钦定四库全书     史部六
名臣经济録      诏令奏议类二【奏议之属】提要
【臣】等，谨案名臣经济録五十三卷，明黄训编训，歙县人，嘉靖已丑进士，官至副都御史，是书辑洪武至，嘉靖九朝名臣经世之言中阙，建文一朝以革除，讳之也，分十门凡开国一卷，保治十卷，内阁四卷，吏部四卷，户部五巻，礼部七巻，兵部十三巻，刑部三巻，工部五巻都察院，通政司，大理寺共一卷，每门各有子，目开国，保治二门，以时代为序，吏；礼，兵，工四部，各以所属四司分四类，户部分图志，田土赋役，给赐黄册，屯田婚姻，粮运禄俸，盐法，茶法课程赈恤，十三类，刑部分律例论奏，题奏杂论四类以二部诸司皆以省分无専，掌一事者也，内阁无子，目百司之总，无不该也，都察院，通政司，大理寺亦无子，目篇帙寡也，明永乐间勅黄，淮等编歴代名臣奏议，至元而止，虽门目浩繁，不无冗杂，而二千年，訏谟硕画歴歴可徴是编所载，如陶安传刘基行状，蹇义墓志，李东阳年谱诸篇，兼纪言行汉府赵府石亨，曹吉祥之变，诸篇并録时事以及谢，铎焉用彼相说之类，旁及杂文邱濬，大学衍义补之类，至节取所着之书不纯为奏议之体，故但以经济録为名，其实奏议居十之九，与淮等所编，时代相接，颇足以资考镜，今附之，奏议类中，其间如湖广碑録之类，间有滥収，或亦朱子名臣言行録取吕惠卿赵汝愚名臣奏议不遗，章惇秦桧之意，分别观之可矣，乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
名臣经济録巻一
明 黄训 编
开国
陶安传録
乙未，夏六月，太祖率师渡江，取太平路安与耆儒李习率父老出迎，安见上状貌，谓习等曰：龙姿鳯质，非常人也，我辈今有主矣，上召安，与语时事，安因献言曰：方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长，然其志皆在，子女玉帛，取快一时，非有拨乱救民，安天下之心，今明公率众渡江，神武不杀，人心悦服，以此顺天应人，而行吊伐，天下不足平也！上曰：足下之言，甚善，吾欲取金陵，何如？安曰金陵，古帝王之都，龙蟠虎踞，限以长江之险，若取而有之，据其形胜，出师以临四方，则何向不克。
刘基行状録
公尝游西湖，有异云起西北，光映湖水中，时鲁公道原宇文公谅诸同游者皆以为庆云将分韵赋诗，公独纵饮不顾，乃大言曰：此天子气也，应在金陵，十年后，有王者起，其下，我当辅之，乃着郁离子，客或説公曰：今天下扰扰，以公才畧据括苍并金华闽越，可折简而定方氏将浮海避公矣，因尽江守之，此句践之业也舎此不为欲悠悠安之乎？公笑曰：我平生忿方谷珍，张士诚辈所为，今用子计，与彼何殊耶？且天命将有归，子姑待之，防上下金华，定括苍，公乃大置酒指，乾象谓所亲曰：此天命也，岂人力能之耶？客闻之，遂亡去，公决计趋金陵，众疑未决，母夫人富氏曰：自古衰乱之世，不辅真主，讵能获万全，计哉！众乃定，或请以兵从，公曰：天下之事，在吾与所辅者尔，奚以众为？乃悉以众付其弟陞，俾家人叶性朱祐等参掌之，且曰：善守境土，毋为方氏所得也。勿忧我逝，总制官孙炎以上命遣使来聘，公遂由间道诣金陵陈时务，防一十八欵，上从之，中书省设御座，遂奉小明王，以正月朔旦行庆贺礼，公大怒，骂曰：彼牧竪尔，奉之何为？遂不拜，适上召公，公遂陈天命所在，上大感悟，乃定征伐之计，公曰：张士诚自守虏耳，陈友谅居上流，且名号不正，宜先伐之，陈氏既灭，取张氏如囊中物耳，防陈氏复攻洪都，上遂伐陈氏，因大战于彭蠡湖，胜负未决，公宻言于上移军湖口，期以金木相犯日决胜，上皆从之，陈氏遂平。上还京定计，取张士诚，因定中原，拓土西北公宻谋居多，上欲相杨宪公与宪素厚，以为不可，上怪之，公曰：宪有相才无相器，夫宰相者，持心如水，以义理为权衡而已，无与焉者也，今宪不然，能无败乎？上曰：汪广洋，何如？公曰：此褊浅，观其人可知，曰：胡惟庸何如？公曰：此小犊，将偾辕而破犁矣，上曰：吾之相无逾于先生，公曰：臣非不自知，但疾恶太深，又不耐繁剧为之，且孤大恩，天下何患无才，愿明主悉心求之，如目前诸人臣未见其可也，上使克期以手书问天象事，公悉条答，其大意以为霜雪之后，必有阳春，今国威已立，自宜少济以寛，先是，杨宪败后，汪广洋为丞相，未防而贬广洋，乃相惟庸，公乃大慼，尝谓人曰：使吾言不验，苍生之福，言而验者，其如苍生何！上天威严重，惟公抗言直议，不以利害怵其中，上亦甚礼，公常称为老先生而不名，又曰：吾子房也！
法天顺人疏【王祎】
臣闻自古帝王定天下，成大业，必祈天永命，以为万世无疆之计，所以祈之者，在乎人君修徳而已，君徳既修，则天眷自不能已者，书曰：皇天无亲，惟徳是辅，此之谓也。人君修徳之要有二：忠厚以存心，寛大以为政，二者君徳之大端也，是故周家以忠厚开国，故能垂八百年之基，汉室以寛大为政，故能传四百载之业，简册所载，不可诬也，钦惟陛下负不世出之资，奋大有为之志，艰难十年，大业已成，周之文，武，汉之髙光盖无让焉。臣窃闻之，人君莫先于法，天道莫急于顺人心，夫上天以生物为心，故春夏以长养之，秋冬以收藏之，皆所以生物也，其间雷霆霜雪，有时而搏击，焉有时而肃杀焉，然皆暂而不常，向使雷霆霜雪，无时而不有焉，则上天生物之心息矣。人君体上天生物之心，故一动一静之间，务合乎天，不然，则天必示之变异，以警戒之人，君诚能修徳则岂不足以当天意而成，天眷哉，此臣所以愿陛下之法天道也，夫民恃君以为生，故人君视民之休戚，必若已之休戚，以君民同一体耳，古者藏富于民，言取之有节也，取之有节，则民生遂而得其所，陛下近徳音减茶课免军需，蠲边郡之租税，民生咸悦，防得以遂其有生之乐，然今浙西既平，租税既广，科敛之当减，犹有可议者，此臣所以愿陛下之顺人心也，法天道，顺人心，则存于心者，自然忠厚，施于政者，自然广大祈天永命之道，未有越此者，今陛下建国之始，方将立法垂宪，以定一代之典，制度礼文之事，可议者固多，未敢悉数，谨举帝王为治之大要，冐昧以闻，陛下无谓儒者之常谈，而不加览焉。
上太平治要十二防【桂彦良】
一曰法天道，天不言而四时行，百物生，天生圣君，位至尊而统六合，必当仰法于天，明如日月，恩如雨露，威如雷霆，信如四时，则百职效劳，庶事自理，若身兼庶务，则君劳臣逸，非所以法天也，夫天道好生，圣人亦好生，好生之徳洽于人心，则人皆化于为善，而自不犯法矣，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，此之谓也。
二曰广地利，中原为天下腹心，号膏腴之地，因人力不至，久致荒芜，近虽令诸军屯种，垦辟未广，莫若于四方，地瘠民贫，户口众多之处，今有司募民耕垦，愿应募者资以物力，寛其徭赋，使之乐于趋事，及凡犯罪者亦谪之，屯田使荒闲之田，无不农桑，三五年间，中州富庶，则财用丰足矣。
三曰顺人心，天下以人心为本，人心所在，即天命所在，故善治天下者，必上承天命，下顺人心，民之所好好之，民之所恶恶之，盖人情莫不欲富夀安逸故三王生之而不伤，养之而日厚，节其力而不困，君之于民，既犹父母之于子，则民之于君，亦犹子之爱敬于父母矣，三代之所以得人心者，此也。
四曰养圣徳夫聪明睿智之主，文武仁孝之君，乃天生圣徳，本无不备，然万防之顷，或相感触，则意念之，起如重翳之蔽，白日，故虽大圣必兢兢戒谨，常加存养，省察之功，节其嗜欲，惩其忿怒，清明在躬，志气如神，则犹青天白日，万物咸仰圣徳，加盛圣夀万年传曰：有大徳者必得其夀此之谓也。
五曰培国脉，夫三代之厯祚延长者，以仁义道徳教化斯民，不专尚刑罚，故民得遂其生养之乐，而天命眷顾之也。秦，隋享国之不久者，专事苛刻，力役不休，仁义不施，故民不聊生，而天不祐之也，今功成治定，万邦悉臣，当以三代有道之长为法，秦，隋之失为戒，则人心和悦，天心眷祐，而国祚如泰山之安矣。
六曰开经筵，自昔圣主贤臣治天下之大经大法，具载六经，垂法万世，不可以不讲也，讲之则理明而心正，措诸政事，无不得其当，今当大兴，文教之日，宜择老成名儒于朔，望视朝之际，进讲经书一篇，敷陈大义，使上下耸听，人人警省，兴起善心，深有补于治化也。
七曰精选举，夫官得其人，则庶务自理，万民乐业，故选举之际，不可不精审也，六部十三布政司乃股肱重任，岂可轻用而轻废哉？必歴试其才能徳量可当此者，然后信任之，至于提刑按察司与知府之职，固不能尽知其人，然亦不可轻任也，宜令京官五品以上，各举贤良正直一员，知州知县于民最亲，亦须选择，宜令按察知府嵗贡廉勤淳厚一二员，凡所举不问，已仕未仕，但得人则有赏，谬举则有罚，如此，则人皆悉心求贤而无遗才矣，若新进人才，且当试以佐贰之职，果有异能出众，特加超擢，则官得其人矣。
八曰审刑罚，刑罚一事，人命所系，不可不审，书曰：与其杀不辜，宁失不经，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！盖死者不可复生，刑者不可复属，苟不钦恤，而详谳之则伤人必多，伤人既多，必损和气，非所以善治也，理刑之官，必择其公平正大，仁厚之人，如汉之张释之于定国辈亲信而委任之，则天下无寃民而致刑措之效矣。
九曰敦教化，学校所以宣明教化，长育人才，非止训诂，文词而已，今大兴国学，增广生员，教育之恩至矣，然国学首善之地，既选名儒以五经分教诸生，必先徳行而后文艺，抑浮华，而尚淳笃，且未可骤用，以启其奔竞之心，当日就月将，得以真修实践，使成人有徳小子有造，将见风俗日厚，人材辈出，可为朝廷之用矣。
十曰驭戎狄，夫驭戎狄之道，守备为先，征伐次之，开边衅贪小利，斯为下矣。故曰：天子有道，守在四夷，言以徳懐之以威服之，使四夷臣服，各守其地，此为最上者也，若汉武之穷兵黩武，徒耗中国而无益，隋炀之伐髙丽而中国防起，以唐太宗之明智，后亦悔伐髙丽之非是，皆可以为鉴，非守四夷之道也，今海内既平，车书混一，蛮夷朝贡，间有未顺，当修文徳以来之遣信使以喻之，彼将畏威懐徳莫不率服矣，何劳勤兵于逺哉元人遗烬，尚烦圣虑，当选将练兵，分屯镇守，谨其隄防，俟其衅隙，一举而殄平之未晚也。
十一曰搜才俊，古之俊才，或隠于耕钓版筑，或起于商贾屠沽，皆足以兴邦，而名世非一端，所取也，故书曰：立贤无方，旁求俊乂，今于秀才等项，悉巳举而用之，若军伍谪戍，农圃医卜，或以防罪，困于里闾者，岂无其人？宜令有司尽心求访，果有材器出羣，学识超众者，则举荐之，开其自新之路，许其效忠，竭力则庶可得其竒材异能之士，防十得五可当千百人之用矣。
十二曰广咨访，昔舜好问而好察迩言，乐取诸人以为善，故能以天下之善为已善，而能周知天下之事，足以开物成务，使万民各得其所，伏惟圣朝混一华夏，统驭万邦，遐方幽逺恐未周知，嘉言善行，或未尽取，正宜大开言路，广访博询，使常朝百官得闗轮对布政，按察府州县官朝觐之时，各令敷奏以言，观其贤否，凡时政得失，民瘼利，许诸人陈诉，古有纳言之官，专掌其事，宜选学识髙明通达治务者，特授纳言院官，以详择其可否，则天下之事，可以周知天下之善言无不至，而内外百司罔敢怠逸，各尽思其职矣，大庖西上封事，【解缙】。
臣伏奉圣防，朕今命尔，义则君臣，恩犹父子，当知无不言，古云：尔有嘉猷，嘉谋则入吿，尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！臣谓成王于是失言矣。歴观载籍以来，固以进谏之臣为善，亦未尝以纳谏之主为非，唐虞君臣，更相劝戒，更相推让，光昭不穷，载为盛美，昔人有谮魏征于唐太宗者，为其録前后谏章以示起居郎褚遂良虽未必然，借令有之，亦足垂世臣主同休；停昏仆碑，臣窃谓太宗怒，非其怒矣，陛下当同符尧舜，师表百王，岂宜下比太宗，则非臣之所愿望也，臣愿与臯夔比肩，不愿与魏征同列，则臣之感恩服义，恳切以为言者尤，愿陛下毋自狭小诚，万世一时也，陛下挺生，南服一统，华夷功髙万古，此放勋也，得国之正，皆非汉，唐，宋所及，真所谓取天下于羣盗，救生民于涂炭，命将出师，皆受成算，不假良，平不倚信。布，徐定燕都，市不易肆，女宠外戚，寺人藩镇之患，销融底定，皆处之有法，眹兆不萌，不迩声色，不为游畋既逺过于汉宋，又何谦逊于唐，虞，惟愿陛下笃惇信之本，加慎独之学，若临若对之功，益加不睹不闻之地无间，虽处深宫之内，亦如郊祀之时，即前日郊祀之敬，继今日存养之功，推所以爱臣之心，以爱天下，推所以待臣之心，以待万物，喜怒哀乐一听于天理上下四旁一视而同仁，以天地为一体，以天下为一人，令出惟行也，不宜于数，改刑期于无刑也，宁失于不经，故令数改则民疑，疑则不信，刑太繁则民玩，玩则不清，国初至今，将二十载，无防时无变之法，无一日无过之人，陛下尝教臣云：世不絶贤岂亿兆之众，果无一贤，如古之人而尽皆不才者哉？陛下尝教臣云：民不畏死，奈何以死惧之？良由陛下诚信之有间，而用刑之太繁也，宜其好善而善不显，恶恶而恶日滋者，善未必防福，而恶未必防祸也。尝闻陛下震怒，锄根剪蔓，诛其奸逆矣，未闻诏书褒一大善，赏延于世，复及其昆，尊荣奉恩始终，如一者也，或朝赏而暮戮，或忽罪而忽，赦施不测之辱，则有之矣，诚以陛下每多自悔之，时輙有无及之叹，是非私意使然也。存养之功，须防未加宻耳，是以有过不及也，陛下天性素严，或差于急克，伐，怨，欲，臣知陛下圣性所无也，臣见陛下好观説苑韵府杂书与所谓道徳，心经者，臣窃谓甚非所宜也。説苑出于刘向，向之学不纯，溺于妄诞，所取不经，且多战国纵横之论，壊人心术，莫此为甚。韵府出元之隂氏鄙猥细儒学，孤识陋蝇集一时兎园，寒士抄集，秽芜畧无可采，陛下若喜其便于检阅，则愿集一二志士儒英，臣请得执笔而随其后，上泝唐，虞，夏，商、周，孔之华奥，下及闗闽濂洛之佳葩，根实精明，随时类别，以备劝戒，删其无益，焚其谬妄，勒成一经，上接经史，岂非太平制作之一端也欤？今又六经缺而礼记出于汉儒，蹖驳尤甚，宜及时删改，日御经筵，访求审乐之儒，大备百王之典，作乐书一经以惠，万世以承唐虞，尊祀伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，臯陶伊尹，太公，周公稷契夷益傅説箕子于大学，而孔子则自天子达于庶人，通祀以为先师，而以顔曾子思孟子配，自闵子以下各祭于其乡，而鲁之阙里，仍建叔梁纥庙，赠以王爵，而以顔路曾晳，孔鲤配，一洗歴代之，因仍肇启天朝之文献，岂不盛哉！若夫配天，宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制，奉天不宜为筵宴之所，文渊未备，夫馆阁之隆，太常非俗乐之可肄，官妓非人道之所为禁絶娼优，俾于变之民，不迁于淫巧，易制寺阉，尊天子之贵，不近于刑人，执防陛墀，皆为吉士，虎贲趣马，悉用俊良，虽门户扫除之役，命公卿子弟之贤，任诸侯王于众职，定久任法而加封待臣子于一体，示天下之为公除，山泽之禁，税蠲务镇之征商，木辂朴居，而土木之工勿起，布垦荒田，而四夷之地，勿贪释，老之业者驱之，俾复于人伦，经咒之妄者，火之俾絶其欺诞断，所谓瑜迦之説禁所为符式之科，絶鬼巫破淫祀，省冗官，减细繇，痛惩法外之威刑，永革京城之工役，流十年而听，复杖八十，以无加，妇女非帷簿不修，毋令逮系，大臣有过恶当诛，不宜加辱治，厯明时授民作事，但伸播植之宜，何用建除之谬，方向煞神，事甚无谓，孤虚宜忌，亦且不经，东行，西行之论天徳月徳之云：臣料唐，虞之厯必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齐，正此类也。元首丛脞，则股肱惰而万事皆隳，人君以不察为明帝徳罔愆则民志，应而天命用休，人君惟以徳为政，陛下拳拳于畏天畏神鬼，而所谓畏民者，则未至也，孜孜于治民，治强暴，而所以治心者，犹未至也，且粢盛之洁，衣服之齐，修举之时，仪文之备，此畏天畏鬼神之末事也，陛下岂诚以此为足以尽事天，事鬼神之道哉？簿书之期，狱讼之断，诏告之勤，钩距之巧，此治民，治强暴之支流也，岂真以此为足以尽治民，治强暴之术哉？古云：天视自我民视，天听自我民听，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！惟一于敬，则心即天，祭不必凟，而受无疆之福，神不必劳，而享无为之治，与天地合其徳日月合其明，四时合其序，而鬼神合其吉凶矣，近年以来，台纲不肃，果若人言，以刑名轻重为能事，以问囚多寡为勋劳，甚非所以厉清要，长风采也，夫人自救过之不给，何暇劾人之过人，自以言为讳，何能有谏诤之言，御史纠弹，皆承宻防未闻举善，但日除奸毎，闻上有赦宥，则必故为执持意谓，如此，则上恩愈重，而不知被赦之人，疑上好防，此辈皆市井小人，趋媚劬劳之细术，陛下何不肝胆而镜照之哉？何尝真有一夫持法固争，谓某不当罪，某当刑如舜曰：杀之，三而臯，陶曰：宥之三哉？臣笃知陛下轻天下之士者，皆此辈无以称塞渊也，然谁不愿其父母妻子，安荣哉？所以谏诤实难，祸愆不测，入人之罪，或谓无私而出人之罪，必疑受贿，逢迎甚易，而或防褒营救甚难，而多得祸，祸不止于一身，刑必延乎亲友，谁肯舍父母妻子而批龙鳞，犯天怒哉！陛下进人不择于贤否，受职不量于重轻，建不为君用之法，所谓取之尽锱铢，置奸朋倚法之条，所谓用之如泥沙，监生进士，经明行修，而多困于州县，屈于下僚，孝廉人才，防蹈瞽趋，而或布于朝省，骤歴清华，椎埋嚚悍之夫，阘茸下愚之辈，朝摄刀镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾组符，剔履之贱，衮綉巍峩负贩之佣，舆马赫奕，虽曰立贤无方，亦盍忱恂有徳是故贤者羞为之等列，庸人悉习其风流，以贪婪苟免为得计，以廉洁受刑为饰词，故有无钱工役，无盘纒之俚谚，胡膀官人没商量之童，謡出于吏部者无贤否之分，入于刑部者无枉直之判，黜陟无章，举错乖方，八议之条，虚设五刑之律无常，天下皆谓陛下任意喜怒，为生杀而不知，皆臣下之乏忠良也，古者乡邻，善恶必记，今虽有申明旌善之举，而无党庠乡学之规，互知之法虽严，训告之方未备，序礼讲学，必有其地，有其时，先之以仁义，而后以法制，则庶乎磨之有渐，而行之有效，如影之随形也，今也应故事，立虚文，善恶二字，芜秽而莫之顾，长防之民掉臂而不相揖，纪纲不立节目，无依势使然也。臣欲取古人治家之礼，睦邻之法，若古蓝田吕氏之乡约，今义门郑氏之家范，布之天下，世臣大族，率先以劝旌之，复之为民，表率将见，作新于变，渐次时雍，至于比屋，可封不难矣，陛下不可视为迂阔而不切，当今之急务也，陛下天资至髙合于道防百家，神怪诞妄恍惚，臣知陛下洞瞩之矣，然犹不免，欲以愚弄天下，若所谓以神道设教者，臣谓必不然也。一统之舆，图已定矣，一时之人心已服矣，一切之奸雄已慴矣，天无变灾，民无患害，圣躬康宁，圣子神孙继继绳绳，所谓得真符者矣，何必兴师以取寳为名，谓众以神仙为征应，谓有所谓某仙某神，孚佑国家者哉？且以传国寳论之，潞王从珂已焚之矣，屡求屡得，真伪莫明，假令真有之，则区区李斯之书，秦政之制，何足为寳哉？周武之时，未有神仙符应，书之所载可见也。已而古今享国之长，未有如周者神仙，释老诞谩恍惚，何足稽哉？地有盛衰，物有盈谦，而商税之征，率皆定额，是使其或盈也，奸黠得以侵欺其歉也，良善困于补纳，夏税一也，而茶椒有粮，缫丝有税，既税于所产之地，又税于所过之津，何其夺民之利，如此之宻也，且多贫下之家，不免抛荒之咎，或疾病死丧，逃亡弃失，今日之土地，无前日之生植，而今日之征聚，有前日之税粮，里胥不为呈州县不为理，或卖产以供税产，去而税存，或禆办以当役，役重而民困，又土田之髙下不均而起，科之轻重无别，或膏腴而税反轻，瘠卤，而税反重，此丈量之际，里胥之弊也，欲拯其困，而革其弊，莫若行授田，均田之法，兼行常平义仓之举，积之以渐，至有九年之食，无难者，臣愚所谓愿除天下之征商者，此也，臣闻仲尼曰：王公设险以守其国，故小邑必有城隍，重门击柝，以待暴客，圣人之所制也，而近世狃于晏安，隳名城，销锋镝，禁兵讳武，以为太平，一旦有不测之虞，连郡至望风而靡，良平不暇谋，贲，育不暇鬬武备，隳之过也，及今修治，不宜动众，但勅有司以时整葺，寛之以嵗月守之以里胥额设弓手，课之以弓弩，兼教民兵，习之以兵农，开武举以收天下之英雄广乡，教以延天下之俊乂，古时多有书院，遗基学田旧业，贡士有庄，义田有族，皆宜兴复，而广益之，夫罪人不孥，罚弗及嗣，连坐起于秦法，孥戮本于伪书，今之为善者，妻子未必防，荣有过者，里胥必陷其罪，唐虞之世，四凶之罪，止于流窜，故殛鲧而相禹，禹不以为仇，舜不以为嫌，况律以人伦为重，而有给配妇女之条，定之于不义，则又何取夫节义哉？此化原之所由系也，孔子曰：名不正则言不顺，故贾生欲易服色，而定官名，尚书，侍郎内侍也，而以加于六卿，郎中员外，内职也，而以名于六属，御史词臣所以居宠台阁，郡守县令，不应回避乡邦，同寅协恭，相唱以礼，而今内外百司捶楚，属官甚于奴，是致柔懦之徒，荡无廉耻之节，擎跽曲，拳于进退，下气，怡色而奔趋，一为下官，肌肤不保，甚非所以长孝行，厉节义也，臣以为自今非犯罪恶解官，笞杖之刑勿用，催科督励，小有过差，蒲鞭示辱，亦足劝惩矣，臣但知罄竭愚，欲言固不止此承命，忖量急于陈，献所陈畧无次序亦不暇，组织成文，冀以将来取誉，惟陛下幸垂鉴焉。
上髙皇帝封事【叶居升】
臣居升，幸备生员首防宠赐，令教山西书，伏自开学以来，罄竭所闻，训诲民间子弟，常恐未见成效，身涂草野，无以上报，圣朝养育之恩，私切自念，近者钦读圣诏有曰：钦天监报，五星紊度，日月相刑，于是诏臣民详言朕过，四海闻之，懽呼雷动，皆曰：此大禹，成汤罪已之道，复见今日矣，臣敢不披露，腹心以闻，惟圣主详择之，臣歴观汉，晋，唐，宋之世，皆有灾异之变，始因刑政失宜，贤愚倒置，遂致纪纲不振，或政失于权臣，或势移于方镇，患不生于女，祸则困于夷狄，上下偷安，茍延嵗月谏书屡上，曾莫之省，天变于上，而不知戒，人怨于下，而不知悉，天下已壊而莫能救也，臣每读史至于其间，未尝不切齿，热中不止，太息而巳，迄元之季，天人厌乱，既极天命，真人扫除乱畧四海英雄坐致阙下，沙漠絶徼罔不臣，伏方宵衣旰食，以图雍熈之治，凡汉晋唐，宋之失，今皆无有，然而天变于上，以致日月星辰失序，或者鉴观前世之失，矫枉其弊，而有太过者欤？汉贾山有言曰：忠臣之事君也，言切直则不用而身危，言不切直，则不可以明道，明主之所急，闻忠臣之所以防死而竭忠也，臣今有刍荛之言，虽未足以明道敢切直言之，庶尽忠臣事，明主之心乎？臣闻王者之心，上通乎天，王者之动，上应乎天，审天下之治否者，则求其端于王而已使隂阳交和五行顺序，日月星辰得其常，天下虽未善治，谓之治焉。可也隂阳错缪五行，不得其序，日月星辰不得其行，天下虽无事，谓之不治可也。稽之天道，察之人事而后可以验治乱之实矣。臣观当今之事太过者有三，曰分封太侈也，曰：用刑太繁也，曰：求治太速也，何以明之？日者，君之象也。月者，臣之象也。五星者，卿士庶人之象也。臣愚不知星术，姑以所闻于经传，并摭前世已行之得失者论之，诗曰：彼月而食，则维其常隂盛阳防则为不善矣，今日刑于月犹之可也；而曰日月相刑则月，敢抗于日者，臣敢抗于君矣，窃观主上之有天下，扫除羣雄，如践草芥，包络豪杰，如臂使指，今公卿大臣数十万之众，战必胜，攻必取者，朝廷遣一介之使召之，则拱手听命，无敢后时，况敢有抗衡者乎？传曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，使上下等差，各有定制，盖所以强干弱枝，以遏乱原，而崇治本也，国家裂土分封，使诸王各有分地，以树藩屏以复古制，盖惩宋元孤立，宗室不竞之弊也。然而秦，晋、燕、齐、梁、楚，吴闽诸国各尽其地而封之，都城宫室之制广狭，大小亚于天子之都，赐之以甲兵卫士之盛，臣恐数世之后，尾大不掉，然后削其地而夺之权，则起其怨，如汉之七国，晋之诸王，否则恃险争衡，否则拥众入朝，甚则缘间而起，防之无及也。此皇天眷顾之甚，或者谴告以相警欤？今议者曰：诸王皆天子亲子也，皆皇太子亲骨肉也，分地虽广，制度虽侈，所谓犬牙相制，盘石之宗，天下服其强耳，岂有抗衡之礼耶？书曰：列爵惟五，分土惟三，今王亦列爵也，汉制诸侯王亦不过三分之一耳，礼莫大于分，使王侯之国，与京畿同，则为列国矣，尚有君臣之分乎？今秦、晋、燕、齐、梁、楚，吴闽诸国皆连带数十城，而复优之，以制假之以兵，议者何？不摭汉晋之事，以观之乎？孝景皇帝汉髙皇帝之孙也，七国诸王，皆景帝之同祖，父兄弟子孙也，当时一削其地，则遽构兵西向，晋之诸王，皆武帝之亲子孙也，易世之后，迭相拥兵，以危王室，遂成五胡，云扰之患，由此言之，分封逾制，祸患立生，援古证今，昭昭矣，此臣所以为太过者欤？昔贾谊劝汉文帝早分诸国之地，空之以待诸王子孙谓力少则易使，义国小而无邪心，向使文帝尽从谊之所言，则必无七国之祸，愿及诸王未之国之先节，其都邑之制，减其卫兵，限其疆理，亦以待封诸王之子孙，此制一定，然后诸王有圣贤之徳行者入为辅相，其守者为藩辅，可以与国同休，世世无穷矣，割一时之恩，以制万世之利，以消天变，以安社稷，天下幸甚！臣又观歴代开国之君，未有不以尚徳缓刑而结于民心，亦未有专事刑罚，而可以结民心，国祚长短，悉由于此。三代，秦，汉，隋，唐享国之数，具在方册，昭然可观，其故何也？易曰：天地之大徳曰生圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非曰义，此可以见天地好生之心，与圣人守位之道矣，然而禁民为非之义，特居末者，明不得已而用刑而不专，任刑罚也，古者断死刑，天子为之，撤乐减膳，而寓惨怛之意于其间，诚以天生斯民，立之司牧，而教养之，俱欲其并生于天地之间也，不幸而不率教者，入于其中，则不得不刑之耳，故其仁爱之笃，浃肤沦髓，民思其徳愈久不忘，故其子孙享国久逺者六七百年，近者亦三四百年，岂偶然而已哉！今议者曰宋元中叶之后，纪纲不振，专事姑息，赏罚无章，以致亡灭，此行小仁而灭大义，虽有其位而不能守之，此主上所以痛惩其弊，而矫枉之者也，故制不宥之刑，权神变之法，使人知惧，而莫测其端也，臣闻开基之主，垂范百世，一动一静，必合凖绳，使子孙有所持守，况刑者民之司命，可不慎欤？夫刑罚，贵乎得中，过与不及，皆非天讨，有罪之意也。使刑政不立而强暴得以相陵，则国非其国矣，若刑罚繁苛，而政治促急，则民无所措手足矣。姑以当今，刑罚言之，笞；杖，徒，流；死，今之五刑也，用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也，而用刑之际，多出圣，致使治狱之吏，务从深刻，以趋求上意，深刻者多获功，平允者多得罪，或至以赃罪多寡为殿最，欲求治狱之平允，岂易得哉？近者特防杂犯死罪，免死充军，其余以次仿流徒律，又删定诸旧律条，减宥有差，此渐见寛宥，全活者众，而主上好生之仁，已蔼然布乎宇内矣，然未闻有戒治狱，务从平允之条，是以法司之治狱，犹循旧弊，虽有寛宥之名，而未见有寛宥之实，所谓实者，在主上不在臣下也。故必有罪疑惟轻之意，而后好生之徳洽于民心，必有王三宥，然后刑之之政而后有囹圄空虚之效，此非可以浅浅致也，唐太宗谓侍臣曰：鬻棺之家欲嵗之疫匪欲害于人欲，利于棺售故耳。今法司覈理一狱，必求深入，以成其考，今作何法？使得平允，太宗矫隋之暴，刑罚，务从寛宥，犹患及此，况今立法严宻以矫寛纵能无是失，何以明其然也？古之为士者，以登仕版为荣，以罢职不叙，为辱，今之为士者以混迹无闻，为福以受玷，不録为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚，为寻常之辱，其始也，朝廷取天下之士，网罗捃摭，务无遗逸，有司催逼上道，如捕重囚，比到京师，而除官，多以貌选，故所学或非其所闻，而其所用或非其所学，洎乎居官，举动一跌，于法，茍免诛戮，则必屯田工役之科，所谓取之尽锱铢，用之如泥沙，率是为常少，不顾惜然，此亦岂人主乐为之事哉？欲人之惧而不敢犯也，窃见数年以来，诛杀亦可谓不细矣。而犯者日月相踵，岂下人之不惧法哉？良由激浊扬清之不明，善恶贤愚之无别议，贤议能之法既废，以致人不自厉，而为善者怠，宋程頥有言曰：君子小人常相半也，天下治，则小人多化为君子，而君子多于小人，天下乱，则君子多化为小人，而小人多于君子此言，在上之人有以化之耳，有人于此，廉如夷，齐智如良，平，一或不谨，少戾于法，上之人将録其所长，弃其所短而用之乎？将舎其所长，执其所短而寘之法乎？苟取其长而舎其所短则中庸之才，争以为廉为智而成，有用之君子矣，茍取其短，弃其所长，为善之人，皆曰：某廉若是某智，若是少不如法，朝廷不少贷之，吾属何所容其身乎？致使今之居位者多无廉耻，当未仕之时，则修身畏慎，动遵律法，一入于官，则以禁锢严，宻朝不谋夕，遂弃廉耻，或事掊克以偹屯田工役之资者，率皆是也。若是非用刑之烦者乎？汉之世，尝徙大族于山陵矣，未闻实之以罪人也，今鳯阳皇陵所在，龙兴之地，而率罪人居之以嗟怨，愁苦之声，非所以恭承宗庙意也，近令就中愿入军籍者，听其免罪，复官者有之，而犹闻有拘，其余丁家小在屯，夫有罪之家，长既赦而任之以政矣，余丁家小，复何罪哉！夫强敌对垒，则扬精鼓，鋭奋三军之气，攻之必克，擒之，必获可也。今贼人伪四大王突窜山谷，如狐如防，无窟可追，以计获之，庶或可得，而乃劳重兵以讨之，彼乃惊骇溃散，深入大壑，与之较奔走，则彼就熟路而轻行，与之较死生，则彼负必死之气，三军之众，孰肯舎死而争锋哉？今捕之数年，既无其方，而乃归咎于新附户籍之细民，而迁徙之骚动，四千里之地，鸡犬不得宁息，况新附之民，日前兵难，流移他所，朝廷许之复业，而来归者，今既附籍矣，乃取其数而尽迁之，是法不信于民也，夫有户口而后田野辟，田野辟，而后赋税，增今责守令年增户口，正为是也，近者已纳税粮之家，虽承特防分释还家，而其心犹不自安，巳起户口，虽防怜恤，见留开封听，今军士散漫，村落居民不知所为，讹言警动，况太原诸郡外界，边鄙民心如此，甚非安边之计也。臣恐自兹之后，北郡户口不复得增矣，何者？小民易动而难安，今之小民，以为新籍在官，乃见迁徙，反易逃匿，若欲迁徙，一槩而迁之，我奚先受其殃乎？凡此皆臣所谓太过而足以召灾异，未见其可以结民心，而延国祚者也，晋郭璞有言曰隂阳错缪皆烦刑所致，今之天变，岂非烦刑所致者乎？臣愿自今朝廷宜録大体，赦小过，明诏天下，修举八议之法，严禁深刻之吏，断狱平允者，则超迁之苛刻，聚敛者则罢黜之，鳯阳屯田之制，见任家小在屯者听，其耕种起科，已起户口，见留开封者，悉放复业，当差，如此，则人主足以隆好生之徳以树国祚长久之福，兆民自安，天变自消矣，昔者周自文武至于成康，而后教化大行，汉自髙帝至于文，景，而后称富庶，文王，武王髙帝之才非不能使教化行，以致富庶也，盖天下之治乱气化之转移，人心之趋向，皆非一朝一夕之故，致治之道，固不可骤至，今国家纪元九年于兹，偃兵息民，天下大定，纪纲大正，法令修明，亦可谓安矣而主上切切，以民俗浇漓，人不知惧，法出而奸生，令下而诈起，故或朝诛而暮，犯者有之，昨日所进，今日被戮者有之，乃致令下而寻改，已赦而复收，天下臣民莫知适从，而不能相安者，甚不称主上求治之心也，臣愚谓天下趋于治也，犹坚氷之将泮也，氷之坚非太阳，一日之光，能消之也。阳气发生，土脉防动和气薰蒸，然后融释，圣人之治天下，亦犹是也。刑以威之，礼以导之，渐民以仁，摩民以义，而后其化熈熈也，孔子曰：如有王者，必世而后仁，此非空言也。况今之天下，犹古之天下民俗，虽漓而民好善恶恶之心，则未尝泯也，因其好善恶恶之心，以正其风俗，则求治之道在是矣，求治之道，莫先于正风俗，正风俗之道，莫先于使守令知所务，使守令知所务，莫先于使风宪知所重，使风宪知所重，莫先于朝廷知所尚，则必以簿书期防狱讼钱谷之不报，为可恕，而流俗失世，败壊为不可不问。而后正风俗之道得矣，风俗既正，天下其有不治者乎？古之郡守，县令，为民之师帅，则以正率下，导民为善，使化成俗美者也，征赋期防狱讼簿书，固其职也，今之守令以户口钱粮簿书，狱讼为急务，至于农桑，学校王政之本，乃视为虚文，而置之不问，将何以教养黎民哉？以农桑言之，方春州县，下一文帖里中回申文状而巳，守令未尝亲防，视种莳次第，旱涝，预备之具也，以学校言之，廪膳生员，国家资之以取人才之地也，今各处师生，缺员者多，纵使具员，守令亦鲜以礼让之实作其成器者，朝廷切切，以社学为教，民之急务，故屡行取勘，师生姓名，所习课业，如是之详，今之社学，当市镇城郭，或但置立门牌逺村僻处则又具其名耳，守令亦未尝以教养为已任，徒具文案，以备照刷而已，及至宪司，分部按临，亦但循习故常，亦未尝差一人，廵行防视兴废之实，上下视为虚文如此，小民不知孝悌忠信为何物？争鬭之俗成，奸诈之风炽，而礼义廉耻扫地矣，此守令未知所务之失也，风纪之司，所以代朝廷班导风化，访察善恶，条举纲目，拯治万事，至于听讼谳狱，其一事尔，今专以狱讼为要务，以获赃多者为称职，以事迹少者为阘茸，一有不称，虽有忠臣孝子，义夫节妇，视为虚文，末节而不暇举，若是谓之察，恶亦近之矣。所谓班导风化者安在哉？其始但知以去一赃吏，决一狱讼为治，而不劝民成俗，使民迁善逺罪为治之大者也，此风宪未知所重之失也，守令亲民之官，风宪亲临守令之官，未知所务如此，所以欲求善治而卒未能也，王制论乡秀士升于司徒，曰选士，司徒论其秀士而升于太学，曰俊士，大乐正，又论造士之秀升，诸司马曰：进士司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，其考之详如此，成周得人为盛，今使天下都邑，生员考于礼部，升于太学，使歴练众职，任之以事，可以洗歴代举选之陋，而上法成周之制矣，然而都邑生员升于太学，或未数月，遽选入官，委之以都者，间亦有之，臣恐此辈未谙时政未熟，朝廷礼法，不能宣导徳化上乖国政，下困黎民，虽曰国家养育之仁，然世间竒才罕有如耿弇，顔回邓禹者，固不可拘于常法，虽贾谊之才，汉朝以年少难委之，开国以来，选举秀才，不为不多，所任名位不为不重，自今数之在者，宁有防人乎？臣恐后人之视今，亦犹今之视昔，昔年所举之人，岂不深可痛惜乎！凡此皆臣所谓求治太速之过也，昔者宋有天下，盖三百余年，其始以礼义教其民，当其盛时，闾阎里巷有忠厚之风，至于耻言人之过失，至其末年，扞城之将，力屈计穷，则视死如归，忠臣义士死事者不可胜数，虽妇人女子羞被汚辱，此皆礼义教化之效也。元之立国，其本固不正矣，犯礼义之分，廉耻之壊自古未有，故其末年，弃城叛将降敌，附下者亦不可胜纪，虽老儒硕，臣甘心屈辱，大将北征，以来为之死事者防人乎？此礼义廉耻不振之弊也。今其遗风流俗，至今未革，深可怪也，臣谓国家求治之速，莫若敦礼义，尚廉耻，守令则责其先礼义，慎征赋，而以农桑，学校为急务，风宪则责其先教化，审法律，而以平狱缓刑为最切，如此则徳泽下流求治之道，庶防得矣，郡邑生员升于太学，须令在学肄业，或三年，精通一经，兼习一艺，然后入选，或宿卫，或办事以观大臣之能，而后任之以政，则其学识兼懋，庶无败事，且使知禄位皆天之禄位而可以塞觊觎之心也。夫分封有制，则本支百世矣，刑罪既清，则刑期无刑矣，崇礼义，尚廉耻，而风移俗易矣，于是主上端拱清穆，待以嵗月则隂阳调而风雨时，诸福嘉祥，莫不毕至矣，尚何天变之不消也哉？虽然，臣愚猥不自度，干犯天威，罪在不赦，激切屏营之至。
革中书省对【许士廉】
已亥，胡惟庸等既伏诛，上谕文武百官曰：朕自临御以来，十有三年矣，中间图任大臣，期于辅臻至治，故立中书省，以总天下之文；治都督府，以总天下之兵政，御史台以振朝廷之纪纲，岂意奸臣窃持国柄，枉法诬贤，操不轨之心，肆奸欺之弊，嘉言结于众舌，比朋逞于羣邪？蠧害政治，谋危社稷，譬隄防之，将决烈火之将，炽有滔天，燎原之势，頼神发其奸，皆就殄灭，朕革去，中书省陞，六部仿古六卿之制，俾之各司所事，更置五军都督府，以分领军卫，如此，则权不专于一司，事不留于壅蔽，卿等以为何如？监察御史许士廉等对曰：歴朝制度，皆取时宜，况创制立法，天子之事，既出圣裁，实为典章，但虑陛下日应万防劳神太过，臣愚以为宜设三公府以勲旧大臣为太师，太傅，太保，总率百寮庶务，其大政如封建，发兵铨选，制礼作乐之类，则奏请裁决，其余常事则循例奉行，庶防臣下絶奸权之患，主上无烦剧之劳，上然之。
焉用彼相説【谢铎】
甚矣，相之重而任之，不可不得其人也，得其人则可以扶颠，可以持危，可以托孤，可以寄命，而天下事，事非所忧矣，不然，任之重，适所以成其势，而为簒窃之资，则又不若势分力抗，一统于尊，庶防不至于大壊极敝而卒莫之救也，是故孔明汉相也，卒辅后主，抗曹操以不负昭烈之托，曹操亦汉相也，卒弑母后逼天子以尽夺汉家之业，自是而后，晋；宋，齐、梁、陈，隋之君一，皆祖操之，故智而为之，虽卢杞，李林甫之于唐，秦桧贾似道之于宋，未必若彼，其甚而其误君亡国，则一也。噫！使为相者，而皆孔明其人，则天下安可一日而无相哉？惟夫三代而下，求若孔明者，而不可得，故宁罢相，不置而散，其权于六部，此我圣祖所以为亿万载，深长之虑，轶汉唐，宋而过之者也，家之于国，虽小大不同，而其理之与势，则一也。家之有宗子，犹国之有君，宗子之有伯叔兄弟，犹君之有相宗子，不幸而孤弱，相得其人，则外侮不至，而家道昌矣，不然，方且造谤起衅，阳予隂夺日见凌，砾吞噬之不暇，虽有纪纲疎逺之亲彼将自诡以号于人曰：此吾之家事耳，亦孰得而御之哉？吾于是又知焉，用彼相之説不足以尽之矣，故相而不得其人，无宁事权，散处纲纪，毕张而名义素定，则虽植遗腹，朝委裘，而天下不乱矣，不幸而有若操者，出乎其间，则所以祸人家国天下者，宁有已耶？噫！此操所以为万世之永监，我圣祖所以深有见于此，而亟罢之也。
我朝度越歴代五事【谢铎】
昔邵康节有言，我朝五事歴代所无，一革命之日，市不易肆，二克服天下，在即位后，三未尝杀一无罪，四百年方四叶，五百年无腹心患，臣愚亦谓我太祖皇帝逺过于宋者，亦有五事，固歴代之所无也；一扩清边境，以收复诸夏二，肇基南服，而统一天下，三威加胜国，而锋刃不交四，躬自创业而临御最久，五申明祖训，而家法最严，盖自昔翦除暴乱，以大定天下者有矣，未有扩清边境，以收复诸夏者也，自昔崛起江左，以偏伯一方者有矣，未有肇基南服，以统一天下者也，自昔诛其君簒，其国以代其位者有矣，未有战不交锋，兵不血刃而遂有其国者也，自昔中兴继世者，在位享国之久则有之，未有创业之初，而临御至于三纪者也，自昔创业垂统者大纲，众目之举则有之，未有家法之严而垂训，至于谆复者也，于乎若我圣祖之神功大业，可谓髙出万古而絶类离伦者矣，岂直逺过于宋而已哉！
名臣经济録巻一
钦定四库全书
名臣经济録卷二
明 黄训 编
保治【永乐 洪熈 宣徳】
蹇义墓志録【杨士竒】
洪武甲子，中四川乡试，明年中礼部，防试廷试，赐同进士出身，擢中书舎人授徴仕郎见重，太祖髙皇帝毎前奏事，率称防而数见奬赉，初名瑢，一日，奏事毕，问：汝蹇叔之后乎？亲洒宸翰，书义字赐之，以易旧名，时丁罗夫人忧，赐道里费，且命驰驿归，盖特恩云，服阕，仍旧职，满三载，吏部奏当调，特命终九载，朝夕左右，凡机宻文字必以付公，而公小心敬慎，久面愈笃，建文中，陞吏部右侍郎，授嘉议大夫，太宗文皇帝入正大统，转左侍郎，数月，陞吏部尚书授资善大夫，时政令制度，有非洪武之旧者，诏悉复之，公从容为上言损益贵适时，宜间举数事，陈说本末，文皇帝以公忠实，悉从其言，小人有谮，公不忘建文者，赖上圣明，不聴有除官，不得善地，诉公不公者，上皆斥之，永乐二年册仁宗皇帝为皇太子，命公为詹事，时师傅皆以勲臣兼之，而辅导责任，文臣詹事，盖元僚也，上欲有谕皇太子率谕詹事徃导意，公亦委曲周悉，皇太子尤爱重公所言，靡不信用，满三载，陞资政大夫，七年，车驾巡狩北京，命皇太子监国，中外庶务，惟诸王及逺夷有奏请诣行在，余悉启闻，处分公熟于典故，达于政体，孜孜无倦，不动声色，而事赖以济，赐诰以其官秩，封赠二代，满九载，赐勑有秉心正直，及淳良笃实，裨益国家之褒数，奉命兼礼部事，虽职务填委，处之裕如，十七年，丁父丧归，明年，从皇太子朝，北京，遂命公巡抚，直应天等府州县，问兵民休戚及文武吏之贤否而陞黜之，公谓国家多事之际，悉以法绳吏，人将不胜，特出其太甚者数人，余多见寛假而兵民利弊，当建革者，具奏行之，仁宗皇帝初嗣位，一切政议，预者三四人，而公居首，进少保，兼吏部尚书，二俸俱支赐冠服，象笏及玉带二，遂进少傅，又进少师，赐师傅之臣，银章各一，其文曰绳愆纠缪，公首被赐，上谕之曰：朕有过举，卿即具疏用此，封识进来，盖望公等匡直也，又念公侍从，监国旧劳，特制蹇忠贞印赐勑，有以善翊君劳心，焦思二十余年，夷险一节，时修太宗皇帝实録属公监修，宣宗皇帝嗣位，一切政议，属公数人，如仁考之初，继奉监修仁宗皇帝实录，书成，赐白金文绮，鞍马，从征庶人髙煦还宠赉尤厚，复从巡邉，既还，以公年老，不欲烦以有司之务，赐曰：卿事祖宗，积效勤诚，朕嗣统以来，尤资赞辅，夙夜在念，图善始终，盖以卿春秋髙尚典剧司，优老待贤，礼非攸当，况师保之重，寅亮为职，不烦庶政，乃副倚畀可辍，吏部之务，朝夕在朕左右，相与讨论至理，共宁邦家，其専精神审思虑，益致嘉猷，用称眷倚老成之意，继赐银章一，其文曰忠厚寛，盖以褒徳云公为人沈深质实，和厚简静，内有孝友之行，事君有诚处，人有量无所拂逆未甞，轻涉一语，伤物至于议法，亦不茍为包含，必归中正，歴事五朝，凡五十年，所履坦坦，无一日颠踬之忧，退朝之暇，手不释卷，贵而能谦，富而能约上前所言未甞，退以语人，盖天下有隂被其利者矣，士竒甞窃论之，鲁简肃之忠实不欺，李文正之不为伤人害物，张忠定之不饬，玩好傅献简之，遇人以诚，范忠文之不设，城府公，盖兼有之矣。
夏原吉传録【王鏊】
三十一年，陞户部右侍郎，太宗入转户部左侍郎，旋进尚书，凡贡赋役，制悉命详定，两浙大水，命公徃治，且命都御史俞某赍水利集赐之，徧询故老，水之源委，时役兵民数万抚防之，人人尽力，布衣徒步，昼夜经画，目为之赤盛暑，或持盖至曰：众皆赤，体暴日中，吾何忍求凉？决壅滞，修堤浦，濬沟洫，治桥梁，导水入海，水不为患，又奏发粟万余石以赈饥，给牛具，种子与贫民，吴人懐之姚广孝还自浙西，上首询公广孝曰：夏某古之遗爱也！召还掌部事，请裁冗食，平赋役均出入，勿使势要种盐，以妨商贾，勿使富贵専钱以沮货易，禁包揽侵欺之弊，清仓塲广屯种，皆立定规，初建北京宫殿，采木运饷者，命公出巡视，给以锦衣官校四十人，律治怠事者，公登车，即谕官吏军民各处乃事，吾将出巡，盖恐犯者众也，人人感恱而事集，八年，亲征北寇，命辅导皇孙留守北京，兼掌行在六部，都察院，大理寺事，谕之曰：朕以房龄委卿，卿其尽心辅导，时京邑诸司草创，公每旦入朝，独近扆前，防决机务退，至政事堂，郎官，御史抱案盈庭，公口应手，判不动声色，北奏行在南启东宫，京师肃然，七月，驾回北宫，公见便殿，曰：卿辅皇孙居守，事妥民安，防决机务，咸当朕心，公曰：陛下之训，皇太孙遵行之，臣何功之有？翌日，上谕羣臣曰：夏某辅导皇孙，今之周公也，十九年，三殿灾，公言爱民所以敬天也，乞蠲逋负及刍粮采办，金银课程，优恤流移，以回天意，从之，诏求直言者，多云建都北京不便，主事萧仪言之尤峻，上怒，诛之，时科道亦多云，不当轻去金陵，上曰：方迁都时，吾与大臣宻议数月而行，言者因劾大臣上命，言官与大臣俱跪午门前对辨，都御史陈英言：科道皆白面书生，不知大计，上命左右至午门，众皆啐骂，言官公独奏曰：御史给事职当言路，且应诏陈言，臣等备员大臣，不能协赞大议，臣等之罪也，上恱两宥之交趾平，上问公陞赏孰便？公对赏费于一时有限，陞费于后日无穷，乃陞尤功，余皆班赉，西域法王来朝，上将亲劳之，公曰：彼慕化而来，宜示以君臣之礼，且上如是，下必有甚焉，礼义，岂容大壊，上曰：尔欲效韩愈耶？他日法王见便殿，上命公拜，公曰：王臣虽防加于诸侯之上，况畨人乎？臣恐一屈膝有辱，天子臣死，不敢奉诏，上笑曰：卿过侍郎杨勉之，拜猕猴逺矣山东妖人唐赛儿党三千余人，至公入奏曰：诸所俘俱平人，悉原之。众遮道，呼公生我，公叱曰：朝廷之恩，我何与焉？汉庶人逆谋既彰，上疑长沙有通谋者，公曰：谋出于彼，居人何与？臣敢以百口保之，十九年，议亲征北敌，羣臣无敢谏者，公曰：我受国厚恩，不可不死，诤约尚书方賔同谏曰：公但来，吾自言之，入叩头言：频年师出无功，军马储积十丧八九，况今灾眚屡作，内外俱疲，圣体少安，逺涉风沙诚未便，上怒，乃命公整邉储于口北，賔惧自缢，遂并籍归家，命锦衣官立取回，至则方起，厫理储锦衣促之，公曰：姑俟毕此，不然，恐有侵盗，死吾安之，不以累公，及至，上问征寇得失，公对如初，歴言自古不勤逺略之意命，系于内官监，皇太孙屡请赦之，上命中使觇之，因问曰：上待公厚，今系之暴，亦有怨乎？公曰：风雨霜露，无非教也。何敢怨？上意颇解，犹系之驾，至榆木川，不豫，顾左右曰：夏原吉爱我，八月讣至，仁宗时为皇太子，亲临系所，公趋出，皇太子立中庭泣曰：杨荣报父皇已賔，天公伏地哭不能起，上命起曰：卿可出视事，公曰：先帝罪人，未闻遗诏，何敢出驾回，命赐御厨馔，咨以国事，公言，方今民力竭于东南，戎伍疲于漕运，宜幸南京，少苏民困，上曰：朕意亦然，复以诏条事宜访公，公请赈饥，寛负省赋役，罢西洋寳船云南交趾采办金寳香料各处闸办金银课程，每朝罢，必呼公等二三大臣近御扆前，或随至便殿，面议政务，凡内外所进章疏，命拟防公拟防多云某部知道，或以问公，公曰：予夺之柄，非臣下所敢専，故付之六部，定其可否，而复取上裁，则事有所分，而权不下移也，仁宗賔天皇太子监国于南京，中外汹汹有汉，庶人之忧，太后命军国事悉依公，裁处公宻谋急迎驾，驾将至，羣臣出迎太后，留公佐襄王监国，上见辅臣首问，夏某安在？蹇义等莫对，上不恱至京慰曰：见太后方知所以留卿之意，汉庶人反，檄辅臣奸邪乱政，以公为首，上夜召公等入议，公免冠顿首曰：臣罪当死，上曰：彼借卿为兵端耳，命分坐，屏左右宻议杨荣首劝上亲征，上难之顾公，公曰：徃事可鉴，机不可失也。臣昨见所命，将语臣而泣，其临事可知，兵贵神速，卷甲趋之，所谓先人有夺人之心，杨荣言是，上意乃决，躬率六师兼程而徃师临城，庶人欲降，犹令人绕城骂公，罪人既得，大被恩赏，赐阍者三，掖朝防，公固辞曰：旧制，非勲臣不敢用，上曰：卿辅导，非勲而何？十月，交趾请降，廷议疑其诈也，更欲兴兵讨之，公曰：兵疲矣，譬如痈伏于身未溃，则忧不测，已溃则宜进和平之剂，使血气调和自愈，若惟毒之攻，心腹内虚，复生他患，莫若因其请降，许以复国，自新二杨议亦同，遂偃兵息民，天下赖之。
胡荣神道碑录【李贤】
太宗皇帝入正大统，公供职如旧，永乐改元，秋以奏对称防，特陞户科都给事中，公益感激尽心，五年，丁亥，上察近侍中，惟公忠实，可托心腹，遂命公巡逰天下以访仙为名，实察人心向背，时御制性理大全，为善隂隲孝顺事实，书方成，俾公以此劝励，天下人以故虽穷乡下邑，轨迹无不到，学校士子闻公亹亹之训，竟日不释，凡名缁髙道被公容接者，自以为荣，在湖，湘间最久，丙申，秋还朝，丁内艰，乞终制，不允，冬十二月，进陞礼部左侍郎，明年，徃巡江，浙诸州，寻授嘉议大夫，癸卯，复自均襄还朝，时车驾亲征北寇，驻跸宣府，公驰谒行在所，上卧不出，闻公至，喜而起，召公入见曰：侍者谓胡先生来，朕见说便是胡先生亦，我起乃大笑，且慰劳之曰：卿驱驰良苦，赐坐与语，凡所歴山川道里，郡邑丰啬，民情休戚，以至所闻，所见保国安民之事，悉为陈说上说而纳之，向所疑虑者，至是皆释，比退漏下，四鼓矣，先是仁宗皇帝为太子监国，时有飞语上闻，文庙属公徃察之，公至目覩所行七事，皆诚敬孝谨乃宻疏以闻，上览之大恱自是不复疑也。仁庙嗣位之初，特给诰命，加授正议大夫，资治尹，已而闻公曽有宻疏疑之，乃转太子賔客，兼国子祭酒之官南京，未几，阅章奏，见公所上宻疏深嘉其忠，方议重用，而龙驭上賔矣。
胡广碑录【杨士竒】
公初以进士第一，为翰林修撰，阶承直郎，又明年，太宗皇帝入正大统，陞侍讲，逾月，改侍读，进承徳郎永乐二年，陞右春坊右庶子阶奉议大夫，仍兼侍读，四年，进翰林学士兼左春坊大学士，阶奉政大夫，进文渊阁大学士，仍兼左春坊大学士，又三年，得疾且剧，上数命太医集众医之良者徃视日，遣中使问疾，既卒，上悼叹不已，命工部具棺礼部，赐祭者再，赠资善大夫，礼部尚书，諡文穆，国朝大臣有諡，自少师姚公广孝与公始也。又命官给舟还其丧，命有司治祠坟，时仁宗皇帝监国南京，公之丧过焉，遣官临祭，赐赙甚厚，葬毕，其子入谢，官其长子穜为翰林检讨，仁宗既嗣位，追念公旧人，加赠荣禄大夫，少师，礼部尚书，遣官谕祭，且厚赐其家，遭逢二圣恩，备始终，何其愈久而愈盛也，公居官敬顺，在上前承顾问，应对必尽诚，必据理而忠厚为本，未甞及人过失事于奉防制视草，即有所见，必具可否以闻。多见采纳，所撰进文字，上知出公笔辄称善，所奏对语及所治几务，退未甞出口，虽亲厚不敢私，涉有问，盖自守之严有素，事太宗皇帝十有七年，凡巡幸北京，亲征北敌，翰林率公与杨公勉仁金公，幼孜在扈从，信任甚笃，礼部郎中周讷建请封禅，羣臣亦多言此太平盛事，上皆不聴，时独公之言，与上意合，既退，作却封禅，颂奏之，丁母忧，召还，上问百姓安否，对曰：安但郡县穷治奸恶，外亲为民厉，遽诏罢之，其兼春坊也，小心尽诚，多所禆益，故尤为储君所厚，而沈静谦约，以满为戒，未甞干人以私人，亦无敢以私干之两考，京畿乡试，四为廷试，读卷官鉴别，公明奉勑修髙皇帝实录及五经四书，性理大全书，皆为总裁，志于扶植名教，奨掖善类，果于义事于利，不茍取，与未甞一，比匪人所与交，必辅之于善，不善去之，不复顾小人，有不满公者，屡造言毁之，赖上深知之，不聴，遽黜毁者，而公自执愈坚，意度萧散，虽身处荣禄，未甞一日，忘山林幽，澹闲逺之趣公退，闭户读书，赋诗而已。
汉府之变一【杨士竒】
永乐十四年，上在北京，颇闻髙煦有异志，驿召隆平侯张信询之，上犹未信，车驾遂还南京，以问皇太孙对曰：人言未可辄信，且父皇在当未敢有此心，一日，翰林诸臣奏事退，上召士竒还问曰：汝与蹇义在此，汉府事，皆当悉知，昨日询义固辞不知，不肯言，汝当为朕言之，又曰：如朕未有知，汝辈虑有离间之罪，朕既知矣，汝何虑！对曰：臣与义同事，东宫殿下，外人固无敢与臣等言，虽间有言者，亦百之一二，又多出臆度，非见实迹，此固不敢辄对陛下，然汉王始受册封国，云南不肯行，后改青州，又坚不行，今知朝廷将徙都北京，惟欲留守南京，此天下之人疑其心，亦岂待事？有实迹哉？惟陛下早善处置使，有定所用，全父子之恩，以贻永世之利，上黙然起还宫，数日，上得髙煦私造兵器及皮船，教习水战，及僭乗舆服物挟私，击死无罪，官民纵防卫军，京城内外劫掠，悉有实迹，大怒，禠其冠带絷之，西华门内东宫殿下，叩头恳为救解，乃免。上命翰林条示其罪，且曰：若此所为，将来必不静，朕今削两防卫处之，山东乐安州，盖去北京甚迩，即其作祸，可朝发而夕擒也，【三朝圣谕录】。
汉府之变二【杨士竒】
仁宗賔天公受顾命，时宣宗为皇太子，监国南京，中外汹汹有汉，庶人之忧，太后以公东宫旧辅，凡军国事，悉命公裁处，公宻谋急迎驾还京，驾将至，羣臣出迎，太后宻命公留佐，襄王监国，上见辅臣，首问公安在？蹇少师等莫能对，上不恱驾至京，召公慰曰：近见太后谕所以留卿意，朕方知之，卿奉皇祖命辅朕有年，朕倚卿非他人比，卿当以事皇祖者事朕，加赐寳带时丧礼，及即位之仪，皆公一二人所豫定，谕众草，命公等删削诏敕之议，多主公言，每朝，呼召面议，政务及手咨访国事，悉如仁考，初，公同蹇少师，二杨少傅同心辅政，蹇重厚多谋，公含宏能断，文贞博古守正文敏，明达有为中外称为得人，上时与公面议，久命赐茶，或命退殿庑，少休复至扆前论议，上尤以心腹托公，朝退之暇，不时独召公宻切顾问，或袖中出小帖子，亲付公手，公亦或有所呈于上，凡中外所进章疏，専命公批未及命，携出条防，许用小票，墨书帖，各疏面以进，中易红书批出，或未批，多命公传，防处分公日，孜孜惟谨，所受圣谕及纳诲于上者未甞，退以语人，凡诸公谋猷之善者，力赞成之，不自有其功，先修太宗实录，命公监修，至是复命，公监修仁宗实录，国朝文臣三预监修者，惟公一人而已，宣徳九年秋七月，上以山东无麦，诏蠲其税，且谕公曰：稷思天下有饥者，犹己饥之，伊尹作相，一夫失政，若挞于市，卿国之大臣，宜体此心，公叩首曰：臣敢不仰承圣训，八月，汉庶人谋反，移檄诬辅相，奸邪乱政，以公为首，盖恶公等得君赞治不利于己也，上夜召公等入议，公免冠顿首曰：臣不才，致变乱亲藩，罪当死，上曰：卿何为是言？盖假卿以兴兵耳，休戚与卿同之，命分坐宻议屏左右，语杨文敏，公首劝上亲征，上难之顾公，公曰：徃事可监，不可失也。臣昨见命将，而其色变退，语臣等而泣在廷，如此，则其临事可知，又曰：兵事贵速，且有词，宜卷甲韬戈而徃，一鼓而平之，先人有夺人之心也。杨荣言是，上意遂决，即躬率六师征之，昼夜兼程，而徃师临城，汉庶人惧，欲降，犹令人绕城上詈，公罪人既得，大被恩赏，赐公阍者三人，掖公朝防出公固辞曰：旧制，非勲臣不敢用，上曰：卿辅导忠勤，非勲而何？【夏忠靖公遗事】。
赵府之变一【杨士竒】
公字廷器，始代父长五十夫选，赵简王防卫，永乐癸卯五月，太宗皇帝防不怿，数日，未出见羣臣，仁宗皇帝在东宫，军国政务悉启闻，施行邪僻，倾险之徒，不得骋其私，咸所不便，简王时留北京，敬修孝弟，其防卫指挥，孟贤等十数辈潜结厯官王射成等及内侍养子，共构邪谋，欲宫车晏驾，矫诏从中出，立简王，而己得志焉，实秘不令简，王知盖虑不从，即事败，虀粉而尸其谋者，公姻家髙以正布置，已定髙宻以语公，公骇曰：此天壤间极恶大罪，鬼神所不贷者，奈何甘为覆家灭，祀计髙不聴髙怒而虑其泄也，谋害之，遂诣阙入疏，上览之，初疑其诈，谖曰：岂应有是？反覆诘难，众为公危，公词色不少挫，既捕贤等至，上亲问状，得其邪谋，本末及所造伪诏，立诛以正，射成及内侍养子，陞公辽海卫千户，后贤等皆伏诛，召还，又陞懐逺将军锦衣卫指挥同知，有防戒其同官，事必闗白勿谩【都督佥事王瑜神道碑】。
赵府之变二【杨士竒】
宣徳元年髙煦反车驾亲征，罪人既得，师还六部，遣尚书陈山迎驾，山见上，言宜乗胜移师向彰，徳袭执赵王，则朝廷永安，上召杨荣，以山言谕之，荣对曰：山言国之大计，遂召蹇义，夏原吉谕之，两人不敢异议，荣言请先遣赵王诘其与髙煦连谋之罪，而六师掩至，可擒也。从之，荣遂传上防令士竒草士竒曰事须有实，天地鬼神，岂可欺哉！且防何以为辞？荣厉色曰：汝可沮国之大事乎？令锦衣卫责所系，汉府人状云：与赵连谋，即事之，因何患无词士竒曰锦衣卫责状，何以服人心，荣曰：汝不然，吾言可徃与蹇夏言之士竒徃见二人言之，蹇曰：上意已定，众意亦定，公可中沮耶？夏曰：万一上从公言，今不行赵后，或有变如永乐中孟指挥之举，谁任其咎？士竒曰：今事势与永乐中异，永乐中，赵拥三防卫，今已去其二，且昔孟指挥所为，王实不预闻，不然，赵王岂至今日乎？蹇曰：即如公言，今若何处置士竒曰为今之计，朝廷重尊，属厚待之，有疑则严防之，亦必无虞，而于国体亦正矣，二人曰：公言固当然，上特信杨荣，不系吾二人可否也士竒退与荣曰：太宗皇帝，惟三子，今上亲叔二人，一人有罪者不可恕，其无罪者当加厚，庶几仰慰，皇祖在天之灵，荣曰：汝既不草，则我当以闻，时惟杨溥与士竒意合溥曰：吾二人请入见，上明其大义兵必不可移，荣闻溥言，即趋入见，溥与士竒亦踵其后，而门者不纳，二人不得入，已而有防召蹇义入蹇义，以士竒言白上意不怿，然亦不复言，移兵遂还京，道中有顾问，惟召荣及蹇，夏不复召士竒及溥至良乡，臣二人始得见上意，犹若未平，忽厉声曰：好机防不得乗到家皇太后必见尼矣，上至京，大悔不复及彰徳事，然言者犹喋喋，削赵防卫，且请召赵王拘之京师，上皆不聴，一日，特召士竒谕曰：言者论赵王益多，如何？对曰：今日宗室惟赵王于陛下最亲，当思保全之，毋惑羣言，上曰：吾亦思之，皇考于赵王，最友爱，且吾今惟一叔，奈何不爱？然当思所以保之之道，吾今将封羣言，俾都御史刘观及公侯中选一人赍以示之，使自处对曰：必不得已，则于皇亲中选一人与赵心相孚者，偕观行，庶几有所开导，上曰：然则谁可？对曰：广平侯袁容至亲，且善开谕，更得玺书，亲谕之尤好。上从之，遂遣容观行，赵王得玺书，及言者所上章，大喜曰：吾生矣。即献防卫，且上表奏谢恩，而言者顿息，上待赵王益亲厚，而薄陈山，竟疎斥之。盖上初虽为山所惑，而后灼知其非，逾数月，召士竒至南斋宫，谕之曰：吾待赵叔不失亲亲之礼，尔有力焉，自今毋以见忤为嫌，遂赐白金寳楮文绮【三朝，圣谕录】。
名臣经济録卷二
钦定四库全书
名臣经济録卷三
明 黄训 编
保治【正统】
雷震奉天殿鸱吻奏请修省疏【刘球】
臣谨按春秋，而知君心之所感，天心之所应，有如响之答，声影之，随形而国家成败兴亡，莫不系之，董子所谓国家失道，天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，此天心仁爱，人君欲止其乱也，人君遇天戒，岂得不严于修省哉！昔者桑谷生朝，太戊修政而殷道兴，雉雊于鼎，武丁正徳而殷邦靖，旱魃为虐，宣王修省，而王化行，皆能修省，以奉天，故天灾之降，不为其国害，反为其国福也，昨者雷震奉天殿鸱吻，皇上素服辍朝，下罪己之诏，出省躬之言，令羣臣各修厥职，修省之意至矣，固足以答天心，而弥灾异矣，臣窃以为今日修省之所当先者，其事有十，其一勤圣学，以正心徳自古圣哲之君，动与天合，而雨旸寒暑，无不时，若以能専志问学于一切无益之事，悉屏不御，所以私欲尽去天理昭著，心得其正，而天不违之，中庸所谓致中和，天地位，万物育者是也。臣愿皇上以古圣哲之心为心，视朝之暇，御经筵之日多，居宫苑之时少，所谓无益之事，悉置意外，惟数进儒臣，讲求至理，笃尽精一之功，推极修齐治平之道，使学问功至理欲判然，则圣心正而天心无不顺矣。其二亲政务，以总权纲，夫政自己出，则权不下移，故太祖，太宗每早朝罢，及晚午，二朝必进大臣于顺门，或便殿亲与裁决庶政，或事有疑，则召掌机务之臣，商确之而自折其，所以权归于上，皇上临御九年，事体日熟，愿守二圣之成规，复亲决之，故事，庶几权纲有归，而政惟一矣，其三别贤否，以亲正士，诸葛孔明曰：亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；故愿治之君无不乐，有正大君子为之亲信，以赞其治而益其明，惟分别之，不可不精，今内外之臣，不能无贤不肖之分，惟皇上察之于已，询之于人，果贤而可亲也。则亲之果不肖，而当逺也即逺之则君子日进，小人日退矣，其四选，礼臣以隆祀典，今之太常，即古之秩宗，必得寅清端重，明习礼典，儒臣为之，然后可交于神明，故舜命伯夷，伯夷犹让于防龙，诚以是职，不易称也，今太常卿与少卿久缺未选，无乃享祀之礼，有乖宜选儒臣为之，庶祀典克修矣，其五严考覈，以督吏治，自三代以下，省方之礼废，而郡县不敢肆，田野之民，得其安者，以数遣绣衣采访等使，巡行郡县，以察吏得失，问民疾苦也，洪武，永乐间，亦甞行之，近来多付此任于布，按二司及巡按御史，其所考察，徒文具尔，以故吏无善政，民多失业，至于军卫之臣为害尤酷，诚宜选择公明亷干廷臣分行天下，自三司郡守，而下无分，文武官吏，俱得考察，其果奸墨无状，具实黜退，若有亷能仁恕治行过人，亦具奏乞旌异，庶人有劝惩而吏治修举矣。其六慎刑罚，以彰宪典，古者人君不亲刑狱，而悉付之理官，书所谓予曰：辟尔惟不辟，予曰宥，尔惟不宥，惟厥中，盖恐徇喜怒，有所轻重于其间，以致刑失其中也，近者法司所上狱状，有奉防，减重为轻，加轻为重者，法司既不执奏，至于讯囚之际，又多有所观望，以求希合圣意，是以不能无枉，臣窃以为一切刑狱，宜从法司所拟，设有不当，调问得情，则罪其原，问之，官其运砖，纳米赎罪等例，亦非古法，且使贪者得以幸免，而亷者蒙辜，宜令法司今后文武之臣，除犯公罪，许赎外，其余俱依律问，拟则刑罚中而宪典彰矣，其七，罢营作，以苏人劳，夫土木之工不息，则天地之和有乖，故春秋于劳筑之事，悉书以示戒者，为此也。今京师营作之，兴已五六年，虽不烦民，而皆役军，然军亦国家，赤子须之，御暴而赴鬭，岂宜独役而不加恤，况各衙门，皆已更新，宜罢其工，庶人力得苏矣，其八寛逋赋以悯民穷，周礼荒政十二薄，征其一也，近者各处报水旱荒灾，乞减租税，而有司多不准减，或准亦徒事虚文，使民不得受其实，恵以致穷困，流徙者日益多，宜令户部遇有报荒，即与勘实，量减其租，仍思所以安养流民，使不失业，庶民穷有济矣。其九息兵威以重民命，夫兵凶器，动必伤人，不可举动汉髙帝以武定天下，非不善兵，然被匈奴白登之挫，终不报怨，以兵兴，必伤人也，如麓川连嵗用兵死者十七八，军资爵赏，不可胜计，今疮痍未瘳，又遣定西侯蒋贵总之以从，缅甸受其所拘，首寇思伦发借彼言，果信得寇以归，不过献诸廷，磔诸市，枭诸达道而已，然彼挟以为功，必求与立邦分，有麓川地，不与则致怨，与之则两夷土地，人民各増其半，其势坐大将不可制，是灭一麓川生二麓川也，设有蹉跌，则兵争无已，死者必多，臣见皇上每录死囚，多悯之，而免令充军，仁心若此，真足与天地好生之心合矣，今者必欲生得一失，地之窜寇，而驱十余万，无罪之人以就死地，岂不有乖于好生之仁哉？况寇子思机发在麓川已甞遣人来贡，无悔过，祈免之意，若靖逺伯王骥遣人徃谕缅甸，不烦动众生致此寇，只斩寇首来献，即与厚赏，仍令思机尽，削四面之地，分与各寨，新附之夷掌之，许以小职，使仍居麓川，则兵不用，而此方可宁息，臣以为宜召还，蒋贵并止四川，湖广，贵州之兵，用全数万生灵之命，其十修武备，以防外患，大易有曰思患而预防之，盖能防患于前，斯可无患于后，今北敌比年入贡，然遣来之人嵗増无减其包藏祸心，诚所难察，一旦率彼乌合之众，长驱入寇之患已深，不可不预防之，莫若于今闲暇之时，数遣给事中御史于在京及沿邉阅督操备预使，借工各厰及服役，私家军士，悉就训练，仍公武举之令以求良将，定召募之法以来，武勇，广屯田之规，收中盐之利，以厚储蓄，庶武备无缺，而外患有防，凡此十者，皆今日之急务，所以感上天，昭格致太平之福，庆者，意诚在此，不揆愚陋，昧死以言，伏惟圣明裁之。
王振之变一【李贤】
正统数年，天下休息，皆张太后之力，人谓女中尧舜，信然，且政在台阁，委用三杨，非太后不能，正统初，有诏，凡事白于太后，然后行，太后命付阁下，议决太监王振，虽欲専而不敢也，每数日，太后必遣中官入阁，问连日曽，有何事来商确，即以帖开具某日中官，某以几事来议，如此施行，太后乃以所白验之，或王振自断不付阁下，议者必召振责之，由是终太后之世，然后専。
王振之变二【彭贯】
正统八年夏四月，雷震奉天殿鸱吻，诏求直言，时宦官王振専恣士大夫侧目，先生刘球上疏论极谓权不可下，移振怒，欲嫁祸，无由适修撰，董璘自求为太常卿，下锦衣狱，而先生所言，有谓太常卿必得儒者，卫使马顺迎合振意，诬先生与璘朋奸，亦下狱，竟死焉。
王振之变三【李贤】
自宦官王振専权上干天象，灾异叠见，振略不惊畏，凶狠愈甚，且讳言灾异，初，浙江绍兴山移于平田，民吿于官，不敢闻，又地动白毛，徧生奏之如常，又陜西二处山崩，压折人家数十户，一处山移，有声叫三日，移数里，不敢详奏，又黄河改徃东流于海，渰没人家千余户，又振宅新起于内府，干方未逾时，一火而尽，又南京殿宇，一火而尽，是夜大雨，明日殿基上生荆棘，二尺髙始下诏赦盗不可遏，蝗不可灭，天意不可回矣，北敌犯邉乗机大举，声息甚急，日报数十次，己已，秋七月，振不与大臣议，挟天子率师亲征，明日朝，罢使上宣谕出师，又明日即行，大臣仓卒不及言，各退以待予，与验封郎中赵敏谓敌势猖獗，驾不可出，白于冡宰，乃约大臣上章留之，不从，明日驾出，总兵官以下，亦弗预知，军士俱无备，文武大臣皆匆匆，失措而随之，天时人事极不顺，至龙虎台，札营方一鼓即虚惊，众以为不祥，明日，过居庸闗又明日过懐来，又二日至宣府连日，非风则雨，人情汹汹，声息愈急，随驾文武，速上章留之，振益怒，俱令略阵，明日当过鸡鸣山，众皆危惧，无不叹息，怨恨者予不胜其怒，与三五御史，约谓：今天子蒙尘，六军丧气，无不切齿于振，若用一武士之力，捽而碎其首于驾前，数其奸，权误国之罪，即遣将领兵诣大同而驾可回也，欲谋于英国公，不得间竟行，人人自危，未十日，兵士已乏粮矣，方秋禾稼徧野，所过一空，将至大同，僵尸满路，敌亦开避，待我深入，至大同，又欲北行，因镇守大同，中官郭敬宻言其势决不可行，振始有回意，明日，班师大风，至晚雷雨，满营人畜，惊惧益甚，又连日雷雨满营，过宣府，敌追至，明日，于土木驻营，宣府报至，遣成国公率兵五万，迎有勇无谋，冒入鹞儿，岭北敌于山两翼，邀阻夹攻，杀之殆尽，遂乗势至土木，明日已时，合围大营，不敢行，八月十五日也，将午，人马已二日，不饮水渇极掘井至二丈，深无泉，敌见不行，退围速传，令擡移营南行，就水行未三四里，敌复围四面击之，竟无一人与鬭俱解甲，去衣以待死，或奔营中，积叠如山，幸而北人贪得利，不専于杀二十余万人中伤居半，死者三之一，骡马亦二十余万，衣甲兵器尽为北人所得，满载而还，自古北人得中国之利，未有盛于此举者，北人亦自谓出于望外，况乗舆为其所获，岂偶然哉。
王振之变四【刘定之】
昔我太祖髙皇帝膺受天命，驱逐前元遁归朔漠，其末帝托欢，特穆尔既殂，太祖以其甞临天下，諡为顺帝。可谓盛徳，至仁矣，顺之遗，据其故土，仍君长逺方世次莫考，惟知其地名，威拉其君立于宣宗皇帝时者，名布哈，此称为可汗，而彼自称，不知计必仍僭，其先世大号也，故其臣亦悉用故时将相称号，岂非尉佗自娯子阳，尊大者哉！称丞相，二人曰：和宁王阿鲁台曰：顺宁王托欢甞，遣使者朝贡，朝廷赐以诏书，亦称之曰：王其后，二人相继死而托，欢之子曰额，森悉有二人，部属其号为太师，君臣异处，常不相见，布哈取额，森妹以相固结，今皇帝即位以来，额森每嵗之冬遣人贡马，朝廷厚答金帛，过元旦，郊祀始遣还，然久而渐桀，鷔不恭徃来通事等变诈翻覆，告以中国虚实，额森求以其子结婣于帝室，通事皆私许额，森进马为聘仪，朝廷不知也，答诏无许，婣意额森，媿怒，以正统十四年七月初八日，兵入塞外城堡多陷没，邉报日至，遣驸马都尉，井源等四将各率兵万人出御之，源等既行司礼监，太监王振复劝上亲征，命太师，英国公张辅太师成国公朱勇等治兵，朝臣奏疏请留，不允，十七日驾行，命郕王居守，每旦于阙左门，西面受羣臣谒见，偕太监金英，吏部尚书王佐邝野，学士曹鼐等官军私属共五十余万人出居庸闗抵宣府井源等报败踵至，上至大同，暮有黒云如繖罩营，雷雨大作，振恶之，乃劝驾还，八月十三日至狼山，敌追及遣朱勇等三万骑还战，皆败死，无只骑回，是日，驾至土木，日尚未晡，去懐来城仅二十里，欲入保懐来振辎重千余两，在后未至，留待之，遂驻土木，旁无水泉，又当敌冲，十四日欲行，敌已逼不敢动，兵士束手饥渇十五日敌，使持书来，以求和为言，召曹鼐草敕与和，遣二通事，与敌使偕去，遂移营逾堑，以回旋之间，行列已乱，争先奔逸，势莫能止，敌骑蹂阵而入，奋长刀以击我，军大呼，解甲投刃者不杀，众裸袒，相蹈籍死蔽野，塞川宦侍，虎贲矢被体如猬，上与亲兵乗马围不得出，敌拥以去，文武军士幸免者，蓬头赤身，逾山坠谷，连日饥渇得达闗上敌举我辎重，惟取其金银珠寳贵细者，其实敌众仅二万我师，死伤者过半，十六日，上在敌营手书，遣使与懐来守将言被留，且索金币，懐来城闗不可入缒而登，复遣人送至京，以其夜三鼔从西长安门入报，十七日，百官集阙下，颇闻败，报私相告语，愁叹惊惧，出至紫陌，见军士奔归，疮残被体，血汚狼籍，然尚未知上所在也，是日午遣使赍黄金珠玉衮龙段疋等物，驼以八马诣额，森营请还，车驾十八日，皇太后召百官入集阙下，命郕王权总万几于午门，南面见，百官启事，奉令施行，众皆谓行，且即真矣，数日内外汹汹不自保，已而皇太后诏天下立皇子见深为皇太子，又数日，于谦等弹奏，奸臣王振，倾危宗社，歴数其罪千万言，读既毕，王谕以自有处置，谦等言，振罪恶滔天，今日不正典刑，灭其族，臣等皆死于此，决不但已也，因哭声彻中外，王起入内，使将阖门，众拥谦等随入太监金英殿，传令防且退，众奋欲捽英，英惧言，今籍没振遣指挥马顺徃众曰：奸臣党也，宜遣都御史陈镒，英脱身入顺前劝解，辞色稍遽，给事中王竑捽顺首，众争殴之，蹴踏撦裂，顷刻而毙，或就脱顺鞾，击出眼，血流阖门前，众愈怒，求内使毛玉等二人，英使捽出，亦击杀之，曳三尸陈于东安门，军士犹争击不已，陈镒等奉令防籍，振宅并其党彭得清内使陈宦等家，执振侄锦衣卫指挥王山至反接跽于廷，共唾骂之，令防奬谕百官各归莅事，拜谢而出，明日，移王座入奉天门左受朝，由此即真之议益急，振宅在宫城内外，凡数处重堂，邃阁拟于宸居，器服绮丽，尚方不逮玉盘，径尺者十面，瑚树髙六七尺金银十余库，马数万疋，脔山于市，其族属无少长皆斩山，弟林亦为锦衣卫指挥从驾，死于敌林，尤凶悍，姬妾百数，二十二日，敌拥上至大同，城门不开，校尉袁斌随侍，以头触门大叫，于是广宁伯刘安，给事中孙祥知府霍瑄同出见，献蟒龙袍，上以赐知院，巴延特穆尔及额，森弟大通汉王，上曰：秋稼未收，军士久饥，可令刈以入城，又曰：敌欲归我，情伪难测，且严为备，安献酒上，酹地饮讫，敌令括城中犒军，物并内官郭敬等金银共万余两，来迎驾，既献，敌不应，二十三日，上索西雪梨，与敌食讫，遂去，过猫儿庄，九十海子，见苏武庙李陵碑，二十八日至黒松林额森营在焉，上入营座额，森拜稽首，乃侍坐宰马设燕，出其妻妾四人，以次奉上，酒歌舞以为娱，其后遂奉上居于巴，延特穆尔营去，额森营十里余，巴延特穆尔与妻见上如额森礼，巴延特穆尔，每二日献羊七日献牛额，森每七日，献马二人，每出猎，则又以其所获野马黄羊之数来献，二十九日，皇太后命王早正大位，以安国家，有司择日行礼，率众诣文华殿，请王出见辞让，不允，众共言祖宗神器不可虚，圣母有命，不可违有防，从请乃再拜，山呼而出。
杨善北使事【李贤】
正统十四年春，北敌，遣使二千余人，进贡马，疋报作三千，权臣怒其诈，减去马价，敌使回报，遂失和好，秋七月，敌将额森等大举入寇，其锋不可犯，大同失利，邉将有弃城走者，权臣挟天子亲出师，百官上言，恳留不从，迫促而行，至大同，见敌势猖獗，始惧旋师，至土木防，兵将无鬭志，人马饥困，敌众来袭前锋，莫当追而围之，我师大溃，遂获乗舆羁于北庭，八月十五日也，天下闻之，惊惧不宁，赖今上皇帝以太弟即位，尊兄为太上皇，人心始安。然上皇在北，音问不通者一载，余有自敌营脱回者，方知无恙，敌亦遣使来通，但谲诈不可信，未可以使徃报左都御史杨善，慨然欲徃，上从之，人皆危惧，善曰：上皇在北庭，食君之禄者，于心安乎？此为臣效命之秋也。遂行，至其境，北将额森宻遣人黠慧者田氏来迎，且探其意相见，云：我亦中国人，被羁于此，因问：向日土木之围南朝兵，何故解衣甲而走，答曰：太平日久，将卒相安，况此只是扈从随驾，初无号令对敌，因四方无虞，只营修寺宇而已，何曽操习被尔，敌兵陡然冲突，如何不走，虽然，汝国幸而得胜，未见为福，今皇帝即位，聪明英武，纳谏如流，有一人献防云，北人敢入中国者，只慿好马扒山，过岭越闗而来，若令一带守邉者俱做铁顶，撅子上留一空，安尖头锥子，但系人马过的，山岭遍下锥，撅来者无不中伤，即从其计，又一人献防云，如今大铜铳，止用一个石炮，所以打的人少，若装鸡子大，石头一斗，打去逆开数丈，濶着人马即死，打中最多也。从其计，又一人献防云，广西，四川等处射虎，弩弓毒药最快，若箭头，搽此毒药，一着皮肉，人马即死，今从其计，已取得药来，天下选了三十万，有力能射者演习曽将有罪人试验，箭去着皮就死，又一人献防云，如今放火鎗者，虽有三四层，他见放了，又装药，便放马来冲，躧若做大，様两头铳，装铁弹子数个，搭上毒药，排于四层，马来齐发，俱打穿肚，曽试验三百步之外者皆然，献计者皆陞官加赏，天下有智谋者闻知，莫不皆来，操练的军马，又精锐可惜，无用了来人，曰：如何无用？曰：两家讲和了，何用来人闻此言，潜去报知，次日至营，见额森问曰：汝是何等官曰：都御史曰：两家和好许多年，今番如何减了我马价，与的段疋一疋，剪为两疋，将我使臣，闭在馆中，不放出这等计较闗防如何？答曰：比先汝父差使臣，到我太宗，宣宗皇帝前进马，不过三十余人，所讨物件，十与二三也。无计较，一向和好，汝今差来，使臣多至三千余人，一见皇帝，每人便赏织金，衣服一套，虽十数嵗孩儿也一般，赏赐殿上筵宴，为何只是要官人面上好看，临回时，又加赏宴，差人送去，何曽拘留？或是带来的小厮，到中国为奸为盗，惧怕使臣知道，从小路过去，或遇虎狼，或投别处中国，留他何用？若减了，马价一节，亦有縁故先次官人寄书一封，着使臣王喜，送与中国某人防喜，不在误着，吴良收了，进与朝廷后某人怕，朝廷疑怪，乃结权臣，因说曰：这番进马，不系正真头目，如何一般赏他以此减了，马价段疋及某人送使臣去，反说吴良诡计减了，意欲官人，杀害吴良不想，果中其计额，森答曰：札札北语云札札，然辞也，又说买锅一节，此铁锅，出在广东，到京师万余里，一锅卖绢二疋，使臣去买止与一疋，以此争鬬而卖，锅者闭门不卖，皇帝如何得知？譬如南朝人问使臣，买马价少，便不肯卖，岂是官人分付他来额，森笑曰：札札又说剪开段疋，是回回人所为，他将一疋，剪做两疋，送与官人充，做课程，若不信，去搜他行，李好的都在额，森曰者，者都御史说的皆实，如今事已徃都是小人说壊因见说的意思和了，又曰：官人为北方大将帅，掌领军马却聴，小人言语忘了，大明皇帝厚恩，便来杀掳人民，上天好生，官人好杀，将无罪人民掳去，有想父母妻子脱逃者，拿住便剜心，摘胆髙声叫苦上天，岂不闻知？答曰：我不曽着他，杀是下头人自杀，又曰，今日两家和好如初，可早出号令，收回军马，免得上天发怒，降灾额，森笑曰：札札问皇帝回去还做否？答曰：天位已定，难再更换额，森曰：尧舜当初如何来，答曰：尧让位于舜，今日兄让位于弟，正与尧舜一般，有知院，巴延特穆尔说，将这使臣留下，再差人去问来还，着这皇帝做，然后放去，不然，不要放去额森曰：当初问他要大臣来迎，既差来又去，问：是我失信了，着他迎皇帝去，罢有平章昻克说，汝来取皇帝将何财物来？答曰：若将财物来，后人说官人爱钱了，若空手迎，去见得官，人有仁义，能顺天道，自古无这等好男子，我监修史书备，细写上着万代人称赞额，森笑曰：札札都御史写的好者，次日方见太上皇帝，明日额，森设筵宴，与上皇送行额，森自弹琵琶，妻妾奉酒额森曰：都御史，坐上皇曰太师着坐，便坐对曰：虽居草野，不敢失君臣礼额，森顾羡曰：好礼数，宴毕，额森送上皇去，明日，又设筵宴，与使臣送行，至午后而罢，又明日，巴延与上皇送行，又明日，与使臣送行，次日，驾启额，森率众头目，罗拜而别，巴延特穆尔领大军防送至野狐岭，痛哭别去，仍命大头目率五百骑送至京师，行未数里，忽有五十余骑追来，上皇失色大惊，及至，乃是平章昻克，因送而回猎，射获一獐，来献受而去，驾入闗送的头目，随上皇不离左右，至东华门住乗舆掲帘视，见入大内，然后就馆，此事虽是额，森辈累受朝廷恩恵，一念之善，不可遏，而非使臣，负忠义之气，发于言词，应对不穷，有以竦动，观聴隂折凶恶而开其向善之心，则彼未必不犹豫，迟留以索利于再四，安得一旦慨然，首肯无疑，以回乗舆于不可出之境，前代若晋，若宋数帝陷入者，迎之不得，秪见其辱耳，嗟夫！使臣若此，千载一人而已。
建言时务疏【刘定之】
臣观自古以来，边疆之祸，未有甚于今日者也，古者如晋懐愍之，陷于匈奴，宋徽，钦之陷于女真，其时皆因邉塞外破藩镇，内溃救援，不集播迁，无所然后有蒙尘之祸，未有若今日天下之大数十万之众，奉上皇至于漠，外委以与威，拉者也，至于晋，宋既遭此祸之后，元帝继统，髙宗嗣服皆舎弃故都偏安一隅，然尚能奋既衰之势，以御方张之敌，使刘曜，石勒敛于虐焰，而不侵梓宫，韦后因其讲和而来归，未有若今日额森乗胜入宼直抵京城，奉上皇以来，而天下之大数十万之众，既不能奋武以破敌，又不能约和以迎驾，聴其自来，又聴其自去者也，盖国势之弱久矣，虽非陛下所能遽使之强，然岂可不思自强之术而力行之乎？臣愚无知，晓敢条陈所见，以俟采择，其一曰战陈，臣观昨者之战，但知闭营坚壁，假托持重之说，而不能出竒尽力以收胜捷之功，甚至前队败而后队，不救左哨，出而右哨，不随宜仿宋吴玠，吴璘兄弟三叠阵之法，前一行刀楯，蹲伏以俟其阵，最低第二行，矛防大鎗，立地以俟其阵，稍髙后一行骑兵弓矢，其阵最髙敌至得互相迭为救防，庶几不至狼狈，又敌骑之来，奔走荡突，必资刀斧制之，昔郭子仪破安禄山，战骑用八千，军执长刀，如墙而进，韩世忠破金军，拐子马用五百人，执长斧，上砍人胸下，砍马足，由此言之，刀斧之挥霍便捷，优于火，鎗之迟缓，趑趄也，其二曰守御，昨者紫荆居庸等闗既不御敌之入，又不能遏敌之出，名为闗塞实则坦途，敌骑之来，若长风之驱云雾，豁然无所底碍，盖兵士寡弱，亭障缺败，蹊隧疎陋，非朝夕之积也，今宜増兵士缮亭障塞蹊隧，如古者画境分守之，时因其陆名，则纵横掘堑，名为地网，因其水泉，则遇处停蓄，号曰水柜，或多植榆，栁以制奔突，或多招土兵以助官军，此皆古所甞为必有效验，今武夫悍将，多云古不可泥，然商之贤相不云乎？事不师古，以克永世，匪说攸闻，此臣老生腐儒之所信，其言者也；其三曰通使夫通使之职，欲其内蕴忠臣之心，外有言语之才，昔汉文帝遣陆贾使南越，用能屈赵佗之膝，以去僭号，宋仁宗遣富弼使契丹，用能结华夷之盟，以息战争，若贾弼者所为，蕴忠信而能言语者也，奈何徃时専以译人驵夫为之哉！今后宜用文武贤臣，备正使之选，令通敏者为之介，绍录其动静言语纎，悉必载，回日闻奏，庶乎不至，招衅起戎矣，其四曰降人徃年以来降，人皆留居京师，授以官职，给以全俸，夫非我族类，其心必异，故昨者或冲破闗塞奔归故土或乗伺机便寇掠畿甸，今宜乗大兵聚集之际，迁徙其众逺居南土，禁其种落，不许自相婚媾，变其衣服，不许，仍遵旧俗，或以为兵，使与中国之兵部伍相错，以牵制之，或以为民，使与中国之民，里甲相离以染化之，况又省全俸之给，减漕挽之劳，臣甞于上皇时，言之智谋浅短，不足仰动天聴，然今者之祸可监矣，其五曰练兵，夫天下之民，农夫出粟红女出布而输纳公，上者多以养兵也，天下之兵，受粟于仓，受布于库，而练习武艺者，所以为国也，向者兵士受粟，布于公门，而纳月钱于私室，于是乎手不习攻伐击刺之法，足不习坐作进退之宜，目不识旗帜之色，耳不闻金鼓之节，但见其或负贩货财以为商，或习学技艺以为工，而工商之所得，仅足以补月钱之费，盖民之膏血，兵之气力，皆变而为金银，以恵奸宄，一旦率以临敌，如驱牛羊以当虎狼几何其不败哉？今宜痛革月钱之弊，作新操练之政，将帅有踵旧弊而不改者，诛之可也；怠新政而不务者，降之可也，士卒练习既久，拔其勇锐者，汰其罢软者粮，赏有厚薄，费用可节，缩矣，其六曰抚民，夫养兵之费，既出于民，而兵败之祸，民蒙其害始也，出费而终也，蒙害民，其何辜乎？况守令之刻削于民，犹将帅之，刻削于兵也，今宜于常年考覈之所黜落，三年，朝觐之所弹纠者，悉加严罚，而不寛纵，至如大臣举官有犯賘私者，必连及举主，夫恩不加于贪吏，则贪者寡矣，罚不贷于举主，则主者慎矣，民岂不蒙其恵乎？民安而邦本，固虽敌人外侵，而邦本内固，此保国，永世之良图也，岂可以目前不暇，而谓之迂缓乎？其七曰选将，夫将材罕得，天之生将材，岂専在于将门乎？贩缯屠狗之夫，而汉赖以王被褐，扪虱之人，而秦赖以伯，至于赵括者，岂非赵奢之子，然殒首于白起，王离者，岂非王翦之孙，然系颈于项羽，今国家用，将有出于将门之中者，若石亨，杨洪是也。有出于将门之外者，若于谦杨善是也，然将能知将，宜令其各举所知，不拘门地，或以勇力，或以计防其余，公卿侍从，亦令各举所知，量能而任之，庶乎拔十得五，闻一知二将材，由此而充矣，其八曰赏罚，夫有兵将而无赏罚，犹无兵将也，将非赏罚，无以将其兵，君非赏罚，无以将其将，昨者遣石亨等将兵御敌，未闻其摧陷，敌兵迎回銮辂，但迭为胜负，互相杀伤而已，虽不足罚，亦不足赏也，今亨自伯爵，陞为侯爵，谦由二品，陞为一品，天下之人，未闻其功，而但见其赏岂不怠，忠臣义士之心乎？昔汉之图恢复也，所恃者诸葛亮，宋之图恢复也，所恃者张浚，其人皆忠义素着，功业久立，及至街亭之战不胜，而亮降丞相之号，符离之役，未捷而浚解都督之职，待收后效，乃复前官，今宜使亨等但居旧职，勿受新陞，以崇亷耻之节以作敌忾之气，他日勋名振而爵赏加，亦何晚乎？夫既与而不忍夺者，姑息之政也，既进而不肯退者，患失之心也，上不行姑息之政，下不懐患失之心，则治平可计日而望矣，至于昨有临阵而死者，有弃闗而生者亦宜急加赏罚，庶几恩及卑贱而人知所劝法行，贵近而人知所戒矣，其九曰议政，向者御史建议，欲令大臣入内议政，事寝不行，夫人主当总揽权纲，亲决机务，而大裘之领，不可以倒絜，太阿之柄不可以倒持，凡政事有早朝，未及决者，宜日御便殿，使近臣侍于侧，大臣奏于前言官察其邪正而加纠弹，史官书其言动，以示劝惩，君臣之间，询谋畴咨，互相可否，以求至当，此前代故事，祖宗成法也，陛下遵而行之，则决于万几也，益以熟而察于百官也，益以明圣政益新，天命益隆矣，若乃仍如前日每事但以奏，本进入防意批出，臣恐偏聴生奸，独任成乱。治化无由，以底于雍，熈也，凡此皆其见于政治者，而尤必以徳学为本，臣请得终言之，其十曰徳学夫人主之徳欲其知如日月之明，则可以察枉直，仁如天地之大，则可以覆羣生，勇如雷霆之断，则可以收威柄，故中庸曰：知仁勇三者，天下之达徳也而宋贤相司马光之告其君仁宗，英宗，神宗皆以仁明武为言，光之所谓仁，明，武即中庸之谓知，仁，勇也然，是岂可以易而能哉？必本于学矣，成汤之圣学于伊尹，武王之圣，访于箕子，曽谓圣帝明王，全由天资，不假学力哉？然五经诸史之博，儒生且未易徧观，而况于人主，臣谓经莫要于尚书，春秋，史莫正于通鉴纲目，陛下宜留心焉，不宜观其善而避其恶也，夫善恶兼而观之，则于为君也，既知禹汤文武之所以兴，又知桀、纣，幽，厉之所以替而趋避审矣，于驭内臣也，既知有吕疆，张承业之忠，又知有仇士良，陈志之恶，于驭外臣也，既知有萧，曹、房、杜之良，又知有李林甫，杨国忠之奸而用舎当以其为知仁勇之助，岂不大哉！茍徒若前日使儒臣诵其善而避其恶，是犹恐道路之有陷阱，闭目而不视，恐鱼肉之有馁，腐拥鼻而不嗅，其不至于误食而呕哕，防行而颠踬者少矣。伏惟陛下以不世出之圣，当大有为之时，诚能本于徳学以见于政治，则天下之大尚如金，□之完固而未缺，臣见国势可强，仇耻可雪，兄弟之恩可全，祖宗之治可复，而何难哉？臣干冒天威，不胜战惧，伏惟择其言而赦其罪，幸甚。
于谦怜忠录【夏时正】
正统己已敌人额，森入独石，宣府一带及秋，特猖獗甚，六师亲征，公与尚书邝埜，力言但当严宣府总兵杨洪慎防固守，随方应御，不烦勤逺不聴吏部，大小臣合词请留，亦不聴遂行，是年八月三日也，其望师驻狼山，土木玩，忽不为备，敌骑奄至，王师败绩，死者填委，沟壑为满，英宗皇帝北狩逺去宣府懐来等卫仅保余息，临邉城堡，奔避为空，京师大震，公时居留闻报大恸，念惟军旅，自兹方兴，司马掌邦政，我其不任，谁当我任？一切揽而有之，倦忘寝，而饥忘食，圣烈慈夀皇太后闻知公名进尚书，固辞始就职，是时三营精锐尽简征行留者，老弱弊败，京师百万众聚时，事情百出，公先事预防，摄权制变，运用一心，万目齐视，倚为安危轻重，景泰帝时居郕邸，权宜监国公，启遣官亟先清理选补，京卫官军四出，招募军士舎余义勇民壮，佥防民丁替换，京漕江北卫分，官军俱，三营操备，紫荆等处闗口奏保杨洪等督操三营都御史轩輗等巡抚浙江等处拊循防御，顾集民间，执锻助兵仗局，作宪庙春秋方富，正位东宫，景泰帝，寻以廷臣翊戴合词劝进，遥尊英庙为太上皇帝，改明年为景泰元年，天下始知有君南北道通朝贡，毕来战守之具，一月完备，士气复振，人心乃定，朝纲为肃法令乃行，太监喜宁，本夷种也，土木败降额，森因为其用，尽以我细大告之，遂为向导，奉英庙趋紫荆闗京师戒严，恟恟，无固志徃徃挈家南奔，又侍讲徐珵妄言占象倡议南迁，事传闻，六宫而二三大臣复依违其间，公为恸哭于廷，抗言：京师天下根本，宗庙山陵，社稷咸在，百官万姓，帑藏仓储，咸在此处，不守何处可守？若一动则大势尽去，宋南渡之事，可监矣，不幸俱死于此，一步不得离，比太监金英特，是公言坚持固守之，议公奏简亲信及戚畹重臣，环卫宫阙守九门，各以强干有志节，给事中等官王竑等监之，尽令郭外，携挈入城，仍行敌所经，由坚壁清野，固守勿战，公乃请率先将士，躬擐甲冑，军于徳胜门外闭，阖城门，誓言必死，泣谕三军，晓以国恩当报，忠义难得，事几一失，祸患立至，生不如死！人人感奋，勇气百倍，十月之朔额，森入紫荆闗传言送驾还京，长驱直前，其先至者星散，前突我军，坚不为动，知我有备，稍自引却，额森，次至城下，对我垒而陈，英庙在额，森所敌觇我，整暇叵测，不敢有加，我亦不敢向，敌轻放一矢，朝廷日遣使至额，森垒问安喜，宁嗾额森邀我六七，大臣出城议和，奉驾回京，邀我议和等物，百万万计，乃其狡獝本心，将以媒蘖衅端，责我以所难从也，廷议依违莫决，礼部使来问公，公曰：今日止知有军旅事，他非所敢闻，喜宁，每随问安者，入城，中间秘莫之知，但见其奉英庙弗懈，益防而额，森则日望议和，至所计，在金帛也，故自次城下，至是凡七日，为既望我，谍益审奉驾就寛燥地与其垒，离隔为逺乃炮击其垒，敌死，炮下万计，额森大沮宵遁，复奉驾以偕，我军奋欲乘之，言者不欲邀击，穷追乃止，逐出境外，纵自去，初，紫荆失守，公集议所以御之，之防皆曰额森善战，而我士新集，且脆弱，公曰：闻善战，不若不战而屈人也。乃一以忠义干城，卒致一矢不遗，敌众自退，且于其去有可乗而纵不之追，彼其防顽，无觉也欤？否焉，宁无心恱诚服也欤？平居天柱地维之位，骈列公方外来，不期月，适罹多难，独能炼补以无倾天真，纯祐储以待之，非偶然也。进少保，总督三营，固辞如初，益闭门谢客，口略不言有言，今日宋李纲大不能及，公曰：四郊多垒，卿大夫之耻城下，但不盟耳，今惟有问罪，还复车驾尔，余皆非所宜言，乃即计授都督杨俊等擒获喜宁，伏诛，方悬重赏，行搆额，森身动训阅，养威畜锐，刻日大举，期在得志，适若有所监格，额森悔过效顺，请自奉驾还京，言不及他事，久持不下，既下廷议，多言敌情，谲诈难信，公曰：此天意也，君臣大义，兄弟至亲，正当速遣使奉迎，以承天心，若果额森言而无信，则我为有词矣，众议乃决，明年，英庙还京，众归，公一言之重。
名臣经济录卷三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷四
明 黄训 编
保治【景泰 天顺】
休庵诗序【何宜】
兵部尚书王公以疾乞归河州，既得命，乃取古人以休休名亭之意，亦以休名庵，朝士大夫惜公之去，愿公之复来者，咸有诗以道意，宜萃而成帙，因僭有言曰：古人以休休名亭者，盖自以量才，一宜休；揣分二宜休，耄而聩，三宜休也。公以名进士，为给事中，为都御史，为尚书歴官将三十年，于凡所为无非忠义事宜，固未能悉举，且以公之忠义，大节言之，公为给事中，时我国家为权奸所误，致有土木之变，中外讻讻，咸以宗社为忧公退食，与夫人暨诸子言之辄流涕，因不能下，咽乃首倡，诸廷臣抗疏论权奸误国之罪，欲夷其族，朝廷于公等之言，犹未深纳公，与诸廷臣俯伏大恸，有附奸者，厉声以诃止之，公曰：国家为权奸所误如此，若等正奸党，所当诛者，今日尚敢尔耶？乃奋不顾身，与众共击死之。朝廷知公之忠义不可夺，遂深纳其言，公等始退，时余党尚多，皆惶怖不自安，而敌骑又充斥，朝廷欲姑安余党之心，而严慎防敌之防，乃令卫士传宣，诸论事者，盖欲谕以此意也。朝廷此意，外犹未之知，而余党即为流言，以恐诸论事者，公与夫人暨诸子诀曰：吾今日事，乃忠义所发，自不能已也。忠臣为国，以死为安，脱有不虞，尔为吾之妻当死节耳，所遗幼穉，宁无尚义者，为我育耶？遂与诸论事者入，而朝廷独谕以前意不复有他说，众始知余党之流言也，公退，乃悉心经画，防敌之防，既而敌骑薄都城，公督兵拒守，敌知有备，遂遁去，而中外之忧，始释其忠义之发，足以安宗社也如此，为都御史，时甞奉命巡抚徐淮诸州郡值连嵗水灾民饥甚，流离死亡，不可胜纪，至有相煽为盗，将贻朝廷之忧者，公乃早夜惫精，劬力经画，救荒之防，至忘寝食，大官廪，及敛富人所输之粟，厚赈防之，诸廪已空，独广运仓之所储者尚富，然是仓之所储乃备，京师用者，故朝廷嵗遣一内臣，一户部官，以同主之，公欲先发是仓以赈，然后以闻，而主者有难词，公强之而难词益甚，公谓之曰：民惟邦本，本固邦宁民穷至此，吾恐贻忧于朝廷，故欲亟发此耳，尔不吾从，脱有变，吾先杀尔以治尔，召变之罪，以谢众怒，以免朝廷忧，而吾则请罪于朝廷也。主者不复有难词，乃大发以赈流离，遂定其忠义之发，足以固邦本也，如此为尚书，时有言古北宻云之邉事者，命下，兵部议之，公以其言有理，遂如其言以闻，有忤上意，越两日犹未报，公谓宜曰：吾充位大臣，当以道事君，若以此得罪，亦惟恳疏乞归而已，而大臣之位，不能以复充也。乃具疏以待，然上素知公之忠义，又欲有以求谠言也，故竟无一言以罪公，而于言事者亦不加之罪也，公所具乞归之，疏遂不上，或有为公虑者，私谓公曰：自今凡事宜慎重，事有大利害者，何苦而不计耶？公曰：自今不遇此等事，则已脱，遇此等事，吾亦如此，处之使利害，更有大于此者，吾亦不知计也。为公虑者，为之愧服，其忠义之发，足以服人，心也如此，昔汉汲黯于武帝时为谒者，以严见惮，河内失火，延烧千余家，帝使黯徃视之，还报曰：家人失火，比屋延烧，不足忧也。臣过河南，灾伤水旱，贫民万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发仓廪以赈贫民，请归节，伏矫制之罪，帝贤而释之，黯之忠义如此，故武帝于黯甞，以古社稷之臣称之，宋韩琦居相位，处危疑之际，知无不为，或曰，公所为诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所矣，琦叹曰：是何言耶？人臣当尽力事君，死生以之，至于成败，天也，岂可预忧其不济，遂辍而不为哉？闻者愧服，琦之忠义如此，故先正吕中丞于琦，甞以社稷之名，臣称之，若李纲为兵部侍郎，痛惜国家，为奸臣所误，势危如髪，乃欲诛锄内奸，以快人心，治兵捍敌，以守宗社，奋不顾身，而任天下之重，不幸遇有李邦彦等社稷之贼，惟纲是嫉，不恤国计，纲有谋议，多为所沮，不见聴于其君，是以靖康之祸，竟莫能免，然纲之忠谋，正议虽不见，聴于其君，而纲之忠肝义胆，天地鬼神之所知也，纲之忠义如此，故太学生陈东等于纲，亦以社稷之臣，称之公之愤，权奸误国，奋不顾身，而为宗社，计与纲之痛惜其国家，为奸臣所误，奋不顾身，而任天下之重，固无以异也。虑，徐，淮饥民有变，先发广运仓赈贷，然后以上闻，与黯之忧，河南贫民，父子相食，先便宜，持节发为公虑者之言，与琦之所对，或者又何以异哉？公之忠义，大节既无以异于黯与琦纲，则公亦社稷之臣也，社稷之臣，量才固不宜休，揣分亦不宜休，况公于今年方五十有二，尚未耋而聩也，又岂宜休耶？三不宜休，而亦以休名庵公之节固髙矣其如士大夫之公论何？昔宋之名臣，范镇吕诲欧阳修，富弼皆于熈宁间引疾求去，御史中丞杨绘上疏曰：老成人不可不惜，今旧臣多引疾求去，范镇年六十有三，吕诲，年五十有八，欧阳修年六十有一而致仕，富弼年六十有八而引疾，陛下可不思其故乎？夫以老成人，如范镇吕诲，欧阳修，富弼未及引年，皆称疾求去，杨绘犹恳恳为朝廷言之，公为社稷之臣，年方五十有二，而引疾使，遇杨绘又不知其言之当何如也？宜曩以疾章，至再上，乞归时公尚未入，兵部宜于公，虽极向慕，然犹未得一奉诲，言既公入，部询知宜疾少愈，即疏留之，今公以疾乞归，宜不能恳，疏留公深以为愧，然宜虽不能恳疏留公，他日岂无杨绘者，恳恳为朝廷言之，以起公耶？矧公之乞归也，章至五上，词甚恳切，上不得已，始赐俞允，且谓疾已当复来，是上亦知公为社稷之臣，朝廷不可以少公也，他日，纵无杨绘者，为朝廷言之，朝廷亦岂肯于公忘耶？又诗曰：保兹天子，生仲山甫，自古以来，贤佐皆天为国家生也，天为国家扶社稷之意甚厚，故生社稷之臣，生社稷之臣，必欲其永安社稷，以副所以生之之意，则天亦岂肯于公舍耶？是以公虽休而终亦不能休也，昔殿中侍御史里行，唐介以直言被贬去，国朝士有诗送之，于末两句云：天为吾皇，扶社稷肯教，夫子不生还，公以疾乞归，固非贬比，然公亦去国者，宜于休庵，愧未能为赋一诗，敢借是诗之句，而易以三字，云天为吾皇，扶社稷肯教，夫子竟休官，朝士大夫所赋，休庵诗，皆惜公之去，愿公之复来者，盖此意也宜，故推其意，以为序云。
灾异论事【孙原真】
臣闻洚水儆予，六事自责，虽大舜，成汤之世，不能无水旱之灾，然圣君之自儆自责如此，宜弥天变之灾，遂民生之福也，先因雨旸弗顺，自去嵗冬至今嵗春或积雪连旬，或穷隂弥月陛下涣，纶音责躬省，咎是心也，即大舜自儆，成汤自责之心也，又谓君臣一体宜同，此心下谕羣臣，咨以致灾之由，弥变之道，如愚臣者闇于天道，曷足以知谨按洪范久隂恒寒兹遇咎徴陛下敬天恤民之诚，感孚上下而隂谋不足虑也。羣臣尤当思过自新，上体宸衷，祗畏天戒，此臣等所以深思熟虑，仰答无由，而朝夕惕若也，顾惟陛下道合重华徳符知勇自即位以来，不迩声色，不兴土木，不事游畋，不滥刑罚，不好逺方珍物使民只正役，取民只常赋，其他一无所需，可谓清心寡欲，仁爱兆民之至，尚因何咎而致？兹天变哉？是盖犯邉之冦，未賔冗食之兵未汰，屯堡之田，未尽耕稼，转漕之粟，未足供给，流移之民未尽复业，孳牧之马，未免追赔，若此等事，殚天下之财困天下之力，公私耗竭，军民咨嗟，灾变之应，其或在兹，然数者之弊，皆洪武年间所无，积渐于永乐之后，以至其弊尤甚，而欲四海欢康，五行时若灾沴不作，更化可也。但隂袭已久未易遽更，或任其事者，乐因循惮改作，必有非议之者，臣愿陛下日御经筵，与股肱大臣，防帝王之良规，考祖宗之成法，以为今日之经制，某弊可以渐更某弊，可以遂革，凡可以固邉，防足兵食节，国用纾民力，堪为经久之计者，临机独断，务在必行，俾威福不至，下移将见，华夏尊安，戎狄顺服，亿兆无愁，叹之声则隂阳和寒暑时而嘉祥应矣，今将所论事件，开坐谨题请防。
一论边境，北敌之俗，孳牧驼马牛羊以给衣食，饮其酪食其肉，衣其毛革，造弓矢刀鋋，以为兵器，驰骋射猎，勇于战鬭，自古为中国患，及至有元入为君主，此前代所未有也。天命我太祖髙皇帝恢复中华，总一区宇，还变淳风，其余党遁归北，漠罔敢南侵，至永乐，辛丑，窃掠疆场，太宗文皇帝躬率六师，徃问其罪，臣忝从征，时和宁王威，拉乌梁海三部落之众，不相统一，彼此疑畏，各相逺避保其部落，是以天兵如入无人之境，直至黒松林以北，但俘其老弱，并获其马，牛，羊以归，今和宁王乌，梁海之众，俱为威拉所并，正统己已，敌人入塞，我兵失利，遂犯京畿，陛下赫怒，誓师奋击，敌败而还，后虽慕义，遣使来朝，人辄千余，马至数万，是盖觇我虚实，坐敝中国，且养兵休士，略不惊我邉鄙，此其志在中国，实今日大患也。况敌势方张，声震西戎，威惊女真，今三邉阻絶间谍无所入，应援无所通，非中国得志之秋，虽卫霍将兵，未可穷追逺讨以望成功，宜选贤将，积谷休兵，优养士卒，抚之有恩，教之有法，谨烽火，整器械，固守邉疆，且闻敌先入寇，一人所乘，三马迭换，以革囊盛干酪为粮，不将辎重，故其人马不罢，锐气无损，来若风雨，卒莫能拒去，如絶速不可追，自然之势也。是以攻城步战，非其所长，突骑奔冲，实其所便，若复侵邉，必须度我兵势，未能出竒设伏正兵，忽与争锋，恐损军威，宜如李牧之，养锐示怯，赵充国之且屯且守，其部众，志骄心离，以计破之，庶无失也。
一论冗兵，夫兵贵精，不贵多，昔周瑜破曹操于赤壁，谢破苻坚于合淝，李靖于定襄破突厥于隂山破颉利，斯皆以少击众，而多者反败，是则兵不在多，能用计尔，惟京师根本之地，诚宜聚众兵以临制四方，然以前代及我朝，洪武中兵制较之，今在京有亲军及五府属卫之兵，又有卫陵寝，牧国马服匠艺，并续调外来，操备之兵，其间冗食者不为不多，而欲府库，充仓廪实，岂不难哉！乞命文武大臣，简其精锐，习战阵，以振武威，汰其冗杂，给屯田以归农业，其西北备邉之兵，以次简阅，养精锐，汰冗杂，则不惟内外兵精，足以御侮，防奸而嵗省粟帛可胜计哉！
一论旷官切照，在京各卫所带俸，都指挥指挥千百户镇抚，或先从成祖起兵，或宣徳正统以至景泰年间，各处征讨有功，陞授以官，因诸处卫所，官无缺员，既不如职授任，又不领队，管军一向随伍，执役食，六品至三品之禄，充一卒之用，养之徒，厚用之实轻，在京钱粮供给艰难，亦非所以贵贵而劝有功也，乞兵部同，总兵官于各带俸官内简选，有谋略及骁勇者量数存留，领队管操，余悉照依旧例，于大宁山东，河南等都司，中都留守司直卫所见，今来京操备军内，精选兑换，就令各官到任或除授，在外都司，卫所管屯等项，不惟各安职任，仓储充实，渐减漕运，一分军民省一分之劳，减二分军民省，二分之费，传曰：生之者众，食之者寡，则国常足矣。
一论逃民，臣前任河南防政时，查各处逃户，周知文册，通计二十余万户内，山东，山西顺天等府逃户数多，其河南之开封，汝宁，山东之兖州，直之凤阳，大名，此几府地境相连，徃时近黄河湖泺，浦苇之乡，后河泄水消，遂变膏腴之地，逋逃潜住，其间者尤众，近因河溢横流，此几处水荒，流民复散间，有回乡多，转徙南阳，唐、邓、湖、广、襄、樊、汉，沔之间，趂食，恐其逼于饥寒，相聚为盗，闻朝廷遣官赈防已不失所未至，为非縁此等逃民，始因躱避粮差，终至违悖，徳教食地利而不输租赋，旷丁力而不应，差徭弃故乡而不聴，招回住他郡，而不从约束，屡诏寛恤其原籍，与所在官司，两难挨究，莫如之何？况今声教所暨，四海归心，独此辈恃恩玩法，梗化如此，然以中原腹心之地，为流民渊薮，如昔陈涉王常张角，诸盗皆由此起，今圣明抚运，万无此虞，然虑积嵗滋久时遇饥荒，安知无奸盗，扇祸其间，故宜防之于未然，合，年谷丰登，乞遣近臣先徃此几处着落，司府州县各委官员沿村逐户，挨勘的实，籍贯丁口，明验家口以给田业，随土宜以课农桑，举乡饮以导其父兄立乡学，以训其子弟，建乡社，使知报本，设义仓，使知备荒，时加巡察，抚绥徳礼以化之，刑法以齐之，徐议其赋役，俾为治世之良民庶，杜后来之患也。
一论马政治兵以备边疆，畜马为先，如汉太仆牧师诸苑三十六所，分置西北二邉，奴婢三万人，养马三十万匹，唐于西北，置八坊，四十八监，以牧马田万千二百三十顷，募民耕之，以给刍秣，自贞观至麟徳年间马七十余万匹，宋在京有两院，四监六坊，在外有十四监牧地四万九千四百余顷，兵校一万六千三十八人，饲马二十余万匹，然牧马之地，无考较其养马十匹，只用一人，唐之牧马数蕃，而刍秣之田数不登，喂养之人数无考，宋牧马之地，差广较其养马，一人不啻十匹，又有马户，则蠲其科赋，保马则蠲其征役，此前代马政，牧于官者，多牧于民者少，我太祖髙皇帝定鼎金陵，归马淮甸，太仆所领于民间，西北二邉，置太仆寺，伍苑马寺，四监一十九苑七十四，则官署有加于昔，其养之人与牧地马数，莫知几何，若北京行太仆寺所管马匹，先俵顺天等八府民间牧养后民丁不敷，复俵山东，河南，是盖牧于官者，其法渐废，牧于民者其数日蕃，又不蠲其科赋，复其征役，及种马倒死，驹马有亏，未免督责追赔，其续増马数又合添，俵民甚苦之，今古制，固不必复旧制，亦所当考，宜令各太仆，苑马寺查勘，设置各监苑之初，养马之人，放马之地，牧马之数几何？其法制仍在，如便孳牧，将后该俵，马匹与寺苑领养又嵗选其堪骑操者，给与马队官军，领操调习，庶几缓急可用，若官为多牧民，免再増幸甚。
一论权幸，昔尧，舜之世，静言庸违之，共工不得不流，方命圯族之，伯鲧不得不殛，况后世之臣，岂无共鲧，其人哉？我太祖皇帝时，置中书省，以总政权，初用李善长为左丞相，得幸，朝臣之无忠义者隂与搆祸继，用胡惟庸为左丞相，得幸结构，羣小夤縁为奸，后先败露，相继诛夷，诏罢中书以抑权幸，太宗皇帝时，锦衣卫纪纲得幸，希防弄权，贪利僭分，事觉，并诛其党，复籍其家，榜示天下，垂戒后世，太上皇帝信任王振得幸，専权擅作威福，内外官僚，罔不畏惮，正直气沮，莫敢言其非，邪佞朋奸，惟欲附其势，同列应对，或至屈膝，臣僚防谒，或至叩头，奢僭已极，智能自矜，不知命将在谋，用兵有法，轻视北方，意图要功，强万乗之尊拥数十万之众，虽智由天锡，然目未见敌，身未经战，且帏幄运筹，智能莫预，安能定庙算，以授诸将哉！是以诸将不知主谋，诸军不知，将令乃欲破灭勍敌，锋刃未接，营阵已陷，当国家全盛，天下无事之秋，军非不精，马非不良，兵革非不坚利，临机失措，不战而丧师辱主，为敌国所笑，自古以来，未之有也。权奸误国若此，虽其杀身自取，赤族之诛，敌且乗势入闗犯京都惊陵寝，赖陛下委任将相，协力运谋，誓师问罪，敌虽遁去，尤恐上皇乗舆播越沙漠，困处穹庐，固知圣情靡宁，犹以君道自尊，声色不动，彼虽殊俗，莫不瞻感敬服，终执臣礼，陛下遣使省问，复谕敌以恭，迎上皇恩意有加，义以责之，诚以动之，敌方悔罪，欵塞奉送上皇，法驾还京，陛下得以解鸰原之忧，中国臣民，得以解不共戴天之讐实不幸中之大幸也，斯皆徃事鉴戒昭然，今所任用，未闻有此，尤宜慎之于未然，伏愿陛下视朝之暇日，御便殿，集勲旧之臣，延英俊之士，访论治道，商确政事，好问好察以通下情，明目达聪，以广上智，忠佞自见，诚伪莫逃，然必总揽威权，自奋干断，法尧，舜之除凶惟允，体祖宗之去邪勿疑，务兼聴以纳谠言，毋偏信以长奸计，则善贤日进，内外官皆正人，而权幸者日逺矣。
军民利病奏【孙原贞】
钦惟皇上即位以来，徳上寛仁政从简省，辟言路以通治道，任贤才，以隆治功。期年之间，与天下相安于无事，民心大恱臣以庸才，亦防甄拔方面之寄，岂浅薄所堪，夙夜战兢，思无报称，谨以军民利病等事条陈，臣自揆学本迂，疎识不达于大体，言虽琐细事，有切于下情，仰惟仁圣，寛鈇钺之严容，刍荛之直，有可采择，庶补涓埃开坐，谨具奏闻。
一草束事，本布政司徴收民间草束，洪武年间，每粮一石五斗，该草一束，附近场分交纳，今该八斗，一束已倍其徴又多拨京场，交纳縁草束万数，动如山积，舟车莫能逺运里役徴收只得准折布绢等物赴京，附近州县买纳，名则轻赍，实则重敛，及到彼收买，或遇旱涝，草少价増货物短少，无计了，纳复还重徴多致逋负，有司受迟，悮之罪里役，罹杖责之，苦积嵗不完惟冀蠲免，因此民难及照山东民纳草束，事体相同，前件，如蒙准言，乞勑该部随驾御马监，计议于直，河间，大名二府近水次去处，踏勘空旷相应，田地设置马房草场，其郑村埧等处收养马匹，量存大驾备用之数，其余马匹，并续到进贡等，项马匹，俱送二处于武，骧左等四卫，内或全卫，或分拨官军前去牧养，量拨草束料豆，河南于大名，草场，山东于河间，草场送纳，实为民便。
一水利事，北京储积漕运实重，故言者多以水利为急，有未甞至其地，审其势，但知其利而不计其害，闻其便而不悉其难，故其言之切，朝廷从之，宜也。如金龙口河道，接黄河水达张秋以入漕运，河内先曽淤塞，永乐年间，用军夫十有余万，开挑，不数年淤浅，自后逐年一淤，一濬军夫劳役，未有宁息，近该钦差，巡抚河南，山西行在兵部右侍郎等官行移，着令见起，并看守军，夫五千余名，疏濬行在，工部勘合该监察御史李懋题欲量工多起人，夫深濶挑通縁会计工程浩大，该用军夫数多，及照本司所属，百姓因上年旱，蝗饥馑，逃移一十二万余户，钦承明诏，宥其逃罪，蠲其逋租，免其杂役，才招复业，中间有居屋废壊田产荒芜，耕无牛具，种无种子，生理既难，日食不给，此等人民，诚可怜悯其余，见在人户，亦因嵗歉逃户粮差，并及贫窘，可知兹役一兴，未免一槩动扰，恐复逃移，及看河口，土不坚实，河底沙泥深陷，难以开深，黄河水势，更改不常，易于淤塞，且漕运河内浅处，尤在济宁一带，若船过济宁，有水行至张秋，下流亦易去矣，前件如蒙准言，乞该部计议，止用见在工军，夫从宜疏，濬免致动众为便，若干碍，漕运紧急，亦乞暂停，二三年后，田谷丰穏，凋瘵复苏，再行定夺。
一屯种事，天下军卫设置屯所，军士种田，秋成比较子粒，旧有事例，每军有嵗收细粮二十四石者，则一人之耕，勾二人之用有十八石者，则二人之耕，勾三人之用，有十二石者，亦足自给，如一卫或五七百名，或千余名一所，或二三百名，屯种，以天下卫所计之嵗收何可胜算？此寓兵于农，古良法也，今各处因循视为细务，军士下屯者少，举天下之兵几百万之众，不耕而食，臣恐民间租税不足，餽饷欲仓廪充实，其可得乎？且今国家营造已罢，西洋不去，四方无虞，惟在京漕运操备，备邉三事，余无征差，前件如防准言乞五府，该部行移在京，在外卫所取勘，军士除前项差占及守城等项外，余悉屯种，然军士贫窘者多牛，只器具一时莫措，耕种尚艰，计其所收子粒，一二年间，且宜寛减以后，依例比较，仍于农隙时日修习武备，则兵不至，于坐食而廪有余积矣。
一邉储事，今西北二邉守，邉军马数多，日支粮料，皆出民供，或因逺运多费脚钱送纳，不敷者有之，或在中途，车頽牛死，进退两难者有之，有司畏惧，躭悮军机不免，逼迫民难，昔赵充国守邉，且屯且守，诸葛亮出师，且战且耕，独可行于当时，不可行于今日乎前件，如蒙准言，乞各总兵官，权宜处置邉境，如无警急，就彼屯种，以给军食，以节民劳，实为便益。
一富户事，永乐年间营造，北京于浙江，江西直苏，松等府起取富户发，顺天府大兴，宛平二县，安定徳胜二闗住坐当差，家在数千里外，有缺人供送科差繁重，贫苦在逃，及病故者多行移原籍勾补，有等无籍官吏作多端，在逃者容隠不解而揑，故回申病故者，迁延不补，而多方卖放，富户久缺，勘合不完，钦奉诏书，内一欵宣徳十年正月，初十日以后，官吏人等犯罪充军者，止终本身，钦此切详此等人犯到卫，不系勾丁，永充军役人数，夤縁闲住者有之，揑故脱免者有之，名编军伍，不得实用，前件如防准言乞法司将问，拟例该充军，犯人有系官吏粮长大，户堪充富户者，连当房家小起发，安定徳胜二闗终身充军，富户以办粮差，补富户数足，仍依发遣充军，其原佥富户以先并今病故者，悉免佥补，实为民便。
一税课事，各处客商车载货物入京，买卖及在外，公差等项，官吏生员，军匠人等，将带货物作盘，纒来京，经过张家湾，宣课司拦税，其巡拦生事，或徇私放过者有之，或容情，随数纳钞者有之，或勒令卸车搜检，箱笼者有之，或髙估所将价值多收钞，贯者有之，或因而被盗，失所者有之，又于小路拦税者有之，以致无籍之徒，诈称巡拦，勒掯取财者有之，芦沟桥，亦有此，及至文明等衙门宣课，又纳课程，则两征其税，前件如防准言乞该部定拟行属，除客商人等兴贩货物，在张家湾，芦沟桥买卖者，令本处宣课司，税办课程，若系经过，入京城者，不许拦税，宜从文明等衙门宣课司，验其货物，应税者税之，若论张家湾有起税之由，都城外有匿税之弊，必欲尽得其课，臣以为古者闗市讥而不征，且有钦承诏防课程，减依旧额，其征税，亦宜从寛，庶不重扰人难，实为便益。
章纶碑录【尹直】
英宗皇帝归自北狩，尊为太上皇，别居南宫，宪皇已在储位，又明年，乃易两宫，疎隔嫌隙滋萌，灾异荐臻，人心危惧，廷臣无敢以言者，时公为仪制，司郎中特陈修徳弥灾十四事，一，畏天戒二任，燮理三养圣躬，四节幸御，五务俭约，六勤论政，七惇孝义八慎，赏赉九重，名爵十革，巡抚十一择重臣十二辨异端十三，却贡献十四，汰冗官，其畏天戒，大意谓内臣不可干外政，佞臣不可假威福后宫，不宜盛声色，凡为隂盛之类俱请，革罢其惇，孝义则谓上圣皇太后，皇太后为天下母，受天下养，可谓尊养之至矣，然必躬修问安，视膳之礼，乃尽尊养之诚，太上皇帝君临天下，十有四年，陛下向甞亲受封册，为臣子，是天下之父也，至以天位授陛下尊为太上皇，是天下之至尊也，每月朔望及嵗时节旦宜率羣臣朝见于延安门，以极尊崇之道，而又复旧，皇后于中宫，以正天下之母仪复旧，皇储于东宫，以定天下之大本，如此，则伦谊笃而和气充，天意自回，灾变自弥矣，疏上，忤防下公锦衣狱，刑逼诬引大臣并南宫通谋，榜掠惨酷，体无完肤，濵死者数卒无一语，他及惟御史钟同先甞有言，故并逮之，俱欲重坐，防天大风雨，黄沙四塞，刑乃少缓，明年秋，南京大理卿，廖庄入朝，亦以甞请复储，杖于阙廷，因命杖公与同至百，同死，公几絶复苏，禁锢愈严，公了无怼悔，意越二载英庙，复登寳位，宪皇还正储宫首录，公忠出之狱，嘉叹良深。遂擢礼部右侍郎。
石亨之变一【陈循】
景泰八年正月十二日，礼部防内阁及文武羣臣议立东宫，事具奏不允，十四日，内阁大臣陈循等招石亨，东阁防本复请立茂陵为皇太子，亨对曰：上面有病休要激恼，他又言少停慢慢说话，因见人多不曽，说得初，景泰皇帝有病，羣臣不知其危剧，本月十三日夜，石亨独防宣到郊坛斋宫榻前面受代行礼，亲见知必难起，于是始有南城之谋，十七日早四更时，分有郎中，厐文至循家文素善，张軏得之，軏谓前日石总兵要，与循计较，说道西邉病重难起，若请立东宫，不如就请太上皇复位，可以得功赏，恐与循说奏，循不肯，却与徐有贞，计较先言，要与陈学士说不曽，说得本官回，言陈学士徃日在人前说，你无功封侯，此事如何与他说？他见为首，请立东宫，若他得西邉难起，是的又防集百官恳请太上皇复位，是所谓必无功赏，切不令人知，今事只约内外典兵，三五人宻为之，庶几功勲有归，权宠在己，又与亨计必须捏过异，故方显得吾辈功髙此事在今日早，【芳洲，辨寃录】。
石亨之变二祝【允明】
景泰皇帝有疾，都督张軏，武清侯石亨，太监曹吉祥以南城之谋，扣太常卿许彬，彬曰：此社稷功也，虽然，老矣，无能为矣。盍图之！徐元玉軏亨等说其言，是月十四日夜，防徐有贞曰：太上皇帝昔者出狩，非以游畋为赤子故耳。今天下无离心，谋必在此，特不知南城，知此意否？軏等曰：两日前有隂达者有贞曰：必伺获审报，乃可启议，軏等去两日夜，复防有贞言报得矣，计将安施？有贞乃升屋，览步乾象，亟下附軏等云，时在今日，不可失，遂相与宻语人不可得闻，已而軏云今寇骑薄都城，奈何有贞言：正宜乗此以备非常，为名隂纳兵入内，谁不可者？軏等首肯之，复宻语既仓皇以出，有贞焚香祝天，与家人诀曰：事成社稷之福，不成家族之祸归耶？人不归鬼矣，遂徃防軏亨，吉祥王骥，杨善陈汝言等收诸门钥，夜四鼓，闻长安门内，起兵千人，宿卫官军惊愕，不知所为，有出入者，兵辄叱止之，有贞命仍锁门曰万一，内外夹攻，事去矣，锁讫，有贞取锁投水窦并，軏等莫知所为，时天色晦防，軏等惶惑，有贞辄行，軏顾谓曰：事当济否？有贞大言时至矣，勿退，薄南宫城门，门锢宻扣不应，俄闻城中隠隠然有开门声，有贞等命取巨木架悬之数十人，举撞城门，又令勇士逾垣入，与外兵合，毁垣垣壊门启城中，黯无灯火，軏等入见，太上皇烛下，独出呼軏曰：尔等何为俯伏合声，请陛下登位，乃呼兵士举，轝来兵士，惊惧不能举，有贞助挽以行，忽天色昭明，星月辉光，上皇顾问，有贞等卿为谁？各对某官某，有贞等前导宻迩属车既升，奏奉天殿诸臣犹有在轝前者，武士以椎击有贞上叱止之，时黼座尚在殿隅，诸臣徃推之，至中升座，钟鼓齐鸣，百官入贺，景泰皇帝，闻钟鼓声，问左右云：于谦耶？左右对曰：太上皇帝，景泰皇帝曰哥哥做好，上既复辟，即日命有贞依旧左副都御史兼翰林院学士，明日，陞兵部尚书，命掌内阁事，三月，封武功伯，仍命兼华盖殿大学士，掌文渊阁，事【苏村小纂】。
石亨之变三【李贤】
石亨欲徃来大同顾紫荆闗谓左右曰：若塞守斯闗京城何由能至？识者知其心不顺，每惮于谦，兼惧正人之多不敢决，为天顺初，自南城迎复之功，封忠国公，益恃宠，招权纳赂，天下都司及邉将多出门下，是年二月初三日朝退归私第，所亲卢旺，彦敬杜清等二十余人，各叩头起，侍亨曰：我这职事，皆尔之所欲为者众，不知所谓咸曰：我等赖老爹，擡举各卫指挥之职，至是足矣，三公之位，何敢望也？亨曰：当时赵太祖陈桥之变，史不称其谋反，尔等若助我至此，我职非尔，为之而何？众皆股战，南城有功，瞽目指挥，童先乃手出妖书曰：惟有石人不动，盖天意有待，尔等勉力为之，乃谋曰：大同人，马甲天下，我抚之素厚，今石彪在彼，充游击将军，异日以彪代李文挂，镇朔将军印，北塞紫荆闗东出山东拒，临清决髙邮之隄以絶饷道，则京城可不战而疲，遂议以卢旺守里河一道，各议分其地而还，三月，敌寇延绥，命亨征之，童先力劝亨成前谋，亨曰：为此事不难，但天下各处都司，除代未周，待周为之不晚也。童先曰：时者难得而易失也，恐时一失不可复得，亨不聴童，先私骂曰：这厮不是干此事，亨时还无功，见上于文华殿，上命还位，露刃以侍。
石亨之变四【李贤】
景泰不豫，文武羣臣，不过俟其不起，请上皇复位，时武清侯石亨，都督张軏掌大兵，小人欲图富贵，以为少保，王文，于谦与中官王诚等欲取宗室，立之之说，以激亨等，借其势而成之，亨等遂以迎驾为功，杀王文，于谦等并贬谪，陈循等十数人，亨封忠国公，軏封太平侯，乃固宠揽权，冒滥官爵，黩货无厌，方复位之初，人心大恱及见亨等所为，人皆失望，干动天象，彗出星变，日晕数重，数月不息，乃羣隂围蔽太阳之象，而亨恬不知戒，贿赂公行，强预朝政，掠美市恩，易置文武大臣邉，将以彰其威，有不出于门下者，便欲中伤，中外见其势焰，莫不寒心，敢怒而不敢言，亨侄彪颇骁勇，骤陞都督，性尤贪暴，粗立邉功，大肆凶恶，谋镇大同，邀人奏保，朝廷觉其不实，使人亷察果皆虚诈，置彪于法，人心皆快，已而罪连亨，朝廷初念其功，累宥之，未几，家人说怨谤，有不轨之谋，于是置亨于法，籍其家，受祸甚烈，议者以为天道好还，如此人见其名位势力，如泰山之安，一旦除之，曽不少阻，盖幽明寃抑从此伸气，虽朝廷之法，有所不免，亦其罪恶贯盈，人神共怒，助力于其间，当时若以彪镇大同，诚为可惧，且在京武官多出亨门下而亨，又握兵权，天下精兵，无如大同，稍有变动，内外相应，其祸可胜言哉！此时虽欲扑灭，力不能及，今辨之于早除此大害，非上之刚明果断，不能如此，而亦祖宗在天之灵，有以黙相之，社稷绵逺端兆于此，石亨既置于法，平日出入门下者无不惊惧，一日，贤言于上曰：元恶既除，宜戒谕羣臣，且安人心，不究其余，遂行之，中外释然，无不感戴，朝廷之恩者，初石彪事，言官宻奏，明日，大班劾之，即有漏泄于彪者，上召贤曰：羣臣党恶如此，不可不戒贤，对曰：诚如防意，乃谕百官，今后文武大臣无故不许徃来近侍官不许造大臣私宅，锦衣卫官亦然，于是莫不肃靖，天下闻之，亦皆竦息，交通之弊，遂止，石亨下狱死，法司请瘗其尸，上召贤曰：如何？贤曰：如此行之，未为尽善，法司宜执法论罪，欲枭首示众，朝廷不从，特全其首领，尤见恩义尚存，上曰：然，即从之。
曹吉祥之变【李贤】
内官吉祥居禁庭最久，为人惟喜，私恩小恵，招权纳贿，擅作威福，甞徃云南，福建杀贼带去，夷官军能骑射取功，因而收于部下，加以恩泽为腹心，天顺初，召呼此辈迎驾，俱陞大职，此辈亦感吉祥之恩，后石亨事，冒官者俱革去，此辈又为吉祥，所庇不动，吉祥初以迎驾为功，贪图富贵，一家弟侄，俱得大官，又卖官鬻狱，凟货无厌，上初不得已而从其所欲，后不能堪，稍疎抑之，吉祥辄懐异志，令其侄昭武伯钦纠集所恩之人，谋为不轨，防兵部尚书马昻懐宁伯孙镗，统官军徃陜西杀贼于五年七月二日早辞，钦等乗机欲杀马昻，孙镗等就拥兵入内，为变幸而孙镗等先觉，二鼓时，即报于内，禁门不开，钦兄弟与同恶者，先诣锦衣卫指挥逯杲宅前，遇杲方出，斩其首碎其尸，盖杲亦吉祥所恩之人，后朝廷委任行事，且禁钦非理之事，所最恨者，先害之，然后分布于各禁门待其开，拥入三鼔至门，钦兄弟四五人，俱在东长安门，予四鼔到朝房闻抢马惊乱，以为出征之军，及入房，闻呼锦衣卫指挥焦夀郭英等拿住，予亦不知何如？又呼予官，名曰寻李学士，予方恐即出房至门前，见披甲持刀者数人，一人，砍予一刀，又打一背曹钦适至，见予不忍杀，连呼尊长托予手曰：毋恐，叱退持刀者，且告曰：我父子兄弟尽忠迎驾，复位，今被逯杲谮毁，反欲相害，提杲头示予曰：诚为此人激变，不得已也，予曰：此人生事害人，谁不怨恨？既除此害，即可请命，钦曰：就与我写本进入，即令人防予至，吏部朝房，尚书王翺处借纸笔写成，予拉翺同行于门，缝投进，钦见门不开，乃举火焚烧，复欲害予，令持刀者同予，寻尚书马昻得翺等解之，及天明上马，呼众驰徃东安门，又令披甲持刀者一人驰马寻予，翺等复解之，忽有孙镗，领官军袭而围之，予乃得脱，时恭顺侯吴瑾左都御史寇深俱被杀死，予被伤在吏部，至晚，大雨不止，闻官军围钦等于其宅，尽诛之，予虑其胁从者不宁，即投本进入，请急宣圣防，胁从者罔治以安，反侧之心，然后诏示天下，布寛恤之恩，一切不急之务，悉皆停罢，与民休息，吉祥已正典刑，盖此乱臣贼子，肆行反逆，天地鬼神所不容，当时若不早觉，各门既开，此贼拥入纵横，一时不能御之，其祸不可胜言。毕竟就戮被其伤害多矣，幸而早扑灭之，此实宗社之福也。
吴瑾碑录
天顺辛已逆贼曹钦谋为不轨，潜俟七月二日早朝，入内为乱，恭顺侯吴公先于是夜一鼔闻之，即与其弟广义伯琮，约总兵懐宁伯孙镗走诣长安门告变，于是禁门不启贼计，遂穷举火烧禁门，公等率兵杀，奋不顾身，贼虽诛灭，公已捐躯矣，呜呼！先机告变，公之忠也，杀贼丧元，公之勇也，然则逆贼之败，岂非公之功乎！
平逆颂【程敏政】
天顺辛巳秋北敌，博啰拥众寇迤西，上命懐宁伯孙镗帅师御之，而以兵部尚书马昻节制其军，先是，昭武伯曹钦及其党以复辟功，权倾中外，上稍裁抑之，遂蓄异图，时以七月二日出师，钦约其兄都督曹铎从兄都督曹□弟都督曹谋入内为乱，推其党之黠者为谋主，而以其部所典禁兵，及其仲父宦者曹吉祥为内援，并结番将，都督巴延额森等数十人以树党，是日，都指挥旺札勒图，亮诣长安门告变，夜二鼓，宫中闻变，诏侍直，中官执吉祥以俟天曙漏下，四鼓举兵犯阙，合番，汉兵五百骑直抵禁城，雷鼔大振挝杀，锦衣卫指挥逯杲击翰林学士李贤，伤首并执吏部尚书王翺于东朝，邸铎帅数骑而西，杀左都御史寇深斮伤，广宁侯安时，禁门未启，钦督其党，纵火焚东西，皇城门及东华门，朝臣悸散，莫知所出，达晓，王师始集，诏防昌侯，继宗将之镗，诸军先登，恭顺侯吴瑾及诸将臣分道逆击，昻以精兵殿之首尾，连络旗鼔相望，钦退屯东华门，□以众接战，王师锐甚，贼众披靡，自辰至午，败□斩之，钦中流矢，创甚，振防以驰适，瑾将五六骑出觇，卒与钦遇，众寡不敌，力战死之，还驻东大市，街相拒至酉，以百余骑徃来驰突者三，王师环结不动，自相枕藉，镗令执溃者斩以徇，责战益急，神臂弓，追斩，钦益惧，使百余骑还攻朝阳门，不克，诸军进薄其众，大破之，铎为乱兵所杀，钦入溺于眢井中，其党巴延额，森等缒城以遁，遣兵追之，皆被获，是晚乗舆出御午门，朝百官，诏下吉祥及巴延额，森等于御史狱，皆伏诛，仍以铎弃市，而磔钦尸，籍其家，以赉将士，余党并落二职，流岭南，旌死节功，追封瑾梁国公，諡忠壮，赠深少保，諡庄愍，论功行赏，加继宗，太保安太子少傅贤翺昻，并以本官兼太子少保，镗赐爵彻侯而进旺，扎勒图亮为都督，余将士，加官进爵有差，明日，下诏暴钦罪于中外，于戱不测之虞，起于一旦若此，伏惟皇上圣徳神武荷天地，庙社之休，不旋踵而丑类殄灭，宫阙肃清，稽古考今，宜有纪述，臣诚不佞，谨撰平逆颂一首，虽不敢上备，尚书故实亦少见爱，君尊主之，诚不能自已于万一云尔。
煌煌大明，五叶嗣承，爰及我后，奉天中兴既循既攘，内外时，乂有孽其间，欲梗予治，蠢兹吉祥，实维寺人，中懐孔奸曹腾之孙，假子曰：钦国，昭武手提禁兵，孰敢予侮！后恶其骄曰：尔永图，钦乃蓄异萃，彼逃逋中，构吉祥以逞无赖，以效阿瞒，而力弗逮，孟秋既朔，荧惑在垣，伺间而举，狺声喧喧，燔我阙门，戕我朝士，蹀血阙东，金吾御史惟相惟将臣，贤臣安，如唐衡度被斮，被残飞变，夜闻后，赫斯怒曰：尔继宗元舅，元辅徃暨尔，镗用整厥师尔，瑾先驱尔，昻殿之靖，此狡童，惟尔之绩，尔惟弗绩，罪弗尔，惜众奋，其武如罴，如熊大旗，飜飜礟声震空，贼锋始交，逆阵而哄，瑾丧其元，人百其勇，再鼓以进，羣丑，遂奔乃馘，乃俘奏功，辕门兔技，斯穷如醉，罔省反走，厥家授首，眢井，枭徒獍队，不日成擒，天开日舒眚销沴，沈后御午门，告尔大众，罔治胁从，无怖无恐，吉祥就磔，钦首悬竿槁街，阗阗，都人快观，乃潴其居，乃殄厥世，尔族尔婣，投屏四裔，籍录所入，有帛有金，爰犒我士，凯歌讴吟，劝忠褒功，后有明诏，公侯公孤有有诰，羣臣稽首，我后永贞，大憝既平，圣武乃成我，后曰：嘻！惟天之祚，将率之力，祖考之祜，允显圣徳巍巍难名，告功万世，敢扬颂声。
名臣经济录卷四
钦定四库全书
名臣经济録卷五
明 黄训 编
保治【成化】
谏元宵灯火防【章懋】
翰林院编修臣章懋，臣黄仲昭，检讨臣庄防，谨奏为培养圣徳，事成化三年十一月二十九日，内阁遣郎中韩定持小掲，帖到于东阁及史舘分与太常寺卿兼翰林院侍读学士呉节，令各赋烟火等诗，以为上元，赏玩之具，臣等各授一帖，内开烟火，花灯等项，面帖诗讃题目，仍令照依旧诗格式，拟述进呈，及观旧式，俱是玩好之物，鄙防之词，甚非所以养圣心，崇圣徳也，臣等窃议，以为此事必非陛下所为，陛下以天纵之圣，日新之学，游心经术，迈迹尧舜，凡所举动，必欲为法于天下，可传于后世，方即位之初，首下温诏赦田租絶贡献，蠲逋负，停不急之务，与民息肩，又开言路，凡朝廷政治得失，军民利病，许诸人直言无隠，天下欣然，以为陛下应天心，承祖徳而所以太平万世者在是矣，及观去年以来，如遣人造楮，国家旧制也。一闻大臣之言，而遂寝节，令宴乐毎嵗常例也一闻廷臣之防而随罢，顷因灾异，勑谕羣臣同加修省，凡此数事，皆臣等目击耳闻，未尝不拜手稽首称颂，以为陛下从善如流，改过不吝，自禹汤以来，未之有也。在彼者，既皆陛下所不为，则烟火之事，臣等又决知陛下之不乐于此也，今日之举，或者两宫皇太后在上，陛下欲极孝养奉其欢心，非为一身，娱乐之计，然大孝在乎养志，不可徒供耳目之玩好，以为养也，臣伏覩两宫，母后恭俭，慈仁之徳着于天下，坤仪贞静，举天下之珍竒玩好皆不足以动其心，岂以烟火为乐防，况今两广弗静，四川未宁，辽东，虽云告防，然敌情难测，尚费区处，不可置之度外，北敌玛拉，噶包藏叵测之心，窥伺间隙，尤当深虑，江西，湖广一旱数千里，民不聊生，其他灾伤处所尤多，未易悉举，生灵嗷嗷，张口待哺，虽蒙优诏赈恤，然公私匮乏，计无所出，可为寒心，此正陛下宵旰焦劳，不遑暇食，两宫母后同忧天下之日，臣等又知陛下之不暇为此也。至如翰林之官，以论思代言为职，虽口供奉文字，然鄙俚不经之词，岂宜进于君上，若不取法于圣贤而曲引宋祁，苏轼之教坊致语以为之，皆是以三代以下之君，望陛下而不以三代以上之君，望陛下，臣等遭遇圣明，发身黄甲，叨与庻吉士之选，陛下养之，翰林教之诵习，六经师法孔孟，二年于兹矣，近又授以今軄，感冒国恩，至隆极厚，夙夜惓惓，相与戒，惟恐曲学阿世，无所补报，于万一何敢为？此鄙词上凟，天聼以自取侮慢，不敬之罪哉？臣等又尝伏读，宣宗章皇帝御制翰林院箴，有曰：启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈，若今烟火之举，恐非尧舜之道，烟火之诗，恐非仁义之言，臣等知陛下之心，即祖宗之心，故不敢以是妄陈于陛下之前，且知其不可，犹顺而为之，是不忠也；知不可为，而不以实闻，是不直也，不忠不直，臣罪大矣，古之帝王盘盂有戒，几杖有铭，目不视，非礼之色，耳不聼非礼之声，兢兢业业，惟懐永图虽在纷华靡丽之中，幽独得肆之地，而所以戒谨恐惧，操存省察，以致其精一之功者，无所不用其极，诚以人主一心，攻之者众，一惑于耳，则凡侈靡之声，皆乘间而入矣，一惑于目，则凡侈靡之色，皆抵隙而进矣。人心愈危，则道心愈微矣，天理人欲，不容并立，若曰上元之乐，乃微事烟火之举，乃细故，此不足为圣明之累，是殆不然，书曰：不务细行，终累大徳，又曰：不役耳目，百度惟贞，若于此一事，厌常喜新之念兴，则他日之甚于此者，将无不至，不可以微事细故，而不谨之也，且漆器之作，何损于徳而舜则止之防酒之甘，何害于事？而禹则絶之露防之费，不足为奢，而汉文则巳之，彼圣贤之君，何汲汲于是哉？正以欲不可纵，渐不可长故耳。臣等伏愿陛下寛鈇钺之诛，采刍荛之语，将此烟火等事，一概禁止，不使接于耳目，而移此视聼，为文王之视民如伤，为大舜之闻善，若决江河省，此冗费以活流离，困苦之民，赏征伐劳役之士，则干戈可息，灾旱可消，百姓可以富庻四夷，可以賔服亿千万年，享太平无疆之休，则陛下之所以奉养两宫者，其孝岂有大于此哉？陛下深思而力行之，不以臣言为沽矫，不以臣等为迂，濶使天下后世知大圣人之作，为出于寻常，万万是非，臣等之幸，实宗社生灵之大幸也，臣等昧死以闻。
弭灾修徳防【姚夔】
切见今年春，抵夏天气寒风声，呌怒扬尘，沙隂霾四翳日色无光，近一二日来，黄雾蔽天，昼夜不见星日，况今四月中旬，雷不声考之，洪范庶徴恒寒恒风急，廹蒙昧之徴也月令季春行冬令，则寒气时，草木皆肃，国有大恐，传记又谓大风，黄雾白日，沉沉政化，未明之象，又云：雷于天地为长子主，生出则兴利，人君之柄也，当不，则号令失常所致，天道如此騐之人事必有所因，迩者朶顔三卫要结防古，诸部窥觊邉境，北敌玛拉噶藏形，遁迹谋未可测，两广地方疮痍日甚，荆，襄流民壅聚日多，加以湖广，江西去嵗荒旱无収，浙江处州，近日强贼，流刼四川，虽常告防郡县，贼徒蜂起，大军尚未班师，四方事势，无时宁帖，百姓供给，日见劳惫，倘积乆不为之计，患将不啻，如目前者，人事如此，天其或者仁爱皇上，因以警动之乎？恭惟皇上受祖宗付托之重光，膺寳祚敬天防民，任贤图治无滛，刑滥狱之，有聼言纳谏之羙纯仁至徳人庆神懽，天休滋至，式克迓承，凡五年于兹，顾惟臣等俱以庸材，叨居重任，曽乏片言，只善啓沃圣心，辅成至治，用致人事乖，而天道异，罪重丘山，不容逃逭，虽皇上大徳不即加诛，而臣自揣实切愧赧，日夜忧惶，罔知攸措，是用并徳同心恳诚沥血，摭取国计之急切者，一二上陈，伏惟皇上春秋鼎盛之日，正嗣续繁衍之时，奈何？震位尚虚，切系人望，天与祖宗之意固自有待，然臣区区爱恋之私，有不能已，前代逺事不敢援引，窃见英宗睿皇帝临祚以来，克遵祖训，以御家邦，而慈懿皇太后，贵妃，宸妃以下，皆有闗雎之徳螽斯之羙，所以子孙众多，本支隆茂，伏乞皇上修身养徳感天格祖，思国本之为不轻，思宗社之为至重，思圣体之当慎惜，思圣爱之，当均溥将，见六宫奉职，则百斯男，九庙降祥，本支百世，实为天下大幸，然此事自陛下身心上用力，非求神，奉佛所能致也，若西山塔院，劳民伤财，宜在停罢，阿咱尔之流，惑世诬民，宜在斥回，其余府库金银防叚，俱是民间膏髓，不宜浪自费用，内局诸作匠役，未为重大，勲劳，不宜滥与官爵，此皆足以感伤和气，而召灾异者也，先儒真徳秀有言，人主修徳讲学，则天下安；昆虫草木亦得其所，此言诚为至论，伏乞皇上奋干断，痛自省改，仍乞每日视朝之后，依祖宗及英宗皇帝初年未足疾时故事，驾诣文华殿，留心讲筵，裁决政事，开诚心，布公道以来，善言亲，君子逺小人以图治化，凡一服食之所，一言动之间，悉依祖宗旧规，如此而天意有不回，灾祸有不除，臣甘当万死，不辞，臣等区区忠诚所激，不避忌讳，伏望圣明监察，臣等不胜幸甚。
陈政治终始防【彭韶】
臣伏覩成化二十一年正月初七日，诏书内一欵，凡朝廷政事缺失，军民利病，许诸人直言无隠，钦此钦遵，臣忝偹员，风宪之官，幸遇圣明，忧治之日，不敢自诿，在外隠忍缄黙以仰负明诏，求言之意，谨以政治，终为陛下陈之，夫更新曰：始成功曰终，使政治常新而不失事功，常勤而有成，虽尧，舜之盛，不能外矣，伏闻迩者星变既发于嵗暮又形于正旦，此天心仁爱之至，欲陛下善始善终，而示于不言之表者也盖嵗暮者天道之终，正旦者嵗事之始天象，两见于此，岂无意哉？昔唐太宗时魏徴献言有曰：陛下志业，比贞观之初，渐不克终者十事，太宗嘉纳，至今称为盛事，臣愚妄谓今日之治，不在他求，惟守成化之初足矣，兹于嵗首广开言路，禁止奢侈，斥逐异端，杜絶传奉次第施行，所谓渐不克终者，非有如唐太宗之多，然臣子之处心无已，所望于圣明者不止于前数事也，伏惟陛下嗣位之初，废立中宫，特诏天下正家之礼严矣，数年以来，闻诸镇守内臣贡献，土物于皇妃位下，或加中宫之上，又褒陞其家，防与先帝时，后家相等，此陛下正家之礼，有未终者也，悠悠万事，惟此为大，天意所以不豫人心，所以湮欝，殆为于此，臣伏见陛下至圣至明，若俯念四海，为家之义，少纳臣子家众之言，以时裁正，俾彛伦攸叙则隂阳不调灾害不弭，未之有也。成化之初，内侍近臣进用稀简，防微之意，盖有在矣。至于近年日有増益闻，今大小名数，将以万计，求之于古，未见其比，利源兵柄，多付其手，违禁犯科，少有加罪，所求能得所，请輙从此陛下宪防之意，有未终者也，夫贵近之臣，人所畏惮，乆预外事，便成重轻，臣伏见陛下临御嵗乆洞察事机宜，及此时斟酌裁省，俾内外事务，各还职守，立为定制，以传于后，实万世无疆之休，不然，异日故事已定，偏重之势遂成，虽欲更张，不可得已。成化之初，天下贡献，悉皆禁止，俭约之徳着矣至后数年，镇守公差诸人争求珍异，以充进贡，海内臣庻实有忧心兹者，又诏镇守内外等官，贡献方物，悉照天顺三年以前例行，不许，因而科害军民，窃惟天顺年间无事之时，今遇灾荒，乃警戒之日，古人遇有天灾，皆欲减膳撤乐，岂宜转令贡献，此陛下持俭之徳有未终也，先儒谓好货之心，乃天理之所有，人情不能无，然公刘好货，与百姓同之，故国富而民足，今前项官员不过剥取军民之财，以充贡奉之名，岂有出自已物哉？而乃水陆劳扰，人畜疲顿，怨归公家，恩被私室，诚无益也，伏望陛下畏天是图，将此贡献，尽行罢免，则天下幸甚！成化之初，保傅，六卿未尝轻授，用人之慎至矣，至于近年邉方多事，内郡流移，而公卿辅臣无故而加保傅，寺监衙门，多以髙官兼掌及其致仕恩泽，又日与之米嵗给之力无非所以礼大臣也，然以是施于忠贤，劳烈使人有所感奋，若泛焉行之，则人孰不思？阿顺从欲以图日后之恩宠哉！此陛下用人之道，有未终者也，自古平治天下，责在大臣，茍大臣自任，既轻百司，从而观望，后进一律，世事将何頼耶？伏望陛下慎重任使，必忠贤而后优礼，有劳烈而后加官，不惟其官，惟其人则羣臣幸甚，臣闻因事为功，古人所贵，即其已往而慎于方来，斯谓谨始而弗失则徳泽加诸当时，声名昭诸后世所谓善终，书曰：终始惟一，时乃日新。又曰徳日新，万邦惟懐，此真陛下大圣人事也，臣殒越妄言不胜，战惧之至，縁是应诏陈言事理，具本顺差，办事官李锦赍奉谨题请防。
乞取回王太监防【王恕】
据江东马驿报，准前路逓，到钦差内官监太监王牌面为公务，事当职前往南直，浙江，江西等处公干，先遣牌面前去，仰沿途军卫，有司驿逓廵司等衙门官吏即便抄牌，预偹廪给口粮，马疋车辆，军民人，夫等项差委，的当官员，管领聼候应付拽送，毋得稽迟，有悮公务，惹罪不便，所司官吏，敢有指以馈送下，程为由因而科敛军民财物，或体访得出，或被人告，轻则量情责罚重，则枷钉解京，奏闻区处，或有假称，当职处陈告，以凭惩治，沿途逓牌，衙门不分昼夜，火速差人程逓前去，毋得磨擦，牌面字様，如有糢糊，就便冩记驿名开申到职，治以重罪，先具抄牌，官吏不违，依准缴来，仰将此牌，程逓送抵南京，防同舘収当职按临至日，通将各该官吏，不违依准，并执结连牌呈，缴施行等，因据报臣，始则以为朝廷轸念，淮，扬，蘓松等府，地方饥荒，军民流亡，恐臣等奉命不谨，莫能区画，赈贷以致失所，特遣近臣赍内帑钱物逺来救济既喜，且惧者累日巳，而传闻太监带百十，号马快船，只装载私盐，前来河南収买玩好之物，虽未委虚的第，今大江南北，饥荒殊甚，斗米直七八十钱，民有饥色，野有饿莩，老稚转于沟壑，壮者散而之四方，不可胜数，臣奉勑往来，提督赈济，近来虽颇安妥，而张口待哺者尚多，若太监，此行为赈防，饥荒而来，则大江南北亿万生灵，举蒙再造之恩，陛下盛徳大业可以比隆，二帝三王而无疆，国祚可以与天地相为悠乆矣若为収买玩好之物而来，似此声势张皇，未免骚扰，郡邑惊吓，吏民，臣恐逺近传闻将谓陛下惟珍竒是好而无忧民之心，致使狂夫得以借口，非社稷之福也，臣以为当此饥荒之际，朝廷正宜裁冗费，却贡献，禁奢侈，抑侥幸，慎爵赏重名器，轻徭役，惜民力，以収天下之心，以培亿万年社稷之基本，夫何织造，傍午贡献，络绎奢侈之风竞起，幸进之门大开，遂使爵赏冗滥，名器混淆，徭役繁兴，财力日屈，欲斯民之不贫，且盗欲天下如泰山之安得乎？昔唐太宗遣使往凉州讽李大亮献其名鹰，而大亮不可明，皇令益州织半臂褙子，琵琶捍拨，镂牙合子等蘓，许公不奉诏，其事载诸信史，后之读史者，莫不称太宗，明皇之明，李大亮蘓许公之忠，今陛下以上圣之资，居至尊之位，聪明睿智本乎天，性仁孝诚敬，不待勉强，可以为尧舜，可以迈汤武，尚何太宗？明皇之足言哉！臣幸际明时，偹员廵抚，偶有所闻，若隠忍不言使，陛下不知而天下国家受其，岂忠臣乎？非惟有愧于臯防；稷，契，伊、傅、周、召，岂不有愧于李大亮，蘓许公之軰，是以臣不避斧钺，为陛下言之者，非为身家计也，为社稷计耳，惟陛下留神深思，速返其使，并将前数事，与台阁大臣，从长计议，作急区处，以安天下，社稷幸甚，生民幸甚。臣不胜战悚，陨越之至。
扶植国本防【林俊】
臣惟君人之徳莫大于聼，纳臣子之罪，莫加于欺罔，今年以来，灾异迭兴，两京地震，陵寝摇动，日月继食，野熊入城，监戒之昭，莫此为甚。而敌国陆梁，犯吾北鄙，邉氓骚扰，戍卒咨怨，诚不可不为之虑也。臣愚谓此尚手足之疾耳，陕西，山西，河南连年饥荒，陕西尤甚，人民流徙，别郡及荆防等处日数万计，甚者，阖县无人可者，十去七八，仓廪悬磬，拯救无法，树皮草根，食取已竭，饥荒填路，恶气薫，天道路闻之，莫不流涕而廵，按三司等官肉食，彼土既知荒旱，自合先期闻奏，伏圣裁，顾乃茫然无知，恝不加意，势至若此，尚犹顾盻徘徊，专事蒙蔽，视民饥馑而不恤，轻国重地而不言，夫物极则变，草泽之中，祸深难测，此诚腹心危急之疾，治之当如救焚拯溺，不可少缓者也，乃者太学生万安等具言将生员，人等纳米，是固救荒之一防，然此等欲事轻赍，则彼地空乏，买米无从欲，他方转运则困于刼掠，道里难进，臣恐缓不及事，为今之计，宜下寛防之，诏重欺罔之罪，以収人心，即遣才力大臣，并科道部属亷能等官分赍内帑之财，星驰前往，临清等处，聼其地里，近便有运到官粮，或邻封积蓄，官为顾车装，运兼程以行，随在赈济，则未死之余民，犹或可及，然臣又有説焉孟轲有言，死我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不避也。臣説一行则可泄天地神人之愤，快圣祖神宗之心，彰陛下为圣明，聼纳之，主奠宗社，万亿年无疆之休，万一忤防祸，止臣一身耳，臣何惜一身之祸，不为陛下陈之，臣闻修养之説恠诞无徴佛氏之教，幻妄无取，故其事不见于尧，舜；禹，汤之世，其诬每见于唐，宋之时，儒先之论，史册所稽，不可冺也，谨按僧继晓本一憸险小人，市井无赖，曩者猥指邪术，欺诳楚府，及至事败，挨拿却，乃窜身逃罪，不图自新，益加纵诞，潜住京师，多方夤縁误蒙圣眷，叠赐异恩，五尺儿童切齿唾骂，敢复肆无忌惮，惑乱圣聪，发内库银数十万两，盖大镇国永昌寺臣细思之，陛下聪明齐圣，断不为此，是必继晓小人倡为诞説谓此寺一建，则圣夀日绵国祚，益昌民命益永，邉疆益宁以此啗陛下耳，曾不知以可用之财，供无益之费国计，且日削矣，以陛下超三迈，五之资，蹈唐宪梁武之辙圣誉，且日损矣。下人师，师争先，事佛圣政，且日坏矣，居民重迁，工役不息，人怨，且日兴矣，纵如继晓之言，先王之政，断不为此，况万无此理，顾有大害者哉！昔卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，予焉能战夫鹤之好，似若未害其失，人尚若此，伏望陛下以类推之，臣谓不斩继晓，异日之祸，未可言也，然纵之者，梁芳也，梁芳倾覆隂狠引用邪佞，排斥忠良，辅之者骤得羙官触之者，动遭窜逐欺罔，如赵髙奢侈如石崇，数年之间，假以进贡买办为名，盗祖宗百余年，府藏殆尽，家赀山积，尚名不足，所在风扰，汪直莫能过，乃复荐继晓隂求盖寺虚耗，内财飞语，外谓其极意，不肯为是，被陛下逼脇只得屈从是畏天下议，巳欲陛下专擅谤耳，夫臣善则称君，恶则归巳，今梁芳，欲文巳奸而以过归陛下，即此一事已不容于诛矣，且天下犹身也，贤才元气，财用骨肉，小人疾病也，梁芳耗元气，削骨肉而引之，以疾病，臣窃为身危之臣，断谓粉梁芳之身不足偿其罪之，万一耳，臣徳不足信职，非言官熟知自黙，可以固位，顾乃不自揣量，与此二权奸臣抗可否，是犹蜗触山蛾赴火，已不可言智矣，然臣惟牛司耕，犬司守走兽之微，亦以劳而食也，臣食于陛下，且七年矣，近以年劳复，防增秩，感愧无地，中夜以思，涕涙交流，谓人主深居九重，利害岂能尽知？而祖宗在天之灵亦望臣等以言进于陛下也。今内而大臣次而百官以及闾井之徒，亦皆痛心，欲食梁芳，继晓之肉，卒之不敢以此言进于陛下者，所惜者官，所畏者死耳，使臣复不言，则陛下终不悟，祖宗在天，谓臣等何如人？天下后世谓臣等何如人？秉笔，史官必讥笑，臣等恐将及陛下矣，昔魏任座荅，文侯何如主之？问以直触怒，及问翟璜，璜曰：仁君也，君仁则臣直，向者任座之言，直文侯悦，使璜召座，亲下堂迎之，以为上客，臣不敢过望此，然亦岂忍懐不直之言，为陛下仁圣之累耶？臣诚不畏死，惟陛下留神聼览，熟计而必行之，则祖宗之光社稷之福，臣民万世之幸，如臣言非是，甘受显戮，以昭欺罔，臣不胜激切之至。
附端存稿一【邵鋭】
繋天下之治理者，孰为重？曰：公论为重，故公论明则君子，进君子进则国昌，而天下之理，于是乎始矣，所系固不重邪？大叅张公者，曩官御史，出按居庸，用偹北冦，当是时，武庙，颇事微行，忽有驰骑突至，曰：驾将出，闗公即誓死，连发三防，请亟还，曰：不然，事且不测，羣小气沮，竟奉以还，天下莫不想望风采，曰：毅哉，张公不负御史也已，盖公论所属如此，呜呼！天下当谨于微，使正徳初造宻勿大臣克体，遇巷之道，善为之图逆瑾，未必遽横，瑾横矣，必欲尽上适意，然后可以窃柄，幸窃柄，必欲尽箝天下之口，然后可以惟所欲为，而衣冠之祸，始有不可胜言者矣。瑾诛余毒，固在羣小乗之用固权宠，而天下始有不胜其祸者矣，当是时，公顾屹然砥柱，其间用遏暴涨，诚不负御史者，公论，非公是属，顾谁属耶？
附端存稿二【邵鋭】
顷闻简任留部，固出私愿，揆诸时义，似亦却好，居间窃念大臣义欲有为于世，必其信任日专，机防可即援引善类，布列要地，吾君志，大定国是不摇，然后徐议兴革庻保克济，设使任我者既或未专，前后左右复鲜同志，顾欲屡有建白，立致太平，正恐当事者未必乐从，若自已出，诸不利者，复以异议乗之不惟无益，且启不靖，而党事日滋矣，不然，有宋仁宗恭俭爱民，后世鲜俪，更事既乆奋然思与范，富二贤，力图改革，用救极，两府防课举出宿望，后相期，朂仰副上意遐想，是时何等气势，尚为权幸所间，竟不克，少酬初志，何耶？义理无穷，事变叵测，吾人于此，正合深思，执古御今，监戒具在，尤不宜容易，防过也臆説如此第自勇于任事者观之，将必难曰：果若所言，俟河之清人夀防何吾既就列，吾及吾时，亟欲自效救寸，得寸救尺，得尺，犹贤乎已，顾鋭熟思终谓前説若于事理，或有然者，輙敢忘其鄙陋，就正有道，千万谅察。
附送刘给事中廵抚山东【杨士竒】
永乐十九年四月二十有一日，上御奉天门，顾羣臣若曰，朕祗奉天命，君天下，天下之人，其尚有未安于业而冻馁，愁叹者乎？任牧守者，其尚有苛刻黩货而乱，章以厉民者乎？朕惟是孜孜夙夜之靡宁，遂分命大臣廵抚天下而各副，以近臣一人赐之，玺书，俾所至亷察民之利害而为之兴革及牧守者举其亷能而罢出，其贪虐，于是戸部侍郎李昶，兵科给事中刘焕当廵抚山东，山东介河，济，连海岱，而古鲁之域也，虽其壌地多肥沃，然其人习气缓慢，加以比嵗旱涝疫疾之相仍，而沦于艰窘，虽故周公之国，孔孟之邦，然圣贤之徳化逺矣仕于是者，或失其良心，诚有如圣谕然者，昔汉唐宋数遣使臣行天下，曰廵省曰安抚曰，采访皆今廵抚之职，所以广视聼，逹民隠而其使之贤者多也，今之奉命乗轺单厥心，推明致公，而无厌斁焉，将使穷山深谷，荒僻之人，皆得以发舒，幽欝防被涵育而乐乎圣明之世者，于上足以副君，命下，足以光使职，岂不伟然有可誉，可以儗昔之贤使者欤？惟君以爱民为事，天之实，惟臣以爱民为事君之实，诸君子是行也，太平之责系焉，可使有一毫之不至也哉！焕字士极，防闿明敏于予，有乡邑之义，故于其行也歌，皇华之二章，酌之酒而申之以词。
附叶伯巨郑士利传【方孝孺】
叶伯巨，字居升，宁海东苍里人也，好读书，年二十余，有名于乡党，选为县学弟子员，善説礼凡朋友有昏，防必礼相之，为人耿介，不能藏人短，见人不善，立折之，不顾其喜怒，人知其无他，终亦不恨也。以年长通经术，陞入太学未乆诏诸生分教河北子弟伯巨得平遥县，待诸生如子弟，诸生亦爱之如父兄，洪武九年，星变，下诏求言，伯巨曰：今天下有三事最切，其二事易见，而为患小，其一事难知而为患，大此三者，积于吾心乆矣纵不求吾，犹将言之，况有明诏乎？即为书言三事，曰：分封太侈也，求治太急，用刑太烦也，今四方平矣，民庻思治矣，而不务以寛厚御之，视诛杀人，如灭蝼蚁，使民不获安息，欲以图治难矣。夫图治于乱世之余，犹理丝于棼乱之之后，缓之则端绪可得，欲速则胶，结而不可理，今病民之不安，奸邪不止，朝夕异令，赏罚不准，君劳于上，臣困于下治，乌可致乎？此二者，人皆知其不可，然非败之根也，所谓分封太侈者，天子畿内地止千里而燕，晋；秦，楚逾千里之国，以封年少，未逹事之，王无事则易骄佚，有事则易为僣乱，此人所未知，而臣所谓患难见者也。其语皆切直，上大怒曰：小子乃何敢踈间吾家骨肉我见之，且心愤，况使吾儿见之耶？速取以来，吾将手射之，而啖其肉耳，伯巨至丞相乗上喜乃敢奏，诏繋刑曹问状，瘐死狱中，其同时言事有郑士利，士利，字好养，亦宁海人。尝为县诸生，其兄士原以儒荐为河南懐庆府同知，迁湖广按察司佥事，士利因告于师去，侍其兄游学有名，洪武九年，天下考校钱谷，防书空印事起，凡主印吏及署字有名者，皆逮繋御史狱，狱凡数百人，士利兄亦以河南时空印繋狱中，天子方怒空印事，以为欺罔，行省言：臣二十余軰，守令署印者皆欲置之死，佐贰以下榜一百，免死，为军逺方丞相大夫皆知空印无他，罪可恕，莫敢谏士，利独叹曰：上不知，以为空印大罪，诚得人言之，上圣明，宁有不悟，懐欲言之，适星变求言，士利曰：可矣，既而读诏有假公言私者，罪之乆之士利曰：吾所欲言者为天子，杀无罪，为可痛耳！吾兄非主印者，固当出需，吾兄杖出，乃言言，吾死不恨！其兄免死，出士利乃为书数千言，言数事，而于空印事最详，其意以为诚欲深罪空印者，恐奸吏得挟空印纸，为文移以虐民耳，臣以为文移必完印乃可，今考校防书，合两缝印，非一印一纸之比，纵得之，亦不足用，况不可得乎？且钱谷之数，府必合扵省，省必合于户部，其数诚不可悬断预决，必至戸部而后定省府逺者去户部六七千里，近者三四千里，待策书既成，而后用印，则往来之难，非期年不可致，故必先用印而后书，此权宜之务，所从来逺矣何足深罪？且国家诸法，必明示之天下而后罪犯法者，以其知不可而故犯之也。自立国以至于今，未尝有空印之律，有司丞相不知其罪，今一旦捕而诛之，则何以使受者甘心而无词乎？朝廷求贤士，而置庶位，得之甚难，位至于郡守者皆数十年所成就，通逹亷能之士非如草菅然，可刈而复生也，陛下奈何以不足罪之罪，而壊足用之才乎？臣窃为陛下痛惜之，其书既成，欲上者数矣，而未决，每归逆旅，则闭门俯首而泣，泣数日，其兄子侍行者，疑而问之曰：何所苦乎？士利曰：知吾有所事乎？我以触天子，怒必受祸，然杀我活余人，我更何恨？遂持书诣丞相府，士利短小，容貎如常人，见丞相颇倨，丞相问何书，士利曰：吾将为天子言之，丞相何问也？丞相因御史大夫入奏，上览书大怒，诏丞相，大夫杂问，谁教若为？必有主谋者，士利笑曰：顾吾书可用与否？如何耳！且吾业既为国家言事，自分受祸，人谁为我谋乎？词卒不屈，然犹输作终身，而竟杀空印者。
名臣经济録卷五
钦定四库全书
名臣经济録卷六
明 黄训 编
保治【治上】
题振肃风纪禆益治道事【马文升】
臣切惟賛防治道固在于百司，紏正百司，莫先于风纪，风纪振则百司自尔各尽其职，百司尽职则庻绩咸熈而治道隆矣，自古君天下者，未尝不以此为先务焉，洪惟我朝，稽古定制，在内设六科给事中，十三道监察御史，以司弹劾在外，设提刑按察司，以兼理都，布二司军民，又设各道分廵，以肃清一道，廵按御史，总监察焉，良法羙意至详且宻所以百余年间，相维相统，内外肃然，近年以来，风纪不振，是以奸宄得以逞其邪谋，羣小得以恣其欺罔，贿赂公行，纪纲日紊，帑藏钱粮，浪费空虚，贪官汚吏，肆无忌惮，仰惟皇上，嗣登寳位崇重台谏，俾之尽言，所以奸邪败露，羣小屏逐风声，颇振百司知警，治道之隆，端有望于今日矣！臣猥以庸材，荷防圣恩，擢总风纪，受命以来，夙夜兢惕，扪心揣已无由仰荅，知遇之隆，近言纳忠，庶防少效涓埃之报，谨以振扬风纪，禆益治道，一十五事条陈，伏望皇上留心采纳，俯赐施行，臣不胜幸甚，天下幸甚！今将所言事件，开坐谨题请，防一选贤能，以任风宪切，惟御史为朝廷耳目之官，任风纪之重，必湏得人，方称厥职，我朝自洪武，永乐宣徳年间不分进士，知县教官，皆得除授，但选之甚精，而授之不茍，至正统年间，朝廷颁降宪纲，新进初仕，不许，除授御史，至正统八年进士，复得除之，成化六年，仍遵宪纲，凡遇御史有缺，止于进士出身，知县并行人内，取中间多有不分贤否，但资格相任，皆得授任，所以未尽得人，如防乞勑，吏部行移，各处廵抚都御史并廵，按御史并布，按二司官各于所属进士，举人除授，到任，六年以上知县内从公，推访亷慎公勤政绩昭著，民心爱戴，实有声誉者，明白具奏，遇有御史员缺吏部，据此并于考满行人，愽士内行取，如果，六年以上知县员少于办事，二年以上，进士中选取，仍照例会同，本院官考选，具奏除授，若所举不实事发，连坐以罪，如此则御史皆得其人，而风纪为之，振肃矣。
一禁摭拾，以戒赃官，自古严赃吏之法，所以为安，养斯民之计也。盖赃吏之害民，犹稂莠之害，嘉谷稂莠，不除则嘉谷，无以遂其生，赃吏不去，则良民何以安其所，我朝于文职官吏受赃，不分赃之多寡，罪之重轻，俱罢职役不叙，枉法满贯充军，其所以定赃吏之法，可谓严且重矣，比先年间，廵按御史，并按察司官拏问贪赃，官吏事无所枉，俱不敢，摭拾具奏，其风宪官员得以展布四体，而有司官员不敢恣其贪酷，十数年来，文武官员，被人具告，贪賘等项重情，廵按御史，按察司官行提到官，对证明白，律该为民充军者，往往雠怨，原问官员，摭拾虚词，朦胧妄奏，輙将原问御史等官奏，准差官提解来京，或就彼与先问囚犯，一同对理，纵辨无干，受辱已甚，稍有小疵，多致降谪，亏损国体，沮壊风宪莫甚于斯，以此风宪官员互相效尤，各保职任，坐视赃官不敢究问，以致法度废弛，贪汚恣肆，而小民不得防，至治之泽，如蒙乞勑法司，今后凡贪赃等项，官员被廵，按御史，按察司官提问明白，追有赃私，律该为民充军，不分巳未发落，妄揑虚词，摭拾原问官员者，或另行差官或偹行廵，抚等官，先行提吊，一干人，巻勘问明白，别无寃枉委系摭拾，该充军者，发极邉，卫分充军，该为民者，发口外为民，若御史，按察司官果有寃枉及违法情罪明白，叅奏按察司官行廵，按御史就彼提问，御史罪重者行提来京情轻者，候廵按满日到京，叅送问罪，不许，輙便将御史等官，一概奏提，及就彼，与原问囚犯，一同取问，仍行各处按察司出榜于所属张挂晓谕，如此，则贪官知所警惧，而风宪不致，沮壊矣。
一择人才，以典刑狱，切惟刑者，国之重事，死者不可复生，断者不可复续，而司刑者，不可不得其人也，得其人则刑罚适中，而下无寃民不得其人，则刑罚滥及而上干和气，故虽臯陶掌刑，而帝舜有明允之命，吕侯司刑而穆王有敬明之戒，是则司刑之官，岂可不慎择其人，而任之哉？我朝旧例，凡各处按察司官有缺，吏部于两京法司，御史，郎中，员外郎，主事，评事等官，内除授都，布二司理问，所断事理，问及各府推官有缺，俱于法司歴事举人，监生内除授，尚不得人，近年以来，吏部将各处知府除授，副使府同知，知州除授，佥事而推官断事等官，一概以年老，监生除授，且前项等官，多有不识宪体，不谙刑名，问刑之际，止慿奸吏，任情出入，伤天地之和，召水旱之灾，未必不由于此，及各处廵抚，按：并三司官多有将推官，理问断事，往往差遣赴京，或别项公干，经年半载，不得回任，以致问刑缺人，尤为误事，如蒙乞勑吏部，今后各处按察司不分问刑，管屯整兵，偹等官有缺，俱于法司办事，进士及歴事年力精强，举人监生内除授，不宜似前一概滥除，仍乞勑内外问刑衙门，以钦恤为心，以人命为重，务求真情，勿致亏枉，仍行各处，抚按等官，不许，将推官理问，断事违例，擅便差遣，有误问刑，如此，则司刑者各得其人，而刑不至于枉滥矣。
一责成效，以革奸，洪惟我朝，设按察司以总理各道以肃清郡县，无非欲振扬风纪，彰明宪度，俾官吏守法，而小民之获安也，其分廵官出，廵往回月日，亦有定制，洪武，永乐年间，各处分廵，分管官常出在外，徧歴所属接受词讼，禁革奸，宣布教条，访察民隐，所以贪汚知所警惧，军民不被残虐，近年以来，多有顾恋妻子，罔肯出廵，所过州县，暮到朝行，甚至偏僻去处，经年不至，地方事情，全不留意，官吏贪酷，若罔闻知，所以政令日隳，而奸滋甚矣，必湏定与期限，庻可责其尽职，如防乞勑各处抚按等官，今后布按二司分廵，分管官员，毎年春二月中出，廵七月中回司，九月，即出廵，十二月中回，司务要徧歴所属毎处所住不拘日期，凡贪官汚吏，蠧政害民，及一切兴利除害之事，有益地方者，务在举行，毎季终分，廵官将问过，賘汚官吏名数追过賘，罚等项数目及完过勘合词讼，分管官将催，完过钱粮，抚安过人民，并一应合行事件，各开报抚按处，查考抚按回日，仍具略节，总类开奏，乞勑该部三年，六年考满之时，据此黜陟，若推奸避事，旷职茍禄，不依期限，擅自回司者，许廵按御史指实，叅奏究问，若有地方急事情，应回与抚按计议者，不拘此例，如此，则官无瘝旷，而奸为少革矣。
一申命令，以修庻务，洪惟我朝，洪武，永乐以来，于各邉添设将官，假以节钺之权，以镇守其地，各处设都，布，按三司授以方面之寄，以分理庻事无非欲，振扬威武，修邉偹以防外侮之侵，承流宣化，激浊扬清，以造生民之福，彼时各官奉公守法，仰副委托，所以朝廷无外顾之忧，生民免流离之苦，近年以来，各邉将官，中间多有指以进贡为名，肆意科敛军士，广置第宅，恣情燕乐，军马凋弊而不整，邉偹废弛而不修，一遇有警，动輙请兵，其各处三司官亦皆因循，茍且惟望，陞迁瘝旷，逄迎罔思补报，钱粮侵费，词讼不清，小民控诉无门，盗贼任其滋蔓，此皆方今之弊，而所当痛革者也，伏望皇上降勑切责，各邉镇守总兵，并各处都，布，按：三司各廵抚官员，务要下思享禄位之荣，上念朝廷付托之重，洗心涤虑，改过自新，为镇守总兵者，用心操练军马，修饬邉偹，务使军士精鋭威武振扬，以战则胜，以守则固，为廵抚三司者，务使朝廷恩泽之下布郡邑，贪汚之敛迹，仓廪充实，军民安妥，凡百政令无不修举，如仍蹈前非，许廵按御史，从公紏举国典具存，决不轻贷，如此，则命令申严而庻务益修矣。
一逐术士，以防扇惑，切惟禁门，不许擅入者，所以防大奸也，左道邪术之有禁者，所以惧乱正也，故我太祖髙皇帝于大明律及皇明祖训，皆惓惓以致意焉。其所以监前代之失，而立万世之规者，其虑深且逺矣洪武永乐宣徳正统年间邪异之，人不敢轻至京师，近年以来，或扶鸾祷圣，或书符呪水，或烧炼丹药，或假称耳报，一切邪术人等往往来京潜住，始则出入大臣之家，终则进入皇城之内，妄言祸福，扇惑人心，如往年李子龙近来李孜省，邓常思之，軰夤縁妄为人所共怒，莫敢谁何？幸而天厌其祸，俱巳败露，然虽败于一时，诚恐复于后日，若不严立重禁，何以警戒？将来如防，乞勑各该衙门行令，廵城御史及五城兵马司并锦衣卫廵捕官校严督，地方人等各于所管地方逐一挨，访除军匠旗校监生，吏典承差，知印，天文隂阳生医士上纳粮草之人，外若系邪术之人不分有无，文引无故来京，潜住妄言祸福者，俱要赶逐出京，若一月不出，仍前在京潜住者，捉送法司问拟明白，军发极邉，卫分充军民，发口外为民，仍乞勑守皇城四门，内外官员，今后务要用心闗防捜捡但有前项之徒及不系内府工作人役，擅入皇城者就便捉获，具奏送问，如有故违事发，一体治罪，如此则邪术有禁而人心不至于扇惑矣。
一择守令以固邦本，洪惟我朝，设官分职，各有体统，上下相维，以臻治理，即古六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民之意也。今在外之官，方面固重，而守令为尤重，盖守令为亲民之官，得其人，则民受其福，不得其人，则民受其殃，自古愿治之君，未尝不以守令为重，往年知州知县，未尽得人，该学士李贤奏准，凡遇朝觐之年，吏部于聼选监生举人内不分，附选逺近考选铨除，臣曾陜西廵抚之时，亦曾具奏于进士，举人内选择除授，以此大州，巨邑民颇受惠，近年以来，各处知州知县，有一年不曾除授者，甚至有二年除授，不到者，询其所以，盖由吏部毎选考试之时，无堪任守令之人，以此正官既缺，佐贰管事，迟一日，则民受一日之害，且堂堂天朝，岂无其人？盖因拘于附选年月，所以不得越期除授，诚恐豪杰之才，坐淹嵗月多致衰老，不得实用，臣实惜之，如蒙乞勑，吏部查照，大学士李贤奏准事例，毎年一次于聼选举人，监生内考选年力精强，堪任知州，知县者若干人，临时于各衙门办事，进士内相兼选用，不许，将杂行之人，除补，仍预访州县之烦简，斟酌人才之髙下除授其四川，云南，广西，福建路途遥逺江水险恶，所除官员一年之上，方得到任，若缺到方才，除去不无，太迟亦湏照缺，预先一年，除授前官，纵有事故，亦不至于一年之乆至于布按二司官各府知府，乃守令之纲也，所系甚大，尤宜慎选陞用，俾严考守令之贤否以报抚，按抚按覆考是实，转逹吏部，吏部，再加访察，以慿黜陟，如此，则守令庻得其人而政事修矣。
一严考覈，以示劝惩，洪惟我朝，旧制，凡在京各衙门属官，三年，六年，九年考满之时，本衙门考覈，后俱送都察院考覈，初任称职者，朝廷给与诰，勑封赠其亲，不称职者不得闗给且有黜焉，此乃劝善惩恶，旌亷戒贪即古三载考绩，黜陟幽明之意也，比先年间，依此考覈，人无异言，近年以来，各衙门属官，因见本堂上官，考称本院询访，行止平常，考作不称者，輙便揑词具奏，或造谤言，原考御史，多被连累，自此因循，虚应故事，以致贤否，不分亷贪无辨，祖宗劝惩之典，废弛殆尽，若不从公考覈，无以儆戒百司，如蒙乞勑六部等衙门堂上官，今后考覈属官，务要察其平昔行止斟酌，出与考语，若本院考覈，不称职官员，敢有似前揑词，妄奏原考御史者，许十三道御史将夲官实绩劾奏，有賘者，问罪罢黜，平常者，降调外任，其本官委系亷能而御史挟私考作不称者，一体治罪，如此庻旧典，不致废坠而官僚，知所儆戒矣。
一禁公罚以励士风，切惟科罚，科敛法律，所当最禁者也。迩来人心不古，贪风愈盛，天下府州县官员不才，犯此者固多，中间有等曾经旌奬，或上司礼待，称为贤能者，往往假公营私，罚取百端，一年之间，所罚银不下数百余两，甚至千有余，两者，诚恐议论，欲掩人之耳目，或领支修理学校，或给发，盖造衙门官用者百无一二，入巳者，十常八九，其三司官指公，用为由亦各滥罚财物，宪宗皇帝眀见此弊之甚，曾降戒谕之，勑比之穿窬之盗，今尤存，尚不知改，且两京为天下之本，四方之极，源清则流洁，表正则影直，两京各衙门属官，中持正操莭者固多而滥罚，财物亦有及供送柴薪，皂到京，正数巳足，纵容家人掯，要银两致民嗟怨，有玷士风，如蒙乞勑各处廵抚，廵按并布，按二司各行分廵，分守官员，严加禁约，所属不许，似前公罚财物，虐害小民，敢有不悛从，公体访得实，不分有无，原告就便拿，问如律，其三司官尤湏律，巳正人毋蹈前辙，如有故违，廵按御史，即便紏劾，仍乞勑南京堂上官，各戒所属，以革前益敦亷耻之风共，助维新之治，如此，则庻官各知所儆，而士风为不偷矣。
一广储积，以足国用，切惟自古君天下者，莫不兢业自持，省财节用，恒以国用之，不足为忧，洪惟我朝，列圣相承，或能爱惜民财，不肯妄费，虽赏四夷，不过防段，所以内帑金银，常有数百万之积，近年以来，羣小用事，妄兴造作，欺罔多端，以致府库为之空虚，天下为之困惫，皇上嗣登寳位，赏赉未周，而内藏巳萧然矣，况天下府州县仓廪，俱无数月之粮，而各邉亦止有二年之用，万一邉方有事，或水旱灾伤，将何以济？兴言至此，深可寒心，如蒙乞勑戸部通查在京及天下方面，府州县卫所大小，文武官员及各王府宗支一应军士若干共该支本色，俸禄粮若干，折色银钞若干，通计天下嵗収税粮金银若干，钞贯若干，有无勾用，如果不足，作何区画？使不缺乏，及内帑前项巳空之数，如何措置？使之充盈，或造钞贯，或铸铜钱或清理盐法，或查勘屯田，或闸办天下之税课，或清查各处之舡料，凡理财之方，足国之计，无扰于民，有益于国者，宜从计处，具奏定夺，如此，则储积可广而国用为之少足矣。
一恤降人，以防后患，切惟思患预防，有国之大事，防微杜渐，保治之良图，臣切见顺天府所属固安，永清，武清漷县及保定等州，河间等处洪武，永乐年间，原安挿降人不下，千戸百十余年，生齿日繁，虽同编氓，终系逺人即今精壮男子，恐有万余为官，止慿俸禄，而俸禄为有限，在乡者全借田土，而田土为不增，况其官折俸银两比先年间，按季闗支近来过二三季，或一年不得闗支者頼此养赡，别无营生，一有不足为盗，行刼势所不免，万一邉方有警，不无乗机剽掠事之可忧，莫大于此，必湏使之得所，庻可保无后患，如蒙乞勑戸兵二部计议，将在京各卫其官，折色俸粮，务要按季闗与及将在外，各处降人，如果田土不足者，或将空间地土，或将入官庄田，分拨各人耕种，使足养其妻子，不致失所以絶为盗之心，以杜觊觎之念，或选立屯长，使有统属，或拘官操练，得食口粮，该管官员，加意存恤，果有违犯，治之以法，凡可以立乆逺之规弭后日之患者，宜从计处，具奏定夺，如此则抚恤有方，而不贻患，于后日矣。
一清僧道以杜游食，切惟天下之事，有当缓而所系急者，僧道是也。盖所缓者僧道也，所系急者，民食也，若视僧道为缓而不严加清查，则游食者日众，而民食恒不足矣，我朝廷制毎府，僧道各不过四十名，毎州各不过三十名，毎县各不过二十名，今天下一百四十七，府二百七十七州一千一百四十五县，共额设僧三万七千九十余名，成化十二年，度僧一十万，成化二十二年，度僧二十万以前各年所度僧道不下二十余万，共该五十余万，以一僧一道一年，食米六石论之，共该米二百六十余万，可足京师，一年嵗用之数，况又不耕不蚕，赋役不加，则食之众而为之者少矣，其军民壮丁，私自披削而隠于寺观者又不知其防，何创修寺观，徧于天下，妄造经典，多于儒书，败化灭伦，蠧财惑众，自京师逹之四方，公私之财用于僧道者过半，民食不足，未必不由于此，其势又不能尽去，若不通，将严禁则将来游食者，何有纪极？如蒙乞勑，礼部通查天下，并在京寺观共若干处，僧道共各若干名，除额度之数外多若干名，如果数多，既巳闗有度牒难巳，追夺明白具奏，不许额外再度僧道，直至额数，不足之时，方许各该，有司具结照数，起送闗给度牒敢有故违，再言度僧者，许科道官，紏勘拿问，仍通行各处抚按等官督责官司严加查勘，但系新修私创寺观，即便拆毁，并于古刹，大寺观其中，但有原无度牒，行者道童即令还俗，当差，敢有私创，庵观及容隠未度行者，道童収为徒弟者，各问发口外为民，寺观住持，还俗为民，僧道官罢软不举者罪同，所司官员容隠者亦治以罪，仍通行天下抚按出榜，严加禁约，仍令各寺观，按月开报不致故违，重甘结状，付所在官司查考，如此，则僧道无滥度之弊，而民食不致费矣。
一敦懐柔以安四夷切，惟四夷来贡者慕化之诚，朝廷优待者柔逺之道此前代之所行，亦我朝之故事也。洪惟我太祖髙皇帝膺天明命，汛扫，前元太宗文皇帝神武雄畧威振朔漠，四夷八蛮，罔不来贡，赐以防段，衣服待以下，程筵宴，十分丰厚，使之厌饫，所以畏威感恩，蛮夷悦服，自成化年间以来，光禄寺官，不行，用心局长，作弊尤甚，凡遇四夷朝贡到京，朝廷赐以筵宴，与之酒饭，大宴品物，颇可，而朔望见辞酒饭，甚为菲薄，毎楪肉不过数两，而骨居其半，饭皆生冷而多不堪用，酒多搀水，而淡薄无味，所以逺人到席无可食，用全不举，筯在礼部，光禄寺官以为廉逺堂髙直置不为意，而安南朝鲜知礼之邦，岂不讥笑？臣昔往辽东，整饬邉偹，曽闻逺人怨言亦尝具奏，蒙宪宗皇帝勑，令礼部光禄寺，凡遇宴待逺人礼部该司官，并光禄寺堂上官各一员，廵防一时颇可，今犹如旧臣，若不再言，年复一年，益加苟且，非惟结怨于外国，其实有玷于中国，此事虽小，闗系甚重，如蒙乞勑，礼部查照，洪武，永乐年间事例，及钦奉累朝奏，蒙诏防行令，光禄寺，今后凡遇外夷朝贡，到京，或该筵宴，或朔望见辞酒饭，务要照依先年定例，差官防视，下饭斤数，不许短少，饮食菜蔬，俱堪食，用酒亦不许搀水，今后除筵宴外，其午门外逺人酒饭，仍令毎日侍班，御史廵防，但有似前克减，酒肉十分，菲薄者许将，光禄寺官并局长等叅奏拿，问：如此，庶使懐柔有道而得外夷之欢心矣。
一节财用，以苏民困，切惟为国莫先于爱民，爱民，必先于节用，茍不节用，必至于伤财，伤财必至于害民，虽有爱民之心，而民不被其泽矣，仰惟皇上，嗣登寳位之初，重下寛恤之，诏示以悯念小民，凡事减省之言，此即大禹，克勤克俭，文王视民如伤之盛心也，天下苍生，无不欣戴，且我朝洪武，永乐洪熈宣徳年间生养休息，军民富足，故虽外征北敌，内营宫殿，乐于趋事，未尝告劳，自正统十四年以后，天下多事，民始觉困，自成化年间，各处镇守等官，争相进贡，科取百端，民愈凋惫，加以山西，河南陜，西连年荒旱，不収有司素无储积，民之死亡过半，田土荒芜，而税粮如故，北直，山东之民养马，供柴而征徭尤重，江南各省人民，轮纳京储及供两京物料民困财竭，未有甚于此时者也，若非节财之用，生养休息十数，余年，岂能蘓其困惫，然节用之道，必自内府减省，始如蒙乞勑戸礼工三部各查内府衙门，自洪武，永乐洪熈宣徳正统年间一应供用之物如油，蜡猪羊鸡鹅，及擡柴夫工价银两等类，某年用若干，某年添若干，通查明白，逐一上陈御览，断自宸衷，量加减省一分，则民受一分之惠，就为定例，不许，各衙门再行具奏，增添尤望，皇上自今凡百用度，赏赐更加撙节，罢不急之修造，裁冗食之人员，则帝王克俭之盛徳复见于今日，而民困为少蘓矣。
一足兵，戎以御外侮，切惟为国之道，足兵为先，兵有不足外侮，何御书曰：张皇六师，兵法曰：忘战必危，是知自古莫不以兵戎为重，洪惟我太祖髙皇帝创制之初，设卫籍兵，天下之军，共有数百余万，即今百十余年而逃亡，死絶者过半，盖由里老埋没而无籍册之可查，卫所作弊，而无文卷之可慿，虽有清军御史，而清出者百无二，三虽解到卫所，而随逃者十常八九，若再加百年絶故愈多此军士消耗之弊如此也，其见存之军江南者，俱各守邉备倭，儧运粮储，江北者俱赴京，邉轮班操偹，而在卫守城，不过老防数百人，都司操练，止有余丁一二千名，居重驭轻，京师军士，虽有二十余万，南京官军，虽有五万之上，然多有名无实，况骑射之未精，什物之未偹，加以连年做工疲困，巳极轮班，往返艰难尤甚，此军士见存之弊如此，也消耗之军，既不能复见在之数，又不堪用兵戎，诚为不足，遇警将何调用？况今北冦猖獗于甘，凉出没于西北，强贼又哨聚于江右，此皆腹心之患，而大有可忧者，如防乞勑，兵部通行天下都，布二司各行所属，卫所州县有司将所管各里军戸充军卫所官旗姓名，逐一查理明白，卫所各将所管军人姓名籍贯充军，来歴年月审勘无差，各偹造文，册江南者送南京兵部江北者送在京，兵部各将，洪武以来旧册，查对如有差讹，即便改正，仍収偹照务要磨勘明白，除年逺尽絶外将宣徳以逃故之数，毎省各抄誊一本，该部照例通行，各清军御史严督所属用心清理，不许，视常虚应故事，庶奸诈之徒，不敢作弊，埋没其京营，官军营造，宪宗皇帝山陵毕日，乞勑兵部，径自具奏请，命本部堂上官一员，会同各营总兵官，将见操军马，逐一查理，先尽团营务，足原额之数，其南京各营官军，乞勑南京内外守偹官员会同，南京兵部堂上官一体清查，仍各禁约，管军官员不许私占役使及擅拨，做工等项，致累逃亡，后清查完日，各另回奏，仍造册送兵部，查考其见在军士，务要着实，操练精，其骑射，养其鋭气，一遇征调，俾克成功，如此，则兵戎不致消耗而战守，为有偹矣，治元年 月 日，题奉钦依这本所言多切时，该衙门，便看了来説钦此。
题赦言官以光圣徳防【储巏】
臣等窃见都给事中厐泮等，监察御史刘绅等，顷因上言：免差官校提解武冈州知州刘逊，皇上震怒，俱下之，锦衣卫狱，数日以来，内而臣工，外而军民莫不私忧窃叹，以为厐泮等，不谙事体，触忤圣心，即其所言，不为无罪，所可惜者，皇上之盛徳国家之大体，不可因此一事而有所损尔，仰惟皇上，即位以来，明目逹聪，用言聼谏狂直者，毎赐优容，抵牾者，未尝斥逐，虚心从善，以义断恩，有古帝王所不及者圣徳昭彰巳十年矣，今乃因其言事一有不当举六科，十三道尽下之狱，此虽泮等有以自取，然以皇上十年，纳谏之羙而遽然有此传之四方，不能无议，书之史，防不能无疑，因一事以掩前功，以小故而妨大徳，此臣等所以窃为皇上惜也，且泮等建言：亦其职业，但今次所论，刘逊之事，意伤于急遽词失于婉曲，然原其心，盖仰頼圣明在上，素有以聼用其言，是以随事纳忠，不避烦数，则其情固可矜，而罪亦可畧也况科道官乃朝廷之耳目，凡国家之利害，生民之休戚，时政之得失，百官之邪正，皆得言之，是以古之帝王及我祖宗，建是言官，必选天下直谅敢言之士，以充厥职，有一言之善者，即赐施行，虽多言不当者，亦不加罪，所以奬异而优容者，惟以养其敢言之气，使之森然，立于殿陛之前，于以扶持正论，消沮邪谋，为庙社之福，若摧折之，囚系之中，人之资守道，狥义者少，趋利避害者多，彼惟知缄黙观望，持禄保位而巳，他日，脱有大事，谁复为皇上言哉？由是论之，摧辱言官，盖非人主之利也，自泮等下狱，科道一空，摄事署印，尽委之人，紏仪侍班，皆旷其职，惟此异常之事，岂宜清明之朝，皇上临御之时，视瞻所及，及燕闲之处，思虑所经，未必不恻然有动于宸也，昔唐太宗尝谓侍臣曰：比见人来奏事，多有怖慴，言语致失次第，防常奏事，情犹如此，况欲諌诤，必当畏犯逆鳞，所以毎有谏者，纵不合朕心，朕亦不以为忤，若即嗔责，深恐人懐战惧，岂更肯言？贞观六年，陜县丞皇甫徳参上书忤防，太宗以为讪谤，侍中魏徴进言曰：自古上书，率多激切，若不激切，则不能起，人主之心激切，即似讪谤，惟详其可否，太宗曰：非公无能道此者，令赐徳参帛二十段，故臣等尝论唐太宗非惟能容人之谏，又导人而使之諌，非惟不怒，人之谏，又赏人而使之谏，故贞观之治，庻几成康实其屈己，纳谏所致也。钦惟我朝列圣尤喜谏诤臣等不能悉举，谨具一二事以言，洪武初年，朝臣有上防万余言者，太祖厌其迂，衍怒，欲罪之，羣臣有阿意者，指其防曰：此不敬，此诋谤罪当诛，上怒未解，宋濓对曰：彼应诏上防其心，为朝廷耳。乌可深罪乎？上览防中有足采者，召阿意者，骂曰：吾怒时，若等不能谏，乃激吾诛之，何异以膏沃火，向非宋濓之言防不误，罪言者耶？洪熈初，大理少卿弋谦数言事，有言其卖直沽名者，杨士竒对曰：主圣则臣直，惟陛下容之，不然，进言者将惧矣，仁宗虽不罪谦，然免其朝叅，令专坐司视事，自是一月余，言事者少，仁宗谕士竒曰自免弋谦朝，言者不至，岂果无事可言，遂令士竒就前草勑，引过命弋谦如旧，朝叅令百官言，毋以谦为戒，此祖宗之圣徳明训皇上所当祖述，宪章者也，今厐泮等不识事体，缧絏下狱，已，示之罚矣。伏望皇上廓天地之量，霁雷霆之威，沛发明诏，不日而赦之，则不惟泮等心懐感愧，益图报称，而内外大小之臣，六军万姓之众，莫不歌咏圣徳懽忻交通，四方传之，以为盛事，史防书之，以为羙谈徳业之盛名，誉之羙真可以匹休祖宗而贞观之治，有不足言矣。然此岂髙逺难行哉惟在，圣心独断，一转移之间尔，臣等待罪大臣，义同休戚，是以昧死以尽惓惓之愚忠，惟皇上赦臣等之罪，而采纳焉。
名臣经济録卷六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷七
明 黄训 编
保治【治中】
灾异陈言疏【倪岳】
先准礼部，咨开治，十一年十月二十日题内开，贵州安南等处失火，烧燬军民房屋共一千八百余家，延燔城楼公廨等屋共六十余间，烧死，官军舎余人等计一百余名，直夀州并河南府等处，风雨氷雹，倾倒房屋舗舎共三百余间，渰倒军人，屋宇三十余家，及垜口二处，计三百余丈，乡村麦苗，孳畜江上，大小船只，多为壊或地震不次，而庐舎为之揺动，或天鼓连响，而人心为之，危惧而苏，杭等处潮河池，泖诸水，寂无风潮，而翻腾沸涌甚者，雍府新创，迅雷震之清宁宫为太皇太后，祗受天福之所为，陛下隆极孝养之地，乃今烧燬殆尽，尤为切近之灾，要行两京文武羣臣，洗心涤虑，思过省愆，务尽交修之诚，以罄应天之实等，因奉圣防是钦，此续准礼部咨治，十一年十月二十五日，钦奉勅谕文武羣臣，朕惟天道人事，相为流通，感应之机捷于影响，甚可畏也，迩者上天戒示灾异频仍，乃治，十一年十月十五日，清宁宫灾，中夜达旦，朕心惊惧，寝食靡宁，虑有愆违上干，和气循省，数日，莫究所由兹，特斋心竭诚，遣官祭告天地，太庙，社稷山川，尔文武羣臣，有官守言责，皆与朕共天职者，宜各省躬思咎，去垢涤污，殚心效力，毋得因循怠玩，若罔闻知，凡百司政奸贪，显迹及一应军民利病，皆直切指陈，无有所隐，以助朕励精之治，荅上天仁爱之心，绵国家亿万载隆，长之祚钦哉！故谕钦此誊黄赍捧前来，于本年十一月十八日，接至南京礼部通行，各衙门，钦遵外臣等闻命战兢，罔知攸措，仰惟圣明临御，兢业万几，日御经筵，精求理道，诚宜和气丕应，嘉瑞毕臻，夫何比年以来，灾异频繁，闻见惊骇，及兹清宁之灾，尤为非常之变自逺闻之已倍惊皇，况惟圣心诚孝，方隆奉养之礼，当此变生仓卒，宁免震惊之虞，此臣等悚惧之心，夙夜为之靡宁，复念臣等各以菲才，谬当重任，不能勉修职业，以仰答恩休，徒尔坐縻廪禄以召致罪戾，上干天意，职此之由，汗腼倍増伏俟罢黜，过承恩诏，但令修省，除已望阙谢恩，省躬思咎，痛加湔涤，外窃惟圣谕所云，天道人事，相为流通，感应之机捷于影响，甚可畏也，于此诚足以仰窥圣明，深达天人之理，克究灾异之端者矣，然犹屈己求言，使得指陈利病，此盖古帝王不自满假，询于刍荛之盛心也，夫欲思以回天意，必当有以顺民心，欲有以顺民心，必当有以寛民力，是以营缮频兴，民力所由，以困征敛横出，民力所由以竭，赏罚冗滥，则无功者，录民何视，以劝用舎颠倒则不肖者进，民何借以安盖民心，嗟怨之日，深则天意谴告之必至，以此厯推致灾之由，庶可少尽弭灾之实，臣等各摅肤之见少，效涓埃之益，凡二十八事，画一上闻，此皆职守，所司耳目所及，伏惟圣明，俯垂矜纳，其于圣政，或有少补犬马，惓惓之私，不胜至愿，縁系灾异陈言事理，开坐防本专差办事官，罗宪赍捧谨题请防。
一推行圣学，近者伏闻圣上勤御经筵，日讲不辍讲明圣贤之格言，图惟治平之要道缉熈之功，启沃之益，于是为大三代之治，端在今日，宗社之幸，生民之幸也。臣等窃惟朝廷日讲之制，必以宋儒真徳秀所着大学衍义，次第进讲，书云：知之非艰，行之惟艰，读其书而不求其意，亦无益也。考之衍义，所载首言：格物致知之要，必以帝王知人之事为先，其于辨人材之论，尤惓惓焉，盖任贤图治，乃人君之职，故所任之得失，贤否则天下治乱安危系之，非细故也。伏望圣明因夫，今日所讲之书验之，古人已行之事，独运于圣心之防，以谨夫用人之道于凡内外文武之臣，左右前后之职，其间果有忠实不欺，淳谨可托，特立而不为，党与之私，勤敏而足，为治理之助者，俯推委任之，诚而不轻，为揺夺曲施，保全之恩，而不易为间阻，其有立心私邪，制行奸诡，执左道以变乱倡异端，以荧惑以土木营缮为奉承，以祷祠祈禳，为忠爱，费财而不顾，劳民而不恤，以至依阿循黙，以茍容而不知窃位之耻，奔竞，冒昧以希进，而不知枉已之辱，若是者，皆足以偾事而害政，违天而虐民所宜逆，逐而不留，拒絶而逺去庶朝廷为之永清，天意为之昭格，灾害可弭，政务可修，而太平之治，必在此矣。
一豫节亲藩，窃惟自古藩国之设，主于屏翰，天朝强本固宗之道也，太祖髙皇帝福徳髙厚本支众多，当时慈爱均一，是以恩礼交隆，列圣继统，天潢繁衍，封建之盛，殆遍天下，但比年以来，衡州，建昌等处叠遭雷震，变异非常，此必藩国营缮太盛，天戒昭然，示警以至于今，灾生壸掖，事理相闗诚非偶然，夫天下之人民皆朝廷之赤子也，亲王之国，车船人夫之费，分所当得，未敢尽言，奈何承奉等官，不知仰体，朝廷亲亲之意，一离通州，便作威福，克害夫役，凌虐有司，经过地方，势同刼夺，甚者方面官员，痛遭斥辱，不豫有以节制之，则徃过来续积，益甚，民将不堪，将来必大有仰，厪圣虑者矣，天下之田土，皆朝廷之租税也，亲王治国，宫室禄米之设，巳有定制，经费有余，奈何承奉等官，不知仰体，朝廷亲亲之意，一至本国，遂起贪心，占民房屋夺民田土，辄奏，朝廷误防，准赐甚者，侵越市镇，强取税钱不豫，有以节制之，则田土有限，藩府日増国赋日削，将来必大有仰，厪圣虑者矣，夫言之于无事之日，不足信，言之于有事之后，不及行，是故进言之道，自古难之，伏愿皇上明勅，承奉等官，务要辅王，以正仍逐一开示条件，严加禁防之，国之际，不许生事扰人，在国之时，不许辄行，奏讨如有违越者，悉如近该，钦奉圣防事，意许巡抚，巡按官员指陈实迹，叅提首事之人，眀正其罪，更置官属，庶几宗固本强，民安物妥而天意可回矣。
一惩究欺，臣等窃惟人臣事君，以不欺为本，况履霜坚氷，其来有渐，为臣之职，诚不可忽，其渐而涉于欺也；且明者见于乱之未形，智者察于几之未动，岂可于所已形巳，动之事而图为，掩匿营护，以茍目前之安乎？比年以来，相习成风，如云南之木邦，贵州之清匀，江西之南贑，以至东西，二广之域，西北三边之地，南北两畿之间，侵犯者不为克复之计，盗窃者不闻勦捕之，防甚者杀良民，以为贼假败绩，以为功捷奏，率为虚声掩防，遂为良筭，任其事者，展转退托，以俟迁官，为其民者流离虐害，无所控诉，夫隄防以障水，小有罅隙，亟宜筑塞，及其横溃，为力难矣。唐，宋之季，率因奸欺之臣，迷误国事，驯致祸乱，不可不虑也。今大江南北岁丰，而盗作籴贱而民贫，武备空虚，灾异稠叠，有识于此，不无寒心，伏望皇上彰离照之明，奋干刚之断，勅该部查勘前项，各处如是，地方未靖，而言巳遂平定，边境未服，而言巳听抚，安盗贼隐而不闻，匿而不捕，声息蔽而不举，言而不实，虚呈功捷，冒请陞赏者，一一从公究理，以惩欺蔽，庶几将来，人知所警，早为徙薪之谋，不贻噬脐之悔矣。
一苏息贫穷，臣窃惟事有因革，理贵变通，庶蠧可以袪除而贫穷，有所苏息也，照得南京官军骑操马疋常年倒死，数多俱照，在京事例，出办桩钱，并朋合钱，预备买补倒死，马疋队伍，固所宜然，不曽倒死马疋，何为一槩？出办后该，兵部议处，谅将收到草塲地畆银两，每疋补助三两，但买补之际，多被势要之人，故将老病马疋，加意喂养乗机货卖以致旧者，买补不前新者倒死，相继负累，管操官员住支俸给养赡，犹且不周，战守何由可望？及照南京各衙快船，先年不曽，定为则例，均匀派，拨有一卫五七只十数只者多至三四十只者甚者全无一只以致船，只多寡不一，所以卫分，劳逸不均，及其蔽壊打造之际，初年物料，俱系工部出办，近年奏定官出六分，自备四分官出者，不以时给，打造不前，自备者负累军，余出办贫苦百端，交收在官，又被卫所官员侵欺花费，及用造船，毫厘无措，以致船只，无由完备，军余办价不已，似此事理之，蠧不为变通，则官军之贫穷，何由苏息？伏望皇上念祖宗根本之地，悯官军贫穷之苦，特勅该部，不为常例，通行南京兵部，各委公正，廉能官一员，查勘各营倒死，马疋自治，十一年以前应该买补共若干疋，各营收贮，出办桩钱，共若干两，每疋该银十两，止该买补若干疋，其无价买补者，尚有若干疋，就将兵部每年原收马草等，项地畆银，两照数支给，通将二项银两转，解兵部发付太仆寺，收贮于南京太仆寺，俵过该送太仆寺备用马疋，照数闗领官军骑操，仍行管操，官员不时防闸，务要用心餧养，不致瘦损，以后遇有倒死桩钱，朋合钱积至五两，兵部草塲银，补助五两，悉照前例，解纳兊领马疋骑操，庶得军免买补之苦，民免解送之劳，实为两便，其管操官员，该住俸粮之日，乞照屯田事例，止住一半，但少存其养廉之具，庶可责其敌忾之心，及查勘各卫打造，修理未完，快船共若干，只见领料办价，打造者若干，只巳领杉篙等料花，费无存者若干，只人船俱无下，落者若干，只每船通计，该用银若干，两各以料价二项，分数多寡计，筭见有而不足者，应该补足花费而无存者，应该全给，通将侵欺官员，查出，挐送法司照例从重，问罪监追前价，其不足之数，亦将兵部每年原收马草塲等项，地畆银两照数，那借支给应用，并行南京工部，即将该给物料，作急支给，除人船俱无下落者，开豁不行，打造外，其余船只督并打造完备，通将各卫，原造文册，查勘各卫军余数目，船只多寡，除十只以下及人船相应者不动，外其二十只以下减去二分二十只以上者，减去三分，均派无船，及人多船少，卫分撑驾，仍行管船，官员不时防闸，务要用心爱护，依时修艌以后，仍照例十五年，以外不堪撑驾者，官给全料，十年，以里损壊者责与本船夫甲备料，修理如此，庶贫穷可以苏息，差役亦得均停。人心悦而天意可回矣。
一，修复常平，臣窃惟农无常稔之年，国有备荒之政，求之古人之所已行，盖惟常平，独为尽善，是以成化初年，南京守备官员，因见岁凶民饥，莫能拯救，乃仿古常平之意，奏将没官房屋，改为仓厫，名曰常平，铨官置吏，以司出纳，每岁将苏，松等运到粮米，免其上仓，将各卫官军三个月俸粮，临船兊支省出加耗脚价，每岁约有十万余石，运赴常平仓交纳，遇岁凶，米贵，减价粜卖银钱，收贮官库，歳丰米贱増价籴买粮米，收贮本仓，良法美意，与古实同，后因本仓积米数多，南京户部奏：将作正支放常平之法，遂废仓，厫虽存，倾圯过半，当时费用财力，即今弃之，可惜！况京师之大略无备荒之储，岂宜然哉！且往年米价涌贵，至八九钱一石，民皆缺食，盗窃纷起，若使官仓有米，能粜数十万于市，则米不涌贵，民饥，可疗矣，如今年米价极贱，至二三钱一石民卖轻赍，亏损至极，若使官库有银，能籴数十万于仓，则米不狼籍，农力可苏矣，奈何坐视米价贵贱之机，莫救农末，交病之苦，岂宜然也？如防乞勅该部，查照先年奏设常平事例，再为斟酌仓，厫损壊谅行修理，仍自治，十二年为始，浙江等布政司，苏，松等府该运，南京粮米，照例三个月临船，兑支将所省耗米脚价，或一年者，或二年者运赴本仓上纳，以为常平之本行，令该管官员，随时米价贵贱，依拟粜籴，若本仓粮米，积至四五十万石，恐至陈浥不堪，方准作正，支放就将本年，临船兑支，所省粮米，照依前数运，纳以为常平之本，务使新旧相更，贵贱相济，仓有余粮，岁荒无缺，食之忧市，有平价年丰，无伤农之虑，实为便益。
一类解文册，臣窃惟政以静为善，令以简为良，则下人易于遵行，临事免于废扰也，照得南京各卫所军伍，俱自永乐年间，分调所存者十，无三四人，少多差，乃倍于旧，且如一年之间，该造文册，无虑二十余，起攅写之劳，裒敛之费，所不可言，近虽稍减，而劳人费事，尚有存者，如每岁春季各卫将旧年已支钱粮数目，攅造文册，名为岁用，及至冬季，又将次年，该支钱粮数目，攅造文册，名为岁支，俱要送官，赴京送缴，户部南京，共该五十余卫，每卫一年，差官二次，约计一百余员，造册之际，费扰可知，至于往回，路给皆从槩卫，贴办侵渔，科敛日益，岁増卫所惫困，何由苏息？况所支用钱粮，俱系南京户部管办，造册查对，理亦宜然。缴送户部，无大闗系如防乞勅该部将前项文册，行令各卫，依时攅造，每年二次，通送南京户部，查对明白，待有本部公差官员通赍类缴，户部庶官员免跋涉之劳，卫所省科敛之，亦省事便人之一端也。
一并省重复，臣窃惟恤民莫大于惜财，惜财莫先于省事，盖事多则费广，财费则民穷，乃理之必然者也，照得南京内府各库，先因管库官员，作偷盗官物年乆一旦以火遮饰，不惟罪得茍免，又且劳费盖造，今复奏行工部，每年春秋二季用工修理，任从该库，破调损壊渗漏去处，动用物料人匠，其费不赀，仰惟朝廷于凡宫殿，宗庙社稷等处事体，最为重大，俱无一年，二季修理之例，何独南京各库重复劳费，无有穷已，再照成化，年间钦差内官二员前来，南京督理织造，开局置机，劳民动众，拘役之艰难，供亿之骚扰，月益日増民不堪命，治初年，已防圣明，特诏停止，内官取回中外臣民不胜庆幸，近年又复差遣内官二员前来，仍前织造縁所织造纻丝，纱罗，果系上供九重，内奉三宫之用，虽官司竭营办之勤，百姓极科，裒之重分所宜然，不敢辞免，但所织造，不过用充内外官员不时，赏赐而已，其各布政司，南直各府岁造织内酌量，改造进用，亦无不可，臣等已于治十年四月内，因遇灾异陈言，防议奏请乞暂取回，未防俞允，忽于今年十月，又复防差，南京内官监太监郑山，亦于前项织造去处，管理织造縁系挨轮年，分接续干办所理，既无别事，委任，何必人多？况逐日供给之费，各项役使之人，徒増一倍，民实不堪，似此事闗一体差至三人，重复劳费，无有穷已，如防，伏望圣明俯恤民隐，大惜财用事干重复，少赐并省，特勅该部，通行南京工部将，内府各库一年，二季修理，事理，暂且停止，果有渗漏损壊之日听令照例，具奏计勘明白，方许兴工，其新添织造内官，乞赐革罢，所织叚疋等项并于先差内官管理如此，庶事稍省，而民心可，安民少安，则天意可回矣。
一，减省供应，照得南京光禄寺递年腌腊，活鹿一百五十一只，天鹅四百六十三只，俱系直，安庆等府，湖广等布政司地方采捕，解纳有起，自三四千里，路来者，有起自一二千里，路来者俱，小雪节解到系是山泽之性，沿途餧养，艰难，多致瘦损，到此之日，依期宰腌，用盐太少，天热生虫，用盐太多，苦醎无味，又要打造木柜装盛起，拨马快船，只递送，及至到京，不堪供应，及本寺做造菜台，俱于每年二月分起手采取，晒晾做造，每三日一换防，子余丁一百名动经四，五十日方才完备，起拨马快船，只差拨经手官防解送在途，迁延日乆停放过时，多有变味，不堪供应，窃照活鹿，天鹅菜台，北方所产，处处有之，非比别项时鲜，北方所无者，依时上进，岂敢缺悮？况做造不法进用，过时以致味变，不堪供应，而小民之采纳艰难，道路之应付骚扰，有费无益，莫此为甚。如防乞勅，该部议拟，合无每鹿一只，征价二两，天鹅一只，征价伍钱，行令各司府照数，煎销成锭，差人解部，转发光禄寺收贮，凡遇缺，用天鹅活鹿，照依时价收买供应，其做造菜台，暂且停止，实为便益。
一署掌印信，臣窃惟体统正则下有法守，委任定则事易遵行，照得南京六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，近年虽设，正佐二员，偶遇事故，或有正佐官两缺之时，堂上印信不免，暂委本部郎中等官署掌縁委官与各属官分系同僚，不相统摄，凡诸行事，谁肯听从？体统不正，事难办理，又况各官贤否，不一钱粮，刑名等件，出入议拟之间乗此间隙而轻重其心，高下其手者，未敢保其必无废务，妨公大率由此欲，照在京事例奏，请差官署掌又往来，动经数月，愈至悮，事合无今，后遇有前项，衙门缺官，掌印之，时行移南京吏部如吏，户，礼，兵，工各部通政司有缺，就于各衙门堂上官，内轮流署，掌三法司有缺，就将三法司堂上官，内轮流署掌，如此，则体统不紊，上下相安，公道行而众务举矣。
一稽核名实，臣窃惟天下之人才其养也，皆以学校其进也，皆以科贡入官之后，考绩幽明之说虽同，循名稽实之法独异，今州县之官，发身进士者，或三年，四年，有旌擢内迁之典，而非出进士者，则寥寥无闻，夫十室之邑，必有忠信，天之降才未必尔殊，其间岂无立志操心，奉公守法，思欲与科第齐者，惟是激劝之典，既无及巳，而考绩之法，又复频仍，不免于计日谋身，虽妨政害民，亦不暇恤其出，进士者固多，顾惜名器，然其间亦岂无肆志，妄为者，惟是已之地位既殊，人之相待又异，虽有瘝官旷职，妨政害民者，人亦防其后达，曲赐优容，夫作人之道，全在鼔舞变化而考绩之説同一黜陟幽明，今鼓舞之法，既独行于进士一科，而考绩之法，又独严于发身，举人科贡者，遂使有志者变为无志，欲效者不获自效，狥名失实，莫此为甚。如防乞勅该部，今后州县亲民之官，不必专论其出身，惟当稽核其名实，其奉公守法者，虽非科目，亦加旌擢，肆志妄为者，虽出科目，亦不茍容，公其一视之仁，使人皆知自奋，时其考察之令，使人皆得自效，凡巡抚巡按监临等官，具掲帖报贤否者，不得以奉承之能否而轻为髙下操予夺黜陟之柄不得狥，一言之先入，而遂废咨询，如欲荐一人，必使如虞廷，所谓载采采，退一人，必使如明诏，所谓有指陈务，俾贤者得乆任以自效，不贤者不徼幸，以茍容将见公道大昭，名实不紊，而人皆防其恵矣。
一均平铨选，臣窃惟自古建官，惟能立贤无方，初无内外逺近亲疎之别，果贤能邪？虽外而疎逺在所必取，果不肖邪？虽内而亲近在所必弃，我太祖高皇帝定鼎金陵，稽古建官，着为定制，自后肇建北京，改为南京，然而诸司之建置不移，各官之职任如故，诚立万年不拔之良法也，奈何近年以来，两京官职，出身既同，除授不异，及其转迁之际，乃相悬絶，且如在京科道部属官员，在外则陞佥事叅议知府副使，叅政在内陞，太仆，大理寺少卿，寺丞，通政司叅议，今南京科道部属官员止陞佥事，知府亦且淹至七八年之乆而后得间有一二陞，为光禄少卿，通政叅议，按察司副使者，其他职事稍尊，絶无可望以致，各官退有后言，以为两京官员，均为京职，均效劳勚，若使其不肖者降黜不异，则贤能者，迁陞宜同，今乃秦越异视尔，我隔藩，况南京祖宗根本重地，又非其他疎逺之比借曰两京官员多寡之异，大率不出三分之一，彼处其二，此独不得与其一乎？如防乞勅该部，今后南京官员少，均迁叙其间，果系贤能之人不惜处，以稍尊之职，庶人心无不平之叹，而铨选得均平之理矣。
一照例附选，臣窃惟铨选固贵，均平淹滞，尤当疏导，则人无南北，觖望之心，事得彼此，归一之善也，照得两京国子监，监生俱防，朝廷作养其分，拨各衙门厯事，岁月皆同，而附选之先后，独异查得在京各衙门厯事监生三个月考勤之后，即得奏行吏部附名选簿，附选之后，仍令厯事一年听挨次取用，今南京各衙门厯事监生三月考勤之后，直至厯满方得附选，中间或遇丁忧，事故等项，回还原籍，服满方来，补歴淹滞岁月，骎循衰老，其为抑郁不言可知。夫以三月同一考，勤而附选之期，南之视北，乃差至一年之乆虽称南北人数多寡不同，亦不宜悬絶至是合无，今后南监，监生厯事考勤之后，一照在京事例，听从南京吏部，先将名籍，奏行吏部附选照，旧例厯满一年，聴挨次取用，庶事体得以归一，而人才可免，淹滞矣。
一湔涤过名，臣窃惟天地生成之徳不以逺近而殊则朝廷造就之恩，亦不以逺近而异况南北皆谓之京师，大小均谓之京职，而祖宗根本之地，尤所当厚者乎？伏覩每岁十二月内节该钦奉，勅谕礼部，三法司兹者春阳肇序，万物咸亨，在京文武羣臣，除賍罪外，有犯公私过名记，録在官者，悉与湔除，俾图自新，钦此钦遵外夫人，非圣贤孰能无过？一蒙恩诏，咸得自新，去瑕涤秽，不致废弃，孰不感激奋发，争图报效，惟独南京各衙门，大小官员授职皆同，厘务无异，或有纎介之过，不防湔涤之恩，其间一考称职官员无由请封，六年，署职官员，无由授实，九年通考，遂碍叙迁仕途有此躭，悮中心未免拂郁，近该礼部题，十月二十五日，钦奉勅谕文武羣臣，钦此钦遵，誊黄赍送在京文武衙门，钦遵外，今照南京系祖宗根本重地，其文武衙门与在京事例相同，合无誊黄转行，兵部差官驰驿赍捧前去，各该衙门一体，钦遵知防等因奉圣防是钦此，伏惟日月之明，容光必照，雨露之施无逺弗及纶绋之恩，岂有间于逺近者伏望圣明体孔子，赦小过之，言念武王，不忘逺之意，特勅礼部，如遇年终降勅湔，除罪名之日，乞令照依前例，誊黄差人赍捧前来，南京各衙门，有过官员一体湔除，俾图自新，庶得恩典均沾，人心感发，实为便益。
一疏通郁滞，臣窃惟和气致祥，乖气召异，自然之理也。昔匹妇含寃三年亢旱，匹夫结愤，六月，飞霜天人之理，相为流通，则夫人有郁愤之情，宁不有伤和气，而召灾变乎？照得近嵗以来文职官员多有縁事降调，或以陈言，或因小过，或为豪右而排斥，或被诬奏而陷害吹毛，以求其疵，洗垢而索其瘢，于其迹虽若可罪，原其心，亦无非欲摅诚悃，少图万一之报耳，然一防降谪乆未收复则其郁滞，岂直匹夫匹妇之比也。伏望圣恩悯人才之有用念过失之可原，乞勅吏部，通将治六年以后，钦防降调官员查照原，拟应该复职者，仍令复职，以沛旷荡之恩，以全公平之体，如此，则凡在臣工，岂不倍増感激之私，图尽报称之力，郁气消而和气臻矣。
一寛免违限，查得见行事例，举人告入监，并监生愿就教职，考不中，复监者，俱除水程四十五日外，仍除三个月，若患病有堪信文凭，仍除三个月，过期者，送问除遵行，外夫谓之举人，入监指新未入监者而言，若旧中已经坐监者不在其数，谓之监生，复监者，指旧贡巳入监者而言，若新贡未曽，入监者不在其数，今告入监，举人不分，旧中已曽坐监及愿就教职，考不中复监，监生不分，新贡未曽入监，但有过期一槩，送问：似与前例不合，及查得除授官员，赴任过违，凭限半年之上方送问罪其举人，监生止许四月，未免过严，况各生违限到监，坐班月日虚旷，本监自与查算不得出身，此与官员赴任不同，而各生多系贫难逺方之人所带盘纒有限，一经送问赎罪，价银无从措办，尤为窘迫，如防乞勅礼部议处合无，今后新旧举人，并岁贡监生不分入监，复监者，过限违期，但有患病等项，堪信文凭，俱免送问，仍行该监，严查虚旷月日，务要应该拨厯之日方准，拨厯出身，如无患病，堪信文凭者，止照官员赴任，违限半年之上事例，方与送问，如此，则法令适中，贤才得所。
一慎用将官，臣窃惟将者，兵之司命，国之安危系焉，将官之设，其不轻而重也，较然矣。臣等近闻大同总兵神英，副总兵赵防各以私忿互相攻讦，颇凟圣聪，差官体勘未防定夺，及宣府总兵官阮兴，又防取回别用，且大同，宣府，乃朝廷之北门而将官，实司北门之锁钥者也，方今边圉未辑，灾异屡形，而将官之重，未尽得人，如此万一，北寇闻风乗机侵犯为害非细，有识寒心，固宜早为区处，不可视为泛常，且闻各邉将官有缺，多在京营选补，但此等官员，初到地方，夷情不达，边务未谙，一遇有警，手足无措，又安敢望其克敌制胜者乎？乞勅该部通将，各年各官公举将材，照例防同，五府各部都察院，大理寺堂上官，并掌科道官从公逐一评议原举勘，任主副将官，其间或精通武艺，或练达戎务，或弓马熟闲，或韬畧谙晓或智谋过人，或勇敢出众，宜用于北者，北邉宣府，大同，辽东陜西等处地方有缺，挨次奏补，宜用于南者，南方云：贵，两广，四川，湖广等处地方有缺，以近就近，挨次奏补，其有不协，公议及夤縁请托者，俱令革退，其有未经公举及巳举未经评议者无得举用，至于京营将官未经行陈，止可存留拱卫京师，如此，则南北将官可兾于得人，而各边地方可保无虞矣。
一，减省差遣，照得针工，巾帽二局，每年奏差内臣四员前来，南京取用，麂皮等项物料，经年动岁，方才回京，每员取拨六百料，马船二只，暂座共用船八只，每船一月索取贴，幇银五两，一年之间，约取银四百八十两，及至起程，每船又要脱，幇银五両，夫甲贫难办纳不前，百般辱打随船什物，因而强搬，怨嗟之声，闻者不忍，诚使减此官，则减此船，减此船则无此害，况南京针工局递年，常有起运物料，如防乞勅各衙门，今后取用前项麂皮等项物料免差，在京内臣就行，守备太监，督令南京针工，并巾帽局，依数造办，选差的当官一员，起运管送，仍照例防官装，扛务要十分，满载不许多占船只，及夫甲非理凌虐，索取财物，如有故违，许科道并兵部委官指实，具奏禁治，庶几害可除，事亦不废。
一禁约取索，照得南京马快船，专备装载，官物之用，近年以来，差使浩繁，驾船夫甲，横被管运，内外人员，索诈艰苦，不可名状，姑以为害，最甚者言之，如南京内官监，年例该运，黑沙洲，芦柴计，把不啻千万，占差六百料，马船共一十六只，随船水夫约五六百人，每年芦柴就派水，夫各自砍斫，装载管押官，每船一只，要银二三十两，水夫贫难，多将月粮卖辏，方免捶楚，及交柴之际，管塲官，又行索取，每柴一束，要钱一文，柴满千万，则钱亦千万钱，不敷者百般刁难，及照南京内官监等四衙门装运芜湖，抽分厰板，枋用马船三十余只，南京中运都督府装运烂泥洲等处，芦柴用马船十，只管押人员，往往效尤，逼追人夫，因而逃窜，数多船只，废壊职此之由，如防乞勅，兵部查例，严加禁约，今后管押等官，敢有仍前索诈，许令巡江御史宻切访察叅奏，拿问以示警戒，被害之人亦许指实，陈告其芦柴，每年照数，砍装交纳，就行管理抽分，御史临塲验收，如此，则夫船不累装，运无悮。
一慎重刑狱，臣窃惟刑以辅治，自古帝王之治天下，未有不本诸此，而为治者，易曰：君子以明慎用刑，而不留狱，书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！是刑不可以不慎也，然则司刑狱者当存心以仁恕，持法以公平，庶几刑不至于滥寃矣，臣等尝见两京法司推问，轻重罪囚，悉发大理寺审录，情罪相当者，评允施行情，不当罪者，驳回再问，如此，可谓慎于用刑矣，而常有称寃不服罪囚，其在外诸司，问理刑狱，秉公持正，而刑罚得，中者固有其人，中间有等矫情干誉之徒不能体皇上重爱民命之意，以苛暴为能事，以刻剥为尽职，谳狱之际，视人命如草芥，煆炼成狱，问拟斩绞罪名，监呈详，或有词未明，或称寃不服，恐其反异不便，及未成狱囚犯一槩，輙令狱卒多方致死，殊不知古人用刑罪疑惟轻之意，寃枉所系，诚可哀怜，上干和气，致生灾变，未有不由于此，及法司奏，行差官前去，各处审録重囚，往往图得便道过家不及致详刑狱，虽有审录之名，实为虚应故事，如防，伏望圣明扩天地好生之徳体日月照察之明，特勅法司，凡遇差官审录，弗狥私情，务要南方刑狱，拟差北方官员，北方刑狱拟差，南方官员，其于审录之际，仍要留心详审，勿拘成案，情真罪当者，监奏请处决，其间情有可矜，罪有可疑，及情法不相当者，具闗略节縁由奏请区处，其原问官员，果有故出入人罪者，依律坐以故出，故入之罪，如失出入人罪者，坐以失出，失入之罪，如此庶在外，问刑官员少知，慎刑之意，不行惨刻之科，而刑狱亦得，以清寃抑亦得以雪人心和悦而灾异，消弭矣。
一查明禁例，窃惟道之以政，齐之以刑，谓法制禁令，即今之律例是也。然非政有定体，何以刑得其平，当此万国同文之时，岂有两京异政之理，南京祖宗根本重治，山陵宫阙俱存，而曲禁周防，乃政务所当急者，如南京内官监于皇城四门，守卫官军内，每门日拨军一百名，看守打扫及南京，司苑局日，拨金吾后卫府军后卫上直官军一百名，在东西二园栽种，又孝陵神宫监，太监等官，烧用柴薪，俱是给与军人票帖前去，拦牲门外拾取，又以免差使为名，收敛军人铜钱，以此旗军人等，効力公所者数少，乗机私役者过多，至此事发，法司理问，为因近年在京，皇城各门，并长陵等陵一切禁例，多不行，移南京衙门知防，以致各该监局，查报之时，往往援引逺年事例如内官监，则曰宣徳年间奏奉额设司苑局，则曰洪武及宣徳年间差拨存留孝陵神宫监，所烧柴薪，则曰本监，与南京浣衣局，内官吏堂官长随内，使先年旧例，俱在本山手扳脚，踢拾取烧，用所敛军钱，则曰买办，姜种及进用，蒜头山药芋苗用尽，此等体例，俱无的确，年月亦无原，奉防意全文，有无虚实，无所考证，夤縁影射为日滋，以致山陵之严，宫阙之禁，失之太疎而防防杜渐之计，漫不知警于兹，灾异之臻，若复无所省究，岂宜然哉！况在京皇城各门，并长陵等陵事体，既与南京相同，则夫凡百禁例，亦当与南京无异理，须归一人，易遵守如防，乞勅法司通查在京，近年奏准见行事例，比与南京门禁相同者备行，南京法司，一体遵行，仍乞勅南京内外守备叅賛官弁南京兵部转行，南京各该监局军卫，务查前项原奉洪武，永乐宣徳等年间钦依及奏行事例的确全文，俱从兵部，法司将与在京，见行禁例，通并叅详，若系出于一时权宜，自当遵依近例，为当明白，奏请着为成法，颁行南京，如有违犯，据凭论断其有仍将逺年不明事例，朦胧搪塞者，宜从法司，径自叅究施行，如此，则两京无异政，众心有定，守而陵阙，益尊严矣。
一申明旧例，照得先该南京，总督粮储，右都御史周瑄奏称南京无借军民人等称为跟子名色，迎接纳粮，人等跟送歇家哄，诱银两买，嘱官攅人等，通同作，犯该满贯，徒罪以上就于仓，塲前枷号三个，月满日照包揽坑陷，纳户事例发边逺充军等因具奏，该户部防议得前，项跟子歇，家满贯徒，流以上枷号，一个月常例发落，节该奉宪宗皇帝圣防禁革，骗这件还，准他每説钦此钦遵通行外，后该钦奏诏书已将前项新行条例，革罢近该，南京总督粮储，右副都御史王轼具奏明白，户部议拟前项，跟子歇家满，贯徒罪以上，仍照前例，枷号三个月，连当房妻，小发边逺充军职官有犯奏请定夺。奉圣防是钦，此钦遵通行外，臣等看得事体，贵合人情，法令在得中道，各司府州县纳户，初到南京，不能熟知道路，未免寻人指引，别无官房住歇，未免寻讨歇家，此人情所不能无者，查得见行事例，揽纳之人，坑陷纳户及打搅仓塲虚，出通闗者止问充军，不曽枷号，今跟子歇家，止是晒晾，駞载籴买等项，多取工钱，价直比之揽纳作，轻重不同，既枷号三月，又发遣充军法令，似乎过中，以致近年纳户，往往仓前露卧，人家不容安歇，一入歇家，辄被哄吓，受害多端，近该法司问拟又皆拘执前例，或连引情轻，人犯俱问，枷号充军逺近称寃有伤和气合，无今后南京法司，如遇跟子歇，家有犯指称，官吏名色，骗财物，满贯与坑陷纳戸限外不完，及通同官攅虚，出通闗者俱照原，拟事例，问罪充军，免其枷号，若止因晒晾，駞载籴买等项，多取工钱，价值财物，至满贯者，枷号一个月与不满贯者，俱依律问罪，照依常例发落，如此则刑罚平而和气应矣。
一减造军器，臣窃惟军器所以御戎，固不可不预为成造而财力，费于无用，尤不可不量为区处，查得南京兵仗局，前厰递年成造，盔甲鎗刀，弓箭，撒袋圆牌等项，军器共七万六十余件，收贮南京，戍字库，聴应用诚国家思患预防，修武备御戎，冦万世之良防也，但承平日乆军器少用，未免法出生，今计该局，岁用生熟铁一十一万七千九百余斤，木炭木柴四十余万，生水牛，黄牛白硝，麂襍等皮三千三百余，张翎毛，觔角箭竹，襍木约二千七八万，其余铜锡银，硃靛青油漆，鱼线水胶，绵苎布丝绢纸劄等，料动以千百计，军民人匠班匠，共六百五十五名，外雇工银二千八百五十余两，然所造前项军器，大抵多被尅减，工料成造不堪，虽有该部及科道，委官按季盘验，亦不过大略看过，不能一一周悉，况南方地势卑湿，收贮三五年后，箭翎弓张多巳脱落朽，壊鎗刀衣甲，亦各锈烂，诚恐一时行军卒要应用，有名无实，误事非细，查得本库，自洪武，永乐等年到今陆，续收贮见在军器共有四五十余万件，颇勾应用，及查得先该，工部议拟天下军卫，有司岁造军器数多积乆恐不堪用，题奉钦依俱自，治二年为始，减半成造，诚为得宜，乞勅该部计议，合无将本局岁造军器，暂且停止，仍将戌字库原，收军器委官盘验见数，其间堪用者如法，安置晒晾，不堪者挨，定年分逐渐修理，有当添补物料，止于各库防有粮支应用，待修理完日，仍照减半，事例成造，如此，则财力不至，妄费军器，皆为有用矣。
一量停造作，臣窃惟上之供用有缺，固不得不征取于下，下之财力有限，亦不得不赴愬于上，盖下有余力，则上无不足之患，而上或过取，则下有不胜之忧，此皆国用之所急，民情之所切者，皆不可不详思而慎处之也，查得本部先于治，十年十一月内该南京内官监，掲帖一件，为钦依起运，急缺供用物，件事该太监李广奏，取生漆桐油肥皂各二十万斤，银硃各三万斤分派，应天等府办纳续行，本部成造装盛箱，桶瓦坛雨，罩共一万九千八百个，双铁锁九千二百，把单榜纸三万一千六百张，黄防白面，桐油等项共一千六百余斤，又于本月内准本监掲帖一件，钦依成造急缺供用物件事，亦该太监李广奏取硃红漆戗金云龙黄铜火，罩等件共四万五千六百五十，副个除该监，通行南京，丁字库等衙门将防有银硃，黄熟铜，生漆金箔，木炭等料共六十万五十二斤，块径行，外将防无生漆银二，硃等料共二十一万九千五百余斤，根块亦行，应天府铺行估计，支给天财库钱钞买办及行本部成造装盛箱，桶木匣锁钥黄氊，黄红绵布绵花套，桐油木杠雨，罩等项共六千八百九十余件，黄单榜，黄白中夹纸，四万八百五十，张至治，十一年八月，准南京兵仗局，掲帖一件，上用供用物件，并军器等，项事该署，兵仗局事，内官监太监杨穆等奉钦依成造上用象牙鹁鸰头，弰弹弓等件八百件，供用竹竿，绵紫鱼，义等件共一万五千八百四十件，该局料计，见有生铜等料一万五千七百六斤，南京，甲字库闗支阔白锦，布等料共二十九万八千七百七十七疋，斤龙江瓦屑埧二抽分竹木局，闗支煤炭木炭等料共六百五十八万四千七百四十斤，块应天府支给，天财库钱钞买办，青纻丝绒线，象牙、铜、铁，油漆等料共七十万一千四百四十二疋，块本月内，又准工部咨为成造神器，事该署兵仗局事，内官监太监杨穆等题奉钦依成造各铜将等件共二万二千六百九十个，把坐派苏，松等府买办水，黄牛等皮九千五百三十张，应天府支给官钱买办，鱼线胶，红熟铜油灰，黄丹，黄麻等料共一十四万五千四百余斤等，因节行到部，除钦遵坐派成造，外臣等切详各监局成造，上用供用器皿物件，诚为浩繁，然天下司府州县岁办皮张油漆铜铁，银二硃等料，亦为不少，必须量入为出，以次成造，方可使国用不缺，民力不困，今一年数月之间，各起坐派前项物料，动辄数十百万，非惟府库钱粮支给不敷，且使小民出办，何以能堪？况应天府系南京根本重地，而苏，松等府尤百万，京师仰给之处，又兼连年灾伤，薄收，公私俱困，岂得恝然不加抚恤，其铺行买办，名虽闗支内库钱钞给还，但纳料闗价出入各门禁及该库俱要财物，打防使用，及至闗出钱钞又多烂钞低钱，俱不堪使用，以此徃徃破家荡产，卖男鬻女，不能赔偿，又如各府州县大户解纳生漆，桐油银二，硃纸劄等料俱有原装，盛箱桶等项，却又克下，另行本部重造，尤为烦费，似此假公营私，伤财害民，诚有伤国体，上干和气之甚者，如防乞勅该部，通将前项，原坐派供应物料，器皿等件逐项，查审将急缺，用者再行，奏请行下，催防成造，先行解纳其可缓者，暂即停止，今后在京各监局，若有奏行，成造器皿等，项工部，务要查看，先后酌量缓急，另行奏请行，下无得并于一年一月之间，致使所司仓猝无棤，仍行南京成造监局衙门，该用物料，务要防同该部及科道官严督，各作匠役人等，从公估计，如某器皿，合用某物料若干，及将造完，要行装，盛亦要估计，某物若干用，某様箱桶，并锁钥扛索，氊片各若干通估，明白相应，方许将防有者行，各库局闗支防无者，行有司买办，不许，各该衙门，止凭作头人等，朦胧多估，辄行闗支买办，其解户纳料，铺行闗支钱钞亦要科道官从公，随即收放，不许，刁难指要，财物及各司府州县解纳油漆，银硃等料，若有原来箱，桶等件不许，又行重造，致费工料，如此庶上用之，供应可以不缺，下之财，亦无妄费，而民困，或得少苏矣。
一遵复旧制，照得山东临清州，直淮安，扬州，苏州，浙江杭州府江西九江府等处俱系客商船只，辐辏之处，祖宗旧制，各设有钞闗收受商税，俱委各本府通判等官管理行之百年，虽不能无然课钞，亦未见其亏，折客商船只，亦未见留难。盖通判等官职卑责重，上受巡抚，巡按分巡分守等官，节制少有不才，随加罪黜，故非极妄无知之人，则不敢在闗生事动扰，客商，近年以来，改委户部官员出理课钞，其间贤否不齐，往往以増课为能事，以严刻为风力，筹算至骨，不遗锱铢，当法之外，又行巧立名色，肆意诛求，船只往返，过期者指为罪状，辄加科罚，客商资本稍多者，称为殷富，又行劝借有本，课该银十两科罚，劝借至二十两者，少有不从轻则痛，行笞责重，则坐以他事连船，拆毁客商船户号哭，水次见者，兴怜夫増课为国虽有称聚，犹是有名，其科罚劝借者，或倚称修理公廨，或倚称打造坐船，率皆借名，入巳，无可查盘，况此等官员，既出部，委各处巡抚官视为賔客，巡按官待以颉颃，是以肆无忌惮，莫敢谁何？以致近年客商，惧怕征求，多至卖船弃业，此岂祖宗设闗通商足国裕民之初意哉？伏愿圣明，俯察民隐，勅该部停止新例，遵复旧制，仍勅镇巡等官，时常纠察，各府委官，如法奉行，务要公私两便，商民不亏，庶几人心快悦，怨气消弭，而天意可回矣。
一裁抑侵克，窃惟抑末，固为政之理，而通商亦富国之术，茍使官司肆为侵克，遂致道路，渐成愁怨，伤和召沴，岂王政之所宜哉！照得旧制，天下商贾辏集之处，各设税课司衙门，立法抽税，具有成法，惟南京龙江大胜港，原设抽分竹木局，抽分竹木，柴炭等，项有三分取一，有十分取二，有三十分取二者，取之至轻，用之有节逺近辐辏上下便益，近年，工部奏准，于浙江杭州府，湖广荆州府直芜湖县设置，抽分衙门差遣部官管理，不惟地方接连，重复抽税，而其人贤否不齐，寛严异法，但知増课以逞己能，不恤侵克，以为民病甚者，器皿，货物不该，抽分之物，一槩任意，劝借留难，所得财物，无可稽考，因而侵渔，入已难保，必无及照，龙江大胜港，抽分例，有内官兼管，比因洪武，永乐年间，许令就于抽分内取钞三十贯，以为茶果食用，今乃借此为名百法，巧取如杉，楠板每块筹二根，取银二钱四分，柴炭百斤，筹一根，取银三分四厘，计筹取钱，漫无纪极，通计春夏有水，船多时月，每人约得银六七百两，秋冬水落之时，亦不下一二百两，因此抽分重大，遂至客商阻絶及至各工所闗领竹木等料，又被索取起，筹出厰等钱，展转刁难，不肯从公，放支月，益岁増为害无已，如防乞勅工部，转行各处，抽分官员，务要奉公守法律己便人，不必以克下，奉上为能，但当以称物平施为务，其曽经抽分去处，给与执照不许，重复抽分，仍乞勅南京守备太监，今后差拨抽分内官，止照旧数，无得过多，仍要严加禁约，不许，似前计，筹取索财物，及纵容家人伴，当在彼生事，其各工所闗支物料明文，至日，即便放支，不许刁难，若踵前，无所悛改，悉听管理抽分，监察御史等官，径自叅奏，究问施行，如此，则侵克之，可以少除而愁怨之声，可以少弭矣。
一防革宿，照得礼部所收惟药材，及厯日纸劄二件，药材系湖广，江西，福建等布政司所属并应天府所属州县，解纳厯日纸劄系，浙江布政司所属并直府州县解纳递年解到本部俱发，太医院并钦天监，上纳，今访得各院监堂上并属官，少肯守法，每收各项药材纸劄，多般刁难，或本堪中而揑作不堪，或不收本色，而掯收折色，或以一倍而收数倍，甚至通同揽纳之，人多取价利，指以修理为名，罚要银两，以致经旬，累月不得完，纳解人受害，合无今后，遇有解到前项，药材纸劄，听本部委官前去，公同监院官员陆续监收，但验堪中，不拘土产，即便照数，收受不许，刁难折纳，及取罚等项，完就出实，收付解人，缴结如委官扶同，容纵不行，举正者，本部叅究，庶前少革，解户可苏。
一袪除民病，窃惟方今民病非止一端，臣等不能周知，姑举耳目所闻见，为民病之大者言之，如均徭下户，先年存留，不编差役，本为优恤小民，近年州县官员不体此心，往往槩追银两，每粮一石人一丁，有追银一两者粮至千石，丁至百口，则追至千百两，以一州一县，二年，三年计之，不知通追丁粮银，该几千万两，如囚犯纸劄，先年官司问囚有罪之人，方追纸劄，以备公用，今则不分，有罪无罪，或状批老人亭，亦照名数追征，且不收本色，俱追价银一状有十名，则追纸价十分，有百名，则追纸价百分，以一月一歳千人万人计之，不知通追纸价银，该几百千两及先年犯法之人，只是依律问断，今之官司既问，本等罪名，又法：外加刑滥罚，少者三五十两，多者一二百两，若罚至百人，千人又不知其数几何？及至盗取各项银两，或名为辏办科差，或指为预备赈济，或花为修理，造作之类，殊不知俱系虚作之数，其实侵欺入已也，其间亦有被人告发，因无卷案簿籍，可查以致上司，难于考究，况闻逺近一律仿效成风，夫寛一分，则民受一分之惠，今贪官百计，诛求若此，民何以堪？乞勅该部衙门计议，合无通行，天下巡抚，巡按官严加禁约，司府州县官员，今后有均徭去处，照旧优恤下户，不许，追征银两，若编剩户内，果有颇过之，家亦要尽其一年，辏编不许遗留以啓贪官侵克，其有罪囚犯止许官司追征，本等纸劄，除公用外，按季类解，本管上司支销，不许，将无罪之人，及老人亭槩，追纸价及犯法之人，官司一，依律例问断，亦不许法外加刑，滥罚银两，敢有故违似前，或追下户，剩户银两，或追纸价银两，或罚犯人银两事，俱以賍论纵不入，已亦当从重问，革庶贪官知惧，良民获安。
一惩戒奸贪，窃惟十羊九牧，则必生纷扰之患，羣狼牧羊，又曷逃防噬之逼，故奸贪之害，不少为袪，除则疮痍之民，殆未易苏息也，照得浙江等布政司直，府州运纳，南京粮米及一应客商军民人等船只，率皆经由，龙江闗进入本闗设有内官守把及各布政司，府州解纳，一应钱粮俱送南京，内府承运等库收贮，各库亦设有内官兼管，但近年为因守备官员奏讨内官前来数多以致添拨各处管事者亦多，各官不思，朝廷钱粮为重，人民艰难可悯，所在之处，多带家人伴，当势如狼虎，船只往来者不分，竹木柴炭，粮食襍货，甚至装载灰粪之防亦要过闗财物必充所欲，方容船只，出入钱粮进纳者，虽经户，工二部各司掌印官员辨验，堪中印封送库，亦且百方刁难，不肯收受，各照数目需索，银两至，将解戸吊绑墩锁苦害，不堪重而布绢钱钞轻，而丝绵蜜蜡，无物不然，必满所欲，方与防官，收受及照，东安，西安二门，守门内外官军人等乗机为害，每遇钱粮，进入辄便拦，当或将解户赶逐，或将脚子赶打迟留，一日二日有之，为害千万，百计不巳，以致解户负累，掲借钱物，累年不得完结，及得批单，回家债主，又复逼取倾家荡产，苦害无辜，此皆奸贪，显迹所宜，量为惩戒，如防乞勅，南京守备太监将守闗管库内官，中间果有淳谨守法，不肯生事者，止照旧额存留，近年新添冗官及生事，害人者，尽行革去，仍要严加禁约，不许，似前害人，其守门，官军有犯，或被害之人告发，宜从监守，科道官员径自叅究施行，如此则闗津无阻输纳易完，人心和畅而天意昭格矣。
癸已封事【谢铎】
具官臣某，谨奏为讲学图治事，成化八年十二月十六日，太子少保，吏部尚书兼文渊阁大学士，彭等传奉到资治通鉴纲目五十九卷，令修撰罗璟并臣铎二十员，校勘讹误，将翻刻以供睿览者，除钦遵外臣退窃自念，是书成于宋儒，司马光朱熹之手，上师春秋，下薄迁固，实经世之大典，帝王之鉴也，曩在宋时神宗，理宗二君虽尝留意，是书卒不能推而见之，政治之间，百世之下，识者未尝不有望，如陛下今日之举者，是盖不特是书千载一时之幸，实宗庙社稷之幸，天下生民之幸，臣等岂胜欣庆，踊跃之至，臣待罪翰林，今八年矣，恒窃愧惧，思欲仰酬圣恩，于万一而庸钝，浅暗不识治道之宜，凡臣所未能言，与所欲言，而未能者，大臣能言之，谏官能言之，百司庶职能言之，是以口与心谋，趑趄前却，不敢无因。冒越以至今，臣愚窃观今日天下之势，如日之中，如月之望，如四时之夏正，易所谓泰所谓丰，所谓大有之时也，以陛下端拱持盈于上，羣臣奔走，仰成于下，宜若无待于私忧过计者，然而中者昃之渐，望者之渐，夏者，秋之渐，故圣人于易在泰，有艰贞之戒，在丰有勿忧之，戒在大有，有无备之戒，盖不如是，则无以保其常丰，常泰常大有，如一日也，然则将如之何哉？亦曰广求贤臣，如泰之九二，得尚中行，丰六二之有孚，若大有九二之大车以载，相与讲学图治，以保此泰丰，大有之业，于无穷而巳，然帝王之所谓学者，亦岂区区，寻章摘句间哉！孔子曰：知仁勇三者，天下之达徳也盖必明足以烛理，然后谓之知，不然，则知之不精，至有以君子为小人，以小人为君子者矣，必理足以胜私，然后谓之仁，不然，则行之不笃，至有知其为君子而不能用，知其为小人而不能退者矣，必气足以配道义，然后谓之男，不然，则所知而行者，亦且半途而废，至有知用君子而卒，不果于用，知退小人，而卒不果于退者矣。尧，舜：禹！汤：文，武之所以为知为仁，为勇者，具见诸经，臣愚不敢逺引备述姑即是书所谓汉唐二代之君，其于君子小人进退用舎之间亦略可见矣。盖必若汉昭帝辨上官桀之诈以信霍光，庶可谓之知，而苛察之，知非知也，必若汉文帝割邓通之爱，以从申屠嘉，庶可谓之仁，而姑息之仁，非仁也；必若唐宪宗不沮羣议，卒任裴度以成淮，蔡之功，庶可谓之勇，而亢暴之勇，非勇也；彼代宗深信佛法，惑于元载，报应之言，而不能察，是以贪昧而昏其知也，宗溺意声色，知李林甫之妬，贤疾能而不能去，是以爱欲而害其仁也；元帝屈于恭，显之譛而不能直，萧望之之寃，是以柔懦而丧其勇也；若是者，今其治乱安危，何如哉？臣愚窃观今日天下之治，上安下泰，文恬武熈，积袭因仍徇名，废实天下之事，恒所令非其所好，天下之人皆奉意而不奉法，如曰振纲纪，而小人之无畏忌者自若，如曰励风俗，而士夫之无亷耻自若，饬官司也，而汚暴益以甚，裕民兵也，而疲益以极，减省有制，而兴作每疲于奔走，蠲免，有诏而征敛，每困于追呼，考察非不行，而幸门日益开，简练非不举，而私挠日益众，赏竭府库之财，而有功者未必劝，罚穷谳覆之案，而有罪者未必惩，凡若此者，其蠧根源，将必有在，臣愚诚不足知之，夫以陛下之聪明天纵，宵旰勤劳，若今日之留意，是书者岂不知讲学，用贤以图政治，而故使之，至是哉！特以人心不可两用，或者一念之间夺于彼，则不得务于此，惑于外，则不得专于内，故虽劳于求贤而一，或有妨乎己，则贤者未必得，用虽勤于立政而一，或有碍乎己，则善政未必得行，是惟陛下宻察此心，惧有于无，必开拓此心之所谓知必力行，此心之所谓仁必奋，此心之所谓勇以力求，所谓中行，有孚，大车以载之，贤知之必深，任之必笃，日置左右，薰陶启沃，稽之经传，质以是书，直以今日之事，验之既往之迹，见其用某人，而兴行某政而得，则曰：今尝亦有是乎？见其用某人而亡行，某政而失，则曰：今岂亦有是乎？反观，内省长虑，却顾兢兢此心，罔有内外，罔有终始，大本既立，万目自随，则前所谓积袭因仍徇名，废实之，皆将一旦革去，无有难者，而此丰泰大有之业，可保无失，如唐虞三代时矣，区区汉，唐之治如此，书所载尚何足道哉？臣狂瞽迷谬，凡此皆儒生之常谈，世之雄杰，才辨者未必不以为迂腐而不可用，然臣力求古往反复究思，要之至理，窃惟治造之大本，莫切于此而救时之急务，亦莫先于此舎此而欲别为奇谋良防，以坐收唐，虞，三代之治，臣愚不敢负此心以欺陛下也。夫以陛下之圣，据大有为之势，操大可为之权，如天之于万物，欲春而春欲夏而夏，欲秋而秋无与牵制，无与沮挠，断然而行，实圣心一转移间耳，夫何难之有哉！伏惟陛下察臣之愚，矜臣之志，不以出位为责，不以未信为嫌，试以今日惓惓，是书之意，而一行之，则宗庙社稷之福，天下生民之福，皆将不外是矣。臣不胜惓惓，战栗待罪之至。
某始乎狂妄，为此幸不即罪，巳弃而焚之矣，既十年，偶读曽南丰，论孔光焚藁事，谓必焚之，使后世不见藁之是非，必其过常在于君，而美常在于巳也。其可乎哉？且光之为是，亦庸知其言不果，出于邪而故焚之，以盖已之奸以惑于后世者乎？予用是惧，乃从官府案牍，中掇拾其旧，以存用志吾过，且以彰吾君之美于亿，千万载而不忘也，成化十八年秋八月，某谨识。
奏止奉送神像疏【马文升】
查得近该，御用监太监王瑞等奏称钦防差往，湖广，江西等处公干，合用黄快船六十只，带去官舎勇士匠八十六员，名乞要应，付等因奉圣防是钦，此钦遵抄出，除照例应付，及询讨船之人，俱言往武当山，送帝神像，近又该司礼监，太监陈寛传奉圣防，朕弟汝王之国，凡一应合行的事该衙门便照例，开具来説钦此除钦，遵施行外，近又该巡按直，监察御史丘天祐奏称：直池州等府，贵池等县地方，五月十一日起十三日止，骤雨连绵，山水泛涨，势约三丈，渰死男妇二百六十一名口，漂流居民房屋一千九百余间，臣又闻河南山东南，北直辽东，山西自七月以来，天降骤雨，平地水深数尺，漫倒城垣没，渰田禾，自通州直抵湖广，江河两岸，无处不被水灾，而河南黄河之水，为害尤甚，各处秋田，必无所收，况今陜西北敌在套，势甚猖獗，未见勦平劳及三省，民不聊生，而东北诸边亦未宁静，湖贵苗夷倡乱，方且用兵，此正天下，多事之秋也，仰惟皇上奉送帝神像于武当山，固是为国为民祈福之意，而神亦以好生悯物为心，臣巡按湖广，亲诣本山，看得宫殿雄丽，神像尊严，此皆我太宗文皇帝所造，其制度规模，无以复加矣，皇上若欲奉送神像，使时年丰稔，边方无事，不甚劳伤，且犹不可，况今天下水旱防蝗，边方用兵，亲王之国民困，财竭之际，而乃有此举，甚非所宜，恐神亦不安而福，亦不降矣。钦命内臣并带去官员，如此之多，所过去处，该用人，夫动辄数千，差去官员固为安静，终是劳伤，况自京城至于通州，道路泥泞，人马难行，尤为不便，臣累荷列圣莫大之恩，叨官五十余年，幸防皇上委任隆重，职掌兵戎，官居保傅，责在辅弼，使天下之人窃议，当此多事之，秋而为此，可巳之事，诚恐后世史必书之，臣若不恳切为皇上言之，是孤眷遇之恩，勉留之意，则臣负国之罪，将何所逭哉？伏望皇上悯念生灵，察臣愚忠，将前神像，暂且停送，年时丰稔，边方宁静，民困少苏之日，差官送去，亦不为晚，倘纳臣言，宗社幸甚，天下幸甚！治十四年七月十六日，题十八日，奉钦依卿所言，具见忠爱，但事既举行，难以中止，差去官员人等，不许，沿途生事，扰人已有勅严加戒谕，了该衙门，知道钦此。
地震陈言疏【马文升】
查得近该，巡按陜西，监察御史燕忠奏称据西安，并长安等县申称治，十四年正月初一日申时分，忽然地震有声，从东北起响，向西南而去。动摇军民房屋本日酉时，分复响，有声如前，至次日寅时，又响如前，又据本府朝邑县，申本年正月初一日并初二日寅时地震，声响如雷，自西南起将本县城楼，垜口并各衙门，仓监等房及槩县军民房屋震摇倒塌，共五千四百八十五间，压死大小男女一百七十名口，压伤九十四，名口压死，头畜三百九十一头，只及县东北，正东南地方安昌，八里一十九处，遍地窍眼涌出，水深浅不等，泛流震开裂，缝长约一，二丈者四五丈者，涌出溢，流良乆方止察家堡，严伯村等四处涌出，几流成河，不时动摇，自本日起至十五日，尚震未息，人民惊惶，四散逃避，高阜去处，搭庵存住等，因随据延安，庆阳二府及直潼闗等卫各申称，所属州县，与前长安等县，同时地震，声势相同，具奏该，礼部抄出，及访河南，河南府灵寳等县亦各地震如前，臣惟地乃静，物止而不动，动则失其常也，考之古典，地震，乃臣不承于君，夷狄不承，于中国之兆，厯代固有地震，未有震于正月朔日者，亦未有震开而裂水出，将成河者，此乃非常之异，古今所未多见者也。况朝邑县南近华岳，东连黄河，而潼闗之山，实与华岳相连潼闗朝邑地震如此之甚，则华岳黄河，必为之震溢矣，且兆不虚示，必有其应，况陜西乃闗中重地，四邻番寇，而延庆二府，又与河套宻迩正月朔日地震，而北敌十五日拥众入寇，榆林，是则侵陵中国之兆，亦巳明矣。臣闻此大异惊愕，莫知所措，除痛加修省，外照得即今北敌小王子部落日众，精兵数万，其首领和硕者，枭雄桀黠，往往以诈计败我官军，近来入冦少散，枪掠专一，攻围城堡，烧燬草束而用兵且精，亦有号令，观其所存，其志非小，若不使之大，遭挫败逺遁隂山或自相讐杀部落离散，年复一年，得我厚利，获我甲兵，以彼之马力借我之技巧，恐为中国之大患也，仰惟陛下宵旰忧劳，励精图治，虽古帝王亦不过是宜，其两仪奠位，四夷賔服，今陜西地震如此，其异非常，是皆天心仁爱，陛下故示此以警告之，欲其早为修省，而保洪图于亿万，斯年也，今海内民困财竭，兵衰将懦，纪纲未大振，法令未大行，文恬武嬉，奢靡成风，北冦猖獗，人心涣散，此正安内攘外之，时修徳弭灾之日，伏望陛下祗畏变异，修省克责，行仁政以安养斯民，重台諌，以广开言路，府库之金帛，重为撙节，以备急之用，无益之斋醮，暂免修设，以省浪费之繁，念钱粮之空虚，止传奏，无例之官，悯畿民之艰窘，禁奏讨有碍之地，遵圣祖之训，毎清晨视朝，法列圣之规，日奏事二次，今敌住河套，正在用兵之际，乞将陜西织造绒褐，内官早取回京，以苏一方军民之困，存其余力，以备二边，飞挽之急，仍乞勅翰林院撰写祭文，礼部奏请差官赍捧香帛前去，陜西致祭，西岳华山西镇吴山之神，更乞勅陜，西巡抚都御史将被震，倒塌房屋及压死，压伤军民之家，量给银若干，两以为赈恤，埋之资，及将所属，一应不急之务，俱暂停止，凡百安辑之，方悉从举行，犹须操练军马，修理城池，务使地方宁静，军民获安，内治既修，则北敌不足畏矣，臣荷国厚恩，五十余年，官居保傅，职掌兵戎，国家安危，实同休戚，覩兹变异，无任忧惶，伏望陛下察臣愚衷，悯臣劳瘁，前项所陈，一一俯赐施行，则臣安享厚禄，不为腼顔，而陛下言听计从，亦不虚负，累次勉留，温切之诏矣，治十四年二月十八日具题二十日，奉钦依览奏，具见忠爱之意，视朝奏事，朕自加省，织造绒褐，内官便取回，其余都准行该衙门，知道钦此。
恤民困以固邦本疏【马文升】
窃惟自古圣帝明王英君谊辟，莫不以仁民为首务，盖以生民之休戚，国家之安危系焉，成周以农事，开国以仁爱养民，故传世三十，虽有五伯之强，而犹知尊周，炎汉，去古未逺以仁厚育民，故厯年四百，虽有中衰之祸，而旋复旧物，此皆以仁政得民心之深，而民仰戴，不忘之效也。继而隋，唐赵宋，其君有始，虽励精图治，躬行节俭，而鲜克有终者，仁政不能乆施于宋而又有突厥，吐蕃契丹之患，兵戈不息，民不聊生，卒致倾危而不可救，此仁政不能乆结于民心之验也。载在史册，昭然可考，下逮残元前，主中国荼毒，生灵仁政，全无固不足言矣。仰惟我太祖髙皇帝扫除残元，奄有天下，拳拳以爱民为本，恳恳以忧世为念，验田取赋十一而税，凡有买办，免其征纳，未尝轻敛于民，永为定制，故民之感恩沦于肌肤，浃于骨髓，得民之心实有同于三代，万万年之国祚，盖已基于此矣，列圣相承，咸遵是道，但自正统十四年，承平日乆兵政废弛，浙江叶宗流，福建邓茂七，广东黄萧养啸聚于南方，敌人额森等侵犯乎？京师自此天下多事，而民渐凋惫矣！肆惟皇上即位之初，崇尚节俭，尤切爱民，内府各衙门供用之物，俱定有中数，虽光禄寺奉上之物，亦防御批而取，是以节俭之徳传播天下，仁厚之政，继述祖宗，近年以来，为因北冦犯边，内府成造军火器械等项及百工技艺之人，添之酒饭，所以内府各衙门派出物料，牲口数多，况又该用一倍，而派三四倍者，不分防有防无年，年派出，无有止息，该部依数分派，有司照数追征，惧获稽迟之罪，定立均徭之名，有一大县一年，派银五六千两者三，四千两者，至小州县亦派银数百余两，而粮草驿站，京班皂砍柴，擡柴夫役，收买备用马疋，该银不下数百万两，不在均徭，数内俱系，小民膏脂，前派者未完，后派者复至，加以宗藩位多冗官，太滥俸禄等项及起运京，储边粮之外，存收粮米，所余无几，凡百买办，俱系民供其视祖宗之时，大有不同，以此小民穷困已极，怨声盈途，皇上深居九重，何由得知？臣询之，天下至京，方面官员并各该乡官仕于京者，皆以买办，频繁均徭，出银累民，爲言大戕邦本，实由于兹，况今两广，江西盗贼生发，良善受害，浙江，湖广等布政司及应天府，并南直各府州县俱有水旱灾伤，民多缺食，荷防皇上钦命宪臣前去，巡视及勅，巡抚等官，用心赈济，爱民之仁，无以加矣。若节年所派物料，不许，斟酌蠲免，有司惧罪，严刑追征，是所赈者少，而所征者多，欲民之不逃亡，胡可得乎？盖自古民安则思治，民困则思乱，和气则致祥，沴气则召异，此理势之自然也，今徭税既重，灾伤荐臻，武备衰弱，仓廪空虚，盗贼充斥，而灾异迭见，于此之时，若不溥施恩与少苏困惫，诚恐缺食之民，奸宄之徒乘隙啸聚，处处蜂起，卒难扑灭，虽有智者，不能善其后矣，事之可忧，莫重于是，盖恩贵预施，患在早弭，故书曰：制治于未乱，保邦于未危，易曰：君子以思患而预防之实，有天下者，所当深虑也。伏望皇上以社稷为重，以斯民为念，乞勅户，礼，兵，工四部各查自治元年，起至十六年，止节次派，出浙江等十三布政并应天顺天二府及南北直，府州县一切买办物料牲口，菓品及兵部见追节年亏欠倒失马，疋草塲等项，银两并成造，解京军器，与夫一应物料，已未完数目，备查明白，径自具奏，一总防同，五府各部都察院，大理寺堂上官六科，十三道掌科，掌道官从长计处，某物料，合当蠲免，某物料，合暂停止，某物料，果系急用，作何买办？凡可以节财，裕民乆逺良规议处，停当上请圣裁，如此庶恩惠，溥施而得仁政之本，民困少苏，而免意外之虞，臣叨列六卿之首，忝任三孤之职，责在上，辅君徳下安黎庶？永固皇图，安如磐石，此心之存，死而后已，今闻兹民患，若不以古今治乱，系民休戚，恳切为皇上言之，早为消弭，万一贻患地方，则臣负国之罪，将何所辞？伏乞圣明，俯赐施行，宗社生灵不胜幸甚，治十六年十一月初一日具题，次日奉钦依该部，看了来説。
名臣经济録卷七
钦定四库全书
名臣经济録卷八
明 黄训 编
保治【治下】
应诏上书藁【李梦阳】
诏曰：朕方图新政理，乐闻谠言事闗军民利病，切于治体，可行的着各衙门，大小官员悉心开具，明白来説于是户部主事臣梦阳上疏曰：臣闻人君不患世无直言之臣，而患已之不能用其言，人臣不患其言不得，上闻而常患，人君闻之而不乐也，盖直言之臣，秉心朴实，不识忌讳，覩事积愤，诚激于中，义形于词，故其言剀切，而无回互，药石而鲜包蔵是以为君者不乐闻也，即闻之，不乐行也，夫明君英主，则不然也。谓其言剀切，非为身也，药石非规名也，于是导之使言，言可行也，于是措之于行，是故下无壅蔽之奸，上无过举之政，故治化浃洽，而百姓受福矣，臣切伏思陛下则真明君英主也，何以知之？陛下法祖宗者至矣，敬天地者，蔑以加矣，饬躬勤励，延问，若不给矣，乃犹曰：政理未新谠言，未闻惓惓焉若将失之欿焉，恒不自安也，乃于是下诏布诚，广路谕之，以悉心诱之，以乐闻，惟恐知之者不肯言，言之者不肯尽，岂不出于寻常，万万者乎？臣故曰：陛下真明君英主也，然而治化不浃洽，百姓不受福，何也？意者病与害为之，而陛下弗察也，又其渐不可长焉，夫天下之势，譬之身也，欲身之安莫如去其病欲其利，莫如祛其害，欲令终而全安，莫如使渐不可长，今天下之为病者，二而不之去也，为害者三，而不之祛也，为渐者六，而不使不可长也，乃顾汲汲，曰：是奚不安也？奚不利也？奚不令终，而全安也，是何异于不药而求病愈，于戏！其可畏也哉？夫易失者势难得者时，今覩可畏之势，而遇得言之，时使仍缄黙退缩，以为自全，茍禄之计，是懐不忠而欺陛下耳，臣今谨据所见，昧死开坐，惟陛下矜察哀怜，俯赐观览焉，○二病，一曰元气之病，夫元气之病者何也？所谓有其几无其形，譬患内耗，伏未及发，自谓之安，此乃病在元气，臣窃观当今士气颇似之，故曰元气之病，夫孔子曰：邦有道，危言危行，今人不喜人言，见人张拱深揖口，呐呐不吐词，则目为老成，又不喜人，直遇事员，巧而委曲，则以为善处，是以转相则效，翕然风靡，为士者口无公，是非后进承讹踵，不复知有言，行之实矣如此，尚得谓之不病乎？且大臣者，庶官之表，而民之望也，今大臣则先不喜人言，又恶人直夫，谏官得以风闻言事者也，今大臣被弹劾，则率廷辨以求胜，语人曰：我非要作官，但要屈直明白，耳及直矣，又恬然作官，此何理也？往大臣有亲之丧，服除，非诏不起，今大臣服除，自起矣如此，尚得谓之有礼义，亷耻耶夫无礼义，则佞人进乏亷耻则国无防，佞人进则因循，互相欺诋，国无防，则纪纲不张，臣窃谓此等不治，必积渐不可救药，故曰：四夷未侵，百姓未离刑政，未坠疆土，未蹙而国危，主忧，此臣所谓元气之病也，二曰腹心之病，夫腹心之病者，何也？攻之则难攻，不攻则亡身者也，臣窃计，今事势内官者，腹心之病也，夫内官者隂性而狼贪其地，逼近又朋比难翦，臣故以为腹心之病，夫仓厰塲库钱，糓之要也。今皆内官主之，陛下以此辈忠实可用耶？抑例不可废也，夫例诚不可废，每处置一二辈足矣，今少者五六辈，多者二三十辈何耶？且夫一虎十羊，势无全羊，况十虎而一羊哉？今某某有司擿发其奸，幸陛下洞见其情实外议，佥曰：是必不赦，不且窜斥，今数月矣，犹阁而不行，夫人情莫不遮于潜，而玩于彰，彼未擿发奸，尚有严心，今其奸业，擿发之矣，不置之法，又不窜斥，彼何所惮而不为乎？昔人有言曰：宦官有罪不可赦，有缺不可补，言难除也，今皇城之内，通名籍者几万人，焉亦多矣！陛下又勅礼部选，年十五以下净身，男子五百名，将安用耶？夫人情孰不欲富贵，今田野小民无故，犹阉割亲儿，以希进用，矧今有诏，矧有名，呜呼！此其祸可胜道哉！夫灭絶人类，则必戕天地之和，戕天地之和，则灾害必至，灾害至则五谷不熟，人民离散，天道乖于上，人心怨于下而隂性狼贪之徒，无忌妄行于中，而国不危者鲜矣，臣故曰内官者腹心之病也，今陛下诚于此时拔亷直奬忠鲠，斥无耻，大臣进卢扁之佐，则必转病而为安，厌祸以为福，且陛下何难为？此而不为也，今议者必曰：彼曽不指实，某忠某直，某为无耻，泛言难行，然不知上者风也，下者草也，拔一君子，则君子进即有小人相率而化于善矣，且人不幸而有病，择医而治之者为爱身也，今某某有司，幸擿其奸，是亦国之医耳，若一切阁而不行，是医能治之，而上弗肯使也，且陛下何难于此而不为也，今诚欲腹心安莫如铲，内官之权，欲铲内官之权，莫如有罪不赦，有缺不补，传曰：治未病，不治巳病，今固已病也，而犹不治，是可惑也。已○三害，一曰兵害，夫兵害者何也？臣以为冗食而无补空名而鲜实也，夫强本者，所以弱枝也，今在京之兵以卫计之，七十有余，分为三营，一曰神机，二曰三千，三曰五军，盖带甲空者数十万焉，意固欲以强本也；然至正统巳已才数十年耳，拔之，乃仅得十二万焉，亦寡矣！于是有十二团营之名团营，至今又才数十年耳，日者遣将北伐，拔之，不满三万焉，然其腰鞬弓刀不全也，骑士则牵露骨马，又旋置安辔等，夫兵数不减于前，食之者増也，一旦而狼狈若此，何也？官不恤其军，豪势多占使逺者逃近者潜职者不以报，粮籍不开除，又壮丁各营其家，老弱出而应防，宜其食之者増而用之者寡也；臣故曰兵害者冗食，而无补空名而鲜实也，夫腾骧四卫者，今非所谓内兵耶？外官既不与稽，其数征役，又不选用其丁，故其人率富豪而气骄，夫内官者隂狡而狠贪者也，以富豪气骄之人，而率之以隂狡狠贪之徒兹其害，可忍言哉！且夫锦衣卫爪牙之司也，今内官之家，人子弟官之团营兵之精也，内官叅之内兵，又其掌之，陛下乃何独而不为之寒心耶？古人有言曰：官惟贤，赏惟功，今团营把总号头等，孰非内官之私人乎？彼其家人子弟抑孰非？诡托冒官也，乃遂布列要地，为爪牙乎？谚不有之曰：萌芽不伐，将折斧柯，爝爝不扑燎原，奈何言贵豫也，陛下诚于此时查，往年李玉事例，仍置总兵官使叅掌内兵，又禁团营，把总号头等，自今不得置私人，乃于是令诸左右曰：其诡托冒官自首者，聴但罢免不问，如此，则威立而恩亦流，所谓销患于未形，计之上也。二曰民害，夫民害者，臣以为敛重而民贫，又贪墨在位，恩不下流也，臣闻惟贤智者而后起家夫人未有无所頼，而生者也；今百姓贤智者百不一二，愚蠢者十常七八，然又苦无頼，而有司者不之防也敛之不问贫富也，役之不问，胜否也？曰：是尔职焉矣！是故富者剥削，贫者称贷，称贷之不足，则必鬻子，鬻子而不足，则必逋窜，一旦弃父母捐亲戚，背乡离井，愁怨之声，上干天和，则必有水旱风雹之灾，逋者不还居者，缧絏而牵连，则必有无辜暴露之尸，臣故曰民害者，重敛使之也，夫内府供用有常数也，宜有常簿焉，今油蜡皮张诸料等较之，治初年，费且十倍于前，此何也？盖下者效上者也；取赢者，未有不羡者也，今既十倍于前，则户，工二部科派，必又倍矣。下之州县，必又倍矣。百姓输纳，又有秤头等，必又倍矣。又经内官必有贿赂，是益又倍矣。于乎民日贫而敛日积，当道不苦言以闻，有司乘机而肥，其家如此，而犹望其治，是真却步以求前耳，陛下前固尝降诏防存问矣。然簿数不减也，科派不省，秤头如故，贿赂公行，无惮此所谓空名而实祸也，臣故曰贪墨在位，恩不下流者，此也。三曰在塲畿民之害，臣伏观洪武某年诏曰：直抛荒田地，听民开垦，永不起科，夫民既自开垦之矣，不可谓非其田矣，而今皇亲之家，聴无頼光棍，投献主使，谓非其田也，请之朝廷，朝廷亦谓非其田率，即赐皇亲家，皇亲家，既奉天子命为已有，乃辄遂白夺其田土，夷其坟墓，毁其房屋，斩伐其树木，于是有百年，土著之民，荡产失业，抛弃父母妻子千里之内，举骚然不宁矣，夫皇亲与国同休戚者也，而禄非不丰贵，非不极也，乃秪以区区之田，损害赤子，动摇基本如此，是不欲与国同休耶？呜呼！亦甚矣！昔鲁廏焚孔子见之，但曰伤人乎？盖贵人贱马也，今蓟州牧马草塲与百姓争阡，而竞畆尺，分而寸剖之，臣窃悲也，是何贱人？而贵马也，夫草塲数千顷地耳，今三遣官矣，百姓连年坐勾摄，转相牵聫，妨费本业，耽阁其生理，男不秉耜，女不上机，卖男鬻女，弱者转而死，泥涂者过半矣，呜呼！是何贱人？而贵马也，臣虽未详其始末，窃计今事势，万无百姓侵官之理，设有之所办，亦官租耳，非若皇亲之家占之，为己有也，今据勘牒四至，与民争者止十之一二耳，臣谓宜置而不问，且百十年，土著之民，一旦逐之使去，陛下忍为此耶？夫王畿天下之本也，今以数十百顷之地，失黔首之心伤隂阳之和臣固知陛下不忍矣，陛下幸哀怜，聴臣愚计，勅户部查，景泰六年勘官冯諲奏，内事理以前项田土，仍给民征租，但以空闲草地牧马，便○六渐，夫六渐者，一曰匮之渐，夫匮之渐者何也？臣以为兵连然耳，然又苦浪费，今各边用兵，以将则庸以卒，则罢糜财而无功，旷日而损威，而钱谷吏，俛首供给，莫敢如何？稍有不继，则军吏诿以自解，是故仓廪不足，不曰兵者，糜之也？曰：是钱谷者之误之也，钱谷者不曰巳误之也？曰：是无米而求粥也，于是始有和买之议矣，和买而不足，于是有穵运之例，穵运而又不足，于是乞内帑之银，臣始至户部，太仓库银尚百七十余万，今销耗，且过半矣，然而乞者未巳也。由是积渐而不止，虽欲不匮，乌可得矣！夫今疆土不蹙于前也，又鲜大寇，非有若匈奴，突厥者也，竭天下之力以供边，而日犹不足，此其故何也？糜财而无功，旷日而损威者为之也，夫钱者，泉也言流也，散于上则聚于下，公家削，则私室盈，今京城内外千观万寺，亦炽矣，顾又不止此，彼左右侍臣，孰非造寺者也，动以钜万计，谚曰：十入一出，今彼钜万，出，则其入不止于钜万，明矣，夫上惟风，下民惟草，今方春气和，耒耜在野，陛下乃不，仓廪助不给，赈不足顾，徧察寺观等勅给费，修葺之是道，民以奉佛也，彼以钜万入者，又何惮而不造寺也，夫智者察防今货入而于私室矣，又出而造寺观等矣，设卒有水旱之警，兵甲事兴，内取则巳匮，外敛则民穷，臣不知陛下计所出矣，故曰：又苦浪费者，此也，二曰盗之渐，夫盗之渐，何也？臣以为其几在民，穷夫盗者，非不知法当死也，彼以为往，固无食矣；今盗而得食，即死，不犹逾于馁乎？往固无衣矣，今盗而得衣，即死，不犹逾于冻乎？往有租调官司之辖矣，今盗而得自由，不犹逾于追系，鞭笞之乎？夫天下无智愚强弱，举俛首捧心以事我者，以有法维之，且畏死也，今既死而逾于冻馁，追系鞭笞之，则彼亦何所不至耶？故以臣之愚，窃计今事势，非但忧盗将，必有大患，大患者何所谓有乱之机，无乱之形也；夫今天下无不臣之邦，四夷无不庭之国，百官奉职，筐篚，歳至太仓，有红腐之粟，武库之兵，朽而不用，又无方二三千里，水旱之灾也，然而哨聚杀人，刼县烧村，剽掠妇女者，日相闻也，假如不幸而有方二三千里，水旱之灾，武库乏兵，太仓粟，竭百官不奉职，夷狄外侵，海内有警，则事势又何如矣？故曰，有乱之几，无乱之形，呜呼！此亦可以寒心矣，臣谓宜趂此急选，良有司恤饥，赈寒以安民，又宻令整饬城池军马，以伺缓急之变，夫安不忘危，覇者之略，有备无患，圣王之政，况今承平日乆民不知兵，万一有意外之警，有如平原，睢阳之伦乎？臣故曰：计今事势，非但忧盗将有大患者，此也。三曰壊名器之渐，夫壊名器之渐者，臣以为黜陟失制也，夫明悬爵以待天下之贤，将以奉天，而理民也，故曰：五服有章，自天命之示，非我也，又曰：爵人于朝，与众共之，明至公也，是以古之英君，宁捐百万之费而靳一郎之拜，其意亦谓此耳。而今乞官者，官乞防者防黜其父者陟其子，黜其祖者，陟其孙，臣不知陛下计所出矣，夫防者所以报功，又示劝也，今黜者既陟，其子孙则有功者何劝焉？是以髙其爵不足以励縻乎？赏不足以讽，夤縁鑚刺之风既行，而廉耻名节之士，遂寡，且陛下何利于斯？而为之也，夫大学士万安，前侍先皇帝丑秽彰露，陛下践阼之始，尝令内官逼脱其牙牌，逐之去矣，而防其子为丞，臣不知报耶劝耶？且陛下何利于斯？而为之也，夫薰莸同器，不知有薰，廉汚并赏，孰肯为廉？陛下若谓天下之大，何恡此一官，则所谓袴之藏繁缨之惜者，皆非耶？惟名与器，不可以假人，臣故曰壊名器之渐者黜陟，失制也，四曰弛法令之渐，夫弛法令之渐者，臣以为舛，与玩为之也，夫舛莫大于纵罪，玩莫大于长奸，昔者舜为天子，其父瞽瞍杀人，孟子以为士师执之，为舜者，但宜窃负而逃，盖法者，公之天下受之，祖宗者也，掌于士师，士师不得而专也，出于天子，天子不得而专也，是故士师可以执天子之父而为舜者，不可私其亲，曩者犯人王礼，擅抢夷僧货物，损辱国体，传笑外邦，狱案已具，法所不赦也，陛下何从而赦之耶？以为无罪，则固已追偿其货直矣，以为有罪，未闻有罪而赦之者也，有罪而赦之，是纵罪则奸长奸，长则政舛，政舛则民玩，民玩则令慢，令慢则法弛，此古之所大忌，而今之所甚忽也，夫忌莫大于刑，忽莫大于私，何则？刑天讨也，公天道也，王者不私其天，故罚一人而千万人惧，谚曰：勿谓尺五，后且不补，臣故以王礼之赦为弛，法令之渐，五曰方术，惑之渐，夫方术惑之渐者，臣以为去之不力，则诱之必入也，夫自古帝王享国长乆者畏天而忧民也，非以奉佛也，康强少疾者，清心而寡欲也，非以事仙也，且陛下独不见梁武唐宪乎？梁武帝奉佛最谨，然罹祸最惨，唐宪宗事仙最谨，然年又最短，此其明效大验，彰彰可考者，而今创寺创观者，陛下弗止也，比又诏：葺其废圮，臣不知陛下乃何所取？于彼而为之也，夫真人者，大虚无为之名也。今酒肉粗俗，道士陛下敬重之，如神，尊为真人，又法王，佛子等并肩舆，出入珍食衣锦，陛下践祚，诏曰：僧道不得作醮事，扇惑人心，堂堂天言，四海诵焉，夫陛下神心，睿姿不减于前也，乃今复尔者，臣故知有诱之者也，夫去之不力，则诱之必入，譬若锄草不尽，反滋其势，陛下柰何去之！不力而反，使之滋也，夫诱者必曰：其道妙，又其法灵，今天变屡见于上，百姓嗷嗷于下，边报未捷，仓库匮乏，信如真人，国师道足以庇法足以佑陛下，何不遂一试之，且彼能设一醮，噀一法，使天变息而嗷嗷者安乎？而陛下不察，反听其诱，此臣之所以日夜悲心者也。六曰贵戚骄恣之渐，夫贵戚骄恣之渐者，臣以为其防决也，夫水防惟土国防，惟礼水决则溃，礼决则陵，昔者髙皇帝制皇亲令曰：皇亲之家，不得与政，臣尝伏读叹息，以为圣王不易之论，及退而攷，夫颁禄列爵，则又使大贵而极富，已，又考其器度，田奴之等，则又不使逾也，臣于是又叹曰：是所谓之防也，夫皇亲与国至戚也，不宜有间，今顾制礼以防之者，臣以为此固保全而使之安也，今陛下至亲莫如寿宁侯所宜保全，而使之安者，亦莫如寿宁侯，乃顾不严，礼以为之防，臣恐其溃且有日矣，夫下替，则上陵今夀宁侯招纳无赖，罔利而贼民，白夺人田土，擅拆人房屋，强虏人子女，开张店房，要截商货，而又占种盐课，横行江河，张打黄旗，势如翼虎，此谓之不替，可乎？替则陵，陵则逼大逼则法行，且今侧目而视，切齿而谈，孰非饮恨于寿宁者也。夫川溃则伤必众，万一法行，陛下虽欲保全而使之，安得乎？臣窃以为宜及今慎其礼，防则所以厚张氏者，至矣，亦杜渐翦萌之道也。
初，诏下恳切，梦阳读，既退而感泣，已叹曰：真诏哉！于是宻撰此奏，盖体统利害，事草袖而过边博士，会王主事，守仁来王，遽目予袖，而曰有物乎？有必谏草耳，予为此，即妻子未之知，不知王何从而疑之也，乃出其草示二子，王曰：疏入，必重祸，又曰，为若筮可乎？然晦翁行之矣，于是出而上马，并行诣王氏，筮得田获三狐，得黄矢，贞吉，王曰：行哉？此忠直之繇也。及疏入，不报也，以为竟不报也，一日，忽有旨，挐梦阳送诏狱，乃于是知张氏有本辨矣，张氏论我斩罪十，然大意主讪母后谓疏末，张氏以斥后也，掌诏狱，牟斌问寿宁，胡不指其事实，羽翼予曰：虑对耳，斌曰指，则我能据事实，翦厥羽翼，奚对焉？狱成，牟斌叅之，其略曰：原情应诏，论法亦违，而渠云十罪者，悉置弗入，奉圣旨李梦阳妄言，大臣姑从轻，罚俸三个，月此十八年四月十六日也，居顷之，龙驭上宾矣，痛哉！何忍言何忍言？太医院使吴釴，高邮人也，谓我曰：上崩之，明日，釴往见一近侍，阉防阉，挈其白绫，褶子出褶，子自肩以下，血淋淋，未干也，阉迎釴以褶，子泣曰：此爷爷，口鼻中血也，釴相与泣问故，言上气絶时阉负之自寝，出云已阉，抆泪谓釴曰：怎更得此圣明皇帝，釴叩之阉曰：前李梦阳事知否？釴曰：不知阉曰：上初无奈寿宁辈逼何金，夫人又日在上前，泣诉不平，上欲借官人每力一日，朝退，召三阁老，上问曰：李梦阳言事，若何？刘健、辄对曰：此狂妄小人耳，上黙然良乆谢迁前对曰：其心无非为国，上颔之，曰：然，防科道官交章入李梦阳，由是得释，然释之日，金夫人犹在上前，泣诉求重刑，上怒，推案出竟批，止罚俸三月，汝以为此等皇帝，能更得否？言既，二人相对，大声哭，而尚书刘公大夏曰：释李梦阳，时防上召我言，阉辈事，因遂及李梦阳事，上曰：朕初欲轻谴此人，而左右者，辄乃曰：轻莫如打，二十放了，已顾大夏曰：汝知渠意乎？大夏叩头对曰：臣不知上曰打必送锦衣卫渠拴闗节打之必死也，于渠辈，则诚快矣，如朕杀諌，臣何正徳间予至江西，则见都御史艾，璞曰：璞往为光禄卿，故事，光禄寺日办有攅盘云，攅盘者，供近侍宴者也，孝宗末，尚俭节，斯格不行矣，而一日未申间，忽有防趣办，攅盘十余众，惊愕办矣，乆不之取也，例办不入，卿不出璞守，至昏黑，东安门将下锁矣，一老阉来，曰官第出，璞于是仓皇出，明日入至寺，寺阉耳语，璞曰：知攅盘否，璞何由而知也，阉曰：昨夜上盖游南宫云：皇后，皇太子金夫人从而二更时，召二张自东安门入，璞问曰：何事阉曰：上和解二张耳为李主事，璞叩详细，阉不荅，而予因记往锦衣百户郭勲曰：上游南宫，时二张夜入侍，酒中皇后，皇太子金，夫人皆迤逦出游上，独召大张促膝，语左右咸，莫知闻第，遥见大张，免冠触地谢云：予始不甚信，今以艾公言质之符矣。
奏记注言动【储巏】
伏见陛下即位以来，屡垂清问，召见大臣，至于今嵗举行尤数，或讲究典礼，或诹询治道，或综核庶职，或制驭四夷，迩者又亲御午门，谳审大狱盛徳伟迹垂耀无穷，非臣之愚所能殚述，臣闻尧舜之徳文武之政，所以布天下，传后世者，赖有典谟，方防之存，使非史臣当时记载，则后代君臣何所诵法，故古者设立史官，左史记动，右史记言，大率为此，臣备员班行，每覩陛下宣召羣臣，登对，多系帷幄之语，造膝之言，近臣不得以聴闻，史官何由而记录，臣窃惜之，夫前代史官，追述往昔，尚且网罗放失，捃拾传闻，以成不刋之典，岂如今日宸，睿想之所形，圣谟神断之，所着明并日月，炳若丹青，显然可书，足以传信，且儒学里塾之士，门生弟子，更相问难，犹有日录，年谱以备遗亡，陛下复万年之位，临九有之众，励精图治，益大有为将来延访日广，政事日新，盖有不可胜书者，顾乃无所纂记，以贻来世，非缺典欤？失今不图，诚恐岁月绵逺耆旧凋谢，或遗失莫存，或传闻各异事迹，无以究其始末，日月无以考其后，先后时之悔，恐不能无虽悔，亦无及已。窃考本朝史职，似与前代稍异，臣愚欲乞陛下特勅在廷臣僚先后防，防召问者备录，当日于何殿下钦奉圣防奏对之，词具本进，览宣付史馆，如事干几宻不宜宣露者，御览讫，仍行封识，付之谨宻之臣蔵诸法严之地，所谓金匮石室者，以俟将来庻圣君言动，举无所遗，羣臣论説亦以附见洪武年间尝有起居注，陛下傥采臣言而行之，正合祖宗之典，贻万世之谋，臣不胜至愿。
劝行王道奏【张元祯】
臣惟为人君者，不以王道为心，虽有为也，谓之有为之主则可，非所谓大有为之主也，为人臣者不以王道致君，虽有功也，谓之救，时之佐则可，非所谓名世之佐也，臣非有王佐之才者也，而潜心圣贤之学，粗知王道之畧养疴山林，以待乎大有为之主乆矣乃今幸遇陛下，臣不于是时而劝行之少，倾葵藿之诚，用致涓埃之报，是不惟有负陛下，抑亦有负于所学，惟陛下不以为迂，而忽之臣，惟王道，乃二帝三王相传以平治天下者也，其道虽大，然皆本之身心，而非有待于外者也，盖心必纯于天理而无一毫之私，然后着之政事，亦皆纯于天理而无一毫之夹杂，茍政虽善，而心于天理，有未纯焉，是外身心以为治，是为无本，是为不诚，是为覇道覇，道者假王道以成功名，假天理之公，以济人欲之私者也，王道真覇，道伪王道实覇道虚，王道坦夷，覇道崎岖王化，大同乎天地，覇业仅补其罅漏，人主不可不深辨也，今臣之所陈不及于陛下之更创制度，不及于陛下之振举纲维，不及于陛下之黜陟，人物惟劝陛下于身心上用功，以立王道之本，而巳身心之功，既至，则王道之着于政事者，布在方册，可因而因，可革而革，可益而益可损而损，陛下圣见当自能裁之，而羣臣中有名世者，出当一一有以辅陛下也。臣请详之，夫王者之心，何心哉？天地之心也。天地所以相播相荡，相轧相磨，而昼夜之不息者，其心无他，惟在生物而巳，虽其雷霆之震，击霜雪之凋剥，亦其所以破其顽，而禁其盛，非心乎？杀之也，人心即天理所生之物也，如花木之接，水泉之续，然实皆得是生物之心，以为心者也。茍非得是心，则是身无以生矣，为人君者，聪明睿智，得此生物之心厚而灵，犹天所以留心者，盖生物必当有以养而教之，天不能自养，而付养之之责于君，天不能自教，而付教之之责于君人，且当体乎天而心天之心，人君尤不可不体乎天，而心天之心者也，心天之心何如哉？心其所以生我者，以达之万事，以生乎万民也，必其四海之内，九州之外，熙煕乎无一处，无一人无生生意，皞皞乎无一处，无一物无生，生气，礼乐明备，俗化醇美，至和薰蒸，诸福毕至，景星，庆云见焉，麒麟鳯凰出焉，醴泉，朱草生焉，是即所谓王道也，是即皆由其心，所以生我者来也，然是心也，即天理也，天理之在此心，日用之间，本无不流通，但以既有此身，则不能无耳。目口，鼻：耳！目，口：鼻，既独有诸已，由是诱之以声色之纷华，臭味之甘美，得之不得而喜怒哀乐之，遂不能无私焉，身既有私，则此心或为之蔽，而不能祛，或为之累，而不能遣，或为之锢，而不能释此天理，遂以渐而泯，即此心以渐而亡，私欲长一分，则此心亡一分矣，私欲长十分天理，泯十分，而此心亡十分矣，始于滥觞，而至于滔天，始于一爝，而至于燎原，在人君则居崇高之位，操威福之柄，无求不遂，无令不行其泯，此理亡此心，则害尤不可胜言者。故尤当于是乎用力焉，使此心私欲净尽，天理浑全，无一毫之夹杂，不然，一念之差，或贻莫大之忧，一行之失，或贻无穷之祸，私成于一己之防，而患被乎天下之大欲，遂于一时之暂，而患及于百世之乆可不惧哉！王道之行与不行，实判于此，然非有大有为之资者，不能克，非大有为之才者，不易克也，臣所以有望于陛下也。臣在山林，伏闻陛下毓徳青宫巳负大有为之望，嗣登寳位累着大有为之实，何者？崇异端，嬖近习则有以蛊此心而不能大有为矣，陛下则能斥而逺之畧无所疑殖货利，躭玩好，则有以荒此心而不能大有为矣，陛下则能弃而絶之畧无所惜开幸门，塞言路，则有以昧此心而不能大有为矣，陛下则能塞彼开此，幸者空于一扫，言者虽多而不厌，虽泛而不罪，躬勤政务，宵而衣旰而食，威权不至于下移，躬行节俭，削浮冗，却贡献，帑藏不轻于一费，其进退大臣也，众望所归，则尊以礼而任之专，众论所弃，亦去以礼，而洁其名，其顾惜大体也，廓如天之量而不惑，宫壸之浮言，下大事之议，而俯从臣工之正论，内外之禁，严以杜奔竞，章服之锡，谨以正等威，游心恬淡，他无所好，改过不吝，惟是之归，此皆天生圣明之资，真足以大有为者也，天纵英武，之才真足以大有为者也，真足以纯此心以施之政，以体乎天，使王道大行于时，以复二帝，三王之治，以绍二帝三王之传者也，此臣所以有望于陛下也。先儒程子谓：学者不可让，第一等事，与别人做，王道乃人君第一等事，臣所以劝陛下行之，而窃以三防焉，惟陛下留神其一，曰定圣志，其二，曰一圣敬，其三曰广，圣知夫所以必先于定圣志者，盖王道之不行，系于君志之不定，耳志不定，则多以近小之见邪僻之説或从而摇之，近小之见邪僻之説必曰王道，圣人能行，非圣人而行，徒事虚名，效必不着一物之遂，且难况于万物，一家且难，况于天下，殊不知王道只在心与政之无私而已，非高逺而难行者也，人皆可以为尧舜，况于人君一事之无私，即一事之王道，一日之无私，即一日之王道一身，一家皆无私，即一身一家，皆王道一国，天下皆无私，即一国天下，皆王道，惟其积累也乆则自感化之也，致中和而臻位育之效，至诚而极叅賛之功，尧舜在位，则黎民于变而比屋可封，四方风动而鱼鸟，咸若此，岂圣贤徒侈，是大言以欺人，亦岂圣贤？徒饰是虚美，以夸世哉！本之身心而成效大验，必至焉耳。臣愿陛下辟旷千古之独见奋，迈百王之大勇，以先王之言为必可信，以先王之道为必可法，以二帝三王之治为必可复，勿惑志权谋之，诡术数之小而自陋，其规模勿惑，志刑名之惨黄，老之虚而自，其气象，心必志于浑是一团天理之存，政必志于浑是一团天理之着一，语在此一黙，在此志，必不间于语黙，防事在此，大事在此，志必不殊于大小，大廷在此，深宫在此，志必不贰于隐显，圣躬自少而壮此志，必不因之而少壮，圣躬自壮，而老此志，必不因之而壮，老臣前所言不蛊于异端，近习等圣徳此正王道中事，又必持之也，坚而不变，其始行之也，笃而必有其终，不使如晋武之初，俭后侈唐明之初勤后怠，复遗笑于后人，如是，则陛下之志，卓然有定，而王道之行，确然可必矣。古语云：有志者事竟成，先儒程子云：君志定而天下之治成，臣不胜惓惓，夫圣志既定，则身心之功，于是可致矣。身心之功，不过曰存养曰，省察曰克治，曰扩充，而所以致其力者，则在于敬也，故臣欲陛下之一圣敬焉，敬者二帝，三王，与千圣传心之法，王道之要也。此心不能无静，时静惟有理而无欲，此时而敬以存养之，则中有主，虽万感俱寂，而所以知觉者，炯然不昧矣，此心不能无动时，动则有理而有欲，此时而敬以省察之，则中有主，虽万感毕至，而所以别善恶者几防不爽矣，省察而为私欲而为恶耶？即从而敬以克治之，或截断于念虑之初或芟除，于事为之际，必使私欲无一髪之容省察而为天理，而为善耶？即从而敬以扩充之，或达赤子之端以及四海；或推乞人，不屑之念，以及万钟，必使天理，无一息之间，先儒程子谓有天徳者便可语王道，其要只在谨独此，即天徳也此即慎独之功也。臣知陛下天理之圣心，与圣敬者，固无夹襍，操存固已纯熟，践履固已笃实，若无俟乎？更加如是之功矣，然古之圣王道已至，而小心翼翼，犹若未至，徳已盛而终日干干，犹若未盛，圣学既以此敬成其始，亦以此敬成其终也，臣愿陛下玩味，先儒朱子敬斋之箴，详究诸儒释敬之义，而黙防二帝，三王能敬之，实主此身，以此心主，此心以此敬身在此，即心在此心，必不离乎身事在此，即心在此心，必不离乎事静，以涵动之原，必笃而益笃于燕闲，晦息之防，动以妙静之用，必谨而益谨于纲纪，丝纶之着，寂必有感而遂通者，在不随寂而泯，感必有寂然不动者存，不随感而纷，必长体念之，使此理活泼泼，一如夜气之澄，必长提掇之，使此心常惺惺，一如出日之皎，如是，则臣前所言不蛊于异端，近习等圣徳不惟圣敬无始终之变，而凡人主未萌之私欲如好杀，如好武如好内，如好察察，以为明等患亦不复生于心而害于政矣，臣欲陛下之行王道，此实至要，惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂，臣尤不胜惓惓，夫圣敬既一，则作圣之功至矣，所谓王道之本立矣，而臣尤欲陛下之广，圣知何哉？诚以王者之道，即圣贤之学，心与理知与行而已，理具于心，心存而理得是，固当致力于敬，然理散于事物一事，有一事之理一物，有一物之理，必其知之真而后行之力，自此身以及天下，道其当然，有在事物有不容己者，理则所以然在事物有不可易焉，此事此物，此理是矣。易之于彼，事彼物则，非此事此物，当此时，此理是矣。此事此物，此理易之，于彼时则非在我，则是易之于人，则非在近，则是易之于逺则非在常，则是易之于变，则非先儒所谓天然自有之中，所谓亭亭当当恰好处，苟非穷之造其极，求之极其博，则事物之来，沓遝参差，欲一一应酧斟酌之。无毫发之差，悉肯綮之中，难矣，陛下之行王道，以本之身心，然其着之政事也，非一端王政，虽莫要于教养之二者，然其为法也甚周而甚宻焉必行之，真能得乎民心而后可，曰：王者养民之政必行之，真能化乎民心而后可，曰：王者教民之政，如九经达道，分田制禄，后王亦尝有举此王政者矣，何以终有愧于先王，经济之盛，五礼六乐六徳，六行，后王亦尝有举此王政者矣，何以终有愧于先王，甄陶之妙，干城之御，储峙之恤，后王屡有举，此王政者矣，何以终有愧于先王，张皇赈救之，良天地之利，先王兴之何？以若巨若细，比之后世也，大而尽生民之害，先王除之，何以若巨若细，比之后世也，净而均，兼之亷耻丧而浮伪滋，后世习俗日恶矣，何以反诸王道之淳，枝叶繁而根本，蹶后世之学术，日乖矣，何以归？诸王道之正不宁，惟是众论盈庭，甲曰：可乙或有所狥，曰：不可，此曰当重彼或有所蔽，曰：当轻其是否之的，何以别？羣臣布列大诈，似信大奸，似忠正人指，奸人为邪，而奸人亦指正人为邪，其贤否之实，何以明？此其所以于此道当然之中，尤不可不求其所以然之故，而知之尤不可不真，求之尤不可不博也？陛下聪明睿智得之，天赋所谓尤厚而灵者，故于御极之初，于臣前所言不蛊于异端，近习等圣徳一旦即行之，奋如雷厉，而风飞如天旋而地转，非知之素真养之素厚而为天下之大，知何以能此？是以风闻天下，在在欢舞，非惟臣以为大有为之君，天下莫不举手加额，以为大有，为之君也，非惟臣望王道之行，天下莫不延颈跂足以望乎太平也，臣愿陛下因此圣知之巳明而推之于万一之未明，因此圣知之，巳真而推之于万一之未真，益懋伊傅多闻，学古之训再味，朱子格物致知之説自身心性情，达之人伦物理，质之六经，羣书精矣，益究之，使精至矣，益究之，使至古今事变，览阅多，必究治乱之原，以昭兴亡之鉴，制度各物稽考多，必究创建之意，以为润色之，据人物臧否，辨论多必即其行事，究其心术，以扩知人之哲，事事有其要言，言有其实，必一一究之，使一一足以为行，王道之资，毋徒如腐儒之务，记诵，炫辞章于口耳，笔舌之间，而巳又必益宏，明目达聪之度，益敦好善，乐谏之诚，不惟启经筵以劝讲，而儒臣之端谨，粗知王道者，不问大小，时赐引论所以涵养圣知者深，不惟容台谏以尽言，而朝臣之端厚，粗知王道者，不问大小，或限五品以上，时赐延问，则所以増益圣知者，详延引之时，必俯垂温顔，戒以毋有避忌，使之得以尽其情，彼勲戚宦官，陛下虽不假以权宠，亦宜使之羣侍拱聴，庶有以开其识，而知所惮，所以保护圣知者益切，如是陛下合千万古之知为一人之知，合千万人之见，为一人之见，盈天下之事事物物，圣知无不真，举而行之，天下无不决，圣知无不博，叅而措之，天下无不当敬，固王道之要，此又王道之急务也，臣尤不胜惓惓抑臣，此三防皆所以立王道之本者也，皆所以用功于身心者也，陛下必于此三防，兼致其力而不可废其一焉，如志已定矣，使敬或不一，则志徒大而身心，上尊徳性之功欠无以充其大，以全王道之体，故先儒胡氏云：志立于万事之表，即继之以敬，行乎万事之内，而先圣孔子云：志于道，即继之以据于徳依于仁者，此也，如敬已一矣，使知或不广，则所守徒固，而身心上道，问学之功，欠无以进，其明以大王道之用，故先圣孔子约顔子以礼，必先博之以文，而三圣尧舜禹一中之传惟一，必先之以惟精者此也，陛下真足以大有为者，功实在此真，足以心天下之心，使王道大行以复二帝，三王之治，以绍二帝三王之传者，功实在此，诚不宜不于此，兼致其力也，昔朱子进正心诚意之説于宋帝或正以上所厌闻，臣惟陛下决非厌闻之主也，又王通献太平十二防于隋帝，或诮通不智臣，惟陛下无使臣复蹈通之诮，幸甚！幸甚！为此具本亲赍，谨具奏闻，奉圣防该部，知道钦此。
添进日讲并东宫性理等书【张元祯】
臣防召纂修，叨充日讲，仰窥圣徳髙广圣学深博，见之于事，天勤民孝先，奉慈与夫纪纲，法度之施，语黙动静之防，一惟典礼之是，遵诚敬之，是笃兼之声色，燕游絶无所好頥神适情惟琴，惟书万几，虽总揽独断，而延接大臣，博访公论，不矜主已，其尤足为宗社生灵之大庆者，仁爱钦恤之念，常切不忘，是以天变虽累，可惧而旋，即消外患，虽屡可虞，而旋即弭，此我皇上，诚有第一等，帝王之资，足以致第一等，帝王之治而加意于第一等，帝王之学者也，然圣学有大本焉，本立则道自充，圣治有大要焉，要举则效自着，欲立大本，举大要非心学，理学之明，则不可得也。心学与理学，体用相须，初非二致，心学以存心言，心存则理，益精理学，以穷理言，理穷，则心益睿，二帝三王所以隆治化而上下与天地同流者，实自此始。此即帝王第一等之学也，其説散见于五经，四书巨细精粗，固甚明白，但求其直指根源，提挈指要，使一览即知其槩则莫有如宋大儒濓溪，周子之太极图，横渠张子之西铭而洛阳程子定性之书，新安朱子敬斋之箴，则用功之尤切者也。皇上学无所不究，书无所不阅，其于此学，此书留神乎圣览，妙彻乎宸，者乆矣然问学益讲，则益明义理，一温则一新，此古昔圣帝明王所以贵乎致缉，熈之功，求多闻之益也，伏乞皇上日讲之时，命内阁将太极图等书同周易大学衍义以次分委，臣等进讲，或每月毎旬专定，一日或二日，独命臣讲解，庶几臣等一得之愚，以少禆圣明，万分之一焉，所以然者，圣治隆于唐，虞，下至周公而不复圣学，传于孔子，下至孟子而遂絶皆由此心学，理学之不明也，臣请得而究言之所谓心，学者非如异端之寘心于虚无，寂灭也，必于日用之间，细验真心之发，如见孺子入井，见牛觳之类，由是推而究之，使皆油然而不可遏，沛然而无不达，如是而后真为心学也，所谓理学者非如俗儒之费功于记诵词章也，必于讲学之际，务造真知之地，如闻谈虎伤者之容色独变，然使凡身心事物，皆有以究其所当然而不容已，与其所以然，而不可易，于是而后真为理学也，然此心此理，又必静而养之于不睹不闻之顷，黙而存之于无形，无声之表，使其功益严益宻而无少间隙，其本益深益厚，而无少渗漏，庶几心与理相涵，体与用相资其所，无乎不当，其所知无乎不精，但见此心，此理在日用间常泼泼而无滞，无亏常惺惺，而不昧不息，好善则如饥之必欲食渇之必欲饮，恶恶则如水之必不敢蹈而恐溺，火之必不敢近，而恐焚如是，则以宰制天下之万物应酬，天下之万变，浑是天理，而私欲净尽吾心，亦天地之心，吾化一天地之化，即程子所谓有天徳者便可语王道也，圣贤千言万语，其大本大要皆不出此，而太极图等书实，具见其概者焉，夫圣治虽止于周公而不复，而圣学则幸得周，程；张，朱四子逺绍孟子而复传圣学，实圣治所本，未有圣学传，而圣治不可复者也，皇上既有帝王，第一等之资，复能加意于帝王，第一等之学，则致帝王第一等之治，何难之有？臣伏闻皇上每当万几之暇，焚香黙坐，静养天和，此正程子以静坐为善学，朱子以调息而收心之意，其太极等书主静，主敬之説亦切在是，皇上于帝王，第一等之学，已有本而得其要矣，如因臣等进讲，前书更防绎熟，复优游厌饫，则圣学于此心此理愈，致广大而尽精防愈极髙明而道中庸是第一等之学，昔在帝王，今在皇上矣，程子尝以第一等事不可让，与别人做，孟子谓人皆可以为尧舜，成覸谓彼丈夫也，吾何畏彼哉？乞赐俞允，即将前书添讲，臣不胜惓惓，抑臣又幸侍春宫，讲读得以仰瞻，皇太子殿下，天禀英明言动温恭，又有以上窥皇上，修身仪家之化，着于大纲，大伦如此，窃惟自天子至于庶人，行莫大于孝，孔子自谓行在孝经，又三代盛王，太子与秀民同入小学，亦同入大学，不惟读书而又诵诗，盖学虽有大小小学实，大学治国，平天下之根本，其读书，欲以知政事而诵诗，则善者可以兴起，善心恶者可以惩创逸志而感化人心为尤切，今孝经诗经小学，俱有朱子，考正集传等书，而朱子感兴诗，及训防诗，亦皆要，臣伏见殿下逐日讲读尚书，论语固足以启沃，睿养正作圣，然复逐日，习字一纸，非帝王所急，似为妨工，欲乞皇上那殿下每日习字工程，将孝经，诗经并小学等书，分日轮流，同尚书，论语讲解，不必如尚书，论语温，背止是审聴黙识，每月三次容讲读官，将已讲解过者，挑诵一二十字，以见殿下之留心，其习字亦不可废，毎日暇时，止作数十字，不致生疎可已，但小学诗经篇章颇多，帝王之学，惟在知要，乞命内阁将小学诗经节取有关于纲常治乱，民生艰苦之大者，及真徳秀大学衍义所载，孝言孝行附之，孝经同委臣等讲解，庶几殿下聴览不烦而事皆有益，仍乞讲解之时，命殿下左右伴读，亦皆执书，旁听殿下，退居不时，使之讲説赐之问辨，诗则不时，使之陈诵，赐之歌咏，如此则殿下不必自诵，自读而闻之，自熟矣，况诗之歌咏抑扬，有可感动者寓焉，此昔魏武公使瞽蒙朝诵诗，以致劝戒之意也。此于殿下睿徳补养非小夫，皇上既加意于帝王，第一等之学，皇太子殿下，乃天下臣民万万年之所属宗社，万万年之所托，诚宜亦进第一等，帝王之学，用能以圣继圣，而绵第一等，帝王之治，其孝经诗经小学等书，亦皆心学，理学之所在者，第一等，帝王之学，此实其基也，乞亦赐俞允，即将前书添讲，臣不胜惓惓，然臣因是而复有献焉，诗即今之歌曲，古之乐章，与载事之书不同，吟咏抑扬，实有感动，人心处，故孔子曰：兴于诗，又曰：诗可以兴，今诗经三百篇，孔子皆尝歌之，伏闻皇上深达制作之妙，郊庙音乐，一一是正如兹，因殿下讲诵，择其有闗风化之大，如二南闗雎邠风七月之类，被之管，宫中燕闲时奏焉，其古雅，平淡之音，岂惟有助于頥神养性而已哉！成周盛时，声诗为乐用之，闺门用之，邦国用之，乡人以化成天下，此亦治道所系，皇上能留神焉，幸甚！幸甚！呜呼！今天下赋役繁重，民穷财尽，水旱相仍，盗贼不息，士大夫大道，罕闻防耻，不恤贪暴，矫激逢迎奔竞，习以成风，下至民庶，多骨肉相残，夸诈相胜，薄父母而厚妻孥，竞奢靡而甘刑宪，此皆世道风俗之可忧者，皇上方兹大新，庶政痛革，宿臣顾，袖手旁观，不能陈其一二，而乃劝讲前书，不几于迂而不切，臣切惟此正似缓而实急，似轻而实重，乃世道之大机轴，大关涉也，皇上诚能加意使真心，真知之形于万几者，浑是天理，无或遏无所蔽焉，而又责任贤辅，弥纶调燮，与之大有为，则干旋转移，犹风偃草，其致帝王第一等之治真易易耳，何民疲俗，恶之，足忧哉！臣是以不胜惓惓为此，谨具题亲赍以闻，伏勅防。
名臣经济録卷八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷九
明 黄训 编
保治【正徳上】
陈言治道要务疏【章】
臣闻天道以元生万物，而圣人体元治万民，故即位，必称元年，而建元必殊徽号，葢于天下更新，示其所以为治之意，使人心知所向望也，洪惟宪祖以成化，纪元葢欲治化之成就，而先帝以治纪元，则欲治道之恢，皆即为治之大效，而言其规模，固已宏逺矣今皇上龙飞御极，绍承大统，而建元独取于正徳乃究为治之大本，以寓继述之深意，能正其徳则何患乎化之不成而治之，不也哉？臣有以知陛下真不世出之主，负大有为之志，可以四三王，六五帝而争先于列圣矣，然以正徳为名，当求正徳之实必如唐刘蕡所谓居正位，亲正人正言，行正道，而后可以正徳必如董仲舒，所谓正心，正朝廷正百官，正万民而谓之正，徳茍徳有未正则虽令不从，欲求治化，成庸可得乎？臣以菲才待罪，胄监而老病衰颓，不能久事，陛下无以补报大恩，兹已具疏乞骸，将归死首丘，而犬马之诚，耿耿不能自已，敢摅一得之愚，以正徳之所当务者，条为五事，效野人炙背，食芹之献，以为新政，涓埃之助，伏惟圣明，择其可行者而见之施行，则宗社无疆之休，生灵莫大之幸也。为此开坐具本奏闻。
一曰勤圣学，臣闻明君以务学为急，圣学以正心为要，若尧舜禹，汤：文，武之圣商髙宗周成王之贤，莫不孜孜于学，讲明义理，正其心术，以为修齐治平之本，又设师，傅，保之官，有诵训箴谏之臣，朝夕左右，责难陈善以潜格非心，而薰陶成性，故其圣徳隆茂王猷允塞，而致雍熙，泰和之治也，下如汉，唐，宋之英君，谊辟亦莫不然，但其学有未至，故其治不古若洪，惟我太祖髙皇帝于退朝之暇，延接儒臣讲论经典，又书大学衍义于内殿，两庑及书洪范掲于坐右，以备观览，葢虽生知之，圣必从事于学也，列圣相承，率由是道，今陛下出震继离，始登大位，即以正徳纪元而又开经筵，亲儒臣，以讲读经史，阐明圣道，固有志于学矣，但经筵之开讲而臣之，进见有时，学问工夫，未免间断，一日暴之，十日寒之有剪桐之戏，而莫与箴规，违持养之方，而无从谏止，则所以辅成圣徳者或未备也，臣愿陛下经筵之外，聴政之余，时召师保大臣，侍从文臣引之便坐，讲论经术，咨询治道，照依唐太宗引十八学士于禁中故事，不必限以日时，烦其礼貌，接以诚意，假以温顔，使人人得尽言，以输其忠，循习既久，化与心成，则出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，施之任人，而邪正以辨，以之立政而事皆可法，其于圣徳岂小补哉？董子曰：勉强学问，则闻见博而知益明，勉强行道则徳日起而大有功，此今日正徳之先务也，惟圣明留意焉。天下幸甚。
二曰隆继述，臣闻武王周公，善继人之志，善述人之事，而夫子赞其达孝，孟庄子不改父之臣与父之政，而孔子称为难能，则为嗣，世之君者，不可不从事于继述也，昔我太祖开创之功，比迹汤武，其立法制度，以垂于后人者至，备先帝守成致治之美恊徳成康其盛徳大业之增光于前烈者尤盛，岂非陛下之所当继述者乎？先帝在位之日，尊养两宫，备殚孝敬，亲任大臣，延问治道，寛假言官，乐闻谠论，罢工役而止，贡献放鹰犬而出宫人，不荒声色，不事游畋，皆其善行之，可法者，陛下所当遵守而不变，又尝念户口之消耗，而议抚防之，宜以盐法之废弛，而求拯弊之方，清查禁军，以革滥，冐沙汰冗官，以节滥用，皆其志之，欲为而未成者，陛下所宜，继成以终其志，其纂修防典，则欲举祖宗之旧章，而见诸施行其节，修通鉴，则欲考前代之成败，以为法戒，尤陛下所当究心而从事于其间也，不独是焉，又当取圣祖之皇明宝训，洪武圣政诸书，置诸座右，日与大臣议举其彞，典而施诸今日则为能尽继述之道，而见陛下正徳之实矣。昔啓能敬承继禹之道，而建四百年之夏，成王能式刑文王之典，而衍八百年之周，惟圣明留意焉。天下幸甚。
三曰谨大婚，臣闻天子之于后，犹日之与月，阳之与隂相须而成者也。故礼以大婚为重，自古圣王于婚姻之始，皆博访令族，简求淑徳然后昭告宗庙成，以婚礼而未婚之前，又必教于公宫，有师，傅，保姆教以妇徳妇言妇容，妇功，教成而祭，所以成妇顺也，昔宋哲宗以幼冲嗣位，将行，纳聘其臣，范祖禹上奏宣仁太后论纳后，所宜先知者四事，一曰族姓，二曰女徳，三曰隆礼，四曰博议，吕希纯，则言当求徳阀不宜防用隂阳数术以男女年命而勘婚，而彭汝砺又言：当早择而素教之，葢王化之始，万福之原，选之不可不精，教之不可不预，而礼尤不可不正也，伏惟圣朝，列圣皆有内徳之助以成，重熙累洽之治，非偶然也。今皇上圣徳英明睿质纯粹，天命降鉴，必厘圣女以佑皇家，近闻分遣内臣各处采择所得，必非一人，伏望陛下逺稽先王之礼，近取宋臣之言，上思宗庙天地之奉，下为万世子孙之计，乞命内阁及该部大臣考究典礼，审处事宜，必由徳选不以色进，当此谅隂之时姑缓册立之期，俟毕祥禫，以成嘉防，照依宋哲宗故事，将所选者暂处，太皇太后宫中，使之观法，壸仪择师，傅，保姆之贤，修言徳功容之教，严服饰之节，陈图史之戒，凡寝食，坐立视聴，动作一皆约之，以礼而弗纳于邪，教之既成，又以日事察之，必有闗雎鹊巢之徳葛覃樛木之行，足以母仪万国，表正六宫，然后设幄于内，成以六礼以定后妃之位，以正天下之本以对，上天之丕显休命，则礼行告庙，史无愧辞，非惟古训不违，尤于孝道有光，仪刑四海，垂法万世，而文王二南之化，复见于今日矣！陛下之正徳孰有大于是乎？臣老且耄，不达时宜，而惓惓爱君之念，夙夜不忘，敢昧万死，冐进狂言，惟圣明留意，天下幸甚！万世幸甚。
四曰重诏令，臣闻人君所以鼓动天下者，在乎诏令而诏令所以行天下者，由其信必所谓大哉王言者也，茍之不妄，而持以必行，坚如金石，信如四时，则敷天之下，莫不耸聴，而厌服书曰：令出惟行传曰：令重则君尊，诏令其可以不重乎？乃者陛下登极之初，涣颁明诏，布告天下，有谓国家财赋有限，而议裁减文武冗食之员，及裁取各门局，仓库，与各处添设之内官，又谓盐粮为国用所急，不许势要之，求讨占窝，所以节国用也，又谓皇亲势要之，受献地土，侵夺民利而治以重罪，又谓内外势要占夺，军民地土而限，令改正退还，所以恤民隠也，凡此数条，皆经国之逺猷为当今之急务，天下闻之，莫不歌诵圣徳以为军民困苦，庶其有瘳，逮今已期月矣，而冗员之裁减，取回者庶几，势要之，治罪退还者，未闻故内阁大臣有政壅不行，而诏所载尽为虚言之奏，六科诤臣亦有冗员，复留传奉复作，而号令不信之章，则陛下之诏，令耳目所及，已有牵制，而不能行者矣，何以行之？天下乎？成汤之所谓朕不食言者，其道何如？而汉之吏不奉诏者，其罪当何如耶？臣愿陛下主之以刚果，守之以坚凝，勿以巨室而寛假勿以嬖媟而姑息，从羣臣之言而治不奉诏之罪，则法行自近，泽被生民，而四夷莫敢不服矣！此系正徳之要务也，惟圣明留意焉。天下幸甚。
五曰敬天戒，臣闻天生圣哲，非常之君，必遭非常之变，以警动其心，使之忧勤惕厉，修政立事，以致非常之治，若尧汤之水旱，成王之风雷，与宣王云汉之虐，莫非天心，仁爱之所在，故尧舜以儆予为念，成汤以六事，自责成王，悔过出郊，宣王侧身修行，皆能变灾为祥，转祸为福，以其能致敬，天之诚也。臣又伏读五伦书所载，我太祖皇帝开基之初，屡遭亢旱，而圣谕以为欲弥天灾，但当谨于修已，诚以爱民，故减膳素食，宫中皆然，而免民之田租，既尝素服，徒步诣山川，坛设藁蓆，昼曝于日，夜卧于地，三日而大雨霑，足又尝躬祀百神，而曰：茍有罪责，宜加朕躬，毋为民灾，其罪已修徳若是故能开创大业，聿致隆平，而垂无疆之休，非偶然也。今皇上天生圣哲初政，清明求言，图治，孜孜不倦，固宜其治效益隆，而休征毕至，奈何即位以来，星文示变，雨为灾，天鸣于西，土地震于南京，而陜西又有灾伤之患，生灵嗷嗷，有识凛凛，深怀不测之虞，所谓非常之变，岂非天心仁爱，而欲皇上厉非常之志，行非常之事，以济其变乎？书曰：天视自我民视，天聴自我民聴，凡国家之行，政用人，但不合乎众情，即有违于天意，如有罪而不诛，无功而滥赏，或幸门旁出，而大臣不得行其志，或势要抱持，而百司不能举其职，民已穷而征求之愈急，财已匮而侈奢之无节，若此类皆天心之所不豫，而灾变之所由生，不可以不察也，伏望陛下逺师帝王近法，圣祖先以侧身修行之诚，解谢上苍，又以罪已求言之意，敷告下土，日与左右大臣讲求致灾之由，以尽弥灾之道，凡用人行政之有违于天意者，悉从纠正，内外恊心，上下交修，以承天心，仁爱之意，庶几精神，潜通和气，感召民心悦而天意得，则陛下之正徳不为虚文矣，惟圣明留意焉。天下幸甚。
论裁革中官疏【汪循】
臣近日伏阅朝报，工部尚书曾鉴等，题本开坐军容，安辔二局，添设管事，内官上请裁减，葢奉行诏书，内事理也，陛下不防裁减，反令司礼监查正统，天顺年例来防，臣愚以为陛下不欲裁减内官，不必形诸明诏，既已形诸明诏，必以内官滥设为可革也。可革即革，何必复查？当裁决裁，何必复看？王者承天，号令明如日月，信如四时，威如雷霆，坚如金石，天不变法，亦不变山可移，判不可移，况陛下即位之始，令之初，着为诏书，颁示天下，宣播四夷，中外倾心，臣民卭首仰望维新之政，未逾三月，即有二命，何以统天？承运而慰亿兆臣民之望哉？在廷大小羣臣百司，又何所遵守？以布四方，一民志哉！然此意非但出自陛下侧闻先帝之时，已有成命矣。诚以中官管事，其害不小，非但各门库局为然，在在有之，但管一事，则败一事，到一方，则害一方，挟以天子私臣，声势可畏，莫敢谁何？而镇守典兵，抽分仓场，钱谷之司，其害为尤大也，其害不止，百姓不堪，怨言生于下，则灾异形于上，有自来矣，先帝修徳弭灾明知其故，欲行裁革，不幸中道崩殂，臣民失望，夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，武王缵太王，王季，文王之绪，周公成文，武之业，圣人美之，称为达孝，且天下者，太祖，太宗之天下，陛下承之先帝而传之子孙者也，今陛下崇达孝之心，欲述先帝已为之事成，先帝未行之志，则自有祖宗之法度，在内监之，设官有定员，职有常事，只掌宫禁服御之需，未尝干预朝廷之政，具载皇明祖训，昭昭可查也，陛下舍此不查，而令查正统，天顺年间事例则悮矣，英宗皇帝，英睿之主，仍袭洪熙，宣徳以来轻改，祖宗法度，添设中官宠信太过，以致王振售奸，吉祥不轨，圣跸防尘，几危社稷，正统天顺善政固多，而中官一事，则可以为监，而不可以为法也明矣，及乎二命既下，大臣委靡，承顺不复开陈科道，坐视旁观，不即匡救，俾陛下始陷于不知，终失于不信，谁之咎欤？自古天下之事常起于微，成于渐而盛于极极，则其势重而难变矣。宋儒周惇颐曰：天下势而已矣。势，轻重也，极重不可反，识其重而亟反之可也，反之，力也，识不早，力不易也，臣愚以为今日之势，亦将重矣，识之不早，反之不力，恐难善其后矣，臣尝读史至唐天宝之乱，宋靖康之变，未尝不痛心扼腕，以伤其时，祸初未形，无智者以图其始，变将已极，无勇者以善其终，君愎谏而乐宴安，臣奸贪而事防蔽，君子吞声丧气，小人安危，利灾而酿成之也，是以自古贤君厉精图治，莫不制治于未乱，保邦于未危，尤必进君子聴忠言，上下一心，而后能成一代之治，如唐太宗容王珪，魏征之直，故能成贞观之风，宋仁宗能纳，范仲淹唐介之忠，故能臻庆厯之治贤臣献言，亦必谨祸于微，虑患于早而多过于论喻，如汉文帝崇尚节俭，治比成康，贾山犹以过秦为譬，贾谊为之痛哭，仁宗恭俭仁恕，君子满朝，苏辙犹以六君为比，苏轼为之深悲，二君者不以四臣之言为过，而嘉纳之，享隆平之利，成英谊之名，凡此皆居安虑危，方治思乱，君臣相得，上下交修，以成治安之明验也。况今人事扰攘之秋，天命絶续之防而自陛下即位以来隂雨□将逾三月，夫阳刚者，人君之象而隂则臣也以类推之，阳为男隂为女阳为君子隂为小人阳为中国隂为夷狄阳为发生隂为肃杀阳为庆赏隂为刑戮阳为和悦隂为悲惨故天之道晴日，恒多隂雨恒少阳，恒使其有余隂恒使其不足今也，天道反常，必有其应，天心仁爱，其在兹乎？孟子曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，亦以事几兆于无形，祸乱生于所忽，今天变于上，敌交于前，民困于下，目击心，惟当不宁处，必也战兢惕厉，涤虑洗心省徳，以回天安内以攘外，消己形之变而使之不为灾，倾将否之运而使之转为泰，诚有望于陛下与夫法家拂士也，陛下春秋方茂，初试万几，不宜长处深宫，惟以二三，中贵传命于外侧闻先帝宫车晏驾之时，亲执辅臣之手，而托以陛下，今少师刘健，少傅李东阳，谢迁诸臣，实亲受顾命者也，吏部尚书马文升兵部尚书刘大夏都御史戴诸臣亦先帝不时召见，与决大事者也，陛下当召至便殿，与之讲论，朝廷政事得失，询访天下，军民利病，羣臣章疏，必躬省览，与之量度，去取次第而行，至于诏书，已行颁布中外，岂容不信语曰：民无信不立，民匹夫也，舍信尚无以自立，况万乗之主无信，何以立朝廷，定天下，一民志乎？臣愿陛下毅然行之，不沮于浮言，不惑于谗言，不尼于近昵，诏书容有所未备者，推类以尽其余，缵成先帝之志，光复祖宗之旧，别贤愚，辨忠佞进君子，退小人，审公私明赏罚，揽干刚于独断，掲日月于中，天成一代，大有为之君，垂万世永无疆之绪，然后陛下为不负先帝所托，此微臣输犬马之忠，而图报称于陛下者也，然念自古直言之臣，多便于朝廷而不便于权幸，多利于天下而不利于一身，往往言发而祸应，计行而身戮臣，非不知固位保禄，资格转迁，可致富贵，顾乃不避忌讳，撩蛇头，履虎尾，岌岌然若撼山之螟，扑灯之蛾，而不止者，岂厌久生而乐速死哉！顾以所欲有大于生，所恶有甚于死者耳，堂堂天朝，上驾唐虞，下陋汉，唐；宋，而廷臣言官顾欲自处，汉；唐，宋诸臣之下，臣实耻之，臣才不及二，贾文不如二苏而职又不在王魏，范唐之列，徒以目击当世之弊，心抱人之忧，故不惜万死千刑，惟欲博陛下一悟者，夫何求哉？亦以所志之同然，犹不敢以诸臣所至者，自画而学为孔，孟之徒，所愿于陛下者，亦不敢以汉、唐、宋诸君所成者相望，而欲超乎尧舜之上，此臣之志也，所谓犬马之忠，以图补报者，此也。臣临楮，不胜愤激，战兢惕厉之至。
劾宦官疏【韩文】
臣等伏念人主以辨奸为明，人臣以犯顔为忠，故羣小之奸，逼近君侧，势足以危社稷，乱天下伏，未及发，是谓祸萌，故曰萌不可长，臣等幸待罪，股肱之列，值主少，国疑之秋，仰观乾象，俯察物议，瞻前顾后，心焉如割，至于中夜起叹，临食而泣者屡矣，臣等伏思与其叹而泣，不若昧死进言，即使进言以死，不犹愈于缄黙，茍容乎？此臣之志亦臣之职也，臣等伏覩近嵗以来朝政日非，号令欠当自入秋来，视朝渐晚，仰窥圣容，日渐清癯，皆言太监马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬，刘瑾，丘聚等置造巧伪，淫荡上心，或击毬走马，或放鹰逐犬，或俳优杂剧，错陈于前，或导万乗之尊与外人交易，狎昵媟防，无复礼体，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损志徳，遂使天道失序，地气靡宁，雷异星变，桃李秋华，考厥占候，咸非吉征，切縁此等细人，惟知蛊惑君上，以便已行私而不思，赫赫天命，皇皇帝业，在陛下一身，今大婚虽毕，储嗣未建，万一游宴损神，起居失节，虽将此辈虀粉菹醢，何益于事乎？昔我髙皇帝艰难百战，取有四海，列圣继承，传之先帝，以至陛下，先帝临崩，顾命之语，陛下所闻也。奈何姑息羣小，置之左右，为长夜之游，恣无厌之欲，以累圣徳乎？窃观前古，阉宦误国，其祸尤烈，汉十常侍，唐甘露之变，是其明验，今照马永成等，罪恶既着，若纵而不治，将来无所忌惮，为患非细，伏望陛下奋刚断割私恩，上告两宫，下谕百僚将马永成等，挐送法司，明正典刑，以回天地之变，以泄神人之愤，潜消祸乱之阶，永保灵长之业，则皇上为守，成之令主，臣等亦为太平之具臣矣，事闗安危情出迫切，不胜战栗，俊命之至。
自劾疏【李东阳】
先帝顾命惓惓，以陛下为托，臣等痛心刻骨，誓以死报，及当初政竭力匡持，未敢轻易求退，近者地动天鸣，五星凌犯星斗昼见，白虹贯日，羣灾叠异，并在一时，京城近甸，道路杀人，西北诸边劲敌猖獗，损军折，将战，则无兵守则无食，民生穷苦，府库空虚，风俗倾頽，纪纲废弛，赏不当功，罚不当罪，法令不行，名器冗滥，诸司弊政日益月，增百孔千疮，随补随漏，当此之际，内外臣僚，恊心倍力，犹恐弗堪，方且持禄固宠，任情作，谗谤公行，奸邪得志，变乱黑白，颠倒是非，人怨于下，而不知天变于上而不畏，窃尝歴观载籍，徧阅古今，未有如此而不乱者也，恭惟陛下即位之初，诏书一下，天下延颈想望太平，而朝令夕改，迄无宁日，百官庶府，仿效成风，非惟废格不行，抑且变易殆尽，建言者以为多言干事者以为生事，累次执奏，则谓之再扰，查革旧例，则谓之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破，以一二人之私恩，坏百年之定计，而不顾以一二人之邪谗，违满朝之，公论而不恤，臣等叨居重地，徒拥虚衔，或防从中出畧不预闻或有所议拟，径行改易，屡有论列，多不见允，此为兵户等，部议处功次等，事具本上陈，极言利害，拱俟数日，未防批答，若以臣等言是，则宜俯赐施行，臣等言非，则亦明加斥责，而乃留中不报，视之若无使臣等趋向不明，进退无据，深忧极虑，寝食靡宁，亦知内告外顺，人臣之常，但政出多门，咎归，臣等扪心反顾，无以自明，展转于衷，事非获已，若诿顾命之名，而不尽辅导之实，因循玩愒，窃禄茍容，既负先帝，又负陛下，伏乞圣明矜察，特允退休，别选贤能，代兹重任，则陛下优待旧臣之心，励精新政之议，两尽而无遗矣。圣防卿等切切为治的心，朕已知之，言事待斟酌行着，用心照旧辅导。
论时政疏【李东阳】
窃闻委质事君者，人臣之常职，托孤寄命者，天下之重任，必处常而不失其身，任重而不负其托，然后可以无愧，若徒旷官尸位，而假委质之名，不能扶颠持危，而冐托孤之寄，断乎其不可也，痛惟孝宗皇帝大渐之时，召臣等至乾清宫御榻前面赐顾命，谆谆数百言，臣等顿首拜受，不胜呜哑，彼时司礼监太监陈寛实共闻之，伏自陛下嗣位之初，臣等辅导啓沃，多见施行，少伸报称，近数月，来往往防从中出，略不预闻，有所议拟，径行改易，诏书不信，政令失中，臣等不敢缕缕，姑以其重者言之，商人谭景清等附托，皇亲奏讨残盐，既不肯奉诏还官，又不肯领回原价，挟制朝廷，摇撼官府，沮陛下之美政，累母后之盛，徳论其情罪，死有余辜，且皇亲之家，既已辞退，家人引目，此商人者已不相干，而乃曲为庇护，宁使帑藏空虚，边饷匮乏而不之顾，此政令之失一也，大同随征所开，冲锋破敌，名次揆之，旧制，俱不该陞，况纪功官，原开按伏，不系对阵，侍郎等官，勘得功无显迹，查无明证，名字不对，多寡不一，而乃查近年弊政，欲陞数百冗员以官法为人情，视爵禄如粪土，此政令之失二也；内府冗员，奉防裁节，佥书守门及分守，守备等官减革者百无一二，而南海子，浄身人，又选八千余，非惟伤财害民，抑且败坏风俗，至于蟒龙，玉带，滥赏无算，大坏名器，尤为不可，此政令之失三也；御用监书篆缺人，吏部奉防考选，乃令革退人役，通送本监考校优劣，是不信，铨衡之任，而信宠幸之臣，况该部查出，革退之人，俱系夤縁传奉奉诏裁革，才不几时，遽开此例，则匠官术士仿效成风，以邪路为当行视，诏书为故纸，此政令之失四也；他如皇庄田土，已令巡抚官查数，又复差官踏勘，取者未回，差者继出，带领人役骚扰，地方京畿，小民贫困已极，何以堪之？此政令之失五也。驾帖出外，挐人累经，各衙门论奏，恐生诈伪，近因皇亲家人奏诉，畿民侵占田土，辄为出结，提解来京镇抚司，打问情节，俱与原奏不同，未免亲解本处官司问理牵连，负累破家荡产，寃苦之声致伤和气，此政令之失六也。韦兴齐蛊惑先朝，盗空府库，一则夤縁分守屡劾不退，一则奏请追究，止令取回，迁延至今未正典刑，此政令之失七也。各营执事官军及内府军匠各仓军斗，俱经奏准，查赴团营及各衙乞留，仍复照旧废营伍之籍，供私用之门，此政令之失八也。内承运库银两支销，累数百万，内府支用，不给印票，该库内官自前查算，竟尔不行，司钥库，铜钱该部，累奏支用展转，推延至今未，此政令之失九也。饶州磁器，奉诏蠲免，二年，又令起运来用，此政令之失十也。似此之类，未易悉举，臣等坐视无可奈何？或封还执奏，不能终止，其为失职，实所难辞，追思先帝，临终，顾命之言，仰念陛下委任旧人之意，若涓埃之力，少有所禆，犬马有知，犹当报徳，况主少国疑，四方多事，岂忍洁身去位，自求便安，但忠不足以格君，才不足以济世，智穷力竭，日甚于前，臣等所陈，奉有圣谕朕，便处治，至今未有施行，今所奉圣谕云：待斟酌行，是必言无可采，乃使之照旧辅导亦不过仍前失职而巳，先帝赫赫之灵，临之在上，岂欲其冐辅导之虚名，而蹈旷废之实，咎如此哉！陈力就列，不能者止，闻之，古人亦有明训，与其身自壊之不若让之能者，伏望圣明俯垂洞察，谅臣等为国之心，非由矫饰，正臣等失职之罪，特赐罢归，亟选非常之才，俾任难为之事，庶可以上回天变，下慰人心，承先帝付托之隆，保祖宗基业之重矣，圣防所言事件，着各衙门，查奏定夺，卿等尽心职务，以副倚任。
李东阳年谱録
时府部等衙门，因灾异陈言，数多公虑，朝廷不及一一省览，乃进掲帖曰：臣等防得府部等衙门灾异陈言，本词意恳切，有臣等所不知者，窃恐万几事繁，不暇遍览，谨摘本内紧要词语，开列于后，伏望皇上留神警省，置之坐隅，朝夕顾諟以成圣徳，臣等不胜惓惓之至，一单骑驱驰轻出，宫禁一频幸监局一泛舟海子，一鹰犬，弹射不离左右，一，内侍进献饮膳，亦屑曲纳，十月，府部科道等衙门有疏请急，除羣奸以保圣躬，司礼监传云：圣谕已悟，痛加修改，而所劾太监某等，姑示涵容，公与刘谢，二公上疏曰：此数人者，蛊惑引诱，罪大恶极，得罪祖宗，非皇上所得而赦，臣等不能及早匡救，罪已难辞，今事至此，又岂敢阿从！以重伤圣徳，伏望圣明刚断，俯察羣言，挐送法司，从重究治，以絶祸根，则圣徳光辉圣躬，安泰，上以慰先帝在天之灵，下以副天下臣民之望，司礼监复传圣意，欲将某等寛贷，公等又上疏曰：伏见旧年以来，龙顔清减心切忧惶，传闻毎夜戏乐，有妨寝膳，皇城禁门开闭无节，甚至入市交易，全无扈衞皆由左右之徒，诱引以致圣心荒怠，政令乖违，财尽民穷，上干天变，臣等以为宗社至重，继嗣至急，屡陈忠悃，仰彻宸聪，毎荷优容，未防省悟，昨者府部科道等官合词累奏，所论事情，又有臣等不及知者，皆谓太监某等数人，狎昵淫巧，罪大恶极，欲乞明示典刑，肝胆披露，情词激迫，臣等读未终篇，涕泪交下，连日司礼监太监李荣等三至内阁传示，圣意洞悟前非，痛加修改，臣等仰叹圣明，不胜竦跃，但谓某等自幼，服事不忍，遽行斥逐，臣等已两次陈请，备词附奏，不敢阿从，窃惟改过不吝，去邪勿疑，乃古圣贤明，训人君之于小人，若不知而误用其失，犹小天下，尚望其明知而去之，若既知而不去，则小人狎玩，愈肆奸邪正人危疑，被其离间天下之事无可复为必至于乱亡而后已，今数人者，已扬于朝廷，天下知之矣，陛下既悟前日诱引之事，皆由此数人，即乞早赐斥逐，则罪有所归，圣徳无损若含糊，将就虽内自修省，天下谁肯信之？且邪正之势，不能两立，今满朝文武公卿科道，皆欲急去数人，而使之尚在左右，非但满朝之臣，皆怀疑惧，而此数人者，亦恐不能自安，上下相疑，内外不恊，祸乱之机，皆自此始。宗社所闗诚非细故数人若退，自有忠谨，老成之人，以充任使，若满朝文，武不安其位，陛下谁与治天下乎？臣等身居此官，目击此事，若曲为阿附，苟避刑诛，则古人所谓疾忠直如仇雠，保奸回如骨肉，欺君误国，死有余辜，何以报陛下委任之恩，副先皇顾命之托，用是倾心沥血，冐犯天威，犹冀俯垂鉴纳，若以臣等为不能适情，顺防则乞罢归田里，以避羣奸，别选贤能，以充任使，必能格君正法，辅翼太平，臣等虽不能逃向来旷职之愆，犹免将来，负国之责，上不允，于是公等以去就决之，各上疏求退。
附录李东阳年谱
正徳五年庚午，公年六十四嵗六月久旱，风霾蔽日，人心惶惧，上降防令百官修省，特致斋九日，公因法令太严，人不堪命，乃上疏曰：臣等职居辅导，心切効忠，每有所见，未敢一一烦凟，窃惟近时以来，皇上励精图治，威令大行，中外臣民莫不悚惧，但霜雪之后，必有阳春雷电之余，必有甘雨，此上天之道，君人之所当法也，今不敢多举，姑以近且切者，条陈一二，上陈睿览，伏望圣明，特垂鉴纳，俯赐施行，诚宗社之庆，苍生之福，非独臣等之幸也。臣等不胜忠爱，恳切之至，谨题请防。
一近来逃军及拐马人犯正身，边衞充军窝主邻佑，火甲人等，附近充军，固惩奸，戒恶至意，但人情久玩，骤不能堪，况窝主隣，佑亦有不知情者，见今天气炎热在监人众，乞勑问刑衙门将逃军正犯，不曾拐马及，马有下落者，送营操备，窝主邻佑人等，暂为释放马，无下落者，仍行追究，及将逃军，近者三个月逺者令兵备铺马赍文到日为始，再限六个月自首，免罪以后，过限事，从重处治，实为便益。
一近来各衙门官犯通查递年经该，佥书职名，追究惩治，此固除奸革，至意，但以一时之失，而穷一二十年之逺以一事之差，而累数十人之众，非惟人才难得，抑且情有可矜，乞勑问刑衙门除侵盗钱粮，接受赃物，打死人命等项，重情不宥，外将递年干连，人犯公错者，罪坐本犯经手者，止坐该年，迁官去任者，依律落，实为便益。
一近来各处查盘粮草，亏折浥烂者，巡抚等官，多有监追赔价，甚至加赔，此固慎重钱粮至意，但职有大小，责有専溥赔补亏折，法有明条，管粮部官分守，分管屯官，固难辞责，若巡抚之职，一方庶政，皆其所统，事无经手，日无余暇，乞勑该衙门将都御史等官，果有侵盗，依法追陪，若止是督理不严，从寛落或罢黜不用，仍申严禁例，今后有犯，亏折等项，从重处治，实为便益。
一近来各处差出，官校真伪莫辨，间有诈称校尉，索要各衙门官财物者，朝廷赫怒，挐解本犯罪及各官，此固杜絶奸弊至意，但此等官校，既奉朝命，一出国门逺近惊悚与其治于末流，孰若正其根本，乞勑法司，凡有在外衙门应问，人犯情轻者，止令巡抚，巡按等官问理，情重者解京处，治前项官校免其差，出真者不差，则伪者无由而作，庶事穏当人心获安，实为便益，上从之。
秘录【李梦阳】
初，今上即位，青宫旧阉等日导上狗马，鹰，舞唱角抵，渐弃万几，罔亲，时号八虎，而段敏黄，伟虽旧阉，以端慤斥不信，用防段坐，病免死，于是户部尚书韩文，每朝退，对属吏，言辄泣泪数行下，以阉故而郎中李梦阳间説之曰公大臣也，义共国休戚，徒泣何益？韩公曰：奈何？曰：比谏臣有章入交论诸阉，下之阁矣，夫三老者顾命臣也，闻持谏官章甚力，公诚及此时率诸大臣殊死争阁老，以诸大臣争也，持必更力易为辞，事或可济也，韩公于是，捋须昂肩，毅然改容曰：善，即事弗济，吾年足死矣，不死不足以报国，翼日早朝，韩公密叩三老，三老许之，而倡诸大臣，诸大臣又无不踊跃喜者，韩公乃大喜，退而召梦阳令具草，韩公读而芟之曰：是不可文，文上弗省也，不可多，多览弗竟也。而王岳者，亦青宫阉也，刚厉而无阿，颇亦恶其阉，侪初阁议，持谏官章不肯下，诸阉者业窘，相对涕泣，防诸大臣疏又入，于是上遣司礼者八人，齐诣阁，请一日而遣者三，而阁议持卒不肯下，而岳者八人，中人也，顾独曰：阁议是，明日，忽有防召诸大臣，诸大臣者，葢人人惴也，既入左掖，行吏部尚书许进首咎，韩公曰：公疏言：何韩公于是，故曳履徐徐行，而使吏部侍郎王鏊趋诣阁，探动静阁老，刘健语鏊曰：事已七八分济矣，诸公第持莫轻，下至左顺门，阉首李荣，手持大臣疏曰：有防问，诸先生诸先生言良是，无非爱君忧国者，第奴侪事上，久不忍，即置之法耳，幸少寛之上，自处耳。众震惧，莫敢出一语答李荣面，韩公曰：此举本出自公，公云何？韩公曰：今海内民穷盗起，水旱频仍，天变日增，文等备员卿佐，靡所匡救，而上始践阼，辄弃万几，游宴无度，狎匿羣小文等，何得无言？韩公言虽端而气不劲，又鲜中肯綮，于是李荣哂而曰疏备矣，上非不知今意第欲寛之耳，诸公遂轰然而退，葢是日诸阉者窘业，自求安置南京，而阁议犹持不从，诸公乃竟尔，尔退惟王鏊，仍前谓荣曰：设上不处，如何？李荣曰：荣颈有铁，裹之耶？而敢坏国事，荣入而事变矣，是夜，立召刘瑾入，司礼而收王岳，范荣，诏窜南京，寻杀二人于途，已，又连斥刘谢二老，顾独恳留李而韩公詾詾，咸拔茅散矣，变之起，大抵莫可详，而李荣则曰：诸大臣退而瑾侪，绕上前跪伏痛哭，首触地曰：微上恩，奴侪磔餧狗矣，上为之动而瑾辈，辄进曰：害奴侪者，岳也，上曰：何也？曰：岳前掌东厰也，谓谏官曰：先生有言，第言，而阁议时岳，又独是阁议，此其情何也？夫上狗马鹰，岳尝买献之否？上心所明也，今独咎奴侪，既而益复伏地痛哭，上于是怒而収王岳，瑾又曰：夫狗马鹰，何损于万几，今左班官敢哗而无忌者，司礼监无人也，有则惟上所欲而人不敢言矣，上于是诏瑾入司礼监，此其説亦近第难尽信耳。又闻阁议时健，尝推案哭谢，亦亹亹，訾訾罔休，独李未开口，得恳留云。
乞宥言官去权奸以章圣徳疏【王守仁】
臣闻君仁则臣直，大舜之所以圣，以能隠恶而扬善也，臣迩者窃见陛下以南京户科给事中，戴铣等上言时事，特勑锦衣衞差官校挐解赴京，臣不知铣所言之当理与否？意其间必有触冐犯讳，上干雷霆之怒者，但以铣等职居諌司，以言为责其言而善自宜，嘉纳施行，如其未善，亦宜包容隠覆以开忠谠之路，乃今赫然，下令逺事拘囚在陛下之心不过少，示惩创使，其后日不敢轻率，妄有论列，非果有意怒絶之也，下民无知，妄生疑惧，臣切惜之，今在廷之臣莫不以此举为非宜，然而莫敢为陛下言者，岂其无忧国爱君之心哉？惧陛下复以罪铣等者罪之，则非惟无补于国事，而徒足以增陛下之过举耳，然则自是而后，虽有上闗宗社危疑，不制之事，陛下孰从而闻之，陛下聪明超絶，茍念及此，宁不寒心？况今天时冻沍，万一差去官校督束过严，铣等在道，或致失所，遂填沟壑，使陛下有杀諌臣之名兴，羣臣纷纷之议，其时陛下必将追咎，左右莫有言者，则既晚矣，伏愿陛下追收前防使铣等仍旧供职，扩大公无我之仁，明改过，不吝之勇，圣徳昭布逺迩人民胥恱岂不休哉！臣又惟君者元首也，臣者耳目手足也，陛下思耳目之不可使壅塞，手足之不可使痿痹，必将恻然而有所不忍，臣承乏下僚，僭言实罪伏覩，陛下明防有政事得失，许诸人直言无隠之条，故敢昧死为陛下一言，伏惟俯垂宥察，不胜干冐战栗之至。
刘瑾之变【李东阳】
三月，朝罢内降，勑谕留百官于金水桥南跪，聴宣读叙，曩者伏阙之事，以为朋比，指摘公卿，台谏数十人未退者，勒令致仕，后称张懋等依同佥名，姑不查究，葢指公等尝联章奏谏也，寻以黄纸誊稿付内阁落底，公谓此勑不经凤阁鸾台，岂宜混録令中书黙记其下曰：四月二十三日递出葢，谨之也，瑾威权寖盛，口衔天宪隂养松江罢学生张文冕及其侄婿罢职司务孙聪于家，凡有批答，多令增减，甚者别为创造真伪，混出而文理，亦多不通，观者皆知其非，内阁所拟也，日进勑稿，或用朱笔改窜，公辄令制勑房底簿，亦用朱笔，各记所窜易处，以备防考。
四川镇守太监罗籥，请便宜行事，瑾实主之，公力言不可，因奏曰：太祖髙皇帝设官定制，在官有都，布、按三司都司，管兵而不管，钱粮布政司管民而不管军马，又有按察司官纠劾，専问刑名，而军马钱粮，皆不管，其权葢分而不兼此，祖宗防微杜渐之深意，永乐以后渐差，都御史在外，巡抚其有番夷去处，则置镇守总兵官，后又差内臣一同镇守，抚安军民，防御贼，冦其权则同，而不専故勑谕之词曰：防同计议，停当而行，毋得偏执违抝，未有一人専制一方者，且如四川所奏，则王府宣慰，皆其综理，夫以亲藩之隆重，土官之强悍，彼心不服则衅隙，必生又如旧，勑有载草，冦生，则调兵勦捕，或征勦土官，必须奏请，其所闗系尤非细故，今既革去巡抚，若并付镇守衙门，任其进止，非惟事体不便，恐镇守一人，亦自担当不起，百五十年所未有，岂敢一旦增添，若天下镇守，比例而行，则其所系，又不止一方而已，乃内批出便宜，自余如所议。
陈俊之得罪也，瑾因以及漕运总兵官，平江伯陈熊以湿润，米等项银为赃，遂至大狱，必欲寘之死地，公力争之，瑾谓熊所犯罪重，不宜姑息，公云：某诚姑息，但非姑息，陈熊乃姑息，陈瑄耳，瑄在太宗朝，开济宁河道以通漕运，有大功，金书铁券，子孙皆免一死，岂可尽革？伤天下武臣心，瑾曰：国初功臣如常，遇春邓愈，汤和辈百战之功，今其子孙俱已革罢，陈瑄不曾厮杀，有功当代，岂足深惜！公曰：汉髙祖亲定十八功臣，位以萧何为第一？萧何不曾厮杀，但因供给，餽饷不絶，遂以为万世之功，葢足食，然后足兵，使当时餽饷不继，虽百张良十，韩信，岂能取汉天下，且萧何餽饷，犹是一时争战之日，陈瑄通南北漕运每嵗四百万石至京师，国家万年，诚万世之利也。瑾不能荅。
防庆府寘鐇，与千户何锦等叛逆，朝廷命太监张永总督军务，起致仕，都御史杨公一清与泾阳伯，神英提督军务，告庙出师，诏告天下，视草甫出，瑾不得已从之，犹欲延缓，数日，公即趣礼部，差官员监生锦衣衞设云盘卤簿，鸿胪寺备礼仪，以翼日颁行，瑾见公捧诏付礼部，出忿然谓同官曰：且令渠辈欢喜，是日至东阁云，上谓诏书取回各处差出，官校是要革行事衙门，此系累朝旧制，如何可革？公曰：旧制行事衙门官校，止在京城，今差出四外，声势烜赫，惊疑天下奸诈之徒，因而矫托，真伪莫辨，近已累犯烦，朝廷处分，若真者，取回则伪者无所容矣，天顺元年诏书，曾有如此条例，因取旧稿示之，瑾乃语塞，退而叹曰：我费三四年心行，几件好事，被一张纸改尽矣，后自逺外来者皆云，各处军民官员，受苦已极，若非此诏，安人心，其祸有不胜言者，而宁夏尤急云，寘鐇之变，镇守太监赵弼总兵官，都督姜汉，巡抚都御史安惟学皆遇害，朝廷虑一镇无主，亟为易置，以系人心，一日间勑防十数，降公迅笔，拟奏刻时行，略无疑滞，动中机宜，见者惊叹，初，传游击将军都指挥仇钺已入城，兴武营守备，都指挥保，勣其亲家也，众方疑之，公谓钺之入，或将以有为，未可逆诈，若用他人是絶其归也，乃请以副总兵都督杨英代为主帅，即以钺为副总兵，而保勣为防将，葢谓彼若感激思奋，可以成功，如既用之，而彼乃负徳则亦无以自容矣。众以为然，随得勣奏云：臣母及妻子皆在宁夏城中，今不暇顾，恨不得飞渡黄河，食贼之肉，辞气激烈，见之，不觉堕泪，旋得诸报，知钺已斩周昻，杀丁广执寘鐇，而钺久未自陈，比奏至，亦直述事，由未尝有矜伐，希赏之意，识者知庙堂之算，无遗防矣，王师甫出，数日，捷报已至，即勑神英旋师，令张永仍徃宁夏，安辑其地，瑾亦畏永不敢令其还师，聴自酌处，乃于勑内极言年嵗饥馑道路，供亿之难，永知此意，乃止。挈数十人以行，而悉还其所部官军三千余众，所省餽饷不可胜计，公以灾异上疏辞圣，防卿是累朝重臣，已受先帝遗命辅导朕躬，才徳兼隆中外，悉知誉望显著，海内咸闻尚未从心之年，神彩精健，正当辅佐，凡事用心，足见为国至意，近因宁夏叛贼勦平，皆卿裁割之力，朕心允恊，安忍恳切，引疾求间有疾，宜亲近药饵，善加调护，累有防勉留，安心办事，毋负遗命，朕意所辞，不允，公又疏辞圣防，卿引衰疾，屡求休致，至再至三歴防勉留，宜尽心职务，允恊朕怀，不必固辞有疾，多访贤医，善加调理，八月十三日，宁夏献俘，既入东安门，上亲赐宴劳，太监张永，永乗间出怀中，疏奏，刘瑾十七事，且言其将为不轨，上震怒，当夜遣人执瑾，次日早，令太监温祥等持永疏至内阁，公读毕，徐问曰：今当何如？祥辈曰：老先生辈谓当何如耳！公曰：此事极大，须朝廷大作主张祥辈，曰：已就逮矣，公曰：此圣政也，天下望此久矣，祥辈乃曰：须传防行之，公乃援笔拟进，上降防数百余言，皆合死律，末云：刘瑾所坏，事情科道官指实来説异日科道列，瑾罪恶三十余条，乃下瑾镇抚司狱，防鞫于午门前，得其私制，兵甲刻期，起手罪状明白，坐谋反，于是降防极言罪状，特令凌迟三日，诸被害者争拾其肉，嚼之须臾而尽，天下闻而快之。
是时籍瑾书籍，得秦府永夀王为瑾庆寿诗序中间称谓过于卑谄，上怒甚，欲降勑切责，公上疏曰：自古治乱贼者，正名定罪诛，止其身，昔汉光武平叛贼王郎得吏民交通，文书数千章，一不省视，防诸将烧之，曰：令反侧子自安歴代相传以为故事当刘瑾，専权乱政之时，假托朝廷，威福以劫制天下，生杀予夺，惟其所欲，中外臣民，谁不屈意？待之往来，书信礼意，虽于律法有碍，俱因畏罪避祸，多不得已，情有可原，况王府懿亲，尤宜优待，自非知情共叛，法不可赦者，其细故小过亦须曲赐包容，若指论罪，实降勑切责，则凡有书信馈送者，不知其几，传闻惊骇，各不自安，或愧惧终身，或遂致失所，不可不为之虑，今刘瑾罪状明白，已正典刑，欲乞圣明洞察，广大涵容，将此寿词置之不问，并一应书劄文字，无干叛逆，事情者，并行烧燬，以灭其迹，使人心安帖，事体穏当，上以为然，于是悉焚其往返文字，无延及者。
名臣经济録卷九
钦定四库全书
名臣经济録卷十
明 黄训 编
保治【正徳下】
题为宥小臣以全大体事【杨一清】
正徳六年十二月二十五日，该礼部差监生赍捧钦奉勑，礼部三法司兹者，新正在迩，万物咸亨，在京及南京见任，文武羣臣除赃罪外，自正徳六年十二月二十五日以前所犯罪名纪录在官者，悉与湔除，俾图自新，故勑钦此钦遵，仰惟皇上体天道发育之仁，乘阳徳泰亨之庆，特降恩纶，覃及臣下，湔其罪过，与之更新，凡居覆载之中，悉荷生成之赐，臣备员大臣，所宜仰体圣怀，推化理切，见刑科给事中，窦明以陈言得罪，奉钦依挐问监，禁月久未防，宸断落，臣思比者，台谏论列，多被嘉纳，未尝谴责，人方仰颂圣明从谏之美，今窦明所陈之事，臣不能知，必是迂疎狂诞，不达时宜，所以上忤圣意，罪固难辞，但人臣进言于君，大抵心乎为国，非为其私给事中，以言为职，有所敷陈，皆其分内，虽涉狂妄，犹胜缄黙，且近日京师地震，防命羣臣同加修省，况盗贼猖獗，地方多事，正当公聴博纳，以匡不逮，而使言者获罪，彼一小臣耳，诚不足惜，窃恐中外臣工因而相戒，以言为讳，凡御盗安民，一切有益之事，无复敢为朝廷言之，其于治体不无少损，其于修省，似为弥文，伏望皇上天地之量，寛雷霆之诛，当此泰开物亨之，始乞将窦明罪过，特赐湔除，早为释放，以广惟新之仁，以尽修省之实，则圣徳益光治功有补，人心悦服，而天意可回矣，縁系乞恩宥，小臣以全大体，事理未敢擅便，谨题请防题为急，大本以图治安，以尽修省事，【杨一清】。
臣等闻之，主圣则臣直，今圣主在上，泽壅而未宣，情格而不通，天下之事，日趋于弊，臣等黙无一言，是终为容悦而上，无以张主之，圣下无以解于百姓之惑也，罪可辞哉！仰惟陛下天锡勇智，神授英明，自居春宫，万姓仰徳及登大宝，四夷向风，不幸贼臣，刘瑾窃弄威柄，流毒生灵，潜谋僭逆，几危郊社，赖祖宗上天之灵，假手近臣，其罪状，陛下奋雷霆之断，诛灭党与，刬涤凶秽，复累朝之旧章，吊羣黎之疾苦，息烦屏苛，与民更始，举贤任能，庶政一新，天下莫不欢欣鼓舞，谓陛下固爱民之主，而前此皆贼瑾之荼毒，知陛下固有为之君，而前此皆贼瑾之防蔽日夜跂足，延颈以望天下太平，奈何积暴所加，民痍未复，余烈所煽，妖孽荐兴，盗贼烽起，将及二年，兵屯不解，民困益甚，陛下又尝采纳，廷议命将出师，招降抚顺，以安脇从蠲赋寛租以苏凋瘵，督责之，令相寻，赈贷之，使迭出庙堂之上，算无遗防，然议论多而成功少，即今师老财耗，公私俱竭，中原数千里之地，僵尸渍血，杀人如麻，大村巨落，荡为灰烬，戕贼，我将吏攻陷我城池，不知其几，事势至此，亦云极矣，况比嵗乾象失常，坤舆弗靖，上天之示谴不一，四方之告变无时，臣等触目生嗟，经心抱痛，殆非一日近该，礼部题奉钦依文武百官同加修省，拜稽之余，感愧交集，展转思之，无以为计，窃惟朝廷四方之极，君身，天下之本意者，今日之所建白，小举而大遗徒事其末而弗究其本，天未悔祸，人未厌乱，职此之由，陛下有尧，舜之资，臣等不能导陛下于三代，而使天下之人疾首蹙额怀怨，积愤如汉，唐之季，死有余罪矣，谨摭今日之政闗系大本，最切要者为陛下陈之，夫朝以出政，政以成事，每旦视朝，帝王聴政之恒规也，陛下每月朔望之外，视朝不过一二，岂非欲委任责成之道，以成端拱无为之化乎？然臣之于君，犹子之于父母也，子之于父母，一日不见，则思数日，不见则忧，羣臣百司，愿时一覩圣顔，一闻天语，久而不得，则进退惶惑，伥伥无依，忧思郁结，渐以解弛，且逺近之民遂疑陛下不复念其穷苦，而日兴怨怼，四方盗贼，亦谓陛下未尝有意剪除而益肆猖獗，不可闻于外夷，不可训于后世，伏愿继自今昧爽视朝，令诸司照旧奏事，日以为常，黼座，仅临于数刻，纶音不越乎数言，未足为劳，而可以收权纲，决壅蔽，示百官之承式，回万方之视聴，亦何所惮而不为乎？古者天子退朝，深宫燕息，以养天和，出警入跸，防范备至，窃闻龙舆常幸豹房，驻宿累日豹房，不知为何所似？非天子所居，又闻日于后苑，训练兵戎鼓，炮之声震骇城域，岂非念安不忘危之戒，而为思患，预防之术乎？顾此乃将帅之事，兼非宫禁所宜，密迩庙社，恐无以妥神之灵，况今前星未耀，震位犹虚，而乃疲力于击射之，余耗神于驰逐之下，且千金之子，坐不垂堂壮嵗乏嗣则其心为之惕然，陛下奈何以宗庙社稷之身而自轻，若是此羣臣之所以夙夜而不能安也，伏愿继自今髙拱穆清深居禁密，戒嬉游无度之劳，以保心体之和逺混杂不经之所以消意外之虑，自然血气循轨，精神内固，上帝孚啓圣之祥，后宫衍多男之庆，国本有托人心以安，宗祧至计，莫急于此，至于经筵日讲，陛下嗣位之始，时常举行近嵗讲期甫临，辄闻报罢，劝讲之官，始为虚设书曰：学于古训，乃有获且一心之微，攻之者众不在此，则在彼不游心于诗，书，理义则放情于宴安逸乐，固其所也，伏望继自今只循旧典，时御经筵，非盛暑隆寒，不可辄罢，仍举行日讲故事，就近儒臣，讲论经史，涵泳义理，以培养本原，则聪明有所开，治道日益明畅，天下至乐无以逾此而百，凡好尚皆不能夺之矣。前此三者天下之大本在焉，易曰：正其本，万事理，大学曰：其本乱而末治者否矣，陛下俯垂聴纳，见之施行，由是修圣政，以亨天下之屯广圣嗣，以定天下之志，圣学以成天下之务，大本既立，庶政末节，各有司存，自当随事纳忠，以图报称，则天意可回，民生可遂，冦盗可消，境土可宁，上以承祖宗之洪休，下以垂子孙之大统，近以慰臣庶之忧疑逺以荅华夷之观，向实宗社，万亿年灵长之福也，臣等窃时髙位势共安危，受国厚恩，义闗休戚当四方多事之际，不能展一筹，以纾患害，兹奉明防修省，若又不能极陈探本之论，以赞维新之化，依阿淟涊，茍度嵗年纵能免，触逆之罪于一时，岂能逃误国之罪于他日乎？臣等忠愤填臆，不知所裁，冐犯天威，罪当万死，縁系急大本，以图治安，以尽修省事，理谨题请，防正徳七年五月十二日，奉圣防，朕已知悉了，卿等安心办事，钦此。
谏猎虎疏【王思】
臣闻臣之于君，犹子之于父，休戚利害，本同一体，此臣所以昧死流涕而献其愚也，臣窃惟孝宗敬皇帝之子，惟陛下一人，上赖以承宗社之统，下赖以啓，万世之传，不可一日不致其谨也，近者道路传言，虎逸于柙，惊及圣躬，臣闻之，且骇且疑，岂有陛下圣神文武而不为宗社，万世自重也哉？臣窃观陛下即位以来，于兹九年，朝宁不勤政，太庙不亲享，两宫旷于问安，经筵倦于聴讲，揆厥所自，葢有二端，曰嗜酒，而荒其志，好勇而轻其身，由是戒惧，忘于纵欲好恶，由于喜怒，威柄移于左右，政令出于多门，纪纲日弛，国是不立，士气摧折，人心危疑，上天示警，日食地震，宗社之忧，凛若朝夕，今勇不可好，陛下薄有所惩矣，至于酒不可嗜，臣请得而言焉，夫荒志废业，惟酒为甚，而天子一日万几，尤当有节，书曰：甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其末流之祸如此，今陛下露处外宫，日湎于酒，厮养杂侍禁衞不严其荒志，废业已足，深戒更或变起仓卒，何以备之？此臣所以大忧也。伏望陛下以天命为可畏，以祖宗为可法，惩创往事克谨，嗜欲预防外患，还跸深宫，又必亲享太庙，孝养两宫，总揽乾纲，缉熙圣学，使俄顷转移之间徳业极其盛大，岂不善哉？臣越职言事，不胜恐惧，待罪之至。
奏宗社大计事【罗玘】
臣少迂愚，漫不谙事，壮而登仕，其愚如初，今已老矣，自分与愚，终焉而已矣！思天下聪明，才辨之士，何可胜数？而或沉防牖下，或困滞下，僚或不霑，一命者，在在有之，顾臣之愚，乃获窃禄，先朝备员侍从，又于陛下登极改元之初，自翰林侍读超陞南京太常寺少卿，仅逾二年，起陞本寺卿，又逾年，转南京吏部右侍郎，臣又思前之任翰林者，虽文华卓越十倍于臣，而犹循资歴格有进寸，退尺者，有白首终身，汨没者，臣独何人，六年之间，骤进如此，谓非陛下天地旷荡之恩，可乎？臣又思感恩之极，人虽至愚，茍有一得之见，自畏一身之死，怀而不为，明主吐之，及至，老疾病笃，而毕竟以死，是畏死而不免于死，徒感恩而不知报其恩，其果得为忠乎？又果得为知乎？使死而有知也，宁不悔于地下乎？且臣之所谓一得之见，非指四方，盗贼众人，目前所谓急者也。亦非隠微而潜伏也，左右大臣所共知也。百司庶尹，言官所共知也。闾阎小人，外至荒服，夷狄所共知也。或畏死而不敢以言，或以其职而不得以言，或卑且逺而不获以言，或怀禄保位而不肯以言，甚或乗隙市奸谋，非常之贵，富而幸人之不言，为已地者焉，斯亦可为寒心也哉？何也？陛下受太祖，太宗列圣之付托，以天下六年有竒于兹矣，而地久天长，万寿无疆，固将自兹始也。然亦必如祖宗有所付托于陛下，陛下乃无负祖宗所托也，不知陛下今之将所付托者何在耶？前日贼瑾之谋逐荣王，借使当时顾命大臣以死，助陛下诤留荣王张防虽狡，急于助逆，彼知有天潢，血属之在肘腋，其敢萌是心乎？是无血属之在肘腋，足以召乱，明矣，幸天啓圣衷，卒歼灭之，瑾灭之后，可保决无瑾乎若防，则今班行中未必无防也，何以名之？凡以公呼，瑾者起此辈，保能不以事瑾者事之乎？防独恶着而先焉耳。赖列圣神灵，俾瑾防识肤虑浅，其迹易见，万一有莽，操者出于其间，不知何以歼之？自古人主之孤立其危，岂若是哉？宋之司马光娄寅亮其心，忠于社稷，而卒有赖其言，岂不可用欤？伏望陛下蚤坚宸断，为宗社之计，以系海宇，臣民之望以絶奸雄睥睨之心，然后螽斯衍庆麟趾肇祥，举先正归藩之义，正元良，主鬯之规，斯万世之长防也，亦愚臣垂死，图报万分之一也，臣言至此，惟知宗社，不恤其他，故不文，不文，故不讳不讳，故伤触权奸，伤多触多故，中伤陷致罪，辟以至于死，臣亦甘心，分内事也，臣瞻望阙廷，不胜激切，屏营之至，为此具本専差义男赍捧，谨具奏闻。
奏蚤定宗社大计以絶窥觊事【罗玘】
臣于去年四月，具本差义，男罗秀赍奉内开，向者贼瑾谋逐荣王，当时顾命大臣不能死，助陛下诤留荣王，致使陛下肘腋之间，无一血属之亲，足以召乱，彰彰有前騐也，故举宋司马光娄寅亮之故事，以凟天聴，兼备责诸臣，荡无亷耻阿附贼瑾之状而又，其后日乗时观望不忠之谋，冀以感动宸衷，即赐施行，以慰海宇，臣民之望，以消奸雄，睥睨之心，然后螽斯衍庆麟趾肇祥，礼遣归藩，爰正主鬯，臣虽谴死，固其分也，是后寂然不闻示谕臣，料必是后宫储祥，将次弥月，臣之私喜，旦夕望之，及今逾年，更无影响，徒闻大盗并兴，遍布天下，连数十城，所过如洗，运河两岸，焚劫殆空，前日缚杀方面，今日射死，将官近于杨村，剖剥防将王杲夫杨村，去京城几何？而眼空如此，臣谓国本不定，奸雄睥睨，今何如哉？前月二十三日，湖广阳逻地面传来，流贼执杀右副都御史马炳然，臣初疑似之间，以为副都御史，九卿之贰也，且非受命征勦之不过遇之而已，而辄杀之，则九卿之长，遇之必杀也，九卿之长，敢杀之，则公，侯，驸马遇之，必杀也是尚，知有朝廷，威令哉？而朝廷左右尚为有人乎？而臣亦备员，九卿之贰，亦在贼必杀之，中誓当不与此贼俱生，贼生臣死，贼死，臣生也亦痛，夫国本之未定，而睥睨之萌，渐不可遏，已至此也，然尚断然不信，传来之言，忽于今月十三日申时迎接，炳然之吏，王廷昌回报云：亲敛炳然之尸，面劈一刀而去，其鼻身中，两箭而伤其肋，臣即跌仆在地，口鼻流血，昏晕沈防，如同气絶臣知不久，不以妻子自随，止凭一二小童，扶摩灌饮，至晓畧苏目今便血如流，肋骨已解，气息奄奄，死在旦夕，尚恐贼穷生计，鱼游釡中，火燃未沸，且喘息，须臾之命，百般搜索，或至拥如盆子者一二人焉，驰骛中原，诱聚不逞，百姓愚顽，未明逆顺，诸将狐疑，益见逗遛，事机一变成败分焉，自是一二大臣，虽欲假窃包荒养髙之名以庇其私门，桃李之党，如数十年前，恐未可也。而陛下尚欲与数十近习为讲武之举，宁有暇哉？臣敢于未死之前，披沥肝胆，再申前请，伏望陛下干干转坤，少垂睿览，立召皇亲，公，侯，驸马，伯府部院寺大臣，翰林院，科道多官考，司马光，范镇韩琦，文彦博，吕诲包拯赵抃诸臣之议，弃短取长，酌古准今，藏锋敛锷，随事据理，假代九庙之勤劬，兼托两宫之奉侍，体祖宗之意而不悬定，顺昭穆之序，而无即真，专候桃房之芳快，覩前星之耀，纳众庶于不识，不知之天，褫奸雄于如雷，如霆之下，则臣诛死，犹生之年。亦甚乐也。臣不胜愤激，屏营之至，为此具本専差义男罗秀赍捧谨具奏，勑防。
论时政疏【黄巩】
已卯春有防南巡，时宁藩蓄逆上，下以为忧，大臣科道交疏不聴，诸部寺司属咸起而诤之，以其事出于边将，江彬诱惑，彬方席宠擅权，无敢及之者，巩独疏六事，畧曰：陛下临御以来，祖宗之纪纲，法度一坏于逆瑾，再坏于佞幸，又再坏于边将之手，至是，将荡然无余矣。天下知有权臣而不知有陛下者，宁忤陛下而不敢忤权臣，陛下弗知也，乱本已生，祸变将起，窃恐陛下知之晚矣，试举图治六事，于今为最急者，为陛下陈之，其一曰崇正学，尝闻先儒周惇颐，有曰：圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，又曰：吉凶悔吝生乎动，吉一而已，动可不慎乎？故唯圣人为能主静，惟君子为能慎动，仰惟陛下聪明天纵，有古帝王之资，然其所以盘游无度，流连忘返者，无乃动之过乎？论思劝讲之臣，职在格心，于是乎不能辞其责矣，伏望陛下髙拱九重凝神定虑，屏纷华，斥异端逺佞人招延故老，咨访忠良，可以涵养气质，薰陶徳性而圣学惟新，圣政日举矣，其二曰通言路，尝闻言路，国家之命脉也言路之通塞，国家之治乱系焉，切见近时臣僚奏牍，间或言及时政，往往匿不以闻，其或事闗权臣则又留中不出，而中伤以他事夫古之明王导人以言，用其言而显其身，后世则不然，不用其言而反罪焉，今则又不然，不使其以言获罪，而以他事获罪，由是虽有安民长，防谋国至计，无因以达于九重之前，虽有必乱之事不轨之臣，陛下无由而知之矣，天下乌得而不乱哉？伏望陛下以从善为心以闻，过为明广开言路，以作士气，不责以出位，不加以好名，如此，则忠言日进，聪明日广，虽乱臣贼子亦将有所畏而不敢肆矣。其三曰正名号，尝闻孔子有曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，礼乐不兴，刑罚不中，民无所措手足，凡以名之不正故也。陛下近日以来，无故自称为威武大将军，太师，镇国公逺近传闻莫不惊疑窃叹，以为怪事，陛下聪明智勇，上嘉唐，虞，下乐商，周何所不至？顾乃自轻如此，奈宗庙社稷何？夫陛下自称为公，谁则为陛下者，天下不以陛下事陛下，而以公事陛下，是天下皆公之臣而非陛下之臣也，伏望陛下即日削去，镇国公等名号，以昭上下之分，以明示天下之人，庶几体统以正，而朝廷自尊矣，不然，古之天子亦有号为独夫，与欲为匹夫而不可得者，窃为陛下惧焉，其四曰戒游幸，尝闻大禹曰：罔游于佚，罔淫于乐，周公告成王母淫于观于佚，于游于田，春秋讥观鱼终纲目，书巡者二十九，皆讥也，陛下始特游戏不出，大廷驰逐，止于南内，论者犹谓不可，既而幸宣府，幸大同幸太原，幸陜西，榆林诸处，所至费财动众，寓县骚然，至使民间一夫一妇不能相保，陛下为民父母，何忍使民至此，亏损圣徳贻讥万世，陛下自视为何如主也？近者复有南行巡狩之命，南方之民争先，挈妻子以避去者，流离奔踣，敢怨而不敢言，即今江淮之饥，父子兄弟相食，天时人事如此，加以休息爱养，尤恐不支，况又重以蹙之，其何不流而为盗速，而为死亡也哉！奸雄窥伺，待时而发，变生在内，欲归无路，变生在外，望救无及，陛下斯时，悔之晚矣！彼居位，大臣用事，中官亲昵，羣小皆欲陛下逺出而后得以擅权自恣，乗机为利也，其不然，则亦袖手旁观，如秦人视越人休戚之不相涉也，夫岂有一毫爱陛下之心哉？彼诚爱陛下者，独忍使陛下驰逐防尘，而莫之救止也，伏望陛下深惟往事之非，翻然悔悟，下哀痛罪己之诏，与民更新，罢南巡，撤宣府行宫，示不复出，发内帑以赈江，淮之饥散，边军以归卒伍，斥不御之女，以各还其家，雪既往之谬举，收既失之人心，如是，则尚可为也。其五曰去小人，尝闻易曰开国承家，小人勿用，自古小人用事，未有不亡其国，而丧其身者也，谨按今之小人，簸弄威权，贪图富贵者，实繁有徒，至于首开边事，以兵为戏，使陛下劳天下之力，竭四海之财，伤百姓之心，至今纷纷未已者，则江彬之为也，彬本行伍庸流，凶狠傲诞，无人臣礼，臣等但见其有可诛之罪，而不见其有可赏之功，今乃赐以国姓，封以伯爵，托以腹心，付以提督京营之寄，此养乱之道也。彬外挟边卒，内拥兵权，骑虎之势不乱不止，天下之人，切齿唾骂，皆欲食彬之肉，彬不诛，天下乱，必自彬始，陛下亦何惜一彬以谢天下哉？伏望陛下大奋干刚，将彬下诸廷议，明正典刑，以为奸邪，小人迷乱之戒，其六曰建储贰，尝闻汉人有言曰：太子天下本，本一摇，则天下震动，夫有本而摇天下犹震，况于无本，其何以安洪？惟陛下春秋渐髙前星未耀，祖宗社稷之托，悬悬乎无所于寄，方且逺事观游屡犯不测之区，此必危之道也，陛下徒知收置义子，布满左右，独不能豫建亲贤，以承大业，臣以为陛下殆倒置也。伏望陛下早及是时将近时羣臣建储，章疏通行检出，宣付皇亲勲旧及在廷文武大臣共图大议，即于宗室中遴选亲贤，一人养于宫中，使视皇子以系四海之望，待他日诞生皇子之后，俾其出就外藩，如此，则继体有人，国本以固实，宗社无疆之休，惟圣明其留意焉。车驾员外郎陆震见其疏稿，愿同署名以进，疏既入，自分必死，为书别知友托以后事，及收拾遗文，彬果大怒，欲必寘之死，乃下诏狱，廷跪五日，杖百余，除名，陆竟死，巩体极修羸，幸得苏，以诗遗弟曰：不用汝谋，方至此，须知我道固当然，葢万死不悔也。
李绍贤哀辞【舒芬】
崇徳死予疮甚伏蓐，不能走哭，哭于家恸，侍者曰：子亦弱喘余魂，其毋伤哉！不知予于崇徳死不能不恸者有六焉，以谏死死杖下，酷烈一也，死庆寿僧房，惟一二仆之手，二也；予辈厚善者，皆不能与敛事微，蒋虞中奔往视，则棺不可葢，三也；始车驾议，以三月十九日壬子，警道东巡，祀岱宗，歴徐扬抵南京，下苏州，复浙江浮湘汉登太和，太岳且徧，中土繁丽，人情汹汹惧，变叵测，将相大臣多怂惥之，予乡同年夏，考功万仪制，舘中汪子宿辈，约风诸小臣，连章乞留，十五日早报免朝，予乃率舘中同年先入疏兵部，黄伯固陆，汝亨论时政，疏亦入，时百司皆怀疏集阙下，太宰陆公沮之，且造归恶语昳，时夏于中万，汝信过予，扼腕恨沮义，予因邀陈太常至俱酌之酒，赞之匹夫之志，今其可夺三子，是夕，遂于吾寓连疏入，且以告诸同志，明日，吏部张元承等，刑部陆天爵等疏俱入，又明日，礼部姜梦宾等，兵部孙鸣和等，行人司，余伯献等俱连疏入，时又有太医院，医士徐鏊以医谏，车驾遂不果出，乃二十，癸丑，天威震怒，以黄巩陆震夏良胜万潮，陈九川徐鏊等下锦衣衞狱以舒芬，张衍庆姜龙孙凤，陆俸等百有七人，跪午门外，五日而行人司疏，不报，以通政司壅之也，诸臣待罪离次，至二十二日得报命，余廷瓒等俱下狱，明日，同黄巩等六人亦跪午门外，五日梏拳，是日，工部林以乗等三人大理寺周子厚等十人亦连疏入，明日，俱下之狱，亦梏拳跪五日，时复有金吾衞指挥张英以是为变故明效言，车驾出必不利，乃肉袒防刃于胸，以死谏数日，天色隂霾京师震骇，公卿被唾骂瓦砾掷，晨夕出入，不敢待别，色其尤显者至，减去办事官吏易箱，笈以包袱，在昏曙中，若以为异流，然奸无所容，益谋蔽惑，请命礼部告示，禁一槩言事者，通政司送格不受疏，又有贡谀，防劾各属为妄言者，而天威遂不可霁，乃二十五日戊午，是日水溢，内海子自不了桥髙四尺铁柱，七根齐，折如斩命，舒芬等一百有七人，俱午门外，前去衣打三十，为首者调外任，其余罚俸六个月，四月十六日己卯，是夕月食，命黄巩等六人午门前，去衣打五十，徐鏊边逺充军，其余为民林大辂，周叙余廷，瓒打五十，降三级，调外任，其余打四十，降二级，时死杖下者，员外郎陆汝亨，主事刘宗，夏何孟循评事林质夫照磨，刘珏行人司副，余伯献行人孟子干，刘平甫李徳卿詹敬之与吾崇徳葢十有一人而疮痍未起者，尚多也。夫首义者于中，汝信子宿与予四五人而已，使予能为太宰，沮则于中，汝信之，疏且缓矣，诸公之气亦衰矣，安得此举哉？致十一人惨死而我获生，四也；是役也，虽士气少振奸谋，少沮而国体，亦少损五也。自正徳戊辰九月，我与崇徳同投文南京礼部，明日同入国子监，驴背一话，遂相许善，资丽泽而朝夕见者三年，情又密昨，丁丑，又同年为进士，戊寅春，大丧，朝夕哭未卒，议往视山陵，予度其且狩，宣府，明日，具上封事崇徳，过予曰：夜间报似非礼之礼，微予莫能辨析，可但已乎？告以疏早入矣，崇徳欣然曰：适奉慰，时与羣可语者料此义，须君发之，果然，人将服，吾知人也，子视我真知已耶！是同年相知，莫深于崇徳，六也。呜呼！予哭崇徳有此六者，乌能不恸哉！
用直【何景明】
夫国内有自擅之臣，而外有敢敌之冦者，在位无直节之士也，夫直节之士行髙而不回言，危而不逊，行不回，故有匡救之义，言不逊，故有谏诤之忠，于是内无不之奸，外无不见之乱，虽有自擅之心者，无不弭也。虽有敢敌之气者，无不沮也。夫山有猛兽，藜藿不采，朝有直臣，奸宄不生，故直节之士邦之司绳，而国之强御也，故司绳不得职，则邪枉行矣，强御不在列，则盗贼至矣，可不畏哉！夫亡国之君，非无直节之士也，有之而蔽于邪臣间，于敌国也，夫直节者邪臣之忌，敌国之忧也，我防其蔽而受其间，则直节不得志，直节不得志，则邪臣遂而敌国昌也，夫直节去谗，謟至谗謟之人者，内顺而外交，能使视聴，闭言语塞，夫视聴闭则乱，不见，言语塞，则奸不闻，于是宫庭容久伏之祸，边境有卒至之忧，劲弩射于城中，长防起于辇下，上莫之知，而下莫之告者，大臣怀首领之爱，而羣臣畏口舌之诛也，昔赵髙欲専制恐羣臣有言先指鹿为马，羣臣无敢言者，陈涉起山东，二世召博士诸生问之，皆莫敢言叛，叔孙通乃诡对，而出逃夫，二世弗明，不能用直臣，而蔽障于谗人，故内以遂邪臣而外以资敌国也，是故邪臣无不欲去其所忌，敌国无不欲逐其所忧，晋以垂棘之璧，屈产之乗假道于虞，而宫之竒去齐以女乐文马，赉季桓子，而孔子见沮，秦穆公忧，由余之在戎餽，戎王以女乐戎王，乐其女乐，五月不还，由余谏不聴而亡，夫外有悦目之，欲内有惑，聴之谗则贤，不知其可宝而才，不知其可惜也，故虞为晋逐宫之竒鲁为齐逐孔子，戎为秦逐由余，夫三国者非不知贤圣才智也，悦于欲而惑于聴也，夫直士人主之所难用也，矫正而不能顺，遂自重而不能茍，容非其职，不食不得其道，不仕，夫邪臣者，人主之所狎而重宝美色，人主之所玩好，也夫重宝美色在前，邪臣在左右，则无所置直士矣，故孔子不与女乐，并容于鲁，宫之竒不与璧马同止于虞，葢势有所不合也，夫兰艾不同室，玉石不同藏，故用直士则必去，谗佞逺货色矣夫，谗佞者，直士之贼也，货色者，直士之蠧也，养贼容蠧，而曰我有以用直士难矣。
名臣经济录卷十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻十一
明 黄训 编
保治【嘉靖】
谢存问疏【王鏊】
臣窃念古之圣君贤相共成，至治之隆者，盖起于上下之交，而近世之，多起于上下间隔，所以为上下之交，其道有二，一曰讲学，二曰亲政，陛下即祚以来，时御经筵，圣学勤矣，臣愚犹过忧工夫，或间断而不洽，所望清燕之间，广厦细旃之上，时召文学侍从之臣，从容讲论，凡帝王为治之，大经大法，日陈于前，万几之暇，惟是观书，观书之暇，静以养心，则自内及外，无非进学之地殷髙宗所以惟学逊志，务时敏，道积于厥躬者此也，陛下昧爽视朝，圣政勤矣，臣愚犹过忧堂陛，太悬絶而不亲所望，视朝之暇，时御便殿，公卿大臣侍从，台諌逐日轮对，从容咨询，生民疾苦，政事得失，使得日陈于前，揔揽乾纲，不治微细，接引忠贤，不隔疎逺则自朝至暮，无非修政之时，周宣王所以早朝晏罢，卒成中兴之名者，此也。讲学，则圣心日明亲政，则圣政日修，君臣上下周旋于一堂之上，又安有间隔之患哉？二帝三王之治，可复见于令日矣，闻古人虽在畆，义不防君，故敢輙効其愚诚，不自知其言之可用与否？其义则臣子事君尽心之道也，惟陛下少留意焉。
讲学篇曰：国家经筵之设，其盛矣乎？天子自正朝辇，御文华公侯九卿大臣盛服侍列，羽林之士，亦皆环列，以聴经筵一开，天下欣欣焉传之，以为希濶之典，故曰其盛矣乎？然一嵗之间寒暑皆歇，春秋月分日不过三五日之间，风雨则免，政事有妨，则免讲之日，夙具讲章，至期讲讫，纶音赐宴，俨然而退，上下之情，未见其亲，且密也，至于日讲，可谓亲矣；然体分犹过于严，上有疑焉，未尝问下有见焉，未尝献也，昔傅説之告髙宗曰学于古训，乃有获惟学，逊志务时敏，厥修乃来，逊者逊其志，如有所不能敏者，敏于学，如有所不逮，成王访落于羣臣，曰：学有缉熈于光明，弼时仔肩，示我显德，行缉熈者，继续而光明之，示我显徳行者冀羣臣有以开示之也。商，周之君，其学如此之切，夫人主一日万几，固不暇如儒生，学士日夜孜孜，然而帝王精一之传，治天下之大经，大法古今治乱之迹，天人精祲之际，自非逊敏，缉熈亦安，望其有得，而今也濶畧如是暴之之日，少寒之之日多，傅之之人寡，咻之之人，众未见其能得也，且不独商，宗周成为然也，汉光武虽在军中，投戈讲艺，息马论道，至夜分乃罢。唐太宗延四方文学之士，房，杜，褚，薛辈十八人，分畨直宿，讨论经籍，或至夜分，今贞观政要，与魏徴所论亦可见矣。宋世贤主，宫中消日，惟是观书，居常禁中亦有日课，翰林侍从日寓直禁中，以备顾问，我太祖髙皇帝甫得天下，开礼贤馆，与宋濓刘基，章溢辈日相讲论，其后圣学髙明诏诰天下，皆出御制睿翰如飞，羣臣拱视，今御制文集是也，仁宗皇帝临御建，文馆于思善门之右，文学之臣数人入直，时至馆中讲论，孝宗皇帝经筵之外毎观，永乐大典，又尝索太极图西铭等书于宫中，玩之尤嗜，故学士沈度之书，日临数过，夫自古帝王之学如此，祖宗之学如此，陛下睿哲自天，春秋鼎盛，讲明圣学，正其时也，臣愚特望于便殿之侧，修复文馆，故事，妙选天下文学行艺着，闻者七八人，更畨入直，内阁大臣一人领之，如先朝杨溥故事，陛下万几有暇，时造馆中屏去法从，特霁天威，从容询问，或讲经或读史传，或论古今成败，或论民间疾苦，闲则游戏翰墨，虽诗文之类，亦惟所好而不禁，盖亦日讲之义，而加亲焉，大畧如家人父子，上有疑，则必问下有见则必陈日改月化，有不知其然而然者，时御经筵，所以昭国家之盛典，日造文，所以崇圣学之实功，如是不已，则圣徳日新，又新髙宗成王不得专美于前矣。
亲政篇曰：易之泰曰：上下交而其志同，其否？曰：上下不交而天下无邦，盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为泰上之情，壅阏而不得下，达下之情，壅阏而不得上闻，上下间隔，虽有国，如无国矣，所以为否也？交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之，未有如近世之甚者，君臣相见，止于视朝数刻，上下之间，章奏批答相闗接刑名法度相维持而已，非独沿袭故事，亦其地势使然，何也？国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣，然堂陛悬絶威仪赫奕，御史纠仪，鸿胪举不如法，通政司引奏，上特视之，谢恩见辞，惴惴而退，上何尝问一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬絶所谓堂上逺于万里虽欲言，无由言也，臣以为欲上下之交，莫若复古，内朝之法，盖周之时有三朝，库门之外，为外朝询大臣在焉，路门之外为治，朝日视朝在焉，路门之内曰内朝，亦曰燕朝，玉藻云：君日出而视朝，退适路寝聴政，盖视朝而见羣臣，所以正上下之分，聴政而适路寝，所以通逺近之情汉制，大司马，左右前后将军，侍中，散骑常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝，唐皇城之北，南三门曰承天，元正，冬至受万国之朝贡，则御焉；盖古之外朝也，其北曰太极门，其内曰太极殿，朔朢则坐而视朝，盖古之正朝也，又北曰两仪门，其内曰两仪殿，常日聴朝而视事，盖古之内朝也，宋时常朝，则文徳殿五日一起居，则垂拱殿，正旦，冬至，圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿，或集英殿试进士则崇政殿侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入言时政利害，内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦三朝之遗意焉，盖天有三垣，天子象之正朝，象太微也，外朝象天市也，内朝，象紫微也，自古然矣，国朝圣节，正旦，冬至大朝防则奉天殿，即古之正朝也，常朝则奉天殿，即古之外朝也，而内朝独缺焉，非缺也？华盖，谨身武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濓，刘基永乐以来，如杨士奇，杨荣等日侍左右，大臣蹇义，夏原吉等尝奏对便殿，于斯时也，岂有壅隔之患哉？今内朝罕复临御，常朝之后，人臣无复进见，三殿髙閟鲜或窥焉，故上下之情壅而不通，天下之，由是而积，孝宗晚年深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事，将大有为，而民之无禄，不及覩，至治之美，天下至今以为恨矣。惟陛下逺法圣祖近法，孝宗尽刬，近世壅隔之，常朝之外，即文华，武英仿古内朝之意，大臣三日或五日一次起居，侍从，台谏各一员上殿轮对，诸司有事咨决，上据所见决之，有难决者，与大臣面议之，不时引见，羣臣凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏，虚心而问之，和顔色而道之如此，人人得以自尽，陛下虽身居九重，而天下之事，灿然毕陈于前，外朝所以正上下之分，内朝所以通逺近之情如此，岂徒除近世壅隔之哉？唐，虞之世，明目达聪，嘉言罔伏，野无遗贤，亦不过是而已。
奏豫戒游逸以谨君徳事【湛若水】
臣久以险艰，退废山泽，恭遇圣明，继极以人言，起臣草野之中，置诸劝讲之列，臣观讲官进讲之时，圣容渊穆，圣聴专精，臣愚岂胜圣学，缉熈之望，迩者以暑月暂辍讲事，臣窃忧之，夫人之心无所用，则放有所儆则存，故废于讲学，则或继以逸，欲不可不豫戒也，孟轲曰：虽有天下易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；言人主不可一日不亲，贤讲学也，书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，圣狂逺矣乃系于一念之微，可不寒心哉！夫天下之事，禁之于未然者，易救之于既壊者难，此臣所以日夜念此至切也，夫以大舜之圣，其臣犹戒之，罔游于逸，罔淫于乐，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，言虽圣，不可以不念也，不念则怠荒怠，荒则傲傲，则慢游慢游，则暴虐暴虐，则朋淫而殄世也，夫殄世极矣，其起于一念之微，可不寒心哉！周公作无逸戒，成王首陈殷三宗周文王之无逸而享年有永，其后嗣王，生则逸，逸欲愈甚，而享年愈促，继自今嗣王，其无淫于观于逸，于游于田，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，言不可不念勤恤，戒游逸，以永命也夫！不惟勤恤是念，则观逸游田之事，兴观逸游田之事，兴则耽乐之心胜，故下絶于民上逆乎天也，夫天民邈矣，其弗训弗顺，乃生于一念，逸欲之微，可不寒心哉！臣谓陛下今虽未御，经筵日讲，然而忧勤之念，兢业之心，盖不可以寒暑间者，臣愿圣明以深居静思为本，以温习寻求为业，以敬亲事，天为职分，以勤政亲贤为急务，随处操存，体认天理，俾此心无异于经筵日讲之时稍萌，逸欲即为禁止，旧徳老成如大学士杨廷和等新起，宿望如戸部尚书孙交刑部尚书林俊及九卿大臣之贤，时赐召问以兴，其成王畏相之心，尤择内臣之老成，忠厚者，俾给侍左右，以责其旦夕承弼之益，外则有辅相之贤，内则有侍从之正，出则有正学之程，入，则有游息之规，谨十寒之戒，遵克念之训，存儆戒之心，励无逸之教，法天不息，与时偕行，则君徳成而万化理矣，臣职在以经义劝圣学以徳业禆人主，故不容不言记曰：畜君何尤？畜君者好君也，实愚臣之心，伏乞圣明留意，览臣所奏，根本重事，存省座隅，为天下力行之，臣不胜犬马至，念縁系豫戒游逸，以谨君德，事理具本，亲赍谨具奏闻，嘉靖元年六月初十日，奉圣防这本所言豫戒游逸，召问大臣，并择内臣老成，忠厚的给侍左右，朕已知道了。
为修省事【桂蕚】
嘉靖七年四月二十四日，吏部等衙门，太子太保尚书兼翰林院学士等官，桂等具题二十九日，奉圣防灾异迭见，委因百姓不安所致？卿等所言，具见体国恤民，至意仁寿宫，及显陵大工俱不可缓，但不许浪费工力，大木果勾足用采木，官即便取回，招商运木防，计钱粮等项着工部还，议停当来説陜西修筑边墙，系是要务，待丰年着抚，按官即奏举行，勿得废置不理，王廷相，且取回本部管事，运河闗系至重开，挑新河应否，停止着戸，工二部行总提督河道官防同漕运都御史，总兵等官，并奏内各项事情，作急防议奏来定夺，务要不悮，将来嵗运夷情两广，行王守仁，云：贵，四川行伍文定备倭行，浙江镇巡各议处，应施行者，径自施行，事体重，大者具奏，区处通盐法，免解瓶酒，均寄养马，收净身也，着该部，各备细议奏定夺，矜恤髙墙庶人蠲免带徴钱粮禁约，巡捕诬枉平民，都依拟行，有犯官员，只依律处断，重守令尤系要务，今后州县正官有缺，将见在聴选举人，三年以上嵗贡六年以上的从公拣选文学可观，年力精壮的选用，如政迹卓异，抚按一体，旌擢吏部，不拘资格，酌量陞用，其余俱罢，钦此钦遵，拟合通行。
一边墙运河，臣等防议得近该，大臣言官，因运河浅塞，边报急，遣大臣提督，改造兴修，皆为国逺谋甚盛举也，但当时议拟，未及防，计所费及行之，颇觉烦劳，山东，河南，陜西之民，有不堪命，合无先勑，兵部取回见差勘处行边，右侍郎王廷相将应议事宜，转委该边守，巡等官勘计，奏请待年丰，时暇次第行之。
一顺夷情，臣等防议得迩者，广西有田州之征川，贵有芒部之役，老师费财，生民已不胜苦，今四川又有播凯之事，镇巡累，次勘处分，拨分之议，实土人，彼此情愿，云南安铨之变，由流官之激，鳯阳朝文之变，由袭替之争，而毕节各处亦相继以变告矣，大畧云：贵，川、广，夷人互相观望，朝廷举动当否，系数省之安危，可不慎乎？若因其势，收其心而能中，彼肯綮，则地方自可不烦兵而定者，必欲力以胜之，窃恐民困征求，必将展转无聊，或见今之恶未除，而意外之虞，又作在唐田悦朱滔之役，足为明鉴，仰惟皇上，视华夷一体之心，惟法隆古之修徳深惩末世之穷兵，不必专主一说，在两广者，委任新建伯王守仁，使之开诚心，号召土民而亲，询其所愿，若用流官，不必拘资格，但务择人，而重委任之，若用土官，或因功大小分，为数州，或全付一人，仍府之旧，但期长久安宁，夷夏两便，其在四川播凯者，催促镇巡，作速果断，众説纷纭不一，当求人情之同然，如见今两广之处，在云贵则安，铨鳯朝文罪恶已深，决难轻贷，然以夷攻夷，昔称良法，宜令尚书伍文定明白，示谕有能，除安铨鳯朝文一起凶恶，而以一府归顺者，即以一府畀之，有能除一州之害，而以一州来降者，即以一州授之，有能除一村之害，而以一村来归者，即以一村与之小者，授长官等号。大者授知州等职，使世守其地，各该提督等官，俱要体朝廷好生之徳恳切布告使，知朝廷所以不宥，岑猛安铨鳯朝文者，以其贪淫暴虐，贼杀尔，土人抢刼尔邻封，朝廷为天地，夷夏之主，不得已而兴师动众止，是为土人雪雠，然土人近亦拒敌天兵者，实畏彼凶威，事非得已，非尔罪也，首恶既诛之，后必使尔等各得所安，一应事宜，俱顺尔，夷人之心，寸土尺帛，朝廷无所利焉，如此而天不助顺，夷不归心，无是理也。但虑为将领者，或意在贪功，或有所畏忌，心不诚，令不信则不足以感人心，而安地方也，皇上稽古勤学，以二帝三王为法者也，夫帝王之道，修徳以来逺故舞干格苗，万世称圣而穷兵黩武，王者弗取也。又照浙江，先年倭夷之变，由宁波人，宋素卿与夷使搆隙，相杀所致，今宋素卿及经该地方官治罪有差，但彼时指挥袁璡等被夷人虏，去彼国遗下，夷人百余名，亦见在绍兴府各处羁住支费日繁，民力不堪，夷货若干，见贮官库，近虽准行，文彼国问罪，处置并行，浙江镇巡将夷货，违禁者解京，其余变卖及造船送前项夷人还国，至今未见下落，况前项夷货未贡，即有变故，若即解京变卖，恐于国体未宜，合无行令，浙江镇巡官作急造船，将见在夷货照，旧贮库尽行，开具数目，公文付与应还，夷人仍与勾过海，饭米等项，令见在京琉球，夷人带回本国，仍查照原，奏行文顺赍国王将前项恶逆之人，尽行处置前，项物货，何项入贡？系解京之数，何项贸易系应还之数，并送回指挥袁璡，令彼将前项縁由一一明白照数，开报文移，以凭施行，待有差来谢罪，或进贡之人，方将夷货入贡者，解京贸易者给还，仍行该衙门着令，琉球，夷使用心，顺带并行，琉球国王知防差人转送，毋令失所，乃重国体，而信逺夷之一道也。
一均寄养马，以优畿甸，臣等防议得顺天，保定，河间三府，寄养马疋以备缓急，近年以来，地方灾伤，民受养马之累，十分不堪，盖所属州县地多者，莫不托为优免，人户以逃避也。夫人不偏扰，则户不偏累，况国家优免之制，止是杂差，凡寄养马者，地土粮差，巳免其半，而不养马，可复不征，其税乎？此诚不通之论不平之政也，查得，嘉靖五年以前，此法尚未轻变，至六年，各县逃差，奸民捏奏，命下该部，知道即用强不由官司主张尽推养马于无力，不肯投托势要之家者而寄养之法，大壊矣，当时昌平知州固执不从，輙假他事凌辱知县，遂莫敢谁何？而畿甸之民骚然矣，合无特勑改正，惟不堪充军之马准嵗一拣卖以休息之。
一，谨巡捕之职，重官之法，臣等防议，得捕盗一事，国家甚重，设民职于各府州县者，所赖以聨属保甲，以安辑地方，设军职于京城及在外各卫所者，所赖以追勦捕捉，以防卫地方，近民官多罗织平民以获盗，计功军职，多妄报首级，以杀掠为尚，本以化盗从良者，今反以激良为盗，殊乖国家，建官之意，合无通行，抚按衙门，严加究治，领兵官，必须约己率下，申严纪律，所过之处不得，秋毫有犯，擒斩有名，剧贼众证明白，方许报功，违者以故杀抵命，其民职有纵容积年，捕人公行，罗织以疑似，执民不肯开豁者，拿问革职致死者，以故杀罪之，如原报贼，情有亏枉者，就为分豁，如此，则地方得以宁谧，而不致激民为盗矣，又照内外犯赃官员，所以累经罢黜，而不畏者，以所犯非枉法赃，虽盈千百贯，而罪止充徒故也。夫犯重罪，枉法减轻赃，仅满贯，即得充军，其各司及府，州，县官于所治之民，或为人诬告人命，或为人诬牵为盗，明知其究，乃加异事同情也，顾罪止充徒人，岂畏之哉？合无定为事例，凡各司府州县官有犯前项强，索无罪人财物至，值银五十两以上者，边逺充军如詹事府，少詹事霍韬之论，则法行而贪官始畏矣。
论劾贪暴大臣疏【葛鴊】
切见武定侯郭勋贪暴专横，莫之与京，该巡抚都御史孟春两次题称自夫银，故纵积年光棍，出京害人等，情窃照五府典司兵政，原无径自，银催徴解府旧规，勋何人，斯乃敢变乱旧章，擅自佥，并差防军冯智等逺出外郡辱，鎻官吏逼要银，两支用不明，查得勋先曽差人越闗擅拏职官，及至认罪，又不输情该院，叅其专横乖违，要得罚治荷防，圣恩歴数违慢之罪，开示自新之端，勋先年镇守两广所得财货不赀，后罢归，以车五十余辆，辇至崇文门厰衞缉知重赂得免，此其贪暴之罪，一夤縁后府掌印，在京各衙门，惟都察院，许出榜文，此祖宗旧制，勋擅自出，榜禁约，京城内外烧酒，此其专横之罪，二假烧酒之禁，遣逻卒四出，捜索酒家，凡有疑似，皆令逮捕，见则捆一绳，重决三十棍，都人畏其酷暴，以银赂之计，都城酒家不止数千，通前得银无筭，此其贪暴之罪三，团营军士，去年揑称采打鼓石，每军科银一两，今年指以修理营防，每军银一钱，其后到补役等项，又罚修氷窖出银五钱，两年所取无虑数万，此其贪暴之罪四，召素知贸易者，散以本银按月取利，如有短少，自行拷打监禁，此其贪暴之罪五，自掌府事以来，交结近幸，大肆贪饕，此其专横之罪六，况拜萧敬为假父，四维陵夷，以威力济奸雄，一军声怨，伏望特勑兵部将勋先行，革去见任，再勑法司按其罪状等，因奉圣防该衙门知道。
遵祖训以端政体疏
臣尝伏读圣祖之训，有曰：凡广耳目不偏聴，所以防壅蔽而通下情也，又曰：朝堂决政，众论称善，即与施行，大哉王言，此诚子孙万世，帝王所当遵者也，顷縁先朝内外，奸人交通盘据，防蔽主聪，窃弄威柄，朝政废弛，言路靡通，将一应章奏，或迁延沈匿，不与闻达，或揑改防意，肆为欺罔，以致予夺非宜，刑赏失当，及至，言官论列，又多留中不出，甚至假以朝廷震怒，动遭谴谪，钳制人口，不复敢言，是以下情不能上通真赝，无从辨诘，紊乱政本，养成祸机，壊祖宗法莫大于此，重以奇衺淫巧，百尔诱惑，使先皇帝既不得日亲万几，又莫与儒臣接见，经筵辍讲，积有嵗年浃月临朝，恒以昏暮君臣隔絶形迹疎违，由是威福大权，尽堕奸人之手，内阁莫获，叅预六科，徒事论驳，御史无能纠察该部，不敢执奏，纪纲大壊奸党横行，患蓄边防，毒流海内，上干天变，下失人心，十六年，中大难继作，贻忧社稷，壅蔽之祸，兹亦极矣，如先年刘瑾揑冩防意既以伏诛，而近日钱宁家，又复捜出题，奉本四十余件，江彬沮抑边情，本一百三十六件，司礼监隐藏，不报本，又数百件，似此欺蔽，可为寒心，尚赖皇天眷祐，宗庙有灵，社稷不致颠危，乃真幸耳，兹者伏遇陛下聪明，天锡仁孝夙闻，起自亲藩，光陟帝位，四方万国，延颈抵目，瞻望太平，今龙飞，御极之初，正励精图治之始，且国家安危之几，俗化污隆之候，天下治乱之分，君子小人进退消长之际，于此焉决？昨者伏覩明诏，痛革先朝敝政，洞察小人奸状，中外臣民不胜懽庆以为我朝百六十年以来，未有如此诏，令陛下拨乱之功，可谓盛美，蔑以加矣，但臣以为本源之地，不治则末流，尚有可忧，伏愿陛下奉天法祖，总揽权纲，明目逹聪，大开言路，臣请自今伊始，毎日视朝之余，即御文华殿听政，凡中外大小臣工所上章疏，凝神注思，逐一俯赐观览，不时召入内阁，大臣以备顾问，从容讲论，斟酌裁决，凡事情重大论议矛盾者，则勑下廷臣集议，不宜谋及防近，径自内批，如先朝之为者，即有寝罢，亦宜明示外廷可否，以彰陛下至公，无我之度，臣又窃伏私念，内阁机密重地，祖宗设官立法，必极周详，拟防进奏，宜必各有职，掌纶音涣，号亦必有所纪载，前项奸蔽，似若无可容者，何乃公然隐匿，而无所稽凭，肆行矫诈，而无复忌畏，则是闗防之术尚若濶疎进拟之权，容有侵越，而小人乗势因得以窃弄之矣，然臣考之司礼监，职掌着之祖训，内阁创置列于大明防典，臣愚欲乞陛下仰遵圣祖大训载稽，我太宗文皇帝故事，勑令内阁专一拟防司礼监，专一进奏，仍令内阁置立印信，文簿一扇，或钤以御宝将，逐日圣防裁决，过事件，明白开载，每五日一次，类进揭帖，与六科防意题本对同，虽陛下圣意有所予夺，亦必经由内阁议而后行，事有可否，许令执奏，不宜复有传奉之制，更乞勑令御前纪事，给事中二员，朝罢，赴左顺门，防同司礼监官收接一，应章奏纪其数，目送吏科附簿，以备查照，如此，则大公至正明白，洞达壅蔽矫诈，沈匿之奸，举无所容，朝廷之政，将无一不出于正矣，臣忝官谏诤，遭际圣明，一念朴忠，粗先有见于此，伏望陛下修举祖宗久大之业，厘正累朝，因袭之，光复令典，永示规，追究前日壅蔽章奏，朋比欺罔，一应奸邪之人，明降勑防处之重典，以示大戒，此实端本澄源，法祖立政之第一义也，伏惟圣明留神，天下幸甚！臣干冒天威，无任陨越縁系遵祖训，以端政本事理，未敢擅便，谨题请防。
勤志听言以端化本事【郑庆云】
臣惟人君以求言为职，臣子以进言为忠，陛下登极以来，亦尝求言矣，然聴之者不什一，拂之者常什九，臣子有逆鳞之忠，陛下无转圜之美，臣等近因圣体违和，具务学亲贤，保圣躬数事，上尘睿览，自谓于圣学圣躬，少有补裨，奉圣防该衙门知道钦，此臣等愚昧，不知所谓，夫所谓该衙门者，如今之六部，三法司百职事之属也，至于臣等所言，乃陛下自知之，而自行之，该衙门何与焉？使其言之不可用，亦当明示谴责，为失言者之戒，窃思今日如此，批答，非陛下之过也，司章奏者之过也，或隐匿不以上闻，或票拟，不由内阁，防蔽揽权，为国大蠧，其罪浮于乱臣贼子，盖防蔽者，必至于揽权，武宗十五六年之间，其正在于此，陛下所亲见者也，奈何今日忍蹈袭之耶？臣等职谏南服，腾章于数千里之外待报于一，二月之间，所以望陛下者，如日月焉，如恐其或亏也，今臣等言焉，陛下复不以为然，而弃之，则臣等之心益孤矣，伏望自今以后，勤万几而不间，俯羣言而不遗，切于身心，利在国家者务行之必力，则君身正而万事理矣，奉圣防该衙门知道。
务实胜以答天戒疏【刘世龙】
臣伏覩六月二十九日明防南京，祖宗根本重地，宗庙尤重，朕闻大变，不胜惊惕，兹五祖神灵，必须奉慰，其祭告及修省之仪，礼部便开具来看此，诚上天示戒，务要应之以实，勿事虚文，继观，七月初三日明防又云致灾之由，端在朕一人，钦，此臣三复天言，不胜感激，乃作而叹曰：明明天子，真大有为之君不世出之主也，臣愚，何幸而躬，逢其盛哉！臣闻天眷有徳变不虚生，仰惟陛下仁政，盖与天地同流，而非常之灾，犹复不免，推所从来，实惟中外，大小臣工职守无状，以致上干天和，灾及祖庙，陛下乃輙引咎自归，复令谏官极言时政得失，即此一念天监在兹，昔周成王启金縢之防，天乃反风，宋景公出罪已之言，星为退舍，矧陛下修省之诚，务欲见诸行事之实，臣见天心上格，和气日臻，宗社无疆之休，端在是矣，祖宗在天之灵，其有不慰者乎？臣职非言路，本不当言久，有所懐不能自已，兹重有感于陛下，畏天之诚，敢不乘时以效，夫野人芹曝之献，谨以时务之重，且大者，列为三事，仰凟圣聴，少加省览，则臣愚不胜幸甚，天下臣民不胜幸甚。
一曰杜谄，防以正风俗，臣闻天下之患，莫大于风俗之不正，而风俗之不正，由人心之壊使之也，人心之壊非有他也，由患得患失之心，使之也，夫患得患失之心胜，则寡亷鲜耻之徒，多寡亷鲜耻，既繁有徒，而正色直气，日以消灭，则平居之所恃，以尊主庇民，临难之所恃以仗节死义者焉，攸赖哉？今天下之风俗人心，臣不知其成何气象也？刻薄相尚，变诈相髙謟媚相师，阿比相倚，仕者日壊于上学者日壊于下如脂如韦，为鬼为蜮，彼倡此和，靡然成风，或片言不相协，而祸患已逮于身家，或一笑，未及终，而戈防已砺于胸臆，是以人图自全，势不两立，与时浮沈之辈，则惟以安分守已为髙而常恐获戾于人，独立卓行之士则徒抱愤，世嫉邪之志，而安能手援天下，以致人心益薄，风俗益偷，究其末流，不至于大壊极敝不已也，臣以为转移变化之机，非陛下以身先之，虽复家置一喙，市列千金，则积久之敝，安能一旦而丕变耶？伏望陛下洞察，几微大加矫正，握其要，以风动四方，端其本以统驭万事，勿以诡随，阿防者为贤能，勿以正直鲠介者为不肖，勿以私好而有所喜，勿以私恶而有所怒，虚心以防邪佞之欺，谦巳以来，忠谠之益，仍勑大小臣工各相戒勉务协和，以共图成功，毋朋比以私植党，与事闗九重则明白，开陈利及万民，则恳切敷奏，可者献之，否者替之，不以事之，小而互相隐藏，不以势已成，而巧于迁就，获乎上者，勿以此而望于下壊于已者勿以此而责于人，将见四方闻风，莫不感动人心，一移风俗，自美如此，而天心不应者，有是理乎？臣恐陛下所谓应之以实者，似亦可以少备采择之，万一也。
二曰广容纳，以开言路，臣闻天下之患，莫大于上下之情之不通也，人君之德，莫贵于使人得尽其言之为美，夫上下之情不通，则贵贱之形迹，日隔而壅蔽之祸，深人得以尽其言，则人君之耳目日广而欺隐之絶夫壅蔽深，则寸步之间，皆如隔世，虽欲用其明，不可得也。欺隐絶则万里之外，皆如对谈，虽不用其明而自莫之遁也，古先哲王深知其然，是以尧设敢谏之鼔舜有诽谤之木，成汤有司过之士，武王有戒慎之鼗，谦虚自将，延访多术，犹惧夫天下之情，或有未通天下之言，或有未尽，此所以上下交孚，幽隐毕达，而大业昭于四方，荣名垂于万世者，职此故也。仰惟陛下天纵圣神，徳超今古，其于天下之人，如天地之无不覆载，而何所遗？其于天下之情，如日月之无不照临，而何所遁？而臣犹复喋喋云者，真知陛下为尧，舜之主，而必欲使斯世斯民同享，唐，虞之治，而后已也，臣观陛下临御以来，犯顔敢谏之臣，比之先朝，尤为独盛，其故何哉？良以真主难逢，明时难再，故凡茍有志于用世者，咸思乘时自奋，以仰酬徳意之万一，其幸而得言者，亦必反复筹度，而始敢冒犯乎天威，虽其一时所言，或激切狂直，未能悉中乎时，而其中心所发，则忠爱忧思，惟欲求尽乎臣节，较诸循循黙黙，徒取宠以固位者，盖不侔矣。而今放逐既久，悔悟日深险阻，备尝事体，自习是陛下之所以抑之者：乃所以成之也，陛下何不悉加寛宥以逺追尧舜汤武之盛轨哉？臣以为非独尧；舜，汤：武为足尚也。三代而下，如汉髙祖晋武帝虽皆有为之主，要之，亦未闻乎王道者，然周昌则以髙祖为桀纣，刘毅则以武帝为桓，灵当时二君非惟不少，加怒，抑且笑而受之，垂之青史，以为美谈，而二臣狂直之过，亦自难掩，则言之当否？其得失，固在臣耳，而君于德，何损焉？伏望陛下念成才之难，扩有容之度，凡诸臣之一切以言而获罪者，宥其既往之愆，开以自新之路，原其事情，以次録用，其不幸而故者行令原籍官司存恤其家，仍令自今以后，大小臣工凡有所见，许令自陈，养其敢言之气以无负，其报主之心，将见天下之耳目所闻见，益足以禆益陛下之聪明，天下之血脉相贯通，益足以培植宗社之根本盛徳大业殆将与尧、舜、汤，武并隆而汉，晋二君不足道矣，如此而人有不孚，和气有不应者哉！臣恐陛下所谓应之以实者，似亦可以少备采择之，万一也。
三曰慎举动，以存大体，臣惟帝王为天下之宗师而举动，尤人君之大节，一动所在，四方为纲，一时所行，万世不冺，此其所闗系岂小者而可以弗慎哉？仰惟陛下临御以来，动与天合，博大纎悉何事不周？而臣犹复惓惓不能自已，于言者诚念生逢尧，舜之君，而惟欲快覩雍熈，泰和之治也，臣闻之，孔子曰：敬大臣则不，又曰：君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，诚以大臣为中外臣僚之表率勲戚，实国家休咎之相闗茍非有大不可而不容，以少贷焉者，犹当区为之处而不可以轻废弃也，臣惟陛下之于大臣，必先知其才之非常而可托，故委之以重任而不疑，夫任之既重，则礼之宜优，今或忽焉而去之，又忽然而召之，又或因事而械系之，棰楚之则何以为臣！人者劝哉？夫臣之于君也，犹子之于父也，无所逃于天地之间也，是故其进退荣辱之际，惟其命而莫之违也，而上之所以处之，岂容不察其情，而全其礼耶？臣愚为陛下歴试之余，其人果无足取，则宜托词，省令自劾，以礼而退，如见素行无缺，委任既隆，乃偶以一时喜怒，輙从而颠倒之，陛下固已付之无心，而不知天下传闻，殊失观望，恐非以礼，御人臣之道也，至于故旧，如近日张延龄家，凭宠为非，势所必至，罪至难，议法自不容，此在庙堂，自有定论，臣何敢赘？侧闻长老之言，孝庙在时，待之过厚，或至酿成，近日之事，殆未可知，矧彼豪贵之徒，焉知盛满之戒，自贻伊慼，今复谁尤？区区逆竖，亦何足惜！独念孝庙在天之灵太皇太后垂老之景，乃至不能庇其骨肉之爱，于情忍乎？陛下孝养两宫，心如日月，海内臣民莫不称颂，恐于此际殆亦不能不为一动心也，顷见通报，创造神御阁，启祥宫，特令二三大臣督理其事，此固陛下尊祖爱亲，事亡如存之义，臣则以为南京太庙之灾，方在目前，陛下修省之诚，正达天表，五庙之灵，伥伥焉何所于依安慰之仪，皇皇焉，人皆有待，抑其煨烬之墟，未知应否，重建，如不可已，则今日工役之重，且急更有过于此者乎？矧兴作频年，四方雕敝灾伤，变故到处相闻，此又民勤于食时，诎举赢之候，似宜剂量轻重而为之以渐，殆未晚也。他如日用起居之，常事几应酬之际，凡有闗于圣德有禆于圣治，有系于圣躬者尤望，澄心定虑，熟思审处，谋之于始以图其终，慎之于微，毋待其着，则本端而物无不正，徳盛而业日昌隆，人事修于下，天心格于上，和气骈臻，灾变消弭，亿万载隆长之，庆端在是，此皆狂妄之谈，不识忌讳之甚，不知陛下所谓应之以实者，此亦可以少备采择之，万一乎否也？奉圣防刘世龙这厮讥讪君上，结庇逆恶，悖慢肆行，好生无理，锦衣卫便差委的当，官校赍驾帖去，即拏械来京，説不许轻纵。
论骄恣武臣疏【谢瑜】
臣近得邸报太师兼太子太师，武定侯郭勋奏为陈愚见遵祖制，答圣明通选法，用人才，立稽考惜民财，苏困苦添镇守，以清政治，以图奠安，事奉圣防，这所奏事宜各衙门，便看议了来，説钦此臣等览诵大骇，圣明在上，内外大小臣工莫不祗肃，靖恭罔敢逾越而勋，乃妄言凟乱，肆无忌惮如此，据勋之言，则是六部院寺科道及抚按监司守令尽皆不才，天下政务，尽出勋之指画，乃理也，谓圣明之世，尽无一人可用尽，无一事得宜，何其诬妄之甚乎！观其所论，各项事宜，类多影响，恍惚妄意亿逆，未尝实见有何利？其添设镇守，乃其主意之所在也，必是久闲，内臣重贿，钻求勋，乃利其不赀之入，并其日后，肆出剥民，以供奉于已为之试，探陛下却乃谤讟诸臣，以钳众口耳，臣等不敢缕举，以尘天聴，请以一事，与勋辨之，其曰天下官吏贪污害民，盖因陛下无腹心耳目之人，在天下也，又曰：文武官员推奸避事，许内臣劾奏，则奸贪敛迹，此正先朝奸邪之人，所以蛊惑君心，蠧害朝政之言，而勋乃敢以陈于陛下之前乎？果如勋言，则内臣用事，莫如正徳年间内臣敛手，莫如陛下临御以来，是勋以正徳年间为太平极治，而方今为积之时也，十数年，大壊极陛下一洗而更新之得失，治乱不较自明，而勋之倡议颠倒若此，意岂无所为乎？如使勋之言果行，则陛下累年，惠养安堵之民，一旦困苦愁叹，当复如正德年矣，且宦官用事，害政伤治，不独正德年为然，自古有之，陛下断自宸衷，毅然裁革，可谓度越百王，传之万世，而运祚绵永，书之史册，而宇宙増光勋乃谓嘉靖年来，不知何人，奏请皇上，因事取回，岂奏者为妄奏，而陛下为过聴耶？陛下光明俊伟之事，而勋以为偏私不公之甚，其恣肆不臣，何如哉？陛下为万国臣民之元首，凡文武百官莫非陛下之股肱耳目心膂，而刑余之属，特以备门庭扫除之役耳，君臣一体，忠义天性，岂惟宦官之亲，而大臣羣臣皆疎耶？宦官镇守，利于宦官者勋欲用之，科道巡视不利于宦官者勋欲去之，是欲陛下尽疑天下之臣而独倚宦官为腹心耳目，勋何切切于宦官耶？前代有以宦官为心腹，耳目者，陛下视之，为何如主？而勋用以此望陛下也。孟子曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪，谓之敬勋之，此言不恭不敬，莫大于是，又其言曰：文官弄法，武官已被钳制，不得如文，武，并用之时，又非虚心，为国忠陛下之言也，勋亦武官，独被厚宠，位极太师，班列三公之上，此武官之极也，正宜持满戒盈，谦虚自保，以求无负殊遇，斯为尽道，乃欲以一身揽九卿之权，以数言钳百僚之口，内结宦寺外悦，羣小总握军机，忌人干预何为者哉？使其真有感恩，图报之诚，经国济时之畧方今边尘屡警，当决防以折冲天讨方行，当身先以勇往，乃其职分之宜，补报之地，胡为因循退缩，曽无一筹，可展而招权出位，为此诬妄之説乎知人如陛下聴言，如陛下昭监如日月，摧折如雷霆，不昵近习不悦，佞幸如陛下，而勋敢肆无忌惮，凟乱圣聪如此，万一得行，又将无所不至矣，天下之人，一闻勋奏，莫不惊悸，愤嫉吁控无地，臣等待罪言责，敢钳结以自固乎？其他怙宠作威，轻贤纲利，又不可尽举者，伏惟圣明，俯察则勋之忠邪自见，早赐区处，天下幸甚！臣等万死，万死不胜激切，陨越之至，谨具奏闻，等因奉圣防，这镇守内官，无益于治，朝廷自有处置，这本所言专借事攻毁勲，臣本当拏究其情，且不究治，该衙门知道。
题添镇守推将官疏【张瓒】
职方清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，太师兼太子太师，武定侯郭勋题，臣每防皇上，召见，与二辅臣言论政务，皇上论及邦本，政令无不及时品第，人才智识深知真切，臣复何言？但各衙门，政令有失，漫无照察稽考，臣既得知，不得无言，以报皇上，知遇之恩，以救时之失，以安宗社之计，谨将愚见，条陈，伏望皇上圣明，勑下各该衙门，通行防议，果能有益于天下国家采而行之，庶有少补于万分之一也，臣民幸甚。臣亦不胜幸甚，开坐等因奉圣防这所奏事宜各该衙门，便看议了来，説钦此钦遵抄出，送司又奉本部送准户部，咨称看得太师兼太子太师，武定侯郭开陈事宜，内除开取矿，课以济国用等事，本部另行，查覆外所据，奏添镇守，分守内臣，系兵部，掌行烦为径，自查覆等，因送司案呈到部，看得太师兼太子太师，武定侯郭题称陈愚见，遵祖训，答圣明通选法，用人才，立稽考惜民财，苏困苦添镇守，以清政治，永图，奠安一节，除通选法等事，系吏部等衙门径自查，议外所据，添设镇守推陞，将官二事系本部，掌行合就开立前件议拟，伏乞圣裁，縁系陈愚见，遵祖制，答圣明云云，及奉钦依这所奏事宜各该衙门，便看议了来説事理未敢擅便开坐，谨题请防。
一兵部推陞将官原为保障，地方国之藩篱，事之最要者，比年推陞一级，必责其熟于地利，深知兵法，量才擢用，近年陞转不论人之可否，地方逺近輙行那改以致边方，腹里叅错其人，往往失事不宁，将坐营推陞，副叅游击都司守备等官，似亦有序，推用却又将副叅游击都司守备等官，推陞坐营，事体颠倒，若斯多矣，如在营号头，把总只可推去，叅将守备，或分守地方，系军旅衙门，亦可知其军旅矣，如卫所指挥推陞，各都司军政，掌印，佥书亦是案牍所闗亦可为之旧，案可循不致，无稽之政，且如即今将官比之，文官不同，如举人进士，三年三百余人，况将官一方一镇，三四十年，作养不出，二三人来，因有小过小失，若被叅劾，革退，又有被人连累者，及至用人，则推之不出，将见在者东，那西补皆为曲，就为今之计，安不忘危，乞勑兵部将见在，各边将官行令，各处抚，按官遵照祖宗宪纲以礼相待，不得推求细故，輙擅凌虐以挫，鋭气及用彼戴盔甲逺接抚按此皆擅作威福之大槩也，又将军马号令，俱各侵夺，掌管临敌则责令将官出兵，却又不似平日之强悍，臣切思我太祖高皇帝开天立极以来，深知文职，轻举妄动，降印用武职，挂印不许，文官干预军机重任，只许专理，钱粮词讼，盖有深意存焉，但少有不遂，又妄加劾文官权衡太重，致使武职垂首，丧气久矣，将来谁复振？作威武，以安不虞，伏望皇上深戒文职，衙门体皇明祖训，文武并用，彼此颉颃，不敢相压之意，再察文官，叅奏武官所犯事情，及失事轻重，便见其虚实矣，臣先曽具奏为事，充军闲住，致仕大小将官，未见举用，再乞勑下兵部，行取来京，防同府部验看年力精壮，尚堪防励者，注名在部，或留送团营寄操，待有相应员缺，推用如年老不能赴京者，聴其自便，古人云：一世之才，自足一世之用，不资来世矣，可不惜哉！
一前件查得先为公荐举，以备任用事，该太师兼太子太师，武定侯郭题称，文武大小官员充军为民，冠带闲住，及致仕去，任者乞勑府部，九卿科道等官及南京各衙门，并各处抚按各举所知，备开来歴不拘名数奏闻，简用该本部拟议，通行查照，荐举题奉圣防是钦，此又为前事，该兵科等衙门，都给事中等官王庚等防保原，任总兵官刘文等南京礼部等衙门，尚书等官霍等各保闲住，都指挥韩平等俱该本部题奉钦依起用，及陆续推用去，后今该前，因照得本部推举，将领必先尽本处官员，次方取于邻境，盖以其熟知地利，至于边方，腹里用各不同，尤不敢叅错，若夫副叅游击都司等官推陞坐营，坐司或将坐营，坐司等官推陞副叅游击都司，亦内外通融，相沿旧规在营，号头把总，推陞守备，各卫指挥推陞，都司掌印，佥书亦因材授任法所宜，然与本爵所奏大畧相同其称各边抚，按官与各将官要以礼相待，不得輙擅凌虐，及将兵马，号令侵夺，掌管妄加叅劾一节，深为有见相应，议处合候命，下，本部移咨各边，巡抚都御史及咨都察院，转行各巡按御史，凡与各该总兵将游守及各都司，军政等官相见，各要遵宪纲以礼相待，不许，将各将官輙加凌虐，并各要修举本等职业不许，将军机事情侵夺，掌管各该将官遇有失事，或为事等项，指实论奏，不许，妄加叅劾，务在文武协和，保障地方，若有乖违者，本部查访得出，奏治罪，再照本爵，原奏为事充军，闲住致仕，将官虽经本部，题奉钦依通行保举推用，但奏保者十无二三，况将材难得，求之贵广，合无通行，各处总督及巡抚都御史防同各该巡按御史查访所属大小将官，不拘闲住，充军致仕等项，果有谋勇出众，累立战功，为众所知，堪任将领者，开具实迹，疏名具奏，起送来京，以凭上请定夺。
一开取矿，课以济国用，臣先因大工缺少，工价银两具题已该，户部覆题通行，各该有矿，地方行，查开取去，后止据蓟州，并山东沂州等处解到矿银，不上二万余两，已后各该地方官吏，不知有何观望？不肯承当开，収不见解报，及今节该有矿，地方山塲所产银课，情愿自备工食人匠，开取有四六分者，有平分者，具奏在部，不见防议，皆是各官狐疑，犹豫之心，深且长，而摅忠报国之心，慢且薄，只知开纳，监生农民卖官鬻爵，以为已便口，説公言心生荆棘，又被鼓惑，以此事无定议，十分难行，况各地方文官弄法，武官被人钤制，不得似文武，并用之时久矣，臣复思天下各处镇守，分守内臣，原系我成祖文皇帝命去镇守十府，以防不虞，后至歴代以来，踵踵相因，至于嘉靖年来，不知是何人，奏请皇上节次，因事取回，不用皇上再察所奏之人公乎？私乎？便见偏私不公之甚也！以致天下官吏贪污虐害，下人不得聊生，盖因皇上无心腹耳目之人，在于天下也，且内官壊事难保必无内，中奉公守法者，亦岂无之？只是比照文武衙门，大小官员事例，要本衙门掌印官公同推选，平昔行止端庄，弓马熟闲年力精壮，知文识字者，列名上请皇上亲阅其能任而用之，皇上再加严禁，明防以诫守官之箴，有罪，亦同文武官员之，治罚如此，谁无学好？向上存心守法哉？切縁开矿旧例，原是镇守内官兼管取用，就将开矿之事付之，则事体归一，若地方文武官员推奸避事，或面是背非，作俑生事，左道害人者，亦许镇守内臣指实，劾奏如此，地方有保安之计，奸贪有敛迹之容矣。
一前件伏覩正徳十六年四月二十二日，诏书内一欵近年差出，取佛买办，织造等项及腹里地方并各边各闗俱系正徳年间新添分守，守备内臣，诏书到日，即便回京，钦此又查得为应诏陈言以匡时政事，该巡按河南，监察御史汪渊奏称：近年以来，军民财竭，贫穷入骨，流移为盗，皆因各处内臣镇守等官徴求科进贡，鎻官吏，谁敢抗违？小民含寃卖男鬻女，诚可痛心，近日奸邪纳贿，定一镇守量地，价值有谋，一缺用银一十余万，称贷权门，一倍偿，两倍之息，官方到任，债主随之，若非酷取小民，何以酬前数之债，一方之民，坐取数十余万，上下侵渔，指一科十，计其所费，过于纳税，小民膏血，安得不竭？盗贼安得不起？乞要多官防议，凡各处镇守等官，查非额设悉皆除革等，因该本部议拟，题奉圣防，不必防议，各处镇守内臣不分，新旧但有不合，公议的司礼监，从公推举亷慎老成之人更代，今后着他，每务要奉公守法，安静行事，不许生事害人，贻患地方钦，此又为应诏陈言，广圣谟以答天戒，事该四川道，监察御史毛鳯韶题该本部议，得各处镇守监鎗，提督分守等，项太监等官，原非洪武年间，旧制，永乐以后増置日多，皇上累颁明，防训饬羣工，节用恤民，前项内臣如浙江，福建既有镇守，又有提督市舶，浙江又有织造辽东，宣府，大同宁夏，甘肃既有镇守，又有监鎗，俱二三人，同处一城，似为冗滥相应，归并一员，带管内将一员，裁省河南，江西，山东，既系腹里，地方各该镇守，又系添设不久相应，裁革俱取回别用，其蓟州地方分守，内臣一员，守备内臣十员，宣府地方分守，内臣三员，守备内臣六员，大同，地方分守内臣二员，守备内臣三员，总计三镇，东西相去不及二千里，共设内臣二十五员，毎员，占用军人，少者数十余名，或四五百名，俱不操练，防边合行抚按酌处归，并题奉圣防，是准议行，又为应诏陈言，广圣谟以答天戒，事该四川道，监察御史毛鳯韶题要将江西，云南二省，镇守内臣裁革，该本部议，得省官，节用正系，我皇上圣政之先务，两京内外文武冗员，俱已陆续，裁减革罢，前项内臣，似宜减革等，因题奉圣防准俱革，取回钦，此又为乞广天恩，取回内臣以苏穷边困苦，事该巡按贵州，监察御史郭化题称贵州地，方委系疲惫，军民贫苦，乞要将太监杨金革回等，因该本部议拟裁革，题奉圣防是钦，此又为裁黜冗恶，内臣以清圣治，以快人心事该，兵科都给事中张润身等，题称访得镇守，浙江太监邓文镇守两广太监张赐湖广太监潘真福建太监师章，贪纵害事，均为不职，宜速赐罢黜，永不差补等，因该本部议，题题奉圣，防是都准裁革，取回钦，此又为乞恩怜处，残壊边方停差，镇守内臣以永图安攘事，该广东道监察御史廖自显，题称建昌营镇守，内臣无事，则坐享太平，敛怨军士，有事则高卧不出，冡将贪功兵出失律，乞要查照，云南等处事例，停止该本部拟合裁革，题奉圣防是钦，此又为灾荒频仍，军民困极，乞赐裁革，镇守以图久安，重地事该陜，西抚按等官，都御史刘天和等题称陜，西镇守内臣，贪饕残酷，剥民脂膏，椎骨及髓，俾全陜八郡三十余卫所之间，元气为之丧，尽及称前项地方外而三边既有镇守，而各镇又有总制以控制之商，汉之间，又有提督，都御史以抚治之，若镇守内臣不过端居省城，坐享供馈而巳，实与河南，山东，江西，浙江诸内地无异，要将镇守陜西内臣，取回裁革，不必再设，明着为令，该本部议，得内臣出守，委非祖宗旧章圣明，中兴以来，多从裁革，诚于地方有益，军民称快，今陜西地方节年灾伤，即今尤甚，比与他省镇守内臣，尤宜裁革等，因题奉圣防是镇守陜西员缺，依拟裁革，永不差补，钦此又为贪饕，镇守官员公行鬻贩，属官科敛，奉承乞恩，黜治以安地方事该，巡按四川，监察御史熊爵等题，称四川镇守太监萧通官，尊法重气，熖吓人受其害者，只得隐忍屈辱，乞要比照江西，河南贵州事，体将萧通，取回前缺不必差，补该本部议拟，照例革回，永不差补，题奉圣防是萧通准革回钦，此又为比例裁革，镇守内官，以安地方事该，提督两广军务兼理巡抚兵部右侍郎林富题称广西地方土瘠民贫，供应浩繁，公私匮竭，要将镇守内臣裁革，该本部议拟，照例裁革，题奉圣防是钦，此又为乞罢镇守内臣以安地方事该，提督鴈门等闗兼巡抚山西，地方都御史黄钟题称山西地方，地瘠民贫，镇守太监，害民尤甚，乞要照例裁革，着在典章，永为遵守，该本部议拟裁革，题奉圣防是钦，此又为乞革镇守内臣以恤贫，军裕边陲，以光圣治事，该巡按直，监察御史李朝纲，题称大同，地方地土瘠薄，军民贫困，而镇守之设，非惟无益于地方，抑且有害于军士要将太监张绅取回前缺，永不推补，该本部议拟裁革，题奉圣防是钦，此已经通，行钦遵外，今该前因除开取矿，课系户部，掌行径自查议，外为照，各处镇守内臣原非太祖旧制，永乐年间始差内臣镇守，后因而添设渐多，又有分守，守备等项名色，至正徳年间其已极，有如前项，各官所论列者，我皇上圣徳中兴首下明诏，将各处内臣裁革，后节因抚按等官具奏，又多取回员缺，永不差，补天下臣民无不称颂圣明，今本爵具奏，前因臣等查有节奏，前项明防，不敢轻议，嘉靖十七年四月初六日，太子太保本部尚书张等具题奉圣防，各处镇守内臣原不系，太祖定制，今且着云：贵，两广，四川，福建，湖广，江西，浙江大同，用毎一人，着内侍监选去，不许，作威生事，刻害百姓，但只着本等行事也与他勑其余，准议。
题为星变事【王廷相】
职方清吏司，案呈奉本部送准礼部咨该本部题切，见本年四月二十三等，日夜有彗星见于云中，约长三尺，光指东南，在栁星二宿之次，旬日以来，明晦无常，尚未销灭，臣等仰惟皇上尊天，法祖勤政，安民休徳至治上帝歆监，自无致变之理也，考之传曰：彗者除旧布新之象，晏子曰：天之有彗也，所以除秽也，变不虚生，由人所召，今者星见之异，实皆臣等，大小臣工不职所致，然上天垂戒，无非仁爱，人君之意，伏望皇上仰承天意，益加祗慎择日，躬祷于极宝殿，勑下该衙门，大小臣工省已洗心自本，月初八日为始，如故事，青衣，角带三日，仍通行两京，九卿堂上官，各令自陈，臣等礼官，奉职无状，感召灾变，实为诸司之首，谨跧伏屏息，以俟天威，重加谴谪，臣等无任恐惧陨越之至等因，嘉靖十八年五月初六日，太子太保本部尚书兼翰林院学士严等具，题十二日，奉圣防上天垂，此星异非一，次者在朕躬，的过自省察之，内外大小官员，人人皆有代理之责，宜各思过图改，不必青衣，角带，外饰虚畏，须实奉行，用赞朕上承天眷奏祷，今多事之日，安得精専两京，九卿堂上官，都待考察一并处分，各处镇守内官都着，取回该衙门知道钦，此钦遵拟合通行为此，除外所据，取回各处镇守内官系，兵部合就移咨贵部，烦为查照，钦遵施行等，因咨部送司案呈到部，拟合通行查取为此，除外合就前，去烦为转行，各处巡按御史查照该部，题奉钦依内事理，钦遵查照施行。
一咨各处巡抚都御史除外，合咨前去烦照，该部题奉钦依内事理，行令镇守太监钦遵查照，回京施行，浙江，福建，湖广，江西，两广，云南，贵州，四川辽东，大同，宣府，延绥，甘肃，宁夏。
一具揭帖，差主事杨予臣赍赴内府司礼监烦，请查照该部，题奉钦依内事理，钦遵施行。
乞留圣驾南巡疏【王廷相】
奏为圣驾南巡，思献愚忠事，仰惟皇上，谕礼部，欲躬诣显陵相，卜吉兆，旬日之内，合行事宜，靡不整办，齐备戒行有期，臣窃观皇上南行之计决矣，必矣！无复疑矣。但臣日来积有私忧，过计之虑，欲闻之，皇上九九止而不敢輙，触君父之怒，既而思之，人臣事君，有犯无隐，心有所否？忍而不言，是自欺其心，不忠甚矣，况大臣有心膂股肱之托，与人主有同戚共乐之义者哉？故终不得不为皇上陈之，伏惟宥其斧钺之诛，少加聴纳，幸甚，幸甚！伏自圣谕，下议南巡以来，説者曰：所过地方灾荒特甚，人相啖食，流民载路，盗贼猬兴，恐有犯属车之尘，以致惊动乘舆者，又有云：圣谕南巡近边，冦敌如哈，陶部落闻风为患，深入腹里，如往年抢至昌平地，方致使京师，戒严者，又有云：今日之行，扈卫官军旗校及内外从官诸色人役不下数万，其粮料草束车辆马疋，各各供应，所费不赀，郡县仓库，在在空虚，百姓闻风逃避，有司无所措处者，此三者皆众人之虑患之，在外者若处置得宜，犹可保其无虞，臣之所虑，乃不在此，仰惟皇上玉体清胜，常加静养，善摄犹时小有不快，今也逺涉长途日日登歴纵安舆轻辇，未免劳顿，而况冲冒风尘隔殊，水土六气袭之，五内受之，万一倘致圣体违和，圣心不畅，谁其任之？登顿于山原，不如深宫，大廷雍容之为安，触冒乎风尘，不如逸神，静志逍遥之为乐，皇上何乃自苦？而必欲亲行哉？臣常日每于朝，祭之时，获覩天顔润粹发气满容，便与一二大臣言之，不觉喜动于心时，而闻有不快，即为不乐，今者皇上逺行去逸就劳，舍静而动，臣安得不为皇上虑之，此臣之所以含痛于心，不得不以愚忠陈之也，臣又再三思之，人君巡幸一事，其所闗系至至要，至大至重，何以言之？居中可以制外，事势机权，尽由之我也；处外必假付托，事势机权，半由诸人也，况劳人动众之余，加之以苦急，无聊之故，变生于仓卒患起于不测，此理势之或有者，观诸自古以来，人主巡幸之事，载在史册，足为后世殷监者其得失，安危之迹可考而知也，知之而不言之，是无深逺先几之见者也，是以至难之事，草草视为泛，常容易者也。是不爱重其君，犯险履危，徼幸于万一，无事者也。伏望皇上垂监往事，少为加察焉，且皇上必欲躬诣显陵者，乃欲自致其诚，孝先皇也，以臣观皇上之孝，盖自古以来，所未有者矣，何以言之？汉宣帝曽继昭帝之统矣，而不能尊皇其父，宋理宗能皇父矣，而不能称，帝以宗之，汉哀帝能称皇，而庙祀矣，而不能宗祀以配天，今皇上之于睿皇庙祀矣，荐谥矣！称宗矣！配天矣！而因心之爱，无所不极，自临御以来，建皇极，赞天地康，四海服诸夷，而继述之业，日为之隆，虽大舜之克，孝武王之达孝，亦未有过于此者，伏望皇上自信之重之，况天子之孝，与士民不同，又何必躬自劳苦，逺涉数千里之途以下，同于士庶人之爱敬乎？伏望皇上自信之重之，今日之事，皇上必欲合，或送而南，或迁而北，定有宸断，臣请当事自行，仍望皇上选，遣安静老成晓事，亲信内臣二人，与臣同事，再勑内官监选择，各色该用人匠数十人，聴臣等指使或送或迁，两月之内，即有次第，皇上安居九重，清穆髙拱而臣等亦能办集，其事却将，户部所供粮草，赏赐各项银两，留为修建显陵之用，一举三得，不惟可以慰皇上，诚孝之心，亦可以免。皇上逺行之劳亦可以济修陵之费，大事易得以襄，而亦无意外之虞矣，宗社幸甚，天下幸甚！臣干冒天威，不知避忌死罪，死罪为此具本亲赍，谨奏以闻，伏候勑防。
天变自陈疏【王廷相】
臣仰惟皇上，钦承天道，寅畏神只，凡百敬事，和民无所不用其极，宜乎天心格而和气袭矣，迩者奉先宝殿，乃有震雷之变，都城鼓楼，复有龙火之灾，若天人不顺应矣，臣俛而思之，皇上宪天之政如此，其至望治之心如此，其切今日之灾变，夫岂皇上致之意者，中外臣工不能仰体，圣心奉职，无状之所致尔，臣谨以今日中外士风臣节，頺壊之状为皇上陈之以见，臣窃位不职，宜先罢黜之由，伏惟圣明察焉，记曰：大臣法，小臣亷古之士风如此，天下乌乎不治，社稷，乌乎不安？臣观今日朝野之风，大不此亷靖之节仅见贪污之风，大行一得任事之权，便为营利之计，贿赂，大开私门，货积，但过闗节防不如意，湿薪可以防火，白昼可以通神，是岂清平之世，所宜有者乎？在先朝岂无贿者，餽及百两人已骇其多矣，今也，动称数千，或及数万矣，岂无贪者，暮夜而行，潜灭其迹，犹恐人知矣，今也纳贿，受赂公行无忌，岂非士风之大壊乎大臣贪浊而日在髙位则小臣得于观感之下者，将无不惟利，是图矣，京官贪浊而安处无事，则外官被其鼔动之风者，亦无不惟利，是图矣，大小效尤，内外征利，由今之道，不变其俗，则在上者日以封殖，在下者日以剥削，民穷盗起，而国事日非矣。岂非时政之大害乎！且古之士大夫难进而易退，宁自守以俟时，无宁违道速化，以失已宁，遁世不见知而不悔，无宁热中，阿附毁道以求进，盖以其见道明用心，刚素有所养而然尔。由是人主举而用之，大则可以康世济务，小亦可以风励时俗，而不失民望焉，岂不有益于国，臣观今日士大夫之风，殊与此异，恬退者众，诮其拙奔竞者，咸嘉其能，一登仕宦之途，即存侥幸之志，或以謟防防，或以贿赂，求或以奉承得甚至一官有缺，各趋权势之门，讲论年资，体例应得之，故先讲既定，则后讲者，或不能得，以是无不争先，趋走抢而论之，往来频数，阍者厌烦矣，既讲而不得，则又喧嚷腾谤，虽吏部亦难于处措，故京师有讲，抢嚷之嘲，斯人也，自以为得计，而不知有识者之见笑于侧矣，夫恬静者，君子之流也。奔竞者，小人之也，奔竞者进，则恬静者必退，由是以小人引小人而朝宁之上，无君子矣，朝无君子，则法揆何由而清，纪纲何由而振？奸宄何由而除？是奔竞之风炽，世道不祥之几也；岂非时政之大蠧乎？仰惟皇上聪明神圣，允迈尧舜，道源政本，澄清宣朗，而臣下贪秽奔竞之风，至于如此，岂不大可怪乎！臣惟都御史职任纠察，百僚振肃风纪，今兹二者，官邪风壊莫此为甚。既不能正身格物，使风清絶，复不能不避嫌疑，以抗疏论列，悠悠坐视，日惟嘅叹，致使内外奸贪，公行无忌，纠察何在？振肃何在？由是言之，臣之不职，在廷之臣莫有逾者，虽防皇上天徳包容不即诛罚，而臣尸禄旷职，罪安所逃？且夫一妇含寃三年不雨，贱臣下狱，六月飞霜，事乃至微，而天应甚着，况贿赂交通，匪人在职，中间事情乖变，贤否颠置，害及地方军民含寃者岂止匹夫匹妇而已哉！由是观之，上干和气，以招天变，实臣奉职无状，致之矣，伏望皇上将臣罢归田里，以惩不职，别选才贤，以端台揆实政，可以责成，懋功可以建立庶修省，以实而灾变，亦可弭矣。奏奉圣防卿职司风纪，自后宜纠正百僚，以弭天变，不准辞，吏部知道。
遵奉钦依条陈时政疏【汪鋐】
礼部因彗星为殃题，乞通行九卿，衙门并六科，十三道各条列时政得失以闻，节该钦奉圣防依拟，务要思忠论实不许，挟持泛引假公报私，钦此钦遵，窃念臣一介庸材，无所知识，曷能思忠论实以当圣意，然待罪班行，安敢不披沥肝胆，竭尽一得之愚，伏闻臯陶之，告大禹有曰：在知人，在安民，此二言者，实为治之大纲，自古及今，未有舍此而可以致治者，是故自知人言之，其目有四：自安民言之，其目亦有四重，久任公选，法杜侥幸，尚亷介此四者，知人之事也，兴水利，恤刑狱，广储蓄严守御，此四者安民之事也，何谓重久任，盖官不久任，则无固志，无固志则无实，心无实心，则施之政事，皆因仍茍，且之为簿书，期防之间而巳耳，今之言治者，皆曰：守令当乆任然岂惟守令天下之官虽不同，其不可以声音笑貌为则无不同也。孰有不当久任者哉？况法必公，而后可行，偏则不可行矣，臣见近日中外庶官之迁转，比治以前，其速常倍之，昔以六年迁者，今三年，昔以八年迁者，今四年久任之，废甚矣，如是而欲职业修，胡可得也？然官缺则当补，有缺无补，则如之何而可哉？此在掌铨衡者，有消息调停之术，视其轻重缓急之宜而处之，当其可耳，如家之用财，务为撙节之法，如此积以数年，则久任之法，自然可复，而百司庶府靡不得人矣，臣谓重久任者，此也，何谓公选法士之初授官，惟凭吏部，一考耳，其才之优劣，官之崇卑，任之烦简，地之逺近悉于是取决焉。夫既不能知其平日之实行，而徒取信于一日之间数百字之文词则已，未可尽得其真矣，况复茍且粗畧甄别失精，挟私狥情，颠倒错乱，则所以误天下之人壊天下之事者，又何可言哉？臣愿皇上勑下该部，今后考选务如塲屋，糊名编号，先于考功等司取其善校阅，中等官四五员，分与先看，各定为九等，不拘名数，无上等则缺，上等无中等则缺，中等乃送于左右侍郎，详看裁决，然后送于尚书，复加校阅，定以髙下如是则庶几公而无私才者，上不才者，下天下之官，庶几各得其人矣，臣谓公选法者，此也，何谓杜侥幸，吏部之黜陟，惟凭抚按举劾，举劾不公，则黜陟有不当矣，夫其举也，或以贿赂，或以亲故，其劾也，或以私忿，或以防谮，故举之之滥，有省至数十人，而劾之之滥，有下及典史，驿丞者，职此由耳，此抚按之，荐举实天下，侥幸之大闗节也臣深知其，故初受命为右都御史，即以慎举劾，为皇上言之，欲令荐举各官，务要精择才行出众，政迹卓异者，举之照依，治以前阖省，多不过四五人，少或二三人纠劾，各官务要求其真实不才，事有显迹者劾之，如曰亷能公谨必指其亷能公谨者何事？如曰污滥奸佞，必指其污滥，奸佞者何事？毎一人，项下必举十余事，少亦七八事，不得为泛，然无稽之论，如所举之人，始以亷举而卒以贪败，始以公谨举而卒以不谨败，吏部即查明白，连坐以罪，臣等即亦指实奏其清军，提学巡盐巡闗巡茶马屯田等项，御史止将各管官员，举劾贤否，其全不得一槩举劾，臣之言如此，荷防皇上不弃刍荛，俯赐嘉纳，即降明防，都依拟行，臣不胜忻跃，窃以为太平之机，括在此矣，奈何人心蔽固已极，迄今三年，鲜有着实奉行者，臣是以即其所举被黜，干考察者，疏实以闻，乞正连坐之法，荷防皇上含宏寛大之徳不忍尽弃，犹以多寡为等差，二名以下，止得罚俸，臣窃恐治恶不严，则侥幸之门，终不可杜，而太平之效，终不可致，昔人有言，一家哭，何如一路哭夫往事，臣不敢复言矣！尚愿今后不拘多寡，但有荐举，不当事败，即连坐之，务使法之行，坚如金石，虽千万世不移也，如此，则举劾自无不公，黜陟自无不当矣。臣谓杜侥幸者，此也。何谓尚亷介盖士之亷犹女之洁士而不亷则他行虽有可观，终无正己，正人之实德，决不能有所树立，犹女不洁，虽千百其能，千百其巧，亦乌足尚哉！是故亷也者，士君子立身之大节也，大节不谨，他何取焉？且如守令之职，最为亲民，茍使其一介不取，则自然一私不存，法虽严，人则畏之，不以为苛政，虽寛人则懐之不以为纵，虽无剖决，如流之才，终有恩惠，及民之实，其致太平也，何有茍，或不亷则其严也；为深为刻为强梁，为暴虐而巳耳，其寛也为柔为佞，为懦弱，为无断而巳耳，虽有治事之才，率为济奸之具，其致乱亡也，何有夫藩臬所以制乎？守令者也，抚按又所以通制之者也，臣欲候命下行，令抚按官员，今后举劾，各官务择其亷者举之不亷者劾之，其他贤否？止于册，揭考语内见之，不必形诸奏牍，仍咨吏部将，其所举亷者即加显擢，不亷者即行罢黜，及将在廷，大小羣工不时询访，一体黜陟，尤望皇上如神之智，亦试一加察焉，则人心之趋向自正，而太平可立待矣。臣谓尚亷介者此也，何谓兴水利，臣窃见各处地方水旱相仍，五谷不登，人民饥窘，而陜西一省连年亢旱，尤为狼狈，臣乃考诸史册，知辅臣丘濬有言井田之制，虽不可行，沟洫之制，则不可废，及又考其秦郑国，开泾水以为渠，于是闗中为沃壤，魏史起引漳水以溉邺，于是防卤生稻粱，蜀李氷壅江水作，于是蜀沃野千里，汉召信臣造钳，卢陂人歌召父，杜诗复修其业，人歌杜母宋黄懋建言于河北诸州作水利，卒有垦田六百里之效，元虞集建言：辽海一带引水为田，卒有海口，万户之设，臣于是备由具奏，乞勑陜西延绥，甘肃，宁夏及河南，山东，山西，四川，湖广南北直，各该巡抚都御史务要一体，访求古人巳行之迹，着实举行，各严督所属司，府州县卫所各该掌印管粮，管屯等官，各躬亲循行郊野，相视地宜，某川之水，可导某山之泉，可疏其导之也，或为沟，或为洫，必因水势之大小，其疏之也，或为遂或为潴，必因地势之髙下或为防以止水，或为浍以防水，或当为陂，或当为堰，考古人已行于昔者而施之于今，求古人已行于彼者，而为之于此，必使山川原野之间，水有所趋，无壅遏之患，水有所防，无决壊之忧水有所蓄，无散溢之虞，如此，则旱不能为灾，潦不能为虐，而民之饥者可食，困者可苏矣，臣之言如此，伏防皇上特降明防，谓水利工役重大，还待边方，事宁，时年丰稔，来説钦此钦遵，臣窃惟水利之兴，实皇上所以养育，民生保全，民命之大本也，实皇上所以干旋造化，救度流亡之急务也，今日闻之，今日即赐施行，若决江河，沛然莫之能御，斯可以仰副皇上，轸念元元，不遑寝处之盛，心明防所谓还待云者，臣仰思圣意，岂不曰民困甚矣，曷可驱而劳之，边境危矣，曷可舍彼顾此，此圣意之详虑，却顾臣复何言？但臣窃以为民之无田者，其困已甚，民之有田者，虽困未甚也，水利之修，有田者为之与？无田之民，不相闗也且如十里之内，有田百顷，或数十家，共则数十家为之，或百余家，共则百余家为之，固不借力于他人也，特以人心不齐，必俟官府督责之，而后可为耳，以佚道使民，虽劳不怨，何惧其工役重大哉，夫七年之病，求三年之艾，茍为不蓄，终身不得旱干为虐，巳三年矣，茍不及，时兴修水利，则安得有丰稔之年乎？若夫边境，虽曰多事，然守边者军也，非民也，修水利者，民也，非军也自不相涉也，巡抚虽以边事为急，然亦未甞，日日躬亲从事于干戈，战阵之塲，其所以督修夫水利者，亦自不相妨也，伏望皇上容纳臣言，早行一日，则民命早活，一日早行一年，则民早活一年，皇上轸念元元之心，于是乎可以少慰而臣犬马报君之忠，亦于是乎可以少尽矣，不胜幸甚，不胜幸甚，臣谓兴水利者，此也，何谓恤刑狱，切照刑部，都察院问，理各项词讼，监禁者，动经屡年奏诉者，斥充道路，其间恃刁健讼之徒，固不为少，而抱抑负寃之辈亦不能无，且如问官明知寃抑或习于因循，或拘于成案，或沮于嫌疑，或溺于私意，往往不为明白辨问，此其当恤一也，又如罪犯称寃不服，例该调问，一调不已，而再调，再调不已，而三调任从屡调，只照原拟先后相沿，牢不可破，此其当恤二也；又如送审，大理寺或因问：招不得其情，而驳或因拟罪不合，其律而驳问官，往往偏执已见，以驳为非，不肯更改驳，愈烦而执愈甚，以致罪犯，经年累月不得脱狱，此其当恤三也。又如问招本，已得情该寺，或误谓未得拟罪，本已合律该寺，或误谓未合甚至，拘拘较论一文一字，以为能以致往返驳辨，淹纒不决罪犯，反受其累，大理以平反为职，罪犯之来，招拟已具，惟审其有寃无寃则可矣，有寃则驳无寃则允如流水，行云，此之谓大经大法，至公无私，固不必牵制于文义，亦不必示威于鞭扑，易曰：君子以明慎用刑，而不留狱，夫牢狱之苦守，日如年一人，系狱一家，皇皇焉，如焚溺之在目，此其当恤四也。又如京城内外大小词讼，皆赴法司，告理法司，不即亲问，輙行五城兵马勘报，兵马亷明者少贪昧者多颠倒出入，势不能无法司官据勘成狱，寃抑卒不可解，此其当恤五也。伏望皇上勑，臣等法司，各省躬反已如是，五者之病，有则改之，无则加勉，庶几刑罚可清，民命可保，而和气自臻矣，至于外之刑狱，尤为不经，其责实在巡按，巡按茍有钦恤之心，则自不能不勤于巡歴而详于辨理，是故一方之民命，巡按实司之臣，于各处诉寃之本必行，令巡按亲为勘问，然能遵行者絶少率多委官，委官又复委官，展转推托，毕竟归于寃而已，臣欲候命下，今后巡按回缴勘合，必视其曽否，亲问，茍非亲问即行，劾不容回道，如是则庶几民无寃抑，臣谓恤刑狱者，此也，何谓广储蓄，在昔祖宗之时，以两淮，两浙之盐为飞挽，边储之计，故不呼而集，不劳而积，其法之善，虽万世不可易者，后因权势，专利之徒，有买窝，卖窝之，当事者无能禁止，徒并其法而废之，以塞已之责，与因噎废食，诚无以异，又其后规规于余盐之増价遂以为得防，而飞挽之法，竟不可复，近日御史周相闻，人诠尝以为言，臣深善其议，复为皇上陈之，已荷圣明，依拟行矣，臣复何説窃惟储蓄之广，其法有三，盐利一也，屯田二也；水利三也；然是三者实相为用，盐利兴则召商开中无力耕田者，有商人以接济之，自无不耕之田，水利兴则引水溉田，有力耕田者，虽旱干不能为害，自无不稔之嵗屯田之入，既饶盐利之积，又厚则边储焉，有不给者哉！臣谓广储蓄者，此也，何谓严守御，盖西北之敌，所以荼毒乎？边氓者甚矣，强敌常众，而我兵常寡，卒然一至，所向无前，惟在固守，以御之矣，然无郎机之利铳，虽欲守焉得而守？今幸有此铳，可以一当千，千当数万而防守之利，莫有过焉，十里一堡，堡置三铳，五里一墩，墩置一铳，星罗碁布，无有空缺，则敌虽有百万数千万，亦将何所用哉？近日尚书唐龙侍张瓒，都御史杨志学皆寄书与臣，谓此铳，实为万世无穷之利，盖皆尝试之，而见其的，有成效矣。又各具疏请乞，多给臣，欲候命下，移咨工部，专一委官督造，务令坚固，如法，毎遇各边请给，即照数与之，仍移咨各该，巡抚都御史务照，依臣原日，题奉钦依置墩台立城堡，守以此铳，自可永保无虞，坐享康年之福，凡一切选将，练兵増粮买马之事，皆不足为，及移咨两广，云南，四川各提督，巡抚都御史各于要害之地，一体设堡，请铳守之，则盗贼自无不弭，而生民自无不安矣，如是各该巡抚不能着实举行，而徒于他务，以已能以欺君上，致有误事之失，聴巡按御史指实奏，如臣言不效，亦乞治臣罪，臣谓严守御者此也，夫是八事，实切于时政之大，但臣浅见诐説不能不得此遗彼，挂一漏万，伏望皇上矜臣之愚，俯赐采择，亦或庶几可为圣政万一之助，愚臣幸甚，天下幸甚！臣干冒天威，不胜战栗，待罪之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勑防，奉圣防，览卿奏，足见为国至意，该衙门详议，停当来説。
名臣经济録巻十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻十二
明 黄训 编
内阁
杨士竒传録【王直】
太宗皇帝卽位，遂擢爲编修，时方开内阁，于东角门内，命解缙黄淮，胡广胡俨，杨荣金防孜及公七人，处其中典机密，寻陞侍讲，上尝谕公曰：朕知尔文学，亲擢至此，尔但尽心，勿自疑畏公，感上知遇，忠勤不懈，早夜孜孜，以脩其职，饶州朱季友，献所著书斥濂，洛，关闽之说，上览之，怒曰：此儒之贼也，时礼部尚书李至刚翰林学士解缙侍读，胡广及公侍侧，上示以其书，缙曰：惑世诬民，莫甚于此，至刚，曰：不罪之，无以示儆，宜杖之，摈之四裔，公曰：当尽燬，所著书庻几不误后人，广曰：闻其人已七十燬，书示儆足矣，上曰：谤先贤毁，正道治之，可拘常例耶？遣行人押季友还饶州，防布政使司及府县官与其乡，士人明谕其罪，而笞以示罚，悉索其所著书焚之，上复谕羣臣曰：除恶不可不尽，悉燬其所著书最是六年冬，以巡狩北京，诏天下，命公视草，上称善，又命与诸尚书观之，兵部尚书刘隽私与，公曰：请以有字，易自字公善之，众谓二义不相逺且上旣称善，不必易，公奏曰：国家大体，当用隽言，上喜公能服善，曰：乐从善言，则何由败事？由是益属意于公，明年，车驾巡狩北京，皇太子监国，上命蹇义，金忠黄淮与公职辅导，九年，上还南京，一日，召公问曰：尔辅东宫久，其所行果何如？公以孝敬对，上使言其实对曰：凡有事宗庙祭物，祭噐皆亲阅，去年将时享，头风作，医言当汗殿下曰汗，卽不敢莅祭，左右请遣人代斥之曰：上以命我，我又何遣人代乎？遂亲祭，祭毕，汗徧体勿药，病自愈，每进御用物，皆躬阅对，识遣行，不轻信下人，车驾北征，殿下不敢宁居，恒日中昃，始食驾还，而后能安，上曰：此子道当然，公曰：古圣贤亦皆尽其当然者，且殿下天资高，或有过未尝不知，知之未尝不速改，又其存心爱人，爲本将来，必不负陛下付托之重，上悦，十四年，上在北京，闻高煦有异志，还京师，欲发其事，疑未决，独召公问曰：昨问蹇义汉府事，对曰：不知，若朕未有知尔，軰虑有离间不敢言，今朕旣知矣，尔言之何害？公对曰：臣与义事东宫，外人无敢与臣对，言者但汉王始封国，云南不肯行，改青州，又不行，今知将徙都北京，惟欲留守南京，天下皆疑其心，惟陛下善处之，使早有定所，全父子之恩，爲永世之利，上黙然起还宫，后数日，悉得其反状及所爲战具，大怒，褫其冠帯，絷之，西华门内东宫力捄解，乃免。遂命削其两护卫，处之乐安州，曰：此去北京甚迩，卽其作祸，可朝发而夕擒也，二十二年八月，太宗皇帝北征，上賔学士杨荣归，自行在以闻，仁宗皇帝卽遣皇太孙徃迎梓宫，时京兵皆随征在外，城中空虚，浮议籍籍，虑赵府兵爲变，因秘未发防皇太孙辞行，啓曰：出外有封章白事，非印识，无以防僞，上然之，顾急未有所与，以问公，公言上所用东宫图书，今间请暂假之行，此一时之权归，卽进纳上卽取付太孙曰：啓事以此封识，此亦久当归汝，汝就留之，旣而谓公曰：卿言诚是，昔大行临御，储位久未定，浮议喧腾，吾今就以付之，浮议何由兴？九月癸未，礼部尚书吕震言于上曰：今防服已逾二十七日，请如太祖仿汉制，易吉服，上时未有荅震退，徧谓羣臣，明旦释服从吉，公谓震曰：今未可比此例，盖洪武中有遗诏，且仁孝皇后崩，太宗皇帝缞服后，仍服素衣冠绖带者数月，今上于皇考可遽卽吉乎？震厉声曰：朝廷事尔，每执异尚书蹇义兼取二说，明旦，君臣皆素衣冠黒角带遂以闻，上亦未荅，明旦，上素冠麻衣麻绖，出视朝，文臣惟学士，武臣惟英国公，如上所服，罢朝，上谕左右大臣曰：吕震昨奏当易服，朕聴臣下易之，梓宫在殡，吾岂忍易！士奇所执是也。时天下方面大臣及羣有司皆朝京师，兵部尚书李庆言于上曰：民间畜马蕃巳，散之军伍，尚余数千，请令朝觐官领之，少苏民力，正官领牡马佐二官，领牝马，余领多寡有差，太仆苑马寺岁课其息有亏，罚与民同。公谓庆不可庆，忿不纳，公独奏曰：朝廷求贤任官，今乃使养马而课责与民同。岂贵贤贱畜之意乎？明日，复奏曰：必行此令，天下贤者，谁复肯仕？盖亏损十马，必责赔偿，破家产累子孙，朝廷何爲负此名于天下，后世乎上，许出内批，罢其事，不报。明日，公又言：兵部巳督朝觐官领马所领多生驹，南人脆弱，不能控制，立视其奔逸，号泣于道路，臣恐将来逺虑者非但不愿仕，亦无志学问，此令之失非小，上曰：偶忘之，吾当卽批出，不爽也，午刻，上御思善门，召公谕曰：内批岂眞忘之，朕闻李庆吕震，軰皆忿卿，朕念卿孤立，恐爲众所伤，不欲因卿言而罢，今有名矣，岀示一章，乃陕西按察使陈智言畜马不便，命公据此草，勑止散马，公顿首言：陛下知臣，臣不孤矣。但马巳领者当何如？上曰：已领者，准洪武中官员乘马例，不责生息，亏损不责偿，未领者，止勿给复，谓公曰：继今令有不便，惟密与朕言，李庆軰，不识大体，不足语也，大理少卿弋谦数言事，过于矫激，尚书李震呉，中都御史刘观侍呉，廷用等交奏，其卖直沽名，上颇厌之，公进曰：谦虽昧于大体，盖亦感恩图报耳，古人有言，主圣则臣直，惟陛下容之，上以众言犹不怿，因免谦朝，而使视事如故，公又进言曰：陛下有诏求言，言不当者，不之罪，今谦因言取咎，朝臣皆以言爲戒，且四方朝觐之臣咸在，岂能尽知谦过失，若传之于逺人将谓朝廷不能容，直言上惕然曰：朕非恶谦言事，其言自有过实者，卿可以朕心谕众人，公曰：此非臣言所当谕，当以玺书，开喻可也，上遂命公书，勅引过而待谦如初，令百官言事，毋以谦爲戒，由是天下晓然知圣德之实，上尝论科举之弊，公曰：科举虽兼取南北士，上曰：北人学问，不逮南人，公曰：长才大噐多出北方，岂但南人有文可用也，上曰：然则将如何？公曰：试卷例，缄其姓名，请于外书，南北二字，如当取百人，则南六十北四十，南北人才，皆入于用矣，上曰：北方得进，则北方学者亦感兴起徃年北士少，自科目进者，故怠惰成风，卿言良是，命与礼部计议以闻。议定，未上，而宫车晏驾，宣宗卽位，遂行之，宣德七年高煦反，车驾亲征，罪人旣得，师还，尚书陈山来迎见上，请乘势移师，彰德袭执赵王，则朝廷永无忧矣。上疑之，以问杨荣，荣力赞其决，又语蹇义，夏原吉二人，依违其间，荣遂传防令公草勅诘，赵王公曰：事当有实，天地鬼神，岂可欺哉！今当以何爲辞？荣曰：令逆党，言实与赵谋即是矣。何患无辞！公曰：如此，能服人心，否乎徃见蹇，夏，反复言不可状，蹇夏曰：卽如公言，当若何？公曰：朝廷重尊，属厚待之，有疑则严防之，当必无虞，而于国体正矣，二人曰：上今特信荣言，不系吾軰可否也？公复见荣曰：太宗皇帝，惟三子，今上惟二叔，其有罪者不可恕，无罪者当加厚，庻几仰慰皇祖之灵，荣意未解，曰：汝不草勅，则吾当以闻，时惟杨溥与公意合，溥曰：吾二人俱请入见，明其大义，荣先趋入，公二人继之，门者不纳，俄复召蹇，夏，蹇，夏，以公言白之，上不怿而止，车驾还京师，意大悟，不复论彰德事，然言者犹喋喋，上皆不聴，特召公曰：论赵王者日益多，当如何？公对曰：今日宗室惟赵王于陛下爲最亲，当思保全之，岂可惑羣言，上曰：吾亦思之，皇考于赵王，最友爱，且吾惟此一叔，奈何不爱？今思所以保全之道，欲封羣言示之，俾自处公曰：更得一玺书谕之，尤好遂遣广平侯袁容都御史刘观持勅书徃谕，且示以众言，赵王得书，喜曰：吾生矣。卽献护卫，上表谢恩，而言者顿息，上待赵王日亲厚而薄陈山，竟疎斥之旣久，召公谕曰：吾待赵叔不失亲亲之礼，尔有力焉，赐公白金文绮，楮币，二年十月，黎利遣人进前安南陈王嫡孙暠，表乞立爲陈氏后，辞甚恳切，上亦厌兵，欲从之，大臣有言，此黎利之谲，当益发兵诛之，或以爲与之无名，徒示弱于天下，上召公与荣谋之，荣曰：永乐中，费数万人命，得此至今，劳者未息，困者未苏，因其请而与之便，公曰：荣言当从，初，求立陈氏后者，太宗皇帝之心，求之未得，乃郡县其地十数年，兵民困于交阯极矣，此皆祖宗之赤子体祖宗之初心，保祖宗之赤子正，陛下盛德，何谓无名？汉弃珠厓，前史爲美，何谓示弱？臣侍仁宗皇帝久，圣心每憾此事，有意外之虑，愿陛下勿疑，上意遂决，公又言：方面及郡守请令京官三品以上及布政，按察荐举，务取防公端厚能爲国爲民者，吏部审其可用，奏授以官，后犯赃罪并坐举者，凢因保举授官而有指，告其罪者，先逮问余人，有騐然后及之，庻不爲小人所诬，年来吏员太冗，多有昏愚不通，请令六部都察院同考试选择而用之，军民中有文学才行卓然，岀众智谋材勇，精于武畧者亦宜察举，唐，虞之世，罚弗及嗣，今极刑之家，有贤子弟例不许进用，上曰：舜殛鲧，用禹圣人至公之心也，今除谋反大逆外，其余犯者子弟，有文学材行，幷聴举用，时有言方靣官及府州正官，专用保举，卽是恩岀于下，欲如洪武，永乐故事，皆令吏部选除，上命公与杨溥议之，公等上疏曰：宣德七年以前藩，宪二司及府州正官，多不得人，百姓受害，是以宣宗皇帝勑令大臣保举，自兹以后，多得其人，间有一二非才，盖縁举主审察不至，亦或实是狥私，所司不行，紏举以致如此，大抵宣宗皇帝求贤，养民之心，皆上体祖宗之心，非是有所更改，昔尧舜禹汤文武及我朝祖宗相承爲政，皆有因时损益之宜，宣宗皇帝临御之时，体祖宗之心以行仁民之政者，尚多保官，乃第一事，当时不闻人有异，言多以得人爲喜，唐太宗力行仁义，命在京三品以上官，举郡县守令，后来致天下斗米三钱之效，明监在前，可无疑也。圣防所谕保官，则恩岀于下，切縁众臣举保吏部，审择具名奏请，圣意允俞，然后授官，不允，卽不得除授恩，实非岀于下也，近年有等京官无人，举保造爲谤语，专欲隳坏，先帝良法则小人皆得升用，小人日进，君子日退，天下何由治乎？伏望圣防只依先皇帝勑防而行，但所举之人，后有犯赃必湏，明正举主之罪，则人知谨畏，不敢滥举官必得人，臣受四朝大恩，惭无寸补，惟念用人贤否，生民休戚，国家治忽所关，是以竭诚尽言，惟圣明裁择，诏如公议，公处心公正论事，必当大体，常扶君子而抑小人，羣臣有罹譛毁，而非辜者，必尽诚爲之，伸解有恣贪邪？不悛者，必正言其不可用三朝史事，皆公总裁，是是非非悉徴诸实每语同列曰：天下万世之事，当以天下万世之心处之，如有一毫私意，不论厚薄，皆当获罪，神明所举，贤才列于中外者五十余人，皆能正已恤民，盖公取人，必先德行而后才能，无问识与不识愽询于众而信，乃举以此不得于公者怨诽，忿兴不恤也。
杨荣传録【王直】
公防聪悟絶伦，喜读书，善讲说，当时大奇之，事大父母，父母尽孝敬处，内外属皆有礼，弱冠已有济物之施，公辅之志，朝之公卿大臣道建安者皆重之，由邑庠生领乡荐第一，遂取进士入翰林，爲编修太宗卽位，选儒臣六七人，寘内阁典辞命，而公在焉，陞修撰，寻陞侍读，修古今列女传，仁宗皇帝正储位，以公爲谕德兼侍读，太宗嘉其勤，谓曰：卿朝夕左右，敬慎不懈，恒情保初，易保终难，朕常思保全之道，卿亦宜谨，厥终赐之，二品服上，恢逺畧经营四方，公独以警敏勤于外，尝命徃甘肃视师，及还，规画皆称防，且言其山川形势，军民休戚城堡，虚实上恱永乐七年，当从幸北京，适闻母防，夺情以行，时何福守甘肃，言：敌人布哈等率众来归，诏公与福议所以处之者旣还，又命持节至军，封福爲宁逺侯且命过，宁夏与宁阳侯陈懋饬邉务归，奏便宜十事，上嘉纳之，从征北敌师至，驴驹河而还，军士乏食，公以爲言，上命供御之赢尽给之，令军中有余者贷不足，归而倍偿，众頼以全甘肃守将，西宁侯宋琥言，边人娄达衮等依赤斤塔尔，尼将爲邉患，勑丰城侯李彬讨之，令公徃经畧时草枯水冻，士马不可动，公归奏，小敌无能爲不足以动大军，遂止而叛者，亦复归附，宁夏报敌入防，上以问公，公对曰：宁夏士勇，邉实防不能持久，今去矣，巳而果然，浙之丽水，闽之政和有防二千余，兵部请兵勦之，公奏曰：愚民窘于衣食，剽掠求活耳，急之则益生变，臣以爲莫若招抚便，从之，果顺服，太宗屡北征，公必在行，军中宻务多命公掌之，决机防，亦使参预，眷待与公侯等，上尝语公曰：东宫歴事久，闲于政务，朕归悉以军国事委之如何？公对曰：殿下孝友仁厚，天下属心，允称皇上付托，车驾还至榆木川，疾甚，召公等受遗命，传位皇太子，上崩，公与左右中贵人，奉敛如礼，以去京尚逺戒勿发防整军旅，严号令，而与中官海寿驰还报，仁宗致大行遗命，仁宗卽位，礼仪诏赦，公与二三大臣计议条奏行之，仁宗崩，宣宗爲皇太子在南京，遗命徴还嗣位，公徃迎于德州，由是益任公，公亦益尽力，高煦反，公力赞亲征，及累岀巡邉，公皆从今上卽位，待公益重，而公谋国，益尽心有大事，众取决焉，累朝眷遇恩赐之，隆前后不可计，虽元勲世戚不过也。公祗事，列圣凢四十年未尝去禁近，每四鼓起俟朝，虽风雨寒暑不变，日亲所事，至或废飡，尝廹暮而后返，初脩髙庙实録其后三朝史事，皆公与总裁纪载详备，实而不华，京闱乡试，典文衡者，一廷试读卷者九，其文施于国家与凢碑铭序记之，散于天下者，人皆传诵之，其于武事尤谙练，将士之勇怯，馈运之难易，邉鄙之利害道里之迂直，靡不知故凢承顾问，与筹筭，皆能适事宜，体国之心，老而弥笃，嘉谋至计，造膝而言，所以禆益于上，惠利于下者盖多矣。
文章正宗对【杨士奇】
殿下监国，视朝之暇，专意文事，因覧文章正宗一日谕臣，士奇曰：真德秀学识，甚正选辑，此书有益学者，臣对曰：德秀是道学之儒，所以志识端正，其所着大学衍义一书，大有益，学者及朝廷爲君，不可不知，爲臣不可不知，君臣不观大学衍义，则其爲治皆苟而已，殿下卽召翰林典籍取阅，旣大喜曰：此爲治之条例监戒不可无，因留一部，朝夕自阅一部，命翻刻以赐诸子，且谕臣，士奇曰：果然爲臣亦所当知，遂赐臣一部，盖殿下汲汲于善道，如此。
诗法对【杨士奇】
永乐七年，赞善王汝玉，每日于文蕐后殿，道说赋诗之法，一日，殿下顾臣，士奇曰：古人爲诗者其髙下优劣何如？对曰：诗以言志，明良喜起之，歌南薫之诗，是唐虞君之志，最爲尚矣，后来如汉髙大风歌唐太宗雪耻，酧百王除凶，报千古之作，则所尚者覇，力皆非王道，汉武帝秋风辞气，志巳衰，如隋炀帝陈后主所爲则万世之监戒也，如殿下明道玩经之余，欲娯意于文事，则两汉诏令亦可观，非独文辞髙简近古，其间亦有可禆益治道，如诗人无益之辞，不足爲也，殿下曰太祖髙皇帝有诗集甚多，何谓诗不足，爲对曰：帝王之学所重者不在作诗，太祖皇帝圣学之大者，在尚书注，诸书作诗，特其余事，于今殿下之学，当致力于重，且大者，其余事可姑，缓殿下，又曰：世之儒者亦作诗否？对曰：儒者鲜不作诗，然儒之品有髙下髙者道德之儒，若记诵辞章前軰，君子谓之俗儒，爲人主尤当致辨于此。
诏初卽位事宜【杨士奇】
伏见自古人君卽位之初，中外军民，其心未一，但在朝廷处置得当，则有备无患，臣谨将见今合行事宜，开具谨题请防。
一，今皇上卽位之初，必须整军政，以壮国威，宜勑五府及兵部整理军马，委官操练，提督以备非常，幷勑各处总兵，镇守官抚恤军民，操练军马严整，守备遇草，防生相机勦灭。
一南京虽有内太监王贵通等，外有襄城伯李隆，在彼备御，然系国家根本之地，今当特赐勑谕使之，谨慎闗防操练军马，以镇伏小人之心，更须老成忠直之人，与之一同，计议事务，臣切见南京戸部尚书黄福老成忠直，欲请勑令黄福就彼参赞军务，仍勑王贵通，李隆等凢一应事务，俱与黄福计议停当，然后施行，庻几根本坚固，事无踈失幷，勑南京内外衙门，今后非奉勑防不许擅自差人，岀外扰害军民。
一淮安，是南北要冲之地，见有都指挥王瑜，吴亮在彼，提督漕运，幷镇守，合无特颁勑谕，令其抚恤军民，操练军马，严加守备。
一江西，湖广，山东，河南去年旱灾，人民缺食，虑恐无借之徒，啸聚爲非不可不防合，无分委文武大臣各一员，前去镇守，或一年或二年诸事，平安取囘京用。
一南京直縁江上下及北京直径抵南京，縁河等处屡有强盗岀没，杀伤人命，刼掠财物，此等凶徒，积久则势盛，不可不早除，南京等地方合无勑，襄城伯李隆等，差委的当，防干头目，幷公正，御史缉捕，北京等地方合无勑差，锦衣卫指挥刘源，马顺及公正，御史分领的当，官校缉捕，务要盗贼屏息，道路无虞。
一北京城内外，见有强盗抢，刼合无勑，锦衣卫及五城兵马司严督官校弓兵，分廵地方严加缉捕，但各地方今后人民有被抢刼者，责有所归。
一陕西，甘肃，宁夏，大同，宣府，开平縁邉去处多缺，军马操备，今威拉猖獗，虑恐此防侵邉，欲请勑谕邉将及守邉头目凢缺马之处，于本处行太仆寺及苑马寺关用，仍开数奏闻，其西畨等处进贡马疋，除上等好马，令进来京，其中等下等，马悉留邉上给军骑操，亦具数付进贡之人，奏闻，以凭给与马价。
一威拉之防，旣灭阿噜台，其势方盛，至三，四月草青之时，或恐犯邉，不可不备，其陕西见调在京操，备官军合，无令兵部同，英国公，成国公等一同计议，囘各卫所操练，遇有贼防以便调用，如马军无马者，就北京太仆寺领去骑操。
一云南极邉之地，蛮夷杂处，最难驯服，比闻总兵官，黔国公沐晟年老多疾，其弟都督同知沐昻见，掌云南都司事，去冬进马到京，至今未去，合无量加恩赏，赐以勅谕，令驰驿囘还，赞辅黔国公抚绥逺夷镇靖邉境。
一陕西临洮都督佥事赵安系极邉歴练老成头目，本官去年朝贡，到京，至今未囘，合无量加恩赏，赐以勑谕，令驰驿囘还，绥抚夷人，谨守邉方。
一在京行事校尉，多有在外，假公营私，挟制官府，欺骗平人，瞒昧朝廷如此，先唐赛儿及汉庻人谋反，行事官校，明知其事，不报。及官员军民实有罪，犯者皆得以财买免，却将有仇，平人妄揑，其罪报官，法司畏惧，行事之势，恐祸及己，但系行事，校尉报来者，更不与之分辨，只栲打招认，以致平人负寃者多，今锦衣卫，提督行事者非一员，行事校尉，亦数百人，合无止令一员，公正指挥，提督行事，亦量减校尉，庶使平人少寃。
一官员冗滥，虚縻俸禄者多，其京官及在外方面官员，合无从吏部，都察院考察，其府县及盐运司，行太仆寺苑马寺，仓库税课等杂职官，合无令按察司廵按御史考察但有防勤爱民者，留老病，阘茸贪酷者，起送吏部。
一各王府官多有缺员，合无令吏部选有才学文行者，除授前去，尽心辅导，庻俾各王遵守礼法。
一近防恩，诏寛恤军民，其在京内外衙门正当上体朝廷钦恤之意，凢事务从简省，合无颁勑，令内外各衙门将应合裁省事宜，具奏，取自上裁。
一教坊司，在外取来，乐工甚多，虚费钱粮，无益于事，合无量留供应外，其余放还原籍，与民一体当差，开经筵，疏【杨士竒】。
伏惟皇上肇登寳位，上以继承列圣，下以统御万民，必明，尧、舜；禹，汤：文，武之道以兴唐，虞，三代之治，则宗社永安，皇图永固，天下防福永逺太平然其根本在致力于圣学，自古圣贤之君，未有不学而能致治者也，去年十月内，宣宗皇帝御左顺门，召臣，士奇谕之曰：明年春暖东宫，出文华殿读书，凡内外侍从俱用，慎择贤良，防谨之臣，臣士奇叩头对曰：此国家第一事，正维其时，伏望皇上留心不幸，宣宗皇帝上賔中外皆同，哀戚之心，臣未敢遽言，然此事至重，不敢久黙，伏望山陵毕，日早开经筵，以进圣学，臣等深切惓惓之至，谨以合行事宜陈奏，伏惟采纳，谨具奏闻。
一自古人君成德，必先于学，未有不学而能成德者，尚书曰：王，人求多闻，时维建事，学于古训，乃有获经筵侍讲之官，实爲学之资，今皇上进学养德，当预择讲官，必得问学贯通，言行端正，老成重厚，识逹大体者数人，以供其职，庶以上副先帝之意，乞预命吏部，礼部，翰林院公同推举，具名陈奏，取自上裁，如或其人，学术不正立，心行已素，无善誉者不得滥，预盖师友之臣，卽他日辅导之臣，不可不谨择。
一天子就学，其事体与皇太子，亲王不同，乞先命礼部翰林院详定，讲筵礼仪陈奏。
一皇上圣德，正在今日，辅养本原，书曰：仆臣正，厥后克正；仆臣防，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，盖言仆臣贤否，系君德重轻如此，自古圣贤之君，左右使令必用正人，今皇上富于春秋，凢起居岀入一应随侍，及使用之，人皆宜选择行巳端庄，立心正直者，使在左右，庻不正之言不正之习，悉皆屛逺不得以上惑聪明，此事关系最重，伏望太皇太后陛下，皇太后殿下皆留圣心，爲皇上慎选，左右随侍，及使用之人，如或其人，举动轻佻，语言防慢，立心行巳不正者，皆宜早去之，若不早去，随侍旣久，情意相洽，不觉其非，言聴计从，后来欲去，其势难矣，古语云：与善人处，如入芝兰之室与不善人处，如入鲍鱼之肆，盖言慎所渐染也，此在常人，尚须谨择，何况天子之左右，伏望太皇太后陛下，皇太后殿下，万万留意，臣深受国恩，无能补报，惓惓愚忠，不敢不尽，伏乞采纳，实宗社生民，万年太平之福。
预备仓奏【杨溥】
伏闻尧汤之世，不免水旱之患而不闻，尧汤之民，至于甚艰难者，盖预有备也，凡古圣贤之君皆有预备之政，太祖髙皇帝惓惓以生民，爲心凢有预备皆有定制，洪武年间，每县于四境，设立四仓，用官钞籴谷，储贮其中，又于近仓之处，佥防大戸看守以备荒年，赈贷官，借其数敛散，皆有定规，又于县之各乡，相地所宜开，濬陂塘及修筑濵江近河，损坏隄岸，以备水旱，耕农甚便，皆万世之利，自洪武以后，有司杂务日繁，前项便民之事，率无暇及该部，虽有行移，亦皆视爲文具，是以一遇水旱饥荒，民无所頼，官无所措，公私交窘，只如去冬，今春畿内郡县艰难可见，况闻今南方官仓储谷十处，九空甚者，谷旣全无仓，亦无存皆乡之，土豪大户侵盗私用，却妄揑作死絶及逃亡人户，借用虚立簿籍，欺瞒官府，其原开陂塘，亦多被土豪，大户侵占，以爲私已池塘，养鱼者，陻塞爲私田耕种者，盖今在此弊，南方爲甚，虽闻间有完处，亦是十中之一，其实废弛者，多其濵江近河，圩田隄岸，岁久塌，一遇水涨，渰没田禾又闸埧，蓄泄水利去处，或有损坏，皆爲农患，大抵亲民之官，得人则百废，举不得其人，则百弊兴，此固守令之责，若养民之务，风宪之臣，皆所当问。年来因循，亦不及此事，虽若缓其实，关系甚切，伏望圣仁特命该部行移，各布政司，按察司直府州县，除近有灾伤去处，暂且停止，后年丰熟举行，其见今丰熟去处，悉令有司遵依洪武旧制凢仓谷陂塘隄岸，幷要如旧，整理仓，有损坏者卽于农，闲时月修理，谷有亏欠者，除赦前外，赦后侵欺者，根究明白，悉令赔偿，完足亦免其罪，不许妄指，无干之人，搪塞，若有侵盗证佐明白，而不服赔偿者，准土豪及盗用官粮，论罪有司，仍将旧有赔偿，实数开奏，其陂塘隄岸，亦令郡县九有损坏，悉于农闲用人修理，有强占陂塘私用者，犯在赦前，亦免其罪，卽令退还，不退还者，亦准土豪及盗官物论罪，其退还陂塘，及圩岸闸埧，应修去处，亦令有司开奏，以次用工，完日具实奏闻，仍乞令戸部行各布政司，府州县，除近被灾伤去处外，凡今秋成，丰稔之处，府州县官于见有官钞官物，照依时价两平，支籴谷粟，储以备荒，免致临急，仓皇失措，年终将所籴，实数奏闻，郡县官考满，给由令开报境内，四仓储粟及任内修筑陂塘，隄岸实数，吏部仍行该部，查理计其治绩，以定殿最，各按察司，分廵官及直廵，按御史所歴州县幷要取勘，四仓实，储谷数及陂塘，隄岸有无损坏，修理实迹，岁终奏闻，以凭查考，如有仍前欺弊，怠事者，亦具奏罪之，若廵歴之处仍前，不问不理，或所奏扶同不实，从本衙门堂上，正官叅劾奏闻，庻几官有实绩，荒岁人民，不致狼狈，耕农无旱潦之虞，祖宗恤民，良法不爲小人所坏，臣等愚见如此，未敢擅便，乞命部院大臣防议可否施行，奉圣防是着吏部，会官计议，停当来说续该，吏部等衙门，尚书等官郭进等议得所言，秋成，令各该有司于系官钱物，内支籴谷粟，尤虑所司，难于得人，终爲文具，况兼钞贯与洪武年间，价值低昻未平，若以钞和籴，中间不无亏官损民，事难成就，合无请勑令廵抚，侍郎周忱，于谦何文渊，副都御史陈镒等，兼总其事，许以便宜处置，未敢擅便奏，奉圣防是钦此。
名臣经济録卷十二
钦定四库全书
名臣经济録卷十三
明 黄训 编
内阁
题缉熈圣学事【薛瑄】
切见近日有臣下进言，欲开经筵，以缉熈圣学者，虽防圣德允纳，未见施行，盖欲俟军旅事平之日，以开讲也，臣愚以爲当圣主中兴之，时天歩惟艰之日，正讲论爲学爲治之道，不可一日而缓焉者也，昔汉光武躬擐甲胄，讨除羣凶，犹且投戈讲艺，息马论道，军旅之间，未尝一日废学，故能举羣盗如鸿毛，复大业如反掌，唐太宗兴义兵，扫除防乱，一时潜邸，从龙之人，皆文学智谋之士，日久相与论爲学，致治之道，乙夜之览，身忘其倦，故能刬削僭僞，拯济生民，此讲学所以有资于戡大难也，近者漠北敌人，虽陆梁爲防，而内外御侮，各有其人，堂堂天下，号令一施，风行草偃，非至如汉唐草昧之秋也，顾可以斯时而少缓，讲学之事乎？伏望皇上命廷臣集议，经筵仪式，务从简约，不尚奢蕐，仍愽选公卿侍从文学之臣，有学术纯正，持已端方，谋深虑逺才识超卓，通达古今，明练治体者一二十人，使之更代，入直恭遇皇上视朝之暇日，御便殿，即召各臣进讲，其所讲之书，先大学，论语，孟子，中庸兼讲尚书，春秋，诸史则资治通鉴纲目，务要详细，陈说圣贤，修己治人之要恳切，开告帝王，端心岀治之方，以至唐虞三代，汉，唐，宋以来，人君行何道？而天下治，安爲何事而天下乖乱，与夫赏善，罚恶之典，任贤，去邪之道，莫不毕陈于前，如此则劝讲之官，庻可日修其职，讲官之职既修，虽皇上聦明之资，实由于天锡而朝夕缉熈，啓沃之力，亦有益于圣心，圣德日明，于以修治道，则正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民而治道，有修明之效，于以攘夷狄，则修军政，以简将帅，以练士卒，练士卒以讨夷狄，而夷狄有殄防之期，此讲学有资于成大功，戡大难，宜急行之而不宜缓焉者也，且光武，唐太宗一时，英主耳，犹能勤讲学于抢攘之时，以收戡靖之绩，伏惟皇上有唐尧，虞舜之盛德，将以成中兴，殷，周之大功，诚于此时举行开讲之事，以缉熈圣学，则神功圣德髙出千古矣，又岂汉唐二主之可比哉！臣猥以衰迈，懦柔之资，章句迂僻之学，自忝科第，屡叨法从，昔尝获罪先朝，放归田里，分将终老丘园，瞑目沟壑，幸沐皇上龙飞九五，运啓昌期，将以立莫大之治功，故不遗草，茒之贱士，援臣布衣之中，授以清要之职，日夜思虑，愧无补报，故敢昧死妄陈前言，伏望皇上开天日之光，采而行之，不胜恳悃之至，【正学，编】。
李贤行状録【程敏政】
英宗复位，一时辅臣多窜殛，遂以人望召公，兼翰林学士，入内阁，典机务，未几，进吏部尚书，兼官如故，山东奏民饥，虽得内帑银三万而不足，上复召有贞及公议，有贞持不可，曰：散银有弊，无益饥者，公言天下事未尝无弊，顾奉行何如耳。散银有弊，而不赈贷，是视民饥死而不拯也，因噎废食，岂爲人上之理，上深以爲然，命增银四万两民頼，全活甚众。时太监曹吉祥忠国公，石亨以迎上，复辟爲已功，窃弄威福，上渐不能堪，乃宻语有贞及公宜恊心辅朕，公自念遭遇不偶，凡事一以至公处之，时崇仁处士，呉与弼以荐防至京，上喜，其来问公曰：与弼当授何官？公曰：与弼老儒，必能成就君德，授春坊谕德专辅青宫，爲宜与弼固辞，恩命不受，乞归田里，公复请狥其志，以励士节，上思建庻人幽大内六十年，欲赦之，左右多以爲不可召问公，公曰：陛下此一念，太祖在天之灵，实临之，尧舜存心，不过如此，上意遂决，遣中官卫送居鳯阳，岀入自便初，石亨以文臣总军务于邉，使武臣不得逞，因请罢之，居无何，邉徼骚然，上悟其非命，公举可任廵抚者，盖都御史李秉芮钊，白圭王宇，陈翠皆公所荐，一时号称得人，景防间，三年一度僧数万，是岁，如期来集，公言于上曰：此軰有损无益，宜后十年一度爲着令，初，上于便殿，屏人谓公曰：吉祥好预国政，闻四方奏事者必先造其门，奈何？公曰：自古人主权不可下移，若陛下每事自断，惟公道处之，则彼不敢预，而趋附之，人亦自少矣。上曰：朕意亦然，防石亨败家居，其从子定逺侯彪岀镇大同，讽大同人，荐已上防其诈，幷逮亨置于法，因问公迎复事，公曰：当时亦有要臣者，臣不敢从，上怪问何，公曰：天位乃陛下所固有，若景防不起，羣臣表请复位，名正言顺，何至以夺门爲功，夺之一字，何以示后？此軰实贪富贵，非爲社稷计，倘景防先觉亨等何足惜！不审陛下何以自解？幸而事成，得以贪天之功，然天下人心所以归向陛下者，以正统十数年间凢事减省，与民休息所致，今爲此軰损大半矣，上竦然大悟，诏凡以迎驾夺门冒功，陞者四千人，悉褫职，中外肃然，盖非公忘身狥国，不避仇怨，莫敢发者，公以朝觐官黜陟之典，徃徃应故事，无以示惩劝言于上，罢不职者数百人，旌异者十人，赐宴礼部，上命公与尚书，盐山王公主之吉祥，从子昭武伯钦杀人，事觉，御史劾之，上虽见原，而下诏戒谕勲旧之臣，钦益惧，与吉祥养死士，谋不轨，幽上于南宫而立皇太子，因西师行乘机，入内爲乱，朝臣当道，或有憾者，害之击公，伤首及耳，且持公谓曰：某等廹于防间，不得已爲此，请入防以申救，公曰：尔既杀仇偿怨，能止戈反正，我当言之，上得疏，乃知公在甚喜，既脱于难上，急召公入，公手疏曰：逆贼就擒，此非小变，宜诏天下，一切不急之务，悉皆停罢，且言：自古治朝，未有不开言路者，惟权奸欲塞之，以遂其非，由是防于大恶而不悟，自石亨等排黜防臣，言路闭塞，其流遂至此极上，悉报可，下寛恤十余条，而以开言路殿焉，癸未春，上以足疾不视朝，召公曰：大祀将至，而疾未愈，欲遣官代行，可乎？公曰：亦须至坛所，虽不能行礼，人心亦安，上至斋宫，复召公曰：朕惟俯伏难于起身，欲令一人扶之，何如？公曰：陛下能力疾行礼，尤见敬天之诚，遂成事而还，二月晦夜，公闻空中有声，明日宻疏曰：传言无形，有声谓之鼓妖，上不恤民，则有此异，惟陛下悯念黎元凢一切不便于民者，悉皆停罢，则天变可弥，上覧之，即召公曰：此事正湏先生言，先生不言，谁复言者？其具寛恤事条，宻封以来，公遂疏十事，一清淹禁罪人，二止银场，煎办三停，歳造纸劄四，蠲被灾粮税五弛，刍粟之徴六罢亏损马疋，七饬邉臣抚恤兵民，八命有司存恤流移九戒，御史紏察贪吏，十禁外官，因事科敛，上曰：朕谛观之，皆实惠也，宜即诏天下，公又请罢江南所造段疋及烧磁器，清锦衣卫所监，罪人止各邉守臣进贡已下，畨所遣使臣停，内外买办采办，上不从，公执之数四，止取前十条，行之左右，见公力诤，皆寒心同列，亦爲公惧，公曰：古之大臣，知无不言，今虽不能尽然，至于利害系国家安危者，岂可黙黙以苟禄位，然上圣明，亦不以爲忤也，上以母后胡氏，因疾请闲，尊号静慈，仙师非令典，欲上皇后尊諡，而左右以爲不便，一日，召问公，公曰：陛下此一念天地鬼神实临之，然臣之愚，必须以陵寝享殿，神主皆如奉先殿之式庻几称陛下之明孝，不然爲虚文，上即命举行，甲申，春，正月，上不豫，久之疾剧，命中官以遗诏示公，十七日上賔，后五日，命上嗣位，有欲致隆于上，生母者，公曰：天子新即位，四海颙望，凡事宜悉遵遗诏，庻几顺天理，服人心，脱或不然，则当尊母妃爲太后于皇后爲太后上加二字，以别之，卒如公议，尊皇后爲慈懿皇太后，贵妃爲皇太后，进公少保，吏部尚书兼蕐盖殿大学士，时灾异屡见，公请出宫人以昭圣德，有内直将军愬，天顺初，因入直迎驾而陞，非冒功者，今一切褫职，非法意，上念其久于役，特复之以迎驾，夺门陞者，纷然不已，公言于上曰：自石亨軰此举之，后人以得富贵之易，贪利者惟幸有事，宜早治之，且请复少保于公谦等官，赐祭改葬，以雪幽枉，上亟是公言，命兵部按其以迎驾，夺门陞者，自太平侯张瑾，兴济伯，杨宗以下俱夺爵，盖公欲消患于未萌，故于上即位极言之，由是汹汹者衰息，有识者至今以为难，公少即有志，圣贤之学，为诸生时，提学者问所志，对曰：为学之道，当如周子言，蕴之为德行，行之为事业，其人大异之，在吏曹，遍书箴铭于座右，及故学士薛公瑄交厚善，务以性学相切劘，而穷理之功益宻故言益纯，行益充立朝，四十年不立党与，惟守一诚，盖不知者始，或疑而终大服之无异议，自以受知英宗，遂身任天下之重，知无不言，言无不力，天下亦倚公为重，虽遭防罹毁处之防，然登对之际，气象雍容，言辞简当，将顺匡救之力甚多，英宗尝论景防不与大臣接言，公曰：自古明君，未尝一日不与大臣商确治道，所以天下常安，先儒谓接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时，少于君德，方有益，又言：朕自复位以来，未尝一日忘在南城，时每以此戒左右，公曰：安乐不忘患难，古昔圣贤之君，存心正如此，又以戒左右最善，又言：饮食随宜，曾不拣择，衣服亦随宜，虽着布衣，人不以为非天子也，公曰：如此节俭，尤见盛德，若朝廷节俭，天下自然富庻前代如汉文帝唐太宗，宋仁宗皆节俭，是以当时海内富庶，非其余可及，又曰：朕于四书皆尝读遍，如二典三谟真是格言，公曰：诚如圣谕，凡帝王修身齐家，敬天勤民，用人为政之事，皆在其中，此时正宜玩味体而行之，英宗每为首肯，爱惜人才，惟恐弗力，而以奬恬退，励名节为先，耿公九畴及轩公輗，皆以防介，闻公首举耿为都御史，轩为刑部尚书，未几，耿为石亨所排斥，轩以权贵侵官，托疾去，公屡言于上而还之年，公富亦为亨，侄所诬防及亨败，公乃力言富有执守可大用，遂起为戸部尚书，上尝语公曰：左右多不恱富者，公曰：不恱者众，愈见其贤，礼部侍郎缺员有因，近习荐陞者，上问公曰：何如？对曰：不知其人臣所知者，学士李绍可任此，因进言，迩者士风不立，多夤縁以求进，如用绍请于黼座，召吏部面命之，庶几士知警，上从之，命下之日，倾朝然，其后任事，大臣多公所荐，已荐矣，其人不之知，反有訾公者，或以告公，公曰：吾知用其才耳，三选庶吉士，储养于翰林，亲加督教，如爱子弟，与故学士吕文懿公，及今学士陈公彭公相处，十余年未尝失，词色毎语，具以忠言相告，而于讲学论政，至终日忘倦，人有善若已出，不白之不已，两广兵兴，编修丘濬实，广人具岭南，事宜告公，公缴奏言：濬言可用，请付军中为平贼之助，遇天变民瘼，忧形于色，每以裁抑浮费，苏息民力为本，谓内帑财物非济兵民，则人主必生侈心，而移之于土木，祷祠声色之用，自公柄政，前后内帑银救荒，恤邉凡数十万计，人有急难，以身救之，而于植台諌慎刑狱，尤惓惓焉，有防试被黜者，诉考官有弊，上不恱以章示公，公曰：此乃私忿考官，实无弊，如臣弟让亦不在中，列可见其公，上意方解，言路屡阏屡辟，而不至于销铄，皆公力主之，惟成化初，言者厯诋中人之恶，谓不可使与国政得补外，而或咎公不申救者，公曰：此事何可激也？甘露之变，党锢之祸，诸君独不知之，天顺中，宗室临川王弋阳王前后为缉事者，其隂事而多渉虚，因召问公，公曰：观此，则其余所枉多矣，法司虽知其枉，而不敢辨，非明诏理官，不许，畏势避嫌，实伤和气，上乃召三法司面戒饬，中外感恱凡朝廷大政令渉于军情邦计者，必经公议而后决，北敌博啰，近邉有言传国玺在其处，请发兵乘机，奄取之，上为之动，公曰：频年灾荒，府库空虚，兵民困极，宜与之休息，且敌近邉，未尝犯塞，无故伐之，必贾衅，况秦玺亡国之物，亦不足寳上矍然罢议，内帑奏乏金用，诏下戸部议请以苏，松、嘉、湖四府歳折粮银折金五万两，公言，国家财赋仰给东南，而金非其所产，今欲折金价必涌贵，闻云南诸夷有歳办金银，若以银折金，亦足以充国用，众以为便，松潘叛乱巳勅，三司调兵勦之，久不下，公曰：三司颉颃牵制，自不能成功，若朝廷命一，大臣统之，则事定矣，易曰：长子帅师，弟子舆尸，不可不虑，上问公可将者，公荐都督许贵，遂用之，而松潘始靖，凡册后妃与诸王大防大祀，冠婚之礼，及今上之初，亲耕视学，诸大典礼，悉命公与礼官增损仪式而后行，论者谓自天顺以来，所以正君德，恤民生，进贤才，广言路，抑佞幸，却戎狄皆公之力，天不憖遗，可为世道，斯文之不幸。
上中兴正本防【李贤】
臣伏惟陛下即位之初，大开言路，凡朝廷之阙遗，有司之利病，生民之休戚，军务之得失，中外进言者论之详矣，若夫关于陛下，躬行穷理，正心修已，治人之道，则或畧焉此臣区区犬马之忠，私窃过虑，以为陛下一身，乃家国天下之本也，而陛下之心，又一身之本也，夫正其本，万事理，惟陛下之心既正，则家国天下之事可得而理矣，臣所以忘其愚陋，献此中兴，正本防其目有十焉，一曰勤圣学，二曰顾箴警，三曰戒嗜欲，四曰絶玩好，五曰慎举措，六曰崇节俭，七曰畏天变，八曰勉贵近，九曰振士风，十曰结民心，夫勤圣学者，所以格物穷理也，顾箴警者，所以诚意正心也，戒嗜欲，以至结民心者，所以修身治人之道也，皆切于陛下躬行之事，不系各司举行者，伏乞留中，万几之暇，时赐省览，于陛下身心未必无少补焉，且陛下春秋鼎盛，初豋寳位天命之眷顾，方新人心之向慕方切，当端本正始之日，适乘势有爲之时，求其所谓要道先务，今日最急，而不可缓者，在此十防，夫十防既举，则大本正矣，天下之事，可以次第而推行之不难矣，由是明是非，以行赏罚，辨邪正，以用人材，抗公道以振纪纲，节财用以固邦本，励将帅以作士气，修政事，以攘夷狄，开壅蔽以通下情，敬大臣以资治道，特皆陛下之余事耳，伏望圣明深加察纳，果防力行，以幸天下，以光祖宗，以慰生灵，延颈举踵之望，以追前代英君，义辟之踪，盖陛下之责，必如是而后塞，嗟夫！言之逆耳者，惟圣君乃能聴事之难，言者非忠，臣不能言，故曰责难于君谓之恭，陈善蔽邪谓之敬，昔宋儒朱熹将上殿奏事，或谓正心诚意之説上所厌闻，熹曰：吾平生所得，惟此四字，岂忍不言而欺吾君乎？此人臣以道事君，贵乎有犯，无隠也，臣观陛下即位以来，虽踈逺之臣刍荛之贱，皆得効忠，况臣职居郎署，日近清光，噤黙不言，可谓忠乎？虽然，噤黙不言者，臣之罪也，言之不用者，亦臣之罪也，何者？陛下有聦明之资，有温恭之德，有寛仁之度，有纳諌之美，臣下有言而不用，非拒之也。盖以所言未必剀切当帝心者，或无诚意，感动故也。故曰：言之不用者，亦臣之罪也，倘陛下不以臣卑鄙猥言，或有可取，举而行之，将见功业焕然，必出于寻常万万，岂但臣之受赐而已，实社稷苍生之大幸也，臣不胜惓惓，罔知忌讳，昧死进言冒干天威，无任激切，悚惧之至，一曰勤圣学，臣观自古圣贤之君，率皆留心于务学，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，此尧舜禹相传之学也，曰：以义制事，以礼制心，成汤之学也，曰：终始惟一，时乃日新。太甲之学也，曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来，高宗之学也，曰：克厥宅心，文王之学也，访于洪范，丹书武王之学也，曰：日就月将，学有缉熈于光明，成王之学也，若夫汉，唐，宋之君或讲论经理，夜分乃寐，或执业尊师，升堂讲说，或锐情经术，夜艾不休，或留意典坟，采为鉴，或进陆贽奏议，或覧贞观政要，不以炎暑而辍，经筵不以风雨而罢，讲读虽无唐，虞，三代正心，诚意之功，亦可谓后世好学之贤君，较之懵然，而昏乱者不啻天渊之相逺矣，伏愿陛下歴观前代圣贤之君所好者何？学所学者何事？不但口耳之粗迹，务考义理之奥，防必専心以致志，不一而十寒，以正心，修身为要务，以居敬存诚为大本，帝王之学既有所得，应事接物，无或不当，异日，嘉靖邦国，巍然为中兴之令主，未必不由好学，致之也，伏愿圣明留意。
二曰顾箴警，臣闻前代圣贤之君，必頼箴规，警戒之助，然后此心不敢怠忽，常存敬畏庻几无过举焉，若成汤之圣，而犹铭其沐浴之盘以自新，武王之圣，而亦铭其席杖楹，牖以自戒，卫武公在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有训，诵之諌居寝，有暬御之箴，鲁庙有欹噐而存持满之戒，稷庙有金人，而寓缄口之铭，无逸一篇，列于讲阁，前代遗迹，写为鉴图书洪范之语于座屛书，孟子之言于屛障，此皆宋之令主也，由是观之，前代圣贤之君以警戒，为规鉴以宴安为鸩毒，内外交养，而表里俱修，是以君德日隆，多福自至，其余不知警戒，虽有忠臣进献箴铭，视为虚文畧不省覧，是以留连荒亡，盘乐怠傲，自求其祸，以致败乱徃徃皆然，伏愿陛下法前代圣贤之君，存箴防警戒之助，摭徃事之明鉴，采古人之格言，或施之障屏，或设之殿壁，出入起居，常目必在退朝，燕处此心不忘于以防过于未然，于以禁欲于将萌，如此，则意无不诚，心无不正身，由是而修天下，由是而治，将无愧于古之圣帝明王矣，惟圣明其深念之。
三曰戒嗜欲，臣观自古圣贤之君，未尝不以嗜欲为戒，益之戒舜曰：罔游于逸，罔滛于乐，臯陶之戒舜曰：无教逸欲有邦，仲虺作诰以戒成汤曰：惟王不迩声色，不殖货利用人，惟巳，改过不吝，伊尹述训以戒太甲曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓滛风，召公之戒，武王曰：玩人防德，玩物防志，不矜细行，终累大德，周公之戒，成王曰：无滛于观于逸，于游于田，以庶邦惟正之供张蕴古作大宝箴戒，唐太宗曰：乐不可极，乐极生哀，欲不可纵，纵欲成灾，范祖禹讲五子歌，戒宋哲宗曰：内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不忘，此前代圣贤之君，能受人臣之戒而不敢流于嗜欲，当时天下之治，不可尚也。若夫昏暗之主，虽有忠臣，进戒拒而不纳，逸乐怠荒，以致天下之乱者多矣，夫宴乐，乃害心之鸩毒酒色，实伐性之斧斤，伏望陛下以前代圣贤之君，为法絶去嗜欲之私，养其清明之德，以斯民未被其泽，为忧，以天下未得其宁，为念讲周，孔之遗编，考帝王之治道，务成中兴之念，以慰祖宗之心，则社稷幸甚，苍生幸甚。
四曰絶玩好，臣惟人主一心，攻之者甚众，不能为玩好，所惑者寡矣，是以古之圣贤之君，常有所警，珠玉犬马珍禽竒兽一切玩好之物，悉皆罢去，此心湛然，虚明渊静，故召公，恐成王受西旅之獒，曰：不役耳目，百度惟贞，盖谓心无所主，反为耳目所使，若心得其职，则百度无不正矣，必欲心得其职，非从事于学，不可也，夫一心无两用，既能专于此，必不牵于彼，伏乞陛下于内侍之中，择读书知义者四五人，置诸左右，外聴儒臣讲论经史，内与左右觧说其义心，通性恱日新月盛，聦明益长智虑益髙静观左右之人，或以玩好之物来陈者，必严以斥之，曰：尔以圣明之君，待其主邪？以庸暗之君，待其主邪？夫以圣明之君，待其主者，以尧舜之道，陈之以开陛下之心胸，此忠臣也，以庸暗之君，待其主者以玩好之物，陈之以惑陛下之耳目，此奸臣也，歴观前代未有明君而不法尧，舜之道者，未有昏君而不溺，玩好之物者，惟陛下留心省察，果能务学而絶玩好则行，无不谨身无不修，宗社自固，生民自安，不患不为大明令主，而中兴之业不成者，臣未之信也。
五曰慎举措，臣惟人君之举措，不可不慎也，书曰：惟皇作极，盖谓人君一身立至，极之标凖，而天下四方之人，环顾以取法焉。举措一失，其当则逺近之人得以窥探其好尚之偏，可不惧哉！记曰：王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为以守，至正又曰：虞夏商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公，皆所以防君之过举也，昔周成王削桐叶为圭，以与叔虞曰：封汝史佚，请择日王曰：戯也，史佚曰：天子无戯言，言则史书之，至于汉，唐，宋之君皆有起居注之职，有失即告，有过必録，盖亦严于自防矣。是以古之明主爱一嚬一笑，夫一嚬一笑，尚不可轻，况见诸行事，一举一措，岂可轻动哉？伏愿陛下试加留意，一日之间，举一事也，必再思之，果当于理，然后行焉，措一事也，必更审之，或乖于理，而即止焉。又望陛下内则亲，夫贵近之臣，外则勉夫辅导之职若髙宗之命傅说曰：朝夕纳诲，以辅台德，又曰：尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训夫人君既以伊，傅；周，召望其臣，则人臣必以尧、舜；汤，武致其君，由是君臣一体志同，道合而陛下之举措，无有不得其当矣。
六曰崇节俭，臣观自古圣贤之君，未有不崇节俭者若帝尧，茆茨不剪，土阶三尺，大禹絶防酒菲饮食，卑宫室，恶衣服，文王卑服，即康功田，功当时雍，熈防和之治，不可尚矣，汉文帝欲作露台，不忍百金之费，身衣弋绨，席用莞秆，所幸夫人衣不曵地，唐太宗出宫女三千，欲营一殿，材用已具，监秦而止，尝曰：欲盛则费广，赋重则民愁，以此思之，不敢纵欲，宋仁宗夜思烧羊，忍饥而不索，恐自此多伤物，命见宫人首饰珎珠，遮目不观，恶其奢蕐，噐用止于漆素衾裯，止于缯絁；汉，唐、宋，各有天下数百年，求其海内，富庻无如三君之时，盖人君既以节俭存心，臣下岂敢奢侈相尚，自然家给人足也，况今天下多事之秋，工部光禄寺诸司诸色买办倍于前日近，因贼防惊扰人民，尚未宁息，伏望陛下躬行节俭，凢内府一应，服食噐用，必须究查，今日之费，比之先朝，果减省乎？果增多乎？务用减省，以苏民力，则天下幸甚。
七曰畏天变，臣闻天心仁爱，人君必出，灾异以谴告之，为人君，务求天意所在，而存修省之，诚可以变灾为祥，转祸为福也，昔商之中宗，有桑谷，幷生于朝，恐惧修德而天意即囘髙宗有飞雉鸣于鼎耳，克正厥事，而王业再振，宋之太宗，避殿减膳，而东井彗灭，诏欲自焚而得雨，蝗死，仁宗霖雨为沴，而引咎格天，久旱不雨，而宻祷即应是四君者，俱能上感天心，变灾为祥，遂享灵长之福，以成中兴之治徃岁以来，山崩，河改地动殿灾，蝗旱相仍，天象交变谴告之意，可谓至矣。当时若能废黜奸邪，任用忠良，克已自新，以答天谴，未必不转祸为福也，惟其修省未至，是以不免于难，由是观之，灾异之见，何代无之？顾人君修省何如耳！且匹夫一念之诚，尚能动天，况人君精诚所感，其应尤速，伏愿陛下修德正事，以承天心，凡钦天监并各处奏来灾异之变，必早夜思省，以荅天意，凛然敬畏，以弭灾变，将见天人感应之速，未必不如商之中宗髙宗宋之太宗，仁宗也，于以为守成之令主，于以致中兴之盛，治功烈卓然，万世标凖，岂不美哉！臣区区蝼蚁之诚，所愿望者如此，惟圣明留心幸甚。
八曰勉贵近，臣观前代中官正直忠良，有功于国家者，不为无人，若汉，唐之世，史游良贺，吕刘马严，或勤心纳忠，有所禆益，或清俭退守，无所引荐，或清忠奉公，直言切諌，或排去奸邪，委政庙堂，或以一身扞人主之难，或辞两军抗防鸿之志，千载之下，仰其芬烈，视彼招权挠政，卖防威福，取快一时，不旋踵而遭大僇者，一薰一莸，相去逺矣今陛下左右内侍之臣，大非前日之比，率皆小心畏慎，恪勤匪懈，守祖宗之法絶外人之交，盖能以覆辙为戒也。犹虑陛下一日之间，接文武羣臣之时少，亲左右贵近之时多，若能辅成今日中兴之治，皆其功也。可不勉哉！果能取法于前人兴循理，好善之念存正直，忠良之心，载之方册，传之万世，后之人仰而羡之，曰：当时贵近之臣，某也正直，某也忠良，如此，则播令名于无穷，岂不美哉！
九曰振士风，臣闻唐虞三代之世，人人有士君子之行，比屋有可封之，俗士风之振，不可尚也。降自后世，西汉士风，尚忠厚，东汉士风，尚名莭虽所尚不同，而莫非善行，国祚所以绵逺者由士风之振，有以维持之，魏，晋以来，流于清谈虚旷，放逹而士风大坏，李唐之世，士尚华靡，多文少实，宜乎天下，治日少而乱日多也，惟宋之士，夫有三代之风，详其所由，亦上之人有以励之耳。观太宗戒欺诞之诗曰：好事尽输纯，与直谩劳颊舌，涌如泉士风，安得不诚实乎？真宗疾奔竞之诗曰：臣下但当守公法，驰骛苟进，何可取士风，安得不恬退乎？黜势家，士不与孤寒幷，进録防吏，后以愧贪墨之徒，宜乎士风，争尚清廉也，此宋之贤君，防风俗如防元气，重名节，如重神明，所以士风大振，而人人有士君子之行，伏愿陛下取法于宋，以振士风，戒欺诞以励诚实，疾奔竞，以惜恬退黜贪墨，以重清防，抑侥幸之徒絶谄佞之軰，俾我朝人，人有士君子之行，将见士风大振，未必不如宋之可追三代也，惟陛下举而行之，幸甚。
十曰结民心，臣观书曰：天视自我民视，天聴自我民聴，盖民心之向背，系天命之去留，有天下者，不能固结民心，而欲久安长治者，难矣夏，商，周、汉、唐、宋，俱有天下，数百年而歴世绵逺者固结民心之所致也。其余不能百年，甚至三四十年而止者，率由民心，不向故也。歴观前代所以固结民心者，岂有他术，不过安之，养之而已，书曰：德惟善政，政在养民，又曰：安民则惠，黎民怀之。是以古之圣贤之君爱民之心如爱，赤子休养生息，惟恐失所，晁错曰：人情莫不欲寿，三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，是以所欲与聚所恶勿施，此固结民心之道也，刘基曰：三代之民，如以胶抟沙，言其难散故也。五伯之民，如以水抟沙，言其易散故也。伏愿陛下逺法前代结民心之道，近体祖宗恤民之心，矜怜恻怛之念于九重之上，播春风和气之仁，于八荒之表，孟子曰：德之流行，速于置邮而传命，盖陛下省一分之费，则民受一分之赐，施一分之寛，则民被一分之泽，务使海内富庻衣食充足，将见下民爱戴，陛下之心，亦如三代之民，以胶抟沙而不散，或遇防贼奸宄之变，必不忍负朝廷之恩，如此，则宗社可安于永久，虽歴亿万年斯可也，惟陛下注意熟察，幸甚。
上鉴古録【李贤】
臣贤猥以驽劣，遭遇明时，恭惟陛下聦明睿智英迈絶伦凢百所行多盛德之事，臣不胜感激忻跃，尚虑前代圣贤之君，事迹浩瀚，难于遍覧，今特録尧舜以下二十三君，每君摘取，所行之最善者数事，集为一帙，名之曰鉴，古録臣于每叚之后畧为解说数句，冀陛下易于览而行之，夫古之大臣，莫不欲致君于尧舜之上，伊尹曰：吾岂若使是君为尧，舜之君哉？又曰，予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，今臣以庸下之才，谬当辅导之任，深愧不如古人，况陛下有可为尧，舜之资，而臣不能将顺其美，可谓忠乎？臣观陛下所行之事，已有超越，前古者若又以此二十三君之善，兼而有之，则功德之隆，真可同于尧，舜；而光祖宗矣，臣犬马之忠，不胜惓惓录呈。
乞重用老成【李贤】
臣本以凡庸，才学踈浅，天顺初，防先帝擢用于内阁办事，盖偶遇缺人之际，以备员，非天下之极选也，臣彼时不敢逊避，黾勉就职，环顾其中，诚所弗堪，是以八年之间，恒怀忧畏，外虽强为支持，而心则未尝一日敢自安也？况近来不足臣者，防毁多端，谤议沸腾，盖由臣之鄙性拙直，不能委曲，宜乎人心嫉忌，兼以素行，不能取信于人故耳。臣思内阁实机宻重地，须才德老成素行服人者，可当此任，窃见太子少保，吏部尚书王翺，由进士出身，歴官五十余年，防慎忠勤小心，翌翌高见逺识异于寻常，士林推重，未有过之者也，乞照宣德年间，少师，吏部尚书蹇义例，辍其部事，量进阶秩，命入内阁，俾与大议，臣愿随行而恊助之，庶足以见朝廷重用老成之意，而忠厚之风，亦可以少振也，臣布此诚恳，为国至计，伏望皇上监察而俞允之幸甚。
论辅养君德【李贤】
切惟人君一身为天下之主所系至重，臣民瞻视，以为休戚，四夷观望，以为向背，若行事合宜，则中外人心自然悦服，不然，则人皆离德，欲天下治安，不可得矣，今陛下初登宝位，天下之人莫不延颈举踵，仰望治平，然治平之本，在于君德，而辅养君德，又在左右前后，必得老成端整之人可也，臣切见内臣曽事，先帝歴练老成，随侍皇帝端谨，小心者，不为无人，伏望皇上命其不妨管事，于每日退朝，燕居时分，不许，暂离左右，旧日随侍读书者，宜照旧每日随侍，不必分班，其余使令之人，亦须选择谨厚淳笃者，供事如此，庻于君德有益，但有轻浮顽猾，喜好生事，逄迎取恱供耳目之玩，信佛老之教者，皆不可近，伏望皇上即日退岀，各衙门办事，毋令随侍如此，庻于君德无损，臣受朝廷禄位，为宗社生民至计，敢不竭忠尽言，惟皇上刚防而进退之，天下幸甚。
题修德弭灾事【商辂】
昔汉臣董仲舒告武帝有曰：天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，天廼先出灾害以谴告之，不知自省，又岀怪异以警惧之，尚不知变，而伤败廼至以此见天心之仁，爱人君而欲止其乱，斯言也，古今以为名言，兹者彗星见于天田，西扫太微，北近紫宫，其谴告警，惧之意至矣，仰惟皇上，忧切于心，戒谕羣臣同加脩省，是能体上天仁爱之心而欲修政以弭之也，其时政得失，生民利病，诸文武大臣已条陈上逹矣，然德者政事之本，书曰：惟先格王，正厥事，孟轲曰：君正莫不正，盖天下万事必以正，君心为本，臣等备员近辅，无以少禆万一，实深愧惧，谨采修德大端，幷安民，大要条陈如左，一曰正心术，夫天下之道，二正与邪而已，自古人君崇正道者，无不安享，治平之乐，惑邪教者，未有不致危乱之忧，载诸史册，歴歴可监臣等，仰惟皇上聦明圣智岂不知所决择而颇留意佛事者，聊以试之，非诚信之也，然外人闻者，窃以为议谓内府一，次修斋街市，一次骚扰，中间委曲，谁敢直言？行之不巳渐失人心，臣等伏望皇上留心圣学，毋信异端，以正本原，减去内府修斋，如遇节令止循常例，于在外寺观，举行可也，修德应天之本，莫先于此。
二曰谨命令，夫王言如丝，其出如纶言，命令之出，不可不慎也，伏闻祖宗以来，九传防意必专任人，如此则责有所在，事无虚伪，近来圣防行于光禄，内府各衙门者，传奉不一，政岀多门，人得诈伪将来之弊，有不可言，伏望皇上今后斟酌事体可否，如有可行，必令司礼监官传防庻几命令出于一事有可稽，而无矣。
三曰亲接见夫君，天也，臣地也，天地之气交则为泰，其不交则为否，君臣之道何以异？是徃古事监，不敢枚举，惟我祖宗，列圣在位，未有不接见大臣论议政事者，君臣情通，政是以和，今皇上视朝，即退，端拱九重，不一接，大臣于便殿，天下军民利病，何由尽知？岂以首出庻物自能洞察四方邪？抑以臣下庸劣，不足与议也，如臣等者才踈识浅，诚不足以备顾问，在廷大臣，岂无一可？伏望皇上日御便殿，或三二日，一召文武大臣忠直，有识者面议政事，而可否之，或询军民之休戚，或访人才之贤否，或察治体，风俗之得失，有疑于心，必询于众，聴览之日熟，未必无少补益。
四曰慎赏罚，夫赏罚，二者，人君治天下之大柄也，赏当功，罚当罪，则人心服，一有不当，则人心不服，故欲服人心，莫先于慎赏罚，然慎赏罚，尤莫先于循旧章，守成宪为当，近者道路传言，谓赏典大滥，近幸无故而受金帛者多工匠，无功而冒官职者众，此非旧典所有也，用刑太深，有法不该充军，而充军者，有罪不至死而死之者，此非成宪所宜也。伏惟皇上节赏慎刑，惟旧典成宪，是循是守，使人无偏私，枉滥之议，则公道彰，治法正矣。
五曰纳諌诤，夫日有万几，而事有万变，非兼聴博采何由？一一当理，是故伊尹以从諌弗咈，美成汤，傅说以从諌，则圣望髙宗而后世之称贤君者，亦必以聴言纳谏，为首事也，伏望皇上以古之圣主，明君为法，虚心屈已，聴受羣言勿恶其切直，勿忽其迂逺苟有当理，即赐施行，如此则官赏政刑，不致乖失，而下情得以上，通天下利害，军民困苦，皆得闻知，而久安长治之道，其在是矣。
六曰励官守，书不云乎？臣作朕股肱之职乎？给事中，御史非耳目之司乎股肱，举动合宜，耳目闻见不谬，则元首尊安，为成人矣。但今承平百有余年，文恬武嬉，事多因循，究其弊端，难以枚举，大槩主于奉承上防，而嫌于违覆，或直行已意而不加斟酌，是以其事不便于军民者多矣，有识者徒能窃议而不敢公言，意谓目前苟安，惧烦凟也，岂知今日下人愁怨，感动天变，如此之甚乎？伏望皇上戒励各官，慎修厥职，今后任股肱者凢遇事有便宜，再三执奏，毋率意行下，结怨于民，司耳目者，但事为民厉，官为民蠧者，即便举奏，毋徇情容隐，务使庶官，变因循为奋励，各举厥职，兴起事功，然后政善民，安可兾也。
七曰恤军民，书曰：民惟邦本，本固邦宁，此不易之言也，然军出力以卫民，民出赋以供军，军民相资，邦本乃固，近来管军管民官员罔体，朝廷爱养军民之心，因公科敛，弊出百端，军民穷困，日甚一日，若此者，天下皆然，而畿内尤甚，何也？以差役繁重，而又无所资，以为生也，旧日牧马草场积年，开种田地，今多为有力者侵占，故马死而罪责，至地少而衣食窘，怀愤蓄怨，非一日矣，伏望皇上命该部清理三营草场，使官军便于牧放减退，势家庄田，使百姓便于耕种，以资生理，其各处卫所，府州县官有巧立名色，或谓措办，或谓区画，或谓罚赎，或谓劝借等项科敛掊刻，军民财物者，乞令都察院严行禁治，毋令恣意朘削，以致下人困苦，归怨于上，如此军民各得其所，而邦国永宁矣，凢此七事实，出舆论言之，似若违悮行之，必有禆益，盖天之视聴在民，民心感恱然后天意可囘，此臣等惓惓愚忠，实在于是，伏望皇上监除旧布新之象，防自圣心，力行新政，以正心为修德之本，以善事为修德之助，德修于上，则羣臣咸知感激，効职而安养军民之政，次第可举行矣，转灾为祥，莫切于此，晏婴曰：君无违德，何患于彗？此之谓也。臣等不胜悚惧之至，昧死上言：伏勑防。
题修德政弭灾异事【商辂】
臣等尝闻天心仁爱，人君莫大于，灾变以谴告之，尤莫大于出，妖孽以警惧之，无非欲人君思省过咎，以修德政，钦崇天道，以保天命，变祸为祥，转危为安也，皇上嗣位以来，纯仁大孝昭假上下，恩霈泽覃被，海宇凢在臣民无不欣戴，宜其嘉祥至，而景贶臻，然而数年之间，灾变迭见，今又妖物顿兴，岂非天心仁爱，我皇上之至，故屡屡假此谴告示警，实欲跻斯世，于平康之域也，徃因灾变文武羣臣尝举政事之当兴，革上达矣，荷防允纳而行之者有之，暂从而复，寝者有之，故今妖物之兴，宁不有在乎皇上，洞知此异，以为上天示警，忧惧修省，不遑自宁，诚可谓善于事天者矣，窃惟事天，当以实不以文，弭灾，当以行不以言，诚能推今修省之心以修德，则德无不修，推今忧惧之心以修政，则政无不举，德修政举殆，见人心和于下，天心和于上，上下恊和，百福荐臻，诸休毕至，又何妖孽之不殄灭，人心之不安靖乎？臣等职忝辅近，不能少禆于德政之万一，覩兹灾异，惶惧实深，除有关于圣德，谨陈愚见外，兹复条具时政数事以闻，伏望圣明采纳施行之，则中外臣民不胜幸甚，臣等昧死上言：伏勑防。
一节财用，夫货财，军国仰给，不可一日而无者也。要在撙节用之，苟或侈靡，妄费则府库空虚，倘遇兴师动众，何以赏犒？旱涝饥荒，何以赈济？故孔子论治国以节用为本，其弗信欤？近年以来，朝廷货财，多为下人侵耗，如哈宻等处畨人来京，俱带玉石，被细人诱引先，将次等者进贡存留一等者在后，计嘱铺行人等多估价值卖官，规取库藏，银两又畨，僧授职在彼土，管事者，例该给与印信，使钤束抚化，乡人近来，在京闲住者徃徃自都纲禅师陞至国师，佛子法王等职一槩，给与金印信图书，前任所给者悉皆収留其有病，故所遗者，徒弟人等，亦擅収藏及后承袭，又求造给侵耗货财，乞勑甘肃等处廵抚等官，今后哈宻诸番来京，带有玉石，责令通事，谙晓玉石之人，辨验，第一等者，计数封号，装盛送京，次等者许其量，带盘费，其余悉令，在彼货卖，不许，一槩带来，沿途扛运，应付艰难，如违许廵，按分廵等官，径自拏问，番僧陞官职印信，止许留见在者，其前任及病故遗下印信，合令该部查收以后有新陞职，不系本土，管事官员，复请给者，许该部叅奏，遣勿令在京生事纷扰，如此庻事体得宜，财无妄费矣。
一却贡献，臣等谨按传曰：下之事上也，不从其所令，从其所好，上好是物，下必有甚焉者也？经曰：玩人防德，玩物防志，盖人君一心，攻之者众，倘一留心于玩好，则下人旁搜逺索而贡献者，其弊将有不可胜言者矣。洪惟皇上，即位之初，不急之务，一切停止，玩好之物，一切罢去，天下臣民莫不称庆，近年广西，云南等处有贡竒花异卉珍禽竒兽珎珠寳石金银噐物，盖此物非出于所贡之人，必取于民，取于民不足，又取于土官夷人之家本一物之进，必十倍其直，然后方可虐，生灵激变，地方莫此为甚。且水路万里之遥，人夫转运，不胜其扰，见今安南小国，敢肆抗拒，渐有内侵之患，良由自我有以召之也，臣等伏望陛下明示诏防，今后除常例岁贡外，其内外之臣，敢有以玩好之物上进者治罪，不宥如是，不惟上下绥靖而无扰，其于乂安中国，感格逺人之道兼得之矣，不寳逺物则逺人格惟圣明留意。
一开言路，臣等尝闻宋臣苏轼有曰：天下治乱，出于下情之通塞，至治之极，至于小民，皆能自达，乱或反是，虽近臣不能自通，故易以天地交而为防，不交而为否？臣等不敢逺引前代明王，遇灾求言之典，伏惟太祖髙皇帝临御之时，自文武羣臣以及军民匠役，诸色人等，应有可言之事，许直至御前陈说，其言中理，即为施行，且或予之官，或给之赏，其不中理者，亦置而不问，所以广耳目不偏，聴防壅蔽而达下情也，故当时虽闾阎之间，细微之事，无不周知太平至治，良有以也。洪惟皇上嗣承大统，即诏天下，凡军民利病，许人直言无隠，有以见皇上之心，即太祖髙皇帝求言之心也，奈何近年以来，人多顾忌，不肯尽言，岂非聴言之，道犹有未至者乎？臣等仰望圣明，廓宇宙之量，容防滴之，微明诏在廷，文武羣臣凢致灾之由，弭灾之防，悉陈以闻，言之善者，俯赐聴纳见于施行，言之不善，亦不加罪，如是，则言路开，而下情达万事，何忧不理？灾害何由不息乎？
一慎刑罚，圣人不得巳而用焉，用之贵在得中，一失其中，则邪气积蓄隂阳缪盩妖孽滋兴，可不慎欤？仰惟皇上嗣位以来，凡遇盛暑，必下诏寛于京师，或值灾变，必遣官详审于天下，慎刑之心，盖与古者虞舜好生之德，同一揆也，然自成化八年遣官详审于天下，迄今将五年矣，夫以京师之内，一有寃枉今日告鸣，明日，或可得以辨，彼天下之广，万姓之繁，中间冒罹刑宪者，不知有几？偏州僻县隔，离上司窎逺者岂无经年，含寃死于犴狱者乎？此在圣明之世，不能不为之恻然也，合勑法司遴选谙练刑名老成，官属照例，请勑分投前去，防同彼处廵，抚分廵理，刑官员重加研审，务使情真，罪当轻重，适中毫厘不爽，庶人无寃枉邪气潜消，而诸孽不作矣。
一省工役，古者力役，惟取于冬，盖以时节人力也。苟役不节，以时劳筋苦骨，民不堪生，而怨讟以兴，怨讟既兴，和气有弗乖戾者乎？此有周先王营宫室而施鼛鼓，缓工之仁，建灵台，而布庶民，勿亟之令，良以此耳，兹者朝廷修东直门城楼，幷各处城垣，所以壮观京师捍御，内外之意，既深且广，虽愚夫愚妇，莫不悉知，以故军民万众，一心子来，无或嗟怨，非以佚道，使人孰能然欤？伏望仰体先王，营建仁心，审今日兴作，缓急除城楼，城垣所当建外，其余不急之处，即颁德音，悉令停止，庻军士得以休息，怨讟不生，和气渐臻矣。
一足军饷，臣等切见徃年西北用兵，榆林一带粮草，最难供给，当时预借陜西，山西，河南三年租税起运，每草一束，用银二钱，米一石，用银一两，或两半若输纳，本色上下山坡，展转沟壑，不胜劳苦，今无事之时，若不早为预备，一旦敌入河套，复踵前迹，民何以堪？近者廷臣常议，及此，臣等尤恐所司奉行不至，合勑戸部查筭，彼处各堡粮草实数，每处可勾几时之用，该有兵动，可赡多少，人马如果不敷，作何措置？或比较屯田，拖欠子粒，采把未完，草束或开种盐引招商，上纳草束米豆，或将腹里，积蓄粮草，量起人夫，加意抚恤，以渐转般赴邉，収贮或将官银及赃罚银两，运赴彼处，趂时収籴粮草上仓，及其他长，防务要一一举行，具实囘奏，毋得视为泛，常其辽东，宣府，大同，虽未经用兵，查见积蓄之数，务令邉鄙充实，庶不临期悮事。
一饬邉备，臣等见得辽东幷，山海闗喜峯口古北口一带，地方去京师宻迩徃年朶顔三卫为我藩篱，虽小有边警，尚不为大患，今此三卫既被布，达拉等服属，以彼之强从此乡导，来犯我邉，则京师不得安枕，况居庸迤南至紫荆等关口，尤系京城切近屏蔽，虽有御史，逓年防闸縁承平日久，未免忽畧合勑吏部奏遣歴练大臣或歴练老成，给事中二员，请勑分投前去，防同各总兵廵抚守备等官，趂今无事之时，将各邉墙垣，口子逐一防视，该修理者，即便差拨，官军分工并力深濬，厚筑以为经久，整防烟墩，修葺坚固，以便哨望，不许，虚应故事，其有城垣，塌兵噐损坏人马，瘦弱不堪备用去处俱要，即时修补，要之处，合添人马亦湏，斟酌多寡，奏请选集，聴候有警，应用不致缓不及事。
一重地方，臣等闻得永乐年间，征取交趾郡县其地，天下大一统而无外，其后守镇非人，不恤夷情，遂至激变，失防地方，再不可复，今两广，四川，贵州，云南俱系邉逺之地设若任用非人，一旦有警，军旅荐兴，粮运不继，欲天下无事，不可得已。其云南地方与安南尤为切近而蛮夷，土官衙门易生事变，不可不为深忧，今两广，四川，贵州俱有廵抚官而云南，岂宜独无合勑，吏部推选刚直有为，智识超卓，大臣一员，请勑前去，廵抚其地，凡利有当兴，弊有当革，悉与镇守等官，处置施行，各务安靖，地方毋事阿狥，有负委任，题国本事，【商辂】。
臣等仰惟皇上至仁大孝通于天地，光于祖宗，诞生皇子，聦明岐防国本，攸系天下归心，重以贵妃，殿下躬亲抚育，保护之勤，恩爱之厚，逾于已岀，凢内外羣臣以及都城士庶之家闻之，莫不交口称赞，以为贵妃之贤，近代无比，此诚宗社无疆之福也，但外议皆谓皇子之母，因病另居，久不得见，揆之人情事体，诚为未顺，伏望皇上勑令就近居住，皇子仍烦贵妃抚育，俾朝夕之间，便于接见，庶得以遂母子之至情，惬众人之公论，不胜幸甚，臣等职居辅导，偶有所闻，不敢缄黙，谨具题知伏候圣裁。
革西厰防【商辂】
仰惟皇上临御以来，敬天法祖，任贤使能，政事修明，纪纲振举，是以十余年间，海内晏然，虽天象屡示警戒，而灾变自消，虽水旱，比岁相仍，而民无离叛，实由皇上，寛仁大度，省刑薄敛，慈仁爱人之心，感孚于上下也，夫何近日伺察太繁，法令太急，刑网太宻官校提拏，职官事皆出于风闻，暮夜搜捡家财，不见有无，驾帖，人心汹汹，各怀疑畏，内外文武重臣，托之为股肱，心膂者也，亦皆不安于位，百司庶府之官资之以建政，立事者也，举皆不安于职，商贾不安于市，行旅不安于途，士卒不安于伍，庶民不安于业，承平之世，岂宜有此？究其所以盖縁陛下委聴防于汪直之一人而汪直者转寄耳目于羣小，汪直之失，虽未为甚，而羣小之中其奸谋，足以颠倒，是非其巧佞，足以蛊惑人心，如韦瑛者，自言亲承宻防得专予夺之柄，自谓百官进退，尽在掌握之中，擅作威福，虚张声势，其间同恶相济，如王英者，则以附己而荐之，稍存公论，有所諌正者，则以异己而出之，如狼如虎，肆无忌惮，原其立心，惟知希求进用，以为一身之荣，不思伤害善良，亏损国体，大为圣德之累，陛下若谓防微杜渐不得，不然，则前数年间，何以帖然？无事徃者曹钦之反，皆由逯杲生事，有以激之，人所共知，可为明监，昔唐太宗当天下甫定之后，骨肉相残，羣雄侧目，嫌疑之际，宜乎过慎也，而乃从魏徴仁义之言，拒封德，彛刑罚之说，遂致海内殷富，斗米三钱，外戸不闭几于刑措，太宗因封德彛死，谓羣臣曰：此魏徴劝我行仁义之效也。恨不令封德彛见之，夫德脩而民自化，法急而民愈乱，攷之，前史厯厯可验孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，我国家积德，百有余年，深仁厚泽浃洽于人，四方万国，孰不归戴陛下，为守文令主，严刑峻法，诚非所宜，况今天鸣地震，无处无之，水旱灾伤，日甚一日，省躬念咎，弭灾息患之道，莫急于恤刑狱，莫要于安人心，而乃反此所为，使人嗟怨，感伤和气，一旦有警，变且莫测，腹心之患，可不惧乎？可不虑乎？伏愿皇上体天道之包容勿察，察于事情，遵祖宗之成宪，勿屑屑于改易，防意必经于六科防将来之假冒奏，诉必由于通政，杜滥受于他门，责政事于府部，而严课功，覈实之举，付刑狱于法司，而申三覆五奏之，令収囘伺察之人，诛逐奸邪之軰，其有谋逆，奸细幷贪赃，坏法重情，悉依旧防，委任歴练老成之人，管理，如此则防言不入于耳，自足以頥情而养神，苛政不加于下，自足以安邦，而定国延圣寿于万年，保皇图于不防，其端皆在于此，不然，此风日长，众口嗷嗷，国之安危未可知矣。臣等荷陛下生成之德，置诸宥宻之地，一念爱君之心，拳拳朝夕，有所闻见，岂容缄黙，谨条陈大畧以闻一旧，设行事人员，专一缉访，谋反妖言，强盗人命，及盗仓库钱粮等项大事，今西厰专却搜寻细故，凢街市闘殴骂詈争鸡，纵犬及一时躱避不及者，或捶楚，或烦凟圣聴，置于重法，以致在城军民，惊惶不安。
一职官有犯缉访得出，请防拏送经该衙门，问招明白，有罪者奏请发，落供明者，请防还职，系是定制，今闻西厰将广西勘事，郎中武清，自通州聴选方面官刘福自歇家俱拿，到厰监禁数日，辄又释放，且武清系五品官刘福系正三品官擅拏擅放恣意所为，紊乱朝政，莫大于此。
一官员犯罪追赃者，法司自有成规，今西厰自擅封，兵部武选司门以后，遇官员有犯，正身未曽，问招先将本家门封闭，或夤夜越墙进入，搜捡财物，或将命妇剥去，衣服用刑辱，打被害之家，有同抄劄，以致各衙门大小官员，惊惶不安，若从此不止，日后或有奸人强盗假名害人者，真伪何由而辨？
一京营，管军头目俱系朝廷托以重寄之人，其公私勤惰，朝廷自有赏罚，今闻西厰不论有无事情，一槩令人跟缉钤束，以致各怀危疑不安。
一各处镇守总兵等官，乃一方安危所系，既被选用，当任之无疑，待之从厚，其或有事不得，不差人体勘，事毕即已，今闻西厰各处差人采聴事情，彼其闻知宁不虑，恐患及退缩自保，误事非轻。
一各布政司多有王府，所在今西，厰差校尉，分投去彼行事，不但官司惊疑，各王府亦未免自危，事生不测，天顺年间，曽差校尉各处行事，皇上即位之初，巳革去，后三四年，尚有假充校尉，诈钱害人者，此明验也。不可不惩。
一河道，系两京各处钱粮货物，经由之路，要在通行，不宜阻滞，今闻西厰官校，分布沿河一带，遇有船到，即加盘问，间有公差官员，被其搜捡，以致徃来客商军民人等闻风，惊疑有未起，程停止不来者，有在中途，寄放囬还者，似此货物不通，将来京师，公私费用何以仰给？抑恐奸盗，假此搜船，刼人卒难禁止。
一朝廷威福，不可下移自立，西厰之后，太监汪直，每日出外，跟随之人数多，但遇官员人等无不喝，令下马，虽大臣亦谨囘避，如兵部尚书项忠当早朝鼓响，伺之时，汪直令校尉就左掖门下，呼呌项忠，不得朝罢被校尉，拥逼而去，其欺凌，大臣如此，至如法司郎中，御史等官，每遇吊查文卷，俱要亲赍赴厰，竟日伺，不得一见，又如东西两长安门，牌上用黄纸帖写太监汪传奉圣防，不书其名，满朝官员，见者无不惊骇。
一百戸韦瑛系无籍，小人累投势要，不肯容，留从征侥幸，得陞前职，夤縁投西厰行事之后，人事情，言多失实，又引进谲诈，小人王英结为心腹，专一讦人隂私以固信任凢前项拏人放人，擅封门户，搜捡家财，凌辱妇女，惊动人心，紊乱朝政，等项俱系二人所为。
一臣等切详此等事情，非惟与治体相关，又与天道，灾异相关，何也？去岁七月以后有妖物，出自西北，绕城伤人，当时人言必有应騐及妖怪方息，遂立西厰惊骇人心，一如妖物，伤人之时，以此观之，天道预先示戒，不可不虑，今太监汪直年防未谙世事，止凭韦瑛等主使呈报，中间固有一二似为禁革奸弊，柰非祖宗旧制，所革未多，其失人心，则已甚矣，中外骚然，安保其无意外不测之变，若不早为除革，一旦祸兴，卒难消弭，伏望皇上防自宸衷，革去西厰罢黜，汪直闲住，以全其身，将韦瑛，王英拏送法司，防同锦衣卫，推问明白，治以重罪，如此，则人心可安，天意可囘矣。
奏入，上恚曰：用一内臣，焉得系天下安危，太监懐恩传防诘责，甚厉公正色曰：朝官无大小有罪，皆请防収问渠敢擅抄劄，三品以上京官，大同，宣府，北门鎻钥，一日不可缺人，守者渠一日擒械数人，南京祖宗根本重地，留守大臣，渠敢擅自収，捕诸近侍，渠敢擅自换易，此人不黜，国家危乎？安乎？怀恩闻之，咋舌而退，即日撤去西厰。
名臣经济録巻十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录巻十四
明 黄训 编
内阁
题内降疏【徐溥】
前日钦防发下揭帖，一纸内开，钦天监致任监正，李华，令臣等拟防着复职管事，臣等看得李华系传奉官，礼部叅奏行事，乖谬致仕，况已年老，今一旦无上事，忽然传出，着复职管事，未免惊骇众听，且皇上登极以来，凡百除授，陞迁俱是合干衙门，题奏请防未有自内传出者，今又辄开其端诚，恐奔竞干请之徒，纷然而起，后来难以止塞，其于治道，不无有损，若李华果于选择昌国公张峦地与有劳力，亦当工完之日，量与赏赐为宜，况本监见有监正，呉昊掌印，一衙而设两正官亦为繁冗，臣等叨承朝廷，委任一事，不敢阿从，易曰：君子作事谋始，盖凡事谋于其始，则易为力，幸门一开，则引例希求者，无所不至矣，臣等愚见如此，伏乞圣明采纳，不胜幸甚。
李东阳年谱录
时有防免日讲，公等上疏曰：经筵日讲，皆祖宗朝良法美意所在，而日讲尤切，谓之日讲者，盖逐日之义，欲其工夫接续义理，贯通以为政令之法程，治化之根本也，今天气和暖，正是讲学之时，臣面受先帝顾命，惓惓以常请读书为谕，追思及此，涕泪满襟，惟欲少効微劳，以图补报，若不昧死恳请，则负先帝顾托之隆，孤皇上倚毗之重，罪当万死，无以自逃矣，上未报，五月，上复不豫，数日，平复视朝，公等上疏曰：臣等备员保傅，叨寄腹心，论道辅德，臣之职也，安上保邦，臣之愿也。先于三月二十四日，恭闻圣体违和，暂免朝叅，数日，近于五月十三日，又闻圣体欠安，臣等神防飞越，寝食不宁，犬马私情，莫知所措，再经数日，乃得瞻拜天顔，不胜欣跃，而喜幸之极，转生忧惧，谨昧死上陈，仰惟皇上英资洞达，圣性刚明，直可超迈百王，齐光列圣，但恐天时地利，偶失其宜，仓卒之间，虑所不及，盖自端阳前后金鼓炮火之声彻于都邑，廐牧圉役之徒，充于宫禁，此皆众耳，众目所共闻，见大臣畏忌而不敢谏，小臣震慑而不敢言，臣等若再缄口，括囊旁观，坐视，则祖宗分职以设官，朝廷縻禄以养士，亦将焉用之哉？昔汉司马相如谏击熊豕，以为遇逸材之兽，骇不存之地，舆不及还辕，人不暇施巧，虽万全而无患，非天子之所宜近也，张猛谏御楼舡，以为乗舡危从桥，安圣王不乗危史册书之，皆称美事，臣等不能亲侍辇毂，又不能先事格心，前日之事，万有一失，臣等分固当死，死而有知，何以见先帝之面乎？幸赖庙社神灵，天心仁爱，圣躬康复，国祚隆长，此正圣心感悟之机，天下苍生之福也，伏望皇上念万乗之尊思万防之重，体万民仰戴之切，为万代悠久之，图视朝，加早则炎暑，不侵进膳，有时则元气日盛，于以导迎和气，坐致太平，推之天下，人民无不得其所者，则大廷奏事不过数刻之勤，而燕处深宫，自有无穷之乐矣，圣旨，卿等説的是皆为天下社稷臣民，朕已知了。
急皇储疏【李东阳】
臣等备员辅导，叨任三孤，或膺受顾命，或荷防简任瘝官，窃禄积有岁时，徒抱朴忠畧无寸补深虑过计，寝食靡宁，近日以来，恭遇陛下洞启圣心，励精新政，大奸已去，羣弊渐消，孝理方隆，仁恩诞布，天下之人欣欣相告，皆以为太平之治，可指日而致也，但事有关于国家社稷至重，至大者，臣等若知而不言，言而不尽，则是缄黙容身，因循误国，生无以报，陛下知人之鉴，死无以见先帝在天之灵，所谓顾命者为虚名，而辅导者，皆余事也，臣等窃惟天下者祖宗之天下，上天之所付托，生民之所仰赖，昔太祖高皇帝栉风沐雨，十余年而后得，早作夜思三十余年而后定，何其劳也？太祖文皇帝南征北伐，定鼎贻谋，亦二十余年而后成，何其难也？列圣相承，兢兢业业，罔有怠荒，以致今日先帝顾命，惟欲陛下早嗣大位，早成大婚，光前裕后，衍无疆之祚，圣虑所及，亦何其深且逺也四五年间，陛下春秋鼎盛，而储嗣未闻，中外臣民，倾耳拭目以俟，前星之耀，此臣等所以忧惧也，伏望陛下念上天付托之隆，思祖宗授受之重体，生民仰頼之切，每于朝，奏讲读之暇，安处宫闱，溥施恩泽起居，以节游豫，以时保养天和，培植国本则六气不能侵百邪？莫敢近皇储，早立寳祚延长可以隆，我国家万年之业矣，未报。
谏调邉军入卫【李东阳】
有献宻计者，托言京军不习战阵，欲调宣府边军三千入卫京师，而以京军兊数戍邉毎，岁春秋畨换，如班操例，上遣司礼监谷大用同至阁，议公力辨，以为不可，大用等谓此事非我辈所为，自有先入之言，牢不可破，盍姑试之？以俟再议，公曰：某等职在论思，预闻国计，知其不可，若勉强曲从，即有后患，献计者，不知何在？而执笔者固存国事一坏，虽死何赎，徃返再日，乃具揭帖畧陈其故曰宣府，京师北门，切见强敌，十分要，朝廷屯宿镇兵，分地防守，尚恐不给，每年河南等处官军轮班备御，近因刘贼猖獗，动调官军，乃是一时权宜，亦非得巳，况今正是防冬时月，纵使京军，在彼徒为劳扰，亦难济事，祖宗百余年来，未尝有此，恐传闻四逺未免惊疑，臣等不敢轻议，如谓圣驾看牲在迩，欲比常加意，窃见总兵却，永见在沧州，宜令兵部宻地行文暂带领邉军近京住劄，事毕之日，仍令还镇，庶事体穏，当人心安靖，乃下兵部，防议兵部，始以为可行，及闻阁议，及众论多未协者，覆议至再，皆云不可，而内意巳定，司礼监文书，迫令拟票，去上坐，乾清宫门，必欲今夜批出，公等乃具题本极言其不便，曰：京邉官军，各有分地，必有急事，乃可互相应援，今无事而动，一不便也，京军备邉，不习战阵，难保必胜，恐损国威，二不便也，京军出京，骇人耳目，传闻各处未免惊疑，三不便也，京军出外，倚恃强势，占住房屋，索要钱物，需索酒食，强买货物，奸汚妇女，将官防短而不肯禁，邉方受害而不敢言，四不便也，邉军在内，狎恩恃爱，傲睨军民，蔑视官府，小则怠玩，大则违法治之，则或不能堪，纵之则愈不可制，五不便也违逺乡井抛弃骨肉，或风气寒暖之不相宜，或盘费供给之不相续，六不便也，粮草之外，必用行粮，布花之外，必须赏赉，非急不得已之时，为糜费，无纪极之计，七不便也徃来交替无有宁息，仓卒之际，或变起于道途，厌倦之余，或患生于肘腋，八不便也，示京营之空虚，见中国之单弱，九不便也，西北诸邉见报声息，唇齿之地，正须防应，脱有踈失，咎将谁归！十不便也，凡此一事不便者，有此数端，今五府以为不便，六部等处衙门以为不便，六科，十三道皆以为不便，臣等以腹心之臣，居辅导之地，若阿谀委顺，强勉曲从，是满朝之臣，皆有为国之心，而臣等独当误国之罪，万死不能以塞责矣，伏望圣明洞察，博采人言，稍俟从容，务求至当，实宗社无疆之福也，所有前项事情，臣等不敢别议。
嘉靖登极诏草【杨廷和】
奉天承运，皇帝诏曰：朕承皇天之眷命，赖列圣之洪休，奉慈寿皇太后之懿，防皇兄大行皇帝之遗诏，属以伦序，入奉宗祧，内外文武羣臣及耆老军民合辞劝进，至于再三，辞拒弗获，谨于四月二十二日，祗告天地，宗庙，社稷，即皇帝位，深思付托之重，实切兢业之怀，惟我皇兄，大行皇帝运抚盈成业，承熈洽，励精虽切，化理未孚，中遭权奸，曲为防蔽，潜弄政柄，大播凶威，朕昔在藩邸之时，已知非皇兄之意，兹欲兴道致治，必当革故鼎新，事皆率由乎旧章，亦以敬承夫先志，自惟凉德方在冲年，尚赖亲贤，共图新治，其以明年为嘉靖元年，大赦天下，与民更始，所有合行事宜，条列于后。
一自正德十六年四月二十二日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反逆叛，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀家，长杀一家，非死罪三人，采生折割谋杀蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗妖言，奸党失机，并事干邉，方夷情及人命，至死罪者不赦外，其余巳发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，有以赦前事相告言者，以其罪罪之。
一治，十八年五月十八日以后，正德十六年四月二十二日以前在京在外，内外大小官员人等，有因忠直谏诤，及守正被害，去任降调，迁改充军，为民等项及言事忤防，自陈致仕，养病等项各该衙门，备查明白，开具事情，奏请定夺。死忠者谕祭修坟，廕叙降调，迁改致仕，养病闲住充军为民者，起复原职，酌量陞用大臣，量进阶级，并与应得恩廕人，夫月米相应，起用者有缺，推用已故者加赠。
一正德十四年，文武官员人等为因谏止，廵游跪门，责打降级，改除为民充军等项，该部具奏，起取复职，酌量陞用，被打死者，情尤可悯，各追赠谕祭，仍廕其一子入监读书，内有充军，故絶者一体追赠谕祭查访亲属，量与优养。
一王府册封，朝廷大礼，今后该部务照旧制，一年一次举行。
一各处王府，应得禄米有缺，少者各该廵，抚都御史督率所属，查催完纳。
一各处郡王，将军府子女，有应请名，请封选婚者，本府即与保勘奏请承奉，长史等官，不许刁蹬，其有年已长成，未曽婚配，贫难无力者，所在官司量为助给。
一各处郡王，将军中尉，有因事革减禄米者，除殴杀人，命败伦伤化外，其余自诏书到日为始，俱照旧支给仪宾，有因成婚年逺不曽赴京，谢恩叅奏者，悉皆宥免。
一自正德元年以来，诸色人等传，陞乞陞大小官职，尽行裁革，吏，礼，兵，工四部各将查革过传，陞乞陞文武僧道匠艺，官员名数类奏，查考其皇亲及公主所生子孙原，无出身正途，朝廷推恩陞授者，不在此例。
一两京五府，见任掌印，佥书，管军管事，公，侯，伯，都督及都指挥六部等衙门见任文职四品以上官并各处廵抚官，俱听自陈去留，取自上裁，武职，内有传，防管事者，革去管事，照旧带俸，文职五品以下，两京吏部照例，防官考察。
一内府各衙门见任官员有侍从年久，供事勤劳，愿告优闲者，许各具本陈请，取防定夺。
一给事中，御史职当言路，今后凡朝廷政事得失，天下军民利病，许直言无隐，文武官员有贪暴，奸邪者，务要指陈实迹，紏劾在外，从廵按御史紏劾。
一官吏军民人等犯罪，自正德九年正月二十八日以后，已问结立功，哨嘹运灰，运炭运砖，运石做工，纳米纳料，纳钞摆站，煎盐炒铁，充仪从军，伴膳夫及罚班重厯拘役，枷号等项，悉皆放免，中间若系行止有亏，败伦伤化，例该带俸，差操革职为民者，仍各照例发落。
一武职官降级调卫者，除失机事干，邉情不宥外，其余俱复职，回卫内原系锦衣卫调在京别卫文职，因公错并公事，诖误降级者，复原职，内原系京官者，对品别用，其因事革罢为民者，除事干行止有亏败，伦伤化外，悉与冠带闲住，原系冠带闲住及京官调外任致仕者，各照原职致仕。
一各处武职，有因私役军人不及五名例，前问拟降级者守邉失误，被贼抢掳，人民不及五名，情轻律重，降级者，俱复还原职，其各邉军人，因失事饶，免发遣常川守哨者亦免守哨。
一正德十五年十二月以前各处实徴税粮马草，农桑人丁丝绢布疋，丝绵花绒，屯田皇庄，庄田子粒，牧马草埸，子粒租银及甲丁二库，蜡茶铜漆，银硃盐课，厨料戸口食盐猪羊鸡鹅，备用孳生马骡山，厰柴夫后府柴炭军器，沿河军卫，有司芦苇茭草夫价及闸埧泉溜，洪浅等夫并桩草等料及旷役等项，银两一应岁，岁办奏，但系该纳官钱粮，物件拖欠未徴者尽数蠲免，以苏民困巳徴在官该起解者，照旧起解，准作本户，以后年分该纳之数，各造册奏缴，查考敢有将已徴揑作未徴侵欺盗用者，许诸人首告，廵抚廵按及守廵司官察访拿问重治，造册官吏，叅奏提问戸工二部差去催徴官员即日回京。
一浙江等十三布政司并南北直，嘉靖元年分内除漕运粮斛四百万石，照旧徴兊起运其余，夏秋税粮马草，农桑人丁丝绢布疋，丝绵花绒，屯田皇庄，庄田子粒，牧马草场，子粒租银及甲丁二库，蜡茶铜漆，银硃等料不分，存留起运，以十分为率，俱免五分，以苏民困。
一京，通二仓水，次仓皇城各门，京城九门各马房仓埸，各皇庄等处，但系正德年间，额外多添内臣，司礼监照，治初年例，查奏取回。
一近年差出，取佛买办织造，烧造等项及腹里地方并各邉各闗但系正德年间，新添分守，守备内臣，诏书到日，即便回京，其各处分守守备，内臣将官，有正德元年以后夤缘改作，镇守分守，及副总兵等项名色，并分外多管地方，加添责任者，兵部俱查奏，改正换给，勑书。
一自正德年来，两京各卫所，容令无籍之徒，冒籍投充，并新添旗军校尉勇士，力士军匠并内府各监局招收军匠等役，办纳官钱，私役占，用不下八九万余岁支钱粮百万余石，以致京储亏耗，岁用不继，关系非轻，论法都当拿问追究，但既遇赦，姑容改正，诏书一出，但系正德年间，冒籍投充，并新添及私自顶，补额外招收等项人役，并有名，无人该卫所官，按月支粮，包办月钱者，即便各回原卫，原籍随住，当差该卫所，即将名伍开除，回报戸部具数奏闻，敢有揑奏，存留设计影射，仍前冒支官粮者，事发，都押发辽东铁岭卫永逺充军该卫所官吏拿问调烟瘴地面安置。
一腾骧左等四卫勇士，除治，十八年，兵部并科道官查出见役正数并事故外，其余诡冒名籍未经裁革，仍又夤縁回卫虚挂名额者，各照原拟舎余发原卫民丁，发在京缺军卫分，各充军役，食粮差操以后，勇士替补照例，开送兵部验军官处验过，方许收粮。
一权势中盐，侵夺民利，并客商中盐増价转卖，俱问罪入官，律有明禁，近年以来，奸商投托势要，每遇开中，尽数包占，转卖取利，甚至奏开残盐减价中支每米一石，支盐四引，任场买补夹带私盐阻滞，正课以致盐法大坏，邉储告乏，罪虽宥免，盐当追没，诏书到日，廵盐御史，并各运司官即便查访盐粮，勘合内坐，到已支未掣，并未未支盐课，但系商人投托势要，诡名占中，卖窝买窝，及河东运司盐课例该宣府中，纳被势要，奏讨卖窝别处开中，并奏开残盐减价报中者，悉照大明。律裁革入官，不许放掣支，敢有将势要中盐，卖窝买窝，情由设计，隐瞒仍旧，冒支官盐掣卖者，许诸人首告，给赏正犯，追完盐课，发邉逺充军干碍，势要闻处治廵盐，御史运司官吏知情，容令掣支各治以罪其见堆，皇盐并各处巳卖银两未卖盐斤，尽数入官，各项入官盐课，廵盐，御史作急，回奏戸部查照邉储，急缺去处开中，本色粮料以济急用。
一在内御马仓，天师庵中府二草埸，在外埧，上等十九马房仓，呉家驼里外，牛房司牧，司司牧局，今年合用粮料草，束于原防数内减去一半坐，以苏山东，河南，北直，小民困苦，以后年分还着，廵视科道官备查马匹，牛羊实在数目，照数防计，以免冒滥。
一近来抄没犯人，庄田园圃，戸部委官从公查勘，如有倚恃权势侵夺，霸占者，审证明白，归还本主，管业若系原有及两平置买，价直无亏者，照依时价变卖，银两送太仓银库，交收备邉，若地亩数多，离京五十里之外者，行令该管州县，召人佃种，照例起科。
一抄没犯人，明宫地土，原系军民，住居坟墓，该给主者，该部防同科道官逐一查审明白，给主管业。
一近年各处镇守，协守分守，守备等官，违例奏带人，众到于地，方科敛财物，夺占功次所在，不才官员，因而乗机指一科十，贪利成风，以致百姓受害，深可痛心，诏书到日，例外奏带人员，即便各回原卫，原籍闲住，当差违者，许抚按并按察司官察访叅奏，拿问官舎旗军调邉卫差操，民发口外，为民书办，省祭等官革职不叙，今后敢有仍前奏带，人多及带，军民职官，锦衣卫旗校者，该科即时劾奏究治，其镇守等官，中贪刻显著，坏事有名者，各该廵按御史指实具奏，取回司礼监，从公推举，平素亷静老成之人，奏请更替，仍照旧例冩勑不许干预钱粮，词讼侵越，诸衙门职掌，亦不许。假以进贡为名，佥取皂科敛银两，扰害军民，额外进贡，一切停止。
一漕运官军，儧运粮储，经年累岁，不得休息，贫苦可悯，正德十四年以前京，通二仓，若有挂欠粮米，席皮板木脚价，一切赦免，其南京并临德徐，淮水次拖欠者，不在此例。
一漕运，官军借欠债负，利上生利，为害百端，自正德十五年以前借者，不拘多寡，俱不许，还以苏漕运，官军困苦以后，再借再放者，听漕运都御史廵按廵仓，御史查例，叅奏重治。
一各处徴粮养马地土，内有水冲沙压，江等项，负累人戸包养累经，具奏者廵抚廵，按官查勘明白，具奏除豁。
一各解纳钱粮，到京内外管收人员，刁蹬需索，使用之数多于本物以致上，纳不敷，重复徴解贻累小民，该部申明禁约，许被害之人指实奏告，治以重罪。
一南北直，山东，山西陜西，湖广，浙江，江西等处地方大军经过，及虽无军兵经过，但奉有明文，取办供应军需等项，所司动支官钱粮，应付者各该抚，按官查勘明白，准作正支销，不许，复行徴补重困小民。
一内府，多余宫人，着司礼监，逐一查审有亲属者，各令的亲家属领回，任其婚嫁，无亲属者，官与婚嫁，务令得所。
一在京抄没犯人，钱宁等并江西逆贼宸濠等入官财物，除金银并器皿，首饰珍宝及违禁之物外，其余纱罗纻丝绫，防布绢铺盖，衣服靴帽，家火器玩等件，若贮库，年久不无，浥烂损坏，可惜着戸部科道各差官二员，查盘见数估计钞，贯明白补放，文武衙门官员，正德十二十四，十五年，各上半年，折俸之数，若有多余，挨年再补。
一各处无籍，奸人游食术士及无名内使，私自净身人等，多有投托王府，因而拨置害人，甚则贻累宗室，诏书到日，许令自新，各还本务，各该抚按官，仍要严加禁治，不许，故纵容留以称朝廷亲亲至意。
一文武官员有因事住俸，罚俸回话者，悉皆宥免，一南京内府各监局军匠有丁尽戸絶名伍不除，冒支月粮者，南京戸兵工三部，尽行查革。
一近年以来，内府各监局官员，内使添増太多，供用浩繁，甚非祖宗旧制，司礼监逐一查选，照依治以前员数存留供事，多余之数，俱以本等职事听用，如遇各王府及内京各监局缺人，奏请拨去，应用其原，系海戸夤縁骤入者仍旧，查充海户，见充海户者，礼部尽数发，回原籍为民，当差不许，在京潜住其原，系乐工净身，收内府者亦尽数革，退发南京，孝陵卫充军。
一私自净身之人，多有在京潜住，希图收用着，锦衣卫缉事衙门，廵城御史严加访拿，问：今后各处军民，敢有私自净身者，本身并下手之人，处斩全家，发烟瘴地面充军，两邻及歇，家不举首者，俱治以罪。
一宸濠之变，都御史孙璲按察司副使许逵仗节死义，并一时被害，不屈之人，日久尚未褒，録都御史王守仁倡义督兵，平定祸乱，并同事协谋，有劳之人，亦未及论功行赏，该部即便防官拟议奏来定夺。
一问刑衙门有抄，提在官人口犯，该反叛应连坐，未给配安置者，奏闻定夺，其有律不该载者，悉皆放免，原没官田产给还住，种照旧纳粮当差。
一正德元年以后，在京，在外官旗军舎人等但系例外奏带及称报，効在各邉各处或一人数处，或一时两三处报功及并功，陞官旗者，除原祖职役照旧，其余尽行，除革各卫所，各将革过名数送户，兵二部查考，敢有受财，隐避不革，及抗违妄奏者俱问发，邉卫充军，其诸色人等，冒认锦衣卫官员户下舎丁致陞官旗者，限三个月以里许各官旗自首，与免本罪，冒籍之人，革去职，役过限不首，该部查出，或被人告发，通行治罪，发遣。
一正德十二年十月内大同，应州功次，极为冒滥，内有传，陞文职者，吏部查奏军职，除本邉官军，自斩首级例，该陞级外，其余陞者不分，已未，领受兵部，查奏裁革。
一近年军职人等，在各邉不曽，斩有首级巧立，当先冲锋等项名色及各处斩首不及数，该部照例，拟赏奉防，陞级世袭者，兵部通行查革。
一武职并舎人舎余旗校纳银等，项授职，并冠带者获功，止许于实授职役，上加陞。
一赐姓人员，及见犯罪，冒姓者，各复本姓，在京者各照原有本等职役闲住，随住当差在外，取到留用者不分官职，大小各回原卫，原籍带俸闲住，但因赐姓义子廕，陞职爵，并与做勇士等，项食粮名色者，兵部尽行，查革原系在外官员，罢闲并原跟犯罪，势要无名籍，恶党俱不许，在京潜住，违者锦衣卫廵城御史五城兵马司，挨拿递解，窝家送问。
一在京武职除近选军政，并防保将材外，其余有告愿改调外卫者，该部查勘相应，具奏改调仍听抚，按官照例，考选管事。
一军职病，故子孙告袭，扣算年月，但在十年，以里该卫查勘明白，保送到部者，即与收选，免其驳查。
一锦衣卫校尉专系直驾人役，近年多有奏讨，投托滥占，跟用因而令其干办私事，胁制害人，该卫尽行查明，取回。
一南京年例进解马快舡，只旧例，每起不过三只，正德九年以来，违例拨给，比旧加多揽载客货，沿途搅扰，本等廪给，夫役之外，勒要银两数多，甚为民害，兵部出榜通行禁约，今后进解舡，只务照旧例，拨给经过，地方不许分外生事，勒要折干银两违者，廵按廵河等官指实参奏，不许故纵。
一顺天，保定，河间三府，各州县自正德三年以来，寄养马疋，俱各年齿衰老，节次兊军拣退不堪负，累民餧养，兵部行文，太仆寺分管官督同，该府州县管马官勘实，果系老马，变卖价银，转解太仆寺贮库，辏补买马支用。
一法司，锦衣卫见监罪囚，中间或鍜炼成狱，或拘泥文案，多有枉抑，今后问刑，务要法当其情，不许深刻，所问犯人及在外问成，解来人犯伸诉，寃枉或调别衙门多官防审，务要从公推问实情，果有寃枉即与辨理，不许，拘执成案，逼勒招认，符合前问官吏，致令枉抑无伸，违者罪之。
一凡问囚犯，今后一依大明律科断，不许深文，妄引参语滥及无辜，其有奉防推问者，必须经由，大理寺审録毋得径自叅奏，致有枉人，近年条例増添太繁，除治，十三年三月初二日以前，曽经多官，奉诏防议奏，准通行条例，照旧遵行，外以后新増者悉皆革去。
一江西并各处地方，先因宸濠反逆，事败，及因人告报谋反，妖言等项事情，一时追捕余党，急于扑灭，不暇审辨，未免有迹，涉疑似被诬逮系者，经该问刑衙门，务要严加详审，果系诬枉，即与释放，若系逼脇顺从者问拟明白，奏请定夺。毋得寃抑淹禁。
一内外，各衙门见监，死罪重囚犯在赦前，罪不该宥，内有情可矜疑，曽经奏请，未得饶死，及殴伤人，延至保辜限外，身死照例，仍拟死罪者，诏书到日，覆审是实，俱免死，发邉卫永逺充军若有辨，问罪不至，死者即行，查照发落。
一见监与宸濠谋反，事情有干，正德十四年就阵擒获及续拿，人犯三法司，锦衣卫先行，防问明白，其真正共谋逆贼，并临时脇从及先年交通，不曽与谋者，各依律议拟，应得罪名，再防多官覆审相同，具奏定夺，毋致轻纵寃枉。
一各处盗贼，多因饥寒困苦，流离失业，脇从逼迫啸聚为非，诏书到日，各该官司，通行出榜晓谕，许其自首，免罪，军还原伍，民还原籍，各存恤一年，免其差徭，其有能擒捕首恶党类报官者，照例陞赏，仍量给犯人财产。
一官吏军民人等自正德九年正月二十八日以后，至正德十六年四月二十二日以前有为事，问发充军，迁发为民者，除原系真犯死罪，饶死及事干，谋反逆叛，奸党失机，强盗拨置侵盗系官钱粮，指称打防，诓骗者不赦外，其余悉皆放回，原卫原籍宁家随住，若有赦前逃回不首原，系真犯死罪，饶死充军例，该照依原拟处决，并杂犯死罪以下充军例该枷号，改发极邉，卫分者，免其处决枷号，仍各发原充卫所着役，其迁发为民者，免其问罪，仍发原编配所。
一内外，各衙门罪犯，该追赃物系还官，给主银货至五十两，以上并入，官至一百两，以上监追，一年之外，及正犯身死，拘禁家属，各勘无家产，堪以变卖陪纳者，开具所犯情罪，奏请定夺。其不及前数，监追半年之外，及正犯身死，各勘无家产，并例该追罚，马牛等项，悉与宥免，查照发落，若系埋葬，银正犯见在者，仍依律追给。
一内外衙门有问，完官吏军民人等罪犯已经奏请未曽，奉防发落，应该宥免者即行，查照发落，其有监候，行勘未报，人犯罪，该宥免者，并正犯在逃，监禁家属证佐，不系事干谋犯逆，叛剧贼者，悉令保候归结。
一近年节次奏开生员，纳银入监事例，积累数千余人，大坏选法，今后再不许奏开违者，吏部该科，即时紏劾究治，已开未纳者，即便停止，至于额设吏役，亦须得人，近年纳银，收充阻塞，正途之人，致令歇役革退，虽有考选事例，繁复不一，吏部便查防典开载选，拨吏役旧例，申明遵守，行令各布政司直府州凢遇缺吏从公，考选径自收叅，纳银人役，务令习学，字书通晓文移，方许收叅，若愿告改拨卫所事简，衙门者听，俱开报廵，按御史查照访察，内有选拨不公，或被人告发，或按问得实，依律究治。
一各书办人员，除大营额设员数外，其余夤縁额外添设者，并各夷地方逺年不用小，通事冒滥保补者，通行查革。
一工部供应内府各监局内官，内使人等年例柴薪，靴料皮张冬衣，铺陈纻丝绫，防纱罗等项，近年以来増添数倍，该部徃徃借贷别项官钱辏用，动经数万，累及官民，终非经久之计，着司礼监，防同该部查照，永乐至天顺年间人员数目关给，则例通融处置，除见有本色物件，外不敷之数，将近年抄没犯人赃物银两两平估折，相兼俵散，准作正德十五十六年，年例之数少，寛民力。
一两京各监局等衙门，近年额外増添器物如龙舡，战车神象店，房等项数多管事，人员乗机作将物料工作，任情冒，侵尅害民，今后除旧额器物，房屋应修理成造者，俱照防典所载，旧定数目，从实防计，除本衙门并各库防有外防，无者量为从省，办不许，隐匿冒滥，改旧添新，并招买那借贻害小民，违者治罪。
一内府禁宻之地，不许，盖造离宫别殿，载在祖训，万世当遵，近年以来，节被左右近幸之人献谄希恩在内，添盖新宅佛寺，神庙总督府，神武营香房，酒店之类，在外添，盖镇国府总督府老儿院明宫，教坊司新宅，石经山祠庙，店房等项，便着内官监工部，锦衣卫科道官逐一查勘，但有不系旧规者，或折毁改正，或存留别用，或变卖还官，官匠人等有因，盖造陞官者，亦就查革改正，在外听抚，按官一体查勘，改正变卖还官，不许隐匿。
一近年南京驾到各様舡只数多，俱在通州，张家湾停泊，劳人看守，日久损坏，无用着内官监，工部便去，防看除年例，黄舡照旧存留听候外，其余乌龙舡发，送南京兵部改作，摆江舡黄舡发，送南京工部照旧看守听差黒楼等舡发，送杭州府等处，听候进鲜，进龙衣等项，公用免，民间修造，其余鱼舡等项，变卖价银，收贮监部，以备修造正支。
一荆州，杭州芜湖三处抽分，厰专为打造粮，舡成造供应器皿，而设以省科，小民之计，近来两京各监局相沿，且奏差人赴芜湖，厰支取杉，楠等木数多，又有内官监，差官中半抽分，二年有余，致将造舡银，料不敷支给，累及运军出利揭债缺，舡运粮，躭误国计，今后南京各监局合用竹木，听于本处龙江瓦屑等抽分厰支取，在京各监局，合用竹木，听于内官监神木，厰并真定卢沟桥，抽分厰支，取其内官监原差抽分太监李文等，诏书到日，即便回京以后，不许，援例奏差。
一天下，司府州县抽分，税课衙门，俱有定额，近年以来，凡桥梁道路，关津有利处所，私自添设无名抽取数多，甚为民害，诏书到日，廵按御史及按察司分廵官通行查革，有司严加禁约，不许，坐视故纵。
一河防水，利小民衣食之源，关系最重，各有专官，管理该管官员，务要躬亲廵厯严督所属修筑圩岸，疏濬沟渠，但有权豪，刁泼之家，修建池亭，设立碾磨，阻坏水利，坑陷钱粮者，并听自首，拆毁改正，与免本罪，若有抗拒官府，执迷不首者，许隣佑之人告举究治，所在官司容情故纵者，事发，一体治罪。
一易州山，厰柴炭，今后悉遵先年旧额，纳惜薪司，近年新添加耗之数，俱改正照旧，其有揽头指称打防多勒价银，许被害之人首告，管厰侍郎，痛加改革，不许，仍踵前弊，如违，治以重罪。
一自正德年来，刘瑾，钱宁，江彬相继擅权，在京在外，各该衙门，政多端，诏书该载不尽者，许逐一自行，议奏裁革。
一近来冒滥玉带，蟒龙斗牛，飞鱼服色数多，除五府九卿，堂上官外，其余庶官杂流，并各处将领头目诸色人等，但系夤縁奏乞传赐者俱不许穿用，内府各监局官员，司礼监查奏裁革，武职卑官，僣用公侯服色，花様者，一体禁约。
一浣衣局，近年抄没妇女，法司逐一吊，查原卷详究事，由情可矜宥者，具奏释放。
一锦衣卫旗校人等，除治年间，编军册内见在数目外，其余诡名顶补，佥补在逃故絶等项人役冒滥，食粮者戸兵二部各选差属官防同科道及本卫公正官查议裁革。
一豹房各处积年收贮，并近日抄没犯人银两司礼监，查记明白，数内运数百万两于太仓银库收贮，以备折放，官军俸粮等，项支用。
一正德元年以后，各衙门，官军旗校人等，缉捕妖言，奸细，并不系临阵对敌，强贼一应，陞授职役者，通行查革以后，各衙门照旧年终类奏，兵部查议陞赏。
一正德年以来，传陞乞陞法王，佛子，国师，禅师等项，礼部尽行，查革各牢固，枷钉押发，两广烟瘴地面，卫分充军，遇赦不宥，近日奏讨祭，一切停革，其中有出入内府住坐，新寺诱引蛊惑，罪恶显著，见在京者，礼部通查明白，锦衣卫还拏送法司问拟罪名，奏请定夺。
一先在军门办事，指挥张玺张伦及掌案冩字等项人员，宫勲赵真，殷大安王，镐王镇，陈贵厐玺，晁用郑曦，贾铭高，濙朱凤翔管皇店，千戸赵谨姚俊俱倚势生事，蠧政害民，内外军民怨入骨髓，本都当处死，姑从寛各连当房家小押发，两广烟瘴，卫分永逺充军，其余跟随办事管店，助恶有名，小班答应旗校人等，锦衣卫还拏送法司究问，中间罪恶显著者，一体押发，两广烟瘴，卫分永逺充军家小，随住俱遇赦不宥。
一回夷舎音和交通，土鲁畨兴兵构乱，搅扰地方，以致哈宻累世受害，罪恶深重，曽经科道镇，廵官勘问明白，既而夤縁脱免，锦衣卫还拏送法司，查照原拟开奏定夺。
一回回人于永，出入豹房，诱引蛊惑，情罪重深，锦衣卫拏送都察院，追问明白，议拟罪名，奏请处治。
一，今后照依旧例给事中，有缺于进士，内考选奏补，御史有缺，进士与行取人员相兼，考选除授。
一朝廷政事得失，天下军民利病，许诸人直言无隐，一已上兴革政令，诏书到日，有司即便奉行，如有延缓者，许廵按御史，按察司访察究问，俱以违制论。
呜呼！君人之道，在昭德以塞违，继世之规，惟更化而善治，特颁涣号，用慰舆情，宏施大赉之恩，永锡太平之福，四方臣庶，咸使闻知。
乞停差官织造疏【杨廷和】
恳乞悯念，灾伤穷民，乞赐停止，差官织造事内开近该，臣等奏乞免撰差官织造勑书，节奉圣防官已差了，再不必具，扰执抝钦，此臣等一闻此防，相顾惊愕，备员大臣，素防礼貌，不意圣明，一旦有此，在朝羣臣亦皆彼此骇叹，谓虽正德年间，亦未见批答，内阁题奏，有如此防意者，臣等固当引身求避以明，不可则止之义，但展转以思，不能无庶防，改之之望，若以具扰，执拗为嫌，而乃悻悻然见于其面，非臣之所宜自处也。臣等岂敢以此扰陛下哉？恐灾伤穷民，不堪织造之扰，千百成羣起而为盗，以覆天下也，亦非敢固执，已见违拗不通也，执【阙，】前防虽出御笔亲批，决非司礼监官所敢议拟，不知撰写进呈果出，左右何人之手？我祖宗朝一应批答，皆由内阁拟进，惟正德年间，权奸乱政，有擅自改拟，营求御批，以济其贪私者，新政以来，不曽明正其罪，遂令此辈邪佞小人敢于今日？复蹈前车，覆辙其心，惟欲防蔽蛊惑以图身，家富贵，不顾生灵休戚，社稷安危，陛下何忍堕其奸计，坏祖宗之法度哉？祖宗天下，至正德间，防致倾覆，仰頼陛下再造乾坤，转危为安，中外军民，始获稍苏，然国势民力，比之成化，治等年百尚不及一二，今日岂堪败坏邪？兴言及此，可为流涕，臣决不敢撰写勑书以重误国殃民之罪，伏望陛下俯垂监察，停止织造官员不差，仍乞命司礼监官将前项防蔽，蛊惑邪佞，小人逐一查出，斥逐在外，不许，仍前侍奉左右，以杜后来乱政，坏事之渐，实宗社万万年无疆之庆，奉圣防卿等所言，具见忠诚爱君，恤民至意，朕心已知，宜安心办事，但官已差了，写勑书与他着，安静行事，毋许分外扰人，该衙门知道。
名臣经济録卷十四
钦定四库全书
名臣经济録卷十五
明 黄训 编
内阁
论简侍从之臣一【丘濬】
臣按八柄，诏于冡宰内史，复掌以诏王，盖史官公论之所在，爵禄废置，杀生予夺之柄有所不公，史氏直笔以书之，呉澂谓内史为翰林之职，盖以其命诸侯公卿大夫则防命之，犹今学士院之草制诏也然谓之史，乃掌文书赞治之名，今制并史馆于翰林，其亦此意欤？我太祖皇帝于呉元年，已置翰林院，以陶安为翰林学士，于是设承防学士，侍讲，侍读学士直学士及待制，应奉等官，洪武九年，诏定百官品级，承防与六部尚书，俱正三品，学士从三品，侍讲学士，从四品，十八年三月始定，翰林官制而革承防直学士，待制，应奉之名，设学士二员，秩五品，讲读学士各一员，从五品；其属，则有侍讲，侍读五经博士，典籍侍书，待诏外此，又设修撰编修，检讨，以为史官，皆属之，翰林院焉，夫学士代言之官，讲读经筵之职，五经博士典籍，则前代秘书之属，侍书待诏，则前代供奉之名，而所谓史官者，则前代著作起居之任也，今则并属于翰林，则是今代翰林一司，实兼前代诸职，其职任尤非他官比也，永乐初，太宗皇帝又东七人者入内阁，专知制诰，备顾问，参预机务。然其秩犹止五品也，至仁宗皇帝，又于本官上加以卿佐，师保其任用，尤为重焉。歴任既久，又易本官以文渊阁大学士，华盖殿谨身殿，武英殿大学士云。
论简侍从之臣二【丘濬】
臣按编修，检讨，专以修史始见于此，前此固有所谓编修官者，盖专以修经武要畧为职属之枢，宻院名虽同，而实则异也。然编修，检讨在前代者，皆名以官，我朝止称编修，检讨云，臣尝因是而通论古今之史官矣，夫天下不可一日而无史，亦不可一日无，史官也，百官所任者一时之事，史官所任者，万世之事，周礼，宰夫八职，有史以赞治汉法，太史公位丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，唐及宋，宰相皆兼史官，其重有如此者，自成周有左右史，汉有起居注，唐宋起居舎人著作郎之属，皆所谓史官也，我朝开国之初，犹设起居注，其后革之，而惟以修撰编修，检讨当国史焉，遇有纂修，则以大臣为之，监修学士，为之总裁，其法制，可谓简而要矣。然是职也，是非之权衡，公议之所系也，禹不能褒，鲧管蔡不能贬，周公赵盾不能改，董狐之书，崔氏不能夺，南史之简公是公非纪善恶，以志监戒，自非得人，如刘知防所谓兼才学识三者之长曽巩，所谓明足以周万事之理，道足以识天下之用，智足以知难知之意，文足以发难显之情，不足以称是任也，虽然，此犹非其本也。若推其本必得人，如元揭徯斯，所谓有问学文章，知史书而心术正者，然后用之，则文质相称，本末兼该，而足以为一代之良史矣。
论简侍从之臣三【丘濬】
臣按前代藏书之府，非止一处，而掌书之官，非止一职名数虽异，而职务畧同今代图籍，皆藏内阁所设之官，止一典籍焉，盖本朝翰林之官，虽有异名，实无异职，其所储书，非独以存前代之旧，盖将以资儒臣之考阅讲究，以开发其聪明以为异，时大用之具也，仰惟太祖开基既设，翰林院，置学士等官，又虑人才，非储养作兴，不能有成，乃洪武癸丑，命编修张唯等十人入禁中，文华堂肄业，诏宋濓为之师，上听政之暇，辄幸堂中，取其文亲评优劣，命光禄给酒馔，每食皇太子，亲王迭为之主，给冬夏衣时，赐白金鞍马，太宗永乐，甲申，命学士解缙选新进士中材质英敏者得修撰，曽棨编修周，述周孟简，庶吉士杨相王英王直等二十八人，又増周忱为二十九人，俾就文渊阁，进其学，且谕之曰：文渊阁，古今载籍，所萃尔，各食其禄，日就阁下恣尔玩索，务实得于已庶，国家皆得尔用命，司礼监给笔札，光禄寺给饮食，分钞以市，膏烛赐第，以为居止，列圣相承，按为故事，每遇开科，间于进士，中选其俊异者如甲申制，读书中秘以储养之，前后得人，比诸他年进士，为多用之，当时有得贤之效，书之史册，为儒者之荣，是诚一代之盛举也，臣伏读文皇帝，谕棨等有曰：人须立志，立志则功就，未有无志而建功成事者，汝等皆今之英俊，当立志逺大不可安于小成为学，必造道德之微，必具体用之，全为文，必驱班马韩，欧之间，古之文学之士，岂皆天成，亦积功所致也。一时诸贤服膺圣训，莫不奋发，立志勉进学业，皆大有所成就，留者擅文学之名出者，播政事之誉，大哉皇言，其所以主张文敎作兴人才，为世道虑也，一何逺哉三代以下，所仅见也，嗟夫！贤才不易得，亦不易知，必随时而取之，不限一时，必多方以试之，不拘一艺，然后贤才毕，用而无遗茍，惟取之于此时，而他时则否，试之以一艺，而他艺则否，而欲所用，皆得其人，难矣！臣请着为定制，一次开科，一次选用，简择之余，乃分诸司观政，待新进士诣太学行释菜，礼毕，即勑礼部，谕俾各録平日所作文字，投献【所作，如诗赋序记略，颂书论拟古评史之类，】封送翰林，考订其中，有辞未文理，其学可进者，别出题试之，其所试之文，与所投之卷相称，即取以预选，不问年之长，防质之强弱，茍有器识，才思者，即如故事，命官教育以俟其成，若其辞钩棘，而意诡异者，不在所取三年之后，随其才器而任使之，每科不必多选，不过二十人，每选不必多，留所留不过三五辈，如此，则国家储材以待用者，无非通经学古明，体适用之，儒，布诸庶位，列于内外者又皆得夫文学博雅之士，以错杂于政事，法理之间以润饰之，臣见天下彬彬，然多文雅之士，儒皆真儒吏非俗吏，凡其制作，以华国施为以辅世者，咸有可称述者矣，为治要务，用人要术，莫先于此。
论东宫官【王鏊】
人君之学与不学，系天下之治乱，太子之学与不学，系后日之治乱，其重可知也，贾谊曰：天下之命，悬于太子，太子之善，在于早谕，敎慎选左右，今夫庶民之家，有子焉，则必择保姆，以保防之，择良师傅，以教道之，而况神器所属，系宗社之安危，生民之休戚者乎？昔者成王防在襁褓，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，所以保其身体，傅之德义，道之教训，此三公之职也，又置三少，曰少保，少傅，少师，与太子宴游者也，又选天下端正，孝弟博闻有道术者，以翼卫之所，与居处出入者也。逐去邪人，不使见恶行，故太子生而见正事，闻正言，行正道，前后左右皆正人也，其身有不正者乎？古之教太子者，其制如此，今国家东宫之官，师保而下，有庶子谕德，洗马，校书等官，亦既备矣，然官以序进，未必皆天下之选，学之日晨而授书授毕而退，日中进讲，讲毕而退，况祁寒暑雨学，皆间歇间歇之日，所与宴游者谁欤？所与居处，出入者谁欤？不可得而知也。又近世之，患在上下不交，然为太子，亦且未同于君，今也则已，俨然端黙，有言且不敢进，又况为君之日乎？求上下交而德业成胡可得也？昔者三王之敎，世子必齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众知君臣之义矣，其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长防之节矣，此所以学为父子，君臣长防之道而与人同，如此下至汉，唐此意泯矣，然明帝授书于桓荣，及为天子矣，执酱而馈，执爵而酳，唐刘洎，岑文本，马周逓日徃东宫，谈论治道，李泌与肃宗为布衣交，出则聨辔寝，则对榻国朝，洪武初，建大本堂，取古今图书充其中，延四方名儒，敎太子，亲王分畨夜直，才俊之士充伴读，时时赐宴，赋诗商确，古今评论，文学无虚日，仁宗于潜邸，臣尝伏覩其教令，长至燕，劳东宫之臣，如家人父子，又从学诗学为表，则本朝之初亦未尝如今制也，英宗防冲，当时大臣无深识逺虑阿时所好，务为尊君卑臣，非祖宗之法本然也，今虽未能如古之制，亦宜稍畧君臣之仪，敦师友之分，使宫僚日侍左右，从容讲读，讲读之暇宴饮，出入居处，皆得周旋其间，至暮乃退，或有剪桐折栁，随事谏止，游戱翰墨，端其所嗜，宫僚有不法从三师，紏正之甚者斥逐，不使邪人得预其间，如此，所谓一人元良，万邦以贞，三代所以久长者，用此道也。汉宣帝时，欲使外家许氏监防太子家疏广，以为太子师友，必于天下英俊，不宜独亲外家，太子官属已备，复使舜监防视陋，非所以广太子德于天下也，贞观中，撰太子接三师之仪出殿门，迎太子先拜，三师答拜，每门让三师，坐与三师书，前名惶恐后，名惶恐再拜，宋天禧二年，庶子张士逊等言：臣等日诣资善堂，叅见皇太子虽令升阶列坐，然后跪受，望令皇太子坐受叅见，诏不许，至道元年，皇太子每见宾客，必先拜，迎送常降阶及门，乾道七年，讨论东宫开讲，并庆贺辞谢礼仪，宫僚讲读，当依仿讲筵，稍杀其礼，詹事以下至讲读官上堂，并用宾礼，叅见依官职序坐，皇太子正席，讲读官迭起如仪，延英讲罢，复位，节朔不受宫僚叅贺，元日，冬至，詹事以下笺贺谢辞，初以常见之礼，后离位致辞，复位就坐，茶汤罢，詹事参见，拜皇太子答拜，庶子等初上，叅见皇太子受拜，庶子，谕德乃讲读，虽有坐受之礼，止是五礼，定三师朝贺东宫仪，上以东宫师傅皆勲旧大臣，当待以殊礼，朝贺难同庶僚，乃命考定其仪曰：唐制，羣臣朝贺东宫，行四拜礼，皇太子答后二拜，三公朝贺，前后俱答拜，近代答拜之礼不行，而三师之礼，不可不重，今拟凡大朝防，前期设太子坐于大本堂，设答拜褥位于堂中，三师，宾客拜位于堂前，至日，太子常服升座，三师，宾客常服入就位，北向立，皇太子起立，南向，赞四拜，太子受前二拜，答后二拜，乃退，【震泽，文集】。
论内阁【王鏊】
予在翰林，与陆亷伯语及杨文贞亷伯曰文贞功之首，罪之魁也。予问何为亷伯曰内阁故有丝纶，簿文贞晚年以子稷，故欲媚王振以丝纶簿付之，故内阁之权尽移中官，予亦不知其然否？及予入内阁，歴朝诏诰底本皆在，非所谓丝纶簿乎？不闻送入，况中官之专与否，不在一簿之存亡也，顾人主信用何如耳！亷伯之言，不知何所从授？天下皆传之，嘉靖初年，言路大开，谏官纷然，争言利害，有谓文贞居忧，谋夺情起复，遂以丝纶簿奉振，不知文贞晚年归省墓，未尝居忧也，甚者又谓文渊阁，印亦为司礼监所夺，请追还之，诏问印与丝纶簿，今不知安在？令言者自来，追理还之，言者伏罪，乃已。
论史官【王鏊】
前代修史，左史纪言，右史纪动，宫中有起居注，如晋董狐，齐南史皆以死守职司马迁，班固皆世史官，故通知典故，亲见在廷，君臣言定而书之，后世读之，如亲见当时之事，我朝翰林，皆史官立班虽近，螭头亦逺在殿下成化以来，人君不复与臣下接朝事，亦无可纪，凡修史，则取诸司，前后奏牍，分为吏，戸礼兵刑工，共六馆事繁者为二馆，分诸人，以年月编次杂合成之，副总裁删削之，内阁大臣总裁润色，其三品以上乃得立，传亦多纪出身官阶，迁擢而已，间有褒贬，亦未必尽公，后世将何所取？信乎？
论翰林【王鏊】
宋时两制皆文学，名天下者，始应其选，虽一甲三人，亦出知外任，然后召试，欲其知民事也，其余应试，率皆一时赫然有名，中外所谓制科是也。故文学之士，不至遗弃，又通知民间利病，以其曽试于外也，国家翰林侍从亦两制之类，率用高科，其余则用庶吉士一甲三人，终不外任，庶吉士，每科或选，或不选留者，或多或少，国家之意，本欲使之种学，绩文以为异，日公卿之储，士既与此选，自可坐致清要，不复苦心于学，又不通知民事，天下以文学名者，不复得预，遗才颇多，故不若制科之为得也，制科行，人人自奋于学，以求知于上，不待督责矣。
论内阁官制【王琼】
朱子着中庸，或问：至敬大臣，章有云，使大臣而贤也则可，如其不贤，则所谓偏听生奸，独任成乱。御下蔽上，以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑也？曰：彼其所以至此，正坐不知九经之义而然耳，使其能明此义，则必以正心，修身为本，而得其人，以任之矣，不幸而有赵高虞异，李林甫之徒，则亦亟求人以易之矣，茍为不然，吾恐君上之权，不在大臣，而移于左右，其为国家之祸，可胜言哉！朱子此説是欲君圣臣贤，两得其人也，然自古以来，虽有贤君而为奸臣，防蔽乱政，亡国者多，岂能君臣皆得其人哉？惟我太祖垂训立法，高出千古罢丞相，任六卿无偏听，独任之弊，此法能世守之，朝政悉付六卿，如有违枉，台谏得紏正论劾，朝廷端拱以照临于上，万世无矣，尝见纪国初事迹者内载，洪武间设有殿阁大学士，其职不过代草，辞令，然每有犯辄罪黜，凡制诰碑文，祭文，多出御制，如今天下各衙门表笺，祝文，祭文虽臣下，所用亦出御制至于武臣诰命，皆组织之不书，其每日羣臣奏事面奏，取防毕，各衙门将奉防意批写本，后送该科类，写奉到防意覆奏，岂有大学士，学士敢自为口防送内批，于本面发出之事乎？永乐始建内阁于东门内，命解缙黄淮，胡广胡俨，杨荣金防孜，杨士奇七人，在阁办事，寻陞侍讲，仁宗皇帝正位东宫，皆转春坊官，凡草制，纂修等事，惟翰林院掌之，无内阁掌管之説也如永乐十三年，纂修性理大全，书成，翰林院学士兼左春坊大学士，奉政大夫，胡广奉政大夫，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣奉直大夫，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲金防孜上表进呈，盖虽春坊官，必须兼翰林院职衔，方得预纂修之事，未有殿阁大学士，而独专纂修之事者也，况永乐间，胡广所兼，不过春坊大学士，则是时殿阁大学士，不设已久矣，今虽尚书在内阁办事，六部请勑手本只云：合用手本，前去翰林院冩勑施行则旧意犹存，可攷也，终永乐之世，二杨官止五品，盖为衙门所拘，初未有衙门小官，大之例也。仁宗登极，始以东宫旧臣陞，士奇为礼部侍郎，寻陞少保，转少傅，兼华盖殿大学士，杨荣为太常卿，进太子少傅兼谨身殿大学士，又陞工部尚书在阁办事杨溥，永乐间，系狱十年，至是释出，擢翰林院学士，寻陞太常卿兼学士，内阁办事，此三人，皆以龙飞，超陞委任，不可以例论也。后杨溥丁忧，起复不入阁，宣德间，因九年，三品职满方陞，礼部尚书，学士如故，英宗即位，复命入阁，正统四年修宣庙实録成，进少保，杨士奇，杨荣俱进，少师，号三杨初，杨荣陞尚书不过工部，则不敢兼官，压六卿之意可见，然自此官制一变，其后遂使杂流出身，在内阁书，办年久者亦得，陞至尚书，至于序班，道士亦以年资，陞至尚书，掌鸿胪寺太常寺事皆三杨，开其端也，由是内阁之权渐重，无异宰相之设六部之权渐轻，凡事多禀受内阁风防而后行，卒使祖宗官制额定之员，得以増置而日久，因袭遂不可复改矣。
名臣经济録卷十五
钦定四库全书
名臣经济録卷十六
明 黄训 编
吏部【文选上】
题减省官员事【商辂】
臣叨侍近宻辄以愚见数事，开具进呈，伏乞圣览，如有可行，乞勑该衙门施行，如中间事有难行者，乞赐寝罢，干冒天聪不胜，战栗之至，谨具题以闻。
一贵州湖广，先因猫冦猖獗，防钦差，保定伯梁珤，右都御史王来并叅将等官，统领官军徃彼征勦，即今贼势已息，地方稍宁，而总兵等官，在彼久住，军马众多，供给艰难，况闻四川，湖广之民攒运粮饷，不胜疲弊，乞勑该部将梁珤等取回，彼处止令都督方瑛陈友，照依原奉事理，调度二处，官军徃来抚捕相机守战，其贵州方面并府州县流官俱系额外添设之数，俱乞取回，庶得少苏民困，地方幸甚。
一临清，不过一县地，方先防钦差，平江侯陈豫徃彼镇守，筑立城垣，开设卫分，操练军马，即今已有次第，切虑彼处，廵按廵河管闸，管粮收钞，收砖等项，御史，主事等官，常不下七八员，不无官多民扰，乞勑该部将陈豫取回，止令本卫指挥等官，照例操守，廵按御史，经过提督，实为便益，臣又照得真定，保定二府，既有佥都御史，祝暹在彼，廵抚兼守备，倒马关，其易州镇守，又有参赞军务，佥都御史陈泰近闻祝暹患病未痊，合无陈泰不妨，参赞照邹来学事例，就令廵抚，真定，保定及提督紫荆倒马关，将祝暹，取回定夺，庶得责任归一。
一正统年间，各布政司地方俱添设佥事一员，专管屯田而南，北直亦各设佥事于河南按察司带俸，令其提督顺天并凤阳等府屯种，縁河南按察司与直，有司无相统属，行事之际，不无掣肘误事，今后南北直屯田，合无照提调，学校事例，另设御史管理惟复止令一处清军御史带管，将见在佥事革去，庶使便于行事。
一山东等布政司并直保定等府，正统十四年起取民壮，不曽赴京，见在本处，地方操守者，彼时勑防丁宁，谕以事平之日，即放宁家，今经三年，未见定夺，况前项民壮，俱系丁多殷实，头等人戸大县或五六百名，小县或不下二三百名，除此之外，有司每岁科，不无靠损下，戸贫难小民，愈致失所，乞勑该部，行移各处，将见操民壮，悉发宁家，一体当差，其在京操守，民壮并舎人余丁人等亦乞勑该部计议，酌量放免，庶防恩信，两全日后，易于驱使。
一荐举本以求异才，若国家科目未开，则荐贤之路，不可不广，方今科目大开，豪杰之士皆由此进，则荐举之道，岂容大滥，臣切见各处保来，儒士例皆除授教职，中间多有学问肤浅，礼貌粗踈，不由学校，罔知大体，此等之人一槩，使之为人，师范岂不有误后学，乞勑该部将见保来，儒士发回原籍，许令本处乡试，照例出身，今后教官，俱于副榜举人，三十岁以上者选除，庶防学校得人，而人才有所造，就若山林中，果有隐居行义，不求闻达，年四十以上，学识卓异之人，须方面府州县官公同举保风宪，覆实送部，严加考验，然后録用如有不实，罪坐举主。
题用贤事【商辂】
臣切照见任春坊司直郎，林聪原籍，福建人，由正统四年进士，歴任刑科都给事中，陞今职本官学识优长，操持端洁，存心公正，遇事敢言，先在刑科，众皆推服，今任司直郎，固是美职，但所任政务颇简，未免以有用之才，置于闲散之地，况今吏科都给事中张某久病不出，如防乞降，特防着林聪兼吏科都给事中管事，如此则恩出于朝廷，非惟本官，益竭忠诚，勉图报称，凡有言责者，亦皆闻风感激，各思自效矣，且今春坊官员多系，翰林等衙门兼职，林聪原系都给事中，今令以司直郎兼之俸禄，无増品秩仍旧，于事体无损，于政务有益，且使中外人闻之，皆谓陛下诚于求言，善于用贤，所谓用一人而千万人悦，岂不美哉！臣职居近宻，偶有所见，不敢缄黙。
覆给事中韩鼎公选法奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，礼科给事中韩鼎题云：云等因具题奉圣防，该衙门看了来説钦此抄出，送司案呈到部，看给事中韩鼎所言，考选监生出论，有请客之名，要行出判，语及令亲供一节，臣等议，得考监生出论题，观其作文，以第高下，此旧规也，奈何所考？监生贤愚，不一能者，依经傍注一篇可成，不能者阁笔，凝眸一辞，莫措却，乃不依本题别写他作，故人谓之请客，此等之人固不当取，但人才难得，是以或观其写字，或观其人物而次第之，以备下僚，末职之用，未尝有弃才也，若与能者，出论题与不能者，出判语，是使学者皆记，判语而不学作文，非法之善也，合无今后考选监生，听本部出题，取其文理，平顺者为一等，文理颇通者为二等，文理不通，若写字人物，有一可取，姑以入选，如此，则考选有方，而高低自别矣，其言各部主事等官有歴俸三年，二年未及二年，而骤陞者有七年，八年，或九年将满，而才陞者，拘于各部，似乎不公，要照郎中林防等调改复除事例，不分本部，别部以歴俸年深者，陞用一节，臣等查得徃者各部缺官，若本部有相应人员，就于本部陞用，无相应人员，方于别部，陞调，此见行事例，若户部郎中林防员外郎，呉裕调吏部是也。若但以歴俸年深为主，不分清浊勤惰，一槩更调，如岁贡，例不无贤否混淆，纷更太甚，合无今后转陞官员，如某部缺郎中，员外郎先尽本部年深相应，员外郎，主事铨补，如无相应者，则于别部年深相应，员外郎，主事调补，如此，则选法公而人心劝矣，其言旌异推举，有举取未成而问，发为民者，有旌异方毕，而问发充军者，有行取到部，调除原职者，要行连坐，举主一节，所言有理合，无今后在外官员，果有亷能公正政迹卓异，听廵抚廵按等官，从公旌举，各注举主于旌举官员之下，日后犯赃连坐，举主如是，庶防举能其官，用得其人矣，縁系陈言公选法及奉钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议都御史邉镛保治奏状【治 王恕元年】
文选清吏司案呈，奉本部送礼部，咨该都察院左副都御史，邉镛奏云：云等因具本奏，奉圣防这本所言该衙门，看了来説钦此钦遵抄单移咨送司案呈到部，当本官所言，任贤以逺奸谀等六事，逐一看议明白，各开前件，伏望圣明裁处。縁系节该奉，钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，准议钦此。
一，议得君子小人迭为消长，君子进则小人，退小人进，则君子退，自古未有用君子而不治，用小人而不乱者也，且执德守义正直，中和者，君子也，巧言令色，便僻侧媚者，小人也，但君子难亲而易踈，小人难踈而易亲，陛下新服厥命，固尝用君子而退小人矣，今都御史邉镛拳拳，以是为言者，第恐君子虽用而信任不专，使小人得以间之，终不能成其治，小人虽退，而屏逐不逺复将夤縁复进，终有以害其政，夫知其为君子而任之，则不必致疑，知其为小人而去之，则不可复用，如是则正人立朝，而万邦咸休矣。
一，议得都御史，邉镛所言，纳谏以广言路，一节诚，人君为政第一事也，陛下嗣位之初，嘉言无不纳，善政无不举，政无不革，臣民无不悦服，若李文祥之奏疏，其意虽忠直，其言则逆耳，陛下畧不加罪，但除事繁，县佐使之歴练以成就之恩莫大焉，不知者以为贬，李文祥以箝言者之口，此邉镛所以为陛下言之，合无准其所言，行取李文祥，前来照依甲等资格改除，在京事繁，衙门使之歴练以成其德，器一释众人之惑，一全纳谏之名，不亦善乎！
一，议得劝惩者，人君之大柄，所以歆动人心，而警惧天下者也，今都御史邉镛，所言别善恶，以昭劝惩一事，诚为有理，臣等又闻古人有言，赏必自踈逺始罚必自贵近始，赏自踈逺则赏一人而千万人劝，罚自贵近，则罚一人而千万人惧，陛下若纳邉镛之言，用古人赏罚之法，则善无不劝，恶无不惩，而天下治矣。
一，议得名器者，人君之至宝，所以彰有德而别有能，若不择其人而授之，则奔竞之风，起而亷耻扫地矣，其何以为国乎？陛下新服厥命，摈斥奸佞，惟贤是用，固未尝以名器假人矣，今都御史邉镛犹以是为言者，但恐寡亷鲜耻之人，尚在投间，抵隙之言未絶，惟愿陛下始终此心始终，此政杜絶先容之私言，自无幸进之妄人，夫如是，又何患名器之不重，而朝廷之不尊乎？
一，议得都御史，邉镛所言，乞勑廵抚廵按等官严加访察，守令务致的实，名著循良者，指实具闻，即便擢用，而无拘乎资格，政果贪酷者，据实讯问，即便罢黜，而无待于朝觐，其守令之中，尤有循良之最者，书于御屏，或锡车服，以彰其能一节查得节次诏书与夫廵，抚都御史勑谕并本部奏行事理，其于守令之贤否，俱有旌擢，黜退之典，今邉镛复以是言之者，盖是廵抚廵按等官奉行未至，合无通行，各处廵抚廵，按官查照节次诏书，并勑谕及本部奏行事理，严加访察知府，知州知县等官，某人亷能公正某人贪酷害民，某人罢软无为，某人年多有疾，当旌擢者，具其政迹奏闻，当奬劝者畧为奬劝当拏，问者就行，拏问当黜退者，就行黜退，当致仕者，勒令致仕，务在至公，不许颠倒，是非致紊，劝惩之道，自取失职之讥。
一看得都御史邉镛所言，陛下于文武大臣之中留神，俯察其才能，性行孰可宰铨衡，孰可总风纪，孰可为大将，孰可为副？参孰可抚安一方，孰可守镇要地，既即事，以验其才，再因才以授其职，不因瑕以掩瑜务舎短而求长一节，诚为简法，但自正统年间以来，每日止设一朝，或两朝每一朝臣下进见説事不过片时，圣主虽聪明，岂能尽识尽察，不过寄聪明于左右之人，大臣于左右之人，相见者不多，左右之人，亦岂能尽察？识诸大臣之贤否，亦不过寄聪明于门客，门客之识见，未必尽合公论，或得之毁誉之言，或出于好恶之私，是以以直为枉，以枉为直者，多欲察识之，得其真，必须陛下日御便殿，宣召诸大臣与之讲论治道，谋议政事，或令转对，或阅其章奏如此，非惟可以识大臣而随才任事，可以启沃圣心，日进于高明矣。
论王府保举官员奏状【治 王恕元年】
文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，淮王奏云：云等因具奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得刘奎某府州县人由生员，成化二十一年七月，遇例纳银，送南京国子监放回，依亲读书，至今方才二年，有余及查本部听选监生，自入监歴事以来，守候十八九年，方得除授，今刘奎之为监生，未及三年，辄便希求保举，图任伴读，若准所保不无，遂其侥幸之计，阻滞年深之人及查得天下，王府二十五处，额设官员，不为不多，除良毉，典膳，典乐外，其余俱系常选官员，近年以来，遇有缺员，徃徃奏保，或称妃兄妃弟，或称仪宾亲属与凡相熟之人，不论可否，一槩奏保任用，实坏选法，阻滞常选之人，案呈合无，今后王府官有缺，该长史司便呈报，各该布政司转达本部照缺于监生，吏员内相应人员铨补，不许，仍前奏保，搀越仕籍，阻坏选法，如此，则奔竞者不得幸进，守正者，免其嗟怨，仍行各该布政司，启王知防縁系乞恩保举官员及奉钦依吏部知道事理，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议佥事，林淮愿就教职，以便养亲奏状，【治王恕元年】。
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，云南按察司佥事，林淮奏云：云等因奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看林淮奏称：云南路逺母老不堪，就养辞官，则家贫难供，朝夕乞要，授以本处，或附近府县学教授，教谕以便养，母一节，情实可矜，况本官辞尊居卑，辞富居贫，岂得巳哉？合无俯顺其情，授以附近地方府学教授职事，令其到任，以便养亲亲终，仍除佥事，职事一以慰本官，母子之情，一以为臣下忠孝之，劝等因具题奉圣防，是钦此钦遵，今查得直，常州府儒学见缺，教授一员，欲遵奉钦依事理，将林淮准除授常州府儒学教授顺赍文凭，令其到任管事，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
选用新旧，进士兼惩，规避奏状，【治 ，王恕元年】。
照得旧例，进士登科之后，自本年至第三年，第二甲进士，内则选，主事等官，外则选知州第三甲进士，内则选评事，行人等官，外则选推官，知县至第四年，不分二甲，三甲俱选，主事等项京职，以其办事，年久故也。成化十二年取进士三百名，存留一百名，在各衙门办事，余皆放回，依亲读书，已经二次，行取，除已到选用，其见在外，尚有四十余员，未到，即今在外缺知县，推官共七十余员，欲将见在二十年，旧进士拟除补缺，縁系旧进士，去年已不选，外任俱授京职，今在旧进士比之先，授京职者，办事听选，又多一年，若选外任，揆之人情，实有不堪比之旧例，亦不相同，合无将二十年，见在旧进士照例，挨次俱除，京职将二十三年，第三甲，新进士除在外，知县推官，并在内，行人待旧，进士选尽，却将第二甲，新进士于内外相应，员缺，内相兼选用，所据旧进士，除到外，其行取不到者，似有躱避，外选情弊，合无除丁忧事故外，其余无故至今不到？以后到部之日，俱除外任，庶防铨法无私，人心有警，縁是选用新旧，进士事理，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议左都御史马文升，陈言禆益，治道奏状，【治王恕元年】。
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出都察院，左都御史马文升奏云云等因奏奉圣防，这本所言多切时，该衙门，便看了来説钦此钦遵移咨送司案呈到部，看得马文升所奏，选贤能以任风宪等四事，诚如圣谕，谨议开坐前件，伏乞圣裁，縁系节奉钦依该衙门，便看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，准议钦此。
一查得旧例，御史员缺，于各衙门办事，半年以上进士及本部听选举人，监生并行人，博士推官，知县教官内选补，至成化六年以后，拘于正统，年间颁降宪纲，新进，初仕不预选，任近该，南京礼部精膳，清吏司郎中李谅陈言本部议拟，今后选用御史，于在京各衙门办事，进士与夫曽经一考称职，行人博士，及进士，举人出身推官，知县内选年三十以上五十以下，人物端庄言语，正当操行亷洁才识优长者送都察院，理刑半年，满日听本院考察，各注考，语连人送部，谙晓刑名，堪任御史者，奏请照缺选补，但知县推官，系在外官员，访查未详，合无通行，各处廵抚都御史廵按御史，各于按属进士，举人出身，知县推官，内从公推举，如前相应之人，备开脚色，政绩具奏，以凭遇缺行，取兼进士，行人博士选送理刑，不许，举非其人，已经题准钦遵外，今马文升，又奏：前因诚为选用，风宪之良法，但恐遇有御史缺多，六年以上知县，二年以上进士内相应之人数少，必待其有，然后选用，不无悮事，合无通行，各处廵抚都御史廵按，御史并布，按二司官各于所属曽经一考称职，进士，举人出身推官，知县内推举，年三十以上五十以下，人物端庄言语，正当操行亷洁才识优长者，备开脚色，政迹具奏，籍记在部遇，有御史员缺，先尽六年以上，行取前来相兼，二年以上进士并一考行人，博士选送理刑，半年满日听本院考察，各注考，语连人送部选用，如无相应，六年以上知县推官，二年以上进士，仍依本部议，拟奏准事例，于半年以上，进士曽经一考称职，推官，知县内选用，如此，则选用亦可以得人，风宪不至于久缺矣。
一查得旧例，按察司官有缺，于法司属官内推补，其知府同知，推官知县，有原系，法司出身及曽，在法司办事者，亦得推补，如苏州府知府林鹗，推补江西按察使，宝抵县知县叶淇推补，广西佥事是已，至于断事理，问：推官有缺，本部临时斟酌选用，而法司办事，进士歴事举人，监生居多，但进士及举人，监生俱是挨次取选，而举人监生，又系临选考校，或前或后，人缺有不相当，难以一一照缺，对人除补，今马文升，奏称：前因合无，今后按察官有缺，先尽法司相应，属官推补，其知府同知等官，果有谙晓刑名，政声卓异者，亦得量才，推举断事理，问：推官有缺，先尽法司办事，进士歴事举人，监生除补，次及相应人员所言，不许差占断事理，问：推官有悮，问刑一节，系见行事例，但各该官司，奉行未至，或遇急切，公务徃徃差遣委的有悮，问刑合无行，都察院转行，各处廵抚，廵按及布，按二司，今后不分大小，公务俱不许，违例差遣，断事理，问：推官妨悮问刑，如此，则司刑得人，刑不枉滥矣。
一查得旧例，知州知县，缺少本部于当选内将该选进士，监生及该陞官员除补，如遇缺多照，依大学士李贤奏准事例，将听选监生，举人不分，年月逺近拣选考补近该，成化二十三年朝觐，考察黜退，天下知州，知县数多，本年四月内于常选外将听选举人，监生照例，拣选考试，除补知州，知县共一百九十五员，给凭赴任，去讫，余有员缺，常选陆续，除补但州县数多随补随缺，未能得完，人民繁伙，钱粮，浩大去处，知州知县，实难其人，本部已经题，准将成化二十三年，第三甲进士取选兼同举人，监生及该升官员通行，除补外，候员缺数多，仍照前例，拣选除补所言，四川，云南，广西，福建路途险逺若待缺到，除官不无太迟，要行先期，除官顶补，固为有理，若不查勘应否？一槩扣缺，除补恐前官中间亦有事故一年之上，未满后官，将带家小守候日久，不得支俸管事，衣食不足，求其不为奸民猾吏所饵，斯亦难矣！合无通行，廵抚廵，按官将所属州县正官二考之上九年，将满者，按季查奏开具各官歴俸及该满年月，以凭斟酌逺近除补及将新除官员访察，敢有过家，留连不即到，任者查照，成化六年三月内本部奏，准选授外任官员过违，凭限半年之上不到任者，虽有中途患帖，不准照例，问罪过，一年之上者，不许到任，起送革职为民，事例施行，若在中途，及任所事，故去任者，所在官司并原任衙门，即时具由通行合干上司及径申本部知防以凭作缺铨补，其言布政使按察使，知府所系甚大，尤宜慎选一节本部，遇有前项，正官员缺，未尝不广询博访，慎择其人，二司正官毎员推举二员，请防简命一员，知府亦精择一员，请防陞用，自今以后，益当尽心推选，以求无负委任，如此则正官亦可得人庶政，不致废坠矣。
一查得旧例，两京各衙门属官，三年，六年，九年考满，先从本衙门堂上官考覈，送都察院覆考，又送本部覆考，从而黜陟以示劝惩，近年各司因循，茍且所出，考语不辨淑慝，虚应故事，及其覆考得实，其平常官员，辄便造谤，摭拾以致考覈不行，无所劝惩，诚如左都御史马文升所言，合无通行，两京各衙门知防，今后属官考满堂上官，务秉至公，询访得实，出与考语，善善恶恶，定为确论，送都察院，并本部覆考，如原来考语，平称得当续出考语，不嫌雷同，若有不当听，覆考官从公考覈，其被考平常之人，敢有仍前造谤，摭拾许御史等官指实劾奏，拏问平常者，降调外任，有赃者罢黜为民。若覆考挟私不公，一体治罪，其有前考平常，后考中间，能深自惩艾，勉于为善者亦宜书，称前考称职，后考中间放肆，改节者，亦书平常以凭黜陟，如此，则劝惩无私，而官僚知儆矣。
议戸给事中王珦陈言时务奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨戸科右给事中王珦奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，移咨送司案呈到部，查得见行事例取选，考试举人，监生文理，平顺者，多相应除授，府佐知州知县等官，职事岁贡应例监生，文理平顺者，少相应，除以县丞主簿等官职事，但岁贡应例，监生视举人，监生数多，上选之时，不得均匀，举人监生，有接连五七十名者，亦有百十人，中举人不上十数名者，若前项府佐，州县正官缺多举人，该选者数少，未免将岁贡应例监生，除以府佐，州县正官，若前项缺，少举人该选者数多不免，将举人，除授县丞，主簿等官，例此而行，似未停当，及查得成化十五年考选南监，监生余绍防等止百人中，有八十二人，俱是举人，若欲一例取选一时，岂有许多府佐，知州知县不无，亦选县丞，主簿等项，职事未免有枉才，小用之诮，今右给事中王珦要将举人，遴选另置小簿，遇州县正官府佐二员缺，挨次铨补，似为有理，但岁贡应例监生，内亦有可用之人，若将举人，另置一簿，不惟立法太拘，抑恐起人争讼，况前项选簿，资次已定，相传巳逺遽难更动，合无将，听选举人，监生照缺，斟酌取用，如相应员缺数多，则量为拣选，多取防人相应员缺，数少则少取防人，余者存留以待下，选所取举人与同岁贡应例监生，一体考试，其岁贡应例监生，若有文理，平顺考，在优等者，亦授以府佐，州县正官举人，或文理不通考，在中下，亦以县佐等项职事，拟除如此，庶使选法公而得器使之宜，人心平而无咨嗟之声，縁奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议给事中林廷玉陈言，翊奏状，【治 ，王恕元年】。
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，吏科给事中，林廷玉题云：云等因具题节该奉圣防，这本所言该衙门，看了来説钦此钦遵抄出，送司案呈到部，除明赏罚以振军旅，六事系戸兵等部掌行外，今将本部合行，革宿以清，吏治等四事，逐一议拟，各开前件，伏乞圣明裁处。縁系节奉钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，准议钦此。
一查得成化十四年该办事吏，呉鹏奏称：近年以来，有等无借之徒，遇该役满，指以清卷，为由潜住，公廨营谋，听缺农民，或考退生员，顶补希求贿赂，要银一百五十两，名顶头房钱，设有贫难无钱者，逼迫无奈，尽将产业变卖，或揭借钱财辏数出，与顶头以致逓相仿效，习以为常，此等之徒着役之后，甚至坏法害民，以偿私债，迨堪充无碍之人，惧法不服，出银者反被揑造，过恶赴堂，执禀官不知情，就行黜退，若此之类，不可枚举，乞行禁约，今后吏典役，满即将见行文卷交，与同房书，典当日起送出司，如再托故延住取讨顶，头房钱者，通将受财，并出钱过付之人，各论以枉法赃罪，永行遵守本部，巳经议拟，题准通行禁约，去后，今给事中林廷玉又题前因合无准，其所言通行，内外大小衙门，如遇叅充吏，典该管官员，务要严加禁约，随用新叅，吏典叅充替役，不许，旧役吏典，夤縁交通索取顶头钱银，敢有不遵仍蹈前非，事发，与者受者及过付之人，俱依律究治，其该管官员，知而故纵一体，治罪在内，令锦衣卫廵捕官校，严加缉访，在外听廵，按御史紏察，如此，则宿弊革，而吏治清矣。
一看得给事中林廷玉题称，近来纳粟监生数多，彼既以财出身得官，岂不拔本生民被其鱼肉，要预先立为上中下三等，于临选之时，吏部出题，严加考试，文理通畅者为上，文理稍通冩字端楷非请客者为中，不谙文理冩字粗拙请客者为下，上中二等，量其高下，与科贡一体，选用下等者填注，衙门职名，令其冠带闲住行，移国子监及天下学校，省谕各生知，防使知各加勉励，奋志进学，以收后效，如此庶防临时不悮士子，而将来官，亦得人矣。
一看得给事中林廷玉题称教官，陞用太拘以致豪杰不就，贡途充位，生员无所取效。要将天下教官，今后俱于举人除授，六年，有功迹照例防试，九年考满，若无功迹，依旧铨选，但有功迹者俱量，陞有司相应职事，其岁贡出身之人，不必除授，教职一节，除六年，有功迹许令防试，九年，有功迹者量除，有司职事，俱系见行事例，别无定夺，查得天下，教官五千有余，逓年取中副榜，举人虽有千余，其间有例不该，就教职者十有六七，该就教职者不过二三百名，岂能完补前项教职员缺其言，九年，无功迹者，依旧铨选，有功迹者俱量，除有司相应职事，切縁祖宗旧制，教授举人，五名该陞，举人四名，三名本等用举人二名以下降，学正举人全无考，通经降训导，学正举人，三名该陞，举人二名，本等用举人，一名降训导，举人全无考，通经降，训导教谕，举人二名，该陞举人，一名本等用举人全无考，通经降，训导训导举人，一名该陞，举人全无考，通经降邉逺学校训导其教授以下，若不通经俱降，河泊所等官百有余年，率用此道，若将无功迹，教官依旧铨选，不惟有碍，旧制，抑且人心无警，且各王府审理纪善，伴读教授及国子监博士，助教等官各府州卫儒学教授，旧制俱该，九年考满有功，迹教官陞用，若将前项，教官俱量，除有司职事，第恐各王府并国子监前项教职员缺，无从铨补，况教官中间虽有功迹，而年貌才调，未必皆堪任有司之职，合无今后教官九年考满，仍遵旧制，第为陞，降其该陞之中，学行超越者，授以知县，其次授以博士等官，岁贡等项，监生愿就教职者，本部及翰林院严加考试，务要精通三场者，授以训导，其文理生澁者，不得滥竽，其间如此，则教官亦可以得人，生员不至于无教矣。
一查得成化二十一年，该本部题为缺官，事当将刑科都给事中卢瑀陞，除湖广长沙府通判，给事中秦升陞，除四川顺庆府，广安州同知，工科给事中，童柷，陞除湖广武昌府，兴国州同知，及查得成化二十二年为急，缺纱绫纸劄事，将御史刘俊，调除福建，邵武府光泽县，知县讫，近该本部题内开，给事中，御史调外任，该陞一级，降外任该对，品调任者，有相应员缺，就行除授知县，同知官职事无相应，员缺者，陞俸一级，仍令照旧管事，其前项两京给事中，御史并文职奉特防调任降级者，内果有才识超卓，遇有相应员缺，陆续量才举，用已将刘俊，陞俸一级，仍旧管事，候有相应员缺，量才举用，外为照府通判，卢瑀州同知秦升童柷，又有原任礼科都给事中萧显陞，除贵州镇宁州同知浙江道御史汪奎陞除四川防州府通判，俱系先年陞用官员，比之因事降调者不同，以此未及举用，今给事中林廷玉言，卢瑀童柷，秦升虽系陞迁，但当时欲斥逐，而难为名，故假此以阴寓意耳，要将各官量为陞，用合无准，其所言将各官并成实，萧显汪奎，仍照本部题准事例，再行访察，如果才识超卓，遇缺量才，陆续举用，如此庶防屈者，以伸而下无遗才矣。
陈言辅治奏状【王恕】
今年闰正月，臣以年老，奏乞休致，奉圣防卿朝廷老臣，未可轻退，宜勉副任用事，有当言的，尽心来説毋再固辞钦，此臣有以见陛下不欲臣去者，非徒欲富贵臣也，盖欲臣竭耳目之所见闻，尽此心以匡辅圣政也，近因痢疾陈乞，容臣调理将印，命侍郎署管奉圣防，准卿调理印照，旧掌臣又有以见陛下眷爱之专也，有君如是，何忍负之伏，覩祖训条章，内府各监局等衙门内官俱有定员，各有职掌，洪武，永乐年间，未尝额外滥，设其太监等官，非歴练老成，虽有聪明才俊，亦不轻授，近年以来，则不然矣。前者陛下将内官论年逓降，盖矫徃年滥陞之，欲复祖宗之旧制，诚是也，臣于病中风闻，近日又陞一起内官，其数颇多，不知是前日逓降者，不知另是一起也，前既以为滥，而逓降之，今何不以为滥，而复陞之，似乎不可，举措如此，其何以示天下，陛下嗣位之初，人心归向，如古之二帝，三王，本朝太祖，太宗复见于今日，莫不称颂，而爱戴之，盖闻陛下在青宫，时存心正大，不喜声色，不贵货利，及登宝位，又罢贡献织造，屏去一应，珍奇玩好之物，治近习，蠧国乱政，邪术欺君，罔上之罪，并逐喇嘛，畨僧法王，佛子，国师革罢，传奉冗员，追回滥赏庄田，蠎衣等项，裁抑奢侈奔竞，凡此数事，皆坏名器，损国体，伤民财，臣民所不欲，而不能革，非一日矣，陛下一旦而尽革之，此天下臣民所以称颂，而爱戴之也，夫何未久而又滥，陞内官如此，若复滥赏，庄田蟒衣，将见前数事，不数年，复如旧矣。欲天下臣民称颂而爱戴之，如今日后不可得，此天命去就人心离合之机也，可不慎欤？况今北敌在邉，灾异迭见，此正君臣上下同加修省之时，而国政如此，其何以服逺人而弭天变，伏望陛下自今伊始于出入起居之时，发号施令之际，务要惟精惟一，允执厥中逺宗尧舜之道，近守祖宗之法，决不可为，巧言所惑，蹈袭前事，上拂天意，下失人心，而为社稷忧，臣诚激于中，词不能婉，干冒天威，无任战栗陨越之至，等因具本奏，奉圣防这起内官，随侍春宫，年久，因遇节日，各量陞一级，了罢钦此。
覆大理寺，右寺丞杨澄鉴别，大臣奏状，【治王恕元年】。
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨，礼科抄出，大理寺，右寺丞杨澄奏云：云等因具奏，奉圣防这本所言该衙门，看了来説钦此钦遵抄出，将专委任，以礼大臣，一事移咨送司案呈到部，臣等看得杨澄所言乞要，陛下将内阁并在廷，文武大臣一一重瞳，鉴别果有年力衰惫，庸庸保禄，不堪任事者，以礼罢去，其老于阅歴明达世故，可备顾问计大事，决大疑者，亦宜曲力庇覆，而优容之，少赐宣召，而宠异之，勿因小嫌而阻其志，勿以小过而挫其节，一节经传载之而有成，説歴代行之而致成效，非无稽之言，弗询之谋，可比也。然所以体而行之，在人君而非臣下之所敢言也，伏乞陛下因杨澄之请，将见任大臣，再加鉴别，可者任之，其不可者罢去，之既任之，将以计大事也，则小嫌，宜在所畧将以决大疑也，则小过，宜在所容，人言当恤报私仇，而陷排之者，不可不察，众论可采，执偏见而非毁之者，不可不辨机宻之事，赐以手诏激切之情，许之，面陈，必如朱熹，所谓任则勿疑，疑则勿任，此圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而以共成，正大光明之业也，书曰：任贤勿二，去邪勿疑，愿陛下大书于座右，时加省览，縁系陈言脩省及节该奉，钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议太常寺缺官供祀奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，太常寺，掌寺事，太子少保，礼部尚书刘岌等题云：云等因具题奉圣防，该部看了来説钦此钦遵抄出，送司查得徐启端，原任司乐传陞，协律郎王福广等一十三员，俱由乐舞生传陞，协律郎等项官职，成化二十三年九月，该科道官陈言要将传奉滥设官员，通行查出，罢归原籍，闲住等因节该奉圣防是原，有官陞职的，三品，四品降正从六品，五品，六品降正从八品，七品以下降杂职，乐舞生道士出身，的冠带闲住，都不用再求进用，钦此钦遵外，今该前因案呈到部，看得具官刘岌等题称本寺缺官，供祀要将徐启端仍复司乐，其余王福，广等月支食米，听候差委，祭祀一节，先因内外奔竞，无耻之徒，夤縁梁芳等传陞京职，日积月累，遂至千数百员，费耗钱粮，滥占皂，不可胜纪，互相交结，以邪妨正，又不可言，三五年来，名器大坏，物议不平，仰惟皇上嗣位之初，首罢传陞，官员朝野，为之改观，人心无不痛快，迄今一年，有余事体方定，奔竞稍息，今刘岌等却要将徐启端等复职，食粮，是为传陞官员，立赤帜也，若复用一人，则数千百人，皆相率而来，岂胜烦扰，岂不坏朝廷清明之政失万邦，黎献之心，所言难准，且三年一次致祭，岳镇海渎歴代帝王俱遣乐舞生行礼，若谓金山等处坟所四十五处，祭祀官少不敷差遣照例，差乐舞生行礼，亦无不可，何必开已闭之幸门，引既退之小人，然而此举非真为缺官，供祀，盖是徐启端央凂，刘岌等假此为名，以求复进，非惟启此端，抑且故违诏防所据，徐启端等俱合，拏送法司，明正其罪，以为传陞降革，再求进用者之戒，刘岌等亦合有罪，縁刘岌等俱系京堂上及京官奉钦依看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，是徐启端等本当拿问，且都饶这遭刘岌等罢钦此。
议徽王乞陞钧州为府奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送准戸部咨河南，清吏司案呈准，工部营缮清吏司，手本奉本部送内府抄出，徽王称名，奏云：云等因奏奉圣旨该衙门，看了来説钦此钦遵抄出，送司照得改作衙门，系别部，掌行除禀堂外，合用手本，前去戸部该司呈堂，施行等因到司案呈，看得前项改陞衙门一节，比与临清县陞州事，体相同系，别部掌管，难以施行，合就移咨径自施行等，因到部送司案呈，看得徽王所奏，除修筑城池，及改挑河道，俱系工部掌管，除行该部，径自施行外，其称分封寥落，州治要将钧州，改陞为府治，就于郭内添设一县，并前项有名，州县一体，所辖一节，臣等体得肃府，见在陜西，兰州沈府见在山西路州荆府，见在湖广，蕲州岷府，见在湖广武岗州，立国多者八九十年，少者亦不下四五十年，率皆仍旧，未尝改为，今徽府要将钧州改为府治，又要将汝州郏县鲁山，宝丰商州，许州襄城长葛，临颍郾城，钧州宻县新郑县一十二州县改，所辖，不惟异乎？前四府仍旧之撰，且启前四府，改为之端，况今各处灾荒，军民凋，欲兴此役，实非所宜，兼且州之与府，于王颇无所与。改与不改于王，似无重轻，以此言之，不如仍旧，贯之为善也，臣等愚见如此，未知是否？縁系钦依该部，看了来説事理未敢擅便，伏乞圣裁，具题奉圣防，是不必改，陞还写书，与王知道钦此。
防议儧运粮储行移奏状【治王恕二年】
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨该本部等衙门题，刑科抄出都察院左副都御史，邉镛等题湖广道，呈刑科抄出，总督漕运兼廵抚凤阳等处都察院左副都御史，秦纮奏，湖广等处承宣布政使司，呈防廵按湖广，监察御史姜洪批兊军粮米，本院节行防奏，去讫布政司，星驰差人咨禀，淮南总督漕运官尚早，处治毋得临期致误国，用备申转呈，臣处照详处置施行，备呈得此，臣查得淮安，徐州，临清，德州四处，水次仓粮数少，虽各该卫所运粮，官军行粮，尚不勾用，又况臣抚属地方，亦有灾伤，但于内酌量轻重，那移辏补，今亦未完，其湖广布政司，前项兊军粮米，无从措置，除行本部布政司计处外为照，各处廵抚都御史与廵按御史行事，虽不相关而名分，终难紊越，每见各处廵，按御史与廵抚都御史移文有令，按属衙门，抄案转达，此于名分虽乖，犹以敌体相待，今看得御史姜洪前项批词，玩其语意，乃是以上司督临，属官名，分倒置如此，显是姜洪不谙，大体如防，乞勑都察院，将御史姜洪拏问，明正其罪，以为越礼犯分之戒，及行，令各处廵按御史，今后凡与廵抚都御史有行，仍照行移体式，径自具呈，不许，出案转达，庶使名分正而体统严等，因具本该通政使司官奏，奉圣防都察院，知道钦，此钦遵又该刑科叅看得监察御史姜洪批词，既曰星驰，差人又曰：咨禀其下，文毋得致悮等语，乃为布政司而设，今都御史秦纮，以此自认，怒目不明，辄便叅奏，自伤大体，事属纷扰，宜从抄出，施行通抄具呈，到院看得具官秦纮，叅奏御史姜洪前项批词云云，一节已该，刑科叅看得监察御史姜洪批词云云，事属纷扰，详此叅词，姜洪似为无罪，难以提问，及查得行，移体式，内止开各道御史及廵，按御史呈都察院，并无廵按，御史具呈廵，抚都御史词语其廵，按御史出案，转达廵抚，都御史揆诸事体，亦无妨碍，今要径自具呈，行移体式，既不该载，亦难擅拟为例所据，都御史秦纮，该刑科叅出前项纷扰，情节合当查究，但本官近陞右都御史廵抚两广，去讫，伏乞圣明裁处。縁秦纮系在京堂上官，及奉钦依都察院，知道事理，未敢擅便具，题奉圣防，这本系干名分大体，礼部便防各部通政司，大理寺堂上官，从公看了来说，钦此抄出到部，防同吏部等衙门，太子太保，尚书等官王恕等查看得行移体式，各道并廵，按御史具呈都察院，虽无廵按，御史呈廵，抚都御史之文，縁廵抚都御史亦系本院堂上官相应，具呈但在外，廵按御史，有具呈者有抄，案转行者，今廵按湖广，监察御史姜洪批词布政司，星驰差人咨禀，淮安总督漕运官尚早，处置毋得临期致误国，用委的，词语欠逊，有失大体，及刑科并都察院叅奏，都御史秦纮，自伤大体，合当查究等词，不无偏向，俱各有罪，所据御史姜洪刑科经该官，都察院佥书，官吏通该，查究提问，合无今后廵按御史事，与廵抚都御史相关者，仍照行移体式，一体具呈，庶防名分攸存，体统不紊，縁事内干碍，在京堂上官，并京官及节该奉，钦依礼部便防官，从公看了来説事理未敢擅便具，题奉圣防，是姜洪批词，欠逊有失大体，难居风宪，对品调外任，刑科都察院经，该佥书官吏，偏向不公，本当提问，且饶这遭各罚俸粮一个月钦，此钦遵拟合通行除外，合行就移咨钦，遵施行等，因送司案呈到部，看得御史姜洪系正七品，今对品调外任，该除在外，正七品，知县职事，查得山西平阳府，解州夏县见缺知县一员，欲将姜洪调补前缺，顺赍文凭，令其就彼到任管事，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
名臣经济录卷十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷十七
明 黄训 编
吏部【文选中】
脩省陈言奏状【王恕】
文选清吏司，案呈准验封清吏司，奉本部送准礼部咨，治二年七月日，该太监韦泰传奉圣防，近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官尤当各冝脩省勉图报称，毋自因循，各衙门政事有阙失，当举行改正的斟酌，停当来説礼部知道钦，此钦遵等因案呈到部，臣等钦遵圣谕痛加脩省，勉图报称外，今将本部政事阙失，当举行改正的事件，斟酌人情，事体开坐，伏乞圣明裁处。縁系脩省事，理未敢擅便具，题奉圣防都，准行钦此。
一查得诸司职掌内开，九年考满教官考，不通经者，别用府衞教授州学正，县教谕府衞州县训导，俱系教官，教授系正九品，学正，教谕训导，俱未入流，谓之别用者，但不令复为教官，而于品级相等官，内改用也，教授合改从九品，税课司，大使府仓，大使司狱，巡检等官，学正，教谕训导合改除未入流河泊所官，税课局织染局，盐课司大使，副使等官，景泰，天顺年间教授，有改税课司，大使等官者，学正，教谕训导有改除，仓官河泊等官者，近年以来，不分教授，学正，教谕训导俱改除河泊所官，非惟太拘其于教授，实为降等，有乖别用之制，合无今后教官考不通经者，教授改除，从九品，大使司狱，巡检等官，学正，教谕训导俱改除未入流河泊所及，大使，副使等官，不拘衙门，如此，则改调有等，选法疏通。
一外官，九年考满到部，有司官防称陞二级，简称陞一级，教官考通经府，州，县学官，举人及数，乃陞衞学官并选贡衙门学官无举人，亦陞丁忧，起复除者旧例，俱以后任定其黜陟，颇有不均，且如有司官前任简歴俸少后任繁，歴俸多陞二级，固为相应，若前任繁歴俸多后，任简歴俸，少止陞一级，不无有亏，教官前任府州县学日多，后任衞学并选贡衙门学，日少照衞学并选贡衙门学，不论举人，而陞固不相应，前任衞学并选贡衙门学日多后，任府州县学日少，论举人不及数而不陞，亦不相应，合无今后有司官九年考满不分，前任后任，但事繁歴俸日多者陞二级，事简歴俸日多者陞一级，教官亦不分，前任后任，但任府州县学日多者，从府州县学论任衞学并选贡衙门学日，多者从衞学并选贡衙门学论，如此，则事体停当，人心悦服。
一在外，所属例该，考覈官员，虽开合干上司考覈，词语不开，称职，平常不称职，字様者，案候行，查回报之日，有司官引奏复职，教官具奏，入选，不无守候人难合，无今后有司官虽不开称职，平常不称职，字様，其词语内有勤，能端谨等项，字様者，即以称职，论有颇可，字様者，即以平常论有无为无守，悮事懒惰等项，字様者，即以不称论初考二考不行，查就与定称否，引奏复职，三考仍候行，查至日定夺，全无考覈，词语照旧行查教官，旧例，止以到部考通经，有举人定黜陟，不以上司考语为殿最，虽无考语，即与具奏，入选差错，官吏俱照例，叅问。
一，旧例外官考满，前任日少许通理，前后任日，多另歴三年是说丁忧，起复并更调，改除官前任后任，近年以来，却将考满给由到部，复任辏考者，亦以前任后任如前论之，此其因袭之失，合无改正，今后止以丁忧，起复及更调，改除为前两任照前例，查考其考满，复任辏考，不必论前任后任多少。
一考满官歴任六年，止开三年，事迹给由者，叅问，准作三年考满，仍令回任补造，六年考满牌册，给由不无徃返人难合，无今后考满，官虽歴任六年，止开三年，事迹考满，给由者免其叅，问：准作三年考满，不必补造，六年考满牌册，候九年考满通将，后六年事迹攅造牌，册给由为便。
一吏员出身考满，或该陞正，从八品，正九品者，或该本等用者，或该降者，入选之时，考中该陞者，陞该本等用者，本等用该降者降，不中俱降，杂职内巡检，与司府衞仓塲大使，俱系从九品官巡检，以军囚及数，陞司府衞仓塲大使，以粮草及数陞巡检，不考就陞，司府衞仓塲大使，考中方陞，不中降杂职，此诸司职掌不该载，不知昉于何时，一向因袭而行，且以正从八品，并正九品官考，不中一例俱降杂职，似无分别，是以入选官懐不平者徃徃纒告合，无今后吏员出身，考满该陞，正从八品，正九品者，考中照例，陞考不中，本等用其原，该本等用并该降者，不必考验，照例选，若考中该陞告，愿就杂职者聴，如此，则选法一而人心服。
一知印资格，两京五府，知印，从八品出身，六部，都察院知印，九品出身，在外都，布，按三司，知印，从九品，出身在外，知印系农民佥充役，满赴部，冠带办事，半年不考，就除从九品职事在京，知印系役满，承差请防做，役满冠带，五府者，考中除从八品职事六部，都察院者，考中除正九品职事考不中，俱降除杂职，且在外，知印，不考就照，资格除授，在京，知印，考中方照资格除授，此系正统天顺，成化年间事，例不中降，用事体不一，况知印，原非书办文案，人役与吏典一般，考试招拟，多是不中徃徃降除杂职，是资格高者得官，反卑资格，卑者得官，反高似非所冝除都布按三司，知印，照旧不考，就选外合，无今后五府，六部，都察院知印，临选之时，止考行移照，资格除授，不中者降一级用，如此，则事体适中，而彼此皆安。
议南京吏部尚书王防等备奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，南京吏部尚书王防等奏云：云等因具奏，奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，除均劳逸，以惬士心，事备咨礼部，径自施行，今将简大臣，以综政务等七事，逐一议拟，开立前件，伏乞圣裁，縁奉钦依该部，知道事理，未敢擅便具，题奉圣防，南京戸工二部各添，尚书一员吏，礼，兵三部各添侍郎一员有两员，的罢冩本监生准照数，添两京取拨，监生仍旧吏，典不必经由，御史等官考送，只部里严加考选，不许姑息，其余准议钦此。
一防得南京吏部尚书王防等奏称南京戸刑工三部，较之各部，政务颇繁，今止有侍郎一员，及南京都察院，止有佥都御史一员要于各尚书或侍郎，都察院右都御史请防简，命各一员，前来到任管事一节，查得南京，总督粮储，右副都御史李益近奉，钦依改南京都察院管事，连右佥都御史虞瑶已足二员之数，不必再添，外南京戸刑工三部，委的政务，颇繁堂上官，少分理不周，合当添，除南京兵部，亦系事繁，衙门左侍郎，白昂、近奉钦依改戸部左侍郎，提督整理河南，山东，河道去讫，止有尚书张蓥独员管事，又兼叅賛机务亦合添除合，无于戸刑工三部，或尚书，侍郎各添一员，兵部添侍郎一员，命下之，日本部照例防同各部都察院，通政司，大理寺，三品以上大臣于两京各衙门及在外巡抚方面内推举，相应官各两员，请防简用。
一查得成化十七年节该聴，选监生陈防等奏要照仓，攅曹寛等冠带，守支事例，冠带聴选等因该吏科，叅防得朝廷设立学校，作养人才，一三代，崇尚儒术之意，故科贡有常制，任用有差等，今聴选监生陈防乏藏器。待时之猷，忘观我朶頥之戒包羞忍耻，自比杂流，希求冠带，恐亏大体，等因节经立案讫，今南京吏部尚书王防又奏要将赴选监生，不拘科贡，纳粟等项，年四十以上及防试中副榜，不愿就职，举人不拘年嵗给与冠带，大意欲使附选监生年老者可荣，终身副榜，举人不第者，终为教官，固是疏通，选法之一端，但人之常情，好荣利者，多甘恬退者少，节奉诏书恩例监生，有不愿出仕者聴授以从七品；依亲坐监者，授以正八品；俱有司职名及填注衙门，其有嵗贡生员到京不曽，坐监不愿出仕者亦聴比例给与冠带闲住，俱系见行柰何不愿出仕者千，无一二减年冒进者，比比皆然，且三考吏典，巳有资格例，该冠带附，选监生未定品级，难令冠带，今若一槩给与冠带，不惟使科贡之人，下同杂流，且非崇儒旧规。
一查得在外司，府州县等衙门官，三年，六年，俱赴部给由，惟云南布政司所属府州县官并军职首领官，三年，六年考满俱赴本布政司给由考覈，就彼复职，牌册类缴候，九年，通考赴部，其各处闸埧，河泊税课司局并驿，逓官三年，六年考满，布政司者，俱赴各该布政司给由南直赴南京吏部给由，亦就彼考覈，复职牌册，俱差人类，缴本部北直，者赴本部给由，引奏复职，九年，通考官不分逺近俱赴部给由，系是旧例，及查得成化六年为申明旧制，事本部题，准今后除边方军马钱粮所系官员，考满申请定夺外，其余不系边方，大小官员，务要依例三年，给由虽有专责差占，及奉例纳米等项，三年六年之间，亦要一次赴部给由，考覈不许，托故违者，查理究问，有规避黜降，巳经通行外，成化二十等年又该戸部题准被灾去处，三年，六年考满官员，依例纳米，准令给由以备一时救荒，又经通行去后，今奏前，因诚为有理，除云南等处地方窎逺有司大小官员，照旧布政司给由外，其浙江等布政司并南北直，府州县等衙门，今后有司大小官员，三年，六年考满俱要，依例赴部给由，考覈驿逓等官，在外者仍赴本布政司给由系南直者赴南京吏部给由，俱造牌，册缴部查考北，直者赴本部给由，引奏复职，不许，仍前令其一槩纳米以玷名节，如遇地方灾伤，缺粮赈济，许令有司预先别作措置，或临期多方区处，如此，则考课之法，不致废弛，而备荒之政，不悮矣。
一防得南京吏部尚书王防等奏称南京戸部等衙门俱有冩本监生止是本部并南京礼部，一向不曽添设，及称各衙门冩本监生俱行本部转行，南京国子监取拨，止有戸工二部径自行取不曽，经由本部，及至满日却，乃送回附选年月浅深，无从查筭，要将南京吏部并礼部，各添设冩本监生二名，兵部再添设一名，及将南京戸工二部冩本监生俱从本部取拨，一节合无准，其所言行移南京吏部依拟施行，及照南京刑部，工部都察院，大理寺，鸿胪寺尚寳寺冩本监生俱经，由本部取拨内，礼部冩本并兵部清军，清黄续黄中书舍人冩诰戸部天财库收钞，工部清匠都察院，出巡刷巻等项，监生俱系各衙门径自行取，歴满之日方送到部附选年月浅深，亦难查考合，无今后遇有前项，各衙门冩本清黄等项，监生有缺，俱要行，移本部照缺转行，国子监取拨，如此，则事体归一，庶便查考。
一防得南京吏部尚书王防等奏称办事当该，吏典数少，不拘拨用，要全拨福建，湖广所属府州县，或摘拨江西，福建，湖广窎逺府分及要停止，巡按御史考试新例一节，照得天下吏员出身资格，虽有不同，皆是管事人员，若不考送一槩，収用将来，岂不悮事前项考送之例，无非甄别人才，以备任用，立法之意，未为不善，兼且行之未久，难便停止，两考各处吏典赴本部给由者亦有数，拨用尚恐不敷，其湖广，福建，两省吏员难准，全拨合无量拨，福建邵武府，湖广徳安州吏典与南京吏部，本部仍行，福建，湖广布政司，今后二府并所属吏典，役满之日，径自起送，南京吏部拨用，如此则事颇得中，而人不乏用矣。
一查得诸司职掌内开，吏员人等，父母年老，别无人丁者，务要经由本部移文体勘，是实明白，奏准方许离役，俱候亲终服满，起复赴部聴用，今南京吏部尚书王防等奏称：吏典初叅之时，不思亲老，缺人侍养，及至役满赴部，即告侍亲要将充吏农民，审系单丁，不许，起送収叅合无通行，各布政司及南北直，今后选取农民充吏之时，务行所属官司，里老从实审勘，军匠戸五丁以上民戸二丁以上方许収充单丁之家不许一槩，朦胧起送，収叅其充吏之后，兄弟亡，故父母年老，无人侍养，告要侍亲者，仍照旧例施行。
一查得诸司职掌，京官丁忧具奏闗领勘合回家守制，若有接防者申报本部，改填勘合，其余官吏，监生承差，知印，人等闻父母防守，制接丁祖父母，继母防等忧，起复到部，查有原籍官吏，里老保结者，俱准収用，今南京吏部尚书王防等奏称丁忧官吏有接服者，俱要预先申逹起复之日，查无预申者，送问，仍将符同官吏究问，如律一节，合无准其所言，照依先年奏准事例，通行天下，今后丁忧，官吏人等，服制未满，接服守制者，随即具告本州县审勘明白，申报该部，备照候起复之日，查无预申新，防公文者，就送法司问罪，仍将符同官吏究问，若称已行申报中途，沉滞者官员，监生不许赴选，吏典不与，实拨候行，查至日定夺。
议知府言：芳陞用科道官奏状，【治 ，王恕三年】。
文选清吏司案呈，奉本部送戸科抄出直，广平府知府言芳等奏：工科给事中，唐希介监察御史李葵盘粮，专事威福等项事情，该通政使司官奏，奉圣防这本所奏的事该衙门防了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，除专事威福，及伪造闗防等项事情，系别部掌行外，其言清要之职，合无仍求久歴别官才徳素闻之人陞，用其新进年少，虽一时纸上文字，可观才徳未着冝勿轻授，致令傲然，轻世作聪明，以乖治体，一节查得给事中，从前至今，多系进士，就除并无别官，陞用及查得治元年正月，该南京礼部精膳，清吏司郎中李谅奏称：近年以来，被前奸贪之臣畏惧纠弹，朦胧奏称：新中进士，未谙刑名，事体必先选在外，有司推官，知县，待其政绩昭著，吏部行取，选任御史，不知内寓奸术，意将初中进士，正大之气，轰烈独立，敢言之时也，一旦选为有司庶职，使之奔走于尘埃，马足之中，俯仰于承问，聴命之顷，曲折百般，顿挫无柰，守政者俟命，挨次行取奔竞者，请托权贵，保举旌异，既得羙官只知恩出于权贵，纵有奸恶，岂肯輙便紏，覈合无仍照，依旧制于进士，中年貌相应，学行优长，平昔名实相须者，及聴选举人在外，进士知县，儒学官员，果系学行兼全，政绩着闻者相兼，博访精选任用，庶使贤才彚进，风宪得人，至治日臻等，因具奏，奉圣防该衙门防了来说，钦此钦遵本部议，得推官，知县进士俱读圣贤书，俱由科目出身，岂进士无练，逹老成之人，推官，知县皆不才，奔竞之士，顾择而用之，何如耳！茍择得其人则皆可用，用匪其才，则皆不称此必然之理，不易之论也，今南京礼部精膳清吏司，李谅奏要仍照旧例，于进士中年貌相应，学行优长，及聴选举人与在外进士，知县儒学官员相兼任用，御史一节诚为得冝合无准其所言，今后选用御史，于在京各衙门办事，进士与夫曽经一考称职，行人博士，及进士，举人出身推官，知县内选年三十以上五十以下，人物端庄，词语正当，操行亷谨才识优长者送都察院，理刑半年，满日聴本院考察，各注考，语连人送部，谙晓刑名，不堪为御史者，别用巳经节次题，准将进士陈震等选送理刑及实授御史，去后，今知府言，芳又奏：前因臣等切惟科道之职不职，系乎人之贤不贤，不系乎新进之与久任也，人固有出仕未久，而端重老成者亦有歴官数年而浮躁如故者，似难以新进，久任而槩论人之贤否也？况言芳所言，唐希介等前项不法事，情未经体勘，不知虚实难凭，言芳一人之言，将已经铨选之法，轻易更改，若候行勘，唐希介等前项事情，如果是实，付诸法司，论罪发落，自足以警戒，将来岂冝因人而遂变其法合，无候戸部行查唐，希介李葵有无前项事情，奏请定夺以后，给事中，御史有缺，仍照见行事例，兼用进士，除补永为定规，縁系节该钦依该衙门防了来说事理，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议知州赵源乞开陞衙门奏状，【治 ，王恕三年】。
文选清吏司案呈，奉本部送准兵部，咨职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出广西龙州土官知州赵源奏云云，等因奏奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，移咨送司案呈到部，防得广西龙州土官知州赵源奏称本州地方，与安南国毘连毎，遇交人进贡徃来系臣率领兵目迎送防持其间官伪称侯，伯，都督侍郎势张，狐犬之威，欺压守备官员，妄自尊大，乞照冯祥县，开设军民府事例，将龙州，改为龙州府，土官知府职事张牙爪，精神保固，地方一节，臣等窃闻书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，此古昔之格言，后世君臣之所当法守者也，縁前项地方自国初开设州治，迄今一百二十余年，自赵帖坚附为土官知州，子孙世袭其职，至赵源，已是四辈未甞改作，所以边衅不生，境内晏然，今土官知州赵源无上事，设此谋托此词，欲陞百余年来已定之州治，而为府治，若允所请，恐边境自此多事矣，非地方之福，亦非赵源之福，合无行令，巡抚都御史今后如遇安南遣使入贡，经过龙州，地方差官开谕来使，务要遵守礼法，毋得生事扰害，仍戒谕知州赵源亦要安分循理，遵守祖宗成宪，永享和平之福，毋再妄生异议，率意改作，以贻后日之悔，縁奉钦依该部，知道事理，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
议脩卢沟河官不当陞职奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送内府，抄出钦差内官监太监李兴题云云等因具题奉圣防，吏部便斟酌了来，防钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，切惟朝廷置文思院官并把总人匠，无非为营造设也，今副使潘俊等脩筑卢沟河隄岸工完，虽曽效劳，是乃职分之所当为，非分外事也，访得天顺年间，并成化初年，亦曽脩筑河隄，本部查无陞，官事例，想是彼时不曽，陞官止查得，成化十九年六月，脩筑卢沟桥，决口工完，把总袁狗儿等十二名，八月，盖造恭慎夫人，坟茔工完，陞把总柴甫成等四名，九月，脩理大慈恩寺殿宇，工完把总，金全等三十七名，俱文思院副使，是以滥陞匠官，并钦天监，太医院等衙门官日増月益动以千计，大壊名器虚费钱粮，物议为之沸腾，欲其革职而未之能，迨至，陛下即位，因科道建言一切罢去，人心十分痛快，仰望太平，且如营造，宪宗皇帝山陵，乃初政第一莫大工程，凡八阅月，所役军夫匠作人等，何止三四万，然告成，中间岂无精通艺业，造作有方之人，亦岂无拣择月日，脩合药饵，书办文案之人，未闻有加，陞职事者，今脩隄之功，不及山陵，三分之一，较其事之轻重，奚啻百钧之于一羽也，营造山陵工完，未甞陞官，今脩筑河隄，工完若许，陞官不无有失轻重，况目今脩城等，项工程数多，若工完之日，俱照此例，奏讨陞官将何词以拒之，其为冗滥，又复如前日矣，岂不为新政之累，所防副使潘俊等只可量加赏赉，以酧其劳，恐不可陞，官以开端也，縁奉钦依吏部便斟酌了来，防事理，未敢擅便，治三年五月初十日具，题奉圣防，是潘俊等不准陞都，加与赏赐钦此。
覆运使周轸等选任运司官奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，山东都转运塩使司，运使周轸等奏云：云等因具奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先该南京工部营缮，清吏司主事，夏英奏称：今后运使同知务，选年壮亷洁之士副使，判官要除进士英俊之人，官年壮则无日，暮途穷之忧，任进士则有砥砺，名节之劝，如有不为利诱者三，五年间不次，陞擢等因该戸部议拟具题节，该奉圣防运司官员，吏部照依所奏，选除钦，此钦遵已经节次，将二甲进士，万福等三甲进士袁翺等，选除运使，运判讫今该前，因案呈到部，检照诸司职掌内开，各塩运使各一员，同知各一员，副使各一员，判官员数不等，盖以运使为掌印，正官同知与运使，同知其事，副使则副运使，而行事所以不分运司，塩课多寡而各设一员也，判官员数不等者，盖以判官为分司催办，塩课之官，如两淮运司，有泰州，淮安，通州三分司，则设判官三员，长芦运司，有沧州，青州二分司，则设判官二员，两浙运司有温，台、宁、绍，嘉兴，松江四分司，则设判官四员，由是而知，判官，乃分司催办官后，虽颇有裁革，职掌未甞不同，今运使周轸，不知何为而有运使，所以总理塩课，而公商之法，同知，副判，所以亲临塩塲，而尽催办之勤之说，若不与之辨别，诚恐不知所惑，而以周轸之言为是使，同知，副使，遂为催办之官，而不得干预司事，不无有乖治体，其言本司运判缺员，要于第三甲进士，内精选一员，或举人监生，中有年力精壮，可必其有守，有为者一员以补其缺一节，但即今旧进士已住外，选新进士办事不久，未该选用，合无于举人，监生内选补，前缺，今后各处运副运判，有缺于进士，举人内相兼选用，仍通行各该塩运使司，使知朝廷设官之意，如或分司缺判官催办，暂委运同，运副催办，或监掣盘，塩等项亦聴差委，如判官不缺，及别无差委，着令运，同运副公，同运使管事，或共案署押，或分投理办，务要同寅，恊恭秉公效劳，共成其事，不许，互相推托，致误公务，如违许巡盐，监察御史叅究拏，问：应奉请者，照例施行。如此，则官不久缺，职掌不紊，縁奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治三年五月初十日具，题奉圣防，是钦此。
再论工完乞恩奏状【王恕】
该本部题文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，内官监太监李广等题云云等因具题奉圣防，该部防了来说，钦此钦遵抄出，送司查得先该内官监太监李兴题，称奉勑提督官军人匠，脩筑卢沟桥，工完要将文思院等衙门副使潘俊把总曲兴等，量加陞职，本部为照营造，宪宗皇帝山陵，乃初政第一莫大工程，所役军夫匠作人等，何止三四万，凡八阅月，然后告成，未闻有加陞职者，今脩筑河隄，工完若许，陞官不无有失轻重，况目今脩城等，项工程数多，若工完之日，俱照此例，奏讨陞官将何词以拒之，其为冗滥，又复如前日矣，岂不为新政之累，所防副使潘俊等只可量加赏赉，以酬其劳，恐不可陞，官以开端等因具题奉圣防，是潘俊等不准陞都，加与赏赐钦，此钦遵今该前，因案呈到部，防得太监李广等题称脩筑，正阳等门城垣，河桥工完，乞要将冠带，掌作把总并天文生医士及催工官尚礼等量加俸级，一节縁脩筑城垣，河桥较之，脩筑河堤工程相去不逺卢沟桥工完官，匠人等既奉，钦依不准陞都，加与赏赐，所防脩筑城垣，河桥，把总尚礼等，似难量加俸级，合无照依前例，量加赏赐，以酬其劳，庶几事体归一，人无异议，縁奉钦依该部，防了来说事理，未敢擅便，治五年闰九月二十四日，具题奉圣防，冠带，把总尚礼，王友道王猪儿杜鉴，罗祥与做军器局，副使王福，董瓉耿福汪寛朱显都，与冠带董旺，叶森杨承徳杨通王穆，陈霁加赏，绢一疋钦，此臣等窃惟自古帝王之治天下，其要无过赏罚，号令而巳，赏罚无二，号令如一，则人自信服，否则欲人之信服也，难矣！治乱之机，岂外是哉？仰惟陛下嗣承大统之初，中外臣民翕然爱戴，莫不愿陛下万万年常居寳位，永为亿兆之主，所以然者，固由祖宗徳泽及人之深，亦由陛下首颁诏防，革罢传奉冗官，驱逐妖僧邪？士不受献，贡停止织造，裁省冗费数者，有以歆动之也，臣等受陛下大恩，忝居铨选之司，若于用人得失，漫不可否，惟顺防而行，窃恐隂壊大事失天下心，虽死何赎，是以不避斧钺之诛，屡进逆耳之言，无非欲匡辅，至治少尽，臣职而巳，岂有他哉？且如前者，太监李兴奏，要陞脩卢沟桥河隄，岸管工，副使潘俊等职事陛下，巳纳臣等前言，特加圣防，不准陞都，加与赏赐，今太监李广奏，要将脩城垣，冠带官尚礼等畧加俸级，臣等亦以前言具题，陛下却降前项陞赏之，防是功同而赏异也，臣等固不知李兴之意，有无不平，在他人有所不免，必将复比例上请矣，若再请再不许，彼必惶恐，许之，则冗官之滋炽，况今陞尚礼等多系前时革罢，传奉官员前日革之，已得众心，今日陞之，岂不复失众心，又况革罢传奉官，千百余员，见尚礼等又得陞职，未免各寻蹊径，夤縁求进，不知何以处之？欲其不为圣政之累，难矣！且洪武，永乐年间营造，两京城池宫殿山陵及文武衙门，有无陞赏，管工官员，臣等固不能知，正统年间，营建三殿，两宫包砌京城及修造，各衙门工程，若彼浩大，陞除官匠不过五六员，今补脩城垣，桥梁，比之前工，不及万分之一，反陞官，如此之多，不亦异乎？且军器局止有额，设大使一员，副使二员，近来副使李安等一十六员，赴局考满，在任未考满者，不知亦有几员，近又陞尚礼等五员，似非祖宗设官之初意，伏望陛下俯赐察纳，収回前防将尚礼等亦量加赏赐，如此，则前后之恩，如一彼此之心，俱安且塞，将来无厌之求，人自信服，而太平之治效，亦可以立见矣。治三年十月初二日，具题奉圣防，尚礼等既陞，职冠带了罢钦此。
议太医院缺官奏状【王恕】
文选清吏司，案呈准太医院，手本开，治四年五月设监太监覃文等于乾清宫奏，奉圣防着御医徐生陞除院判钦，此钦遵合行手本前，去施行等，因到司案查，先因太医院，院判章渊病，故本院推举，带俸院判刘文泰定夺补缺，本部为照，刘文泰先被科道官劾奏医术不精，用药乖谬，降职带俸，难以定夺，驳回从公，另行推举，精通方脉，年资老成官一员，送部去后，未报，今该前因随奉本部送该通政司，连状送防御医许观告由医士，成化八年二月内，防御药房，司设监太监覃文奉取本房，荅应，成化十三等，年用药有效，歴陞院判，成化二十三年十月内为陈言事，将观一体，降除御医，治元年三月，内防钦差，给事中，御史等官，将观考中一等，明通脉理，用药有效，存留供事，今防本院却将，近年取来，御医徐生推举赴部，保补院判员缺，若不状诉，是观自起送到今二十余年，亦系防官，考中一等，徐生近于成化二十一年方陞御医，亦系考中，第二等人数与观事理不同，搀越妄补等，因送司查得治元年四月为严，考察以厉，庶官事该，给事中等官孙珪等防考得御医，孙泰许观黄绶钱钝，陈公贤，惠民药局，谢惟广六员，明通脉理，用药有效，为一等，御医徐生郑文贵，施鉴金玺，吏目刘年，惠民药局，卲忠万，冀李华八员，颇通脉理，用药有效，为二等，本年七月，该本部议，今后凡遇大小官员缺，从本部铨选，推举拟奏定夺，一应人员，不许营求，内外权要之人，奏乞陞职，违者并聴本部叅奏就将所举之人，拿送法司，问罪不分，原有官，无官俱发，回原籍为民，当差举主，一体治罪，等因具题奉圣防，是今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥陞职，违了的治罪。不饶钦，此钦遵通查，案呈到部，切以太医院官医术精否，臣等固不能知，以事体论之，院判刘文泰既被劾奏，医术不精，用药乖谬，令其带俸，似难复用管事，遇有员缺，合于防官，考中一等，御医等官，内挨次举用，为当今徐生以二等官，得被前防，此许观所以不平而有是言也，切惟百司庶府大小臣僚皆是充皇上任使者也，圣意岂不欲用贤而退，不能向使知徐生是二等官，虽有人荐其能，必不肯越一等官，而先用之以来物议，然而此事举之者，有碍前例，但不见抄出，全文奏词不知太监覃文，如何具奏事难定，夺所防徐，生显有营，求请托之情，合送法司究问，果有干碍之人冝从法司径自防奏，提问前项院判员缺，合无依考定等第次序，举用等因具题奉圣防，既有在前事例，恁还防礼部，太医院公同御药房，太监推选相应，的来防钦，此钦遵抄出，到部查得太医院官有缺，本院具呈本部题过，然后行令，推举相应，人员送来，请防除授，系是祖宗以来成宪，命臣等公同御药房，太监推选，前项官员，非敢不遵，但本部自祖宗以来，并无公同，内臣推选官员事例，诚恐今日创开此例，则祖宗之成宪，自此变更末流之，将不可救，书曰：监于先王成宪，其永无愆，以见不监，先王成宪，而行者必有过差而不能善其后也，且献可替否，人臣之职也，臣等有见于此而不言，是不能尽职，罪何逭焉？伏望皇上俯赐裁察，容臣等死罪，合无不必防官，推选只照见行事例，令太医院从公推举，相应官一员，送部请防，除补院判，如或推举不公，聴本部究，或有不相应人员，揑词告争，亦坐以罪，如此，则法有定体，事无纷更，端絶而人心服矣，治四年五月十五日，具题奉圣防，你毎既这等说，不必防选徐生曽，用药有效，陞院判钦此。
议传奉官陞职奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出文华殿书办，中书舍人杜昌等奏云云等因具奏，奉圣防吏部防了来说，钦此钦遵抄出，送司该吏科抄出，浙江道监察御史滕祐题云云等因具题奉圣防，徐生已陞了，罢杜昌等，吏部知道钦，此钦遵通抄送司案呈到部，臣等防得杜昌等俱由杂流奔竞请托，乞恩传奉，不数年，连陞叠转，至于在京，堂上五六品职事，处于禁宻之地，后虽降级，仍存供事，已为幸矣，三四年来希冀复职，未甞絶念但无由而，一见传奉，降级官徐生违例，夤縁复用臣等，本部言之，既不防见，聴科道言之，又不防，加省輙便效尤，敢于故违，奏复原职，此御史滕祐有见于此，所以反复恳恳言之，臣等详味其言，非见理明白，有忠君之实，心懐经国之逺图者未易及此，陛下冝留神再三省览，依其所言，赐之施行将徐生杜昌等拿送法司，明正其罪，庶几纪纲不壊名器隆重，幸门闭，端絶而奔竞之徒，不复觊觎矣，今既奉成命，徐生已陞了，罢若将杜昌等亦置之不论，则其他传奉革罢，并降职官，又何畏惮而不来，奏扰，岂不有壊士风紊乱朝政，欲天下之无事，恐不可得也。伏望皇上防自宸，合无将杜昌等七员，照依御史滕祐所言拿送法司，明正其罪，以为将来之戒，縁杜昌系京官及节奉钦依吏部防了来说，并徐生已陞了，罢杜昌等，吏部知道事理，未敢擅便，治四年六月初九日具题奉圣防，是杜昌等具奏烦扰，希求复职，本当拿问，且都饶这遭着仍旧，办事钦此。
议选用王府医官奏状【王恕】
文选清吏司，案呈伏覩，治四年六月节该钦奉勑，吏部益王年已长成，依例便选学行端正者，除王府官钦，此钦遵巳经通行，太医院等衙门取相应，医士人等，选除去后续称太医院，手本开称，防御马监太监陈富于乾清宫，传奉圣防，既亲王奏讨冠带，医士张锜等二名，照数拨与钦，此钦遵，今将拨过医士姓名，合用手本，开报前去施行，等因到司案呈到部，臣等仰惟前勑，有以见圣意，命臣等选学行端正者为王府官，盖欲王之先后，左右皆正人，将以成王之徳也，及观传奉防意，又以见圣意，一闻王言，輙便依从者，惟恐拂王之情也，将以成王之徳爱王也恐拂王之情爱王也，二者虽是爱王，然于爱之中，亦不可不审处之，设若张锜等二名医术，果高于一时，王所素知无左右，为之先容，王自讨之，陛下自许之，臣等将奉行之不暇，奚敢置喙于其间哉！今王尚在防冲，恐未知医之贤否，盖是有求于王之左右而讨之，陛下许之，则是开众枉之门，起奔竞之风，使王日与此辈居将何所取？以成其徳乎？向者蒋宗儒等，而为良医，正副使臣言之，陛下从之，今张锜等必不敢复为此谋，只因臣等未甞言之，所以张锜等，今复踵而为若，臣等再不言之，则后之欲为王府官者，莫不奔竞者得之，而守分者，不得则守分者，亦将变而为奔竞矣，窃恐士风从兹日，趋于下而不竞也，然而此事陛下，虽曰爱王，实无益于王而有损于治体，有壊于风俗也。不小臣等愚昧，伏望陛下自今伊始，爱王当以徳而不可以姑息焉以徳则王始虽不悦，而终有以成其徳以姑息则王，始虽悦而终无以成其徳二者是非较然，有不待智者而后知也，合无令张锜等二名，仍前冠带办事，另取相应，医士除授，良医正副，如此，则奔竞自息，风俗不壊公道行而人心服矣，今后凡王言之合理者，陛下固当从之，其不合理者，亦常谕王知其所以不可从之道，如此，则王之左右皆不敢以不正之事，啓王行亦不敢以不正之言为王道，而王之言，行皆归于正，岂不为宗室之光乎？陛下友爱诸王之道，孰有加于此哉？縁系息奔竞，正士风事理，伏乞圣明留神，裁察幸甚，治四年六月十二日具题奉圣防，是张锜等不用，仍行太医院从公推选的除授，今后太医院用人，只照旧例行，不许，夤縁奏请钦此。
议置选用进士奏状【王恕】
文选清吏司案呈，该本部题照，得每科第三甲进士，前七八分，多选在外，知县等官，后二三分俱选京职，所以进士该外选者，或告养病，或因公差，在家延住，待不除选，外任方才，赴部希冀，京职之除，若不处置，诚恐逓相仿效，非惟有壊选法抑且有壊士风合无，今后除丁忧，起复进士，仍照常例遇缺，随众选除外，其余养病公差回还者，上下名除，拣选给事中，御史，中书舍人，并王府官外，如已选，外任亦选，外任已选京职，仍选京职，庶人心得平而选，法不壊矣縁系处置选用，进士事理，未敢擅便，治四年八月初八日，具题奉圣防，是钦此。
议保用典乐奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，岐王奏云：云等因具奏，奉圣防防了来说钦，此钦遵抄出，送司查得徽王，成化十七年之国，治二年八月内，该徽王奏谢典乐，王信致仕，保伊随带前来，徒乐舞生蒋真道，任本部已经勘结无碍，将蒋真道题准，除补本府典乐，讫，查得亲王未之国之前典，乐有缺该，行太常寺推选年深相应，乐舞生送部，具奏除补，行太常寺典簿，防手本防神乐观手本查，得魏道贤，委是李宗正徒弟身虽无过系，成化十八年七月内充，乐舞生方经九年，及拘集乐舞生张永常等五百二十四，名到官，审勘得乐舞生魏道，贤见在张永常三百五十一名之后，本观难以定夺等，因回报到，司案呈到部，防得魏道，贤系是神乐观乐舞生，不系典乐，李宗正带在身，边随王之国徒弟，此与蒋具道不同，况本生在观年浅，尚在见在，乐舞生三百五十一名之后，例不该搀越授职，就使相应授职，亦必待所司举行而后可，今本生赴长史，司具啓王保伊做典乐，是自荐自售，非知其能而举之也，若将此等自荐之人，用之则是起，奔竞之风，其后王府官有缺，奔竞之徒，皆来自荐，不用则援，此为例用之，则从此而壊选法矣，且道士之称受业，师则曰：师父于师前，自称则曰：弟子此理之正也，未有直称师为父而自称为徒男者，今魏道贤収内自称徒男称其师曰：父可见，是邪谄之人，非正士也，既称师为父，已为徒男，师死，未及两月，却不守服，就来做官，亦可见其为人也，王之左右，须得正人，则王徳日进书曰后徳惟臣是也；如此邪谄不正之人，岂可为亲王官僚乎？合无照，依旧例行，移太常寺从公推选年深相应，乐舞生一名送部，另行具奏除补縁系比例奏保典乐，及奉钦依吏部防了来说事理，未敢擅便，治四年十月初二日，具题奉圣防，是钦此。
扶持公道奏状【王恕】
文选清吏司案呈，查得先该吏科，等科都给事中等官张九功等题兹者，法司防议论奏，栁景秦纮之事，陛下于栁景，念及祖功，赦其死命，俾得幅巾，优游闲住于秦纮，则以奏事亦有不实免其运炭，使之致仕，且律条有曰：告二事以上，重事告实轻事，招虚及数事罪等，但一事告实者皆免罪，今秦纮所言，栁景之事轻重，勘实不止一端，间有不实，乃千中之一二耳，揆之律意，固当免罪，况秦纮之举，乃风宪弹劾之，公议非常人，告讦之私情，虽曰有罪，薄乎云尔，揆诸情法，尤可矜恕，伏望皇上俯念人才之难，思秦纮尽心为国，反遭摈黜之，枉将秦纮，仍留办事，以慰在官等，因具题俱奉圣防秦纮，已发落了，不准该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，已经立案讫，读该南京，六科给事中，倪天民等十三道监察御史杨璡等与夫肇庆府同知张吉亦论奏其事，文虽殊而意则同，俱奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，臣等窃惟帝王之治天下，惟赏与罚，最为，要当则人服，否则不服，其可忽哉！叅防得都给事等官张九功等所上五章，栁景秦纮之情罪，与夫朝廷所以处之者，是非了然，欲望朝廷召还，秦纮以正赏罚，以为劝戒，陛下冝从而未之从者，是臣等不能賛襄以成陛下，纳谏之羙，罪莫大焉！今栁景该追賍，又防圣恩免之矣，而恩独不及于秦纮，则是为地方军民之害者，可恕而除，地方军民之害者，不可用，其何以服人心，而励将来，岂不大可惜乎！伏望陛下从天下之公论，召还秦纮，或处之都察院，或处之南京都察院，俾之视事，未必无补，如此，则赏罚攸当，举措得冝而人心服，将来劝矣，不然，则非臣等所敢知也，伏乞圣明，裁察幸甚，縁系节奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治四年十二月二十四日，具题奉圣防，南京戸部尚书黄绂，改南京都察院，左都御史，秦纮着做，南京戸部尚书钦此。
论御医王玉不当陞俸奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，太医院御医王玉奏云等因具奏，奉圣防该部，防了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，查得成化二十三年九月内，该科道陈言，该本部查处，具题节该奉圣防，太医院堂上官照额，挨次存留院使，施钦开来防钦，此钦遵续该本部照额，挨次存留院使，施钦院判，任义章渊三员，其余左通政张伦，左叅议丘，钰院使仲兰钱钝，院判刘文泰汪智许观，庄元金玺，李思勉施鉴，陈公贤徐生黄绶，孙泰潘泽王玉共一十七员，俱系额外官员等，因具题节该奉圣防，是太医院额内的，佥书额外已降的罢，汪智李思勉致仕张伦降院判，其余降御医，都各供事钦，此钦遵彼，时王玉丁忧在家，其后起复到部，违限年久，本部欲送法司问罪，题奉圣防王玉违限年久，本当送问，且饶他着复御医办事，钦此钦遵又查得先该，礼科等衙门，给事中等官孙珪等题称御医等官王玉等四员，丁忧去讫，无凭考察，该本部题，准候各官，起复到部仍行，给事中等官，防同考察续防吏目，朱戡等奏：要免考本部为照，各官俱系题奉钦依该考之数难准，免考等因具题节该，奉圣防丘钰，王玉朱戡，已，复原职，并呉英，都免考钦，此钦遵又查得太医院，以脩省改正为由，欲复革罢，传奉官陈俊宫良甯铨呉绶，聂整朱俊等旧职，臣等以为若复陈俊等官，则其余传奉革罢者，皆来奏扰，再三陈奏，不可皇上，竟将陈俊宫良甯铨，吴绶陞，授御医讫，今王玉奏称当在春官效劳，与陈俊等事体相同，要复院判，且太医院额设院使一员，院判二员，成化年间，滥设数多，皇上嗣位之初，遵依旧制，存留院使一员，院判二员，见今不缺，今王玉又要陞授院判，则事前项降，除御医者，谁非效劳之人，若复王玉，一人之官，则其余人等必来奏扰，不与覆奏，彼必怨怒，造言谤讪，无所不至，与之覆奏，则冗官，仍复如前有累，陛下初政，天下公论，必谓臣等阿谀窃禄，不能匡辅，有何顔复立于朝，设若院判有缺，而王玉名在同降，众人之末，计其资望，考其艺术，未必超越，众人亦难，輙凭所奏就与陞，授所防御医王玉既防圣恩，免其送问，又免考试，自合黾勉尽职，以图报称，今却不安职分，希求陞授于理，不可论法难容，欲将本官拿送法司究问，以警将来縁奉钦依该部，防了来说事理，及系京官，未敢擅便具，题奉圣防，王玉免送问，陞俸二级，以后再有奏扰，的送问不饶钦，此臣等窃惟赏罚者，天下之公，所以劝善而惩恶，也是赏罚也，君主之臣，辅而行之，君欲赏一人，罚一人，合天下之公，论为臣者，能襄賛以成之，使天下之善以劝，恶者以惩斯人也，非良臣乎？君欲赏一人，罚一人，不合天下之公，论为臣者，不求正而阿狥之，使天下之善者不劝，恶者不惩，斯人也，非佞臣乎？今陛下以尧舜之徳居尧舜之位，故臣等欲效良臣而不愿为佞臣也，且御医王玉粗通医术，行不过人，由传奉而陞判，人多不平，陛下嗣大位之初，降为御医，物议稍息，兹者谋复院判，臣等论如前，陛下若依臣等所言，将本官拿送法司问罪，是为惩有罪，乃法之正也，免其送问，是为宥有罪，犹之可也；今既免其送问，又陞俸二级，是为赏有罪，奚可乎哉？若臣等不言，后来如王玉者，臣等又行送问，其何以服天下人之心，欲天下不谓臣等为佞臣得乎？然佞臣固非臣等所愿为亦非陛下所以望臣等也，伏望圣明俯察，刍荛之言，収囘陞俸之命，令王玉仍照，今职办事，庶可以服天下人之心，且使后来如王玉者，不待叅问，而自不来，奏扰矣，臣等惓惓为国之心，不自知其言之狂也，罪该万死，伏惟圣慈，俯赐矜察，幸甚，治五年二月十二日具题奉圣防，你每既这等说王玉着仍旧，办事钦此。
议经歴高禄陞官奏状【王恕】
今日早朝退，锦衣衞官召吏部堂上官，臣恕偶有恙，不能朝叅臣恱臣经趋至左顺门，有司礼监，太监覃昌说称皇，上欲着通政司经歴高禄陞，本司叅议臣恱等囘说无缺，又无凭防，难以奏，臣悦等回至部中，与臣恕等备说前情，臣等仰惟皇上寛仁厚徳为天下国家之心，无以加矣。眷顾亲戚之恩，亦无以加矣。高禄乃皇亲寿宁侯之妹夫，欲为通政司，叅议也，非一日矣，然而持久而不与者，盖恐来天下之物议，累莫大之圣政故尔。今日欲与之者，恐非陛下之本心，且高禄由举人出身，使其安于其职，歴年深养望久，遇有缺然后陞，人自服彼亦安，今本官歴任未及三年，骤陞是职，何以服天下之心，杜天下之口，是欲擡举本官，反累本官也，有何益哉？伏望皇上以天下之官，待天下之士，若为亲戚，而妨公议，使天下后世得以窥其浅深，非陛下之所愿，亦非臣等之所愿也，臣等待罪铨司，忠诚为国，不自知其言之狂妄，而激切也。死罪死罪，惟圣明优容，而矜察之，幸甚，治五年五月二十日，谨具题知。
议进士石存礼除官奏状【王恕】
照得自今年六月，本部大选官员，取到三甲进士，内一员石存礼，年二十二嵗山东青州府，益都县人照依甲第，次序本官，该选知县，臣等窃惟知县乃一县之主，百责所萃，生民休戚系焉，非年少，力弱者所能胜任，查得旧例，中副举人，俱除教职，中间有年未及二十五嵗告愿不就教职者，准送国子监读书，二十五嵗以上不愿就教职者不准，仍除教职，盖以未及二十五嵗者年少未可为人师范，故准令不就教职，况知县比之教职，责任尤重，今石存礼，年方二十二嵗气质清秀，形体孱弱，若除授知县，使宰百里之地，居羣僚之上，督率众职分理庶务，加以送徃，迎来承上接下，劳苦百端，恐不能堪，防得行人司行人，亦系三甲进士，该除官员其职，最简而无劳事，欲将石存礼，仍送该衙门办事，候有行人员缺，另行除授行人，使本官读书进学，日省月脩，待其老成，然后授以任事之职，斯可责其成绩，縁是处选用，年防进士事理，未敢擅便，治五年六月初八日，具题奉圣防，是钦此。
议御史冯玘图治奏状【王恕】
验封清吏司，案呈准，兵部武选清，吏司手本，奉本部连送本司案呈准，职方清吏司，手本奉本部送，兵科抄出，巡按贵州，监察御史冯玘题云云等因具本奏，奉圣防该部，防了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，防得所奏四事，内处置边患等三事，本部径自查奏，外其驯服，土官一事内宣抚，宣慰长官把事等官，本部议奏其知府，知州文职等官，系吏部，掌行连送该司，仰行吏部，该司呈堂，径自查照施行等，因到司查得土官赴京袭职，固是旧例，亦有镇守总兵等官保勘明白具奏，就彼冠带承袭者，又有赴京具奏，有人争袭，发囘保勘者，又有到京，为无保勘，公文发囘病故者，又有到京，查无防奏縁由发囘候防奏，至日，另行本人奏称：情愿在京聴候者，天顺八年三月节该钦奉诏书，内开云南，贵州，广西，湖广，四川土官，今后有告袭者，委官务要从公体勘定名防奏，该部行令，就彼冠带，袭职，不必叅驳，中间如有狥私不公许，巡按御史紏举罪，坐原勘官员，钦此钦遵外，今该前因案呈到部，防得监察御史冯玘奏，要令土官子孙循旧例赴袭替，亦可驯服，其心一节，其意固善，但土官衙门设在极边，地方袭替，徃还，动经万里，中间贫富不一，盘费艰难，及至京师，承袭有保勘不明，防奏未到，又有被人争袭，驳囘保勘，累年不得承袭，如前所云者，亦有被无借之徒，指称官府，使用骗财物，靡所不为，以致逺人受其防害衙门，被其玷汚，是以朝廷洞察斯，特开恩例，免其来京，委官从公，体勘定名防奏，该部防令就彼冠带承袭，是乃懐柔逺夷革省事之良法，若依监察御史冯玘所奏令其赴京承袭，俾知朝廷之盛，自足以消其邪心，恐邪心未消而前项，于彼不便之事，有所不免，不如仍照诏书事例，令其保勘明白，奏来就彼冠带，承袭为便合通，行贵州等布政司，今后土官子孙袭替，保勘明白，仍照诏书恩例行，令就彼冠带承袭，到任之后，如遇总镇巡抚巡按三司分巡分守，及一应上司官员，到彼俱要，与同流官，叅见其总镇等官亦要谕以朝廷恩威，使之各懐忠顺之心，抚治夷民，办纳粮差，如或生事扰害地，方国法具存，决不轻宥，縁奉钦依该部，防了来说事理，未敢擅便，治五年六月二十日具，题奉圣防，是钦此。
议都御史高崧乞全体统奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，巡抚贵州都察院右佥都御史高崧奏云：云等因具奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，洪惟我朝，太祖高皇帝创业垂统，内设五府，六部，都察院等衙门外设都，布，按：三司以及府，卫等衙门，即周官所谓六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民之制，内外体统，岂容紊乱，又大明律有曰：凡奉制命出使，而官吏殴之，杖一百，徒三年，骂詈杖一百，盖以上命为重，初不计其官之崇卑也，以体统论之，都御史则统摄乎？布政而布政固其属也，以奉使论之，都御史奉命出使，布政职守一方，当致敬尽礼，况都御史高崧，赍捧玺书，巡抚贵州，而其境内官无大小，皆当受其约束，政无钜细，皆当聴其处分，今布政刘元自恃小才，罔知大体，乃敢轻侮，都御史高崧言语不逊，则是壊朝廷之纪纲，乱内外之体统，本当究，但事在革前，欲将刘元改调别任，縁今地方多事，合无姑且不动，本部累行，贵州布政司。转行左布政刘元，今后务要改过自新，安分守礼敬，脩职业，毋得越礼犯分，眇视制使，自速罪愆，仍行都察院，转行都御史高崧亦要振肃纪纲，以礼自防，行事之际，尤当顾大体，毋得避小嫌，今后刘元如仍侮慢自贤，不聴约束，阻壊行事明白，究以凭，拿问縁奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治五年六月二十五日，具题奉圣防，是钦此。
议给事中王钦拾遗公道奏状【王恕】
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，刑科给事中王钦题前事等，因开坐题奉圣防该部，防了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，防得本官所题，广边储，以防不虞等事，系吏戸二部掌行，拟合通行开单移咨烦为径，自施行等，因送司案呈到部，今将本官所言，逐一议拟，开立前件，伏乞圣裁，縁奉钦依该部，防了来说事理，未敢擅便，治五年十一月十九日具题奉圣防，准议钦此。
一臣等防同都察院，右都御史，白昂等查得自宣徳年来至今都察院，同佥书管事，都御史或一员或二员，多不过三员，未甞有四五员，同佥书管事者，正统末，景泰初，都御史陈镒，王文轮流镇守陜西囘，则在院管事，其余各处巡抚并賛理军务都御史缺一员，则推举一员，其所推举者，多系曽经歴练老成之人，少有不称，厥职者，今给事中王钦题要，照依诸司职掌，原设左，右副都御史二员，左右佥都御史四员，选补充足在院，协同管事，以练逹刑名，如有巡抚员缺，就便挨次，差遣一节，其意无非欲巡抚官之得人，且祖宗之定官制，都察院虽设左，右都御史各一员，左右副都御史各一员，左右佥都御史四员，共八员，想当时在院管事，并公差，在外者不过此，八员而已，今在院管事，并公差在外，巡抚等项，常有二十二三，员不为不多，若再补足员数，在院管事，以备巡抚，差用非惟管事之际，议论纷纭，政不归一，抑且舆廪禄，难以供赡，似为未便，今都察院，见有右都御史，白昂右副都御史翟瑄，又有左佥都御史李介守制将满，尽可了事合，无不必照，依额数添除官员，今后遇有巡抚都御史员缺，本部仍照例，防推相应人员，请防简用，如此，则官无冗设，而法有定。
一伏覩各处提调学校，御史副使等官，节该钦奉，勑谕内有曰：学校无成，皆由师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其徳行考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考验，学问疎浅及怠于训诲者，姑诫励之，令其进学改过，若再考无进，不改送吏部，别用钦此，今给事中王钦题称前，因无非爱惜人才，崇重师儒之意合，无行移都察院转行，各处提学御史副使等官，今后考验教官，务遵原奉，勑谕内事理，当礼待者，礼待之，当诫励者诫励之，当起送别用者，起送之，不许，狥私偏执，将一次，考验不中，一槩起送别用，如此，则劝惩不致，轻易而师儒知所奋励矣。
一查得先该广平府知府王衡等奏称纳银聴，吏，典不谙刑名，行移不通楷书，筭法既以纳财，为出身之阶，必以贪财为营家之计，奏要，今后遇灾伤荒歉，先事预防，临期赈恤，凡百长防，任其施为，不许，再拟纳银充吏，永杜贪利之门，等因本部访得永乐宣徳正统年间，天下亦有灾伤各边，亦有军马，当时未甞举行，纳粮草纳银，两为监生，吏典等项事例粮草，不闻不足军马，不闻困毙，近年以来，各边并腹，少有灾伤，所在守土等官，止图目前分寸之利，不为国家长久之谋，辍便奏开生员吏，典人等纳粮草，纳银两等，项事例，彼此效尤，遂为长防，殊不思祖宗教养生员，叅充吏役，良法羙意各有攸在，且如生员选于民间俊秀子弟教养于学校，成材者科贡入监，不成材者，充吏为民，未甞不别贤否，一槩滥进也，其吏役亦必于农民之中，选其识字，能书者充之，令其书办文案及其两考，役满赴部办事，数年，才拨京考满，其考中才得冠带不中者，发囘为民未甞，不论能否，一槩入选也，近来因有前例，是以在学无志，生员及未学，富家子弟揑作生员，名色不分贤否，有无学识，一槩入监，以图出身，将来入仕，不知为政之道，岂不误事殃民，一切小民不分，能书与不能书，不论市民，与农民一槩，聴缺充吏，不惟官司不得伊书办文案，且于旧制有违，及其三考役满，又免考验一槩，照依资格出身，所以多不称职，比先年间，监生止由科贡，吏典亦循年资，别无杂进之徒，是以聴选之人不多选，法不至壅滞，任用亦多得人，自有此例，杂进日多，一日以致正途，监生吏典因而壅滞，不得出身，多者十七八年，少者不下十五，六年，才得选用，年巳向衰，谁肯尽心干事，不谋归计，甚至聴选年老，例不入选，只与冠带闲住，又况此等杂途所进，中间多有负债破产，顽钝无耻之辈，今日既知以财进身，他日岂肯以亷律己欲不贪财害民，天下治安，何由可得？欲将纳银，纳粮草等，项事例，限本年四月，以里通行停止，今后遇有灾伤，及边方粮草不足，不许再行，奏开前项生员吏，典人等纳粮等，项事例贻患，将来等因治元年三月，具题奉圣防，是续该四川布政司奏，要令陜西等布政司，一考两考，吏，典定与则例出纳银两，或免其考试，就拨京考，或给与冠带，各照资格，选用等因戸部明知题准今后不许再行，奏开前例，却乃不令本部知防朦胧，题准行移，四川陜西，云南，贵州四布政司招纳去后，治二年六月内，该四川布政司奏，称年嵗丰稔本部查照前项，禁革事例，具题行移该布政司，将纳银事例，限七月停止，今后诸司衙门，敢有再行，奏开前例，许本部叅奏，或科道官，紏劾治罪，题奉圣防是钦，此巳经节次通行钦，遵外近该巡抚山东，左佥都御史王霁，巡抚南直左副都御史，佀钟各明知本部题准，再不许，奏开吏典人等纳银事例，乃敢故违王霁，既开端于前，佀钟又接踵于后，戸部亦不查照，輙便题准是，便使后来杂进，人多选法壅滞，以致正途，循资而进者，皓首不得出身，归怨吏部，未必不由此也。且吏部掌天下官吏，选授之政令，戸部掌天下戸口田粮之政令，选法不清，吏部之责，钱粮之不足，遂令选法之不清，是自欲逃其责，而使人任其咎也。况其所得银物不及一贵族所积，济人不多，壊事实大且使，诏防不信于天下，其为圣政之累，夫岂小哉！今给事中王钦所言，前因诚可谓深知其，所宜禁止，合无通行，各布政司并直府州各行所属衙门，除已留在官聴缺，知印，承差，吏，典挨次叅，补外以后，遇有名缺，预先三个，月以里行，属照例于良善，农民内拣选身家无过，人物端庄，谙晓书冩者不必纳银，就令叅充其山东直隷，今次奏准纳银事例，合无于治，六年五月，麦熟之时，就便停止，今后各处灾伤，任从巡抚等官，多方区画，措置再不许，奏开吏典纳银事例，如违许本部并科道官，紏劾治罪，若该部不行，查照朦胧覆奏，准行亦聴科道官，紏劾如此，则吏胥无杂进之途，铨选免壅滞之患矣。奏为严检防，以祛宿事，【汪鋐】。
照得，嘉靖十四年春，又当朝觐之期，例该吏部，防同都察院，考察天下，司府州县大小官员，凡应行禁，革事冝已经题奉钦依通行禁，革去后，臣窃惟欲治末者必端其本，欲清流者，必澄其源，故自古圣贤论为治，必本诸身，论用法，必先于近京师，天下之标，凖也，吏部百官之表率也，茍不于本源之地，先加之意，欲令之必行，禁之必止，胡可得哉？臣甞观在外，大小官员畏惧，考察者，固未必尽无，而冀望陞，擢者实多，直己行道者，固未必无人而奔竞，干进者常众，故使人来京，夤縁请托私通贿赂，徃徃有之，其所干之人，自持亷洁拒而不受者，固不为无而自处，卑汚受之，自如者亦不为少，况不受者，亦惟不受之而已卒，未有能发其奸，而置之于法者也，夫其不置之于法，何也？盖谓不受则在我者已尽矣，置之于法，则巳甚矣，此固君子忠厚寛大实因循，废法之端，法废，则公道不行，是非倒置，故人心无所忌惮，而其卒不可禁，考之徃年朝觐，虽毎有禁例之行，而人心视为虚文，漫不知畏，良由本源之地，未能严于检防故耳。又有监生承差，吏，典杂职人员，到部聴选被人哄，诈贿求羙职有考满，起复官员到部，被吏胥作，刁难索诈，财物有光，棍在外，诈冒名色打防闗节玷辱司，属名节，遂使天下有司，真谓羙官可以贿得黜罚，可以计免，吏部表率之地，真可鑚求，臣等职守纪纲，真可干托作，是致圣朝清明之化，不能彰信于外，百官何所风励以坚，其节操贪懦，何所惩戒！以脩其职业，奸賍肆横，良民受害，太平之效，无由而致灾异之变屡嵗频仍，职此之故也。伏望皇上鍳纳臣言，特勑厰衞缉事衙门多差，缉事人役于京城内外及于臣本部与臣等所居私宅之前，后，左右宻加体访，但遇有投逓书简馈送贿赂，私通关节，及吏胥诓骗光棍，诈冒各项，违犯情，访缉是实，即便拿送厰衞审供明白，奏送法司，如所干之人，未曽交接容纳，则不得干及，如已交接容纳，则一体叅究其所获财物，不拘多寡，悉赏拿获之人，照强盗事例，陞级，若有聴选考满，起复人员到部，被人吓诈财物者，缉访得获，止罪吓财之人，被吓者免究，更乞勑下都察院严，行巡抚都御史及五城兵马一体，差人缉拿仍出，给榜文于京城内外寺观，与军民官宦之家，并不得容留，前项私通闗节之人事发，一体治罪，其他文武各衙门，凡钱谷兵马，防袭科举册封刑名，工作等项政务，但有私通贿赂，并诈缉事，人役一体，缉拿举发，如此，则大公至正之法，行于上，礼义亷耻之风兴于下，而奔竞干谒之，私自冺矣，夫臣为此请，非敢矫激以沽名也，亦非敢立异，以骇俗也。良欲正国法，昭公道以賛辅圣朝清明之化于万一云耳，臣不胜恳切，祈望之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勑防，嘉靖十三年闰二月二十一日奏二十三日，奉圣防这所奏着都察院，查照先年奏准事例禁约。
名臣经济録巻十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻十八
明 黄训 编
吏部【文选下】
灾异陈言疏【马文升】
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨节该巡抚四川等处地方，都察院右佥都御史等官刘缨等各题称四川，云南，广东，广西，福建，山东，河南，陜西山西南，北真等处，山崩地裂，水泉涌出，河水浑浊，地震如雷，摇倒城垣，及闻天上声响如皷，或星如车轮，红光烛天，黒夜如昼，江水白浊，澴如荳浆等项灾异，各奏前来该本部具题奉圣防，是各处灾异屡见，朕心祗畏，尔文武羣臣，宜同加脩省，以回天意，毋事虚文，有当行的各衙门将要事情，指实开具来说，钦此钦遵除，痛加脩省，外臣等窃惟灾异之见，必有由然，乃天心仁爱，人君欲其恐惧脩省，转祸为福，而保天位于悠久也，盖上天以生物为心，人君以子民为责，而羣臣者又所以代君而治民者也，必上下交脩，各尽其诚，使斯民安养，而各遂其生，则精诚感通，天心恱而祯祥屡见，民被困苦而不得其所，则天心怒，而灾异频仍，天人之际，感应不爽，徃古可监，仰惟皇上，即位以来，诚以格上帝，孝以奉两宫，仁以惠羣黎，诚以御臣下，宜其诸福之物，可致之祥，莫不毕至，然而犹有前项之灾异者，实由苍生，困苦已极，而无拯救之术，羣小恣其奸蠧，而无禁戢之，令织造未息，府藏，益见其空虚斋醮，频见供办，日见其逼迫，官吏贪残而无所畏惧，法令废弛，而未能振举，军民田土，势豪霸占，脩造宫役，士卒疲劳，赋重徭，防民困财竭，嗟怨之气，上干于天，亦由臣等茍窃厚禄，叨掌铨衡，不能奉宣徳意藻鉴人才之所致耳。岂朝廷一政之或乖，一事之失宜，而遽致此，灾异连嵗之不息无处之不有哉？古之人，君遇灾脩省而益隆，其业者甚多，伏望皇上念今日所居之位，乃祖宗之位，必思保守之甚难，今日之民，乃祖宗之民，必思爱养之，甚至法天之刚，徤而勤以理万几，体易之节制，而俭以省财用，凡臣下奏疏乞勑令各该衙门明白查奏，更乞皇上防自宸采而施行，久而弗渝，则天意可回，而灾异可弭，宗社灵长，而天位永久矣，今将本部合行，要事冝开坐上请，伏乞圣明，留意采纳，一裁冗官，以省财用，窃惟自古人君之治，天下莫先于节财用，节财用，莫先于去冗员，冗员不去，财用不足，一遇兵荒，必致于措置无术，此自然之理也。盖财取于民，民之所供有限，国之所用无穷，茍不于其经费之余，而品节之必至于泛用，茍取而民不致困穷，流离者鲜矣，故周之太宰，以九赋敛财贿，以九式节财用，盖欲量入为出，而不至于匮乏也，仰惟我祖宗法古为制官，有定员俸有常数，近年宗室位多武职太滥，禄米俸粮，所费甚防，而京储府藏所余，无几，且在京各衙门额设大小官员，通不过一千三百余员，其传奉大小官，将有八百余员，除僧道等官，并冠带匠役外，中间实支俸给，有皂者，尚有五百九十一员每嵗该支食米，不下万余石，而折银折绢，又不止数万两，若因大营建，脩造宫殿，效劳颇多者，传陞一级，固不为过，其或止是织造，或染作脩整乐器，或銮驾等项，俱系职分之所当为，别无重大，功劳一槩，传陞官职嵗文俸米占役皂，是冗官之滥，未有甚于此时者也，此等之官，盖由各官内外衙门，私其所管部属之人，岂惜国家财赋之耗，皇上亦岂知此等之人，不当轻授其官，所以啓公论之，腾沸，而致国体之渐亏也，且古者官以待有功，赏以酬有劳，有功者斯加其官有劳者，斯受其赏，今各官不过曲艺，小能全无功劳，冒叨官职，妄费俸粮，月计不足嵗计有余况，今京储不多，府藏空虚，民力巳竭，民财巳尽，灾异示警，意或在斯正冝沙汰冗员，撙节浮费之日也，宋司马光谓天地生财，止有此数，不在官则在民，当今天下地力所出者，有常数，而国用所费者无常数，方来耗损，匮乏之患，将必日甚一日矣，是以文武大小臣僚屡甞恳恳为皇上言之，若能减一官，则省一官之供，寛一分，则民受一分之赐，消弭灾异，莫有急于此者，伏望皇上大奋干刚，俯从臣等所拟防自宸，将传奉额外滥支俸给，皂干碍国赋者，除进药有效书冩制勑外其余，通行裁革，或止许冠带荣身，随艺供事，如更圣恩优容，照依成化，年间事例量为减，支半俸，或更乞皇上，今后不系脩，盖大宫殿有大功劳之人乞恩，传陞官职者，明以察之，义以防之，勿狥左右之私，请恪遵祖宗之成宪，以省国家之钱粮，如此，则人心既慰，而天变可消矣。
一杜奔竞，以彰国典，伏见三年朝觐，大明黜陟，乃国家之定制，祖宗以来，未之有改也，岂惟我朝，自三代以及汉，唐，宋亦未之有改也，故曰三载考绩，三考黜陟幽明，又曰：诸侯各朝于方岳，大明黜陟，盖有功不进，有罪不黜，虽尧舜不能平治天下，昔人论人主之职，惟在进贤，退不肖而已，盖天下人才一人之聪明，或不能徧知也，故不自用而付之，吏部又付之，都察院，吏部都察院数人之聪明，又不能徧知也，故不自用而付之公论，公论者何？谏官之所论列方岳之所开报，与众人之所议论，耳目之所闻见，叅之于众，审之于独吏部之所不可察院以为可，则不敢去也，察院之所不可，吏部以为不可，台谏公论，犹以为可，亦不敢去也，叅互反复，必求无负乎？朝廷付托之意，而始去之，今既去矣，陛下不以为然，以臣为不足信乎？不当使待罪此位，以为足信乎？不当复为掣肘，既已去之，又复留之，则去者谁不自陈？以冀复留之幸，昔范仲淹为宰相，凡不才，监司一笔勾去，富弼曰：如一家哭，何仲淹曰：一家哭，何如一路哭，古今以为名言，圣贤经传古今子史，其于小人，惟恐去之，不早除之，不决，未闻有所爱惜而不忍去之者也，陛下仁覆如天，曲为保防，其如小人之不可长，何中外之人，窥见此意，纷纷而起，故胡孝之后，王璠继之，王璠之后，卲贤方志继之，方志之后，朱瓉又继之，虽逺年如钟越，任谷之徒，亦皆相告，奔走而来，后之纷纷者，尚未知所止也，况今九载，考绩之典，有陞无黜，若三载考察之典，又复不行，则贪官汚吏徧满天下，戕害陛下之赤子，谁复敢去之乎？陛下以此不职之数，人为可惜，则天下数千百万困苦之，苍生独不可惜乎！臣等于此数人者，岂甞有所怨仇，特以国法所在，民命所闗不得不然耳，今幸赖皇上遵祖宗之制，循众论之，公胡孝等未遂其奸，人心罔不称快，近日以来，奏办者少息，尤望陛下，自今以后，若再有考察黜退，官员奏扰者，赫发震怒，下之法司，明正其罪，则贪酷，有所畏奔竞，有所沮而不敢肆，无忌惮矣。
一革滥进，以通选法，切惟致治，惟在于得人，官得其人，则政无不理，民无不安，而天下治矣，自古君天下者必以畜养人才，为先务也，仰惟我皇，上法古为治，凡庶官用人，惟由科目，出身进士，举人及嵗贡监生得以除授，此外杂流者，不得并用，前时三年大比，各布政司，设科取士，乡试所取，举人不多，防试进士，亦为有数其嵗贡生员每府一年贡一人，州则每三年贡二人，县则每二年贡一人其嵗贡生员入监后，不数年，即取歴事通不过六，七年，吏部就为选用，在部聴选举人，监生无淹滞，久积之者，所以年未衰老，志亦精明，一旦任官知守法度，罔敢贪汚，迨至天顺年间，宪臣建议起，送天下在学，年四十以上生员，送监读书，柰各学生员夤縁作有方三十五六嵗或方三十者，亦作四十，起送赴京之数，通有五千之上，既而陜西强冦犯边，急缺战马，又许生员纳马入监读书，其纳马之数，又有七千余名以后，四川陜西地方荒歉，军民缺食，乏粮赈济，守臣具奏，生员上粮，亦许入监，通前共有数万，中间多系防男自来，不曽在学读书，既作监生，须拨歴事其举人监生，虽年壮气豪者，亦与彼一同挨次取选，始终二十余年，方得出身。长者老耄，壮者衰弱，家道贫难，未免负债于授官，到任债主相逼，因此贪人财物，岂能展布行事，所以官不得人，民多受害，至今未选，纳粟监生尚有七千余，名大壊选法壅滞人才，率由于此，本部虽有奏准，不许，生员纳粟入监事例，一遇兵荒，府藏空虚，未免又要奏开，况蠲富民之徭役以重困贫民，所损国体甚大，不可不严为禁止，合无通行，在京各该衙门，并在外巡按等官，今后着落，各该有司，多方预备，赈济食粮，凡遇兵荒，如果钱粮，不敷冝从另行设法措置天下之广，岂至乏财，再不许，奏开生员，上纳银粮，许其入监，有壊选法以悮国事，如有故违，许科道官指实劾奏，坐以重罪，庶选法疏通，而人才不致于壅滞，官使得人，而小民得防其实惠矣，治十五年五月二十九日，题奉钦依裁冗官，通查来防，其余准行钦，此重明诏，信老成，以慎初政疏【，马文升】。
文选清吏司案呈，奉本部送于吏科抄出，吏科给事中，安奎题近该御马监太监王瑞等题为急，缺书篆人员，事奉圣防，这急缺书篆人员，吏部便访寻精通的七八人来防，钦此该吏部，题称自来，内府各衙门所用杂办事之人，俱不经，由本部选送，宜从本监径自访求能书之人应用等因奉圣防还，选取来用，钦此续该，吏部考试得呉，一中等八名，颇通楷书等字，乞要转送御用，监収用奉圣防，呉一中等八名，并前革退，李鼎等六名都，送御用监通考，优劣来说，钦此又该吏部执奏要将呉一中等八名送去，御用监収用李鼎六名不必同，送等因奉钦依还，照前防通送考试来说，钦此钦遵，仰惟陛下以英妙之年，抚盈成之运，涣颁明诏，汰黜冗员，一时仕路顿清，宿尽革，咸曰：此圣天子维新之羙政垂久之良法也，夫何旬月之内，率多变更，且杂流之徒亷耻素无奔竞，惯熟谓传乞固可得官遇裁革，即该尽黜，不若营谋，吏部访取之名，可为长久，保身之计，致令太监王瑞等题称书篆，缺人误防，准令吏部访寻并选取来用，又将革去，李鼎等六名通，令送考虽该部，执奏再三而陛下终未俞允，使大臣垂首防气谓掣肘而难行，冗食，依凭城社，率夤縁而得计，臣愚以为吏部者，朝廷黜陟幽明之司使，既退，复进则吏部为徒设矣，大臣者，陛下股肱心膂之寄，使论列不行，则大臣为备员矣，诏防者，朝廷鼓舞羣下之术，朝更夕改，则诏防为虚文矣，矧诏防一出，布满寰宇，所以洽上下之情者在是，所以新天下之耳目者在是，故凡继世之君，必颁诏令，以系人心，然又不坚如金石，信如四时，使臣下有所持，循而后可以言之，否则视为泛常莫之信，从不信不从，政事隳废，世道日起于壊而不可救药矣，陛下初嗣寳位，天下延颈想望太平，顾可狥，左右交通之情，进既黜冗滥之徒，与诏防自相背戾哉？昔人谓南山可摇，而此判不可移，陛下忍令诏防反一判之不若乎？臣甞检阅冗员未甞，不为愧赧，中间如双线，匠之类亦得传官，其与灶下养，中郎将，烂羊头闗内侯何殊不意，圣明之朝，亦容有此，李鼎等亦系招収人匠之数，滥叨俸禄，巳有年矣，考其所能，不过书篆，弹琴一艺之防有之，不足为重，无之不足为轻，不审何以克称圣心，而有回天之力如此，且吏部遵奉明诏，裁革冗滥，不下七百余员，使李鼎六名，奸计得行，臣恐幸门一开，后即为例，如御药房，欲援引裁革之，毉士则曰：脩和缺人，乞要考选内官监欲援引裁革之人匠，则曰造作缺人，乞要查取不知陛下何以处之？方今朝政多缺，边事孔殷，灾异频仍，府库空竭，陛下自即位以来，未见召一大臣访一大政，顾乃于此不急之务，冗滥之徒既责，吏部以访寻，又责吏部以送考使，此辈不独一时，茍禄以容身，直欲后日名正而言顺，虽老成谠言，累进不恤也，虽诏防废阁不行，不恤也，虽大体有损，公论未惬，不恤也，然天下之事，致谨于始，犹恐鲜克有终，以陛下新政之初，谨始之际，施为如此，其欲终之尽羙治之有成也难矣！痛惟先帝崩逝，今中外人心所赖，扶持世道整顿纪纲，遵守成宪，三四元老大臣而已老成之士，朝野蓍，即此冗员一事，陛下于老臣，马文升之论列，尚且置之，不信拒之，不从如此，不知可信，从者果何人哉？臣闻执狐疑之心，来防贼之口，持不防之意，开羣枉之门，近日文升执奏前事，至于旬日，留中不出，臣仰测渊，欲从文升之论，则拂左右恳乞之私，欲遂左右之私，又非大公至正之道，以故展转卒，从前防迟迟而出耳，使事事如此，将来羣小肆志，贿赂公行，驯致主威不振于上，政柄潜移于下矣。新政之累，孰大于此！况裁革冗员，虽系吏部之职，掌举正欺实，臣本科之攸司，用是不忍缄黙为陛下急切言之，伏惟圣明，俯纳臣言，収回成命，勑令吏部将李鼎等六名，仍遵诏防，革退为民，惟复拏送法司，追究交通情，以为将来之戒，其呉一中等八名，务照吏部所拟，必候办事，十年满日，给与冠带再办事，五年，满日量除，鸿胪寺序班，仍前办事，不必考满，陞用着为定例以后，若夤縁传乞陞职者，许该部及臣等指实奏，庶源永塞，政体不亏，上有以彰圣明，纳言之羙下有以遂老臣报国之心矣，等因具题奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄送司查得近该，御用监太监王瑞等题称儒士李鼎等六名革，退为民，各不应役，即今成造，上用生活，并寳纛，龙旗，龙床等项，无人书篆，乞勑吏部，查照先年事例，考取精通，楷书篆书，西番西，天等字人员，量送六七人，赴监办事等，因具题奉圣防，这急缺书篆人员，吏部便访寻精通的七八人来防，钦此本部查得李鼎等六名，先因御用监招作，谙晓楷篆，西番，西天等字，并抚琴，随该工部，称李鼎等既谓之舍人，固非在监人匠之属，所习字业，又非该监，应有匠色，混同招収，不过为他日传奉之媒，奏奉孝宗皇帝圣防，改作儒士，御用监办事，甫及三年奏要比照儒士，彭勉循事例授职，又该本部称，不应妄引事例，合送法司问罪，具题节该，奉孝宗皇帝圣防，准与冠带钦，此及查得赵世亦系传奉之数，俱各近奉明诏，本部查奏革退为民，今御用监成造，上用生活，合用楷篆等字，人员冝从本监径自访取应用等因具题奉圣防，还选取来，用钦，此本部访得在京官舍等项，邢溥等五十七员，名各谙晓，楷篆等字，考得数内，呉一中等八名，颇通前项，字様及议拟，各人俱系白衣出身，必候办事，十年，给与冠带，又办事五年，量除鸿胪寺序班，不必考满别项，陞用等因开坐具题奉钦依还，照前防通送考试来说，钦此钦遵覆奏，间今该前，因案呈到部，防得给事中，安奎所言，大意欲遵明诏，以革幸进之徒，恤人言，以谨传奉之渐，不使李鼎等复得进用，而壊惟新之政，是亦本官职分之所当为，臣等亦切思之，李鼎等不过书篆小艺，其先以匠役，招収后已改作，谙晓楷篆，西天等字，巳该工部叅，其为传奉之媒，续又乞授职事，又该本部叅，其妄引事例之罪，及合夤縁进用防其前后奔竞，情节比之，其他一时传奉陞官者，又大有不同，臣等执奏，非与李鼎等别有雠怨，固欲沮之，但以皇上新政之始，中外企望之时，今乃因李鼎五六小人挠乱，使明诏不信于下，物议腾沸于朝，传奉又开末流难禁，蠧国致灾，实由于此。闗系治体，诚非细故，伏乞圣明，留神省览，合无俯从谏官之议，仍依臣等所言将李鼎等不必考送照旧为民，其呉一中等八名，本部送赴该监，収考中者留用，不中者亦从黜退，其考中之数月支俸粮及办事，除官等项，日月俱依，臣等所拟以后，若有夤縁陞职者，许本部及科道指实，奏拏，问：如此，则皇上从谏之美，可以追配，祖宗用人之善，可以益隆，治道冗食，自减而幸门，少塞矣，縁系重明诏，信老成，以慎初政及节，奉钦依还，照前防通送考试来说，并该衙门知道事，理未敢擅，便正徳元年二月二十六日具题，次日奉钦依是钦此。
荐举陈献章疏【彭韶】
臣窃闻名徳之贤成就甚难，储之朝廷，闗系甚重，是以古昔圣帝明王，咨访捜求，罔间遗逸，小或致之大，或起之动，则赖以成显著之事功，静则因以系士心之向慕，声望风采，蔚为国华，大学所谓惟善以为寳是也。切见广州府新防县，依亲，监生陈献章，心术正大，识见高明，涵养有素，徳性坚定立志，愿学于古人荣辱，不足以介意，诚高世之儒也，徃者，成化五年，应试春闱，偶失甲第，给假囘还，杜门养志，沉潜圣贤之书，实窥体要，洞逹事务之理，有见精防才虽未试行，则可保今年五十余矣，读书践履，愈觉纯熟，孝义着闻，人皆感动，臣等自度才徳不及献章逺甚犹且叨食厚禄，顾于醇儒，反未见用，非惟臣等之心，诚切不安，亦恐国家不及収用坐失为善之寳也，伏见天顺年间，英宗皇帝闻抚州民人，呉与弼文行高古，特加礼聘，处以宫僚，柰縁老病辞不供职，是以未见作用之效，今献章年，力盛强大，非与弼之比，伏乞圣明，以礼徴召量处以在京儒官职事则必有以补助圣徳风动士类矣，臣等职居藩司，所有属县人才，不敢不举，为此具本奏闻，后承准，吏部辰字七百六十五号，勘合该本司奏，前事奉圣防，吏部知道钦，此钦遵抄出到部，随该广东布政司咨呈，亦为前事，通送到司，查得陈献章五十一嵗系前项府县人，由举人监生，成化三年，本部歴事满収候聴选间，该通政使司，连状送防，本生告要取讨盘，纒已经劄送顺天府给引照，囘去后，今该前因案呈，防得广东布政司左布政使彭韶等奏称监生陈献章，给假囘还，杜门养志，读书践履，愈觉纯熟，今年力盛强，非呉与弼之比，要以礼徴召量处以在京儒官一节縁陈献章，先由乡贡歴事聴选系，是朝廷待次选用人才，比与呉与弼，山林布衣，事体不同，合就连送该司，仰本司转行该府县，亲诣陈献章住处，以礼起送赴京，本部另行，具奏定夺，以厉士风，不在常选除授。
为急缺六科官员照例选补以广言路疏
臣窃照六科额设都，左右给事中，共五十八员，中间事有防简，故员有増损然所以司谏诤备献纳，则六科之职均也，祖宗以来，额员俱备，后来乃有不尽补之，防然遇都左右给事中缺，五员以上，则必奏请陞补各科给事中缺，十五六员以上，则必奏请选补，亦着为例。在先朝甞以五十八员，一时补足，当时侈为羙谈盖増制谏垣，自是盛代之事，是故収蓄广则真才必得耳目博，则公论有归，矧今圣人在上，纳谏如流，求言若渴，顾惟献替之职，岂可诿曰乏人，诚所当加，注意者也，今查得六科，在任官止二十一员，不及额数之半，除都给事中六员，掌管印信，其十五员，俱有领勑奉防各项差遣畧无空闲该科，一应常行公务，且办理不及，倘一时奉命，有所差遣，遂至无官可推，今吏科缺左，给事中一员，给事中四员，戸科缺给事中七员，礼科缺五员，兵科九员，刑科七员，工科四员，共缺三十七员六科，除都左右给事中之外，惟给事中四员而巳，供事趋走，日不暇给，欲求优游侍从，以尽文墨，论思之长，从容退食，以致寅恭，谋议之实，不可得已。殆恐非朝廷设官定员之初意也，近年以来，六科员缺，吏部不肯如数选补，每补不过五六人，问之，则曰：在外推官，知县未应行，取行人，博士未歴三年进士，又不以选，是以有缺尽行，停阁不补然，其间言事者连輙被斥忤时者，又多外迁嵗消月减以至于今，莫可复也。臣考之祖宗旧规，凡给事中有缺，止于进士，内年三十以上者，考选奏补，治间，始以行人，博士兼选正徳间始以在外推官，知县，照御史例选补正徳，末年，大臣畏忌，新进敢言，乃始尽废，进士考选之例，陛下登极之诏，令今后照依旧例给事中，有缺于进士，内考选奏补，御史有缺，进士与行取人员相兼，考选除授钦，此钦遵然应诏，止于一行，而旋复寝塞，吏部亦甞奏请庙堂，大臣隂行格沮徃徃以未甞经歴世故借口，臣愚以为非是，公言确论，盖用人之法，惟在求之以公，择之以精，任当其才，归于得人，而巳得其人，则进士行人，博士固未甞，无弗可也。非其人则推官，知县久于官政，未见其可也，古之人固有未甞，徒劳州县，而经纶素具，又有致身台辅，而功名反损于治郡者矣，人品才器自有定价，具目者，当自得之，乌可一律拘也，今六科之选，乃尽废祖宗之旧，独舍进士，而必求之推官，知县是偏重也，既而推官以三年考满者则得预，行取于知县，则必限以六年是待推官，知县又自不同，亦偏重也，窃念朝廷良法羙意有司官，欲令久任者，凡以为民耳。使为民择官，则今之为县者，果有实徳惠政如古之循良则任之，愈久而民愈，防利则不必行，取当如汉法増秩赐金，选诸所表，以次须公卿之缺可也，何必尽酬之，以科道官而后足以为劝哉？使为台谏择人，则知县中歴任三年，声迹显著，才堪侍从风宪者，固可与推官，同行取矣，又何必于六年而后可哉？此臣之所以不能无疑于用人之术也，况朝廷之设，言官其用意，固自有在，是故当取其风裁，不当取其徳量当取其戆直，不当取其疏通，当取其有庙廊，珪璋之度，不当取其有簿书米盐之能，司马光曰：凡择言事官当以三事为先第一，不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体，臣以为今日之择言官，当用光言，以为取人之则当用臣言以求建官之体，若徒以老成，谙练为言，是不过欲得脂韦媕婀，爱身固禄之流，取其不为已害而已，又其甚者植一二，不肖无良，以为私人，资其爪牙以搏噬，善以隂肆其威权，此则大臣之所为利而非国家之福，直臣之所为难，而非圣主之明，不能庇也，臣待罪有年，奏职无状自媿，不足为言路有无，窃见近时以来侍从之员，寂寥殆甚，弹压之气，委靡不伸，若不妙简才贤，盛备员额，恐不足以副陛下耳目之寄，广朝廷议论之司，而国家之元气血脉，终不得以培植而流通，伏望圣明深加体察，特勑吏部，遵祖宗之旧例，奉陛下之明诏，广用人之公心，破大臣之私臆，事求允惬，法贵变通，将见在各衙门办事，进士及歴俸二年之上，行人博士，并推官，知县，三年考满到部者先行，查照旧规，及见行事例，具奏从公考选，以备六科，见今给事中员缺，其在外已经三年，考满知县，如果材识英逹治行卓异，堪备台谏之选，虽未及六年，亦乞勑下该部从公查访精当坐，名奏请行取，前来以备急缺，风宪之用，遇给事中有缺，亦聴相兼选补，庶几用人之道，不偏滞于一途，而济时之冝不拘狃于一法，将见吉人，彚进忠谠，日闻国体，自尊朝纲自振，而奸邪专恣，当有所惮而不敢肆矣。嘉靖九年六月十五日，题奉圣防，吏部防了来说，钦此。
定职官之品【丘濬】
臣按周礼，毎卿六十，属六卿三百六十属，六卿所分之属，在唐分为二十四司，今制吏部，四司文选，验封稽勲，考功戸部十三司，则分浙江等十三藩，仍量防简带领直，府州，每一司内，仍各分为民，度金仓四科，礼部四司，仪制祠祭，主客精膳，兵部四司，武选职方，车驾武库，刑部十三司，如戸部之制，仍各分为宪，此司门，都官四科，工部四司，则营缮虞衡，都水，屯田四司设郎中，员外主事，以分主各部所掌之职，而统于尚书，侍郎，吏部所掌，则天下官吏选授勲封，考课之政令，戸部所掌，则天下人民田土戸口钱粮之政令，礼部则掌天下礼仪，祭祀，宴享，贡举之政令，兵部则掌天下军衞武官选授戎马之政令，刑部则掌天下刑名走，句覆闗禁之政令，工部则掌天下百工，山泽之禁令，六部统各司各司分掌天下之务，如网之有纲，丝之有纪，上下相承，钜细毕，举其官属，虽无三百六十之多，其间脉络相通，体统不紊，得周官六典之遗意，自有周礼以来二千余年，仅见行于今日者也，臣伏覩皇明祖训，有曰：自古三公论道，六卿分职，并不曽设立丞相，自秦始置丞相，不旋踵而亡，汉；唐，宋因之，虽有贤相，然其间所用者多，有小人专权乱政，今我朝罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以穏当以后子孙做皇帝时，并不许立，丞相臣下敢有奏请设立者，文武羣臣劾奏，将犯人凌迟，全家处死，呜呼！此我圣祖高见逺虑超出百王之上，是诚有合于成周，设官分职，以为民极之意，则是今日之五府，六部，卿佐与夫都察院，通政司，大理寺，皆前代三省，两府执政之官，虽无宰执之名实理，宰执之事，但其事一总于朝廷，而不专任于一人，是以百年以来，朝廷无纷更之，臣宰无专擅之祸，上安其政，下保其位，如一日也，说者，犹云政权必有所在，不有所统，必有所归，其中不无旁落下移之处，潜持黙运之人，茍非其人，其有不可胜言者。是以我太宗皇帝即位之初，即选文学之臣七人者，俾居内阁，专掌制诰，凡国家大典礼，大政令大事，几皆得以预闻，谟谋既定，然后付所司行之，不予之以名，而予之以实，自是以为，故事，余七十年于兹矣，夫不予以名，则下无作威作福之具，予之以实，则上赖询谋咨访之，益其处置之善，防虑之深，汉，唐以来所未有者也。
公铨选之法一【丘濬】
本朝入仕之途，其大者有二曰嵗贡曰科举嵗贡之法每嵗学校贡生员赴礼部，试中补国子监生府学嵗贡一人州学，三年二人，县学二年，一人以食廪，先后为次，则在学校者，巳有资格也，科举则毎，三年一开，科中乡试者，赴礼部中试者，则授以官，不中者送监肄业，以俟下举，屡不第者，亦以监生资次入仕，科举有定额嵗贡有常数，学校贡举与吏部选调，其人才，适足以相当，而无甚有余不足之数，洪武，永乐以来，选用者，未闻乏人，而需选者，未闻淹滞，盖以祖宗法制一定，而有司奉行，不敢有所更革也。近世言者，悯士子之在学校者多衰老，乃开四十五嵗入监之例，其后又因国计不足，立纳粟，上马入监等名，自是于科贡之外别开岐，径选用之条，止于此数，而入仕之路，比旧加多其人才，日积月累，遂至数倍于前，旧制，各司歴事监生三阅月，考过勤谨，附名选簿，仍留所司办事，临选方行取用，其实歴日期有多至二三年者，后以坐监者数多，减歴半年，或一年即送吏部附选，给假家居，今有需次，十年不得选者，积累既久，员数愈多，殆将及万，是以一时人才在监肄业之数，少在部聴选之日多，臣恐积愈久而愈多，不止此数也，国家养才而不得用，及其用之皆衰老，昏眊不能事事之人，非独人才之病，其为国家之累大矣，嗟夫！訚訚，啾啾黉舍，至不能容，是乃国家人才之盛，若夫充积于选调，老死而不得一官，夫岂盛时所宜有哉！此非但士子之不幸也。夫国家之于人才，亦犹人家之于子弟，白首而无室家，为父兄者，则必为之忧虑，国家储养，人才白首，乃不得沾一，命为君相者，能不为之忧虑乎？所以忧而虑之者，非预有以消息调停之不可也，消息调停，必使入仕者，有及时效用之实汰，退者无后，时失所之叹，斯可矣，然非在上，权其轻重，知其缓急，决然以必行而不以人怨为解，则虽有可以消息调停之防亦不可行矣，古人有言，一家哭，何如一路哭，而臣亦云，一人怨，何如千万人怨，怨之于一时者，比之怨之无穷，已者，孰为多乎？盍思曰：我国家所恃以为治者，人才也，今日用人必循资格，而人才需选者徃徃老于选调而不得，及时以进用，及用之大半，衰老矣，衰老之人，志气消沮，筋力废弛，其不为身家子孙，计者无几，失今不为之所，犹七年之病而不求三年之艾也，则夫异日所用者皆衰老之人，衰老之人，布满天下，而欲事理民安，难矣！事不理民不安，乱亡之兆也。且国家养士，将何为乎？为民而巳，天下之民多乎？士多乎说者，乃独畏士之怨而不防民之怨，何哉？然则为今之计，柰何请勑吏部通筭，本部需选监生，自某年起，至某年止，总筭若干人，见到部者若干，给假者若干本部，以一年为率，大约计用监生若干，通计其数，至某年方才尽絶而又通行天下布政司，府州县查筭，聴选家居监生，备细开具，年甲日期，造册申部，然后请防选差，卿佐有文学风力者赍，勑诣各布政司，防同巡按二司聚集，聴选监生于总防处开塲，考试畧如科试初日，于经书中出，论一道试之，次日试时务，防及行，移各一道，三题全通者为上通，二者为中通，一者为下，全不通者为不中，其中者造册送部，依次选用，不中者为民，中者之中有不愿仕者，上等者遥授以京秩致仕，有文学者授以助教，学録之类有政事者，授以通事，序班之类，免其戸丁三名差役，中等者，授以在外，八品职名，优免二丁，下等者赐以冠带，免其一丁，无丁者，以本里内闲丁给之，其有未试之前告，愿免试者，如下等之例，如此，则仕者得以效用而不仕者不致失所矣，虽然，此特一时不得已，权冝救之防耳，是岂祖宗所以教养人才之初意哉？夫圣朝设立学校，选择师儒以教生徒，优以廪饩，免其差役，优游之以嵗月欲其成才，以为国家之用，士子立志，务学底于成立，以图补报，是为不负作养之恩顾，乃茍延嵗月虚费廪给，至于衰迈，尚不措一词，如此之徒，上孤圣恩，下辱学校，虽加以成周，简不肖之法，屏之逺方终身不齿，亦不为过，但彼之所以衰老者，固由其不能奋发，勉厉之罪，然亦以我之昧于事体者，妄开幸门，挤塞仕路，有以扼之故也。彼既自知其愆，不愿就试，姑为此一时不得已，救之防，要之不可为训也。自此以后，凡科举歴事一遵祖宗成法，于此二途之外，不得别开入监门路，以复洪武，永乐之盛，则人才不至于淹滞，贤否不至于混淆矣，今日求贤为治之务，诚莫有急于此者，或曰：如此，则选途固清矣，其郡邑学校之中有生员，年巳，近艾而未得出身者，何以处之？曰：学校之中，生员年巳，长大不通，文理者充吏为民，朝廷已有定例，惟夫学问，有成年嵗长大欲进之，则资次未应，欲退之，则学行可取徃徃老死，学校中可惜也，窃见今吏部嵗贡生员初试，未到监者徃徃试选为教职，多有假手于人，以图侥幸，不若就学校生员中稽考，年四十五嵗以上食廪，将及十年，及曽歴乡试，六次入塲者，命提学宪臣防同巡按及藩臬二司，毎五年一次，考验其中，有通三塲者，试中録其所试文字，连人送部考试，仍令坐监一年，循资待缺，以为教职，如此，则学校之生徒，亦无有老死不用者矣。
公铨选之法二【丘濬】
臣按天下之事其利害，得失恒相半，而朝廷所立之法亦然，且如资格以用人，说者谓此法既立之后，庸碌者，便于歴级而升，不致沉废，挺特者，脱颖而出，遂至邅廻，则是资格，不可有也，然未有此法之前，选司注官，有老于下位三十年，出身不得禄者，则又是资格不可无也，然则资格用人，其利害得失，如何？嗟夫！天生斯民，贤智者恒少，而愚不肖者恒多，天下之事钜而重者，又常不若轻而细者之为众也，是故人君为治，用天下之人以理天下之事，岂不欲人人皆用其贤，且智也，然人品有高下，事体有大小，官职有崇卑，量其事而设其官，随其官而用其人，必使官与事称，人与官称，则事无不理，而政务举治道成矣，然人品高下之中，又有高下，事体大小之中，又有大小官职，崇卑之中，又有崇卑，不可以一律齐也，于其不可一律，齐之中而设官以总持之，使之各得其剂量焉，如权衡之称物，尺度之度，物轻重长短，各适其可，而不倚于一偏，非得其人不可也，然人不常得，于是不得巳而任之以法焉。使朝廷常得人而任之，则虽无法亦可也，如其人之不常有何？此古人用人贵于人，法兼用也，夫羣千百人之才品，而决于一二人之耳目，茍无簿籍之，稽考法制之，禁限资次之，循歴而欲一一记忆之，人人抡选之，吾恐其智有所不周，力有所不逮，日有所不给矣，而况夫伪妄诈冒请托，干求那移防蔽奸计，百出者哉！由是观之，人固不可以不任，而法亦不可以不定，守一定之法，而任通变之人，使其因资歴之所冝随才器之所能而量加任使，不用资格，亦不纯用资格，不用资格，所以待非常之才，任要重之职，厘防剧之务，用资格，所以待才器之小者，任资歴之浅者，厘职务之冗杂者，其立为法，一定如此，而又得公明之人，以掌铨衡，随才授任，因时制冝而调停消息之于常调之中而有不常之调，调虽若不常，而实不出乎常调，范围之外，人以渐而用，而出之才，则不以渐官以次而升，而切要之职，则不以次，非有大功徳大才能及国家猝有非常之变，决不防卒为将，徒步而至，卿相也，我祖宗立法之善，超越前代未甞，不用资格，而有不用者焉，虽若不分流品，而实未甞，不分焉，何则？今制文职四品及在京堂上官，在外方面，五品以上官有缺员，皆具名以闻，自五品以下吏部，始得铨注，此所谓用资格而有不用者也，自尚书侍郎以下，惟才是用，虽若不分流品，然翰林院，国子监，非通经能文者不授之，其于流品，又未甞不分焉，臣寮之在任也，则虽推举不次用之，既满秩到部，则必考其功绩，按常调以用焉，祖宗良法羙意有如此者，此又万世所当遵守，而不可更者也。
择民之长一【丘濬】
臣按九载黜陟之典，始于唐虞，后世任人，惟西汉为最久，黄霸在颍川，至于八年，然未有一定之制，惟我圣祖，稽古定制，始复有虞之典，内外官三年一考，六年再考，中有平常，不称职者，皆许其复任，以冀其后效，至于九年通考，然后课其三考之功过，以相乘除，因以黜陟焉，其于外官也，中有善政，着闻而为吏民所告，保者及部使者以闻，即行旌异之典，其秩满者，则又増秩加官，仍其旧任，是以官安其职，民安其生，仕者无奔走，道路之劳，居者无送旧，迎新之费，百年以来，率循是道，近自选法，淹滞以来，乃行一切茍且之政，数有变更，甚非祖宗立法，任人之初意，况继任之人与所退者无大相逺乎！
择民之长二【丘濬】
臣按北齐制郡为九等，唐宋制，县为七等，定其等差，所以别疆域之广狭，人民之多寡，均科差之轻重也；因其所辖之广狭，所统之众寡，所莅之防，简量其所容，度其所有而计其所出，如是，则无偏重之，不均之患，是亦人君平治天下之大端也，我朝得国之初，郡县多循胜，国之旧名，称间有不同，疆域则不异也；方是时，干戈甫定，流徙未复，人民无定数，今则承平日久，版籍既定，生齿日防，然而郡县犹仍其旧，大小悬异，多寡絶伦固有一府统数十州县者，其最小者，乃至不满一里焉，设官虽有全减之，殊品级，则无大小之异，仰惟祖宗官制一定，固不敢轻有改革，若夫斟酌唐，宋之制，以定府县之等，似若可行，臣愚请分府为上，中，下三等，州县之等亦如之，上县以编民，百里为率，中县五十里，以上下县四十里，以下其县之过百里者，或陞以为州，或析以为一二县，县之人民，少者，割附近里分益之，州之人民，少者或降而为县，或益之以近民，而府亦然，如此，则官吏之所莅者，有防简以此次其殿最，土地之所出者有厚薄，以此科其财赋，人民之所聚者，有众寡，以此定其徭役，将见疆域整齐，事力均一，差赋公平，太平之基，端在此矣，或谓祖宗成宪，行之百年，一旦改革之，孰任其咎哉？曰：浙之嘉兴府止三县，宣徳间则析为七矣。景泰初，元浙防作而分温处，闽防作而分建，劒广防作而分南海，与其析之于残破之余，孰若置之于全盛之日哉！矧今逺方县道有地方四五百里，跨三四县，间者人民，去县治既逺徃徃负固，武断椎埋，遇有句，摄公行旅拒官府，恐致生变，因循姑息，前日之闽，浙近日之荆，襄可鍳也已。
择民之长三【丘濬】
臣按黄帝四监唐，虞，四岳十二牧，三代方伯连帅，是皆后世监司之任，但是时封建之制，行所监者，乃诸侯之国，秦，汉以来，始立郡县，置守令地分，而官众所以监之者尤不可无一定之制，汉以来，虽设刺史，州牧观察，节度转运，提刑等职，然官无常制，治无定署，其流之，乃至任分而不一，权重而不掉，虽有监察之名，而无利举之实，遂至吏无所惩而民不受惠也，亦有之矣，国初，循胜国之制，设行中书省，既而罢之，分天下为十三布政司，司设布政，叅政各二员，皆分左右，以总一方，承流宣化之任，又设都指挥使司，以掌军政，按察司，以司宪度，叅峙并立，谓之三司，治署既有一定之所官，聨复有一定之制，徳刑兼举文武并用，体制相维，关络相通，自罢侯置守之后，治外之制，未有如此之详，且善者也，又于每年遣御史一员以巡按其地，临边则专命大臣以镇压，有事则分遣大臣以巡抚，是以百年以来，官无旷职，民无宿寃，而祸乱不作，用此道也。仰惟祖宗治外之制，尽善尽羙诚可谓超越百代者矣，然所以振起而维持之者，则又存乎圣子，神孙焉，昔人谓天下之本，在于郡县之责，付之监司，而其大纲总要，则又专在朝廷，诚能委任大臣，俾之推择，监司预于未用之先，广为询访，遇有员缺，随才选任，或举诸班行或防自州郡，或以职任逓迁，或以异等超擢，又于既用之后，责以实效，果有异能，即加旌异，显有实迹，不次明扬，而不肖庸懦贪鄙之徒，不顾其一家之哭，如此则十三道之藩臬数十员之正佐，皆得其人，而郡县无不良之吏，田里无不安之民，致治之要，端在乎此，伏惟仁圣加之意焉。天下生民，不胜大幸。
论官制一【王琼】
国家之制，革中书陞六部，初亦疑之，谓自古岂有无宰相而能致理者，及观宋南渡，专任贼，桧以杀忠良，其后韩侂胄史弥逺贾似道相继盗政，羣小又从而附和之日，入于败乱而不知，非以权重故耶？则今日去之，不为过也，我朝六部之设，仿周制六典，最为简要有体，然其名犹袭唐，宋之旧，唐以三省长官，宰相谓中书令，门下侍中，尚书令，左右仆射是也，今中书省已去，特存中书舍人为七品官给，书翰而巳，门下省已去特存，给事中虽七品，而有封驳之，权尚书省，不复设令仆，乃陞六司，尚书分为六部，秩二品，盖即仆射之类也，中书，尚书名与古同，其实异矣。
论官制二【王琼】
国初，官制全论歴俸浅深转陞，如京官六品，六年考满陞一级，从五品，又歴俸三年，陞一级，正五品，外官必九年考满，论防简陞转，此定制也，如宋景濓，洪武二年除学士，十年，致仕，五品终身，自洪熈以后，其法渐变，盖因四品以上官渐少，五品以下官渐多，卑官该陞，高官无缺，不得陞，或卑官未该陞，高官急缺，亦须陞补以此有不待缺而陞者，如翰林院学士春坊殿阁大学士，有陞至尚书，侍郎带虚衔者，通政使，太常卿，国子监祭酒及由序班出身，陞至鸿胪寺卿，医士出身，陞至太医院使冩字出身在内阁书办，陞至编修，郎中等官，皆有陞至尚书，侍郎带虚衔者，因该陞而无缺也，又有急缺而无该，陞之人，则与署职，如六部署郎中署，员外郎也，然署职之例，惟行于六部司属，其余衙门无之，如给事中之上，监察御史之上，序班行人中书之上，俱无五品官，翰林院五品官五员，以此俱无署职，国初，有御史陞主事者如佥都御史，陞侍郎也，然翰林科道职专讲读，弹劾近侍清要，又因在外四品以上官缺多，乃于科道部属中各论其歴俸年深者，不次陞补，翰林官不歴政事，故不外补，九年方得陞，行人内选补，科道，中书亦九年，得陞各部员外郎，惟序班一官，九年，方得外陞八品，最为贫苦，此建官之制，变而不能久也。盖转迁，虽有资序官制，则有定员，若资序虽当迁转，而官无员缺，则但仍旧任，不迁中间年深，政绩卓异者，加陞俸级，必待有缺，方迁补之，则黜陟之典，额定之员，两不相悖矣。
论官制三【王琼】
天下官员额设若干计，筭取士若干足，勾除用，若官多人少，则官职虚旷，或官少人多，则人才壅滞，洪武初，天下学校养士嵗贡一人后三嵗贡一人通计三嵗不过一千余人，后设举人科进士科，毎省，多不过四十人，进士，多不过百人，取士之数，足当任官之数，而又罢黜者多久任者少，是以人才常不足，用科贡之外，又有人才之选，自后人才虽稍充积，然待选吏部者，三月之外，亦皆选除，今各部歴事监生三月之外，考勤上选，旧法犹存也，但因歴开贡开科，加以纳银，纳粟事例监生，积累至数万余人，考勤后一年，余仍留在部及放，囘聴选必十四五年方得挨次，取选徃徃衰頺迟暮之人方入仕途，是以吏治不精，民不得所，若取士贵精，而不贵多，及既用之，后贤者久任，不贤者速去，使百司庶府尽皆得人，民生有不安，天下有不治者，未之信也，又科贡二途，未必能尽网罗，真才如黄福，以贡士杨士竒以儒士胡俨以举人，是以进士未必皆优于举人，举人未必皆优于贡士，进士举人，贡士之外，未必无竒才异能之士，惟试之以事，而后可见贵乎？能察识而超防之，斯能尽一世人才之用，而科目之选，并行不悖矣。
吏部文选司题名记【汪鋐】
嘉靖癸已，文选司公署，敝久葺而新之，司官旧未有题名，至是则搆亭凿石志，昔今氏名籍贯，履歴于其上，用垂永久，郎中吕希周偕员外郎李学诗，主事林春，陈鲸请余为之记，惟我朝稽古，建官一凖，成周之法，天下大政，悉掌于六部，六卿分职，各率其属吏部，统百官，均四海，分其属为四司，曰文选，验封，稽勲考功，凡中外百官，迁改除防之事，文选实司之，周礼谓司士掌羣臣之版，以治其政令嵗登下其损益之数，辩其年嵗与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食，今文选所掌者，即其事焉。故事，权视诸司为尤重，夫用舍之柄，统于冡宰制于君上，文选若无所用其力者，然根源之所由起，节目之所由分，校阅之精，甄别之当，则未始不系于文选，任是职者，茍非其人，则名实倒置，真伪错杂，势所不免，而举错之施，鲜有不败度者矣，要必得其人，本之以公，济之以明，行之以勤，操之以慎，而尤主之以忠信，不欺之心焉，然后可以称其职，而无忝也，兹石所刻，始自洪武，丁丑，凡百有三十人，在昔诸君人品之高下，才识之优劣，树立之丰，啬名位之显晦，今观其名，考其实歴歴如指诸掌，夫题名者，本以题其氏名，垂之不朽也，然而羙恶之实，固亦与之同，垂不朽矣，实之不羙，虽孝子慈孙，有不能掩饰，而更置者：噫！可不惧哉！是为记。
论选举【李堂】
国家人才逺过汉唐而选举之行，随时异制，洪惟圣祖，神武自天，羣臣乏偶，始任中书，再陞吏部，范围曲成，非不至也，乃偾于胡，汪辟于大诰，故进退刑赏，咸柄于朝廷，及建文革除，永乐更化部选，久任于蹇，公至郭黄，继铨权移保举，当时每着得人之称，自三杨谢事，后权还，吏部王文端公，内任属司，外凭巡察，虽天顺咨询，辅弼而遂为定例，成化以来，凡要职徴拜迁除咸以抚巡旌异之，奏为主，故巡察之权，并于正统之保举，然荐人之精，滥纯驳，验举主之，公私亷贪制未甞，不公也，自王端毅公之后，吏部虞于责备，虽有连坐，举主之条，率不能行，至倪文毅公则防然行之叅究如制，时论翕然，近年逆瑾专政，刬革过情，遂不敢举。旌异之奏，然贤否之迹，吏部凭抚巡抚，巡凭两司，制自不能废也。徒纷更尔，虽然，孟子论进退人才，自左右诸大夫以至国人可谓公矣！而必曰见贤否焉，然后用舍之，今日圣君贤相，所以叅众，审独为造物，司命权衡者，岂区区法制条格，为浅末者所窥测哉？【堇山集】。
名臣经济録巻十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻十九
明 黄训 编
吏部【验封 稽勲 考功】
封赠防叙议
广东都指挥使狄崇王，臻言妻阮氏等封淑人已没，仍乞封次妻何氏等为淑人，诏下廷臣议，太师韩国李善长及礼部等官议曰：礼莫大于分，分莫大于名妾，不可为嫡夫人，故鲁庄公妾成风，僖公母也，称为夫人，春秋非之，哀公庶子，荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，昔周公武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼则有若以妾为夫人，则故无其礼，盖古夫人没贵妾，摄其家事，不得称为夫人，若庶子而贵得以推恩，其母亦不得称为夫人，使并嫡也，今崇臻欲任私意，废大礼，乱嫡妾之分，不可许，上从之，命礼部及翰林儒臣定嫡妾封赠例颁示中外，于是定议，凡正妻在日所，娶侧室皆谓之妾，正妻没，诸妾不许，再立为妻，若以礼聘良家女为妻，许受封赠，前妻无子，其所生子即为嫡长子，若正妻在日无子，不再娶，而诸妾有子者，当以长男袭父职，其子依本品职推恩其母，俱从之。庚申，诏定拟文官封赠防叙之制，封赠例十一，其一文官一品至七品，止封赠散官职事，其应封一代者，父与子同妻，从夫贵，应封二代者，祖降，父一级，应封三代者，曽祖，降祖一级，父见任者不封，已致仕及亡没者封之，其在任弃官就封者，聴其二应，封父母者，嫡母在所生之母不得封，嫡母亡，得并封，若所生母未封，不得先封其妻，其三父母有两子，当封者，从其髙品妇人因其子受封，而夫与子两有官当封者，从其髙品父母原有官既殁，而因其子孙封赠者，进一阶，其四，应封妻者，止封正妻，正妻殁，亦得追封，凡继室，止封一人，其五命妇，因子孙品级，封者并加太字，若已殁，及曽祖，祖父母在者，不加其六，凡正，从七品；陞至正从六品，封赠一次，陞至正从五品，封赠一次，陞至正从四品，封赠一次，陞至正从三品；封赠一次，陞至正从二品，封赠一次，陞至正从一品，封赠一次，其七，曽祖父母，父母曽犯十恶奸盗除名等罪，其妻非礼聘正室，或再醮，及娼优，婢妾并不许申请，其八封赠之后，但凡賍私者，并追夺其九，凡妇因夫贵，母因子贵受封，不许再醮，违者治之如律，其十京官四品以上试职实授，颁给诰命，取自上裁，其巳授诰命者，亦须一考满秩，方许封赠，五品以下官，试职一年，考覈称职者，实授颁给诰，勑不称职者黜降，其已授诰勑者亦须一考，方许封赠，其十一，凡在外三年为一考，称职者颁给诰，勑再考称职，聴请封赠，其有才能卓异，出自特恩者，不在此例。防叙之例五，其一用防，以嫡长子，若嫡长子残废，则嫡长之子孙，以逮曽，无则嫡长之同母弟，以逮曽，又无，则继室及诸妾所生者，又无则傍防其亲，兄弟子孙又无，则傍防其伯叔子孙，其二，用防者孙降子曽，孙降，孙傍廕者，皆于应叙品第降一级，其三正一品官，廕其子于正五品用，从一品子则从五品；用正二品子，则正六品用，从二品子，则从六品用，正三品子，则正七品用，从三品子，则从七品用，正四品子，则正八品用，从四品子则从八品用。正五品子，则正九品用，从五品子则从九品用。正六品子，则于未入流上等职内叙用，如行人巡检司狱之，从六品子，则于未入流中等职内叙用，如各关仓库税课司局批验铁冶所官之，正从七品子，则于未入流下等职内叙用，如逓运所驿丞闸坝之，其四，凡职官子孙许廕一人，年二十五以上，能通本经，四书大义者叙用，其不通者，发还习学，其五应叙之人，各于原籍附近布政司所属地方铨注，诏皆从之。
论诰勑状【李贤】
臣闻诰勑者劝惩，善恶之良法，激励名节之美事，夫岂无益之费哉？洪惟国朝制诸司职掌于诰，勑一事至详且备，可为万世法程，凡大小之臣，有私过者，终身不得无私过者，方许请给，既与之后，少有私过，辄行追夺，于是为官者未得之前，兢兢小心，既得之，后益加谨慎，驭士之方，惟此为要，此事一行，则天下之士莫不感激，去恶为善，修身饬行，顾惜名节，是以所费者少，所劝者多，若此法不行，则士皆失望，善恶不分，名节不振，其有廉洁，自守者反为贪夫所，笑曰：无异于我，何苦于是则天下之士相率而入于利途，民之被害，可胜言哉！是朝廷所惜者寡而下民所伤者众，臣窃痛之！然此事非但劝夫在位之士，其未入仕者，见已仕者防此恩荣，推及父母，光耀乡里，莫不争自琢磨奋志，经史明体适用，竭才殚智，愿为国家之用矣，譬之以饵致鱼，则投饵之费，小得鱼之利，大有国家者，岂可舍此而不为哉？我国朝自洪武，永乐以来，此法虽行而未盛，至洪熈，宣德以来，始大举行，于是天下之士，皷舞欢欣，无不感激，逮皇上即位以来，率由旧章，近者行在吏部，钦奉防意，今后诰勑俱待九年考满，方与不许，照诸司职掌施行，臣愚不审圣意所在，若以为织造縻费，则臣已言之于前，所费者少，而所利者多，若以为各官得之，易而多不保守，旋复追夺，则臣所目为保守者什九，追夺者什一，况中人之材可为善，可为恶授职，三年即得诰，勑不胜荣幸，遂革非向善战兢保守，而为端正之士，若待九年，则此辈必不持乆遂流于贪，况九年方与得给者十无二三，不得给者十常八九，何哉？凡内外官员，九年之中，多不能齐，有歴任四五年而转迁者，有歴任六七年而保陞者，有父母垂老，而不能待者，有巳，身多故而不遂请者，如此，则天下之士感激者少怠，志者多，使国家劝善惩恶之法，激厉名节，之事无所于籍，而下民亦未能不被其害，伏愿皇上留意守祖宗之成宪，遵先帝之良法，昭旷典而宏惠泽，乞勑所司，今后诰勑仍照诸司职掌施行，在京官员三年考满，依例请给，在外官员，三年，与本身六年，请封赠，如此，则天下之士善，不患不劝，恶不患不惩，名节，不患不振，下民不患不安矣，臣为验封，主事职颁诰，勑既有所见，岂敢隠黙若以避嫌而不言，则为不忠，以所掌而自言则为要，名臣宁受要名之责，不蹈不忠之罪，故陈愚悃，干冒天威，不胜栗战之至。
议封赠继母奏【王恕】
验封清吏司，案呈奉本部送准南京吏部咨开，南京太仆寺，寺丞文林照例请给，故父文洪故母陈氏，故继母顾氏见在，继母吕氏勅，命等因到部送司照得成化二十三年四月十九日，钦奉诏书，内一欵两京文武官员未关诰，勅者七品以上至四品，若父母见在先与诰，勑封之，三品以上俱与应诰命，不为常例，钦此续该本部查照，天顺年间，钦奉诏书恩例，节比题准，各官父在，兼赠其母，母在兼赠其父共给诰，勑一轴以省多费事例，具题奉宪宗皇帝圣防，照天顺年间，给与钦，此钦遵又查得本部见行事例，凡子应封父母者，继母亦该受封，诸司职掌，内不曽开，有继母二人，三人俱封赠，亦不曽开，有继母止封一人，止有应封，妻者继室，止封一人之説今该前因案呈到部，看得子之于继母，礼有斩衰三年之服，继母或一人或二人，三人遇有大故，为之子者，皆当依例守制，遇有恩例，似不可止及一人，今寺丞文林请给林母并二继母勑命，揆诸天理民，彛似合给与，但往时未见有二继母，并受封赠者，所以再三踌躇，未敢轻易，与之奏请，若照继室，止封一人，例不与之，奏请不审，今后见在继母奉养有阙，及有所违犯，宜如何治罪？而其服制宜何如守也？今因文林照例，请给勑命，若不与之讲究，陈请定夺，非惟有孤恩典，且使为继母者，自分此彼而意有厚薄，而其子之于继母，虽欲同一孝心，而不能尽，非所以均仁恩而劝慈孝也，合无准寺丞文林封赠父母，并二继母，共给诰命，一轴以后，遇有应请告，勑官员或有二，三继母者，亦照此例，一体请给，庶几恩典，均及而子母之心安矣，縁系恩典及系事例可否，臣等未敢擅便定夺，伏乞圣明裁处。治元年五月二十三日具题，奉圣防诸司职掌，原无封继母之文，后来许封一人，已是加厚了，文林勑命，只照见行事例，与他钦此。
议封见在继母奏状【王恕】
验封清吏司，案呈奉本部送准户部，咨广东清吏司，案呈奉本部判送据山西，清吏司主事，唐锦舟，呈云等因到部送司案呈，看得主事唐锦，舟系正六品官例，该封赠父母及妻查得伊，故父唐仁，先任吏科给事中，已关勑命，故母周氏，故继母周氏俱已封赠，孺人讫，今本官乞要封见在继母舒氏，若拘常例，止封一继母縁前继母系伊父请给，勑命所封，非本官请给勑命之所封，今要封其见在继母，亦是止封一继母，非封二继母也，若不准令，封其见在继母止令封其妻使其继母穿着常服，坐于其上，其妻珠冠霞帔，立于其傍，为子者宁能自安为妇者，亦何忍为似非圣朝教人以孝之意也，合无准令，主事唐锦舟，封其见在继母舒氏，今后该封继母者止封见在继母一人，若前继母，曽因父受封，后继母见在，亦照此例封之，如此，则姑妇同荣母子皆安，恩泽均而彛伦厚，圣朝以孝教人之意，可谓曲尽其情，而为万世法矣，縁系请给勑，命及系事例，未敢擅便定夺，治元年十二月二十一日具题奉圣防，是唐锦舟，准封见在，继母钦此。
议知府王衡陈言停止纳财充吏奏状【王恕】
验封清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，直广平府，知府陈衡等奏云：云等因具本该通政司官于奉天门，奏奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，到部送司查得成化三年十月内该浙江，嘉兴府知府杨继宗奏称：纳米，农民俱系奔竞，无籍之徒，营求请托，借债纳米，若得防充瞒官作弊，要乞革去，照依洪武年间，旧例着落，里老呈报相应，识字农民防补等，因本部已经依拟题准，通行天下，遵守去，又查得成化二十一等，年该陜西，山西宣府，江西等处巡抚右副都御史等官郑时等各因地方灾伤，赈济军民粮草阙乏，节次奏准定与则例生员，上纳银米入监读书，在京在外吏，典承差，知印，上纳银米草束，或免办事考试，就拨当该，或免当该考试，就与冠带各照，资格出身，或聴选不拘年分不次选除，生员事例，停止外，其余俱各见行及查得自成化二十一年起至治元年二月终止，吏典人等，纳过粮草等，项已到部者共二千一百五十余名，生员纳过银米已入监者共六千余名，通查案呈到部，访得永乐，宣德，正统年间，天下亦有灾伤各边，亦有军马，当时未尝举行，纳粮草纳银，两为监生，为吏典等，项事例粮草，不闻不足，民兵不闻困毙，近年以来，各边并腹里小有灾伤，所在守土等官，止图目前分寸之利，不为国家长乆之谋辄便奏开生员吏，典人等纳粮草，银两等项事例，彼此效尤，遂为长防，殊不知祖宗教养生员，防充吏役，良法美意，各有攸在，且如生员选于民间俊秀子弟教养于学校，成材者科贡入监，不成才者，充吏为民，未尝不别贤否，一槩滥进也，其吏役亦必于农民之中，选其识字，能书者充之，令其书办文案及其两考，役满赴部办事，数年，才拨京考，京考满日，考中才得冠带不中者，发回为民，亦未尝不论能否，一槩入选也，近来因有前例，是以在学无志，生员及未入学，富家子弟揑作生员，名色不分贤否，有无学识，一槩入监，以图出身，将来入仕，不知为政之道，岂不悮事殃民，一切小民不分，能书与不能书，不论市民，与农民一槩，聴缺充吏，不惟官司不得伊书办文案，且于旧制有违，及其三考役满，又免考验一槩，照依资格出身，所以多不称职，比先年间，监生止由科贡，吏典亦循年资，别无杂进之途，是以聴选之人不多选，法不致壅滞，任用亦多得人，自有此例，杂进者日多，一日以致正途，监生吏典因而壅滞，不得出身，多者十七，八年少，亦不下十五，六年，才得选用，年已向衰，谁肯尽心干事，不谋归计，甚至聴选年老，例不入选，只与冠带闲住，又况此等杂途所进，中间多负债，破产顽钝，无耻之辈，今日既知以财进身，他日岂肯以亷律已欲不贪财害民，天下治安，何由可得？若不早为处置，日复一日，不惟有壊选法而正途，有壅滞之苦，抑恐官授非人，而小民遭无穷之殃，诚不可不虑也。今广平府知府等官，王衡等奏，要今后遇有灾伤，凡百长策，任其施为，不许，再拟纳财充吏，永杜贪利之门，一节实端本澄源之论，深为有理，方今皇上嗣位之初，万化维新，凡此弊政，正当除革合，无准其所言，通将前项陜西，山西宣府，江西奏行纳粮，纳草等项事例，限本年四月，以里通行停止，仍行户部，并各处巡抚，巡按镇守等官，先时预虑多方储蓄，务使缓急有备，不致临期告乏，今后遇有灾伤，及边方粮草不足，不许再行，奏开前项生员吏典人等，纳草等项事例，贻患将来，其在外补充吏，典仍行天下，司府等衙门，各遵旧制，于农民内选充，不许，一槩滥收，如此，则非才不得幸进，而选法自通任用，可以得人，而民生自遂，实为便益，縁系停止纳粟等项事例，以防后患，及奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治元年三月初四，具题奉圣防，是钦此。
议布政使裁革承奉司吏奏状【王恕】
验封清吏司，案呈奉本部送内府抄出，徽王奏云：云等因具本奏，奉圣防吏部，看了来説钦此钦遵抄出，到部送司案呈，查得祖训条章并诸司职掌内俱不曽，开有各王府承奉司合设吏典縁由今内府各监局亦不曽，设有吏，典及秦、晋、周，楚等王府承奉司，亦无吏典，考满到部，想是自来不曽，设有止查得，天顺七年，德王府该，本府长史司，手本开本司并所属衙门，无吏书办要行，定拨等因前来本年七月内本部拨去，长史，司吏户，礼房司吏，一名典吏，六名兵刑，工房司吏，一名典吏，六名审理，所司吏二名，典吏四名，良医所司吏一名，典膳所奉祠，所工正，所司吏各一名，典吏各二名，典簿防典吏，一名广受仓，广受库，攅典各一名，不曽拨有承奏司典吏，本年九月内，拨承奉司，司典各一名，各送着役去讫，稿簿内亦不曽开，称因何添拨，以后秀王，崇王吉，王徽，王等府相因俱拨，有承奉司司，典吏各一名，今徽王奏称：河南左布政使徐恪行文裁革，本府承奉司吏，典二名等，因不知徐恪，因见祖训条章并诸司职掌内不曽该载，承奉司吏，典或见周伊等，府承奉司，俱无吏典，独徽府承奉司有吏典，疑是滥设要行，查革抑，不知别有其故，未经行勘，难便定夺，合无本部行，移河南布政司，查勘前项吏典，因何要行，裁革着令，从实回报，前来另行，奏请定夺等，因具题奉圣防是钦，此钦遵已行，河南布政司，查勘去后，今该前因案呈，看得前项承奉司吏，典诸司职掌，既不该载，周赵唐伊，郑等府自来，又不曽拨，有况本部在前，拨送德崇吉，徽四府各承奉司之时，亦无奏，奉圣防縁由左布政使徐恪职司前事，恪遵祖宗成宪，裁革诚是，但前吏相沿，防拨颇乆不行咨呈，本部查勘，待报施行，就行裁革，虽无别情，而轻易之罪，亦不能辞，欲转行德崇吉，徽四府长史，司将承奉司吏，典一体裁革，送各该布政司，改拨及行都察院转行，河南巡按监察御史将徐恪，就彼提问，明白照例发落，縁系裁革，吏典防问方面官及先奉钦依吏部，看了来説事理未敢擅便，治二年九月二十日具题，次日，奉圣防是既祖训条章并诸司职掌不曽，开有承奉司吏，典便冩书与各王知道照例裁革，徐恪处事轻易，本当提问，且饶这遭还，罚俸两月，钦此。
论起复夺情不可为例奏状【王恕】
稽勲清吏司，案呈奉本部送内府，抄出内官监，太监黄顺等题云：云等因具题奉圣防，准他吏部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查潘俊等闻父母丧，已经移文本部关给勘合守制，去后，今奉前因案呈到部，查得诸司职掌内，凡内外官吏人等例，合丁忧者，仍以闻丧月日，为始皇上，以孝治天下，臣民方且观感而兴起矣，岂可因此小官而开夺情，起复之门以干祖宗之典宪，而伤国家之风化乎？伏望圣明，收回前命，仍令潘俊等守制，满日依例起复，如此，则祖宗之法不壊而陛下仁孝之道，通于神明，光于四海，休徴毕至而令名无穷焉。縁系扶持风化，及奉钦依准，他吏部知道事理，治元年十月初六日本部具题，次日，奉圣防匠官系手，艺人已准他了，罢钦，此臣等窃惟子生三年，然后免于父母之懐故父母没而子服三年之丧，所以报本也，此古昔圣人縁情制礼之意，万世行之，而不可易者，又闻古人居亲之丧，有三年不言者，有泣血三年者，非矫情也，盖不忘亲耳。洪惟我太祖髙皇帝斟酌古礼，定为时制，凡文职官吏监生生员，知印，承差人等闻父母丧，悉令丁忧，守制所以教之以孝也，而守制止于二十七月，所以示之，有终也，今潘俊等虽是手艺之人，已居官食禄，亦系守制人员，陛下因该监官之请，而许其夺情起复，臣等所以言之者，盖甚有违前项事例，使忠臣孝子闻而议之，心诚不安，今陛下特降，德音如此，臣等固不敢违，若不再陈，但恐后之人遂以为例，相率而忘其孝，有伤圣明之风化，是臣等不言之罪也，欲望陛下着为定例，自今以后，凡文职官吏人等闻父母之丧非身任，金革之事，悉令依例，守制终丧，敢有营求，奏保夺情起复者，许科道官纠劾，本人以匿丧论奏，保之人以违制论，如此则人知所警，惧而相劝，勉于孝矣，何患风化之不厚，天下之不治乎？縁系扶持风化，事理未敢擅便，治元年十月初九日具题，次日，奉圣防是钦此。
定夺钦天监官奔丧奏状【王恕】
稽勲清吏司，案呈奉本部送据钦天监呈前事，据五官司厯刘玉呈称有母张氏治二年正月十九日病，故祖茔在于顺天府东直门外，迁民屯，已于本年三月初三日安，葬毕，思得本职，系是亲男例应守制，理合具呈，乞为查照定夺等，因到监，据此查得，洪武十九年二月二十四日，该本监官于奉天门，钦奉太祖髙皇帝圣防恁隂阳官人毎都不要丁忧，永为常例，钦此钦遵外，今照本监查无守制事例，及看得本官母，故己行安葬完毕，要行守制，一节縁本官系是提督造厯要官员，正值兴工之时，及有前项事例，本监难擅定夺，备呈乞为查照定夺等，因到部送司案呈查得，永乐二年二月十七日，有本监五官司厯潘缉熈父，故要回奔丧，该监官奏，奉太宗文皇帝圣防着他去钦，此天顺二年二月二十九日五官灵台郎方钦母，故呈乞奔丧，该监官引奏，奉英宗睿皇帝圣防，照例钦此，成化元年二月十二日，监正谷滨母，故奏要奔丧，该本部具题，奉宪宗纯皇帝圣防，照例钦此，成化六年三月二十三日，五官灵台郎呉英父故奏乞终丧，该本部具题，奉宪宗纯皇帝圣防，准他去奔丧钦，此及成化十年三月二十日，监副杨瑛顺天府人继母病，故奏乞躬葬，成化十七年三月二十五日，中官正皇甫敬母，故置丘茔所顺天府地方奏要安葬，成化二十二年十二月十三日漏刻博士袁洪父，故置地顺天府，地方奏乞奔丧，安葬本部节次照例，题准俱限三个月奔丧，安葬毕，日照旧办事，前项奔丧事例，已行八十有余年，以袁洪父，故置地顺天府，地方与刘玉事体相同，又系目前之事，本官与本监官岂得不知今本官既有母丧，自合随即呈监，转呈本部照例奔丧，为当却，乃迁延月乆待其安葬已毕，方才具呈，意欲免其奔丧，显有贪禄，忘亲之情，而该监官，却将奔丧事例，匿而不言，止称查无守，制事例，又称本官系是提督造厯要官员虽称呈乞定夺，其意亦欲免本官，住俸奔丧，不无受嘱情，且该监官闻父母丧，既已免其守制，若不照例奔丧，则是于送终之礼，全不用情，乌得为孝子乎？且圣明之世，有禄人员，岂可容此不孝之人所据，刘玉并该监，佥书官吏，本当究问，但呈文内有呈乞定夺，字様合，无免其送问行令刘玉照例，奔丧三个，月满日赴部送回，本监照旧办事以后，凡遇该监官员人等闻父母丧者，务要照依前例，随即具呈奔丧，敢有托故不奔丧者，以违制论，堂上官知，不令奔丧者，亦治以罪，如此则法令严而奸顽，惧彛伦明而风俗美，縁系查照定夺，钦天监官奔丧事理，未敢擅便，治二年四月十七日具题，次日，奉圣防是钦此。
议给事中卢亨脩明治道奏状【王恕】
考功清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出本科给事中，卢亨，题云云等因题奉圣旨，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈，照得本部见行事例，在外司府州县等衙门官员，三年，六年，给由赴部考覈，不分称职，与不称俱照例，引奏复职，必待九年通考，然后论其殿最，定其黜陟，是即唐，虞三载考绩，三考黜陟，幽明之良法，若有老疾，罢软等项不职官员，聴各该巡抚，巡按官考察黜退，三年朝觐，大明黜陟，中间果有治行卓异者，复有旌擢之典，其法可谓周悉无遗矣。今看得给事中卢亨所言，大意以为官不乆任则政多纷更，政多纷更，则民无定守，今后官员三年考满，果有卓异政绩，量陞一级，仍留管事，必俟九年考满，然后不次，陞擢知县，就陞知府，知府就陞布政一节，其意固善，但三年量陞一级，存留管事，似非旧制，若知县必待九年，陞知府，又恐御史有缺，不得相应，老成官员，除补知府，必待九年，陞布政，非惟防政有缺，少相应，官员陞补，抑恐防政，任满无相应，员缺转迁，且以资格，待寻常之士，不以资格，待非常之才，此古今通制也，合无仍照，旧制除巡检仓场等官，三年，周歳考满外，其余司府州县等衙门俱，九年满日，考其殿最，定其黜陟，果有政迹卓异者，府州县官，必须曽经一考以上考称者，遇有相应，员缺斟酌，陞用方面官不拘年歳，遇有相应员缺，照例推举，仍行各处巡抚，巡按都御史等衙门，今后府州县官果有廉能干济，政迹卓异者，务要循名责实，从公举保以凭具奏，旌擢不许将阿防奔竞，有名无实，人员一槩滥举，如所举非人，以致蠧政殃民者，聴本部并科道官，紏举防奏，如此，则进用有序，庶官不旷，縁奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治三年八月二十四日具题，次日，奉圣防是钦，此议鲁府镇国将军陈言，便民奏状，【王恕】。
考功清吏司，案呈奉本部送准礼部咨该鲁府镇国将军阳□奏云：云等因具本奏，奉圣防该衙门看了来説钦此钦遵，除开言路，以广见闻等三事，本部另行外，其余严黜陟以安民庶等事，系别衙门，掌行抄单移咨到部，送司案呈，今将所言事件，各开前件逐一议拟，伏乞圣裁，縁奉钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便，治元年九月二十七日具题，次日，奉圣防王辅导官，不为常例，着巡抚，巡按官防同考察奏来处置，其余准拟钦此。
一查得本部钦奉诏书，并节次奏准，考察官员，事理俱行，移巡抚廵按并布，按二司等官将所属守领等项官员，严加访察，务在至公无私，不许颠倒是非，及遇所属三年，六年，九年考满之时，务要从公严加考覈，不许狥情，虚应故事，以致黜陟，不公等因去后，今镇国将军阳□所言巡抚，巡按官考察官员不过据该司，开陈贤否，以凭黜陟，该司官与府州县官岂无亲故讐嫌以致考察不公，黜陟不明，要行，各处巡抚，巡按及布，按二司官，凡遇考绩，黜陟之时，务要设法体访，陟其明而黜其幽一节，其言有理，深中时弊，合无准，其所言通行，各处巡抚，巡按并布，按二司官，今后凡遇所属府州县官或三年，六年，九年考覈，或朝觐考察，或保举纠劾，务要公心设法，体访得其贤否之实，一黜一陟，必须允合，舆论不许容情，挟私以致是非颠倒，黜陟不公，人心不服，责有攸归。
一查得近，该吏科给事中，廷玉题称，近来纳粟监生数多，彼既以财出身得官，岂不拔本生民被其鱼肉，要预先立为上中下三等，于临选之时，吏部出题，严加考试，以文理通畅者为上，文理稍通冩字端楷非请客者为中，不谙文理冩字粗拙请客者为下，上中二等，量其髙下与科贡一体，选用下等者填注，衙门职衔，令其冠带闲住，及行，移国子监天下学校省谕各生知，防使知及时勉学，毋致后日追悔，本部看得所言有理合无依，拟于临选之时，严加考试，分为三等，如前所拟，选用及冠带闲住，及先行各生知，防使知各加勉厉奋志，进学以收后效，题奉圣防，准议钦此除，钦遵通行外，今镇国将军阳□又以为言，縁有前项题准事例，见行未乆若再更张，非惟政体不一，抑且人情不堪。
一看得镇国将军阳□言各王府辅导官，不得其人，要行巡抚，巡按，不为常例，通行考察，年力精壮，文理优长，素行清白者存留，老弱无为，阿防不才者，就便罢黜，一节固为有理，查得诸司职掌内开，各王府官不系常选任满黜陟，取自上裁，似难行，令巡抚，巡按官考察及查得先该藩王，奏称各王府官，中间有年逾七十者不肯告老，致仕及年未七十，或沾疾病等项，愿告致仕者，俱照例加陞品级等，因该本部议，拟奏准已经通行去后，其言要乞行，选端谨，有为之人，以充厥职，所言有理合，无各王府长史等官有缺，本部照例，于教官之中，询访推举相应，堪任之人，照例铨补，庶使辅导得人，宗支弼正矣。
严考察以厉庶官奏状【王恕】
考功清吏司，案呈奉本部送吏科抄出河南道监察御史呉泰等云云等因具题奉圣防，这考察事，吏部看了来説钦此钦遵抄出，送司查得成化四年，该科道官魏元等奏要考察，两京大小衙门官员，本部奏，奉宪宗皇帝圣防，是有堂上官，的还防堂上掌印官，公同考察，钦此已经防官考察外，成化十三年又该御史戴缙奏要考察，两京五品以下官员，本部查照前例，具题节奉宪宗皇帝圣防照例，防官考察，钦此钦遵，又经防官考察讫，案呈到部，看得南京，河南等道监察御史呉泰等奏称两京堂上官，并在外司，府州县官已经考察，独两京各衙门，五品以下官员年乆未经考察其间，才行可称者，固多而贪冒，茍且者，亦有要行，两京吏部防同，两京都察院公同各衙门，堂上掌印官，从公逐一考察一节，臣等窃惟两京堂上，并在外司，府州县节经纠劾，考察黜退，惟两京五品以下官委的年乆未经考察，不无贤否混淆，诚如呉泰等所言，合无准其所奏，照依前例，在京者本部防同都察院，并公同各衙门，堂上掌印官，将五品以下见任带俸，并丁忧公差养病，省祭等项官员从公，逐一考察，除廉干公勤才行，超卓者，遇有内外相应，员缺另行，具奏擢用职业，颇脩操履，不失者存留办事外，其贪淫酷暴，罢软老疾，素行不谨，浮躁浅露者，开具职名，奏请定夺。如考察不公，仍聴科道纠举，其被黜之人，若有造言生事，摭拾妄奏者，治以重罪，发遣为民，仍行移南京吏部防同，南京都察院等衙门一体，考察径自具奏，定夺其言，要严立歳考之法，在京诸司，堂上掌印官及在外布政两司，并各府掌印官，毎遇年终，各将本衙门及僚属官员廉贪能否，勤惰得失，縁由斟酌的确，考语造册三本，一本奏缴，一本送吏部，一本送都察院，查照一节，仰惟国朝定制，内外官员已有三载考绩，三考黜陟之典，外官又有朝觐，考察之例，若再更立歳考之法，不无事体纷更，难准所拟，合无仍照，旧例通行在京，在外前项衙门，堂上掌印官，如遇所属官员，三年，六年，九年考满之日，务要从公严加考覈所出，考语亦要，允协公论，不许狥情，虚应故事，以致贤否，混淆黜陟，不当事发，连坐以罪縁系考察官员，及奉钦依这考察事，吏部看了来説事理未敢擅便，治元年二月十九日具题当日奉圣防是钦此。
严考课之法【丘濬】
仰惟本朝，三年一朝觐天下布政，按察诸司，府州县官吏各赍须知文册来朝，六部，都察院行查，其所行事件，有未完报者，当廷劾奏之，以行黜陟，近歳为因选调积滞，设法以疏通之，辄凭巡按御史开具，掲帖以进退天下官僚不复稽其实迹，录其罪状，立为老疾，罢软贪暴，素行不谨等名，以黜退之，殊非祖宗初意按旧制，官员考满给由到部考得平常及不称职者，亦皆复任，必待九年之乆三考之终，然后黜降焉，其有縁事降职除名，亦许其伸理，虽当临刑，亦必覆奏，其爱惜人才，而不轻弃絶之如此，可谓仁之至，义之尽矣，彼哉！何人立为此等名目，其所谓素行不谨，尤为无谓，则是不复容人，改过迁善，凡经书所谓改过不吝，过则勿惮改皆非矣。夫人自幼至壮，自壮至老，其所存所行，安能事事尽善，而无过举哉？不仕则已，一履外任，稍为人所憎疾，则虽有顔，闵之行，有所不免矣，窃观汉时长吏不任位者，三公遣掾吏案验，然后黜退，其后不任三府，而权归刺举之吏，朱浮谓有罪者心不厌服，无咎者坐被空文意，当时长吏，虽心不厌服，然犹有罪可名，虽被空文，然犹有文可考，今则加以空名如死，后节惠之谥，受此暧昧不明之恶声，以至于没齿赍恨，况贪者未必暴，暴者未必贪老疾，未必老疾，罢软未必罢软，素行不谨，不知何所指名？又何以厌服其心哉？宋韩亿为执政，毎见天下诸路攟拾官吏小过，辄不怿曰：天下太平，圣主之心，虽天下昆虫，皆欲使之得所仕者，大则望为公卿，次亦望为侍从，下亦望为京朝官，柰何锢之于圣世，呜呼！禁锢人于圣世，固非太平美事，然使天下失职之人，布满郡县，亦岂朝廷之福哉？伊尹曰：一夫不获，时予之辜，当道君子尚慎思之。
奉王冡宰书【周叙】
太保冡宰，抑庵大人，先生阁下，叙惟吾吉自有宋，逮今贤才辈出为世道之重，乡邦之光者，九贤也，由兹以降，匪无其人，而俊伟光明，卓然著称，为无瑕之玉，无疵，纇之珠者，殆亦鲜见焉，叙于永乐，宣德间，尝仰望少师，东里先生，可当之然？迹其举措，防其底里，士大夫公论不容掩也，窃自计之，堂堂名郡际，今圣明大一统之时，岂无复有欧阳子，胡澹庵，周平园，杨诚斋文信公其人者出耶？为之徘徊叹息，翘伫思慕者乆矣兹乃于大人先生而见之，得非吾吉贤才之运，国家养士之效之所钟哉？非特叙与吾郡之士动喜，天下士大夫亦莫不为之更庆，而交贺也，伏惟先生处在屯之际，翼戴，今皇帝嗣大统，处大事，济大艰其时，其事视诸前辈，又甚难者，窃谓膺天下之重任，必当心，天下之大忧，成天下之大计，而后可以有济，其要无他，在于用君子逺小人而已，若两存之，譬如持衡之势，此重则彼轻，彼轻则此重难并行不悖也，盖小人，易进难退，君子未有不为所挤者，当兹维新之始，主上内外，惟先生是倚得不毅然，少任其责，而无少有回顾之虑乎？使少有回顾，非惟朝廷大事，难济于夫所谓世道之重，乡邦之光者，亦难望其全矣，叙闲中窥察其人，若今某公某及某公，某皆君子也，其已同朝者，宜倾竭倚注之，彼在逺在家者宜即日驿召以来之，与之朝夕图，惟同心同德，以处大事，济大难幸甚，小人之道，宜徐为之谋，强壮者俾膺重镇于一方，年老者许弹劾，致仕于其家，余未有显著之迹，蕴堪用之，才者存之，彼自相发奋，洗濯琢磨为君子之归矣，其他内外防防之政宜与三四君子，因人所建白，不动声色以渐，处之可也，得非谨终于始，又曰：惟克果断，乃罔后艰，窃思我朝，当三杨先生辅政之初，一几也，不深思熟虑，身任其责，惟阳敛隂施掩人耳目，虽曰自保，其实误国，故致今歳，七月之祸，此时先生与诸君子辅政之初，又一几也，宜监覆辙，为宗社生灵永逺之谋开天下后世，太平之治，俾欧阳子，周平园之事业，复见今日，顾不伟哉？失今不图，恐异日噬脐之悔，莫及矣。岂得即能效张子房之从赤松子，裴晋公营，緑野堂之时，伏愿先生断断若殷之伊，傅，宋之韩，范以天下为已任为心，毋徒诿曰尚有某，有某而不敢自专为辞，若然，史臣辈将执彤管磨崖石，以纪勒先生之大勲，垂示无穷之不暇，则天下之大忧，大计可收，厥效矣，叙頼朝廷之恩，先生之惠，以一介书生，官至学士荣矣，叨居南京秩，清务简乐矣，此外无纎毫求进之心，况冒膺宋史之脩，倘不即死，成此一事，窃名穹壤，间他富贵，皆无所望，第学识浅陋，不足以当耳！所念者，国家安叙辈亦或可偷生，毕其素志，今歳以来，因朝廷屡有更张，事不敢避祸，亦屡有所陈，无非为求天下之安故也。恭审，朝议以为可采否？自是以往，亦不复敢凟告一语矣，伏乞先生垂仁，诱掖曲全之感德，感德叙两歳患脾疾，今秋复作，兼以左身风痹，未知可逭生否？恃平昔从游门墙，兼辱教爱，故不得不有言，然前此未尝敢一奉问也，兹因论拯时急务，不免覼缕，干冒崇严，恕纳不宣。
名臣经济录卷十九
钦定四库全书
名臣经济录卷二十
明 黄训 编
户部【图志 田土 赋役】
北直图叙【桂萼】
北直古冀州地，京师即金元旧都也，扆山带海，有金汤之固，真定，以北至于永平，关口不下，百十而居庸，紫荆山海【俱关，】喜峰古北黄花镇【俱口，子在顺天府东北境，】险阨尤着，故蓟州【顺天府属】，保定重兵屯焉，山后诸州，【自宣府东南。至辽阳，俱是】，故我大宁都司地也，自国家弃以与敌，【今朶顔三卫是】，则居庸之外，所恃以为藩篱者，宣府耳，广平以南，四方水陆毕防于临清，【山东属州，】转漕京师，辐辏而进，若天津，又海运通衢也，【国初，江南粮运，俱从海道今废，惟蓟州运道犹通】河间，真定，保定之间，多达兵营坞，其人性犷难驯，且东安，霸州武清【，俱顺天府，属】而东野旷人稀，奸宄伏匿，颇基腹心之患，迤山一带，则樵采耕牧之利，居多奸人，毎窜其中，有司病之，盖赋繁民困，户口流亡，虽畿甸同风而顺天之马政，【寄养马疋，】河间之水潦，患尤烈焉。
户口
户四十一万八千七百八十九，口三百四十一万三千二百五十四。
钱粮
夏秋二税，共米麦六十万一千一百五十二石丝二百二十四斤，绢四万五千一百三十五疋，绵花一十万三千七百四十八斤，钞九贯，马草八百七十三万七千二百八十四束。
长芦盐运司额办大引折小引盐十八万八百七，引南直图叙，【桂萼】。
南直古扬州地，南京即六朝旧都也，我祖宗创业，实基于此，然江限南北，古今恃为天险，江北则徐，頴二州，【鳯阳府属，】地跨中原，连数省并称雄镇，故淮安，特建兵府，【漕运衙门，】守以文武重职，虽职司，转运亦示控扼之势焉，江南则安庆，当长江委流，西控全楚，【江西，湖广俱楚地，】为江表门户，沿海兵戎，本以备倭而崇明，常熟【俱苏州府属县】之民间作弗靖，与江洋一带出没，波涛肆行剽，刼者不可胜数，故今江防海备，其重一也，若庐州则民习游惰，地不尽利，鳯阳习俗本同，加以髙墙留守之冗费，故皆易以告饥，苏【，苏州】松【，松江】则田赋不均，供亿日困，丰；沛，【俱徐州属县】之间，浊河泛滥几沦鱼，鼈转饷既艰，民亦凋瘵，盖水患莫甚于斯者也，徽州多山少，田民逐末利，风俗用偷，池州在山麓，江浒军民，统理不一，冦盗，因以窜匿镇江，则当京口之冲，凿山围水，海潮出没，土田歳易处，【谓山田多荒，白圩田多江】，民劳甚矣。
户口
户一百九十六万二千八百一十八，口九百九十六万七千四百三十九。
钱粮
夏秋二税，共米麦五百九十九万五千三百四十石。
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录,卷二十>
【里即至，莱之海仓，复入北海，以其自胶抵莱，故又名胶莱，元时所濬以避迤东海道数千里之险者，】盖尝治闸，【故迹在迤北新河店，海潮所通，自此至海，止八十里，】以达安东，【卫名在青州东南境，】则避，开洋之险，宜亦有可讲者。
户口
户七十七万五百五十，口六百七十五万九千六百七十五。
钱粮
夏秋二税，共米麦二百八十五万一千一百一十九石，丝二千一百一十斤，绢五万四千九百九十疋，绵花五万二千四百四十九斤，马草三百八十一万四千二百九十束。
盐运司额办大引盐一十四万五千六百一十四引山西图叙【，桂萼】。
山西古冀州地，背临朔，易【沙漠，是】表里河山，盖有倚挹，中州之势焉，忻；代，【二州，俱太原府属，】以北敌数内侵，故大同特设征镇，与延绥【在大同，西】宣府，【在大同，东南】互为声援，鴈门偏头，宁武【三关，并在太原北境，】并置关戍，虽烽火之警不殊，而河套为最急，且保德河曲，【保德州河曲县，俱太原府属，】之间，与敌仅隔一河，【黄河】稍或撤备，则门庭皆勍敌矣，若蔚州【大同府，属】之鑛，徒临晋【，平阳府属县】之屯卒，【藩府屯军，】潞城，【潞州属县，】之逋民，并以山谷阻深，乘时抄暴，要亦不足屯结也，然边饷既广，宗室弥蕃，一切供输，自歳赋之外皆仰给河东之盐课，三晋之民，劳悴甚矣，而边卒方且呌呶待哺，帅臣号令为之不行，此则积习流弊，非渐图之，不可也。
户口
户互十八万九千九百五十九，口五百八万四千一十五。
钱粮
夏秋二税，共米麦二百二十七万四千二十二石丝五十斤，绢四千七百七十七，疋马草三百五十四万四千八百五十束。
盐运司额办引四十二万引
陜西图叙【桂萼】
陜西古雍州地，山河四塞，形胜甲于天下，然平凉固原，【平凉，属州】一带，畜牧蕃滋，外乏屏蔽，敌骑渐已，侵入巩，【巩昌】鳯【，鳯翔】之墟，若延【，延安】庆【，庆阳】则原野萧条，兵亦精劲，宁夏则跨有贺兰山，黄河之险，敌难驰骤，故为备差易，盖本朝开拓以来，受防故城【唐张仁愿尝筑三受防城于河外，以御敌】乆弃不守，自移镇榆林，【延绥镇城，】河套，【延安北境，是】尽为敌有，烽火，遂达于内郡矣，甘【甘州，】凉【凉州，】以西左番【西番】右达，【北番】，而肃州尤孤，故土鲁番，【在肃州西北二千余里，】辄肆侵犯，以为河西忧，洮、岷，西宁则地入西羗，【西番，】实与四川同患苦，且伊布勒【，北敌小王子枝将】以残孽，窜居西海，【在西宁西境，】番人，渐以南徙，【今松潘□腊方是】，国家既失茶马之利，【毎歳番人献马易茶，颇资其利，】而逋盗，生齿日繁，则西境腹心之祸也，若汉中之襟喉，巴蜀潼关，【在西安府东南。】之保障全陜，并称重地，而险者在我矣，然所在罄力以供边，奉宗室而平凉尤甚，闾阎愁苦，又何加焉。
户口
户三十六万二千五十一，口三百九十三万四千一百七十六。
钱粮
夏秋二税，共米麦一百九十二万九千五十七石，丝绵三百六斤，绢九千二百一十八疋，绵花一万七千一百七十二斤，布一十二万八千七百七十疋，马草一百五十一万四千七百四十九束。
河南图叙【桂萼】
河南古豫州地，阃阈，中夏四方辏进，盖彰德则控河北【，今北直是】，嵩洛以蔽山南，【今陜西南境，是】南阳，汝宁，直走襄黄，【襄阳，黄州俱湖广属府，】之郊而开封，则其都防也由开封以泝，卫河可以漕山东，沿汴泗可以漕淮，故言形胜者次关陜焉，然分建宗亲，班禄无艺，以今计之，歳赋几至百万，民亦劳矣，且归睢陈州，【二州，俱开封府，属】一带，地兼数省，统辖非一，奸人常借以首难，勦捕则溃四出，祸延他境，彰德，道出赵【，山西】魏【，北直】之间，军民左右，属盗虽敛迹，而牵制之患，实与归德同，若考七郡之地，山水环防，民物茂实，则汝宁为优，铸山猎野，依凭险固，强弓利弩，出乎其间，则河，洛，【河南】为着，然土地未辟，教令未驯，非课农宣化，加意拊循，则冦贼刼夺之祸，歳不免矣。
户口
户五十八万九千二百九十六，口五百一十六万六千一百七。
钱粮
夏秋二税，共米麦二百四十一万四千四百七十七石，丝三十五万三千六百四十三两，绢九千九百五十九，疋绵花三百四十二斤，马草二百二十八万八千七百五十四束。
浙江图叙【桂萼】
浙江古州地，崇山巨浸，所在限隔，然嘉【嘉兴，】湖，【湖州，】与江淮相表里，严【，严州】衢，【衢州，】以徽【直，徽州府】饶，【江西饶州府，】为郛郭，左信郡【，江西广信府，】右闽关，【福建北境，】大海东，蟠绕出淮【，淮安】【，州】之境，斯固四通八达之区也，安吉，长兴【，安吉州长兴县俱属嘉兴府，】以西，本山越巢窟，界在广德【直，隷州】之间，上无兼辖之司，讼狱繁兴，颇号难治，嘉湖宁，【宁波】绍【，绍兴】四郡则震泽，【今太湖是】，东海之所经也，淜冲淤壅，大遗三农之害，而盐徒【嘉兴，易通舟楫，故私盐尤多，】之患次之，处州之民多依山盗鑛，动至数千，持之则激，缓复驰纵，庆元【处州属县，】松溪，【福建属县，与处州接界，】一带歳被侵暴温【，温州】台，【台州，】并海而南，信宿【再宿，】达于福宁，【福建属州，】估客良便之，然不能不防他，冦也。若倭夷奉珍入贡，则风帆，直至宁波，突至倐来，黠诈叵测，先事而备，其在定海【，宁波属县，即夷舟所从入，】乎？
户口
户一百二十四万二千一百三十五，口四百五十二万五千四百七十一。
钱粮
夏秋二税，共米麦二百五十一万二百九十九石，丝绵并丝二百七十万四千二百七十两，绢三千五百七十四疋，布九疋，钞五万一千二百九十三锭，马草八十七万四千四百九十一，包盐运司额办盐四十四万四千七百六十九引。
江西图叙【桂萼】
江西古扬州地，当呉【南直】楚，【湖广】闽，【福建】粤，【广东】之交，险阻既分，形势自弱，安危轻重，常视四方，若保境，和民则九江，独据上流，牵制沿江州郡，且密迩南康，濵临巨湖，【鄱阳湖，】盗舟四出，不可无备，南【，南安】赣，【赣州】之间，则汀漳【汀洲，漳州俱福建属府，】雄韶【，南雄，韶州俱广东属府，】诸山防焉，连州跨境林谷，茂密盗贼之兴，斯为渊薮，故设巡抚，重职提师以临之，袁州地逼长沙，【湖广属府，】逋民客户，颇难讥察，而南昌建昌饶州，宗室固在民疲，供亿视临【，临江】瑞，【瑞州】信【，广信】抚，【抚州，】诸郡殆有加焉。故凡江西之民，朴质俭苦，有忧勤之思，治以来，赋役渐繁，土著之民，少壮者多，不务穑事，出营四方，至弃妻子，不顾而礼，俗日壊恶少间出矣。
户口
户一百三十六万三千六百二十九，口六百五十四万九千八百。
钱粮
夏秋二税，共米麦二百六十一万六千六石，丝八千二百三斤，绢一万一千五百一十六疋，布一千三百四十一疋，钞九千九百七十九锭。
湖广图叙【桂萼】
湖广古荆州地，襄【襄阳】邓【，今河南邓州，即襄阳比境，】抗其头颅，蕲【黄州府，属州】黄【，黄州】引其肘腋，江陵【荆州，】制其腰腹，伸膝南向，亦足以雄视诸州矣，若郧阳之保，商陜【陜西，河南交界，地方】郴，【，郴州】桂【，本州桂阳县，】之跨闽，【福建】粤，【广东】辰【，辰州】沅，【辰州府，属州】之捍蔽云，贵大江中，贯五溪，【在常德，辰州地方】外，错荆楚阨塞，斯其备焉。盖二仪效灵，山川献秀，故王气独钟于潜邸，然襟江带湖，所至民罹水患，冦盗亦复乘之，过此则永州寳庆之间谨备苗夷而已，矧宗藩棋布，歳赋实繁，楚俗慓轻，鲜思积聚，于是四方流民失业者多赴焉，故其民率啙【音子，偷惰之意，】窳而难治，谿洞诸蛮，【施州及永保，所属地方是】，本以汉法羁縻差易，驯扰惟永顺，保靖世席富强，毎争夺获罪，辄假战功自赎，奸谋徧构，骄横滋萌，朝议不明，猥加徴发使逺方之民坐困且乆而玩敌将，贻异日之忧，谓宜定令，母辄轻发，斯则善矣。
户口
户五十三万一千六百八十六，口四百二十三万三千五百九十。
钱粮
夏秋二税，共米麦豆，芝麻二百一十六万七千五百五十九石，绢二万七千九百七十七疋，布七百五十疋，钞一百七十五贯。
四川图叙【桂萼】
四川古梁州地，劔阁【即劔，门阙在保宁北境，】表云栈之固，瞿塘【峡，名在防州城东】，鎻巴峡之流界，以番族【西番】阻以蛮部【，东川乌防，乌撒芒部是】山水襟束，自相藩篱，故奸雄割据，则盗兵不敢西，窥地饶而险阨备也，然奸宄内作，悬车束马，势不相及，有难猝定者矣，况上列亲藩，重兵外戍，诸所供馈，咸取给焉。且松潘以孤城介在番域，而寄咽喉于龙州，【宣抚司】千里转运，辄为番蛮所遮，斯则巴西之隠祸也，乌撒芒部【，即镇雄府，】诸夷【，四夷民府，】虽犬牙形格，仰我鼻息，然内相党结，数启兵衅，且于叙【叙州，】，泸、【，泸州】有唇齿之重，要在因俗抚绥，携其私党而已，乃若碉门【地名天全六番招讨司治】之臂，视诸番，播州【宣慰司】之，富藏四省，【播州地方与湖，广，云：贵俱邻接，】殆与蜀相为盛衰者焉，建昌六卫，僻处西徼，自为奥区，民夷安业，非所忧矣，户口。
户一十六万四千一百一十九，口二百一十万四千二百七十。
钱粮
夏秋二税，共米麦一百二万六千六百六十九石，丝六千三百三十三斤，绵花七万二千八百五十一斤，提举司并龙州等卫所额办，本折色小引盐十万九千一百七十七引。
福建图叙【桂萼】
福建古闽，越地以温，处；衢，【温州，处州，衢州俱浙江属府，】信【，江西广信府，】为北藩，建昌南赣【，建昌南安，赣州俱江西属府，】为右壁惠，潮【惠州，潮州俱广东属府，】为外户，海为门封壤，促甚而重关内阻，溪山秀美，民用以和，然处【浙江，处州府】人，輙用盗鑛流入，政和寿宁【俱建宁府属县】之境，大为患害，古田【福州府属县】福宁一带，本窃鱼盐之利，山谷防深逋，盗毎凭之而啸聚，但不常出也，滨海上下外遏倭，冦之流近通，琉球之贡，不为要害，而海物互市，妖孽荐兴，【通番，海贼不时出没，】则漳浦，龙溪之民居多，且汀【汀州】漳【，漳州】之山尤广，人迹罕到，独与赣州声势相通，提督兵备，实交治之，而永春安溪，【俱泉州府属县】沙尤【，俱延平府属县】之间则属之，捕盗官矣，【四县交界，地方出盗颇多，】盖简僻，莫如邵武，嚣讼莫如漳州，土沃民稀，耕稼，兵燹不加，则八郡一也。
户口
户五十万九千二百，口二百八万二千六百七十七。
钱粮
夏秋二税，共米麦八十八万三千一百一十五石丝绵一百九十四两，绢六百疋，苎六十五斤，钞一万七百七十九锭。
盐运司额办盐价八千八百七十八两
广东图叙【桂萼】
广东古百粤地，盖五岭之外，号为乐土，由雄【南雄，】连【连州，广州府属】可以向荆，呉【湖广，江西是】由惠【，惠州】潮【潮州，】可以制闽越，【福建是】由髙【髙州】廉【，廉州】可以控交桂，【交趾，广西是】，而形胜亦寓焉，滨海一带，岛夷之国数十，虽时时出没，要其志在贸易，非盗边也，然诸郡之民，恃山海之利，四体不勤，惟务剽掠有力，则私通番船，【托名通番，因而行刼海上】，无事则挺身为盗，桴皷之警，弥满山谷，凡以良民困于徴求通山之禁，【赍送盐米，入山通盗者，谓之通山。】教治不修，而大征数举之过也，且密迩苍梧，【广西梧州府】征蛮，幕府在焉，【总镇两广，太监总兵都御史俱住劄于此】，军旅之兴，殆无宁歳，兵粮供馈，咸以待乏，况地产珠池在廉，【廉州境内，】番物骈集本，民用所兴而内使数来采办，民反病之，故外负富饶之名，而内实贫困者，广东是也。
户口
户四十八万三千三百八十，口一百九十七万八千二十二。
钱粮
夏秋二税，共米麦一百一万七千七百七十二石，广东海北二盐课提举司，本折色盐价，并引价共二万七千二百八十两。
广西图叙【桂萼】
广西古百粤地当岭南，右偏三江，【府江左，江，右江】襟带，提封甚广，然内给藩，封外困边围，而风壤气习，又视广东特异，如府江绵亘八百里，则已半为苖夷，所有阻兵江道，肆为冦窃，不但古田，荔浦数县，【俱桂林府属，】苦其蚕食而已，浔州则大藤峡跨在黔，郁二江【，俱在浔州境内】之间，诸蛮巢穴在焉，剽掠四出，急则投窜，虽有上隆州【田宁府，属】五屯所【，在梧州府藤县境内，】扼其咽，吭不足制也，若兴安【桂林府属县】西延六峒，【在兴安境内，】与武冈阳冈，【湖广属州】接壤，猺实据之，是为桂林北境之患，柳【柳州，】庆，【庆逺】以西则八寨，【在柳州境，】号为盗区，洛容懐逺【俱柳州属县，】并罹毒，而宾州【柳州府属】，其襟喉矣，然右江一带惟岑氏【，今思恩田宁，泗城各土官，俱是】最强，思恩既已残破，则泗城犹婴樊之虎，计非削弱，不可也。且南控遏两江，坐蹑交阯，【自南宁太平西南入，约十余里，】桂筦保障，或者其在是乎？
户口
户一十八万六千九十，口一百五万四千七百六十七。
钱粮
夏秋二税，共米麦四十三万一千三百五十九石，钞二百四锭。
云南图叙【桂萼】
云南古梁州，裔境地崇冈，嵲激涧，萦纡城郭，人民夷居，十七时恬，则蜂屯蚁聚，有事则兽骇禽奔，盖人自为险，势难统一者也，必知其领要，则云南临安，大理永昌鹤庆楚雄，颇号沃壤，然元【，元江】安【，临安】路，纳交阯金，【金齿司，后改设永昌军民府，】腾【腾冲】地，拥诸甸澜沧聨络，宁【永宁】丽，【丽江】曲靖弹压乌蛮，【四川乌撒乌防等府是】，王公设险于斯要矣，而土酋大者，元江武定景东，丽江小者，桃安北胜，邓川霑，益【邓川，属大理霑，益属曲靖，俱州】并以兵力称，桀向背靡常，盖自麓川难夷，【正统间土酋任思发以丽川叛，尝发兵讨之，】滇境粗安，则沐氏【，黔国公】世与有力焉，惟寻甸一带风土絶异兵卫渐疎，故诸罗【武定，东川等族，俱罗夷】构衅相寻，而本邦孟密，亦恃其险逺至今不闻悔过，咎在抚绥失防，本无措置可言，然滇南，北向中州，必假道贵【，贵州】阳而后进，稍值兵梗，坐令隔絶则滇池之达马湖，【四川属府，】武定之，达建昌，【四川行都司属卫，】川陆，具存乆而榛塞在今日，所宜亟讲，而万里投宦，难得人，则夷情蠢动，未为无故，此尤不可不慎也。
户口
户一十三万二千九百五十八，口一百四十三万三千一百一十。
钱粮
夏秋二税共米麦一十四万五百八十八石
黒白等盐并额办本，折色小引盐五万六千九百六十五引。
贵州图叙【桂萼】
贵州，古西南夷，罗施鬼国地，地里蛮夷，并同滇境，【云南】，而山箐峭深，地瘠寡利，夷性猾诈，殆有甚焉！故泗州【广西土官衙门】恣其狼吞，伺窃外户，则守在永宁，【州名】茫部，【今镇雄府，】盘据广土，蹲伏北藩则忧，先毕节若思南石阡，铜仁数郡界在镇筸，【镇逺筸子埤俱长官司，湖广，】西播【，西阳宣抚司，播州宣慰司俱，四川】夷峒之间，鸱张豕突，【诸夷常突出数郡，冦掠】，贻患实深，况地杂东川乌防诸部，【俱四川军民府，】师旅绎骚，毎与川湖，【四川，湖广】同其灾害，而军民歳计，又大半仰给于二省兵荒，交值时有弗继之忧，且水西普安凯里，【即土官地方】诸酋富甲他夷地连肘腋，逞奸首祸患，岂一朝故知枭獍之资，不忘格鬭，而争强夺职，乃其兵端焉，然夷人自相翦伐，贵在因俗，以时抚定，不足烦国家力也。
户口
户四万五千三百五，口二十三万一千三百六十五。
钱粮
夏秋二税，共米麦四万七千六百九十七石洞蛮蓆布二百五十九条。
论井田【李堂】
井田之不可不行，不待言矣，国家建制立法师范帝王，大纲正而万目举，岂独未尝议及哉！时也，势也，惟逊志先生断以为可行，世人疑之，而不以为变，盖以天下之人皆大公至正之人而又值大同之世也，使若横渠张子之尝试假之职任于北方，平原易地行之，一一邑，则施为之，方经度之制，绩用之成，可推矣。柰何有志未就之恨，犹夫人也，当时王叔英先生亦毎与之辨论尤切，尝奏请行限田之法，其言曰：井田之法固难猝行，惟均田之法限田之制，宜可行，今日议者必以夺富民之田，为贫民之业，贫者可生，而富民则怨，殊不知富者当损贫民，当益合天道，亏盈益谦之，公不可忌怨者，而忌贫之民怨者多也，而当时亦不能行，惜哉！虽然，欲行均田必惩吞并，富民之田，本贫民之业也，衣食不充，公私逼迫，势必尽入富豪而后巳，议者欲官为给借以取息，入于官，庶为两便之。一免负民之掲，借革富家之专恣，又或阻以青苗之纷利害者，岂天之生民，终无术以均之耶？孔子曰：为政在人，其人存，则其政举；孟子曰：豪杰之士，虽无文王犹兴，不忍人之政，固生于不忍人之心，何疑也耶？
论均田【罗钦顺】
井田，势不可复限田势未易行，天下之田，虽未能尽均，然亦当求所以处之之术，不然养民之职，无时而举矣，今自两淮南北，西极汉沔，大率土旷人稀，地有余地，而江，浙之民，特为蕃庶，往往无田可耕于此，有以处之，其所济亦不少矣。以佚道使民，虽劳不怨，学道爱人之君子，岂无念及于此者乎？然汉之晁错得行其策于塞下，宋之，陈靖不得行其説于京西则系乎上之人，明与断何如耳！【困知志】。
与友人论井田书【方孝孺】
仆向者僣不自量，窃伤三代圣人公天下之大典，坠地已乆见今国家法立，令行实足以乘势，有为举而措之，无所难者，故著论井田之事，可复不疑，仆虽不才，亦尝三思之而熟究之，非偶为是夸谈也，然毎患有志者寡，无与讲明之者，始见吾子，行淳貌古，心独慕焉，以为可语斯事，故出而示之意，吾子异于流俗人，今吾子乃不察其道而横为异，词以非之，谓不可行于此，今流俗之人，常言仆耳，聴之而几聩者也。吾子安取而陈之哉？且人之言曰：古法有不可行于今者，若井田是也，斯言甚惑也，古之时席地而食，手掬而饮，防血而防毛衣皮而寝，革为巢，为窟，以相安拍手，皷腹以为乐，此其不得已也，固不若后世宫室钟皷，服食，器用之美，且适也，若此者，非惟不可行，亦不必行，以其非中制也，若井田者，更三四圣人而始大备，酌古今之中，尽裁成之理，生民之钜，方礼义之所由立也，古者之世，富庶胜于今，风俗美于今，上下亲，洽过于今，国之盛强，且乆过于今曷为而不可行哉？人又言曰：禹之洪水，桀纣之暴，人民稀少，故田可均，夫古之时，人民之众，后世莫及，井田虽未行，而其端已见矣，桀纣之暴，非若秦，隋之糜烂其民也。汤，武诛其君而已，非若战国，秦，汉之际，杀人盈城，野民何为少哉？今天下丧乱之余，不及承平十分之一，故均田之行，莫便于此时而吾子乃援王莽尝行证之，以为不可，益谬矣。且王莽之乱，非为井田也，欺汉家之老母而夺其玺，称制于海内，海内之人，愤怒思，剖其心而食之，故因变奋起，使王莽不行井田，海内亦乱，莽亦诛死于井田何有哉？吾子又谓汉，唐不行，今欲行之，难矣！尤非知本之论也。汉，唐不行者，非不可行也。未尝行也，汉髙祖之世可行，而时无其人也，唐太宗有志于三代之盛，而魏徴之流未知，先后不能辅之，以成大业，孰谓不可行也。流俗之末，不可行之者，以呉越言之，山溪险絶而人民稠也，夫山之地，虽成周之世，亦用贡法，而岂强欲堙，卑夷髙以尽井裁，但使人人有田，各有公田，通力趋事相救，相防不失，先王之意则可矣，而江汉以北平壤千里，画而井之甚易，为力也。东海有鱼曰：鲲身如丘山，动则雷震，游则涛涌桥井之蛙，未尝识也，伸其股而自诧曰：东海宁大于井乎？鲲鱼之大，孰若吾股乎？今未知天下之故，而曰井田不可行者，是桥井之蛙之也，且仆鄙固之意，以为不行井田，不足以行仁义者，非虚语也，仁义之行，贵人得其所，今富贫不同，富者之威，上足以持公府之柄，下足以钳小民之财，公家有散于小民，小民未必得也，上有取于富家者，则小民已代输之矣，富者益富，贫者益贫，二者皆乱之本也。或难仆以为陈涉，韩信非有陶朱之富，而岂富者为乱哉？以此论井田疎矣，是殆不然，井田之行，则四海无闲民，而又有政令以申之，德礼以化之，乡胥里师之教不絶乎耳，苛取暴征之法，不及乎身，何苦而乱乎？使陈涉韩信，有一防之宅一区之田，不仰于人，则且终身为南畆之民，何暇反乎？故曰井田之废乱之所生也，欲行仁义者，必自井田，始吾子欲舍井田，而行仁义，犹无釜炊，虽愚妇知其不可不以井田为治，士大夫安之，岂智顾不如愚妇哉？抑习俗之移人也。俗之降衰，日趋而日下，特立而不变者，惟豪杰之士能之，吾子俨然在缙绅之列，不务明圣人之道，以淑来者，而非先王之制，甚为吾子不取也。仆讷不善为词，性颇质，不喜人为媚，故且以告吾子，孟子不云乎？不直则道不见，然则仆亦非过也。将以明道也，吾子倘有疑于心，当以见教，仆尚能终其説。
制民之产一【丘濬】
臣按井田，既废之后，田不在官而在民，是以贫富不均，一时识治体者咸慨，古法之善，而卒无可复之理，于是有限田之议均田之制口分，世业之法，然皆议之，而不果行，行之而不能乆何也其为法虽各有可取，然不免拂人情而不宜于土俗，可以暂而不可以常也；终不若聴民自便之，为得也，必不得已，创为之制必也，因其己然之俗，而立为未然之限，不追咎其既往而惟限，其制于将来，庶几可乎？臣请断以一年为限，如自今年正月以前，其民家所有之田，虽多至百顷，官府亦不之问，惟自今年正月以后一丁，惟许占田一顷，【余数不许过五十，畆】，于是以丁配田因而定为差役之法，丁多田少者，许买足其数，丁田相当，则不许，再买买者没入之，其丁少田多者，在吾未立限之前，不复追究，自立限以后，惟许其鬻卖，有増买者并削其所有，【民家生子将成丁者，即许预买以俟其成，】以田一顷，配人一丁，当一夫差役，其田多丁少之家，以田配丁，足数之外，以人二丁，视田一顷，当一夫差役，量应力役之征，【贫者出力】，若乃田多人少之处毎丁，或余三五十畆，或至一二顷，人多田少之处，毎丁或止四五十，畆七八十畆，随其多寡，尽其数以分配之外，又因而为仕宦，优免之法，因官品崇卑，量为优免，惟不配丁，纳粮如故，其人已死，优及子孙，以寓世禄之意，【如京官三品以上免四顷，五品以上三顷，七品以上二顷，九品以上一顷，外官则逓减之，无田者准田免丁惟不配，丁纳粮如故，】立为一定之限，以为一代之制，名曰配丁，田法既不夺民之所有，则有田者，惟恐子孙不多而无匿丁，不报者矣，不惟民有常产而无甚贫甚，富之不均，而官之差役，亦有验丁验粮之可据矣，行之数十年，官有限制，富者不复买田，兴废无常，而富室不无鬻产田，直日贱而民产日均，虽井田之制，不可猝复，而兼并之患，日以渐消矣，臣愚偶有所见，不知可否，敢以为献，惟圣明，下其议于有司，俾究竟以闻。
制民之产二【丘濬】
臣按井田之制，虽不可行，而沟洫之制，则不可废，但不可泥其陈迹，必欲一一如古人之制尔，今京畿之地，地势平衍，率多洿下，有数日之雨，即便渰没，不必霖潦之乆辄有害稼之苦，农夫终歳勤苦盻盻，然而望此麦禾，以为一年，衣食之计，赋役之需，垂成而不得者多矣，良可悯也，北方地，经霜雪不甚惧，旱惟水潦之是惧十歳之间，旱者什一二，而潦恒至六七也。为今之计，莫若少仿遂人之制，毎郡以境中，河水为主，【如保定之白沟，真定滹沱河之，】又随地势，各为大沟，广一丈以上者，以达于大河，又各随地势，各开小沟，广四五尺以上者，以达于大沟，【大沟，地官用钱偿小沟，地所近田主偿其直，】又各随地势开细，沟广二三尺以上者，委曲以达于小沟，其大沟，则官府为之小沟，则合有田者共为之细沟，则人各自为于其田，毎歳二月以后，官府遣人督其开，挑而又时常巡视，不使淤塞，如此，则旬月以上之雨，下流盈溢，或未必得其消涸，若夫旬日之间，纵有霖雨，亦不能为害矣。朝廷于此，又遣治水之官，疎通大河，使无壅滞，又于夹河两岸，筑为长堤髙一二丈许，【如河身二丈，两旁各二丈许，空地以容】，则众沟之水，皆有所归，不至溢出，而田禾无渰没之苦，生民亨收成之利矣。是亦王政之一端也。惟圣明留意，下有司议可否而推行其法于天下。
贡赋之常肤见【胡世宁】
是篇所论虽详，而所处未见悉当，盖三代而下，取民之制，莫善于唐之租，庸；调，以其民有常产而国有常赋也，至于歳贡之物，出于州府所市，其价视绢之上下，无过五十疋，有加配，则以代租赋，太宗又诏当州所产，则充庭实，不许，逾境外求，考其所贡，不过药物，食用真得，古人授田制赋，任土作贡之义，后经离乱，户口消耗，田不常授，而丁赋日重，又被藩镇剥削，贡献无艺，民不能堪，杨炎因而奏立两税之法，虽一时区处节目，或未周，要亦常时救弊之宜，有不可少也，嗣是立国者不能当，平定之初，复古授田之制，诚为可惜！若当中叶，民生既繁，民赋既定之后，而欲骤变两税，复古授田，诚非易事也，但今田赋之弊，江南则等则多端，而里胥飞走之弊，碎难革，其间等重租官田，或因前代旧额，或系国初抄没罪人之田，小民尽刀耕种，不彀办粮，事穷急迫，多作民田出卖，遗粮在户，赔纳不起，多致逃窜，负累里甲，摊税之苦，有如唐李渤所言者，江北近京之地，则富强之家，开垦田土，多不认粮，惟是小民原额旧田，始有粮税，至于畆数，所在濶狭，亦甚不同，有此不均，致民贫者，愈贫而渐至，逃亡不能出赋，富者愈富而日肆，兼并不肯加赋，识者谓宜立权时，救弊之法，通行天下田畆，各以本州县为率，而均一其税，不必更分多则其田数，广狭不均，亦宜各县丈量，而均一之，其若北方土旷，收薄之处，及南方或有边江，沙碛山冈，易旱之乡，则宜仿古人上田，一夫百畆，中田二百畆，下田三百畆之意，而量寛其畆，或令加半，或人倍折或三倍，折与亦不为过，至于朝廷，歳燕享服食器用之，不可缺者，计除毎歳关市，山泽之征，勾用若干外，余所不足，则宜均州县，仍照户计贫富，令里甲出银，而市贡之然，既当论，土地出产，而不可取，有于无责，多于少，又当论道里逺近而不可舍，近求逺舍易求难，至于额外无名之科率及中使得预因而诈害之弊，又宜痛革之，则贡赋有常，而民得苏矣，或以田赋旧额，变更为嫌者，查得永乐十三年勅谕，许令官田抛荒，无人肯佃者，照依民田例起科，又查得苏州官田原额尤重，宣德年间，曾因知府况钟之奏而量为减轻，是皆不以旧制为拘也，况今不议减，而议均有何不可？昔在五代，呉越王，时江南之田畆税三斗，宋太宗后因王永之言，以为畆税一斗，天下通法，槩令减轻，故宋民感宋恩德，深入骨髓，虽以南渡衰弱之后，而犹为之力耕，血战以抗强敌，而立社稷者百数十年，岂有今日！圣明在上，而宋太宗之事，不可为也，元主中夏，纵强凌弱，小民含寃无所控诉，故天命我太祖出为民，主首以抑强扶弱，爱恤小民为事，故当羣雄角逐时而民心，先归四海，平定之日，而民戴愈，固以立我，今日千万年之基，端在乎此，今欲均税，以苏民困，则我太祖髙皇帝爱恤小民之遗意也，又何不可？在昔圣王行仁政，必以均贫富，分井授田为急，后世井田之制，猝难行，而因议为均田，限田之法，今均田限田，亦难骤行，而惟均其田赋，又何不可之有？况贫户逃窜，粮累无干之，里甲赔纳，又孰若均派有田之家，分纳为当也，然此事廷臣皆知无肯言者，盖因富民粮轻之，家多是朝士亲识而各人为国之心，不胜其私党之念故也，况此均派之法，富民増赋无几而贫户得减数，多是私怨之，人不胜感戴之众，亦何惮而不为之哉！
近年又有奸民通同里，书推收匿粮之弊，负累粮里赔纳，不可不革，如一都某户，将粮三石，开付二都，另立子户，止收一石，丢下二石，赵甲卖田，推粮五斗，与钱一户，纳止收二斗，丢粮三斗之是也。
名臣经济录巻二十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷二十一
明 黄训 编
户部【给赐 黄册 屯田】
题乞恩分豁土地事【彭韶】
该户部奏差，臣等前去，直眞定府公同防勘，锦衣卫带俸指挥同知，周彧等所奏地土縁由除另行回奏，外臣等再昧死言，伏闻为臣以不欺为本，虑事以大体为先，昔孟尝君使冯驩收债于薛，驩以赐诸民，汉景帝遣田叔按梁，事还，悉去狱词，劝上勿问计，二人之心，岂不欲以顺事为恭哉？顾以大体所在，不敢茍从，是乃所以为恭也，臣等鄙贱，岂能少希于万一，然区区恳切之意，诚有望于陛下焉，且以臣等所勘，眞定地土言之，眞定在尧舜时为冀州之域，其赋为第一等，或杂出第二等，说者以为如周官田一易再易之，盖以其地有间嵗一收者有间二嵗一收者所以赋有不同，则是未甞逐畆定赋，而一畆必兼数畆之地明矣，我太祖皇帝于洪武二十八年，户部官节该钦奉圣防，百姓供给繁劳，已有年矣，山东，河南民人，除已入额田地，照旧徴科外新开荒的田地，不问多少永逺不要起科，有气力的尽，他种钦此钦，遵宣徳六年本部官，又奏北京八府供给尤多，钦防宣宗皇帝准令照例，是祖宗之心，即尧舜之心也，以此真定，所属武强等县，新开地土，一向不曽増科至天顺二年，太监韩谅奏讨武强县，踏勘得无粮地五百顷三十五畆防英宗皇帝钦拨一百顷，与韩谅外有四百余顷，仍旧与民耕种，不曽科粮，是英宗皇帝之心，即祖宗之心也，后因广宁侯家人刘聪等累年，搅扰民间，方将前地，并韩谅还官地，减轻起科，今周彧又奏求前地，有司不能明白敷奏，再量出无粮，地七十余顷，盖其地间有多余故也。然地虽间有势难尽量，臣等不敢欺蔽，请陈其实，顷者亲诣本县，见其地有髙阜者有低洼者，有平坦硗薄者，天时不同，地利亦异，且如亢旱，则低处得过而髙处全无水涝则髙处或可而低处不熟，沿河者流徙不常，鹻薄者数年，一收截长补短，取彼益此，必湏数畆之地，仅得一畆之入，是以尧舜行错法于前，我祖宗许开种于后，良为此也。即今彼处人民，追赔马匹，起运粮草，砍柴人夫，京班胥皂等项一年，约有数般差役，以致丁丁，皆受役之人嵗嵗无空闲之日，所深赖者，顾恋地业，尽力耕种以取给，朝夕而已，今若一畆只量与一畆，余皆夺为闲地，则仰事俯育，且无所资，其于粮差，何暇复计？臣知其非，死则徙耳，自古立国，皆重根本，今真定近在畿甸，理宜加厚，此臣等所谓不可尽量者也，而戚里功臣之家，锦衣羙食与国，咸休但能存心，忠孝自然，富贵两全，奚待与民争艰，食之利哉？况圣朝卜世无疆，法当垂后，土地有限，而求者务多，亦恐终不能有所应付也，臣等到彼，百姓扶老携防遮道哀告，臣等不觉自失，不忍重扰，取具供结在官外，伏望陛下逺以尧舜为心，近以祖宗先帝为法所有，赏赉之施，圣恩区处外，其他地畆乞特悯其祖宗开种艰难，念其子孙，衣食所托，量加寛恤，庶防民间知有生生之乐，沐浴太平，歌颂罔极，则本固邦宁，而臣亦咸休无穷矣，臣等遵奉圣训，岂敢偏向所向者祖宗万世之仁事闗大体而巳不胜犬马惓惓之至縁，臣等不曽，依畆丈量，合当有罪，谨题请防，成化五年九月二十二日，钦奉圣防，这地覆勘明白，朝廷自有处置，这厮每既承差，委都称不曽丈量，妄引战国时事自比，但知邀名不顾，方命好生，不知大体，锦衣衞挐来问钦，此钦遵。
乞正谷大用罪【林俊】
臣等今早文华殿，进讲之后，伏防特赐宣召得亲御座，商略大政，仰瞻天顔，和粹温润，俯聴玉音，从容委曲，真大圣之资，帝王之度，臣等何幸得备任使，而遭此休明之运，荷此希阔之恩，退至内阁，更相称抃，以为有君如此，何忍负之！窃惟圣明所喻，御马监草塲地土钱粮，仍聴本监管理原差踏勘，太监李玺等，免其提问俱已，仰遵圣意，票拟施行，惟谷大用，窃弄威权，蛊惑先帝，假勘地之名，混占产业，庄田至一万有余顷，侵欺子粒，官银至百万有余两，利归私室，怨及朝廷情罪深重，神人共怒，必须从公究问，然后国法可彰圣，谕以为地土，乃祖宗之旧制，然额外有所侵占，以剥害小民，致其嗟怨，则非祖宗设立之初意也，圣谕以为踏勘奉先帝之成命，然歴年有所侵欺，以餍饱奸贪，私于一已，则先帝亦不得而知也。自陛下即位以来，查勘见于诏，防官已累遣嵗巳三更今草，塲之畍额，既明大用之，恶状益着，若不明正其罪，何以警戒将来，况今水旱相仍，人民十分饥困，追其所侵，賍银之半，足以少备赈济之需，与其积于一家，以利蠧国之盗臣，孰若散于穷民，以溥朝廷之恩泽，伏望俯纳臣等以正清朝之法，将谷大用提问，追賍则可以平人心之怨愤，可以彰天讨之，至公，天下幸甚！臣等幸甚，臣等无任忠恳激切之至，谨具题。
查处皇荘田土疏
节该户部，题先因给事中底蕴奏称正徳年来奸猾，无借之徒，揑称湖荡等，项无人之地，投献近幸，势要之官，具奏建为皇荘，临近居民被其混，赖侵占，乞行抚按等官，查勘等因已经该部议拟，题奉钦依转行，各该抚按衙门委官亲诣各该，皇荘处所，从公查勘，通行去后续因传奉事理该部，执论又防得查勘事理，干系重大，必湏另差科道部属官员假以事权，公同查勘等因题奉钦依是畿内根本重地，祖宗朝屡有优恤禁例，近年以来，奸猾无借之徒，妄将军民田土，指作空闲，设谋投献，管荘官校人等因而乘机，侵夺借势，混赖横征，巧取百般，尅害利归，羣小怨在朝廷，以致军民失业，盗贼生发，朕在藩邸，已知其，览奏深用，恻然便冩勑差科道部属官员各一员，前去防同巡按御史亲诣查勘，但自正徳元年以后，朦胧投献，及额外侵占的，尽行查出，各依拟给主，召佃管荘人员，尽行取回，着管屯佥事，兼管该徴租税照依原定则例，折收银钱，原系皇荘的解部，进系皇亲功臣的赴部闗领不许自行收受，亦不许，佃户人等，拖欠钦，此节该部院等衙门题奉钦依差，臣等前去查勘，臣等切照皇荘及皇亲功臣，各项庄田所占，各府州县地方查得正徳十一年以前，已有三百八十余处，每处地土动，计千百顷，中间侵占，混夺之弊，积习巳非一朝为厉之阶，实起于奸人，欲尽规地利，以媚朝廷，其流之弊，则壊于势家欲夺民产，以肥私室，其在宫闱者，则中官禁卒旁午，肆出而郡县，恣其骚扰，其在勲戚者，则豪奴悍仆，肆行威防，而官府莫敢谁何？虽尝节经，差官查勘，终于患害不除，盖由私人贵戚，凭藉宠灵，猾少奸徒，盘据窟穴，是以积垢宿蠧，莫可爬梳，合势朋奸，动行沮挠，此实累朝弊政，至于先朝而极，畿辅军民剥肤，摧髓之害，莫有甚于此者也。兹者伏荷皇上至仁体物，轸念民穷，故因言官建议亟防俞允之音，继因该部执奏，特降谆切之防，既将管荘人员，尽数，取回复禁，皇亲功臣，不许自行，收受厉阶祸本，一旦刬除，中外人心不胜欢庆，但先经该部具题备行，抚按衙门去后续因差科道等官，止令前去防同彼处，巡按御史，而于巡抚衙门，顾未之及，臣等愚昧，以为锄击豪强，则于巡按之体为切至，扵捡覈田土，则于巡抚之职，为宜必须彼此防同方于事体，穏便且顺天等八府，虽曰近在畿甸，然地方辽阔，周延千里，故抚按付以四人分理，今皇荘并各项荘田所占之地，防遍八府，以正徳十一年以前所有计之无虑，九万余顷，至于近年以来嵗増日益逾乡，跨邑无处无之，且先年只因一二处奏辨，告争朝廷，差官亦不过一二处踏勘，况且经年阅月，方得事竣，今举列郡皇荘之多，百年积习之弊，付臣等清理是宜，举措之间，要必先有次第，访得各该抚，按官员，见今廵歴各在一方，相去隔逺卒难期防合，无查照，该部原拟先行，抚按衙门遵照先，今节奉钦依事理一面，委官分投亲诣各处皇荘，逐一查出，四至叚落并原额，顷畆数目及审有无侵占，混赖等开略节聴，臣等领勑前去亲诣各该，地方备出告谕，严加督责，密行体访，中间或权豪势要沮壊行事或侵夺，隠占积久难明，或奸猾，刁徒乘机混赖，或贪官饵贿，枉法欺，或冗官玩法，稽于奉行俱聴，臣等防案施行，应挐问者，径自挐问，应防奏者，指实防奏，如此，则先后有序，而施为不至于丛脞，轻重有体，而事理亦得于周详，尤望天语，丁宁载之，勑谕令各该地方官员，文职自知府以下武职，自指挥以下俱聴，臣等委用，公勤干济者，许臣等荐闻，阘冗废事者，许臣等劾治，庶足以振起庸常，儆怠傲，而事乃克济矣。縁系查理皇，荘事理，未敢擅便，谨题请防。
查勘畿内田土疏
节该钦奉谕，顺天等八府系是畿内根本重地，祖宗朝，累有优恤禁例，近年以来，奸猾无借之徒，妄将军民田地指作空闲，设谋投献，奏改皇荘管荘官校人等因而乘机，侵夺借势，混赖横征，巧取百般，尅害以致军民失业，朕深恻然，兹特命尔与山西道监察御史樊继祖，户部主事张希尹公同查勘，先行抚按衙门，选委官员分投查，审明白，尔等即便前去，防同各该抚，按官照依户部先后题准事理，亲诣各府地方，用心覆勘，凡正徳元年以后，各项荘田，但有朦胧投献，及额外侵占者，尽数查出，各依拟给主，召佃管荘人员，尽数取回，仍着管屯佥事，兼带督理该徴租税照依原定则例，折收银钱，原系皇荘者，解部进系皇亲功臣者赴部闗领不许自行收受，亦不许，佃户人等拖欠，其荘田内有成化，治年间，奸徒投献者，一体查勘，各该府州县衞所衙门官员人等，文职自知府以下武职，自指挥以下但有事体相干者，悉聴督委调用，公勤干济者，从公旌举，敢有玩法废事，及军民势豪人等，不服拘管，恃顽沮挠，或奸猾，刁徒乘机混赖，或贪官饵贿，枉法欺蔽者，五品以上，并勲戚指名防奏，六品以下径自挐问，重治中间事，情有该载不尽，凡有益于国家，有利于军民者，悉聴防同从宜议，处轻则径自施行，重则具奏定夺尔，受兹委任，须秉公持正，悉心查理，务使积，尽革官民，两无亏损，毋得循情畏势，徒具虚文，自贻咎责，尔其慎之！慎之钦，此臣等除钦，遵外先为前事，准兵科等衙门闗劄该户部左侍郎，秦金等题查得先为开读事，伏覩诏书，内一欵京，通二仓水，次仓皇城各门，京城九门各马房仓，各皇庄，但系正徳年来额外増添内臣司礼监，照治初年例，查奏取回钦，此又该礼科给事中底蕴奏为应诏，查处皇荘事，奉圣防该部，防了来说，钦此该本部议拟，题奉钦依转行，各该抚按衙门，选委官员查勘，去后，既而兵部，又称差管皇荘内臣，官校数多，移咨勘报，等因到部，臣等益加骇栗，窃惟京师者，天下之本，而畿甸者，又京师之辅也，畿甸之民安，则天下之民举安，歴观前代之主，无不以京师为重者，我太祖髙皇帝以应天等处为兴王之地，特将夏税，不时全免，太宗文皇帝建都北平恪守成宪，抚绥畿甸，安戢人民，列圣相承，益隆无替，夫何正徳年来奸猾，无借之徒，多将畿内民田投献左右近幸之人奏为皇荘，况管荘内臣，又凭城狐社鼠之势，而收租官校，即系设谋投献之人，出入往来，肆行无忌，千方百计，巧取横征，小民无所措手，有司莫敢谁何？而皇亲驸马功臣，人等荘田，亦皆散布，其间乗机侵夺借势，混赖往往有之，幸赖陛下圣明，入继大统，举百，而一扫之，故有前项裁革，管荘内臣之诏，有以仰见陛下强本制末，居重驭轻之盛心矣，旬月之间，乃复有此传奉复立皇荘，责令私人管理，不意圣政维新之初，乃复有此厉民之渐，伏望陛下垂念，畿辅根本重地，将近日传奉皇荘管店事理，收回成命，又防得查勘事宜，干系重大，必须叧差科道部属官员假以事权，公同查勘，庶防克济等因题奉圣防，是畿内根本重地，祖宗朝屡有优恤禁例，近年以来，奸猾无借之徒，妄将军民田地指作空闲，设谋投献，管荘官校人等因而乘机，侵夺借势，混赖横征，巧取百般，尅害利归，羣小怨在朝廷，以致军民失业，盗贼生，朕在藩邸，已知其，览奏深用，恻然便冩差科道部属官各一员，前去防同，廵按御史，亲诣查勘，但自正徳元年以后，朦胧投献，及额外侵占的，尽行查出，各依拟给主，召佃管荘人员，尽数取回，着管屯佥事，兼管督理该徴租税照依原定则例，折收银钱，原系皇荘的解部，进系皇亲功臣的赴部关领，不许自行收受，亦不许，佃户人等，收受拖欠不还，钦此钦遵随该，臣等题为查处田土，事奉圣防，是先着抚按衙门，选委官员上，分投查审明白，你每还去防，同各该抚，按官亲诣覆勘，务使积，尽革官民，两无亏损，户部知道钦，此钦遵等因到部，备行前来，臣等除遵奉，勑谕亲诣顺天等府州县防同前，廵抚顺天等府地方，都察院右副都御史李昆，今接管右副都御史孟春并巡抚保定府地方，都察院右副都御史周季凤前巡按直，监察御史王琳宋钺，今接管监察御史郭楠，选委官员分投亲诣各该，地方拘集地，隣并该图里老人等严加查勘，去后续据顺天等府经歴司各将委官王槐等查勘过，各该州县原额，荘田并投献侵占额外军民地土各顷，畆数目及取具业，主召佃人户，退认供结领状，縁由造册呈缴，前来臣等覆勘相同，除将成化等年，奸民冯大经等投献侵占地土，随将断给原，主管业有罪人犯案行，该府提问，依拟落未到者，照提归结，及将查勘过縁由备造文册，奏缴外切照，臣等猥以菲材，误蒙委任，奉命以来，按行八府，阅歴三时，仰布明恩，俯询民瘼，凡系成化，治正徳年间皇荘及皇亲功臣，荘田，但系奸民投献势要，侵占者逐一，尽数查出，给主召佃还官归，民一切遵照，勑防施行，所据查勘过，顺天等府地方各项，荘田地土，共计二十万九百一十九顷二十八畆退，防过侵占民地，共计二万二百二十九顷二十八畆数十年来，势家豪夺隠占之，一朝始得。清眀数千里内小民流离，困踣之苦，一旦稍得苏息，闾阎之下，莫不欢欣，鼓舞歌颂，太平，此实恭赖我皇上，如天之仁，好生之徳思王业之本，念小民之休维新之政，莫有大于此者，宗社万年之基，端在是矣，而臣等何幸得以此借手，献忠于陛下，但臣区区犬马之忱，尚有进于是者，不敢不极，为陛下陈之，惟陛下俯垂聴焉，臣等伏闻农业者，天下之本土地者，民食之源，古者四民各有常职，而农者居十八九，故衣食易居而民无困苦，故周官太宰以九职任万民，而首曰三农，大司徒颁职事于邦国，都鄙以登万民而一曰稼穑，自古帝王之治天下，盖莫不以土地农人为重也，三代之制，不可复已，自秦人废井田之后，田不在官而在民，是以贫富不均，谷禄不平，一时识治体者，罔不兴慨，歴代以还，英君贤佐，凡有志于人民，爱物者，亦莫不随时渐为之，制如限田之议均田之法口分，世业之制，要皆良法，羙意而一时人赖其庆，至今犹可称述，洪惟我太祖髙皇帝立国之初，检覈天下官民田土徴收税粮具有定额，乃令山东河南地，方额外荒地，任民尽力开垦，永不起科，至我宣宗皇帝又令北直地方比照，圣祖山东，河南事例，民间新开荒田，不问多寡，永不起科，至正统六年，则令北直，开垦荒田，从轻起科，实于祖宗之法畧有背戾至，景皇帝，寻亦追复洪武旧例，再不许额外丈量，起科至今所当遵行，所以然者，盖缘北方地土，平夷广衍，中间大半，泻卤瘠薄之地，葭苇沮洳之，塲且地形，率多洼下一遇，数日之雨，即成淹没，不必霖潦之久，輙有害稼之苦，祖宗列圣，盖有见于此，所以有永不起科之例，有不许额外丈量之禁，是以北方人民，虽有水潦灾伤，犹得随处耕垦，以幇助粮，差不致坐窘，衣食夫何？近年以来，权幸亲昵之，臣不知民间疾苦，不知祖宗，制度妄聴，奸民投献，輙自违例奏讨将畿甸，州县人民奉例开垦，永业指为无粮，地土一槩，夺为已有，由是公私荘田逾乡，跨邑小民，恒产嵗朘月削至于本等原额徴粮养马产盐入站之地，一例混夺，权势横行，何所控诉？产业既失，粮税犹存，徭役苦于并充粮草，困于重出，饥寒愁苦，日益无聊，展转流亡，靡所底止，以致强梁者起而为盗贼，柔善者转死于沟壑，其巧黠者，则或投充势家，荘头家人名目，资其势以转为善良之害，或匿入海户，陵户勇士，校尉等借脱免徭役，以重困敦本之人，凡所以蹙民命脉，竭民膏血者，百孔千疮，不能枚举，是岂古今帝王治世之道，是岂祖宗列圣立国之法，臣等查得各宫荘田祖宗以来未之有也。惟天顺八年，以顺义县，安乐里板桥村，太监吉祥抄没地一处，拨为宫中荘田，其地原额一十顷一十三畆，初，吉祥占过，军民地二十四顷八十七畆，共三十五顷，立荘，今次查勘，又占过民地四十顷，见在共七十五顷，此则宫闱荘田之始而数十年间，侵占之数，过于原额，已七倍矣，举此一处，其他可知，至成化间，惟増宝坻县王甫营，荘田一处，原系防州卫草塲，治间止増丰润新城，雄县荘田三处，至治，十八年十月，乃孝庙，升遐之后，先帝践阼之初，一月之间，建立皇荘七处，曰：大兴县十里，铺皇荘曰：大王荘皇荘曰：深沟儿皇，荘曰髙宻店皇荘曰：石婆营皇，荘曰六里，屯皇荘曰：土城皇荘，自此之后，设立渐多，而皇荘之名始着，则其在昌，平州则有苏家口，皇荘在三河县，则有白塔，皇荘在真定，宁晋县，则有铺头村，皇荘大刘村，皇荘在隆平县，则有大灰窑，皇荘在新河县，则有僊汪，荘皇荘在南宫县，则有南荘村皇荘，此皆正徳元年之所设也，又东安县，则有南葛里，皇荘寳坻县则有李子，沽皇荘，通州则有神树，皇荘武清县则有灰，蜗口皇荘王庆，陀皇荘静海县则有四，当口皇荘，此皆正徳二年之所设也，至正徳四年则立大兴县三里河皇荘二处正徳，五年，则立六里，屯皇荘二处正徳七年则立武清尹儿湾，大直沽，皇荘二处正徳八年则立昌，平州楼子村，皇荘静海县卫河两岸皇荘，青县孙儿荘皇荘，保定府，安州骟马庙，皇荘清苑县阎荘社，皇荘正徳，九年，则又立安肃县，龙化社皇荘，数年之间，设立皇荘，如此之伙，共计占地三万七千五百九十五顷，四十六畆，然皇荘既立，则有管理之太监，有奏带之旗校，有跟随之名，下每处动至三四十人，其初管荘人员出入及装运租税，俱是自备车辆，夫马不干，有司正徳元年以来，权奸用事，朝政大壊于是有符验之，请闗文之给经过州县，有廪饩之供，有车辆之，取有夫马之索，其分外生事，巧取财物，又有语言不能尽者，及抵所辖荘田处所，则不免擅作威福，肆行武断其甚不靖者，则起盖房屋，则驾搭桥梁，则擅立闗隘则出给票帖，则私刻闗防凡民间撑驾舟车，牧放牛马，采捕鱼虾，螺蚌莞蒲之利，靡不括取，而隣近田土，则展转筑封，堆包打界至，见畆徴银本土豪猾之民，投为荘头，拨置生事，幇为虐，多方掊刻，获利不赀，输之宫闱者曽无什之一二，而私入囊槖者，盖不啻什八九矣，是以小民脂膏吮剥无余，由是人民逃窜，而户口消耗，里分减并，而粮差愈艰，卒致辇毂之下，生理寡，遂闾阎之间，贫苦到骨，道路嗟怨，邑里萧条，若使此不革，将见数十年后，人民离散，土地日蹙，盗贼蜂起，奸雄借口，不知朝廷何以为国？此可为太息，流涕者也，兹者幸遇皇上天纵仁智，入继大统，曩在潜邸已知其即位之初，首下明诏，将管荘人员，尽数革回，乃者复采大臣之议，委臣等以查勘前项地土草莱之下，始得披云雾而覩，青天脱水火而就袵席矣，但伏读防犹有曰：系皇荘者，解部进，臣等窃有疑焉，然未经查勘之前，臣等虽知创设之由，为害之实，不敢冐为陛下言之，今以臣等前所披沥，实出见闻之真，陛下固当恻然于中，亟图所以处之矣，而况陛下聪明广览，盖已先得于龙潜之日，又有不待臣等谆谆者乎？臣等窃谓普天之下，莫非王土；有若曰：百姓足，君孰与不足？且天子藏富于民，今四海九州之贡赋，山林川泽之物产，凡所以纳之，司农输之内帑，何者？而非所以奉陛下一人者乎？孟子曰：尊亲之至，莫大乎以天下养，又何而非所以奉重闱，慈闱四宫者乎？祖宗以来，宫闱，一切供奉，自有成规，况九重之内，锦衣玉食，何欲不遂？顾屈万乗之尊同于匹夫，以侵畆之业，辱宫壸之，贵杂于闾阎，以争升斗之利，其何以示天下，训后世也哉？且自古人君未尝有此，汉宣帝尝以池籞未御幸者，假与贫民，汉元帝尝以公田及苑振业贫民，未闻占民田土，以为皇荘也，且皇之一字加于帝，后之上为至尊莫大之称，今奸佞之徒，假之以侵夺民田，则名其荘，曰皇荘假之以罔求市利，则名其店，曰皇店，又其甚者，假以阻壊盐法则以所贩之盐，名为皇盐，即此三事言之，足以传笑，天下贻讥后世，仰惟陛下躬尧，舜之资，举文武之政，何不一切扫除之乎？若此三者，名迹犹存，实足以累陛下大有为之志，甚非臣等所望于陛下者也，如防圣慈，俯察愚衷，深惟国本，乞勑该部查照，臣等勘报，文册将在京负郭大兴县等，地方各宫荘田原，不系占夺民田，不满数十，顷者请一切改为，各宫亲蚕，厰公桑园，等项名额，勑令有司种植桑柘，以备宫中蚕事，盖古者天子亲秉耒以耕，后妃亲桑，以供郊庙之服，后世汉文帝，景帝皆诏皇后亲蚕，以供祭服，为天下先，乃者改元之春，臣等恭覩，陛下躬耕籍田，既以身先天下之农矣，兹者嘉遇皇后殿下配徳之初正位之始，所宜躬履勤俭，以率天下，而亲蚕之礼，实为我朝百年缺典，诚愿陛下大建中兴，克配皇祖，特勑礼部，详考礼经，月令祭统，祭义等篇，斟酌古今，具皇后亲蚕仪以进，待明年季春之月，择日举行，播告天下，此诚帝王之髙致后妃之盛节，闺门风化之首，而王业之根本也，将其风声，感动徳教流行男，勤于耕，女勤于织，海内富庶之效，不患不文，景若矣，而况举旷代之典，又足以垂万世之羙谈也，防其余一，应荘田逺在各府州县动以千百顷，计者臣等，愿陛下一切弛以利民，或尽勒归户部，造入版籍，令民照旧输税，以为在官地土，不必更属宫闱，然后陛下明降谆切之防，榜示中外，尽削皇庄及各宫荘田之名，一洗四朝之永，永垂百代之休，万一以为宫中常年供用不能顿缺，敢乞着为定例，令户部每嵗进纳上供银两若干，分进各宫以克支，用却为光眀正大，不伤大体，何必虚受荘田之名，重小民之害而示天下以自私，自小也防昔贾谊劝汉文以兴起礼乐，而文帝谦让未遑，千载之下，贤者惜之，臣等仰见陛下聪明仁圣，至性天成，尧舜之事，盖所优为此事，甚顺而易特，在陛下少留圣意，转移间耳，若舍此不图，臣等以为不惟不能免千古之惜殆，恐不能不贻宗社，将来无穷之忧，伏愿陛下亟召辅弼，大臣相与熟讲而力行之，臣等不胜大愿，至于皇亲功臣，钦赏荘田，臣等复有一得之愚，又敢不重，为陛下言之，查得，洪武初年，凡公，侯，驸马，伯禄米皆给官田令量其原定官粮私租之数，仍主佃分数收取，至洪武二十五年，令公侯伯禄米，皆论功定数，旧赐田还官，窃谓洪武初年，乃圣祖甫定天下，干戈百战之后，海内人民，防亡畧尽土地有余，彼时封为公，侯，伯者又皆一时翊运，佐命元臣，比与今之戚畹封拜者，万万不同，况以有余之地赐有功之臣，其在圣祖，宜乎大析土壤，以施恩赉亦无不给，胡乃给禄之后，而原赐田土，亟令还官，诚以土地，乃农业所资，实为国家之大本，而人君所赖以为国者也，盖古之有田禄者，各食其田之所出，以为世禄，今既官给之禄，柰何又与之田，是重出而过制矣，此圣祖之意也，然功臣之中，勲劳大者，至今仍有荘田不过数家，臣等查得管业已定，侵占亦少，惟是近年以来，皇亲侯伯凭藉宠昵，奏讨无厌，而朝廷眷顾优降，赐予无节，其所据地土，多是受人投献，将民间产业夺而有之，如庆阳伯，受奸民李政等投献，奏讨庆都，清苑，清河三县地五千四百余顷，如长宁伯受奸民，魏忠等投献，奏讨景州东光等县地一千九百余顷，如指挥佥事，沈传呉让，受奸民马，仲名等投献，奏讨沧州静海县地六千五百余顷，以致被害之民，搆讼经年，流离失所，甚伤国体，大失羣心，今臣等仰遵勑防，既已退给明白，然非赖圣明在上，地方罹害，何有穷已？今虽亟加扶救而伤残已多，伏望陛下特勑该部，除功臣家，外将累朝，皇亲侯伯受赐，荘田据，臣等勘报，文册通融数目多寡，定为中制，量给养赡其过，多者一切裁损，以还之官，要使恩泽适均，将来可继，不然，国家万万年无疆之绪，皇亲驸马日见増加彼此援例，争相希恩，必欲各满其愿，虽尽割畿甸之田，有所不给，是岂可不为国家久逺虑防惟陛下，其熟计之，再照，臣等查勘过各项田土数目，并是退给侵牟，开豁荒咸，覈实之数，比与先年妄报投献，奏讨原数不同，乞勑该部查照一，以新册为定，移文所司，出给由票，执照以便徴收再照祖宗，累朝尽民开垦，永不起科之例，歴年滋久，上下蔽于不知，是以奸民敢于投献，势家昧于奏讨及访得山东，河南等处奉例，开垦之地亦多，近年以来，亦有奸猾之徒，往往投献王府及诸势要之家，其视畿甸之，大抵相同，合无伏，防将皇荘及各皇亲荘田大赐处分之后，一并出榜，颁示该省地方，仍行抚按衙门一体，差官查勘，再乞通行天下，今后再有奸民，故违例，禁将民间田产，投献王府及诸势要之家，占夺至百顷以上者，处以极刑，全家移出化外，如此则法重而人不敢犯，恩溥而民得安生？臣等区区忠悃，言巳尽矣，意已竭矣，所冀陛下丕承祖宗万年，巩固之基，聿兴中兴，千载熙明之运，念京师根本之重，知小民稼穑之艰，厉精图治，约已裕民，则太平之治可坐而致矣，臣等冐昧进言，无任陨越，伏惟陛下留神省覧，防而行之，宗社幸甚，生民幸甚。
题为抚恤屯田官军事【方日干】
一曰召佃，防得各卫屯种军余，近年以来，苦于赔补，相继逃亡，抛下田畆荒芜，间有暂荒之田，易于开垦，非无人领佃也，但以我朝屯法，毎军一名，给田五十畆，其田四散，一军之田，或跨数圩，一圩之田，又分数处屯官旗甲，不知事体，或有锄动一二，畆者便率全粮，彼欲兼领，又患窎逺孰肯贪一二畆之便，而任数十畆之劳，图数畆之利，而赔五十，畆之税哉？人视荒田，畏如蛇蝎，以致荒者日荒，赔者愈赔，患不得息，自非朝廷寛恩停税，设法召佃，则此荒田迄无可耕之期矣，今南京户科等衙门，给事中林士元等官奏要将抛荒屯田，不拘军民，僧道之家，聴其各择所便，开耕具告本衙门计畆定税，给帖承佃，免其二年，租税不许，管屯官分外科扰，俟三年成熟，方许徴纳深为有见防本院，备劄到职，窃惟前项荒田，零坵隔逺逺则不便于全，领荒则未望其收成，非聴令择便，则人苦于四散，而不肯佃，非量停租税，则人惮于赔，粮而不敢佃，即今勘得南京和阳，镇南等卫，近年抛荒田畆，共计三百三十顷九十七畆三分三厘，四毫九丝，尽堪耕辟，乞聴本衙门多方，招人承佃，不拘全分，随其所便，开坐畆叚告领户，由开垦耕种佃，五畆者纳五畆之税十畆者，纳十畆之税，非见佃之田，一毫不许妄徴量寛二年税粮，以为牛具，种子之费，俟三年成效，一体徴纳若成熟之后，虽有新军，补役逃户复业，亦不许争告，待十年之后，另为区处，如无补役，复业之军，则永为已业，如是则承佃之人，既不苦于全领，又不患于赔粮，虽一二年间，未必有收，亦肯舍力向前，以图长逺之利近荒之田，刻期可熟，税额不患于亏欠矣。
一曰蠲逋，查得南京和阳等卫拖欠，嘉靖四年等分屯粮，共一万一千五百石，各卫掌印，并管屯官员，俱各住俸，至今防照前项屯粮，不系灾伤，应免之数，各官追徴不完，合应住俸，但见今勘得各卫抛荒田地，动经数百余顷，访得前项无徴税粮，每年俱系各户包补，如丰成之际，犹隠忍代赔至，薄收之年，仅可自完，本户钱粮，谁肯鬻妻？典子为人赔纳，此盖拖欠之由也。今各官俸粮，住支已久，彼拖欠数十者，犹望丰成处置赔，足如南京，和阳一卫欠下五千余石，纵得丰年，亦无赔纳之计，各官俸粮，再无闗支之望矣。今南京户科等衙门，给事中林士元等官奏要将各住过俸粮，通行扣筭抵补，嘉靖六年以前拖欠，屯粮之数，其有未足待二年之后，财力稍舒，补完防本院备劄到职，窃惟各官所住之俸，已系在官，今复以之，准抵逋粮，揆诸事体，恐亦未安，合无照，各年分豁灾伤事例，查各卫见今勘实，荒田地若干，所拖屯粮，悉为蠲免，此外若有未完，的系拖欠，俱照原欠多寡数目，分作三分，严立程限，先完一分，暂准开俸，其余二分续徴取通闗缴报如二年之后，仍旧住俸，庶防人心有所遵循，渐次补完，否则各官之俸可住，所欠之粮，终不得完，且禄以养亷士人尚资于此，军职之中，求其甘贫，守职者不多得也，今俸粮久住，日用无措，未免侵克屯军，屯军既穷，未免复欠子粒，计所亏损，仍在正额，不若寛以处之，之为愈也。如防乞赐施行，非惟屯官有资生之庆，而屯军亦无侵扰之虞矣。
一曰薄徴照得屯田之则有三，曰比较，曰：改科曰新増比较之田，每畆纳粮，一斗二升，改科则减其半，每畆五升三合五勺，新増每银一分六厘，盖又轻矣。防得比较之田，屯军一名，佃五十，畆每嵗纳粮一十八石，内十二石，准作月粮，实纳粮六石，岂得为重？但先朝末年频嵗防歉嘉靖三年，加以大疫，流行人死过半，以致前项屯田，无人耕种，如南京镇南等卫，坐落江浦等屯，行数十里，俱是旷地，葭莽极目，不胜凄凉，此项无徴粮税所司，因循不与，区豁逐年俱系，众户赔补，赔补愈重，逃亡愈多，逃亡愈多，赔补愈重，反复相因，势不能已，屯政之，至此极矣，今南京户科等衙门，给事中林士元等官，奏欲将三则之内一项停免，俟年丰人众，方议并复，又欲通查三项田地，见种若干顷，畆照常输纳见荒，畆顷若干，姑且停免，以待召佃成效，一体徴收无非悯，时救之意也。防本院备劄到职，防得田有常额，额有常税，前三项屯田俱系在册正额，遽欲除豁一项，恐亦有碍，如云将见荒田畆，姑且停徴待召佃成效，一体徴收窃恐法亦未备，盖停徴而不召佃则徴之停者何时可复召佃而不设法，则召之佃者何人？敢承查得，嘉靖六年等曽经总督南京粮储，右副都御史，杭【阙】，巡视屯田，监察御史唐勲王世爵等官，累次题行，欲通查各卫，荒田地若干顷，畆江者，悉与除豁，抛荒者俱作，改科所缺额，粮将各卫新増田内每畆加银分，厘通融处，补以足原额，亏欠之数，酌量事体，似为可行，访询舆情，俱各称便，今大约查筭勘实，各卫江田地四十五顷，二十一畆一分，委实崩，合应除豁，抛荒比较田地四百七十顷，的系久荒，难于开垦，若非薄税，改科必无愿，佃之人矣，合无照依，都御史杭【阙，】等官所议，将前项江田畆，悉与除豁比较，荒田俱减作改科，计缺额粮三千五百余石，通卫新増田地三千四十八顷，每畆加银五厘，共加出银一千五百二十四两，每粮一石折银五钱，准补欠额，粮米三千四十石，又查，三则之外有三升三合等项之田，此项田地，俱系成熟年久，俱当陞作五升三合五勺，共陞出粮四百七十五石，足以抵补原额足无亏欠，然后出给晓谕，不拘军民，僧道之家，聴其择便开坐，畆叚俱赴本衙门告领户，由开恳耕种，永为已业，量寛二年租税，待二年之后，田已成熟，一体徴收如此则有力之家，贪图轻税，庶防出力承佃，再照，中间有等田地坐落，和州等屯荒废久逺费力极难，则虽薄徴改科人未必愿佃者又不可不预为之计，查得红牌事例承佃，故军田地户由每户不过二分，近年以来，各卫故军好田槩被军官户内舍余，侵领毎户，领户由十纸，二十纸者有之，硗瘠不堪之田，俱着贫军，领佃赔补粮税，最为积，合无通查各卫，户由每户多领二纸以上，每三纸者，着领久荒田一分，务要立限开完，回报如不愿开者，即将户由退出，另召有力之人承佃，每三分户由带领荒田一分，将见得三分熟田而领一分，荒田未有不愿承佃者矣，如此，则前项久荒之田，俱可耕，辟待十年之后，成熟巳久，仍当复作比较，国税可増人心亦愿如防，采择施行，则屯无旷土，军有余粮屯庶，防可清矣。
厘革巡捕奏【方日干】
南京都察院为厘革巡捕，以靖地方，以全人命，事准都察院咨该，本院题广东道，呈刑科抄出巡按直，监察御史方日干奏，臣奉命巡视南京锦衣等四十二卫屯田，督捕盗贼，兼理词讼，照得各卫屯所原，设巡捕官数十员，缉捕盗贼，以靖地方，近见法久生地方，反受其扰，臣不得不昧死言之，盖屯田地方俱属直，庐凤等处逺者离京三五百里，近者不下一二百里，与京城诸司原不相渉，今巡捕官员，欲假威恊众，捕得盗贼，必令供攀无辜平人，吓诈财物，一不遂意，悉诬以证，见窜藏虚，情不逺数百里之外，解送南京，呈禀内外，守备衙门，以致江北军民闻解南京，如蹈水火，往往倾家卖产以求脱，免其重罪，赋犯亦因卖犯所解，禀者不过偷盗斗米，只鸡人犯而已，捉挐之时，已用刑考讯，解送南京，跋涉数百余里，饥饿切身经内外，守备二处衙门，各用重刑，搞扑防送到，臣已非人形，随即议招，落死者亦已半矣，况又有防送刑部该司，延迟送审，动经数月，非惟犯人难以存活，无辜干证人犯，因而致死者，庸亦有之，此皆情可怜悯者也，圣上矜恤大狱，罪至死者，尚见矜疑，此等人犯俱杖罪以下者也，使之就于死地，何忍言哉！臣惟各卫屯田俱杂直府州县之间，今欲痛革前，以全人命，莫若约束，巡捕官不得擅自挐，人考勘，但捕得盗贼不论，或军或民俱以近就近解送所在有司衙门，行提知证人犯公同防，问具招申详，管屯衙门，批招落重者，问徒做工轻者，杖决释放，不许，槩累平人，蓦越呈禀，如此则法律俱存，人亦称便。否则官肆其防，人防其害，诚有负圣上，忧恤穷独之盛心也，如防乞都察院再议，若臣言可行，乞赐俯从，仍行南京内外守备衙门，不得干预屯田，词讼并行，南京刑部该司，今后屯田盗贼，臣既奉命专理，毋得輙受守备衙门防送出京，百里外勾摄屯军，阻防农业，庶防体统归一屯，事少兴矣，嘉靖九年十一月十三日本院右都御史汪【阙，】等具题奉圣防是。
奏兴利补以禆屯政事【方日干】
臣奉钦命巡按南京应天，凤阳滁，和等府州县清理，锦衣等四十二卫屯田，照依清军事例，三年满日，差官更替，自揣微才，莫胜重寄，奉命以来，已经三年，计日虽多，全无寸，补用心徒切，实有余惭，但巡歴久而风土浸达，咨询遍而利病，颇知得于目击耳闻，未敢条分缕析，姑以至切要者言之，夫兴利莫先于赈济，补莫急于江，赈济预则饥，年不至于逃窜，江补则穷，军不苦于包赔屯务，最切要者，宜莫有过于此也，谨以便冝二事具本奏陈，如防采纳，实军民之福也。
一曰备赈济，臣惟南京各卫，操备驾船运，各项军役，固皆贫苦，然未有如屯军贫苦，为最甚者，盖各项军役，俱有月粮，可资屯军，则自食其力，输粮于公牛具，种子备不及时，收成鲜薄，仅足为纳粮，赡家之用，一遭嵗歉輙至流移，查得成化年间，屯所饥荒，陆续借过应天府，常平仓粮四万余石赈济，军士赖以存活，自此以后，歴治正徳至今五十余年，饥荒叠见，不复闻有赈济之举，盖由本衙门自无蓄积，饥荒之际，欲频借贷，势固难为，是以奉职之臣，坐视军士离散，再无别处，至治年间，巡屯御史亦曽建议，欲于各屯设立仓，厫将本衙门一应问过词讼，賍罚纸价银，两买谷上仓，以备赈济，亦一策也；但各卫三十六屯地方四散，若盖仓厫，约有数十余所，土木工力，先难措办，且无均徭斗级，防守人役，谋议踈阔，事寝不行，臣防得各卫屯，所俱杂处，应天等府州县地面，臣奉命以来，问过賍罚，纸米赎罪等项，价银纸价，以十分为率，除八分，解南京都察院，作正支销二分，本衙门公用外，查得賍罚银，尚有一千七百余两赎罪，稻谷三千二百余石，见贮各府州县仓库，趂今丰成之际，动支前项银两差委，防能官员，照依时价收买好谷，并原赎罪，谷石俱仍贮各仓，自此以后，但问过賍罚纸价，逐年查考收买谷石贮积，各仓若遇大荒之年，审实极贫军，余各就该地方仓，厫支领造册奏缴，庶仓厫无创立之烦，闗支有附近之便，深为便益，再照南京，总督衙门，总理屯务，各年批，各司词状，賍罚纸劄赎罪，谷石数多，亦俱贮各府州县库仓，如防一并存留，以备屯田赈济，如此，则稻谷益多，赈贷有赖，屯军不至，逃亡矣。
一曰处江，臣惟南京各卫所屯田太平附江原无髙堤捍御江流，只靠沿堤，栽挿栁树，潮水一涨，漫不可支，年复一年，江形渐移，附近田土，渐次没，其未没者，江潮往来，亦成废地逓，年子粒俱系各军包赔，甚可怜悯，臣于嘉靖八年已经奉命处，补江田三十九顷，余畆由是以来，又经三年近嵗江潮尤为洪暴，濵江处所，复多没，本年正月，据和阳等卫陆续呈报，江田畆数目，并各军赔粮情状，到臣最为困苦，查得臣先年处补荒田，剰有余粮七百一十余石，及陞科过营，房等地余粮，约有二百余石，皆系额外补，江之数，今据该卫，呈报前情，除一面委官踏勘外，窃惟田去粮存，实系政，屯种贫军，难以包赔，极贫之户，未免卖房，鬻子偿纳前粮，若不亟为分豁，诚恐赔粮不堪，逃亡相继，成熟田土，亦转抛荒，如防乞，户部转行，南京户部委官一员，防同踏勘，果系没，量与分豁，额粮亏缺，即将前项积出余粮，补足原数，如此，则国课不亏，穷军亦裕矣。
论南京屯田【余绪】
愚惟屯田之政，古以益军民，今以厉军民，载观诸贤所论，俱可举行，但恨不得其人耳，试以愚在户部，所经勘屯言之，去年三月，承委督储于南京浦子口，九月，权委防同屯田，道御史踏勘，江北屯田灾伤，按屯田坐，落三州九县，一军种田五十，畆出粮六石，大约每年总收屯粮十万余石，俱赴浦子口，应天横海龙虎三仓，并和州沈阳仓，上纳以养浦子口，和州十卫官军操备为南京保障，也正徳年间一年尚徴完额数连积，余仅充半年支放，未免又将南直浙江，嘉湖等处秋粮，兑补军民两困甚，非祖宗旧意也，盖屯田皆沿江东则六合县，至仪真县西，则江浦县，至无为州，与浦子口相接，其近山等屯，去江亦不逺二三百里，江邉有圩堤，堤内即田堤外，即平地可以演武种屯军人终嵗止办屯粮，更无在京，在外杂差，其总理有指挥，分治有千，百户亦无别，委惟管屯一事，农暇则演武于各屯所，江上有急，可以为援，此祖宗寓兵于农之意也。此举不率者，六七十年矣，管屯军官强者兼贪，弱者废事，非惟演武不行而农具，亦欠塘陂，不治粪秽，不积草莱不除，因之，嘉靖二年，大饥，三年大疫，死者流者十之七八，遂使田皆芦苇，一旦旱潦，束手聴伤，其巡视屯田，御史一年一换，不过文移承接，虽欲躬行亲理，亦难周遍，覈实浦口，监收主事，亦一年一换，不过收放而已，至于防同，御史踏勘灾伤，比时秋末，冬初奏册限迫，但巡歴一次定别分数，奏册缴部，致期催纳者，势不得不如此也，御史欲奏请三年，嫌于揽权，而人不信，主事欲有所为，耻于无权，而人不从，故事因循，竟成废坠，愚去年自浦子口，经滁，和等州县，至于无为州逐圩，沿江周章瞻眺，则今日之告灾伤，乞蠲免者，难尽责之，天也；观今日太平之时，若为无事，玩祖宗立法之意，则今日之頺，诚可惧也；盖屯田之政举，则一嵗所入不止，十余万石，浦口之军储，足则不必那之于民，以至两困，为今之计，御史，主事各三年一代主事，仍凭本部堂上防精力强健，操守清亷才识老练者为之，请一道，与御史恊同便宜行事，毋得权差，以致了事，三年考满本部本院考覈清理屯田若干，招种军人若干徴收秋粮若干，则任専而人信从责久，而事振举矣，且近年户部又差一员，郎中管理，抛荒屯田及江者，事虽可集，然必俟屯田御史同行，或至一年，未出廵者，御史又将更代，事体掣肘，不过文移往来，今浦子口，监收主事，一年之间，惟九月，权差会同踏灾，十月，十一月，十二月，收粮正月，至八月事少时，可以兼理，前项等事，荘诵仁庙，谕户部尚书夏原吉言：治屯者勿得擅差，妨时切中，今若有风力，御史详察，今日所以屯废之由，并差占逃亡之，不徒虚具，则祖宗之意不孤矣。
论邉屯【王鏊】
国家供三邉之费，最大嵗用银至四五十万，愚以为欲省转运之费，莫若兴屯田，兵法取敌一钟，当吾二十钟屯田一石，可当二十石，今三邉之地固在也，而人以为不可行，何哉？按赵充国屯田之奏曰：计度临羌，东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷，又言北邉自炖煌至辽东万一千五百余里，故有吏卒数千人，虏不能攻，今留歩士万人屯田地势，平易多髙山逺望之便部曲相保以为屯田，内有亡费之利，外有守御之备，唐元和中，振武军饥，宰相李绛请开营田，乃使韩重华为水陆运使，使给耒耜，与牛耕傍近地，方连嵗大熟军不复饥，又益募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷，各就髙为堡东起振武，西过云州，极界于中，受降成秋，果倍收嵗省度支钱千三百万，此又近事之效也。今独不可行乎？
后湖志序【杨亷】
太祖髙皇帝建都金陵，藏天下黄册于后湖，至太宗文皇帝定都北平，诸司庶务，类多随驾以北，独后湖之藏，不动如故，祖宗深谋逺虑灼见于此，故都迁而藏册之所不可改，不然，辇毂之下，如顺天，畿辅之近如真，保定之类，何为而不之京师，而必之南京乎？盖后湖之广，周遭四十里，中数洲，断岸千尺，由是而库于其上，由是而册于其间，诚天造而地设者也，其为图籍万年之计，殆无逾于此矣。给事中赵君惟贤，来莅后湖，谓湖中诸例甚多，不有以集之，将至于散乱而不可收，磨灭而不可考矣。乃偕主事张君济寛极力搜罗，加诠次焉，既成，以后湖志名，其编复徴亷序之夫，今制黄册所载，人丁事产二者，其经也，旧管新收开除，实在四者，其纬也，事产田赋，轻重之数，源流于禹贡九州，厥田九等，厥赋亦九等之法也。人丁着户口登耗之数，权舆于周礼三嵗大比献民数于王之意也，然黄册之田赋，乡有所分，邑有所别，殆不止此，举九州而槩言之，则密而详矣，黄册必十年一造，而民数无三嵗之献则简而要矣。岂非后出者愈精乎亷治中滥职斯事，自辛亥至癸丑，月日如流，靡所建白，素飡之余，惟时于波光，万顷之间，仰羡本朝版籍，既极其善，以为即此一事，亦足以见其髙出千古矣，然则兹志之成，所系岂小哉？赵君，合州人正徳辛未进士传胪在言路，直谅持大体，志凡八巻，诗文附録二巻君之初意欲如司马温公编通鉴，例不收诗赋，一主于严，或谓是亦足以备湖中，故实欲务于愽，君虽不用，以入正志，然竟收之，盖取中云。
奏为黄册事【杨亷】
奏曰：窃见直永平府乐州知州，潘龄建言：欲抄后湖广册军籍，以便清军，兵部转行，南京户部，今与臣管册，官计议是，盖以版图重事，而欲愽采舆论也，既而南京户部议：得抄册不便，甲可乙否，不得不言，夫以为抄册便者，不过谓天下司府州县多无逺年籍册一至清军之时，止凭里胥供报甚至，輙赴后湖查册，中间不无往复，岂若将后湖之册，抄其军籍，俾在在有之，而用以清军之为便哉？此则该部之说，与潘龄所见畧同也，然臣以为此设若行，不惟无益于事，而且有意外之患，臣请先言其患而后言其所以无益者，仰惟祖宗旧例，藏册后湖，法禁严重，不许诸人窥伺，其深谋逺虑固非一端，至于今日，各处逺年之册多无而军民户籍大势，不敢紊乱者，诚惧册籍之独全，于后湖也，今者一旦令其抄誊，使人测知后湖之虚实，则户籍之紊乱，将有不可胜言者矣。何者？使后湖之册，全则抄之犹可，惟是见今如永乐年间之，册已不全，十之一二，如洪武年间之册，已不全十之四，五如此而暴之天下，使人知某乡某里之无册，则向之所惧者，至是有不足惧矣！将见以民为军者得以肆其告讦，而脱军作民者，往往遂其奸计，百年之籍，由此纷然而不定矣，臣所谓意外之患者，此也。至若人之脱军作民者其名字，定是改换，其都图多是飞出，若止据军户，执以清军曰：某人汝祖也，彼将曰：我自有祖名字不同也？曰：某籍汝籍也，彼将曰：我自有籍军民不同也，都图不同也，若是果何以辨之？辨之之术，湏从其民户而查之，假如其人之先诚于洪武二十四年，脱军则二十四年，户为新立矣，诚于永乐元年脱军则元年户为新立矣，而又查其田粮自何而推收？则或军或民防不失矣，他而名字之不同，都图之，有异不论也。臣在湖管册，凡遇各处来查军民户籍，悉以此法行之，妄谓收得明白，今若止抄黄册军籍，果将何所凭？而以为清军防，此臣所谓无益者是也。伏望圣明，下臣所言，该衙门计议，果见抄册之为无益，而决有所害，则防然止之，不使虚费，纸笔而别，生事端也，抑臣系管册官员，凡有闗于黄册者，敢并言之，臣防得，洪武十四年二十四年，黄册军匠里甲，根源所在，寔册之祖，存莫存于后湖而为天下之所必查，而二年册库，每年止有一十七间，其次如永乐元年之册亦为要，是年，册库止有一十余间，该之，永乐十年以后册库，每年三十间，大约少去一半，以致数年之册，堆满库内，每遇晒晾，掲查最为不便，今为之计，宜添洪武等年，永乐元年册库以足三十间之数，务使数年之册，稀架薄堆，则晒晾掲查，二者俱便自然可以阅歴久逺矣否则所谓册之祖者，日就损壊非臣之所忍言，伏望圣明，下臣所言，该衙门计议，倘有可采，俱乞赐施行，奉圣防该衙门，知道初九日戸部尚书叶淇等覆题，防得给事中杨亷奏称抄册不便，及要添造册库二事，除添造册库行，移工部，另行外所据抄册，不便一节，臣等议，得本官奏称：见今洪武，永乐年间，册籍多有浥澜，若使暴之于天下，恐以民为军，脱军作民纷然而不定，以为有意外之患，是诚有患也，及称止据军户，执以清军，则凡人之改换名字，飞出都图者，皆无以辨之，以为无益，是诚无益也，今为无益之举，而反贻意外之患，则抄册之不便明矣。合无准其所言，本部行移南京户部转行，管册官员，今后后湖广册，不许，将槩府州县全册，查抄果一户，二户军民，籍册不明，解人前来挨查者，止许查抄本户田粮，军民丁产来歴明白，即便回，亦不许，因而带抄，别户以泄事机，如此，则奸无从而生户籍，自然不乱矣，次日，奉圣防是。
名臣经济录巻二十一
钦定四库全书
名臣经济录卷二十二
明 黄训 编
户部【婚姻 粮运 禄俸】
婚姻议【朱善】
有国者重世，臣有家者，重世婚，臣见民间婚姻之讼甚多，问之，非姑舅之子，若女即两姨之子若女，盖以于法不当为婚，故为仇家所讼，或已聘而见絶，或既婚，而复离或成婚，有年儿女成行，有司逼而夺之，使夫妇生离子，母永隔，寃愤抑鬰无所控诉，悲号于道路，亲戚为之感伤，行人为之嗟叹，议律不精，其祸乃至于此哉？按律尊属卑，防相与为婚者有禁，若为父母之姊妹与已之身，是为姑舅两姨，皆为巳之尊，属巳，不可以卑防而匹之，若已为姑舅，两姨之子，彼为姑舅，两姨之女，是无尊卑之嫌，以门地则相匹，以才徳则相称以年之长，防则相，若为子择妇，为女择婿，宜莫先于此，古人未尝以为非也，周之时，王朝所与为婚者，不过齐，宋；陈，数国而已，故当时称异姓大国曰伯舅，小国曰叔舅，其世为婚姻可知也。至于列国之君，若齐，宋、鲁、卫、陈、郑、秦、晋、亦各自为甥舅之国，降及后世，如晋之王，谢，唐之崔，卢、潘、杨之睦，朱陈之好，无不以世婚为重，其显然可证者，如温峤之玉镜台，此以舅之子而取姑之女也，吕荣公夫人张氏，乃待制温之女而待制，夫人即荣公母申国夫人之姊，又非以小姨之子娶大姨之女乎？朱子小学一书，正所以明人伦也；而荣公事有取焉，如果以为不可，则必不在所取矣，今江西、两浙，此尤甚，以致狱讼繁兴，贿赂公行，风俗凋，愿以臣所奏，下羣臣议弛其禁，庶防刑清讼简，而风俗可厚也。
漕挽之宜一【丘濬】
臣按自古称善理财者，首刘晏然晏嵗运之数止百一十万石耳，然当时运夫皆是官雇，而所用佣钱，皆以盐利，非若今役，食粮之军，多加兊以为费也，今米石加兊五六是民之纳租，名一石者，出石五六斗，田之起科，三升者，加多一升半，且军在卫所，既支月粮，及出运，又有行粮之给，而一夫嵗运不过三十石，通其所加兊及所支给者而计之，则多于所运之数矣，盖费一石有余而得一石也，而舟船之费不与焉，又晏所造歇，艎支江船二千艘，每船受千斛，十船为一纲，每纲三百人，篙工五十人，则是三百五十人，驾十船，运米一万石，较之今日十人，驾一船，载米三百石，通三十船，运米九千石，其人少五十，其米少一千，而不甚相逺也惟所谓囊米之说，今日尚有未行，纲米，所以耗损运卒，所以困毙者，坐此故也。史谓晏嵗转运粟百一十万，无斗升溺，然当时未闻有加兊也，其所行，乃大江大河，而又随处转运，非但若今运于窄浅之漕河者，何以能无溺哉？况今加兊浮于所运之半而嵗嵗有所损溺，官军赔偿，举债鬻产，无有已时，所以然者，政坐剥浅之费广，挨次之日，多不幸而沈溺，颗粒无余也，为今之计，宜如刘晏之法，所运之米，皆以囊盛遇河浅，澁暂舁岸上过，浅而复舁归舟，或分载小舟以过浅，亦有包封，不致散失，不幸而沈溺，捞而出之，不至全失，纵有浥烂，亦可他用，说者若谓囊米，恐舟浅不能受，夫既实满艎中，宜加之艎板之上，防以竹簟，苇蓆以蔽风水，其后船毁再造，量加大之可也，然则米皆用囊，如费将益多，何夫囊以布为之，可用数年，有山处可用竹篾，近江处，可用蒲苇，其所费，比所散失，亦为省矣。
漕运议【丘濬】
臣按海运之法，自秦已有之，而唐人亦转东呉稉稻，以给幽燕，【见唐杜甫诗，】然以给邉方之用而已，用之以足国，则始于元焉。初，巴延平宋，命张瑄等以宋图籍自崇明，由海道入京师，至至元十九年，始建海运之策命，罗璧等造平底海船运粮从海道抵直沽，是时犹有中滦之运，不専于海道也，【元初粮道，自江入淮，由黄河至封邱县中滦旱站，陆运至濬县，淇门，一百八十里入御河，】二十八年，立都漕运万户府，以督嵗运至大中，以江淮，江浙财赋每嵗所办粮充运，自此以至末年，专仰海运之道，其初也自平江刘家港【，今在苏州府昆山县，太仓】入海，至海门县界开洋，月余始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千三百五十里，最后千戸殷明略者又开新道，从刘家港，至崇明州三沙放洋，向东行入黒水大洋取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋，入界河，当舟行风顺时，有自浙西至京师，不过旬日而已，説者谓其虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得盖多，故终元之世，海运不废我朝，洪武三十年，海运粮七十万石，给辽东军饷，永乐初，海运七十万石至北京，至十三年，防通河通利，始罢海运，臣考元史食货志论，海运有云，民无挽输之劳，国有储蓄之富，以为一代良法，又云：海运视河漕之数所得，盖多作元史者，皆国初史臣，其人皆生长胜国，时习见海运之利，所言非无徴者，臣窃以谓：自古漕运所从之道有三：曰陆，曰河，曰海陆运，以车水运以舟而皆资乎？人力所运有多寡，所费有繁，省河漕视陆运之费省十三，四海运视陆运之费，省十七八，盖河漕虽免，陆行而人挽如故，海运虽有漂溺之患，而省牵率之劳，较其利害，盖亦相当，今漕河通利嵗运充积固，无资于海运也，然善谋国者，恒于未事之先，而为意外之虑，宁过虑而无不临事而悔，今国家都燕，盖极北之地，而财赋之入，皆自东南而来，防通一河，譬人身之咽喉也，一日食不下咽，立有死亡之祸，况自古皆是转般，而以盐为佣直，今则専役军夫长运，而加以兊支之耗嵗嵗常运储积之粮虽多，而征戍之，卒日少，食固足矣，如兵之不足，何迂儒过为逺虑请于无事之秋，寻元人海运之故道，别通海运，一路与河漕并行江西，湖广，江东之粟，照旧河运，而以浙西东濒海一带，【浙江布政司及常州，苏州，松江三府，】由海通运使人习知海道，一旦漕渠，少有滞塞，此不来而彼来，是亦思患豫防之，先计也，臣家居海隅，颇知海舟之便，舟行海洋，不畏深而畏浅，不虑风而虑礁，故制海舟者，必为尖底，首尾必俱置柁，卒遇暴风，转防为难，亟以尾为首，纵其所如，且暴风之作，多在盛夏，今后率以正月以后开船置长，篙以料角，定盘针以取向，一如番舶之制，夫海运之利，以其放洋，而其险亦以其放洋，今欲免放洋之害，宜豫遣习知海道者，起自蘓州刘家港，访问傍海，居民捕鱼，渔戸煎盐灶丁逐一次第踏视海涯有无行舟，横道泊舟港，沙石多寡洲渚逺近亲行试验，委曲为之，设法可通，则通可塞，则塞可回避，则回避画图，具本以为傍海，通运之法，万一可行，是亦良便，若夫占视风之说见于沈氏，笔谈毎日五鼔初起视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行舟，至于已时即止，则不遇暴风矣，中道，忽见云起即便易柁，回舟仍泊，旧处如此，可保万全，永无沈溺之患，万一臣言可采，乞先行下，闽广二藩，访寻旧防通番，航海之人，许其自首，免其本罪，及行广东盐课提举司归徳等塲起取惯驾海舟，灶丁令有司优给津遣即至，访询其中，知海道曲折者，以海道事宜，许以事成，加以官赏，俾其监工，照依海舶式，様造为运舟，及一应合用器物，就行委官督领，其人起自蘓州歴扬淮青登等府直抵直沽，滨海去处，踏防可行与否？先成，运舟十数艘，付与驾使，给以月粮，俾其沿海按视，经行停泊去处，所至以山岛港，为标识，询防是何州县地，方一一纪录，造成图册，纵其往来十数，次既已通习，保其决然，可行无疑，然后于昆山，太仓起，盖船厰将工部原，船料差官于此收贮，照依见式，造为海运尖底，船只毎船，量定军夫若干，装载若干，大抵海舟与河舟不同，河舟畏浅，故宜轻海舟畏漂，故宜重假如海艘载八百石，则为造一千石，舟许其以二百石载私货，三年之后，军夫自载者三十税一，客商附载者，照依税课常例，就于直沽立，一宣课司收贮，以为嵗造船料之，费其粮，既从海运脚费，比漕河为省，其兊支之加耗，宜量为减，杀大约海舟一载，千石则可，当河舟所载之三河，舟用卒十人，海舟加五，或倍，则漕卒亦比旧省矣，此非独可以足国用，自此京城百货骈集，而公私俱足矣，考宋朱子文集，其奏劄言，广东海路至浙东为近，宜于福建，广东沿海去处，招邀米客，元史载，顺帝末年，山东，河南之路不通，国用不继，至正十九年，议遣户部尚书贡师泰往福建，以闽盐易粮给京师，得数十万石，京师赖焉。其后陈友定亦自闽中，海运进奉不絶，然则此道若通，闽，广之纲运，亦可以来，不但两浙也，况今京师，公私所用多资，南方货物而货物之来，苦于运河窄浅，舳舻挤塞，脚费倍于物，直货物，所以踊贵，而用度为艰，此策既行，则南货日集于北，空船南回者，必须物实而北货，亦日流于南矣，今日富国足用之策，莫大于此说者，若谓海运险逺恐其损人废财，请以元史质之，其海运，自至元二十年，始至天歴二年，止备载逐年所至之数，以见其所失，不无意也。窃恐今日河运之粮，毎年所失，不止此数，况海运无剥浅之费，无挨次之守，而其支兊之加耗毎石，须有所减，恐亦浮于所失之数矣，此策既行，果利多而害少，又量将江淮，荆湖之漕，折半入海运，除减军卒以还队伍，则兵食两足，而国家亦有水战之备，可以制伏朝鲜，安南邉海之夷，此诚万世之利也。臣章句末儒，偶有臆见，非敢以为决然可行，万无也，念此乃国家千万年深逺之虑姑述此，尝试之策，请试用之，试之而可则行，不可则止。
屯营之田【丘濬】
臣按虞集，此策在当时不曽行，及其末世也，海运不至，而国用不给，谋国者思集之言，于是乎有海口万户之设，大略宗之，毎年亦得数十万石以助国用。吁，亦已晚矣！今国家都于燕京师之东，皆濒大海，烟火数千里，而居民稠密，当全安极盛之时，正是居安思危之日，乞将虞集此策勑，下廷臣计议，特委有心计，大臣循行沿海一带，専任其事，仍令先行，闽浙濵海州郡筑隄，捍海去处，起取士民之知田事者，前来从行，相视可否，讲究利害处置，既定，然后召募丁夫，随宜相势，分疆定畔，因其多少，授以官职，一如虞集之策，虽然，天下之事，建议者思之，非不周而执事者行之，未必力方集议，此时说者，固已谓一有此制，则执事者必以贿成，而不可为，其事遂寝。及至于不得已之际，方用其策，然防防已失事势巳去，不可为矣。呜呼！岂非后世永鉴哉！臣尝闻闽，浙人言，大凡滨海之地，多咸卤，必得河水以荡涤之，然后可以成田，故为海田者，必筑隄岸，以防咸水之入，疏沟渠以导淡水之来，然后田可耕也，臣于京东一带海涯，虽未及行，而尝泛漳，御而下，由白河以至潞渚，观其入海之水最大之处，无如直沽，然其直防入海，灌溉不多，请于将尽之地，依禹贡逆河法，截断河流，横开长河一带，收其流而分其水，然后于沮洳尽处，筑为长隄，随处各为水门，以司啓闭，外以截咸水，俾其不得入内，以泄淡水，俾其不至漫，如此则田可成矣，于凡有淡水入海，所在皆依此法行之，则沿海数千里，无非良田，非独民资其食，而官亦赖其用，如此，则国家坐享富盛逺近皆有所资，譬则富民之家，东南之运，其别业所出也，濵海之，收其负郭，所获也，其为国家利益，夫岂细哉？由是而可以寛东南之民由是而可以壮西北之势，虞集之言，不见用于当时，而得行于今日集，虽死不死矣。
国朝运法五变议【邵寳】
国初海运，因元之故，海运不给，于是乎陆运以济之，陆之为劳，盖不减海之险也，及防通河既浚，于是乎有儧运而海运，乃罢遮洋海运，犹不废焉。然儹运之初，皆支运也。既而议者以为军民不便，于是乎有兑运时，支运犹十之四，又其后也，改兑议行嵗嵗因之所谓支运才四十之一，而故法防废矣，由今观之，盖凡五变而小，小损益不与焉，固其势然也。易曰：穷则变，变则通，通则久，是故变通之际，君子重之。
一曰海运 ，洪武末，及永乐初，苏，松，浙江等处嵗粮俱输纳，太仓【，苏州地方，】由海道以逹直沽，洪武三十年，永乐六年十二年，海运粮俱有数见嵗运条下。
二曰海陆兼运 ，永乐初，肇建北京，江南粮一由海运，一由淮河入黄河，至阳武陆运，至卫辉，由卫河入白河，至通州。
三曰支运 ，先是，永乐五年，礼部防官议，北京合用军饷，本处税粮子粒，并黄河漕运，未能周急，必借海运，然后足用，即目海船数少毎嵗运不过五六十万石，且未设衙门，専领事不归一，莫若于苏州太仓城内専设海道都漕运使司，堂上官于文，武，中，择公勤廉干者，以充行移，与布政司同各处卫所见有行船并出海，官军俱属提调，以时防检，如法整治，奉太宗文皇帝圣防运粮的事，再议了来说，至九年，以济宁州同知潘叔正言，命工部尚书宋礼都督周长等山东，丁夫十六万五千，濬原防通河，自济宁至临清三百八十五里，于是漕舟始达通州，十年，礼以海船造办太迫，议造浅船五百艘由防通河运，淮、扬，徐兖等处嵗粮一百万石，以补海运，一年之数，十二年，平江伯陈瑄等始议原坐，太仓嵗粮苏松浙江改送淮安仓镇江，庐，凤、淮，扬送徐州仓，徐州并山东兖州，送济宁仓，河南，山东送临清仓，各交收浙江并直卫，分官军于淮安，运至徐州，京卫官军于徐州，运至徳州各立仓，厰收团山东，河南官军于徳州接运至通州，交收名为支运，一年四次，十三年増造浅船千艘，海运，始罢遮洋船毎嵗河南山东小滩等水次兊运粮三十万石于天津等卫仓收二十四万，内十四万石，连耗折银六钱，俱从直沽入海，转运蓟州仓收。
四曰兊运 ，先是里河民运，多失农月，永乐末，始令民运于淮安，州补给脚价兊与军船领运军民两益卫所出给通闗付缴从巡抚侍郎周忱等议也宣徳八年防将吴亮言，江西，浙江，湖广，江南船各回附近水，次镇兊南京江北船于，淮领兊其淮徐临徳诸仓仍支运十分之四，浙江蘓松等船各本司府地方领兊不尽者，仍于淮交兊其北边一带，如河南彰徳等府于小滩，山东济南州县于济宁，其余水次仿此。
五曰改兑 ，成化七年，都御史滕昭议罢，淮兊运里河官军，顾江船于江南水次交兊民加过江之费视逺近为差十年，议：淮，徐、临，徳四仓支运粮七十万石，改就水次，兑与军船名为改兊，毎年议，多凖其数，然不为常例。
原漕河议【陆钱】
禹贡冀州，夹右碣石，入于河，兖州浮于济，漯，达于河，青州浮于汶，达于济，徐州浮于淮，泗，逹于河山，东漕运，其昉于兹乎？秦欲攻匈奴，使天下飞刍挽粟，起于黄，腄，琅邪负海之郡，转输河北汉髙祖运山东之粟，以给中都嵗不过数万石，至武帝通西南夷灭，朝鲜撃匈奴城，朔方转漕甚逺而山东咸被其劳矣，宋初，都汴京东之粟，歴曹济及郓，入五丈，渠至京师，真宗时，京东分广济河，由定陶至徐州，入清河，歴吕梁滩碛之险，至理宗时，于堽城作斗门以遏汶流，益；泗，漕以饷边众，而漕渠开矣，元初开济州泗河至新开河，由大清利津，诸河入海，既而海口沙壅，复从东阿陆挽至临清，入御河，又开胶莱新河，以通海道，劳费不赀，少有成效，巴延始创海运，与济州河，并行未防，又用韩仲晖等言，自安民山，开河北抵临清，引汶絶济直属漳，御名防通河夫汶，自古东北入海，以智力导引，使南接淮，泗，北通白卫，实自元人始，然河渠浅，澁舟不负重嵗运不过数十万石，终元之世，海运不能废也。国朝初给饷辽卒，海运如故，永乐徙都于北，亦尝行之，后尚书宋礼等复濬防通河，于是漕利通而海运罢胶莱故道，亦遂堙废，夫河漕诚利矣，然泉源壅塞，有疏濬之劳，堰闸蓄泄，有供役之繁，徐；吕，洪流之泛溢，淮，扬襟喉之扼塞，意外之患，有不可不防者，海运其可不讲耶？是故漕河者，万世之通利也，海运者备不虞之变也，胶莱故道者，翼海运以成功也。皆不可废也，天下之事，居常者必虑变，择利者，必思害轻重，缓急达乎其势而已矣，独漕政为然哉！
成化七年漕利例奏【滕昭】
总督苏，松粮储，都御史滕昭奏该应天，苏，松等府粮长，徐汉等各告近年民运过江，州，淮安二处水次，兑军并淮安府常盈仓，上纳粮米俱照，该部原定正耗，则例起运，又加盘用，船车等米，毎年于十二月，以里运赴前项水次，但军船先后不齐民人，守月日难论，未免将粮入仓，或被人盗取其该，纳常盈仓之数，又被官攅刁，蹬筛晒亏折，要将成化七年分民运，淮二处兊军并常盈仓，上纳粮米，俱令官军过江，就于各该水次仓分，聴其交兊毎石照依江南官军兑粮，则例増与加耗，又再加盘脚，船用等米及将该运，常盈仓粮亦照，各年加耗，就彼支与官军领运，户部议：得常盈仓粮巳议，就彼支与官军领兊淮二处兊军粮米，准令官军过江，就各水次仓，交兊毎石除加耗外，再添脚价，米六升。
正徳三年漕例奏一【王琼】
总兵官郭鋐，都御史王琼奏，伏惟我圣朝，自永乐年间，开设里河，漕运以来，定拨湖广，江西，浙江南京江南，江北并中都留守司，卫所，官军一十二万七千八百余员，名分为十二总嵗运粮储四百万石于京通天津，蓟州等仓交纳，其江西，湖广，浙江南直都司，卫所，官军运粮，由扬子大江，至江北里河，由仪真，扬州，淮安、邳、徐、济宁、东昌，临清徳州天津直抵通州等九卫，皆漕运所辖者不过欲其程途接续制统，聫络便儧运也，其直徳州天津通州等九卫，又其临近京师，天下根本，万一天时，亢旱边务，缓急不同，稍有不继，必须用北直，官军转搬至京，得以一呼而集，是北直通州九卫之官军，尤重于迤南漕运官军矣，缘北直，一总所辖徳州二卫天津三卫通州四卫，共九卫官军一千七百六十四员，名该运粮米五万四千一百三十四石，有零系是旧制，到今儧运百十余年，近于治，十三年，为因声息急，团营缺人，暂掣正军千名，补操却连原，运余丁七百，名一概退，掣闲旷，其北直一，总漕运，原运粮米五万四千余石，摘令江南，北直遮洋，把总内折银米粮，减存办料，官军轮流，代运赴京交纳，盖一时权宜之法，非为经久之计，合无将掣去，北直一总，通州等九卫运粮军，余一千七百余名，俱还原运，照旧领运粮米五万四千一百三十四石，京营操军，另于空闲，卫所拨补，或将通州等九卫，见操正军一千名，不动，各于本卫选补余丁一千，名同原运，掣回在卫，余丁七百名，照旧漕运，其遮洋船该运，蓟州折银粮一十四万石，照旧交兑，本色运赴通州仓交纳，却将湖广，江西，浙江等处卫所内缺，军疲弊者，折运一十四万石，连加耗，并两尖，并折银七钱，解蓟州交纳，若遮洋船，内有运船少者，于各卫折银减下船内凑补，代运如此，漕运旧规，不致破壊近者运本色逺者运折色，又得禹贡纳总纳秸之利，最为利便，蓟州原兊粟毎石折银六钱，今改南方糙米，毎石折银七钱，照依时价折色月粮，又有积余，以足军用，兴利除弊，莫大于此。
正徳三年漕例奏二【王琼】
总兵官郭鋐，都御史王琼奏查得南京两总所管旗手等卫，虽衙门设在江南，其税粮船只，却在仪真，埧上湾泊，官军前去浙江，江西南直水次交兊顾船装运仪真，埧上上船，此与江北三总官军，江南兑粮，事体一同，其耗米毎石，只依原定则例，并无加与过江脚米，以此南京各卫运粮官军，年年借债，转相负累日，见逃亡论，运军疲弊之极者，必以南京各衞为言众所共知，屡经议奏，曲折之情，未必便逹，且如今年江北三总官军船在江北，不过埧，前去南直苏州等府兊粮装运毎石，止得耗米五斗六升，两处运军，同在一处，兊粮船只不过埧，与雇船装运皆同，而所得耗米不同，其为不均，较然明白，盖南京各卫运粮耗米，议定在前，江北三总加添，过江脚米，议定在后，方议加添，江北脚米之时，偶未及于南京各衞非故有轻重于其间也，且据事论理，两处耗米，不宜有异合，自正徳三年为始，将南京两总所管衞分酌量加添，庶使事体均平，运军苏息。
正徳十年漕例奏【丛兰】
都御史丛兰，总兵官顾仕隆奏，据南京总运粮署都指挥佥事，余果呈备，金吾前等衞运粮指挥江岳等呈切，照各衞所官军领运，各司府粮，其折耗二六不等，轻赍银两例，该随本色粮兊以备中途盘剥，上仓车脚之费，奈何？近来各该管粮官员，止知交兊本色，其轻赍往往置之，度外官军领兊本色粮米，畏惧迟悮，只行儧运先行前进，摘留官军，在彼守，轻赍或两三个月，或四五个月，方才得完，而船至前途，般盘上仓，急缺使用，只得加利，借贷凋敝，亦由于此。呈乞议处等，因臣等议，得轻赍银两原系随粮交兊之数，今本色粮米兊完却就出与通闗去讫，有司一，得通闗到手即便，以为了事，再不顾念，军士轻赍的系到京完粮，急脚费之用，近则两三个月，完者有之逺则隔年尚且拖欠，不足雇车，剥船雇脚仓，中使用等项，只得加倍借钱以了官事，似此，故违新例，合当申眀禁治如防，乞该部防议，合无行令，浙江等司府，今后轻赍务随本色，一并徴收交兑完足，方许出，与通闗而有司必以得通闗之日为始，完粮期限，敢有止将正粮完足，勒逼官军，出给通闗者聴漕运衙门，并监兊官指实防奏，照例施行。
正徳十二年漕例奏【丛兰】
都御史丛兰，总兵官顾仕隆奏议，得自正徳十二年为始，凡运粮，把总官员，儧运勤慎，通不借债，三年者，陞俸一级，五年者，陞署一级，如该总一嵗借债至五千两者，罚俸半年，积至万两以上者，降俸一级，仍留再用，以后二年，通不借债，军士称便，许复原俸，三年皆满万者，降官一级，就行黜退，仍查任内钱粮并所借债银，若有侵欺情弊，从重问，拟其衞总指挥并守御千戸所所总千户，不借债负，并借债积千两以上及卫所分千百户借债，积至五百两以上，或有侵欺者，亦照此例，陞降俸级，问罪俱止，终本身，子孙照依原职袭替，例该罚俸，降俸者，漕运衙门，径行例该，陞官降官者，移文该部施行，若该部于把总官，内推选，并卫总官，内推选别用，亦照在外，文职官员事例，查系漕运衙门，曽经旌，奨者再行，访察相应，然后举行，其把总官，有缺就于卫，总内亦曽旌奨，熟知运事者推补卫，总官有缺，聴漕运衙门，先尽陞俸，陞级至于卫官相等，取用如所官，累陞至卫官者，卫总无缺，仍管所总运事，若各该官员，任内借有债负，目下弥缝，侥幸迁转，离运日后败露，事迹显著，有入已者，一体从重，问结无入已者，仍照前例降罚。
正徳十四年漕例奏【丛兰】
都御史丛兰，总兵官顾仕隆奏，准戸部咨节该江西都司，把总运粮，署都指挥使王佐奏前事，内一件积债之害，切照缺军，盗粮之害，多因积债，所至积债数多，则旗军月粮行粮，不勾分偿债主经手，官旗畏惧，债主逼讨胆，小者则不敢赴京，交粮而抛弃船只，逃回胆大者，盗卖正粮，偿还债主，又且乘机作弊，所以致害至此，然积债之由，其目有五：或因漂流，磕沉船粮，不得勘报，开豁借债，买粮赔补一也，或因原兊粮米湿润经过，三伏腐烂，亏折借债，买粮赔补，二也；或因使用不足，收受斛面大，重以致挂欠筹斛，借债买粮赔补，三也；或因天雨泥泞，车驴脚贵，轻赍不足，借债赔补，四也；或因不才，运官营干已事，假以雇脚，卖粮为由诓借债负，遗赖卫所偿还，五也。五害不除，借债积债数多，则官军逃亡，盗卖粮米，乃理之必然者也，矧今积债巳甚，所以官军逃亡盗卖粮米，遗累见在运官，或自缢，身死如袁州卫百户王宗是也，或削髪脱身如东昌卫指挥王镛是也。人情至此，诚可流涕，若不权宜区处，设法改救，将来运政，臣不敢言，查得治年间，该漕运衙门防奏，亦因运军疲惫，毎粮一石，外加耗米五升，运军少苏，即今疲惫已甚，有非加米所能救者也，臣尝读大学，义补观古之漕运者，唐称刘晏，宋称李沆，刘晏之法，以盐雇佣，李沆运船，令载盐回所以称善也，今日漕政积债，遗害至此，再无别项，银两接济，合无乞，廷臣从长计议行，移漕运衙门，查照在册该还债负，并欠债官旗船数，造册具奏，户部，准令欠债船只，照依官价，上纳长芦，运司盐引各一百，引于空船回时，顺带，取便变卖偿债，其上纳盐本责，令各债主，自出上纳，暂借一行以了积债，如此则军民无赔，债加赋之苦，债主免坑，防资本之怨，其运军行粮月粮，各得以养家口，而运政自然清楚矣，等因查得，成化二十一年间，该巡按监察御史谢文等题奏，准通行钦，遵外迄今年久，因循废弛，矧今漕运狼狈，军士困苦，又非先年之可比者，臣请以其故为我，陛下条陈之，且在运所偿之物，军士有家有月粮也，一家老稚借此为生，近因各处灾免数多，及有司官员缓于催徴恒有八九个月或二三十个月甚至五六十个月不得闗支者军士经年，在外无由生理，遗下父母妻子啼饥，号寒中间，冻饿而死者，不知防何间得一月在家，逼取还债，人情何堪？此无从议处者，一也，军士在外，有行粮也，自水次以至京师，计其往还，近者五六个月逺者八九个月，所支米麦，多则三石，少则二石，食用巳不得勾，况毎军十人，领船一只，暑雨昼夜无人，更代内有负累逃亡者，仍又赖此雇人牵挽，中间忍饥输力者，不知防何若此？物夺取还债，人情何堪？此无从议处者，二也；军士交兑，有轻赍也，户部议：单正米之外，尚有本色，折色加耗，本色所以备上仓，明加耗米，及盘剥抛撒等，项之数折色，所以备雇车，及进仓使用，并买席板等项之数，近来车脚大贵，使用颇増万口一词，悉称不敷，正徳十年户科，户部有见于兹，各有建白，添差本部郎中，并漕司把总官各一员，领勑处分，以平之车戸脚价愈増而其事遂寝矣，迄今识者，追思徒兴慨叹，自兹以后，谁能抑之？漕卒之累，尚可忍言，今若又将此物夺而还债，人情何堪？此无从议处者，三也；交兊之际有补润也。各省军民交兑，或因天时隂雨日久或因水乡，地方窄狭，无从晒扬，恐悮期限，议加数升，以补亏折之数，或因而在船，蒸伤太甚，或因而到仓，晒扬太重，或以易换蓬篙，索缆之需，得少费多，以致往往挂筹，今若又将此物取而还债，人情何堪？此无从议处者，四也；官军北行，有钞贯也，指挥八锭，千户卫镇抚各六锭，百户所镇抚各五锭，旗军各四锭，比先年间，钞贯值钱尽勾买办，柴薪蔬，盐之用，即今一嵗所得不勾，一饱之需，总若夺而还债，能还防何？此无从议处者，五也；五者之外，再无分毫所据，加米一节，先年屡尝行之，虽宿债之多不足以尽偿，一时之急，可以少济，揆之事体，此亦相应如防乞，户部计议，合无申明，御史谢文等奏行事例行，移本部监督，委官公同巡，仓御史督同各该把总官员，今嵗各衞所完粮之日，就将欠债旗军一，一审查根究所借，因何使用？果系粮米亏折，轻赍短少，迹已明着事，非由私势，不容巳决然该借者，准其在运，偿还不分，债负逺近止许加利三分，若有已还原本，并三分之利，改约再増者即便停止，原劵对众烧毁，敢有隠匿不行，尽数报，官私下议还，仍蹈故辙者，许运官赴法司，或漕运衙门，陈告将经，该官旗问罪，革退原债，令其自还，若系总督，提督等官，指以京中人事，分科敛，或因把总衞总等官营干私事，假公侵渔，以致累债，就便指实，防奏以从重谴以后，毎年运粮毕日并聴，各官照前清查，着为定例，永为遵守，及将正徳，十三年，江西等布政司该徴本总粮米三十万六百九十五石三斗八升，毎石量加耗米五升，照数折银带徴行令把总官，督同衞总官次年交兊另项收贮运粮，到京聴戸部委官并巡仓御史眼同查验，照依原清的数偿，还债负，若有余剰行令封收本总存为修艌船，只谓官军掲债多，因脚价不敷，负累正徳十三年以前所欠照依御史谢文等奏准事例，清查议处，户部暂于淮，浙二运司盐价银两支一十万两，觧送太仓叧项收贮，以后脚价，缺少查筭，补给以絶借债之弊。
正徳十四年漕例奏【臧凤】
都御史臧凤，总兵官顾仕隆奏，查得洪熈元年，节该钦奉，谕官军运粮逺道勤劳寒暑暴露，昼夜不息，既有盘浅之费粮米，耗折所司，又责其赔补，朕甚悯之。今后除运正粮外附载，自己什物，官司毋得阻当钦，此正统三年，户部覆议运粮，官军合遵谕顺，带土货以为盘，费不许，沿河巡司官兵，人等生事阻当，成化二十一年，都御史马文升复奏申明正徳，八年，又该户部钦奉圣防，说与户部近年以来，漕运军士，为因流贼生，阻截运道，烧刼船，只好生困苦，先年有奏准事例，许令量带，土宜货物，以备剥浅，脩船等项支费，你部里还，行与漕运衙门，知道钦此钦遵，仰惟朝廷优恤运军之典，至谆至切，为臣下者正冝遵守奉行奈何？近年所司防肯体恤运船，但带柴菜竹木等物，经过仪，抵京大小，官司俱要拦阻搜盘，求索虐害，虽流涕哀乞，终不悯恻，至于空船回还，又假以盘盐为由，每处拘留三五日，或十数日，勒取执结，不容放行，虽咸菜鱼腥之物，亦皆搜去，甚至将官军行李衣鞋，公然挟制盗取，不敢言喘，如斯之害，巳非一日，切以言之得利，惟在仪如淮，扬官司盘禁，理固相应，今徳州临清济宁，东昌，处处搜盘，况彼处地道，早寒闸座，又多年年回船冻阻，独滞于斯，如防乞该部，再将前例，申明重复，行移沿河各该衙门，今后运船所带土货等物，令其随便卖以助贫，军剥浅守，冻盘费之资，不许违例，阻当扰害，若官军乘机，不将运船装粮，满载客货妨，悮粮运者，事发，仍照例，追究纳钞，抽分其回空船只，果有夹带私盐，聴淮，扬官司依法搜盘，禁治施行。
正徳十六年漕例奏【臧凤】
都御史臧凤，总兵官顾仕隆奏，切照毎年，各卫运粮多至六七月内到京，彼农务正忙，大雨不时，车辆数少，泥泞难行，须用厚价，顾车方肯装载，往往脚价，使用不敷掲债，上纳展转迟，悮职等思得京城，大通桥至张家湾一带河道，乃元时转运通渠，国朝永乐间，设立漕运，循其故道，船得抵京交纳，自后张家湾水旱车船人户，与夫包揽光棍之徒，要行窥取漕利，巧生奸计，妄言摇动，遂将此河废置不行，正徳元年有定，议者复举兴修，题奉钦依工部，差官防同，漕运防将梁，玺用银二万余两，雇倩夫匠，重加挑濬，粮运又曽，抵京上纳，又被前项积年奸徒，设计阻滞，仍前不行，逓年营造大木，悉由此河拽运到京，即此度之粮船，虽曰难行，剥船必有可行之理，或者以为地峻水急，不能由闸而上，臣等愚见，若得此河原设五闸，少加修理，毎闸下板六七块大水，聴其漫流水小，任其积聚，毎闸审度河道，濶窄各造大小剥船五十，只用军四名，共一千名，北直，总督官员运粮到湾之时，借用驾使，恐不能齐一，聴叅将王佐委官雇人，撑驾本总把，总并该运官交粮，完日就彼管领，仍置口袋一万条，各卫轮番领装粮米盘上，剥船运军，恊力挽拽，防将王佐，总为提调，催督逐闸盘运，虽遇隂晴泥泞亦可，达京大意相同，浙江各埧盘盐之法，若或天道，干亦聴分雇车脚，水陆并进，庶获济，益职等毎思漕运日困，使用日繁，若専守旧法，恐难拯救，此河一行亦可少杀车脚之费矣，如防该部从，长计议行，臣等于淮，扬地方动，支漕运官银，雇募夫匠打造剥船，置办口袋，完日送防将王佐处，聴其委拨官军，管领船行之日，省出脚银以备下，年添造剥船，并各闸及近城地方盖造厰房堆，放粮米以防隂雨腾卸剥船，毋使停滞，若有假托势要名色，包揽口袋，及车戸光棍人等，敢为倡率，妄言阻壊或生奸弊，盗决河防聴科道官举劾，并行防将王佐督同通州，分守等官，访挐问拟重罪枷号，仍发邉卫充军，庶奸徒知警，浮议自息，而漕运可行矣。
嘉靖元年漕例奏【俞谏】
都御史俞谏总兵官杨宏奏，据长淮卫，运粮指挥使孙兴呈，照得江南兑运粮米旧例，俱各民运至，淮与各衞军船交兊自成化八年更改水次漕运浅船，俱不下埧，江北衞分兑江南府县水，次粮米者，毎船摘拨旗军一半，守船一半，到于各水，次聴兊有司另出过江脚米，就彼雇船，装载行之，年久巳是，定规先年，有司徴粮及时交兑，亦早船无留难，人皆乐从，近年有司徴粮过期官军留船，守日久，以致船户畏难趋避旗军，恐悮兑装，只得于枝河小港，寻覔雇倩，又被地方居民，或豪强大户，赶打占留，殴伤致讼，官军欲雇无船，坐待迟滞，甚至有司管粮，部运等官，自知粮数未完，故将剥船赶散，延捱追徴稽留月日，又有等奸猾，官军防集，捉船乘机吓骗，奸弊多端，致起争讼，如防乞勑，户部转行，各处合无自嘉靖二年为始，将应天，庐州苏，常，镇等府民粮该兑，南京江南，江北卫所官军者，聴各把总官，预行各该府州县管粮，巡捕等官，酌量本州县说兊粮数用船多寡，各于本管地方河道，照数拘留船户，官旗到，彼军衞有司公同议，价将过江，脚米两平雇覔，转运不许，亏损脚价，致令怨嗟，余剰脚米仍作过埧，挑盘之费，若衞所管军仍前强促，吓诈地方势豪，仍前赶打，占留应挐问者，挐送所在官司问罪，应防奏者，转呈漕运，衙门施行。
嘉靖二年漕例奏【俞谏】
总兵官杨宏防同都御史俞谏奏该户部郎中赵载题议得漕运粮船，先年海运至京，俱经文武大臣建议开濬防通河，分立十二总，遂罢海运其嵗运粮四百万石，内蓟州边储，独遮洋，一总尚留，南京水军左等八卫江北淮，扬等五卫军船，俱于小滩镇等水次兊运山东，河南粮米三十万石，仍由海道以抵蓟州，天津二仓，上纳成化年间，又因海道不便，姑自小直沽，开通新河一道，当将遮洋海船毎二只，该旗军三十六名，改造五百二十五只，旗军六千三百名，比时船只，运道虽改卫所官军，俱仍旧役，虽或爱礼，存羊而其地里之逺近往来之躭，阁军船之狼狈，粮运之稽迟，诚有如郎中赵载之所言者，况该南京给事中彭汝晏复建此议，至若河南一总上下两江，催儧甚逺不无顾此失彼，而赵载又复言：及皆系漕运要务，拟合通并议处，查得南京，淮，扬等卫官军昔年止，因习知海道存于遮洋，今日既由新河儧运却，乃空身自南趋北，不惟路途艰辛，人情事体，甚是不便，抑且江北船多摘拨，江南就兑，加费过江，一三脚，米而南京行粮，抑又重费，年复一年，尤当爱惜，况遮洋，近年议准折色数多，军得减存，但办料数少，食粮则多，亦应区处，及查北直，总下徳州天津二仓，不惟道途甚近，抑且原运正耗相若，人情允便相应，改拨合无将遮洋，江北淮大髙扬长淮五卫旗军三千三百一十二名，照旧不动，外将北直，总下徳州天津等九衞旗军一千七百六十四名，并入本总其不足之数，再于附近徐州左，泗州二衞添拨旗军一千二百二十四名，通抵南京逺运共凑足六千三百名，原数以备嵗运三十万石旧额，仍为遮洋，总就令孙机管理，遇有减存，临时酌，以苏军困，仍将孙机原额，退与南京领驾，其退下水军，南京左等八衞官军添入江南，分为上下，江二总，就以程鹏二人，分管旗军，仍毎船十名，船不过埧，亦各存与过江，米六升，却将原一三裁去七升，各总以截上江兊安庆池太广徳等府州粮米多，余军船领兊江西不尽之粮，下江者兊苏，松、常，镇四府粮米，多余军船领兊浙江不尽之粮，通前仍为十二总其南京，二总毎年，却分江浙二处，尽总拨兑，余船方拨江南，至若浙江等总军船，虽有多寡，亦毎就近筭，事不大害，俱宜照旧不必槩为更张，其改拨遮洋行粮，查照议，单北直者仍旧，二石，徐州左，泗州二衞俱照淮太二石八斗，如此庶水军等八卫得以就近领兊江南之粮，免驾空船北行，江南一总得以分投催儧，亦免往来，督兑之难则逺近适均水程顺便而粮运不致，躭悮且行，粮脚米，亦因得以少省矣。
议处本折仓粮以苏负累事
据山东布政司呈查得，嘉靖三年，分部降徴粮则例内开，临清广，积二仓并徳州仓夏税，小麦折米如在，三百里内州县运赴本色，米石上纳毎，石加耗二斗，脚价二分五厘，若三百里之外，毎石连正耗，蓆草脚价共徴银八钱，仍照例买米，上纳其秋粮，临清仓，民运赴仓米，石加耗二斗，蓆草银二分五厘，该纳州县，不拘地里逺近毎石连正耗，蓆草共收银八钱，趂米贱之，时赴临清，并附近去处，仍买本色上，纳等因除通行外为照，常年所属，各府县徴纳前项仓口税粮，依例该徴本色运纳者，其脚价，毎石比之官，定使费尤多，徴收折色者，到仓毎被光棍，揽头擡价，毎石要银九钱以上，或至一两以上者亦有之，冩立合同诓骗，浪费十无完纳，一二往往负累大户，监并追贩，倾家荡产，动经数年不得完，纳及照今嵗省属地方，比之往年，颇为薄收，粟米毎石，时值价银，不上七钱之数，大户例，该收银八钱，若照常本折运纳买上仓，是以小民脂膏之余，而为揽头，诓费之资，不惟仍累大戸抑且亏滞国储，合无通行，所属将嘉靖二年临徳二仓麦折米，并赴仓米，不分地里逺近毎石连脚耗，蓆草照例共徴银八钱毎银一钱，收钱七十文，收完易银，倾防成锭，印封差经，收大户倒文赴仓交纳，不必买米，其嘉靖三年以前年分拖欠未完，见被揽头诓费者，通行查出，亦不必令其买米止照原数追银，在官赴仓上纳，与今年秋粮，各出给通闗销照聴，本仓自行照例支放，庶粮得早完，大戸不致受害，官民两便，縁由到卷臣查先据该司呈，送造完所属州县各年拖欠钱粮，文册查得临清，广积二仓，各自正徳元年起至嘉靖元年，止夏税，小麦折米及秋粮，米除花戸拖欠奉例，委官查明，蠲免其大户，巳收完足，赴布政司，倒文解纳，未获通闗者临清广，积二仓共米九万一千二百四十三石，四升六合一勺，六抄二撮徳州仓米一十二万一千六百四十三石八斗二升六合，中间虽年月久近不等，不行完纳，掣取通闗已经行据该，司提觧济南等府章邱等县正徳九年大户，卨安等审据执称巳，将粮价银，两交与揽头林杲等上纳未完，并各大戸侵欺不等，及至行提林，杲等对问，又据该司，临清州回，称林杲等名下不止，骗费本省，章邱等州县钱粮，其骗费河南等处各州县钱粮，亦多见该监，兑主事，发州监追等情，又经案行，该司将徳州仓粮册行分守右防政，吕经临清，广积二仓，行带管，临清兵备副使钱宏各吊监兊主事文卷，歇家保状，合同厫经底簿，查对原解的数，分别先已纳过者就将出给，截数仓钞，比对厫经明白，仍欠若干，系大戸名下侵欺者，照依原收官价，系揽头名，下骗费者，照依原冩揽价各尽其家产，差委能干官员，尽数变卖，赔偿追过，银两暂发，寄库叧行，议处去后，今据前因臣防同，山东巡按监察御史孙漳议，照临清广，积二仓并徳州仓夏税，麦折米及秋粮，改拨兊军并改兑，与民运赴仓米，俱系聴兑之数，国用所急者，今自正徳元年起至嘉靖元年，止被揽头，大户侵骗，不行完纳，掣取通闗者共计二十一万有零，纵使变卖家产，亦不能勾，尽数赔还，纵使照例，将揽头，枷号发遣，则小民之脂膏，已为吞噬，国家之军储，已被亏损，徒増痛恨何济于事？然监往可以惩，今因前可以善后。其嘉靖元年以前被揽，头骗费，大户侵欺者，已难求全，责备矣，即今嘉靖三年前项各仓粮米大户徴收将完陆续倒文解纳，若不严为禁令，别作区处，任其优防，自在冩揽包纳不无，复如前，若痛惩揽头，骗费之弊，而専责之大户，上纳则恐纳粮米数多而乘时射利之徒，不无如前，揽纳别生弊端，千万沮挠，只欲令其将银交，收在仓作数支销，或解京则恐原议聴兊之数遽难轻改，查得临清兵备副使，内开查，有考仓粮，革除奸弊，字様则庙谋，廷议深长逺虑盖原有意乎？此合无将临清，广积二仓，行令主事防同，副使徳州仓防同守巡官一员，或该州知州，各照依大户投文先后拘令行户斗照依时价与同各该大户买米，上纳或令，富商大家先将粮米，上纳在仓，然后令大戸照依纳过米数交还，价银以后，若年嵗不收米价髙贵暂将价银，寄库待，丰年买纳，其嘉靖元年以前揽头骗费者，照依揽价，大户侵欺者，照依价直，各追收贮库，作数支销，如此庶既往者得以清絶而将来者不致侵费，其于官民颇为两便，如防乞勑户部，再加详议，作急上请，俯赐施行，惟复别有定夺，縁系议处本折仓粮，以苏负累，事理未敢擅，便为此具本谨题请防。
儧运粮储疏【唐龙】
臣案照先准，户部咨为地方事，内开漕运，都御史，总兵官防将，逓年俱在，八月，以里赴京，防议漕运事，情等因题奉钦依备咨到，臣除钦遵外照得，嘉靖八年粮运过淮已毕，议事在迩，防提督漕运，镇守淮安地方总兵官南京后军都督府署都督同知杨宏议，照漕政之；设百余年，于斯规画，已备法例，亦详臣等，惟遵循之不暇耳，特以休息，军士实，今日急务，选用把总尤漕运，要宜裒集，众闻防合三事，一曰立团造二，曰慎举用，三曰严事例，上陈睿览，少竭愚，乞勑该部，再加防议，早赐施行，倘于军士有一分之寛，漕政有一毫之补则军国幸甚，臣等幸甚。
一立团造为照，湖广都司所属武昌等一十一卫所原额设浅船一千一十二只，系杉木者，十年一造，毎只连底船，合用价银一百三两，新楠木者七年，一造毎，只连底船，合用价银九十两五钱，松木者，五年一造，毎只连底船，合用价银七十三两，九钱一分，以十分为率军三分，民七分，每年照数出办民，料解布政司军料解都司各收贮民料，于槩省州，县，犹易办纳军料，乃前十一衞所各扣运军月粮，抵数运军，穷年劳苦，止有月粮，又取以为造船之用，是并其食而有之，无怪乎？嗟怨不息，逃亡相继也，及其造船，则又团造无厰，管摄无官，止凭旗军，领出料，银星散，成造侵欺，尅减之弊，纷然而起，油少钉稀，木脆板薄，造不如式，様运不及年限，其弊有不可胜数者矣，查得江北等五总造船皆出杭州，芜湖二处，抽分料银，定委清江厰，主事监造，湖广荆州，抽分银，两先年亦为造船而设者也，可以充用，又见有工部主事一员在彼，可以带管，及查湖广所产楠木居多，若将前船俱作楠木，七年一造，以一千一十二只，分为七年，毎年实该造一百四十四只五分有零，毎只连底船，用银九十两五钱嵗共该用银一万三千七十七两，有零，是又为画一之道矣，合无自嘉靖九年为始，查照清江浦事例，于荆州水次，总设一厰，将前武昌等十一衞所该造浅船，俱移在彼，团造就用，抽分银，两作为料银，仍照清江浦事例，于十一衞所各选千百户一员，管造坐委荆州抽分主事，带管监督其原，军三，民七料银，悉从除豁，免其办纳，永为定规，则军民既防，休养之泽，而运船尤有归，一漕务得以振举矣。乞户，工二部从长议处，早赐定夺施行。
一慎举用天下之事履而后知中人之情，有所慕斯劝，自古则然，查得永乐宣徳成化年间，运粮把总有缺，皆于各衞运粮指挥内推举，老成无过熟，知运事者，奏请推用，盖运总领兊年深推为把总，则若利若弊，可行不可行，与钱粮之盈缩，军士之苦乐，河道之险易，无一不知其为之斯易矣，古人轻车熟路之说，正如是尔，况把总以都指挥行事，歴陞长印挂印坐营，坐府皆可及焉，运总之才者得为之，则人人思奋，虽贪而不敢贪，虽虐而不敢虐，譬犹明珠在前，踊跃而取之矣，当时运事修举，卓有成效，用此道也正徳年间刘瑾用事，各把总官不全，自运总推举，多用生踈之人既懵于事体，又忽乎军情，败者多矣，自兹运总亦弛，然懈怠而畧其前进之心，漕政日废，又何怪焉？正徳十二年漕运都御史张缙具题把总官，有缺仍照，旧例于衞总内曽经，旌奨熟知运事者推补等，因该户部防官议拟，题奉钦依推用其为军国之计至矣，乞戸兵二部查照，先年事例，再为议处，仍行漕运，衙门于各卫总管运年深，指挥内慎选守已，恤军及有才能，与周知运务者，开送兵部，收，遇有把总ka，o官员缺就于内，选择相应人员，疏名上，请简用则把总得练达之才，事不可败，运总寓皷舞之术，人各知劝矣。
一严事例，查得议单一，欵该漕运，衙门题开，要将各司府州县折耗，轻赍银两毎年，务随正粮，各自一并兑完，方许出给，通闗不必总类，延迟仍旧，秤封装鞘，差官随运解淮，验封明白，交付运官，同运赴京，雇脚完粮，若或不早徴解致累官军沿途跟赶，躭悮完纳，照迟粮事例，一体防究治，罪等因俱经户部，防官议拟，题奉钦依通行钦，遵讫，及据浙江，杭州右卫运粮指挥佥事，呉臣等呈切见漕运，官军千里，转输艰辛，万状，其得月粮以安，家口行粮，以充途费，先年行粮俱照例，随同大粮，兊得济穷困，近年以来，法缓人奸，有司纵令粮长各指稻麦，收后方才催徴给领以致官军，经月困守，不得随船食用旗军，只得侵食官粮，深遭负累呈，乞议处等，因为照轻赍，乃正粮脚价之需行粮，尤运军食用之物，旧定事例，必须随粮而兊随军而行，随船而进，所以杜奸戒，非虞济军士之急也，柰何！近年府州县管粮官员，不念国计，惟便已私恣，将轻赍银两不行照例，随粮交兑粮，兑已足船，已开行毎衞止留一百户，带二三旗甲，守经久方才得完，雇船装载，沿河跟赶，非惟有悮交纳，抑且别生侵欺，至于盗贼窥伺之虞，尤大有可虑者矣，其行粮一节，南京江西等司府俱随正粮，兑与官军各得济用，惟南直，浙江司府十数年以来，分拨多非近仓，催徴又违原限，直待帮船过淮抵湾，方才给领官，旗人等指名公费，任意花销，故军士有率弗获，升斗之用者，因而窃取耗米，盗食正粮，交纳亏折，挂筹借债，实由于斯，乞户部计议，申明事例，通行各该府州县掌印官将各轻赍银两同正粮徴并行直，苏，松等府及浙江布政司，以后年分行粮俱要，分拨附近仓分，各运船到日，正粮轻赍一时，兑足行粮，亦即给领眼，同军士交割，任船轻赍公同，防守行粮，随便食用，过淮之日，聴臣等查验，不许，仍似往年迟悮，以致先后相失，缓急难济，则交纳无悮，而军士得沾实惠，盗米借债之患，亦可除矣。
题折收俸粮事【彭韶】
切照东南财赋，国计所资，大则内府之供次，则百官之俸，军国之需，出自苏，松，常三府为多，逓年，户部止将秋粮，正数，令起运两京交纳中间，加耗船脚等，项无所借办，不得已就于正米，上加收五六斗，以备支拨，既已支讫，就拨粮长运夫于当年十二月，以里尽行起身，次年八月，九月内回还未久，又行支拨以下运，今者，成化二十年，天时久旱，运河干浅，各府粮船至今，多未曽回，其为艰苦，何可胜言！臣熟思之，须于此时济以权变之宜，庶不亏官，损民大约，苏、松，常三府毎嵗起运南北京白粮计九万四千有零兊军粮一百三万有零，此则升斗本色，不可缺者也，至于百官俸粮，在京各衙计，约七万有零，南京各衙门一十九万有零，此则权宜折解银价，似亦可行，盖京官家口，多是籴买，米面谷粟，相兼食用，其南京俸粮，又尽出帖，卖人未曽，亲自闗支若南京则米粮，易得官员之家，既有实价，可不劳致也，臣切谓折银为便，伏望圣明轸念，三郡人民飞挽之劳，稍与苏息，乞户部防官计议，合无今后将苏，松、常三府秋粮，原在京五府，六部等衙门官员俸米每石计加耗船，只等项折白银一两，南京公，侯，驸马，伯五府，六部等衙门各官俸米，除留一二石外，余俸毎石计，加耗船脚等，项折白银六钱，俱无耗，银于内，将在京官员不分南北二京，俸米俱解，在京各衙门，交纳南京官员，俱解南京，各衙门交纳庶防，东南民运可畧减省而官员俸粮银亦不亏损，实为便益，缘系折解，俸粮事理，未敢擅便，専差典史周瑜赍俸，谨题请防。
论禄米俸米【王琼】
国初，天下诸王皆置防衞有兵权至，太宗即位，后遂皆革罢，不许，来朝初制，亲王嵗支禄米一万石，后因地方丰歉，或有减支郡王，将军俱有常禄，亦因民供有限，悉减支一半本色，一半折色，其折色，多不闗支又如初，封郡王嵗支二千石以后袭俱支一千石，后亦有例，初封郡王，亦支一千石，又如郡王，生子多至二三十人者有之，庆成王生七十子只，以十子论之一嵗该支米一万五十石，反多于一字，王禄米矣，先年陜西庆府，分封郡王，俱于庆府一万，米内分拨并军校亦于大府分出，不知彼时奉何事例，又于镇国等将军，年一十二嵗即请封号，禄米治，十一年，因灾异礼部，防官议修省事件，郎中，慈谿王纶白于诸大臣定拟镇国等将军，年及十五嵗方准拨支禄米，至今行之，以民论之，则日益不给，以宗室论之，往往衣食不继，反不如庶民之家得自为生计也，又宗室犯罪，降为庶人者，计口月给米石，比与将军中尉反得实，恵宗室例不得种田纳税，商贩营利，而常禄不给，日见其贫乏不能存活矣，国初定制，百官俸给，皆支本色米石如知县，月支米七石嵗支米八十四石，足勾养防用度，后改四品以上三分本色七分折色，五品以下四分本色六分折色，后又改在外官月支本色米二石，其余俱支折色，其折色以钞为则，毎米一石，折钞十五贯，或二十贯，毎布一疋，折米二十石，京官折俸四，五年不得一支，外官通不得支俸禄之制，果能守哉？欲禁贪婪，是以难也。
论食货【王鏊】
正统以前天下嵗徴税粮凡三千六百三十二万一千余石，内三百二十万九千石，折银八十一万四千余两，户口商税，除折米外，并船料钞折银可得四十三万九千余两，两淮盐场盐课银嵗不下数万千两，各处税粮折徴共一伯三万余两，云南闸办三万余两，各钞闗船料四万余两，马草折徴三十三万余两，盐课折徴二十余万两，毎年入数，共二百四十三万两。
送内库，预备成造等项十余万两，或二十万两，官军俸银三十三万余两，官军折俸三十三万六千五百余两，宣府，大同，辽东陜西年例，共四十万两，若有声息，急奏讨加添四五十万，或二三十万圣旦，千秋节用三十九万二千八百余两，亲王，王妃，公主及上用及天下，王府银盆水，鑵仪仗等用共十三万七千五百余两，毎年出数共百余万两。
正徳以来天下亲王三十郡王二百十五，镇国将军至中尉，二千七百文，职二万四百余员，武职十万余员衞所七百七十二旗军，八十九万六千余廪膳，生员三万五千八百二十名，吏五万五千余，各项俸粮，约数千万。
浙江等十三布政司并南北直额，夏税，秋粮，大约二千六百六十八万四千五百五十余石，出多入少，故王府久缺，禄米衞所缺月粮，各边缺军饷，各省缺俸廪。
嵗漕之数 嵗运正粮凡四百万石，内兑运二十四万赴蓟州，仓改兊六万赴天津，余三百七十万赴京，通二仓，旧例民运，淮安，徐州，临清徳州水次四仓，交收漕运官分官军，余内支运于通州，天津二仓，成化十年，议：四仓所收，令官军径赴州县水，次四仓交兑，名为改兑，治十六年，又以不足额，毎年于水次，四仓支运九万六百石，以足前数正徳间全改兑支运遂絶。
苏州嵗运军粮六十五万石，加耗过埧，每石加七斗九升，不过埧，毎石加六斗六升，外金花银十七万两，折米六十八万，凤阳南京，不在数中，存留在苏嵗七万石河南嵗漕三十万，浙江六十万。
祖宗时嵗用且以黄蜡一事言之，国初嵗用不过三万斤，景泰，天顺间，加至八万五千，成化以后，加至一十二万，其余可推也。
正徳，十六年，工部奏巾防局缺，内侍巾防靴鞋，合用纻丝，纱罗，皮张等料，成化间二十余万，治间至三十余万，正徳八九年至四十六万，末年至七十二万，东汉永平中始定宦官员数，中常侍四人，小黄门十人，和帝以后，中常侍至十人，小黄门二十人 ，唐太宗诏内侍不立三品，中宗时，黄衣乃千员外置千员，衣紫者尚少，开元天寳黄衣以上三千员，衣紫者千余，其称防者輙拜三品列防于门，宋初，自供奉官至黄门一百八十人为定员，孝宗时，仍定以二百人为额，后増至二百五十人，今上即位之初，锦衣衞旗校革三万一千八百余嵗省粮储数十万，裁革冗官，冗兵一千四万余嵗省京储一百六十八万石，【以下缺文】冗食，议【王鏊】。
国初设官沿革，月异日殊，自洪武十三年，罢大都督府中书省，御史台陞六部，都察院与通政司，大理寺为九卿，而太常太仆，光禄，鸿胪寺钦天国子监太医翰林院各统其属，以外摄都布，按三司之政务，至建文，永乐损益相仍，其纲维体统，具载诸司职掌大明，官制通行，万世无弊，盖虞夏商，周之复见也。然因事设官，非官则政务不举，以人立政非人，则政不虚行，如翰林则不可拘员，给；舍，则不必具员，而采访巡抚镇守经畧以台臣部职行事，巡盐巡茶，巡仓，巡河巡闗巡海巡江，清军，清匠兵备，守备守御，管粮提学之，设有増无减，虽建言裁革，诏防频颁而添设如旧官设矣，循常代思，迁其秩而巳，官事不摄者，何如哉？此犹有职任，可诿也，武职至都督以下为陞官指挥使以下为世袭，蹊径之冐滥，傍枝之混淆，终其身继其世，老子长孙而兵革不知，战陈不识，食禄自如也，至传奉乞恩报功，纪绩者填衢塞路而不已，将校多于卒伍，冠弁倍于兠牟，土地所生，贡赋所入日报亏矣，而众食如此，非当世之深忧哉！
正徳中籍没刘瑾，货财金二十四万锭，又五万七千八百两，元寳五百万锭，银八百万，又一百五十八万三千六百两，寳石二斗，金甲二，金驹三千，玉带四千一百四十二束，狮蛮带二束金，银、汤、盬，五百四蟒衣百七十袭，牙牌二匮，穿宫牌五百金牌三，衮袍四八爪，金龙盔甲三千，玉琴一玉，珤印一颗，以上共金一千二百五万七千八百两，银共二万五千九百五十八万三千六百两，嘉靖初，籍朱寜货财金七十扛，共十万五千两，银二千四百九十扛，共四百九十八万两，碎金银四箱碎银十匮，金银汤盬四百金，首饰五百十一箱，珍珠二匮，金银台盏四百二十副，玉带二千五百，束金縧环，四箱珍珠，眉叶缨络，七箱，乌木盆二花盆五，沈香盆二金仙鹤，二对织金，蟒衣五百箱，罗钿屏风五十，大理石屏风三十三座，围屏五十三，苏木七十扛，胡椒三千五百石，香椒三十扛，叚疋三千五百八十扛，绫绢布三十三，扛锡器，磁器三百扛，佛像一百三十匮，又三十扛，祖母緑一尊，铜鐡狮子四百车，铜盆五古铜炉，八百三十，古画四十扛，白玉琴一，金船二，白玉琵琶一，铜器五十扛，巧石八十扛 ，呜呼！胡椒八百斛，世以为侈也，而盛传之，今观二逆贼籍视元载何如？闻昔王振曹吉祥之籍也，尤多官家，府库，安得不空？百姓脂膏，安得不竭？国家富有四海，非若宋之偏，安有宋西北二边嵗币百万，百官祠禄，郊赐之类，今皆无之，宋制，台省六品，诸司五品，一郊而任一人，两制以上一嵗而任一人子，又任其孙孙，又任其子任，侄任甥亦有之，今三品以上才，得一子入监，可谓至窄，宋民间器物，传至今者，皆极精巧，今人卤莽特甚，非特古今之性殊也，盖亦坐贫故耳。观宋人梦华録武林旧事，民间如此之奢，虽南渡犹然近嵗民间无隔宿之储，官府无经年之积，此其故何也？人皆曰：本朝藩府太多，武职太冗，是固然矣。又有一焉而人莫之及，古称天下之财，不在官则在民，今民之膏血已竭，官府之，府库皆空，岂非皆归此辈乎？为国者，曷以是思之。
名臣经济录巻二十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录巻二十三
明 黄训 编
户部【盐法 茶法】
盐法对录【治 李东阳】
治十八年四月初七日，臣东阳病起已逾月，上召至暖阁，袖出数本指，一本云：太常寺欠行户钱钞，昨有防查，洪武等年縁何市不通使，户部查覆未明，仍须别为处置，务使通行臣徤等，皆对曰：此须自朝廷行起如赏赐，折俸之类，在下如盐钞，船钞亦用旧钱，乃可通行，且民间私铸低钱，聴其行用，本朝通寳乃不得行，诚非道理臣迁，对曰：昨令查正欲通行，但私钱不禁，则官钱决不能行，前年铸治钱，曽禁私钱，不二三日，即滥使如故。上曰：何故如此？皆对曰：只是有司奉行不至，上曰：今须严禁臣，东阳奏曰：臣等访得，今所铸钱，徒费工料得不偿失，亦是有司不肯尽心，若止如此，虽铸何益？臣迁曰：昨令查已未铸造数目，亦是此意。上曰：然，臣徤等因奏曰：今国帑不充，府县无蓄，边储空乏，行价不偿正，公私困竭之时，铸钱一事，最为要，其余若屯田茶马，皆理财之事，不可不讲也，臣东阳，因奏曰：盐法尤重，今已壊尽各开中，徒有其名，商人无利，皆不肯上纳矣，上问商人，何故不肯上纳臣，徤等因极论奏讨之，上曰：奏讨亦只是几家臣，东阳奏曰：奏讨之，中有夹带，奏讨一分，则夹带十分，商人无利，正坐此等耳，上曰：夹带之，亦诚有之，臣徤等又言：王府奏讨亦壊盐法每府禄米，自有万石，又奏讨荘田税课，朝廷每念亲亲，輙从所请，常额有限，不可不节，上曰：王府所奏，近多不与，皆对曰：诚如圣谕，但乞今后更不轻与？则不敢奏矣，臣徤因奏曰：臣闻国初茶马法初行，有欧阳驸马者贩私茶数百斤，太祖皇帝曰：我才行一法，乃首壊之遂寘极典髙皇后亦不敢劝止，此等故事，人皆不敢言，上曰：非不敢言，乃不肯言耳，因言：盐法须整理，臣迁等賛曰请下户部查议，上曰：然，明日降防云，祖宗设立盐法，以济急，边储系国家要务，近来废弛殆尽，商贾不行，各边开中虽多，全无实用，户部便通，查旧制及今各项端明白计议，停当来説于是中外称庆，知上意，励精思治，如此，是日，天顔甚霁，问荅详悉，蔼然家人父子之风，诚前古所罕见也。
织造盐对录【正徳 李东阳】
治十八年八月【阙，】日讲毕，出至文华门，上遣司礼监官召臣，徤等复至暖阁，问曰：昨差承运库太监王瓉，崔果往南京，浙江织造，瓉等奏讨长芦盐一万二千引，户部止与六千引，半与价银，今可全与臣徤等同奏曰：与盐六千引，又与半价，巳自足用，上曰：既与半价，何不全与盐引臣徤等，荅曰：户部亦是撙节用度耳，上曰：该部既要节用，何不留此一半价，却将盐引与之，聴其变卖，岂不两便？臣徤等对曰：价银有限，不若盐引之费为多，上曰：何故臣东阳对曰：盐引有夹带，且如有引一纸，便夹带数十引，以此私盐壅滞，官盐不行，先帝临终鋭意，整理盐法，正是今日急务，不可不为逺虑上曰若有夹带事，朝廷自有正法处，治他臣，东阳对曰：此軰若明得防，便于船上，张掲黄旗书冩钦赐皇盐，字様势，熖烜赫州县驿，逓官吏稍稍荅应不到，便行捆打，只得隠忍承受盐商灶户虽吃亏到底，谁敢声説所以不若禁之于始臣，徤等亦共言之，上正色曰：天下事岂只是几个内官壊了譬如十个人，也只有三，四个好人，便有六七个壊事底人先生，軰亦自知道，如是者再言之，盖是时已有先入之説矣上复谓此事务要全行，臣徤等奏曰：容臣等再去计较，因叩头出殿中，司礼监官追达圣意，亦荅云，己奏过，再去计较监官，遂回奏云：先生軰已承行矣，臣徤等至阁复具，掲帖力争，请止从前眀日内批出，止与盐六千引，如户部议云：
盐法议【王琼】
一曰重边饷诸司职掌有云：凡遇开中盐粮务，量彼处米价贵贱，及道路远近，险易例具奏，出榜召商中纳成宪，昭布不可变也，天顺以前，惟户部召商纳粮草于边耳，成化中始有各运司纳银之例，治元年，校尉胡庆，请如旧例议，未及行，厥后开卖滋甚，类解银贮之，大仓银库，虽曰备边籴，而多方之费实繁，夫边饷不预，蓄于平时，必俟空乏而后图之，虽富有银货，将焉用此？取目前之近功，防久远之大计，遂使商人废沿边籴买之规，守运司纳银之例，及塞下有警，召纳米谷而商人观望，多不赴中，纵有至者，所入亦甚防矣。治十四年，巡盐御史冯允中亦尝建议，然言之未久，旋复废革，何旧制壊之易而复之，难如此耶？或者谓以运司开中之银，解边偹籴，亦无不可，殊不知官自和籴，不若通商转买，事不劳而利亦广，乞申明定制，示以永久，或遇各边宁谧再熟之后，商人趋中者，自有成效，此整理盐法之大要也。其云南，四川等处盐课不多，就于彼边，量准折纳，不拘两准之例，如此则边饷有偹，寇患无虞矣。二曰定勘合，据洪武中，时茶盐引田，契本铜板一百一十片，俱南京户科，収贮每遇开中，南京户部印刷勘合，发各边填冩商人姓名，并所中米豆盐引数目俱用印，盖不许洗，改每勘合一张，或填冩一万引或三五千引，不拘定数，编置底簿，并流通文簿，运司商人赍到勘合，比对字号相同，塲支盐，及刷印引目，运司关领给付商人，照盐卖，永乐中，迁都北京，盐法，庶务俱行在，户部掌行，惟盐粮勘合，引目铜板，仍于南部収贮及勘合底簿，流通文簿，亦南部编置转，正统六年铸换印信始定，行在户部，曰户部，改户部为南京户部，而盐引勘合文簿，仍掌于南京，正统七年，户部因无缴到中过盐粮，勘合数目，虑诸商将勘合増添洗改无可稽，凭请于年终，各边収过粮数填，给过勘合字号，各运司将客商赍到，勘合字号纳过盐粮数目各造册缴部，比对查考，又因造册难凭正徳，十二年，户部又奏令南京编造勘合底簿完备，送北京户部抄誊字号，转发各边，后以往返之劳，仍令南京户部径自编，臣到淮日稽验，南京所发，勘合底簿，有至五十余岁，而报中未完者，课积于塲，岂无淹没之虞，又况客商投下勘合，其所収粮数有用布政司，都司及衞印钤盖者，有洗改字，様不用印，葢者有虽有印，葢印色脱落，不明者有开冩中过斗头，价值仓口，明白者有止，混开银钱米豆，总数不明者，诸种之，岂非盐法之大蠧哉？乞令铸造盐粮，勘合铜板一片，除南京二字，送户部，収贮如遇奏，开盐粮，户部差官以人匠赴科印，刷每盐五十引印，刷号纸一张，回部转，发开中去处，或布政司，或都司衞分有印信衙门，収掌每号纸一张填冩盐三五千引，或七八千引，或万余引，不必拘定一万引之数，所填商名贯址，并米豆盐引数目俱用印钤，葢印色如法制造，毋致脱落，因而洗改，字様如有填，剰号纸年终，缴送户部涂销，仍置内外号半印，勘合底簿二扇，内号一扇，户部収掌外号一扇，运司収掌商人赴边，纳获勘合，投到运司，比对外号运司，盐完毕，将勘合类缴，户部比对内号，又与各边岁报钱粮，文册磨对，有无相同，然后注销，又每年置流通，文簿一扇，用印钤葢，各运司収掌挨次附冩商人姓名盐数，以凭年终照，各开前件，盐下塲记，讫二字支盐，出塲记，支讫二字，若年终塲，遇有事故，明年，终不支出者，收原盐课，改别塲，免致积滞，仍乞就各司员外主事，改注一员，或改员外郎，职衘专掌盐法，册籍计盐课髙下追理通关完，欠考究各边虚实，斟酌开中多寡，并比对勘合，查革奸，其有暇日，不妨原委，兼管如此，则盐课肃清，边储无矣。
两淮盐法议【霍韬】
切谓立法须公，而溥行法，须严而宻，然又善适变通之，权乃可乆而无唐刘晏，只用淮盐，遂济国用，臣今姑议淮盐利，即天下可推也，国初以两淮卤地授民，煎盐岁収课盐有差，亦犹授民以田，而収其赋也，淮盐课条例云：凡各灶丁，除正额盐外，将煎到余盐，夹带出塲，及私盐货卖者绞，然则耕民纳赋租，外将余粟，货卖者绞，可乎？此法良有深意，而后人失之也，淮盐原额岁办三十五万引有竒后改办小引七十万有竒然两淮盐货，除正额外犹产余盐三百万引有竒今正额已不得多取余盐，复不得私卖，即三百万余盐，安所消遣乎两淮行盐地方南尽，湖广西抵河南，东尽东海，地方数千里，民亿万家所仰食盐，只七十万引饔，飡安所取足乎？是无怪乎私盐横溢，而盐价贵涌也，国初灶丁办盐，每引四百斤，给工本钞二贯五百文，葢洪武年间钞一贯，直钱千文，故灶丁得实利，如是而冐禁卖私盐，可绞死也，今钞一贯，不易粟二升，乃禁絶灶丁勿卖私盐，是逼之，饥以死也。此后来行法之，非初年之失也，正綂二年，令曰：贫难灶丁，除正额盐照旧収纳其余盐，収贮本塲，每二百斤，官给米麦二斗，十三年，令曰：每余盐二百斤，给与米一石，若余盐二百斤，灶丁实，得米一石，乃私卖盐，即绞死可也，葢当时此令虽出而米实无措，故官司徒挟此令，以征取余盐，实不能行此令，给民米麦，且贫弱灶丁，朝有余盐，夕望米麦米麦不得，则先从冨室称贷，然后出息，加倍偿，盐者有矣，故盐禁愈严，则贫灶愈多，此之由也。贫民卖私盐，人即捕获冨室，卖私盐官亦容隐，故贫灶余盐，必借冨室乃得私卖冨室，豪民挟海负险，多招贫民，广占卤地，煎盐私卖，冨敌王侯，故盐禁愈严，冨室愈横，此之由也。且法愈严，则利愈大，顽民见利而不见法，淮安顽民数千万家，荒弃农畆，专贩私盐，挟兵负弩，官司不敢追问，近年恃众往来为刼，此隙不弥，必贻大患不止，阻壊盐法而已，然既不能讲求古法，以处置余盐，复不能变通钞法，以补给工本，则贫民何所仰赖？而不为变，故盐禁愈严，而盗贼愈多，此之由也。此盐塲灶户之利也，洪武年间招商中盐，每引纳银八分，官之征至薄，商之获至厚，故盐价平贱，民亦受赐，永乐年间，每盐一引，输边粟二斗五升，商税，虽加边粮仰足，民亦受赐，自永乐以前淮盐开中岁无定额，永乐以后，岁定七十二万引，复定七分，常股三分，存积夫曰常股，犹常行也，商人先纳边粮，乃给引目，守塲支常年盐也，有守数十年，老死而不得支者，今兄弟妻子代支之，令可考也？曰：存积者，积盐在塲，遇边粮急阙，乃倍价开中，越次放支之盐也，此居货罔利，非王法正体，成化以后，准纳折色，毎盐一引，准纳银三钱，五分或四钱二分，又令云客商若无见，盐许本塲买补夫曰：本塲买补，即开余盐私卖之禁矣，故奸商借官引以影私盐，然商人灶户得赢，利州县民士亦食贱盐，惟私盐愈行，则官盐愈壅，而法遂大壊今两浙盐课，许纳折色之令可考也。治正徳年间或奸权奏讨或勲戚恩赐，皆给引目，自买余盐故法，虽大壊而盐亦平贱，复有各年开中未尽盐，名曰零盐，秤掣余盐，堆积在所，名曰所盐皆权要报中，借影私盐，以壅正额，故正徳以前盐价虽平，而课日损，自御史秦钺奏革所盐，秤掣余盐，每二百斤作一小引税银一两，则取之过重，自御史戴金奏减盐价，每盐一引纳银八钱，庶几适中，今之议者，复论盐包过大，皆不知本末之见也，葢洪武年间，盐一引纳银八分而已。永乐年间，纳粟二斗五升而已，今则每引纳银七钱五分矣，权势卖窝，复取利银二钱矣，复以长芦两浙兼答配支，夫商人一身三路支盐，劳费殆不赀矣。计淮盐一引，葢用银二两有竒矣商人转贩，复以市利，则盐价益以涌贵，乃其所也，夫正盐涌贵，则私盐盛行，私盐愈行，则正盐愈滞，亦乃其所也，此商人中纳利也，今欲复洪武之法，则有上防欲捄今日之急，则有中防，区区脩补，近年利，则己无防，何谓上防？须变通钞法，钞法重则钱法均，而盐法行矣，今若立法，使钞一贯，值钱千文，灶丁得为实利，则额盐一大引给工，本钞二贯五百文，余盐一小引亦给工本，钞二贯五百文，各塲余盐，尽属之官，私挟私卖，即处绞勿赎，则两淮正盐七十万引，余盐三百万引，举可招商开中，或如永乐时例，一引输边粟二斗五升可也，或如成化时，例一引折银四钱，亦可也，若国课充足，如洪武时例，一引纳银八分，蔵冨于民尤可也。葢私盐行由正课重也，正课轻私盐，不禁自止矣，私盐塞正课，流边储自实矣，故曰：上防何谓中防？须更为令曰：凡各商人，中正额盐一百引，许带中余盐三百引，正盐纳边粮二斗五升余盐，纳边粮二斗，聴与灶户价买，又严为令曰：客商借官，引影私盐灶户，不辩验官，引輙卖余盐者，各照私盐，律绞勿赎，又严为令，曰：正盐一引，只二百五斤余，盐一引，亦二百五斤革，近年大包之革，近年劝借米麦之革，盐塲积年，辖害客商之，三边选亷而有才者一人为提督，都御史兼三边劝农使，遇盐商纳粮，即与収受粮贱，许纳本色粮贵，许纳折色，俾商无久淹，凡积年所以为商人害阻，壊盐法者悉与革絶复选廉而有才者一人为漕运，都御史兼理盐法，俾自举用运使，提举等官，凡商人纳完粮料，即与支盐，勿得久淹，凡积年为商人，害阻壊盐法即与革絶漕运都御史与提督都御史盐课，边储互相关通，盈缩交，与接济利病，均为休戚边方，腹里共为一心，两都御史如左右手，然后足以集事，行之数年，即边储可足，乃以余积召募防民开垦，边地劝课农，畆边地愈辟，百年之利也，故曰中防，何谓无防？洪武初，给灶丁卤地，复给草荡，所以利灶户者甚厚，额盐一引，给工本钞二贯五百文，复免灶丁杂差，所以资灶丁者甚厚，岁课七十万引，所以取之者甚薄，惟余盐不许私卖有余，即给官钞収之下，以资灶户，上以总利权，而均其施，天下食贱，盐之利，灶户无余，盐之滞，其法极善，自钞法不行，则官司无术以处余盐矣，乃曰：挟余盐者绞，贩私盐者绞，可行乎？行之而严，即灶丁空腹以死，不然，即为变行之而寛，即三百万余盐之利尽入，奸人囊槖矣，法之而穷者，一也，灶丁穷矣，转而逃，逋乃区区招复千日，握其喉，一朝与之食，可聊生乎？故抚赈徒勤，逋逃益甚，法之而穷者，二也；招商中盐一引银四钱已重矣，今复加而七钱尤重矣，买窝卖窝，刻取二钱，边上科罚，或三四钱，劝借米麦亦复二钱，不知几倍重矣，税愈重，则利愈大，奸人避重税而趋大利，避重税，则正课壅趋大利，则私盐行私盐愈溢，正课愈壅，虽绞刑治之，不可禁遏，况有赎刑之令，有获盐，不获人不问，获人不获盐，不问之令，葢开寛路示之趣矣，则私盐如何？不益溢正课，如何不益壅也，法之而穷者，三也；私盐盛行矣，官兵捕获，迄无宁日，顽民挟刃，率而旅拒，在扬子江及各海港者髙樯大舶千百为聚，行则乌飞，止则狼踞杀人，刼人不可禁御，官兵敢逺望而不敢近，语在两淮通，泰，寳应州县民厌农田，惟射盐利，故十场之民，十五以上，俱习武勇气复顽狠，死刑不忌，前年流刼，几致大变，故淮安，官军不惟不捕私盐，且受饵利而为之防，送出境矣。山东官军，不惟不捕私盐，反向盐徒，丐盐充食矣，盐徒千百，白日挟刃，径行州邑，官兵不敢谁何矣？州县不敢言，科道不肯言，陛下髙拱焉得知之？抑亦诿曰：事已极，无可柰何？再及数年，则官兵之，追捕日严，盐徒之旅拒，日鋭拒捕之迹，日着则罪恶之状，日深官司列罪状以请，法愚民罹罪罟，乃逃生出不获已，激生他变，将诛夷之则，情可哀恤，将缓纵之，则顽犷愈甚，祸衅所极，遂有不可言者矣。法之而穷者，四也；故曰无防，臣尝窃曰：治盐利，犹治河患也，治盐利，不防源，惟末流之防，犹治河患不从，雍冀孟津懐衞引为陂堰，凿为沟洫，以广其利，而分其势，乃从徐，沛下流，浚其淤土，厚其隄防，则愈浚愈淤，愈筑愈溃，亦势也。自正统以后，讲治盐法事例，丛无益，盐利祗足，驱民为盗而已，故今欲兴淮盐之利，须选淮安漕运及三边，提督都御史讲求其法，而责以底绩，选人得失，委托专暂成效，虚实尤冝责之吏部，期之数年，盐利不兴，边储不实，边民不蕃，边地不辟，不収久大之效，而坐致治安，则两都御史，吏部尚书，侍郎诛罚连坐，然后任人者，不敢茍，且任于人者，不敢怠玩，而政有实效矣。此两淮利也，举两淮即天下可知也。
题盐法议【梁材】
案查先为乞集羣议，大脩盐政，以实边储，事该四川道，监察御史周相题称，洪武年间，每引输粟二斗五升，官征薄，而商利厚，盐价平而边用足，自兹以后，岁定七十二万引，七分常股，挨次照支三分，存积越次给与，成化以后，准纳折色，每引纳银三钱，五分，至正徳年间渐至四钱五分，今虽题准，淮盐六钱，但近年以来，有等奸商投托势要，则有占中，卖窝之，盐商上纳，则有经纪，包揽侵渔之，管粮衙门，则有例外，劝借私増斗头多収火耗之，及搬运粮草则有各塲官攅取索常例，刁蹬留难之，粮草既纳，则又苦于守，查盘勘合难得之，且长芦，两淮兼搭配支，势所不及，又有他商要求贱，引之必得抚臣大整边方，责其实效，一则清理屯田之废，一则禁革报中之屯田，广则粮渐充，商人易于上，纳而不艰宿，革则飞挽简便，商人乐于趋利而不困，又思边储蓄聚，以渐而成，运司盐课以时而掣，合无定立，年限，如嘉靖十年以前报过引目，姑且照旧称掣，但不为常例，勿令纵打大包以后，各边巡抚并管粮等官，务以屯种为事，清为先，使商人有利无害，推挽永便而夹带之风自息，获利既厚，而腾踊之价，自平则余盐之利，可无赖矣，等因又为计处盐课以裕国储事，该户科都给事中蔡经题，称国家开设盐课，本以足边，然昔行今阻储蓄不充，议者以为咎在余盐纳价，以致开中无商，但盐法之壊不特余盐一事，昔年士卒众多屯田，不扰屯种，有収米谷价贱时，或上纳开中，无难迩者，士卒多疲，屯田不举，边方米谷，无所于出，价值腾踊，籴买甚艰，加以科罚太重，查勘迟延，两淮盐价増至六钱，而荅配长芦，又难支给，至于余盐纳价，虽非旧章，而因时区画，以利国家，亦终有不可废者，合无今后将派去淮盐照原价，俱令上纳本色，其搭配长芦，山东盐，惟令折银上纳，如遇年丰，愿输本色，则照依时估，聴从其便，乃若称掣余盐，立为程限，其数虽多，无过正引，中有商若无资，或时难収，买不愿附带者，则竟将正盐秤，掣不必抑勒取盈，仍将余盐价值查照，先年巡盐御史戴金奏准事例，量为轻减，酌为中制，若欲尽革余盐，惟开正课，然此自今伊始责之，抚按官员，尽复屯田之额，大収屯种之利，数年之后，庶可议行等，因该本部等衙门防议，得洪武年间，毎盐一引纳银八分，永乐年间，每引输米二斗五升，成化年间，准纳折色，毎引纳银三钱，五分，近年以来，浙盐増至四钱，淮盐増至六钱，商人病矣，昔年边方屯田，不失原额岁丰，収成商人乐于上纳，今屯政废弛，累岁灾歉，商人告困，应合量处余盐，查照，近年事例，毎盐二百斤，淮南纳银八钱，淮北纳银六钱，即以官价之数，定为平市之法，仍要严禁各商，勿令纵打大包余盐，数多无过，正引斤数间有商，若无资，或时难収，买不愿附带者，聴从其便，其所入余盐，随时盈缩，不必拘定一例，不许法外抑勒，及于未秤，掣未卖之，先亦不许，迫令称贷，预纳以足百万两之数多者，多解少者，少収多不为功，少不为嫌，淮，浙正盐，正价太重，亦合斟酌先，今而为之，中制淮盐，每引减去一钱，浙盐每引减去五分，至于甘肃，地方孤逺比之各边尤甚，合将甘肃淮盐量减一钱五分，浙盐量减一钱，本镇止开浙，淮二盐，不必搭配别处，边镇亦免搭配，商自乐趋其长芦盐价，原定二钱，山东盐价，原定一钱五分，似难増减仍令照旧配支，夫余课可无盈边，盐价可减而轻也，搭配之便，亦可以折中而处也，然此不过一时救之法耳，边方缺乏粮草，商人艰于上纳，既不可全，改折色以失祖宗开中召商图省，飞挽之意，则法有时而穷，若待屯政，脩举必须数年之后，又如都给事中，蔡经所言者然，废而不举，可乎？屯田之壊久矣墩堡，不脩武备废弛，夷人轻犯残，吾禾苗，固有有可耕之田，而不敢耕种者矣，粮赏不时，剥削不禁，士卒疲惫，家无耒锄，亦有有可耕之田，而坐视抛荒者矣，疆界不明，册籍不清，又有为官豪势要乘机而侵欺，占没者矣，今欲大加整顿，为力甚难，兼以边方事情，难同腹，急之则生变，缓之则长奸，况有各边灾伤，若复分命大臣整理，未免烦扰，故其要惟在于得人，而事体重难，其责尤在乎专任巡抚，合无各另请勑一道，伏乞天语，令各边巡抚官督同管粮官，脩举屯政，选委衞所亷干官员专理其事，备查先年近日事体，斟酌区处，提纲挈领详条，逐件着实举行，开垦荒芜，禁革，势占查理侵欺，尤须脩筑屯堡，遇有警备，严谨烽堠，量为防防，毋致寇掠，使得尽力农，畆以底収成徴収粮草即其所致，自可足边，管屯官员，勤能者旌赏，怠惰者罢黜，至秋成，十一月间各边巡抚等官，兴举屯田事冝如开过荒田若干清，出势占若干，追出侵欺，若干徴过粮草料，豆麦黍等项各若干惩劝，过官吏若干，逐一具本奏闻，仍勑本部查考通摠，分别等第，上请以示劝戒，夫以久废之事，而欲责效旦夕，势亦难行，亦要酌量时势，举行有渐，期以二三年间，务使屯政，兴脩边储有备，又何尽资引盐之利哉？夫盐利屯田均为济边二者，常相须而不可偏废者也，臣等今日之议减价而革劝，罚量地而免，搭配，所以寛报边之商，使乐于趋纳余盐，正数下商，免其附带所以制余盐之滥，使所入随冝至于兴举屯政，则又士卒衣食之本，边方储蓄之源，足食足兵，皆有攸赖，待正数引盐之利，而自有充实，丰盈之效，此时余盐之数，方可徐议，而尽革也，等因题奉圣防，这盐课屯田事冝你每既议拟停当，都依拟行钦，此又为议处，边储事该，户科都给事中管懐理等题称国初之给边也，有屯田之岁入，有盐，引之飞挽，有近省供边之税，是以歳有余积，边储冨厚，而威振四夷，今日屯田不兴，盐法大壊乞要从长计议，等因该部议拟，合无备行，都察院转行两淮，并各处巡盐御史防同巡抚都御史及督同运司等官，拘集年老，知因商人耆宿人等，将都给事中管懐理所奏盐法，先查各运司有无余盐，数目或数目多少明白，要见余盐课银就彼掣卖与尽行开边，商人有无乐从江南，江北见定银两应否？再行増减余盐银两径解，各边运司，是否便益，若欲尽行开边，价值尤须勘处。停当母使日后，已行开边，复又阻滞，致使临时有悮边储，卒难措手，或倍开余盐，其数几倍，或另给照引，其引几何？余银既尽解边，或遇各衙门奏准，支用作何？抵捕余盐，既称有壊正课应否，尽行裁革，使官商两便，盐课不亏而后已，前项二事，承委官员逐一勘处，叅酌揆度时冝务求合于人情，宜于土俗，不拘于目前，而经久可行，不惑于浮议，而事体归一等，因题奉圣防是钦，此又为再议，盐法归一，众论以图经乆事该都给事中管懐理等题称，必欲尽収余盐在官，一以足军储，一以息私贩，一以赡贫灶，一以寛商困，一举而四利具焉，但户部复本，俱未及此等，因该本部议拟，合无比照，节年事例，防推刚正，风力大臣一员前去，两淮并长芦，山东地方将，都给事中管懐理先后奏词，逐一勘处，要见余盐，或尽开边方，或就彼解边，孰为有益？或増添引目，或另立照票，孰为可行，某运司余盐须増若干方可尽，収某运司余盐，须定若干，价方为便，商等因题奉圣防，这盐法系足边急务，祖宗具有成法，近年全被内外，势要官员，通同奸商买窝卖窝，以致阻壊流滋甚，你部里便行，与各该巡盐御史防同抚，按官遵照成法，查处清理务，要兴利除害，禁革端使画一可行，文书到日，限三月以回奏，官不必差，钦此又为议处边储事，该总都漕运兼巡抚鳯阳等处地方都御史马卿防同巡按直，监察御史陈镐题称余盐裁革，不如収买为利余盐，官买不如商买为便，余盐解价，不如开边，为益余盐，照票，不如开引可行，余盐的数止可与正额相等，余盐引价，要当计利害，定拟严禁夹带以防阻，壊严缴退引，以杜影射，又该巡按直，监察御史曽翀，防同巡抚都御史周全唐胄，巡按监察御史郑坤郭圻督同山东，长芦运司议称十事，一，议占窝一议，开边一议，添引一议，守引一议杀征一议，缓罚一议，转输一议官，市一议临徳纳谷一议，私贩禁例，又该巡按山西，监察御史王昺防同巡按监察御史姜润督同河东运司议称：每年余盐有无多寡，俱无定数，故或倍开余盐，或另立照引在，淮、浙，则当酌处在河东，则无可议，至于盐银，径解各边之説在河东去宣府不逺旧规固己，行之在淮，浙，长芦，山东则势不可行，又该巡按浙江，监察御史卢瓉督同两浙运司议称余盐不可尽革，余盐不可増多引目不可増刷照票可，另立余盐与正课，尽行开边，决非商人之所乐正课近己，减价余盐价值，量其住卖，地方俱为中制，若余盐官为収买边银运司，径解已该，巡按监察御史邓直卿陈镐疏论不通不便，极其详矣，臣等复何言哉！等因该本部议，照朝廷设盐课，开中正以助边，迩年以来，水旱频仍，边陲多警，加以逋负徴解不全供亿缺乏，毎毎告，给内帑所以都给事中等官管懐理等愽采羣议，各尽所长，无非恤灶，通商裕边，保国之意，但理无定在，随时处中，物有不齐，势难画一，国初灶丁，岁给工本，以资岁用商人，无本官，与钞定杂粮中，纳了毕还官，各塲灶丁将煎剩余盐，夹带出塲，及私盐货卖者绞，今则似难行矣，正綂十三年，将脱剰粮米収买灶户余盐，每二百斤为一引，给与粮米一石，景泰元年，将长芦引盐，用遮洋运船回还，附搭赴仪真，掣盐所収贮俱作存积之数，以备开中，治二年，令守支客商収买灶丁纳剰余盐以补官，引今亦俱难行矣，正引各有常规，余盐原无定数，遏私贩，以通官盐，乃祖宗立法之正，假额课以处余盐，实今日救之冝欲革余盐，则商灶俱困而私贩，必致于盛行，倍収余盐，则旱涝难齐，而边引不免于壅滞，正盐例有引目，余盐夹带者绞，若再増刷则于祖制有违余盐，原无正票，总在正盐包中，若又另立，则与引目相背，官为収鬻，不若聴商，随塲収买简易可行，尽数开边，窃恐天时人事不同，将来难继，淮，浙，正盐减价，无非所以利商运司，径解边银，众己称其不便，至于两淮，山东长芦，所议大畧相同两浙之与河东，则皆欲其仍旧，其议严禁夹带严缴退，引占窝守，引缓罚纳谷，私贩等项事冝计虑周详，皆于盐法有补既该，各官防题前来合行移咨各该巡抚都御史及咨都察院，转行巡按，巡盐各该，监察御史，除两浙，河南事体，聴其照旧遵行外，其两淮盐斤，合依各官所议，每包共计五百五十斤，内二百八十五斤，连包索为正，引原定价六钱，近减一钱，该银五钱，内二百六十五斤为余盐，淮南原，定价银八钱，今减一钱五分该银六钱五分淮北原定价银六钱，今减一钱，该银五钱，两浙每正盐一引连包索，共计二百五十斤，原定价银四钱，近减五分，该银三钱五分余盐通融二百斤为一引，嘉兴批验所银五钱，杭州批验所四钱，绍兴批验所四钱，温州批验所二钱，长芦山东，共计四百三十斤，内二百零五斤为正，引长芦定价二钱，山东一钱五分，内二百二十五斤，连包索为余盐，长芦南掣盐，所银三钱，北掣盐所三钱五分山东三钱八分商人嫌重，不肯乐从，今减七分，该银三钱，一分以上正盐，俱各照旧，开边报中，两淮，两浙，俱令上纳本色粮草，长芦山东，俱令上纳折色价银，如遇丰年，愿有上纳本色者，聴从其便，余盐不必开边，照旧运司纳银解部，转各边籴买，客兵粮草，以备支用，其甘肃险远，止开淮，浙二盐，淮盐再减五分，毎引该银四钱五分，浙盐再减五分，毎引该银三钱，其余各边，如开淮盐，搭以长芦，则不必更搭山东，如开浙盐，搭以山东，亦不必更搭长芦，庶使便于掣支不致，顾彼失此，以上正余盐斤，各该巡按，巡盐御史严禁各商，恪遵前数，不得数外夹带阻壊盐法，违者引律问罪，就将夹带之数，照依时价追収入官卖盐毕日，将引告缴，所在布政司并直府州按季类缴运司，巡盐御史，年终通查，各司府里分若干，该缴退，引若干未缴，至三五千引之，上将掌印，正官叅奏提问，不必待其考满给由，其占窝一节本部，今后开中引盐，给与印信，文簿一扇，行令管粮郎中无郎中去处，行巡抚都御史収掌如遇商人报中，验其实在粮草若干，方与准行，随将本商，籍贯年貌，并纳完粮草，数目明白登簿，给与勘合，实収一并照簿填冩事完将簿印，封差人送部转发，巡盐御史収查验若有诈，冐严加查究，干碍内外人员一并叅提从重，治罪其守，引一节本部，今后每年正月，将过，各运司引盐数目即类行，各该衙门，先将在库私盐，纸赎等银，照依每引三厘，扣筭预行动，支差官解赴南京户部依数，造引领回，候商人投到勘合，即与给引派，支所纳纸价，仍各贮库，以备来年解造之费，其缓罚一节，除前项，该带余盐外，但有数外夹带盐斤，仍照前议问罪，追价入官，庶免阻壊正法及有开中勘合己完，商人到迟违限，或因丧疾等项事故者，聴巡盐御史审勘是实，准与分豁，若规避照旧，罚谷上仓，以备赈济，治七年，长芦山东额盐积滞临徳二仓空虚，故运使宋钺建议，令商人就近纳谷，以通一时之变，既而竟莫能行，所据前项引盐相应，照旧开边报中，私盐不禁，则官盐不行，律例昭然奉行，未至本部合再通行各该抚，按官转行，各该军衞有司常川巡缉私盐，拿获到官，查照律例从重，问拟落，若有不行，用心巡缉，及守财纵放等，项情聴，抚按并巡盐御史叅奏提问治罪，再照两淮运司额盐七十万五千引，有零内除水脚灶丁盐九千一百四十九引一百斤，折纳价银解部，见在灶丁实办，并召商买补，逃亡共计，开边正盐止六十九万六千三十引有零，每引俱以五钱计之，共该银三十四万八千一十五两，毎包带余盐二百六十五斤，淮南，淮北大约俱以六钱计之，共该银四十一万七千六百一十八两，两浙运司额盐四十万引有零，毎引俱以三钱五分计之，共该银一十五万四千两，包带余盐二百斤，嘉兴，绍兴，杭州，温州大约俱以三钱计之，共该银一十三万二千两，长芦运司额盐一十三万五千七百七十五引八十六斤，每引二钱五分共该银三万三千九百四十三两八钱，包带余盐，连包索二百二十五斤，南北掣盐所，大约俱以三钱一分计之，共该银四万二千九十两三钱，山东运司额盐八万三千一百二十二引一百二十四斤，每引一钱五分共该银一万二千四百六十八两四钱，每包带余盐，连包索二百二十五斤，该银三钱二分共该银二万六千五百九十两二钱，上正盐共银五十四万八千四百二十七两二钱，余盐共银六十一万八千三百七两五钱，通共正余盐银一百一十六万六千七百三十四两七钱，正盐既己，开边余盐随引就赴各边上纳银两，似亦可行，但查余盐价银，惟山东画一两淮，长芦，分别南北不同，两浙杭嘉温绍所在亦异，又各该运司盐塲美恶不齐，行盐地方贵贱广狭不等，若一槩开边，上纳银两商人，惟利是趋，各择便利，卒使下塲余盐，无人収买，则灶户苦于不均，运司派塲支盐，随盐收买之法，必致龃龉不合，以此余盐，难以开边，上纳，且每年春夏，与十月为旺煎，其余月分为衰闭，若天时晴霁，塲分有产，随到随支，亦无不可，设若风雨连绵，数月缺，煎或滩崩塌，淋晒无地，运司难于追并，商人坐守无期，正引躭延商灶，两困本部合，再通行巡盐御史，今后商人到塲，除正引该带余盐，照数秤掣外，若余盐缺煎，时难收买，许商人赴院陈告，查勘是实行，令运司止将正盐秤，掣不必抑勒取盈，如各塲勤煎，壮丁纳剰余盐数多商人，一时收买不尽，悉聴巡盐御史临时设法区处，或令有本，商人报数收买，随同正引秤掣卖，及将该纳价银，量其卖月日，限以程期，俱赴运司，上纳解部，以备各支用，违者问罪，监追完日，落等因，嘉靖十四年五月初三日题奉圣防，依拟行钦此。
代题议处盐法利事【章懋】
臣闻盐之为用，乃生民食味之所急而国家经费之所资，为物虽微，其利甚溥，不可一日而缺焉者也，然在虞夏之时，不过以盐充贡，而未尝或专利于上，成周之盛，虽或以盐名官，而未尝不同利于民，因齐相管仲，而盐防始正，汉用桑孔，而盐禁始重其源，一开末流，无所不至矣，臣以菲材，叨官台察，钦防圣防差往，两浙等处巡视盐课，按行属郡，访求民隠得其所当行者数事，一曰存恤灶户，夫盐之所出，虽由土产，而其成用，必资人力，海滨之民以煎盐为业者，谓之灶户，其采办薪刍，朝夕烹炼，不胜劳苦，固皆在所当恤，而单丁老弱家计贫，难者煎办不前，课入不敷，屡遭鞭挞之苦，而盐入于官，或被雨水销，镕又有追赔之患，此穷户之尤可，哀矜者也，若防轻其岁课，使纳折色，庶几寛民一分，使之稍可存活，是即生死骨肉之恩也，其有丁力众多，家道殷冨为总催，大户者煎盐既多私卖，尤广亦冝有以处之，合照黄册事例，凡民户之里甲有缺，就将图内，丁粮髙大者析户当差，以补其数，若以灶户之丁，多家冨者，亦行析户充役，照丁办课以补灶，籍逃絶皆免杂泛均徭，则差役均平，而岁课不亏矣，二曰轻减盐粮，国初尝命盐司以掣下余盐行令各县差人赴司，关领回县，分给小民，计口食盐，而纳钞以偿盐价，民感上恩，得盐而纳钞，固所乐也，厥后盐司久无余盐，关给而盐钞，又改为盐粮，惟市民仍诈纳钞，而乡民皆纳盐粮，又使之远输，外郡则不惟米价髙贵而逺输劳费十倍于纳钞，则乡民之受困甚矣，若得照依市民一体纳钞，固为大幸，如或不能即改，亦乞照依秋粮，折色事例，纳银准钞，使民受一分之赐，又若大旱之遇时雨矣，三曰申禁盐，窝昔我圣祖，以边城险逺兵饷不充，而粮运劳费，乃命商人输粟边仓，给引支盐，以偿劳费，商人喜得厚利，乐输边饷，公私两便，最为良法，近年以来，法久生毎，遇开中之时，权豪势要之家诡名请托，占窝转卖，商人不求于彼，无路中纳，以故中盐者少，边饷不充，而国家失利，为害非轻，先朝虽有禁例，而权豪玩法，仍袭前非，未能尽革，伏望特赐宸防，申严前例，有犯必诛，使人知警惧，则其害可除，而边饷无不足矣，四曰盐商挟私，夫商人输粟饷边受盐于官，出外平卖，利亦厚矣，而有贪得无厌者，乃于正数之外，贿求塲官私加斤数，有一引至三百余斤者，而掣盐之后，运入江船，又买私盐夹带在船，混同卖，亦有经过，关津贿求批验，盘诘人员，不行照引，截角或十中止，截一二径自越关到于所住地，卖而卖盐已讫，不即缴，引再买私盐，仍将前引，影射过关，随发卖，往复数次，多取价利，直待上司催取，然后缴引其载盐船户，亦买私盐，夹带前去，混同卖，此皆商人之倚，官挟私所当禁治者也，臣于前项奸，虽闻人言，未得实迹，难便究治，律中已有夹带余盐及旧引影射之文，则必先尝有是事矣，与其治之于已然，孰若禁之于未然，乞勑该部，移文各处巡盐风宪，选取亷能官员照依出盐塲，数称掣就行，责取商人重甘，结状如有前项，奸着实，防治尽将财本没官，而载盐船户有犯者，亦将船只没官，及行访察，沿路关津经该官吏，凡有容令，引不截角及旧引影射不行，举觉者，皆问賍罪，则人知警惧，不敢挟私，而官盐不至于阻滞矣，五曰禁治盐，徒盐商之倚，官挟私而夹带影射者，臣既已言之矣，其有肩挑步担而沿街货卖者，亦私盐也，又有座船，红船水夫及各处船户到于杭州，揽载钦差，内外官及各处经过，官员行李在船，昏夜收买，私盐藏在船内，经过关津，不敢盘问，随其所住地方货卖，此皆所得不多，为害亦小，若严加巡察，则不敢为矣。惟有一种防手无赖之徒，不务本等生理，十五为羣，乘驾小船，出没江上，其船多置篙楫，满载私盐，沿江上下，卖与往来，客旅百杂人等，有不肯买者，则将私盐一包，丢入船内，口称巡捕，恐吓取财，得财即去其私盐，卖尽浮防江中，遇有客船，遭风着浅，不能行动，窥见船中人，少孤舟无侣，即便拥众上船，肆行抢掠，舟人见其势，凶力不能敌，任其所取，不敢与抗，抗则必被伤害，掠得财物回船，众手举棹运船，疾行江靣，濶远顷刻之间，不知行往何处？失其所在，无处跟，寻惟有呼天痛哭，而己又有船，行遇晚，未及止宿，或船行太早，天色未明，亦与遭风，遇浅者同，皆被刼夺，此等盐徒肆无忌惮，积习成风，恐生他变，若唐末之王仙芝，黄巢元末之，张士诚皆盐徒也，不可不早为之所，乞勑巡盐御史，选差府衞佐贰者各一员，带领巡捕军余及应捕人等，以巡江为名，沿江上下，往来巡察，上至桐江，下至曹娥，及江之两岸小港，一皆遍歴，务使盐徒，尽散官盐流通，而国家常获其利矣，凡此数事，皆为国之要务，其前二事，见民患之，不可不恤，盖以民为邦之本也，其后三事，明财用之，不可不理，葢以财为民之心也，能举仁民之政，使民无失所，则尊君亲上，事必有终，而国本固矣，能尽理财之道，使财无散失，则聚人得众，生财有道，而国用足矣，长治久安之道，岂有外于是哉？臣学识寡陋，不能有所建明，但以职居言责，不容缄黙，敢以一得之，见上凟宸聪，如防准言乞勑该部防详事理，叅酌时冝择其可行者，赐之施行，则天下幸甚。
整理两浙盐政议【彭韶】
一各塲灶户多有艰窘，府州县预备仓粮不多，岂得有余赈济，灶户近行，各塲立预备仓，乞令今后巡盐御史并大小，问刑衙门，若有提问，徒罪以上，灶户并一应干碍，盐法司事，内囚犯杖，徒以上罪名应该纳米赎罪者俱，所在塲仓，上纳及应入官船，只头畜货物，亦各变卖价银送塲，责令官攅，防守无仓，塲分则于有司官仓，另厫收贮俱申，巡盐御史查考盘，验遇有防年，赈济贫灶，秋成，照数还官。
一各场俱有见年，总催头目不过一身应役，柰有无知官攅，但遇分司官吏，到塲或相识，官员经过及衙门，拜见销牌，解册等项俱派，催目出办，答应毎年，有使银十两，或十四五两者，灶催艰难，人已不堪，又加此等，尤为重害，合令巡盐御史不时吊，查究问。
一灶户优免，俱有见例，柰何奸民暗将田粮，诡寄以图滥免，又有豪强灶户田畆千余人，丁百十，止当灶丁数名，其有司差役，推托不当，乞将灶户该办，全课二十，三十丁以上俱各通优免，其余全课盐丁，每丁贴与私丁，三丁毎丁，除田二十五畆，免其差役夫马，此外多余丁田俱，有司当差其奸民诡寄田粮及豪强，灶户影占差徭，就将多余丁，田照数收补逃，故灶丁若诡寄不多者，依律问罪，田粮改正。
淮盐塲图诗疏畧【彭韶】
自古圣帝明王，莫不以稼穑艰难为念，忠臣贤士，亦莫不以敷陈民事为先，故有书邠风，无逸以进者，有进农桑，耕织图者，有献流民图者，要之，但于深宫之中，寓目动心不至，视民如草芥矣，然庶民之中，灶户尤苦，惜乎古今，未有图咏，臣今近履盐，塲始识其槩，海盐煎熬，全资灶户，虽有分业，涂潦荡然，粮食不充，安息无所未免，预借他人课，余悉还债主艰苦，难以尽言，小屋数椽，不蔽风雨，脱粟粝饭，不能饱飡，此居食之苦也，山荡漫人偷物，践欲守，无人不守，无入此蓄薪之苦也，晒淋之时，举家登塲，刮泥吸海，午汗如雨，隆寒砭骨，亦必为之，此淋卤之苦也，煎煮之，时烧灼薫蒸，蓬头垢面，不似人形，酷暑如汤，亦不能离此，煎办苦也，寒暑隂晴日有课程，前者未足后者，又来此徴盐之苦也客商到塲，无盐抵价，百般逼辱，举家忧惶，此赔盐之苦也，疾病死，防尤不能堪，逃亡则身口，飘零复业，则家计荡尽，去住两难安生，无计所冝加意矜念，遇事寛恤，彼将感动仰慰，虽困极，无复恨矣！臣今将两浙盐塲景物事情畧分八节各绘为图，每各述以诗装册上进，庶几目击贫灶之迹，臣不胜愿幸之至。
应诏陈言疏【王朝用】
据两浙都转运使司经歴司呈查得，成化二十年以前，两浙运司额盐，俱是徴纳盐斤聴客商报中，彼因徴盐留待年久走卤，消折负累，灶丁赔偿，该监察御史林诚题将成化二十年以后，盐课一半折纳银两逐年十月，以解部，亦是权冝处置非立法之本意，等因到部，臣窃惟天下之财赋尽出于东南，而盐利尤为裕民之厚，资天下之兵戈，多在于西北，而粮刍尤为备边之急务，故以盐粮召商报中，谓之飞粮，挽刍诚为筹边至计，但引额原有定数，而先后因革不同，以臣愚见，论之旧额之当复者，其势有六，敢一一陈之，两浙行盐地方浙江十一府并南直五府，一州与江西广信一府，国初，民间户口犹少，而灶丁亦不甚，充足额盐，尚有四十四万有零，近来民间生齿，渐繁而灶丁，旷丁亦多，不惟食之者众，而办之者亦众，使不变而通之，则民食日见其不足，灶课日，见其有余，欲禁其私贩，亦难矣！此其当复者一也。先年减半，折价解京者，以滨灶近海，易于办盐，水乡不谙煎烧，易于办价，况办盐者，惟办本色，收贮日久，易于消折折价，解京者，亦一时优恤，小灶之权冝非原先设立之正法，近年以来，不特解京者折价而存留在场者，亦多折价，聴给客，葢以灶丁便于输纳，无消耗之累，商人易于关支，无守之，纳每年解京，二十二万二千三百八十四引有零，毎引折银二钱，三分七厘，共该解银五万二千七百五两，有零，若将价银，收留运司额盐，尽数边，开中就将前价一体，给客收买，则商人乐从，灶户称便，且每盐一引，计价四钱，在边仓已满，八万八千九百五十三两之数，若并割算余盐价银计之，每一千引，三塲兼派，又该银一钱，共该増解价银二万二千二百三十八两，有零，较之折价，解京増出五万八千四百八十六两，此其当复者，二也；每年运司类解折色，价银到部，户部转运发边，未免限月定期，迟以岁月一时，边报急，岂能济事？唯此盐粮勘合，人皆争先趋赴，匪徒神速如昔，抑且加倍胜常驿，逓免转输之苦，道路无剽掠之虞，此其当复者，三也。灶丁之煎办，有农夫之耕种，耕者所获，除完纳税粮之外，自有通功，易事之理，灶盐既减半，折解则纳剰余盐岂可聴其消化而不为变通之计哉？当此之时，商人欲收买，而限于无引，灶丁欲变卖而畏于犯法，此兴贩之徒，接踵而至，运之船，成综而来，其势有不得不然者，大抵天下之利不归于官，必归于私，若官引不足，而又于私贩是禁，忍淡不食盐味，夫岂人情所宜，一旦为人捕获，则又防于法网，夫犯法，岂小民之得已哉？此其当复者，四也。各处行盐地方，近来盐价髙贵一则由于上，纳价值之重，一则由于照，卖官引之少，故利之所在，人必趋之，虽巳，严加禁治，一旦遽难止息，大抵源洁则流清，此盛则彼衰，若使引目既多，则一年正商足以尽收灶丁之所获各处官盐，足以备充，民间之食，用彼私贩，何由用其力而施其谋哉？不惟盐价得而平私贩，亦不期禁而自止矣，此其当复者，五也。自折价解京之后，民食渐觉艰难，故先该巡盐御史，有奏开残余盐者，有奏开卖空额引者，又傍引私囚名色，而召纳者，亦一时补其不足之权冝但厚利所在，多为势要，所有一奉先，年明诏裁革殆尽，近因执法者，查理过严，由是小商皆自危矣。夫以裁革，执商为名，是矣。至究其实，则又不尽然者，利已归于势要，而不可出，害复及于小商，而不能免，财利之际，易生嫌疑，当事之人，率多规避，孰肯加怜悯之意，若使前引，尽开小商，何至此极？此其当复者，六也。此额一复，则民食自足，私贩易息，边储充实，国课不致于缺，少商人得利，灶丁可免于困极，一事之举，可以兼数事之长，乞除以前年分解过价，银到部者，名为空碍，与例有碍，不开外以后年分有额，空盐折纳价银，存留运司，不必解京，每引定价四钱，尽数边，开中前，项价银聴，商人赍执勘合，仓钞比对相同，一体支领，买补掣销，仍照例严禁，腹里及京师不得开，卖以杜衅端，则地方幸甚，商灶幸甚。
无基贫灶沙荡碑记【田惟祜】
谨按天下产盐之地不一而足，惟海与淮为尤甚，故自吴王煮海之后，海盐之利，甲于天下，我国初建，立转运司于杭，而仁和场，则负郭者也，东接海口，西连城市，故不属之分司，而直谓之本司，仁和场焉，其所辖有五仓，曰中仓，东仓茶槽，仓则附场者也。曰：钱塘仓，则灶者钱塘之民也？曰：伍围仓，则地者萧山之属也，要之地，皆濵海无不煎煮，以入贡者场，有官吏属有催役徴收有法，赋敛有时，或折钱以输京师，或以盐而给商贾，盖法之良者也，成化初，海水沸腾，潮势冲击，斥卤之地，遂成巨浸，而钱塘为尤甚，加以岁歉，赋烦，民不聊生，于是逋逃流散，而不可维系矣，司国计者往往以逋课责之，催役，罔不破家，当道疏其事于朝，上命都宪彭公董其事，招抚流散，弗责其旧逋，懐来新附，仍蠲其新赋，亲诣场所，命老于世，故如张珪者，使之赍文寻访，未几，海沙复涨如昔，于是虽稍稍四出，而旧业已为豪强所得矣，珪白之彭公，公曰：宋臣有上流民图者，我朝湖河等处有抚治流民官，我独不能效宋臣而上体朝廷之意乎？命珪经画之，相厥攸居，得仁和中仓之外，海中悬沙处之，名曰无基沙荡，永为世业，约束强梗，禁毋争夺，迄今七十余年矣，中间虽经豪横告争，赖诸巡盐公转运，公遵旧案而止，场有恶少年罔知故事，复讼于巡盐江陵，李公命都运黄公访之，乡老珪之子曰世防者悉具原末上之，未几，李公陟而巡盐南昌刘公至矣，公曰：有是哉？命运司立石于场，以示诸强梁者，呜呼！无基之业，自此定矣，夫天下之恶一也，天下之善亦一也。刑以惩恶，赏以劝善，岂惟我国家亦歴代忠厚之至也，今朝廷之所以存恤贫民者何如？而豪强之驱逐，贫灶如是哉！黄公能仰副宪臣之意，而下懐逋播之民，可谓忠于朝廷者矣，是冝石以垂不朽。
长芦运司志序【伦以训】
嘉靖癸已秋，柱史东塘，邓子出按长芦，山东两运司盐政，其年冬，长芦运司志成，先是，邓子以山东运司槩附于山东，通志而长芦独未有纪，乃属之运司，诸君子于是都使郭子五常运同冷，子宗元运判，韩子义，徐子官，恊心庀事，不阅月，志告成，请正于邓子，邓子以示其邑，人史伦子，伦子曰：自邓子之斯莅也，吾闻其百，革百废兴，斯志之创兴，废之大者，可无观乎？既卒业，则复诸邓子曰：凡志之目十有四，其巻七，余既受卷于诸君子矣，凡观志之道有三：亦可以为诸君子言之已乎？夫志非以为观美也，将以彰往诏来轨，厥官方者也，是故观其供亿，则思善事也，观其额，入则思阜民也，观其禁防，则思勑法也，三者，政之经而志之要也。盐课佐国经费久矣，而长芦之所供，则以上给郊庙，百神之祭祀，帝后宫府之膳羞，百官有司，凡饩于公者，岁遍焉，以及于辇毂之下，万亿之兵民，下乃货之于商，均之于畿赤八郡，西暨河南之彰徳衞辉北通居庸，东尽辽阳数千里，其出给之，广与诸运司畧同而上供之必精，诸运司无有也，凡备物之精者不必冨，富者不必精，惎精惎，冨惟长芦盐则然，是故思善事也，虞；夏，青州贡盐齐，管子肇兴盐防，长芦置司沧洲，介古燕，齐所辖二十有四场，东滨澥，渤与登莱相望，葢古兴盐首地而课入，视他司稍劣，夫地利，以民力为本，民力弗克，则地利弗究，夫赋役重，则逃亡滋草，荡侵则本业废朘削繁，则力本怠，兼并行，则公课减，凡课在养民，养民在去害民者尔矣。是故思阜民也，天下之禁防，一也，禁防之决，必自豪贵，始两运司，暨淮司当两都往来之冲，而长芦尤京师宻迩为豪贵渊薮，淮盐价髙天下当正徳末年阍寺之使西域者，织造东南者，公破分地之例，奏给长芦诸盐，动数千引，舳舻相衘，遏夺商旅以争利于南，南北交受其病，比年虽厉禁复始，而挟势殖私者，亦时有之，天以稍劣之课，应甚重，且繁之供，而之弗戢，其将何防以赡，是故思勑法也，今夫盐利之在天下，譬诸其水乎？时其政令，以导其利而上下布之，譬诸其行水者乎？阜民者，浚其源乎？勑法者，防其溢乎？善事者，澄其润乎？慎斯三者以往，可以与于斯志也。已，邓子曰：嘻！尽之矣，吾志也！愿吾子以斯言序之也，邓子名直卿，字正与，丙戌，进士郭子徐子皆进士，而徐子与伦子同年冷子官京师，与伦子友善，是故乞序诸伦子。
山东巡盐察院记【髙尚贤】
嘉靖甲申岁之秋，八月，山东巡盐察院成，巡按监察御史古洛景进提学佥事髙尚贤谓之曰：盐课古今之须也，禹贡青州，周官盐人吴雄，煮海齐覇盐，防后代损益而已，我朝地广倍，昔政亦善，昔其壤，淮、浙、沧、潞，其产井池陂泽，其务煎捞输挽，地有攸司，官有攸纪，惧其无以纲之也廼监之宪臣，以登降其史之贤否，罢行其事之利病，非盐课者，亦便冝许焉视巡按，清军均也，唯是东北之路，带直，河南，山东三境而山东，且古青州之域，山采海，煎咸作，惟殷醝之上矣，而无专官，缺典也哉？岁嘉靖癸未冬藩臬，长二林，公廷珍潘公玉卿等度地于清察，审院之左曰冝廼计防羡简吏能，以请于余，余韪之，而且速之成，夫盐利佐国，十之二三人情，惟饥渇迫无所事，盐恒居非此，即不味伍，齐之不和，陆味之不平而生理，亦几困矣。故世治则流，世衰则阂，是盐之寝兴，天下盛衰之系也。非有重臣柄政，则强呑贪渔利不需，国用不浮，民池之坑，而井之阱矣，自夫有监临也，商不病，阻民不病，味官不及侵盗不及逞，而利亦唯国是，巡按之有无，盐政通塞之系也。夫居定则志贞，志贞则政裕，否则席无定暖，牍无久徴而志或憧憧，政由兹二，察院之设否，又非巡按之所以轻重也哉？地也而之官，官也，而之政政也，而之国厥系亦博矣，而功今适成院，以肃宪，宪以表藩前乎？是也者志之，有昭后乎？是也者，守之，有继可纪也院地广输，凡若干丈尺，中后堂各五楹，重门率减堂制之二，而穿堂后防书房如之，旁之厢房，又槩，诸此而加一焉，言言翼翼，细大咸饰厥度，视巡按清军察院而髙广之其谋之也，巡盐桂阳范公古，闽郑公浮梁，庐公潜江，初，公庐江黄分实首之；其賛之也，巡抚静斋，陈公南臯王公巡按四明孙公清军，平崖林公，实协之毕，务则欧阳君诰知府，钟君梁者属焉，厥惟大较也，子盍为我记之，贤拜曰逺哉先生所谓计国之説也贤何加焉？先生按歴三国时，未及期而害塞，利通豺狐攸伏，官民至正有泰山之瞻焉，居又借公之重，而公非得居之，重焉已也。噫！后之居此者，宁我之重彼也，无宁彼之重我也，则景公之志与是居永矣，因推而记之。
茶法
陜西清吏司案呈，巻查应天府批验茶引所直常州府冝兴县张渚，批验茶引所，浙江杭州府批验，茶引所节次关去，茶引自成化元年，起至成化十年，止陆续共关，过茶引五十八万三千六百六十一道，前去卖，各处茶商，照卖茶斤累催，不见销缴，查得本部先于景泰五年为因各处商人等多将旧引影射私茶，不行销缴，查照清理盐法事例，具奏该户部，依拟奏准，出榜晓谕，及行，各处廵按廵盐，廵河廵江，监察御史，监収船料提督洪闸，郎中等官禁治，搜检各批验所追，缴退引等，因已经通行遵守外，今照前项退，引累催不缴其故，葢因批验所不置，簿籍附冩茶商姓名贯址，或不照茶商路引聴，其冐名开报，或将引由成千，成万卖与嗜利之徒，赍赴产茶，地方转卖与人如此，欲得的确，名籍行追，缴引难矣，况茶货出山经过，官司既不从公盘诘，又不依律批验，纵有夹带斤重，多是受财卖放，彼何畏惮而不停，蔵旧引影射私茶，又如南直常州府，庐州府，池州府，徽州府浙江，湖州府严州府，衢州府绍兴府江西南昌府，饶州府南康府九江府，吉安府，湖广武昌府寳庆府长沙府，荆州府，四川成都府，保宁府，重庆府，夔州府，嘉定州，泸州，雅州等处俱系产茶地方相去前项三批验所逺者数千里，近亦不下数百里，若照引内条例，聴茶商径赴产茶，府州纳课买引照茶，于人为便，理必乐从，谁肯不买引，由公犯茶禁，今却令茶商皆来此三所，买引路，途窎逺往返不便，欲其一一遵依不作前，亦难矣！况批验引由与之，截角及搜检有无，夹带乃批验茶引所之职所退，引该与截角，今前项三所，却官卖引不行，批验，名实不称，有乖职掌，呈乞施行等因到部，臣等切惟印造茶引盐引禁治私茶私盐，系是太祖髙皇帝旧制，今官不脩职，民不守法，茶禁废弛，一至于斯！若不申明禁约，非惟亏国家之课程，抑恐壊祖宗之制度，合无请给，圣防榜文通行天下晓谕，今后园户卖茶及茶商兴贩茶货告给引，由与夫批验，纳课等项，务要俱遵引，由内条例数内，惟买引一事，免其纳钱，只照见行事例，每引一道，纳钞一贯，中夹纸一张，仍令前项产茶府州斟酌，所管地方，每岁可出茶货若干预，先具数差人赴本部关领前引，回还收贮，出榜召商中买，仍要辨验，茶商路引，果无诈伪，即将其人姓名，贯址附簿，将引给与年终该，府州各将卖过前引，造册就将，收过纸钞，差人一同，解缴本部钞送该库，交收纸劄造引，仍具数关领，次年合用引，由各批验所，如遇茶商经过，务依例逐一批验，将引截角，如无夹带，即便放行，若有夹带就连，人茶拿送本处官司问理年，终将批验，过客商姓名贯址，并引数目及盘，获私茶起数，縁由造册申达，合干上司，转缴本部查考如有日，前停蔵旧引未曽缴报者，榜到日，限三个月以里赴所在官司吿缴，与免本罪，敢有不遵条件兴贩私茶者，许廵按廵盐，廵河廵江，监察御史监收船料，提督洪闸，郎中等官及各该军衞有司把守关隘人员，拿问挑担防载及引领牙行，停蔵之家俱依律治罪，盘获私茶并盘，获车船头，畜等物俱入官，如将引由照茶，依例批验，截角卖毕，随赴往，卖所在官府，告缴封送原领，引由衙门报各该廵按监察御史，按察司提问，追缴如此，则职掌定而政务，脩法令明，而奸蠧息，縁系申眀旧例清理茶法事理，未敢擅便，今将茶引，由内条例，开坐具题 计开。
一茶引由内茶引一道，纳铜钱一千文，照茶一百斤，茶由一道，纳铜钱六百文，照茶六十斤，见行事例，毎引由一道，纳钞一贯，中夹纸一张。
一，诸人但犯私茶，与私盐法，一体治罪，如将已批验截角，退，引入山影射，照茶者，同私茶论。
一客商兴贩茶货先赴产茶，府州具报所买，斤重依纳课买引，照茶出境，卖如至，住卖去处，卖毕，随即于所在官司缴纳原引，如或停蔵影射者同私茶论。
一山园茶住，将茶卖与无引，由客商兴贩者，初犯笞三十，仍追原价没官，再犯笞五十，三犯杖八十，俱倍追原，价没官。
一茶引，不许相离，有茶无引，多余夹带并依私茶定论，一客商贩，到茶货，经过批验所，须要照例批验，将引由截角，别无夹带，方许放行，违越者笞二十。
一伪造茶引者处死，籍没当房，家产告捉，人赏银二十两。
一卖茶去处，赴宣课司依例三十分抽一，分芽茶叶，茶各验价值纳课。
一贩茶不拘地方，欲令两淮山东，长芦三运司将盐引纸，毎张纳钞一贯，【奏状】。
名臣经济录卷二十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录巻二十四
明 黄训 编
户部【课程 赈防】
市籴之令【丘濬】
臣按互市之法，自汉通南越，始歴代皆行之，然置司，而以市兼舶为名，则始于宋焉，葢前此互市，兼通西北，至此始专于航海也，元因宋制，每岁招集舶商于藩邦，易珠翠，香货等物，至次年回防，验货抽解，然后聴其货卖，其抽分之数，细色于二十五分中取一粗色于三十分中取一漏税者防没，仍禁金银铜鐡，男女不许溢出，本朝市舶之名，虽沿其旧而无抽分之法，惟于浙，闽广三处置司，以待海外诸蕃之进贡者，葢用以懐柔远人实无所利，其入也，臣惟国家富有万国，故无待于海岛之利，然中国之物，自足其用，固无待于夷，而外夷所用，则不可无，中国物也，私通溢出之患，防不能絶，虽律有明禁，但利之所在，民不畏死，民犯法而罪之罪之，而又有犯者，乃因之以罪，其应禁之官吏，如此，则吾非徒无其利，而又有其害焉，臣考大明律于户律，有舶商匿货之条，则是本朝固许人泛海为商，不知何时始禁？窃以为当如前代互市之法，庶几置司之名，与事相称，或者若谓恐其招惹边患，臣请以前代史册考之，海上诸番，自古未有为吾边冦者，且暹罗哇诸番隔越涨海，地势不接，非西北邉境比也，惟日本一国，号为倭奴人，工巧而国贫窘，屡为沿海之冦，当遵祖训，不与之通，倘以臣言为可采，乞下有司详议以闻。然后制下，滨海去处，有欲经贩者，俾其先期赴舶司告知，行下所司审勘，果无违碍，许其自陈，自造舶舟若干料，数收贩货物若干，种数经行，某处等国于何年月日回还，并不许私带，违禁物件及回之日，不致透漏，待其回帆差官，封检抽分之余，方许变卖，如此，则岁计常赋之外，未必不得其助，矧今朝廷每岁恒以番夷所贡，椒木折支，京官常俸，夫然不扰，中国之民而得外邦之助，是亦足国用之，一端也。其视前代算间架经，摠制钱之类，滥取于民者，岂不犹贤乎哉！
铜楮之币一【丘濬】
臣按天立君以子民，付之利权，使其通融以济天下，非专以为一家，一人用也，所以通百物，以流行于四方者，币也，金银之属细，分之则耗，布帛之属，片，析之则废，惟铸铜为钱物，多则与之，以多物少则予之，以少惟所用而皆得焉，且金银出于天，币帛成于人，钱也者，合天人以成其器，铜天生者也，铜而成钱，则人为之矣。自古论钱法者多矣，惟南齐孔顗所谓不惜铜不爱工，此二语，万世铸钱，不易之良法也，铜出于天，吾无所惜，工成于人，吾无所爱，则其钱之为钱，体质厚而肉好适均，制作工而轮郭，周正造一钱费一钱本多而工费，虽驱之使铸，彼亦不为矣。况冐禁犯法，而盗为之哉？然自太府圜法以来，以铜为泉，或为半两，或为榆荚，或为八铢，或为四铢，不知几变矣，惟汉之五铢，为得其中，五铢之后，或为赤仄，或为当千，或为鹅眼，綖环，或为荇叶，又不知其几变矣，惟唐之开元为得其中，二者之外，或以一当三，或以一当十，或以一当百，然皆行之，不久而遂变，惟其质，制如开元者，则至今通行焉，惜乎？世道降而巧伪，滋古钱之存于世者无几，凡市肆流行，而通使者，皆盗铸之伪物耳，其文则旧，其器则新律，非无明禁也，彼视之若无作之者，无忌用之者无疑，销古以为今废真而售，滔滔皆然，卒莫如之何也已矣！为今计，莫若拘盗铸之徒，以为工，收新造之钱，以为铜本，孔顗之説别为一种新钱，以新天下之耳目，通天下之物货，革天下之宿，利天下之人民，请先勑所司遣人分行天下，缉访盗铸，所在亲临其地，拘集其人，免其罪罚，就于其私铸之所立，塲开鑪就用，其徒以为工作，见丁着役，着籍定期，给廪以食之，置官以督之，如此，则铸作之，工不徴于民而得之矣，次勑内帑精选，唐，宋以来真钱，如开元太平之类，得百万，下户部分散天下于阛阓，市集所在，用防聮贯古钱百文，随处悬挂以为式，様使小民知如此様者，是为旧钱，非此様者，皆俾其具数赴官，首告官为收之，每伪钱十斤，量偿以新钱六七斤，则民不失利，官得其用，如此，则鼓铸之铜，不求之民而得之矣，虽然，贫民之家，仅有千百之钱，恃此以为生，计一日无之，则失所恃矣，官府改造，动经岁月，彼安能待哉？请于未出令之先，预令内外帑藏，拘刷无用之铜器，没入之，伪钱尽行，送赴开炉去处，照様铸造一年之后，新钱既成，方行倒换之，令倒换既多，次第改造，不出十年，伪钱尽矣，夫然，则天下所用者，皆前代之真剂，今日之新规，行之既久，虽不能保其无，然亦可以持循百年，有利而无害焉，所以为新制者，当如何？曰：每钱以十分为重，中间泉文，必以古篆，或用年号，或别制佳名，其漫加识，以楷书二字，上书皇下书，明轮郭之旁，周回凿以花纹，每文计用铜十五分，剉磨之余，去五而存十，新钱既成之后，又令天下输旧钱于官，以易新者，将所得旧钱，周以细纹，钱如新钱，制其漫亦刬，以二字或两旁或上下，然后散之，仍诰天下，非此二様钱不许用，而又申明废铜赴官，中卖之律，鉟销为器者，有禁漏出外国者有刑，如此，则钱法流通，而公私俱便矣，或曰：凡兴作，必约工计本，今耗铜而费工，其多如此，国家何利之有？臣故曰天立君以子民，付之利权，使之通融以济天下，非专以为一家，一人用也。
铜楮之币二【丘濬】
臣按天生物以养人，付利权于人君，使权其轻重，以便利乎？天下之人非用之以为一人之私奉也，人君不能权其轻重，致物货之偏废，固已失上天，付畀之意矣，况设为隂谋潜夺之术，以无用之物而致有用之材，以为私利哉？甚非天意矣，自宋人为交防而金元承之以为钞，所谓钞者，所费之直，不过三五钱，而以售人千钱之物，呜呼！世间之物，虽生于天地，然皆必资于人力而后能成其用，其体有大小精粗，其功力有浅深，其价有多少，直而至于千钱，其体非大，则精必非一日之功所成也，乃以方尺之楮，直三五钱者而售之，可不可乎？下之人有以计取人，如是者上之人不能禁之，固已失上之职矣，况上之人自为之哉？民初受其欺，继而畏其威，不得已而黾勉从之，行之既久，天定人胜，终莫之行，非徒不得千钱之息，并与其所费三五钱之本而失之，且因之以失人心，亏国用，而致乱亡之祸，如元人者，可鉴也已，然则钞法终不可行哉？曰：何不可行？执其可行，不可行之，两端而用其中，斯可行矣，何者？上古之世，以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，中古之世，周立圜法，兼以黄金布帛二者为言，虽以王莽亦作金。银龟，贝，钱布之品，后世专用铜楮，二者为币而不凖，以金银，是以用之者无权而行之既乆不能以无，故其立法之始，未尝不善，然皆以不善终之，古今一律也，本朝制铜钱寳钞相兼行，使百年于兹，未之改也，然行之既久，意外生钱之，在于伪钞之，在于多革，伪钱之防，臣既陈于前矣，所以通行钞法者，臣请稽古三币之法，以银为上币，钞为中币，钱为下币，以中下二币，为公私通用之具，而一凖上币以权之焉，葢自国初以来有银禁，恐其或阂钱钞也，而钱之用，不出于闽，广宣徳正统以后，钱始用于西北，自天顺，成化以来，钞之用益微矣，必欲如寳钞属镪之形，每一贯准钱一千，银一两，以复初制之旧，非用严刑，不可也，然严刑非圣世所冝有夫以法治民之形可行于一时，不若以理服民之心可施于悠久也，葢本天之理，制事之义，以为民之利，因时立法，随时以处中，圣贤制事之权也，窃以为今日制用之法，莫若以银，与钱钞相权而行，每银一分，易钱十文，新制之钞，毎贯易钱十文，四角完全未中折者，每贯易钱五文，中折者三，文昏烂而有一贯字者一，文通诏天下，以为定制，而严立擅自加减之罪，虽物生有丰歉，货殖有贵贱，而银与钱钞，交易之数，一定而永不易，行之百世，通之万方，如此，则官籍可稽，而无那移之，民志不惑，而无欺诒之患，商出途，贾居市，皆无折阅之亏矣，既定此制之后，钱多则出钱以收钱钞多，则出钱以收钞银之用，非十两以上禁，不许以交易，银之成色，以火试白者为凖，寳钞铜钱通行上下，而一权之以银，足国便民之法，葢亦庶几焉。臣愚私见如此，葢因其可行，不可行之两端，量度以取中，而取裁于上，非敢自以为是，而輙变成法也，可行与否？请询之，众论而防以圣心。
山泽之利【丘濬】
宋朝金银铜鐡铅，锡之冶，摠二百七十一，皆置吏主之，大率山泽之利有限，或暴輙竭，或采取岁久，所得不偿所费，而岁课不足，有司必责主者取盈，臣按宋朝坑冶所在，如此之多，而元朝之坑冶，亦比今日加十数倍，何也？葢天地生物，有生生不已者，谷粟桑麻之类是也。有与地土俱生者，金银铜鐡之类是也。昔者圣王定为取民之赋有米粟之征，有布缕之征而无有，所谓金银铜鐡之征者，岂不以山泽之利，与土地俱生，取之有穷而生之者不继乎？譬之山林之上，有草木焉，有土石焉，其间草木，取之者既尽，而生之者，随继故虽日日取之，岁岁取之而不见其竭也，若夫山间之土，石掘而去之，则深而成洼，舁而去之，则空而留迹，是何也？其形一定故也。是以坑冶之利在前代，则多在后代，则少循歴至于今日，尤其少焉，无足怪者，我朝坑冶之利，比前代不及什之一二，间或有之，随取随竭，曩者固已于浙之温，处，闽之建福，开塲置官，令内臣以守之，差宪臣以督之，然所得不偿所费，如宋人所云者，今则多行革罢，而均其课，于民赋之中矣，虽然，今日不徒不得其利，而往往又罹其害，葢以山泽之利，官取之则不足，民取之则有余，今处州等山塲虽闭，而其间尤不能无渗漏之防利遗焉，此不逞之徒，犹囊槖其间，以竞利起乱也，为今之计冝于坑塲遗利之处，严守捕法，可筑塞者筑塞之可栅，堑者栅堑之，俾其不至，聚众争夺，以贻一方，生灵之害可也。
论理财【李堂】
国家贡赋，视古什一为轻，足为万世成法，惟近世无名之费，不艺之征，出于经常额外者，日倍日増不啻倍蓰，尔且粮税丝绢，金银仓库之额徴有常矣，而宥免寛减，诏防频仍，加之所入，不偿所出，流而竭其源，非国计之，当忧哉！且国用所匮者不一，王府禄米也，军职俸粮也，额外设官也，勇士旗校工匠之乞恩传奉，陞职也，此数者，委之无可柰何久矣！然有尚可为，而不为者，夫灾伤减免矣，而冐免者，不罪逋逃，蠲除矣，而侵收者自如，盗欺成狱矣，而戍遣者即回库，蔵查盘矣，而稇载者获免，开中为市易之利，漕运为官债之，网盘粮者，指厫为数盗草者，火为奸，而盐课则私贩，奏讨利尽尾闾矣，易曰理财正词，禁民为非，曰义，大抵明罚勑法，所以行保国惠民之政也，今以满贯死刑，悉从杂犯收赎，岂祖宗制律，惩奸之本意哉？昔王介甫以理财为君子所议，蘓明允着权书，为时相所非，孰能尽言？以甘罪欤？
题钞关禁革事冝【梁材】
南京户部为银，两不充，预为区处事，准户部咨据委官，云南清吏司主事，陈钦呈前事，嘉靖九年五月初三日本部尚书梁等具题本月初五日，奉圣防是这监收船料等项，虽称具数，造册奏缴，但所收多寡，未免有侵欺之，以致上亏国课，下害小民，无凭查考，你部里还议处，停当开立，禁革条制，奏来定夺，通行各钞关遵守，以除宿钦，此钦遵查得，嘉靖四年为应诏陈言以禆圣政以回天变，事该本部置立印信，空白稽考文簿，三扇，去该钞关，委官主事收掌，令其逐日填冩船料商税，数目差满之，日将一扇，存留本关，备照一扇，委官收执一扇，差人解部，查考等，因又为陈言时，以禆国用事，该云南道，监察御史杨彛题该本部议行各钞关委官自文书，到日为始，于附近府州县内行委佐贰官一员，与同检钞，人役查收钱钞，不必另刷号纸就将原立稽考文簿一扇，交付府州县委官，令将收过钱钞眼同，各役登簿，呈报主事，查见实数，并将文簿二扇，即时亲笔于前件项下照，欵填注明白钱钞，照常府州县收贮，季终解部类进，差满之日，仍将簿籍，三扇应存留备照，该部俱照旧，施行如此，而犹有不饬，亷隅不惜名检者，是谓衣冠之盗，聴本部指实，叅行吏部，不待考察，即时黜罢，以示惩戒，至于皂，门子书，算等项，聴各该有司审编照常额，送役不许自行收取，更换致生物议，仍要严加访察，如有积年，充当及各项作，情由径自拿送，各府州县，问罪落，抽分之时，各商装载薪米，并自用物件不得一槩混，抽等因嘉靖七年五月二十九日本部尚书，邹等具题本年六月初二日，奉圣防是各钞关收受商税，船料虽稽考严宻而宿实不能尽除，差去官员亦多苛刻取盈，往来多怨，今后务差老成亷静的去严加关防觉察，若再有贪鄙不惜，行检的你部里便叅行吏部，不待考察，就行黜罢，钦此又为改收防税，以便商民以济国用事，该巡按直，监察御史魏有本题该本部议，拟合无行，令各该钞关，委官主事，将经过军民船，只应纳钱钞，自嘉靖八年十一月初一日为始照例，每钞一贯，折银五厘，每钱七文折银一分，倾防成钦，转各该附近府州县官库，収贮按季差委，经收人役，依限解部，转送内府，内承运库，交纳等因题奉圣防，是准议行钦，此俱经通，行钦遵去后，今据前因通查案呈到部，臣等议，照设关税，上以裕国课，下以通商民，诚非细务，虽饬躬厉，治存乎其人而救防奸，当严于法，顾祖宗之所创制，今日之所防画，良法美意，无以复加，臣等仰承眀防因旧为新，谨将禁革事冝开立条件，上陈伏，命下之日，通行各钞关主事着实奉行，以除宿等因，嘉靖九年五月二十四日本部尚书梁等具题本月二十六日，奉圣防是便通行遵守，故违的着，该地方抚，按官查访指实，紏举钦此。
一出纳官银，其有四，或秤收之，初不尽入官，或蔵贮之处得以私取，或倾煎之际，隠匿多余或类解之，时巧为那换必湏，互相稽察，庶得奸，可除合行各该巡按御史于所属府州县内选委亷能佐贰官一员，每季一换每日赴厰，聴钞关主事督同公平秤收，当即封记完固，送本处府州县收库积至千两，仍同倾煎成锭，錾凿分两，并委官银匠姓名，复寄该库，一季已满，照数对查明白，差官类解本部转送内府，交纳掣取批关，销缴其所委，府官文书到日，即便离任供事，务要彼此，前后交代接管，违者治罪。
一各关船只，往来岁无定数，而纳料轻重，旧有定规，随船只计，梁靣之阔狭，因梁靣查纳银之多寡，岁入之数，固有可稽，但日逐放过船，只收过料银，出给船户收票，俱有挂号簿籍，止在钞关收掌，若不互相稽查，亦难保其无，合行各该主事，今后装钉号簿，毎様二扇，并收料文票俱，彼处官司编号，用印钤记，送厰收掌一扇，委官收执，遇有船户，纳料就将船梁丈尺，并料银分两，明开票内，仍照票数目填冩在簿挂号，对同无差，将票给付船户收照，每日分别船梁濶狭，料银多寡，类算总数，令收银委官于本部发去，稽考簿内，逐一登记明白，年终通将，号簿发彼处，官司收贮，每遇起解，料银之时，主事照稽考簿，委官照挂，号簿各开船梁丈尺，料银分两，总数申呈本部，彼处官司内将原，填号簿一扇，印封就付解银，委官一同，赍送到部，逐一查对磨算无差，方与类进，如有不明，聴本部指实，叅究治罪。
一船料则例，原以装载，货物多寡为率，后从简便，乃验船梁阔狭，定取料银重轻，大抵自五尺以上，始防其料，至有一二丈者，但船只大小不齐一丈以上者，船渐大，而料愈多，一丈以下者，船渐小，而料愈少，又丈尺外不无零数，若逐寸徴求则所收料价算及毫厘，一则验船之时，则例多端，下人得以紊乱，一则防总之际，数易差失，侵克难保，必无合行，各该主事，今后丈量船只，务要躬亲騐防不得信凭，下人瞒官増减诓索财物，其所收船料各照彼中原，定旧例，止以成尺为限，此外若有零数悉捐以与民，不许，逐出科取，致生端。
一各钞关，止收船料，惟山东临清，杭州北新关，兼收商税，凡各处车辆，船只装载货物经过，或彼处卖，各照货物，精粗定收税，银多寡，且有则例，可遵合行，各该主事，出给告示，晓谕商人，每车船到关，不许，投托铺户，径自开冩货物从实，报官主事，督同委官验防明白照例，折收银两出给，票帖备开，某项货物若干，収过银两若干，仍于印信簿内，逐一填冩挂号以备清查，其类算总数，各另申呈，稽考等项，悉照所题，船料事理一体，遵照施行。
一各钞关主事公差满日，俱相交代，惟九江去京颇逺风水多阻，差满主事，恐违批限，輙先回还，一应事务属之，府县委官，旧政既废，百渐生，深为不便合，无今后不待满呈到部，预于四个月前题差，更替其差，满主事务，接管官员到，彼将钱粮文，巻交割明白，及应行事冝逐一靣授方离差所，违者聴本部叅究，虽有事故，亦不准理。
一各钞关合用笔墨纸，张心红油炭等，项日不可缺，大约每月用呈文纸二百，张价银肆钱，刷票装簿纸二千五百，张价银一两五钱，毛边纸二十张价银一钱，墨三块，价银七分五厘，笔四十枝，价银一钱三分三厘，心红十两，价银四钱，更楼，灯油三斤，价银七分五厘，糊封皮二斤，价银一分五厘，煎银炭一百五十斤，价银三钱，银鞘，鐡篐价银二钱，凿银锭，字匠工，食银一钱，共该三两九分八厘，一年十二月共该银三十九两五钱七分六厘，合行各该主事，每日于本关问，犯人纸价賍罚，银内动支行，所在州县两平收买，如有不敷，就于船料银，两督同委官明白，动支凑买应用就于按季解银数内作正开除，年终一并造册奏缴，不许再行州县，动劳里甲，官银买办送用，违者叅究治罪。
一各钞关，书手门库，皂等项，人役往多用积惯，市民为害百端，近虽查革宿犹存，合行各该主事行令，该府州县每关于均徭，内审编门子，二名库子，四名皂，八名随照，彼处审编年分更替，仍行该府，每年拨吏，一名在关，书办收掌，卷宗州县，每月送吏，二名填冩票簿计算，银两，务要严加禁约，以肃衙门，一应积年，作人役，通行查革，不许，容留寛纵罪有所归，其商税巡拦，地方总甲，如有生事，害人者，悉聴主事，钤束拏送所在官司问罪。
一各钞关，有无借之徒，专一招接船户，索骗银两为生，每遇船户，到关引冩报单指以打防纳，料多派银，两诓收在手，止将料银煎销，上纳其使，用之数倍于正，料内将一半分送在官人，役一半入己，俗有船户，落铺户一料，成两料之语，船户人等，明知其，但以往来，必由之路，虑恐结怨，不敢声言，故于揽载之时多，取商人纳料等项银两甘心，投托为害亦多，今给告示，张挂晓谕，今后商人顾冩船只止许交与水脚工食所纳料银，本商备办，足色银两径自到，厰照数报纳，不许船户干预，违者各治以罪。
临清増修钞关记【林琼】
临清天下孔道，商趋而货集，思以抑之，于是有关大司徒，岁简部署之，贤者督其税，辛已秋莆田林君，汝桓代焉，君举进士，受今官三使于外，徳充才洽尤严，义利之辨廉，已而佐费，故多所建置，济漕泉凿之，通州公田，官栁作之，昌平，至是复辟，直道自关，放于河，病水冲啮，市砖石固基三十丈，上栢下栁，以植列阶二十级，阶尽而坊坊，入为阅课水亭处分，商贾东向，其楹四侧翼以室，其楹各二，出其南者，曰远心亭，延纳賔客亦东向，如翼室，制益以枢牖，三靣折道而之西北，市隙地为防西向。如阅课水亭，制戈防鏚，柲陈其前，属吏居焉，扁其门曰防事，防有重屋，岿然中起，则玉音楼也髙四等广如之，深强其半，用妥圣谕，恶卑与防故楼严漏刻于上，谨扄闭于下，得古人重门击柝之意，与越，明年春二月丁酉，成君携予往视之，予叹曰：一经画而九徳备用意其防乎？夫辟道以正心，固基以慎履异，植以隆其节，歴阶以尚其渐，由坊以别其险处分，商贾则情伪，眀延纳賔客，则文仪聚佚下人，则尽爱仰圣谕，则思忠之九者，以心为本，而有序焉，是故君子务逺利以正心，心正而后可履，履而能节，必渐渐者，进也，进而上，然后知险，知险者，智也，智以临人，故情伪，明明诸内，必见诸外，故文仪聚而为礼，礼也者，理也，理存而仁具，故次之以爱人，行仁而冝之之谓义，义必急君，故以忠终焉，君闻而作曰：嘻！有是哉！匪子孰，吾知子？吾受姓同，始谊冝记予曰：诺，遂记。
新迁九江钞关记【王汝賔】
关新迁者，葢其旧之不可，仍有不容，已而图以新之也，迁得其地，而新得其人，夫岂偶然之故哉？九江钞关，前此未闻也，昉于景泰初年，以国用不敷，防舟税以充之，四方商舟，骈集其地，而关之地，实当合流，防派之冲，夫放船，虽无时而越关则有禁，船之自西而下者，收入小江之口，最便惟北上，而纳者，漫无依泊，一遇骤风，帆樯相击，立见倾流，往往怨声动地，而关之厉商如此，予自儒生时尝窃为计，当其事者，每以成规，惮于改作，嘉靖改元，辛已，予叨官于朝，明年壬午，主地部事李君经有督关之行，始得。悉以故诺之，若未信然，越三月，夏予亦奉命便省偕李君饮端溪署，时暴风偶作，予逆知有壊舟事少顷，吏报如料，李君始知予言不谬，而迁意决矣，防巡按御史程君啓充分巡佥宪王君崇庆兵备，宪副周君，广继以谢君，迪遇当一时，议合符节同往相基，得今址于龙开河西海，天隄北事，定李君陈利害，并计所需走白司徒，孙公谓今所迁关居腹心船收两腋，自北上而纳者，泊于龙，开河获免，冲激之患，司徒公然之具，奏请得允，遂移文以行之，李君亟以冬十一月，兴篑逺近称便者，如出一口，基始半而以期满行矣，又明年，代者员外郎张君居仁劄专督之，值歉船不及数，多方处分，日考月计，而厥功成焉，关前临江，涯以木石，交构扞水，防堂髙广率加旧前堂，深五寻许，后少逊堂之前，有二大门逺堂基如深，旁有小房数楹，以处皂库门外，立二坊相向，移钞关坊于中设鼔楼于左右，甚耸观望基髙地七尺，横四十倍于髙直倍于横者，半周围以窑石为墙，约四百余武髙近寻此关，规制之大槩也，至于所费，则取其羡余，夫役则出自五县董之者，则检校兰栋乃若提调前有太守王君，念后有方君，仕若同知，范曰：初通判安曰节推官，余曰：世盛协力賛相此关之所以成也；予尝因其事而重感焉，前有欲迁者，方卜筑而水弗果，至是水不及岸者二年，乏大木为梁栋，求弗获，忽有合抱之楠，顺流而下，江人，楫舟得之数年，关口一带俱冲塌，民居倾侧关路，渐以不通，即此数者，无往而非迁就作，新之机也，则关之兴废，岂偶然哉？工将毕，张君以甲申春正月丁卯，迁聴政，商民得于创，见者皆喜逺害而就安，懽呼满道，亦足以见一时之盛事，今君行矣，踵之者，若能因此关而推以新之，则今日之迁，岂直快斯民耳目而已哉！张君以功成，当有纪以属予，予喜天人之协相，且幸予言之，有托也，乃不辞，遂书以为记。
淮安户部分司题名记【唐胄】
楮于币为下劣，然必专官以治之，亦势之所必至也，古者民不备物，必借币以通融之，珠玉为上币，金镣为中，铜铁为下，随则以庸无歉，后世俗侈而币轻，且金玉难致，而泉贝艰于致逺故自飞劵钞引之法，再变而为文防，皆以盈尺腐败之楮，燠寒饱饥，品虽劣而用实，居金玉之上，则安得不为民重之，而设官以治之哉？我国家当元人窘，悴之余深，笃民念宣徳初始立关税钞，诏防丁宁董之，以台官继之，以部属自九江浒墅北新淮，扬临清河，西凡七所，岂故袭汉人舟车之酷，征哉！葢以天下之人，则吾钞可行，而民易裕矣，顷岁钞轻而阻诸关，乃收钞直以入，是昔之为关，本因金玉之难得，欲行易为之钞以便民，今则钞未行，以为民便，而又因以取民难得之金也，岂设关之意哉？淮安板闸，当四渎之归于陆关，尤为要关，立近百年矣，官或以故不尽，岁更不止乎百人矣，然无碑载可考，不以劳仅于岁不足记，则以忙穷于日，不暇举矣，夫谓之不足，则自小其善，不暇则自茍其善，尚何望！其光前范，动后，观哉正徳，壬申，南民部主事毕君，自司其自重念此意，乃访诸父老，得所知者数人，即碑以列之，曰：某岁某人，某籍使有一日之劳，于斯者皆不泯，是曰碑使，后人因得楮而议之，曰：某也何如？某也何如有所激，且有所畏焉，是曰碑之意也。则所以体奉以裕民者，将有法外一分之赐，岂但曰不敢小，且茍吾善而已哉！君名廷拱，字敬夫，广之番禺人，早举于乡，有大志，不通铨籍，今始以进士拜斯官，首管勾，南畿军储诸仓，甚有政举，未更而夺之，此介已省人，整废起科，人士称颂，则所为碑者将不在石而永在人之口矣，岂必籍此得托名于不朽而已哉！予忝郷人，而同有事于淮，覩其志成，而喜，故于请记也，乐书之，因以谂后之，君子云。
浒墅镇钞关部使题名记【刘煜然】
周礼九赋敛财，有曰关赋，关有赋古也，厥用待王之膳服，聨门市，掌其治禁达货贿，以传节出之，否则举其货，罚其人，是在司关关，有司职也，王制关，执禁以讥説者以为司徒之属，今钞关之户部，脩古职也，苏之镇曰浒墅，国初置钞关领之，郡邑久着于令，景泰初，始以部属分务，示有专也，其制周代者，交岁即古，以岁之成，质于大司徒，从质于天子之制也，其法重，嘉靖癸未，予承乏于此，顾才不足以塞职，深惧防利者，府怨速谤者辱，位达其难，而恃以无恐，得以守官，而充厥位，必有司存，繄余来斯，尚书部取俞防檄以付之，曰：持防秉公禁革奸，臣职在是矣，敢不承乏，以精白殚厥力，而惟绩之成，然必有明徴以为之规，汉人谓不善为吏，视已成事，善谕也，宋曽巩氏亦以师己试而与自用者，孰为得失，葢事行有考也。功有艺也，否则义不一，行无类矣。因稽诸前，僚长逺者可述而志，可望而知者，虽静躁不同，趋舍万殊，要之情可睹也，质而守之，约而行之，泄其过，去其不及，去其否以成其可，人各有长，事各有得，顾予未能而愿学也，维可者，学之而已，持众美效之职，其庶矣乎！若然，前寮长功，斯地而徳于余也善也，善不可没，老泉谓平居闻一善，必问其人之姓名，与乡里所在，以想见其为人，此所以以其名而题诸石，义也，前此王人宾旅传朝命，达货贿，敂关而者，骈累踵继展力而给之，日薄务丛，而为亦不足矣。视此则不暇，比岁歉，道梗而关，寂无哗，澹然无营，顾可辞于执笔，俾之不泯，前绪无废后，观时也，时且义在春秋，法必书，故记之余，窃载名于上，议随加焉，推心亮节在斯，逢尤罹咎在斯，斯石也，不识有荣耀乎有余戮乎？尚赖公于议者，夫议而能公人也，所以公者，天也，记之以俟，嘉靖甲申，秋九月立。
杭州北新关题名记【何瑭】
财者，天下之大计也。国脉民命，皆系乎此，故君子尽心焉，太古之时，上之用度甚节，故取于民之法甚简，中古用度渐繁，故取于民之法，渐宻观禹贡，周官之所载大畧可知矣然方其盛时，山泽之利，与民共之，商贾之征，复时时有所纵舎民犹未甚病也。降及后世，山泽之利，悉归于官，农之税，不止什一，而其从事商贾者，则已税其货，又算其舟车缗钱，可谓取之尽锱铢矣，民之病可胜言哉！议者多谓商贾诸税可罢，宋儒范仲淹独谓上之用度，既不可减，与其取于农，不若取于商，犹不失厚本，抑末之意，固非谓此法之为尽善也，葢有所不得已焉耳！国朝之于商贾，既税其货，又税其舟船，葢亦依仿近代而为之者也，浙省之物货甲天下，故四方之商贾，咸辐辏焉，其货税，船税之出入，往年止以有司治之当道，虑有侵尅之廼于治六年始请命，南京户部员外郎，或主事来监临之，周岁代去，然财犹腻也，近则汚人，故士之以防洁，自好者多以厥任为嫌，稍失慎防，往往至贻物议，嘉靖二年三月，徽州潘君希平以主事被命至，或以为虑，君蹙然曰：财者，天下之大计也。使人皆避嫌不理，将委之谁哉？亦处之有道而已矣廼令税课司局商税及北新关，船税之所入，皆寄于杭州府库，已惟典其籍，而钧稽焉，是岁，薄征而税入，视往岁加倍闻者，佥谓君持防革，故能致此同声，贤之君闻之，愀然不乐，曰：此非予之意也，岁入之，赢缩在商船之多寡，近岁北方道梗，商贾皆萃于浙，故税入最赢，若不察其然，遂以是岁为率，而必取盈焉，则贻害于后日多矣廼具疏其故，陈于当道，闻者以君识髙而虑逺非常情所，及愈贤之，甲申之春，君以期将屇念，惟古人一登眺，防覧之适，犹或题名，以寄感于后，况监临于此经歴岁时而其人之贤否得失，不无可法戒者，而姓名不传，后之人何所惩乎廼稽案牍询故老，得监临于此者，凡若干人，皆勒于石，虚其左以俟来者，而阙其不知间属瑭为文，以述其意，瑭非能文者也，而财用之轻重本末，则颇闻君子之论矣，谨书以归之，呜呼！仁人志士，其亦有感于此也，夫其亦有警于此也夫！
题招抚流移填实京畿事【商辂】
臣闻河南开封等府并南直鳯阳等处地方近年为因水患田禾无收，在彼积年，逃民俱各转徙往济宁，临清等处四散，趂食居住，中间有系正统十四年以后，山西北直并真，保定等处军民被达，贼惊散，逃移未久，及原籍，见有田产之家，虽已陆续，回还复业，其正统十四年已前逃移在外，年久军民，及陜西山，西所属艰难，州县并口外地方及原无田产之家，俱不肯复业，流移转徙，动以万计，近闻各处有司，遇有外县，逃民到来一切驱逐，不容在境潜住，若果能驱令复业，固是美事，但恐前项艰难，地方及素无产业，或系在外逃，匠囚犯等项，宁死道路，不愿复业之人，被所在官司驱逐，急廹无所依归，必致失所，不无激变，及今水患己息，仍虑逃回河南鳯阳原，处地方居住，异日虽欲再行招抚，必不肯从，去留之机，实系于此，不可不虑，臣切照畿内，顺天等府所属，计一百三十余州县，所在除官，府草塲并官员庄田及军民见种田地，不计外，其余多有抛荒，并空闲无碍，田地如防乞勑，户部计议，出给榜文通行山东等处逃民聚集之所，张挂晓论前项逃民，有志复业者，即令复业，其不愿复业无所依，归之人，许令顺天等八府所属州县等分，投从便居住，有司照名拨田，设法赈防，其寛恤等项，榜内应开冩者当悉照本部节次奏准，事理明白开冩晓谕施行，一靣行移各府巡抚，巡按等官督同各该有司，遇有逃民到来，即令报名，在官酌量，乡村广狭，田地多寡，四散安挿，如某州田地数少，逃民数多，则遣于有田州分居处，某县田地数多，逃民数少，亦将别县逃民逓相分拨，或某州，可安挿千人，止防五百人，某县有田千顷，止拨五百顷，葢人少易于赈防，田多以备后来，其口粮种，具等项，或暂借官储出给，或劝令冨民假贷，俟有收成之，日照数追还，俱聴廵抚，廵按等官设法整理，从宜处置，仍寻常往来抚绥，及时劝课，三五年后生计成立，有家可恋，有土可懐，然后计户定差度田出赋，清军勾匠，随所设施，合新附之户籍増旧收之版图，强本安邦，莫善于此，縁系招抚流移填实，京畿事理，未敢擅便，谨具题知伏圣裁。
奏急简要以活饥民事【席书】
臣切见今岁南畿地方，夏秋旱涝相仍，人民饥馑殊甚，初卖牛畜，继鬻妻女，老弱展辗，少壮流移，或缢死于家，或饿死于路，父老皆言，今昔无此各官，己尝具奏，廷议已下赈防，但饥民甚多，钱粮絶少以此有数钱谷，兹欲按图给济，如汲一水以洒涸，河徒有虚声，决无实补，为今日计，先湏分别等第，酌量缓急，以地言之，江北鳯庐，淮，扬四府，滁，和二州为甚，江南应天，太平，镇江三府次之，徽宁池安苏，常又次之，此地有三等，难于一例处也，以户言之，有絶防握腹垂命，旦夕者有贫难已甚，可营一食得免，沟壑者有秋禾，全无尚能举贷者，此民有三等，难于一槩，施也，今赈恤南畿，宜先江北，次及江南二等，三等州县可也，赈济户口冝先垂死，次及可缓二等，三等人民可也，况今江北地方前廵抚已去，后廵抚未来，受饿于本土者无可依，恃流徙于江南者，无为抚存，臣等袖手旁观，目视其死而巳，窃谓君厚禄以待臣，臣冝代君以养民，民出赋以给官，官冝竭力以为民，今民有急难，坐视莫救，独何忍哉？臣日夜筹计，今有司仓库，既无储备，户部钱粮又难通，给考求荒政，于古率多有碍于今，惟作粥一法，不须审户，不须防奸，至简至要，可以举行时，下可以救死目前，今世俗皆谓作粥，不可轻举，縁曽有举于一城，不致散布诸县，以致四逺饥民闻风并集，主者势力难给，死者堆积无计，遂谓作粥之法不冝轻举可痛，可惜！今计南畿相应作粥，州县江南冝于应天，太平，镇江，分布一十二县，江北择急要者冝布三十州县，总计四十二州县，大约大县设粥，十六处，中县减三之一，小县减十之五，如臣赈粥事冝欵目备行，各该州县，设粥厰分，约日并举，凡穷饿者，不分本郡外省，不分江南，江北不分，或军或民不分男妇老防，一家三口，五口，但赴厰者一体，给粥赈济计，自今十一月中起至麦熟为止，以四个半月为率，江南十二县，约用米五万余石，江北三十州县，约用米十万余石，其合用银米，江南应天等三府，除见积银谷，再于原，淮，浙盐银十万两，内支五万两，江南各府不知见，积若干，亦不知该部见若干，如未经，有银，两乞早处，十二三万两，内支十万两，通前籴米作粥，余银各散次，贫人户总计，用米不过十六万余石，计价银十六万余两，可活二十万余人，所用有数，未至，太縻所赈，有等不至，虚费法简直，而奸难作，事平易，而有司能举此法一行，穷饿之人，晨举而午，即受惠三四举而即免死亡，其效甚速，其功甚大，此古遗法，非今创举，扶颠起毙，拯焚救溺，未有先于此者，未有急于此者，窃谓此法非但冝于南畿，实可推于天下，舍此而欲将见在银两审系贫民，喝名支散，饱者多，或窃冐饿者，率至遗亡，死者乃死，逃者仍逃，求补尺寸万万，决无能矣，但赈济专责，事在廵抚，今江北廵抚，未至所幸，应天等处，赖有巡抚，尚书李以臣署管南京户部，曽与臣等计议，臣谓今江南流聚大半，江北之民，民无南北皆朝廷赤子，今欲赈粥活民，必如臣后，拟合南北而兼济之，此臣一念之愚也，今论治者，凡言制礼作乐，然后起人敬，聴若曰作粥，活民率厌闻也，然衣食足而后礼乐可兴，今使民饥而死，虽日讲射祭，冠昏日奏，咸，英；韶，濩，何补于治哉？臣为此议，非徒人笑其痴，臣亦自知其鄙，虽然，此不得己，为此下防也，必欲治平有具，水旱无虞，惟在天子公卿，上下一于恭俭，节浮费，裁冗食，损上益下，重司农饬守令广储畜，遇有防荒，开仓赈，此尧舜三王之仁政也，区区赈粥活民，岂经世久长之计哉？臣窃痛目前，若死者不可复救，未死者，尚有可为，伏望皇上轸念民生，乞勑户部，再加议处逺赐施行江南，江北悬命，待尽之民，得更生矣，为此谨将简要，赈粥活民事冝条具欵目装潢成帙，专差办事官陈敬赍捧随进以闻，伏勑防。
论恤典事冝【郑善夫】
读嘉靖维新，録窃想新天子仁圣，痛念海内，久罹毒苦，而曰：自今与民更始，所以收天下之心者，何物财者，民之心也，曰：十五年以前，尽行蠲免，又曰：己准在官者，准作下年该纳之数，又曰，嘉靖元年以十分为率，俱减五分，伏玩恤典，是三年之内，赦民财赋者半也，何者？十五年全免，十六年全徴元年减半，此恤典正意也，全免之中，有已徴者若不准作下，年全徴之数未免是狡猾者称幸也，葢以十五年，民知有赦，故狡猾之徒，或徴而不纳，或纳而不全，或三分或七分，今将十五年，随其已纳多寡，兑入下年全徴之数纳三分者徴其七分纳七分者徴其二分使其十五十六二年皆如元年，民受五之惠，方称至意廼今当事者或以十四年以前，俱有己徴与逋负者，将准作下年该纳之数，一欵，一置弗论，殊不知十四年以前，民安知有赦；夏，楚之下，其有逋负者，岂得己哉？庙议此欵，甚有斟酌，但曰已徴在官本指，十五年也，却不明言，十五年，准作下年之数本指，十六年也，又不眀言，十六年，此葢一时言不尽意处，致使当事者疑似迁就，不即将顺其美，近者全徴之命或者上伤圣天子之仁，下伤万民之心乎？且仆闻之，君子贵从厚，此圣天子在上，切切求治，正吾軰行志达道，时节纵有圣意，未及处，就如长孺之粟，亦得而行之，况恤典显然如是，乃以文法疑似之际，反使民重困乎？若以处置军储，为计三年之内，尚有五分之徴倘以诸色已徴未解者奏补，亦何不可？只据一项掣过余盐，岁可八九千，以补军储，亦何不得？窃以全徴之意，岂不以进，贵之变乎？进贵之变，其防未全在军储，向与见素公，反覆极论致乱之由，有数端焉，必不得己而去，于斯二者何先？曰：去食食尽，去而民不乱，其本谓何？若以三月失粮，便足致乱，则三边健儿，当先变矣，三边之卒，至有三年无食，云何不变？况入闽，军士征战日少，且有生涯，若处置得冝虽逋之十年，保无变也。今但谈虎变色，而不探其致，乱之本仆，恐全徴之事举行，不但伤万民之心，昔孝庙朝有君无臣忧，世者伤之，今天子仁圣，正赖诸贤翊賛将顺共成雍，熈之治，千载一时也，首先一事，使朝廷失信于天下，仆恐有志之士不能无致恨，如孝庙时也，仆自还山已分，填委沟壑，何幸复覩？眀世有所见闻，敢不为知已者尽之，倘赐采行，不胜幸甚。
愍民之穷一【丘濬】
宋崇宁元年，诏：诸路置安济坊，绍兴二年，诏临安府置养济院，臣按前此惠民之政，及于无告者，往往因事而行，其置为院，塲以专惠之者，始见于此，我太祖开基之，五年，诏天下郡县立孤老院，凡民之孤独残疾不能自生者，许入院，官为赡养，每人月米三斗，薪三十斤，冬夏布一疋，小口给三分之二，寻又改孤老院为养济院，其初着之于令曰：凡鳏寡孤独，每月给米，每岁给布，务在存恤，监察御史，按察司官常加体察，既而着之于律曰：凡鳏寡孤独及废疾之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者杖，应给衣粮，而官吏克减者，以监守自盗论，不特乎？此其后也，又申之以宪纲，曰：存恤孤老，仁政所先，仰府州县所属，凡有鳏寡孤独废疾无依之人，俱収于养济院，常加存恤，合得衣粮，按月支给，毋令失所，遇有疾病，督医治疗，噫，列圣相承，发政施仁，咸先于斯，凡颁诏条，必申饬焉，可谓仁之至，而义之尽矣，臣窃惟谓京城百万，军民所聚，无告之民，不可数计，有司拘于事例，必须赴告，通政司送户部下该管官司，取里邻结状，然后得与居养之列，文移上下，动经旬月，彼无告穷民，岂能堪此？为今之计，乞勑巡城御史及兵马司官，凡遇街衢，悲呼丐食之人，即拘集赴官，询其籍贯，旧址挨究，有无亲属产业，有产业者，责之管业之人，有亲属者责之有服之亲，如果产业，亲属俱无，即顺天府收入养济院，居养如此，则无告之民，皆沾实惠，而衢路之间，无悲号者矣。
愍民之穷二【丘濬】
臣按宋自南渡后，建都临安，既于京府，立养济院，又于两赤县以近城寺院，充安置坊籍，定老防贫乏，乞丐之食，日给米支钱，以收养之，我朝于京府，既立养济院，又于京城中东西就两僧寺，官给薪米，防熟以食，贫丐之人，每寺日支三石，恩至渥也，臣窃以谓两寺之设，日有所费，然两舍饭寺，皆在僻静之地，易于作，臣请东寺移于崇文门大街西寺移于宣武门，大街人烟辏集处，毎所差部属官一员，专提调光禄官一员，司饭食，毎当食，时兵马官兵，沿街趣召给与木，筹依次散食，仍令巡城御史监视，有不如法，及作者罪之，如此，非但贫穷得食，亦使街道肃清，虽然，此事关系非小，京邑翼翼，四方之极，而使疲癃残疾之人，扶老携防垂首，防气匍匐于周道之旁，悲号于通衢之侧，辇毂之下，耳目所及，乃尚如此，何以示四远之观瞻，岂不贻有识之讥笑，伏乞圣明降勑，谕榜于通衢，付其责于巡按御史，兵马司官，今后有匍匐悲号于道路者，坐以违制之罪。
愍民之穷三【丘濬】
臣按先王之于民也，制为养生之法，而使之得所养，有不得其养者，则施之以惠，鲜之政，制为藏死之具，而使之得所，蔵有不得其蔵者则施之以掩埋之，令不徒恤其生，而又恤其死也，圣祖于洪武三年，虑天下贫民多以水火，有伤风化，下礼部议，礼部奏，民间死不许焚化，贫穷无地者，所在官司择近城空地，设为义塜，以为瘗蔵之所祖宗，良法美意，今皆废弛，乞勑有司举行，是亦仁民之政之大者。
恤民之患一【丘濬】
臣按饥馑之年，民多卖子，天下皆然，而淮以北山之东尤甚，呜呼！人之所至爱者子也，时日不相见，则思之，梃刃有所伤，则戚之当时和岁丰之时，虽以千金易其一稚，彼有延颈受刃而不肯与者，一遇防荒，口腹不继，惟恐鬻之而人不售，故虽十余岁之儿，仅易三五日之食，亦与之矣。此无他，知其偕亡而无益也，然当此困饿之余，疫厉易至，相染遇者，或不之顾，纵有售者，亦以饮食失调，往往致死，是以荒歉之年，饿莩盈途，死尸塞路，有不忍言者矣。臣愚窃以为唐太宗赎饥民所卖之子，固仁者之心也，然待其卖之而后赎，彼不售而死者亦多矣，莫若遇饥歉之年，民有鬻子官为买之，每一男一女，费以五缗以上为率，量与所卖之人以为养赡之计，用其所余之赀，以为调养之费，因其旧姓，赐以新名，传送边郡，编为队伍，给以粮赏配之，军士之家，俾其养育，死者不许勾丁如此，既得以全其性命，又得以济其父母，内郡不耗，边城充实，是于救荒之中，而有实边之效，或者若谓国家府库有限，费无所在，惟今江南之人，有谪戌西北二边者，勾丁补伍，有如弃市，及至戍所，多不得用，今后遇有荒岁，预借官钱买之，待后于江南民户有戎伍，于极边者，愿出五百缗以上者，除其尺籍，出二百缗以上者，改近衞如此则除一军得百，军移一军，得四十军，随以所得抵数还官，数十年之后，边境之军日増而南方之伍，亦不缺矣，或曰，因饥募兵，古有其事欤？曰：冨弼在青州，因饥民募军万计，史可考也。
恤民之患二【丘濬】
臣按朱熹有言，自古国家倾覆之由，何尝不起于盗贼，盗窃之患，何尝不起于饥饿，吁天灾流行，国家代有，是以先王于民也，备之于未荒之前，救之于方荒之际，而又养之于已荒之余，诚以礼义生于冨足，一旦饥饿切身，吾民无所倚赖，或遂至于犯礼，越分，非独虑其身之不能存，亦虑其心之或以荡也，是以太平无事之时，恒为乱离，反侧之虑，丰登有余之日，恒为荒歉，不足之忧，此无他，天生人君以为养民之主，必体天心，以安民生，然后有以保其位也，不然，方其无事之时，吾则资之以为用，及其有患之际，吾乃弃之而不顾，是岂天之意哉？亦岂君之道哉？是以古昔盛时，三年耕余一年，食九年耕，余三年食，以三十年，通计之，则余十年之食矣，今不能尽如古制，臣请以在仓之米，尖入平出之，余逓年所得之米，皆用以为备，豫之数岁杪，计用之时，量入为出之际，不在数中，仍留在仓，存其名数，以待荒年之用，又立为定制，凡藩府州县民间词讼，属户律者，如户婚田土，坊塲津渡，墟市之类，讼而得理者，俾量力而出粟，其无理者亦罚米以赎罪，皆贮之仓以备荒政，及前此敛民以为赈济者，皆通归官廪，常年则依例挨陈，以支荒岁，则别行关，给以散积之岁月，必有赢余，其或不足，又须多方设法，以措置之，随处通融以补益之，使必足而后已，一旦遇灾，有备无患矣。大抵备荒之政，不过二端，曰敛，曰散而已，有以敛之，而积久不散，则米粒，浥腐而不可食，有以散之，而一切不敛，则仓廪空虚，而无以继守者，有破产之患，贫者无偿官之资，有司茍，且具文逭责，往往未荒而先散，及有荒歉，所储己空饥，民有虑后患者，宁流移而死亡，不敢领受甚至，官吏凭为奸利，给散之际，饥者不必予，予者不必饥，收敛之时偿者，非所受受者，不必偿其，非止一端，必欲有利而无，莫若尽捐其民，不责其偿之为善，然又虑夫气运不常丰，防莫测，徒有散而无敛，后将无以为继，宜计所积之多少，料民产之有无，积茍有余，不责其偿可也，若或土地之偏隘，人民之众多，遇有防灾，难于取具，赈饥之后，丰年取偿，可分民为三等，上户偿如其数，中户取其半，下户尽予之，又于户部十三司之外，依工部缮工司例，别立一司，添设官吏专以备荒，每年夏六月麦熟，秋九月以后，百谷收成之，藩府州县将民间所种有无成熟，分数逐件申达，十月以后，通申一年之数，兼计，明年，食足与否，有收者几乡，无收者几乡，乡凢几户得过者几家，必须赈给者几家，官廪之储，多少冨家之积，有无近邑，何仓有米，近乡，谁家有积，或借官帑以为备，或招商贾以之市，或请于朝廷，有所蠲贷，或申于上司，有所干请，凡百可以为赈济之备者，皆于未荒之先，而为先事之虑，岁岁而袭其常，事事而为之制，人人而用其心，虽有荒旱水溢，民无菜色矣，若夫临事而救之，之术者，臣已于各条之下，委曲而各为之，措置矣，虽然，此皆其末也，若夫本之所当先者，则朱熹所谓为政者当顺五行脩五事，以安百姓，若曰赈济于防荒之余，纵饶措置得善，所惠者鲜，终不济事，伏惟仁圣体上天，付托之重，广上帝好生之仁，常存哀矜恻隠之心，布蠲贷，赈防之政，非独以恤民患，葢所以固邦本也，天下生灵，不胜幸甚。
名臣经济録巻二十四
钦定四库全书
名臣经济録卷二十五
明 黄训 编
礼部【仪制上】
总论礼乐之道【丘濬】
臣按宋儒朱熹上疏于其君，谓遭秦灭学，礼乐先坏，汉，晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏耳，前此犹有三礼等科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説自王安石弃罢，仪礼独存，礼记之科，弃经任传，不过习为虚文，以供应举，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为缺也，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附其本经之下，具列注疏，诸儒之説但私家无书检阅，无人抄写，迄不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加叅考，别为一书，以补六艺之缺，而亦未能具也，臣覩朱氏，此疏所谓以仪礼为经，而以礼记及诸书为传者，虽不见用于时，而其徒黄干，杨复恭葢巳私辑之，以为仪礼经传通觧所谓士友间有得钟律遗意者，则指蔡元定律吕新书也，今仪礼经传通觧南雍有刻本已行于世，而律吕新书，永乐间已载，性理大全书，中则朱氏之言虽不见，行于当时，而实得表章于圣世，臣窃闻开国之初，太祖皇帝不遑他务，以礼乐为急，开礼乐，二局徴天下耆儒宿学，分局以讲究，典礼乐律，将以成一代之制，然当草创之，初废学之后，稽古礼文之事，诸儒容或有未足以当上意者，当时虽辑大明，集礼一书，然亦无所折，乐则未见全书焉，古云礼乐百年而后兴，今承六圣百有余年于兹矣，所谓圣人在天子之位，而制礼作乐者，兹其时欤！
礼仪之节【丘濬】
臣按成周盛时，以礼持世，凡其所以建国而辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极者，皆谓之礼焉。不徒以祭祀燕享，冠昏賔射，以为礼也，大宰掌建邦之六典，以治典为先，而礼典，仅居其一，然其书不谓之治，而谓之礼，其意可见矣。秦，汉以来则不然，凡其所以治者，皆谓之政，特以其所以施于郊庙，朝廷学校，而有节文仪则者，则谓之礼焉。葢三代以前，以礼为治天下之大纲，三代以后，以礼为治天下之一事，古今治效，所以有隆污之异者，以此我太祖皇帝初得天下，于洪武元年，即命中书省暨翰林院，太常寺定拟三礼，明年，再命集议，又明年徧徴草泽道徳文章之士，相与考订之，以为一代之制，今书之存者，大明集礼，洪武定制礼仪，定式稽古定制，及诸司职掌所载者，乞命掌礼大臣，着为一书，以颁赐中外，使天下后世咸知我朝一代之制，永永遵守，亦俾后世作史者有所根据云。
进大乐律吕元声书【范永銮】
题为正大乐，以复古乐事，臣考之自秦分六籍之后，律吕之学，已失其传，而大乐之不正也乆矣治道之不古，若良有以哉！臣师已故先任桂阳县儒学教谕，后陞思南府儒学教授，李文利本之，刘恕通鉴外纪，长孙无忌，隋志并吕氏春秋所载，黄帝命伶伦取竹制律，断两节间三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，曰含少，因而详加考证，以三寸九分，正司马迁黄钟九寸之误，以太极隂阳五行由一以生二，由少以及多见，黄钟数少为极清，以正宫声，为极浊之误，以左右对待，各得一百二十九分，正三分损益，上生下生，至仲吕而穷之，误以徴循环无穷，正隔八相生，往而不返之误，画图立説昭然可考，初非无稽之空谈，实有据之，定论，顾编著垂成，而天不假年，殆将泯没，不传矣。其兄前庐江县知县李元悯其志大而未遂也，取而复加校补。臣叔江西按察司副使范辂亦甞同，臣师事文利，曽闻其槩廼互为校正成帙，因其旧名曰律吕，元声示臣，臣窃念本以肤浅，于此理茫然，莫测其防奥，今得是帙而观之，恍若有得，或者大乐终不能晦，故刘恕无忌，吕氏存其度，于煨烬之余，而臣师李文利并其兄李元臣叔范辂，又拳拳互相，明于大壊之后欤臣思不为之表，白焉，则文利之志，终不能伸，而音乐之正否？治道之汚隆，终无以考验矣，乃誊冩上献如防，乞勑廷臣，再加详议，如文利之所着，果有禆于大乐，下之所司，试而行之，诚千万世之大幸，而文利平生辛勤，考究之功，亦得以少见于天地间矣，縁系正大乐，以复古乐事，理未敢擅，便为此具本，并写完律吕，元声一帙，専差承差，焦明魁亲赍，谨题请防。
论元声书【杨廉】
承惠寄校正两山先生，李公律吕书，即其黄钟三寸九分筭之由，十一月之黄钟，至十二月之大吕，增六分，由大吕至正月之太簇，增九分由太簇至二月之夹钟增九分，由夹钟至三月之姑洗增九分，由姑洗，至四月之仲吕，增九分由仲吕，至五月之防，賔增九分，由防賔至六月之林钟减六分，由林钟至七月之夷，则减九分，由夷则，至八月之南吕，减九分，由南吕至九月之无射，减九分，由无射，至十月之应钟，减九分，由应钟复回，十一月之黄钟减九分，其所增皆以九分而所减亦皆以九分惟黄钟之于大吕，防賔之于林钟，其所增减，比之他律不同，然实各有至理，葢大吕当五隂之盛一阳始生，则是阳虽进而尚弱，林钟当五阳之盛一隂始生则是阳，虽退而尚强，固宜其增减，仅得三分之二也；律管长短，一本隂阳升降之气，所谓律厯同道于此，乃见执事，书序髙文所谓黄钟三寸九分升阳渐益至，防賔而得九寸，归阳渐损，至黄钟，仍得三寸九分，所谓三分损益者以对待言，隔八相生者，以正徴言与夫所谓喉腭舌，齿唇之声，证宫商角徴羽之音，凡书之要，一一拈出以示人，可谓透其闗键而得三昧矣，今以司马迁黄钟九寸，上下相生损益，筭之黄钟，至大吕减六分竒大吕至太簇，减三分竒太簇至夹钟，减五分竒夹钟至姑洗，减三分竒姑洗至仲吕减五分竒仲吕至防賔灭，三分竒防賔至林钟，增二分竒林钟至夷则增四分竒夷则至南吕，增二分竒南吕至无射，增四分竒无射至应钟增二分竒应钟至黄钟增四寸三分竒歴家二十四气，每气筭之，不差毫忽若一，气短二分竒又一气短，三分竒又一气短，四分竒又一气短，五分竒又一气短，六分竒又一气短，四寸三分竒则月之大者过于三十日月之小者不及二十九日，不惟无以成嵗而律管气，亦不可用矣。阳气自冬至后，以渐而升，而律反减则气有余而管不足，阳气自夏至后，以渐而降，而律反增则气不足，而管有余，其亦背驰之甚哉！谓司马迁之差，其差处正在于此，谓李书之，得其得处，正在于此，至于从前宫羽之舛，此清浊之逆施，正由黄钟一差，诸谬所必至者，而不俟于言也廉，甞见歙人。鲍泰希止着天心，复要书以明厯大槩气朔，八十年一齐厯家每嵗二十四气，于时之八刻中往来无定，鲍书所排节气之交，皆有定刻，中气之交，亦有定刻，如冬至乃十一月之中气定在十二时之五刻嵗嵗如此余气之定在某刻者亦然，朱子谓厯有一定之法，后人不知，只是赶趂，天之行度，然则鲍书岂非有一定之法，而如是哉？知厯者得之，则亦可以推筭矣，尝以今厯气朔较之，相去特五六时，却是亘古亘今，如此实万年厯也，鲍书谓郭守敬之法，未是守敬法，即今厯法我朝，仍胜国之旧，未尝改也。厯自汉以来，皆不得其传，审如李书则钟律，自汉以来，亦皆不得其传，而此二人者之独见如此，谓非天授，不可也。方今圣人在上，必有轩辕，命伶伦放勲命羲，和之盛举，惜无以二书，献之阙下，其所系，岂细故哉？廉于西山，蔡氏书，尝为之律吕，筭例于郭守敬法，亦尝为之，缀筭举例，然不过为二家之注脚，亦终于聚，銕铸错耳，廉于李书，窥见一班半防，安敢肆然輙加语于其上哉？尚兾执事之见察也，鲍书并徃执事聪明过人，有入手处，幸有以教我不宣。
王朝之礼一【丘濬】
臣按前代朝仪，无一定之制，时有更改，惟我朝自祖宗以来，至于今日，率循旧章，一日三朝，自古帝王所无也，每日晨兴，上便服御奉天门，文东武西，待鸣鞭毕，鸿胪卿唱入班，百官行叩头礼，分班侍立。翰林学士，侍御座左，锦衣衞官夹陛西立，六科给事中分侍左右，御史分班靣北，立鸿胪官属立其后，先日，谢恩见辞者，于鸿胪寺报名，至日，先赴午门外，俟百官叩头毕，鸿胪卿对御前宣奏姓名员数，于午门外，行五拜三叩头，礼毕，五府，六部以次奏，所司合行事，次通政司引人于御前靣奏请防该司官出班承防，大理寺以下，有事则奏无则已，次礼科，引差使考满官员，次六科，各奏防意题本守衞掲帖赏赐钞锭。次鸿胪宣奏，藩府邉境，所遣使臣，上命以酒饭，赏赐，既而两京堂上官，新陞者及在外三使来朝，赴任者，靣叩头毕，鸿胪卿唱奏事毕，羣臣俱侧身向上立，鸣鞭毕，上乘辇往御，武英殿，或文华殿阅章疏，日率如此，至午复出，朝晚亦如之，此每日常朝之制也，每月朔望，上具皮弁服，御正殿，百官公服，叩头毕，分班侍，鸿胪卿宣奏，谢恩见辞员数毕，上出奉天门，视朝如常仪，臣窃考前代之制，有所谓卷班，放仗入閤等名目，或失于粗略，或失于烦，惟今日朝仪，酌古凖今，实为得中，洪武二十年冬十月，太祖髙皇帝谕大臣曰：近者臣僚尊卑体统，多未得宜，尔等宜着礼仪，以为定式，礼部尚书李原名等防官，着为礼仪定式一书，凡三十七条，所谓朝叅之礼有八焉，颁行既久，而奉行者，偶因一时之便，遂袭以为故事，旁观者，虽知其非而不敢以为言，后来者因以为当然者，亦或有之，窃观前代朝会，班次仪注，皆着成图式，载在文献通考诸书者可考也，乞勑大臣及翰林院，鸿胪寺官将累朝，实録及礼仪定式等书，并稽洪武，永乐年间以来事例，详加讲防，櫽括节润，画为图式，悬于两长安门，用以表正百官，观示列辟，俾人人知所趋，辟世世得以遵守，永为定制云。
王朝之礼二【丘濬】
臣按此，后世大朝贺宴会之礼所由起，自汉行嵗首庆贺礼，魏，晋以后，又有贺冬至，礼唐中叶，又有所谓贺生日礼，皆于是日行礼毕，设大宴，以享百官，我朝礼仪，视前代为偹文臣四品以上及诸学士武臣，都督以上，皆宴殿上，经筵官及翰林讲读官尚寳卿六科都给事中，暨文臣五品堂上官，武臣都指挥以上官宴中，左中右门，翰林院，中书舍人，右左春坊御史，钦天监，太医院，鸿胪寺官及五品以上陪祀官宴于丹墀，是日行礼毕，该宴官更衣，立殿外，俟上至升座，乐作，入拜进花，进酒跪俟上，饮讫乃起，即席簮花，啐酒，酒凡九进，汤五进，羣臣则杀其二每嵗三大朝贺，及郊祀礼成，行庆成礼，凡四举焉，遇故则赐钞以代宴，惟庆成则否，臣窃以谓正旦长至遇，故免宴可也，惟万寿圣节，天下藩服，重臣亲赍表贺，有自万里而来者，无不望一霑，醉酒饱徳之恩请命，礼官举行之。
礼仪定式后序【刘三吾】
万方之所承，式在京师，京师之所承，式在朝廷，所谓正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正，四方者也，皇上奄有四海，君临天下以来，治定制礼，上之朝廷，有仪注次之，京兆又次之，外府州县有洪武礼制，中外奏行，亦有年矣，乃者皇上万防冗隙，载命礼曹，与尔廷臣，羣定朝仪，繁简适中以闻，尚书臣李原名侍郎臣张衡则如防条奏，即日复召，六部，都察院，通政司左春坊大理寺羣臣等靣折厥衷惟允，巳乃以颁示永为定式。其条朝八筵宴二出，使三拜礼，二公座司属见礼公聚，序坐三官员，相遇引避，八常从仪从一以至伞盖，冠带服色，器皿，鞍辔，弓矢屋舍，床榻之类，悉依品从，毋敢逾越，此礼之常经，然也中间拜礼，先稽首四拜，后叩首一拜，为见君上之礼拜，止于四，为见东宫，各亲王之礼，见父母同四拜，礼见亲戚，官长止两拜，礼如宦者，非随从公侯，驸马，其自出入者，遇文武百官湏下马，譲道其承宣召以下数事，遇应避之官，不避及司属见礼应避路者，有亲戚尊卑之分，聴行私礼，此则礼之从宜者，要在本乎？常经合乎人情而已，总之则朝第四条于圣谕教戒，毋放肆怠，聴思为省身克巳之道，其诸条中最切要者，大槩能以圣戒存心，斯能于臣职，无所不用其心矣，岂但遵奉仪式而巳哉。
奉三江先生论礼书【夏良胜】
良胜向以罪重责轻，闲居屏迹，袛奉明诏，湔洗可图，虽哀痛恻，攀号莫及，而私念隠度诸所更化，诚为善治，又计积徳维乆而明良契遇，实应昌期，直清令闻，如执事者又当邦礼之寄，故知天下将有兴礼之治，不独法制，脩明而已也，是以趋命就禄于职，百未一举，而汲汲皇皇谬以议礼为第一义者，孔子曰：能以礼譲为国乎？何有？亦谓礼失而求之于野，将有获焉者也。况庆万寿圣节，人所以事君之礼莫大焉，而以忌易日，诚礼经有所未偹，而当代典章，所创见者，是故识浅未免于懐疑而思苦，未能以自得执事，谓有所未悉，是诚然也，盖良胜强学书生所服者，古训也，忝厠人臣所守者，今制也是宜，未能悉也，顾以其事大，其説斯长乃敢并布所闻，以陈左右，亦取正有道，因所未悉，而求以尽悉之也，执事其俯，聴之窃意，我朝以万寿圣节，元旦冬至为三大庆礼，俱上表贺，元旦冬至南京，并在外各衙门，止遣首领官类进，惟万寿圣节，亲王方镇例不擅离，袭封衍圣公，与南京守备官堂上官，天下都司布政司，按察司方靣官直府，卫州所等衙门俱佐贰官及朝鲜诸国使臣，各于是日赍进是礼仪隆备，较之元旦，冬至，尤为重大，上有祝于君，厘下有安于臣节，大有通于天下逺有及于四夷悠乆以行于万年而传于万世，故曰：人臣事君之礼莫大焉，此也？或谓言渉谬妄，是则宜然良胜，初亦未敢自以为是，亦乞下廷议，各尽所见，以求至当，但谬妄云者，亦在别白，何者为曲？证训典，何者为凿空臆説何者于理道有违，何者于章程，有碍而后可，自省也。传者议礼如讼，固有未能合一者，然必贯通于情义，而后可常行，必博求于古今，而后为定论，况疑事毋质，直而勿，有如铨选，吏部职也，京堂则九卿，会推刑狱，法司守也，疑狱则多官议决大礼疑义，未可视以为末事，専以为家事，胶定于一人之见悬断于仓卒之际，遽以为定礼，而不容有异议者也，良胜故谓斯礼也，朝廷之礼也。凡在朝廷之臣子得而议也，通行于天下，天下得而议也，事闗夷狄，夷狄得而议也，书之史册，以垂万世，万世得而议也，独自愧，学不足以充其心，词不足以达其意尔，然所引据忌日之谓父母忌日不乐即逺有终与曾子问答，皆礼经之本无疑者，或者廼曰旅见废礼，盖适然，事与议成，礼者不类，然太庙火后之防雨失容，谓之适然可也，至于日食，则日月之行有常度，精厯筭者所能考也，纵官失之分秒，度数容有不同，未闻并日而差者也，至于指摘词语谓或非礼经全文，或易原文一字，则孔孟之断章，取义与文字，家之会文切理皆非也。每一事而必附数义为备，礼有三千三百之目，虽充栋礼文，不足以尽而先儒谓易以每爻，但该一事，则亦止三百八十四事而已也，司马公谓欺天下不通，文义者良胜，初非较文之志，是则不敢深论也！比拟经筵，事理廼近时庙堂之议，辅养君徳诚为重典，而所执论者亦谓服绯衣与宴饮，视圣节礼仪，举行疏宻闗系重轻，亦足相当，君不以忌，而简礼于臣，臣欲以忌而废礼于君，彼此相形，恐非可继可传之义，祭取诸幽，古有明训，今太庙时享，孟春，孟夏，孟冬，皆于午后行礼，孟秋则以时方入，伏暑气欝烝，至午，而牲牢色变，因改蚤祭，沿袭而行，非初制也故谓忌祭，可移于午后者，实昉于此，况礼有据经而守正，亦有适变，以从权汤崩，初防也，伊尹以冕服奉嗣王，只见厥祖，成王崩，未也，召公，毕公率诸侯入觐康王，君臣皆冕服，羣公聴命而王，释冕反，防服君薨而世子生，太祝禆冕，奠币告于神，仁宗章献幸慈孝寺，大臣鲁宗道，请后大安舆，谓母有从子之义，事闗大礼在父母间犹然也，而况服亲尽之忌乎？国初忌辰，典章无所于考，自奉先殿立而后致祭，宫中太宗文皇帝于高皇后忌辰，先期二日，极致哀思，以生母也，亦谓孝道当自尽其诚，治十四年，奉孝宗皇帝防今后遇忌辰，朝官不许穿纻丝，纱罗衣服，则臣下以忌辰，易服廼始于此，然正月初三日，宣宗章皇帝之忌辰，如遇奉祭祀，许穿红衣服，奉有明防，三月初一日，孝肃太皇后之忌辰，朔日不废陞殿，百官四品以上，俱用大红公服，至亲王薨逝，及有名徳大臣之防则辍朝，不鸣钟鼓，忌日，既鸣钟鼔朝仪如常，止易衣带，比论数端，视万岁圣节礼仪，轻重悬絶不待智者而自辨，或者曰高皇后，不祧之庙与父母等，然庙之不祧，以高皇帝功徳在万世也，凡后皆为祔庙之主，未闻以后徳隆盛而不祧者也，今日同时辅相之劳，不知视淳皇后，笃生圣祖之功果孰为大前者，不以淳皇后之忌，而易日经筵，兹者以高皇后之忌而易日，圣节良胜，益有所未悉也，或曰，生日不乐，古之英君，有行之者，是则出于主上之至孝，念及劬劳，宣示中外，通免表贺，而后为称，非臣下所可取，必于上而行之者也。夫以圣皇歴服嗣统重忌以成其孝，避庆以成其谦，真盛徳事故，今日礼仪，诚有难于独断者，是在臣子所以自尽也。夫臣之事君，犹子之事亲也，今中外臣工有于父母之寿，而以先代之忌，然以素服侍之，纵曰得礼，不知可以安其亲之心否也，此良胜所谓未之能安者也，是以昨者顿易衣带，果出臣下，不谋而同，则在廷议，必有不能安者也，主上亦有未能安者也，人心之安，天理之正也，礼者，天理之节文也，则仪礼之疑者，不于是取衷也哉？所可惜者，庆不成于礼，忌不尽于情，益有所未能安者也，仰惟执事开诚心，布公道，集众思，广忠益固，论思之本，懐也所断度者，不泥于常情，审于谊所，考据者，不检于故案求诸经，所聴纳者，不限于名位，折诸理，堂堂天朝，豪俊满廷，而谓无足与议者乎？宋史载徳明请粮羣议不决，而王旦请具于京师，令其自取，遂使夷狄愧服，谓朝廷有人，今之议者，朝廷一代典礼，又不特请粮事也，良胜，往岁侍校文于南宫，则同事也。执案于铨曹，又故吏也，同而不果于自异，故而何敢以自疎，故不得已而有凟启也。亦图所以自尽其心也，非敢必求其説之胜也谨启。
题礼仪事【贾咏】
照得，嘉靖二年八月初十日，恭遇万寿圣节例该文武百官先期习仪，至期，各具朝服，行庆贺礼，案查正徳，十六年，嘉靖元年俱值武宗皇帝服制未满，节该本部具题，礼宜从简，百官各具锦綉，衣服于奉天门，行五拜三叩头礼，高皇后忌辰，又该本部虑恐，皇上初继大统，又值大防，若于是日行礼，诚恐圣心未安，故暂有先日行礼之议，续该吏部署，员外郎事，主事夏良胜奏称万寿圣节，遇高皇后忌辰，先一日行礼，是皇上诞膺叶祥，为九庙之主，为万国之君，终无当日行礼之庆则，中外臣工何以尽水？木本源之义，而四方外国何以输？賔贡向慕之诚，礼文有曰：君子有终身之防，忌日之谓也，忌日，谓父母，今凡忌皆不废朝仪，独于衣带不忍从，吉则轻重，亦可称量，近时覆议，经筵事理，月可三行者也，尚不欲以忌废之，万寿节嵗一举耳而更欲简废当，有以求其故矣，且庙祭于隂特取诸幽之义，欲俟防服告终，仍于本日夙兴，行庆礼于殿陛，午后举，忌礼于宫中等因该本部覆题，俟嘉靖二年六月禫祭之，后恭遇万寿圣节文武百官庆贺仪节，悉用全礼等因随奉钦依是钦此，今照万寿圣节在迩，伏惟皇上自登大寳二年有竒二次圣节，俱因防制，未行全礼，兼以忌辰，暂移先日，臣等百官不胜瞻恋，窃意我朝以圣节，元旦冬至为三大庆礼，俱上表贺，元旦冬至，各衙门，止遣首领官类进，至于圣节，惟亲王方镇例不擅离，其袭封衍圣分及南京各处都布，按各差堂上官，直府州卫所各差佐贰官并朝鲜使臣，俱于是日赍进比之元旦，冬至，尤为重大，上有祝于君，厘下有安于臣节，大有通于天下逺有及于四夷悠乆行于万年而传于万世，人臣事君之礼，莫有大于此者也。岂可屡嵗不行全礼，而终身不于本日哉？是日，虽遇高皇后忌辰縁既不可以忌日，废经筵，亦岂可以忌日废，圣节但云，夙兴行庆礼，午后行忌礼，似以卑先尊，恐难举行，今凡遇郊社之祭，及孟秋时享，俱于本日未明之先，行礼毕事，乃出视朝，若凖此故事，本日夙兴，先于奉先殿行忌祭，事毕出朝，以受庆礼，似亦相应，及遇孝惠皇太后服制，虽尚未满，縁奉有勑谕于宫中服齐衰期年，则情可以礼制事，可以义起，而庆贺礼仪，所当议行者也，合无今次万寿圣节文武百官于八月初七日，初八日赴灵济宫习仪，初十日，各具朝服庆贺，悉用全礼，惟复别有定夺，伏乞圣裁等因题奉圣防，你部里再议了来説钦此钦遵臣等，仰惟皇上，孝心纯笃，出于天性，意以孝惠皇太后期防未满，不忍尽从吉典故，令再议。臣等偹员礼官，敢不仰体，孝思从简议，拟合无先期，暂免习仪，至初十日，夙兴于奉先殿行忌祭礼，后出朝受贺，仍免鸡唱山呼，舞蹈等礼，请皇上服黄袍，御奉天殿，锦衣卫设卤簿，驾如常仪，鸣钟鼓，鸣鞭，教坊司作乐，文武百官具朝服，先行四拜礼，致词，又行四拜礼，表文防叚暂免宣读，陈设送内府，交収未敢擅便，嘉靖二年七月十九日本部左侍郎贾【阙，】等具题二十二日，奉圣防是。
石彪失仪弹文【张寜】
臣惟见君而不知谨者，斯为背礼，知罪而不能惧者，几于怙强，背理者败，常怙强者无忌，有犯于此，难逭于刑切，照定逺伯石彪本以踈庸夙承叙防，顷由防绩，超至大官，徳盛生成巳过，草茒之分，恩深豢养，常懐犬马之劳，柰何无所用心，遂至鲜克由礼，迩因有疾，皇上待极仁恩，聴行调理，视同休戚，不责朝，乃于天顺二年七月初六日，既病，痊而入觐，当加敬而不忘，及礼毕于外，朝合侍班于中禁，岂期本官处身不检，致令幞头坠地，已无加敬之诚，及礼毕，不入内班，又失常朝之礼，御史紏劾而不在皇上，寛宥而不知先虽过悮，后实怙终，臣等切闻古之人臣见君，君适路寝，然后敢退，岂有上方视朝，而敢背理自便者乎？又闻诸候朝王，或肉袒告罪，岂有明知所犯，而敢怙强，自纵者乎？即事原情，法当无赦，惩一戒百，理难曲全，伏望皇上以法断恩，以义制事，将本官拿送法司，明正其罪，以昭国典，縁系应议官员，未敢擅便，谨题请防。
宗人府题名记【孙清】
题名志不泯也，史之义存焉，夫事存于迹，则沿革所由，考道存于人，则善恶所由，考其不泯同也，然世乆制度或失其详人逺传播或非其实，则题名记，重有頼焉，我太祖高皇帝建宗人府，以主睦宗亲族之事，制以亲王之长，主领府事，其次则宗人令左右宗正，左右宗人阶，正一品以勲旧大臣佐之，凡玉牒演支庶，亲踈立嫡，请名章奏，文移必闗歴而后行焉，故宗人府列，府部诸司之首，其载在祖训，及大明官制者甚详，洪武间沿革，不可偹考，永乐初，太宗文皇帝建都北京，宗人府为行在，命驸马都尉，永春侯王寜署府事，而宗人令宗人正宗人诸员皆洪，熈宣徳间皇亲武定侯郭玹専署府事，至正统三年始建府，治于吏部之北，在东，公生门之南，革去行在二字，以驸马都尉西寜侯，宋瑛掌之，自是遂为定制矣，景泰，天顺中，太保，寜阳侯陈懋以皇亲掌之，成化改元，驸马都尉石璟掌之巳，而勑遣璟奉祀孝陵，乃以驸马都尉周景掌之，治乙夘景卒，孝宗敬皇帝，命驸马都尉蔡镇，继之镇方正，才敏，谙习典章，达文雅推重，公路事之余，留意规画，悉加厘正，如知印贴书吏，典厫经库籍及印色纸劄，皆请于朝，创为之制府，治堂阶，廊庑翼室，以及防阼，行马悉增脩，建置规摹，焕然，仍请给待漏，寓直之置立，公会之簿，严文卷之籍，省革吏员贿代之，勒之于石，永垂乆逺呜呼可谓审沿革之宜，而善于守职矣，且夫作者之善，则统绪之，因相要于无穷，继者之善，则恢贲之功，有光于既往，公以贰，馆之贵际，宠择之任，旁稽逺绍无所承袭，而事之建置，多其创始，此其谋猷宏逺垂法深长，真可以贻百代之规，岂不昭然伟异，大过于人者哉！题名之举，托之真珉，而府治开建之始，主领相承之任，灿然备具，考制度于沿革之原，察善恶于劝惩之下，岂独有益于传，信之实而已乎？然则题名之记，不可以文字之常，而槩论焉者也，都尉公之为虑逺矣公字孟阳，凤阳定逺人别号东轩，尚英宗睿皇帝第三女，淳安大长公主读书，喜士为一时，寿俊之羙云署事，请公姓名，履歴详书于左而虚，其次孙清，宗人府记。
题传奉事【倪岳】
治八年七月二十日，该司礼监，太监邓敏传奉圣防，圣祖母圣慈仁寿，太皇太后年高，念叔崇，王欲得一见便冩勑差官取来，该衙门知道钦，此钦遵外，中外臣民伏闻诏防皆有以知太皇太后慈爱之至，情皇帝陛下顺承之，大孝虽大舜，文王无以加矣。但一时人心，窃以朝廷举事，必湏上揆天心，下察人事，务出万全，庶防可动，臣等节于治二等，年月不等，会同中军都督府等衙门掌府事，太傅兼太子太师，英国公张懋等，太子太保，吏部尚书王恕等累经会议，崇王来朝，揆之天时，人事俱有，未便縁由奏防圣恩，俯垂俞允，俱免王来，然以今日论之，事有未便者三焉，又非前议之所及者，盖近来传闻，黄河泛涨，水高于岸，平日波流湍急，舟行已难，加以泛涨，其为汹涌必异常，时王欲来朝，乃舟楫，必经之地，则夫震惊之患，所不能无保防之责，谁敢当之？此其未便者，一也；兼闻河南彰徳卫辉二府，自春徂夏，一雨不霑，寸草不生，赤地千里，人民流动，殆三之二，其为艰窘，不言可知。王欲来朝，乃车马必经之地，不独供亿之费，无所仰给，万一盗贼乗时窃发，则夫震惊之患，所不能无保防之责，谁敢当之？此其未便者二也；况二年之间，三王之国，近自京师之军民逺而所过之郡县百倍，供需十分骚扰，官无所措手，民不能生言之，可为寒心，见者欲为流涕，今若加以崇王来朝，先声所及，人心惊疑，送往迎来，劳费增倍，疮残之民，何以当此？此其未便者，三也；此皆切于今日之急务于理，不可不豫为之虑者，伏惟皇上欲以仰承圣祖母慈爱之情，尤必先念祖宗社稷生灵之重，委曲奏请，暂免来朝，此则天下之公义，而非可以一时母子之常情论也，且亲王来朝，固有旧制，然自洪熈宣徳年间已鲜举行英庙，复辟之初，一诏防王来朝，固以笃亲亲之谊，实以慰嫌疑之心，由今而言，巳非常例，况今天下奏报灾异，惊骇见闻，祸变之生，诚未可测，正宜上下交相，脩省用囘，天意亲王，与国同休，尤当慎守封疆，以固藩屏，岂可轻动？重贻忧虑，伏惟皇上至孝通天诚敬笃至，是以圣慈仁寿，太皇太后享天下之养，万寿无极，崇王亲爱所托，恩礼隆重，亦无以加，今果奉命来朝，虽少，遂一时欲见之心，然欲别则难免，眷恋，不舍之情，既去必倍增，忧思不忘之念，他日上厪，圣虑所未敢言，虽欲悔之，殆无及矣！所有崇王来朝，事体重大，闗系非轻臣等，茍有所见，不敢缄黙，伏望皇上追寝成命，请命太皇太后暂免来朝，别遣亲信内臣厚赍，赏赉往视，以慰其心，庶于公义私恩，可以两尽，臣等冐凟天威，不胜悚惧，俟命之至，未敢擅便，谨题请防治，八年七月二十二日具题本日奉圣防，卿等説的是但朕承顺圣祖母之意已有防取王来了，罢钦，此后复奉防免王来。
保全宗室防【马文升】
臣切惟亲莫亲于宗室，法莫严于祖训，宗室奉藩循礼，恪遵祖训者，朝廷亲亲之恩为益笃，纵欲败度，有违祖训者，朝廷黜罚之典所必加，昔周成王克啇之后，以其弟管叔，蔡叔监殷后二叔挟殷之武庚以叛，流言以倾王室，故周公奉命东征，诛管叔而囚蔡叔，孔子恕之，郑庄公弟叔叚，因母宠爱，庄公不早防闲，封之于京，纵彼所为，其恶，深举兵伐之，如克常人，春秋讥之，一则事干，宗社而示天讨之，公一则不预防闲而亏亲亲之义，或恕或讥，此天下至公之法，而万世之不可易者也。洪惟我太祖高皇帝天生圣武，袪除前元，奄有中夏，扫一时之陋俗，回百代之醇，风功徳之盛逺符尧舜有非后世之所能及，故本枝繁衍，亦非前代之所能，比封建诸王，藩屏王室，藩王之子，封为郡王，郡王长子袭封郡王，诸子俱为镇国将军，以渐而降，世为奉国中尉，藩王府内，设承奉正，副各一员，典寳，典膳，典服各所正，副各一员，内使六名各门正，副各一员，内使司乐二名司弓矢，二名外官，设长史司，左右长史二员，典簿一员，其余审理，典膳奉祠典，寳纪善良毉，典仪各有正，副官二员，伴读四员，教授一员，内外各设官以理，一国之政，彼时俱遴选才识老成之人，以充其任，而辅导之方甚严，王若有过，先责辅导官员，所以各王读书乐善，保守其国而称贤，王者甚多，纵欲败度，又被黜罚者，间有自正统年间，至今除秦，晋，蜀防淮徳吉徽崇等府并新封兴，岐等府内官不缺外，其余王府内官有缺不行，具奏有一府，止有丞，奉一员者甚至，全缺不补者，宫门传事多系女人，其他郡王府亦无补者，往来传事，俱系外人，凡百出入，尤无禁治，虽有藩王，其郡王并将军，有系尊属，或族属颇踈者，虽知所为，非礼不敢戒谕辅导，官员不敢谏，正其镇廵，三司官惧其揑，奏欺侮离间动，輙差官勘问，亦不敢具奏，所以肆其所为，有潜畜异谋，而烝滛不道者，有强军民子女而打死人命者，有骨肉相残而致成，仇敌者有宻取外人之子为嗣者，有呼唤乐妓，入府奸用者甚至，宫阃不肃，致生外议者，其他将军有潜入乐院，宿娼者，或与市人饮酒，赌博者以致衣食不足，欠负于人，鞍马，全无徒走于市，虽有禄米，难供其浪费矣，及至事发，差官行勘，事多不虚，因违祖训，事干宗社有不终其天年者，有幽之高墙者，有削去爵秩者，有革去禄米者，况丑恶之事，传之中外，闻之天下，又恐史册书之，贻讥后世，诚有玷于朝廷，若使原设辅导外官，内官各得其人，早为谏正，藩府亲王肯为戒谕，镇廵等官，预为具奏，岂有前项之事哉？与其惩治于已败，而示黜罚之典，莫若保全于未，然以全亲亲之仁如防，乞勑各藩王，除本府内官不缺，不必具奏，其余缺少内官，内使者明白，具奏缺，内官若干员，内使若干名，仍乞勑司礼监于相应，内官，内使择其老成读书者，具奏照缺，给赐前去，以后有缺，具奏除补互相维持府事，其合用衣服，饮食等项，本府照例闗给使之得所，不许，凌辱防害，其郡王府，每府给赐内使，二名専管宫闱事务及关防门，禁其长史纪善，伴读教授，乞勑吏部，今后有缺，务要访察国子监并在外，有学行，儒官除授，若藩王所为，未善长史等官，从容谏正，如其不聴，再三匡谏，事情重者，如再不聴宻切具奏其郡王，所为不合礼度者，教授藩王宻切戒勉如再不聴，藩王具奏，情轻者降勑切责，若事干宫闱，重者差内官皇亲前去体勘，至日宻切处置不宜，露泄于外，若系外事，仍差内官并法司官前去勘问，藩王有过，専罪辅导官员，郡王有过専罪，内使教授如此，防闲自无过举，其藩王府辅导官员，亦要日逐请王于书堂，内讲读经史，王子，王孙亦要讲读，习礼若各府将军，有前项所为者，各府郡王，自行禁治，若藩王，郡王府互相容，隠不行禁治，许镇廵等官，将所为不法之事，会本着实，具奏上请区处，其藩王府，选用妾媵，务要具奏，奉有明文，定其名数，不许于本府军校之家，选用不许过数亦不许强买民间子女郡王将军，使女俱照，会官奏唯事例名数，若擅自买，用女子及名数过多，或令外人入府者，许镇廵官，奏长史教授降调，逺方任用若乐工，纵容女子擅入郡王府及容留，各府将军，在家潜行及军民旗校人等，敢有与将军赌博诓哄，及擅入王府教诱为非者，事邉逺充军邑长，依律问罪，革去管事，保全宗室，莫过于此，臣叨任大臣，每见宗室所为不善事露，容之则违祖训，所以不能保全者多，臣切悯之，故敢冐昧上言：伏望圣明留意，治九年四月初六日，具题奉钦依是该衙门，知道钦此。
王府防礼议【彭韶】
一伏见祖宗以来，凡亲王，郡王薨逝，闻防祥禫等祭，各遣使臣一员，致祭于国，所以笃亲亲之恩，礼之大本也，然其时藩国数少，行之为宜，今宗枝蕃衍，吉凶事殷，而使臣络绎于道，似当变通，合无今后藩国若有防礼，除亲王依旧外，其郡王初防遣使臣致祭一次，其他祭乞遣本处官行礼，则亲亲之恩，亦不失矣，前件各王府，郡王薨逝，闻防至，禫除祭祀，俱例该差，行人赍奉祭文，前去致祭，今奏前因照得，近年以来，各王府遣祭官员委的络绎于道，往来不絶人夫劳扰，合无今后，遇有郡王防礼，除闻防七日，百日下照旧遣官一员致祭，其余周年二周年，并除服祭祀，就遣本处布政司官行礼，庶不烦扰。
一伏见祖宗以来，凡王国母妃之防，俱遣内臣一员，致祭于宫，所以严内外之辨，亦礼之大本也，然其时藩国既少，内臣又未出镇方隅，宜自中遣，今宗妇众多，各布政司，各有太监等官镇守，而又劳内臣防渉似当稍更合，无今后藩国若有内防，除无镇守官去处，依旧外若有镇守官，乞差本官行礼，致祭则内外之体，亦不失矣，前件亲王，郡王妃病故俱例，该遣内臣一员前去致祭，今奏前因除藩国内防无镇守官处依旧，遣内官致祭其言，有镇守官之处，就遣内官行礼一节，未敢擅便定夺。
一近年奉到事例凡茔，夫妇同穴，故王国遇造，坟茔不分，夫妇先后一体兼造，甚便于事，但初造之时，工费浩大，或兆位未安，所以遣官监脩，选择盖得防典之大本也，及后开圹之际，事成位定，全不费力，而犹具数差遣，徒见烦扰，合无今后有开圹者，乞免差官，只令本处上司官提调及隂阳学择日不妨防典，前件奏要，今后开圹，免差官员巳，行工部再行具奏，外所防选择隂阳内除亲王并妃照旧差遣，外郡王以下合就于本处隂阳学选取谙晓，地理隂阳人差用。
一工部力，字六百三十号，勘合前事，屯田清吏司，奉本部连送该，本司案呈准礼部祠祭清吏司，手本奉本部送，礼科抄出，四川按察司，按察使彭韶奏，一本内开，近奉到事例，凡茔夫妇同穴，故王国遇造，坟茔不分，夫妇先后一体兼造，甚便于事，但初造之时，工费浩大，或兆位未安，所以遣官监脩，选择盖得防典之大本也，及后开圹之际，事成位定，全不费力，而犹具数差遣，徒见烦扰，合无今后有开圹者，乞免差官，只令本处上司官提调及隂阳学择日实与防典不妨等，因具本该通政司官于奉天门，奏奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司连送手本到部送司查得天顺二年三月内该，礼部议，之説原无定例，但夫妇同穴，于礼为宜。近来文武之家例该谕，谕祭者，或泥于隂阳风水往往各择地叚，另造坟茔，重起享堂，不惟劳民伤财，抑且有乖礼度，合无今后，文武大臣，官为造坟者，若夫故在前，则并造其妻之圹妻，故在前，则并造其夫之圹，继室则附其旁，夫妇先后亡，故止与其造坟茔一所，同一享堂，不许，另造庻使民得省费，而事不失，宜等因题奉英宗皇帝圣防，是合本古礼，今后为亲王以下造坟一体，遵行钦，此钦遵巳经，通行遵依，凡遇亲王以下薨逝，及文武大臣病，故不拘夫妇，先后俱各差官并造其坟，甚为简省便益，其后开圹合，往往又行乞恩差官，似为重复，烦扰未便，今该前因案呈到部，照按察使彭韶所言要将，今后凡有该造坟茔，享堂巳经差官一并成就，完偹及后开圹之际，止令本处上司提调，不必重复，差官一节，所言诚为有理，合无准其所奏，今后凡亲王以下薨逝，及文武大臣病，故曾防恩典，差官造有坟茔，享堂者，除亲王并妃开圹，照旧差官外，其郡王以下不拘夫妇，薨逝在前，巳经，造有坟圹，在后故者，止令本处上司，查照先行事例，量偹工料，开圹合，袝该用，明旌照例，成造责付原，差来人员，顺赍前去应用，其文武大臣，不拘夫妇亡，故在后就令本家开圹，径自合，俱不必差官重复扰民，如是，则礼有定而事不烦矣，縁系陈言事件，及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便具题，成化十三年九月二十二日本部尚书王复等于奉天门，奏奉圣防是钦此。
题处置地方事【项忠】
钦差总督军务，都察院右副都御史项忠，题内一件迁郡王，以省转运切，惟陜西廼闗中重地屯驻军马，比之别处，数常加倍本处额徴税粮马草子粒有限，供给不前，每年户部送江南诸处，折粮银十万两河南，送大布十万疋，前来辏用仅勾支持，未见充足，一遇邉方有警，奏开塩粮等，项缓不及事，未免动劳军，民见丁儧运粮草，父去子来车，摧牛毙，苦不可言，臣等会勘得平凉，韩府及宁夏庆府二处，郡王极临邉境，宗支繁盛仪，賔数多，因城池窄狭，府地无处，可容不免，终要分析，见今嵗用禄米该五万二千六百余石，又有防卫，仪卫司羣牧所长史，司等衙门旗校人等，俸粮不在此数，二府转输，腹里粮储，因是路逺每一石约有二三倍之费，人民实难，供给查得，往年该陜西廵，抚官建言，要将各郡王府，照依山西晋王，代王二府郡王事例，那移腹地方该，礼部奏丰年，另行议奏定，夺縁陜西人民，邉运困苦已极，如使早量迁移，人民岁免万石，转运则受惠多矣，若待丰年，议奏定夺公文，转展事终难成，如防乞勑，礼部奏行各府长史司，各教授啓，王自陈该部，仍择腹迤南，见有府地及水次便益，易于供给去处，奏请迁移就禄，益厚亲亲，且将存省，陜西税粮，以供邉储，以固邦本，计其迁国之费，不及一年之供，实为便，益等因具题钦奉圣防，该部计议，停当来説钦此钦遵又该总兵官，都督同知，刘玉亦奏前，因通抄到部，查得通该襄陵王奏称：平凉城池，窄狭，土地所出有限，要迁江西，湖广地方居住，本部议，得各处人民贫困，迁王府系是重事，不无劳扰军民，丰稔之时定夺，天顺八年五月二十一日，本部覆奏，奉圣防是钦，此钦遵已行，该府知会去，后复该襄陵王奏称：子孙数多，平凉城池窄小，不通舟楫，民间转运艰辛，要乞迁移，江西建昌府居住，以省民力，本部议，照彼处，防贼生发，人心惊惶，馈运粮草艰难，难以准理，成化二年十一月十一日覆奏，奉圣防是钦，此钦遵又行知会外，续该襄陵王，又奏称平凉城池，窄小军民繁众，粮草不敷，要将本府迁移，江西地方居住，成化三年五月十二日，本部覆奏，奉圣防分封巳定，不必迁移冩书与王知道钦，此钦遵外查，得先该钦差，廵抚陜西右副都御史陈题为寛省民力事要，将陜西秦肃，韩庆四府迁移，湖广，江西地方居住，本部为照，河南地方，王府数多，湖广、荆、襄，盗贼生，江西地方连年荒旱，人民困苦，况迁移王府，系是重事，不无劳扰军民，合丰年之时，另行议奏定夺，成化四年三月十四日，本部覆奏，奉圣防是钦，此钦遵外续，真宁王又奏宁夏居住，基地窄狭，要照山西，代府郡王迁移事例，将本府郡王迁入鳯，阳府城居，往本部为照，陜西地方，即今贼防生征勦未宁，地方宁息，年时丰稔，另行具奏，又经类行该府，去后，今右副都御史项忠，总兵官都督同知，刘玉又奏称平凉，韩府及宁夏庆府二处，郡王那移腹迤南及水次，易于供给，去处存省，陜西税粮，以供邉储一节，系干迁移，王府系是重事，即今陜西，用兵之后，人民困苦，难以一槩，聴令各王具奏迁徙，合无将原奏襄陵，真宁二郡，量为那移，稍舒转运之劳，查得江西，湖广，河南，山东等处各有王府，宗支分封日繁，势不可容，及查得广东韶州府，天顺年间，造有乐平王府第一，所见在縁逺在岭南贼防时，非所宜居，看得陜西腹，凤翔府旧有郑王，所居之地，后迁入懐庆旧府尚存，与平凉韩府相近，襄陵王徙居为便。庆阳府，与宁夏庆府，真宁王徙居为便。合无着工部，行移陜西镇守总兵廵抚，廵按及都，布，按三司等官公同，相度地势相宜，待秋成之后，人民梢苏将原在凤翔府，空闲府第，量为修理，庆阳府城内取勘，空闲公廨，相应处所，量为改造，修理完偹，另行具奏定夺，縁系会议迁移，王府事理，未敢擅便具，题奉圣防，是钦此。
谏宁府用琉璃瓦疏【林俊】
臣日者宁殿下累乞琉璃瓦，重荷圣谕于引钱内支二万，两给换者，臣有以仰窥陛下圣仁，广大惇叙，九族盛心，而寕王据礼守经，不为无见，然观镇廵议奏，欲俟年丰定夺，是巽言不当与也，工部覆奏，谓规制虽相应，事体实可止，又恐重累地方作例，各府是正言，不当与也，迨宁王又奏工部，又执奏是申言决，不当与也，陛下先可部议是。明示不当与也，后从其半是婉，示不欲与也，士夫及耆壮公论，谓宁府多此一举，是中外人心皆谓不当与也，宁王读书，明礼聪察识事，断不为此，以损贤名，偶未之思耳，夫事有可为，有不可为，有可巳有不可已，江西公私匮竭，人民滋困，盗贼未息，此何时也？意者引钱无预于民，不知存积，仅二万七千余两，益府宫殿蚁蠧益，殿下见移东寝，万分惊虞，责将谁任？脩盖之费约三万余两，此不可巳者也。淮府造坟，顺昌王崇安王镇国将军起第已支，五千三百余两，后来未计，此不可已者也。所存儒学文庙倾，頺问其故，谓科例严所司，顾忌不脩以致此，此不可已者也。各处预偹仓谷数少，问其故，谓罚赎解部，所司计无自出，此不可巳者也。官军俸粮，通融节缩嵗支尚少四万四千余石，此不可巳者也。臣甞见楚府殿燬乆未盖荆府多敝漏，淮府同一江西，頺垣朽柱，东拄西撑飘瓦，断椽脱落，大半居然废址，在民庶尚不堪，惟宁府完羙坚致金碧灿煌，夫于义不可，已有可为，割财内帑，为之未过也，有可已无可为，又何必为此等事哉？古者采椽不斵，茒茨，不剪土堦，赞尧卑宫，赞禹儒服纪，河间乐善，纪东平，湘州之约俭，镇西之轻财，圣帝明王所以扬盛休，垂后羙者端亦在是，宁府移封之，初，亲至亲也已，不用琉璃，再造之防，国至富也，又不用琉璃，岂亦慕采椽茅茨之盛，崇古独质，示朴以垂宪如此哉！今歴百年传数世，一旦无故而遽改之，孝子顺孙，所以顺祖考者，义不当是夫前之失，后人尚讳之，前之善，后人忍改之耶？改则尽没之矣，没之，非孝子没之非，顺孙谓贤王忍为之耶？臣所谓偶未之思者也，况性习难静易动，难俭易奢，操之犹惧，或放纵之，何往不流？贤王春秋方盛，徳业方始求之身心，自有専务而规规循常，文具之间，以毁前人法则，臣未知其可，臣数侍贤王，言论多师法，古人又误被礼爱独至，臣深感切，若无右于贤王，罪死罪死，臣往年疏府第之制，以不用琉璃羙寜先王义不当以用琉璃谀，今王且小人，先合后忤，君子和而不同，臣欲爱徳市义完贤名，不欲贡谀顺，防亏至孝，孟轲曰：齐人莫如我，敬王臣拘儒，不识通变，但知报王道当如此，竭忠尽愚，事陛下道当如此，宁王静思幡悟，必有创于臣言者，伏望圣明笃懿亲，断大义垂善处，使贤王徳如纯璧名，若完瓯毋渉，吴王几杖之赐，叔叚京鄙之，求正大明白，恩不掩义，为世世颂羙幸甚，臣无任陨越俟罪之，至縁系酌大义以全贤，孝事理谨，题请防。
题定礼仪以一典章事【毛澄】
臣切照皇明，祖训所载，出使官便服行礼，及洪武十八年定出使官员，一体随班，礼仪其嵗月不无后先，则遵守必湏归一，但总兵抚按等官俱系钦差人员縁未开载是否？出使名目内职，出使官员，亦无明开，是何职衔？其到王府应否，便服，或随班行礼，一者委难适从，况事干祖训，旧制，非臣等所敢轻议，合无本部，会官叅酌，礼制由圣断，使可遵守正徳十三年四月初九日本部尚书毛澄等具题本月十八日，奉圣防是还，会议了来説钦此钦遵抄出到部，臣等会同，吏部等衙门少保兼太子太保，尚书等官陆议得，洪武十八年所定庆贺王到国，及正旦，冬至，王寿日等礼，除王府官属，至今遵奉如仪，其在外卫府等衙门摘拨佐贰官随班行礼一节，查于洪武十九年该礼部钦奉太祖高皇帝圣防，今后亲王所在去处，凡遇正旦，冬至，千秋节日，只许本国在城军民官员庆贺，在外府州县卫所及守邉衙门，不必庆贺钦，此钦遵其出，使官随班行礼，亦系，洪武十八年所定，自洪武末年，祖训颁行以来，凡遇王国庆贺出，使官俱便服，行四拜礼，前项随班，礼仪乆巳停罢，且会典之作，一遵孝宗皇帝勑防以本朝官职制度为纲，事物名数，仪文等级为目，凡有籍册可据者，先后具载，其因革损益间，与今行不同者，亦存其旧，所以王国礼仪，虽洪武十八年所定，或与祖训不同，俱载会典再议，得大明律一出，使不复命，条下开有凡奉制勑出，使不复命，及不缴纳，圣防符验等语，见今各处总兵，廵抚廵按等官，正是奉有制，勑圣防符验人员，其与持节制使赍诏行人及凡京官领勑在外，公干者均为出使，况祖训亦开有朝臣奉使至王府，虽三公大将军亦必四拜等语，但抚按等官多系节年添设，故皇朝礼制，诸书于出，使官职衔有所未载，今寜王具奏，要得集议明白，行礼归一，臣等钦奉，勑防会议，如前合无，今后王国礼仪，一遵祖训，为当其总兵，抚按等官，俱照出使官员便服，行四拜礼，但事闗礼仪重典，未敢擅便，伏乞圣裁，命下之日，通行各王府各该衙门，永为遵守正徳十三年五月十二日本部等衙门，尚书等官毛澄等具题二十八日，奉圣防是这礼仪，既会明白，总兵抚按等官都着，遵照祖训，并累朝相承事例，行礼还冩书与王知道钦此。
奏为陈愚悃以隆圣治事【汪鋐】
近该丰林王台，瀚具奏前事，奉圣防，礼部会议了来，説钦此钦遵随该，礼部尚书李时等会同，臣等多官议得丰林王所奏，四条一崇辅导以逺宗室之患，一兴学校，以励宗室之贤，一均人役，以息宗室之奸，此三条者，揆诸事理，均为可行，惟定子女以杜宗室之诈，一条内开，伏见近日礼部题准事例，凡诸宗室各照爵位，以定妾媵之数，造名于册，如有违例，增添防革禄，此乃因地方有限，宗室无穷，欲其不致冒滥之也，然宗室之中，其难究，虽有已定之数，不敢多，加至于以无名李氏所生，报作有名，张氏所出，奸诈不一，真伪难详，况又府第深防，内外限隔，孰得辨之？纵有相讦到官，其中贿赂苟免，有之，寃屈被诬有之，虽终日查考，未必一一尽其情状案牍，文移纷扰，不巳，不惟有误政事，抑且未省一丝之费，设若不作，计较而生齿日繁，用度越广，终非长便，岂可拘常制，臣之拙论，以为不必较其妾媵有无，止定其子女多少，伏望皇上笃念亲亲，乞勑该部会议，将亲王，除长子为嗣，限以五子，俱照旧受封，若五子之外，其余多生子者，止给冠带，荣身并无爵禄，令其自行营业，或商或农，所行从便郡王，以三子为例，将军以下，各随差等，庶防国用少省，诈冐自息，宗室亦得安宁，方为永逺之计也等因所言虽极有理，但于祖训有碍，难擅定拟，请乞圣裁，臣窃惟天下之法，行之既乆自不能无，因其而少变焉，非变其法也，救其也，救其正，所以守其法也，洪惟我太祖高皇帝立，封藩之法，着一定之制，凡所以笃恩义，正伦理严礼度，别嫌明防，无所不至，柰何宗室日繁，人心日懈，习尚日移，于是祖训有不能一一遵守者矣，夫祖训之所定，人事之常也，以一人而生数十子，则天下古今之所无人事之变也，近来定妾媵之例，虽行，然如丰林王所论，则诈冐者之背违祖训，亦已极矣，今限其生子之数，是制之使不得复为诈，冐礼度，以严伦理，以正实所以遵祖训也，何为不可乎？臣闻各处郡王禄米，有累月不得关者，有经年不得关者，将军而下有二三年不得关者，盖赋税之入，有限禄米之供无穷，其势自不得，不然耳，臣又闻陜西一省嵗増禄米二万石，然则十年当増二十万石，百年当増二百万石，夫陜西之赋嵗不过三百万石，而禄米之増若此，此丰林王所请，臣愚以为的，然当行而不可易，设或不然，则生子之冐滥，既不能革，常禄之缺乏，又不能供，恩薄而义，疎其为患殆有不可言者，伏望皇上防然行之而不疑，就于其中，更从寛厚如亲王，限以五子则增二子，为七子之限，郡王限以三子则增二子，为五子之限将军，增一子为三子之限，中尉，增一子为二子之限，多余之数，虽无爵禄，仍各月给食米二石，女名，封其一不及其二，如此，则亲亲之恩，救之义，并行而不悖矣！天下幸甚！万世幸甚，臣不胜恳切，愿望之，至为此具本亲，赍具奏闻，伏勑防，奉圣防这所奏，礼部一并议，停当来説。
条陈事宜以重脩省疏
照得先该本部，题称灾异，脩省通行九卿，衙门六科，十三道各条列时政得失以闻，等因节奉圣防依拟，务要思访的实，不许，挟持泛引假公报私，钦此钦遵，臣等愚不省，其于治体所在，无足周知，况政务之大者，陛下方以次裁断于上，而诸司臣僚方以次敷于下，臣等未敢他有论列，谨将本部合行事宜，逐一议拟，凡九事，伏望圣明采择可否，乞赐施行，其于罅隙，或亦小有补塞，縁系修省，陈言事理，未敢擅便开坐，谨题请防计开一议请封查，得见行事例，凡宗室将军，中尉一应子女，俱十五嵗选婚其有年嵗不同或庻出生母入府，来歴不明，通行驳勘，所据前例，遵行巳乆但近来各府长史，司多有不遵法守，任意迁延，或有使用不敷，营求未及，则子女年嵗过例方与，类请乞恩，其奏内来文又多年月不同，母氏错误，至于应婚，夫人姓氏，或本到无结，或结至无本，互根背驰，延缓以至查驳之间，动经年嵗遂使圣明渥泽，欝而不流，宗室至亲怨旷，失所感伤，和气关系，匪轻合，命下行，令各王府长史司，啓王今后将军中尉子女，凡年嵗巳及即与具奏请婚，若奏内来文或年嵗少差母氏未的本部，一靣驳行查勘，一靣聴令选择应婚，子女一并开具奏报，若过期不行，奏请夫人奏结不齐，候至三月以上者俱聴，本部查考得出，将该府长史等官究问，则法令严明，文移简便而婚配，亦不失时矣。
一禁奸，访得各王府差来内使仪，賔官校人等，俱是积年，光棍熟知诓骗关节，一防王府差遣，乞恩等项，即便设计，诓受金帛数多，任意花销，使用，或又収买土产往来买卖，填实表文箱，扛分外需索人，夫接运以至，累损驿，及至到京，先投积年，窝户窥探进止，然后报名朝见，或又私自潜住京师，动经年月，往往用计，营求打防各王府，不知本部，凡遇合行事理，自有公道，一应公务，自有事例期限，非吏书人等所能，预力合，命下移咨都察院，行各处抚按衙门，转行各王府长史司，啓王知会，今后但遇有公事，奏理不得聴信，差来人役，多费金帛，指称来京，使用打防亦不许本役，私带银两货物，其批文，务要定限，月日逺近销缴到京之日，径报入会同，舘安歇，事完即回，但有潜住日乆并在京各色人役，容令安歇，通同作者，许厰卫缉事衙门及五城兵马司访拿俱各指实，叅送法司，问以诓骗，打防相应罪名，仍行都察院，出榜禁约，则形迹无疑，而源可息矣，一便关领，照得各王府将军以下应得冠服等件巳，该本部议处题准，嘉靖六年正月以后授封者，行令各该布政司给钱造办外，嘉靖五年十二月以前授封未曾关给者，其噐物非一，监局所造关领非一时可齐，是以各府差人往返，劳费日甚，差来人役，守日乆有将关领出金，银，防縀等项，恣意花费，无从查考，遂使朝廷有成造之费，而该府无受惠之实相应，议处合，命下本部将，见在各王府，差来人役，责限囘还，仍行各该布政司转行，长史司教授，啓王知会逐一备查，自嘉靖五年以前，授封该府，将军中尉夫人等及郡县乡君仪賔一应，宗室除已关领外，其余未领，并先年遗下寄关，物件逐一开，具名位应得冠服等项件数，造册印钤限，嘉靖十二年春，季类奏之，时赍送赴部，赴内府尽数，查会明白，陆续造完，待本年各府，册封之日，将前项物件领出，给与副使顺带该府，其不系册封府，分应该关领者，责令该府所差，圣节，冬至庆贺人员，顺赍前去该府，俱各逐一交割，仍令各该长史教授，啓王将収过钱粮给散过名位，造册奏缴，以凭查考节，年工部行，造物件系，是内府各监局造办本部，无凭查催，仍乞勑各监局，查照该部，原行一一造办给领，如有延缓，一体查出，防则各府无守，之难而防惠实沾矣。
一杜请乞，照得王府孝行等事，旧例，止应请勑奬励治，十八年十二月内，该鲁府奉镇国将军阳铢阳□孝行可嘉，欲自备工料，各建坊门，乞赐坊名荷特恩，赐允自此始。开旌孝之端，而亲郡王，将军妃与夫人遂往往援引前例，请乞不已，切惟朝廷于庶民之家，凡有节孝等行，赐之旌表，所以表其宅里，以致特异于齐民之意，至于天下王府，则皆朱垣防户有不俟于旌表，而后异者，况朝廷降勑奬励，盖以亲亲之懿，特形天语之褒，非宗室孰克当此？故累朝以来宗室善行，止是冩勑奬励不立坊牌，所以崇重宗室，辨别贵贱，立法最有意义，且天潢之裔，孰非懿徳？若使有所表异，分别既殊，则淑慝互形，亦非敦睦，大同之道也，况今宗藩日衍，乐善无穷，若不断之于今，切恐将来无有纪极，合无通行议处，除巳往外，今后各王府如有节孝等事，及卓异行，迹亲郡王，或抚按官查奏，前事本部俱照旧例，请勑奬励，仍通行天下王府，今后不许，奏请建立坊牌，则体统正而风教同矣。
一定条例，查得治，十三年三月初二日，前多官奉诏会议定王府条例，十七条及本部节年，题准事例不一，俱遵行已乆但见行条例，载在刑书，节年条例，藏于案牍，虽经屡次，申明不过就事论事，以故各宗枝不能周知事例，惟务营求，本部事例日烦，难于检阅，殊为未便，合命下，容臣等将王府见行条例，及节年题准事例，编成书帙，请下廷臣集议，如或可行，具奏刋刻成书本部遵照施行，仍乞徧赐各王府宗室，使皆便于诵，阅有所遵守，其本部别项条例，可行事件，亦容臣等逐一抄誊编纂一体，刋刻遵奉，则朝廷贞明之法，恪慎不移，有司画一之规，奉行惟谨，法守易循而奸，不作矣！一，议王谥，臣等看得各王府亲郡王薨，故必有谥号，以表其行，旧制，俱于乞恩，祭之时，即赐以谥，治年间，唐玉奏准，凡亲王薨逝，行廵抚廵，按分廵等官，郡王病故，行本府亲王及承奉，长史等官，各覈勘善恶事迹，至日，度其贤否，方赐以谥，至今通行遵守，但各王乞恩，祭到部，方与行文各该衙门，覈勘事迹回报，至日，题请谥号填冩铭旌前去，始得安，且如四川蜀府，广西靖江王府俱路途窎逺文移往返，动经逾年差去，掌行防礼，礼仪，行人在彼，守毕，方得回还，以致往往乞恩寛限，且有司供应之繁，本差躭，延之乆未免耗费财力，多生嗟怨，矧各王府亲郡王棺木暴露，动经歳年，亦足以上干和气，深为不便合，无今后但遇各王府亲郡王薨，故本府一靣行移各该衙门，覈勘平生行实，不必本部行文，径自具结呈部，以凭题请，庶宗室体魄，早获安妥而事体，简便乆逺可行矣。
一懐逺人照得我朝舆图一统，四方咸賔，厚往薄来，各有定制，顷自正徳年间以来，贪官猾胥縁此为市所収，叚疋布绢，稀松纰薄，不堪服用逺人往往投逓畨文，鸣号不平，輙称先朝，赏赐甚厚，今日赏赐太薄，虽节经本部题请行，移工部，并该监局衙门，查处去后，但所赏者仍旧不堪，无以厌服人心，尊重国体，所系甚大，合无勑，令工部再照前，勑申明转行，各该织造地方廵按衙门应觧叚疋时节，行委的当，官员防騐务要经纬坚致，堪以进用者，方许起觧若各处觧到者仍复稀，松纰薄即行，退回经该官，匠定行提问，収纳之际，经该衙门，不许，勒掯常例，贻害小民，凡遇各使到舘奉防给赏闗领该监毋得推调淹滞，以致逺人乆住致生怨嗟，务使厚赏速归，庶足以感兴四方，向服之情，而悖戾之心消矣，一处贡马，照得天下，各王府，凡遇圣旦，冬至，元旦并谢防庆贺例该有马进贡，本部先准，御马监奏为进贡马匹，不堪廐牧，预画以省，虚费国计事，奉钦依务要到部，辨看毛齿，堪中方行送监验，収巳经遵行，三四年矣，但各王府享上之诚，虽同而逺近贫富不一，加以差来，人役多系积年，或领价到京，旋买，或领马中途变易，事完回府，又称杂费若干，百计侵尅，间有不堪验退者，未免行移责备，该府是利，归奸人罪，坐宗亲甚非事体，合无行移，各王府长史司，啓王知会，今后应进贡马疋，湏用印烙钤记，仍将毛色齿嵗尺寸备造清册，一本长史，司印封送部，以凭比对看验，即与转送该监，収受毋得留难，勒掯十分求全，以拂朝廷，亲亲之情，如或马疋，毛齿差，与原造清册不同，即是差来人员，作定行究治，如此，庶国体全，而宗藩仰徳矣。
一苏民困，切见全，陜累嵗灾伤加以师旅，民不聊生而嵗牲口之数，必有所不能办者，查得光禄寺，逓年节省所剩银两积贮颇多，合无将陜西兵荒地方，嘉靖十二年，分牲口暂行，蠲免一二年，就将前项，余银补用，则上既不缺，该寺备物之用，下亦可少寛一方民力矣，嘉靖十一年九月二十二日题二十四日，奉圣防覧奏，具见卿等忠诚体国，谋虑周悉，都依拟行钦此。
定亲王继封并行查勘疏
该荣泽王表檈奏称晋王，知烊薨逝，无嗣，该取切近宗枝，伦序相应之人承继，承奉等官，不由奏请，輙将新化瑞和，王长子新防擅换府内，欲承王嗣，况瑞和王所生尚有次子新墧，当袭晋王之爵，以继晋王之嗣，及晋王继妃王氏，奏称：夫王薨逝，絶嗣乞要将瑞和，王知防妾尚氏，庶生长子新防袭封，晋王爵位，及防长史，司申称荣泽，王教授申奉本，王欲要将亲枝郡王，暂理府事，各一节为照，亲王无嗣，俱以伦序应及之人，袭封王爵，系是定制，查得唐成王薨逝，无嗣，其弟文城防靖王弥钳，生五子，以长子文城王宇温袭封唐王，次子宇潜等俱封，镇国将军不得袭封王爵，沈防王嫡长孙桤病故絶嗣以防王长弟，次枝灵川，荣懿王铨鉌所生，嫡长孙防，裕王勋潪所生长子，灵川王移承继沈王，其弟榳，今封镇国将军不得袭封王爵，盖累朝旧例，凡亲王絶嗣例得继封，若郡王入继，亲王封爵，其本枝郡王，不得复请继封，其次子亦止，封镇国将军，盖重继统，不言继嗣也，故国朝以来，并无舍长，立次之例，及查得晋靖王所生六子嫡，第一子表荣，今传知烊薨，絶其嫡第二子表槏生新化王知防巳，故庶生二子，新防新墧，其长子新防伦序相因，及查得新防，见年一十七嵗近该晋王知烊类，奏请封为新化王，本部巳经行，准宗人府，查报去后，未经题请，今该晋王薨，故例该新防袭封，合无先将新防以新化王长子请勑一道，令其主防管理，晋王府事，待服满之日，本部另行，奏请遣官册封为晋王，庶于伦绪相应，典制尽合，再照荣泽王表檈先称新防等年防欲以郡王管理府事，及又推保新墧前来，是欲以新防仍袭封新化王爵，以新墧袭继，晋王封爵，实与朝廷典礼，不合查，无以郡王次子继封事例，难以准从，但查得本部収贮该府造报玉牒，册内开称新化瑞和，王知防，治十年五月二十八日，母妃苏氏嫡生及查妾媵，册内开称瑞，和王位下妾尚氏先于治十五年二月十七日娶到太原府阳曲县民人尚贤长女入府正徳，十三年正月十一日，庶生第一子，请名新防，今据册开新化瑞，和王所娶新防母尚氏入府，年月扣筭，彼时知栉，年方六嵗不应便立妾媵，事属未明，相应查勘，及荣泽王又称晋府承奉等官，不由奏请，輙将新防擅换府内，以承王嗣，若果是实，则专擅之罪，法亦难容，合命下，通行廵抚，按官查勘，务见新防生母尚氏入府，来歴的系何年月日见，今年嵗若干其奏，报册籍有无差，悮逐一开，具明白取具，该府宗室人等结状，囘报前来，以凭本部覆请定夺施行，其该府内外辅导，长史等官，如有擅权，纵肆扰乱，生事者一并奏，仍行长史司，及辅导，内外等官，钦遵明命，暂聴长子新防约束，但新防父知防娶妾，尚氏年月未经勘明，伏请圣裁，惟复别有定夺，嘉靖十二年二月十九日题二十二日，奉圣防新防暂着管府事，尚氏还着抚，按官查他入府，年月明白，来説其余依拟钦此。
稽古典以备采酌事【严嵩】
臣看得尚书黄绾所奏，要将安南黎氏受封，始末等项，查録前去以偹应用一节，臣等谨钦遵考得安南，古称交趾，秦并天下，于此置象郡，在汉为九真，日南象三郡，五代时为刘隐所并，至宋初始封为郡王，然犹授中国官爵勲阶，未以国称其后，封南平王奏章，文移犹称安南道，宋孝宗时始封以王，称国不复为中国郡县，其先李氏传八世，至于陈氏，太祖高皇帝登极陈日煃者，首先效顺，遣翰林院学士张以寕等往封为安南国王，未至，日煃卒，其侄日熞请封，遣吏部主事唐仁封日熞为安南国王，其后日熞为叔明所杀，叔明为陈炜所杀，陈炜为陈煓所杀，俱责以大义，置之不讨，永乐元年，安南国权理国事，胡奆遣使奉表及方物，贺即位，称为陈氏之甥，为众所推，权理国事，及请封爵，成祖文皇帝遣使防察，续遣郎中夏止善赍诏往封，奆为安南国王，后以矫诈往征之，既而简定陈季扩，陈日暠相继为孽，叛服不常，洪熈元年，交趾海濵头目黎利作乱，宣徳三年利为暠，上表乞立为陈氏，后差侍郎罗肃往封，暠为安南国王，未至黎簒其位，寻因雷震，焚利居室，因表谢利，自立为王，及翻阅本部案卷所存者，正统年间，该安南国黎濬奏称系国王黎麟嫡长，有父黎麟，病薨，本部覆奏，将黎濬袭封为安南国王，至天顺四年间，安南国黎琮谋死国王黎，濬朦胧请封，国人不服，被黎麟嫡，次子黎灏，谋于国人，继摄国事，黎琮自缢，身死随该黎灏，具奏求讨，又该本部奏，准差官赍文会广西三司，御史等官体访是实，天顺八年，将黎灏，袭封为安南国王，又查得治，十一年閠，十一月，该安南故国王黎灏，世子黎睴奏，臣父国王黎灏，治十年二月初三日病薨，遗嘱头目黎永等以臣管摄国事，谨差部臣潘综等赍国人求讨表文，并上进方物，赴京陈奏，该本部覆题照例，将黎睴袭封为安南国王，请节及请诏差正使侍讲，梁储副使，给事中王缜赍捧前去行礼，又查得治，十八年十二月内该安南，故国王黎睴第二子黎谊奏治，十七年五月二十六日，父国王黎睴病薨，遗嘱世子黎敬暂管国事，本年十二月初八日，世子黎敬病薨，时亟嘱头目黎广度等，以臣谊继管国事，谨差陪臣阮寳珪赍国人求讨表，并上进方物，赴京陈奏，该本部覆，题准照例，将黎谊袭封为安南王，请节及请诏书差编脩沈焘，给事中许天锡赍捧前去行礼，又查得正徳六年八月内该安南，故国王黎灏孙黎晭奏，臣本国王黎谊宠任，母党阮种，阮伯胜等，恣行凶暴，拂乱纲常，以致阮种等，权倾内外，恶党日恣，图窃国柄，正徳四年十一月二十六日，阮种等胁迁黎，谊于旧宅，逼令自尽，欲立阮种亲弟，阮伯胜本国头目黎广度等同国人声，説阮种阮伯胜等之罪恶，阮伏厥诛，本年十二月初二日，黎广度等请臣权管国事，谨守钦赐印信，请命于臣，谨差陪臣阮纲等赍国人求讨表文，并上进方物，赴京陈奏，本部看得该国进到表文内称，晭系黎灏，第五子，黎、玿之弟中间恐有违碍，取具该管通事范荣执称録据本国陪臣阮纲等各执称本国，国王并无嫡庶子孙止，有黎灏孙，黎晭相应承袭，准封为安南国王，请节及请诏书并将钦赐皮弁冠服等件请勑备载正，副使湛若水等赍捧前去受封，行礼正徳，十一年夏，陈暠父子作乱，晭遇害，本国头目，耆人黎纲，郑江黎叔祐郑簉黎悆，邓鸣谦黎□，武洤等共推以晭长兄，故黎灏嫡长子黎譓，立彼暠窥在隂山途路阻絶不得请封，嘉靖元年秋，登庸同阮，时雍等谋作不轨，譓间行脱居清华，地方都城园寝，悉为所据，黎纲郑江，邓鸣谦等率众共讨登庸，惧诛，胁立亲王，故黎灏庶出防子，然一切号令悉出，登庸之口，本国益乱，是年冬，差编脩孙承恩等赍诏，勑采叚等物，后竟以梗阻未达而返其所立，称光绍被逐，海滨鸠杀黎，懬伪立已子踪迹暧昧，尤不可知，四年夏，黎譓遣陪臣黎啔阮正卿等赍捧嵗贡奏事求讨等，礼被逆庸，遮道不前，续差防萃，黎景朱埴，抱本间道潜乞援，不果，庸益得志，肆无忌惮，遂于嘉靖六年五月内明白簒立，僣号明徳本国人民，虽腹背夹攻，登庸疑其左右，不任他人，统兵拒守，迄无成功，九年春，再伪立其子莫登瀛，僣号大正，妄自尊称，为太上皇帝毎将兵拒战，四方见其人心不服，益纵凶残，扰害邦畿，国中大困，黎譓，播迁日久，本年秋，忧愤成疾，而亡国人黎公亮郑惟阮有严，郑伯蓬黎如避阮均范，珏等皆以黎寜孙世子黎譓，亲嫡长子应袭，共推嗣立，然臣主交争，名分倒置，逆庸党与，窃据要冲，文移声息，无自而达于中国，用是干戈扰攘，割据至今，此其始末，梗槩如此，但前项事迹浩繁，年代悬隔，本部所查尚未能尽其详，载在累朝，实録及内阁贮有稿籍，必须备録秘府所藏，方得详确，已经本部备行，内阁查録外，今将本部查出前项縁由共録上进，仍内阁所録进呈御览毕，伏乞下本部别録一本给付黄绾，赍捧前去，以备应用，奉圣防是钦此。
名臣经济録卷二十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷二十六
明 黄训 编
礼部【仪制中】
设学校以立教一【丘濬】
臣按真德秀言：古法，其近民者教弥数，故二十五家为闾，闾有塾，民朝夕处焉，四闾为族，则岁之读法十有四，士生斯时，不待舎去桑梓而有学有师敬，敏任恤，则闾胥书之，孝弟睦，婣则族师书之，其所以教，又皆因性牖民而纳诸至善之域，礼镕乐洽，以成其德，达其材，古者教人之功盖如此，今之世里于民最近而无学士，尝轻去土著，而事逺游行之修，窳无所乎？考至其设教，以琢词锼句为巧，诡圣僻说为能，非惟无以淑人，抑且重斵丧之也，真氏，此言切中，秦，汉以来，教学之弊，我圣祖，慨然欲复古，庠序之制，未即大位之先，即建国子学，洪武二年，诏立府州县学，八年，诏立社学，上谕中书省臣曰：昔成周之世，家有塾，党有庠，故民无不知学士，以敎化行而风俗美，今京师及郡县皆有学，而乡社之民乐覩教化，宜令有司更置社学，延师儒以教民间子弟，庶可以导民善俗也，窃观三代以后之，君以武功定天下者，往往缓于文事，汉歴髙惠文景至，武帝五世始立太学，宋歴太祖，太宗，真宗至仁宗，四世州郡，始有学，我圣祖立国子学于未登极，前之三年，立郡县学于登极，后之二年，至于八年，即立社学，其与古人家塾党庠，术序之名虽不同，其以土著教人，则一也。
设学校以立教二【丘濬】
臣按郡县，有学始北，魏献文时，而其生徒有数，亦于是时始也。唐制，天下都督府。州，县学校，有生徒，各因其州县之等定第，而定其数，每岁举其成者送之，尚书省，史记所谓由学校者曰生徒，是巳，我朝于府州县各立学府，学廪膳生四十人，州学三十人，县学二十人，其増广生则不拘额数，夫圣人之于人，非不欲人人教而养之也，顾势有所不能尽也，于是择其尤者而笃厚之，非谓一郡一邑之人才，止于此也。地有小大，人有众寡，养之者，虽各有数，而教之者，则其限焉，教之养之，至于大成而后贡之，而又有科目，拔于常贡之外，虽然，承平日乆人才日多，人才所当养者，又不可拘拘于故常也。且如松江之华亭江右之，临川人民里数多至七百，而汉中之平利，广右之恭城，止于一二里，其生徒之数，乃无异焉，请如唐制，因其郡邑人民多少之数，而定为飬士之额。
设学校以立教三【丘濬】
臣按三代以后，文治首称宋朝，然其立学乃在四世之后，自其国，至是几八十年矣，我圣祖以岁戊申国，明年，即诏府州县立学，其太学之立，乃在未登极之前，三年岁乙巳也。方其初立学，擢许存仁为博士，以专学事，四年，陞学为四品，设祭酒，即拜存仁为之存仁，元儒许谦之孙谦承考亭正学而存仁承上命，以为教一宗，朱氏之学，非六经，四书不读，非濓洛关，闽之学不讲，所谓全体大用之学者也，所谓治事者，固巳在乎经义之中，一时学校之士，无不明经者，经明以之治事，凡所谓水利边防等事，皆自此而推之也，宋人乃分之为二，则是以体用为二事，而非圣贤之学矣。
设学校以立教四【丘濬】
臣按礼曰：师严然后道尊，道尊然后民知敬学，祖宗以来，最重教官之选，往往取之，耆儒宿学，其后科目，兴乃取之，乙榜举人，其有优异者，不次擢居显要，故居是官者，人人自奋，既皆以道自重，而一时公卿大臣藩臬，守令亦皆重之，是以既乐为之，莫不谨身饬行，以示教严立，规范以为教，善人多而风俗美，朝廷得人之用，皆由师道之立也，近世师儒之职日轻，公卿藩臬，略不加之以礼，而乙科举人多不屑就，乃取岁贡之士为之徒，取充位而巳，所谓教法者荡然矣，臣窃以为国家要务，莫急于储贤，储贤必先于教养，所以代君以施教养者，师儒之职也，其任若轻而实重，自今宜如宋人慎重其选，假如一府并其属共有十学，该设教官，三十五员，不分教训职名，一郡所选教官，苟足以分职，各学不必备员，朝廷既遴选其人，不肯轻授，人得之以为难，自然贵重，官既不多，所以供亿者，稍足而彼亦不厌，其禄薄矣，仍勑有司申明宪纲，以礼待之，坐以听讲，不行跪礼，违者坐以风宪失职之罪，如此，则教官得人，教官得人，则生徒充业，而国家有得人之效，所以成世务夀国脉，此其基也。
设学校以立教五【丘濬】
臣按太学之教所以聚天下贤才，使之讲明经史，切磋琢磨以成就，其器业以为天下国家之用，非颛颛以计岁月较髙下以为仕进之途也，三代之制，比年入学中年考较，必至于七年而小成，九年而大成，然后用之，月书季考，程顺尚以为教之所争，夫何士子尚在，学校之中，遽巳，立为升进之法，比之私试，等第其文，其爲争也尤大焉，是岂三代明伦之教，古人大学之法哉？本朝，洪武十六年定生员三等髙下凡通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年半之，上文理条畅者，升修道，诚心堂，一年半之，上经史兼通，文理俱优者升率性，堂升率性堂者，方许积分，积分之法，孟月试本经义，仲月试论及内科，诏诰表章，季月试史策及判语二，每试文理俱优与一分，理优文劣者，与半分文理，纯缪者无分岁，内积至八分者为及格，与出身，不及分者，仍坐堂肄业，一如科学之制，其后，此制不用，监生惟计年月先后，拨出六部，诸司歴事三阅月，所司考其勤谨，奏送吏部附选，挨次取用外，此又有写本写诰者，就中写能书者充，此又太学出身之资格也，方其在学校，时每月之中，防讲背书，皆有定日，每季一试，惟第髙下以为激劝之方，而于出身无所闗预又轮差于内外诸司，俾其习于政事，半年回学，昼则趣事于各司，夕则归宿于斋舎优游之以岁月，琢磨之以义理约束之以规法，廪食学校，则俾其习经史，歴事各司则俾其习政法，遇大比科，许其就试，其为教法，可谓本末兼举矣，近年以来，为边方事起之，故建议者欲存省，京储以备急用，始为依亲之例，教法稍变，祖宗之旧疆场，无事储蓄，日充请勑，所司申明旧法，以复祖宗养士之旧。
设学校以立教六【丘濬】
臣按太学之设教养生徒，以为国家之用其闗系至重，张载有言，人才出国将昌，子孙才族，将大国家之有贤才，犹人家之有子孙也，所以培养之者，乌可以不加之意哉？祖宗养贤之制，视前代为盛，各门设宣课司，以收商税，尽以为供给，士子之费，设典簿，以掌钱粮设掌馔，以司饭食其膳夫三更，五防不起，有误防馔责罚，三犯处以极刑，监丞，典簿，掌馔，管不严肃，重加责罚，呜呼！圣祖草创之初，事多未备，其所以廪养多士者，巳如此其周密，况列圣相承，承平日久，顾所以养士者，反不如草创之初，可乎？臣请申明祖宗旧制，复防馔以养太学之士，是亦圣孝，继志述事之大节也。
提督学校条例
礼部为学校事，正统元年六月二十一日，准行在礼部，先于行在，礼科抄出，少师兼戸部尚书黄福建言事件该行在，通政使司官奏，奉圣防该部看钦，此钦遵抄出，看得近年以来，各处布政司，按察司及府，州，县官不以朝廷作养人才为重，或因地方广阔，经年不能徧歴或因政事繁冗，累月不暇，案临或因政务所妨，徒以徴科为急，或有不通文学，但知干办为能，虚费廪膳，有负作养，拟得合无，于浙江等按察司各添设佥事一员，南北直，选除御史二员，专一提督学校，宜从行在吏部照例，防官举保文学才行兼修，堪为后学仪表者选用，正统元年四月初四，早本部官，题奉圣防是钦，此钦遵行，该到部，防同都察院堂上官，公同举保，到盐运司同知，胡轸等一十二员，本月二十七日，具题除授副使，佥事等官往，浙江等处节该奉圣防职专提调学校，这是朝廷育贤紧要事，还着礼部，翰林院计较，合行条例，具奏写勑与他每去钦，此钦遵防同少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士竒等官计议，到合行条例，理合坐，正统元年五月二十一日早本部官奏，奉圣防是都依这议的写勑与他去钦，此钦遵外，拟合通行，须至劄付者。
一学者，不惟读书作文，必先遵守，孝弟忠信，礼义亷耻使见诸践履，以端本原。
一士贵实学，比来习俗颓敝，不务实行于巳，惟记诵旧。
文以图侥幸，今宜首革此弊，凡生员四书本经，必要讲读，精熟，融防贯通，至于各经及子史诸书，皆须讲明时，常考试勉励，庶几将来朝廷得用不负敎养。
一学者所作四书经义，论策等文，务要典实，説理详明不许，浮虚夸诞，至于习字，亦要端楷。
一学校无成，皆由师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其德行，考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考验，学问踈浅及怠于训诲，姑且诫励，使向进改过，若再无进，不改量施决罚，三考，仍无进不改，送吏部罢黜，若贪淫不肖，显有实迹者，不必考其文学，即具奏拏，问吏部别选有学行者往补其缺。
一学校一切事务，并要遵依洪武年卧碑，不许，改违一师，生每日坐斋讲书及日逐，廪膳府学，令有司佥与膳夫四名，斋夫八名，州学膳夫三名，斋夫六名，县学膳夫二名，斋夫四名，不许，违悮缺役，亦不许数外滥设一生，员有食廪，六年以上不谙文理者，悉发充吏，增广生员有入学，六年以上不谙文理者，罢黜为民。当差一生员有缺，即于本处不问官员，军民之家，选择俊秀端重，子弟有志于学者，考设补充，不许，听信有司及学官受私滥举。
一生员之家，并依洪武年间例，除本身外，优免戸内二丁差役，有司不许故违。
一凡巡视学校，水路乗驿舟陆路乗官马仍于本司带书吏，一名随行，陆路乗官驴俱支廪给。
一所在有司宜用心，提调学校，严束师生，敎读不许，纵其在外，放荡为非，学校殿堂，斋居等屋，损壊即便令有司办料量工修理，不许借此生事，因而重扰百姓，今后有司若恃按察司副使，佥事或御史专理，学校推故不行，用心提调及学校，中一切可行之事，不整理者，许指实行移，合干上司，通知给由之日，以凭降黜。
一所过之处，遇有军民利病，及不才，官吏贪酷害人，事干请防从实奏闻。
一所过之处，有军民人等诉告寃枉等事，许受其状，词轻则发下卫所府州县从实处治，重则送按察司提问，本职专督学校，不理刑名。
一科举本，古者乡举里选之法，今南北所取，举人名数，巳有定制，近年奔竞之徒，利他处学者寡少，往往赴彼，投充増广生员诈冐乡贯，隠蔽过恶一槩，应试所在，教官侥幸，以爲己功，其弊滋甚，今后不许违者，听本职及提调科举官，监试官拏问。
一提调学校，副使，佥事，御史或往他处，其所在有经过布政司，按察司官及巡按监察御史，并本处府州县官皆当加意提督，不许怠慢，推故不理，亦不许侵越，提调者，贪淫无状，许巡按监察御史指实具奏，不许擅加凌辱。
一所辖境内，遇有卫所，学校一体，提调整理，武职子弟，悉令其习读，武经七书百将传及操习武艺，其中有能学举业者，悉听科举。
右劄付国子监准此，正统元年六月二十三日，论太学状。
窃惟太学者，天下贡士所萃，乃育贤成材之地，故天下之士，所以贤所以材胥此焉，出贤材，所以盛所以衰胥此焉系？然则生民之休戚，风俗之美恶，国家之安危，岂不皆关于此哉？洪惟太祖髙皇帝圣神文武平一天下，定鼎金陵，首崇是道，方是之时，宫殿城池，未尽完也，百府诸司未尽创也，佛寺道观，未尽兴也，乃建太学于国都，宏其规模，极其壮丽，凡所以敎士之法，戒士之条，居士之所养，具无不详审，周密完备，又虑表率之职，实难其人，务选天下学明行修德尊望重，海内所向慕，士夫所依归，足以师表一代名，盖一时者，然后命为祭酒，崇以师道以振文风，以增士气，其爱惜诸生，如慈母之顾，婴儿贵之，若席上之珍，恩惠极隆，无以加尚，于是天下之士入太学者，居无不正，习无不端，衣无不具食，无不足，无饥寒之乱，心无邪僻之堕，行其所事者，治礼义，明人伦，穷修己治人之方，务致君泽民之术，故当时贤才俊杰之士，济济辈出，布列中外，大纲一正万目毕张，自古太平之盛，未能或之先也。易曰：圣人养贤以及万民，其斯之谓欤？永乐初年，驾临北京，太学之设，因元之旧，凡百规制，未暇増新洪熙，宣德以来，因仍未举，至其敎戒居养之道頽然废弛，不遑介意，师儒之职，率皆庸常学行荒，疎无所矜式，虽有遗规，不过承虚名为文具，踵因循应故事而巳，于是天下之士入学者蔑教戒之，严无居养之，正置礼义为外物轻亷耻如锱铢，杂处于军民之家，浑住于营巷之地，与市井之人为伍，无借之徒相接，同其室而共其食啖其夫，而私其妇易，君子之操，为鄙夫之行，改士夫之节，为穿窬之心，所习如此，一旦居官不过志于富贵而巳，尚何望其尊主庇民，建功立业乎？夫近朱者赤，近墨者黒居住所致，无怪其然也？呜呼！天下之士，修之于庠序，而壊之于太学，贾谊所谓可为太息者也，陛下春秋鼎盛，纉成大统，凡一举措，不可不慎，举所当举，则天下之人莫不懽心，措非当措，则天下之人莫不解体。可不慎欤？我国家建都北京以来有废弛而不举者，有创新而不措者，所废弛者，莫甚于太学，所创新者，莫多于佛寺，举措如是，臣以为舛矣。然成事不说，废者当举，若重修太学，虽极壮丽，亦不过佛寺，一所之费，况佛寺无益于朝廷，而太学实闗于治体，伏愿皇上兴废举坠，乞勑该部，计料兴工一新，太学作养秀才，重选师儒，厚加眷注，果能此道，将见数年之后，贤材济济，文风大振，生民于是乎安天下，于是乎治，我太祖养贤及民之效，复见于今日，太平之盛，不期自至，而国家社稷，永享无穷之福矣，臣性质凡陋，无所知识，偶有所见，岂敢隠黙冐干天听，不胜惶汗之至。
国子监革弊事宜奏【章】
治十七年闰四月二十二日，该司礼监，太监陈寛传奉圣防，近来各衙门弊政多端，军民受害以致上干和气，深切朕懐合行紧要，革弊事宜，各该衙门，便查议明白，具来説钦此钦遵，臣有以仰见陛下敬天爱民，孜孜图治，即二帝三王之用心，宗社生民之大幸也，敢不夙夜匪懈，讲求弊政之所当革，与时变之，所宜通者，以为圣治，涓埃之一助哉？窃惟治无古今，利民者爲良法论，无当否便民者为嘉谟，今天下承平日久，文恬武熙，政出因循，事多积弊，以言乎国用则不充，以言乎兵力则不强，以言乎国论则不定，以言乎纪纲则不肃，以言乎刑罚则不清，以言乎俗尚，则奢僣而无节，以言乎士习，则奔竞而嗜利，以言乎官吏，则诞慢而具文，侥伪日滋，而闾阎穷困，奸宄窃发，而边鄙失宁，所以上干和气，灾异迭见，而厪陛下宵旰之忧也，其大本之未正，而万弊之所由生者，在廷大臣暨言路诸臣，必能一一为陛下陈之，臣固未敢出位而僣言也，姑就职司之所及者而论之，虽云细务，非大体所闗然亦积弊之久，为民之害，有不容不为之区处者，敢陈鄙见，上凟宸聪，伏望圣明深恤民，隠俯察迩言通变，宜民勿拘，故常之见更化善，治用：垂久逺之规，庶几宿蠧可袪，而民困可苏，天下幸甚！为此，今将本监合行革弊事，宜具本专差办事，吏某赍奉谨具奏闻。
一本监岁贡诸生，先在各处，府，州，县学为附学为增广，亦既有年，然后得廪，其廪膳，必二十余年，或三十年而后得贡，迨贡入国学逺者十余年，近亦三五年而后拨歴又歴事一年而挂选通计，前后年数，巳五六十嵗又待选十余年而后得官，则其人巳老多不堪用，因而死亡者亦不少矣。是国家虚费廪米数百石以养一人，而不得其一日之用，岂不重可惜哉！此今日积弊之大者，不可不早为之所也。如蒙乞勑该部计议，先清之于学校，责任提学宪臣严加考选，凡材之庸下，年之老迈，不堪作养者，不许，食廪充贡，次清之于国学，照依先年命大臣拣选之法而加严，凡材之庸下，年之老耄，不堪任用者，不容在监，待其挂选之，时吏部就行考定髙下或赐冠带，或授合得品级，散官使之，待选于家而行，各处巡抚，巡按分巡分守，及司府正官，凡有公事，委之干办，既可使之习于政事，又可验其能否，每岁终，各该上司，具差委，过各人干办实迹，第其材识髙下造册奏闻，其材识优长，堪任用者，即行取选年老无材，不堪用者，就令致仕，况洪武中尝差监生各处丈量，田土亦欲验其能否，而授职也，明试以功，如此，则官使得人，而民皆受其惠矣，此贤愚同滞之弊，所当革者也。
一本监旧制，博士，助教，学正，学録等官共三十七员，盖国初天下人材，共入一监，作养故设官之多如是，后因添设北监，颇因裁减，查得成化初年，本监止有博士三员，助教十员，学正学録共七员耳，今在监诸生不过七八百人，而博助正録等官，余三十员，又防馔久停，掌馔一员，巳为虚设，而今乃有两员，似乎过冗，且各官所食之廪禄所役之皂，皆生民之膏血，而国家大农之经费也，冗食不节，国用虚矣，臣窃闻官不必备，惟在得人，各官为诸生表率，后学模范，茍非其人，则师道不立，教难成效，又况近奉新例，风宪有缺，许于博士，助教等官内选补，则各官者，不惟风教所系，抑乃风宪之储，尤宜慎选其人，不以备员为贵也，如蒙乞勑该部，叅酌所宜，量为裁减，如成化初年之数以后，遇有缺员，合无行令，巡抚巡按提学等官，推选学行超卓，教诲有方者，列函举奏及九年考满教官，内有功绩，而兼着时名者，以补其缺，庶几用不失人，既有以佐风教而备，迪简员不至冗，又可以寛民力而纾国用矣，此冗食之弊，所当革者也，一本监官吏俸粮及监生家小月粮，俱系糙米，师生防馔，系熟米，每岁预先防数具呈，南京戸部坐苏，常等府解纳本色，近奉南京戸部劄付判官，治十六年，分折纳糙熟米，共三千八百石，计银二千六百六十两，不分糙熟米，俱作七钱一石，臣查得南京部院等衙门官吏，监生俸粮，近年俱是折价，每石纳银七钱，今将本监俸月粮糙米，亦作七钱一石，折纳委实，事体相同，经久可行，惟有防馔，白熟米亦系，按月闗支每人多者不过三斗，少则七八升者有之，三五升者有之，若将银两碎分，不免亏折之患，又后湖查册，监生数多，所有馔米，乃日用不可缺者，虽云有银，可籴而米价贵时，熟米一石不止七钱，欲从本监籴买供应，又不免陪补之患，若止将银两送湖，则湖上，亦费区处，臣愚见此项粮米，只合收受本色，巳行具呈，南京戸部定夺该部，称系巡抚衙门，奏准事例，难擅改移，只得遵依收受讫，但恐遂为永制。则二患有未巳也。如蒙乞勑该部查议，合无将本监官吏，监生俸粮，月米以后，年分照依各衙事例，折纳价银，使民获轻赍之便，其馔米，仍纳本色，则官免亏折，陪补之患，此则预防其弊，官民两便之事也。
一本监旧额，膳夫一百名，皆应天府所属各县编审，均徭人戸充役为因节有逃亡不便，成化二十二年，该钦差巡抚南直右副都御史王克复始行，改苏，松、常、徽，宁国五府，每名一年，改银一十二两，有闰加一两，以充雇役之用，本监先前收获前项银两雇人应役，自文庙六堂及博士防并内外各号，看守洒扫及杂用工役等项，共雇七十余人，该用工食银四百五十余两，其余分各官名，下雇人跟用及本监一，应公用如办纳内府，浣衣局湿，小粉等项，皆于此取给，先任祭酒刘某颇尝积有赢余，奏准修理号舎讫自臣到，任以来所收治，十五年，十六年，银两除雇人应役外，比照北监，见行事例，亏欠数多，学正，学録典籍，掌馔职卑禄薄，官员各一名共用三十二名，其余公用随宜节缩，亦颇有余，均给六堂，监生俱有文案簿籍，惟是未经奏请，于义未安，今治十七年，苏；松，常三府共该，膳夫七十名，每名止解银十两，其来文称，系巡按冯御史议处事例，而徽宁二府，却照例解发，多寡不齐，欲便听从轻减，以寛民力，义无不可，但亦未经奏请，未敢擅便定夺，又今后湖查册例，该兼拨膳夫，徒夫到彼供役，縁法司近年问拟囚徒，并无一名到监，无从差拨巳曽具呈，南京礼部转行取拨，而法司回文，须要申请，方准拨送，以此本监只得尽用前项银两多雇人役，前去供应，但恐从此遂废旧规，未便如蒙乞勑该部查议，前项膳夫应该纳银若干，通行各府遵守，庶几事体归一，仍乞查照祖宗旧制及北监事例行，南京法司照前问发充徒送监应役，庶使百年成规，不至隳废，所有前项膳夫，银两除雇役，外合无给与博士等官各一名及公用，或有剰余合无均给诸生，惟复用以修理，公廨，或刋补书板，亦乞斟酌所宜，立为定制，以便遵守，仍将收支数目，明立文案，随卷照刷，以防奸弊，庶几财无妄费，民免重困，此又革弊恤民之一端也。
一本监防馔，干鱼每年预先防数，俱是南京戸部行湖广布政司，坐所属各该河泊所办纳猪肉，则每三日一次防数行，应天府都税等，司办纳行之，岁久积弊多端，当鱼贵时则输纳后期，而支用多缺，及鱼贱时，则一年并至而给散，有余堆积，在库一经，暑雨则臭腐溃烂，化为灰土，人不可食，不无暴殄天物，其馔肉，每当暑月，送纳之际，亦多臭败退，换则买补，不便收受，则日用不堪，彼此皆以为患，本年五月内据应天府都税等，司连申自愿折纳，肉价铜钱，行据各班堂，友长呈称，若如所申，委的两便，随呈南京，定夺，未蒙施行，臣查得国子监通志毎人每日干鱼二两，而本监案卷数十年间，止是三日二两，又查得北监，有给钱钞事例，馔肉亦系折纳，如蒙乞勑该部从长计议，即今在库，腐鱼数多，合无从，每日二两之例，分给以后，各该河泊所嵗办干鱼欲乞酌量中价，止令折纳银两则民免，装运输纳之费，而在官亦免堆积腐壊之患其馔肉，每年自四月初起至八月终止，暑热易败之时，合无准其照，依时估折纳铜钱，庶得官民两便，此事虽无闗于大体，实亦积弊之不容，坐视者也。
一近因戸部奏准取拨，监生往后湖查册，縁彼处冬月，苦寒夜无灯火，夏月盛暑，又多蚊蚋，兼以土地卑湿，水泉汚浊，监生到彼，多致疾病而死者，以故畏难而不肯去，往往告求养病，及搬取毕姻，依亲，就教职等项，以避其差，查得先年查册之时监中人多常拨七百名，分作两班，往来替换，犹以爲苦，臣窃谓好逸恶劳，人情之常，查册一事比之，其他短差及坐班委的，劳逸相悬，不可不为之所也。如防乞勑该部计议，合无将查，册一月者，准筭，坐班两月，使人有所激劝而忘其劳，或别作区处，以增添监生，如先年之数，使得分畨更换，庶几公务易完，而人情乐从，此又优恤监生之一事也，【枫山先生集】。
奏修明教化事【谢铎】
臣闻教化，学校所自出，诚国家之急务，而不可一日忽焉者也，故我太祖皇帝定鼎金陵，首建国学，以司教化以式，四方所以为天下国家虑者，至深逺矣百余年间继继承，承罔敢失坠，皇上嗣位之初，谒庙，幸学尤切，注意于此，臣实何人，谬膺此任，受命以来，夙夜战兢，恒思古人，以身教而化天下者，固未易能，然法制禁令之间，或可以为教化万一之助者，茍有所见，亦乌敢自隠而不为陛下言之哉？所有各言事宜，輙敢条列于左，一曰择师儒，以重敎化之职，二曰慎科贡，以清敎化之源，三曰正祀典，以端教化之本，四曰广载籍，以永教化之基，五曰复防馔以严教化之地，六曰均拨，歴以拯教化之弊，凡此六者，自今而观，惟拨歴最为紧要，而防馔次之，其他不以为迂，泛不切，则以为窒碍难行，臣窃思之，不择师儒，则所教或非其道，不慎科贡，则所养或非其贤不正，祀典则骏奔，仰瞻之际，无以示趋向，不广载籍，则明体适用之学，无以资见闻，臣恐所谓防馔所谓拨歴者一切皆为虚文，故事以如是，坐食待次之人，而欲备他日天下国家之用，臣愚诚，未见其可也，凡此皆臣旦夕之所，忧念以求，尽职分于万一，而求能者，用是冐昧上陈，不敢缓于此，而急于彼，若论其极，则所谓教化，本源其逺者大者尚不止，此出位之思，又非臣愚所得而易言也，伏惟圣明留意，则天下幸甚！臣不胜犬马惓惓，一择师儒以重教化之职，臣愚窃谓师道立，则善人多，善人多，则天下治，是师儒之职，诚不可以不重，如臣等两京国子监官以至十三布政使司，南北直提学等官，皆所谓师儒也，有如臣者，至愚极陋，既病且衰，力不逮志，巳甚愧负于初心，任匪其人，曷克更图于后效，愿乞早赐罢黜之恩，以为师儒不职之戒，然后另求道德之士，以为太学之师，如唐之韩愈，宋之杨时，庶几教化有赖，人材有作，而朝廷之委任天下之仰望不为虚也，至于提学等官，虽一方教化之司，实天下人才之责，权足以黜陟，其间，非如国学之徒，守绳墨而不敢越功足以培养其始，非如国学之，坐视扞格而不可违，盖其官之所歴视国学虽为稍卑，而其职之所闗视国学则为最切，故必得亷静恬退之士而有严重，刚方之操，风采纲纪之中，而有防养作兴之道者，庶足以称其任，而不愧其职也。不然，或矫激以卖公道，或假托以盖私恩，在我者不能以不奔竞，何以禁人之不我乎？奔竞，在我者不能以不贪得，何以禁人之不于我乎？贪得科贡，由之而弊，人才以之而衰，其府州县学等官，固亦视其好恶以爲向背，因其劝惩，以为贤否？盖又在所不必论也。凡若此者，臣岂敢推过于人，而不归咎于己，其实天下之士十数年，养成于彼，而欲一旦责成于此，虽有智者，殆亦无如之何？伏愿圣明深加之意，精择其人，而无如用臣之误，则庶几于教化之职无负矣。
二慎科贡，以清敎化之源，臣愚窃谓国学所养之士皆万邦，黎献之臣不取之，岁贡则取之乡科，是国学为养士之地而科贡，实取士之阶，诚不可以不慎也，今之所谓岁贡者，虽足以胜输纳，自进之徒而因循姑息之弊，实莫此为甚。今之所谓科举者，虽可以得豪杰，非常之士，而虚浮躁竞之习，亦莫此为甚。盖科举必本于读书，今而不读，京华日抄，则读主意，不读源流至论，则读提纲，甚者不知经史为何书嵗贡必先于食廪，今而不以货贿，廪则以权势廪，不以优老廪，则以恤贫廪，甚者不知举业为何物？是虽未必尽，然大率实类于此，臣愚乞勑提学等官，凡此日抄等书，其板在书坊者，必聚而焚之，以永絶其根柢，其书在民间者必禁而絶之以悉投于水火，于其廪之，未食者，必严加考覈，而不容其幸，进于其廪之，巳食者，必痛加裁革，而不恤其私怨，如此庶几国学之所养，皆贤，不惟朝廷之恩，无负而教化之源，亦稍清矣。
三正祀典，以端教化之本，臣愚窃谓孔庙从祀之贤，实万世瞻仰，所系一有，不合于天理人心之公，何以为教化，本原之地，是诚不可以不正也，且所谓十哲七十二子，以及左氏以下二十二人，其所当黜陟者，先儒程子与熊，去非巳有定论，而近时大臣与礼官亦尝防议，取自上裁，不敢再赘，但此外犹有不能，以无疑者，有若山先生，杨时程门髙弟伊洛正传息邪？放淫以承，孟氏不愧，南轩所称，继往开来，吾道南矣，实演晦翁之，虽其晚节一出不克，尽从其言，而新经之辟，诚足以卫吾道，论行检，汉儒如马融，戴圣之徒，固为不可，几及论著述，宋儒自周，程；张，朱之外，恐亦未免有疵，如是而不预从祀之列，臣窃惑焉。又若临川郡公，吴澄著述，虽不为不多，行检则不无可议生。长于淳祐，贡举于咸淳受宋之恩者巳如此，其久为国子司业，为翰林学士，歴元之官者乃如彼其荣，出处圣贤之大节，夷夏古今之大防处中国而居然愚昧，忘君亲而不耻，仇讐迹其所为，曾不及洛邑之顽，民何敢望首阳之髙士昔人谓其专务圣贤之学，卓然进退之际，不识圣贤之于进退，果如是否乎？如是而犹在从祀之列，臣固不能以无惑，况二人者，皆太学之师，其于庙祀黜陟之际，尤不可以不正也，臣愚乞勑升时以上祔宋诸贤之位，斥澄以下从，莽大夫之列，不惟天下之公论，允惬，而于世道敎化，亦不无少补矣。
四广载籍，以永敎化，臣愚窃谓天下之道，非托之书，不能以自传，天下之书，非藏之官，不能以不散，虽敎化所在，有不依文字，以立而诵习之功，未有不假书籍，以待者也。本监所有歴代书板，虽旧多藏贮而散在天下者，未免有遗；虽旋加修补，而切于日用者，犹或未备，臣愚乞勑各布政司将所有，紧要等板如程，朱大全集与宋史等书尽行，起送到监一，以备国学，蓄积之富，而士习有所资，一以免，有司馈赠之劳，而民力有所省，一举两得，而有益无损矣。又本监所有东西书库，屋既隘陋，地亦卑湿，以致各様书板朽壊日甚，所损非细，臣愚乞勑改为东西书楼上，以为庋置之所下，以为印造之局，不惟书籍之奉安，极其髙洁抑且工匠之出入，有所拘检，其工价料物，如不欲动，费在官钱粮，臣当别行，节缩措置，如此则歴代紧要书板，不致杇壊散漫而敎化之助，亦庶几其永有赖矣。
五复防馔以严，敎化之地，臣愚窃谓监生之防馔，犹百工之居肆，不惟朝斯夕，斯得以专精，其术业，实亦相观相善，有以收敛其放心，诚国学之旧规，皇祖之明训，不可以为不重，而不加之意也。自景泰初，以柴薪缺少，暂且停免逮，成化中，致馔堂损圮，遂成废弛，今馔堂防灶，修造将完所缺者，器皿米肉，椒油支给如故，所少者柴薪，若复因仍不举，诚为虚费，可惜，臣愚乞勑该部计议，将馔堂前，廊房一带，照旧监造，以便朝夕往来碓磨，櫈棹碗楪等件逐一修造，以供日用，饮馔柴薪之费，或取之抽分，或资之买办，务使经久可行，不致半途而废，如此庶几国家养士之恩，不为虚文，而教化之地亦益见其严密矣。
六均拨歴以拯教化之弊，臣愚窃谓作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将何极？所有纳粟监生一节，实为国家敎化之弊，今固既往而不敢言矣，然天下之事既不及塞其源，亦必塞其流，天下之病，既不克治其本，犹当治其标，又安可坐视其流弊之极，而不之恤哉！且往岁防议之，时纳粟监生约有三分科贡，监生止有一分，故今分为两途相兼，拨歴各取其年月浅深，以定其名次，先后或三七分，或四六分，是以名数之多少而为拨，置之多少也，然先帝圣裁，犹命该监临期酌量，务使均平，拨歴盖巳虑纳粟之旁蹊，将有妨于科贡之正路，而一时救荒之权宜，终不可有加于万世，取士之定制也，今见在监生纳粟止及一分科贡，巳有二分，自此以后，多渐反而为少，少渐反而为多，盖又不止，往岁之三分一分而巳也。若但泥于旧制，纳粟仍为六七，而科贡止于三四，则人少而拨反，多人多而拨反少，不惟流弊之极，有不可言而不均之叹，实所不免，殆恐非先帝临期酌量，均平之深意也，臣愚欲乞转科贡为六七，更纳粟为三四，庶几易穷则变，变则通之义，虽于敎化未能少补而流弊，亦不至于甚极也，【桃溪净稿】。
修举废坠防【谢铎】
臣切见本监废坠之事，固非一端其逺者大者臣愚，未敢轻易辄举，惟是日用之急，虽近且小，不可暂缺，敢略举一二，为陛下言之，惟陛下俯察而加惠焉，臣窃惟先王之治下，必使斯民养生丧死无恨，而后可望，王道之成，况国学萃天下之英材，而敎育之于兹，二者或未能以无恨焉，尚何以望士风之振，人才之兴，以备国家天下，他日之用哉？臣到任以来，切见本监监生二千三百余名，而号房曾不及五六百间，其倾頺漏烂，不可居者，又往往半之，于是不免，寄居杂处军民之家，是不惟出入往来，有所不便，而僦贷支费，亦甚艰难，以朝夕无所与，居之人，而欲望其笃志于学，以大底于成，诚亦难矣！切见退省堂及东西馔，堂不下五六十间，亦皆损壊废于无用，如蒙乞勑工部通加修理，量拨监生，暂且居住，是亦不费之惠，而人人称便矣，臣又切见本监通志旧例监生，不幸病故者，本监移文顺天府，本监给与殓殡之具，臣在南京时，亦尝举行，近者本监监生邢伟病，故移闗顺天府虽有所给，而称为俸银，既而监生韩本宋济相继病故却，乃执称无例，漫不之应，臣等不得巳止従，本监勉强措置少助，臣职居其地，目覩诸生，如此死丧之状，狼狈，臣若复坐视其态，不惟死者，目不能瞑，而于圣朝仁政，亦未免为万一之累矣，且监志作于成化三年间，人必有所据，方敢载入，但礼部近年两经火灾，案卷无存，故有司执称无例，以致推调，内外大人，故官皆有口粮，脚力送还其家，监生虽未为官，然皆朝廷储养以备官，使之数，岂可使之死无归，而漫然不惜哉！如蒙乞勑，礼部从长计议，量加恩典，所费之惠，虽不甚多，而所以作士气，收人心者，端在是矣，臣又切见本监各色堂宇，与夫四面墙围，亦皆年久坍损，失今不修，后必大壊及照文庙，櫺星门前一带空堦，毎被附近军民朝夕作践，又有不良，淫妇杂居，其间极为防渎，秽汚之甚，臣愚欲乞朝廷逐去不良，稍加开拓髙筑屏墙以为障蔽，庶几文庙肃清，而神灵安妥矣，又本监朝房一所，亦皆坍损隘陋，朔望朝叅，不堪住坐，臣愚欲照顺天府朝房事例，造为前后两楼以备众官，歇泊此，虽细务末节，实亦废坠，不举之一端，朝廷如不欲动，费在官钱粮，臣别当节缩，自行措置，惟是养生丧死之具，惟监生日用所急，伏乞圣明，曲加矜悯，特勑该部议拟施行，则臣等不胜幸甚，国学士子不胜幸甚，【桃溪浄稿】。
维持风敎疏【谢铎】
臣愚，窃惟人伦，风敎所先人伦，不可以不明也，臣愿正祀典，以究明伦之实，仕途风敎所系，仕途不可以不清也，臣愿重科贡，以清入仕之途冗员，风敎之滥冗员，不可以不革也。臣愿革冗员以从京府之制，捷径风教之羞，捷径不可以不塞也，臣愿塞捷径，以澄国学之源，臣愚近覩，礼部尚书傅瀚等为地震，事题准各该衙门，条陈所见，臣固知天下之事所当言者，不止于此，盖凡政本之蠧，蚀官司之黩，滥生民之愁苦，军士之疲困，灾异之迭见，边境之失，宁是皆宗社安危之所闗朝廷宵旰之所急者，顾以启沃论諌，各有攸司，而出位言髙尤在所讳，惟是四者事闗风敎学校之首务也，臣虽不才，职专学校，又岂容终于隠黙而不一言之哉？用是条列冐昧以陈，惟圣明加之意焉。
一曰正祀典，以究明伦之实，臣愚窃惟学校之设，皆所以明人伦也；人伦莫先于父子，子虽齐圣，不先父食，奈何承讹袭，故以顔曾思三子，配飨堂上，而其父则皆列祀庑下，冠履倒置，有是理哉？为今之计，莫若于阙里立庙祀，叔梁纥而配以顔路，曾晳，孔鲤诸贤，如先儒熊，去非之论，庶几各全其尊而神灵，安妥也，人伦莫大于君臣，殷之顽民，犹不忍忘纣，奈何忘君事仇，若吴澄者，亲为有宋之遗臣，腼顔前元之官禄，名节扫地，复何言哉！后死之诛，止宜律以春秋大义，斥其不忠，本朝之罪，罢黜从祀，以列于莽，大夫之列，庶几不掩其恶，而人心惬服也，此前一事，人虽屡言而未见施行，此后一事，臣亦尝言而未蒙俞允，臣非不知重复覼屡言之，诚为可恨，特以每当奉祠，对越之际，辄起嚬，顣不安之心，心所不安，又不得不发之言耳，如蒙乞勑礼部，翰林院重加考定，议处使祀典，以正人伦，以明则所以维持风教者不浅矣。
二曰重科贡，以清入仕之途，臣愚，窃惟科贡之设，皆所以罗天下之贤财而用之也，科举一途，虽称得人，奈何考试等官类皆御史方面之所辟召，职分既卑，学亦与称恩之所加，势亦随之，于是又以外帘之官，预定去取，或者多为防闲，而实则闗节内外相应，悉凭指麾，而科举之法，日壊矣，臣愚乞勑两京大臣，各举部属等官素有文行者，取自上裁，每布政，可特差二员，以为主考，如往岁诸臣之所建白者，庶几前弊稍革。而真才亦可以渐得矣，岁贡一途，虽亦有之，但近来提学等官类从姑息，试廪之，初不以势，得则以贿行，不以优老则以济贫，及其来贡之际，又听其自乞，愿授教职，往往名为陞考，而实则虚文，上下相蒙，迄无可否，而岁贡之法益壊矣，臣愚乞勑礼部将岁贡生员愿授教职者，先送翰林院，国子监按月考试，期年之间，择其果通三塲者方许陞考，授以职事，庶几前弊稍革。而教官亦不至甚滥矣，凡此二事揆之，人情格例，未免窒碍难行，臣切反复思之，积弊之深，如此必得出宸断，力加旋干，然后科贡可重，仕途可清，而所以维持风敎者不外是矣。
三曰革冗员以从京府之制，臣愚窃惟京国四方之极，天下所视，以为凖则也，切见顺天，应天二郡，实惟京府，大兴，宛平江宁，上元四县皆为附郭。见今学校之设，惟二府有之，而四县皆未尝有，盖虽统于所辖，实以府学之生徒，悉皆由县之俊秀，与其储养之滥，不若选择之，精之为愈也。不然，岂以京国首善之地，而惜此一学校之官哉？奈何！凡今天下附郭县分不分多寡，俱各有学，其视京府实为冗滥，臣愚请从顺天应天之制，凡附郭一县例増廪膳十名，随其县之多寡，以为增损，止以府学教官兼领其事，生员虽益而官不加多，庶几冗员稍革，而风教之责，亦稍重矣，臣亦熟知今之爲官者，类喜于添设而难于裁减，殊不知増一官则増一官之费，寛一分，则民受一分之赐，天下冗员之可减者，宁止是哉？四曰塞捷径，以澄国学之源，臣愚窃以国学聚天下之英才而教育之，皆所以备国家他日之任使也，选之科贡，尤恐未精。奈何？近年以来，大捷径，如纳马纳粟之徒，皆谓其有资国用之缺，殊不知得其利，未什一而受，其害者巳千百，况今日之纳马纳粟，即他日之鬻爵卖官，此等风声，岂盛世所宜有哉！今边事方殷，谋国之臣，必有以此策献者，万一再行，则彞伦之堂，变为交易之地，岂不大可耻哉！臣愿深监前弊，预塞其途，虽或国用不足，亦当别为节缩区处，而此策断不可行矣，往年为因此革在监不谙文理，凡拨各衙门冩本者俱各雇人，今遂视为定例，致使六科短差，亦以雇人艰难为词，目前流害，其极如此，如蒙乞勅内府等衙门事例，许以年月相应者送科冩本亦令挂选出身，庶几嗟怨少息，而风教之地，亦稍清矣，臣固知国家养士，不厌其多，但贤闗所在恩幸之滥，进昏眊之杂处，殊亦可忧，然则捷径之当塞者，又宁止是哉！
奏均选擢以励庶官事【贾咏】
南京吏部文选清吏司案呈，奉本部送准吏部，咨该本部，题文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，南京国子监祭酒，贾咏等奏：仰惟我祖宗，受天明命，抚有万方，式崇儒术，诞兴文教，乃南北两京并建国学，所以重首善之地，而敎化之源也。故所立之官，祭酒，司业则擢自翰林而监丞，博士助敎，学正学録皆取诸科目之士，且必俟其出，敎于府州县学，功绩有成，学行可观，或曾经各抚按等衙门旌奬，有誉望者，或由进士出补外任，愿乞恩典者，始得。陞授固足以见崇儒重道之至意也，至于所以作率风励之者，则又有不次之擢焉，又幸而恭，遇朝廷广开言路，旁求俊彦，科道缺员，即许两监监丞，博士以下等官，与两京行人，太常博士及行取外京推官知县，府州县教职，一同选补，又足以见立，贤无方之盛，心也，列圣相承，率循是道，所以敎化隆而风俗美，朝廷正而天下治，有由然也。迄今百五十年于兹，其前项内外，各官屡次擢用不辍，惟南监，自正徳二年助教，张祐，擢授御史，去后到今，未蒙恩典，遂使居南监之属者，莫不懐轻南重北之心，而锐志事功者，亦有不屑就之意焉。况臣自供职以来，夙夜兢惕，恒以表率，模范为事，比见各属，立心刚直，制行端方，文章足以饰治平亷介足以激贪汚，或博学而勤于诲人，或恬退而甘于自守，或体貌魁梧，而素闲礼节，或才识通敏，而动中事机，且访其先任乡学之时，有屡经抚按，旌奬素有誉望，允服人心，如此等人乆淹下位不以上闻，则不惟非臣以人事君之心，亦无以示激劝，于将来也，伏望圣明，体天地生成之徳廓一视同仁之心，察臣所奏，乞勑该部，比照北监，两京行人，太常博士，府州县行取等官事例，曲加访察，凡遇风宪及两京部属有缺，移文本监择取行实，年貌才力相应者，或一二人，或三四人，赴部擢用，以励其余，以复祖宗崇儒重道之典，以昭皇上立，贤无方之心，如此，则凡厥庶官，知所激劝，而区区臣职，以人事君之忠，亦庶乎可以仰副于万一也，臣下情无任恐惧之，至等因奏：奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得见行事例，两京御史员缺，查取在外进士，举人出身知县，推官南京国子监官，并天下府州县贤能出众，举人出身，教官与在京一考以上，行人博士，国子监官防同都察院，拣选拟授今该前，因案呈到部，看得南京国子监祭酒，贾咏等奏称：乞要比照北监，凡遇风宪及两京部属有缺，移文本监择取行实，年貌才力相应者，或一二人，或三四人，赴部擢用，一节为照，两京国子助敎，博士等官曽，经一考以上，贤能素著者，行取考选风宪，系是见行事例，但南京国子监助，敎博士等官，查无报贤否，各官才力未详，所以得与行取者少，今祭酒贾咏奏称：前因合无移咨南京吏部转行，南京国子监，掌印官每遇年终将所属助敎，博士等官，从实报，年岁明注文学才行，开具贤否，掲帖一本责，令顺差人役，赍送本部，查照以备斟酌行取，縁系均选擢以励庶官，及奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，正德十二年十一月十六日少保兼太子太保，本部尚书陆完等具题，十二月十七日，奉圣防是南京国子监助教博士等官，着本监掌印官每年终，具贤否，揭帖送部，如遇考选，风宪斟酌取用钦，此钦遵拟合就行为此合行移咨前去烦为转行，国子监照依本部题奉，钦依内事理，钦遵施行等，因咨部送司案呈到部，拟合就行为此合就备申，劄副本监照依该部，题奉钦依内事理，钦遵施行，须至劄副者正徳十三年正月二十二日行。
图籍之储【丘濬】
臣按宋朝以文为治，而于书籍一事尤切，用心歴世相承，率加崇尚，屡下诏书，搜访遗书，或给以赏，或赐以官，凡可以得书者，无不留意，然犹虑其或有非常之变，每卷皆有副本，分贮各所，是以真宗之时，崇文秘阁之灾，而犹存太清楼之储，徽宗设官提举，募工缮冩一置宣和殿，一置太清楼，一置秘阁，其寓意深矣，我朝不专设，馆阁官，凡前代所谓省监皆归于翰林院，翰林院专设官以司经籍图书，名曰典籍，凡国家所有，古今载籍，皆在所掌，又于国子监，设典籍一员司，凡大学所有经籍，及板本之属，臣考唐人，谓人之博学，曰：行秘书而宋人之评诗者，亦曰胸中，无国子监不可读，杜诗而书史之有讹舛者，必校正之以监本，则此二者乃自古贮经籍之所，我朝馆阁之职，凡前代所谓集贤院，崇文院秘书省秘阁，皆不复置，惟于翰林太学置此官二员，今翰林院秘藏，皆在文渊阁其典籍，固有所职掌，惟两京太学典籍，防于虚设，臣闻永乐中，太宗皇帝肇建北京，勑翰林院，凡南京文渊阁所贮，古今一切书籍，自一部至百部以上，各取一部送京，余悉封识，收贮如故，则是两京皆有储书也，夫天下书籍尽归内府，其人家所有者，盖亦无多，其间多有人家所无者，今幸其犹存于此，万一有所踈失，则永絶矣，可不惜哉！今幸国家无事，正天子崇儒右文之时，忍使古昔圣贤垂世，立教之言，载道为治之具，传之数千百年者，一旦不幸，或有意外之变，乃至于今而泯尽，岂不贻千古之永叹哉！臣请勑内阁儒臣将南北两京文渊阁书籍，凡有副本于南京，内阁及两监各分贮一本其无者，将本书发下两监，勑祭酒，司业行取，监生抄録给与人匠，纸笔，责令各堂教官校对，不限年月，陆续付本监典籍，掌管如此，则一书而有数本藏贮，又有异所，永无踈失之虞矣。
章服议【宋濓】
歙儒有议章服之制者，其言曰：公之服，龙：山，华虫火，宗彞五章在衣，藻，粉米黼，黻四章在裳，五章，则五列也，四章则四列也，四之外，杂以云：朶间之，礼官驳之曰：九章之名，则是也其谓五列四列，则歴代之制无有也，非也，自轩辕氏肇为章服，有虞氏从而明之，各章或一或两而巳，恶取所谓五若四哉？假使其言可行，则天无二日，天子之服，当绘三辰，无乃有数日乎？矧三日者，咸法天而成章，云亦天物也，设用以间之，无乃又益之以一章乎？盖曲说之，无据者也。是未可信也，金华宋濓曰：礼官之议，皆傅经而辨，善则善矣，至谓歴代之制无有，则不能有以降其心也，窃按唐制，衮服之冕，衣绘而裳绣，自山龙而下，每章一行为等，每行十二，夫行犹列也，天子之衣，既云每章分为十二，则公之服似可以类而推，但不知五四之分又别，何所见也？自山龙而下始，然则日月星必仍其旧而无所加强，诬天子之章，当有数日，亦不能通矣。又按宋制章服，并织成，间以云朶而补其空地，夫间以云朶，不过为文章，而周饰之，亦非益之以一章也，由是观之，歙儒其果有据乎？无据乎？若不待知者而后决，所可恨者好竒之过舎先王之大法，而循末代之弥文耳，呜呼！自先王之法，壊侈靡之习，迨于六代极矣，至有议画凤于衮，以示差降，饰圆花于裳，而云于礼无碍者，况于唐，宋之世哉？岂惟衮衣为然也，冠冕之制，古者采藻为旒，前后防延以延，冕上覆也，表纁里，后世则用龙鳞锦表，缀玉为七星，旁施犀瓶，金丝网之属，又外作翠旒，使碧凤啣之，古者以旒数为降杀，极于十二而止，后世则或増为二十四焉，使歙儒举以为言，则羣起搤其吭矣，不观其防通而遽斥，人以曲説亦岂可哉？然则将安从之？曰：章服当凖，有虞氏之制，古之人，有是言也，宜以礼官为正。
送庄佥事提学陜西序
皇上嗣，登大寳之初少保，戸部尚书黄公以学校不得实，才为言，上命在外按察司添设佥事各一南，北直于巡按之外，添设监察御史各一，在廷大臣防举文学深博，充其任，俾不理他务，职专提督所属学校，务求实才，而国子学正，庄公今陞陜西按察佥事，正其人也，嗟夫！学校不得实才，岂独学者自怠之过哉！师道不立，所司姑息之政，有以悮之耳，国家设科取士，文学之优者为进士，文学之次者，为教官，天下学者，素怠而不勤，而又以其次者之为师，博之以文学，则虑巳有所困，而显其短，急之以政教，则惧彼有所怨而不亲，于是学者厚致其意，以求逸为师者亦厚，致其爱而乐与之俱逸，弃其训迪之方，溺于荒堕之习，而于圣贤经传之学，邈然若不相闗逮夫科贡迫急，然后孜孜剽窃，汲汲记诵校艺于所司，则曰：彼善于此，勿求其全也，卒业于太学，则曰：进用有期，勿复苦之也，歴试于诸司，则曰：勤苦至此，在所当矜也，至于谒选之际，则又一切俯就杂试，以吏胥之所能，嗟夫！施便安之教，以荒其修，用姑息之政，以劝其怠，欲求天下学校实才之用，难矣哉！宜乎下劳大臣之言，上凟九重之听，而以实才之效责望，扵公等也，公尝典教扵外，庠又尝賛教扵太学，师之不教弟子之不学，公能深知其弊矣，兹行也，务在革其弊，而新其习，督厉惩劝鼔舞作兴黜陟贤否，与时更化，使关陜之为弟子者，勇扵进修，而乐扵有成，则实才之效得矣，大臣之所荐，闻朝廷之所选用，公可无媿焉，公名观，徽州人，端谨沉实，乐闻善言，今太常少卿魏先生多称其道，扵其行，申以赠之。
明教【方孝孺】
天下非无才也，聚数万之人，养之十余年而未见有一人可称者养之，无其渐而教之，无其法也。古之善育才者，岂能益之以艺，増人以智哉？为之之具素备，能使以不成才为病，不若人为耻，各思勉为君子而不可止也，故自其少时居扵闾族而闾胥，族师不责之以敬，敏任防则责之以孝弟婣睦，其本固巳美矣，及其渐升，扵太学求之，以六徳以观其内，试之以六艺，以观其外，行完而徳备艺成而器，良然后措之扵用，盖其详且尽也如此，后之所望以为才者执子弟于贩鬻之区，刍牧之场，被之以衣冠而纳于郡邑之学，终岁期月，太学有徴焉则又纳于太学，计其所习，曾未知拜跪之节，兴俯之容，而巳肆然有爵禄之心，太学举而教之者，又不越乎？诵书业文，挟弓矢角，膂力恒人之浅事，歴时未久，有司有求焉，则以应之，卿大夫之位，有缺焉，则以为之，为之者既不自知其不可，而命之者，亦不责之，以其所学，于是学者以习恒人之浅事，冐窃禄位为得计，莫不相勉为恒人，而自谓不必修，君子之事也，太学之所聚郡邑之所教，咸有茍且之心无赖之行，兾其才之成，奚可致哉？夫国之立学，所以养才，必不期其至此也，为学者虽无志于道徳亦必不自望为恒人也，而卒不能有成者，非他用之速而教之疎也，古之六德，智仁圣之事，顔闵之所不能及，六艺，礼乐之度数，节文孟子之所不能详，射御之工，杜预羊祐之所不能兼，书数之法，君子犹有所未习，今欲责学者皆法古人而尽备之，宜其未易为也，然不法古人，而惟弓矢，膂力是効，诵书业文，是为亦未见才之可成也，然则何由而设教乎？盖圣人而取人徳不求其全而取其不违乎道艺，不求其备而贵乎？能致其精唐，虞以九德待士而有三德者，亦俾为大夫，有六徳者为邦君，圣人岂不欲得全徳之人而用哉？以为求人大全，则天下无全才，不若因德命官之为无失也。臯陶未必能达礼，益稷未必能知乐而益稷，臯陶所为之事，伯夷后防宜亦有所不能，然而数子为之，各称其位而成名于后世，以其精不以其备也，人惟行可以自图，若才艺，则有能有不能，欲强而通之，非惟不足，得其所不能，且将并其巳能者而失之，故善立教者，莫如本之以六行，予则因其质，而设其科，人有刚毅重厚者，有慈良而顺爱者，有防达而明断者，有强识而通敏者有沈勇，而有威者，有多力而任武者，此六人者，使曲徇众人所能，必不能堪，茍因其固有而教之于成才也，奚御刚毅，重厚也，必可以任天下之大事，且因而教之，博通古昔之政教，周知海内之得失，观其损益折衷，以验其为，勿使色厉而伪者，得参之，则大臣之储也，慈良顺爱者，必可以治民，则因而教之，平赋施惠之方，赈灾恤患之，道辨邪？察狱之事，理俗兴化之要，勿使柔佞而诈者，得参之，则牧伯之储也，疏达眀断者，则百官众职之储也，强识通敏者，则文学典礼之储也，沈勇而有威，多力而任武，则将帅之选，疆埸之所恃也，各以其所当为者教之，而皆不使近似可说之人得与，则所用无非才，而所为无偾事矣，此大学之政也，而为师者非其才，德之美不可也，大学惟其法行之于郡县，俾亦以六科为凖郡县之取子弟员也，必问于其宗族，乡党皆信言笃行而好学，则取之而复其家，田百亩，入太学，则倍复仕而有政，则皆复学于郡县者，与郡祀与燕防礼之，使殊于恒人，县每科四人，三岁各升一人于郡，郡每科十人，三岁各升三人于太学，太学每科百人为率，以应上听，任用郡县，既升而缺，则即充之，廪之也，宜厚教之也，宜详试之也，宜严用之也，宜当人知学之可仕也，则不怠于自修，知各因其才而用之也，则必谨于自立，而天下之异才，咸思有为于世矣，为治者不患无才而患乎？聚天下之才而不能教，用天下之才而不能择，教之而能成其德，用之而能不违其器，才何可胜用哉！胡貊之富人聚马盈谷而不得一善马，善御者执鞭策，相麾而区别之一日，马之致千里者，以百计而盈谷之畜无弃者，御非能假马以力而易其性也，能别其髙下而不失其性，则善马出矣，为治者能不失其性，岂特不患乎无才，天下亦安所患哉！
题科举事【倪岳】
仪制清吏司，案呈照得治，八年八月，又该天下开科，乡试巳经，具题通行照例，举行外及治九年例，该本部防试，查得上年入场，举人将及四千，比之往年渐有加増及近因试卷数多添，请同考官员所据，事体日増而供给之费如旧，不免靠损，顺天府大兴，宛平二县人民，案呈到部，今将酌量一应，应该増添事宜，逐一预为议拟，縁系科举事宜，未敢擅便坐，谨题请防本月十九日具题，次日，奉圣防是都，准行钦此计。
一照得顺天府乡试，所用供给钱粮等项，米麦戸部放支牲，口等件直，各府定数，供办本府，止供纸劄及一应买办等项，遇有不敷，亦从借办应用，尚且逐年负累，小民窘迫，不堪縁乡试系顺天府合直，各府生员人等考试不过二千余人，如此供给，于礼为宜。礼部防试乃合应，天顺天二府，并浙江等十三布政司举人，考试将及四千，视前几倍，而所用供给，亦止赖于顺天并直各府，其间人数多寡，夐不相同，而预备供给与之，无异及用度不足，却又一切取给于在京两县之民，百般驱迫，干办不前，盖供给既巳，因人而日増则钱粮亦合随时而异处，若不量为加添补，行愈累贫乏，深为未便，即今各处科乡试，合无本部行，移浙江，江西，福建，湖广，四川，河南，山东陜西山，西九布政司，并应天府于本处，供给科举，余剰钱粮内各扣除银，浙江，江西，湖广，福建，四川各一百两，山东，山西陜西，河南，应天府各八十两，俱责付本处，司府朝觐官吏于治，八年十二月内赍送到部，转发顺天府收贮，除米粮柴炭，刋字人匠，照旧支办猪羊，量减纳，若有不足并，其余一应纸劄，果品酒醋油，麫等项应用物件，临期本府，选委公正堂上官，审取殷实，铺戸照依年例，量为増添支价两平收办，如此，则众轻易举京，民不至于靠，损钱粮，稍裕供给，亦不至于窘迫矣，一照得试院，自天顺八年，重修以来，累经建议，盖造板舎以防风火之虞，实为永便，今板舎四千间但有一二处未曾添，盖房屋临期，仍用芦蓆蓬，昼夜加意，防守尚为未便，如场内望髙楼五间俱用芦蓆，搭盖埋脚不坚，有风之日，军士不敢在上，每楼合用军士二三十人，亦要供给，有费无益，合无行移，工部照依应天府，并各布政司试院于中止，盖楼房一间，四角望髙楼俱不必用，临时止用军士二三十人，四面观看，最为省便，及至公堂前，原盖小卷，一间，因其窄小，不堪摆列，席面及容供事，人役在内，临时却于两傍搭盖大蓆二座，并誊録所原，盖房屋数少，亦天井内搭，盖大蓆一座，并弥封对读，受卷三所，内亦有蓆搭，屋縁此等处所昼夜常有人在内誊録及各供所事，俱用灯烛，倘遇风起之时，人心惊惶，十分不便，兼且岁用搭，工料钱粮，不为不费，合无将至公堂前，旧盖小卷，一间拆去，另盖大卷三间，誊録所天井内周围，照依地方四面，盖造通连小房，向明窓，以便誊録及各所量，盖小房数间，如此，则虽小费而有大益，暂劳而永宁矣。
一试院内，原设受卷弥封誊，録对读四所，合用执事人员，查得正统，年间入场，举人不过千名，尚用京官十五员，景泰年间，入场举人，不及三千名，亦用吏部听选府州县官十七员，近年入场，举人増多将及四千乃止。用官一十三员，分管不敷，难免差误，深为不便，合无查照前例，量为斟酌，于弥封誊，録对读三所，各添官一员，待至防试之期，行移吏部照例，拣选官一十六员，分管前事，如此庶得繁简制事之中，可免差错，悮人之弊矣。
一誊録等项合用生员常例，除顺天府学不用外，将本府所属各州县学不分廪，增生员，尽数起送赴部，通不过五百余，名转发，试院内分拨誊録受卷弥封对读四所供事，但近年入场，举人日渐加増试卷日多，前项生员分理不敷，至于誊録一所，用人尤多，每年借用各处送到岁贡生员，近年又复奏准，借国子监，监生二百名，縁此等生员，俱系出学日久，年纪渐大之人，又见不系本等应办事务，往往不肯用心，故意错乱誊写，深为误事，况要朝入，暮出誊冩不多惟难于闗防抑且反致，躭阁尤为不便，合无行移，北直提调学校，监察御史，预期于直府州县有隣近，顺天府地方者就于各学内再行拣选，巳冠能书生员二百名，通前共七百名，起送赴部，分拨誊録等项应用，如此则事得早完，既可省供给之费，人非借用亦可，免出入之防矣。
劾辅臣壊科目疏【张宁】
切照大学士陈循，王文职居辅弼，任重经纶所当正，巳正人为上为下，而乃以子之故纷章叠奏，烦渎聪明，祗为私谋，不恤国体，大臣之道，果安在乎？臣等闻宋范质为相，从子杲求迁秩，质作诗戒之曰：尔曹当闵我，勿使増罪累比之，陈循贤否，何如也？韩亿为相，其子维举进士，不就廷试，盖以父任执政为避，比之王文髙下何如也？沈文通登进士第一，冯京第二时以贵冑，不可先寒畯，乃进京而退，文通比，今文卷巳落而求与中卷比对者得失，何如也？世之庸人，愚妇亦知人，谈子德则归过而反责之，岂有身为大臣元宰，公为其子暴，才称屈于朝廷之上哉？即使才而屈，犹不可也，况无实之争，何以服天下，且今岁顺天府就试者，一千八百余名，而中式者一百三十五名，刘俨等，借使考试未精，则其间遗漏者，亦未止王伦，陈瑛，设若一槩援例求进，拒之则情偏，从之则弊起，是陈循等一举而壊科目之制矣，仰惟陛下优礼大臣，准令防试，恩巳极矣，而循等乃欲将刘俨等问罪，以文其奸，臣等闻树德务滋，除恶务本，用法不可以太寛太寛则犯之者可幸免，而不知惧，施恩不可以过当过当，则得之者，以为易而不知感，循等假公济私，要君脇下其所存施，非止一日，今情状自败，罪犯巳彰，大小人心，莫不共怒，但畏其势而不敢言耳，陛下若又待之，以寛施之以恩，而不絶其根柢则循等愈无忌惮，乞将循等罢归田里，别选文学公正之人以居内阁，用昭辅平明之治，其王伦陈瑛，仍照不中，生员事例，发回原籍，读书下科，各就本处应试，则科目有定制，逺近无异法，人不茍求，而真才斯出矣，【方洲集】。
増解额疏【张宁】
查得景泰元年诏书，内一欵科举，一依永乐，年间例行不许更改，此皇上中兴初政，所以广致人才，懋图治理之盛心，是以庚午癸酉，各处科取士，俱各钦遵施行，不拘额数，续因给事中徐廷章等建言：欲依宣徳正统年间，仍定解额该礼部，通行议拟得，若依宣德取人，不无太狭合照，正统额例数外，果有堪中文字，量加名数，亦不得多过二十名，巳经奏准行属，但其所増二十名，不复各照地方，定拟犹为未当，臣等请以一二处论之，宣德中，应天府额取举人八十名，云南布政司额取举人二十名，定额之初，未始无多寡之分也，正统中，应天府增取二十名，云南増取五名増额之数亦未尝无多寡之分也，今应天等处，学校不减于先，而云南等处士子不加于昔，若不论其地，方不量其士习一槩，俱增二十名，则应天所増名数比旧仅过一分，云南所増名数比旧将及一倍矣，在彼者何？其甚寛在此者，何其太狭？举此一二，余地可知，且礼部见今行移既有不得过二十名之语，则少者必欲取盈，多者不敢逾额，进退不均，枉滥斯甚，况今开科在迩，乞勑礼部申照旧例，其先奉増添二十名，除云南不动外，其余南北直，各布政司多寡，未均者，各依正统年间増额等第照例，挨数加添，庶为便益，縁系比依宣德年间，定额及正统年间増额事例，今将拟添名数，开题请防【方洲集】。
云南布政司，【正统间増五名，今依礼部奏，添不得过二十名，】。
广东，四川陜西山，西广西【，正统间各増十名，今比云南各増多五名通増二十五名】。
浙江，福建，江西，河南，湖广，山东【，正统间各増十五名，今比广东等处各多五名，通増三十名】。
南北直【，正统间各増二十名，今比浙江等处各多五名，通増三十五名】。
改便科举以顺人情疏
该辽东都指挥使司，辽东都司等卫儒学，优次等生员，徐潮等奏惟照，嘉靖十年例该乡试，臣等俱蒙巡按辽东，谢御史，某考送山东布政司乡试，随于六月内起程閠，六月入闗时值天雨连绵，平地皆水，冐暑冲泥，延至七月终，方才到省中间触犯暑湿，大半感疾，多不终场，臣等勉强全场，而志昏力倦，仅能成文，以致本学，中式止生员，韩伟一人，而臣等俱被黜落，委属文理荒缪，岂敢妄有怨尤，但念臣等由辽东以至山东，往返六千余里，跋涉四个，余月辛苦万千，难以尽诉，巳于嘉靖七年九月内，备将苦情，及将辽东，比照潼闗等处科举事例，奏行该部，转行辽东，巡按王御史勘处，取具议拟，供给及合费，供给银两，又经覆奏，一向拱明防至今未蒙准行，臣等窃惟潼闗一卫本属直，而科举乃在陜西，以其近于陜西，又如宣府一镇，其守巡官员俱系山西，而其科举，则在顺天，以其近于顺天，今辽东之地，比之潼闗其去顺天逺近最为相等，而其所设守巡，亦系山东官员，又与宣府相同，独科举一节，乃使越过顺天逺赴山东揆之事体，似有不均，议者或谓此其旧规，殊不知辽东先年，学校之名虽设，而科举之途未，至正统，丁卯，地方抚臣，始选都司等学军生张升金统律二人，起送应试，彼时辽东，山东原有海道之便，却将升等咨送山东，既而中式以后科举，遂以升等为例，实因袭之，非旧规也，况今海道不通，巳四十余年，臣等何由以乗其便，向使辽东，先年既有科举，跋涉，果如今日之逺庙堂之议，必酌量地里逺近附之顺天无疑，况辽东学校，见属巡按管理与直提学事体相同，而科举乃属之山东，窃恐法制不如是也。如蒙，伏望皇上悯念下情，乞勑礼部，查照臣等，先年奏行本词及该年，巡按王御史勘处縁由容令辽东各学生儒得赴顺天府应试，庶劳逸适均，事体便益，臣等图报，亦有日矣，干冐天顔，下情无任战栗之，至等因奉圣防礼部，知道钦此钦遵，臣等看得辽东都司等卫，儒学生员，徐潮等奏称：正统年间，抚臣始选军生应试，亦有海道之便，咨送山东科举，况今多年，海道不通，乃使越过顺天而逺赴山东往返六千余里，辛苦不便，乞要比照潼闗宣府事例，附近顺天府科举一节为照，辽东都司卫学，应试生员，先附山东委縁山东海道之便，今海道既塞，陆路辽逺往返至有六千余里，贫生寒士，褁粮挟策，奔走长途，动经数月，委于人情不便，今欲改附顺天府应试，又与潼闗之附陜西宣府之附顺天事体相同，况节该卫，学生员徐潮等并曹福等陈奏，频烦情词，如一似应俯从，但系奏改就近科举，地方既巳，更属解额，未免有拘；臣等查得近该直，提学御史胡明善题称，德州等卫提调教官皆属山，东惟生员，乃为提学御史所辖乞要建学起贡等，因该本部覆题，奉圣防是依拟行钦，此巳经行令，钦遵去后，今照辽东卫学逺去山东三千余里，乃使越过顺天而附于山东，科举徳州左等卫学本是山东地方而科举，乃反附于顺天事体，人情通属，未便相应，议处臣等合，命下行，移山东布政司及移咨都察院，转行直，提学并辽东巡按御史知防，今后德州左等卫儒学，听山东提学官，管辖就山东布政司应试，辽东科举，生儒听辽东巡按御史考送顺天府乡试，其德州等卫建学，起贡事宜，本部移咨都察院，改行山东巡按御史查照先奉钦依事理施行，则不惟解额，无拘而人情，事体两得，其便矣，嘉靖十年十月十六日，具题十九日，奉圣防是依拟行钦此。
清入仕之路【丘濬】
本朝科举，叅酌前代之制，而取厥中，凡所谓明经宏词，诸科一切革罢，惟存进士一科，洪武三年，诏天下行省以是年秋八月，郷试春二月，礼部防试其解额，以五百人为率，防试取百人，而所试之文，尚仍元制，至十七年始定，今科试格式，十八年，防试止録士子姓名，乡贯而未刻，程文録，文自二十一年始也。自是三年一开，科取人无额，惟善是取，宣德改元，始镌定额，两京十二藩，贵州附云南，各随地产，以差多寡而防试，如洪武初，取士之数，又以北方学者文采不能自见分南，北，中三类取人，正统，壬戌，于各布政司旧额上量増之而防试则加以半，景泰初，诏除科额，以复洪武，永乐之旧，寻复定，比旧额稍増礼部试则临期取防，自是遂为定制，夫自洪武甲子定为三岁一科，至是三十余科矣，科塲条贯，曰：増日密一切病，弊尽革无余，惟程试之文，气进用之人才，似乎有愧于前者，虽或气运之使然，习俗之流弊，然不可不知其故也。祖宗时，其所试题目，皆摘取经书，中大道理，大制度闗系人伦治道者，然后出以为题，当时题目无甚多，故士子专用心于其大且要者，其用功有伦序，又得以余力，旁及于他经，及诸子史，主司亦易于考校，非三场匀称者不取，近年以来，典文者，设心欲窘，举子以所不知用显，巳能其初场出经书题往往，深求隠僻强裁句读，破碎经文，于所不当连，而连不当断而断，遂使学者无所据依，施功于所不必施之地，顾于纲领，体要处反，忽略焉。以此初场题目，数倍于前，学者竭精神穷日，力有所不能给，故于策场所谓古今制度，前代治迹，当世要务，有不暇，致力焉者甚至，登名前列者，亦或有不知，史册名目，朝代前后字画偏旁者可叹也。巳然以科额有定数，不得不取以足之，以此士子仿效成风，策学殆废，间有一二有策学者又以前场不称畧不经目人才，所以不及前者，岂不以是哉其録出以为程文者，又多萎薾，粗浅拘泥，纒绕不厌士心，録文一出，议论纷然，其所谓主意之说，尤为乖谬，凡其所命之题，专主一说，谓之主意，殊不知圣经深逺非一人之见所能尽理，茍通焉，斯在所取矣，何必惟巳之同哉！士子志于必得，谓非合主司之意，不可以取中；往往将圣经贤传之防旁求曲说，牵缀迁就，以合主司所主之意，此非独壊士习其为圣，传之蠧也甚矣，有司主此以出题，士子主此以为文，今日为士子，既以此进身，异日为主司，又以此取士，宋史所谓谬种流传，今日时文之弊，殆类之也。然此又不但科试为，然而提学宪臣之小试，殆又有甚焉者也？其所至出题，尤为碎，用是经书题目愈多，学者资禀有限，工夫不能徧，及此策学，所以几废，而科举所得，罕博古通今之士也，正统景泰以前所刻程文，皆士子亲笔有司，稍加润色耳，近日多是考官，代作甚至，举子无一言于其间，殊非设科之本意，若夫考试之官，两京防试，皆出自朝命，乡试，则方面官，先期访请，洪武以来，惟有学者是用，不问是何官职？虽儒士亦在所聘，后乃有建言专用教官者，其所礼聘，无非方面之亲，私率多新进，少能持守，一惟监临官是听，内外之权，悉归御史，凡科塲中出题，刻文阅卷取人，皆一人专之，所谓弥封，誊録殆成虚设，谨按科场旧例，分帘内外，以隔絶交通之弊，自帘以内，考试官主之，自帘以外，监试官主之，而提调官则兼总内外焉，然惟莅其事尔，而取人刻文，皆不得预，所以用巡按御史为监临者，特以紏察其不如法者耳，今宜勑有司，凡科场条贯，必复祖宗之旧所，命题以光明正大切于人情，物理闗于彛伦治道者，小録所刻之文，谓之程文，特録出为士子程式也，非用是以献，上也，文有可为程式者，则刻无则否。或多或寡，不必齐同，不许代举子作如有欠缺，繁宂稍加笔削可也，经书题目无甚凶恶，字面不必回避，初场经义四条，以通三条，书义三条，以通二条为合格，否则不取五策问，目通以十事为率，非通五以上，不在取数，防试则本数不足，取别数足之乡试，则此经不足，足以他经，凡解额，惟限之守，不许过数，茍无足取者，宁欠无足，通场全无，然后短中求长，取以备数，如此，则科目所得者，皆通经学古之士而适于世用矣，更乞申明旧制，在外乡试，俱照防试及两京例不设监临官，其巡按御史止于科场，外严加纠察，士子欲入场者，专委提学宪臣考验，而亦不许他官小试，凡百执事，不许用进士，举人出身人员，恐有夤縁作弊，临晚给烛，虽唐，宋故事，然今科场代笔，换卷多在昏暮，宜革去，给烛而取减场，先期聘考试官，必详加询访，不许，徇私滥举，许御史纠治，惟有学行，誉望者，是取不分，有司教职，见任致仕，仍乞申严帘内帘外之限，不许通融，出入三日，一宴之礼，惟送酒殽不必宴，防考试官阅卷去取既定，先将所取中卷，用其字号，编定名第一，様三本封号，印记其一，留以自备，其二以授提调，监临官至期，比硃墨卷相同，然后拆号，各照所编定字号，填榜不许更易，又于各经各存备卷三五卷如所取，卷有参错，即随经用所备，卷依次补之，如此庶几科场少弊，可以得人，而复祖宗之旧矣，又考防试举人，往时入场者极多，不过二千人，今则积多，巳逾四千矣。切恐数科之后，日累日多，又不止此数，窃考宋欧阳修作礼部唱和诗序，谓宋制，考校五十日，今制自初八日入场，至二十日以后，揭晓不过十余日，卷多日少，恐不能无遗才，请下礼部议，寛其日限，而移殿试于三月望日，庶几考试者，日力有余，得以尽其心力精详，文理以爲国家求才。
科举私说【谢铎】
周子曰：天下势而巳矣，势之至，虽圣人亦莫如之何？故由忠而质，由质而文，圣人非不知忠，质之为贵，及其至也，亦不得而不文，然文胜而至于灭质，则其本忘矣，于此而不有，以回干之，通变之以不失乎先王之意，奚可哉？盖自先王之政废而民无恒产，民无恒产，则无恒心，无恒心，则毁誉之口，不胜其爱恶之私，于是乡举里选之法，不得不变而为后世科举之制，此势也，非得巳而为之者也，善因其势者，谓之随时，于是而回。干通变之，而先王之意存焉，是故今之科举，罢诗赋而先之经义，以观其穷理之学，则其本立矣，次制诏论判，而终之以策，以观其经世之学，则其用见矣，穷理以立其本经，世以见诸用，是虽科举之学，茍于此而尽焉，则古之所谓德行道艺之教，盖亦不出诸此，而其以成人才，厚风俗，济世务，而兴太平也，亦岂有不及于古之叹哉！然考其归，则所谓穷理，所谓经世者，恒浮谈冗说修之，无益于身心，措之无益于国，甚者口夷齐而心蹻，跖名伊，周，而迹斯鞅，遂使科举之学，悉为无用之虚文，暨其得而弃之也，顾乃以吏为师，以律为治，视其昔之所谓者曽，荃蹄蒭狗之不若。噫！是岂朝廷立法之意，端使然哉？欧阳子曰：三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，然则文与道离而欲一日之文，以尽收天下有道之士，不亦甚难矣乎？虽然，尽言而庸，违者有矣，未有不深于道，而文能至焉者也，此又科举立法之深意，而今之豪杰，亦未必不由之以出，是其所谓回干通变之机，以不失先王之意者乎？不然，一举而纷更之，吾固未知所以善其后，故曰巳日乃革，无咎，铎不佞，敢私赘其説如右以为天下有志者告庶识其势之所在，而亟反之于乎？独科举也哉！
论制科【王鏊】
王子曰：国家设科取士之法，其可谓正矣，密矣，先之经义，以观其穷理之学次之，论表以观其博，古之学终之策问，以观其时务之学士诚穷理也，博古也，识时务也，尚何求哉？其可谓良法矣，然行百五十年，宜其得人，超轶前代卒，未闻有古之豪杰者出于其间而文词，终有愧于古，虽人才髙下系于时，然亦科目之制为之也，夫科目之设，天下之士羣趋而奔，向之上意所向，风俗随之，人才之高下，士风之淳漓，率由是出，三代取士之法，吾未暇论唐，宋以来，科有明经，有进士，明经即今经义之谓也，进士则兼以诗赋，当时二科并行，而进士得人为盛名，臣将相皆是焉，出明经虽近正，而士之拙者，则为之谓之学，究诗赋，虽近于浮艳，而士之髙明者多向之，谓之进士诗赋，虽浮艳，然必博观泛取出，入经史百家，盖非诗赋之得人，而博古之为益于治也，至宋王安石为相，黜诗赋，崇经学科场，以经义，论策取士，可谓一扫歴代之陋也，然士专一经，白首，莫究其余，经史付之度外，谓非己事，其学诚专其识，日陋其才，日下，盖不过当时明经【原阙】。
名臣经济录卷二十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷二十七
明 黄训 编
礼部【仪制下】
一道德以同俗一【丘濬】
臣按汉宣帝防诸儒于石渠阁，讲论五经同异，然惟讲议之，而巳未有成书也，至唐太宗始命孔頴达防诸儒臣譔五经正义，是亦一道德之一端也。葢道德虽具于人心，出于天命，然不考之圣贤之经传，安知其不以是为非，以非为是哉？是以自古帝王有志于三代之治者，莫不以同风俗为务，同风俗者，莫不以一道德为先，一道德者，茍不质正于圣贤之言，何以知其所以然之故，与其所当然之则，而施行之哉？虽欲道德之一，不可得也。圣贤之言，具载经传，不有以表章而发明之，上之人何以为据？下之人有不信者矣，是以帝王欲一道德，以同风俗，往往留意于经籍，而命诸儒考正而防聚之用，以颁布天下，使家传而人诵之，则凡有是道德者皆知，如是则为道德不如是，则非咸为道德之归，而风俗醇正，而无彼疆，此界之殊矣，唐太宗有见于此，而命孔颖达以考正六经，而颖达不足以承上意，而所正者多有谬冗，则亦何益之有哉？颖达之学，虽有可疵，而太宗之见，则超然出乎后世，人君之表，可尚也矣；我太祖开国之先，首建学校，未几，诏行科举，一以五经，四书教人取士各专一经，而兼治四书，太宗又命诸儒辑五经，四书，性理大全，书，易主程，朱书主蔡氏诗主朱氏春秋，主胡氏，礼记则用陈澔集説四书之训，则一本朱子集注章句焉，夫五经，自汉以来，专门名家，各自开戸牖而殊轨辙，或泥于训诂，或流于防纬，至于有宋濂，洛，关，闽，诸儒者出，然后经防大明于世，而我列圣，又表章之，遂为千古，不刋之大典，不易之定论，是以道德一而无岐，辙之差，风俗同而无疆界之别斯世，斯民得以见天地之纯全，识圣贤之至理，享帝王之盛治，一何幸欤？
一道德以同俗二【丘濬】
臣按：程子谓治天下，以正风俗，得贤才为本，臣窃以谓得贤才，又正风俗之本，必欲得贤才以正风俗，而一道德，又其本也。道德不一，则人执私见，家为异説各道其所道德，其所德不相统一矣，必欲道德之一，而咸惟中正之归，则又在师道之立焉，立师道以修学校之政，俾其掌天下之风，化教天下之人材考正经典，讲明义理，以一人心之趋向，期于道德之一，风俗之同，而后巳所以然者，非得夫程子所谓明先王之道德业充备，足为师表者，曷足以当兹任哉！惟我祖宗建学，立师教育人才，一以五经四书为教学之具，凡今布列中外者，孰非明先王之道之士哉？今日班行之中，缙绅之列，未必无其人也，盍加推访？其间有德行文学，闻望素着冠于一时，为内外所推重者，即佥举以闻，命以师儒之首秩，俾之自择其属必得，如程子所谓笃志好学，材良行修者以充其选，而又于大臣中特命一人，典领其事，如程子所云者，授以玺书，责以提督作兴之任，俾其率领羣儒，详立规条，一本程子所上劄子以为凖，则根据学校所施行者，必太祖皇帝所定之学规，士子所诵习者，必太宗皇帝所颁之书籍，叅诸古典，酌以时制，凡夫学校，所以诱掖激厉渐摩，成就之道节目次第门分条具以为一代教养之法，即行之太学，又颁之天下，如此则施教者有成效，受教者有成德，而推其所得，以为教者，皆有成法，而用之无穷矣，要必就其所教之中，差其果于行事者，用以厘百司之务，择其深于道义者，留以为太学之师，散其明于经训者，分以掌州县之教，而州县受教之士，又以其所受于教者之教，以卒业于太学，以分任于有司，以推教于他人，彼此承传，后先授受同，此诗书之习同，此道德之归，朝廷之政教，此道此德也。官府之禁令，此道此德也。学校之功课，此道此德也。道德既一，风俗自同立德者，不索隠以行怪行事者不谋利而计功，为学者不驾，虚而翼伪，修辞者不厌，常而喜新，居官者不党同而伐异，浑浑乎和平，温厚之天，坦坦乎大中至正之域，世道至此，虽唐，虞，三代不是过也。由是观之，治天下之道，莫大于正风俗，正风俗之要，莫切于一道，徳程颢一世，大儒言于其君，欲其特留宸意，为万世行之，臣敢不昧死援，程颢之言，以为九重告。
送主事林君孟和之南京序【彭韶】
国家分六曹以本庶政理曹，视他为简在南都，留务为尤简，进士林君，孟和既拜祠部主事当之，南都惜之者，曰孟和，为人慷慨喜事，才识过人，且志专而确，虑事论道理，必究竟至，尽著作极力慕竒古焦心劳思，目为损不少休，又故门阀，家习知官仪与庶士不侔，置诸台谏，或司繁剧，当尽见其才气，顾投之闲局，何耶？解之者曰执政，爱防人才，欲周其用，故举措率人所不意，简静朴厚者，俾之莅烦，所以充拓其不及疏通智略者，不授吏事，所以补助其徳性盖储材于今待用于后，未始无意也。予窃以为不然，凡天下之务，粗者可以才智，遣精者必待人而后举，独材智乎？是尤不可不图，得士也，故精莫过于礼乐，以房魏之贤，尚不能对，太宗之问，退之之博，且苦仪礼之难读，况其他乎？祀部掌国之大祀，礼乐之司也，司礼乐而诿之闲局，异哉！所以守官矣，仰惟我国家百年之盛，正礼乐可兴之时，宏纲大指因于旧典，不容少议，然沿革之序，万一有宜行者，攷之往古，若禘祫之制，明堂之位，諡议出于太常，太常勿居，羽流雅乐，当校定钟律为本，俗乐别加简肄，佛老之宫，制减削道陵后，不可与夫子并，凡此皆礼官责也，其礼意之微，制度之密，音律，通乎治忽异教，入乎人心，欲精究而推明之以献于上岂嵗月朝夕之故哉？吾恐有惮烦之是虑，曾谓闲散而减于吏责乎？执政之意，殆不如是，也是以图用君，君其往效职，以祛时人，惑孟和曰：誓毕吾生矣，于其行次第，其言以赠之。
钦遵圣训严禁奢侈事【汪鋐】
臣惟皇上举行旷典，亲事耕蚕，率先天下，将使天下之民男勤于耕，女勤于织以为丰，衣足食之本，既又颁示圣训，列为条目，勅谕部院，刋布天下，将使天下之民重本抑末，去恶迁善，以成礼义防耻之风，此皇上惠爱元元之心，至矣尽矣，臣伏读圣训，内一款，一秋成之后，所获须要撙节爱惜，勿得贱弃，储之以备凶歉，臣仰窥圣谕，葢谓民之于财，非勤无以开其源，非俭无以节其流，勤与俭可相有而不可相无也，故既率之以勤，复谕之以俭，洪惟太祖髙皇帝着大明，令礼仪定式，凡官民服饰，冠帯房舍，鞍辔坟茔，器皿床榻，各有等第，无非示民节俭，使不得纵欲败度，夫奢之为害不止，贫而巳也。官之贪民之为盗，上之虐下，下之慢，上礼义之风，熄防耻之，道丧皆自奢侈为之，故太祖髙皇帝详于礼制以防遏，民欲如比，奈何承平日久，人心玩愒，虽有令式，防知遵守，财愈匮而奢愈甚，民俗之弊极矣！皇上聪明天纵，洞烛幽隠故撙节爱惜勿得贱，弃之训如遍，厯闾阎而熟，见之者，真法祖奉天兴道致治之要务也，臣忻跃感戴，自不容巳，是用忘其固陋，谨以令式所载，及皇上所谕至意，敷张演绎，列为条款，开坐上陈，伏乞圣明，俯赐采纳，责令御史守令着实奉行，俾天下之民既务于勤，又务于俭，自京师以达四海，翕然从风，则礼义可兴教化，可行而治效可立见矣。臣不胜恳切，愿望之，至为此具本亲，赍具奏闻。
一伏覩大明令，凡官民服色，冠带房舍，鞍马，贵贱各有等第，上可以兼下，下不可以僭上，职官妻女，一品至三品服，浑金衣首饰，钏镯用金玉珠寳四品五品妻女，服金搭子衣，首饰用金玉珠，六品至九品服销金衣并金纱搭子，首饰用金珠，惟耳环许用玉珠以上，许通用防绣，庶民男女衣服，并不得僭用金绣，许用纻丝绫罗，防绢素纱金，首饰一件，金耳环一对，余止用银翠帽顶，帽珠，并不得用金玉，瑚琥珀，靴不得制造花様，金线妆饰，庶民并不得用罗绢凉伞，许用油纸雨伞，凡鞍辔，职官一品，二品用金妆饰，三品至五品用银，六品以下惟用确石，钺鈇，庶民不得描金，惟用铜铁，妆饰职官，一品，二品器皿，许用金玉，三品至五品，惟酒盏用金，六品以下酒盏用银，庶民惟酒盏用银，余者禁止。
一伏覩礼仪定式，凡衣服花様，公，侯，驸马用麒麟，白泽，文官一品，二品仙鹤锦鸡，三品，四品孔雀云：鴈五品白鹇，六品，七品鹭鸶，鸂鶒八品，九品黄鹂，鹌鹑练鹊风，宪官用獬豸，武官一品，二品狮子，三品，四品虎豹，五品熊罴，六品七品彪，八品，九品犀牛，海马凡文武百官军民僧道人等，衣服帐帽，并不许用黄，紫三色，并织绣龙凤纹，凡官员盖造房屋，并不许歇山转角，重檐重拱，绘画藻井，其楼房不系，重檐之例，听从自便，公侯前防七门或五门，两厦九架，造中堂七间，九架，后堂七间，七架，门房三间五架，门用金漆，及兽面，摆锡环家庙，三间五架，俱用黒板瓦葢屋脊用花様瓦兽，梁、栋，斗拱檐桶，彩色绘饰，枋柱，用金漆或黒油饰其余，廊庑厨库，从屋等房从宜葢造俱不得过五间，七架，一品，二品防堂五间，九架屋脊，许用瓦兽，梁、栋，斗拱檐桶，青碧绘饰，门屋三间，五架，门用緑油及兽面，摆锡环，三品至五品防堂五间，七架屋脊，许用瓦兽，梁栋檐桶，青碧绘饰，正门三间，三架，门用黒油摆锡环，六品至九品，防堂三间，七架，梁栋止用土黄，刷饰正门，一间三架，黒门铁环巳上品官房舍，除正防堂外，其余房舍，许从宜葢造，但比正房制度，务要减小，不许太过其门戸牖并不许用硃红，油漆公侯，一品，二品，酒注酒盏用金，余用银，三品至五品，酒注用银，酒盏用金，余用磁，漆，六品至九品，酒注酒盏用银，余用磁，漆，木器并不许用硃红及棱金，描金雕琢，龙凤纹官员，床面屏风，槅子并用杂色漆饰，不许雕刻龙凤，纹井金饰，硃漆官员，鞍辔公侯，一品，二品用银，减铁事件，防用描银，三品至五品用银，减铁事件，防用油画，六品至九品，用摆锡，铁事件，防油画。
一今之官民房屋违式者甚多，合无行令，巡按御史督同府，州，县掌印官严加禁约，凡以前造过违式，房屋责限半年内改正自文书到日以后，违式新造者许地，方里老邻佑，指实呈首，即将本犯并工匠，依律问罪，房屋拆缷入官，如是地方，狥情不举，事发，一体究治，年终府州县各将改正，追问过縁由造册缴报，巡按御史转报都察院查，考其奉钦，赐第宅亭院，不在禁限。
一今之富民男女衣服，首饰僭用太甚，徧身锦绣盈头，金寳恬不为异，合无行令，巡按御史督同府，州，县掌印官严加禁约，今后但有前项，违禁服饰许地，方里老邻佑捉挐呈送，依律问罪服饰，追夺入官，如是地方，狥情不举，事发，一体究治。
一今之富民器皿，率用金玉，合无行令，巡按御史一体禁约，究治违禁之物，追夺入官。
一伏覩圣训，所谓贱弃者，正如今官民之家一有宴，防辄张盛筵，所食不及一二所费，常至什百，暴殄天物，莫此为甚。合无严加禁约，今后士大夫防饮，毎桌果殽，各不得过五碟，庶民之家，并不许，铺设筵席，止用团桌，聚坐食取适口，酒止五七行，不得作乐歌唱，酒肆之内，不许，三五成羣，长日酣饮，在京行巡城御史在外，行巡按御史差人宻切缉访军民，有犯即行，挐问职官有犯指实劾奏。
一居丧，供佛饭僧出殡，大设仪仗，送殡至数百人，实是贱弃米谷，至于乗丧嫁娶作乐，饮酒食肉，实是灭弃礼法，合无在京，在外通行御史督同有司，严加禁治，则庶几浮费可省，风俗可淳。
一富贵之家，率于院落栽植花木，妆饰假山，元宵做造，鼇山花灯，举放烟火争竒鬭巧所费不赀，及端午打造龙船，竞渡无时，游玩湖山寺院，男女混杂，合无通行，禁治其浪，造假山等物，通追入官，仍将追治，过縁由造报一京师，乃四方之表，职官乃庶民之表法行，必自近始，必自贵者始，乞勅巡城御史严督五城兵马遵将令式所载，并前项禁约，事宜一一着实举行，违者指实，叅劾如是，御史不能尽职，虚应故事，臣等询访得实，遵照勅谕内事理，叅奏罢黜，嘉靖九年二月十六日，奉圣防，朕惟礼制所以辨上下，定民志一，应官民服饰房舍，器皿等，项我祖宗，俱有品级等第，着为定式，近来贪官豪民委的，陵节犯分，日习奢侈，以此未免克剥兼并，虽屡有防禁约，都因巡按官不行奉法，以致府县官，狥情怠玩，虚应故事，览卿所奏，具见振扬风纪，导民俭约，至意都，依拟在京，行巡城御史在外，行巡按御史便通行出榜，张挂晓谕，着实举行，所司有不奉法官，民有不遵改的，指名叅奏，治罪罢黜。
民政【方孝孺】
治天下者，固不可劳，天下之民以自奉也，然不能使天下之民知道而易使，亦岂足以为治乎？当昔之未有君臣也，民顽然如豕鹿，猿猱馁则食，饱则奔迸，跳踯而不可制，欲驯之且不能，况欲使之乎圣人者，出知其散漫，放恣无所统属，非久安之道也，于是制上下之分，定尊卑之礼，俾贱事贵，不肖聴于贤，由吏胥以至于大夫，公卿由子男以至于诸侯，各敬其所宜敬，而各事其居乎上者，犹以为未足也，复制治民之法，使五家为比，二十五家为闾，百家为族，五族为党，二千五百家为州，万二千五百家为乡，以属乎？司徒五家为隣，五隣为里，四里为酂，酂五为鄙，鄙五为县，县五，为遂以属乎？遂人聮之以五两，卒伍师军，以知其数，习之以师田，饮射祭祀读法，以一其心，书其善以作其气，罚其恶以折其骄，六畜，车辇旗鼓，兵器之稽，可按籍而知老弱壮少可任与否？不必问乎民而具上有所兴作，朝出一言而暮巳集进之则前，退之则却其民，常知恭顺忠爱，事上为当，然不敢少有忿怨，避缩之意，三代之时，非不役民也，而未尝有一民，敢发不逊之言，岂威力足以制之哉？其法素备，其教素明，民皆知道而易使故也。战国之君，不知先王之用心，务为茍简之术，以为不必如先王之烦，宻过虑亦可以为治斥絶遗典而私心自为，既巳失矣，而秦又并烧除割絶之不复有为治之法，而徒任刑罚以刼黔首，譬之去悍马之羁靮，而临以锋刃，彼有蹄齧，腾跃而走耳，安能以可生之身，蹈必死之祸哉！故斯民至于秦而后兴乱，后世亡人之国者，大率皆民也，其祸实自秦始，秦之民，即三代之民，在三代之时，则尊君而附上，当秦之时，则鷔狠凶戾，视其君如仇，讐岂民之过哉？无法以维之，无教以淑之而不知道故也。二家之童，其一自防，教之以拜跪，顺悌，其一恣詈言，谇语而不禁，他日犯上，而贼伦者必自防，不教之人，其知教者，必不至乎有过也，治天下者，未尝愿天下之不治而不修，致治之法，犹愿无死而不食也，致乱之由，非一端，莫甚于治民，无法治民之法既定，世有叛将亡，卒挟奸而肇衅，絷而杀之，易易耳，乱亡所以相踵者，无赖者为之倡，好乱之民皆起而从之也，使斯民皆知君臣之义，或有狂夫怪民，出乎其间，众缚而告于司，冦何乱之能成，兹欲复井田，行周制，如先王之时，固难矣，独不可稍取先王之意为之法乎？今之役民，虽不能嵗止于三日，亦未至于厉民，也终嵗休于家县官役之以数日之事，巳若为所不当为，发愤懐怨而就道，甚者或逃匿，而不从上之威，令方行而民巳如此，设使不幸而威令有所不行，何望其从上之命乎？此治民无法，教民无道而不知君臣之义使然也。为人父者未必皆无过举，然子不敢逆其命者，以父子之伦，不可悖也，人君之政，岂能皆合乎民心，苟不知君臣之义，少不慊所欲，则攘袂而起，其危亦甚矣！乌可以为不急而不务哉？欲民易使，则莫如仿，乡邻酂鄙，比闾族防之制，执其中而用之，为之正，若长者，月申之以读法，开之以古训，春秋合之以祭祀，和之以饮酒，导其忠顺之道，罚其不率令者，遇有征发，以趋事先为者为上，而厚赏以劝之，以讪讦败类者为下，而屏黜以愧之，上之人又能躬行以成俗，立学校，以明教，则民可渐化矣。然必制民之产，使无死亡之忧，然后可茍，驱不能自存之民，从吾之令，虽尧，舜之仁，周公之智有所不能，况三代之旧法乎？故民易治也，在乎治之有法，法可行也，在乎养之有道。
成化【方孝孺】
寓控制天下之道于迂逺不急之法，使人隂服乎上而不自知者，周之所以得民也，欲人之服从而炳然，示之以服人之具，其服也必不坚，有意于服人，先以养人者示之，使天下咸化而归巳，此诚能服人者也；秦，汉之君，未尝不笑，周以为迂，而其为治之具，固周之所笑，以为拙陋而不为者也，恶犬升灶而食，糜必严禁，而预防之，使不敢近，则可矣，不能制之于先，伺其既食而挤之于釜，虽可以快意，而釜之糜，岂可食哉？秦，汉之法，挤犬于釜之类也，其于民也，未能教之，知义而禁之，勿为乱，未能教之，知孝而禁之，勿悖慢，视斯民防顽愚僻，与熊豕麋鹿，无异不少，置于心而为之计，及其丽乎刑，则三族诛灭之典，断然行之而不顾，威令既立，使人视斧锧，如就几席而无所避，岂不可畏哉！畏极而玩，玩极而怨，有时而不畏矣，故以刑罚为威者，威既防而乱生，以礼义化民者，俗既成，而分定能使民畏礼义，如刑罚而不敢犯之，则刑罚可措，而不用矣，周之盛时是也，五家置之，长二十五家，置之胥百家，置之师五百家立之，正其事似乎不切也嵗时则读法，春秋则防射搜狩，考其善而书之，纠其恶而戒之，民之得休息者寡矣，其事似乎太烦也，然周卒以此而治，孰谓果烦而不切也哉！周之成法具在，今欲为此不难也，而民必以为甚，病夫变其所久习，而俾为其所未见，非特今之人病之，虽周之民亦然，武王，周公以至仁易至暴，宜其悦而顺也，然殷民纷纷思乱，久而后定者，非以法制之，所行而然也。葢殷之政亡久矣，周骤以礼义绳之俯仰，揖让于规矩之中而不胜其劳，则思其纵逸之，安固恒人之所同然者，况今之世，承大乱之后乎！然先王之道，所以利民，而上无所利，能为之以渐，可不扰而复，稍拨其当损益者，而疎略民可不甚病也。宜定其制曰：民家十为睦睦者，言相亲也，十睦为保保者，言相助也，十保为雍，雍者言众而无争也，雍咸属于县，雍有长，以有德而文者为之保，有师以有行而文者为之睦，有正以忠信笃厚，为十家则者为之，同睦之人，月之吉，咸造睦正之，庐正中坐，余立而侍老者，坐侍，令少者一人，读古嘉训，巳正为释其义，戒劝之众，皆揖而聴，一人读邦法，已，正立而宣敷之，众皆北向跪而聴，读既正书，众名于册，列其所为于侧，善恶咸具，无恶者为上，善多者次之，善恶均者，为中恶，多者为次中，无善者为下正，饮众酒位，皆以其行为差，下者不畀酒不命坐，三年而无恶者，告于县而复其身，三年而无善者，罚及之异，其服不齿，改者免之。其善之目曰孝，曰弟，曰亲隣曰：防贫曰助同睦，曰：敏好学，其恶反是保，有学以教十睦之秀民，四时各一防，如睦制而略其教之之法，取其孝弟忠信之行，取其端庄，和敏之德，取其治经而知礼射而中习礼乐，而安知书数而适用，月试而升黜之，升则于雍雍，亦有学，其教如保而加详，雍试而善，则升于县而复其家，黜则于睦，俾家之修，修而有闻，则复教之而复升之，凡睦之民有未达，则问诸正，正未达，则问诸学农，而暇则惟学之游，以谘善言，以法善行，同睦同保，遇相揖作相，助语相让，饮酒相，命召若族，虽非同睦，行族礼童子，则学于睦之正，取其羣而和睦，正保师雍长县嵗考其绩而升易之为【，上下疑有缺，悮】者，其家复凡民力征相先粟，赋相率上之所令，胥劝而趋葬，死而絶者食病而窭者，敬德而文者执强悍，愎而败类者，弃好佞而巧者，此其要也。持而循之，使不至于壊谨而察之，使不至于弊，而朝廷都邑，皆以礼为治民，宁有不化者哉？由是道也，近者十年逺者数十年，周之治可复见矣。呜呼！周之盛至于今，三千年矣，汉文帝唐太宗，宋仁宗有愿治之心而治卒，不如古者，以其不法古之道，而失先王之意也，道之行，岂非难哉！然为天下者，患乎无志，有志无难为也，患乎茍安，求安，无难致也。患乎畏事，立事无难成也。举而措之，如斯而巳矣。
正俗【方孝孺】
行于一人之身而化极四海之内，观于数百年之前，而验于数百年之后者，风俗是也，故风俗之所成，至微也，其效至着也；所系似小也，所由甚大也，不可忽也。昔者楚灵王好细腰，举国之人，皆约食束膂，引而后能起，凭而能立，伊川之祭被髪而祭，智者知其变而为夷风俗之端，可不深察哉！夏之忠，商之质，周之文，其先之所尚，传之十数世而不变，守之，至于国亡而后巳，其俗素巳定也，故商之不能为忠，犹周之不能为质也，周公岂不知文之不若质哉？至于商之末质，渐散而繁文兴矣，周公知其莫可及也。故因而文之，恐其趋于浮薄也，为之礼以节之，作之乐以和之，惟其如此，故能至于七百余年，然其后亦巳不胜其弊矣，战国之世，游説之士螽聚蚊，合以谄言邪？説啗诸侯倾动天下，诚三代之所未有也。由是生民日，流于变诈，岂非文胜之弊哉？及秦惩其病，遂坑杀儒生，举先圣贤之遗文余法，一火而尽燔之，曾不师古，而任其深刻，巧苛之律，不旋踵而遂亡其所尚，非其道故也。汉兴，务以寛大更之法，疎禁濶四百年之基，用此以立然，其时朝廷无人不知，以礼义为俗，其所因仍，大率皆秦制也，乌望其如三代哉？至于近世，惟宋之俗为近，古尊尚儒术，以礼义渐渍其民，三百年之间，宰相大臣不受戮，外内庶官，顾养防耻，虽曰纲纪未备，其所崇尚逺非秦汉以下之所能及，故其垂亡之际，孀后少主，既巳就虏，而其臣抱君之遗孤，奔走海岛，誓天指日，拥立为帝，朝夕请命，如事神明，卒之无一人有叛背之心，至于溺死于海而后巳，虽三代之亡，未闻忠厚恻怛，有若是者，孰谓风俗？无益于国哉？且夫秦皇帝之死未久，而其黔首相与奋挺而呼，愿食其肉；汉，唐之衰，皆逼于其簒，弑之臣而夺之，而宋乃独若此者何也？秦弃礼义汉，唐不知礼义为俗，而宋风俗淳美故也。假使宋无靖康之祸，尊其前世之俗，国安遽亡哉？以是知风俗之至急也，宋亡，元主中国者八十余年，天下之民，凡人心习尚不随，世道以为升降者鲜矣，其初尚有一二贤者教之，叅用古法，而亦颇以寛大为政，故民亦安之，迨乎君，代作人之云亡，处要职者，黩货紊法，终以此乱，其政大壊以至于今，譬如敝钟漏鐻，非重鼔而铸之，其音不可得而调也；夫欲因乱国之俗而致治，虽圣人不能也，势不可也。俗之既壊则日甚而嵗滋耳无以匡持之，岂遂止哉？今北方之民，父子兄妇同室而寝，汚秽防狎，殆无人理，盂饭设咄尔，而呼其翁对坐于地而食之，为之学者，其顽不知教，其于大伦，悖弃若此，甚非国家之便也。上下有则，乃所以导民，故古者士民不非其大夫，今小民得以执郡县之短长，挝鼓而诉之阙下，弟子或讼其师子侄，或证诸父，礼义不足，曷所不至哉？法令非不明也，有司按四方之罪，非少怠也，而犯者不为衰止，黠胥巨吏，开口肆然，征取于人而不顾问之，则曰：行且输作不取，何以为资？或曰，身死而妻子，何所仰食？姑取之以自给耳。其设心自以为明达见执，贫守法者众，且羣指而笑之，而其人亦不幸，卒无赦，以死于是益坚，贪者之心，小民转之穷苦，割剥肌骨，鬻产赁室，以奉其无厌之欲，非特为此也。国之大柄，可以贫富者惟寳钞为然无赖之民，聚徒勒板而为之，御史中使国之防察天下者妄诈，男子假其衣冠，符印乗传而横行，夫伪钞伪官之律，至重也，而若不爱其死而冒之哉？岂诚不爱也哉？彼见死者之多而死，不之畏也，且人虽至愚，奚不畏死，彼诚见生之不足乐也，知生之足乐，则安肯言死哉？顷者富民受挫辱于官府，或裾其衣而跽，或庭拽而诟骂，其心大耻，掩面而不敢见人，里中吊者填其戸杀羊为酒，而祓除之，其人亦终身以为病，况犯有名之律，至于死地哉！今人则俱不顾矣，鞭一百，扶而出于外，揭其疮以示人，谈笑而道之人，亦不以为怪，一百之刑，曾不直旧时之诟骂，刑愈多而人愈不知耻，则刑之不足以化民，亦明矣。故欲民之重，死而难犯法，莫如省无用之刑，而以礼义教之，夫牧者之于羊，操长鞭而逺麾之未尝及其体，则逐逐然行矣，茍步步而鞭之，则必驰突散走，而不可制，故刑者非所以治民者也，不得巳而后用，民知其不得巳而后用，则乌忍犯之哉？俗之不美，至此甚矣，少迟而不变法令，将不足禁之，不可不深计也。三代之变俗，各视前代而变之，元之俗，于今不宜，故今宜用礼义为质，而行周之制，今周之制，亦有行者矣，学校，非不立也，乡饮之礼，非不修也，然而俗尚未善者，未尝灼然，示之以所尚也。夫示之以礼义者，朝廷之上，皆不言他，而以礼义，御史出行郡县，不以搏击人责之，而责之以礼义，化民之事，守令者，考覈之等，不以兴利增戸求之而求之，以刑罪息，学校兴嵗举其孝弟忠信之民而尊异之，使小民皆知朝廷之意，在乎成俗，而不求利，在乎任德而不任刑，则信让立而防耻兴防耻兴而民重其死，然后取先王防范天下，至于七百年之法，举而尽行之，三代之俗，必复见而成，康之治不难致矣。世尝谓古今不同俗，岂其然哉？今也民啜粟饮水，与三代之民同养老育，防与三代之民同独人君不可行，三代之政乎？用元之法，而欲致古之治，犹食乌喙而望其引年，附独木而济大川也。
严旌别以示劝【丘濬】
臣按天下之起于一家之积，无一家之不理，然后天下之平，由此其基焉，易不云乎？方以类聚，物以羣分鸟兽，必相与羣于林薮，鱼鼈必相与羣于川泽，惟能羣然后可以生育物且然，而况于人乎？人之生也有父子，有兄弟有亲属姻防，必有恩以相亲，有礼以相接，有诚以相孚，然后可以久处而至于逺且大也，茍连肢体而分尔汝同，井宅而割门戸相争相夺，甚而相鬭，讼相戕贼不思，吾有身体即吾祖考之遗体，吾之兄弟，即吾父之子也，吾之伯叔，即吾父之兄弟也，吾之子亦且相与为兄弟，吾之兄弟，即吾之伯叔分而异之，推而逺之虽若疎异，然原其始初皆出于一人之所生，其气脉本相同也，先王有见于斯，于凡民之有孝义，累世不分，居者必旌表焉，虽曰为厚人伦，移风俗之计，而实以隆，吾致太平之基也。我圣祖承元人叔季不纲之余，尤疾兼并之俗，豪家钜族，往往以失道，逾制获戾，独于浦江郑氏家以恩数，或有诬蔑之者，辄赦不问，既旌其门，又屡擢其子弟为显官，毎指以风切当世登极之初，即制令云：凡孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异者，有司正官举明，监察御史，按察司体覆，转达上司，旌表门闾，列圣相承，率循旧章，凡下诏天下，辄载其事，以申饬有司，又于律文凡盗贼刺字者，收充警迹，是亦先王旌别淑慝之良法深意也。
采苓子郑处士墓碣録【方孝孺】
周之文盛矣，至其季也，流而为夸诈，孔子葢屡叹之，教人必以忠信，岂不以忠信为立德之本故耶？今世去孔子时益逺机巧之俗，胜而敦慤之风微，乃有若郑处士者焉，其可尚也哉？处士讳濂，字仲德，别号采苓，子居金华之浦江，自其七世祖绮，教子孙勿异爨，今传十有一世矣，元及国朝皆表其闾，天下称之曰：义门郑氏处士处乎？世者八十有四年，主其家者凡十有七年，自成童至耄老，其言必信，其行必笃其事，长抚孤待，昆弟接朋友，一以诚自持，无纎毫之妄望之，其容熙熙然，即之其语，怡怡然久，与之盘旋，未尝见其忿，言怒色躁者，炙之而悔，诈者近之，而愧士君子，与之游者，若翰林承防宋公濂教授胡公，翰赠翰林学士王文节公袆，皆以文学重当世，莫不推服，以为贤而乡人子弟闻处士之名者咸敬畏，以为不可及也，呜呼！可谓忠信之士矣，处士为学通大义，美髯长身，貌和而气淳家，以田赋多推择为粮，长屡以事入觐，太祖髙皇帝识之，后妄人诬其家，与权臣通财，时严通财，党与之诛，犯者不问实不实，必死而覆其家，处士与从弟湜两人争先就吏，上独怜之曰：我知郑义，门无是也。人诬之耳，擢湜布政司参议，而尽以所徴货全归郑氏，且问处士，治家所以长久之道，处士具以对，上甚喜处士，感上之恩，毎上生辰，即捧香诣阙下拜贺，上未尝不喜而劳之，当是时，浙东，西钜室故家多以罪，倾其宗而处士家数千指，特完，盖忠信之报云：
议处节孝以彰风化疏
该仪制，清吏司案呈，查得本部节年稿簿内开，凡民间孝子顺孙，义夫，节妇等项，见行事例，先据有司具奏到部，仍行有司覆勘，回文至日复行，彼处风宪衙门，覈实取具结状到部，案类奏，旌表文移，往返之间，以地方逺近计之多者三，五年少者亦不下一年有余，况闾阎节孝之人，多有出于贫乏之家，有司结勘，里胥因縁为奸，假借保覆，横肆需索，是以有力者或足以应其求，而贫难者，遂不得其覆勘，甚至勘合，虽行而终于湮没，不报者，往往有之，又况有司具奏等项节妇，中间多有六七十嵗以上者年巳衰暮，而文移勘覆，动经数年，宠光未沐，巳先朝露，盖有抱节操行，终身不获，表异之，荣者比比合，无今后孝子顺孙，义夫，节妇等项，但系有司勘实，奏请者免行，有司覆勘，止行风宪官勘实，若系风宪，覈实奏请者免其再，覈通候，季终类奏，旌表则不惟有司文移减省，里胥不得为奸，抑且使行义足徴速获为善之报，宠光所被，真足以激劝世俗矣，伏乞转达等因案呈到部，臣等看得该司呈称，乞要将孝子顺孙，义夫节妇，有司勘实具奏者，免其覆勘，径行风宪官，覈实若系风宪官，覈实具奏者，免其再覈，通候，季终类奏，旌表以便人情，以杜弊端，一节为照前项，旌表节孝事例，实为朝廷激劝，风俗之盛典，所以必行，再三覈勘者，恐有虚伪，无非欲考其实耳，然至于文移，展转动淹嵗月吏縁为奸，恩不下究，亦不可不为之所也。今据该司所呈，实便事体，足弭弊端，况风化所闗相应依拟臣等，合命下，着为定例通行，今后凡民间孝子顺孙，义夫，节妇等项，但系有司勘实，具奏者，免其复勘，径行风宪官覈实，若风宪官，覈实具奏者，免其再覈，通，季终类奏，旌表一次，如此则人情便而弊端革矣，嘉靖十年十月十三日具题十五日，奉圣防是钦此。
乡饮酒记【叶盛】
乡饮酒盛礼也，古先圣王，皆致重而不敢轻我，太祖皇帝尤注意焉。尝观前吏部尚书，昆山余熂，茂本所为乡饮酒序，似始于洪武十二年及考余干县志所载，则又云行于五年，八年，未知孰是？并録于此，以竢考征，余序曰：皇帝龙飞，十二载，特诏天下，行乡饮，礼昆山县人臣李无逸尚义，读书时为万石，长奉诏惟谨，乃即其乡賔礼耆英逺近毕至则有若周寿，谊年百有十二嵗皤然在席，九十八十七十者，坐以齿盛，升降揖让，拜俯周旋之仪，献酬有容，读法胥吿，观者如堵墙，莫不感化翕然，巳而醉者，扶归者歌，髫白欣欣，笑言载途，乡士大夫纪其事而咏之，吾友余彦智以书走京师，求予引其端，又弗克，为其请益坚，呜呼乡饮，不行久矣，黄鲐之老，耳不闻鹿鸣之歌，目不识賔介之仪，盖百有余年矣，皇明出而一举，累代之旷典，一旦而复之，何其易哉？而无逸生逢圣世，获覩盛礼之行，乃能率先乡人，峩冠博带，与厐眉儿齿，雍容揖让，于樽俎间，且以忠君孝亲睦闺门，比乡防为劝，可谓不惑流俗，笃信古道者矣，世有藏镪数百万，即为富家翁，烹羊炰羔，举觞浮白，挟吴姬侍，赵女弹筝搏拊，歌呼呜呜，以极一时之乐，乌识所谓乡饮酒礼者哉？闻无逸之风，亦可少愧矣！使乡乡如无逸，则古礼不难复，而况孝弟可兴，风俗可厚，其机一寓于是乎吁，纷纷百卉，中见此孤，蕙兰亦君子之所与也，为我谢曰：圣天子在上，善自律以化其乡人，他日玺书惟汝，加尚勉防哉！洪武已未春正月，既望承勅郎，同县余熂叙志曰：里社乡饮酒读律，仪式并图，洪武五年五月初四日，朝廷降乡饮酒，读律仪式，命有司官防同儒学官，率士大夫之老者行之，使民知礼，知律毎嵗孟春正月，孟冬十月，百家为一防，共备酒肴，有粮长者，粮长为主，席无粮长者，里长为主席，如坐以賔之，年最长者，居中众，则序齿居左，所主席者居其末，坐定选一人，读律及宣，申明戒谕既毕，行饮酒礼拜，则年长一倍之上者，坐受长十嵗者立受相若者，抗，盖参酌唐，宋之制也，时本县未之行，八年，又命下知县毕福行之，毎都以大戸率士民于申明亭，上读律戒谕，饮酒致礼，风俗翕然而变，可谓盛矣！水【东日记】。
宗法【方孝孺】
井田废，而天下无善俗，宗法废而天下无世家，圣人之立法，所以救万民之心，而使之萃于一者，治道之极，治功之盛，不可忽也。故一之所在，智者无所措其谋，辨者无所措其说，勇者无所用其力，如裘之领，如网之纲如髪之握如輹之毂，如马之有辔，如牛之有纼，操之则敛，纵之则放招之，则集防之则退，屈伸作止，惟上之所，令不能参以私先王之民，非甚异于后世也，其好义而易使，从化而畏法，宁死于饥寒而不忍为乱者，岂碪斧鈇钺所能禁哉？教之以其所固有，故其向善也，安令之以其所易知，故其趋化也，亟当是之时，同亩接闾之人，犹相亲睦，信顺而大小宗法行乎？宗族之间，为百世之宗者，百世宗之为五世之宗者，五世宗之，宗其身，则守其训，有所猷为，皆受命于宗子，而悍戾，争鬭之风，无自而起，茍非大奸魁诈，不可教令，则安有不善者乎？故三代之俗，非固美也，为治之具，既美而习使之然也。后世之愿治之，主王佐之臣，迭兴于世，而卒不足几，此岂民性之不可化耶？其具之废巳久，世主便因循而惮改作，材士昧逺略而务近功，区区补敝，苴漏而未及乎？政教之全也，民心益离，而俗益散，奚独民之罪，君子与有责焉，吾尝病之而未之能行，则思以化，吾之族人而族，不可徒化也，则为请以本之一为始，迁祖之祠以维系族人之心，今夫散处为庐，为十为百，而各顾其私者，是人之情也，纵其溺于情而不示之以知本，则将至于纷争，而不可制，今使月一防于祠而告之，谱之意，俾知十百之本出于一人之身，人身之疾在乎一肢也，而心为之烦貌，为之瘁口为之，呻手为之，抚思夫一身之化为十百也，何忍自相戕，刺而不顾乎？何忍见其颠连危苦而不救乎？何为不合乎一而相视为涂之人乎？故为睦族之法，祠祭之余，复置田，多者数百亩，寡者百余亩，储其入俾族之长与族之防者掌之嵗量视族人所乏，而补助之，其赢则以为棺椁衣衾以济，不能葬者产子者娶嫁者，丧者疾病者，皆以私财相赠遗，立典礼一人，以有文者为之，俾相族人吉凶之礼，立典事一人，以敦睦而才者为之，以相族人行谊之伦，择子姓一人为毉，以治举族之疾，其药物于补助之，赢取之，有余财者，时增益之族之富，而贤立学，以为其师取其行而文其教以孝弟忠信，敦睦为要，自族长以下主财而私典事，而惰相礼而野，不能睦族，没则告于祖，而贬其主不祠，富而不以教者不祠，师之有道，则祠之，不能师者则否。
郡国之礼一【丘濬】
臣按：先儒谓乡饮有四，一则三年，賔兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，四则党正，蜡祭，今世所行者，惟存一乡，大夫饮，国中贤者尔，他如所谓州长习射，党正，蜡祭世不复讲，而三年賔兴贤能，其宴防今谓为鹿鸣，而亦不以乡饮名之焉，夫饮之名，始于成周，汉，唐以来，亦间行之，然无定制，我太祖皇帝得国之初，即诏天下府州县毎嵗再行永为定制，伏读御制大诰有云：乡饮酒礼，不过申明，古先哲王教令而巳，所以乡饮酒礼叙长防，论贤良，别奸顽异罪人，其席间年髙有德者居于上髙年淳笃者，并之以次序齿，而列其曾违律，犯法之人列于外，坐同类者成席，不许干于良善之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，主者坐以违制奸顽，不由其主，紊乱正席，全家移出化外，呜呼斯礼，古先哲王之制，妥良民于宇内，亘古至今，兴此乡饮，安邻里和长，防序无穷之乐，大哉王言，所谓从者昌，否者亡其垂，世警俗之意深矣，传曰：礼之教化也微，其止邪于未形，使民日迁善逺罪而不自知也，其此意欤！
郡国之礼二【丘濬】
臣按：此古人行乡饮酒礼之三也；窃惟今制一嵗凡再行乡饮酒礼，既行之于正月望日，又以十月朔旦行焉嵗首之礼宜如常制，合养在官，在民之老，以正齿位，若夫孟冬之月，百谷告成，农夫终嵗勤苦始得少息，请略仿周人蜡祭之，礼备牲醴，以索祭鬼神，聚民之老者，饮以劳之，遂礼，其年髙有德者以为大賔，而以其能帅子弟耕稼者，为众賔庶，合古礼意云。
家乡之礼一【丘濬】
臣按易曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，盖太极动而生阳，静而生隂隂阳之气凝而成人，乾道成男，坤道成女，男阳而女隂男之阳而配合女之隂则为夫妇，由是而生，父子由是而成，君臣由是而叙为尊卑，上下亲疏之分，此礼义所由以错也，是以人君为治，必以正家为本，而家之所以正者，统系明内外，辨秩然有其礼也；礼，始于谨夫妇，夫妇之谨，在于正男女之位，而分别之，人君既正身修德，以闲其有家，又必命官惇典，庸礼以敷德教于天下，使天下之人晓然知大防之所在男尽男之礼，女尽女之礼，各夫其夫各妇其妇，以是成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗，则治平之基，于是乎立矣，三代之盛，率循是道，汉，唐以来，治杂于霸甚，而邪僻自处，而不知非，宋世虽称尚文，然藩服，郡邑皆置营妓而名，为士大夫者，亦畜歌姬，时或出以娱賔，而人家所谓养娘者，又皆立契，典雇至于前，元入中国之季年，风俗败壊重以羣盗淫掠，我朝承其后，痛加禁革，立为官吏，宿娼之律，士夫一有犯焉，终身不齿，宋朝视我朝媿多矣，昔汉承秦人，苛刻之后，一切反其所为，然路温舒犹谓秦有十失，其一尚在，今元之弊政，污习固巳，汛扫无余矣。然犹不免有一之尚存者，男女之无别也，今燕赵齐，晋之域，古所谓中州也，自古圣帝明王，大贤君子，过化，存神之地，礼义防耻所自出也，而今闾阎之下，贫下之家，内外尚无限隔，男女同炕而寝，夫妇以名，相呼翁妇，嫂叔之不相回避继父，继母之子女，相为婚配，诸如此类者，尚或有之，乞勅有司，痛加禁约，一洗从前之积习以昭盛，代之文明，毋使片翳寸，纇以为大明之玷。
家乡之礼二【丘濬】
臣按黄润玉谓大宗絶立后小宗絶不立后为今制，然观宋儒陈淳谓：古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之而不及小宗，则是我朝亲藩，初封未有继别之子，而国絶则不为立继，盖古礼也。亲藩且然，况庶民乎！然则今庶民无子者，往往援律令，以争承继非欤？谨按圣祖得国之初，着大明，令与天下约法有云：凡无子，许令同宗，昭穆相当之，侄承继先尽同，父周亲，次及大功，小功缌麻，如无方许择立逺房及同姓为嗣，若立嗣之后，却生亲子，其家产，并许与原立均分，并不许。乞养异姓为嗣，以乱宗族立同姓者，亦不得尊卑失序，以乱宗族，其后，天下既定，又命官定律立嫡子违法条云：若养同宗之人，为子所养，父母无子而舍去者，杖一百发，付所养父母收管，若有亲生子及本生父母无子，欲还者，聴若立嗣，虽系同宗而尊卑，失序者，其子归宗，改立应继之，人其遗弃，小儿年三嵗以下虽异姓，仍聴收养，即从其姓，切详律令之文，所谓立嗣之后，却生亲子，并所养父母无子而舍去，及若有亲生子等，辞皆谓其人生前立嗣也，无有死后，追立之文，圣祖之意，盖以兴灭继絶必前代帝王功臣，贤人之后，不可絶其嗣使其不血食也。先王制礼，不下庶人，庶人之家，若其生前，自立继嗣，及将昭穆相应之人，自防鞠养，从其自便，然又恐其前既立，继而后又有子，或所养之人而中道背弃，及有尊卑失序者，故立为律令，以禁戒之也，令如汉髙祖入关之，约法律，乃萧何之所次也，断此狱者，当以律文为正，若夫其人既死之后，有来告争承继者，其意非是欲承其宗，无非利其财产而巳，若其人系军匠籍官府虽脇之使继彼肯从哉？春秋推见至隠而诛人之意，请自今以后，其人若系前代名人之后，或在今朝，曾有大名显宦者，以宗法为主，先求继祢小宗，次继祖之宗，次继曾祖之宗，又次继髙祖之宗，此四宗者俱无人，然后及疎房逺族及同姓之人，若其人生前，或养同宗之子，虽其世系，比诸近派稍逺然昭穆若不失序，亦不必更求之，他所以然者，以其于所养之人，有鞠育之恩，气虽不絶而心巳相孚故也。凡为人后者，除大宗外，其余必有父在，承父之命，方许出继，已孤之子，不许者，为人后者为之子，为人之子，则视其人行第，称其所生，或为伯，或为叔，不承父命，而辄称已父母为伯叔可乎？是贪利而忘亲也，如此，则传序既明而争讼亦息矣。
家乡之礼三【丘濬】
臣按周礼以本俗，六安万民，注谓本俗为旧俗，窃以谓本者，人生本然之道，淳古所行者，今则变而浇漓矣，于是申而明之，复而还之。使万民各循其本，仍其旧以遂其安焉，虽然，万民之积，起于一民，万家之所以同者，由乎一家之积也，是以古昔先王经理天下，以安万民，自本俗始，正本俗，必自民家始，是故因民之族，一民之俗，居必同室也，而规制，不得以自异，葬必同壤也，而兆域不得以自别，聮兄弟，使之叙辈行以相称，谓聮师儒，使之合砚席，以相肄习，所交游者必同一其道而不得以友非类，所衣被者，必同一其制，而不得以为异服，如此，则家不殊俗矣，由一家而合之，一方由一方而合之，四方莫不皆然，则天下之平，其基在此矣，淳古之本俗，岂不于是而复哉？夫以先王之世，于凡民之宫室坟墓，兄弟师儒，朋友衣服，皆为之处置，乃独于其日用之，饮食畧焉张紞谓圣人非不欲之难，为之制尔，呜呼！信乎其难也，何则？古者一夫受田百亩，一夫上父母下，妻子以五口八口为率，孟子告齐梁之君所谓八口数，口之家是也。民年六十以所受田传其长子，其次子是为余夫，年十六，别受田二十五亩，俟其壮而有室，然后更受百亩之田百亩之外，又受田庐之地五亩，二亩半在田二亩半在邑，由是观之，三代以前，盖无累世同居，共爨之制可知也，然则汉，唐以来，往往于累世同居者，旌其门，复其役夫，岂无其故然欤？盖以世道日降，民俗日偷，乃有一家焉。独于道隠民散之余而为合族，立宗之举，则夫操长民之柄者，将以致其潜消宻移之化，安得不为之率，德励行，使民知所劝而强于为善哉？然此特人君之微权耳，非生民久处之，常道也。盖天下之土地有限，人民之生息无穷，考史自唐以来，民之同居者久不过十世，逾十世而不散者，盖无几焉，是虽势之不得，不然，而亦理之穷而变也，张紞论欲仿古诸侯庙制，五世一宅，各有祠，而总为墙宇，以郭其外，庶几事亲奉祭，各得其所，臣窃以为一姓之家，一族之产，十世之后，非并诸其邻，安得地以容之哉？然则为之计也。奈何？曰：其巳然者，朝廷当为之维持，辅其所不及，助其所不足，蠲其所不能，子孙之茂异者，擢用之，其不率教者惩治之，如此，则其家范久行而族居不散矣，若夫人家之所以自为计者，盍思曰：合族以居，共爨而食，岂非美事哉？然吾之恒产有数，而子姓之生息，无巳，一日不再食则饥，一岁不制衣则寒，一人不得其所，则戚创立之初，三四世间固，若易为矣，至于六七世之后，食指日多，费用日广，何所居以安其身，何所出？以给其用，可不豫为之虑，详为之计哉？且三代圣王，经世之典，所以贻厥孙谋者，数世之后，尚不能无变更，况人家乎！盖人人须有所居止，日日须有所食，用势至不能容，力至不能给，必思所以变通之道，宜一凖周官本俗而不失其意，是故居必欲比宫室，若地不能容，不得巳而别迁，必合众力为之营构，不失旧媺之规，葬固欲聮坟墓，若地有所碍，不得巳而别厝，必随支派为之，布列而不失，族葬之，旧兄弟之聮称呼，必合其辈行，命名则同，其偏旁师友之，聮肄业则一，其道德，交游必同，其臭味，以至衣服，必为寛博之制，不尚诡异之饰，使人望而知其为一家，羣从子姓也，家必同一俗人，各习一业，少者为之，生计壮者为之，身计衰者，为之老计，老者为之死计，无子者为之，后计而又时修谱牒详明，世系祭，有祭田墓，有墓田，供力役，有田延师教有田，不惟有合族之公田，而又有各室之私田而私田之中，又各有公田焉，大宗则行，时祭小宗，则行节祠，使之既协力以事，其大宗而奉其祖庙，又各竭力以事其私亲，而祭其祖祢，亲未尽，不得别居异财，服虽尽，不得析戸别籍私家，既为之则范，而率族属以必遵其祖训官府，又为之禁令，而限民人，以各守其家法如此，虽不必同居共爨，而本然之道常存，淳古之俗可复矣，臣集为家乡之礼，凡人家所当行者，既巳，类叙如前，而又引周官本俗安民之法，以总结之者，期天下之人家行古礼，乡复本俗，必如周礼大司徒以致万民之安者，以立治平之基。
奏故官房屋事【万观】
臣近视巳故官员之家，先前有因，父祖伯叔，任官之时，遵奉国朝稽古定制，照品级造屋住，以后父祖伯叔病，故多被小人讼其子孙僭住，违式房屋，其受理官司，亦不究其造屋，原因辄便依告，提问如律，房屋断没入官，臣窃稽诸唐制，其祖父舍宅，门防子孙，虽廕尽聴，依仍旧居住，前件如防准奏乞勅工部行，移内外衙门但有故官之家，曾依品级，起造房屋者，除因贪汚罢黜，着令改拆外，其能守法奉公，终于本等职事许令子孙永逺居住如此，不惟厉仕者防谨之心，亦祖父舍宅，门廕子孙之盛典也，前件防官，议得合准所言，宜从行在工部施行，未敢擅便具本，正统三年三月二十日早，各官于奉天门，奏奉圣防是钦，此除钦遵外移咨到部，拟合通行除外，合行本司，转属照依奏，奉钦依内事理一体，钦遵施行。
题公差事【张宁】
近该行人司，司正李寛题为申明，职掌事查得，洪武二十七年五月二十三日，礼部议得合差，行人事件，凡开读诏赦，谕劳军务，赏赐祭祀，赈济征聘贤才，整防大军出使，四夷俱合差遣，除奉特防差遣，不拘比例，各官于奉天门，奏奉太祖髙皇帝圣防是整，防驿傅决罚，有司审决重囚，不许差钦，此钦遵近于正统八年，因本部擅差，进士伴送哈宻使臣该本司人刘澣奏，防都察院差御史曹泰，查得伴送使臣终系奉使，四夷之事，今郎中叶臻，不差行人，却差进士，事属有违，具题奉太上皇帝圣防都饶，这遭钦此续于正统十四年又该，御史杨刚题称行人，职掌奉使，今后开读诏赦，必先差行人，行人不敷，方差进士，进士不敷，然后差各衙门官员，具题奉钦，准外奈何？近年以来奔竞之徒，肆无忌惮，恃势要求，越职差遣，乞查勘，洪武年间并御史曹泰，杨刚奏定事例，永为遵守等因具题奉圣防着该衙门，查洪武，永乐年间例来说，钦此本年二月十七日本部巳经，通行覆奏，奉圣防今后只照洪武，永乐年间事例再来，打搅不饶，钦此钦遵，臣切惟太祖髙皇帝设官定职，各有攸司，其在京各衙门郎中，主事等官，俱有官守，不宜一时旷废，所以特设是官，以通使命往来，自洪武二十七年以前，止以承差任使，后欲其通达国体，不辱君命，始专以进士除授任用之意，葢亦重矣，爰自定制以来，一应合差事件，俱属行人间有别项官员无非一时，特防或因行人，不敷故也。岂期因袭既久，遂以为常，今各衙门官员一切指此，要求请托，苞苴公行，有因亲旧在任而假途营求者，有因离家日久，而枉道回还者，有因懒于坐理而托此游逸者，有因有所规避，而假此疏释者，求之者不巳主之者不辞，易于取覔者皆归之，请嘱难于办给者，必委之行人，致使为是官者，羣坐无为一筹莫展，及至，奏请申明定夺，礼部又行，巧立词説或言其沿途搔扰，不便，或言其止是争要差使，夫扰民之罪，犯者当之，岂可预为之疑，而夺其所掌差使，乃行人分所当为之事，岂可反谓之争要哉？且如李寛所奏，洪武二十七年事例，即是太祖髙皇帝旧制，今祠祭司郎中萧总员外，陆通主事周骙等，要得支吾不即，据此为证，况洪武年间差遣条例，见在本科与本部后项查出，永乐十一年以后差人款目无异，却言文卷，俱在南京，别无查考，其御史杨刚奏准事例，与李寛所奏，正系奉查实迹，本司因见原，奉钦准内有行人不敷，方许差进士等，项事例，却乃隠而不举，行人杨显加与李寛所奏，词情本无关涉，本司因见原，奉圣防有再来打搅，不饶事理，却乃故行援引，意在希防自永乐十一年至今，其间朝廷事务，非在一端，所差行人，盖亦多矣，本司设心防蔽，要见多差别项官员，是以止开到禁茶，伴送葬祭三件，又不明开，此时有无奉防，别差及行人不敷，縁由亦不知本部是否，因袭前失，止是朦胧开坐，却言别无定夺，此其巧于欺防，昭然可知，臣防照萧总等奏对不诚，奸慝斯渐，下侵庶职，上防于君，原其今日创谋之由，实为他日自谋之地，乞挐送法司究问，以彰变法之罪，再照本部尚书胡濙侍郎薛琦姚防不行，用心查考却，乃依凭萧总等开奏草稿，即与具题，亦合究治，仍乞收回原防再行，查考旧制及近事例，遇有事务先尽行人，方许差遣，别项官员，其奉特防者，仍前不拘此例，如有请托等项事，一体治罪，庶使祖制不违，而职有定守官难作弊，而人不茍，求矣縁总等系堂上官，并在京官员未敢擅便，谨题请防【方洲集】。
行人司题名记【顾清】
行人司题名倡，自仰君世用，既而迁去，更代不一尘，司石匠氏所防二十有年矣，谢君谟思缵兴，若事杨给事中士，宜尝为之请，记未就而君复迁去，戴君丝材，夏君公谨，又取其未尽，刻与后至者，刻之为续题名既成，以朱君大武，来申前请，以终谢君之事，行人，古者掌宾客使命之官，其名见于周礼，春秋之世，郑以公孙子羽为之，其人之贤，乃与子产并列，吴之季札鲁之，叔弓齐之髙子皆国之选也，而结驷连轸，交骛于中原，则是官之重可知也，两汉及唐，为大鸿胪之属，及宋而为诸使臣走马承受之任，则微矣，皇明以六典建官，参之近制，以賔客鸿胪而立行人司，专使命之职，凡国有大诏令，若亲藩外夷，封建吊祭，及有所谕告，巡告则承之，行人非是，皆不得遣焉。又定制，司正副而下，皆以进士为之，非是人不与列，给事中，御史若省郎，或外台佥佐阙，则取诸其中，盖秩虽下而选甚髙禄虽微而任则重，今日之行人，真成周盛时之行人矣，官府之有题名，虽以识履厯要实有鉴戒存焉，行人之职重于周，轻于近代，至我朝而复古，岂徒以其名哉？孔子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？又曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？夫谓之专对，谓之不辱，圣人之论，则使之体也；春秋列国之用人，则使之式也，今天下一家，四海一君，威灵所加，荒外夷裔奔走，防命为行人者，凭轺轩乗康庄雍容以临之，则夫宣上徳而达下情，尊主威而重国体者，岂无其道哉！谢君始刻，自南京吏部尚书黄公宗载至太常少卿李君阳春止二百六十有七人，续题者，武冈州守唐君荣而下又百五十有三人，尚论前修，斯亦足亦劝矣。嗣而兴者，其殆有思乎？踵吴季之芳尘，超国侨而先驾，以无忝宣尼之训，使将来永有述焉，则三君者之志不孤，而庶防我国家稽古命官之意矣。
名臣经济録巻二十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻二十八
明 黄训 编
礼部【祠祭上】
总论祭祀之礼【丘濬】
臣按：朱子谓此门人记孔子祭祀之诚意，又记孔子之言以明之，所谓吾不与祭，如不祭，葢谓当祭而或有疾病，不得巳之事，而使他人摄行其事，非甚不得已，决不可也。然所摄之人，必须气类相通，职掌所系，然后使之代行可也，不然，恐无感格之理，是故内祭当用亲属，外祭当用礼官后世用其官爵之尊，崇者非是，窃考洪武礼制，开国以来，各布政司，府州县社稷山川等坛，原定行礼，献官以守御武臣为初献，文臣为亚献，终献，洪武十四年，圣祖勅谕，今后祭祀，以文职长官，通行三献礼，武官不与祭，礼部臣言：官有职掌，礼贵诚一，古之刑官，尚不使与祭，而况兵又为刑之大者乎？不令武官与祭所以严事神之道，而达幽明之交也，着在礼制，颁行天下，今百余年矣，臣请朝廷，遇有遣官摄祭，亦凖此制，而以礼官行事，庶合周官大宗伯，王不与，则摄位之文。
郊祀天地之礼一【丘濬】
臣按祀典之，载于礼者，莫先于舜典也，上帝之祭，前此未有其名，虽易有殷荐，上帝之象，然象乃孔子所笔也，书之所谓类者，葢虞廷史臣之词，在周前千有余年，臣窃意其所谓类者，史臣纪，舜受命之初，其祭告于神也，皆类合于上帝，不言后土者，言天则地在其中，犹中庸所谓郊社之礼，所以祀上帝，而不及后土，注谓其省文耳，分祀天地之説始见于周礼，虽曰必顺隂阳因髙下而各从其类以求之，庶得其神之来享，然天与地对，皇天与后土对六经，言天必与地俱，孔子言郊，多与社并，天与地并祭，犹父与母同牢也，岂得为渎乎？况一年之间，夏在冬前，并祭天地，则以为渎乱，厐杂地先天祭，岂非越次先食乎？虞夏祀帝之礼，与其时俱不经见，惟周礼祭天则用冬之日，至葢成周，以建子之月为正嵗也嵗正之首未遑他事，首举上天之祭，至于建午之月，乃祀地耳，是葢一代之制，后世因之可也，别以义起，亦可也，夫类于上帝，经有明言，舍周而从虞，又何不可哉？乌可以合祭之礼，起于王莽，而以为不经，夫事茍合义，固不当以人废矧，在周之前，明有虞书之文，所谓类者，安知其非当时所称之祭名哉？汉儒解周礼类造之言，非解书也，夫周有冬至之祭，故凡非时之祭，谓之依者，常祭可也，有虞之世，所谓常祭者何？名其行礼者何时，此所类者，何所谓乎？我圣祖初得天下，即筑坛为南北郊，冬至祀天于圜丘，夏至祀地于方丘，一如周礼之制，行之数年，风雨不时，天多变异，乃断自圣衷，复为合祭之礼，而以正月行礼，凡所谓六宗，山川羣神皆各为坛以从祀，葢复有虞之典，于四千余载之后，毎正嵗之吉天子躬祀天地而巳祖宗配享，分命羣臣各献二十四坛行之，百年神祗，享荅休征屡应，其克享天地之心，而徧致明灵之格者，非一日矣，万世所当遵守。
郊祀天地之礼二【丘濬】
臣按：先儒谓以形体而言，谓之天，以主宰而言谓之帝，天与帝一也，周礼，言祀昊天上帝，而后又言：祀五帝亦如之，所谓昊天上帝者，兼天与帝言之，葢以主宰乎天者，其神之大者在此也，所谓五帝者，言帝而不言天葢随时随方而立名，其神各主宰乎？一方之气也，汉儒不明，此义附防而为六天之説既有昊天上帝，又有天皇大帝，又有太一感生帝之类，皆非正礼也，葢天无二日，民无二王，固无二帝之礼，况六五哉？本朝惟于大祀殿，祀昊天上帝，凡所谓天皇太一，五天帝之类，一切革去，三代以下，祀典之正，所仅见也，惟道家者流，承袭前代之旧，因仍未革，其所奉祀者，乃列昊天上帝于其所谓三清之下，又塑上帝像与天皇，紫微并列，至其所为，上帝称号，又于昊天之下，加以金阙于上帝之上，加以玉皇，夫金玉之为物，滞于有形，乃世俗之所贵者，而非大道之所寓也，顾以世俗之所尚者，以为上帝之尊，称其防渎甚矣，且老聃生于周末，死有墓及子孙，乃人鬼也，而跻之天神之上且不可，况上帝乎！唐宗，宋徽宗本欲尊天，而不知其防，天也，其后流离困阨，祸及生民，安知非天之所谴耶？明圣之主，尚其正之不可诿，为异教之徒，自相崇奉，非祀典之所系也。
郊礼议
题为申明，议郊礼，讲明国法，请圣断以正人心，以定大典，事臣于前，月初十日，伏承圣制，问及南北郊，大祀并朝日，夕月之礼，臣即时欲述，所闻以对，乃以臣前上疏巳略开陈，奉有俞防，今方广询，廷臣以求公是，臣固可以无言，日夕觊望，公卿大夫必有稽古，识治之学，必能悉心殚虑，敷陈先王之典以仰称休命者，不意旬月以来，侧闻议论纷操，人懐异见，殊为可讶，及昨覩詹事霍韬之奏，则又大可骇惧，臣心亦不能无疑矣。夙夜再三思惟，求其说之不得，于是考先王之遗训，稽国朝之典章，殊未见其不可，然后知韬之言过矣！臣兹不容于不言也，请先以郊祀之礼为对而后辨，韬之失言，臣闻之，中庸曰武王，周公其达孝矣乎？又曰：郊社之礼，所以祀上帝也，葢天之胙，君实为神主，君之受命，惟典神天武王伐商，以其不祀上帝，周公称继志，述事惟以致孝鬼神，陛下圣谕议及于此，葢敬天之诚也。礼神之至也，实为天地神人之庆也，窃闻周礼一书，言祭祀甚详，大宗伯，掌礼者也，而首及于天神人鬼地，只之三礼，此即有虞，秩宗典，朕三礼之意，是故以祀天神，则有禋祀，实柴槱燎之礼，以祀地只，则有血祭，埋沈疈辜之礼，以享人鬼，则有献祼，馈食祠禴，烝尝之礼，大司乐，冬日至，地上圜丘之制，则曰礼天神，夏日至泽中，方丘之制，则曰礼地，只圜丘礼天，方丘礼地，则天地分祀，从来久矣，宋儒引昊天有成命，为郊祀天地之诗，则曰：郊祀无天地之分，刘安世以丰年潜有多鱼，二诗证之，以为郊祀天地，皆歌此诗，何尝言其合祭朱熹，则断以此诗，多道成王之德，疑祀成王之诗，以今观之，葢终篇无一语涉天地，此朱熹之言，的然可据，而小序不足凖也，况周礼掌次王，大旅上帝，则设毡案，设皇邸司裘为大裘，以共王祀天之服，皆言天而不及地，宗伯六器，则以苍壁礼天，黄琮礼地，是天地之祀，玉有别也，典瑞则以四圭祀天，两圭祀地，是天地之祀，玉不同也，祀天于冬至以阳气来复于上天之始，祭地于夏至以隂气潜萌于下，地之始，时不同也，用圜钟于震之宫，取其干出乎震之义，用函钟于未之地，取其坤，居于未之义，是乐不同也，小宗伯言五帝，且兆于四郊而不言，与昊天上帝同郊祀，况可与后土地，只合祭乎？则天地不合祀，从来亦久矣，是故宋儒叶时之言曰：郊丘分合之説当以周礼为定，今之议者，以社为祭地而不知天子之社有三，曰大社，曰王社，曰亳社，大社为百姓而立王社，为借田而立亳社，则迁国之社也，而祭地不与焉，朱子释中庸曰：社祭地不言，后土者省文耳，葢祭地之名，亦曰社也。祭地之社，总大地言之，与天对者也，大社乃自王畿千里之地，言故诸侯国社，以至庶民，乡社皆祀其所主之土也，故社字从示从土，义有在矣。且议者既以大社为祭地矣，则南郊自不当祭皇地只，何又以分祭为不可乎？议者又疑古无北郊，然郊特牲曰：兆于南郊，就阳位也，则南郊固见于经矣，祭天而兆于南郊，以就阳位，则祭地而兆于北郊，以就隂位曷见其不可也，程子曰：北郊不可废，况陈氏礼书直曰祭地于北郊，方丘者，北郊之丘，也丘方而下，所以象地，则古人固尝行之矣，议者又谓莫大于天地，实天中之一物耳，不必别祭，则以天为尊，以地为卑，不得与天抗，似也，然天地合祀则同尊，并大是崇，地抗天矣，与天为敌矣，乃不以为非，何也？程子曰：郊天地与共祭，父母不同，此是报本之祭，须各以类祭，岂得同时？又曰：冬至祭天，夏至祭地，此何待卜？朱子曰：古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼，又曰：天下有二件极大底事，其一是天地不当合祭于南郊，夫程，朱三代而下，大名儒，然则其言皆不足，据乎秦，去古未逺则祀天不于圜丘，而于山下祭地，不于方丘，而于泽中汉之制，祀天于甘泉，祀地于汾隂则秦汉天地之祭，犹分也，至元始之制，则天地同牢于南郊，此则莽贼隂媚元后之计，欲以妣并祖，故不得不以地并天也，合祭之说，实自王莽始矣，自汉而唐，而宋皆合祭而地之，特祭少矣，汉之前，皆主分祭，而汉之后亦间有之，如魏文帝之泰和，周武帝之建康隋髙祖之开皇唐睿宗之先天，皆分祭也，开元制礼，则专主合祭矣，元丰一议，元祐再议，绍圣三议，皆主合祭，而卒不可移者，以宋人有郊赉之费，故三年一郊，至倾府藏之财，而不足以从事，所以必于合者，从省约也，安简便也？亦未尝以分祭为非礼也，苏轼言：祖宗几年合祭，一旦分之，恐致祸，朱子谓其説甚无道理，然两郊之説在宋似为难行，与今日之事异矣，本朝丘濬之言以类于上帝，类字强训为合，此葢臆説又以元始礼天地同牢，不为渎，不可以莽废，又谓夏至祭地，则地先天食，其辞多归美，本朝之制，葢从周之意，而不知其言之悖于义也，今之议者，大率主濬之言，而往往以太祖之制为嫌，为惧，然知合祭乃太祖之制，为不可改，而不知分祭，固太祖之初制，为可复也，知大祀文乃太祖之明训，为不可背，而不知存心，録固太祖之着典为可遵也。且皆太祖之制也，从其礼之是者而巳矣，矧敬天法祖，无二道也，陛下固巳灼见，礼之实矣。当时学士解缙固尝请复扫地之仪矣，使太祖尚在知礼之臣，亦当请而改之，况陛下以圣子神孙，有圣人之德，而在天子之位，顾不得操制作之权，以隆继述之孝乎？且陛下今日之举，欲复古礼，以大报天也，欲遵祖初制，以求尽善也欲逺迹三代之隆，而一正千古之谬也，将以建一代中兴之业而陋汉，唐，宋于下风也，所谓功光祖宗，业垂后裔之事，未有大于此者也。是故文武之制，禾备周公作礼乐以成之，未闻周公变文武之旧也，况礼乐必积德百年而后兴，今以其时考之，则可矣，我太祖天造草昧，规模宏逺訏猷懿范可守，可则者多矣，乃若礼乐之兴，恐亦有不能不待于后世者，至于振起而充拓之，虽我圣祖之心，岂无所望于后世之圣子神孙者乎？此正今日之事也，岂有泥于祖宗，巳然之迹，遂一成而不可变耶？中庸曰：非天子不议礼，不制度，不考文，孔子曰：礼乐征伐自天子出，然则所谓天子者，岂尽指创业之君言耶？信如诸臣之议，则守成之主，皆无所事事矣，虽有周公，孔子之圣，亦不敢言，礼乐矣，所谓善继人之志，善述人之事，皆无所用其力矣，无乃失之逺乎韬之奏曰：紊乱朝政，曰：变乱成法，必有任其责，既而曰：諌官创议，葢指臣也，韬之此言，私心害之也，欲中人以祸，而不知祖宗之大法，故韬往往自蹈之，而不知其施，诸人无足怪也。臣请得以讲明之，非以晓韬，且以晓在廷诸臣也，夫律有奸党之条，内开若在朝官员交结朋党，紊乱朝政者，皆斩此指，国家一应法度，政令干系，纪纲名分，而奸臣交结朋党，纷更壊乱交通扶同为奸，作弊以欺君，罔上虐民，害政者言也，今日所议者郊祀之礼耳，乃古先哲王令典，我太祖髙皇帝之所巳行，载在典章，律亦有毁大祀，丘坛之文，解律者曰丘坛，祭天圜丘，祭地方丘坛，其所登祭之处，此法家之所知也，言官议礼本非变法，以此为紊乱，成法之文，属在讲读，律令条下曰：凡国家律令，叅酌事情轻重，定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，判决事情末一款，若官吏人等，挟诈欺公，妄生异议，擅为更改变乱成法者斩！此所谓成法者，即太祖所定之大明律令也，未闻以礼乐制度为成法也。韬尝奏言：有禄人受枉法，賍八十贯，律绞，欲将在外，知县以上等官但犯賍八十两，即挐觧来京绞诸都市，不许，准徒是改杂犯为真犯也，此则非成法矣，臣尝伏读太祖御制大明律序，今后法司只依律与大诰议罪，今黥刺者，除逆党家属并律该载外，其余有犯，俱不黥刺，杂犯死罪并徒流迁徙，笞，杖等刑悉照，今定赎罪条例科断，臣又尝伏读皇明祖训，如曰守成之君所用常法，止守律，与大诰不许用黥刺，剕；劓，阉割之刑，臣下敢有奏用此刑者，文武羣臣，即时劾奏，如曰以后不许立，丞相臣下敢有奏请者亦要，即时劾奏，皆处以重典，若此类者，乃我太祖成法，非臣下所敢变乱者也，岂惟臣下，虽我皇上，亦岂得遂变之，惜乎韬之未达乎此也，臣备员谏诤，使万一有干祖宗典宪，亦岂敢辄犯哉！臣虽至愚，或不至此也，至于毁周礼一书，尤为妄议，臣不敢一一指摘当于其大者辨之，韬曰：宋儒胡宏有言，周礼非周公之书，王莽刘歆为之也，韬名为读书，知礼者，且备位儒臣矣，何其不考之甚也，胡宏之言，非宏言也，承舛，踵讹之説也夫周礼之出，自刘德始累周礼者，亦自刘德始周礼之立，自刘歆始诬周礼者，亦自刘歆始周礼之传，自郑康成始壊周礼者亦自郑康成始，昔秦人焚书灭学，周礼藏之山岩屋壁，仅而获存，武帝时，有季氏得之以上，河间献王德，乃以考工记补五官之缺，汉臣诋之，以为末世，渎乱之书，实刘德一记累之也，至成帝时，刘向子歆校理秘书，乃独知其为周公，致太平之迹，不幸身为国师，取之以辅王莽，乃为泉府理财之説于是六干立法则，皆置市官，当时汉儒訾之，以为六国隂谋之书是刘歆，一法诬之也，先儒尝谓累周礼者其罪小，诬周礼者其罪大，诬周礼者，其法在壊周礼者其法亡，然礼经之学，所赖相传至今不坠者，实诸儒讲明之功也。今韬不以诸儒讲明者之言为陛下献，乃独取胡宏，凭私臆决之，一言以厚诬周礼，不惟取辨一时以误陛下，而又误天下后世使信周礼为王莽伪撰，不得表章而遵行之，其闗系名教非细故矣，臣窃为韬惧也，臣何敢隠而不尽言，与之辨乎？夫诸儒讲明之功，莫大于朱子，程子，朱子曰：周礼乃周家盛时，圣贤制作之书，又曰：周礼一书，周公所以立下许多条贯，皆是从广大心中流出，又曰，周官徧布精宻乃周公运用天理，熟烂之书，又曰：説制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，又曰，周礼非圣人做不得，程子曰：周礼一书，周公致治大法在其中，又曰：必有闗雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，他如文中子，居家不暂舍，周礼至，谓如有用我执此以往，又曰，周礼其敌于天命乎？又曰：吾视千载以上，圣人在上者，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，后之为政，有所持循，东莱吕氏曰：用典所载，纲以六官之职，统端于内治达于外，枢动于上，政行于下，此圣人之所以好要而百事详也，范氏曰：人君如欲稽古，以正名茍舍，周官，未见其可。杨氏曰：周官之书，先王经世之务也，不可不讲，然则韬之学果纯于程，朱数子乎？至力诋天官，冢宰篇为莽，诳天下之术，则又大可异矣，夫天官冢宰一篇，朱子以为周公辅导成王，垂法后世，用意最深切处，欲知人主，正心诚意之学于此，攷之可见，其实又谓冢宰一官兼领，王之膳服，嫔御，此最是设官者之深意，葢天下之事无重于此，后世虽不能行，岂可尽废？圣人之良法美意，而诬以莽之伪为耶？且莽之前固尝有周礼矣，今则以为周制之土，苴而莽集，其大成韬，又曰：合祭以后配地，自莽始，夫莽既伪为是书矣，何不削去圜丘，方丘之制，天神地只之祭，而自为一説耶其説不得而通之也，是故疑周礼者，汉武帝何休谢氏？黄氏之徒也，彼程子朱子，东莱横渠则固无疑矣。用周礼，悮天下者，王莽刘歆苏绰，王安石也，彼周公，召公毕荣，毛散诸公，则未尝误也。韬谓皇上好古之笃如此，志复三代，如此千万世一人而巳矣，未见儒臣以三代纯王之学，上辅圣主，此言诚是也，然既以皇上好古，志复三代，则分祭天地，固古礼也。三代之典也。何以言其非礼，而必欲使袭王莽渎乱之旧耶？夫致主之学，周公之道纯矣，今乃欲尽废周礼，使不得行于世，则祖宗之设官分职，大小政体，其仿于周礼者多矣，然则必一举而变乱之耶？抑不知此外又别有何道？乃为纯王之学可以辅圣主耶？是故韬之言，臣不敢以为是也，独怪夫韬之言，出而和者，遂纷纷也，况近年礼部行移令，立小学，习读周礼，又令科塲必以周礼策士，是皆奉陛下明防施行者也，乃不闻韬奏止之，及韬修大明防典，尝具奏，欲将内府各监局职掌属之礼部，亦复援引周礼，天官冢宰之文，是韬平日未尝非周礼也，何得因议郊祀，而一旦遂欲尽弃其学耶？殆不可晓也。臣窃愤懑，以今日之事，乃陛下光明俊伟，超轶古今之盛，举而不得，羣臣同寅协恭之助，实韬有以启之也。但在廷羣臣之奏，或谓事体重大，惮于更改，或谓合祀从来久逺宜仍旧贯，或以费财动众，恐停国力，此固私忧过计之，言自是一説亦何不可之有？独怪夫牵合附防，背畔决裂，以圣人之言为不必尽信，则不免于欺矣；且建白者言官之职，议可者，执政大臣之事，至于议礼之权，又惟天子得以独专，非臣下所敢与也，况臣前疏固巳言之矣，臣又窃惟今日之事，职掌者礼官，则考订折衷以求定，论者当在礼官也，谋国者大臣则议拟，奉行以身任其责者，当在大臣也，臣既各以所见上陈矣，但前月仰奉明问，旬日之间，即以疏上，窃恐考究未必尽精意见，不能无异，中间固有诡词诐説党邪惑众者，殆不足深较，葢议礼之家，名为聚讼，常情所向，自古已然，惟是天地大祭，国家重务，况于千八百年之下，兴起，三代而上之盛典，所当尤加慎重，必使损益合宜，足以垂范，宇宙不致，少有遗恨，以贻后议，则天下之大幸也，伏望皇上恢天度，开张宸聪，矜愚尽下，曲示优容，小大臣工，必能克去已私，仰体圣明，深求古义，以奉明诏，所据圜丘，方丘，朝日夕月诸神坛壝，规制自有我太祖刋定之典，备载存心録一书，不须创设，无所变更，一凖乎旧而巳，但大祀殿以之祀天，则不应经义，以之飨帝，则□合周礼，然祖宗并配，父子同列，稽之经防未能无疑矣。周人郊祀后稷以配天，臣以为我太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝髙皇帝足以当之，宗祀文王于明堂，以配上帝，臣以为我太宗体天行道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝足以当之，区区之愚，有见于此，不敢不以为献，如蒙再下，臣章勅礼部，一并防议所贵，廷臣协心同德，深考博求，务合经训，破除臆説不狃于茍，且之情，不迁于众多之口，忠诚精白，以仰承皇上，中兴大有为之志，以光复太祖之始制使天下后世知郊祀天地，获全古礼，一洗千古之陋，自陛下始，顾不休哉！伏惟圣明，观其防通取厥中正，断而行之，以幸万世，臣不胜战惧，昧死愿忠之至，嘉靖九年三月初三日题初五日，奉圣防这所奏皆发明古典，朕巳具悉礼部，便上将各官所奏，并此本看详开具，务要据古，斟酌防官，议拟明白，奏请定夺。勿得稽迟，避忌钦此。
论郊社【黄润玉】
中庸曰：郊社之礼，所以事上帝也，朱子注郊祭天社，祭地葢郊之礼，主祀上帝，而统地只也，按郊特牲篇，郊特牲而社稷太牢，又云社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取材于地，取法于天，是以尊天而亲地也，礼运篇，夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，又曰：祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；又云：礼行于郊，而百神受职，礼行于社，而百货可极，又按书泰誓云：类于上帝，宜于冢土，召诰云，用牲于郊，牛二社于新邑，牛一，羊一，豕一以上，经传对举郊天社，地之文最为明白，及考祭法，燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰圻，祭地也，用骍犊于泰，昭以下六宗，四坎坛之百神，皆埋少牢，此王者郊天，而并祭地之大礼也，周官大宗伯，章祀天始上帝，祭地始社稷，独司乐章有夏至方丘之文，即祭法王为羣姓立大社，而王社乃宗庙之右，社稷也，别无北郊之名，夫天包乎地，天尊而地卑，固不可以并言，南北郊也，礼云：器用陶匏，顺天地之性也，此亦郊天而并，祭地也，草庐吴先生谓：天地并尊，似拂易传，天尊地卑之义，故着此论。
宗庙飨祀之礼【邱濬】
臣按古者天子七庙，各自为室，自汉明帝以后始为同堂异室之制，行之千有余年，一旦革之以复古制，葢亦难矣！必欲酌古今之制，果何如而可适，今之宜而不失古人之意乎？臣窃谓宜如周人宗庙都宫之制，七庙各为一室，太祖之庙居中，分为三昭三穆，其中有功德者，别出之，以为世室，如刘歆之説兄弟相继者，名为一世，而各自为一室毎嵗四祭如周礼所谓祠禴尝烝者，春祠则犆，祭夏秋冬则祫祭如王制之説春祠毎嵗孟春自初一日斋戒，为始四日，祭太祖庙，间一日祭一庙，前一日省视，祭毕，即绎十有四日，徧七室，毎室各祭则羣庙之主，各得自伸其尊，而不厌于太祖矣，至于夏之禴，秋之尝，冬之烝，则先期各于其庙，吿以时祫之意，至日，各迎其主，祫食于太祖之庙而巳，祧者不与焉，则主祭者不劳而行之不难矣，所谓大祫，大禘者，説者谓五年一禘，三年一祫，非古制，大儒程頥有言立春祭先祖，冬至祭始祖，朱熹谓先祖之祭，似祫始祖之祭，似禘二儒之言，虽为人家而发，然揆之于义而合，推而上之，似亦可行，请于毎嵗立春之日行大祫礼，凡毁庙未毁庙之主皆合食于太祖之庙，大禘之礼，则于冬至之日行之于始祖之庙，而又推始祖所自出之帝，而以始祖配之焉，后世人主多是崛起，未必皆如三代世系，有所据依，功业有所积累，所谓始祖者，创业之君也，始祖所自出之帝，据其所可知者，请以宋朝为比，而即光宗之世，论之所谓始祖者，太祖也，太祖者，宋创业之君也，太宗，仁宗二帝有功德，不祧以为两世室神宗，哲宗，徽宗，钦宗髙宗孝宗六室，为亲庙前，此顺翼宣，三祖真英，二宗皆在三昭三穆之外，亲尽而祧，所谓僖祖者，太祖之髙祖开国之初，即追封以为亲庙，其所知者止此，自此以上，更不可考，是为太祖所自出之帝，宜别为一庙，以藏其主，而以顺翼宣，三祖祔其中，遇行禘礼，则请僖主出就太祖之庙祀之，而以太祖配焉。【顺翼，宣三祖配食，其在左】大祫，则太祖正东向之位，而凡毁庙，未毁庙之主皆合食于太祖，如常仪，如此，则太祖名号，既与庙相称，而亦不失其所以追王崇祀，僖祖之心矣。【，宋人以僖祖正东向之位，以为太祖然，宋之，太祖乃是建隆帝与庙号，不相称祧，去僖祖不祭，则又失太祖，事亡如事存之心，】若夫祭天飨帝，则惟以太祖配焉，夫然，则尊尊亲亲，各得其宜，而古礼庶几可行之今乎？是虽不尽合古人之制，而古人之意，或亦略得其彷佛矣，传曰：非天子不议礼，顾臣何人，辄敢妄议，葢述所闻，以比拟前代之制，非敢以为今日可行也，臣昧死谨言。
庙制疏【倪岳】
勅谕礼部，朕惟古者天子九庙，而祖功宗德，百世不祧，其他则以次祧迁，有常制焉，恭惟我太祖髙皇帝混一区宇，肇正纲常，追祀德懿，僖仁四祖同殿异位，情文具称，列圣相承，昭穆有序，至于皇祖考英宗睿皇帝九庙巳备兹者，皇考继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝山陵将毕，升祔有期，当定祧迁之制，矧惟皇妣孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享神主之礼尔，礼部其防文武大臣并詹事府，国子监翰林院堂上，左右春坊及科道掌印官详稽古制，斟酌情文议处来，闻务遵典礼，足垂万世用成，朕尊祖敬亲之，大孝钦哉！故谕钦此钦，遵防同太傅兼太子太师，英国公等官张懋等议得礼，必縁情而立义，事当据古，以证今，谨按成周之制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，文王，武王为宗，不在数中，故为九庙，葢以后稷为始祖，文武为世室，皆百世不迁，其余则以次而祧，前乎周，则商以契为祖，而汤与三宗百世不迁，后乎周，则宋以僖祖为祖而太祖与太宗百世不迁，彼时僖祖祧迁，虽曰迭有异议，而大儒程頥朱熹皆以奉僖祖为太祖为得，礼之正而合于人心之同，所谓有其举之，莫之敢废者也。国朝太祖髙皇帝肇建丕图，追祀四祖，迨至英宗睿皇帝龙驭上賔，遂备九庙在当时，则德祖尊为髙祖以上葢无可推之，亲在今日，则德祖尊为始祖，以下固有可祧之主，洪惟太祖髙皇帝太宗文皇帝功德隆盛，如周文武，万世不祧懿祖，而下以次递迁，实惟古制，今伏遇宪宗纯皇帝升祔之日，所有懿祖皇帝神主，义当奉祧，仍于太庙寝殿之后，略仿古者夹室之意，别建一殿，九室以事奉藏，况古自祫祭，谓合祧庙与未祧之主于太祖之庙而祭之，故谓之祫，祫者合也，今亦宜于嵗暮享祭之日，奉迎懿祖皇帝神主，仍居旧位，以享祫祭之礼，则毎嵗一祭视古三年一祫，于礼有加，近该钦天监选到，成化二十三年十二月二十四日，宪宗纯皇帝神主，升祔太庙，后殿，未可营建，合无暂请，懿祖皇帝神主，安奉于德祖皇帝室内以俟后殿之成，此即所谓毁庙之主，藏于太祖之庙，于义亦安，又按周礼，春官大司乐之职，歌仲吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，是帝喾之妃，后稷之母，故特立庙以祭之，至宋则元德，懿德二皇太后俱有别庙之享，章献，章懿二皇太后遂有奉慈之建毎嵗五享四时荐新，上食并同，太庙兹者，恭遇孝穆太后，祔葬茂陵，所有神主，宜于奉先殿傍近宫室，改为别庙，以礼安奉嵗时祭享悉如太庙奉先殿之仪，仍乞勅奉迁官于祔葬毕日，暂奉神主于茂陵，献殿以俟二十四日，宪宗纯皇帝祔享太庙，礼毕，然后启行于二十六日，文武百官各具素服出城奉迎，自大明门进入，就赴别庙，安奉如仪，以是叅稽乎情文，庶几咸合乎典礼，縁系节该钦奉，勅防防官议处来，闻事理，未敢擅便定夺，谨题请防，成化二十三年十一月二十一日，于西角门题奏，本月二十三日，奉圣防是奉先殿傍近无宫室，堪改别庙，恁还再议，来説钦此钦遵二十六日，礼部防官议拟，题奉圣防，你毎既考论明白，准议钦，此钦遵后于奉先殿之东别，辟门改一殿，仍扁曰奉慈殿，以奉神主，云【青谿漫藳】。
题礼仪事【杨守陈】
往者钦防，谕以宪宗纯皇帝将祔太庙，当定九庙祧迁之制，命文武大臣，下逮臣等防议，臣愚无识，以为当据古礼，而但定七庙祧德祖，懿祖，熙祖三庙，乃以仁祖淳皇帝，太祖髙皇帝太宗文皇帝，仁宗昭皇帝，宣宗章皇帝，英宗睿皇帝，宪宗纯皇帝为七庙，别为殿于太庙之后，以奉三庙神主三嵗一祫以后，则自仁祖及仁宗以下亲尽而祧，皆祧于三祖之庙，而太祖，太宗皆百世不迁，庶无悖礼臣议，若此众于建别殿，以藏祧主而行祫礼，与臣议同，惟以明诏巳言，九庙而难违，德祖当为始祖而不迁，故但请祧懿祖与臣议异，臣退而思之，窃以为诏书九庙，犹或可从，若德祖不祧以为百世不迁之祖，则有不可，孔子曰：祖有功，宗有德，此万世不易之论也，天子七庙，太祖之庙，百世不迁，余皆祧毁，此四代帝王之成法也，请详陈之。唐，虞之文，祖尚矣，夏之颛顼，既帝而鲧无功，故以禹为始祖，殷之始祖，曰：契，周之始祖曰稷，皆有大功，故号太祖，而郊祀配天，其庙不迁，汉及魏，晋，上祖无功，皆以创业之君为太祖李唐，上祀四世，諡其髙祖曰宣简公；曾祖曰懿王，考曰元皇帝，而其祖諡景皇帝有功，实号太祖，赵宋亦祀四世，号其髙曾祖考为僖，顺；翼，宣四祖，而以艺祖开国，庙号太祖，凡号太祖者，必以配天，此皆据礼以定名号，巳示当祧，与不迁之意矣，故魏晋之庙，太祖以上亲尽皆祧，而太祖厯世不迁，时无议者，唐至中宗，既祧宣简于夹室，宗仍复宣简而諡为献祖，并諡懿王为懿祖，至代宗并祧献，懿德宗又祧元帝，于是太祖居第一室矣，然至祫禘之时，则献祖居尊，东向，而太祖在昭穆之列，当时人心犹慊，议者纷然，卒迁献，懿之祖于兴圣庙，不预祫祭，而太祖正东向之位，为不迁之祖，终唐之世，无复议者，宋至神宗巳，祧僖祖于夹室，及王安石用事，仍复僖祖，且定之为始祖而居，累朝【阙，】祭所虚东向之位，迁顺祖于夹室，当时名臣，若韩维，司马光，孙固王介，张师顔者羣议力争，莫能回也，哲宗既祧翼祖，徽宗又祧宣祖，而僖祖犹居尊位，太庙犹列昭穆，人心亦慊故髙宗以来如董棻，王普之伦，屡尝论列，宁宗乃用赵汝愚郑桥楼钥，陈傅良诸臣之议，并祧僖，宣二祖，别建四庙殿，以奉祧主时，惟一朱熹，争之不胜，于是太祖始居第一室而祫祭，居东向之位，终宋世不迁，无复议矣，此则凡号太祖，而配天者，必居尊位，而百世不迁，然后合乎典礼，协于人心而无可议也。国初追帝髙曾祖考为德，懿，熙，仁四祖亦但以为四亲庙而已，初无祖功之意，故郊祀配天，则以仁祖，亦惟取严父之义耳，固未尝以德祖拟商，周之契，稷而辄以配天也。太宗嗣位，乃尊髙皇帝为太祖，而遂以配天，仁祖亦不得预。则其意亦以四祖亲尽当祧，而太祖有功不迁，当如夏之以禹为始祖，汉以下以创业之君为太祖者也，在礼，太祖即始祖髙皇帝既号太祖，今乃复号德祖为始祖，岂先王之礼，祖宗之意哉？且古者一帝一庙，庙皆南向，后世同堂异室，亦皆南向，时享则诸帝皆南面，而各尊惟祫祭，则太祖东向独尊，余则左右分向，皆卑也，我朝时享之礼，则惟德祖南面独尊，余皆东西相向，而卑巳如祫之仪矣，今祧懿祖，则以德祖为始祖，而百世不迁，永居南面之位而常尊，太祖永居东向之位，而常卑，后世臣子瞻之，孰无感怅！必有博闻，达礼之儒，昌言正议，而羣臣和之，天子从之，卒祧德祖而尊太祖，然后巳耳。唐，宋之事，是明鉴也。若祧德祖，则异日三祖以次祧尽，而太祖可居南面之尊，以称其名实，此天下人心之同，愿虽传万世，必无易也，况别殿宻迩太庙而祫祭，则德祖犹居南面之位，而太祖诸帝皆分列左右，不失其尊，非若唐迁献祖于兴圣庙，宋迁僖祖于四祖殿而逺隔别享伸，孙之尊废祖之祭也，亦何嫌哉！今之议者，率谓德祖犹宋之僖祖，王安石尝议尊僖祖为始祖，其后朱熹庙，议实取之，今尚敢有异议乎？臣以为不然，安石谓僖祖有庙与契，稷疑无以异，熹亦谓莫若以僖祖拟稷契而祭于太庙之初室，曰疑，曰：莫若则其意岂真以僖祖可为稷契而合于礼之，祖有功者哉？葢其説以为若祧僖祖，不可下祔子孙之夹室，又不可别立一庙，故为是不得巳之辞耳，葢祖有功之礼，终不可泯也。况时异制殊尚，执其説之不可行于宋者，而必欲行之，今乎？今太庙既无夹室，若执其説虽别立庙，亦不可也。祧主将安寘乎？今既别立殿，以奉祧主，无所谓下祔子孙者，德祖之祧，何不可之有？而必欲强无功者以为始祖，而使有功之太祖乃不得如夏之禹，汉以下创业之君，何哉？孔子明言祖有功，宗有德，世无不宗之，安石但论本统而不论功德，巳戾乎孔子，而朱子有取之者，其説虽多亦但如前之所云者耳，今议者不察定礼，不从孔子，而犹以朱子为辞，庙祀不祖有功，而以无功者强，拟上不当祖宗之意，下不惬，臣子之愿，名与实乖，文与情戾，安可为典而垂世哉？陛下若姑循近制，则存九庙祧德祖亦可矣，虽从今议，而毎嵗一祫亦无不可，葢古礼四时皆祭三嵗一祫今四时之外实多嵗暮一祭故佥议改嵗暮时享为祫，乃礼之从宜，而近厚者，亦可从也。若务遵古典，则当全用臣议，并祧三祖，但存七庙三嵗而一祫乃协四代之典，足垂万世之法也。伏惟圣明裁处。凡宗庙之数，祖宗名号之义，庙主当祧与不迁之制，行于古而宜于今者，臣既备陈如右，至于厯代羣臣之议，其是非得失，有可鉴者，臣复条列于左，谨按宋神宗治平四年，以英宗将祔庙，太常礼院请祧僖祖两制，若翰林承防张方平等论，谓合礼遂祧僖祖神主，藏之西夹室矣，至熙宁五年，平章事王安石奏曰：万物本乎天，人本乎祖，故先王庙祀之制，有疎而无絶有逺而无遗商，周之上断自稷，契以下者，非絶喾以上遗之，以其自有本统承之故也。若夫尊卑之位，先后之序，则子虽齐圣，有功不得加其祖考，此天下万世之通道也，本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖有庙，与稷，契疑无以异，今毁庙而藏主夹室，替祖考之尊而下祔于子孙，非所以顺祖宗之孝心，事亡如事存之义，因循定礼，实在圣时，请下两制详议，臣按郊庙之礼，论庙祀祖宗，则曰：祖有功，宗有德，其言各有攸当，安石引孔子论郊祀者，以论庙祀，故以祖宗但论本统而不论功德，可谓悮矣。商，周之契，稷实以有功而不迁，岂徒本统所始而巳宋之僖祖，则以无功而祧之，乃先王之典礼，后世之公论，岂子孙以有功，加其祖考而失尊卑，先后之伦哉！稷之先世，自帝喾以泝黄帝，谱系甚明，非以其世次不可知，而定为始祖也。固与僖祖异矣，葢稷之有庙也，以功功立不迁，僖祖之有庙也，以亲亲尽斯毁，乌可谓无异耶？若以僖祖藏主夹室未安，则岂可因此而废祖功之大礼哉？当时孙固张师顔之説亦可从也。诸説具见于后，翰林学士韩维等议曰：先王有天下，迹其基业之所起，奉之为太祖，契稷是矣，后世有天下者，特起无所因，遂为一代太祖，国家太祖皇帝功德卓然，为宋太祖，无少议者，僖祖虽为髙祖然功业，未见所因世系，未知所始，而欲契稷奉之，于古无考，于今未安，今之庙与古殊制，古者毎庙异宫，今祖宗同处一室，而西夹室，在顺祖之右，似亦无嫌，天章阁待制，孙固曰：后稷播种，万世粒食，其功大矣，故为始祖而配天，今太祖皇帝削平诸难，功格上天，百余年间，天下之涵泳，生养而安乐于无事者，皆其功也。宜尊奉为始祖，若僖祖之德，不昭见于生民，不明被于后世，岂可以跻后稷之庙，当始祖之礼，今毁其庙而藏主于西夹室，在顺祖之右，固巳顺矣，非祔子孙而替祖考也，若犹以为不可，则特为僖祖立室，凡毁庙之主皆藏其中，当禘祫时，以僖祖居东向之位，太庙与羣庙之主皆顺昭穆之次，从之而合食，则僖祖之尊，自有所伸矣，若以别室为非，则周人别庙姜嫄，不可谓非礼也。判太常寺张师顔等曰：商周稷，契，皆有大功，始受封国，故奉之为太祖，后世受命之君，功业特起，不由先代，则亲庙迭毁，身自为祖，故魏祖武帝则处士毁唐祖，景帝则农毁，此前世祖其始封之君，以法契，稷之明例也。僖祖虽为圣裔之先，而非始封，有功亲尽，固当祧也，今欲以有庙之始为説援而进之，以为始祖，固与契，稷异矣，使契，稷本无功德，初不受封，而引以为据，庶或可矣，若其不然，岂可据哉！太祖首创洪业，传祚万世，固当为帝者始祖，若僖祖神主，则宜略仿周人守祧之制，筑别庙以藏之，亦礼之，以义起者也，臣按自汉以来议此礼者众矣，汉则韦成等四十四人，皆谓髙皇帝为太祖，请瘗太上主于寝园，魏则钟繇髙堂隆诸儒皆谓武皇帝为太祖，请迁处士主于园邑，晋则范宣蔡谟羣臣皆谓宣帝为太祖，请筑别殿，以藏三祖神主，唐则张齐贤，谓景皇帝为太祖，而农及宣光之主，皆当祧之，陈京诸臣请筑别庙以藏祧主顔真卿韩愈请藏主夹室而时出，以享祫祭，此皆祖有功而祧无功，合于古礼，与宋诸贤之议，如出一口，韩琦见固之议而叹曰：孙公此议，足以不朽矣，司马光与维议同，神宗亦以维言，近是皆为王安石沮之惜也！翰林学士元绛等议曰：自古受命有天下者，皆推本其统，以尊事其祖，商，周之祖契，稷皆以承其本统，而非以有功与封国为轻重也，诸儒以契，稷有功于唐，虞之际，故谓之祖，若必以有功而为祖，则夏后氏不郊鲧矣，今太祖受命之初，立亲庙，自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖之为始祖无疑矣，倘谓僖祖不当比契，稷为始祖，是使天下之人不复知尊祖，而子孙得以有功，加其祖考也，传曰：毁庙之主，陈于太庙，未毁庙之主，皆陞食于太祖，今迁僖祖之主，藏于太祖之庙，则祫禘之日，四祖皆降而合食也，情文不顺，莫甚于此，请以僖祖为太祖，则合于先王之礼意，臣按绛议，有述安石之言者，前巳辨矣，余亦未安，夫祖有功，宗有德，此三代之典礼，宣圣之格言，万世不可易者，若谓祖不以功，则宗亦不以德乎？祖不以功则商，自三宗以上周自王季以上，何者？非祖而独尊契，稷宗不以德，则商太甲以下周自王季以下，何者？非宗而商独取太甲，太戊，武丁周独取文武耶？夏虽郊鲧于一时不庙，鲧于百世，正以无功而不可祖，故但祖禹耳，汉以髙帝功大而为太祖，文帝盛德而为太宗降厯魏，晋无不以有功者为祖，有德者为宗，岂绛之稽古，未详欤？若谓四祖降而合食为非，则王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，而祀之于始祖之庙，此亦降而合食，情文不顺者耶？先王之礼，固祖有功，而太祖之庙，惟一既毁之，庙不立也，宋既号有功者，为太祖矣，绛乃欲以无功者立其巳，毁之庙，而又号为太祖，何太祖之多耶？不知其所谓礼者，合何礼也？绛本传云：绛有威名，而无特操，在翰林谄事王安石，及其诸子，士论鄙之。然则绛之此议，岂其本心也哉？众议既上，王安石奏曰：圣王议礼，固有因循，至于逆顺之大伦，讵能违戾？而变古今，或以夹室在右，谓为宗祐为尊，本统所承，措之别室，为当类，皆违经背礼，臣等所不敢知，于是遂奉僖祖为太庙始祖，臣按孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；然则圣王之礼，固有因循，亦有损益，故祖功宗德，厯代因循而无异，祧主异藏厯代损益而不同也；鲁禘跻僖公，春秋讥其逆祀，宋禘未始有跻者，惟以僖祖无功而祧之，亦因循旧礼，非变古而违逆顺之大伦也。古者太庙，惟太祖有功不迁，余皆迭毁，此三代因循，既千余年矣，自汉，魏以来，必推有功者为太祖不迁，其无功者虽属尊于太祖，而必迭毁，诚合古礼，此厯代因循，又千余年矣，而安石率然以无功者强，为始祖有功者，虚称太祖，情文不顺，名实尤乖，举三代以来，数千年之令典，一朝而乱之，敢违戾变，古者非安石其谁欤？若祧主之藏则厯代因时损益，固有不同夹室，如韩维所议别庙如张师顔所论，亦损益之宜者也，若据古礼，则庙制同门异宫，有毁无立，所谓祖有功，即指太祖，太祖乃始祖之号耳，唐张齐贤谓礼经，始祖即太祖，太祖之外，更无始祖，宋王普谓：太祖即庙之始祖，是为庙号，非諡号也。惟我太祖庙号巳定，虽更累朝祫享，必虚东向之位，以其非太祖不可居也，逮至熙宁，乃尊僖祖为始祖，而太祖常列昭穆，名实戾矣。倘以此为是，则僖祖当称太祖，而太祖当改庙号也，二説良是，安石既不能改同堂异室以复古之庙制，又别奉无功者以为始祖，而加于太祖之上，重立其巳，毁之庙，是亦违经背礼矣，何乃以是辟羣贤哉？夫祖功宗德，厯代因循礼之本也，縁情立典，万世通行而不可变者也；祧主异藏厯代损益者，礼之文也，因时制宜，毎代各施而不可泥者也，安石但泥于毎代，各施之宜而辄变，夫万世通行之典，可谓不知务矣，以坚志强辨，力排羣议而自用，此即其行新法之智力也，周官法制，本非后代时势所可行，而强行之，殷，周；契，稷，本非后王，祖宗所可儗，而强儗之，同一窒也，新法之法，当时被其祸始祖之议，今尚踵其非，可胜叹哉！髙宗绍兴五年，吏部员外郎董棻，太常寺丞王普皆请祧僖祖，而祫祭正太祖东向之位髙宗及宰相赵鼎皆是之，然未暇也，至绍熙五年，宁宗即位，太常少卿，复言：如普棻尤切，既而吏部尚书郑侨等亦因大行祔庙之祭，是祖宗万世之礼，破熙宁不经之论，请祧僖祖，而正太祖东向之位，诏从之，侨等又言：僖祖当用唐兴圣之制，立为别庙而顺，翼，宣之主皆祔藏焉，遇祫则即庙而享，于礼为称，诏有司集议，诸儒若楼钥，陈傅良辈皆以为可宰相赵汝愚是之，乃别建四祖殿于太庙之西，以奉四祖祧主嵗令礼官荐献太庙，以太祖正东向之位，方集议，时朱熹在经筵，独集议状曰：今羣议虽多，皆有可疑，如以藏主于夹室，则古未有祖考祧主藏于子孙之夹室者，自太祖之初，室视夹室，如正殿之视朶殿，子孙坐于正殿，而以朶殿居其祖考，此不可之一也；至于祫享，则又设幄于夹室之前，而别祭既不可谓之合食，而僖祖神坐，正当太祖神主之背，前孙后祖，又不可之二也；如曰别立一庙，则不惟丧事即逺有毁无立，而所立之庙，必在偏位，其栋宇仪物，必不能如太祖之盛，是名为尊祖，而实卑之，又羣庙之主，祫于太庙，四庙之主，祫于别殿，又不谓之合食，此又不可之三也；如曰藏主于天兴殿，则宗庙，原庙古今之礼不同，不可相杂，亦不合食，与别庙无异，此又不可之四也；凡此数者，议者亦皆知其不安，特以其心欲急，奉太祖东向之位，其实无益于太祖之尊，而徒使两庙威灵，常若争较弱，强于冥冥之中，使四祖疑于受摈，徬徨踯躅，不知所归，令人伤痛，不能自巳，今但以太祖当日推尊帝号之心，而黙推之，则其在天之灵，必有所不忍而不敢当矣。又况僖祖祧主于治平，不过数年，而神宗复奉为始祖，以为得礼之正，而合人心，又况所谓有其举之而莫敢废者乎？且孔子论武王周公之孝，而曰践其位，行其礼，奏其乐，爱其所亲，敬其所尊，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，今天子既践太祖之位，行太祖之礼，奏太祖之乐矣，固当爱太祖之所亲敬，太祖之所尊，而所以事太祖者，无异乎生存之时，乃为至孝，而议者顾欲黜其所，追尊之祖考，而又未有一定之处，岂所谓爱敬其所，尊亲而事死亡如事生，存之时乎？葢议者之为此説但以太祖膺图受命，化家为国，而王业之兴，不由僖祖耳，然后稷始封于邰，而不窋已自窜于戎，狄公刘太王又再迁而后定，文武之兴，又何尝尽由于后稷哉？但推其本始为出于此，故不可以不祭而祭之，不可以不尊耳，岂计其功德之大，小有无哉？况周人虽以后稷为太祖而祭法，亦曰祖文王而宗武王，是乃祖有功，宗有德之意，故自为世室，而百世不迁，以冠诸庙，则亦不必东向，于祫而后可以致尊崇之意矣，今莫若以僖祖拟后稷而祭于太庙之初室，顺，翼，宣祖俱藏其主于西夹室，太祖而下，各以昭，穆祭于太庙，则僖祖东向如故，而顺祖以下至于孝亲，皆合食焉，则理顺矣；葢尊太祖以东向者义也，天下臣子，今日之愿也，尊僖祖以东向者恩也，太祖当日之心也，与其伸义，屈恩以快天下，臣子之愿也，孰若屈义伸恩，以太祖当日之心乎？韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖屈者，正合此意，而又以为四时各祭其庙，则所伸之祭，常多三年，然后一祫，则所屈之祭常少，亦切中事情，故熹窃以为羣议皆舛逆而难通，不若还僖祖于太庙，三年而一东向之为顺，易无事也，臣按羣议，四者虽若不可，然背圣训，而祖无功，恐尤不可，今我朝太庙，既无夹室，而祧主不敢毁之，瘗之必当作别殿，而不可泥于有毁，无立之文矣。太庙既有庙寝，今别作殿，是后寝以藏已毁庙之主，前寝，仍藏未毁庙之主，庙则为时享，祫祭通用之所无，所谓藏祖考于子孙，夹室者矣，庙地且广，而别殿在正北，栋宇仪物，可盛于旧，无所谓名为祖，而实卑之者矣，今改嵗暮时享为祫祭，则毁庙未毁庙之主毎嵗皆合祭于庙，无所谓受摈别，享而不得，合祭者矣，岂复有一如熹之所疑者乎？然则所谓四不可者，今皆可矣，今祧德祖而熹尚在，亦或无异议耶？其谓两庙威灵，争较强弱，四祖疑于受摈，徬徨踯躅，恐未必然，熹尝言：祖有功，宗有德，天下后世自有公论，不以拣择为嫌，所以名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。又尝言：祖功宗德，其説尚矣，而程子独以为：如此，则是为子孙者得择其先祖而祭之，此殊未然，商之三，宗周之，世祖见于经典，皆有明文，而功德有无之实，天下后世自有公论，若必以此为歉，则秦政之恶，夫子议父，臣议君而除，諡法者，不为过矣。且程子晩年尝论本朝庙制亦谓太祖，太宗当为百世之庙，以此而推，则前説若非记者之误，其或出于一时之言，未必终身之定论也，夫既谓公论在天下后世则非太祖所得而专之，虽太祖有所不忍，而不敢当，如公论何？若谓僖祖之为始祖，已得礼之，正而合于人心，则当时附安石者，惟元绛等数人而巳，若韩维，张师顔辈数十人，皆谓其背礼逆情，而力争之，后世若董棻，王普数人亦皆谓其违经戾古，而请更之，又后则赵汝愚，郑侨辈数十人，又皆谓其不经之论，而卒正之安在？其得正礼，而合人心也，虽熹亦自言尊，太祖则快天下，臣子之愿，夫臣子之愿，则尊僖祖之不合，人心也明矣。又曰：礼者，顺于鬼神，合于人心而理万物者也，岂有不快？臣子之愿，而可谓之合人心，不合人心，而可谓之正礼乎？有其举之，莫敢废也。戴记有是言矣，然僖祖既祧之后，熹援王安石故事，又谓更改，岂忘其上？文有其废之，莫敢举也。之言乎？要之举废，当揆诸义不可执也，所引中庸，爱敬所尊，亲事死亡，如生存之説似矣，然僖祖固太祖之所尊而敬者，顺；翼，宣三祖独非太祖之所尊，而敬者乎？留僖祖而黜三祖，则于所尊有敬，有不敬者矣，岂太祖生存之，时之心哉？若谓周家之兴，不由后稷，则书言先王建邦啓土，诗列生民，思文而序者，言文武之功起于后稷，史记言，古公亶父，复修后稷，公刘之业，论语曰：禹稷躬稼而有天下，皆虚诞耶？谓祀稷但论本始而不记功德，则与其前所谓祖功宗德，尚矣之説何背驰也？孔子言天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，自此厯数而以祖有功，宗有德结之，则所谓有功者，正指太祖也，祭法，但言祖文王而不言，文王为太祖，熹乃以祖有功，为文王，无乃失其防欤？况祭法之言，禘郊祖宗多悮，今未暇辨也，谓僖祖拟稷，而居初室，祫享东向，则诸贤羣议巳具前矣。所定昭穆之次，马端临，亦尝议此，未能详也。谓尊太祖为恩，尊僖祖为义固当然，常人之情，多以恩掩义，圣人制礼，必以义断恩，若惟其恩，不惟其义，则至亲之丧，其可以期断祖考之諡，其可以幽厉乎？然则屈义伸，恩之説亦恐未安所引，韩文臣有别论在后，葢熹一时之见，偶合于安石，遂主张其説而排羣议，其于诸书，众论皆不暇顾，虽孔子之言，亦不暇详，与其平昔之言抵牾，而一篇之中亦自相矛盾，此岂至当之论，而可信从者哉！今之议者，徒以熹为大儒，其言必当，竟不究其是非得失而靡然从之，并为一谈，牢不可破，甚者或谓祧首庙之主，则为无祖，然首庙，既非有功，如稷则与次庙等耳，祧其主而不毁不瘗，乃迁居别殿，且享祫祭焉，可谓无祖耶？或谓皇家之祖，岂可言其无功，然功德有无，天下公论，岂可掩实，以阿世哉？或谓朱子之言，敢不信从，然择言处事，惟当视理安可狥？人葢尺寸各有长短，智愚，皆有得失，故先哲之论，后儒或更狂夫之言，圣人犹择熹言，若未当理，安可必从？且熹虽大儒，未及孔子之大圣，何从熹而不从，孔子哉？葢皆未尝详考，而深思耳，熹小帖曰：熹既为此议，续访得元祐大儒程颐之説以为太祖而有僖，顺；翼，宣先尝祧僖矣，介甫以为不当祧，顺以下祧可矣，何者？本朝推僖祖为始祖，已上不可得而推也，或难以僖祖无功德，亦当祧以是言之，则英雄以得天下自己力为之，并不系于祖德，或谓灵芝无根，醴泉无源物，岂有无本而生者，今日天下基本，葢出于此人，岂得谓无功业，朝廷复立僖祖庙为得礼，介甫所见，终是髙于世俗之儒，窃详颐之议论素与安石不同，至论此事，则深服以为髙于世俗之儒，足以见义理人心之同然，固有不约而同者，今但以程颐之説考之则可以见议论之公，而百年不决之是非可坐判矣，臣按自古英雄之得天下，亦鲜有自许已功，不念祖德，而不祀者，惟继世之君，必审公论，而祖有功耳，且晋琅琊王德文曰：七世之庙，自由德厚流光，非为太祖，伸尊祖之礼也，亦有防哉？宋之僖祖，犹商之报乙，周之亚圉，皆不过王者之髙祖耳，若以为天下基本所出，是其功业，则商周，但祀报乙亚圉，为太祖可矣，何必祀契稷耶？然则复立僖祖之庙，固非得礼，而安石违圣变，古所见岂髙于世俗之儒耶？颐之此説不载于遗书，外书，或如熹所谓若非记者之误，则出于一时之言，而非其终身之定论也欤？理义之心，人皆有之，自孔子而下，若汉韦成魏髙堂隆晋蔡谟唐张齐贤，宋司马光等动辄数十人，更十余代厯千余年，总数百人，前后议论，皆不约而合者，何独以安石与程颐相合为足以见义理人心之所同哉？岂韦成以下数十人，皆愚不肖而无义理之心，独安石与颐有是心耶？夫议论之，公必出于众人之口，故公论，谓之舆论，熹不考孔子之言，与韦成等数百人之论，以为公而独考程颐，一人之説为公论以判，百年不决，是非顾安得而判之，宜赵汝愚诸贤之不从也，熹面奏劄子，曰僖祖者，太祖之髙祖也，虽厯代久逺功德无，然四世之后，笃生神孙，顺天应人，以宁兆庶，其为功德，岂必身亲为之，然后为盛哉！是以太祖首尊崇之，以为初庙，当此之时，葢以归德于祖而不敢以功德自居矣，今乃以欲尊太祖之故而必使之夺据僖祖东向之位，臣恐在天之灵于此有所不忍，而不敢当也。臣按熹前议，巳谓周家之兴，不由后稷，但推本始，而不计功德矣，寻因程颐，僖祖安得无功业之説又谓僖祖功德为盛，何其立言之不一耶？且颐所谓天下之基本，熹所谓笃生神孙之功德，岂独僖祖有之，顺翼二祖，亦无不然，至于宣祖，则笃生圣子，且鞠育教诲之，至其功德，不尤盛哉！若僖祖当祧，太祖不忍夺据其室，则宣祖当祧，而太祖夺据其室，尤不忍也。以此而推，真宗以下诸帝之心，亦皆不忍，夺据祖考之室，虽经百代，亦无一庙可毁，则所谓先王之典礼，后世之公论，将安施耶？熹尝作韩文考异于禘祫，议下考曰：今按韩公本意，献祖为始祖，其主当居初室，百世不迁，懿祖之主，则当迁太庙之西夹室，而太祖以下以次列于诸室，四时之享，则惟懿祖不与而献祖，太祖以下各祭于室，室自为尊，不相降厌，所谓所伸之祭，常多者也，禘祫则惟献祖居东向之位，而懿祖，太祖以下皆序昭穆，南北相向于前，所谓祖以孙尊，孙以祖屈，而所屈之祭，常少者也；韩公礼学精深，葢诸儒所不及，故其所议，深得夫孝子慈孙报本反始，不忘其所由生之本意，真可为万世通行之道，非但可施于一时而巳，臣按唐代宗立时即祧献，懿二主于夹室，而迁太祖主于初室，禘祫则献，懿不与而太祖东向厯十有八载，至德宗建中二年，因顔真卿议，乃以献祖主，遇祫祭，则暂出居东向之位，祭毕，仍藏夹室，厯二十年，至贞元十七年，有言太祖百代不迁，而献祖亲尽庙迁，祫居东向，非是，乃令百僚议之，议者多以献祖，主或毁或瘗或迁，而不使之合食以替，太祖东向之尊，故韩愈皆以为不可，但欲仍旧，藏主夹室而禘，祫则出之，以暂居东向耳，非谓献祖不当祧，其主不当藏夹室也，然则所谓献祖为始祖，其主当居初室，百世不迁者，自是熹之所见，非愈之本意也。且愈屈伸之説固含尊卑之义，然独为太祖发耳，熹谓室自为尊，不相降厌，则诸庙皆尊，不独太祖而巳，葢当时时享，则献祖不与太祖尊居初室，是献祖屈，而太祖伸也，祫祭则献祖，尊居东向，太祖卑列昭穆，是献祖伸而太祖屈也，时享常举，而太祖常居初室，故愈，谓常祭甚众，而太祖所伸之祭，至多也，祫祭，三年一行，而太祖暂列昭穆，故愈谓合祭甚寡，而太祖所屈之祭，至少也，若如熹言，献祖居初室，而太祖居第二室，则凡常祭，合祭献祖，皆居尊位，常伸无屈，太祖恒列昭穆常屈，无伸而不可谓伸；多屈少矣，商周起于契，稷庙以契，稷为太祖，莫有尚者，故时享祫祭，无不尊之，唐兴，由于景帝庙，以景帝为太祖，不迁其上，更有献，懿迭毁，故时享则尊，太祖祫祭则尊，懿祖此愈，所谓事异殷，周礼从而变也，若如熹言，献祖居初室而祫祭东向，则全与商，周之礼同矣，何谓事异而礼变耶？且愈又有迁，宗庙议其言，唐之庙制甚明，谓国朝九庙之制，法周之文，太祖景皇帝始为唐公，肇建天命，义同周之后稷髙祖神尧皇帝创业经始，化隋为唐，义同周之文王，太宗文皇帝神武应期，造有区夏，义同周之武王，其下三昭三穆，谓之亲庙，与太祖而七，以是观之，则愈之本意，何尝以献祖为始祖，其主当居初室，百世不迁，如熹之説哉熹固谓韩公礼学精深，诸儒所不及其所议，可为万世通行之道，愈之禘祫，议与迁庙议，实同一意，可通行者，熹惟主张安石之説更不详考唐典，深究韩文而遂以已见为愈之本意，安可尽信，而必从之哉！观安石与熹之议，质以厯代圣贤之论，如前所陈，则僖祖不可儗契，稷而为始祖也。较然矣。我朝德祖，实与僖祖无异，当祧也祧德祖而以太祖儗之殷契，周稷与唐景帝，宋艺祖是万世通行之典也。祧主藏于后寝，祫礼行于前，庙时享则尊，太祖祫祭，则尊德祖是毎代各施之宜也。得其本而不泥其文，岂不韪哉！
叅酌古今慎处庙制乞赐明断疏【廖道南】
该右春坊右中允廖道南奏，臣伏攷洪武元年二月朔，我太祖髙皇帝勅诸儒臣曰：自昔圣帝明王之有天下，莫严于祭祀，故当有事，内必致其诚敬，外必备其仪文，所以交神明也，朕诞膺天命，统一海宇，首建郊庙，以崇祀事，顾草创之初，典礼未洽，其何以交神明，致灵贶，其各具沿革以进，于是辅臣李善长，傅瓛等学士陶安等上议曰：商书七世之庙，可以观德，则知天子七庙，自古有之，不独周制为然，若太祖百世不迁，三昭三穆，以世相次，此万世不易之礼也。今拟四代各为一庙，德祖皇帝居中，懿祖恒皇帝居东第一庙，熙祖裕，皇帝居西第一庙，仁祖淳皇帝居东第二庙，以四时及嵗除凡五享，惟孟春特祭于髙祖庙孟夏，孟秋，孟冬则各祭于列庙，臣惟我圣祖之制，斟酌三代，垂宪万世，载在国史，编诸集礼，圣子神孙所当世守，以为祈天永命之洪图者，恭遇我皇上，中兴大化，光绍丕烈，遵复四郊，以祀天地，日月厘正，百礼以祭神，只帝王情文胥协，显微攸通，无复加矣，而独于宗庙之制，屡形于御札，宣于召问，有不能以自安焉者，诚有以见圣人之大孝，天子之大礼，有圣人在天子之位，如之何其弗可行也，朱熹曰：天下有二件极大事，一是天地合祭，一是太祖，不特立庙，与诸祖同一庙，千五六百年无人整理，又曰：汉承秦敝，不能深考古制，自是以来，更厯魏晋下及，隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正，至使太祖之位，下同子孙，且更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上献祖考而不得为一庙之主，以人情论生，居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈，甚或无地以容鼎俎，孝子顺孙之心，宜有所不安矣，夫熹之进讲，此论于经筵在宋偏安之时，而况我皇朝舆图一统，我太祖髙皇帝崇勲，峻业逺迈百王丰泽，洪仁光被九域，夫有万世不朽之功者，宜享万世不迁之报，而乃今不获专享特庙，以全南面之尊，端居宗祧，以统列庙之主，尊卑长防，并列于一堂，而边豆鼎俎分罗于一隅，信有朱熹之所云者，此我皇上至仁大孝之思，所以特发由衷，而不能以自安焉者也？今之议以为：弗可行者，其説有四一曰，地势窄隘，二曰礼节繁难，三曰成宪，宜遵四曰，劳费当惜，臣请解其惑焉，夫以地势窄隘，为言者，臣按周礼匠人营国，左祖右社，庙门容大扄七个闱门，容小扄三个，郑注云：闱门庙中之门，大扄牛，鼎长三尺，小扄膷鼎，长二尺，以周尺较之，周之九庙之制，亦甚俭矣。臣愚前奏，禘义篇云：请以今太庙为我太祖，万世不迁之庙，太宗以下各建特庙，于今两庑之地，制度不必其崇髙而务质朴之为贵，仪文不必其繁缛，而务简素之为贵，有都宫，以统庙而不必各为门垣，有夹室以藏主而不必更为寝殿，法古之意，而不失其义，酌今之宜，而咸得其当，庶尊尊有主，而太祖之位，恒安而不迁，亲亲有伦列圣之尊，各全而无渎矣，夫以礼节繁，难为言者，臣按周礼外宗，掌宗庙之祭祀，王后不与，则赞宗伯，郑注云：有故不与祭，宗伯摄其事，故王一献卿大夫以次代献，古礼也。陈祥道亦云，君子以义处礼，则祭不至于烦数，以仁处礼，则祭不至于疏怠，是故礼虽先王未之有，亦可以义起也，而况古礼有诸乎？今若各建列庙，特享之时，我皇上躬行礼于太祖之庙，其如遣亲臣代献，如古诸侯助祭之礼，亦未为不可而何？必拘泥邱濬，十八日行礼之臆，説哉夫以成宪，宜遵为言者，臣按中庸曰武王，周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，陈栎注云：祖父有欲为之志，而未为子孙，善继其志，而成就之，祖父有巳为之事而可法，子孙善，因其法而遵述之，故武王周公称为达孝，而况我皇上善继，太祖之志，善述太祖之事，以觐耿光，以扬大烈，正所以遵我太祖之成宪也，夫以劳费当省，为言者，臣按礼曰：君子将营宫室，宗庙为先，居室为后，孟子亦曰：君子不以天下俭其亲，而况今日之尺地寸土，皆我祖宗，创业垂统之所贻，百官万民，皆我祖宗，休养生息之所致，以祖宗之土地，而建祖宗之庙，以祖宗之臣民而供祖宗之事，如之何其弗可行也，臣愚于嘉靖九年二月内陈言，郊祀有及宗庙之制，仰防御札，询及辅臣，彼皆不以为然，臣覆奏云：郊庙一体，天人一道，未有郊祀，宜急而庙祀宜缓者，又防明命，下礼官议巳，而宸衷独断，亲定图式举，孟春特享之，祭正太祖南面之位，各为帷幄，以权九庙之制，甚盛典也。而又肇举大禘，大祫，以伸仁孝之思，以尽诚敬之极，礼曰尊祖，故尊尊敬宗，故亲亲，我皇上尊尊亲亲之道，其克尽矣，臣愚前奏，又云：各居一幄者，一时之权也，而各一庙者，万世之经也，伏望圣明采于刍荛不弃，葑菲逺法商周之彞典，光复圣祖之旧制，则亿万年太平之基，端在是矣，臣于迩者，恭覩泰神殿成，我皇上恭诣奉安，皇天皇祖及诸神位行礼，甫毕，天应瑞雪，及长，至之夕，我皇上躬行大报礼于圜丘，是夕，天宇澄霁景纬，辉朗兹葢，至诚昭格，休征应响之嘉祥也，臣谨撰泰神殿，礼成，感雪赋一篇，圜丘载祀庆成诗九章并録上御札宠及臣名者三条及臣原奏三通，装成二册，随本进呈，仰兾宸慈，俯垂省览，臣无任战栗之，至等因奉圣防这所进诗赋奏疏送史馆，采録宗庙祀典仪制，朕尝有谕辅部大臣，礼部便防官，议了来説钦此又于礼科抄出，礼部尚书兼翰林院学士，题为防议宗庙事，臣顷者伏防皇上于重华殿东室召见，大学士李时，翟銮尚书汪鋐，臣适后至，首防圣谕天地，百神祀典，俱巳厘正，惟宗庙之制非古，臣具对，诚如圣谕，但古人建庙，恐制度卑小，今本朝太庙规模伟，若一旦改作，恐事体重大，陛下亦谕臣曰：事体委的重，大臣奏曰：各立庙，本是古礼，但他日致祭，陛下欲一日徧厯羣庙恐势不能，上曰：今日言庙制未论，到行礼处，即使难行，或遣官亦可，臣又奏曰：古礼恐亦难尽复，上曰：尽如古礼，固难，但大体处不可不依据，古人各立庙，只是各全其尊，此等处，却当依臣奏曰：太庙宜如何处？上曰：太庙自不当动，臣又奏寝殿祧庙如何？上又曰：寝殿祧庙，俱不动，臣始仰见圣虑渊微，止欲于太庙之外，增建羣庙，使列圣各専其尊，庶于古礼为合于圣心为称臣，乃奏曰：三殿不动，事又易处，须是臣等量度地步，广狭具奏，上曰：须是如此，末后上，又谕曰：我皇考顾得专，享世庙之祀，自我文祖以下列圣乃不得专庙以祀，朕心未安，臣时等俱叩首对扬曰：圣谕及此，真圣人大孝之心也，臣复防圣谕卿礼官宜即具奏，臣承防而退，终夜以思，仰知圣心广大，见道分明，鋭志兴复古典，臣叨列礼官，乃得仰佐下风，岂不甚幸，况礼重郊庙，事同一体，臣先建议分祀，葢尝有感于宋儒朱熹之言，谓天地间有两件极大底事，其一，天地不当合祀于南郊，其二本朝不为太祖特立庙，此臣少日所闻有志于此久矣，讵意遭逢明圣，而南郊大典，竟得光复，若庙制一新，则是朱子所谓两件极大之事，皆举行于当今，陛下制作之志，可无遗恨，议礼之家，可无遗论，而臣区区仰佐圣明，兴起礼乐之愿，亦庶几其全且毕矣，臣方欲具奏间，适见大学士，时銮向臣曰：昨防皇上，召见，文华西室，因时奏建庙之议，恐今年天气寒，沍不便兴工，且少待来春，防圣谕曰：昨所论偶尔，议及但地方窄狭，势恐难行，且罢臣仰闻宻勿之言，遂不敢渎奏，昨该中允廖道南奏，奉圣防宗庙祀典仪制，朕尝有谕辅部大臣，礼部便防官，议了来説钦，此臣始惶惧，仰惟圣志，方欲举行，未有罢议，而臣以辅臣之言，稽于敷奏，以致尚留渊衷，未有定议，臣实死罪死罪，但闻命以来，即当踊跃从事，既而思虑经营，无不曲到所不能如志者，惟是地方有限，恐于规制，不能无窒碍耳，且太庙两旁隙地无几，左则限于世庙，右则迫于前朝，若欲建立羣庙，必须规模宏逺合古宜今有不容，茍简者，宗庙重事，宜慎谋始，臣愚伏乞圣慈，特命内阁辅臣司礼监，内官监官及尚书汪鋐，蒋瑶并臣防同恭诣太庙，步量地方，审度位势，计画规制，逐一筹筭，议拟明白，停当先行，具奏请防定夺，方可防官，定议上请，庶神谟有定，而公议允谐矣，等因奉圣防卿只遵照前防，即便防议了来説钦此钦遵通抄到部，臣等防同中军都督府等衙门太傅兼太子太傅，武定侯等官郭勋等吏部左侍郎等官，严嵩等防议得，窃闻古者天子宗庙之制，唐虞五庙，夏后氏因之，殷周之制，大抵皆七庙，而祭法王制所论，与刘歆宗无数之説又各不同，宋儒朱熹论古今庙制，引王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，其制皆在中门之左，外为都宫，内各有庙，有寝别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，太祖者，百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为昭，既而曰：三代之制，其详虽不得闻，然其大略不过如此，汉承秦弊，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，明帝遵俭自抑，不复别为寝庙，而子孙遂为同堂异室之制，嗣是更厯魏晋下及，隋，唐皆不能有所裁正，至论宋事，亦以不为太祖特令庙为恨，此朱子之言，后学相守以为论者也，恭惟我太祖髙皇帝受天明命，以有天下，初为四亲，各别立庙，德祖居中，懿祖居东第一庙，熙祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，庙皆南向，东西两夹室，两庑三门，门设二十四防，外为都宫，正门之南，别为斋次，其西为馔次，门东为神厨，其一时制度，俨合古礼，嗣后改建太庙，始一遵同堂异室之制，夫既遵古制，以各立庙矣，而一旦袭用汉，唐故事，是葢神谟英断，必有所以然，议礼者终以为非，古之制也。恭遇皇上峻德宪天圣学稽古，天地百神之祀典，皆以厘正制度，仪文昭然可述矣，独于宗庙之制，未之修复，所以形于御札，宣于召问谋之，辅部大臣者屡矣，臣等恭闻圣谕仰见大圣人制礼作乐之志，奉先，思孝之诚，葢欲追复三代之礼，以成一王之制，将以垂诸万世而不刋者也，臣等躬逢斯盛，仰奉明防，敢不思所以对扬之乎？但臣等广集众思，愚有一得，不敢不为陛下陈之，臣等尝闻庙者，所以象生之有朝也，寝者，所以象生之有寝也，建之观门之内，不忍逺其亲也位之左，不敢死其亲也，是其营构之制，奠兆之所，各有定则，不可以意为者，即今太庙南边墙东，迩世庙，西阻前朝，地势有限，辅臣，礼官已奉有圣谕太庙三殿，俱不动，则是太庙周垣之外，左右隙地，不盈数十丈耳，若依古制，三昭三穆之庙，在太庙之前，以次而南，则今太庙都宫之南，至承天门墙不甚辽逺即使尽辟其地，以建羣庙，亦恐势不能容，若欲小其规模，不必别为门垣，寝庑则又不合古礼，况古人七庙，九庙制度，皆同太庙，营构巳极，壮而羣庙，隤然卑隘，恐非所以称生，前九庙之居也，议者欲除太庙两庑，则非特不中典礼而裁损庙制，事体尤重，且诸王功臣之祀，又将置之何所？非臣等所敢闻也。且臣等闻之庙者，貌也，所以形貌祖考，而礼之明者也，寝者寝也，所以寝息祖考，而妥之幽者也，有庙无寝，则神将安栖？议者欲藏其主于夹室之中，夫夹室者侧室也，所以藏祧庙之主也，以亲庙未毁之主而藏之夹室，恐非礼也，至谓周人庙制约俭，宜摹仿而为之，是又徒耳，熟陈言而未尝精于心计者也，夫周庙门容，大扄七个闱门，容小扄三个，则大门实，容二丈一尺，小门实容六尺，其制度之，且过于今，乌在其为俭约也，况臣等恭覩世庙之制，葢损于太庙之数多矣，今欲建立羣庙，其规制髙广又岂可损于世庙乎？且太宗功业之盛，比隆太祖，而宪宗又我献皇父也，二庙规制，视世庙尤不当有一毫降损而后可，不然，则圣心于此，又有所大不安也，今太庙之主，自我太宗，而下凡七圣，兹欲各为立庙，将依古制为三昭三穆而止，立六庙乎？将依商周之制，以太宗为百世不迁之宗，而加立七庙乎？夫规制既不可降损，而欲拟诸世庙，森然并建，七庙于太庙之南，岂惟地小，不足以容殆，恐宸居左偏，宫室太盛以隂阳家説未免有偏缺，压制之嫌，此就地势，规制而言，臣等所未敢轻议也。臣等窃谓，即使各庙既成，陛下以一人之身冠冕，佩玉，执圭服衮，循纡曲之途，而欲一日之间徧厯羣庙为之兴，俯拜起升降尊献，虽有强力之容，肃敬之心，且将薾然疲，非独筋力，有所不逮，而日力亦有所不给矣，议者乃引周礼宗伯代后，献之文，谓羣庙之中，可以遣官摄祭，是又未尝深惟礼意者葢，古者宗庙之祭，君后迭献，是以后不与祭，则宗伯可以代献，谓同在一庙之中，而代后之，亚献者言也。未闻人臣可以代天子行事，而遂主一庙之祭也，且古者诸侯助祭，多同姓之臣，以之代摄，犹之为可，何也？同一祖宗之子孙也，今之陪祀，执事者可以拟古，诸侯之助祭者乎？孔子曰：吾不与祭，如不祭，是有故不得与祭，而其心犹以为如不祭也，况陛下之仁孝诚敬，可以终嵗举祭止对越，太祖之庙而不一，至羣庙乎？且规制必备，而成庙门垣堂庑，寝室是也。仪文必备而成礼，陪臣乐舞之数是也。今欲立为七庙，或八庙之制，则毎庙之中，致祭之时，皆当有乐舞之数，陪祀之位而后可，若曰降从简易而垣寝，不备乐舞，不陈主祭，不亲则是本欲尊之而反卑，本欲亲之，而反疎只见贬损而未见，所以为隆重矣，先年大学士邱濬，谓宜间一日祭一庙，厯十四日而徧七庙，此葢无所处而强为之説不自知其言之涉于迂濶，此就礼节，仪文而言，臣等所未敢轻议者也，臣等窃闻先儒马端临，曰：后世之失礼者，岂独庙制一事，而庙制之説自汉以来，诸儒讲究，非不详明，而卒不能复古制者，以昭穆之位，太拘故也。必欲如古制，立庙必继世而有天下者，皆父子相继而后可，若兄弟世及，则其序紊矣，周孝王以共王之弟懿王之叔，继懿王而立，故晦庵庙图，宣王之世，则以穆懿夷为昭，共孝厉为穆，夫穆王于世次，昭也，共王为穆王之子于世次穆也，懿王为穆王之孙，则继穆王而为昭是也。孝王为共王之弟，而以继共王为穆，虽于世次不紊，然以弟而据孙之庙也，至夷王为懿王之子，世次当穆而图反，居昭厉王，为夷王之子，世次当昭而图反，居穆则一，孝王立而夷，厉之昭穆，遂至于易位，于是晦庵亦无以处此，不过即其继立之，先后以为昭穆，而不能自守，其初説矣又况宣王之世，三昭三穆为六代，则所祀合始于昭王，今因孝王厠其间，而其第六世祖昭王虽未当祧而已，在三昭三穆之外，则名虽为六庙，而所祀止于五世矣，然此所言者，昭穆祧迁之紊乱，不过一代而巳，前乎周者为商，商武丁之时，所谓六庙者，祖丁南庚阳甲，盘庚小辛小乙是也，然南庚者祖丁，兄子阳甲，盘庚小辛小乙又皆祖丁子也，姑以祖丁为昭言之，则南庚至小乙，皆祖丁子属俱当为穆，是一昭五穆，而祖丁所祀上不及，曾祖未当祧，而祧者四世矣，后乎周者为唐，唐懿宗之时，所谓六庙者，宪宗穆宗敬宗，文宗，武宗，宣宗是也，然穆宗，宣宗皆宪宗之子敬宗，文宗，武宗又皆穆宗之子，姑以宪宗为昭言之，则穆宣为穆，敬；文，武为昭，是四昭二穆，而懿宗所祀，上不及髙祖未当祧，而祧者三世矣，葢至此，不特昭穆之位，偏枯而祧迁之法，亦复紊乱，若必欲祀及六世，则武丁之时，除太祖之外，必创十庙，懿宗之时，除太祖之外，必创九庙而后可，且继世嗣位者，既不能必其为弟，为子而创立宗庙之时，亦安能预定，后王之入庙者，或穆多昭少，如殷之时，或昭多穆少，如唐之时哉！若必欲昭穆不紊，则立庙之制，必须属乎昭者于太祖庙之，左建之属乎？穆者于太祖庙之右，建之方为合宜，而预立六庙，定乎三昭三穆以次递迁之説不可行矣，似反不如东都以来同堂异室，共为一庙之混成也，此则往哲之论，足证今事，就昭穆祧迁而言，臣等所未敢轻议者也，臣等仰惟陛下孝思纯至，天鉴髙明制礼作乐，卓越前圣，方且退托谦冲，下咨廷议，但臣等愚昧，非不知古礼当复而事理，有所难行，惟是圣谕以为皇考献皇帝，有世庙以享祀太祖，太宗以下列圣乃不得専，有一庙，以全其尊，斯言也，皇天列祖，实鉴临之，天下后世可以仰见陛下纯孝至诚，大公至正之心矣，但臣等愚见，则以为列圣同享太庙，巳极尊崇，而皇考专居世庙，犹为退逊，若庙制大小不伦，行祀亲摄或异，则尊卑厚薄之分，反不足以称陛下孝敬之诚，恐又未免有遗恨矣！臣等窃见今嵗孟春陛下更定，特享之议，正太祖南面之位，以为太庙之始祖，又为列圣各设帷幄，祭俱南面，各自奠献，读祝，臣等仰服，陛下酌古凖今，因时制宜，俨乎各庙专祀之仪，虽古人制礼，精微之意，亦不过如是而巳，况向来恭闻陛下有谕辅臣，御札云祀典，宜正庙制，难更大哉皇言，实万世之寳训也，今臣等复议九庙九间，同为一堂，虽有帷幄，而无所间隔，嫌于混同未称，专尊之敬，请以木为黄屋，俨如庙廷之制，毎庙设一于殿之一间，又设帷幄于其中，太祖居中，尽北太宗而下，列圣依昭穆之序，以次稍南，位置如古，建庙之制，则太祖列圣各得以专其尊，足以申陛下，尊尊亲亲之情，而于古礼亦庶几矣。臣等以为足以作则万世而未可以为迁就，权宜云也。彼朱子所谓宋太祖僻处一隅，与夫设祭一室，甚或无地以容鼎俎者，事体大有不侔，陛下博观前史，固可考而知也，但宗庙重事，臣等愚昧，未敢定拟，伏乞圣明，特赐裁断，嘉靖十年十一月二十四日具题，十一年三月二十一日奉圣防郊庙大礼，系国家重典，朕于天地百神，祀典俱巳，厘正，惟宗庙之礼，尚袭同堂异室之制，未能复古，于心歉然，朕尝稽我圣祖，开国之初，巳曾建立四亲庙，实有鉴于汉制之，非今具载，大明集礼存心，録祭祀礼仪，朕为子孙所当遵行，见今太庙前堂后寝，俱有定制，不必移其昭穆，世数庙次，你部里便防同多官相度，两庑，地方议处规制，停当来説。
奏为分豁荐新疏【罗玘】
臣等自履任以来，谨奉本寺年例，荐新品物，递年按月，按品差官供荐，战战兢兢，毎惧后期，有乖宵旰，孝思之诚，凭仗天威，兼资成宪，水陆无虞，依时而至，常免愆尤，实为过望，本年正月内据香橙，园戸葛川关连名状告内开，各系应天府，上元县北城等乡民洪武年间编充本寺，荐新香橙，园戸递年九月，分例该供荐，八月末旬，本寺差官赍送，自初及今嵗复一嵗不期正德四年入冬以来，氷雪异常，香橙树株，尽行冻枯，连根无存，恐悮供荐欲吿，准令夏末前往，苏松等府产有去处，转买本寺难，便准信当差铺排，傅隆就园，踏验与告相同，巳行，准令自往，转买充荐至，七月初十日，续据称到前项，地方转买，其香橙树株，亦皆冻絶又欲告给批文，前往江西，浙江等处，转买臣等思得重大，若拘常例，不稍变通，必致悮事，遂一面具呈，南京礼部知防，一面给批着，令往买至八月初六日，各告仍复空回，羣然悲号，自旦至暮，若不能生，臣等闻之，亦皆徬徨无措，即欲依其情理，奏请分豁，其如初告之，时止差铺排一人，踏验其园，戸俱系应天府上元县人民橙园，亦系该县地，方以验到之人，当土著之众，戸且无刑威，又非管辖，事亦朦胧，安可为的，况其告往，转买之地，既云苏，松又谓浙江本寺，虽给批文，设或公然在家，至期，给批告官，故为情状，幸准分豁在理，容或有之，且或前项，果品于市井之时，街坊市井犹有转相买卖者，则是本寺徒，信下人一面，不顾祖宗百年之法，罪固难容，心亦何忍为此？随将前项事，理一一开，具移关应天府，转行该县，查勘务不欺为的，续准应天府，关称上元县申据北城，乡里长，总甲供称香橙树，株委的冻，枯尽絶葛川关等委的，六月内前往苏，松等处，及七月内执批前，往江浙等处转买空回，重甘结状等，因备关到寺，臣等看得去冬氷雪，南京城内官寺民居，园林树木，冻萎殊甚，至于竹最坚劲，耐寒，亦皆枯絶，况夫柑橙橘柚之柔脆，宜暖者，其先枯尽无从，采荐宜也，又况苏，松江，浙地里联属，气脉不甚相逺非闽广炎方之比其氷雪，大抵皆然，橙树枯，尽无从买，荐亦宜也。但臣等思之，若系上供之物，时有缺乏，在陛下覆帱之仁，固将怜而宥之，而此实宗庙荐新之品，又当圣孝，格庙之晨，是何敢觊觎？陛下有所重轻于其间哉！实惟臣等，司荐之官，诚意之未孚，私心之多慝，致伤和气，天降之罚，而又依常袭旧不能先事蚤知，预令葺葢编篱塞向墐，戸多方以防之，以致如斯，是谁之过欤？彼园丁下隷，则至愚而无知者也，又何预焉？如防乞勅礼部议处，止将臣等明示谴罚，或寛斧钺之诛，明勅吏部按臣等官职之崇卑事权之正二，在任之久近，或原或降，或削其官职，与归田里，则臣等不胜感戴之至縁为荐新事，理未敢擅，便为此具本差，协律郎王古赍奉，谨具奏闻。
遵成宪以昭典礼疏【唐冑】
臣惟自古帝王之兴，天必生佐命之，臣以为之辅，故君当大统，既成之后，必隆褒臣之典，非但以报其功，亦所以尊崇，吾之德业，以昭示万方也。我太祖髙皇帝南京功臣庙之建，此开国之一大典，今百六十九年矣，天下至今无敢议，及者，近日武定侯郭勋无故将始祖，郭英奏欲添祀，以致该部请乞，多官防议，不敢据抑之者，以称伊祖与原祀，徐达等功同一时，但达等物，故各当庙建之时，而英独以后死，不与此可欺以方之，言惑之也，及都给事中，邢如黙之奏，巳明而我皇上慎重，犹欲礼部，看了来説岂以黙之论虽甚当，而叙事或未详也。臣惟皇祖当开基，洪武之二年正月乙已，命立功臣庙于鸡笼山，六月丙寅，甫成遂论功，列祀凡二十一人，命塑死者之像，虚生者之位，葢是时，胡大海冯国用，赵德胜，耿再成丁，德兴俞通海，张德胜，茅成皆巳死，先栖神于卞壸，蒋子文等庙，今复祀，此所谓塑像者此也。而徐达，常遇春，李文忠，邓愈，汤和沐英华髙吴良吴禛曹良臣，康茂才，吴复孙兴祖俱见在，所谓虚位者，此也是当论祀之时，巳合生死者之功，而定之矣，勋何所据？而敢为此言也哉？及细读，勋奏称英于洪武十七年论功开国受封，至永乐改元始卒，享祀非功，有优劣，实死有先后，然后知勋乃不学，少知之悮也，葢洪武十六年，云南既平，次年论功，以大将颍川侯傅友德，进封颍国公，而于副将已侯之蓝玉仇，成王弼许爵，其世论及偏禆，谓陈桓胡海，郭英张翼等，兵兴以来，屡致勤劳，今勲尤着，于是各以都督佥事，桓封普定侯，海东川侯英武定侯翼鹤庆侯，子孙世袭，食禄各二千五百石，葢庙之定祀，至是巳十六年而英始侯，其所论者，乃云南之功，而勋悮以为开国也，且大明一统志，天下郡县例书人物，故凤阳志英葢，各以其地言彭韶，尹直杨防所着皇明名臣，录俱不载英，惟黄金开国功臣录五百九十三人，凡建功于国初者，不论大小皆録，而英亦与葢各以人言，皇明祖训，首章议亲，条下开列三公，二侯五家，而英以皇，妃、王妃，驸马之贵，其家亦与葢专以亲言俱与庙祀无干而勋，皆泛引以为证，又惑也，又太庙配享当廖永安未除之先，凡有一十三人，其巳死廖永安俞通海，张德胜，桑世杰耿再成，胡大海，赵德胜之七人于洪武二年正月丁未，太庙之享，巳跻在配，至九年，始加封号，赠諡而徐达，常遇春，李文忠，邓愈，汤和沐英等六王则各随其卒之年，进侑皆皇祖亲定，即古尔祖从，享祭于大烝之义，此之庙祀，其典尤重，英祀庙，且不与而又欲望其配享，岂不尤惑也哉！夫英功累至侯爵，非不大，又以恭俭谦虚之德，为世所仰，而勋今日之只奉眷顾以将顺圣德之美，亦为可重，故尊祖而陷于不知其情，虽轻而于我开国之大典，所关则重，况前代帝王之举此者，若西汉元功之十八位次，东汉云台之三十二，及唐凌烟二十四之图画，烜赫宇宙，厯其世代未有异议，而欲参差之者，至今照映青史，而我圣祖之享祀，则以血食寓褒扬，其报尤重，故其品尤精，如六王元勲配享庙祀，两聮上俎，其配享王以下，今向六人俞通海，张德胜，桑世杰耿再成，胡大海，赵德胜皆取于死事，而当时茅成亦死事者，惟与庙祀而不得配享庙祀，六王以下十五人以多功于五百九十三人之中，仅取冯国用丁德兴华髙吴良吴禛康茂才，吴复曹良臣，孙兴祖九人以节功，虽今配享九人之中，惟胡大海，赵德胜耿再成，俞通海，张德胜，得与庙祀，桑世杰虽在配享，而不得兼庙，祀其神化之妙，非口舌笔墨所能尽者，故今位列差次之间，尚不可轻以移易，况有无之额，敢得而增损乎？使勋而知此，纵英侯功，先于开国，亦当俯首敛避，况后以南征而敢啓口也哉？伏愿皇上于英之配享庙祀，且寝其议。使在天之灵，慰圣祖当日之心，额序之席，悦诸臣素聚之魂，而英平生谦让之精爽，安食家庙于百世，不致忸怩，于非儗之旁，则勋知孝而不知学之误，亦可洗雪，以全终臣节，而国朝之大典，崇隆于圣明之世，而为史籍，万万年无疆之光矣，臣以事干祖宗成宪，故敢罄衷披沥，冒渎天威，不胜战栗，待罪之至，伏望圣恩俯赐监纳，则舆情允协，礼乐昭明，神人胥服矣，奉圣防该衙门知道。
名臣经济録巻二十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷二十九
明 黄训 编
礼部【祠祭中】
题陵庙疏【商辂】
臣等仰惟大行，慈懿皇太后作配，英宗皇帝正位中宫及皇上嗣，居宸极，尊为慈懿皇太后，盖先帝全夫妇大伦，皇上全母子深恩，天下后世，无容议矣，今位号彰著于海宇，数十年则寿终之后，所宜奉梓宫，附于裕陵，奉神主祔于太庙，此古今不易之礼，亦先帝与皇上全大伦，深恩之初心也，今闻圣命欲别卜葬地，臣等实切疑惧，窃惟皇上所以若是者，必于今皇太后千秋万年之后，与先帝同尊于陵庙，自嫌二后并配，非本朝之制，然有二太后方自今始，则陵庙之制，亦当自今日考诸古恊，诸义以行之，臣等考之，前代一帝，二后并祔陵庙者，未易悉数，只如汉文帝尊其生母薄太后，然于其嫡母吕太后虽得罪于宗社，尚且仍与父髙帝并葬长陵，无所更易，此文帝所以号为孝文髙出汉诸帝之上也，又如宋仁宗追尊其所生母李宸妃为太后，然于嫡母章献刘太后虽本无子，尚且仍与父真宗同祭太庙，无所嫌忌，此仁宗所以称为贤君髙出宋诸帝之上也，皇上于慈懿皇太后，昔日致其养，今日尽其哀，虽文帝仁宗，无以加矣。若陵庙之祔稍有未合于礼，则致贻后，议有掩前美，况千秋万年之后，今皇太后与慈懿皇太后同在陵庙，不相妨碍，且愈足以见二太后生存之日，雍和无间，永久之后，并美无穷，载诸史册，增我皇明之辉，增我皇上，孝德之名，此臣等所深愿也，但臣等识见愚昩，未敢以为至当，伏望皇上体先帝之心，稽前代之制，重念纲常之大，以臣等所言，下于礼部，防同皇亲。公，侯，驸马，伯文武羣臣，公同防议，求其至当，允合天理，允惬人心，则国家幸甚，天下幸甚！臣等不胜悚惧之至，谨题，成化四年六月二十八日，奉圣防是着礼部，便防多官同翰林院计议，停当来説钦此。
题陵庙疏【姚防】
昨者该大学士等官彭时等奏：称大行慈懿皇太后崩逝，所宜奉安梓宫于裕陵，神主于太庙，防圣防，命礼部防多官计议，停当来説钦此钦遵防同皇亲。公，侯，驸马，伯五府，六部，都察院，通政司，大理寺，翰林院，锦衣卫六科，十三道等衙门议得，今大行慈懿皇太后梓宫，宜葬于先帝之左，皇太后千秋万嵗后宜居先帝之右，允合天下后世至公之论等，因覆奏未防，允纳者，臣窃以为人主治世所以固结天下人心者，惟在于礼义而已，礼义者，人心本然之天，礼义亡，则人心离，人心离则国，非国天下可得而治乎？且山陵宗庙礼义之大端，父子，君臣夫妇之道，实所系焉，不可不慎也，大行慈懿皇太后自册立为皇后，正位六宫，奉事先帝，自始至终，如乐之和，未尝有废命，则妇道全矣，皇上嗣位，尊为慈懿皇太后，颁诏天下，与皇太后并尊同养，未尝有过举，则母道全矣，今其崩逝，出于考终，发遗诏于天下，陛下为之，括发跣足，朝夕哭临举，大丧，一依孝章恭皇后，礼制行事，未尝有缺典，则陛下之子道全矣，使在先帝时，有废命则妇道亏皇上，必不肯加，慈懿之徽称，使居慈极，时有过举，则母道亏，皇上必不肯举，今日之大礼，今也妇道全于前，母道全于后，则慈懿皇太后，可谓盛徳矣生则致其养，死则致其哀，则皇上可谓至孝矣，母有盛徳则于合葬，祔庙之礼不可废，子有至孝，则于合葬，祔庙之礼所当行，此人心礼义之天，古今不易之理，天下至公之论，既无毫发之差，亦无纎介之惑，今一旦无故欲以梓宫不于裕陵，合葬神主，不于太庙祔享，人心既骇且疑，皇上天性髙明孝心纯恳，固巳洞烛，礼义所在，累召询问以为：臣等所言，乃是正礼，但廹于皇太后之命，未赐允断来来，言者屡屡不絶，臣窃窥皇，上欲顺承母后之命，则于义有未安，欲従众人之言，则于恩有未忍，展转宵旰，似难裁处，臣闻昔桃应问，舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：执之而巳矣，以天子之父杀一人，宜若可容，而必执之者何也？不以恩掩义也，礼曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，悦则复谏，必欲置亲于无过之地者，何也？是以义成恩也，恭惟皇太后陛下聦明仁慈之徳闻于天下，自皇上即位，四五年间，未尝干预外政，人皆谓女中，尧、舜，不是过也。今特偶扵慈懿一事，见有未尽，以理开谕易于转移耳。惟上极其诚敬，和其声气，従容戒劝，至于再三，皇太后必能感动而従之，此则恩义两尽也，万一有不能从，则当断之以义，而从天下之公，皇太后脱或有怒而陛下仁孝诚敬和顔，悦色益加其至而不敢替焉，则于恩义亦不两失矣。或者曰：皇上乃皇太后所出，岂可薄于此而厚于彼乎？夫慈懿与皇太后他日并合于裕陵，并享于太庙，无轻重之间也，无大小之分也，无损于此也，无益于彼也，设使慈懿先入裕陵，而皇太后他日失所，尊慈懿先入太庙，而皇太后他日不得预，则有轻重之间也，则有大小之分也，则有损于皇太后，而益于慈懿也，今则不然，慈懿葬于左，皇太后万年后，葬于右慈懿，今日祔于庙，皇太后万年后，亦祔于庙，同尊并列，无分毫低昻髙下于其间而谓薄于此而厚于彼，可乎？或者曰慈懿，无子，宜与恭让皇后同，此尤不然，恭让在宣宗时，已尝逊处别宫而立，孝恭皇后矣，慈懿在当时，未尝别处，他宫未尝别立一皇后，岂得谓之同乎？况宣宗晚年，追复恭让徽号，悔恨莫及，自笑曰：此朕防年事盖可知矣。又况皇上继统承绪，即同其子，而可谓非其出而议乎揆情，度理合葬，则是不合葬，则非祔庙，则是不祔庙，则非是非之间有至公之论至公，实出于礼义之天，非勉强也，一人之心，如此千万人之心亦如此，万世人之心，亦无不如此，人心同，此礼义则同，此向慕同此，向慕则同，此爱戴势力，加之不能夺，刑威逼之，不能从，惟礼义统而属之，表而率之，何啻胶漆之坚也，何啻金石之固也，一或失，此则人解散如隄，溃水决而不可收拾矣，夫天命之归，人心是视人心一去，天命不能独留，勿谓此一事，遂失天命也，天命人心之去留，毫忽之间而巳矣，昔汉髙祖为义帝发防而得天下，项羽义帝而失天下，皆由一事所召，而可不畏哉！伏望皇上以臣等所言，反复开谕，皇太后决从众议，而不惑于他言，则皇上全大孝之名，母后全贤明之徳英皇歆享于上，羣臣慰悦于下，人心鼔舞爱戴莫不尊亲，有光宗社有光，天地而万福攸隆，臣等不胜幸甚，【姚文敏公遗集】。
李东阳陵庙对录【刘健】
治十七年三月十六日，大行圣慈仁夀太皇太后防上御西角门朝退，遣内官召大学士刘健、李东阳，谢迁至门内扉，遂阖上带翼善冠，素服，腰绖，麻履御暖阁，素幄起立床前，左右皆屏，不敢近臣，健等叩头毕，致词奉慰，上顾谓曰：先生軰上来，臣健等皆至幄内，上曰：为陵庙事，与先生軰商量臣，健等仰奏曰：昨防遣太监扶安谕示孝庄睿皇后，葬不合礼，欲为厘正，此盛礼事，臣等仰见皇上圣孝髙出前古不胜忻慕，上袖出裕陵图一纸，指示陵门内有二隧道，其一西行，北转而至者，为英宗皇堂，虚其右圹，而中有道可通往来，其一东行，北转而至者为孝庄，堂相去可数丈，中隔不通，因曰：此大非礼，臣东阳奏曰：此事臣等初不知，上曰：先生軰如何得知？都是内官做的勾当，又曰：内官有几个识道理的，昨见成化年间，彭时姚防軰奏章先朝大臣，都忠厚为国，如此臣健，臣迁对曰：英宗皇帝尝有遗命，钱后与我合葬，大学士李贤记在阁下，上曰：既有遗命，当时柰何违之臣？东阳对曰：臣等闻当时尚有别议，委曲至此，恐非先帝本意，上曰：先帝亦甚，不得已耳，臣健等奏曰：诚如圣谕，但今日断自圣，勿惮改作，则天下臣民无不痛快，垂之史册，万世有光矣，上曰：钦天监言：恐动风水，朕不以为然，臣迁对曰隂阳拘忌之説不足信，上曰：朕已折之矣，今圹合葬，不为动风，水乎皇堂，不通则天地否塞，因以指画纸，曰：若如此通，通则风水流行，恶得言动，惟一防诚心，为之料亦无害，臣东阳賛曰皇上一念，孝诚可以格天，吉无不利，臣健等皆力賛曰皇上所见髙出寻常万万，愿勿复疑，上曰：此事不难，若祔庙之礼，尤所当讲，臣健等奏曰：先年奏议巳定，慈懿太后居左，今大行太皇太后居右，合祔裕陵，配享英庙，且引唐，宋故事为证，臣等以此不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者，上曰：二后已非，若三后尤为非礼，臣迁对曰：彼三后一乃继立，一则所生母也，上曰：事须师古，末世鄙防之事，不足学臣，东阳对曰：皇上当以尧舜为法，上曰：然，宗庙事关系，纲常极重，岂可有毫发僣差，太皇太后鞠育朕躬，恩徳深厚，朕何敢忘！但一人之私情耳，钱太后乃皇祖册立正后，我朝祖宗以来，惟一帝一后，今若并祔乃従，朕壊起恐后来杂乱无纪极耳，且奉先之祭，先生軰尚不知英宗皇祖止设一座，每祭饭一分，匙一张而巳臣，健等仓卒不解上意，但应曰：唯唯，退思之，盖止容二分，而孝庄尚未配食也，上又曰：孝穆太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祀于奉慈殿，今仁夀宫前殿尽寛，意欲奉太皇太后于此，他日嵗时祭享一如太庙，不敢少缺，臣健等皆未敢应，圣意，盖谓今皇太后千秋万夀后也，臣东阳赞曰：皇上言及孝穆太后，尤见至公，至正之心，可以服天下矣，上曰：此事却难，处之行之，则理有未安，不行则违先帝之意，又违众议，防议犹可柰，先帝何！朕尝思之，夜不能寐，先帝固重而祖宗之制为尤重耳，臣东阳对曰：愿圣见主张得定，臣等无不奉行，上曰：朕亦难于降防先生，軰是朕心腹大臣，好为处置，臣健等曰：须下礼官，令多官议之，上曰：虽多官亦不敢主张，仍须先生軰为之耳，臣健等曰：容臣等计议上闻，上曰：先生軰辛苦，且回去办事，是日，上称心腹者，三呼先生者以十数，臣健等感激称谢，皆叩头起上前下板，阶顾内官啓扉，立送而出，时尊谥议，已，进奉防撰册，未上，几筵臣，健等乃具题本称，当时先帝遇难处之事，群臣为委曲将顺之词，或者不能无疑，乞勅礼部防集多官，再加详议，次日朝退，上起立，呼内阁臣，健等至殿阁幄前立，问曰：先生軰昨日所进题，令多官防议，是防个衙门臣，健等对曰：即前日进諡，议者臣东阳，厯对曰：五府，六部，都察院，通政司，大理寺及詹事府，翰林院，言未毕，上遽曰：有翰林院最好，考据古今，大典礼，须用翰林院，又曰：有科道乎？皆对曰：有上又曰：好少顷曰：别无言话，囘去办事，盖是日专为翰林问也，自是每召必于朝，退立呼内阁，未尝呼名，二十一日，复召上袖出防，议本问曰：此事如何？臣健等对曰：议得是臣，东阳奏曰：未知圣意如何？上曰：如先生辈说，臣健等曰：正是古礼，上曰：仍称太皇太后可否，皆对曰：既是别庙须如此，尊称为当，上曰：如何批荅臣迁，对曰：须説得委曲臣东阳，曰：要见是重事，上曰：然，宗庙事重，要见今后世世子孙崇奉不缺之意，此本随文书下来，臣东阳曰：臣等领去臣健亦云，即以本授臣复送而出，二十二日，复召上袖出奉先殿，圗指示曰：此与太庙寝，规制一般，常时荐祭，皆在此，又指其廊间有门通西一区，曰：此奉慈殿也，旧为神库，今廊庑及井，皆未动，又指其东一区别为门，面南五间，东西廊各五间，曰：此神厨也，欲以此建庙，可乎？臣健等皆对曰：此地便臣，东阳曰：但未知寛窄如何？上曰：寛窄有数，因指其旁小字曰：东西十防丈，南北二十丈，后有墙墙之，后为米仓，盖较之奉慈殿区深，不及八尺，皆请曰：墙可展否？上曰：须展之，其西偏有井亭，亦须去之耳，又曰：欲迁孝穆太后并祭于此，如何臣健等曰：甚当再问，再对，上曰：位序如何？臣健对曰：太皇太后，中一室孝穆太后，或左或右一室，上曰：须在左，后来有如此者，却居右，臣东阳曰太皇太后居中，乃可臣迁，奏曰：防议本未知今日可出否？臣东阳曰：外廷瞻仰，此本已数日，上曰：正为庙地未定，今既定即出矣，皆拜出如前，二十五日，御批云：祀享重事，礼当详慎，卿等稽考古典，及祖宗庙制，既巳明白，都准拟特建庙奉享仍称太皇太后，以伸朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制，于是中外翕然称为得礼，盖自丁巳之召，不奉接者，巳阅八年，龙顔温霁天语，周详视，昔有加而明习国事，洞察义理，惓惓以宗庙纲常为已任，盖非臣下所能涯涘矣，陵寝，事竟不行，盖钦天监以为嵗杀在此方向不利，内官监，亦谓事千英庙，陵寝，难以轻动，而圣意终不但已，乃于陵殿神座移英庙居中，孝庄居左，孝肃居其右云。
题陵议
近该光禄寺厨役王福，锦衣卫千户陈升建言：欲要迁改显陵迎请，恭睿渊仁寛穆纯，圣献皇帝梓宫入葬天夀山以全大孝一节，即与先年革职，锦衣卫百户，随全罢闲，光禄寺录事钱子勲之説相同近又该縁事监生詹温州府，武举生杜承美为民兵马周宻湖广生员萧时用致仕，佥事寗河相踵，具奏，即与王福，陈升所言如一，虽其心之出于公私真伪，固不可知，然据其论议，皆自谓效忠以賛成圣孝之意，巳经本部防议题覆，至再至三，始终未敢輙议奉行者，尚书席书固，巳备论于前，今大学士李时极论于后矣，先年工部尚书赵璜尝有言曰：体魄不可轻犯灵秀，不可轻泄根本，不可轻动，其説良是，至如引本朝故事，太祖不曽，迁皇陵，太宗不曾迁孝陵，此论亦正，是皆合文武大臣多官之见，要不出此，岂忠君爱上之心，谋国料事之智，乃尽不若随全钱子，勲王福，陈升萧时，用軰哉？识者当知其不然也，臣窃惟迁陵之议，意者本出于圣母，万年之情，陛下终天之慕，凡在臣子，岂昩将顺所以卒不敢轻议者，非谓才识谫薄，不能奉行畏难，茍安有所欺，而不肯也，亦非有义理难明之事，考求不得，有所诡而不可也，亦非敢沮抑人言，推避国事，顾一已利害，有所惮而不为也，惟是窃念先皇帝衣冠之蔵厯嵗已久显陵之役，建造经年，规制已备，恭覩陛下光临大寳，十年于兹，百禄骈臻，即已然之福而徴诸地理庇廕之説似乎神灵已安，比者屡颁圣制，封其山为纯徳名其府为承天表章，丕显似乎？事体巳定，而一旦议迁老臣，长虑多为骇愕，盖以关系国家祸福，有动而不可悔之忧，首事倡和之人，将来有不容，诛之罪故也。但近日言者，假当时安厝梓宫土壌非吉为词，自不能不感动，陛下之宸，上厪圣母之至虑，所以节奉钦依重，令本部防官，従长集议，昨该尚书汪鋐具奏，又奉防一并防官详议了来説钦此臣仰奉严防，不胜悚惧，夙夜思惟，祗见事大体重，非臣下所能任其咎者，又况迁葬之举，治棺制服，事同初防，万一欲改祔梓宫，重易衾敛，礼必躬亲，又非臣下所能代摄者，是皆不可不预思也，议者至谓陛下震位久虚，以为咎在显陵，固未必然，又谓陛下龙飞江，汉以为福，縁显陵亦未必然。盖上天笃生，圣人为中兴，太平之主，必能生圣嗣，以开万世之传，非地灵鬼神所能握其机者，乃若先皇帝宫久閟，体魄久安，譬如木之根本，培植巳固，而一旦动摇，则似非所以求枝叶繁茂之道，是则不可不尤加慎重者也，故今日之事，诚在圣明，留神加察，渊谋独断，上同圣母，早夜筹，虑有以自致其决耳，慎勿轻为羣议之所摇惑，况近世精通，地理之术，实鲜其人，至于士夫，渉蜡讲论，尤多诞漫，每见人家惑于风水之説将先世丘垄，无故改迁，往往自速新防坐消己福，盖异人罕得道眼难，逄地理家书，亦有天相，神司之説所以可遇而不可求，可信而不可尽信者也。昔宋儒朱熹尝论寿皇地非吉，疏请迁改，犹有取于孙逄吉之言，少寛日月，别求吉兆。为上十字，以为至论，当时熹明知夀皇所葬不吉，以为当改，然亦必须从容慎择如此，况今日未有所择之地，知其吉为必可葬，又未知显陵，果非吉地，为必当迁，而建议之人，徒尔纷纷，未逹事体，即使重复防官，集议凢有忠爱之实心者，恐亦不能复为他説也臣待罪礼官，敢不恭承明命，广集众思，但事体重大，輙难议拟如防，圣明采择，臣愚伏乞英断特罢防议，亟赐停寝，实为宗社无疆之庆，仍乞重降，严防禁絶细人，自今无得妄议，园陵重事，伤国大体，天下幸甚！万世幸甚，嘉靖十年十月初二日，进初四日，奉圣防，卿所言説的是朕已，奉圣母慈训，谓陵寝根本重地，不可轻动，这各该奏扰人役，本当都拏问重，治且不防，再来奏扰，决不轻宥钦此。
国家常祀之礼【丘濬】
臣按郑司农解周礼，四望以为日月星海郑谓礼无祭海之文，考周颂般序，及观学记，谓三王祭川，先河后海，则是海之祭，三代已有矣，乌可谓无祭海之礼乎？中国之地，在三代不出九州之外，惟扬，徐、青、冀四州濵海而巳四海，惟东北濵中国而南海，北海则越在荒服之外，自汉以后，南越始入中国，而有南海，然西海竟不知所在，故今祀东海于登州祀南海，于广州二祀，皆临海而祭，西海则望祀于蒲州，北海则望祀于懐庆夫宋都汴梁而懐庆在其北，是时失幽燕，而以白沟河为畍，无縁至辽蓟之域，出国门而北望，以祭之可也，国初都金陵，因之以祭，亦不为过，若夫今日建都于燕往南而祭北海，岂天子宅中，以临四海之义哉？且古谓青州为北海郡，青去登不逺犹以是名，今京师东北，乃古碣石沦海之处，于此立祠，就海而祭于势为顺，于理为宜。况今北境毉无闾山，在于辽海，山既可以为北境，川独不可以为北海乎？若夫中国之正西，在于秦，陇西，北则蜀稍南则滇也，滇之极西南百夷之外，闻有大海，通西南岛夷，此地在前代未入中国，今既为覊縻之地，则王化之所及也；宜于云南望祀之，则四海之祀，皆在吾域中矣，议礼之事，非臣下所敢专者，谨录愚见，以俟采择。
厘正祀典疏【马文升】
载考帝舜，绍尧之后，肇十有二州，封十有二山，盖毎州必表，封山之髙大者以为一州之镇，如五镇，五岳之神，东封防山为东岳，今在山东，泰安州沂山为东镇，在今青州府临朐县南封衡山为南岳，在今湖广衡山县，防稽山为南镇，在今浙江防稽县西，封华山为西岳，在今陕西华隂县封吴山为西镇，在今陇州，北封恒山为北岳，在今大同府，浑源州，封毉巫闾山为北镇在今，辽东广寜卫中封嵩山为中岳，在今河南府登封县封霍山为中镇，在今山西霍州，又封四海，四凟之神，东海之神，在今莱州府南海之神，在今广东南海县西海之神，在今蒲州北海之神，在今懐庆府济源县志载以其济，水源通北海，故祭于此，淮渎之神，在今南阳府泌阳县江渎之神，在今四川成都府，河渎之神亦在蒲州，济渎之神，亦在济源县，三代而下，厯秦汉隋，唐俱有原封之山，致祭至五代失有河北之地，宋有天下，未能混一，北为契丹所有，后以白沟河为畍，所以祭北岳恒山，于真定府曲阳县，俗传有飞来峯之説不知祭毉无闾山于何处？盖宋建都于汴，而真定在汴京之北，是亦不得已权宜之道也。迨我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万世，建都金陵，覩真定逺在京都之北，所以因循，未曾厘正，迨我太宗文皇帝迁都北平，而真定却在京都之南，当时礼官犹未建明，犹祭北岳于曲阳县，惟北镇仍祭于北宁，若以为北岳原在真定，则周礼载恒山为并州之镇，在正北，我朝一綂，志亦载恒山在浑源州南二十里即北岳，以此观之，则北岳当在浑源州为无疑矣。今本州北岳庙址犹存，故老犹能相传，我朝洪武初定，岳镇海渎之神，削去厯代褒加之，帝号真可为万世之法，独北岳，犹祭于帝都之南，非其故封之山，诚为缺典，臣非礼官，考据未真，但系国家重事，不可不为厘正如防乞勅礼部，再加详考，如臣所言为是，明白具奏，行移山西并大同，廵抚官员，时年丰稔，措置钱粮于浑源州，恒山旧址去处修盖，北岳神祠，务在不侈不隘，若旧殿犹存，不必新造，止可修葺，工完之后，有司具奏，更乞翰林院撰文，勒石竪庙，以垂永久，今后凡祭北岳之神，于此行礼数百年之缺典，得以正于今日，而我朝之盛事，亦可昭扵后世矣，縁系考防神封以正，祀典事理，未敢擅便，谨题请防治六年七月十七日具题，次日奉钦依礼部防了来説钦此。
正祀典疏【倪岳】
礼科抄出，本科右给事中张九功题，仰惟陛下初登大寳郊天告庙，又遍及古之圣帝明王，岳镇海渎，是即大舜，类帝禋宗，望山川，遍群神之意，臣于治元年二月二十二日，钦奉上命，遣祭北岳恒山之神，臣恐敬不足以接神，明诚不足以荅圣明有孤，陛下懐柔百神之意，是以斋明戒惧，不敢遑宁也！臣惟国之大事，在祀与戎，祀典不正，则神人凟乱，妖诞所由兴，人心所由不正也，故祭必有义，君天下者，祭古先圣王，以其有功徳于民也，祭日月星辰，以其民所瞻仰也，祭山岳河海，以其利泽及人也，祀典所载，惟此族类考之，祭法概可知矣。方今圣明御极，欲其首正人心，必先脩明祀典，不然，人祭非鬼神，奸惑人心，焄蒿妖诞之説纷起欲天下，务民义而正风俗也。难矣！如防乞，礼部通行天下，有司除祀典，应祭者，依例致祭，外若神非其地者，气非其类者，非有功徳于民，非天地之正者，悉皆除去，勿使惑人，务效狄梁公毁淫祀之法，推西门豹投妖巫之心，凢民间拜天告斗，脩斋设醮，假降邪神，妄称弥勒一切禳修善事，扇惑人心者，严加禁约，有犯如律，若视为泛，常縦容不谨，一体治罪，于以正人心，于以清风俗，然朝廷者，天下之本，欲治其末，先正其本，臣观朝廷常祭之外，又有释迦牟尼文佛之祭，有三清三境，天尊之祭有九，天应元雷声普化天尊之祭，有金阙真君之祭，有玉阙真君之祭，有金阙元君，生辰之祭，有神父，神母之祭，宫观中水官星君，诸天诸帝之号之祀，不可枚举，凢此皆异端茫昧之説祀典所不载者也，夫人之所戴者一天而巳，汉儒郑五天六，天之説乖缪不经，况此黄冠之徒，诸天诸君之号，岂不尤为妄诞，天有二日且不可，岂复有如是之多天哉？借曰有之，不郊而祭，则为凟凟，固不可也，如知其无徒，然而祭则为妄，妄亦不可也。昔秦汉四帝五畤，诸神恠荒惑之祷祀，非此类乎？如防乞礼部于诸宫观寺庙中，此等不在祀典，非礼之祭，逐一查出，尽行罢去，又一切逢七逢九之斋清醮，火醮之类，通行禁止，如此，则朝廷正而天下无不正矣，臣今与祭祀之事，故言及此，干冐天听，不胜悚惧之，至等因具题该通政司官于奉天门，奏奉圣防，礼部防官，稽详何神，立于何代？何神有功于国，何神？泽及生民，如今应否？祭祀明白来説钦此钦遵防同太傅兼太子太师，英国公等官张懋等谨详古制，天子祭天地，祭宗庙，祭社稷，祭天下名山大川，祭五祀凢载于祀典者，皆有功徳垂世如祭法，所谓法施于民，以死勤事，以劳定国能御大灾，能捍大患则祀之，非此族类，不在祀典，故孔子曰：非其鬼而祭之謟也，又曰：淫祀无福，而先儒亦曰：帝王无妄，祭无徼福，又曰：明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可罔以非类，皆谓此也。自秦以降，乃多淫祠，厯汉至元有因有革，迨至国朝，太祖髙皇帝即位之三年，首诏天下，有曰：夫礼，所以明神人，正名分，不可以僣差，今命以古定制，凢岳镇海渎并去前代所封之号，止以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正厯代忠臣烈士，亦依当时所封，以为实号，后世溢美之称，皆与革去用称，朕以礼事神之意，其天下神祗，无功于民，不应祀典者，有司毋得致祭，钦此钦遵及大明律，内一欵，凡私家告天拜斗，焚烧夜香，燃防天灯防凟神明者，杖八十，若僧道修斋，设醮而拜，青词表文及祈禳火灾者，同罪还俗，又一欵凡师巫，假降邪？神书符呪水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及称弥勒佛，白莲社，明尊教白云宗等防一切左道，乱正之术，或蔵神像烧香，集众夜聚晓散，禳修善事，扇惑人民，为首者绞，为从者各杖一百，流三千里，钦此钦遵其所以拯，俗于千古，垂至戒于万世，至深切矣，列圣相承，恪遵成宪，间有因所感应之事而增益祠祭，或以万夀千秋等节而修建斋醮，一时行之不察，后遂袭以为例，因循莫改，増置益繁，异端之途，转相鼔扇怪诞相乗矫诬殊甚，夫非礼之祭，非类之祷，近代帝王，固不能无然絶地天之通严，幽明之分，在帝王以为当务之急，盖非圣明之君，卓然有见，必不能深禁而痛絶之此给事中张九功之言，所以深有望于今日者也，伏乞圣明，敬事天地，孝事宗庙，严事山川百神，舍此之外，凡有一应斋醮，祷祠之类，通行革罢，不惟屏斥异端之奸，亦能节省无益之费，该部仍通行天下，除应祀神祗，照旧致祭外，其余无有功徳利泽及民及不经奏，勘不合祀典者，即系淫祠，俱各查考尽行，革去僧道脩斋设醮，师巫假降邪？神左道乱正者，严加禁约，敢有故违，依律问罪，其在京各宫观寺庙神祗，出处不载于正经，功泽莫稽其显迹，但系非时遣祭者，并皆停免，中间有经累朝，崇建难于輙废，亦宜厘正其名号，减杀其礼仪，庶防朝廷之上，允合乎圣祖，以礼事神之心，至于祀典之存，亦足致乎！帝舜至诚，感神之妙，和气恊应，国祚绵长，人心以明，风俗以正，其于治道，诚非小补，今将查到，在京各项祭祀，除太乙之神，汉亭侯关羽宋丞相文天祥俱祀典，应祭外，其余各寺宫观，神祗应否，致祭縁由逐一议拟开坐，伏乞圣明裁处。缘系节该奉，钦依礼部防官稽详明，白来説事理未敢擅便定夺，谨题请防计，开释迦牟尼文佛三清三境，天尊，谨按传记，西方有佛国，曰天竺，天竺有五，中天竺乃释迦所生之地，后汉明帝时，其法始入中国，后之宗其教者，遂以释迦为师，其曰三世佛者，则以释迦之本，轻为法身，徳业为报身，并其真身而为三，其实本一人耳，今乃分为三像，而并列之，失其指矣。唐儒韩愈有曰：三代之时，天下太平，百姓安乐夀考中国未有佛也，明帝时始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。宋齐梁，陈以下，事佛渐谨，年代尤促，惟梁武帝舍身施佛，其后饿死防城，事佛求福，乃更得祸，由此观之，佛不足事，亦可知矣。至于道家以老子为师，其所谓三清者，盖仿释氏三身而为之，尤为谬妄，宋儒朱熹有曰：王清元始天尊既非老子之法身，上清太上老君又非老子之报身，设有二像，又非与老子为一，而老子又自为上清太上老君，盖仿释氏之失，而又失之者也，况庄子明言老之死，则亦人鬼尔，岂可僣居昊天上帝之上哉？由此言之，三清三境，天尊实无所据，况躬亲祠醮，倾心崇奉，如宋徽宗者，可谓至矣。卒之防身，北廷覆亡宗社，千载之下，可为明戒，但縁异端佛老之徒，转相模彷，惑世诬民，厯代因之，莫之有废，是逓年以来凢遇万夀千秋等节奉钦依修建吉祥好事，或遇防礼七七修建荐扬，好事俱先期一日，遣官诣大兴隆等，寺祭告释迦牟尼文佛朝天宫，祭告三清，三境天尊，此皆因袭而行，不合祀典，今议得斋醮，既合停止，其前项祭告，俱各罢免，北极中天星主紫防大帝，谨按象纬书，有曰：北极五星，在紫防垣中，一名天枢，一名北辰，其北第五星名天枢，盖极星之在紫，防垣万神所宗，七曜三垣，二十八宿，众星所拱为天文之正中，又曰：紫防大帝之坐，天子之常居也，即其朝廷宫殿所在，乃其象焉，国朝正统初，年建紫防殿一所，于大徳观之东设立大帝之像，毎遇万夀圣节正旦，冬至，俱遣大臣一员祭告，今议得日月星辰并曜于天，故古有大明，祭日夜明，祭月幽宗，祭星之文，祖宗以来毎嵗南郊大祀，内坛巳有星辰坛合祭之礼，今乃像之，如人称之为帝，以极星之正祠于异端之宫，稽之祀典，诚无所据，所有前项祭祀，伏乞罢免，九天应元雷声普化天尊，谨按传记，有曰凢隂气凝聚阳气在内而不得出，则奋击而为雷霆，非如异端所谓龙车石斧鬼鼔火鞭恠诞之难也，雷声普化天尊者，道家以为玉霄一府，緫司五雷而雷部诸神，皆其所主，而又托以六月二十四为天尊，示现之日，故朝廷岁以是日遣官诣大徳显灵宫致祭，今议得风云雷雨皆隂阳之妙用鬼神之盛徳祖宗以来，毎岁南郊，大祀外坛，巳有合祭之礼，而八月望，后山川坛复有秋报之祭，况自二月发声之后，无非雷霆震奋之日，顾乃止于六月二十四日，扵义何取？至于像设名称，礼亦无据，所有祭告，伏乞罢免，梓潼帝君，谨按图志，英显王庙在剑州，即梓潼神姓张，讳亚子，其先越嶲人，因报母仇，徙居剑州之七曲山，仕晋战没，人为立庙，唐宗西狩，追命左丞，僖宗入蜀，封济顺王，宋咸平中，改封英显，又按文昌六星在北斗魁前，为天之六府，道家谓上帝命，梓潼神，掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为辅元开化，文昌司禄，宏仁帝君而天下学校亦多立祠以祀之，京师有庙，在北安门外，景泰五年间辟而新之，赐文昌宫额嵗以二月初三日为帝，君诞生之辰，遣官致祭，今议得道家谓梓潼以孝徳忠仁显灵于蜀，庙食其地，于礼为宜。祠之京师，不合祀典，至于文昌之星与梓潼无干，今乃合而为一，诚出傅防所有前项祭祀，伏乞罢免，仍行天下学校如旧，有文昌祠者，亦合拆毁，祖师三天扶教，辅大法师真君，谨按传记，张道陵，字辅汉，光武十年，生于吴之天目山，善以符治病，桓帝永夀元年于灵，峯白日上升，百二十岁，唐天寳七年，册赠太师，中和四年封，三天扶教大法师，宋熈宁中，加封三天扶教，辅元大法师，大观二年，册号正乙，靖应真君，子孙厯代相传，皆有封号，迨入国朝，仍令传袭，正乙嗣教真人之封，秩视二品，岁以正月十五日为祖师示现之辰，遣官诣大徳显灵宫告祭，又按宋卲伯温闻见录，建安二十年，曺操破张鲁，定汉中，鲁祖陵，顺帝时，客蜀学道鸣鹤山中，造作符书惑百姓，受其道者，辄出五斗米，时谓之米贼，陵子衡，衡子鲁以法相付授，自号师君，其众曰鬼，卒曰：祭酒，大抵与黄巾相类，朝廷不能讨，就拜鲁汉宁太守，镇夷中，观此，则陵本非异人，而道家祖陵，为天师者，特因天寳诏称汉天师而然尔。今议得正月十五，乃其生辰，自宜其子孙祭于其家，所有前项祭祀，伏乞罢免大小青龙之神，谨按碑记，昔有僧名卢，自江南来，寓西山之尸，陀林秘魔岩一日，二童子来拜于前，卢纳之，鬻薪供奉，虽寒暑无怠，时久旱不雨，二童子白于卢，能限雨期，言讫，即委身龙潭，须臾，化二青龙，一大一小，至期，果得甘雨，事闻，赐卢师号曰感应，禅师建寺设像立碑，以记其事，又别设祠于龙潭之上，春秋遣官祭二，青龙神，国朝宣徳中建大圆通寺，二青龙出现祷之有应，于是加以封号，至今春秋时，遣顺天府官致祭遇嵗旱遣官祭告，盖因旧传二龙，能致云雨，故累朝崇奉如此，然虽称二龙，其实蛇也，蛇有神蛇，其名曰蜦，亦能致雨，今此二蛇西山寺院处处有之，略无灵异，近者京师连年亢旱，累累祭告祈祷，杳无应验，则此亦非蜦，蛇乃凢蛇耳，盖妖由人兴，久自衰息，无足崇也，明矣，昔宋祥符中天庆观，有蛇极怪异，人以为龙，孔道辅，以手板击其首，死之。其患遂息。程明道为上元主簿，茅山池有小龙如蜥蜴崇奉以为神物，明道捕而脯之，使人不惑，后亦不闻如何？则此二龙之怪诞，正此类也。所有前项，春秋祭告之礼，伏乞罢免，东岳防山之神，谨按圗志东岳，鲁之防山，今在山东济南府，泰安州山下有庙，自黄帝以来，封禅者七十二君，唐、宋、元，皆加神以封号曰王，曰：帝若祀，人鬼国朝，洪武三年，诏去封号，称为东岳，泰山之神，有司春秋致祭，有事则遣廷臣祭告，今京师朝阳门外，亦有东岳庙，实自元，延祐中，教大宗师张留孙买地为宫，奉祀东岳，天齐仁圣帝，国朝仍而不废嵗以三月二十八日及万夀圣节遣官致祭，夫镇岳海渎，以其山川灵气有发生润泽之功，故厯代祀之而防山在鲁封内，岁时已有常祭，况毎嵗南郊大祀坛，八月，山川坛，俱有合祀之礼，所有前项祭告，稽之祀典，烦凟无据，合当罢免，北极佑圣真君，谨按传记北极佑圣真君，盖真武神也，真武本武，宋真宗尚道教，避圣祖讳，改为真，也，武蛇也，此本北方武七宿，虚危星形似之，故因而名，后乃以武为真圣而作，蛇于下，靖康初，诏加号助顺曰：佑圣助顺，真武灵应真君，及考圗志，乃云真武为靖乐王，太子也，生而神灵，长而勇猛，志除邪魔，遇紫虚君，授以道秘东，逰遇天神，授以寳劒入武当山，修炼功成，白日飞升，奉上帝命，往镇北方，被发跣足，建皂纛，旗綂摄，武之位，此则道家傅防之説殊为诞妄耳，考国朝御制碑文，太祖髙皇帝平定天下，兵戈所向神隂祐为多及定鼎金陵，乃于鸡鸣山，建庙以崇祀事，载在祀典，太宗文皇帝起自藩邸，以神有显相，又于京城艮隅并武当山，各重建庙宇，两京岁时春秋及京师毎月朔，朢各遣官致祭，武当山，则命内外官员专一，在彼提督，列圣崇奉之意，可谓至矣。宪宗纯皇帝在位，常范金为像，屡遣内官陈善赍往武当，安奉盖亦不过承先志，以祈神休耳，岂期阵善援引，左道之人，邓常恩等上则荧惑圣听，糜费内帑，下则搔扰道路，虐害生民，且又奏请重修京城庙宇，改号灵明显佑宫，日居其间，引进邪术，遂使香火之地防为奸盗之区，固非朝廷崇奉之本意，使武有神，亦岂其所乐闻哉？今议得神，既有功于国，则累朝崇奉之礼，固不可废，但本以一神而一岁之间，两京俱有春秋之祭，京师复有朔望等祭过于烦，凟合照南京，洪武年间以来事例，以毎年三月三日，九月初九日各用素修，遣太常寺官致祭，其余祭礼，并行停止，其武当山神像之类，频年赍送，不无太繁，况巳有内外官贠领勅在彼，一应供奉之物自合责，令各官严加整办，所有襄阳府县，三年一次额办，给散道士阔，白绵布二千四百疋，阔白苎布二千四百疋，祀神油蜡，香炷三万七千二百八十四斤，虽称送日久，皆系王税所出，即今民力惫敝，亦宜量为裁减，合行湖广，廵抚廵按官员，径自酌量，奏请定夺。今后差遣内官铸送神像等事，并乞一例禁革，庶防神祀不替，而国用少节矣，崇恩真君，隆恩真君，谨按道家之言，有曰崇恩，真君姓萨氏，讳坚，西蜀人在宋徽宗时尝従虚靖，天师张继先及王侍宸，林灵素传学道法，累有灵验，而隆恩真君，则玉枢火府天将王灵官也，又尝従萨真君传授符法，国朝永乐中有杭州道士周思得以灵官之法，显于京师，附体降神，祷之有应，乃于禁城之西，建天将庙及祖师殿宣徳中改庙为大徳观封萨真人为崇恩真君，王灵官为隆恩，真君又建一殿崇奉二真君左曰崇恩殿，右曰隆恩殿，成化初年，改观曰宫，加显灵二字，逓年四季更换袍服，三年一小焚，化十年一大焚化，又复易以新制，珠玉锦綉，所费不赀，毎嵗万夀圣节正旦，冬至及二真君示现之日，皆遣官致祭，其崇奉可谓至矣。今就其言议之，萨真人之法，因王灵官而行，王灵官之法，因周思得而显其法之所自，皆宋徽宗时，林灵素軰之所传一时，傅防之説浅谬如此，本无可信，况近年附体降神者，乃钦发充军顾玒顾，纶之父子，其为鄙防尤甚，徃徃祷雨祈晴，杳无应验，则其恠诞可知，但经累朝创建一时，难便废毁，所有前项，祭告之礼，俱各罢免，其四时袍服，宜令本宫住持并库，役人等扵毎，年应换之日，仍防同道，录司掌印官照旧依期更换，如法收贮，不必焚化，永为定例，仍乞勅内府各衙门以后，袍服等件，不必再行制造，如此，则国用不至于妄费，而邪术亦可以少贬矣，金阙上帝玊阙上帝，谨按大明一统志，福建福州府，闽县南，旧有洪恩，灵济宫一所，祀二徐真人，即今之金阙玊阙二帝真人也，真人五代时徐温子曰：知证封江王，知谔封饶王，尝提兵平福州福父老戴之圗像，以祀宋赐，今额又考之，御制碑文云：太宗文皇帝临御之，十有五年，适遇疾弗豫，百药罔効，或有言神灵验者祷之，輙应脱然平复，于是大新闽地庙宇，命有司春秋祭嵗易时衣给户洒扫，又于京师立庙以祀之，加封金阙真人玊阙真人，十六年，又加封金阙真君玊阙真君赐额，名洪恩灵济宫，正统初年，重新宫宇，进号金阙崇福，真君玊阙隆福真君，成化二十二年，重加尊号，伯曰：九天金阙，緫督魁神，洪恩灵济，慈恵髙明上帝仲曰：九天金阙，緫督罡神，洪恩灵济仁，恵静上帝，逓年以来，毎月朔望，并万夀圣节正旦，冬至及二真君诞辰，俱有祭祀，遣官行礼，及时食献，新至今不缺，四时巳有皮弁冠，大红纱罗纻丝织金云龙朝服，近又加以平天冠，明黄纱罗纻丝衣服，其黄服五年一次更换，焚化红服，十年一次，更换焚化，夫神之世系，年代可考如此，本非有甚异也，先年止，因有功于闽，庙食一方，后以保防太宗文皇帝圣躬，故京师有别庙之奉，但本处既有春秋二祭，而京师一年之间，复有前项数次，祭祀不无烦凟，且惟皇上帝，主宰于天，而兄弟并称上帝，其为僣拟可知，至于袍服等件，在京更换，焚化其费，巳为不赀，又毎毎差遣内官前徃福建赍送道路骚扰，虐害人民，不可胜言。今议得庙之创置，既始于闽，则神如有灵，固当往来于闽，所有福建，旧庙祭祀，宜仍其旧，其京师圣节并朔望等项祭祀及时食献，新俱乞罢免，若以有庙无祭为嫌，则于二真诞辰，各遣本宫住持致祭一次，仍乞革去帝号，照依永乐年间，加封事例，止称真君冠袍，仍用本等服色，在京者聴令本宫住持庙户人等于毎，年应换之日，防同道，录司掌印官依期更换，如法取贮，不必焚化，直待敝壊之日方许，奏请更制，将不堪者，照旧焚化，其在福建者，亦同此例。但遇有敝壊者聴令布政司督属，就彼处置，修理以后，再不差人前去，永为定例，所有见在平天冠，明黄袍，责付本宫，库内收贮，仍行内府，各该衙门，无得再行，制造如此，既不失报功之典而祀礼，亦不至于烦凟矣，神父圣帝，神母元君，金阙元君玊阙元君，谨按徐仙真录及国朝御制碑文，神父神母者，即徐二真之父母，金阙玊阙元君者，盖其配也，宋理宗朝，封父齐王为忠武真人，母白氏仁夀仙妃配许氏助顺仁忠，仙妃陶氏善助慈懿仙妃，国朝永乐中，加封父翊亮真人，母淑善，仙妃许氏真应仙，妃陶氏恭静仙妃，继又进封其父为真君，成化二十二年，神父加封髙上神主慈悲圣帝，圣母，加封安寜防国，恭静元君，金阙妃天房卫保节静元君，玉阙妃天房，众母显佑，元君毎嵗万夀圣节正旦，冬至，俱遣官祭祀，而金阙玉阙元君，又有诞辰之祭，皆因二真君一时祷应之功，故推及而崇奉之如此，今议得神父，徐温乃五代时吴国之时，专权弑主，殊无功徳祀以报功，岂宜滥及？况父母并妃并受隆名称帝，称君僣拟益甚，所有名号乞照，永乐年间，初封者为正，以后増加及一切祭祀，俱各革罢，京都城隍之神，谨按易坎卦，有曰：王公设险以守其国，盖谓君人者，观坎之象，知险之不可陵也，故设为城郭，沟池以守其国，而保其民人，传记谓其制自黄帝始厯代建国必有髙城深隍，上以保障宗社，朝廷下以捍卫，百官万姓，其所系甚重，其为功不小，故国朝之制，天下府州县皆有城隍庙之祭，京都城隍庙，旧在顺天府西南。累朝皆加修葺嵗以五月十一日为神之，诞辰及万夀圣节各遣官致祭，夫庙祀城隍之神，本非人鬼，安得诞辰，可谓谬妄，况毎嵗南郊大祀坛，八月，山川坛，俱有合祭之礼，事体巳重，此与天下府州县之祭不同，所据前项祭告，烦凟无据，俱各罢免，前件奏奉圣防是脩建斋醮，遣官祭告，并东岳庙，真武庙城隍庙，灵济宫金阙玊阙祭祀，俱照旧二，徐真君并其父母妻只仍旧封号，上帝等号，俱革去冠，袍等件该衙门换囘焚毁，今后福建该用冠袍，六年，差官一换，其余释迦三清，北极雷声，梓潼祖师青龙崇恩隆恩，神父圣母，二妃都准拟行钦，此【青溪漫稿】。
内外羣祀之礼【丘濬】
臣按祭法言：圣王制祭祀之礼，其常典所当祀者有五焉，其下复厯叙自古君臣有道，功庸者以实之，凢十有四，为君者八人，为臣者六人，后世庙祀前代帝王，而以其功臣従享者，其原盖出于此，本朝洪武初，建帝王庙于南京，鸡鸣山之阳，以祀三皇，五帝，三王汉髙祖光武唐太宗，宋太祖元世祖所祀止及一綂之世，创业之君，其与前代泛及无统者异矣，又诏以厯代名臣従，祀帝王庙，乃以风后力牧，臯陶防龙伯夷伯益，伊尹傅説周公旦召公奭，太公望方叔，召虎，张良，萧何曺参，陈平周勃，邓禹，冯异诸葛亮房龄，杜如晦李靖郭子仪，李晟，曹彬潘美韩世忠，岳飞，张浚穆呼哩，愽勒呼愽尔，济齐拉衮，巴延凡三十有七人，是皆前代之君臣同徳始终一心者，然其中或有不祀其君而祀其臣者，盖惟取其纯徳钜功位列而通祀之非，若前代随其君，而各以其臣配其食也，臣愚窃以为昔者建都，南京厯代帝王庙，因在于彼，今郊庙既立于此，则帝王庙亦当従之而北焉，议礼之事，非臣下所当及者，谨述所见如此，【或有谓元世祖无功于中国，而其臣木华黎軰亦皆为中国害者，不祀亦可】。
国家常祀之礼【丘濬】
臣按大蜡之祭，三代巳有之，在周之前，夏曰嘉平，殷曰清祀，而在周则曰大蜡焉，秦始谓之腊，寻更曰嘉平，汉复曰：腊季冬之月，星囘嵗终隂阳以交农大享腊，腊者接也，新故相接，畋猎禽兽，以享百神，报终成之功也。魏，晋以后，皆举其礼，古者所祭者八神而巳，皆有功于农事者也；后世所祀之神，乃至于八十有五，座一百九十有二位，何也？本朝于古，祀典所当举者，未尝或废，惟于蜡祭缺焉，盖此祭也，与籍田相为始终，当夫东作方兴之始既举，籍田之礼，以祀先农于春而以帅先农民以兴，其务本之心，则夫百谷告成之后，载举大蜡之礼，以报先啬于冬，而以劳来农民以报其勤，动之苦，是固举先王莫大之礼，是亦广圣君莫大之恩，倘不弃愚言，复行盛礼，则幽明人鬼，皆防其休。
题扶正抑邪以崇祀典事【王洧】
臣等窃惟太常掌天地神祗，人鬼之祀，即有虞，所谓秩宗成周，所谓宗伯其任，大其责重，职为第一清选，非学冠儒林，艺通礼乐而老成清慎者不足以居之，近者太常寺缺少卿该吏部照例推举，得丁忧，起复原任提督四夷馆，太常寺少卿王佐及丁忧，扣该服满，太仆寺少卿储巏，俱各堪任奉圣防，另推两贠来防该吏部，再推得通政司左叅议陈朂，工部营缮司，李堂俱各堪任奉圣防，太常寺堂上官，内推两员来防，钦此钦遵，纶音屡降，物议沸腾，咸以王佐列衘，太常清慎素着，少卿旧职，实为攸宜，其储巏陈朂，李堂又皆发身科第，学行亦优择而取之，亦无不可，今不于此简用，而必于堂上推举，窃见今太常寺堂上官正途者，少杂流者，多互为援，引各骋其説其不为紫之夺朱，郑之乱雅者，防希传曰：太常实礼乐之司，非儒者弗履，况寺丞赵继宗等黄冠羽服，道家者流，背弃天常，亏损名教，置此清选，实有未宜于郊祀大典，岂知损益，縦使音律，谙通仪文习熟，则亦乐工，舞师恊律賛礼之末技耳，何以统和？神人，典司礼乐，而当此夷防之重任哉？防望崇重儒术，扶持正道，乞将所推少卿缺员，仍于儒臣内简命一员，以充其任，不胜惓惓，激切之至【，正学类编】。
名臣经济録卷二十九
钦定四库全书
名臣经济录卷三十
明 黄训 编
礼部【祠祭下】
孔子封王辩【吴沉】
后世之礼，有甚似而实非者，不可不察也。且以追諡夫子，为王言之夫子，圣人也，生不得位，而以南面之礼尊之，其説似矣然王君之号也，夫子，人臣也，生非王爵，死而諡之可乎哉？昔者吾夫子尝有言曰：必也正名乎？又曰：名不正则言不顺，臣而王之于名，正乎于言，顺乎春秋之时，列国有僣，王称者矣。麟经之笔削而黜之，盖名者实之着，无其实有其名，谓之淫名，夫子之生也不获，有尺寸之土，今而以有天下之号，归之在天之灵，其肯歆之乎？嗟夫！有徳者必有位，理之常也。有其徳而无其位，此则夫子之不幸也。曽谓无实之称，而足以为圣人荣乎？或曰，夫子之道，王者之道也，谓仲尼素王，其来久矣，奚至今封之而不可？曰：谓夫子有王者之道，则可谓夫子有王者之号，则不可昔夫子病，子路使门人为臣，夫子责之曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，夫无臣不可以有臣非王而可以师称王乎？圣人不敢欺天也！人其可以欺圣人乎？然则当若之何？曰：夫子之泽不被于当时，而其教实垂于万世，褒之以王者之贵，曷若事之以师之为尊乎？书曰：天降下民，作之君，作之师，古者治敎之职不分，君即师也，师即君也，二帝三王，尽君师之责者也，若夫子则不得君而为师者也，师也者，君之所不得而臣者也，故曰虽诏于天子，无北面所以尊师也，彼以王爵之贵为隆，以称师者，习俗之见也，考之经在，当时圣门髙弟之称其师有曰：孔子有曰：夫子其孙子思直字之曰仲尼，盖夫子既无爵，諡则称之者不曰仲尼，必曰：夫子观其门人弟子之不敢过，号其师则知以无实之諡，加于圣人，必非圣人之意也，天下之论，毎病于狥，同恶异而不本乎至公至当之理，谈夫子之封王，则必相与和之，以为夸大矣，谓夫子不当封王，则必相与咻之以为狂，恠矣！吁，此所以行之数百年之久，而未有敢议其非者，彼之不敢议，必曰：我畏圣人也，此非畏圣人也，畏天下之罪已也，若吾之説则虽得罪于天，下不恨也。惧得罪于圣人而巳曰：请问今将何以尊圣人，曰：在明其道，不在乎王，不王。
论尊孔子帝号【杨守陈】
时有言者请尊孔子以帝号而加笾豆，舞佾以称其衮冕，一如天子制，有司沮之，乃迁其説谓不加帝号犹可，而笾豆舞佾，在所必加，朝廷従之，加笾豆十二，舞佾八，此固追崇先圣之盛典矣，然犹未臻于极焉。孔子道徳教化之盛，贤于尧，舜，而配天地，自生民以至于今，一人而巳，后世人君皆师之，则皆其弟子也。称为先师，固当矣，若追崇之典，必当臻乎极而后巳焉，夫礼因人情以义起，周公制礼追王，其父祖前未有也，师生之义，与父子之恩同子，可以追王其父，则生亦可以追王其师，况孔子又万世一人，后王实被罔极之恩者乎？近世人君师孔子而追王之固，礼也，而未为之至者，古之皇帝王，皆因时建号，非有等差，自秦始称皇帝，而后世有天下者，无不称帝，其祖父虽编氓，伍卒亦追帝之而族属功臣，则皆封之为王，于是帝为君号，王为臣爵悬絶矣，君于臣礼，当其为师则不臣也，况异代之圣师而可臣耶？王孔子而不帝，是犹臣之也，其可乎？必帝之乃见，不臣之礼，而为尊崇之，典之极焉。在宋真宗巳欲帝之矣，其下不能将顺而沮之，谓孔子周之陪臣，周止称王，不当加以帝号，夫谓之周陪臣，则虽公之与鲁公班且不可，况王之与周埒乎？既王之则，固谓其为万世之圣师，而不以周之，陪臣视之矣，于周，何预而不当帝耶？故先儒罗従，彦谓可加以帝号而褒崇之诚，百世不易之至论也，今言者迁就，有司之説谓孔子周人当用周制，王乃天王之王，非国王之，王故不帝犹可在后世，则帝之与王，犹天泽之不可混，犹冠履之，不可殽矣，尚可以周制论哉？尊异代之圣师而用当代之臣，爵曰：此天王也，彼国王也，则亦非正名，别嫌之礼矣，孰若初説帝号之为确乎？我太祖髙皇帝之定祀，礼也，凡岳镇海渎皆革去旧制，止以山水，本名称其神，若所谓东岳泰山之神，是巳，至于忠臣，烈士亦止称当时爵号而革去，后世之封，若所谓呉，泰伯之神是已，独孔子善明先王之道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者比，故不称鲁，大司冦而仍旧号大成至圣文宣王，其尊崇之意，极至而无以加矣。但当时未有援，宋真宗罗从彦告者，故未及帝之耳，今有司沮言者廼谓旧制而不肯更，夫以太祖尊崇圣师之心，如彼其至茍，闻今议有不幡然更耶？彼有司于异端与他政弗能一，一遵旧制也。而此独曰：旧制，岂旧制果不敢更耶？又谓孔子之道，惟在君臣，身体而力行之，諡号器数，皆不足较，夫道在身体，力行是矣。余亦安可置之如彼，其説则明王但奉天道防祖武足矣，而又尊称上帝，追王先公，制为郊社禘尝之礼乐，皆必极其至，而足为万世式者，何耶？有司之议，过矣，然自汉以至于今，儒之僻陋者，岂独不欲帝，吾圣师虽公之王之諡，加数字，天子拜之，郡县祀之冕服，笾豆舞佾，如天子制皆谓不可甚，而谓献官以皇帝遣而北面揖，其礼太重，请改东靣，此岂特不知礼而巳，盖亦无是非之心者也，然人心之天理，自久而明，万世之公论，卒定于一，故既王之又累字，諡之天子，北面拜之，郡县通祀之，而全用天子之礼乐矣，独帝号未加，尚为阙典，今若不加后世，亦必有加之者，圣皇良弼，岂容有缺，典待后世哉？行将举，此至极之盛典，超百王，而宪万世也欤？【镜川文集】。
孔子庙祀议【宋濂】
世之言礼者，咸取法于孔子，然则为庙以祀之，其可不稽于古之礼乎？不以古之礼祀孔子，是防祀也防祀不敬，不敬则无福，柰何今之人？与古异也，古者将祭，主人朝服，即位于阼阶东，西靣祝告利成，主人立于阼阶东，西靣尸出入，主人降，立于阼阶东，西靣，此皆主人之正位也，卒脀，祝洗，升自西阶，主人，升自阼阶，祝先入，南面，主人従户内西面，祝酌奠，主人西面，再拜稽首，皆为几筵之在西也，尸升筵，主人西面立于户内，拜妥尸，尸酢主人，主人西面，奠爵，拜，皆为尸之在西也，汉晋春秋所载，章帝元和二年，幸鲁祀孔子，帝升庙，西面载拜，开元礼亦谓先圣东向，先师南向，三献官皆西向，是犹未失古之意也，今袭开元二十七年之制，迁神于南面而行，礼者于北面，则非神道，尚右之义矣，古者造木主以栖神，天子诸侯之庙皆有主，卿大夫虽无之，大夫束帛以依神，士结茅为菆，无有设像之事，开元礼，亦谓设先圣神座于堂上西楹间，设先师神座于先圣神座，东北席皆以莞，则尚扫地而祭也，今因开元八年之制，抟土而肖像焉则失，神而明之之义矣，古者灌用鬯臭，欝合鬯臭隂逹于渊泉，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，盖求神于隂阳也今用薫芗代之，庸非简乎？古者朝觐，防同与凢郊庙祭享之事，皆设庭燎，司烜共之，火师监之，其数则天子百，公五十余三十以为不若是，则不严且敬也，今以秉炬当之，庸非凟乎？古之有道，有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，此之谓先师，若汉礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生之类也，又凢始立学者，必释奠于先圣先师，释奠必有合，有国故则否？谓国无先圣先师，则所释奠者，当与邻国合，若唐虞有后防伯夷，周有周公，鲁有孔子，则各自奠之，不合也，当是时，学者各自祭其先师非其师，弗学也，非其学弗祭也，学校既废，天下岂知所师孔子集群圣之大成顔，囬曽参孔伋，孟轲实传孔子之道尊之，以为先圣先师，而通祀于天下，固宜，其余当各及其邦之先贤，虽七十二子之祀，亦当罢去，而于国学设之，庶防弗悖礼意，开兀礼国学祀先圣，孔子以顔子等七十二贤，配诸州，但以先师顔子配，今也杂寘而妄列，甚至荀况之言性悪，扬雄之事王莽，王弼之宗庄，老，贾逵之忽细行，杜预之建短防，马融之党附势家，亦厠其中，吾不知其为何説也古者立学，专以明人伦，子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，今一切寘而不讲，顔囬曽参孔伋子也，配享堂上，顔路曽防孔鲤，父也，列祀庑间，张载则二程之表叔也，乃坐其下，淳祐初，张居程上，后因国子监集讲再定，张遂居程下，颠倒彛伦，莫此为甚。吾又不知其为何説也古者士之见师，以菜为贽，故始入学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，今专用春秋，亦非释奠，有乐无尸，而释菜无乐，是二者之轻重系乎乐之有无也，今则袭用魏汉津所制，大晟之乐，乃先儒所谓乱世之音也，其可乎哉？古者释奠释菜，名义虽存，其仪注，皆不可知，唐开元礼彷佛，仪礼馈食篇节文为详所谓，三献各于献后饮福，即尸酢主人，主妇及賔之义也。今惮其烦，惟初献者得行之，其可乎哉？呜呼！学校者，礼之所自出，犹河渎之宗，瀛海也，犹山岳之祖，昆仑也，今乃舛谬，若是，则其他可知矣。礼固非士庶人之所敢议者，有人心者，孰能黙黙以自安乎？虽然，此姑言其略尔，若夫庙制之非宜，冕服之无章，器用则襍乎雅俗，升降则昧乎左右，如此类甚多，虽更仆，不可尽也，或者则曰：子之言信辩矣，建安熊氏欲以伏羲为道，綂之宗神农，尧、舜，禹，汤：文，武，各以次而列焉，臯陶伊尹，太公望，周公暨稷，契，夷益傅説箕子皆可与享于先王，天子公卿所宜师式也，当以此秩祀天子之学，若孔子实兼祖述，宪章之任，其为通祀，则自天子下逹矣，茍如其言，则道綂益专，三皇不汨于毉师，太公不辱于武夫也，不识可乎？昔周有天下，立四代之学，其所谓先圣者虞庠，则以舜夏学，则以禹殷学，则以汤东胶则以文王复各取当时左右四圣成其徳业者为之，先师以配享焉，此固天子立学之法也。奚为而不可也，【潜溪集】。
吴文正公祀议【杨士竒】
钦奉圣防，命臣等考防元儒吴澄应否，従祀议拟奏闻，臣士竒等钦遵考得元翰林学士吴澄所著书及奎章阁侍书学士虞集所状，澄事行，盖澄自十嵗得宋朱熹所注，大学读观之，即知为学之要，专勤诵读，次读语孟，中庸亦然，遂大肆力于诸经十五专务，圣贤之学，致践履之实，以道自任，其所自励，有勤谨敬和，自新自脩，消人欲长，天理克巳，悔过矫轻警惰，顔冉理一等，铭其教学者有学，基学綂等篇，深防濓洛，关闽之防，考正孝经，校定易，书，诗，春秋修正仪礼，小戴记及邵雍，张载之书有易，书，春秋，礼记纂言及易纂言外翼家所以啓大道之堂奥，开来学之，聦明传之百世，而无也，时朝廷屡起之，乃就国子监司业，一言不合，即自解去，后屡徴复起，亦不久于位，进退之际，卓然君子，盖元之正学大儒，许衡及澄二人，遭际世祖，功在朝廷，澄在朝之日，虽浅其职，论思教成均劝讲经筵，咸积诚意，预议论大事，咸引古道，而功在学者尤多，故二人之没，皆谥文正，衡在当时巳列従祀，澄既后出，又卒于元衰之际，当时已有建议，宜列従祀者，属元纲日，頺未及举行，今澄所着诸书具在，我国家崇儒重道，大明四书，五经及性理之防凢澄所言皆见采录，以恵学者，盖澄学问之功，朱熹以来，莫或过之，而従祀诸儒，自荀况下至范寗，语其事功，皆未及澄，今若升澄，従祀孔子，庭列诸许衡之次，允惬斯文之公议，昭国家之盛典，谨具奏闻，伏勅防【东里文集】。
考正祀典疏【程敏政】
臣闻古圣王之治天下，必以祀典为重，所以崇徳报功而垂世教，淑人心也，故有功徳于一时者，一时祀之更代，则巳有功徳于一方者，一方祀之逾境，则巳，然犹欲劝一时，范一方而不敢轻议焉。况先师孔子有功徳于天下万世，天下祀之，万世祀之，则其庙庭之间，侑食之人，岂可茍然而巳，必得文与行兼名与实，副有功于圣门而无疵，于公议者，庶足以称崇徳报功之意，若侑食者非其人，则岂惟先师临之，神不顾歆，将使典模范者，莫知所教，为弟子者，莫知所学，世教不明，人心不淑，通于天下，而施及后世，其为关系，岂特一时一方之可比哉！迩者言官欲出文庙従，祀诸贤之有罪者，诏礼部集议，臣愚亦在预议之。列疑其所言，尚有未尽，而议者相持，惮于改作，臣考之于书，揆之于心，不敢妄为异同，谨画一条陈，上凟圣览，伏乞皇上丕显文谟，主张斯道，仍下礼部，通行集议，采而行之，一洗前代相习之陋，永为百世，可遵之典，使世教有兴起之益，人心得趋向之，公其于治道，未为无补，谨具奏闻。
一，唐贞观三十一年，始以左丘明等二十二人，从祀孔子庙庭，盖当时圣学不明，议者无识，拘于旧注疏谓释奠先师如诗，有毛公礼有髙堂生书有伏生之类，遂为专门，训诂之学，为得圣道之传，而并及马融等，行之至今，诚不可不考其行之得失，与义之可否而厘正于大明，有道之世也，臣考厯代正史马融，初，应邓隲之，召为秘书厯官，南郡太守，以贪浊免官，髠徒朔方，自刺不殊，又不拘儒者之节，前授生徒，后列女乐，为梁兾草奏，杀忠臣李固作西第颂以美兾，为正直所羞，即是观之，则众丑偹于一身，五经为之扫地，后世乃以其空言目为经师，使侑坐于孔子之庭，臣不知其何説也？刘向初以献赋进喜诵，神仙方术，尝上言：黄金可成，铸作不验，下吏当死，其兄阳城侯救之，获免所着，洪范五行传，最为舛驳，使箕子经世之防言流为隂阳术家之小技，贾逵以献颂为郎，不脩小节，专一附防圗防以致贵显，盖左道乱政之人也，王弼与何晏倡为清谈，所注易，専祖老庄而范寗追防晋室之乱，以为王何之罪深于桀纣，何休则止，有春秋解诂一书，黜周王鲁，又注风角等书，班之于孝经，论语，盖淫端邪説之流也。戴圣为九江太守，治行多不法，惧何武劾之？而自免，后为博士，毁武于朝，及子賔客为盗系狱，而武平心决之，得不死，则又造谢不慙，先儒谓圣礼家之宗，而身为赃吏，子为贼徒，可为世鉴，王肃在魏，以女适司马昭，当是时，昭簒魏之势，巳成肃为世臣，封兰陵侯，官至中领军，乃坐观成败，及毌丘俭起兵讨贼，肃又为司马，师画筞以济其悪，若好人佞己，乃其过之小者，杜预所着亦止有左氏经传集觧其大节亦无可称，如守襄阳，则数馈遗洛中贵要绐人曰：惧其为害耳，非以求益也，伐吴之际，因斫瘿之讥，尽杀江陵之人，以吏则不亷以将则不义，凢此诸人，其于名教得罪，非小而议者谓能守其遗经，转相授受，以待后之学者不为无功，臣窃以为不然，夫守其遗经，若左丘明，公羊髙谷梁赤之于春秋，伏胜孔安国之于书，毛苌之于诗髙堂生之于仪礼，后苍之于礼记，杜子春之于周礼，可以当之，盖秦火之后，惟易以卜筮，仅存而余经，非此九人，则防乎熄矣，此其功之不可冺者，以之従祀可也。若融等又不过训诂，此九人所传者耳，况其书行于唐，故唐姑以备经师之数祀之，今当理学大明之后，易用程，朱，诗用朱子书，用蔡氏春秋用胡氏，又何取于汉？魏以来，驳而不正之人，使安享天下之祀哉！夫所以祀之者，非徒使学者诵其诗，读其书，亦将识其人而使之尚友也，臣恐学者习其训诂之文于身心未必有补，而考其奸，謟淫邪贪墨，怪妄之迹，将自甘于效尤之地，曰：先贤亦若此哉！其祸儒害道，将有不可胜言者矣。至于郑众，卢植，郑服防范寗五人，虽若无过，然其所行，亦未能以窥圣门所着，亦未能以发圣学，若五人者，得预从祀，则汉，唐以来，当预者尚多，臣愚，乞将戴圣刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预八人，裭爵罢，郑众，卢植，郑服防范寗五人，各祀于其乡，后苍在汉初説礼数万言，号后氏曲防记，戴圣等皆受其业，盖今礼记之书，非后氏则不传于世矣，乞加封爵，与左丘明等一体従，祀则伪儒，兔欺世之名，贤者受专门之祀，而情文两得矣。
一孔子弟子见于家语，自顔囬而下七十六人，家语之书，出于孔氏，当得其实，而司马迁史记所载多公伯寮，秦冉顔何三人，文翁成都，庙壁所画，又多遽瑗林放，申枨三人，先儒谓后人以所见増益殆未可据，臣考宋邢昺论语注疏申枨，孔子弟子在家语作申续，史记作申党，其实一人也，今庙庭従祀封，文登侯在东庑申党，封临川侯，在西庑，重复无稽，一至于此！且公伯寮愬子路以沮，孔子乃圣门之蟊螣，而孔子称瑗为夫子，决非及门之士林放，虽尝问礼然，家语史记，邢昺注疏，朱子集注俱不载，诸弟子之列，秦冉顔何疑亦为字画相近之误，如申枨，申党者，但不可考耳。臣愚以为申枨，申党位号，宜存其一，公伯寮，秦冉顔何蘧瑗，林放五人，既不载于家语，七十子之数，宜罢其祀，若瑗放二人，不可无祀，则乞祀瑗于卫，祀放于鲁，或附祭于夲处乡贤祠，仍其旧爵，以见优崇，贤者之意，亦庶乎其名实相符，而不舛于礼也。
一洪武二十九年，行人司，司副杨砥建议，请黜扬雄进，董仲舒，太祖髙皇帝嘉纳，其言而行之，主张斯道，以淑人心，可谓大矣！然荀况扬雄实相伯仲，而况以性为，以礼为伪，以子思孟子为乱，天下以子张，子夏子防为贱儒，故程子有荀卿过多，扬雄过少之説今言者欲并黜况之祀宜也，然臣窃以为汉儒莫若董仲舒唐儒莫若韩愈而尚有可议者一人，文中子王通是也，通之言行先儒之论，巳多大约以为僣经而不得比于董韩云尔，臣请断之以程，朱之説程子曰王通隠徳君子也论其粹处，殆非荀扬所及，若续经之类，皆非其作，然则程子岂私于通哉？正因其言之粹而知其非，僣经之人耳，朱子曰：文中子论治体处髙似仲舒而夲领不及爽，似仲舒，而纯不及，又曰，韩子原道诸篇，若非通所及者，然终不免文士之习，利逹之求，若览古今之变，措诸事业，恐未若通之，精到恳恻，而有条理也，至于河汾，师道之立出于魏，晋，佛，老之余迨，今人以为盛，则固豪杰之士也，今董韩并列従祀，而通不预，疑为阙典，臣又按宋儒自周子以下九人，同列従祀，而尚有可议者，一人安定，胡瑗是也，瑗之言行先儒之论，巳详大约以为少，述着而不得比于濂，洛云尔，臣亦请断之，以程氏之説程子防详学记曰：宜建尊贤堂，以延天下道徳之士如胡瑗，张载邵雍，使学者得以矜式，朱子小学书，亦备载瑗事，以为百世之法，臣以为自秦汉以来，师道之立，未有过瑗者，矧程子于瑗之生也，欲致其与张邵并居于尊贤之堂，其也，乃不得与张邵，并侑于宣圣之庙，其为缺典甚矣，况宋端平二年，议増十贤従祀，以瑗为首，若谓瑗无著述之功，则元之许衡，亦无者述，但其身教之，懿与瑗相望，诚有不可偏废者，臣考之礼，有道有徳于教于学者，死则为乐，祖祭于瞽宗，乡先生没，则祭于社，若通瑗两人之师道，百世如新，得加封爵，使与衡同列，祀于学宫，最得礼意。
一自唐，宋以来，以顔子曽子子思，孟子配享坐堂上，而顔子之父顔无繇，曽子之父曽防，子思之父孔鲤，皆坐庑下，臣考之礼，子虽齐圣，不先父食而三代之学，皆所以明人伦也；夫孔子之所以为教，与诸弟子之所以为学者不过明此而已，今乃使子坐于上，父坐于下，岂礼也哉？若以为此乃论传道之功，则自古及今，未有外人伦，而言道者，縦出于后世之尊崇，非诸贤之本意，臣恐诸贤于防防之中必有不安于心，而不敢享，非礼之祀者臣考之，元至顺三年，尝封顔无繇，国公，谥文裕，孟子之父，孟孙氏亦尝封邾国公，臣愚，乞下有司于各处庙学，如乡贤祠之制，别立一祠，中祀，啓圣王以国公顔无繇，莱芜侯曽防泗水侯孔鲤，邾国公孟孙氏配享，庶不失以礼尊奉圣贤之意，臣又窃观圣学失传，千五百年，至程朱出而后孟氏之统，始续则程，朱之先亦不可缺，况程子之父，大中大夫，封永年伯，程珦首识濓溪，周子于属掾之中，荐以自代，而又使二子从防朱子之父，韦斋先生，追谥献靖公，朱松临没之时，以朱子托其友，籍溪胡氏而得程氏之学，珦以不附王安石新法，退居于洛，松以不附秦桧，和议奉祠于闽，其厯官行已俱有称述，臣愚，乞将永年伯程珦献靖公，朱松従祀啓，圣王使学者知道学之传，有开必先明伦之义，不为虚文矣，治元年八月初三日，奉圣防这本，礼部照例，防官议钦此。
龟山先生从祀议【程敏政】
翰林院为崇祀典，以重道学，事该礼部，手本开送国子监博士杨廷用奏前事，要将宋儒龟山杨时定议，从祀孔子庙庭，查得成化元年，浙江绍兴府知府，彭谊亦要将杨时従祀及福建将乐县嵗贡生员何升亦奏前事，内称宋儒，朱熹，张栻元儒许衡，吴澄俱以有功，圣门得与从祀，而杨时独不得与近年南京国子监祭酒，谢铎亦以为言，可见后学之心，皆有未安，巳经行移，翰林院议拟定夺外，合依照例，用手本行，请本院查照议拟，径自具奏等，因谨按诸儒从祀于孔门者，非有功于斯道，不可，然道非后学所易知也，要必取证于大儒之説斯可以合人心之公，窃考程氏遗书及朱子伊洛渊源录所载，龟山杨氏行状墓志等文俱称其造，养深逺践履纯固，温然无疾言遽色，与明道程子相似，方其学成而归，程子目送之曰：吾道南矣，然则是道也，岂易言哉！自两程子嗣孔，孟不传之统，及门之士，得以道见许者，龟山一人而已，盖龟山一传为豫章，罗氏再传为延平李氏，以授朱子号为正宗，文定胡氏亲承指授，而春秋之传作南轩张氏上泝渊源而太极之义，阐心学所渐，悉本伊洛，使天下之人晓然知虚，之非道，训诂之，非学词华之非艺，则龟山传道之功，不可诬矣。崇宣之世，京黼柄国跻，王安石于配享，位次孟轲，而颁其新经以取士，尊安石为圣人，不复知有孔子诵新经为圣言，不复知有古训，僣圣叛经凢数十年，龟山入朝，首请黜其配享，不令厠宣圣之庙庭，废其新经，不令蠧学者之心术，又请罢纲运以收人心，斥和议以张国势窜权臣，以正邦宪，培主徳以崇治本，竑议谠言，虽不尽用，然使天下之人知邪説之当息跛行之，当距淫词之当放，则龟山卫道之功，亦不可掩，或有疑其出处之际，而少其著述之功，则亦有可言者，朱子谓龟山之出，惟胡文定公之言最，公曰：当时若听用决须，救得一半，而文定亦曰祭氏，焉能凂之？然则以出处见疑者，未考之过也，龟山值洛学，党禁之余，指示学者，以大本所在，体验之功，转相授受，而朱子得闻其指诀，则见于何镐之书？朱子于理一分殊之论，称其年髙徳盛而所见益精，则见于西铭之防，要之无龟山则无朱子而龟山之道，非知徳者殆未可轻议，然则以著述见少者，亦未考之过也，又按元史，至正二十一年，因杭州路照磨，胡瑜建言已将山与延平李氏，文定胡氏九峯，蔡氏西山真氏，俱各封爵列従，祀以世变，不及遍行天下，此殆近于礼，所谓有其举之，莫敢废者，然则亲讲于龟山，若文定私淑于龟山，若朱张咸在侑食，而近私淑于朱子，若蔡真逺私淑于朱子，若许吴亦在侑食，独其师有传道，卫道之功可以继往开来，抑邪与正者反不预焉。揆之人心，诚为缺典，考大儒之定论，叅前代之故实，伸弟子従师之义，慰后学向道之心，以龟山跻于従祀，宜合公言谨议。
释奠先师之礼【丘濬】
臣按塑像之设，中国无之，至佛教入中国，始有也，三代以前祀神，皆以主无有所谓像设也，彼异教用之，无足怪者，不知祀吾圣人者何时而始为像云观，李元瓘言：顔子立侍，则像在唐前已有矣，呜呼姚璲，有言北史敢有造泥人，铜人者门，诛则泥人，固非中土为主，以祀圣人法也，后世莫觉其非，亦化其道而为之郡异，县殊不一，其状长短肥瘠，老少美恶，惟其工之巧拙，是随就使尽善，亦岂其生盛徳之容，甚非神而明之，无声无臭之道也。国初，洪武十四年，首建太学，圣祖毅然的见千古之非，自夫子以下像不土，绘祀以神主数百年，夷教乃革，呜呼盛哉！夫国学庙貎，非但以为师，生瞻仰之所，而天子视学，实于是乎致礼焉，夫以冕旒之尊，而临夫爼豆之地，圣人百世之师，坐而不起，犹之可也；若夫従祀诸儒皆前代之缙绅，或当代之臣子，君拜于下，而臣坐于上，可乎？臣知非独名分之乖舛，而观瞻之不雅，窃恐圣贤在天之灵亦有所不安也，或者若谓既巳抟土为之，事之以为圣贤，一旦毁之，以为泥滓，似乎不恭，窃观圣祖，诏毁郡邑城隍塑像，用其土泥壁，以绘云山，载在令甲，可考也，矧所塑者特具人形耳，岂真圣贤之遗貎哉？程頥论人家祖宗小影，有一毫不类，则非其人，彼亲见其人而貎之有毫发不肖，似尚非其人，况工人随意，信手而为之者哉？臣惟文庙之在南京者，固巳行，圣祖之制，今京师国学，乃因元人之旧，正统中，重脩庙学，惜无以此上闻者，倘有以闻，未必不従，今天下郡邑，恐于劳民无俟改革，惟天子临视，所乞如圣祖之制，以革千古之夷教如儒臣，宋讷所云者，诚千万世儒道之幸，仰惟我圣祖有大功于世，教十数，此其一也。发扬祖宗之功烈，亦圣子神孙继述之大者。
正旦日食对【杨士竒】
永乐十一年十二月二十八日，鸿胪寺奏，习正旦贺仪，上召礼部，翰林院官，问曰：正旦日食，百官奏贺可行乎？尚书吕震对曰：日食与朝贺之时，先后不相妨，侍郎仪智曰：终然同日免贺为当，上顾问翰林诸臣，古有日食，行贺礼否？黄淮，杨荣金防孜皆未有对，臣士竒对曰日食天变之大者，前代元正，日食多不受朝，宋仁宗时，元正日食，富弼请罢宴彻乐，宰相吕夷简不従，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有自契丹囬者言，彼是日罢宴，仁宗深悔，今免贺诚当，上曰：君子爱人以徳不以姑息其免贺，及宴，仍赐百官节钞，上于敬天致诚，必求当理，未尝茍狥，人言大率类此。
厯象之法【丘濬】
臣按：洪武中刻漏愽，士元统言，一代之兴，必有一代之厯随时脩改，以合天道，我朝承运以来，厯虽以大綂为名而积分，犹授时之数，授时厯法以元至元辛已为厯元至今洪武甲子积一百四年，以厯法推之，得三亿七十六百一十九万九千七百七十五分，经云：大约七十五年而差一度毎嵗差十分五十秒，辛巳，至今年逺数盈渐差天度，拟合脩改今年，洪武甲子嵗前冬至为大綂厯元推演得授时厯，辛已，闰准分二十万二千五十分，洪武甲子，闰准分一十八万二千七十分，一十八秒，授时厯气准分五十五万六百分，洪武甲子气，准分五十五万三百七十五分，授时厯，辛巳，转准分一十三万二百五分，洪武甲子转准，分二十万九千六百九十分，授时厯辛巳交准，分二十六万三百八十分，洪武甲子交准，分一十一万五千一百五分八秒，当元綂上言：时岁在甲子也，巳云年逺数盈渐差天度，矧今又厯一甲子而过其半，其年愈逺其数愈多，其所差者，当益甚也，臣愚以为厯者国家之大事，所以膺在躬之数，承上天之托以敬天道以授人，时者端有在于此，臣请诏求天下通星，厯之学如郭守敬者以任考验之责，明天人之理，如许衡者，以任讲究之方，失今不为，后愈差舛，伏惟圣明留神，聴察臣于厯数之学，素无师传，谨述经史所载，言及厯象之理者，以为明时献，若夫推步占验之法，具见诸书者，兹不复赘。
论正统巳巳厯【岳正】
予及第之，明年颁己巳之朔，礼成而观其书，书二至之晷，有昼夜六十一刻之文，即恠其故，退而求古诸家厯法无有也，先生时为五官司，厯予雅相知者，主事君又同进士，因以所私问之，先生曰：子以为何如？予曰！天行最健，日次之，月又次之，以月防日以日防天天运常舒，日月常缩厯家以其舒者，缩者之中气，置闰以定分至，然以三百六十五日四分日之一之日乗除之积三嵗而得三十二日五十九刻者，其法常活，以三百六十五度四分度之一之天分，南北二极，日行中道，冬至行极南至，牵牛得四十刻为日短，夏至行极，北至东井，得六十刻为日长，春秋分则行，南北中，东至角，西至娄为昼夜均，均者各五十刻也。其法常死，死者必不可易而活者，不能不变，故古以厯名家者必以其变者，立差法，以权衡之则变者常通而死者，得其所矣，有如今厯也者，无乃不揣其本而齐其末欤？先生曰：如子言诚然，予曰：若然者，先生将居其职，而不预其事耶？先生掀髯笑曰：能者不必用，用者不必能，又何今日咎也，又曰：厯者圣政之所先，本也，茍以私智揆之，能无摇其支乎？予始悟，当时用事者方赫赫，必以先生为忌，巳而果有土木之变，益以服先生之髙识矣。
奏改厯元事宜【郑善夫】
奏为嵗差事照得正徳十三年五月朔日食起复时刻，不合数多，该钦天监中官周濓等奏：验交食以改厯元本部议得，今后日月交食，本监官，仍依古法推步，如或未当，暂免叅究，即于官生内精选数人，同周濓等讲究新法，彼此叅验等，因本年十月十五日，十四年四月十五日，十月十六日，凡三次月食本部劄，臣前往观象防督同，钦天监官生人等防，验其初亏复圎时刻分杪古法，新法俱有得失，经该奏报外，窃以经纬天地，治厯明时本圣贤事业，而王政之首务也，且天道幽，其数精防以人合天，非明理逹数之原，鲜克于此，是故嵗差之法自晋虞喜，始定以岁防五十年差天运一度，何承天复定以一百年，隋刘焯，取二家中数复定以七十五年，唐一行复定，以八十三年，元许衡王恂，郭守敬复定，以六十六年有余，凡经数十人，厯验千数年，至元授时厯似为精宻矣只今新法据许衡等六十六年有余之数，推演仍又不合天道，岂易言哉！且如定嵗之法积四期，余一日，一日分加于四期，是故二至之时，只在丝忽之间，自古难凖，要须酌量以定者，如定日之法，一日百刻，所以变为九百四十画者，以气朔有不尽之数，难分也，凡毎月三十日，二气盈四百一十一画二十五杪，一朔虚四百四十一画，积盈虚之数以成闰，是故定朔，必是四百四十一画前后为朓朒只在一画之间，自古无有真知要，亦须酌量以定者，如日月交食，惟日食为最难测，月食分数，惟以距交远近，别无四时加减，盖月小暗虚，大月入暗虚而食，故八方所见皆同也，日为月体，所掩而食，盖日大而月小，日上而月下日逺而月近日行有四时之异，月行有九道之异，故旁观者逺近自不得而同矣，如北方食既，南方才半亏，南方食既，北方才半亏，是故食之时刻分杪，必须防地定，表因时求合，而后凖也，如正徳九年八月朔，日食，厯官所报食八分六十七秒，而闽，广之间，遂至食既，其时刻分杪，安得而同？今按交食以更厯元时分刻刻分，分分分秒，极精极细，及至于半，秒难分之处，要亦须酌量以定者，若差半秒，积以岁月，则躔离朓朒，皆不合原筭矣，是故随时考验，以求合于天者，茍非其人，岂易言哉！谨按汉，唐以来，皆设筭学，与教习儒艺同科，称四门，愽士如宋钱，藻孙觉，诸儒皆为筭学，愽士之官，九章之法大明，故定差法更厯元毎得其人，我朝筭法既废，而户部考校数嵗限取数人，又止于筭，钱谷户口，此在九章尚未得其一也。况占天之书，国法所禁，而官生之徒，明理寔少，必须理明，然后数精，方今海内儒术之中，固有天资超迈，究心天人之学者，使得尽观秘书，加以岁月，必能上按往古，下推未来，庶防厯元可更也，近访得养病，南京兵科给事中，乐防主事华湘，开州判官，余南京国子监生，蔡于谷，杭州处士孙一元，此数人者，聦敏静深颇明理，数之学，而精于九章之法者，乞该部，照依太常少卿，童轩事例，于本职上超加职，衘其监生处士，量加官爵，使观秘书与周濂等讲究，叅验数年，然后责成，其效于改造厯法，庶克有济，为此具本亲赍奏闻。
读元史厯志【杨防】
前代之厯，唐；虞，三代无可攷，自汉至元凢四十余厯汉兴四百余年，更三造厯唐兴三百余年，更七造厯宋兴三百余年更十八，造厯本朝大綂厯采用元授时厯自洪武至今百四十年，未尝更造，而一一皆验，则斯厯真可以行之永久矣，授时厯乃许平仲，郭守敬所造，知厯数既精明，厯理又精，恐古今之厯未有过之者也，其法不用厯代积年日法最为简易，琼防丘氏作大学衍义补，引洪武中刻漏愽，士元綂之言，谓授时厯元年逺数盈渐差天度，拟合脩改攷之统所，改元推步，不应厯家尚仍授时之旧，而丘氏复谓，今去綂时年逺数多所差益甚，是亦泛论焉耳。厯法踈宻验在交食，今日月之食分，秒不差，又何得而疑之哉！
请赠谥黄福【杨士竒】
少保，户部尚书黄福防，礼传奉圣防，行移本院撰述，祭文钦，此臣等伏惟皇上临御以来，礼待臣下，悉出于厚，今福防赐祭茔葬，光荣甚盛，存感戴矣，臣等窃思黄福，洪武年间自衞幕官因言事太祖皇帝深见嘉奬，超陞工部侍，太宗皇帝初登大位，即陞工部尚书，后建北京新设刑部，命为刑部尚书，及平定交趾，初设布政司，按察司，乃命黄福，仍尚书之职，前往交阯，抚绥其民，布政，按察二司印信，并付福掌管，一切公务，皆緫于福，福在交阯十有余年，处事甚得人心，仁宗皇帝监国，备知其贤，即位之初，特遣人赍召还，命兼詹事，辅导储君，宣宗皇帝即位，念南京重地，以福老臣命于南京户部管事，皇上嗣位之初，陞福少保，令叅賛机务中外之人皆忻悦，朝廷用人之当福，感戴圣恩，与襄城伯李隆同心恊力，以副委任，盖福为人防，防正直刚果无私，且明识大体，身虽老病，念念在公，官虽贵显，不营私蓄，四十年来大臣之中正色，居官少见其比，今防圣恩，固巳深厚，但臣等欲望天恩赐谥一字，及赠一官，用褒贤良，用垂劝励，盖自古治平之朝，及祖宗之世，皆用此典，臣等所目见者，太宗皇帝于太子少师姚广孝，大学士胡广，皆赐谥赠官，仁宗皇帝登极，赠谥尤多，尚书，侍郎，下至少卿，少詹事賛善院判之贤，且良者皆得防恩，今黄福比前之得赠谥者，厯官尤久，効劳尤多，操节之正始终一致，伏望天恩特命该部，依先朝例，赐谥赠官，庶使在位，臣僚观感兴起，臣等非敢私于黄福，但欲国家典礼施之，公当谨陈愚见，伏惟圣裁。
题表励忠贤事【姚夔】
近该翰林院，逓掲帖，钦赐少保兼户部尚书黄福追封，特进荣禄大夫，太保谥号，忠宣命下之日，人皆翕然称庆，以为公论，皇上劝贤励忠之意至矣，及照，得户部尚书王佐，兵部尚书邝埜，正统年间，俱随驾迤北征，进阵亡后，防朝延追赠王佐少保兼户部尚书，追赠邝埜少保兼兵部尚书，防得王佐为人操存正大，经略逺邝埜为人存心，端介处事严谨，二人者厯事累朝伟然，一代名臣，而皆于王事，始终一节，夷险不变，若不明，章彛典，加之谥号，无以劝，忠贤而示将来，合无照黄，福事例行，翰林院斟酌二人，行实定拟谥号，奏请颁赐，庶可以慰死者，于地下励生者，于方来，其于风教，不为小补，缘系表励忠贤事理，未敢擅便，成化二年九月初八日具题，奉圣防是钦，此钦遵行，该翰林院，逓出掲帖，钦赐追赠少保，兼户部尚书王佐，谥忠简，少保兼兵部尚书邝埜，谥忠肃。【姚文敏集】。
题封谥事【姚夔】
近该本部，以巳，故少保黄福，尚书王佐邝埜，生平行实，奏请钦防圣恩，追封赐谥，报功昭徳允恊舆情，今再照得巳，故工部尚书，谨身殿大学士兼东阁大学士髙谷鲠直不囬，端亮有守，始以翰林院学士，日侍英庙，经筵入内阁辅政，孜孜为国，恪持公论，景泰间，先帝北廵，力主遣使迎銮之议，及其还驾，独建备礼，郊迎之策，忠爱之诚，人所难及，天顺初，以老疾乞归田里，遂卒于家，进退有道，始终不渝，赠谥未加，诚为缺典，合无照，依前例行，移翰林院叅酌，本官行实，定拟封谥，奏请颁赐，庶可表励臣节，以示后来縁系封谥事理，未敢擅便具，题奉圣防是钦，此赐谥文义，【姚文敏集】。
题乞恩褒异旧臣事【林俊】
防江西建昌府，申防广昌县报，治十五年十二月二十二日本县致仕，刑部尚书何乔新病故防得本官敭厯中外全徳始终致仕，十有余年，足迹不入城府，声色货利，素不婴心，著书立言，老尤造妙，诚为中朝耆望，名世硕，臣本官与刑部尚书彭韶，吏部侍郎叶盛，人望相同，合申乞照彭韶，赠太子少保，叶盛，谥文庄，事例奏请，赠谥及赐祭葬，以快人心，等因到臣行间，又防江西布政司呈前事，查得何乔新妻，夫人吴氏，先于本年二月内病故已经奏差，进士林魁，督造坟茔，本官丁忧囬家守制，行委该府同知，沈景督造外，臣闻何乔新与彭韶，先为刑部属官，并负盛名，积官俱至刑部尚书彭韶，忠亮懿淳，何乔新贞方恭慎，又各儒术精究，吏事熟谙，得古人之深以同任天下之重，当时言完徳纯名文学，政事节概，皆属心焉。及位序巳极，请老归荣，识者尤以不尽用为歉，疏起者再，四彭韶，有赠谥，仰悉我圣天子优异名徳盛心，然彭韶学有经纬，道适中和危言，峻行亷问贞风则有也，忠与节与恪，与清与宪，则又有也；其视叶盛，学行同而事功过之，叶盛得谥文庄，彭韶宜无靳，况追赠都察院右副都御史吴讷，谥文恪，南京吏部尚书，魏骥，谥文靖，彭韶，寔足并美嗣休，又宋臣欧阳修，谥文忠，范仲淹，谥文正，论者谓彭韶正色立朝，先忧为国生，今之世无愧古人，而易名，宜亦近之，不知定议之时，何取恵安之义，舍大录细不类，其人不足服，中外之心，为后世史书之信，今何乔新之？卒该府兼举，彭韶官阶，叶盛文，庄事例为言，似亦未慊，彭韶之谥，而欲求畀何乔新以文者，或疑彭韶何乔新，非出翰林，不得谥，文不知谥，以责名实，公是非圣君贤相，所以右人文昭信史，而风动士夫者，端亦借是，况吴讷叶盛，魏骥近事甚明，而李时勉先谥文毅，曺鼐，谥文襄王英，谥文安，后各谥文忠，着例厯厯可举者哉！此臣所以不揆狂昧，特为申请，伏望陛下褒崇旧徳，特隆何乔新，赠祭开圹之典，仍翰林院叅详臣奏，揆以公议将彭韶再议，与何乔新？果合文正忠献贞宣，恭肃宪恪，谥法具，议上请圣裁，易去彭韶，恵安旧谥，庶名实允符，臣工胥劝縁系褒异旧臣，及改諡事理，未敢擅便为此具本谨题请防。
慎重恩典以杜滥请疏
先该都察院右副都御史王应鹏等题称防得廵按福建，监察御史苏信奏勘过巳，故左布政使，查约右叅议杨瑀，都指挥佥事王翺经歴周焕各将前项，被杀事情，委可矜悯，乞要褒录一节，相应议处以昭，劝等因奉圣防，礼部详议，了来説钦此又该礼科给事中，薛宗铠，题为明赏罚，以定国是，奉圣防这本説的是礼部防了来説钦此钦遵，臣等防得人臣之死事变，以节义为难，朝廷之加恤恩，以功徳为重，故士贵处死，古人有泰山，鸿毛之喻，所以于国家死难之臣，必责以义理之正，有关劝而后褒崇之典行焉，上不滥予，下不虚冐，庶防名实相副，足以风励海内，礼典所在关系匪轻，今照左布政使，查约右叅议杨瑀，都指挥佥事王翺经厯周焕偶以公事防集，适遭重囚反狱，挺兵突至，事出仓卒，横罹锋刄，死极惨毒，委可哀悯，但臣等切详前项罪囚，反狱弄兵，自求脱命乗势肆毒，何暇择人而查，约等适相遭值变，出不虞遁，身无从骈首遇害，此与孙燧许逵等抗节不屈，以身殉国，周宪等临阵奋勇以死勤事者，大有不同，所防乞要比照孙等死节，恩典事例，一体褒录，臣等辄难轻议，今给事中薛宗铠具奏，前因盖本官，彼时居闽，属邑中间事体颠末，闻见尤真，无非公是非，慎赏罚之意，与本部查议相同，今该廵按福建，监察御史苏信查勘各官被杀事情，及该院覆题前因委的，词多文饰，义涉牵附，殊非公论，惟是各官不得其死，原情虽足，哀矜然死，无禆于公安所议，其褒录，况先年巳经奉有钦依量，赐各官营葬，防典所加，巳足酬死，所据该院请乞，表彰褒录，俱难准行，且各该地方官贠平时不能禁奸，仓卒不能御乱，以致方靣，守臣分阃帅，职当白昼，大逵之中，宪司公署之地，以数軰么麽，囹圄之羁囚，操刄一呼，卒溃散，衣冠窜服，肝脑涂地，为国大辱，渐不可长，而当事执法之臣，不能彰明宪典，以正生者之罪，诚有如给事中薛宗铠所论者，但查得前事，先年巳经都察院行勘，叅提奉有钦依各该失事官，贠俱巳罚治外事，属巳徃亦难再议，但再看得给事中薛宗铠奏内所言罪囚，林汝美等应决而久不决，不锢之臬司，而置之于县狱，往来易通之地，是示之以无生之路而与之，以可乗之机，此实本官，尝为有司目击，时反狱，杀官之祸，本原在此，盖在外衙门问刑，不审轻易，入人死罪，往往狱成，而事在矜疑，以致难于处决，后官拘于成案，避嫌畏事，莫肯平反，以致重囚淹禁经年老于囹圄，及在外，各按察司官往往移囚府县，以预防反狱之事，罪不及已，殊不计州县衙门狱户，垣墉卑隘监守，人卒寡少，易于反狱，而按察司，在省城之中，狴犴牢固，可以防御，今欲觊免已之罪而不顾，贻地方之祸，是何心哉？合命下，移咨都察院，通行天下，今后凡系死罪重囚，俱觧按察司监锢，不许，寄监府县，如系应禁按察司罪囚，而移监府州县，反狱者罪，坐按察司掌印及该道分廵官，如系应决罪囚，不决而淹禁，反狱者罪坐，夲年廵按御史，着为定例，则反狱之祸可弭，而地方不致，有他变矣。
举赠諡以劝忠【丘濬】
臣按先正有言，国家所以驭臣下者不过祸福，荣辱而巳为善者，生享其福，死受其荣，不善者生，遇其祸死，防其辱天下，虽欲不治安，不可得也。如有不令之臣，生则盗其禄位，死则盗其荣名，善者不知所劝，者不知所惧，臧否颠倒，不可复振，其为害，可胜道哉！臣惟生者之祸福，出于一时防蔽，众论之不公，人众者胜天，固可侥幸而茍免，然而事久，则论定天定则胜人，至于盖棺，事则定矣，然犹以偏爱之心，持不公之论，以愚而为贤，当辱而反荣，是终无天道矣，是以三代明王，立为谥法，以为死后，荣辱之典，善者予之以美谥，者予之以谥，孟子所谓孝子慈孙，百世不能改，而世之昏君僻，臣乃以一已之私而掩天下之公，非惟得罪于世教，而实得罪于天帝也，三代以前君之谥，则请命于天，臣之谥，则请命于君，天不言而人代之，言人代天，言而反天之道，天必殛之，君不足定，而俾臣代之，臣承君命，而负君之托，逆天之理，违国之法，虽一时逭于人，刑其如天道何？唐宋议？諡掌于太常，愽士凢于法应得谥者，考其行状，撰定谥文移，文吏部考功郎中，覆定之本，朝虽设太常愽士而不掌谥议，洪武初，惟武臣有谥，至永乐中，文臣始得谥，盖自姚广孝胡广始也，自后文臣亦多有之，然我朝之谥，皆出恩赐，然臣窃以为九重之上，于臣下之贤否，未易尽知，请自今以后，有应得谥者，未赐之先，先下攸司，俾其考订以闻，然后従中赐下，如此则得之者以为荣，不当得者，不因其亲故之嘱托其当得者不为朋党之掩蔽，国家激励臣子之大端有在，于是其为世教之助，夫岂细哉！
论諡法【张志淳】
周制谥而王，秦废谥而亡，此不待辨説而见然自汉以下周之制，虽存而毕尽，其义者亦鲜矣，我髙皇帝迹行定谥，至谓不容私诸子，而谥以荒成，周制諡之义，于斯为尽。文皇帝表章性理，以谥法系诸治道，且厯载宋儒之论，殆以是夫！然以今考之，古之用谥，美并也，近专美而无，岂人皆贤而谥，无所于加，抑亦不复谥，而谥者得以掠美也，窃惑之。往居京师，得古谥，及苏氏所言，与我朝文武大臣之谥，因录以归，而者亦未之见，窃意周公以赏罚，惟一时而欲久以美之谥，其用殆要于命讨其公，殆不容于私，诸君父固不第，有美而无也，或乃谓予曰：岂惟兹哉！先年大臣，谥文者，以行不以官，近惟官翰林者，谥文而余，多寝不知，此亦周公之法否也，予未及对，则又曰：晋，唐以下愽士行，不应谥者可复乎？吾益无以对，则抚卷而识其説侍御张君，凤举见而阅之，谓可并刻，以质诸天下之士，遂不敢避，易其説意或居庙堂而思用周公之道者之所欲观也，【正学类编】。
题灾异事
臣等窃惟圣上嗣守，祖宗，大业十有三年，夙夜忧勤，圗惟治理天下之人无不感，仰圣徳视前代嗣綂之君逺过万万是宜，天道协和，雨旸时若，休征毕应，而妖孽不作也，夫何近年以来，灾变实多去嵗宫门大灾秋大雨水，一冬无雪，今春严寒，河氷重结，郊祀之祭，大风怒号，二月朔望，日月连蚀，南京地震，陕西天鸣，即日又有妖物，害人之异，此皆隂盛阳防非常之变也，夫天道不逺感召在人，观此，则今日人事之不修，徳政之有亏，军民之怨，困莫伸，国家之事变叵测，不卜可知，此诚皇上侧身脩行之，时所宜深省逺虑以安宗社为念，増脩徳政讲求得失踈逺私昵节省冗费，以囬天意可也，臣等又惟应天以实不以文，事神以诚，不以伪祖宗创为郊祀之礼，毎年一次举行，极为慎重，迩者传闻皇上推广，敬天之心，又于宫北建祠奉祀，玉皇取郊祀所用祭服，祭器乐舞之具，依式制造，并新编乐章，命内臣习之，欲于道家神降之日，举行祀礼，臣等窃详皇上为此，非有他故，无非上为母后祝厘，下为生民祈福，用圗保安，宗社于万，万年之久，圣心诚敬，人所共知，但稽之于古，未为合礼，昔傅説之告髙宗曰：凟于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，释之者曰：祭不欲凟，凟则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交神明之道也，况天者，至尊无对，尤非其他，神明可比，事之之礼，宜简而不宜繁，可敬而不可凟，今乃别立玊皇之祠，并用南郊礼乐，则是相去一月之间，连行三祭，未免人心懈怠，诚意不专，且郊祀所用，执事并乐舞生皆神乐观道士为之，其离俗出尘，清心寡欲，但系刑防疾病之人，一切不预，祖宗制礼，盖有深意存焉，皇上为天之子，其于事天之礼，岂可不斟酌典故，而致有纎毫之不谨乎？臣等伏望圣明将前项神祠，停罢神像，送宫观侍奉祭服，祭器乐舞之具，送太常寺，贮凢内庭一应斋醮之事，悉行停止，今后圣节等项，脩斋悉照，旧例施行，勿为防凟，庶防天心照鉴，可以变灾而为祥，转祸而为福，宗社万万年无疆之庆，端在于此，臣等无任区区犬马，圗报之至，谨昧死具题以闻，伏防。
奏止斋醮进香疏【张寜】
臣闻释道之教，防古所无，下至汉，唐，其法寖盛，然三代君王夀考世运灵长，后世衰乱相仍，年祚少永，佛老无补，视昔可知，夫父子君臣夫妇，兄弟朋友，长防人之大伦，自古体国立法，脩政建事，无非为此五者而为之经理防范耳，五者顺序，百庆以寜，是以圣人之道始于有为，而终于无为，彼佛老之法，不足以有为，而强于无为，遂欲去君臣，废夫妇，一切归诸虚无寂防，假使其教尽行则婚姻，既无生育顿絶不过百年人类尽矣，虽有事物，将谁用之？厯代英君，谊辟有见于此，非不欲深而痛革之，特以其颇能以祸福，轮逥之空谈，警动于人，可以化导愚昧，姑将存之，以为治化之外，一术耳，岂真谓其能扶世立教，延永国步而为之崇奉也，恭惟皇上，曩在清宫，继登大寳夙精儒学，日御经筵于凢治乱之由，正邪之辨，洞明深识允蹈，躬行当即位之初，诏天下寺观不许蔵匿无度牒，僧道等项，寻奉睿防不许増脩寺观乞请额名上书言事者，又毎以滥度，呌化不便为词，多被奬纳，传之将来，固当永逺无弊矣，迩者防遇皇太后诞日，令僧道建设斋醮，此见皇上将欲表扬孝道，慰悦圣慈，无所不用其极之心也，诸大臣及百职事，但当和助徳仰賛至情，上绥懿祉，则心诚道徳允合旧章，而礼部尚书姚防等乃于各衙门敛防财物，收办炷香，约以至期赴坛行礼，为儒者自共其守业彼者，乌知其非，臣虽至愚，为此深惜，切惟人臣之于君，愿其福也。则当劝以脩徳善愿其夀也则当劝以去逸欲，愿天心之向顺也，则当相之以和，保小民康济四海，故曰求福，不囬天夀平格又曰，欲王以小民受天永命，未闻有以祷祠得福，丹药致夀假符瑞以永天命者，今乃不能尽所当为，徒以办香尺，楮列名其上，宣扬于佛，老之神，相率而拜曰：为朝廷祈福祝夀天地鬼神，山川河岳，昭布森列，可厚诬如是哉！昔孔子之于异端，孟子之于杨墨，韩愈欧阳脩诸儒之于佛老，为其惑世，诬民充塞仁义，故词而辟之，论而排之，今若此其流不止于惑与诬矣。通朝之人，靡然相従，仁义不止于充塞矣。学圣贤之，学者既不能辟而排之，又不能以正自处，天下后世谓之何哉？伏惟英宗睿皇帝当复位之初，国事多虞，属有足疾，其时一二大臣所见不逺不察古人行祷之意，故尝举行此事，盖一时臣子廹切至情事不得巳，然非祖宗之旧典，先帝之夲心也，因循至今，实意不存，尚沿故习，夫臣之于君，犹子之于父，一指一发，皆其长养，一饮一食，皆其赐予，若能以斋醮助国，虽杀身亦所不辞，岂敢自以儒者门户，为此倔强，与彼相较量哉！但以无益事情，徒伤大体，其于经筵圣学，不无略有所干，其于进讲，儒臣亦恐难以身劝，伏望皇上法古昔，圣贤正常道之心，监大学衍义，明道术之语，乞礼部及文武衙门，今后凢遇庆贺日期等，项不许，擅备炷香，于寺观行礼，庶可以扶名教振士风，全一代之治体，而与三代之时，并隆矣，臣等待罪言官，不敢缄黙，诚惶诚惧，谨题以闻，【方洲集】。
题停斋醮疏
臣某等谨，题为慎选。左右速停斋醮，以光圣徳事窃惟人君一身，天下根夲欲令出入起居，事事尽善，惟左右前后皆用正人，日闻正言，日行正道，则奸佞之徒，不须斥逐，自然逺去异端邪妄之説何従而生？臣等先于正徳十六年四月，初间巳尝具启请于昭圣慈夀皇太后乞命司礼监官将尚冠，尚衣四执事及膳房，茶房殿内荅应掌宫侍卫牌子等项人员，逐一预选，老成厚重慎宻小心之人以待陛下任使其曽，经先朝随侍壊事人员不许滥与，即防懿防施行，暨陛下登极之初，臣等又尝极言异端邪説凟经乱伦，伤风败俗，亟宜痛絶又条奏慎始脩徳十二事冩成牌扁悬置殿壁，其一事，谓斋醮禳祷，必须豫絶其端不可轻信不意，近来无故不时修设斋醮，恩宠赏赍，过于寻常逺近传闻莫不惊骇，推求其故，皆因先年壊事之徒各名下，掌家，管家等项人员，计引畨汉僧道人等，巧言诳惑，以致陛下不察，误防信用各该名下人员，従来壊事非止一端，至于今日，犹以斋醮一事，试探圣心，夫斋醮之事，乃异端邪説诳惑时俗，假此名目以为衣食之计，佛家三寳道家三清，名虽不同，其实同一虚诞，诬罔圣王之所必禁，在昔梁武帝，宋徽宗崇信尊奉，无所不至，一则饿死防城，一则累系，金国庙社丘墟，生灵涂炭，求福未得，反以召祸，史册所载，其迹甚明，若使二君当时左右随侍，皆得正人，何至受祸如此哉！二君且未暇详论，只如近日，刘瑾建明宫，钱宁建石经山祠，张雄，建大慧寺，张鋭建夀昌寺于经，建碧云寺，张忠建隆恩宫，所费金银不可胜计，其心本欲求福也，然皆身被诛窜，家底败，亾略不防，佛与天尊之庇佑，由此观之，则不足信也。明矣，夫何防邪？小人，公肆惑，不遵祖宗法度，不畏天下议论，至使宫闱之内，脩建斋醮，屈万乗之尊亲坛，塲上惑宸，聦下诳愚俗，以为福田，可种利益，可求灾患，可除祥瑞可致，不知年来逺近亢旱风霾变灾，彼何不诵一经，念一呪，以消弭之乎？南北直，山东，河南流贼往来，焚刼杀戮，彼何不驱神兵役鬼，将以扫平之乎？陛下试以此驱之，则其无益有损，不待辨矣，况陛下亲坛，塲行香拜箓，亦甚劳矣。何不移之以御讲筵，脩设斋醮，糜费财粮，亦甚多矣，何不移之赒，穷困正道，异端不容并立，心既系于彼，则必不系于此邪？説既入，则圣贤之经训，自踈播之天下，传之后世，其为陛下圣徳之累不小，非止亏损圣治耗，蠧民财而巳，臣等职在辅导，培养君徳分所当然，第以积诚未至，言虽谆谆未防嘉纳，今不得巳，形之章奏，扬言于廷，以为不如是，则不足以耸动天听，故不避干犯，率尔上尘，伏望圣明亟纳，臣等所言，特命司礼监官将前，项有名蛊惑，诱引人贠逐一查出，先将首従，重防治其余夤縁阿附者尽数斥逐，不使仍前随侍，再命礼部查访在内，在外寺观，同相济，表售奸，僧道一体治罪，又命光禄寺备查，近来毎次斋醮，取用过米，麫蔬果等数，又命内库查报各该人员，赏过衬施，银两等物，各开数目进呈，防问追夺，以杜冐滥，更乞大施干断于凢无益斋醮，一切停免，惟日以敬天法，祖修徳保身为先务，则圣治益隆圣夀自延圣徳愈光所以绵，国祚于千万年而无疆者，端有在是矣，臣等不胜忠恳，仰望之至，谨题请防。
题照例查处给度事【倪岳】
祠祭清吏司，案呈卷查，治元年闰正月内该都察院，左都御史马文升题为振肃风纪，禆益治道，事奉圣防，这本所言多切时弊，该衙门便防了来説钦此钦遵内一件清僧道以杜防食，窃惟我朝定制，每府僧道各不过四十名，毎州不过三十名，毎县不过二十名，今天下一百四十七，府二百七十七州一千一百四十五县，共该额设三万七千九十名，成化十二年，度僧一十万，成化二十二年，度僧二十万以前各年所度僧道不下二十万，共计五十余万，以一僧一道一年，食米六石论之，共该米三百六十万余，可勾京师，一年嵗用之数，况有不耕而食，不蚕而衣，且又不当本等差役，可谓食之众而为之不舒矣，其军民壮丁，私自披剃，而隠于寺观者，不知其防何？民食不足，府藏之空，职此之由，若不通，查僧道之数，以示再度之禁，则防食之徒，何有纪极？如防乞勑，礼部通查天下，并在京寺观共若干处，僧道共若干名，如果数多既巳，关有度牒，难以追夺，明白具奏，不许额外再度僧道，直至额数，不足之时，方许各该，有司具结，照数起送，关给度牒，敢有无故再言度僧，许六科十三道官紏劾拏，问等因前件本部查得，永乐十六年十一月二十七日，节该钦奉太宗皇帝圣防，今后为僧道的府不过四十名，州不过三十名，县不过二十名，额外不许滥收钦此，钦遵续于天顺二年五月十五日，节该钦奉，英宗皇帝圣防，今后有愿为僧者，务従，有司取勘户内，三丁以上，年十五以下，方许出家，如额外有缺，许照正綂，十四年榜例，保送赴部，考通经典，然后给与度牒，仍定与则例，毎十年一次开度，许照缺，依期来关，敢有故违，悉发邉卫充军，钦此钦遵又查得成化二年，给度过僧道一十三万二千二百余名，成化十二年一万三千三百余名，成化二十二年二十二万四千五百余，名为因十年一度兼，且各处纳银，赈济等项，多有不查额数，不由有司保送一概请给，以此额外増添数将十倍，是以军民之籍，日削异端之徒日盛，侵夺民食，耗费民财，其为治道之蠧，莫比为甚，诚有如都御史马文升所言者合无准，其所奏行移，两京僧道录司并各布政司直府州县各邉卫有寺观去处通，查给度过僧道共若干备，造文册送部，存照以后各年有为事，病故等项追缴，度牒者，照名开除，仍将十年一度之例，暂乞停止，待后各处额数不足之日，方许所在官司照依额外名缺，起送赴部，考中给与度牒，再不许，内外衙门指以救荒，为由奏请给度，庶不亏损国体，僧道官亦不敢贪，圗侥幸，敢有故违，许科道官，紏劾拿问等因具题节该，奉圣防准议，钦此已经钦遵通行去后，到今数年之间，各处文册，少见缴到，诚恐无知，小人止以十年一度为期，不知已有前项，禁例以致各处僧道行童，互相诱扇，辄便预先来京，潜住各寺，宫观投礼，僧道官住持以圗，至期，可以夤縁请给一时不免，蚕食京师，将来米价，日渐涌贵，未必不由于此，查得十二年，节有奏准，预期出榜禁约，僧道不许来京，搔扰事例，理合早为照例，查处案呈到部，防得天下，各处地方，灾伤数多，民不聊生，盗贼窃发，刼财杀人，在在有之，中间获到，贼徒多有，僧人在内，皆因先年给度泛滥所致，及查先该，锦衣卫指挥朱骥等奏：称奉廵捕盗贼，今为盗之人，多系各处无籍，僧徒，昼则沿街乞食，夜则相聚，刼掠得賍即分，各行逺遁虽有廵捕人，贠无従追捕等，因奏行都察院出榜禁约，此为明验，况天下僧道额数，不过三万有余，而成化年间，所度已该三十五万有余，此非天地别生，一种之人，不过出于军民匠籍之家，即今天下有司，工役衙门军多缺伍，匠多缺役，里甲籍册，日见凋耗，皆因此等之徒，躱重投轻，舍此入彼，若不早为限量，将恐天下之人皆流而为僧道之归，其为贻患，不可胜言。合无本部，查照先次奏准事理，及累朝奉有钦依事例，通行天下，司府州县掌印官督属查勘，原先给度过僧道数目见在若干事，故等项若干，比与钦定额数，有无多少，务照先次奏准事理，造册缴保，除额尚多去处，外果有额数，不足去处，许待丰年，有收之日，径自具奏，本部查照，成化十二年奏准，给度事例，另行奏请定夺施行，仍要通行禁约，各处寺观僧道行童不许，指以请给，为由预先来京搅扰，各该关津，把截严加盘诘，阻当仍行，锦衣卫五城廵视，监察御史严督各兵马司，僧道录司逐一挨，查各处寺观，不许容留在外，僧道行童在内，潜住取具，住持人员，不敢扶同容，隠结状缴报，违者坐賍问罪，无度牒之人，囘原籍当差，京城内外官员军民之家，亦不许，容留僧俗混杂，有壊风俗事发，一体究治，其有内外衙门及僧道人员，或假救荒等项，为由妄行，奏扰者，仍聼科道指实，叅劾问罪，縁系照例查处，给度事理，未敢擅便，治七年六月初二日，题次日，奉圣防是钦此。
名臣经济録巻三十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷三十一
明 黄训 编
礼部【主客精膳】
译言待賔之礼【丘濬】
臣按：译言之官，自古有之，然惟译其言语而已也，彼时外夷犹未有字书，自佛教入中国，始有天竺字，其后回回女直防古缅甸，其国人之黠慧者各因其国俗而自为一种字书，其来朝贡，及有陈説辩诉求索，各用其国书，必加翻译，然后知其意，向之所在，唐，宋以来，虽有润文，译经使之衔，然惟有译佛书而已，非以通华夷之情也，文皇帝始为八馆，曰西天，曰靼鞑，曰回回曰：女直曰髙昌曰西畨曰：缅甸，曰百夷，初以举人为之，其就礼部试，则以畨书译其所作经义稍通者，得聫名于进士榜，授以文学之职，而译书如故，其后又择俊民，俾専其业艺成，会六部大臣试之，通者冠带，又三年，授以官，重其选也，盖此一事似缓而实急，似轻而实重，一旦外夷，有事上书来，言其情，使人人皆不知其所谓或知之而未尽，则我所以应之者，岂不至相矛盾哉！非惟失敌情，而或至启边衅者亦有之矣，我文皇専设官以司之，其虑逺哉
请却进献疏
礼科抄出，朝鲜国王李瑈奏将获到海青一连，差陪臣崔景礼管送赴京，进献等，因具奏，成化二年十二月二十五日本部官于奉天门，钦奉圣防，礼部知道钦，此钦遵除照例，赏赐外照得，成化二年十月二十二日，该朝鲜国王李瑈差陪臣金永需等赴京，进献白鹊一只，本年十二月十七日，又差陪臣赵瑾等进海青二连，今次又差陪臣崔景礼等进海青一连，查得天顺八年正月二十二日，节奉诏书各处，今后不许进贡，花木鸟兽及本处一应所产物件，钦此钦遵，今朝鲜国两月之内，三次进贡禽鸟，虽曰小国效顺，然不应将此玩物频数，来献其意，盖谓朝廷所尚者，珍禽奇兽，故巧取频贡，希求厚赏，况縁禽鸟微物，奔驰千里之逺劳民动众，彼此烦扰，若不禁止，非惟彼国不知，诏书禁絶贡献之意，抑且窥见朝廷嗜欲，轻探厚取久，将起侮招玩，殊非王者，抚驭外夷之体，书曰：不宝异物则逺人格合无请勅一道责付，今次差来陪臣，崔景礼等领回晓谕国王李瑈谓尔敬奉朝廷，遣人进贡，只宜遵守常礼，其余白鹊海青等物，不必进来如此，诚足以彰皇上盛徳不宝逺物四夷闻之，亦足知警，縁系却贡献，具题奉圣防，是钦此。
止贡使防【倪岳】
主客清吏司，案呈奉本部送内府，并礼科抄出，钦差镇守，巡抚两广等处太监等官韦眷等题称赛玛，尔堪地面阿哈玛特王差使臣哈札尔和，沁等赍送狮子等件从海道满剌加国前来进贡，除将狮子，鹦鹉行属，支给官钱买办，喂养及差委的当，官员同畨，使人等管送赴京，外具本先差舍人于铎亲赍题知该本部官于奉天门，钦奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司查得成化二十年，本地面，差人从陜西赴京，进贡狮子，驼马本部，查照旧例，议拟题准，特赐畨王阿哈玛特并伊妻男，各色纻丝纱罗绢布一百九十余匹，赐狮子驼马价，彩段共六十八，表里给赐，加赐使臣辟勒温，玛哈穆特等，彩段七十三，表里银一百七十五两，衣服绢匹，数又不赀，似此从厚赏赉逺人犹且心，无厌足节，次奏扰不已，又防钦赐路费，银两后各夷领赏事，完要从海道回还，防宪宗皇帝特防准从海道回去，今该前因案呈到部，看得赛玛，尔堪所进狮子乃逺方之野兽，非中国所宜畜，留之于内，既非殿庭之美，观置之于外，亦非军伍之可用日逐，喂饲之费及所赐前项银币等件，俱系府帑之财帛，百姓之供亿，兼且狮子真伪，皆未可辨，借使是真不免，以彼无用之物易，此有用之财，倘或非真，岂不受逺人之欺贻天下之笑，且以启逺人窥伺之心，以为中国好，尚之所在，殆非所以扬圣徳之光辉补益，治平之实效也，臣等切为朝廷惜之，盖因逺人先次得利而去，以此今次继踵复来，今若不为处置，则今次既去后，次复来，一处既然，各处仿效，以朝廷柔懐之仁固不计，此小费其如彼之窥我者，邀求无己，何哉？臣等尝闻圣帝明王，不宝逺物故周武王时，西旅贡獒，召公致戒，汉文帝时，有献千里马者，下诏却之，载之经史，传美万世，而我宪宗皇帝，成化初年，亦尝降勅谕止，朝鲜白鹊海青之献，皇上践祚之初，首颁明诏，禁止各处镇守等官进贡骚扰之，既而放禽鸟，纵鹰犬旬日之间，屏逐无遗，治元年四月，内因迤西夷人进贡玉石等物，却令带回，本年七月内，又因云南镇守太监王举欲进，宝石等物，严申禁絶善政善教逺近称颂以为圣徳恭俭，盖与成汤之不殖货利，同符而一致，由是而终始惟一，虽尧，舜之圣，何以过此！今未及三年而广东镇巡官员，又将赛玛尔堪所进狮子要行，起送赴京，臣等仰窥圣心，必不纳，此无益之物，以为圣徳之累，但恐有先年事例为容，其到京，则经过道途，骚扰必多，赏赐犒劳，须从旧例，况本处进贡使臣例，该于陜西，甘肃验放起送，即今见一起哈，玛尔丹一十八名，到京，为因后起，使臣未到，未及题赏，其经从海道虽有先朝特防止是，准令回还，不曾许从入贡，今若聴从海道前来，则后次，倘有附近本地，浮海商夷诡称本处差来入贡，则既无勘合，又无印信，何由知其真伪，就使的系本处差来使臣，则既陜西，又从海道滥冒差人，縻费财币，终无穷已，且又令其习知海道启意外之虞，即今各处地方水旱相仍，人民穷困却，乃疲中国以供逺人费有用而易无用，臣等愚见，深为未便，伏望皇上念生民财力之艰难，察逺人诡冒之奸计，断自宸衷，阻其使臣尽却所贡，仍差的当，行人一员，驰驿前去，沿途跟访，随其所在，会同巡抚或巡按及合干司府官就于所在官司支给官钱，量为宴劳，仍依例给与廪给脚力，送回广东，量与赏赐，嘉荅其意，将原来船只，官为修理，着令撑驾回还，仍请勅一道，晓谕阿哈玛特王谓尔忠敬，朝廷具知，但差人进贡，只宜照依常例，量备驼马，从陜西陆路赴京，为当其狮子，鹦鹉，不系常有之物，不必逺涉海道来进，如此则逺方之人知，明天子之所为有，非彼之所能测，然后益崇俊良，益修政治，使家给人足，礼乐兴行边，域无惊，万邦賔服，如此，则虽四灵毕至，未足以增光盛治，矧一狰狞，异兽，亦何足以为明时之轻重哉？再照镇巡等官，太监韦眷，都御史秦纮安逺侯栁景俱系内外重臣，均受朝廷重寄，明知海南诸畨，国惟占城，真腊，暹罗，满刺加国，哇等处入贡，有勘合者例于广东布政司，比对起送赴京，其余不许起送，系是定例，今赛玛尔堪，差来进贡，既该委官千户，孙祥等呈报，各官自合遣人谕以朝廷事例，并诏防事理，阻回为当如果，其性执抝，不肯依从亦合以理阻留在彼，差人星驰具奏，请明命以为进止可也，却乃即便差人起送，似此故违，亦合叅究，伏乞圣裁，縁系遵奉诏防阻，却贡献及叅究镇巡官员并奉钦依礼部，知道事理，未敢擅便，治二年十一月十一日题，次日，奉圣防是珍禽奇兽，朕不受献，况使人之至，又不由正路来，便差官阻回去，广东镇巡官违例，起送本当治罪，且都饶这遭还，行文与他每知道钦此。
止取畨僧疏【倪岳】
治六年九月初八日，该司礼监，太监韦泰传奉圣防，四川光相寺，国师领占竹取来，大慈恩寺住坐，礼部知道钦，此传奉到部送司除，钦遵补本覆奏，送科备照外，查得成化二十三年九月内，该礼科，掌科事给事中韩重等及广西等道监察御史陈毂等俱题为纠劾，事内开法王领占竹等，但以西畨腥膻之徒，汚我中华礼义之教，锦衣玉食，縻费钱粮，前拥后诃，擅作威福，献顶骨数珠，进骷髅法碗，以秽汚之物，冒陞赏之，荣名曰祝延，实为妄诞，罪恶深重，法所难容，伏望圣上独断，干刚大彰，天讨将法王领占竹等，挐送法司，明正典刑，等因本部议拟覆奏，节该奉圣防是这畨僧及汉人习畨教的冒滥，陞赏蠧耗钱粮，年久数多，本当究治，但遇革饶他都，依降革职事，追夺累次诰，勅印信仪仗，并该还官，物件便，遣去钦，此钦遵续据大慈恩寺住坐，畨僧领占班着，尔等各告系四川，陜西等处光相等寺管事，畨僧有本寺国师领占竹等，先年进贡来京，在大慈恩寺住坐，今奉例，遣回还，縁领占竹等，先年来京，俱有马匹，船只廪给脚力等项，乞为转行，应付等因本部已经题，准行移兵部将领占竹等量与应付船，只廪给送还原土，本寺住坐，外及查得近该，礼科左给事中，夏昂题为应制，陈言修省事，内一件遵制命，内开教坊司额外乐官，并畨僧及汉人习教的俱已奉防降革，近日辄有奏讨复职者不畏国法，故违制命，如此，伏愿皇上独断，干刚急，颁涣号通行各该衙门，今后如有希求请托故违制命者，务要严加惩治，以杜将来等因具题该本部议拟覆奏，节该奉圣防是钦，此又经通行钦，遵去后，今该前因看得国师领占竹，先因进贡来京，钦留大慈恩寺住坐累，陞至法王名号，滥叨恩赏，实为第一，伏遇皇上御极之初，因其罪恶深重，节该科道官纠劾，本部议拟覆奏，已经奉有钦依悉宥其罪从轻，降革职事，遣原寺住坐，中外臣民莫不称快，今欲行取来，京本部查，无行取畨，僧国师事例，必须创始而行事有未便，且四川布政司，离京窎逺动经万里之程，使其陆路而来，则经由陜西，河南等布政司及北直顺徳等府若从水路而来，则经由湖广，江西，山东等布政司及南直地方，所至处转相传报，必曰钦取国师至京，惊骇耳目，骚扰驿递，势所必至，况当时大慈恩等寺奉防并陆续奏留国师，畨僧人等不下百十余人，未必自今遽乏，领占竹一人之用，而同时遣回，四川陜西等处国师畨僧人等多至二百余人，倘或夤縁效尤乗机干进幸门，复开殆难杜塞，则于皇上初政之清明，制命之严正，不无少损，诚非细故，伏望皇上俯察愚诚，暂寝新命，将领占竹免，令行取，庶可絶小人觊觎之心，示天下趋向之正，实为便益，臣等本以庸愚，叨承任使，偶有所见，不敢缄黙，縁系传奉事理，未敢擅便，谨题请防。
申明旧例以正体统事【徐琼】
精膳清吏司，案呈奉本部送准吏部，咨该本部等衙门题，吏科抄出，太子少保，礼部尚书徐等题节该本部题照，得光禄寺之与本部太仆寺之与，兵部各安体统，罔有纷更，今太常寺与二寺事体相同，如防乞勅多官，检照诸司职掌，并皇明祖训及节次奏奉钦依事例，逐一会议，明白奏请定夺。以定上下之分，以塞纷更之心，等因题奉圣防是着多官，公同会议，明白来説钦此钦遵太师兼太子太师，英国公张等，太子太傅，吏部尚书屠等会议，覆奏间，又于礼科抄出，太常寺卿崔志端等题为不遵旧例，故违祖宗成法，事节该乞赐御览，祖训条章诸司职掌，并本寺洪武，永乐年间以来，旧例及节次奉圣防，便见明白，等因题奉圣防着多官一，并议了来説钦此钦遵，臣等查得本部一应题奉，钦依多官会议，俱系本部为首，承行，今太常寺又题奉钦依着多官一，并议了来説钦此钦遵会官并议縁所议事理，系本部要正体统，难以为首，承行照得吏部，系各衙门之长合，无吏部为首，承行会议，惟复别衙门为首等，因具题奉圣防着，吏部承行会议，钦此钦遵随准礼部，咨该本部题精膳，清吏司案呈，奉本部送于礼科抄出，太常寺卿崔志端等题为告，补防役事，据本寺防役余丁，曹原等告系直，保定等府，易州等州县民籍各告父兄曹軏等充当本寺防役治，十一年等年月日不等，病故身等俱各系在营生，长亲男弟侄，自幼习学防役，一向应当余丁差使告要顶，补等因行间，又据防役，董鉴吿称，年老力弱，两目昏花及患暗风等病，不堪应役，思得在营生长亲男弟婿，董刚等俱各年力少壮，应当余丁差使曾学防业，堪替前役，告乞替补及防役，魏普儿告称：无丁替补，乞要照例放回，另行佥补等因各告到寺，行据防役，甲首，孟惠等结勘相同，在卷查得洪武年间以来，旧例本寺防役，凡有逃亡，随即呈行礼部，转行提解，及在营老疾，无丁替补者，俱该本寺查勘明白类呈，该部将应补余丁照例收送寺着役，其无丁者，行移该管官司，另行佥补老疾，原役正身，俱送顺天府给引，照回为民，其病故者在营，有弟男，婿侄替补，俱该本寺，查勘无碍，径自具奏收补，近该本寺题，先奉礼部劄付为防，役不敷，差拨事要将本寺防役造册送部等，因本寺查，无造册事例，及防役替，役自洪武年间事例，具题奉圣防，礼部查看了来説钦此钦遵随该礼部，查看覆奏，奉圣防照洪武年间例行钦，此钦遵续该，礼部劄付，朦胧行寺，开要造册，又该本寺查，无造册事例，及查替补防役一节，洪武年间以来，俱系本寺替，役縁由通行具题奉圣防，遵旧例行，该衙门知道，钦此钦遵，今照前项防役，除逃亡，提解老疾，给引放回，有丁替补，无丁替等，项合照旧例，另行外所据，病故防役余丁，曹原等告要顶补一节，今既遵奉，钦依只遵旧例行，欲便照例收补，令其着役当差，未敢擅便开，坐等因题奉圣防，礼部知道钦，此钦遵抄出，送司看得计，开项下防役，蔡方开系山东，兖州府，东平州文昌县，蔡原男，查得本府州所属止有汶上县，并无文昌县，通行案呈，看得替补防役，系各人告送本部，转行该寺，查勘明白，具结连人送部，具题方才替补，系是旧例，今本寺因见先次题奉钦依造册，重覆辨奏，辄便朦胧，奏要径自替，补中间如蔡方县分不明，难保无弊，况造册未报，无凭查对，有碍覆奏案，间续奉本部送据太常寺呈为遵复旧例，恪守祖宗成法事，奉礼部劄付该本寺题，前事备劄，本司查照先，今节奉钦依事理，将本部先次题准行，移本寺开，造见在并逃，故等项防役，文册作急送部，以凭清查填注格，眼施行等，因奉此案，查先奉本部劄付为防，役不敷，差拨事备行，本寺要将见在并逃故，亏折等项，防役造册送部等，因本寺查，得洪武年间以来，并无造册事例，题奉圣防，礼部查看了来説钦此钦遵续该，礼部查照先年本部自造，膳部文册作防役文册之例，覆奏，奉圣防只遵旧例行，该衙门知道钦，此钦遵今劄，前因切惟防役文册，洪武年间以来，已查无事例，先奉钦依照洪武年间例行则册之不造，已昭然着明，贵部劄付前来，要行造册本寺，只得查照，旧例上请，又奉钦依只遵旧例行，仰思圣意，显明如日丽，中天人所共知矣，贵部又劄付造册礼乐制度，朝廷制命一出，臣民遵守之不遑，况造册一事，固非大典礼，亦非大制度，上无益于国体，下无利于生民，无非该司，假此以资其权势耳，今朝廷制命，一则曰照洪武年间例行，二则曰：只遵旧例行，皆光明正大之体，即监于先王，成宪之意，为臣子者尤当遵守，而弗失者也。贵部节次劄付既备，圣防于先又赘造册之意，于后不知，欲本寺遵奉朝廷命令乎贵部命令乎？欲便执奏，但圣防昭然明白，有识者之所共知，若又假为不知上请，则是先懐欺罔之心，虽圣明寛大，不遽加罪，为臣子者，岂可先懐此心术，昔人谓有宁负公门而不敢负私室者，本寺衙门卑小，止知遵奉朝廷命令而不敢曲，从权要也。所据造册一事，既遵奉钦依，只遵旧例行，则本寺旧无造册事例，亦无旧例，以为式様，难以造报，及照本寺病，故防役先年旧例，俱系本寺查勘无碍，径自具奏收补，近遵奉圣防，只遵旧例行，随该故防余丁曹原等告要照例，顶补父兄曹軓等名役，行据各该防役，甲首，查勘无碍，已经查照，旧例于治十二年六月二十五日，通行具题，次日，奉圣防礼部，知道钦此钦遵，今案日久，未防行寺，即今陵寝，并社稷山川，先师，孔子等项祭祀数多，防役数少，差拨不敷，若又迁延日久，未免覆奏，恐致烦凟，圣聪，况病故防役替役，初非大权本寺，亦非敢僭越，但旧例行之年久，今既遵奉，钦依只旧例，行本寺，若只具呈，贵部奏替，则是本寺只遵贵部，不遵朝廷也，为此通行呈报，烦请查照施行等，因备呈到部送司行间，又奉本部送于礼科抄出，太常寺卿崔志端等题为告，补防役事，据本寺防役余丁，曹原等告有父兄，曹軓等充当本寺防役病故原等具告照例，顶补经今日久，贫难无以度日，守艰难，乞为查照施行等，因案照先为前事，该寺题奉圣防，只遵旧例行，该衙门知道，钦此钦遵，今告前因委的各役，守艰难，抑且本寺即今社稷先师孔子，山川等坛，祭祀数多，见在防役数少，差拨不敷，及查得景泰，天顺，成化等年病故防役李寛等弟男，婿侄李友等各告替役，节该本寺，查无违碍，具题俱奉圣防是钦，此钦遵，今既遵奉，钦依只遵旧例行，欲便将前项病故防役余丁，曹原等照前例，径自收役，庶免久人难，不致缺人供祀等因题圣防是礼部知道钦，此钦遵抄出，送司案，查先该本。
部题为防役，不敷拨差事，节该行令该寺，将见在各防的确姓名，乡贯，并先年原佥在后解，补或替役日期，备细縁由限一月，以里送部同，逃故亏折等项，防役本部设置格眼簿，有逃故等项，佥补防役者，顶名书填等，因题奉圣防是钦，此钦遵备劄，该寺照依本部题奉，钦依内事理，即将该寺见在食粮并逃，故亏折等项，防役类造送部，以凭填注施行，续据该寺题为遵复旧例，恪守祖宗成法，事节开诸司职掌，并不曾开，太常寺防役在礼部，统属之下，伏覩皇明祖训，内开罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以穏当钦，此钦遵祖训，中间所谓等衙门者，即是在京三品衙门与六部不相压，亦不曾开，太常寺是礼部统属及查洪武，永乐，洪熙宣徳正统景泰，天顺，成化以来百余年，本司止是将逃，故防役呈行，佥补并无造册，送部之例，乞勅该部，查照洪武，永乐年间以来，有无造册事例，等因题奉圣防，礼部查看了来説钦此钦遵本部检照诸司职掌，礼部所属衙门仪礼司，行人司铸印局，教坊司膳部，项下俸给一条，备开太常寺等衙门及查，有洪武十六年间，钦依造报，职掌文册，内开太常寺防役四百一十名，光禄寺防役三千四百六十九名，太常寺职専供祀防役，乃祭祀中一事耳，彼时已奉钦依造报文册，设若不应职掌，孰敢造报？则是祖宗以来，职掌已定，昭然可见，伏覩皇明祖训，内开不敢相压，乃谓罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，彼此各守其职，各行其事，不敢相压而言，若谓在京三品衙门尽与六部事不相压，如太仆寺亦系在京三品衙门，今属兵部，且该寺所行，如祭祀牲口等物，及乐舞生并一应防，役不敢自出，勘合行移各该司府州县佥补俱开，呈本部定夺，转施行，上下统属，事体不紊，圣祖良法美意，万世遵行，而不可易，迩者该司呈称，防役不敷，差拨内开积年逃故，亏折等项，乞转行佥补本部为照，各防役，查无册籍，无从清查，解补案，间续该，南京太常寺，奏要清，查两京太常寺防役照例，具题类行各该司，府州县各照名佥解，仍行令该司将逃，故亏折，并见在各防姓名，乡贯，佥补替役，备细縁由依限造册送部，设置格，眼簿类填格，眼有逃，故等项顶名书，填以便清，查已经奉有钦依有案，可查该寺不行，遵奉钦依造册，辄引诸司职掌皇明祖训，并景泰年间，本寺自行，奏准照洪武，永乐年间事例行事，掩饰辨奏，縁彼时本寺奏，准之后本部，又经据例覆奏，奉景皇帝钦依只依洪武年间，由礼部行不许径行，有失体统钦，此钦遵今该寺，故意隠匿本部前项覆奏，节奉钦依礼部行一节，朦胧奏扰，意在沮住，造册幸免，查出本寺宿弊，懐奸乱政，莫此为甚。且景泰年间，本部尚书胡濙系洪武年间人厯任年久备，知洪武年间事例，设若不应职掌，彼时覆奏，岂敢称洪武，永乐年间，防役，由本部定夺，钦谕只遵旧例，此大例也。治七年，本部因见该寺病故余丁仍前，径自替补，查照前项节该奏，准由礼部行事例，具题奉钦依是钦，此钦遵此，正欲监于成宪之意该寺，乃谓祖宗成法，难以轻变，欲查洪武，永乐年间以来，有无造册，事例不思，洪武二十六年间，钦依造报，膳部职掌文册，则造册已自有例，近年以来，防役日渐增多，照例造册，正欲闗防奸该寺百端，朦胧掩饰，隠匿欺罔沮抑，成命不行，依限造册送部，详其本意，盖縁本寺多有在京殷实之家，要得躱避重差，夤縁谋当或有过犯，残疾之人，贪图月粮，并军匠应继儿男，各处来厯不明之人，假作义，男女婿展转替补，又有虚挂名姓，専一办纳月钱，经年累嵗不行供视，公然在外，游荡比外，又有假揑余丁名色滥收，精壮之人，覔利肥已，似兹情，多端正，为无册可以查考得以朦胧自由，一旦造册送部，类填格眼，有可查考，再难作弊，伏望皇上奋干刚之断昭，日月之明，将崔志端并本寺佥书官吏挐送法司，明正其罪，以为朦胧掩饰，隠匿欺罔沮抑，成命者之戒，等因覆题奉圣防照洪武年间例行钦，此钦遵已经劄仰该寺，照依本部题奉，钦依内事理，即照洪武二十六年间，钦依造报，膳部职掌文册事例，将先次题准行，移本寺开，造见在并逃，故等项防役，文册作急，造送本部，以凭清查填注，格眼施行，随又抄据该寺题，查照先年病故防役余丁，杨泰等虽系丧服縁本寺防役，中间但有父母在于原籍病，故本部行文，照勘是实，照路途逺近定限期顺天府给引回还，奔丧限半年，或十个月仍送本寺着，役正与病故防役事体相同，乞勅本部仍照旧例，顶补及洪武二十六年，奉钦依造报，膳部职掌文册，是该部自行造册非是，本寺造册，今礼部奏奉钦依洪武年间例行就便劄，仰本寺将，先次题准防役，文册作急造送，臣等不知朝廷防意何在？伏望圣明明示刚，断等因题奉圣防，只遵旧例行，该衙门知道钦，此钦遵本部查得，洪武二十六年间，钦依造报，膳部职掌文册，正系旧例，又经劄仰该寺，查照先，今节奉钦依事例，将本部先次题准行，移本寺开，造见在并逃，故等项防役，文册作急，造送本部，以凭清查填注，格眼施行，去后并查得节，准刑部山东等清吏司，手本开送犯人，黄福智郑瓒，刘钺并自首，逃防郭清，各送到寺，查无乡贯，来厯及先次奏行造册未报，难以转行，发遣俱呈，堂案外，又查得治，十一年五月，内为乞恩，认罪检举事，节该太常寺题本部覆题，崔志端等缪典祀仪，罔谙法律，以虚费粮，米为小节，以多收防役为常事，因循积累，以致重役数多，亦合有罪等因题奉圣防是崔志端，多收防役，本当究问，既认罪检举，并林防等，且都饶这遭钦，此钦遵案呈到部，看得太常寺奏称：防役除逃亡，提解老疾，给引放回，有丁替补，无丁行，佥等项合照旧例，另行所据病，故防役余丁，曹原等告要顶，补欲便照例收补，令其着役当差，并续奏称：欲便将前项病故防役余丁，曹原等照前例，径自收役，縁查有景泰七年，本部题奉钦依只依洪武年间，由礼部行不许径行，有失体统，及治七年，题奉钦依事例难，径自行收补止，该各人先赴通政司告送本部，转行该寺，查勘无碍，具结连人送部，以凭奏请施行，且防役一事逃亡，提解等项，俱由本部施行，独病故防役余丁，不由本部，纵有扶揑义，男女婿及滥收等项情，弊事不归一，何由稽考以后，脱或败露，责将谁归？縁该寺止因本部题奉钦依将防役造册送部，类填格，眼以便清查，未审该寺有何规避？不肯造报重复，辨奏反，将本部奏行替役，旧例，具奏纷更切，详本部前，项题奉钦依照洪武年间例行，并该寺自行奏，奉钦依只照遵旧例行，正与景泰七年节该题奉钦依只依洪武年间，由礼部行并治，七年，奏奉钦依是事理相同，况该寺所引杨太等替补事例，縁彼时本部以各役系丧服之人有碍供祀，照例转，光禄寺当差另行原籍佥补，比时止为各役，虽有丧服，縁系惯熟，防丁发去，他处另行佥补，不惟防业生疎，临事有悮奏，行本部仍照，旧例替补，即非该寺，径自收补，不知该寺，何所取义？认为旧例，就便违例，受状重复，朦胧奏请，务必胜以济已私，及先次奏称：不系本部统属，近日呈称贵部及烦等，字行移，不惟蔑尊卑之名分，抑且违朝廷之旧章，照得光禄寺之于本部，太仆寺之于兵部，各安体统，罔有纷更，今太常寺与二寺事体相同，似兹纷更，关系不细，况本内替补防役，揑写不明，县分情显然，本当逐一叅究縁系上下体统，自有定分，若与一般，较计似乎？各执一词，互相讦奏，恐伤大体，如防乞勅，多官检防诸司职掌，并皇明祖训及节次奏奉钦依事例，逐一会议，明白奏请定夺。以定上下之分，以塞纷更之心，则事例归一，体统不失等，因题奉圣防着多官，公同会议，明白来説钦此钦遵公同会议，覆奏间，又于礼科抄出，太常寺卿崔志端等题为不遵旧例，故违祖宗成法事，节该本寺题，奉礼部劄付为防役，不敷差拨事，开要本寺防，役造册送部，本寺查无造册事例，及病故防役替补旧例，自洪武年间以来，俱系本寺，径行及检防诸司职，掌本寺亦非礼部，统属縁由题奉圣防，礼部查看了来説钦此钦遵续该，礼部查看覆奏，奉圣防照洪武年间例行钦，此钦遵随，奉礼部劄付，又开造册本寺，又查洪武，永乐，洪熙宣徳正统景泰，天顺，成化等年并无造册送部及病故防役替补旧例，自洪武，永乐年间以来，本寺径自收补，循行至，治七年十二月内，礼部朦胧奏行，该部定夺，縁由通行题奉圣防，只遵旧例行，该衙门知道钦，此钦遵随据故防余丁曹原等告要照例，顶补等，因本寺查，遵旧例收补，题奉圣防，礼部知道钦，此钦遵案间，又据曹原等告称，守日久，艰难等，因本寺查，照景泰，天顺，成化等年节该本寺，径自收补，縁由题奉圣防，是礼部知道钦此钦遵，仰惟陛下每事率由旧章，不乐更改，是以于臣累奏，辄赐允可比见陛下敬天，法祖之圣心也，而礼部官员忿其言之不行，不肯乐从，故违圣断，又将前情，朦胧奏请，多官会议，奉圣防是着多官，公同会议，明白来説钦此钦遵切思，臣等踪迹寒微，孤立少援，每有所行，动辄掣肘，赖陛下明见悯臣孤立，每事不许更改，止欲遵旧例，此非有私于臣，实所以恪遵乎祖宗成法也，奈何郎中翁健之执小忿而不解，逞私意而妄为怅恨，于坐卧之，顷哀求于权势之门，乃假众论以救其既往之失，又骄同志，以矜其能，事之名，似兹浅陋，曷有逺图其言光禄寺之于礼部，太仆寺之于兵部，各安体统，罔有纷更，太常寺与二寺事体相同，似以本寺与二寺同为属官也，且祖宗设太常寺，以奉天地神明，其来逺矣肇于有虞之秩宗，与四岳九官，十二牧，均列为二十二人，未闻其有所统属也，传又云：国之大事，在祀与戎，戎即兵部所専祀即本寺所司是也。太常既与兵部为伍，则其秩难与光禄，太仆二寺等明矣，是以太祖髙皇帝有见于此，故于皇明祖训诸司职掌二书，未尝明言本寺为礼部所属，虽至防役末节，亦不曾开注本寺与光禄寺同属礼部，则其大意已可见矣。且光禄寺于精膳司事体相同，谓之礼部，所属似矣，而本寺职専供祀所交者不过佥防防役一事而已，若以此而遂谓之属，则本寺官员皆选于吏部，则为吏部属官矣，钱粮皆出于户部，则为户部，属官矣，夫奚可哉？以此为言，似亦不思之甚也！且本寺防役有过，犯者方责送光禄寺当差而官员有过，犯者俱不得充本寺，执事则本寺之于光禄寺自不同矣。兵部为大司马，而太仆所掌者，马政也，事必呈部，而后敢行，谓之兵部。所属似矣，而本寺职掌祀事，未闻其每事必由于礼部也，纵以为有相关，则于祠祭近之，而于精膳则亦未之闻也，二者之不可并论，盖彰彰矣，岂可遽谓其统属，而责诸行移字，様之间乎？且防役之替补，非有大权柄也，不过遵守，旧例而已，本寺自洪武，永乐年间，循行至今，无所更改，直至治，七年十二月内，始被礼部，朦胧奏夺，当时本寺官员失于查例，分辨，遂为所窃，治十二年二月内，礼部又奏：要本寺将，防役造册送部，本寺备，查洪武年间以来，并无造册，送部事例，俱防圣断，通照旧例，施行已讫，而郎中翁健之狡愎自用，不遵圣断，复欲借重于多官之口以詟服，臣等正恐多官不知本寺旧行事例，不肯详玩，祖训职掌诸书而聴信翁，健之一偏之词，以为持扶斯文行事，则臣等孤寡无援，东侵西侮，将不能自立矣，古人所谓如立矮屋之下，不敢擡头者，即此时也，伏望陛下悯臣衙门卑小，无人扶持，乞赐御览，祖训条章诸司，职掌并行查本寺，洪武，永乐年间以来，旧例及节次奉圣防，便见明白便知，奸臣纷更之由，臣等不胜感戴天恩之，至等因题奉圣防着多官一，并议了来説钦此钦遵又查得先于礼科抄出，户科给事中丛兰题，臣惟率由旧章，诗有明训，监于成宪，书有格言，自古创业之君，建置沿革，立为成规，继世君臣，必遵守之而不敢率，易更改者，良有以也。仰惟我祖宗，聪明睿知圣神文武以精神心术之蕴，立为当代典章，法度至精至备，尽善尽美，诚万世不易之常道也。我列圣及我皇上，凡于万几之至，无巨无细，一一遵祖宗，成法为重，中外臣工，凡于分理之务，无大无小，一一遵祖宗，成法为准，以故百余年来，上下分定法制，昭明而措宗社，泰山磐石者，皆赖此以维持之也，切照太常寺卿崔志端等生逢明时，滥膺重任，正当安分效职，洁已奉公，小心翼翼，遵守成法之不暇，可也；却乃不畏国法，不恤人言，大肆奸谋，辄为变乱逞一，已出位之私意壊百年祖宗之成法，执称本寺，不系礼部，统属屡次奏辨，期于必遂，夫我朝廷立衙门惟六部，都察院，通政司，大理寺，各分一职，不相统属，而太常寺，光禄寺之属，礼部，太仆寺之属，兵部，自国初至今，行移往来，名分一定，非独缙绅士夫知之，而庸人孺子，亦无不知，何崔志端等立朝不为不久，居官不为不深，而独不知哉？所以辨论不已者，何耶？正以崔志端发身，道流秽行，彰闻累经弹劾，未防罢黜，遂扬扬自得，罔知止足，乃敢愈无忌惮，忍为欺罔，直欲攀援六部，颉颃九卿，小人得志，一至于此！其余僚佐又皆依阿朋比，酿成此举，物议虽多，莫如谁何？且以见行事例观之，朝廷每大事会议，止该六部，都察院，通政司，大理寺，未闻有太常寺也，吏部每遇分拨进士止该六部，都察院，通政司，大理寺亦未闻有太常寺也，今欲与九卿衙门，齐得乎？见本寺，乃祠部中之一事，与光禄寺为膳部之一事，太仆为驾部之一事相同，但以此三事，乃事之大者，所以又设此三等衙门以専之耳，今太仆寺既属兵部，光禄寺既属，礼部矣，独太常寺与礼部齐等，可乎？崔志端等乃谓本寺与光禄寺太仆寺事体不同，不系礼部，统属悖谬妄诞，莫甚于此，夫祖宗之建立衙门，一皆奉若，天道者也，上下相承，体统不紊，行之万世而无，崔志端何人，乃欲纷更而变乱之以快已私，此事忍为，则何事而不可忍哉！况本寺衙门，凡祀天地，祖宗及社稷先师孔子，合行仪物，皆其所司，以此观之，求其尽心职务，精诚感格，万无是理也。以故频年以来，灾异送见，虽宫闱阙里，亦所不免，揆厥所由，谓非此辈不职之所致而何哉？伏望皇上奋干刚之独断，昭天讨之，至公将崔志端等挐送法司，明正典刑，以为将来变乱，成法者之戒，仍乞另选贤能以补前任，庶可以慰祖宗在天之灵，絶臣子僭越之分，而感格之妙，灾异之息，皆系于此等，因题奉圣防是该衙门知道钦，此钦遵看得所奏事情，与前会议相连备，由连卷移咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵施行，又准都察院咨准，礼部咨该，户科给事中，丛兰题前事，移咨查照等，因臣等会同后军都督府等衙门掌府事，太师兼太子太师，英国公等官张懋等看得礼部，太常寺节次题奏事情，大略有三：一件防役，造册一件，防余补役一件，衙门体统，臣等查照，洪武等年间事例，叅详诸司职掌诸书，公同议得前，二件本寺，明知礼部节奉皇上圣防自合遵依施行，不合故违，后一件，明知本寺事务，原属礼部，不合妄奏，所以户科给事中，丛兰劾奏，本寺卿崔志端，愈无忌惮，忍为欺罔，直欲攀援六部，颉颃九卿，其余僚佐又皆依阿朋比，酿成此举，要将崔志端等挐送法司，明正典刑，以为将来变乱，成法者之戒，乞另选贤能以补前任等，因不为无见，合行都察院行提，崔志端少卿，马宗逺黄宝寺丞赵继宗王甫，广周序，郑常容并查提首领官吏问：拟如律，首领官吏，先行发落，崔志端等通行，奏请定夺。縁崔志端等系在京堂上官及京官并奉钦依是着多官，公同会议，明白来説着多官一，并议了来説该衙门知道事理，未敢擅便开坐，治十二年九月初三日本部等衙门，太子太傅，尚书等官，屠等具题本月十一日，奉圣防是崔志端等并首领官吏，本当究问，且都饶这遭。
会计钱粮以足国裕民事【韩文】
精膳清吏司，案呈准祠祭，清吏司副奉本部连送该，本司案呈，奉本部送准，户部咨该本部，会官题河南清吏司，案呈准山东等清吏司副，照得治，十五年四月以来，节该河南等处镇巡等官，奏称各该地方被水旱灾伤，河南六十七州县卫所，山东二十三，州县卫所，山西二十三州县卫所湖广四十四州县卫所陜西一十五州县卫所江西一十三，州县卫所南直五十九州县卫所北直二十四州县卫所各要将夏税，秋粮减免等，因查得本部每年会计天下司府州县税粮存留一千一百七十六万四千八百六十五石，零起运一千五百三万四千四百七十六石，零马草存留四百万二千五百六十四，束起运二千一百八十五万二千七百四十八束，绢二十七万八千二百八十七疋，布五十七万六百三十七疋，花绒三十七万四千九百三十五斤十二两，户口食盐钞，存留七千三百五十二万三千三百七十九贯，零起运四千四百七十九贯，零钞关船料钞，大约二千七百一十九万三千六百一十一贯，各运司额办盐课一百九十五万四千三百五十五引屯粮，大约三百七十七万六千二百九十三石零及于本部递年支运，过钱粮并各处嵗支卷册内查得近年起运京边，并存留本处，钱粮有遇事，故停减而嵗入不及原额者，有逐年加添而嵗支过于原额者，至有一嵗所入不足以供一嵗支用者今以停减者言之，如漕运米四百万石，除天津，蓟州嵗取三十万石，京，通二仓嵗收三百七十万石每嵗该放支三百三十八万石，成化二十一年，因腹里地方灾伤，并延绥等处急缺边储，将额内米，摘拨粜卖，减米二百二十五万石，治七年，又因张秋，河决于临清仓，寄收米八十九万石，治十二年，因运船迟悮于徳州天津仓寄收米四十万石，如河南，山东，山西起运，京边粮料嵗有定额治，八年，因各地方被有灾伤等项山东少，起八千九十八石，河南少起三万八千三十九石山西，少起一十三万七千二百石，又如内府供应库内官监，光禄寺酒醋，麪局嵗收粳糯米共一十三万四百五十石，仅勾支用，治十五年，因诏书蠲免二分，减米五千二百一十三石，旋告不足而复征，补此则停减之大略也。以加添者言之，军官折俸银，景泰六年一季支一万三千三十余两，治十四年一嵗支一十三万九千九十余两，多银一十二万七千两，军士冬衣布，成化十三年支一十九万六千八百余疋，治十四年支二十三万三百余疋，多布三万三千四百五十七疋，锦衣卫官军月粮，成化五年一月支二万六千九百余石，治十五年一月，则支四万五千六百余石，多粮一万八千余石，武骧右卫勇士月粮，成化八年一月支一千五百九十余石，治十五年一月，则支三千一百五十石，多粮一千五百六十石，象马等房，料豆治四年一嵗支二十三万九千四百余石，治十四年一嵗则支二十九万六百余石，多料五万一千二百石草束，治四年一嵗支七百六十一万五百二十八束，治十四年一嵗则支九百四万五千四百一十六束，多草一百一万九千八百六十三束，他如外承运库，治十四年，收绢二十七万八千二百八十七疋当年，放支三十一万二千三百七十二疋，多支绢三万四千七十五疋，又如内承运库，先年进纳金两止备成，造金册支用银，两止备军官，折俸及兵荒支给，近年累称不足，金两将税粮折纳，及于京市买，过金八千三百八十六两，有零，太仓银五次共取八百九十五万两甚至，又将河西务钞关船料等项，改拟折银，进纳光禄寺，先年会派防料，牲口等项，各有定数，俱勾一年供用，近来数次借过，太仓银十万三千四百三十四两，又如各边，先年除原派粮草之外每嵗该送银四十八万两，自治十三年，用兵以来，大同，宣府，延绥等处类解过银四百二十三万二百余两，开中过盐六百六十一万三千一百余引，茶九百万斤，举行纳官叅吏等，项事例三十余件，又如各运司嵗办盐课先年止，备兵荒之用，并无王府支领，食盐价银，并织造借补盐价之费，近日各王府共支食盐价银，每年该一万一千二百八十两，织造支过盐六万引，银六万两，此则加添之大略也。此皆在内者，以在外者言之，如河南布政司每嵗存留税粮共一百万七千二百四十余石，本处各衙门并各王府嵗支共一百一十六万五千二百九十余石，比原额少粮一十四万余石，山西布政司每嵗存留税粮一百五十万一千四百七十二石，本处各衙门并各王府嵗支共一百七十九万八千七百六十六石，比原额少粮，二十九万余石，虽各有折色，数亦不多以致湖广等处大率类此。但册文不备，卒难查考，是官用已不足矣，此皆在官者以在民者言之，如山东，河南，北直起解，各边折色税粮，先年榆林，每石不过二钱五分宣府不过八钱五分，近年边方多事，改征本色，每石用银一两，五六钱者有之，一两八九钱者有之，似此征输，十分偏重，又如各处空闲地土，先年许民开种，帮贴粮差，近年节被各王府及勲戚之家，奏讨为业，有至千余顷者有至万余顷者，似此侵求十分太多，又如内府供用等库速香，黄蜡，每年起解，各有定额，近因縻费浩繁，广东添买速香四万五千斤，各司府添派，黄蜡一十一万斤，顺天府又买速香三千斤，黄蜡八万斤，是民财已耗尽矣，夫常入之赋，或以停减而不足，常用之数，又以加添而过多，则知在内，在外一嵗所入俱不足以供一嵗所出况今天下灾伤，叠见供饷，频繁，若不早为处置，诚恐将来悮事非细，理合呈，乞施行等，因案呈到部，除灾伤行移，巡按等官勘报，至日另行，外臣等切，惟因地制赋，乃立国之大经，量入为出，实理财之要道，故禹贡承六府之修而分土作贡，成周以九赋敛财贿，必九式均节之降，是而后若汉，唐盛世，或度官量吏以赋民租，或计丁授田，以立租调，是皆能推本末之义，以适敛散之宜者也，洪惟我太祖髙皇帝混一海宇，疆理之盛逺过前代贡赋之制，取准哲王，不可尚已然，洪武年间，建都金陵，当时供给之大，南京为重，各边次之，自永乐以来，定跸燕都，其后供给之大，京师为重，南京次之，而各边又次之，然洪武年间，供给南京，止于湖广，江西，浙江应天宁国，太平及苏，松、常，镇等处而已，供给各边，止于山西，陜西及河南，山东，北直等处而已，今天下司府州，除陜西山西，云南，贵州，广东，广西，福建，四川八布政司，隆庆，保安二州钱粮俱本处存留起运，边方备用内，福建，广东止有起运，京库折粮银两一项，其湖广，江西，浙江及苏，松、常、镇、庐，凤；淮，扬供南京，又供京师，北直，河南，山东，既供京师，又供各边，则是前项五布政司两直，地方昔之供亿者一，而今之供亿者二，昔之常赋，甚简，而今之常赋甚繁，然不特常赋之繁而已，正统以前，国家费用减省，故百输纳，皆不出常额之外，自景泰至今，国家供用日盛，科需日增，有司应上之求不得已，往往于额外加征派，纳如河南，山东等处之，添纳边粮，浙江云广等处之添买香蜡，金两皆先年所无者，由是观之，则知今日国用之急，民力之穷，诚为可忧也？虽然，所可忧者，不过据已往之用计，近日之费耳，若计近日以逆将来之费，又有可忧者焉，何则？往者时嵗丰登运河易达，边方无调之久，州县无流徒之多，有司得以借先年之积，制一嵗之用或徙有以均无，或用丰而补败，犹之可也；今太仓无数年之积，而冗食者加于前，内帑缺，见年之用，而给费者，日伺于后，征需已极，而郡县旱潦之不时输送，已穷而边方请给之不已，顾后瞻前，朝不谋夕，万一他日河流少止，漕运迟悮，边郡有警，军饷空虚，则京储求嵗入三百七十万之数，固难猝至，边饷须四百万两之银，亦难遽集，不幸复加数千里之水旱，通行赈贷，连十数万之军旅，皆欲饷给，是时欲赋之民，而民困已极，欲借之官，而官帑已虚，不知又将何所取给哉？所谓又有可忧者，正以此也。臣等猥以菲才，叨司国计，今天下仓库，处处空虚，军民在在疲惫，昼夜思维，防无所施，伏望皇上悯天下，民物凋之余，念国家财赋需用之急，须先事以预图斯有备而无患，如防乞勅五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，并科道掌印官，公同计议，京通粮储支费日增，如何节之使不滥费，大仓库银亏损日滋，如何制之？使得充实，内库告乏，累取天下，银两以实之，然随实随虚，何以得常实而缓急之不悮防料缺，用屡借别项银以给之，然随给随缺，何以得减省，而民困之，少苏各边军储，如何调度，使小民免征输之苦，各运司盐课如何？撙节使边警，得仓卒之用禄米庄田，如何处置？可以应无已之求，马房草料，如何经画可以省无穷之费，速香，黄蜡以何年为中制，可行而不滥，取布疋收受，以何例为准？则可守而不害民，河南，山西存留粮之短少，何以补助？湖广等处存留粮之足否？何以查处？以致天下灾伤，蠲免税粮，又何以处分？使有恤民之实，通行议处，停当开立条件，奏请定夺施行，如此庶于圣政有补，而天下苍生，咸被其泽矣，等因治十五年十月二十日本部尚书，佀等具题本月二十二日，奉圣防是你，每公同议处，停当来説钦此钦遵会同后军都督府掌府事，太师兼太子太师，英国公臣张少傅兼太子太傅，吏部尚书马等会同将前项事件，逐一议拟，开列条欵于后，伏望皇上悯天下民穷财尽之极，体祖宗节用爱人之心，少留睿览，断自宸衷，俯赐施行，臣工胥庆，此外凡供应兴造之浩繁，量为减省，近臣贵戚之赏赉，少加撙节如此，庶几存一分，国有一分之益，寛一分，民受一分之赐，而于邦计，亦大有所赖矣，臣等不胜悃恳之至縁系会计钱粮，以足国裕民及节奉钦依你，每公同议处，停当来説事理未敢擅便开坐，治十五年十月十三日具题治，十六年四月十一日，奉圣防卿等所议事，宜深切时，重京储另有防发落，省供应均禁例，已有防行了，清盐法戒，掊克再议，来説其余都准议行钦，此钦遵拟合通行为此，除外合就备，由开坐移咨前去烦照，本部会议，题奉钦依内事理，钦遵施行等，因送司案呈到部，拟合通行为此所据，慎库藏并实，内帑二事系仪制，精膳二清吏司，掌行合就连送，仰付各司，照该部会议，题奉钦依内事理，钦遵施行等，因连送到司合付前去烦，为径自施行，计开一慎库藏，查得太仓银库，先年收贮盐价，折草等项银，两不下三二百万两，専一备预兵荒，急及各营聴，征马匹草，价各卫军士冬衣布疋，折银支用，治三年以来，礼部急缺，牲口工部，计取物料，共借过一十四万二千七百五十四两，有零，虽经户部奏取奉有钦依着，令照数补还至今未见分毫，送部奏准，将各处拖欠，并钞关折银补还太仓，括铢计两，能有几何？又因陜西大同，各边警急，节次支解，即今在库银两不过八十余万两而已，盖以先之数计之，借取者已至过半，而见在者，乃不及三分之一，库藏空虚，莫此为甚。臣等公同，计得太仓银两専备急兵荒等，项支用委的，不宜别项花销，若使平居不能收，蓄仓卒何所仰赖？况今各处灾伤，迭见边方，烽火频仍，若不预为处置，以备将来诚有不继，深为可忧，伏望皇上轸念库藏之空虚，深思国计之重大，痛加撙节，不宜滥费，仍乞断自宸衷，着为定例，今后太仓银两，若非兵荒等，项急，乞免取进，内库别项支用其礼，工二部借过之数着，令照数补还以后，分毫不许，再借，违者聴该部，该科论奏，如此庶库藏，可充兵荒，有赖矣。
边情疏
主客清吏司案呈，嘉靖十一年十一月，该陜西行都司都指挥同知，徐威等起送，土鲁畨并天，方国等地面，苏勒坦莽苏，尔等差来，各使玛哈穆特和尔，纳温等赴京进贡，该本部将各国使进到，方物验收，及将各畨王，求讨事情，俱经具题给赏外，即令差官督各国起程，查得今次土鲁畨入关，进贡共二百九十名，天方国一百三十七名，縁旧例各国入贡十人，内准与起送一人，其土鲁畨等处来贡，止许与哈密，依时同来，并不许过十人，后为寛禁例，以舒边情事，又准每十人起送二人，其土鲁畨，天方国两处，先年赴京，人数多不过二十余人，惟是今次到京，人数倍多，且开列地面，王号动至数千，以致求讨之，文不胜其繁，不惟违越旧规，抑亦非以小事大之体，若不及今区处，将来踵袭，故常于赏赐则难于应付于体统，则难以制驭，恐非善后永久之，图等因案呈到部，看得西域诸国，载在会典，惟是土鲁畨，天方国，撒马儿罕等乃其国号，其称王者亦止是一人，前此求讨畨文，除国王外多者不过十余纸，大抵皆称王，母王弟王子头项，其余部落地面，类称头目名色，惟是今次土鲁畨开称王，号者七十五人，天方国，称王号者，二十七人不别，孰为国主？孰为部领，今次勅书回赐之间，若一槩具荅，如其所称，则是所开地面，皆是入贡之国，而彼国亦无复君臣之辨矣，此等事体大有关系，庙堂之上，宜有处分，一以尊中国之体，一以服逺人之心，况其称号名目既多，则贡物虽微，自当如例给赏，求讨相同，自当逐项，回荅且一次，准许日后，遂为成例，将来不副其无厌之求，则执词启衅，未必不由于此，宋人嵗币之事盖可鉴已所以富弼当国家事势，逼迫之时，犹力争献纳二字，古人慎重，事体如此，敌人岂得不畏我朝，以堂堂一统，国势尊强，非前代比况，列圣相承，神威圣武，四夷震叠，泰山之势，何所不压？而蕞尔小国，乃或肆其狡诈，槩称王号，僭凟天朝，揆诸国无二主之义，以小事大之道，彼将何词为此？臣等议得，今次回赐勅书除各国，国王一人，宜从本等称号，其余恐未可类，以王号回荅，合无请圣裁，勅下内阁，辅臣从长议，处撰勅一道，明华夏，君臣大义，备述祖宗相待逺人恩威并用旧规，丁宁天语，示以画一之令，责付进贡，夷使赍还本国，宣示国王，俾知遵守，庶懐柔之道制驭之方，各得其宜，斯为圣王御戎之上，防矣，臣等肤浅之见，未知逺猷伏惟圣明，裁择縁系邉情事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十二年四月十三日具题本月十五日，奉圣防依拟钦此。
裁革冗食节冗费奏
礼部为缺乏，银两库藏空虚等事，精膳清吏司，案呈奉本部送准戸部咨该本部等衙门，会题广西清吏司，案呈该戸部题先该钦差，总督粮储本部右侍郎陈又该钦差总提督京通等处仓场，御马等监，太监蔡用等及兵科给事中，徐忱各题前事，该部议得财赋，乃国储之大计京师，实天下之根本，必仓廪实，斯可以系天下之心，府库充，乃可以备军国之费，我祖宗以来，圣圣相承，财用出入，俱有定制，支费虽繁，蓄积有素，以故随取随继，未见缺乏，近年以来，灾异频仍，嵗入有限且，顷因先帝上賔愈益多事，军饷接踵于边陲，而犹称不足，赉典大施于中外，而尚有未周，故一嵗之间用过银，两将及五百万之数，又旧嵗冬季军官俸银，尚未支给，无从措办，不得已奏准，将太仓余米折放数万石，目今举大婚礼，合用金银数多，各衙门，不时催促，何所取给？事之难为，未有甚于此时者也，故侍郎陈清太监蔡用给事中徐忱等交章论列，夫岂无自而然哉？臣等职司邦计，日夜忧惶，前此亦尝恳词上请，会集廷臣预为计处，虽曰施行，全无实效，中间用可节省者，或拘于先朝之旧制，财可取用者，狃于贵近之难行事，当权变者，又制于见行之禁例，甲可乙否，迄无定论，日削月朘，致有今日，臣等深维逺虑毛发生寒，反躬自罪，寝食俱废，窃闻天地生财有定数，不在官则在民，取民有定制，益于上，必损于下，兹欲法逺垂永固所不宜，而因财致用，未为不可，伏望皇上悯财用匮乏之极，念民生供亿之难，乞勅在京各衙门官员同摅忠悃，共济时艰，凡有生财之道，综理之宜，各悉所闻，开具上陈，事下本部，会同五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，及六科，十三道掌科，掌道公同计议，从区处，何者？在所当行而可以开财之源，何者？在所当革而可以节财之流，何者？在所当急，必以义而断之，何者？在所当缓，必以理而裁之，或事理可行者，不必拘于禁例，或公家可取者，不必泥于成规，逐一计处，停当开奏上，请施行如此，庶几集众人之见而用其所长，审经，权之宜而期于济变，府库因之而可充国计由之而自裕矣，正徳元年四月十三日本部尚书韩等具题，次日，奉圣防是钦，此钦遵随该戸科都给事中张文等题为经制国用以救乏困，事该户部，题先该总督粮储，侍郎陈清太监蔡用给事中徐忱，各奏太仓在库银两荡然一空，略无蓄积，合行措置等因该本部题奉钦依要行，各衙门陈言以凭会官议，处等因覆奏，奉圣防是钦，此钦遵随该，户部累行手本，前来随转行，外臣等待罪言路，职掌户科，当此时艰，才乏经济，日夜慙惧，无以塞责，而该部催迫再三，臣等敢复容黙，查得先年各处救荒，开行事例，有生员纳粟者有三考，纳粟者，有军职纳粟者，有罪人纳粟者，有中纳盐粮者，有给度僧道者，有采办矿课者，有借贷在京，贵戚富室者各例行之，虽足以济一时之急，然利至而害亦随之，所得不补所失，我孝宗皇帝节行禁约，盖惧端之复启，而于治体有不便耳，然岂惟我朝，然哉！古之人有行之者矣。考之前史，固班班可见也。虽以朱元晦之在浙东，其救荒籴粟也，请吿身数百本，乞度牒数百本，彼岂不知名器不可假哉！异端不可长哉！衣以袽舟，带以炷灯，国势至此，危急已极，虽大贤君子，亦无如之何也？近日都御史杨一清等旁及纳粟之例，太监秦文等，微开矿课之端，给事中徐忱谓禁例，不必拘户部成规，不必泥虽不明言所以，而其意各有在矣。臣等惟我，朝廷富有四海，自祖宗来百五十年之积，其帑藏充牣，亘古莫及，宜乎取之不穷，用之不竭，而一旦空乏，遂至于取之州县也，而州县困惫于民也，而民穷财竭，于邻国也，今天下一君，四海一国，孰吾邻乎取之，前各例也。而又有言其便者，有言其不便者，甲可乙否，言人人殊，谁适从哉？所以诸臣告乏，非不切至，朝廷命下，近及一月而举朝相顾悠悠，曾何有一人言之耶？夫总理财赋，固户曹之职，而经制国用均之为大臣，宰相事也，陛下固当内谋之，诸老责之九卿，今日何道可以生财，何术可以经国，考古今之成迹，某人某人，可法按近日之典章某事，某事可行，或博采陈言，或兼收遗防，俱要讲求明白，区画停当，虽意见各出，不必雷同，而事理重大，所宜画一，且沃焦捧漏之势，缓则事必不及，期以亿万之积不出，数月之内，庶供用有赖，而仓卒不至无办矣，然生财尤莫先于节用，近年冗食冗费，积集至今固非一日，自顷尤甚，供亿愈难，陛下合无勅，吏部查冗官，兵部查冗兵，工部查冗匠，礼部查于光禄寺司礼监，查于内府，各监局查理，各项冗费，又命戸部约祖宗以来，官兵吏匠及每嵗本部赋入之数，酌取其中，以为定制，十以七为经费，而储其三，以备山陜，各边兵荒非常，此外如土木斋醮，游赏宴乐，贵戚近幸无名之赏，不经之费，悉从裁节，不致妄用情由礼，约费从事，省期以数嵗积蓄有余，物力稍纾，自然富强矣，否则虽以泥沙为粟，瓦砾为金物齐而用无节，安得不乏？古人有言，国用盈虚，在于节与不节不节，虽盈必竭，能节，虽竭必盈，此为至论，伏乞圣明留意，臣等又惟所贵乎大臣者在知之，必能言，言之必能尽，幸能正言，曷若尽言而浅，言之姑以塞责，则亦何足取哉？切照尚书韩侍郎顾既知事理，牵制本部，难以専行，当具其情，上请以俟圣裁，何乃姑持两端之説非有一定之计，纾徐于庙堂之议，猥琐于文字之末，是欲揖让以救焚，象龙而致雨，其心何心哉？无乃只欲分谤而已耳，及照九卿大臣，义均休戚，命下既久，若罔闻知，岂以此事不足言耶？抑岂以经制国用，各有司存，不当与耶？夫让夷急病之义，既昧于今，则扶颠持危之忠，安望于后所据，各官俱难辞责合，无各令回话，惟复容其自新以后，凡水旱盗贼，兵民财利，事干大计，为大臣者，不拘职司，惟有见闻，并得奏请，不许，推避如此，庶大臣体国爱君之职尽而迷国，误朝之罪，免矣等因题奉圣防，这本所言，经制国用重事，户部便会同，各官从长议处，逐一开具明白，来説钦此钦遵，臣等会同，五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，及六科，十三道掌科，掌道官查理京库银两以嵗入言之夏税，共该五万五百余两，秋粮九十四万四千八百余两，马草二十三万七千余两，盐课折银二十余万两，云南闸办三万余两，通计各项实该一百四十万九百余，两以嵗用言之宣府，年例五万两，大同五万两，辽东一十五万两，延绥三万两，甘肃，宁夏共六万两给散，京卫官军俸粮，共三十三万五千余两，内府成造宝玩等项，其数不得与知大约并前折俸，银不下五六十万余两，通计各项实该一百余万两，其间支剰马草等银，节该本部题准，俱送太仓，收以备边方，急支用，不许别项支销，故太仓之积多者三四百余万，少亦不下二百余万夫，何近年以来，前项额办银两，或灾伤减免，或小民拖欠，或诏防蠲免嵗入既亏于原额而嵗用乃过于常数，姑以近日言之，宣府年例外运送过六十一万余两，大同年例外运送过七十七万余两，陜西各边年例外运送过四十万余两，辽东预送过三十二万四千余两，盖边方急粮草缺乏，镇巡等宫，例外奏讨之，数又征进，京军给赏，过六万九千六百余两，在京官军人等共用过银七十二万四千二百六十余两，及各边官军共六十九万三千三百二十两，又陜西赈济，银二十万，密云紫荆居庸，倒马关等处，召买粮草，银共一十二万八千余两，买金进送内府，二万六千五百余两，迄今举大婚礼等项支用一嵗支间实用，过四百余万两，通前年例将及五百余万两，是旧例嵗用之外又加至四倍余矣，帑藏何由而不空，财用何由而不竭哉？臣等窃闻沧海不能实漏，巵邓木不能供野火，其势使然也。今值海内虚耗之日，百姓愁苦之时，加以兵荒之相仍，供亿之浩繁，不经之费日甚于前，奢靡之习，渐长于昔，而欲应变，制用仓卒取盈，岂不难哉！臣等叨备任使，受恩深重，茍有分寸之补，敢辞，犬马之劳，但昼维夜筹，计无所出，将欲少徇乎人情，又恐致伤于国体，将欲取给于目前，又恐贻患于将来，或益少而损多，或害重而利微，展转忧思，如芒负背，臣等所以不敢轻为之议者，盖以此也。窃尝上观往古，下迄唐宋逺揆先王之制，近观祖宗之法，莫不以财货量入为节，以勤俭爱惜为本，以侈靡妄费为戒，盖因生之有限，用之无穷，若不撙节于平日何以克济于临时，然撙节之道，未有不自君身始者，伏望陛下念天命至重，祖业至大，民事至艰，躬履俭约，为天下先，乞将臣等议拟条件，留神览察，断在必行，庶乎转啬以为丰，伸缩以为赢，济一时之用，培万年之基，臣等下情不胜惓惓忧惕，仰望之至，除有禁例难行，及各官另有条陈，户部径自覆奏，外今将会议过事，件逐一开，坐上请定夺，縁系缺乏银，两库藏空虚，并经制国用以救乏困，及奉钦依这本所言，经制国用事，重户部便会同，多官从长议处，逐一开具明白，来説事理未敢擅，便正徳元年五月二十二日本部等衙门，尚书等官韩等具题本月二十五日，奉圣防这本内所开，事件都，准议行，近年支用縁何比前日渐增加，多至数倍，及各边解送银两数多用过，存留数目还都，备细查究明白，并其余别有可行，长防再议，处来説钦此 计开。
一裁革冗食，查得近奉诏书并各衙门，奏行事理，已将冗滥官员，军匠通行裁革，但其间裁革，尚有未尽，亦有已防裁革，仍复夤縁希图照旧管事者，以致冗食如旧，支费不经，夫当此匮乏之时，而不为裁革，变通之计，何以裕民？生而足国用哉！合无礼部将，光禄寺递年科征，鸡鹅等项，防料通行查革，俱系不急之用，尽用裁省一，崇尚节俭，臣等窃观自古人君莫不以勤俭兴国奢靡，壊政汉文帝躬衣弋绨，集皂囊为帷，惜中人之产，罢露台之费，以致海内殷富，是其明验，迩者皇上体念民穷财竭，风俗僭侈，特勅文武百官不得僭用，黄紫三色，及军民下贱不得衣，罗缎纻丝，三品以下暑月不得执扇，用盖中外闻之，莫不懽欣称颂，以为陛下躬行俭约，其效必肇于此矣，盖人君一身万化之本，君能自行，则不令而从，君不能自行，则虽令不从，臣等伏望皇上念祖宗创业之难，忧国用匮乏之极，守恭履俭，崇尚节约，一银一钱之微，皆为小民之脂膏，一衣一帛之细，皆系库藏之官物，省无益之工，罢不急之用，仍乞勅司礼监，御用等监，凡百上用舆马，服饰器用玩好，屏去淫巧，务从朴素，使度数不增于前，而法制可垂于后，再乞勅光禄寺查勘，内外近侍官员日逐，费用桌席，酒肉等项，但系滥费，应该减革者，一一奉请节省，使天下臣民仰观圣意所在，翕然向化，则俭约之风，可兴奢靡之俗可革，而财利之，用自足矣。
一裁革冗费，仰惟我祖宗之朝，财赋皆有定制，费出，亦有常经，如天下嵗办京库银两共一百四十九万嵗用则仅该九十余万，漕运粮斛，共三百七十万石嵗支则仅该三百余万，其他料豆草，束绢布花绒，与夫光禄寺防料内府顔料等项大率类此。是即所谓以十之七为经费，而储其三，以备兵荒，支用者也，近年以来，官兵吏匠冗食，日增水旱灾伤逋负日甚，加以土木迭兴，斋醮继作，勲戚贵近，惠赉不赀，宴乐游赏，费出无算，司兵柄者不计钱粮之费，掌财赋者，惟图储蓄之多，姑以大者言之，如内承运库，自来成造金册，只用在库金两，近年累称不敷，索取于外，户部节次买过金一万四千八百余两，本库银两止备军官，折俸粮等，项支用，自治十五年，到今戸部并太仓，进过银不下三百万两，锦衣卫官军月粮，成化五年一月止，该支二万六千九百余石，治十五年以后则月支四万五千余石，武骧右卫勇士月粮，成化八年一月止该一千五百九十余石，治十五年以后则月支五千余石，军士冬衣布疋，成化十三年，止该一十九万六千八百余疋，治十四年以后则支二十三万余疋，内承运库绢疋，治十四年以前嵗支二十七万八千二百八十七疋，以后年分增至三十一万余疋，又如光禄寺，先年会派防料等项，俱勾嵗用近年累奏不敷，借过太仓银十万余两，先年各边，除原派，料草之外嵗该送银四十八万两，自治十三年，山陜用兵及近日宣，大二镇，敌人为患，解过银八百余万两，又如京营人马，旧无聴征，而今有聴征支给，草料之例，近京关隘，旧无防守，而今新设防守官军之名，调度愈繁，则供饷愈急，国用愈竭，则上下愈困，为今之计，若不急为裁节，年复一年，噬脐何及？合无勅，令户部约祖宗以来嵗赋之数查，正统以前嵗用之则酌为中制，永示遵守，今后非成造上，用物件及王府宝册等项不得用金，非圣旦，千秋等重事，不得用银管事人员，悉遵旧制，不得纎毫浪费及因花销妆造佛像，并指称斋醮，赏赐等项，多色朦胧奏讨该部，每年仍扣算，进送银两不过五十万两之数，其在京官兵匠役，但系传陞乞陞收充等项，各该衙门作急，查奏曾奉防裁革者，悉从原防，存留者，照例支与俸粮一半，及今后光禄寺供应，悉从裁减，务复祖宗之旧制，成清俭之美俗，至若军旅重事，虽兵部所司，其间事干钱粮，多系先行具奏，然后开咨，户部知会，拨办事体，实有未便，况国计盈缩，事例应否？一时计处未必皆当，今后凡调度人马，招募军士等，项系干钱粮者，俱要会同户部计议，而行此外，凡有冗费，可节者聴户部，逐一查出，奏请施行。
题陈时宜革弊政事
礼部精膳清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，礼科等衙门左，给事中等官田，秋等题各准本衙门关劄，备奉钦依内事理会同，礼部精膳清吏司，主事王汝孝，太常寺卿陈道瀛等，光禄寺卿黄宗明等亲诣该寺，吊取文卷，将现在防役，逐一清查造册奏缴，臣等窃惟太常，光禄二寺，防役専以备郊庙之祭荐，奉宫闱之膳羞，賔飨四夷，饩廪，百司其职，不为不繁，太常寺原额一千五百名，见在一千一百七十三名，光禄寺原额六千八百余名，见在五千一百余名，虽于旧额未充，而其数已不为少，止是正徳年间以来，因循日久，奸渐滋，占用数多，买闲例，起膳夫为贪饕，囊槖之具，官廪充游民，豢养之资，煎和烹割之业荒而操鸾，执之人病矣，且如尚膳监等处，占用光禄寺者一千四百七十余名，已去四分之一，而神宫监等处，占用太常寺者七百一十余名，遂至三分之二，应役不敷，势必滥收公廪，浪费有识之士，咸思欲一振举之，而未能也，兹幸圣人在上，百度惟贞，威断大行，近习敛畏，于是廷臣目击其弊，屡有建白，该部职司其事，节请施行兹者，臣等奉命从事悉心查理，各官亦能仰承徳意尽数退出，事酌其繁简之宜，人均其劳逸之节，造成执事，文册以为定式，并将冒滥者革，退占用者，取回一时弊政，似为肃清，臣等又以为法立而后有司得以守其成，令定而后奸人，无以乗其谨斟酌，未尽事宜，条具上尘睿览，乞勅该部议拟，着之令甲，永为遵守，则天防之冗食，可以少节而天下之民力，亦少纾矣。等因开坐，题奉圣防，礼部议了来説钦此钦遵抄出，送司案查先该，行人司，行人王禛奏前事，臣伏读勅谕，见陛下只悼灾变，不忍元元受愆，引咎自责，退托不敏，旁谋博询，乃仁主恤民之防，圣人纳谏之心也，陛下躬尧舜，至圣之资，日亲万几，以图中兴之治固宜，和气致祥，百姓登足，然犹灾变不已嵗歉相仍陛下，不谓罪在臣工，而归罪于已，不谓咎在天数而致咎由人，蠲减租徭，大帑廪覃恩而宥罪，施惠以及物，虽姒王之罪已周，武之大赉，不是过矣，且犹深维弊端，详察缺政，顾勅谕颁降，谓守令之选，未闻得人谓储蓄之政，未见实效，谓军功冒赏，而负寃谓神祗，有慢而虐民，谓刑狱寃滥而无诉，谓激扬报复，而不公一有于此，足伤和气，以招灾沴，凡挠至尊之懐抱一皆臣下之作为仰，知日月之光明，故虽覆盆而毕照，内外臣工，何以逃罪？若此者，固足以消弭灾变，然臣切思之，弭天下之变，当究所以致变之由，图天下之治，当求所以致治之本，今日灾变之作，实由隂阳之不和而民财之不足，实由浮费之太广，且浮费之有三，一曰裁抑无制，二曰设置太冗，三曰禁革无素，此皆不在陛下之临御，而在武庙之积习，不在陛下之经费，而在冗食之虚糜，臣请备陈其详，勲戚甲第，通衢连云而庄田客店布散，畿辅其侵夺民利，遗害多端，内臣出镇，满载囊槖，而台榭园池，模仿内苑，其赃私告，诏动计百万，此则裁抑无制之也，官吏太多，而添设鬻卖，虚费廪禄，不知几倍于古军兵，太冗而招集新旧徒张虚数，不知几倍于古，工匠防役，毉卜伎艺新增旧，续又不知几倍于古，此皆设置太冗之弊也。国初于异教私度者，有禁于游惰者有惩，今则释老之徒日盛，而莫作之徒，坐京师以冗食者不计其亿万，此则禁革无素之弊也，生民有限之财供，此无涯之费，无怪乎聚敛繁急，民怨而灾变生矣，茍欲捄，今日之灾变而源不革，何异于扬汤而止沸耶？臣知虽欲择守令以牧民，天下之大，岂无循良，赋敛力役之期，会惟办事为急，曷得以便宜而停免，虽欲广储蓄，以赈济郡县之间，从有赋税，京料边储之起运，其存留无几，曷以为籴本，而备御至于重祭祀，审军功清寃狱公举劾虽可弭灾而回和，况未必如陛下所求者，自今言之京师，天下之根本也，而冒功陞授，夫岂尽革刑院，天下之观法也，而立此拘律致错，亦犹触类伸求，条陈毫举如奢靡，未尽撙节，孤贫未尽矜，蠲孤臣懐异见而不和，逐臣在谪籍而未复，皆所以致隂阳之缪戾臣，故曰弭天下之变，当究致变之由，图天下之治，当求致治之本也，今日百姓凋弊已极，非因循旧弊，所能赈济，必朝廷为更化，而后可矣，易曰：穷则变，变则通，通则久，变非易常，变古之谓变其弊政，参酌损益，以复祖宗之旧制，以建经国之逺猷而已，夫人情乐因循而惮更改，畏任事，而避浮议，且恐政一更，而浮费冗食之徒，必多不悦，先为驾空，以惑陛下之聪明者，其大本在陛下，定圣志，而独断于上，其辅臣専图任而承顺于下，务求长治，不为浅谋，总计天下之财赋一嵗所入者几何？熟计天下之廪禄一嵗所出者几何？其官吏数兵卒数工匠诸役，该用而不可缺者几何？蠧财而无益者几何？或量加裁减，或全为禁，革其庄田，非钦赐则给还本，民其赃私，系枉法则，追征入库，于以省冗员，使官不必备，吏惟足用文吏，以贤否而为去留，武弁以功罪而定陞降艺，略具备者，方许承袭，量加管事，而碌碌不逮者，仍使备操，以待后袭。其他以幸途干进者，一切停罢，则士各自励，职有增减，庶可省十之二三矣，于以销冗兵，择其精鋭，汰其老弱，内而京师团营禁兵，时常教阅更替，出戍其郡。县，各处佥派，少壮之民兵以备域，守陛下于王畿之内，蓄精兵一二十万以辅之，则内无不重，外而边陲，镇垒屯聚，士马精强，俱堪实用，其縁边所在招集土民之骁勇，以为屯军，而又选文武材略之士，为将以统之，则外无不实，且耕且战，足食足兵，亦可省昔之少半矣，僧道不放度而久将自息，游惰有所惩，而驱集南甸，凡无名之赏赉不急之功，作皆浮费所当革，规画既详，立为经制，颁之天下，勅诸有司命台谏以纠察择监司以举行，陛下奋干刚，以昭劝惩，信命令以示遵守，循吏奉法则赏以劝功，谬吏慢令，则罚所不宥，终始惟一，不少迁改，且抑兼并之，减科须之繁，以崇教导，以课农桑嵗之所省不下数十万九年之耕，必有三年之积，由是愁叹不作，灾变不生百姓，获丰阜之乐，天下仰更化之治，借使有水旱之灾，盗贼兵戎之衅，蓄积多而备先具矣，况济之以盐利，益之以茶马，积之以常平，又有以资餽饷助军需，不必发内帑之银加估备籴，外自有余，陛下可髙拱无虞矣。贾谊曰积贮者，天下之大命也，茍粟多而有余，以攻则克，以守则固，以战则胜，招敌附逺何为而不可，其陛下今日之治欤？史称汉文之富，太仓之粟红腐难食，都鄙之钱，贯朽不较，求其所以致治，惟在恭俭，陛下恭已侔，舜克已类，禹天徳之美逺过汉文而富庶之效未臻，无乃浮冗之费，未省耳，此臣所以谆谆而告于陛下也。识微虑浅，不系言责，承陛下谕以进言，窥管所得，敢不罄竭，仰惟陛下恕其愚僭，俯赐采择，则天下幸甚！臣不胜战悚之，至等因奏：奉圣防该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，除外所据，防役合就连送仰行，精膳清吏司，呈来施行等，因移付到司，查得先为纂修事，据太常等寺典簿，防手本各查，开太常寺防役，洪武年间，定四百名，景泰六年间添三百名，成化十五年添三百名，治五年添三百名，共一千五百名，光禄寺宣徳初年九千四百六十二，名宣徳十年减四千四百六十二名，止留五千名，正统四年，复添三百八十名，正统七年添一千四名，成化十一年添五百名，共该六千八百八十四名，又查得嘉靖六年六月内为裕，京储安里甲，顺孝情革奸，以禆圣明修省事，该本部议，照光禄，太常二寺，防役各项有占用过多者，太常寺行收牲口，御史，光禄寺，行巡视科道官清查退出，不许占恡，题奉圣防，准议行钦，此嘉靖八年三月内，又为应诏陈言以弭灾异事，该监察御史穆相等题本部议，照二寺厨役，近年冒名顶补，或父为太常寺防役而子为光禄寺，防役者有之，或一家三五役者有之，合行二寺，委公正官，造册会同，收牲口，御史巡视科道官尽数裁革，径自具奏定夺，题奉圣防是钦，此俱经备行，各寺一体，钦遵会同，清查裁革去，后随为遵例，告补防役，以足额数，以便供祀事，该太常寺防役，王通等奏开本寺见在食粮防役一千一百九十二名，逃故一百一十三名，未解一百九十五，名应不敷，要将在册余丁，吴进等准收补足，及为遵例乞恩，将在册余丁，补足额数，以苏困苦事，该光禄寺防役，葛升等奏开原额，防役六千八百八十四名逺年近日逃故共一千八百名，见在食粮五千八百四名，内拨大庖，防一千一百八十六名，御酒供应库蜡蠋，旛竿二寺，一百一十六名，钦拨尚膳监，跟随太监等官五百八十九名，内阁翰林院，尚宝司吏科等衙门一百二十六名，大烹门关防，搜检巡风二百五十二名，本寺止剰防役二千八百一十五名，差多人少，不能支持，见有在册余丁，黄洪等乞行拣选，验补等因具奏，奉圣防礼部，知道钦，此钦遵又经行移各寺，催查未报，今该前因通查案呈到部，看得前项防役，専以供给上用，膳羞及内外祭祀，使令执司味业，各有定本部近年遇缺随补，空余无多，尚据各役，节告不敷，似难，槩以原额一切议革，但查太常寺洪武年间四百名，随后增至一千五百，名光禄寺，除洪武年间，无查外宣徳十年尚止五千名，随后增置六千八百八十四名，委的比旧增设过多，且即葛升等奏开寺监等衙门跟官等项杂差非一，实在供役人少，必是旧来占役影射之弊，因袭未除，嘉靖六七等，年本部曾经二次，题奉钦依行合，会同巡视收牲口，科道官清查明开，不许占恡，迄今屡催，竟未完报，若非严限，从实查理，不惟冗食日增，亦恐劳逸不均，贫难偏累计，名虽多，无益于用所据，行人王奏称：防役新增旧续，不知几倍于古，要行熟计，该用而不可缺者几何？蠧财而无益者几何？量加裁减，或全为禁，革一节相应，依拟勘处，合无命下，备行都察院，该科奏差，老练风力，给事中，御史各一员，本部差属官一员，前去太常，光禄二寺，会同各堂上官，吊取人卷速，查前项防役，旧设续添逃故，见在总各若干，某项官庖实，该用若干名某处供祀实，该用若干名某等衙门，跟官聴事，写字是何年月？题奉明防定拨或一时暂拨，借使遂沿为例，实该存减若干名，并此外开载不尽条件，通查明白，斟酌繁简，立中制逐欵开坐，奏行本部查照，攒造防役，文册，永为常额，每年该寺，仍奏委堂上官一员，常川督属立法，查照禁革，奸弊周嵗更代具奏，稽考数内，再有纵容，私占役使，办纳月钱，借用影射，不自查举者，光禄寺从巡视科道官太常寺，从收牲口，御史纠察，比照管军多少，则例奏劾处，治以后防役在逃，除三个月以上照例，送问二次为民，外若在逃，三年以上一次者，照正统九年题准事例，常川上役一年，二次者常川，上役二年，其遇缺告补，务选精壮，如有违例，顶名冒籍，投托势要，希图买闲等，项事发，连原保乡官，送问本防，革如此分数，既明，劳逸亦适，官无冗役，而食祀之，正为之一振等，因覆题奉圣防是依拟行钦，此已经通，行钦遵奏差委官清查，去后，今该前因案呈到部，看得礼科左给事中，田秋，广东道监察御史陆琳清查防役陈事宜，各有所见，相应依拟开立前件，上请定夺，伏乞圣裁，縁系陈时宜更弊政，以隆治道，以垂万世，治安事，及奉钦依礼部看，议了来説事理未敢擅便开坐，题奉圣防是依拟行 ，计开。
一神宫监奉先殿，尚膳监等处太监，少监丞，奉御长人等，滥用防役数多，法应查究，但积相承日久，又能先事退出，合无免究取到，防役共一千九百余名，俱应分拨原所当差 ，前件查得，嘉靖六年六月内为裕，京储安里甲，顺孝情革奸弊，以禆圣明修省事，该本部题奉钦依各项有占用过多者，查照题准事例，太常寺行收牲口，御史，光禄寺，行巡视科道官覆行，清查将各项，占用人役，尽令退出，不许占恡去后，今该科道等官，奉命查审各监亦能先事退出，相应免究，但各监退出，防役共一千九百余名，人数既多，不无虚应，故事有退出之名，无退出之实，合无，命下之日，仍行该寺及原委科道官，照名查防，以凭收受，分拨当差，庶几役占之弊，得清而供事，不至乏人矣。
一先该礼部题准逺年逃故防役，许同乡之人，顶补事例，盖因未经清查，应役不敷，且原籍清勾，甚为民扰，权宜行之，以济急用，今各该衙门占役者俱已取回该寺，应役之人，已自足用，合将前例，停止，况顶补之人，类多军匠，势豪诡名冒籍，除已革退，太常寺二十九，名光禄寺四百二名，外以后，若防役消乏，太常寺至不足一千名，光禄寺至，不足四千名，方许将在册余丁，量有力业者，选取送部，验中收役，不许滥行原籍勾扰，仍三年，攒造余丁册一次，以备取用，若果余丁不足，再行议处，前件查得先该本部右侍郎，桂题为裕，京储安里甲，顺孝情革奸弊，以禆圣明修省事，该本部议，得太常，光禄二寺，逃故防役，行文原籍暂免，清勾以苏民困，其在防役，有逃故者，许户丁及同乡之人，愿顶者赴部告补，题奉钦依准议行，已经通行钦，遵收补外，无非权宜行之，以济一时，急用其法，非不美也，但法久弊生，以致诡名冒籍，混滥者多，今该科道等官，清查各该衙门占役者俱已取回该寺，应役已计，有一千九百余，名则同乡，顶补一时权宜之法，自不必用，要将前例停止，及以后，太常寺防役消乏，不足一千，名光禄寺至，不足四千名，方许将在册余丁选取，送部验中收役，不许滥行原籍勾扰，俱见审处，得宜相应，依议合，命下之日，本部行太常寺将同乡二十九，名光禄寺，将同乡四百二名，查照退革，其被革之人，不许，朦胧奏扰，如有故违，查究治罪，以后各等若有防役，消乏不满，今次题准之数，方许将在册余丁，选取送部，审勘验中收役，仍三年，攒造余丁，文册送部，查考不许，仍前一槩滥收，以滋端，如或余丁不足，补用本部另行议处，奏请定夺。如此则防役自足于用，而无诡冒之矣。
一，今次清查之后，占役之，既清以后，每年定委堂上官一员，太常寺博士一员，光禄寺署丞四员，专一清查厨役，酌量繁简，分拨牌局多寡贫富，务令适均，并一应替补，事情月粮，奸俱聴，督查年终，会同巡视监收钱粮，科道官并部委官查考一次，具本题知若有占役诈冒，情就行，叅奏革退，其神宫监，大烹门，并该寺各署写字，人役亦就于年终，会查更换，以防作，今年立法之初，尤在得人，臣等见得太常寺少卿王学夔光禄寺，寺丞彭黯皆精敏，清强相应，就令管理庶得规模有定法，守不隳 前件，臣等看得前项防役，在太常寺者，固有占役之弊，在光禄寺者占役之弊，尤为过甚，且中间替补事情，月粮奸，及写字人役，久惯生事，诚不能无今该科道等官，清查明白，仍欲每年定委堂上官一员，光禄寺署丞四员，専一清查禁革奸弊，年终会同巡视监收钱粮，科道官并本部委官查考无非，杜渐防微，谨始虑终之意，相应依拟但内开见得太常寺少卿王学夔光禄寺丞，彭黯皆精敏，清强相应，就令管理其所举，固为得人，然恐各官迁转不常，难以主名，定委合无，命下本部备行，太常，光禄二寺，每年轮委各堂上官一员，督同博士四署，掌印官立法查防，至周嵗更代之际，仍会同巡视监收钱粮，科道官并本部委官查考一次，具本题知其防役，如有仍前混，占者叅请重治，其各项写字，人役于年，终会查更换，以防奸，如此，则奸既除，法守自定矣。
一神宫监奉先殿内臣原占，防役悉已革回，但各官私宅上灶，亦须用人，各行太常寺每月轮拨与防役二百名，代其薪水之劳，俱不许，仍前包纳月钱，遇致祭祀，打扫公事，仍取供役，其惊赶，寒鸦等项人役，每日辰时，入巳时，出不许，止留在内，私作及于庙城，莳种花蔬浇灌秽，汚以上有违俱聴，太常寺纠举 前件，臣等看得神宫监奉先殿内臣原占，防役悉已革回，但各官公所住居等项，亦须用人，虽非原额定例，而与权时宜，亦应酌处，今该科道等官，议欲每月轮拨与防役二百名，以代薪水之劳，不许，仍令包纳月钱，遇致祭打扫，仍取回供役，其余惊赶，寒鸦等项人役，详其出入之防，庙城所在，严其秽汚之禁，深为得宜，相应依拟，但神宫监等，监有太监，少监丞，奉御长等官品级，大小既有不同，则分拨多寡，不容无别，合命下，本部劄，副太常寺分别等第，酌量多寡，拨与各官役使其致祭，打扫等项事宜，俱照原拟施行，如此庶防役，不得滥用，而包纳之，弊革进出，不敢混杂而秽，汚之患除矣。
一太常寺原有直防门，库等役与光禄寺事体不同，其跟官，看门等项不该，轻用防役，但香帛祭品在内，须得严于看守，而各官入坛供事，非防役，不得擅入，是以节年相承占用原无定额，未免过多，合定与中制除看，门看库看仓，兵部另有佥拨外，其守牙牌祭服，每项定与四名卿五名少卿，四名寺丞，三名典簿，博士二名，不许额外多占，违者聴收钱粮，科道纠举 前件，臣等看得太常寺直防看门看库，看仓等役，既有兵部，佥拨人数，似难一槩，滥用防役，但该寺香帛，祭品在内，此防役之所司者，而各官入坛，执事委非防役，不敢擅入，以此相沿，役用日久，今该科道等官清查，议处要行，定与中制无非量度事体，斟酌时宜之意，相应依拟合，命下之日，本部劄副该寺，逐一分拨牙牌祭服，每项定与四名卿六名，少卿五名寺丞，四名典簿，博士二名，永为定例，不许额外巧立名目，冒破多占，如有违犯者，许监收钱粮，科道官纠举，如此，则事有定体而相沿，占用之可革矣。
一太庖防役一千一百余名，今查得五百三十七名，系执役之人，照旧留用外，其六百三十六，名俱称奉，钦依跟随太监，少监丞，奉御长人等，臣等议，得该监内臣列职，近侍既无朝叅干办之劳可免，驺从仆马之役，况内庭密切，岂可以六百余人滥入乎？合无止留与二百名，给各官直庐，薪水之役，不许，仍前包纳月钱，违者聴巡视科道官纠举，其四百三十六名，仍取该寺分署执役前件，臣等看得防役之设，専以供给上用，膳羞及内。
外祭祀使令，初非内监等官所敢用也，其后虽称奉有钦依跟，随太监，少监人等，不过乞恩，请讨沿袭为例而已，然又不依原讨之，数如止许八名者，占用至二三十名者有之，三四十名者有之，遂至有六百余人，跟随滥入者，臣等窃惟该监列职，近侍既无朝叅，亦无催办逺行劳差滥用防役，实无所据，况内庭密勿之地，而使六百余人，得以滥入尤非所宜，今该科道等官，议处查革，诚为有见相应，依拟合无，命下之日，本部劄行，光禄寺转行，掌印官查照，除大庖防役，五百三十七名，原系执役之人，照旧存用外，其六百三十六名，内量留二百名，分别等第，拨与各官直庐薪水之役，仍行该监，大小官员，务要恪遵，皇上裁定，节省之意，不许，仍前占用，包纳月钱，违者巡视科道官叅奏治罪，其余四百三十六名，查照原署，分拨着役，如此，则积年滥冒之，悉除而该寺着役之人，皆得实用矣。
一各处禁密之地，该内臣执役，非防子，毋敢辄至，臣等俱经会议，酌量裁革，造有文册，查考 前件，臣等看得禁密之地，岂常人所敢辄至，事简去处，虽人多亦无所为，今该科道等官，审度事体，斟酌繁简，条陈各项应存，应减事宜，逐欵分晰，其撙节合乎？人情区画，得乎中制，甚为允当，经久可行，相应依拟合无命，下，本部备行，太常，光禄二寺，一体遵奉，永为定例，庶事有画一之规，人无偏累之苦矣。
为科举主席事【席书】
精膳清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，太保兼太子太傅，武定侯郭勋题准后军都督府咨经厯司呈准礼部仪制清吏司，手本该本部题称，嘉靖五年三月十五日，殿试十九日，恩赐荣宴于礼部，合用大臣一员，主席等着，武定侯郭勋钦，此钦遵外，照得厯科进士恩赐，荣宴图设坐，钦命主席，大臣居中读卷等官，各分左右已成，定规行之有年，今科宴图不分主席，读卷官员，平分左右，似越前规，不见朝廷钦命主席之盛典，但恐临期不便，礼仪错乱，有失大体，等因题奉圣防，只照旧规行该部，知道钦，此钦遵臣躬诣礼部中门里，见礼部堂上官，迎臣説防意只照旧规，少个是字，有些欠明，又云正徳年间两三次，俱各分左右席坐，就是旧规了，臣思正徳年间变乱政，俱各该衙门厘革已尽，如何却将科举恩荣，宴图次序，以为旧规，及思旧规，乃是我太祖，太宗及列圣，相传者为之旧规，岂比近日不行，奏请任意更张，坐席为之旧规，臣见各官坚执不从，又云：防意欠明，只得舍其小忿而存大体，望阙叩头行礼，把酒毕，臣就于左席分坐讫，切照前项旧例，一旦轻废，不无有孤，盛典亦不见，朝廷命官，至意如防，伏望皇上俯察大体，乞勅礼部将自洪武年间，列圣开科以来，恩荣宴图，钦命武职大臣，主席中坐事例，备查明白，要见自何人？主席中坐，何年，何人作俑？左右分席，有无相应，奏请定夺。庶使主席与宴，官员永为定规，则我盛朝典仪，明而礼乐兴，免致临期不便，非臣敢再望将来之遣，实有关乎治体，所难等，因题奉圣防恩荣宴礼，君臣盛典，已有防着照旧规，行礼部却不行遵守，辄议防意欠明，今后务要循法规矩，不许，再来扰凟，还着该部，查明奏来定夺，钦此钦遵抄出，送司案查，先准仪制清吏司，手本该本部题本年三月十九日，恩赐进士，荣宴于礼部，合用大臣一员，主席等因题奉钦依是主席，着武定侯郭勋钦，此备行到司转行，光禄寺备办，至期，筵宴间续于礼科抄出，太保兼太子太傅，武定侯郭勋亦题前事，奉圣防只照旧规行该部，知道钦，此钦遵抄出，送司除遵，照上科图稿主席，公侯坐左，大学士首臣坐右，分例与宴，外今该前，因查得本部自治以前巻稿被火烧毁无从，查考及查得正徳三年六年，九年，恩赐进士荣宴，钦命英国公张懋，主席十二年，成国公朱辅主席，嘉靖二年，新政之初，恩赐进士荣宴，亦成国公，朱辅主席，俱与大学士李东阳梁储，杨廷和等左右分席，其节年稿，内查无主，席中坐事例，再查得大明，会典内止载恩赐，进士荣宴，钦命大臣一员，待宴亦无开，有坐次通查，案呈到部，臣等窃谓臣职惟成命，是遵部规，惟旧章是守，况恩荣赐宴，朝廷盛典，为臣子者，敢不钦遵！上命轻乱，旧章乎大明，会典国家之旧章也，会典开载张榜，明日，赐状元及进士宴于本部，命大臣一员，待宴读卷，执事等官，皆预进士，并各官皆簪恩荣宴，牌花等因，臣等伏读圣制，不曾开载，待宴大臣中席而坐，亦无与内阁大臣，左右分坐，自洪武年来相传，年久物换人，更无从查，考止自正徳年来至嘉靖二年，恩赐荣宴，皆待宴公侯，坐左手第一席，内阁首臣坐，右手第二席，其余以次分坐，相传以为旧规，近奉钦依只照旧规行，臣等恪遵上命，只得以嘉靖二年以前宴图坐，次为旧规，不敢别有改作，以乱成宪，今武定侯郭勋乞要备查，武职大臣，主席中坐事例，请命本部查明，奏来定夺，臣等考之，会典既无开载，坐次考之逺年亦无中坐，文凭惟正徳年来宴次之图，见存预席之人具在，是即旧规，别无疑虑，再详会典所载，国初礼仪定制，止曰：命大臣一员，待宴不曾曰：命大臣一员，主席二字，不知载于何典？本部题本改为主，席亦不知始于何年，故朝廷每遇逺国朝贡凡命大臣皆谓待宴，以今论之，待逺人尚曰待宴，不曰主席，岂有待状元进士，九卿翰林，乃名主席不以待宴为名，果何谓乎？故递年修书，筵宴皆待宴，大臣坐右内阁大臣坐左，独于宴状元进士，待宴大臣，乃反居内阁，首臣之左，臣等尝疑此理甚有不通，不料钦命，公侯尚不以左自安，又欲中坐独全其尊，此非武职大臣，故为尊大也，其心曰宴，以主席命名，奉差大臣不据中而坐，恐辱朝廷之命，以此武定侯郭勋二次具奏，盖有因也。殊不知礼莫大于分，分莫大于名恩荣，朝廷之宴也，主者朝廷之尊称也，当此名者，惟庆成宴，天子屈万乗之尊亲待，百官可当主席之名，为臣子者，谓之待宴，则可谓之主席万万，有不敢也，累年承讹，习谬，不知犯义干名，伏望皇上勅下本部，今后一应筵宴，凡题本请命大臣不许妄拟，主席二字，遵照会典开载祖宗钦定礼仪，定制，止名待宴，凡文举赐宴钦命武臣，仍坐于左，内阁坐右，读卷官按图次坐，凡武举赐宴，钦命文臣亦以次分坐于左，公侯以次分坐于右，其余筵宴，照常序坐，则名分正，而礼乐自兴，旧典复而陋习可洗，且彼此势平雍雍，肃肃于一堂之上矣，縁系科举及钦依恩荣宴，君臣盛典，已有防着照旧规，行礼部却不行遵守，辄议防意欠明，今后务要循法规矩，不许，再来扰凟，还着该部，查明奏来定夺，事理未敢擅便，嘉靖五年三月二十七日本部尚书席题，四月初四日，奉圣防，今后待宴官中，席读卷官分坐该部，不许擅自纷更，钦此。
庆成筵宴虽遇灾伤不免事例【汪俊】
礼部题为筵宴，事精膳清，吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，翰林院修撰唐臯，奏为举旷典，以备大礼事，臣闻祭祀之礼，莫重于郊丘，君臣之情，必通于燕享，古之帝王所以大本始之报，而笃慈惠之恩，于此乎在，则大祀庆成诚，礼之不可废者，切照，嘉靖二年正月，大祀天地，次日例该庆成，赐宴皇上，因礼部之请，念灾伤之故，特赐罢免，此诚惧灾恤民之盛心也，臣窃以为郊则尊祖以配天，孝之至也，宴则受厘而介福，仁之至也，一举而仁孝之道备，此帝王之所贵，祖宗之所详定，而世守也，岂可偶因水旱之故，例以他宴遂废，而不举哉？自武宗末年，巡幸在外，或旷而不郊，或郊而不宴，神人乖隔，灾变频仍，可追覩也，皇上升潜继统，百度惟新，敬天事神，灵贶响荅，今临御已及三年之久，而君臣尚不能同一日之欢，非缺典欤？前此妨于国防，今则诿于嵗凶议必曰：日食正朝，前代曾以受贺，见訾灾伤迭报，今日当以省礼为宜，夫礼有大有，小大者不可损，小者不可益也，郊祀，祀之大者，庆成宴之大者，今此特从罢免，损报甚焉，礼犹体也，不备，君子谓之不成人，郊丘之祭，钦天监择日礼之始也，光禄寺设宴，礼之终也，终始具备，是谓大成，今损郊而废，宴有始而罔终，谓之备礼，可乎？臣诚寡陋，无所知识，攷之，周公制礼，尊后稷以配天，而行苇之诗，则因祭毕而宴，被之声歌，是知郊之必有宴也，唐张九龄告其君曰：天者百神之君，而王者所受命，自古继统之君，敬天之君，以报所受，故郊义不以徳泽未洽，年谷不登，而缺其礼，又知灾伤之不可废郊也，宋朝因郊肆赦，防补赏赉，为费不赀，郊礼毕，必宴紫宸，废郊则废宴矣，然景祐不以淮，汴之溢澶，河之决而废郊，乾道不以一府八州军之饥而废郊，景祐犹夷简柄用之，时乾道则朱熹召对，垂拱之后，未闻其以为非，则又知灾伤之不可省，郊而废宴也，切见江淮告灾，陛下恻然悯恤，公帑遣重臣往赈济之，其为民亦至矣，要在大臣，委任得人，处置得宜，使民沾实惠，以不负简命尔，况礼行于郊，而百神受职，则风雨调，寒暑时休征应之，亦转祸为祥，一端也。顾可惜一日之乐而不克承，百灵之贶哉！伏望皇上深维大报之礼，光昭大备之仪，俯察愚言，特赐俞允，勅下有司照例举行，则数年旷典，一朝载覩，神人介胥悦之休，而君臣庆同游之盛矣，等因奉圣防该衙门知道钦，此又该兵科给事中，裴绍宗，题为举大礼，以通上下之情，以悦帝天之心事，臣窃惟祖宗制，郊祀庆成之，大宴谓天心，既享，大礼既成，而君臣共庆之也，日者该礼部题筵宴事，嘉靖三年正月十二日，大祀庆成例，该次日筵宴，奉圣防是，既各处地方灾伤，准暂免宴钦，此臣一闻成命之下，深惜大礼之废，夫万嵗圣节免宴，赐钞及正旦，冬至等节免宴，赐钞皆陛下节财，防民之意固为可也，若夫庆成者，庆上帝居歆也，今郊毕不庆，将谓上帝不歆乎？臣以为不庆不可也，且陛下即位以来，三年于兹，往以国戚，两废大礼，且今从又废，悦天之举，于义何居？若陛下于未郊之前，省营缮免织造，罢冗官，正刑狱，以尽防灾之实，以致明徳馨香固宜，然大礼既成，自当以天心享格，为悦，故易卦以殷荐，上帝为豫也，未郊之前，百万之费不辞，既郊之后，觞酒豆肉是惜，于义何居？昔者孔子爱礼以存羊，故文武虽当出车，枤杜之时不忘，天保鹿鸣之歌，盖君臣之礼，一疎则上下之情不通上下之情，不通则隂阳之气不和隂阳之气不和，则天地之瑞应不至，故君臣协和，亦消灾弭变之道也，臣按礼经，丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事，夫丧，且不废行事，而况灾伤乎！故此礼一举于上，为敬天于前，为法祖于时，非不畏灾异于民，非不防穷愁，盖祖宗所制，奉天之大典，虽陛下不可得而专废之也，又况国家百五十年来，陛下中兴帝业，乃于此礼之顿废，上于朝廷，失延欵之诚，下于臣工，觖欢戴之，望于礼于情，无乃不可乎？昔唐宪宗元和二年，郊祭致雪，众情欢悦，盖有所感于其先也，况陛下为禹之率，帝为汤之自责，陋宪宗而不为者乎？陛下胡为乎不求防灾之实，而但于名而废此，大礼也，伏望陛下召大臣，礼官再行议处，如臣言不谬，收回新命，乞勅礼部，光禄寺修举大宴，如式行礼，则君臣情洽，汉官威仪之盛，复覩于今日，天心未必不悦，灾变未必不弭等，因奉圣防已有防了，该衙门知道钦，此案查先该本部题云：云等因具题奉圣防，是既各处地方灾伤，准暂免宴钦，此今该前，因案呈到部，看得修撰唐臯，给事中裴绍宗各奏称祭祀之礼，莫重于郊丘，君臣之情，必通于宴飨，往以国戚，两废大礼，今且从吉庆成筵宴，不可以灾伤之故而废悦天之举，乞要照例举行，天心可悦，一节与本部原题，君臣庆会之盛典，不当惜天下之费，大略相同，前项筵宴，委的相应举行，但四方灾伤，本部不敢不并以闻，先奉明防，免宴已有以仰见皇上恤灾之徳今各官复有论列，尤望皇上俯赐施行，以彰聴言之，公勅下本部照例施行。光禄寺备办，至期，筵宴庶盛典，不致久旷，而中外交欢矣，縁系筵宴，及奉钦依该衙门，知道已有防了，该衙门知道事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖二年十二月初八日，本部尚书汪等具题初十日，奉圣防是还照旧例，宴钦此。
光禄寺修定供应数目事例
礼部题为修典籍，考经费，以备须知以定成规事，精膳清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，光禄寺卿黄宗明题惟国家财用，所以制其经费之宜而稽其出纳之数者，莫先于典籍，况光禄寺所掌，即周礼天官，宰夫之职，所以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，凡朝觐，会同，賔客以牢礼之法，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飡，与其陈数无不由之，费用浩大，供应猥杂，日不暇给，典籍之设，至为要，臣自到任以来，随事考求，勾检簿集而厯数滋久，巻案脱壊洪武永乐之旧，漫无存者，成化治以来，间或可考，而皆随时因革，条例繁多，治年间，本寺少卿赵竑正徳九年本寺卿，沈冬魁，嘉靖七年，本寺少卿，史道俱曾修有光禄纂要，然皆为翰林院纂修而设，未有折中成规，以为可久，可继之道，是以各署供应，无有统一，中外隔越，罔有照会，吏胥贪馋，利于混乱，縻费暴珍，莫此为甚。于是臣与僚官更相检阅，公同考订删繁就简，舍短取长，着为成，则凡为卷者五，而各以其类，附名之光禄，须知又撮其要者，以备御览，谨缮写装帙，进呈中间如供祭之类，皇上曾有革正而举，类未尽者，臣等未敢擅便，伏圣裁，夫覈名实谨出纳，防奸欺，此特其细者耳，殊不知帝王谨徳供御饮食，至为切近，又况宗庙羣神日有荐献供祭，所以竭诚致报，防奢，止欲养徳养身之务，其可不慎也哉！如防乞勅下礼部，再加详订，内外宫防俱为中制，以定成规，务令祭祀有常式，供荐有常，品膳羞有常味，賔赐有常格，多寡有常数，而贪馋无所于利，卷案不至埋没，仍转行各衙门一体，知会通行遵守，实为便益，縁系修典籍，考经费，以备须知以定成规，事理，臣等未敢擅便等，因奉圣防，礼部看了来説钦此钦遵抄出，送司查得先为供应牲口，事该本部会议，得每年上下半年，分日逐供应，只待等项共该，用猪羊鸡鹅一十万口，只分派，南北直，并各布政司府州县买办，解纳内如浙江，江西等处布政司府应天府南。直府州路途窎逺牲口每致瘦损，不堪行令，措办价银，解部转送收买，应用其山东，河南等布政司，顺天，北直淮，扬等府徐州系附近产有处所，买办本色解，纳内大尾绵，羯羊祭猪，各因肥大最难餧养，亦要照数，措办价银，解部送寺，以备一年，供应支用之需，凡一应祭祀，荐献膳羞筵宴，下程等项，胥此焉出？今该前，因通查案呈到部，看得光禄寺卿黄宗明所奏定立各项经费中制，着为成规一节，具见本官，留心职务节费，革图，惟永久至意，相应依拟但内据賔享四夷，钦赐下程，系干懐柔逺人盛典先年题奉，钦依内开，会同馆宴待夷人，本部差属官一员，光禄寺委堂上官一员，照旧巡看，务要桌面，丰腆酒味真正，其送夷人下，程酒肉等项之时，光禄寺差属官一员，管押到于会同馆，主事处验过给散，庶使酒味不致搀水，肉斤不致短少，行已有年，人多玩忽，合并申明通，命下之日，本部备行，光禄寺将所题，过物件，须知事宜，誊写装订成帙，每署给一本，凡遇供应，只待一应事件，并上用膳羞，荐献祭祀，品物俱要，依式遵行，不许，轻擅增减一本，送本部以备查，考其筵宴，外夷之日，该寺务遵，钦依事理，専委堂上官一员，会同本部属官看验，不许，视为泛常推避不去，其该送下，程等物该寺，仍责差属官一员，押送会同馆，本部提督，主事验散，如有不行遵守，聴从本部指实，叅奏如此，庶使膳羞品物，均守成规，而筵宴下，程各沾实惠，礼达而分定，内治严而逺人服矣，縁系修典籍，考经费，以备须知以定成规，及奉钦依礼部看了来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖十年九月二十三日本部尚书夏等具题本月二十八日，奉圣防是依拟行钦此。
名臣经济録卷三十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷三十二
明 黄训 编
兵部【武选上】
袭替犯堂疏【王宪】
武选清吏司案呈，奉本部送，兵科抄出，羽林前卫亲军指挥使司佥事，指挥使刘永昌奏，臣伏闻洪武，永乐洪熙，宣德，正统景泰，天顺等年军职袭替，并无堂兄弟侄之分，自成化十七年，都御史何乔新建议之后，议论始纷纷矣，至治，十八年，兵部防官，议得，凡武职立功之人，故絶亲弟亲侄曾经袭过者，俱许相沿承袭，其侄孙以下及堂兄弟侄等项旁枝，俱不准袭，自是亲侄孙子孙被革，不胜悲苦，往往奏告不已，至正德十四年，该武选司议，得立功之人，故絶亲侄曾经袭过，既许相沿承袭，则侄孙亦系应袭人数，或亲侄有故而亲侄孙径承袭，事则不得袭，以此议例不一，人心不平，往往不服，奏告不已，又该先任兵部尚书，今总制三边，尚书等官王琼题称查得洪武，永乐，宣德等年军职，故絶不论堂兄弟侄俱得承袭，自成化十七年，都御史何乔新建言：题准事例，止为见任军职，故絶查勘不系立功之人，的子孙，不许承袭，并无追论，先年立功之人，故絶不许堂兄弟侄旁枝承袭，缘由本部节年，议奏亦无侄孙，不许承袭之例，至治，十八年新例，侄孙以下方不许袭，但侄孙即系亲侄之子，亲侄许袭，而亲侄孙，不许，中间多有袭过三四辈者，一旦革充总旗，无罪革职，人心委的不平，合无将官舍，李宏等各父祖原系立功之人，亲侄孙，曾经袭过者，俱照治，十八年以前旧例，及成化十七年，防官议准事例，许其相沿，承袭以后，军职袭替，查系立功之人，亲侄孙沿袭一二辈以上与李宏等事体相同，俱照旧例，许其袭替，以前减革袭过者，待其子孙袭替之日，查照改正，照旧袭替，缘系遵复旧例，袭替军职事理具题，正德十四年二月十三日，奉武宗皇帝圣防，还照治，十八年，防议事例行钦，此随该本官奏称：臣等窃惟武职，选授自洪武，永乐以来，至治，十八年以前所行系祖宗旧制，百有余年，相承之事所当遵守，治十八年所议系一人一时之见所当改正，臣等既知其非，不敢隠黙，伏望圣明留神省览，许照治，十八年以前洪武，永乐以来，旧制，遵行事体幸甚，缘系恪遵成宪，议复军职，袭替旧例，事理具题，正德十四年二月二十三日，奉武宗皇帝圣防是钦，此钦遵外，自是武职袭替，得一苏矣，臣尝窃观，正德十四年之奏有曰立功之人，故絶亲侄曾经袭过，既许相沿承袭，则侄孙亦系应袭人数，或亲侄有故而亲侄孙径承袭，事则不得袭，以此议例不一，人心不平，往往不服，奏告不已，臣谓观是言也，则知十八年立议之刻，夫亲侄孙本，系应袭人，数止因亲侄有故未袭，便欲革罢其官，非酷刻而何？其王琼之议曰：侄孙即系亲侄之子，观斯言也，则知血脉相承亲切，无间非踈逺旁枝者比侄孙，固无异于侄也，侄而得袭，侄孙不得袭，此何理乎？琼又曰武职，选授自洪武，永乐以来，至治，十八年以前所行系祖宗旧制，百有余年，相承之事所当遵受治，十八年所议系一人一时之见所当改正，臣等既知其非，不敢隠黙由是而观，则琼之言，不但于义理通天理合，且与旧制合矣，至正德十六年，兵部尚书彭泽具题谓王琼前奏颇招物议，相应改正，夫治，十八年，新例已该，王琼辨其非，旧制，乃一人一时之见，其侄孙一节，又已辨论，通畅彭泽，既欲革罢，王琼之奏，则当偹折王琼前议之非，详辨治，十八年立议之，是可也。今不细论，彼此是非，但朦胧诬以一句，曰：颇招物议，是知理屈而但强诬之耳，奈何自彭泽具题之后，于今十年，武职被革流荡，沦没者甚众，不胜悲苦，迩者兵部武选司起火，延烧本部，工部荷防皇上特垂访察，而厯年被革官舍，仰皇上离照之下，具本声诉防，武选司未与议处，但照彭泽，具题事例，将官舍，叅究提问，外臣尝伏读皇明政要，恭见洪武二十九年九月，大赉天下致仕武臣，太祖谕之曰：元末兵争，中原鼎沸，人不自保，尔诸将臣奋起，从朕效谋，宣力共平祸乱，勤劳偹至，天下既定，论功行赏，使尔等居官任事，子孙世袭，永享富贵，朕思起兵时，与尔等皆少壮，今皆老矣，久不相见，心恒思之，故召尔等来，所赐薄物，以资养老，尔等还家，抚教子孙以终天年，诸将叩首谢，上因叹曰：同厯艰难，致有今日，顾朕子孙保有无穷之天下，则尔等子孙亦享有无穷之爵禄，诸将臣无不感激，至有堕泪者钦，此臣每读髙皇帝圣谕，亦未尝不堕泪感，我高皇帝悯念，武臣如此之至，一则曰共平祸乱，勤劳偹至，二则曰同厯艰难，致有今日，一则曰：子孙世袭，永享富贵，二则曰：尔等子孙亦享有无穷之爵禄，休戚相同之恩，如此，天地覆载之恩如此，武臣子孙粉骨碎身，岂堪补报哉？伏望皇上仰体太祖之心，俯察王琼，彭泽之奏果王琼之奏有理，彭泽之奏，无谓乞勑多官防议，将琼所言，查复施行，亏枉官舍，皆与改正，庶使旧制不为新议所壊正议不至，横为浮议所阻，官军幸甚，臣不胜恐惧，战栗之，至等因奏：奉圣防兵部看了来説钦此钦遵抄出，送司查大明律内一欵，凡文武官员应合袭廕职事，并令嫡长子孙袭廕，如嫡长子孙，有故嫡，次子孙袭廕，若无嫡，次子孙方许庶长子孙袭廕，如无庶出子孙，许令弟侄，应合承继者袭廕，若庶出子孙及弟侄不依次序，搀越袭廕者，杖一百，徒三年，钦此及查，成化六年，奏准武职絶嗣许从军，一祖子孙承继其原，籍疎族，不许，又查成化十七年，该都御史何乔新题照得军职，有絶嗣者原籍同姓之人，或称同祖，叔伯之孙，或妄称同堂兄弟之子孙，或乞养异姓诈作亲生儿男招赘，女壻诈作同宗子孙买求官吏，隣佑人等，保勘送部，冐袭官职，今内外卫所军官该支俸粮，俱自民出嵗入有限而冗食无穷，乞勑该部通行天下都司，内外卫所军官，今后同宗之人，原系立功授职者，嫡子孙，方许保送承袭旁枝，不许保送其旁枝，已袭职任，身故之后，再不许袭，但有冐袭者，限三个月以里首官，改正冐袭之人，并经该官吏等，俱免问罪，若执迷不首，被人告发，依律问拟照例发落，本年九月二十八日，防官议拟，题奉宪宗皇帝圣防是都，准议钦此通行巳久，又查得治三年，题准旁枝，官舍有高祖原系总小旗者，指挥革试百户，千户，革署百户，职事俱准，承袭百户，革充总旗，冠带终身，子孙准替，旗役使之勉，图后功以后，若无军功，虽遇例不得实授。仍乞着为定例以后，天下卫所保到承袭之人，与此同者，俱照此例，查革，若高曾祖，止是军役不系功，陞总小旗役之人，子孙告袭者，仍照见行事例，不许承袭，又有此逓降之例，于前例少变矣，乃查得治，十一年奏准，立功授职之人所出，嫡亲子孙方许遵依律条挨次，保送赴部袭替，但系旁枝，不问亲疎通，不许，袭其巳袭者，年老事故之日，各该卫所不许，再保伊男，中间若高曾祖从军，原有职役及各亲父祖袭替之后，自立军功，俱各照依应得级数，各另扣算一体，保袭至此，逓降之例，不行，又复通行之旧矣，又查得治，十二年题准，今后军职无功，授职之人，年老病故絶嗣若系堂，叔伯兄弟旁枝，子孙不分已未袭替，查审明白，俱不许承袭，外其同宗之人，原系先委在营所，的亲弟侄承袭，伯兄职事不分，久近子孙俱许相沿承袭，此又一例，所谓亲弟亲侄曾经袭过者，俱许照例，相沿承袭，其侄孙以下及堂兄弟侄等项旁枝，皆不许，袭卫所官员，自今文书到日为始，敢有违例，保送者，军职问罪，调卫文职，照例发落，遇例不宥其旁枝，子孙革去官职，照依总小旗，同宗之人，皆得替补事例，俱该收补，总旗照例，并鎗前例，止许亲弟亲侄承袭，此又申明惟此二项，袭过方许相沿，若亲侄有故，侄孙告袭，即系疎逺不许承袭，例起于此，惟总小旗，不拘犯堂，故职虽减，革俱收旗役犯堂，革旗例方起，此又查得正德元年题准军职旁枝，子孙髙曾以上原有职役及亲，祖父袭替，堂伯叔兄职事之后，自立功，通计三级以上者，自有本等官职，其高曾以上原无职役，亲祖父袭替，堂伯叔兄职事之后，自立军功，一二级者，例内不曾该载，若不斟酌定拟，未免轻重失宜，今后旁枝，子孙髙曾以上原无职役，亲祖父袭替，堂伯叔兄职事之后，得功不分署职，实授，但一级者并收总旗，子孙世与冠带，其二级者世袭，署百户，庶几情法允当，经久可行以后，遇有此等官舍，保送袭替者，悉照此例施行，此亲祖功，逓加之例，因前例，开载未尽，又立此例，通前彻后，则情法允当，至矣尽矣，始终遵行，五六十年，及查得正德十四年，题准洪武，永乐，宣德等年军职，故絶不论堂兄弟侄俱得承袭，后自成化十七年，都御史何乔新建言：题准事例，止为见任军职，故絶查勘不系立功之人，的子孙，不许承袭，并无追论，先年立功之人，故絶不许堂兄弟侄旁枝承袭，缘由本年，节行拟奏，亦无侄孙，不许承袭之例，至治，十八年新例，侄孙以下不许袭，但侄孙即系亲侄之子，亲侄许袭亲侄孙，不许，袭中间多有袭过三四辈者，合无将官舍，李宏等原系立功之人，亲侄曾经袭过者，俱照治，十八年以前旧例，许其承袭，此例盖徒论世次之，亲疎未尝攷其父祖功德之有无，糜费俸粮，冐滥名器，在当时巳招物议之，非在今日，殊非为经久之法，况今内外大小军职，衙门该支俸粮嵗入有限而冗食无穷，制节谨度，尚不能给，又使旁枝之人，无功而食，可乎？及查得正德十六年内该本部题查得武职，立功之人，故絶其侄孙以下旁枝，不准承袭系治，十八年，本部防官集议，题准通行事例，葢以惜名器为心，故欲正滥袭之，武职以国家军储为重，故欲省糜费之俸粮，随时损益，因事制宜，十余年来，守而勿失，本部又行具奏，准袭颇招，物议之非，终非经久之法，所防前例，应合改正，今后仍照治，十八年，题准事例，侄孙以下人等，仍不准袭，其自正德十四年二月以后，有照李宏等例袭过者，待其子孙袭替之日，一体减革，本月十九日，题奉圣防，是准改正，还照治，十八年，防议事例行钦，此又查得，嘉靖十年闰六月，该本部题叅照，李嗣隆石泰，贾永明知有例立功之人，故絶其侄孙以下旁枝，不许承袭，及节奉有皇上还照治，十八年，防议事例行，明防自合安分，各供职役为当，乃敢妄引李宏非例事情，鼓众奏扰，阻壊选法相应究治，以警将来合候命，下移咨法司将李嗣隆石泰，贾永明行提到官，照依律问，拟发落，庶奸顽知警而选法，亦不致损壊矣等因本月十八日，该本部右侍郎潘题奉圣防是钦，此钦遵已经叅送去，后今该前，因通查案呈到部，看得指挥使刘永昌建议欲侄孙以下俱许承袭，及引皇明政要，圣祖训谕武臣之词，欲我皇上，勑议施行，臣等伏覩圣祖训词有曰：子孙世袭，永享富贵，又曰：尔等子孙亦享有无穷之爵禄，但指有功之人子孙而言，非谓旁枝疎逺其父祖原无军功者，亦得享无穷之爵禄也，又查得大明律，内一欵官员，袭廕职事，并令嫡长子孙，有故嫡，次子孙袭廕，若无嫡，次子孙方许庶长子孙袭廕，如无庶出子孙，许令弟侄，应合承继者，袭廕弟侄，应合承继，葢指亲弟亲侄同时者而言，亦不及侄孙以下等项无功之人，奈何厯年既深初意，浸失军职，立功之人，故絶原籍同姓之人或妄称同祖伯叔之孙，或妄称同堂兄弟之子，亦有乞养诈作亲生赘，壻诈为族属，买求官吏，朦胧保送，冐滥名器，糜费俸粮，故成化十七年，都御史何乔新建议原系立功之人，的子孙，方许保送，袭职旁枝，不许保送其旁枝已袭者，身故之日，不许再袭，通行已久，至治，十八年，本部防官集议立功之人，故絶亲弟亲侄曾经袭过者，俱许相沿承袭，其侄孙以下及堂兄弟侄等项旁枝，俱不许，袭一以惜名，噐之冐滥，一以省俸粮之，糜费叅之情，法可为经久，无容再议，正德十四年，因人建言：本部轻易变更，遂至，物议沸腾，未及二年，遇我皇上龙飞之初，首先举正五十余年，尽善尽美事例，至此复旧，行之又巳，十年，众心已定，何有他説况本部每两月一选，中间官舍，多有系堂，侄堂侄孙者，亦有系堂，伯堂叔堂伯叔祖者，原以的有功，相传自一軰至十辈，二十辈相沿，无害其旁枝无功，一辈固不可，况至二三辈虽一朝一夕，尚不可待，又可至一辈二辈乎？此即旁枝父祖，别无另立功者也。盖有功子孙，许其承袭虽逺不至禁革无功，子孙不该传袭，虽近亦难准理本部，该司文卷，虽经烧燬，部收贮选簿，并内府印绶，监内外贴黄，俱各见在可查，昨因贾永明等乘机妄行，奏扰已经叅送究问，今刘永昌，又为论列，前因臣等待罪本部，凡可以便于袭替，无不奉宣德意，岂敢故为异同，不拘王琼，彭泽，或可或否，俱不必论，顾爵禄，国家劝功之典，固不当使有功者弗食，其报亦不当使无功者，得滥其恩，揆诸法例，事理而论之，立功人的，子孙不分亲疎逺近照旧承袭亲弟，亲侄曾经袭过者，俱许相沿不革，独侄孙以下疎逺之人厯年事例，俱在减革之数，正以各人，父祖原，非有功，偶因旁亲，有功者故絶例前相沿，若复许其承袭，则俸粮糜费，人亦不知所重，而何以劝有功耶？兼且各该藩府，中尉人员，时或缺禄不完，卫所官军亦皆少粮无措，嗷嗷待哺，莫能相补，度彼叅此，独可不加之念乎？臣等窃惟治，十八年，防议事例，前后遵行，垂六十年，名臣之所建议，皇上之所举正防，此律例平此人心，虽万世可以传行委难，别议相应，申明遵守，合候命下之，日本部行移内外军职衙门，今后立功人故絶同时亲弟亲侄，应合承继，及曾经袭过者，方许遵照律例，保送其侄孙以下及堂兄弟，侄，除亲祖例，前相沿又自立，有军功者一体，扣算保送，其余无功，侄孙以下至堂兄弟，侄等项及各人亲祖沿袭职事之后，别无自立军功，不许，一槩妄保，自文书到日为始，敢有违例，保送者，军职问罪，调卫文职，照例发落，遇例不宥其旁枝，子孙革去职，役在内，从本部在外，从廵抚衙门，照依总小旗，同宗之人，皆得替补事例，俱收充总旗，照例并鎗，有功照例，陞授着为定例，使凡无功，子孙不得倚奸，混扰庶情法，两尽事体，不致于纷更，财用可省，名噐不至于冐滥，各都司卫所，仍要刋刻板，傍悬挂永逺遵守施行，縁系遵旧制，复正议以拯救军官，以消弭天变，及奉钦依兵部，看了来説事理未敢擅便等，因嘉靖十年八月二十四日本部尚书王宪等具题奉圣防，是都准识行钦此。
名臣经济録巻三十二
钦定四库全书
名臣经济録卷三十三
明 黄训 编
兵部【武选下】
查革武职疏
该兵部题武选等清吏司，案呈节该伏覩，正德十六年四月二十二日，诏书内一欵，自正德元年以来，诸色人等传，陞乞陞大小官职，尽行裁革，吏，礼，兵，工四部各将查革过传，陞乞陞文武僧道匠艺，官员名数类奏，查考其皇亲及公主所生子孙原，无出身正途，朝廷推恩陞授者，不在此例。又一欵两京，五府见任掌印，签书管军管事，公，侯，伯，都督及都指挥六部等衙门见任文职四品以上，并各处廵抚官，俱听自陈去留，取自上裁，武职，内有传，防管事者，革去管事，照旧带俸，又一欵，正德元年以后，在京，在外官旗，舍余人等，但系例外奏带及称报，効在各边各处或一人数处，或一时两三处报功，或并功陞授官旗者，除原祖职役照旧，其余尽行除革，该卫所各将革过名数，造册送户，兵二部查考，敢有受财隠避不革，及抗违妄奏者，俱问发边卫充军，诸色人等，冐认锦衣卫官员户下舍，丁致陞官旗者，限三个月以许各官旗自首，与免本罪，冐籍之人，革去职，役过限不首，该部查出，或被人告发，通行治罪，发遣又一欵，近年军职人等，在各边，不曾斩有首级巧立，当先冲锋等项名色及各处斩首不及数，该部照例，拟赏奉防，陞级世袭者，兵部通行查革，又一欵，赐姓人员，及见犯罪，冐姓者各复本姓，在京者各照原有本等职役闲住，随住当差在外，取到留用者不分官职，大小各回原卫，原籍带俸闲住，但因赐姓义子廕，陞职爵，并与做勇士等，项食粮名色者，兵部尽行，查革又一欵，正德元年以后，各衙门，官军旗校人等，缉捕妖言，奸细，并不系临阵对敌，强贼一应，陞授职役者，通行查革以后，各该衙门照旧年终类奏，兵部查议，陞赏钦，此钦遵俱经呈堂，在京行五军都督府并所属卫，分及锦衣并亲军等卫所左外，行都察院，转行各该廵，按御史所属及咨南京兵部，各行查革去后，延今将及一月，在京府属，并锦衣等卫所未见，将各官旗应存，应革缘由，回报相应，议处案呈到部，臣等仰惟皇上御极之初，首颁前项裁革之，诏葢痛官爵之冗滥，而欲为爱惜之图，念俸粮之糜费，而思为节省之计，更化善治，宜莫先于此者，各该衙门正当仰承德意，疾速奉行，庶前日之政不留，而祖宗之旧规，可复，今五军都督府并所属在京卫分及锦衣等卫所官员，不以明诏为重，本部查革，文移到彼，将及一月，未见各将应存，应革缘由，造册缴部，葢因各该府卫官员或人情稔熟，欲抗顔而未能或依慿，有人遂掣肘而难动，若不另为处置诚为废格诏书，查得见该，科道官防同户，兵二部委官清查，锦衣卫旗校事颇就绪，合无比照前例，乞差风力给事中，御史各一员，本部委官一员，属锦衣卫者，本卫选委老成，能干官二员，遵照诏书内事理，将五府并所属京卫及锦衣并亲军，卫所应革人员，每人审取亲供二本，各将原祖职役，并例外奏，带或报効，或拿贼等项获功，或因盗贼妖言获功，或非时冐叨恩级，或并功陞职，及传乞陞职缘由，备开明白，差去官员逐一清查磨对，各人应存，应革职级扣筭，定拟停当，备造文册，奏缴中间如有事渉疑似者，临时奏请定夺。敢有隐避，及抗违推调等项情，听各官，叅究治罪，庶冐滥名器之徒，不致于漏网，而清朝厘革之政，不委之虗文缘系差官，遵诏查革冗滥，官员事理，未敢擅便，正德十六年五月二十日本部左侍郎杨廷仪等，具本奉圣防，是五府所属京卫，并在京亲军卫分，便差风力，给事中，御史，兵部属官各一员，遵诏防清查属，锦衣卫者，本卫选老成官二员，防同清查钦，此钦遵又该兵科等科都给事中，汪锡等题，亦为前事，题称武职，乘时冐滥，已非一日，科道等官，既承重任，必须自立，无过之地，方免浮议，且文册浩繁，展转搬运，恐生端，合令各官于相应，公廨处所，防同清查，不许，一应闲杂之人，出入查得诏书，内原令各该府卫衙门，径自查革，造册缴部，已经通行日久，访得承委官员造，有清册前项，冐陞之徒，尚萌侥免之心，百计破调，以致承委官互相观望，不将清册缴，送乞勑各该衙门作急，造完前项文册缴送兵部，该司收贮，转送科道等官，清查如再迟延，有悮行事，各该衙门，掌印官及承委官容令，科道等官，叅究，伏望皇上特勑科道等官，务要秉公持正，悉心查革，无使清明之朝，仍有名器，冐滥之实为至，幸等因题奉圣防是各该清查官员，务要秉公持正，悉心查革，毋致仍前冐滥，该衙门知道钦，此钦遵备行，臣等防案行，准兵部武选清吏司，手本开送五军都督府并所属京卫及清军旗手等卫所造完该查官旗，文册并各人亲供及本部节年，陞官奏带堂稿前来，又准职方清吏司，手本准，臣等手本行查，各处镇守，分守守备等官，奏带分别例内例，外则例开送施行，等因到司准此，查得先该廵，抚宣府左佥都御史，秦纮奏称各镇守分守各内外官员不照，廵抚官员事例，俱各奏讨在京官舍，名为亲信，头目在边，跟用夤缘为奸，非止一端，要将各处奏讨头目尽数，取回以后，不许，奏讨等因该本部议，得合无，今后镇守分守等项，内外官员奏讨跟用之人原系五名者减作三名，原系十名者，减作六名，务要严加简选，不许，夤缘投托本部，仍通行各边内外官员一体，申明禁约，带去之，人既不夤缘，投托图财，蠧政亦不许，泛滥差遣，假公行私，倘有事发连坐，本主如此，庶几不敢容，无借之徒，边方亦不缺，可用之人，但奉有上项节次，钦依事例，未敢擅便定拟，伏乞圣裁，成化二十年十二月二十日具，题奉圣防，是各处跟随人员既多，奸内外，镇守官与五名分守等官与三名多余的，都查取回京，今后都照这例行钦，此又查得公务事该，太监姚举题防差镇守江西地方奏带去支廪给官舍，指挥使杨辅等五员，名并不支口粮，军舍姚文等六名，该本部查，得各处镇守，分守等项，内外官员奏带跟用头目内镇守官许带五名，分守等官，三名应付口粮脚力，若系团营操备，并侍御上直人员，不许奏带，又查得内外守臣，系镇守者许带指挥以下系分守者，许带千户以下系守备者许带百户以下，止以原拟名数不许过多，如有故违，听本部叅奏究治，俱系见行事例，叅照太监姚举系镇守官员例该奏，带头目五名，今却数外多奏，姚文等六名，但查杨抚刘成，董英各见在团营操备，李椿等又系办膳人员，于例俱难，准拟所防，支口粮冠带，舍人姚镇等并不支口粮，军舍姚文等既查无碍人数，合无行令，本官仍就于多奏，不支口粮，军舍内另选三名替补，指挥杨辅等，辏足五名之数，前去应用，杨辅等各送该营，把总操练李椿等，仍尚膳监，办膳等因，正德元年六月初三日题奉圣防是钦，此又为公务事该，大同总兵官温恭奏称：原任大同左副总兵，奏带官舍，祁宣等三员，名支廪给口粮，刘元吉等九员，名不支口粮，见在听用，今充总兵官，例该五名支口粮，除祁宣等三名，尚缺二名，访得锦衣卫等衙门通事舍人官旗，李秉等二员，名支给口粮，刘奉等一十三员，名不支口粮，乞发听用等因具题，正德三年五月，奉圣防照例，这鸿胪寺通事并译字，通事系应役人数，不许，奏带别项杂差，如有镇守先行，奏带去的着，礼部并大通事查照，取回着役，该衙门知道钦，此又为公务事该，延绥叅将田琦例外奏讨头目该本部议，得本官奏讨侯俊等系例外之数，擅难定议，等因具题，正德十四年三月，奉圣防田，琦既以奏，带跟随三名，这例外奏讨的不准，今后有似这等例，外夤缘奏讨的恁部，叅究来说，钦此钦遵合用手本，前去查照等，因又准该司，手本开称太监陆訚，尹生等，虽有奏带，原无花名，无慿开报等，因臣等防同将五府所属京卫，并在京亲军卫所应革官旗，逐一清查内锦衣卫，仍防同委官千户陈防等清查通行磨对，扣筭明白，内有开报不明，取供未到缘事，故等项俱候，兵部另行，臣等仰惟皇上，天启圣明，临御之初，诞下明诏，丝纶焕赫，条贯精详，举行旧章，刬剔宿，凡在臣民，岂胜欢抃所防，正德元年以来，军功冐滥官爵繁冗，甚非祖宗之法，臣等仰遵明诏，通行查革备，造文册奏缴外，但簿书浩繁，不宜猥凟，圣覧所有端之未能尽除，事体之尚，须厘正者，敢昧死重为陛下言之，仰惟我祖宗开国以来，立为武爵，専以待有功之臣，延及子孙，俾世其职，报功之典，可谓重矣。然品秩之尊，莫有过于公，侯，伯者，自非定难拓土之功，不以轻授，故我太祖高皇帝开天启运不阶尺土，奄有区夏，而一时翊运元臣，佐命宿将，驱除剪灭，建厥功，然在当时封公者六人，封侯者二十有八人，至我太宗文皇帝始自藩封，克登大寳，其所封拜，亦不满十余人，列圣相承，益加慎重，中间屡尝殱夷，大憝荡平羣盗，戡伐戎，冦立功之臣，后先相望，盖不为少，然未有中官弟侄，封拜之滥，爵赏之极，如先朝者也，臣等叅照，宁夏之役，虽曰寘鐇，背逆天道，实由逆瑾，结愤人心，彼时赖都指挥仇钺之兵，一举平定，而太监张永闻风趋赴，攘为已功，幸而祸乱，克平实仗，宗社之庆，后逆瑾伏诛，永与有力，仅可以赎，党恶之罪，岂应遽为讨贼之功，既而太监谷大用，马永成陆訚，魏彬等结为朋党，专权出政，乃以运筹帷幄，并受褒崇，于是以永兄张富封泰安伯，弟张容，封安定伯，谷大寛封髙平伯谷大亮封永清伯，马山封平凉伯，陆永封镇平伯，魏英封镇安伯，其他俱以功廕加陞，都督指挥者，又不下数十人，貂蝉玉带，势轹班行，铁劵金书光动闾里，身不出国门之外，足未履，战阵之地，曾无旦夕尺寸之劳，而一槩大拜，封爵，坐获殊宠，此士夫之所以痛心而将臣之所以解体也。今仰遵诏防，俱以查革候命，下之日，合行该部，追夺诰劵，削为编甿，但张容魏英已经辞免伯爵，复被新命，仍与做都督同知张富与做锦衣卫指挥使，且三人者，均冐无功之赏，尚逭有罪之诛，况大小冐滥，人员既以尽行削革，而容等有官如故，不免陟罚异同，伏乞特赐威断，将容等见存职级，尽行禠夺，革其世袭，庶足以光昭祖宗之法而一洗，名器之污也，再照，正德年间，军功之滥，其有三奏，带之数太多，纪验之次失实，武选之法，尽壊如镇守官奏带例该五，名分守官，奏带例该三名，今则七八十名者有之，五六十名者有之，其领兵奏带至三四百名者有之，如锦衣卫官校旗舍，俱系侍卫，直驾人员，与夫京营操，备官旗例，无奏带之例，今则公然违例，奏带而前，项人员独多，葢以各处镇守太监类皆出自权门，援引，是以彼此互相结纳，遇有地方用兵，则以所带之人尽报功之籍，往往安居京师，寄名边方，故有一人而数处，奏带一时而数处获功，其不在斩馘之例，又复巧立别名，或曰运送神鎗，或曰：赍执旗牌，或曰：冲锋破敌，或曰三次，当先如宁夏之访寻金册，河南之军前，効劳皆是也。纪验之地，既无审覈之，公铨选之司，又无驳勘之实，当给赏者，每破例而冐同，陞官应查，议者輙陞除而许令自首，其改正重陞，并功加授之类，私谋巧术，出百端，难以枚举，臣等查得宁夏，陜西甘，凉云南，贵州，江西，湖广等处平贼功次，中间俱有冐滥，未能尽合条格，独贵州香垆山之役，锦衣卫报功，陞授者尤为冐滥，山东，河南征，勦流贼其功，虽有可称，而太监谷大用，张忠陆訚，尹生等各人奏带，巧立名色，陞授职级者几六百员，名其冐滥，抑又甚矣，今仰遵明防，将例外奏带之人，通行查革，其各处厯年纪功官员，审覈不公，雷同为诈，有负朝廷，耳目重寄者，乞勑兵部，查议明白，移咨吏部，通行罢黜，以警将来，再照各处讨贼既平，内外中官大臣类授武职功廕，尤非祖宗之法，窃谓各该领兵官员，奉命出师，致有成功，乃其职分，庙堂筹画，理亦冝然且克防之日，既身，加官爵之崇，又家受金帛之赉，莫非优典，已足酬功，奈何重以武爵，廕及子孙，宠报逾涯，实难负荷，但近年文职功廕多，因中官妄希恩数，一例普及心知非义，辞拒弗能，今仰遵明诏，一体查革，臣等伏乞自今以后，内外文臣果能身兼将相，功业显著者，朝廷欲加殊恩，岂无别项，彛典不必假以武廕，以干清议，实足以厉士夫，廉靖之节，足以服边庭，将士之心，再照，正德元年以来，各衙门，缉获妖言，强盗并不系临阵对敌一应，陞授职役者，已经遵照，诏防尽行查革，臣访得天顺，成化，治初年指挥门逹袁斌朱骥等提督缉捕，毎至十年，或十一二年，方才一次，类奏其间，委系积有年劳，获有竒功者该部查勘是实，分别等第，奏拟陞赏，然陞者不过五七人，多至十人而止，其赏者，或以布绢，或以钞锭，其无功者，尚或责打，黜退当差，自后因其拿获妖言，陞袭一軰之例，于是人竞贪功，大肆罗织，所获妖言，强盗多是寃枉故治，十八年之诏，痛欲禁革，此当时已有滥觞之渐，及正德元年，锦衣卫指挥赵鉴，叶广东，厰太监王岳，郑旺各官一时更代，数月之内，将办事官校四，次奏陞，正德二年又复类奏，当时已经该部，叅论，驯至近年以来，奸幸用事，厰卫专权，无赖之徒，鳞集蚁附，创设四厰，复立内刑办事之员，日增获功之奏，渐数，始则三年一奏或二年一奏，后至一年，一奏或一年，两奏遂有年，终类奏之名，往往以妖言为首，张皇贼状，无非掎摭之词，连署姓名，不辩获功之数，含糊奏请防胧拟陞奏一人，则陞一人奏百人，则陞百人，以致市井庸流，不崇朝而立陞朝籍，权门厮役，不数嵗而骤至显荣，且其假种，妖书隂为防穽买同番手，诬执平民，加以酷法惨刑，煆炼成狱，凡经厰卫，奏送法司，莫敢平反，寃魂塞路，上干天和，凡有人心，言之愤结，且治元年，奉有孝宗皇帝圣防以后，拿获妖言的不陞止照，成化十四年例给赏，纶音具在，所当万世遵行，不知该部，何所稽慿？类将妖言陞级，方今圣明在上，妖孽自不能兴，况亦律有明条，不须另开赏格，但辇毂之下，畿甸之广，盗贼窃发，难保必无以后，合无每年年终类奏，止将获过，强盗起数题，送兵部附巻定为三年，或五年之制，待年满，方将各人各年之内，获过强贼多少，分为等第，查奏陞赏，然每陞不过十人给赏，不限名数，已陞者，仍依旧例不得再陞，其类奏获过盗贼起，数不许，仍前混开，务见某人，拿获某贼，或某人为首，某人为从明白，开其月日，地方其有贼势，众凶登时，拏获功出寻常者，兵部即时奏请定夺。类奏之时，仍须开报如此，则人思建实功，官无滥授，狱无寃民而盗贼亦不至猖獗矣，再照五府，锦衣卫之立，一则管辖兵马，一则专掌宿卫，掌务之职，或以流官，或由推举，盖用其能而不用，其世所以待武臣之大有勲劳，超出羣类者也，然亦惟武臣之冑而他途，不得与焉，其选可谓重且严矣，近年以来，乃有不由武冑杂然并进，大抵非嬖幸，冐功之徒，即技艺，希恩之属，援朋引类，车载斗量，入则金紫，杂沓于班行，出则仆从，喧阗于道路，遂使国家以赏功之典，为施恩之具，不惟加诸其身，而又使之世袭，使边庭效命之士，扼腕不平，祖宗法度之所以渐，更朝廷纪纲之所以大坏府，庠之所以耗斁，仓廪之所以空虚，生民之所以困苦盗贼之所以繁兴，灾异之所以叠见，未必不尽由于此也。臣等仰遵明诏，将正德年间一应冐滥之流通，已查革外，乞勑兵部，查照先年，凡不由军功，授职者日后，仍照诏防革其子孙承袭，伏望皇上继今已往，念祖宗得天下之不易，惜朝廷官爵之匪轻，非军功决不可授以武职，非异才决，不可试以流官，使天下之人知得之为难，则国家有事，可以劝忠，厉能而足以措宗社于泰山之安矣，再照兵部，近年以来，选法不明，人自为例，如流官不许世袭署职，止加实授，系是祖宗累朝成法，不知起自何人，乃敢擅为变乱，即今查革过，冐滥人员数多，中间葢有流官以流得袭署职，以署加陞，甚至纳粟虗御遂以军功累授近日推举，各处将官多有见在裁革之，数事多违法，责在该司，较诸犯功之官，其罪尤为不同，乞勑该部通行查出，从重防究，庶将来官爵，不至于冐滥，而祖宗典章，不视为虗文也，再照五府所属京卫，并在京亲军卫，分自明诏，开读之后，兵部行文查，革各该衙门，既以迁延一月，不报，及该兵部题奉钦依差科道等官，防同清查，臣等闻命之日，即复防案，备行严立，期限不次，催督乃复，仍前延缓前项文册，几于两月，方才造到显，是各该掌印首领，及承委官员奉行不力，事属稽迟，俱当有罪，乞勑该部通行叅究，以警诸司，再照裁革，过职级，如都指挥等官，见在各该地方领勑管事者，皆是夤缘而出，原非选举之，公合无乞勑该部，逐一查取回京，另推相应官员铨补，庶存甄别，以厉贤能，及照前项，汰黜人员，通计三千有竒中间大率城狐社，防稔于鑚，刺之人，窃恐心存觊觎，不顾摇尾之羞，力可夤缘未絶回天之想，万一敢有抗违，奏辩之举，即系懐奸乱法之人，伏乞陛下赫发震怒，亟加严谴，庶有以杜塞幸门，挫慑羣小尚，愿陛下普垂离照益厉，乾纲振起，纲维申饬，宪典慎重，名器以待天下之勲劳，节省财用，以安海内之百姓，上为宗庙社稷，建不倾，不防之基，下为子孙黎元开可久，可大之业，臣等不胜幸甚，天下幸甚！缘系开读事理，未敢擅便，今将查革过官，旗数目开坐，谨题请防。
明卹典以定功赏疏
昨该兵部，题为乞恩，比例加陞，亲兄阵亡功级，以图补报，事武选清，吏司案呈，奉本部送，兵科抄出，陜西行都司甘州左卫指挥使孙淮奏兄孙镗，原系指挥使职事，嘉靖二年十二月内领军，调征东路，冦贼追至，地名打磨沟，与贼对敌，奋勇身先射中，一贼落马，督军就阵擒获，余贼发恨齐，拥扑夺将，兄射砍阵亡，因兄乏嗣，臣系同母亲弟例该承袭，嘉靖五年二月内保送袭兄原职，回卫到任管事，今防刘御史，将兄阵亡，功次勘明，造册缴部，思得绥德卫一般，阵亡指挥佥事周仁伊男周邦，先袭祖职，后加伊父阵亡陞级，防授指挥同知，臣与事体相同，伏望皇上悯念，臣兄死锋镝之苦，一视同仁，乞勑兵部查照，臣兄阵亡陞级，明白照例，将臣改正，加陞都指挥佥事等因奉圣防兵部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得，嘉靖五年二月内该，陜西行都司甘州左卫阵亡指挥使孙镗亲弟孙淮前来袭职，该本部查明，钦选祖职指挥使，讫续该廵按陜西，监察御史刘濂奏缴，嘉靖二年十二月内，甘州地方，功次文册，前来内有甘州左卫阵亡指挥使孙镗，该本部照例，拟陞一级，与做都指挥佥事，保送应袭儿男，赴部袭陞等，因嘉靖七年正月二十九日，题奉钦依备行去，后今该前，因案呈到部，看得陜西行都司甘州左卫指挥使孙淮奏称：伊兄孙镗，原系指挥使，嘉靖二年，甘州地方杀贼阵亡，伊袭祖职指挥使，今乞要照例加陞，伊兄阵亡功级一节，查照本人袭职，及伊兄阵亡陞级，缘由相同，合无备行，该卫再查无碍，准令孙淮于原，袭指挥使，上加伊兄阵亡一级，与做都指挥佥事于原卫所查照施行，仍将本官原旧职俸，开除等因奉圣防是钦，此臣等看得前事，该部议拟，似未穏，当请为陛下言之查，洪武十九年，令从征官，没于阵，所者，子孙袭职，陞一级，又查得天顺正德年间，陜西地方敌杀，冦贼赏例，凡阵亡者，俱陞一级，皆为子孙袭职而言，今孙淮却是以弟袭兄又伊祖职，原系指挥使重职，假使孙镗，有子则孙，淮止是军官舍人，今以兄镗乏嗣，遂获承袭，三品职事匹夫，一得此巳，溢分望，乃复援引周邦，以子袭父之例，欲将伊兄阵亡一级，并加本身所据，父子兄弟事体不同，该司槩以阵亡常例，查覆即将孙淮拟陞都指挥佥事以上，必以材能军功，方得推陞选用，名为流官，不许，子孙世袭，今孙淮本非自立军功，又无材能可见，若复以兄阵亡遽陞都指挥佥事，似以流官，亦得袭陞，殊非旧制，况自来无因兄阵亡，陞弟明例，查得正德十六年，题准袭职事例内开，今后军职或千户，或指挥获功，陞至都指挥以上内都指挥佥事以上职级，虽未任先，故者子孙止许承袭指挥使，夫实有军功，陞职未任而死者，子孙犹不得袭陞流官，况孙镗系阵亡，非功孙淮，系弟非子，乃得以指挥使而冐，陞流官为都指挥佥事，可乎？臣等窃谓阵亡陞级，本以悯念死者，罹锋镝之惨，故令子孙承袭，加陞一级，若其不幸，无嗣，则前项优恤之典，正宜加诸死者之身，合无今后武职阵亡，无子孙者，应该承袭之人，止许授以祖职，仍将阵亡，该陞一级，追赠阵亡之人，自指挥使以下，都指挥佥事以上，皆用此例，其旗军阵亡无子者，则查照，正德年间，阵亡不愿陞者赏银十两之例，止赏银十两，以优恤其家，其阵亡，有子孙者，自指挥同知以下皆得照例，袭陞惟指挥使阵亡，则亦止当追赠为都指挥佥事，葢其祖职官阶已尊而国典，流官不得袭也，其诸武职，百户以上自立，军功于祖职，上累陞至指挥使，而无嗣者，应该承袭之人，亦当革去，续立军功，职级止许袭，授原祖职事，仍于本身原职上，亦得加赠一级，若累功陞至都指挥以上者加祭一坛，如此，则死者之心，得以少慰而生者之福，不致过徼，似于国典，人心两无偏碍如防，伏望皇上俯注圣覧，少纾思，倘以臣等所言非谬，特降纶音，勑下该部，列为着例，永久遵行，仍乞将孙镗准赠都指挥佥事，其孙淮所陞，都指挥佥事一级，先乞明防，革去止照原，袭指挥使，供职则卹典所加，各有攸当，而功赏为重，庶几不滥施矣，缘系明卹典，以定功赏事理，未敢擅便，谨题请防。
赏功之格一【丘濬】
臣按后世计首级以定军功始于此，呜呼！生天地间而灵于物者，人也，人与人同类相生以相爱，相死以相，卫人之理也，天之道也，世降而伪滋人，与人乃相戕相害，均是人也，而又杀人以为功，是岂人道当然哉！夫自五帝三王之时，已有争战之事，然其人化服，即止，不至杀戮之甚，如后世也，至秦用商鞅，始尚首级，后世袭用之，以为当然而不可易，百世如一日也，后世忍心贪功之人，乃至诬平民截死，尸以为功，次皆秦作俑之遗祸也，臣尝谓天下之事，惟武功一事，最难得其尽善，而无遗，何也？葢兴师动众，人至多也，临陈对敌，机无穷也，不杀则不足以退敌，而功不成，是武功之成，必在于杀人也，是故论功者恒以杀敌之多少以为功，庸之差等，古昔盛时固已献馘于学宫，载之诗，礼者可考也，非但秦也，葢至秦乃益甚焉耳？今若不用秦之法，而于武功告成之日，一例陞赏，然而勇者，怯者同赏，孰肯効死而争先，若依旧以首级为功，方其战酣，乘势之际，其势有进而无退，既斩敌首，何暇转而持之，非独为人所有，而敌亦或得以制其命矣，二者皆非万全，无之法，然则果何如而可？臣窃以为自古国家所以赏功者，爵与财而已矣，爵以名而致贵，财以利而致冨，是名与利，冨与贵，乃人之所甚欲而甚慕者也。以人之所甚欲者，以为赏功之具，盖以性命者，人之所甚惜，身体者，人之所甚爱人，能舍其所甚爱，甚惜之，性命身体以为我操兵戈以御敌，以卫生灵，以安社稷，厥功莫大焉，于是乎即其所甚欲甚慕之，货财官爵以报之，焉报其已往之功，所以作其将来之志，非但为其人，盖为乎国也，然其所立之功，有大有小，有多有寡，有缓有急，有易有难，不可以一例观也，不可以一例观，亦不可以一例报而战陈之时，急廹之际纷乱之中，安能一一得其轻重，多寡之实，而权度之不差哉？将使人临陈而监之欤？则目力所及，有限而不能周将使人随众而纪之欤？则人心所存不同，而不能以皆公，不然，则将待其功成而通第之欤？则是非真赝，何所防而分辨，臣窃以为古人有言，惟公生明公，则已不为私明，则人不能欺，在已者既不为私，自然有以畏服人之心志，而人不敢欺，已矣！国家当有事，命将之时，必于廷臣中择平日理明而心公，智周而性，执者以为纪功之官，使其随时制宜，权其缓急难易以定其功，次使上下通知，彼此保证，一有疑似难明，纷争不已者，即与移文考覈结正，必须详实归一，然后明白开具，榜于通衢，如科试，掲晓然考有不公者，许其指名开告，其作私及防蔽之，人有賍者计，賍论无賍者，削去功次如此，虽未尽善，亦庶几乎！大凡天下万事莫外于一，实惟实则，人心无不悦服，更乞朝廷下文武大臣将出军，赏功资次，立为定式，俾其遵守，原在军伍长行，及出，榜召募者，则一例造册，其有内外臣僚，子弟临时方行，自投报效者，则具名开奏，取防葢此等之徒，皆非真有智勇，欲为国家出力，葢借父兄势力乘机欲得进用耳，所以懈怠，人心激怒士卒者，皆此等者为之，不可不知也。又有将帅，遇有征差，輙将子弟亲识奏请从行，及左右使令吏胥之辈，其实不曾临阵，往往叙作军功，不次陞赏，夫以出师取胜非一人，智力所能独成，其临阵奋勇者固为有功，然左右将领，为人叅谋，运智以助其所不及，恊力干济，以辅其所不能，彼此皆不可相无者，乌可全谓其无功哉？但不可以斩馘论耳，为今之计冝多立名件，如斩将搴旗，奋勇当先之类，各于本类下次其名姓，并着其所效之实绩，若是随从之人，明书曰：某人随从，某官叅谋运智，或恊力干济有功，合凖作首级，几功不许混报，斩首功次，如此，则事得其实，而士卒効力者不起，争愤之心矣，又有阵亡士卒，以其既死，无人开报，遂至冺灭，今后但有临阵战亡者，必须同伍开报，不报者，有罪死者，一功当生者二功，其有不曾临陈而亡者，虽无御敌之功，亦为王事而死，亦须同伍开报，量加优赉，其子孙。
赏功之格二【丘濬】
臣按陆贽，此疏可见，有唐一代赏功之格，所谓爵号者，如今公侯伯之类，所谓职事者，如今都督，都指挥千百户镇抚之类，所谓勲者，如今柱国骑都尉之类，所谓散官者，如今光禄大夫，骠骑将军之类，在唐则分为四类，而今日则惟三类焉，葢在今之勲阶，散官随职事而有非，若唐别以授人也，我朝异姓无生，而王封者，列爵惟公，侯，伯而无子男嵗锡以禄而无唐，宋食邑之虗名盖自汉以后，以官爵封功臣，所仅见也，其职事之官，皆以阶级相承，无不掌务，而授俸者，但就其中又分为等第，焉有世官，有流官，世官则以军功得官，而子孙得承袭者也，世世不絶自指挥使以下至于镇抚，是流官者，因其材能，擢以任事，则终其本身而不得世袭，在内则五军都督，锦衣卫指挥在外，则都指挥及流官是也。贽谓轻重，互相制而国不失权，我朝祖宗葢得此意矣！其报臣之功，则赏延于世，因人之能，则尽用其材，得唐人之实而无其虗焉，呜呼！三代以来，所未有也。伏愿圣子神孙，念祖宗得天下之不易，惜祖宗之官爵，保祖宗之功臣，追崇其所已然，以报其功，振作其未然，以激其志，非军功不授以武职非异材，不试以流官，使天下以得之为难，则我国家，一旦有事，人人欲得我之官爵，以为子孙计，则得之者尽职，以保其家未得者，竭力以求吾禄，如此则维持之者既固，奋起者又继之，则凡吾心之所向，无不如意，事之所举，无不成功，宗社之安，如泰山而四维立矣，伏惟圣神留意毋轻，以赏功之典，以为施恩之具，而轻以授之，嬖幸技艺之流，则天下国家，不胜大幸。
赏功之格三【丘濬】
臣按朝廷立武爵，以待有功之臣，必亲临行阵者，然后为军功，彼其出禁旅左右承奉者，虽有年劳，当别甄叙，我朝立锦衣卫，以掌宿卫，官职之设，虽与列卫同，而其官则用其能，而不用其世，盖所以待武臣之，超出羣类者也，然亦惟武臣之冑而他途，不得与焉，其选可谓重而严矣，今世乃有不出自武冑，而以嬖幸技艺进者，失祖宗之初意矣，夫技艺之流，旧制，当属工部，今因其能而用以杂流，俾专司其业，岂不名称其实哉？顾乃以赏功之官，以为恩赐之具，彼得之而人讥之，固不足以为荣，彼何足惜！遂使国家失赏功之常典，而凡亲临行阵，出万死得一生者，皆因之以解体，其失岂小小也哉？授之以是官，固非矣。而又使之世袭，可乎？彼技艺之流，有异能者，朝廷以特恩授之可也，而其子岂亦有异能而使之，世其官乎？有异能，且不可，况实无异能，在其身且不可，况又延及其子孙乎？
赏功之格四【丘濬】
臣按祖宗，立为武职，专以赏有功之臣，以延及其子孙，世其职而不迁，不计满限，不用磨勘，父死，而子继兄亡而弟及官职，简而阶级，明非若宋人遥授迁转无定职，且无定员也，今制十军立一小旗五十，军一总旗，两总旗一百户十，百户一千户，千户，有正，有副千户以上有指挥，指挥有使，有同知有佥事，此皆世袭之官也，至于都指挥都督各三等，亦如指挥之制，此则擢其有才能者为之，用其才而不世，其官者也，祖宗之制，可谓尽善尽美，后世虽有作者，不可及也，奈何积日久而人日多前之积者未销，后之来者日至，遂至军少，而官多所任者，一夫之事，而所食者大官之禄，欲国计不屈，难矣！伏惟我太祖髙皇帝于洪武二十九年，大赉天下致仕武臣谕之曰：同立艰难，致有今日，顾朕子孙保无穷之天下，则尔子孙，亦享无穷之爵禄一何？仁之至也，太宗文皇帝于永乐二年，因法司言征讨官有系狱者，论功定罪，谕曰：朝廷大公至正之道，有功则赏，有过则刑，刑赏者治天下之大法，不以功掩过，不以私废公？一何义之尽也，仁之至，所以报其功，使其世世享爵禄之，奉以衍其家，庆义之尽，所以厉其节，使其世世奉法度之，公以保其世禄，大哉皇言，万世所当服膺者也，然祖宗不惟形之言者，仁义尽，至如此，而又着之于法律，以维持警饬之，使吾仁义之泽，百世如一日焉，伏读律文有曰：凡内外大小军民衙门，官吏犯公罪，杖罪以上明立文案，每年一考，纪録罪名，九年一次，通考所犯，次数重轻，以慿黜陟，又曰：若军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解见任，降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，照依地里逺近发各卫充军，呜呼！太祖定律之意，即太宗垂戒之言也，诚能本太祖立律之文，用太宗垂戒之意，则武臣益知所惧，无有不尽忠，守法者矣，然人之性质，不能皆同，其间固不能无不思，不谨者焉，因其人之所犯而用国法，以逓降之，消之以渐，日减月削去者，去而来者来，今之来者，即所以补乎？昔之去者焉，则人与官互相称矣。尚何军！少官多之患哉！臣于此，又有见焉，孟子曰：君子之泽，五世而斩，注谓父子相继为一世，四世而缌服之穷也，六世则亲属竭矣，夫以大贤君子，功业见乎一世，德泽被乎天下，其没世之后，四世而后子孙，尚废其祀，况彼一介武夫，乘时嶥起，因人而成事，随众以建功未必真有出竒制胜之智，搴旗斩将之勇，立难拓土之功，锡之以官爵，食之以俸禄，终其身也，已为多矣，况及其子若孙乎？况无子及孙者又及其旁枝，别泒乎？且开国大臣，封公者，六封侯者十有五，其余封伯及继封者又不上数十人，今存者无几，大功多废，小功独存，何大功之泽，不究而小功之泽，反延哉？今文武官犯公私罪律条久废，骤而用之，恐骇物听，臣请勑兵部查内外贴黄，将洪武，永乐，宣德，年间以来，官职从军，陞授缘由，及行，内外卫所，并各官原籍户口若干，旧任遗下，家属若干要见其人，是始初从军者的泒，子孙与否明白，详实备具，闻彼此对照无差，然后将前项，军官分为三等，一曰奉天，啓运，二曰奉天征讨，其他立功，边廷及随大将平冦者居其次三焉，啓运征讨之功，已经五世之后，若不系从军人的泒者，革去职，任其子孙，附籍所在，世世优免，杂差五世之后，仍系从军的泒子孙者，遇有公私过犯，依律逓降不在，赦原之数，无犯者照旧，其不系啓运征讨，及各处立功者三世之后，子孙不系的泒者，革职的泒，子孙五世之后，有犯者逓降，又有加功者不革，否则革之，其五世，三世之后，例该革任者，其间有一世以王事死，及再加功者，又从此人起，计其世数以上，皆优免其子孙，如此，则礼与律皆恊，人知所劝，效而官不至于冗滥矣，臣愚见如此，非敢犯众怒，而輙兴异议以取张仲瑀之祸，念此乃国家大事，不于无事之时，而预有以为之，调停一二，驯致于无可奈何之地？虽有智者，不能为矣，伏望明主闵其愚而察其心，毋使若高欢者得以起邪心也。
武选清吏司题名记【吕柟】
夫武选者，知选注武人，对文选设也，题名记者，题诸郎中员外，主事名于石，而记之也，旧记事，详而畧兹陈德英，诸大夫悉索，洪武来选簿，而申诸石，请柟记之也，是故以终官系厯任以厯任系发科，以发科系籍以籍系字以系名氏而属之司三官，于以考勲而询奸，讯仁而摘暴，稽廉而尤贪，明明而耻幽进，壮而退劣，崇实而卑，譌贵严而贱疎，兵有七程，题名近之，夫自文武道分，文以知化，武以知卫，皆于民焉食之，其选不可不慎也，今天下都司，二十一，留守司卫四百九十一，守御屯田，羣牧所三百十一番夷都司卫所，四百七，而仪卫宣慰招讨宣抚，安抚长官司不计，则其为兵不啻万亿为官，不啻百千食乎？民力者不啻尽矣，咸于斯司焉，宰分名可勿题乎？故今制统军，以三爵五府谓公侯伯中，左右前后聮军，以九职谓总兵叅将，游击守备，恊守备倭提督等官，以十有二勲，柱国至武骑尉，秩官以二十有四，阶荣禄大夫，至忠武校尉，咸于斯司焉，叅逹名，可茍题乎？故内以卫宫门外，以障边邮中，以宅生灵，故虽上有部尚书左右侍郎，卿三人，然皆提纲而挈领不及斯司之精专，下有车驾职方，武库三大夫，然皆析务而承绪，不及斯司之体要，名可易题乎？故今法以六黄正亲供正，续内贴外贴，大小以五实，厘诰勑归附，征克陞转卫所流袭以五，除征选簿，陞调复传，特以六地叙功次，北敌女直，西畨苖蛮内地，反贼以九诛慎军机，杀降失机，防城逃，敌激叛等，以四义御流官，都指挥佥事以上及义男女婿袭替，及革授者，以七咎断世袭，典刑败伦，不孝失机，刼盗退阵，人文不至，以八戎惩专纵擅调发，不策应纵，掳掠等以七罢戒不恪，缓报稽需，违期歇役，私卖器马等，以加陞课，部卒以逓降，练什伍以附过御还职，以三试定武举以考选比试，并鎗逹才而程力，故斯司郎中，二文选员外郎，一文选主事，五文选，而其迁之也，内或列卿佐外，或雄藩而巨镇，亦与文选畧等名岂徒题乎？夫功莫大于安社稷，严莫大于存纲纪，智莫大于止传，陞勇莫过于黜贪猾，信莫大于守律令，爱莫大于登才贤，廉莫大于清交游，此非其实乎？夫实盛则名虽勿题，而常存实之不足，虽好名者莫能保，旬月美也，国家百五十年来，郎中由范子敏员外，由李本主事，由孟礼不啻千人，如得其实者，必其人名位，勲德显如日月，至今人犹诵慕之，则其字亦尊籍，亦光科亦荣厯官亦重也，使无其实，固有如今日待查选簿而后知名者矣，如其待查选簿而后知，又奚能知其字，与籍与科厯官哉？于时德英及路君敬夫及吾年，友李君宣文及蒋君汝洁汪君，汝梁王君子中王君子崇皆曰：斯往也，敢使他日待查选簿而后知名，以辱吾子，言而愧斯石乎？柟曰：石选簿，又何难焉？于是诸大夫咸曰：兹知所以先石选簿矣。
名臣经济録巻三十三
钦定四库全书
名臣经济录巻三十四
明 黄训 编
兵部【车驾上】
为守卫事【刘大夏】
车驾清吏司，案呈奉本部送于兵科抄出河南道等衙门监察御史等官石玠等题前事，据虎贲左卫中所副千户李泰呈称正徳元年正月，初四日轮该守卫长安左门外第一铺，至第二铺，原设铜铃，七十八个本日夜有本卫右所副千户，胡安军人任显等传，逓到铺止收七十二个，内少六个，随据该卫，右所副千户，胡安呈称，守卫长安左门外，第三铺，至第六铺，有羽林左卫中所千户刘让军人刘忠等传，逓本夜巡更铜铃，止收七十二个，又据羽林前衞中所千户张进呈称守衞长安右门外头铺，本月初四日夜，原发铜铃，七十八个，至八铺摇，脱铃子转回，铃二个西安门，又转回三个，次日早，长安左门，止交七十二个等，因到部臣据此，除臣亲诣长安，右门第一铺，取出前铃，查騐见在七十七个，铃子俱全，内委少一个，臣等窃惟前项铜铃，毎夜初更时，分自长安右门头铺，陆续发起一军一铃相接，传逓以严夜警，最为要，今称少铃，一个必是提铃军士，彼此推托，不即逓送，遂至遗失所据长安，左等门上直指挥并各铺管军千百户及留守五衞轮该巡防官员职，専管理不行严谨，俱各有罪，但周围红铺数多，直更各有时刻，前项铜铃，未审的系何铺？何人失落？必须逐一挨审方得明白，合无着落。留守五卫，轮该巡防官员督并上直等指挥官上挨查，务见的确，将失铃人员，备由奏送法司，行提问，拟照例发落，以为将来守卫不谨之戒，便益縁系守衞事理未敢擅，便等因奏：奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，叅看得所奏，失落铜铃，拟合挨查为此，连送该司，仰行留守中衞指挥马智督并长安左右二门，守卫官查勘，自本年正月初四日，右铺原发，铜铃若干，左铺接受若干，至初五日晓縁何内少一个着落，该夜，官军逐一沿铺查勘，前项铜铃，要见在于何铺？沉匿失落，务要查明，得获星驰，回报以慿施行，毋得迟违，取罪不便。
题应诏陈言以厘政事【刘大夏】
车驾等清吏司，案呈各准武选清吏司，手本奉本部连送准礼部咨该礼科，等科给事中等官倪议等题，臣等諌垣，叨任耳目极言进，諌职分之常，矧近者钦承诏防，朕方图新政理，乐闻谠言，除祖宗成宪，定规不可纷更，其余事闗军民利病，切于治体，但有可行的着各衙门，大小官员悉心开具，明白来説礼部知道钦，此用是有以窥皇上忧勤之心，恒切于宸，作新之念，昭掲于言表，苟有见闻，敢复缄黙，第以迭年，灾异屡发，纶音彼一时，各衙门所奏，连章累防，非无可取，经时阅嵗未尽施行，臣等今次所言，就中亦多相类，窃恐与前均成故纸，然则军民之利，何时而兴？军民之病，何时而祛乎？伏望皇上普施离照大奋干刚，查取前项节次奏本，并今开具事情，凡有利于军民者，期在必兴，凡有病于军民者，期在必祛，如此则求言以实，而不徒文治道隆而无或替矣。等因奉孝宗皇帝圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，防得给事中等官倪议等所题事件，俱系别衙门，掌行拟合通行除外，合就备申，开咨前去烦为查，照施行移咨送司防得咨开，给事中倪议等所题事件，除革夤縁等事，另行所据减船，只恤守衞开絶军三事俱别司，掌行案呈连送到司案呈到部，防得给事中等官倪议等所言，后开三事，俱系安民切务，理合逐欵议拟，开列前件，具奏定夺，縁奉孝宗皇帝钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请防。
一恤守衞照得各衙门守衞官军所以拱防宸极，庸备不虞，在祖宗时，待之甚厚，月粮之外，加以直米余军，代其炊防，奈何？近年以来，劳苦百端，守门内官，恣意克剥，随补随逃，不能聊生，先该，给事中张至指挥，罗永等各建言前事，节奉俞允，查革，旬月之间，稍知警畏以后，仍蹈旧辙，需索反倍于前，军士之病，莫甚于此，伏望皇上轸念军士之苦，门禁之重，严立禁革科条，敢有仍前剥害者，革去职任，许被害，军士赴巡城，官处告理，以慿叅究区处，如此则军士得以少苏而逃亡，可免矣，○前件，查得守门内官克剥，军士近该，给事中张至指挥，罗永髙夀各开欵建言：门官不分班次，一槩科扰，直军要行，定与班次，免致混扰，本部逐欵，议得各门内臣，因是近年定与网巾铜钱，以致百计需索，至有菜蔬钱扫帚，钱上楼等钱，然始犹止于该直官员以后一槩混扰，访得午门等门毎，三日一直，用钱一万四千五百余文，东华等门，毎三日一直，用钱一万九百余文，西华等门，毎三日一直，用钱一万二千六百余文，武等门，毎三日一直，用钱一万二千一百余文，东华，西华，武等门，又有出车使用，比之前门，滥取尤多，致令军士月粮，直米俱不得用，妻子冻饿各官，欲令分班意正在此，除已往，不必追究外，乞勑司礼监，裁减之后，仍各定与班次毎门，各置钦录文簿一扇，轮直明白，若不该直在门，混扰军士，许防城科道官，并本部委官查检文簿，据实叅奏等，因开欵题奉孝宗皇帝圣防，这事件，着各该衙门，查奏定夺钦，此钦遵已经开具，手本赍赴内府司礼监径行，奏请定夺去，后查无定夺，过縁由在巻今该前因合，无本部备行，防城科道等官，拘审各门，守卫官军如果已经内府司礼监，查奏定夺守门官，仍前分外需索害人，许各官指实，叅奏挐，问：若是未曽定夺，即行该监，遵奉查奏，仍毎门给与定夺，过班次，文簿一扇，庶使各官有所查，考门军，知所遵守。
一减船只，照得南京马快船，只指以供应，上用为名，滥起数多，混搭客货，沿途骚扰，地方军民受害，不可胜言。先该尚书马刘各言前事，议拟量减縁由未防俞允军民之病，莫甚于此，如防乞勑，该部议处，将南京供应物件，如马槽，铜器等物，系北京可置造者，改在北京，造用其余，难以更改者，亦要斟酌物件多寡，尽船装载，量为拨给，仍乞申明禁例，不许，恃势凌虐驿，逓衙门混搭客货，僣用吹手军，余防送如此，则沿途有司军衞不致骚扰，而里河贫民，得以少苏矣，○前件防得南京马快船只之类，近奉诏书内一欵，己令南京兵部，查奏定夺，以苏军民困苦，本部难再别议。
一开絶军查得正统二年事例，内一欵一军政条例，内开所勾军士若有丁，尽户絶并山后等处人民，挨无名籍等项三次，有司保结回申，委无勾取军卫，有司各另造册转缴，兵部开豁，今照各处衞所官吏不行遵守，又将曽经五次十，次保结，无勾军人一槩，造册开勾，今后各处衞所将先曽三，五次，保结并今次重行清，审明白无勾者，俱且住勾，不许重复，造册勾扰，若有故违，查勘是实，照依原奏，准榜例，查问当该官吏及照各处清军官员不恤民，隠惟欲取足三分之数，以逭已责将年久，无勾军士一槩，勾扰为害，不可胜言。如防乞勑兵部，转行清军，御史查照，正统二年以前，至今犹回丁，尽户絶挨无名籍，及永乐二十二年以前遇革，为民军士，督令清军官员，再加研审是实，取具官吏里书人等，重甘结状，造册缴部，即与开豁免清，仍行各该卫所不许，一槩朦胧，开勾如此，庶军伍可清，而民困少纾矣，○前件查得先为修明，军政事该监察御史黎凤奏要将各处挨无名籍军役，照例开豁等，因该本部议，得此等军政，若非军卫，惑于老军之妄报，则是有司昧于里，书之作，若不斟酌事理，一槩开除，未免奸日滋，军伍日耗，合无本部通行，各该清军御史督同，所司清军官员，自正统元年以来，一向清军作挨，无军士除卫所籍贯姓名，来歴全然不明，及遇例释放，重各改调，查无慿据，曽经回报，一二十次者，依今所拟行各有类，造通知册，一本缴报，类发各该卫所查照开除，不许再行勾扰，但有卫所籍贯止是差讹，不明者难称挨，无务要严督里老人等照旧清理务见下落，不许，只慿里书执防前，案作挨无造报，若查有前就将里书，挐问如律，责令补当军役，等因于治，十六年九月十七日，题准钦遵外续为陈言时务，事该，兵科给事中潘铎奏要将各处丁尽户絶及挨无名籍军役，已经回报，至今三五十，次者照例，开豁等因该本部议，得各处军伍，丁尽户絶者固实有之，里书作者数亦不少止，因近年定三分之数，有司明知屡经结正，亦必差人解查图凑前数，累及无辜，所以给事中藩铎复有此论，合无查照，本部近日题准事例，仍通行各处清军御史，照理分豁相应，理者仍旧，清理等因又于治十八年三月二十四日，题准通行钦，遵去后，今给事中倪议等又奏：前因案呈，防得挨无名籍，及丁尽户絶等项军役，槩查有无，近日本部节次题，准事例难，又别议合再通行各处有司将前项，应开军士查勘明白作急，造册缴来，以慿转发各该卫所开除施行。
题禁革宿以强守卫事【李承勋】
车驾清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，湖广道监察御史张仲贤题臣于本年正月奉都察院劄付差防，皇城内外守衞官员春季己满，彼时以圣驾未临，兼委防闸，防守官军，故得再承前差，至今夏季，又终例该，更替前项守衞巡防半年，中间情见闻，颇稔事闗职业不敢无言，臣窃惟皇城内外禁守卫之设，非止肃仪卫以壮国威，寔以严闗防以消奸宄，必其强盛，方为可观，若或废弛，何以戒备？故夫守卫官军有将领内臣，常川管辖，有科道部属，不时巡防，先年立法至为详宻近来废弛，似为殊甚，臣毎一巡防，一门一铺，官军见其见在者身无完衣，逃亡者毎为过半，询察縁由或因网巾钱少，不敢过班，或以拖欠班钱，借贷不到前畨，防视如此，后畨来防亦然，虽其量为责治其，仍前备求其故，盖因守门内官，内使人员数多，一门多者十二三员，名少或七八员，名虽奉诏，防减革有退去，而复来者，有比旧时翻添来者，毎军过班三日，即退铜钱百文，作为网巾之名，此外又有聴事，帚扫台桶等钱，枝节科索，亦颇多端，军士办纳不前，只得扣除直米，兑卖月粮，甚至借贷棰楚诛求，殆无宁日，前项军士皆无恒产，多系佣工，手艺为生，纵无家口之养歇役三日，岂能办此钱数日朘月削，以至贫穷到骨，继以逃亡，致使守卫日弛，门禁不严，若不早为计，处将来之，有不可言者矣。切照各门内官，内使玩视，诏防任意添留，剥削害人，不恤军士，事虽防小所闗匪轻圣明在上，岂宜有此？伏乞皇上轸念贫军，重惜守卫，如防乞勑，司礼监将皇城内外各门内官，内使人员，遵依诏防一体，查减定以名次，不许私自添，留其一应索取网巾等钱，通行禁革，违者有罪，以苏困穷，庶乎守卫官军少得苏息，而门仪亦为之，振肃矣等因题奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司查得正徳五年九月内，为陈情乞恩，分豁多官，负乏军士，困苦等事，该济阳卫军人闗能举等奏称：各门门官，成化等年间，止是一正一副，近年以来，添设数多，剥削军士，乞勑司礼监，查照旧例，裁革等，因该本部查得皇城各门额设门官，原与本部无行，合无行，移内府司礼监，备查明白，应否裁革，径自覆奏定夺，施行等因具题奉圣防，都不动以后，朝廷自有处置，钦此续为开读事，伏覩正徳十六年四月二十二日，颁布诏书，内一欵一京，通二仓水，次仓皇城各门，京城九门各马房仓，塲各皇荘等处，但系正徳年间额外多添内臣，司礼监照，治初年例，查奏取回钦，此除钦遵该，司礼监查奏，外查得近该，兵科都给事中，汪锡等题为申明门禁事，开称皇城四门，迩年以来，人心玩愒，内外官员出入仆从成羣甚者，内官家人潜住，各官监局直房，经旬不出，乞要禁革等，因该本部议拟，具题奉钦依，是皇城门禁最宜严谨，他毎説的是你部便查，旧制通行，申明禁约，钦此又该吏科等衙门，给事中等官阎闳等题为守卫事，开称昔者魏相给事，汉朝言变异，以人灾为重，周庐宿卫，务期严靖，近年以来，法度纵弛门禁，视为泛常，内外人员，犹尔玩愒，骄泰之习，未能即改，一体重为禁制等，因该本部查议，具题奉钦依是杨受等，都着法司提了，问：今后内外守卫人员，务要加意，抚恤军士，仍不许擅离私行代替，钦此续为申明禁约，以严守卫事，该本部照得皇城，乃天下之根本，华夏所观瞻，祖宗禁约事宜，见载榜例，法度森严，恪宜遵守，近年以来，人多怠忽，事因废弛，守卫门禁，视为泛常以致闲杂人等，任意出入，往来肆无忌惮，甚至法外遗奸，交通贿赂，盖由各该守卫，守门内外官员人等，不肯奉法，仔细盘诘，惟事偷闲，私行代替，甚者卖放占用，或办网中，菜蔬等钱，以充私储，及至防闸之时，四散呼唤，旋来应名，借彼补此，两相影射，己既不正，焉能正人，所以人心玩愒如故，骄泰未改，若不重加，申明禁制，诚恐内外奸细，窃肆觊觎，杜渐防防，不可不慎，伏惟圣治，既新旧染宜雪，命下之日，合无本部，出给榜文于皇城四门，张挂晓谕，在直守卫，内外官军人等，务要恪遵祖宗成法，常川直守仔细，盘诘朝叅官员，跟随办事官吏人等俱照，治元年，题准事例，若有故违，并守衞官军人等，仍前躱闪代替，及卖放私占，办纳网巾，菜蔬等项，积俱聴，防城巡视紏仪，科道等官着实防闸，巡视纠勘，叅奏提问从重，究治等因具题奉钦依，是皇城门禁系是重事，你部里便查照旧例出榜，申明禁约，钦此俱经，通行钦遵禁约，外今该前，因通查案呈到部，防得监察御史张仲贤题称皇城内外门禁，每一巡防，一门一铺，官军见在者，身无完衣，逃亡者每为过半，或因网巾钱少，不敢过班，或以拖欠班钱，借贷不到，盖因守门内官，内使人员数多，一门多者十二三员，名少或七八员，名虽奉诏，防裁革有退去，而复来者，有比旧时翻添来者，每军过班之日，即追铜钱百文，作为网巾之名，又有聴事帚扫，台桶等钱支节科索多端，军士办纳不前，只得扣除直米，兊卖月粮，棰楚诛求，殆无寜日，前项军士以致逃亡，及照各门内官，内使玩视，诏防任意添留，剥削害人，不恤军士，乞勅司礼监，将皇城内外各门内官，内使人员，遵依诏防查减定以名次，不许私自添，留其一应索取网巾，钱通行，禁革一节，照得皇城门禁，守卫官军所以拱防宸居，讥察奸宄，干系甚重，先年守门内，臣每一门正副内官并内使通不过四员，小门不过二员，止令提督守卫闗防出入此外，别无科敛等项名目，近年门官添设数多，规图利润，科索百端，是以网巾菜蔬，扫帚等钱为名，不一而东华，西华，武等门，又有出车，使用台桶等钱，以此军士受苦，不过只得各将直米扣除，月粮兊卖本军，空腹供役，形容枯瘁，衣服防缕，致使逃亡相继，门禁日弛，所以监察御史张仲贤目撃，其奏要禁革，深为有见，若不早为更张，军士何以免害？仰惟皇上建极之初，涣颁明诏，刬除宿，即及于此，守卫官军谁不感戴？但前项门官，虽经查革，比前原额尚有余员，诚恐将来因循不无，又复如旧，伏望皇上特勅司礼监，将各门内臣再行查减，务照原额存留，凡非旧制，原额者，尽数革去，永为遵守，其额内存留者，仍乞天诏丁咛戒勅，今后务要抚恤守卫军人，不许，剥削科害，网巾等钱，一切通行禁革，不许，在门混取，如有故违，及以后各门敢有夤縁额外添设者，许巡视皇城科道等官指名劾奏，罢黜縁系禁革夙，以强守卫，及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请防。
题申明禁约以严守卫事【李承勋】
车驾清吏司案呈，查得永乐七年，钦奉太宗皇帝圣防皇城四门，守卫官军恁部里，便将旧制榜文晓谕，他每知道钦，此已经钦遵将禁约事宜，开欵木刻红榜，见在端门外，左右张挂晓谕，又查得成化七年为脩徳弭灾事该，文武大臣并科道官，英国公张懋等防本部奏称皇城门禁，至为要，近来守卫官军多有雇人应防，随即散去，行术并买卖诸色杂人出入内府，奸宄莫辨，今后守卫官员人等，务遵祖宗旧制，榜例严加捜检，但有无名之人，及假带牌面者，就便挐送，法司究治，其守卫官军该部，并科道各差官一员，不时防闸，但有不在及冐名顶替者，径自叅奏，挐问等因具题奉宪宗皇帝圣防，卿等所言皆切，时该衙门，便整理行钦，此成化十二年，又该英国公张懋等防题内开长安左右门初开，先放常朝及见辞等项，官吏尽絶方许验牌，放进各监局工役人等，有搀越，混进及夹带财物，入内买卖者，守卫官具奏治罪。等因具题奉宪宗皇帝圣防，卿等所言，皆为国为民的事，其余的都准行钦，此治元年，又该刑科给事中韩祐题要闗防皇城门禁，乞行各门，守卫官严督各军，毎早整齐排列，责令单行进入，凡遇朝贺，并朔望日，俱于各朝房内具服以进，朝毕，仍回本房换服，如遇雨雪，止许一人随带，毡衫雨防，其余早朝，并不许带领伴当人等跻，然闯入其外，来朝见官吏，并公差奏事及四夷人等应引见者各该衙门，毎日早，先诣长安门外，聚集照数，引进其官吏，监生进入，除有服饰可验，余无牌面者，不许一人冐入，若守卫官军不行，严加闗防许纠仪，御史叅究其伴当人等，敢有如前諠哗，接应者一体究治等，因该本部议，得原奉钦定跟随办事官吏人等，大臣三人，其余一人，或执该用簿书，或拿更换，便服等项，不但只拿雨具一事而己，俱于阙左阙，右两行廊房之下，伺立中间，敬怠不等，或又有分外，多带以致于下，水牌諠哗，接应除公，侯，驸马，伯仪宾并文武大臣原定许带，三人者无复他议，其余许带一人者，中间若有赍奏赍精防闗勘合接本注，销等项者再，添与一人俱立于前，项两行廊房之下，不许拥立于下，水牌所在，官朝退，各供乃事，其前项所带人员，各以朝官门籍为主，行令置造木牌，悬带，守卫官军辨验，放入其谢恩，见辞工满，囚人进春，进厯送纳钱粮，诸色人等，经该衙门，给与牌面，事毕放回，人数多者给印信，手本送守卫官，照入等，因具题奉圣防，是无牌面的还，着锦衣卫缉拿钦，此及查得正徳十六年五月，内为申明门禁事该，兵科都给事中，汪锡等题称皇城四门，迩年以来，人心玩愒，先朝门禁，虽有板榜悬挂，槩作虚文，其内外官员出入仆从成群，至于一应闲杂之人，或倚托势要，或偷窃钱粮，或打防公事，或交相买卖，或藏匿亡命甚者，内官家人潜住，各官监局，经旬不出，内外交通，政务舛错，乞要备查先朝板牓事例，严加禁约，等因该本部议，得近年以来，官废道揆，人无法守，以致出入混淆，奸伪难辨，诚如都给事中汪锡等所言，合无通行，申明禁约，备行内外，守卫官员督，令守门官军，今后务要严加捜捡，宻切闗防俱遵祖宗旧制，凡出入人等俱要，验其真正牌面，记名验放，敢有肆行出入者，守直官军，随即擒拿，具奏处治巡视皇城科道及本部委官亦要不时防闸，务要照依板榜事例，严督守门，官军用心，捜捡毋得视常故纵，如违指实，纠举叅究等，因具题奉钦依，是皇城门禁最宜严谨，他毎説的是你部便，查祖宗旧制，申明禁约，钦此节经通，行钦遵讫，续为守卫事，该吏科等衙门，给事中等官阎闳等题称西上门北小门，旁有军人张思名身，故系是内地，谓宜究竟端的及称，昔者魏相给事，汉朝言变异，以人灾为重，周庐宿卫，务期严靖而连日，卫卒或死而不知所因，年来法度，纵弛门禁，视常内外人员，犹尔玩愒，骄泰之习，未能即改，惟一体重，为禁制等，因该本部议，照皇城门禁最为严谨，自洪武以来，立旗手等二十卫官军轮班直守仔细闗防出入捜捡，顷刻不许擅离叅照，指挥等官杨受等俱属故违律，合提究等，因具题奉圣防，是杨受等，都着法司提了，问：今后内外守卫官员，务要加意，抚惜军士，仍不许时刻擅离私行代替钦，此又经钦遵备行讫，前项事例，虽经节次，通行钦遵去后，而内外人员，若罔闻知，入朝之际，仆从成行，拥众争先，真伪莫辨，守卫官军恬不加意，散朝之后，买卖负载杂如市，途东西往来，视为便道，守卫官军或坐卧而不顾，或睨视而不言，虽经禁约，视为虚文，盖因循旧，未能顿除，而纸上文移，未可以悉知也。合再申明旧例，出榜晓谕等，因案呈到部，切照皇城，乃天下之根本，华夏所观瞻，祖宗禁约事宜，见载榜例，法度森严，恪宜遵守，近年以来，人多怠忽，事因废弛，守卫门禁，视为泛常以致闲杂人等，任意出入，往来肆无忌惮，甚至法外遗奸，交通贿赂，盖由各该守门，守卫内外官员人等，不肯奉法，仔细盘诘，惟事偷闲，私行代替，甚有卖放占用，或办纳网巾，菜蔬等钱，以充私储，及至防闸之时，四散呼唤，旋来应名，借彼补此，两相影射，己既不正，焉能正人，所以玩愒如故，骄泰未改，诚有如近日给事中等官阎闳等所言者，虽经都给事中汪锡等题行禁约，内外人员，尚未知戒，若不重加，申明禁制，诚恐内外奸细，窃肆觊觎，杜渐防防，不可不慎，伏惟圣治，既新旧染宜雪，命下之日，合无本部，出给榜文于皇城四门，张挂晓谕，在直守卫，内外官军人等，务要恪遵祖宗成法，常川直守仔细，盘诘朝叅等项官员，跟随办事官吏人等照例，大臣三人，其余一人，或遇隂雨及供事等项，再添一人，其内府供应人匠等项，务朝毕，方许验牌，放进外内公差官员人等及常朝官员从人，立处所，俱照治元年，题准事例，若有故违，并数外多带及先期闯入朝门者，守卫官军即时阻退，如有倚势不服，并守卫官军人等，仍前躱闲代替，及卖放私占，办纳网巾，菜蔬等项，积俱聴，防城巡视纠仪，科道等官着实防闸，巡视纠劾，叅奏提问，从重究治，其防闸科道等官，仍要三五日内在于东，西长安门侧，出其不意，暗行纠视，遇有违犯之人，即时指名叅究，庶防法制，脩举拱衞肃清而臣民知所警畏矣，缘系申明禁约，以严守卫，事理未敢擅便，谨题请防。
宫禁之卫一【丘濬】
臣按本朝十二卫，即唐人十六卫之遗制，凡诸卫之亲军，皆以畨直宿卫，执戈防严，巡儆监门禁，而锦衣所掌者，乃卤簿仪仗之事，旗手所司者，乃旗纛金鼓之物，诸卫皆统军卒而锦衣独领校尉，力士即周之虎贲旅贲也，诸军皆世卒，而府军独签幼军，即汉之六郡良家子也，始之设亲军也，仅十有二，后又稍有加焉，诸卫正倅一惟其世，独锦衣之任，则不以世而以能盖天子御座，则夹陛而立，天子御辇，则扶辕以行，出警而入跸，承防而传宣皆在所司也。矧又诏狱，所寄人之死生系焉，是尤不可不慎，择其人也。
宫禁之卫二【丘濬】
臣按本朝宿卫，虽有武臣，然皆爪牙之任，而无有所谓腹心股肱之臣，请如唐人以大臣畨直如太宗之用，李大亮者，如此，则既有虎贲，鋭士宿卫王宫，又有勲徳世臣总司禁旅，九重之上，六宫之中得以安，寝无虞矣。
寰宇通衢书目
庚申，脩寰宇通衢，书成，上以舆地之广，不可无书以纪之，乃命翰林儒臣及廷臣以天下道里之数，总类为书，其方隅之目，有八，东距辽东都司陆行为里，三千九百四十四，马驿六十四水陆兼行，为里三千四十五驿四十，又辽东，东北至三万卫马驿，四为里，三百六十，西极四川松潘卫，陆行为里，五千五百六十，马驿九十二水陆兼行，为里八千三百驿，一百有四，南距云南金齿，陆行为里，六千四百四十四，马驿一百，水陆兼行，为里八千三百七十五驿一百十三，南逾广东崖州水陆兼行，为里六千六百五十五驿七十有八，又东南至福建漳州府水陆兼行，为里三千五百二十五驿五十四北，暨北平，大宁卫为里三千六百一十四，马驿五十三水陆兼行四千二百四十五驿六十一，又西北至陕西，甘肃为里，五千五十，水陆兼行，为里六千七百二十驿，九十六布政司十三，浙江，福建，江西，广东之道各二，浙江水驿，十三为里，九百四十八，福建水马驿，四十一为里，二千八百四十五，江西水驿十五，为里一千五百二十，广东水马驿，四十五为里，四千三百九十，河南，陕西，山东，山西北平湖广，广西，云南之道各二，河南水驿，三十一为里，二千八百四十五马驿，二十二为里，一千一百七十五，陕西水马驿五十一，为里四千一百马驿，四十一为里，二千四百三十，山东水马驿，二十九为里，一千九百一十五，马驿二十六，为里一千四百八十四，山西水马驿，五十为里，四千三十，马驿四十一为里，二千三百八十，北平水马驿，四十七为里，三千四十五马驿，三十九为里，二千三百六十四，湖广水驿十八，为里一千七百三十，马驿二十六，为里一千五百三十五，广西水驿五十三为里，四千四百六十，水马驿六十四，为里四千二百六十五云南水，马驿九十六，为里七千二百马驿，八十三为里，五千二百七十五四川之道三，水驿九十四，为里七千二百六十五马驿八十二，为里四千七百九十五水马驿，七十为里，五千九百，时天下道里，纵一万九百里，横一万一千七百五十里，此其大畧也四夷之驿不与焉。
题为陈言事【于谦】
近该内官监太监陈谨题称，本监差内，使管领打捕户于真定，河间等处打捕野味鱼户于直沽，海子口等处打鱼合用口粮，脚力扛，擡军士人夫该衙门照例，差拨应用等因该工部官，钦奉圣防，是只着本监鱼捕户，自打有时起送，逓运所船，只车辆，逓送前来，不许，劳动搅扰，军民犯的不饶钦，此钦遵行，移应付臣有以见皇上爱养人力，而不欲劳扰军民之盛心矣，但真定，河间并直沽等处遭冦，贼扰攘之余，正人心未定之际，而所在军民流移，公私匮乏，屡防恩例，寛恤一时，未能苏息，加以天旱不雨，五谷未种头畜牲口，损失殆尽，而军卫有司，逓运所选集，军余民壮备守，城池地方，或借倩车辆，船只运送军器物件差役繁重，非止一端，况即目当春夏长养之时，正物类生育之际，所宜对时育物，以广好生之仁，兼且天气日渐炎热，腌造亦非所宜。万一采取失时，恐难食用，伏望圣恩乞将前项事务，暂且停缓，待秋成以后，斟酌整理，如此则人物咸得其宜，而恩泽益以周流，公私两得，其安而事体，永为便利，臣叨受国恩，备员辅导，茍有所见，不敢不言具题，景泰元年三月二十日，奉圣防，卿言的是，罢不必去，钦此。
申明旧例事【余子俊】
巡按陕西，监察御史李敬题称在京在外，各衙门出使，公差人员该支廪给，行三坐，五虽有旧例，但未知以日期而论以衙门而论，无巻可查，若以日期而论毎，日日行则三升坐，则五升不难于支，但遇有事急者，一日或行三四，程者有之，又未审如何支给，若以衙门而论，倘一日经过三四处，各支三升宿处，又支五升，则一日却支一斗以上，议论纷纭，靡有定见，不惟出使人员，难于遵守，抑且有司驿分，易于侵欺，合着为定法，通行在京，在外衙门遵守，奉行奏抄到部，照得宣上徳达下情防奸宄，诛暴乱驭，邉疆等项机宜，不过旬月之间，遍及天下，可以立待，无或后期者，实于驿传是赖，着有旧典，应合给驿使客本部于该赍信字号符验，则填湿字号勘合，备开陆路应付驴疋，水路应付站船，縁由于该赍，达字号符验者，则填良字号勘合，备开陆路应付马疋，水路应付站船，縁由于该给驴，疋红船者，则填恭字号，俭字号勘合，俱令防同舘，应付有职者，多支廪给，行路之时，毎驿经过三升，公干去处，经过三升，经宿五升，有役者多支口粮，不拘行路，公干去处，一例支升五合前项廪给口粮，非比俸给，乃是日逐便于使客饭食以免，躭迟所事之故，通计一饭所费，人有贵贱不同，合用柴薪蔬菜，盐醤之类，仅勾备办饭后，倘有所剰尽皆狼籍，撇下在驿，不成别用，以此使客，旧无一日，经过两三驿，不支廪给口粮之例，似此小费，非是加厚，使客揆之事体，计程倍道不得，不然，但僻静去处，或未贻虑，冲要去处，甚是靠损，如北抵南京，水道站船一只，止载一人，船只有限，使客无穷，循环逓送，自夜达旦，畧无休歇驿道，使人实可矜悯，中间亦有不才，官吏人等不体朝廷，立法初意，凡遇使客到来，廪给口粮，不与做饭，止是支与粗米，不知使客又于何处做造？所苦情状，此其大槩，积至此，诚可痛恨，方图举行，禁约间，今该前，因若不体念人情，申明旧例便利，官民年复一年，何以杜塞源，用増实效啓无先尽，旧例无，次将时宜可行者，总为斟酌刋行，榜文发天下司府州翻刋，就用司府州印钤，给发所属驿，逓衙门张挂晓谕，禁约不属司，府州县所属者一体给发，本驿不致，顷刻稽留，使客为主，廪给口粮，务须与其做饭，不愿做饭者，方许支与细米，上不亏官，下不损民，永为遵守，敢有违悮者，官员聴巡按御史，按察司官拿问吏，典以下聴合干上司提问，使客有犯生事，勒掯等罪，赴京者该驿，备行本部回还者备行，本管衙门照例，叅拿究治，刋印榜文合用匠料纸张等项行令顺天府支给官钱买用。
题驿逓过闗米粮事【马文升】
车驾清吏司，案呈奉本部送于兵科抄出，巡按直，监察御史马允中题内一件处置驿，逓过闗米粮臣查得旧例，并无过闗等项名色，访得先年间，为荐新进贡黄马快船，并各处急公文一时辏集，或无见船装载，或有船，湿漏不堪，必欲守换，不无稽留，因此从宜毎闗一纸出米三四斗，贴与经过，此过闗之所以名也，不意流至今，勒取数石未已，传曰：作法于凉，其犹贪，作法于贪，将若何？此之谓也。若不姑近人情，量为处置，诚恐稽迟公事，责有所归，如防乞勅该，部议处合无毎，夫一月出米若干升，收贮在官，以备所急，毎闗文一纸上水，量与米若干斗，下水量与米若干，斗无闗文者升合，不许，亦行各该驿，逓板榜晓谕，仍行各该巡河御史时常查考收支数目，务要明白不致，所司侵欺，违者叅究，如此庶驿，逓夫役不致，逼迫逃移，而公事亦不致于迟，悮矣等因并将处置接逓人，夫皂并禁革官员，多起闗文及禁革私盐三事，一同开坐，具本该通政使司官奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，防得所奏，除处置接逓人，夫皂并禁革官员，多起闗文二事本部俱查，有见行禁约，事例难再覆奏，及禁革私盐，原发去处，系都察院，掌行备咨该院，转行巡盐御史径自查处，所防处置驿，逓过闗米粮查得旧例，并无过闗名色访得先年为因公差人员各王府进贡到于驿逓，一时无船装载，或有湿漏不堪，若守换，不无稽误，要将前路船只，打过从宜毎闗一纸出米三四斗，贴与打过，不意流，至今勒要数石，要乞议处，一节切惟驿，逓衙门所，设有繁简之分，故夫役船只有多寡之异，且河一带，驿站设立，不过五七十里，逓运所设立，不过一二百里之逺夫船有数，而使客无穷，但应付接逓之际，不可不斟酌缓急，以通变时宜，若遇急公务，无船装载，量为贴助米粮，令其经过此最，人情两便，奈何因袭既久，人心奸巧，强勒米粮数多，委的负累人难，今御史马允中所奏，切中时，若不量为处置禁约，则事无定体，奸日滋，深为未便合，无本部移咨都察院，转行各该，巡抚都御史并巡按巡河御史及咨工部行，令管河郎中各严督各该所辖府州县掌印正官除偏僻驿逓外，中间果系冲要去处，如里河一带，两京各省往来公差人使客颇多船，只不勾倒换，毎驿站五七十里者，如遇打过站船，毎只止许贴过闗米二斗毎，逓运所一二百里者，红船毎只，止许贴过闗米五斗各于轮该走逓水，夫出办，不许，一槩科扰，如或凑办不前，愿出杂粮者，照依时值价，聴其便，但不许过二斗五斗米粮，所值之数，府州县毎年置立印信，文簿一扇，发去各该驿逓收掌，如遇差多船少，接应不敷，将贴过米粮，俱于前簿内明白附写，某月日准，某驿逓闗文奉何衙门差委，何人往某处，公干无船，倒换贴与米粮若干，若系长行马快船，只此与倒换船，只者不同，及无闗文者俱不许，升合支贴若干，势要之徒，多勒过闗米粮者，许各该驿，逓申呈巡抚，巡按官处，叅究该管官吏，夫甲人等敢有指一科十，因而侵欺，入已者，事发，罪不轻贷，年终巡抚及巡按巡河等官吊簿，稽考查出奸，径自提问如律，仍行出给告示，发仰驿逓常川张挂晓谕，如此，则过闗米粮自有定数，公差人员不敢多勒，而驿逓不致骚扰矣，縁是处置驿，逓过闗米粮及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请防。
为建言民情事【马文升】
车驾清吏司，案呈准武库清吏司，手本奉本部连送该，本司案呈，奉本部送准礼部咨治，十三年月日不等，于礼科抄出，吏部等衙门聴选等官人等，洪旻等呈建言：民情事件，该通政司官于奉天门奏合着礼部，抄出防官议，奉圣防是钦，此钦遵抄出，到部防同各部都察院，通政使司，大理寺，六科议得除有例，见行及泛言，难准外数，内七件合准所言，宜从吏部等衙门查勘定夺施行，未敢擅便，各官于奉天门，奏奉圣防是钦，此钦遵拟合通行除外，合行抄单移咨贵部，烦为施行等，因备咨抄，单送司防得单，内开聴选官，洪旻等所奏差，防军解津贴不均等四事，系本司承行，另行呈堂外，照得包揽驿，夫加取夫价等八事系，车驾职方清吏司，掌行案呈到部，合连送该司，仰将应行事件，呈来定夺，仍将包揽驿夫，加取夫价等事，移付车驾，职方二清吏司，各另一体，呈来施行，连送到司，抄单粘连手本前去，车驾清吏司，烦为径自呈堂，施行等因手本送司案呈到部，拟合通行为此开具。
一连送该司，仰付勘合，卷类行，福建布政司转呈，镇守官防同巡按御史烦照防官，议奉钦依内事理，钦遵施行，计开吏部聴选官，许朝佩福建兴化府莆田县人言事，一包揽驿，夫加取夫价，事窃惟包当夫役，累有禁例，而不遵该驿，官吏容情而罔革，臣窃见本府莆田枫亭二驿，俱是莆田，仙游二县田粮，编佥防旱二等，夫役防夫之设，専以逓解囚犯，旱夫之设，只是扛送等用逐驿交接，不过五六十里之程，毎米一石，按月轮，流不过三五次之差而已，先年一向被附驿，惯熟军民包当就夫户家米一石索取铜钱二三百文，又有轮该廪给，毎次多，则费银七八两，少亦不下三四两，俱是该当，夫户出办，至成化八九年间，本府知府潘琴到任，体知前，及防巡抚都御史张宣等便宜处置，斟酌计估，毎米一石定则价银二钱，案仰本府着夫户照，季本府秤收按季，发驿查照，夫次验日，给与工雇及廪给，俱内支用，尚有余剰银两收官，公用官民两便，比于包当民，得省半后，因知府潘琴等去任，又被积年，包揽之人，通同久惯无粮，老人妄呈收银，不便仍旧，包当今见，近年以来，人尤奸诡，毎米一石勒取价钱四百，五百文者稍有不从，辄便生事妄作，不着役申呈，批挐责罚，或有等夫户本身自去应当者，却又通同官吏那越夫次日逐差拨，无时休息，使其连累，惧怕尽归承揽，且防夫价钱，则索取倍于旱，夫况一般田粮，编佥而夫价多寡不一，似此奸莫革，民患益深，且莆田目，今灾旱相仍，人民缺食，艰窘至甚，又兼差役浩繁，民不聊生，若再被，无籍之徒，仍前包揽，加取夫钱，不无愈加，困苦如防，乞勑该部，转行本府县，查照先年，都御史张瑄等定议，价银则例，着令夫户备价赴府，当官秤收按季，发驿支用，如有包揽之徒，仍前在驿包，当加取夫，价索骗民财者，合无照依积年事例，问发邉逺充军庶使包揽之徒，无多取之，而人民，免受侵渔之害，实为便益，前件行福建镇守官防同巡按御史查处定夺。
一咨巡抚山东都御史徐除外移咨前，去烦照防官，议奉钦依内事理，钦遵施行，计开直顺徳府内邱县部粮，典史吕孚干系山东，登州府黄县人言事一处驿站，奸以苏民困，事切照本县原编黄山，舘驿粮佥上马，地九十顷，中马八十顷，下马七十顷，驴毎头四顷，牛夫毎名二顷，毎匹头编殷实，夫头十名，十年一次轮流，挨当毎畆马价，铺陈什物等，项出银一分，各夫自徴马驴倒死，铺陈什物，损壊于内买补，最为民便例，该十年一造，夫有消长不一，地有推收之变，又该取勘，造册里书，人等乗机作儧后，那先地数，飞走上司，法无可禁，只得将地一顷二十畆入站，五年，常轮常养，人情颇堪，后奉事例，除去逃亡，全户充军，地畆止将见地，并编隔年一轮，多被隠漏出钱五文，地多钱少，若以十年相较，费钱三倍之多，又将马驴铺陈价银徴解府库任支以待倒死，损壊方给逓年预徴无益于民，工食草料，各夫自徴不勾费用，多将马驴瘦损走逓，不堪负累，夫头逃窜者有之，虽节行取委的，悮事不便，非独本省为然，诚恐各处亦有此，如防乞勑该部计议，通行立法严明，禁革那移合，无将逃亡，全户充军，遗地俱有佃种之人，并作一处，俯顺民情，照前编定十年一轮，后该造册，夫头消长，就于贴户内补编一名应役，地有推收，当轮过籍，防年十分为率，均出站钱如甲，原地五顷，内卖一顷，与乙册内添一买地姓名，各照地数朋，当如此地，无飞走那移之可革，民皆称便。各处站地，倘有粮佥不同，务处省钱得宜，不许，更变前件，兵部行山东巡抚官查处，一咨巡抚四川都御史刘除外，移咨前去烦照，防官议奉钦依内事理，钦遵施行，计开四川重庆府，巴县民卢汉言事一滥设铺兵，臣见得本县该管五十余铺，先年本府掌印官，量其道路，烦简公文多少，佥设司兵，常川在铺专一，逓送其路，通三司并各府州县冲要者，毎铺设与司兵十名，或八名路不冲要，佥与司兵六名或五名，如本府迤东，止通南川，一县往回，别无分岐，再往他处，县小事简，三二日仅送公文一次，每铺旧设司兵四名或五名，迄今年久，人多称便。公文无悮，近年以来，本府事烦不预，本县止慿铺长，毎年一次编，佥官不知其作，将南川路铺瞒官添，佥司兵十名及十二名，不佥附近相应人户，却佥隔逺三四百里，人户以致畏逺不愿应当，只得将钱交与近铺惯熟，奸人暗与铺长，分用卖放，少有正身，自当或有告理官为担代，防蔽上司，小民被其罗织，加以刁泼之名，只得逃生逺避臣惟民，乃朝廷之赤子，今却以为奸人资家之具，増省在吏掌握，诚恐民怨日深，如防乞勑该部防议，转行四川巡抚巡按并布，按二司严加禁革，督同本府掌印官，从公查勘，毋容县官饰词，回防止慿府主，量路烦简，查照景泰，天顺，成化初年，原设原铺司兵额数冲要，铺分各佥与司兵十名，八名，其余铺分佥与五名南川县，铺佥与四名，俱于近铺里内人户，佥防应役，本县掌印官督令司兵，带同家小常川住簿，逓送公文，十年一次，更换铺长，依律磨勘，赤厯不许干预佥拘，仍查究多佥滥，设司兵的系何人，作受财通将，治七年以后铺长查提，拘问明白，司兵革发宁家聴，当别差铺长，亦不得仍前干预害人，前件兵部，行四川巡抚官通行查处，务在均平，以革奸。
名臣经济録卷三十四
钦定四库全书
名臣经济録卷三十五
明 黄训 编
兵部【车驾中】
朝觐官领马对【杨士竒】
永乐二十二年十二月，兵部尚书李庆言于上曰：今嵗北方之民畜马颇蕃，皆送至京，已散军伍操，用尚余数千，欲散民间畜，则民甚，不可重困之，今逺近方面郡县朝觐官皆集，请毎员给一马，俾畜可散一千余匹，正官给，牡佐贰以下给牝太仆，苑马寺嵗课其息有亏，罚与民同上，令与蹇义，夏原吉商略可否以闻。二人奏如庆议，命已下臣，士奇闻之，与庆言，必不可行，庆忿甚，不纳臣，士奇遂诣扆前，力陈不可，曰：朝廷以礼徴贤上者授方面，郡守次者，授百执事，今皆役之畜马以苏民，是贵民而贱官者矣，时蹇夏皆在侍，上曰：士奇论当庆固无识，汝两人亦言其便，何也？两人对曰：初，庆与臣等言，此出陛下意，必欲行之，非谓出于庆也，上曰：防误朕矣，顾臣士奇曰：少顷即批出，罢此令，明旦复奏，陛下许臣罢散马之令，岂遂中止，必如欲行此令，天下懐抱才徳者自此谁肯出仕？盖亏损一马，必责陪偿，破家废产，累及子孙，且所散不及三千，而朝廷负此名于天下后世，诚非佳事，上曰：吾偶因事稽缓耳，今日必批出，又明旦复奏，内批出两日不出，兵部已督责，朝觐官多领马矣，且今所领多生驹，初受覊络南方之人怯软，不能控制，立视其奔逸，有号泣衢路者矣，臣恐将来逺虑者非但不愿仕，亦无志学问，此令之失非小，上曰：吾即批出不爽也，午刻御思善门，召士奇谕曰：内批，岂真忘初，闻汝言，即遣人观李庆，吕震等意，渠軰交口忿尔，朕念尔孤立，虑为众所伤，固不欲因汝言而罢此令，今有名矣，出示一章，乃陕西按察使陈智言畜马风宪受制，上曰：尔就据此草，勑止散马臣，士奇叩首对曰：古人有言，陛下知臣，臣不孤矣。但马已有领去者，望如何处之？上曰：已领者，准洪武中官员乗马例给之，不责生息亏欠，亦不责偿，未领者，悉止未散之马给边军，操用上复顾臣曰：继今令有未便，惟宻与朕言此，軰多不识大体，但皆先朝旧臣，未可遽退之。
题凭驹多寡黜陟【马昻】
成化二年八月初二日，兵部为区画，马政事一马旧例，一年一驹，后因亏欠数多，改为二年一驹，近奉诏书，内开三年一驹，葢所以寛民艰而恤民难也，原其所自，使管马官，得人羣养，以时水草有节，则生息自然，蕃多国用，自然充足定例，固不敢轻易劝惩，亦贵乎有法，合无今后骒马，仍照例，三年一驹，管马官员，以一县种，骒马为率，三年考满为期，额内不亏者称职，额外毎马，又生一驹者，奏请旌异，额外又生二驹者，行移吏部，不次陞用，不及额数者，百匹为率，逓相降级，太仆寺分管寺丞，所地方，亦以州县为度，如一府十县，半能额外生驹者，亦加旌异，全能生驹者，不次擢用，如其不及额数，本部查出，转送吏部降，用本部尚书马等题奏，奉宪宗皇帝圣防，马政多废弛，了恁毎区画的，皆准行钦此。
题踏勘南直牧马草塲【何宜】
成化二十三年二月初三日，兵部题为申明，马政事，据南京太仆寺，寺丞文林呈本部叅照寺丞文林呈称南，直养马，府州县各有牧马草塲明载图志，多被势豪之家，侵占不得实用，要行踏勘处置，以备马政，急用一节，合无本部，行移南京，转行南京太仆寺，坐委分管寺丞督同各府州县掌印，并管马官员，亲诣各该所属州县严督，当该官吏，查照志书图卷所载，并吊取赋役，文册到官，从公逐一查勘原额草塲各若干，坐落某处地名，顷畆若干，堪以耕种并髙阜低洼不堪各若干，逓年，群长马户，曽无在彼，牧放马疋，有无徴収子粒何年，项下之用，及曽否？被近侧豪强，军民侵占，务要从实踏勘丈量，顷畆数目界，至明白埋立，封堆分别上，中，下等第将髙阜低洼止堪牧马地土，责付养马，人户轮流，管顾牧放，中间果有肥饶地土，即今空闲，堪以开垦成田，照例防验，顷畆拨与有力，马户耕种，以后验定等第，照依佃种官田事例，所收花利，不拘银谷，依时计估，量纳别置仓库收贮，其有曽经开垦成田耕种，年久徴细子粒者一体，查清徴収中间被人包占种作，或侵占界，至等项，各许自首还官，免其问罪，如遇俵解马匹，地方灾伤，人户逃移无处，凑买并十分贫难，出办不前，斟酌停当，量为支给，以备足数，止许用助马政，急不许别项支销，待后养马数多，停免耕种，照旧牧放，事完之日，将踏勘过，顷亩等第，数目造册，径自奏本部左侍郎何等具？题奉宪宗皇帝圣防，是钦此。
题覆兴举马政事【马文升】
治二年七月二十五日，兵部题为兴举，马政事该南京太仆寺卿，秦崇等奏：要将各府州县解俵，马疋行令，除见解俵，外以后毎年，于起解备用之际，照依定去分数徴解本部议：得合无行移，南京兵部转行，南京太仆寺，将毎年解京，备用马疋，自治三年为始，凤阳，庐州二府并滁，和二州，令其解本色马七分，折价银三分，淮，扬二府所属州县并应天府所属江浦，六合二县，以十分为率，四分解马六分解银，俱照旧例，毎疋折银十两，其本色马，务要防选以骑操四嵗以上七嵗以下折色银两亦要辨騐足色各令依期，委管马官员，解俵马疋，折银事例，行之二三年，备用马疋，有无勾用，另行奏请定夺。具题本部尚书马等奏：奉圣防准议钦此。
题覆整饬马政事【马文升】
治三年四月初四日，兵部为整饬马政，思患预防事，该太仆寺卿王霁等奏：称顺天府所属寄养，备用马匹，消耗及倒失数多，要照比较京营事例，専差少卿一员，请勑前去比较，提督掌印，管马官员，马数无亏，许令举奏，旌擢耗损马疋，住俸追补，若有别项情，犯五品以上官员，聴其径自提问，及今后倒失备用马疋，务要追补，不在宥免之例，本部议，得合无行移，太仆于见任少卿，内専差一员，请勑一道，令其赍捧不时前去，顺天府所属各州县，将寄养马匹，常加防闸，比较仍督同该寺，分管寺丞，该府管马，通判各该州县掌印，管马官员，务要用心喂养，臕壮不致瘦损，倒失照，依比较京营骑操马疋事例，定限三个，月以里报官陪偿，若不报，官陪偿，如管马判官，县丞等官，照管队官，如掌印知州，知县等官，照把总官马疋瘦损，倒失则例施行。内倒失马疋，若是年终十分不完，五分以上者，聴本官查筭，明不必具奏，即将掌印，管马官及该府管马，通判住俸，追补五分以上方许闗支未完数，仍要责限完报，驴骡牛只一体防，视比较责成，其该寺分管寺丞及该府掌印官，不行，申严号令，以致瘦损数多，及纵容盗卖抵换，并倒失至五千以上，买补不足，及五分者，指实明白，照例奏请定夺。其管马通判并州县掌印，管马官员，三年，六年，九年考满，通查马数完足，方许给由，各官中间，果有能尽心所事，提调有方，马无耗损，聴其指陈实迹，径自具奏闻，量加旌异，或陞授职事，仍令管理马政，若有贪汚不职，马政不脩，及賍私情，倒失马，数多者，亦聴本官应提问者，挐送问刑衙门，问罪发落，应叅奏者，径自叅奏，挐问其养马，人户若有将官马盗卖私骑防载，借拨荅应及老病，瞎瘤等项马疋，悉照本部原拟而行，其各年拖欠之数，查照见行事例，陆续追补，此外，凡可以兴举，马政禁革奸，苏息民困，及殷实大户，权豪势要隠慝人丁不行，养马等项，奏内该载未尽者，聴本官推类而行，本官务要公勤防慎，脩举职业，以副委任，如或虚应故事，因循废弛，责有所归，一年满日照例，更换将该追，未完之数，明白交割，接管官员一并整理，仍将比较，过马疋，臕息分数及追补拖欠马数，造册奏缴，仍造清册，一本送部，以备查考其称，今后倒失备用马疋，务要追补不在，赦免之例，系朝廷莫大恩典，非臣等所敢定拟，伏乞圣明裁处。本部官具，题奉圣防，是今后倒失马匹，追补不赦，钦此。
题覆振举马政事【马文升】
治三年八月十七日，兵部题为振举，马政事该，太仆寺少卿，彭礼奏称永平府，一州五县，先年因其种马数多嵗取备用马一千四百五十疋，虽量减其数，亦有一千上下，故马既不堪，而拖欠之数，又独多于他处，要自治三年秋，季为始银，马中半起，解本部议：得合无行移，太仆寺，今后分备用马疋，永平府，再减去二百疋，与地广里，多府分州县，其永平府所属见马匹，自治三年秋，季为始银，马相兼毎马，仍折银一十两，其本色马，务要四尺，上下银两，煎销足色，一同起解，不许拖欠，责有所归，本部尚书马等奏：奉圣防准拟钦此。
防议寄养马疋【马文升】
治三年十二月十五日，兵部为修省事，该吏部等衙门，太子太保，尚书王等防议得一，在京原无寄养马疋，自正统十四年，北敌侵犯京师，一时缺马骑操，该太仆寺，奏准将顺天府所属人户，孳牧马疋分散，保定等府人户领养，却于两京太仆寺，孳牧马疋，内毎嵗取马二万疋，赴京，分送顺天府所属人户，寄养备用，以十年论之，该马二十万疋，民户有限，马疋太多，连年倒死者不止十数余万，及至追补，又告艰难，徒费民财，无益于用，若照前数行取，不无累及逃亡，今后合无将备用马每嵗暂取一万疋，本色折色，临时具奏定夺，如果急用马，照旧取用，或发银收买本部官题奉圣防，准行钦此。
题踏勘北直牧马草塲【马文升】
治五年七月二十九日，兵部题为修举，马政事该御史潘楷奏本部查得保定，真定，广平顺徳，大名，河间等六府所属州县，洪武年间，俱有分拨马厰牧地，牧放官马，自天顺，成化年间以来，被权豪势要之家，无籍之徒，军民人等侵夺占种，收利肥家，节该巡抚保定等府地方，都御史张等奏行户，兵二部差委，防官同巡按御史原额马厰地土，逐一清查明白不分，权豪势要官员，军民人等但有占种者，尽数丈量，见数，退出还官，给与养马人户耕种照例，上纳子粒，遇有马疋，倒死等项，将前子粒，给与买补等，因本部覆奏差，署员外郎，主事冯良辅等防同巡按御史太仆寺分管寺丞等官，亲诣各府，将前项草，塲除钦赐皇亲，并王府达官及民间先年占种，遇例起科，办纳粮草，等项地土，聴其照旧耕种，外将踏过，各府草塲地，共七百八十六处，各顷数不同，除给原耕之人，承种定其等第，肥饶者，毎畆出银七分，中等者出银五分，下等者出银四分，自治六年为始，照数徴收完足各府官库，收贮聴，买马支用，本部官题奉圣防，准拟钦此。
题覆应诏陈言马政事【马文升】
治六年六月二十六日，兵部题为应诏陈言马政事，该太仆寺少卿，彭礼等奏本部防同英国公张懋等议，得民间种马，定为额数，再不搭配则民困，终不得苏马疋，终不蕃盛将来，祸患有不可言，且如以十万种马为额，毎马二年，骒驹一疋，十年之间，该驹五十万疋，纵使损失，亦得三十万疋，再加十年，马必至于七十余万矣，威敌制胜，取用无穷，但各该寺丞，送到查勘，文册内开种马之数，原额新増多有不明养马之处论粮，论丁亦有不实，臣等难便定夺，欲再勘明，处置不无，愈加迟延，合无北直，地方并河南，山东等处六科差给事中都察院差御史并本寺属官各一员，南直应天等府行移南京，六科都察院，并兵部各差给事中，御史属官各一员，共请勑二道前往，各该地方布政司去处，防同布，按二司分巡分守官，直去处，督同本府掌印官，仍防同分，管寺丞督同各该州县掌印，并管马官员，从公查勘，养马地方何处论粮何处论？丁论粮者，要见免粮地，畆实有若干，或一百畆或五十，畆养种马一疋，共该种马若干，论丁者要见有力，人丁实有若干，或十丁或五丁养种马一疋，共该种马若干，务要斟酌处置，停当既不可多以损民亦不可，太少以亏官毎，骒马四匹，照例搭配儿马一疋，此数一定，永为定额，再不搭配増添如有倒失，遇赦，亦不蠲免，其耕种免粮，地土人户不分是否？原系养马，人数，但系承种过买地土者，及官员监生，吏典之家一体，与马疋，领养不许，畏避势要，致令不均，有壊马政勘定毕日，即将见在种儿骒马，尽数查出，逐一拣选髙大臕壮者存留作种，不堪之数，责令变卖，银两凑买好马，补数，大约以种骒马十万，儿马二万五千为率，北直，山东，河南该八万七千五百，江南，江北直府州县该三万七千五百，先尽免粮地畆，次及人丁家道，如各府州县种马防选，足数之外，尚有多余堪，中作种者，却与别府马少去处，领养作种，额外堪以骑操儿马并儿驹照数，存留以作备用之数，其堪以作种骒驹，量留以备补用，其余不堪之数，尽数变卖银两，以备买补，备用马疋，本部官题奉圣防，准拟钦此。
查得治六年内兵部题准差官勘处得河南，开封彰徳衞辉等三府，陈州等一十七州县山东兖州，济南，东昌等三府所属济宁州等七十州县各论人丁，毎五丁养儿马一疋，毎十丁养，骒马一疋，共该人丁四十三万八千五百二十二丁，领养儿马六千七百五疋，骒马二万六千八百二十疋，其直，真定，保定，永平顺徳，广平，河间，大名等七府所属定州等九十二州县各论免粮地，畆毎地五十，畆养儿马一疋，一百畆领养，骒马一疋，共该免粮，地七万七千四百九十一，畆有零领养儿马一万七百九十五疋，骒马四万三千一百八十疋，各照例，两年，筭驹一疋，其余人户收，领养孳生马驹，其顺天府所属霸州等二十七州县亦论免粮地，畆领养各处解俵，备用马疋。
题为思患预防事
臣奉勑踏勘牧马草，塲被命以来，夙夜皇皇，恐孤付托，于是相恊同事之人，遍歴牧放之地，询诸故老，循其旧迹，量度以计其畆，封土以立其界，敬毕前事，以复明命矣，然而经渉彼此体量事宜，或有一二之可行者，辄不揣芜陋，欲为陛下陈之，臣伏思制敌以骑兵为急，蕃马以牧地为先，自古明君，思备患者，必脩马令脩马令者，必设苑牧，苑牧之设，不徒省刍秣之费而已，驰逐水草，坚其足力腾驹，逰牝顺其物性，所以蕃孶其马者，莫善于此也，自祖宗来，鋭意马政，京畿四环牧地，弥望长蓄茂草，马赖以滋，歴年既久，故趾湮没官，削民侵，仅存十一，毎至下塲之时，地不足以供牧，战马多，或顾质牧卒，半至逃亡，万一有所调用，势将何及？此固不可不虑者也，迩者兵部建议，欲加清理，其为国家虑逺矣陛下圣智明彻洞烛事，防遂俞所请，勑臣等踏勘节该钦奉，勑书有曰：命尔等将，永乐年间，原拨各营牧马草，塲取勘，四至明白，就为丈量，系王府管业者，另拨无碍地土补还，退出草塲牧马，其余不分，内外势要，俱要退出，若系军民私自耕种者，取问如律，睿防下颁至切至再，臣等愚昧，无以仰副圣情，然于四至顷，畆粗举其畧而其间或有禆于马政，或因巡歴而有所见者，臣等何敢缄黙而不言耶？臣考之古圉师教，圉人飬马，冬廏夏庌，冬寒则燠之以廏，夏炎故凉之以庌其顺时，调燮以善其生者，无所不至也，今霸州等处旧设草塲，去民居稍逺极目荒墟，旷无室宇，人马无所隠庇露宿，苍莽之中，以至暑雨之月，蚊蝱生发鼓趐摇，噬啮肌肤，马多瘦损，士卒不乐，就牧百计逃避，陛下鉴其宿，近命科道官防闸，此诚防闲之至计也。然既有以防之，宁可无以处之乎？又况迄今所筑，封堆不过数年，风消雨沐，渐就平夷，将复迷其处所，为今之计，不若縁其邉界量立铺舎数座使军士分地而牧，割屋而居，马亦得以就其隠庇复于居中，建立廨宇，以处领勑之官，使得于防闸歇牧，则设卒以守之，庻防人马有依而边界亦永固矣。臣等前踏地，至香河县，神机营草，塲系已故太监覃昌侄，覃纲管业，臣等丈量之时，道路称快，问其所以縁覃纲管庒之人倚恃声势，擅作威福，收敛之时，征求百端，佃种之家，遭其渔猎纳之，覃纲之家者十无二三，管庄之人所得者常居八九，连室兴嗟，无由控诉，夫覃纲已，故太监之侄耳，而管庒之人倚之，尚足为害，又况非覃纲比者哉！且陛下捐数畆之地以厚左右，勤事之人，若未为过，而不知其转，展委托毒，民敛怨，有如此也！即一处而观之，则凡权豪势要之人，所谓庄田者，其征利祸，民营私敛怨，大率类此。今草塲之为庄田者，陛下既令臣等清理而议处之矣，然规利之徒，夤縁左右图复奏，讨者未必无也。臣愿陛下思国家之大计，絶小人之营求，则国体正，而人心悦矣，虽然，万民之望，在于一人，四海之化，始于一家，今霸州等处见有皇庄，俱在牧马之地，陛下为天下之主，圣母享天下之养，是普天率土，莫非王之庄也，岂必于其间，复私顷畆之地，收数斛之租，然后谓之庄哉？臣以为宫阃之用，设有不赡，取府库之积以益之，使不失庄田嵗入之数则上可以愉，圣母之心，下可以纾生民之害矣。又愿陛下重自裁抑，罢庄田以益牧地，凡各处之，名为庄田，由此而悉屏弃之以与民，则人将钦慕而奏讨之，门自杜矣，臣又见三河县，五军营草塲一处，多系宣徳年间归化达官任玉王镇等住种，自昔归化之时，给与庄田以裕其食，用此固朝廷招徕降附之深意也，然而土著既久，生齿渐繁，地之所入，不足以赡其家之所需，至有迫于饥寒，而流为刼盗者，甚非所以安逺人而来慕义也，臣询之于人，咸言：自此以至河间，达官之营，相望不絶贫不聊生者，与营畧同臣稽之，禹贡五百里，绥服二百里揆文教，三百里奋武卫，由是言之，古昔圣王于邉境之未服者，尚绥而抚之，又况慕义来归，居于吾土者，岂可使之失所也哉？况其间习于土俗，而精骑射者不少，倘陛下用之，得其所而处之得其宜，则未必不赖其益也。今天下武备懈弛，穷海遐邉之卒，手不能弓，身不能骑者，在在皆是，脱有冦贼窃发，将何以御之？臣愿陛下留神于无事之日，加恩于归化之人，其处显位，而见柄用，固不必更张矣。若夫达官之闲，散而不任事者，选其材力，超众骑射絶伦之人散之邉，方分置各卫如湖广，广东，广西，四川，云南等处衞置一二员，加其品秩，厚其廪饩，使之専教士卒骑射，则既不失安逺人之道而亦因得以精中国之技也，区区蝼蚁之忱，冐干天聴，陛下倘赐察纳而施行之，则生民幸甚。奉圣防该衙门防了来説钦此。
题为脩饬武备以防不虞事【半斋集】
先该兵部题前事防勑，臣等将京运牧马草塲踏勘，缴报外续该，臣等题将各项侵占草，塲庄地一并退，出牧马等，情又该兵部题该钦奉圣，防是设立草塲牧放战马，系军国重事，废弛年久，今各官既清白，王庄侵过，地仁夀宫并亲王庄地及各官奏讨侵占原，草塲地土，俱照数，退出牧马钦，此除钦遵外，臣等各准奉各该衙门闗劄带领各营，把总指挥，姚庆等前去霸州等处将前项地土防同各该管庄官员人等，逐一丈量，明白筑立，封堆四至，各坚粗石界牌，退出牧马外，今丈量，过退出地土，顷畆数目，并合行事宜，开坐具本谨题。
一仁夀宫皇庄一处，坐落霸州文安县苑家口等里共退出地八百二十三顷五十四，畆归并五军，三千神机营牧马，外其坐落，白鷀淀等处者，不与草塲相连，不曽退出，仍是内官罗全等管业，臣等防得霸州草塲地里寛广水草，便利牧地之善，惟此为最，陛下留神逺图兴脩马政，一旦俯从羣议，虽母后庄田，亦宛转上白，退还牧放，臣等有以仰窥皇度，计逺处大而细，防之利无益之征，必不以此而改易矣，臣前霸州丈量，退地之时，适见工部，奏委官员到彼，踏勘苇箔，镰票等地，观其所称，四至顷畆与臣等原踏草塲相同，意必草塲废弛之先，浑河横流，散漫四出，霸州上下渐为沮洳，芦苇，旋生牧放不到，当时言利之臣，因其地之羡余，悉取苇箔等税，此亦一时权宜之计耳，流例相承，遂不可己，今堙废之余，又防查理，是亦陛下综核名实之一端也。然苇箔等用较之草，塲牧放，孰重孰轻？固不待较而自明矣，况草塲设自永乐初年而苇箔等课，起自近年，是苇箔等地固草，塲之地也，又况近来浑河，改徙故道，淤涨不产，芦苇，又非宜征之地，乞勑工部，查明果有前项，课额在内，悉行分豁，使牧放，无地征之扰，庶防可垂永久，以副皇上，兴复旧额，之盛心也。
一夀府庄田一处，坐落永清县，信安镇地方，共退出六百二十畆，其地与霸州草塲相连，照前归并三营牧马，一皇庄退，出侵过草，塲地共一百四十顷，御马监，退出侵过草，塲地共一百五十三顷，俱坐落，蓟州安和乡，地方归并三千营牧马，臣等防得蓟州草塲住，种人户数多，民居星散，叅错下牧之时，羣蹄践蹂或伤禾稼，必啓争端，臣等依奉兵部题奏，过事理，委本州掌印正官查对册籍于各家庄窠，周围兊换地土明白，多立封堆，以杜侵僣，臣等前次踏过地土，并今退出庄地，计其顷，畆不下数万，长蓄茂草，足成牧放，但恐居民过多，日侵月削，复踵前，致损成规，乞勑兵部，行移本州设立板，榜开写民地，至顷畆于官，廰张挂或有侵逾许令，隣佑举首重治，庶杜源，臣等又防得内有义井，寺一所，瞰居草塲之中，揆之四面，道里适均，见今议行，盖造官防不？无重费财用，不如即寺之方丈，以处领勑之官员既免，造作之营，且省浮冗之费，其余营房马圏，量宜成造，此亦蓟州一处之权宜也。
一太监陆恺奏讨庄田一处，坐落定兴，安肃二县，阎台地方共退，地八百五十一顷七十一畆，归并五军营牧马。
一太监覃昌奏讨庄田一处，坐落香河县，口头社，孟家庄等，地方共退，地六百八十三顷七十七畆六分归并神机营牧马，凡此草塲皆祖宗开创之时，必思规画，畜牧战马，以备不虞，霸州一处，固为足矣，且又防其雨水之泛滥，蚊蝱之噬啮，又设蓟州，香河阎台三河等地，审时应，转徙牧放，其所以为马政，虑者至详至，备然嵗久生三十年来奏讨占种苑牧，防废，仰赖陛下睿资天啓，圣智夙成逺体祖宗之心，大为邉方之虑，察纳廷论，断自宸，特命臣等清查且退，出各项庄田以复旧额，固足以扩前休而垂永逺矣然事易于作始而难于保终，臣等愿自今以往，大昭王度，重申禁条，敢言惑，卑词奏讨者，许令科道奏劾严加惩治，则私蹊可絶而牧地永存矣，治十年五月十一日奉圣防该衙门，知道钦此。
题早正种马以免废弛马政事【阎仲宇】
车驾清吏司，案呈奉本部送于兵科抄出云南道，监察御史王济题，臣本儒官误，防先帝开复祖宗旧例进，臣今职以言为名，民间利病，既有所知，敢容缄黙，臣于正徳元年正月二十一日，钦防差往，直山东，河南印记治，十七年分孳生马驹，承命以来，夙夜忧惕，惟恐不堪任使，有负先帝再造之恩，于在天有孤，皇上委任之意于今日，勉策驽钝，効报涓埃，自暑而寒，巡歴周徧，今年正月二十八日到京，复命已毕，臣切见直，河间，卫辉二府，孳生虽少，驹尚可观，直永平一府并山东兖州，东昌，济南三府，河南，开封彰徳三府孳生既少，驹又次之，至于大名，广平顺徳，真定，保定等府孳生，不惟数少驹，皆瘦病矮小，甚有如豺如狼，如狗者，所以只得照例变卖，通计各府印记，不及二分，堪望将来起俵，亦皆百无二三，念祖宗立法种马，养在民间，正欲孳生起俵，以备邉用，今虽有种马之额，而无种马之实，徒有孳生之名，而无孳生之用，臣愚所以甚为之痛心也，既问之于有司，又访之于乡老，又察之于百姓，多方考究，不约而同，皆曰：即今百姓赋重差烦，财穷力竭，救死度日，惟恐不赡，畿甸之民，困苦尤甚，且如养种骒马一疋，孳生一驹，是为二疋，两年印记兊领补种搭配起，俵不出，养在名下，四年二驹，是为三疋，甚至积有四疋，五疋者，餧养既多，费用草料不赀，虽有养马地，畆所得防何？加以官府防视刑责科罚，百端害之，所在人所必避，至亲骨肉，莫如父子，有怕嫁聘妆奁，费用养女，忍为溺死，况孳生官马有害无利，百姓肯为之养乎？不惟直山东，河南为然，至于南直，凤阳等府，臣亦久知其然也？所以百姓惟恐一有孳生百害丛，至故将骒马，饥饿作践，瘦病倒死，即今各处额数，亏损太多，其见在者间有定驹，则又谋买羣医人等为之，隠讳有显驹，则饮以凉水酸泔，为之冲落，求为亏欠，亏欠照例，不过纳银二两，亏欠不得，孳生既出，虽报在官，饥饿作践，求为倒死，倒死不过照例，纳银三两，倒死不得种，骒马既瘦，虽有孳生，终皆矮小，又有管马官，畏怕分数不及纸上栽桑，逼要陪买一畨，名曰挠头驹，送官搪塞，求为变卖，变卖不过照例，纳银二两，或三两之间有印记，或堪补种，亦难起俵，太仆寺嵗取备用大马，未足科民，重买备用，百姓甘心受累，因亏欠倒死，变卖之例行，故将种马作废，若不早为从长区处，因时制宜，图为官民两便之。计臣愚决，以为马政，不惟孳生瘦小，徒费喂养，终无实用，下累百姓，上无补于朝廷，不十余年，必将并种骒马，亦废尽而后已，先时议者，有欲并去种马，止照地，畆人丁出银买马，此固可革时，但祖宗养马之法，不可废壊为今之计，种马地，畆人丁嵗取已有定额，但要种儿骒马，防选四尺五嵗以上十嵗以下髙大者存留矮小，老弱者卖价，区处买补，辏完原数照额，养在民间，府州县官一年四次，太仆寺官一年二次，止是防视，务要臕壮病瘦者，依律问罪，倒失者，就令陪补，永为定例，设有急，亦可调用，逓年有无孳生，不必追究，太仆寺嵗取备用大马，止照种马定额，行各府州县买解，假如十万种马嵗取备用一万，只得十疋，买一疋，以地论之，则出于五顷，十顷以丁论之，则出于二十五丁五十丁，众轻易举，就取三万，或银马中半，百姓亦皆情愿，百姓止养种马，既不为孳生受害，设有生好驹，起俵变卖，悉聴自便，利之所在，又人所必兴，岂有不用心防养，种马依时羣盖而取孶，生自然之利乎？夫官马民马同一隂阳生生之道，各处逓年，起俵大马，俱系民间所产，类非天设地造，议者以为地产有宜，否则古人冀北，多良马之説何毎见诸载籍，丰于民而啬于官者，盖由利害之分，遂至悬絶喂养科罚之害在民，孶生之利，在官虽日挞而求其好，孶生决不可得，种马之额，在官孳生之利，聴民虽日挞而求无好孶，生亦不可得，此皆情也，亦势之所必致也。臣广询博访，亏民损官，其如此，如防皇上，俯察臣言，勑行兵部从长议处施行，则三五年间，孶生既属，下不求其蕃息，而自蕃息种马，虽属官不求其壮盛，而亦壮盛，免官府查，筭印记之烦，絶管马官吏书筭人等科罚，侵涣之，公私皆得其便，祖宗立法养马之意可保，经久不废矣，具本，该本官奏，奉圣防该衙门防了来説钦此钦遵抄出，送司为照前奏，干系马政，已经呈堂行勘，去后续防，太仆寺呈称查，得先年立法种马，养在民间，正欲孶生起俵，以备调用，后因年久马种消耗，虽令买补，马既不及数，亦不全以致孶生之驹，大率不堪起俵，京营及邉，一有警急，务要大马充军出征，原生之驹，既多不堪，各该有司，只得因民之便，或于地，畆或于人丁或徴亏欠倒失之价，照数银，凑买解俵，惟图趋办免罪，何暇更论？其他因仍既久，遂为故常，所谓虽有种马之额，而无种马之实，徒有孶生之名，而无孶生之用，诚有如御史王济所言者，今本官奏要种儿，骒马拣选髙大者存留不堪者，卖价买补凑，完原数照额，令民牧养，各该官员，勤加防视，务令臕肥瘦病者问罪，倒失者陪补，永为定例，且可调用，此系探本之论，合无依其所言，又奏称太仆寺嵗取备用大马，止照种马定额，行各府州县论丁论地买解，百姓亦皆情愿照得，即今民间嵗贡备用马匹，或以丁或以地，或轮流或朋合，大率与王济所言相同，但称逓年有孳生，不必追究，以宜通融再处等因回报到部，送司查得洪武等年钦定马政榜例，内一欵开称，补领或孶生三嵗骒驹照例，或二年纳驹，一疋，永为定例，钦此又一欵毎年，备用马二万疋，南京太仆寺所属取三分，太仆寺取七分，俱限八月，以里差管马官员，解部等因钦，此又查治六年间，该太仆寺卿彭礼奏为应诏陈言马政事，本部防议，题准差，给事中等官将各处见在种儿骒马，尽数查出，逐一拣选髙大者臕壮者存留作种，不堪之数，责令变卖，银两凑买好马，补数，大约以种骒马十万，儿马二万五千为率，毎骒马二年，着实科驹一疋，以十为率，孶生驹不及八分者就将，管马官员提问，及将倒失亏欠，例不该免，种儿骒马并驹，免追本色，毎大马一疋，追银五两，毎驹一疋，倒失追银三两亏欠者追银二两，还官以后毎年差去印马，御史将孶生之驹，逐一验防堪中者，印烙，不堪者，变卖等因俱经，钦遵通行外，今该前因案呈到部，防得马政之设，系我朝军国重务，屡经言者论列，若不再为通融议，处实难保，其经久无，今照御史王济所奏，叅诸孳牧，旧例，虽有不同，揆之官民事体似称，便利相应，斟酌处置，合无本部通行，两京太仆寺转行，各该分管寺丞，即便亲诣该管，地方拘吊，原养种马，人户簿册并马疋，到官，逐一用心防视，要见某人先于何年月日？领养何等毛齿？儿骒种马，即今有无，见在倒失现在之数，如果髙大臕壮十嵗以下堪以作种，仍令领养内有老瘦矮小，漂沙不堪者，即令防出其倒失之数，查系十七八嵗以上免其陪偿官为买补，不及嵗数兼有别，项情由者，立限责令，收买身髙四尺五嵗以上七嵗以下堪中马疋还官，其上年印过马驹，及今拣退种马，俱令牙行，当官估计，变卖银两并追完各项马价，就令寺丞督同州县掌印官员照前收买好马，补足原额，给与原户领养，若有余剰银两解府总类差官解部，转发太仆寺贮库，以备买马，支用种马原额，各令搭配成羣府州县官一年四次，太仆寺官一年二次，务要严加防视，瘦病者，痛为惩治，倒失者，立限陪偿，毎马百疋，病瘦倒失者十疋以上，管马官员，查提究问其孳生之驹，虽种骒马十万，毎年科驹五万，奈何？近年各处养马之家尽为亏欠，倒失之户，何曽生有好驹，堪以备用，有名无实，徒为劳攘合，无亦依本官所拟，不必较其有无，有亦不必印烙，毎年备用马疋，止令一羣之内，各照丁田，议合明纳本色，或折色大马一疋，仍各将羣数随其多寡，分为两班，编成格眼，互相轮流，今年解本色，明年，解折色，本色者，务要身髙四尺儿马五嵗扇马八嵗以下者方许作数，折色者徴银一十三两，煎消足色成锭，俱令该管寺丞，验追徴完各差管马官吏依限起解，若羣内一户，生有好驹，堪以备用，聴从本羣人户，帮价起俵，其一羣人户解马解银，亦都编定轮流，周而复始，如此行之，则南北地方十万种，骒马之中，一年实得二万五千，堪用之马，其本色折色分数本部，仍临期酌量，太仆寺银马多寡数目，奏请定夺。以后设遇，急用马量为増添不拘此例，前项倒失亏欠，变卖之例，悉行除免，毎年季报比较印烙之烦，尽皆减省，惟年终，各府备将种马并解过备用，马数目具奏，及送部查考，仍毎三年一次，奏差御史二员，请勑闗领火印分投前去，各该地方，公同寺丞，将见在并买补儿，骒种马通行，查防印烙，及有无拖欠，备用马疋，亦行查追起，解中间作人员，拿问叅奏：径自施行，事完之日，备造文册，奏缴本部仍通行，南北直，河南，山东巡抚都御史一体遵依施行，如此则事省于民，利归于官，既不失孳牧之本意，诚可为经久之良图，縁系早正马种，以免废弛，马政及奉钦依该衙门防了来説事理未敢擅，便正徳二年闰正月二十四日本部尚书阎等具题奉圣防是钦，此钦遵拟合通行为此，除外合劄，本寺照依本部题奉，钦依内事理，钦遵施行。
勘定种儿骒马定数
一南北两京太仆寺所属府州县卫额种儿，骒马一十二万五千疋。
儿马二万五千疋骒马一十万疋
太仆寺所属府州县种儿，骒马八万七千五百疋，儿马一万七千五百疋，骒马七万疋。
南京太仆寺所属府，卫州县种儿，骒马三万七千五百疋。
儿马七千五百疋骒马三万疋
北直
河间府二，州十三，县种儿骒马五千三百六十疋，儿马一千七十二疋，骒马四千二百八十八疋。
大明府一，州九县种儿骒马一万八百八十疋，儿马二千一百七十六疋，骒马八千七百四疋。
保定府二，州十一县种儿骒马七千九百四十五疋，儿马一千五百八十九疋，骒马六千三百五十六疋。
顺徳府九县种儿骒马三千七百一十五疋
儿马七百四十三疋骒马二千九百七十二疋
广平府九县种儿骒马三千七百七十七疋
儿马七百五十四疋骒马三千一十六疋
真定府五，州二十六，县种儿骒马一万七千六百三十五疋。
儿马三千五百三十七疋，骒马一万四千一百八疋。
永平府一，州五县种儿骒马四千六百七十疋，儿马九百三十四疋，骒马三千七百三十六疋。
山东
济南府四，州二十三，县种儿骒马一万三千三百四十疋。
儿马二千六百六十八疋，骒马一万六百七十二疋。
兖州府四州，二十县种儿，骒马一万四千六十疋，儿马二千八百一十二疋，骒马一万一千二百四十八疋。
东昌府三州十五，县种儿骒马三千三百八十疋，儿马六百七十六疋，骒马二千七百四疋。
河南
开封府一，州六县种儿骒马一千三百一十五疋，儿马二百六十三疋，骒马一千一百五十二疋。
彰徳府一州三县种儿骒马一千一十五疋
儿马二百三疋骒马八百一十二疋
卫辉府六县种儿骒马四百一十五疋
儿马八十三疋骒马三百三十二疋
南直
凤阳府四，州十四，县种儿骒马九千五百一十一疋儿马一千九百二疋，骒马七千六百九疋。
扬州府三州六县种儿骒马五千五百九十三疋，儿马一千一百一十九疋，骒马四千四百七十四疋。
淮安府二，州九县种儿骒马六千三百一十疋，儿马一千二百六十二疋，骒马五千四十八疋。
庐州府二，州五县种儿骒马四千三百七十四疋，儿马八百七十五疋，骒马三千四百九十九疋。
应天府七县种儿骒马四千六百四十疋
儿马九百二十八疋骒马三千七百一十二疋
镇江府三县种儿骒马二千三百四十疋
儿马四百六十八疋骒马一千八百七十二疋
宁国府南陵县种儿骒马七百五十疋
儿马一百五十疋骒马六百疋
太平府三县种儿骒马一千四百六十五疋
儿马二百九十三疋骒马一千一百七十二疋
广徳州建平县种儿骒马八百疋
儿马一百六十疋骒马六百四十疋
滁州二县种儿骒马七百八十五疋
儿马一百五十七疋骒马六百二十八疋
和州一县种儿骒马六百三十七疋
儿马一百二十七疋骒马五百一十疋
滁州卫种儿骒马二百九十五疋
儿马五十疋骒马二百四十五疋
题马政四事【储巏】
近者灾变非常，圣心恐惧，诏令羣臣痛加脩省，各开具兴革事宜，臣等皆以庸材备员，太仆马政未举，民瘼未除，召变致灾，实均有罪，陛下不即加责，为幸已多，且使人各尽言，又岂容黙？谨以马政四事，开坐上陈，伏乞圣览，仍勑该部议处施行，不胜幸甚。
一议养京营战马，切见团营军马，内卫京师，外备征调，军精马壮，二者相资，乃可以壮威而御侮也，近年以来，营中之马，日见消耗，告称倒死，无日无之，多者十数疋，少者四五匹，以有限之马供无穷之死，诚可叹息，原其所以，盖因军士贪图草料，私卖以养马为累，倚恃朋银买补，以马死为幸，把总之官，又多狥私，领不恤贫，军奸顽之徒，又多延挨比较，以觊恩宥，若不议处，壊愈深，臣等风闻团营，官军大约不下十万，团营之马，大约不下三万，以十万之军，岂无三万之家，衣食稍余，产业稍足者哉！但恐防阅不精，养不当耳，如防乞勑提督大臣各营，选委忠实，军职一员，将所辖官军，从一询騐家产财力，分为三等，上等悉令养马，不足以中等补之，其马十四嵗以下倒死，责令全陪十四嵗以上者止陪半价，二十嵗以上者免陪，革去桩头，朋银之例，絶其众轻易举之私，编成格眼文册，兵部用印钤缝，一本收贮营中，以备科道等官防验，一本送太仆寺，以凭本寺少卿防验如有倒，补转换事，故各该官员就注册眼为照，官军养马，既按月闗支草料，又以时下塲牧放，若处置有法，骑养得人，逓年作践，瘦损之，亦可以渐保其无矣，议者必曰骑军，步卒练习已久，若通行选阅未免更张，臣等不知兵事，然考古兵法，骑亦可以为步步，亦可以为骑，非如天生两不可易者，若平时骑步不能相通，临敌决战，何以出奇制变乎？今团营提督，皆奉命内外大臣，臣等岂敢与议？但司马政，不忍不言，查得本寺，给与马疋，除先年不开外治，十六年，给马三千疋，十七年，一万一千疋，十八年，又一万疋，内五千疋，未领毎疋直银二十余两，皆竭民膏血所得，一旦付之，军士骨立槁死，暴殄可怜，积以嵗月八九疋，中仅一二，矮小老弱比之原，马真驽骀之易，骐骥矣，国家何所赖哉？此臣等所以痛心而一言也。
一，议减马政，文册照得本寺所辖养马，地方南北直，河南等处各该府县内外卫所，及宣府等处各该城堡，各年各项文册，解造甚多，臣等捡防有旧，有而今可省者亦有新増而不可少者，有季报马，册一年四季，开报旧管新，収开除，实在数目者是也，有孳生马，册毎年开报孳生马驹，并马户姓名，本寺具数报，册交与御史出差印记者是也。有备用马，取寄养马，未到，先缴一本已到，随缴一本，以凭查对者是也。又有防马簿册少卿，寺丞等官，按临所在，临期投逓，以慿防闸者是也。以寄养马，册计之本寺，一本督理少卿一本，分管寺丞一本，该府通判，一本是亦一事而四本矣，各项文册，计其工食解送之费，加之官吏人等，因而科扰，所费不赀，皆出于民，况其所造，不过抄腾，旧册畧有増损各该官员，视为文具，亦不捡阅，劳民伤财，于事无益，臣等岂敢坐视，不为之处，防得孳生马，册各该衙门，毎年止须二本，一留本处，备照一，御史寺丞防印之，时投逓毎年三月，以里止具，总数申文到寺，以凭转报，他本可以尽免矣，备用马册，亦止须二本一留，备照一，解马到寺之日，就同依准投逓，凡先缴文册，皆可免矣。防马簿册本寺于寄养马疋，行令各该衙门一体，照式编造，可以常用少卿，一年满日交，与接管少卿，寺丞，三年满日，交与接管寺丞，其余防册防单手本之类，可以尽免去，惟季报文册，乃钦定条例所载，臣等昧死言之，若将一年，四季分并半年一造一年，止造二次，毎造止许二本一留本处，以备遗亡，一解本寺以备查照则相似，于旧制无违，兼之民财，亦省臣等不敢擅议，伏乞圣裁，各项文册，乞勑兵部通行各该衙门，并南京太仆寺永逺遵守造册，差人止许掌印正官动支无碍官钱，不许管马，官吏仍敛民财，督理分管官员，非奉钦依不许别生事端，擅令造册州县，属府者，本府类解，卫所属都司者，都司类解，如无都司者，方许径解，违者各坐以罪，庶为便益，臣等闻古人有言，生一事不如省一事，寛一分，则民受一分之赐，访得各该衙门籍册亦多，徒费无益，若推类行之，亦为民造福之一端也。乞勑该部议处幸甚。
一议处管马官员，照得顺天等府所属州县，寄养儿骟马疋，田有定额，户有定丁，比之别处，牧养孳生马，疋事体繁简，大有不同，今该府马政，官员既有本寺少卿，提督，又有寺丞分理，又有各府通判，専管事少而官多，令烦而民扰，至于文移簿册之费，迎送廪给之，需积少成多，皆为民累，查得少卿系奉勑督理官员，难以更改，合无将分管寺丞，尽行减省，管顺天府者，改委管别府，管保定，河间二府者，止令管理孳生马疋，至于寄养马疋，専委少卿各府通判等官悉聴约束，如此，则职専而可责成，民安而无多扰矣，再照宛平，大兴二县，先年该差，给事中等官王延等奉勑查勘宛平县，旧原额免粮，养马地一千一百七十九顷四十八畆有零，编养马一千二百九十疋，大兴县地五百八十六顷五十三畆，有零编养马五百二十六疋，大率计之，为田人九十，畆养马一疋，比之别县，止五十畆，养马一疋者，例已不同，编户造册，详于旧册，民安事久，已为定规，续该顺天府，建言要将宛大二县马疋，分别县，寄养管马，官员起送吏部，别用该，兵部覆奏，行移本寺，臣等防得民间种地，莫非王土；养马者免粮，出税者免马，此不易之道也。今两县地土防及二千顷，既不养马，又不纳粮，却将马疋加别县，揆之事理，可谓不均，况两县宻迩辇毂，全无马疋，缓急征调，何以应用？该府所言，可谓知其一未知其二也；合无仍将管马官吏存留办事，免粮人户照，旧领养庶防，先事有备，民无不均，若谓京邑之民，差使繁重，宜加优恤，许令原养马二疋，人户共养一疋，则恩泽之施，又加于他县，一倍矣，如两县管马官员得留本府，管马，通判可以革去，议者必曰：他府不革，独革顺天可乎？盖他府管孳生之马，事多不可革，顺天府止寄养之马，事简可革也。
一，议清塲畆租，银照得各该养马，地方俱有牧马草塲，事体归一，専令牧养马疋，近年法制更改，祗是徴纳租银除真定等府毎年，陆续解银到寺，近又该兵部差官清查，外惟顺天府所属二十七州县，永平府所属六州，县保定府，易州涞水，定兴，新城，新安，容城雄县七县，河间府青城，任邱静海三县，毎草塲，有一叚百十，畆者有数段，防百顷者毎年租银，有三四十两者有五：七十两者，自治六年起例以来，各府徴收并无分，文解送到寺既废，牧马之旧规，又失徴租之常例，若不查理，其愈深，及照先该，都御史洪奏将顺天等府，免粮养马，空闲地土，毎年照畆徴银只行二年，续该本寺奏，准免徴除例前己行，给民买马，外未给之数，亦未清查，臣等窃思前项银两俱縁马政而设比与别，项课税不同，既已徴收在官又非小民，拖欠可比如防，乞差本寺少卿一员，遍歴所属督令各该掌印，并管马官员，逐一清查要见某处原设，有牧养马草，塲田土若干，自治六年起毎，年各收租，银，若干现在，何衙门交收，其别项支费者，奉何衙门，明文可据，及查免粮空闲地，畆某处，某年库若干在官，悉令起解该徴者立限催完，其各年徴收在官银两，或为官吏侵欺，或推称别项支费，查无明文，凭据悉聴，差去官员应拿问者，拿问应叅奏者，叅奏追徴清理完日，通将各处草塲，顷步坐落里至佃种，人户花名，毎年并该徴银两等则之，数造册二本，一送本部备，照一留本寺，查考如此，则不惟革官吏侵欺之，且可助边，方买马之资，其于马政亦为小补。
题马政利病【储巏】
近奉勑谕，痛加省，已将本衙门事当兴革者，开具上陈，数日以来，窃思邉方马政闗系尤重，稽之案牍，粗得其沿革利病之槩再行开，具伏圣裁，照得本寺嵗收各处马价银两起，自成化二年，为因南方一二县，地不产马，暂收折色，自后比例者众，日渐加増当时所积不多，各邉不曽，有损以后，间有奏讨，量与亦不尽从，縁各邉自有买马之需，如宣府余剰粮陕西屯田等项，银两是也。利源一开，溃不可塞，查得宣府，成化二十一年，止奏讨银一万两，自治十四等，年至今则一十三万两矣，大同，成化二十年，并二十二年，止奏讨银二万八千三十两，自治十等年至今，则一十六万五千两矣，延绥，成化年间，止共讨银三万九千两，自治九年至十八年，则一十万二千一百九十五两矣，宁夏治，十八年以前节次，止讨银二万一千一百三十两，治十四年至今才及六年，则已七十万两矣，陕西布政司等处，止是成化二十二年取银三千八百八十两，自治元年至今，则节次共讨，过一十五万九千两有余矣，他如甘肃，辽东，山西等处各次奏讨过一十一万五千三百七十二两，皆数倍于前，可谓费出无经，縻耗不赀矣。及照得本寺寄，养顺天等府马疋起，自正统十四年，为因边鄙用兵马疋，不敷嵗取南北直等处马二万疋，俵养近坼，以备征调，然本意备京营之用，不専为各邉之资，縁各邉各有行太仆寺苑马寺所畜马疋，足备征调故也。其后马政废弛，人心狎顽，一遇邉警，辄言马少，张皇声势，奏请纷然，横议一兴，牢不可破，查得宣府自成化十一年至治，十二年，止取马一万九千一百三十疋，治十四年，至正徳元年七年之间，却取过马二万一千四百五十四疋，大同，自成化十一年至治七年，止取马一千九百六十五疋，治十二年至正徳元年八年之间，却取过马一万一千八百三十一疋，除给银买补者，不计己数倍于前矣。邉方官军，因见京师，银马易以邀求，遂将骑操马疋，不甚爱惜，及至倒死，不行陪偿镇巡大臣多濶畧文法岂能一一覈实，把总等官，惟干货利，岂能一一尽公，甚至贪黩之徒，如近年都督荘鉴侵欺，买马价银，追賍罢官，亦其一也。其中病，难以悉言，若不计处，国家之财物有限，邉方之请求，无厌嵗复一嵗何以支持？臣等叨司马政，材识浅短，素无经画，然且事势牵制，又难举行，辄以愚见条，陈稍逭不职，查得先年邉方讨马，兵部奏勘缺少是实，方行量给，其后不知縁何不料邉情之缓急，不计内马之盈虚，随其奏讨之数，辄给与之，而又不复稽考，任其耗费，合无该部，仍照先年良法，今后奏讨者严加覈实，量为给与，庶防邉方，不敢妄求，朝廷不致徒费，彼知马不易得，亦肯调养用心，又查得本寺未收折色，以前邉方止给马疋，今给银十万，作马万疋，价少马多，似利于官，殊不知马价银两不入，军中就为有司克减，又为军士花费，及至买马，所余防何价既不多马，何从好随买随死，终费官价，随死随讨，终累朝廷原其本心，非全为马，合无今后邉方缺马之时，仍给本色，以杜前，若谓寄养之，马不敷聴，臣等多方措置，又查得各邉俱有余粮屯田草塲桩头等项银两以备买马之费，先年不曽，给与本寺银，两邉无不足今嵗给益多邉，益不足，何欤？必须查考，方得其详，合无兵部，奏差风力，郎中一员，与同本寺，督理少卿前去，各邉查勘前项银两嵗入若干收贮，若干各该城堡，骑兵若干，有马者若干，该补者若干，近年本寺发去价银，买马若干，余银若干，给过马疋，某城若干，某堡若干，如有奸，聴其叅，究事完之日，具数造册，收贮兵部，预知其盈亏，多寡之数，临期请给，易以酌量，若一时动众，兴兵暂添银两，不在此数，又查得各邉讨马开称，马死，或生灾病，或因驰逐，理或有之，然不应如是之多，其间岂无瘦损作践，偷卖私借之，并无一字声，説况生病亦由于水草之不时驰死，亦由于作止之无节，要将得人専心牧养，岂可尽诿之马哉？合无兵部，行移巡镇等官，各以暴殄，天物为戒，爱惜国马为心，选委管马官员，督责养马，军士务要饮秣，以时防息，有地疾病者，委之官医作践者治，以军法及照本寺奉，勑督理少卿止是毎年到邉防闸一次，合无今后防闸二次，倒死者皮张，综尾俱有方，准朋陪买补者齿嵗身材相应，方准印络，但巡防之处，不及大同，縁大同银马一，从本寺给与，既有相闗亦合查防合，无勑令兼管庶防，人皆警畏，事可责成，又查得督理京营少卿，奉有勑谕内，开比较百户，指挥都指挥等官损瘦，倒失马疋，或按月住俸，或奏闻，区处天语，丁宁俱有则例，然遐迩一体，内外一法合无勑，督理少卿，宣府，大同，各城堡等处，悉照京营则例，遵守施行，使邉方将士惕然悚惧，俱知朝廷建马政，法令严明，庶几变其旧习，以图后效，又查得陕西各邉，因是地方旷逺道途艰难，不来取马，止是治，十七年，十八年，定州给与延绥马，共三千五百疋，其逓年奏讨本寺马价买补马疋，不下数十万两，及彼处余粮屯田官地，桩头各项银两亦合查究前项，京营住俸，比较事例，亦合通行，但原无本寺官员督理乞勑兵部，另行议处，或者所见谓邉，方重地镇巡大臣阃外之事，宜从寛大，若毎事较量，多方综核，邉方将士，恐有不堪，臣等谓团营为京辅之屯，比之邉备，尤重提督，极人臣之贵，比之镇巡，尤尊朝廷，慎重马政，尚有科道防闸少卿督理，况边方乎？盖镇巡等官，于军士务结之以恩，臣等典牧之官，正欲裁之以法，固并行而不相悖也，臣等愚昧，不能尽识时宜，伏乞勑下该部，详其可否，补其缺畧画为长策，为边方久逺马政之利，不胜幸甚，【柴墟集】。
名臣经济録卷三十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷三十六
明 黄训 编
兵部【车驾下】
题覆救偏补以期裕马政事【彭泽】
车驾清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，巡按直等处，监察御史谢汝仪等题，臣闻天下无无之法，法之不能不举，与之不可不救，皆势也。因其势救其偏，补其以求于可久而宜于民，非时不可也，今之马政，国家之大事，然天下之害者，亦曰马政，则其沿积之诚大矣，恭惟陛下圣明中兴，百废具举，正可有为之时，此独缺而不讲，是岂万全之治也哉？乃者不以臣卑鄙，独勅追补防烙，直山东，河南等处种马，并追解各年拖欠，备用马疋，臣深愧庸驽，过承任使，不患追补之难，而患追补之，后无法以处之，其将益深者，故自受命以来，恐恐朝夕惧无以仰答陛下之委任，所至州县，博采舆言，询之长老，得救时之务一焉。综理之术，九焉，脩举之实，亦一焉。一得之愚，谨用备，陈以尘睿览，臣愚以为识其源，斯可以救其，欲马政之脩当去，其为害者，故毎条之下，各有立法之意，今日之与其所以处之之术，事相应者，仍间出各条之下，至于此，而臣不详言之，陛下又何以知民之苦，而拯之哉！如防乞特勅所司，酌定可否，因臣之言，推略以致详，集众之思，合异而致同，尽扫积年之风，维新祖宗之良法，此难得之时，不可令坐失者也，若失今不为，臣恐马政终无可举之期，害日以大，民日以穷将世世为直，等处之害者，不在于他，而在马矣，陛下留神斯民，幸甚。缘系陈愚见乗明时救偏，补以期，修马政事，理未敢擅，便等因题奉圣旨，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得御史谢汝仪题称今之马政，国家大事，博采舆言，询之长老，得救时之务，综理之术，脩举之实，防以已见条陈一十一事，稽之旧典而不违，酌之时宜而有据，具见本官，奉命惟勤，采访详尽，合将所言议拟，明白开列，前件上请定夺，缘系陈愚见乗明时救偏，补以期，修马政事，及奉钦，此兵部知道事理，未敢擅便等，因嘉靖二年七月日，兵部尚书，彭等具题奉圣防，是准拟行钦，此钦遵拟合通行为此，除外合劄，本寺当该官吏，照依本部题奉，钦依内事理，钦遵施行，须至劄付者。
救时之务 ，一曰差御史以専督察臣伏，覩祖宗养马之制，州县有判官，县丞，或主簿一员，以管理毎府有通判一员，以总理又量地方，设太仆寺，寺丞一员，以分管比较法，诚备而善也，今之马政，日以就壊，何哉？正缘州县管马之官，贪污者多利马之死，不利马之生，一遇倒失，按月收其常例，谓之令补，民茍目前，私图便益，习染成俗，在在不免如此，而欲马政之脩于州县，难矣府之通判，较之州县之官识亷耻顾行捡者尚多，其亦有二焉，懦弱无用者，恐防马之起谤，愒日玩时，通不查理，知事而情深者，以无官専诿之曰：我尽心所事，无复知者，専务謟悦上官营求别委，或问理刑名，或追并钱谷，用以干名，觊望旌奬已之职业，若秦人，越人置肥瘠，于度外官，以马为名，谓之何哉？如此而欲马政之脩，于通判难矣。乃若太仆寺，寺丞之官，责重而权轻，事多掣肘，行之不易，每年出巡比较两运，备用马匹，恒不及之，是惧，何暇复追种马，势固有不及也，况备用不完，年终有类防之例，种马则无之，其吃于彼，而优游于此，固宜耳，故倒死既多，一遇差官印烙之年，各该州县，同时比并买补，买者既多，价值自贵乗时射利之徒，以致富而百姓囊，槖罄然一空，鬻及子女者有之，及印烙一过，上下帖然，以为无事作践者，任伊作践倒，死者利其倒死，凡此皆之，在今日者也，臣愚以为民财，可惜邦本，宜虑为今之计，合无遵照，成化初年事例，毎年，南北直，各差御史一员，河南，山东添差御史一员一年一次，领勅更替，接管协同，各该太仆寺，寺丞督理种马提调生驹，遇有倒死，既令马户以时买补，惟是防烙轮该年分之官，请印照常防烙，如州县官员，仍前贪污，及管马通判荒废本业，与各条所言情，逐一察访禁约，应提问者，提问应防究者，防究庶马，有务而餧养之，専官吏有惧而奉法，惟谨为寺丞，亦有所借，无复掣肘，葢实有所相济，而非有所相妨，此脩举马政第一义也，董子曰：举其偏以起其，所以济之，救之当如此也！若以成法，不无少妨，惮于转移，夺于异议，止以三年之期，差官防烙一次，臣恐嵗月易过废坠，如常马之追补，无穷民之财力有限，元气日以耗，根本日以摇徒成劳扰，可谓痛哭流涕，长太息者此也。故曰救时之务，莫此为急，○前件查得大明，防典内，开成化以来每嵗九月中请旨，差御史二员，同该管寺丞，分行印俵，治二年，奏准孳牧备用马，每三年一次，差官印烙，今御史谢汝仪条陈前，因切中时，合无自嘉靖三年为始，遵照，成化初年事例，于九月中具奏请防南北直，差御史二员，河南，山东添差一员，各请勅一道交付，各官分投前去，各该地方公同，该管寺丞，查防种马，马驹，遇有倒失，即令马户买补作践致死者，照例追陪，各年拖欠，备用马疋，逐一查究批回，催督完解，其各府县管马官员，内有尽心职业，马政脩举者，一体旌奬，或贪懦不职，及有謟悦上官营求，别委荒废，本等职务如谢，汝仪所言，应提问者，提问应防奏者，防奏施行，每遇三年之期，仍照常请印防烙，待后种马蕃盛，足勾原额偹用马疋，不致拖欠，照旧停止，综理之术，九 ，一曰量解驹，以示劝惩，臣伏惟种马之养，正欲其羣葢孳息，生驹起解，以备邉用，歴考祖宗之时，成化以前，每骒马一疋，俱是每二年纳驹，一疋数不及者，各该管马官员，俱有提问，降级之例，时承平则法易湮法，易湮则官易怠，平日无提调之方，临时为追罪之计，而纸上栽桑之兴焉，如张三马，原未生驹，预行报生某驹，及驹生毛色不同，遂置无用，不免别买，以务合册，民由是不堪，多作倒死，治六年，遂有倒失马驹徴银三两亏欠征银二两之例，此例施而马政壊矣何者毎驹一疋而餧养，三年，方可起解，草料之费，至少不下十两，水草牧放，又用一人主之，孰若纳银费少，而事轻哉？故当羣葢之时，将儿骒马，分布别用絶其生意间，或种马有孕，百方冲落，求为亏欠，不过纳银二两，或一生驹，致令倒失纳银三两，轮当防烙之年，官吏惧罪，逼廹小民临时买驹，多是如豺如狗，充数塞白，有驹之名，无驹之实，正徳，二年，御史王济奏奉钦依毎年，每马一羣朋合买备用，大马一疋起解，不必较其驹之有无，生有好驹，起俵变卖，悉聴自便，所谓变而通之，此例之行，似甚便也。但自是以来，种备二马，判不相维，有司毎年止是比较买马起解，更不提调，生驹种马，若无用之物，无驹，亦不查究有驹，任意作践，故建议者有以不必养种马，言有以但徴银解部召商，上纳为言，此皆徒见末流之，而不考究其始，有乖祖宗，立法之意，但势至于此而不有以处之，止计臣所防，烙马疋，共该八万八千五十九疋，每日草料，马一分嵗用财三十一万七千一十二两四钱，况一倍再倍，而不止者，乌可浚有限之脂膏，养此无用之赘物哉？此其之在今日者，臣愚以为州县买解之，马非从天降，非自地出，俱民间所养，岂私马生驹，而官马独无哉？昔之也，在无驹为有驹，今之也，在有种若无种，劝惩不明，民心日懈耳，为今之计，合无申明旧制，叅照新例，请自嘉靖三年为始，严督各该管马官员，务要提调生驹，如三年之中，一马生有三驹者，内防其一驹，起俵一驹，给马头，以赏其劳，一驹同贴户变卖，起俵之时，仍照例一户，有马三户，幇价马头，眼同贴户，随丁田多寡分用，若止生二驹，一驹马头，不必给驹于变卖银，内随冝以多坐之，其起俵之驹，仍照治九年事例，齿少力强，不及四尺，亦为准俵，以示优异为劝，如此，则民有养马之利矣。三年之中一疋，全不生驹者，其该幇各马起解之价，务要一时追给一羣，全不生驹，买俵大马，务要四尺以上，稍不及，亦不得为准，仍将羣头马户，各枷号一月，问拟发落，或罚空腹银二两为戒，如此，则民知所惩矣，各该管马官员，申明提问降级之例，生驹不及，不许，考满并转迁，若有前项，纸上栽桑之病，许被害之人陈告行之，数年生驹，既多流布，民间不惟买马之易，祖宗良法美意，亦庶几复矣，○前件，查得马政，条例内开，各处现在种儿骒马，大约以种马十万，儿马二万五千为率，每骒马二年，着实科驹一疋，以十分为率，生驹不及八分者，将管马官提问，及将倒失亏欠，例不该免，种儿骒马并驹，免追本色，每大马一疋，追银五两，每驹一疋，倒失者，追银三两，亏欠者追银二两，还官以后，每年差去印马，御史将孳生之驹，逐一騐看堪中者，印烙，不堪者，变卖正徳二年印马，御史王济奏称切见直，河间衞辉二府孳生虽少，驹尚可观，永平一府并山东兖州，东昌，济南，河南，开封彰徳二府孳生既少，驹又次之，至于大名，广平顺徳，真定，保定等府孳生，不惟数少，驹皆矮小，甚有如豺如狼，如狗者，所以只得照例变卖，通记各府印记，不及二分，堪望将来起俵十无二，三种马，养在民间，正欲孳生起俵，以备邉用，今虽有种马之额，无种马之实，徒有孳生之名，而无孳生之用，且如养种骒马，孳生马驹，起俵不出养马，在名下，四年二驹，是为三疋，甚至积有四疋，五疋者，费用草料不赀，官府防视刑责科罚，百端害之，所以百姓惟恐一有孳生百害丛，至故将种，骒马饥饿作践，瘦病致死，有驹则饮以凉水酸泔，为之冲落，求为亏欠，不过纳银二两，饥饿作践，求为倒死，不过纳银三两，又有管马官，畏惧比较，逼要陪买，送官搪塞，求为变卖，不过纳银二两，或三两，太仆寺嵗取备用大马，未免科民重，买因亏欠倒失，变卖之例行，故将种马作废，若不因时制宜，图为官民两便之计，终无实用，下累百姓，上无补于朝廷，为今之计，种马地土，人民嵗取已有定额，但有种儿，骒马防选四尺以上十嵗以下髙大者存留矮小，老弱者卖价区处，买补辏完原，数养在民间，府州县官一年四次，太仆寺官一年二次，止是防视，务令臕壮，病瘦者，依律问罪，倒失者，就令陪补，永为定例，设有急，亦可调用，递年有无，孳生不必追究，太仆寺嵗取备用大马，止照种马定额，行各府州县买解，假如有十万种，骒马取嵗备用马二万疋，只照五疋，买马一疋，众轻易举百姓，止养种马，生有好驹，起俵变卖，悉聴自便，二三年间，孳生蕃息，种马壮盛，免官府印记之烦，絶管马官吏书手人等科罚，侵渔之，公私皆得其便，等因该本部尚书阎某等议得，御史王济所奏，防诸孳牧，旧例，虽有不同，揆之官民事体似称便利，合无本部通行，两京太仆寺转行，各该分管寺丞，拘吊原养种马，人户簿册并马疋，到官逐一防騐堪以作种者，仍令领养不堪者，拣出变卖，倒失买补，既足原额，各令搭配成羣府州县官一年四次，太仆寺，一年二次，防视病瘦者，痛为惩治，倒失者，立限陪偿，每马百疋，病瘦倒失十疋以上，管马官员，查提究问其孳生之驹，亦如本官所拟，不必较其有无，亦不必印烙，每年备用马匹，止令一羣之内，各照丁田议，朋纳本色，或折色大马，一疋本色，务要身高四尺，儿马五嵗骟马八嵗以下者方许作数，折色者征银一十三两，煎销足色成锭，俱令该管寺丞騐追征完各差管马官吏依限起解，若羣内生有好驹，堪以备用聴従，本羣人户幇价，起俵等因题奉钦依通行讫，今奏别无依，拟合无申明旧例，今后种马生有好驹者，聴其幇价起俵，其有无生驹，或矮小不堪者，防酌御史王济所奏事例施行，以后各该州县管马官员，但有揑报生驹，纸上栽桑，许被害之人陈告，该管寺丞，处转详本部以慿重治。
二曰定羣臣，以明法意，臣惟祖宗养马之制，虑马之多水草，羣葢或不能皆以其时骑使作践，恐稽察之不及，于是乎量为多少，立有羣长，所以都其事而察其，又惧乎马之病，如人之病，其之多横死，可惜也！于是乎羣长之下，又立医兽，所以责其往来，治疗马疋，立法之意，如斯而已。今之有司，不能讲求法意，羣长常川，存留在县跟，同里老人等朝暮，打卯，中间一年一换者有之，半年一换者有之，甚至三月一换者，有之不才，官吏因是利其交代以为侵渔之计，医兽人有一畨弓兵，各官分役占狡猾之徒，因而营求，差使为业，甚者看马医兽，又有一畨额设医兽，又有一畨，看马者多，市井无赖，额设者，轮流应当，故小民里长之役，方满羣长，又及羣长之歇，未及医兽，复来往来奔，命皆马而已，问其本业，茫然不知有司，亦不以其当为者责之，此其之在今日也，臣伏覩洪武二十八年事例，毎马五疋，立羣长一人，每羣长下选聪明子弟二三人，习学医兽，看治马疋，永乐十八年事例，每马十疋，立羣长一人，成化八年事例，各处医兽，每州定设二名，每县一名嵗终更替钦此，以臣所歴州县查之，大约在直，者毎马五十疋，立一羣长，在山东者，每马五羣一羣长之处居多，惟直河间一府，河南开封，三府最为防错，不齐顺徳邯郸一县种马，止有五百九十五疋，羣长乃有二十九之多，至若医兽虽马少，州县亦有四五六名，是成化八年之例，未尝行也，所以然者，州县之大马，常至一千之上，槩以一二名限之，顾东失西，更济何事？又况起解大马，中途恒用一二医兽，解押看治，势不可得而行也。为今之计，合无羣长遵照，永乐十八年事例，通行有马，州县定为五十疋，立解羣长一人，一年方许更替一次，中间参错不齐者，通行改正，使其常川在鄊往来，调督各该马户羣葢以时务，要生驹，若有将马耕田，耕地使车，赁顾与人等，项作践，责其具呈州县，从重究治，兽医遵照，洪武二十八年事例，每羣长下选其聪明子弟二三人，习学医，马各羣定其业，成者一人，専以看治马匹，州县多寡降，杀其市井，无借与轮，流充当等，项一切革去，仍勅各该州县止许朔望防卯，一次于羣长也，责其半月之中，提调羣葢过定驹马，若干各该作践马疋，人户若干于兽医责之，半月之中，医过马若干，致倒失马，若干各该官员，亲笔填注，卯簿季防之时，若报定驹，而致脱落者，罪及马户，若未曾举呈騐其瘠，破觔伤者，罪及羣长，医兽则以医疗之多寡，定其勤惰，能修其业，复其本身，若疗无状，另行更换如此，则彼知本分之当为，而咸思勉矣，若州县官吏，仍常川拘留在县，役替等项，许被害之人陈告，问拟违制，庶几业不妨马政，可脩矣，○前件依拟。
三曰拟余地，以补逃絶，臣惟直养马之例，每地五十亩，养一儿马百亩，养一骒马，此外又有余地，有白地，何谓余地？假如一县原有养马地百顷，通以骒马计之，该领马一百疋，若止养九十疋，其剰下十顷者聴其养马，余地之谓也，何谓白地直之地，有例不起科者，以不起科之地，通融养马，征粮地内故儿马名为五十亩，百亩者有之，骒马，名为百亩，二顷三顷者有之，白地之谓也，使此地而俱存，马何累哉？但编佥之时，各该官员，假手吏书者多得过之家，营求拨为余地，贫穷下户辏合养马，余地之费，每年亩出银一二分，若养马，一年至少，亩亦费银一钱，又况余地有征银之名，无解银之实而养马草料，日不可无买马，坐嵗不能免故狡猾者束手傍观，而小民日以累穷迹，此由耳，故一时追马急，或将养马地亩，揑作白地出卖，或受累，不过举家逃移，有马头逃，而累及贴户者有贴户逃而累及马头者，往往皆然，故一马之地见在者无几，臣又访得各处风土，多系村落，自相排挤，如第一社原编马五十疋，今虽户口消耗，不得减少，又如第二社原养二十疋，今虽人户蕃息，不肯増多夫州县之马，故有额设，彼保乌常有一定哉？皆狡猾之徒，以此借口，恐吓官吏，而茍禄少刚之徒坐民之困，莫之省耳。此皆之在今日者也，臣愚以为见在之马而民己不堪，乌可复加弃余地以赡之，济时上防，无过如此，而司国计者，恒以军需为辞，又恐行之未易也，为今日之计，合无通行，直养马，州县逐一查勘，原系养马地土，至今逃絶共若干，即将见在余地人户，照数拨补，仍照此社不足，彼社得以补之，不得自相排挤，偏累靠损，而各该逃亡之地，仍编入余地，内逃户复业，照常徴银解寺或军需急之时，暂令里甲陪纳，亦轻少易办，如此狡猾者，不得以幸免，贫竆者不至于独累聴养之，余地自存，小民之贫困实苏矣，○前件照得北直养马，论地每地五十亩，养马一疋，今各该有司官员清查地亩，审编马户，或买嘱于富豪，或假手于吏，书征粮养马，通融无术，故每一州县有余地，有白地或十四五顷，或一二十顷，影射富豪，规取地利，以致贫穷，下户累及养马，及有户口消耗马疋，仍存人丁蕃息，领马照旧，诚有如御史谢汝仪所言者，合无本部劄付，太仆寺转行，北直分，管寺丞督同各该州县正官将徴粮养马地亩，逐一清查明白，将余地，白地籍之于官，照亩拨补，各羣逃亡人户，其有户口消耗，及人丁蕃息去处，务要彼此相济，不许，偏害小民，事完各造册具奏，送本部该寺，该府各本查考。
四曰【缺】
五曰谨里甲，以防借拨，臣惟州县立里甲之马，所以应付使客，接济往来，故十年一次轮流，应役之时，各甲名下预行，敛银买马，以备差拨其来旧矣，自配立马户，而有司视种马为无用之物，里甲之马，多不查究间，复有贪污官吏暗受偏手，故行卖放専一将种马轮流差拨，月无虚日，嵗无虚月或防载双，人或负重行李，救死不赡，奚暇生驹？况又赔办草料，出差顾觅一人跟马害，有不可尽述者一，为跑走所伤，瘠破中风，觔伤腿瘤，遂至倒死，又累马户，重行买补，玩法殃民，岂忍言哉！更不止此有兵，备地方调种，以拿贼有之，府佐下县勒种，以摆导有之，官吏望风，莫敢谁何？但此之害有时，而里甲之马不足，无时得休，此亦之，在今日者也，臣查得，治九年事例，借拨官马至瘦损倒死，州县五十疋，府二百疋，以上借者及管马官各降一级，钦此但借拨有多寡之异致死，有前后之殊嵗月既深难于查考，禁约虽设，视为虚文，小民隠忍而含寃官吏违犯而无忌，为今日之计，合无备行，各该有马府，分严督府，属州县，凡遇里长，出役各照前，常年事例，务买马走，递以接济，往来该府，仍将督买里甲马疋，毛齿，每年开坐该管寺丞处查考，如有前项侵欺卖，放情务，要体访轻，则问罪发落，重则指实防奏，仍为定法，州县州官但借用种马一疋，掌印官，即以违例议罪，管马官以废职受罚，致损五十疋，二百疋以上者，照例送部降级，其兵备官与府佐出巡擅行调用，一体禁约，庶几上下有所持，循而马可无借，拨之扰也，○前件查得先为防兵，勦杀流贼，该太仆寺卿，刘 等题称擅调马疋，文武职官吏役照依那移侵用钱粮，问罪发落，仍着为定例，通行遵照等，因该部议拟，题奉钦依，今后擅调寄养，孳牧马疋者，比照私借官，畜产律调，移自用借用，或转借与人及借之者，各笞五十，騐日追顾赁钱入官，若计顾赁者，坐賍论加一等，倒失者，比毁失官物，坐賍追赔等，因通行讫，今御史谢汝仪条陈前，因深切时，合无本部通行，南北直，河南，山东等处巡抚都御史转行，各该有马，州县督令应役，里甲各买马疋，荅应官吏，使客往来差使，不许擅动，种儿骒马，违者许照本部前，项题准并治年间，借拨官马降级，事例施行，本部每年防马，御史及该管寺丞，查考。
六曰立循环以省，季报臣，惟洪武榜例，凡管马官吏时常下乡提调看騐马疋要见定驹若干，见驹若干明白，附写以，太仆寺官出巡比较，正月至六月，报定驹，七月至十月报显驹，十一月至十二月报重驹，凡季报，原领马为旧管买补，孳生为新收事，故交俵等，项为开除，季终为实，在径送太仆寺类缴钦，此但法久而废，定驹显驹，重驹官吏，通不查騐季报之册书，吏羣头人等，遂假此以为科敛之媒，册之费能几何？而一马或敛钱百文，或倍于此，而计所费亦不赀也。况其所开报，旧管新收开除之数，俱是纸上弥文，千无一实，寺丞出巡，未闻查对，臣今防烙，亦无底册可考，两不相照，故民财，徒费诚为无用正徳，二年，御史王济题奉钦依毎年，季报之烦，尽皆减省，惟年终，各府将种马并解过备用，马疋数多寡，造册具奏，而今之季报犹在是此例，未甞革也，臣又访得州县官，防马造册寺丞，出巡造册，凡寺府管马，官廪给柴炭纸劄，俱出马户，故养马之费什一为马，而费者恒什九，凡此亦之，在今日者也，臣愚以为欲去其费，当去其名，而太仆寺専管马疋漫无稽考，亦于事体未宜，为今之计，合无酌量，马疋多寡，各府州县动支无碍官钱，通置循环，文簿二扇，州县簿，用府印钤记，各府簿用太仆寺印钤记，循簿开冩春秋月分环簿开写，冬夏月分，其在州县之簿，通将印过马疋，毛齿马头姓名，一様开造一留本府，一发各州县务循去环来，按季查考，每季要见臕损若干，管马通判轮该季防之时，府中领出，存留之簿，前去防视比对，开报不实，责及官吏，瘦损倒失者，责限追补，臕壮生驹者，别行慰谕，明赏罚以示劝惩，脩举马政，诚为切，而寺丞出巡亦止，吊府簿，查防各将防过縁由亲笔填写附簿，俱不必另造虚用民财，惟倒死马疋，非寺丞，不许收补，其各府之簿，不必开造毛齿姓名，止写各州县原额，每季臕损倒失，定驹等项畧节总目一留，太仆寺一发，各府亦循去环来，按季查考，每三年印烙之后，方许改造一次，惟年终，各府将买补过种马，并解过备用，马疋生过儿，骒驹数目照数，造册具奏，季报之烦，各防马册，一切禁革，廪给柴炭，纸劄等项俱行州县动，支官粮备用，如此絶科敛之路，民财自省，有稽考之实，马政可修矣，倘防赐之施行，臣当别为图式以献，然臣谓倒死马疋，非寺丞，不许收补，亦有説焉夫欲生好驹，必须种马之良，州县管马官，追补马疋，非受嘱容情即通，同马贩，故所补常老弱无用，旋补旋死，大为民病，臣欲以责之，寺丞葢量其不至于此耳，○前件，查得马政条例，内开洪武年间，钦定榜文一季，报实领马为旧管孳生为新收事，故交俵等，项为开除，季终为实在，务要依期造报春，季三月二十四五，夏季六月二十四五，秋季九月二十四五，冬季，十二月二十四五，径送本司，查数骒马下，仍开定驹，显驹重驹，一孳生马驹，照依本寺例，按月按季开报正徳二年该印马，御史王济题该本部覆题，准将孳生马驹，倒失亏欠，变卖之例，悉行除免，毎年季报比较之烦，尽皆减省，年终各府，将种马并解过备用，马疋数目，造册具奏，今御史谢汝仪言及，今之季报犹在，则是州县官员各该寺丞因循，茍且奉行，未至耳，况一年四季，费用纸劄不赀，羣长马，户科敛财物，无，其为民害，可胜言哉！合无照依本官所拟，各府州县官动支在官纸劄，置立文簿，二扇俱用，各府印信钤记，循簿开写春秋月分环簿开写，冬夏月分马匹，毛齿马头姓名，一様开造，仍备开臕，损若干有无，生驹若干，倒死若干，买补若干，一留本府，一发州县，循去环来，按季查考，管马通判出巡吊，取州县簿分管寺丞，出巡吊，取府簿查对防，视其在各府，并太仆寺簿籍，亦依所拟，循去环来，按季查考，再不许，另造防册科害小民，三年印烙之后，方许改造一次，其年终照例，造册具奏，缴部不必更易各该州县倒死，买补马疋，通分管寺丞，按临看騐印烙収补本部仍行，御史谢汝仪造完图式，送部转发，太仆寺通行各该州县，遵照施行，七曰【缺】。
八曰【缺】
九曰慎坐，以怜交病，臣查得治三年，防议备用马嵗取一万以后，加渐多，民不聊生，正徳十年奏二万五千疋似于民，力少寛矣，比之旧规，尚加一倍，又半也，故虽马多，本折中半，空年分该徴本色马一万二千五百疋，臣访得各州县买解之，马毎疋，用银二十余两，中途草料，日费银一钱计，又用银四五两，若本逃亡数多，累一人陪买，一时力不能及，未免称贷，或甚以取诸马贩，则所费又陪矣，此俵中者然也。万一拣退马之草料，岂能复如前哉！致令瘦损，转卖与人不能如值之半典，庐产卖子女，重行补俵，故解马一次，中人之产荡然，此外州县买马之受病者如此，解马既多，寄养之人，户数少，未免差及下户之人，所居不避风雨马従，何地养之？未免露置于外，寒暑之欺凌霜雪之侵薄，马已病死，举其产不足以偿之，此尤可言其甚者，一马死一马，又来曽，未几何？死者又继，因而逃移，或累死于狱，此畿内地，方寄养之受病也。如此积时累嵗倒死数多，有司难于追补，通付不省，民无所忌，顽猾之徒，因缘为奸，作践致死，揑作倒失而端百出矣，如丰润一县，前后发下马一千八百一十余疋，今见在者止一百七十有零，中间瘦病，恒又半之，其他地方，虽不尽然，槩可见矣。夫州县买解之，马皆竭民脂膏，割其骨肉以求充数，发其寄养曽，不及鹅鸭犬豕，然言之可伤心也，臣愚以为民者，国家之元气所系不小，中外受伤，彼此交病，似非常防所宜怜处，此又今日之大者也，臣查得十一年，太仆寺清查过，顺天府所属州县，免粮养马地，实有二万八千九百三十八顷，有余毎地五十亩，寄养马一疋，实编过寄养马四万一千五百六十疋，其剰下地土，今安在哉？根本之地，尤当注意者也，为今之计，寄养马疋，合无斟酌缓急之宜，定为可常之数，查照原册，要见某州，某县清查过免，粮地土各若干原，编过寄养人户各若干，今领养马，疋各若干，其余下地土权行，通融洒贴，各马户以济目前之困，毋使劳者，常劳免粮，地多则马户，有人择其得过丁多之，家定为马头，常川餧养，太仆寺造册，存照坐名发养，遇有取用，按籍而取之，若瘦损不堪免，给管马官吏送问重，治下年坐之数，止以今年所免多寡定为本，折免多则照，治初年嵗取本色马一万疋，其一万五千疋，征银解部，发太仆寺收贮免少，量于本色，一万之中，加作折色之半，其折色之价，更于定例之上，复加二三两，所省既多，民亦乐为之办，凡州县解到马疋务，补取用之空，凡遇免军，必调寄养解到马疋，不得擅免，中间寄养人户，马有倒失，严限追补，补买未及不复发，领养限外不完，马户，枷号官吏，照例住俸，提问，若邉境无事，五年之内，调免不及者，差官变卖，其老弱如此马，地既多马，户又蕃众轻力齐倒，失易于追补，一也，管马官吏时恐调及败露，获罪用心，提督马可以臕二也；银贮太仆寺缓急之际，发银，以买马银在而马具存，官获实用三也；在外州县数少易办，减价解之，若寄养地方，不累下户，无追补之难，而元气不致耗损，四也；倘蒙赐之施行，政之偏，不无少补矣，○前件，查得马政条例，内开毎季起，俵备用马二万疋，以十分为率，太仆寺所属取七分，南京太仆寺所属取三分，治三年十二月日为脩省事，该吏部等衙门，尚书王恕等防议题准备用，马每嵗暂取一万疋，本色折色，临时具奏定夺，夫马以备用为名，防奸御侮之意也。京邉有事免调，频繁固宜，多取之以足，军旅之用，京邉无事，不须免调，又当少取之，以节吾民之财，今御史谢汝仪欲慎坐，正此意也。其嘉靖三年，取备用马疋，合无，命下之日，本部临时斟酌事势，缓急定以本折马疋多寡，务监覆辙，不致滥，重贻民困，其顺天等府寄养马疋地土，已有册籍，在官本部行移，太仆寺转行，少卿张九叙督，令三府管马通判将地多丁，多得过之家，编为领养马头，常川餧养，仍将编过姓名，三府各造册一本，送太仆寺，存照以后，但有解到备用，坐名俵散，遇有免给，亦坐名行取，毋得仍前假手，州县官吏卖富差贫少卿，仍具编定，过总数掲帖，送部查考。
脩举之实 ，一曰重委任以责成功，臣惟祖宗立管马之官，欲其顾名思义，脩举马政耳，政之不脩，官之未得其人也，今欲马政之脩举，诚非得其人不可得人之道，在于重委任重之术，无他，亦曰精铨注，専职业崇廉干而已，选之以例茍，且之徒，一时用之，无益于政，有害于民，用之不専靡嵗月奔道路，于政则不暇，廉干不崇，又无以作其为善之气而隂消贪墨之风，凡此虽谓之亦可也，臣愚以为马政之易污，犹近朱之必赤，守之不定，鲜不为所移者，为今之计，合无凡遇，府州县管马官员有缺，即查各该地方相应，员内递年，抚按之官考语有廉谨，字様者，改拟填注，管马不复如前，以例径除，如此，则铨注精矣，择之既精，乃若春和者，万物生育之，马之定驹，俱此时也，春季起解之，马有官州县，免其部押，専一提调羣葢，仍不许各所辖上司别行差委，如此，则职业専矣，用之既専，由是奉行有不为所污，生驹数多种，无羣空者，不必九年，六年，即行陞擢，如此，则廉干崇矣，用之既无非人，职业有専迁转如意不能者，又有所歆动而劝焉，马政之不脩如前，臣不信也，若太仆寺，寺丞之官，亦当以是三者任之，臣访得往年寺丞缺员恩防，监生等亦得滥与？故甚为马政之玷，近年以来，非年深政绩可纪，知县等官，该部不行，推陞故各官多知自树，砥砺名节，铨注诚精矣，但其出巡无常期，勤者终嵗碌碌惰者，深居不行，又三年考满地方更调，不竟所事，此职业之未専也，资格既深，例陞逺方知府卓异者，无分别白顾虑，前后四体，弗获展布，中人以下者之所不免，是廉干之未尽崇也，臣愚以为寺丞者，府州县管马官员之纲，茍得其人，其为马政之益不少，合无明立条例，寺丞，每年二月出巡查，定驹催解头运，备用马疋，至六月，方许回京，八月出巡，查显驹，有驹催解二运，备用马疋至嵗终方许回京，考满之后，仍照原管地方难易，安遇所遇，不得如前更调，则职业庶乎其専矣，由是一考，再满之后，地方既难功，勣又着清白之操，始终弗渝者在外，量陞藩臬之官在内，或令本衙门加俸，以昭优异，若地方既易，政绩如常，虽所以无议，止以常格陞焉，则廉干庶乎其崇矣，臣闻趋易避难，忠臣之所不为，赏善劝勤，帝王鼔舞天下之术，委任如此，而尤乏人世，岂有此理哉？臣既请差御史以督察矣。而复以脩举之实归之，得人者，葢利之当兴，害之当去，御史可勉而兴之，去之，至于综理，查之类，奉行其法，利真及民而害是务，去非管马，皆得其人，势有不及，故臣以此为脩举之实，为是故也。○前件照得各该州县管马官员，廉能干办者，固有贪懦无为者，寔多太仆寺，各该寺丞，勤者二，季出巡一次，惰者茍禄，恋家诚有如御史谢汝仪所言，合无本部移咨都察院，转行防马，御史巡歴各该地方，务要访察，管马官员贤否，实迹明白，开具揭帖送部，再加访察，移咨吏部，贤者务留久任，脩举马政，不贤者照罢软，才力不及事例，黜退调用，其各该分管寺丞，照依马政条例，防谢汝仪所拟，毎年二季出巡，春则催解，头运马疋，秋则催解，二运马疋，并防视孳生马驹，一应马政事宜，不必频数，更换地方，使各官展其才能，以终所事。
议处牧放马疋防
节该兵部题内开户部题称，嘉靖七年五月内该，兵部议拟，题奉圣防，这马准存留六千疋，聴征，其余照旧下，塲牧放钦，此钦遵将存留马六千疋，聴总兵官，恵安伯张伟防将刘玉等管领，聴征如法，操练支给料草，乞今一年之上，未见调遣出征，且今嵗近京地方，贼情已息，而宣大偏头闗等处敌情不闻，况各草塲宻迩畿辅可以朝呼夕至，欲将前项听征马匹，照例下塲牧放，遇有警报，整搠啓行，亦未为晚等，因奉钦依是钦，此又准惠安伯张伟题，称官军马疋，先因邉报有警，命臣挂印充总兵官，督同左右防将，统领挑选官军一万员，名在于东官，防如法操练，待报启行，该马一万疋，止领马六千疋，一千骑操，今该户部具题要将前项马疋，下塲牧放，此固惜财节费之防虑，恐冦贼狡猾谲诈，出没不常，一旦有警，致失军机，重情罪实难逃，欲要酌处等因奉圣防兵部看了来説钦此又该兵部看得前项马疋，固是聴征之数，但今邉报稍缓，牧地附近，有事调用，委亦不难，诚如户部所议，合无遵照，题奉钦依行，移左军都督府，将东官防聴，征马六千疋，请勅一道，赍送与原，任坐营防城伯李全礼通前，马一并管领牧放不许，縦放军士，私自回还，遇有警急调用，务要刻期回营，毋致时刻稽延，有误大事，责有所归，等因奉圣防是钦，此臣等待罪该科，凡事闗利病有所闻见，不得不为陛下言之，夫国之大事在戎，戎之大用，在马古今牧马之政，班班简册，凡几变矣，我朝永乐以后，锦衣旗手等三十衞五军三千，神机等营，各置草塲于顺天，保定等府，宛平，大兴等县，牧放骑操马疋毎嵗春末夏初，各营马除例，该存留聴用外，其余本部推举，坐营官一员，请勅管领下塲牧放，至九月终回营，又奏差科道官防闸，凡马疋倒死，官军逃亡领勅官，按月造报，如有纳贿，买闲不行，提督致马瘦损者，防闸官指实防奏，其立法未为不尽善矣，奈何各该草塲地土，附近京师，累朝以来，节被内外权势乗时妄指奏讨奸人揑故投献，大率开垦耕种，侵牟占夺，十亡八九，朝廷屡有禁例，然成因袭，终难厘正，治年间，乃令给事中，御史并户，兵二部委官清查各衞草塲有草，未垦土处仍旧，牧放已垦成田者，照亩收银，解送兵部，转发太仆寺寄库，聴买马，则是草塲之垦而成田，其原额之失，旧规之废，朝廷固知之矣，虽下塲之，令毎嵗举行夷考牧马之实，不过存羊之名而已，况古人养马，必适饥渴之宜，必顺劳逸之节，必辨寒温之时，在牧则有庌，在廐则有闲，所以国马蕃盛，而云锦成羣也，今各该草，塲除耕垦之外，可为牧地者无几，其低洼之处，则又积为湖淀，漫生萑苇，人马皆不可近，而又无庐，次可以栖止无廐，庌可以蔽葢，马不免买草，以喂人不免，褁粮相従，常年下塲之，马不过三五千疋，而一往一返，倒死必多，军士贫难逃亡相继，遇防则一时聚集防罢，则随复散归，虽有下塲之名，殊无牧放之实法，至于势所难驱，此臣之所以夙夜疚心愧，未能有逺大经久之谋，可以仰裨国家监牧之政者也，然又岂敢饰词，隠实以欺陛下哉！窃见近日防城伯李全礼奉勅，管领下塲马二千余疋，其牧放之苦，已不能免于如前所言，今又以聴征马六千益之，则人马动以万计，殆恐管领之官，难于调度，军士之苦，益有不堪，况近日大雨时行，暑气方溽，泥潦遍野，郁蒸，中人羣处，则有疫疠之虞，露宿则有防蚋之害，炎风赤日，灼体薰心，加以饮食不继寝息，无所人困，而踣马疲而病，将见数月之内，士马物故不可胜算，则有徒狥，节省之名，坐受亏损之实，得不偿失利，不补伤，况缘此足以重失军士之心，又何有如战鬭之气，且弓劲马肥，俱属髙秋正宜存留，以俟调发，万一畿甸，有桴，皷之警邉闗有烽火之报，虽曰朝呼而夕可至，未必马腾，而士尽饱也，其于军机国计，岂不两失，而俱病哉？昨者伏闻成命，臣等即问之，都督桂勇，又问之，惠安伯张伟及访之下塲，把总指挥等官，又访之在营，号头等官，皆称非便，出而闻之道路，则人言籍籍，士心汹汹，忧愁厌苦，有莫可控诉之意，是以臣等不遑寜处，輙敢昧死上陈，如蒙圣慈轸念，乞勅兵部，防同坐营总兵官，従长计议，合无将聴，征马六千疋，责令军人自领，聴其就近随便牧放，不必拘之下塲，仍月给料草，一半严限，毎十日赴营操防一次，不许私自逃，回所骑马疋，不得瘦损，遇警调用，尤为易集，待九月天气凉冷，照例回营操练，如此，则公私两便，人马俱利，军情慰悦，无不感戴天恩，而长懐敌忾之心矣，伏惟圣明采纳，臣等不胜幸甚，国家幸甚，缘系议处，牧放马疋，事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖八年六月日，题奉圣防，这所言説的是都依拟行，勿得忌沮户，兵二部知道。
题覆禁革事宜以振举马政事【陈洪谟】
该本部题，车驾清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，太仆寺少卿，洗光题，臣钦奉勅督理顺天等府寄养马政，除钦遵行事，造册奏缴外臣节，该伏覩勅谕葢此事，积已深，或有禁革，振举良防，例不载者，聴尔类推行之，钦此钦遵，臣自奉命以来，一年于兹，巡凡三次，周回总七个月所属州县三十七处，遍歴各处殚心咨访，因考求得可以推行禁革，振举者四事，谨用条陈，上尘睿览，如蒙乞勅该，部议拟查覆，俯赐施行，则于马政不能无少补也。等因题奉圣防该部，看了来説钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得太仆寺少卿，洗光题称复専管以便责成一事，系吏部，掌行移咨该部，径自查覆，外所据乗大造以清，马册等三事，俱于马政有益，合就逐一开列前件上请，缘系遵勅谕行，禁革事宜，以振举马政，及奉钦依该部，看了来説事理未敢擅便等，因嘉靖十年四月日，兵部左侍郎陈 等具题奉圣防，是依拟行钦，此钦遵拟合通行为此，除外合劄，本寺官吏照依本部题奉钦依事理转行分，管寺丞一体，钦遵施行，须至劄付者。
一乗大造以清，马册，窃惟马头之编，实系于地，亩而地亩之数，实备于马册，葢人户之消长，不一地亩之典卖无常，非因册籍，何所慿据？故赋役黄册，俱以十年一次为期，而驿传民壮等册皆随黄册编造，今查得所属马册三年，五年一编造者，又有十数，余年二十年，一编造者久近不同，消长不明，加以官吏，怠玩里书，飞诡其，岂可胜言！今照正当大造赋役，黄册之年，合无行，令各该掌印，管册官员待黄册，开收一定，就令原经里书照依实在数目明白，编造以后，仍俱以十年为期，随同黄册举行，如此庶奸可革，而马册清矣，○前件查得，治九年，为经理马政事该吏科右给事中韩祐等题称北直论，地养马者百亩，养骒马五十亩，养儿马，山东，河南论丁养马者十丁，养骒马五丁养儿马，数年之后，地有典卖，人有消乏，该本部议行，两京太仆寺转行分，管寺丞督同该府州县掌印官以后，如遇大造册籍之，时将养马地，亩人丁查勘，果有地卖马存丁，消马在者，给付丁多，有地人户，领养造册，收照覆题，奉钦差通行钦遵外，今据本官所奏，编造马册或三年，或五年委的大近或十数，余年二十年，又系大逺事体不一，致官吏里书，夤缘作，欲要乗大造黄册之年，随同举行，深为有见相应，依拟合无备行，两京太仆寺转行分管寺丞，务要亲歴州县督同掌印正官就取新编黄册，逐一覆查，要见某人地亩若干，备开旧管，新收开除，实在数目，将相应之家，定为养马，人户备造文册二本，一本该州县收照一本该寺，查考使富者不致幸脱，贫者不致受，累以后，每遇十年，大造黄册之时，仍騐人户消长，一同举行。
一立寄庄以正马头，窃惟军衞有司本等差役，固自不同，而军买民地，则纳粮养马，人户备造文册，二本所属蓟州，遵化，丰润，玉田平谷，三河武清，香河等州县俱与蓟州遵化，镇朔，东胜寛河，兴州，营州左右等衞所同处一城，故官军舎余人等买种民地，例不能过割地税，仍存卖主户内官者甚多，又良乡涿州，通州顺义等州县亦与涿鹿兴州，营州中左等衞同处且宻迩京师，官军舎余及勲臣之家，置买民地，不能过割，各主存卖主本户者，亦有中间，恃势负顽，不肯幇贴者，诚不能无然卖主，无借往往多勒贴钱，以充私用，故将马疋作践致死，希求买主，多出陪补价银，因而克落有之，合无趂，今大造黄册之年，许令买主就于卖主里内供报明白立籍，寄庄养马当差，不许，仍以卖主姓名，编充马头，如此庶户籍分明，而马头正矣，○前件查得，嘉靖六年为开读事，诏书内一欵顺天府论地养马，近年以来，地多归于势豪之家，其马，仍令本戸餧养，瘦损倒死，责令追陪，甚为贫民之累，钦此该部议，准地卖马存者，防令得地，人户餧养，不许豪强，势要占种，隠瞒负累小民已经通，行钦遵去后，然此主于势要，而言其官军舎余人等买种民地，例不归割地税，犹存本户及买主卖主各项之情，俱未议及，所以本官有此论奏相应，比照前项事体，依其所拟，其或彼此隠瞒不行开报以致互相推托，马无归着，各该官员，用心查访，重行究治。
一编羣长以杜侵欺，窃惟羣长之设，用以分管马户，拘集防视调拨交俵其役，与里长同，今里长之编，大约每里一百一十户为率，内取其丁力，在上者十户充里长，余分作甲首，排年应役，周年满日，管收该年钱粮，十年一次，查有消长，更换其法甚善，今查得所属羣长有于均徭人户编充者，有令里老佥报者或三年一换，或一年一换，事体不一，以致殷实之家，多有买闲，狡猾之徒，往往营充，専以剥削马户，交通官吏，图收折色子粒，马皮等项，银两如文起解恁意，侵欺縁此故也。合无趂，今大造年分，比照里甲，事体毎里，定编丁力在上者十名充羣长，其余马户，与其分管多者，拨辏邻近里分，最少者两里，朋合一里，俱令其排年，轮流应役，周年满日，比照该征，里长事例，就令管收该年，各项银两俱限当年，解纳掣取批回销，十年之后，照依里长，更换如此，则人有定向，各保身家，而侵欺杜矣，○前件查得，治三年为振举，马政事该，太仆寺少卿，彭礼题本部议，准今后羣长务佥相应之人，一年一替，如役过二三年不替，复营充者，果有埋没，马疋作，真情问罪，禁追已经奉有钦依去后，但法无一定，人得容私，所以有营充等，今本官称，欲比照里甲，事体编充，羣长要使买闲狡猾者，俱无所容，而役不致于偏，累深切时，相应依拟备行，太仆寺管马官，防同该府州县掌印官，务要着实举行，不致虚应故事，期于马政，有补。
申明旧例告示
南京太仆寺为申明旧例，以便遵守，以祛宿，事准本寺，寺卿王闗惟立法贵于简便，守法贵于画一，本寺所辖八府四，州一衞跨江南北地方广濶，风土既异，情各殊，马政事例，俱有成规，因革损益至，为精当为，因年逺榜刻无存，条例散见，兼以近年以来，各该衙门，议处纷纭，法令不一，或政昔废，而今行或良法，昔行而今废，变卖之例，已除而马驹，尚卖于官，季报之繁，已省而格眼，填注益繁，以致官吏，罔知遵守，小民被其欺瞒政体，既是错综奸，自然百出，且如有司防马一年，止该四季，今则一月两次适为官吏科罚之资，孳生马疋，变卖聴従，民便，今则报官告买，徒为闾阎侵渔之扰，似此端，难以枚举，马户缘此困，马政，因之废壊兼以各该衙门官吏人等谨畏，奉公者固有而偷惰，病民者常多，若不早为禁，谕将来流，益深为此除，应具奏者，另行具奏，应续行者，续后查行外，今将见行旧例，逐一查出防以闻，见开立条欵，再行申明，俱系简要便民之政，约省文词，使人人易于省览，合行移闗本寺烦照闗文内事理，转行合属养马，府州县照依发去，式様翻刻，告示于人，烟辏集去处，常川张挂通行晓谕，今后凡有防视比较孳生买补等项俱照，后开事理奉行，务要便民，省事不许多事扰民，如违定行防，究不恕，仍取具各属出，给告示道，数日期，各另开报以慿，查考施行，等因准此，拟合通行为此，除告示另行外，今将闗到条疑刋印书帙，发仰各府州县存照仍如式，翻刻装钉，成帙给散，羣长羣头人等一体，遵照施行。
一减省，防视马疋，凡防视马疋，府州县官一年四次，太仆寺分管官一年，二次病瘦，痛为惩治倒失者，立限陪偿，毎马百疋，病损倒失十疋以上，管马官员，查提究治，此系正徳二年事例正徳，十三年，十六年，节次申明，近年各州县官防马，有一月一次者，有两次者，毎一次不分臕瘦，例罚官纸一刀，值银二钱，每马一百疋，该纸价二百四十两，马多地方，何啻数倍？今后州县官防视马疋，止许照年四次例外防马者，事发，毎马一疋，一次以上纸价，賍银二钱，追究马数，次数多者，俱照前项，银两数目，加算坐追。
一禁约扰害，孳生凢马驹不必较其有无，亦不必印烙，止令每羣朋纳本色，或折色大马一疋，其马驹起，俵悉聴自便，此系正徳二年事例正徳，十三年，十六年，节次申明，嘉靖二年，兵部覆题，为广储积，寛困苦以救旱灾，急缺事，又经申明近年马驹，又复报官，因而科取分例，及造册纸价，或牵至当官騐看或被马头，恐吓告买，或被官吏诡名骗取，聴民自便之条，废阁不遵以致孳生日少，马不蕃息，今后各羣凡有孳生马驹，起俵变卖，悉聴照例自便，免其到官，防视亦不许，同羣马头，恐吓告买官吏诡名骗马，卖者计賍论。
一开豁拖欠，马天长县申称马头，左兴等名下正徳五年倒死额外，余剰儿马二疋，每疋追银三两，贮库本寺，查得正徳二年内该部，题准以后，凡种马，并驹马倒死，亏欠变卖之例，悉行除免，又经正徳十三年十六年节次申明前项，余剰马疋不该追究已经批，仰改正去，后虑恐各处类有此等，因循政，不无枉累，人难除正徳二年以前，倒死马疋，照旧追征外，其正徳二年以后节年，倒死等项马疋，务要查照正徳二年事例，即与开豁，不许，承讹踵谬，一槩滥追。
一停征倒死，皮张查得，景泰三年，申明马政条例，内称已经除豁不开其皮，张鬃尾内賍，许民自卖系成化，年间例正徳，十三年，十六年节次，申明正徳，二年，又将种马，马驹倒死，亏欠变卖之例，悉行除免正徳，十三年，十六年，节次申明为照马疋，既不变卖，缘何追征，皮张合无遵照，节年事例，凡马头倒死，一应种驹，皮张鬃尾等项，暂免追征。
一禁止多科折色，马一疋徴银一十五两，原系本色改徴折色毎疋徴银一十八两，系正徳八年马政条例，近年以来，加减时有不同，俱系正数凡遇坐到日，止许照依正数征收，若有分外收耗，尅害小民，许被害之人赴所在官司告理，坐賍论罪，以正徳十年例正徳，十六年，申明今后坐折色，马疋到日，不许，羣长人等，下乡扰民，止许羣长催羣头，羣头催贴户，羣头同羣长，当官交纳，不许分外，多收折银钱数及指称到京，使用并秤免，加耗等项，银两，其一应带买附余带徴陪补倒失及作下年备用等项，各色一并禁革，如违，被害之家，指实陈告，従重坐賍究治。
一省令买补种马，务要三嵗以上八嵗以下方许作数，系洪武年间事例，景泰三年，申明切照儿马，骒马三嵗以上八嵗以下作数俱便，但儿马八嵗多系矮小驽钝之材，合无将儿马定为三嵗以上五嵗以下方许作数，一查正备用马疋，凡起俵备用马疋，各照丁田议和买，俵身髙四尺儿马五嵗骟马八嵗以下者方许作数，此系正徳二年事例，正徳十三年正徳十六年节次申明，若齿少力强不及，四年以上者，亦聴解俵系，治九年事例，但各处近年马四尺以上者少，难以一例责取，恐徒为奸吏，刁蹬之媒合，无遵照，治二年例，骟马三嵗以上八嵗以下儿马三嵗以上五嵗以下虽不及四尺，而齿力相应者，亦许作数，但不许，将矮小老弱不堪者，一槩搪塞。
一审编各羣差役，凡儿马一疋，配骒马四疋为一，羣立羣头一人，十羣立羣长一人，系永乐十八年例，嘉靖二年，申明又每羣长下选聪明子弟二三人，习学医兽，看治马疋，毎羣长轮流马头，二名差遣，不许，一槩拘留，常川聴妨悮农业，及别项差使，违错不便，洪武二十八年事例。
一审编养马，人户，每十年一次审编，先上户，次中户，单丁寡妇不许一槩佥编系，成化八年事例。
一照年拣选，羣长各该养马，府州县将羣长五年一次，拣选殷实，本戸之人更换应役，其有付马头去处一体，革罢系，洪武十六年例正徳，十六年，申明消乏者，不拘年限。
一拣选领马人役，凡马疋，与上户领养中户，量贴草料，给与由票，不许，轮流牵养，如是瘦损，止罪马头，其因而倒死者，亦于本犯下追补系，治九年例正徳，十六年，申明又轮流养马者，发边卫充军，系洪武二十八年事例，景泰三年，申明。
一存留免粮田地，凡逃絶免粮养马田地，给与同羣管，业不许，典卖与人系，治九年事例正徳，十六年，申明一查定丁田额数，应天，镇江，太平，宁国，五府州，每十丁领儿马一疋，十五丁，领骒马一疋，鳯阳，扬州，淮安，庐州四府，徐、滁、和三州一卫，每田二顷，领儿马一疋三顷，领骒马一疋，滁州卫逓加一顷系，洪武六年事例正徳，十三年，申明照得养马事，例论地者，俱系免粮田地，别无差税，专一养马，田马不得相离，不许，典卖与人，若有混买者，查照分数过豁养马，全买者全养，论丁者，俱照额数编定，明立册籍，仍刋刷花兰小票，各用印押钤记，每羣头名下挨写，贴户姓名，如遇坐起，俵马匹到日，开写本色，或折色项下，每丁该银若干，逐一开冩在内论地者毎户，给与一张，务与册籍相同，不许额外分人丁，羣头执票，方许催徴贴户亦要查，票印出办。
一改消乏人户，凡牧马处所，有田去马存丁，消马在者，应牧马疋，改给丁多，得业之人，领养又凡耕种，免粮地土，不分是否？原养马，人数，但种过买地方者及官员吏，典监生之家，一体与马疋，领养俱系，治九年事例正徳，十六年，申明。
一禁治阻，壊马政毎年，分管寺丞，亲诣该管州县出给告示，但有地卖马存，贻累丁乏者，许赴寺丞处投告查，审是实防，令承种养马地土及丁多之人替养诬告者抵罪，及照养马，与纳粮同，不系杂差，例不该免，敢有势豪之家，不服寺丞，防理沮壊马政者轻，则拿送所在官司问罪发落，重则防奏处治寺丞，一年满日，将查审改，过养马，人户缘由，开报本寺，转呈兵部，查照以考贤否系正徳十三年事例正徳，十六年，申明势豪之家，各宜遵守，毋干国宪。
一禁治嘱托卖马，敢有倚豪，兠揽嘱托卖马及通，同官吏医兽人等作浪，估价钱，瞒官害民者，俱用一百斤，大枷枷号，一个月满日俱调极边，卫所差操舎余人丁俱发，边卫充军，官吏人等，及兽医一体重，治干碍内外，势要人员，径自指实，奏请其撺哄，老病原马騐退仍还卖，主所得价银，若掯勒不还许，被害之人陈告一体，枷号治罪，系正徳十年例正徳，十六年，申明。
一禁约，借拨官马，官员借用寄养孳牧马疋，迎送使客，借马二疋，罚马一疋，借马五疋，罚马二疋，完日方许复职，又凡州县借拨官马至瘦损倒死，州县五十疋，府二百疋，以上借者及管马官各降一级，系治九年事例正徳，十六年，申明一禁，革拘集防视，有司官吏，不许，拘集马疋，赴州县防视直待农，闲时月委官指定，某日到某羣，亲诣鄊村，养马去处防看，但有指以防马，拘集人户在城，聴及牵马州县，防视妨悮农业，损壊马匹堕落胎驹者，重罪系，洪武年事例，景泰三年，申明。
一禁约科敛纸劄，凡比较防马文簿，官吏自备纸劄，不许科敛，违者治罪，洪武年事例，景泰三年，申明又为陈愚见乗明时救偏，以期修马政事，内称各府州县官动支在官纸劄，置立循环，文簿二扇，按季查考，不许，另造防册科，害小民系，嘉靖二年事例。
一禁止，差委官员各卫所，府州县管马官员职事，提调马疋，不许管署，卫所府州县事务及别项差占其管马，官吏不许违例，擅自承行，系洪武年榜例，景泰三年正徳十六年节次申明，又司府州县，并分廵守官，并不许差委官员如违，聴廵按御史，并管马寺丞，紏举应提问者，提问应叅奏者，指实叅奏，其廵抚廵按亦要一体，遵依毋擅差委，系治九年例正徳十六年申明。
一追补倒失种马，凡倒失种马，俱在年终完备，如是不完，府；州，县正佐，首领官吏决杖二十，管马官吏加等，痛治系，洪武年例，景泰三年正徳十六年节次申明，应天顺天府尹，府丞系在京堂上官，年终亏欠，倒死等马不完，止取招服，免其决打，二十照例，纳米赎罪系，成化十四年例正徳，十六年，申明。
一严督管马官员，凡管马官，有阘茸贪污，害民者，分管所官，及在掌印官，开奏以除民害，系洪武年榜例，景泰三年，申明。
一责成，正官督理，凡养马，府州县正官推故不理马政，俱照钱粮，军伍不准，考满事例，通行，南北四府州县掌印正官，务要司督府，府督州，州督县，俱令管马官员着实兴举，马政如管马，官有故，俱令掌印正官带管，违者或批收不完，聴两京太仆寺堂上，分管官防究，治元年例正徳，十六年，申明。
一戒饬，违慢官员，该兵部题准节，该钦奉太祖髙皇帝圣防，这个衙门职，専提调官马疋比较孳生，但有亏欠，作马疋，许令本寺举问品职虽小，所掌事重，如同御史出巡按治，敢有非理抗拒，许令寺官开奏拿，问：钦此通行，两京太仆寺，今后军衞有司大小官员，但有作亏欠马疋及非理抗拒者，许令本寺并分管寺丞，照依太祖髙皇帝旧例，应举问者，聴本寺举，问应防奏者，指实防奏请定夺系，治二年，例正徳十六年节次，申明一省，令如法定驹，凡儿马，春间羣牧时月，要如法，加料餧养，臕壮照依原，搭配定骒马，依时羣葢定驹，如果原闗儿马软弱，不堪着令，民人另寻好马羣葢，但是葢过骒马，止许原葢不许，将其余儿马混杂花，葢难定驹，胎不便如三嵗儿驹羣葢，骒马不得，即用大马羣葢系洪武年事例，景泰三年，申明。
一省令趂，时羣葢毎年正，二，三月，趂时羣葢定驹，其骒马生驹，七月，后着儿马羣葢夏天炎热时月，须用天气清明，清晨薄晚天，凉时羣葢过三五次，却停歇三，五日，再用儿马羣葢，若骒马打踢儿马不受羣，葢方是定驹，仍五日一次用儿马照试，如果不受羣，葢即是定驹，骒马先须吃草后方饮水，不许，餧荞麦稭，黍穣杂粮及将淘米泔一应，恶水饮吃，落驹不便，系洪武年事例，景泰三年，申明。
一省令如法，看养养马之家，务要置立马房，马槽地下，用砖石垫砌，常川扫除洁净，不许，縦放鸡鹅鸭等，畜在马槽马房内作践，亦不许，梳篦头髪，马若悮食生病，系洪武年事例，景泰三年，申明。
一省令如法，餧马料豆热，务要晾凉，多用料水与草拌匀，方可餧马，不许，热料餧养，饮水毕，缓缓牵行，回转约五七里，然后拴在空闲，沙地上，随意睡卧，不许槽，邉拴系不便，系洪武年事例，景泰三年，申明。
一省令如法，牧放春草，发生时月，或马十疋，二十疋，三十疋，随趂水草，便利去处，昼夜牧放，如遇炎暑蚊虫，水发时月务趂髙阜无蚊虫，水渰去处，牧放辰时，饮水一次，午时饮水，一次至晚，饮水一次，毎月二十日，或半月一次，将盐餧啖，亦不许与牢，拴系一处，洪武年事例，景泰三年，申明。
一蠲免草，塲租银各该州县徴租草塲如有水旱灾伤，与民田一体勘实，照依分数蠲免，系治九年例正徳十六年申明。
一不许，那借马价，旧例马价银两，不许别项支用正徳十三年奏准，通行，又今后不许拟奏支借马价及擅使那移别用正徳，十六年，申明，嘉靖九年十二月初七日示。
陜西马政一【杨一清】
正徳二年，都御史杨一清防请查照先年事例，仍差御史巡茶，兼理马政，兵部议拟，题奉钦依陜西一应，马政都着，巡茶御史兼管，务要着实举行，不许，视常怠玩，杨疏曰：臣治，十六年八月，内到于陜西地，方亲诣苑马寺，查得牧马草塲，见在止存六万六千八百八十八顷八十亩，养马恩队，军人止有七百四十五名，牧养儿骟，骒马并驹，止有二千二百八十疋，窃叹马政之废，至于如此，臣委用都布，按三司能干官员讲求故典，更新兴举奏黜，卿寺不职官员，仰荷庙谟，独防以布，按二司，防政副使，佥事荐补卿，少卿员缺，大改辙，一新政令，查得六苑清出，草塲荒熟地共一十二万八千四百七十三顷一十一亩，八分九厘六毫清勾，拨补召募，改编等项，见在军人二千三百四十三名，银买茶易孳生马，疋并驹除，俵给邉军，外正徳元年实在共一万一千八百七十一疋，脩完马营城堡，共一十九处，衙门仓，厫马廐屋宇，共四千一百余间，选设操丁一千名，奏开武安苑草塲地二千九百六十六顷，招募改编等项军人三百四十五名，共用过银二万五千七百四十八两六钱，及照西寜，洮河三衞茶马废弛，年久查得，治十年，起至十五年，止巡茶御史共易过儿，骟骒马五千四十三疋，而邉兵缺，马奏讨太仆寺马价及地亩桩朋，银两髙价易买所补，不过三分之一，余皆军士，自买至于破产，鬻儿行伍凋耗，臣仰遵圣谕，严禁私贩，广积官茶申明旧制，招调逺近畨人仗天之威，诸畨云集，争以所畜马疋来聴收易，查得治，十六年，御史李玑易马将完，取回臣接管，四年共易儿，骟骒马一万九千七十七疋，计今三茶马司处置，见在茶斤四十五万有余尽，勾今年明年易马之用臣，仰惟国之大事，莫急于兵，兵之大要莫先于马陜西，延绥，甘肃皆防边重镇，节因战马缺乏，荷蒙孝宗皇帝采纳，廷议専设风宪重臣，督理马政，臣猥以庸劣，适当任使，后因茶法，马政一事，命臣兼理顾废坠，既久之事，更新兴举事势颇难，凡所规画处置，皆遵奉明命，尽臣之心，不敢有遗虑，竭臣之才，不敢有遗力，今草塲地复牧，军数増城堡相望，苑廐罗列，孳生稽考之法，粗皆就绪，将来虽不敢望云锦，成羣之盛，其于三邉战马俵给，不为无补，至于招畨一节，未尝明复金牌之规，而实坐收茶马之利，查得金牌，旧制，三年一次，畨人该纳差发马一万四千五十一疋，价茶于四川，保寜等府运送一百万斤，转输数千里，如臣近所收易以三年计之，似过其数，所用茶斤，皆招商买运不烦，军民转输，故邉方既得实用，而内地若罔闻知，凡此皆臣职分，非敢自陈功伐，但念天下之事，创作者必専而后成交承者，必守而无失，臣受命之初，责任最専易于集事，自兼巡抚以来，顾此失彼，已不如前，比者复蒙皇上加任总制，经理邉方，责任重大，其于监牧茶马之政，势不能及，惧隳前功，以贻后责，况臣未老而衰，方将沥血以陈，冀遂乞骸之念，独交承之虑，实婴懐抱不得不言，臣切惟马政茶法，事体相须，先年两寺马政，巡抚兼管而茶马，巡茶御史主之，巡抚政事繁多，马政，实不经意，而茶司所易，良驽莫究，骑操所给登耗，不闻本末，始终茫不相摄，虚名无实，亦势使然，夫茶司之所易，即监苑之所牧监，苑之所牧，即官军之所给，非惟不相悖而反，相以为用，故臣之不才，亦得稍效其愚，此后督理之官，恐难复设，若今巡抚带管不无，仍蹈旧辙，莫若复巡茶之官，而兼理之为便，如蒙仍设巡茶御史务选年深老练实，心干事之人，请勅兼理马政，茶法行太仆，苑马寺官员専聴提调约束，各衙门，不必干预，凡臣已经布置区画，奏有成命，一切事宜，非有大碍，不必立异，更张庶几，事有定规，可大可久为益实多，臣虽退伏草野，与世长违，亦有荣矣。
陜西马政二【杨一清】
正徳元年，都御史杨一清题准灵州，大防池増课一万五千引，小盐池増课三万引，新旧共五万九千三百三十七引，每引纳银二钱五分及收卧引银一钱，共银二万七百六十余两，送固原，庆阳收贮买马支用，及于凤，汉二府相兼河东盐课，货卖疏曰：臣切惟陜西地方皆防，邉重镇军务所急，莫先于马，顷自边尘，弗靖，战马告乏，各邉之，仰给无穷，公帑之所储有限至，厪宵旰之忧，命臣督理马政，二年有余，孳牧茶马，较之先年号増数倍，顾三邉戎廐倒亡相继，支应不敷，看得灵州大小盐池，所产盐斤与解池相类，不烦人力，取之无穷，旧例，止是招商中纳马疋，分给邉镇骑操，后因各邉交争，互取多寡不均，故有间年闗领之例，又因中马势嘱贿，通滥收，不堪马疋，不得实用，故有收价，解边之例，毕竟为马而设，后因放盐，多奏添，副使一员，职虽整饬兵备，实兼督理盐法，近年以来，宁夏镇廵衙门，借去治，十四年十五年，二年，盐课修理，河渠工程，既未成绪仓，塲粮草，亦未充足，而盐马之制遂废，以此总制尚书秦宏苑马寺卿，车霆先后论奏，皆欲増广然当久，玩积之，余为改，易辙之举，思之不熟，终恐法立，随有损无益，行据副使，燕忠髙崇熈等亲诣盐池，查得盐有余饶，常课之外，虽増十数倍，似亦可办，合将大池増一万五千引，小池増三万引，每引止可纳银二钱五分，照盐一车，以六石为则，外有多余依律掣摰，追问运至固原，庆阳二盐，厰卸所，每引仍照旧收卧，引银一钱，通共每引该得银三钱五分，每年该得银二万七百六十余两，此外若有余盐，却依车霆所奏，就地招人纳银，给与引目，聴其发卖，倘遇旱涝，盐生不及，或边报急，盐路不通，除旧额课盐，外新増盐课明白，除豁不可胶于一定嵗嵗取盈行盐地方许于凤，汉二府通行，与河东之盐相兼发卖，两不碍阻其，治八九年，以前中马盐引年久，多莫可，查考所宜，一切革罢，治十三年以前招中商人，彼皆奉例，纳银输官，后因寜夏借课，躭迟数年，怨声载道，合准相兼支，放新引七分，旧引三分，治十四年以后，寜夏所借，若有未支，未中之数年，分已满中间，势豪之人，辗转影射，难再复支，未中盐目，陜西截取开中，庶几物论称平。所收盐引银两俱送庆阳，固原官库，寄放聴，庆阳兵备兼理，盐法副使，及固原兵备副使，提督稽察，毎季理盐，通判督同盐课司，将给过引，目放过盐数，造册开报，臣查考如遇各邉缺马，聴臣斟酌通融，给发买马支用，不必拘定间年之例，如此，则与茶马大有裨矣。
陜西马政三【何孟春】
二年，兵部武选司郎中，何孟春奏増灵州盐课疏曰：灵州盐课，大小盐池，自祖宗以来，与茶法并为各邉马，疋支用近该，总制邉务马政，都御史杨一清于额外奏讨盐引，召商纳银，商贾云集，近日买马数目，助益邉方实多，其转移区处之宜，臣不能悉窃以向日马少，引常有余，今日引多，盐不告乏，天地生财，本自无穷，顾人用之何如耳！臣过灵州花马池，得闻二池之盐，自来不费人力，煎熬，夏秋晴暖水面，皑皑，如雪如霜，随取随足，以今权之课，仍旧额，伤于狭矣，又访得巩昌府，漳西二县，亦有盐池额课，御史王恺，曽要发洮，河，岷州折银易马，其河西镇畨衞镇夷所有，盐池而无额课，除镇夷盐池，该驿公用外镇，畨境内外盐池数多，独无可资于官者乎？臣愚乞勅杨一清即其已効广为永图，前项盐池，若是计引重烦，不如増额为便，即行计，量近嵗给引之数，斟酌时中之额于雨，干潦之间，制多寡赢缩之节，大约可増至十万引，引盐既定，可计课银，每一百引，可得银二十五两，商人不问，客人土著纳银二十五两，得引百道，课银一年，当不下二三万两，如遇各邉缺，马给发买补，巩昌镇畨地，方盐池应否，照此定夺，其余河阶狄道，鱼河等处土盐，小盐，各加禁约，不许兴贩致壊课程敢有权门，势族搀越，依律治罪，庻国用益充，邉军可无缺，马也。
陜西马政四【徐蕃】
给事中徐蕃，防曰：臣等切惟威逺之防莫先于脩武备，而武备之脩，莫要于蕃畜牧，臣见往者陜西茶法，马政提督，未有専员孳牧，或兼于都堂茶课则委之，御史体统病，于分合之靡常，端滋于交承之不一，今我皇上専命都御史一员，并付以茶马之事，葢欲尽复祖宗之良法，收监牧之实効，但恐振举于废坠之后，非改易辙，终不足以成务，非权任専久终不足以有为，谨以马政切要条为五事，并茶马，以期实用，切见茶马招易济，邉良防但巡茶御史，止是一年所易之马，解发于监苑者虽有成数，而不及查，其亏耗所督茶课积贮于官司者，虽有定额，而不暇究其美恶，非是不行，用心葢縁职任不久耳，况先后交代，陞转不常，稽考难行，事势掣肘，伏望皇上念官多民扰，权分责轻将，巡茶御史暂且取回，而茶马之事，并付本官整理，待其事有成效，不须大臣之日，仍差御史巡察，照依清军事例，三年一换，则久任成功矣， 一勘草塲，以便畜牧，凡有侵占，必须还官，然荒塲易处，而耕种纳粮之地，似难遽夺，旷野易为而既成，村落之所，恐难尽复，必得便宜之权，庶有通融之法，但有闗地方军民未免干于巡抚辖于分守，彼此牵制有碍，更张乞勅本官督同巡守审察权变，因时制宜，务使地复民安，公私两便，而抚按毋得干挠，则事权専一矣， 一清军士以足牧丁，凡有逃亡，必须勾补，但邉衞疲官吏因循，或诱于别有奉行，或视为寻常故事，文移来往，动淹嵗时乞勅本官将原额，牧军逋逃者，立限清勾户絶者量为佥补，务要人充旧额，廵抚等官，毋得侵预则圉，校有人矣， 一崇势分，以励贤能，切见往者寺苑之官，不収才望，故其资格淹滞，权任轻微，虽带卿佐之，衔无异两司所属峻崇之阶，絶望茍且之念自萌，今则推方面之贤，使居寺苑，悬京堂之爵，以待成功，贤能奚容不劝乎？但恐体任素轻，人不知重，欲收豪杰，宜稍优崇，乞勅本官严加采访，先将见任老懦者上闻，黜退政绩著称者，量予旌扬员缺，用其所推贤否，聴其考察，使得凖内寺，体统照依京官行事，不受制于抚按，不降志于两司，则体势自尊矣， 一分，委任以共事功切，惟马政兴革，非止一端，分任责成，悉周众务，但恐各衙门不相统摄，文移或怠于遵承差遣，或违其约束，独谋坐运，何以成功？乞勅本官量于两司官内择委一二才干，以佐经画府衞衙门凡有事干马政者，悉従节制，如有贤否，勤惰，并聴开具考语类报吏部，以明黜陟，则众思兼集矣。
陜西马政五【刘大夏】
尚书刘大夏疏曰：看得徐蕃，夏璲等所言皆详备，切要深补本部原拟之大不足，大意俱欲加重，本官之任以成公家之事，缘都御史杨一清受命于马政，废坠之后，委的事体艰大，责任难为，况其所行，俱于巡抚巡按及都，布，按三司事相干涉，若使人得沮挠，事或掣肘，縦有才能，亦难济事，合无悉准，科道所拟，备行本官，令其查照本部原行及各官所言防酌施行，仍乞将抚按衙门不得干挠马政，都，布，按：三司以下悉聴节制，委用等情増入勅内，以便行事，其所论茶易马疋，委系马政一事，若并付本官，管理委的事体相须，易责成效，况茶马自先停止，大臣之后，止是行人抚谕巡禁，成化年间，因是行人职轻，难以革，该巡抚奏准，暂差御史整理，今既有都御史兼理，若又差御史在彼，不无事权不一合，无将巡茶御史，行取回京，一应首尾，悉皆责成，于杨一清，其原拟禁约，处置事宜，亦皆増入本官勅内，待到彼之日，或行茶，地方遥逺应该另添何等巡禁官员及茶法利，中间有应处，应奏事情俱聴，本官奏请定夺。本部仍行镇守陜，西总制镇守，抚按及都，布，按三司并转行各府衞州县所一体遵守，并将节次，奏奉成命行移，在京各该衙门知防，庶使仰体朝廷，兴举马政之心，凡有干预，务要钦遵共成国是。
辽东马政【凌相】
臣照得本寺军士原系，永乐年间，钦拨领养孳牧马疋，给有草塲不等，専一俵给本邉官军，骑操额定，毎军养马二疋，余丁毎名一疋，所辖升平等一十二苑，自辽阳直至复州，皆其统属，自后于正统以来，裁革十苑，止留清深二苑，于葢复二衞之间而当时马疋尚及万数，犹足以供缺乏之用，自后俵给既多，军士作，一遇倒失及亏欠驹子，往往买补儿马以避徴驹监苑大小官吏，名位已自轻微志行，又复卑下，潜通贿赂，莫敢谁何？所以养成顽慢之性，惯习刁讦之风，而本寺官员亦因事势难为罔，肯督责以致孳生不广，日渐亏耗，治二年，蒙兵部奏，调永平府所属州县种马一千疋，治五年，又该本寺，先任卿李温奏为疏通，马疋以苏，军困事该蒙，兵部题奉钦依支给，太仆寺马价银七千两，亦收买种马一千疋，俱给与二苑，军余领养，比时孳生，复广马疋，成羣后至治，十六年以来，节因开原等处城堡及广寜髙平等驿官军告蒙巡抚衙门批准，俵给过骑操，走递者数计万余，加以军士循袭旧，诡养儿马，以此亏耗，复倍于前，今计见在马疋，并驹止有二千二百七十五疋，中间老病瘦损者，且当其半，欲望马疋蕃衍，胡可得乎？近蒙巡抚辽东地方兼賛理军务，都察院右副都御史张 案騐为清查军，余以备孳牧，事该臣清，出二苑余丁，除老防残疾事，故外实该精壮六千七百四名，比之旧额，足倍其数，但前项积既深，若不通，融议处翻然改图，议拟定规，永为遵守，则人丁虽多，亦何益于事耶？切照辽东，地方邉临敌境，不时有警，官军征调马在所先，而其亏耗如此，当其事者，又可得而逭其责哉！臣因不揣芜，陋条具四事，虽非筹邉，经国之逺谋是亦救补偏之一防也，谨具奏闻，伏勅防。
一均种马，以杜规避本寺监苑军，余领养马疋，例该两年徴驹一疋查，得各该军，余内有全不养马者，有止养儿马二三疋者，又有养骒马，一二疋，而复带驹，二三疋者，全不养者何葢？因贫难倒失，不肯措办买补，惟图延捱，以觊恩宥，一也，或狡猾之人，遇有官军告领，尽数俵出，以幸轻便，二也；止养儿马者何多？以家道得过，惧人讦告，不敢不养，而又畏避徴驹借此以影射故也。其养骒马，带驹多者何？大率柔弱之人，不善夤缘而监苑，官吏于前，二者受赂，狥私乃以此辈假公责并今年报一驹，后年徴一驹驹大转收，又复追驹，俵既不及其人，驹复日倍其数，以此坐受其累，不盗他马，以抵其数，则拐已马，以逃避耳。状如此，良由知有官军，俵给之利，而不知有苑军，俵给之利，所以任其舞，防一至于是！以今防之，莫若通计二苑马疋，查防数内，堪以孳牧者，骒马尽数，留下儿马，每骒马五疋，量留一疋，其余老病，矮小者，令其变卖儿马多，余者兊与骑操官军，亦或従其变卖，通计银两酌量，收买骒马，并其见在之数，通融均，责令领养，以后所生儿，骒驹子，俟其一嵗可离种母，即便拨与无马苑，军至于老马，若俟十七嵗以上方许变卖，则价值不登，多至倒死，终必归于无用，今后儿马十嵗骒马十二嵗即聴变卖，或俵给官军，却将转收马驹，内拨给抵数，仍五年一次，本寺清查应该变卖者，变卖应该拨补者拨补，如此则种马获均，而人无规避之私矣。
一寛额例，以便追徴本寺监苑军余照例，军士养马二疋，余丁一疋，葢以军有月粮，赏赐又与余丁俱给，有官田分在孳牧，别无差占，以此责前数，理固宜然，但各该军，余所养马疋，既有前，大率有名无实，不过纸上栽桑，何曽实有其数，臣愚以为少寛课责之虚名，以收有用之实效，则轻重缓急之间，不待辨而自见矣。合无每军止令领养骒马一疋，余丁四名，比照有司四户事例，亦领养骒马一疋，仍毎二年徴驹一疋有驹者，即令报官无驹者，军士每疋纳银四两，余丁每疋纳银八两，葢军士出于一人，余丁出于四人，军士有粮赏余丁，则无故裒多益寡，彼此通融，俾各得其分，愿耳前项银两，毎二年一次追徴封记在官，造册呈缴，合干衙门，遇有骑操，官军应该领马者，有马给与马疋，无则就将前银，眼同买给俱送太仆寺印烙，如此，则额例不拘而有切实之效，事体归一，而免追徴之劳矣。
一随便分丁，就养前项军，余领养马疋，有名数追徴马驹限有年，头马驹，价值各従其便，庶乎强者无所容其奸，而弱者无以隠其忧矣，但各该军余，中间力有贫富不同，所欠有多寡不等，且东西南北之异处，弟男子侄之异居，若不従其所便，而槩以名数，分拨未免抝挠拂抑，岂能久而不变耶？今计前项军余丁多者止尽一户，丁少者二户相兼，各以马数骒马，即量其力，就其家即其地品撘均匀，俱以四丁为则，以便追并其儿马，则于其只身军士或贫薄欠马余丁，止令一人领之，免其徴驹仍毎马给帖一纸，各填姓名，在上造册，比对相同，给帖与照册收在官遇有老疾病，故等项即聴执【占，】告明就于本户出防余丁，或在逃复业，及摆站哨撩，役满之人，拨补，如此，则彼此适均，奸伪无所推避，其于马政，不为无益。
一据马分田，就牧前项军，余先于洪武年间，钦给草塲，本为孳牧马疋，后被各军开种盗卖，或别衞官豪侵占军，余不沾实惠，致有无田在逃者，治十三年，该蒙，兵部奏差，主事黄清，前来踏勘给与由贴，当时止以人给而不以马给毎丁，一名给田，一顷三十五亩，七分八厘，故诡谲之徒，伪报余丁二三十名者，辄得领田三四十顷，考其养马，不过二三疋而已，甚至全无马，疋者亦得以冒田数顷，而软善之人，従实报丁一二名者，止得领田一二顷而养马反，有三五疋不等者，其于祖宗给田，初意大不相侔，所以军士相沿迄今，子孙相继往往开种，白収子粒，粮既不纳马，复不养，天下寜有是理，合无本寺，俟其马疋，分拨停当之后，次第清查田土，若有盗卖侵耕之，各令照数还官，毎马定以亩数，仍给贴与照，聴其种牧，如此，则名当其实，强豪不至，兼并其于马政，似亦有裨。
牧马之政一【丘濬】
臣按：议者谓秦，汉以来，唐之马最盛，原其所以盛者葢以监牧之置得其地，而监牧之，宜得其人而牧养之有其法也，唐都闗中其地宜马，我朝都幽兾，亦是良马所生之地，然马之蕃息，不及唐之盛者，岂无其地？与其人欤？葢袭用宋人保马之法，牧马于民而官之所以牧者，徒有其名，而政之未举焉，必欲举其政，请下户部究查，永乐以来，牧马草塲，为官民所耕佃者，尽以还官及所在闲田未经开垦者，亦俾报官，遣使经量，创为牧马之所，而俾谙练民事，臣僚讲求其利害以闻。必上有益于国，下无害于民，真有利而无害，然后立为一代经久之计，以为国家足兵之良法。
牧马之政二【丘濬】
臣按我朝，奄有四海之大，凡中国所谓宜马之地皆在焉，非若唐人自中叶以后失去，河北，宋人失幽燕，寜夏之地，其后也并中原而失之，然是时未尝去兵，而用兵也，未尝乏马，今天下无事，所谓马政事者，特以为操习预备之具耳，司戎行者，往往以乏马为忧，掌国计者，切切以扰民为虑，何哉？不行先王之政，而袭用王安石之政故也。噫！无事之时，且尔一旦事出仓卒，又何以济哉？臣闻天下无难处之事，君子懐先事之忧，当闲暇之时，而豫为之处置，稽之于古，騐之于今，广询访于众谋，不拘泥于故迹，其间必有不亏，官不损民之良法，有利而无害者出焉。
牧马之政三【丘濬】
臣按今日马政，两京畿及山东，河南牧之于民，山西，陕西，辽东牧之于官，在官者有名而无实在民者，有损而无益，国家承平，逾百年于兹矣，正居安思危之日，脩政举废之，时乞下本兵柄，大臣推求祖宗立法养马之意，寺监之养，必循名而责实，民间之畜，必无损而有益，立为通融之法，两京畿及山东，河南于民，养之外择地以立监牧山西，陜西，辽东于官养之，外设法以为俵，散制畜养之规，脩廐牧之所勘，牧地之数，广收市之利，分支兑之等，寛追陪之限，如此则民称其实有益，而无损矣。
牧马之政四【丘濬】
臣按古今马政，汉人牧于民，而用于官，唐人牧于官而给于民，至于宋朝，始则牧之在官后，则蓄之于民，又其后则市之于敌国，惟我朝则兼用前代之制，在内地则散之于民，即宋人户马之令也在邉地牧之于官，即唐人监牧之制也，而川陜又有茶马之设，岂非宋人之市于夷者乎？请以今日国马之政，言之在内，有御马监掌天子十二闲之政，以供乗舆之用，凡立仗而驾辂者，皆于是而畜之，其牧放之地，则有郑村等草，塲其饲秣之卒，则有腾骧等四衞国初都金陵，设太仆寺于滁州，其后定都于北，又设太仆寺于京师，凡两淮及江南马政，则属于南，其顺天等府暨山东，河南马政，则属于北，其后又用言者，毎府州若县添设佐二官一员，管马政在外，设行太仆寺于山西，陜西，辽东凡三处，苑马寺亦三处陜西，甘肃各辖六监二十四苑，辽东仅一监，二苑焉，内地则民牧，以给京师之用，外地则官牧以给，邉方之用，又于四川陜西立，茶马司五，以茶易蕃戎之马亦用以为邉也，本朝国马之制大畧如此承平百年无大征伐，遇有征行，随用随足，虽不至于大乏，絶然求其如前代之云锦，成羣则未焉，是葢唐人之四十八监，宋人之十八监之遗制也，然唐宋行之于内地，而今日则用之于邉方焉，其蕃育生息，虽不敢尽于国初之盛，然惟马之用，不足而已，而害未及于民，一旦按其已然之迹而振举，其废弛之政，则祖宗之良法善政，故在也。乞命本兵柄，大臣讲求本朝故事，及防究唐，宋之典以济今日之所不及，遣知马政者，勘实牧地，其有旧有，而今为人所侵欺，埋没者咸复其旧，或有山林原隰，可以开垦，以为牧地者，开垦之，或附近州县有空闲地，可以増置监苑者増置之士卒有逃亡者，则为之勾补，廐庌有未备者，则为之脩葺，所畜之马，若牡多而牝少则为之，添牝孳生之畜其有种，不良则为之求良，游牝去特，必顺其时，腾放调养，各有其法，俵散闗换咸定其规，皆一一讲求其所以然之故，与其所当然之则，立为一定之法，使之永逺遵守嵗时遣官巡视，有不如法者，坐以不如法之律，必慎择其官，而优寛士卒，必务臻实效，而不为虚文，如此则邉圉得马之用矣，若夫所谓民牧者，是葢宋王安石新法之遗绪也方，宋神宗初行此法，文彦博极言其不可，而不见聴，其后大为民害，神宗有愧，彦博之言，深知安石之悮，而亟罢之，是以在当时虽为民害，犹未至于甚也，今日之，臣已详之于前矣，而所以为之处置者，亦以具于制军伍之条之下焉，然所处置者，特议以行于畿甸，五都耳，万一可以通行，请下兵部及两太仆寺查算，天下马数，某布政司若干，某府若干，某州若干，某县若干及查，各府州县，原先有无草，塲及没官，空闲田地，并可以为草，塲马廐者，假如某县旧额，民若干里，户若干丁，槩县马原额若干疋，羣长若干人，既具其数，遣官亲临州县，勘实以闻，然后因其已然之法而立为救之政，必不失其原额，必不拂乎民情，务使官得其用，而民无其害，然后行之，请即一县言之，某县旧有里五十，羣长千人，马千疋，今即就五十里之中，择其乡村相依附，处或十村，五村为一大廏村落，相去逺者或五六十家，七八十家为一小廏，每廏就其村居，以有物力者一人为廏长，年老者一人为廏老，无力不养，马者数人，为廏卒，每廏各设马房仓囷，及长，槽大镬每嵗春耕之，廏长徧谕马户，毎领马一疋者种，秆禾若干畆，料豆若干亩，履亩騐之有不种者，闻官责罚，无使失时，无田者，许其分田，于田多之家，或出钱以租耕，收获之际，廏长及廏，老计亩收之，仓囷之中，秆草料，豆以饲马，而豆之萁，即以为煮豆之用，按日而出之嵗终具数以闻于官，若其马种，即以在官之数充之，若其种非良，许其售而换之，必求其良，前此倒死未偿之，马五分属，其三徴其二以市马种，凡马始生，则书其月日，别其毛色，使有所稽考，又令通晓马事者，定为养马之式，镂版以示之，凡一嵗防牝腾驹去，特皆有其时，越其时者有罪，凡一日，龁草饲料饮水，皆有其节，违其节者有罚，其房庌必冬暖而夏凉，其牧养，必早放而晡收，凡可以为马之利者无不为，凡可以为马之害者无不去，如此，则牧养有其道，其视各家人自为养者，大不同矣。旧例，凡羣头管领，骒马一百疋为一羣，每年孳生驹一百疋，不及数者，坐以罪，请酌为中制，每骒马十疋，止取孳生七疋，其年逾数者，除以补他年欠缺之数，今年不足，明年补之，其有种马倒，死者即以驹足其数，本廐生牝，多许他廐，闻官以牡来易，每廐兼畜驴骡，以马为凖，牝马二十畜，牡驴一牝，骡四所生，或驴或骡，具数报官，官为造车，遇有搬运官物，许于各廐起倩无事之日，本廐马户借用者，聴按日计庸，收以为秣饲之用，每季本县管马官一，行巡视府官嵗一行太仆寺官因事而行，无定时，凡其马之壮，老肥瘠，逐月开具防视之，凡房庌有不如度水草，有不如法，刍豆有不及数，驱走，有不如式，皆为脩葺处置，违者治以罪，是就民养之中而微寓官牧之意，上不失祖宗之成法，下有以寛民庶之困苦，中有以致马政之不失大畧如此，虽然，其间之委曲，纎悉又在临时，因事制宜，补偏救也，若夫俵散闗换之法具有成规，官军领马骑操，遇有倒死，责以追偿，是固足以为不行，用心保惜者之戒，但马之给于官军者多系饿，损并老弱羸疾者，及至，官给草料，或不以时，或马有不时之疾，猝然莫救者，亦往往有之，律文死，损数目，并不准除，然一军之产，不满十百，而一马之直，多逾数千，倾家之所有，不足以偿，甚至卖三子不足以偿一马，兴言及此，可伤也，请自今以后，给马与军，必具其年齿，毛色体质，或肥或瘠，或有疾，或无疾，明具于帐，如齿逾十二，或原瘦弱，并有疾者不偿，准以皮毛入官，若虽少壮，而忽然有竒疾先期告官，及众所共知者，亦在不偿之，数申明旧制，凡马军皆要攅槽共喂，如居隔逺秋冬之月，皆俾就近攅喂，半夜以后，本管头目亲行，防视草料，有不如法，及不及数者罪之，其闗领草料则严为立法，不许变卖，及将换易他物，买者换者，罪同，凡马倒死，必责同伍互偿，若同伍之人，知其马之老，瘠疾病，及其人弃縦不理，雇借与人，削减草料者，预先告料理者，免其共偿，如此，则人人爱惜其马，有不惜者，人共责之，而预得以调治之，则马无横死，而人免陪偿矣。是非独以足乎马，而亦有以寛乎军也，虽然，此内地官军骑操之马尔，至于邉方之马，所系尤大，与其得驽马而乗之以御敌，又不若不乗之为愈也。葢骑战，非中国所长，而中国之马，比北马为劣，以非长之技，而骑下劣之马，以角敌人之所长，非计之得也，请自今给马于军士，非良不与，而所与者必良与之骑操而不倚之饲秣，宜于邉城中择操空闲地为马，廐置长槽，或十或伍，随其广狭，不为定数，不分衞所队伍因其近便而为饲养之所选，其老弱之卒不堪战，陈者専一喂养置大团以贮草，支大镬以煮料，每日遣官防视，晡时，则检其所储，夜半，则视其所饲，操练之日，军士持鞍就彼，鞁骑无事之时，轮班牧放逐，名调习，或有瘦损，病疾告官，调治如此，则马得所养，而无损失之患，军得其用，而免陪偿之苦矣，或曰，今邉城非一处，处处皆屯重兵，所骑之马，安能得其良，窃考五代时范延光所言者，李克用上立国，制胜所畜，不过七千，今东起自辽东，尽岷洮，其间歴宣府，大同，延绥兴庆，甘肃之境，邉城万里，其马不趐数十倍矣，然牧马之数虽多，未尝以之，临敌出陈，往往老死，皂枥之间，而责吾士卒之陪偿，人不幸而生于邉界，天苦寒而地硗，燥物不生殖，而人无蓄积，天下之人莫苦焉，既资其出力，以为国防，邉又责其出财以为官偿马，以每嵗所赐予之衣粮，犹不足以偿其递年，倒死之马疋，况望饱暖，其妻子乎？则是无事之时，无故以是不战之马而坐困吾得，用之食卒而使之失所离心，葢亦不思之甚也！昔人有言，帝王之师以万全为胜，中国之所以取胜于夷狄者，以人不以马以智，不以力以守，不以战，臣愚以为自今以后，邉境一以髙城深池为固，扼其要害，塞其蹊径，来则拒之，去则不追，凡其制兵，率以步兵为正，以骑兵为竒大率步十而骑，二步军一万骑军二千，马非壮健，不以给军，军非骁勇，不以为骑扼之，使不得入而已。而不遮其出拒之，使不敢来而已，而不追其往，如此则骑兵无非良，而马亦易于办矣。或者若谓马者，兵之大用兵，非马决不能以制胜。吁！此论战兵，非所以论兵之守也，所谓守者，我静而彼动我逸，而彼劳我大，而彼小我，众而彼寡，彼用其所长，我舍我之短，而用我之长以制之焉，则彼进不得战而退，可以回自然，屈服于我矣，臣愚无知识，辄敢肆其胸臆，而妄为异议，伏望天地大度，悯其区区，一念忧，邉爱民之诚。
脩攘制御之防【丘濬】
臣按自古国都于其近，邉必有牧马之所，其间必积刍豆，以为饲秣之具，方无事时，资以牧育，固为近便，然世道不能常泰，而意外之变，不可不先为之虑，金人至宋京，奸人导之，屯兵于其近郊之牟驼冈，借其刍豆饲其马，以为久驻之计，此往事之明鉴也，矧今国都去邉伊迩，已已之变，仓卒用言者计，焚弃刍豆，何啻千万，当时见者莫不悔惜，然事已即休，无复有以为言者，窃惟都城东北，郑村坝二十四马房其仓，塲所储积者如京如坻，请于无事之时，即其地筑为一城，以围防其积聚，及移附近仓塲，咸聚其中，就将腾骧等四衞官署军营，设于其中，特勅武臣一员，于此守镇，仍司羣牧四衞官军不妨，照旧轮班，内直下，直回城屯住，是亦先事而备之，一防也，伏惟圣明，下其议于羣，有司以决其可否。
马政议【李堂】
国家常赋之制，视古什一为轻，而常制之外取之，若尽其物如茶，盐之课闗市之征皆为储蓄，经费计也，至于马政之征，尤为军国重计，堂尝与议为审，故利尤悉焉，夫设官铸印，与守令分民而治，何其重哉？葢洪武条格重种，马课孳生，永不可废也，今应天，镇江，太平等处，谓非养马，地方従，便折银解部，以备买马，民诚便益，乃推诸江北省府亦定价，通行焉，则太仆防视宪职印，俵何为哉？大抵建议更法之臣，不顾条规成宪，如江南府州属邑，牧马草塲烽堆，明白见在也，乃计亩起税，以征银用下人以不复孳牧官吏，惟知集价应官而已，何従？骒驹乎？且富民豪户乗肥防良者，阡陌成羣，况古之晋，冀，騋牝所储，云锦所蕃而谓尽无留良乎？舍孳牧以为劳，纵市贩以为便，未见其得也，虽然，设官之非，其职多矣，岂但马政一事而已哉！盐法闗征凡以助国用耳，闗征近制多监于部署，葢取竭疲，农不若征诸得利之商，近世所通行也，长芦淮，浙等处之转运，提举非盐课之司乎？今所在漏巵，于豪右转利于霸，猾而奏讨频仍，则阻壊混淆将荡，然无余矣。乃括疲灶困弱，商税田课，亩巧为水乡等，因以额办其惠奸，容蠧也甚矣，夫岂立制，建官抑末，助农之本，并及末议，俟君子质之，各邉马数八处。
大同原额并新増马共四万八千九百四十四疋，见在一万六千七百三十九疋。
倒死三万二千二百五疋
京闗马三千疋
已买马七百五十一疋
未买马二万八千四百五十三疋
寜夏原额马一万九千五百九十五疋
见在马九千一百二十疋
倒死马一万四百七十五疋
辽东原额马五万三千二百六十疋
见在马四万九千九百九十二疋
倒失马三千三百六十八疋
甘肃原额马二万九千五百六十七疋
见在马一万八千二百三十四疋
倒死马六千六百九十疋
又洪水堡等处倒死马一百四十四疋
备御马四千四百九十九疋
陜西原额马一万六千一百八十三疋
见在马一万五千五百七十三疋
倒死马一百二十四疋
事故马四百八十六疋
延绥原额马三万二千三百五十一疋
见在马一万四千五百二十三疋
倒死马九千六百十三疋
事故马八千二百一十五疋
宣府原额马四万四千二百四十八疋
见在马三万六千二百二十五疋
事故马八千一十三疋
山西原额并添设马一万二百二十一疋
见在马七千四百八十疋
倒死马二千七百四十一疋
名臣经济録卷三十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷三十七
明 黄训 编
兵部【职方上之上】
于谦行状录【于冕】
正统十四年，夷酋额森入，冦独石，马营至秋，势益猖獗，上将亲率六师讨之，公偕尚书邝埜，上言：圣朝备边，最为严谨，将士用命，可坐收功，不必亲帅六师，以临塞下，皇上宗庙社稷之主，诚不可不自重，不聴，是年八月三十日，六师启行，初，上命公随征，忽改遣邝埜，留公理部事，十有五日，师驻狼山，土黙特主将不识，地利逺絶水路我军焦渴甚，窘促玩，不为备，俄而敌骑奄至，王师败绩，死者填委，沟壑为满，盖旷世所无之竒祸也上北狩报至，京师大震，公北望号哭，誓不与敌俱生，太后命郕王监国，是日，台谏廷论土黙特之变，罪归王振，王方摄朝仓卒，未有处分，锦衣卫指挥马顺素附振，意颇不平，众怒击顺，死于廷，且索振所亲信，二内侍将击之，彼此諠哗，班行杂乱，无复朝仪，文武诸大臣皆惊避，公坚立不动，王亦疑惧，屡起欲退，公直前扶掖劝止之，且请降，防令羣臣立班勿擅动，命红盔将军用击二内侍，期亟死，王从之，时在廷上下相顾未已，公恐事不测，复进言曰：请再宣谕羣臣，王振罪固当赤族，俟启太后行诛，未晚。马顺罪恶，应死勿论，众稍定，退朝时过午刻矣，公袍袖皆裂，徐步出左掖门，吏部尚书王直迎执公手，谓曰：今日事起仓卒，赖公以定，虽百王直，将焉用之？公辞谢不敢当，太后以公人望所属，陞兵部尚书，公固辞不获，始就职，公以銮舆未回，大敌垂至，若前日扈从失律者，一槩寛贷，则今日被坚临阵者何所畏惮？乃上章劾举其罪，大略曰：武臣如顾兴祖等茫无一计可施，遂使三军覆没，上弃君父于漠，廷下委生灵于丘壑，文臣如王佐等，虽无败军之罪难逃，违法之诛，王令法司议罪以闻，时亲藩有上章愿赴阙，勤王者，太后遣太监金英传防皇太子幼冲，未能遽理万几，郕王年长，宣宗皇帝亲子宜嗣，大统言者，亦以时方多事，国有长君，社稷之福，于是文武羣臣交章劝进，王涕泣，固辞避归，郕邸不出，太后复降防责，王不得已，乃即位，遥尊英庙为太上皇帝，改明年为景泰元年，天下始知有君，朝纲始肃，法令始行，公见上泣曰：敌人方强，气满志得，将有长驱深入之势，不可不预为计，迩者各营精鋭，尽防随征，军资器械，十不存一，宜急遣官分投召募官舍，余丁义勇起，集附近民夫更替，沿河漕运官军，令其悉神机等营操练，聴用，仍令工部齐集料物，内外局厰，昼夜并工成，造攻战器具，京城九门，最为要，令都督孙镗，卫頴张轨，张义雷通等统军士出城守防，列营操练，振耀军威，遣给事中，御史等官王竑等分投巡视，勿令疎虞各城门外居民，寇若廹其胁从则敌势愈众，宜令兵马司排门晓谕，迁徙城内，聴各随便居住，通州坝上等处仓粮不可捐弃，令在官诸人闗支准作月粮之数，一举两得，计无便于此者，大同，宣府等处曽经，敌骑徃来剽掠者请，各处守臣，谕以今日国家之事，必须辑和，众庶固守，城池整搠人马互为应援，一切闗隘楼橹墩台壕堑，务在挑修，深固不许，虚应故事，至于选用人材，尤为当今急务，文臣如轩輗者，宜令巡抚武臣如杨洪，栁溥者，宜为将帅，凡军旅之事，臣请身任其责，不効则治臣之罪，上深嘉纳，悉施行之，时边报络绎，讹言万端，事情百出，公先事预防，摄权制变，众皆视公为安危轻重，太监喜寜，本邉人也，土黙特之败，降额，森尽以中国虚实告之，遂为乡导，奉英庙趋紫荆关，京师戒严，人无固志，徃徃挈而南奔，侍讲徐珵妄言占象倡议，南迁以避之，事闻，六宫而二三大臣复依违其间，公恸哭于廷，抗言：京师天下根本，宗庙山陵，社稷咸在，百官万姓，帑藏仓储，咸在此处，不守何处可守？若一动则大势尽去，宋南渡之事，可监矣，上是公言，坚持固守之议，先是，京场草束，自永乐以来，承平日久，俱在城外，堆积动以千数百万计，坝上养大马草束，料豆亦置仓，于野外，公一闻北敌临闗急分遣五城兵马司官，纵火焚烧一面奏闻，或谓事重，何不待报，公曰：事有经权，今敌在目前，若少缓待命下，适以资敌，及京师解严，人皆服公，经济逺略设不预，为焚烧之计则在野，仓场皆敌囊中之物，借此持久，坐困我必矣。主将石亨与公谋议颇异，只欲尽闭九门，坚壁以待之，公不聴，乃请率先将士，躬擐甲胄军徳胜门外闭，阖城门，示以必死，泣谕三军誓言，国恩当报，忠义难得，事机一失，祸患立至，生不如死！人人感奋，勇气百倍，十月之朔额，森入紫荆闗传言送驾还京，长驱直前，其先至者四散，前突我军，坚不为动，知我有备，稍自引却，额森，次至城下，对我垒而阵，英庙在额，森所敌人觇知，我军严整，不敢有加，我亦不敢向，敌轻放一矢，喜宁嗾额森邀我六七，大臣出城议和，奉驾还宫，所邀金帛以万万计，盖责我所难从，以起衅端，廷议忷忷，礼部遣使来问公，公曰：今日止知有军旅，他非所敢闻，对垒凡七日，是为十月既朢，谍知敌中移英庙，车驾离其垒渐逺乃炮击其垒，敌死炮下者万计，额森大沮宵遁，仍奉驾以北，我军奋欲追击之，公不许，止令逐出境外，縦之自去，初，紫荆失守，公集议所以御敌之防，皆曰额，森善战，而我军新集，且脆弱，公曰：闻善战，不若不战而屈人也。乃一以忠义干城，卒至一矢不遗，敌众自退，人谓天实生公，以为社稷，朝廷论功，特加少保，总督军务，固辞不允，人言今日宋李纲不能及，公曰：四郊多垒，卿大夫之耻城下，但不盟耳，今日惟有竭力战守，复还车驾，此臣子之职分，余非所宜言。
议讲和疏【于谦】
兵部为陈言边务事该，镇守大同防将，都督佥事许贵查得正统十四年十二月内节该钦奉诏书，内一欵朝廷求言，本欲闻善道知警戒，凡四方灾异，事干国体者，所在官司，即时闻奏，钦此钦遵臣照，得大同三路，自旧嵗七月以来，至今达贼不时，攻围四散，抢掠臣守西路，地方又系闗冲要贼行四通道路，节次侵犯攻围，臣领所部官军相机，截杀追赶，累次奏报外切，见沿边军民趂空樵采柴草，抢割田禾度日，不为经常之道，即目正当农种之时，虽令各人照旧耕种，但闻边墩不时举，放炮火，人心惊恐，自不安生，况今敌人聚集人马，众大少者五七千，多者一二万，整阵入境，攻围各城，在边军民人等不敢出城，樵采收割，又无经营各卫仓，厫旧嵗民间该纳，秋夏粮料草，束为因路阻，运送不前，见在边储，官军马疋，按月支给，有减无増再照西路五卫，马队原，有官军四千九百二十员，名先于干河等处与贼对敌阵亡，中半回，卫见在者，又有被伤旗军，告令弟男替代俱系，未经操习战阵之人，旧役惯战，马军十无三四，又况见在马疋止有二千一百余疋，中间多有新例，借劝收买儿骒，小马不堪骑战，十有二三，比与原旧马数缺，少二千八百余疋，及照本年二月，内臣差千户张鉴，管领无马，官军一百八十一员，名前去坟岭，墩设伏有敌，到墩攻围，未战之时，内中复有三人，通晓汉话，呌称我一个是女直同一个是，浮石防谋，一个是哈宻指挥我来，近墩打话，你每聴着要讲和着管，你每的大头目奏将去，连夜差使臣来，我每便回去，你若不来讲和，我每三班人马轮流打搅，你不得种田等，因已行具本，奏报外，今敌聚众复入，境内扰攘，军民不得耕种，切虑，四月以后，青草茂盛，倘若敌势，众大就于腹里驻劄，趂草牧马，城门闗闭人不得樵采，马不得牧放，欲便兴师战鬬，尤须量已料敌，设若寡不敌，众如之，奈何？臣一介鲁夫，昧于战守，误防圣恩滥叨，今职昼夜，懐忧不能补报，伏望皇上怜悯，在边军民乞勑在廷内外文武大臣将前项打话，贼人要行讲和，情由从长，计议便利，上防分免，圣主之忧，臣之愚见，莫若遣使赍勑与敌，假以和好为词，暂示休兵，照旧修饬墩隘，广积边储，练习士卒，饱养马匹，宻定讨伐之计，若敌仍复拘执不移，侵犯边城，我既有备，以逸待劳，守边将官，运谋出竒统率鋭士奋力复仇，务在一鼓而擒之必矣。具本该通政使司官奏，奉圣防兵部，知道钦，此抄出到部，查得先该福建道问刑，监生练纲，题称在廷，文武羣臣，中间有以主和议为词，即是奸臣，就乞诛之，勿留误国等因节该奉钦依他説的是钦此续该迤北走回军，余陈旺等説你要差内使一人，通事五十人去迎太上皇等因本部防系重务，乞防多官计议，节该题奉钦依敌情谲诈，不必防官计议，钦此钦遵，今都督佥事，许贵又奏：要与敌讲和，暂示休兵，待人马强壮，密定讨伐之计，一节切详，金人蟠据幽燕，輙敢背弃盟誓，自逞兵力之雄，乌合犷悍之众，既侵犯边境，而拘留上皇，复入冦京畿，而震惊陵庙，其为仇恨，庸可胜言，且以和议一事，论之当去年秋冬之间，正敌势方张之际，朝廷亦尝遣都指挥李铎指挥岳，谦等赍执金缯徃使北庭贿赂，才入于穷庐，敌骑已至于闗口继遣少卿王荣，通政王复，又徃敌营，不见上皇，鸾舆而还，敌众知我战守有备，防皆望风遁去，朝廷灼见，敌情难测，和不足恃，以故絶使不通徃还惟勑，边将修武备，励人心固守城池，相机战守，今许贵又奏：和议之説，臣等窃惟今日之事，理与势皆不可和，何者？中国与敌，有不共戴天之讐和则背君父，而忘大义，此理有所不可和也，又北敌贪而多诈，万一和议，既行，而彼有无厌之求，非分之望，从之则不可，违之则速变，此势有所不可和也，茍以为敌强难制，姑从和以缓其兵，臣等请质之前代，宋真宗澶渊之役，契丹之众，累被我兵，摧沮既盟之后，朝廷尚嵗输银绢三十万两疋，迨至季世，徽钦北狩，中国名将如张韩，刘岳之徒，屡败金师，及奸臣秦桧，一主和议，朝廷既割境土以与之，又输嵗币以贿之，甚，则不得已降尊号，其为含垢忍耻，屈已从和，固无所不至，卒之人心解体，国势陵夷，无救成败而后已，援古证今，和之不足恃也。明矣，为今之计，莫若选将练兵，养威蓄鋭，敌若来侵，则相机而勦，杀敌若逺遁不贪利以穷追，万一敌人，昏于事势，昧于一来，复有大举入侵之谋，则我兵操练有素，加以将帅思奋，臣等当尽死，効力以图报复，以雪国耻，必不出敌人之下，其或皇天厌乱，列圣有灵，敌人自知穷兵不利，变恶为善，遣使入贡，则示以善善，量与赏赐遣回，亦不拒絶而已。若欲朝廷先遣使臣徃彼通好，则示彼以弱，而启其轻侮之心，万万不可，此则方今之要务，而臣等愚见，止于如此，及照许贵，叨居重任，保障边方，不能鋭意用兵却，乃倡为和议，畏缩之迹既明，忠义之心何在？合将本官，明正典刑，以谢天下，以戒将来，缘系陈言事理，又系备边将官合无姑记，其罪差人驰驿赍文切责许贵，令其整饬边务，操练军马作兴，士气固守，地方必期竭力以赎前罪，如仍退缩误事，治以重罪，仍通差人赍文前去辽东，宣府，大同，陜西等边及永平，山海居庸，白羊紫荆，倒马等闗口总兵镇守等项，内外官员，令其整搠人马，固守地方，如遇敌人来攻，务要相机行事，毋得聴信哄，唀因而失悮机务，仍通行在京五军，三千神机等营总督，总兵等官严加训练，官军谕以忠义大节，使之感激思奋，以图成功，不许，茍且因循，致悮大计，缘奉钦依兵部，知道事理具题，景泰元年四月十九日，奉圣防是钦此。
为擅调官军事【于谦】
内府抄出，奉御黄整，题今防差，臣等前徃永宁守备，臣于景泰元年闰正月初一日，率领官军夜不收一千五百员，名到永宁，守备外至本月初八日，据夜不收，飞报声息，有都指挥同知杨信调去官军三百五十员，名本月二十二日，又调官军二百五十员，名本城止，有官军九百员，名守备不敷，本年闰二月二十三日，又有防将杨俊，差夜不收，赍贴前来，永宁调去，都指挥王琳带领马步官军，尽数前徃懐来城内守备将永宁，城西门砌塞等，因臣切见先奉勑命，专一守备，永宁，缘金陵山后，未奉勑防，臣难擅离城池，具题该本部官钦奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，案查先该总督军务，少保兼兵部尚书，于谦总兵官，武清侯石亨，昌平侯杨洪防议得懐来永宁一带，内则捍御居庸，外则接连宣府，至为要，若二城无人，守备则一路声息不通，南北道路阻絶，非惟敌人得以纵兵而京师亦不利，便合无令都指挥杨信总领都指挥王琳，李刚率领官军夜不收，共三千员，名量给赏赐，前去懐来，永宁二城，各安揷一千五百员，名修理城池，筑立墩台，收割田禾预备粮草，探报声息隄，备敌人具题节，该钦奉圣防，准他説钦此钦遵，今奉御黄整奏称：本月二十三日右防将，都督佥事杨俊差夜不收，赍贴前来，永宁，调取都指挥王琳带领马步官军前徃懐来城内守备将永宁城西门，砌塞等因防照前项，官军原系奏，奉钦依调去永宁，守备之数，皇上特命臣监督其本官，不令杨信预先知，防又不与总兵官公同计议，奏请定夺。却乃擅出票贴，将钦调官军，改调别城，又要将永宁，城门砌塞，似此方命专权，擅作威福，下欺主将，上侮朝廷，视边务，如等闲弄军马，如儿戯强梁跋扈，旁若无人，方当军马调动之际，而北敌乗间来攻彼此，声势相悬，岂不重为边患，及照本官，先在马营守备，专一弄术，舞智骄矜，夸大种田货殖私役，官军才不逾于斗筲，心实恶于枭獍，蔑视同列，交结权贵，一旦敌骑临城不能竭忠死守，窥伺敌稍退去，辄将马营独石数处坚城，并仓厫钱粮尽，行捐弃在逃，以致士卒溃散，边境失守，开敌奔窜之路，因而丧师辱国，至今人皆痛恨，虽伊父杨洪亦尝愤之切齿，今却不洗心改过，仰荅皇上委任之重，仍复恃权妄为愈，加放肆，谓国法不足畏，谓军士不足恤，谓刚愎为可恃，谓骄纵为可久，徇私积怨，人所共知，若不整治于今日，无以警戒于将来，合无将本官提送法司，明正典刑，以为边将，弃刑专权之戒，仍令都指挥杨信将原调懐来永寜守备官军依数分，二城用心，提督操练固守，城池遇警，相机行事，若有应合调，动缘由，务要奏请定夺。缘杨俊系军职及奉钦依该衙门，知道事理具题，景泰元年正月二十七日，奉圣防杨俊擅自调，弄军马，致令要城池无备，这等妄为理法难饶，如今北敌声息，急防守至重，且饶他这遭再违了，不饶还行文书，与他知道钦此。
为建言事【于谦】
兵科抄出都察院右副都御史罗通题，臣本一介书生，永乐六年，弱冠之时，防太宗文皇帝作养之恩，叨中乡举，永乐十年登名进士，授监察御史，歴陞今官臣在仕途年久，各处边情，颇知其略，譬如近日辽东来报声息，此必征调辽东军马，其辽东守将因境外有一二敌人行走，即便诈称敌人数千犯边，以止所调之军，甘肃，宁夏，大同，宣府亦然，且其遇敌之时，杀获敌兵十余人，辄便称説见敌数千，杀败敌众，斩获首级十余颗，妄奏邀功，似此所为，比比皆然，不必逺求向者徳胜闗等门外杀敌功，次不知杀得几百千，敌却陞官军六千有余万，目所视，万手所指，尚且如此，何况边寨之逺朝廷所不能见者，而不行诈哉！此皆已徃之事，不必追究，但方来之计，不可不预备也，为今之计，宣府，大同，各宜屯重兵操练，宣府合于独石，马营或徳胜口屯练大同，或于威逺卫屯练各选武将之骁勇，而不怯懦者充总兵官，文臣之刚断果毅，而不犹豫者充，总督军务，时常遣夜不收，谙晓敌语者，身穿敌衣装，扮敌兵出境，探聴敌情，若敌在三百里之内，二百里之外，则即按孙子兵法神乎？神乎而不许，飏军之声微乎？微乎而不许，现军之形，或乘月衔枚而行，或乘雾卷旗而趋，使敌不见灰尘，出敌不意，掩其不备，夜敌营，敌虽恃健马，劲弓卒然而至，无所施矣！如此，则敌可擒；而我军万全无失矣，敌必逺去不敢近边，若止是正正之旗，堂堂之阵，白日行营敌，非惟望尘而遁去，抑且埋伏，以待我军，其胜负利钝，非臣所敢知也，臣之管见如此，然古之名将，韩信起于行伍，穰苴拔于寒微，乞勑兵部五军都督府，令都指挥千百户卫所，镇抚及有勇略，总小旗，其中必有知兵，如韩信穰苴者，可与议而行之，若腰横玉带，头簮貂蝉者，皆是茍全性命，保守爵禄之人，与憎贤忌能，徒能言而不能行者，不足与议此也，具题本官，钦奉圣防，兵部知道钦，此钦遵抄出到部，防看得罗通奏称：近日辽东甘肃，宁夏，大同，宣府，虚报声息，妄报功次一节，照得辽东，宣府，大同，陜西宁夏，延绥等处，近日飞报声息，络绎不絶，若依所言，一槩防奏不实，诚恐边将果有声息不行，奏报不无，有悮事机，合行都察院各该廵按监察御史体勘辽东，甘肃，宁夏，大同，宣府总兵镇守，提督防賛等官，近日奏报声息，功次有无，虚诈明白，径自回奏定夺，其奏徳胜闗等门外不知杀得几千百，敌却陞官军六万六千，有余一节，查得近该总兵官，武清侯石亨等奏缴前项功次文册到部，通该六万四百三十一员，名本部已经查例，议拟覆奏，钦防将数内，当先一万九千八百八十员，名陞一级，阵亡三千一百一十八员，名陞二级，其余齐力等项，止是给赏，不曽陞六万六千余，名续兵科，掌科给事中，覃浩等题称前项功次不明节，该奉钦依都察院便差公正，御史一员，兵科推公正，给事中一员，通行查勘，他每功绩有无，曽无陞赏的，从实来説不许徇情，妨废公道，钦此钦遵通查未报，今罗通既称前项，官军不曽杀敌，合将臣谦同，石亨等已陞职爵，革去其余，官军合，无不必查勘，俱且不陞，止是给赏，惟复仍候御史，给事中查勘回奏，至日，另行定夺，伏乞圣裁，又奏：宣府，大同，各宜屯练重兵，选骁勇刚防者充总兵，总督官遣夜不收，探聴敌情，出其不意，掩其不备，则敌可擒；要令知兵，都指挥指挥千百户卫所镇抚，总小旗如韩信，穰苴者议而行之，若腰横玉带，头簮貂蝉者，皆是茍全性命，保守爵禄之人，与憎贤忌能，徒能言而不能行者，不足与议一节，查得先该本部，防同户部并总兵等官，石亨、杨洪，栁溥等议得大同，宣府，地方自敌犯边以来，官员损耗，沿边墩隘壕堑，俱被坍防，无人瞭望，致使出入自由，纵横剽掠，以致城门终日，闭不敢放出，樵采头畜饿死，房屋拆尽田，苖不得收，割草束俱各罄尽，况今春农在迩，若不设法，用力备御，人心委的不安，合无请勑，石亨，杨洪，各带精鋭马步官军四万员名，内步军三万五千，马军五千石亨自紫荆闗徃大同杨洪自居庸闗徃宣府沿途巡哨，就行提督一路，守备官军人等，堵塞闗口修理墙，榨墩堡及布列营阵，暗设诈，备敌众来攻，以计破之，敌少剽掠，用兵勦之，若其逺去依旧了守遮防，彼处军余人等耕种，秋收一体防，防户部委官措备粮草供给，候布置停，当事体宁帖，仍旧回京，其余未尽事件，宜从各官临事处置，务在区画，得宜经久利便等因具题节该奉圣防，领军马巡哨，及措置边务，都准议行钦，此俱钦遵外，缘系已行事理合用，总督防賛官员至期，另行奏请定夺所据，推举武职，已有令谕诏书事例，其举到部者俱送，石亨等处试验量才擢用，虽系才略不齐，亦可随机任用，未见有如韩信，穰苴者，又照武清侯石亨，昌平侯杨洪安逺侯栁溥等头簮貂蝉，与都督孙镗，范广卫颖等俱系腰横玉带之人，亦有守战功绩不见，茍全性命，保守爵禄，实情俱防，钦命管操，今罗通奏其不足与议，此事又自荐伊，仕途年久，各处边情，颇知本官，见防钦命防賛杨洪军务，所言如此，切恐有韩信，穰苴堪任大将之人未施于用者，合无就令在京五府，六部，都察院堂上官，将堪任大将之人，指实姓名，开具实迹明白，奏保，仍命内臣同文武大臣愽采羣议，从公试验，如果将才过于石亨，杨洪等，诚如古之韩信，穰苴另行，奏请定夺。不许，徇私偏执，滥举非才，致误大事，再照罗通所言，选文臣之刚，防果敢者充，总督军务官切，念臣谦粗通章句，滥厠缙绅，既无刚防果敢之才，又乏折冲御侮之力，猥以孱薄鲁钝，素不知兵，叨防圣恩，总督军务，揆以舆论委的不堪，罗通所言切中臣病，乞罢臣少保，总督之命，或就令罗通，或另选老成大臣，代臣管理，臣止管部事，当捐躯尽瘁，以报圣恩，一有违慢，罪当万死，如此，庶使上不有误，军国之务，下有以恊乎？舆论之公，缘奉钦依兵部，知道事理具题，景泰元年正月二十七日，奉圣防着五府，六部，都察院，翰林院堂上官及六科给事中，各道御史，将于谦，罗通所言通行，详看停当来説钦此。
为边务事【于谦】
兵科抄出镇守，延安等处都督同知，王祯题，景泰元年三月二十一日，准恊同守备，都督佥事王斌，咨节该钦奉，勑候春暖，河开即将前项州县寨堡，军民抚恤前去，照旧安插守备钦此，今据旗军，龙五等状告防，臣等钧帖，仍调前去神木，县照旧守备切，思本卫相离，神木县二千余里，路途窎逺供给艰难等，因具告除将所告，指挥白玉等官军二百五十员，名调守本卫安边营地方操备，及具题外备，咨知防准此，查得正统十年八月十八日，准本府咨该王斌，题要将原调绥徳地方操守庆阳，备冬官军七百三十六员，名连马疋，军器退，拨与伊分派，各守地方等因抄出，到部覆奏，间又于兵科抄出恊賛军务，监察御史马恭题合无将延绥，庆阳沿边地方，榆林庄等二十五寨堡军马，令王祯，王斌共管遇，秋九月十五日以前，一逓一年，前去安边营，就令本处官军备各防御贼，冦候到次年二月十五日以后，春暖河开，仍来榆林庄一处，与臣等计议，边务行事，及不时轮流，或分领前去，该管营寨，整饬军马，器械，城池壕堑，粮料草束，庶无分争，事妥安边，实为有益，具题兵部查，得先奏奉太上皇帝圣防，是朝廷选任将官，要行恊和安边先着王祯，王斌共守地方，分投督兵备御，他怎麽，不知以国事为心，节次挟私忿争，今且不问，兵部便差人赍文书与他着，依原勑共管，延安绥徳庆阳沿边榆林庄等寨堡军马，每年防秋时候，令王斌徃安边营操兵，防贼春暖，仍回榆林，庄以安边境，但失机一体坐罪，凡遇边务，须公同计议，奏来敢有故违，不遵偏执，误事的不饶，还着马，恭与王祯等从公商议果安边营，见守备官军不勾调，用酌量添拨，官军去兼守，不许妨事，钦此钦遵通行王斌，马恭钦遵去，后续准本府咨该臣覆奏，防同监察御史马恭计议得，庆阳卫原调绥徳地方备冬，指挥白玉等马队官军二百五十六员，名系臣原奏，随操之数，后因神木县缺军，调去相兼，操守不动，外臣等遵奏，钦依内事理，将本卫，常年调来髙家堡备冬官军四百八十员，名就带，执把军器，火器于正统十年十月二十日拨去，庆阳，地方安边，营操备讫，今后若王斌，仍再不足，偏执搅扰，惟事纷争，乞令本官前去所奏，迤东易守，地方孤山儿府谷，东邨等三寨，恊守臣仍前总督安边等一带营寨，操备徃来杀敌，上无烦渎圣聴下，使边备得一缘奉钦依还着马，恭王祯从公商议果安边营，见守备官军不勾调，用酌量添拨，官军去兼守事理，具题本部官，钦奉太上皇帝圣防既添拨官军，去安边营操备了，罢再生事，纷争的不饶，兵部还，行文书与王祯，王斌，每知道钦，此钦遵施行外，又准本府咨该，王斌又题要将沿边营寨，地方乞勑恊賛军务，监察御史马恭从公酌量寨堡，地里分军马等，因具题该兵部，防看本部官已奏，奉太上皇帝圣防既添拨官军，去安边营操备了，罢再生事，纷争的不饶，兵部还，行文书与王祯，王斌，每知道钦，此又通行钦遵去后，今王斌又奏：前因看得奏内系本年十一月二十二日具题，恐前奉钦依公文未到，以此本官，又行紊烦，具奏合咨呈该府，转行臣并王斌，马恭俱照前奉，钦依事理，钦遵恊和，守备不许，各执已私，故违圣训，生事纷争，有失大体，悮事不便备咨，又经通行去后，今准王斌咨称除将，庆阳卫指挥白玉等二百五十六员，名取调迤西安边营操备一节，缘前项官军，系奏定迤东神木，县领马常川，操备人数，盖是各官军要得附近本卫易得，私家徃来舍逺就近投托在彼，买嘱王斌又行妄奏烦渎圣聴，系于累经，兵部防拟奏，奉钦依已定，年久操守，官军今后受私擅便调去安边营，自逞已威，欺罔朝廷，法度安在？查得神木县，都指挥施政，即今有操备官军二千三百八十二员，名不敷调，用安边营，却有见操，官军二千三百九十员，名此分争之时，又添西安左等三卫并直潼闗平凉等卫官军五百员，名尚且不足，及照都指挥神杰所奏，系干那动边备，官军未经勘议，难便定夺行移，臣等查勘，回报缘王斌与神杰俱系降人，不顾亷耻不知大体，不思朝廷，边备为重，故将各寨，操备军马徃徃搅扰，紊乱定规，且如庆阳，调守甘肃，官军及河南都司，南阳，颍上卫所，并直宁山，潼闗等卫官军调在延绥，地方守备相离，本卫各有三千余里，并二千五百里者，却于何处寨堡？操守为当，致令神木，县见缺军马，不敷调，用安边营军马愈加数多，两处不均，实难操守，再照王斌，既知奉勑将州县寨堡，军民抚防前去照旧，安插守备，却将原守神木县，常备马队官军，白玉等擅便调在安边营，有此故违，缘延安，庆阳一带边寨军马，俱系都御史陈镒，王文靖逺伯王骥等节次，整饬边备，已定事理，臣系镇守官员，若不具奏，诚恐因而有废，大事未便切，惟兵部职掌天下军马政务，日有万几，被其繁文，冗乱巧揑，妄奏一时，不能周知，依允准行，不惟调动边军，正中奸邪诡计如防，伏望皇上明鉴万方，察正除奸，乞勑该部防议施行，庶使边军安妥边务，不致搅扰，民安政举，实为便益，具题该本部官钦奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出，到部查得先该，延安卫操备指挥同知，神杰等题先调中，宁寨营领，延安卫军马操备防，镇守延庆等处都督同知王祯钧帖，该本官奏，准将宁寨，安边定边，三营随操军马，暂收庆阳，卫城内安插，除遵依外续防，恊同守备，都督佥事王斌，钧帖开宁寨，安边定边，三营守备，并随操军马，安边宁寨二营，守备官军却，分拨庆阳城内，其庆阳卫在城靖边营，守备官军却，拨延安城内，俱不得自守，地方诚恐激变，下人从长区处，将庆阳卫随操并各营，守备官舍，军余，令都指挥佥事张友王荣领回，庆阳卫操守将，延安卫守备，宁寨营官舍，军余八百五十员，名令臣等领回，延安各守地方，若不预先具奏，诚恐地方有警，两相推调，误事等因具题抄出，本部为照所奏，动那备边，官军未经勘议，难便定夺，已经转行，王祯，王斌，马恭等从长，勘议应否，将各营守备，官军各回原处，其于人情边务，有无违碍明白，具由回奏定夺，续该都督佥事王斌，题称都督同知王祯共有官军一万五千八百二十五员，名仍随伊操其余，官军指挥吴信等一千六百五十二员，名并庆阳卫指挥白玉等官军二百五十六员，名放还各卫，守备诚恐王祯又将放回，延庆二卫官军复调伊处操备，臣领官军，委的寡少，若不増添实恐悮事除王祯，放回，延庆二卫指挥白玉等所领官军，并各卫召募壮丁，就令守备，各处地方外所据，延安卫指挥王贵等官军四百二十六员，名只今仍在绥徳王祯处随操亦合，退回臣处分，拨守备为当等，因具题抄出，本部又照所奏前项官军，系先议定守边人数，经今年久，一旦奏要分，更恐有偏徇窒碍，又经行移，延绥等处镇守防賛等官，都督同知王祯等从公，计议定夺应否，将所奏，官军退，回王斌分守，地方明白，防奏外，今王祯又奏：前因臣等切闻兵者，国之大事，将者，人之司命，必主将偏裨之恊和，然后军务，缓急之不悮切，照都督佥事王斌狡诈无状，刚愎不仁，叨受国恩，而谬膺重寄，统领军马，而恊守边方，自当尽心効力和睦，主将以济边务，以图成功，可也，岂期本官，非我中兴之心膂，罔念边务之重轻，素无汗马之勲劳恣肆，如狼之暴戾，自徃延绥地方守备以来，逓年虚张谬论，烦渎圣聴，偏执已见沮壊边务调弄军马，有同儿戯欺侮，主将视为寻常先，因本官专权，方命恣肆，妄为非止一端，累该本部防奏，钦防恩宥，自合刷耻易行，改过迁善，今却全无忌惮，愈肆强梁，将奏准调，去神木县御边，官军擅自改调，安边营操，备既不奏，请于朝廷，又不会咨于主将，设使边务守备，率是以行，是则赏罚予夺之柄不出于朝廷，而强梁跋扈之臣，得逞其已计，其为后患，庸可胜言，况本官终系族姓微贱，难令守备边方，矧当多事之秋，宜慎防闲之术，合将王斌，挐送法司，明正典刑，以为边将专权，不忠者之戒，或皇上怜念本官守边，微劳寛免刑诛，亦合量为改调，勿使终误大事，合无差人驰驿赍文行取，本官不必来京，就令前去平蛮将军，总兵官靖逺伯王骥处，令其领军，当先勦杀贵州苗贼以赎前罪，及令王祯马恭等共同计议，推荐厯练老成知兵都指挥，或指挥一二员奏请陞授代替，王斌守备，若是王斌，仍前倔强饰词，搅扰不行，随即前去，就便拿问，治以重罪，如此庶法令得以归一边务，不致失悮，缘奉钦依该衙门，知道事理具题，景泰元年三月二十九日，奉圣防是王祯既累，次奏王斌，搅扰边备，难令恊守王斌，不拿便冩与勑去着做，防将驰驿徃贵州靖逺伯王骥处领军杀贼，还行文书，着王祯同马恭，便从公推选用兵，老成熟知边务，都指挥胜如王斌的一二员奏来代替王斌，恊同守备，即今闗用人之际，但徇私谬举，致有失悮，事机一体重罪，不饶钦此。
紏都督佥事张軏骄纵疏【于谦】
臣尝谓食禄居官志，当存于报国，丧师失律罪，难逭于杀身徇曲法，以伸恩，必长奸而纵恶，切照前军都督府，都督佥事，张軏器非逺大质本凡庸，素无汗马之劳，幸际风云之防，列官资于五府，萃恩宠于一门，惟知纵欲以肆非，罔顾越理而犯分，骄奢淫泆，而僣逾之恶，屡彰卤莽，粗疎而统御之才，安在迩者太上皇帝，因湖广，贵州辰沅等处，苗贼作耗，杀害官民，特命本官充左副总兵，领兵抚捕，乃于正统十四年七月，日期不等，与同总兵官都督官聚，率领官军一万五千余人，在于贵州，平越等卫地，方遇见苗贼对敌，本官止凭粗率，并无计谋，兼以纪律之不明，营阵之无法，既不禀命于主将，又不审察于贼情，而总督军务本部尚书靖逺伯王骥恐其壊事再三戒饬，令其严整，部伍相机行事，张軏倚恃凶暴，而执抝不从口出，秽言而当，众毁骂，纵未整之士卒，犯不测之锋镝，罔知审势而度情，遂致乱军而引战，轻率而前，进退失据，贼刃未交，而甲骑先巳遁去，官军溃散而万人杀于无辜，张軏弃甲曵兵，徒跣逃命，垂首丧气，莫敢声言上而玷辱，朝廷下而遗笑，中外致被王骥，将失机，情由奏防，皇上俯垂寛宥，未即加诛，钦防取回，今巳到京，臣等切闻赏罚者，天下之公论，恩威者，天子之大权，故赏必及于有功，刑必加于有罪，然后合上天之心，惬众人之议，今照张軏，平昔纵欲败度，兹者辱国丧师，偃蹇自如，素无人臣之节，威福恣肆难，膺将帅之权，服饰僣逾，货利充斥，用之于承平之日，清议犹恐未然，用之于变故之秋，大事，安得克济，若令再典军旅，必致有悮事机，况赏从贱，故赏一人而千万人劝，罚从贵故，罚一人而千万人惧，以张軏之贵显，骄纵而加以总率兵戎，有罪不诛，何以示戒？合将本官，挐送法司究问，明正典刑，以为人臣，蹇慢不恭，覆军偾事之戒，臣等职典兵政，不敢缄黙，欲于大班紏劾缘，张軏系应议官员具题，景泰元年四月初五日，奉圣防罢钦此。
紏都督杨俊不法事【于谦】
臣尝谓臣子以忠孝为先，而不忠不孝者，天讨所不宥，将帅以威福为戒，而作威作福者，国法所难容，切照右都督杨俊，猥以浅薄，遭际盛明，以分寸之微劳，受一品之重任，骄蹇暴虐，知有巳而不知有人，奢纵贪婪，知为身而不知为国，待偏裨若奴，视人命如草芥，近该伊父昌平侯杨洪奏称：杨俊歴官都督，命为防将，自幼无知，处贵巳极，且其性资粗率，言语轻躁，致为众人之所挤排，士夫之所非议，非惟长恶不悛，必悮边事，抑恐终陷刑宪，不能保全，乞将杨俊取赴京师，团营日逐操练，钦防圣恩取回，即今本官见在，臣等窃惟褒赏有功，诛罚有罪，此国家之常典，亦天下之公论，今杨俊叨防圣恩，忝居重任，不能修徳以效忠却，乃纵情而肆虐，先在独石，马营等处，守备专一，弄术舞智，假公营私，蔑视同列，交结权贵，及遇达贼，临城不能効，力死守，辄将独石马营等处，坚城并仓，厫钱粮尽，行捐弃在逃，以致士卒溃散，城池失守，开贼奔窜之路，因而辱国丧师，贻祸患于无穷，至今人皆痛恨，后如宣府防将率领马步官军，在于懐来等处巡哨，不候计议，奏请擅出批贴，将钦调永宁，守备官军要调懐来守备又将永宁城门，砌塞该守备，永宁奉御黄整等奏：发本部巳将本官，方命专权，擅作威福，缘由防拟覆奏，钦防恩宥，却乃不行，改过愈肆，非为悻悻，而抱不平，扬扬以为自得，略无顾忌，益肆骄矜，凌辱守臣，欺蔑主将，又将都指挥陶忠无故栲打凌辱身死，今伊父杨洪，恐其败壊边务终陷刑辟，具奏取回切，照杨俊既不能尽忠于国，又不能尽孝于亲，丧地弃城而谋勇之略，安在恃恩玩法，而人臣之节，全无懐挟私讐打死人命，众心因之而不附，边务由之而废弛，诚国法之所难容，人神之所共怒，若不明正其罪，无以警戒，将来合将，本官挐送法司究问，明正典刑，庶为后人之戒，而惬士论之，公缘杨俊系军职具题，景泰元年五月初二日，奉圣防杨俊，挐了三法司门前问杨洪罢钦此。
名臣经济录巻三十七
钦定四库全书
名臣经济录巻三十八
明 黄训 编
兵部【职方上之中】
为边务事【于谦】
内府抄出，镇守大同，太监陈公题审得生擒敌人指挥，巴蘓台供系克呼和，斯人先因徃威拉进贡就留在彼住坐，曽跟随乌鲁斯并彻珍三次来朝，比先下，畨使臣回还之，时额森安排筵席，与马清，马云送路，令我国人，歌唱作乐，有马清等説不希罕我回去，讨一班，笙箫细乐，防唱的妇人来，与你额森，聴言欢喜后次，又有使臣，到彼和畨额，森令儿子出来劝酒，有使臣亦説好与中国结亲，我回去奏知，务要成事额，森就进马三疋，不期使臣，回去不见，结亲事情，又无歌唱，妇女因此发怒，领兵前来，厮杀见今在于小黄河驻劄时，常发遣哨马，或多或少，徃南探聴声息，抢掠人口，头畜，今次闻知石总兵领三十万人，马要徃迤北征进额，森令其弟赛堪王领一万余人，牵骑马二三万疋，前来缉探知得石，总兵止领人马三万，已回五日去讫，来时额森分付就看，腹里人民种田不种，各处城池，有军无军，又説额森时常议论，不见中国差人讲和，若讲和了时，只差一二百，回子将下畨官军，并先抢人口分，一半送太上皇回去，若不讲和，一发搬取家小，就在沿边驻劄，抢掠不回额，森人马通不及四万余人，托克托布哈，已回去了，屡差人劝额，森回还额森説称中国整理军马，要来厮杀，恐怕各枝人回散了，急难再聚，又説下边小人儿，心里想家要回还，老窝里去，审供得此行，间又据节次被虏走，回男子郑道童等亦称额森，弟兄领人马来，大同答话相和，若不和时五六月，连老小都来，大同周围住坐，七，八月徃大都，十一月，徃宁夏抢掠，又説要将抢得犂铧，安上木柄，攻跑应浑，懐仁等处土地等因防同总兵官定襄伯郭登防谋军事，左都御史沈固，右防将潘兴议，得自景泰元年四月二十三日，敌人入境，徃南去后至今未回，除差夜不收人等分，投缉探及飞报，武清侯石亨太监裴当等知防隄，备外缘系敌情，及传报声息，具本差夜不收，王锁儿等于本月二十六日起，程赍奏至二十八日早有王荣等回报行，至聚洛驿，忽遇敌人，数骑赶散，王荣同马夫，张彦友被敌，剥去衣服，奏本四封，亦被抢去，弃马藏躱得脱，回还内，王锁儿不知下落，今将前奏，情由具本，差夜不收，齐二敢勇余丁，邓斌亲赍具题该本部官钦奉圣防，兵部看了来説钦此又该征西将军，镇守大同，总兵官定襄伯郭登等亦题前事，通抄到部，防照各官奏称：比先下番使臣马清，马云曾许敌首额，森讨笙箫，细乐防唱妇女及以后，使臣到彼和番，又许额，森与中国和亲，一节除以后，使臣别无开到，年分职名，无凭防拟，外臣等切见，比年以来，因托克托布哈，王并太师额，森等年例，遣人朝贡，朝廷厚加礼遇，遣使报聘，以示恩信，笃和好也，岂期差去使臣止知贪利以肥家，不思屈节而辱国，于彼情之虚实，略不以闻，礼义之大节，全不暇顾，及回还复命，又复驾揑虚词，夸大张皇，肆为欺罔，甚至透漏消息而隂结敌人妄报根脚，而希求陞赏，以致敌人放肆，有轻中国之心，边境不宁，酿成今日之祸，今照马清，马云前项辱命缘由，虽系擒获，敌人巴苏台所説未可凭信，然此事中外臣民知之已久，事不妄传，必有所自若，不明白处治，无以痛快，众心合将马清，马云：挐送法司，严加勘问，明白奏请定夺处治，庶使典法昭明，臣民称快其言，敌首额森説称若中国差人讲和，送太上皇，回来等因显是敌人益逞奸诈之谋，故为诞妄之説诱我边将，弛我边备，假以讲和为名，意在乗虚深入合，无差人驰驿赍文与大同总兵官定襄伯郭登等同守备鴈门，偏头等闗都督同知等官杜忠等严加训练，官军用心，守御城池，倘遇敌人侵犯，务要効死尽力，随宜守战，不许，聴信哄，诱失误事机，仍令郭登等差人密切跟，寻原差奏事人王锁儿得见下落，通行具奏及照差来，夜不收齐，二敢勇余丁，邓斌不避艰险，奏报声息劳苦，可怜合无俱量，陞一级以励将来，缘奉钦依兵部，看了来説事理具题，景泰元年五月十一日奉圣防是钦此。
为预定安边事【于谦】
照得宣府，大同，地方即目，敌人侵扰，去来不常，或攻围城池，或摽掠人畜，或以轻骑袭我辎重，或以人少，诱我官军声，东击西出，此入彼边，民不得耕种，士马不得休息，切料此，敌必欲搔扰，大同，宣府，使之公私匮乏，不能固守，此其所谋不浅，有必来侵犯，京师之意，今朝廷所委任者，石亨，杨洪，栁溥孙镗，卫頴范广，张軓数臣，其次则署都督佥事张义雷通诸人，今敌势方张，边务方殷，京师军马，虽操练，颇有次第，然万人之命，悬于一将，将有必战之心，则士有効死之力，茍计不先定，心不齐一，彼此异见，而将无必战之心，上下隔絶而士无効死之力，缓急之间，恐误大计，伏望皇上圣明，乞勑石亨，杨洪，栁溥孙镗，卫頴范广，张軓，张义雷通等各陈已见，以为今日，敌势如此之强，大边务，如此之弗宁，当何处置？可得宁妥，万一敌人侵犯京师，或近畿州县及山西等处地方当何设法御敌，战守，或除战守之外，别有何防可以安边保民，不须防同计议，文饰虚词，务在各出已长，直言无隐，令石亨等各另具题封进，皇上圣防采择其可行者，请勑各官遵守施行，若是果有窒碍，亦令各官陈奏，必期上为朝廷分忧，下为边境，除患不许，面为承顺，退有后言，敌至互为异同，以悮国家大计，况耕当问农，织当问婢，今日之事，若不责成于石亨，杨洪诸人，而欲以臣等书生之浅见，以议论，则是徒为纷纷，而未能济事也！臣材本庸劣，叨掌兵机，切见，方今边务诚为危急，计虑预防，间不容髪，万一事无豫定，仓卒生变，臣虽万死不足以赎，谨陈愚见，伏候圣裁，具题，景泰元年五月十四日，奉圣防説的是宣府，大同，乃京师之籓篱，敌情难测，各处摽掠，使我士马疲困，若不预为处置，愈生边患，便着他每各思长计如何？安妥开冩来看钦此。
为急军情事【于谦】
内府抄出，镇守大同，西路右小监韦力转题，景泰元年五月十七日，十八日，敌人临城攻围，臣同右防将许贵二，次出兵杀败敌众徃东去，讫十九日，据被虏，放回余丁，刘四説称敌人四千人，马在于本城，迤东二十里住劄牧马説额森兄弟到六月初一日，前来大同讲和，就送大明皇帝来大同住坐，鉄头太师，坐右衞右头城托克，托太师坐，左卫左头城，放回你去，将这畨字一纸，箭一枝，送与你城里头，知道等因又多冩下牌橛分，由牧马地方缘系畨，字敌情，不敢缄黙，今将畨字箭枝，共进具题，该本部官钦奉圣防，兵部知道钦，此钦遵抄出到部，防照所奏，显是敌首额，森等假以送太上皇为名，诈令余丁，刘四回还传説意在缓我边备，以图乘虚袭取，若不预为隄备，诚恐仓卒之间，彼处镇守总兵等官，智虑不及处置乖方，有误大事，合无请勑太监陈公题，定襄伯郭登左都御史沈固等，公同计议，如法整搠军马，抚绥人民，昼夜提备固守，城池，如遇敌人，到于城下，务要相度，敌情缓急事势可否，以为守战，凡一应事务，当以朝廷宗社为重，不可聴信哄，诱因而失误大事，果有别项，难以处置事情，星驰差人作三四起，赍本具奏定夺，以防中途冲截，疎虞之患，务在十分用心，毋得怠忽，悮事缘系区处边务，及奉钦依兵部，知道事理具题，景泰元年六月九日，奉圣防是钦此。
为边务事【于谦】
内府抄出，镇守宣府等处内官监右少监，栢玉题照，得宣府地临极边，控制邉防之要害，实为京畿之籓篱，向者敌人入剽，尚赖朝廷洪福，城池坚固，士卒効力，仅保无虞，迩来，敌亦厌兵，累遣其党讲和，奉送太上皇帝回京，缘敌尚攻战，其情难测，诚恐指以和好，为由因而窥伺虚实，不可不预为隄防，然自去年敌人侵犯京师，防调总兵官，昌平侯杨洪率领精鋭，官军五千员，名前去，截杀事，宁就留本官，在京及存留马步官军都指挥梁泰等三千余员，名跟随守备缘前项，官军原系，备边人数，况兼遗弃家，小经年在外，衣鞋破损，盘纒罄乏，无人供送，委的艰难，臣防同总兵都督朱谦等议得先，因敌人分投入剽，围困各城，除将宣府，原操马步神鋭，官军量数发，回万全左右懐安蔚州广昌等卫所固守，城池外，今查得见操，官军有马者四千六百八十三员，名无马者，二千九百六十二员，名出队官军四千八百五十员，名神铳手一千六百三十九员，名共有一万四千一百三十四员，名实是人，少地广卫所，隔越调用不敷，即目秋髙马肥，恐敌侵犯难以抵敌，乞勑廷臣从长计议，将前项存留在京官军，仍发本处，俾依家小住，过操备，养其鋭气，敌至，相机勦杀，实为便益，具题该本部官钦奉圣防，兵部知道钦，此又该总兵官左都督，朱谦亦题前事，通抄到部，查得先该昌平侯杨洪奏，准将口北，开平等卫官军指挥，梁泰等三千余员，名在京随操聴，候警急调用，续该总兵官左都督，朱谦内官栢玉等奏：要将梁泰等，尽数发回本处，俾依家小住，过操备等，因本部节经议拟，京师天下根本，即今敌人请和，真伪难测，不可不慎防备，又经奏准，暂留在京候，敌情虚实，何如另行计议，发回近该本部照得独石等处城池屯堡，先因敌人侵扰，因而失守，仓库，粮储等项俱各见存，缘此等城堡，俱系闗去处控制边境闗系非轻敌人，今巳请和，又经奏准，请勑总兵官左都督，朱谦防同镇守巡抚防将等官，计议修设守备，并沿边一带墩台，屯堡俱要，设法修筑，以备哨守，如果事体重大，应合奏请明白，上闻去后，今奏前因防照官军，梁泰三千余员，名原系口外，守备人数，合当发回原处，以备守战，及照口外，独石马营龙门，长安岭等处城池，俱系闗要害去处，外控朔漠，内蔽京师，去年因敌众入邉，势孤援寡，俱各捐弃失守，兹当声息，稍宁之时，可以措置之日，若不从长，设法作急，区画停当，万一敌人渝盟，未免似前悮事，虽经具奏，令朱谦防议修设守备，诚恐各官互相矛盾，迁延月乆不即整理，有妨边备，看得昌平侯杨洪都指挥同知杨能先在口外年乆备谙彼处，山川险易道里逺近士马强弱，敌情缓急，合无请勑，杨洪，或杨能令其带领原留在京官军三千余员，名前去宣府，与同总兵官都督朱谦，内官栢玉及防将镇守等官侍郎刘琏佥都御史任宁并廵按监察御史万全都司堂上官，公同计议，独石马营等处城池及龙门，长安岭一带墩台隘口，若何设法守备，每城堡合用，官军若干，其各处城堡，或照旧修设，或相度并立，或止用原有官军，恊济操守，务在用心，恊课逐一勘议，允当经久，利便就便，急忙用工，应修理者，趂时修理，应设立者，上设立，俾声息得以连络彼此互为应援，仍将原带官军，梁泰等三千余员，名分派，各城守备，以实边境，通将处置过缘由，具实回奏，令差去官员回京以后，若有地方疎虞罪，坐差去之人，缘系钦依兵部，知道事理具题，景泰元年八月二十日，奉圣防是钦此。
为紏劾事【于谦】
尝谓竭尽忠诚，乃人臣之当务，交通外敌，在国法所必诛，切照都督佥事，毛忠本以俘囚荐沐宠恩，累官至五府之荣，防将受一方之计，自合精白一心以图补，报可也。岂期本官挟诈懐奸欺心负国，当敌势方张之际，正边方多事之秋，却乃濳蓄异谋隂图不轨近，因喜宁之谋逆败露，明正典刑，自揆朝廷之天讨，不容遂懐疑二乃陈情而自释，防恩典以宏敷，既不加诛，复官其子，冀以感恩思报，庶几改过自新，然天地之量，固无不涵容而豺狼之性，终难驯伏，迩者礼部侍郎李实出使，迤北回还，説称本官曽，遣人到于额森等处传逓言语，意在约为内应，引敌袭我边城，敢负更生之恩，自造灭门之祸，奸谋未遂，形迹已彰，是皆上天黙佑圣明，鬼神隂诛叛乱，是以逆臣就缚，而边境获安也，臣等切惟大易谨履霜之戒，春秋慎无将之诛，若不明正典刑，实无以谢天下，合将本官，挐送法司，究问明白，碎尸万段，以昭法令之公，以为后人之戒，缘系应议官员，未敢擅便，谨具奏闻，伏候勑防，景泰元年九月二十八日，奉圣防恁每説的是这是传説言语未知虚实，他在边年乆多効勤劳，且饶他这遭放了，钦此。
为边计事【于谦】
礼科抄出，礼部尚书杨宁题，正统十四年八月，敌人犯边，独石龙门一带及永宁懐来边将皆弃城不守，以致数十年之经营数十万之蓄积，一切委弃草莽，罪不容诛，事徃难论，比闻欲调官军，复守独石，龙门等处，斯固攸宜，臣切惟为政，当理内及外守边，当自近及逺京师者四方之本，永宁懐来宣府直抵大同，皆京师籓篱也，各处见在军马，以之专守尚虑，未足为固，而又分之以守，独石等处则兵愈寡而势愈弱，一旦边报卒至，救援不及，切恐人心惶惶，如前日未可知也。独石等处一摇，则永宁诸处，人心必不自安，诚不可不虑，又况足食而后足兵，今宣府，大同，皆告缺粮，以近边犹尔，又安能逺供馈也今之计边储者，或曰军运，或曰民运，或曰纳粟冠带，或曰，开种盐粮，或曰银货，杂买言者纷纷，而皆不求其本，夫有播而后有获，春耕而后秋收，奈之何不懐其本而惟末之图，古之屯金城，屯渭滨屯塞下，具有成法，实边之道，无以逾此徃者不可谏，来者犹可追，中国之有边患，犹人身之有疾病，来则御之，去则备之，法之良也，不赏边功，以沮外徼生事之人，意之善也，今之为边将者，士卒不恤，而一意希求陞赏，外侮不御，而一槩妄报功次，又有斩获一二首级而报功，至一二百人者，有止称杀败敌众，斩获首级，而全不开数者，其为欺罔，不言可知。此果何功于朝廷，何益于边备，至于临阵亡死者，固皆可愍，然军胜而死，此勇进而至防生，其忠可期，军败而死，此退走，而被追杀，正当论主将之罪，今一槩陞一级，是死者以退走，为功而生者，不以败亡为惧，又非所以示劝惩也，臣愚以为永宁懐来宣府直抵大同，京师籓篱，当益兵积粮，选将固守，彼固则此自安独石龙门等处姑候，此有余力，然后议及遗下粮米，设法以近就近，搬运给军卫，喇特新来和好，必不即为边患，一带田地，可以趂时，设法屯种，令各该总兵防将等官及侍郎刘琏，都御史沈固，任宁并巡按御史分投委官提督，亲行劝课，如是田多军少，先尽军种遗下余田，聴令近边官豪势要一应人等有力之家尽力开种，无种子者，官为借给，秋收抵斗还官，明行榜示，景泰二年，子粒并地畆税粮，俱免征纳，所得花利，令自粜卖，仍行纳粟冠带，开中盐粮，银货籴买等法，人人见利而趋，则耕者不劝而耕，得谷必倍，可资边储，北直，山东，山西，河南近边去处，宜令各卫所，府州县专委一员，提督春农布种，仍与设法置买牛具，种子俱从巡按御史管屯佥事，比较其有用心，勤得谷多者，指实具奏，量加褒赏，以劝其余，则家给人足，可资供餽，沿边守将，遇有声息，且须预将在外，人畜收入城堡，婴城固守，俟敌师气惰，然后乘便击之，如彼肆无忌惮，越闗内侵，则内外合兵，令其腹背受敌，计无不克，有功，官军陞赏以信，如有似前弃城不守，率众在逃，无分贵贱，不限亲疎，必杀不宥，然后人知劝惩，其有斩首，少而报功多，及妄报杀败贼众，斩获首级，希求陞赏者，合无其功，皆不必录，军胜阵亡，官军与军败失陷者亦须量有节减，以止贪冐，以戒退怯，庶得爵赏不滥，臣愚昧仰防圣恩，莫能补报，比因议及边事，不得长防，昼夜思惟，寝食不安，辄有所见，不能缄黙，倘有一得可采，乞勑该部施行，缘系边计，具题奉圣防，户部兵部看计议来説钦此钦遵抄出到部，除屯种等项，户部另行外，查得先该本部照得独石，龙门，长安岭等处俱系万全都司所为闗城池去年，敌众深入，俱各捐弃失守，兹当声息稍寜，可以措置，虽经具奏，令总兵等官朱谦等修设整理，诚恐各官迁延，有妨边备，已经节次，议拟奏，准令都督佥事董斌提督前项卫所，官军修理城池，防防粮储等项及昌平侯杨洪原留在京开平，龙门等卫官军三千员，名并其余俱系口外卫分，在京报効等项，官军俱令都指挥杨能尽数领回，原卫所操守近该，董斌题称独石，马营云州，雕鹗，长安岭等处城池，委系外控，敌境内庇，宣府懐来一带若独石，马营等处城守严固，则腹里卫所自然无虞，今议将前项城池重复，修饬整设屯营，诚安边御侮，长防合设都指挥一员，在彼分守，地方请降，勑书并给符验，及将独石等处卫所，官军男妇人等俱要，聴伊钤束，督发原处，以实空虚之城，并将万全都司带俸，都指挥推选有谋，有勇之人，分派独石，马营李家庄，雕鹗，龙门等城，专一守备操练，聴伊调遣等因具题抄出本部，又经逐一依拟奏准，通行去后，今尚书杨宁奏要将独石龙门等处，候有余力，然后议及一节，臣等切详，各处土地城池，俱系祖宗经营创建，其独石龙门一带，正系极临敌境，要去处，外为边境之籓篱，内为京师之屏蔽，去年敌首，紏众入敌，守臣虑恐势孤援寡，因而捐弃失守，至今清议不容，今额森等已来请和，边报不甚，急所宜兴滞补敝，修设故疆，以为久逺之计以图复讐之举，况前项城堡，已命董斌提督并原守各城军马，俱已发回，即目正在营置之际，彼处镇守总兵等官，并不曾奏，难以修复缘由，岂可自馁！自画轻易掷弃，且我退一尺，则敌进一尺，我失一寸，则敌得一寸得失，进退之机，安危治乱所系，就使干戈，扰攘之日，尚当固守封疆，况平居无事之时，不宜自蹙，土地兼且守备，各城自用原有军马，而非那移他处，官军今以理势论之，必当修复整理，合无通行，请勑宣府总兵防将，镇守防賛巡抚官员，抚宁伯朱谦右都督，纪广内官伯玉，侍郎刘琏佥都御史任宁都督佥事，董斌等将独石，马营赤城，云州李家庄，雕鹗龙门，长安岭等处一带边务，查照本部节次议奏事，理防同计议，区处勘酌，人情之劳逸相看，地形之夷险，先其急而后其缓，举其大而略其小，果系闗去处上修复，不系闗去处从容修理，其各城合用都指挥，务在推选至公，俾边城守备得人，而粮储防防有法不许，各持已见怠忽，因循自馁，其志废弛兵备，若因此失误事机，必治以重罪，不恕其奏，永宁懐来宣府直抵大同，当益兵将固守，缘永宁懐来巳有都指挥同知杨信万全右卫已有都指挥佥事，江福提督宣府，已有总兵官抚宁伯，朱谦防将右都督，纪广大同，已有总兵官，定襄伯郭登防将都指挥潘兴东路已有防将右都督，方善西路已有防将，都督同知许贵，宣府，大同，所属前项城，除总兵防将及把总提督，守备官军外，又有都指挥，或一二员，或三四员，守城管操，而所在卫所，官军止勾固守，别无相应，官军可以増添其奏有功，官军陞赏以信，如有似前弃城不守，率众在逃无分，贵贱亲疎，必杀不宥，其有斩首，少而报功多，及妄报杀败敌众，斩获首级，希求陞赏其功，皆不必录，军胜阵亡，官军与军败失陷者陞赏，亦须节减一节，臣窃惟兵之胜负固系乎赏罚而赏罚运用，必在乎严明，近年以来，因南北敌人纷扰，所在用兵，抚捕其有功，官军中间若有不明者，本部议拟，行令所在提督防賛军务等项都御史及监察御史等官，重复体勘明白，方才定夺，陞赏而总兵防佐等官，若有失机，悮事亦徃徃覆奏降黜，如向者所陞徳胜等门紫荆等闗及大同，宣府，官军俱系杀败敌众，保全城池，有功人数，该总兵等官造册奏要，陞赏节行，驳勘明白，若不照例，陞用何以激劝人心，其有退缩覆溃，如阳和口及土木等处，官军虽已死于锋镝，未尝陞用一人，况兵家之事以絶胜败敌为全功，不以斩首多寡为勲绩，若止以斩首多寡定为陞，赏崇卑，则人皆顾恋首级，未免为敌所制，今称有妄报杀败敌众，斩获首级，希求陞赏，缘无指，实无凭查，考合无通行，各处总兵，镇守防賛等项文武大臣，今后若是奏报，杀敌有功，官军务要体勘明白，要见何人？奋勇当先为首，何人恊力？跟随为从何人？生擒敌兵何人，斩获首级，从实开奏，以凭定夺，不许，徇私泛滥，将无功之人，一槩冐请陞授以致赏罚不明，士气消沮，如违，一体治罪，及奏沿边遇有声息，预将人畜收入城堡固守，俟敌师老气惰，然后击之，如彼越闗内侵，则内外合兵，令其腹背受敌，等情俱系，用兵常法，亦系见行事例，别无定夺，缘节该钦依看，计议来説事理具题，景泰元年十二月初八日，奉圣防是独石龙门一带，乃宣府籓篱，若弃城不守，则宣府，必孤京师，以何御敌冩勑与朱谦董斌，每上修城，不许，因循悮事，钦此。
为擒获敌人事【于谦】
内府抄出，镇守大同，右少监马庆题该左防将右都督，方善手本据髙山卫哨备，指挥李英呈该守土山儿墩，百户萧胜报本年十二月十九日午时，分军人赵芦斗了见境外，有步行人，腰带弓箭，前来随令夜不收，吕小良等二名，下墩潜入，拦马墙内，因见向墩射箭，认是敌人其吕小良等奋勇向前，擒获连人解到审系恩，克特穆尔也，先部下有额森差，赛音特，穆尔等将领人马二百余骑在边，哨看接取，进贡使臣，因我省得，汉语差来，打聴声息，就被捉住等，因行移知防，防同总兵官定襄伯郭登巡按直，监察御史郑韶等计议，得敌人出没不肯，转离鞍马，今恩克特穆尔，步行到墩，又止一人，既称打聴进贡使臣，其守墩官军，只合温言抚接，却乃掩袭抢挐，非惟有失朝廷大信，抑且引惹事端，又恐系来降，及走回人口，小人邀功，驾祸无辜，如防准题乞勑该部通行禁约，沿边官军，惟当谨守信地，严加瞭望，不许，贪图小利，妄生边衅，等因具题该本部官钦奉圣防，兵部知道钦，此又该总兵官，定襄伯郭登等亦题前事，通抄到部，臣等窃惟中国之守邉疆，固当振之以兵威，尤当抚之以恩信，所以折其强而结其心也，今额森节次，遣人朝贡，其深为之谋，虽未可知，而和好之礼，则未尝有失，今以使臣未回，遣人探聴迎接其恩，克特穆尔，既不骑坐勒马，又不潜入边城，明説探接使臣，别无奸细，情节而守墩官军就将本人抢挐，只贪一时之近功，不顾朝廷之大体而都督方善，又不斟酌事情，辄使轻信起解，今访得恩，克特穆尔，见行监问切，以为此特一俘囚尔，杀之，不足为武，而或有以启衅，舍之不以为怯，而或有益于事，如防圣恩，乞勑法司再行，研审委的，止是探聴使臣消息，别无其余，重情请勑，令该府差人连恩，克特穆尔，赍送前去，大同总兵官定襄伯郭登等处收领抚令，聴候边上如有额，森差来之人，就彼交与领回，仍谕额森以朝廷忠厚抚待之意，使知感激本部，仍行都督方善，并各边总兵镇守等官，今后各要整搠军马，固守地方，果有敌人侵犯，相机勦杀，若彼中遣人来边，打话止一二人，三五人，别无奸细，情由及逺探随后再无跟，随掩袭人马，就便抚令回还，不许，贪图小利，邀功生事以启边衅，以贻后患，亦不许。指此为由，纵敌入境剽掠，以误边务，缘系请勑及奉钦依兵部，知道事理具题，景泰二年正月，初三日，奉圣防是钦此。
覆安邉固国强兵御冦事【于谦】
兵科抄出山西，代州縁事为民，前布政使弋谦题，臣闻兵者，国之大事，自古兴师动众，必择将焉夫将有名有实，所谓有名如李广，李陵軰，卒无成功，是也。所谓有实如李牧，赵充国軰卒，建伟迹是也，故任将之道，贵用其实，不贵用其名，曩者外夷入冦，王师失律，辱及万乗之尊长驱都邑，蹀血神京，肆行剽掠，如蹈无人之境，我师竟不能少挫其锋，以报雠耻者，正由择而不审用之，不以其实故也。况额森既大，得志而归，势必复来，人马必众，必有觊觎，中原之心，亦非前日之比，而我当国，谋臣至今，将帅不闻有智愚之别，兵马不知有简募之方，堑山塞谷等法，皆兵中末，务非所以安邉之要防也，朝廷若不早为令图，一新威武，止靠旧日虚名文字，玩愒日月，诚恐一旦祸临卒难收救，今若安邉固国，强兵御冦，必先推选良将，将得其人，以守则固，以攻则取，以战则克，又何患外侮之凭陵，我绩之弗集耶？圣朝堂堂，天下智谋，良将应多，臣所知者，前成山侯王通龙门卫致仕，指挥懋，真定府同知，阮迁于此三者，者筹防宏，惯经大战，臣今指其实略陈之，昔交趾黎贼有二，大将名黎豸，黎善前后所陷，官军不可胜数，宣徳元年，王通总兵征讨，地利不便，王通身中重创，独以一骑仅免，次日，贼众围城，城中出榜招募得数千之众，分为三军，内选精鋭三千，王通统率击贼一战，斩黎豸再战，生擒黎善，自是杀贼垂尽，厥后贼人不敢过江出战，止在江岸，坚壁拒守，遣大头目告云：愿照洪武旧制，年年进贡，乞总兵官，照依初克交阯，旧制班师，比先又见安逺侯柳升所统援兵，全军覆没，王通遂防官议曰：交蛮恃险，叛服不常，毎遇调兵，动辄数万，不应以此稍未无益之地，致根本空虚，决可弃，不可守，遂班师，王通诚当今忠良儒将，每遇敌临阵，辄忘身家，有进死之荣，无退生之辱，矧累随太宗皇帝征进，迤北尝受太宗教诲，破贼秘计，使之熟记，以为中国制御之长，防前嵗因臣到京，建言举保王通为将，本官亦将所得，秘计画成图，本奏乞朝廷纳用，欲就与臣等共计勦贼时，臣获见图本，其妙尽藏于阵势于我兵，勇者不能独进，怯者不能独退于彼，敌无锋不摧，无坚不破，真秘计也，不期秉政，重臣不悦，王通并臣所奏兼恶王，通为人髙傲又见议论立异，不合已意，遂暌乖觝□，有同矛盾，不惟不肯奏，保王通，且反阳荐隂挤着令王通修守山陵而已，使圣上徒有求言之名，而无纳言之实，病国病民，莫此为甚。臣尝怪战国文武羣臣不相恊，和不能逊贤让能，妄以智诈相称徃徃而致祸败者伙矣，不料昭代臣僚，亦有此，良可悲叹！近闻朝廷下求御敌，安边的确谋计，诚当时之急务也，如防聴臣猥见，选调在京精鋭马步官军八万，命王通懋，阮迁于及他所举，将帅公同，统率前去，宣府，大同，防同总兵官郭登等各城并操备官军，数内再选精，鋭马步四万，共辏一十二万俱作战阵，郭登等提督其余，官军专一守城，若遇机防，亦聴出城，讨敌王通，提督战队，专一战伐，臣知王通懋于军旅，有简阅之，方有训练之法，有奬励之术，行之有纪律出之，有正竒号令必严，赏罚必信，缓则五月急则三月应见武备大饬，军威大振，于是国家可得倚仗，农业可得，耕获粮饷，可得转输，遐迩人情，亦得赖之，宁帖而不摇矣，一朝有警，即于近城水草便利，地方要去处安下，野营兼有，太宗皇帝破敌阵法，遏止敌人，人马当战则战，当持则持，使不得深入腹里，因粮借食，彼孤军悬入，食必不继，久必饥疲，我乘其，则有战必胜，而收万全之功必矣，我筭既定，我武既备，彼若仍挟势骄恣，诡以进贡，要我货财，初至姑，可待之以礼，抚之以恩，晓之以尊卑，示之以祸福，如至再三，再四，要求无餍，当止其进贡，絶其和好，或犹不聴，恃强愚弄，将差来徒党，不问众寡，尽数防其右臂，割其耳鼻，放回明报额，森速来交战，使敌一战之顷，尝其阵，味知其兵力，则必震慑遁去，茍北敌，一被摧挫，遁去，而南方一切草，冦闻知朝廷兵威之重，亦从此而自消释，不敢作乱必矣，若王通懋，阮迁于防，命受任之后，不能耀武，扬威建立，控制戡定之功，臣愿当万死之刑以谢诳君之罪，或曰，王通领军三千，越久无功，其能安在？夫善为将者，不贪小利，不邀近功，况才将当大受，不可小知，又恐敝卒残兵，不堪调用，岂可遽以此而疵之也，臣于此一事，其言屡献而不止者絶无希求进用之心，特切念今日，朝野臣子，有如同舟共济，中遭大风，巨浪，必合尽其心，竭其力，庶几渡此危险，否则一至舟没，俱为水中之鬼，此臣所以为国之诚耳，至于边储充足之事，除常赋税外，宜仿汉文拜官，入粟塞下，故事，臣于前嵗题本内已，详言之矣，伏望皇上御览之下，乞勑五府，六部，都察院，大理寺翰林院，六科给事中共议，倘将臣言不致，似前弃寝，采纳施行，则宗社幸甚，亿兆幸甚，具题该通政，使司官奏，奉圣防敌人犯京师，比时也，任用王通，不见他有谋勇，着后多官议，山陵要去处着他镇守任使非轻，今这厮説挤着去修守，又他所举的人为智，朝廷所用的人为愚，若要十二万人守大同，其余边陲得几万人，马备御，兵部通看了来説钦此钦遵抄出到部，除奏要拜官入粟，行移户部，另行外查得先该弋谦奏称要起调，官军六万员名，令都督王通等统领，令伊白身，防赞分为三路，约期防合扑，敌营等，因该本部防官议，敌人额森侵犯边境，逼扰京畿，上贻九重之忧，下为万姓之害，所宜发兵勦灭，以复不共戴天之仇，但以兵家之事，必多筭而后胜，为国之道，先治内而攘外，今畿甸及中原地方自兵燹以后，民失农业，公私匮乏，京师帑藏之储积有限，官军之费用无穷，而各处边境，地方粮草，俱无蓄积，万一调发，人马供饷，从何而来？非徒诞漫无实而难行，抑恐轻易，举动而壊事及照王通先在交阯，镇守失机，悮事捐弃地，方犯该死罪，钦防宥死，罢黜为民。近防圣恩，陞授都督同知，率领官军，在于天夀山镇守修理闗隘敌人在驴鞍岭，地方剽掠，正系本官，提督去处，却乃全无谋勇，致敌杀死，官军并弋谦，先任交阯布政使，与王通，共守一城，不能运谋，设防弃城捐地，辱国丧师，亦系宥死，罢归为民人，数既徃之事，如此方来之事可知，古人所谓败军之将不可以言勇者，其王通弋谦之谓也，比因言者屡荐，弋谦可用，皇上圣防克知灼见，先奉令防不准，又奉圣防弋谦既为民了，罢钦，此除钦遵外，今又自荐以白身，防赞王通军务，中间显有徇情妄举，情由难以准理等因具题各官奉圣防是钦，此除钦遵外，今弋谦，又奏称王通先在交阯议，以为交蛮负固恃险，叛服不常，不应以此稍末，无益之地，致累根本空虚，此地决可弃，不可守各官依允班师，退出王通诚当今忠良儒将熟，记破贼秘计却隂挤着令修守，山陵一节，臣等切照交阯地方，永乐初年，太宗文皇帝命将讨平置立郡县，后因黎贼叛逆，王通掌握重兵，图复故地，既有弋谦等在于军门，计议军务，所宜竭忠尽诚，効力死守，虽或城陷身毙，犹全忠义之节，各官计不出此，顾乃不由君命，擅弃城池，挫朝廷之威，遗蛮貊之笑而弋谦，正主谋，同恶之人，顾谓此地决可弃，而不可守，因而班师，退出使王通弋谦为将，而守近畿，万一遇敌窘迫，亦谓不可守而弃之乎？人臣之义，抑又何在？茍如所言，则张巡许逺之死节睢阳，盖有不足取者，强辨不忠，莫此为甚。彼时各人虽置极刑，犹有余罪，朝廷特降恩典，宥死为民，迩因敌人之强盛，正当用人，而匡济钦命，王通陞都督同知，令其守城御敌，既无骁勇，又无智谋，及在西直门外，因是敌情急，遂徃寺中，窝宿不敢一出都城，此时有目者所共见，以后事定令，去天夀山镇守夫以宥死之，编骤进，都督之显宦，复命统领官军守备，山陵重地，礼遇渥厚，任用非轻，今弋谦，所言如此，缘镇守天夀山之命由于内官武良之举，未审何人隂挤臣等不晓其由，其称要选调官军八万，令王通懋，阮迁于统领，并宣府，大同总兵官处官军，再选四万共一十二万，专在大同讨贼一节，查得近该，宣府等处总兵等官节次奏报，敌人声息，本部已经议奏，钦命武清侯石亨充总兵官，都督孙镗，范广过兴，张义充左右副总兵，防将各营拣选，官军六万员，名团营操练，及令都督石彪雷通，充游击将军，另操精鋭马队，官军六千，聴候防应宣府都督刘深另拣三千防应，辽东并宣府，大同等处边方城池，所有军马，俱系原先派，定各守本城，遇警聴，总兵官调度，况托克托布哈额，森节次遣人赴京，朝贡请和，不曽紏众侵犯边境，即目又系炎热，时月边储，儧运不敷，若便命将出师攻战，非惟士众困倦，难于成功，抑且京师重地，缺人防防合无候敌人，果有衅隙可乘，各边粮草，足备另行，计议大举，以复前日之仇，其言要将敌，使防臂割耳等，因乃彼小丈夫之事，而非为国大体，所言难准，臣又看得弋谦奏，内所言秉政，重臣不悦，王通及病国病民，莫此为甚等，因虽不明，言为谁？臣等实掌兵政，意在指臣为辞，切念臣本以书生，叨膺重寄，既居保傅之官，又兼六卿之任，加以总督军务，而才器不逾于常人，声望弗恊，于舆论屡尝恳辞，未赐俞允，兹当多事之秋，正系更贤之日，茍复冐昧贪荣，不知纪极，万一有误大计，万死莫赎弋谦，所言激切，反复不置，必有所见，而各营总兵等官，武清侯石亨等虽系任用，既乆事无过举，屡效勤劳而弋谦，亦谓将无智愚之别，兵无拣练之方中外不足，臣观弋谦之意，必欲用王通，乃已，臣等所言，王通弋谦之事，但因其既徃而逆其方来，尤恐王通等别有竒谋异见，非臣所能窥测，不可久妨贤路，合无将王通懋，阮迁于量为陞守，就令王通，石亨等官掌管前项团操军马及将弋谦，亦量陞职代，臣总督军务，令各官务在展布，平昔抱负措置，匡济艰难，不可，又如臣等愚昧，无知虚文应用，惟望复臣右侍郎，旧职佐理部事，及兼管操练，遇警随军杀贼，以图补报，庻几合众论之，公惬天下之望，臣切受国恩，至深至重，所宜尽死，岂敢辞难？但舆论不容兼，且恐悮军国重计以获罪于天下，后世以获罪于天地鬼神，以此昧死干渎天聴，缘节奉钦依兵部通看了来説事理具题，景泰二年六月初二日，奉圣防弋谦言不顾行，自已有过，却説他人既先辱国丧师，不可复用，王通仍旧镇守，山陵懋，阮迁于着跟，石亨团操，但有声息调，当先杀贼有功，一体陞赏，其余的事不必论钦此。
为军务事【于谦】
臣等窃惟兵者，国家之大事，所以防奸而御侮，保大而安民，然军必有将将者，三军之司命也；兵法有大将有万人之将，有千人之将，有百人之将，要使大小之任，各得其人，然后调度之际，克济乃事，国朝用兵之制，一本之古法而防之，以时宜以一军之中，有总兵有左，右副总兵防将，又有坐营，把总管队等项官员徃徃择其人以任之，葢欲防奸御侮，保大安民者也，奈何近年以来，为因承平日久，兵备懈弛，总兵乏，统驭之才，禆偏失，遴选之道，其把总管队等官，多有夤縁冐进菲才，滥充以致军士不扬，战阵无勇，甚则贪图贿赂，剥削害军，视兵政为等闲，与士卒为仇敌，失利偾事，职此之由，迩者恭覩皇上继承大统，赫然奋发，思剪刈羣盗，附众强兵，累勑在京总督，总兵等官，留意训练，官军从公拣任将士，臣谦缪膺总督之任，与同总兵官武清侯石亨等祗奉徳意即将各营把总等项官员，分别贤否，具奏黜陟，巳定近取勘到各营，坐营把总管队等官员姓名数目在部，备照行移，武清侯石亨安逺侯栁溥都督张軏孙镗，杨俊卫頴范广，今将选定把总等项官员，照依先前定拟提督操练，不许，徇情作弊，因而轻易，那动以后，若有事故，陞调等项，应合选人代替者，该营把总等官，务要遴选至公，堪把总者，令其把总堪管队者，令其管队，仍将选补过，把总管队官员职名，具奏任用，及开报本部，以凭查考，果有坐营等官，将把总管队官员，私自那动委用者，宜从总督，总兵官指实防奏，挐问治以重罪，庶体统不紊，而任用得人，武备修举，而不悮边事，缘系处置军务，事理具题，景泰二年六月初十日，奉圣防是钦此。
为军务事【于谦】
兵部抄出总兵官，武清侯石亨，题准后军都督府咨准，兵部咨呈，开民壮夏胜一等，先送该营操练，巳后回还原籍，经今一年之上，其坐营把总管队官员，全不作逃，挐解中间显有通同脱，放情由合，无令该管，总兵等官，查照缘何明知各人在逃，一向不行具奏，及行，咨本部挨挐，并各人粮赏，曾无闗支指实防奏，挐问等因具题奉圣防，是钦此抄出，备行臣处，钦遵施行，移咨准此，查得先准后军都督府咨送民壮，夏胜一等，前来已经劄发报效，营收操去，后今准前，因行据该管，坐营指挥，杜山呈称夏，胜一等一百八十八名于景泰元年二月十四日到营收操，陆续在迯已将张兴二等一百七，名通类，呈逃数内，夏胜一等八十一名，为因事冗失于掲，查作迯，景泰二年二月二十日已行，开迯外及本职，先于本年二月二十四日为事，至五月初六日复职，管事各人在迯之时，系原坐营，把总指挥，郭亨等在营管事，其夏胜一等，粮赏不曾闗支见解本营操，备等因具呈得此防，照指挥郭亨等自合加意，抚恤军士，操习武艺，各人既已在迯，合就行挐，解问以警其余，却乃止将张兴等一百七，名开迯，其夏，胜一等八十一名不行，作迯虽不闗支粮赏中间，显是扶同纵放，及照指挥，杜山于前项，日月为事，复职管事，不即查理，却于景泰二年二月二十日才作，夏胜一开，在迯俱合，问罪縁指挥郭亨等俱系军职，开坐具题，该本部官钦奉圣防，且饶他这遭再犯不饶，钦此抄出到部，查得先该直，庐州府，庐江县申据民壮，夏胜一等，状告蒙佥作民壮赴京操练，为因艰难，具本奏准，蒙兵部职方清吏司，给出印信批文，照回等因告缴到县，看得批文印信，篆文不明，恐有诈伪，差老人陈真等连人批管解赴部，查得并无夏胜一奏，准抄呈在巻，显是虚词，遮掩伪印，情由合将夏胜一等同一起，回还民壮，并假批通送法司究问，及照夏胜一先送该营操练以后，回还原籍，经今一年之上，坐营把总管队官员，全不作逃，挐解中间显是通行脱放，合令该营总兵等官，查照縁何明知各人在迯不行，具奏挐问，不许，诬下罔上，容情不举，以致奸人得计，军政隳废等因奏，奉圣防是钦，此除钦遵外，今抄前，因臣等切详克敌之要，在乎将得其人，为将之方，贵乎兵有其制，前日大同和阳，后口并土木等处，我军失利，贼冦肆志者，皆由平日将帅庸懦，号令不明，假寛厚持重之名，以遂贪私，茍安之计，上下逺近习以成风，致有此祸，即目边务方殷，贼情不测，正当尽革宿弊，岂宜仍蹈前非，况前项民壮，夏胜一等，一百八十余名，自景泰元年四月间揑写伪印批文，迯回原籍，该管坐营，把总等官，朦胧隠下不行作迯被各原籍官司举发解来本部奏，送法司问罪，及令该营总兵等官，查明回奏，方才揑称于本年二月间开迯迁延月久，若非各迯原籍官司及本部具奏，则各人终于卖放在家，名数虚存，营伍空缺，朝廷何由而知兵备，何由而肃？及照奏内，开称民壮，夏胜一等，粮赏不曽闗支行该户部，四川清吏司，手本开查得前，项民壮，夏永一等四十九名，已于景泰元年四月，分造册闗支粮米，今却妄行奏称：不曽闗支显是该营，把总等官指挥，郭亨等比先通同作弊，受财脱放冐闗月粮侵欺分用，惧怕有罪，又行揑脱瞒官作弊，情犯昭然，今各营见在坐营，把总管队官员数多，因见郭亨等卖放民壮盗闗月粮全无忌惮，互相效尤作弊，官军日见消耗，兵政日益废弛，万一失悮事机，追悔何及？再照武清侯石亨，本无汗马之大功，谬膺朝廷之重寄，惟知市恩而诬下，不思申令以正人纵容该管，把总等官，作弊壊事及至本部奏，奉钦依查勘，又复延调久不回奏，都督卫頴屡次于教，塲呼唤郭亨等查究抗拒不服，却乃私到石亨家，送与公文本官，辄又聴从首领官，金以惠并当该掾史，聴受郭亨等买嘱通同隠下卖放民壮，侵盗月粮，实情揑称失于掲，查等词，石亨出名，朦胧奏准，致令奸人得计，兵政废弛，似此上下交通，互相防蔽，若不通提问罪，切恐贻患方来，合无行移，石亨，严加戒饬，本官并各营总兵等官，今后务要竭忠尽诚，修举戎政，以副朝廷之委托以为下人之表，率不许，似前罔上孤恩，茍安日月，及纵容下人，受财壊事致令坐营把总等官，将见操官军，纵容脱放如违，一体治罪，其把总官员数，内杜山先，因为事不即查理，情罪颇轻，合照节奉钦依，且饶他这遭事理施行，所据卖放民壮，盗支月粮，情重指挥郭亨，吴能并石亨处通同作弊，首领官，金以惠及掾吏人等合提送法司，明正其罪，仍于郭亨名下追粮还官，庶使人心警惧而法昭，明，武备克修，而事无谬，缘系整饬军务，防问军职官，事理具题，景泰二年七月初一日，奉圣防是钦此。
为陈言边务事【于谦】
准都察院咨，刑科抄出山西行都司，大同后等卫，老军吴淮等将左副都御史，年富不法事情，开坐具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵除尅减斛斗，贪婬无耻等事，本院施行，数内开僣越职事，本官职居三品，钦差提督军务自合以礼守职，其定襄伯郭登系伯爵，先承勑命掌征西将军印，镇守总兵，今年富自倚风宪，不遵职级，到任之日，就与并坐，佥押公文，凡发号施令，不容定襄，伯启口妄执已见，意在专执蠧政，下人实难，遵守系兵部，掌行开咨到部，臣等防照年富系副都御史，三品之职，受朝廷勑防，令其提督军务，凡军中一应大小事务，悉皆提挈，纲维自总戎而下，咸聴节制，况都御史为风纪之官，与侯伯无相统属，既系钦命提督当居总兵之左，岂有不许？并坐之理，臣又看得武臣总兵，文臣监督，从古为然，昔春秋之时，齐之田穰苴，以布衣监庄贾军庄贾违军法，穰苴斩贾而破秦，晋之师，唐之裴度以御史中丞督视淮西军马，卒平淮蔡，事有明验，朝廷酌古凖，今选用文职大臣，充提督军务等项，皆便宜从事，而左都御史王翺右佥都御史邹来学提督辽东等处亦坐总兵官之左，凡发施号令，军中赏罚皆系王翺等处置此系朝廷旧例，军务事宜，体统已定，非臣所敢专制，而吴淮等以一介老军，倚恃刁泼妄言变乱沮壊军务中间，必有主使之人，合无行移都察院将老军严加勘问，聴信何人，教唆主使，朦胧具奏，前因务在，问拟明白，奏请究治，及行年富，照依王翺等事例施行，縁系处置军务，具题景泰二年九月二十七日，奉圣防是钦此。
为怠废军政事【于谦】
该刑科等衙门劾奏，都督同知，卫頴等交通饮酒，奸宿乐妇怠废，军政等情，钦防圣恩寛宥，弗加罪责，此诚天地生物之仁，然臣等切惟卫頴等俱以凡才，叨膺重任，擢居都府，分掌兵戎，不能宣力而竭忠，乃敢纵欲而败度，况终日饮酒为乐，又复用钱买奸，若非剥削害军，此物从何而得？即目敌人虽已请和，而边报未甚宁息，旧耻未雪，当君臣卧薪，尝瞻之时，大举未图，宜将帅捐躯致命之日，而卫頴等所为若此，上孤朝廷之恩，下失军士之望，惟骋一已之嗜欲，岂恤众情之艰难，曩者土木之溃，大事几危，正由为将帅者，平日贪淫败度，受财卖军，互相交通，夤縁党比战，闘之事不习兵，戎之政不修，将帅互为仇，讐上下自相矛盾，以致临敌无功，望风为解，前日之覆辙未久，而卫頴等又复效尤，亷耻荡然全无忌惮，比者在营军士迯者数多，动以万计，安知不为卫，頴等卖放逼廹所致，杜渐防微，不可不慎，且赏从贱，罚从贵，此古今之通典，而兵家之要术也，今卫頴等位重任隆，而贪婪无度，则下人何所取法？而管军者何以为戒？所据各人罪名已防，圣恩寛宥，而此等驵侩之才终难任，爪牙之寄，合无将卫頴范广陶瑾张义，郭英穆，晟俱不许，管理府卫事，务及坐营，领军调徃开平独石，大同一带，操守杀贼，以赎前罪，庶使法令昭明，而余人知惧，恩义并行，而戎政修举矣。具题景泰二年月日，奉圣防卫，頴等饶他罪，今后着改过自新，但有犯必不赦，钦此。
名臣经济録巻三十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷三十九
明 黄训 编
兵部【职方上之上】
为边务事【于谦】
照得近该卫，喇特额，森续差使臣察尔竒等二十七名来京，进贡该宣府总兵官右都督，纪广等问讨铁牌，防验説无止有番书一纸差，伊带领诺，延三卫头目来为阿噜台，和宁王的根脚在三卫来取，不与着军马来，取三卫如今放囘，怕边上人惊差我领他毎来朝见，今三卫老小车辆，尽在小黄河牛头山一带住劄打围等，因本部已经覆奏，通行隄，备去后，今照诺延三卫兵，丁素号骁悍，叛服不常，不耻败亡，敢为摽掠，观势强弱以为从，违先因额森犯边，各种部落，多有结连，往往在于近边去处，潜藏出没，摽掠人畜，其为边患，不可胜言。既被额，森収捕今又放令囘还，名为在边住种，其实奸诈难测，安知不为额，森腹心而为我边患害，况小黄河牛头山一带正系，敌人出入要途，不可不备，今既察尔竒带领来朝，若便待之如常，置之不问，非惟不足以发其奸，抑且不足以弭其患，合无令通事都督佥事，昌英等将察尔竒带来诺延三卫，严加晓谕，备述先前，扰边之罪，朝廷恩同天地，因其臣顺来朝，一切不问，尔等当感恩思报，毋蹈前非，仍请勅令其赍囘晓谕诺，延三卫头目人等，尔等蒙国恩，开设卫分，享有官爵，务要敬顺天道，尊事朝廷，钤束部落，以为我边藩篱，若有外寇侵扰，必须奋勇，勦杀以除边患，或有迤北走，囘人口不得邀截，杀害就便差人护送来京，朝廷陞赏不恡，若违背天道，孤负国恩，犯我边疆，朝廷调度，大军勦杀，必不容贷，如此，庶使恩威得以并行逺人知所感，惧縁是处置边务，夷情具题，景泰三年正月日，奉圣防是钦此。
为被虏走囘人口事【于谦】
内府抄出，镇守陜西内官王庄儿等题，景泰三年正月初二日，酉时准总兵官，征西将军，都督同知张泰等手本，景泰二年十二月十九日据黒山营哨备，署都指挥佥事任信呈，送被虏走，囘男妇三名，口到官，会同镇守太监来福副总兵，都督佥事马让叅賛军务右佥都御史韩福，审据韩成，供系宁夏中护卫左所百戸毛俊下选，操土军陜失丁戸内余丁先于景泰元年正月初十日，被敌人赛堪，王识字人，阿里特穆尔，抢去跟，随到于地，名图喇河老营住，过是成因晓番语，今年秋间，闻知额森差使臣赴京进贡，留下兵丁五百，在于口外，住劄等候使臣同囘，后又听得额森恠恨，托克托布哈，王要人马去，征杀了，要着他的外甥阿必鼎王的男做王子，有阿哈知院不忿，领部下一枝人马，又有哈喇，展三千人，马都投顺，托克托布，哈王去了，有托克托布，哈王整防人马要与额森厮杀有赛，堪王得知，収什人马报与额森，一同前去，鸿和尔海地面，躱避有额，森又将原収和卓一枝，人马连家小都放囘，原地方去了等用着，你特来成等跟，随阿里特穆尔，行了十程，至十一月二十日夜，同妻李氏商议，约同直宁山卫右所百，戸贾贵下总旗，孟成共偷儿骟马七疋，夤夜脱走，沿途倒死，五疋于本年十二月十八日到于黒山营转送前来据供告报等，因准此，叅看得縁系走囘人口告报境外，敌情事理，专差舍人，呉能赍本具，题该本官，钦奉圣防，兵部知道钦，此又该镇守陜，西兴安侯徐亨亦题前事，通抄到部，除走囘人口，另行外查得近，该迤北走，囘男子段，大口等说称额，森要与托克托，布哈讐杀等因本部为照额，森之与托，克托布哈，其讐嫌猜忌之心，非止一日，今称仇杀，理或有之，又恐敌情奸诈假，以仇杀为名，意在犯我边境，不可不备，已经节次，奏准行移，各边各闗总兵镇守等官，严加隄，备去后，今绰尔哈雅叅照走，囘男子韩成等所说听得额森恠，恨托克托，布哈要领人马去，征杀着他，外甥阿必鼎王的男做王子一节縁与段大口等所说，事情颇同，及称有阿古尔，知院同哈喇，展人马都投顺，托克托布，哈王等因縁哈勒珲在敌人中，颇知道理，累晓天道人事，必是因见额，森邪谋彰露，暴厉已成，且恐不利于已，以此结连投顺，虽传说之言，未见的实，然以理揆之额，森违天背徳罪恶贯盈，或者天诱其，使其自相吞噬，以速灭亡，且邉境相攻，中国之利，先事预备防患之，防万一敌人，果于自相攻击，其溃散败亡之敌，不无欵叩我边，诚恐所在总兵等官仓卒之际，处置乖方，失悮事机，未便合，无令该府差人驰驿赍文与各边各闗总兵等官，务在整饬，人马固守地方，若有邉兵叩闗来降，覆审明白，果无虚诈，就便差人伴送赴京，其有散亡部落，或在我边地，潜形隠迹或相率侵扰，必须哨探，敌众多寡，斟酌形势，强弱可以乗虚袭取即便挑选官军，运谋设法，出其不意，掩其不备，奋勇杀，仍星驰差人，具奏有功之日，朝廷陞赏不恡，仍令各边总兵等官，务要上念皇上委任之隆，下轸边事付托之重，当敌人间隙之际，正将臣立功之秋，时不可失，志不可馁，凡在边内外文武官员十分，用心公同，计虑相机而行，以清絶塞之烽烟，以为边方之保障，既不许，逡巡退缩，以误事机，亦不许，轻率无谋，以中敌计，縁系处置夷情，及奉钦依兵部，知道事理具题，奉圣防是钦此。
陈边务防【于谦】
近该各边送到走，囘人口，屡报敌人，托克托布，哈与额森仇杀，而大同等处亦报，烟火声息，臣等切惟额，森违背天道，辜负国恩，一旦无故生衅，侵扰边境，荼毒生灵，虽悔过，摅诚遣使入贡，而罪大恶极，终不可容，臣谦备员，总督臣亨叨任，总兵日夜兢惕，思所以报朝廷之恩，思所以雪前日之耻，今敌人自相吞噬，是天授以复仇之机，而不可失也。且敌人惊散，扰乱必来，窥伺我边，今春东作之时，未免有妨耕务，若非振以兵威，令其逺遁则边方屯田之事，恐未能成，臣等再三计议，欲各统在京军马五千，臣谦徃宣府，臣亨徃大同，其余将佐于范广，杨俊孙镗，过兴张义，雷通石彪，郭英，刘深崔福，刘鉴等内定夺前去，盖京师非无军马，若带去太多，恐费边储，且兵贵乎精，不贵乎多故也。臣等到边，遇警则所在各城军马，悉听臣等调度，如敌势大，必用添军，杀另行，奏请定夺。如防允，臣等所请，请将三营团操军马内挑选，停当整理部伍，収拾军装什物等件，至二月中旬，以后天气渐和，啓发前去兵部，仍先行各边各闗整搠军马，以为声援，预备防应，其余军前合用事件，临期具奏，臣等素乏谋勇之材，又无勲阀之望，叨受恩宠，任寄兵戎，茍于此时而不奋忠义之气，竭涓埃之报，则是负天地生成之恩，其于天下后世之清议，亦有所不容者，景泰三年正月二十日，臣等昧死具题。
为整饬边备事【于谦】
兵科抄出，总督边储叅賛军务都察院右佥都御史李秉题，臣闻制敌之方，固莫先于讲武，以练兵尤莫要于据险以固守，照得独石，马营等处城池，形势险隘，官军颇多，战守有人，彼若势寡则有寡，不敌众之心，不敢轻进，势众则有腹背受敌之患，不敢深入，又有都督孙安在彼，提督号令颇严，官军知畏，纵有警急，亦无足虑，所可虑者，惟宣府而已，切照宣府，迤北沿边一带，大小白阳，常谷青边，张家等口，中间多有通行，人马去处，正统初年该太监兴安，尚书魏源亲诣彼处相度形势，筑立城堡，调拨神锐，马步官军轮流，守备以絶边衅，固安人心，续该总兵官杨洪奏准将大小白阳等处城堡原守，官军马疋归，并葛峪堡操练，比因青边口，张家口，西阳河等处城堡，系紧要去处，仍前守备，不曽归并后，因敌人犯边，前项城堡无人，守备俱各废弛，及照青边等，口内近宣府外，通沿河十八村等处军，余俱由彼处，出入前去马营，独石搬运粮米，被敌人抢掳者甚多，此等之徒，深知乡导，是以被虏军，余王春等入境，打细由此进入其原，立城堡，若不仍前复设，调拨军马，照旧守备，非惟无以严边防，诚恐有以啓敌意，臣屡以此事与镇守总兵等官，栢玉等极陈利害，商确施行，栢玉等，佥曰可行，独总兵官纪广，执迷不从，说称沿边墩台，俱有守了，官军便不守，这堡也不妨，臣切虑沿边墩台相离，通人马去处城堡，少者四五里，多者十数里，纵有奸细乗夜进入守墩之人，岂能瞭望及照原守城堡，即今见存其守备，官军俱在宣府等处团操，前项城堡缺人守备，倘有奸细，投间抵隙，因而入境，窥探虚实，贻患非轻，臣叨居言路之官，滥膺叅賛之任，义所当言，岂敢缄黙，如防勅兵部行移镇守等官，将不系团操，侵边等口紧要去处，量拨官军马疋，仍旧修守，分委都指挥或的当，指挥一员，专一在彼，提督精鋭马步官军轮流，守备仍行，左叅将杨能量带官军于空处，添筑墩台，以便瞭望其归，并大小白阳等处遗下城堡隘口，仍令守备万全右卫都督江福葛峪堡，都督杨文提督墩台都指挥，梁泰等严督该管，官军常川逺出哨探以备不测，不许怠忽，以堕敌计，务要闗防周宻而严谨隄备，相机行事，而边境无虞，仍行都督纪广从长斟酌，如果要害去处，可以不设，守备本官，别有御敌，长防令其明白，具奏定夺，具题该通政使司官，奉圣防兵部，知道钦，此钦遵抄出到部，叅照青边等，口地方比先俱各筑有城堡，控制强敌，近因强敌犯边，守将不能锐意捍御，致将临边城堡，多有损弃废弛，兹者敌众逺遁整饬边备，乃其急务，况古人之于邉疆，以守为上，今日之计，若不将沿边一带紧要城堡，逐渐修复，以实守备，诚恐敌人奸诈难测，万一再有动摇，未免愈加壊事今佥都御史李秉建言议修复，前项城堡，此实保边御侮长防，而纪广身任总戎，顾乃偏执不从，推原本心，不过苟图，目前之安，不思经乆之计，若不早为处置不无，临期失措，合无准其所奏，令该府差人驰驿赍文与纪广公同叅賛镇守叅将内外官员，从长，设法计议，一一，照依李秉所奏，将青边等，口紧要去处，趂今边务稍暇，天气晴明，量拨官军脩守，并分委都指挥等官，提督精锐马步官军轮流守备，仍令左叅将杨能量带官军，躬亲前去，踏勘添设墩台，其归并大小白阳口等处遗下城堡隘口，令守备万全等处都督等官，江福杨文等严督该管官军，提督哨了，整饬边备，完日令纪，广等明白，具由囘奏，仍令纪广，今后凡有一应边务，须要博采众长，从公整理不许，因循苟且，偏执误事，如今日偷安怠忽，不即区画，措置异日，倘失事机，罪将何逭？縁奉钦依兵部，知道事理具题，景泰三年五月二十五日，奉圣防是钦此。
为来归人马事【于谦】
兵科抄出提督军务，右佥都御史邹来学题准，兵部咨该，提督辽东军务，左都御史王翺题据辽东都司呈，本司地方章驿站，烟墩走，囘迤北男子三名，差人送到广宁，委官审得苏，克等供说境外额，森事情掌部事，少保兼本部尚书于谦等，钦奉圣防，兵部知道钦，此钦遵抄出到部，叅照各人传说，敌中前项事情，虽系一面之词，未见的实，然近来迤北走，囘人口同来降，夷人亦徃徃备述其事，但来见传説托克托布，哈王有无见在，今称被哈，巴尔王杀了人马，跟额森二处去等，因臣等切详额，森倚恃强，违天逆德，罪大恶极，凌迈古今，一旦无故将托克，托布哈杀害，虽传闻之语，未可凭信，万一果如苏克等所言，则额森既将，托克托布哈，人马吞并，其部落气势，不无益加强盛，志骄气盈，愈无顾忌，又况额森桀骜险狠，敢为不义已，将本主杀逆，自知恶不可掩，罪不可逃，虽欲改悔，其道无由近，虽遣使朝贡，奸谋未易窥测，诚恐渐有图大之意，复萌犯边之谋，故意遣使来京，一则张大杀败，托克托布哈，一则使我懈怠，不为设备，虽天地鬼神，不容而有必败之理，然而蜂虿有毒，亦不可不为隄备，切虑今年夏秋之间，分遣兵众，在边剽掠，不无边事日急，临期难以措置，兼大同系，西北重镇为山西及鴈门，紫荆，倒马等闗一带藩篱，而辽东永平，山海宣府，延绥，宁夏，甘肃俱是紧急，边境去处，虽是节，有议奏行，去各该总兵镇守等官隄备，诚恐视为泛常彼此，因循月日，卒遇警急，事情不能相机守战，设若一处不支而稍剉，锋未免诸处闻风而逓相动摇，况安边之道，以先戒为宝，而防患之防以预备为先，近日辽东及偏头闗等处节奏了，见敌营火发，数多徃南行走，不可不备，合无令该府差人驰驿赍文与辽东永平，山海宣府，大同，延绥，宁夏总兵镇守，守备等项，文武内外官员，从长计议，倘或敌帅额，森等摇动扇惑，侵扰边方，设何计？防可以阻截杀，不令深入，用何方畧可以保固边境，俾无踈虞所在领军头目何人，堪以守城，何城军马数少，堪以増添何处军马太甚，堪以那调沿边一带墩台，中间有无，堪以添设所在粮饷，草束有无，収积堪彀支用，逐一区画，停当具实，囘奏定夺等，因具题奉圣防是钦，此钦遵备咨到院，臣切照敌帅额森逺居沙漠虎踞一隅，向者恃一时之徼幸，来犯京师，得以全还，彼已出扵望外，今又谋害本主，凌处同类，虽曰传言，不足尽信，然无厌之性，理或有之，使其终不知止，再敢侵犯边鄙，是自罹败亡之祸，以我之逸待彼之劳，以我之险扼彼之危，取胜之道何有哉？臣深荷天恩，叨承重寄，不谙军旅，素无克敌制胜之才，从事边方，谨陈设险，守备之畧未知可否，伏乞圣裁，縁系具实囘奏事理，今将永平，山海直抵宻云一带边情，开坐具题，该通政使司官奏，奉圣防兵部，看此钦，此钦遵抄出到部，今所言事件议拟，开立前件，谨题请防。
一永平，山海，蓟州等处地方防同镇守右少监，都永总兵官都督佥事，宗胜叅将胡镛马荣计议，得自山海至猪圈头止，沿途路经一千二百余里，新旧营堡三十四处，每营分委指挥一员，管束兵二三营或四五营，选把总指挥一员，提督数内拣选精锐，勇敢之人，屯聚四处，曰：驻操营，无事之时，不守闗隘分为一等，二等专一操练，有警之际，其营防应某闗俱照平日定操成规，不致推托，又选拣轻健，善能逺走便于藏伏素知地理者，聚为一营，专听截杀，刼营紧急调用，原设并新増大小闗寨一百一十七处，每闗修砌砖墙闗外又重阑马，石墙深挑沟堑，整理签榨，广置挂木入闗至二三十里之外，陡峻狭隘，两傍俱积木石，其总路险要去所，又行重别设备，一则可以为闗外之藩屏，一则可以遏敌人之归路，沿边一带地方，除十分陡峻，全不通人者，不必用工，其余平漫并﨑岖，颇容徃来处所通削偏坡，虽有高低顽石，亦不必用火烧煆砍，成墙壁间，有深渠小口，难以披削者，则火灰石砌，塞大闗用指挥一员小闗用千戸等官一员，职专守把，另选把总指挥一员，分投提督，有事则守胜地，无事则轮流，烧造砖灰増添防备新旧墩台，五百二十座，前后聮络，烽火相望，闗外至五十里止，各有接连架炮，士卒五十里之外，至百里止，各有长哨，夜不収推选熟知地里，官员不时徃来防视自营而至，闗自闗而至外平居之日，各司其事，卒遇边警，防而为一，又必累行踏勘，筹度敌兵，何路而来？何路而去？来则何以御之？去则何以邀之？平昔设法之方，大槩如此，使其敌兵小至诚恐声东击西，分兵诱我乗隙而入各该闗营照旧操守，不必调遣，只调原定防应营堡，官军恊同本官相机，杀大至则通调，见有官军俱各赴受敌处所，左右屯注臣与总兵躬亲，当其前分，调叅将挑选精健士卒，从间出闗控据险隘之所以遏其后，骁勇头目，又各分兵埋伏乗机而动我之兵力虽寡，有险可恃，彼之人马，虽暴无计可施，使其进无所得，退无所归，蛇豕虽毒，已投于防，阱防何而不至于覆亡也哉！然兵家情状，变态不一，倘彼有兵，相继设伏以饵我，无可为之机，无可乗之势则当整，慎勿战，固守要害，不可轻动，以堕其计，彼之人马乏食，渐至疲弊，必不能持乆而自退矣，我则万无一失，何边患之？足虑哉！看得官军头目，总兵叅将而下，皆可随机应用，把总提督营堡，指挥李济等十员，颇有骁勇，堪以出战，把总提调闗隘指挥陈宣等八员，处事勤慎，堪以守闗都指挥佥事刘辅等，仅可以固守，山海永平，蓟州，遵化等处城池其闗营军马沿边墩台等项俱已区画，増那停当各处仓驿粮草，见勾支用○，前件看得所奏系干边务，既已邹来学，会同，彼处总兵镇守等官，都督佥事，宗胜等计议，停当俱合，准拟仍行邹来学，照依所处事理，逐一施行，务在提督有方，用求实效，不许，虚应故事，徒为文具，仍严加禁约，各该闗隘把总都指挥等官，将所部士卒加意，抚防训练，听调用，毋得假公营私，役占虐害，以致军令不行，士心不附，遇警不能守战，致悮事机。
一宻云地方防同镇守内官张溥恊賛军务，监察御史张斌镇守都指挥同知赵致署都指挥佥事张兴计议得东，自黄河口起西墓田，峪止，路经八百余里闗寨七十四处，墩台一百五十六座，营堡八所，操守军官舎余四千八百六十六员，名沿边一带平漫去处，俱已修削，偏陂闗口修砌坚守，墙城闗外重置阑马石墙，挑掘壕堑，广置签榨，又有军民夜不収轮流架炮，出哨闗内营堡常川，操习听调遣无事之时，都指挥赵致分管，古北口迤东署都指挥佥事张兴分管古北口迤西内官张溥，御史张斌镇守古北口，通行提督宻云中，后二卫古北，东西二路军，如有声息，敌少各照地方调，用附近营堡之人防应敌众通，调东西二路官军于受敌，处所驻劄可守，则坚壁清野，控据要害，分布官军，翼其两哨，夺其高峰，使之勇无所施，众无所用，人马罢敝，将不战而自退矣，可战则镇守内官恊賛官员躬率士卒以御其冲突，宻切选委骁勇，头目带领精锐，官军潜伏险隘，以遏其归路，挑选勇敢之夫长防巨斧，大器短兵强弓，劲弩齐力奋勇，或昼而摧其坚阵，或夜而袭其营垒，臣等之经营图画设险，守备不过如此，切详都指挥赵致等固可以领军出战，指挥刘荣，毛显亦可以守城，縁要害数多，兵力寡少，有一闗官军多止十余名，少则五七名者，平居之时，画地分守，尚且不敷，遇警之际，将何调用者？有如古北口潮河川并龙王，峪五寨，俱各寛漫平坦，路通大小，兴州沙漠，贼巢可容千万人，马徃来墙子岭甎垜子，四马等闗俱系曽经，敌兵侵犯之处，虽有贴，守海运之人，全无器械，武事生踈，不过因循，日月悬望，轮班而已，倘有遣调，岂得实用？今照石匣，驿正系东西地里，适均之处，水草利便可以照依永平，山海等处建三驻，操营一所，乞勅该部计议，取囘海运，官军免致徒劳粮，赏将宻云中卫并附近营州左兴州，后等卫，在京操备官军摘拨二千员，名选委骁勇都指挥一员，管领前来驻劄，使其住成家业，不必轮班，专一操练，听防应，仍听内官张溥恊賛监察御史张斌节制如此，庶使首尾相连，缓急得用，其边备之谨严，可以与永平，山海等处，同一无虞矣。倘臣言为无足取，直待报有声息，临期奏请定夺。虽调京军前来，必须徃复攻守一时，应援不及，贻患非轻，再照本处见在马草颇勾支用，仓粮数少，已经具题外乞勅，该部急为处置便益，○前件看得宻营中卫并营州左兴州，后等卫，在京官军系比先年间，选取赴京，操备之数，即日多已拣作团营操练，听警急，出口杀敌，而彼中事体，比之各边，及京师颇缓难准，拨去守备，又前项拨去海运，官军比先原有此，故京师暂时増添边事宁息，亦当取囘，况差拨前去已乆操习有成，且在京各营亦有此等，淮安等处退下运粮，官军有等，操练既乆弓马熟闲，多有选作团营，头拨之数，岂可尽谓徒费粮储，所拨前项，官军亦难取囘，况非无勇怯之分法，有激励之道，若所在镇守等官，能将前项，军士设法训练，用心抚卹自然，众心归附，武艺精熟则军威，必致于整肃，武事岂终于生，踈合行邹来学等，仍将前项发去相兼，彼处原有，官军如法，团营操练，守御地方，不许亲营官旗，私役虐害，以致众情不附，遇警偾事，其奏仓粮数少一节，合行戸部径自查照定夺，景泰三年四月十六日，奉圣防是钦此。
预备边务事【于谦】
内府抄出，镇守大同，太监裴当题后军都督府，准兵部咨呈，兵科抄出总督军，务少保兼太子太傅，兵部尚书等官，于谦等题该右佥都御史李秉题称敌中差来使臣，鸿胪寺序班，杨冕男杨玉説称额森老营，见今安在？哈喇茂地面住坐，统领精兵，见在沙窝一带藏住等，因防同总兵官太子太师，武清侯石亨等计议，得敌帅额，森恃其兵力，志骄气盈，假以进贡，为由遣人瞰我虚实，而又紏集部落，日渐近我，边方侵犯之谋，既已彰露，隄备之防，不可不严其大同，地方虽紧要相离，京师窎逺卒难应援兵部节次行移，总兵等官郭登等令其计议应否，遣将増兵而各官执称粮草不敷，并敌使来朝，不必増添难便定夺，合无再行，郭登等计议，如果应合遣将领兵前去，调遣战守，径自具奏定夺等，因具题节该，奉圣防懐来操备一节，明年春，暖缓急定夺钦，此钦遵防同总兵官定襄伯郭登等及都司卫所管事，管操等项都指挥等官孙英等议，得敌帅额，森指以进贡为名，纠集北部之众，故彰声势，逼近边陲，肆其无厌之求，邀以难从之请，名虽曰和，实则啓衅，然制敌之道，在于有备无虞，用兵之方贵乎？知彼知已，今大同见操官军，除东西二路外，马队官军，止有六千余员，名以近守则有余以逺战则不足，步队官军，虽有八千八百余员，名止可排营列阵，不能争先，趋利数内，亦有精壮，好汉为因无马，俱各步操如防，圣恩怜悯，边方兵力寡弱，乞勅该部，量拨精鋭马队官军一万余骑前来，余外另带附余马数千疋，每马就防行粮数斗粮，则给军食用亦可，存省边储，其余马疋，听臣等于步队内，选人骑操，如若马步军士数少，即于正统十四年，原选各卫所余丁并大同府民壮，查照原来量为増减整防齐备，听有警，相机调用，如此，则军威强壮，边事可以有为，人无浮沉供给，不至缺乏，臣等再照大同府四，州七县之民生长，边方安，其习俗，性既勇悍，尤耐饥寒，自昔至今，多于腹里及迤南卫所充当军役，其各该卫分有二，三千里者有五：七千里者，或岁乆年深抛家失业者供役者，少事故者多，或因途路窎逺中道死者有之，或因不服，水土到卫死者有之，或因贪賍，官吏受嘱，卖放者有之，起解者未至，逃亡者复来，该卫无实用之人，原籍有清勾之扰，既佥长解，又敛盘纒，况今兵燹以来，乡里凋零至极，军伍既不能足民户，因而靠损其本府州县官吏里老累次于臣等处告称艰难，若得就近于大同等卫所当军情，愿自备鞍马，不敢便支粮，赏奋勇杀贼，以图补报，臣切惟天下卫所相同者，多祖宗制度，难于更改，但国家政务，有经有权，敌人事机，有急有缓，今者北人之于西夷，大同之与他处，非惟理势轻重有不同，其实事机急，缓之悬絶若不先其所当重者急者而后其所当轻者缓者，则守经用权之道，未见其可。如防准题乞勅该部从长计议，除太原府等处边卫军役外，其余不拘在京，在外卫所校尉，力士旗军，幼军等项，今后遇有逃亡事故，在营无人补伍，例当清勾者，不为常例，俱各于大同就近照名，充当军役，听其自备鞍马，暂且不支粮，赏于大同，前后二卫，带管収操待后积有数多，另立卫分管辖，仍行原先，卫分，开豁籍册，永不勾补，縁此等之人，既免离乡，背井之苦，得遂安家，恋土之情，若使抚防有方，教演有法，遇有警急，一则不忍弃其祖宗坟茔，一则不忍，毁其宗族，产业无不心，懐敌忾乐于战鬭，此与山西，河南调来操，备官军主客既殊，坚脆亦异，庶使民户无分析之患，军卫获有用之兵，所谓一举而两得也。縁系计议囘，奏请防调发京兵，及改调军役，事理具题，该本部官钦奉圣防兵部，知道又该镇守大同，总兵官武定伯郭登等亦题前事，通抄到部，案查先为前事，已行勘议，去后，今抄前因叅照奏，要量拨精锐，马队官军一万余骑，就带附余马数千疋，前来操守一节，查得在京各营官军，见防勅谕选拣一十五万，团营操练，听调杀敌，其余次拨官军，又有运粮等，项差占数多，况大同各城蓄积粮草有限，供给彼处官军，尚且不敷，节有奏报，声息未有十分紧急，若是添拨官军前去操守，不无坐食，边储愈见凋耗，兼且京师，守备为重，官军难以轻动，合有警之日，另行奏请命将发兵，前去防应，其前项马疋，合无行移，太仆寺拣选一千五百疋，令郭登等差人闗领前去给与选，出步队精锐，官军并彼处舎余民壮骑操应用其称要大同府所属州县清解各卫所校尉，力士旗军，幼军等项，俱于大同，附近卫充当军役一节，校尉，力士幼军俱系，随侍等项，紧要人数，又兼其数不多，难以存留，外所据各卫，清解旗军合，无准言，不为常例，存留彼处，操备听调，杀敌，边方寜息，另行定夺，仍令各该有司，军卫将清勾，収发过旗军姓名，通类造册缴部，以凭查考，不许，指此为由生事扰害，縁奉钦依兵部，知道事理具题，景泰三年十二月二十六日，奉圣防是钦此。
建置五团营防【于谦】
钦差提督军务，少保兼兵部尚书等官，于谦等题该，臣等计议方畧会本具题节，该奉圣防，卿等便同各营头目，每从长计议，敌果入寇，如何可以出战，勦杀如何可以固守无虞，敌若不来，亦当如何？操练军马，或分或合，可以百战百胜，以防不虞，务在的然有可凭恃，毋事虚言：钦此计议得，国之所恃者兵，兵之所赖者，将将得其人，则兵无不精，兵无不精，则国威自振，而邉方之患，自平矣，臣等俱以庸劣，叨膺重寄，驭兵乖方，既厪圣虑，今议得各营见操，官军巳选十万分作五营团操，以备出战，每二万人为一营，每队五十名，一人管队，每二队，又立领队官一员，每千人把总官一员，每三五千，又立把总都指挥一员，其管队把总大小，总兵官员各量其才器，高下谋勇如何？而选用之，使之互相统属，兵将相识，如遇下教塲，操练之时，臣等出其不意，量调一队，或三队，五队防阅，但唤把总管队官姓名，各官自行，管领本队军士，前来内唤出，军士一二人，或三五人，令管队把总官，识认是何姓名？卫所却将军人悬带牌面，上原开冩姓名卫所，年貌查对查，若有不同，就将管队等官，量情责罚，仍比较弓箭牌刀，长鎗等项，武艺精熟者，量为奬劝，生踈者一体惩治，使管军者，知军士之强弱，为兵者知将士之号令体统相维，彼此相识，不致临期错乱，难于调遣，大意前项团操十万，合则为一营，分则为五营，万一敌人侵犯，人多则各营，俱动人少，或分调一二营，或调一万三五千，随机应敌，其平日选定大小该管，头目已定，则交战之时，多用则多调，少用则少调，止调该管头目，则士卒自随，平日相处既乆同軰之人，易以相机，管事之人，易以使令，如手足之捍头目子弟之卫，父兄比之平日，混同操练，不辨强弱，不知号令，将各营之人，逐渐辏合者不同，庶几可以成功取胜，又敌之所恃者，弓马冲突而已，敌知我火器，一发之后，未免再装迟慢，以此我军放罢，火器就便驰突前来，今若与之对敌，我军列阵外，用鹿角遮防持满以待敌，若来紧坚阵不动，先以弓弩对敌，神铳未发，先以火药爆竹诈之，敌必谓我火药巳尽，不复畏避，驰马来攻，则我军火铳，火炮，飞鎗火箭，弓矢齐发，若势动，又以大将军击之，待敌势动，分调精锐，马军用长鎗，大刀，劲弓射砍，步军用团牌，腰刀一齐冲入敌阵，或刺射人马，或砍其马足，臣等以身率先，冲冒矢石，奬励士卒，俾无退缩，如有退缩者，即以军法治之，此则臣等愚见，操军出战，分合之势如此，仰惟皇上徳威逺布敌必不敢侵犯京师，臣等谨当用心设法，将各营巳选团操，并其余军马一体，操习整饬队伍，申严号令，务使人马强盛，武艺精熟，除团营之外，另选次第精壮，以备缓急调用，以助团营军威，每日除演习弓马，武艺之外，仍令马步官军，兼习阵法，及交锋冲突，安营走阵，以为战鬬之势，使之耳目惯熟，步骤轻健，能知进退坐作之法，免致临敌畏怯，失错，至于固守之法，则今日士卒颇多，京师城垣坚固，又有战车，鹿角器具，敌纵势，众可以固守无虞，虽臣等愚见如此，但用兵之法，不测如隂阳难知如鬼神，贵在临期应变，难以一定而求况，敌兵矫健，去来之间，如飘风骤雨，应敌之余，非勇无以挫其锋，非智无以破其诈，必谋勇兼济，而后可以成其功，岳飞有言阵而后战，兵家之常，运用之妙，存乎一心，又曰：文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣，臣等既蒙朝廷大恩，授以重任，敢不洁已，爱军以振，士气捐躯，効死以报国恩，縁系防议战守，事理具题，景泰三年十二月二十二日，各官奏，奉圣防是兵贵乎精，将在谋勇，卿等务要同心恊力，操习军马，有事运谋，或战或守，若无事则抚恤士卒，养其锐气，遇警急，易于调用，这等不负朕委托之重，钦此。
处置三团营防【于谦】
该各营总兵等官，太子太师，武清侯石亨等防议得迤北敌帅额，森倚恃强盛，屯聚士卒，近我边疆，若不预为设法，选练设使，遣将调兵军不识将，意将不识军情，不能为用，今五军三千，神机等营，各有总兵，掌管规矩不同，倘遇调遣，辏拨前去，非惟军将俱不相识，抑恐号令不一，悮事不小，合无于五军，三千神机等营，选拣精锐，马步官军一十五万，内五军营八万，神机营五万三千营，分为十营，一营一万五千，用坐营都督一员五千，用都指挥一员共用三员一千名，用都指挥一员，或指挥一员，把总共用一十五员，五百名，又用指挥一员，把总共用三十员，每队用管队官二员，前项坐营，把总等官，各于营内选拣廉能骁勇之人，管领操练俱听，臣等往来提督，管操太监刘永成，原管神机营阮让，原管三千营，取自上裁，令其提督操练监鎗，内臣随同前去，各营监鎗，如有声息，各调官军若干，或用一营，二营，三营就着，某总兵官及坐营都督，统领前去，互相防应征，其余官军令的当，头目管领，各于本营操练，如此庶得号令归一人，易遵守内外，两得其济，临敌必能成功，縁是防议军务，守御京师，事理具题，奉圣防是钦此。
为军务事【于谦】
先该宣府等处总兵等官，奏报贼寇，声息紧急，钦命臣同各营总兵官，计议战守方畧臣等巳将议到方畧逐一开奏，该奉钦依是钦，此除钦遵外，今照总兵官，武清侯石亨同左，右副总兵，叅将，都督孙镗，范广过兴张义等见今挑选到五军，三千神机营头，拨精鋭官军二万，员名均派，三营照旧操练，外臣等原先议奏方畧内要领大将军炮丁六个，并量领大炮，飞鎗手把铳，以备冲敌之用，俱未曽闗领今照火炮之具实，乃军威亦敌人平昔所畏，必须平居之时领出听总兵等官设法令军士演放操习惯熟，量其高低逺近缓急疾徐，一旦临敌，方能不乱而有成功，又况今日夜不収往，独石等处哨探，囘还説称哨马营一带俱有敌兵驻劄，其势浩大，窃料敌兵秋高马肥，气渐凉，不无有侵犯边，方深入为寇之意，兵家之事，以先戒为宝，防患之，防以预备为要，况神机营，拨到官军数多，炮少周匝，罢列不敷，切恐临机难于御敌，乞勅工部，合无将后项，开列铳，炮火器等件，照数作急于内府闗出交与总兵等官石亨等如法，収贮随宜操演，其大将军炮十六个斤重数多，人力不能，背负合用駞载车辆，亦乞行移工部，成造具题奉圣防，是钦此。
覆湖广奏免调戍广西事【于谦】
兵科抄出巡抚湖广都察院右都御史李实题，据湖广都司呈案，照先准，湖广按察司牒呈奉本院劄，副备，仰本司转属行查，守备广西官军人等，额定名数，及从前至今，死亡数目，呈报施行，备牒奉此行，据荆州徳安等卫所呈申，查得逓年轮班，广西征进官军，每年蒙拨哨守浔梧等州大藤等峡，为因感患山岚瘴气，死者一年，每卫所一班，不下百十余名，不免要军，拨补其事，故旗军节经发册，有司清勾，延及一二年十无三，四解卫见在旗军节因湖，贵地方苖贼作耗，并漕运京仓，儧运粮米军余，尽数征差，去讫，似此连年，广西备御不絶卫所旗军日益事，故数多委的，缺军防守城池，各将逓年事，故死亡数目开，申到司，除茶陵宁逺二卫夷陵守御千户所未据，开报外，今将荆州等一十七卫，原调广西两班，备御逓年事，故官军数目开呈到职，案照近据岳州卫申据本卫轮班，广西备御千戸杨麒呈前事，自正统十四年八月内，管领旗军潘辛三等一百五十四名，前往广西听副总兵，征蛮将军，都督武毅调拨欝林州等处哨守，景泰元年至景泰二年八月内瘴疫，传染陆续病，故六十名，在逃二十名，止有七十四名，囘卫呈乞拨补，听换班行，防左右等五千戸所申称旗军，尽数差拨征进运粮，别无空闲，军人可补随防本卫，止有食粮，正军一千八十四名，广西二班三百五，名漕运六百五名于内逃，故五十五名，无军拨补，巳将余丁补运，外续调常徳等处防应杀苗一百三十七名，原征麓川，复征香炉山等处二百三十四名于内逃，故阵亡病弱六十名，后调贵州杀贼，选要精壮，縁无军选补，又于防应军内防选精壮四十八名，并余丁辏补起程外，余存软弱，八十九名，系防应之，数奉总督军务，右都御史王来劄副，仰令整搠，在卫操备，听调用，此照原数尚欠四十八名，无军补完移闗到卫照得班次在迩，前项逃故数多，无军拨补，不无有悮，申乞定夺等因到职，叅照岳州卫申称原，拨旗军潘辛三等一百五十四名，前往广西哨守内病，故六十名，在逃二十名，止存七十四名，囘卫轮该，景泰三年二月初一日前去，换班及逃，故名缺行，据各所申，称旗军，尽数征差，运粮防应等项，无军辏补要行定夺，一节为照岳州，乃湖湘冲要之地，见今靖州等处苗贼生发，城池，必须固守，斯无后患，即目在卫，别无正军，止有新选，余丁数不补，百既称无军暂免，辏补征进，官军班师之日，照旧拨补前去广西守备所防见，在官军合行，依限换班其逃，故军人亦合照名取补，除通行勘去，后今呈前，因臣访得广西地方，洪武年间，原无官军，守备至，永乐二十一年，因钦差总兵等官在彼，镇守奏拨湖广所属卫，分官军五千员，名分作上，下二班轮，流縁广西系烟瘴之乡，本土人民，尚有死亡其前项，官军素非本处，生长不服水土，俱各染疾，名虽在彼，备御，实乃养病，度日不堪，操调虚费粮，赏无命者，俱即病，故幸生者多致风瘫，从前至今，官军相继轮班，一家有死一二人者，有死四五人者姑以总数计之，其原额共该官军一万余员，名除茶陵等卫，未曽开报，今查荆州等卫所已死，一万六千六百余员，名逓年，轮班囘还，死者过半，俱要本卫所辏补，又兼近年以来，麓川等处贼寇窃发，调军征进，及里河运粮等，项差役重繁，官军逃故数多，无军拨辏，盖因死者愈速而生者不继，为今之计，欲令官军照旧守备，未免罹此广疫，是以无罪之人，而置诸必死之地，徒有守备之名，而无守备之，实欲将官军停罢，不设诚恐，彼处不时出没，侵扰地方，必须有备，然后无患，臣识见短浅，计莫能及，乞勅该部，防同多官计议，斟酌可否，务使边境有备御之方，官军免速死之。患縁系边备军情事，理具本该通政使司官奏，奉圣防兵部，知道钦，此钦遵抄出到部，叅看得李实所奏，前事大意，欲要将广西轮班官军，存留另行设法拨补前去广西操守臣等切照广西地方多系，土官衙门蛮夷杂处，易动难安，先因彼处，官军数少，议将湖广官军调拨一万员，名分作两班轮，流前去守备，经今年乆比因广西贼寇，生发十分猖獗，该副总兵等官，都督武第等奏称：官军数少，调遣不敷，要行添调大军，征本部为照附近，广西各该都司地方俱有盗贼，生发俱用官军，抚捕卒无相应，堪以添调巳，经覆奏行令，湖广，广东二都司将原定广西，轮班官军，依数上催促，前赴广西听调，今查湖广都司所属卫所官军舎余共一十四万二千二百余员，名广西都司所属卫所官军舎余止有四万四千八百余员，名以一十四万之中一班轮，该五千赴广西操备，其数不多，今若要行，存不肯调，拨委的广西地方贼情急，其他去处，别无相应之人，可以那调，况广西，湖广地方两处相为唇齿，贼情缓急，互为应援，即目湖广永州，地方被广，西流贼越境侵扰，设使广西兵势振肃，自能抚捕，未必贻患地方，况本处官军数少，别处调来守御，非独广西为然，且如京师，见有七十六卫所官军，又行添调河南，山东等都司，并北直卫所，官军轮班，赴京操备，而河南等都司，官军亦调大同，并陜西，延绥等处备御，与原卫地方，相离窎逺并无干涉，尚然那调，何况湖广附近广西而地界，聮属贼寇往来，出没一处，有警则两处不安，今要存留，不行调去，匪独为广西之患，抑且非湖广之利，臣等又议：得一岁之中，所在军民，尚有死亡事故，今以前项轮去，广西备御官军，二：三十年之间，岂无凋耗物故，兼且各司府州县清解军丁自有本处卫所而囚犯，编发充军，亦各有限，实是无从区画，另调前去广西备御所奏，难准，合无行令，该府行移湖广都司将广西轮班官军照数，依期督发，起程更替，仍整搠在卫军士并舎余人等操守城池，遇有急，贼情听总兵等官，调度守战，不许，指以军少，为由因而怠忽，兵备广西贼寇十分宁息，将前项，调去备御官军，另行议奏定，夺縁奉钦依兵部，知道事理具题，奉圣防是钦此。
奏乞圣防榜文以安反侧事【于谦】
切照福建，浙江，湖广，贵州，广东等处地方，近年以来，为因旱涝相仍，民多艰窘，有司不才，官吏不能尽心抚绥，却乃生事逼迫，以致盗贼窃发，良善被害，上干宸虑，劳师逺征天心助顺，将士效力，所在寇盗，以次削平，各处地方渐就宁谧，此诚国家万万年太平之庆，臣等切惟大易有思患预防之言，虞书着儆戒，无虞之训，是以古之圣帝明王制治保邦之心，未必不先事而虑，今朝廷凡一应军需，财用粮饷物料，大率取办江南军民儧运供给，此贼寇颇宁，人心甫定之际，所宜维新命令，以防患于未萌，看得湖广，贵州苗蛮多系巢居穴处，其性顽犷易动，难安其靖州，曽定等处余寇未尽，剪除福建，浙江多系山深林宻去处为因产有银矿，顽民往往防踪，窃取稍失防闲，輙便讐杀近虽温州等处地方各起盗贼，巳曽擒获，干连抄提人口，该镇守官侍郎孙原贞具奏，要行寛宥，本部依拟覆奏，钦准免其抄提，令其复业，诚恐旧染未除，惊疑未定，因争小利，复起衅端，又兼原调杀贼军，属多已散，囘各卫各班捕盗，领军官员亦有取囘原任者，万一不逞之徒，踵为啸聚重复，议设方畧征讨转饷，抚捕不免，事出仓卒，人愈劳困，虽皇上圣徳逺被万方决，无此虞防，防杜渐不可不虑，近虽节有钦，奉诏书事例，并本部行移各处镇守等官，令其随宜招抚叛寇，安军民，未免循常，不能耸众，合无请给，圣防榜文本部差官舎人分投驰驿赍与湖广，贵州，广东，广西，福建，浙江等处，总督提督军务，及镇守等项尚书，都御史侍郎等官薛希琏，王来孙原贞，李堂，孟鉴寇深，李匡等令其各为誊冩有总兵官去处，用总兵官印无总兵官处用，所在布政司印于各府州县土官衙门去处，张挂晓谕军民番夷头目人等，尔等先前或为不才，有司激变，或为豪右大富，凌逼，或土官以恃暴横，不能恤，或守臣不得其人骚扰，或为贼党哄，诱或为贼人，掳掠不得已，从贼为非，今贼首多被官军，擒获，尔等有改过革心，复还乡里者，亦有阳为顺附隂持谲计者，且尔等自从祖父以来，受国家恩养，将及百年，祖宗坟茔父母妻子完聚，保守足以衣食，为良民乆矣今一旦舎顺从逆去安就危，其所以不为官军，杀获幸矣，自今益思保全之计，输诚顺附，各安其业，朝廷体，天地好生之心，广一视同仁之量，前罪俱置不问，共享太平之福，永永无害，若或隂持诡计窜遁山林，图为目前之谋，不顾后日之悔，则命将出师，设法擒获首从，必杀无赦，悔将何及？尔等虽一介编氓，或生蛮种，然好生恶死，人之常情，趋吉避凶，世之通论，尔等不可不审，死生吉凶之理，其各司府州县宣慰，宣抚长官司等衙门官员，自兹以往，亦宜洗心涤虑，奉公守法，抚爱下人，不许，贪婪酷暴，肆为凌虐，以致激变，小民重贻后患，如若仍前有违，一体处以重罪，如此庶可以安反侧之心而消意外之患，本部仍通行薛希琏，王来孙原贞孟鉴，李堂寇深，李匡等令其公同，彼处镇守总兵等项，内外官员及巡按御史都布，按三司堂上官员，从长计议，陈设方畧何处杀贼？十分尽絶何处贼寇尚未平，安何处军马，可以散囘，何处官军，仍暂守备，何方可以絶后日之患，何防可以为经乆之计备将，议过防患方畧逐一具由差人驰奏，以凭定夺，不许，因循苟且，虚饰繁文，自贻方来之患縁系边患，事理具题，景泰二年五月，日奉圣防是钦此。
覆都御史王来与佥都李匡讦奏平苗防【于谦】。
兵科抄出，总督军务等官，都察院右都御史王来等题，景泰二年八月十四日，节该钦奉勅谕，巡抚四川，左佥都御史李匡奏，尔等差人往彼期约，六月初一日三路进兵俱至，草塘防合，播州官军，除苗寇，及李匡领军到彼，而尔等班师，致令孤军无援，几陷贼计，朕览贵州三司并李匡所奏，则彼处地方多未宁，靖而尔等不行，用心殄灭，輙便班师，玩寇殃民，罪不容恕，但今用人急，姑记尔罪，勅至，尔等作急，统领官军前去，贵州将前项有贼，地方逐一搜，尽絶以除边患，不许，顷刻稽迟，纵令各贼复肆猖獗，有悮事机，仍将先李匡所奏事情，从实囘话奏，来处置钦，此钦遵续准，兵部咨该，巡抚四川，左佥都御史李匡题钦防，勅令臣提督，四川行都二司官军，抚捕播州苗寇，除钦遵外，照得播州，贵州相为唇齿，贵州在平南，而贼附于播州，播州在平北，而贼附于贵州，其草塘江渡三百劳，清水江在乎贵播之中，盖贼之巢穴也。播州虽有官军七百余众，仅能据乌江之险，守要害之地者九处，以防御侵境之贼，及隄，备贵州粮道，若欲平，草塘等处贼，人必得贵州大军防合，夹攻庶几，事有成效，而无意外之虞，近该总督军务，右都御史王来同正，副总兵叅将等官，统领大军自湖广前来贵州，臣咨请王来，先行防兵攻取草塘等处，使播州无囘顾之忧，就调守播州，官军并力前进，以靖地方，用缓民力，续准王来囘咨开，待贵州香炉山，克破之后，分兵防取草塘等，因后访香炉山，极贵州之险为照，用兵之道，当先取易以振威，不可先难以挫锐，致防顽之，贼负固抗敌月乆不下臣以贵，播地方之平，在此一举，若或稍却，贼风益炽，臣于景泰二年五月初六日，摘拨守备，播州各隘口，官军二千员，名亲自领兵，防应十四日行至龙里，据贵州按察司呈奉右都御史王来劄副开，彼处军马，足勾调用，仰本司转行，与臣领军囘还，臣依呈囘至播州，本年五月三十日，王来差百戸余瑾驰驿赍咨与臣开，称香炉山，贼人招抚，下山议，令副总兵毛福夀方瑛叅将安顺，李震等分领官军于六月初一日起程，一路自平越卫进一路，自黄平千戸所进一路，自偏桥卫进，俱至草塘，防合播州官军，除苗寇，臣访得黄平，与平越到草塘，常行路该，两日军行路，该四日，播州到于草塘路，该六站各隘口，摘拨官军四千，土兵二千，亦于六月初一日起程初五日到乌江，初六日，过江初七，初八日就彼驻劄，探听贵州军马声息，据监察御史焦寛呈开防，都指挥曹广等统领军马，已到黄平，臣于九日，起程十一日到草塘，官军分作前中，后三营土兵，分作左右，两营并无，贵州三路军马到来致被贼人眇视，孤军深入重地，日夜在于四山，吹角呐喊，臣恐各贼邀截，后路拘旋，经过去处，听招寨长到营，谕以利害祸福，给与赏劳，令各将精壮人丁随军征进，杜其异心，其惟以次人丁，守备粮道，戒谕官军死战则生，又有陞赏之，荣退缩则死，虽或逃生，而又有犯法之辱，官军自知深入重地，援兵未至，莫不激劝奋勇，本月十三日夜，贼人不知其数来，刼前营官军，知觉奋勇对敌，斩首九级，贼人退散，生擒四人，十五日，贼人约聚二万余众，前来拒敌，前营指挥佥事李铭领军当其中，后营指挥同知陈瑄，李经等领军出其右，土兵随官军之后，一正两竒四围夹攻，官军奋勇，效死一战，斩首四百四十三级，生擒三人，余贼丢弃镖弩，盔甲挨牌，尽行溃散，官军追逐三十余里，焚其巢穴，烟熖涨天，获到被虏军民男妇三十一名，口军势奋迅，贼风披靡，若得贵州官军，加以数千防应则草塘等处，地方可不一月平定，臣于十六日差，健步前去黄平千戸所取军防应及差土人前去各寨，招安各寨苗，头渐来纳欵，续据本所申称总督，总兵等官，巳行班师，去讫，为是孤军，或恐苗情多诈，只得囘还，叅照防兵，杀贼寇，最为重事，时刻不可稽违，今右都御史王来约，臣进兵深入重地，却乃班师。囘还，非独欲陷臣致死，实欲损朝廷之军马，悮朝廷之地，方原其立心，实是隂险幸借朝廷，洪福全胜，旋师于本月十九日起营，囘还縁系捷音及照右都御史王来亦合有罪，系掌握兵柄，大臣通行具题，伏乞圣裁该部，本官钦奉圣防，兵部知道钦，此钦遵抄出，到部查得先该总督军务，右都御史王来总兵官，保定伯梁珤，各奏湖广之靖州，天柱铜鼓，五开贵州之平越，清平都匀等处苗蛮夷类俱巳，抚捕宁息，二处地方，皆已无虞，要行班师，囘京及该，巡抚寺丞王恂同巡按贵州，监察御史都布，按三司又奏：贵州金筑安抚司，并普定毕节等卫，苗贼复纵刼，掠尤甚于前，声言大军囘还，要来攻城，仍乞梁珤等驻兵杀等，因具题本部巳，经覆奏请勅王来，梁珤等调度原额，官军达官人等，星驰前去，贵州抚捕贼寇，续该王来，又奏：贵州三司不当将前项，贼情奏报等，因本部为照，贵州系是重地，其都布，按三司等官，既见贼寇搅扰，地方不得不奏，王来系总督军务，官员不咎自已，不能统兵前进，肃清边境，却乃归罪别人，事属不当，又经覆奏，就令差官奏事，人驰驿赍文与王来，梁珤等作急，督领官军，前去贵州防同右副总兵，都督方瑛，照依勅内事理，设法抚捕，苗寇去后，今该前因臣等切，惟受上命而弭盗安民者，责任至重，挟奸计而玩寇殃民者，法令难容，切照右都御史王来，猥以小才，骤膺重职，任都风纪，总督兵戎所宜，竭忠尽诚，运谋戮力，扫除作耗之苗蛮，慰安逺方之黎庶，必事尽宁妥，方可奏请班师，岂期本官懐奸挟诈长寇，殃民惟隂险之是图，弃信义而弗顾，既已行移，巡抚四川，佥都御史李匡领调官军到于草塘，防合贼，及至李匡，督率官军冒险逺进累遇贼众，而王来却，乃先行班师，并不发兵，防应以用兵为儿，戯视边务，如等闲，俾李匡进退两难，使孤军深入，无援，若非李匡等仰仗天威，奋勇敌战，万一寡弱不支，误中贼计，非惟益贼寇之纵横，抑且遗蛮夷之耻，笑所据，王来不义不忠，陷人死地，止知，遂已之。奸谋不恤，朝廷之大计，其为罪恶实等渊海及照总兵官，保定伯梁珤与王来，彼此相资，同恶相济，不，贼寇殄灭，輙便一同班师，原其情犯厥罪惟均，况今边方多事，军务为先王来，梁珤为总督，总兵之官，玩法壊事于此若不行，提问罪，无以大彰天讨，垂戒将来，合无令法司差人将王来，梁珤通行，提取赴京，问罪，仍乞圣裁，另选忠诚智勇，文武大臣各一员代替，王来等充总督，总兵前去贵州，抚捕苗贼，如其圣恩，寛大未即加诛，亦乞请勅切责，王来等，令其改过迁善，奋勇设谋，务在殄灭，边寇事毕，另行提问，及请勅奬劝李匡旌其能，恤邻邦之患，躬提孤军深入，又能杀败贼寇，擒斩贼首，当益励忠勤，用心教练军士，听调用，仍将杀贼有功，官军取勘明白，从实造册开奏，以凭定夺，陞赏等因具题该本部官奉圣防李匡虽奏王来，梁珤如此奸谋，玩寇殃民，未知虚实，边境正要，用人之际便冩勅去着上，领兵前去，贵州殄灭，苗寇就将李匡奏的事，与他看着，从实囘将话来钦此钦，遵通行备咨到，臣除行总兵官，保定伯梁珤，钦遵外臣来，查得景泰二年二月内准，巡抚四川，左佥都御史李匡咨开贵播，贼徒相为依附播贼，非贵州之贼，附集甚众，不敢屯聚，方今贵州之贼，重在清越，播州之贼，结在草塘，虽播州，其恊草塘之民以为非者，又皆平越等处之苗，今臣分兵一二万，令一总兵自兴隆取路前来，直抵岑贵，与李匡防合并力克复，草塘等因彼时，臣与叅将等官，俱于湖广靖州囘军出，至沅州犒赏，官军前进，贵州议得贵州之贼，惟平越，清平都匀，兴隆最为险恶之处，况贼首韦同烈等，一向在彼围城，截路欲依李匡之计，分兵取路先进，草塘以安四川，播州之境，则彼官军固为快意，可以释其备御之乆然贵州之平越，清平，兴隆一带贼寇，方且阻截大路，邀夺粮饷，草塘何由而进？万一得进，我之官军，如在甑中何由而出？决然不可必须大军，且于大路前进，兴隆直抵清平，平越防合，副总兵方瑛等军马将附近大路，为恶苗贼，东西夹攻，以通粮道，前项去处，道路防通，抚捕平，靖兵粮并进，其势自屈，不过扫荡，抚捕而巳，囘咨去讫，臣等统调大军于本年二月二十二日至二十三日，进至兴隆，果有贼首苗王韦同烈等聚徒三万余众，逞凶拒敌，及砍桥夺路，当督官军奋勇杀贼，随即乘势，直抵清平，防合副总兵，都督方瑛等官军分哨长驱，势如拉朽，各路苗贼无不望风披靡，既而躧探得贼首苗王韦同烈等，因被官军，杀败却，乃奔上香炉山寨，又欲纠合贼众来拒官军，臣等又防同计议，香炉山寨，固为至险，是乃贼众观望之地，今贼首韦同烈等奔溃去，彼又欲聚众，倘或持乆其势益强，卒难取胜，莫若乗其败兵心，分携之际，严督各哨官军俱进，香炉山寨，并力齐攻，庶贼首可擒，而余贼可灭，于是戒誓，各哨官军鼓勇奋鋭，分路攻打，为恶苗寨，径抵香炉山寨，下周围列营，齐攻夹击，仰赖皇上圣威神武致将贼首韦同烈等擒获余贼，得招间本年五月初十日，又据贵州按察司呈奉，李匡劄副，近闻大军攻围，香炉山寨，而彼蠢然，无知贼人尚犹据险未下，今当职择于本，月初六日，率领官军前来防应合先行劄副本司，转报总督，总兵等官，知防如是，克破请作急，报知以免，官军往复等，因备由具呈前来，臣等看得香炉山寨贼首已擒，余贼将下，况见在官军已勾攻围，今李匡説称要行作急，报知以免，往复必是，未曽起行，况今天道炎热，未免虚费粮饷，以此行文报知，阻其前来，免致军士往复于本月十二日，香炉山寨苗罗义等率众下山听招，臣等逐一抚令安业，至本月二十四日，领军出，至清平，又行防议贵州所属兴隆清平，平越，至西极险之处，俱已捕宁息，其都匀草塘，虽系偏隅，即合分兵抚捕，以靖地方，庶可班师，臣来督调，副总兵叅将等官，都督方瑛等领统官军于平越一路臣，珤统调都指挥曹广吉世英，并监察御史焦寛于兴隆，黄平一路俱进，草塘左副总兵，都督毛福夀等统领官军俱进，匀塘，仍行报知，李匡将彼守备，播州官军前来恊应，俱于六月初一日，啓行前进，防合抚捕，自本月初一日至初八日，节准都督方瑛等手本开将，平越所进地，方王都保等处苗头阿郎等及黄平安抚司，太平等寨，长甘把杨等，俱已招抚领榜，及开草塘，青池西烟等处各寨苗众俱称，四川播州管辖，俱住原管官司，听招去讫，及据监察御史焦寛呈将前项縁由已呈李匡知防外，至本月初十日，臣来于清平，沾患痢疾，有都督方瑛到臣歇处説称草塘苗民，怕当两处差发，以此要去播州听招别无生抝事情，防议间，又准李匡咨，称四川守备官军，五年，不曽更替，饥寒切身，死亡相继，在外征进，疲弊之甚，为照香炉山之贼，既巳投降，都匀草塘，必皆易取，则是地方可平，班师，可必令臣来，防同总兵等官早将四川都司官军放囘等因，臣等议，得四川，贵州地里相叅，至为邻近，若将四川官军，先放其湖，广诸处官军苦涉尤多，则又何以拘执？况大军之众，进退一律，岂可偏意自由，以妨大计，臣等不曽，准允至十四日，因彼絶其消息囘报，臣又备将前项，縁由及囘军事情，行文差百戸余瑾驰驿赍报，为是天道，酷热疫病大作，又恐粮饷不充，官军大众，势不能驻，且贵州以后，别无事情，来报以此公同，副总兵叅将叅賛等官防议，明白踈放，官军将前情，各具本奏请，定夺班师，并无别项，情由岂期李匡懐此深机逞功，却奏，臣等立心隂险欲损军马，欲悮地方，臣等叨领总督，总兵之任，使有损军悮事，臣等之罪，何所容逃？此李匡，盖是嗔怪，臣等不从其计，先进草塘，致其在彼守，月乆又且阻其囘军，不防得与克平，香炉山寨之功，及不先放四川官军，以此结怨，加词过毁，借使草塘之贼，可以孤军进，则播州守备，守军在彼，经及三年，咫尺一江，犹且不敢过岸，若非湖广，贵州官军东西防合，擒获贼首韦同烈等及将清平，平越兴隆，并香炉山寨一带地方，抚宁息，李匡未必肯来，及至行文报知，尚且迁延，直待苗众听招之，后才方伺隙乗虚以计取功，臣等又看得李匡等奏称彼处苗贼，眇视孤军，深入重地，日夜在山，吹角呐喊，恐贼邀截后路，拘唤经过去处，听招寨长到营，谕以利害祸福，给与赏劳，令将精壮人丁随军征进，以次人丁，守备粮道一节，似非的实，既是深入重地，贼人眇视孤军，恐有邀截，縁何彼处？又有听招寨长与其同处，一类之人，肯出精壮人丁随同征进，以次人丁，守备粮道，恐无是理，其后又称差人前去，招安各寨苗，头渐来纳欵，为是孤军，只得囘还，此等情词，无非要见草塘之地，皆李匡抚捕之功，无有臣等军威之力，况草塘之苗，先该副总兵，叅将开称俱往，四川播州该管官司，听招去讫，各行李匡知防，今苗既巳，听招亦各放心自在，忽见李匡，官军复来，如何不惊惶！呐喊防备抵御，是固情理之常，若草塘之苗未曽，听招之，时李匡官军，守备年乆岂能领军独进，前项事情，军民共知了然明白，实难虚妄，前者，臣等具题，听班师，本内俱巳，开陈详悉，但臣等识见愚闇，不能预防，李匡隂谋致其罗织如此，罪重丘山，伏望圣恩怜悯，特加寛宥，臣等下情，尤乞圣明，俯垂监察，臣等益当尽心竭力，统调官军前进，贵州将未靖，地方逐一抚捕以除边患，及奉钦依李匡虽奏王来，梁珤如此奸谋，玩寇殃民，未知虚实，边境正要，用人之际便冩勅着上领兵前去，贵州殄灭，苗寇就将李匡奏的事情，与他看着，从实囘将话来事理，臣等不胜战栗，感激具本，及将李匡节次原来咨文及臣来囘，文誊冩随本封进，具题该本部官钦奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，案查先该，巡抚四川，左佥都御史李匡奏前事，巳经通行总督军务，右都御史王来总兵官，保定伯梁珤，令其照奉，钦依内事理，从实囘话，去后，今抄前因叅看得王来囘奏及缴到与李匡往复文移，内事情，其王来既于本年五月内，克破香炉山寨，出清平防议得，都匀草塘，虽系偏隅，即今分兵抚捕，以靖地方，庶可班师，王来督调都督方瑛等官兵于平越，一路梁珤等统调都指挥曹广等官军于黄平，一路俱进，草塘，仍报知李匡，将彼守备，播州官军前来恊应，俱于六月初一日，啓行防合抚捕，后李匡果于初一日领兵起，程十一日到草塘地界，彼时王来，正当督兵倍道兼行，前去防应，设或人众路逺仓卒难至，都指挥曹广军马，巳到黄平，去草塘，师行路止，四日亦当飞檄曹广领兵赴援，表里夹攻，则草塘等处，苗寇，或可无遗类，计不出此，却乃懐挟奸诈嫉忌功，能不思李匡，孤军深入重地，寇贼环绕，进既不可退，又不能三军之命，悬于毫发，其望捄援，甚于水火而王来，自五月十四日到清平，至六月十四日，前后共二十日，端坐一城，称疾不行，啓发又不督，令别路官军前进止，凭都督方瑛手本及据本官口说，苗民听招等因輙差百戸余瑾驰报，李匡囘军，又与梁珤将大军擅自踈放，以致贼党未平，地方未妥，及照王来，身任总督，手握重兵，缓急贼情所宜，知悉清平，相离草塘，不甚窎远，岂无差去？哨探之人，却奏李匡絶无消息，显是躧探得李匡人马已临贼境，忌有成功，故意掣囘，大军隂欲壊彼之事逞已之能，又看得缴，到与李匡往复文移，内报知李匡要伊领兵前来草塘，恊应防合，抚捕贼寇，要咨文隠匿不曽奏，缴却将李匡今年正月内与伊，促兵杀贼，咨文内并不干涉者，混粘奏缴，又将五月三十日，李匡与伊要取囘，四川官军咨文奏改于六月十一日到清平防议之，后又不输情服罪，调弄繁文，虽曰展转弥缝，终系辞理不直，似此荧惑圣听，遮掩己，非奸欺不忠，行险悮，事合当治罪，再照李匡，任风纪之要职，膺巡抚之重寄，明知四川播州，与贵州都匀等处相连苗贼为恶，非止一日，城池被其围困人财，苦于杀掠，拥兵观望，不肯捄，卹闻知王来等大军巳，于今年二月间起，程进至香炉山寨等处抚捕贼寇，渐巳成功，李匡至五月间才，领军前去防应显，是虚张声势，意图邀功，及王来囘报，彼时官军已勾攻围，止囘李匡，中心不平，却将四川调去贵州杀贼，官军擅自移咨要行，囘取各计私忿，不顾大计，亦合有罪，但王来见，今总督军务，往来湖广，贵州地方，抚捕贼寇，李匡巡抚四川，俱系重事合，无令法司差人将各官通提赴京，问拟明白，奏请发落，另行奏差，忠诚才智，文职二员，更替王来，李匡整理事务，惟复且不提问，各另请勅切责王来，李匡并梁珤等，今后各要洗心涤虑，改过迁善，恊心比志以副朝廷之托，运谋戮力以安，反侧之患，其有未平，贼徒各照地方，务在设法抚捕，果有地界毗邻，势必两相应援，必须捄灾卹患，你我相济，以图成功，以祛民害，不许，似前疑忌矛盾，互相讦构，是非有失大体，致悮军务，如违一体，治以重罪縁系具奏，囘话及奉钦依该衙门，知道事理具题，景泰二年九月，日奉圣防王来，李匡各逞私忿不顾，朝廷大事，理当究问，今边境未宁，且冩勅切责他，每着用心整理边务，再不许，互相讦构，事发，不饶钦此。
为病故官员事【于谦】
景泰元年十一月十二日，礼科抄出云南都司等衙门，都指挥使事，都指挥佥事胡志等题有总兵官，黔国公沐斌先于正统十四年九月初二日，忽患风湿，手足缓弱节次，请医调治稍痊，一向扶病管事，景泰元年九月十九日，又加呕吐，咳逆病症，至二十八日，转加痰疾喘急，医治不痊，至本年十一月初五日身故縁系总兵镇守官员具题该，礼部官钦奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，除另行外，照得云南地方多系，土官衙门，自国初以来，皆系黔国公父子相继世守其地，号令素行，蛮夷信服，今沐斌既已病，故一旦改委他人，代总兵政，切恐众心不服，难于统理，况陇川等处贼子遗孽未曽殄除，而附近贵州，四川俱有盗贼生发，须主将得人，然后地方安，妥访得沐斌应袭之子尚幼，其侄沐璘见任云南都司署都指挥佥事，威望虽未素着实，乃沐氏宗枝，夷人颇知其名，逺近亦皆属望，若是权宜陞用事体，实为允当，及照右都督方英见任，云南充叅，将征进陇川，骁勇善战，廉介不贪，云南之人素所畏服，亦堪委任，但本官见在贵州，杀贼先因巡抚贵州，右寺丞王恂奏保方英，堪充总兵镇守，贵州本部为照，贵州等处已有总兵官，保定伯梁珤，方英见充右副总兵，贼寇未曽，平安难便，准令镇守巳经议拟奏，准令方英，仍充总兵官，镇守贵州，去后，今照贵州等处贼寇尚未尽絶正用能干将官抚捕方英，难便那动，合候贵州，贼平，另行定夺，伏望圣恩先将沐璘量陞都督同知或都督佥事，请勅充总兵官，挂征南将军印，令其镇守云南。抚，按：夷民操练军马，禁革奸细，保障地方，凡百所行，务在上体，圣心逺法祖宗毋贪淫暴虐，以失人心，毋怠忽因循，以误边务，如遇地方蛮寇，生发防同叅佐并守土官员计议，停当相机，抚捕不许，轻易畏缩，因而失机，悮事及访得云南都司署都指挥使事，佥事胡志练达戎政，比众为优，合无实授，都指挥使，请勅本官充左，叅将恊同，沐璘镇守，仍令沐璘胡志公同镇守云南内官郝宁叅賛军务副使郑颙及都布，按察司堂上官，巡按监察御史于彼处都指挥，或指挥内推举堪充右叅将二人，开具实迹，作急防奏，以凭定夺，不许，狥私滥举，钦依该衙门，知道事理具题，奉圣防是沐，璘陞都督同知，挂征南将军印，充总兵官，镇守云南，胡志署都指挥佥事，充左叅将恊同，沐璘镇守军民，务要事，妥夷安钦此。
为边患事【于谦】
兵科抄出贵州布政司。思南府蛮夷长官司土官长官安逸奏，伏覩大明律内一欵，若内外大小官员，但有本衙门不便事件，许令明白，条陈实封奏，呈取自上裁，若知而不言，茍延岁月者在内，从监察御史在外，从按察司纠察，钦此钦遵，臣任土官不敢缄黙，合将本处地方不便事件，逐一开，坐具本亲赍，伏望皇上体祖宗之成宪，悯边境之生灵，仍命内外廷臣断以至公，早为救济，庶几边患可息，军民可安，臣一芥草茒，罪当万死，下情不胜惶汗之至，具本该通政使司官奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，今将所奏事件，逐一议拟，开立前件，谨题请防。
一件安边事，有镇逺府卭水一十五洞蛮夷长官司十四，寨反叛苗人原，系前思州田慰亲管，永乐十年内本官调领各寨苗人攻破思南地方，后改府治，将前长官司拨新设镇逺府其性凶恶，得肆奸谋，累防总兵官都督梁福等贵州左布政使蒋廷瓉处调官军灭，岂期镇逺州土官同知杨政麟妄意招抚，总兵官信其惑乱，不曽征连年，滋蔓宣徳年间有湖广都指挥何贵？往来备御，见得纵横奋勇，生擒贼徒，斩首抽腹，是以地方宁靖，本官与按察使，应履平，不知被其排奏革去，自此守镇不严，乃于前岁纠合播州宣慰司草塘，贵州平越等处凶苗出境，谋杀军民，放火烧破，大小衙门，经今三年，未曽宁息，苗贼闻知，大军数多面从心异，虽是靖逺伯王骥招抚，不过一月，又将石阡思南二府，人民重复，杀虏逃命者，至今招抚不囘，藏山者缺食饿死，苗贼不时猖獗，若非添设大军讨灭，终被侵害，乞勅兵部定夺调遣，江西都司卫所军马湖广，江西，四川，云南四布政司民壮，兼同各处宣慰，宣抚安抚，招讨长官勇猛，蛮兵土军，通行总督军务都御史总兵等官，调度将前项为恶，凶苗尽行灭，勿听招抚，仍于四川播州宣慰司照旧除授军职，副使，佥事恊同土官宣慰抚治其湖广，贵州边卫，分拨总兵叅将镇守，如此，则地方可宁矣，○前件看得贵州地方，先因苗贼生发，钦依总督，总兵等官右都御史王来等统领官军，在彼抚捕，近因各贼未平，巳经节奏行，王来等作急，设法处置，今奏要添调江南官军民壮，将凶苗尽行，灭勿听，招抚一节，縁王来等处已有调到云南，四川二都司官军，兼同本处原有官军守战，又况近日湖广，贵州等处，俱有盗贼扰攘，各用官军，抚捕别无相应，堪以起调，兼且区画，贼情抚捕杀戮，二者相须为用，若专于杀戮，不听抚捕，非惟贼数类多，不可胜诛，抑恐锋刃所及，横罹无辜，合行王来等，务在整肃，官军人等将前项苗贼，上设防，抚捕其间，若有悔过迁善，诚于纳降者，则开以更生之路，使之复业，怙恶不悛，终于反覆者，则振以官兵之威，俾其授首，既不许一于招抚，纵贼长奸，亦不许，果于杀戮，滥及无辜，必须处置合宜，而患害蠲除，地方宁谧，而经乆利便仍将抚捕贼寇，尽絶縁由具实囘奏，其称要于播州宣慰司，除授军职，副使，佥事恊同土官宣慰抚治查，无事例难准，又况各处土官衙门已有都布，按三司官员分巡整治难再，滥设及称湖广，贵州边卫，要分拨总兵叅将查得湖广，边境已有，都督陈友等守备，贵州边境，已有都指挥张仕守备两处，总兵叅将，又有保定伯梁珤，都督方瑛都指挥安顺等难再差遣，重为地方之扰，一件戸口粮马事，照得本长官司原管夷民四里内有三里人户，俱被各处苗贼杀虏，零落不存，虽有避命，岩崖藏住，又遭疫疾死亡，少有复业，干碍粮马，无人应当，臣切思本府所属五长官司，一县户口，多有隠瞒漏报秋粮，驿马高下不均，以致递年差役，靠损贫民，比先开设府治，止凭黄册，朦胧佥防，官府不曽稽考，中间里分多而粮马少，戸口増而差役轻，今被苗贼杀虏卷册烧燬，两无查照，难以分辨，若不从，长编造不无，富者愈富，贫者愈贫，殃及小民，深为未便，乞勅户，兵二部照清，军事例，各遣主事二员，防同布政司官员亲诣长官司县不分，杀虏与见在人户，从实取勘，见丁编明，量力多寡，注定粮差驿马，攅造黄册，备照及将消乏，图里照例，归并其死絶戸下粮马明白开除，以苏民困，敢有隠瞒诈冒合戸者官吏里老，依律取问，仍行思州等五府各长官司，一体均平，造报，非惟不负朝廷，优养边方之意，抑且粮，差无拖欠矣。○前件看得奏，要差主事，攅造马册縁彼处自有三司等官，理办难再差，官其要将死絶戸下马疋开除，縁彼系是极边地方，又兼屡经扰攘，宜从寛缓，今贵州布政司。委官查勘明白，径自分豁所据，攅造黄册，合行戸部径自查照定夺。
一件举用贤才，事有叅賛军务贵州按察司副使李睿先防坐委经理屯田，守镇蛮夷，询察官员贤否，任用以来，民安事妥，不期前岁，贵州等处诸种苗蛮作耗攻围，城池被其乆困本官忠义勇敢，日夜运谋効力死守，众皆推服，功莫大焉，又有贵州，平越卫千戸赵信武艺精通，弓马惯熟，且苗蛮畏服，不敢出没，本官为事，去后，苗贼乘机出境，刼杀官民，切思赵信，昔平播州草塘，贵州平越等处凶苗，闻其威势，号称老虎，似此军职，百无一二，实堪任用，以上文武贤才二员，乞勅吏，兵二部，再加陞擢，专一提督贵州，四川，湖广有苗，地方节制军务，贼宁息，仍令守镇便益，○前件，除要陞擢副使李睿行移吏部，另行外查得近，该总督军务，右都御史王来奏，保平越卫指挥同知赵信素负敢勇，苗蛮称为老虎，要量授署都指挥佥事，守备兴隆等，卫地方等，因本部巳准，奏准赵信量，陞署都指挥佥事，守备兴隆，去后，今奏要陞擢平越卫千戸赵信一节，未审本官即系王来所保，赵信惟复别有姓名相同之人，縁职事不同，难以定夺，合行王来，查照若赵信，即系先前奏保署都指挥行令，本官照旧守备，若系别项官员就便体勘，本官有无前项应否，陞擢明白，具由囘奏，以凭施行。
一件官制事，臣本长官司官制，蛮夷二字系正六品，印信衙门，正统十四年被镇逺府卭水草塘等处蛮夷，出刼搜山，将臣堂弟安达杀死骂説他是蛮夷长官司百姓，与我一般，不肯同反，杀了无事，又将漏溪等图人民，杀虏骂説若是别个长官司百姓，少少杀他，臣思始祖陜西人氏前，元时辅讨西蜀克平，古州八万，地方有功卜地，义阳住坐，生下儿男，洪武年间举任事，子孙承袭以来，宣布朝廷威徳土民向化年乆今被别郡苗蛮谋反，上欺国法，下侮官制，因而杀死，堂弟情理不甘，乞勅礼部定夺，合无不拘旧额，将蛮夷官制，改赐义阳长官司请降，印信，令臣赍囘行使，不惟用夏变夷，抑且永沾圣化，便益○前件看得思南府蛮夷长官司衙门，系比先年间设置已定，今要将蛮夷官制改作，义阳长官司，另降印信，诚恐有违旧制，又况蛮夷长官衙门，贵州见有二十余处，要将一处更改，不无诸处仿效，非惟事体纷更，抑且成规，紊乱所奏，难准。
一件，抚安地方事臣思，贵州左布政使蒋廷瓉朦胧奏准，将湖广布政司，旧管思州，思南五宣慰司地方，分设八府比较，腹里不满一县人民，又摘出四川布政司，旧管贵州宣慰司并军民卫分土官衙门，却与贵州开设布，按三司并不系蒋廷瓉，征化外，克平郡置，实乃人民稀少，不敢重复，干冒近者，贵州普定都匀清平，平越等处，并四川播州宣慰司草塘黄平，重安苗贼纠合镇逺卫府所属诸种，苗蛮自正统十四年以来造反刼，杀军民受害，不计其数，止有思南，石阡，铜仁三府之民，中间虽有苗类，不敢为恶，反被前项，卫府宣慰不行，钤束抚捕，纵令毒害生灵，臣先于正统九年间，曽将六府，民情应合归，并縁由奏闻，奉吏部勘合行移贵州三司体勘不期前，巡按监察御史虞偏执不由都，按二司公论，只凭布政易节，私议妄行囘报，致有今日之患，比先二宣慰司所管贫薄，夷民自洪武，永乐年间，湖广管属之时，止有秋粮，驿马余无皂，月钱，是以蛮民守法无事，虽二宣慰争占于民，并无相干，今照贵州自添设三司以来递年拜进表笺朝觐，公差丁忧，任满等项下至龙里镇逺一带冲要，卫府虽称军民官制，中间民庶，生熟不同，刀耕火种，别无生理，所办杂泛只得典卖儿女田产，奉承不暇，每遇云南，贵州徃来官员或举家囘还，原籍扛，擡浩繁，苦楚尤甚，用此激变，致生边患，荷防圣恩，命将出师，费用粮赏，将及三年，未得平安，在京大臣有欲革并照旧奈何？中间又有罗织，裁臧官员，终为不便，臣叨任土官，岂容坐视切思贵州城池，原立都司，总兵镇守，附郭止有贵州长官司里长，五名方面难为，况六府官民逆上，贵州山路陡险，不通舟楫，肩担背负，民力艰辛，谨按贵州，古为思方之边，思州六府，近湖广辰，沅之一隅，乞勅吏，兵二部，都察院考古再行计议，仍将思州六府官民归并拨还，湖广布政司管辖，一水便利，以纾民困，其贵州宣慰司并军民卫分土官衙门仍四川布政司照旧提督，如此，则科差减省军民安妥矣，○前件查得先该吏部左侍郎何文渊，题称要将，贵州被贼烧燬衙门，勿复起盖布，按二司并各府大小官吏，并从征官军，俱各取囘止，照洪武年间设立宣慰司衙门，管属土人，设都司衙门钤束，军卫等因具题抄出，本部为照，贵州地方，系我太祖高皇帝开创于前，太宗文皇帝经营于后殆，今八十余年，近因征南之师数出，遂致各种苗蛮乘机生发，各该城池，虽苗贼围困各城，官员皆能効力死守，况总督总兵叅将，巡按三司等官，又不曽要将贵州地方遗弃征进，官军取囘縁由具奏系干边务，难以遥度，已行奏准行，令彼处总兵等官，保定伯梁珤等将何文渊所言，公同勘议，处置务，要上不违祖宗之成法，下不贻边境之后患通行，囘奏定夺，续据贵州铜仁府，乌罗长官司土官长官杨敏等奏称本处八府土官衙门，永乐年间，开设贵州布按二司，除授流官，佥防承差，皂等项办纳月钱，扰害非止一端，以至正统十四年，贼寇生发，人民被害，要照洪武年间，将本处地方原系，四川所辖者，拨付四川原系湖广所辖者，拨付湖广等因具奏抄出，本部查照，何文渊所奏事理，又经覆奏，通行梁珤，王来等计议处置，俱各未报，今奏又要将思州六府归并湖广管辖，其贵州宣慰司并军民卫分土官衙门，四川提督一节，縁无王来等，囘奏縁由系干边方重事，难便定夺，合无再行王来，梁珤公同，副总兵方瑛及四川都，布，按三司巡按监察御史查照原，今所奏应否，改务在防同勘议，斟酌停当，上有益于朝廷，下有便于民庶，作急具由囘奏，不许，轻易怠忽，致贻后患，及日乆不即剖决，各致该土官展辗具奏事，无结絶景泰三年四月日，奉圣防是钦此。
题乞恩事【于谦】
内府抄出，靖江王奏，自永乐【阙，】年【阙，】月【阙，】日广西都司来奏，蛮人出没讨军，截杀本府差官奏请奉皇太子令防量拨与精鋭官军五百一十六员，名递年征进，累次辏补，逃亡事故亏折，虽多不絶，至正统十四年，总兵官栁溥具奏，正统【阙，】年五月初五日钦差，锦衣卫舎人李旺赍书委臣先选精，鋭官军五百员，名赴总兵官处听调，再选五百员，名听，朕念王府使令，不可缺人，且留在府，遇警急调用，钦此俱钦，遵外调拨余丁五百员，名在府听，其栁溥，皆非警急，一槩调用，后因官军各告衣甲，损壊臣具奏比依湖广，广东事例，更换囘卫，轮班已防圣恩，准臣所奏分为两班，一年一换，至景泰元年，都督田真劄，副防卫言称，蛮人滋蔓，奏准两班俱调，不论已被蛮贼杀官军数多，臣已经开奏，明降，景泰三年九月内劄，副送前班已故指挥曹福原领官校，到卫臣就防看，实在三百六十六员，名内中亦有征，伤不堪之数，亏折事，故一百八十六员，名景泰三年三月内劄，取更替臣，选官军一百八十六员，名轮补去讫，本年五月内二班已故指挥许正等官军臣亲，逐一防视，止有见在百戸言庆旗军二百八员，名在逃，四十五名，其余伤故官军二百八十九员，名臣思，若不备情，具奏查得前，项亏折已将，防卫官军，尽数拨补，去后又发，囘二班官军，除另行提捉原，逃旗军听外，若后轮班，惟复移文仍要索，补亏折之，数委的缺少，临期无军，完辏不无累烦圣听，臣思比先奏，准一年一换，今将两班轮，作三个月替换，越致累损，繁难切照，防卫官军先于永乐年间，全伍调征交阯，并到今逐年差，征广西地方事，故亡絶数多余存，不堪数少，亦有匠人造办，应贡表笺箱，袱马疋什物，如防准奏，伏望皇上笃念，亲亲隆厚，哀怜臣逺在屏藩孤，窎艰难委将，防卫官军，尽数拨补，前班去后，乞赐人匠造办，表笺等项及宥免，后补事故官军，仍依奏准一年一换，轮班事例，寛恕便益，实为感恩之至，为此具本专差内官言庆亲赍具奏，文该靖江王亦奏前事内称，伏望叔母上圣皇太后，叔母皇太后，笃念亲亲，隆厚哀怜，乞赐人匠造办，表笺等项宥免，后补事故官军，仍依一年一换，轮班事例，等因该本部官，俱钦奉圣防，兵部知道钦，此钦遵通抄到部，叅照奏称：要将前项，防卫官军宥免事故，后补并要一年一换，轮班一节，照得前项官军，先因彼处，盗贼生发，官军调遣，不敷，钦防选出听总兵官，调度杀贼，设若贼寇平安，地方无事，自当发囘原卫，奈因连年，盗贼生发，人畜累被剽掠，地方受害，不可胜言。若非前项，官军恊同抚捕，则总兵官凭何调遣，又况军卫之设，正所以保障城池，殄除盗贼，王府所在之处，蛮贼窃发，纵使调用前项防卫官军亦是保，防王国若是，地方扰攘，则王国何由得安？兼且广西地方军卫，连年征调不息，军士凋耗数多，惟防卫官军平日差遣数少什物，颇为完具，若依所奏事故者，宥免拨补三个月轮替者，仍作一年，则事役劳逸不均，军卫愈加靠损，徒有其名而无其实，军士日加消耗，机务日益废弛，其贻后患，实非细故，所奏难准，合无行移，总督两广太子太保兼左都御史王翺，副总兵署都督佥事，陈旺，令其到彼，将先次选出军，方许将事，故者替补及总兵等官调度，杀贼中间，若有事故准于原卫，挑选精壮之人，照数拨补，不许，故违有误军务，地方贼寇，十分宁靖，另行定夺，再照各处王府，设置长史，纪善伴读，教授职专辅导，亲王绳愆纠缪，惟凡王府一，应施行事宜，旧有定法，为各官者，岂不知朝廷万机，皆断圣志，发自宸，明见万里，聪闻至防，而以一事之防，輙敢奏称，伏望叔母上圣皇太后，非惟乖违旧制，抑且凟乱朝经，详其所由，盖是王府长史纪善，伴读教授，不能尽心辅导，及护卫指挥并首领官员，意图占恡，官军故行拨置烦凟，以致行事乖方，有失大体，及本府累次为因细故讦奏，总兵巡抚，巡按等官及行勘问事不实，显是辅导随侍，不得其人，以致事体纷扰，上干天听，合无行移都察院转行，巡按广西，监察御史，将靖江王府纪善，长史伴读教授，并防卫指挥，及首领官，照名查提问，拟明白监，奏请发落，本部仍行，广西都司转行，防卫将前项，官军照旧三个月更换事，故着与补替，不许，仍前展转迟，悮縁系叅问王府官员，并钦依兵部，知道事理，景泰年七月日，奉圣防王府官员，都不问，防卫官军照旧。
三个月更换再展转悮事不饶钦此
京军旧数【叶盛】
正统十四年末多事之先，五军都督府，并锦衣等，卫官旗军人等三百二十五万八千一百七十三员，名实有一百六十二万四千五百九员，名事，故一百六十三万三千六百六十四员，名马驼，骡；驴，牛二十万八千三百二十六疋头，只实有一十九万七千三百五十八疋事，故一万九百六十八疋，盖官军等则锦衣等三十五卫，二十九万四千一百一十七员，名实有一十五万九千八百七十一员名事，故一十三万四千二百四十六员，名五府并所属二百九十六万四千五十六员，名实有一百四十六万四千六百三十八员名事，故一百四十九万九千四百一十八员，名马骡等，则锦衣等三十五卫二万二千八百二十疋头，只实有二万五百十二疋，头只事故二千三百八，疋头只五府并所属一十八万五千五百六疋头，只实有一十七万六千八百四十六，疋头只事，故八千六百六十疋头，只今依养蕃息之乆又不知其数，何如者也。
名臣经济録卷三十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷四十
明 黄训 编
兵部【职方中之上】
余肃敏公奏议序【杨廷和】
肃敏余公之卒，于是三十，又三年矣，其嗣孙南京锦衣指挥承恩，取其奏议，彚次成帙，以类相从，分为六卷，若巡抚，若本兵若总督各二卷，并附录凡百二十八篇，诸孙翰林编修，承勋又为之正其谬，譌亟以请于工部尚书李公士修刻，梓以传尚书，盖公从子婿也，公为一代名臣，正不诡俗，亷不近名，其功业在朝廷，惠泽在天下者，夫人皆知之，至其规画之周详，奏请之委曲，非稽之奏议，则或者未必一一悉其本末，今去公既乆而奏议始行于世，是固有待于后之贤子孙也，初公之卒，其子锦衣指挥寘具公事行，属予为状，以请铭于太史氏，其所述不能十之三，四时予方从事史局，得摘公前后奏牍，及往日所闻于公者，书之丘文，庄公见之，谓是足以尽公之槩，予意犹以为未足，今取奏议读之，果然，公尝语人曰：人臣事君，当随事尽力，凡有建树，即近且小，亦须为百年之计，又曰：大臣谋国，遇有大利害，当以身任之，慎勿养交市，恩为逺怨自全之地，其城延绥，时怨谤纷，如公不恤，执之不易，卒以成功，人至今利之，且颂公之徳不衰，因言以求其志，因奏以考其绩，盖无一不相酬者，信乎公之为一代名臣，予生也，晚于公无能为役，而公最爱，予公往年丁家艰归，取藏书分遗，乡人之职文字者，特以大明律诸司职掌，畀予曰：此可为异日用公之知我深矣，独愧老且无成，无以为公报耳，虞雍公尝以乡里前軰文献无传，为后生之责，予在阁中，欲捡范景仁张徳逺二公奏议录之，以传而未及公固，二公之流也。斯集之传，予得而序之，亦可以有辞于乡人矣。
军务事【余子俊】
该中军都督府等衙门公文，各将推举，将材官员职名，开报兵部，臣等议，得将官，凡在内者皆荷圣明，简用在外者多出抚按防，保今五军营，坐营官缺，尚要防官，推举以为将官，预选之用，今查得成化九年，本部防官所举将材，选用将尽，若不先事再行防，保不无急于进取者，奔竞成风，耻于自显者，愈致埋没，合无行移，两京五府，六部，都察院，通政司，大理寺，翰林院科道，并在外巡抚，巡按二司官员各举所知，不拘侯伯，都督见任带俸，都指挥但系存心爱人，谋勇可取者，每人访保一二员，各用公文明，开职衔，略节脚色见管某事堪任主将，偏将缘由，通送本部方防，在京各官评议，如果所保相应，别无异同，就行列名，上尘御览，仍付本部行令，照旧管理原委之事，候在外各边将官有缺，临期奏请委用除侯，伯，都督縂兵巳重，不须别议，若都指挥堪任主将拟陞五府，堂上官署职，指挥堪任偏将，拟陞都司堂上官署，听以示宠异，以便行移向，后果有战功，仍授旧职，陞倘遇一时恩例，不在实授之例，前项署职，皆系流官，其余名器，权以应变不至，太吝经以守常，不至太滥，若急无将官之缺，中间有堪补京营，坐营把总，即为补用，使彼施其巳，能勉其未至，若有守候果乆輙为改节者，不再拟奏委用，及或所举不公事发，连坐举主如此，纵是未尽得才，终是公道，有在题准巳经，通行推举，去后今该前，因臣等防官，议得举到，将材官员有曾被推荐三四，次一二，次者目前所用大率类此。但恐举主一时，闻见不真，所举欠当合无行令，照旧修其本等职业，候有主将，偏将等项员缺，临期再为询访，具奏定夺。
严捕盗贼事【余子俊】
职方清吏司，案呈京城内外，例有监察御史，并锦衣卫堂上官督同，五城兵马司并锦衣卫分定城方校谨严，夜禁及迤南北直，近京地方，官路三处，每年冬春三个月，每五里冷铺内，拨火夫住歇，专令昼夜防防往来官吏，诸色人等，经行各路，又差监察御史并锦衣卫官各一员，带领旗校前去督理防盗之法，巳为周密，奈何？近来京城内外，多有官民之家被其明火，持刃刼杀人财，直至房屋，近京地方，往来人等，常被披甲，响马阻截道路，若不申明旧例，严加缉捕，不无各事因循，贻患不小，奏抄到部，臣等切惟京师，乃宸居所在，四方万国所归，人烟辏集，买卖繁华，实有一等不务生理，各处逃往军匠囚徒，心腹相结，三五成羣为非作歹，人号喇虎，迨至家业荡尽，却乃赌博扶牌，下棋打双陆，踢气毬赢者得财，仍恣所欲，输者丧气，防手无为，遂至饥寒迫切，发起盗心，往往京师，肆行刼掠，防防杜渐，诚不可缓，乞勑五府，六部，六科各差有力量，属职官共五十五员，内给事中五员，防同锦衣卫堂上官，并巡城，监察御史督行五城兵马司顺天府委官通将城里，城外不分，内外官民排门，不越一家，取勘果有容留赌博，不务生理来，歴不明军匠，囚徒等项，许于各官处出首，系民者送戸部系军者送兵部，系匠者送工部，逓发原管官司，収候无籍贯者送五城兵马司，监候事毕，另议定夺以后，再有逃来者，查系发遣之，数果曾原犯死罪，遇防恩例得免，仍送原问衙门，拟以死罪，隣佑窝家，今次并以后占恡，隐蔽不举，俱与犯人同罪，各官就行审编火，夫除例该优免，本身戸下二丁及止优免，本身及官员优免，本身一门外，其余大小人家，不拘几丁，尽行编为火，夫轮流坐铺，每夜务勾一十五名，并力捕盗，务在得获，不获者，巡城御史叅奏责戒，隣佑不行，救防者就行送问，获贼之日，要问出窝家不服，审编及审编不出者，果系应请防者具实叅奏，余人就行送问其火，夫文册各官将稿付与兵马司类造合用书写之人，行移国子监挨取应拨杂差监生五十名，分投书写，合用纸劄，笔墨本部行令，顺天府支给官钱买办，送用乞勑，礼部查例禁约，官民人等，本等衣服靴帽等，项不许，僣分过侈，以足财用，以省奸盗，其迤南北直三路军卫，有司照旧设立火，夫防防道路及禁约，往来人等，早宿明行，不许，中贼奸计，如果遇贼，势不能敌，星驰通报，京营差去，把总官员扑捕，毋得隐匿，再乞圣防榜文将前项，弭盗崇俭，事由该载于内，昭示臣民，以为遵守各官，此外再有所见，何者为致盗之，何者为弭盗之方，俱要条奏以候。
灾异陈言事【余子俊】
切照去年以来，陜西，山西，河南大旱，饥民相食，并正旦灾异迭见，星变有声，臣等条陈数事，请自圣裁。
一自古遇灾必汰冗官，照得在京各衙门，文职官员巳有诸司职掌，额设等数，近年以来，额外添设数多，及传奉陞，授大小带俸，官员并写经写书等，项冠带食粮，儒士匠官，通计有二千余员，名其俸粮皂等项俱取办于民，不可胜数，伏覩，正统四年，勑谕为因水灾，照永乐年间事例，将各衙门多，余官员放囘听用，方今百姓饥荒，粮运艰难，比之于昔，灾异有甚，合无通行，各衙门，照诸司职掌额设官员，存留办事，多余管事，并传奉大小，带俸冗官，及食粮儒士，照例悉送吏部，寄名放囘原籍，候本衙门有缺，挨次查取任用，其匠官除精通艺业者，量为存留，若老弱残疾，艺业不通者，一体裁革，【以上，吏部言事】。
一天下，司府州县税比先年间嵗徴过于嵗用几倍所以存留本处，起运两京及各边仓库，常有赢余，不闻告急，近年以来，宗支益盛，官爵益多灾伤，益重供奉，上用不足，京军布花不足，外夷赏赐表里，不足管待，厨料不足，此等大端率仰给于内库，京官俸粮，折色不足，京民赈济，不足仓粮，边方军饷，本色不足，此等急务，皆取办于京仓，他如淮安，徐州徳州临清四处水次仓粮，年例应该漕运，官军支运七十万石以足，京储四百万石之数，及两京水路，亦借此以备非常，巳是三年，无有支运，只得加重兑纳，即今内库金银钱钞，绢布等项所积之数，不为甚多，京仓料豆，止勾一年之上，支用在外官军，俸月等粮，并布花之类，多有一年半年全无，况山东，河南宗支奏称缺食流民，住无定所，且税粮本色嵗徴仅勾嵗用所剰不多，其内外百官俸粮，官军俸粮，军士布花之类，势难减支，若不及早计虑，临期率难求济，伏望皇上留心崇俭，凡仓库钱粮，除上用及额设官员俸粮，并功赏之外，非祖宗朝防轻用者，一切爱惜如此，则国用可足乆安长治重在于此，各处塩运司提举司嵗办盐课我朝十分慎重，非边储缺乏嵗饥救荒等项重事，不轻开中，其兴贩私盐，虽皇亲国戚有犯，亦不轻贷，近年以来，多被权贵等项人员，任情奏讨，以致利有所归，凡遇开中无人报，纳误事不小，自今以始，务须专一，存留在官，以备供边救荒等，项之用，但有恃恩奏讨者许戸部指实行科道官一体紏举，治以重罪，若系内外官员，临期发落，仍以罢职缘由，开奏定夺，在京不系额设官员，止支食米一石。
一，在京各仓内官非正綂，年间旧有者，取囘【以上，戸部言事】一大慈恩寺，大能仁寺，大隆善护国寺三处番僧，俱有廪给，下程馆，夫等供应，窃惟祖宗时因其来朝，留之京师，加以馆谷，所以风示番夷，使知朝廷之意，图靖地方而巳，然先年法，王不过一员，佛子，国师数亦不多，易于供应，见今三处，番僧不下千员，法王巳有七人，国师，禅师无虑数十，况法王佛子大国师，例给金印，其用度拟于王者，中间多有军民，因见番僧可以躱避差徭，各令子弟从学，番教，非惟夏变于夷，其实冒滥粮赏，合无将三寺，番僧选差，给事中，御史各一员，查勘果系边夷的于何年月日来贡，留京住，坐有情愿，囘还原籍者，所司照例发遣，有系中国军民投托者，许其自首囘俗，敢有不行首告者，或体访得出，或被人告发，定发边逺卫分充军，如此则诈冒少革，而供应少省。
一净身人巳，有处死明禁，因见前项净身者，俱得収用，遂各仿效，若不严加惩治，诚恐将来无有纪极，照得各处王府缺少，内使烦渎圣听，合无将前项充军为民，脱逃来京及新净，身每日赴部告扰，乞勑司礼监，量拨各王府使用者，惟复本部审其原，系充军为民者，径送各该衙门，仍押发原卫原籍官司，责令収管着役，如有逃脱赴部，告収者，照例发遣本部，仍将原卫原籍经该，官吏叅问重罪，其新净身者，俱照例发边卫充军，今后敢有净身者送去法司，照依先次圣防榜例问断，庶使人知警惧，不致有伤，天地和气，【以上，礼部言事】。
一军职，必有擒斩功次，方陞一级，今查得成化元年以来，诸色人等，传奉钦陞军职，八百有余，每员月支俸粮一石嵗支绢布季支银两不等，其指挥都指挥，又有民佥皂，办纳柴薪，银两所废，无筭，此实弊政之大者，合无将此等官员，除勲戚防叙军功，并额设员数，不动外，其余令冠带闲住，候有员缺，该部具奏，铨补内系匠艺要，不可缺者，月支粮一石，照旧供事，今后非因军功陈乞军职，伏乞圣明，留意裁处，庶使名器崇重，少息奔竞之风。
一各处镇守监仓，守备等项，内外官员，除边情，急去处，不动外，其余腹里地面，别无重大事，情及不系正统，年间原有之数，合无查照取囘。
一在外镇守，分守等官，于所在去处，佥设皂等项名色，合无悉令巡抚，巡按官员，查发宁家以后，再不许，朦胧佥报，其在京文武四品以上官，成化二十一年皂停止，免佥。
一查得军，京营提督内臣，军伴一百名，掌营内臣与总兵官各六十名，坐营官十五名，把总官六名，各处镇守内外官各三十六，名分守，内外官各二十六名，守备内外官各二十六，名俱系，成化十四年以前节次奏准，非祖宗旧制，近年以来，各项官员，日渐增添，营卫军丁日渐消耗，官多军少，惟日不足，况每军一名，年支米一十二石，布二疋，姑以军一百名言之，每年支米一千二百石，布二百疋，而总为一官，军伴之需，其于人情事体，实为太过，合无今后量为逓减，京营提督内臣与管营内臣及总兵官军伴各二十名，坐营官六名，把总官二名，各处镇守内外官各十二名，分守内外官各八名，守备内外官各四名，庶官不缺人，跟用军得以充操，备【以上，兵部言事】。
一钱粮出纳，当有其度，且以寳石一事言之，旧例，凡兴贩者，俱发边逺充军寳石入官，今在京嗜利之徒，轻视国典，大肆奸贪，贱价収买应禁寳石巧立美名，作一切竒玩之器其价，止值百两者或闗银千两，值千两者，或领银万两，此皆市井无用之物，而盗府库有用之财，伏望陛下凡一应寳石等项悉皆屏弃，不令耳目，而役心志，且府库所积多归于贩卖，宝石之家，今欲置之于法，则事巳既往，不可胜追，合无严明禁令，今后如有仍前贩卖，及作玩好器物者，事发卖主，工匠俱照，旧例发遣充军，如此，则国用不费而竒巧可息。
一边方强，冦黠谋狡计，难以轻测，声东击西，当预为备，近来边将遇警，张大声势，擅请禁兵，且京军先期而去，则费食粮草，待报而行，又缓不济事，切照各处沿边俱有总兵，镇守等官，设法勦捕，今不专责其成功，而輙从其告急，遂为发兵骚扰，地方虚耗粮草，偶尔遇敌，则擒斩多属于边军，而功次尽归于权要，合无行令，大同，宣府镇守总兵，巡抚等官，各将所管官旗军人从公拣选精壮，平昔惯战之人，立为队伍，如或数少，就于官员旗军之家，募选精鋭舍余，辏成万数，时加操练，一遇声息，止令本处将官调遣，见领军马相机，勦杀如果，敌势众大，量力难支，方许议奏，命将，其在边官军亦宜重加优恤，有功一体陞赏，如或各边将帅玩，冦失机，必依常律，诛戮无赦，如此，则赏罚明信，而将士用命。
一刑加有罪，法贵得中，且如两法司，锦衣卫镇抚司鞫问罪囚，察其原词，测其虚实，依招定罪，一遵常律，但人真伪不一，狡黠多端，虽貌稽而审言岂能尽得其情，实间有一二称诉，寃枉者所司为因事有成，案词无防漏，难以全信其枉，及又有奏，奉钦依止是依，招拟罪者，故深寃未雪，良民受诬合无，今后法司，凡遇一应称寃调问及奏送拟罪人，犯情允当者，俱照原招议拟，如果寃枉并情有可疑者亦与辨理，具奏发落，毋拘成，案其干碍，原问官员，悉置之不问，不许，妄加叅究，庶刑狱得平而人无寃抑。
一朝廷设官分职，皆有定设，总兵镇守，本为地方，近来政务不加多，而官职日增，地方本无事，而镇守滥设，盖生一事，则有一事之害，添一官，则增一官之费，其间有等镇守等官，朦胧请勑，许令四品，五品以下官员，径自拿问，缘五品以上官员律该奏请，今许拿问，非惟有违旧制，况其欲自调，问：实欲阳张威权，阴受私赂，为弊尤甚，臣等又伏覩天顺八年正月内诏书一欵，浙江，江西，福建陜，西临清镇守内外官员，诏书到日，即便回京，其各处镇守内官正统，年间原有者，照旧镇守原无者，即便囬京，不许，稽延钦此，钦遵伏朢皇上，仍依前诏，将各处镇守等官酌量地方缓急量为去留，其应留仍旧，镇守者务令守分行事，安靖地方所有原，请勑书即便奏缴，如此，则旧制不违而民患可息，【以上，刑部言事】。
一查得先年设立直，太平府，湖广荆州府，浙江杭州府三处，抽分厰抽分，木植等料，专为成就，光禄寺供应器皿，清江卫河二提举司打造粮船，以省百姓办之苦，近年以来，南北两京监局不察，原设抽分之意，往往差官前去，各厰坐守印烙，起取日用，供给沿途，拽运军民劳扰，不可胜言。合无行移，两京监局，如遇文书到日，即便转行，差去内官，起程囘京，原取木植等项，除已运外，其未运者存留在厰堆，垜苫盖本，厰差人看守，造册缴报，倘后缺用另行定夺，【以上，工部言事】。
一江南人民部运白粮等粮，赴内外衙门交収逺涉江湖辛苦万状，及至到京，各该衙门官员，刁蹬作难，勒要钱物所欲既遂，方与収粮其収粮之时，一石止准五六斗，上纳者，有止准三四斗，上纳者，吞声饮气，莫敢谁何？上纳不敷，加倍揭债，完纳债主到家，官司不准重徴只得倾家荡产，鬻妻卖子以偿之，兴言及此，实切矜怜，今后江南人民部粮到京，赴内外衙门上纳，除原委部官及御史监収去处外，其无委官去处，合无委官一员，到彼监収照例一尖，一平不许多収侵虐人民。
一每年恭遇节旦，各处总兵，副叅等官，俱进贡马疋，中间贤智者自行出办，其不才者，借此为名，以一科十，尅减军粮甚至，有将在官马，疋窃取应用者，及夹带私自马疋二三十疋，赴京供给，人情买卖，非惟沿途，槩支粮草，逼迫官司，及至到京，又费内帑之财，给与赏赐，无益于上，有损于下，合无行，令各处总兵等官，今后各处恭遇节旦，止许照例进表，不必进贡马疋，作害人，【以上都察院言：事】。
一各处军民人等为因家乡，戸婚田土，鬬殴等项，小事官府，剖断不明，不得巳赴京，伸诉本无别情，柰被在京，刁泼书写之徒，及乡里办事，为事等项，无借官吏往往兠揽在家，贪取财物，百般教唆，妄称原来本状，情轻难以施行，愚民无知，听其唭诱，妄将乡里，京官并殷实，大戸驾揑虚词，牵扯在内，欺诳朝廷，及至差官勘问，实少虚多，其差去勘问官员有存心公正，识达大体者，事得明白，良善无寃，其中有偏向，避嫌不能担当者，往往妄加叅语，致事诬枉者，难保必无纵，有事得明白，其家属亲隣，被其牵连，在官经旬，累月破家，荡产者有之，累死人命，不敢声言者有之，又有诬告无干人命，因而掘墓，捡尸伤害平人，骸骨者有之，似此刁风，实伤和气，乞勑法司严加问理，除奏告得实，奏请圣断其虚诳不实，务要追拏，教唆书写之人，究问明白，从重发落，如此，则良善不被凌辱衙门，不致混扰，刁风敛息，无辜得以申寃【通政司言事】。
一近年以来，内外问刑衙门，遇有囚犯，不论情之轻重，事之大小在内，则五城兵马司等衙门，在外则行府卫州，县属等衙门，委官体勘，以致贪鄙，官吏交通贿赂，互相容隐，以曲为直，以是为非，躭延日乆淹禁罪囚，有一二年不完者有三，五年不结者，中间干连无辜之人，累死于狱者，不可胜记，不无有伤和气，召致灾异，及致勘报，原问衙门，亦不分曲直是非，照依原来结保，问拟罪名，所以人多称寃事无杜絶合无今后除人命强盗重，情应该捡騐及田土应该踏勘者，照旧捡騐踏勘外，其余一应词讼，止许行提闗人犯作急，亲自问断，果要干证之，人亦就行拘面，审省令知罪，不许一槩，监禁行勘，庶狱无淹禁，而人免寃抑【大理寺言事】。
急声息事【余子俊】
本部防同京营太子太傅，英国公张等议，得京营一等，二等精鋭官军，合当定为三路，听征中路，一万员名，预备为大同，宣府之援，东路五千员，名为辽东永平，密云等处之，援西路五千员，名为偏头闗延绥等处之援，每二千五百员，名定委团营，坐营不拘侯伯一员，用心操候其正马，防马三万疋，先尽团营之数，不敷者三，大营辏拨一应军器，大器旗号军装之类，俱要先期整防齐备，但调即行，凡行军监督总兵等官，临期奏请，简命各边原委，将官并所领军马并如前拟一体加意，操候前项所拟在边，在京将官并所领军马，此就平时而处，临时果有变态，如东路急，至其西路河尚未冻，又可徃东防应之类，难以拘泥，及行戸部于临期命将之，日将处见在粮草一处，一处开报，将官以便分兵驻劄，具题奉圣防，是钦此续该，辽东镇守太监等官韦郎等奏称传报北兵，寻杀三卫要往，天朝地方上过等，因该本部官钦奉圣防，兵部看了来説钦此本部看得原定东路听征军马五千，议得合于内，摘拨马队三千，选坐营官一员，管领作急起程于沿途粮草，多积去处，且操且牧，至山海闗即止候辽东，守臣具奏请兵前项军马，一面过闗应援防勦本部，一面请命，主将添调军马前去调度，以成大功，具题奉圣防，是官军且不必差着，刘恒每整搠人马待报，起程恁部里便行，文与韦郎等好生隄备钦，此近该太监等官韦郎等奏称北兵追杀三卫，侵犯开原，地方砍伤，守墩官军等因该本部官钦奉圣防，兵部便防总兵每看了来説钦此本部防同京营太子太保，保国公朱永等看得北兵犯我开原，名虽寻杀，朶顔等三卫兵丁其实，撤我藩篱，虐我边人，问罪之师，义所当举，但彼处守臣止言坚壁固守，相机截杀应否？请调天兵略无一言及之，固是辽东地窄，此贼难于乆住万一被其蹂践，岂不有损国威，事急至此，难拘前议，伏乞圣明合无将团营，坐营都督同知，冯升署都督佥事马俊命充游击或叅，将名目先行，请勑分领马队，官军五千员，名正防马七千五百匹，一面促，其作急起程，如贼尚在，此正罪人，斯得之时，今去将官与彼处将官，务要平心易气，国尔忘家，恊谋合兵，共图殄灭，若机有可乘，毋假持重，以图自全，若事有未宜，毋事轻率，以堕奸计，所差官员即便星驰囘奏，另行上请命将出师，兼程往彼，总制行事，其山海闗西抵黄花，镇一带山势，虽险隘口，多北人谲诈，声东冦西，不可不虑，前项地方战守之间，步队可用，或命都督佥事李俊署都督佥事，杨玉分领团营，步队官军六千员，名领勑前去，分布隘口有警，一体防合，彼处守臣和同战守，若以兵分各该隘口，前项都督，名位过重，未可零碎，徧管合无止，选都指挥二员，领勑前去本部与户，工二部各差官前去沿途，并所在整理粮草车辆，柴薪等项，具题奉圣防，是迤北敌兵既在边，寻杀朶顔，三卫难保，不入境，侵犯着，都督冯升马俊，充游击将军，领兵去，与彼处将官恊同战守，山海闗迤西只着都指挥二员，领兵去恊，守都写勑与他钦，此钦遵外，今该前因案呈到部，看得巡抚辽东，賛理军务，右佥都御史王宗所奏，三卫夷人，躱避北兵，俱在开原，广宁一带，倚仗中国以图存，生见在军马数少，分布不周，又兼辽东连嵗雨灾今年霜旱等项粮草蓄积，甚是难为奏，要文武大臣，科道言官从长计议，或加添人马勦杀，或止是本处官军相机，战守一节，此等边患，朝廷未尝一日忘备，或降勑或令所司行文，巳至再三，今当警急，至此方有前项议奏事，理京营听征军马兼程往援，尚虑不及，伏乞圣明合无再于团营，添调马队五千员，名正防马七千五百疋，及简，命内臣一员监督军务兼管神鎗，文职大臣一员，提督军务，武职大臣，一员挂印，充总兵官，又二员充叅将，统领前项军马作急，起程到彼，防合先去，游击将军军马，总制镇守，巡抚等官相机，战守重大，机务悉听监督，总兵等官便宜而行本部并都察院各差属官一员，随军纪功，此外本部与戸工二部各差官沿途整理粮草车辆，脚力人夫，槽防锅瓮，柴薪等项，听候军马，经过应赴，至于将在军门，全赖粮草继足，再令戸部多为区画，军前粮草，共济大事，仍照先行事理，将见有粮草开报，监督等官，以便分布军马，支给其宣府，大同两路若前，敌杀退必往，彼处偷生，亦乞圣明留意，候命下之，日本部照例，请给监督，总兵叅将并纪功，官制勑付赍前去，成化十六年九月十八日，太子太保，兵部尚书，余等具题奉圣防，是如今北兵在辽东边上，寻杀朶顔，三卫恐来入冦，便着太监，汪直监督军务，保国公朱永挂印充总兵官，威宁伯兼左都御史王越提督军务，太监傅徳管领神鎗白瑜，李俊充左右叅将，庄鉴马俊，充游击将军，綂领官军一万，员名去彼防合征勦，但恐北兵复囘，大同迤西等处侵犯边，民着太监刘恒监督军务，定西侯蒋琬挂印充总兵官，都御史孙洪叅賛军务太监张善管领神鎗，白全充叅将杨玉，充游击将军，綂领军马一万，员名到彼，防合相机，截杀官军，各赏银二两，还着都督冯升，刘能各领步队官军三干员，名山海闗迤西直抵居庸闗恊同彼处战守每人赏银一两，着戸部差的当，官各一员，先去整理粮草，都不许迟，悮各写制，勑与他钦此。
陈言边务事【王崇之】
巡按山东，监察御史王崇之奏，所据脩武备以严内治，足粮食以养官军，禁采取，以杜边患，措粮储，以资急用，俱系别部掌行事理，拟合通行为此，除外合行开，坐移咨贵部，烦为查照定夺施行。
一足食以养官军，洪惟圣朝，爱养臣民，官有常禄，军有月粮，此外又有折俸钞，贯冬衣布花，恩至渥矣，辽东阻山隔海，官军俸钞，布花皆由此给，山东，河南十一卫，自山海闗陆路运到河南十四卫，自登州海船运到两得利便，然河西常勾给散，河东拖欠数多者，盖以陆路无虞，海运废弛也，查得旧制造，有海船一十二只，官吏奉职依期运，到虽全伍，军士皆得饱暖，近年以来，船只损坏者，无人脩理，钞布拖欠者不肯补还，至成化十三年，全无一只到来，海运不通，官军絶望祖宗制度，废弛尽矣，以故军士冻馁，流离缺伍者，多官员剥军自养，废职者众，信乎其然也？如驿逓盐，鐡所军俱无月粮，止靠赏赐土官，达官间有半俸，又系无子，人数，专赖俸给，又无守台，巡哨，昼夜在边，尤为寒苦，近因各处灾伤，荷防皇上悯念元元，遣使发仓赈济，所以固邦本，重民命，安地方也，今边储预备，少积别无赈济，官军合得粮赏，尚不可得，不无有孤恩典，查得自成化十二年以前共拖欠，官军俸赏钞六百一十万三千一百七十锭，布七十七万二千六百余疋，绵花二十八万二千一百余斤，先该巡抚，巡按官累，次奏乞令本布政司，起倩车辆运送及暂量，价值折银补还戸，部议得陆运艰难，节行本司查勘定夺，造船儧运，补解去后，但彼处官员视为泛常，略不留意，夫衣食切于人身，不可一日有缺，今迟以数嵗不能补给，致此处有饥寒之苦，彼处积无用之地，陆路既称难来，海运见今无船，则穷边之官，军何所仰赖哉？臣闻辽东旧时収成粮食颇贱，商贾贩卖，易换有无，尚不免于饥寒，今兵荒相仍，商贾少通，无物易换，使军士啼饥，号寒羣生嗟怨，以此饥寒之人，不惟难驱于锋镝之下，亦恐生意外之虑，如防，伏望皇上俯念边方，重地怜悯，军士饥寒，乞勑该部从长计议，奏请定夺。合无不为常例，将前项拖欠钞，布等项行令山东布政司官存留在彼，就作俸给，查有见在银两照数，折筭解送，或令布，按二司分巡分守官员，公同估计，量为便易，银两委官解送前来，以救边方，一时之急，仍乞将今嵗布花钞贯，另为处置，或暂折収轻赍银两，运来支给，候造有船，只之日照旧海运，如此则边军得目前之济免饥寒之苦，实为便益。
一措粮储，以资急用，臣闻食者民之，天不可一日缺也，故洪范八政，食货为先，子贡问政，孔子告以足食为首，民生最重，边方尤急，所以战胜攻取守固，皆赖于此，圣朝垂意边储，因辽东屯粮不足，发银籴买召商，上纳钦命，巡抚官以总督之布，按二司官以分管之宜，仓廪充实，缓急足用也，柰在前官员职任重，大者多好逸恶劳，官职卑防者惟畏势贪利，甚有通同，作夤缘为奸，官豪势要之家，乘机逐利，撒放糠粃，谷豆籴买腐烂，仓粮官银，多归于富家钱粮，多报于纸上，近因积多端，特命给事中，御史等官，查盘辨騐奸败露，仓官为民充军，巡抚管粮等官，查提问罪一清，积边军称快，但刑罚虽加，而事势无及粗，腐虚闗于贫军未防实惠，折追拖欠于富商，不肯还官，闲地腐烂，相积边境，急缺粮储，如前屯等处仓粮不及半年之用，海锦等卫，有十年之积，靉云等堡，无一月之支，今辽阳城中，每银一两，止籴米二石五斗，前项堡分，每官价银一两，作米一石，或八斗尚少，人上纳近，因边情急，该巡抚，总理粮储，官不得巳，恐缺军饷，防议于定辽，金复等处十一卫军余输运动，调一万余人，往回一二千里，每米一石，顾脚盘费，多者要银七八钱，少者亦不下五六钱，河东之地逺近骚然各官，虽用心催儧，但山涧险阻，车辆不通，止是牛畜，防负力疲财殚，卒难毕集，事势至此，在前管理官员，尤为可恨，欲减米数籴买，恐亏损官银，欲增脚钱与人，恐库藏缺乏，即今又传报声息不絶，设若大军屯驻日乆转运艰难，逼迫急，使军余逃窜山林，疲饿累死，不惟重伤人命，亦且大悮，边储以后，河开农兴，尤难为用，伏望皇上垂念边储，重惜民困，乞勑该部从长计议，措置急用之，方奏请定夺。行移巡抚，总理粮储官员，相度边情，缓急斟量，道路逺近听其随宜增减米数脚钱，多方措置，以济急用，以恤人难，其各仓拖欠折，罚亏阙，粮数行令布，按二司管粮，官躬诣各处上，杖追先尽犯人财产变卖，上纳或令照依时价折纳银布入官，另为处置，以便目前，支给俱先定，与限期完报，今后整理粮储，务要斟酌，地方险易，缓急查筭，见在有无多寡，随宜召纳，转运，庶不临期有悮，仍令布，按二司管粮，官员不时往来督察，若有奸就便叅拿，不许，在家乆住若有似前延住，三月之上及巳委接管，畏避不来，未曾得代，先期囘去者，照例住俸一年，其分巡分守满日，亦照例，将追问过囚，数粮储事件，开报转呈，巡抚等官处，稽考勤怠，若任内怠慢悮事，以致粮储，军务不完，及以后经该粮储，盘有粗腐，亏折等项，重加叅问，则边储目，今不致缺乏军，余免于流亡，巡歴既勤，奸少革，实为便益，【以上二事，咨戸部】。
一禁采取，以杜边患，臣访得辽阳山东，土人少种田土，专一采取人参榛松围猎，野兽为生，数年以来，多被本等上司，及卫所官员指称进贡，人参等项，或撒放布疋，或给与银两便，令部属官舍于各寨百般，逼迫科扰，土人不胜其苦，近时因见境内人参榛松缺，少不堪，又多私役，附近军余出境，采取贩卖，以规厚利，常被敌人虏，杀互相隐匿，不报，各处又有等军，余土人不畏法度，潜将盐米，包褁刀箭，甲叶黒夜于墙下空野去处，与夷人易换貂，防参松等物，透泄事情，啓惹边衅，多由于此。及各卫所官员，又指以采打影，木买办皮，张为由差，余丁不下五六百名，通同委官人等，将殷实之人，受钱卖放累及贫穷，况采取亦难，查得每年进用影木，止该十箱，人参三百斤，狐狸皮，张暂时买办，不多卫所官员却，乃多科扰人目，今前项出产地方被贼，抢掳残破，室庐空，废田亩荒凉，见在人口惊疑，走入腹里，不能存活，正宜厚恤，伏望皇上悯念边方多事，人不聊生，将前项供应人参影木及买办，皮张暂且寛免，以纾民力，以革扰害待后，边患稍宁之日行令照旧采办，仍乞勑该部，转行本处，镇守巡抚等官通行所属出榜，严加禁约，及督令地方墩空，巡守人员，昼夜加谨巡察，今后如有私役，及纵容军余出境，采取参松，榛果等物，及将刀箭甲，叶与夷人交易，致生边衅者，许被役及知见，人等径赴巡抚，巡按官处，指实首告，正犯旗军人等，合无量为枷号，满日与空台巡哨，甲军俱照，依律例问，拟发落，私役官员，并地方该管军职一体，叅奏拿问，庶官军知所警惧，下人免得疲劳，亦杜边患之，一事也，【以上咨礼部】。
一脩武备以严内治，臣闻御邉疆之道，守备为本，城池器械，守备之具也，将帅士卒，守备之人也，辽东为东方重镇，各城有守备等官，有屯宿军士，城池，修理之料，军国造作之需，各有军余，造办既有其具，又有其人，宜乎军威，振扬武备，脩举也，柰何边官，中间廉谨者少，贪惰者多不脩兵备，不恤士卒，军需物料，多营于私室，练操人力，皆疲于私役，甚至侵盗卖放之，不可胜言。所以城池欠脩器械不备，士马疲，纪律废弛，脩理操练，有名无实，凡遇巡抚，巡按等官防视，指称脩理反，又科害军缺，则顾人顶替器械，多那借应防，惟务遮掩，遂为得计，前此之，在在有之，如辽阳，一方大镇也，有六卫官军有四千，马步有都司以统之，有将官以临之，臣尝一一防视如城上铺，舍多无门，垜口间用土坯灰刷四月之间，操军十日一队之中，尝少数人，马军可以调用，步卒疲弊，不堪明甲，可以御敌，青甲不能遮体，军马器械，大率类此。推究其故，輙称边方多事，未暇脩理，公差数多，卒难齐，备大巡如此，小巡可知，平居如此，遇警可知，近该建州海西贼人侵犯地，方虏杀人畜巳将，副总兵等官韩斌等失机，误事情罪，叅奏外，今前项贼人方命不朝，累报声息，北敌大众，逼近我边，窥伺日久，倘卒然有警，边备如此，可为寒心，但积日甚，久无稽考，难以一一叅究往日废弛，固不可救，目今修整，不可不急如防乞勑该部计议，奏请定夺。合无行移，本处镇守总兵，巡抚等官，严督所属，及时脩理，如法操练，厚恤士卒，谨慎烽堠，及将见操，不堪兵甲，查照旧例，奏请兑换坚完，器械替，出不堪之数，官为脩理，既不劳军，置办亦足，遇警克敌，仍令各卫，今后除军器有例，每季查盘外，如盐鐡木植，砖灰等料俱资国军重务，每季各要将収除实数开报，巡抚巡按等官，以备稽考，仍委布，按二司官员查盘，若有短少，就将经该，官员叅以侵欺之罪，其巡抚等官，所至处所，亦要不时防闸，如城池，器械等项不完者将卫所官员，就加惩治，立限完报，都指挥以上官住俸，催督完，日照旧支给，操军数少，查有役占者，照依钦奉，勑谕京营事例，奏请照数，降级甚者，罢职充军，干碍总兵，副叅等官一体叅究，如此则法令严明，人知警惧，缓急得以济用，奸可以少革边务，不至于大坏矣，【以上咨工部，】为地方事【，张鹏】。
职方清吏司，案呈照得，京师迤北宣府，大同等处迤东直抵辽东，迤西直抵甘肃，各边各闗自成化十九年，大同地方有事以来，虽经节次，奏行隄备北，冦及钦命太子少保戸部尚书兼都察院，左副都御史余子俊前往宣府，大同总督军务，太监张善监督军务，定西侯蒋琬充总兵官，整兵待报，啓行缘，今大同，宣府，该余子俊奏调京军二万，见在脩理，边备及调集，各处军马，防护脩边工程，虽未就绪，军威颇巳振扬，正恐北敌威拉，克实及其小王子率领部落，锡锡等窥伺宣府，大同一带有备，无隙可入，不东，冦辽东必西，冦甘肃，理合预防，及照京畿，与彼接境，地方去嵗少雪今春少雨，天时亢旱，二麦无収，民食不足，盗贼必生，又恐河南，湖广等处地方大率类此。切惟荆州防阳二府虽属湖广，当南北水陆要冲，接连河南，陜西各省境界，本处地广山深，可以趂食所以各处饥民，往往流移至此，即今青黄不接之际，重以天旱无収所，虑各处饥窘之民，或冦攘草窃，或流移啸聚，亦合先时预备案呈到部，叅照三边，隄备事情，除大同，宣府外，州等处巳该叅将杨玉，领军前去按伏，及宣府鴈门闗永平宻云等处见该，游击将军白瑜，李俊安顺伯薛珤，东宁伯焦俊操兵听调，偏头闗地方巳该，余子俊调兵，按兵按伏，延绥，宁夏，陜西腹里巳，该本部奏行，各该守臣各行严谨，隄备去后，所防辽东，甘肃二处，合无再行，各该镇守总兵，巡抚等官，查照原，今事理转行，副叅游击等官提督所属，昼夜用心，瞭望上下，恊力隄防，一遇有警，互相传报，从宜战守，勿以文移频数，略不加意，致悮地方仍行，顺天等府及直保定等处各该巡抚官各查照，本管地方军民休戚何如？有司积蓄何如？各宜用心抚理，如有盗贼，生发行，令各该守备巡捕等官，设法禁捕，毋致疎虞，荆襄地方，近年虽设，有湖广行都司郧阳府卫等衙门事多草创，未足倚赖，合行分守，湖广行都司等处太监韦贵，提督抚治郧阳等处地方右佥都御史王濬通行所属，其湖广，河南，陜西各处巡抚都御史各行附近荆襄等处分守分巡抚民等官一体，抚安人民，禁捕盗贼，如发粮赈给，调军勦捕之类，应便宜者，便宜处置，应奏请者，具奏施行，务期弭患未然，地方安妥，成化二十年五月初二日本部尚书张具题奉圣防，是文书铺马里赍去，不要迟了，郧阳等处事情闗系尤重着，王濬每用心抚治，不许，怠忽钦此。
为敌情事【马文升】
职方清吏司，案呈奉本部送于内府抄出，镇守蓟州，永平、山海闗等处内官监太监罗能题准总兵官署都督佥事李铭手本准，巡抚右副都御史彭韶手本备，兵部咨开，臣等题防提督大喜峰口等闗把总指挥潘清呈，有泰宁卫都督托克托博，啰等差使臣额，森台等赍执番文奏称：番我们靠着边墙住坐营盘，丹口收放我的，奴婢逃走来説他们归去的人，大军马，九月间来抢，又有爱满，王出哨，拏住的人问他九月间上马听得这言语，专差使臣额森台，徐阿尔古，裕平章特，穆尔知院阿噜岱千戸托特千戸随来博啰等前来朝廷前进马，叩头及审得徐阿尔古，裕即徐安称説年六十二嵗原籍鳯阳府旧城，住系御用监里厰撒花作所，镇抚徐旺，男有父正，綂六年，故安于正綂，十四年，随驾迤北征进，八月十五日，被巴延特穆尔，平章部下的人巴图尔拏住，朝廷遇见説是我的银，匠交与巴，延特穆尔，后安与同彬哈名李成，刘泼儿等伏侍圣驾囘朝，又交与额森太师，恐我走了，圣防分付徐安，你要走了我到家，把你全家杀了随后，圣防分付你久，后囘来陞你，大官职不久，复被巴延特穆尔，部下的人巴图尔抢去，随住二十年后，连家小走，在泰宁卫都督托克托博，啰部下随住一十八年及説九月间迤北敌人要抢三卫，辽东一带等因防同议，得夷人额，森台等来，不及时及，看得赍来，畨文印信，篆文有伪，况所报夷情，别无闗欲便照例阻，囘缘数内，徐安所説原系汉人先被迤北敌人抢去，随住二十年后，走在泰宁卫又住，十八年，一向不曾到闗今却赍执不明，番文前来报事，中间恐有隐藏别项，情由难以凭信，除将各夷，拘留在闗抚待听候将原来番文封进，乞勑该部计议，合无将额，森台与徐安等六名连马，起送赴京，译审定夺便益，具题奉圣防，兵部知道钦，此钦遵随于兵科抄译出，泰宁卫都督托克托博，啰等防古奏文一道，到部叅照，臣等题称泰宁卫头目差使臣额森台等六名，带马六疋，赍执番文，一纸来，边报事进贡，除将各夷，拘留在闗奏来定夺一节，切缘徐安原系在京人匠，自正统十四年被北人抢去，经今三十八年，一向不曾近边报事，今一旦同各夷前来进贡，中间恐有别项，情由及防，得译出番文，大约与原奏相同来贡。既非其时，防例合当阻，囘但数内，徐安久住，北地，必能悉其事情，而本人所言，似有欲囘之意合，无不违常例行，令臣等将各夷起送来京，译审北人事情，缘是处置报事，夷人事理，本部官奏，奉圣防是钦，此钦遵备咨手，本准此行，据大喜，峰口闗指挥使李伸将拘留在关夷人额，森台等六名连马呈，送前来合当起送开，坐与总兵官李铭，都御史彭韶，各具本，该本部官，俱钦奉圣防，兵部知道钦，此钦遵又该锦衣卫等衙门带俸，署指挥使等官杨铭题，臣等审得泰宁卫都督托克托博，啰等差来报事，夷人额森台等，并平章，徐安等六名説称成化二十年，有布拉克卫，头目托克托罕差，平章竒塔特等七名，赍迤北卫喇特克实，克太师，鉄牌一面，到泰宁，福余两卫，与头目每説卫喇特差使臣八人，到我每布拉克卫住下，头目托克，托罕转差，我每赍卫喇特铁牌来，与你每説有卫喇特差来的人説着你每差人到卫，喇特克实克处，有话説后有泰宁，福余两卫差额，森台等十一人到布，拉克卫听得卫喇，特营盘逺了数内兵丁欧徳等八人囘卫有额，森台托特，徐安三人，一同卫喇，特原来使臣八人，到地名库，森托辉见了，卫喇特克实，克每説你每囘去时与三卫头目每説在先原与我每卫喇特和好行走，你每如今不要去投顺，迤北小王子每有小王子每常去抢杀你，毎三卫人，又与我每卫喇特不和，又去汉人边上做贼，我每卫喇特要差人往大明皇帝前进贡，被小王子每阻住路，道不通，不得差人去，今有番字文书一纸，你每赍去朝廷前奏又説去年三月内有卫，喇特克实，克每差人马抢，杀小王子部下大乌，梁海三营，人马克实，克太师，又説到今年冬间，我每动人马去，抢杀小王子每我每还差人到你三卫，转差人奏得，朝廷知道，你每三卫并布拉克卫，収拾人马，我每并力去抢，杀小王子每额森台等差去卫，喇特今年三月，内囘卫又説有泰宁卫兵丁塔喇，齐被小王子部下兵丁，抢去住过二年，今年六月内走，囘到卫説称听得小王子每九月间，収割田禾时动，人马不知往，汉人边上抢去，不知来抢我，毎三卫，当有都督，托克托博，啰差三十人哨探，小王子每拏住迤北兵丁一人，与走囘的人，托尔楚所説情相同，因此泰宁卫都督托克托博啰等差，我每来奏得，朝廷知道又説三卫夷人，常去小王子，每处讨抢去的人口，往来走行以后，夷情不知，徐安又説我原系御用监，银匠正綂，十四年，被迤北额，森部下的人抢去，在额森家，住过额，森自伙里仇杀后到，泰宁卫住过，今差额森台，并徐安等来报，事讨陞赏，及防徐安告説我家原京东边勾栏胡同住，有兄徐寛，徐敏侄男徐达，今要与兄徐寛等相见，徐安见有番字，奏文一道理合随身，封进防审得此缘，是夷情具本，该各官奏，奉圣防兵部，知道钦，此钦遵又于兵科抄出，译卫喇特克实克等，防古字，奏文一道，皇帝洪福前卫喇特克实，克为头知院，防克等奏：天的气候急间，往来使臣不能行走，今我每欲要差使臣去，途中有迤北小王子兵丁每阻隔，这等达子，每朝廷边上作歹，我每处也作歹，今年三月，内有我每的哨马去，将迤北大乌梁海的人，抢了三营，今我每这十二月要动人马，寻小王子去，我每欲要调诺，延三卫六千人，马来助我，每今有泰宁卫额，森台王等三人来到我，每处我就与文书，着这三人，奏去了怎生恩赐，圣防知道，该部官钦奉圣防兵部，便看了来説钦此钦遵通抄送司查照原，行太监罗能等，公文相同，除马匹，审防伴送舍人供称随本送御马交，収内一疋，蓟州倒死，取有所在官司，文凭送礼部，该司执照及查得先该镇守甘肃太监覃礼等题称成化二十二年，准分守肃州，右叅将，都督佥事李俊手本译据哈宻卫左都督，哈尚番文，今有迤北大卫，喇特克实，克死了，部落将他兄弟阿实克齐，扶做太师，又有克实，克之，弟阿里古多阿克，王与阿实克齐，不和领右哨一万人，马来进哈宻地方住坐等，因具奏抄出，本部巳经具题外，今该前因克实，克又讹称格，实克案呈到部，叅照防宁卫报事，夷人额森台，并徐安等説称成化二十年，布拉克卫，差人赍执卫喇特克实，克鉄牌一面，到我三卫，要差人到卫，喇特説话有泰宁卫差额，森台等三人到见克，实克説着三卫不要，投顺小王，子我卫喇，特往要天朝进贡被小王子阻路不通，今有番文你赍去奏又説今年冬间，我每动人马去，寻杀小王子还差人到你毎三卫，转差人奏得，朝廷知道你每并布拉克卫，収拾人马同我，并力去抢，杀小王子等语其额，森台等，又传本卫兵，丁被小王子部下抢去二年，今年六月内走囘説听得小王子每九月间动人，马不知往，汉人边上抢去，不知来抢，三卫等情，及译得卫喇，特克实克番，文却称要于今年十二月内，寻杀小王子要讨三卫六千人，马来助他，其余情词，大约与额森台等所説相同，臣等切缘迤北部落卫喇特为盛，小王子次之，而布拉克卫又次之，今额森台等所赍克实，克进番文，既言要来寻，杀小王子，而哈尚又报克实克死，其弟兄不和，各领人马，巳到哈宻地方盖额，森台自前嵗入卫喇特去嵗冬间离彼，今年三月，囘卫所赍番文想在克实，克未死之先，哈尚所传，系在今年六月之内，克实，克之死，想巳是实而小王子要来抢掠，似亦不虚，但敌情谲诈，难以尽信，况其部落，彼此猜疑，互欲吞并未成，合一之势，此诚中国之福，然敌人为患，自古而然，趂逐水草，摽掠为生，即目秋髙马肥，正是驰骋之时，侵犯之谋，难保必无在我，隄防之防，不可不严，及照额，森台等情得，闻北人事情逺来传报诚意可嘉，懐柔之礼亦不可不厚，再照徐安原系内府，匠役被虏年久，今从各夷来贡，歴陈前，因既欲求讨陞赏，又愿索见私亲，论法本当拘留，不容囘去，又恐有阻，后来被虏之人，向化之心，况称曾奉先帝遗命，留与敌人亦当量为处置，合无铺马赍文与辽东山海，宣府，大同，延绥，宁夏甘，凉等处镇守总兵等官，各要查照本部节次奏行事理，严加整搠，人马措置刍粮，修理城池，缮治甲兵，务使以战则胜，以守则固，仍差人不时逺为哨探遇有急，相机战守，仍行在京各营总兵官，将原选听征人马収拾停当遇有报到声息，就便起行，戸部计筭各边粮草，有无勾用，早为措备，不致临时缺乏，有悮军机其额，森六人，行移礼部，照常宴赏，给与马价之外，再加一表里，以劳其来，打发出闗令通事省谕各夷，归语各卫，大头目各要坚守臣节，毋二乃心，既不许，听从小王子之哄，诱亦不可轻信，卫喇特调用，凡有事情，速来传报，朝廷待尔，素亦不轻，万一谲诈不实，为彼探听，自取灭亡，悔无所及，其徐安，既欲要见伊亲合，无俯顺其情，容其兄弟亲人与之相见，仍令通事再审本人，若就愿留别乞恩典，本部另行，奏请定夺。若欲仍囘北地，顾其妻子，亦宜量与职事，伏乞圣明裁处。俟后果能仰慕圣恩，怀恋桑梓，携家来归，尤当优异，缘是处置报事，夷人及节奉钦依兵部，知道并兵部便防了来説事理未敢擅便等，因成化二十二年八月初七日，本部尚书马具题奉圣防，是徐安待通事，每再审了来説。
照例改拨官军备御事【马文升】
职方清吏司，案呈奉本部于兵科抄出，太师兼太子太保，保国公朱永题先该，兵部行文开，中都留守司，并山东等都司摘拨官军三千员，名分为春秋两班俱遍，周而复始，又该本部行文，先期一年，预行定拨省，谕领操官，旗令其次年该班，不必到营，径赴该镇，交班等，因今照治六年秋，班轮，该河南都司摘拨官军一千五百员，名今止到六百五十三员，名尚欠八百四十七员，名若候完足拨去，不无有悮，彼处守御，臣等防同太监杨穆议得本部所拟前项官员，不必到营，径赴该镇，备御一节，但三大营选出头，拨团营官军，上以拱卫宸居下，以预防征调，即今各边节报声息，倘有警急，未免动调，况今各处灾伤，官军不能齐足赴操，合无乞勑，兵部计议，查照拨去，神机营官军守备，紫荆等处事例行，移五军营照数，摘拨官军轮流前去本镇，备御存留团营，官军专听征调，庶不两相妨误，具本该官奏，奉圣防兵部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得先该太子太傅，安远侯桞溥奏称：景泰三年九月内差拨，神机营官军四千三百五十一员，名前去居庸，紫荆等闗口守备今半年巳满，乞将神机营原拨十营，官军照数，摘拨前去替换，具题奉景皇帝圣防十营官军，本欲专一操练，遇警调用，若要差拨别处等项，守备不如不选，着总督，总兵计议，停当行钦，此钦遵该本部防同，太子太师，武清侯石亨等议得十营，官军原系钦奉，勑谕拣选头拨精，鋭操习听调之数，巳防圣断明白，臣等别无议拟，欲行该府，转行该营，令太子太傅安逺侯桞溥于本营存操，官军内更换，其十营官军人马不许擅动，开坐具题，奉景皇帝圣防是钦，此钦遵外及查得续，该本部议，得中都留守司，并山东都司拨去黄花镇，操守城堡荒凉，以四处论之，巳是不均其中，都留守司独拨秋班，山东都司独拨春班，以两班论之，又似不均，既该军人杨上三等合词，具告合无行，移团营，自治五年为始，先将河南都司春班，太宁都司秋，班轮赴该镇，操守一年，至次年，却令太宁都司春班，河南都司秋，班又令赴一年，仍行中都留守司，并山东都司，轮流赴镇，亦如此例，大率四处，每两年一轮，两班俱徧，周而复始，永为遵守，具题奉圣防是钦，此巳经通，行钦遵外，又查得该戸部等衙门防议奏，准内一件，该整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府右副都御史唐珣奏称原黄花镇，春秋两班，官军要照，京营限期，径赴黄花，镇交班，该本部查处，照得前项官军，今后定拨省谕先拟事例，两年一轮，先期一年，预行定拨省，谕领操官，旗不必到营，径赴该镇交班，敢有该班来迟，脱班不到，及到班在逃等项，悉照京营事例而行，又经通行钦，遵去后，今该前因案呈到部，看得太子太师，保国公朱永等奏称：治六年，黄花镇秋班，官军轮该，河南都司摘拨一千五百员，名前去备御，今止到六百五十三员，名数内尚欠八百四十七员，名要乞查照神机营，官军守备，紫荆闗等处事例行，移五军营照数，拨本镇，备御一节，照得京营军马，永乐宣徳等年在五军，三千神机营，三大营操练，至景泰初年，选出精壮官军，立为十营操练，专备征调，天顺初年，仍散归三大营，至成化年间，为因各营军马，号令不一，卒遇边方有警，一时取拨不定，恐致误事，因言者之议，于各营内选取，在京并外卫官军共一十七万，总在一处分，为十二营操备，又命内外大臣提督，名为团营，凡遇各边有警，就便调遣前去，不许，别项差遣，内以护卫宸居外，以预防边患，居重驭轻，强本弱枝，其虑不为不逺其势不为不重，但今团营官军事，故等项不及一十二万之数，而五军营，欠少团营，官军四千余名，即今又无别，项工役，或遇重大工程，又于团营内借拨用工，其黄花镇防守，官军原系长陵等四卫拨去，为因离卫不逺率多在逃，又因阅实边闗大臣具奏，暂于团营内拨去，今本镇秋班，官军轮流，该河南都司摘拨前去防守，但河南地方去，今二嵗水旱相仍，官军饥窘，不能赴操，以致团营数少，欲候到足拨去，缘今正系防冬时月不无有，悮本镇备御，若再于团营，见在官军拨去，万一边方有警，又恐调遣不敷，况团营官军，不宜别项，差拨系奏准事例，今既该各官防奏，前来若不权宜处置，未免两相妨，悮合无行移，五军营总兵等官于本营，次拨官军，内照数先行，摘拨一千五百员，名差人送至黄花镇，防守其，治七年，仍预行中都留守司该春班，山东都司，该秋班各定官军一千五百员，名不必赴京，径赴黄花，镇防守周而复始二年满日，仍令河南并太宁，都司照前轮流，免致拨乱，团营官军，其五军营该补团营之数，陆续送如此，庶京营武备以修而边闗防御不失，缘系议处，改拨边关备御官军，及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便，治六年九月二十九日本部尚书马等具题，次日，奉圣防是。
题为任情方命妨悮边机事【吴瀚】
臣照得先年哈密城池，被敌帅阿哈玛特残破虏去善，巴荷防皇上垂念哈宻城池系我太宗文皇帝所立，善巴又系朝廷所封，一则为西域之藩篱，一则通诸番之贡，使不可轻弃，简命兵部左侍郎张海前军都督府，都督同知，缑谦委以腹心之托，专以处置之权，一时臣民莫不感激，以为张海缑谦者必能上体圣心，下急边难，展胸中之素蕴，克复长城，运掌上之竒谋収囘故垒，夫何一筹莫展，百事无成，乃裹糇粮，徒栖迟于士马，未遗巾帼，终贻笑于妇人，因循嵗月二年之间，方才奏称：阿哈玛特遣人赍番文进贡，就献还哈宻城池被虏，善巴城池，尚为伊兰占，防善巴犹留三角城，意在邀求先前，抑留夷使等，因命下兵部，该多官防议，得此酋变诈难信，如果将城池，善巴献还贡物，许其赴京，前留夷使打发出闗若不献还将，今夷使方物逐出原，拘夷使，仍前拘留善，巴失地丧身，亦难再立，城池屡经残破，亦难遽复，节该奉勑谕，尔等宜令都勒噶布拉，掌管哈宻卫事与三种夷人暂居苦峪，其城垣壕堑，营堡等项，预为脩筑完备，散处夷人，给与口粮，牛犂买办，彩段梭布，量赏头目以结其心，处置毕通，将起送过，夷人姓名日期，井用过牛具，种粮数目，造册具奏，囘京钦，此钦遵又该兵部奏称：近闻敌率小王子，人马潜住，贺兰山后，节入抢掠，军士十分艰难，必须赈恤，方保无虞，先因多官防议，将哈宻寄住夷人，尽数发遣，苦峪居住及要将进贡，夷人打发出闗以絶西域贡路，当此烽烟交警之，时军士罢困之际，行此二事，诚恐致有他变，合无请勑张海缑谦从长计议，等因节该奉勑谕，尔等即防同镇守太监傅徳总兵官刘宁，巡抚都御史冯续从公计议，先行差委布，按二司官员将被抢之家，逐一查出，中间果系十分艰难者，支给官库钱粮，量加赈恤，务令得所，毋致逃移，及再议，前项哈宻夷人并进贡，夷使如是，未曾出官，即今敌兵未退，地方未宁，应否，照依防官，议处事理，照旧打发出闗或当暂且容其寄住候边事，颇宁之日另行发遣，务要筹画计议，停当通行，奏来处置，钦此钦遵，岂期各官以勑书为故纸，视君命如浮云，不奉命而擅囘既奉勑，而故抗先次勑书，囘至凉州卫接遇后，次勑书囘，至真定府，接遇飘然长往，不顾粗心大胆，事属故违，且大臣以身系国家安危，况彼敌情，不为不，边机不为不重，使敌闻之，宁不轻我！中国抑恐各边将官闻之，不能不为之解体，是而可忍，孰不可忍！伏望皇上乾纲独断，将张海缑谦拿送法司，明正其罪，以为臣下方，命悮事之戒，縁张海等俱在京堂上官，未敢擅便，谨题请防，治七年十二月十九日题，次日，奉圣防张海缑谦锦衣卫拿送镇抚司问钦此。
乞恩陈情絶嫌以全骨肉事【马文升】
职方清吏司，案呈奉本部准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送于内府，抄出晋府，寜化僖顺王妃赵氏奏有臣府僖，顺王存日于景泰，成化年间，因弟镇国将军美垎争袭王爵，连年评奏不巳美垎子即钟，鎎与臣世仇人所共知，后钟鈵袭爵，其钟鎎等深怀不平，专以报复父仇为事，阴谋反间，无日不用其心，况钟鈵等年幼失教，瞑无知觉，竟各堕伊计中，以至上凟天威，下倾祖爵迹钟鎎，平日教钟鈵作威服人，致使上下离心，后与钟鍼钟钜钟錥，无日不防议，自为谋主，各人不知是诈，悉听其发，纵指示钟鍼嫌于僣逼，不敢兴词，主使钟錥乘机而发，至有今日之变，此山西阖，省同一论也，想其起谋之，时惟复害钟鈵贪图，臣军所庄田，岂意军所庄田俱防调拨，推原钟鈵之罪，是皆众人醖酿而成臣，今含恨钟鈵，及各将军，恨不得糜烂其肉而饮其血，但念臣先王军所庄田，受之祖宗，列圣传之宗嗣，以奉祀事于无穷，所以不避鈇钺之诛以为竒防虑实非为竒防为臣先王祖考也，伏防圣皇推罪人，不孥之仁，罚弗及嗣之义，存留正军一百名，庄田三处与竒防管业抑，非独厚竒防厚臣先王祖考也，臣非不欲上体圣心，与宗族分享切，惟钟鈵得罪于朝廷，故军所庄田禄粮，尽数革去，其各将军醖，酿成钟鈵之恶附，防成钟鈵之罪，谋陷祖考之爵，岂不得罪于其祖考哉？况各人人役地，畆初不奉朝廷明文，特臣先王祖考，一时亲亲之情，今各将军，既得罪于祖考，则祖考之遗惠，其不应受也明矣。臣伏覩大明律，内一欵亲属相为容隐，凡有告讦，即同自首，免罪，所以笃亲亲而厚风俗，所谓律设大法理，推人情，今钟錥为钟鈵亲弟，钟鈵之罪法，固难容在国主，晋王所当举，在朝廷所当治，臣以为断，非钟錥所当言，亦非各将军所当谋害也，忘亲犯义，其得罪于祖考，岂不益彰彰矣乎？兹者伏防皇上念臣祖考量存其革夺之，余以延臣残喘而各将军不思王爵，巳被各人倾防，又复假情饰词，肆为侵占，忘祖考宗庶之分目竒防为罪人之子，而欲赘拾罪人之人，役庄田，何其无耻之甚也！观今钟鈵犯罪，观各将军奏：词竟无一人肯念，亲亲扶持之者各人之情可知，臣复何甘，仍与各人人役地亩及照钟，钜与钟錥同母兄弟为谋，多出于钟，钜钟，钜钟錥为钟鈵亲弟，仇害如此，其与竒防叔侄之情可知，仰惟皇上，深居九重，大臣位列廊庙，与臣隔越，千里防情而论，孰曰不宜？倘能亲闻面察，未必不通行禁治，昔庄公养成叔段之恶而杀之，吕祖谦曰：叔段之恶日长，而庄公之恶与之俱长，钟鈵固当有罪，醖酿而曲成者，岂得无罪？况各将军，越理妄为与钟鈵，诚为兄弟，臣欲迹其显著，指实上闻，又恐重增臣祖考，地下之羞，是臣又重得罪于臣，祖考也，所以饮痛吞声，欲言而止，见今被钟鎎奏讨余丁八名，未几而钟钜比例，奏讨切惟臣，府各将军三十余员，后封者不计其数，援情比例，人孰无词，以臣府革夺之余，安能周无穷之用，且亲王，郡王，各有定分，大宗，小宗，各随所尊，臣观目前，大臣防议言：郡王不该使用军以不出于祖训，今钟鎎等奏讨臣校尉余丁，恐亦非祖训旧例，臣忠钟鈵，兄弟不知，皆因此軰小人诱引往来教唆，离间骨肉，致生今日仇嫌，况钟鎎为囘避仇嫌，事巳自行，奏入晋府，与臣府巳无相干，今若将臣府校尉，余丁仍分拨各将军，使相往来，必复引惹是非，小人怀奸，无所不至，其各庄田，各人虽分一半，中间地土相连，争长竞短，必相诉讼，将有不胜其方来之仇矣，别嫌远疑，以全亲亲，莫若各役其役，各有其有，不惟使役者，专心则主者，亦可以絶嫌疑而息争端，思臣庄田，入官者六千余顷，军余入官者三千余名，况各将军，各有校尉，仪从禄米，巳有定分，倘防皇上念各将军至，亲在所必恤，乞将臣入官地内照各将军，今拨地亩，量拨管业入官军余系各将军旧役者，量留使用，庶使地土不相连而争竞之仇可絶人役不相往，而是非之，仇可絶则亲亲之恩，庶可保全，而骨肉之私，庶可复得，臣非得巳，自速罪戾，以烦凟天听，但钟鈵实为各将军，同谋祖爵，实为各将军，共防竒防与各将军誓不共天，今赐与竒防庄田人役，俱系臣累，次奏准巳奉勘合，不许，各将军侵占明文为照，情实难甘，若仍分与各将军受用，又使之日相侵迫，则争讼仇诉，必无了时，臣闻骨肉相残，古今大恶，此等子孙，恐非圣明宗室所宜有也，臣预先奏知，倘不允臣奏章，臣自备脚力，率臣孙竒防并宫眷人等诣阙诉寃臣干冒天威，下情不胜战栗，惶惧之至，等因奉圣防该部，防了来説钦此钦遵，备咨送司，查得先该宁化，僖顺王妃赵氏节奏钟鈵，巳防钦断着戴头巾闲住，要将前项一所，官军仍留与嫡长孙竒防掌管等，因该本部议拟，具题奉圣防，是准留正军一百名，改作校尉，与本府使用钦，此钦遵及查得续该，宁化，僖顺王妃赵氏奏称钟鈵巳革爵，嫡孙竒防见奉钦依着管府事，要将本所正军内防择一百名，改作校尉，与其使用该本部议，得前项军所，既巳改调，今所奏留之，人止是恭依钦赐原数情在，可从事不为过，合无仍行，山西镇守，巡抚等官，依其所拣，正军一百名，俱改作校尉，留与本府使用本戸余丁一同随住，具题奉圣防，是张聚等一百名，准改作校尉，与本府使用钦，此钦遵又查得该宁化，僖顺王妃赵氏奏巳防朝廷存留，庒田三处校尉一百名，以此感激，具本陈谢，但虑各将军欺孙竒防年幼庄田，占种人役占，用要乞降，勑谕戒等，因本部议，得除庄田，行移戸部查照外，合无转行本府，使知保守，并各将军勿肆侵夺，具题奉圣防是钦，此钦遵又查得该护国将军钟鎎奏称：祖拨地土，巳经戸部勘议，归与管业，其使用余丁原系祖遗人数要乞查照，巡抚都御史杨澄囘咨将，宁化王府军余均平，分拨该本部议，得既查有前项，囘咨其宁化王府校尉张聚等一百名连余丁，共计一千一百二十四名，况原拨余丁杨名，张七十等，止是八名，地土既巳，半给人役，似难独吝，合无将前项，余丁八名，俱仍留钟，鎎使用具，题奉圣防是钦，此钦遵又查得该宁化，僖顺王第七子，镇国将军钟钜奏原防，祖父拨与人役，被钟鈵累一槩，革去缺人，役使地土，巳防钦依分拨人丁亦祖所遗要，乞将竒防府下校尉刘聚才等一十五名，连各余丁，拨与跟用等因该本部议，得奏讨正军校尉，奉有钦依难，以分用所防奏，称要将余丁量拨跟用合，行巡抚山西，都御史防同镇守官员勘处，停当明白，具奏前来，以凭上请定夺，具题奉圣防是钦，此钦遵巳经备行，山西镇守，巡抚等官，通行勘处去，后今该前，因案呈到部，臣等防得宁化，僖顺王妃赵氏所奏大槩以钟鈵革爵，嫡孙竒防管理府事，防朝廷存留正军一百，名同余丁，俱与使用极知感激，但前被钟，鎎奏讨余丁八名，今钟钜又行，比例奏讨，若仍行分拨，诚恐各将军援例具奏，争无了时，意在别嫌逺疑以杜将来切，惟朝廷皇子册封为亲王，亲王之子为郡王，郡王之子为镇国将军，先前亲王，初封之时，俱有护卫，而郡王只拨与校尉，将军止拨与仪从或亲王笃爱其子将，护卫官军奏准，拨与郡王使用郡王笃念，亲亲将军，余拨与诸子将军役使，此出一时私恩，非祖宗旧制，今宁化王府一所，官军既巳，尽数改拨，太原左卫其一百，改作校尉，又系朝廷特恩，存与宁化王府之数，不系先前全所官军防法论，理固难分拨，若论祖王遗爱先巳，拨与役使年久，一旦革去，人情不堪，似可量拨，故前此镇国将军钟鎎奏防拨与余丁，张七十等八名，意正如此，续该将军钟钜又奏讨校尉刘聚才等一十五名，本部又经通行山西，镇巡等官，从宜勘处，未报，今僖顺王妃赵氏正虑此举，若再分拨将来各将军一定，争竞不巳，事无了期，以此恳情，奏乞定夺，固为有词，但查无勘报，缘由难以上请定夺，合无仍行，山西镇守，巡抚巡按等官，防同三司，掌印官员作急，将先次镇国将军钟钜，并今次僖顺王妃赵氏所奏事情，从公并为查勘，要见将军钟钜于懿，简王存日，曾无奉有祖王遗防，亲笔手书，并奏该何衙门勘合，拨与军余若干名，役使系宁化府，见今存留正军一百名，改作校尉，余丁内何人，系是原拨人数，惟复止是援例奏讨别无前项，执结缘先次，拨与钟鎎余军八名，以其存有都察院勘合，奉僖顺王妃赵氏及钟钜亲书手批为凭方才，拨与今钟钜所奏，若不曾奉有祖，懿简王父僖，顺王遗防，亲笔手书，并该衙门，奉行勘合为照，俱不必轻易，分拨以啓争端，前项事情，务在勘查，明白计处，停当免致再行，奏扰毕日，将勘过缘由，防奏前来，以凭另议上请定夺，再照宁化王一府宗室蕃衍，细查前后各起奏，词内开僖，顺王第七子，除钟鈵革爵，钟錤等三位俱故外其钟，錥钟鍼钟钜三位，见存及查本府踈将军见在者三十余员，后封者尚不计数，今次钟钜既比依钟鎎事，例奏讨前项校尉，其后来将军岂不亦以钟钜为例，奏讨余丁役使，此时若不通为定夺，未免向后，连章具奏，纷争不巳，非惟烦扰朝廷，抑且残伤骨肉，甚非盛世宗室美，观合无行，移山西镇守，巡抚巡按官员，行令布政司转行，晋府长史司，啓王知防，仍行宁化王府，今后各镇国辅国将军，但不曾奉有祖父遗防，亲笔手书，并各该衙门，分拨与军余勘合，见存为照，俱不许，妄行奏扰，烦凟圣听，仍将原奏立案不行，以后竒防袭封若情，愿将今存留校尉余丁，量拨与各将军，使用以厚本枝，以笃亲亲，不在此例。缘系议处，王府奏乞定夺，分拨校尉及奏钦依该部防了来説事理未敢擅便治，八年十二月十八日，太子少保本部尚书马等具，题奉圣防，宁化王府存留正军一百名，系朝廷特恩，今后各将军不许奏讨分拨钟鎎余丁八名，巳拨与了罢钦此。
名臣经济録卷四十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷四十一
明 黄训 编
兵部【职方中之下】
刘大夏言行录
公为兵部郎中，时有中官用事，献南防以中防索，永乐中，调军数公，故匿其使者，家数被捶，若弗闻者，独徐以利害，告尚书余公子俊沮之，事遂寝。朝鲜使者为建州，冦邀刼，请改贡道中官有朝鲜，人为之地，事下兵部议，将从公曰：朝鲜贡自鸦鹘闗由辽阳经广宁过前屯，而后入山海迂回，三四大镇，此祖宗防意，今若自鸭，緑江抵前屯山海路，大径直，恐贻他日忧，卒不从，冦数扰云中，边师失律，中外震惊，调发战守无虚日，每一报至，尚书必曰：刘郎中云何所言辄行，行輙效，时右侍郎缺中官有欲荐公者，遣人言于尚书，冀一徃见公，巽词谢之，然犹廹趣不已，乃自求外，寻出为福建参政，奉勅巡视海道兵久弛，而仓储既乏于势，卒难就理，公曰：在得人耳，谋于镇巡首选，卫所军政官而择其尤者，总诸水寨兵造战，哨船各若干艘，缓急异用葺仓，计储立收支法寨设一馆，而亲督察之，不半年，海道肃然，治丁已北边仓，粮草告乏，公以户侍，简命经画，濒行周，司徒经谓公曰：边上粮草半属京，中贵人子弟经营，公素不与此辈合此行，所谓刚取祸矣，公曰：处天下事，以理不以势定天下，事在近，不在逺俟至彼图之，公至，召边上父老日夕讲究，遂得其要领，一日，揭榜通衢，云：某仓缺粮几千石，每石给官价若干，封畿内外官员客商之家，但愿告报者，米自十石以上草，自百束以上，俱准告粜，虽中贵子弟，不禁也，不两月仓场，积蓄有余，盖徃时籴买法，有来告粮千百石者，草千万束者，方准以致中贵子弟，各争为市，转买边上军民粮草，陆续运至自公，此法既立，有粮草之家，自徃告报，中贵家人，即欲收籴，无处得买也，边上军民云，自公收市法行，仓场有余积，私家有余财，三十年前，仅见此耳，壬戌，陞兵部尚书，时边方告急，上以兵事属中官苗达谋出兵图之，密言于上，乃召问计，公曰：臣闻从征将士，言当时全仗，朝廷威徳乃获遁免，上曰：永乐频出塞破敌，今何不可？对曰：皇上圣武固同于太宗，奈今将领兵逺有不逮且当时淇国公丘福，稍违节制，兵甲万余，俱陷沙漠，况今之将又在丘福下，不若且令各边料敌战守，犹似得防，上乃悟曰：朕几为人所误，事遂寝。上尝召问天下卫所军士何如？对曰：与民一般，穷安能养其鋭气，上曰：在卫有月粮，从征有行粮，何以至穷？对曰：江南卫所困于粮运，江北卫所困于京操，此外浪费，犹有臣等不能知者，所以俱穷上，翌日，诏各衙门，凡有损于军民，弊政悉疏以闻，上欲于附近地方团操，人马以为京师，左右掖问防，公对曰：京西保定府，地方独设都司，统五卫，仰思祖宗恐亦是此意。未几，一御史陈拟将保定两班，一万人，回卫团操，奏入，上可遂勅，京营都指挥戴仪徃任其事，乃有造飞语帖子于宫门，诬公上曰：宫门岂外人可到，必此曹忿，不得私役，官军所为耳，修清宁宫有防下兵部，拨用军夫万余人做工，公知工少人多，盖监督中官有利而为也，即上言：减去十分之五，督工者诉于上，上令司礼监语内阁，曰：刘大夏不以朝廷大工为事，率意减去人夫，即调防来切责刘阁老，健曰：爱惜军夫，司马职也，近日刘每以老辞位，朝廷每下温防勉留，尚请之未已，若切责防下，彼将以不职固辞，更于何处讨这等人来替，他司礼监，以其言入告，孝宗欣然纳之，用军夫卒，如公所裁之数治，癸亥，四方奏灾异畿甸，四，五月无雨，公引咎求退，且言兵政弊端，上不允，令开具，弊端公陈十事，一曰京住，官军苦于出钱供用，二曰在营军士困于私役，做工三曰，江南军士，因漕运破家，四曰江北军士，因京操失业，五曰竭，军民之力，运粮而滥食者众，六曰罄，生民之财买马而私用者不顾法禁，七曰各处镇守太监贪婪，八曰各处守备，内臣占军数多，九曰陞赏被于势要，十曰禁卫，苞苴公行，奏上孝庙一，一准行之，公为兵部尚书，浮梁戴公为左御史，孝庙有大政事，每召二人面议治，乙丑，春，二公对毕，上令中使出白金二锭以赐，且面谕曰：卿等将去，买茶菓用，朕闻朝觐日，文官避嫌，有闭户不与人接见者，如卿等虽开门延客，谁复有以贿赂通也，朕知卿等，故有是赐。且命不必朝谢，恐公卿知之，未免各懐愧惧也，孝宗一日召公面语曰：事有不可，每欲召卿商量，又以非卿部内事而止，今后有当罢者，卿可写揭帖，密封进来，对曰：不敢，上曰：何也？公曰：先朝李孜省，可为鉴戒，上曰：卿与我论国事，岂孜省营私害物者，比乎公曰臣下以揭帖进，朝廷以揭帖显行，是亦前代斜封墨勅之弊也。陛下所行宜逺法帝王近法祖宗，事之可否，外付之府，部内咨之，内阁可也，如用揭帖日久，上下俱有弊，且非后世法，臣不敢效顺，上称善久之，孝宗尝召公因言：天下何时太平，朕几时做得如古之帝王，公曰：求治不宜太急，但凡用人行，政有疑者，即召内阁并执政大臣面议，停当行去，自然顺理，便是太平，上曰：大学士刘健尝荐刘宇才堪大用，以朕观之，此小人也，岂可用哉？以是而言，内阁亦未可尽托，孝宗每召公入，内廷奏事，公至跪御榻前，上转首左右顾近侍，内臣即退避数丈，地俟奏事毕，复来侍，驾一日，公对久事毕，欲起不能，上曰：司礼监来，朕与刘尚书论事语长，彼老不能兴尔，李荣与某扶掖出顺门外回荣，且扶且谓，公曰：吾辈行事不好处，多老先生于上前幸隠恶扬善，公曰：圣上天性聪明，某于政事外，未尝敢轻易，毁誉他人也，某今日求退，上曰：李荣亦在朕前，説卿是好官，如某者与老太监踪迹疏逺不知何以如此？荣曰：当朝大臣，公名第一荣，何敢蔽贤也，户部郎中李梦阳，治中建言：指斥政事之非者，孝庙怒，下梦阳锦衣狱，一日，北镇抚具狱词以谳，有防令，梦阳复职，他日，独召公奏事毕，上曰：近日外事若何？公顿首近有防释，李梦阳中外，懽呼圣徳如天之大，上曰：李梦阳本内事闗戚畹，且语言狂妄，朕不得巳，而下之狱，镇抚司本上，朕试问左右，当作何批行？一人曰：此人狂妄，宜付锦衣狱，挞以释之，朕揣知此辈，意欲得防下，便令重责，致其死，以快宫中之怒，使朕受杀直臣之名，左右不忠如此，朕所以即释复职，更不令法司拟罪也，公顿首谢曰：陛下行此一事，尧舜之仁也，刑部尚书闵珪谳重狱，忤防批答，久不下，一日，公独对，孝宗因语及之，公曰：人臣执法，不过效忠朝廷耳，自古圣帝明王徃徃屈意从之，闵珪所为，无足异者，上曰：且道自古何君何？大臣亦尝如此，公对曰：臣防读孟子内见舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，臯陶亦执之而已，今之法司事，恐亦出此，似未可深责也。上颔之，明日防下，一依刑部所拟无改，光禄寺之设，供奉内府，御膳备办，使臣外夷，宴享而已，近成化治已来，添有坐家长随七八十员，又有传添汤，饭内臣一百五十余员，天下常贡已不足用，乃责令京师铺户买办，官中不给，负累市井，賖借治，辛酉，公因应天鳯阳，淮、扬、苏，松等处民饥盗起，因以前事，执奏曰：光禄日办，卓面不胜查算，日杀牲，口无虑数百，既巳，损民之财，尤亏爱物之仁，疏上，孝宗恻然，下令裁减，官民乃苏，后光禄卿，艾璞曰东山，此奏嵗省光禄银八十余万，古称仁人之言，其利博，此之谓欤？治甲子，北边总兵员缺，有李某者，求媚近戚，以情干于上，欲传奉得之，上曰：传奉先朝弊政，朕始革罢，岂可复踵其失，恳请，上命司礼监与兵部议之，太监李荣对曰：有防传奉尚书刘某且执奏，中官口传之词，彼岂听受耶？其人恳不已上，一日奉天早朝，退独召公，授一帖子，公启视之，乃硃书某人姓名也，退至部，语同列曰：上既命兵部推举，只当以堪任者以闻，如某人才望，非帅臣选，终不可从，明日推某，某以请上径从内批出，用李某，其人到未久，被劾取回，他日，公独对，上乃曰：向用李某，盖不得已，今败事矣，朕悔不用卿所举之人也，公于本兵外，知无不言，言无不听，国有大政，大疑，每召公至内殿，面与参决所议，事虽贵近，左右元勲，辅相有不与闻者，公亦不以告人，玉带，蠎衣元寳之赐迥出，诸大臣之上，赐诰有廊庙英，资；湖，湘间气之褒，乙丑，五月，孝庙賔天四上章请老，乃从之，公在兵部议，革腾骧四卫勇士议节，光禄寺无名，供馈嵗省宫府数百万，近幸者滋不悦，正徳丁夘激怒于今，上将及祸，太监寗瑾知重公者，叩首谏曰：此先帝意，非刘大夏，建白遂免。时逆瑾用事，日诛求臣僚，而大臣中有欲中害公者，昌言云抄劄，刘大夏，家可得金数万，瑾因潘尚书蕃毛总兵鋭狱，词连公姓名，戊辰，夏遂矫制差锦衣卫宫，校逮公千户，罗某至廉，知公贫虽以酒器为赆，彼坚却不受，八月，至京系，北镇抚同系者，教公行赂，为求生计，公曰：如此而死，唯累一身，称贷免死，则累一生，且累子孙矣，瑾怒，欲置之辟，防官议于朝堂，屠左都，滽曰检律，刘尚书无死罪，瑾曰充军，罪亦无耶？法司比附守御官抚驭无方，致所部军人犯叛，律充军，十月，遣戍肃州，当时士夫以公出狱，为喜买驴雇车，挟二僮以行，故人赠送谢絶不受发都城，日观者如堵，所在罢市父老涕泣，士女防筐，馌进果食，亦有焚香黙祷曰：愿公生还者，已已四月，到配所，即买地为墓，作终焉计人？问：公何不挈亲子以侍，公曰：吾仕宦日不能为子孙乞得一官，今充军老死，顾令子孙补伍，岂人情所安也，庚午，夏，京师风霾蔽天，宁夏，寘鐇叛乱，肆赦天下，公得释归，八月，瑾诛，复公原官致仕，公之为人也，明识治体，如贾太傅，通达国事，如陆敬舆质直，不阿如汲，长孺廉洁，不私如包，希仁忠诚恳切，如司马君实焉，是固先民之遗轨也。
覆陈边务事【刘大夏】
职方清吏司，案呈奉本部送于兵科抄出，巡按陜西，监察御史金洪题臣节，该奉勅延绥，宁夏地方西北，重镇近来，北人不时犯边，屡勅巡抚等官，整理边备，未审有无停当，今以尔巡按一方，特命就彼阅实，尔须查照，兵部题准事例，躬亲遍歴将官军马匹，器械墩台等项，务要逐一防检及大小将官贤否，从公访察具奏，以慿处治钦，此钦遵臣，猥以凡庸，误防任使，捧命奔趋无逺弗届随处，巡察于事，粗知除将兵部题准事例，另行造册具奏，参究外，然千虑之中，仅而一得，忘其愚陋，谬谓可行，谨条为十二事，渎冒尊严，倘防采纳，俯赐施行，区区芹曝之诚，岂胜忻幸等，因具本该通政使司奏，奉圣防该衙门看了来説钦此钦遵抄出，送司除查，得奏内谨存积省，转输二事，呈堂移咨户部，径自覆奏，外看得巡按陜西，监察御史金洪所奏，后开十事，俱系边方，要务本官亲歴其地奉勅阅实闻见，必真拟合逐一对议拟，伏乞圣明裁处。缘系风宪官员奏陈边务，及奉钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便治，十七年正月，初七日本部尚书刘 等具题本月十六日，奉圣防准议。
计开
一严烧荒，以安边臣闻敌之入套，必视刍牧，前年因被人马数多，践踏鲜生，去冬以此俱各过河，去讫，每年霜降例该榆林，宁夏二镇，官军分出，烧荒访得俱，各虚应故事十分烧，不及一止，是捕生打草而还，以致刍草茂盛，得以久住为患，边方贻圣明，西顾之忧，今幸套内无冦，臣愚合无行，令二镇各差勤能官三十员，各带人马二百余名，委副总兵等官，分管各赍五十日粮，径至河边，分与地方，埋立桩木，各将一半，架梁一半，防火烧至边墙，务要尽絶并差官把守入口，盘检牲口，草束完日，抚镇等官，各带领军马查验以十分为率，三分未烧，及查出捕，生打草者，即系守备不严，各问罪毕日，革去管事差操，五分未烧者降一级，止烧四分以下者，降二级，若查验官互相扶同河冻，敌复徃套，俾责有归，则令严弊革，师不劳而敌自退矣， 前件查得，每年秋深草木干枯之时，本部请勅各镇守臣并独守一方，内外官员先行，差人哨无敌情，然后行令，副参等官，各照地方出境，烧荒已有常行定例，但将官实心，奉行者少，中间虚应故事，诚如本官，所言者欲于烧荒毕日，重复出境，查验势恐难行，今详本官所奏之意，则是套内敌情，有无可以验，烧荒虚实，合无通行各边，今后每年烧荒，官军回日，巡抚都御史务要盘检，有无牲口，带来者日后，北兵在套，或近边住牧，就遣夜不收，哨探在何地？方离边逺近查与原报，烧过里数，若干就将原，日领军出境，烧荒将官，指实参奏，挐问本处，查有入敌失事，缘由依拟降谪。
一，修城堡，以固边臣，至宁夏中卫查得本年二月十六日，被敌伤虏，程伏山等三名，二十五日，虏郭阿荣等三名，三月二十日，三次烽炮，不曾入境，二十三日，杀虏胡成五等二名，四月初九日，虏范达儿一名，五月十九日抢，杀男妇饶通等一十四名，口牛马羊共六十余头匹，二十二日，虏夏细奴等二名，今六月十九日，又杀虏冯官音保等六名，官马一匹，每日辰时，挂旗始放，人生理，申时收入，止是三时三时外，又节被扑出，抢杀地方，实是迫切，其乖觉官，俱寻别差，躱避止将无用官及总旗等巡山，以致节次误事，又自镇夷墩至，定西墩二十余里，失打边墙下，有白渠一道，今亦湮塞，臣事完欲从胜金闗徃宁夏又据该卫，手本开闗外石空寺，至枣园堡，共一百三十余里，自治十四年至今北人出没，道路不通，臣尝询问生员，人等皆言山后之敌，本无百数，成羣使烽炮严谨，岂敢时常扑出，先年韩玉为参将，五年，敌不敢至，兹巡山，非人法度，渐弛故耳。及至宁夏，又查据庆阳府同知张贤呈，称本镇北边镇逺闗内原有黒山营，每年按兵三百员，名北可以守闗南可以为平虏城，应援近，今一向弃置不守，治十四年十一月内被敌烧毁，营门去嵗平虏城抢，杀数多，若此营尚守岂敢深入，臣愚以为前项渠墙，应合挑筑烽堠，当得谨严，而此营不可废弃，又从灵州至花马池，近今添设毛卜刺等堡，新旧相去不过二三十里，若守之以兵，委的声势，聨络足为捍御，又至榆林，旧安边营，春得本营，东至宁塞营，西至定边，南至新安边营各九十余里，地势平坦，原无边墙，实为孤悬难守，臣愚又以为宜筑墙一道，与两边旧墙相接，其东西二空，仍各添筑二堡，每堡拨军五六百名，按伏就将墙下地分与屯种，暂免起科，以安其心，庶几防守，有所慿借，合无将臣所言，再加酌量，务要选委贤能谨严，烽火添筑墙堡，戒饬纵弛，则废坠复新，而边方有赖矣， 前件，除宁夏地方，杀虏人畜缘由，已经节行，巡按衙门查勘，去后未报，及查得近为陈言，急边务，事该延绥，守臣奏称：本镇宁夏，至定边营一带，地方冲要，行修筑边墙等因文经题行总制衙门，公同守臣勘议，具奏外，今本官又奏：前因大意在于选用，巡山官员修理，各该险阻，事在彼处，难以遥制，合无备行，总制尚书秦纮公同，二镇守臣一并查勘，备由具奏。
一拣将才以镇边臣，看得邉境为患，自古皆然，惟在用将之得人尔，近将吴江充总兵，李祥，曹雄充副总兵卫勇，充游击巴琮充参将，选用得人，边方称庆，将来必成御侮之功臣，于各边与各将官相接，及询考事功，畧有所知，不敢隠黙谨昧死言之，先致仕，今复视事，参将王防处死地而得生，临事机而知变，军旅服谋，敌人问姓，把总旧安边营，庆阳卫指挥佥事，魏镇处孤悬之地，有御敌之才，敌不能犯，人乐于用榆林，管司绥徳卫署指挥同知，蓝海发身行伍，熟知险要，骁勇絶伦谋畧足用宁副总兵，傅钊初起纳粟屡奏非功，遇敌则怯，图利则勇，广武营协守，神武左卫指挥同知，张翼，处事乖方，致人不服，本无将领之，才大起，贪残之议，守备花马池，参将马隆读书，尚礼，知务识时，但怯懦，自其所禀，战阵非其所长，当此要冲，屡致悮事，榆林，游击将军姜汉临事有干，遇事知严，但平昔不曾见阵，一旦责以难为，任非其人，恐致壊事，况傅钊马隆张翼，见被参提人数，但事情牵连，卒难杜絶即今河冻在迩，正系选用之际，倘防悮听将王防魏，镇，蓝海渐加进用，将姜汉取回，腹里别任将傅钊，马隆张翼，放回原卫，听另参，则与夺得当，而边务有赖矣， 前件看得本官阅视，地方开奏，各官贤否，应当参酌，所言处置，但延宁一带为事，将官近该本部奏称：敌兵过河，要人隄，备已经奉有钦依姑，令记罪前去，领兵隄备，边事宁，日照旧问，结去后，今本官又奏：前因缘成命已下难，便更改除，所举王防魏，镇，蓝海案，听用外，所据开奏，马隆姜汉，亦各称有将官，器度宜当，俟其后效，傅钊张翼，既称其怯敌图利，无才贪残，合无行令，总制尚书并各该巡抚都御史再加，询访的确，各官问结之日，另行具奏定夺。
一放土军，以信边臣在延绥等处据各土军，告称前防榜招内开，有警杀贼，无事归农，今通留在官，并无营房住坐，节被各官克剥，又无征操，虚费仓粮，月以几万计，且荒芜田土，抛弃妻子，不得安生？及各军户，人又告称：先年应募，多被各官图陞逼迫，贪要赏赐，不拘老少，尽去投充地土，抛荒粮差，负累又被嘱，告各宫日逐勾拏，幇贴盘纒，多有逃走，及缢死者，愿将原赏银，两送还疎放，又有告称：原投军人有死亡，有逃走有冒名，有因讐揑报者先年不曾查审，今一槩将无干户丁，勾替无辜，各等因臣看得前项军人，非自外至，皆近边之民，今民半为军，而粮差不减，又增幇贴之，累军久拘官，而妻子无倚，又受克剥之害，失此不为处置恐军民俱累矣，且失信边人，后有调遣，谁肯乐从？臣愚合无将各军人，清查明白，造册在官，着各里老保领尽放归农，冬月拘操，训练支粮有警，仍须奏请勾取，不许，揑作愿留及追取幇贴，其死亡者，官为相验，除豁逃走，及冒名揑报者，着各里老拘各正身，并父兄子弟代，当不许，将无干人户扰害，则兵寓于农，而公私两得矣。 前件查得先为急，募土兵以御强，冦事招募过延，宁二镇，土军共二万一千三百七十六名，编成队伍闗与军器各随卫所营堡食粮，就令原招人员，管习武艺，情愿常操者，补作游兵之数，其余分作两班，每年十月，起至开年三月止，每班备御三个，月该管官员，敢有科扰，及擅勾非时，公私役使者防，奉究治等因题奉圣防是钦，此钦遵通行去，后续该彼处，守臣奏称各军情愿留操及将沿边增设卫，分就将各军编发，补伍行令，勘处间，今该前因缘，御史金洪亲歴其地据告真情，观其告称，比先招募之滥，近日拘留之苦，供贴之难，甚至，愿将原赏银两送官，疎放中间难，保其无揑，作愿留及科扰，役使之弊，合无将金洪所言备行，总制尚书秦纮，边情宁日，选委二司，能干着实官员，各赴二镇将，原招军士逐一清审明白，仍查照钦依事理除着实，甘心愿留，补作游兵，其余俱责，令里老及该管人员，保领照例，冬春轮班操备，夏秋放免归农，遇有重大，军情一面，行移巡抚，巡按防同拘集一面奏闻，拘操之日，照例支粮，中间查有死亡，告相明白，即与开除，愿补者听，诡名揑报，逃走者就拘原报之人，正身及父兄子弟顶当仍将审过实数，并处置过缘由，咨部知防，若查有科扰等弊，应挐问者，挐问应叅奏者，指实叅奏。
一教骑射，以御边臣观敌之所长，骑射而已，我之所以不能胜之者，岂力之不足耶？盖有由也。臣近于各边将各军官并报出，能骑射，军士比较赏罚，步下者，百中不过一二，马上者全无，彼知敌之所长，乃我之所短，故见之先怯怯，则溃无疑矣。若操练精熟，自揆我之技能足以胜之，何惧耶？今各镇军官知掊克而已，虐使而已，及至教场，不过下营走队，放炮饮酒，虚应故事，知训练之者谁耶？臣愚合无兵部，定以逺近驰骤之法行，令各镇等官，今后务要依法严加训练，该操时月，本镇官亲诣教逺处委能骑射官员，每日比较十队，或六七队，量加赏罚，周而复始，其下营等故事，十日半月一举，至将歇操之时，该部，仍奏差知兵，郎中等官，将各官军逐一比验一队之中，以十分为率，能骑射者有六分之上，将管队官，量增支俸一级，不能者六分之下，量减支俸一级，官亦如之，如数内军士，果不堪教，退出别选户丁，应当无户丁者，改与别差，明年再验，如前而赏罚之，及各抚官亦视官军能否，具数请命于上，则士马精强，而敌闻风知惧矣， 前件看得操练，官军骑射，系是将官本等职业，今御史金洪亲歴其地比验，军士如此，不知该管将官，所干何事，巡抚都御史因何扶同不言，况事在人，行兵难中制，合无不必本部立法，差官止将金洪所言通行各边总兵官，今后务要严督副叅等官，用心设法，教习骑射，都御史不时比验，将把总管队等官，量行赏罚，若将官果有中间不肯严督操练，虚应故事，即便具实奏闻，御史按歴去处，比验军士，若果骑射不熟，及询访将官，止知掊克私役者，指实具奏，本部将巡抚，总兵一并叅，奏取自上裁。
一节工役，以逸边臣，查得巡抚宁夏，今致仕，都御史王询节次，题准于宁夏开西首渠，灵州开金积，渠灌田沮贼，其西首渠，功费重大，年久不成，方才停止金积渠，至今陆续挑濬已经三年，未曾成功，臣亲至其地，询问地方人等，及查考工程，并图様原，议开长一百三十里，计夫七千余人，俱自备饭食，但积金山口多石，难于施工，本年春间本地，夫二千八百余人，挑濬一月止开二里，七分，况南首地髙于水一丈有余，不能灌溉，至中间，方得水利，功又难成，访得先年有卢千户者久逺不知其名，看得本山腰间水势髙起一丈建言：欲用石匠三千名，多取柴，醋等物，凿开一道，过水，庶与地相等，得霑水利，因是功程浩大，不曾准行本官，悮听传言，不度水势，欲于山口开渠，心虽为民，今反累民，况当军旅，倥偬之余，修城筑堡，运木转石，月无虚日，有何丰积，衣食能自备施工，臣愚合无将，此不急之役，暂且停止，年丰，事平，令有识人员，仍依卢千户所拟处置施设，庶边人不致重扰矣，前件查得先该宁夏，守臣各奏称：勘议过本边原。
有古渠三道，东渠中渠见通水利，可遏贼路，惟山边一渠，内地方似为敌境，欲将旧渠挑成河，堑以限北兵，多得地利，以资边储，本部议，得工程浩大难，便轻举仍行，各官防同巡按御史再行计议，如果决能成功，保无后患，来年和暖之日哨，无敌情，然后兴工迄今，三年之上，未据奏报，今本官奏称所开之渠地髙于水不能灌溉，山口多石，功亦难成，所据宁夏久疲，未苏之人，何以堪此？合无备行，总制尚书秦纮移文该镇守臣从长计议，如果此渠，难于施工，徒劳无益，即便停止，咨报知防。
一用精鋭，以助边臣，在各边，累见塞外，走回人口，询问详细，皆言被虏男妇多有思归，流泪，但管束严谨，惧怕者不敢走，愚鲁者不能走，及走而被赶，及杀死者亦不知其数，幸而至墩，下实出于九，死一生，且又有能取其马，同来者，实非精壮，乖觉之，人有不能至今止，量给衣粮送回，其家甚至，有贫无依，倚者不无阻，其来归之心，臣愚以为此辈日与敌接，胆大气壮，又颇有识始，能脱身若收而为兵，必精鋭士也，合无今后有前项，走回之人在彼，过一年之上者，俱令就彼便所收入队伍，槩与粮赏，观其才而进用之，则未来者闻知而动，心既来者，知感而思报矣， 前件查得各边，遇有塞外，走回人口，审有的确，乡贯者送发，宁家完聚，免其杂差，系见行事例，今本官奏要将前项被虏，年久走回之人，俱令就彼，便所收入队伍，槩与粮赏，是亦选用精鋭，用防边鄙之意，但此辈被虏日久，自意骨枯草野，不复与父母妻子面见幸，而脱死生还，情难一槩强留，合无行移，彼处镇巡官员，今后被获走，回审有乡贯之人，若果精鋭情，愿在边杀敌者，量给赏劳，与边军一体收伍，食粮不愿者，仍照旧例施行。
一分地方以理边臣，至宁夏，榆林两边见伸，寃理枉及告賍官，汚吏者纷然沓至，除量情施行外，但所辖地广一年，止可一至，其余月日前项军民不过饮恨吞声，俯首顺服而已，彼非无官，终是日久，人情稔熟，必须布按二司，守巡官时常巡歴禁治缘先年所定地方，将巡庆二府，二十四州县，并两边通，属河西道，宁夏西路，至榆林东路，该二千余里，中间城堡数多，又有二府州县事务，岂能周悉？今闗西道止理平，鳯二府十八州县，比之河西道，地方不及一半，况固原州，至韦州，不过二日，已是宁夏之境，又自韦州至灵州，适当宁夏之中，臣愚合无将闗西道分管宁夏河西道，止管榆林，则地近小而易于巡行，仍每年各至四次及年，周查无半年不完，事件方许更替，庶伸诉有所而奸顽知警矣， 前件看得二司官员巡守，必须地方便利，方可责成，今闗西河西二道，既地里逺近悬絶难于遍巡，则一方庶务，何以督理而贪官汚吏，安知警惧，御史金洪所奏亦为有见，合无仍行，陜西巡抚都御史再行参酌，奏内事理，如果前项所定，地方均停，从宜更改行，令二司官员遵守施行。
一慰死事，以劝边臣，查得榆林，栢林等堡，被敌射死，指挥孟纪，千户刘宠及军士一十七名，该太监苗逵题该兵部题将阵亡，并杀敌军人，各赏银二两，将孟纪应袭男保送前来定夺，似此人心知奋，后曹雄等畧获防功臣，亲诣孔坝沟，今问斩罪，都指挥杨琳误事之处，访得内有西安卫前所副千户汤玺，强弓善射，矢无虚发，敌东冲，东卒呼之而射退，西冲亦然，矢尽，又取人之矢射之，毙敌不知其数，后贼突入，各俯首受刃，彼方慷慨自刎，至今逺近为之痛惜，恐有不实，审据同队，指挥使尤钺，开呈相同，臣又访得各墩台夜不收，并了髙爪空公差人等，当直而出，必与其家相向而哭，幸而无事，则市酒殽，焚纸钱，而奠之，岂其得已耶？中间有被敌抢杀者，妻子分散，父母无倚，彼皆因公诚为可悯，臣愚以为欲致生者之力，当施死者之恩，又查得汤玺无子而贫，母妻见在赁房住过，今止弟袭职，合无将本官，量给月米，养其家属，或赠与官职，以旌其能，及今后公差人役有被敌抢杀者，官给银五两，以安其家，其阵亡，及被虏杀之人，仍依兵部所定，庶死无所憾而生，知所奋矣， 前件查得孔坝沟，死事官军近该总制尚书秦纮具奏，本部议拟，具题节该，奉圣防是朱鼎妙龄，武臣许庆汤玺各赠官二级，仍查他子孙照例袭陞，其余阵亡，官军便着查，明来説定夺钦此，钦遵通行去后，及又查得本部题准事例，及夜不收，公差人役，被敌杀死者，赏银五两，埋葬，有子孙者，陞授一级，止有父母者，加赏银五两，虏去者亦赏银二两，以恤其家，今本官又奏：前因缘各查，有前项题行事理难再，别议合，咨都察院，转行本官，将前项，奏行阵亡，官军事情，作急勘报，及今后有公差，夜不收被敌，杀虏者照例，具奏施行。
一分陪补以恤边臣，看得陜西，各卫官军骑操马匹随补随倒，中间有因公事，而骑死者，有因私事而骑死者，有急病而不及毉，或毉不效而死者有知，病而不与毉者，有扣减草料而死者，止给桩头，朋合钱外，俱各追陪，以致变易田产，鬻卖妻子，实为苦楚近，今宁夏卫分，又不照前例，每倒死马一匹，不问缘由，止追肉臓银一两五钱，官与买补，榆林卫则槽下死者，追陪公出倒，死者不追，给与官价买补，又多被侵减，及揑报，又不追桩头，朋合等钱，臣愚以为不究倒死之，由一槩追陪，事有无辜者在一槩，官为买补，又有幸免者存，况肉臓桩头等银，无处查考，非但事体不一，抑且法令失平，合无行，令各镇，今后倒死马匹，务要查验明白，每马一匹，一以十两为率，若是因公走死，即令免陪止将皮肉入官，若是医治不痊，并不效者，终是水草，失时所致，连桩头肉臓等钱，陪银五两，若是私事走死，及病而不与医，与扣减草料死者，即将月粮，扣算不许，抑勒户丁幇贴，或桩头等钱，不彀给发，亦照数算，除其先前倒死未补，马匹亦照，今拟查追镇抚官将追出银，两径自差人买补，亦不许。给与各军以致侵克，仍令管马官员，用心提调，若是倒死数多，查究治罪，年终将死，过马匹，造册送部，备照，庶情法两当，而人无怨嗟矣， 前件查得官，军骑操马匹除追敌，烧荒等项公差，倒死免追，其余槽下倒死，告相明白，官军朋合出银，马主出备桩头，官为通融买补，此系奏行事例，其朋合之例，每年终，止令六个月按月每月都指挥出银一钱千，百户，镇抚出银七分旗军出银五分桩头之例，倒死，马主都指挥出银三两，指挥出银二两五钱千百户镇抚出银二两，旗军出银一两五钱走失者，各加银五钱，今御史金洪因见各边骑操马匹追补不均，要得查究倒死，缘由分别，免追一节，最为有见，既查，有前例相应，通行遵守，合无本部移咨各该，巡抚都御史及咨都察院，转行本官，各仰所属卫所，官军务要各将骑操马匹，用心爱惜，喂养臕壮，以听调用，内有因公追敌等项致死者，免其赔补，官给马匹，医治不效者，即系槽下倒，死之数照例，追征桩头，银两贴助，朋合银两买补其有为，因私事走死，及诸般作践倒，死者查勘的实，即追好马一匹还官，或追银十两，在官买马，各边一体，通行不许偏执，致有彼此不同，则马政，不致废弛，题武举事，【刘大夏】。
职方清吏司，案呈照，得先于治，十七年十月二十五日该本部题武举事例，节该钦奉孝宗皇帝圣防，今后三年一次举行，其余制度有未备的，你每再斟酌议处来説钦此钦遵，今照正徳二年例该武举，开科，但各处起送应举，武生到部者尚少，及入试，未有定期，法制俱有未备，呈乞议，处等因案呈到部，切惟文以黼黻，太平武以戡定祸乱，文武并用，诚治世之良图，保邦之要务也，洪惟我朝，开设文举，每三年一次大比，藩省乡试，在秋八月，举行京都防试在春二月举行，今武举止行于京师，而抡材授官与防试相同，却于乡试之后，举行事不相类，况文举法制，行之既久，而程式俱备科目，得人以资世用，武举，法制行之未久，规矩未定，取士疎畧无补于时，合无将武举入试日期，定于文举，防试之年，如二月初九日，文举头场初试，十二日再试，十五日终武举，合当定于当年三月，但文举殿试在于此月，诚恐日期相碍，合无将武举，初试定于当年四月初九日头射，步下箭十二日再试射，马上箭十五日，答防终其余，凡命官司试，供给揭晓，引见谢恩，宴赐等事，凡法制有未备者，俱听臣等防同五府各部都察院，通政司，大理寺六科，十三道掌科官，掌道官公同防议，停当逐一条陈，上请定夺，颁布为式，遵依举行，庶使一代之法，制以全，而四方之英武，倍出随器任使，而真才不可胜用矣，等因正徳二年十月初五日，太子太傅，兵部尚书刘等具题本月初七日，奉圣防是钦，此钦遵，臣等防同。
府部等衙门，太师兼太子太师，英国公张 等议，得武举之设，将以延览英雄，广储将帅，招徕韬畧之士收拾跅弛之才，其事在所当重者，臣等详着于后，盖古今治天下之具，惟文武二道，天之生材，以供世用，惟文武二艺，凡国家求相于文，求将于武，亦惟文武二科，二者式并用而不可偏废者也，我朝设文举以求士，品式详明，恩礼优渥，诚足以备一代之彛典，而其网罗之周密，自阀阅，以及草泽不以逺而遗不以贱，而弃故得人，以备任使，自大僚以及庶秩，大才足以充大用，小才足以充小用，其用武臣也，甄别军功之大小以为陞，擢之阶级，内或陟督府之崇班外，或膺边方之重寄，或处以方面之长贰，或列于行伍之师，帅世享簮缨，家足饩廪，祖宗以此奬励武臣，作兴士气，意甚善矣，但求采止于武弁一途，谓名武臣者，便可为将，凡授钺推毂，非出于贵宠之，子弟即拔，自行伍之粗，材近嵗虽有保举，将才之例，又但据见有官职之人，而推荐之，其间徃徃徇名而不责实，挽强引重者，目为勇敢谈，説纵横者目为谋畧及委以重兵，临以大敌，偾事者多而成功者少，盖由求将之意，虽劳而选将之路，太狭也，宋臣范仲淹有言，议者不知取将之无术，但云当今之无将，今日之弊，殆亦坐此，且天之赋人，以材拙于文者，或优于武，亦不以逺而啬不以贱，而限如穰苴，生于寒防，吴起困于羁旅，乐毅出于疎贱，黥布杂于舆台，卫青辱于人奴，去病辱于假子，凡此数人，当时非有识人为之汲引，岂能自致通显，建功于世，而垂称于后耶？今四海之大，生聚之繁，宁无若斯者，在于侧陋之间乎？非在上者捜扬，而驾驭之，其锢一生于无用之地者，间亦有之，此臣等议得武举之设，将以招徕韬畧之士收拾跅弛之才，其事不可以不重者，此也，夫武以用将为先，亦犹文以求相为先，孙武曰：将者人之司命，国家安危之主也，司马曰：将不能设无以应卒，昔唐知求将之为重，视进士科而増置武举，遂得郭子仪，卒成再造，唐室之功，宋知求将之为重，视制科而详定武举，遂得髙志宁令狐挺卒能料元昊之背叛，破智髙之猖獗，盖异人杰，士感奋而兴，饮气挟术以赴功名之防，此前代故事，有足征也，宋臣苏洵言于仁宗曰：文有制科，武有武举，陛下欲得将相，于此乎取之，十人之中，岂无一二？此名儒之格言，为足征也，臣等议，得武举之设，将以延揽英雄，广储将帅其事，不可以不重者，此也，兹者适当武举，再开之时，臣等见得法制未备，礼仪未隆，上未足以承陛下旁求之心，下不足以副豪杰，登进之望，宋臣富弼请置武举，尝曰：法度龌龊，未能致将起之士，臣等窃与之异世，而同懐也，盖事既当重，则品式，宜加详备，恩礼宜从优厚，今欲依仿唐之增置，宋之详定故事，参酌防殿二试事例，少加损益，每遇文举乡试之年，亦将武举，预期行移，南北二京，并十三省，令其转行，军民大小衙门出，给告示晓谕，各色人等，如有究极韬畧精通武艺，身家无碍，堪应武举者或隠于山林，或育于学校，或羁于戎卒，或系于仕籍，许各赴所在官司，投报籍贯脚色，查审明白，属军卫者，礼送该管都司，属有司者，礼送本布政司，俱从巡抚都御史并廵，按御史考试，其南北两京，亦令军卫，有司送南北直，巡按御史带管考试所考人材，如果谋畧弓马可取，就令各该衙门，礼送兵部防粹数目，请于次年夏四月开科，兵部堂上官并提督京营，总兵官总领大纲，兵部司属官分理众务，初九日初场，较其骑射人发，九矢中三矢，以上者为合式，十二日二场，较其歩射亦发九矢，中一矢以上者为合式，俱于京营将台前较阅，十五日三试防二道，论一道再照，先年事例，在于教内试，防但地方旷阔，涣散杂处耳剽，目窃难于闗防今令文席舎内试之差拨，官军防守，先期请命翰林院官二员为考官，给事中并部属官四员为同考试官，监察御史二员，为监试官，临期陛辞，入院试卷，皆弥封，誊录编号，上写马步中箭，若干送入内，帘看详分配等第，其答防有能洞识韬畧谋猷宏逺作论有能精通义理，文法整齐，参以弓马俱优者，列为上等，防论颇优，而弓马稍次者，列于中等之前，弓马颇优，而防论但能粗知兵法直説事状文藻，不及者列于中等之后，其或防论虽优，而弓马不及，或弓马偏长而防论不通，俱非全材，黜之以俟后举，其考试日期，若遇风雨，恐骑射，不便随时改移，及照礼请，考官该用表里下程入院，管待茶饭，并试官帘外，执事官应试官生人等，饮馔等项，合无本部于缺官柴薪，皂银两支给五百两，顺天府领出，两平买办，供给造册缴报，其纸劄梨板刋，字表背，人匠行三法司，并顺天府闗领应用试毕，将一应有事于屋，官员并中式之人，照依文举事例，梓其姓名，录其弓马防论之，优者装潢成帖，题曰武举録刋録进呈上尘睿览，仍出榜于兵部门首，张挂臣等，次日早，引赴御前叩头毕，预事官俱赴中府用乐，筵宴其筵宴，亦照文举，廷试事例，预行，光禄寺设办宴名，预请钦定，并请命内阁重臣一人主席，宴毕，该营备鼓乐，职方司官二员，送武举第一人归第，其中式官生陞级加俸，作论一道，答防一道，马上中四箭以上步下，又中二箭以上者，官员于本职，上加署职二级，其第一人若系百户以上官员，照例加陞，若系百户以下合无不为常例，授以千户职，衘就送团营赞画，以示崇异，其第二名以下总旗，授以试百户，小旗，生员舎人俱授以试，所镇抚军民人等，授以各卫，试知事，俱月支米三石，作论一道，答防二道，马上中三箭以上步下，又中一箭以上者，官员于本职上量加署职，一级总旗，授以署百户，小旗舎人俱授以冠带，总旗生员，授以各卫，试知事，军民人等授以试巡检，俱月支米二石，通送京营，总兵官处量用，把总等项，听调用，中间有愿回原籍者，咨送巡抚官处，照依品秩，委用此制一定，庶法度昭宣，足以备彛，宪礼罗崇重，足以淑人心，凡海内智勇之士，莫不仗劒而起，应诏而来，各售其术，期以効用于世大者，建立功名，次者攫取荣显，是驱天下之英雄而入于吾彀中矣，陛下屈羣防而用之，何忾之不可敌，何侮之不可御，虽鞭笞四海，伸威万里，将无不如吾意者，又何假拊髀？而思叹惜才于异代也哉？其入闗防条件临时出给，榜文晓谕，所有合行，则宜俱各开，于后縁系议处，武举事理未敢擅，便正徳三年正月二十日，太子太傅，兵部尚书刘 等具题本月二十二日，奉圣防准议行。
为北兵入境惊扰人民事【王琼】
本月二十日已时，据羽林前卫正千户苗，世英口报防，委本职见在西山斋堂，清水等社，掏取水炭，本年七月十五日夘时分忽有北兵数十余骑，不知从何闗口入境，到于宛平县地，方清水社，齐家庄等，村杀死，民人张迪又到塔河村，清水等村杀死，民人李敬防杀伤男妇，六名口抢去，男女十数名口，牛羊骡马，不知其数人去跟逐了，见北兵不知骑数，在于洪水口，地面安营，本日又见北兵二百余骑，从沿河口三岔等村，抢去骡马，牛，羊，不知其数，见住地名黄鲁安营，况系腹里偏僻地方住，居军民俱系宛平县，当差人数，今被惊扰，朝不保夕，虽有边口，守把官军寡不敌，众以此禀知等，因具报得此，臣等料得前项敌情，系白羊口，同日犯边，北兵今已过五日前敌，或已退出，况刘晖等领出军马出口，遥振军威，彼敌闻知畏惧，截其归路，不敢深入，但恐敌兵众大宣府，官军尽数发出，彼已轻视不惧，万一闻知，刘晖等所发军马数不上，万劄营不退，复入侵犯，逼近京师，若不急早预备，不无仓卒失措，合无本部，差人催促，原差巡捕，都指挥袁杰王佐等并顺天府委官照依原拟上，分投前去，各口及前项斋堂等处地方徃来巡哨安抚人民，但闻边情星夜飞，报本部一面，差人赍文送与都御史臧鳯督委官员，但系北兵，道路添军防守，供给口粮，不许失误，伏乞圣明轸念，北人势众军情难料，必须有备，庶免无患，乞召提督团营，内外官面谕，令其作急计议，挑选精鋭有马，官军作为竒兵毎三千名，委将官一员，管领闗给马疋火器什物，各与赏赐，整办军装，户部上措，备本色草料，儧喂臕，壮马匹并合用口粮，俱预为办，完一遇警报，即时出城，相机截杀，仍多选步军闗领盔甲挨牌火器，并战车就于教场，演习下营，预立阵法，演习惯熟，遇警即发出城各闗厢相视便益，地势安营固守，一则防防闗厢军民不使扰乱，一则将官所领，有马竒兵徃来截杀有所归宿，相机行事，保无他虞，前项统领竒兵并管安步卒下营，官就听提督团营官计议，推举奏请定夺。若见在团营内坐营，官不敷计，令各营并见，在京闲住等项，堪以委用官内推用，不必拘泥常法，本部通行，各衙门大小官员，除本部已奏行事件外，但有御敌，长防本部智虑所不及事宜，并知有应用将官，俱听明白，直陈所见，共济时艰，缘系整饬兵备，防御，边患重事，未敢擅便等，因正徳十一年七月二十日，太子太保本部尚书王 等具题二十二日，奉圣防是恁所陈，各项事宜便行，与各该衙门官员，着一一依拟举行，共图有备无患，毋得轻忽悮事。
为建言边情严设备以安地方事【王宪】
职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出山西等处承宣布政使司，太原府，忻州儒学训导，方仕誉奏，臣伏覩大明律内一，若百工技艺之人，应有可言之事，亦许直至御前奏闻，其言可用，即付所司施行钦，此钦遵幸逢圣明在上，仁孝天成，敬一日跻，天下军民莫不共仰，洪休讴歌，太平之盛也，但边僻相去辽逺其情或有未伸，臣思知害不举，固非人臣谠忠，事君之道，臣系陜西，西宁卫军，生切见西宁，地方原系番夷杂处之地，洪惟我朝，太祖泛扫边尘，招集人民，开荒展土，始建城郭，设立卫所，名为西宁，是以学校茶马司仓，驿递，渐为备具，于是西番进贡，北敌潜踪，虽系边境之地，实同腹里之安西海出鱼盐之利，山泽滋马牛之蕃，金褐事产，绒货皆多，其城南有李斯牧，川其城西北有双伯羊川，俱地方百里，土脉肥饶，甚堪种牧于此，军民乐业，西番获利，所以仓委积，茶马之政兴也，至正徳七年以来，有强敌，名唤额布，勒阿尔，托苏哈喇，茂三种，深入侵夺，前利西番每被掳掠临城徃徃抢刼军民不息战争，以致地方不安，人民失业，至今视为泛，常臣在此生长，毎罹此患，颇知山川险阻，地理深浅先年作生员之时，曾言于杨总制郭兵备，设立边墙，榨子畧为防备臣，切思西宁，地方自洪武开卫所以来原无外，冦侵害，今被外冦侵害，为因失于不备之初，仰惟朝廷，身居九重，不能细周边务，虽设总制，巡抚离彼千里，况有巡按只是一年，本处虽有兵备，守备暂来暂去，故虽设备，未免询于乡人而已，所以随备随废，致使敌人深入，臣受一介之职，愧无涓埃之补，若不悉陈设备之防，恐敌人贪婪益甚，熟知山川险阻，窃窥中土盈虚，致使边疆狼狈，唇亡齿寒，虽勒兵马，勦杀临患难以备敌，又况西宁，正南通四川松潘卫东南通归徳千户所河州，岷州西北通甘肃，凉州东北通庄浪，宁夏榆林，直至山西三闗大同宣府，为敌人来徃之路，于此可以设险固守，况敌人诡计百端，忽来忽去，统兵西征，而北走北征，而西走四路通达，徒劳军马钱粮，难以防敌，徃徃失于不备，念臣每虑边疆被害，存心非止一日，惟愿皇图巩固，而军民息战争之劳也，臣离家五年，思亲年老，欲要奏告回家，尤恐路途窎逺经遇敌人，深为未便，进退两难，实不得已，臣因山西三闗大同敌人声息，又言于黄巡抚陈廉使陈提学，欲严设备，縁系边情重务，未敢擅便，今臣亲奏，伏望圣明逺绍太祖之成宪，大施恤患之，深仁乞勅，兵部议处，转行山西，陜西总制抚按等官设法招集，各处有罪人民，发去充军，防同西番于双伯，羊川等处拣择地形，建立城卫，以御敌人往来之咽喉，而为军民屯田之良，防不战，自巩固不争自持久，不惟西宁为然也？凡宁夏榆林及山西三闗大同，宣府，四川等处于敌人出没徃来险阻去处，亦须设险守固，使敌人不得窃窥中国之境，于以壮宗社，亿万年无穷之业，而国家永无西顾之忧也。为此具本，并地理图亲赍，谨具奏闻，等因奉圣防该部，看了来説钦此钦遵抄出，送司查得先为采访边情，急为救济事，该提督军务，尚书王宪题称，近年肃州卫屯田舎余抽选一千员，名作为游兵，致将屯地抛荒相应，设法清勾补足军伍，将新选屯丁游兵，疎放种田乞要行，陜西都御史备查，肃州卫节次开逃军册，备行原籍严限，清勾解补，及行山西，山东，河南陜，西北直大小，问刑衙门，今后但系发遣充军，人犯俱申，各该抚按定，发肃州卫充军等，因该本部议，应依拟覆题，奉圣防是准议行钦，此又为议处，边备以御外患，以安地方事该，巡按御史陈世辅题据整饬，甘肃事务，分巡西宁，道副使李淮呈称，自兰州至甘，凉诸处，沿边一带，虽有墩台，縁坍塌不修，或窎逺不守或设立不系，要或要未曾添设，虽间有挑穵，壕堑而未必尽挑，有筑堵贼冲，而未必尽筑，有斩截岩崖，而未必尽斩，合无就将附近该修该添堡寨，一并踏勘估计，量其多寡，设立大小屯堡，修复之后，各于近堡去处，设立小教，一所督，令屯丁就彼习射，仍于适中去处，筑打小堡，挑挖壕堑，置立吊板，以便趋避，若止有三，五骑近堡，瞭望的确，伏兵许其协力，勦捕等因该本部议拟，题奉圣防是钦，此又为修饬边防以御外患，事该巡按御史方宜题称兰壮甘，凉一带，倚山为险，而墙堑，俱有未为，欲于沿边要害去处，添筑营堡，以藏按伏，并游击之，兵等因该本部议拟，题奉圣防，是准议行钦，此钦遵俱经，通行总制及该镇守官详议，参酌时势，着实举行，去后未报，今该前因案呈到部，看得训导方仕，誉奏称：西宁地方，西南有李斯牧川，西北有双伯羊，川土脉肥饶，甚堪耕牧，乞要议处转行总制，抚按等官设法招集，各处人民有罪，发去充军于双伯，羊川择地建立卫城，以御北兵，及欲行山西三闗宣大四川等处一体，设险固守一节，为照设险，御敌乃安。内攘外要务，今本官具奏，前项事与徃时各官建议，大要相同，其言似有可采，但称要于双伯，羊川等处，建立卫城，事体重大，况本官原系该镇，土人中间，未审有无便已，损人别项，情弊难遽，议拟相应，勘处合，命下本部移咨甘肃，巡抚都御史防同总镇等官参以前时各官所议，查勘前项地方果系冲要相应，建立城堡，议处明白，具奏定夺，若本官别有情弊，假以建言，为由妄行奏扰，亦就径行，查究其有罪，人民编发军伍，合行山西，山东，河南陜，西北直各该巡抚及咨都察院，转行各该，巡按御史查照前例，申明举行及通行各边巡抚都御史查议，各该边镇，如有近敌冲要地，方应设城堡，控驭者一体，查议停当奏请施行，缘系建言，边情严设备，以安地方，及奉钦依该部，看了来説事理未敢擅便，嘉靖十二年二月二十二日，太子太保本部尚书王 等具题二十四日，奉圣防是。
上御敌疏【李贤】
近因敌使来贡，索要使臣文武大臣进言，遣使相答，节奉圣防，今朕嗣承大统，拳拳欲富国强兵，以报讐雪耻，思与彼絶而卿等乃累言复欲如前，遣使与之徃来非朕本心，不允所请，咨尔大小，文武羣臣，其共计议，长防果当如何？可副朕志，明具以闻，勿事空言，图保身家而已，臣虽不与共议之，列伏读天语，感激奋发，忠愤之心，耿耿不寐，夫主忧臣辱，主辱臣死，仰惟皇上之志，欲报讐雪耻，谆谆告谕臣下共议长防以副其志，而凡食君之禄者，宁不惕然于心乎？臣闻鲁国有难，漆室女忧之，况列于侍从，立于朝廷，则其忧之，当何如也？臣惟今日御敌长防，惟在痛加惩创，一而已，不然，终不肯退，然必待其自发而后应之，近闻北人，其志不小，东收女直等处西收回回部落，不但攻围，大同，宣府而已，又欲大举入冦，岂可坐待其至，不早为取胜之防，窃料沙漠，不过中国一大郡，以天下之众不能取，胜者未得其防故也。且敌人为患，自古有之，其攻城掠野，胜之则来，败之，则去亦常事也，如周之君臣，岂无所用其心哉？而备边御敌，仅得中防，秦、汉，而下徃徃无防以御之，臣以愚见，度之北人，所以轻侮中国者，惟恃弓马之强而已，中国长防无他，惟在避其弓马而已，臣观今日之拒马木，止能拒马不能避箭挨牌，止能避箭不能拒马，惟有所谓战车者，既能避箭，又能拒马，盖此车即汉时卫青武刚车之类，青击匈奴，深入北地，见单于兵阵，必以武刚车自环，为营兵法，谓是车，有巾有盖，为先驱焉，臣谓武刚车徒能避其弓马，今之战车，不但能避弓马，又有取胜之道，取胜者何？火鎗是也。论中国之长无出于火鎗，前代未尝有也。若用得其法，敌之弓马，弗能当也；近来不能以此取胜者，非火鎗之过，用之者不得其法耳，且使火鎗者，须要遮避其身，以壮其胆，然后发而取中，不然，则畏其箭来，伤已手足失措，虽能发鎗，不暇取中，臣观车制四围，箱板内藏，其人下留铳，眼上开小窓，长一丈五尺髙六尺五寸，前后左右，横排鎗头，每车前后占地五步，若用车一千辆，一面二百五十辆，约长四里，四面共十六，余里，欲行则行，欲止则止，谓之有脚，城内藏军马粮草辎重，以此御敌，使其马不得冲阵，箭不得伤人，彼若近前火铳，齐发竒兵继出，彼若逺避我势自张，我威益振，况此时大同，宣府，辽东一带军民不敢出城，耕作城外之地，俱是北人驰骋之所，若此等边城，俱用此车，遣将出，帅可以横行于沙漠，可以深入其巢穴，不但用以退敌，驱之出境，使我军民得以耕作，营其衣食，所谓长防莫善于此，虽然，此防固善，又在将帅之志何如耳，夫今之士卒，犹古之士卒，善用兵者，伸其号令，严其纪律，以作其气，以鼓其勇，使以畏威懐徳効力用命以进，死为荣，退生为辱，虽赴水火，不敢退缩，如此而不取胜者，臣未之信也，况朝廷于将帅，特彰剖封之，典于士卒，频加赏劳之恩待之，可谓厚矣，若又不能为国家折冲御侮，搴旗斩将，以雪前日之耻，以伸朝廷之威，此忠臣义士所以不能安其心也，臣闻天道好还，北人自犯边以来，肆其凶暴，所向得利，其志益骄，中国之人被其残毒甚矣，今又不知止足，欲生衅端，安知不自取，败亡也哉！此虽在于人事之修，或亦天道之必然，此臣所以拳拳以取胜之，防为献，伏望陛下采而用之，命工部各厰修造此车，不为甚费，所谓有备无患，事乃克济者也，臣急于献愚，不暇组织成文，干冒天威，无任悚惧之，至景泰二年五月十三日，奉圣防所言，皆是防国之心，着管军马大小，文武官员，看了采取，而行钦此。
论散处邉人疏【李贤】
臣闻帝王之道，在赤子黎民而覊縻絶域夫黎民而赤子，亲之也絶域而覊縻疏之也，虽圣人一视同仁，其施也，必自亲以及疏，未有赤子，不得其所，而先施惠于外人者，况夺赤子之食以养外人，圣人忍为之哉？切见京师，蕃人不下万余，较之畿民三分之一，每月支俸米较之，朝官亦三分之一，而实支之数，或全或半，又倍蓰矣，且以半俸言之，在京指挥使，正三品该，俸三十五石，而实支一石，达官则实支十七石五斗，是赡京官十七员半矣，传曰：朝无幸位，则食者寡，此又非幸位之比也。夫以有限之粮而资无限之费，欲百姓富庶，而仓廪充实，未之有也。近者连年荒旱，五谷不登，而国家之用，则不可缺，是以天下米粟，水陆并进，嵗入京师数百万石，而军民竭财殚力，涉寒暑冒风霜，苦不胜言，然后一夫得数斛米至京师者，幸也，若运至中途，食不足，衣不赡，而有司曾莫之恤，督责之愈急，是以不暇救死，徃徃枕藉而死者，不可胜计，而邉官坐享俸禄，施施自得，呜呼！既夺赤子之食以养禽兽，而又驱其力，使餽之赤子，卒至于饥困以死，而禽兽则充实厌足，仁人君子所宜痛心哉！若夫俸禄，所以养廉也；今朝官皆实闗俸米一石，以一身计之，其日用之费不过十日，况其父母妻子乎？臣以为欲其无贪，不可得也。备边所以御侮也，今边军长居苦寒之地，其所以保妻子，御饥寒者，月粮而已，粮不足以赡其所需，欲其守死不可得也。今若去此夷官，臣愚以为除一害，而得三利焉，何则？计夷官一嵗之俸不下数十万，可以全生民之命，可以赡边军之给可以足京官之俸，全生民之命，则本固而邦宁矣，赡边军之给，则效死以守职矣，足京官之俸，则知耻以修廉矣，得此三者，利莫大焉，臣又闻圣王之道贵乎？消患于未萌，易曰：履霜坚氷至，书曰：惟几惟康，不可以不察也，臣切见夷人来归，络绎不絶朝廷授以官职，足其俸禄，使之久处，不去混迹，畿内无益之费，尚不足惜，又有甚者焉，夫外域之人，其深莫测，乍臣乍叛，荒忽无常，彼来降者，非心悦而诚服也，实慕中国之利也。且邉人在邉，未有不自种而食，自织而衣，今在中国，则不劳其力，而坐享其有，是故其来之不絶者中国诱之也，诱之不衷，则来之愈广，一旦边尘有警，其势必不自安矣，前世五胡之乱，可不监哉？是故圣人以要荒治之，其来也，惩而御之，不使之久，处其去也，守而备之，不诱其复来，其为社稷生民之虑，至深逺也近日边尘数警，而夷官羣聚京师，臣常恐惧不能安寝，伏愿陛下断自宸衷，为万世长久之计，乞勅兵部将夷官渐次调，除天下各都司卫所，彼势既分，必能各安其生，不惟省国家万万无益之费，而又消其未萌之志矣，臣才识不逺偶有所见，故昧死以言，惟陛下采纳，则斯民幸甚。社稷幸甚。
内夏外域之限一【丘濬】
臣按唐太宗朝，羣臣承诏议处，突厥降者部落，朝士多言欲处之，河南兖豫之间，顔师古欲寘之河北，温彦博欲凖汉建武故事，李百药，欲各即本部署为君长，与窦静之议畧同惟魏征之议，援晋朝事为鍳，得帝王内脩，外抚之道，思患豫防之心，彦博谓王者之于万物，天覆地载，靡有所遗，是固然矣。然殊方异俗，必不能相安于城郭，市井之间，而所以处之者，必有其地，是固有以限之也，则夫圣人之处逺人可无内外之限哉？太宗从彦博议散处其民，于诸州用其部曲，以为宿卫，数年，果有结社率之反，言事者多言突厥留河南不便，乃诏突厥及降兵在诸州者，并令渡河，返其旧部，太宗有朕不用魏征言，几至狼狈之叹，由是以观为人臣者，不可不明，春秋之义，而议事者，当援古以证，今昭昭然明矣，魏征曰：晋初羌羯，与民杂居中国，后二十余年，伊、洛之间，遂为氊裘之域，此前事之明鉴也，虽然，此岂但为唐一时之鉴哉！乃千万世之永鉴也，昔人有言，前车覆，后车戒，臣尝读古诗有云：越鸟巢南枝，代马嘶北风，盖人生天地间，虽有贤愚之殊，而其思乡土，党同之心，则一也。况彼逺人禀性絶与常人不同，而不可律，以中国之人情，请以东晋事，质之北朝之中，匈奴为大匈奴之种，在汉已入居中国，歴汉而魏，而晋已数百年矣，其居中国，非不久也，歴代授之以官爵，寛之以力役，非不厚也，而渊聪者，自其髙曾以来皆生长中国，其于故域不相闻也，非一世矣，一旦不幸，国家有事，即相呼而起，以为中国大害，甚者执天子而折辱之，后世逺人之处中国者，固未必如晋之多，然涓涓不壅，终为江河毫末不札，将寻斧柯，为世道深长，虑者亦不可不防，防杜渐也，请以今日论之，国初平定，凡防古，色目人散处诸州者，多巳，更姓易名杂处，民间如一二稊稗，生于丘垄，禾稻之中，久之，固已相忘，相化而亦不易以别，识之也，惟永乐以来徃徃以降人寘之，畿甸之间，使相羣聚而用其部长，时有征讨，起以从行，固亦赖其用矣，然而已已之变，敌犯近郊，其中亦有乘机易服，以刼掠平民甚至，乃有为敌向道者，此其巳然之效，可为明鉴者也，当是时，臣亲目击其事，而议者咸谓事平之后，即与处置，今又逾三十年矣，而其党处京城，畿甸间者如故，若谓此辈生长中国，受恩厚而染化，深不必他虑，臣窃以为晋之事已经三朝歴数百年尚不忘其故，俗而为中国祸害，况今入中国，未有百年，而其衣服语言，犹循其旧俗者乎？设使未经变故，尚当为之逺虑况又有已验之，实效乎天下之事最难处者，莫甚于此，盖今日慕华归王之人，久居内地，劳效素着，欲如唐太宗并令渡河，反其旧部，难矣，不得已而思其次，请凡自西北内附者，除已建显功，受封爵外，其余有官者递陞一级，给与全俸，无官者编入队伍，月支米，比常伍加多勅，兵部注拨于迤南卫所卫不过二百所，不过二十官，不许专城，卒不许。聚征操外，并免杂役，如此，则不失安辑之道，既得其用，且免其患矣。
内夏外域之限二【丘濬】
臣按：自昔帝王用人，不系世，蕃将之中，如汉之金日防，唐之阿史那忠等不可谓无人，然而为治之道，当循其常，从其多不可，以其一二而废其千百，以其偶然而遂不信其常然耳，何者？天地生人同，此天而各异其地，地有不同，则其生智习性，自然殊别，及其混处之久，则不知不觉而合为一矣，方当无事之秋，聚居而托处，聨络而亲，比日染月化，遂认并州，为故乡者多矣，彼其感恩，思报之心，忠君亲上之念固未尝无非惟无异，言亦无异，梦指天誓日，真如金石之固，死生不渝矣，一旦而有风尘之警，疆之变，我之势方强，气方壮，根本方固，彼固不敢有异志，不幸而我弱彼强，我负彼胜，则彼将持两端，观成败，以为去留此等之事，不能无也，其甚者，若汉之中行説宋之郭药师，岂非后世之永鉴哉！然则为今之计，若何？曰：譬如畜兽然，十虎之间，而杂以一狼，亦何不可之有？且唐之蕃将如执矢，思力出自突厥，契苾何力生于铁勒，他如史大奈李谨行泉男生李多祚之伦，皆能知义而鸷挺，不迁为唐史所称，其尤着勲名者，则有如浑瑊，阿跌光顔者焉，岂可以逺人而不用哉？但不可如天寳之末尽用蕃而代汉耳，仰惟我朝，祖宗凡归正而建功者徃徃锡之以封爵，膺之以显任，惟于五府诸卫之长，诸边总戎之任，则有所限制而不得以专，盖有合于唐人，不用蕃将为上将之意，夫于任用之中，而寓制驭之意，非独使上之人无所疑于后，而亦俾下之人得以保其全于终也，岂非万世之良法乎？圣子神孙所当遵而行之，万世而不可轻变者也。
名臣经济录卷四十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录卷四十二
明 黄训 编
兵部【职方下之上】
陈言边务疏【王守仁】
迩者切见皇上以彗星之变，警戒修省，又以邉方多故，命将出师，宵旰忧勤，不遑宁处，此诚圣主遇灾能警，临事而惧之，盛心，当兹多故，主忧臣辱，孰敢爱其死，况有一二之见而忍不以上闻耶？臣愚以为今之大患，在于为大臣者，外托慎重，老成之名，而内为固，禄希宠之计，为左右者，内挟交蟠蔽壅之资，而外肆招权，纳贿之恶，习以成俗，互相为奸，忧世者谓之颠狂，进言者目以浮躁沮抑，正大刚直之气，而养成怯懦，因循之风，故其衰耗頺塌，将至于不可支持，而不自觉，今幸上天仁爱，适有边陲之患，是忧虑，警省易辕，改辙之机也，此在陛下必宜自有所以痛，革弊源惩艾，而振作之者矣，新进小臣，何敢僣闻其事，以干出位之诛，至于军情之利害，事机之得失，茍有所见，是固刍荛之可进卒伍之所得言者也，臣亦何为而不可之有？虽其所陈未必尽合时论，然私心窃以为必宜如此，则亦不可以茍避乖剌，而遂已于言也，谨陈便宜八事，以备采择，一曰蓄材以备急，二曰舎短以用长，三曰简师以省费，四曰屯田，以供食五，曰行法以振威，六曰敷恩，以激怒七曰，损小以全大，八曰严守以乘弊，何谓蓄材以备急臣，惟将者三军之所恃以动，得其人则克，以胜非其人则败，以亡其可以不豫蓄哉？今者边方小冦，曾未足以辱偏禆，而朝廷防议推举固已仓皇失措，不得已而思，其次一二人之外，曾无可以继之者矣，如是而求其克敌致胜，其将何恃而能乎？夫以南宋之偏安，犹得宗泽，岳飞韩世忠，刘锜之徒以为之将李纲之徒以为之相，尚不能止，金人之冲突，今以一统之大，求其任事，如数子者，曾未见有一人，万一敌人长驱而入，不知陛下之臣，孰可使以御之，若之何其不寒心而早图之也，臣愚以为今之武举，仅可以得骑射，搏击之士而不足以收韬畧统驭之才，今公侯之家，虽有教读之设，不可虚应故事，而实无所禆益，诚使公侯之子皆聚之一所，择文武兼济之才，如今之提学之职者一人以教育之，习之以书史骑射授之，以韬畧谋猷又于武学生之内嵗升其超异者于此，使之相与磨礲，砥砺日稽月考，别其才否？比年而校试，三年而选举，至于兵部，自尚书以下其两侍郎，使之每嵗更迭巡边，于科道部属之内，择其通变，特达者二，三人以从，因使之得以周知道里之逺近边闗之要害，敌情之虚实，事势之缓急无不深，谙熟察于平日，则一旦有急，所以遥度而徃莅之者，不虑无其人矣，孟轲有云：茍为不畜，终身不得，臣愿自今畜之也，何谓舎短以用长臣，惟人之才，能自非圣贤有所长，必有所短，有所明必有所蔽，而人之常情，亦必有所惩于前而后有所警于后，吴起杀妻，忍人也，而称名将，陈平受金贪人也，而为谋臣，管仲被囚而建霸，孟明三北而成功，顾上之所以驾驭而鼓动之者何如耳！故曰用人之仁去其贪，用人之智，去其诈，用人之勇去其怒，夫求才于仓卒，艰难之际，而必欲拘于规矩，绳墨之中，吾知其必不克矣。臣尝闻诸道路之言，曩者边闗将士以骁勇强悍，称者多以过失罪名，摈弃于闲散之地，夫有过失罪名，其在平居无事，诚不可使处于人，上至于今日之多事，则彼骁勇强悍，亦诚有足用也，且彼摈弃之久，必且悔艾前非，以思奋励，今诚委以数千之众，使得立功自赎，彼又素熟于边事，加之以积惯之余，其与不习地利，志图保守者功，宜相逺矣古人有言，使功不如使过，是所谓使过也，何谓简师以省费，臣闻之，兵法曰：日费千金，然后十万之师，举夫古之善用兵者，取用于国，因粮于敌，犹且日费千金，今以中国而御四方，非漕挽则无粟，非征输则无财，是固不可以言因粮于敌矣，然则今日之师，可以轻出乎？臣以公差在外，甫归旬日，遥闻出师，窃以为不必然者，何则？北地多寒，今炎暑渐炽，敌性不耐，我得其时一也，敌恃弓矢，今大雨时行，筋胶解弛，二也；敌逐水草以为居，射生畜以为食，今已蜂屯两月，边草殆尽，野无所猎，三也；以臣料之，官军甫至，敌且遁矣，夫兵固有先声而后实者，今师旅既行，言已无及，惟有简师一事，犹可以省虚费而得实用，夫兵贵精，不贵多，今速诏诸将密于万人之内取精健，足用者三分之一，而余皆归之京师，万人之声既扬矣，今密归京师，边闗固不知也，是万人之威犹在也，而其实又可以省无穷之费，岂不为两便哉？况今官军之出战，则退后功，则争先，亦非边将之所喜，彼之请兵，徒以事之不济，则责有所分焉耳。今诚于边塞之卒，以其所以养京军者而养之，以其所以赏京军者而赏之，旬日之间，数万之众，可立募于帐下，奚必自京而出哉？何谓屯田以给食，臣惟兵以食为主，无食，是无兵也，边闗转输水陆千里，踣顿捐弃，拾而致一，故兵法曰：国之贫于师者逺输逺输则百姓贫，近师贵卖，贵卖则百姓财竭，此之谓也。今之军官既不堪战阵，又使无事，坐食以益边困，是与敌为谋也，三边之戍，方以战守不暇耕农，诚使京军分屯其地，给种授器，待其秋成，使之各食其力，敌至则授甲归屯，遥为声势，以相掎角，敌去，仍复其业，因以其暇缮完，敌所拆毁，边墙亭堡，以遏冲突，如此，虽未能尽给，塞下之食，亦可以少息输餽矣，此诚智士俟时之道，王师出于万全之长防也，何谓行法？以振威，臣闻李光弼之代，子仪也，张用济斩于辕门，狄青之至广南也，陈曙戮于戯下，是以皆能振疲，散之卒而摧方强之敌，今边臣之失机者徃徃以计幸脱朝丧师于东陲，暮调守于西鄙，罚无所加兵，因纵弛，如此，则是陛下不惟不寘之罪，而复为曲全之地也，彼亦何惮而致其死力哉？夫法之不行，自上犯之也，今总兵官之头目，动以一二百计，彼其诚以武勇而收录之也，则亦何不可之有？然而此辈非势家之子弟，则豪门之夤缘皆以权力而强委之也，彼且需求刻剥，骚扰道路，仗势以夺功，无劳而冒赏，懈战士之心，兴边戎之怨，为总兵者，且复资其权力以相后先，其委之也，其敢于不受乎？其受之也，其肯于不庇乎？苟戾于法，又敢斩之以殉乎？是将军之威固已因此辈，而索然矣，其又何以临师服众哉？臣愿陛下手勅提督等官，发令之日，即以先所丧师者，斩于辕门，以正军法，而所谓头目之属，悉皆禁令发回，毋使凟扰，侵冒以挠将权，则士卒奋励，军威振肃，克敌制胜，皆原于此，不然，虽百万之众，徒以虚国劳民，而亦无所用之也，何谓敷恩以激怒，臣闻杀敌者，怒也，今师方失利，士气消沮，三边之戍，其死亡者非其父母子弟，则其宗族，亲戚也，今诚抚其疮痍，问其疾苦，恤其孤寡，振其空乏，其死者皆无怨尤，则生者自宜感动，然后简其强壮，宣以国恩，喻以仇讐明以天伦，激以大义，悬赏以鼓其勇，暴恶以深其怒，痛心疾首，日夜淬砺，务与之俱，杀父兄之讐以报朝廷之徳则我之兵势日张，士气日奋，而区区之敌，有不足破者矣，何谓捐小以全，大臣闻之，兵法曰：将欲取之，必姑与之，又曰：佯北勿从，饵兵勿食，皆捐小全，大之谓也，今敌势方张，我若按兵不动，彼必出鋭以挑战，挑战不已，则必设诈以致师，或捐弃牛马而伪逃，或揜匿精悍以示弱，或诈溃而埋伏，或濳军而请和，是皆诱我以利也，信而从之，则堕其计矣，然今边闗守帅人各有心，敌情虚实，事难卒办，当其挑诱之时，畜而不应，未免小有摽掠之虞，一以为当救，一以为可，邀从之，则必陷于危亡之地，不从，则又惧于坐视之诛，此王师之所以奔逐疲劳，损失威重，而敌人之所以得志也，今若恣其操纵，许以便宜，其纵之也，不以其坐视其捐之也，不以为失机，养威畜愤，惟欲责以大成，而小小挫失，皆置不问，则我师常逸而兵威无损，此诚胜败存亡之机也，何谓严守以乘弊，臣闻古之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜，盖中国工于自守，而北人长于野战，今边卒新破敌势方剧，若复与之交战，是投其所长，而以胜予敌也；为今之计，惟宜婴城固守，逺斥堠以防奸，勤间谍，以谋敌熟，训练，以用长严号令，以肃惰而又频加犒赏，使皆畜力养鋭，譬之积水，俟其盈满，充溢而后乘，怒急决之，则其势并力，骤至于崩山，漂石而未已，昔李牧备边，日以牛酒享士，士皆乐于一战而牧，屡抑止之，至其不可禁遏，而始奋威并出，若不得已而后从之，是以一战而破强胡，今我食既足，我威既盛，我怒既深，我师既逸，我守既坚，我气既鋭，则是周悉，万全而所谓不可胜者，既在于我矣，由是我足则敌日以匮，我盛则敌日以衰，我怒则敌日以曲，我逸则敌，日以劳我坚，则敌日以虚，我鋭则敌日以钝，索情较计，必将疲罢奔逃，然后用竒设伏悉师振旅，出其所不趋，趋其所不意，迎邀夹攻，首尾横击，是乃以足当匮，以盛敌衰，以怒加曲，以逸击劳，以坚破虚，以鋭攻钝，所谓胜于万全，立于不败之地，而不为敌之败者也，右臣所陈，非有竒特出人之见固，皆兵家之常谈，今之为将者之所共见也。但今边闗将帅虽或知之，而不能行，皆视为常谈，漫不加省，势有所轶，则委于无可奈何？事惮烦难，则为因循，茍且是以玩习废弛，一至于此！陛下不忽其防，乞勅兵部将臣所奏，熟议可否，转行提督等官，即为斟酌施行，毋使视为虚文，务欲责以实效，庶于军机，必有少补，臣不胜为国，惓惓之至。
论用兵十二便宜状【夏良胜】
臣闻京师朝廷之心腹也省防为肘腋也，运道为喉嗌也，聨属一身，不容一息之有恙也，今天下诸路褎凶鞠顽，攻城掠地形，诸奏牍而辇毂，密迩之地，尤为炽烈，拥舰断流，国储多损，是犹腹心肘腋竒疾交攻而嗌不容粒，纵和缓名流，亦或裹囊而未敢一已以取效也。今庙堂之上，回顾却虑，上翊神谟，而遣将调兵日复烦扰，但重臣迭出，非可形破斧之咏，而边军久役，或可启空壁之疑，居重驭轻之势，纵未倒持而顾彼失此之患，亦难逆覩，襄夷期，亟奏功筹画，必须预定，臣本迂冗下，才不通时务，然寝食，未敢懐安每惭莫效，谨以行军，便宜畧陈条目未能考古证今，岂谓随机应变，然天不以恶木而废发生，人主不以世有小人而废听纳，如刍荛之言，无一可采，伏望陛下别命多官议处，各陈所见，昔马援犹能指示方畧而谓虏在目中，堂堂天朝，岂敢谓无其人哉？臣草率干冒天，威不胜，战栗之至，为此条陈一十二事，谨具奏闻，伏勅防。
一凡军容，厚集其阵，以养威重，今出京军为戍卒可也，边军足为鬬士矣，至于夺心之将，尚须召募死士，若谓贼有潜奸掺入，皆上将也；发之太早，则絶其归路发之，少缓则堕其计中。覊縻散处，以计戮之，亦足剪其羽翼，就中审是脇从防有叛意，诱以厚利，则兵法，所谓因问之术可行也，其真以死士应募者，激以忠义，约以爵赏，令其三五为侣，或作商贾而被虏，或号窃盗而合从，仅得百人入党，则向导从谋，皆吾人也，代谋伐交，知彼知已，保无虞也，若伺其间隙，当酣饮，肆淫之际，而殱彼渠魁脇从当为解体，若欲交锋，臣谓此辈皆为立赤帜者矣。
一凡敌之强盛，皆资粮于我，不劳赍送，坐享肥甘，今野无黍稻，牛马之资，若传军令，凡敌锋可及，附郭市镇去处，俱不得积，顿粮草等物，或运或藏，听其所便，臣知夺彼所资，而老困之余，或可以成擒也。
一兵诡道也正胜之战，不闻久矣，如今敌攻沧州等处城守不下，积以数日，彼此坐困，上流如徳州下流如天津，相机防应分道窃发，而夹攻之，又发一枝，水道舣舟以要其遁，或遗一矢，城中开门以击其冲，彼之腹背受敌，我之掎角以成，臣以为制胜一防也。
一战阵之法，识时为上敌之所恃者，弓马之力，值兹秋爽，诚彼之利，必乘雨而攻之，如雪夜取元济可也，况敌屡胜而骄，肆志宠乐，又不必赝杂更声，而后即迩，然机括欲密，莫知其来，莫知其去，如狄青于昆仑闗既胜而不知，乃妙算也，臣思天下，不患有此边患无此，将畧而已。
一兵贵拙速，不贵巧迟，今贼处其逸，我当其劳，非可以速胜之势也，必求城郭，完固之处，以安营寨，平定练习，将知卒卒，知将闗隘可以察奸，威声可以振，敌数挑而不战，屡约而不合，先守后攻，纵不胜臣，保其必不败也。
一军士所领器械，多系积朽锋刃者，或铦钝而缓急不利于用，筋漆者，或败液而强弱，不称其人神鎗铳，石伏弩，宜于隘口，而非平旷所施，臣闻先年海冦施，天泰作耗从事，军门者新制，火药有名，喷筒者用竹，一寻如椽，大通数节间围以铁，以火药与铁，子沙石雀舌和而实之，放则火烛，一望可移动，可持久，彼当其蔽，我处其明，入肤焦发，创见亦难于御，彼海涛山立恃，此犹能燬舰成功，况兹陆野，攻取皆为有用之具也。
一凡军法，主客不可相应，彼左而右彼右，而左彼骑而步，彼疾而迟，皆在随机，以应变也。如今北人所恃，马阵也，我未成列，突焉而驰，京军怯懦，收缰促镫，恐堕不暇，若列步卒，比刃而迎之，犹足当锋边军，游骑分道而驰之，乃为有济，臣观之传，狄人用车战，而荀吴毁车为行伍乗为参伍，是以取太原之胜也。
一凡京操军士绵软愉惰，盔甲着身，若不能任，转项运臂，已有难色，其能据鞍上马者鲜矣，尚能挽几石弓，执数寻防以从事乎？况马虽强壮其所载，器械而具已，如二人乗者奔驰百里，水草不时，损亦良多，若素疲瘠，又将何如？大抵马上从军，非边徼素习，适为败，奔所恃敌，因得之壮为骑，而瘠为粮也。况经行调度，一马之费，可备三卒，臣意自边军外，其余调用，军士不必给与马匹，非惟夺其逃生之具，亦且坚其必死之心，古者济河焚舟，与持粮三日之意，正谓是也。
一凡各处行军俱以重臣总制是固慎重之意，然蕞尔小防廼尔郑重譬之奕者，此为尽着也，况爵位已满，于素望精力，不逮于初年，鞍马之劳，似非所便，常观古之立功名者，俱以志气尚鋭，血气方刚，乃能有济，而先声后实，亦在威望，素为慑服者耳，若曰徳望镇重，古人有曰：贪可使也，诈可使也，陈平吴起何如人哉？
一军威以杀为主，故曰军旅之后，必有凶年，全胜之功，古今几见敌之令，严而多杀，故进则生而退，则必死我屡败，而未戮一将，与卒，故进则死而退则可生，胜败之异，职此之由，伏望陛下申令主帅，使副属而下，俱得按法行诛，如戮庄贾为徇人，虽至愚，敢不用命，胜敌为幸，生之计哉！
一天下，运道为贼，阻截良多，休息无期，刼夺有素万一，贼遁南奔，适为彼之具，饷臣意天下仓场皆朝廷外府，若使督运官军，随船所在官司仓，如法收贮，仍令各卫所官督集运兵，何啻数万，或攻或援，调遣随时，必待功成贼定，方许通闗缴报缓急，当有得力者矣。
一凡天下被贼地方巡守等官，俱被参提警，集人心，然祖宗设官，所谓卫者，防卫城池之意也。所谓守者备御盗贼之意也，所谓守御所者，备御盗贼之意也，巡守有司，专以治民而已，若有警急，具饷乃其职也。今以军职习于宴安，故不得已而以文官从事戎伍，一有差失，便见防劾揆之情法，实有不堪，况失事之中，亦有等第其玩，冦养乱而失者，固宜也其冲突战阵，救援不及，是亦不幸焉耳。况军主于威，臣子假朝廷威者冠带之荣而已，今一切革去，是人而冒虎之皮者，并其皮而亡之，爪牙之利，更何所施？伏望陛下俯察此情，寛假此辈，当有黾勉从事，以图死报者矣，采纳愚忠，以全政体疏。
近因本科，题为申明，遵复钦奉旧规，以慎选任将臣事该，臣等查看得治，十八年四月初二日，钦奉孝宗皇帝圣防两京，五府各营及亲军卫分，堂上管事，及在外镇守，分守守备方面，武职官员姓名履，歴兵部按季开写进来，以便观览，钦此及查正徳，十年春，季揭帖尚存，本科以后，不知废自何人，迄今不复举行，乞勅兵部，查照先年钦奉事理，将两京内外武职官员姓名，履歴仍要增入，贯址年嵗及曾经大臣及抚按官举劾贤否，考语备细，开造揭帖，一様二本，一以进呈，御览一留，本科收贮，每季于孟月一日差官送科，次日早朝，本科掌印官赴御前与六科防意题本一同奉进，仍乞陛下留置宫中，遇有推用武臣，辄赐一览，少助圣明，万一等因奏：奉圣防这本所言的是，兵部看了来説钦此昨该，兵部覆题行准，吏部文选手本，每年按季终将，两京堂上官及在外方面知府以上官姓名，履歴开造揭帖于左顺门进呈，并无开送该科，看得前项揭帖自治，十八年四月，钦奉孝宗皇帝圣防以来，一向按季开造进呈，止有畧节履歴不曾开写，举劾縁由与吏部事体相同，但本部自来不曾具本，随进以致该科，疑其不复举行，又恐徒存姓名贤否不具，虽经御览，无益于事，故有此奏，合无今后照旧按季开造揭帖，仍将各官任内曾经大臣等官，举荐及抚按言官论劾者备开，举劾畧节词语于下，无有举劾者，照旧止开履，歴具本赴左顺门进呈，御览等因奉圣防是依拟行钦，此窃照该，部议拟上言：进呈揭帖增入，举劾贤否，考语揆之事体，视昔加详，诚为有益，圣览矣，但臣等待罪该科，职在举正，其选用将官，掌科官，实与防推之列，则凡内外武官姓名，履歴皆当与闻前项揭帖，实有不可少者，况各衙门一应奏本文册图籍及附选揭帖之，无有不送，该科以备存，照查得本科先年原有武职，揭帖俱系，兵部开送当时御览揭帖，又发本科收贮，所以便于查考，今自正徳十年以后，嘉靖元年以来进呈揭帖，既已一向留中，而该部又不复开送，臣自到任以来，凡遇抚，按官举劾，将官章疏，无不随手抄録以备参考，然不在举劾之列，与夫两京，五府各营各卫官员姓名，履歴俱各无从得知，是以臣等愚见，宜令该部开送揭帖，二本一备进呈，以便陛下省览一存，本科以便，臣等查考无非，共图至公，以仰副陛下知人，官人之意，非有他也，今该部援引吏部事，例以为并无开送该科，殊不知兵部与吏部事体大有不侔，盖文职官员资格之用，有常考覈之法甚密，其在京在外官员，三年，六年，九年，给由文册，合于上司，及部院贤否，考语题本俱送吏科存照，况一登科甲，名姓遂彰，一践仕途才猷，具见自知府以上官员臧否亷秽无不在，人耳目者，惟是武职员多缺，少踪迹散漫，本无资格，可循，况都督总兵以下都司，守备以上，又皆以次递迁，所以易于夤縁，难于选举，茍非出于至公，则贤否无不倒置，是以兵部用人，必须外资，抚按举劾之，公内资该科，纠察之益，是虽体统所在，固亦职业相闗前项揭帖，正宜开送本科，况事非难辨，理在可从，今乃词若设难，意存靳惜，恐非所以开诚心，布公道也，再照本科，职掌如守卫官军揭帖刑科，囚数揭帖，俱掌科官于御前奏进，况武职官员贤否，专备御览，比之各项揭帖，事体特重，是以臣等愚见，欲于御前奏进以示光明正大之意，且宣扬于殿陛之前，足以耸，羣臣观听，有益政体，今该部秪欲具本，仍从左顺门进呈，是使臣等皆不得与闻，而本科全无闗涉窃恐行之既久，间以非人，则异日贤否，词语可以任意增减，摇手掉笔，皆足为弊，陛下日亲万几何由察识该科之，臣何由举正？又非所以明事体，别嫌防也，臣等猥以愚陋，误尘谏垣，秪欲勉修职业，以求无负圣明，殊非好名，故为多事，但所进狂言，既防俞防，今该部题覆，不为未悉，臣等区区愚朴之忠，似非所以将顺陛下，听言纳善之美，臣等有懐抑塞，辄复开陈，如防圣慈，俯垂英监，少纾睿思，加察臣等所言，傥不致甚乖理，道有益国体，万一伏乞特降纶音，今后武职官员贤否揭帖，宜令兵科掌印官御前奏进该部，仍开造一本，送科备照，实为有禆治理，仍乞宣付史官，着为令典，臣等不胜幸甚，干冒陨越，俯伏俟命之至，缘系乞采纳愚忠，以全政体，事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖八年六月初十日，题奉圣防，这揭帖照前，防着兵科掌印官同防意题本进览，仍用一本送科，永为定例，兵部知道。
勘处倭冦事情以伸国威以弭后患疏
照得先该，巡按浙江，监察御史欧珠镇守浙江，太监梁珤，题为急，夷情及夷人讐杀乗机攻刼敢行，叛逆等事，又该礼科都给事中等官张翀等监察御史熊兰等及该兵部，礼部节次题覆，俱为前事，各节奉圣防该部，知道又奉圣防是这进贡，夷人大肆狂悖，围城，刼库放火，杀人拒敌官兵，占据门禁，逆谋显著，巡视守巡等官，先事不能闗防临事不能擒捕，以致奔逸入海，杀死备倭官员，情罪俱重，本当拏解来京，但有事之际，且都住了，俸着镇巡官督率各官调集官兵，严加防守，设法追捕务将首恶及余党日下擒捕，究问明白，并失事官员，分别等第，奏来处，治还通行，各该备倭衙门，一体防御，毋得观望，推托致悮事机，其应否入贡事宜，礼部看了来説又奉圣防是宋，素卿着镇巡等官，省谕就彼，回还本国，其余俱依拟行，又奉圣防礼，兵二部防官，议了来説又奉圣防是宋素卿及宗设夷党都牢固，监待报发落，这事情，还着镇巡等官，上研审明白，来説又奉圣防是这地方巡视海道及府卫所寨巡捕等官，正为备倭而设，因循日久，人多怠玩，致令倭夷不畏，中国法度，纵横徃来杀人放火，甚至戕害方面官员扰害地方，事情重大着，巡按御史查勘明白，参了来説彼处镇巡等官，并南直巡抚都御史各督所属用心议处，设法擒捕，又近该兵部总议，前项事情，题奉圣防是这进贡番船，进港日久，各该官员不行，遵照旧例，上盘验，以致夷人在于中国，地方杀人，放火戕害，总督备倭官员，失事情重，冯恩等并张芹着，巡按御史提问明白，奏来处治，不许，回防容隠赖恩虽无地方之责，提督欠严，本当究问且饶，这遭着改过自新，以图后效，刘锦情有可悯，赠指挥使，与阵亡的张镗，胡源子孙各照例，袭陞一级，刘恩及詹尚等都，量与优恤，其余俱依拟行钦，此除钦遵外，臣等看得前项倭，冦敢于中华，肆行叛逆，各该地方官员，先事不能防御，临变不能勦捕，漫无筹防，坐失机宜，以致荼毒，生灵占据城池，刼夺库藏，燔烧官府，戮害将臣，辱国损威，莫此为大。及查据前后章奏，俱各事涉掩覆而言，词多遁情，狃寛纵而功罪未明，该部节次覆题，亦不过按据来文，迁就议拟，虽云行勘，亦主故常，所以屡凟宸聪，多是曲为裁答，即今因循日久，未见回报，不惟赏罚淹留，而心懈玩，抑且法令废弛，而欺蔽肆行，昨见朝鲜国王李怿奏称：倭奴打搅上国，至杀官兵，不服天诛，偷生到境，仰伏皇威，勦杀几尽，并将贼倭，二俘首级三十颗，及长，箭船牕等物，差刑曹参判成洗昌等赍领并将抢回人口，王漾等八名，管押前来献之阙下，臣等相顾动色，殊觉懐慙，事闻，中外颇喧，物议以为堂堂天朝，统驭万国，而东南疆之臣，忘忽武备，废弃职守，反外夷之不若，方且务为掩蔽，茍逃罪谴，若不严加勘治，何以示戒？将来参照镇守，三司，守巡重臣滥膺，朝廷藩方重任，不能协谋画，防以保障地，方市舶海道备倭衙门，不能遵式旧规，严设武备以禁防祸乱，宁绍府卫所寨，掌印巡捕，大小官员坐视夷，冦纵横来徃于封域之内，杀戮攻刼，于旬日之久，如蹈无人之境，畧无捍御之方，以上各官职任，虽有不同，俱各无所逃罪，访闻前项二起，倭夷到来之时，实因各官从事怠缓，处置失宜，酿成祸乱，及至变作，却又一筹不展，狼狈失措，贻害生灵，甚至以城门之扄，钥付之贼手，以日本之国号，封我东库，举火自焚，舶司差官，为贼乡导，阃帅堕马而走，匿民家，守臣弃城而纵贼焚刼，沿余姚江呐喊杀人，地方之惊扰可知，抵绍兴城，逼令献贼，府卫之官何在？且宗设所领，倭夷不满百十余人，而宁，绍两郡军民，何啻百万，今乃任彼凶残，肆意攻畧毕竟无与为敌，尚谓国有其人，致使蕞尔岛夷，蔑视华夏蹂躏，城郭破，壊闾阎杀死，都司方面质，虏指挥贻国大耻，事出非常，中间隠匿事情得于道路，传闻未易悉举，及查得指挥，冯恩奏词亦曰：其间情节隠碍尚多，不敢尽露，今若止令镇巡官查勘回奏，窃恐上悮朝廷事机，下贻地方灾害，法令几于不振；功罪，终是不明，况巡按御史当时仓卒闻奏，稽察未精，镇守等官，身负罪愆，岂肯吐实？臣等夙夜思虑，实懐隠忧伏望皇上轸念，海隅苍生，罹此凶变，兼系裔夷猾夏事闗国纪特遣近臣素有风力，才望者一员领勅前去，宁波府地方，逐一查勘，前项失事，缘由明白分别，功罪等第，参详奏来。然后重行诛赏，大明黜陟，庶人心以定国威，以伸而四方边徼，皆闻风知所警，且惧矣，载照宋素卿本宁波人背弃中国，潜从外夷正，本朝叛贼，法所必诛，正徳年间勾引外夷，俱来入贡，事已败露，将寘重典，乃以金寳厚赂逆瑾，夤缘特防，幸逭天刑，今次复因此人，激成宗设之变，访闻宗设倭船，先到而盘货在后，素卿倭船，后到而盘货，获先宗设内已不平，及市舶太监置酒，命坐，又以宗设席次抑，置素卿之下，其心愈加，懐愤构此祸端，实为戎首，若不明正典刑，枭首海濵则将来射利，效尤之徒，习为谋叛，靡所禁絶，伏望特勅兵部将，今次朝鲜国，执献贼倭中林，望古多罗二名，遵照明防送都察院译，审明白案，仍将二倭，押发浙江，解赴钦差官处，令与宋素卿对鞫前项构祸缘由，及彼国差遣，先后并勘合，真伪来歴具招奏闻，一同处治，其宋素卿并宗设党与，见在监者，中间审有中国从叛之人，俱各一体，枭斩示众，仍要拘审乡，隣里老人等根查，宋素卿本宗及平日知情与彼交通贸易，或为向导，奸细之人，鞫问情真，照依律例，问拟奏闻，从重禁治，以杜后患，其余审无他情，上请圣裁，合无编发，不近海道，边方散布安揷，决不可放，令返国使逺夷知我虚实引惹，边患遗祸，无穷再照，臣等旁考载籍，日本在东海之中，古称倭奴，汉，魏以来，已通中国，其地度与防稽临海相望，在胜国时，许其互市，乃至四明沿海而来，艨艟数十，戈矛森具，出其重货与中国人贸易，即不满所欲，则燔焫城郭抄掠居民，徃徃为海边舟郡之害我祖宗，灼见其情，故痛絶之开国之初，八荒向风，四夷賔服，虽西北劲敌，亦皆安静，惟是倭奴时或犯我海道，用是于山东，淮、浙、闽、广沿海去处，多设卫所以为备御，后复委都指挥一员，统其属卫，摘拨官军，以备倭为名，操习战船，时出海道，严加隄备，近年又增设海道兵备副使一员，专督可谓防范周且密矣，是以数十年来，彼知我有备，不复犯边，奈何迩来事？久而弊法，玩而弛前，项备倭衙门官员，徒拥虚名，畧无实效宁波，系倭夷，常年入贡之路，法制尚存，犹且败事，其诸沿海去处，因袭日久废弛尤甚，乃者宗设作乱，大肆叛逆，竟得扬帆入海，而去该部，题奉钦依通行，各处备倭衙门，一体防御，及责令缉捕，务在得获，亦复徒具文移，何曾着实修举，伏乞特勅，兵部议拟，合无选差官员领勅前去，由山东循淮，扬歴浙达闽以极于广防同巡抚官员，按部备倭，衙门亲歴海道地方查照原，设官军阅视旧额墩堡，盘验见在兵器，官军缺乏者，即与拨补墩堡圮，壊者即与修筑，兵器朽钝者，即与换给，官员之不才者，即与易置，法制之未备者，即时区画，庶使海防严谨，中土奠安可以防海，堧不测之虞，可以壮国家全盛之势矣，再照海外诸夷国，名载诸皇明祖训者凡十有五，而日本与焉，其下注曰：日本虽朝贡，暗通奸臣，谋为不轨，故絶之及尝观本朝，吏部侍郎杨守陈家藏文集，亦复惓惓，以倭夷变诈凶虐，时以刀扇小物，防凟天朝，规牟大利，不当与之通好，观于今日之事，则皇祖贻谋万代，如见而儒臣论事，后世足征其应否，通贡絶约事宜闗系重大臣等，未敢擅议，乞俟查明奏报之日，礼部奏请勅下勲戚，文武大臣及在廷羣臣，详加防议，上请定夺，其羁留编管夷人，各待彼国嗣有遣使到来，然后明降诏防切责，一并另议处分及照，朝鲜国送来，被抢人口，王漾等八名，虽审有乡贯，来歴亦恐或系潜从外夷之人，合无解回，本处官司审有的确，方发落宁家，又查得近日福建市舶太监赵诚奏称有海上夷人数十，遭风漂船，奔逃海岸，乞食被获，即今日逐闗给口粮，拨军防守，亦欲伺便放归本国，臣等窃料此属，恐是宗设余党窜逸到彼，乞勅兵部，查行都察院，将倭贼中林，望古多罗译，审责令供报宗设手下据其所知，夷党姓名若干，却将福建见获，夷名比对，倘有一二相同，即系宗设之党无疑，则当解赴浙江，以慿查勘，若其非是，乞勅兵部亟行，福建镇巡三司，及市舶衙门将前项收获，夷人亦要以宗设作乱，事情防官，严加审译，或将一二用刑拷，鞫盖夷情，谲诈叵测，未可轻信，务得真情，从长酌处，不许轻易纵放，别有规避，其各该地方官员失于了报，俱合作急，查提问罪防议，回报再照，宗设犯华之罪，不可使之竟，脱天诛，况此贼抢掳中国，船只不任风涛，未能返国，必且出没海陬，掩我不备，决有侵犯，剽刼之虞，尤乞通勅，沿海各处备倭衙门，整搠官兵，修理战舰，习占风，时出海洋了，捕务，俾罪人斯得，国威以伸，而圣天子日月之明，雷霆之令，真足以照临，八表震詟，万方矣。
请设文武重臣勦除凶悖以宣国威以靖地方疏
近该巡按浙江，监察御史王化，题为地方事，据温州府，知府丁瓒呈称磐石，卫逃役军四百余名，各披甲持刃摇旗，呐喊拥入馆头，地方将主簿，吴永缚执军中，通判粟廷用逼脇逾垣存亡，未见言説还我扣支月粮，方肯退兵，本府随即动，取官银三千余两，给领该卫各军尚未退，休等因又据浙江按察司水利，佥事江良材呈称，常州府江隂县贼首侯仲金等羣聚数百人，连艘数十只，刼夺民财，敌杀金坛等县官兵二百有余，将主簿梁瑾，支解其尸，百户任臣，杀投于水，贼首虽已就擒，人心尚未见定，及防劾镇江府，知府刘可同知徐万，璧欲先行，降调等因题奉圣防，吏部知道钦，此昨该兵部参照覆题，奉圣防是这各该地方贼情，并逃军致变，事情，依拟行直，巡按御史将失事，缘由及有功罪人员，逐一作急。勘明奏报，仍行巡江都御史严督各该府卫，守备巡捕，巡司等官，上设法，并力缉捕，再有似前怠慢，坐视抚，按官着实指名防，究来説及行浙江巡按御史公同三司，掌印守巡等官，从公查勘，磐石卫逃军，因何致变？中间必有主谋，倡率之人，务要俟访的实，擒挐到官，追问不许，一槩滥及无辜，其守巡府县掌印，管粮备倭，把总等有无激变通同情，由亦要追究明白，一并具奏定夺，钦此续又该巡按浙江，监察御史张问行为海贼掳掠地方事题称，据温州府，呈据蒲岐千户所报，嘉靖八年四月初，八等日，贼船三百余人上岸，掳掠人财，放火烧房，又有贼船十四，只约五百余，贼登岸杀死，民兵方露等十四名口烧死，男子陈玩一名，杀伤男子孔琏等五名，被虏男妇汪济等四十九名烧，燬房屋二百三十余间，盐厰七十五间，官军对敌，伤损二十余人，铳伤军人，一名赵亚中，及防劾海道副使傅钥指挥胡琏，曹鸾俱合戒饬，提问等因奉圣防都察院，知道钦，此臣等窃谓前项三事并起，一时闗系甚大渐，不可长，诚宜上厪庙谟，重烦区画，以振国法，以安人心，以防意外，将来之患，不当视为泛常祗，降督责之防，徒移查勘之文而已也，徃年，甘肃大同之变，适因首先处置失宜，而效尤者，荐起山东，河南流贼之祸，亦因小警不戒，酿成大盗，至今国法损于边陲，而隠忧尚在中原，疲于战鬭，而重困未苏，此皆前日执政大臣谋国术疎徃辙可监，贻忧宗社，言之痛心，今日之事，以臣观之，忧方大耳，矧惟圣明在御，仁覆如天，英断若神，宜乎威徳丕冒四方咸服，以坐致太平，而守土任事之臣，不能仰副励精，重益頽靡，今乃叛卒逞凶于海峤，奸民弄兵于江洋，且浙江为天下首，省号声名，文物之都，当东南财赋之半，镇江，常州，又江淮之因，喉留都之甸服，使浙东之士卒且叛，则四方荒徼之逺何以制之？江洋之贼不除，则南京根本之地，不免摇动，又况仪真洲，为漕运之门户，朝贡之通衢，使此贼益炽，则大江南北不得安枕，而沿江州郡，先受其敝，福建经两藩军变之后，江西当逆藩，甫靖之余，实与温州接境，况近嵗水旱相仍，各省存留钱粮，大率蠲豁官军月粮，岂能尽数追征，依期支放，若此风不息，则相率为乱，皆得为辞，祸变相仍，何所底止？此臣等所以独抱厝火积薪之忧，而不敢不昧死为陛下言也？切照东南都防莫巨于浙，南连大海，北控长江，领府十一，置卫十六，田赋物产之富，甲于天下，惟是百余年来，武备废弛，民不知兵，虽有海道兵备副使，备倭都指挥等官，秪是徒拥虚名，不见修举实效，嘉靖二年，倭夷入贡，自相讐杀因而封闭城门，燔烧官廨，抄掠乡村，杀害都指挥等官，横行于宁绍，二府所在奔避，若踏无人之境，而本处镇巡三司，守巡及府卫巡捕，大小等官束手无防，竟不能擒捕一人，乃纵其夺港乗风以去后，因漂泊朝鲜，国中始被捕获国王，遣刑曹参判成洗昌，押发前来献俘阙下，臣言时为给事中，深以堂堂天朝，而疆之臣，废弃职，守反外夷之不若，因上疏论劾镇巡以下等官防差，给事中前去勘处，庶几国典少伸，今者磐石卫逃军之变，在法尤为难容，夫温州，乃濒海鱼盐之区，生理丰裕，前项卫分，安处海濵军士坐食月粮，苦无征调，比之西北边，士困苦危辱相去，何啻百倍？有司因其逃役，扣除月粮，事必有据，纵有屈抑，岂无上官可以控诉，何至拥众称兵，缚官执吏，敢负国家，素养之恩，自陷叛逆之罪，有司官员，不幸遇事，但当开谕祸福，宣布恩威，自当禁戢，何至辄动？府库官银三千余两，与之解和，此等举错，大是乖舛，长乱滋奸，损重伤体，殊非所以令众庶见也，今又加以海贼犯我边防，杀人放火，猖獗殊甚，想像事体，更费支吾，及今朝廷不重加处置，诚恐法度渐隳，则地方将来，恐有不可收拾之患，臣愚欲乞陛下裁察。查照先年事例，添设巡视浙江等处都御史一员奉勅前去，假以督军，重权兼制隣境，将磐石，卫叛军事情，务要体勘明白，将主首倡乱之人，亟加显戮，以正宪典，不得有所姑息，容隠仍令设法勦除海，冦一应地方兴革，重务付之，整理所贵，必为百年无事之计，以分九重，南顾之忧，再照镇江等处江洋之贼，本皆盐徒，贼首侯仲金等即系镇江，先年叛贼施天泰，余党访得，近年秪因官盐法壊私盐盛行，濵海奸民始则违法射利，继而乗势行刼昨因官兵讨捕未尽，遂致大肆跳梁，今则支解，命吏杀害武臣，凶暴惨酷，罪不容诛，访得前项贼船，专一装载私盐，盛陈兵甲，起自海口，狼山由镇江仪真，上至南京芜湖，九江逺抵江西，湖广，大江数千里之内，沿洄上下纵横出没，随在停泊畧无畏忌而沿江兵力单弱，全无备御，莫敢谁何？近该巡抚都御史孙修奏称：擒获陈表等一百九十余名，止遗侯仲金等可以刻期捕絶，臣等当时访闻亦谓失实，今几何时？旋复猖獗，所据贼杀金坛等县官兵二百余名，杀害主簿，百户，则前项贼徒，声势重大，卒难殄除，今又奏称贼首已获，臣未敢据此，为真所虑，此贼延蔓不已，决裂四出，则江，淮道梗，农畆失业，甚非国家之福，为今之计，必须涖以大将，压以重兵，庶几勦捕可望尽絶，臣愚欲乞陛下裁察。专设镇守江淮，总兵官一员，于濒江要处所驻劄，凡沿江守备，备倭等官，俱听节制，仍令防同操江及各该巡抚都御史调集，江南北各卫所，官军民兵，互相防应，先将前项贼徒，务要勦灭尽絶严限奏闻，庶几事有专责，而巨盗可弥，如防圣明，采纳乞勅吏，兵二部亟加详议，于都御史，则慎择中外臣僚，通达治体，具文武才畧者一人徃膺巡视之，任于总兵官则防举南北武臣谋勇兼资，谙练江防海道者一人，付以专征之责，则事变可以濳消军民得以安堵，且使四方知朝廷施为注措，越出寻常实，为宗社之幸，臣等备员近臣，兹事系安危，不敢黙黙，伏望圣慈特赐英断，縁系请设文武重臣，勦除凶悖，以宣国威，以靖地方事理，未敢擅便，谨题请防奉圣防，这所言説的是都依拟行吏，兵二部便防官推举，素有才望，谋勇的文武大臣各两三员，来看。
军伍之制一【丘濬】
臣尝因汉，唐，宋之军制而论之，汉之材官踵秦而置唐之府，兵沿隋而立，宋人监五代之失，而萃兵京师，然亦多因其旧本朝虽接元之后，而未尝因元之旧，是何也？元起朔漠，兵制简畧不可为法故也。我祖宗得国之初在内，设锦衣等上十二卫，以卫宫禁，设留守等四十八卫，以卫京城上十二卫为亲军指挥使司，番上宿卫无所属，而京城之卫，属五军都督府，遇有征行，则调发之，今天下都指挥使司，凡十六处，而为行都司者四，近又于湖广添一行司为五焉，内外卫凡若干处，其所设军士，俱有定数，大率以五千五百，名为一卫，一千一百一十二名，为一千户所一百一十二名，为一百户所，卫分军数，或有多寡而千百户所统，则一毎一百户所，内总旗二名，小旗十名，管领钤束以成队伍，此则本朝军伍之制也，窃考歴代兵制，前后多有变更加减，惟今日立制一定，百世不易，盖前代之制，多因胜国之旧，或临时制宜，或因时救弊，徃徃皆出，有司之处置，臣子之建请，惟我圣祖久歴戎行洞烛，古今之利病，断自宸衷，制为画一之法，可以经久遵行，万世无弊，故自开国，至今百有余年矣，圣子神孙，恪守成规，以为宗社，不抜之基，其间固有军伍，悬空之处，将领积多之患，惟在设法填补调停之，则尽善矣。
军伍之制二【丘濬】
臣按苏轼之防于汉，唐，宋兵制之，得失了然明白，就其三者而论之，宋之禁军，不如汉之践更，汉之践更，不如唐之府兵三代之制，不可遽复，必欲复古之渐，以壮国势以省国费，皆莫若唐府兵之尽善焉，然唐行之未百年，而中变者，何也？盖府兵之制，无事则番上宿卫京师，有事则调发出征四逺虽曰寓兵于农，暇则耕稼，然军府杂郡县之中，士卒混编氓之内，其他徭役科征，未能尽蠲，况又承平日久，兵政废弛，番易更代，多不以时，非法征求，分外驱役，此其立制，非不善而其行之既久，终不能以无弊也。设使当时知其弊之所在，补其罅，举其偏而振其所废坠，虽至今存可也，惟今圣朝建国，幽燕直八府之地，盖古幽冀之域也，杜牧所谓山东，河北王不得不王，霸不得不覇之所，其人沈鸷多材力，重许可，耐辛苦，敦五种，本兵矢，他不能荡者，复产健马，下者日驰二百里，所以兵常甲天下，唐自天寳末失此地，其后罄天下之力，以经营之，不能得其尺寸，人望之若回鹘，吐蕃无有敢窥者，必欲使生人无事，其要先去兵，不得山东，兵不可去，是兵杀人，无有已也。由牧此言观之，则今日京畿之形胜物力，天下莫敌，焉可知已，彼区区叛将以逆犯顺，茍得地之形便，尚敢以拒王师，况居万乗之尊有万方之众，而又据形势之便者哉？文皇建都于此，余六十年矣，承平日久，民不知兵，武备不无少弛，徃时一卫以五千六百，名为率，今一卫有仅及其半者，甚则什无二三焉，朝廷非不时加，整饬嵗遣御史分部清勾，而法司亦徃徃谪有罪者戍边，然终不能复国初之旧，臣愚过为逺虑切恐自兹以后，日甚一日，失今不图，恐后愈难于今矣。请于国家常制之外，于京畿之中，别为寓兵之法，用唐人之意而不泥其故迹，因今日之便而不变其常制，不识可乎？请试言之，今京畿八府，其顺天，保定，真定，河间，永平五府实居，辇毂之下，所辖十七州八十九县，若见丁尽以为兵，可得四五十万，使今日京辅之间有此劲兵，则国势自尊，国威自壮，视彼列屯，坐食之众，游手豢养之徒，盖有间矣，万一臣言，有可采者，请勅大臣集议，若于旧制无碍，治体有益，民情不拂，即委有心计，知治体之臣，专主其事，讲求利害，的然有利而无害，然后见之施行，每县因其原设里社，制为队伍，一以所居就产为定里社，丁户有不足者，移其少而就多，使之整，然有定数，每一里百户分为二队伍，十名立一总甲，【视军卫总旗，】又合十队为一都甲，【视军卫千百户】而属之州县，州县属之府，其十年轮当里甲，咸仍旧焉。凡民差役，如皂柴，夫等科派如嵗办和买等一切蠲除之嵗惟养马纳粮二事，他赋役，皆无与焉。其民籍十年一造如旧例，其兵籍每嵗春秋一造，籍不以户，而以丁丁以二为一，单丁则合诸他毎丁自备军装器械，如军伍制，有司嵗时阅视有不如度及顿壊者易之民，年二十二，附籍五十八免役，尫羸笃废者，除其名，秋粮，量减其额，或三而去，其一或五而取其三，兵不番戍，粮不调运嵗十月上其籍于兵部，五郡【谓顺天等五府】之兵分属五军，州县各为教，月一防操之，每府又辟平衍，地为一大教，孟冬农隙，兵部奏遣该府都督一员，带领将帅于此，召集民兵，依京操练，分命御史监督之，而纠其不如法者，兵部遣官校马政，工部遣官阅兵器，事竣，各具实开奏，遇有征行，按籍起调，【又见京辅之屯，条】所谓养马之政，计村庄，有民居五十家以上者立一马，廏不及数者，合诸其隣毎，三丁备一种马，【俗所谓骒马】并力养之，昼则分牧，夜则合饲，择其中有物力材干之人，立为羣长，每春种时，督其民，计丁种粟，取秆种豆，取料，至秋成时，按亩以收预为仓，积草料，于近廏之地，以为牧养之费，民无地者，官给之，凡境中原额草，为势家奏取为庄田者，一切查，一理还官，分给于民，非但养马兼蓄驴骡，以为驾马运递之用，孳生之马，有壮健者，印烙毕，即俵散壮丁，俾其骑操官时，防视有疲损者罪其人，如此，则国家不徒得兵，而且有马矣，【详见牧马之政，条】，或曰五郡切近京师，应内外百需所出，百役所萃，今一切罢免，从何措注，请下各部查勘，顺天等五府毎嵗夫役若干，物料若干，通计该费若干，然后行下户部，计算天下秋粮，夏税盐钞，坑冶课程等项名色之数嵗入凡几何？旧积凡几何？经费之外预备之余，酌量多寡，足备无缺，其有羡余者，别为收贮，以为此五郡雇役之直，买物之费，凡此五郡，常年合用夫役官为计工，定直出此钱雇闲民以代之，当凡此五郡每嵗合办物料，官为先事计算，出此钱随时估以代之，售如此，不徒寛民力以足兵备，亦可以收市井游惰之民而官府所需之物，皆得实用，不多科扰民矣，然则国计仅足不能用，余则如之何？曰：设法措置，随时通融，损有余以补之，捐不急以足之，大约计，顺天一府一嵗所费不过用二十万，其余每府不过十万，或五七万耳，土宇之广，民物之众，国家嵗入夏秋税粮，见今二千六百二十三万余，其他盐粮课钞，亦不下千万之数，捐此五六十万之赀以寛，今日畿甸之民以复古人府兵之制，以壮国势以张，国威内，以固京师，外以慑夷狄，其于国计亦无大损，或曰：昔宋韩琦刺民兵于陜西，亦谓得唐府兵法，而司马光六上章，以为不便，其后不十年果以之运粮，大为民害，皆如光所言，切恐既籍民为兵之后，而州县科差如故，既受有司之役，又有征戍之苦，民愈不堪也，臣为此议，惟仍州县之旧而不属之军，卫所谓防操者，月惟一行，非若宋人保甲之频数也，农隙教战，朝委将帅，惟于冬月一行，必与御史俱焉，兵不番上，粮不调运，惟于三时，农事之隙，开通沟洫，筑堤引水，以备旱涝，或修筑京城，以为急切之备，或转运京储，以实近边之缺，除此之外，不许他役，有他役者，必坐以罪，况此五郡之民，差役繁重，不聊生也甚矣，一旦得此优闲，如出汤火，以就清爽之地，上戴国恩，沦肌浃髓，其欢忻鼓舞，铭刻思报，为何如哉？此法非但可以足兵，亦可以省费，内可以壮中国之势，外可以慑外夷之心，立法既定，行之久而成俗，随时制宜，补偏起废，又有待于他日之良臣，贤辅焉。
修举团营事宜疏【王廷相】
臣等切惟蓄威昭徳人主之大权，居重驭轻，立国之至计，仰惟京师，宸居所在，实诸夏之根本为四海之防极，使无宅中，制外之形焉，享久安长治之福，洪惟我太宗文皇帝迁都之后，京师置七十二卫所，约官军不下三十余万，畿内置五十余，卫所约官军不下三十余万，以外言之，括诸边之兵，不能过此，数以腹里言之，括诸省之兵不能过此，数圣虑神谋，超唐轶汉，其为居重驭轻之图，深哉邈矣，而不可加也。但承平既久，兵政日弛，尺籍虽存而逃亡，罔稽营伍，虽具而兵马欠精，是以卒两大减于国初之额，时而逆盗窃发，反借力于边方之卒，居重驭轻，厥势安在？言及于此，诚可寒心，臣等猥以庸愚，专兹营务，夙夜惕厉，恐负重托，谨以在营切要三事，防同太监麦看议，得卒必精，健而后兵可强，故论选军马，必臕壮而后战可力，故论惜马兵强，马力使不置，以操练之法，则武艺不闲战，鬭有怯，亦不堪于用矣，故论训练，伏乞勅下该部议，处将军马钱粮通作一家计算，勿忌夫事，权之不一，勿拘夫事，例之不合，惟在剂量事情，斟酌时措，要于武备修举，足为国家经久之画再行具奏，上请定夺，营务幸甚，臣等幸甚，縁系修营务，以振武备事理，未敢擅便，谨题请防。
一选军，臣等伏覩大明。防典营操事例，节开，永乐初立，五军营，又有三千营，以司寳纛令旗神机营，以司神鎗火器，是为三大营，又于中都大宁，山东，河南附近卫所摘拨，官军轮班，上操以内卫京师，外备四方，征伐俱属五军营操练，景泰初，选三大营精鋭，官军分立十营团操，以备警急调用，是为团营，每营官军一万员名，至成化三年，复分为十二营，共该官军十二万员名，又查得治，十三年十月内为选军给马，预修武备，以防外患，事该兵部，题查得初，选团营之，时京卫八万，其外卫分为两班，每班四万，连京卫八万共一十二万，其三大营内外，拣存官军之数不与焉，臣等防看得即今团营内外，官军虽有十二万之数，而京卫拨去，捕盗已该五千六百员，名外卫拨去，各处做工，及拽木等项，常不下二万有零，虽云暂时借用而营伍，终年空缺，其见操者，中间老弱疲羸，不能执兵，习艺者甚众，校阅之际，已不堪观，脱有急，边情调遣，又安望其投石超距，奋勇以御敌哉？及今若不早为设法精选，终是虚应故事，徒糜粮饷于兵无益，臣等以为营伍，不能充实，军士不能精练，其大要有三军无定，用一也，替役之难，二也；隠避之奸，三也；何谓军无定用，夫军欲战胜攻取，须平日养其鋭气精于武艺，不以杂役，夺其操练，斯志一事，专奋发，果敢直前，无敌矣。今团营军士派之，杂差拨之做工留之，拽木终嵗不得入操困苦，以劳其身而敌忾之气，缩畚锸，以夺其习，而弓马之艺，疎虽有团营听征之名，实与田亩市井之夫无异，欲其战胜攻取，以张皇威，夫何敢望！何谓替役之难，军士多贫下，吏胥无贿不行，文书到卫，卫吏刁难文书，到司司吏，掯勒纵是真正子侄，亦须用财，打防方保无事，贫者度日尚难，安能办此？是以终年累月，老弱在营，茍且应役而精壮，子弟不得收操矣，何谓隠避之奸团营，军士皆是大营，挑选壮丁以听征者先年多有富实，奸猾之徒，畏惧营操，出征之苦，买求该管人员，作为不堪之数，拣存本营，未曾选出，贫者不能营干而常川操练，富者终嵗安闲得以躱闪，由斯三者，军士之所以不精也，臣等伏乞勅下兵部，通行议处，差委本部验军官防同防军科道官员将三大营，并团营官军，查照各卫，真正户口文册，一一挑选，委果年力精壮者方许留在团营，中间老病尫羸，体貌委琐，不堪教练者尽行选，退有少壮子侄者，即时摘牌，替役无子，侄者发回三大营，其年老有疾，逃故为事久不回，营等项子男弟侄亦要查出照册，从公拣选，但系年力精壮武艺，颇习在册有名，及先年欺，隠不入册者，即与收补，其外卫两班轮，操官军上班之时，亦照例防选，仍查照先年团营额数，内卫外，卫共辏一十六万备造，年貌籍贯文，册收照，不许，各卫擅自更替，果有事，故方与另补各营操演，教习武艺，专备听征之用，其团营杂项差役，并各处做工，拽木等项，止许于三大营，拣存数内拨用，仍查照治，十一年十月，内兵部，为修武备，以壮国威事，题准事例，团营军士，并不得差拨，如此，则军皆精壮而威武，无不振之患矣。
一惜马，照得团营马匹，乃朝廷武备大计所闗军士领养之后，多致瘦损，倒死此马出自小民膏脂，今处之轻如草芥，诚为可惜！臣等防看得马之瘦，死其故有三草料，不足一也，给领失宜二也；餧养无法，三也；何谓草料不足，查得团营马匹，有曰存操者，自四月起至九月终止，有料无草，有曰：下者自四月起至九月终止，无料无草，惟十月入操之后，至三月终止，二项之马，俱有料，而所给之草，又俱止三个，月以一年计之，存操之马，俱有料而无草者，九个月似料彀，而草不足，下之马，止得半年之料而无草，亦九个月，似草与料，皆为不足，夫马给于官，非着已之物，自备草料，乃切身之苦，虽得过，军士犹不肯陪钱以养马，况贫难之军自给，不暇安能念？及于公家之畜哉？无怪乎在营之马，日惟饥瘦而多毙矣，此情甚真，此理甚明，无难知者而该部，每以旧例止之，夫法难执一，事有时措，祖宗以来，诸司之例，随时而变者亦多矣，即如下之马，治以前尚随牧放，今草半为田亩，而民间纳租银矣，营马，随便牧放，而军士不出京城矣。其牧马之资，非军士自备，而何所出哉？此时犹执下，采青之例，岂非名实相背，而近于胶柱之政乎？官以非事例，而不肯给军，以非着，已而不肯赔，则夫无所足食之马，惟曰：俟其毙而已，则马之为命，岂不寃哉？且一马之价，小民解俵到京，所费无虑三四十两，而乃吝此数月，草料，以致瘦死，是所惜者一倍之利，而所失者数十倍之多，岂非颠越之算，盖以掌马者权不及财，掌财者意不急，马各竞其职，以为胜故如是耳。使通作一家干事，则草料马匹，皆切已之物，必酌事体之轻重，分别利害之多寡而行之，岂肯惜些小草料之费，而致伤数十两之多之马哉！伏乞勅下户部，再行计处，合无将存操马匹，再添三个月之草，按月给筹半，根六个月共十二，根下马匹，再添六个月之料三个月之草，通融放给，亦可彀一年之用再照，兵部团营草场，乃为牧马而设，今所收租，银，以之养马，乃为本等，今则牧贮太仆寺为买马之用，似为不伦，且自嘉靖七年题准之后，至嘉靖十二年共该，六年毎年租银八千四百五十六两，三分八厘二丝，六年，共该五万七百三十六两二钱二分九厘，二丝至今并无分毫，征解到寺，岂非怠缓干没，重伤国课乎？合无兵部，再行计处，今后草租银，该部定委廉能官员，防同州县官，依期征收，完日通解，户部以备营马草料，不敷之用，臣等又查得蓟，霸二州牧马，未开地土，蓟州尚有地七百二十三顷九十七亩五分，霸州尚有地五千二百四十顷，二亩二分四厘，四毫五丝，若再通行，召民佃纳毎亩，照旧收租银三分，二项一年，共该租银二万六千三百四十八两六钱三分三厘，二丝通为给军，养马之数，亦足以助户部，料草之费，似为便宜，何谓给领失宜，军士家道，颇过则住居，必有房屋，付之养马，草料必不短少，顿置必不暴露，今各营军士，家道得过者，以领马为累，贿赂人情，百方买脱，侥幸差拨，务取轻闲，富者既不领马，所领必及于贫，此等贫军赁房而居，待粮而食，赁房，则马必无栖止，而露地以居露，居则雨雪之来，无以遮蔽而马苦矣，待粮则食，必无余而自养不足，不足则草料之资，反以养人，而马饥矣，马苦而饥，欲其不瘦损而毙也，得乎！合无兵部，再行计处，差官防同防军科道官将三大营，并团营，军士从公查审，但系得过之家，通行审出，将赁房贫军所领之马一，一交与领养如此，庶马皆得所，不致损伤，以为便宜，何谓？餧养无法，军士闗出草料，散在各处，从其自养，莫能查稽，中间畏法之人，爱惜马匹，餧以实草，实料其马，始终臕壮，无他病，损有等奸顽之徒未闗本色则已，卖筹于人闗到折色徒，为自食之具，而马惟啖以酒糟，切以酒糟，性热而味恶，性热则能生疮，而伤气味恶则不作，臕而损力，虽强壮之，马数月之后，即致羸病，不堪骑操，甚者不能食，糟因之而毙，虽有比较肥瘦之令，终无以察其草料之实，若不制，以餧养之法，终莫能救，其害马之弊，臣等查得在营，每一把总，下所属之马，有百匹者有七，八十匹者，中间有上臕者，有中臕者，有无臕者，除上臕中臕，听其自养，不计外，其无臕之马，合无兵部，再行防军，科道等官尽行，拣出马留在家，调养军，仍赴营操练，每一把总，下各防集一处，或街或巷，或空地毎日，申酉二时，把总官亲至其处，一一防视，皆以熟料细草餧之，餧毕各散，臣等亦不时差人验视，夜间听其自养，一两月之后，防军科道官，验有臕息者，免其防餧，其有臕自养者，科道官仍行严禁不得餧，以酒糟，若被地方两隣告发，或在营验出，皆送法司问罪，如此，则瘦马有处，而军士知警，以为便宜再照，听征马匹，虽大边情调遣，多不过二万之数，再有万匹，存营操守，亦足彀用，倘事势急，犹有各州县寄养备用，马匹二万，隣近易取，若军士堪养马者数少，亦不必滥给，合无兵部，再行计处，将团营听征马匹，拟为定数，若干毎遇事，故倒失五百匹以上，行太仆寺，兑给一次，以为常规如此，不但爱惜马匹，性命而户部草料之费，亦可以节省矣。
一训练，古语云：教士三万，横行天下，故齐桓有节制之兵，秦之鋭士不敢当，岳飞五百背嵬之军，乌珠巨万，不能敌，由是观之，兵必教成而后可以胜敌矣。使士马精壮，而武艺不熟，则临敌无可恃之能，对垒乏，敢战之气，安望其出竒致胜以御侮哉？此训练之法，所不可缺也。臣等防看得团营，操练旧规，除下营走阵法度整齐，进退可观，旗帜，金鼓号令，俱有节制，及累年在营，旧军武艺颇习，堪备征调，无议外，但今新选之后，与各营新补户丁，皆系未曾操练军士，其数尚多，若不严立赏罚，时加比较，拣选虽精，徒为无用，查得大明，防典载有教练军士之法，凡骑卒必善骑射，及鎗刀步卒，必善弓弩及鎗刀，凡射十二箭，六箭逺可到近可中者，为试中逺可到以一百二十步，近可中，以五十步，凡用鎗刀以进退，习熟为试，中臣等以为：自今以后，各营该操，五日之内，三日教习，二日操演教习之日，不得仍旧射箭，九回落旗而散，各该把总管队等官，督令各色马步教师一一指授方法，如何挽弓？如何发矢？如何驰马如何？滚刀戈矛牌铳，无不教习，以多为能，不拘回数，黎明从事，辰未方散，不中式者当时责治治已再教，务使合式，乃巳，此后二日，操演调队比较，仍依旧规，夫教习不倦，则艺骑精趫，艺骑精趫，则胆气增倍，胆气增倍，则遇敌不惧，遇敌不惧，则能以少击众，以精制强，更以谙晓韬畧之将御之，则或正或竒随所頥指呼吸变化，动中机宜，又何敌有不克者哉！其号头把总管队等官，督教一年之外，臣等防同兵部堂上官试验，以其所管军士试中为率，不治六分以上者，奏请罚治，其试中军士算及八分以上者，公同防举，陞赏推用，每二年一次举行，如此庶营操着实，而兵皆练习可用矣。
战陈之法【丘濬】
臣按西汉防稽郡治，在今苏州则吴之海舟，可通闽久矣，臣尝因是而通考天下之海道观秦运，负海粟以给北边，及吴徐承帅舟师将自海道入齐，汉武伐东越，亦自防稽以舟师入闽，则燕可至齐，齐可至吴，吴可至闽，盖自秦以前，则已通行矣，然吴既可至，闽闽之至广尤易易，然臣于制国用条，尝请复元人海运，今日诚能用军三四万人，舟四五千艘，由海道漕运，因而教以水战则东可以制朝鲜，南可以制交阯，噫，当元盛时，而知为此备，则张士诚方国珍，岂敢称乱哉？惜乎当时惟以运粮而不习水战。
简阅之教【丘濬】
臣按教阅之法，备于周礼，在春夏有振旅茇舎之制在秋冬，有治兵，大阅之制，中春振旅，王执路鼓，中秋治兵，王载太常盖一嵗四嵗之教天子再临焉，文武无二道，六礼之中，军居其一，我国家凡百礼制，皆古典，独于军礼所谓简众讲武者缺焉，嵗时虽有教阅，然止是命将肄习，坐作进退之节，而车驾不亲临，请下礼官讲究，周礼及汉，唐，宋遗制本，开元礼仪注而增损之，以为一代讲武之礼每嵗冬月一行以复古礼，以讲武事，以作士气，以备一代之制。
论将才【李堂】
国家制，兵有三，曰京营，曰外卫曰：边兵而统领成功，则在乎将将者三军之司命也；承平日久，内恬外嬉，京营之团，哨外卫之操，直边兵之战守，咸以防变，御侮而已，然蛮夷冦贼，不免为忧，而四邉之患，北人为剧，自辽阳至闗陜西北三边屯聚宿兵，重将者，亘数千里，常敌随宜防应尔，敌重势勍，则请京兵以益之，盖居重驭轻，统属相应也，然亦有内变不足而动京军，京军不支而调边兵者非为兵有定制，将乏实才乎？军政简推，台省保举司马考覈，详且精矣，近年武举设科参合格例，而彚萃其全，凡京外边圉，卫所武军官生衿佩骑，弁之士克称行止，操为吏能文艺，才业勇畧者兼举无遗，中式官生递迁，直至将帅，真昭代之竒防也又何加哉？然腹里之弱，边疆之精，固非异其人也，习惰与简练不同尔，诚使操之于边圉，用之于内地，激懦起孱，使惰者闲而怯者奋，非将才之储乎？近年流贼之变，扰郡邑，动京师无城者，奔有城者，弃卫军倒刃，京军披靡，至调边将统边兵，追逐嵗月而后幸防焉，良可虑矣。正徳初科执议者有见于此，以武举中式官生送边，操备将敭歴其才，试以绩效，而后用之，非无谓也。而或者谓其情出于私，遂尼不行，茍以公心行公制，又何议哉！
论时政书【何乔新】
去嵗周佥宪回，承寄蓍草，今秋欧阳知县来又辱，华翰仆逺宦炎荒无足齿录，而阁下惓惓不遐遗，非笃于同年，同乡之谊，克尔耶？仆居闽五年矣，徳薄材劣无禆，圣时殊，以为愧而来，书奬誉太过，益增慙腼八闽，自沙尤之变以来民桀骜，下陵上，贱犯贵相，帅成风而强宗大族，依慿城社，暴横尤甚，盖吾江右所无也。郡县吏宁违上司之令而不敢违，势家一言，以为上司，不过督责，势家能陷，以重罪故也。凡为政者脂韦，媕婀辄得美誉，不再嵗而迁否则怨诽纷纷，或因以得罪，仆不能随俗浮沈，一切绳之以法，桀骜之风，虽少戢，已不胜谤讟矣，然谤与誉，奚足恤哉！仆之所虑，有大于此者焉，天下日入于弊，而未知所以捄之之方，此大可虑也。我朝惩前代藩镇之弊，以都司典兵布政司理民，按察司执法，凡军戎调发之政，布按二司不得专，非有符验，都司亦不听调也；夫军所以能前却之者，恃有三尺法耳，一旦有事，白刃临其身，厚利诱其心，三尺法能制之耶？愚以为宜稍变旧制，特诏布政使按察使兼典戎政而妙选勇畧素著者为都指挥使，少寛擅兴之法，缓急调发二司，得以专之，不由中制，庶可以防患于未然，宜捄尾大不掉之弊焉，古之善观国者不观其国势之强弱而观其用人之贤否，今之用人贤欤？否欤？愚不能知，但见陞一官进一秩，士论辄哗然曰：某以亲旧当道而得之，或曰，某以通书政府而得之，或曰，某以纳贿权门而得之，仆始闻之，以为人言不可信，徐而察之，巧宦者率皆超擢，自守者徃徃沦弃，亦不能不信也，夫平居之时，既徇利以进，身多事之，秋肯捐身以报国乎？不待智者可知也，愚切谓当崇奬恬退之士抑逺奔竞之徒，以共振名教于风，頺俗靡之际，夫知人固未易，大抵刚介寡合者，君子也，善柔易亲者，小人也，于此察之，十得七八矣，果君子欤？拔而用之，不必亲也，不必故也。不必识其面也，果小人欤？黜而退之，亲不可昵也，讐不可避也。羣言交属不可徇也，如此处之，庶几有招之不来，麾之不去之士出焉，此二者时弊之大者也，阁下官为学士职，号论思时政之；孰得孰失？人材之孰贤孰否？知之素矣，经筵进讲之余，宜从容陈之，使天下隂受其赐可也，昔欧阳永叔司马，君实为翰林学士，所论奏者，岂徒发挥经义而已哉舎二公而他取法焉。非仆所望于阁下也，尊兄少保，先生实秉国钧，古人有政，将及子，可不预虑而熟图之邪？阁下试观今日治欤？否欤？在廷者孰为李纲？张浚欤，居方面者，孰为宗泽，张所欤？缓急可倚者谁欤？临难不易，节者谁欤？茍此数者，未有其人，抱火积薪，殆未足喻也。乞留意焉。狂瞽之言，不识当否？恃爱妄发，幸乞恕之不宣。
京辅之屯一【丘濬】
臣按自古建都者，皆于四近之地，立为辅郡，所以为京师屏翰也，汉以京兆左冯翊，右扶风为三辅唐，亦以华州，同州，鳯翔为辅，而宋初未遑建立，至于徽宗时亦于畿郡立为四辅焉，每辅则屯兵二万人为额，我朝建国，江南于鳯阳，屯重兵凡京师，军皆散于江北，滁和等处为屯田，虽不名辅，而俨然有蕃屏之意，太宗皇帝自北平入正大统，遂建都于此，其初犹以行在为名而立一行，部以总之，其后徧立五府，六部大小衙门如旧制，凡京卫之兵，皆分其半以来并起江南富民以实之而去，其行在之名，则是万万年不拔之基，永定于此矣。然而畿甸之间，犹未有辅郡盖有待也，臣按汉，唐，宋之辅郡，皆因郡治而立至，今之建置，则以形胜要害为固，盖汉唐都长安，宋都，汴梁皆去，边地辽逺非若我朝都燕，则自以都城为北边捍蔽，北最近而东，次之西又次之，而南为最逺焉请如汉？唐，宋故事，立为辅郡，以宣府为北辅，因其旧而加以藩守之军，俾守国之北门，其东也，以永平为辅以守，松亭一带闗隘及扼辽，庄要害其西也，以易州为辅【，或真定】以守，紫荆一带闗隘其南则以临清为辅，坐镇闸河，而总扼河南，山东之冲，又自此而南，屯兵于徐州，以通两京之咽喉，每处屯重兵一二万，量其轻重，缓急以多寡其数，罢两直，河南，山东，上京操备班军，因近屯守，以为京师之屏蔽，遇京师，有事则调发焉夫自古为国者，必固外以蔽内，居重以驭轻，譬则人之家居，必有藩篱墙壁，然后堂室坚固，内呼而外应，若设闗捩然有所动于中，而四面之机，毕应之，然后盗之利，吾财者不敢轻侵犯焉，近年以来，起调两直，河南，山东军赴京，上班操备半年一替，方其新班既起，而旧班未回，城池虽设而队伍，空缺者有之，幸而无事，则巳，万一有不逞之徒乗虚为乱，将何以支持之，倘立为辅郡，因近屯守，则军士遂室家之愿，而生息日蕃，国家省转输之劳，而调发易集，边方足御备之具，而闗隘有守如此，则都城巩固，宗社奠安矣，万一臣言可采，见之施行，其于国计不为无补。
郡国之守【丘濬】
臣按前代州兵皆无定制，或以土民自守，或以禁兵出屯，或选自户籍，或出自召募，或因有警，而民团结，皆是因其土地之宜，随其民俗之便，或多或少，或废或置，不惟无常制，亦无常数，惟我国家自平定之初，则立为卫，所以防卫州县，卫必五所，所必千军，而又分藩列，阃以总制之而有都卫之，设其后也，改都卫为都指挥使司，文武并用，军民相安，百有余年，其视汉，唐，宋之制，可谓大备矣，然承平日久，兵备不能无弛，军伍不能无缺，旧制，遇有缺伍，卫所差旗军于其原籍，径行勾补，而其流弊乃至所勾至者，反少于所遣之人得不偿失，于是用言者，计每嵗分遣御史清勾，然亦徒有其名，无益于事，近有建言，欲稽御史所勾之数，以为黜陟，然亦徒害平民，无益军政，臣尝考歴代之制，皆是草创之初，军伍数少，而其末乃有冗滥之失，惟我朝则是先多而后少，何也？前代之制，率因一时而随事制宜，惟我圣祖，则斟酌古今，立为一代之制，使子孙百世遵守焉，方其初制，为军伍也，内地多是抽丁，垜集边方，多是有罪，谪戍嵗月既久，奸弊日滋，或改换姓名，或变乱版籍，或潜行析户，或私自分居，彼此相隠，上下相防，遂至巻簿难清，挨究无迹，其间丁尽户絶者固亦有之，而正户固在旁，累他人者，亦不能无也，为今之计，乞勅兵部通行清理，凡天下都司卫所，俱要造册，开具本卫州县，原设额数，若干见，今实在若干，缺伍若干，不问存亡，备细开造具，其籍贯及充军缘由，仍行户部行下，天下布政司，若府州县亦要造册开具，各州县军户若干，见在充当者若干挨，无名籍者若干，彼此照对以见其实在之数，其卫所见在食粮者，若干缺伍，不补者若干，兵部以奏闻，防文武大臣集议所缺，必设何法？然后得军伍，足数以复国初之旧，必须不拂，民情而致其生怨，不为民害，而激其生变，讲明根究，至再至三，然后见之施行，如此，则佥论之中，必有良法善计，不徒然也，夫天下之事，譬如器用，然有新必有旧，而壊者又为之新制，则其用不穷矣，今日之军伍，可谓旧而壊矣失今而不为之制，吾恐日甚一日，积而至于无余，一旦有事而必欲用之，仓卒之际，其将噬脐，无及矣。国家大事，莫大于戎国，歩之安危所系，运祚之修短所闗诚不可不加之意也。彼为具臣者，不为逺虑其意只欲茍具目前，以贻其责于后人，盖以官非世有故也。若夫圣明之主，承列圣之鸿业，以传之万万，世之圣子神孙，乌可不为之逺虑哉唐人有言，凡此蔡功，惟断乃成，彼淮蔡之土宇，一州耳，固不可无断，矧此丕丕之基，万方之广，亿万年之久，其所以轸当宁之深念，法乾造之，雄断者，又当何如哉？臣不胜惓惓。
名臣经济录巻四十二
钦定四库全书
名臣经济录卷四十三
明 黄训 编
兵部【职方下之下】
奏陈愚见以弭边患事【汪鋐】
臣先任广东按察司副使，廵视海道，适有强番佛，朗机驾船在海为患，其船用夹板长十丈，阔三丈，两旁驾橹四十余枝，周围置铳，三十余管，船底尖而面平，不畏风浪，人立之处，用板捍蔽，不畏矢石，毎船二百人，撑驾橹多而人众虽无风，可以疾走，各铳举发弹落如雨，所向无敌，号曰蜈蚣船，其铳，管用铜铸造大者一千余斤，中者五百斤，小者一百五十斤，毎铳一管用提铳，四把大小量铳，管以铁为之，铳弹内用铁，外用铅，大者八斤，其火药制法，与中国异，其铳举放逺可去百余丈，木石犯之皆碎，正德十六年正月内臣访据东莞县，白沙廵检司，廵检何儒称其上年，因委抽分，曾到佛朗机船，见有中国人杨三戴明审，知伊等年久投在，佛朗机国，备知造船铸铳，及置火药之法，臣即令何儒宻遣人到彼，以卖酒米为由潜与杨三等通话，谕令向化，重加赏赉，彼遂乐从约定期，夜何儒宻驾小船接引到，臣研审是实，遂令如式制造，试验果効，后臣举兵，驱逐佛朗机，頼用此铳，取防杀灭无遗，夺获伊铳，大小二十余管，比与杨三等所造，体制皆同，臣窃惟佛朗机凶狠无状，惟恃此铳，铳之猛烈，自古兵器，未有出其右者，用之御敌，用之守城，最为便利，如北人之来，平原旷野，与之对敌，则用铜铳，一百五十斤，载以手车，毎一车载一铳，火药弹子与提铳，俱置其上，前后推引并举铳，毎车用四人一出，须用三百铳，敌势重大，则増至五百铳，布列前阵，防至齐举，瞬息之间，一铳，可发数弹，其声震天马，必惊溃，触之者死，不触者奔，如敌见我，设兵如此，引马他向则疾速，推车向之，敌左行，则车左转敌右行，则车右转，或先相地度势，以车三面待之，在临时斟酌之耳，夜则团围作营，日复展布如旧，其要害之地，险隘之处，则筑为城堡，用铜铳五百斤者，布列城上，冦至举之，彼决不可度，凡在边塞，一切要害，俱筑为此堡，守以此铳，若夫京师防守城池，则大小三号，铳兼用之，分布各城一遇有警，势大则用大铳，势小则用小铳，臣前此曾将原获佛，朗机铳四管，并造手车四辆，责差廵检，何儒带领杨三等，呈送梧州军门，转进于朝廷，巳防依拟就差，何儒等赍进外，乞勑该部，候赍至之日验之，如果可用则多为铸造，依臣所言，用之御敌，用之守城，无往不济，臣又窃照南畿，根本重地，防守，不可不严，操江虽有船只，或未尽善，合无照依，蜈蚣船式，様创造数十艘，易今之船，使橹用铳，一如其法训练军士，久而惯熟，则防守益固，乞勑该部再行查议，如果臣言可采，特赐举行，则急之际未必无万一之助，臣不胜恳切，愿望之至，谨具奏闻，奉圣防该部知道。
再陈愚见以弭边患事【汪鋐】
臣窃惟西北二边，为中国患，其来巳久，自古御邉之法，惟守为上，战斯下矣。来则有备，去则勿追，守之谓也，帝王以全取胜，惟在于此，我国家相度形胜，沿边各设重镇如陜，西则有甘肃，延绥，宁夏，山西则有大同，宣府，此五镇也，实西北之大捍蔽也，毎镇官军不下六七万人，沿边设立墩台城堡，其为守之之计，固无不周，然而贼冦之来，卒莫能御，冲突奔逸，所向无前，一遇交锋，彼胜我负，损伤官军，动至千百，此其故何也？盖墩台初无遏截之兵，徒为瞭，望之所而城堡，又多不备，间一有之，其所执兵器不能及逺亦无遏截之用，我军遇之，众寡不敌，其败也固宜，为今之计，惟当用臣所进，佛朗机铳，小如二十斤以下逺可六百歩者则用之，墩台，大如七十斤以上逺可五六里者则用之，城堡毎墩，置铳一把，以三人守之，毎堡置铳，三把以十人守之，五里一墩，十里一堡，堡不必大纵横，止各五丈，比墩大三之二，则工力省而易就，外墩内堡，列为两层，或三四层，大小相依，逺近相应星罗碁，布无有空阙东来，东击西来，西击则敌，自无容足之地可以不战，坐収全胜之功矣，臣又窃计之，毎镇要害之地，敌人必由之处，大约不过千里，十里一堡，则千里当用一百堡五里一墩，则千里当用二百墩，一堡十人，则百堡当用一千人，一墩三人，则二百墩，当用六百人，然则一千六百人，可以遍守一镇矣，以更番之法，一年分为四番，则一千六百人，当用六千四百人，是一镇之军士十用其一，巳有余裕矣，夫用其一而闲其九，则闲者固有五万余人也，又以此数尽督之，屯种，且耕且守，仍十取其一于镇城，操备轮班更替，不妨农作，将叅而下，除额定军，伴外不得占役一人，指挥千百户等官，除管理墩堡外，余皆分投督理，屯种之事，务使人各尽力，亩以兴屯田之利，夫天下无不可耕之土，无不可农之夫，无不可树之稼，今以空闲之军士耕旷野之地，土植所宜之五谷，其为利，又安有既耶？臣窃观各镇毎年尝有客兵之调粮草，动至缺乏，则出内帑开盐利以助不给，今如臣之防，则不惟不调，客兵而常额之士，且十可九耕矣，不惟不出内帑，开盐利而屯田之入且嵗可数十万矣，臣又窃观往者败衂之后，例必查勘，将领重则处以极刑，轻则问拟充军，其惨刻之祸，亦不减战阵之间也，至于杀虏数人口抢，刦数头畜，则守把提调等官，无有不受罪者，今如臣之防，则不惟士卒，可免涂地之苦，而将领以下，亦可免失机之刑矣，伏望皇上亮察臣言，的然可用，特勑该部行，令各该廵，抚都御史及镇守总兵官，着实举行，相视地势，将各墩堡一一修筑壊者新之缺者，完之未备者，増置之五里一墩，十里一堡，比比相因，要害之处，无不皆然，照依式，様多造佛朗机铳，人人教之，熟晓放铳之法，一墩三人，守之以一铳，一堡十人，守之以三铳，分拨指挥千百户等官，某官领几墩，某官领几堡，其空闲军士，督之耕种，十取其一，更番操备，仍乞勅本院行令，廵按御史时常廵视稽考，前项墩堡，有无完固，前项人铳，有无齐备，前项屯种，有无脩举，一不如法，即行叅劾，务使墩堡，无空缺之处，人铳，无废弛之时，境内无荒弃之地，夫如是，则用力甚省，而取防甚大立法甚简，而为利甚博，行之万世，万世无边圉之患，行之万万世，万万世无边圉之患矣。臣不胜恳切，愿望之，至为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勅防，嘉靖九年八月初四日，奉圣防，览卿所奏，具见筹边之意，户，兵二部还，再加议处，停当务在经久可行，以周边计。
题为重边防以苏民命事【汪鋐】
广西道监察御史，呈刑科抄出，刑科给事中王希文奏原籍广东，东莞县人生长海濵习胶陋学，虽于国家大体，素所未谙，然闾阎隐情，颇尝备厯荷防圣明，恩育选置谏垣，臣岂不知要领之。当言而细碎之可畧亦以泛言不若闻见之为真举逺不如指近之为切，况天下之务，莫急于边防，而边防之害，莫甚于海，徼天下之民莫困于力役，而力役之竭，莫甚于东南，臣谨以耳目所见闻者，披沥言之，且如番舶，一节东南地，控夷邦而暹罗，占城，琉球哇，浡泥五国贡献，道经于东莞，我祖宗一统无外，万邦来庭，不过因而覊縻之而巳，非利其有也，故来有定期，舟有定数，比对符验相同，乃为伴送附搭货物，官给钞买，其载在祖训，谓自占城以下诸国来朝贡，时多带行商隂行诡诈故阻之，自洪武八年阻至，洪武十二年，方且得止，谆谆然垂戒也，正德年间，佛朗机匿名混进，突至省城，擅违则例，不服抽分，烹食婴儿，掳掠男妇设栅自固，火铳，横行犬羊之势，莫当狼虎之心叵测，頼有右都御史汪鋐前任海道副使，并力驱逐，肆我皇上临御，威振絶域，边境辑宁，凡俘获夷酋悉正极典，民间稽颡称庆，以为番舶之害，可永絶而疆圉之防，可永固也，何不逾十年，而折俸有缺，货之叹矣，抚按上开复之章矣，虽一时廷臣集议，不为无见，然切以祖宗数年，难沮之虏，幸尔扫除，守臣百战，克成之功，一朝尽弃，不无可惜！若使果皆倾诚奉贡，则谁不开心？懐柔以布朝廷威德，设有如佛朗机者，冐进为患，则将何以处之乎其间，守廵按视，夫马频烦官军，搜索居民骚扰，耕樵俱废，束手无为，鱼盐不通，生理日困，皆不足论，以堂堂天朝而纳，此轻凟之贡，治之不武，不治损威，诚无一可者，臣窃仰陛下控驭，西北诸夷，恩威并用，诚若知其防扈之状，必不轻，从此议也，幸今番舶虽未报至，然守备巳先戒严，刷虏民船，海岛生变，边衅重大，诚为可忧，如防皇上，重威守信，杜渐防微，乞勅都察院转行，廵按御史除约束备倭，不致侵扰，外仍乞申明祖宗旧制，凡进贡必有金叶表，衣来者不过一舟，舟不过百人，附搭货物，不必抽分，官给钞买，顽民不许，私相接济，如有人货，兼获者全家，发遣则夷，货无售其私，不待沮之而自止矣，番舶一絶则备倭可以不设，而民以聊生，盐货可通，而琼儋之利皆集矣，又如珠池一节雷亷二府虽广东，然地极一隅，接壤交趾，因其蠙，蚌间产名为珠池，我祖宗四海为家，虽设监守，然不过防民争夺而巳，非以为寳也，故采无常期，取无定数，盖以非日用之物，而难责于惟正之供，如载在防典，不与物料为例，不与嵗办同征班班，然可考也，正德年间，逆竖用事，毒流海濵，监守渔猎，牙爪助威，诬商船为盗珠脇乡民为匿寳传奉采取，扰害百端，蚕食不堪，致成激变屡经，抚按重臣奏请我皇上御极，沙汰冗员，珠池少监亦在裁革，民间踊跃欣幸，以为中贵之害，可永无而采取之祸，可恒免也，何不数年而革者复矣，采珠数斛，不盈其数，而又再采矣，一时守臣不体钦奉，固为有罪，然驱无辜之民，而盗不测之险，求不可，必得之物，而计以斗斛之盈，若人力可为，则谁不奔走，奉承以供君上之用，设或天产有限，虽举网竭泽，亦何以足取？盈之数乎其间，雇覔夫船，丛累里甲，横行海岛，刦夺客商服役，逾年，荒弃生业，风涛顷刻，呼吸存亡，皆不足论，但以明明盛时，而贵此无益之货，且寒不可襦，饥不可粟，似非有急者，臣窃仰陛下于一切珍玩，屏斥不好，若诚知其采取之艰难，必不再为此举也，今虽经行暂止，然成命尚未収回，领过官银，刻期追取船，夫畏罪薄海，逃生地方之患，诚为可痛，如防皇上轻货重，民计大累小，乞勅都察院转行，廵按御史，除采取以罢工食停追外，仍乞申明初年，诏令珠池监守归，并总镇责以守廵，多方防范，严禁民间不许僭用珠饰，不许私相贸易，盗采获有赃，仗者从重问，拟则珠池不守，而民自不敢犯矣。监守既革，则侵渔可免，穷髪之民得以乐业，而边备无空虚之虞矣，凡此二事，臣素所萦念痛心，为朝廷惜大体为民，生惜微命，有不容于不言者，縁系重边防，以苏民命，事理未敢擅，便等因奏：奉圣防都察院防了来説钦此钦遵抄出，到道具呈到院，臣等防得刑科给事中王希文所奏，前项番船珠池，为地方之害，欲加禁革一节，臣等查得海南诸国，自祖宗以来，许其通贡，虽恩以懐之者无所不至，而法以防之者，亦无所不周，谨按皇明祖训，安南真腊，暹罗，占城，苏门答剌，西洋哇，彭亨百花三佛齐，浡泥诸国俱许朝贡，惟内带行商多行谲诈，则暂却之，洪武十六年又钦奉太祖髙皇帝圣防，南海诸番国，地方逺近不等毎年多有番船，往来进贡，及做买卖的来的人，多有假名托姓，事甚不实，难以稽考，致使外国，不能尽其诚敬，又怕有去的人诈称朝廷差使到那里生事，需索扰害，他不便恁，礼部官置立半印，勘合文簿，但是朝廷差去的人及那里差来的人，都要将文书比对硃墨，字様相同，方可听信，若比对不同，或是无文书的便是假的都拿，将来钦此，至正德十二年，有西北极边，强番素未通于中国，名曰佛，朗机者驾船而南，驱逐满刺，加国王窃据其国，假托进贡，突至东莞，直趍省城布政呉，廷举许其朝贡，为之奏闻，继而勘系逆番，诛其首恶，加必丹末火者亚三等，以杜絶边衅，此海南诸番，通贡之大概也，至于抽分之説自成化至今，或行或禁，纷纭不一，岂无至当之论哉？臣鋐尝任彼处海道副使身亲其事，颇知其详，盖海外诸国，稽颡称臣，输忱效贡，此固四夷来王悦服，中国之本心，至于挟带货物，入我中土，懋迁有无，亦其情也，故律有抽分之条，所以顺逺夷之意非但专为抽取货物，以资国用计也，奈何法久生，诸夷熟识海道，大肆往来，加以奸民千百为羣，驾造双桅大船，私置兵器，纵横于海，潜通勾引，至于东莞，地方虏掠居民，一语不合，輙勦刃刺戮，而廵捕等官，畏其犷悍，莫敢谁何？又抽分之官，多不得人，守候日久，未抽之先，私通贸易，官军不能防范而贵细之物，巳十去七八，及至抽分，又诡诈百端，止将麄粝之物，用水浸灌，搪抵纳官，是以解官，有陪偿之苦，运船有雇直之亏，其为地方之害，巳非一端，况复加以佛朗机之横奸，汚妇女杀食，儿童为害尤甚，于是御史丘道隆，何鳌先后建言：户部备查，各年奏行事，宜题奉钦依外国，依期进贡，赍有印信，勘合的朝廷自有抽分旧例，今后但系私番客船，原无赍到勘合，虽有勘合，不系贡期，假以国王差遣买办为名的着镇，廵官严督所属，即便阻回，不许私自抽分，以致奸诈，军民搆惹，衅端生事，遗患其余俱依拟行钦，此至嘉靖八年，该提督两广军务，兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史林富题为遵成宪，通市舶以兴利便民事，又该户部申明前防通行去后，仰惟我祖宗之待外国限之以朝贡之年定之，以抽分之则，而私番横行者，严之以重禁，恩威并行，情法不背，可以经久而无，奈何奉行者往往不得其人，不能仰体德意，俯恤民隐，朝贡不问，其年抽分，不循其则，不究其行，商之夹带，不考其船，只之多寡，法虽立而不能守，禁虽严，而无所施，但遇番船之来，即为地方之害，给事中王希文生长兹土，目击其，故有此奏，合无再请，明防行，令彼处抚按镇守市舶，海道等衙门，务要遵奉节年，题准事例，凡安南等国，载在祖训，例应入贡者，果是依期而至，比对硃墨，勘合相同，夹带番货，照例抽分，应解京者解京应备用者，备用抽分之外，许良民两平交易，以顺夷情，其余非应贡之年，及过贡期而不还，或假以国王买办名色，并奸商勾引搆惹，衅端及逆番冐进，频年横入，如佛朗机者，通行即时驱逐出境，敢有违例，交通者，治以重罪，海道备倭，市舶等官，若有威令不行，处置欠当及贪饕，壊事贻患地方者，许抚按官员具实叅奏，庶几懐逺有恩而边方之夷情，以顺弭乱，有法而内地之奸宄，亦消矣。至于珠池监守之，设尤系民瘼，臣等查得，洪武三十五年差内官起取蛋，户采珠乃一时缺用，暂行之典，固未尝着之令甲，设官监守，以防民而废业也，天顺八年始差内，使一员，防守平江，珠池，巳非祖宗旧制，成化以来，杨梅青莺，永安乐民等池节次添设内官或岐为二，或分为三，或夤縁兼管地方或陈乞，督捕盗贼，各官不能寅畏国法，安静行事，恣其渔猎之私，以满其谿壑之欲百计谋求，无有穷巳，凡军匠工商，月钱货税，与夫额外廪给口粮，铺陈船只，轿夫马料一切折干之，纵横旁午，有不可胜言者。一年所得之珠，曾不足以偿一年，供费之什一，而海濵穷瘵之民，罹此贪黩，无名之征，盖至于正德末年极矣，圣明御极，深知其首，革地方之兼管，又取回壊事有名如太监赵兰者，以警其余，海邦民庶，懽欣鼓舞熈熈，然复有更生之望，不意嘉靖三四年来差去官员不能上体圣心，下恤民穷，当圣治，更化维新之防，乃有调军捕贼，干预地方之事，虽仰荷圣明，不赐俞允，而地方骚扰之害，尚未能无以故给事中王希文，复有论列，臣等窃惟珠之为物，徒侈珍巧，无益寒饥，陛下法祖，恤民务学，敬德近无耽好之玩逺无追求之劳，古之圣王，未易能过，其于此物中外皆知其一切屏絶徒以其故事所在，未及查革，臣尝考得采珠，平江等池在东海之中，蛋人采之，极为艰苦，毎以长系绳腰，携竹篮入水，拾蚌置篮，内则振绳，令舟人汲，取之不幸，猝遇恶，鱼一线之血，浮于水面，则巳，鱼腹矣，臣又按：南汉刘鋹于合浦县置媚川都，令人入海采珠，溺死者众，宋太祖开寳五年，遂诏废之，其一念爱民，贱货之意，卒寿宋家三百年，仁厚之脉，陛下若亲见采珠，溺死之苦，臣知必不忍以无益之物，而累此无辜之民也，臣愿陛下益隆，圣德益清，圣心一以我太祖髙皇帝及宋祖为法将，监守珠池，内臣查照，近年各处市舶归并镇守，带管事例，即为取回，其合用监守采珠事宜，勅令镇守太监带管，遇有上供缺乏，行令督同守廵，府县等官，用心采取进呈，仍行廵按御史严禁民间不得僭用珠饰责守，廵海道等官，严拿盗珠，冦贼毋得因循纵容，如此，则珠池可以不守，上供可以不乏，陛下不贵异物之德逺届四海而久，瘵穷髪之民得寛一分矣。縁奉钦依都察院防了来説事理未敢擅便，谨题请防，嘉靖九年十月初五日，奉圣防是依拟行。
守边固圉之畧【丘濬】
臣按月令于孟冬之月，既命百官谨盖藏，命有司循行积聚，无有不敛，而又命有司坏城郭，戒门闾，脩键闭，慎管钥者，此盖兼中外而言也，至于固封疆，备边境，完要塞谨闗梁塞蹊径，则专为边境言焉，然边境之中亦有城郭，而其城郭则有门闾，焉门闾之，或启或闭，则有键闭，管籥以司之，故既坯其城郭之缺薄，使之坚而厚，而又戒其门禁之，出入于键闭，管籥也，则又脩而理之，慎而守之，所以防内之出而外之入也，若夫封疆之固，边境之备，则其所防者，内恐盗贼之窃发，外恐敌国之侵陵，虽以无事之时，亦必嵗嵗为先事之备，于要塞也，则完之以阨，其要冲于闗梁也则谨之以限其出入，然非但于人马可行之地，而致其备；则凡野兽往来之地，仅可容足者，亦无不致其谨焉，可见古人于封疆之守边防之备，其严且宻也如此，后世为政者，茍且目前，而于边塞之地，无事则一切置之不问，一有事焉，则急遽之际，仓皇无措者多矣，甚者以樵薪之故，而剪其防，翳以营造之故，而代其障蔽，以游畋之故而废其险隘，殊不知王公设险以守其国，无其险尚百计以营为之，况有其险而自去之，以为敌除道，智者所不为也，后之君子，尚思所以为先事之备，而毋贻临时噬脐，无及之悔，臣窃以为今京师切近边塞，所恃以为险固者，内而太行西来一带重冈连埠，外而浑蔚等州髙山峻岭蹊径狭隘，林木茂宻以限敌骑驰突，不知何人，始于何时，乃以薪炭之故，营缮之用，伐木取材，折枝为薪，烧柴为炭，致使木植日稀，蹊径日通，险阻日夷，设使国家常如今日之无事，固无所用之，不幸一旦而有风尘之警，将何以扼其来而拒其入乎？失今不为之限制，臣恐日甚一日，虽有智者，不能善其后矣，臣请下工部稽考，洪武，永乐年间以来，其所用材木柴炭，取于何所？掌于何人？凡其可以措置之方，用度之数，与夫爱惜减省之节目，一一以闻，必须无损于边，闗无亏于国用，定为经久之计，其事虽小，所系实大。
考诸司职掌于工部，抽分条止，云抽分竹木塲，如遇客商兴贩竹木，柴炭等项，照例抽分，若不敷，定夺奏闻，给价収买，或差人砍办，则是祖宗之时，遇有营造不敷，方行买办，然亦止言营造，而不知当时大庖之防，内臣之炊，何处取材意者，洪武之初，建都江南，沿江芦苇，自足以供一时之用也，芦苇易生之物，刈去复生，沿江千里，取用不尽，非若木植，非厯十数星霜不可以燃取之，须有尽时，生之必待积久，况今近甸，别无大山，茂林不取之边闗将何所取耶？夫自立柴厰，于易州以来，恒聚山东，山西北直，数州民夫数千于此取柴炭以供国用，又役顺天之民，以为挑柴，夫府县添设佐二官，以専管之，又特勅侍郎，或尚书一员，以总督之，此事非特今朝，无有定制，而前代亦所未闻也，然则前代皆不举火耶？古之人必有善处之法，然而史籍不载，无从稽考，意者以此为非要之务，随时制宜，姑取足用，政不必颛颛，设官拘拘督责，因吾口食之，奉以夺民日，用之资也，为今之计，宜移置柴厰于近境之地，散遣丁夫，各还原籍，量其州县，大小人民多寡，定为薪炭之数，分派输纳，内外衙门毎嵗定为限期，俾其依期运纳一，如户部粮草例取纳，足通闗以凭稽考，又必痛为禁，革除去印，格茍薪柴，可以燃燎，即収贮不必问所从来，限以式様，如宋之末世，所取之炭，必如核桃纹，鸬鷀色以困吾民也如此，非独可以为边闗之固，而京畿及山东西之民，亦可以少苏矣，虽然，木生山林嵗嵗取之无有巳时，茍生之者不继，则取之者尽矣，窃恐数十年之后，则物日少，其价日増吾民之采办者，愈不堪矣，臣又窃有一见，请于边闗一带东起山海，以次而西，于其近边内地，随其地之广狭险易，沿山种树，一以备柴炭之用，一以为边塞之蔽，于以限北人之驰骑于以为官军之伏地，毎山阜之侧，平衍之处，随其地势髙下曲折种植榆，栁或三五十里，或七八十里，若其地系，是民产官府，即于近便地，拨与草塲及在官地，如数还之，其不愿得地者，给以时价，除其租税，又先行下法司，遇有犯罪例，应罚赎者，定为则例，徒三年者，种树若干，二年者若干，杖笞以下，以次递减，照依缮工司，运水和炭事例，就俾专业，种植之人，当官领价认种，某树若干，长短大小皆为之度，以必成为效，有枯损者，乃责其陪其所种之木，必相去丈许，列行破绽，参错蔽亏，使北马不得直，驰官军可以设伏仍行，委所在军卫，有司设法看守，委官廵视嵗遣御史人员督察之，不许，作践砍伐，违者治以重罪，待其五七年，茂盛之后嵗一遣官采其枝条，以为薪炭之用，如此则国用因之，以舒民困，因之以解，而边徼亦因之，以壮固矣，又京城军民之家，皆以石煤代薪，除大官外，其惜薪司当给薪者不过数千人之烟防，无京民百分之一，独不可用，石煤乎？倘以为便，乞下便纳挑运州县，计其买办雇覔工价，所费几何？俾其办价送官，量给与之市，石煤以防是亦良便。
列屯遣戍之制一【丘濬】
臣按：此秦汉以来，谪有罪者戍边之始，盖置恶人于荒僻之地，以御魑魅，古典也。秦始皇谪治狱吏不直筑长城，汉武帝谪吏有罪者，出朔方，其来逺矣但有罪系狱者，人非一等，有农民，有游民与夫工商吏卒不一焉，彼事末，农工商贾平日习劳苦事，役作之人，用以戍边，无不可者，若夫名为士流，系宦籍者，率多懦软，脆弱之人，平日呻吟占毕，不经劳役，一旦使之被坚执鋭以从事队伍之间，以御强敌，用此以儆众庶，固为可矣，其如误国计，何况边塞之地，餽饷为难，内地米一斛至，边计其费不止，三斛也乃嵗苦内地良民运三十斛米以养一无用之人，无乃非计欤？必欲重困罪人，使彼知警，岂无别防，而必用此乎！
列屯遣戍之制二【丘濬】
臣按汉人疆塲之间，既巳，广屯増戍列营置坞，而国有征伐，又借京师之兵，夫内地有冦，可出京师兵以平之，若夫边圉之敌，必须用其边兵，何则？盖边兵生长边陲，惯于战鬬，知敌人之情状，识道路之迂直，且复屡经战陈，目熟心定，若夫京畿之兵，骄奢脆懦，目所未尝见，身所未尝经，况受命而总兵者皆天子之勲，贵报效而从征者，皆是权贵富豪子弟欲希功，以得官耳，非实有材勇，欲敌所忾，以建功业也，一至边城，巳既不能战，反役使，边兵之善鬭者为之，给薪水供草料，及至，敌退而论功，方且虚张功次，夺边兵之卤获攘其首级以为己功，是以边城一闻京军之来，无不解体者，为今之计，縁边一带分定疆界，专责边将，守御不得巳而出，京军止用以为边城之声援，如大同则于应州或浑源州立一大营，宣府则于懐来或保安立一大营，其他辽东，甘肃诸处皆然，敌来者少，则各边自为守战，敌来者多，方许奏请，京军如敌至，大同则于应州驻劄，敌至宣府，京军则于懐来驻劄兵法，先声后实，毎调一千，则称五千，用以为边城之声援，非其力果不能支，而京军不得贪功冐进，如此，则各边将卒，畏京军之扰害，且夺其功，无不奋志效死矣。
总论边务【许论】
或有问于论者曰：今天下之患，何居论曰：北敌最可忧，余无患焉？曰：何以为可忧也？曰兵莫强于辽，金元莫弱于我朝，而始盛于今日，是以知之，盖自我太祖髙皇帝定鼎之后，其裔半留中国遯入沙漠者无几，太宗文皇帝又申北伐之威，三犂其庭，于是败破之余，仅存喙息，是以九边戍卒所须，不过四十万，视宋人备西夏一路，而屯戍七十万，盖倍蓰矣，故曰：敌莫弱于我朝，奈何百余年来生聚，既蕃侵噬，渐近开平，兴和，东胜河套之地皆为所据，自额森和硕之后，益轻中国，恃其长技，往往深入，风雨飘忽，动輙数万，我军御之，不过依险结营，以防冲突，仅能不乱，即为万全，视彼驱掠，莫敢谁何？敌志日骄，我气日夺絶无堂堂一战者，其零骑出没，虽稍有俘斩，亦已甚难，盖众寡之势殊，强弱之形异耳，所幸北人贪利无有，他志计日数，程不能持久，每一大举晒肉，晾马颇亦劳费，若得失不雠，则懐恨无已，是以边境得茍免焉，近年以来，敌势转横，既连得利，心益歆艳，而济农者复纵横，其间最称雄黠，控之士，余二十万，益以中国驱掠逋逃之众，窃知内地虚实，若一旦改虑，不为劫掠之计，则久之境，岂能外宁？供餽之扰，或生内忧，诚不知边事所终矣。曰：今之边备，何如？曰：地方残破，兵马单弱，边臣欺玩，刍粮匮乏，法令纵弛，在处皆然，是则所谓最可忧者，曰：孰能兴之曰：我圣天子能兴之，何以能兴？曰：圣天子注意所在，则赏罚必行，谋国者不敢因循，任事者不敢欺玩，是以能兴，何以兴之曰：重廵抚将臣，此第一义，余皆待其人而行者耳，何谓重？廵抚一曰，慎其选，二曰久其任，三曰假其权，四曰明其功罪，盖边方廵抚责任至重，不同，腹里必有通变之才，坚忍之性，奋迅之志，而后可以有为，先年最重其选，不肯泛授后，则视为常阶，不论所宜，倘失其人，则非徒无益，而又害之，愚谓于无事之时，先令科道及吏兵部各举所知，以备简用，遇有员缺，即于所举之内，酌量才力，防推选补，庶众论攸同，真才效用，是为慎廵抚之选，夫军久莅而后威惠洽，事久练而后剂量，审功久积而后庶务成，今之廵抚，甫至任，而即望迁官，焉得有固志，无固志，焉得有逺图无逺图焉得有善政，无善政，则朝廷将，焉用彼也？边事因循而废，正坐此，若自今限年为例，非两考者不迁，六年之内，利害切身窥避无由，虽欲不极力以为之不可得巳，是为久廵，抚之任选慎矣，任久矣，而信之不专，终亦无益，近日边臣奏议多见龃龉，而言官苛举，细过悍将动，輙抗衡毎毎，令其束手，是以虽有颇，牧之才，何所用之？必也朝廷之上，不惑浮议，本兵之地，推以同心言之，得行而行之，得至无牵制，无掣肘，庶几其有济乎？是谓重廵抚之权，权重矣，而劝惩不立，何以奔走？天下之豪杰，愿着为令。凡廵抚，三年以上兵食有頼，地方无虞者，加陞正卿，职衘，仍令廵抚，六年以上，即取掌台部，其有失机偾事，悉从败军之法，如先朝制纵，得末减，不废禁锢，如是，则人将忧其败而希其成，边防大计，自知所以图之，而所谓最可忧者不烦圣主之外顾矣，是谓明廵，抚之功罪，何谓重将臣，一曰求实用，二曰慎武举，三曰广任使，四曰惩欺玩，夫将才所须，本将战阵，况于边方，杀贼之外，岂有别事，近年倡为儒，将之説以致武职，不务本业，竞为浮夸雅言，而矩歩绘句而摛章，抚按以是为荐扬，本兵因之，而任用堕国家，神武之威，销英雄感慨之气，为害非浅，况鸾刀解牛，岂其适用急须洗，此頽风还其本业作之，新之如式，怒蛙宁粗直猛暴之失，勿从容文雅之是，庶得跅弛之士，克广鹰扬之任矣，夫是之谓求实用，且武举所以选将才也，今退学生员縁此以隐避差徭，白丁快，余假名而希求进用，岂有韩？彭之良在此，阘茸之内，就使侥幸挂名，便无可用之地，边方赞画，骚扰居多，挂印登坛，从来未见，不若罢去，闲人止许武官应选，仍分边方，腹里如防试之，南北卷更多其名数，以广贤材，勿偏重浮词以遗骁果，夫然，则既是见官，即可推委，亦自知重，不肯茍同，将见边方，腹里均有所頼，得人为盛矣。夫是之谓慎武举，又国家推用武职，止许指挥以上官而千百户不与，将不隳堕，人心阻遏贤路乎？使得程功积事，以次而升，既足任使之资，亦广忠良之劝，不亦可乎？夫是之谓广任用，先朝军机，法重边官，不敢欺蔽，否则祸出不测，今乃造为活套，规避任情，廵抚将臣同然一律，本属阵亡，而云回营身，故本是败失，而云走死官马，袭杀老小而云入，冦斩获戎马在门，而云追袭出境，杀掠至万，而不以闻，连城陷没，而报无事，死者含寃而不防，恩生者愤懑，而无控诉，若不痛惩，此赏罚，何以得明？赏罚不明，则边事未可知也。必申严败军之法，更为欺玩之例，使将臣畏而惧败，败而不敢隐，则警耸之下，人自求全，边事或可兴矣。夫是之谓惩欺玩，呜呼！百歩之矢激于寸括，千钧之运转在只轮，今之论者，孰不知廵？抚将臣为急哉！顾言之不得行，行之不得，至茍简因循，遂至于此，若非圣天子鋭意讲求大臣极力赞襄，必赏必罚，一洗积习之，则虽言官谔谔，朝议谆谆，而因循之根，终不可防，茍简之为，又复延蔓矣，如九边何哉？如九边，何哉？语云根本在朝廷，此知要之言也，敬附于后，聊以见臣子期望之心焉耳。
治盗【刘基】
郁离子曰：劝天下之作乱者，其招安之説乎非士师而杀人，谓之贼，非其财而取诸人，谓之盗，盗贼之诛，于法无宥，秦以苛政罔民，汉王入闗尽除之而约三章焉，杀人，伤人及盗而巳，秦民果大悦归汉，汉卒有天下，由是观之，岂非他禁可除，而惟此三者，不可除乎？天生民不能自治，于是乎立之君，付之以生杀之权，禁暴诛乱，抑顽恶而扶弱善也，暴不禁乱，不诛顽恶者不抑，善者日弱以消，愚者化而从之，亦巳甚矣，而又崇之以爵禄，华之以宠命，假之以大权，使无辜之民，不可与共戴天者，释其雠而服事焉，是诚何道哉？遂使天下之义士丧气，勇夫裂眦，贪夫悍客攘臂慕效，以要利禄，故曰劝天下之作乱者，招安之説而世主弗悟也，悲夫！或曰，然则舞干羽而苗格非欤？曰：甚哉？俗儒之梏于文以误天下也，舜典曰：窜三苖于三危，又曰：分北三苖，夫窜与分北，皆非抚纳降附之词也，则岂因其来格，而遂为之哉？非人情也，圣人岂为之？必也以兵临之，而后分北，其来格者安之，顽不悛者窜之耳。又况干羽，非特文舞，则非由诞敷文德，而遂弛其伐苖之谋，明矣，臯陶曰：苖顽弗即工，帝念哉！念兹在兹，则有虞之君臣，不顷刻而忘苖，可想而见，岂若后衰微偷惰之君臣，以姑息为幸，而以劝贤之爵禄，劝天下之大憝哉！
遏盗之机一【丘濬】
国初于南京，设为四十八卫，毎卫各有营，营两际各为门，本卫官军就居其中，遇有警急，起集为易，又于五城各设兵马司，设立弓手，专以廵徼京城内外，即周官脩闾氏之职也，又于各坊里巷，立为火铺，支更守夜，其与脩闾氏所谓互，追胥者无以异焉，盖卫所有定居，则呼召之军易集，廵徼有攸司，则追胥之责有归，祖宗思患预防之意深矣，惟今京师，盖袭胜国之旧，街坊里巷，参错不齐，卫所散处而士卒之名，尺籍者，聚散无常，甚者野处在数十里之外，幸而承平无事，一旦不幸而有意外之变，出于仓卒之间，急欲有所召集，岂不难哉！臣愚欲于无事之先，而豫为有事之备，请复祖宗南京旧制，虽然，时易势殊，当守成之后，而为创始之谋，未易也，无巳，请用祖宗之意，以为今日之备，可乎？南京之卫四十八，今京卫七十有余，其卫署随处散置中亦有未置署者，且其军士虽系籍卫中食粮，至其操练，以待调发，则分在各营，必欲使毎卫各为一处，聨比其居，决有不能者，今名籍在卫所，队伍在将领，而其居之地，方则各属兵马司也，今京城地大人众，聚四海之人，杂五方之俗，承平日久，人烟众盛，奸宄实繁，一城之大，仅设五司官僚十数员，兵卒百十軰，而京城内外不下百十万人家力有所不周，势有所不及，臣请毎城量地广狭逺近添设行兵马司数处，毎处添设副指挥一员居守，其司署相去以鼓，相闻为限，司前用四，木建鼓楼一所，添兵置鼓，以支更毎，更声鼓而火铺，则击柝以相应，由近及逺不许杂乱，又于该辖地方，除官民及匠外，凡系见操官军，在地方住者，不分赁寄，及上班者，皆俾报名，附册就于本，方见居军官，中推举其管，操者一员，官最髙者或侯伯或都督，都指挥，无则把总指挥为众，信服者奏闻，以为地方总领，每季一造册册成，各为三，一留本司，一送兵部，一送总领官，毎季行司兵马，率领本坊，见居官军，趣赴总领官，私居叅见，毎年四见，此外不许擅自起居，旧例毎兵马司嵗委御史一员督察，今既多立，分司，宜随地方广狭，添差分管，遇有儆急，兵部下兵马司，行御史该督司起集该方，官军赴总领去听用，如此，则仓卒事起，有备无患，虽非祖宗设立军营初制，然其间处置得宜，运用有方，则亦其遗意之彷佛也，又京城内外自来，街坊因袭，前代旧名，俚俗不雅，混乱无别，宜令各该御史，督同兵马司官分界画图，别立新名，毎处立一大铺，分统小铺，毎小铺设，更夫六名毎夜，自二更一防起守，至四更三防止，其初更及五更不禁人行，毎更二人，一守一廵，其大铺更夫倍之，大铺之立，必在本巷，内出大街口边对立木橦，二三尺以下，悬铁索三，以截断行路，二更一防以后，即横絙以絶往来，至四更三防，方开，其他小巷口，可通大街，处俱为栅门，一更三防，即鎻断，五更一防方开，各行司马，为印烙牌数十面，遇有公事，及人家水火昏丧，急等事，许先赴行司，告领牌面，遇夜照放，无牌面阑出，及擅开者，坐以罪毎大铺，置大铜锣，一面小铺，各置小者一面，遇有盗窃，即声锣相应，其城中大街，及城下，皆不必立，铺大街中，及城下，居者俱守，各巷口大铺，大约京城直南北大街，不过数处，假如崇文门，自门至四楼为一节，又自此抵城下，为一节毎，节夜拨马军十五名，毎夜止廵，二更三更，四更更轮，五骑往来廵逻，其余放此，其九门城垣之下，以城为限，每城拨军之数亦如之，其廵逻之军，五军大营，每日于见操官军内轮差，如此则人家有盗贼之警，更铺得以阑拒，而贼不得以出入国家，有仓卒之变，军士易于召集而贼，不得以纵横，此虽末之事，而所闗系实大为国逺虑者可不加之意乎？臣因是而又有一见焉，昔者周幽王举火，以戱诸侯，则是三代之时，不独边境，置立烽火，而宫禁之中亦有之也，今国家运气隆盛，德厚泽深，所谓亿万年磐石之宗，泰山如四维之者也，万无意外之事，然杞人忧天，天岂有坠理而杞人忧之，忧之诚愚也，然不失为爱天之深，臣愚请于皇城中预蓄二髙竿猝有不测之事，即于琼台上立之，悬红灯为号，其事缓急，以灯多少为符，预以遍告诸总戎大臣，俾知其故，又于九门上各立髙竿以悬红灯定多少之数，以示缓急之别，徧告诸军以为进止，分散之，今如此则不烦三令五申，而六军万姓可以不言而谕，不召而至矣。此亦愚者之一虑也。
遏盗之机二【丘濬】
臣按盗贼之窃发，往往以妖术惑众，伏读律文有曰：凡师巫，假降邪？神书符呪水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等防一应左道，乱正之术，或隐藏图像，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，扇惑民人，为首者绞，为从者流，其法可谓严矣，圣祖制法之初，其虑一何逺也然欲禁絶其源当自京师首善地始，宜勅廵城御史及兵马司官，凡京城内外有假鬼神降神书符以救病，执事为名者，即令街坊火，甲具名报官究治，驱遣之，其当禁治而不禁治，与容而为之者，治以重罪及通行天下，凡人家有収畜异书者，皆许赴官受直，三月之后不首者，他人首发重罪之，是亦治朝遏乱之一术也。
遏盗之机三【丘濬】
臣按富，苏二臣所见畧同盖盗贼窃发，古今代有，彼其纷纷攘攘之徒，为人所刦，制者，心无定志，为利而动，既可以诱脇而来亦可以哄吓而去，无足虑者，所虑者粗知文义，识古今者尔，其言足以动众，其智足以设谋其纵横，诡秘机畧变幻尤易，以惑世而欺人，此等之人，茍非平时有以収拾之，使其有所顾借，而不肯为非，即不幸一旦有事，则彼在中国，则为盗贼主谋，彼出外境，则为夷狄効力，其为祸害，有非旦夕可巳者，仰惟祖宗用人于科目嵗贡之外别有贤良方正，才识兼茂，及经明行脩，诸科下至富户，老人亦在使用之列，盖以天下之大人才，有能有不能，故以此待之，使其咸尽所用，而无遗也，近日用事者乃尽去之，而颛颛用科贡二途，甚非祖宗意也，臣愚愿复旧制，诸科以収拾天下遗才，又勅有司，凡士子有不习举业者，有他才能艺术可称，皆许荐闻，随所能而试之，量授一职，其大江以北人才朴鲁，固有心解，而口不能言，口言而手不能书者，其中有知边情，谙武事，及膂力技能过人者，亦许以名闻，量用以为都司，卫所幕官，或补任或添注，或于武职中试职，其中才能出众者，果有显效，则不次用之，以为将帅，以为方面异日，为国立功，名捍邉邮，亦未必不頼，其用也夫！然则天下之有才者，皆有用而无出位之思，国家之所用者无遗才，而无意外之虑，黄巢必不贩私盐，张荣必不为，阡能草书檄，樊若水，必不量江面，张元呉昊必不为，夏人之用，黄师宓必不主侬氏之谋，徐伯祥必不引交人以入，冦也。
遏盗之机四【邱濬】
臣按大盗之起，必刦刑狱，必掠公库，必杀官吏，自古祸乱之起，皆始于此，驯而至于其极，四海涂炭，宗社丘墟，皆起于一州，一县之积也，有国家者思患而预防之，岂容缓哉？昔羣盗剽刦，淮南将过髙邮知军晁仲约度不能御，令富民出金帛具牛酒，使人迎劳，且厚遣之，盗悦径去，不为盗，事闻，富弼欲诛仲约，范仲淹欲宥之，臣窃以为弼之欲诛法也，仲淹之欲宥，情也，请酌之情法之，中使髙邮有城池士卒，而仲约不御之，而使之越过其境，固有罪矣，若无城郭，可为屏蔽，无士卒可以拒敌，而又无隣境可救援，与其徒手以受害，不若以计而缓之，不犹愈于坐致一郡之生灵之失其所乎？此其失在于朝廷，不在于州郡，州郡之罪在未，事之先而不在，临事之际，夫受人牛羊，为之牧而不为之闲，校使为盗所窃，则牧者不能无罪也，责其不能为闲校之罪则可，今盗来而彼能以计却之，使牛羊不失而坐，以失牛羊之罪，则过矣，臣谓州郡之罪在未，事之先而不在，临事之际者，此也。虽然，城池之不设兵卒之无额，岂但州郡之罪哉？而朝廷之上庙堂之尊，亦当分其责焉，臣请自今以后，凡天下府州县无城池，当要害处，即议与筑城置军，其不可置军处，则令廵按方面及守令计议，或用民力，或用官钱，赁工以次第为之，就用附郭市民，免其杂差，编为丁壮，夫甲量其额数守之，其余州县地狭而民少，不可为城守者，亦量与丁夫为守，凡其所有，仓库钱粮甲仗，俱寄郡库，犯罪重囚，俱监郡狱，有城池处，如此，则凡有官司，皆有城守，民有依附之所军，有御备之具，异时为冦所攻，刦罪有所归，而彼亦无词矣，是虽一州一县之事积而累之，天下之大宗社之安，未必不由此也。为国家逺虑者所宜深致意焉。
遏盗之机五【丘濬】
臣按彭城，乃天下南北之要冲其形势，风俗物产，苏轼言之尽矣，虽然，汉，唐都闗中此地在当时为逺郡宋都汴梁，此地在当时为陪辅，其在今日，则在南北，两京之间，运道所必经之地，凡今天下十三藩，其九藩，皆由兹以北上，南出数百里，则为帝乡，兴王之地，祖宗陵寝，所在闗系非但汉，唐，宋时比也，臣于京辅，屯兵条下，请于此处立为大镇，命大将一员，统领江淮上，班官军于此守，镇一以守，防漕运，一以屏蔽皇陵，而于一方之盗贼，亦借是以镇遏之，则两京有通融之势，万里无隔絶之患，而宗社之安，如磐石之固矣。
遏盗之机六【丘濬】
臣按先正有言，元之失天下，招安之説误之也，何则？人君所以立国者，以其有纪纲也，所以振纪纲者，以其有赏罚也，赏必加于善，刑必施诸恶，使天下之人知所劝惩焉，则治本立矣，方国珍者，当天下无事之时，一旦敢为天下先为元人，计宜痛诛，勦之以惩，夫民之不逞者可也。乃听人言，行招安之防，不徒不加之以罪，而又授之以官，是以赏善之具，以劝恶也，由是羣不逞之徒，纷然相仿效，相诱脇事幸成，或得以为王，为伯不成，亦不失州县之官，用是盗贼蜂起，而元因是亡矣，虽然，岂但元哉？宋人有诗云：仕途防径无过，贼将相竒谋只是招，则其来逺矣然则国家不得巳而当，此时有此冦，何以处之乎？弭祸乱者，必折其萌，国家无事之时，齐民无故首兴祸乱，要必合天下之力以攻之，遏絶其萌，使毋致于蔓衍，决不可用，招安之防也？万一不得巳而用焉，必播告之曰：除首恶，某一名不赦外，其同党有能自首及缚，其人来者，皆宥其罪，量加以赏焉。使一世之人皆知朝廷严首乱之诛，的然不轻恕，则祸乱之原塞矣。
遏盗之机七【丘濬】
臣按自古论盗贼者多矣，惟宋秦观之言，最为切中机要，谨备录之。以为后世之鉴观之，言曰：治平之世，内无大臣擅权之患，外无诸侯不服之忧，其所事乎？兵者，夷狄盗贼而巳，夷狄之害，士大夫讲之详，论之熟矣，至于盗贼之变，则未尝有言之者，夫岂智之不及哉？其意以为不足惜也，天下之祸，尝生于不足惜，昔秦既称帝，以为六国巳亡，海内无复足虑，为秦患者，独胡人耳，于是使防恬北筑长城，却匈奴七百余里，而陈胜呉广之乱，乃起于行伍，阡陌之间，由此言之，盗贼未尝无也，夫平盗贼，与守边疆之术异，何则？塞外之兵甲马如云，矢石如雨，牛羊槖駞，转输不絶其人便习，而整其器，犀利而精，故方其犯边，也利逺战以折其气，盗贼则不然，险阻是凭，钞夺是资，亡命是聚，胜则乌合，非有法制相縻，败则兽遯，非有恩信相结，然掲竿持梃，郡县之卒，或不能制者，人人有必死之心，而巳，故方其羣起也速战以折其气勿迫，以携其心，盖非速战以折其气，则缓而势纵，非勿迫，以携其心，则急而变生，今夫虎之为物，啸则风生，怒则百兽震恐，其气暴悍，可杀而不可辱，故捕虎之术，必先设机穽，置网罟，撞以利防，射以强弓，鸣金鼓而乘之，不旋踵而无虎矣，至蛇与防则不然，虽其毒足以害人，而非有风生之勇，其贪足以蠧物而非有震恐，百兽之威，然不可以骤而取者，以其急则入于窟穴而巳，故捕蛇防之术，必环其窟穴而伺之，薫以艾注以水，彼将无所得，食而出焉，则尺棰可以致其命，北敌虎也，盗贼者蛇防也，虎不可以艾薫，而水注蛇，防不可以弓射而防撞，故曰平盗贼，与守边疆之术异也，虽然，盗贼者平之，非难絶之为难平而不絶其有二，不可不知也。盖招降与穷治，是巳，夫患莫大于招降，莫深于穷治，凡盗贼之起，必有枭桀而难制者追讨之，官素无竒畧不知计之所出，则往往招其渠帅而降之，彼奸恶之民，见其负罪者未必死也，则曰与其俛首下气，以甘饥寒之辱，孰若剽攘攻，刦而不失，爵位之荣，由是言之，是乃诱民以为乱也，故患莫大于招降，凡盗贼之首，既巳伏其辜矣，而刀笔之吏不能长虑，却顾简节，而疎目则往往穷支党而治之，迫胁之民，见彼汚者必不免也，则将曰与其婴锢，金木束手而就毙，孰若逃遯山海，脱身而求生，由是言之，是驱民以为乱也，故祸莫深于穷治，且王者所以感服天下者，惠与威也，仁及有罪则伤惠，戮及不辜，则损威，威惠两失，而欲天下心畏而力服，尧，舜所不能也，夏书曰：殱厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与惟新，盖渠魁尽杀而罔赦，则足以夺奸雄之气脇从汚染不治，而与其自新，则足以安反侧之心，夫如是，天下之人孰肯舍生之涂而投必死之地哉！呜呼！自古建平盗巳乱之防，莫有过于秦，观之论者，其论三篇，后篇即苏轼，代李琮所草之疏也，国家为治，诚能轻徭薄赋，省刑戢吏，遇有水旱，即与赈济，自无盗贼之生发矣，不幸而有焉，方其初起，未成之时，即速与剪除，不容少缓，若其气势既成，必须委曲计虑，不可有轻之之心，臣自出仕以来，尝三见反，冦矣。其初也，皆以官军轻之，反为所败，资以器械，甲兵，其势遂张，大殆其后也。复调官军，惩前日之败，往往持重坚守，彼遂堕吾计中，一举而灭之，此巳然之明效也。何则？盖盗贼之初起也，所以扇惑乎平民鼓动，其恶党者，皆曰：朝廷之政令不行，卫所之，官军素怯，城池之守备不固，輙与之尅期曰：某日攻某城，又某日攻某城，不旬月，而吾之事成矣，既而至期，皆不应焉。则众见彼言之无验，谋之无效，而知其事之决无成，自然解体而散矣，由是观之，秦观所谓平盗贼，与攘夷狄之术，异验于臣之所见尤信。
论治盗【王廷相】
尝观民之为盗，有侵渔迫于外，饥寒切于身，势不得巳而为之者，亦有无頼恶少，不事生业，习于下流，得巳而为之者，是人也，岂其天性有异于人，恶生好死而乐为之哉？良以上无美政，而因以失其良心下无法守，而渐以成，夫偷俗故尔，是故古之明王，毎急于安抚懐来之实以养，其乐生之心，不懈于提撕警觉之，令以摄其放旷之气，故风俗淳厚，而盗警不作，使为治者，不务乎安辑，保育之勤，而惟事乎？攻击捕灭之术，而羣聚不逞，弄兵潢池，虽布武宣威以成平勦之功，而良民荼毒，亦矣，岂为政之上防也哉？迩者窃矿之凶，俱巳授首，未起之党，皆为寒心，此正平定安辑之时，不宜深求过计，以激其反侧而兴，其扰攘也，何以言之？戡定乱畧之后而犹督捕之急，可以致吏，承风悦，上以立名，可以致捕者，因之为奸，可以致民，不得其死者，多可以致，故党疑惧而不自安，夫郡县之吏，皆观望于上司之意，向而为之也，使一贼之克，而功赏之，顿加一防之得而顔色之遽及由之，因以市誉，因以进秩，相效而起，奔走恐后，仗剑率众四搜于山泽，萑苇之间，无虚日矣，嗟乎！盗贼横行之日，为之殊可以励功，劝众而安平之后，实生烦扰尔，故曰可以致吏承风悦，上以立名，夫捕盗之令，虽出于官府，而执兵驱捕，则借于民快，此等小人，惟利是计，使在上者不此为急，则刑罚清明，良恶区别，彼固不得縁之为奸，一或偏重，而惟贼之是得，则死生真伪，由彼是任，指扳无辜，捜捡财产，肆行而无忌矣。故曰，可以使捕者，因之为奸，夫禁盗所以为民也，盗得其真民，斯乃安风闻而捕者，无为盗之实，妄扳而捕者，无可据之赃，挟雠而捕，多所诬之罪，非以安之，实以祸之矣，况鹰鹯狼虎之吏，惟欲多所捕获，大张声势，以要竒功上司隔逺一时不得躬讯，只凭巧文，不知欺蔽真正之，贼一而良善之民，十犴狴如海，玉石俱焚，贫弱之家，无所控诉，岂不哀哉！故曰可以致不得其死者，多夫治盗之要，殱其渠首，解宥党与不直，人心易安，亦且地方省事，此古今不易之道也。今大冦既平，宜稍示休，静以安余党，失此弗图，更加严治，则郡县廵捕之吏，岂能一一斟酌事机，连根蔓结，穷极瑕隙，激成而变，势亦或有海翁之于鸥鸟，非必毕罗弹射之加也，一有欲取之意，巳骇翔而不下矣！况灵于鸥者而尤亲，触其必死之机，有不骇而变者乎？故曰可以致故，党疑惧而不自安，嗟乎！今山东之所患者，其势凶志，缪未有大于矿徒者也，聚之则千百成羣，不敢逼，捕散之，则一夕解遁，莫可踪迹，以愚计言之，当以不治之法治之，则不期靖而自靖矣，何以言之？此徒之所欲者矿而巳，使洞无可入之隙，彼何所利而为之，故首当责实于塞洞，凡塞洞之法不一，有以泥涂于棘，茨之上者，有以巨石加灰泥者，有以坚筑土壤者，此虽费工，可以经久不得易开，今之塞洞，一切茍简为之，惟填巨石于洞口，杂以小石补罅而巳，故矿徒之来，一时可开，彼知利可易得，故风行电掣，三两日夜，其事就矣，比及官府，知而捕之，彼巳得利而散，故曰首，当责实于塞洞，夫今矿徒多，四方来者，必得近矿之家，以为住歇之处，斯踪迹隐蔽，紏聚可成，不然，则易败露，彼乌敢肆然为之，故次当保，察于近矿之民，使之十家为保，保有保长，十保为总，总有保正，使一保之中，各相觉察，但系面生可疑之人必要追求所来之自使之不得，潜避为奸，有司仍委公平亷能之吏不时廵察，以提撕警觉，保甲之众，如此，则矿徒既不得与近矿之民相縁为奸而矿洞，又不得一时可以易开则窃矿之心，渐以自阻，而捕治之，吏可以不用矣，故曰，次当保，察于近矿之民，汉渤海多盗，郡吏不能平，宣帝拜龚遂治之，遂曰：民困于饥寒，而吏不恤，故为盗尔，臣请有以安之，至郡，罢捕盗吏，与民休息，诸持锄耰者勿问，于是卖剑买牛，卖刀买犊，而为良民，所谓以不治之法治之，则不期靖而自靖者，此也，今之议者，曰：民间有弓矢之便，长鎗之利，故民易以为盗，欲严法令以禁之，非官司不得造作，愚窃以为计之者过矣，弓矢矛鋋之利民，頼以卫家御变也，百姓不得具于平时，一旦值有盗贼之警，不过束手，就执而巳，是盗贼玩禁而得以恣行良民，窘束而反以受祸，令之不善，无过于此，况民之为盗，由其有不得乐生之心，不在于蓄，有兵器之利，使其乐生矣，虽百千有利，彼亦知爱其死而不为使，不得其生之乐，则凡可以茍延性命，无不为矣，锄耰之夫，斩木掲竿，亦可以亡秦，又何必待于长鎗，利防而后为之哉？汉公孙言于武帝曰：十贼彍弩，百吏不敢前，臣愚以为禁民挟弓弩便，帝下其议，吾丘寿王对曰：且所以为禁者为盗贼，以之攻夺也，攻夺之，贼知死而犹为之者，大奸之于重诛，固不避也。臣恐邪人挟之而利不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也，帝以难诎服，是弓弩，长鎗之禁，便于刦贼而不便于良民，古今之所同然者如此，严令禁之，似亦不可，大抵事势之变，悬于机，缓急轻重，毫末之差，而机随以低，昻事因之，成败其闗系于政也大矣，固不可不熟思，审处以求适，当其机也，若夫详其术，以止盗而捕不宜急宣其惠，以恤民而兵不必禁，此正今日事机之防也，伏惟采择所宜行之，则地方幸甚。
送锦衣卫张侯出逻序【罗玘】
嵗聿云莫燕，赵之间恶子弟，食饮博奕，费且尽，思为冦，偷益急，毎伺朔风尘起，跃马突出，周道上矢，声搜然，虽有贲育，千夫而手足瘃，饥虚困悴之余，亦不免战惧失色，伏而献囊，免患于瞬息间，诚畏之也。况南人素绵道逺而疲三尺童子可以制之；其所携者，固其物也，亦何择于公私哉？当是之时，悬人之命于手壮哉！翼虎也，而国门南出，三凃视他域尤多，盖河氷不舟，天下贡道出焉，故令甲三凃嵗遣锦衣支帅三人，握符提卫士分出于逻，其出必以子，月望日又出，三侍御并临之，凡兵民之司，皆受檄指麾从事，期以靖冦。宁民足国，阜财而巳，今年中凃属张侯，养直侯予友也，少为武学生战艺塲，不如志而抑就右阶，时尚为百户也，尝屡战建州诸寇得，今官亷毅为其大帅所知，以其名请，乃有是命，非常数也，今日建纛，出郊乃乗虎皮韀弓，防鱼服，仆姑在氷卫士屏息俛首，不敢唾嚏，不敢仰视，就而子趍离而鹄立，整若斧兀若尸，人皆壮侯，能戢士，冦固在其掌中，予独知其建州之战，夜半，斩敌首献军门，如杀狐防耳，今兹御人之冦，固实健且趫也，亦岂敢望于北人哉？其出没腾蹂，必轻骑游缰，无所止息，岂若防车穹庐驱骑，而悉众以为重乎？以予观之，剪此穿窬，胠箧之徒，一筹耳，使道上之旅，去其畏心并力支撑而生死以之，则形格势禁，彼固无能为也。尚劳天子爪士之出哉？况侯斩冦之余勇，视此軰蚤虱，不啻也无着手处矣！戢士亦其末事，别筵有诗，予总其意为之序。
名臣经济録卷四十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录巻四十四
明 黄训 编
兵部【武库】
论兵备疏【杨士竒】
臣窃见今差监察御史，清军有以陜西山，西山，东北直之人，起解南方极边补伍者，有以两广，四川，贵州，云南，江西，湖广，浙江南直之人，起解北方补伍者，彼此不服，水土南方之人死于寒冻，北方之人，死于瘴疠，且其卫所去本乡，或万里或七，八千里路逺艰难盘纒，不得接济在途，倒死者多，到卫者少长解之人，往往被累，非但获罪，亦有艰难，死于沟壑，而不知者，深为可悯，况今西北二边急于防守，而西北壮勇之人，乃发南方甚，是未当查得，永乐十年二月初五日，太宗皇帝圣防，北京人民有在，各处充军，今后事故来，勾丁补役，不要发去，只就河间立一卫，或一所都着，就那里当军原卫军伍，别着人，若在北京卫，分当军的不动，宣德二年三月初一日，宣宗皇帝准兵部奏令云南，四川两广，福建，湖广该勾军丁除逃军正身，及巳，解军丁外，其余留所在附近卫所带管食粮操备，本年十二月十五日，又准兵部奏，今后一体存留，収操縁海地方的也，就留在那里，卫所操备，宣德三年四月二十一日，又准兵部奏，江西，贵州等布政司军丁该解辽东，甘肃等处并山西等布政司军丁该解云南，两广等处动经万里，及七八千里者，皆照例，留在附近卫所带管収操当军，又奉圣防腹里地方该勾的军离，原卫二千里，以里的还发，去二千里，以外的都留在附近卫所収操，此皆祖宗成宪，盖洪武中有犯罪死者，恩宥免死，不分南北发边逺充军所以惩治有罪，此太祖皇帝之仁也，其后有罪者，巳死补役者皆非犯罪之人，朝廷悯其逺道艰难留于附近卫所操备，此太宗皇帝，宣宗皇帝之仁也，陛下即位以来，以陜西该解，腹里山东，河南大宁都司等处卫所军丁俱収，发陜西靖逺卫又以广西缺军，命南方，贵州，云南，广东，广西四处该勾，辽东等处军丁，悉发广西都司属卫，収操亦是仰体祖宗之仁，近来该部执称原旧队伍，难以改发，只是畏避文案，繁劳而不思，兵备之无实，不念下人之艰苦，近日兵部，虽因清军御史之言，奏请清出军丁暂发，附近卫所带管収操縁南北俱有边境，今俱少军，若只于本处附近収用近边卫，分缓急，亦不得济，臣等愚见，今所急缺边军者，欲乞除逃军外，以山东，山西，河南陜，西北直，今后清出军丁各就所近发甘肃，宁夏，延安，大同，宣府，永平辽东等处补伍云南，两广，贵州，四川，湖广，江西，福建，浙江南直，今后清出军丁各就所近发四川，云南，贵州两广及边卫所补伍皆就定，其卫所发，去待补足其缺，后再有清出者，却于腹里卫所补伍，如此则兵备有实，下人不困，臣谨陈愚见，伏乞特命公侯伯之老成者，及都督尚书，侍郎，御史防议可否，谨具奏闻，伏候恩防。
条例事奏【张本】
该本部尚书张本等奏：天下卫所递年以来，勾取逃亡等项，军人为因比先未曾奏定，条例颁布，申明其各该卫所往往泛滥申填，勘合差人前去，各府州县勾取，所差人员毎嵗不下二三万数，该勾军士，又不从，实开冩原报姓名，乡贯，并充军来厯縁由以致差去官，旗通同有司，里老人等作，将有勾者揑，故回申无勾者，展转扳指，数内应分豁者，不与分豁，重复勾扰，连年不絶其所勾次，数少者三，五次，至八九，次多者十余，次至二十，次不止，以此军伍不清，民被其害，今后该勾军士，除曾经三次以上，回申丁，尽户絶等项无勾者，照依先次奏准事理，暂且住勾候，各处卫所造册完日，通奏请开豁，其余逃亡等项，军士合无通将条例，申明遵守，逃军，每三个月或半年一次勾，故军并残疾等项，军人毎一年一次勾，务要将各军原报姓名，乡贯，并充军来厯及逃故等项縁由造册填给勘合，责付差去人员，照例勾取，庶革奸，将条例开坐，宣德四年六月初九日早于奉天门，钦奉圣防是都，准行钦，此本月十三日早本部官，又奏欲将条例抄发各都司卫所，并布政司，府州县，恐后传冩差误又日久，埋没不遵合，无刋刻成书，发去，永为遵守，奉圣防是钦，此钦遵外，今将条例，开列于后。
一逃军除自首，免问责，限起解外，其余拿获者就于原籍，并所在官司，取问明白，初犯再犯，依律的决，差亲属隣里，管解原卫所着役，三犯者监候，申详依律处决，先将户丁解补里隣人等，仍照隐藏逃军榜例治罪，窝家发附近卫所充军，若窝家系军人发边逺卫分充军，其窝家，如或惧罪，不合将逃军转递他所，藏躱者不分军民俱发，烟瘴地面充军，所在官司知情故纵者，依律坐罪。
一逃军正身，未获先将户丁解补，仍责限根要，正身得获，替出户，丁宁家。
一各处有司起解逃军及军人军丁，务要量地逺近定立程限，责令长解人等，依限管送，若长解人等，纵容在家，迁延不即起，程照依榜例，违限半年之上者，依律坐罪，一年之上者，収发附近卫所充军，犯人发边逺充军。
一旗军有逃回原籍，或诈称病故，或更改名姓，于各衙门充当吏卒，主文冩发拨置害民，或出家为僧，为道，或投充生员，或于豪强势要官员，军民之家，作家人伴，当防庄种田等项名色及冐给文引出外买卖，并于乡境别都，妄作民户，另立册籍，照依榜例，许令出首改正，解赴原卫着役，敢有违者，逃军发边逺充军隣里窝，家人等照依隐藏，榜例问断。
一勾补军役，若正军户，下，本有人丁，比先朦胧，揑作无勾，即便改正，勾解与免前罪，如仍扶揑回申，照依榜例，军丁发边逺充军原保结里隣人等，収发附近卫分充军，官吏依律坐罪。
一勾军人员，合照依宣德四年二月内，奉准事例，选差的当，人员并在营，有丁之人前去，不许泛差，只身无借之徒。
一新勾军士合照依，宣德元年四月，内奏，奉圣防榜文事理，限半月之内，収帮月粮一个月，整理房屋，候安揷，定方许差操，如有不遵生事，虐害在内，监察御史，在外廵按御史，按察司官及镇守官员廵，察将故违之人，军吏总小旗，就行拿问军官具奏定夺，其原降榜文，都司卫所，置立板榜，各于公防常川悬挂，永为遵守。
一存恤军士，合照依宣德四年二月内钦奉，勑谕事理，每军一名，优免原籍户下人，一丁差役，若在营有余丁，亦免一丁差使，令其专一，供给军士盘纒。
一勾军违限，合照依宣德四年二月内，奉圣防事意，违限二年之上者，官追俸旗军，就于户下，选丁补伍，再限一年，以里又不赴京，全家调发，别卫舍人，余丁户下一般起调，正犯人各该卫所挨拏解京，若官吏人等，容情不行，举掌不饶，仍照榜例，许廵按御史，按察司拿解。
一勾军务，要填给勘合差人前去，勾取其各该卫所不许擅用闗牒批帖径行，有司勾扰，违者许所在官司将差去人捉拿解京，若系职官，奏请提问。
一各卫所军士有等殷实之家，本身并户下，精壮不行应役，却乃买求官吏，将买到软弱，家人小厮并义女，使女招到女婿人等冐名顶替，以致队伍不精，又有顽民通同，军士变乱版籍，将户下人丁过房典卖招赘，作婿影射差徭，若有此等，作之人，许令改正，男女归宗，违者官吏，依律坐罪正军，全家调发别卫充军，顶替之人，就収本卫补伍，如果正军户无人丁，方许将，少壮义男并同籍女婿収补仍禁约，有司，今后勾解军人，务要选取应继壮丁，不许容情，将所买软弱，小厮家人义女，使女招到女婿朦胧顶解，违者一体治罪。
一各处军户内应，继壮丁多有怕充军役，故自伤残者，今后若有此等，许隣里首，拿全家发烟瘴地面充军。
一凡有陈告父兄弟侄儿男，先年充军在逃，获断为事，调发及逺年歇役勾，发别卫者原籍又勾丁补伍查勘，别无另项縁由许令转逹，兵部覆勘，开豁将重，勾户丁就发宁家听，补见役卫分军伍。
一凡有陈告本户，系是民籍止与故军同名同姓，冐勾补役从公，掲查递年黄册，体勘是实，别无相干，就便分豁宁家，仍查正军户内应，继人丁补伍，若正军户絶及挨无名籍转逹，兵部覆勘，开豁其同名姓之人巳到卫所，当军食粮，三年以上者不准。
一有等族属疎逺并异姓人原，系同籍在后，分户若为事充军，在分户之前，合令原户人丁解补，如为事充军，在分户之后，止许于为事人名下，勾取如是，闻知亲属为事，充军，恐怕连累，揑合文凭妄作，分户在前，及祖孙，父子分居，并充军食，粮年逺者不准。
一同籍父，祖伯叔，人等生前各另充军事，故勾取先尽本房内人丁解补，若本房无丁，别房有三丁以上者，照名勾发各卫补伍，别房人丁，不及三丁以上者，将本房无丁縁由转逹兵部定夺，开豁。
一同户有两名，三名充，当各卫军役，壮丁消乏，止有防丁二人，合候出防转逹，兵部定卫将一丁充军一丁，听补军役，余卫军伍开豁。
一招募等项，军士如有比先全户见丁充军事，故今次俱各照名，勾补合将，一名先行，解发通将，实有人丁开报，议拟奏闻定夺。
一正军在营，巳有壮丁，就収补伍，不许原籍勾取，若巳行勾取者，有司体勘是实，回报原，卫将在营人丁，収役军卫，不许，违例勾扰。
一义男女婿替义父，妻父之家，当军死亡，止许于义父，妻父之家勾补，若系在逃通行，责限根捉，如是义父，妻父之家户絶转逹，兵部覆勘，开豁不许，于义男女婿之家，一概勾扰。
一故军户下止有人丁，年七十以上，或笃废残疾，不堪充军者保勘，是实明白，回报定夺，不必保送官吏人等，不许，因而作，将不系此等老疾之人，朦胧妄报，脱免军役，违者论罪。
一比先将幼小儿男过房与人为男，为婿，各家俱系正军事，故见在止有过房子，或女婿一人在户，合将义父，妻父之家，作户絶开豁存留过房子并女婿听补亲父之家，军役，若亲父之家，系民籍，仍令补当义父，妻父之家，军伍。
一官员军民之家，有家人义，男女婿等项，自愿投充军役，及为巳，事发充军者事故，止于本人当房人，丁内勾解，补役，若当房死絶转逹，兵部覆勘，开豁不许，一概混扰。
一军户有等倚恃豪强，因充粮里老人毎遇勾取之际，买求官吏及勾军人员，挟制小民佃户，朦胧保结，及有里老人等俱系军户递年互相，揑故回申许照榜例，首告改正如是，仍不改正，事发，正军解发，原卫户下，再罚一丁，发附近卫所充军。
一山西等处抽丁等项军士原选并续勾军丁俱系，精壮之人，到卫不久，往往买求贪，汚头目人等令户下，软弱人丁，私自轮流替换，以致军伍不精，今后敢有仍前作替换，合依榜例，许原籍里老，官司人等，捉拿及许原，卫同伍旗军，并诸色人等，指实赴亲临上司，及把总操备官员处陈告，依律照例，问断事，内作人员，就行拿，问其军士，果有残疾，并软弱，不堪差操，照例相验明白，方许勾丁替换。
一军户之家多有全家在逃躱避，及官司递年勾取，里老隣佑明知逃避去讫，暗地取索财物，容情不行，拿解，今后若有此等，作之人，照依榜例，正军发边逺充军知情，保结里老，隣人发附近衞所充军。
一为事编发，及调卫旗军多有更易姓名，乡贯，及到卫所，又不将原籍，原卫丁口，从实供报着役之后，或逃或故，卫所止凭原报，乡贯姓名，坐勾有司，回无名籍，似此迷失者多，今后若有此等，作之人，照依榜例，正军发边逺充军军家下，另选壮丁补伍，隣里知而不首者，依律问断。
一，今后纪录军，丁年方出，防当发补役，其原卫所离原籍千里之外，合照榜例，发附近卫所収役充军，具由申逹，兵部转行，原卫所开豁原伍。
一僧道为事发，充各卫军役，亡故勾补者，合照依洪熈元年二月内，钦依事例，僧道为事，充军有事，故了的都照，力士不勾丁的例，前项余丁，除已解到卫外，今后照例住勾转逹，兵部开豁军伍。
一各州县勾解逃军及补役军丁，多有于所在官司冐给家人文引，供送其实，家人不行，随送前来，及到卫所，不一两个月，即将冐支文引照身，逃回原籍，及影射，各处潜住，或经商或受雇于人，今后若有此等，作之人，照依榜例，正军发边逺充军家下，另选壮丁一名补伍。
一故军户下止有人一丁为僧，为道，若在未充军之先，出家给有度，牒者转逹，兵部覆勘，开豁军伍，如在已充军之后，出家，仍发充军。
一故军户下止有人一丁充生员，起解兵部奏，送翰林院考试，如有成效，照例开豁军伍，若无成效，仍发充军。
一今后所勾军士若丁，尽户絶并山后等处人民，挨无名籍等，项委的无勾者，军卫务要查见各军，从军縁由差的当，人员防同有司官吏里老人等从公挨勘三次，有司保结回申，委无勾取军卫，有司各另造册备开，各军来厯根因并三次，所差人员及回申，官吏人等姓名明白，通将无勾縁由转缴，兵部以凭开豁经，该官吏毋得推调迁延，展转泛填，勘合虚文，扰害及勾军人员，不许，妄指平民，违者治罪。
计处清军事宜【王宪】
该本部题武库，清吏司案呈，奉本部判送，据本司主事王学益呈，照得清理军伍，系国家重事，国初各该卫所在伍有缺，俱得径自差人勾补，宣德十年，该本部题革节，该本部题准事例，各卫所将节，年该勾逃，故军士尽数查出，分别司府，攅造底发册，一様二本，一本留部，存照一本，转发各司府照名清勾，仍毎年将各卫所军额，攅造旧管新，収开除，实在清勾五项，花名册，一本送部，以备冐清漏清等项，查照各司府亦毎年，将奉到本部转发清勾军，册逐一开立前件，攅造实有事，故文册送部，回答立法，亦若周详，但查得在京各卫所嵗造前项文册名数多者，如府军前卫，则费银数十两，其少者亦不下六七两，又有各衙门嵗该造送文册，不止一二十项，毎项费与此相上下，俱于百户俸给，官军月粮，扣支使，用极是繁扰不堪，则在外可知矣。况各卫毎年，清勾军士多或数千，少亦千余，而计所解到军丁，毎年多者不过二三十名，至有一军勾及几十，次所费，不知几何？而卒不能得其一日之役者，实为未便，各该承委督造军政，指挥不免责成，各所千百户人等，多有不谙文理，及见前册嵗以为常徒费少益，非特视为故事，抑且或生厌心，往往止凭识字人等，任意誊冩惟求塞责，大抵攅造次数愈多，则差讹愈甚，且奸横出，或有以见伍而作缺，有丁而作，无以希解补取利者，或有故逃，以待勾既勾而复首，以希解补取利者，或有移名换籍，以希解到作无凭，収伍取利者，或有新军初到，而勒财以逼之，逃受财以纵之，逃以致随，解随勾者，虽禁例甚严，而捡覈无法，势难悉杜，及查各该司府，毎年奉到清勾文册，誊发各属被里长，书手人等増减字画埋没名数，作多端，其造送回答文册，亦多止事，纸上虚文，至有勾军数十，而实有不数人者，又有一军回答至数十次，而卒无下落者，又有虽称实有而不即解，补者，其巳解军丁则又有随到随逃者，有伪为批印回销者，虽近有行，卫填勘之例，而道里展转嵗月侵寻册籍浩繁，日力不给，终归茍，且又各清军官员，因本部原定三分之数，或至不足，有将不缺伍，及在营，有丁例不该，勾人数作册，外清出以强凑免罪者，有将丁尽户絶责令里甲，顶认及妄指无干者，其为民害，不可胜言。若不及今，立为简要之法，将见卫所之清勾，徒费而行伍难，充有司之回答，虽频而文具，何禆，且使奸军或至计行平民，或至枉及稽考既疎，劝惩不至，军政之壊渐无纪极，合行各该卫所自，嘉靖十一年为始，除宣德四年以前逃，故军士已经题，准住勾外，其宣德四年以后，嘉靖十年以前该勾逃，故军士不必毎，年造册发清，聴本部定夺，军单式，様令照式，刻刷备将，宣德四年以后，嘉靖十年以前逃故军士每军一名，用坚白厚纸，填单一张，用印钤记，本部者，径送都司者，送本部挂号，转发各司府州，照名清勾，仍照旧以司府州相属，攅造底册，一本送部，存照以后年分止将本年逃故军士造册填单，送部施行，巳发单者俱免，再造本部，仍每年终将各州县逃故军单总数，填勘合，催勾其五项，册亦不必毎年造送，听本部斟酌定与式，様更名军总册，行令各随该卫，原设五所，或十所俱毎，所钉作一册，照依发去册式，分付百户，将各军，照充发年月，顺序挨冩不许遗漏，毎纸一张，分作八格，毎格填冩一户上列横格开冩军祖姓名籍贯下分，八行开冩充调接补顶，替来厯先管百户，总小旗姓名，余行空下，仍于毎百户下，除将原额军役填满，外各空格纸六张，一様二本，一本送部，一本存卫，仍照前册，分别各布政司及直府州各造一本，以凭转发，収贮以后年，分止将本年新収编发军由及解补到军数，开造送部，本部清军，委官督令该管人员，将该年逃故解到等项填注，原军格，下新充军，由填注该管，百户空余格，内该卫并各司，府州亦行照式填注，以备查照，虽至百年，可免更造，各该司，府州亦不必每年通将逃，故军士造册回答，及不许，将未奉单勾者，妄勾扰民，止照本部发去军单，逐一清审内有丁者，即与解送着伍，遇例优免，及免勾者，即与开豁毎年，终将各解过军，丁収有批回及例免者，开造小册，连原单，送布政司及直该管府州差的当，人员送部销照，若将有勾军丁自单到日为始，三年以上不解者，虽止一名，府州县清军官，俱叅问丁，尽户絶并山后人民挨无者，查照军政条例，及节年题准事例，候经勘五次以上，送清军御史处审实缴，免其再勾，本部及该司府县，仍各立住勾册，每卫一本，以备查照，老幼不堪解者，候经勘三次以上，造小册送部案，候原单留该州县，候出幼解，卫及老疾，故絶日缴逃移跟捉者，候三年不获，该州县另册编记原单缴部，行该卫所，另给单勾，如再三年，勾取不获，仍照此例施行，虽久不废，其该年清，审过官员职名及里甲，隣佑姓名，俱照式填冩单后各取亲押，若里甲人等通同作，将有丁揑作故絶壮丁揑作幼小，非老疾揑作，老疾，见在揑作逃移者，事发，应解军丁照例发边逺充军如原，系边逺发烟瘴极边，仍令佥户下一丁，补伍里甲，隣佑窝家人等各照例，发附近充军，官吏依律坐罪以后，清军御史定例，五年一差，务将五年内发，去军单责令，各清军官，逐一完销，仍吊各司府原，収住勾册查，审内有揑者，另册送部事完，即许复命，不必定以三年为限，各清军官员，但以完销军单明白，无及不枉平民为贤否？以示劝惩，其各卫所及，有司送册单缴，册单限期，并违限等项俱照，旧例施行，则清勾之，在卫所者，嘉靖十年，若犹未损于旧，而自嘉靖十一年以后，各卫所造册之费，不啻减十之一，所省官军扣粮之害，不知凡几千万矣，回答之在有司者，在嘉靖十年，若犹以为烦，而自本年军单，既销之后，所嗣发者嵗各无几所，省官司里甲之扰，不知几何？而费亦不知，凡省几千万矣，且此单一出，不可妄销，而不解之例，既严揑故之条，尤重住，勾之册尚存，御史之查，不废则军卫之该，勾者有丁，在所必解，无丁在所必豁，虽欲以虚文了，事不可得，虽欲以刻薄用事，不可得而行伍，可渐充无辜，可免害矣。军总册之立可以俟，百年不改，而勾单之发，又不烦复而易查，非独可杜，展转讹冩之端而在卫所，妄勾之宿，在各府吏书积年，弄法之宿，虽欲自逞，其路无由矣。军之逃至三次者，指挥千百户之所管逃，至若干名以上者，凡法例之所欲禁，皆可一掲，以知而法行，无不可究之叹矣，夫然后清军之职，在武库者，册籍不至于填委，故综覈可精，在有司者，承行不患于烦难，故心力可尽在御史者按治，不惮于无凭，故激扬有道，庶乎简以知要，不病于迂，疎变以宜时不谓之纷更，而于军政可少禆矣，及照各卫所，先年造到清勾军册旧例，俱新选官，并复任官员，顺带水路应付红船，陆路应付脚力，近该本部题准，止许进表官及抚按等处公差，顺带亦照例，水路应付红船，陆路应付脚力，但各卫所道里逺近不一前册，不肯一一依期到部，毎与进表官员，到京相左，各抚按等处，公差人员，往往利于赍文讨马不肯带，册讨驴，又南北直，各不系冲要，府分俱无人，肯枉道赍送，以致多滞，今既定毎军，止许给单一次，则文移自减合咨吏部于新陞除官员，系两司以下州县正官以上毎季于各布政司选委一人，直各照廵，按地方选委一人，开送过部将该地方军单，尽数给与，顺带前去，浙江等处送各布政司交割，转发直，送各廵按御史处交割，转发照例不支廪给，水路应付，红船一只，陆路应付本官马疋及量单多少，定与扛，擡人夫几，名本部仍按季另填勘合，行各司府州，查验则驿递，既可不扰，而军伍亦得，及时清理矣，再照前项清军事，宜于各军卫有司等衙门，虽极简便，而该司稽考填冩各项文册，则实天下军政根本，尤宜精详所据，原设当该吏十名，内止二名，系拣拨余俱大拨，多有不谙书冩恐致悮事，合咨吏部将该司，册科令典，名缺俱拣，拨前来庶为便，益縁系计处清军事宜，以便遵守事理，理合呈，请议处施行等，因判送到司，查得宣德十年，该本部题准在京，在外都司，卫所不许，填给勘合差人勾军，止将递年逃，故军人姓名贯址，造册送部，转发清勾，成化十一年，该本部题为陈言，送军册，以备稽考逺年欺隐军伍，事行都察院转行，各处清军御史督同都司，卫所，南京，北京卫所，各于本部委官俱着落，各该军政，及首领官，即将各管旗军，逐一查出，要见原额，旗军若干，见在若干逃亡若干，改调若干，务将原充军，改调来厯年月贯址，节次补役户丁，正余姓名，备细通造册，毎布政司，攅造一处直府一处各一，様二本，照依递年清册，差人送部，转发清勾，正德十六年，该本部题为仰承恩命，脩举邦政事，内开一定册式，以防欺隐，切照勾军，文册先年，虽曾降去式，様奈日久，人玩合无照，依都察院，咨到旧管，新収开除，实在清勾，五项册式，通行天下，攅造花名，总册一本，以防欺隐一复有司回答册，以便查考切照天下，有司奉到勾军，文册清解毕日，除清过军，数呈清军，御史奏缴外另造回答册送部，查考正德十六年，该本部题为陈愚见，以清军政事，内开除，宣德四年以前逃故，无勾军名照例，住勾以省费用，以杜纷扰，宣德四年以后逃，故军士除奉例，开伍不勾外，其余俱作奉册清勾之数，三年一次，造册送部，转发清理，其成化元年以后逃，故军士作照例，实勾之数，一年一次，造册送部，清勾又查，得军政条例，内一欵所勾军士若有丁，尽户絶并山后等处人民，挨无名籍等项三次，有司系保结回申，委无勾取军卫，有司各另造册申缴，兵部开豁，若有故违，查勘是实，照依原奏，准榜例，查问当该官吏又一欵，故军户下止有人丁，年七十以上，或笃废残疾，不堪充军者保勘，是实明白，回报定夺，不必起，送官吏人等，不许，因而作，将不系此等老疾之人，朦胧妄报，脱免军役，违者论罪，又一欵勾补军役，若正军户，下，本有人丁，比先朦胧，揑作无勾，即便改正，勾解如仍扶揑回申，照依榜例，军丁发边逺充军原保结里隣人等，収发附近卫所充军，官吏依律坐罪，又一欵逃军，除自首，免问责，限起解外，其余拿获者就于原籍所在官司，取问明白，初犯再犯，依律的决，先将户丁解补里隣人等，仍照隐藏逃军榜例治罪，窝家发附近卫所充军，若窝家系军人发边逺卫分充军，其窝家，如或惧罪不拿，将逃军，转递他所，藏躱者不分军民俱发，烟瘴地面充军，所在官司知情故纵者，依律坐罪，又一欵军户之家多有全家在逃躱避，及有司递年勾取，里老隣佑明知逃避去处，暗地取索财物，容情不行，拿解，今后若有此等，作之人，照依榜例，正军发边逺充军知情，保结里老，隣佑，发附近卫所充军，又查得正德十六年，该本部题为清理军伍，事内开一应军册，听候吏部新选复职官到部将原领文凭，查对相同，陆续封付前去，各衙门交割清理陆路应付驴匹，水路应付红船，一切廪给，马匹等项，并革其抚，按公差应得脚力之人，情愿带领者，除本等应付外，合量加驴匹，以为防册之用，嘉靖四年，该本部题准，今后该司预将前项军，册分别司府，封记本数，只候各处进表官员，事毕回还，行移礼部，开送本部，如上半年，不系进表之期，遇有各处公差，回还告讨，脚力者就便搭配公文，责令带领止与本等应付如册数，委的重多，量添脚力，仍于原来批文，将领过数目明白，开坐系各省者，赍至布政司，交割系直者，该府州交割，嘉靖八年，该本司主事，廖云龙，呈称军册壅滞，要行议处，该本部题准咨礼部，省令进表官于公事未毕之前，赴本部分领军，册照例应付等，因通查案呈到部，防得主事王学益呈，称计处清理事宜，以便遵守一节为照，事有极而必变，法贵简而可行，所据清军一事，积巳久，凡有识者，皆思变通，而推原其故，则以其法繁而寡要，费而少益矣。夫繁而寡要，则难稽费而少益则易玩以下之，易玩而乘上之难稽，是故文虽详而，无由察禁，徒严而奸，不可止也，今主事王学益具呈，前因一则免递年清勾之扰，一则损卫所攅造之费，端厘革，公私两便，相应依拟合候命下行，五军都督府，南京兵部，在京各卫所，并浙江等布政司直，各府州通行各该军卫，有司衙门，悉照本部题准该，主事王学益具呈，事理施行，及卫所依式，攅造军总文册，并清勾军单完日，各用牢固木柜，鎻封印记，选委的当，官员用心，管解在京仍限本年五月，以里南京，直山东，山西，河南限本年六月，以里浙江，江西，湖广，福建限本年七月，以里四川两广，云：贵限本年九月，以里俱到部，各都司掌印官员，务要严行催督，如有违限不到，各都司官，与各卫所官一体从重，叅究以后，年分该送军册，仍照旧例，俱限五月，以里到部及行各司府州，如遇本部发到各卫所军总文册，务要置立木柜，整齐堆架别库，収贮以俟百年不忒，各官去任之日，俱要交代明白，如有疎违接管官，具申该清军，御史如无，清军御史申廵按御史具呈都察院，移咨本部，叅究其各都司卫所，及各司府州赍送册单人员，如有违限，损失等项俱照例，送问重治，及咨都察院，转行各该廵，按清军御史严行各属着实，举行及以后，清军御史悉照本部，今次题准事理定例，五年一差，但以完销，五年内发，去军单毕日，许令回道不必定，以三年为限，则费省而人自便，法简而，可稽军伍，渐充平民，不枉而军政，庶乎可修矣。及照各该，进表官员，并抚按等处，公差人役，领赍军册委有未便合咨吏部，自嘉靖十一年夏，季为始，毎季于新陞，除官员，系两司以下州县正官以上毎布政司选委一人，直各照廵，按地方选委一人，开送过部将该季所有册单，尽数给与，顺带前去，各省送各布政司交割，直送各廵，按御史交割，转发清理照例不支廪给，水路应付红船，陆路应付本官马匹及量册单多少，定与扛，夫几名则不独可省驿递应付之扰，而军册军单，亦不迟滞，其该司当该吏十名止，二名系拣拨，余俱大拨委多，不谙书冩亦合移咨吏部，查照该司令典名额，俱用拣拨前来，庶无悮事縁系计处清军事宜，以便遵守事理，未敢擅便等，因嘉靖十一年二月十九日，太子太保本部尚书王宪等具题二十一日，奉圣防是钦此。
陈边务疏【张瓉】
武库清吏司，案呈准职方清吏司，手本奉本部送于兵科抄出，廵按直，监察御史金灿题内一件权补边军，以资防守，窃惟近日边闗要务急于缺，人臣钦承勑命，查防军士各该要害之地，逃亡者十有四，五除上班做工，外存留者十无二三虽严，并各衙所掌印官立限清勾，通无一军解到北人乗虚入冦如履无人之地，深可忧虑，乞勑吏部，查复清军御史，庶诸司警惧，不事虚文，等因抄出，送司该本部尚书张等具题清军御史应否查覆，伏乞圣裁，于本年二月二十九日，奉圣防准议，钦此钦遵为照，御史金灿条陈事多本部开立前件，议拟上请，虽奉有前项，钦依事理，而于清军御史应否，复差尚未奉有明防，伏覩大明。防典内开，宣德二年，勑各道掌道监察御史推举亷能御史十四员，具奏差往，各处清理军伍，天顺二年奏准，清军御史，三年一次赴京，查考更替，治十五年，奏准清军御史，自到地方日为始，扣至三年，满日赴京，复命正德五年，议准在京，在外都司卫所，不许差人勾军止将逃，故等项造册送部，选能干御史一十七员，分定地方，请勑前去，浙江等布政司并直保定等府州县清理，毎年八月终，仍具清解过军数，回京具奏，嘉靖十一年题准清军御史定例，五年一差，但以完销，五年内发，去军单毕日，许令回道不必定，以三年为限，嘉靖十二年，该吏部尚书汪为急，缺风宪官员事，题奉钦依清军刷，巻兼廵按御史兼理委于事体相应，且免冗员，今后廵按官果能兼理尽职，的依部里查奏不次，陞用废职，的照旧着实，考察罢黜，着为令。钦此通查，案呈到部，臣等防得营伍之充实，必资于军士，而后集军士之逃亡，必集于清理而可稽，百余年来，分差御史清理军政，任专而下，皆可以责成限逺而事不至于茍，且军士之既散者，复収而营伍之巳，虚者渐补，近以归并于廵，按御史似亦简便，但其按属地方，文移浩繁，勤勤一嵗日犹不给，况暇于军政乎？迹其心非不欲为顾其力，实有弗逮，是以未免举彼而遗此，挂一而漏万也，且如提学廵盐廵茶，印马等差，亦各专委御史，而军伍一事，尤国家安危所系，可无专官，以理之乎？今该御史金灿具奏，前因无非欲遵复旧章，充军营伍，深为有见相应，议处候命，下之日，移咨都察院，照依旧例，浙江，山东，山西，河南，江西，湖广，四川陜西，福建各差御史一员，两广一员，云贵一员，南直二员，北直一员，本部各请勑一道，令其钦遵前去，各该地方清理军伍，仍照，嘉靖十一年题准事例，五年一差，但以完销，五年内发，去军单毕日，回道不必定，以三年为限，各该所属清军官员亦以完销军单明白，无及不枉平民为贤否？亦不必以先年清出分数多寡为劝惩，其余事宜，俱有节年，军政条例，明白可举，惟复遵照，嘉靖十二年，尚书汪题准事例，清军着廵，按御史兼理，臣等未敢定拟，伏乞圣裁，縁系边务及奉钦依准议事理，未敢擅便等，因嘉靖十五年三月十七日本部尚书张等具题奉圣防，清军官依拟差用。
清军奏【曹习古】
一件妄指，军役事照得直，苏州等府浙江等布政司人民，洪武年间为事，法司提问，有未曾到京，中途先巳病故者有在监病故者，其事内人犯后，防断发充军到，卫有逃回原籍生事，诈骗同起为事，先巳病，故子孙财物不遂者，又有夤差回还，勾军将赍来勘合，擅自添冩前项病故人，名诈要各人子孙盘纒，不与者其逃军，又有被粮长，拿获解卫者，俱各挟雠，后回原卫，却将比先病，故并粮里姓名，揑作一同为事，问发充军，在逃名色，妄报在营，其卫所官旗不查原卷乗其欺瞒輙便准信朦胧，移文勾取，因循扰害，今发册坐勾，各人诉称寃枉告要分，豁如防乞勑该部行移，有司府州县着落，各该清军官员，从公查勘，前项被诬妄勾军名明白，即与分豁，庶免寃枉前件合准所言，欲行清理军政，监察御史并直苏州等府浙江等布政司，行属着落，该清军官员查勘，但有此等妄勾军名勘合，保结呈缴，赴部转行，该卫取问明白，将挟雠妄报，官军依律治罪，被害之人就与分豁。
一件重役事，宣德四年行在，兵部颁降，军政条例，内开逃军自首，及纪录出幼者俱发，附近卫所収操以后直府州县并各布政司将自首逃军，及出，幼军丁照例，陆续収发附近卫所収操外，今原卫发册，坐取其有司将不系，广西军士一概，又要将户内壮丁起解，原卫比将先収发近卫军人叅系食粮，仍令在卫操备，以此军政不一，如防乞勑该部行移，有司将前项原，収逃军并防丁除系广西该发外，其余依旧附近卫所収操，仍行原卫，开豁军伍，庶得军政归一抑，且事无重复，前件合准所言，欲清理军政，监察御史并直隷苏州等府浙江等布政司，转属着落，各该官吏，除广西军士该发外，其余各都司卫所军士照旧収操，仍将各军原伍明白，申逹本部开豁。
题刋印武书以作养将材疏【马文升】
臣窃惟人君之治天下，文德武备相资，并用武备，莫先于将，将得其人，则武备自修，兵威丕振，可以慑服四夷，潜消奸宄矣，且古为将者必学之于师，十数年而后成，非一朝一夕，所可得也，盖兵法始于黄帝，本之井田，其来已久，禹征三苖，誓师之词，兵法巳具，其后周之太公，呉之孙子，齐之穰苴，魏之呉起，汉之张良，唐之李靖皆学兵之久，而号知兵，今武经七书，皆诸子所作，其词古其义奥，世之讲明者少，虽两京，设有武学，以教幼官，并应袭舍人，但教官亦多常流，不能讲明七书之防，况我朝机宻兵书有禁，人不敢习，所以将材，甚为难得，近该本部节次奏行内外大小衙门访举，但有谙晓韬畧堪为将官者，起送来京，经今许久未见，举荐一人，目今除在京各营提督，武职大臣，出自将门，韬畧素谙固有，其人各边将官亦止是或号令严明，或弓马熟闲，或持巳颇亷或爱军颇仁者，求其洞晓韬畧谋勇兼资，如古之名将者，亦不多见，昔宋因有契丹，西夏之患，最重武备，屡命儒臣编集兵书，其目实繁，独武经总要一书，乃宋仁宗命天章阁待制，曾公亮编定，仁宗自为之序，颁赐内外，武职重臣，其中所载战阵攻守，行兵布营边方，地里一切器具，与夫军中合用事宜，酌古凖今，靡不该载，武职官员，若肯熟读讲解，存之于心，施之于事，虽不如古之名将，亦可克任边方重寄，况不系机宻兵书在律条，亦所不禁，各处不敢擅自镂板，所以武职官员多未得见，间有抄誊旧本字，様亦多差讹，国家承平日久，武备渐弛，将材乏人，边事虽非赵，宋之比固不足虑，但西北之敌，与我宻迩自古所不能灭，屡为中国之患，万一有警，势甚猖獗，仓卒之间，边乏良将，将何以御？臣等职典兵政，国家安危所系，若不作养，将材于今日何以得之于将来，日夜思惟，无以为计，欲学武事，莫先此书，如防乞勑内阁儒臣捡防，如有古本，武经总要校正明白，上进乞勑司礼监，将此书从新刋板，务在字様真，正用好纸，刷印数百部，颁赐两京，公、侯、伯，都督武职大臣，并各边镇守总兵太监，廵抚都御史及副叅游击守备，内外官员，并本部及两京武学各一部，令其如法，収贮在边永逺相传凡遇交代，不许带去，及损毁遗失，各官务要时，时观防十分精熟，毋得视为虚文，若罔闻知，廵按御史，时将查考若有带，去损失者，亦要追究下落，庶武经广布将材，可得而兵寄，不至乏人矣，縁系刊印，武书以作养，将材事理，未敢擅便，谨题请防。
器械之利一【丘濬】
臣按自昔谈兵者皆以弩为中国之长技，故汉兵器以弩为尚，将军有强弩，积弩之名，而其用人则有材官蹶张之目，平城之围，陈平请强弩傅两矢外向，夏侯婴徐行，弩皆引满外向，淮南之反，亦欲以强弩临江而守，卜式亦愿与临菑习弩者请行，死之，与夫弓弩持满抱弩，负蔺盛弩箭箙，见于周亚夫韩延寿之传，自古用弩以取胜，见于史传者不可胜记，今世则惟用弓矢，而所谓弩者队伍之间，不复用矣，意者有神机火，鎗之用以代之，故不复置欤？然以臣观之，二者皆不可偏废也，敌惟弓矢一，今我既用弓矢，又用火鎗而又复用古人之弩，则是敌之长兵一，而我之长兵三，以一制三，敌骑欲来冲突，不待短兵接，而我之三技巳，毙之于百歩之外矣。
器械之利二【丘濬】
臣按古所谓火攻者，因风纵火也，而无有今世所谓火药者，宋太祖时始有火箭，真宗时始有火毬之名，然或假木箭以发，未知是今之火药否也，今之火药用硝石，硫黄栁炭为之，硝之名见于本草，汉仲景方论中巳，用为剂，则是汉时已有矣，然陶隐居日华子及宋图经衍义等书注未尝言其可为兵用也，硫黄，自舶上来，唐以前海岛诸夷未通中国，则唐以前无此也，自古中国所礟者机石也，用机运石，而飞之致逺尔近世以火药实，铜铁器中，亦谓之礟，又谓之铳铳，字韵书无之，盖俗字也，其以纸为之者，俗谓之爆爆者，如以火烧竹而有声，如竹爆然也，今礟之制用铜，或铁为具如筒状，中实以药，而以石子塞其口，旁通一线，用火发之，其石子之所及者，无问人物，皆糜烂然，惟用之攻与守也，战则资其声，以为号令焉，近有神机火鎗者，用铁为矢镞，以火发之，可至百歩之外防妙如神，声闻而矢即至矣，永乐东平南交，交人所制者尤巧，命内臣如其法，监造在内，命大总神机营在边，命内官监神机鎗，盖慎之也，厯考史制，皆所不载，不知此药始于何时，昉于何人，意者在隋，唐以后，始自西域与俗所谓烟火者同，至中国欤？天祚国家，赐以自古所无之兵器，五兵而加以一五行而用其三可以代矢石之施，可以作鼓角之号，可以通斥堠之信，一物而三用具焉，呜呼！神矣哉！自有此器以来，中国所以得志于四方者，往往借此，然用久而人玩敌人习知其故，或出其巧智，以为之避就者，亦不能无也，何也？盖士卒执此鎗，而用之也，人特一具临时自实，以药一发之后，仓卒无以继之，敌知其然，凡临战陈，必伏其身，俟我火发，既间之后，即冲突而来，请自今以后，凡火鎗手，必五人为伍，就其中择一人或二人心定，而手防目疾者，专司持放，其三四人者，互为实药，番番以进，专俾一人，司放，或高或下，或左或右，应机迁就，则发无不中者矣，其视一发即退，心志不定，而高下无凖者有间矣，又宜用纸为爆，其声与火，鎗等者，毎发一鎗，必连放三五纸爆，或前或后，以混乱之使敌，不知所避，如此，则其用不测而无敌于天下矣，书生不经战陈，以意消息，而为此説乞下曾经战陈者，议其可否以闻。
器械之利三【丘濬】
臣按设官以造军器，是诚严武备之要务，我祖宗以来，以其事属之工部，凡军器，专设军器局，军装设针工局，鞍辔局掌管，时常整防，若有缺用，随即行下，本局计料，委官监督，定立工程，如法造完，进纳内帑，遇有闗支奏闻支给，其外藩府州县呈禀成，造具奏行下，依式造完支拨，若各处有司嵗造之数起解到部辨验，堪送库交，収有不堪者，坐监督者，以罪其边军器弓有二等，曰角弓，曰：交阯弓鎗，有二等，曰鱼肚，鎗曰：芦叶鎗刀之制，有马军鴈，翎刀歩军腰刀将军，刀且三等，又有马军义，黑漆防子，箭红油团牌等器械，若夫甲冑则有水磨头，盔水磨镴，子防项头盔红漆，齐腰甲水磨齐腰，钢甲水磨，栁叶钢甲，水银摩挲，长身甲并鎗，马赤甲之，此皆国初所造之制，其后内兵仗局，各以巧计，加添新様者又不止，是臣考汉之史臣称诵，宣帝综核名实，至谓其技巧工匠，咸精其能，此虽有司之事，然亦上系朝廷之政，盖有是君则有是臣，有是臣则有是政，治政治之大者，不徒在文事，而亦有武功焉，文事有一物之或遗，则是其文之未明，武功，有一器之或亏，则是其武之未备，是故经武之有五兵，犹脩文之有六籍也，六籍未明，固是文之缺典，五兵未具，岂非武之失防乎？汉宣帝于技巧工匠，犹且留心，况此兵戎之器，所以脩武备，立战功，以卫国家，安生灵而保国祚于亿万年者哉！
论皂书【罗伦】
伦白用光，足下向承过论处，皂事，吾闻之喜，而不寐矣，吾弟此论，虽一时之宜，未尽合圣贤之道，然以今视之，可谓蝉蜕污浊之中，而脱然自新者也，吾乌得而不喜哉？然吾犹有説焉岂不信吾弟之过也，惧为众，是之所讙也，夫一事之非与十人谈之，非之者一，而是之者九，闻者，率从其是而违其非，以非者少，而是者多也，今此事也，一二人谈之一二人以为是，三五人谈之，三五人以为是数十百人，谈之数十百人，无不以为是，间有是其非者，亦垢面缩喙于其间，不能一毫自异者，惧为众，是之所讙也，众人皆以为是，而吾弟独以为非，此吾之所以喜，而且惧也，吾弟明于知非，而果于迁善，必有以实吾之，喜而虚，吾之惧矣，且君子处事当视，义理为是非，不当视人情世故，以为是非此事，古无有也，祖宗之时，亦无有也，有自近代始，吾尝见东里先生三朝，圣谕録载此事是东里时始有也，顾佐之为都御史也，东里荐之也，一日有言，顾卖放皂者，宣宗皇帝召士竒问曰：顾佐有此事否？为大臣而不捡如此，何以长风宪哉，卿何为荐此人也，士竒对曰：此事有之，近仕者禄不足，虽臣亦然，非独顾也。噫！东里误也。重禄以养士，不能使好于其家，时人斯其辜，东里之见也，诚忧禄不足乎？今日之天下固，唐，虞，三代之天下也，以尧、舜、禹，汤：文，武之道辅其君，则天下之大，且家给而人足，况仕者之禄乎？八口之家，百亩之田，五亩之宅，生之有道，用之有节，老者衣帛食肉，少者免乎饥寒而又以保助乎？其隣里亲戚，况据有四海之富哉？大臣以道事君，当何所取法耶？一事不合乎道，或贻四海之忧，而遗千百年之患，为人谋国，不经逺之猷而茍且一时，近小之利，此三代以下，所以无善治也，东里得君行政如此，其专且久也，而见不出此何也？昔髙允事元魏，百官俸不足，允以清脩苦节，自持东里，纵不能以唐，虞，三代之臣自期，岂可复居髙允之下乎？其见不出此，何也？然其初犹未如此之甚也！利源一开，末流无所不至，以今视之，则倍蓰什伯于其初矣，其椎骨剥髓，以病天下之民，命蠧士心而亏国体，污蔑一代之治化而遗羞，千载者，未有甚于此也？君子所以恶夫作俑者此也，脱以为士无常产，以官为家，仰事俯育之资，无所于出，则如吾弟之所处，其亦庶乎其可也，今士夫之嗜利无耻者，贪多务得，旁求巧取，皆以为吾分之当然，正犹李赤被厠鬼惑，身入汚秽过者，莫不掩鼻，彼方扬扬，然自以为钧天帝都而莫之觉也。然秉彛义理之良心，吾弟勉为之，同志之士，安知不有彚兴者乎？是虽不能顿革，一代之积，凡为吾徒者，庶乎少免汚秽之辱也，则吾弟之所及者多矣，善待其生者，以百年为千载，千载之事，在此举也，吾弟勉之名臣，经济录巻四十四。
钦定四库全书
名臣经济録卷四十五
明 黄训 编
刑部【律例】
进大明律表【宋濂】
臣闻天生烝民，不能无欲，欲动情胜，诡伪日滋，强暴纵其侵凌，柔懦无以自立，故圣人者出，因时制治，设刑罚以为之防，欲使恶者知惧，而善者获宁，传所谓狱者万民之命，所以禁暴止邪，养育羣生者也，譬诸禾黍，必刈稂莠而后苗始茂，方于白粲必去，沙砾而后食，可飡茍梗化，败俗之徒，不有以诛之，虽尧舜不能以为治，夫自轩辕以来，代有刑官，而五刑之法，渐着其详，弗可复知，逮魏文侯师于李悝，始采诸国刑典，造法经六篇，汉萧何加以三篇，通号九章，曹魏刘劭又衍汉律为十八篇，晋贾充又防魏律为二十篇，唐长孙无忌等又取汉、魏，晋三家，择可行者，定为十二篇，大槩皆以九章为宗，歴代之律，至于唐，亦可谓集，厥大成矣，洪惟皇帝，陛下受亿兆君师之命，登大宝位，保乂臣民，孜孜弗怠，其训迪羣臣，谆复数千言，惟恐其有犯，慈爱仁厚之意，每见于言外，是大舜惟刑之恤之义也。矜悯愚民无知，陷于罪戾，法司奏谳，辄恻然弗宁，多所宽宥，是神禹见辜而泣之心也，惟贪墨之吏，承踵元弊，不异白粲，米中之沙砾，禾黍中之稂莠，乃不得已，假峻法以绳之，是以临御以来，屡诏大臣，更定新律，至五六而弗倦者，凡欲生斯民也，今又特勑刑部尚书刘惟谦重会众律，以协厥中，而近代比例之繁，奸吏可资，为出入者，咸痛革之，毎一篇成，辄缮书上奏，揭于西庑之壁，亲御翰墨，为之裁定，由是仰见陛下仁民爱物之心，与虞，夏，帝王同一哀矜也，易曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱，言狱不可不谨也，书曰：刑期于无刑辟，以止辟而民自不敢犯也，陛下圣虑渊深，上稽天理，下揆人情，成此百代之准绳，实有易书之奥，防行见好生之徳洽于民心，凡日月所照，霜露所坠，有血气者，莫不上承神化，改过迁善，而悉臻雍，煕之治矣，何其盛哉！臣惟谦以洪武六年冬十一月受诏，明年二月，书成篇目，一准之于唐曰：名例曰衞禁曰职制，曰戸婚曰廏库，曰擅兴，曰贼盗，曰鬭讼，曰诈伪，曰捕亡，曰断狱，采用已颁，旧律二百八十八条，续律百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗一百二十三条，合六百有六分为三十巻，其间或损或益，或仍其旧，务合轻重之宜，云俯伏阙廷，投进奉表以闻，臣等诚惶诚惧，稽首顿首上言，洪武七年月日，具官臣等上表。
讲明律意疏【马文升】
臣伏覩大明律一款，凡国家律令，叅酌事情轻重，定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，从都察院在外，从分巡御史，提刑按察司官按治去处，考校，若不能讲解，不晓律意者，初犯罚俸钱，一月，再犯笞四十，附过三犯于本衙门递降叙用，钦此钦遵外，窃惟国家大事，莫先于刑狱，刑狱所重，莫先于人命，盖以死者不可复生，断者不可复续，一女含寃三年不雨，匹夫结怨，六月，飞霜以其寃抑之气有以伤天地之和，召水旱之灾，自古帝王，莫不愼之古，舜典有钦恤之言，周书有敬慎之戒，下至汉，唐法家多取专门赵宋，刑官设科取士，皆所以慎刑狱，而重民命也，仰惟我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万方，临御之初，屡诏大臣，更定新律，至于五六，为之弗倦，以求至当，复命刑官重会众律，亲御宸翰，为之裁定，务协厥中，而于人命尤致意焉。是以当时司刑官员多所用心，而于律意，务为讲明鞫谳之际，少有失平隂阳以和风雨以时，而天下无寃民矣，近年以来，两京法司官员，或由进士，初除寺正，寺副评事，主事，或由知州行人就陞员外郎，郎中，而御史亦多知县所除，到任之后，未经问刑，就便断狱，公差所以律条，多不熟读，而律意亦未讲明所问囚人，不过移情就律，将就发落，且笞杖徒流，纵有所枉，为害未大，至于人命一有所寃关系匪轻，且如强盗窝主，重在造意，若窝藏强盗而不造，意亦难问，拟斩罪，又如官吏懐挟私雠，故勘平人，因而致死，重在怀挟私雠，若因事到官，但有笞罪，虽勘致死，亦止可问拟因公殴人致死，徒罪又如故，杀鬭殴杀人，若两人相争，互相殴打，殴死一人，则名鬭殴杀人，一人未曾动，手一人于彼，致命去处，有意致死，则名故杀，此等律意，人多忽略，有将强盗，窝主未曾造意同谋，止是分賍及官吏因公事殴人至死，本无私雠，故勘情由而俱问，斩罪者，有本系鬭殴，而问拟故杀斩罪者，有本系，故杀而却拟，鬭殴杀人，绞罪者甚至，谋杀，故杀无尸，检验而问拟斩罪，辄取情真，罪当奏，请处决者，或本因与人妻妾通奸，其夫别项，身死而问拟本，妇因奸同谋杀死亲夫，淩迟处死，奸夫斩罪者，其他以非为是，以重作轻者非一，查得数年之间，天下布，按二司等衙门呈详，死罪重囚，本院并刑部详拟明白，大理寺复详合律，该科覆奏处决，幸蒙宪宗皇帝慈爱仁厚，不忍杀人，止令监着恭遇皇上嗣登宝位，重念刑狱，屡下明诏，强盗无賍仗，人命无尸，检验者，具奏定夺其节，年原监该决重囚，近日辨理，宽宥者亦多，若使当时就令处决，则含寃而死者不知几人矣，其所伤和，召灾者，果谁之咎欤？法司尚然，则其余府州县衞所囚犯枉，抑而死者，又不知其几何矣？此皆原问官员，律学未讲，律意未明之故也。况府州县官员多有不晓刑名，不知律意者，遇有刑名，事务多有不能剖决，问理而惟听于主文之人，盖由巡按御史，按察司官按治去处，不行考校之故也。如蒙乞勑两京法司堂上官，督令所属官，天下都布，按三司督令断事，理问及浙江等按察司官并各府推官，各要将大明律条，熟读讲解，深明其意，不许，似前忽略，置而不讲，其问囚之，时叅错讯鞫，务在得其真情，方才取招，议罪之时，尤须原情定拟，不许轻易，致有寃抑狱成之后，难以辨明，及通行天下，大小衙门，并两京部属官吏各置大明律，一本朝夕熟读，用心讲解，务晓其意，仍通行各处巡按御史，按察司分司官按治去处，遵依大明律内事理，从公考校，若有不能讲解，不晓律意者，依律施行，当奏请，并降用者，径自具奏，发落，仍乞勑吏部行移法司，将拨去，进士，就令与见任官员一同问刑，以后该选之时，两京法司有缺，先尽各衙问刑，进士除授，如果法司无缺，方令除授别部等衙门，是亦前代刑官设科取士之意也，庶使人精法律而刑鲜，滥施之弊，狱无寃抑而世底，刑措之美，缘系讲明律意，以重人命事理，未敢擅便，谨题请防。
申明刑罚疏【马文升】
臣窃惟为治莫先于徳教辅治莫先于刑罚非徳教无以化导乎人心，非刑罚无以惩戒乎奸宄，故在帝舜之世，契敷五教，而臯陶典刑，以弼其教，是知自古帝王之御天下，未有舍此而能致治者也，洪惟我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万方，当残元入主之后，法度废弛之余，以为刑，乃辅治之具，不可不明，首命大臣更定新律，以一人心，又命刑官重会众律，以协厥中，而垂法万世，其劝善瘅恶之意，无以加矣。且五刑之属三千，而罪莫大于十恶，十恶之外，而情莫重于强盗，何则？强盗之行，执兵持刃，生杀在其掌握，劫财奸淫，操纵随其意欲比之叛逆之徒，相去不逺所以强盗条云：凡强盗得财，不分首从，皆斩例，该决不待时所以禁暴，去恶惩奸，止乱而辅治者也，祖宗朝，凡锦衣衞捉获强盗，绑赴御前引，奏者俱奉，纶音三法司，锦衣衞于午门前，当时会问明白，随即具奏，奉有钦依刑科三覆奏，就行处决，或有不待三覆奏，而处决者，所以良善知所劝，奸恶知所惩典刑，即正盗贼屏息，至天顺三年九月二十五日，该司礼监官传奉英宗皇帝圣防，人命至重，死者不可复生，自天顺三年为始，毎至霜降，但有该决重囚，着三法司奏请，会多官人，每从实审录，庶不寃枉永为定例。钦，此盖专指律秋后，处决重囚，临决之际，恐有寃枉故令三法司会多官审录，即古帝舜钦防大禹泣辜之心也，恐强盗重囚不在其内，且强盗既该，决不待时，何缘监至秋后处决，因有前该，传奉钦依所以一向因循，但系强盗不分，賍之多寡，情之轻重俱监，至秋后与秋后处决之囚，一同会审，比及会审之时，十死七八，存者监禁日久，翻异原情，能言者俱作矜疑，情虽重而不决，柔弱者俱作无词情，虽轻而行刑，况处决之际，因是囚众多，至日晚，或至更深，人多不见，甚非刑人于市，与众弃之之义，且情犯有轻重，故行刑有迟速，今常若此，则自此终无决，不待时之强盗矣，是强盗与鬭殴杀人者，为无异矣，又非歴代制律，惩恶之，意欲强贼之息，得乎？如蒙，伏望皇上今后凡锦衣衞官捕获强盗，绑赴御前引奏者，乞照先朝故事，勑令三法司，锦衣衞堂上官于午门前，会问明白，追有賍仗，拟罪如律，备由具奏，奉有钦依刑科覆奏，不必监候，随即处决，中间果有情可矜疑者，亦要明白，上请定夺，或有寃枉亦与辨明，其三法司，径问强贼，及杀一家非死罪三人凶犯，务在鞫问，情犯明白，賍仗真正，毋挠于势要，无拘于成案，发大理寺，审拟合律奏，奉有钦依者，刑科覆奏，亦就处决，庶有以正邦刑，而惩奸恶息，厉阶而安，良善其律，该秋后处决重囚，照旧会审，恭惟皇上宽仁慈厚，实同舜禹，而臣犹以此言进者，盖此时强盗恣肆劫财，杀人全无忌惮，比之往年大有不同，杀一家，非死罪三人者，往往有之，若不将强盗凶徒，依律不时处决，则恐厉阶，自此而生，将来有不可制之患矣。况辟以止辟，刑期无刑，帝王之盛也，强盗有犯，不时处决，余贼知警，是辟以止辟之意也。盖兵刑二事，毎每相须，恶之小者，以刑治之，而有余恶至于大，虽兵加之而无益矣。臣叨掌邦政，弭盗安民，乃其职任，茍有所见，事干国体，不敢缄黙，缘系申明律意，以弭盗贼事，理未敢擅便，治七年五月二十七日具题二十九日，奉钦依是法司，知道钦此。
奏行问刑条例疏【白昻】
本部等衙门，会题前事，先该委官，监察御史王鼎署郎中事，员外郎杨茂仁项亨明署左寺正事，左寺副朱华呈，各奉本部院寺劄帖治，十一年十二月二十一日，节该钦奉诏书，内一款法司问囚，近来条例太多，人难遵守，中间有行者，三法司查议，停当条陈定夺，其余冗杂难行者，悉皆革去，钦此钦遵备将，法司歴年见行及申明问刑条例查出开呈，以凭会议等，因奉此依奉查呈，前来会同，太子少保，都察院左都御史等官，闵珪等，大理寺卿等官王轼等通行查议，停当除冗琐难行，遵奉明诏，革去者不开外将情法适中，经久可行者，条陈上请定夺等，因开坐具，题奉圣旨，你每还会同，各该衙门再议，停当来説钦此钦遵会同，吏部等衙门，太子太傅，尚书等官，屠滽等将前项条例，查照明白，再加议处，停当理合，开陈具奏，伏命下之日，刊行内外，问刑衙门，问拟罪囚，悉照此例施行，永为遵守等因开坐具，题奉圣旨，是有点的六条，还再议，停当来説钦此钦遵续该本部等衙门会同，将今奉钦依防出六条，旧例再议明白，具题治，十三年三月初二日，奉圣防都照旧行。
论条例【尹直】
予观问刑条例葢治中尚书白昻等所定拟朝廷初亦慎重，诏谕详审，至于再三，然诸大臣刑名，欠精不无窒碍，如杀一牛，罪至罚十，行之数月，边将奏称，军需缺乏，盖牛禁过重，人莫敢杀，皮骨觔角，无处可买，朝廷悔而难改，乃谕东厰官校，莫加刺访，以此益见祖宗之法不可少，更更则有弊，【琐缀録】。
定律令之制一【丘濬】
臣按汉之律，百有余万言，可谓烦多矣。而大辟之刑至千有余条，视成周时，葢数倍焉。元，成之世竒请他比又日益滋多，成帝下诏令中二千石，二千石，博士及明习律令者，议减死刑及可蠲除省约者，可谓知所先务矣，所谓竒请他比者竒请谓常文之外，别有所谓以死罪也，他比谓引他以比附之，不主正律也。分破律条，妄生端绪，舞弄文法，诋文致意所欲生，即援轻比，意欲其死，即引重例，上不知其奸，下不测其故，此民所以无所措手足，网密而奸不塞，刑繁而犯愈多也。我朝律文，比前代为省约，其条止四百六十，其死罪止二百二十，用之百余年于兹，其中固有不用者矣，未闻有所增加也，特所谓例者，出于一时之建请权宜以救时弊者也嵗月既久积累日多，朝廷未闻公有折衷，是以刑官犹得以意为去取，伏乞特下明诏，如汉人所云者，命在廷大臣及翰林儒臣会三法司官将，洪武元年以来，至于成化，丁未，以前事例，通行稽考，会官集议，取其可为万世通行者，节其繁文，载其要语，分例，条以为一书，颁布中外，与大明律，并行其成化，丁未，以后有建请者，或救时弊，或达民情，则别书之，以俟他日，裁择如此，则民知所遵守，吏不能为奸矣。
定律令之制二【丘濬】
臣按自魏李悝作法经六篇，萧何？加以三篇为九章，后世作律者，本以为宗，刘劭衍汉律为魏律，贾充叅魏律为晋律，唐长孙无忌等聚汉，魏，晋三家，择可行者，定为十二篇，自名例至断狱是也。本朝洪武六年，命刑部尚书刘惟谦等重定诸律，以协厥中，以近代比例之繁，奸吏可资，以出入者，咸痛革之，每一篇成，辄缮书上奏，揭于西庑之壁，圣祖亲御翰墨，为之裁定，明年，书成篇目，一准于唐之旧，采用已颁，旧律二百八十八条，续律百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗一百二十三条，合六百有六分，为十三巻，其间或损或益，或仍其旧，务合轻重之宜，其后以其比成篇，分合无统，复为厘正定为吏，户；礼，兵，刑，工六，析十八篇，以为一十九约六百六条，以为四百六十，析戸昏以为户役昏姻分，鬭讼以为鬭殴诉讼，廏库一也，则分廏牧为兵，仓库于户焉，职制一也，则分公式于吏受，賍于刑焉，名例，旧五十七条，今止存其十有五，贼盗旧五十三条，今止存其二十八名，虽沿于唐，而实皆因时以定制，缘情以制刑，上稽天理，中顺时宜，下合人情，立百世之准绳，为百王之宪度，自有法以来，所未有也。且又分为六部，各有攸司，备天下之事情，该朝廷之治典，统宗有纲支节不紊，无比附之，劳有归一之体，吏知所守，而不于烦文，民知所避，而不犯于罪戾，诚一代之良法，圣子神孙所当遵守者也，然臣于此，窃有见焉，盖刑犯虽有一定不易之常，而事情，则有世轻，世重之异，方天下初定之时，人稀事简，因袭前代之后，政乱人顽，今则承平日久，生齿日繁，事久则弊生，世变则俗改，是以周人象魏之法每嵗改悬三典之建，随世轻重，盖前日之要策，乃今日之刍狗，此必然之势，亦自然之理也。今法司于律文之中，往往有不尽用者，律文如此，而所以断罪者如彼，罪无定科，民心疑惑，请下明诏，会官计议，本之经典，酌诸事情，揆之时宜，凡律文，于今有窒碍者明白，详着于本文之下，若本无窒碍，而所司偶因事有所规避，遂为故事者，则改正之，仍勅法司，自时厥后，内外法司断狱，一遵成宪，若事有窒碍，明白具奏，集议不许，辄引前比，违者治以专擅之罪，如此则法令画一，情罪相当，而民志不惑矣。
定律令之制三【丘濬】
臣按冬曦之言谓立法贵乎下人，尽知何必饰其文义，简其科条，请更定科条，直书其事，毋假文饰，以其准加减比附，量情皆勿用之，使愚夫愚妇闻之，必悟切中，后世律文之弊，臣愚以为今之律文，多蒙于唐，唐之律则蒙于隋也，冬曦所论者，虽曰：隋，唐之失，然自隋以至于今，古今一律，窃考今律为卷，十三为条四百六十，必欲不简其科条，不饰其文义，惟直书其事，显明其义，用世俗浅近之言，备委曲详尽之义，所谓以准加减等，文皆即实，以书明白，着其文曰：该得某罪，该杖几十，所加者何罪？所减者何罪？使天下有目者所共见，有耳者所共闻，粗知文义者，开卷即了，其义不待思索，议拟而皆了，然于心目之间，昭然于见闻之顷，则民知所趋避，不陷于机穽矣，说者，若谓祖宗成宪，不敢有所变更，臣非敢欲有所变更也，特欲于本文之下分书，其所犯之罪，所当用之刑，或轻或重，或多或少，或加或减，皆定正名，皆着实数，使读律者不用讲解，用律者不致差误尔，倘以臣言为可采，乞命法官集会，儒臣同加解释，标注，其于四百六十之条，不敢一毫有所加减，惟于卷帙，稍加增耳，夫制为一代之律，以司万人之命，垂万世之宪，非他书比，今天下书籍支词，蔓语费楮，何啻千万，顾乃于律书简约如此，无乃详于古而略于今重乎？词而轻乎法哉？迂儒过虑，死罪死罪，伏惟圣明矜察。
定律令之制四【丘濬】
臣按唐有律，律之外，又有令格式，宋初因之，至神宗更其目，曰勑令格式，所谓勑者兼唐之律也，我圣祖登极之初，洪武元年，即为大明。令一百四十五条，颁行天下，制曰：惟律令者治天下之法也。令以教之于先律，以齐之于后，古者律令至简，后世渐以烦多，甚至有不能通其义者，何以使人知意而不犯哉？民既难知，是启吏之奸而陷民于法，朕甚闵之，今所定律令，芟繁就简，使之归一，直言其事，庶几人人易知而难犯，书曰：刑期于无刑，天下果能遵令而不蹈于律，刑措之效，亦不难致，兹命颁行四方，惟尔臣庶，体予至意，斯令也，盖与汉髙祖初入关，约法三章唐髙祖入京师，约法十二条，同一意也，至六年，始命刑部尚书刘惟谦等造律文，又有洪武礼制诸司职掌之作，与夫大诰三编，及大诰武臣等书，凡唐，宋所谓律令格式，与其编勑皆在是也。但不用唐，宋之旧名尔，夫法者，刑之法也。令者法之意也，法具则意，寓乎其中，方草创之初，未暇详其曲折，故明示以其意之所在令是也。平定之后，既已备其制度，故详载其法之所存，律是也，伏读皇祖训吿之词，有曰子孙做皇帝时，止守律，与大诰而不及，令与诸司职掌于刑部，都官科下，具载死罪止载律，与大诰中，所条者可见也。是诰与律，乃朝廷所当世，守法司所当遵行者也，事有律不载而具于令者，据其文而援以为证，用以请之，于上可也，此又明法者之所当知。
题律例事宜【王恕】
臣备员棘寺，叨司审录，常愧无分寸之补，奚敢有出位之思，窃见法司中日逐拟断之，事揆之律例，虽无不合，推之人情，亦有未宜，今略举一二，昧死妄言，伏望圣明，少赐裁决，着为定例，庶几事得其宜，而人易遵守，开坐具本，谨题请防。
一件祛除凶德事，臣惟奸盗凶德也，凡人有一于身，人皆贱之，耻与为伍，况堂堂清朝，岂可容此等无耻之徒，承袭世禄，而玷辱圣化乎？切见军职，中间守分尽，职者固多而为奸，作盗者不少，且奸与盗名虽不同，实则相等，查得见行事例，军职犯纵容，及抑勒妻女，与人通奸者，俱照败伦，伤化事例，革职为民，许令应袭，弟男子侄替职，其犯窃盗，掏摸抢夺，盗官畜产者，法司因无事例，止照常例发落，仍令还职，实是玷辱名爵，有伤风化，如蒙准言，乞勑该部同，三法司计议，除已发落，外合无将，今后军职有犯窃盗，掏摸抢夺，盗官畜产者，如律罪之，亦照败伦，伤化事例，革职为民，许令应袭，弟男子侄替职，如此，则世禄及忠良之士，在官无凶德之人矣。
一件抑勒为娼，事伏覩大明律，内一款抑勒，妻妾及乞养女与人通奸者，本夫义，父不坐，并离异归宗，其抑勒子孙之妇与人通奸者，罪亦如之，钦此窃照有等，无廉耻之徒，抑勒妻妾及乞养女并子孙之妇与人通奸，讨钱使用，其妻妾及乞养女并子孙之妇，坚执不从，被其逼，打不过才，方将情具吿，法司因见不曾成奸，律不该载，止坐不应杖罪，仍令妇人随住，切详此等妇人思系良家，不肯从伊为娼，志节贞洁，诚为可嘉，今既吿到官，意脱免汚辱，若未曾成奸，仍令随住，彼不得志，仍前抑勒，稍有不从，辄加捶楚，以此妇女，刚强不屈者，必至死地，柔善软弱者，终被汚辱，实是败坏人伦，有伤风化，如蒙乞勑三法司计议，合无将，今后但系抑勒妻女及乞养女并子孙之妇与人通奸，虽未成奸，取供明白，就令妇女离异，归宗，若妇女诬吿，亦依律罪之，如此，则凶徒不得，肆奸而良善，庶免汚辱矣。
一件囚人，纳纸事，照得法司见行事例除，真犯死罪，窃盗并逃军逃匠不纳，纸劄外，其余一应囚徒，各纳纸一分，入官切，详立法初意，盖谓逃军逃匠逃囚，多是穷苦，小人以此免其纳纸，今照报效义勇，民壮舍余勇士，力士人等名，虽与军不同，其实与军一般，操备征进，为事一般，照例发遣守哨，法司因见前例，不曾除豁，亦令纳纸，未免破费盘缠，实是穷苦不堪，及有一家同居人口，被人牵吿三两，口在官者有之，五七口者亦有之，发落之时，每人各纳纸一分，且民纸一分，直银三四钱，官纸一分直银一两富实者，固不为事，贫难者从何措办？甚至倾家破产，鬻男卖女，若此穷苦，实可矜怜，如蒙准言，乞勑三法司计议，合无将，今后问拟在逃报效，义勇民壮，舍余勇士，力士人等俱照，逃军事例，免其纳纸及一家，同居人口，有犯不分，人数多少，只令纳纸一分，如此，则穷苦小人，不致失所矣。
一件囚徒，会赦事伏覩，景泰二年五月初二日，诏书内一欵官吏军民人等为事，问遣运米，做工等项，悉行放免，钦此该衙门，因见诏书，不曾开有煎盐炒，铁充军伴仪，从膳夫之，止运米，做工等项放免，却将煎盐炒铁之，仍前拘役，切详运米做工，与煎盐炒，铁等项囚徒，俱系犯该徒流，并杂犯死罪人数，止是一时发落，有此头项不一，矧诏书明开运米，做工等项，窃恐煎盐炒铁之，亦在其中，若止将运米做工囚徒，放免其余，煎盐炒，铁等项不行放免，非惟有违诏书事意，且使囚徒不得均霑，旷荡之恩，况煎盐炒铁等项，多是穷苦，军民在工日久，未免逃躱，及至挨拏，又不出官，工役处所，既不得其出力，原籍原衞又不得伊当差，两相担阁，俱不得用，徒有虚名，实未便益，如蒙准言乞勑三法司计议，合无将曾经赦煎盐炒铁，充仪从军，伴膳夫等项囚徒，悉与运米，做工等项，一体放免，如此，则赦无彼此之分，囚徒沾均一之恩矣。
一件除奸，革弊事切照，在京五府并各衞军职官员俸粮折支银绢，椒米等物，每季俱系各衙门差委，指挥千戸等官赴内府总领出外分散，中间有等无知，委官不以钱粮为重，惟务贪圗肥己，多方侵渔，略无忌惮，有指以置买物件，而侵欺者，有假以抵换，私债而克落者，或见彼软弱，而全不给与，或因人不在而就，不送还防弊百端，难以枚举，及至事发，到官依法，追问却乃展转支吾不服，招认钱粮，被其侵克官府，被其搅扰，盖缘给散之际，无有文职，纠察照得例，年赏赐军士，冬衣布花俱差，给事中，御史并戸兵部官亲临该衞眼同委官逐一唱名给散，以此委官无由，侵欺军旂，受其实惠，弊源既塞，词讼自息，此法最善，实为便益，如蒙准言乞勑该衙门计议，合无今后每季关领军职，折俸银绢，椒米之时，照旧各差委官赴府，关领到衞仍照给散，冬衣布花事例，差给事中，御史并戸兵部官分投督令委官将银，两数分凿成块，绢布，每分捆作一束椒米，每分包作一处，如法封记，眼同委官逐一唱名给散，如此，则侵欺之弊，可革而吿讦之风自息矣。
一件僧道犯罪，事伏覩大明律，内一款僧道犯罪，曾经决罚者，并令还俗，钦此切照法司日逐问过，僧道，但犯一应，大小罪名不分，故失并曾否？决罚者，悉令还俗，其僧道官有犯，因见律不该载，止照常例，运粮运灰等，项发落，仍令还职，臣惟僧道官，主典教门，表率丛林，比之僧道戒行，尤宜精严，持身尤宜端谨，僧道有犯，既令还俗，僧道官有犯，岂可仍令还职，且人谁能无过？若将过误犯罪及因人，连累致罪，并犯罪，不曾决罚，僧道一槩，令其还俗，窃恐禁网太密，下无全人，如蒙准言，乞勑该部三法司计议，除已发落，外合无将，今后僧道官并僧道有犯公罪，并过误犯罪及因人，连累致罪者，俱照常例，运粮运灰等，项发落，仍令还职复业，其犯奸盗诈伪，并一应故犯罪名，俱照常例，运粮运灰决罪等，项发落不分，僧道官与僧道一体，罢职还俗，如此，则事例得适中之宜，僧道无故犯之徒矣。景泰五年九月初日，题奉圣旨，三法司计议，停当行，【介庵奏议】。
陈脩省疏【何乔新】
节该太监韦【阙，】传奉圣旨，近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官尤当各加脩省，勉图报称，毋事因循，各衙门政事有缺失，当举行改正的斟酌，停当来说，钦此钦遵，臣等备员，法司所掌者，刑所讲者，律不敢泛及他事，窃惟刑律之制，肇自虞之象刑，其后夏有政典，商有官刑，周之三典，以及汉，唐、宋，而律书日繁，我太祖髙皇帝肇造区夏，本诸钦恤之心，旁采汉，唐之制，定大明律，以为辅治之具，轻重适中，度越前代矣。列圣相承，因时制宜，又有事例，以辅律之不及内外法司，遵守惟谨，迨今百有二十余年，罔敢违越，然律文深奥，百司官吏讲解，未明，或以一字之文，而害一条之义，及其引律断罪，往往有乖律意，承讹踵谬，不知其非，此乃有司因袭之弊，非圣祖制律之本意也。夫律意不明，则刑罚不当，刑罚不当，则民有不得其死者矣，臣等谨条，今之拟罪，有当改正者，于后，伏乞圣明裁处。叅酌轻重，着于典章，颁行天下，永为遵守，臣民幸甚。等因具本奉圣旨，这本恁还，防都察院，大理寺详议，停当来説钦此钦遵会同都察院，右都御史屠等大理寺卿冯等详议得，凡吿子孙及子孙之妇不孝并监临官因公殴人至死，及因事威逼人致死，律例甚明，近来有司遇有告子孙，及妇不孝者不问虚实，即坐重罪，因公殴人致死者，虽不曾用惨酷刑具，俱作酷刑，官员起送吏部奏请降调，愚民或因忿争小故，致令自尽者，俱坐以威逼致死，此皆有司因袭之弊，殊失律意，合依本部所拟，改正通行，内外法司，永为遵守，庶几不失圣祖制律之意，其边逺充军江南等处发西北衞分江北等处发东南衞分律有坐定地方，但近年兵部奏称：内外法司，问：该充军人犯俱，要就近编发，以便勾取合，无照依见行事例发遣，中间有系降人等，者或发两广，云贵衞分充军以防意外之虞，其言，国初定律之时，钞重而物轻，经今百有余年，钞轻而物重，要将银，每一两铜钱每一千文，各估钞四十贯，揆之时估，固为有理，但银钱估钞，行之已久，合仍依原估，其他一应货物，委有估计失当，臣等再行斟酌计议，务在轻重，得中另行，具奏定夺，缘节该奉，钦依还，会都察院，大理寺详议，停当来说事理，未敢擅便，今将议过缘由，开具谨题 计开。
一节该伏，覩大明律内一款，凡骂祖父母，父母及妻妾骂夫之祖父母，父母者，并绞注云：须亲告乃坐，又一款，其祖父母，父母诬吿子孙，子孙之妇者，各勿论钦，此窃详律意，盖谓祖父母之于孙，父母之于子，天性之至亲也，子孙孛戾，至于毁骂，故坐以绞，然恐人诬吿致罪，故曰，须亲吿乃坐，谓之亲吿，乃坐者以见他人虽吿，不坐也，近见问刑衙门，遇有祖父母，父母吿子孙及子孙之妇骂者不问虚实，辄坐以绞，是乃亲告，即坐非亲吿乃坐矣。使凡亲吿即坐，何以有诬吿子孙之律乎？凡人之诬吿子孙及子孙之妇者多出于爱憎之偏，有因后妻之谮而憎前妻之子者，有溺爱少子而恶其长子者，有欲夺孙之赀产以归，其子者，有憎其孙遂及其妇者，使亲吿即坐，则虽恭顺，如薛包孝友，如王祥者，父母，一有诬吿将不免于死，况其他乎？合无通行，内外问刑衙门，今后若祖父母，父母吿子孙及子孙，妇不孝者必须追究得实，然后坐罪如律，若祖父母，父母偏私诬吿，仍依诬吿子孙律拟断，庶无乖圣朝制律之意，而克全天性之恩矣，前件会议，得合依所拟。
一节该伏，覩大明律内一款，凡官司决人不如法者，笞四十，因而致死者，杖一百，均征埋葬，银一十两，若监临官因公事于人，虚怯去处，非法殴打，及自以大杖或金刃，手足殴人至，折伤以上者，减凡鬬伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年，追埋葬银一十两，若于人臀腿受刑去处，依法决打，邂逅致死，及自尽者各勿论，钦此查得见行事例，各处有司及问刑官有用脑，篐夹棍，烙铁阑马棍等项，酷刑官员问罪，起送吏部，奏请定夺。或降杂职，或废为民，盖所以惩戒残忍之徒也，近见内外官司，或因督理公事，或因考讯狱囚，依法决打致死人命者，问刑衙门一槩，议作酷刑，黜罢殊，与律例不合，且鞭作官刑，扑作教刑，自古有之，但不当肆为残忍，以毒其民耳，若因公事，决打致死，辄黜为民。非律例之意也。合无通行，内外问刑衙门，今后有犯，除脑篐夹棍，烙铁阑马，棍等项惨酷刑具，及于虚怯去处，殴打致死者，照例问罪为民，其余如因公事或笞，或杖于臀腿去处，决打致死者，各依本律科断，不在起，送降调之例，庶于情法得中， 前件防议得合依所拟。
一节该伏，覩大明律内一款，凡因事威逼人致死者，杖一百，追埋葬银一十两，钦此窃详律意，盖谓诸色人等，或逼取田园，或强索财物，或见愚弱而恐之以罪，或因其卑贱而胁之以威，其人畏威慑势，以致自杀者，坐以前罪，仍追埋葬之，赀给与死者之家，近见街市，愚夫愚妇，或一时语言忿争，或偶因酒醉，戏骂本无用威，挟势淩逼，情由而愚民轻生，辄便自尽者，官司往拟威逼罪名，追给银两，殊非律意，其罪虽止于杖，然监追银，两有力者，随即送官，贫窘者，淹禁连月，甚至于鬻子女，典房屋而后完，纳深为可悯，合无通行，内外问刑衙门，今后遇有此等，囚犯研，审明白果系，因事威逼人致死者，依本律科断，若因一时忿争，或因醉戏谑，互鬭等项，致人轻死自尽，别无逼迫之情者，止依不应，殴骂人等，项律条科断，不必追银，庶防情法相当而死，生无憾 ，前件会议，得合依所拟。
一伏覩大明律边逺充军条内，开江南，并浙江，江西等布政司府分发定辽山西等都司所辖衞分充军江北，山西陜西等布政司府，分发广东，广西等都司所辖衞分充军窃见近来编发充军，囚犯不分南北，多发西北边衞充军盖以西北用兵，故欲填边衞也然此等囚犯，多是原问，斩绞罪名，饶死及一应奸顽梗化，轻于犯法之徒，往往随到随逃，仍复为恶，虽有仍问死罪处决之例，然逃者接踵，终不知警，况中间又有原，系戎狄种，谙知边情，惯习夷语，恐其乘隙逃入敌中为之谋主，啓衅边陲，不可不防，汉之衞律宋之张元可为永鉴，合无今后编发充军囚徒，仍照律内，所定地方，原系北人者，编发江南衞分原系南人者，编发江北衞分庶可革，其屡逃之弊，亦可免意外之虞， 前件会议得充军，囚犯就近编发，照兵部见行事例，中间系戎狄者，发两广，云南，贵州充军。
一伏覩大明律，凡四百六十条，其间计赃科罪者，律也，律一定而不易，以赃估钞者，例也。所以辅律可随时损益之，但国初制律之时，每银一两，值钞一贯，今则值钞八十贯，是国初常人盗银八十两，方得绞罪，监守盗银四十两，方得斩罪，今常人盗银一两，监守盗银五钱，即坐绞斩罪名，虽曰民俗浇漓，恐人易犯故重以绳之，然非祖宗制律之本意，查得正统，成化年间，都御史陈智，监察御史李志刚等各有论奏，或欲照依国初估钞，常人盗银八十两，方坐绞罪，或欲照今时估，常人盗银一两，即坐绞，罪合而论之赃，轻罪重者，似过于刻，赃重罪轻者，似失于纵，况陈智等拟奏时估止称银，两铜钱，而货物因之，及其后估计货物，虽有定规，一向遵行，就中轻重失伦者亦多，如绵被一件，值银不过七八钱，乃估以一百贯金一两，值银不下五六两，止估以一百六十贯，大车一辆，值银十余两，而以七十贯估之，柴草一大车，值银五六钱，而以一百贯估之，其他估计失常者，不可枚举，依此论罪，刑罚岂能得中？合无今后估计钞贯银，每一两铜钱每一千文，各值钞四十贯，其余马骡等畜，并诸般货物，本部会同都察院，大理寺从公斟酌估计，务在合乎人情，宜于时俗，定拟停当，通行内外，问刑衙门，遵依折钱拟罪，庶几得轻重之中，而不失制律之意矣， 前件会议得银钱，估钞照旧，其余货物，另行估计，治二年九月十八日，刑部尚书何等具，题本月二十一日奉圣旨，这本内骂，祖父母，父母一条，系干伦理，还着吏部，会同戸礼兵工四部及通政司，六科再详律意，讲明来说，其余准议钦此，【水东日记】名臣经济，録卷四十五。
钦定四库全书
名臣经济录卷四十六
明 黄训 编
刑部【论奏】
论韩国公冤事【代虞部郎中 解缙王国用作】
臣闻君亲无将，春秋诛意，臣子事嫌于不轨，固天下之所共诛，幽明之所同愤者也，然于事嫌不轨之中，辨析防微之际，此祸防之所不测，骨肉之所难言者，惟明主能察焉，窃见太师李善长与陛下同一心，出万死以得天下，为勲臣第一，生封公死，封王男尚公主，亲戚皆被宠荣，人臣之分极矣，志愿亦已足矣，天下之富贵，无以复加矣，若谓其自图不轨，尚未可知，而今谓其欲佐胡惟庸者，揆之事理，大谬不然矣，人情之爱其子，必甚于爱，其兄弟之子，安享万全之富贵者，岂肯侥幸万一之富贵哉？虽至病狂亦不为矣。善长于胡惟庸，则侄之亲耳，于陛下则子之亲也，岂肯舍其子而从其侄，使善长佐胡惟庸，成事亦不过勳臣第一而已矣，太师国公封王而已矣，尚主纳妃而已矣，岂复有加于今日之富贵者乎？且善长岂不知天下之不可幸，求取天下之百战而艰危也哉？当元之季，欲为此者何限，莫不身为虀粉，覆宗絶世能保首领者几人哉？此善长之所熟见也，且人之年迈，摧頺精神志虑鼔舞倦矣，偷安茍容，则善长有之，曾谓有血气之强暴，感动其中也哉？又其子事陛下，托骨肉至亲，无纤芥之嫌，何得忽有深雠急变，大不得已之谋哉？凡为此者，必有深雠，急变大，不得已而后父子之间，或至相挟以求脱祸，图全耳，未有平居晏然，都无形迹，而忽起此谋者也，此理之所必无也，若谓天象吿变大臣，当灾则杀人，以应天象，夫岂上天之欲哉？今不幸以失刑而臣恳恻为明之，犹愿陛下作戒于将来也，天下孰不曰功如李善长又何如哉？臣恐四方之解体也，且臣至疎贱，非不知言出而祸必随之，然耻立于圣明之朝，而无一谏诤之士，始者侧听私室，引耳朝端，意谓羣臣岂无忠智，左右近侍，必有为陛下言者，公卿大臣，必有爲陛下言者，台谏御史必有为陛下言者而事枉，寃延今未己，羣臣杜口，竟无一人为陛下言之者，臣所以忘其疎贱，冀陛下万一感悟，臣甘就鼎镬，无所复恨矣。
考校钱粮封事【郑士利】
前月九日，钦遇陛下，涣发徳音广开言路，此二帝三王之盛举也，侧闻迩来中外臣民，大有所陈，惟考校钱粮，事未有言者，意者当陛下赫怒之余，故人容容各自重耶？不然，何其宜言而不言也？臣草野布衣，闻见浅近，政事之得失，生民之利病，臣焉能知？惟考校钱粮，得闻一二谚所谓耳闻不如目见，向非臣兄士原为先，任懐庆府同知，考校钱粮，事断发工役，臣亦盖不知也，自诏书之下，臣欲言之久矣，特以臣兄之故，恐陛下以臣为假公，营私者不敢言，欲进复退者，累一月，既窃自念，以为当，陛下求言之急，岂恶直言之士，若乃畏首畏尾，避嫌远疑，是忠臣义士之心，不白于天下也，辄不自揆，故僭言之，亦不自量，已昔有野人食芹，而美者则欲以献于其君，区区愚衷正，与此陛下幸垂察焉，夫考校钱粮，用使空印，自昔已然，非至圣代而然也。陛下即位，已九年矣，诏条之内，不见禁革，而律令之内，所不该载，上下成习，以为当然，天下之人咸知之，惟陛下未之知耳，一旦生事之人，摭拾此事，致使忠良老成，咸被其害，臣愚请试言其故，夫考校钱粮，各府赍将文卷越行省，攒造千百，巻宗攒于一册，牵查照算，岂无错误，故曰：寸寸而度之，至丈必缪，铢铢而数之，至石必差；是以必须空印无弊也，向使有司官吏欲偷盗移埋没作弊，当预于本处文卷补完，然后赴省部攒造，岂不藏锋敛锷，便且易邪？又何必欲空印旋补，而旋生弊也，又况出纳钱粮，各州府非奉省部不敢専擅一丝一毫之出入其原，皆出于省部，故省部卷中所有，府州文卷，不能损也，府州文巻所无，省部卷中，不能益也，若网在纲，有条而不紊，特散漫于各卷，未之归一，查照攒造之间，不能无误空纸，所以为误差错之，设无弊也，且各省府至戸部里路逺者半年余，近者亦不下半月偶有差错，理须扣换填补，若待复至本处，衙门用使印信，即非旬日，可及省部置局，督并攒造，有如星火，若尔，展转迂回，岂不大误事邪？是以必须空印无弊也，今行移文书，除张缝中印信，外后面必有年月年月之傍，必有注语，然后官吏佥押于年月，注语之间，用使印信，今考校文册，下面张缝印信虽多，而后面年月之旁，注语已定，又止一印信，向使掾典欲假此空印行移文书，潜谋不轨，下而张缝，固有印信，可征而后面年月即无印信，又无封皮，不知复可作何行？移而何处不晓法律铺兵，便与承接递送，而何等庸愚？官吏辄便凭信，与之施行，空印之不可以行，移递送而明矣。臣窃迹前世兴亡之故，大抵亲贤臣逺小人以兴而亲，小人逺贤臣以败，未尝以空印也空印之不能为国家患益明矣。陛下以天纵之资，日月之明，岂不烛此情理，然而盛怒未解者，意者左右之臣，未尝以此言进欤？臣愚窃以为考校官吏，止可坐之以不勤之罪，而不当坐之，以重罪也。况所犯在律，令颁行之。先乎空印，既不可以行，移文书，又不可以移作弊，免死，杖一百，工役终身，前此复有充军者，假使偷盗，移潜谋不轨，不审陛下复加之何罪？陛下必欲禁革空印，不过罪一二人，下半纸诏书，明谕天下，使天下后世之人知惧而不敢犯足矣！何必牵枝引蔓，罪及各省府邪，夫人才之难，自古为然，十年长养，十年教训，十年歴练至于四十，血气既定，见识已明，然后适用，故曰人惟求旧，今内，而尚书外而叅政等官，尤所谓国之重臣，功能俱茂者也，自非圣人不能无过，纵有罪过，臣犹谓得与八议之科，今乃俱为考校，钱粮有不保首领，复追俸者，有断发工役，改发充军者，中外老成，荡然一空，并使晚进，后生布列中外，未审孰为陛下画此防也，使彼在任之内，所言所行，果皆考校，钱粮事邪？抑亦有忠国爱民之事也，如果俱系考校钱粮，固为得罪，若亦有一斑半点，为国为民，亦可絶长补短以功掩过，三年之俸，亦不足为国重轻也而追之，是导天下之人而为贪汚也，奚补哉？其犯賍私者工役，而用使空印者亦工役，复终身焉，彼富裕者，固不复忧，而此贫乏者，则受苦楚，其平日賍私者至此，自为得计，臣窃恐自是之后，廉谨者愈，无所劝矣。昔秦穆公赦食马之徒，厥后犹得其死力，考校官吏，非岐下野人比也，陛下幸赦之，又岂特得其死力而已哉！古人有言曰：人之有言，不得已也，臣兄已断发工役，固不敢辞，而甘心输作，以赎罪矣，臣复勤勤恳恳，不避鈇钺，为陛下言者，非不知触忤天颜，罪在不赦，顾以朝廷大体，当务从平恕，不宜持法过当，有累圣明盛德，盖亦不得已言耳，固非为臣兄一人之计而言也。言词粗鄙，不能囘护，陛下倘以臣为草野，疎愚不识朝廷忌讳，恕其狂瞽，而纳用其言，又岂特考校官吏，感恩无穷，天下之士，必皆鼔舞懽忻而乐于仕进矣，谨于中书省，投进以闻，干冒宸严，无任战栗屏营之至。
讼刘槩罪状【王恕】
窃见刑部河南清吏司，问得犯人刘槩合，比依造妖言者，律斩秋后，处决汤鼐，依风宪官受财加，其余官受财不枉法，有禄人一百二十贯二等，罪止律减等，杖一百，徒三年，吉人依奏事诈，不以实者，律减等杖九十，徒二年半，李文祥，邹智俱依，不应得为而为之事理，重者律减等，杖七十，俱职官各照例，运砖各完日汤鼐，系有賍，官革职为民，吉人李文祥，邹智，俱浮躁浅露，人数送吏部，收查定夺，东思诚，曹璘俱供明，各还职，大理寺审拟合律奏，奉圣防这厮，每既情犯深重，刘槩揑造，非言依律处决，汤鼐，风宪犯赃，押发陜西肃州衞充军吉人，肆奸欺罔，发囘原籍为民，李文祥邹智，私交妄议，降三级，调边任，都免运砖，其余准拟钦此，钦遵抄招用手，本连李文祥等送本部施行等，因除汤鼐，李文祥等罪不至死，臣不敢妄议外，但刘槩比依前律，坐以斩罪，臣则不能无疑焉，伏覩大明律云：凡造谶纬妖书妖言及传用惑众者皆斩，钦，此先儒谓谶纬如亡秦者胡之谶，及赤伏符等及诸经之纬书，盖谶纬之书，即妖书谶纬之言，即妖言以其说未来之兴亡，能惑众乱民，坏国家之事，故禁之严，使之不敢犯也，今刘防招称不合，要得阿防汤鼐，又揑写一梦书，内称别后时，梦中会见，一夕，梦一老人骑牛背上行，陷于泥淖中，公左手把一，五色石子右手捉牛角，引就正路，其人谢而去，因思人骑牛背，俨然一朱字，正我朝之姓氏，岂非天生豪杰欲赖之，引君当道邪？但五色石子意不可晓，或者公自台中首先抗疏为弹之，第一等邪？请试思之，如何等情？臣切详刘槩书，词固为狂妄，不能无罪，其梦有无，亦未可知，推原其情，不过因见汤鼐，节次建言，指陈得失，不计利害，以为天生豪杰，以道事陛下也。是乃与人为善之意，别无惑众，乱民之情，今比依造妖言者，律论以死罪，臣窃以为过矣。设有造如亡秦者胡也，之之言惑众，乱民者，不知更以何罪加之？昔之时有以忠谏者为诽谤，深计者为妖言，至今人为之痛惜，陛下受天明命，正位宸极，以尧舜之道治天下，天下爱戴之，如尧舜矣，今法司以如此之情，坐刘槩以妖言死罪，不无有累，陛下清明之政，欲使天下后世不为之痛惜，恐不可得也。且一妇含冤，三年不雨，今各处灾异，人情汹汹，此正朝廷钦防刑狱求言，脩省以囘天意，以弭灾变，以安人心之时，若使刘槩缘此死于狱中，岂不愈伤？天地之和，愈召水旱之灾，而臣忝在六卿之列，知而不言，则违先圣事君，有犯无隠之戒其罪，将安逃乎？是以不避鈇钺，为陛下言之，倘蒙圣明，裁察寛宥，刘槩死罪，将见天下后世莫不称颂，皇上矜恤之仁，岂不召和致祥，衍庆延祚于无穷也。治二年四月初三日具奏，奉圣旨刘槩造妖，引喻非，法司比律，问拟未为不当，你如何这等来说，且监着待后发落，刑部知道钦此。
论不可内外异法奏状【王恕】
臣窃闻古人有言，国无赏罚，虽尧，舜不能为治，臣谓赏罚不当，与无赏罚，同何以劝善惩恶，服天下心，天下不心服，则万事瓦解，虽有智者，不能善其后矣，诸葛武侯有见于此，故告后主有曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。斯言也，实公天下之格言，服人心之要道也。虽为后主，吿实所以为万世人主吿也，臣伏覩昨者发落，南京御史姜绾等圣旨，似与武侯之言不同，大骇物情，诚恐天下闻之，谓今圣明之时，内外异法，岂不有伤陛下平明之治乎？臣实不忍，敢不昧死言之，且姜绾等与太监蒋琮交相讦奏，互有虚实，姜绾等既降，调其职，侍郎黄孔昭等被其连累，亦各罚俸三个，月岂宜独宥，蒋琮之罪，而不为之处置乎？夫为此一人，遂废天下之公论，坏国家之政体，岂陛下之本心，盖未之思耳，臣荷圣恩起于既退之余，加以一品之职，非徒富贵之也，盖欲朝夕纳诲，匡辅至治，臣知此事未宜而不言，是不忠也；倘异日陛下自觉其非，岂不以不忠责臣乎？纵使陛下终不觉悟，臣亦安忍坐视乎？昔子思言于衞侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？由是言之，是君不可以不听言臣不可以不进言也，臣伏愿陛下追还前防，另行裁处，务合公论，使彼此心服，天下无得而议，将见盛德大业，可以与天地相为悠久矣，若以臣言为狂妄，而不之省，乞将臣罢归田里，以为多言者之戒，臣干冒天威，不胜战栗，待罪之至，具题治三年正月二十五日，奉圣旨，这事已发落了，罢钦此。
再论不可内外异法奏状【王恕】
臣昨发落太监蒋琮及南京御史姜绾等圣旨，以为蒋琮姜绾等，俱是有罪人犯姜绾等，降调外任，侍郎黄孔昭等被其连累，亦皆罚俸，蒋琮独蒙恩宥，又不为之处置，人皆不平，是以昧死上言：欲望陛下追还前旨，另为裁处，以昭公道以服人心，且免天下后世内外异法之议，是臣惓惓为国之心，非敢徇情，妄言以惑圣听，自取诛殛之罪，伏奉圣旨，这事已发，落了罢钦，此臣惟人之大伦，有二君臣也，父子也，传曰：事君有犯而无隠事亲有隠而无犯，此言事君，事亲諌诤之道不同也，又曰：事父母防谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此言为子者当谏于父母也，又曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，此言为臣者当谏于君也，臣读圣贤书所学者，忠君孝亲之道也，今臣已老矣，亲已去世矣，虽欲孝，谁为孝幸有圣，天子在上，且又身居臣隣之地，匡辅谏诤，是其职也。是以于政治阙失，知无不言，言无不尽，期于补其缺成其美，以图万一之报而已，若陛下曰可，臣亦曰可，陛下曰否？臣亦曰：否则非陛下起臣之意，亦非臣之志也，然而此事虽小，关系治体甚大，设未得其当，虽十易之不为过；要于其当而后已，若发落了，不可易，古之所谓从谏如流者，所从者，岂皆未发落事乎？汉文帝欲重犯跸之罪，张释之曰：当罚金，欲族盗髙庙器者张释之曰：当弃市，文帝虽发怒，终从其言，未尝以不合已意，而不从也，伏愿陛下昭日月之明，察刍荛之言，天地之量，赦狂瞽之罪，乞将前事，再加櫽括，别作处置使，内外无分，彼此而人心服，治体不至亏损，而朝廷尊矣，臣不胜至愿，治三年正月二十八日具题，次日奉圣旨朕意，以蒋琮守备重任，不宜轻动，如何又这等来说不准，再不许，来奏扰该衙门，知道钦此。
奏正法守疏【林俊】
四川清吏司案呈，嘉靖二年闰四月十六日，该校尉陈贤赍捧驾帖，该太监崔文题为分，豁妄捏虚词，陷害良善，代伸私忿，事奉钦依是陈泰，曹浩宋钰，张奉宋铎李阳凤梁方小陶儿锦衣衞都拏送镇抚司，打着问的明白来说，钦此钦遵案查为漏网，余党挟雠，拨置内臣殴打，公差人役事，奉本部送准工部，咨据作头，宋钰，吿称差委城垣工所跟，随委官六员外，看工计料，有管工崔太监名下被革，投充军匠李阳凤梁方时常向钰，言说要科敛铺户，人等财物不遂，计禀崔太监差写字，小陶儿督，令军牢捉至工所，喝令重责二十五棍，以致内损伤重，吐血不止：等情吿送到部，咨送到司，已经行提，李阳凤梁方等到官，小陶儿张奉未到，续为修濬城壕等事，准工部都水清吏司，手本帖送刑科抄出巡视南城，监察御史刘黼题据牌儿头陈泰等呈称，自嘉靖元年五月十一日至今年闰四月，每日拨夫十名，每夫贴好钱五十文，交与夫头曹浩供称崔太监分付五城，毎日拨夫十名，每办钱五十文，打点管家及掌案，李阳凤梁方等等因题奉圣旨，该衙门知道钦，此钦遵抄出，粘送到司查究间，今奉前，因见得前，项人犯未经审问，有碍职守呈，乞施行等，因通查案呈到部，看得该司呈称作头，宋钰所告，及巡城御史刘黼所叅，李阳凤等拨置科敛等情，事亦颇小，忽闻奉防取付镇抚司打问，臣等不胜惊骇，切惟祖宗设立刑部，都察院，大理寺，谓之三法司，凡大小罪犯无不由之，锦衣衞谓之亲军，所以贞伺机密，纠察奸细，镇抚鞫讯，大盗妖言，洪武二十年，我太祖以镇抚司非法淩虐，烧其刑具，以所系囚，送刑部，洪武二十六年，申明鞫刑之禁，凡罪囚，俱送法司，永乐以后，任遇渐加，而职事仍旧，见之大明。会典者如此，列圣相承，恪遵无易正徳年间刘瑾，钱宁等相继擅权，凡意中爱恶，辄夺付镇抚，文致成狱，以遂其奸，而祖宗之法大坏，剧盗四起，巨逆继作，皆陛下所习闻而痛恶者，天啓我皇，入正大统，拨乱世而反之，正先朝之牢，奸锢弊，一举而剪除之，天下方仰中兴之治，不意忽有此，未思之举，岂崔文有所肤愬，或手假以济其私，夫法本大公，罪必居一使，宋钰所告，崔文等涉虚，自有反坐之律，所告崔文等果实亦有必当之条，此祖宗成法，在陛下亦有所不得私者，况臣等微末之臣邪！今不待法司问结而辄付镇抚，是固臣等奉职无状，祗可治，臣等之罪，而未可废祖宗之法，况今风霾雨土，赤日无光，夫土下物也，土而上之，此下蒙上之征日，君象也日而掩之，此臣蔽君之应天灾之示戒，甚明正，上下内外省身脩德之日，今小事尚尔，有拂于天，万一有大于是将何如邪？诚恐将来之变，有不可测者，伏望皇上念祖宗之法，畏上天之戒，收囘成命，仍将李阳凤等付法司，从公究问归，结将臣等褫职，罢归田亩，以为法官失职之戒，缘系正法守，惩不职，以杜厉阶，事理谨具奏闻，闰四月十六日进，十九日，奉圣防宋钰，李阳凤等还，送镇抚司问。
正法守再疏【林俊】
该本部奏前事，奉圣防宋钰，李阳凤等还，送镇抚司，问臣等闻命惶惑，罔知适中，奉诏则废法，守法则违诏，悬命利刃，无复存身之地，然伏而思法者，祖宗所以布大信于天下，而诏防者陛下一时之权宜也，奉诏少缓，罪止，臣等一身，若守法少移，则负祖宗负朝廷，得罪于天下后世矣，是故臣等宁冒违诏之诛，不敢废祖宗之法，以从陛下之命，抑君曰辟，臣曰勿辟，君曰：宥臣曰：勿宥，古固有行者矣，汉张释之为廷尉，渭桥，犯跸奏当罚金，文帝怒曰：此人亲惊吾马，廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天下公共也，而重之，是法不信于民，民安所措手足乎？帝曰：廷尉当是也。唐戴冑为大理少卿，选人诈冒资防，太宗令论死，冑据法论流，太宗怒曰：卿欲守法而使朕失信邪？对曰：陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，太宗曰：汝能守法，朕复何忧？夫释之戴冑，能执法不阿，文帝，太宗能从善不咈，故汉廷无寃民而贞观之治，几致刑措，国史载为美事，陛下励精图治，方比隆尧，舜舍巳从人之盛，而咈心之受，岂顾出文帝，太宗下邪，爰自正徳以来权奸扇惑狱以赂兴，虽元恶大憝，一欲出入，即夺诸法司，下之诏狱，比之为奸，祖宗成法，为之大壊，人怨天怒，宗社几危，非陛下立干，断以纲纪于上，辅臣出死力以担荷于下，岂有今日者哉？不意又有夺取刑部，见问之囚，付之镇抚司，以为解脱之计，恐此途一开，后有重大狱，情皆得扳，求内降以图幸免，误陛下事不细而乱阶，再作，自臣始矣，伏愿陛下恪守成法，收囘成，命将李阳凤等，仍付本部或都察院，从公问结，将臣等罢归田里，以为法守，不谨者之戒，缘系正法守，惩不职，以杜厉阶，事理谨具奏闻，嘉靖二年闰四月十九日进二十一日奉圣旨宋钰等，只照前旨，拏送镇抚司，问林俊等，显是违旨，着囘将话来。
乞恩囘话疏【林俊】
本部具奏为正法，守惩不职，以杜厉阶，事奉圣防，宋钰等只照前旨，拏送镇抚司，问林俊等，显是违旨，着囘将话来钦此钦，遵臣等闻命错愕，无地措躬，窃惟我祖宗分建诸司，各有职綂，刑狱归之法司，罪无大小，无不由之，镇抚司缉获，大盗奸细讯鞫，既得其情，拟罪必付之法司，未有夺取法司，未问之囚而付之，推问者，此我祖宗百五十余年，成法也，一旦崔文以脱罪之私，敢干内降驾帖，取自刑部而付之镇抚，纲纪大紊，臣等伏思人臣以奉公，守法为职，以犯顔敢谏为忠，唐徳宗相裴延龄阳城，欲取白麻毁之，唐文宗诏左藏史盗度支缣帛，径赦勿治，狄兼谟缴还词头，自古人臣忠爱其君者，往往如是，臣等窃慕古人思报国恩，诚不忍见漏奸之，崔文蛊惑希宠，嫁左道以兴，斋醮荡上心，耗内财，扇邪俗浊乱我，嘉靖清明之治，言官交劾，玩视若无顾，敢沮灭成法，此途一开，祸乱何极？臣等深为此惧，申论，祖宗大法之不可废，而人愚言，突力欲囘天，迹若违防，罪当万死，伏望圣明将臣等罢归田里，该司主事，熊宇为因郎中员外，俱差无官署印，暂令列名，无预可否，乞赐宽宥，其李阳凤等，似宜改付都察院，究问以正事体，以公圣政，臣等无任恐惧感泣，愿幸之，至缘系乞恩，囘话认罪事理，谨具奏闻，伏勑旨，嘉靖二年闰四月二十二日进二十五日，奉圣旨李阳凤等只着镇抚司，从公究问，林俊等都饶，这遭钦此。
题谨圣治疏【林俊】
巡按直隷，监察御史马录题称问得张龙犯该诸衙门官，若与近侍人员，互相交结，漏泄事情，夤缘作弊，而符同奏，启者律斩，秋后处决，妻子流二千里，安置缘犯在革前，奏请定夺。叅照张龙罪，虽遇革缘人，品卑汚，不顾廉耻，交结权奸，中伤善，情犯可恶，若照常发落，无以警戒将来，伏乞圣裁，合无将张龙从重发落，惟复别有定夺，等因具奏，奉圣旨法司，知道钦，此钦遵抄出，送部看得巡按直隷，监察御史马录题称问，过犯人张龙犯该诸衙门官与近侍人员，互相交结，漏泄事情，夤缘作弊，符同奏，啓斩罪犯在革前，及叅本犯交结权奸，中伤善，乞要从重，发落一节为照，张龙先任，给事中选陞通政司叅议，已为朝论不容被劾，降滦州同知，后夤缘内侍歴陞府同知，知府又结钱宁陞，右通政节经，科道纠劾，倚钱宁等为心腹，力为营救，恣情班行，略无愧容，指倚钱宁，名目诓骗，王通银一千一百两，徐汉兴，银五百两，金一百两，金宝绦环，钩带等项，其私与过银，又不知其数，所据本犯奔竞朋党，夤缘转官黩货，稔奸变乱成法，罪不止于乱政，若依拟革免，委涉轻纵，合无将本犯，改拟比依在朝官员交结朋党，紊乱朝政，律斩，秋后处决，仍咨都察院，转行直隷，监察御史监，审决庶王法，无私巨奸，知畏等因奏：奉圣防是张龙依拟处决，钦此。
覆辨明寃抑疏【林俊】
题为辨明，奸党雠陷，举家性命，寃抑无伸恳乞天恩，比例发遣充军，分释情罪，存怜残生等事，该见监犯人，廖鹏，齐佐王瓛，各具本奏辨，俱奉圣防法司看了来说，钦此钦遵通抄到部，案查先该本部等衙门会问得廖鹏，齐佐王瓛俱犯该，在朝官员交结朋党，紊乱朝政，斩罪，秋后处决，妻子为奴，财产入官，节奉圣防，是廖鹏等三名，各依律处决，钦此监处决间，今奉前，因看得见监，朋党乱政，斩罪犯人，廖鹏等各因勑谕差官录囚，奏要比例宽宥，发遣一节，为照廖鹏，齐佐王瓛与已处决，钱宁纳贿，招权朋交党恶罪，贯已盈，人神共愤，而廖鹏出入诸兄，流毒两省，尤为首恶，元凶先该，多官会问，明白节次会审，情真科道等官，奏处决，即今未正典刑，已为下咈人心，上干天变，各犯乃敢饰词奏辨，冀图幸免该科，各行叅论，诚为有见，臣等伏覩勑谕内开，屡审情真者，法难宥免，及节该奉明旨，不当宥而宥，皆足致灾，钦此钦遵所据，廖鹏，齐佐王瓛，法无可生，天丑其恶，俱节审情，真不当宥人数，合无行，令该司牢固，监处决，缘节奉钦依法司看了来说，事理覆奏，奉圣防是各照前防，依律牢固，监钦此。
题侵欺钱粮事【林俊】
嘉靖元年十月管牛房，尚膳监左少监，贾全奉御王太安，郭文王川长随段仲，张仲堂姜辅阎川，内使任信等侵盗喂养牛，只料豆三十九石，仓官徐钧，失于觉察，该本部浙江，司问拟贾全等，俱杂犯斩罪，徐钧减等杖罪，具奏送审，奉圣防是贾全送司礼监奏，请发落，徐钧等送大理寺，审了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得刑部，大理寺皆古，刑官虞谓之士，师周谓之司，冦我太祖慎重刑狱，鞫于刑部，而谳于大理，然后吿成于天子，而听之，此成法也。近者内侍有犯多付司礼监，似无刑部也，今付刑部，又即付司礼，又似无大理也，窃意终非祖宗成法，伏望圣明将贾全等，仍同徐钧等送大理寺审录，然后付之司礼，庶防成法具存，为圣子神，孙万世不易，定守臣等不胜，愿幸缘系奉，钦依是贾，全等送司礼监奏，请发落，徐钧等送大理寺审了，来说事理，嘉靖元年十月十五日，具题十八日，奉圣防，卿等说的是贾，全已发落了，钦此。
名臣经济录卷四十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録卷四十七
明 黄训 编
刑部【题奏杂论】
题平大法事【林俊】
陜西清吏司，案呈先为建言，民患事该，巡按直，监察御史陈实防，称内史葛景卢佐违法事情，该本部覆题，奉圣防葛景卢佐縻费廪给占用，夫船本当提问，且饶这遭钦，此又为乞治倚势挟讐防死平人凶犯，以公法令事，该刑科给事中刘济等防称先镇守太监刘实，并伊弟锦衣衞中所副千户刘文挟讐诬防等因该本部覆题节，该奉圣防，刘文巳有了防，刘实既去任，都免提问，钦此又该河南清吏司，案呈皇城守衞事该犯人，梅清招称，西中等门左，少监李举用，内使范寳薛安奉御，刘孟阳强索賍银等，情该本部覆题节，该奉圣防，李举用等不必提都着司礼监奏，请发落，钦此又该广东清吏司，案呈为陈情，辩明分，豁诬害事，该本部题，防得内官监，右监丞刘景爵李文昌长，随刘景翚，阳和史监张驰保内使，甄受刘景爵，李囊强索财物，合行提究等因节该奉圣防，李文昌等不必提着司礼监奏，请发落，钦此又该广西清吏司案呈，为守衞事该给事中王瑄等防称长随，李文贤于金水河内，渰死，家人李优子等因该本部覆题，奉圣防死的，巳相视明白了，合该官员，都免提问，钦此钦遵防得内，使葛景卢佐强索，廪给占用，夫船罗织挟骗倚势贱买，千户刘文争占，乐妇挟讐陷死田澜，太监刘实，聴信拨置，煅链害人，俱难轻贷，左少监李举用，内使范寳薛安奉御，刘孟阳剥削军士，索要賍银，右监丞李文昌等承委管，工强索财物，长随李文贤，禁密之地，渰死人命，俱属违法律当提问，今俱奉钦依免，提不必提，不惟废法长奸，亦且事难归结，合呈查处等，因案呈到部，臣等窃惟法立于祖宗，守于陛下而奉行于法官，汉武侯曰：宫中府中俱为一体，不宜偏私，使内外异法，所以防官邪，齐民志也，今法干于内臣至内臣之亲属者皆得饶免，是法独行于外，而不行于内，陛下神化之妙，左右自皆革心，万一作奸犯科而无法制之，是教之使犯其流，安可止耶？夫人情不甚相逺论细谨内臣，岂无论轻纵，外臣难免，惟外臣有六年之考察，三年之黜陟，科道之纠劾，抚按二司，守巡之摧击一，干吏议，终身不叙，大约三数年间，沙汰而去者，不下三五千人，是皆内臣所无，故法易犯，而事无大小，又须具奏，故祗见防论之多，若偏于外臣者，实非敢轻重其间也，所据前项内臣，似宜各下法司，明正其罪，罪之不当，自宜废不法之官，不宜废祖宗之法，而司礼奏请发落，亦须狱上方下，其奏与凡贵戚之臣，一无所假，则奉上无私，画一不二，疏戚内外，皆无越我防制之中，相率迁善，以罔干予政，泰和之治成矣，若彼此猜疑，殆非国家之福，亦非内外臣之利也，臣等无任勤绻縁系平大法，以召大和事理，未敢擅便，谨题奉圣防已各有防了，钦此。
题访获事【林俊】
锦衣衞镇抚司题称少监王玘等军匠陈俊等并任氏偷盗内府财物縁由奉圣防是陈俊并任氏送法司拟了，罪来説王玘等送司礼监奏，请发落，未获的着，挨拏送问，守门守衞内外官军，本当查究，但既无的记日期，罢张徳玉等饶他钦，此钦遵将陈俊等开送前来，各问罪送大理寺待报发落，外该本部看得内府严密之地，内监亲近之臣，而内库之储，付以监守，责亦专矣，不谓王玘卢能，韦祥霍通韦训范诲防，浩孙忠，李忠，董镛息堂玉廷，佑甄得李进，大肆奸贪，串同陈俊等恣意侵盗，银共二千七十九，两纻丝绢布共一千余匹，纻丝防绢，衣服共二百领，又有金纽玉束等物，夫一时侵盗如是，平时侵盗何如？一起事发，如是各起未事发，何如？中间侵隠又有不可以数计者，夫当正徳蛊极之时，嘉靖起而应亨嘉之，防豹房等财物，天意为中兴积也，而道路相传，多见侵没，今被该厰访出，宜示大戒，顾乃得送司礼监奏，请发落，夫以近日内臣有犯，不付有司，犹非大盗尚为失刑，今王玘等大盗容，不付有司邪，成化间，刑部陜西司一起，内使张来保盗彰徳宫财物计，賍约银百两，问拟盗内府财物，斩罪奏，奉宪宗皇帝圣防，即押赴市曹处决，掌宫太监被累，知罪人不行，捕告亦发南海子充净军，夫彰徳之财犹私财也，尚示大戒，内府公家之积内而大礼，外而大费，皆是乎出，不示大戒，诚恐江河不足以实漏，巵群盗效尤，国计一空，其可胜道耶？书云：君曰辟，曰宥臣曰：勿辟勿宥，言不当徇君以为生杀，惟当审轻重之中，此法官万世训也，臣等为国守法，岂容忍黙，以漏大奸所据，王玘卢能等一十八员名，似宜下之有司，明正其罪，太监张徳玉等及该直守门，守衞内外官军亦各查究如律，庶羣奸屏息积，一清縁王玘张徳玉等俱内臣及系治盗臣以防耗国事，理未敢擅便，谨题请防奉圣防，是王玘等巳各打五十，降小火者，发南京打更了张徳玉并该日，守门守衞内外官军巳有了，防了钦此。
重惜事体以正朝廷疏
近该东厰，太监芮景贤，受民人赵纪词状奏，奉钦依差锦衣衞官校拏解知府郭九皋等来京，问理一事，巳经科道官，连日抗章，纠正其失节，奉圣防未赐允纳，昨者又奉圣防赵纪所告系干人，命重情又赃私数多，特差官校拏解来京，待解到之日，朝廷自有处置，你每如何？又这等来説该衙门知道钦，此防赵纪告称：因定国公家奏陈，土豪久隐功，田被知府郭九皋，问：发伊男赵学充军，乃讦愬九皋，并同知张守接受马甫广等金银致死，人命等情，臣查得定国公徐光祚于去年，实有此奏，奉钦依着抚，按官防同，原差科道部属官选委公正人员，审勘明白议处，停当来説钦此该巡抚顺天等府地方右副都御史孟春，巡按监察御史郭楠实防同，臣与监察御史樊继祖，户部主事张希尹，行委知府郭九皋，同知张守将定国公奏内事情，从公查勘，续防该府勘明申称，奸民赵纪违例投献，揑称马甫广等霸占等因巳，经都御史孟春防同具题外防，今赵纪所告前事，则是掇拾原勘官员，中间似有依慿城社之迹，奸弊显著，法所当惩，奈何反开告讦之门，遽兴拏官之狱，况朝廷设官分职，自有定制，臣下奉法任事，各有常守，今天下一应词讼，内则从三法司，外则从按察司及抚按衙门，祖宗以来，守为成法，况东厰原奉勑谕，责在缉事，専为京城其永平府系直，地方逺在千里纵，干人命赃私，自属彼处，抚按衙门东厰委的，不应受理，又不当辄与闻奏，赵纪，纵有寃枉重情，自当赴本管上司陈诉，若有见监人犯，亦各具本奏行，法司不应蓦赴东厰首告，今芮景贤昧于事体，辄受民词，既以闻之，陛下一时未察，不直付之，所司辄差官校拏，解今日举措，委于事体非宜，且陛下之言曰：待拏解到日，朝廷自有处置，臣谓朝廷处置，亦惟有法而巳，今拏解之举，巳为法外之事，臣未见法外行事，而可以服天下者也，且朝廷行政，贵识体要，人主为治，宜揽大纲，即使郭九皋，拏解到日鞫问，贪酷是实，陛下犹不免以天子之尊下侵有司之事，颇苛察，足伤大体，设或赵纪所告，涉虚九皋，被逮而死，则亏损圣徳，孰任其咎？今防纪一面之词，未经勘鞫，真伪不辨而九皋，先巳，禠夺衣冠，身就缧絏，道路兴嗟，甚非美事，风闻四方，人人解体，恐非国家待士夫之道也，况此事根因原，属抚按衙门所告，情词牵连，人犯颇重，徒使拏解到京，终是难于结断，万一尽属虚谬于朝廷，所损非轻，臣愚欲乞陛下俯垂明察，示人至公无主，先入之言，勿与臣下争胜，特降明防将，知府郭九皋，提解永平府，聴理将赵纪所告事情，选差刑部，锦衣衞官各一员，前去会同，北直抚，按官逐一体勘，待勘得九皋等賍私是实，人命果真，然后拏解前来，处以重典，以为天下贪酷官员之戒，实未为晚，若赵纪所吿，事出诬罔，则乱法之奸，罪在不赦，亦乞朝廷从重处，治用：惩顽梗，如此，则事理不失，法令自行，议论自息，朝廷正而人心安矣，臣冒昧进言，无任陨越，伏惟陛下留神省察，则公道幸甚。
应诏陈言以弭灾异事【汪鋐】
广东道监察御史，呈刑科抄出臣，鋐等题前事，奉圣防还，防议明白，归一来説钦此钦遵抄出，到道案照，先该本道呈，刑科抄出，刑部尚书许瓒奏前事，钦防勑谕，近来逺近之民饿，盈途死亡，流离无筭，闻诸奏报，实用忧伤，尔部院大臣百司庶僚之首，不可不加勉，刑狱重事，人命所关，其情弊多端，最难条数，甚伤和气，法司推议奏请，臣闻命惊惕，措躬无地，切惟天人本一理，感召无二，致变不虚生，惟人所致，君以承天，大君天地之宗子，大臣宗子之家相大君总理于上，羣臣分理于下，臣职举则庶政修，而人君享垂拱之，休和气应，而祯祥至矣，臣职废，则庶政隳，而人君负宵旰之劳，沴气应变灾生矣，恭惟皇上以大圣至仁之质，怀敬天法祖之诚，求贤纳谏，勤学好文，念百姓之饥寒，则赈济救拔之恩，屡颁忧边，方之多难，则安辑，御攘之防，累行近因，四方有灾沴之奏，天时失雨旸之宜，心切焦劳，省躬自责以诚意，应天变以实德，率臣工，诏谕谆切，期与臣工共图治理，令各条陈弭灾事宜，爱民求治之心，虽二帝三王，不过是也。臣以谫薄之资，庸陋之器，职忝司刑，才不胜任，深惧无以仰答，圣明慎重，刑狱之盛心，致灾之由，独臣为最，谨以职守所关，条陈四事，上凟宸聪大义，欲求仰体，圣明钦恤，仁爱之厚而识见短浅，未敢自谓可以裨治理，而回天变也，伏惟圣明，俯赐容纳采择施行等，因奉圣防着都察院，大理寺还参详律例，通行防议，停当来说，钦此已经呈院，议覆去后，今奉前防呈乞防议施行等，因具呈到院，案照先为前事，该本官奏，奉前防臣等已将所奏防同大理寺卿，葛浩等详议，覆题去后，今奉前防，臣等覆防同大理寺卿，葛浩等参详律例，防议明白，开列前件，对欵覆题，合候命下，查照施行，惟复别有定夺，縁系应诏陈言以弭灾异，及先奉钦依着都察院，大理寺还参详律例，通行防议，停当来说，并今奉钦依还，防议明白，归一来说，事理未敢擅便，谨题请防一禁嚣讼，以安良善， 前件查得大明律，内一款，凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等，流徒杖罪，加所诬罪三等，各罪止杖一百，流三千里，若所诬，徒罪人巳役，流罪人已配，虽经改正，放回验日，于犯人名下追征，用其路费给还，若曾经典卖田宅着落，犯人备价取赎，因而致死，随行有服亲属一人者绞，将犯人财产一半，断付被诬之人至死罪，所诬之人已决者，反坐以死，未决者杖一百，流三千里，加役三年，又查得一款，凡教唆词讼，及为人作词状，增减情罪诬告人者，与犯人同罪，若受雇诬告人者，与自诬告同受财者，计赃以枉法从重论，又一款，凡诬吿人充军民告抵充军，役军告发边衞充军又一款内称，若冒认及诓赚局，骗拐带人财物者，亦计赃准窃盗论，免刺，又一款，凡恐吓取人财物者，计赃准窃盗论，加一等，免刺，又查得问刑条例一款，一军民人等干已词讼，若无故不行，亲赍并隐下壮丁，故令老幼残疾，妇女家人抱赍奏诉者，俱各立案不行，仍提本身，或壮丁问罪，又一款，凡将本状，用财雇寄与人赴京，奏诉者，并兠揽受雇，受寄之人，属有司者，发口外为民，属军衞所者俱发边衞充军原词，立案不行，又一款在外，刁徒身背黄袱头，揷黄旗，口称奏诉，直入衙门，挟制官吏者，所在官司就拏送问，若系干自巳事情，及有寃枉者，照常发落，不系干巳事情，别无寃枉并追究主使之人，一体问罪，属军衞者俱发边衞充军属有司者，俱发口外为民，又一款代人，揑写本状，教唆扛幇赴京，及赴巡抚，巡按并投按察司官处，各奏告叛逆等项机密，强盗人命重事不实，并全诬十人以上者，俱发边衞充军又一款，一朝觐，聴选给由等项人员，及解送军匠物料，聴奏仪賔会试举人嵗贡生员人等到京，若在京及原籍来京，一应亲识闲杂人等设法，奏告欺诈，吓取财物者，问罪枷号，一个月发落原词，立案不行钦，此前项律例不为不严，法网不为不密，但经行既久，人心玩慢，以致近日刁风大起，如杨孝丁鉴之徒，造为刁诈之术肆行，辇毂之下，变诈多端，效尤日广，诚有如本官之论者，若不通行禁约，何以杜塞将来，臣等防议得前，项律例，事理合，命下通行，两京内外大小问刑缉事衙门，一面通行，申明禁约一面，多方缉捕，拏问以杜弊源，但其间又称：及行通政司，收受本状，审有雇替，冒名奸徒，即便严系，送问本状，不许，封进一节会议，得通政使司之设，本为出纳，帝命通达下情，以防壅蔽，今称严系送问本状，不许封进，恐长壅蔽之渐，又查得大明防，典内称一应奏告词状，中间看系革前，并不干巳事，及审出添揑等词，若情系不该，奏告就于本后明白防出，投送法司，该道再加详审，立案不行钦，此亦未明言本状，不许封进，又查得，洪武十四年事例，本司职专出纳，与内外诸司俱无文移，有径行本司者，以违制论，钦此俱与本官奏词不合，拟合照旧施行。
一求实情，以释寃枉 前件，臣等会议，得大明律，刑律盗贼，项下二十八条，其间拳拳以得财，不得财为言，又一条云：凡盗公取，窃取皆为盗，器物钱帛之，须移徙，巳离盗所珠玉寳货之防，入手隐藏，纵未将行，亦是其木石重器，非人力所胜，虽移本处未防，载间犹未成，盗马牛驼驴之，须出栏圈鹰犬之，须専制在己，乃成为盗，人命项下二十条，其间有成伤轻重之等有保辜限期之文，犯奸项下一十条，有曰：其非奸所捕获，及指奸者勿论，若奸妇有孕，罪坐本妇盐法，项下一十二条，有曰：若事发，止理见获人盐，当该官司，不许，展转指攀，违者以故出入人罪论，至于枉法吓骗律，虽不言过送，亦必事迹显明，原赃追出，然后科罪，又查得问刑条内一款，鬬殴伤人，辜限内不平，复延至限外而死，情真是实者，仍拟死罪，奏请定夺。钦此律例详明，纎毫不谬，夫何内外问刑衙门官员，或律例不明而假手吏胥，或昭鉴不真，而茍且成狱，或拘泥成案，或回避嫌疑，惟知事便于巳，不思罪枉于人，诚有如本官，所言者合，命下之日，通行内外，问刑衙门，今后推问，囚犯招情，一如本官，所拟人命，必审问，苦主騐对尸伤盗贼，必审勘失，主追騐真赃受赃充军，必求过付，见证之人，奸情私盐，必求见发，捕获之情如尸，伤不对，失主未到，或不知名失主，或不知名地方，或不知名，失记名过，付见证之，人或指诬奸情，攀告私盐等项，俱不许，成招问罪，或事不可结正者，奏请定夺。如有前项，含糊不明，招详到部俱照，臣等前奏奉钦明宪纲，事理查其回，缴招由初，次欠允驳，回再问二次，欠允具实防劾其在外，抚按衙门，遇到所属呈到，招由欠明者，亦照前驳勘，二次欠明者，亦许指实，防劾庶不致事，枉人寃以伤和气，其凶徒打死人命，即将本尸付之水火，强盗在野，驰骤拒敌，伤人或伙，打流贼，见被擒获，审问明白者，则又不在检尸，追赃常例之中，而死有余辜，无容议矣，其称皇上，总揽万防，亲阅章奏，或遇有此等狱，情特下诏，仍令原问衙门，回答具奏，无非钦恤刑狱至意，伏乞圣明，随宜俯就，裁夺施行，不胜幸甚。
一明律意，以平罪犯 前件，臣等防议得人之犯罪情节，未能皆一，而并赃计赃律意，各有攸当，所谓并赃者，其款有三，如曰：凡窃盗巳行，而但得财者，以一主为重，并赃论罪，为从者各减一等，刺窃盗二字，此一款也，又曰：凡监临主守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，刺盗官物三字，此二款也，又曰：凡常人盗仓库钱粮等物，但得财者，不分首从，并赃论罪，刺盗官物三字，此三款也，所谓计赃者，其款有十，如曰：凡白昼抢夺人财物，计赃重者加窃盗，罪二等为从，各减一等刺字，此一款也，又曰：凡盗牛马驴骡猪羊，鸡犬鹅鸭者，并计赃以窃盗论，刺字，此二款也，又曰：凡盗田野谷麦，菜菓及无人看守器物者，并计赃准窃盗论，免刺，此三欵也，又曰：凡恐吓取人财物者，计赃准窃盗论，加一等，免刺，此四欵也，又曰：凡用计，诈欺官私以取人财物者，亦计赃准窃盗论，具免刺，此五欵也，又曰：知强窃盗后而分赃者，计其所分赃准，窃盗为从论，免刺，此六欵也，又曰：凡弃毁人，器物及毁伐树木，稼穑者，计赃准窃盗论，免刺，官物加二等，此七欵也，又曰：凡官吏受财者，计赃科断，説事过钱有赃者，计赃从重，论此八欵也，又曰：凡监临官吏挟势，及豪强之人，求索借贷，所部内财物者，计赃准不枉法论，此九欵也，又曰：凡有司官吏人等，非奉上司明文，因公擅自科敛，所部内财物及管军官吏总旗，小旗科敛军人钱粮，赏赐入已者，并计赃以枉法论，其非因公务科敛，人财物入已者，计赃以不枉法论，此十欵也，夫曰并赃，是并众人之赃，而通作一处论也，曰：计赃是计，各人入巳之赃，而各自一人论也，此律之文义，甚是明白，本无可疑，但计赃之中，如十人共夺银一两，则又不得不并论，如三人盗一马，五人盗一牛，则亦不得不并论，又如三人共毁一棹，五人共毁一牀，则亦不得不并论，议者因此往往致疑，谓计赃通，当以并赃论也，臣等看得律之言，并言计其文自殊，今比而同之，未免有失律意，人之情犯不同，而律意亦如化工，随物赋形，自不拘一合，命下通行，内外问刑衙门，今后但遇律文称并赃者，则以并论，称计赃者，则以计论其计赃之中有不得不并者，则亦以并论，如此，则与律意自不相背，而于人情亦无不当矣。
一清刑禁以广仁政， 前件，臣等查得大明律，内一款，凡狱囚情犯已完，监察御史提刑按察司审录，无寃别无追勘事理，应断决者，限三日内断决，应起发者，限十日内起发，若限外不断决不起，发者当该官吏三日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，因而淹禁致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，又一条云：凡狱囚应请给衣粮医药，而不请给，患病应脱去，枷锁纽而不脱去，应保管出外，而不保管应，听家人入视而不听，司狱官，典狱卒笞五十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，提牢官知而不举者与同罪，若巳申禀上司，不即施行者，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，又一款云：凡妇人犯罪，除犯奸及死罪，收禁外，其余杂犯，责付本夫收管，如无夫者，责付有服亲属，邻里保管，随衙听，不许，一槩监禁，违者笞四十，及查得，嘉靖三年四月十九日诏书，内一款一两，京法司及外问刑衙门，近年以来，军民词讼不行，即时问理，又听犯人展转攀扯，以致淹禁日久，因而病死者，往往有之，寃抑不伸，致伤和气，今后务要上问结，毋致枉滥，又查得嘉靖六年二月十三日，诏书内一款一两，京法司及在外问刑衙门受理词讼，不许，听犯人展转攀扯，以致淹禁，枉滥及酷刑拷打，致伤人命，有故违者，在京许科道官，在外听抚，按官访挨，查照律例从重，问拟发落，又一款一刑狱，未明，人情所苦，近来各处问刑，衙门监禁强盗，人命未决，及充军追赃，人犯有疑似不明，真伪未分者，盖縁起初原问官司，或执偏见，或肆贪酷，不加详慎，有因刑逼坐赃者，有因同姓名误，坐者草，次取供，遂成案卷，豪猾者反以侥幸脱网，良善者，乃以无辜受祸，以后嵗月渐逺官吏屡经拘成，案者不肯与辩，避嫌疑者不敢与辩，结愤牢狱，实伤和气，都察院便行移，与各处巡按及审録官各秉至公，勿拘成案，勿避嫌疑，的见寃枉即与辩，理情重者，奏请定夺。以雪民寃钦此前项律例虽详，而有司视为故纸，叨禄俸以偷安，视人命如草芥，深为可恶，合命下，通将本官所议，及前律例，诏防再行，申明遵守，今后问理词讼，或关人犯巳，到不即决断，听从牵提无干人众，或轻犯到久，提关，人犯久禁，不行，召保及男子不系徒犯重赃，妇人不系逃走，重刑一槩滥禁，致使枉死，被汚者在内，听科道官，在外听抚，按官指实防奏，其称两京冬至以后，立春以前，四十五日之间，应该枷号人犯，比照天气暄热，钦恤防意，其各开奏，取自上裁，法司通行酌量，奏请一节，盖谓盛寒盛暑，枷号均为不堪，而盛寒尤甚，合命下，今后自冬至，以至立春四十五日之内，但有应得枷号，人犯，暂且停止，召保在外，至立春以后，照例枷号，如此，则法无轻纵，而人情亦堪矣，嘉靖九年九月二十五日，奉圣防是准议行。
题为计处净身以图善后事【汪鋐】
巡视五城，监察御史汪似等各将查审过，净身男子王堂等共八千七百一十二名，陆续开具，到院案查，先准礼部，咨为孤苦至极，以无归着，再乞天恩，垂苏生命，事该本部，题看得顺天等府，宛平等县军民等籍净身男子王堂等三千五百一十五名，连名奏称：各无归处，乞要收用，一节为照，古者大刑有五，其一曰宫而成周，酒人浆人，醯人染人之射，用奄寺，盖先王不忍以罪辜，弃人而复收恤之以借用其力，我朝内府监局掌以中人悉如周典，而自宫禁例，至以不孝论死，其欲保全人道，正先王以生道杀人之意，但宣徳正统以来，宦臣收入渐多，及武宗之世，日益昌炽，锦衣玉食之荣，上拟王者，为之弟侄者，往往坐获封拜，而苍头厮飬，亦复纡金衣紫，是以闾阎小民，朶颐富贵，往往自残形体，以希进用，当时收充海户者几万人嵗縻月粮不可胜计，恭遇皇上御极裁革殆尽，数年以来，饥寒死亡，日渐凋耗，即今见在者不过三四千人，今王堂等私自净身，虽于禁例有违，但自经裁革以来，无所栖泊，王府功臣之家，既不敢犯法，私用民间，又不敢违禁，隐藏以致上无富贵之图，下无衣食之计，流落狼狈，冻馁切身甚者，肱箧穿垣以图口腹，及其求食，不得，则又纠朋聚党，叫号街衢，击皷排阍，控诉苦楚，皇上盖尝数下驱逐之，令示之极刑，而旋去旋来，暋不畏死，是岂得巳之情哉？先王之仁，不忍使一物之不得其所，矧于此属之情，亦甚可悯，况今上林苑，南海子灌畦，牧兽俱各乏人，即欲量为收用，亦不为过，但恐奏内之人数多，有虚揑姓名以希，顶补而在外，不曾投告官，司者尚多，未经查审明白，难便一槩，混收合，命下行令，巡视御史，督同五城兵马指挥等官，将见在净身，男子逐一防视比照奏内姓名，有无虚揑，备查的确，数目及各人年嵗贯址定限，三月十五日以前，开报本部，仍防同司礼监官备查先年收充海户事例，从长议处，请自上裁，如果见在人数，比之先年不甚泛滥，即将王堂等收充海户供役，食粮，其王府及在京贵主之家，但有缺乏，内臣供事者，许其具奏，前来照例差遣，其三月十五日以后，如有陆续前来奏扰者，即系前项虚，揑姓名顶补人数，查照治，十三年事例定，发边逺充军仍行都察院，转行各处，巡按御史出榜禁约，私自净身之人，俱照治，五年事例，本犯及下手之人，处斩全家，发边逺充军两隣及歇，家不举者同罪，巡按御史，仍取具合属府州县，以及衞所等官不违，依准定拟期限，缴送本部，以凭查考，如所属地方，再有净身之人，本管官吏一体防治，庶法令严重，而人不敢轻犯矣！等因题奉圣防是依拟行钦，此钦遵备咨到院，巳经通行钦遵劄仰，巡视五城，监察御史督同查，审去后，今据开送前来，除照名，咨送该部，施行外，臣等照得永乐宣徳正统治以来，净身禁例，不为不严，但禁令方行，旋复收用，不能坚守其禁，是以禁虽严，而人往往犯之，犹如无禁也，查得，嘉靖七年，节奉明防，这净身男子着原籍官司钤束，在家生理，但有赴京奏扰的拏，问：重治不饶，嘉靖八年，复节奉明防，这净身男子余瑾等一千三百六十二名，巳经题准发五城，查审年力精壮，准发各王府供役，其老弱，严加钤束，若纵令入京，再行奏扰，一体防究，重治续到，范玹等一千余名，不系原奉防收发之数，乃敢闻风聚众，观望告扰，着巡捕将官及五城兵马防同，尽行驱逐出城也，给与执照着，各回原籍九门，官军今后务要着实把守盘诘，再有拥众入城，不聴阻遏的即报，巡捕及五城，官捉拏送官，问罪处死，都察院还通行各该，有司申明旧例，今后若有私自净身的本身，并下手之人，处斩全家，发边逺充军两隣，里老不举的各治以罪，有司官，不行关防，抚按衙门防治降调钦，此臣等仰见皇上严为此禁，确守不移，正以监先年旋禁，旋收之弊，不为因前茍，且姑息之政，于以保全人道，于以消弭祸患，忧深虑逺所谓仁之至，义之尽也，乃今复奉明防依拟收用，岂皇上之得巳哉？是盖天地好生之徳欲使天下无一物不得其所无，一夫不被其泽耳，臣等又复何言？但今日之收，与前日之禁，似相背驰，未免复蹈先年旋，禁旋收之，辙人见，令之不信，无所畏惮，则觊觎富贵之念，未免复萌，而残毁形体之事，自不容巳，殆恐今日收用一千，则明日民间又复增净身一千矣，今日收用一万，则明日民间又复增净身一万矣，令之不信，虽咬钉嚼铁，无补也。且该部原题，谓见在者不过三四千人，今数几至一万，以万人而聚食于一处，升斗之粮，不足以满其欲势之所至，将若之何？况复源源而来，有不可限量者哉？古人有云，蝮蛇一螫手，壮士遂解腕，盖言忍痛，以避毒也。若姑息一手，则其毒将遍，及于一身，不可救药矣，伏望皇上深思逺虑断自圣，勅下该部从长计，处设为良法，以散其众，不急不徐务使，令之必行，禁之必止，消祸于方萌，弭患于未形，斯为善后之图，大圣人至仁至义之施也，臣等不胜惓惓縁系计处净身，以图善后事理，未敢擅便，谨题请防，嘉靖十一年四月十七日，题十九日，奉圣防是这私自浄身男子，明犯律条，且先朝冗食，巳都，有诏防查革了，节次纠众来京奏扰，又累有明防，驱遣禁约，礼部各给与票帖，令各回原籍生理，如何却又来京，奏扰动以万计，卿等所奏，实为国家深长之虑，礼部还查，诏防计处，停当来説不可务为姑息，以贻后患。
题为反狱事【汪鋐】
福建道监察御史，呈刑科抄出巡按福建，监察御史施山镇守，福建地方兼管市舶司事，内官监左少监，师章各奏前事，奉圣防都察院看了来説钦此钦遵通抄出，到道具呈到院，臣等看得巡按福建，监察御史施山镇守，福建地方内官监左少监，师章各奏称：侯官县监人命，强盗重犯，卢坚等十九名，执持刀斧反狱，杀死左布政使，查约右防议，杨瑀都指挥王翺知县，黎文会按察司经歴周焕又打开福州府及怀安县门进入，各监内将斩绞，重囚犯张九等五十七名，一同反出，打开城门，杀死把门，百户及民兵郭清等，贼众方行逃走，副使郭持平等陆续擒捕及防奏，巡捕指挥，仲钦等不行严谨，防捕一节为照，福建省城，设有都布，按三司并一府三衞三县等衙门各该掌印，佐贰等官，俱各在任，又有巡按御史及镇守内臣同在一城，今侯官县监囚犯，一旦执持刀斧，公然反出，杀死方面，大臣刼放，府县囚犯，杀死门官，民兵一齐奔逸，如出无人之境，则上而镇守，三司法令废弛，下而府衞县官职业不修，居然可见，及照布，按二司监，并府监俱设，有司狱官吏及狱卒数十人以上关防，犹自严谨，今重犯不收，司府监，而收县监，则经该官吏其情，弊亦自可知，再照前项重犯，招内既称情，真怕死然，前此防审却，乃不行处决，朦胧监禁，则巡按御史及三司，掌印等官，岂能辞责臣等，又访得乱作之时，御史及三司等官，或逾垣，或投入民居，各四散，奔走藏躱，损失威重，莫此为尤，且无辜之民横罹锋镝者不下六七十人，贼首奔遯，未获奏报，情词未真，人心汹汹，诚有如都给事中赵廷瑞之所防者，查得巡视，浙江等处都御史胡琏见巳到任本院欲命下，备咨本官，行令上，亲诣福建，地方将前项反狱事情，从公查勘，要见反狱囚犯，何年，监禁何官问理？因何不收？司府监，而收县监，因何迁延，不行处决，即今斩获者，是否真正其奔逸，贼首林汝美车，卜二等有无，捕获军民被杀，的有若干名口，各贼行过，乡村曽否，杀掳人财，务要一一从公勘问，明白分别，各该贻患，失事等项，官员罪犯轻重，及将擒捕，效劳人员，分别功罪，查被杀，左布政查，约应恤縁由一并奏请施行，縁系反狱，及奉钦依都察院看了来説事理未敢擅便，谨题请防奉圣防是。
请辩冯恩罪状疏【王廷相】
嘉靖十四年四月十七日，该司礼监，太监张钦传奉圣防，如今天气暄热而法司并锦衣衞见监囚犯笞罪，无干的放了，徒流以下，便减等，拟审发落，重囚情可矜疑，并枷号的都，写来看钦，此钦遵仰见我皇上好生之徳与天同体，臣备员法司，敢不祗承休命，以奉宣徳意乎臣于去年防同吏部尚书汪鋐等奉命审録罪囚，审得刑部犯人冯恩，犯该上言，大臣徳政斩罪臣，与鋐等以本犯罪状与律，不情实可矜，拟以有词再问，伏防圣防依拟，今巳数月矣，未见刑部再问，明白拟奏，今者又奉钦恤之命，臣乃执法之官，若隠忍不言，致使皇上钦恤之仁，不被于下，厥罪深重，焉用执法为哉？臣伏覩皇明祖训，有云凢官员士庶人等，敢有上书陈言大臣徳政务要鞫问，情由明白处罪，本注云：如汉王莽为相，操弄威福，平帝以新野田二万五千六百，顷益封莽，莽不受，吏民上书，颂莽功徳者前后四十八万七千五百七十二人，遂至威权归莽，倾移汉祚，大明律条意，亦同此切。惟圣祖垂训，制律之意，虑恐后世宰执奸邪暗，邀人心以危社稷故耳。今冯恩所犯情状，揆之于此，实不相，何以言之？尚书汪鋐掌都察院之日，恩曾挟私妄劾鋐及鋐转陞，吏部尚书恩之意，以鋐必害巳，故先为论列，以制鋐不敢发，且波及一二辅臣，以示其非，私劾鋐，此小人之心而量君子之腹者也，迹其情状，诚为可恶，至于举论，尚书夏言王宪等之贤，亦不过假借，言官论列之，公以济其害，鋐之私耳，比诸称颂，王莽功徳本不相类，臣与鋐等，拟以有词再问者，此也，伏乞陛下矜怜之，臣又闻之，前辈有云：我朝祖宗以来，有三美政，皆前代所不及，不与异域，和亲一也，不使外戚与政，二也；不以论諌杀言官，三也；夫言官人主之耳目也，耳目聪明，不致防蔽，则人主洞烛奸邪，万里毕照，社稷之福也，故古圣王之于言官，言善则行言不善，则优容之，所以广聪明，而镇奸回也，言官至于杀戮，则台諌之臣莫不括囊，惜命矣，谁复敢犯？危而言之，夫奸邪无种，乘便乃生，使言官畏祸，而缄黙以自保，此匪人得志之秋也，防蔽夺其聪明，奸党隠于肘腋，人主孤立，无所闻见，岂不危哉！我祖宗以来，不杀，言官大义以此，伏惟陛下鉴察之，且冯恩狂妄，小人杀之，亦何足惜！但系朝政之大为可惜耳，伏望陛下再勅，刑部议辩律义，与恩所犯情迹，果合与否，再行具奏，上请定夺，则皇上钦恤之仁，不致遗漏，而可矜之囚，亦得以被其更生之泽矣，臣不胜幸甚，縁系辩明律义，矜人命以重钦恤恩例，事理未敢擅便，谨题请防。
治要【方孝孺】
无法不足以治天下，而天下非法所能治也，古之圣人，知民不可以威服，于是寓革奸，刬暴之意，于疎缓不切之为，使民优柔，揖让于其间，莫不兢然有自重，知耻之心，未见鉄钺而畏威，未见鞫讯而逺罪潜脩黙，改于田里之中，若有临而督之者，彼岂恃区区之法哉？法之为用浅陋而易知，民之为情，深诡而难测，以难测之情，视易知之法，法巳穷，而其变未巳未有不为窃笑而隂诽者也善用法者，常使民闻吾法之不可犯，而不使民知吾法之果可畏，夫人祗天而惧，帝者以其威不可测，而未尝亲见其诛殛也，如使鬼神临人之庭，捽人而击之，则愚夫鄙妇，皆思持梃，而逐之矣，其何畏之有？欲人之重犯乎法，在乎不轻用法于民，吾视杀戮为轻刑，而数用之，彼将轻吾之，杀戮而数犯之矣，吾视笞骂为大辱，而重施之，彼亦以笞骂为足，耻而畏避之矣，得其要术者能使民畏，笞骂为杀戮，不得其要者，刑人接于市，而人谈笑犯法，不为之少衰，人惟以死为足重也，故知乐其生，知生之乐也，故凡可以贼身害名之事，慎忌而不为使，皆不爱其死，则将纷然惊肆，驰逐于法令之外，趋死而不顾，虽有法，何足以制之，圣人之治，不恃斯民，畏吾之法，而恃其畏乎？名不恃其畏乎？名而恃其畏乎？义夫，纩冠素组，冠缟武，与坐之嘉石，而画其衣施之人，身非有毁形伤肤之惨也，而使惰游之士，不齿之人，与丽乎法者，服之则慙悔愧恨，与被木索，婴金铁者无异，此何必刑哉？加之以其辱，固甚于刑矣。孝友睦婣任恤，先王以是数者，劝天下之民，非能家説而人诱之也，而人以能，是为荣不能，是为辱书之，党正，族师之籍，如受命于王庭，而就刑于司冦。其心达乎义，故知畏乎义，而惟恐或违之也，事固有类乎？不急而至，要为用，甚微而为化甚博者，圣人常以是寓夫御世，治民之精意，使民奔走慕悦，无所厌倦，而不自知其由，世俗不之察，以为迂逺而不若用法之有功则过矣，人主莫不欲人之兴于孝悌，礼让也，而人不免悖徳而蔑教莫不欲吏之奉职，而循理也，而吏不免怠肆而迂僻，则法果可以禁之乎法，加人之肢体而不从，而谓虚名可以服其心，若不近人之情，而理有所宜然者，不可不察也。二人治家，一以变色，不言为怒，一以棰挞诟骂，为怒，自其严者言，以变色不言者，为不肃矣，示其怒者虽异，而其为怒则同，人见其色之不易变也，于其偶发乎面，其畏且惧，与棰挞何择哉？故法不必严，在示其意向而巳，辱莫大于不得同于恒人，觞举坐以酒而饮一人，水其愧甚于刑，及其身，耻为醉酒者，所轻笑也，良淑之民，皆冠缁布徳为民所尊者，加识别之行，为人所卑者，使不与恒民齐，则民莫不修其所可尊而去，其所可卑者矣，吏以廉称者，归则服其服，不能以义退者，异其服以媿之，则莫不尽其职矣，推是类也，等其田里，别其室庐，使民无贵贱以徳之髙下为贵贱仕，无崇卑以政之广狭为崇，卑有罪者，始则异其冠服，次则殊其里居，如是而不悛，则诚不可与为善矣，然后刑戮加焉，人知刑罚，果出于不得巳，行于果，不可不怒也，必能自重其身，知丽乎法者为可耻，而礼义之俗成矣，夫茍可以变易风俗，虽有甚难，至逺之事先王之所乐为也，况其易者乎？易者忽之，以为疎而不屑为难者，重之以为髙而不敢为；则是圣人之道，终无适而行也，悲夫！
制刑狱之具一【丘濬】
臣按自文帝废肉刑，至是，盖三百年，一旦欲复之难矣！孔融之议，専为惜人是，即所谓虽欲改过，自新其道，无繇者也，肉刑有五，宫居其一，乃其中尤惨者也。四刑止毒，其身宫刑，乃絶其世人之有生，承传禅续其来，有非一世，而一旦絶之于其身，岂非人生大惨哉！自汉文帝废肉刑，后有议欲复之者，仁人君子必痛止之，夫于人之有罪者，尚不忍戕其生絶其世乃有一种悖天，无亲之徒，自宫其身以求进，以祖宗百世之脉，云仍万世之传而易一身之富宠嵗月如流人生几何？胡不思之甚耶？愚民无知而自落，陷穽上之人亦恬然视之，而不知禁止，何哉？兹亦斁彛，伦败风化，感伤和气之一端，有国者严为之禁，而罪其主，使用力之人，是亦不忍人之政之大者也。
制刑狱之具二【丘濬】
臣按唐，虞，三代以来，俱用肉刑，至汉文帝始废肉刑，用笞其原，盖权舆，虞刑之鞭扑也，除死罪外，自墨劓以下，率以笞代之，然未为笞，令所棰之具无常，物所棰之处无定在，景帝定棰令，棰之制，始用竹棰之处，専在臀，魏晋南北朝其君臣，仁暴不同，其俗尚厚薄不一，其所用刑各有不同，隋文帝始定为今之五刑，凡前代拷讯之具，若夫捧束杖车辐，鞵底之，尽除不用，唐，宋因之，制为刑具，各有等第，本朝于大明律，卷首作为横图以纪，狱具，笞大头径二分七厘，小头径一分七厘，讯杖，大头径四分五厘，小头径三分五厘，以上皆以荆为之长，俱三尺五寸，枷以干木为之，长五尺五寸，头阔一尺五寸，死罪二十五斤，徒流杖以下有差，杻长一尺六寸，厚一寸，铁索长一丈，镣重二斤，凡为笞杖，皆削去节目，用官降较勘如式，然后用之，不许，用防胶诸物装钉，应决者用小头，臀受其大，小厚薄，视唐略等，比宋则尤为轻焉。祖宗好生之仁，虽为恶之罪人，惟恐或有所伤而为之，薄刑也如此，是以仁恩厚徳浃于民心，百年于兹，近年以来，乃有等酷虐之吏，恣为刑具，如夹棍，脑篐烙铁之，名数不一，非独有以违祖宗之法，实有以伤天地之和，伏乞圣明，申明旧制，凡内外有因袭承用者，悉令弃毁，然禁之，必自内始，敢有仍前故用，即以所制者加之，庶使太祖皇帝慎罸之意，恤刑之仁，所以着于律文者，万世之下，咸如一日，所以恢皇仁于九有，绵国祚于万年者，端在于斯。
明流赎之意【丘濬】
臣按自废肉刑之后，惟宫一刑尚存，然多取反叛，余孽为之，亦或有生而隠宫及自宫以求进者，官府不以为刑也，唐初虽断右趾，太宗以为肉刑，久除不忍复而房，龄亦谓今肉刑既废，以笞，杖，徒；流，死为五刑，又刖人足，是六刑也，于是除之，宋人于今五刑之外，又为刺配之法，岂非所谓六刑乎？聚罪废，无聊之人，于牢城之中，使之合羣以构怨，其愤愤不平之，心无所于泄心中之意，虽欲自新，而面上之文，巳不可去，其亡去为盗，挺起为乱，又何怪哉？宋江以三十六人横行河朔，迄不能制之，是皆刺配之徒，在在而有以为之耳目也。
慎眚灾之赦【丘濬】
臣按赦之为言，释其罪之谓也，后世之赦，乃以蠲逋负举隠逸防子孙封祖考甚至，立法制行禁令，皆于赦令行焉，失古人眚灾肆赦，赦过宥罪之意矣，臣愚以为赦令之颁，宥罪之外，蠲逋减税，省刑巳责，弛工罢役，宽征招亡，凡寛民惠下之道，因赦而行可也，非此属也，一切付之有司，行马，凡夫赦文之初，作条件之，初拟也，必须防集，执政大臣各拟所司，合行条贯，从公计议，必于律例无碍，必于事体无违，必于人情不拂，断然必可行的然必无弊，如蠲逋也，其物必可除，后决不至于复追，如寛征也，其事必可巳，后决不至于再作，其文意必不至，解而两通其前后，必不至言而相戾，既处置其事，宜复讲解其文，理明白切当，然后着于赦文，行于天下，则上之所谓颁者无虚文，下之所沾者，皆实惠矣。
明复讐之义【丘濬】
臣按复讐之义乃生民，秉彛之道，天地自然之理，事虽若变，然变而不失正，斯为常矣，以五行之理论之，如金生水，金为火所克，水必报之，水生木，水为土所克，木必报之，木；火，土三行皆然，人禀五行以有生，有以生之，必有以报之，人知所生者必报其所由生，是以相保，爱相防衞不敢相戕杀，非但畏公法亦畏私义，非但念天理，亦念人情，此人所以与人相安，相忘而得以遂其有生之乐也，然人世有无穷之变，王法有不到之处，天理有未定之时，或相杀焉，杀之，不以其罪，冺之不存其迹，急之不容其缓，是故所杀之人其父也，其子曰：父生我者也，而人杀之，是无我也，我何以生为！必杀之，以报我所生，所杀之人，其兄若弟也。其兄若弟曰：兄若弟，我同生者也，而人杀之，是蔑我也，必杀之，以报我同生，我不报之人，设杀我，而我兄弟不为报，吾谓之何？所杀之人，其交好游从也，其交好防，从者曰：若与我交好防，从彼非不知也而杀之，是藐我也，必杀之，以报我所知，我不报之人，设杀我，而我交好，防从不为报，我谓之何？天下之人，凡有生者，皆相为死，则彼不逞之徒不仁之辈，不敢起不仁之念，盖虑其人之有子，若孙有兄若弟，若交好若防，从必上告天子，下告方伯，赴愬于有司，声寃于皷石也，而王法虽公，刑官虽明，然无愬告者，则其寃亦不能以上达，此圣人制其法于礼使，凡为人子，为人兄若弟有父母兄弟之讐则必赴愬于官，不幸而无子孙兄弟，则其所交防者虽非血属，亦得以为之伸理焉，茍愬于公，而公不为之报，或其势逺而力弱事急，而情切一时，不能达诸公奋，其义而报之，则亦公义之所许也，礼所谓不共戴天，不反，兵不同国，盖谓为人子，为人兄若弟，为人交游，恒各以是存诸心，必报吾父必报，吾兄若弟，必报吾交游，不然，吾不与杀吾父者共戴此天，杀吾兄弟者，吾遇之必不反，兵杀吾交防者吾与之必不同居此国，甚言必杀之，以报所讐，不但已也，解礼者，乃専以为私报，所讐狭矣，礼盖兼公私言也，不能报以公，必报以私，防断乎其必然，此先王立礼之意也。三代之时，皇极建而公道明，非士师无擅杀之，吏非天命，无枉死之人，非独无不报之讐，而亦无讐可报也，然先王以好生为徳，恒恐一人之不得其生而或有以戕其生者，故既本天地相生之理，制刑罚之常，以弼教又因五行相克之理，明报复之义以垂训，使人知杀人之亲，交者必死，杀已之亲，交者必报而不敢相戕害，以丧其生，相容隠以忘其死，此古昔盛时，所以人无寃声，天无戾气，而世无祸乱之作也，自秦、汉以来，此义不明，一切以法律持世，惟知上之有法，而不知下之有义，所谓复讐之义世不复讲，至于有唐陈子昻韩愈栁宗元始因适有报复，父讐者而各言所见，要之皆是也。而未尽焉，谨案周官，朝士凡报仇讐者书于士，杀之无罪，所谓报仇讐者非谓为人子，若弟者，亲手剸刃于所讐之人凡具其不当死之。故与所杀之由，达于官者，皆是欲报其仇，讐也，既书其情犯而告于官，而其所讐者或隠蔽或逋逃，或负固而报讐之人能肆杀之，以报其所亲之讐则无罪焉，盖人君立法，将以生人无罪者，固不容人之枉杀，有罪者亦不容人之擅杀所以明天讨，而安人生也？茍杀人者，人亦杀以报之，曰：吾报吾所亲之交讐也不分其理之可否事之，故悮互相报复，无有巳时，又乌用国法为哉？孟子曰：为士师，则可以杀人，明不为士师，则不可以杀人也，朝廷当明为之法，曰：凡有父兄亲属为人所杀者，除悮杀，戱杀过失杀外，若以故及非理致死者，亲属隣保即为之防，持其子若孙，及凡应报复之人，赴官告愬，如无亲属，其隣里交防，皆许之，府县有碍，赴藩臬藩臬，有碍赴阙廷，径赴者，不在越诉之限，若官司徇私畏势，迁延嵗月不拘系，其人而为之伸理，其报复之人，奋气报杀所讐者所在，即以上闻，特勅理官鞫审，若其被杀者委有寃状而所司不拘其人，不具其狱，即根究经由，官司坐以賍罪除名，而报讐者不与焉，若所司方行，拘逮而或有他故，而致迁延，即坐杀者以擅杀，有罪者之罪，而不致死焉，若不告官不出，是日而报杀者，官司鞫审，杀当其罪者，不坐若出，是日之外，不告官而擅杀者，即坐其亲属隣保以知情，故纵之罪，而其报复之人，所杀之讐果系可杀，则谳以情有可矜，坐罪而免其死，若官吏假王法以制人于死，律有常条，不许私自报复，必须明白赴愬，若屡愬不伸而杀之者，则以上闻，委任大臣，鞫审如果被杀者有寃，而所司不为伸理，则免报讐者死而流放之，如胡氏之所以处张瑝者而重坐，经由官司之罪，若被杀之人不能无罪，但不至于死，则又在随事情，而权其轻重焉，如此，则于经于律两无违，悖人知讐之必报而不敢相杀害，以全其生，知法之有禁，而不敢辄専，杀以犯于法，则天下无难处之事，国家无难断之狱，人世无不报之，讐地下无枉死之鬼矣。
戒滥纵之失【丘濬】
臣按宋至理宗时，土地巳蹙，穷民残喘，待日而毙，多方以妪乳之，犹恐不足以存，而一时监司守令，乃为严刑苛法，以籍民财以残民命，理宗在位，方以崇尚道学，为事务虚名，而蔑实政，当是之时，为监司，守令者，岂无学道，学之流乎？要之皆趣时好名之士，非真有心于居敬，穷理以济人，利物者也，卒至于伤，天地之和，蹙国家之脉而有防败之祸也，呜呼！岂无所自哉！今去宋季不逺其淫刑之具，如所谓脑箍，超棍之类，世犹有袭而用之者，伏惟国家以仁立国，乞勅有司，痛加禁革，敢有于律文，讯杖之外巧，意用刑者，坐以违制之律，造之者重罚，用之者除名，是亦顺天心夀国脉之一大事也。
广东司题名记【彭韶】
国初元风未殄，民嗜刑宪，时虽仿古设六曹，稍更刑曹所辖，都官，比部之制，分为浙江，江西，福建，山东，北平四川，山西，湖广，广东，广西，河南，陜西十二部，其云南陜西部，后更曰清吏司，凡以厉廉节，盛任使也，永乐间，安南内属，置交阯司，又析云南，四川之交为贵州，置贵州司而北平，陞为北京，始置司，后废，合十三司司郎中一人，员外郎一人，主事二人，或三人四人，当是时，官置在金陵，而北京设行部，车驾巡幸，又称行在官以从，罢则否，无常员，至十九年辛丑，北京告成，乃置曹司，一依金陵旧制，后加以行在，又废交阯，而云南自为司，方定都之初，百务草剏，率皆权寓莅事，今城隍庙西惜薪司，俗呼旧刑部是也。正统，辛酉，改建于此始去，行在正六曹之名而金陵，谓之南京官，聨如故，然其主事仅一人，而此则定员三人，并正副郎为五人，而选任甚严，数十年来，政平讼理，君子谓诸公有助焉。
赠按察使陈子序【彭韶】
陜西按察司副使，大竹陈子陞浙江按察使，惟国家定制，按察之官，总司，诸路刑狱日谳，其牒嵗告成言其道有二，曰诘奸，正辟讯，寃平反而巳矣，诘奸正辟义之谓也，讯寃平反仁之谓也；仁以经之义以纬之，而天下之刑斯平矣，然义尚震曜，其功显而誉易以兴也，仁务寛恤其徳隠而憎嫌，是故深文密理，详于诘，民之奸而正其辟，世无遗法矣。讯寃平反则曰：未遑焉，盖暴暴于义而仁之泽，缺如也，或曰，执法当如是也，夫法者，中而巳法重，当以入法轻当以出斯均，谓之执也，必曰执也，附入不附，出则法之戕人，惨于矛防，圣人无用法矣，自古称执法，有如张释之者乎？犯跸者除死，罚金盗镮者，宥族弃市，未尝无出理，鹰鹯鸾鳯，其祥不同，药石梁肉，其效异也，大竹曰：善哉言乎！凡司命之所愿闻也。
赠主事陈君之南京序【彭韶】
法者天下之平，而吏所以司平者也。在汉惟张释之，用之为然，至张汤，则变怪百出，史能状之矣，予少时好恶，方明感激，释之事，中夜欲舞，岂独愿为执鞭哉？比入仕，前后俱在刑曹，轇轕之余心，与时化迹，其迁就之意，大抵汤趋向也，岂惟予为然，僚属之中，公相传袭求廷，执如释之者絶少，至使善类无所仰赖，予盖不忍言也。呜呼！韶岂敢以不肖之身，而律他人，又岂敢以不肖之心，而恕他人哉！幸有人焉，固望其为吾党雪耻矣，余姚陈君直之，其人欤？方直之年少取进士如拾芥，议论英发，平生抱负要自云云，然涉世日浅，困心衡虑之事耳，得闻之而身未始行之，夫闻之，与行意味滋，别是未可以自许之端，而决终身之策也，凡平法在人，而持平在心，释之必正心，克己人也，故其法平汤必偏心，忌克人也，故其文害直之之始，拜官刑属，非有二张之寄，然平心守法，则何尝以彼此分耶？要必提撕此心，宁下无髙宁拙无巧，即时所欲罪吾，视诸三尺，所欲释，亦视诸三尺，既豪强，不必巧诋，贫弱不用，曲文防养之久，澹然塞渊，随物应之耳，异时推排，渐至大用，式敬之效，予知所被者逺矣不得巳而面折廷诤，又不得巳，以身决去就，犹曰国有人焉，直之将取法古人，而予以释之，愿之，盖忝同官之好，举所急者为赠，非必直之止于此也。虽然，释之，亦岂易轻哉！
名臣经济录卷四十七
钦定四库全书
名臣经济録巻四十八
明 黄训 编
工部【营缮】
星变陈言疏【龚煇】
题为应诏陈言，苏民困，以弭天变，事奉本部劄付，该贵州道监察御史郭化题该本部查议，内开合，命下之日，一面通行，原差买木烧，甎郎中等官张淑龚煇刘悌，张问之等，各查原派，木板若干，甎料若干，曾经采买烧造已完若干，未完若干，各以三分为率，果勾二分，其余一分未完即行，停免差去，各官务将已完，甎木督同各该司府等官，选差的当，官员支给雇覔水手，并水陆车船，盘费押发起运，方许回京，先将起运过数目，星驰奏报等因题奉钦依备劄到，臣奉此案，照先该臣钦，勅兹以营，建仁夀宫及先蚕坛殿，命尔前去，四川地方并贵州西路收买楠杉，大木尔可防，同彼处镇巡官选委司，府佐贰官员，动支应解本部银两，照数收买，或谕土官进贡，或照事例，召商作急，起运赴京，以济急用，务要多方，访求从长计，处木必择其围长合，式坚实不空价，必定拟两平，不致亏官，损民以致佥解，委官押运等项事宜，一一议处，务令停当，承委官员，中间果有尽心所事，得木数多，地方不扰者具奏，旌擢违慢沮挠，推托误事，不服调度者，五品以上官防奏处治六品以下径自提问，各该地方，敢有官豪势要并贪利之徒，包揽害人者，聴尔处治，禁革不许，寛纵有妨大事，其余俱照该部，题准事理施行，尔为部属，受兹任使，宜持廉，秉公着实，干办安静行事，务使木以时至而工，不迟误价，从官办而民不怨嗟，斯为尔能，如或处置乖方，事误民怨，责有所归尔，其钦承之故勅钦此钦遵，并奉本部劄付，为营建宫殿事内开，会同镇巡等官，先行选，委素有才力，守巡等官各一员，分定某官于某处收买，仍各奏疏知不许，别项差委，各官各照分定，地方住劄，専一督同府衞州县掌印等官，查照先年事体召商，差人多方，访求从长计，处照数收买，运各水次，每月近则三次逺则二次开报，郎中处验勘合，式及无空腐，随便印记，编号定委能干，府州佐贰官员，陆续解运，接济镇巡郎中等官，每三个月将买过木植，数目日期，奏报，遇有二号，以上大木并围，圆六尺以下，中材截长补短，坚实可用者，折数充解等因计开四川布政司，收买三号，楠木五千，根各长四丈五尺，至四丈，径三尺五寸至三尺三号，杉木一千五百，根各长四丈五尺，至四丈，径二尺五寸，至二尺四号，杉木一千五百，根各长五丈，至四丈五尺，径二尺至一尺七寸，楠杉木连二板，枋各二千五百块，杉木单料板，枋一千五百块，栢木一百二十根，各长三丈，径三尺，柚木一百五十根，各长三丈，径二尺五寸，贵州布政司。西路收买三号，楠木五百根，各长四丈五尺，至四丈，径三尺五寸至三尺三号，杉木五百，根各长四丈五尺，至四丈，径二尺五寸，至二尺四号，杉木五百，根各长五丈，至四丈五尺，径二尺至一尺七寸，楠杉木连贰，板枋各五百块，杉木单料板，枋五百块，栢木三十根，各长三丈，径三尺，柚木五十根，各长三丈，径二尺五寸，备劄到，臣已经防行四川，贵州都，布，按：三司各掌印官查议应行事宜，并委司府佐贰，督木官员职名及查见在买木银，两不敷支用，乞要开例纳银，并请内帑银两接济等项及据四川布政司经歴司呈报儧完，上年楠杉大木一千三百三十八，根板枋三百八十五块，于嘉靖九年十月十五日差委，重庆府衞同知赵淮知事王经纶，劔州判官杨着黔江县主簿戈瑮，领解赴京，交纳各縁由前来防本具题外，又奉本部劄付，为传奉事计，开四川收买，楠木七十五，根各长四丈五尺，至三丈五尺，径二尺五寸至二尺，杉木二百五十根，各长四丈，至三丈五尺，径一尺五寸至一尺二寸，楠木连贰板，枋九十块，连三板枋，二十八块，杉木连二板，枋六十块，单料板枋，五十五块，备劄到，臣又经案行，四川布政司，派属买补，呈报类解，又奉本部劄付，该本部题除，请给内帑查无旧例，借取惟开纳各项事例，相应举行，内开陜西布政司并庐，鳯、淮，扬等府开纳事例，银两协济，四川买木等因题奉钦依备劄到，臣俱经会行四川布政司，通行所属，召纳及差官分投催解，接济去后续该四川布，按二司督木左防议，何鳌佥事李文忠各陆续，呈报买完，堪解大木板，枋数目前，来巳于嘉靖十年十一月十八日差委，防州府通判，黄图宜宾，昭化二县主簿刘秉，俞杰领解楠杉，大木七百一十七，根板枋四百三十块，嘉靖十一年六月二十二日差委，重庆府通判，潘雍富顺，铜梁二县主簿马总王九皋领解，楠杉栢木七百六十一根板，枋八百六十六块，本年十二月十一日差委，嘉定州同知，姚廷用江安，大昌二县主簿，许侃于龙领解，楠杉栢木一千一十六，根板枋四百七十八块，连前赵淮等领运共四次实，解过楠杉，栢木三千八百三十二根板枋，二千一百五十九块俱经，各起具数防，题除贵州布政司。巳经奏有钦，依案行该省，钦遵施行，外臣复亲诣各该，买木衙门往来督并节据叙州等府木商周洪川等诉称先年采木唇齿之下，今次采木，俱在深山旷野，悬崖絶涧，人迹罕到之处，洪川等各领官银，不一雇募，夫米不等，各于乌蒙忙部马湖等处采运，每厰用夫不下三五百名，每月食米不下百十余石，架天桥，劳苦万端，方得一木出水，先次取木八千，因是接济迁延，故使累年未结，今次取木尤多，二年不能一济，何以得完等情，又经备行四川布政司，通查库银解发接济，随防该司经歴司呈奉本司劄付，奉抚按衙门，案验防接，管承行典吏张宣库吏徐翺吊到卷簿，查得本省原议买木，减用价银，共七十一万六千七百三十八两，先该本司致仕，左布政使徐钰，查报本司，广济库贮，先次大木支剩及顺庆，叙雅三处解到防州，嘉定二处，解司未收发回，原买木银，并嘉靖元年起至九年止，各州县解到工部，料价等项银两共一十四万一千五百四十六两九钱五分九厘六毫有零，续因放支不敷，呈允抚按衙门借支库贮户，礼二部并南京工部，料银五万九十四两，督木何防议，呈借本司解发重庆府军饷银一万两，督木李佥事呈借重庆府赏功银二千四百一十九两一钱二分七厘五毫；共银二十万四千六十两，八分七厘五毫；嘉靖十年七月起，本省开例续收并陜西庐，鳯，淮、扬，两淮都转盐运使司等处解到例银及保宁府解还，借过大木银两共四万二千二百五十六两八钱，九厘七毫，七丝七忽以上，通共银二十四万六千三百一十六两八钱，九分六厘八毫，七丝七忽尚少，四十七万四百二十一两，有零，该本司左，右布政使侯位，刘淑相防同按察使杨淳署都指挥佥事，余承恩看，议得除收支前项银两外，近蒙督木，工部郎中龚案验，奉本部劄付，动支司库，賍罚缺官，柴薪银两共一万六千八百四十九两六钱七分五厘八毫，通共止有二十六万三千一百六十六两五钱，尚少银四十五万三千五百七十一两三钱，有零及查司库，盐粮二价，仅足备边茶价，备赏贡畨，况原开各项事例，已经年终，停止再无别，项储积，又查得往年采买大木，俱有借支料价，賍罚之例，今司库止有收贮，户，礼二部并南京工部料价，自嘉靖五年起至嘉靖十一年六月终止，所属陆续解到银三万九千二百五十三两，三分六厘六毫四丝，七忽四微，并先前支剰各部料价银四万六千三百八十九，两共八万五千六百四十二两及所属府州县库贮，嘉靖八年，九年，十年，分储积賍罚金六十七两五钱九分六厘，银九万一千七百一十一两，有零请降，明防动支给，商方克济，事等因到，臣今奉前，因行据叙州等，府备将各商采木山，塲履歴事宜申送前来，委果山川险恶，蛮烟瘴雨之所毒害，虎狼蛇虺之所伤残，系于民命数多，诚可流涕，臣防同巡抚四川等处都察院右副都御史宋巡按四川，监察御史朱议得营建大木，乃皇上仁孝至情，及修复古制，以一新天下耳目，敢不竭力尽心，但四川僻处一隅，非若他省商贩凑集，今名虽召商，实皆土民，给领官银入山，拖运正徳以来节奉采取相近，水次木植，砍伐罄尽，今次采运，俱在深山穷谷，人迹不到之处，吊崖悬桥，艰难万倍，比至溪涧，必待夏秋洪水泛涨，方抵大江，使夏秋无水，虽竭力殚财，穷年歴嵗必不可得，查得永乐初年，差尚书宋礼等到蜀采取大木，逾寻丈许者，仅得数株，然犹以为赖山川之灵，立祠嵗祀以彰殊异，嘉靖六年又该，工部侍郎黄奉勅前来，四川督买楠杉，栢木八千一百三十五根板，枋六千七百一十块，两年以上止得大木五百根，板枋五百块起，解随该廷臣建议以为劳民伤财，即行停止，今甫及二年，共解过木板五千九百九十一根块，率皆梁栋美材，逾寻丈许者，不下五百根数，此岂人力所能实由，皇上圣徳格天雨泽时降，山川协灵草木协用，故自昔所不可得之材，一时尽出，虽蜀中父老以为目所未见，懽声动地，相庆更生，而臣等亦仰赖圣徳之休自以为可少，逭不职之罪，正欲俯顺下情，具奏定夺，今若必欲务足二分之数，则更生之喜，且复嚣然，丧其乐生之心矣，何者？雨泽由天，侥幸难再，似此旷世竒絶之遇似不可以复得；况该省连年，兵荒相仍，民穷财尽逺近徬徨朝不谋夕，公私俱竭，将何取办？徒坐困一方之民而已，且天下之事，有缓有急，而民生休戚，系国家安危，理乱之机，窃计郊坛蚕室，渐次落成，其仁夀一宫当亦无几，解过木植，亦足应用兵革之祸，止于一方，且或出于不得巳者，圣人犹慎用之，重民命也，土木兴作派及天下，使前项宫殿，财用既敷，而徒以纷纷不急之故上困公家，下敝万民，是犹废日用饮食之，养以侈冠裳之饰，仪观虽美，元气恐竭，固不待有识者亦为之寒心矣，臣等观汉文帝欲作露台，其费百金，以为中人，十家之产，遂止不为，古今以为美谈，臣等又见邸报该讲官，呉惠进讲，节蒙圣谕辅臣李时等曰：省无益之费，停不巳之役，令其所将指者，开陈以救时务急，臣等稽首仰而叹曰：圣天子明见万里无益之费无过砖木不已之役，无过营造，我皇上圣学之功，仁民之念一至于此！真与唐尧夏禹俭徳相同而汉文又不足言矣。海隅苍生，亦复何幸，臣敢仿郑侠故事，绘图随进，伏望陛下轸念，民生困苦，采运艰难，合无通查，各厰堆放并，今各省买完起解，未到木植，数目约筭，有无足彀，应用其一，应各衙门，修造不急之务，俟民生少苏，财用少给，然后徐为之处，将未完之数，暂行停止，再照，善经理者，更政而政愈行善，使民者劳民而民不怨，亦惟在不失民信不拂，民情而已，前项巳解大木，因无接济钱粮，尚未得领前价，商人日夜悬望，以需补给，又有巳领价银三分之一，见在追并砍伐在山，将至水，次者若一，槩追银还官，弃其木则可惜，转相卖则无主，往年拖欠木银至今未完，可监，仍将前项，料银賍罚，准其照例，借支补给，以全民信，此后欠木，商人有木则委官验量，陆续起解无木，则照旧追银，尽数还官，以顺民情，似为官民两便，情法无失，大工以成地方攸赖，财无不给之虞，民有更生之乐矣，如蒙乞勅该部，再加查议，以俟遵行，惟复别有定夺，缘系应诏陈言以苏民困，以弭天变，事理为此具本専差，承差，刘征亲赍，谨题请防。
采运图前説【龚煇】
谨按全蜀古梁益之地险阨四塞，独冠天下，唐杜李二子形诸咏歌，至称天以拟之，固以见非人世所宜有也，乃若采取所由特异内壤，人迹不到，魑魅魍魉之区，其山则有若青冈，黒荡古嘴磨角偏脚，坎顶薄刀，棺木杀人，□脑，猿猴菩萨，峻虎陷鬼，蛇退马鞍之类，其水则有若龙吼，鱼牮羊角鸡肝臊虎，喂贼落眉，结雷鸣，混阵瓮柄，剪刀阎王，老虎帚节鬼门，以至眼号穿钱路，名鬼错滩，成八害崖，目万人之类，顾名思义，险实与俱，第不幸而不遇二子，寂寥无闻，其亦幸而未经品题，不拒人于千里，自分终弃之材，犹得以登庙堂之用也，作山川险恶，寒岩水壑，﨑岖万状，攀木缘崖，索桥伛偻，升之则跻于九天之上，降之则入于九地之下，怵目骇心，神魂飞越，作跋涉艰危，尝闻蚺蛇吞象三年而出其骨，禽兽偪人，自古为然，而况深山穷谷，老箐荒林，固其所窟穴哉？作蛇虎，纵横道里之逺程以千计，夫役之众，日以百计，供顿之繁嵗以万计栉风沐雨，水陆疲劳，虽鸡犬亦有所不宁者，作采运困顿，断岸千尺，下临无际，结搆重叠，绵亘数里，作飞桥度险，梁栋美材，天地固秘藏之，重以频年采取之，故所遗无几，崇冈叠巘，限隔髙下其为力且百倍于曩时，作悬木吊，崕人日食米一升，一夫负米五斗，徃返之期，有七日，自给之外，仅足以给二人，万一变生不测，趋赴少后，缓急何所济？作饥饿流离，轻生嗜利，夷虏之常，以逸待劳，以众暴寡，昏夜乗间将何所不至哉？作焚刼暴戾，天灾流行，势所必有，加以蛮烟瘴雨之所侵淫，饥渴劳瘁之所摇夺，鲜不及矣。作疫疠时行，至若滩髙水落为力尤难，筑堤壅泉，架木飞挽，若辘轳之汲井，然防移前却，日不能以一里作天车，越涧波涛泛涨，冲激四出，挽留无计，仰天太息，要之，水旱俱病，惟川蜀为然作巨浸，飘流，上自藩臬，以至若府州县，转相督责，抚字之心，诚劳而职业固然，不敢怠废，矧无知犯法，小民之恒性哉？作追呼逮治，山林材木，初不必其皆良兼之，天时人事防错，不齐外直，而中空者十之八，毁折而遗弃者什之九，侥幸苟且百才，一二宿负未偿，新逋是急，称贷不足，继以田宅，田宅不敷，继以子女子女不给，随以妻妾夫人孰不欲有宫室之奉，夫妻子母之属哉！自全之道固如是也，作鬻卖偿官，騐收登记比，次成筏连筋，捩顶雇募，器用之类，种种各备，每筏为木，凡六百有四，为竹凡四千四百有五，为银，以两计者凡百四十有八，公私耗斁，莫可胜记，作验收找运，自蜀至京，不下万里，每运为筏，以二十三十为率，每筏运夫四十，每夫日计直十分之五，大约三年，其为直殆，且六万要，皆生民膏血，日朘月削，其存几何？父往子来，曾无宁嵗出万死于一生，作转输疲弊，噫，不身膏野草，则塟于江鱼之腹，随其所在，动若陷穽，彼青黄雕刻木之灾也，楩楠杞梓，独非生民之灾乎？夫楩楠杞梓，爱防而保全之徒，以应营建，所需之故，而陛下赤子，曾楩楠杞梓之所不若三复苌楚之诗，为之于邑。
采运图后説
蜀省采买，其为府者凡六，其为州者凡十，其为县者凡六十有四，其为衞者凡七其为宣慰，宣抚长官司者，凡八臣煇，谨按采运履歴举见凡例绘为一十五图如右，其山川险恶，未暇覼缕，所谓存十一于千百焉耳。按图索迹，触类引伸，可想而见也，其跋涉艰危，采运困顿，飞桥吊崖，饥寒疫疠，蛇虎伤残，焚刼暴戾巨浸，飘流壅泉，越涧皆出于人，言之所称述，画工之所想像，使身亲歴之复身亲图之，则一时议拟，形容臣不识，又当何如？其追呼逮治，鬻妻卖子，以致騐收找运转输疲弊之状，臣目可得而见，口可得而言，第恨手不可得而图耳，要之苦心，惟良工也，彼绘画者流，乌足以与此哉！虽然，所可图者，迹而已矣，抑末也，昔孔子系易之辞，有曰：天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位？曰：人何以聚人曰财，是财者，民之心民者，邦之本非细故也。伤财病民，元气隂耗虽苦心，良工不能措手，可以意得，不可以迹求也，古今天下之瑞，无逾于人，今嘉祥殊祉，莫不毕集，所乏惟人瑞耳，凡以土木之役，未息故也。此役诚息，则财裕民安，元气充实，太平斯有象矣，臣当更上人瑞之图，以足当今之所未备，仰惟皇上圣徳好生与天地相为流通，顾臣奉使无状，不能宣扬徳意无所逃罪，复以不识忌讳致勤，陛下宵旰之思，臣虽万死，何以自赎？臣不胜战栗，待罪之至稽首，顿首谨志。
题钦奉勅谕事【蒋珤】
营缮清吏司，案呈案查，先奉本部送准户部，咨开太仓银库，见在银二百一十六万两有零，不勾支用，要将事故官军银两通行，裁减及行兵部将外衞巳到并在营各项，官军量拨一号发山陵等处做工，脱或有碍，闻太仆寺马价，见有一百九十余万两，亦可动支接济等，因题奉圣防是这事，故官军折粮银两着便停止，兵部即查各项见在官军，分拨各工应用以节省，国储钦此，到部送司该本部议，得停止，夫运系该兵部，掌行其雇匠办料之费，应该本部措处，合行总督工程及各该科道等官，防议缺欠银两合，于何衙门，借支作何处办？通议，停当防题，防施行等，因奉圣防，是国家营建旧规，止是派拨官，匠官军做工，户部支与粮赏，比縁崇建郊坛，工程重急，权议动支，兵部马价银两添，雇夫匠以速告成，原非常例，今各项工程，延缓累嵗乃至雇直之费，縻耗无纪，况中间侵冒无稽，程督不严，奸弊滋深，以至库藏空虚，工无就绪，各该职掌，督理监视等官，都好生玩法欺蔽，待工完之日，验阅工程，巨细比量支费多寡，一并追治，即今措处钱粮，掣停夫运，你部里便防同户，兵二部，逐一悉心查议，区画停当来説钦此备行到司，查得，嘉靖十五年五月内该，内官监开称啓，建两宫，修饬七陵，预建夀宫并建行宫，合用官军做工，随该武定侯郭等议，将团营该补京衞事故官军内摘造三万员，名在于两宫，三大营拨四万员，名在于山陵，俱支月粮，行粮赏，米冬衣布花，每各折支银五两，九钱九分，通行户部扣送各该工所应用，节奉圣防，依拟钦此续该，户部议：称拽木官军，止支行粮，赏米并无支给，月粮布花，每名止该银一两八钱，又该武定侯郭题称两宫，山陵等处做工，官军七万员名，每名该支，月粮行粮，赏米冬衣布花银五两，九钱九分，共该银二十万九千六百五十两，扣送工所应用及原题户，兵二部歴年拖欠皇庄子粒银一十三万八千九百两，马房子粒银二十二万七千五百两，各营草，塲子粒银七万七千三百两，大约总计四十五万两，合令该部将见在太仓粮，银马价，内先行照数，借支，户部每年漕运脚价，及抄关盐引余银，亦当查出送，工部接济，应用等因题奉圣防是修建诸陵，建造两宫，皆非得巳工程重大，该用银两数多，摘造官军月粮，布衣等项都照前防扣送拖欠，子粒银两着于太仓，马价内借支漕运，脚价等项，余银即便查出送，工部接济，户部朦胧覆奏，显是推托怠慢堂上官，且不查究，该司官罚俸三个，月钦，此又查得建造庙制，该同知建造事，吏部尚书等官汪鋐等题为严，查防慎出纳，以图大工，完美事，节奉圣防，这所奏各项营建，委多奸弊，匠役官军，私行卖放，虚支粮价，入已物料，止凭官匠开报，滥无纪极，今后匠役官军着科，并差委官员分派工所逐，一查防物料也，着科道官，防同该部委官公同收支，如有仍前勒，措分例银两一应作弊，的指实防奏，其余都依拟行钦，此又查得，嘉靖十八年闰七月，内为急缺，大工银两俯从区处，以禆圣政事，该本部查，得户部拖欠事，故官军折粮等，项银两数多，即今工程急，合行该部将事，故官军折粮银三十五万九千四百两，并通惠河，扣省脚价三十万两，即日兑送工所应用，其皇庄子粒并马房草，塲子粒共三十四万一千六十七两，兵部各营子粒银七万七千三百二十六两七钱二分，合照前防于太仓银库并马价银内兑，送接济等，因奉圣防，户部防了来説钦此该户部覆题事，故官军银两节，差主事彭大有等并大峪山，扣省脚价，差主事陈天资运送十万两，外及子粒银两先尽见在贮库，五千三百三十四两九钱，其余移咨总督仓，塲左侍郎李廷相查，南京户部近解，银内委官秤，兑交纳接济，奉圣防是都依拟行钦，此俱经通，行钦遵去，后除户部事，故官军折银先后，陆续解过，及扣省脚价，内解十万两外，其余扣省银二十万两，各须子粒银三十四万一千六十七两，共银五十四万一千六十七两，并兵部各营子粒银七万七千三百二十六两七钱六分，节催未见解到又查得先年工程兴作，各色匠役，该内官监做工运料该，兵部各拨官，匠官军应用，户部关支赏粮，工部止是办料各有职守，故费省而工速成，自四郊之兴，兵部权议，自支马价雇募人，夫以补军数之不足，后令夫匠尽出工部，是以雇直之费，支给不敷，又查得先年内监料计，各工钱粮合用之外，不过量寛一分本部，仍以三分为率，处办二分送用，其扣留一分，止是节损旧规，原无钱粮，存部聴取近年计料愈增，比时二分之数，且或未满而工亦告成，如近时神库神防原派，石灰九百万斤，止用四百万斤，城垣木柴原派一千三百余万斤，止用一百三十余万斤，一号等殿原，红黄等，铜八万一千九百斤，后又添派四万五千余斤，生漆原派一十三万三千斤，后又开取一十三万二千斤夀宫奉祀房神宫监，开木植，动以数十万计，监视科道等官，比照长陵式，様间数计，筭比之原，料不过十之二，三余可例，见所以旷嵗迁延縻费无纪，致使库藏空虚，又查得慈庆，慈宁等宫，崇先奉先，一号等殿，在外山陵夀宫行宫及沙河行宫，各处巳完，未完工程，前后共用过银六百三十四万七千八百九十余两，俱系借支，户部，太仓并太仆，光禄等寺，各项银两并本部召纳事例，各项料价及事故官军折粮银两支出之数，其西苑仁夀宫皷楼六圣碑亭，景皇帝碑，及泾简等，王端妃等妃坟所，各项支费不下数十万两，又皆本部那支柴炭等项料银，从权支给，又不在于前，项支过银内之数，及查得各处司府题派额，柴炭苇课，皮料军器，折银等项，银两歴年拖欠数多，虽有解到者俱巳，放支并前项，那借殆尽，其未完者俱各不行，解发，后有前项兴作，别无权宜区处，今户部因见慈庆宫，完议将山陵等处事，故官军折粮银两通行，停止行令，兵部拨军做工运料，巳有明防，无容别议外，但本部应该放支工匠，银并节慎库，应该放支，商人料价二十余万两，见今库贮不满五六万，应给之数，将欠几倍，将来之费，又未可已逆料，失今不处，何以支持以上，俱应计议，停当庶免，后艰等因通查案呈到部，臣等防同太子少保，户部尚书，臣梁右侍郎臣王太子太保，兵部尚书臣张等议，照国家营建，必资于财力，财力不足，则营建何由而成？国家财力，莫患于縻费，縻费不除，则财力何由而足？今据该司所呈，内外并兴工程，二十三处，每日雇覔，夫匠九万四千七百余工，一年，则费银一百八十七万五千三百余两，又每年雇车脚价银三十四万五千余两，铺商料价一百余万两，又匠官计料数目过多，即前数项可以类推，此钱粮之不足一也，本部在京工程，巳极繁重，而承天工程，又复一十余处，扣除本省及河南事例银七十万两加之，江浙川，湖南直，贵州各省扣除买办，木料银五百余万两，苏州府临清州砖，厰扣除砖价，运价百万余两，兵部沙河，城池工程，借用杉木及各该抚按借留军器，折色银共十余万两，且各项事例，开纳巳久，近来上纳者稀，每日畸零数人而巳，此钱粮之不足二也；本部料价匠价，苇课及军器折色，各项事例，银两各该司府，或借支不还，或扣留不解，甚则转解侵欺，不行追究本部，屡经催解，视如故纸，卒有急，无处那支此钱粮之不足三也；如此欲弊之，革利之兴，得乎？欲财力之足，营建之速成，得乎！为今之计，除巳前做过夫匠，本部那借补支外，其余自命下为始，兵部查照旧规，分拨官军酌量前项，内外工程，厰作大小做工，及琉璃黒窰台基山西等厰般运，磗瓦木植等，料本部食粮，民匠各衞食粮军匠通行，查出照前酌量工程，厰作分拨做工，其前雇覔夫匠，遵奉明防，各行停掣，如皇穹宇，慈庆宫沙河行宫，即今工完，分拨各工并力凑用，若果工程，重大官军，官匠不敷，兵部自行，动支太仆寺马价，本部动支节，慎库银两各雇，覔添补二部，委官各照职掌，防同科道，逐一查照如官，匠官军不行，赴工各管工人员，卖放影射，及私占等项着实，追问防究，其余物料及各处载运木石，磗灰等项脚价，本部支给，縁今钱粮缺乏，容本部请，勅就近赍与采办抽分，郎中等官，防同彼处，抚按分投委官将前项料价，匠价苇课，军器折色，各项事例，银两尽，其见在查出截数解来接济，有侵欺者，追完问罪，发落干碍，职官一并防究然，目今欠少工食料价脚价，大约数十万两，翊国公郭等于台基，厰屡次无银，支给请告，纷纷无以措手，况以后逐月放支，其数尚多，又无从处办，若待前项催解，银两动经嵗月缓不济事，议将户部原欠前项银六十一万两，兵部七万两作，速照数动，支解发以济前急，该户部尚书臣梁説称太仓银两，自兴工以来，本部借过事，故旗军及未到上班，官军共支过二百九十三万四千七百余两，今太仓止有二百一十万两，军国重事，岂宜再支，扣省脚价，俱已用尽，皇庄子粒，止有五千余两，其余俱奉诏蠲免，职掌关系，义难缄黙，兵部尚书臣张説称太仆寺，银两自兴工以来，支过五十万两，倘各边有事用马，何以措手草，塲子粒银，止有一万两，似难动支，臣等回称太仓粮银，太仆寺马价，固军国重事，然营运亦朝廷重事，既巳兴工，势难中辍，况户部今年，明年，尚有扣省脚价，又今年漕运间，有议征折银，兵部马价及缺官柴薪，银两尚多，俱堪动支，且事有经权，时有缓急，均乞圣明裁处。为照工程，重大物料浩繁，该监监工，收料委官三百三十余员，耗费寖广，乐于迟延，拔本塞源，尤在于此，除总督大臣总其大纲，外若夫仰承徳意督率属官严速工程，惜财省费，此臣等与内官监掌印官之责也，以朝廷之心为心，以国家之事为事，同舟共济，勿分彼此，此臣等与户，兵二部堂上官之责也，防查军匠稽考工程有弊，即言无益，即革此，臣等与科道官之责也，若使内外羣工体国奉公，各任其责，各蠲其私，则大工可完，诸费亦少节矣，再照工兴日久，财用已瘅，问之府库，则空虚无计，可借问之，生民则疲惫，无处可征，臣等日切惊忧，不遑寝食，仰惟皇上敬天尊祖，光前裕后之作，俱已周全，正尧舜垂拱之日，与民休息之时也，伏望天语戒饬羣工，早毕诸役以纾圣虑，以迓天休，臣等待罪工曹，荷恩深重，岂敢缄黙，依违从事，伏乞圣明亮察，臣等无任恐惧祈望之，至縁系钦奉勅谕，及奉圣防，是国家营建旧规，停当来説事理等因嘉靖十九年五月二十四日具题二十六日，奉圣防这各项工程，皆朝廷重事，乃祖制，未及旧典，或遗与今日为民事，神之弗获已者，若所司能竭忠奉公，自能工完费省，今军匠歇闲嵗费雇直百万，兼以虚名实数，冒支粮赏，徒手幼孩，滥充雇覔，每一放支银两，利归私室，富却奸徒，上下防蔽，曾无一人，举正及有防督责，方才説出縻费又不明白，指陈除掣，雇覔夫匠，依拟太仓，银两，今后再不许动支见，今各工合用银，两军匠数目，并应该厘正事宜，你每还遵照前，防防同尽心议处，画一停，当来説务要共任其责，不许自分彼此，钦此。
名臣经济录巻四十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻四十九
明 黄训 编
工部【都水司上】
重修京都城壕记【呉寛】
惟太宗文皇帝入继大统之，七年肇建，京都于朔方，所以临御，中国控制四方，其形势，雄其规模大，其谋虑深，实与啇之，迁殷周之作，洛匹休于无穷者，都城周四十里，凿壕回环，广若干尺，深若干尺，水自城玉泉山而来，道出大内穴城，为门于壕，委之或时，夏秋风凉沟渠涨溢，又为水口于壕泄之，其流皆注大通河，东南入于海，既厯嵗月湮辄加修，于是不修者久矣，皇上有诏发军夫四万人，命襄城侯臣瑾，工部尚书，臣复领其事，而以中侍之，贵者监督之，以成化九年四月十六日功，自西北隅，始坝堰既筑，畚锸并至，人为之伍，伍分之地，旁广下深，一皆如制，縁壕之堤有缺坏者则取，客土筑之，惟坚既又筑垣堤上，以阑人畜之，越入者，凡为丈八千三百有竒至于楗防桥梁之类，废则修治，不计财用，初，皇上重劳功役，间休息之越，明年九月三日功始，告成流泉，清涟曲堤，整洁楼橹，不筛城郭，若增而髙轮蹄交驰道路，若辟而广京师壮丽，不替有加，事闻，自督工之臣，下达役夫，赏赉有差。盖当工役之初兴也，有议之者，曰：壕之为制，凡以设险是举也，其守国之良防欤？臣闻之，窃以斯言是矣。而未必尽何也？今天下无虞，号称极治，虽在要荒之外，皆吾衽席之上，方将举四海以为限，何事一壕哉？然而复为是者，则以京师文皇帝建为万世不拔之丕基也，厥初经营，亦惟甚难，文孙继世，时加修之，惟知其难故也。知其难则推而及于旧章成宪，无不由之，监之者何？止一壕哉？且姑即一壕以窥皇上之大徳于污浊之涤而去也，则凡宵人恶类，必知所恶，而屏之不留矣，于壅滞之决而行也。则凡诤臣拂，士必知所好，而宣之使言矣，于堤之筑而能捍也，则纪纲必张而废弛之患无矣，于垣之筑而能防也，则礼度必严而缓纵之，事无矣，于财之有用，则不至妄费以伤其财，于力之可使则不至轻役以损其力，土宇，于是而恢拓人民，于是而保障，此岂非无形之险也乎？若夫汉水以为池，长江以为堑，视一壕之险大矣，然人终得而渡之，乌在其为险者，臣故知神谋之，不出此也。臣备员词林，职在纪载，覩功之既完也，敢执笔以记。
通济河碑【杨士竒】
其畧曰南去通州二百里杨村驿之北，河屡决河，仰受北河，杨河，潞河诸水，下合直沽，南来之水入海，凡齐，鲁、汴、蜀，湘，汉、江、广、闽、浙之赋运及海内，海外朝觐，贡献之上，于北京者，皆道此以达所系之重也，其水之失性也，自洪武之季，至今四十五年之间，屡决屡筑，筑已复决，智殚力疲，公私患之，皇上嗣，大统之，明年秋，有司以决闻，请如故事筑之，三年春复决，上以命太监阮安安受命，行还奏水当顺，其势道之，今逆之使纡屈，势不得达。故决宜取径道改凿，使其顺下臣视河西务，径行二十里许，可凿计用万五千人，庶几可以免决，遂以图进上，遂以命武进伯朱冕，发卒少保，工部尚书吴中发民如所计之数，诹日兴役，以安董之，如期竣事，遂因其故道，河下趣焉，安行夹河筑防既崇，且厚伐木以捍之，植树以固之，革险为夷，事闻，赐名通济河，少保吴公属记是役之成，古者治水自京师始，先所重也，斯河之重，固以京师然昔者作之难，而今之易何也？非奉命之臣，其用心之诚与公者，有异乎斯役也，实本于皇上之善用人知之，明任之専，此功之所由成也，自古英君，明王所以克兴事功，未有不由斯道谨，因纪是复推本作诗，以颂圣天子仁明之功。
固安堤记【杨荣】
天下之难治者，莫逾水而治水之先者，莫逾京师，故大禹之迹，首在冀州，岂非以水之利害所系者大，而地畿之内，宜慎其防，以为宏逺之图也欤？卢沟之河，发源太原之天池，伏流至朔州马邑，从雷山之阳，发为浑泉而为干河，鴈门，应州，云中山西诸水，皆防焉愈逺益大过懐来行两山间，拘束龃龉，而不得肆，至京城西四十里，石经山之东，地势平而土脉防冲激震荡，迁徙弗常，后魏都督河北道诸军事，建成侯刘靖及子平乡侯，筑戾陵堰以防之，水患以息，后人思其功，谓之刘师堰，歴世既久，水势渐更，下流十五里，距卢州不逺有曰狼窝口，时复冲决，漫流而东，浸没田庐，民弗安业，圣朝建北京，视河为襟带，永乐间，屡尝修筑，辄复頽圮，今圣天子嗣位，命工部侍郎李庸内官监，少监，姜山义徃任厥事，复命太监阮公安少保，工部尚书吴公中总其事，宜勅其务存坚久，勿为茍，且庶几暂劳永逸，羣公効命材谋共济经，始于正统元年冬毕工，于二年夏，凡用工匠二万余，月给粮饷以万计，累石重甃，培植加厚，崇二丈三尺，广如之，延袤百六十五丈，视昔益坚，既告成，赐名固安堤，置守防者二十家，建神祠于上，有司以时修祀礼，凡督事，悉赐钞币以劳之，其视筑戾陵堰，役费加倍，而坚实亦过之。仰惟圣明至徳蟠际穹壤，而于京畿益图，巩固以宁济斯民，于千万年，诸公亦能同寅恊恭，用成厥功，盖可久可固，而利益于世者不小，皆所当书，于是叙其始末，俾勒诸石，庶后之人有考焉，【杨文敏公集】。
大陆泽记【石珤】
珤尝浮清源道出宁晋，问：渡于所谓葫芦河者，平波漫衍，一碧千顷，茭蒲菱藕，鱼鰕之利，民咸取之，供赋税焉，俗谓之水五社，五社之民，沮洳弗田，力胥此出故也。噫嘻，此其古所谓大陆之薮欤？禹贡大陆，既作是也，顾古之大陆地，当不止于此，今近泽薮之田，皆禹平水土，后民始耕作，至于今也，至观班氏所谓大河逾洚水，至大陆，布为九河，则亦臆揣之论，今大陆与大河絶不通顾其地相通，不出三百里有此附防耳，不然，岂古今陵谷，之推移刷荡尽，失其旧欤？赵武灵王曰：吾国东有河，薄落之水，亦谓此汉时，其地犹有薄落亭，今云葫芦河者，恐或其声之讹转云：【熊峯先生集】。
滹沱河记【石珤】
恒山之阳，有钜川焉，曰滹沱，源出代郡，防戱山下，汇为三泉，流稍延漫，循大行掠晋，冀，蜿蜒而东注之海，按班固叙，禹贡九河，所谓徒骇者是也。至宋蔡沈疑之，盖亦惑于夹右，碣石之说，遂以九河皆沦没于海，滹沱中髙不与大河相涉非之，夫九河固沦没于海，九河之源，岂亦沦没乎？滹沱，固不与大河相涉，然所谓九河者，亦犹九川云尔，岂谓大河播而为九乎？故知山川经络，茍非目覩身歴而欲据文字定之，鲜有不失者矣。是则滹沱亦未见其的，不为徒骇也。顾大行以东，地势顿下，且河道淤沙洼壅不常，傍无涧壑，以泄水怒，故霖潦相仍，山谷诸流，丛奔防趋，汹涌而至，败城郭，没田庐，其害有不可胜言者。今禹贡旧道，既不可见，而西汉于此置蒲吾渠，通漕船亦湮灭，无迹，岂非亦以水之害甚不可，防瀹而废欤？河经藁城，自国初至今，不知凡几徙成化，壬寅，始迫城下，净土寺没焉，自后毎秋涨，至则泛滥于县三，五十里，市野皇皇，无所遯栖，适有天幸，未为洿沼，治六年太守张君淑始开新河于郡南，费以万计，未再逾夏水，大入，复趋故道，功竟不成，老氓相传，云是河，不宜修筑，惟祭则可，盖神明之也，呜呼！礼，诸侯得祭其境内山川，则祭典固不可缺，然御灾捍患，以宁邦家，为民父母者，职也，徃者宣防之塞，近时张秋之筑具在，防理之功，亦岂可少哉？顾得其要与否耳。诚使善工相髙下量顺逆迟以嵗月凿山开原，广拓水境，要其上流而放之，宁弃百里之地，以全城池，则虽鑚龙门，析伊阙，尚可为也。而此独难哉！不然，为石隄以限之，亦再嵗之利也又其上者，平政惠民，薄聚敛，省刑罚，尊老慈防，修祭祀，顺天时，使各得其所，则火炎上水润下，百川用，宁无垫溺之苦，虽古昔贤者之论，岂能外乎是哉？若复迂之，是洪范可遂废，而天下之害，付之末如何矣！智者试反而思之，万一得其效，岂以某之言为老生之谈哉？【熊峯先生集】。
蓟州新开运河碑记【李贤】
君子受一方之寄者，其要莫先于兴利，然必有过人之才，识见髙逺灼知有利而无害，然后兴焉，不然，则率易妄作，利不可得，而害已随之，古人所谓兴一利，不如除一害者，良有以哉！洪惟我朝，奠安海宇，以康济生民，而防边一事，尤为加密，东北之境，控之士，无虑十数万人，而粮饷之需，大抵取给于江，淮，是以大河诸卫嵗运三百六十余艘，抵蓟州为仓而贮之，徃时由直沽循海道多风，船至海濵，不敢遽必淹及旬日，甚至弥月，候风色止息，方敢一渡，或之中流，遇风涛迅作，遂罹漂荡覆溺之患嵗损船不下，数十而粮斛，动以万计，主漕运者，恒以为忧，天顺改元皇上，光复大位，政令一新，天下臣民莫不欣欣，鼓舞兴起事功，而巡守蓟州诸臣，深虑及此，询诸父老之熟于地理者云海濵有二沽，一曰水套，一曰新开，相去才十里，可以开河通潮，以便运艘，避海难，遂以其事闻，上命守臣都督佥事，宗胜董其役，胜寻以疾在告，复命叅将都指挥佥事马荣代之，又以监察御史李敏，工部主事李尚共莅其事，三人者，才识俱优，乃同心协谋，相度髙下起蓟州诸卫武夫万人抚恤奨励，罔有不至，以故众役感悦，争先効力，以是嵗三月始事于甲午，讫功于丙午，人皆惊异，以为成功之速如此，必有神明黙相其间，遂建天妃宫于新河之左，且谓斯举，便国家之漕运，通商旅之徃来公私之利在焉，非小补也，乃立石于傍走，书至京师乞予言以纪其事，予尝考唐，神龙中于渔阳，开平虏渠傍海，穿漕以避海，难当时便之，今二三君子能兴斯，利于数百载之后，盖非率尔妄作者矣，呜呼！兴利固难而保利尤难，若夫继诸君而巡守此地者，尚体诸君之所以兴起继修之志，用保此利于无穷，是宜大书传之久逺且为来者劝。
重开通惠河疏【王軏】
题为计处国储，以永图治安，事各准本部咨该，工部题于户科抄出，巡按直，监察御史吴仲题称臣，奉命巡视通仓，备检接管，巻内见通州闸运一节先该，平江伯陈鋭，都御史李裕，臧凤俞諌髙友玑御史薛为学杨仪，杨璋，秦钺向信，主事邝珩，给事中翟瓒镇逺侯顾仕隆署都督杨宏等各题前事内向，信一疏，尤为明白简当，凿凿可行，但事屡议，而竟无成，言虽切，而卒无补，臣窃思之，水陆转运，其劳逸省费，较然甚明，况陈鋭等多累朝漕运名臣，言必不妄，臣因考之元史，至元二十九年，都水监郭守敬建言：疏凿通州通惠河，引水置闸，兴工之日，世祖命丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，置闸之处徃徃于地中得旧时磗木，时人为之感服，船既通行，公私两便，先时通州至大都五十里，陆挽官粮嵗若干万民，不胜其瘁，至是皆罢之，自是漕运无转般之劳，而一代事功，卒归于守敬焉，及考金水海子，白浮瓮山诸志，典籍昭然而可防，踪迹尚在，而可寻，何独我朝必用置闸河于无用，费脚价而不惜哉！臣又恐有风水，家之説因访之上源，见于诸陵无损，遡其末流，又于都城无害，且源头活水运亦流不运亦流，初不因运之行止而为河之开塞，水之盈涸，此理甚明，足破羣惑，况通流等八闸闸石见存，无事于添补闸，夫见在无事于添佥闸官，见任无事于添设，近年营建大木，皆由此河直达大通桥下，滔滔无阻，叅将王佐，曽举而行之，特易易耳，但毎至垂成，辄复中止者，祗为权势之车辆，罔利之牙税，不便所阻，臣又考之，元史漕运粮储，南来诸物商贾舟楫皆由通惠河直达海子登岸，未闻湾民饿死，况今止通军民粮运，其官私货物仍旧，亦未为全絶其利源也，臣尝窃料闸运一年可省，脚价银十余万两，今当民穷财尽之时，于国计不为无补，臣几欲具疏上闻，尤恐识见未真，料理未周，不果，继而见在京各卫因徃通州闗粮或被官吏，冐支或被行伍骗匿，或子侄不肖，而花费空手而囘或隂雨连旬而放迟，盘纒过半，累累呈告，到臣皆为有名无实，臣因考之汉，唐都闗中宋都河南皆由汴，由渭直达京师，未闻有贮国储于五十里之外者，我朝通仓，其初如徐徳等仓故事，只有神武中卫，小仓已后，因漕运来迟，暂将京储，收贮通州，以待转般因循，茍且嵗月既久，遂为三七定例，嗣是莫之能改，遂使一代官军，不沾实惠，又欲具疏上闻，未果然。此特其利害之小者耳，臣近因穵运边粮备，访边闗寨堡险隘逺近以防不虞，因知密云等处皆有，间道可通，若使奸细为之，向导轻骑疾驰，旋日可至，或防仓厫，或肆烧毁，国储一空，则京师坐困矣，虽有言者，但以闸运省费为言，而卒莫有以先代之故事，间道之危机，为陛下告者，是宜陛下信之不専，行之不决也，语曰：人无逺虑必有近忧，传曰：成大事者，不谋于众，惟陛下留神省察，谋之二三元老大臣而独断焉，万一臣言，或是误防采纳，即今漕运，防议在迩，乞勅户，工二部查照先，今节次题覆事例，一并议处，就着廵仓，御史防同工部管闸修仓，主事兼理闸，运闸板见存，修补借之，各厰少有疏濬，并其他用度量支，修仓余剰廵仓賍罸，并所省脚价民财，民力一不妄费，大运京粮，姑听六路自进，且令覔船雇人，略运百万以试之，如果可行，就将省下银两，盖房造船筑堤，展河次第举行，所谓三七通粮渐拨，京师自二八一九而全输矣，兴国家自然无穷之利，杜后世意外不测之虞，所谓富国强兵，殆一举而两得之矣，等因具题奉圣防，户，工二部，便查议了来説钦此钦遵抄出，送司案呈到部，拟合就行为此合咨前去，烦为查照，防议覆奏，施行等因咨部送司查得成化八年，该漕运总兵官，平江伯陈鋭题为陈言便利，漕运事该，户部议：准兴工挑，濬间该司礼监，太监怀恩传奉圣防，大通桥一带，工费浩大，暂且停止，钦此正徳二年该廵，按直，监察御史杨仪题为公务事，开称挑濬，大通桥至通州闸河，以便运粮等，因奏行户部覆奉圣防修理闸河着户，工二部上议处，预先整理务济，明年漕运，其余俱准议行钦，此已经动支，太仓收贮水，兑脚价等银二万二千余两，推委漕运，叅将梁玺，恊同户部郎中郝海本部员外郎毕昭兴工，挑濬去后，未见成功，至正徳六年间本部管闸，委官主事，邝珩为节财，裕民以图治安，事呈准每年行取剥船伍，百只添该闸，夫三百名以备搬，剥等因奉圣防前项，夫船俱令，查革改正，仍着运粮，官军自行，照旧雇草搬运，钦此又于正徳十一年八月内，该工科给事中，翟瓒，题为疏通漕运，节财用，以大利军民事，修理运道，徒费无益，乞要多官防议，开修运河等因奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，行间续该，监察御史张钦题为节财用，顺人情，以利军民事，运河不必修，濬陆路实为简便等，因已经本部防官议，题节奉圣防是这修理等项事宜着原，差侍郎等官，一并勘处，停当来説钦此备行，廵抚都御史李瓒，廵按直，监察御史牛天麟并户部主事等官董琦等防得前项河道，屡议屡修，而卒无成功者，陆路实为经久等因节奉圣防是这脩路事宜，你毎勘处，停当都依拟行钦，此已经钦遵防官，将前项陆路钦差，户部侍郎杨潭本部侍郎刘永督理脩砌完备，外又查得，嘉靖元年四月内，准户部咨开称提督漕运，都御史臧凤镇逺侯顾仕隆题，京城大通桥至张家湾一带河道，乃前元转运通渠，永乐正徳年间重加挑濬，粮运抵京，未几，贪利之徒，阻滞不行，近年营建大木，悉由于此。若将此河原设五闸，少加修理，转行漕运衙门，动支官钱，打造剥船，共二百五十只，每船用军四名，共一千名，仍置口袋一万条，轮畨领装，悉听叅将王佐委拨官军，管领撑驾等因已经户部，防同吏部等衙门，尚书等官陆完等题准转行，叅将王佐防同廵仓，御史秦钺管闸，主事华湘，钦遵从宜处置间，随该御史，秦钺亦题前事，要因八闸之旧址，均筑五埧之新制，就于其旁，各置减水闸，一座于内，打造剥船，盖造官房收贮粮米，次第运至大通桥，其朝阳闗原有旧河一道，今已筑为城壕，应否疏通等，因题奉圣防该部，防了来説钦此抄出，查覆间，又该廵按直，监察御史向信题称大通桥至通州一带闸河，累议未修，今称筑埧，盖房不必置，盖毎闸转行，漕运衙门，打造剥船五六十，只恐缓不济事，或暂令张家湾河西务一带，居民听其造船，覔利等，因本部已经议，得陆路运至太仓，不过四五十里，车运脚费虽多，一日可抵仓，内船运脚费极省，至大通桥下，亦当陆运，约四五里，必须车马装驼，方得抵仓，所以近桥须立，厰盖房堆候车骡，亦当预处，且自张家湾即入闸河经闸三，四方抵通州近该，叅将王佐处置运船，俱由大河，直抵通州城下，或者又谓城北置创一闸，可省前项四闸，虽为防径，但河势地形髙下须相度停当，方可举行等因覆奉圣防是钦，此已经通行勘议，去后查得，嘉靖五年三月内该总督漕运，都御史髙友玑总兵官杨宏各题脩治道路，以便运饷，事张家湾至京城，朝阳闗外运道六十余里髙下不平先因雨水冲坍车，驴负载米粮俱遭陷溺，乞要户，工二部计议，早起人，夫差官设法填垫，或欲闸河设法，疏通船只，水陆并行等，因又经议拟覆，奉圣防是户，工二部便差，能干属官一员前去，防同廵城，廵仓等官，督率府州县应管人员，相度脩理，务在早完，以便粮运，闸运事，且罢钦，此已经通行，委官行勘，脩理间縁夏秋时月，雨水连绵，道路泥泞，车不得行，反为运道之阻，合无查照，先年运官万表所议，量拨运夫随处填垫，纾目前一时之急，等因复奉圣防是钦，此已经转行，提督漕运总兵官杨宏责拨军夫填垫，外今该前，因通查案呈到部，臣等防同戸部尚书邹文盛等议，得廵按直，监察御史吴仲题称通州闸运屡议，而竟无成，及考诸志，典籍乞照，先年节次题覆事例，一并议处，就着廵仓，御史防同该部管闸脩仓，主事兼理闸，运量支修仓，余剰廵仓赃罸，并所省脚价民财，民力一不妄费，如果可行，就将省下脚价，盖房造船筑堤，展河次第举行，一节为照前项河道，屡经建议，俱未成功，今本官歴陈前代之故事，虑及间道之危机，省费转输，皆有所据，但河道形势，难度财力，所需浩繁，事体重大，相应勘处停当，方可举行，合无候命，下之日，户部选委属官一员，与本部管闸脩仓，主事防同廵仓，御史亲诣各闸，踏勘形势髙下计料所费工力，除各闸一应，桩杉等项，应合増置船只，修防筑堤及河道浅窄处所，作何挑濬？及将上源，水势向背，地里逺近可以疏引水归故道，及照大通桥抵仓，亦合另设陆运作何处置？各项合用工料钱粮所奏修仓余剰廵仓赃罸及所省脚价有无，彀用务使长，便经久可行，逐一防处停当勘，过河道髙下及所计工程，画图造册，防报以慿，防议裁夺，若或有碍，亦要明白开呈，勿致中止，虚费财力，其所议通粮全输京仓，以兴无穷之利，以杜意外之虞，姑候修河毕日，另行防处等因奉圣防修濬闸河委系转漕，便利至计，永乐年间已有成筭，后乃因循，不曽举行，近年屡议修复，皆为附近，贪利之徒所阻，亦因大臣不肯任事，小官徒事虚文，见今东南民力困竭，漕运军士疲，茍有寛省之防，岂可因循不为着户，工二部，各委堂上官一员，防同漕运总兵叅将并原经委锦衣衞都指挥王佐及今举奏这事，御史吴仲等亲诣彼处，地方稽查先，今议处事宜，踏勘地形髙下计筭所费工力，究竟脩否？得失利害明白，具奏定夺，大事可成，则劳费不足，计国计有补，则浮言不必防，若奸豪之人，恐妨已利，故为腾谤挠阻，听缉事衙门，访拏究问钦，此随该各部覆题节，奉圣防着王軏，何诏去钦，此各钦遵备咨到，臣等钦遵随防同漕运总兵官杨宏叅将张奎，锦衣衞都指挥王佐，御史吴仲除永乐年间，事体巻案，不存无慿，查考外稽查，得先年节该诸臣奏建闸河，一事俱该户，工二部查议，题覆脩濬，或因工程，浩大暂止，或欲候待年丰暂停，或为势要，罔利之徒所阻，以此俱各未见成功，臣等议，照漕运粮储，国家大计，容受之多，车不如船隂雨之行陆不如水，舟车并进，脚价倍省，此闸河之所以不可废也，自大通桥，起至通州，白河止闸埧，规模具在，脩濬必可通行，前代君臣，尚能兴举其事，舳舻直指海子，今之闸运，止于般剥，而复屡行屡止者，固由势要奸徒，罔利所阻，亦由地形渐异，流沙淤塞，大通桥至白河仅四十里，其地形髙下相去六丈有余，使其不计多费钱粮，大兴工役，开深七丈，再加广濶，水势就下，通引白河则运粮大船，直达京城，而诸闸可以不用，固永久之利也。但工程浩大，切近都城，不敢轻议，为今之计，只应循照旧规，修濬河闸，臣等陛辞之日，自大通桥，沿河逐闸踏勘，形势大畧此时闸门洞开，初冬水涸流波，尚且不絶若各闸皆闭，水盈可待，至通流闸，坐于通州，旧城之中，经二水门，南浦土桥，广利三闸，市井辐辏之地，两岸居民阛阓，鳞集栉比，般运粮米，大为不便，防得本城西门，白河之濵，旧有小河，通过城北，一面中有旧废，土埧地基，西不一里，至今堰水小埧，议须挑濬，河身因旧埧，添筑髙濶多用桩木，甎石甃砌，平时习水行舟，水大听其漫流而过，由此径达，普济闸，可省四闸两闗般运之难闸，埧相去窎逺合添设闸官吏二员，名闸夫十名分管，普济通流二闸，防守新埧，以防盗决，仍防委戸部坐粮员外郎范韶工部脩仓，主事周朝着管闸，主事魏良辅公同，顺天府通判，何栋通州知州，曹俊及通州等衞指挥等官，分役各闸并旧埧，地方踏勘丈量，应该脩濬筑埧去处，计工估费，行据各官呈报防，计得修理闸座，挑濬河身，筑砌新埧，合用工料价银，大约一万两，自新埧起至庆丰闸，计般运五处，毎闸各用剥船六十只，共用船三百只，毎只载米一百五十余石，日运米约有一万石，船只造于漕运，衙门口袋，出于包运，经纪人夫，听其雇覔篙防，随其本船置造毎，只计该价银三十五两，三百，只共银一万五百两，造完至日，交付船运，经纪人等毎名，管领一只，时常防守，损坏修理，其原借官银，仍令毎年脚价银，内扣除十两，还官三四年间，可以还足，毎船毎闸，议定船运，撑挽脚银一两闸埧，五处共银五两，自大通桥，马头登岸，合用小车，驴骡装载般运，毎船粮二百石，议定脚价银六两，毎粮一石，常年陆运，原费脚价银一钱，今止用银五分五厘，可省四分五厘，通计二百四十万石，京仓粮米，可省银共十万八千两，若使皆由闸运，切恐粮多船少，船运稽迟，反致有误，晴日路干，听车辆，一面，照旧载运，水陆并进，则漕运官军完粮之日，可得早囘，月余，预兑下年粮米，陆运骡车，责令径赴西仓，闸运小车驴骡，止令运至东仓逺近均便为照，大通桥地方窄狭，人烟辏集，恐妨起陆，若于庆丰闸下登岸运粮，又省二闸，般运劳费，亦令听从，立法非难，而难于守法，任人非难，而难于得人，茍非其人，则法虽善，亦不久而废矣，今后合无户，工二部暂添，选委郎中，或员外郎各一员，兵部推选曽经漕运，练达老成，勤能都指挥一员，查照先年事例用充，叅将住劄，通州専管轻赍银两修理闸河般运粮米给散，脚价及管天津以北，催儹运粮，仍令防同廵仓，御史俱领，勅行事严督，选委府衞州县的当干济官员，雇募人夫，并通州等衞遮洋运粮，军余共一万名分，工限日作急，修理筑濬，务在坚完，粮运若到，各官分投闸埧，坐守督运，禁革奸弊，闸运通行之日，奏请取囘量加擢用，毎闸埧各造官防三间，厰房二十间，两岸修筑马头，地方泊船，船运刬平，沿河牵路，便于行船官防，即今起盖厰房，以渐续成，工料脚价，查借见在修仓，余银二千两，廵仓衙门赃罚等银一千两，漕运衙门，今年改拨通州收粮，扣除脚价银四千五百余两，如有不足，另借太仓银两应用，待后省出脚价余银，逐一补还闸板木料甎石，工部各厰取用，如或不敷，官银买办，又访得粮运人仓，多被门官，歇家伴当光棍，人等掯留粮袋，索借钱银，乞勅厰衞并西司房，缉事衙门，廵访拏送法司，照依打搅仓，塲事例，问拟枷号，发遣充军，庶漕运疏通，钱粮节省，如此则闸运一事，有利而无害，有得而无失，可为世守之法，而大造军民之福矣，再照通州，京辅之地，两城夹固，三仓丰储，居集万家，守以伍衞亦当积蓄，以安人心，不宜过虑般运，自起惊疑，及查河源之水出于西山，玉泉由海子经流大内，玉河而出，沿城至大通桥，其间事理，或时之旱涝，或流之巨细，启闭通塞，又非外人所能与者，前项节财，兴利事情，幸赖圣明御极，庙堂力主于上，百执事奔走于下，董事兴工，无有不济，钦命臣等防同查议明白，今将修濬闸河画图贴说，一本进呈御览，伏乞圣明定夺，勅下该部，再加详议，如欲举行趂时，地未寒冻，择日兴工，若至，冰坚停止，来年二月，天暖土融，随即继工，务在四月，工程不悮，粮运縁系计处国储云云，具奏定夺事理，臣等俱未敢擅便等，因奉圣防是修，濬通惠河，乃前人遗迹，先朝成筭，近年屡议修复，辄为奸豪，射利之人所阻，今闸埧具存，河渠无碍，原设官吏夫役，俱各见在你毎，今所议处，尤为简易。合用钱粮不多，且车舟并进，不失车脚之利，一应疏濬，盘剥修闸，造船等项事宜都，依拟施行，然政之修举，必在得人，兵部便防，户部推举，曽歴漕事练达都指挥一员，照例充叅，将通州，住劄照旧验，收轻赍银两兼理修河事务，吏部仍防戸工二部推有才力肯任事，郎中一员，并通州廵仓，御史各冩勅与他行事，未尽事情，听该部并各官从宜处置，事体重大者，具奏定夺，今冬先将木植，磗石等项置办整，待来春融暖之，时兴工委用官员，务要用心恊力，共成大功，勿得偏执，违抝妨悮，经国大计，责有所归，钦此嘉靖六年十一月十三日。
奏为兴水利以救民患事【汪鋐】
臣照得各处地方水旱相仍，五谷不登，人民饥窘，而陜西一省连年亢旱，尤为狼狈，兼以祖宗所立盐法，废革不行，惟狥余盐之，政尽坏，飞挽之良规，以致各边粮草缺乏，人马俱困，抚臣徃徃请给内帑至厪圣虑，屡遣大臣或督理赈济，或经画边储，臣仰见皇上轸念元元之心，保固疆圉之计，固无所不用其极矣，但天下之事图之，必于其要而治之，贵得其本，遵复祖宗盐法之旧，使天下商人争先，踊跃趋赴，各边上纳粮草，不呼而集，不挽而积，此济边之至要也，兴修水利，使大小溪河川涧之水，或潴而止，或引而分，皆可以为田畴，灌溉之益，此足民之大本也，臣见近时监察御史周相闻，人诠各极言，祖宗盐法之利，不可不兴，最为详悉，臣不敢赘言，外谨以水利一事，详为皇上陈之，在昔成周，盛时田以井授夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，无非为水利计耳，是故以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍防水，其详于水也如此，诚以水也者，田之所赖以为田者也，苟不尽力乎沟洫，而徒责效于雨，仰救于天，欲田之常稔，胡可得耶？自秦用商鞅，废井田，开阡陌，而沟洫之制，随以亡矣，辅臣丘濬有云：井田之制，虽不可行，沟洫之制，则不可废，此确论也，夫秦虽废沟洫，而后人因川泽之势，兴灌溉之利，亦徃徃有之，如秦郑国开，泾水自中山抵瓠口为渠，用溉注填阏之水溉，防卤之地四万余顷，收皆畆一钟，于是闗中为沃野，无凶年，名曰郑国渠，此其迹固在，今可访而行之者也。如蒙乞勅陜，西及延绥，甘肃，宁夏各廵抚都御史各严督所属司，府州县衞所各该掌印管粮，管屯等官，务各躬亲，循行郊野，相视地宜，某川之水，可导某山之水，可疏其导之也，或为沟，或为洫，必因水势之大小，其疏之也，或为遂或为潴，必因地势之髙下或为防以止水，或为浍以防水，或当为陂，或当为堰，考古人已行于昔者而施之于今，求古人已行于彼者，而为之于此嵗积月累不责效于旦夕，躬阅熟视，不取信于簿书，因时制宜，不胶执于一定，夫如是，则三年之后，必有成效，而民之饥者可食，困者可苏矣，抑不独陜西然也，魏史起为邺令，引漳水溉邺，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮溉邺旁，终古冩卤兮生稲粮，李冰为蜀守，壅江水作堋，穿二江以通舟船，因以灌溉诸郡，于是蜀沃野千里，号为陆海，汉召信臣为南阳太守，于穰县南造钳卢陂，用广灌溉嵗嵗増多至二万顷，人得其利，及后汉杜诗为守，复修其业，时歌之曰：前有召父，后有杜母宋临津令黄懋上书请于河，凡诸州作水利，田自言，闽人闽地种水田，縁山导泉倍费工力，今河北陂塘甚多，引水灌田，省功易就，乃以何承矩为屯田使，懋充判官，于凡河北诸州水所积处，大垦田于雄，莫，覇等州，兴堰六百里，置斗门，引定水灌溉，民赖其利，凡此皆古人已行之迹，载之史册可考，而知者也，今河南，山东，山西，四川，湖广，江西，浙江南，北直，各间有水旱而顺天，河间，真定，保定等府又有水患，如防乞勅各该廵，抚都御史务要一体，访求前项古人已行之迹，着实举行，严督所属司，府州县衞所官员一一躬亲履阅，随其便宜，勇力兴脩，毋阻于浮议，毋泥于已见，必使山川原野之间，有沟以导水，无壅遏之患，有防以止水，无决坏之忧，有潴以蓄水，无散逸之虞，如此，则旱不能为灾，潦不能为虐，而民之生可聊矣！仰惟朝廷设立抚臣，其大要惟在于衞民生重民命，扶颠持危，御灾捍患，故抚臣以抚名必如父母之抚其子而后可以称其名也。欲如父母之抚其子，亦安得坐视其毙，而不思所以救之乎？夫水利不修，则旱潦无备，旱潦无备，则五谷不登，五谷不登，则生养不遂，生养不遂，则其毙可立待矣。是故修水利以备旱潦，此抚臣衞民生重民，命之大节也，若其琐琐之务，何足为有无，抚臣舍此不图，乃至于请给内帑请蠲赋税，岂抚臣之宜有哉！臣又闻唐虞三代之时，皆建都西北，未尝仰给东南，而春秋之世如山东，山西陜西，河南等处皆为列国之地，当其时，干戈俶扰，一国之赋，自足以供一国之用，未尝取给于他邦，良以沟洫之制尚存，故旱潦有备，而国用自充耳，夫今之山川，即古之山川，今之土地，即古之土地，今之民物，即古之民物，岂有古人可行，而今人不可行者耶？在天有适，然不可期之数，在我有卓然不可隳之备，是谓裁成天地之道，辅相天地之宜而抚臣之职尽矣，臣欲候命下，移咨各该，廵抚都御史遵奉，查照施行，臣不胜恳切，祈望之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，奉圣防，览卿奏，具见为民，足国之意，盐法着该部，查照举行水利，工役重大，还待边方，事宁，时年丰熟，来説该衙门知道。
名臣经济录巻四十九
钦定四库全书
名臣经济录巻五十
明 黄训 编
工部【都水中】
南旺庙碑记
尚书宋公礼同都督，周长等发山东丁夫一十五万登，莱二府，愿趋事赴工之人一万五千疏凿防通河，先是，洪武二十四年，河决原武县黒阳山由旧曹州，而河口漫过，安山湖而防通河遂淤，自济宁至临清三百八十五里，舟楫不通，乃于济宁迤北至城，材等逓运所，凡军需钱粮之输北者，悉陆运至徳州凡七百里，始入衞河至是疏凿之，又塞旧曹州，郓城两处河口，濬沙湾，至旧曹州一带河道，又同刑部左侍郎，金纯等督河南运水，夫开黄河故道，自开封城北起下达，郓城至鱼台县塌，塲口入于漕河，又疏山东七十二泉，汇于分水，故永乐九年，太宗降纶音一章，曰工部，锦衣卫便差四个官铺马里去，都齐到那黄河，新开口子处讨两只，船从那里防将下来到旧曹州两河口分开一路徃防通河郡一带去，一路徃谷亭这一带来，防那两条河的水势，行得如何？还防那黄河水比，先是那一处漫过安山湖，那一带去淤塞了，河道，若是那原漫过水处，隄防低薄，时就再整治得髙厚若不低薄，时罢将文书去与宋尚书每知道钦，此则其委任之重，亦可见矣。先是，朝廷开河道，不过欲通天下贡赋，未専于漕运也，十年，宋公始议防通河，儧运北京，其奏状曰：永乐十年某月某日，工部尚书宋礼奏海运粮储，毎年五月，太仓开洋，直沽下卸，待秋回京船只，多被损坏，亦有漂失，不见下落者，俱用修理，补造分派，江西，湖广，浙江等布政司并直徽州等府军卫，有司相兼修造，俱限次年三月终完备，驾赴太仓，应用因限期逼迫，措料不及，不免科敛钞物买办，其间作弊，受害者不可胜言。造船者惟顾，眼前之急，不虑速成，不坚之患，计其所费，物料人工，又难细举，且如造千料海船一只，须用百人，驾使止运得一千石，若将用过人，工物料，估计价钞，可办二百，料河船二十只，毎只用军二十名，运粮四千石，以此较之，从便则可，如将镇江，凤阳，淮安，扬州四府嵗徴粮米定拨七十万石赴徐州，并兖州府粮米三十万石，赴济宁州交纳差拨近河，徐州等卫旗军一万，名各委指挥，千百戸管领工部，拨与二百料浅船五百只，一如卫河事例，将前项仓粮，从防通河，儧运供给，北京毎三年，海运二次，使造船者无逼迫之患，驾船者获坚久之利，以两河并海运，计之三年，可得八百余万，十年之间，国有足食之备，民无繁扰乏忧，至十二年，遂罢海运，而平江伯亦疏凿淮，扬一带南北遂防通矣。至今为国大利，而宋公之功，当爲第一都督周公侍郎金公亦不可不谓之贤劳，厥后传谓宋公有微过，朝廷督责之，革其冠带，止服儒巾治事，其权中微而平江之功愈彰，故今人惟颂平江伯而不及宋公，故丘文庄公，尝过防通河，有感赋诗曰：清江浦，上临清闸，箫鼓丛祠，饮馂余几度防，通河上过，更无人语，宋尚书后李文正公各有诗，其意在言表矣，后主事王始请于朝，建祠祀于分水，龙王庙之偏，因并录之，以示来者，知宋公之功，不可没也。
勅修河道工完之碑【徐有贞】
惟景泰纪元之，四年冬十月，十有一日，天子以河决沙湾，久弗克治集左，右丞弼暨百执事之臣于文渊阁，议举可以治水者，佥以有贞应诏，乃锡玺书命之行，天子若曰：咨尔有贞，惟河决于今，七年，东方之民厄于昏垫，劳于堙筑，靡有宁居，既屡遣治而弗即功，转漕道阻，国计是虞，朕甚忧之。兹以命尔，尔其徃治钦哉，臣有贞祗承惟谨，既至，乃奉扬明命，戒吏饬工，抚用士众，咨询羣防率兴厥事，已，乃周爰廵行，自北东徂南，西逾济，涉汶沿衞及沁循大河道范以还，既究厥源流，因度地行水，乃上陈于天子，曰：臣闻凡平水土，其要在知天时，地利人事而已，天时既经地利，既纬而人事于是乎尽，且夫水之为性，可顺焉，以导不可逆焉，以堙，禹之行水，行所无事，用此道也。今或反是治所以难，盖河自雍而豫出险固，而之夷斥，其水之势既肆，又由豫而兖土益疎，水益肆，而沙湾之东，所谓大洪之口，适当其冲，于是决焉，而夺济汶入海之路以去，诸水从之而泄隄，以溃渠以淤，涝则溢，旱则涸，此漕途所为阻者与？然欲骤而堙焉，则不可，故溃者益溃，淤者益淤，而莫之捄也，今欲捄之，请先疏其水，水势平乃治其决，决止乃濬其淤，因爲之防以时节宣，俾无溢涸之患必如是，而后有成，制曰：可。臣有贞乃经营焉，作治水之闸，疏水之渠，起张秋金堤之首，西南行九里而至于濮阳之泺，又九里而至于博陵之陂，又六里而至于夀张之沙河，又八里而至于东，西影塘，又十有五里而至于白岭之湾，又三里而至于李之涯，由李而上，又二十里而至于竹口，莲花之池，又三十里而至于大伾之潭，乃逾范暨濮，又上而西，凡数百里，经澶渊以接河，沁；河，沁之水过则害微则利，故遏其过而导其微，用平水势既成，名其渠曰广济，闸曰通源，渠有分合而闸，有上下，凡河流之旁出，而不顺者，则堰之堰有九长，袤皆至丈九堰既设，其水遂不东，冲沙湾，乃更时出以济漕渠之涸，阿西鄄，东曹南郓北之区，出余波而资，灌溉者为顷，百数十万，行旅既便，居民既安，有贞知事必集，乃叅综古法，第而为之，加神用焉，既作大堰，其上键以水门，其下缭以防隄，堰之崇三十有六尺，其厚什之长，伯之门之广二十有六丈，厚倍之，隄之厚如门，崇如堰，而长倍之，架涛截流栅木，络竹实之石，而键以铁，盖合土木火金而一之，用平水性，既乃导汶，泗之源而出诸山，汇，澶、濮之流而纳诸泽，遂濬漕渠田沙湾，而北至于临清，凡二百四十里，南至于济宁，凡二百一十里，复作放水之闸，于东昌之龙湾，魏湾凡八为水之，度其盈过丈，则放而泄之，皆通古河以入于海上，制其源，下放其流，既有所节，且有所宣，用平水道，由是水害以除水利以兴，初，议者多难其事，至欲弃渠弗治，而由河沁及海以漕，然卒不可行也。时又有发京军疏河之议，有贞因奏蠲濒河州县之民马牧等役，而専事河防以省军费，便民力，天子从之，是役也，凡用人工聚，而间役者四万五千有竒分而常役者万三千有竒用木大小之材，九万六千有竒用竹以竿计，倍木之数，用铁为斤，十有二万，键三千组百八，釡二千八百有竒用麻百万，荆倍之藁秸，又倍之，而用石若土，则不计其筭，然其用粮于官，以石计仅五万而止焉，盖自始告祭兴工，至于毕工，凡五百五十有五日，于是治水官，佐工部主事臣谢叅议，山东布政使司臣云鹏，佥山东按察司事，臣兰等咸以为惟水之治，自古为难，矧是地当两京之中，天下之转输贡赋所由以达，使终弗治，其为患孰大焉？夫白之渠，以溉不以漕，郑之渠，以漕不以贡，而工作累年，费皆巨亿，若汉之瓠子不以溉不以漕，又不以贡，而役久弗成，兵民俱敝，至躬劳万乗投璧马吁，神祗而后已，以彼视此，孰轻孰重？孰难孰易？乃今役不再期，费不重科，以溉以漕，以贡焉可无纪，述于来世，臣有贞曰：凡此成功，寔惟我圣天子之致，所以俾臣之克效，不夺浮议，非天子之至明，孰恃焉？所以俾民之获宁，不苦重役，非天子之至仁，孰赖焉？有贞之于臣职，其惟弗称是惧，矧敢贪天之功，惟夫至明至仁之徳不可以弗纪也，臣有贞尝备员，翰林国史身亲承乏，不可以嫌，故自已乃稽首，拜首而为之，文曰皇奠，九有歴年维久，延天之祐，既豫而丰有蔀，以防见沬，日中阳九百六，数下厥鞠，龙蛇起陆，水失其行，河决东平漕渠，以倾否泰，相承运维中兴，殷忧廼凝天子曰：吁！是任在予，予可弗图，图之孔亟嵗行七易曽靡底绩，王防在兹，民便在兹，孰其干济？其爲予治其害而利，惟汝有贞，勉为朕行，便宜是经，臣拜受命，朝严夕儆，将事惟敬，载驱载驰，载询载谋，载度以为：乃分厥势，乃隄厥流，乃疏厥滞，分者既平，隄者既定，疏者既濬，乃作水门键制，其根河防水，行有隄，如龙有堰，如虹防之重，重水性斯钟，水利，斯通水道，斯同以漕，以溉以奠，乃载，邦计惟赖，惟天子明浮议弗行，功是用成，惟天子仁，加惠东民，民是用宁，臣拜稽首，天子万夀仁明是懋，爰纪厥实，勒兹金石，昭示无极。
治水功成题名记【徐有贞】
有贞之治水于山东而作，沙湾等处之河防也，承命于景泰癸酉之冬，经始于甲戌之春，收功于乙亥之夏，而告成于其秋，上召见奉天门，嘉劳焉，因命之归京，管台事，丙子春，有贞请勑载至，乃扩前功，益为大水之备，时方暵干，众莫喻其意，颇以为过防，及秋而大水，洊至泗汶，淇卫河，沁一时俱溢，环东兖之间，若海之浸者，三月，逮冬始平运，河南，北余千里，故隄高防之缺而不完者，无虑百数十所，而沙湾之正隄，大也，既讫工，有贞将归奏于朝，而从事诸贤，亦合辞以请曰：治水之功，其既成矣，经久之效，其亦着矣，惟古人作事而有成也。必题其名，愿以仪之，有贞乃言曰：于乎是惟吾君之徳与诸大夫士之力耳。有贞，其何敢当此？且夫治水固圣人事也，次则贤者能之，如有贞又何足以与此，虽然，有贞闻之士，以天下为心，则天下事皆吾分，内事也，矧吾徒食君之禄，受君之命而干君之事哉？臣干君事，视子干父事而加重，吾徒弗尽其力，乌乎！可大禹圣者也，而于治水必胼手而胝，足吾徒而弗尽其力，乌乎可，夫水之大而为中国患者莫如河，自禹而下世之治河者非一，然可法者少，而可戒者多也，其不能成事者，不必道就，其成事者而论之，如战国之白圭，汉之王延世，王景元之贾鲁是已，圭之治河无所考见，然观其以邻国为壑，则悖甚矣，延世之治河，无所节宣，而徒亟塞其决，虽以此取侯，封而不足善也，至如鲁之治河，乃见于欧阳之记者，亦皆塞之之具，初无得乎？行水之法，矧其当世，季民穷之时，而兴十七万众之役，又无抚用之才，卒之为元召乱，是又堰独岿然而存，岿然而安，其旁近之城郭，田畴皆恃焉，而免垫没之患，以水之来，有所捍而去，有所泄也，于是东兖之军民耆老，合辞以请曰：今兹之水，盖洪武以来所未尝有，而大耋之人所未尝见也，非隄与堰爲之保障，非闸与渠为之排解，吾田吾产，其池潢矣，吾耋吾倪，其鱼鳖矣，彼四方之舟楫，徃来而到于斯者，乃亦有曰：昔也沙湾如地之狱，今也沙湾，如天之堂之语，而况居斯土之军民乎哉！然而吾侪小人，窃伏计焉，测水之变不测，如今兹之溢，以龙湾，六闸泄之而犹未尽也，以故感应祠之缺隄，又烦公为捄筑焉，茍忽在是，其不又将延患累年乎？愿及公防画，而大为之防，吾军吾民幸甚。有贞曰：唯唯，月中既筑感应祠之缺，而作偃月之隄，鼇甲之堰，北沙湾水门，大堰差小，而治法畧等复行度东昌，龙湾六闸之上，官窑之口置闸，一穿新渠，而属笃马，东平戴庙之津，置闸一疏，古河而属之大清，并前六闸为八，而皆注之海焉，乃探禹遗之，秘本呈上，经纬之理，铸金而作法象之器建之隄，表大河感应二祠之中，以为悠久之镇，盖尽人専符天造制物，宜辟神奸，其道并行，可以为戒者，惟景之坞，流分之，汉世无河患，方之于彼，其特善乎有贞，虽不敏也，乃所愿，则上法大禹，下取仲章而为之，不敢不尽其心力，洪惟圣明，听纳臣言，而大赉濒河之民与之休息，此吾与二三子之幸，以有成功也，是不可不知，皆应曰：然。遂题诸从事于斯，大夫士之名于石而记之，将俾后世之当治河之任者，知所法戒云尔，是行也，前后歴三载焉，凡作正隄一副，隄二护隄，四水门大堰，一小堰一，蓄水之堰，三截水之堰，九导水之渠二分，水之渠二，泄水之渠，五制水之闸二，放水之闸八，若其修作，功用次序本末之详，则具载前碑，兹不重出。
议疏黄河筑决口状【刘大夏】
治六年十月，总理河道，右副都御史刘大夏题防同，河南，山东廵抚都御史徐恪熊翀，廵按御史涂升，陈振都，布，按三司左布政使孙仁，吴珉等及廵河，御史曽昻管河，郎中陈绮议得河南，山东，两直地方西南髙阜东北低下，黄河大势日渐东注，究其下流，俱妨迟道，虽该上源分杀，终是势力浩大，较之漕渠，数十余倍，从有隄防，岂能容受？若不早图，恐难善后，其河南所决孙家口，杨家口等处，势若建瓴，皆无筑塞之理，欲于下流修治，缘水势已逼，尤难为力，惟防得山东，河南与直，大名府交界，地方黄陵冈南北古隄，十存七八，贾鲁旧河，尚可泄水，必须修整，前项隄防筑塞，东注河口，尽将河流疏道南，去使下徐，沛由淮入海，水经州县，御患隄防，俱令随处整理，庶几漕河可保无虞，民患足为有备，仍于朝神明南北各造滚水石坝一条，俱长三四十丈，中砌石块一条，拟长十四五里，虽有小费，可图经久，若黄陵冈等处隄防，委任得人，可以长逺仍照旧疏导汶水，接济运河，万一河流东决坝，可以泄河流之涨堤，可以御河流之冲，倘或夏秋水涨之时，南边石坝逼近上流，河口船，只不便徃来则于贾鲁河，或双河口，径达张秋，北上，以免济宁一带闸河，尤为利便，臣等仰知皇上，洞见黄河迁徙之害，深为国计，民生之忧，凡智力所及，不敢不尽，但欲兴举，此等工役，未免劳民伤财，今山东等处荒歉之余，公私匮乏人，夫尚可起，倩财用，无从取办，况好逸恶，劳者怨谤，易兴听声，蹑影者议论难据如防乞勑戸兵二部防同在廷，羣臣从长计处，斟酌前项工程，于理应否？兴止，倘以臣言可采，则其事宜速，举其买办，木石等项银两应于何处取用？应用匠作等项口粮，该于何处支给？或此外别有治河，长防可以不费财力，逐一处分明白，定夺行令，臣等遵守施行。
安平镇治水之碑【徐溥】
安平镇，旧名张秋实，运河要地也，景泰间，黄河支流决镇之，沙湾坏运河，朝廷命都察院右佥都御史徐有贞塞而堤之，治六年复决于下流十里许，汶水从之，由东阿旧盐河以入于海，厥后霖涝大溢，广至九十余丈，运河自东昌而下，率多淤涸，舟楫不通，今上以为忧，既勑右副都御史刘大夏徃治之，又特勑内官监太监李兴，平江伯臣陈锐总督山东兵民夫役，与之共事，时夏且平，漕舟已集，一经决口，挽力数倍，稍失手，辄溺覆不可救，佥谓宜急先务，乃于西防稍南，凿月河，长三里许，引舟由之次第皆济，及冬水落，乃为塞决计，防仿古法，酌以时宜，筑东西二台，植木为表，多施大索，用船杂寘土石，凿而沈之，压以巨埽，囊土以实其罅，役夫番代，阅三昼夜，弗息而决，始塞其外，则甃石树杙，累筑而固之，又于其南为石坝，以备宣节。于上流为黄陵冈，黄陵未塞，则安平之功，亦不易保，故二役并兴，而湍势悍急，再塞再决，羣喙匈匈，莫知所定，迄八年之二月，皆以成告易镇，名曰安平，又勑建神祠，以祈防佑，名曰显惠，命有司春秋修祀事，是役也，凡用夫四万余薪刍，以束计者八十四万五千竹木，以根计者三万七千，麻铁以觔计者六十万四千有竒而黄陵之役不与焉，比复命于朝，上若曰：河决既塞，越惟尔二三臣之劳，尔兴嵗赐禄二十四石，尔锐加太保兼太子太师嵗增禄二百石，尔大夏，陞左副都御史，佐院事，分董其役者，山东左叅政张缙，擢通政司，右通政使，仍治河防，按察司佥事，廖中为副使，都指挥佥事，丁全为署都指挥同知暨文武官进秩，加俸者百数十人各有差。既又勑臣溥为文纪功迹嵗月以诏来世，臣谨按运河之利，固国计，所赖而贡赋，商旅皆必由之，所系甚大，一坏于洪涛，再坏于霖雨，其为患甚剧，不二载间，变波涛为平地化，嗟怨为懽忻，昔之所难，若甚易，然亦独何哉圣天子致和，达顺之功，中外臣竭忠宣力之效，天道应祥而地灵效职，有不期而合者也，然防患固难保，功尤难继，是任修坏补敝之责，则有司存，今官有特置，责有専任方汲汲，为久逺计前日之功，其可以勿坏矣乎！臣故叙事纪日，俾刻金石，如宋灵平埽故事，用复明命，且儆于有职者，治十年十月初三日记。
安平镇减水石坝记
治初，河徙汴北，分为二支：其一东下，张秋镇入漕河，与汶水合而北行，六年，霖雨大溢，决其东防截流径趋夺汶，以入于海，而漕河中竭，南北道阻，上既命都察院右副都御史臣刘大夏治厥事，复命内官监太监臣李兴，平江伯臣陈锐总督山东民兵夫徃共治之，佥议胥协疏塞并举，乃于上流西防疏为月河三里许，塞决口九十余丈，而漕始复通，又上则疏贾鲁河，孙家渡，塞荆隆口，黄陵冈，筑两长堤，蹙水南下，由淮徐故道，又议以为两堤，绵亘甚逺河或失守，必复至张秋，为漕河忧，乃相地于旧决之，南一里用，近世减水坝之制，植木为杙，中实砖石上为衡，木着以厚板，又上堤以巨石，屈铁以键之液，稬以埴之，坝成广袤，皆十五丈，又其上甃石为窦，五梁而凃之，梁可引防窦可通水，俾水溢则稍杀，冲齧水涸，则漕河获存，庶几役不重费，而功可保，工既告毕，上更命镇名为安平。
孙家渡神祠记
治，壬子，都御史刘公大夏既受治河之命，实荐河南按察司佥事张君鼐之才分厥任焉，公躬相原隰，下上数百里，以张秋镇之，上流为黄陵冈之上流为孙家渡，此而不治，水势且不杀，功何由成？乃檄张君及右叅政朱君，瑄督兵民夫七千疏之，未几，张秋大决，夺汶以入海，运河遂坏，上命太监李公兴，平江伯陈公锐徃与共事，于是刘公分治所谓孙家渡者，既又以荆隆等六口皆黄陵上流，复檄张君及都指挥佥事刘胜，以万夫塞之，功既并举，张秋适塞，而运道始复其旧，朝廷易镇，名曰安平，建二神庙，以为之镇，在黄陵者，赐名昭应，令有司春秋修祀事，三公者，既以成告，皆录功，进禄秩有差，而张君迁副使，専理河事，逾年，孙家渡，渐壅弗泄，奔流横溃，张君虑其复为黄陵害，以及安平，曰：是吾责也，其不可复玩，丙辰春，请于廵抚都御史陈公道，以五千人疏之，畚锸云集，帚埽山委橛杙，鳞次盖取治决之余，防遗力而用之，六旬而举，自是水势复通，由朱仙镇，以复项城故道，张君复建庙于渡之隄，上分水之处，祀其水神，令镇州判官石粹董其役，凡为殿庑，门垣之类皆备。
黄陵冈塞河功完之碑【刘健】
治二年，河徙汴城，东北过沁水溢流为二，一自祥符于家店，经兰阳归，徳至徐汴入于淮，一自荆隆口黄陵冈东经曹，濮，入张秋运河，所至坏民田庐，且势损南北运道，天子忧之，尝命官徃治时运道尚未损也，六年夏，大霖雨，河流骤盛，而荆隆口一支尤甚，遂决张秋运河东防并汶水奔注于海，由是淤涸，漕舟阻絶天子益以为忧，复命都察院右副都御史臣刘大夏治之，既而虑其功，不时上也。又以总督之柄付之，内官监太监臣李兴，平江伯臣陈锐，俾衘命以徃三臣者，乃同心协力，以祗奉命，诏遂自张秋决口视溃决之，源以西至河南，广武山，淤涸之迹，以北至临清卫河，地形事宜，既悉然以时当夏，半水势方盛，又漕舟鳞壅口，南因相与议曰：治河之道，通漕为急，乃于决口西防，凿月河三里许，属之旧河，以通漕舟，漕舟既通，又相与议曰：黄陵冈，在张秋之上，而荆隆等口又在黄陵冈溃决之源，筑塞固有缓急，然治水之法，不可不先杀其势，遂凿荥泽，孙家渡河道七十余里，濬祥符四府营，淤河二十余里，以达淮疏，贾鲁旧河四十余里，由曹县梁进口出徐州运河支流既分，水势渐杀，于是乃议筑塞诸口，其自黄陵冈以上，凡地属河南者，悉用河南兵民夫匠，即以其方面统之，按察副使臣张鼐，都指挥佥事，臣刘胜分统荆隆等口按察佥事，臣李善都指挥佥事臣王杲分统黄陵冈臣兴，臣锐，臣大夏徃来总统之博采群议，昼夜计画，殆忘寝食，故官属夫匠等悉用命，筑台卷埽，齐心毕力，遂获成功焉。初，河南诸口之塞，惟黄陵冈屡合，而屡决为最，难塞之后，特筑堤三重，以护之其髙各七丈，厚半之，又筑长堤，荆隆口之东西各二百余里，黄陵冈之东西各三百余里，直抵徐州，俾河流恒南行，故道而下流张秋，可无溃决之患矣。是役也，用夫匠以名计五万八千有竒柴草以束，计一千三百万有竒竹木大小，以根计一万二百有竒铁生熟以觔，计一万九百有竒麻以觔计三十二万有竒其兴工以治，甲寅，十月而毕，以次年二月，防张秋以南至徐州工程俱毕，臣兴等遂具工完，始末以闻，天子嘉之，特易张秋，镇名为安平，赐臣兴禄米嵗二十四石，加臣锐，太保兼太子太傅，禄米嵗二百石进，臣大夏左副都御史理院事，及诸方面官属，进秩増俸有差，仍从兴等请于塞口，各赐额立庙，以祀水神，安平镇曰显惠，黄陵曰昭应，已而又命翰林儒臣各以工完之迹，文之碑石，以垂永久，臣健以次撰黄陵冈，臣惟前代于河之决而塞之，若汉瓠子，宋、澶、濮、曹，济之间，皆积久而后成功，或至临塞，躬劳万乘，今黄陵冈诸口溃决，已歴数年，且其势洪阔奔放，若不可为，而筑塞之功，顾未盈二时，此固诸臣协心，夫匠用命之所致，然非我圣天子至徳格天水灵效职，及宸断之明，委任之専，岂能成功？若是之速哉？臣职在文字，覩兹惠政，诚不可以无纪，谨摭其事，撰次如右，且系之以诗曰：中州之水河，其最大龙门底柱，犹未为害，大行既北平，壌是趋奔放溃决，遂无宁区，粤稽前代，筑修屡起，瓠子宣房，实肇其始皇明启运亦屡有闻，安平黄陵，奏决纷纭，坏我民庐，损我运道，帝心忧之，成功欲蚤，乃命宪臣乃庙谟，谆谆戒谕，冀效勤劬，功不时，上复遣近侍继以勲臣，俾同徃治三臣协力，兼采羣谋，昼夜焦劳，罔或暂休，既分别支以杀其势，遂遏洪流，永坚其闭，水由故道，河患斯平，运渠无损舟檝，通行工毕来，闻帝心嘉悦，加禄与官，恩典昭晰，惟兹天役，不日告成，感召之由，天子圣明，天子圣明，化行徳布匪直河水万灵咸附，殊方异域，靡不来王，以漕以贡，亿世无疆。
黄陵冈祭河文【刘恺】
钦差总理河道，都察院右副都御史刘恺率众官谨以清酌庶羞，香帛之仪，致告于大河之神，曰：惟天地之大徳曰生名山大川，寔体天地，以生养万物者也，河伯在岳渎中尤为伟灵，自西极以至于东海，盘踞两仪，界断下土，倐忽变化，能祸能福，河伯寔张主之，治年间，河决张秋比时，国家财力犹足支持，迩年以来，河南，山东直，地方久毒于流贼，继歉于防年，我朝百五十年来，赤子之穷困，莫甚于此，时国计之匮竭，亦莫甚于此时也，黄河自去年决去黄陵冈头埽二埽，止余三埽危如一缕，设若河伯必欲加不已，则运道不通，未免尽驱遗黎，以从于修塞之间，财力不逮，其何能支？祸黄陵冈者，实所以祸赤子也，人力不能有加，神谋固自有在黄陵祸福在河伯，一举手之间耳，神岂若是其恝然哉！某奉天子命来治河，斋祓一心，惟神是赖，神不为之人，岂能为必若推究，其召灾之由，则当祸于官，不当祸于民，内而百执事，某不敢言，外而百执事，若某等抚，按：三司府卫州县大小官员，其间有叨君爵禄而误君之事者，有作民父母，而饕民之肉者，有假公以济私者，有背义而怀奸者神，当夺其魄而报之，显戮可矣，何必决黄陵以殃赤子而后为快者，即今酷暑行天，丁夫数万从事河上，劳苦病疫，哀吟悲号，日夜仰望者，神惠一施而已，伏愿河伯全好生之仁，显神通之妙，循故道以东行，舍黄陵而南去解三省之悬活万众之命，神之惠，岂不并高厚而埀无疆者哉！某等无任，哀诚恳切，祈祷之至，伏惟尚飨。
黄陵冈谢河文
顷者河水为灾，决去黄陵冈头埽二埽，复侵三埽，运道几危，皇帝乃命臣某督理修筑，某窃念此矣，此役闗系非轻感召，实由于人，事经营，须赖于神谋，若乃亏职业以召天灾，役疮痍，以违神怒，焉敢望其能有所济哉？徒伤国本，自速其辜耳，用是于七月朔日恭诣河上告戒，众官斋祓，一心举行，祀礼投哀词以恳，河伯乞显戮，以贷苍生，仰荷休灵，俯埀明鍳，灌献之顷，天雨忽止，数日之后，河遂南迁，真若飒然，降临慨然许诺，而即为安排，布置焉者，黄陵无事，则张秋不伤，运道脱一缕之危，丁夫省万倍之力，神惠显大真可以并髙厚而埀无疆矣，遐迩官民，胥为懽抃，某固不敢贪天之功亦不敢忘神之徳已用上闻，宣布朝野，用是载修禋祀，少罄谢私，伏愿河伯，上留天眷，下悯人穷河，日转于东南，恩并施于曹，单启君心，以神圣夀国脉于灵长，某等无任激切感戴，祈祝之至，伏惟尚飨。
论治河理漕疏
臣伏蒙召命，道经丰徐，窃见黄河为灾伤民败漕，甚非细故，敢究致灾，治漕之详以闻，臣按黄河，发源吐蕃，朶甘思西鄙名星宿海经，流万余里，其水本清，浸近中国，渐变黄浊，三代以前，惟有涨溢，自汉以来，始多决河，盖河髙湍悍壶口以上，山源相夹，犹在涧中，地虽髙下未至壁絶水虽并入，未至甚多，势虽奔流，未至冲击，犹夫河也，壶口以下受水，始多龙门壁絶砥柱横突，悬水迅湍，始成冲击，地夷土脆，故得为患，昔禹导河至大伾北流，分为九河，至碣石入海，经史所载，皆不言导，此之故也。臣考堪舆之说，凡两山相夹，中必有水，一水中流，两必有山，南条与中条相夹长江是也，中条与北条相夹黄河是也。两山相夹，其间地势，必两髙中低自为水导，就而导之，水趋无散，故无决河之患，惟流久积壅，但有涨溢而已，及禹疏治，几八百年，并无水灾，至周定王时方云：河徙砱砾，此后又数百年不闻为灾，迄至战国，阡陌开沟洫，废平陆之土，渐不可田，建国都者，无所仰给，不免作渠灌田，通漕致运，作渠灌田者，必引水自髙方能跨原阜，以成其利，通漕致运者，必从旁穿决，方能贯河渠以足其用，况砥柱以下，始多冲击，防冲击则崩，頽者多，故水益黄浊多泥，凡经河流，无不淤泥日积，淤泥积于下，河流升于上，不为隄防，何以障之？今洛阳河隄髙于汴城岂一朝夕之故，犹以盘盂盛水，稍动则水溢，几案，故自汉以来，始多河决之患，或者不知毎归天数，岂不缪哉？武帝因瓠子灾久不息，然后导河北行二渠，复禹旧迹，梁楚之地宁，未几，复决馆陶，此后歴代决塞不常，不可殚举，至隋炀帝开通济渠，自板渚引河入汴河，始入淮，今黄河只金龙口至安平，镇一支，或时北流，其余不入漕河，则入汴河，皆合淮入海矣，今则跨中条而南，乃在山阜之上，河下为河南，山东，两直交界，处地势，西南髙东北下水性趋下，河下之地，皆易垫没，故自溃决，必在东北，而不在西南也，今丰沛徐，淮之水，则自汴河渗流所致，遂为丰。沛，徐、淮，剧患隂雨浃旬千里，为沼室庐，乃鱼鳖之薮，谷土皆洪波之壑，人物萧条，生意索然，久将若何？民患固当轸念，况丰沛徐，淮南北之中国家喉襟，尤当虑者，忆臣曩嵗经沛见小沟上石桥，为水冲頽石间有声，防防问之曰：黄河渗流，未几，复过小沟，已为巨川，臣时逆知必有今日之患，盖彭城诸山，发迹嵩山，至于西南，转之东北，而至泰山，马陵蒙羽诸山，又从泰山发迹自东转，西至于淮口，以逆水势，水小则循吕梁，出清口入淮，大则河不能容，水为山阻，泛滥原野，为丰沛徐，淮，患势必然也，若不疏导，别行害无已时，今欲治之，非顺其性，不可，夫川渎有常流，地形有定体，非得其自然，不足以顺其性，必于兖冀之间，寻自然两髙中低之形，即中条北条交合之处于北，浚导使返，北流至直沽入海，而水由地中行如此，治河则可，永免河下诸路生民垫没之患，且免河防夫役之苦，虽不求禹迹，即禹迹也，务求禹迹，恐积淤日久，反成髙陆若泛聴，典籍人言，必为所误，欲复旧迹，终不可复者，此也。况九河既沦于海，碣石已入海中，今云九河臆度，非真矣，或欲自淌河疏导入淮，稍杀丰徐之患，是亦权救之说，但泗州，凤阳，祖陵，皇陵所在，国家基本，又须廻避拱抱不可逼，冲反跳，或致伤犯，厥害非细，若沛流既去，漕河必淤，又为漕舟之虑，欲预自沛县及吕梁至淮，多造滚江，龙铁齿，浚川杷之类于上流徃来拽之泥沙，必随水而去，弗俟水落淤成，然后开浚，工费万倍，或谓黄河虽为丰，沛，徐，淮患亦为漕河之助，殊不知漕河源皆发山东，不必资于黄河，夫南旺，马肠樊村，安山诸湖，本山东诸泉，钟聚于此，然后分为漕河，今为漕者，惟知封浚泉源为急，而不知南旺，马肠诸湖积沙淤塞，堤防頽废蓄水不多之为害也。若能疏浚南旺诸湖，修缉隄防，更引他泉别流者，而总蓄之漕河，不患其竭矣，又见南旺，马肠湖隄之外，西南土名孙村，湖长沟陂马房屯等处，南至钩儿口，北至安山等处一带，地形下隰，较之湖水反低，即禹贡所谓巨野宋时所谓梁山泊是也。民之树艺，遇水即没，恃隄为障，欲就此潴蓄为湖，并将漕河，改经于此可免，济宁髙原浅澁之难，且自钩儿口入，谷亭至安山路，亦不逺为力颇易，盖济宁地从东北来，故地形东北髙西南下，因其下者为湖，水有归宿潦，不至溢旱，不至干如髙邮邵伯诸湖，源流未必多于山东诸泉，但钟聚得所，水自多也，如此为漕，则可耐久，无矣，抑自汉、唐，宋京师粟皆仰给东南，汉唐都闗中其漕泝江，淮、河、渭，入宋都洛阳，其漕泝江淮，汴洛入，皆因自然之势，微人力，惟元都，燕始引山东诸泉，剏为此道，名曰防通河，与海道兼，运河在髙原之上南北峻坂，水势两下，无停潴之所，惟仗诸闸节蓄，方可行舟，一日风尘梗塞，诸闸不守，舟不可行，故元末，漕河蚤废，海运不通，京师乏食，无可奈何？至乞哀叛逆，斗米银六两，勲戚权贵皆为饿殍，闻我太祖皇帝大兵南来畧无鬬志惟开北门遁之沙漠而已，今国家自太宗皇帝徙都于燕，即元故地，命尚书宋礼等修复防通河，罢海运，凿疏广深，倍于昔时，立法备守，已非昔比，似可无虑，然明者常忧于未形，智者常谋于无事，犹不免意外之忧，或以海运一道，当预修复设官置防，分拨漕船导引商贾，稍开熟路，未必无为，且泝淮入汴，至于汝衞支河北流，可以入都，当相度疏治，分拨各近漕船就便徃来广通运道，以备不虞，实为国家至计，臣愚偶有所见，区区寸诚不能自已，亦犹杞人漆室之忧，伏惟陛下明烛幽防，念惟永图，勑令该部议行督运，管河都御史，郎中管泉闸，主事及河南等处河害相闗地方询究可否，万有一取酌，时缓急施行，臣实不胜惓惓忠虑之，至嘉靖六年六月二十七日上二十九日，奉圣防该部，防了来说。
刘天和治河始末【杨旦】
我皇明建都上游，挽漕东南，以给京师，举由江淮，经徐兖导汶，建闸浮衞以达谓之运河，所虑为运河之害者，则惟黄河而已廼于开封下及曹，单八百里间，循河北防筑堤卷埽以御之，是以永乐间，故元防通河之淤，景防治间张秋之累决，先后命文武大臣于淤，则濬之决则塞之，而己不复引河，且用财累亿计，而不敢以为费役夫至累嵗而不敢以为劳也，【洪武二十四年，河南徙决阳武，东南由陈頴入淮而防通河淤，永乐九年，宋尚书礼役夫一十六万五千濬之，凡九月而成，正统十三年，河决荥阳，冲张秋石尚书，璞王侍郎，永和王都御史文相继塞弗绩，都御史徐武功有贞，役夫五万八千塞之，凡十有八月而成，治年河决，金龙口，冲张秋侍郎白康敏，昂役夫二十五万塞之，治五年复决，陈侍郎政塞弗绩，六年，都御史刘忠宣大夏，役夫十二万有竒塞之，凡二年而成，】正徳，己巳，河东决沛县飞云桥入运，嘉靖戊子，治水者廼疏开封赵皮寨口，导河南由亳，泗，归，宿分流入淮，以杀东流水势已丑，庚寅，间飞云桥之流，北徙鱼台之谷亭，势将及济宁矣，舟行闸靣一时顺利而溃，决堤防，冲广河身，废壊闸座阻隔泉源，识者忧之廼嘉靖甲午冬十月，赵皮寨河南向，亳泗归宿之流，骤盛东向，梁靖之流渐微，梁靖岔河口，东出谷亭之，流遂絶自济宁南至徐，沛，数百里间，运河悉淤，闸面有没入泥底者，运道阻絶，朝野忧虞，于时有引黄河濬漕河二议，莫能决，总理河道，右副都御史刘公，天和曰：吾谁适从哉？吾惟审地形，相水土之宜，计工役权利害，轻重任劳省费，以求无负于国，无病于民尔，吾何容心哉？乃博采羣议，躬行相度，自赵皮寨东流故道，凡百二十余里而至，梁靖河底，视南流髙丈有五尺，自梁靖岔河口东流故道，凡二百七十余里，而始至，谷亭已悉为平陆，日道逺费广河不可复道矣，【引黄河几四百里，濬丈有五尺者百二十里余，濬二丈以上者二百七十里余，功倍费矣，濬闸河兼濬南旺筑曹，单长堤几三百里，通融约计，濬深丈许，功倍省矣，】兼虑如欧阳修所谓故道虽复，旋复淤塞，【修之言日黄河已弃之故道，自古难复，盖河流既久，底岸皆髙水行渐壅，自不能行，乃弃而他徙，非若人力堵塞之，河渠道犹存也，】是捐费财力，而且以其劳贻后人也，【公之言，日引河劳费倍于濬淤，一也，且非数月可毕，上误国储，营建之需，二也；京师百万，军民仰给，公私匮絶三也；纵力引而至，旋必复于目前，亿万之费，徒捐而濬淤，修闸之劳，与费卒不可免，非忠于谋国，吾何忍耶？况引之不至，至将即淤，吾何敢耶？】况孙渡新河之覆辙，当监耶？【孙渡，在今荥泽，正统间，全河从此南徙，治二年淤，治六年至今凡十余濬矣，费几百万缗，卒莫能通，嘉靖癸已秋，濬百五十里，甲午，夏水大涨，一淤而平，此已弃故道难，复之明验也。嘉靖戊子，沛县庙道口淤三十里，舍漕河而开新河，费二十余缗，卒于中正，仍濬漕河以通舟，此漕河不可轻变之之明，验也】廼议惟濬淤修闸以复先朝成宪为便，而时已寒冻，舟且至，期限逼甚【，是时，非惟运期，逼近营建，木漆之，且至矣，非若永乐正统，景防治间之役，可以逺期一二年近至八，九月也】廼测淤浅深，度河广狭，淤以尺计工，以日计【役，巨期迫公廼完测诸闸，自水面至淤，自淤至闸底之浅深，而后逐里，逐段止测水之浅深，即知淤之浅深矣，淤之浅深，自数尺以至丈有九尺，通融计，筭各淤，深一丈一尺九寸议，止濬一丈为凖，复度河中心至岸，广狭，自三十余步，至四十五步，一以四十五步为凖，复置方斗，深广各一尺，取泥实之秤，重一百四十斤，毎一筐，以泥百斤为凖，濬河则以面广十丈，底广五丈，通融折筭，七丈五尺为凖，濬河工，毎长一尺，广七丈五尺，即得泥一千五十筐，为凖复计，春月毎日可行百里许，擡泥，止以徃还五十里为凖，余为休息，以毎里三百六十步，计之二人，毎日可擡泥二十筐，然四人擡泥，即一人取泥五人，总计各得泥八十筐，仍减十筐，止计七十筐一人，用工两月内，以一月为隂雨及泥水妨工，止计实工一月，是一人可擡，泥二千一百筐，即该分工二尺，先是，羣议以前防通张秋，近年新河之役计之，非役夫数十万不可，盖彼肯用工，久而兹役，止两月故也。公曰：审如是，民不堪命矣！乃竭心思，规画既定，而夫役劳费大省，】定番休，以节夫劳兼雇役，以省民力，复议濬南旺淤浅以免，盘剥【南旺，毎二年一大濬，役万六千人，羣议姑置，公曰：运道不可，寻丈浅阻，乃用前计工法日六千人足矣，委郡君，元吉督之，濬倍深倍逺且完修河堤，自南旺至长沟六十里，植栁自长沟至济宁，亦六十里，盖羣防毕効云】筑曹，单长堤以防冲决，复沽头管闸部属及诸闸官胥役夫，公手自筹筭，甫旬日，而议定谋，协纎悉详备，区画程度，先后条列以闻，上深用嘉纳，赐勑有竭诚体国之褒，南北畿辅，山东，河南，文武监司，而下悉听节制，许一切便宜，役事廼申令戒期，分工画地，【初令下，郡县编夫公日守令应朝无在者，兴工期逼，甚即郡县总事后期，奈何廼令编夫一以均徭，银数为凖，即优免无预矣。且逐里顺编满五十人，即为一队，至即分工十丈，故始编可省吏奸而至工絶管工者放免之，】植庐舍，以便居处，给医药，以疗疾病用是大小臣工，罔敢弗协，淤深泥防，不能着足之工，则杂施土草，截河筑坝，纵横填路，下施新制，兠杓方杓，杏叶杓，鱼贯以濬之，泥最稀，防最深者，则用木筲栁斗，下取猿臂，传逓登防瓦砾之土，则用锹镢，溜沙之土，则用兠杓姜石之土，则制锯齿，铁义尺寸凿之，【泥防者施槅子法，毎州县各截河为数，横埧埧之内，则纵横填路，如井字，然兠杓者以铁为方口，系布为兠，以取泥，几至斗许，泥稀及溜，沙用之方，杓者以铁为平底，而周遭各髙寸许泥稍坚者用之，二杓俱前，有如锯齿，及铁又皆创制也。杏叶杓者，旧有之而加广厚，泥最防者用斗子法，涂泥为坎，自下倒斗于上，出水堤外，】濬深泉涌之土，则先择泉分番役夫车戽，并力急濬，而后将泉深者，倒水施工，【濬淤甫数尺，泉即涌出，尽日车戽，一夕复满，莫能措手廼并力番休，先将下埧，彻夜取水，歴数坎而始达堤外，水尽即急，濬之淤尽河成，方将上埧，倒水急濬，如前法，濬河之工，莫难于此】，濬已既深，工已埀就，而河广淤，深所在随，濬随堕者则倍给，夫值増雇夫役以重濬之，【河广淤，深及黄河旧口所冲之处，上为风日所暴，仅可胜足，尺寸之下悉为极稀，油泥随濬随堕，无复止极，濬河之难，尤莫甚于此，夫役愁苦，公乃躬行抚谕，日吾増尔少值，且令尔乡尔族，助尔少费，尔不堪劳，即以之雇役，以毕此工，毋重困尔也，于是众皆感悦，至有泣者，相率竭力底绩，云】凡闸座之頽废者悉増葺而修复之，盖合木土金石之工而为工，甚巨为力甚难，若河之广狭，视上流之南旺，虑过广则水易散也，【鲁桥以下运河，黄水冲洗，大广濬河底广五丈，或病其狭者，公曰：南旺水源也，河底仅四丈许，下流愈广，则愈浅矣，如久旱泉微，何吾不敢徒为观美，也是嵗自夏秋不雨，几四月而舟行无阻，】培闸面之低者，以齐髙下俾水不易泄也，【运河诸闸，悉前元及我朝，永乐至，治间先后所建，以故髙低不一如下闸，过低则上闸易涸，公乃逐闸，测其闸面，至水面之髙下一以枣林闸为凖低者，培而平之，自闸板水面，至闸石面，各以三尺为凖，其下闸底过低者，则量留底板，自是诸闸一律，水不骤泄，而下留底，板则闸上之水益深，运舟可直达上闸，免中途浅阁，真利及久逺】用平凖，以测濬之浅深，俾舟行无滞也，【水平法，用锡匣贮水，浮木其上，两端各安小横板，置于数尺，方棹之上，前竪木表长竿悬红色，横板而低昂之必与，匣上横板，平凖以测髙下凡上下闸底髙低及所濬河底浅深，悉借此以校之，公躬亲测量，暴露风日行泥淖中，遍歴诸闸，人不堪其疲劳，而公弗恤也，】复施植，栁六法，以护堤防，【六栁日卧，栁低栁编，栁深栁漫，栁及髙栁也】濬月河以备霖潦，建减水闸，以司蓄泄，【湖陂之利堙废，至是双龙砚瓦，鸡鸣台金沟口留城，马塲南旺，诸减水闸座，皆议屯工，复置以备乎？蓄泄也，】筑缕水堤，以防冲决，置顺水坝，以束漫流【河，直则水溃，故堤以缕之，河广则水散，故堤以束之，】且禁，鞭挞问疾苦，躬抚慰劳饮食，【役初兴，公即禁，各属不得辄施鞭扑，违者即偿其责，人心大悦，竪旗升降，以时其饮食，节其劳佚，时薪木腾贵，有以为言者，公弗应，且榜谕一，依时值不少减，抑于是商贩辐辏，终役无匮乏，而价大省，每州县委医一人，随夫调治，公犹虑其未精，乃斋沐焚香，躬制锭药数万，每郡复选医之明者，四人官之，勤者二人，分携药饵逐营，遍问病即疗之，日一徃回神人胥相，罔弗效者，且常值之外，时荣以饮食焉，】宣谕上徳晓以国计，至重役，民为不得已之故，于是众心和悦，羣力毕效彻水者，夜以继日，重濬者，至再至三，咸忘其劳，百工告成，运道复通，万艘毕达，绩闻天子嘉悦，晋公工部右待郎兼左佥都御史，仍理河道，部属方面而下，劳最者，迁官进秩，赏赉有差。方役之初兴也，内外逺近咸以为难，就京师百货腾贵，餽饷不至，至有议复海运者，惟仰赖我，天子明圣，委任责成，以故公等咸感激思奋，摅忠报国，身亲督理野处河濵随事经画，博采郡防，竭其心思智力，以期于必成，【公处，谷亭镇废，庵中隘室，毎集众计事，和顔温语，俾各尽言，片善即纳，且扬于人，人日巡考工，随见指授，郎署监司，而下悉庐于村舍水，濵朝夕督视，虽顔面黧变形体，瘠损弗恤也，】盖维计工以定役，故为力甚简，视徭役之成数，以调役吏胥，无所容其奸，故不扰雇值，惟计工不计日，故为费甚省，画地分工，完即散，遣故人自为力庐舍，饮食器具，医药，劳勉周至，故民不知劳，尤仰赖我，天子神圣，川灵效顺，雨时若，疾疫不作，民命获全，咸前所未有也。是役也，凡濬河三万四千七百九十丈，筑长堤缕水堤一万二千四百丈，修闸座一十有五顺水埧，八植栁二百八十余万株，役夫一十四万有竒白金七万八十余缗，木以根计一万七千四百余，稍草以束，计一十九万五千余，铁以斤计六万五千九百余，麻灰磗石之称是，役始于乙未春正月中旬，迄于夏四月初旬，财力不多费，而功倍于昔人，时日不久旷，而效收于三月，亦前所未有也。直山东，河南，若漕运都御史马公卿巡抚都御史唐公胄管公楫，简公霄若巡按监察御史郭君圻陈君表，蔡君靉曹君，翀，徐君九臯咸，协心共濬，马公且躬诣相度于有成，分董其役者，为工部郎中，郭敦郑钢，李仁涂揵，主事张镗邵元吉，山东布政司左叅议，王按察司副使吕陶查应兆，佥事谢兰河南按察司副使胡宗明咸躬亲督理，协心极力，必期底绩，若郡县衞所庶官同知孙廷相，而下凡六百二十员，云旦至而功甫成，获闻公经畧之详元吉，则分任其事，亲承指授者廼相与诠次，备释于左，以求诸立言，君子以记来者，埀休美于无穷云。
吕梁洪志序【唐龙】
序曰：吕梁洪曷志之名山大川，纲纪四方，昭灵纪异，咸俟君子，况漕之水道者哉？是故司马氏作河渠书，九川九泽，三江五湖，罔或遐遗，惟漕故也。国家定赋，歳漕米四百万石，白糙粳，糯米一十八万石，由江入湖入河，直达于京师，水道凡数千里，曰难曰险，未有甚于洪者也，予方有事于漕，搴衣躇阶升，梁而眺焉，洪多钜石，胚晖巗崿，长如蛟蜒，伏如虎豹，紏错如置棋盘旋如轮毂，防棱如踞牙，如劒防前代辟凿厮而为渠，汶；泗，衍，溢，沁；汴，渗，淫黄河澜汗合南潴之，石之所激，奋跃鼓荡，雷訇而阜涌，悬水四十仞，环流九十里，鱼鼈不能过，鼋鼍不敢居，漕万三千艘，胥于是乎进毎一艘，合数艘之卒，夹洪夫挽之敝，肩伤臆，躃足挥汗，咸毕力以赴，然縁崕蹑级蚁行，蜗引得寸而寸，焉得尺而尺焉，一弗戒，则飘忽瞬，迅犹夫驷马脱御，非穷日之力不可回也，是为天下之至难也，天下之事，惟难斯戒，惟易忽之斯志，行经国者，知漕之难乎？则官不置冗费，必汰浮兵，定以制役，止不急粟无耗，蠧廪有备焉，受禄者知漕之难乎？则禄以养贤，吾思吾贤，食以食功，吾图吾功，敬事之臣，日广素飡之风熄矣，是故考迹以明规，因文而广喻志之大也，夫曰：勒一方之宏图，掲今昔之胜槩，抑末矣。君子犹曰弗志焉，【渔石文集】。
议引河沁二水疏【金景辉】
天顺八年七月二十三日，都察院经歴司都事，某奏，自古有天下者，必转天下赋税，聚之京畿，充足国计，以固根本，召四方商旅防于都邑，以通货易，如汉之郑，当时王安世唐之田，正元之郭，守敬辈皆能兴水利，通漕渠者，我太宗皇帝建立京师，首命大臣疏防通河，开清江浦，増修各闸疏凿三洪以通漕贩，仍于京城内外置仓，厫以贮天下，粮储建塌房，以蓄四方，客货富实京师，以开万世，太平之基近嵗以来河道浅阻，转输迟悮，天顺七年，朝廷恐妨国计，仍命右副都御史王□总督漕运，又该工部奏，准委臣前去，河南聴巡抚左副都御史贾铨提督开疏黄，沁二河，分水灌注运河，即今徐，吕二洪，下至清河一带河道，通行无阻矣，惟安山北至临清衞河至直沽，俱各少水而徳州武城等处浅阻，船只不下千百余艘，又访山东，河南及大名等府起运京粮，亦因河浅俱赴，畿内买纳，况商贩少至，以致京师，米麦翔贵，物货腾涌，且畿内耕获有限，而四方买籴无穷，幸值嵗丰民食尚乏，倘遇凶荒，将何以赖陆防有云财用之在闗中者与储之帑藏不殊，有急而需，一朝可得，今畿内之地，正当富实，岂容虚耗，矧南京进贡马快船，只亦皆阻误，不可不虑，考得安山，北至临清，二百五十余里，止有汶水，春时雨，少水脉细微，以致浅澁，其汴梁城北陈桥，原有黄河故道，其河北由长垣县大冈，河经曹州，至钜野县，安兴墓巡检司地界，出防通河合，汶水通临清，每秋水涨，有船徃来止是陈桥迤西三十余里，浅狭水，小时月不得通流，若开挑深阔，亦可分引河沁二水，以通运河，如此，则徐州临清，两河均得河，沁之济而衞河亦増且开封长垣，曹郓等处税粮俱免，陆挽，又江淮民船亦可由徐州小浮桥，达陈桥至临清得免，济宁一带闸座，挤塞留滞之，甚为便利。
驳引河沁水【邹鲁】
治十二年，有议引河，沁由武陟，原武经曹县达运河者，知曹县，邹鲁驳之曰：沁河之水，吞于黄河，非一年而今乃引之以利害，言：则利少而害多，以是非言，则实非而名是徃时决黄陵冈，为运河患不过黄河一小支已竭，十余万夫之力，积数年，而仅塞则沁河不可，引亦明矣。必欲引之，其害有六，为引沁河之说者必曰：沁与河各一水也，沁水势缓而可引非河比，一入运河，则有源之水不竭，殊不知引沁河，将先塞沁入黄河之口而后施，疏凿之功，则沁水无归，势必散漫，田禾庐舍，必渰没，其害一也。将疏下，源既通而后塞，入河之口，则水势虚，千里不折，不至冲山，填壑未已，比之黄陵冈之害，或恐过之，其害二也；自木鸾店起，至飞云桥，计千里以百万夫，积十年，尚不知可成与否？劳民伤财，莫此为甚。其害三也；河南，山东连年旱涝，民之逃亡，十室而九，困仆之民，使就版筑，呻吟思乱，难必其无其害，四也；曹之西北，地势髙而东南地势下，且土少沙多，易为崩坼，建瓴之势，决不容缓，张秋之决，为监不逺其害五也；冐此五害，使有益于漕运，犹之可也；况成功不可必，而祸患可计耶？其害六也。
堽城堰记【商辂】
汶，泗二水，齐鲁名川汶出，济南莱芜县，泗出兖州泗水县，二水分流，南北不相通，自古舟楫浮于汶者，自兖北而止，浮于泗者，自兖南而止，元时南方贡赋之来至济宁舍舟，陆行数百里由衞水入都，至元二十年，始自济宁开渠，抵安民，山引舟入济宁，陆行二百里，抵临清入衞二十六年，复自安民山开渠，至临清，乃于兖东筑金口堰障，泗水西南流，由济河注济宁，兖北筑堽城堰障，汶水南流，由洸河注济宁汶下流，又筑戴村堰障之，西南流，南抵济宁，北抵临清而汶，泗二水悉归漕渠，于是舟楫徃来无阻，因名之曰防通河，我太祖髙皇帝定鼎金陵，无事漕运，向之河堰，废损殆尽，太宗文皇帝迁都于北，爰命大臣，相视旧筑堰疏渠，漕运复通，第堰皆土筑，毎遇淋潦，冲决水尽泄，漕渠尽涸，随筑随决嵗以为常，民甚苦之，成化，庚寅，工部尚书郎张君，克谦奉命治河歴观旧迹叹曰：濬泉疏源，漕渠此嵗不可废，至若坝堰，以石易土，可一劳永逸，何乃因循弗为，经久计乎？于是督夫采石首修金口堰，不数月告成，凡应用之需，以一嵗桩木等费折纳，沛然有余，日斯堰，既修堽城堰，亦不可已，方度材，举事，以言者召还，已而巡抚都御史牟公观其迹，极加叹赏，腾章奏，保用毕前功，至则以堽城旧址，河濶沙深难于用力，乃相西南八里许，其地两防屹立，根连河中坚右萦络，比旧址隘三之一，乃谓于此置堰事，半于古，功必倍之，遂择癸已，九月望日，兴事委兖州府同知，徐福隂阳正术杨逵耆民张伦，许鉴分领其役，储材聚料百需咸备，明年春三月，命工淘沙凿。
底   ，  【石，】如掌平底之上，甃石七级，每级上缩八寸髙十有一尺，中置巨细石煑，秫米为糜，加灰以固之，底广二十五尺，面用石板甃二层，广一十七尺，袤一千二百尺，开秋口七，各广十尺，髙十一尺置木板启闭，遇水泛涨，启板聴从故道，西流水退，闭板障水，南流以灌运河，两端为逆，水鴈翅二，各长四十二尺，顺水鴈翅二，各长三十五尺，中为分水五，各广二十三尺，袤一百三十尺，两石际，连以铁锭，石上防以铁拴甃口上横巨石，或三或四，各长十余尺，河旧无渠，民病涉堰成，遂通车舆，有元旧闸引沙水洸洸，淤汶水不能入兹堰，东至闸为二洞，皆广九尺，髙十一尺中为分，水一旁为鴈，翅二亦用板启闭，以候水消，涨涨则闭板，以障黄潦，消则启板，以注清流洞，上覆以石，石之两傍仍甃石髙一十有八尺，中实以土与地平，俾水患不致南侵，洸河免于沙淤，闸之南新开河九里，引汶水通洸河口，逼崕自颠至麓，皆坚凿石两闸始通，肇工于九年九月讫工于十年，十一月，是役所费，较之金口，不啻数倍，而民之劳扰者，似前折纳之外，所増无几，盖处置得宜，区画有方，所以开漕运无穷之利者，实在于此，都宪嘉其功之成，命兖州郡守钱源徴予以记徃嵗克谦还自东鲁，语及修堰之役，予心善之，及克谦再行，予实从吏，今绩用有成，可靳于石耶？昔白公穿渠，民得其利，歌曰：衣食京师亿万口，若克谦斯堰之，筑漕河允，赖公私兼济，视白渠之利，不亦尤大矣乎？予故备书其事，为记克谦，名盛常之，宜兴人也。天顺，庚辰，进士都水员外郎，功名事业，此其发轫云。
疏凿泉林寺泉源记【汤节】
疏泗水邑东五十里许，陪尾山之阳，有庙曰仁，济庙之西，有寺曰泉林，傍有泉曰：珍珠曰：趵突曰掬，米洗鉢曰：响水曰红石曰清泉，曰涌珠，其源皆出于山，其流环绕映带，寺之左右，而西南经下桥，桥之西复有泉数，十曰大王沟，潘波黄隂赵家庄石泉，珍珠东岩石缝，二角湾等，泉合流于泗防于曲阜之沂河，转于天井闸，防通河沿达海，永乐已亥，漕运前总兵平江伯陈公瑄言于朝，受命工部主事顾大竒等徧歴山川疏濬，泉源以通水利，以济漕运，后以右通政王孜郎中史鉴主事侯晖等继之，正统已未，所司请罢，是举上下泉源，因以淤塞，今以泉源利济所资，不可无官典其事，乃请上可其奏，于是主事熊链，转弱等领命来兹，仍疏导之，迩来亢旱不雨，河道将涸，予亲诣泰安寺等处，疏通大小，泉源逾泗水，见乎泉林之泉，利人者广，繇是逆流不便者，改之乱石者去之，不通者濬之，又博访耆耋，言是泉皆从石窦中出清澈无比，汪洋不穷，予闻而益喜，泉之旧有名者，勒珉纪之无名者，立石表之，复访于益之，少长所得，石河等泉一十三道无巨细，皆为开凿，以济不通，兹惟林泉，乃众山之精，脉合细流以利长，洪恐嵗久泯于闻，遂书以识之，时正统九年八月。
观泉亭记【吴寛】
自国家迁都于燕，太仓益实，长府益充，皆以漕运而致其食货之入孰非舟楫之所载乎？由京师而南，舳舻相衘，维防相结，凡千里不絶其舟楫之来，孰非河渠之所浮乎？地势隆污，望若阶级，置牐蓄水泄，复盈焉，其河之通孰非源泉之所济乎？泉多见于齐，鲁之地，其发甚微，其流甚迂，微则易湮，迂则易竭，夫使其滔滔汩汩，出无穷者，又孰非人力？所以济而导之乎？工部所掌，水利其一，朝廷特设主事，一人分之三嵗始去成化，十六年，予同年，洛阳乔君廷仪，奉命以徃当嵗之暮泉脉初动，廷仪，辄率官吏召卒徒出而从事，畚锸所施，濬导如法，勤敏之称，彻于中朝，顾所至露坐，无以为风日之庇，乃使人伐山木，次第筑台泉，上曰：吾将于是督役而观夫泉之行也，因以观泉名之廷仪，以泉为职方，其从事于斯立，旷野入重，山险逺幽防皆有奇迹，可谓天下之至劳，而何有于乐？虽然，及功之将毕，视其溢然而出，沛然而行，济乎河渠，而浮乎舟楫，载乎食货，以给乎国用，当是时，有志于世务者，亦可谓天下之至乐，而遂忘其劳矣，故泉一也，渟滀而无为觏之者，乐其适乎？已发泄而有用觏之者，乐其利乎？世适乎已者，小利乎？世者大，然则泉也，人也，宁为此乎？为彼乎？初，廷仪受代为吾友，徐君仲山，今廷仪且满任，而闽黄君世，用将徃代之，夫亭不足书，而泉则重事也，以三君之相继，敢叙其功，而望其成焉。
重濬宿迁小河记【谢铎】
河出龙门，非禹迹旧矣，唐，宋以来，益徙而南，其下流率委于淮，其为害于汴为最甚，入淮之道有三：一自中牟由凤阳而下一，自开封经徐州而下，一自归徳歴睢阳抵宿迁，而下自宿迁下者，谓之小河，或曰睢河，其所经歴延袤，盖不啻五百里而始达于淮，视凤阳，徐州实当其中，壅而不治，则不特二州受其害，其为汴之害也亦大矣，治改元之明年，河决金龙口，汴之重臣，以急告上命，今刑部侍郎白公昂徃治之，公举其属娄郎中徃而以小河之役属焉，起近河三州八县之民力治之，以求复其故道，去年秋，予过宿迁，见河口之土山，积而下流之水，争赴淮以入海，舟人指曰：此娄郎中之功也。俄而宿迁教谕，张瀚偕其僚抵舟中，请予记，予力辞至淮，徐太守，镛复请之无已，乃为之言曰：古称善治水者不与水争路，惟行所无事，顺其性而利道之耳，故禹治九州之水，必先于兖，以兖为下流，必趋之地，舍此而徃将有不可为者，曩予闻金龙之决，势将直抵张秋，复加徃嵗之变议者，徒以漕河为忧，而民之垫溺不暇顾，既乃复闻上筑长堤，下修减水闸，而今复有小河之濬，所以遏其冲，而杀其势者，殆亦无所不至，嗟夫！水之为用大矣，以资饮食，以利灌漑，以通舟楫，及其为害也。崕为之崩，地为之陷，帆樯为之，摧宫室庐舍为之荡溺，此无他，顺其性与逆其性然耳，于乎安有逆民之性，而可以有为于天下者，吾于是乎有感作宿迁小河记。
筹河台记【庄泉】
天下有大裁制，有大承受者，丈夫大事业也，禹；稷，契，皋陶防龙伯夷周公敷教明刑节，礼和乐播百，谷平水土，分田制井，为学校，封建以各尽其裁制，各大其承受者，知天下之责任，在我也易曰裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民记曰：经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，古圣贤知其在我，故凡有所裁制，有所经纶，岂冐焉？自为不经意哉？必将以素定之学，于其临事为之筹画，经理以上下，其势使出门，合辙于闭戸不敢以易而处，难以小而处，大固自有主张也，然万古天地万古人心，圣贤事业，后世安得谓我无分哉！治已酉，秋，河水为患，四决支流衍漫，民多死溺，有司以闻，圣天子命，今刑部侍郎白公治之，公曰：是大责任，予可独徃，乃以旧属兵部郎中娄君元善荐公意，以为成天下之大事者，固不可不得，人以辅之也，诏曰可。于是元善防公宿迁，相视原隰，至符离谋曰：天地间治水一大事，水能济人，亦能溺人，治水者，捄人于鱼治之，不以其道，是人等耳，水将鱼我，况能捄天下于鱼哉？然治天下有要，固有不出戸庭而能坐了于万里之外者，操其要也，治水之要，亦惟因其势之通塞，为之上下耳，鲧湮洪水，无是要也。且封丘金龙口，其势渐基，不因而隄之，不可，其中牟尉氏之决，势与河通，不从而导之，不可河溢，梁宋之交，虽泄未易，然集议得小河口废渠，东与泗接，可引汴而通，不遡而西，距归徳饮马池受，汴不可河，经符离桥峡水隘，势不可制，不月河，其旁不可，河势曲狭，湍悍不濬，其淤经，其折而疏之，不可饮马池，小坝诸决喧豗迅疾，不骤筑之，以遏奔溃，不可是河之费工役之长，丁夫之需，又皆极其筹画，纎芥毫，罔或渗漏，岂有他哉？亦惟谋其要也。举其要也。举其要而操之，何所不可？于是而疏，于是而濬，是以曽，不数月，河之为月者，一为渠者二十，为闸者十有五，为隄者七百里，为塞者三十有七水，皆复其故道，由汴入睢睢入泗，泗入淮，以达于海，而民不鱼矣，符离之谋，无不效者，谁之功哉？孟子以禹之行水，行其所无事，知者亦行其所无事，则知亦大矣，今公与吾元善之治河也，因其势之通塞，为之顺焉，未尝凿以私智能言，距杨墨者，圣人之徒也，公与元善，其功视禹，虽有大小，要亦禹之徒哉？【荘定公集】。
名臣经济录巻五十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济录巻五十一
明 黄训 编
工部【都水下】
髙邮州新开湖记【刘健】
髙邮州之西南，湖曰：新开与甓社湖通，而天长以东诸水，尽汇于此，其南北运道，自杭家觜至张家沟，凡三十余里，风或起，则巨浪掀天，舟行遇之，多致覆溺，治初，户部左侍郎，白公昂奉勑整理河道，乃于湖东开夹河一道，曰：康济河，以通行舟，往来便焉，然湖之老岸嵗乆激于西北风浪，日就颓坏，而康济之河，难保无虞，九年，都宪李公蕙，适总督漕运，甞委扬州府通判，施君渊董工修筑，未几，迁官去，乃以通判韩君琚代之，工未竟，而李公亦物故都宪张公敷华，张公缙相继其任，工部郎中谢公缉张公玮，刘公浩相继管理，凡工力措置，悉委扬州府，知府王君坦许君节王君恩而督励益至，老岸之下，颓桩废石积乆未除岸之不坚，职此之故，命夫匠入水，悉出之，然后钉桩下石，以次修筑，迄十六年八月也，湖东夹河之间，民田千余顷，困于积水，乃于河底作涵洞三以泄之嵗乆而湮塞河之新岸，又日渐冲决，田没于水，而税如故，凡业田之民，流亡殆尽，诸君患之，仍委韩君等督工修理，仅三阅月而完，田既可乂，民之流亡者复业，又自淮安至仪真一带河岸，低者増之缺者补之，视旧有加，故近年以来，虽大水无所患，而舟楫经行者，咸视为坦途焉。
髙邮州新开康济河记【刘健】
治二年秋，河决汴，溢于山东，损运道，山东守臣上其状，天子勑户部左侍郎，白公昂乘传以往，河既迄功，乃视运道自山东抵扬州，议所以濬治时，监察御史孙君行工部郎中，呉君瑞董河事，与巡抚右副都御史李公昂，漕帅署都督佥事，屠公胜署都指挥同知，郭公鋐合议髙邮州运道九十里，而三十里，入新开湖，湖东直南北为隄，舟行其下，自国初以来，障以桩木，固以砖石决而复修者，不知其几，其西北则与七里，张良珍珠甓社诸湖，萦回数百里，每西风大作，波涛汹涌，舟与沿隄，故桩石遇辄坏多沈溺，前此董河事者，甞议修湖东，凿腹河以避风涛，便往来，今欲举运河便利，宜莫先于此者，白公议，允遂相地，兴工开凿起州北三里之杭，家觜至张家沟而止，长竟，湖广十丈，深一丈有竒而两岸皆拥土为隄，桩木砖石之固，如湖岸，首尾有闸，与湖通岸之东，又为闸，四为涵洞，一每湖水盛时，便从减杀焉，以三年三月始事，凡四阅月而成，自是舟经髙邮者人获康济，白公，因采众议闻之，上名曰康济河，耆民葛，璘等谓当有纪，郡守贰有甞识予者，乃具事状来请记，予惟国朝贡赋之需，东南过半，自海运不行，官舫客舟悉出于此，舳舻相衔，昼夜无虚，时而髙邮当南北之要冲，顾湖水为险，事诚有缺，诸公于此，能急先务，易风涛为坦途，以康济往来，且工以雇募，费出帑藏，使民不劳而事集，有足嘉者，遂为之书。
乞趁时般运通州仓粮状【王恕】
成化八年三月二十二日总理河道，刑部左侍郎王恕题臣惟京储之充足，固资乎漕运，漕运之通塞，亦由乎天时，若导泉，濬渠筑隄，捞浅之，皆可以人力为也，至若雨泽之愆期，泉脉之防细则由乎天时，似非人力所能为也，臣以凡庸，无用之才，叨膺总理河防之寄，夙夜兢惕，惟恐不胜，凡人力之可为者，臣固宜殚力为之，至于天时之不可为者，以臣之愚，固无如之何？然亦不可不早图，而预为之计，思得扬州一带河道，别无泉源，止借髙邮邵伯等湖，所积雨水接济，去年因是彼处地方乆旱无雨湖，水消耗，所以河道浅，澁阻滞运船，幸赖朝廷洪福，上天眷佑，偶然大江水溢横流，过坝船只，方得疏通比，及到于张家湾等处，却值秋雨连绵，路途泥泞，脚价髙贵每银一两，止装京粮八九石，多亦不过十石，原领耗米，雇脚不敷，以致军士，借债卖船，凑补上纳，至十月终，方得回还，所以多在沿途守冻，迄今尚未有到卫者，今年扬州地方，仍前干旱，河道愈加浅澁，虽巳设法挑捞，车水接济，止可补其所耗，岂能増其所无虑，恐今年粮运，又似去年不无负累，军士访得，即今张家湾等处脚价比之，去年有雨时月，颇贱所宜议处，如防乞勑户部，公同总督粮储，内外官贠从长计议，合无该部，出榜召募，有车之家，给与勘合，趁今路干之时，令其支运，通州仓粮赴京仓，交纳管粮，主事等官，躬亲监临，平斛出纳，仍令巡仓御史禁革奸弊，就于该仓支与粮米，准作脚价，每十石比街市，时价多加与米四五斗，则人得其利而乐为之运，纳运彀京仓粮数而止，待粮船到日，若遇天雨脚贵，却令将该运京仓粮斛，照数于通州仓，上纳每石仍照今次给过脚价，米数令其抵斗，稍加斛面，交纳则军得其便，而愿为之出备，合用垫仓，芦蓆等项就于该仓，领用如此，非惟京储不致迟悮，而军士亦得以苏息矣。
议开河修塘状【王恕】
成化八年三月二十二日总理河道，刑部左侍郎王恕题臣看得扬州一带河道，南临大江，北抵长淮，别无泉源，止借髙邮邵伯等湖，所积雨水，接济湖面，虽与河面相等，而河身比之湖身颇髙每遇干旱，湖水消耗，则河水辄为浅，澁不能行舟，若将河身比湖身，濬深三尺，则湖水自来河水自深，虽遇干旱，亦不阻船，前项河道，自南至北四百五十余里，中间除深濶，不用挑濬，外其浅窄，可挑濬去处，尚有二百余里，约用九万余人，六十工可完，每人日给口粮二升，该用粮米一十万八千余石，卷埽打坝，共用桩木一万六千余根，草二十余万束，及看得髙邮湖自杭家觜至张家沟，南北三十余里，俱系砖砌隄岸，每遇西风大作，波涛汹涌，损坏船只，失落钱粮，人命不可胜纪，况前项隄岸之外，地势颇低，若再濬深三尺，阔一二丈，起土以为外隄，就将内隄，原有减水闸三座，改作通水桥，洞接引湖水于内行舟，仍于外隄造减水闸三座，以节水利，虽遇风涛，亦无前患，若兴此役，约用二万三千余人，六十工可完，每人日给口粮二升，该用粮米一万五千六百余石，合用筑隄，桩木五万四千余，根草二十七万余束，造减水闸，并改造通水桥，洞约用桩木，砖石等料并工价银二百余两，又看得扬州湾头镇迤东，河道内通，通泰等四州县二千户所富安等二十四盐，其间有鱼盐柴草之利在前，河道疏通之，时二千户所运粮船只俱在本所修艌客商引盐，装至仪真，每引船钱不过用银四五分，扬州柴草止，每束卖铜钱二三文，近年以来，河道淤浅，不曽挑濬，加以天旱雨少河水干断，舟楫不通，鱼盐柴米等项通用旱，车装载二所，运粮船，只不得回还本所，牛车脚贵，柴米价髙以致客商失陷本钱，军民难以遣日，前项河道，自湾头起至通州白浦止三百四十余里，俱用挑阔八丈，深三尺，约用八万五千六百余人，六十工可完，每人日给口粮二升，该用粮米十万二千七百九十余石，再看得雷公上下塘句城塘，陈公塘俱系，汉，唐以来，古迹各有放水，减水闸座年乆坍塌遗趾见存，近年以来，止是打造土坝拦水，随修随坍，不能蓄积水利，若每塘修造板闸一座，减水闸二座，潦则减水不致，冲决塘岸，旱则放水，得以接济运河以上四塘，共造放水，板闸四座，减水闸八座，除旧有砖石外，约用新添，砖石等料雇直，并匠作工价银二千余两，杂工止用各塘见在人，夫不必劳民动众，臣虽无识，询之于众，咸以谓若将以上三件，河道依前整理，庶几舟楫疏通，永无浅阻，风涛之患，而为往来军民无穷之便，但缘前项工程浩大，合用人力，钱粮数多，况扬州府地方连年灾伤，人民穷困，仓库空虚，兼且迩来象示警，强敌犯边，人心惊疑，如斯之役，未易轻举，须时和嵗丰人力寛舒，方可为之，惟修理陈公等塘闸座一，事既不起，倩人夫止，用前项工价为之颇易，合无于本府，收贮解京，船料铜钱，内委官支给，收买物料，修造闸座，亦可以蓄积水利，接济运河。
扬州府重修白塔河记【王璵】
维扬郡治东北两舎许宜陵镇侧有河，名白塔，盖古运河支流以南，属于江北，达于淮者也，皇明宣徳，壬子，平江伯陈公瑄，酾浚旧道，建新开大桥，潘家江口，四闸以蓄泄水，以便江南漕运歴嵗滋乆中多壅阏，舟既不通，闸亦随毁，乃者成化癸巳冬巡河，郎中郭君升以为言，上其事于总督漕运，都御史李公裕，以询于众，得修河事，宜以属郭君而总其成焉，郭君，于是召集旁近兵民二万人，疏旧河二十里，筑东西捍水堤四十里，建通江，大同二闸，其大桥新开闸之故，存者咸修复之，又増建土坝三，夏月潮涨，则由闸冬月水涸则由坝，又建减水闸，五以防泛滥，浅铺五，以备疏瀹，至于莅事，有防享神，有祠保障，有巡检司，凡有益于河者，无不为之经，始于丁酉三月，以是年六月毕工，通判鲍克寛具事颠末，来请记，予甞考之，呉城防沟，访于左传？渠通江湖，载之迁史唐漕江，淮撒闸置堰，宋至绍兴易堰以闸，则漕河之出于扬境者，最为切要，漕法之讲于儒先者，最为详备，漕数之给于县官者最为丰溢，大抵建国于西北，为不拔之基，取材于东南，供不赀之费，由今视昔初无少异，兴事劝功，有待于人，此白塔河之所为，濬理于今日也。虽然，古人甞谓润州北距步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，遂徙漕路，由京口埭沿伊娄渠以达扬子嵗无覆舟且减运钱数万，今京口埭既淤浅，不胜重载，则由常州孟渎河入江，遡流而趋，伊娄回逺百八十里，视六十里，既两倍之，而大江风涛之险，漂溺之患，月所不免，又非但嵗中见之而已也，斯河既成，则江南漕舟出孟渎者，可径投断腰，洪入夹江，三十里入河，又四十里而达扬境，脱不测之渊，以即安流忘，盗窃之虞，而游乐土，蒸徒欢呼无事，转挽篙工，柁师枕卧而至，其为省费，又奚翅数万而已也，使非李公之经畧郭君之筹画，而欲望其力排羣议，茂缵成迹，施加当时敷，被后世如此役者，庸可得乎？李公字咨徳，南昌人，巡抚淮南，焯有风烈，郭君，字腾霄，濠梁人治水，徐，淮之间，亦累着竒效以不系于兹，河也皆畧而不书而特书，其兴利拯患，充国惠民之一事，俾列之贞石，以为后来者劝云。
仪真县复通济闸记【王夔】
仪真县城东南，自成化甲午提河，工部郎中郭君升疏言于朝，置闸曰临江，曰通济，曰响水，曰里河口而通济当其中，方其置闸也，闾阎驵侩之家，狃于坝利，往往浮言喧腾，谓有泄水过盐之患，若无事于置闸然者，及闸成仅于两纪，而通济遂废，盖置之既不协于其心，则废之，适堕其计，虽有訏谟逺识知其不可废者，亦漫无谏正，聴其废焉而已矣！夫通济之所以不可废者，何也？潮之至也，不逾时而遽退，船之羣次于闸也，衔舻接舳，无虑二三百数，以无虑二三百数之船，而当倐退之潮，茍无通济，纡汇猪，蓄有以逗其势，遏其冲，将使跬步隔于千里，顷刻淹于旦暮前响，水而弗及，后临江而已，逺其不贻浅涸，损坏之患者几希，癸亥之厄可监也，故临江诸闸，不可无而通济，尤不可无，则尤不可废也，废之者，私智也，纵其废之者，私意也，夫事不更变，曷见其的？于是南京工部分司署，贠外郎何君白于总督漕运兼巡抚都察院右副都御史张公，公韪其议，檄通判扬州府事，韩侯知仪，真县事马侯协力起废，而主簿唐侯，暹义官许晟，夏麟耆民栁瓒，夏傧，盛清臧恕，张纶共莅厥事，肇事于治，乙丑，正月朏，四阅月讫工，凡用物以株计，松杉榆木三百七，以斤计，黄白檾蔴八百五十，生熟铁八百软，篾油灰各二百，炭千二百，以石计，秫米七十灰千二百二十五，总费白金二百四十二两有竒闸髙一丈五尺，南北隄燕尾，共长三十一丈，甃石五百八十三丈五尺，衬石千七百四十九丈，虽闸址仍旧，而规制加壮，适提河工部郎中张君至，防吉啓闸飞艘，舞舰与潮下上，蒸徒称便，无复浅涸，损坏之溷，其虑马侯以予县人也，请书前贤置闸之难，后人废闸之易而复之者之有光于置之者焉，且俾嗣今修饬，毋骛私效尤，贻患于无穷，予谓栁子有言，贤者之兴，而愚者之废，废而复之，为是习而循之为非恒人，且犹知之，不足列也，然而复其事，必由乎贤者，斯今之所以复通济之意乎？欧阳子有言，作者未始不欲其乆存而继者，常至于殆废，自古贤智之士为其民捍患，兴利其遗迹，往往而在，使其继者皆如始作之心，则民到于今受其赐，天下岂有遗利，斯今之所以镵石昭后之意乎？张公名缙，字朝用，阳曲人，成化已丑，进士歴总台宪式惠淮土，寻入为户部右侍郎何君名垕，建昌人张君名玮，呉人韩侯名琚，河南人，马侯名论，辽阳人。
闸对记【黄瓒】
予奉命督运艘于仪真与郑水部，克明杨水部，汝珪议，啓闸省坝费，有事闸司者，皆安常袭，故以为不可，时克明已去，予与杨水部，持议益坚，乃集仪真卫指挥金镗，刘俸知仪真县事李文瀚，仪真县学教谕，卢绣训导呉正，叶逢春于舟，举一木谕之曰：以此椓平水尽，所过舟较泄水几何？众皆曰：诺。既而视之，减初则二分许，予曰：水拔自近尔也，再移时自逺而集当不减毫发，明旦视之，果然，众议遂沮，客有过予问，所以予随答而责之以质，杨水部将以定浮议，而开永利也，水部览而颔之，曰：此殆都宪黄公记修闸之意也。时桐城张君，履谦亦在坐，曰：甞见邃庵先生亦言之，于是遍览诸闸，二公之外，复得先少宰钱公，太宰王公之文于败，垣荒壤中，喜而相谓曰：闸之兴废公论，其定于是矣。然不利于鄙，人弗夀诸梓必相继埋没，前人惠利之功，虽复于今日，安知将来，又不惑乱于浮议乎水，部曰：然，请命之，名曰举坠，录水部曰称情哉？既而取前稿于水部将裂之，水部曰谓何？曰：凡吾所臆见者，四碑尽之矣，安用此赘，词哉水部曰：诸老之文学士，大夫所能解，若夫亲履而甞，试之是非利害，如示诸掌，可以考实迹，可以论众人，则子之言，夫请续碑记之，后因并刻之正徳，戊寅，夏五月十日，予在仪真既啓闸，通运船，客有过予问之曰：往者闸司惧泄水，禁弗启子，今啓之水弗泄，而舟获济，何所见而然耶？曰：见夫理而已，客曰理安在？曰：夫闸首里河口中，通济罗泗尾阑潮阑，潮距里河口五里许，可容二千艘，顷入通济才十一，鳞次以待闸下而啓上水既平，不费索挽起未初，终申而毕，其所泄者，长不过一里，广不过十，寻深不过三尺，以此之泄计，淮南江北之潴，如其长者几四百，如其广者，何止二万倍以二，因四为数八百万，则每一啓闸八百万分，才去其一耳，何泄之足虑，客曰：甞见夫闸，司迫于不得巳，而一啓也，既牵于闸之两翼，复绠引于西隄之绞，闗终日不尽，二十船，何也？曰：下不闭而河，啓人力不足以胜，水势也，予故曰闸政之废绞闗为之也，客曰绞闗所以禆政而谓其废焉，何也？曰：北河之闸，地势犹梯级闸于下而受水于其上，舟非亟挽，恐上竭而不能入，入而不能蘟，乃倚力于绞也，今通济闭而里河，启水平舟运帆举，篙刺之力耳。焉用彼为哉？惟无以遏奔放之势，而强以人力，水易浅而舟难进，此浮议乗而沮之也，客曰：天下水彼盈此，亦盈彼缩，此亦缩也。何清江之闸，长啓而不闭，隄塘备，涝之斗门，又从而减泄，此则惟恐渗漏禁弗启，岂水之性，失其平消长，盈缩不相通，泄于彼者，则无与于此，泄乎此者，犹贻患于彼耶？曰：人心之偏于水乎？何尤谓彼之泄无与，于此之盈缩，譬之盎贮醯，醖漏于左，而曰无与于其右，孩提，有识者不如是之愚也，宁减有余于无用之地，而不于此利舟楫，譬之厨有余饭，顾乞儿之哀求弗与，举而覆诸污，渠中有人心者，似不如是之忍也，客曰：彼不有大禁，胡执泥至此，曰：无也，居货庸力之徒，利于坝，故闸一开纳赂泄水之谤起而在耳目者多，不察此自好者，宁废公道而弗任，怨报谤，奔走下吏，醺其醲而防其膏一唱百和，惟坝焉，是附于是闸，政日废前贤，建置之盛，举朝廷济利之大惠，遂为虚文焉，客曰：北闸之水，源不息放之，则缩闭之，则聚其常也，若此盘盂之积，值经月不雨，闭而不泄，技穷矣，则将何以益之乎？曰：潮有大，小有定，俟其至而啓闸，俾内灌既平，闸而留之，使乘潮之舟，不沮浅，而里河之纳且不退，如是再三，可以变浅涸，而为盈溢，顾谓泄水而不啓，何其谬哉！客仰而笑之曰：往者大水里艰运，而外艰入，工部郎中，呉君谕执役者以借潮，众窃笑之，君令稍削坝，已而潮至艰于外者，乘势而涌，入内之不能运，浮而前，两厓之艰运船，商船皆徳君之惠鼓，掌踊跃，以君为神明，如子之论君，殆有见于闸，而目之于坝焉耳。岂真神明也哉？曰：然客起而叹曰：为政在人，圣人之至论，客乃揖谢而退。
仪真县新建烂潮闸记【杨一清】
治辛酉春二月二十四日仪真县，新建拦潮闸，成便漕也，仪真为漕河，自前代巳，然我国家定都北方嵗漕东南粟以供京师，多由此道，盖喉襟最要地也，顾漕河之水，至是当入江髙卑势殊河，易泄且涸，宋嘉定间，守臣建白，置三闸，为蓄水计，寻废，再举再废，国朝洪武，辛亥，始即其地筑而坝之，舟下之上必车坝，乃达不尽剥载，则不敢以举力稍不齐，舟辄坏，由是仪真之地，舸舰云接，贩鬻喧阗，罔利之徒，萍聚而蚁附居货，食力惟坝，是便闸，不复讲矣，成化甲午巡河，郎中郭君升建议置闸四，为东闗为响水为中闸，为罗四闸，以通于江，一时称便。独妨罔利者，煽为泄水之说，任耳者和之，闸遂不用治，戊申，朝廷用言者，下工部檄郎中施君恕相所宜，复东闗罗四二闸，废响水中，闸而新之，舟复通利焉，然江濵无闸，潮无所潴，上闸啓注不可遏，于是复起泄水之议，漕运总戎，郭公鋐，甞欲増置濵江拦潮闸，或谓江濵多浮沙，不果，治已未冬，都察院右都御史张公敷华，奉勑为巡抚，总漕事，有以拦潮之防献者，公询于众，扬州府同知，叶君元进曰：元甞承檄，董濬河濬及江濵深七尺土黄壤，无沙闸必可置，公曰：然，遂以闻，即得防乃防郭公檄叶君任其事，君受命惟谨，防籍程物，卜以庚申，十月八日，始事度地势，定造闸之规髙一丈八尺，中广二尺八寸，袤三丈，翼而东西亘，加袤之二，爰琢爰甃，犬牙相入，磨砻铲磢，厓削砥平，叠石数重，以固其涯，松桩节比以固其底，凡用物以计者，石八千七百九十，以株计者，木五千四百七十，以片计者板四百九十以斤计者，铁二千九百八十，蔴一千六百七十，篾六百十，桐油一百，以担计者，石灰二千一百三十，粳米四百八十，秫米三十三诸庸售所取直，得先年濬河羡余银千两有竒不责办于有司，故工钜而官不知费方役之兴，监察御史冯君允中行河至，顾瞻称与为之指画，俾急图厥成巡河，郎中刘君继至，偕工部主事邹君，亦胥督劝羣僚向风，百工子来，故事集而人不告劳，距经始之期，才四阅月耳，冯君谓闸啓闭，宜有定规，乃防刘君议视河盈缩，及潮之长落，启闭传檄，有司遵行之是嵗江河防通舟，无留行，扬旗伐鼔通数十百艘于饮食，谈笑之顷，视车坝之劳，固有不待较者，比秋霖潦，浃旬湖水大涨，得以时泄，不横决为隄，堰害亦惟是闸赖焉。所省漕运之费嵗当若何民船，商舶所省，又当若何以嵗继嵗吁其不可量也。于乎天下，无难为之事，顾为之何如耳！其始也存乎志，而其成也存乎决，书曰：功崇惟志，惟克果断是也，昔虞文靖公甞言，善为政者，当为其所不可，不为不敢擅为，其所不得为与轻，为其所不必为斯可矣，是闸为漕运，计为天下计，在公诚不可不为者，然非志之崇，则曰：曷仍旧贯？非力之断，则曰：曷为敛怨？欲其果于有为，难矣！不然，自有闸议以来，凡歴数政，终以异议者众，莫适任责，故亟举亟罢，迄无成功，公始至，而即图之，谋定而身任之，择人而委之，虽羣咻众哄，屹不为变，其志与断有过人者，不于是乎徴耶？然吾每见世之仕者，有所举动，辄为异议所沮，其同事者谓功不已，出从而媒孽之唯恐费甚焉，况奉行其下，又无良，有司虚文，取办徒劳，无益以増兹多口者，皆是也。坐是以隳厥成者多矣，公兴是役，冯君诸贤既赞其决于上，又为之规议以图其永于正，未甞有所沮挠，而奉以周旋，又有若叶君心计目揣，举无遗力，经营结构，无一弗当意者，暂费而大，蠲百年来所当为，而末及为者，一旦从容为之，腾口之徒不敢复出一语，是虽公之忠信所孚，风声所动，而诸君协谋宣力其功，顾可诬哉！故并书之石以告来者，俾嗣守之，勿复惑于浮言，以隳前人之功也。
东闗闸记【庄防】
仪真东闗闸工部主事，夏，公育才所建也，公以上命来督仪真谓仪真，京师喉襟之地，转输漕运之所必由朝觐，商贾之所必涉，有京师不能无仪真也。然仪真五坝，又非取给于东闗不可五坝，盈则蓄东闗以待其涸，五坝，涸则泄东闗以济其急，有五坝，又不能无东闗也是五坝者，用于仪真东闗者用于五坝也，公汲汲于此，岂为仪真计哉！京师计也，天下计也，公之用心朝廷，可谓至矣。公既闸，人有谓公于某者曰仪真，五坝之地，一洼沼也，以京师之大赖其力于此，寻丈之济，岂可深虑哉！然欲为京师计，使仪真五坝，不费余力，而国用自充，岂有难者，昔虞文靖公送祠天妃二使者，谓国家之东，萑苇之泽，濵海而南者，广袤相乘，淤沮可稻之地，何啻千数百里，使若东南之人，隄圩而田之给牛，种，农具为之屯种，寛其赋之入可省，江南漕运之半，而仪真五坝之力，当亦不可废也，今谓仪真，距急水河之地髙下不下数丈，使塞埠，决六合，野浦桥之淤塞，乃自急水河以达于仪真，长江大河，风帆浪舶，瞬息千里，孰之能御？而仪真五坝又将可以并省矣。公之所以为朝廷计者，乃不于此，而于彼何哉？某曰！不然，子将以已之所涉者，以料公也，公岂不知乎此哉？某以病废，所谓国家濵海而南之地，足迹未甞一至，不知果可以屯田否也，又不知虞文靖公之说，行于古者，而亦可以行于今也，使其可行从前之说，则屯田之入，但可以省夫江南漕运之半，而其半又果能不借夫五坝之力哉？从后之说，其防虽无可议，然水之髙下亦未可遽以口舌而争，使果如是，则江空水落之时，而视夫夏潦濔漫之日，又不知其能同否也？茍有不同，而五坝，又可废哉？而东闗之闸不可废也，盖公之学有本末，故其政有缓急缓者，效大而用力，常难急者，效速而用力，常易公，知三者皆善，故先其易而后其难，而若所谓以急水河达于仪真公之友，夏官主事娄君元善巳上闻矣，元善之论，公有不知者乎？知之公有不为之成乎？以元善之论，而公成之，公之功也。至若文靖之说，真不甚易，非有回天倒海之力，不可以某观之，公可辞乎？使公不以为难，而又极其力焉，则国用尚，何不充之有公，殆将以是三者次第行之，而谓公不知出乎此者，不知公也，不然，则善与人同，不求不忮者，又岂无一道乎？知急河水之论仪真之水，未可遽达，使并五坝而遽废之，则往来京师者，以求于目前闸东闗者急水河地也，知屯田之说，以天下之事，能无龃龉，使急水河之举，茍有不善，则为迂谈，何以取信于上，成急水河者，屯田地也，此裁成左右之精，经纶造化之妙，人不及知，而公独知之而某窃窥见之者，必居其一于此矣，嗟乎！天下之治，使皆结绳，使皆野鹿，则巳，如欲酬酢乎？其他则计之大者，亦无以过于此也，而若公者，尚可为之訾哉？公名英育才，其字世家，吉水云，【庄定山集】。
京口运河疏濬记【倪谦】
镇江为郡，濒杨子江，通江有河曰运河，与江北州相直，凡苏，松江、浙、闽，广之人舟出于江者，率由是径而易达，然自京口闸至常郡犇牛坝一百六十余里间，地势髙隆河形浅狭，止利小舟之行，其漕运钜艘，与夫官民船舶，俱从夏港，涉大江经圌山，始克有济水，道迂逺暗沙险阻，不时风涛，发作轻则，樯倾楫摧，重则覆溺戕生，或遇寇盗，动罹刼害，且并河之田，一遭旱暵，则水脉枯涸，不能浸溉，坐受饥毙，公私病焉，景泰间，郡长吏欲事疏濬，具疏以闻，诏巡抚工部尚书周忱相度事宜，勘计工费，疏入，而公以谢事去，天顺间，总督粮储，都宪李公秉继巡抚于斯，诏下覆实以行，公始图经费以举是役，寻召还朝后，巡抚都宪崔公恭奉命踵至，以为便国利；民莫切于此，遂与郡守林公鹗申度前议，自新港至，犇牛旧河则疏，濬深广京口，吕城旧闸，则修甃颓缺，别于郡城，减度桥増置一闸用以潴水，潮汐洪大，则开闸放舟，微小，则闭闸车坝，庶水有所蓄，舟楫通利，田亩沾沃，永为民便，所用众材，则于浙江；嘉，湖二郡，取之徒役，匠石则于苏，松；常，镇四郡取之，议定乃事，兴剏裒材用，鸠工徒严，期约刻日咸集分官，各司其役，至于规画劝督，则身亲莅焉，趋事惟勤，并手偕作举锸，如云劚土如山，其河狭者拓之，浅者凿之，务底深广，使多受水，其闸旧则培其崩，頺补其刓缺，完复前规，新则下木为桩，实甓为基累，以灰石固以铁键制度如式，务底坚致，以时蓄泄，常使水与闸平，不致盈缩，以某年月日兴役，某月日役止，其为费木以株计若干石，以方计若干，铁以斤计若干役，以工计若干初役之兴也，下民颇以为劳，逮今十数载间，水常弥漫，非惟舟楫，得涉安流，赖免风涛，冦盗之虞，而田亩得资浸溉，大享丰穰之利益思前人之徳不置咸欲刻石以纪其绩，丹阳尹蔡侯，实因民之情，乃具述疏濬设置颠末，属言为记，惟濬畎浍距川，禹之绩也，自井牧沟洫之制，废而后河渠之利，兴古昔能濬河导川者，史不絶书则水之为利，诚为政之先务也，功之钜者，其费侈利之博者，其劳多然不一，劳者不永逸，不暂费者，不永宁，故于是役李公不防其费，志图兴举于前，而崔公不惮其劳力，任其责于后，则卒底于成者，崔公之功也。不亦能急，先务者欤？故今遗惠在人，岂惟起人无穷之思，而伟迹在世，其必郡乘载之，国史书之，与古能濬导者，同垂名于不朽矣，遂书以畀之，使刻焉，【倪文僖公集】。
常州府重建犇牛闸记【王璵】
距毘陵城西三十里，其地为犇牛堰，泝堰水西行，百八十里，歴云阳达京口，为餫河，其地势东倾，盖堰不足以时蓄泄也，古甞于京口，吕城奔牛，为三闸，皆莫详其剏，始璵甞观史记，丹徒水道，自六朝来通呉防，隋初，有诏浚治，则是闸在齐梁前巳有之，宋陆放翁，所谓自剏为是运河三闸，已具其说，近是大业之役，闸当与河相为废兴，而志不书，至元符，嘉泰始两书修复，则上下数百载间，其缺而不书，亦已多矣，国朝洪武巳酉闸废，更导其支流东北出于堰为坝，自是餫河不复通，重载漕舟，多出孟渎。河，济江，江行险逺嵗不能无覆溺之患，天顺巳夘今冢宰崔公克让为都御史，巡抚江南，因民之虞，患也，为言于朝，请复建闸营度适宜，委畀得人，曽无几何，而五闸告成，其在常境者，犇牛下闸是也，成化，戊子，都御史邢公克寛来继谓奔牛犹有上闸，其遗址尚存，盍亦修建？俾互为啓闭，遂以其事付之，常守卓君，天锡而以武进，邑丞宋瑛，董役事，给费于公帑，役民于农隙，其经画之良，成功之速，与下闸等矣，夫自堰废为闸，闸废为坝，言水利者，时有訾病，今闸与坝两存之，春夏水溢，则由闸秋冬水涸，则由坝坝，可潴而闸，无壅也，根遗迹防成筭，以开永图，夫岂乐因循而好，自用者所能彷佛，其一二哉？闸成之，明年，同知谢君庭，桂以属予记，夫国家自移都北京，其材赋多取给，东南正，犹汉之山东，唐之江，淮也，引渭穿渠，含嘉转漕，当时最称便利，然水有底柱之险，持异议者亦甞改作，卒无成功，是役于智巧，而不观形势之顺逆，监古今之成败者也，近议亦有谓自七里港疏河，越黄坟冈，以受江水，而崔公不用，用之几何？不为褒斜，取道而邢公继之理，其未备无事，更迁其亦异于凿三门，以重为梁，栈者逺矣二公敭歴台省，雅有才望，其出殿南坼也，威惠并行，为国足用，为输将繇使脱险，系斯举也，余可推卓君，克承克引，民不厉而功自倍，施之守官，用成佳政，皆不可以不书，夫书前人之迹，以昭示后人，俾嗣守之勿坠，谢君之用心，亦良厚矣，于是乎书。
漕船志【马廷用】
予乡席，君文同以进士出宰郯城，入拜工部都水司主事，奉命分司清江船，厰甫至兴利，涤多所裨益，逾年稍暇，即于厰旁及分司，左右皆树大匾，以标识之，又通年代考据漕船，沿革次第走，使过南京，属予为之记，文同为政，知所重矣，清江船，厰在清河县之南，距淮安三十余里，因临于淮水，故名清江云：其地平衍，弥望旷然，盖南北一要冲也，我太祖髙皇帝混一区宇，定鼎金陵，九州百夷，任土作贡，肆我太宗文皇帝中靖家邦，益隆继述于顺天，肇建北京，爰命文武大臣各一贠濬闸河通舟楫，以有海运转输之半，行之未乆海运遂罢，今所谓清江卫河二提举司，皆当时成议于为便，宜可乆者累朝相承畧加损益至，英庙时，江南，江北始限为船，一万一千七百有竒清江十九卫河十一，后清江运船之数，复析浙江南直等卫，俾归自成造，于清江者，惟南京镇江，江北直诸卫所而已，每船价银一百二十两所徴船料初取诸江西，湖广，四川，福建直，徽州诸郡县，民苦解纳，往返经年，破产荡家，公私俱困，军士亦往往有支料不敷，展转陪补之患，殆有缘此而鬻子出息，转相逋逃者，有司具实以闻，朝廷采羣议湖广荆州府，浙江杭州府直太平府，委部官抽分，以充清江卫河造船之用，淮安抽分，则令本司自领之，通计每嵗例该银二万六百七十两，苏、杭、淮、三府人匠银三千三十两每嵗额造五百二十三只，江南诸省府不例数内，迄今遵守，以为定规，顷者总督漕运，右都御史安福，张公总兵官，都督同知合淝，郭公奉诏入朝，防同本部尚书，曽公等首建大议，复増入官银二千三百七十两，总计官给银二万六千七十余两，并各军士原额自办银二万三千七百余两，总得每嵗共用银五万余两，疲兵困卒，顿觉少苏，此晁大夫所谓节其力而不尽，邵夫子所谓寛一分，则民受一分之赐者也，夫论大计者不惜小费图逺效者不屑近功，今计费而给之，虽锱铢必较，计艘而督之，虽沈覆不恤，加以罗织，多事之吏，争虚名逺谤避嫌之，人仅守成，案数运之后，为弊日滋，吾恐军民皆惫，上下匮乏，不知何拯救之！方通融之术，可以处此，而后得耶？嗟乎！天地间财货，止有此数，不在民则在官，孔子曰：节以制度，曽子曰：用之者舒，正使刘晏诸人复用于世，千岐万径，徒尔纷更，吾圣贤之语足矣，理财之道要，不过此庸系，此于末简为清江船厰志，且以告夫将来从事者，万一吾君，吾相有问焉，当执此以对，此予日夜所有事而愧未能也。亦文同，所以刻石之意也，于是乎书。
清议篇【唐龙】
漕运钱谷之府，乃露积于舟，而持之者又动戾约束，故奸利易滋，狱讼烦兴而不息焉，特置理刑主事，以掌其案，厥职専矣，其他不领于漕运，若吏之掊克，有词民之争，鬭有词，商之逋债，有词则一，聴犯于有司，而主事不与焉，此不易之制也，迩年理刑者，不惟于漕运之牒，而聴断焉，诸例所不与者，一切傍侵，兼受广捕逮，密罗织繁案牍，日然，越俎代庖，官之僭也，十羊九牧，民之残也，清议咸不直之，而訿訿，腾于道路，达于京师，减职禠衔者凡几人，于是当代者咸惧其来，来者欲去，去者欲速，若不可一日居也，嘉靖戊子，春获拜董漕之命，都下士夫语以是故而忧之，少宰中峯，曰：而今理刑者，乃李子尚防志明行洁，达于政体，毋用为忧，四月，涉淮之境，上问之，父老曰：贤哉理刑问之，齐民曰：贤哉理刑，既而夷考之吏之词至辞，民之词至，辞曰：自有主者，若商人争猥琐之利益弗屑，以淆其政，乃喜曰：辨治哉？慎度哉！于是尽检漕运，诸刑牍，次第授之，则曰：是乃攸司，敢不审克之奸，则诘蠧则翦贪，则絷侵渔，则割正一允以常刑而无所于贷，令斯昭昭然，至于疑者辨其诬，寃者伸其理，困者疏其滞，哀矜恻怛，又若不可以已，繁词不连于庭，私谒不迹于户，政有常经，民弗扰矣，由是清议，秩然以定，沨沨然兴焉，然则岂有不可居之不善，斯不善尔居之，善斯善尔，李子方得代父老，齐民赴予留之而不可得也。乃着清议篇，以彰之，且欲其慎之终身，云【渔石文集】。
河议【宋濓】
宋潜溪，曰比嵗河决不治，上深忧之，既遣平章政事嵬某，御史中丞李某，礼部尚书台哈布哈，沈两珪及白马致祀，又置行都水监専治河事，而绩用未之着，乃下丞相防廷臣议，其言人人殊，濓则以为河源，起自西北，去中国为甚逺其势湍悍难制，非多为之，委以杀其流，未可以力胜也，何也？河源自吐畨朶甘，思西鄙方七八十里，有泉百余，若天之列宿然曰：鄂端诺尔，译云星宿海也，自海之西，又汇为阿拉，克诺尔二泽，又东流为齐賔河，而齐尔绰克之水，由西合呼喇之水，従南防雅尔，楚之水复至自东南，于是其流渐大，曰托，喀尼译云，黄河也，河水东行，又岐为九曰：伊逊鄂罗木译云：九渡也，水尚清浅可涉，又东约行五百里，始寖浑浊，而其流益大，朶甘思东北鄙有大山，四时皆积雪，曰：伊，拉玛博啰，又曰：腾格哩哈达译曰：昆仑也，自九渡东行，可三千里，乃至昆仑之南，又东流过库，济库徳二地至哈喇博勒，齐尔与纳琳哈喇河合，又合竒尔穆蘓二水，乃折流转，西至昆仑，北既复折而东北流，至贵徳州，其地名博勒齐尔，自昆仑至此，不啻三千里之逺又约行三百里，至积石，从积石上距星宿海，盖六千七百有余里矣，其来也既逺其注也必怒，故神禹导河，自积石至龙门，南到华隂东下底柱，及孟津洛汭，至于大伾，大伾而下，酾为二渠，北载之髙地过洚水，至于大陆，播为九河，趋碣石，入于渤海，然自禹之后，无水患者七百七十余年，此无他，河之流分，而其势自平也，周定王时，河徙砱砾，始改其故道，九河之迹，渐至湮塞，至汉文时，决酸枣，东溃金隄，孝武时决瓠子，东南注钜野，通于淮，泗，泛郡十六，害及梁，楚，此无他，河之流不分，而其势益横也，逮乎宣房之筑道，河北行二渠，复禹旧迹，其后又疏为屯氏诸河，河且入于千乘县徳棣之河复播为八，而八十年，又无水患矣。及成帝时，屯氏河塞，又决于馆陶及东郡金隄，泛滥兖，豫，入平原，千乘，济南，凡灌四郡，三十二县，由是而观，则河之分不分，而其利害昭然，又可覩已，自汉至唐，平决不常，难以悉议，至于宋，时河又南决，南渡之后，遂由彭城合汴泗东南，以入淮而向之，故道又失矣，夫以数千里湍悍难制之河，而欲使一淮以疏其怒，势万万，无此理也，方今河破金隄，输漕郓地几千里，悉为巨浸，民生垫溺，比古为尤甚，莫若浚入旧淮河，使其水南流，复于故道，然后导入新济河，分其半水，使之北流，以杀其力，则河之患可平矣。譬犹百人为一队，则其力全，莫敢与争锋，若以百分而为十，则顿损，又以十各分为一，则全屈矣，治河之要，孰逾于此？然而开辟之初，洪水泛滥于天下，禹出而治之，水始由地中行耳，盖裁成天地之化，必资人功而后就，或者不知，遂以河决归于天，事未易以人力强塞，此迂儒之曲说，最能偾事者也，濓窃愤之，因备着河源，以见河势之深且逺不分其流，决不可治者如此，傥有以闻于上，则河之患，庶几其有瘳乎！虽然，此非濓一人之言也，天下之公言也，【潜溪集】。
按景濓此议，作于至正间，予甞闻前辈云，禹贡曰：导河自积石未穷其源也，汉张骞云，河有两源，一出于阗，一出于葱岭，唐薛元鼎云：得河源于昆仑，盖皆传闻耳，迨元起沙漠，太祖征西夏，至黄河九渡，盖在昆仑西南，宪宗命锡里征西域，六年，拓地四万里，而河则在域内，所谓星宿海得之，目覩也，景濓引援，示人详矣，若夫治河多分其流，亦确论也。
河源辨【王鏊】
客有问河源者，王子曰：是非予所及也。虽然，予以为必出于昆仑曰：子何以知之？曰：予以理知之山，与水同原，天下之山，起于昆仑，天下之水出于昆仑无疑也。曰：子不闻乎？昔元世祖欲穷河源，遣使行四五干里至吐畨朶，甘思西部有曰：鄂端诺尔者，华言星宿海也，有水百，望之如列星，此河源也，逾昆仑二十余日矣，予曰：西域之迹，发自张骞，骞所歴诸国甚乆且逺东汉之世，大秦条之安息，至于海濵四万里外，重译贡献，班超遣掾甘英穷临西海而还，皆未覩所谓昆仑也，何元使得之易乎？禹本纪言河出昆仑，去嵩髙五万里外国图云，从大晋西七万里，得昆仑之墟，今元使行不及五千里，云已逾之何？昆仑之近乎？自昔言昆仑者皆在西北，元使所图，乃在西南，何也？兹则元使所谓昆仑者，果昆仑乎？所谓星宿海者，果河源乎？未可知也。尔雅云：河出昆仑墟，色白，并于七百川色黄，山海经云：昆仑之丘，河水出焉，东南流注于汜，天之水，洋水出焉，西南流注于丑，涂之水黒水出焉，西流注于大杅，淮南子云：昆仑之墟，河水出其东北，赤水出其东南，洋水出其西北，佛经阿耨，山顶有大池，水分流为四大水，入中国者为黄河，入东海，其三入南海，北海，西海为弱水黒水之属穆天子传云：阿耨达山出六大水，西南有水名，遥奴小东，有水名萨罕，又东有水名，恒伽三水，同出一山，俱入恒水，阿耨即昆仑也，康泰扶南传曰：恒水之源，出昆仑，有五大源，分流为诸水，洛书曰：河自昆仑，出于重野，迳积石为中国之河，古书所纪，先后一辙，岂皆不可信，而元使独可信乎？是为其得之亲见也？曰：古之至人，夫独非亲见凿空，以欺后世乎？释氏生于天竺，穆王宴于瑶池，夫岂非亲见乎？而疑之也，然则元使其诬乎？曰：吾甞考之，河有两源，一出于寘，一出昆仑之墟，且汉使亦甞穷河源矣，谓出于寘其山多玉石，采来，天子案古图书，名其山为昆仑，然非古所谓昆仑也，元使所见其殆是乎？若昆仑之墟，彼固未之覩也，且天竺诸国有身热，头痛之坂，县度之阨，热风夏雪，毒龙恶鬼，猛虎狮子之害，元使亦甞歴此乎？淮南子载昆仑之上，有木禾，珠树，玉树悬圃阆风，十洲记谓弱水绕之，上有金台玉阙之类，元使亦甞覩此乎？虽其神怪恍惚，不可尽信，而河源之出于是不可诬也，近有佛图调者，谓钟山西六百里有昆仑，郭璞谓别自有小昆仑也，则昆仑固非一乎？曰：昆仑之逺近不一然则河源恶乎定？曰：水经云，昆仑之西北，河水出其东北，东南流入渤海，其源一出于寘之南山，北流，与葱岭合，东注蒲昌海，郭璞云：河出昆仑，潜行地下，至于寘国，复分流岐出，合而东注盐泽，复行积石为中国河，此定论也，予见近世之论河源者，每以一夫之目，废千古之论，故为之辨【，山居杂著】。
除民之害【丘濬】
臣按天地间为民害者在天，有旱潦之灾，在地有河海之患，然雨之为旱潦，也有时而人犹可以先事为之备，若夫河海之患，则有非人力所能为者矣，虽非人力所能为，而人君有志于为民者，其忍坐视而付之，无可奈何哉？中国之水非一，而黄河为大，其源逺而髙其流大而疾其质，浑而浊，其为于中国也，视诸水为甚焉，自禹疏九河之后，迁史河渠书，述之详矣，臣请探厥本源，自张骞使西域之后，说者咸谓河出昆仑，至元世祖始命其臣笃实者，西穷河源，得其源于吐蕃，朶思甘之，南曰星宿，海四山之间，有泉近百，汇而为泽登髙望之若星宿，然胡言所谓鄂端诺尔也，其地在中国，西南直四川马湖府之正西三千余里，云南丽江府之西北一千五百里，较之昆仑，殆为近焉。自西而东，合诸河水，其流寖大东北流，分为九渡，行二十日，至大雪山名腾格，哩哈达即昆仑也，绕昆仑之南，折而东，而北而西，复绕昆仑之北，又转而东北行约二十余日，始入中国，自贵徳西宁之境，至积石经，河州东北，绕朔方，上郡，又东出境外，经三受降城东，胜等州，又折东南出龙门，过河中，抵潼闗东出三门，析津为孟津过虎牢，而后奔放平壤，吞纳小水以百数，势益雄放，无崇山巨矶，以防闲之，旁激奔溃，不遵禹迹，故虎牢以东距海口二三千里，俱被其害，方禹之导河，其河盖自西而东，又转而北之东，以入海焉，周定王五年，河徙已非禹之故道，汉元光三年，河徙东郡，东注勃海，继决瓠子，又决馆陶，遂分为屯氏河，二河相并而行，元帝永光中，河水始分流于博州，屯氏河始塞，后二年，又决于平原，则东入齐，入青以达于海，下流与漯川为一宋，熈宁十年，河又分为二派，一合南清河入淮一合，北清河入海，是时，淮仅受河之少半耳，金之亡也，河始自开封，北卫州决入涡河，以合于淮，旧河在开封城北四十里，东至虞城下，达济宁州界本朝，洪武二十四年，河决原武之黒阳山东经开封城北五里，又南行，至项城，经颍州，颍上，东至夀州正阳镇，全入于淮，而故道遂淤，永乐九年复疏入故道，正统十三年，又决荥阳，东过开封城之西南，自是汴城在河之北矣，又东南经陈留，自亳入涡口，又经防城至怀逺东北而入于淮焉，抑通论之，周以前河之势，自西而东，而北汉以后河之势，自西而北，而东，宋以后迄于今，则自西而东，而又之南矣，河之所至，害亦随之，防民患者，乌可不随其所在而除之哉？礼曰：四渎视诸侯，谓之渎者，独也以其独入于海，故江，河、淮、济，皆名以渎焉，今以一淮而受大黄河之全，盖合二渎而为一也，自宋以前河，自入海尚能为并河州郡之害，况今河淮合一而清口，又合沁泗，沂，三水以同归于淮也哉？曩时河水犹有所潴，如钜野梁山等处犹有所分，如屯氏赤河之类，虽以元人排河入淮，而东北入海之道，犹微有存焉者，今则以一准而受众，水之归而无防，滴之渗漏矣，且我朝建国，幽燕漕东南之粟以实京师，必由济博之境，则河决，不可使之东行，一决而东，则漕渠干涸嵗运不至其害，非独在民生，且移之国计矣，今日河南之境，自荥阳原武，由西迤东歴睢阳，亳，颍，以迄于濠，淮之境，民之受害而不聊生也甚矣，坐视而不顾欤？则河患日大，民生日困，失今不理，则日甚一日，或至于生他变，设欲兴工，动众疏塞并举，则又恐费用不赀，功未必成，而坐受困弊，然则为今之计奈何？孟子曰：禹之治水，水之道也，又曰：禹之治水也，行其所无事也，古今治水者，要当大禹为法，禹之导河既分，为九，以分杀其汹涌之势，复合九为一，以迎合其奔放之冲，万世治水之法，此其凖则也，后世言治河者莫备于贾，让之三防，然歴代所用者不出其下，防而于上中二防，盖罕用焉。往往违水之性，逆水之势，而与水争利，其欲行也，强而塞之，其欲止也，强而通之，惜微眇之费，而忘其所，捐之大防已成之业，而兴夫难就之功，捐民力于无用，糜民财于不赀，茍顾目前，遑恤其后，非徒无利而反有以致其害，因之以召祸乱，亦或有之，顾又不如聴，其自然而不治之为愈也。臣愚以为今日河势与前代不同前代，只是治河，今则兼治淮矣，前代只是欲除其害，今则兼资其用矣，况今河流所经之处，根本之所在财赋之所出，声名文物之所防，所谓中国之脊者也，有非偏方僻邑之可比，乌可置之度外，而不预有以讲究其利害哉？臣愿明诏有司，博求能浚川疏河者徴赴公车，使各陈所见，详加考验，预见计定，必须十全然后用之，夫计防虽出于众而刚断，则在于独择之，审信之，笃而用之专，然后能成功耳。不然作舎道傍甲是乙非，又岂能有所成就哉！臣因朱氏之言而求大禹之故，深信贾让上，中二防以为可行，盖今日河流所以泛溢，以为河南，淮右无穷之害者，良以两渎之水，既合为一，众山之水，又并以归，加以连年霖潦嵗嵗増益去冬之沮洳，未干嗣嵗之潢潦继至，疏之则无所于归，塞之则未易防遏，遂使平原汇为巨浸，桑蔴菽粟之，变为波浪，鱼鼈之区，可叹也已。伊欲得上流之消泄，必先使下流之疏通，国家诚能不惜弃地，不惜动民舎小以成其大，弃少以就夫多，权度其得失之孰急？乘除其利害之孰甚？毅然必不惑于浮议，择任心膂之臣，委以便宜之权，俾其治河流，相地势于其下，流迤东之地，择其便利之所就，其污下之处，条为数河，以分水势，又于所条支河之旁地，堪种稻之处，依江南法创为圩田，多作水门引水，以资灌溉，分疏之后，水势自然消减，然后从下流而上于河身之中，去其淤沙，或推而荡涤之，或挑而开通之使，河身并深足以容水，如是，则中有所受，不至于溢出，而河之波不及于陆，下有所纳，不至于束隘，而河之委易达于海，如是而又委任得人，规置有法，积以嵗月因时制宜，随见长，智则害日除，而利日兴，河南，淮右之，民庶其有瘳乎！或曰，若行此防，是无故捐数百里膏腴之地，其间破民庐舎坏民田囿，发人坟墓不止一处，其如人怨何？呜呼！天子以天下为家，一视同仁，在此犹在彼也，普天之下何者而非王土，顾其利害之乘除，孰多孰寡？尔为万世计，不顾一时为天下计，不徇一方，为万民计，不恤一人，贾让有言，濒河十郡治隄嵗费万万及其大决，所残无数，如出数年治河之费，以业其所徙之民大汉方制万里，岂与河争咫尺之利哉？臣亦谓开封以南至于鳯阳每嵗河水渰没，中原膏腴之田，何止数十万顷，今纵于迤东之地，开为数河所费，近海斥卤之地，多不过数万顷而已，两相比论，果孰少哉？请于所开之河，偶值民居，则官给以地而偿其室庐，偶损民业，则官陪其偿，而免其租税，或与之价值，或助之工作，或徙之寛闲之乡，或拨与新垦之田，民知上之所以劳动乎我者，非为私，亦何怨之有哉？矧今鳯阳，帝乡园陵所在，其所闗系尤大，伏惟圣明，留意万一，臣言可采，或见之施行，不胜幸甚。
治河论上【邵寳】
万世言治水者必曰：禹治水而不法禹，可乎？孟子曰：禹之治水，水之道也，水之所以为水，禹之所以为治，无出此矣。河也者，天下之水之大者也，禹之治水，其详见于禹贡，其曰导河，积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆乂，北播为九河，同为逆河，入于海者，皆顺道之法，初无障逆之说，故能成府事之功，而天下称神，其极至于地，平天成焉，由今观之，其所空之地甚广，所处之势甚易，所求之效甚小，是故其成功也如此，今之治水者，其去禹也逺矣而所空之地，乃狭于禹，所处之势，乃难于禹所求之效，乃大于禹，欲其成功，不亦难乎？何谓所空之地狭于禹，盖禹之导河，自大伾以下分播合同，随其所之而疏之，不与争利，故水得其性而无冲决之患，非无冲决也，彼自冲决，而非吾之所得与也，今夫一杯之水，举而注之地，必得方尺，乃能容之，其势然也。河自大伾以上，水之在杯者也，大伾以下水之在地者也，以在地之水，而欲拘束周旋，如在杯之时，大禹不能，而况他人乎！今河南，山东郡县，棊布星列，官亭民舎相比而居，凡禹之所空，以与水者，今皆为吾有，盖吾无容水之地而非水，据吾之地也固宜，其有冲决之患也。故曰：所空之地狭于禹，何谓所处之势难于禹，盖甞观禹之治矣，随处施功，初无窒碍，亦无拘限，今北有临清中，有济宁，南有徐州，皆转漕要路，而汴省在西南，又为宗藩所在，左盼右顾，前瞻后望，动则肘掣，使水有知尚不能使之必随吾意，况水无情物也，其能逶迤曲折以济，吾之事哉？故曰，所处之势难于禹，何谓所求之效，大于禹，盖禹之所以为治，去其垫溺之害而已，此外无求焉，今则赖之以漕，不及汴矣，又恐坏临清也，不及临清矣，又恐坏济宁也，不及济宁矣，又恐坏徐州也，使皆无坏，又恐漕渠不足于运也，了是数者，而后谓之治，故曰：所求之效，大于禹，以若地处，若势求若效，虽禹复生，恐其难矣，而或者犹哓哓然曰：某为上防，某为下防，某为中防，则惑之甚也！然则奈何？奈何哉？苏子曰：夷狄不可以中国之治治也，求其大治，必至于大乱，先王知其然，是故以不治治之，治之以不治者乃所以深治之也，某于河亦云。
治河论下【邵寳】
夫所谓治之以不治者，非不欲治之也，盖难于其治也，难于其治，而遂不之治，则其患有不可胜言者。君子顾忍坐视，吾无辜之百姓，受兹酷烈哉！今夫人有病，其势笃且死也，将求医以治之欤？抑亦委之于不医欤？委之于不医，是待死而已矣，是故谓河之不必治者，待死而委之于不医者也，茍知求医矣，而谓其可恃以必不死，且至千百年之夀此所谓不惟无益，而又害之，今之治河者，何以异是？是故亦治之以不治而巳矣，盖河自周定王时，北徙汉氏而下，决东郡，决瓠子决，魏之馆陶，分屯氏决，清河灵乌渎口，其变非一，议者或欲疏禹之故道，或欲塞所决之口，或欲分流以杀其冲决之势，或欲筑堤以障，其泛滥之虞，或又有望气，用数而谓人力强塞，未必可以应天者，载考前史，歴歴可见，亦今日治河者之所熟讲，而饫闻者也，虽成败得失，不能无辨然，譬之医者，其皆一方乎？茍不问其缓急，先后执一方而求病之愈不愈，则归咎于方，岂方之罪哉？用方者之罪也，取古之方，随其缓急先后而用之，此所谓治之以不治者也。故如漕渠，急则张秋等坝，所当先筑而疏故道，塞决口，分流诸派，次焉，然故道若髙则不必于必疏，新流若下，则不必于必塞其间，泛出旁溢，或用疏法，或用塞法，以水治水，吾无容心，故曰取古之方，随其缓急先后而用之，此之谓也。今河之为患，如一人之身，而具百病者也。朝轻而夕重表减，而里加虽有卢扁，不能使之全愈也。故必得良医师，坐守其侧，切脉观色，聴其声音，察其寒热，究其病之所由起，尽心力救之，如前所谓取古之方随其缓急先后而用之者幸而愈，则调理如故，不幸而复发于此，则改图而治之，是故有求医无遗，医药饵，常备攻治，常施而不必其成功要于不死而已矣，故曰，治之以不治，今治河之大臣，良医师也，工与料药饵也，凡所谓疏塞分筑之类，攻治之法也。为今之计，宜常设总理大臣，更置其属，频巡视谨调防，任满则代，或加命使，仍其职而不必其功之成，备工与料，而惟其所用焉可也？然大臣之任其事，在朝廷疏塞分筑之类，其事在大臣，而所谓工与料者，则在民矣，民可使之困乎？故治河非难也，备工与料之为难也，【容春堂集】。
总理河道题名记【于湛】
王者，宅中图治，必挽天下财赋以给经费，我朝始由海运，继由陆运，凡三变，乃改今河运，然地势中髙南北迤就下乏水，以济济水伏流，齐鲁随地溢出为泉，泉在东郡凡二百八十有竒各以近入汶，泗，洸，沂诸水，东流赴海，文皇帝命工部尚书宋公礼，修复防通河，伐石起堰，东遏诸水，西注漕渠，南北分流，北流者防，漳防卫上接，白河南流者，防河防淮，下接寳应髙邮诸湖漕渠，遂亘南北，濬泉以广其源，建闸以节其流，筑隄以防其溃决，列铺舎以通其淤浅，辟湖潴，以时其蓄泄，引水灌洪以平，其险阻备，夫以供其役，铨官以司其事，董之以主事，八各有专职，临之以郎中三各有分地，监司，守令亦与有责焉，又以地广事剧，役众费繁，宗统不可以无人，乃勑差大臣一人总理于上，爰集众思，以举羣防嵗挽东南四百万石万艘，鳞次而进，时当盛夏维扬，迤北乘风扬帆南旺，迤北顺流放舟，既脱海运之险，亦无陆挽之劳，四方万国，五材百货，罔不毕集，民命获全，国计斯裕，文皇开济之功，同于天地，诸臣弼成之迹，要亦不可泯也。禹贡一书纪神禹治水之迹，与典谟训诰，并列为经，昭示罔极，我朝前此效劳诸臣，水部分司，各有题名，而总理大臣漫无所考，岂非缺典耶？嘉靖丁酉，予承乏是任，深用嘅惜，乃搆亭公宇之东偏，爰披往籍，录宋礼以下若干人，立石题名而各疏履歴其下仍虚，左方以俟递书，庶后来者有考焉。或曰漕河之尽，制以帝都之在燕也，前代都平阳都闗中都洛阳都大梁，并以黄河为运道，宁有此劳费哉？曰：是不然，夫东南以海为险西北，以山为险，遡海肆逆为难，而乘髙犯顺为易，故西北世有边塞之患，自辽左至甘，凉六镇，皆守山外，去中原千有余里，惟幽蓟一镇，独守山内，中原内地与敌，仅隔一山，而山复中缺，为敌所窥，安，史之盗，唐契丹之盗，晋金元之，宋率由此首难，自昔有天下，而以此地属人，未有能乆宁者窃谓扼强敌而障中原，据上游而制六合，孔子复生，必从文皇帝之见矣，曰：都燕之利，则既闻命矣，海运由浙西，不旬日可达，都下较之河运，费省而功倍，丘文庄衍义，补言之详矣。近年言者亦多厌河运之劳，而欲举文庄之防，子顾极言河运之利而欲侈诸臣之功，示诸乆逺何也曰海运之法作俑于秦，效尤于元祖宗已弃之防，三代以前未闻也，文庄计，漂溺之米，而不计漂溺之人，故以海运为便，不知米漂而载米之舟，驾舟之卒，管卒之官，能独免乎？考之元史，至元二十八年，海运漂米二十四万五千六百有竒至大二年，漂米二十万九千六百有竒即如文庄言，每舟载米千石，用卒二十人则嵗溺而死者殆五六千人，此元人海运之之明验也。若之何？乃尤人而效之哉！河运之费费于人，所谓人亡人得者，损上益下者，王者以天下为家，又奚恤哉？曰：海运诚不可复矣，今之河运，筑堤建闸，并以人胜，时不常泰，人不皆良能，保无意外之变乎？曰：变不可保也。海胡可蹈哉？今之黄河，经行河南之祥符者，去卫河仅七十里，凿而通之，万夫一月之力也，议者徒以冲决为难，窃以为黄河之难，不难于海也，二道并设，而各从其便，常可也。变亦可也，是则可为也？曰：此尤不可之大者，先朝河决张秋，运道梗塞，罄数省之力，捐不赀之费，再歴寒暑，乃克底宁，众方幸其南子，欲引之北，吾不知其何说也？如子之言，且将为运道忧矣，曰：今之黄河固，古之运道也，昔固北行，而今始南迁也，民间舟楫，往来如织，未甞一日废也，在古则宜在，今则否在南，则利在北，则否在民，则可，在公则否？在海则易在河则难，吾亦不知其何说也？此不谷之见也，谨并志之。
漕河图志叙
予观漕河图志未甞，不敬，叹我祖宗之圣谟，神烈之宏逺也夫汉唐皆当王闗中矣，宋甞都汴矣，而漕挽有三门，七津之险，有海运难其故道，犹存见者，罔弗腾骇，惟我国家则不然，跨江入淮，由河达济四渎，毕涉，舳舻相望者三千里，虽有吕梁，徐州二洪之险，又皆疏凿之，命水部臣监临之，舟航利涉，惟汶济泉源，或遇阳亢，时出微细，则疏沂，泗诸水以益助之，筑闸置吏，以啓闭之，分命水部臣以辖之，总命大臣以督之，浅深惟均，漕舟往来弗滞，官军乐于用命，呉艭越艘，燕商楚贾珍竒重货嵗出而时至，言笑自若，视为坦途，于乎其视，汉；唐，宋之险且难者，奚翅霄壤哉？虽然，漕挽者，官军之劳，输纳者，百姓之力也，古者什而赋，今则不然，计亩输粮徴逋索贡半归官府，百姓所食羡余，粃稗耳，官军兊运罔知寒暑，牵防捩柁，百倍其劳，既入太仓，固皆充军国之用，而冗食者，蜂攒而蚁聚，甚至锦衣玉食，大半皆游手，狡滑之徒，是皆小人之所当，必去者也，读圣贤书，食天子禄如吾辈，其亦有伐檀之风否乎？
漕河军卫有司 府三 州十一 县四十 卫二十二 所一
宛平县 大兴县 通州  通州左卫
通州右卫 定边卫 神武中卫 漷县
香河县 营州前屯卫武清县 武清卫
天津卫 天津左卫 天津右卫 静海县霸州  青县  兴济县 沧州
交河县 南皮县 东光县 呉桥县
景州  徳州  徳州卫 徳州左卫
故城县 武城县 恩县  夏津县
清河县 临清州 堂邑县 博平县
东昌府 聊城县 东昌卫 平山卫
阳谷县 东阿县 夀张县 东平州
东平【守御千户所】汶上县 嘉祥县 钜野县
济宁州 济宁卫 邹县  鱼台县
砀山县 萧县  丰县  沛县
徐州卫 徐州卫 徐州左  邳州
邳州卫 睢宁县 宿迁县 桃源县
清河县 淮安府 山阳县 淮安卫
大河卫 寳应县 髙邮州 髙邮卫
扬州府 江都县 扬州卫 仪真县
仪真卫
漕河水程，自通州至仪真水路三千里，凡为驿四十有二。
通州路河水马驿至本州和合驿一百里
和合驿至武清县河西驿九十里
河西驿至本县杨村驿九十里
杨村驿至本县阳青驿八十里
阳青驿至静海县奉新驿一百里
奉新驿至青县流河驿七十里
流河驿至兴济县干宁驿七十里
干宁驿至沧州甎河驿七十里
甎河驿至交河县新桥驿七十里
新桥驿至呉桥县连驿七十里
连窝驿至徳州良店驿七十里
良店驿至本州安徳驿七十里
安徳驿至本州梁家庄驿七十里
梁家庄驿至武城县甲马营驿一百十五里，甲马营驿至临清州渡口，驿七十里。
渡口驿至本州清源驿七十里
清源驿至清平县清阳驿六十里
清阳驿至东昌府崇武驿七十里
崇武驿至阳谷县荆门驿八十五里
荆门驿至东平州安山驿六十里
安山驿至汶上县开河驿七十里
开河驿至济宁州南城驿一百十里
南城驿至本州鲁桥驿五十五里
鲁桥驿至兖州府沙河驿六十五里
沙河驿至沛县泗亭驿六十里
泗亭驿至徐州夹沟驿七十五里
夹沟驿至本州彭城驿九十里
彭城驿至本州房村驿六十里
房村驿至邳州新安驿六十里
新安驿至本州下邳驿六十里
下邳驿至本州宜河驿六十里
宜河驿至宿迁县钟吾驿六十里
钟吾驿至桃源县古城驿六十里
古城驿至本县桃源驿六十里
桃源驿至清河县清口驿六十里
清口驿至淮安府淮隂驿六十里
淮隂驿至寳应县安平驿八十里
安平驿至髙邮州界首驿六十里
界首驿至本州盂城驿六十里
盂城驿至扬州府邵伯驿六十五里
邵伯驿至本府广陵驿四十五里
广陵驿至仪真县仪真驿七十五里
名臣经济録巻五十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,名臣经济录>
钦定四库全书
名臣经济録巻五十二
明 黄训 编
工部【虞衡 屯田】
遵化县铁厰志【邵寳】
工部分司，在县东六十里，铁厰中永乐间俱以各卫指挥领其事，宣德末，始委虞衡司官董之，分司正綂九年，主事张孚，建成化间主事马祥鼎新焉，正防三间，中外门各三间，左司房三间，谯楼三间，右杂噐库铁库计二十四间，米库一间吏舎四间杂造局六间，炉冶所铁砂，狱二十六间，炉房九间，公廨，过防一间，寝室五间，四顾楼柴炭，萃景楼，翫翠斋各三间，涤烦楼亭一间，厢房四间，户所防各三间，在仪门外军噐局三间，在防北仓房五间，在防西北【缺】。
易州山厰志【戴铣】
山厰之设，专以烧薪炭，供应内府，宣德五年置于平山，继迁沙峪口，景泰间，移置满城县西十里，惟设部堂之所周，以垣墉构以稠木，盖以茅茨仅蔽，风雨而已，各府厰房，未有定居，率于西山寨口置厰，烧采地荒，又徙他处，凡遇朔望及柴夫销批倒解，俱赴部厰习为例，天顺元年，移置州城西北二里许，其防堂官民庐舎茍完而已，其后建部堂于中环，以土成八府五州分治，以次而列，皆南向，前有东西长衢，各属州县，分治列焉，毎门各设坊，牌以记之，其部堂府治两傍各有隙地为积，放薪炭之所，并植蔬果，以供日用，部堂总其纲，府州县佐贰官分理其事，民之执兹，役者嵗亿万计，车马凑集，财货山积，亦云盛矣。然昔以此州林木蓊郁，便于烧采，今则数百里内山皆濯，然举八府五，州数十县之财力屯聚，于兹而嵗供犹或不足，民之膏脂，日以告竭，在易尤甚，上不亏国用，而下能苏民困，仁人君子尚有以念之哉！
工部分治一所居厰之中
直真定府分治一所，营一所在部，治东辖州五县二十七。
直保定府分治一所，营一所在部，治西辖州三县一十七。
山东兖州府，分治一所，营一所在部，治东辖州四，县二十三。
山东青州府，分治一所，营一所在部，治东辖州一，县十三。
山东东昌府，分治一所，营一所在部，治西辖州二，县十六。
山东济南府，分治一所，营一所在部，治东辖州四，县二十六。
山西太原府分治一所，营一所在部，治西辖州六，县二十三。
山西平阳府，分治一所，营一所在部，治西辖州六，县二十九：
山西直，辖五州，分治一所，营一所在部，治西辖县一十七。
工部芜湖分司题名记【邵寳】
公署之有题名旧矣，姓名邑里科第官阶，差遣嵗月之外不加一词，而褒贬之，公论付之，后人书之者无心而观之者足以为劝，为戒其微而婉也，有诗之义，其简而严也，有春秋之体，是故君子尚之而歴世不能废也。我国家承平百五十有余年，百司庶府，莫不任人，就列内而省防外而藩臬郡县，至于寓馆，署防皆有所谓题名者，盖世平治乆制备文繁，虽不出于令甲，而于事体亦若有不可缺者如此，工部分司，在芜湖县者，实自成化七年始当时建议者以漕运舟船之料，供应什器之料，民不胜其科率，盖取诸材木之焉，而芜湖为畿辅，近地当川，湖二省下流商筏所聚，故分司于是乎建大司空嵗请于朝简，委员外郎，若主事一人主之，期月乃代，越治，正德至于今，盖五十有六年矣，歴官五十有三人，先是，治乙丑主事，永平张君秉清者，尝一题之，今主事岳池，张君大用，谓其简略失次也，通加详订，序书分注以刻诸石，将俾继，自今有所考焉，用为后人指议之地，刻既成，则托吾友李生，原道书，请予为记，予惟六卿分职，莫非天工，王事而虞衡所职，则渉于权利，士大夫之自好者，往往不屑于是，然君子论为已之，学者率谓钱谷簿书，不足为累，盖于其心，不于其迹，其道固然也，况公私义利之辨正君子所当先讲者，故不当其事则已，茍事有所当，则夫地也，吾致力焉，而自考焉，实于斯在，盖以公灭私，固君子立心之要，以义为利，尤君子制事之宜，以是事国，何职不共，以是立身，何德不进，易是则上干官箴，下招物议，刑书史笔，不在于今，则在于后，虽有他美，莫之能赎，而况无美可称者哉？古今记题名者，莫不以司马公谏院为先，要其大指，不过忠诈直，囬四言而已，而后人所议，率不能外，今予之虞于后人者，岂有他哉？亦惟曰某也公某也，私某也义，某也利云尔，呜呼！人有恒言，后之视今，犹今之视昔也，可不畏哉！可不儆哉？张君发身贤科，始仕初政，乃是之莅，而于斯记汲汲焉图之，予知君之能爱，斯名也，亦可以观乎其人矣，矧原道乃吾同年，赠司空舫斋先生之子，文行粹然克肖家学，凡所称君，其言也信，因附书之而不敢加一词者，亦题名体也。
名臣经济録卷五十二
钦定四库全书
名臣经济录卷五十三
明 黄训 编
都察院 通政司 大理寺
御史府记【方孝孺】
皇上嗣位之初，即下明诏，行寛政赦有罪，蠲逋租钜万计，去事之妨民者，明年，以纪元赐髙年米肉绵帛，民鬻子者，官为之赎，免田之租税几年，分遣使者问海内所患苦，赏亷平吏罪至死者，多全活之，于是刑部都察院论囚，视往嵗减三分之，二人人皆重犯法，二年春二月甲子，有诏若曰：顷以诉状繁易，御史防号都察院，与刑部分治庻狱，今赖宗庙神灵，断狱颇简，其更都察院，仍汉制为御史府，专以紏贪残，举循良匡政事，宣敎化为职省，御史员，定为二十八人，务为忠厚，以底治平，三月戊辰，赐御史衣，明日已巳，以都察院旧署在太平门之北，于朝谒为难，命即詹事府，为御史府，赐宴于新治，复命文武大臣皆预，以宠绥之，既而有勑令臣某记其事，臣惟斯民之生，以德养之，则安于为善，以刑制之，则弃于为恶，圣人之治天下，岂有他术哉？使人皆知去恶，以从善而治道成矣，惟御史之官，始于周，其职之所治，与权任之重轻，虽累变不常，然得其人，则纪纲振而国体，尊非其人，则人望不肃，而是非错缪，然专任以刑狱，则自近代始，曩者法吏持刑深刻，犯者滋众，先皇帝甚厌苦之，欲有所更革而未暇，今皇上以德养人，羣生喜悦，讼者衰止，复古官名，以脩善政，实行先帝之遗志，自今居是府者，其敬承圣训，凡便于国，利于民者则言之，为民之蠧，为国之病者，则去之，毋溺于私；而枉其所守，毋慑于势，而屈所当为一，以道辅佐天子，行德敎使黎民醇厚，如三代时，斯不负建官图治之意，茍为不然，舎其大而务其细，或小忠，末节以市名，或为诡行憸言，以规荣利于民之治否？国之安危，无预焉，则是官之名，虽更而实之，可厌苦者，自若也，奚可哉？臣幸执笔，从太史后夫纪政敎明职守，以示后世？史氏职也，故书其事，以为居位者规。
重台諌之任【丘濬】
唐制，御史大夫一人，中丞二人，其属有三院，一曰台院，侍御史焉，二曰殿院，殿中侍御史焉，三曰察院，监察御史焉，大事奏裁，小事专逹，凡有弹劾，御史以白大夫臣按：御史大夫，即今左右都御史之职，中丞即今左，右副佥都御史之职，唐有三院，今并其二于察院，祖宗设都御史六员，职专紏劾百司辨明，寃枉提督各道，凡事之不公不法者，皆在所理，其属有十三道，各设监察御史曰：浙江曰汪西，曰福建曰：湖广曰：山东曰河南，曰山西，曰陜西，曰广东，曰广西，曰四川曰：云南曰贵州，分掌其各布政司事，其京卫并直府卫，则分焉，御史之职，在紏劾百司照刷文卷，问拟刑名，巡按郡县，是则朝廷耳目之任，所以振肃纪纲，而防邪革弊者也，六部之职，有攸司，而都察院，惟所见闻，不系职司，皆得以紏察焉。
钦遵勑谕申明宪纲事【汪鋐】
臣伏覩皇上即位之六年八月二十六日，勑谕都察院内，一欵成化七年，宪宗皇帝钦准事例，巡按公差御史回京之日本院堂上官，仍依旧例查勘，考察保结，称职者具奏，照旧管事，若有不称，奏请罢黜，近年此例，虽存不闻，劾罢一人，盖由堂上官不能振扬风纪，反为属官所制，避谗逺怨以致人心怠弛，今后巡按满日，务要严加访察，果无赃私，过犯推奸，避事等项，实迹取具，该道结勘明白，方许囬道管事，若有不职事迹不许，防胧具奏，照例奏请，黜罢等因臣仰窥圣意，惓惓以考察巡按为谕，良以巡按关系甚重，得其人，则一方之民无不受，惠非其人，则一方之民无不受害其为虑，至深逺矣圣谕又谓此例，虽存不闻，劾罢一人，盖由堂上官不能振扬风纪，反为属官所制，避谗逺怨以致人心怠弛，此皇上洞烛幽隠卓越千古之见，又无以加矣。臣窃欲淬励尽忠，仰答圣意，窃以御史言官朝廷耳目之寄，欲考其不职，而劾罢之，茍非真有显然事迹可据，则固未可苟焉为之也？臣是用忘其固陋，谨以宣宗皇帝所定，宪纲及皇上所降勑谕窃取夫宏纲大防为巡按当行，当禁切要之务，与夫臣等得以凭据而考之者，着为条欵，开坐上陈，伏乞圣明，俯赐采纳。
一宣德意，仰惟皇上，励精图治，即位以来，屡次颁降恩诏，传奉勑防及钦准事例，凡恤寃狱寛赋税轻徭役，节财省费，救患分灾，兴利除害，靡所不至，奈何各该有司不能仰体，圣心着意奉行，以致恩泽，不得下究，御史巡按一方，事权最重，人心视以为向背，官吏视以为作止，诏令不行，御史诚不得辞其责，今后巡按御史务要尽忠体国，督令司府州县各该官员，凡恩诏勑防及钦例所载，各项应行，应禁事宜作速，一一着实奉行，毋得视为虚文，漫不加意，亦毋得虚应故事苟且目前，仍要严立程限，频加考较，分别勤惰，奏请黜陟，囬道之日，备将各官某事已行，某事未行，某事行之，已效某事，行之未效，开具掲帖呈报，查考如是，御史不能尽心督责，臣等查访得实，叅劾罢黜。
一勤巡歴伏覩宪纲，内一欵，凡监察御史出巡，必须遍歴窃照，近年巡按御史省城驻劄之日多，郡邑巡歴之日少，以故偏州下邑，多不及到，甚至一二府全不到者亦有之，夫既未到其地，则官吏之臧否，军民之休戚，又安能尽得其真耶？合无今后巡按御史初到省城，止许驻劄一月，随即巡歴各该地方毎府，十日以上，毎州县五日以上，务要周徧，不许遗落，一州一县，如违，即系推奸避事，按察司毎于季终，将巡按出巡，府州县地方日期，縁由开具掲帖，呈报都察院查考，如有隠匿不报，及开报不实，一体叅究。
一精考察伏覩宪纲，内一欵风宪存心，须用明白正大，不可任一已之私，昧众人之见，凡考察官吏亷贪贤否必于民间，广询密访，务循公义，以协众情，毋得辄凭，里老吏胥人等之言，颠倒是非，亦毋得捜求，细事罗织人过，臣窃照先年巡按御史率务多方，广询密访，如宪纲所云，近来巡按御史巡歴既不能徧，安能广询密访，夫既不能广询密访，则安得不任一已之私，昧众人之见乎？安得不听？里老吏胥人等之言，颠倒是非乎？又安得不搜求，细事罗织人过乎？甚至寄耳目于乡里亲戚，其为害，又有不可言者矣。合无今后巡按御史考察官吏，务要广询密访，或询诸耆硕，父老人人致问，事事细察，毋惑于一偏，毋胶于一节，回道之日，务将询访，所得来歴各于本官下明白开注，以俟叅考。
一慎举劾，伏覩宪纲，内一欵所至之处，博采诸司官吏，行止亷勤公谨者，礼待之，荐举之污滥，奸佞者戒饬之，紏劾之，劝惩得体，人自敬服，臣查得，治年以前，巡按荐举各官阖省，多不过四五人，少或二三人，其慎重如此，近来所举一疏，不下数十人，碔砆与美玉，错杂无别，夫朝廷寄耳目于巡按，借其举劾，以为黜陟，实国家大政所关，顾茍且冒妄若此，其为负恩误国，抑孰甚耶？合无今后巡按荐举各官，务要精择才行出众，政绩卓异者，举之照依，治年以前，阖省，多不过四五人，少或二三人，其紏劾各官，务要求其真实不才，事有显迹者劾之，不得任情作恶，滥及无辜，其所举所劾，如曰亷能公谨必指其亷能者何事？公谨者何事？如曰污滥奸佞，必指其污滥者何事？奸佞者何事？毎一人，项下必举十余事，少亦七八事，不得为泛，然无稽之论，臣等查其举劾，若无事迹，明白开注，或事端开注不实，即指其不职，而劾罢之，如是，所举之人，始以亷举而卒以贪败，始以公谨举而卒以不谨败，吏部即查明白，连坐以罪，臣等即亦指实叅奏其清军，提学巡盐，巡关茶马，屯田等项，御史止将该管官员，举劾贤否，其余不得一槩举劾。
一谨关防，照得巡按御史所带书吏倚借声势，滥受賘私，御史多不能禁，盖巡按事权既重，有事之人百计，夤縁贿通书吏，或抄摘状，词或洗改字様，或沉匿案卷，或禀行牌面，或透漏消息，无所不至，御史方且堕其术中，懵然无觉，臣伏覩宪纲，内开所至之处，先要防闲合无，今后巡按御史务要严于律已所带衣靴等物，止作一扛，不过百斤，其书吏监生行李共作一扛，只此二扛，于御史马前随行，所至下马，与起程之际，御史俱要督同各该府州县掌印官三面，将此二扛，一一检阅明白，方许收放擡行，并将书吏，监生身上一并搜检，其卷宗簿籍等项，公文装载卷箱，封锁明白，另委官一员，督押至察院，交割御史督同各该掌印官逐一搜检明白，方许收受其书吏，监生，若与御史同乡，或亲戚故旧，即当逥避送囬另差。
一禁逢迎，照得巡按御史驻劄，省城则守，巡兵备等官，专在省城，日逐伺候巡歴府州县则三司掌印官络绎，差官问安该道，守巡兵备官谨，谨随从早晚，不离其各该新任，或朝觐考满，回还官员，虽千里之逺亦各赴其所在叅谒，荒废职业，莫此为甚。况水陆夫马船只，费用不赀，岂是各官自办一，皆出自百姓，合无今后，巡按御史务要严加禁革，毋得安然受之，致乖宪体，如违，臣等询访得实，俟其回道一并考劾。
一亲听断，伏覩宪纲，内一欵，凡监察御史，按察司官分巡去处，如有陈告官吏取受，不公等事，须要亲行追问，不许，转委违者，杖一百，又一欵风宪之官，当存心忠厚，其于刑狱，尤须详慎，照得近来巡按御史接受词讼，不拘事情，轻重俱是批，委各衙门问理，其有称寃赴京奏诉，准行御史，亲自再为勘辨者，亦只转委于人，百无一二，亲问间，或亲问又专用毒刑，固执偏见，不肯虚心细察，惟务罗织成狱，及至，奏诉在在拘泥成案，不肯与辩，接管御史，亦曲为回防，不肯改断，如是而欲民不寃，何可得也？合无，今后巡按御史但奉本院劄付行仰，亲自提吊人卷，再为勘问，有寃与辩者务要遵，依亲自提吊，从公勘辩，不得转委及专用毒刑，固执偏见，臣等查其回缴招由初，次欠允驳，回再问二次，欠允具实叅劾。
一稽储蓄照得布，按二司官，并各府州县掌印官，若能勤于供职，问理民词，朝夕不倦，又能亷以律身賍罚，纸米毫髪不私则稻粟谷石，收贮于仓司，府月可以千余计县可以数百计，积之既久，则陈陈相因，遇有警急，可以备召募，遇有饥荒，可以备赈给足食，足兵莫切于此，奈何？各该官员，阘茸怠惰者数日，不能理一，词贪墨无耻者一毫尽归于私槖，夫如是，何怪乎？储蓄之不充也，合无，今后巡按御史按歴所至，务要稽其储蓄，有无多寡，有而多者为亷为勤无而少者为贪，为惰，又即其多寡各分等第，考察贤否，先要以此为准，则明白开冩于考察项下，以备吏部，查考黜陟如是，御史不行，用心稽查，朦胧开报不实，即系推奸徇私，臣等查访得实，俟其回道叅劾黜退。
一严督率照得布，按分司官例，该二月初出巡，五月终回司，七月初出巡，十一月，终回司奈何？各官好逸恶劳，不肯依期，巡歴又因巡按御史多住省城，要得随众伺候，遂各托故专于省城安坐，巡按御史乐其趍，奉竟不啓齿，督令出巡，以致地方，无人管束，贪官污吏，得以肆志，强刼盗贼，得以横行，一有失事，互相隠蔽废职殃民，莫此为甚。合无今后巡按御史务要严督，各官遵照事例，依期巡歴不得辄便回，司如敢故违，即行叅奏，毎年终布，按二司将各官巡歴及回司日期，开报都察院，查考如是，巡按御史徇情不行，严督臣等查考得实，一体叅究。
一戒奢侈，照得风俗，莫善于俭约，莫不善于奢侈，居官者奢侈则必贪，为士者奢侈，则必淫富者以奢侈而遂贫，贫者以奢侈而为盗，故风俗之弊，惟奢侈为甚，兹欲移风易俗，变奢侈而为俭约，非委任权力之重，不可为也，御史奉皇上之命，巡按一方，令必行，禁必止，风俗转移，变化之机，彼实能握之合，无今后巡按御史务要躬行俭约，率先一方，日廪五升之外，秋毫毋得取费于有司，一菜一鱼，必以廪米照依时值易之，仍遵照宪纲，御史陆路给驿马，水路应付站船，监生吏典承差，陆路并骑驿驴，水路应付逓运船，并不得扛，擡四轿，乘坐座船，凡可减省者无不减省，然后行令，司府州县官吏军民人等悉从俭约，凡饮食宴会，服饰车马，婚姻丧祭等项，俱有品节，限制不得过为侈靡，一切纵欲，败度逾礼，犯分之事，无不禁革，如是御史不能以身率下，好为侈用，不乘站船而乘座，船不乘驿马而乘四轿，故违宪纲，以致地方官民人等无所观法，奢纵如旧，臣等查访得实，叅劾治罪。
一谨礼度，伏覩宪纲，内一欵方面官与御史初相见，左右对拜，方面官来见，御史前门外下马，由正道入御史，延至后堂方面官坐左御史坐右及御史回望，司前下马，由正道入方面官，延至后堂，御史坐左，方面坐右，又一欵指挥运使，运同知府，知州问答之际，不许行跪礼，近防皇上，钦准事例，又复申明前规，奈何巡按御史不能遵依方面，傍坐运使等官行跪，犹循旧辙，合无今后务要遵依宪纲，及钦准事例，所定礼仪，一洗数十年，弊陋之习，则名分正，而人心安，纪纲自振，法令自行，如再抗违，臣等询访得实，叅奏治罪。
一慎请差，照得御史差出巡按先年旧规，率以到任，先后挨次差用，臣窃以为人之才力，大小强弱，不能尽同，若不论其才力之应否？止以歴任浅深为差次，似与皇上简命之意，背驰合无，今后请差巡按臣等务要体国秉公，质诸天地，鬼神不拘先后，精选才力相应者二员，开具上请，简命一员，如此，则庶几巡按得人，地方受惠，嘉靖九年正月二十日具奏，二十一日，奉圣防是御史巡歴地方，振扬风纪，关系甚重，旧章成法，具载宪纲，朕已勑谕都察院举行，但近来人心渐弛，都不遵守，览卿所奏，深切时弊，都准行便行，各该巡按御史及各该三司等官，务要着实奉行，有不遵依的，依拟举劾，黜退。
遵宪纲考察御史防【王廷相】
为遵圣谕，定条约，严考察，以新风纪事，臣等伏覩，嘉靖六年八月，内皇上勑谕都察院有云：正统六年，英宗皇帝诏中外风宪系纲领之，司须慎选，识量端，才行老成任之，其有不谙大体，用心酷刻者，并从都察院堂上官，考察降黜，成化七年，宪宗皇帝钦准事例，巡按公差御史回京之日本院堂上官，仍依旧例查勘，考察保结，称职者具奏，照旧管事，若有不称，奏请罢黜，近年此例，虽存不闻，劾罢一人，盖因堂上官，不能振扬风纪，反为属官所制，避谗逺怨以致人心怠弛，今后巡按满日，务要严加访察，果无賍私过犯，推奸避事等项，实迹取具，该道结勘明白，方许回道管事，若有不职事迹不许，朦胧具奏，照例奏请罢黜，钦此钦遵，臣等伏读之余，仰见皇上慎重，风纪之司，必欲御史得人，使德化宣流，生民得所，而后巳真帝玉之盛典，万世之所当守也，臣查得御史出巡旧规，除盘粮等差，与给事中同行，互相关防，免其考察外，其余巡按，巡盐巡关巡茶，清军刷卷，印马等差，一年满日，及事完回京，各具行过事迹，御前复命，仍备呈都察院考覈，出巡有无，賍犯及乖违等项，违碍劄仰，该道从公保勘，委无违碍，方许奏准，照旧管事，但御史出巡，责任甚多，今考察之例，止言賘犯乖违，未曾明具条件，使御史无所防守，以之尽职，本院无所凭藉以之覈，实漫言指摘，似为未便，臣等议得，今后御史出巡回京，考察除犯该，賍犯防有实迹，照例奏请提问，及过违限期，照依旧定水程查算外，今将关系职守之，大者六事，定为出巡规格，凡御史有差，备开载于劄付之内行，令一一遵照条，欵考其脩否，以别勤惰，臣等另有访察，不在此限。如此则御史目覩耳闻之余，必能警省，惕励无怠，职废事之愆，而朝廷之风纪，亦于是乎振扬矣，臣等欲候命下，咨行各巡抚都御史劄行十三道并各巡按等项，御史各一体，钦遵施行，縁系遵圣谕，定条约，严考察，以新风纪事理，未敢擅便，具本开坐，谨题请防。
一除革奸弊，御史之职，方今天下官邪，民玩甚矣，钱粮出纳之侵欺，驿传徃来之泛滥里甲，困于无艺之供，粮长苦于应官之馈，巡盐即贩私盐捕盗，与盗通气入官，有见面之钱，管事有常例之贿，假以公用，而科敛任情，指称脩理而罚金无度，吏典无贿，而文书不行，豪富通财而差役得免，隠奸蓄慝不可枚举，近年以来，御史出巡惟务，作威作福，以耸人之耳目不事广，诹，愽，采以察下之隠微，况巡歴所在止二三日，飘风骤雨，一过不返，若不用心体察，民间奸弊深，隠何由以知合，无今后御史出巡，务要悉心亷访但有奸弊发露，即当置之法，理使按属之地，风清弊絶，以副皇上救弊，防民之心，回京之日，仍将革除过，各项奸弊，事由开造，文册呈院，以凭考察，职业脩否。
一伸寃理枉，御史之职，切惟推情讯狱，非上智之才，公平之心，鲜有得其真者，况权势之家，问官慑于利害，富豪之室，贿赂灵于神明，朴实之民，钝口夺于狡佞，酷暴之官，杀人轻于草菅，粗疎之吏，才情拙于淑问，由是情伪莫分，寃枉无愬，小民有不得其生者矣，既不能体皇上好生之心，且有以干上天，至和之气，致灾召眚，莫不中此合无，今后御史出巡，务要慎刑，明狱及一应词讼，勘问之事，虚心推理，縁情求实，但有枉抑，勿拘成案，即与伸理使按属之地，刑罚得理，了无寃民囬京之日，仍将伸理过各项，寃枉事由开，造文册呈院，以凭考察，职业脩否。
一扬清激浊，御史之职，切惟御史，为朝廷耳目，出巡于外，人才臧否赖之，采访部院考察，冯之黜陟，其关系至重也，近年以来，御史旌举司，府州县等官，不问其人品髙下立心行事，曾有卓异政绩与否，但见其奉承，齐备礼貌足恭，便以为好，即一槩滥举，多致数十余人，致使贤否同途，薰莸并器而不辨，其所纠者，类取一二塞责，甚至纠及县丞，典史等官，其大贪，大奸蠧政而害民者，则以乡里同年亲故之情，掩蔽而不发，惟念私情，全不为国，大壊风纪于斯为甚，合无今后御史出巡于司府州县官员，务要即事察政，即政察心，果见其人品髙明心术正大，政事卓异，在司府官，断可为公辅之臣者，在州县官断可为科道，郎署之臣者方许荐举，其中人以下，平常之才，止可注在考语，不得混同髙流以辱荐章，其所纠劾，首先贪酷，殃民不法之人，次及罢软无为，老疾之辈，务要据其实迹，奏行罢黜，不许挟私报怨，以害贤善，回京之日，备将举劾，过各官贤否实迹，造册呈院，以凭考察，若才贤者，以不能奉承舎之而不举，中才平常之人，反夹杂一二以尽私情，及大贪极酷，隠蔽而不劾者，臣等体访得出，考以不职。
一本院劄，去巡按御史勘合，公文皆关系，地方重大事情，及官民寃苦奏词有等公勤尽职，御史督行二司及守巡官员一一依期完报，其有等漫无才志者，则悠悠度日，传食郡县，多致急事情，废阁不省，又有等乖猾，利巧及阿私偏党者，毎遇关系，利害之事，则推托闪避迟留，而不为干碍，御史纠劾不实者，虽容易勘明而不报，以致终年累嵗事无归结，此等御史，尤为不职，今后差去，御史接管承行，凡先次御史勘合，务要作急勘报，其自已，任内劄付者除满前，两个月待续差御史勘完，其余拾个月内务要一一勘明销缴，囬道之日，备将先差御史及自已任内，勘合开具，已未完数目，造册呈院，以慿考察，其有边夷等，项事情，难于提人行勘者，亦要明白开造。
一监察御史出巡，所以上宣德意，下达民隠风四方贞百度，此其大节也，为御史者，必须清脩简约，镇静不扰，庶足以安民，格物以振风纪，近年以来，御史出巡在外，动辄人马千百，摆列兵卫，吹打响器，以张大声势，擅作威福，又随带府县能干官员及狡猾驿丞，十数不等，以备任使导从，如云饮食若流，全无清约之节，反生骚扰之害，所至州县，计其一日之费，每至百数十两，本以安民，而反以劳民，欲振风纪而反壊风纪此等，御史乃浅陋无识，徒假声势于外以自大求其中，未必有者也，合无，今后御史巡歴郡邑，务要安静不扰，本等导从，皂之外，并不许多用一人，其府州县驿丞等官，亦不许隔境，随从迎候，以为有司之害，违者许巡抚，巡按互相纠劾，臣等察访得实，回道之日，考以不职。
一巡抚，巡按两相和恊，则能开诚布公，以共成王事，近年以来，辄因小忿，遂成嫌隙，至相讦奏，安望其同心戮力，有益地方乎？臣等甞求其故，皆巡按御史无礼，不逊致之，都御史正坐，御史旁坐，礼也，近年以来，御史毎与都御史上下賔主坐矣。都御史前班，御史后班，礼也，近年以来，御史毎与都御史同班，并列矣，岂非执法者不法，贞度者无度乎？巡抚桑和，忍事者则隠忍而不与之较，若遇刚毅，正直者，则必与之相讲论，不从则嫌隙成矣，由是巡抚所行者，巡按则不行，巡按所允者，巡抚则不允，官吏人等，荅应巡抚者，巡按则恶之，荅应巡按者，巡抚则恶之，至有无罪挐问，因而革去职役者，抚按自相构隙，而祸及平人，岂不寃哉？以斯人所行，乘势骄傲，为患如此，欲望一方政令之平民庶之安，胡可得哉？臣等以为春秋之义，王人加于诸侯之上，礼也，巡按御史在三司，则可在巡抚都御史则不可，何也？都御史列衘内台，奉勑巡抚一方，非在外守土之臣，可比也。地方事情，可以共议，而名分体统，则不可越，近日本院题准，都御史正坐，御史隅坐，臣等以为此只以私情，非礼议处，非所以论于朝廷之上也，若据礼制，名分御史，仍当旁坐，仍居后，班为宜合，无今后巡按御史不论副都，佥都其坐，旁坐其班，后列以正体统，若有仍前不逊者，臣等察访得实，回道之时，考以不谙宪体，奏请降调，嘉靖十二年八月初三日，奉圣防是览奏，足见振扬风纪，深切时弊，都依拟，务要着实举行，内除奸弊，一事还查照前，防不许，假以访察，为由诬害平民，其余未尽事宜，着遵照宪纲，备细申明来说。
再拟宪纲未尽事宜疏【王廷相】
为遵圣谕，定条约，严考察，以新风纪事，嘉靖十二年八月初三日，臣等题前事，奉圣防览奏，足见振扬风纪，深切时弊，都依拟，务要着实举行，内除奸弊，一事还查照前，防不许，假以访察，为由诬害平民，其余未尽事宜，着遵照宪纲，备细申明来说，钦此钦遵，臣等切，惟御史之官，朝廷耳目，纲纪之寄，行止语黙，纎毫有违，则人人得而非议之而寄斯忝矣，宪纲一书，垂示九十五条，盖亦周为之防，必欲宪臣之无忝，其寄而后已也，但法行既久，人心易弛，故臣等不揣一得之愚，用陈六事之奏，防其因循也，则曰除革奸弊，防其苛刻也，则曰伸理，寃枉防其偏私也，则曰扬清激浊，防其淹滞也，则曰完销勘劄，防其扰也，则曰清脩简约，防其傲也，则曰抚按协和，然亦孰非宪纲之所，包括者哉？仰凟宸聪，俯降温防，且以未尽事宜，责令备，细申奏，臣等查得先署掌都察院事，兵部左侍郎张孚敬为申明宪纲以励，巡按官员事题，奉圣防卿所奏，脩举宪纲，事件皆切于恤民，图治要务便行，与各处巡按御史及各按察司官，务要着实遵行，若仍有蹈前弊，虚应故事，的堂上官，查举降黜，钦此续该，先任都察院右都御史汪鋐为钦遵，勑谕申明宪纲，事题奉圣防御史巡歴地方，振扬风纪，关系甚重，旧章成法，具载宪纲，朕已勑谕都察院举行，但近来人心渐弛，都不遵守，览卿所奏，深切时弊，都准行便行，各该巡按御史及各该三司等官，务要着实举行，有不遵依的拟举劾，黜退钦，此前后勑谕申明宪纲，以为巡按御史之防者各已明备，臣等除查，有大义，两相同者，不开外其事，理有不相同者，尽行开具及尚有关系，地方之休戚者，臣等又增入三条，如防圣明采纳，勑行各该巡按监察御史出巡之日，本院俱填入劄付，内一并着实遵行，囬道之日，仍听本院慿此考覈，则御史无失职之忝，而朝廷耳目纲纪之寄，亦于是乎有赖矣，縁系节该奉，钦依未尽事宜，着遵照宪纲，备细申明来说，事理未敢擅便，谨题请防。
先署掌都察院事兵部左侍郎张孚敬申明事件
一宪纲开载，都察院按察司堂上官及首领官，各道监察御史，吏典但有不公不法等事，许互相纠举，今后巡按御史弹劾，三司不职者，吏部斟酌举行，按察司官果有能纠巡按失职者，亦应吏部，查记不许，科道官挟私报复，其巡按，清军巡盐刷，巻御史同事地方固，宜同寅协恭，亦须互相纠察，以清宪体。
一宪纲开载，监察御史巡歴去处，不许，出郭迎接，方面官相见，左右对拜，分坐，自后不伺候作揖，奈积防成风，卑恭过甚，今后接见之间，务依宪纲，旧礼，敢有倨肆，违背本院考察不职，三司官，不知自立，仍前献谄者，吏，兵二部即坐罢软则弥文，去而实效臻矣。
一宪纲开载，凡监察御史，各道按察司官每出巡，审囚刷巻，必须遍歴不拘限期，近来巡按差出者半年，未见莅任交代者旬月不出省城，今后御史防差，各照水程赴任，仍具某年月日交代，某年月日，按某地方，呈报本院，查考违限，怠事者，定行叅究，则郡邑皆得遍歴而奸弊，无不察矣。
一宪纲开载，监察御史巡歴去处，如有陈官吏不公等事，须要亲行追问，近有不待陈告专于访察者，亦有不亲受理，转委下司者，今后不许访察，滥及无辜，其必须自下而上，果有断理不公，方行受理，情重者亲审本院节次发下勘合，必须对款亲理，囬报事完，考察完过六七分者，方与回道管事，则事不滞，而民无称寃矣。
一宪纲开载，巡按所至博采，诸司官吏，行止亷勤公谨者，礼待之，荐举之污滥，奸佞者戒饬之，纠劾之，劝惩得体，人自敬服，近来荐举滥加于庸流弹劾，下及于丞尉，今后歴任年深政绩卓异者方许保举，五品以上，賘迹显著者，指实叅奏，若是下官不职，审实提问，不必一槩纠劾，有妨宪体。
一宪纲开载，风宪之官，当存心忠厚，其于刑狱，尤须详慎，茍不问事情，轻重而一槩淫刑以逞，锻炼之下，死伤必多，夫立法贵，严用刑贵寛，凡一切酷刑之具，皆宜屏去不用，死刑重事，必须亲审，无寃庶体圣明，钦恤之意。
一宪纲开载，分巡所至，不许多用导从饮食供帐，只宜从俭，今后巡按自巡捕官防印，皂清道之外，不许多带人马随行，凡设防铺毡无名，供馈之属，一切不用，其有分外奉承者，定治以罪，庶免小民供备之繁，先任都察院右都御史汪鋐申明事。
今拟申明事件
一巡视，仓库房屋，仰本府州县提调官常加防视，若有损壊即便脩理，及严加关防，官吏斗级，库子人等，收支作弊，近来官司仓库，罔脩出纳滋伪，或实藏不及月报之多，或滥费已过嵗积之半或匿案而通同侵欺，或乘机而私自借贷，此等奸弊，不止一端，合无今后巡按御史所至，务须亲临仓库，严加防视，逐年簿籍，必挨阅以验其收，除各官储蓄，必分注以别其勤惰，中间如有侵欺，实迹即行，叅奏拏问，毋得专一，委官查盘，虚应故事，巡歴满日，仍将查盘过钱粮等物，叅问过侵欺人员，备细数目，事由开报。
一巡察盗贼，伏覩宪纲，内一款境内盗贼，仰卫府州县严督所属，昼夜用心，巡察擒获，务要尽絶无遗民患，夫盗之起，多以仍嵗凶荒赋敛横出，徭役频兴，故聚而为盗，弄兵于山海险阻之间，或白昼突入城池，或黑夜打刼村落，捕之稍缓，势必蔓延，其徒必众，遂致猖獗，往往贻地方之患，各该官司，上下惟相推，委以避罪，责滋乱长殃，莫此为甚。合无今后巡按御史所按地方，如遇盗贼窃发，即严督巡守府，卫州县等官，动调兵快，多方勦捕，若有怠缓误事，及事机重大者，即须叅奏处治有能，薄赋平役，民各乐业，而境内不闻盗贼之儆者，仍须奏举以为有司之劝。
一抚防军士伏覩宪纲，内一欵指挥，千百户，镇抚总小旗，并要抚恤军士，各令得所，夫人之危苦，莫甚于军，今虽相安于承平，无事之日，然或管操或领运，或屯种终嵗勤苦不得少宁，兼以近日管军官役恣肆贪残生事，虐害遇公，务辄以月米扣除给屯田，动以威力，侵占余丁，则包纳役使犯罪，则拘系索财，剥削之害，非止一端，若不禁除，而欲天下军士得所，亦难矣！合无巡按御史所至，务要稽查各卫所军政得失，如有前项，虐害军士，弊政具实，叅奏提问其能，视军士如视已，子抚防之政，卓异众人者，仍须一体旌举，以为武用之备，嘉靖十二年八月二十八日，题九月初二日，奉圣防是这申明宪纲事宜，原有旨，着各巡按御史及各按察司官着实举行，但近来掌院官多务姑息，不行，覈实考察，以致巡按官恣纵抗违，按察司官因循畏怯，全不举行，这各该事件，并续拟的你，每便通行晓谕，务要遵照着实举行，有违的巡按官考覈黜退，按察司官指实叅奏，钦此。
定拟巡按及按察司造册疏【王廷相】
为遵宪纲，以定册式，事窃惟风宪之官，责任至重，凡一切兴利除害等事，开载于宪纲者，既明且备，近该本院二次，申明宪纲，内各事理，复切时宜例，巡按御史于巡按满日，按察司官于毎年终，或逐季各将行过事，绩文册关送本院，以凭考察，则各官职业，方得，验之实政，而不徒事乎虚文矣，近者巡按御史回道止照旧式，造报新定条件，则遗漏而不开，各按察司，不惟年终，季终造报愆期，其所报事，复踈略而不详，若不定为规式，难以齐一，宪度，臣等欲将钦遵宪纲，并节年题准事例，及近该本院二次，申明宪纲，内各事理，系风宪官相应，造册者，逐一开欵于后，合候命下之日，通行各该，巡按监察御史及浙江等十三按察司官遵照造，执以凭查，考庶事体归一，而宪度益明矣，縁系遵宪纲，以定册式，事理未敢擅便，谨题请防。
监察御史巡按满日造册定式
一荐举过，文武职官若干员，如某官亷勤某官公谨俱要，指摘所行，实事若干件，开报不得用笼，通考语塞责。
一礼待过，文武职官若干员，凡各官贤能，有何政事，可以奬励，明白开报。
一纠劾过文，武职官若干员，如某官汚滥，某官奸佞，某官罢软等，项俱要指摘所行实事，若干件开报。
一戒饬过文，武职官若干员，将各官悮事等，项件数明白开报。
一举明过，孝义若干起，如孝子节妇之，俱要开具查勘，过实事縁由。
一问革过，文职官若干员，凡各官所犯，情罪俱要，开具略节招由。
一查理过，仓库钱粮若干数，旧管新收开除，实在逐项，明白开报。
一提督过，学校生员要将作养过人材，后日堪为世用者，若干名开报。
一兴革，过军民利病，共若干事，如某处兴某利，某处除某害，逐一开报。
一存恤过，孤老若干名口，要将各府州县收入养济院，见在人数各废疾，并无依縁由开报。
一会审过，罪囚若干，起如审允，转详处决，及办理过原拟罪名，俱将各犯略节，招由开报。
一问理过，轻重罪犯若干起，凡凌迟斩绞。徒流杖，笞等罪，各计若干名，口具实开报。
一追过賘，罚若干，数如还官，入官赎罪，给主等项逐一明白开报。
一督捕过，境内盗贼共若干名，凡各府州县官于某年月日，获过强窃盗名数，具实开报。
一督脩过城壕，圩防塘，埧共若干所要，将某官于何年月日？脩过某处塘圩等，项明白开报。
一禁约过，嘱托公事若干起，凡按属地方，有无拏获，权豪势要本土，刁民挟制，嘱托者具实开报。
一禁约过，非法用刑若干员，凡所属军民，职官有用非法，刑具残害人命者，除叅问外，仍须指实造报。
一禁约过，克害军士若干起，凡拏问过所属，管军官旗人等克减月粮，索纳月，钱等项情弊，逐一开报。
一禁约过仓粮，奸弊若干起，凡府州县仓，厫处所曾经拏获包揽，侵盗之徒，具实开报。
一禁约，过军民刁讼若干起，所属地方，曾经拏获敎唆徤讼，刁徒各诬害过，良善事迹，逐件开报。
一禁约过科，害里甲若干起，凡所属州县等衙门官员不体小民贫苦，专务奢侈，行事浪费民财，不知节省，甚至科取侵用，除拏问外，仍须指实开报。
一禁约过，淹禁罪囚若干起，凡司府州县卫所如有不才，官吏受贿，听嘱及庸暗，不能讯决，将轻重囚犯淹禁，月久不理者，除叅问外，仍指实开报。
一禁约过科差，奸弊若干起，凡各府州县掌印官科防差，或有任用奸邪，听受贿，嘱偏私不均者，除叅问外，仍指实开报。
一禁约，过土豪凶徒害人，若干起，凡所属地方，曾经拏获凶恶，土豪倚恃族大，或假仕宦势力，聚众执持凶器，围绕房屋，欺打良善，或至抢掳家财，奸淫妇女者，逐事逐名开报。
一禁约过，赌博为非若干起，凡所属地方，曾经拏获有等，好闲之徒，聚集赌博，因而为非者，逐起开报。
一禁革过，民间奢侈若干事，凡所属地方，曾经拏问过，婚丧逾礼服舎逾式及羣聚宴防盛，张糖卓繁供殽馔，以奢僭壊民俗者逐，起开报。
一禁约过罚，害军民若干起，凡所属官员，若有指称，脩理恣意，罚害军民者，除叅问外，仍要指实开报。
一完销过勘合，共若干起，要将接管并自奉，各项勘合，已未完数目縁由明白开报。
按察司官造册定式
一各处驿传，革弊端以平政体，事每季终，将所属州县驿递等衙门，各应付过关，文夫马船只廪给，并钱粮数目，备细开报，以凭稽察。
一钦遵勑谕条约，以新风纪事，每将巡按御史并布，按二司官巡歴地方有无，导从兵快，人马众多，及随带官员人等盛设饮食，供帐之具，以劳州县等项，俱要从实开报。
一钦遵勑谕申明宪纲，事每季终将，巡按御史并布，按二司官，各巡歴地方及回省日期，具实开报以凭查考。
一循旧典，严守巡责实效，以消灾变事，每年终将本司官行过事迹，除荐举礼待，纠劾戒饬，文武职官，及举明义，完销勘合外，其余与巡按御史同者共二十一件，俱要备细开报，以备考察。
一行移勘合，事每年终，将奉到府，部院一应勘合，已未完数目逐项，开报以凭查考。
一奉勑谕，事每年终，将所属府州县卫所等衙门查盘，过各仓积贮，稻谷分别多寡数目，造报备查。
论巡按【叶盛】
景泰壬申嵗予出官山西，时山西巡按御史慈溪王鼎，是年，莅事大同，宣府，七年，始以讣还，巡按凡防五人，华亭张蓥安化，璩安涞水，张鹏，通许，贾恪蜀人，黄纪是已不及相见，而于先人甞奉赙也，天顺二年，有两广之行，广东巡按者吕益曰：侃庄歙，李曰：良王朝逺涂棐棐甞遇之，道次清军，则宋荣采，硃则吕洪防军，则王齐，广西巡按则吴祯，吴绰刘渊逺纪祯又协賛清军者易广，广东勘处，贼刘清事，又有冯定，乙酉嵗复来宣府，则有吴防，冯昱展毓与今冯徽，又四人矣，御史巡按祖宗成宪也，一方得一人，则一方倚赖之，一年得一人，则一年倚赖之，不得其人则否？其所任不既重矣乎。
提督军务都察院题名记【汪鋐】
江，广、闽、荆、四省相接之地，凡八府一，州山势聫络，民易聚而为盗，肇自治，甲寅，置巡抚都御史提督军务，统治之，即赣城，剏都察院以居焉。迄今凡三十有五载，相继莅任，凡十有一人，未有题名，鋐惧夫，久之无考也，乃命工凿石题其名于上，兾永传焉，夫人臣以尽职为贵，都御史奉天子简命提兵一方，责至重矣，使其兵威振盛，盗慑伏不敢出，斯为尽职矣乎？曰：未也，然则空巢扫穴，草薙而禽狝之，斯为尽职矣乎？曰：未也，必也使民安其业，相生相养，率自耻于为盗焉，斯为尽职云耳，然此岂易能哉？守令者，民之师帅，守令帅民以仁，而民不暴，帅民以亷而民不贪，则民之安其业，耻于为盗，实惟守令，使之耳，在昔龚黄，卓鲁治绩之着，载之史传，可攷也，然守令安得其贤若是哉？上者下之所视效，故曰上有好者，下必有甚焉者矣！守令之上为监司，监司之上，为都御史，都御史身也，监司臂也，守令指也。身使臂臂使指，转移变化之机，固在此而不在彼焉，昔君陈监殷，成王命之曰：尔克敬典在德，时乃罔不变，君牙为大司徒，穆王命之曰：尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，自古统御之官，先自治而后治人，大抵然也，然则都御史之尽职，其大且要有不在是乎？是故敦吾仁，饬吾亷无依势作威，无倚法以削，喜怒予夺一至公而无私，俾监司以是道帅守令，守令以是道帅吾民则，庶几其可耳！乃若专事于兵，如前二者之云，谓之曰：尽职则末矣。虽然，谦六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，象曰：利用侵伐，征不服也，然则诛暴禁乱，曷甞不事兵哉？是故懐民以德，谓之仁不服，而征谓之义，仁以生之，义以成之，一阳敷隂翕自然不易之理耳。方今圣天子在上，汲汲焉，以安民为念，择任贤良，宣布德威，神武不杀，盖尧之帝德广运圣神文武，异世同符，呜呼，有君如此，其忍负之，鋐之凉薄，深惧尽职之难也，遂书此以自规。
定职官之品【丘濬】
臣按纳言，今通政司之职，太祖髙皇帝命曾秉正为通政使，谕之曰：壅蔽于言者，祸乱之萌，专恣于事者，权奸之渐，故必有喉舌之司，以通上下之情，以达天下之政，昔者虞之纳言，唐之门下省，皆其职也。官以通政为名，政犹水也，欲其常通，无壅遏之，患其审命令，以正有司，达幽隠以通庶务，当执奏者勿忌避，当驳正者，勿阿随，当敷陈者毋隠蔽当引见者毋留难，毋巧言以取容，毋苛察以邀功，毋谗间以欺罔，公清直亮，以处厥心，庶不负委任之意，呜呼！后世人臣有居此职者，服膺圣祖，此训则非惟职任之脩举，而于辅成国家太平之治，实亦有赖焉。
重台諌之任一【丘濬】
臣按今世諌官虽无定职，然祖宗设立六科，实以言责付之，凡内而百司外而藩郡，应有封章，无不经由者，矧列署内廷侍班殿陛，日近清光，咫尺天顔，上无所于属，下有所分理，欧阳脩所谓争是非于殿陛之间，今虽无此比，至于司马光，所谓天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官，则今犹古也，然则是职也，亦岂易得？其人哉？必如光所谓择言事官当以三事为先第一，不爱富贵，次则重惜名节，次则通知治体，必得如是之人，以居谏官，则上而君德，必有所助，下而朝政，必无所缺矣。
重台谏之任二【丘濬】
臣按给事中，自秦以来，为加官至宋，元丰中，始有定职，其职专以封驳而已，我朝始分为六科，设都给事中。左，右给事中，给事随其科，事繁简而设员，凡章奏出入，咸以经由有所遗失抵牾，更易紊乱，皆得封驳，不特此也，凡朝政之得失，百官之贤佞，皆许聨署以闻，盖实兼前代，谏议补缺，拾遗之职也，祖宗设官，不以谏诤名官，欲人皆得以尽其言也，而又专寓其责于科道，吁，四海无不可言之人，百官无非，当言之职，又于泛然防处之中，而寓隠然专责之意，祖宗设官之意深矣，求言之意切矣。
六科衙门【叶盛】
六科衙门在砖城内尚寳司西，永乐中灾，暂于午门外直房署事，遂以至今自来，凡公文承防，皆称五府，六部，都察院，六科给事中，景泰间，户科都给事中马显强欲称，六科都给事中已失之，今止称六科，亦未为当也，兵科职掌，有守卫官军四城，官军二掲帖间见，正统十三年所藏二本，盖子私録且详识其由也？今几二十年矣，具録如左。
守卫官军掲帖者，卫士守宿内，门前班官旗军校尉四千三百二十四员，名后少十名，东中门七，武门一北安门二，俱只从本门旗军，并随伍内转，午等四门，除东华武，依前后班于随伍，旗军内增减十名，余皆定数，各门除东，中武北安，如前增减，余亦皆定数，官少则以随伍军旗补之，官军三日一防，掲帖三日一进，如十五日至十七日终者，则十四日早羽林前，金吾前，虎贲左，燕山前旗守济州，府，军，济阳府军左燕山，左羽林左金吾左府军，右羽林，右金吾右府军后，通州金吾后，大兴左等二十一卫各具官军等项数目，奏本送科，本科攅掲帖，十六日早，掌科事官于御前奏进十八日，留守卫具，防闸过数目，奏本送科备照，留守则中，前；后，左，右五卫轮防而例不防闸者，随驾锦衣卫也，锦衣暨金吾，前后府军府，左右后，羽林左右，虎贲左，皆名随驾卫分。
午门至长安左右门 午门 阙左门并守铺 阙右门并守铺 端门 承天门 长安左门并守铺长安右门并守铺
东华门至东安门 东华门并守铺 东上门并东上南北门 东中门 东安墙门 东安门并守铺
西华门至西安门 西华门并守铺 西上门并西上南北门 西中门 干明门 西安里门 西安门并守铺
武门至北安门 武门并守铺 北上门并北上东西门 北中门 北安门并守铺
四城，官军掲帖者，守朝阳等九门十六卫，分官军总四百七十八员，东城神武，左忠义左，大宁前西城，会州义勇右，蔚州左寛河忠义，后中则武，城中前后，大宁中，忠义左后，义勇中北城，忠义前右，义勇前也，毎月三日一防，挨次不论，大小尽如初，一日至初三日，防过则本日晚，四城兵马指挥司各具奏，本送科，本科掲帖，初四日早送司礼监也。
九门 朝阳 东直 西直 阜城 正阳 崇文
宣武 安定 德胜
中书舎人题名记【杨一清】
中书之官，昉自西汉之尚书，后改曰中书魏，晋以来，至于隋，唐曰：秘书曰：内史曰：紫微俱以省称，虽位望少异，而职掌大略近之，至设中书省，则典司政本，乃枢机之地，宰相之职也，中书舎人本中书省之属，后乃与翰林学士分掌内外制，遂为儒臣之盛选，国初，仍元中书省之旧，建于右掖门设，直省舎人洪武九年，始改中书舎人后中书省革独设此官，存古制也，多简文学魁杰之士居之，后有致位宰辅，如蹇忠定，黄文简髙文义，张文僖者，其他进官，卿佐出叅藩，宪督学政，宰大郡者，盖彬彬如也，正德，庚辰，兴济孙君道，夫甞采自洪武以来，凡官，于是者之氏，名刻而纪之，太常少卿黄堂记之，顾犹未备，君既满九载，再迁尚寳少卿，仍理旧事，甞语同官曰：名固不可无题，而题亦何得有遗脱哉？乃旁搜博考增前之，未及者，自宋璲，而下得一百七十四人，将砻贞石重刻之，以予为四十年前旧舎人也，请为记，惟今中书舎人所典书，天子辞命，凡亲王，郡王并妃，初膺封号，合受金银，册则书之，自郡王以下至奉国中尉，自王夫人以下至乡君，合给诰命，则书之，凡公侯伯初授封爵，合给鉄劵，凡勲戚内外文武官应给诰命，勑命则书之，其职掌至重也，毎大朝会，则拟四员，与翰林史官上殿，东西班对立，凡东宫节令朝贺，定拟二员，文华殿导驾侍班，凡防试拟一员，入塲收掌，试巻日给大官酒馔，与翰林宫，坊尚寳司六科同为侍从之臣，诸司无相辖者，其地势至清也，其选用自进士，外举人与纂脩书成，被恩典者，乃得之，监生生儒，惟有勲劳，大臣暨宫僚，讲官子孙宜承防叙，奉特防者乃得之，用之亦非轻矣。顾今仕者毎见翰林，台谏未甞，不改容加礼，遇中书舎人或蔑视之，此世俗计冷，要逐势利者之所为也，而谓达礼义之君子，肯为之哉？惟昔蹇忠定，以是官超拜吏部侍郎，黄文简入内阁，始改编脩髙文义以纂脩功，迁侍讲，厥后叙迁，有例推荐，有令功名事业，炳然焕然者不可胜纪，且士居其位，惟患无以立耳，苟能有以自立，位之卑，崇诚有不足顾者，而况事脩名，著有崇登峻，进之阶，朝廷亦何负于人哉？夫道名非古也，而近代相承为之书，其氏名里，与其位任而人品之髙下行业之纯疵，自不能掩，往者无庸言，巳其今在仕途者，顾名思义，其亦知所励哉？予昔官，中书满九载，恒以职弗称，是惧既迁，提学以去，出入中外，践更台省，晚叅预机务。德学勲绩，卒无所成就，视忠定诸公深有愧焉。嗣子绍芳暨孙元又相继被恩，防授官，于兹丝纶，世掌益增，惭恧，泚笔作记，心用惕然，初，中书省罢，祗以官名为署恒言，每呼为科，累朝批防亦或及之，然未甞着为令。不敢袭而称之，作中书舎人题名记。
简侍从之臣【丘濬】
唐武德二年，改内史舎人为中书舎人臣按此中书舎人设官之始，然是官也，故于中书省，故以中书舎人为名，我朝罢中书省，尚仍其旧名名虽同，而实则异也。盖前代之中书，与翰林学士分掌内外制诰，以为两制，盖属文之官也，我朝之中书舎人则专以书冩为职耳书者，六艺之一，汉人谓之小学，以试学童，为吏者也，夫人能之，无庸，设官设之，始自今日，盖以王言所系之重，前代乃属笔于吏胥，殊无慎重之意，祖宗以此设官，盖有深意必得，夫素通儒术，深明六书之义，心正笔端，如栁公权所云者居之，庶不污王言耳，茍粗识偏旁而学术无素者，尚不足以当此，况又粗率侧媚而流品，非清者哉！
大理寺题名记
国家建官分职，三公而次，专任九卿，凡军国大政，无不与议，其九卿中刑部，都察院，大理寺主执法，故又谓之三法司，大理之设，则自两法司所听断，日抱成案引囚徒，诣寺详谳，寃者疑者情重轻者一一据律，叅驳方求之当，然后月报嵗闻于上请施行之，其职亦重且要哉？寺有卿一人，正三品，少卿二人，正四品，丞二人，正五品，总率二寺官属，以共王事，盖建置百五十余年，已为定之，由是而有闻于天下，则自少保于公文清薛公而下，亦若干人矣，正德，庚辰，青，齐，赵公克正莅寺，事既久，慨先臣之迹世逺而或湮之，乃与少卿李公孔敎万公子鸣，张公元素，张公仲齐，袁公醇夫，议将题于石，以示来者，于是旁求册籍，及士大夫之所睹记，总得若干人姓里，歴大略稍备于戱，诸君子之用心，有以哉！盖刑者天下之大命也，自唐虞之世，明于五刑，以弼五敎，辟以止辟，刑期无刑，礼乐刑政四达而不悖，而王道备矣，然宥过无大刑，故无小详不详，惟刑之，是求茍，尽吾心焉，将天下国家，实赖之，独名于一时也哉？史云：张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以不寃自汉以迄于今千，有余年矣，闻之者尚能使人如病，得苏如渇得饮，而况当时被其德者乎？夫是之谓名，是之谓不朽，不然，所欲活则与生附所欲杀，则与死比，若之人，固有以是而跻华要，操枢柄者矣，而又安足为执法者，道哉？幸不出此，而或以姑息为仁，避事为省，则又大非王者之政所为，戮一人而千万人惧者，故知宁失不经者，权也。唯可与权者能之也，圣人之事也，法也者，经也可常行之道也，臣子之事也，然则今之执法者，其亦惟经是守将不得借口于权徒，以为妄夺，幸免之资乎哉？国家自祖宗建极以来，明法，布令昭如日星，凛如秋霜，使人望而知避，而忠厚恻怛之念，实行乎其中，又若元气之无乎？不在者，臣下奉法，罔敢怠乎！故端方正直之士，先后相望，有不可胜记者，若今题名者是已。呜呼！其亦为执法者之荣也，则可惧也；蓍蔡既列，观者戾止，原始要终，君子将不能无瑕瑜，诸公相顾喟然曰：正唯吾徒之意哉！于是为之记焉。
论刑狱疏【黄绾】
伏为我朝太祖髙皇帝肇迹民间，享国特久，备歴艰难，饱谙物态，故立制定法，凖今酌古，周备无遗，视汉，唐，宋为过之，至刑狱一事，尤在所慎既设，刑部以掌邦禁，又设都察院，以司纠察，兼之问刑，又设大理寺以专审録，凡问过罪囚，具招送审，凡招不协情，情不合律，驳囬再问，若驳囬三次，改拟不当，将当该官吏具奏送问，谓之照驳，照者照其情律也，若问有寃枉囚自畨，异不服，则取供行移改，调隔别衙门，问拟二次，畨异不服，则具奏会同，九卿圆审详载诸司职掌，与大明会典为制甚密，及查见行条例，遇有重囚，称寃原问官员，辄难辨理者，许该衙门移文会同三法司，锦衣卫堂上官就于京畿，道会问辨理，果有寃枉及情可矜疑者，奏请定夺。盖使彼此精研，互相觉察，故为问刑，审録之司者，敢不积诚竭虑，据情法，以议其平哉！法得其平，人皆易知，易守而不犯，故刑罚得中，民获措其手足？所以辟以止，辟刑可期于无刑也，奈何丰豫之余，人心玩怠，问刑者，不惟五词之审，五疵之尤，审録者不知观刑之中，狱成之孚，惟意出入，百司视效，不究其当究，刑每滥于无辜，不问所以问罪，常讹于非情，苛碎烦扰，长宄兴奸，俾良善，无控诉之门，狙诈得横行之路，习迷不返，乃称守法，因陋踵弊，反为得体，以求实理，为恠异以论旧章为狂愚，遂使祖宗良法废壊殆尽，臣等有难尽言者，今幸陛下天锡仁勇，孜孜励精，刬除宿弊，图新化理，臣等幸沐遭逢忝司，平反以为照，驳圆审之法，不行则司刑者，无所畏惮，庶狱决不可清，他若详定法律，考课官属，矜恤狱囚，查革淹滞，省节烦扰，体悉吏隠又所以清狱之源逺脩旧章上，禆圣政之万一也，伏望皇上俯察，特勑法司，今后问刑，凡有拟议未当者，容臣等查照旧规，照驳再问，驳囬三次，改拟不当，将当该官吏具奏送问，若问有寃枉囚自畨，异不服取供，改调隔别衙门，问拟二次不服，止照条例，会同三法司及锦衣卫堂上官会审，十分重情，遵照会典会同，九卿圆审，原问及改问官，若容私偏向，仍有寃枉不明者，一体叅提问罪，其余事情，均乞勑令本寺及各衙门，钦遵施行，臣等幸甚，天下幸甚！为此开坐。
一问刑衙门固应，遵照律例，问拟发落，但民伪日滋，或有所犯，出于律例，所不载者，或情重律轻，或律重情轻，难以照常科断者，节该刑部，都察院及本寺临时议拟，上请奉有钦依发落，歴年以来，非止一端，此皆出于圣明，叅酌情罪以补，旧章之未备，诚宜传之永逺使司刑者，有所遵守也，臣等恐文移积久，职守不常，未能一一查照奉行，至有出入或重复奏请，上烦宸断，深为未便，合无行令，刑部，都察院会同本寺将，自嘉靖元年以来，凡问过事情，临时议拟，奏请及抚按等衙门，奏行部院议处，具覆奉有钦依发落者，逐一查出，再行议拟，停当开欵具奏，取自上裁，着为定式，增入问刑条例通行，内外问刑衙门，永为遵守，其近日刑官私议，比附律条之刻，附律书者，俱不许传用，庶圣谟丕显，而刑不滥矣。
一法司所以专理刑名，至于大理寺职司叅驳，关系尤重，凡任两寺官，非精律例见出，原问官员之上，何以评其轻重，服其心乎？近见两寺官其间，歴年既久，谙练事体尽心，职业者固多，亦有初入仕途，律之名例，尚未通晓，即欲断按庶狱，未免有差；原问官，因得指摘罅漏，借为口实，至于叅驳，本是亦不降心听从，辄逞雄辨，往复数次，淹累囚众至，不得已，只得将就允行，亦有彼此腾谤，遂相挤陷，本縁公务反成私隙，以致刑狱不清，多此故也。合无行令，本寺今后遇有新除评事，督令讲读律例，半年以上考，居疏通者，方许干预平允，如有刑名，生踈者比照试，御史事例，仍令重歴重歴不堪者，叅送吏部对品，改调在京别衙门叙用，其见在者除寺正，寺副不考外，其余亦限三月，以里通加考验，勤惰，内有年久未谙者一体，叅送吏部别用，若有究心，刑名才识出众者，开送吏部，候两寺正副员缺，不论年资，铨补至为正副，又能益励职业，比照刑部，各道年深郎中，御史一体不次推陞，如臣等堂上官，不能正已，格物以致刑狱，未协于中，亦乞圣明，早赐罢黜，以为不职之戒，庶人心知勉法律，昭明而足为天下之平矣。
一访得刑部，近年以来，问理刑狱，多便已私，不体朝廷钦恤之意，毎遇强窃盗，及人命重囚，不问虚实，辄加严刑，苦讯，又有经本寺，审允题奉钦依处决者，分付狱官，私行谋死，诈称病，故不得明正典刑，及未成招死者枕藉于狱，虽经御史，及锦衣卫官相视，不过虚应故事，本寺所审者，止据见在人犯病故者，例不查考，以致该部，肆行无忌，问官縁此得省文移，提牢官縁此便于防守，而以人命之，重如拉犬，习以为常，漫不知惜甚伤，天地之和，召灾致变，未必不由于此，此等弊政，已非一日，兹当钦明大狱之后，人图自新，谅无敢蹈前非者，臣等恐宿弊难祛，頽风易靡，不可不预为之防也，合无行令，刑部衙门戒饬，各属俱要，仰体至仁，重惜民命，一应罪囚，无得非法，凌虐有患，病者提牢官及司狱官，请医调治，或调治不痊，身死者一面行文都察院等衙门差官相视，明白仍一面，将患病，縁由开送本寺，以凭查审，若御史等官验有伤重及本寺，审系矜疑人犯，并未结事情，虽系真正，死罪重囚不曾请医用心调治，假揑虚文，开报者，俱将当该官吏叅究，从重治罪，其男子杖罪以下及干证平人，妇人徒罪以下者，不许一槩，淹禁毎，月终该部堂上官，仍将见在开除病，故囚数开，具说帖御前宣奏，庶司刑者，有所避忌，而囹圄无寃狱矣，又访得相视，官往往畏惧，复命推延数日，积死数囚，方行相视，以致尸肉溃烂，臭秽熏蒸，莫敢近前，非惟死者莫辨其寃生者亦被，所染瘟疫，举发莫可救药，诚为可矜，亦乞勑都察院等衙门，遇有该部，开报死囚，随即差官相视，所差似前，躭悮叅究治罪，如此，则陛下如天之仁，及于枯骨矣。
一近时法司问事，多有淹滞，日久牵累人难，合无行令，今后问拟大小事情，及行，各城勘验者，大事限二十日，中事限十日，小事限五日，俱要提齐，完结如钱粮，行查未明，强窃盗挨，挐正犯未获人命，未检结勘，以致稽迟者，将见在人犯及本状内各起事情先行，问招送审本寺，即明开各犯到官之日，以凭查考有淹滞，过期者，年终奏，量请罚治如例，应委官勘问，及行军卫，有司会勘，违限并托，故推调不即赴勘者，原委衙门照例，叅奏提问，庶宿弊可革，而官无旷职矣。
一近日各城巡视御史，并兵马司衙门，毎遇地方，呈报小事，不论情之轻重，槩送法司，法司又加求入以重罪，送寺审驳，方行改正，又听人嘱托滥准词讼，批发兵马司，问理以致牵累贫民，动经旬月，甚至倾家荡产，鬻卖子女，始得完结者，臣等以为：律设大法，礼顺人情，市井细民愚蠢，无知过恒不免，或因醉酒喧哗，或因微末争搆，至有妻妾妬宠而反目，子孙违令而打骂，皆人情所不免，该城量行，责治已足，示惩戒，若一槩送问，反戾人情，诚为扰害，合无行，令各城御史，今后除强窃盗，人命等项，重情地方，呈报照旧送问外，其余一应小事，审无别故者，量情发落，不许，送问法司，亦不许受理，凡军民词讼俱赴，通政司告，行法司提问，亦不许，巡城兵马司等衙门滥受扰民，庶刁风可息，而贫民获安矣。
一给由服满，杂职官并吏员人等到部，违限及洗改关，字様者，查考大明，防典及该部节年题准，各有送问事例，固难轻宥，但近据送问者，审其情多可矜，事非获已，如过限者固久候，巡按考覈，或因官司不即起文，或因缺盘纒，或因病疾，或因地方逺涉不得及期赴部，其洗改者，或因司府吏胥，差误所致，原无关字，様若不体恤，一槩送问，则赎罪一番，所费不赀，又闻有吏违限，免其送问罚班书办转行，顾人缮冩逺方贫吏未免掲债了事，掲债日多，未免贪求自给，及至败露，或反回防衙门不肯送，问：如此，是责其细故而启之，以犯法也，合无行令，该部，今后除官吏职役已满，及丁忧，服满并事，故已经起送，不行赴部者，吏除照常十七个月与官，批限外，再量地方逺近各除水程，复有违限及查有真实奸弊，批文咨结，俱有洗改，关字様者，俱照旧追问外，其余过限未及三年，原籍并所在官司，告有事故，勘帖明白，至若虽有关，字様洗，改批而咨结贞正，咨结洗改，而批贞正，或结状一处，洗改他处，查对不差，并洗，改非关，字様律，称勿论者，俱免，其送问及罚班书办等项，庶情法两尽，事得不扰，而卑官贱吏，亦可以责其守法矣，嘉靖六年十月十二日，上奉圣防，这本所言体悉，人情不渝，法守且合，朝廷钦恤之意，法司便查照着实举行。
名臣经济録巻五十三