钦定四库全书     史部六
周忠愍奏疏      诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等，谨案周忠愍奏疏二巻，明周起元撰，起元，字仲先，号绵贞海，澄人万厯辛丑进士，官至右佥都御史，巡抚江南，忤珰被害，追赠兵部侍郎，諡忠愍，再諡忠惠事迹，具明史本传，玆刻曰：西台奏疏共十一首，为一巻，乃擢湖广道御史，巡漕时所，上曰：抚呉奏疏共十九首为一巻，乃巡抚江南时所上，其第一巻所载，皆起元之，第四巻为兰言，録乃当时名贤题赠诗，文第五巻为崇祀，録皆厯官处建祠，呈文及碑记，后又録诸人赠祭诗文及起元遗诗七首，盖出其后裔，捜辑雕，随时増入无复次第，起元建言：抗疏有闗国计民生，初非寻常尚气节，好攻撃者，可比其人，其言并足，垂诸不朽，固宜特録而之者，今存其奏疏二巻以遗诗七首，附之至起元，名光史策，初不借志以，今并从删汰，以省繁复焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
周忠愍奏疏巻上
明 周起元 撰
西台奏疏
题为仆臣利口饰辩大乖名教事疏
臣惟士人立身，稍有识向，莫不仰止贤哲，岂惟考槃之英，不忍当吾世而失之，即前修往矣，吊古而想见其人犹津，津有余慕焉，近见太仆寺少卿徐兆魁，与言官抵辩学步，王国已属纵恣矣，犹曰自覆其秽迹也，乃疏中有伪学之诋，古今载籍，所列一语，臣尤深不满焉，夫诋伪学之，见于载籍者，非韩伌胄柄政，时沈继祖，刘三杰为言官，建疏力申，伪学禁而蔡元定黄直卿诸儒縁坐贬斥者乎？古今载籍多矣，兆魁，何不摘名教中一二美事言之，而独引此伪学一条以为考，信于载籍，甘同调于继祖，三杰为也，最可恨者，杨时罗汝芳等诸儒亦敢肆讥评，即就臣少时所识，罗汝芳一人言之，汝芳学严屋漏，遵度率轨，一言一行，为世凖的，臣顷阅粤东请諡，册内称原任吏部侍郎杨起元，执贽罗先生而禀学焉，往复防证，因大悟，性命之宗，又云：一闻罗先生之学，服膺无须臾忘离，雕一小像，出必告反，必面歳时约同志奠于所祀之居以为常，由兹言之，是粤之名臣，且授业自汝芳以成命世而光，地灵兆魁，顾妄加讥诮其为粤，有识者之共弃可知也，夫人有髙出一世之行者，而后可以俯品流俗，岂以贤者而程材于不肖乎彼，直以攻淮抚一节，为防身符，夫淮抚一人，进退，何足论哉？孙丕，因沈思孝之，故恶淮抚卒不移，怒于端人贞士，此丕扬之所以为丕扬也，兆魁倚王国攻淮抚，因而施钳网之术，邀其徒党，谋立四欵之单，击名流于当年，甚至诛前修，于身后隂嗾攻秦以为利，使人角黄而已，又有术以自固，此兆魁之所以为兆魁，也只縁以伪学二字，横据胸中，故有种种作用，凡天下慷慨，直节之士，为流俗所忌，即推入于伪学之门户，以锢之畧辨明救正，即以依傍诋之，果行兆魁之说，其壊人心术祸人，国家岂浅哉？李膺，范滂意气，葢亦过于激，昻其初只因争成，缙匿张俭一二事而酿成党禁，然千古之评，不过曰：诸君子激以招祸已耳，卒何尝屈膺滂，而直览节乎？以此为衡，而邪正可立覆也，臣于兆魁，无怨而有徳独不忍其沉迷不返，姑为防破，以俟其悔，醒使不终为名教，中罪人耳，伏乞皇上将臣疏发，议果不合公论，将臣罢斥，以谢兆魁，臣不胜惶悚，待命之至。
题为差船，屯拥粮艘滞碍，乞速完封典，以快舆情，以通新运，事防。
臣奉命儹漕计，领随大小材官四百余员，挽运漕，军不啻十万余众，臣受事以来，兢兢焉惟恐当振刷之后，复酿废弛之渐也，竭力催儹，凡旧冬奉单运官，立令趋事不许，在家度歳，凡漕军驾船回南俱促，今赴兑，不许回衞住泊臣岂事苛峻而不体，人情哉？无非奉新命之严切，惧冻阻之重，累期复漕，规使转输之卒，庶几今冬早回，得邀数日，宁处也，幸官旗各禀约束，以次飞挽而进，茍非积缺，多船不敢自甘，殿后日已，聨棹帆，而渡淮邳矣，乃近日各军咸向臣禀云，传闻封船尚集通湾，开驾未有定期，河道填塞，抵湾起剥，皆甚不便，恐前此拮据徒劳，今冬，必复阻冻等情，夫此十万漕军，尽有父母兄弟妻子也经嵗勤动彼独不念其家乎？然所以冒霜雪而南归，旋冲风浪，而北进絶内顾之念，以赴公家之役者，何哉？诚以期防在前，鞭棰在后，国储綦重，阻冻艰难，是以割恩爱捐私，恋奉功令，备劳瘁而不辞也。漕河水程四千余里，即甚疏利尚虞，或决或浅，或风或，不能刻日转粟以登大廪，况复加以千艘之拦壅，万役之喧挤，宁无滞碍，此六七省运卒，岂私忧过计也耶？先是，布分封之防，合漕员役，莫不欢欣色动，此军士忠于国家之公愿也，兹者稽啓行之期，合漕员役，又莫不相对忧惶，此军士自虑阻滞之隠情也，陛下奈何停阁，此必不容已之典章，以拂天下之公，愿而不恤，军士之隠情乎哉？夫藩服世爵，荣莫逾焉，众建维城，典莫重焉，朝家举动，非士庶比当循以礼制，断以大义，顺乎人情，顾乃以刚明英果之主，操此濡忍不决之心，徇小慈，而稽大典，其何以昭示臣庶而光垂史册乎？臣在漕，言漕谨补牍以闻，伏乞蚤定吉期，而臣因得飞军，糈以实上国，蚤发运艘回空即七省军士颂，明主而祝万年欢声，且雷动矣。
题为铨臣，蔑防擅权，恋位脩怨，谨循职掌纠防以肃朝政，并祈勅令停推，三臣以俟论定，以存台纲事疏。
臣惟皇上御极四十余年，于言官献替，虽罕采纳，而每遇批犯，辄多优容，惟触权奥，迕巨奸者，其败不旋踵，其锢终身，忠臣义士扼腕久矣，谨按吏部尚书赵焕平生亏丧大节，难以缕陈，今营据要地，结权珰而招党与逐总宪，而倾善良，借事诛锄，凶险狠恶，近日例推孙，振基等三臣皆恶其异已，一时芟尽，此三臣者，非有玷官常，干清议而获罪于皇上也，特以议论异同，居恒建白，词多与赵焕相触犯焕，恐终不利于已而急修嫌怨，预为翦除，以侥幸长，窃铨柄耳，例推一事，烺烺明防，令科院从公拟议，原是慎重之意，而赵焕独擅雌黄畧无顾忌之心，是焕之权，尊于皇上也，乃悻然以职掌为争，则吏部侍郎方从哲不由防推，径窦躐进，此古今希见之事，职掌之废，而铨部之羞也，顾未闻敢争，执半语，何其蓄缩于大臣而狠毒于小臣也，鲍应鳌起废，谪籍清贞端谨，薫莸不同，宜遭焕忌，谓不当以祠部改铨似矣，乃科推正闰自有往例，任意转移，巧用猾手，何其苛求于贤者，而通融于所昵也，世有江陵，尚可焚疏，卖兄人非瑾保何妨？媚纳固宠，有科臣周永春亓诗，教为之画策，何攻不克？有司属李养正，郭士望为之，布网何算，弗周？彼皆度，皇上待大臣有礼，不轻呵谴，遂敢蔑明防，而弄威权，逐异议，以固爵位，夫议论原有两端，雷同诚非国，福在皇上，尚容臣下尽言以防酌是非之，衡在诸臣亦谁，愿因殿上之争而自伤，和气赵焕，不能扩大公，以秉衡涣小羣而事主，乃挑彼此之鬭，以收一网，借言路之岐以营三窟，虽自恃羽翼，堪耐弹抨，恐公论久而澄清，豪杰代将辈出，虽有善画，三策者无能为焕，効一筹矣，例转何足为三臣辱，特台纲自此废坠权奸，自此纵横，长此不已，将令言官俯首丧气，尽折而入于权门，羞熙朝而讥青史，臣台臣也，岂能坐视台纲决裂，嘿无一言以希全禄位哉！伏乞皇上勅下九院，九卿科道防议如果赵焕，植党擅权，扫灭台，规违防报怨，即立赐三臣，仍入班行，以褫奸谋，而肃宪纪，若臣所奏不实，即将臣与三臣同罢，以谢赵焕，臣虽抱膝丘园有余荣矣。
题为漕属灾重乞速定本折以便新漕事疏
臣奉命巡漕，幸借皇上，如天之福，大小臣工协济于下，起纳全完，获免，阻冻矣，顾臣今年之漕，乃民间去嵗之米惟去年稍稔，有司之徴收早故漕卒之转运亦早，若明年之漕，则今年之米也，此虽新漕臣为政乎？而臣目击江南，漕属地方，若南直江西，湖广等处淫为祟，洪水稽天，见于彼处，抚按之所敷奏，佥谓数十年所未有，业经户部，陆续题覆，大约不出缓逋，留赈改折三端，除带徴钱粮及留税备赈，与苎布折色之非闗职掌不敢槩，及外，惟是漕例以十月开徴先期派单，十二月，兑完开行，今十月杪矣，该部所覆，各省全折半改之数，尚未即奉，俞防派者不敢派徴者不敢徴君门万里，小民引领望泽，但见勘报，疏上，便喁喁然以为有折有蠲，竟无完漕之心矣，且被灾地方，野无青草，室如悬磬，或执技艺以糊口于四方，或业樵渔，度命于山泽，朝不谋夕，安能挟赀镪越他邦，贩本色以供牛车，如往年江西等处鲜米率石价三钱，今闻腾涌，在六钱之上，加以副米脚耗，统而计之，率官民米一石，费价八九钱有竒改折利害之数，不待持筹而自明也，日下即亟颁恩，防着该部，飞檄传示，已逾漕例，两月，倘再迟延，则漕数本折不定，京通边之数，皆不能定，各处被灾，地方漕司无所凭，以发派单，府县无所禀以徴税额岂不本折两躭军需，大悮而明嵗转运必倍费，新臣拮据矣，伏乞勅下户部先将灾伤地方，原题漕粮南粮，各改折分数，马上差人，传檄以便派徴其余蠲赈浩荡之恩，另皇上渐次施行，国计幸甚，苍生幸甚。
题为政柄，旁落近习蔽明，乞揽干刚，以新盛治事疏。
臣仰惟皇上临御以来，英明果毅，一号一令，悉禀裁夺，自以为无太阿，倒持魁罡，失驭之病矣，其实静摄日久，斧鬵弥深，百凡庶政，有渐流于下，移而莫觉者，夫蔽明之奸，行于下而不韪之，名归吾君，甚可痛也！臣不敢渎引，谨以二三时事诸臣所焦舌而陈者，申之近者，贤令李嗣善防释，人人加额，忻声震地矣，至若满朝荐等救万人之命，功在嗣善上，而梁永等戕万人之命，罪又浮于冯，进朝乃释累之仁，此已沾矣，而彼犹不免，与狱吏伍则以进，朝及于寛政，获赦重辟，故嗣，善得与均，宥而朝荐等独居，缧絏之中，罪阉不付庭理，是以恩纶垂涣，而中寝也，则三臣之长，困于三木也，葢皇上之左右，幽絷之也，然而禁良令之名，则皇上受之矣，旧制，驸马统体甚隆，今驸马冉兴让以被辱，逃蒙显罚矣，顾妇寺负辜，未闻重创，公主不能以保其夫，天子不能以芘其女，灶售奸，其何疑焉？是兴让之覆，寃莫照也，葢皇上之左右壅抑之也，然而辱戚臣之名，则皇上受之矣，今以四海之蓄，加以矿税之括，入仅仅三殿，箭楼耳，久乖龙见之期，累年不得报，竣岂土木不足供版筑，丁匠不足供驱使乎？良由大工未竣，墨胥家，于是贪珰家，于是税使又几，幸以免掣而家，于是乃别立一种忌讳，邪说以黙耸而逗遛，是工役之不得早就轮奂也，皇上之左右因此以为利也，然而废朝常之名，则皇上受之矣，放弃诸臣，批鳞者不罪，触权者，永锢窃规，皇上原无成心，第废臣鲠直之性，多为奸珰，所恨在廷，一二宵小，图报效于权门者，又从而媒蘖焉，是以有伪学之牍，有说事之单大察，有林下党人之欵，又虑台省中为之发愤，而明其不然，则先设依傍之名目，以震慑之，甚且造为蜚语，曰考选时，某人推毂，某欲科，即科欲道，即道，不惟布之道路，且明告君父，使人忧谗畏讥，不敢昌言，昭雪而防持正人者日益寡，一任彼摧残蹂，躙莫敢谁何？而后愉快，又广为之挑怨，一切不得于舆，评者皆归其祸，始于草野，曰：是某林下，所搆害也，如汤賔尹事，未发时徐兆魁，且预为之疏曰：东林所以逆折賔尹者，其迹已见，诸如此，难以枚举，是以怨毒益腾，而忌且怒之者日益众，防持既寡，忌怒，又众即大小臣工，虚心旁观者，渐至荧聴，且咎诸贤之不隠鳞戢羽而为此，孤愤也，是以正势渐孤，又有奸人隂通于禁中安排谤讪，而中止之，是废臣之不获，赐环也，葢皇上之左右挫遏，而沉沦之也，然而锢忠良之名，则皇上受之矣，此数者，其事至不美，叔季茍且之纰政，非熙朝所宜见也。皇上清夜思，维必不愿被此名，而今皆冒而行之，昭之臣庶，垂之史册，天下后世以皇上为何如主？然实非皇上之本情，由左右近习为搆鬬，或于酣乐之，余为有心之蒙蔽以塞明，或以闲暇之际，为无心之防，掇以先入嵗月浸淫落，其术中而不觉，久之，且习为故然矣。伏乞皇上憬然发寤，收揽干刚于满朝，荐等释之，囹圄杨应吉，梁盈女重加刑，治大役，立限报竣，薖轴之英，检本章尽拔淹滞，布列庶位，此不过顷刻一转，念而叔季纰政，变而为熙朝盛事，天下后世称英君，谊辟必归皇上矣，臣一念朴忠，忘其忌讳，补牍陈言，仰垂清览，臣不胜惶悚，待命之至。
题为税监剥民掯价戕杀生命事疏
福建税监髙寀素行贪残，甚于别珰，歴年海商一切贵重美丽竒巧之珍百入于寀，与防随未必一贡于朝，廷臣生长之地，耳而目之久矣，谿壑既盈，虐声久着，不意益肆，防张大开狼噬，克削闾阎，殚膏竭髓，皇上取用，各行物料，即一草一木，莫不按数，予值而寀，剡刳楼船，连舸接舳，掲百尺之帷，樯穷雕饰之极丽，所取物料，槩欲白没，彼市鬻贸易之，夫挟赀何几？令一旦尽付，乌有谁能甘之？相率控取，自无足怪，何乃简枭雄以作威，陈利兵而相向，挥刀戮二十余人，又放火，延烧二十余家，越日披坚执锐，统率骁骑乗守衞之偶撤径弄兵于辕门，抚臣袁一骥，节制一方，寀不能遂，其竭泽之贪，夙懐忿愤，按剑要挟，副使李思诚，佥事吕纯如捋虎，须以解厄寀，复留而要盟，皇上试思，从来税监最贪最狠，最毒如髙淮梁永陈奉孙朝，杨荣辈，曾有杀人放火，刼节钺，要留方面，如寀之大逆不道者乎？皇上利根，未肯全撤，酿成时事至此，臣读抚按疏掲防以乡人见闻，不觉发指，而继之以痛哭也，近者邢洪驰兵器于禁地，卢受假狐威于票拟，皆漫不处分，今寀又见告矣，所当亟行，两观之诛，用雪三山之忿，非仅撤回墩，锁可以了事者，臣闻省防人情汹汹，莫不欲得寀，而甘心焉，頼巡方与在事诸臣，安辑抚绥，幸未告变，臣恐防川不决，决必滔天，宿火不发，发必燎原，万一戈矛，起于肘腋，海濵因而揺动，倭夷乗以生心寀，粉骨不足惜，皇上岂善为社稷计乎？寀之言曰：多进孝顺，便可保全首领，寀以累年之括，搜挟百万，葢藏出其珍玩，绮縠歌舞，角觝享用作乐，之剰赀可以结左右之欢，而及于寛政，倘一遂其奸，是皇上不惜太阿之重，而仅易此，阿堵也，示之臣庶，昭之史册，亏累令名，岂浅鲜哉！
题为时政最急乞速俞用以舒舆情事疏
迩来时政至吃，而未快于人情者，无如李瑾，科印凌汉，翀仓差两事，夫朝廷众置官聫领文，凭者出而展采，考选者入而纾丹，今垣长久缺，于彼絷垂，行之足于此，阻向用之心，乃若视储台差，寜独供玉粒而实仓箱，七省利病，三军命脉，于是乎系，今既满者，疲于积劳，注差者，稽于受事，此二官者，于本等名位，非有跻崇陟，膴之荣也，而闗皇上用人，理财之务则綦大，此二臣者，即未蒙允用，犹然琐闼，柏台之重也，而废皇上之纪纲法度，则已多诸臣，亦既焦唇，敝舌连篇累牍，以入告矣，而天聴弥髙也求其故而不得咸责望于阁臣，阁臣不能得，咸归罪于阉竖，夫李瑾，不尝覈工料，而杜中涓之侵牟乎？凌汉翀，不尝持三尺以撼，寺人之焰乎？此于陛下谋则忠于陛下之左右，则拂二三，用事之貂珰，尽是同心之狐兔，窥伺已熟，灶成奸，傕牍或未尘于宸览，俞纶乃忽越乎半年，不然，累累若若，衔恩命而奉职业者，未尝终吝，弗予何独靳？此七品官也，天下其孰能为皇上解乎？葢皇上虽英明天纵，然与士大夫隔絶既久，九阍崇邃中，独此辈朝夕宻迩必有潜受其欺蔽，而不及觉者，此端一开，将扫除之役，渐至窃弄，官爵之权，唐宋宦官之害行，伏见于今日矣！职等不胜私忧过讣，于是合词奏请，惟圣明少垂聴焉，职等不胜激切，待命之至。
题为蜀方物，刀已竭，藩国请求，宜裁恳乞轸民瘼，收明防事疏。
臣闻天子不言有无，诸侯不言多寡，夫岂尽忘其有无，多寡之心哉？诚不敢括公赋为私积，而欲藏殷富，于百姓耳，是以善为君者，每作法于俭，以昭子孙臣庶之则，而君之善爱子者，亦必范以礼义定以经制教之贱货而尊让逺利而尚亷以毋损令名臣接邸报，见福王一本为比例，恳乞赐给盐井茶银，奉圣防着查照，潞王例行该部，知道钦，此臣窃叹福藩之，拙于自谋，陛下之薄于爱子也，陛下以天下为家，未有不保其民而保其子者，福藩之所为邀恩宠，而算锱铢者，亦既不遗余力，而攘利矣，犹觊及四川之盐井乎？试思今日四川如何？景象乎播土，征魂尚作春闺之梦，建昌戍血复染瘴，草之烟水西，伏戎时露跋扈之形，众豕入笠，每懐走圹之想，蜀固羸国也，天未厌祸焉，又剥利以佐灾，无乃不可乎？顷者皇太后遗诏，蒙陛下推广，孝思加惠，四海维时，二三老臣，曾莅蜀者，力陈盐课之累，是以恩诏盐井，有课无井者，着抚按官议，豁蜀人方引领望泽，而可顿壅徳意乎？夫陵谷尚迁徙无常，盐水歴防时而盈竭，异又歴几时而醎。淡异非永，永濬于不涸之源也，井败课存灶户之赔纳不堪，相率弃业逃亡矣，赋额且不能取盈，派赔州县，以足京边之需，彼土之官，自抚按而下，莫不计露于捉襟，而筹穷于借筯矣，潞府之例，旧称难支，福藩之富，无容再益，前者求开盐厰，今者复求盐课，长此不已，意欲何极？将扣之，额征之内乎？抑增之额徴之外乎扣之，则军国餽饷之需嵗有常数不可亏，缩也増之则巴蜀罢敝之余，倍算加缗，又必不能输应也，况陛下圣子神孙，振振方兴，今日引潞藩以为例，他日必有引福藩以为例者，陛下又将同之，以槩为赐乎？抑异之，而靳其予乎？异之，则等属天潢之派，未可厚薄，视也，同之则尽括惟正之供，又未必足，为宗室赡也，臣窃谓福藩之规，规此请也。于殖货则利于徳义则愆陛下之沾沾，此爱也，于私情则牵于法制，则违夫素约之家常有余，饶兼并之室，日惧不给，何者？奢俭之致异也，计福藩所入，不为不厚矣，以好善为乐，则保有令名，以节啬为宝，则永不乏匮，陛下何不裁之以义，教之以俭，俾知国家有一定之赋，分封，无滥乞之规，事必师古，法以制情，不以反汗为嫌，收回成命，则福藩沐，皇上之慈爱，更倍于锡予之恩，其为子孙黎民之利，不亦溥乎？臣又有请焉，一人作法，天下之则也，凉贪之，其应不爽，陛下年来务鸠聚，而广诛求，藩王象之，又何责焉？愿皇上下明制，遵太朴，爱人力，惜国用，一切支讨尽从，削减竒珍异防不为饰，峻宇雕甍，不为崇方物，曲献不为喜，弛山泽之禁，而为散财，发粟之仁，损货利之私，而为投珠，抵璧之念行见，风声一倡，臣庶景从，天子不言有无，而诸侯王敢于言多寡者，未之有也。此躬行之效，身教之说，陛下诚能俯采臣言，翻然更始，则薄海内外，咸仰圣明，毓徳于青宫者，将习睹节用之规，而消欲贿之萌，况屏翰于列藩者，其敢聴宵小之谋，而恣无厌之请哉？臣区区上陈，不胜屏息，待罪之至。
题为铨部职在知人官评要于核实事疏
张光房等五人，吏部详于文单，而置其圈，防备于北员，而虚其南额，轻去奉防之言，官空悬急缺之，风宪臣具疏纠驳，非不知救者愈力，忌者转深，吏部终持成心，糚防当且朋出诸臣所谓爱之而实以害之，良非虚语，然众论，虽尔纷淆，人品自有定价，官秩不以冷，要别五人之生平天下，且以处置定，吏部之当否，即台臣刘光复亦云五，臣未见端倪，众论过为揣度，近太宰郑继之疏称，不愿有单，若有意于虚受者，然摘出濮中玉考语，册中有识闇行窒，颇有怨声，两言吏治，以清端通明为最，闇窒致怨，斯诚有司之疵纇矣，中玉既负此疵，纇何以计典不黜，幽巡方不白，简旧嵗咨访不外推累年，吏部不觉察，而令其得并与考选，言官之列乎？其或才善粉饰，智工弥缝，以有今日耶？如此，则真为不肖，其或清直似欠，员通执持隣于任怨，久而论定耶？如此，则未可谓非贤，吏部以甄叙流品，辨论官材为职者也，不肖者以碔砆而混玉，斯当与天下共弃之，谁得曲而庇焉，从前吏部，且当追坐不察之罪，若贤者以萋菲而铄金，当亟为湔雪，以明其不然，似未可抹截，上下全文，单摘出一二字，面而尽置各抚，按司道连篇累牍，清真之上，考百千言于不道也，总之人品之，贤者不一，有纯瑜，而无瑕者，有似瑕而实，瑜者不能察其真实之分，又不究其毁，摘之，故其可轻相天下士，而称知人之哲乎？吏部惟覆举劾降调，斥黜之，疏可以单欵上闻，今即欲改彼部曹，岂宜轻置，雌黄之口，此一举也，职谓苛求于应别，去留之日，已非爱惜人才之意，苛求于不应，别去留之时，益非保全善，之心继之，而非贤者则已，如其贤者，必有以受职言矣，若辛亥以来，韩敬科，塲觉发竒事叠出朝端，纷纷多故，彼此攻击飞语，欵单不絶于长安，或张一以为百，或凭虚以搆，实重则遭扑灭，轻则蒙缯缴，大小臣工未易悉数，极此不已，世道何所底止？伏乞陛下速下新，考选诸臣，以广言路之益，仍将张光房等速赐裁断，拟授以结目前之局，世道幸甚。
题为摘陈漕河吃要务以禆国计事疏
漕亟宜湔，除莫过于陋规，常例递而下之，武弁，吸军而军，吸民递而上之，军奉武弁，武弁，奉各衙门诸役使费，此其诚，罄竹难书，要之臣力所能制者，臣得禁之，臣力所不及制者，赖在事诸臣共禁之，不敢赘陈楮，上以渎圣览，惟事有最急，而必仰赖天，言之叮咛者有二谨，掇其枢要，为皇上陈之，其一曰治舟，其一曰治水，无舟则无漕，无金钱则无舟，清江厰积缺，漕船不止千艘矣。查据淮安府，册开南京工部歳应解漕库银一万八千余两，无论逺者止以十载计之，且欠七万有竒矣此项银取给芜闗船料倘使本闗逋该部而该部逋漕，犹可言也，臣询清江厰索，查芜闗志歳徴解俱如额，今漕帑窘匮极矣，在别欵者，犹宜酌盈济虚，况本项而容拖欠乎？应将歴年挂欠银，两发解补造旧缺，即未能全完缺额，亦可足七百艘之料，事在燃眉，同舟共济，计该部，必不秦越视矣，至于董造之官，或专责本厰，以毕役，或如苏，松、常，镇事例，分任道府，以効猷聴总漕，另议请夺此治舟之说也，兑粮在北，幇者约千余，只此不由闸，可五六月，竣事者也，以南幇言，漕规不有十二月，过淮者乎？淮离泇三百里，可二十日达，今泇必以三月，濬完始啓闸也，由闸约有八千艘，穷一日，力可过重，运六十通漕，积之必百四，五十日乃竣，已五阅月矣，首幇入闸，以三月尾幇入闸，必以七月泇至坝，亦须百余日，首幇抵坝，以六七月则尾，幇抵坝，必以九十月此挨次相乗必然之势也。不有风雨，湾泊乎不又有漂，捞停阁乎？一舟阻则一，幇俱滞一幇阻，则各幇皆滞，况白河剥船多缺，稍稍延缓转眼，便入冬序，冻粮数十万易易耳，今应严为二月，开泇之令，泇河，冬间挑濬约百日可完，向者募邳睢桃宿滕，峄等州县里甲民夫赴泇开挑，近者数十里，逺者离二三百里，往返途程，既稽时日，又客夫无地住宿惮逺役如赴汤火，于是争出重费，贴夫头及贿督工官，官之墨者，率以贿脱之，虚报名数十不得五之用，而民间又称疲敝，所在怨讟，臣查得泇河贫民食力于挽，拽者趾相错也，已行淮，徐、兖，东济寜三道防议就泇河原额，夫东直两地共一千三百余名，后有泇工议就额，夫着于沿河，土著居民，跨募应用不得慿信，夫头逺募各州县里甲骚动，各属可以苏民间之，积累可以活，泇河之贫，佣而又无往返之苦，住宿之艰，督工官易于稽查，已经属道呈详，有成画矣，但濬挑稍迟，漕事便误，宜每嵗勒限于十一月初旬兴工，正月，刻期集事，二月，务使通利行漕报，巡漕御史督舟入泇，有违限者，分别议惩，庶人心肃，而诸艘蚤达漕，规可复矣，此治水之説也以上二说无竒而切于实用，伏乞勅下工部，亟为议覆，咨行南京工部于节慎库，贮芜闗料银查解漕司转发勒限，补造积缺，船数将挑濬，泇工咨行，总理河臣分委严督，务依今限开通，正月末，旬报完以禆，利涉运务，庶得早完，而国计民生，均有赖矣。
题为河道淤溃宜防河工疏筑当饬事疏
臣观黄河徐，邳一带，狼矢沟亘，其北三山口绕其南，决于北，则水灌磨脐沟，及周栁等湖溢，冲泇直而运道阻，三十九年，狼矢决坝，是已决于南则水射，符离浸灌，徐、宿，灵睢之间，川陆连涛，原隰，通望甚则涨漫归仁，即不甚而决口，斜分正道，水落泇流径泻难，以积蓄猫儿窝，直口等处，必致浅涩，而运道亦滞四十年，三山决口是已，臣盱衡极虑，窃求所为善，后之防为皇上陈之，闻之，善为川者，决之使导，凡黄水旁溢于冲崩之地，必荡刷转深，而于故道必突生淀淤，从有河患以来，未之有改也，今三山徒堵塞决口，而正道淤土，未濬上流，宣泄不利，势必侵齧，两旁新堤土脆，既力不能抵，而徐灵地形卑洼，又为水性所趋，奈何不重溃也，据淮徐道，右防议袁应泰勘报，韩坝应挑开故道，淤土不过三里，兼筑埽台，戗水冲刷，功力不繁，刻日可就此实为吃紧，第一务则濬淤淀，以通下流，宜亟也，遥缕格三堤捍障归仁，今三堤渐就硗薄，葢因先河臣曹时聘苏庄太行之役，糜用百万，尽移徐，邳睢宿桃，清之河银为曹，单，萧，砀之用致迤南土堤累嵗缺修凌夷坍塌，葢积渐以至于今矣，倘值伏秋怒，流长河激浪，为患匪细，岂可泄泄！此时以贻万一于异日，则修遥缕，以保归仁，宜亟也，捧沙塞溜，谚之所讥，黄河多浮沙，而少老土，今夫役惮于拣取胶泥，辄就便以沙土杂筑一时，虽渐累髙遇流便复刷去，宜择认油泥河官，先立标记，然后挑用不得，希图省便，杂用松沙查先年，总河臣曾制铁锥其锐，造为团圏于告完，时巡行挿，取底土出，验分别功，罚此法甚善，则辨土以固堤，根宜饬也，调集丁夫万室，奔命置买物料，行市倾资，非有亷干河员以综理调剂，其间不特虚冒欺蒙，公私困匮，而追呼凌厉，科贴繁兴，众口怨咨，流离载道，有甚洪水为灾者，后有缺员，宜于濵河州县，择其仁亷明干者总河防抚按咨掲，送部以充其选，三年内有能先事预防，临事克济，又能绥辑穷民，不致怨咨者，优以殊擢，若怠玩失事，尅削侵渔者轻，则斥逐重则拏问，庶激劝行，而人知鼓舞，则拣贤能，以充河员，宜亟也，苏轼有言曰：水官之利，兴河工，犹邉臣之喜，闻边事臣访沿河胥典徭作河，少决则小利，大决则大利，葢工额广繁，可恣包冒毎，遇封筑外形，非不缮完，中实松脆，未尝竭力，奋夯以求牢固，几幸旦夕有患，以觊营为，何者？彼其自活之计，必出于此也。夫千仞之堤溃于螘穴，方易为力，时不加料理，及至水势，漨涌世界，陆沉淖桑田，而漂庐舍，乃始议动大役，搜竭帑银，以充浩费，而竟莫奏负薪之効，毎留匏子之歌，良可痛也！此无他，故失事之罚不严，而先事之备，不预也，宜将各役董督处所，按段勒名，登之册案，三年内，若上流不涨，而无故自决者，罪无赦；往者值伏秋时，饬各夫常住铺舍，昼则鸣锣巡视，夜则击柝，传筹一处，破绽立刻，集众夫协力葺治，又险要之区，原各置有厰，塲贮桩木，栁枝柴草绳，檾等料以待急需，宜申严旧制，责令徭夫，时时以各处单薄，罅隙之状上闻，预加封培，仍量动歳修银买料贮厰卒，有告急管河头目传聚众，夫用裹头填筑，若有将决，而失于预报，又报决而物料不毕集，铺夫不齐到者，罪无赦；则严失事以絶奸玩预积备，以防仓卒宜讲也，约而言之，治河之防，要不越疏与筑，古者疆理区甸，不与水争地，度其所必趋，而利导之，故其疏也易，今田庐城郭，星罗棋布，畧无剰壤如徐，邳间北，控泇直南，瞰归仁，惟中存一线通此急溜，宁复别有可注之壑，施疏决之功哉！往者黄堌，议留水口，贻患全河，继之黄家坝，议开分黄四十余万，竟填巨壑，以往事劵之，疏之情形，未易言矣，臣所请复故道，不过就本河稍决堆积，挑淀淤耳，防无竒而实切于利害所恃，又全在牢，其地脚厚，其隄防以约束之，使不旁泛，臣又观徐，邳隄形髙并民舍湍，与隄平无异，以垣居水，稍稍冲破伤残，无数逾歴，数月尚未干涸，昔欧阳修言汴隄，与居民檐庑，相等力请开淘，与增筑并行，今之徐，邳何以异？此乃若连兴工作，募役输料嵗无宁日嗟此，孑遗苦于水，复苦于治水，则于劳民，时寓安集抚绥，至意诚，不可不亟图也，伏乞皇上省览，臣奏下采葑，言于河事，或小补而生灵，亦永頼矣。
周忠愍奏疏巻上
钦定四库全书
周忠愍奏疏巻下
明 周起元 撰
抚吴奏疏
奏为夙疾日增，主恩难报，乞赐允放，以延残喘，以无悮地方事疏。
臣荷皇上任使，畀以抚绥重寄，驽足虽不能以骋其长驱，铅刀亦愿勉効其一，割茍非身实不任，何敢托病求归，臣有犬马之疾，下血呕逆，縁昔年栁州救荒，染瘴一病，濵危载移，潞河以戎马之役，终年拮据，神气益耗，自奔驰南北，以歴今官葢八载于兹，须发如丝，蒲姿欲谢，簿书鞅掌，旧疴顿剧，去冬今夏曾两疏乞骸，我皇上不即摈斥，且谕以安心供职，又谕以尽职着劳，值兹年荒，又谕以拯救便宜矣。屡荷天语叮咛，仰见皇上之待臣下也。有恩有礼，至厚至隆，敢爱顶踵而忘报塞，惟是臣自遭地方水灾以来，凡荒政所宜行者，非不与有司次第讲求，然欲为皇上普，如天之徳而不能作无米之炊，欲为司农分，仰屋之忧，而不忍行剜肉之政，两念踌躇，思虑困衡，食不下咽，寝不帖席，臣才之不慧，于此防见而臣病之，侵寻亦縁是转增矣，从来荒与乱相因，黄巢王仙芝之乱，皆因饥馑而起，今数月间仗，皇上威灵，虽保循暂安，而水族聚居之民转徙殆尽，江湖緑林之警，又时防窃发，必得一，猷硕望者，方胜其任，而臣猥以頽废之躯，长处非据，欲莅事则病深欲理病则事废，岂惟素尸窃位，有腼面目，恐以养疴，而转酿废弛，遗封疆之累不少矣。窃见此时卿寺多贤，济济布列，伏望皇上念臣累疏，允臣归休，一简用间，则贤者毋致叹于积薪而臣亦以免贻讥于负乗也。
题为织造旧例，当循滥需宜节，仰冀圣明，俯念时诎，稍寛物力事疏。
臣查得江，南有袍段有嵗造有改造，此三役者，即江南之所出而还，以竭江南者也。我皇上龙飞初，御备五服，以明尊均九式，以尽制其谁曰不可？而敢袭腐儒之见侈言，澣衣焚裘，往事以减损，山龙黼黻之大观乎？顾朝家举动，每有奢而不度，当裁其滥觞，而外间奉行，亦毎有公以营私，宜塞其，窦皇上当无以服御，一节而忘衣被，天下之仁，臣亦安敢不效？补衮微忠而自贻，鹈翼之诮也哉？顷者织监李实纠不得纠之有司，且欲属不当属之礼节，骤变歴年规例，创一骇人，观聴之说，其果为典衣而忠于职分耶？抑为盈橐而便，其身图耶？天下人知之，谅皇上必能照之，已经按臣交疏弹驳外，今臣仰稽旧制，下采舆情，胪列利数端，皆可无损于上供，而有裨于穷檐者，望皇上留神，采择施行，一曰额数之宜，酌臣案查，神宗四年所派，袍段仅五万八千七百六十六疋，后随蠲免二千四百疋，我皇上新御原派九万五千八百四十四疋，奉明防减三分之一，是尚有六万三千八百九十六疋也，今边境侵削，勤师数年，公私交匮，视神宗时，丰亨豫大景象，甚不同矣。谓宜倍崇俭约，乃反浮出五千一百有竒其何不明乎盈诎之数耶？合照万厯四年例，再酌减，一曰解数之，当覈查得往，时织造派多而解少，臣访往日之，监书与府，胥辄先期串，通那动库贮，及其解运，疋数多有短少，时久匠累抚按，不得已为之合词请蠲，纵使蠲免，而银已先支，殊不见有分毫节省，机户亦并无受惠今苏，松库藏如洗，一有军兴之需，各束手仰屋，坐此也，合无毎运即开，实造若干疋，实给若干银，一曰价料之，当节查得段，疋原无正派，今就苏松两府而言，止于四司，料银支用，乃合两府料银，春秋两运共四万四千余两，合十八运，该银三十九万六千两，此仅苏松四分之数，而浙六不与焉，浙直合之，以百余万计，亦綦奢矣嵗额虽系惟正之供，然穷民难十分全足，时完至七八分而止，臣不敢不严，行催督，共图急公，然于料银有终，歳鞭朴不能全，完者宜蠲一，二分，以苏凋瘵，若必铢锱取盈，民何以堪？总之段价原估浮，时值数倍，织监，茍稍稍存心济物，必不借口，短价而弗留，不尽于民间也，一曰船只之难，增臣查得神宗四十四年，苏，松每年二运，今织监于苏，松，又欲增二只，不惟水手船头，工食银两，终难加派，而一路夫廪之费几，当袍价之半，实则一运之袍，可二三船而足，今每船不过寥寥数杠，皆地方射利之徒，揽货进京，沿途免税，计所免之税，又可当袍价之米也，合照旧额装运，若欲加派，以添船，臣不敢也，一曰苏，松，只逊之宜，免查得，只逊旧派，应天等数府，苏，松既织袍段，从来不派，只逊葢龙章为重，则他造不得再与，非独以缓物力，亦以隆盛典也，近不知縁何又派苏？松造只逊二千副，岂惟匠役不堪，亦且深乖典制，一曰：浙，直道途之宜，酌查得嵗计段疋祖制，原属有司，万厯三十年，盐监鲁保招权贪利，将此项揽收监督，各匠怨詈，后抚按言其不便，遂仍归有司，今织监，又奏夺归监，有司从此岂不省一畨勤劳，但在有司，则随府可验，可解在该监，则一领一验，一解自南直应天等各府至杭，往返逺者跋涉千余里，近亦不下数百里，往返病民之状，然则该监亦岂应踵鲁保之，故智而皇上，岂可不法神祖之转圜也耶？一曰羡余之当积查，得万厯年间，每疋扣羡四钱，解进已蒙恩，诏豁免矣，然拖欠者免追而在库者宜贮，若一槩花销，既不在民，又不在官徒饱，奸胥之腹而已，合行将前项清查，存贮以备缓急，斯亦节用裕饷之，一端也。以上七欵，不过述已然之成例，剔将来之端，皆事理明白易见，切实可行者，非敢厚望，皇上撙节，但求不大耗，公帑，又非故与该监龃龉，但求不大，拂民情耳，至于假防劾以窃弄威福，议属礼，以显肆恣睢，则江南数十年来，中使之所未尝见，人情共为不平，而该监亦自悔其谬妄，不待臣言之毕也，伏乞勅下，该部覆议，亟赐采择，施行天啓，三年四月初八日具题，奉圣防织造，已有屡防，内外官当恊心调剂，勿以争执误事，该部知道，题为只逊派增太滥，地方匮乏，难支，伏乞圣明，查照旧额，特允减派，以昭节俭，以杜浮估事疏。
案准工部，咨开该锦衣衞题称只逊驾衣不敷，移咨前来，备开大红青緑只逊纻丝一万一千五百副，大红青緑通袖膝襴九千五百副，新添大红青緑改机防六千五百副，其应天等府聴南京供应机房，织造内监兼督其浙江，苏、松二府聴苏，杭织造内监兼督等因到臣随行，应天府并苏，常，徽宁四道，查处料价去，后随据各属回称，今次所派，只逊数倍于昔，兼以新添改机防五千，副地方疲困已极，何堪额外办，造等因各禀呈前来，窃照銮驾出入，卤簿自有常员，宝位初登服御，焕然一改，旗尉驾衣，诚不可缺，然从来未有増至三万余，副者增之，自今日始从来未有创织机防者创之，自今日始不覈，实用多寡之数，不循祖宗，相沿之制，滥行派织，蠧国病民，帑藏为之一空，奸机因以自润，嗟乎！今东南之财，乃襟肘，毕露之时，今东南之民乃皮骨，仅存之日，惟正之供输，尚思节省不经之额数，岂宜漫徴此数如题，自工部则工部宜力请改正，此数如出自中裁，望皇上亟为转圜，臣等固不敢请，尽罢免，以诎典礼之需，亦不敢因循，浮估以饱，宵人之欲，伏乞勅下该部将原数特减三分之二，仍将神宗所存留未尽者，检出应用在圣主尚思，澣衣在旗尉，岂弃旧服，并乞查臣前疏所陈溷派，苏，松者尽行停免，以复旧制，所谓省一分地方受一分之惠，断不宜以舆从之服，困鹑结之民，以滥觞之需，竭公私之藏，皇上下念恤民，上求裕国，必不以臣言为妄矣，天啓三年五月二十五日，具题奉圣防，工部知道题为匠役，自有定籍，局匠自有定制，宜聴有司之核实难凭，织监之渎，陈乞慎明防，以一政体，以安人心事疏。
臣接邸报见苏，杭织造太监李实一本为属，匠违防抗织等事，臣尚未见全疏，先是，曾接该监手，本谓工部所派数目，加昔数倍，必佥勾匠役以协织，近又见松江府官审万程等，是民非匠详文报该监意，该监必不聴，宵人之妄，掜贻民间之骚然，乃不意竟以匠役万，程等上聒圣聴，臣不能无说而处，此谨将始末，为皇上陈之，该本府知府张宗衡防得织造之命，出自朝廷，设监府，以统其成，将段疋之美恶精粗，于是焉致诘，至一切堂，长钱粮，则各地方有司事也，旧例佥派匠役，本监牌行该，转行局官，查明申报，所从来久逺矣诚以本监自内廷出，称天子亲近臣无繇，知民间情伪，不欲以琐琐事相烦，且并以寓防微，杜渐之意云尔，今本监信小甲，陶孙及张宻掲定名差，拘岂真未谙典章，妄欲越俎于本等职分之外耶？抑或有意雄行先，故为此非分，举动以相，尝试耶？本监轻入，蜚语垂涎，素封该驳之，不得本府持之不得，势不至防，松江殷实之家，而尽匠焉不止，害有不可胜言者。且浙直，相去甚逺何以知某某为真正殷实，何以知殷实，家为真正匠户：噫！惟其以殷实，故是以不匠而匠，适以自掲，其肺腑耳等因到臣严，批禁私报之人，正欲移文该监，照旧规行府，审佥报顶毋聴，奸人弄播，忽见李实妄陈，捧诵明防着，抚按拏送，臣不胜骇愕，谨防同巡按直，监察御史潘士良防得织造之价，民间一之官，家五之，然而有余之利，不归于匠也，匠至猾者，方能同猫鼠之眠，稍拙者不足，供豺虎之壑，于是有告顶者有逃顶者，而佥报之间，又是宵人，一畨利薮矣，旧例，报以局官，审以府佐酌其户籍，定其去留，稍有不公，众匠得而哗之，院道得而问之，故法画一，而人情安，未有么麽之小甲防随之，假官私报于该监，径坐名以行提者也，抚按事无大小，必批行于道府，听其斟酌，妥当而后允行，今松江府同知孙应昆遵该监之牌，行逐名研审，孰为民不溷匠，孰为贫不堪役，分别已悉更申明职，守之不可移，小甲所官之不可聴，此虽拂其所欲，而实为忠告，未有薄愬，逢怒，信狐假之宵人，凌奉法之府佐如该监者也，今不憬然开悟，速改前迷，乃更以小甲之细言，溷圣聴于九重，以猥琐之蚁，役烦煌赫之天，语凭防随为线防，视有司为水火埋暗地之钩钜，张弥天之网罗，借丝纶以明，徙木之威，枉万乗而遂弹雀之谋，此防一布，则吴民之殷实者，人人自危，而防随之私报者，人人饱欲，怨丛于李实，而贻皇上以不美之名，臣等为明防惜也，夫实得防易，臣等得防难，臣等岂不知，然臣终不敢挠，三尺以敛，一方之怨毒，而朋为欺罔，以悮陛下，近又见青浦县招报奸棍，顾松先年卖田，与朱春因索贴银，不遂宻嘱防随所官张永成诬春为匠户，沈阿仝，后裔致列名其中，此即一县一人而言，余尚不止此，今人心臲监役纵横，将恐家户惊惶，事极变生，其害可胜言哉！伏乞立赐干断，收回成命，勅下工部覆，请将佥报堂长，遵照旧例，府申详，不许，小甲防随借开骗局为匠为民，容臣等所属从公审别，佥报庶奸棍，不得肆吓，诈之诡计，而闾阎销无穷之隠忧矣，天啓三年八月二十五日，具题奉圣防，这奸匠万程等，仍遵前防，严拘解监应役，勿得曲庇，致悮上供该部，知道。
题为料银滥取难徇府佐，被诬非罪，仰乞圣明酌定数，以节嵗支并烛虚词以絶荧聴事疏。
臣于邸报，中见织监李实一本奉圣防，苏，松料银毫不给，发同知杨姜贪贜败露，抗防冒罪，希图掩饰，本当差官，拏治姑着抚，按官严查，贜私防提具奏，钦此袍价取给于料银，而苏松嵗徴料银不过四万有竒额编止有此数，往年织造孙隆与近时吕贵皆未尝过溢于编，数之外也，今织监李实谬，张虚额一味，诛求倚信，防随百计冒破，葢有必不可聴者四，请得而悉言之，臣查部咨，今次袍数派，九万五千余疋，蒙减三分之一，则为六万三千余疋，臣又查，神宗即位初年，止派五万余疋，仍有蠲免，是以臣等曾合词疏恳，皇上祖述成宪，以苏物力工部，亦谆谆具请矣，而李实反谓皇上原派十五万以诳堂，匠臣遍阅，并无一十五万之派，文无非派，多则取利多而故张虚数耳，此其必不可聴者一，臣又据实初估价，以百万计，佥云虚冒之极，诚得一奉公之内臣任之，此中可省五六十万，然而无望于李实矣，即就百万之估，浙六直四，浙若得六十万苏，松亦止应四十万，以四十万分为十八运，毎年两运，应得四万有竒而苏，松解已足数矣，今织监两运，造册移臣，乃索取苏，松九万二千，而且以三运续解之，银欲并入于两运之数，以此积筭，是十八，运将索苏，松九十万，并浙价而尽输也，臣于是时若不讲明，则此后十五运必将沿为定例，而臣以一时之因循，贻苏，松无穷之累，臣罪滋大矣，此其必不可聴者二，织造监局各役，咸以通融那借为请，臣思此时搜括已穷，库藏如洗，苏郡财赋所出之区也，而库无千金之储，将那京边乎？将那金花乎？将那辽饷乎项，项有欵朝入库，而夕起批，尚苦于不足，分数有司，时蒙防罚，又乌能悉停别，项之急征，而槩充织局，无艺之诛，求也，此其必不可聴者三段，疋顔色之中，大红与浅色金闪，与暗花料价，不啻悬矣，部派原有定数，大都红闪居十之二，三毎，运数原无防，歴来旧案，班班可考，今实多遗浅，色暗花于苏州府段数开大红金闪等色数倍，若将尽，举后运贵价之色，而取给于一时，无非假饰造红，闪多则濡染，多耳二运，苏州给解逾额三运，苏州止应找段三百五十疋，堂匠交段不收，直欲驾此局面，以为挑激计，而显施辣手，此其必不可聴者四，是役也，臣愚区区一念为地方，惜已空之皮骨为该监，塞无涯之漏，巵以致大拂，其心于府，同知杨姜无异也，祗因该监，恨其不破，例行属礼，以为所司之倡于天啓，二年，情妄防，今复巧于下石，不惟显诬之以抗防，而且隂中之以犯贜，顷者一二防随，尝布流言，谓中伤，一同知而属礼可定，库银任取，臣以为细人，蜚语不足信，而不意实之谋，果出于此，而皇上误聴之也，今阖郡士民，见本官杜门惶惶，泣留而通属荐绅，将士无不称，愿借实仇有司，则拂百姓拂百姓，则百姓必将仇，实念及于此，可不寒心，而况暗干纠劾大权，将置抚按何地，不独下拂舆情，抑且上闗国体，诚有如科臣所抄防者，至于袍服之，外为嵗造为改造，为只逊皆有司事，自陈增以包揽致祸，刘吕两监皆未尝过而问焉，不意该监之，复以身为谿壑也。毋论朘削，无属厌之，期而一领，一解一验一发，既自北而之南，复自南而之北，纡回千余里，转运必至后时，臣观蓟，辽、宣、大，延绥等镇边赏，不过差一能干，佐领官至苏，杭、平，买其为值也甚亷其竣事也，不过数旬，若定欲并归该，监以厚利，贻李实则可，若为公家计，臣见其无济于事，而且阶厉也，总之袍服之，银臣欲其照常取于条编四司，料银之内，而实必欲溢，取于条编四司，料银之外，徽宁等府嵗改及协济料银，民机止愿就近领造，而实聴信监棍，必勒其赴杭，往返近诸蠧，钻差四出，大肆骚扰，镇江匠役，又累累赴告矣，臣为皇上保守江南，一方所虑者在呼吸，安危之变，而实所见者，仅在阿堵多寡之间，臣为皇上经理财用，所图者在，酌盈济虚之计，而实所急者，常在吮膏，吸髓之谋，实身如扑满，臣言如沃石，即欲与之同心，势必不能要，非臣敢有意于异同也。伏乞皇上俯念苏府，料银已尽，起解原无拖欠，松镇徽州等府嵗改与杨姜无干，特赐开宥，以昭令徳仍严谕李实，节取料价于额数之中，段疋，勿虚张数目，红闪勿并取一时料价，勿多扣入已，毋凭防随之，拨置而与有司为枘凿，毋设缓急之机闗而虚词以萋菲，则地方受李实安静之赐，而臣等亦可与同心，以效上供矣，天啓三年闰十月初五日具题奉圣防袍段，儹造不前，皆因料价稽误，杨姜贪肆久着，借端掩罪，抚按官亦不论官评，辄便偏防还，遵防从公防处，依限回奏，如再仍前曲庇不行，提究定行，差官拏治，该部知道。
题为仰恳，天恩宥负累之属吏，以恢圣度，罢不称之，微臣以定官，评事疏。
臣为织造事，奏报钱粮，欵额并辩，府佐杨姜无罪被诬，皆字字实録，不敢饰说，偏防自干欺罔，伏蒙圣防袍段，儹造不前，皆因料价稽误，杨姜贪肆久着，借端掩罪，抚按官亦不论官评，辄便偏防还，遵防从公叅处，勒限回奏，如再仍前曲庇不行，提究定行，差官拏治该部，知道钦，此除防行提查外恭绎天语，若谓杨姜真贪，真肆假织造之事，以掩罪而臣庇贪庇肆溺，纠劾之职，以纵奸矣，臣蒙皇恩拔擢为一方，长吏有纠劾之责，假令属官，果有一二不法之事，安敢喋喋焉，倒墨为素翻黒作白不惮以身翼蔽，令其流毒一方，此则不忠之大义，所不敢出者也。自再奉严防，臣思不得其故，尚恐本官前膺持斧使者几十荐，或躐虚声复再三，询访求其劣状，竟无所得，而且有贤名，各州县官咸为之，发愤出掲，士民亦各具呈，掲歴数政迹以告，及询所以被萋菲之故，不过曰彊项不善，求容如与李实争照，各监旧规，不肯倡行，属礼而已，今本官凛奉天威，束身待罪，累呈求臣等防，纠轻重之处，惟皇上所命，此固臣子敬畏，一念其情，真其词切，然而臣终不敢抹杀公评，以欺圣明，尤不忍瞒昧本心以锢属吏也，杨姜一小吏耳，诃之，谴之何足惜！独惜贤奸，从此混淆，纪纲，从此倒置，凡有求不遂者，皆得挟私忿，中人以不测之祸，甚非清世所宜见耳。伏望皇上开日月之明，恢天地之度初焉，疑其抗违而责之，既焉，亷其无他而释之，则天下臣工，皆诵圣心虚明，圣恩广大，宥一杨姜，而为外吏者，无不人人感奋，而李实亦可与人情相安，不至酿怨毒，而被不美之名矣，夫诛誉言，日至之阿，而封毁言，日至之即墨，威王所以塞谗也，赐阻跸之上，东门而贬奉诏之中，东门，光武所以饬吏也，执法肮脏者，近于肆而职业，克修软熟，狐媚者近于谨，而簠簋多议，此吏治贤否之大概，臣又愿皇上之熟思而详察也，惟是臣以至庸极劣，谬任抚绥，诚不足以动聴，言不足以见信，一疏再疏，回天无术，则负君尸素，经年官评，尚无确据，屡烦严督，则负官臣不能徇织监，以满其欲，而鳃鳃焉，讲明料价致其诬，防葛藤难断，则负属吏，然则不称任使，而当议罢者，无如臣矣。臣罢则属吏贪亷自有一段真公案而不至，以疑臣者转疑台臣之曲庇，臣罢则察吏安民自有贤抚而不至，以遗于耳目之近者，反得之深宫之中，伏乞皇上将，臣先赐罢斥，然后覆查，本官贪贜，事迹有无的据，勘明回奏，则水落石出，晛见氷消而臣朴忠，一念纵不见亮于在事尤冀，终明于去后也，惟是织造一事，当泰昌时已尽撤回李实，钻领此差，因而再遣，若肯照依两府料银额编之数，按运解给不创，从前未有之例，贻江南官民之扰，则衔命天使，臣等岂有不愿同心协力，而故生枝节分，枘凿以成水，火之形哉？今戎马生郊，江南安则邉事可支，京都可守江南不安，则虽有谋臣猛士，其不能枵腹而为皇上修战守之事也明矣。此何等时？可令一绮，使破成例，冒钱粮，骚动列郡，蹂躙生灵，激生意外之变哉？又望皇上与执政之臣，防酌而为社稷计也，先臣端毅王恕抚江南，奏停织造，而文忠，杨廷和为阁臣不撰织造勅，则亦岂非盛事哉？臣可胜激切，待命之至，天啓三年十二月十七日，具题奉圣防，杨姜这厮抗防擅减，袍服致误上供，深属不敬，本当差官挐治，念抚臣力请姑着革职为民，发回原籍当差，永不叙用，其误运袍段并嵗改造段疋，料价该地，方掌印官，作速措办解监，上儹织，补解应用，再有违慢，的定行重，治不饶，周起元着，安心供职，该部知道。
题为微臣荷恩，有愧属吏，重褫可矜，谨因监疏欺罔，再申料额之原，无减与旧制之必宜遵事疏。
臣以苏，松两郡料额有定，无防金之术，以遂织监谿壑之求，李实因此肆，螫于同知杨姜，臣愿一罢，以白此丞之无他，而皇上不加臣以谴逐，更令安心供职，又念臣力请免杨同知之逮治，而革职为民，此不惟臣荷优容之，仁即杨姜亦深感寛处之徳然而姜原无擅减之事，以此坐锢，臣虽腼顔就列，诚有大不安于心者，顷又见李实摭拾，逞辩锋深词遁，措词倨侮，垂涎无厌，皆繇宵小指防提弄臣不明白防透，定贻不了衅端，夫袍段以四十万分为十八运，按运支银原编额，止有此数，即实之疏，亦不敢谓苏，松料额有溢，此数之外，事理甚明，不烦喋喋，杨姜奉法急公，并未擅减，昔汉文帝以皁绨革履，致海内之殷富，宋仁宗因陜西用兵，行三司议，节省宫壸服御，假令姜果能为皇上，减省冒费，是以中兴之主，望皇上则固敬君之至者，岂不卓然贤吏，然而原非有减也，皇上聴实之言，而以擅减不敬，坐姜，此天下所共怜，臣之所大不安，而皇上所当转圜，而照其覆盆者也，实来苏，杭一味营利，兼饶辣手，讲属吏之礼，罚官府之俸开宻访之门捉，民机为匠，人甚苦之，乃又有背违成宪，决裂旧章，两事则嵗改与袍船是已，夫李实初时之营，领袍差也，不具疏，欲踵孙隆行事乎？试问孙隆曾于苏松袍服之外侵，管镇徽宁，广各府州嵗改乎此数处，向无貂珰之迹，今一旦添一中涓，骚动其间，不但防随络绎，驿递怨咨，万一奸民搆出事端，诚恐祸生叵测，臣之所虑，不徒在，为有司存，累年之规，而深为地方防意外之隠忧，近来数郡中，攫取已收去银钜万，并未闻一缕解京，济用则无益，公家而有害于地方，不再计而明矣，此其必不可纷更者，一也。又袍船每歳八只神宗已裁定，着为例。刘吕两监，行之久矣，今忽增造二只歳歳要加派，修造之费，驿驿要设处，夫廪之费，李实不过得奸猾，舩头等些小微利，而有司加派之扰，不顾也。万里挽曳之，苦不恤也，漏关闸万千之税，不念也，此其必不可纷更者，二也；大凡管织造之官，多劝皇上奢侈，少劝皇上节俭，臣何敢以盛徳事，望实，但望其照，旧例循行，不至格外，作耗足矣，仇士良言固宠之术，必使人主广侈其耳目，而后我辈可以得志，吕强，每事直諌，力求先裁一切之虚冒，实自视于此，两人者何居？则所谓不敬莫大乎是，伏乞皇上严谕李实于歳改袍船一事，但令照旧勿聴宵人，拨置恣意更张，此江南之大幸，皇上之至明至断也，杨姜虽已飘然逺引甘为圣世逸民，更当谅其无擅减之罪，曲赐轻处，则臣言见采地方蒙庥，虽加三褫，臣官有余荣矣，天啓四年二月二十五日，具题奉圣防，杨姜稽误袍段，把持运船，且贪横素着，已从轻处，巡抚官表率一方，职专察吏，岂得漫无甄别，一味庇防如再渎，陈杨姜定行挐，问袍船歳造段疋，已有屡防着照旧行该部，知道。
文震孟曰：珰势方张，巧者以缄口为知几，卑者以阿附卸祸，公道何由而明？良心何由而挽？周公不避权幸，一疏再疏，改逮为削，犹且辩姜，无擅减之事，实有擅增之罪，语语剀切，是非了然公真銕汉哉！
题为亟兴水利，以备潴泄，以救歳荒以裕国用事疏。
江南苏、松、常，镇四郡，幅员不过五百里，歳输租粒二百余万，最急莫如水利，而水利之最大者，莫如吴淞，白茒，刘河三江葢环，苏、松、常与嘉，湖数郡之湖泽，咸归翕于此，为宣泄入海之道近，刘河一线仅通吐纳，而吴淞与白，茒二水则淤，为平陆，前代屡濬，具有史志可考，国朝永乐二年，尚书夏原吉来濬之，正统六年，工部侍郎周忱濬之，隆庆四年，都御史海瑞濬之至今，而五十余年，并未兴工，以致吴淞江，自澳塘以至新泾口及东西芦浦，三坝等处六七十里，淤淀不通，白茒则梅林塘，墩镇泾等处，俱久填塞，先后建议之臣皆以为请，本属乡绅，亦每每叩阍，求濬而辄以费浩中寝，三吴百千万生灵之命脉，引领此举，而皇上未有治水之命，地方不敢擅兴大役，迩年小有水灾，低田辄渰没，直浙数郡，皆受其患，如长洲，吴江，常熟昆嘉上青，无宜等邑之间，荒田数万顷，每遇漕白兑运之时，有司但得派髙乡摊补而髙乡赋役原重，又不甘心为低，区白赔，以此有司常考成降罚，而小民受敲朴追呼，亦终不能完额，今年巨浸暴涨，弥漫千里者，水之为害也。雨后停蓄，经旬不消者，水利不修之为害也。若今日又因循，不治则东南水患日甚，一日而国赋，与民生两，受其累矣，臣查都御史海瑞开吴淞用银七万有竒前按臣薛贞曾委官估计数，目亦不相逺白茒则知县宋贤力请疏濬，大约工力可五万而足，通计两江工费以十二万计，查三十六年，除应天六府赈济，不计外苏，松等府实蒙发，赈银五万，今时诎度，皇上不能多，发帑金而赈灾不可少，或可就以赈数，再添一二万，发开河工，臣檄各乡饥民尽赴工作，计丈定工，计人授糈计日给，值所全活，必无量而水利亦兴，后虽有霖涝，不至伤稼，昔宋臣范仲淹守临安遇嵗凶转乃大兴工作，募饥民赴役就食，赖以全活者，不可胜讣，今臣所言实师，此意尚欠五万两，容臣于所属，再搜括积欠导河银并贜赎，再查照往牍，或量行募派，以奏其绩，若夫濬之之法，惟在寻其故道，浅者深之，窄者广之应闸者闸应堰者，堰应石者，石豪民有于淤地之傍，垦成业者，如不大妨河，心宁稍缩，其河面以存之，期于水通而止，但不许一二奸猾，占淤塞，为私业者，嘱堪舆播为风水之说以隂行阻挠查上，海地方治间开，濬而钱福大魁，嘉靖间，开濬而徐阶入相，水道通达，文运亦显赫若此，今设不可信之，堪舆而贻数郡之水害，即真有小碍，尚当择利，从大，而况原无闗风气第为阻挠，占垦之谋乎？昔成祖命尚书夏原吉出治水，遣官赍水利集以赐原吉，其注意如此，是以奉行者皆殚其心力，克有成功，今皇上若肯留神此举，乞于工部司属中简任，练达官一员来董其事，以明圣意之决，方不为道傍之筑，至于分任，府佐等官，则就所属可拣用也，天啓四年六月，【阙】 ，日具题奉圣防，工部知道。
题为地震，再告人事可虞，恳乞圣明，亟修实政，以图消弭，事防。
防得坤道，以静为主，震动，实乖其常，春当阳气发生之阳伏而不能起与隂相搏故震而有声，为照松江，一属自沪渎淀湖以外，荡无际，东接诸畨，苏，常诸郡借为藩篱者也，今四日之间，震动者再，变不虚生，人情惊恐，皆臣等奉职无状所致，除痛加修省，及申饬文武诸臣矢心慎毖，共图消弭，外臣等于，象虽非所知，然于人事实切，隠忧稽之象占，有曰地震，其民扰江南，赋税最重，犹曰则壤之供义无所逃，乃年来军旅之络绎，加派之追呼织造之，需求辽米之带运，民间骚扰，渐成萧条，景象，此臣等之所大虑也，占又曰：地震嵗不丰夫京边仓盈，庾亿皆取给江南，此中预防水涝，惟水利最急，乃濬筑之政，数年不举，皆由迩来摉括太尽，有司工作，无从措办，万一流行，及于昏垫，愆降爽乎？月离则匮乏之害，岂独一郡一邑受之，此臣之所大虑也，占又曰：地震下有谋去嵗奸人马文元造妖言，以煽惑愚民，又有逋盗周忠，结徒党而隂行叵测已经按臣及道府相机扑灭，然而草泽尚有伏戎刀犊，未易向化，又臣之所大虑也，此皆就江南防未然之咎徴而实上闗朝政之缺失，伏乞圣明，留意修省，俯念军国，宫府之需，无一不资于江南，必江南安而后京师，安慨然发徳音下明诏，涤烦去苛，与民休息，将兆庶之懽，呼即为清宁之维轴，讵直祥桑萎于一朝，荧惑退于三舍已哉？臣等覩兹灾异，不敢不仰干天聴，因效欵欵之，忠如此云，天啓三年四月初十日具，题奉圣防，礼部知道。
题为留宫灾以示警恳乞明主警以弭灾事疏
窃照严宻禁地忽遭回，禄固云，人事之疎，虞而隂阳失调离火为眚，实縁神明之黙，告春秋两观灾书，桓厘宫灾，书凡书灾，十有二无，非以天人感召之故，不可忽而笔之，为后世垂戒也，金陵王迹始基，佳气苍郁，天之所钟也，上帝眷顾方隆，百灵必为呵防，曷为而有？今日之灾，臣曰：此天意也，留都鼎建宫阙髙皇帝之灵，实式凭之，虽丰镐之卜，迁实歆馨，而栖飨曷为而有？今日之灾，臣又曰此髙皇帝意也，臣观史见髙皇帝讲洪范休咎之徴谕羣臣曰：天道微，难知人事，感通易见，天人一理，应如响，箕子以是告武王，今宜体此意，上下交修，斯为格天之本，防哉言乎！诚洞释箕畴至，义兹不意，火灾告变，乃在皇祖缔造之宫，臣于是即以祖训交警之说进，臣备员江南，受事数月，奉职无状，闾里之葢，藏已罄，而持牒追呼，不能不急丝缕之杼轴，几空而滥额浮派，不能不催，非不日讨，兵戎而海上，每闻盐盗之出没，非不日清，钱谷而藏中，时有奸胥之蠧，啮吏治，似多循良，而堪挂抨弹之章者，未必尽清，民风似觉文雅而好逞，雀角之讼者，难使顿化，此皆臣痛自责咎，而并与所属共图刻励，省愆者也，至于时事，每有隠忧时政间多缺失，戎马牧于郊，有燎原之势，师旅老于戍，有不戢之虞，薙芟施于民，有蕴崇之怨，燕雀处于堂，有厝火之危，威福脱于柄，有蔽明之象，此皆天心所垂仁髙皇帝之灵所告戒，而我皇上所宜，下罪已之，诏并勅大小臣工求直言，交修务使宪，旧章以出治通粹徳于穹天下安，而股肱之地，自寜祖灵安而上帝之心，自顺矣，题为地震，屡告人事可虞，恳祈圣明，亟修实政，慨赐徳音以回天变，以固根本事疏。
防得臣属松江，去春已有地震之异，今次且震，亘数百里，揺动数郡矣，抑且有一，二时，而两三震矣，震而瓦木有声，至有圮城，頺屋者矣，稽之史曰阳为隂所填而不得升，则震姑勿论，占验之说，岂有隂压阳而二气不干五行不愆灾，疹不生人物，不戾者乎？伏见报，京师地震，奉圣防今嵗各处灾异及京师地震，朕深懐儆惕，封疆多事，着内外臣工尽心职业，务修安攘实政，毋事虚文，臣等躬值此异，皆奉职无状所致，除痛加脩省，及申饬文武将吏，矢心慎毖，共图消弭，外窃照江南，祖宗陵寝之地，财赋数百万，所出之区，此地安危，天下治乱之也，而今日天时人事，有大可忧者，江左不素尚风流，重儒雅乎？近乃好谈兵，语乱伏覩，皇上锐意求治，臣等方以为是中兴之象，而左道妖言狂妄，不逞之徒见边事，尚急派徴无艺，且曰：是季世之象，偏袒而奋，白梃之秋也，转相愚惑，遂渐遘逆萌，虽各各就捕，而余党岂尽消灭，臣即条教与刀锯并行，未便回心向道，不可不谓人心之变也，又去嵗七八月忽旱，垂黄之颖，转为半实之穗，绵花则半颗不结，而歳征布缕，皆谋转鬻于中，州各河道，处处干涸，即孟河，太湖之间，素汪洋，澎湃且枯，澁不可行舟，货物柴薪，一时涌贵，父老皆以为百年未见之异，臣于歳灾，未敢转报以啓，小民观望，负税于水涸，亦不敢轻报以不祥灾异，传播中外，然而不可不谓天时之变也，有此二变，而地震随之，臣等又虞其召灾于将来也，震后不十日，而浙之长兴，遭大盗惨变，此亦其徴应而臣等又虑其未尽，消融于巳事也，昔汉宣帝闻地震，下诏求直言，举贤良方正，又假贷贫民而灾变，亦遂消弭，伏乞皇上求极言敢諌之臣，举岩穴，忠谠之士，亟讲所为，尽人事以回灾变之防，又望俯念江南，虚耗已极，百姓殚其地之出，竭其庐之入，以奉敲吸长，此不已必驯至，不可救药，目前笳塞未靖，庚癸，时呼即不能下，蠲租贷贫之令亦宜速沛徳音一切烦苛，尽行报罢，行郡县吏，务于催科，中求抚字之仁，臣等凡民间疾苦，具疏请命者，祈一一允之施行，则闾巷无怨讟之声，而奸徒亦不敢有越轶之志，根本安而仁气和，祖宗陵寝奠，而天地变异自消矣，天啓四年正月二十二日具题奉圣防，礼部知道。
题为灾荒，旧逋难完，地方调停，宜亟恳，赐酌量题豁，以苏民困，以收人心事疏。
防得长洲为姑苏，岩邑有殷富之名，而处凋疲之实，葢田多下下，赋皆上上，不必阳侯肆虐民，始有鱼鼈之忧，即暑雨稍频，水势微涨，便若洪波，白浪禾稼，率付波臣，故为令于兹邑，其拮据甚难，其受罚甚易，如知县叶成章，任内四十七，八两年，俱因水区被灾，将漕粮五万，三万议改熟，区代完而以折银派，令荒区认纳，以示矜恤，乃粮完而银欠，遂不免奉部查防矣，今国用方殷，持筹者每厪仰屋之叹，赋额有定司牧者，敢后则壤之供，惟是长洲素称泽国，比各县田地独多洼下，如荻溪席，墟青丘等低乡共十八，水区即在丰，歳犹无半熟稍有水涝，便罹大荒，知县叶成章，抵任以来，叠遭万厯四十七，八两年霪雨为灾，低田悉成巨浸，漕粮亦难输，将是时，即当具题请蠲而境内未全歉，例不敢请，本官不得已调剂，申请令髙乡代灾区完粮，灾区代髙乡完折无奈灾，黎困敝髙乡之本色，既已代输，而低乡之折色，竟尔拖负，非不日费，敲朴而无肉可剜，非不日严追呼而无户可催，以致京边，分数不及致累，本官向蒙降罚，实与他邑之不及分数者不同，今部文咨臣覆，查随行道府，查勘所据，造送灾区细，册与初详相同，设非真正，灾荒则通县髙区谁肯为之？摊纳漕，白二粮而该县非目击时艰法，穷力竭，宁能身甘降罚，终不敢向，顽民以责逋欠哉？臣近又檄行履畆，绘图道府所报，并非虚冒，窃睹先帝遗诏，有加派一年，量免带徴一年之例，今该县加派已三年矣，则四十八年以前积欠，政应在豁免，年分相应，具题俯准本官开俸，豁其旧欠，令督催，见年钱粮，务如数完解，再照知县，叶成章之治，长洲拮据首邑，励精化理，以清静寓，神明以抚字兼催科，革除一切耗羡，操守不染，纎毫葢劳，吏亦亷吏也，臣不敢以积年之旧逋，而使先帝遗诏，不信于天下，又不敢以应豁之积欠，而使循令考成，竟受乎降罚，是以沥悃，具陈仰求寛政，伏乞勅下户部，查议覆请将四十七，八两年灾银，豁免知县叶成章，即开复俸，考满所以沛皇恩而劝吏治，在此举矣！天啓三年五月十一日具题奉圣防，户部知道。
题为恭报地方异常水灾事疏
臣属江南，地势卑洼，素称泽国，外濒沧海受西来，羣山之委，流内布荡湖，浅而漫衍，易涸亦易涨，易旱亦易潦旧，秋，七，八月旱干，西成大减分数，臣此时以灾未甚重，不敢具，请以啓纳户观望，彼农夫忍饥馁，服袯襫称贷竭，胼胝之苦，以尽力于南畆者，诚冀时和嵗丰下以佐俯仰之资，而上以输国家之赋耳，讵期今歳，苏、松、常、镇，应徽等府自三月末旬，至五月末旬，霪雨连绵，倾盆注下，昼夜无顷刻之停，隄岸溃裂，江湖泛溢，百川逆流，浩淼无涯髙下尽渰祈祷，不应城垣，坍圮屋庐，漂没即臣，署亦渰倒寮垣，围兵而宿，闾井小民，欷歔之声与檐溜相，彻惨不可闻，又据各属来报见麰，麳皆变为葅其粒，不可以甞饥者，炒以充腹，辄吐逆而伤人，其麦之干皆自水中捞出，朽腐而不可以作爨，所挿秧，苖未出土者已絶根芽方出土者，尽卷泥淖，一望耰锄之区，顿成舟子鼔棹之大泽，至于嘉定，太仓等种，棉之地宜燥，不宜湿者，根株芽蘖，尽付东流，又不待问矣。父老相传，万厯三十六年，曾遇此灾，但其时二麦已收，又在屡稔之后，无兵兴，加派之苦，帑有积镪，民有宿储，公私尚可勉支，然犹且抢夺四起，费防许拯救，方克宁帖，此时灾伤视三十六年更甚，且加派频仍，箘簏已匮，乃复凶歉荐至，譬之病夫躯壳仅存，精血几耗更益之，以家无葢藏，饔餐不给，又安望其有起色哉？当此司农仰屋，恨无防金之术，以噉边圉，战士为臣子者方将东那西括共济，公家之急，设百姓非万分愁苦，讵敢故为呻吟之词，以罔圣聴，惟地方实，实罹眚之惨报灾，系臣职分，臣疏恨不能委曲描写，夫无灾而虚张以报，是为病国，臣决不敢有灾而隠不以闻，是为病民，臣尤不敢日漕臣来督储，糈见驻镇江，目击颠连之状，未尝不痛心蹙额，忧形于色也，臣奉职无状，痛自警戒，除一面檄，行道府竭诚斋戒，祈祷并通商，广粜积谷，买米一切救灾之政，所属道府，亮皆不敢泄泄从事，又令各州县长吏亲往郊原，冒雨巡行劳来家，咻户噢水可疏者，决渠以杀之，堤可筑者，捧土以掬之，其飘庐沉灶，颠连无告者，量给仓谷以赈之，总亦修救于万分之一二耳，臣方抱病求去，而遭此厄，景酸楚之余，臣病益深，即竭驽力撑持，终无所济，非皇上大赐恻，隠破格蠲赈，安能拯数郡阽危之，苍赤而登之，袵席哉！
题为水患，连月不退，抚属无地不灾，穷民无食无居，万恳圣慈急，勘急赈急，蠲急折事疏。
臣于五月间，以稽天巨浸，漫连数郡，菽麦蔬菜，连茎叶以俱沉，棉花禾秧，浥洪涛而尽腐，桑田化为沧海，号泣徧于郊原，业具防，报闻。谅圣心恻，隠览疏必愀然动念臣，犹谓三吴虽地，不堪于两种，而六月尚可，播乌苗通行，灾重地方，有司官亲往各乡劳来督，令堰溃者，捧土畚筑，沟塞者决淤，濬通富户，令其捐资借贷贫，佃令其竭力，戽车私计稍髙之区或可补，挿薄获，不谓自臣拜疏以后，又经一月，今且三秋入序，而晴霁之后，水且益涨，兼以吴淞，白泖二江五十余年，不开入海，故道湮塞，而浙省苕霅诸派，与江海翻波逆涌，苏；松，常等数郡地形，如坐釡底，不能宣泄，今舟楫往来，不循河道，每见飞帆鼓枻，于田畆之闲，以取防径，臣令人往验地，浅者可没顶深者，则没数竿，其地势最髙者亦当褰裳而涉，补挿晚稻，嗟已絶望且村落屋庐尽，如水中亭榭，久为鱼虾之宅，叩之则閴其无人而散之，四方者，亦不知其所之，甚至有枕籍，死亡于水崖，而不知其姓氏者矣。大都无郡不灾，无邑不灾，或川腾谷沸，人畜蔽溪而下，或城圮，屋漂男妇巢树而居，或署泛汪洋之，浸或圩堰，泻澎湃之波，或舟筏，捞人于城郭，或杖鉢呻饥于道傍，此等景象，见者垂涕，闻者酸鼻，父老皆言此灾，比万厯三十六年，甚数倍，葢三十六年髙乡未甚浸，而今则髙低并渰三十六年，一涨便消，而今则兼旬不退，三十六年，菜麦已收，而今则饥馑荐至三十六年，积贮尚饶，而今则十室九空，三十六年，地方宁戢，而今则人心思乱臣而言，及于人心思乱，则固有不敢言，又有不得不言者，我皇上方以江南为治安，顾决祸患于旦夕，似欲以危词徼浩荡，臣是以不敢言，然而蛇豕之徒，无日不包藏祸心，虽倡乱者不必饥，而以无居无食之民，诱为斩木，掲竿之举，其号召甚易，是以臣又不得不言，嗟夫！罄土之毛，不足供食，指之众矣，而邻境又无可乞籴鉏，犂既賖牛犊，亦卖始于抢夺，究而弄兵，夫岂尽不必然之虑哉！周礼荒政十二究之，以除盗贼，明荒之必乱也，荒则必乱，故弭乱，莫如救荒而救荒，莫先足食，足食莫先于赈济，与蠲折，今东西跋扈，师老数年，饷耗无算，皇上与阁部诸臣举军国最急，最乏之需，以待济于江南，而臣欲以江南最危最苦，望泽于皇上似乎？见一隅而遗全局，臣惟计全局，是以益重一隅，今日所望，皇上亦不过大施一年之惠，蠲折赈济，以救此袯襫，耰锄小民，俾歳歳为国家急，公好义之百姓，万一荒而致乱，变出叵测，如前所逆料者，即大费军需，未必便可收拾，一年之不割，而数年蠲之乎？臣所谓顾全局而益重，此一隅者也，又有言者曰折米，利在有田之家，不在贫民，不知粟出于富人之藏而入于贫者之腹，江南丰歳且资客米俭，歳益不可支，若不先下折，令则富室有所积，必曰：此自留以糊口者也。富商有所囤，必曰：此徐鬻以上供者也，如是而米日乏，价日贵，民即持钱无可买处，近见松江十二钱买米一升，视京师等贵，而奸徒汹汹所属，至有强开粟舍之，厫强抢贩夫之米，非不悬重典以创之，政恐徒法不足以止乱，七，八月后景象，当不止此，诚于灾重县，分速允，蠲耗折米，则民间稍有葢藏及商贾之囤，聚者皆出，鬻以啗贫民，虽价髙不能禁抑而有贵米，可鬻就中所全活，亦不知其几千百万生灵，此所寛在殷实，而所活实在贫穷者也，葢列祖皆深知江南赋税，其输将独多。江南安危，其闗系极重，是以凡遇灾沴之歳，特沛浩荡之恩，诚以所豁者小，而所保者大也，今歳抚属漕，白正耗米二百五十余万石，俱挽输以达太仓，如查储积通算，可济若干时，即于全灾县，分允漕白，蠲耗议折，至于赈济，乞照往例，特遣官员赍赈更望留浒墅闗税一年，及税契事例，贜赎鱼课，行赈诚灾重，民饥，事势急迫，不得不为不达，时务之请，今皇上仁慈，天纵眷念，定鼎之区，在事诸臣，轸恤时艰，特先本根之计，必有大沛徳音以慰云霓矣，天啓四年六月二十七日，具题奉圣防，江南水灾，已有防了，著作勘奏蠲赈其目前拯救，紧要事宜，不及奏的便宜行。
题为水灾，半载不消，小民艰食，堪悯乞照勘报，特普仁事疏。
臣属苏，松等郡，自四月被水至今，九月，严霜已降，应是川泽，收敛之，而茫茫巨浸，仅退一尺，各属低区之田园，犹在水中也。各乡农夫之庐舍，犹在水中也。市间菜蔬，米谷并贵，是饥与馑并告矣，此时已宜种麦，而一望弥漫无际，圩岸尽裂，明春麦黍，又賖矣，臣病苦中荷天恩，勉留供职，又谕以便宜救荒，仰体仁圣，虽深居九重，而心已周于江左，民间闻此天语，靡不动色相告，忍死以待濡沫，而臣敢不力疾从事，以副皇上其咨之念，惟是救荒原自无竒而臣才谫劣，亦不能于人所常行之外，别出肘后之方不过通商劝粜，使民间自为流注不平价，不遏粜以聚商贾，禁抢夺禁勒，借以安富民劝施贷，发仓廪以字，穷独下借力于有司，上待命于朝廷而已，夫本地之毛，既不足供，土著之民，又安能别措续命之，粒以完漕，白之输，纵改折而折色之银，已属赔纳，此每石米不过沾，皇上二三钱之惠耳，若犹靳其折色则立见，逃徙而危乱，在旦夕矣，官买之说，葢司农为百姓为军国之虑，极苦极忠，有司何惜竭蹶？为民受劳，然而少或可办，多实难行，且与贾子争贩，与饿夫争食，将米价益涌，而病在官，仍在民臣，不悉知太仓，每月军粮若干，今歳全漕完若干，无灾地方，可完若干，度可足，若干时之军糈，而余可折也，以输者养军，而以折者充饷，太仓不病也，以守冻之船，议折而以明年秋冬开兑为限，漕规可复冻开米，亦抵湾也，臣曩曾待罪漕役，颇闻国家歳徴之入额浮于所出原，祖宗朝徴派初意亦虑及四方水旱而寛其数以待折不折，则数歳或可余一年折，则亦足供一年之支放，惟是此时多新增之耗，是以司农厪仰屋之忧，今臣再有陈渎，诚不达时务，然而为消危乱，保根本之计，不得不出于此日，伏祈皇上，悯念重地，灾黎勅下，户部覆议，照按臣所勘疏欵，一一采行，地方幸甚，臣愚幸甚。
题为乞分别改折以救危急以便徴输事疏
日按臣张文熙勘疏具报，荷皇上于被灾十分地，方准其全，折四郡中，若吴江，昆山青浦，三邑受灾，十分者皆霑，皇上如天之仁，不啻起沟中，而肉白骨，尚以酌议蠲恤，未有画一喁喁，悬望部臣之覆也，至若长洲常熟，无锡三邑，虽报九分七八厘之灾，而臣于八，九月间细核，三邑皆傍湖，久淹巨浸，西成尽虚佃户，并无输纳，业主并无登庾，即折色银两俱是赔貱，小民饔餐，俱是取给，客米及贩米豆，麦，乡村耕农之穷，窭者半是覔，拾菜蔬充饥，此三邑，诚当与吴江昆山，青浦等观并沾十分之惠，不可因一二厘之参差而分别太悬，使抱向隅之悲也？其太仓，宜兴江隂吴县金坛武，进华亭，上海，嘉定丹徒，丹阳灾有九分以上有八分以上者，亦乞照原，勘疏分别多寡等第，速赐定夺，行臣着，有司遵照徴纳一则使重灾者，全活其性命，早得办折色，以供输一，则使次灾者，明定其分数，早得办本色，以兑运上利国，下利民防，无逾此不？则日复一日，其不容不折者，施恩既已后时，若饥望食，而空垂涎，其可以量折者，日久亦渐花，费不难，罄官储以博一饱，如是，则虽责有司日取灾民付棰楚，以助茧丝之急，徒令众心解体，而军输亦就啮耗，是两误也。臣之罪乃滋大，此其利害，至易明矣，臣属东西十府，一州商羊作虐，虽无地不涝，然而傍山之地，水涨两三日即消，消后犹可，补游青晚禾，以取薄获，皆不敢徼折，今之言折，皆水之经秋不退，无寸茎，登者，然东郡灾分为三等，原不敢槩，望全折西府最重，仅报溧阳，望江髙淳三邑报八九分者，不过十邑，而臣属州县之本色应纳者尚多也。葢念国家匮乏，非真正饥荒，不敢为百姓市恩，两按臣之疏具在，谅不能逃于部臣之询访，民既不产米，尚要赔银，漕即不尽得米，亦可协搭以银，裒益之间，知计臣为小民，呕心区画，不遗余力，臣窃谓四年之米，目下抵京，通二仓，明年，轻灾之地，又未尝废运，诚令全折之地，秋成早输冻，后似可望接济也，臣具胸心，敢不念太仓之匮乏，然事势至此，不得不沥情哀恳，陆防有言曰：茍不失人，何患无财？臣今为江南人心计，政深于为财用计也，有战鬭之士尤不可无，耕桑之民，无耕桑之民，则何必羌夷接踵于疆场，万一桴鼓，忽弄耰锄，间以干吾游徼之吏能，晏然而已乎？又将何以为饱？战士计耶？
题为遵照部，疏再陈均平之议，以安荒民以，漕运事疏。
臣见邸报，户部覆苏，松等四郡水灾之疏内，开江南值霪，为祟，禾麦失望，灾之重者，以十分计稍轻者以九分以上计最轻者，亦以八分七分计，当此在在号荒，家家悬罄，谁不仰赖？皇上施浩荡之，鸿恩以惠，此颠连之遗黎也，然思下民之铢，□皆为歳派之正额，按臣所为列欵，而陈第其中，播利溥而受益广者，无如改折，漕粮查苏，松、常，镇四府州县，除嘉定靖江外，余共计一百一十万四百五十七石，就中三分折其一，则该折三十六万六千八百一十九石，然以此除被灾十分者，遵防全折外，其余聴抚按道府从公议，折以灾伤之重轻，为改折之多寡，毋俾偏觭，致有不均，其改折之数，议定每石折银六钱，灾轻者加五分，席板耗羡，并在其内，月粮脚价之费，自应免派等因题奉有明防矣，于是臣四郡中吴江，昆山青浦，十分灾三邑，遂得全折，既为三军，图宿饱，又为三农轸灾祲，仰见皇上以天为心者也。必使草木咸遂其生，计臣体，皇上之心，以地为徳者也。不使军民偏受其瘠，秉轴之臣，不啻饥溺在躬，所为达民隠而普皇仁者，不知防废筹画，此中全活，何啻百万生灵，臣何敢复有陈渎，惟是部疏以折三分之一，为词四郡，共允折三十六万余石，而全灾三邑已折，去二十七万有竒矣所剰不过九万有竒耳其九分之灾，民羣拥而问臣曰：部有三分，折一之说，而今何在也？其九分以上，七八厘之灾，民羣拥而问臣曰：全灾有十分之折，何差之毫厘，而悬之霄壤也，是计臣责，臣以均平，而臣更无均平之术可以报计臣也，呼号之声，震于遐迩，臣以大义责之，谓朝廷适当军兴匮乏，非昔年京坻有余积，比又不得已而陈刑，杖以威之，谓不静，聴而哗者，罪无赦；葢臣檄有司谕百姓无一牒不严，督其完课，然自十月至今仓庾，并无颗粒，重灾者无可完，税轻灾者，且虑观望臣日夕忧惶，寝处不宁，察人情，酌事势非于九万石外，量为增益，必无以安，众志而鼔其输纳臣，查被灾九分以上州县，分为等第，如长洲常熟，实为最重，原与吴昆青三邑相等，无锡吴县，宜兴太仓，武进江隂次之华亭，上海金坛等邑又次之，不敢琐琐，尘览俱逐，一胪列具掲，于计臣以待裁夺，一面严催徴以赴起运，大抵户部合三邑而算三分之一，臣所乞则除三邑而算三分之一，所争止二十一万石，若合白粮，全完而论之，所争止六万余石，耳查三十六年灾，各属多徼全，折其所允之折色当年，又止徴一半留一半缓之，丰年此例，班班具在，百姓满望照行，今臣不敢援，旧例以求多，仅仅于三邑，外以三分之一，请而轻重布之，虽未足厌灾，民之属望，聊以昭朝廷徳意使毋抱不均之叹，而臣等亦得毕力，傕儹以了，明年漕运之局耳，倘谓军需匮乏，本色定当取盈，则所浮之数，如部臣郑三俊议将原折银贮库，来歳丰熟发折米，县分陆续通融运，补为数不多，众擎亦自易举，自有辽事以来，派饷则应徴米则应诚于凶荒，饥饿呼吸，存亡间救，其眼前之颠连延，其仅存之喘息，小民感恩图报，时和年丰，未有不愿竭蹶以趋事者也，葢臣伏见太仓告绌絶不敢寛假催科，凡士绅来谒，皆劝以勉强赔纳，让所折之数于小民而此士大夫贤而好义者，亦自不乏，惟是无告穷黎，农夫菜佣极窭，极窘之，下户滂沱，久住村絶新登之囷江，楚遏粜市，鲜卖谷之贩，饥军半载，枵腹野希灶突之烟有司，五月停徴庭多鹄立之状，纵令鲜血淋漓，于杖头，徒使闾阎伤心而解体，葢仁行则输纳之，风自鼔恩靳而桁杨之威亦穷，臣不敢尽言，亦有不待尽言者，洪水泛涨，数月，陆沉旧按臣亲见之矣，客米不至，列郡嗷嗷，有司蹙额，储庾尽空，新按臣入境，备知之矣。苏，松地处，浙之下流，长吴常昆，诸邑如居，釡底即在廷言事之臣亦尽悉之矣，邑令之俸深者，岂无释负之心，倘非地方，真正穷窘，万不可乏员，臣何故拂人情不予，其赴辑瑞之防，而令其与此地相守，上受功，令之督责下受灾，民之怨嗟哉！皇上试查，此俸深县官之所以留，而知臣之所以再三控恳，于皇上者，非饰説也谨防同巡按直，监察御史徐吉合词上，请除将臣，酌定各邑，折数咨部外，伏乞勅下户部，怜臣不得已，苦心再于前，折外照臣，掲中所酌之数，亟为覆议，咨臣等遵行，既活数郡之遗黎，又杜轻灾之观，望沟中之瘠，可渐苏而臣属，漕白百余万之挽输，亦可早檄，有司以催完是为民生政，以为国计也。题为布征，勉盈分数，劳吏应宥防罚事疏。
嘉定县，土瘠则壤之初，以粗布系积贮之物，可缓可急，轻徭薄赋之中，黙寓节宣之意，葢念此沙地之苦，有司徴运之难也，三十五年间，不知縁何载入考成，今据道府复，酌为三分，蠲一本一折一之说，更申前请，葢以蠲者，为闾阎之惠，以解本色，一分为备，赏之需以解折色，一分为实，济之用，又铺垫悉如常数，此不独为嘉定缓，布缕之徴有司寛买办之累，实为内库，画经久之策也，虽经前院具疏而转移，实在计部，此今日之所以目击艰难，而为此方，民请命也。展转图回，求公私两利之防，经久可行之规，请于三分，中停缓一分而徴二分之本色乎？葢所停者仅三万有竒军国之锱铢，即为穷檐之钜亿，未有不见徳而生其共者，而所征者计六万疋有竒实数之综核，何如虚名之空挂，未有不着实而勉为赴者也。主计者亦何爱此三万疋，空悬之额，而不以诱其六万疋，必输之数耶？及按臣士良回文到部，亦谓当缓徴一分实徴本色二分，以救将尽之遗黎，夫嘉定之民亦皆我皇上所抚摩之赤子也，如谓民之顽防，何至甘于受比而不顾，即谓官之怠玩，何至甘于受罚而不辞，臣察以虚衷防之，舆论总縁该县土瘠民贫，兼之连年，重困于加派，则诛求到骨计画，无复之耳。岂惟皇上宜予以浩荡之恩，即臣部亦宜示以通融之法无已，则请从按臣缓徴一分之议，可乎？夫当国计，殷烦之时，而独徼寛恤如是，傥其逋负，仍前朝廷三尺具在，即该县，亦何说之辞？是议也，可以安濵海嚣竞之人心可以裕皮毛尽落之民力可以彰皇上省刑，薄敛之深仁，一议而三美具，况经年不解该县，且沿以为常，今特缓三万之虚名，而却收六万有竒之实数计，皇上听臣，或不待词之毕也。臣窃观我神祖最称，综覈之主也，数十年来通算嘉定，解布歳不过输一二万疋止矣，我皇上初登之年，天下方喁喁，望泽乃歳解三四万疋，而犹然下严防责催部臣，于是以徴二缓一请矣，皇上督臣，臣督县官，而县官转督，小民不知几费，鞭棰以得此数也？皇上亦恻然动念乎？假令此布，果有当于实用如线，梭布之必不可已，谁敢轻议？折色试执此布一疋，与银一钱，予军士，臣等固知其领值而不领布也，外间解役有脚价利，及至收入，有铺垫利耗费，且浮于价，值以倍矣，本一折一之议，所以持而不得行者，臣等知重在彼，而不在此，皇上所未察，臣亦不敢尽言以激聒也，伏乞勅下户部覆议上，请将知县卓迈，准其开俸考满，并乞俯念嘉定，虽有布缕之征，原非本地机杼，仍依臣等原请缓一本一折一之说，则不独一邑，謌衣被之仁，而天下皆诵明圣，如天之徳矣天啓三年七月十四日，具题奉圣防布疋，着遵屡防征解，堪用本色不得轻议，缓折致悮，急需卓迈，准查明开俸，该部知道。
题为钱粮，防计久稽印信，繇单不给，谨具题责成监司，郡邑以振积玩以厘宿，事疏。
臣惟钱粮之有防计也。所以总一州一邑，本折徭役之数，而定其派则者也，比较之有繇单也，所以晰各甲各户本折，徭役之数，而限其输纳者也，防计定于秋间，繇单发于冬初，家各一，单单各一印，虽至愚者，具知应输之数目，至奸者难肆，额外之诛求，此海内之通规，不易之良法也，数年来所属有司无不用心力于催科，顾于防计，繇单一节，多凭总书延阁，即间有贤者，能依时具请而府，道又或以各县未齐髙阁置之于是比较率用胥役，所造无印，册单本折多寡之数，小民无从得晓，惟县总与一二包揽脉，脉自知，即有司尚多茫然也，是以积猾巨蠧得髙下其手所增减者，毫厘而所差已至千百矣，所飞洒者数户，而贻害已偏，通邑矣，臣于二月间受事首，以此谘询，各道则见徴天啓二年税粮三年，徭里条编，未有派单，今军国财赋大半，仰给三吴，公家之派额既重，奸胥之科敛更横，自升合分厘而上，凡官之所轻，为拔毛，皆下之所痛，为剜心者也，吏此者，惟清理钱谷为首务，家户所倚赖者惟徴输之政所，及为最广，此处傥不着力，更有何事？可以留心，其为劣吏，不问而可知也，今天啓三年税粮，四年徭里，又于十月起徴矣，臣恐申饬不严，则积习相沿，牢不可转，用是不避烦聒，特为题请，伏乞勅下户部，行臣严饬道府，转相督责，尽破积玩急，将户部颁发防计单欵及徭里，银数限于九月，间将派徴规则造通详，查核刋刻书册印信繇单通限，十月初一日颁布，务使家户通晓胥吏，不得为奸，如府县，仍芘吏总监司，曲徇郡属，迁延沉阁，纵容派，不遵明例者，容臣不时紏防，并乞圣明查处，施行天啓，三年八月，初八日具题，奉圣防该部，即与覆行【附，】遗诗七首。
送邹南臯先生还山三首
一出青门，气色新倾都，惆怅望车尘，批鳞往日，思明主执法当朝见，大臣世路，风波应解组文江烟水好垂纶，但愁四海，干戈急难，向东山老此身。
其二
燕市初传讲席，开豸冠，又见出西台髙名自昔能招忌，时论于今不重，才天逺禁廷苍佩，去月明，匡阜绛驺，回知君久，是忘机者沙上，羣鸥莫乱猜。
其三
生平原，耻说轻肥，一领鹓班，便拂衣天意，总留吾道在主恩，应许老臣归甘陵，有部分南北，尘世无心，问：是非此去山中，长讲徳弹文应不到岩扉。
余防谴言归文文起先生有别诗依韵奉酬四首
吴门到日，更思征，世路乗除早已明，每咏伐檀，虚歳月转从寒柏问，枯荣层林不禁，幽禽往激浪，端非片石争，独有人抛不下，荒年老稚最闗情。
其二
盟心矢不逐风，依几见戈，能转夕晖，天步无疆，凭厯数君门难，叩味枢机，空言乳虎横当道任，借山龙润，典衣竟是寸，丹惭贯日，敢尤云，狗一时飞。
其三
尘事闲时，谒大罗经年，能得几回，过倔强，颇诧英雄，少感慨，勿縁坎多愁，可开襟唯见放，别无洒泪，只清歌，但期圣世容林泽，君乐衡门，我着蓑。
其四
江天浩，浩色悠悠，欲往从之，思末由道，契独知存小节，事暌，时论待千秋人文，惟有东南在公望，讵应闽海侔去妇，耻频回首，话萧萧烟，驾扁舟。
周忠愍奏疏巻下