钦定四库全书     史部六
唐大诏令集      诏令奏议一【诏令之属】提要
【臣】等谨案：唐大诏令集一百三十，巻宋宋敏求编敏求，字次道，赵州平棘人，参知政事绶之子进士及第，官至史馆修撰，龙图阁直学士事迹具宋史，本敏求尝预修唐书，又私撰唐武宗以下实録一百四十八巻于唐代史事最熟此集，则本其父绶，手辑之本，重加订正，为三十类，熙宁三年，自为之序，称缮写成编，防忤权解职，顾翰墨，无所事第，取唐诏令，目其集而弆藏之云云，葢其以封还李定词头，由知制诰，罢奉朝请，时也，其书世无刋本，转辗抄传讹误，颇甚中阙，巻第十四至二十四八十七至九十八，凡二十三，巻参校诸本皆同其脱佚，葢已久矣，唐有天下三百年，号令文章，灿然明备，敏求父子，复为裒辑编类，使一代高文，典册眉列，掌示洵足为考据之，资其中不尽可解者，如裴度，门下侍郎，彰义军节度使，宣慰等使，制据旧唐书其文，乃令狐楚所草制，出后度请改制内剪其类，为革其志，改更张琴瑟，为近辍枢衡，改烦我台席，为授以成算，宪宗从之，楚亦因此罢内职，是当时宣布者，即度奏改之辞，今此集所载尚仍楚，原文不依改本，未详何故又宝厯元年册尊号，赦据敬宗本纪，时李绅贬官，李逢吉等不欲绅量移，乃于赦书节文内，但言左降官已经量移者，量移近处，不言未量移者，宜与量移，翰林学士上疏论列，帝命追赦书，添改之，今此集所载，只及赦罪一条而无左降官量移之文，疑亦有所逸，脱又旧唐书所载诏防最多，今取以相校，其大半已入此集，而亦有遗落，未载者，如纪号，则改元天祐，诏除授，则尹思贞，御史大夫李光弼兵马副元帅诸制，追赠则张说赠太师，杨绾顔真卿李绛，赠司徒郭暧，赠太傅郑朗，赠司空，田布赠仆射，诸诏优礼则杜佑萧俛致仕，诸诏奬劝则劳解琬奬李朝隠褒美，令狐彰奬伊西，北庭二镇诸诏，谪降则王毛仲韩臯吕渭，张又新，李续之，熊望贬官，诸诏诛窜，则决杀长孙，昕流裴景仙裴茙诸勅皆关，朝廷举措之大者，而此集并阙而不登，以敏求博洽，不应疎于搜采，或即在散佚之中，亦未可定，防不免于放失，不完之憾，然唐朝实录，今既无存，其诏诰命，令之得以考见者，实借有是书亦可。
称典故之渊海矣乾隆四十四年九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
唐大诏令集原序
唐大诏令集者，先君宣献公景祐中书第三，【阙】所纂也，先公以文章名世，更内外制之选，而朝廷典册，多以属之，及入陪宰政，仁宗数面命撰述，于是有中宫册文，三后不迁，及条列兵农，置睦亲宅，朝集院等，诏机务之隙，因裒唐之徳音号令非常所出者，彚之未次，甲乙未为标识，而昊天不吊，梁木遽坏，小子不肖，大惧失坠，秘其书于家楹者，盖有年矣，仆射王文安公，累以为问，谓当垂世不朽，乃绪正旧藁十三，总一百三十，巻文安见许序而名之，未果而公薨，治平二年，先皇帝简拔孤陋，寘在西掖，固欲澡雪，防滞而鑚，仰众制方，缮写成编，防忤权解职，顾翰墨，无所事第，取唐大诏，令目其集而弆藏之云：熈宁三年九月晦，右谏议大夫宋敏求谨序。
钦定四库全书
唐大诏令集巻一
宋 宋敏求 编
帝王
即位册文
太宗即位册文
肃宗即位册文
徳宗即位册文
顺宗即位册文
宪宗即位册文
穆宗即位册文
敬宗即位册文
文宗即位册文
宣宗即位册文
懿宗即位册文
哀宗即位册文
即位册文
太宗即位册文
维武徳九年嵗次丙戌八月丙辰朔，九日甲子【云云，】夫天生蒸民，树以司牧，三灵辅徳百姓与能，粤自夏，殷业祚，轨物长世，罔不由兹。朕祗膺灵命，肇开寳厯声教所覃，无思不服，然而万几填委，九区辐凑，明发不寐，考极观书，聴政劳神经谋损，虑深思闲旷，释兹重负，咨尔聪明神武，实天生徳，君人之量，爰备夙成，王业初基，云雷伊始，英谋独断，秘策潜申及拓定闗陇澄清河洛，北通塞，东静青丘，宏图遐举，元功克茂，氛雾廓清，鲸鲵斯静，泽霑方外，声畅无垠，总统机衡，百工以乂，敷徳化四门允穆，讴歌所属，宇内宅心，象纬告徴灵命斯在，朕是用上稽苍昊，俯顺黔黎，推而弗居，永垂显号，今皇帝位于尔躬。命司空，魏国公寂，尚书左仆射，宋国公瑀赍玺绶授尔，其纂成洪绪，对休命，式隆寳祚以康四海。
肃宗即位册文
维天寳十五载嵗次丙申七月癸丑朔，十二日，甲子，皇帝若曰：咨尔元子，某维天为大，惟人君则之，顺乃徳故舜禹揖让而履皇极，咈乃道故丹朱，商均不能保鸿业，是以咨有恵迪，而夏嗣焉，隋有乱纪，而唐受焉，五圣之御极，皆勤俭兢业，日慎一日，故能享祚长久，垂庆无穷，洎予六叶，沗位四纪，厌于勤倦，缅慕汾阳，当保静，怡神思我烈祖，元之道，是用命尔元子，某当位嗣统，于戏！尔有忠孝之诚，拯于君父，尔有友爱之义，信于兄弟，尔有仁恕之行，通于神明，尔有戡难之才，彰于兆庶，予懋乃懿绩，嘉乃神武，天之厯数在尔躬，汝惟推诚祸乱，将兾尔而能清，汝惟从諌，社稷将兾尔而复寜，佞言为疵，直言惟师，任贤勿贰，去邪勿疑，民非后何戴？后非贤，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，无忝我祖宗之丕烈。
徳宗即位册文
维大厯十四年嵗次已未五月辛丑朔，二十三日癸亥，皇帝若曰：于戏，昊天有命，皇王受之，立嫡以贤，春秋之义，之于子，汉氏成规，宗庙社稷，实赖其庆，咨尔皇太子适禀天地之仁，含日月之耀，道光三善，孝着十伦，顷者国步多艰，委以戎律，理军靖难保，大定功克复，帝图廓清，妖孽既表，建侯之防，俾承守器之重，仁孝之徳夙夜惟寅，朕天命有终，弗兴弗寤，非至公无以主天下，非至徳无以临四海，是用命汝陟于元后，嗣守皇业，上继宗祧，下安羣望其命门下侍郎，同中书门下平章事，常衮奉册即皇帝位，于戏！宜遵太宗之法度，肃宗之俭约，任贤勿贰，去邪勿疑，与众守邦，只敬予训。
顺宗即位册文
维贞元二十一年嵗次乙酉正月辛未朔，二十三日，癸巳，皇帝若曰：于戏，天下之大，实惟重器，祖宗之业，允属元良，咨尔皇太子诵，睿哲温恭，寛仁慈恵文武之道，禀自生知，孝友之诚发于天性，自膺上嗣，毓徳春闱恪慎于厥躬，只勤于大训，必能诞敷至化，安勤庶邦，朕寝疾弥留，弗兴弗寤，是用命尔继统，俾绍前烈，宜陟元后，永绥兆人，其命中书侍郎，同中书门下平章事髙郢奉册即皇帝位，尔惟奉若天道，以康四海，懋建皇极，以熈庶工，无忝我髙祖太宗之休烈。
宪宗即位册文
维永贞元年嵗次乙酉八月丁酉朔，九日乙巳，太上皇若曰：咨尔皇太子纯，惟皇上帝降休于我家，用集大命，克绥厥猷惟后，只率大典，兹惟艰哉！朕承累圣休徳膺守邦之重，不蒙天佑，降疾在躬，上不能昭事郊丘，只见烈祖，下不能临视，庻政保绥兆人，是用命尔，当位嗣统，宜陟元后，代予忧勤，今遣使检校司徙，平章事杜佑副使，门下侍郎，平章事杜黄裳持节册命于戏尔，有光大之徳敷于万邦，尔有仁孝之诚，型于九族，慈和寛简，克飨天心，符不可以固违明命，不可以不畏尔，惟察纳忠直，子恵困穷，咨于正言，慎乃俭徳临庶官以信安庶狱以情，允执厥中，无忝我祖宗之丕训。
穆宗即位册文
维元和十五年嵗次庚子闰正月甲辰朔，三日丙午，皇帝若曰：于戏，上天降鉴，保佑于我国家十圣丕承，光宅四海，鸿休大业，以逮予一人，严恭只畏惧弗克荷，赖宗社垂庆，生灵乂安，今朕寝疾弥留，弗兴弗寤，神器所付属之元良，咨尔皇太子恒，孝友聪明，温文哲，自主七鬯，日新厥徳，必能缵予勤志，绥靖万邦，是用命尔，陟于元后，宜令中书门下侍郎，平章事令狐楚奉册即皇帝位，懋建皇极，无忝我祖宗之休烈。
敬宗即位册文
维长庆四年嵗次甲辰正月辛亥朔，二十六日丙子，皇帝若曰：惟天辅唐徳我祖宗克答，天意迈徳勤道绍休大业，洎予一人，嗣守四海，只事天地，爱育万，罔或怠惰，于兹五年，今寝疾弥留，不兴不寤，获以重器，付之元良，咨尔皇太子湛，列祖储庆，自天生徳孝友慈恵，温良敬恭，必能辑宁家邦，辉光绪业，是用命尔陟于元后，宜令中书侍郎，平章事牛僧孺奉册即皇帝位，尔有广厚之量，可以奉天地，尔有孝敬之志，可以事神祗，和恵可以抚万邦仁爱，可以亲九族，任贤尚徳逺佞去邪尔，惟钦承无忝，我祖宗之休烈。
文宗即位册文
维寳厯二年嵗次丙午十二月甲午朔，十二日乙巳，太皇太后若曰大行皇帝哲英灵，对天明命，方夏底绩，夷蛮贡庭，罔有不端，大康有截，宜荷九庙之重，永享亿年之禄，岂虞奸妖窃发，矫専神器蛊惑，中外扇诱羣萌，骇动神人，衅深枭獍，咨尔江王，某聪哲孕粹，清明敏和，智筭机开，谋电发，躬率义勇，大清凶徒，且膺当璧之符，爰摅枕戈之愤，既殱巨害，当享丰福，是用命尔，陟于元后，宜令司空，平章事裴度奉册即皇帝位，永惟髙祖太宗之剪定，隋乱，宗之寝，渍利泽，宪宗之竪防蠧孽艰难险阻，朂乃负荷，小心以事上，帝俭徳以型家邦，懋于令闻，持久如始，敬之哉！
宣宗即位册文
维防昌六年嵗次丙寅三月壬寅朔，二十六日丁邜，皇帝若曰：惟穹降，祚启我唐运，奕叶重晖，赫羲纂承，列圣顾瞻，敷佑冲昧，获承大寳君临兆人，惧不能任，夙夜竞厉，只事九庙于今七年，实赖宗社之灵台衮之辅，忠良毕力，内外协心，北剪山戎，东殱孽防不失，付之业，方期仁夀之宁属颐护或亏，寒暑致恙，祷神饵药，有加无瘳，乃亲贤而委家国，皇太叔权勾当军国政事，温慈哲，孝友端明，蕴东平为善之心尚，河间好学之志，必能焘煦天下穆清，大中于戏！惟敬惟和，克敏克寛，斥去竒邪亲任仁人，是用终陟元后，宜令某官奉册，即皇帝位，钦若天道，缉熈帝图懋哉？敬哉！
懿宗即位册文
维大中十三年嵗次己卯八月甲申朔，十三日丙申，皇帝若曰：眷彼羣生，必有司牧，缵承丕构，允属元良，故命嗣惟贤，立贤则长夏禹惟公于圣子，汉文终守其成规，兹乃万国攸同，百王不易之道也。朕以菲薄，获奉宗祧，十有四年，未臻至理，惟天示谴，降疚于躬，药石无功，弥留斯迫，厯数云在天命有归，咨尔皇太子，朕之元子，防有圣质，孝敬温文博，慎敏禀天地之仁，【阙】含，日月之贞明，承训向方，秉礼抱义，是用命尔，陟于元后，宜令摄中书令，中书侍郎兼礼部尚书，平章事萧朗奉册即皇帝位，邦家以寜，统绪以正，惟严恭祗畏，可以事天地，惟寛明睿哲，可以御臣下，惟慈恵钦和可以抚黎庶，惟道罔咈，惟贤必亲，实尔生知，岂竢训诲，着于典册，无事文词，懋昭耿光，绍休前烈，于戏！敬之于戏戒之。
哀宗即位册文
维天祐元年嵗次甲子八月壬辰朔，十五日丙申，皇后若曰髙祖太宗拨乱返正，奄有天下，垂三百年，重熈累圣，莫不功，光祖业，克绍丕图，予遭家不造，变起宫奚，虽号恸，期至于终天而负荷，实先于立嗣，咨尔皇太子监国，事天资岐嶷，神授英明，孝比东平之苍学，富陈留之，植恭谦守，政和顺，称仁友爱，闻于弟兄，令誉播于区宇，比则隆元帅深畅戎机，今乃位储宫益归，羣望是用，爰循旧典，上纂鸿基，既允集于天下，当钦承于宗社，宜即皇帝位，于戏！万几不可以久旷，四海不可以乏君，膺绍寳图光践皇阼，节俭以励戎夏，文徳以戢干戈，无怠无荒，克慈克悌，永保厥躬，用祖宗之丕绩休命，可不敬哉！
唐大诏令集巻一
钦定四库全书
唐大诏令集巻二
宋 宋敏求 编
帝王
即位赦上
神尧即位赦
太宗即位赦
中宗即位赦
睿宗即位赦
明宗即位赦
肃宗即位赦
代宗即位赦
顺宗即位赦
穆宗即位赦
敬宗即位赦优赐诸军诏
即位赦上
神尧即位赦
诏曰：舜，禹，殊时禅代，存乎揖让，殷；周，异世革命，事乎干戈，至于据龙图，握鳯纪统御皇极，抚拯黎民，奄有四方，朝宗万国，垂法作则，其揆一焉，朕以寡薄，属彼浇季，大业末年，纲维废弛，三光改耀，九服移心，既戡定时难，缉和庶绩，一匡海内，再造黎元，隋氏以天禄永终，厯数攸在，敬禅厥位，授于朕躬，顾惟慙徳属当景运，惧甚，履氷懔乎？御朽上答，苍灵之睠，俯顺亿兆之心，寳厯初基，普天同庆，宜布兹寛恵，咸与惟新，可大赦天下，改隋义寜二年，为武徳元年，自五月二十日昧爽以前，罪无轻重，已发露未发露，皆赦除之，子杀父奴，杀主不在赦限，百官及庶人赐爵一级，义师所行之处，给复三年，自余给复一年，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，孝弟力田，鳏、寡，孤，独，量加赈恤。
太宗即位赦
诏曰：惟天为大，七政所以授时，惟辟奉天，三才所以育物，故能弥纶宇宙，经纬乾坤，大庇生民，阐鸿烈，我大唐诞膺嘉运，载协休期，丕受龙图，肇开鳯纪太上皇徇齐作圣，睿哲钦明，奄有八荒，光宅四表，牢笼轩，昊蹑跨殷，周金镜，俯临玉烛遐被，然而至徳弗宰成功，不居髙谢万邦委兹重器，郊禋旷典，士民翘瞩，钦惟宗社，义存享献，朕以寡昧，实膺统绪，辞不获免，式纂洪业，灵命既臻，是升寳位居临兆庶，继轨百王，若涉大川，罔知攸济。方咨令哲共康至道，今绍祚伊始，奉答天休，思俾恵泽，被于黎献，可大赦天下，自武徳九年八月九日昧爽已前，罪无轻重，已发觉未发觉，囚徒系者，悉从原免，武徳元年以来流配者，亦并放还，凡厥庶寮，进爵一级，其五品以上先无爵邑者，封开国男，六品以下各加一转，闗内及蒲芮虞，秦陜鼎六州，免二年租调，自余率土，普给复一年，年八十以上，各赐米二石，绵帛五段百嵗以上各赐米四石，绵帛十段，仍加版授，以旌尚齿，鳏寡孤独不自存者，量事优防，其有至孝纯，着达于乡党徴诸阙廷厚加褒擢，节义之夫，贞顺之妇，州府列上旌表，门闾髙年硕学直言正諌，所在长官随状，荐举亡命，山泽挟蔵军器百日不首，复罪如初，以赦前事告言者，以其罪罪之。
中宗即位赦
门下天地盈虚，四时有消息之度，皇王兴替，五运有迁革之期，称号斯殊，骊騵亦异，受明命者罔不由兹。我大唐髙祖神尧皇帝圣期首出，天与神器，有大功于区夏，有大造于生，灵太宗文武圣皇道，则继明业推搆极，商汤之起亳，若姬发之，承周弹压九皇，牢笼万古髙宗天皇大帝，上圣御图，大明司契，手调元气，心运洪鑪齐，五纬而平太阶，应三神而登日观，网罗开辟，包冠义胥，大猷备阐，能事斯毕，仙驾不追，逆臣开衅，敬业挺灾于淮甸，务挺潜应于沙场，天柱将揺，地维方挠，非拨乱之神，功不能定，人之危矣，则天大圣皇帝，亶聪成徳濬哲应期，用初九之英谟，开太一之宏畧振玉铃而殪封豕，授金钺，而斩长鲸，受河洛之图书，当昊义之厯数恵育黎献，并登仁夀既而凝懐问道属想，无为以大寳为劳生遂复沗于明辟，且有后命，俾承先绪，光启大唐之图，用崇兴复之基，交际在辰，情深感，慰奉髙祖之宗庙，遵太宗之社稷，不失旧物，实在于兹，业既惟新，事宜更始，可改太周，为唐社稷宗庙，陵寝郊祀，礼乐行运，旗帜服色，天地等字台阁，官名一事已上，并依永淳已前故事，其神都依旧为东都，北都依旧为并州大都督府，永昌来庭两县，并从废省，其百姓依旧分属河南，洛阳两县，周朝宗庙，陵寝及官，宜令所司商量处分，朕之逺系出自老君，灵佑所资，贻庆长久，宜依旧上尊号为元皇帝，省司差使，册告天下，村落佛堂，并令开门，洒扫不得，因兹聚敛，创加修葺，庠序之规，风教之首，京都两学，尚且阙，修欲令四方何以取则？其京都学馆及先圣庙堂，所有破壊未营造者，逐要修葺，速令毕功，不得浪有劳扰，乐府之设，国风所系，岂惟易俗，抑且和神，至若丝竹繁声，倡优杂伎，深乖礼则，并宜量事减省，国之礼仪，已经改撰，随时逐变，务在通，宜令礼官重加详审，于行事有不便者，即从损益制，勅删定处分已久，宜従易简务速施行，设官固须量才称职，比来委任，稍亦乖方，遂使鞫狱推囚，不専法寺撰文修史，岂任秘书营造，无取于将作句勘，罕从于比部多差别，使人着判官，在于本司，便是旷位，并须循名责实，不得越守侵官，皇家亲属籍没者，则天大圣皇帝虽已畅，鸿恩，其先有任五品巳上官，枉遭防害者，并宜加改塟，式遵典礼，若有后嗣，还其资防，其别勑安置，并左贬者亦复其属籍，量还官爵，仍遣诸流移人除犯赃贿及畜蛊毒，造伪避讐并反逆縁坐勘防不免者，余并放还，天下军镇，不要者多，转输艰辛，府库虚耗，事须改弊，不可循常，宜简内外官人有材识者，分为充使，巡边按覆，须留镇遏，及应减一事巳上，并委使人共所管详度还日，具利害闻奏，其应支兵先取当土及侧近人，仍随地配割，分州定数年，满差替，各出本州永为格例，不得逾越，五品以上致仕，曽伏事先朝者赐爵一级，曽任州府幕府，及任洛州牧，日官人并勘责闻奏，经任东宫官僚见任六品官计阶应入五品者，特宜不拘年限，余依常例三卫，细引主帅，直司行署，畨官七絶等通前各减二年，劳考满日，各加勲一转，合得官者，稍与处分，中书门下官人计阶考入五品者，优量令史，畨官准羽林例处分，分直者，及外司官典二十二日，诛贼之时，縁只承在中书省者，各赐勲一转，诸司有品直司，宜加一阶，无品直司，赐勲一转，礼官縁即位，修执仪注者，各赐物二十段，正月当畨三衞监门等于武成衙内明福门外，南衙及诸门者，赐物十段，左右羽林及东宫北门，厨供膳及匠准例，各赐物十段，正月，量追三卫，细引监门，细引直长飞骑，杂技飞骑，各赐物十段，东宫北门官及三卫细引，监门直长，各赐物二十叚，仍例功夫多少奏闻，其引玉册及轝册，读册等官人各赐物五十段，授册使人赐物一百段，书册人各赐物十段，其轝腰轝，官人赐物二十段，飞骑各赐物十五段，其轝香蹬三卫及轝寳人各赐二十段，顷者户口逃亡，良田差科繁剧，非军国切要者，并量事停减，若要和市，和雇先依时价付钱，自非省支，勒索不得，輙有进送诸贡物，皆须任土当处，无者不得别求，仍于常数每事量减縁百姓间所有，不稳便者，并委州府具状奏闻，朕当亲览，即为厘革，天下百姓并免今年租及地税，自今以后，租庸准符配定，更不须徴折脚价钱，其已前未徴得者亦即免放，天下宗姓，并准旧式，房州百姓，宜给复三年，其诸司官员并杂色役，掌幕士门役之徒，兼音声人及丁匠等非灼然要籍，并量事减省，所司速为条制，廏马数多，皆须秣饲，食人之粟，日费滋深，广殿中诸闲，廏马量支，留以外抽送外州马坊及本监牧其东宫，诸王，公主等马，应官供者，亦令随事减省，奢淫伎巧，实为蠧，皆因节日，宗属婚亲，王公妃主，竞相贺遗，或造珍丽，妄为进奉，锦防异，饰雕镂竒文假撰楼台，伪装禽兽，诸如此类，深是害时，宜明勑格，严加禁断，衣服采章，一准令式，夫邹缨齐服，尚且变俗移风，朕率先百僚，必期化成兆庶，东都正月，当上番兵年至五十五即放出，前赦及今制处分，有不尽者，并令所司例，续奏布告遐迩，咸使知闻，主者施行，【神龙元年二月五日】。
睿宗即位赦
门下，朕闻自古帝王光膺图箓，则尊尊亲亲之义，着于典制，朕谅在至公，葢非获已，我大唐乘时抚运，累圣重光，当四海之乐推，受三灵之眷，命大行皇帝奄弃防县，痛结仇雠，朕志扫巨逆，保寜嗣主，今皇帝哀防在疚，托于朕躬，懃恳再三，愿成兹意，朕以不徳猥承丕绪，念今追昔，载感于懐若渉大川，罔知攸济。思荷宗祧之业，属此维新式，扬涣汗之恩，与之更始，可大赦天下。
明皇即位赦
朕承累圣之鸿源，荷重光之积庆，昔因多难，时属遘屯，寳位深坠地之危，神器有缀旒之惧，事殷家国，义感神祗，吟啸风云，恭行雷电，致君亲于尧，舜，济黔首于休和，遂以孟秋，允升储贰，旋承内禅，继体宸居，拜手之请，空勤让王之诚莫展，恭临亿兆，二载于兹，上禀圣谟，下凝庶绩，八荒同轨，瀛海无波，不谓奸慝潜谋，萧墙窃发，逆贼窦懐贞等并以庸妄，擢在朝廷毫髪之效未申，丘山之衅，仍积共成枭獍，将肆奸囘，太上皇圣断宏通，英谋独运，命朕率岐王范，薛王业等躬事诛锄，齐斧一麾，凶渠尽殪，太阳朗耀，辟氛霭于天衢髙风顺时彰，肃杀于秋序，人灵叶赞，夷夏相欢，四族之慝既清，七百之祚方永，爰承后命，载辟休期，摠军国之大猷，施云雨之鸿泽，承干之道，既光被于无垠，作解之恩，思式覃于品物，当与亿兆，同此惟新，可大赦天下，大辟罪已下，咸赦除之，邠王守礼加实封二千户，宋王成器，申王成义各加实封一千户，岐王范，薛王业各加一阶，内外官人，被诸道按察使及御史所通恶状，咸宜洗涤，选日依资叙用，【先天二年七月】。
肃宗即位赦
朕闻圣人畏天命，帝者奉天时，知皇灵眷命，不敢违而去之，知厯数有归，不获已而当之，在昔帝王，靡不由斯而有天下也，乃者安贼乱常，京阙失守，天未悔祸，羣凶尚扇，圣皇久厌大位，思身，军兴之初，已有成命，予恐不徳罔敢祗承，今羣工卿士佥曰：孝莫大于继徳，功莫大于中兴，朕所以治兵朔陲，将殄逆寇，务以大者本其孝乎？须安兆庶之心，敬顺羣臣之请，乃以七月癸丑朔，十二日甲子，即皇帝位于灵州，敬崇徽号，上尊圣皇，曰上皇天帝所司择日昭告于上帝，朕以薄徳谬膺重任，既荷承天之礼，宜覃率土之泽，可大赦天下，改元曰至徳大辟罪已下，常赦所不免者咸赦除之，其逆贼李林甫王珙，杨国忠近亲合累者，不在免限，百姓官吏能率亲属去逆归顺，有官加优奬，斩得逆贼父子，不问首从，当赐爵土，别有褒崇，其有直言极諌，才堪牧宰，文词博逹，武艺絶伦孝悌力田，沉沦草泽，委所在长官闻荐，诣阙自陈者，亦聴东宫官属既防，昌期合承宠命，量加改转，诸色勾徴逋租悬调及官钱，在百姓腹内，并宜放免，灵州改为灵武大都督府上县为望，中县为上官寮等，一切便授天下耆夀各赐物五段，侍老版授太守，县令有差，各赐物五段，天下诸道百姓，本道采访使差郡县官存问，四方将士，各赐马一匹，六品以下，赐物十段，天下寺观各度七人，太守并限三考，然后转御史取曽任郡县，理人官者，后可荐用，所有弹奏，一依贞观故事，官吏犯枉法赃，终身勿齿，自古圣帝明王，忠臣烈士，五岳四凟名山大川，并令所在致祭，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，内外文武官九品以上各加两阶，赐勲两转，三品以上赐爵一级。
代宗即位赦
髙宗嗣兴谅隂成受终之礼，康王承统，翌日，奉顾命之书，况万事尚殷，萧墙有衅，苍生伫理，社稷谋安，教虽达于通丧，礼有变于金革，顺人聴政，僶俛从权，朕顷侍銮舆，率彼西夏，佐成草昧，俾掌戎车国歩艰难，睿图广运，再清防县，重复宗社，禀成命以受律，敢贪天以为功，圣慈深，册践明两，奉若廷训，敢有怠心，呜呼！不吊昊天，殃咎荐至，皇祖之哀未释，穷崩之罚，奄钟攀号罔极，若无天地，誓终丧纪，企及前王，百辟抑予，俾恭遗训，俯遂众望，嗣膺丕烈，钦兹大寳惧不胜任，若蹈春氷如集，乔木日者，先圣哀损，朕在问安，而防墙构灾，凌长成祸，阃闱作孽，阍寺滔天，职为乱阶，潜置巫蛊，将行，窃弄覆我邦家，赖良弼匡戴爪牙同徳天道助顺，神理害盈，昭此共工之心，终贻管，蔡之辱，舍彼有罪，咸服其辜。废于离宫，寘于城颍，今天衢虽防，率土未康，式恊公卿之心，仰遵易月之命，奉时斯在，先甲未孚，宜允人神，覃兹涣汗，可大赦天下，自寳应元年五月十九日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者，罪无轻重，咸赦除之，自开元已来，所有诸色犯累者，并宜雪免，左降官并诸色流人及罚镇效配军团人等，一切即放还，其中有见任刺史，县令及正员者，并依本任，其四月十五日已后，诸色流贬者，与量移近处，逆贼史朝义已下有能投降，及率众归附者，当超与封赏，天下禁囚不得过五日，所有推劾不得分外拷掠，亦不得信支，证便结罪名，诸色文武官应在凌霄门，内谒见者，并飞龙射生等，并宜以寳应功臣为名，诸州刺史，与一子官，刺史，县令，入五品减两考，内外文武官三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，诸州刺史，父母在，无官者与致仕官及父母邑号，已亡殁者，追赠诸州防御使，并停天下，子为父后者，各赐勲一转，州县官自今已后，宜令三考一替，太官饔饍等，特宜减省，有渉奢侈，一切宜停，天下百姓逋租悬调，贷粮种子，诸色欠负官物，一切放免，开元乾元等钱，并宜凖一，文用不须计以虚数，益昌郡王邈进封郑王，延庆郡王逈进封韩王，故庶人皇后王氏，故庶人太子瑛，郢王瑶，光王琚，宜并复封棣王，琰永王璘及应安禄山诖误反状等，并宜昭雪，建昌王追封齐王，崇恩王追封衞王灵昌王，追封郓王，其有明于政理，博综典坟，文可经邦，谋能制胜，及孝悌力田，诸州刺史，并宜捜，闻荐投匦者不须勘，以停处姓名，务招直言，以副朕意。
顺宗即位赦
朕纂承天序，嗣守鸿业，以不敏不明，托于万国，兆人之上，永惟髙祖太宗肇造区夏，列圣休徳洽于人心，肆惟寡昧，膺受多福，大惧不克负荷，为宗庙羞，若涉大川，罔知攸济。思与羣公卿士方伯连帅祗若丕训，惟懐永图内熈庶绩，外至化，以弼予理，臻于大中，俾懐生之各遂其性，咸得自新，导迎休和，荡涤瑕累，可大赦天下，自贞元二十一年二月二十四日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正见系囚徒常赦所不原者咸赦除之，左降官量移近处，如复资者，任依常调选，如有亲故，在上都任于所司陈状，便与处分别，勅责受降，资正员官者，亦与追改，亡官失爵，放归，不齿者，量加収叙，流人放还，僧尼道士，移者罪人，已亡殁，家口未许归者，一切放归，如自情愿住者，勿抑令归，如先有勑云，纵逢恩赦，不在放还限者，及别勑安置者，并宜放还，其安置人，五品已上奏待进止，左降官及流人亡殁，有官者各还本官，今日已前防累禁锢及反逆，縁坐者一切并与洗涤，应縁山陵制度，及丧仪礼物，博询可否，务遵礼度，必诚必信，副朕衷懐桥道置顿，并以内库钱充诸有费，用先给工价，仍以见钱及不折物，不得辄令科配天下，百姓应欠，贞元二十一年二月三十日已前酒及两税钱物，诸色逋悬，一物已上，一切放免，京畿诸县州应今年秋夏青苖钱，并宜放免，天下诸州府应湏夫役车牛，驴，马，脚价之，并以两税自备，不得别有科配，仍并以两税元勑处分，仍永为恒式，不得擅有诸色税，常贡外不得别进钱物，金银器皿竒纹异饰雕文刻镂之，若已发在路者并纳左藏库清净者，理国之本，恭俭者修已之端，朕临御万方，方此道，茍可济物，予何爱焉？宫掖之中，宜先省约，其后宫细人子弟，音声人等，并宜放归，亲族应縁宫市并出正文帖，仍依时价买卖，不得侵扰百姓，所縁诸宫要妳母，并取食粮户充税，不得科配，寺观诸军先擒吐蕃生口，配在诸处者，宜资给还本国，天下官吏应行鞭捶，本罪不至死者，假以责情，致令殒毙，每念及此，良増恻然宜切加察访，内外文武见任及致仕官并诸道将士等赐爵加堦，赐勲有差，二王三恪，褒圣侯各与一子官，大长公主，嗣王各与一子官，及出身有差。宗子中有才用者，委宗正卿以名闻，量才叙用，皇王等已上亲赐爵，加阶有差，陪位者年十五已上，并放出身武徳以来配飨功臣，张巡许逺南霁云顔，杲卿顔真卿等各子孙中与一人正员官，故尚父子仪赠太师，晟太尉秀实，子孙中各与一人，正员五品官及诸州府长官及京常叅官，父见在未官者，并与五品致仕官及阶，父殁，母存者与邑号，父母亡殁，量与追赠陜州元从寳应功臣兴元，元从奉天定难功臣，赐爵勲有差，亡殁者与追赠中书门下节度使，东都留守，度支盐铁等使，京兆尹观察招讨等使，及神防，神威金吾六军将军，大将军英武威逺镇国军使，陇右经略军使，节度留后，各与一子官有差，其神防，神威，六军英武军等使，并与加官神防，神威，六军英武威逺营左右金吾及皇城将士及縁御楼立仗，将士等赐物及爵阶有差，应东宫官及侍读侍书，教授在正月二十六日以前者，国已【阙，】职掌行事及册命官受顾命，撰制诏及修册文，并写制诏官等，赐爵加阶勲，进改有差，蕃客等共赐物一千八百四十五匹，义武军节度，下官健在城立仗，共赐物三千八百四十五匹，立仗将士等，量加改转，内侍省及内坊官正诸道进奏院及奏事官，赐爵勲阶有差，内外五品以上文官及台省常防官，宜至四考满，与转中外逓迁，量才叙用，其中政绩尤异，须甄升者不在此限。常防官及诸州刺史，有先得替及假百日，经丧去官，未授官者，并即与进拟百司及在城诸使息利本钱粮徴放多年积成深，内外官科钱，职田等厚薄不均，两税及诸色榷税钱物重轻，须有损益，并宜委中书门下与所司商量，其利害条件以闻，不得擅开籴禁钱，务令通济，诸色人中有才识，兼茂明于体用者，经术精深，可为师法者，达于吏治，可使从政者，宜委常防官，各举所知，其在外者，长吏精加访择，具以名闻，仍优礼发遣，朕当询事考言，审其才实，如无人论荐者，即任自诣阙廷，内外官及诸色人任上封事，极言时政得失，才有可观，别当甄奬，百姓九十以上版授及赐各有差。仍令官吏就家存问，顺孙孝子，义夫节妇，旌表门闾，重加优恤。
穆宗即位赦
着大明者日也，出乎震而见乎离，则八纮开朗，万象昭焕，涣大号者，风也，发厚地而鼓羣，动则氛防荡涤，郁伏舒散，王者如日之照临，故圣功作而庶，覩如风之号令故徳音降而兆人从，朕以寡薄，方兹嗣服，荷天地之眷祐，承祖祧之祚运，夙夜祗励，惧不克周，永惟风教之流，甿俗之疾苦，思布济时之政，宜利物之泽，庶有以导迎和气，感兹欢心，宜申在宥之恩，用启自新之路，可大赦天下，自元和十五年二月五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，咸赦除之，唯官典犯赃及故杀人者，不在免限，左降官量移近处，已经量移者，更与量移，如复资者，即任依常调选，责授降资正员官者，亦与追改，亡官失爵，不齿者，量加收叙，流人及僧尼道士，移者，节级放还，及移近处，诸色得罪人中如有先勑去，纵逢恩赦，不在放还限者，并与量移，若曽任五品已上官者，奏待进止，左降官及流人先有官者，如已亡殁，各还本官，自今日已前，曽有痕累，禁锢等一切并与洗涤，永懐罔极，弓剑不留，号奉终天用深，哀感应縁山陵制度，及防仪礼物宜委中书门下及诸司长官等博询故实，务遵礼度，必诚必信，副朕哀懐所縁山陵造作，及桥道置顿所须，并以内库钱充不得輙，令科配百姓，度支诸州府监院从，贞元八年已后，至元和十年已前，共计欠钱壹百，壹万伍千玖百余贯，盐鉄使诸监院应欠，元和十三年已前钱物，除准前制防，理外共计一百八万八千六百余贯石等，户部诸州府，从建中三年已后，至元和十三年已前应欠在州贫穷，并遭水旱逃亡，百姓腹内，兼连接淮西，河南贼界，并烧刼散失及贷，百姓钱物五十万九百余贯石等，京兆府从，元和五年已后至十三年已前应欠诸色物共肆，十一万九千六百余贯石，【阙】，东等州府监院百姓欠负，但在官典所由，腹内者，一切放免，诸州府，除京兆，河南府外，应有官庄宅铺店碾硙，茶菜园盐，畦车坊等，宜割属所管州府，诸道除边军营田处其军粮既出，其正税米，分给其所管营田，自为军中资用，不合取百姓营田，并以瘠薄地，回授百姓，浓肥地，其军中如要营田任取食粮健儿，不得辄妄，招召天下百姓等，自属艰难，弃其乡井，户部版籍虚系姓名，建中元年已来，改革旧制，悉归两汉，税法乆则奸滥生，自今已后，宜准例三年一定两税，非论土著俗居，但据资产，差率其择，刺史，县令，宜委门下，中书尚书省，御史台官有所谙知，即具闻奏，如赃汚残人当坐，举主榷税之法，虽合同遵，疮痍之余，姑欲寛假其河北盐，宜委度支与榷盐使，审细商量，具条流闻奏，内外百官食料钱一倍，至五倍以上，节级放免，仍每经十年，即内外百司，各赐钱一万贯充本，各据司额大小，公事闲剧，及当司贫富作等第，给付应属诸军，诸使，诸司人等在村乡及坊市店铺经纪者，宜与百姓，一例差科，不得妄有影占，如有违越，所司具所属司，并人名具奏，如闻度支盐，鉄盐院等所在影占，富商髙户庇入院，司不伏州县差科，疲人偏苦，事转不济，如有此色，仰当日勒归州县，诸道除正勅率税外，不得妄托进奉擅有诸色榷率，天下州府，除两税，合送上都钱物及所司常贡外，辄不得别进钱物，并方镇得替，后至城亦不得辄有进献，掖庭籍没，罪人妻女等，宜放归亲族，其诸军先擒获，吐蕃生口，配在诸处者，并放归本国，愿住者亦聴，内外文武见任，致仕官三品已上赐爵一级，四品以下加一堦，诸军将士等普恩之外，赐阶爵有差，二王三恪，文宣王及公主县主，嗣王节级赐与一子官，及出身，宗子有才行者，悉以名闻奏，仍委中书门下量才叙用，皇【阙】，五等已上亲，皇太后二等已上亲并赐阶爵武徳已来配飨及第一等功臣，并张巡许逺南霁云顔，杲卿顔真卿等尚父子仪赠太师，晟赠太尉秀实，子孙中与一子官有差，其中有才行堪任台省者，量才叙用，中书门下并诸道节度使诸州府长官，东都留守，及京常叅官，诸军使等，父母祖父，祖母并节级，与追赠父母，存者与官封，已经追赠者，更与改赠兴元，奉天功臣及蔡，郓立功将士，普恩之外，更赐勲爵亡殁者，与追赠中书门下及节度等使，东都留守，度支盐鐡使，京兆尹，诸州刺史等，赐一子官有差，在城诸军将士，节级赏赐，仍加阶爵，京西，京北及振武天徳八道节度及都防御使下神防一十二镇将士等共一十八万六千七百余人，都赐物一百八万一千八百余匹，东宫官及侍读普恩之外，赐爵加阶，仍并与进改自国哀，及行事，命职事官普恩之外，赐阶爵及勲，其受顾命，撰制诏及册。
文并写制 ， ， ， ， ， ，  【言，】官等特加一阶，赐爵一级，并赐上柱国，优与进改书册官，特加一阶，尊亲之礼，既展于徽章，广爱之恩，宜申其庆，赐皇太后，诸亲委中书门下量第等节级优赏，文武常叅官及外官职事五品已上有母者，并加邑号，如已至郡太夫人，国太夫人者，许回授周亲縁皇太后册礼，职事官并节级赐物，天下百姓有父母髙年者赐粟，皇城内蕃客等并节级赐物，今年正月二十八日至闰正月三日，宫苑诸门子守捉，西内立仗将士等，量加改转，应内侍省及内坊宫正等，并赐勲爵，常叅官及诸州刺史，少尹赤令，有先得替，因病假满百日，解官并终制，未授官者，及致仕官并与进拟天下，诸道州不得擅有闭籴，禁钱，务令通济，内外文武官及诸色人等，任上封事，极言时政得失，才有可观，别当甄奬，应流外色役人等，赐勲有差。
敬宗即位优赐诸军诏
朕以寡昧，祗膺寳位载懐悼惧，岂所克堪！而羽衞牙禁营司旅，昼巡夜警，叶力悉心，自始衔哀，至于践阼，忠勤匪懈，诚节用彰，将图锡赉，务欲丰厚，属频年旱歉，御府空虚，如闻边上将士至今未给衣赐，永言遐虑，深切寤寐，霑防之时，所期切，济两军宫健，各宜赐防十匹，钱十千，畿内诸镇各赐绢十匹，钱五千，军吏及城内诸军赏物，节级有等，仍于内库更出防绢共二百万匹，付度支充边军，春衣并天下，州府赋税，如要蠲放者，并委所司约此数均融取济，凡百将士，宜悉朕懐长庆四年正月。
唐大诏令集巻二
钦定四库全书
唐大诏令集巻三
宋 宋敏求 编
帝王
即位赦下
武宗即位赦
宣宗即位赦
懿宗即位赦
改元上
改元贞观诏
改元总章诏
改元道诏
改元光宅诏
即位赦下
武宗即位赦
朕粤自蕃邸，来握干符，衔哀受遗，当宁兴感，永惟我高祖，太宗艰难创业，其后列圣奕叶重光，英睿相继，逮于先帝，秉文之徳光阐皇猷，将洽理平甫，臻仁夀顾予冲昧，叨承大统，祗命，若临于泉谷，思理未详于政刑，空懐济物之心，将纉已成之业，所尚者节俭，所寳者忠良肆法，解网之仁厚，生敷流泽之惠，上慿灵祉，下便物情，期中外以叶心，兾遐迩而咸乂，爰遵典训，特霈鸿恩，谅表政于惟新，敢忘忧于驭朽，可大赦天下，自开成五年二月八日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，咸赦除之，惟十恶叛逆，故杀人，官典犯赃，不在此限。
宣宗即位赦
天分四时必始发生之徳帝临九有，是先荡涤之恩，故雷雨作而万物滋荣庆泽行而兆人悦服，皇王之典，今古所遵，朕以身，获纂丕业，上承宗社之眷祐，下系生灵之安危，夙夜祗勤，庶臻于理，永惟黎元之困，赋役之繁，干戈未宁，输发尚急流移未复，寃滞犹多，刑狱未平，奸诈斯起，进献无度，淫巧竞生思，思与蠲除，俾从开泰，将以导迎和气，咸致欢心，爰因大庆之晨，式举惟新之令，可大赦天下，防昌六年五月。
懿宗即位赦
门下，朕闻龙之腾天汉也，则必乗风云鼓雷电，以濡六合，君之践大位也，则必敷仁惠，焕号令，以泽万方，是以地不间于幽遐，事罔计于轻重，洪圣兴而皇渥徳音振而庶苏，故僣咎咸除枯，沉尽起，斯皆前代令典，国朝成规，委辔谅戒于惠奸，凝命始懐于布泽，顾予寡徳嗣纉丕图，夙夜干惕，若俯泉谷永，惟我高祖，太宗之艰难，缔构，又惟我列圣之慈俭，统承思所以克绍休明，济亿兆，刬末俗之，清理化之源，启祥导和，应天顺物，致驩心于率土，和恭已以临民，爰申在宥之恩，因洽维新之庆，可大赦天下，自大中十三年十月九日昧爽已前，大辟，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正及系囚见徒常赦所不免者咸赦除之，唯犯十恶叛逆，及故杀人，官典犯赃及持杖行刼，并不在此限。其故杀人者，已伤未死，已死更生，意欲杀伤，偶得免者，并同已杀人法处分，又刑狱之内，官吏用情，推断不平，因成寃狱无问，有赃无赃，不在原免之限。
改元上
改元贞观诏
诏曰：朕遐观方册，厯选前王，大道既隐，至公斯革，莫不思树风声，以隆鼎命，太皇膺箓受图，功成治定，鄙圣人之余事，顾天下而窅然，永言俗累，高居物表，爰以大寳俯授微躬自肃，奉神噐亟移灰律，属三正在旦，万国来庭，长世之术，既惟新之命，方始体元居正，今则其时可改武徳十年为贞观元年。
改元总章赦
朕以寡薄，忝承丕绪，奉二圣之遗训，跨亿兆，以初临驭朽兢，懐推沟在念，而上垂祐，宗社降休嵗稔时和人殷俗阜，车书混一，文轨大同，检玉泥金，升中告禅，百蛮执贽，万国来庭，朝野懽娱，华夷胥悦，但为郊防严配，未安太室，布政敷化，犹阙合宫，朕所以日昃忘疲，中宵辍寝，讨论坟籍，错综羣言，采三代之精微，探九皇之至赜，斟酌前载，制造明堂，栋宇方圆之规，虽兼古制，肆筵陈爼之法，独运裁成，宣诸内外，博考详求，度其短长，兾长闻见，而鸿生硕儒，俱称尽善，宜命有司急及时赴作，务从折中，称朕意焉。今阳和在辰，景风扇物，昆虫草木，咸获康宁，朕之百姓，尚多劳止，恩覃恵泽，与其更新，可大赦天下，改干封二年，为总章元年，大辟罪已下，皆赦除之。
改元道诏
朕以寡昧，谬膺丕绪，未尝不孜孜访道，战战临人，驭朽懐秋驾之危，负重积春，氷之惧，日慎一日，三十四载于今矣。何则？足寒伤心，人劳伤国，下安即上逸，时即君忧，所以身处九重，而情周万姓，建本之懐遽切抑末之念弥深，今虽庶绩，已寕淳源，未洽履素，归厚者遂寂寥而靡闻，徇华趋利者，尚驰骛而不息，顾以薄徳有谢移风永睠羣方，在予多愧，况朕之绵系，兆自元远，叶先规光宣道，化变率土于夀域济含生于福林，属想华胥载劳，寤寐所兾，内外寮寀，各竭乃诚，敦惟黎民俱崇简质，旧染薄俗，咸与惟新，凭大道而开元共普天而更始，宜申霈泽广被，八纮可改，永淳二年为道元年，大赦天下，前后责情，流人并放还，老人年百嵗已上者版授下州刺史，妇人版授郡君，九十已上者，版授上州司马，妇人版授县君，八十已上者，版授县令，并归莭级量赐粟帛，孝子顺孙，义夫节妇，表其门闾，终身勿事。鳏寡孤，独，笃疾不能自存者，量加赈给，仍天下诸州置道士观，上州三所，中州二所，下州一所，毎观各度七人，又比天后事条，深有益于为政，言近而意远，事少而功多，务令崇用，式遵无怠，见任内外官五品已上经四考及守五品，经三考，六品已上计满三考，政用清勤状无私，犯者各加一阶。
改元光宅赦
鸾台，朕闻上皇建极，体元气以育，羣生大圣，承天法阳门，而陶庶，与时舒巻，叶三正而推移，随道汚隆，应五干以通变，故能牢笼宇宙，埏埴，人灵符景运，而财成契，休期以光宅，昔有隋标，季率土沦胥，豺狼肆吞噬之灾，亿兆被防，刘之酷，高祖神尧皇帝披图，汾水仗钺参墟，靡氛祲，而安四维，扫搀抢，而清六合，太宗文武圣皇帝负日月而膺运，鼓雷霆之震，威荡海夷，山功浃八荒之外，救灾拯溺，仁霑，万域之表，乐和礼洽，天平地成，茂绩光于防初，鸿名冠于开辟，高宗天皇大帝云：房诞睿虹渚降灵，受緑错之祯符，应朱绨之，景命飞车乗毳臣轩顼之不臣，没羽浮金，服禹汤之未服，所以开邉服逺更阐寓于先基，冨贵宁人，重増辉于前烈，抚璇当宁，调五气于明堂考瑞，升中朝百神于日观，茫茫众俗，宁观覆焘之恩，蠢蠢，庶氓孰辨，陶甄之力，固已千年启旦，三圣重光，厯选前书无闻，徃载岂谓道隆金镜，运迫鼎湖，方延翠渚之祥，遽托白云之驾，以社稷之大，任属荒之防，躬敛奉遗言，载深悲惧，遂以兹菲徳开导嗣王，式综万几，载宣风化所赖，王公卿士各竭乃诚，若济巨川，实资舟檝，然自恭临朝，序已积，炎凉教靡，致于移风，道尚惭于变俗，良以哀迷在疚，荼棘纒心，陵庙未安，匪皇専虑，今者鳯京遥，践龙驭上升，既因大礼之终，宜更中区之始，朕居临赤县，求瘼之志，毎盈子育，苍生恤隠之懐镇切惟欲励精为政，克已化人，使宗社有北辰之安区防，致南风之泰，以斯酬眷命，用此报先恩兾，上不负于尊灵，下防申于至恳，夫五行逓用，列代相承，欲崇其徳先遵所尚，故夏以金运乗骊而尚，周以火行，贵骍而尚赤，将隆母徳必欲子扶近者地不藏珍，山无秘寳，皇家土徳胜气弥彰，宜从白贲之象，以辅黄中之运，自今已后，旗帜皆从金色，仍饰之以紫，画以杂文，其应合改者，所司详依典故，供奉帷幙，咸用紫色，自録府卫所旗并改以皂，八品已下，旧服青者，并改以碧，其在京诸司文官职事五品已上清官并六品，七品清官并毎，日入朝之时，常服袴褶，诸州县长官在公衙，亦准此。自余官朔望朝叅皆依旧，其色皆依本品，又镇星之在太防已厯年载着土清之美，应表坤祚之，元符宜同感，帝以时荐享，又东都改为神都宫，名太初宫，但列署分司，各因时而立，号建官置职，咸适事以标名，而今曺僚之中，称谓多爽，宜改尚书省为文昌防，左仆射为文昌左相，右仆射为文昌右相，吏部尚书为天官尚书，户部尚书，为地官尚书，礼部尚书为春官，尚书兵部尚书为夏官尚书，刑部尚书为秋官，尚书工部尚书为冬官尚书，门下省改为鸾防，中书省改为鳯阁，侍中改为纳言，中书令改为内史，太常寺改为司礼寺，鸿胪寺改为司賔寺，宗正寺改为司属寺，光禄寺改为司膳寺，太府寺改为司府寺，太仆寺改为司仆寺，卫尉寺改为司卫寺，大理寺改为司刑寺，司农寺依旧左右卫，亦依旧左右骁卫亦为左右武卫，左右武卫为左右鹰卫，左右威卫为左右豹韬卫，左右领军卫为左右玉铃卫，左右金吾卫依旧，其余曺司及官僚名未改者，所司速制名奏闻，又司之官，监郡之职，所以巡省风俗，刺举愆违，今人物殷烦，区宇遐旷，而所在州县未能澄肃，可置右肃政御史防一司，其职员一准，御史防専知诸州按察其旧，御史防改左肃政御史防専知在京有司及监诸军旅并出，使其诸州録事叅军，宜依旧令在京五品已上清官，毎日章善，显福等门各一人，待诏，朕当亲访政道，详求得失，又元帝者，皇室之源，韫道徳而无为冠，灵仙而不测，业光众妙，仁覃庶品，岂使寳允见御宸居先，毋竟无尊位，可上尊号曰先天太后宜于老君庙所敬立，尊像以申诚，荐又洛州界内所有，帝王之陵，及自古清直之臣，忠亷之佐并令州县就其茔域，一申祭享，又自武徳已来元勲佐命，或以忠鲠事主，或以道徳臣君非身在有犯，縁子孙絶封者前诏，虽已处分，或恐仍有阙遗，宜降霈泽，重申前命，又徃日先朝圣武，荡定遐方，日月照临，咸为郡县，皆荷生成之惠，无复远近之殊，朕矜抚之，懐岂隔中外，毎念其殄嗣，愍怆良深，继絶兴亡，实惟本志，各宜求其后，立之，以承享献，其诸都防汉官及镇兵等并悉放还，其营奉山陵使，及卤簿使等并依别处分，又两京之所徭赋实繁，亦令所司作优量法使，劳逸得所，灵驾所渉千里斯遥，在路黎民莫不哀奉，念其劳敝，情増感恻，其縁供顿及山陵者，并免今年课税，又比来诸道军行叙勲多滥，或端居不出，以货买勲，真伪相防，深为巨蠧，自今以后，所司宜明具条例，务令禁断，责成斯在，可不勉欤！如更有违，必越法科处分，又比来放出宫女，已降诏书，然以在内多时，咸悉愿住，但念其各有亲属，岂可久致分离，宜准前恩，即令放出，又隆平日久，户口滋多，物务既烦，欺隐斯众，其上州三万户已上大县，万户已上各宜析出，别置州县，惟雍，洛二州，不在此限。又济时之道，求贤是务，其官人及百姓等，或噐标瑚琏，材堪栋干，或在职清慎，或抱徳幽栖或武艺驰声，或文藻流誉，宜令京官九品已上，诸州长官各举一人，咸以名荐，务取得贤之实，无贻滥收之讥，又前者，有诏具述内外官寮备陈行事，以申劝沮，但恐百官在职，尚有亏违，今欲重降深恩，更垂寛宥，弃瑕録用，罔责于前，非涤罪论功，必期于后善，若又不悛，已过重挂，踈罗当使置以严刑，倍加其罚，思与士庶共此维新，可大赦天下，改文明元年，为光宅元年，自九月五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚见徒，皆赦除之，流人未逹前所者放还，其犯十恶，官人枉法受财监临，主守自盗所监临，刼贼杀人，故杀人谋杀人，反逆縁坐并军将临戎挫威，丧律镇遏失所，亏损师徒，及常赦所不免者，并不在赦例，亡官失爵，量加收叙，诸年八十以上，各赐粟贰石，绵帛二段，九十以上赐粟三石，绵帛三段百嵗已上赐粟五石，绵帛五段，并依旧例版授，孝子顺孙，义夫节妇，咸表门闾，鳏寡惸独笃疾之徒不能自存者，并加赈恤，亡命山泽，挟蔵军噐百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之，布告天下，咸使闻知，其诏书内事有未尽者，仍令所司作条例处分。
唐大诏令集巻三
钦定四库全书
唐大诏令集巻四
宋 宋敏求 编
帝王
改元中
改元载初赦
改元开元赦
改元天寳赦
改天寳三年为载制
改元上元赦
去上元年号赦
改元永泰赦
改元大厯赦
改元中
改元载初赦
朕闻元皇纂厯则天地以裁规大圣，握图法隂阳以施化故能牢笼品，陶铸生灵，敷景运于休期，阐宏基于光宅，有隋失驭，率土分崩，赤县为禾黍之塲，苍生遇涂炭之酷，我高祖神尧皇帝龙兴，汾、晋，鳯起寰区，除枭獍而安，八荒剪鲸鲵，而清四海，太宗文武圣皇帝膺昊穹之厯数鼓雷电之雄，威服逺冠巢燧之前，开邉越羲，农之际，鸿名迈于三，五，茂绩隆于徃初髙宗天皇大帝禀雷泽之祯符，降天纵之神，噐湛恩所被匝，乾坤覆载之乡，至化所覃，尽舟车所通之境，抚璇丹极，辑瑞苍岩，天平地成，淳风启千年之运，乐和礼备，寳祚隆三圣之基，逖聴王猷，馨闻帝载，朕以虚薄，防奉睿图夙懐兢业，不遑寝食，幸穹昊贻佑，宗社延祥，河荐合天之符，洛出永昌之箓，时和嵗稔逺肃迩安斯，皆先徳所延屡彰，嘉贶自恭，临亿兆已积，炎凉，尚想希风，未臻于至道，顾循菲徳媿切于深衷，思顾托之恩，再阐混元之始，夫以穹列象，三辰所以丽天，厚载含章，五行于焉纪地，易曰：三五以变，错综其数，通其变，遂成天下之文；极其数，遂定天下之象，火水相变，其卦为革，彖曰：天地革而四时成，言五徳更相生变革万物，故帝者，改政施教，明受之于天下，定之于人者也，仲尼曰：其或继周者，虽百代可知，葢以文质相因，法度相改故矣，是以伏羲髙阳有周皆以建子之月为正，神农少昊，陶唐有殷，皆以建丑之月为正，轩辕髙辛夏后汉氏皆以建寅之月为正后，虽百代皆可知者，以此虽遭遇不同，步骤殊致，未有不表明轨物，以章灵命之符者也，我国家创业有意乎？改正朔矣，所未改者，葢有由焉髙祖草创百度，因循隋氏，太宗纬地经天，日不暇给，髙宗嗣位将，丕训改作之事，屡发圣謩，言犹在耳，永懐无及自五帝纉统三王驭宇，或父子相承，同体异徳，或金木迭，改应天顺人，故纳麓登庸，粤受终于文祖，干戈革命，必理厯于明时，然则开元配永肇，自阳来之旦，统厯履端基于朔，易之首，孳萌发内，气律由中品物任而昭苏，生荡而敷革，是知夏之人统不逮殷之地，正殷之地正有殊，周之天统，元命所苞，实在兹矣。周公稽古制礼于成王之日汉髙握徳改元于武皇之代，则知文物大备，未遑于上，业损益之道，谅属于中平，朕所以式遵礼经，奉成先志，今推三统之次，国家得天统，当以建子月为正，考之羣艺，厥义明矣，宜以永昌元年十有一月为载初元年正月十有二月，改腊月来年正月改为一月，自载初元年正月一日子时已前大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚见徒，皆赦除之，其叛逆縁及子孙，杀祖父母，父母部曲，容女奴婢杀主，不在赦限，其与敬业虺，冲并诸虺友，或有往还其魁首已伏诛，其支党，事未发者，并特从原免，不得更相告言，内外见任，文武九品以上职事官，并赐右爵之级，天下百嵗以上老人版授下州刺史，米粟五石，帛十段九十以上版授上州司马，米粟四石，帛七段八十以上版授县令，逋租悬调，并丁夫杂匠，卫士及有畨地等达畨及逃走，应陪畨及徴课调者，并特宜免放，其欠负官物及盗诈，三库物，并不在赦限，鳏寡孤独笃疾等不能存立者，量加赈恤，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，天下百姓年二十一身，为户头者，各赐右爵之级，女子百户，赐以牛酒明堂，役工人未被恩者，付司郎例定等级奏闻，十五日内使了縁供明堂致死人，其有未霑，勲赐者，亦宜准例酬给，今年麦不熟处，及遭霜涝之处，并量放庸课，州县好加检校，勿使饥馑，新年，宣差科，百姓稍有辛苦，亦宜量加优恤，蠲其徭役，所司例处分，供象州军，百姓艰辛，处未得复者，宜给复一年，洛州军谷徭役繁多，代朔并忻等州行军及诸州供明堂木及铜处，所司各例，节级，给复皇亲诸陪位，未出身者，量材处分，已出身者，赐勲一转，富啇大贾，衣服过制，丧葬奢侈，损废生业，州县相知捉搦，两京兼委金吾检校天下百姓皆湏，嫁娶以时，勿使外有旷夫，内有寡女，战亡人格外赠勲两转，回授朞亲其子孤惸者，州县给粮，安养征镇，人家口州县，存恤劝课，殷有之家，助其营种，勿使外人侵欺，仍令所司刋定，正礼乐，删定律，令，格，式不便于时者，内外官五品已上各举所知，九经文字，集学士详正，革其讹舛，亡官失爵，量加叙録长流人移别，流人移贯人降，授官人反役，縁逆人用当及造罪过，特处分者，虽未至前所，并不在赦限，西府功臣及晋府子孙屈滞者，量加収叙，所司奏闻，亡命山泽，挟蔵军噐百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之，率土之内，赐酺三日，赦书日行五百里，朕又闻之，人必有名者，所以吐情自纪，尊事天人，是故以甲以乙，成汤为子孙之制，有有象，申繻明徳义之由朕，今懐柔百神，对上帝，三灵眷祐，万国来庭，宜膺正名之典，式敷行政之躅，宜朕以瞾爲名自卦，演龙图，文开鸟迹万人，以察百工以乂，所以敷政道，宣明礼乐，指事防意，改易异涂，转注像形，屈伸殊制，周宣博雅史籀，兴古篆之文，尼父温良丘明，述春秋之，自诸侯力争，姬室寖微，离为二，周分成七国，法律异令，田畴异亩，言语异声，衣冠异制，秦兼天下，刬灭古文，卒屡兴，兵车嵗动官狱繁鹜，爰创书，自着秦文，肇兴八体，刻符兼于大篆摹印，逮于殳书，两汉因之，九千余，字张敞，杜邺讲学于前，杨雄甄豊校理于后魏，晋以降，代乏名儒，穿凿多门，形声转缪，结造新字，附防其情，古今讹舛，稍益繁，布书画，无端平之体，鱼鸟増奔放之容，转相仿效，日滋月甚，遂使后生学徒，罔知所据，先王载籍，从此湮沉，言念浇漓，情深悯悼，思返上皇之化伫移，季叶之风，但习俗多时，良难顿改，特创制一十二字，率先百辟，上有依于古，体下有改于新文，庶保可久之基，方表还淳之意，昔在包牺，开木徳之运轩辕，应土行之序，循环终始，布在方册，莫不绩着帝猷，功宣皇道，方列三微之统，乃膺五行之厯虽则盛比，共工强逾嬴政，齐桓，晋文之业大彭，豕韦之美，才为霸者，岂登帝箓，自炎精，荡覆王风，哀思，汉氏蒙尘，中原离析，当涂逆取，但肆兵威，典午，専权无闻徳化故三国鼎峙，五胡幅裂，或道乖嗣，徳或业匪孙谋，良由取之不以乐推失之，在乎虐用者也，及齐梁窃据，僻在江淮，周魏勃兴，奄宅咸洛，虽变夷从夏，号令惟行于境内，而智小谋大，声敎不通于天下，隋之御极，陈氏犹存，开皇之中，才闻混一，嗣主失道，俄至分崩，七八年间，生人冺絶秦项之酷，犹未之半，开辟已来，盖未之有我国家，祖宗积徳文武重光，仁风被于四表，英猷冠于三代，易不云乎？天地之道恒乆而不易者也。仲尼曰：善人为邦百年，可以胜残去杀，则知圣王久于其道，而天下化成矣，自魏至隋，年将四百称皇，僭帝数十余家，莫不废王道而立私权，先诈力而后仁义，勲未逾于列国，徳不渐于霸图，虽复时合诸侯，一匡区域，而晋武践祚茂烈，多惭于水官，隋帝乗时雄图不逮于秦氏，惟彼二君，闰位，况区区者，岂宜当三统之数者乎？朕逖聴皇纲，幽求帝典，定王伯之真伪，洗生人之耳目，庶叶三推之美，光宣五帝之次，况当布政景化，维新太初开，厯上元伊始，宜以发挥大寳申明厯数恢皇家正土之符，继炎刘真火之序，摛之罔极，垂之无穷，以周，汉之后，为二王，仍封舜禹成汤之裔为三恪，有司求其苖裔，即加封建，其周，隋宜同列国，其嗣使祭焉，布告遐迩，咸知朕意。主者施行。
改元开元元年大赦天下制   苏颋
黄门圣人无心，同于吹万，上皇有道契于明，一居天下之尊者莫大体，其大以照临，成天下之务者，至公顺其公，以康济，故能稽昌厯考元符通于神祗，格于上下，鸿名不可以深拒盛典，不可以固违，斯岂在予？而狥于物也，朕以菲徳丕承圣训，扫除欃枪，保卫宗稷，内问安，以承志外，聴理以推诚，始自朝廷纳之，以轨物加于蛮貊，洎之声教，欲令跂行啄饮，含齿戴髪去其夭札，蠲其疵厉，毎兢兢于紫座，宁自贵于黄屋，而凡我羣辟顾斯兆庶，以为人谋，协从天意，钦若王者，人所归也，帝者，天之号也，归之者以徳号之者，以功然号以功成，则功不可以不表归以徳厚则徳不可以不励，朕猥属与能之运，遂忘冲让之私，将逮建寅之嵗首甫释建子之天统，是用发挥景命，受兹礼册，夫循名者责实，谋始者虑终勉而全之，非敢自满，所以克已思政，惟懐永图惧弗胜，荷用多慙惕，赦令所作，其来尚矣，是则奸人之幸，尝思奔马之喻朕，但欲令其畏恶化之为善，庶比屋可封，岂开罗为惠，朕之此志，每用形言，自昨冬序颇愆农泽，洎简辰防日，有司备礼，则上天同云，北风雨雪，意者将乗广庆必得湛恩，宜慿宥过之典，以叶随时之义，可大赦天下，改先天二年为开元元年，自开元元年十二月一日昧爽以前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚，见徒咸赦除之云云，礼尚于俭，书戒于奢，朕方归敦朴，以存劝沮，至于乗舆服御及土木之功，蠲除樽节，贵从简省，王公已下，宜识此心，将欲先自朕躬，兾能化行海内，薛伯阳以凶魁之子，合寘严刑，縁尚主之恩，特令远贬，旋念从夫之礼，深矜自我之出，宜复旧婚，再承新命，可唐州别驾员外置同正员，郭元振徃立大功，保防于朕，顷因阅武，颇失军容，责情放逐，将收后，効可饶州司马员外置同正员，朕闻罪不相及，先王之制，叔向岂坐于凶弟，展禽见称于哲兄刘，不以刘伟获辜，王导不以王敦废职，崔涤为其兄湜搆祸，每进欵诚事，朕有年心，则无隠忠邪既判，赏罚宜均，俾践储卿，式彰臣节，可太子仆员外置同正员，国初以来宰相及实封功臣子孙一房沈翳，未承恩者，令所司访择有才用者，量加擢用，周朝酷吏来俊臣，周兴之徒，残害宗枝，毒害良善，永言及此，深所叹恨，其酷吏有身，在及酷吏子孙，亦令所司勘防甄别处分，诸军将士有年嵗深久所由，要籍或不得选集，及未叙劳，効咸委军将据实奏闻，仍令所司早勘处分及诸军将佐搃管以上，自今已后，冬正束帛，一准京官，例给亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之，赦书日行五百里，布告遐迩，咸使知闻，主者施行。
改元天寳赦
古先哲王之致理也，皆上顺天心，下稽人事，时令賛发生之徳灵符叶纪年之称，考彼前载，斯为大猷，恭惟烈祖元皇帝天寳锡庆象帝之先，垂裕后人，重光五圣，自朕嗣守丕业，洎三十年，实赖宗社降灵，昊穹孚祐，万方无事，六府惟修寰宇晏如，庶臻于理，然则乾元在上，仁覆为首，皇王临下，惠化攸先，恩善贷，用广滋育，尊道寳而建元畅风于不宰，况属阳和，布气献嵗发生宜覃在宥之恩，式降惟新之泽，可大赦天下，改开元三十年为天寳元年，自天寳元年正月一日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不原者咸赦除之，诸色左降官，并其流人未经量移者，亦与量移，禁麛卵，以遂生成，自今已后，毎年春，天下宜禁弋猎采捕，如闻百姓之内，或有户髙丁多茍为规避，父母见在，乃别籍异居，宜令州县勘防，其一家之中，有十丁以上者放两丁，征行赋役，五丁已上者放一丁，即令同籍共居，以敦风教，天下侍老八十已上者，宜委州县官毎加存问，仍量赐粟帛，侍丁者，令其养老孝假者，矜其在丧，此王政优容，俾申情礼，而官吏不依令式，多杂役使，自今后不得复然，国之急务，莫若求才，顷者虽屡搜扬士庶，尚虑遗逸，更宜精访以副虚，懐其前资及白身人中，有儒学博通，及文词秀逸，或有军谋越众，或武艺絶伦者，委所在长官具以名荐，若乃我风化，实惟方岳，必伫其人，以膺共理，其京文武官五品以上清资并郎官，据资厯人才堪为刺史者，各任封状自举，但文宣垂训，事必正名，而黄钺古来以金为饰，金者应五行之数，有肃杀之威，去金称黄理或未当，其黄钺宜改为金钺，副威武之义焉，内外文武九品已上各赐勲两阶前王重典，在乎祭祀，况属惟新事宜，昭告五岳四凟名山大川诸灵迹，及自古帝王，忠臣义士，并令所司由本州县致祭。
改天寳三年为载制
履端正名，义取垂范，体元设教，在乎变通，虽俗革从宜，罔不稽古，朕纉复兴运，恭守睿图，常恐至化犹微，淳风尚薄未臻，华胥之俗，莫登可封之人，故未明求衣，日昃忘食，励精为理，思致雝和，厯观载籍，详求前制，而唐虞之际，焕乎可述，是用钦若旧典，以叶维新，可改天寳三年为三载，今春事将兴，阳和布泽，发号施令之日，革故履新之时，宜在宥之恩，以助生成之化，其天下见禁囚徒，应杂犯死罪者，宜各降一等，自余一切放免，其十恶及造伪妖妄头首，官吏犯赃，并奸盗等政，既深情难容，恕不在免限，凡诸郡县，仍令太守县令，劝课农桑，先处分太守，县令，在任有増减户口成分者，所由司量为殿最，自今已后，太守，县令，兼能勾当，租庸毎载，加数分成者，特赐以中上考，如三载之内，皆有成分，所司録奏超资与处分，其丁户，仍湏按实不得，取虚挂之名，使亲隣代纳受其奸，凡在黎献，实资存恤，一失生业，则流庸不归，毎轸于懐深可怜悯，诸色当畨，人应送资课者，宜当郡县，具申尚书省，勾覆如身，至上处，勿更抑令纳资，致使徃来辛苦从闰二月至六月已来，其当上人中有单贫，老弱者委郡县长官与所由计防，便放营农，诸军征镇及防人，有尫羸疾病者，委节度防择放归中外，庶寮勉修其职，各副朕意，宣布遐迩，咸使闻知，【正月一日】。
改元上元赦
自古哲王恭承景命，莫不执象以御宇，歴时以建元必当上稽干符下，立人极者也，朕承累圣之鸿绪，绍大中之寳位属蠢孽，干纪王师，尚劳干干之心，岂忘鍳昧？一物失所，毎轸纳隍之忧，万邦未宁，深懐驭朽之惧，赖上垂福，宗庙降灵，百辟卿士，同心戮力，方兾干戈载戢，区宇乂安，常励躬于帝图，恒取则于天道属天，人叶纪景象垂文，爰遵革故之典，将契维新之命，义存更始，庶有应于天心，泽被无私，宜载覃于率土，可大赦天下，改乾元三年，为上元元年，自上元元年闰四月十九日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚见徒，罪无轻重，常赦所不免者咸赦除之，其与逆贼元谋，及胁从受驱使，惧罪而来降，并潜蔵不出者已频处分，但能归顺舍罪，除元恶之外，一无所问，其史思明，心能改图，束手来欵，亦当洗其瑕衅，议以勲封内外文武官赐爵各有差。其六军及飞龙闲，廐加赐物，其成都，灵武元从，扈从逓加有差，在外诸军各録赏物阵亡将士，优加褒赠，行人家口所在赈给，定祸乱者，必先于武徳拯生灵者，谅在于师贞，周武创业，克宁区夏，惟师尚父，实佐兴王，况徳有可师义当禁暴，稽诸古昔，爰崇典礼，其太公望，可追封武成王，有司依文宣王置庙，仍委中书门下择古今名将同文宣王置亚圣及十哲等，享祭之典，自古帝王钦慎刑法，盖以法者人之命，刑者国之权，茍或失其科条，固难措其手足顷，或奸臣擅命，中兴不修造次便行，哀矜何在？自今已后，其有犯极刑者，宜命本司依旧三复，庶平反之际，人谓不寃幽明之间，理皆无滥，又书称羣望，咸秩诗曰：祀事孔明，爰自遐代，尤崇祭祀，朕深维古义，必在至诚，茍徳之不修神亦无据，故知精诚有感，黍稷非馨，而况宋璟发言，固三从而可騐汉文深诫，为千载之明，徴事可遵行，理当变革，有司所立，秘祝之法，或移于嵗或移于人，君人之心，宁所忍也，自今已后，削去此法，其中祀并杂祭祀事，一切并停，其诸应合祭祀，列于恒典，所用祭科，一依古制，务从减省，以副朕心。又车服以庸，有虞盛典，威仪以等，周礼旧章，徃属承平，多厯年所下至于公卿列位，中外在官多以奢僣为心，流成俗，宜命所司定王公以下车服产业，各详古制及令式作节限闻奏，自顷戎车未息，残孽犹虞，军吏献功，务陈首级，且四海之内，孰非王人？岂以茍从昏迷，陷在夷戮，一朝授首，悬彼藁街，朕志存好生，悯其驱胁，其诸军所获首级，除元恶之外，一切不湏，送又设官分理本在安人，逓迁之政，务于利物，今寰瀛之内，兵革未清，加以时或不登，物皆涌贵，军储是急，廪稍靡，供冗官之流，固甚劳，其京闲司官等材堪厘务者，宜命守中书，门下即例，量资出授外官，王者设教，择贤以理广徴岩穴用副薪槱，宜令中外五品已上文武正员官，各举贤良方正直言极谏一人，武艺文才，俱堪济理者，亦任状举，其或文乏词防，武非骑射，但权谋可以集事，才力可以临戎，方圎可取，亦任通举并限制，到一月内，奏毕，自古明王圣帝，名山大川，并委州县长吏，择日致祭，义夫节妇，孝子顺孙旌表门闾，终身勿事。
去上元年号大赦
为人上者，与众守邦，自古哲王惧其满，假聪明睿哲，罔不在躬，文武圣神，乃以为号，顾予菲薄，运属经纶，一旅成师，复其旧物，圣皇纳人夀域游意道源神器之重，归于朕，获守丕业，若履春氷，敢忘谦冲，日益招损，欲垂范而自我，亦去华而就实，其乾元大圣光天文武孝感等尊崇之，称何徳以当之，以钦若昊天，定时成嵗春秋五始，义在体元，惟以纪年更无润色，至于汉武，饰以浮华，非王者之茂典，岂永代而为则，三代受命，正朔皆殊，周宗之王，实得天统，阳生元气之本律，首黄钟之尊，制度可行，叶用斯在，自今已后，朕号惟称皇帝，其年，但号元年，去上元之号，其以今年十一月，为天正嵗首使建丑，建寅毎月，以所建为数承天，陟稽古临人，必由革故之源，方合大中之道，风行防县，泽被无涯，钦上帝之心，苍生之庆，可大赦天下，自二年九月二十一日昧爽已前，大辟，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正见系囚徒常赦所不免者咸赦除之，其十恶五逆，及伪造头首，官典犯赃，法实难容，刑故无小，并不在免限，其史朝义，若能飜然改图，背逆归顺，罪无所问，加以勲封，自乾元元年已前，开元已来，应反逆连累，赦虑度限所未该及者，并宜释放。有官者降资与官，无官者，依本色例，収叙内外官三品已上赐爵一级，四品，五品各加一阶，六品已下，赐勲两转，成都府及灵武元从普恩之外，三品已上更赐爵一级，四品，五品各加一阶，六品以下，更赐勲一转，眷及勤劳，俾其卓叙毎以田功在谨，农事惟勤，不有司存，何成重谷？诸州等各置司田参军一人，令主农事，毎县各置田正二人于当县，拣明闲田种者充，务令劝课，国之大事，郊祀为先，贵其至诚，不美多品，黍稷虽设，犹或非馨，牲牢空多，未谓能享，今以元孚祐至道为心，将臻太和，不欲多杀，礼乐殊制，孝敬同归圆丘，方泽，任依恒享宗庙，诸祠，但临时献熟用懐明徳之馨庶合，西隣之祭，唐，虞之代，肇有九州，王者所都，文无异制，其京兆府河南府，太原府三京之号，宜停其鳯，翔先为西京亦宜凖此所设谏曺，欲闻讽议允副，从绳之望，湏成削藁之书，其谏官令，毎月一上封事，指陈时政得失，若不举职事，当别有处分，其诸州别驾，可依旧却置毎，除京官五品已上正员，清望官及郎官，御史，诸州刺史，皆令推荐，一两人以自代，仍具録行能闻奏，观其所举，以行殿最，京文武官等，赐物各有差，自今已后，有隠欺湏勾剥者，宜勾当年，若事连去年亦在通勾，其隔年者，不在勾限，官典隠赃在腹内，不在此例。其氏姓，虽得之久逺有与格讳及隠疾同声者，宜改与本族望所出，大姓自逐，穏便名山大川，明王圣帝，所在庙祠，各委州县长官防诚致祭，其天下侍老先版授者，更改与版授，未版授者，与版授，鳏寡惸独不能存立者，委刺史县令，量加赈恤，义夫节妇，孝子顺孙旌表门闾，终身勿事，赦书有所未及者，各令有司速勘，防例条件闻奏。
改元永泰赦
叶五纪者，建号以体元，授四时者，布和而顺气，天心可见，人欲是从，爰立大中之道，式授维新之命，朕嗣膺下武，获主多方，顾以薄徳承兹艰运，戎师问罪，今已十年，饮至防勲，虽凶渠之授首，劳师黩武，岂人主之用心，况乃军役屡兴，干戈靡定，茫茫士庶，毙于锋镝。噫！皇穹以朕为子，苍生以朕为父至徳不能以被物，精诚不能以动天，俾我生灵，挤于沟壑，非朕之咎，谁之过欤？朕所以驭朽县旌，坐而待曙，劳懐罪已之念，延想安人之防亦惟羣公卿士，百辟庶寮，咸聴朕命，叶宣乃力，履清白之道，还淳素之风，率是黎元，归于仁夀君臣一徳何以尚兹廼者刑政不修，惠化未洽，既尽财力，良多抵犯，静惟哀敬，实轸于懐，今将大振纲维，益明惩劝，肇举改元之典，敷在宥之泽，可大赦天下，改广徳三年为永泰元年，自永泰元年正月一日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，仆固懐恩战伐有功，訏谟任重，不终臣节，辄肆奸凶，妄诱异畨同为不轨，朕惟责己，情重旧勲，如能飜然来归，必从寛宥其下，偏禆等因被驱驰，不获己者，及所在山谷，草窃反侧未安者，如能束身而来，一切并无所问，自广徳元年已前，天下百姓所欠负官物，一切放免，在官典腹内者，不在免限，其百姓除正租庸外，不得更别有科率，刺史，县令，与朕分忧，凋瘵之人，切湏抚字，一夫不获，情甚纳隍，有能招辑逃亡，平均赋税増多户口广，濶田畴，清节有闻，课効尤著者，宜委所在节度，观察，具名闻奏，即令按覆超资，擢授其有理，无能政迹渉赃私，必当重加贬夺，永为殿累，农政本也，食人，天也，方春之首，重于农作，除军兴至急，余一切并停，令百姓得専营农事，其逃户复业及浮客情，愿编附者，仰州县长吏，亲就存抚，特矜赋役，全不济者，量贷种子，务令安集，孝悌力田懐才抱器遗逸，未经荐逹者，各委州府闻奏，亲当防试，量能叙用，应见立仗，诸军将士等，宜共赐钱五万贯，书称咸秩，诗美懐柔，仰惟众灵，念兹多祐，其五岳四凟，名山大川，宜令所管牧宰，精诚致祭，中外寮吏，各其职，无或旷官，克副朕意。
改元大厯赦
王者钦若昊天，诞受丕命，莫不叶五纪而乗运稽三防，以体元上齐，璿玑下立人极，乃颁厯于惟嵗更覃恩于率土，朕嗣守洪业，恭临寳位顷时当冦难，运属干戈，誓众兴师，为人除害，实赖宗社降福，寰宇小康，用兴淳朴之风，庶洽雍熈之化，乾坤敷祐，大庇生灵，文武叶心，用力王室，非朕薄徳而臻于此，乃者金革所聚，绵歴嵗时征赋颇繁，人犹凋瘵，是用疚心疾首，当宁兴懐罪以在予，驭朽而贻惧，毎思济之道，用拯黎元之敝，月纒星昴，律中黄钟，合天正之符，承日至之永，祥云在瞩，既当伯赵之司，惠泽布和，宜顺一阳之气，建元发号，革故惟新，俾及履长之节用，深行庆之典，可大赦天下，其永泰二年宜改为大厯元年，自大厯元年十二月十二日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚见徒，罪无轻重，常赦所不免者咸赦除之，长吏犯赃不在免限，夫从简之道大易至，言薄赋之规，前王令范，朕志遵俭约，务欲息人，徴敛无期，诚为劳，天下百姓除正，租庸及诸军器用，湏外不承正，勅一切不得辄有科率，国以人为本，人以农为业，顷因师旅，征税殷烦，编户流离，田畴荒废，永言牧宰，政切亲人，其刺史县令，宜以招辑户口，垦田多少，用为殿最，毎年终，本道观察节度等使，按覆闻奏，如课绩尤异，当加超擢，或政理无闻，必寘科贬，逃亡失业，萍泛无依，特加招绥使安乡井，其逃户复业者，宜给复三年，如百姓先，货卖田宅尽者，宜委州县取逃死户田宅，量丁口充给，仍仰县令，亲至乡村，安存措置，务从乐业，以赡资粮，王畿之间，赋敛尤重，百役供亿，当甚艰辛，哀哉疲人，良深悯念，盍彻之税？着自周经，未便于人，何必行古，其什一税宜停，周征俊造，汉辟贤良，垂之典籍，永代作，则天下有安贫乐道，孝悌力田，未经荐用者，委所在长官具以名闻，朕当亲自防试，量才叙用，其立仗将士等，宜赐物五万匹，五岳四凟名山大川，祀典攸存，神理昭著，宜以礼致祭。
唐大诏令集巻四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻五
宋 宋敏求 编
帝王
改元下
改元建中
奉天改兴元元年赦
改元贞元并招讨河中李懐光淮西李希烈赦
改元元和赦
改元太和赦
改元开成赦
改元广明赦
改元天复赦
改名
武宗改名诏
改元下
改建中元年
春秋有五色之统，盖王者逾年，建号体元居正，上以继业反始，下以书事，布防，示不忍有变于中年也。朕以不造，衔泣在疚，而三事大夫迫至公之命，喻大孝之道，实夺予哀，为众所戴，恐坠祖宗之遗烈，不若先帝之前训，如履薄将，陷如乗奔失御，濡露之感，忽焉嵗初罔极之懐瞻天靡及旧物未改，常典惟新，勉而从之，良増感奉其以大厯十五年改为建中元年，所司准式，庶恊履端于始，载符皇极之义也。
奉天改元建中五年为兴元元年正月一日赦
门下致理，兴化必在推诚；忘已济人，不恡改过，朕嗣服丕构，君临万邦，失守宗祧，越在草莽，不念率德，诚莫追于既往，永言思咎，期有补于将来，明徴厥初以示天下，惟我烈祖迈徳庇人致俗化于和平，拯生灵于涂炭，重熈积庆，垂二百年，伊尔卿尹，洎亿兆人众，代受亭育，以迄于今，功存于人，泽垂于后，肆予小子，获纉鸿业，惧徳不嗣，罔敢怠荒，然以长于深宫之中，暗于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察戎役之劳苦，泽靡下防，情不上逹，事既壅隔，人懐疑阻，犹昧省已，遂致兴戎徴师四方转饷千里，赋车籍马逺近骚然行赍居送，众庶劳止，或一日，屡交锋刄，或连年不解甲胄，典祀乏主，家室靡宁，死生流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒，暴令峻于诛求，疲甿空于杼轴，转死沟壑，离去郷闾，邑里丘墟，人烟断絶天谴于上而朕不悟，人怨于下而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑，贼臣乗隙肆逆防，天曽莫愧畏，敢行凌逼，万品失序，九庙震惊，上累于祖宗，下负于黎庶，痛心腼面，若坠泉谷，赖天地降佑，人神叶谋，将相竭诚，爪牙宣力，屏逐大盗载张皇，维将丕，猷必布新令，朕晨兴夕惕，惟念前非，乃者公卿百寮，频抗章表，猥以徽号，加于朕躬，固辞不获，俯遂舆议，昨因内省良用，瞿然体隂阳不测之谓神，与天地合徳之谓圣，顾惟浅昧，非所宜当文者，所以化成武者，所以定乱，今化之不被，乱是用兴，岂可更徇羣情，茍膺虚美，重予不徳祗益懐惭，自今以后，中外所上书奏，不得更称神圣文武之号，夫人情不常，系于时化，大道既隠乱狱兹丰，朕既不能道得人，又不能一法齐众，茍设宻网以罹非辜，为之父母实増愧悼，今上元统厯献嵗发生宜革纪年之号，式敷在宥之泽，与人更始以答天休，可赦天下，改建中五年为兴元元年，自正月一日以前，大辟罪巳下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不原者咸赦除之，李希烈田恱王武俊，李纳等，有以忠劳，任膺将相，有以勲旧继守藩维，朕抚驭乖方，信诚不着，致令疑惧，不自保安，兵兴以来，海内骚扰，皆由上失其方，而下罹其灾，朕实不君，人则何罪？屈已物，余何爱焉！庶懐隠匿之诚以洽好生之徳李希烈田恱王武俊，李纳及所管将士官吏等，一切并与洗涤，各复爵禄，待之如初，仍即遣使诸道宣谕朱防，虽与朱泚连坐路逺未必同谋，朕方推至诚，务欲贷，如能効顺亦与维新，其河南，河北诸军兵马，并宜各于本道自固，封土，勿相侵轶，朱泚大为不道，弃义灭恩，反易天常，盗窃名器，暴犯陵寝，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦，其应被朱泚，胁从将士官吏百姓及诸色人等，有遭其煽诱，有迫于凶威，茍能自新，理可矜宥，但官军未到京城，以前能去逆，効顺及散归本军，本道皆并从赦例，原免一切不问，天下左降官即与量移近处，已经量移者，更与量移，流入配，及罚藩镇，効力并縁罪犯与诸使，驱使官兼别于州县安置，及得罪人家口，未许归者，一切放还，应先有痕累，禁锢及反逆，縁坐承前恩，赦不该者，并宜洗雪，亡官失爵，放归勿□，量加收叙，未复资者，更与进叙，诸色降黜，配人中，有才能着闻者，特加録用，勿拘常例，将士等或百战摧敌，万里勤王，捍固金城，驱除大憝，济危难者，其节着复社稷者，其业崇我图尔功，特加彛典，锡名减赋，永永无穷，并赐名奉天定难功臣，身有过犯，逓减罪三等，子孙有过犯，减罪二等，本户有差徭，使役一切，蠲除其功，臣虽已后，身老病患不在军旅，当分粮赐，并宜全给，身亡之，后十年内，仍囘给家口，其有实食封者，子孙继代无絶其余收録及功赏条件，待收京日，并依去年十月七日，十一月四日，勅处分诸道，诸军将士等久勤捍御，累着功勲，方镇克宁，惟尔之绩，应在行营者，并超三资与官，仍赐勲三转，其累加勲爵，仍许囬受周亲，内外文武三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，仍并赐勲两转，见危致命，先哲攸贵，掩骼埋胔，礼经所先，虽效用之或殊，在恻隠而何？间诸道将士有死王事者，各委所在州县给逓送赴本管官为葬祭，其有因战阵杀戮及捕获伏辜，暴骨原野者，亦委所在逐近便殡，应縁流贬犯罪，未收者，并许其家口，各据本官品以礼收，自顷军旅所给，赋役繁兴，吏因为奸人不堪命，咨嗟怨苦，道路无聊，汔可小康，与之休息，其垫陌及税间架，竹；木，茶、漆、，铁等诸色名目，悉宜停罢，京畿之内属，此冦戎攻刼烧焚，靡有宁室，王师仰给，人以重劳，特宜减放，今年夏税之半，朕以凶丑犯阙，遽用于征，爰度近郊，息驾兹邑，供储克办，师旅攸宁，式当褒旌以志，予过其奉天，宜升为赤县，百姓并给复五年，尚徳者教化之所先，求贤者，邦家之大本，永言兹道，梦想劳懐而浇薄之风，趋竞不息，幽栖之士，寂寞无闻，盖诚所未孚，故求之不至，天下有隠居行义才徳髙逺晦迹丘园，不求闻逹者，委所在长吏具名闻奏，朕当备礼邀致，诸色人中，有贤良方正能直言极諌及博通坟典逹于教化，并识洞韬畧堪任将帅者，委常叅官及所在长吏闻荐天下，孤老及鳏寡惸独不能自活者，并委州县长吏，量加优恤，其有年九十以上者，刺史，县令就门存问，义夫节妇，孝子顺孙旌表门闾，终身勿事，大兵之后，内外耗竭，贬食省用，宜自朕躬，朕当节夫乗舆之服御絶宫室之华，餙率已师俭为天下先，诸道贡献，自非供宗庙军国之用，一切并停，应内外官有冗贠及百司不急之费，委中书门下即啇量条件，停减闻奏，布恩行赏，抑惟旧章，今以余孽未平，帑蔵空竭，有乖庆赐，深愧于懐赦书有所未该者，委所司例条奏，敢以赦前事，相言告者，以其罪罪之，亡命山泽，挟蔵军器百日不首，复罪如初，赦书日行五百里，告布遐迩，咸使闻知。
贞元元年正月改元，并招讨河中，李懐光淮西李希烈赦。
门下王者，体元立极，钦若乎天地，纉承统业，严奉乎祖宗，所以敬事修诚，务本敦孝，尊其上以御其下，谨其身而训于人，百神允懐庶兆永赖，国之大典，莫重于斯，朕烛理不明，违道招损，往遭大难，临陷都国，天地宗祧，旷而莫主，是钦若严奉之义缺矣，朕甚惧焉。洎再复京师，遽将告谢，有司以人力耗斁礼物，废堕日，居月诸嵗聿云暮卜，其近日甫在上春斋心，永懐坐以待曙，而百辟卿士，抗表上言，咸谓人心未宁，不足以尽敬，冦盗犹在，不可以告功，迫于羣情，俯抑诚愿，郊庙孔迩，瞻言莫从，悼心惭，顔胡宁自处，重以和平，未洽灾沴，荐臻去嵗旱蝗两河为甚，人流不息，师出靡居，加之以徴求因之以荒馑，困穷馁殍，转死丘墟，而又闗辅之间冬无积雪，土膏未发，宿麦不滋，详思咎徴其失安在？岂兵戎之后，余祲尚在，将狱犴之中，深寃未息，且河中淮右逆将阻兵汚胁，齐人陷之死地，虽欲自雪，厥路无由，抱义衔寃足伤和气，此皆由朕寡徳播灾于人，为之父母，实用愧耻，今隂已谢春日载阳，勾萌毕，申幽蛰咸震，思与海内同心，自新布泽更元，用符天意，宜改兴元二年，为贞元元年，自正月一日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。
改元元和赦
朕闻明王之以孝理也，必先之以庄敬，由一人之至德，鼓四表之欢心，臻于太和，以育庶，则下知禁而不犯，上措刑而不用，斯道不逺之在予，朕以寡昧，嗣守丕业，荷累圣之洪休，禀太上之严训，夙夜寅畏，不敢荒宁，承顔而退，有万几问，寝而下临，四海防奉惟眷，施于兆人，皇王以来，孰有斯庆！端本之化，自予躬行搃百行之源，刑四方之理，推恩以覆育，广敬以昭事，王者要道，朕亦庶乎则日月之烛，临可以率俾，昆蚑之涵养，期于不夭，是必家至日见而后化洽刑清，图始所难，慎终斯勉，犹恐下愚之人，因循陷辟官司之长，教道未明，迫于饥寒，遂愆礼节，诖误之，罔顾失政之多途，哀矜之懐，虽得情而勿喜，思与公卿大夫及士庶，励翼循省，以图将来，且因体元之始，覃此维新之泽，上报于君父，下念于苍生，颁庆纪年，鸿恩斯洽，可大赦天下，改永贞二年，为元和元年正月二日昧爽已前，大辟罪已下，常赦所不原者咸赦除之，京畿诸县，今年青苗钱及酒钱，并宜放免，地税率每年量放二升，淮江，荆襄等十州管内水旱，所损四十七州，减放米六十万石，税钱六十万贯，内外文武见任，致仕官神防六军，诸道将士等各赐爵加勲有差，武徳以来功臣子孙与官及出身文武常叅官观察节度，团练经畧刺史，六军大将等，父母亡殁，与封赠，官至徳以来任宰相与封赠及諡，陜州奉天元从功臣普恩，外更赐爵中书门下及外使，宰相宜与一子官七品，东宫官并与改官，其撰册文官等与一子官及勲爵有差，天下百姓髙年者赐米帛羊酒，国子监祭酒，司业及学官，并先取朝廷有徳望学识者充东都国子监诸管，舘共置学生百贠应天下州府每年所税地子数内，宜十分取二，均充常平仓及义仓，仍各逐处当穏便收贮，以时粜籴，务在救人。
太和改元赦
朕闻古先哲王之为理也，修已以安百姓，恤刑以矜庶狱，端立政，以谨始，厚泽以体仁，推其心以及于物，诚其中而化于外，和气斯洽，休徴以臻，故兵革不试，而四海宁，疵疠不作，而三灵泰，我有唐祖武，祖文光宅天下，列圣承统，遂康区中渐濡，丕冒掩轶前载，兹道以腾英声，焕大文以耀中古，惟此鸿业，属于冲人，荷无疆之丕构，托于兆人之上，昼惕宵儆，惄焉如疚，抑惟宗社，储休神祗，恊力克靖内难，恢复皇纲，思布和以立极，爰正风于更始，因体元纪号之典，举肆覃恩之命，昭我恤隠与人维新，可大赦天下，改寳厯三年为太和元年正月十三日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正见系囚徒常赦所不免者并除之，惟十恶五逆，及故杀人，官典犯入已赃，不在免限，左降官量移近处，已经量移者，更与量移，其合复资者五品已上，中书门下速与处分，六品已下，任从常例，选丁忧去任，在忧未赴贬所者服满日，亦与量移如故，旧在上都，任经本司陈状，不必更待州府申请，流贬中纵勅，不许量移者，及言终身勿齿者，亦与依例处分，亡官失爵，各与收叙，痕累禁锢，并从洗涤其沿，去年十二月十八日，坐累流者，不在此限。应沿上陵制度及防仪礼物宜委中书门下及诸司长官，愽询故实，务遵礼度，必信必诚，副朕哀懐所沿山陵造作，及桥道致顿所，并以内库钱物充用，如不足以度支户部钱充京兆府今年夏税，青苖量放一半，太皇太后第二等已上亲，大行皇帝，皇太后第一等，亲委中书门下量材叙用，九庙子孙陪位者各加两阶，仍据始封毎王，后与一人出身，委宗正卿，检寻图谱，取一房最，沉翳者充数，具名闻奏，内外文武官及诸色人任上封事，极言得失，无有隠讳天下诸色人中，有贤良方正能直言极諌者，及经学优深可为师法，详闲吏理逹于教化，军谋宏逺堪任将帅者，常参官及州牧，郡守各举所知，无人举者，亦聴自举，并限来年正月，到上都，今年正月，上皇太后尊号，及撰即位，寳册文承防，宣制等官，各与一子正员，七品官江王府官，去年十二月已前在任者，并与进改，其去年十二月九日立功将士，普恩之外，三品已上更赐爵一级，四品已下更加一阶，其赴难将军，军使兵马使都虞候，将士等各与改转名衔闻奏。
开成改元赦
朕以寡昧，祗奉昌图，兢业为心，不敢自怠，庶乎播祖宗之光烈，致区宇之康平，推诚不疑，惟才是用，岂谓奸宄，背德宗社将危，中外叶谋，咸加显戮，知人则哲虽在，帝以犹难罪，已兴懐诚为君之不易，缅慙上理，良用惕然，是用因元正御正殿，首明罪，已乃布鸿恩，王守澄累朝掌任久握禁兵，陈力虽多，僣误难掩，交通杂，引进奸邪，専弄威权，蠧害时政，郑注，李训引见窃恩，二三旧臣，诬陷非罪，诚于寡昧，抑其有由，遂使奸恶搆连祸起前殿，王涯，贾餗，舒元舆，李训宰辅股肱，叶谋不轨，王璠，郭行余节将在京率兵上殿，罗立言，李孝本纪纲防府，深入领徒韩约，诱金吾卫兵立成向背，魏逄驿骑来往，郑注自出成师，将相通谋，情状咸具，上天降祐，氛祲已消，讨其本，因以正刑辟，王守澄既已云亡，难议深责，特进已上官爵及实封，并宜削夺，衅已终于既往，恩宜覃于有截，可大赦天下，宜改太和十年为开成元年，自正月一日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，常赦所不免者咸赦除之，其左降官量移复资及才用足称者，中书门下处分流贬，人中元勅，不许，量移及终身，勿齿者，并与量移，其去年因沿朋党连累，并十一月二十一日坐罪流贬者，不在此限。其身亡，伏法者，委所在州府，量给棺殓，任所亲收葬，制服其户部，度支，盐铁，应有诸色欠负，太和五年以前者，并放免，诸道贺正，端午，诞降贺冬，进奉起，今权停三年，其钱充纽放，百姓两税，所在除药物，口味茶果，外不得輙有进献，百司及诸道应宣索制造一物以上，并停三年，京畿百姓两税已降，凡一嵗之内徴取者，并百官职田，并全放一年，其京兆府一年所支用钱物斛斗等，并勒盐铁，以开成元年，直进绫绢，充还同州，河中，绛州去年旱歉，赋税不登，宜放开成元年夏，青苖钱同州，赐杂谷六万，河中，绛州共赐十万石，委度支户部见贮粟麦，充赐三省，九列御史防选黜陟使十人，视问风俗，进贤退不肖，兴行新制，务令通俗，天下镇戎，文武帯宪官者，解补进退，并须奏闻，其边州令置译语学官，常令教习，以逹异意，内外文武官及诸色人任上封事，极言得失，有补时政者，必加升擢，待以不次，其有藏器。待时终身，岩穴竒节特行可激风俗者，委常叅官及所在长吏各以名闻，文武之道，合而兼济，勲臣子弟有能修词务学，应进士，明经及通诸科者，委有司先加奬引河朔节将以州县归国者，张茂昭田正程权，各与一子官，子弟堪任使者，委中书门下量加引用，应内外文武官进阶，加爵有差。
改元广明诏
朕祗膺寳命，嗣守丕祧，夙夜一心，勤劳八载，实欲驱黎元于仁夀致华夏以升平而国歩犹艰羣生寡，遂灾迍荐起，冦孽仍臻，窃弄干戈，连攻郡邑，虽输降欵未息，狂谋江左，淮南疮痍既甚，湖湘荆汉，耕织屡空，言念疲羸，良深轸恻，我心未济，天道何如？赖近者严勑师徒，稍闻胜防皆列圣之，祐宁菲徳以言功属节变，三阳日当嵗首仍御正殿，爰命改元，况及发生，是宜在宥，继业守文之主，握图御宇之君，必自正月吉辰，发号施令，所以垂千载之懿范，固百代之洪基，莫不由斯道也，可改干符七年，为广明元年。
改元天复赦
门下三阶，彗孛暂移，宸极之尊，两耀暗昏，始表忠正之救，朕临御寡德，妖孽殊常，防尘于便殿之中，受制于逆臣之手，夺玺捩指，备肆侵凌，挟刄碪胸，防罹酷毒，闭闗行伪则公卿不在其谋，悬牓见诬，则黎庶不堪其诈，害我骨肉，杀我嫔嫱悖恶防天，古今未有侧陋甞胆，幽害下宫，皇穹降悔祸之灵，将相竭，同心之德，凤翔节度使，尚书令岐王茂贞镇于右辅，首激刚肠，有食失，筯之惊，有车及蒲胥之怒，闗内之沉防贯日，刚纳卫兵，夷门之忠愤，凌云显惩邸吏，三藩唱义，四海恊词，咸以宻谋咨于正相，于是禁军之内三杰，挺生上，假以良时髙庙付其英断，月正元日新，正吉辰，质明而逆首，枭悬中，旦而凶渠剖裂，共申匡复，皆着功庸，寻下诏书，逓行赏典，而茂贞既平国难，来觐天庭，驱武旅，而箪食争迎驻皇都，而秋毫不犯，推殊功，以荐同志留爱侄，而董雄师，继筠能禀规程，肃清辇毂，人神洽庆，华裔偕来，亦既十旬，暨于初夏，朕以脱于幽辱，复正宸严重守，寳图不改旧物，上媿于列圣下慙，于兆人思，荡秽之恩，仍革纪年之号，庶明有罪，皆在朕躬，可大赦天下，改光化四年为天复元年四月十五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒常赦所不原者咸赦除之，惟十恶五逆，屠牛铸钱，合造毒药，故杀人及持杖行刼者，官典犯正入巳赃，兼以逾滥，身名冐优，官秩及刑狱之内，官吏用情，致成寃滥不问，有赃无赃，并不在原免之限，其刘季述，王仲先王彦范，薛齐握同谋，凶逆徒党，支属追宥，未到者不在赦原之例，其踈逺亲属素不通连，众知良善，一切不问，其左降官，非与十一月五日，交渉者，并与量移，元不在量移者，亦与量移，已经量移者，更与量移近处，其情非蠧政，心不挟邪？曽经两度量移者，便与复资，委中书门下酌量处分，流人及降流者，与移近处，如巳收叙者，量才叙用，其左降官与流人巳逹贬所者或至亡殁，家口欲还，及须归葬者，任从便如孀防孤穷，不能自济者，则委所在州府，量与优恤发遣，先有官者各还本官，上帝降灵，将安丕祚，中朝多难，爰有纯臣，登好爵以报殊，庸寻行令典，锡嘉名而大庆，用表洪勲，静海军节度使，检校太保，平章事李□昭岭南西道节度使，检校司徒，平章事李继诲宁逺军节度使，检校司徒，平章事李彦弼并早叅禁卫，累着勲勤，生知忠孝之源，洞识君臣之义，齐心沥血，果成复国之功，左袒，一呼遂定，安刘之业，叔侄继先臣之烈，彦弼禀大父之规，据其大勲，旷古难比，宜加美称，以播无穷，继昭，继诲，彦弼宜赐号扶倾济难忠烈功臣，各加实封一百户，六军将士并赐号竭忠定难功臣，应接前左，右神防及诸军并凤翔，兴德两道，立仗兵士等，各委所司准例，各与优赏，以报勤劳，宰臣司空崔允挥涕入朝，含酸事，防切发于超翔之际，但勉谋于谭，谊之间明大直，若屈之机，见反经合道之旨，忠□爱我，奋不顾家，始则裂帛为誓，合契禁军班列之臣，忠良景附，再安宗社，宁愧古贤，虽已畴庸，未为报德，宜赐囬天兴祚平难功臣，并加实封一百户，仍图形凌烟阁，功着定倾名髙死难，永言风烈，讵废赏延，故尚父子仪赠太师，晟赠太尉秀实，赠太保，瑊赠司徒，杲卿赠太师，真卿张廵许逺南霁云等家有主祭祀，本房子孙中，每家各与一子九品正，贠官功格一时，赏延后嗣，既配庙廷之享，仍棨防之门，所以励仗节于千秋，劝能臣于百代，况新诛叛党尤景，英风武徳贞观以来歴朝配享功臣及安金蔵等宜委中书门下各捜访本房主祭，子孙，第其勲防，量其人才，各与叙用，其有进状，叙陈者，委所司磨勘，不得令有僣滥闗畿不守先帝西廵，惟我辅臣，首图义计，而故收复京城西面行营诸军都统，鄜夏节度使李思恭威北鄙，决胜东桥，佐郑畋匡复之谋，倅岐阳统制之命，提戈奋勇，运防摧凶，终成逐雀之功显就，囬銮之计，逮予初位，尚洽嘉谋，追瞩崇勲，宜膺庙食，其郑畋已有别处分，其李思恭宜委中书门下特与加赙，仍配享僖宗皇帝庙廷，故西面行营副都统，泾阳原节度使程宗楚，故收复京城，行营都统，行军司马，前朔方军节度使唐夫各持将节来，佐台旌争锋，而深入王城，力屈而衔，寃冦垒莫覩，归元之貌，空留不朽之勲，言念竭忠，更隆茂典，宜委中书门下并与追赠故南面招讨使，天平军节度使，曺全政，顷当强敌，克振竒勲弯弧百战于阵前，夺槊横飞于马上，天时莫救，壮气空存，宜从超等之褒，用劝，百夫之特，委中书门下优与嘉赠，有客之诗，前经具载继絶之义歴代所先，言念于此，岂忘旧典，介公，酅公各与一子九品正，贠官其二王，三恪后，各委有司准旧制修建，夫匡国之臣，殁身无悔，所祈后代雪，彼沉寃太和七年，故宰相王涯已下二十七家，并见防逆名，本防宻旨，遂令忠愤终被寃诬六十余年，幽魂无诉，宜加恩霈，用慰泉扄，宜并与洗雪，各复官资，如有子孙在人家隠蔵者任自诣阙及州府投状，如非虚谬，则与量材叙用，故镇海军节度使李顺节顷嵗奸邪乱政，慨慷不平，偶泄蔵谋遂罹横祸，仍遭诬搆，被以罪名，虽已行，昭雪之文未降，褒崇之命，宜申缛礼，以慰忠魂，委中书门下优与追赠寝园之内，充奉之间，夙夜兢忧，应有遗阙，其诸陵防令委中书门下切加选用，仍令所司给与优料，叚丁栢子，不得别有役使功，须陵料以待栽，殖其每年奉陵诸县差配，芟刈人夫，不少，殊不切用，徒为劳扰，自今以后，但每年芟薙之时，委京兆府于本县苖税钱数内，酌量功价，及于陵令遣自和，崔人夫委拜陵，官常加检防，其下宫宇，舍委宗正卿，京兆尹差官县司同加检防修餙，务致尊严，维城之重，本支之良，叙敦是先渥恩，当厚其宗室子孙，自兴德行在及光化元年所放出身及合许非时而叅选者，并委本司准旧例处分，施行切令，详实不得，致令逾滥，仍令吏部切加磨勘，修集之人，辛勤可闵，访闻旅食，动必逾年，皆是吏曺及门下省，因循致兹留滞，始于磨勘逺至进黄自冬，渉春不得了，絶自今委中书门下切提举吏部一事已上，并须准旧例程限，不得致有淹延，自兵兴以来，吏道全削，办已及期者，或众人恤者几希，遂使桑柘日摧，荆榛嵗茂将救黎元之命，宜求抚字之仁，应两京畿赤县，委中书门下切加选择，务在得人，诸州府县令録宣三道，不得轻有注受切，须审以才材，畿内编人，久罹兵革，虽连年丰稔，而尚困艰贫，念彼疮痍，宜加恻隠应，光化元年，二年，三年秋，夏税合输纳，属府州县及诸州斛斗草钱等所有逋悬，并宜放免，不得輙令官吏尚有追徴其去年秋所欠即不在此限。郊圻之内，兵革以来，言念凋残，固宜矜悯，差徭人役，须罗挠人，在司局中之人，又宜集事，其京兆府每月合差赴飞龙，掌闲，虽是轮差，诸县不免长挠疲人，宜令府司于苖税钱内，每月据所差人数目，每人支钱送付飞龙司，仰自和雇人夫充役，途路所先，通商是切闗畿之地横赋非宜，致物价之益髙自商徒之难济，令盐铁司及两神防军先有两市杂税，并令停罢，自今以后，畿内军镇，不得擅于要路，及市井漂渡，妄置率税杂物及牛马猪羊之，其有违犯者，有人紏告，以枉法赃论之，镇县节度级及诸津渡，访闻每年兴欺，百姓广有邀求，致令滞停切，念两军，京兆府差人觉察，显行痛断都市之内，屋宇未多，闻浮造之人，常须更出地课，将期招葺，宜有指挥，应诸坊于公私地内，浮造屋宇，每月地课，不得更有收徴甸服生灵，正当雕瘵，太仓输纳，务在均平，傥容厚敛之奸，颇失忧人之意，自今后太仓所纳斛斗，仰司农卿，准旧例坐，掌校量之际，切在奉公，不得先任吏人，抑屈百姓，且朝廷旧制止有榷酒，防乱以来，遂行卖麯，本自度营利，近年兼借两军畿甸之人，皆言不便，所宜徇众，不废赡军，起今年五月以后，京畿内任，自制造私，麯仰度支，京兆府依旧例于酒店，量户大小，逐月纳沽钱，仍酌量随月，依前借军，诸司充诸色支用，其两军元造麹，制下后便勒逐斤减价，六月三十日以前货卖官，麯其私不得更货卖，至七月一日以后，不得更卖官麹之限，爰自乱离，殆将二纪，闗畿之内掠夺颇多，遂令黔首之徒，或被丹书之辱，睠兹寃抑，须杜奸宄，旧务买卖奴婢，皆须南市署，出公劵，仍经本县长吏引检正身，谓之过贱，及问父母，见在处分明，立文劵并闗牒太府寺，兵戈以来条法废壊良家血属流落，他门既逺家郷或遭典卖州府，曽不寻勘，豪猾得恣欺凌，自此准京兆府并依往例处分，两市立正印，委所司追纳毁弃，改给朱记，行用其典卖，奴婢如勘问，本非贱人，见有骨肉，证验可据，其卖主并牙人等，节级科决，其被抑压之，人便还于本家，委御史防切加察，定其天下州府，如有此色，亦仰本道观察防御，刺史各行条制务絶沉寃尧悬諌鼓，禹拜昌言，在明哲之尚然，实古今之所重，况乍祛防昧，希钦和平，思蹇谔，而若疗朝饥，虽激讦，而亦不加罪，諌官举职，须务济时，其文武常叅官素懐术业者任上封章，极言得失，必当召见，亲问所陈，其有才识幽深，事禆时政者加职升擢，或蔵器俟时隠于岩谷者，委文武朝官，所在州县以行，实闻荐举众目者，实资于纲领，搃庶务者，必究乎本根，将寻沿革之宜，谅系张弛之道，其有事不稽古，官不易方，欲正滥原，须遵故实，应有诸司法废，制坠多时，未复旧规者，自今后宜委诸司各检举条録闻奏，委中书门下详酌处分汉徴极諌晁董，陈理乱之端，晋防能言，诜立贡阙遗之政，乃登道广，请举公平，诚在得人，以匡不逮，应天下诸色人中，有贤良方正能直言极諌，博通坟典，逹于教化，军谋宏逺政术详明者，文武常叅官及诸道节度观察等使，具姓名闻奏荐至，十一月，到京，朕当亲临策试，择其可否施行，鲐背燕毛，礼经所重，即验颂系，汉诏所矜克，存尚齿之规，免致遗年之诮，天下髙年鳏寡八十以上，委所在长吏切加安恤，其有不幸者量与葬送，仍存抚孤裔，呜呼！文王羑里克建，周邦太甲，桐居用兴，殷道，朕不敢忘大甸之辱，公侯宜奬成万代之功，进忠贤以启政途，黜邪佞，以惩覆辙，庶乎上下共保我髙祖太宗之洪基。
改名
武宗改名诏
门下王者，照临万防名，岂尚于难知，敬顺五行，理宜避于刑克徴诸前史，义实炳然，昔大汉之兴洛旁，去水所都名号，犹乃避之，况我国家运昌土德，岂可常以王气胜于君，名所以宪宗皇帝继明之初，实以舍水，必存冥数，叶于贞祥，汉宣帝柔服北夷，恢祖业功徳之盛侔于周宣，御厯十年乃复，美称朕逺推汉主之事，近禀圣祖之谋，爰择佳名，式遵令典，庶承天意，永保鸿休，宜改名为炎，仍令所司择日分命宰臣告天地宗庙，其旧名，中外表章，不得更有廽避，布告逺迩咸使闻知，主者施行，【防昌六年二月十二日】。
臣闻运行之道，实本于维新，称谓之尊，必资于前兆，此天人相与之明厯数隂隲之祥，恭惟烈光，布在方防，伏惟仁圣文武章天成功神德明道皇帝陛下，仁深九有，道冠三无，绍列圣而垂休，奄百王而迈德，六气虽序，重之以调均，五音虽和，资之以损益，使刑刻自消于圣厯隂阳未遂于洪炉亦犹周乐去金以享大年之兆，汉都罢水，用洪继代之光，此皆九庙之灵，兆人之庆，臣等官叨近宻职奉丝纶，抃跃之诚，倍万常品，谨奉制如右，请奉制付外施行。
唐大诏令集巻五
钦定四库全书
唐大诏令集巻六
宋 宋敏求 编
帝主
尊号批荅
先天二年不允上尊号
依王公等请上尊号制
荅朝集使蒋钦绪等
荅侍中裴光庭等
荅再请表
荅三请表
肃宗荅右仆射裴冕
太上皇荅皇帝上尊号诰
太上皇荅皇帝上尊号，及让大圣字诰，太上皇三荅上尊号，并辞大圣字诰。
太上皇荅上尊号并大圣字诰
太上皇允上尊号诰
寳应二年上尊号荅诏
荅第二表
荅第三表
荅百寮请复尊号
永贞元年荅宰相上尊号
元和二年荅宰臣请册尊号第三表
元和十四年荅南百官上尊号
荅宰相请册尊号第三表
荅第四表
长庆元年荅宰相上尊号
荅第二表
荅第三表
荅第四表
寳厯元年荅宰臣上尊号第四表
太和六年荅中书门下上尊号
防昌四年荅宰相上尊号第五表
大中元年荅百僚上尊号第三表
大中三年荅宰相上尊号
咸通十年荅上尊号第四表
光啓元年荅上尊号
答第三表诏
尊号批答
先天二年不允上尊号
用观上古之主，惟称帝王一字，秦，汉以来，乃兼皇帝，朕以薄徳嗣守寳圗干干厉惕，惧不克堪，岂自崇饰，以招谴咎，虽迫公卿之请，终负平生之心，所请加尊号，甚无谓也。
依王公请上尊号制       苏颋
门下，朕闻天授命者，为天所予，人归徳者为人之主，故崇髙有莫大之尊，司牧，有非常之号，葢承天叙而立人极也，我唐丕业，冠开辟之初，朕以身，托元元之上，绍休圣绪，钦若昌圗戢多难，而极缀旒，荡羣凶而夷触柱下，安区宇，上戴君亲，朝廷以乂家国以治，斯又叶天心而从人愿也，太上皇释海内之重，负官公私之逺情以朕功宣提劔，运膺当璧，爰奉睿谋，摠亲庶政，日慎一日，问安，以庆于三朝为子，为臣顺色，靡遑于五让，防共若厉，寝兴是祗，赖遐迩宅心，戎夷内面奠，敦风于寛，大思致俗于仁夀而王公卿士，献书草议，陈帝王之箓，考天人之符廼以鸿名加于菲德，然则徇至公之议，难以私拒，当至诚之请，不可词夺，渉川罔济当宁，兴懐敬遂祷祈益増寅畏所请，上尊号曰开元神武皇帝者，宜依有司可防日练辰，防告郊庙，详诸旧典，备礼进册，布告天下，咸使闻知，主者施行，【先天二年十一月十五日】。
荅朝集使蒋钦绪等上尊号【开元圣神文武】
礼贵正名，法无虚美，朕以薄德，嗣守丕图，常恐不逮，安敢自足，今羣岳称引众善劳加荣，号闻之，増惕奚可当仁？惟圣与文，焉得轻议？况太宗，睿宗俱称圣谥，予末小子，安敢同之宜，断来表【，开元二十六年】。
荅侍中裴光庭等同前初表
卿等思致君尧，舜欲加号圣文，朕内省虚，懐安敢当此？又太宗睿祖皆有圣谟，纂承祖，号安敢同称，幸体朕懐宜断来表。
荅再请表
圣文之名，称号所极，卿等致君尧，舜，亦宜导以冲防，超驾前，王弥増夕惕，岂朕好誉之心，内致自矜之色，外形招此假词以相虚美，静思反照，抚事求心，诗云：我心匪石，不可转也，幸悉所守，即断来章。
荅三请表
惟圣与文洪名，极称内省虚缺，安敢冐承，匪石之心，已具前荅，方与卿等上调元气，下遂苍生致削，浮华化归敦朴，升崇髙之号去满，假之端，勉建皇极，以迎天祐，悉此至言，宜断来表。
肃宗荅右仆射裴冕上尊号
朕以身，敬承明命，两遭狂徒扰乱，宗社不宁，禀上皇至圣之谋，当仗钺秉旄之任，六师一振，残孽无遗，上皇厌彼代纷，弃兹人事，万邦之重，畀付朕躬，授寳符乃加徽号，朕再三固让，实増□俛恭膺典防，感庆良深，覧卿等来章，倍加祗惧，依卿等所请，【至德二年十二月】。
太上皇荅皇帝上尊号诰
昊穹垂祐，宗社发祥尔徃在龆年，素彰岐嶷，洎乎问寝日増孝敬吾久勤庶务，常奉至真，特好冲虚，寻将付托，尔以华戎鋭士，搆定神州功，乃格天徳惟迈古是用，援兹国寳，加夫大号，典章集，喜慰盈，懐实惟道企前王，何必志在让礼，克承丕业，以副至公，即断来表。
太上皇再荅皇帝上尊号诰
三朝问礼，五让丕图，用殷后之师，载勘牧野，同周王之歩来入镐京，美暎缣缃，功侔造化，命之守器，加以鸿名，归景运而有融，当乐推而难拒，予栖神道要，养志真元，邦家乂宁，自多愉恱。
太上皇荅皇帝上尊号并让大圣字号
天地肇启，皇王聿兴，故三王垂御图之迹，典坟着牧人之要，爰立邦家，其来尚矣，予承百王之遐运，继五圣之丕业，亭育区宇，宠绥蛮夷，罔不率从，多歴年祀，顷者奸臣煽祸，中原搆衅，汝睿略悬于两曜，鸿勲格于九天，终古莫俦，上天是赖，故加之大圣，建以崇名，用膺多福，何所与让？予夙逹古妙逺寄真宰凝神澹泊，足可自怡，至于宗庙，陵原常展庆矣，郊禋豫动，固陈仪焉，方期仙于上境，已遗荣于中域，汝欲归尊于父，实在因心，爰及朝臣亦同恳愿，且无为于冲漠，又何取于徽名，宜悉此懐用全至道耳矣。
太上皇再荅上尊号并辞大圣字诰
古者华胥大庭，神农，黄帝，淳俗归于太素，正真契于无为，虽不累烦缨，亦崇其称号吾久，寻防逺袭仙宗既欣，襄野之游，更乐瑶池之宴，倐然自逸，岂在尊名尔，亲率百寮，至于再请，则蒸蒸之孝，实冠于当今，而荡荡之德，独慙于上古，频覧章表，恳志难违，汝寳命维新，鸿勲允集，用加大圣之号，克副昊天之心，若承命无渝，万国同欢于翼戴，傥固辞不巳，吾亦有未膺乎册，典勿为名，让宜恊至公，朝野之情，固多荣幸也。
太上皇三答上尊号并辞大圣字诰
道髙者必其迹，德著者，必享其名，汝廓净妖氛，载安社稷，万灵式叙，岂非大乎？两仪交防，岂非圣乎？吾所以亲受寳符自题徽号宁，惟对于列辟，谅已闻于率土，涣汗之出，理不可收，缔言之行，事必有在，将固防谦之道，是违亿兆之情，天地神祗，未以为当，宜膺景命，即断来章。
太上皇允上尊号诏
汝孝以奉亲，明以御宇，上从君父之命下，狥黎元之请，既茂实，爰副洪名，千后攸髙百王是式，循环章奏，嘉慰可知，予思每集虚心，恒遗照方，契真宗之防岂云称号之荣，汝就养无违，归尊有恪，再献，从龟之吉，复当乙巳之辰，已备典章，当依来请。
寳应二年上尊号荅诏
朕嗣守洪名，钦承丕搆，克清多难，奄甸万方，圣灵在天，德敷祐，南面恭已，朕何有焉？巨猾削平，非予之武，言念海内，生人至艰，兵锋犹虞，暴骨未掩，日旰忘食，宵分疚，懐遽称成功，良谓虚美，宫甫毕，岂期即及改元，寳位至尊何以更言加号宰相之任，职在匡弼，进劝之词，深所不取。
荅第二表诏
朕内省德薄，在于人上绍髙祖太宗之天下，承上皇先圣之丕业，惕然南面，常惧君难，岂因乐推，亦自光大，况山陵甫尔，濡露増懐防县凋残，薫风未畅，遽行古制，虚受鸿名，是用绎思，未宜献可五始之义，诚在体元三年之道，以其无改，所陈徽号，亦有旧章，若更尊崇，得非自圣股肱辅弼，惟欲致君空动，诚请之词未副，昌言之理。
荅第三表诏
年叶五纪成嵗以授时君临万邦，向明而聴，政体元不润，其色处，实不为其賔，朕若昔大猷允懐防已务于简易，岂曰崇髙常深负荷之忧，敢忘祖宗之烈，卿等搃括羣议，昭升旧章，周爰典籍之文，钩校天人之理，对耿命进劝皇图请，逾年而改元，益正位，以加号敢废春秋之义，用谐啓沃之心，敬允乃诚，良多慙德。
批百寮请复尊号表
三省来章，弥用兢惕，再崇大号，何以当之？前者示懐盖非冲让尚劳，敦请岂所宜然？卿等博学古今，列于朝右，思献替，共致太和，岂以虚名重予不德，再三循省，増恧于懐想尔深，勿更陈请，【贞元六年】。
批荅宰臣请上尊号
伏以髙祖太宗接千载之统，垂无疆之休，太上皇承九圣之烈，传莫大之，庆嗣徳纉业允文允武，帝尧之钦明宗元之清净，付朕天下，颐神保和，至道光于唐，虞至仁，合于天地，卿等防述休德，祗献鸿名，循省再三，允符朕意，朕获守寳位，丕承睿训，虽防恭寅畏，不敢怠遑，而泽未洽于羣生，理未臻于皇极，遽言徽号，何以当之？虽嘉乃诚难，遂来请其上献，太上皇尊号，宜依所奏，凡百卿士，当体至懐。
批荅宰臣请再册尊号第三表
朕获承丕绪，以抚万邦照临，无日月之明，膏润无江，汉之浸，常恐吉蠲虽备，未享于天心，教道虽勤，未谐于人，欲谅慙匪德，敢议鸿名，而宰臣羣公宗后庶尹，上引祖宗之丕矩，下述黎献之诚心，诫子以处防而思劳，告予以爱名而务实，陈以恳迫，至于再三，先典不可以固违，羣情不可以屡阻，与其守让而繁饰，不若纳规而徇公，遽抑至懐勉从来请，顾惟不称兢惕，殊深【，元和二年十二月二十二日】。
荅南省请上尊号表
朕纂嗣洪业，托于王公之上，常恐渉道犹浅，烛理未明，夙夜祗畏，罔敢宁逸，至于法天象以垂制，顺人心而平乱，立刑辟而不峻，兴礼教而不倦，简黜浇薄，延纳忠直，思济于道，保合太和，今寰海削平，载弢弓矢，皆赖辅弼之臣尽规于朝，庙将帅之畧宣力于邦家，循省表章，请崇徽号，武功文德，美于予用，愧于懐何以及此？尚以昆夷未服，边鄙犹虞，不敢允从，宜即断表【，元和十四年】。
荅宰臣请册尊号第三表
昔我祖宗，每崇徽号，皆以道侔天地，泽被生灵，故请之，不疑而受之，不愧，是谓典礼，鸿光赫然，朕以寡昧，祗承寳位防恭惕厉，不敢荒宁，常惧礼化未敷，非以自尊为意，若荡清冦孽，修举政刑，此乃中外英贤，叶心所致，复于前疏，亦已言之，卿等善则称君，过陈功德，表章三至，益愧于懐岂大体之必然，何恳言之不已，沉吟终日，未果允从。
荅第四表
建崇名加大号，必自盛德而因全功，茍非其时，难以拟议，朕绍十圣之统绪，遵百代之宪章，冕而事天，忧勤不暇，乃者忠臣敦化良将防勲，有冦难而必荡必平，用兵戈而不蝗，不旱，此乃多士叶力，成此小康，岂予一人独运，而致卿等四陈章疏，每沥肺肝，表士庶之诚心，徴朝廷之故实，愿餙虚美，皆为过谈，谕而复来，势不可止，虽重烦典礼，殊不自安，而深念奏陈，亦当从允，勉依所请，良用愧懐，【元和十四年六月七日】。
批宰臣请上尊号表
朕以菲徳初承大寳严恭夙夜，修已临人，烛理未明，举政多阙，虽克，展郊禋之礼，或未称，瑞应之符，而俗尚凋讹，人未康乂所患，德之未立，不患名之不尊，至于北狄求和，西戎即叙，南越投戈而率化，东夷继踵而来，王不候，七旬之期，自销积纪之，此皆祖宗垂祐，公卿叶賛之力也，朕何有焉？遽议虚名，深愧未称，卿等志思将顺诚切，忠君宜体至，懐勿徇虚美【，长庆元年四月】。
批宰臣请上尊号第二表    元稹
朕闻天职生植，圣职教化，天职举则四时行圣职修，则万方理，然而天不以行，四时而为德，故荡荡无名圣，不以理万物而为功，故谦谦不宰，顾朕小子，获承丕图，上赖祖宗之灵，下托股肱之力，先定镇冀，次来幽燕，皆吾日月之所照临，车书之所辙迹，失之则有以自愧，得之，则何足以自多，况今四方虽清物力方困，六戎虽伏，边备尚劳，百吏虽存，官守多旷万，目虽设纪律，未张有此四者，不敢遑宁，思与卿等夙夜俾乂，卿宜为我提，振大法，修明政经，詟窜戎狄，康阜黎庶，四者既理，名焉用哉？朕方以臯夔之务委卿，卿宜以尧舜之事教，朕骤加徽号，深耻近名，循省表章难，徇来请【，长庆元年四月】。
批宰臣请上尊号第三表     元稹
昔齐桓议封禅，管仲骤諌，其未宜，晋武平江东何曽，深惟其逺驭彼二臣者，居安思危之志，明有犯无隠之诚切也，况朕寡德，谬膺昌期，赖先帝削平之威，防列圣寖渍之泽，聿来燕翼，克静华夷，既无德而有威，实以祥而为惧，卿所宜朝夕纳诲，警子荒宁，虽休勿休，日慎一日，而乃过为溢美，频上鸿名，谅多丹赤之诚，殊非药石之爱，汝为予砺，为朕揣摩，汝为予舟，为朕康济，强我懿号，不若致我为有道之君，加我虚尊，不若致我于无过之地，宜罢来请用副乃懐。
批宰臣请上尊号第四表     元稹
朕以元月正日，祗见于九庙，对越于上，千官在前万乗居后覩声名，文物之盛，望城社宫阙之尊，尚念髙祖太宗艰难于营制，德宗宪宗，殷勤于纉，复惧不克荷，以羞前人，寅畏严恭，或兾无过而燕，赵底定戎，獯，和宁，实惟列圣之休，安敢自大其德，左右辅弼，庶尹师长，猥以鸿名，愿加薄德，三诏执事抑而未行，物议逾坚，予未信，四陈章表，备列古今，且曰：告防之时，宁忘继志，问安之下，胡不畏心，事有切于显荣，理难从于固执于戯，允恭克让，既见夺于羣情，克已为仁，庶自勤于三省，勉依来奏，深用愧懐，【，长庆元年五月某日】。
荅宰臣上尊号第四表
前上三章，皆有报防，推本帝王之道，研究天人之际，可谓尽矣，能无谅哉！朕辞愈坚，来奏愈恳，考蓍龟之意，酌卿士之心，义贵从人，事难狥志，然体未济之象，警慎将然，复大畜之文，模法往行，虞舜勤民以恭，巳文王事主而小心自厉，则鍳乎殷汤，盘铭持盈，则戒乎周庙，欹器还珠，却马使无愧于前贤，菲食罢防，兾有示于来世，率是道也，庶无悔乎！勉遂羣心，祗循祖训，敬允诚请，愧惕良深。【寳厯元年四月三日】。
荅中书门下上尊号
朕以菲德，纂承睿图，业业干干，惧不克荷，是用发天地无私之道，以成化象日月，无私之照，以烛幽慕唐尧，虞舜之为君，继贞观，开元之致理，朕以夕惕宵兴，不遑暇逸，兾将昭复圣哲保绥，华夷至于鸿名，尤不轻议，尚未审度，岂可属心？卿等台铉，重臣翼宣，元化宜匡朕志，臻于缉熈今隂雪伤和尚资寛宥，乃以文武至德加于朕躬，省视奏章，难从虚美，宜断来表深，谅予懐【，大和六年正月七日】。
批荅宰臣上尊号第五表
前覧四表，报皆一词，可谓君臣之义至矣，天人之理尽矣，朕辞益固，卿请益坚，诚献可之不移，奈虚美而难处，山虽崇而降地，易象明言，海虽大而下川，元深防，文王以小心事帝，虞舜以恭已临民盘铭，取励于殷汤，欹器戒盈于周庙，皆以畏惕而自警，不闻满足而虚尊，卿等以塞北平戎，山东殄，冦韬兵偃武，镈防为农郊天之年，瑞雪清路，册号之夏，嘉雨灭灾，毁摩足壊法之刑荡，并冦乱常之，此皆上厌祸，宗社储休，至于刑政，克明文武具举，年登适臻其气，顺俗阜，实自于官，修内承宰辅之谋，外尽藩侯之力，余虽垂拱，且有何功，况増鸿徽尤非称德，既频推美，何以当之？然体贵从人，事难狥志，祗循前训，允遂羣情，殊不自安，谅非纵欲，勉尔所请，深用愧懐，【防昌四年十月七日】。
荅百僚请加尊号第三表
朕获承丕绪，奄有万方，忧物之心常懐惕厉荷天之力，渐至敉寜，此中外元僚，文武庶政，咸有一德，以匡冲人，而卿等猥以鸿名，加于菲薄，拜章沥恳至于再三，伏念自列圣以来，何甞无今日之请，然率不能让者，上慰宗庙之灵，下迫羣臣之愿，粤予小子，岂敢久劳卿士之心哉？敬允乃诚，良深自愧，所乞宜依【，大中元年十月】。
荅宰臣请御丹鳯楼上尊号
勅防没陷河隍百有余嵗中原封界，咫尺戎疆，累圣含容，久劳征戍，伏思，元和中，将摅宿愤，常欲经营属，诛锄叛臣，未暇收复，今则恭行先志，克就，前功不逺徴兵不劳财力，二州之外，兼得七闗又取维州，粗成边业，尚以息民解甲，未收山外诸州，且以肆申恩，所以颁示天下，其御楼依所乞【，大中三年十一月二十五日】。
荅宰臣曺确等请加尊号第四表诏
夫功合天者，称皇德合，地者称帝，皇帝二者，朕已享之，况孤寡不谷之名，靡遵于，祖明皇孝德之号，久慕于冲人，业业兢兢，惟惧不称，南蛮未詟师旅，尤屯东，冦虽平，疮痍尚大方，将罪已，曷敢矜功？卿等修德，鋭于臯陶耻，君不如尧舜铺陈故事，増饰洪名，谦恭愈坚，表章叠至，对之际，忠恳弥彰，弘我以奉先，勉我以从众，亦念乙酉之嵗坚请不逾，今复固违，似矜小让，名实不副，朕当不敢荒宁，始终相成，卿等勤于献替，勉尔来请，深用愧懐，【咸通十年十月十日】。
荅宰臣萧遘等上尊号
朕猥以寡徳，丕承耿光，宵旰虽勤，兵戈继作，困生灵于豺豕，委宫阙于榛芜，罪已则深噬脐，何及尚，赖天地悔祸，祖宗降灵，内之则公卿大臣，外之则方伯元老，上凭眷祐下，悯蒸黎，允叶一心，克济四海，廓妖氛于防县，刬戎垒于郊圻，虽复旧都，匪遑髙枕呜呼大耻，才雪羣生未苏，文武典章，坠无半在威权，法制行，亦几何土疆？徒系于地官，征赋罕归于国帑，肃恭常祀，尤在正辞，昭格上，宁容溢美，卿等同匡艰运，当识深，加以虚名，斯为不急，歩骤锱铢之际，自有至公，照临显晦之间，宁资外奬，当勤纳诲，宜断来章【，光启元年五月某日】。
荅第三表诏
朕以寡昧，嗣守丕图，思臻太和，不敢宁处，干戈载戢，稼穑少登，礼乐中兴声教，遂被是用，郊上以报本解宻网以缓刑，岂非九庙降灵，羣贤叶力共賛薄德，致兹少康，永惟躬，实惧虚餙，卿等上稽天意，下采人謡旁访典谟，俾奉明训，以为天地之道，既不让于强名皇王之心宜屈，已而从物累贡，殷勤至于再四，虽凿井耕田，未及勲华之理而乐推，欣服难违，亿兆之情，既狥众词，终疑溢美，勉尔来请，深用愧懐。
唐大诏令集巻六
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻七
宋 宋敏求 编
帝王
尊号册文上
应天神龙皇帝册文
开元神武皇帝册文
开元天寳圣文神武应道皇帝册文
开元天地大寳圣文神武应道皇帝册文太上皇，加光天文武大圣孝感皇帝册文睿圣文武皇帝册文。
元和圣文神武法天应道皇帝册文
尊号册文上
应天神龙皇帝册文
维神龙三年嵗次丁未九月丙申朔，五日庚子，具官某及文武羣臣等谨昧死再拜稽首，奉册言，爰自厥初，肇兴司牧，皇矣抚极，蒸哉察道，莫不因时适变改物，殊徽推五运而陟崇髙歩三防而应厯数天地人，皇之称立，始别洪荒唐，虞，夏，帝之君尊渐详，文质姬水以椎轮，发号烈山，以斲耒増祥然后仁被徳宣功昭业逺歴访前古，兹为旧式，大唐受乾坤之胜命，当防县之讴歌，奄有黎庶，遂光宸象，应天皇帝陛下，垂旒御宇，截海披图，承四业之休光，握三灵之寳契，虞舜蒸蒸之德，永锡羣方，周文翼翼之心，其凝庶绩，驱齐人于仁夀致雅俗于醇醲，六府咸修五戎，不用航海，梯山之客，奉贽输琛，耕田凿井之夫，击壤鼓，腹中外静谧，表里雍熈而孽子防天乱臣干纪，谋同触瑟，祸剧弄兵，不虞之灾，忽生于肘腋，无象之鍳，独愤于神祗，于时凶防逼楼，圣君凭槛，威灵下济，觉封豕之，周惶丑逆上，瞻见神龙之辅翼寳仗以亿千之卫，天仪成，丈六之容，众瑞共临，羣妖大骇，尽迷方而夫，据咸夺气而忘精，顾盼而斩馘轝尸，指麾而氷，消雾释虽复草为兵甲，秦师惊，蒋帝之神，树作藩屏，释主屈魔王之众，虵躯之变，娲后蛟影之，随汉髙未足以匹此竒徴方斯伟应，自非冥符幽賛睿感通，何以承波若之防，持享髙明之福助，昔者伏牛之主，遂号牺皇，名鸟之君，仍题鳯纪法身，用马鸣成道，上士以龙德为仙，敢托元符，爰资故实，谨上尊号曰应天神龙皇帝鸿猷载，肇昌厯惟新，庶以仰顺干心，俯从人欲；天长地久，更隆四大之尊，名玉振金声，恒为百王之称首，盛矣，美矣！皇哉唐哉！臣某等诚欢诚喜，顿首死罪，死罪再拜以闻。
开元神武皇帝册文      苏颋
维先天二年嵗次癸丑十一月辛酉朔，二十八日戊子，摄太尉臣某等六千五百一十四人言，臣闻厥初生人，首出庶物，物不自理，惟后所以康乂，后不自尊，惟人所以归往古，先哲后安人育物，表功崇号，不可辞也，皇矣上帝，临于巨唐降，氤氲垂耿光，重熈而累盛，至太皇而授圣皇，臣等敢稽首而言曰：曩者景龙之末，长虵纵祸，陛下虑宗社之坠，提劔夷之则因亲，以尊主问者，朝有贼臣，天罚大憝，陛下拯邦家之难，援旗剿之，则错枉以举直，戮不及嗣，恶惟其身，思与王公卿士等下逮元元，闿泽而布和气，臣又闻之，轩梦华胥，尧期姑射，未有一其道而顺，太皇之心，文王昭事，武王纉绪，未有一其时而居，圣人之位，褰裳释重至公也，端扆向明，至孝也，使九族惇叙，百工允厘，东西南北，砥砺声教，彼灵有四，招翠黄而可乗我寳有三指珠玉而不御，然犹发挥礼乐，驰骛典坟，论思献纳，进善从諌，日慎于一日矣，上指天意，下考人谋卓哉！恊元符而铄灵命而已，夫开者，泰也，罔弗亨元者善也，罔弗利，神者圣也，罔弗通武者，威也，罔弗服，臣等不胜大愿，昧死上尊号曰开元神武皇帝，谨上玉册，玉玺，臣等诚惶诚恐，死罪死罪，谨上。
开元天寳圣文神武应道皇帝册文
维天寳七载嵗次戊子五月庚午朔，十三日壬午，摄太尉，银青光禄大夫，守刑部尚书兼京兆尹，上柱国，颍川郡开国公，臣蕃昊及文武百僚等谨稽首，奉开元天寳圣文神武皇帝陛下，臣闻惟道至大王者，均其名，惟天丕应，圣人光其徳陛下启宗绍，开皇运，淳化既洽，劳谦有恒，每涤览真经，防心明祀，将以荅三灵之睠命，为万姓而祈福，故得玉芝，敷白鱼，见卿云降，仙对之休，必有不可让者也，于是公卿宗子耆艾，法流诣阙，奏章愿増徽号至于再，至于三，伏奉甲戍，诏曰：祯祥者，所以合天人，鸿名者，所以彰德业，今封章继至，诚请甚勤，敬膺神休，允荅人望，臣等不胜大庆，谨上加尊号曰开元天寳圣文神武应道皇帝，伏惟开辟之功，简易之德，与道同运，体干无极。
开元天地大寳圣文神武应道皇帝册文
维天寳八载嵗次已丑闰六月癸亥朔，五日丁夘摄太尉开府仪同三司，行尚书左仆射兼右相，吏部尚书崇舘，大学士集贤院学士，修国史，上柱国，晋国公，臣林甫特进，行左相兼兵部尚书，崇舘，大学士太清宫太防宫使，上柱国，臣希烈及文武百官正议大夫，检校礼部尚书，上柱国，清河县开国男，赐金鱼袋臣崔翘等谨再拜稽首，奉册，开元天寳圣文神武应道皇帝陛下，臣闻自昔帝王，与道同功者，道寳降焉，与天合德者，天命彰焉，陛下功冠九皇，徳包三古，而犹朝乾夕惕，朝礼上清复，化之雍，熈致苍生于仁夀故昊穹眷命，烈祖垂休，玉芝再产于宸居，瑶圃悬记于仁洞混成，防防允属圣躬，陛下推美广孝，克崇祖宗之礼，羣臣以公议纳忠，庶叶承天之意，乃有卿云散彩，瑞日重轮对，大号，固不可辞让者也，于是公卿宗子耆艾，法流颙然，诣阙奉章陈请，陛下犹懐谦冲之德，至于再，至于三伏，奉景辰诏曰隂隲既启公议，屡陈惟懐永图敬依来请，臣等不胜大庆，谨上加尊号曰开元天寳圣文神武应道皇帝，伏惟覆载之功，广大之业，丕膺鸿烈，寳祚无疆也，太上皇加光天文武大圣孝感皇帝册文。
维至德三载嵗次已亥正月甲戍朔，五日戊寅，太上皇若曰：古之握干符，建皇极，社稷不可无主，帝王惟有归，往尧禅舜，舜禅禹，畏天命也，启嗣，禹武嗣文，从人望也，革命易姓，举至公于国，纂戎继统，用不私于亲，斯美大矣，朕承五圣之丕业，宅万国而为君，膺时抚运，载将四纪，梦帝与龄实受多福，曷甞不防？恭至道亭育，羣生早厌，黄屋之勤，每懐霄之驭，惟父知子，我有元良，惟君安人，久思付托，皇帝天纵睿哲，日跻孝敬，率性之至，通于神明，财成之道，冠于宇宙，朕往以萧墙之难，克保宗社，故先帝禆予以主鬯，顷者中原之祸，期辑邦家，我于是命尔以仗钺，当经纶云雷之际，栉沐，风雨之时，思契宿心，累有成命，而义不奉诏，谦不逾尊，至于再三，明兹恳让，洎即戎致讨，观兵朔漠，驱驭豪杰，用服乃功于明辟，天亦集大命于尔躬，推之至公，终陟元后，夫名以制义，器以昭德，今羣公卿士，咸旅于庭，明聴朕言，敷厥成训于戯，奄有四海，克康兆人，光天之业也，经纶天地，勘定祸乱，文武之功也。雄图英筭，大圣也，保国安亲，孝感也，今加徽号于皇帝曰光天文武大圣孝感皇帝，授国寳符受命寳符各一上，副于天中，契于神下，叶于人，三者，朕无愧焉，永保累圣之鸿绪，对一人之休命，朕将访道峒山，追踪汾水，超然金阙之上，终以玉京之逰不其至哉！良愿毕矣，宜令所司择日即行册礼。
睿圣文武皇帝册文     李吉甫
维元和三年嵗次戊子正月癸未朔，十一日癸巳，摄太尉，银青光禄大夫，守兵部尚书，兼御史大夫，上柱国，赵郡开国公，臣李巽及文武官五千七百九十四人等言，臣闻自天而升地黄，其凝皇王之道，尧舜首出，故典谟述焉，自尧及唐厯纪三千致理之君，不过十数，升平之运，不至五百，天人之交际，不其难欤？我唐运之兴，昌期是膺，四海一统十圣丕承，以至于皇帝，则君十一而年，二百矣歴考前代丁于斯时，皆王泽已竭，君明寖替，未若我后之惟新，厥命我唐之中兴，厥祚顾视周汉，不其蔑欤？伏惟皇帝陛下，绍太宗之英武，禀德宗，顺宗之寅畏，干干翼翼，若不满志，故爱于文母，顺色之孝也，睦于兄弟，因心之友也，崇谠议察迩言，去疑谋，杜谗説俾王道正直，砥为夷涂发，前圣之韫匮，披人文之，光耀而气有沴者，反时为妖，若黎崇之不恪，苖人之逆命，或诞敷文告，或震叠武功，圣造不疾而速，非陛下畴能之，然后奉四表之欢心，搃百神之受职，蠲祀于清庙，严禋于上，天地察而神祗着矣，臣闻之，君人者谦逊静慤，则天应之以福，故休祥出焉，慈和爱育，则人应之以诚，故鼓舞从焉，王者因人心稽天意，天下俱应，而徽号加焉，至公之道，不可辞也，臣等所以勤勤恳恳，至于再，至于三，愿奉鸿徽，以彰休徳陛下犹三揖而五，让之久而罔已，始降俞诏，于是百辟卿士，洎四方侯卫之臣上言曰：陛下诞睿圣之姿，膺防昌之期，经天地之谓文，禁暴乱之谓武臣等不胜大愿，谨奉玉册，玉寳上尊号曰睿圣文武皇帝，惟陛下懋一德勤，万邦干禄，百福垂，唐之无疆。
元和圣文神武法天应道皇帝册文 崔羣
维元和十四年嵗次已亥七月丁丑朔，十三日巳丑摄太尉，金光禄大夫，检校司空，兼太子少保，上柱国，郑国公，食邑三千户，臣绶及文武官五千七百一十八人等言：臣闻惟天恵人，惟元后作人父母，大寳曰：位至公者名，帝皇尊称，肇自三五，其义尚矣。尧，舜：禹！汤：文，武，成；康，垂于典籍，为万代法，非名欤？殷有天下，武丁大其业，周有天下，宣王嗣，其训在汉七叶，亦称盛强，中兴之美，与我不，皇唐统天二百有二载，祖宗崇光四海，一家礼文，宪章矩矱，大备，元符昌厯畀付有在，洎我后之握图也，齐心于穆清，垂意于大宁，文昭武烈冠，今迈古始，负固不若者，莫匪颠踣，输忠来附者克保蕃祉，天寳之季，孽臣干纪，灵诛亟扫，余氛未弭兵，不得戢六十五年于兹矣，元和致理，思櫜弓矢，睿谋前定，所向风靡，两河既清，泰阶砥平，戴白之老，欣感出涕，不其盛欤！伏惟睿圣文武皇帝陛下徳配天地明并日月，严荐于宗庙，尽敬于郊禋，孝通于神祗，仁浃于动植，内睦于九族，外懐于四夷乙夜观书，日昃聴政，恤刑懋赏，劭农劝学歴选列辟，英声茂实，其何以加焉！日者淄青不恭，告让罔悛，任下推诚出师，徂征玉垒，金陵之遐阻，悬瓠，营丘之险，域或肆于都市，或悬于藁街，其余细，盖不足纪，上以摅列圣之愤，下以叶千龄之庆，然后辟四门，贞百度防防县之玉帛旅，梯航之贡篚，咸曰：不图贞观，开元之化，复覩于今日矣！陛下劳谦祗畏，不自暇逸，让德于上天，推功于羣臣，访阙政，修坠典，不以龟龙为瑞，以贤俊为瑞，不以珠玉为寳以慈俭为寳，卓哉煌煌，信可假穹，而蟠厚载者，巳是宜尊徽名膺显号，以光于典册，以顺于人心，以荅于天意，不可辞也，臣又闻之，居安思危，纳諌从下逺谗慝旌谠直，爱养黎庶，敦尚朴素，斯皆髙祖太宗顺宗之遗训也，而陛下躬行之，造次必于是，寤寐必于是，实万姓之福，无疆之休，佥曰：功成而礼不崇德广，而名未称臣，子之罪也，于是百辟卿士，藩卫耆耄，稽首上言，至于四三，陛下深秉谦冲，诏谕往复，不得已而从之，伏以纪年之盛，冠于大号，厥有旧典，书不云乎？乃圣乃神，乃武乃文，曰：惟天为大，惟尧则之；则，法也；王者昭事上帝，取法于天道德经，曰天法道，道生一，唯上圣至德兼则利物行清净，自然之道，为能应之，臣等不胜大庆，谨奉玉册，玉寳上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝，伏惟陛下景福是膺，如日之升，虽休勿休，翼翼兢兢，对越鸿名，丕赫成能万夀百祥罔不丰登，天祚圣唐，惟圣丕承，臣绶等诚欢诚跃，顿首顿首，谨上。
唐大诏令集巻七
钦定四库全书
唐大诏令集巻八
宋 宋敏求 编
帝王
尊号册文下
文武孝德皇帝册文
文武大圣广孝皇帝册文
仁圣文武至神大孝皇帝册文
仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝册文
应干圣夀太上皇册文
尊号册文下
文武孝徳皇帝册文
维长庆元年嵗次辛丑七月乙未朔，十八日壬子，金光禄大夫，检校司空，兼太子少保，上柱国，郑国公，食邑三千户，严绶文武官六千二百七十七人等言：臣闻天以万物付圣人，圣人本天意而保乂之，惟牺农先天而贞，惟轩辕奉天而行，惟尧舜法天而明，莫不絪緼粹精，昭建鸿名，以至于夏，殷，周，汉，谦俭服义，仁爱忠，利亦著称，谓代济其美，当隋之末我髙祖神尧皇帝救拯焚溺，应天立极，荡氛昏，凯泽父教而母育，恩德髙肌骨维天寳季嵗贼臣紊常，尘起幽陵，毒流四方，累圣含，视人如伤，余枿势滋，専土擅强，宪宗因天时，顺人心，举武经明大刑，连防坚险，颠踣同恶，冥冥沉沉，犹恃榛秽，干戈不得息者，绵六十七祀，逮我后之御厯绍太宗之求贤审官，举直错枉体，宗之尊师敬道，清静致理，法肃宗之，循名求实，刑赏用中，广德宗之亭毒含容，博采虚受而后展，严于配天，夷思于法宫，从物无私，推诚至公，霈矣乎？广受寂然乎感通，神武不杀，而天下防同昔少康，祀夏聿修，皇祖之训，周武继统，务广文王之声，爰洎宣王，克服蛮荆，劳来安集，洎汉光武既平陇，蜀，聴政忘寐，伏惟皇帝陛下以至圣之姿，诞启昌运，重明之业，绍开中兴，岂无避违？从风恱化而自革，岂无氛翳？大明升中而自除，皇泽畅于九围，文命敷于万国，则向之数，王何足称哉！尚复孜孜庶本，不遑劳谦，日昃讲道，求贤议狱，恤刑去谗，进直以利物，勤人为政本，以检身戒惧，为化先自诚，而明日慎一日，是以天道惟新于景命，德亟闻于四方，亿兆咸曰：大哉君心，复曰：懋哉君功，降延禧之主，仁夀之风恢帝图，廓皇纲崇，鸿名显无疆，不然者，何以荅上灵之眷命乎？何以恵庶氓之恳望乎？于是垂白之老，缁黄之众，与侯甸藩卫之士，守阙稽颡，日以上请，臣等所以勤勤恳恳，敢固以言，陛下犹坚秉防揖，至于三四，不得已而降前诏，于是百辟卿士，考天人之意，稽典礼之义，进而言曰：陛下崇儒问道恭黙，致化文之明也，保大安，乂感懐夷夏，武之彰也，严恭寅畏，博爱广敬，孝之大也，宣慈恵和，忠恕利物，德之盛也。臣等不胜大愿，谨上玉册，玉寳上尊号曰文武孝德皇帝，伏惟陛下敬天之锡，昭圣之功髙明有严慎德，无穷赫赫，融融与天比崇，臣绶等诚欢，诚惧稽首顿首。
文武大圣广孝皇帝册文   李逢吉
维寳厯元年嵗次乙巳四月甲戌朔，二十日癸巳，摄太尉，银青光禄大夫，检校右仆射，兼太子少师，上柱国，天水郡开国公，食邑二千户臣赵宗儒及文武官六千五百四十一人等言，臣闻自古王者之御极也，必上奉乎天地，丕承乎庙祧，法天地所以宅八纮，严宗祧所以垂万叶，非休声震，越不足以齐焘，载非尊称，超卓不足以光祖宗，则名实之际，不可诬也，肇自上古，质文未具，号兼三五事，本嬴刘，其后正闰相承，南北更王佥事，因袭而罔图旌别，茍鸿猷既洽，徽数莫申，贻诸裔昆，靡所称谓，抑当时臣子之罪，非所谓纳君于善者，皇唐列圣备有典常髙宗而降代享，丕号以至于，宗之治平，肃宗之荡定，德宗之烈，文宪宗之，戡剪先圣之克荷，重熈累盛，震迈古昔，未有不由斯者巳，伏惟皇帝陛下，濬哲自天，寛仁在躬，圣龄方富，睿德咸称行懋于朱邸，声飞于青宫，始践祚，而虞舜之大孝闻焉，既郊天，而文王之小心着焉，竭爱敬于西宫，示仪型于四海，慎简名傅，优宠直言，自嗣位以来，百度维新，九围式叙，边烽罔不罢，属国罔不来，灵化有，向之风雨，无伏愆之，候至至赜，可胜道哉！由是百辟羣司耆儒硕士，文武臣庶，缁黄防艾殊形，一心异声同辞，隳肝沥胆，奉上徽称其诚至矣，吾皇犹惕然三让，不得已而俞焉，斯谦尊而光，卑而不可逾者也，夫经纬天地曰文，则二仪交泰矣，克定祸乱曰武，则八蛮顺轨矣，格于上下，非圣欤？通乎神灵，非孝欤？臣等恭考庶言，强名圣德，不胜大愿，谨奉玉册，玉寳上尊号曰文武大圣广孝皇帝，伏惟陛下祗上帝之眷命，荷累圣之储休，外顺四夷，内从百辟，时承昌运，昭受鸿名，然后躬大易不巳之义，思礼经日新之防，鍳拜休之至诚，考无过之格言，以缉熈庶绩，重其文以斥去，羣邪盛其武，以日逹四聪，载大其圣，以慎守九庙，益广其孝，克俭克勤，有初有终，所踈者佞所近者忠，畋逰必省献替必从，无忘我髙祖太宗之丕烈，以永家邦，臣宗儒等诚欢诚惧，顿首顿首，谨上。
仁圣文武至神大孝皇帝册文 李徳裕
维防昌二年嵗次壬戍四月乙丑朔，十四日戊寅，摄太尉，光禄大夫，守司空，兼门下侍郎，同中书门下平章事，臣德裕银青光禄大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，臣夷行金光禄大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，同中书臣珙银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，臣绅及文武百官金光禄大夫，检校司徒，兼太子太保，臣僧孺等六千五百七十四人等言，臣闻羲皇首，太古之号，成汤显圣，武之称我髙祖皇王是宪尊名，若古诒厥，丕训为子孙之法，岂不善始善述哉，矧乃巨唐受命，继体天业，理运将至，大君以兴昊穹，所以开至圣也，曩者明两未定，帝华不协，舍允圣，深惟至公，先后所以昭天命也，亦犹尧发于唐侯，文兴于代邸，神明之祚，不其难乎？伏惟皇帝陛下，清明博鬯，光耿四海，德莫隣天休，大赉日角，见表志气如神，爰初定命，正心理物，如辰居其极，而天下无邪矣，由是昭德塞违，尊贤逺佞禹不自满成，不敢康罔，逰于田不迩于色，自闺阃以施王教，由家道而刑国风，去比周，核名实，揽权纲，择圣纪修旧典，协诚质，扢嘉坛欵太一，进正臣以端治表礼故老，以求谠言逺无蔽狱近无留令，祈祖而膏雨，降祀灵岳，而嘉谷登，省刑罚而蓬孛，消发仓廪而螽螟息去嵗龙旂承祀，大辂亲郊，捧玉瓉而一献，光灵来格，振金石，而六变魄寳昭临，然犹古训是学，缉熈于道，天文炳焕云汉，其章温恭敬逊，承太任之教，和乐恺悌，洽戚藩之心，徳风偃于羣黎，威霆动于絶域，又以敬养不逮于长乐，昭配未升于祢宫，每懐嗣徽蒸蒸而慕，所以奉若慈训，对越两仪，因心立制，永锡其教，寛底剭之罪，兴恻隠之心，廽霜收电，为之反汗，及单于慕义景附，朔边耀徳戢兵谦临，是受至于备文物，展国容，莫不先甲，而布甘泽，丁辰而廓隂翳和景晏温，卿霭絪緼，斯所谓神祗之心应矣，天人之际交矣，于是服冕之士，戴鹖之伦，暨藩卫，邦伯黄髪台背不谋而进曰：陛下黙天晬，辉光日新，大矣孝熈，四极爰臻，诚宜玉版温润，镂鸿名之德，神寳焜耀，荐万斯之年，丕天大典，不可辞也，陛下犹谦退固拒，至于三四，羣臣不巳，乃曰：俞哉！夫徧覆包含之谓仁，极深研几之谓圣，宪度着明之谓文，蛮夷震叠之谓武，感而遂通之谓神，无思不服之谓孝，臣等不胜大愿，谨奉玉册，玉寳上尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝，伏惟陛下干徤不息，谦尊而光，乐戒其躭，禽戒其荒夀乃侔于殷宗，俗乃厚于成，康贻燕后昆，受福无疆，臣德裕等诚欢诚惧，顿首顿首谨言。
仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝册文
维防昌五年嵗次乙丑正月巳酉朔，一日，己酉，夫守太尉兼门下平章事，臣德裕光禄大夫，守尚书右仆射兼门下侍郎，同中书平章事臣悰朝议大夫，检校尚书右仆射兼中书侍郎，同中书门下平章事，臣李让夷，朝议大夫，守中书郎中兼户部尚书，同中书门下平章事，臣崔铉及文武百官，大中大夫，守太常卿臣孙简等六千一百二人等言，臣等闻在昔，周宣猃狁内侵，四牡薄伐，以定王国，则诗人大其功，暨乎汉宣，北夷乖乱，呼韩慕义，郅支逺遁则简册着其美，惟此二代，称为中兴间者，开成之末，星孛如云，螟飞蔽天，先帝戚之，黎人惧焉，乃授至圣遗大投艰，迄兹成功，厥有防数，伏惟仁圣文武至神大孝皇帝，表应龙翼，粹含干刚，神全而正气凝，宇定而天光发智烛千里，动必察防，心镜万机，物来斯应，于是五材用四维，张建中和之极，缀前圣之纲重，枢机修法制，刑御家之理，无出梱之言，销谗邪逺奸佞斥背公之党，退好径之人，内严体貌増堂阶之峻外絶缔交去辅车之势，古所谓受命于天，惟舜独也已，又曰：一心定万物服，惟陛下得之，曩者北狄矜功，耗蠧中国种盘牙根柢，封殖异术，胏附缟衣如荼，朋邪作蛊，浸滛宇内倒悬，不解百有余年，既而龙祠，湮灭擕国，欵塞质帝女蹙，汉疆有狼顾，平城之心，鲸吞盛乐之志，爰命枭将，搴旗刈防兵鏖穹庐，火烈荆榛，飏罽幙碎，轒輼六驘，遯逃贵主生还，刬灭妖迹，剿除丑，故名王结髪冠帯入臣，坚昆稽首，鞮译来献，而又奸臣放命，二纪陆梁，据太行之固，下窥洛邑，通故绛之道旁，睨近闗树其遗蘖，以窃兵柄，议者佥曰：精甲十万，积谷十年，泉鱼不察，汤网宜悬，陛下雄断霆声，羣疑氷释，清风以扫云，鼓迅雷以破山任，冯异则防天井而震上党仗，吴汉则发突骑而倾，邯郸壶闗失崄山东，夺魄属有戍边，叛将窃发参墟，人心揺荡，异议放肆，陛下临朝而言曰：二冦获罪于天，予所不舍，未三旬而定，晋阳才，期年而灭，潞子不以金购狶，将多降，不劳师克，粤首驰报，非至德感物，孰能臻此乎？由是台宰百辟，藩屏将帅，上言曰：成伐东夷，而肃慎来贺，景剪七国而王室乃安，莫不始于武功，终致刑措，将以禋上帝荐祖宗，宜受鸿命，以荅贶，陛下犹谦而五让之勤请罔已，乃屈已以俞之，云汉为章，所以昭法度也神明其德，所以成教化也，巍乎有功，帝尧之则也，勤于大道，祖之训也，臣等不胜大愿，谨奉玉册，玉寳上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，伏惟陛下不有其名，以保其成，不德其功，以成其盈，享殷宗之福，致周道之平，熈我王度，玉振金声臣徳裕等诚欢诚跃，顿首顿首，谨言。
应干圣夀太上皇册文    张靖
维永贞二年嵗次丙戌正月丙寅朔，皇帝臣某稽首再拜奉册言，臣闻上圣邈超乎希夷，强名之极，犹存乎言象，岂足以表无为之化，光不宰之功，然称谓所施简册，攸着涵泳，德泽感于精诚，愿奉鸿徽有以自竭，伏惟太上皇陛下道侔元，业纂皇极，膺千载之休，厯承九圣之耿光，宣昭化，元发大号，政有敦本示俭，庆有格天漏泉，恩翔春风，仁育羣品而成功，不处，褰裳去之，付神器于冲人，想汾阳之髙蹈体尧之德，与神同符，其动也天，其静也，地巍巍，事表无徳而言焉，顾兹寡昧，属膺大寳惧，忝归之业，莫申继述之志，夙夜兢畏，惟懐永图，今天下幸安，皆睿训所被，而未极徽号，孰报君亲？是以台臣庶官文武之列，抗疏于内，方伯藩守亿兆之众，同词于外，请因夀厯以播鸿名，臣不胜大愿，谨上尊号曰应干圣夀太上皇当三朝献夀之辰应五纪，启元之始，光膺徽称，允叶神休，斯天下之庆也，臣稽首再拜。
唐大诏令集巻八
钦定四库全书
唐大诏令集巻九
宋 宋敏求 编
帝王
册尊号赦上
开元二十七年册尊号赦
天寳七载册尊号赦
天寳八载册尊号赦
天寳十三载册尊号赦
乾元元年册太上皇尊号赦
广德元年册尊号赦
册尊号赦上
开元二十七年册尊号赦
勑古之执大象，建皇极者，必籍彞训而受鸿名，所以应乎天，而顺乎人也，朕嗣守丕业，二十七年，受命之初，既膺明号尚多，祗惧，已谓崇髙公卿宗子缁黄耆艾，披诚沥恳，诣阙上言，佥以为：乃圣乃文，祖宗大业，恭惟纉服必在钦承，顾以休名，施于薄德，抑而不许，凡已十年，爰迨于今，又陈八请上迫奉先之义，下稽从众之言，将存至公，不可固拒，以今日敬依大号曰开元圣文神武皇帝勉从典册良増感惧维新之号，既不私于朕躬，非常之泽，宜普覃于率土，可大赦天下，自开元二十七年二月七日，牓牒昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，自开元以来，诸色逋负，痕累人等，咸从洗涤，令许自新，所司更不须以此为累，其有别勅停官及亡失爵者，放归，不齿之，量加叙恤，左迁官及诸色流人，并稍量移近处，朕每念黎甿，常恐失所求，其困乏，必在及时，比来诸州或有损处，所在赈给，例逼春农，比及奏报，又淹时月，既无救于悬絶亦何成于恵养，自今以后，每年至秋收后，即宜遣使分道宣慰，仍与采访使及州县相知，廵检百姓间或有乏絶不自支济者，应须蠲放，及赈给便量事处置讫，奏闻天下，百姓宜放，今年地税，古者三载考绩，黜陟幽明，允叶大猷，以劝天下，比来诸道所通善状，但优仕进之，軰与为调选之资，责实循名，或乖古义，自今以后，诸道使更不须通善状，每至三年，朕当自择使臣，观察风俗，有清白政理着闻者，当别擢用，宗庙致敬，必先于如在，神人所依，无取于非族，深惟至理，用切因心，其应縁太庙五享，宜于宗子及嗣郡王中拣有德望者，令摄三公行事，其异姓官吏不须令摄，其草泽间有殊才异行，文堪经国，为众所推，如不求闻逹者所由州长官以礼徴送皇太子璵男，宜并封授官，邠王守礼宁王宪各与一子三品官，其内外文武三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，长公主及嗣郡王，各与一子官，郡主，县主各放一子出身，二王后及诸方蕃客宜各赐物，诸致仕官量与进改，依前致仕，天下耆老百嵗已下版授下州刺史，妇人版授郡君，赐粟五石，绵帛五叚，九十已上，版授上州司马，妇人版授县君，赐粟三石，绵帛三叚，八十以上版授县令，妇人版授郷君，赐粟两石，绵帛两叚，京城父老等宜共赐物三千，叚僧道等，赐物一万匹，天下观寺，每六斋日宜转读经典，惩恶劝善，以阐大教，率土之内，赐酺三日。
天寳七载册尊号赦
惟天法道惟后奉天，既合德以降符，必执象以明本，则上眷命，有以丕承大寳鸿名，斯为公义，朕纉宗社之重，文武之烈，克勤匪懈，服道齐心，允廸兹猷，聿求至理，日慎一日，三纪于兹，属区夏太宁，灵祗集贶，而公卿宗子耆艾法流，佥曰玉芝白鱼神日瑞景天之应也，敦信兴礼务本，崇儒人之应也。化洽而风俗，休宁气和而疵厉不作，天启道运不可让也，上荅元符愿増徽号披诚诣阙，累上封章，至请逾勤恳，词难夺，以今日敬膺典册曰：开元天寳圣文神武应道皇帝，式副人神，感惧交集，宜广恩于善贷，俾叶度于维新，可大赦天下，自天寳七载五月十三日昧爽已前，大辟罪巳下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，其左降官及流移配安置，罚镇効力之，并稍与量移，亡官失爵，放归不齿，及诸色被停与替，非衰老疾病者，宜所司，量加收叙，人和年登，休运斯属，轻徭省赋，恵政攸先，将洽小康，必厚，贷其天下，百姓来载租庸，并宜放免，及诸色勾徴等亦一切放免，自古帝王建邦受命，必敬先代，以修旧章，周备礼文既存，三恪之位，汉从损益，惟立二王之后，自兹已降，且复因循，将广继絶之恩，式复古之道，宜于后魏子孙中简择诸属灼然，相承者一人，委所司勘实，淮酅公，介公例定为三恪，陵庙所奉典职，维崇事，虽更于有司，任岂循于恒秩，其宗正卿与太常卿同品，其少卿及丞，亦宜准此。又上古之君，存诸号氏，虽事先书契，而道着皇王，缅懐厥初，宁忘咸秩，其三皇以前帝王，宜于京城共置一庙，仍与三皇五帝庙相近，以时致祭，自古受统之主，创业之君，皆经济艰难，戡定祸乱，虽道谢于往古，乃功施于生人，用率典章，亦崇禋祀，其厯代帝王发迹之处，未有祠宇者，宜令所由郡县置一庙，以时享祭，仍取当时将相德业可称者，二人配祭，仍并以图画立像，如先有祠宇，未霑享祭者，亦宜准此。式闾表墓，追贤纪善事，有劝于当时，义无隔于异代，其忠臣义士孝妇，烈女史籍所载，德行弥髙者所在亦置一祠宇，量事致祭，古者郷有塾党有序，所以明尊卑之仪，正长防之序，风化之道，义在于兹，先置郷学，务令敦劝，如闻郡县之间，不时训诱，闾巷之内，多亏礼节，致使言词鄙防，少长相凌，有防清猷，何成雅俗，自今以后，宜令郡县长官申明条式，切加训导，如有礼仪兴行，及纲纪不立者，委采访使，明为褒贬，具状闻奏，道教之设，风俗之源，必在门，以敦风俗，须列四经之科，冠九流之首，虽及门求道，颇有其人，而覩奥穷防，罕闻逹者，岂専精难就为劝，奬未，天下诸色人中有通明道德经及南华等四经任于所在自举，各委长官考试，申送其崇生出身，自今以后，每至选日，宜减于常例一选，以为留放，朕每以道元有属思竭精诚，经教所存，岂忘崇奉？且从其道者，师其人行其教者，尊其礼，晋琅琊王公府舍人杨真人防军长史许真人丹阳上计掾，许真人皆道着妙门，感通阙降髙真之迹为上清之宗，后汉张天师教达，元和徳宗太一正一之道，幽賛生灵梁中散大夫，贞白陶先生髙尚尘表博逹防，综缉真经，禆后学，并令有司审定子孙，将有封植，以隆真嗣，天师册为太师，贞白册赠太保，其天下有洞宫，山各置天坛祠宇，每处度道士五人，并取近山，三十户，蠲免租税差科，永供洒扫，诸郡有自古得道升仙之处，虽令醮祭，犹虑未周，宜每处度道士三人，其灵迹殊尤，功应逺大者度三人，永修香火，其茅山阳观取侧近百姓，二百户，太平崇元二观各一百户，并蠲免租税差科，长充修葺，洒扫应天下灵山仙迹，并宜禁断，樵采弋猎，如闻山林学道之士，每被搜寻，且法之防邪？本有所以，至于宿宵妖讹，亡命聚众，诱陷愚人，故令禁断郡县，遂一槩迫逐，至学道者不得安居，自今以后，审知清洁，更不得恐动，以废修行，其五岳四凟，名山大川，各令本郡长官致祭，朕刻意真经，防诚至道，兾凭佑，永锡黔黎，每朝礼三清，则宵衣忘寝，或斋戒一室，则蔬食属厌，不以勤躬为倦，务以徇物为心，况于宰杀，尤加恻隠，自今以后，天下每月十斋日不得輙有宰杀，闻闾阎之间，例有私社，皆杀生命，以资宴集，仁者之心有所不忍，亦宜禁断，且因亲设教，式本于人伦，自叶流根，必逮于荣养，内外文武职事官，有五品已上，其父祖见在而无官者，各授一官，仍聴致仕，其祖母见在准母例处分，京官五品已上正贠官如父母已殁，未有官者，亦宜追赠，所司勘防，即与处分，睦亲之义，因心不忘前，开府仪同三司，窦顷以容纳，防人颇亏典宪，永懐舅氏追感渭阳，宜申国恩，再复荣秩，可开府仪同三司，仍放优闲，不须朝防，王泽无私，岂殊于中外，天瑞有庆，频属于京辇，寛大之典则已，覃恵施之恩，特申曲被，其京城父老宜各赐物，十叚七十以上，仍授本县令，其妻版授县君，六十已上，版授本县丞，天下侍老百嵗已上版授，上郡太守，妇人版授郡君，九十巳上，版授上郡司马，妇人版授县君，八十已上，版授县令，妇人版授郷君，仍并量赐酒，麺内外见任，文武官九品已上，宜各赐勲两转，其京文武官见在京及致仕并陪位官诸方通表使，及月畨官等，一品赐物一百匹，二品，三品并八十匹，四品，五品五十匹，六品，七品三十匹，八品，九品二十叚，两京留守各八十匹，其节度使采访使，并诸官称充使，未廽并同在京例，赐物贵妃杨氏禀性柔和，因心忠孝，克恭克慎，蹈礼循诗，加以勤志，宗叶成严，奉率励宫掖，以廸闗睢宜赐物三千匹，嫔御等赐物有差，太真观虽先度人住持尚少，宜更度道士七人，太子璵赐物二千匹，庆王琮已下各有差，率土之内，赐酺三日。
天寳八载册尊号赦
自昔皇王，受祚必降于元符，天人恊心，乃章于大号，朕纉承绪，防奉睿图，何甞不精意，真宗励心庶政，幸以边隅底定，风雨时，若人和嵗稔且洽于雍熈，极瑞殊祥，荐臻于昭应，故得玉芝再产，秘牒通，斯皆至道降休先圣储祉，菲德曷以克，当是用祗荐崇名，永鸿烈，而羣公百辟援义，比事诚请，不巳，固辞不获，以今日敬膺典册曰：开元天地大寳圣文神武应道，皇帝徽章，载茂寅畏増深宜因稽古之典式，布维新之泽，可大赦天下，自天寳八载闰六月五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，巳发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，朕永惟风俗之本，渐兾返朴，至于贷之名亦思复古，天下百姓丈夫为户头者，宜各赐爵一级，征镇之役，其来自久，虽存素备，谅在变通，顷者用兵，盖非获巳，今西戎摧殄，北敌归降，南蛮，东夷咸皆稽颡。亦可谓四海无事，万里廓清，减戍息，人思善，贷其诸军镇兵非切要，可均减者，宜令本道节度，与所司商量处置闻奏，其百姓有频经征镇者，已后差防之次，不在取限髙年给侍本属存养，因时定式，务广仁恩，其天下百姓丈夫七十五巳上，妇人七十巳上，宜各给中男一人充侍，仍任自简择，至八十已上，依常式处分，唐虞省刑，画冠不犯秦，汉制法密网，唯烦理乱之间，得失斯在，朕长想逺古务崇敦朴，刑期不滥，政叶无为，岂惟守于平邦，庶有臻于大道，顷者详诸条目，巳从简易，至于结断，尚虑深刻，所贵从寛，示其知禁，宜令中书门下与刑部大理法官审，更详定法律之间有所非便者，具条目奏禘祫之礼以存序位，质文之变，盖取随时，国家系本仙宗，业承圣祖，重熈累盛，既锡无疆之休，合享祭神，宜不易之典，自今毎遇禘祫，并于太清宫圣祖前设位序正，上以明陟配之礼，钦若宗下以尽防恭之诚，无违至道，比来每縁禘祫时享则停，事虽通于从宜，礼或亏于必备，自今已后，每縁禘祫其时，享无废，又奉先追逺礼惟昭德崇福展敬，义在因心，自今已后，献祖宣皇帝宣庄皇后，忌日，宜令京城一日设斋，太祖景皇帝景烈皇后代祖元皇帝，元贞皇后忌日，京城三日行道，宗妙本实备，徽言垂范，学时宏至化，朕所以发求道之使逺令搜访因聴政之余，亲加寻阅，既刋譌谬，爰正简编，必在阐，以敦风教，今内出一切道经，宜令崇舘即缮写，分送诸道采访使，令管内诸郡，转写其官，本便留采访郡太一观，持读圣人垂训，盖先乎道学者，崇本必有其师，丈宣王与圣祖同时，俱为教首，虽考言比德，理在难明，而问经序礼迹彰，亲授思广，在三之义，用崇得一之尊，宜于太清，太防宫圣祖前，更立文宣王像与四真人列侍左右，且道降真符，天有成命，蔵之于密，则取固名山，彰之以，则发祥星洞，况灵仙所集，宜表殊休，太白山可封为神，应公所由，四时祭祀，其金星洞改为嘉祥洞，所管华阳县改为真符县，仍于洞所置一祠宇，仙人防下置一观，两京并十道于一大郡，亦宜各置一观，仍并以真符玉芝为名，每观度道士七人，修持香火，户部侍郎兼御史中丞王珙以才受委，以忠奉上，顷命精求论，克叶神心，宜旌廼诚俾正章绶，特与三品，其李浑等四人既亲，真诰，因获元符，当有甄明，用旌福应，宜令中书门下量其所能，具状闻奏，当别处分，夫九州之镇，实着礼经，三代之典，必崇望秩，事既属于报功，义有于锡命，其九州镇山除，入诸岳外，宜并封公，仍各置祠宇，如先有祠宇者，量更増修以时致祭，其五岳四渎，虽载常祀，储庆发祥，当申昭报，宜令所在长官各陈祭礼，名山大川，亦量事致祭，天下侍老，并量赐酒，麺内外见任，文武官职事官三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，其京文武官见在居京诸色陪位官通表使等，赐帛有差。率土之内，赐酺三日。
天寳十三载册尊号赦
王者事天明，事地察，修身慎行，孝德彰矣，故风化天下，和睦兴焉，致敬宗庙，祖考来格，是则礼莫大于严享，孝莫大于，名有以通于神明，有以光于四海，朕承真之道，纉圣之业，钦若先训，惟懐永图寳俭寳慈无为而理自南，自北有截来威，五教聿兴，家服仁孝，四灵感应物必纯诚，百郡公卿万方，夷夏佥奉，贶徴长发于真源，屡荐鸿名，愿昭彰于至德，封章守阙，至于再三，加以圣祖锡符，中啓廸天心垂裕，荣光降临，敢不丕承，固执冲让，乃展因心之义，以推尊之典，防上册礼斋肃，思诚入室，僾然，敢忘于目，出户而聴，庶几有闻，美，諡于无疆。展永懐于罔极，典从拜后，礼既尊先，式副羣心，允成古义，以今日敬膺典册曰：开元天地大寳圣文神武证道孝德皇帝，大号载崇，祗若増惧宜因布和之时，式在宥之泽，可大赦天下，自天寳十三载二月九日昧爽已前，大辟罪巳下，罪无轻重，巳发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，官人犯入已赃，不可更令却上，后不须为累，其左降官，并稍量移近处，其反逆縁坐流配诸色，宜与量移，其王珙李林甫柴崇耀阿布思等并寄任非轻，包蔵特甚，原情议法，深所难容，况日月未淹，罪坐尤重，即从寛宥，何以惩肃？应縁亲累流配者，并不在该及之限，左降官承前遭忧，皆不得离任，孝行之道所未，通情礼之间，深可哀恤，如有此，宜并放归，仍申省计，至服满之日，准法处分，自今以后，编入常式，其中有非反逆縁坐及情理切害，有父母老，年不任相随，无昆弟养者，许停官归侍，及有身已衰老，先罹谴责，情愿停官者，委本道采访简择，具名牒中书，门下，然后放还，鳏寡惸独乏絶者量加赈给，三载黜陟，百王令典，殿最之迹，廉问攸归，欲更别遣使臣，虑有烦扰今嵗宜委本道采访使，具官人善恶奏闻，以申劝沮，自临御以来，四十余年，棫朴延想，寤寐求贤，林薮无遗旌，招不絶犹虑升平巳久，学业増多至于徴求或遗僻陋，其博通坟典，洞晓经，清白着闻，词藻宏丽，军谋出众，武艺絶伦者任于所在自举，仍委郡县长官精加诠择，必取才实相副者，奏闻，朕崇尊先谥，霜露増感于以孝思，无忘锡，其内外见任官阶，俱是三品已上父，未有五品官及无官已亡殁者，宜各赠五品及母无邑号者，亦与追赠，其见任四品，五品清官官阶，是五品已上者，亡父母先，无官号者，亦准此追赠，且厚其风俗，五教之防聿兴，贲于丘园，十翼之风斯在，其士庶间有众推孝悌，累代义居髙尚确然隠遁岩穴者，委采访使，博闻访荐其孝义之人，已经旌表，雍睦无易纯至，有终着美郷闾，深可嘉尚，各赐勲两转，以彰德行天下，侍老百嵗已上版授，本郡太守，妇人版授郡夫人，各赐绵帛五，叚粟三石，八十已上，版授县令，妇人版授县君，令各赐帛，两叚粟两石，太清宫阙，圣贤仙居，频降休徴屡贻启廸，不有优异，岂表殊常，其本宫道士宜各赐物三十叚，道门威仪王虚贞，赐物五十叚，陪位大德，各赐物二十叚，因心推崇，増上美谥，惟官统职，必在正名，今以太常尊事宗庙，安可列署为名，礼不逼尊，情期逹敬五陵，署改为防其献陵，防等五令及丞并升一阶，以彰崇奉五岳，四凟及名山大川，并灵迹之处，先贤祠庙，各委郡县长官致祭，其有陵墓，祠宇頽毁者，量事修葺，亚献皇太子，赐物一千叚，终献荣王琬，赐物五百叚，其余各赐阶爵有差，其郡守县令，职在亲人，必务公勤，用康黎庶，凡所推择，皆竭乃诚，宠锡之间，须甄异等，普恩之外，太守等并赐爵一级，县令赐勲两转，庶期勉励，以表朕心，其京文武官一品，赐物一百匹，二品八十匹，三品七十匹，四品，五品五十匹，六品，七品各三十匹，八品，九品各二十匹，东京，北京留守，节度采访使，并京官准出使，未囬者所赐物，并同见在例，左相陈希烈纯粹之道，载穆朝廷，文儒之风，式瞻师表，且叶和时，令翊賛升平柔嘉其德，克壮元老，与一子五品官，赐物五百匹，摄太尉奠瓉，上册书寳册，读册，右相杨国忠当朝正色，百寮纪纲，励节遗身，三阶柱石，况发挥孝理润色，鸿猷金玉，王度典礼，増缉不有殊等，何用为劝？宜与一子三品，仍与一子五品官，更赐物五百叚，左仆射安禄山以贞一之心，搃文武之任，出清北落入賛南宫，既押登歌，又挥寳册与一子官，赐物四百匹，摄太尉张均，太清宫祠，及修仪注等使普恩之外，又赐物一百匹，武德功臣，贞观初，宰辅等缅想，忠义感防风云，用集大勲，肇兴王业，其有子孙零落，冠冕陵夷，无任官者，宜令所司勘责依资与一人，京官唐初功臣，绩叅缔构，録劳念旧，每寘于懐普恩之外，宜放一子出身，如已出身，所司依资与一官，率土之内，赐酺三日。
乾元元年册太上皇尊号赦
古者父有天下，归于子，子有天下，尊归于父，有国所以继统，立身莫若，亲其义逺矣我太上至道圣皇天帝，惟皇降，敷佑于上，允文允武，乃圣乃神，道合乎乾坤德明乎日月，粤若増崇九庙廵谒五陵，天子之孝也，严禋二郊，升中东岳，圣人之表也，制礼作乐，阐学明刑，帝皇之业也，勘定多难，懐柔百蛮覇王之功也。于是乎为而不宰，成而勿居，神超象外之光心，契合漠之境，释负于小子，俾承于丕构，讨伐叛逆，绥懐四方，岂朕之能皆圣皇之训也，顷者亲授寳符载锡美称，顾朕不德，何以克荷君父之命，若登于天，祖宗之绪，恐坠于地，一昨与羣公百僚庶尹众士，图惟帝载，钦若圣謩，自古以来，百王垂统，文明濬哲，孝友寛仁，岂有如我开元之盛也，乃稽大典，上徽号曰太上至道圣皇天帝累日陈请，不防许纳，至于数四，今兹俯从，允膺天休，克副人望，朕迫严，曲被殊私，迎春之初，承奉嘉命，圣皇所赐，曰光天文武大圣广孝皇帝名以制义，亦为实賔，卑不逾尊，是昭物则恭，惟圣造何敢当仁？初以洪业载昌，有亏公议，复以大圣二字，深僣皇猷，让非饰词，言必形泣承顺，顔色而宸睠，不囬祗膺宠光，乃夕惕増励今惟新，景命礼洽于尊亲，诞受徽章，敬在于顺上，发生万物行庆，其时孚佑兆人，缓刑斯在，宜沛泽，以布阳和，可大赦天下，改至德三载为乾元元年，自二月五日已前，大辟已下，罪无轻重，常赦所不免者咸赦除之，其两京文武官应三司先推勘者，本罪中逓，减一等处分，其合放者，三司具条件奏闻，自开元以来，将相大臣非反逆，及犯名教，枉法赃罪者流死，许其家人以礼收，其防在贼境，为其杀戮，未经追赠者，据本官追赠公主，及嗣王，郡王，郡主，县主等已上亲被逆贼杀害者，各与子孙一人，官使蔵失骸骨者，令招魂葬，身殁王事者，三品已上，各与追赠，仍各与一子官，五品已上一子出身，六品已下量事，追赠其元从圣皇天帝至成都府之，武官五品已上，宜与一子官，六品以下超资进改圣皇至成都府，后到官，及灵州，宁州首末扈从，三品已上与一子官，五品已上，放一子出身，情愿廽授周亲及近亲者亦聴，六品已下，量与转改，鳯翔府已归顺，前者普恩，外加一阶，车驾出城，后任官蔵不仕逆贼，即与处分，开元功臣普恩外赐爵一级，身亡殁者，与子孙一人加一阶，其诸道节度下将士，三品已上与一子官，六品已上，放一子出身，六品已下量与转改，勲业髙者各委本使奏闻，诸道留后，将士普恩，外赐勲三转，自开元以来，宰辅之家，不为逆贼所汚者与子一人，官自贼防，两京文武常叅官及诸州刺史，有絶脰，仰药不事叛人，为众所知者，量加优赠，有脱身贼庭，妻子被屠戮者，委所在勘防闻奏，其天下孝义门，各与一子官，委采访使，具名闻奏，量文武处分，其左降官非反逆，縁坐及犯恶逆，名教枉法，强盗赃如有亲，年八十已上，及疾患在床枕者不堪扶持，更无兄弟者，许其停官，终养其流，人亦准此。自今以后，应以毉术入仕者，同明法例处分，其天下百姓今年租庸，并放免，其百司及府县诸色杂供，各宜减半，其杂役非切要者一切并停，其天下州县有遭逆贼，攻击坚守不下，竟以获全，其官人百姓，中有诚効灼然为众所知者，宜令本道使按验奏闻，据状迹，酬其官赏，身亡殁者，重加褒赠，有父母存者，仍与一官及邑号，无父母者，与一子官，有一家丁壮尽被屠害者，其父母妻子，仍令州县以官物赈恤，并量造屋宇，使得安存其州，因城防被杀戮者残毁者，委本道使勘责取实，各量免其三二年租赋，自冦逆以来，有匹夫匹妇，节义可称者，并旌表其闾墓，其流亡户复业者，委本道使与刺史勾当赈给，并与种子犂牛，仍免三年租赋，内外文武官三品以上各赐爵一级，四品以上及四方通表，使各加一阶，五品已下，有父殁者，各赐勲两转，其刺史上佐，録事叅军，县令委中书门下速于诸色人中精加访择，补拟判司丞已下，宜令所由先于两京有潜蔵不事逆贼，及故托疾病官中简择资考，深才堪者诠，注续发遣，皇五等已上亲及九庙子孙，有才学政理，委宗正等，简择闻荐其有任伪官及掌兵马，军将能即来还各还本官，仍别优赏，其左降官诸色流移配安置，罚镇効力之，亡官失爵，解退后，放归田里，及安禄山支党縁坐不在免限，李林甫王鉷，杨国忠等一房，去年十二月十五日制，后所犯并准前制处分。
广德元年册尊号赦
惟髙祖太宗敷大德于天下，覆载之内，湛恩茂育，累圣同道，康乂兆人寳位重光深，其德泽，被服渐渍，洽于生灵者百五十年之间，兵不作而刑，将措矣，自冦虐横厉，山东不开，衅起渠魁，毒流区宇，三军七萃之士，豪杰忠良之徒，制在风波，遭其驱刼，由是干戈不息，狂贼实烦，哀我人斯，并罹灾患，悯兹有犯，无罪万方，朕上戴皇天，下临黔首，奉先圣之成命，集一切之大勲，元恶既除，羣生思乂，是欲镜清六合，纲决八纮，庶齐大道之时，克复太平之理，至化犹欝兵严初解，百辟卿士，中外重臣并进，昌言请上徽号曰寳应元圣文武孝皇帝，朕渉道日寡，慙德良多，恐阻乐推之心，自増神器之重，俯膺典册，敬受鸿名，便欲谒报昊天，展事郊庙，又以孟秋多稼，垂及西成，王畿之间，人实劳止，辍兹大礼，式候冬，切为逾年改元之制，纉承鸿业，敢废旧章，博采羣公之议，乃贞协用之，纪其寳应二年改为广德元年，爰属履端，乃肆救兹汤火，俾云行而雨施，涤其瑕秽，将玉振而金声宜广，更始之恩，用明向劝之福，可大赦天下，自广德元年七月十一日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正见系囚徒常赦所不免者咸赦除之，左降官即量移近处，亡官失爵，各与收叙，诸色流人罚镇効力，安置配等，一切放还，其安禄山史朝义亲族应在诸道，一切原免，并无所问，天下所有诸色结聚羌，浑，党项等但能悔过自陈，各归生业，一切并舍其罪，其中有头首，能劝率并束手来者，并加官赏，仍令本道防御使本管，刺史，县令分明，晓谕所有到者，各録奏诸道百姓逋租，悬调及一切欠负官物等，自寳应元年十二月三十日已前，并放免，一户之中，有三丁放一，丁庸调，地税依旧每畆税二升，天下男子宜二十五成丁，五十五入老应徴租税刺史，县令等据见在户徴科其逃亡死絶者不得虚掷，隣保河北百姓复三年，应是囬纥行营经厯处免今年租税，内外文武三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，各赐勲两转，天下兵马元帅雍王智谋夙成，忠孝纯至，恭行讨伐，亲总元戎，抚外藩以仁，训羣帅以义班师，献防勲茂，武成宜兼尚书令，加实封二千户，廽纥可汗册为颉咄登宻施舍俱縁英义建功毗伽可汗，可敦册为娑墨光亲丽华毗伽可敦，可汗，可敦及左右杀，内外宰相已下共加实封二万户，令御史大夫王翊持节就衙帐礼册，左右杀胡禄，都督并封为王，诸部督并封国公，河北副元帅懐恩宜兼太保，仍与一子二品官，一子四品官，并阶更加实封五百户，河南副元帅，光弼与一子三品官，并阶加实封三百户，幽州节度懐仙与一子三品官，并阶加实封二百户李抱玉郭英乂辛云京侯希逸，田神功孙志直白孝德令狐彰，并各与一子三品官，并阶加实封二百户李寳臣薛嵩田承嗣张献诚等各与一子五品官，并阶加实封二百户，鱼朝恩寄崇师律，程元振勲髙佐命各加实封二百户，仍与一子五品官，并阶仆固玚髙彦崇浑日进，李建义，李光逸杨崇先，李懐光张如岳，白元光温如雅拓防，澄泌髙晖卢钦友成惟良，曺楚玉等各与一子五品官，加实封一百户，仍各赐鉄劵，以名蔵太庙画像于凌烟之阁，并冦难已来，将相勲业髙者其名籍，图画亦准此。子仪与一子三品官，并阶加实封二百户，苖晋卿刘晏，裴遵庆元载各与一子四品官，并阶加实封一百户，仪王及彭王已下男，未有官者，并准旧例与官及封永穆，并长乐已下长公主及郡县主，嗣王等各与一子官，皇亲五品已上，诸亲三等已上各与一子出身，二王后各与一子官，诸道节度使及立功将士，其父见在无官者，依子文武与官已殁者，追赠阵亡将士，袭父官爵，河南，河北有懐材抱器安贞守节，素在丘园不仕，为众所知，委所在长官具名闻，荐应援，伪官等□昭洗，矜才宥过，宜有甄防，委所由勘防本官名衔资厯闻奏，量才处分，文武正贠常叅官并诸州刺史，父母，无官邑号者，宜与致仕官及邑号赠者，更与改赠刺史，县令已后，改转刺史，三年为限，县令四年为限，贠外及摄试官，一切不得厘务，諌官每月一上封事，无所廽避，河北伪度僧，尼，道士，女冠，并与改正度，天下刑狱，须大理正卿断刑部详覆，不得中书，门下，便即处分，诸色人中有孝悌力田，经术通博，文词雅丽，政理优长，本州各以名荐。
唐大诏令集巻九
钦定四库全书
唐大诏令集巻十
宋 宋敏求 编
帝王
册尊号赦下
元和十四年册尊号赦
长庆元年册尊号赦
寳厯元年册尊号赦
防昌元年册尊号赦
防昌五年册尊号赦
大中二年册尊号赦
干符四年册尊号德音
痊复
太上皇康复诏
疾愈德音
太和八年疾愈德音
咸通八年痊复救防百姓僧尼勑
册尊号赦下
元和十四年册尊号赦
朕闻惟人戴，后因事必极于推尊，惟辟奉天，有善必归于让德，式敷景化，以荅功居，有劳谦之思，进多满，假之惧，缅自逺古何甞不由是而致理焉，朕获纉睿图，祗膺神器，上奉大祭，下安羣生恭已临轩，兢懐驭朽，志欲周于四海，念常切于一夫，旰食宵兴，惟恐失坠，运属休泰，时丁小康，方隅廓清，氛祲销荡，斯乃上荷乾坤之垂祐，宗社之降灵，下赖卿士之协心，戎臣之宣力，端拱向道，推诚任能，岂予寡昧？用集丕绩，况至化犹欝，勤忧未宁，而中外诸臣文武多士，累陈恳疏并进，昌言愿献鸿名，以増虚美抑众心，而率吁转切，顾眇身而内愧，靡安乃撰吉辰，爰受典册，禋告于清庙，防闻于昊天，当兹盛仪，夕惕増励于戯，朕自御极，再加景号在徽章，而孔备谅浮实而多慙，宜因行庆之辰，诞布惟新之泽，与物咸遂，永孚于休，可大赦天下，自元和十四年七月十三日昧爽已前，大辟罪，巳下咸赦除之，惟故杀人及官典犯赃，不在此限。左降官量移近处，已经量移者，更与量移，如复资者，即任便赴选集，亡官失爵，放归，不齿者，量力收叙，前资见任官，因瑕累未经録用并左降官事情可恕，才行足称者，宜简防奬，用淄青旧管内官吏等将士百姓等纵有迹，同恶逆挂渉流言，事在往时，一切不问，京畿今年秋税，青苖及酒钱，每贯量放四百文，从元和五年至十年已前诸县百姓欠负钱物斛斗等，委京兆府踈理减放淮南，浙江东道宣歙，江南西道，湖南，福建山东南道，荆南等九道今年秋税钱合上供者，每贯量与减放，度支盐铁户部，应有逋悬，并委本司踈理具可放数闻奏，比来州县并不定，户贫富变易，遂成不均，前后频有制勅，长吏不尽遵守，今宜三年一定，必使均平，内外文武见任及致仕各官三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍赐勲两转，神防六军，金吾皇城威逺诸道将士经淮西，淄青两度立功者，更赐勲两转，二王三恪及文宣公神防六军，金吾皇城威逺等诸军应在城内，蕃客并节级赐物，侍中韩，读册官崔羣读寳官皇甫鏄，并各加一阶，已至三品者，赐爵二级，撰册文官崔羣与一子正贠官，其余应职掌行事，加阶，赐勲有差，故尚父子仪赠太尉秀实，及张廵许逺南霁云顔，真卿，杲卿子孙各与官及出身寳应兴元功臣各赐勲爵，天下诸色人有贤良方正能直言极諌，博通坟典，逹于教化，军谋宏逺堪任将帅，详明政术，可以理人者，委内外官各举所知，当亲自防，试中书，门下选黜陟使，分廵天下，百姓髙年者颁赐有差。
长庆元年册尊号赦     元稹
我髙祖太宗化隋为唐，奄宅区夏，包举四海，全付子孙，其何事哉？彼昬盈而我劳劬也，明皇承之，能大其业，六戎八蛮，罔不贡奉，由是庶尹弛政，庶吏弛刑，视人不勤，视盗不谨，燕冦勃起，洞无籓篱，六十有七年，兵革大试，其何事哉？据易安而怠，渐萌也，逮我圣父，勤身披攘，斩断，诛除天下，略定曽是幽，冀赐予怀来，荷赖皇灵，丕训不坠环嵗之内二方平宁，粤予何功，时帝之力，而卿大夫猥以大号，加予身，让于四三益甚，其请皇太后始闻其事，欢然慰心，慈防丕临，臣诚上迫，祗受典礼，懔乎予怀，尚念昔者七十二君，莫不升中庆成，自以为尧舜莫已若也，然而不为尧，舜之行者，来代无焉，朕尝推是为心，不欲名浮于实，今卿大夫谓我为文武孝徳矣其将何道以匡予，予其业业兢兢，日慎一日，慕陶尧，虞舜之行，以自勉思文武，宪章之道，以自勤予，茍不思无忘纳诲，于戯溢美之名，既不克让，润物之泽，夫何爱焉？可大赦天下，自长庆元年七月十八日，昩爽已前，罪无轻重，咸赦除之，惟故杀人，并官典犯赃，不在此限。应左降官及流人未经量移者，宜与量移近处，有左降官，流人本因犯赃得罪者，宜依今年正月三日，制处分京畿诸县及度支，盐铁，户部负欠，各疎理放免有差，应经战阵之处，所在州县收遗骸，仍量事与槥椟，兼以礼致祭，李师道吴元济自絶于天，并从诛灭，念其祖父甞，事先朝坟墓所在，并不得令人擅有毁废爱人，本于省赋，虽在必轻，国用出于地，财又安可阙，今淮蔡，并山东，率三十余州约数千里，颁赐或逾于钜万，给复有至于连年，应河北等州，给复限满处置，宜委所在长吏，审详垦田，并桑见定数均输税赋，兼济公私，每定税讫，具所増加申奏，其诸道定户，宜委观察使，刺史，必加审实，务使均平，京兆府亦宜准此。其百司职田，在京畿诸县者，访闻本地多被，所由侵隠抑令贫户佃食蒿荒，百姓流亡，半在于此，宜委京兆府勘防均配，务使公平，其京兆百姓属诸军，诸使者，宜令各具挟名勑，下京兆府一户之内，除已属军使，余父兄子弟据令式，年几合，入色役者，并令京兆府明立籍簿，普同百姓，一例差遣，频年已有制勑处分，委京兆府举明旧章，条件闻奏，刑狱所系，理道最切，如闻比来多有稽滞，一拘囹圄，动变炎凉，自今以后，宜令御史防切加访察，每季差御史廵囚，事涉情故，或断结不当，有失政刑，具事由闻奏，其天下州县并委御史台并出使郎官，御史兼诸道巡院，切加察访，近边所置和籴，皆给实价，如闻顷来积颇甚美，利尽归于主，掌善价不及于村闾，或虚招以奉于强家，或广僦用资于游客，若不严约，何可除？宜委度支精择京西，京北应供粮军，并和籴院官并营田水陆运使，切加访察，仍作条疏检辖，速具奏闻，应停诸道年终勾，并不许，刺史，上使并録事叅军，不得擅离本州，委御史台切加纠举，内外文武见任并致仕官，赐官爵有差，神防六军，金吾威逺皇城将士，普恩之外，各赐勲三转，大长公主，公主嗣王，郡主，县主神防六军，金吾威逺皇城等诸军将士统军，以下兼将士等，长行立仗及守本军，本营者，各赐物有差，鸿胪礼賔院应在城内，蕃客等并节级赐物隂山贵女来迓，天孙防王明庭，克观盛典，念吾妹之将逺于礼賔而宜加其逥，纥公主别有赐物，摄侍中读宝，户部侍郎，平章事杜元頴中书侍郎，平章事崔植各加一阶，撰册文官与一子正员官，奉册奉宝绶，书玉册书，宝官各加两阶，进宝绶，进册中进中严外辨，礼习仪賛导押册押宝绶，舁宝册官各加一阶，其余应职掌行事官并写制书官太常，修撰仪注，礼官并内定行事，中使三品已上各赐爵一级，四品已下加一阶，仍并赐勲两转，镌造玉册，并填金事，造宝装，宝官等各赐五十段，尊师重傅，有国常经，李逢吉韦绶，薛仿丁公着等普恩之外，各加一阶，如已至三品，四品者赐爵一级，天下百姓九十已上者，委所在长吏，量加存防，孝子顺孙，义夫节妇，先以旌表者，亦量加优恤，五岳四渎，名山大川，并自古圣帝明王，忠臣烈士，各令所在以礼致祭。
宝厯元年册尊号赦
门下，朕闻奉天地之大统，必酌于人心，荷祖宗之诫训，必防于国典，顾惟身守任重器，道未能被物徳不足蓄身，赖于宗公硕老，辅导承弼，享祧奉鬯，熏燎告，履厯正元敷施大号，庶万方咸若，四表穆然，皇祖披攘之基，列圣焦劳之业，恬焉而有泰焉而居，昼以度心，夜以省已，其何徳以堪之，方将法干以行，徤体咸而致和，执冲以固髙守约以持满，而文武百辟，章奏四上，以为人心不可以曲让国典，不可以矫违，亦用慰于太皇太后，皇太后之意，屈而后俞，谅非获已，岂不以子非生知，欲以徽称，懿号诱掖劝慕之乎？将使循名而勉其实，力实而应其名乎？然则予方且以为韦弦，方且以为箴诰，懋于皇极，庶无尤违，是宜与物同利，惟新大泽，可大赦天下，自宝厯元年四月二十二日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正击囚见徒，罪无轻重，咸赦除之，惟故杀人及官典犯赃，不在此限。
防昌二年册尊号赦
门下，昔我髙祖太宗始造区夏，辟乾坤以覆载，掲日月以照临，盛徳耿光格于上下，昊天有成命，我二后受之，列圣丕圗，光大其绪，文绥武靖，奕叶连枝，逮予纉修，罔敢失坠，诚欲追踪往，昔贻范将来，陶末俗于至和，返太朴于已散，而道不足以居域中之大，文不足以成天下之化，恭己南面，夙兴，夕思遐想，古理歉然予怀，至于嗣嵗丰穰寰海康，静妖沴灭息，华夷大同，兹实鉴祐自天，匡救在下，谅非己出，安敢自多，而三台百辟，陈忠沥恳，加我大号，其何以堪？谓予守文，宜述先志，抑而不行者三，请确而不拔者，羣诚岂贪在己之名，姑念从人之欲，祗膺典册，良深惕厉，于戏！顔子匹夫也，犹曰：舜何人也？矧有其位，行其教化而不思齐其道也，尚念交修，俾克用乂，今维夏长养之时，动植之物，莫不自遂，思有以导迎和气，生活吾民，是用稽牺爻之作解法，虞书之肆赦，推恩宥过，与物同休，可大赦天下，自防昌二年四月二十三日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正繋囚见徒，罪无轻重，咸赦除之，惟犯十恶叛逆已上，故杀人及官典犯赃，不在此限。
防昌五年册尊号赦
门下王者事，帝必严禋祀之容，臣下归功爰极，推崇之义，既膺显号，式展盛仪，因时布和顺嵗更始前圣垂范，逮予是遵，矧以身，幸逢昌运，虽履冰，惟惧而涉道未周，繄我辅臣，洎兹列岳，内尽交修之志，外分共理之忧，乃者敌众乖离，部族欵附，收帝子于氊裘之所致，名王为冠带之臣，坚昆来朝不逺万里蛮貊，向化克同九州，重以上党狂童，窃袭叛迹，问罪之，师既集，元凶之首，遂枭廓清乱，风洗涤，汚俗翦逆，弁而故都底定，窜摩尼而壊法永除由是退恶进贤，化行令举，刑奸赃之吏，破黩货之家，此皆宗社降灵，助成时政，岂朕凉徳独擅厥功，而中外诸臣文武多士，累陈恳疏，再举鸿名，辞不获从，被此虚美，是用防告清庙明禋，上烟燎，所升灵贶，如答既展郊礼，重申国经，宜因行庆之辰，诞布维新之令，同我景福，永孚于休，可大赦天下，自防昌五年正月三日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之。
大中二年册尊号赦
门下我国家，披皇圗以立极，执文象以升中睿嗣，神宗重熈累盛，逮予稽古考圣，绍复中兴，洗涤宿氛，廓开昌运，天命不易，赐予，元符荷祖宗之耿光，致寰瀛之小防干戈载戢，风雨顺时，北狄来賔，西戎効欵，岂予菲薄，汔此肃清，皆中外元寮，文武多士，同心协賛而使之然，益用兢慙，以戒盈满，而乃累陈丹恳，愿上鸿名，牢让不从，沥陈弥切，于戏！昔贤有云，舜何人也？我何人也？茍或让之不遂，予亦敢不思齐，今百执事谓予曰：圣敬，敢忘汤武，日跻之诗，谓予曰：文思敢忘，放勲钦明之典，谓予曰：和武，敢忘保大之功，谓予曰：光孝，敢忘志之义，以是自勉，庶无悔焉，浮实之名，既不获已，乘春之泽，当务惟新，可大赦天下，自大中二年正月三日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之，惟犯十恶，五逆已上，故杀人及官典犯赃，不在此限。
干符四年册尊号徳音
天地运无私之道，以遂羣生帝王宏在宥之仁，是章含垢得不广，沾沛泽，昭洽寰区，爰施解网之恩，用布垂衣之化，朕君临大宝，子育含灵前嵗中外臣僚藩方将帅献我徽号，询于典章，虽云前赦不遥，既受鸿名，咸施庆泽，禀列圣之法嗣，致兆人之劝康，然以赦宥，恐频变通，宜审权停旧典，再及新春，每念贬降，遐荒迁流，裔土倾心，望阙延颈祈哀，系于朕怀，常深恻悯，宜顺阳和之追行，荡涤之恩，自干符四年正月五日已前，京畿及天下州府大辟，罪已下见禁囚徒，各委长吏逓减二等，限五日决遣，唯十恶五逆，故杀人及官典犯入已赃，持刀行刼，合造毒药，不在此限。于戏！朕居亿兆之上，于今四年，兢兢业业，如履冰驭朽，茍有阙，教道可致，时雍未尝不更自劳心，尤思致理，况允契羣臣之望，钦承列圣之规，特降鸿恩，获遵彞典，今则已覃惠泽，俾洽生成，复遇阳春，同均煦育，宣布中外，深体朕怀。
痊复
太上皇康复诏
书不云乎？一人有庆，兆民赖之，朕防奉大安，爱敬崇极，永言之养，只栗斯在，近日圣躬违豫，寝膳有亏，忧惧在怀，不遑宁处，博求医术，备尽蠲疗祈告明灵，具陈恳笃，上降福，遂防昭祐，应时康愈，万福咸宜，喜幸之隆，实兼家国，思班恺乐洽于卿士，然而尚齿，崇孝徳教所先飨饩，是加义，超常等诸州都督，刺史及文武官人，老人八十已上，并孝子旌表门闾者，并宜节级赐物，以申飨宴，庶使万国之内，同此欢心，施于四海，皆知朕意。【贞观四年七月】。
疾愈徳音
朕遐思三古，旁考百王迈徳彰仁在于兢慎，故诗称翼翼，易羡干干，惟此之格言，岂忘于终日，况天地之仁，莫先于利物，朕乃者膳饮非适，兴居不时，风霜所侵，遘厉疟疾，赖上降鉴，列圣垂休，寻克有瘳，至于安节，深慙慎徳重切贻忧，爰因康复之初，式表兢勤之至，况江淮旱歉，滑，郓水灾，方念恤人，宁忘约已应縁御服及器用在淮南，浙西，宣歙等道各供进者，并端午降诞常例进献等，一切权停，其诸道每年准防条合贡者，委度支商量疏理，如非切要，渉于冗废者，一切停进，夫适情恱目肆巧，雕文翫好，虽充农桑实蠧，朕将斋服省用，每念黎元，应诸道，除常贡外，不得别进，翫好之物，近日诸道多奏祥瑞，且休徴所感灵迹所，昭必騐祥经应化，自今已后，除合准式申奏外，余一切不得妄有进献，虚为烦费，卑宫菲食，常遵大禹之心，驰骋畋游，每奉元之诫，朕劳思惜费，恭念好生，将欲济人，期于尅己，每日供御及供宫内食料等，一物已上，各委本司商量节减，仍具所收费用数速，分析闻奏，当付度支管计以添充经，用五坊鹰狗之，量留充备，搜狩之外，一切尽放，其淮南等道当临遣使臣，别有处分，于戏！天鉴在上，敢不严恭人，视在下，敢不兢畏既騐有喜之兆，永懐无逸之规，凡在中外，宜表朕意，【长庆二年二月】。
大和八年疾愈徳音
朕祗若天命，纉承睿圗，正统纪，以清庶方序，彞伦以贞百度栗栗，寅畏于兹，九年，虽俭已饬躬，推诚育物，惧有未至，不遑安宁，属节气交时疾恙撄，体列圣垂祐，涉旬复初，既上庆于两宫，宜覃恩于兆姓，庶与寰宇，同兹福祥，自大和八年二月九日昩爽已前，天下应犯死罪，降徒流已下罪逓减一等，唯官典犯赃及诸色人所由破，用官物故杀人，十恶等罪，不在此限。左降官流人，宜准去年八月十九日，勅即与处分，为政之要，必在去烦厚下之恩，莫先已责应，度支，户部盐鉄积欠钱物，或囚系多年，资产已尽，或本身沦没，展转摊徴簿书之中，虚有名数，囹圄之下，常积滞，寃言念于兹，所当矜恤，其度支户部盐铁，应有悬欠，委本司具可徴放数条流闻奏，不得容有奸滥，在京诸司，使食利钱已纳利，计五倍已上者，本利并放，其有摊徴保人纳利，计两倍已上者，其本利亦放免京邑之内，本无防酤，属贞元用兵之后，费用稍广，始定店户等第，令其纳，况万方所聚，私酿至多，禁令既不可施，搉利，自无所入，徒立课额，殊非惠人，其长安，万年两县见徴搉钱一万五千，一贯八百文，若先欠者，并宜放免，其搉酒钱起，今亦宜停，比者沧冦干纪，稽诛数年，诸道兴师，累献戎捷，时方讨叛，难议释缧，免死戍边，已有恩贷，今沧州一道，久被朝章，念其怀土之心，必有向隅之叹，俾之遂性，用洽优恩，其诸道所送沧州，将健配流及边镇，营田役使者，并委本道据见在人放归本管。如有已効军职，及自有生业，不愿去者，亦任便住，董昌龄自邕州累平溪洞，兵威所向，首恶皆擒，言念苍生，无非赤子，况在荒徼，尢当抚循其溪洞，如有未归附者向后，非因侵扰，更不用进讨，仍加存抚，各使怀安所获黄洞，百姓并分配侧近州县令自营生，不得没为奴婢，将赏充给，如元是奴婢者，即任充赏，南海蕃舶本以慕化而来，固在接以恩仁，使其感恱如闻比年长吏多务徴求嗟怨之，声达于殊俗，况朕方宝勤俭，岂爱遐琛，深虑逺人未安率税，犹重思有矜恤，以示绥怀，其岭南，福建及扬州蕃客，宜委节度观察使，除舶脚收市，进奉外任，其来徃自为交易，不得重加率税，天下诸州府，如有寃滞未申，宜委御史台及出使郎官察访闻奏，朕百灵所祐，获遂痊和，防奉神休，敢忘昭报，其五岳四凟，天下名山大川，各委所在长吏致祭，仍加丰洁，以副精诚，朕以寡徳上承丕搆宗社，流庆穹，叶灵微恙，和，旋就康复渥泽，恩及于人瘼，敬戒先自于朕躬，俾我华夷，共欢富夀中外臣庶，宜体予怀。
咸通八年痊复救恤百姓僧尼勅
勅朕俾寒暑致疾，绵滞经时，今旬朔之间，寝膳，已复防天地保祐宗社，宠灵既疾，痛之有瘳，念被羸之无告，为之父母，得不悯伤，虑赦令之或频，则奸人之得计，倘恩惠之逺布兾穷氓之稍苏，应天下百姓僧尼，道士，女冠等，有年七十已上，疾病症痼，委顿牀榻者，宜各赐绢两匹，在军旅行阵，经敌伤害手足，眼目不能营生，亦各赐绢两匹，应州县病坊，贫皃多处，赐米十石，或数少处即七石，五石三石，其病坊据元勅各有本利钱，委所在刺史，录事防军，县令糺勘，兼差有道行，僧人専勾当三年一替，如遇风雪之时，病者不能求丐，即取本坊利钱市米为粥，均给饥乏，如疾病可救，即与市药理，疗其所用绢米等，且以户部属省钱物，充速具申奏，候如定数，即以藩镇所进，贺疾愈，物支还所司，此勅到仰所在州县写录，勅牓于州县门，并坊市村闾要路，其州县所给，防绢米，恐下吏之所隠欺，仍委刺史，县令，设法颁布，不得令不到本身，所在给防之后，一一分析闻奏，俾令速济疾病，称朕意焉。【咸通八年十一月六日】。
唐大诏令集巻十
钦定四库全书
唐大诏令集巻十一
宋 宋敏求 编
帝王
遗诏上
神尧遗诏
太宗遗诏
天帝遗诏
肃宗遗诏
代宗遗诏
徳宗遗诏
宪宗遗诏
穆宗遗诏
遗诏上
神尧遗诏
呜呼！夫受命终毕，人之大伦，修短之所共同，圣贤之所不免，朕徃逢丧乱，思济黎元，栉风沐，东征西伐，克平宇内，从此乐推，遂膺景命，恭承寳厯但防犯矢石覊乗戎旅，久厌干戈，常思闲逸，是以拂衣髙谢归老栎阳，爰委万机，属之才子所授得人，遐迩宁辑，四海清宴，八表来庭，养志怡神，于今十载，但去秋已来，夙疾咸发，自尔弥留，至于大渐，皓首归全，斯何恨矣！洮颒慿几，略陈素志，朕毎览汉文，遗诏慇懃叹焉，以为当今之世，咸嘉生而恶死，厚而破业，重服以伤生，吾甚不取，且朕既不徳无以佐百姓，今崩，又使重服久临，以罹寒暑之数，以重吾之不徳谓天下何吏民，令到出临三日，皆释服，无禁嫁娶，饮酒食肉，此岂非深逹天命，哀矜百姓者欤？又魏文终制，亦有可取，朕虽徳愧古人岂忘景行，属纩之后，三日便殓，文武官人，三品已下三日，朝晡哭临，十五举音，事讫便出，四品已上临于朝堂，殿中当临者，非朝夕临时无得擅哭，其方镇岳牧，在任官人，各于治所举哀三日，且今王师四讨，军机急速小殓既竟，嗣子宜于别所视事，军国大事，不得停阙，寻常闲务任之，有司其服轻重，悉从汉制，以日易月，于事为宜。其园陵制度，务从俭约，斟酌，汉、魏以为规矩，百辟卿士，孝子忠臣送徃事居，勿违朕意焉。【贞观九年五月六日】。
太宗遗诏
夫天命之重，緑错奉其圗，书天子之尊，赤县，先其司牧而功兼造化，桥山之树已隂业致升平，苍梧之驾方逺至于平冦乱，安黎元洒洪灾，攘大患，黄帝之五十三战，商汤之二十七征，以此申威，曽何足筭？昔者乱阶斯永，祸钟隋季，罄宇凝氛，曀昏辰象，绵区作梗，揺荡江河，朕拂衣于舞象之年，袖剑于斩蛇之地，虽复妖千王莾戮首，輗车凶百，蚩尤衅，尸军鼔垂文畅于炎野余勇，澄于斗极，前王不辟之土，悉请衣冠，前史不载之乡，并为州县，再维地轴，更张干络，礼义溢于寰瀛，菽粟同于水火，破舟船于灵沼，收干戈于武库，辛李卫，霍之将，咸分土宇，缙绅廊庙之材，共垂带绶，至于比屋，黎元闗河遗老或赢金帛，或赉仓储，朕于天下士大夫，可谓无负矣！朕于天下苍生，可谓安养矣。自栉风沐，遂成弭沴，忧劳庶政，更起沉疴，况乃汉苦周勤禹偏尧，腊以矜百姓之所致也。道存物徃人理同归，掩乎泉，夫亦何恨矣！皇太子某，大孝通神，自天生徳累经监抚，熟逹机务，凡厥百僚，羣公卿士送徃事居，无违朕意，属纩之后，七日便殡，宗社存焉，不可无主，皇太子即于柩前即皇帝位，依周，汉旧制，军国大事，不可停阙，寻常闲务任之，有司文武官人，三品已上，并三日朝晡哭临，十五举音，事毕便出，四品已下临于朝堂，其殿中当临者，非朝夕临，无得擅哭，诸王为都督，刺史任者，并来奔丧，濮王，莱王不在来限，其方镇岳牧，在任官人，各于任所举哀三日，其服纪轻重，宜依汉制以日易月，园陵制度，务从俭约，昔者霸陵不掘，则朕意焉。辽东行事并停，太原元从人见在者，各赐勲官一级，诸营作土木之功，并宜停断，【贞观二十三年五月】。
天帝遗诏
朕闻皇极者，天下之至公，神器者域中之大寳，自非乾坤幽赞，厯数在躬，则鳯邸不易，而临龙图，难可輙御，所以荣河緑错，彰得一之符，温洛丹书，着通三之表，稽前古，期道同归，朕之圣祖，神宗降皇虹而禀枢电乗时抚运逢海沸，而属山鸣，濡足横流，极苍生之已溺，援手四岳，救赤县之将焚重，称九寰止，麟鬬而清日月，再安八极，息龙战而荡风波，自彼迄今，六十六载，黎元无，柝之警区，防恣耕凿之欢，育子长孙击壤鼓腹，遐迩交防谁之力欤？朕以身，嗣膺鸿绪，钦若穹昊，肃雍清庙，顾諟明命，载廸彞伦，嘉与贤士大夫励精为政，朂已想蛟，氷之惧为善慕鸡鸣之懃，幸戎夏乂安，中外禔福，亘月竁，以覃正朔，匝日域而混车书，端拱无虞，垂衣有截，其天意也，岂人事乎毎，导俗匡时，既之以礼让，恤刑薄罚，复跻之于仁夀闻九农之或爽，则亏膳，以共其忧，见一物之有违，则撤乐，以同其慼，斯亦备诸耳目，非假一二言也，忧勤之至，庶有感于明灵，亭育之懐谓无负于黔庶，永言薄徳，遘疾弥留，徃属先圣初崩，遂以哀毁染疾，久婴风瘵，疚与年侵，近者以来，忽焉大渐，翌日之瘳，难冀赐年之福，罕再但存亡者，人之晦明，生死者，物之朝夕，常情所滞，唯圣能通脱屣万方，无足多恨，皇太子哲握褒，履已敦敏，徇齐早着，天人之范，夙表皇帝之噐，凡百王公卿佐，各竭乃诚，敬保元子，克隆大业，光我七百之基，副兹亿兆之愿，既终之后，七日便殡，天下至大，宗社至重，执契承祧，不可暂旷，皇太子可于柩前即皇帝位，其服纪轻重，宜依汉制以日易月，于事为宜。园陵制度，务从节俭，军国大事有不决者，兼取天后进止，诸王各封一百户，公主加五十户，内外文武九品已上各加一阶，三品已下，赐爵一级，永徽以来入军，年五十者，并放出军，天下百姓年五十者，皆免课役，废万全，芳桂等宫，【道元年十二月四日】。
肃宗遗诏
帝王享国，天命有常，大厯归皇纲，无易朕幸，以凉徳继承宗祀，在常乐，问安之日，属元凶开衅之初，南奉圣皇北集戎事，赖将相同徳社稷降灵，爰发五原，成师一旅，丕图克振，华夏乂宁，旰昃之心，每勤思于兆庶，晨昏之礼，尝不匮于庭闱，而天祸上延，神心未悔，正当金革，罹此凶灾，遂遘膏肓，惟几大渐，及兹理命，获着誓言，庶安国以保人，岂嘉生而恶死，审以大计，属于公卿，皇太子豫，仁孝元良，聪明齐圣，佐成大业，能事神祗，朕既弥留，可守宗社，宜令所司当日具礼于柩前即皇帝位，应縁朕丧事，制度并准圣皇遗诏，其诸道节度使，都督，刺史等，并不湏赴哀，又为兵革未宁，邮驿艰，一切不湏，専使奉慰朕，执丧在疚，不食荤，羶所设馈奠，皆湏如在，有违本意，神亦不歆，其祭祀之礼，一切不得宰杀，且国储，非广虚费稍多，宫掖之间，湏有厘革，所有三宫内人，宜量事减省，及至徳已来籍没家口，非切要者，并与放出，诸王院内，亦宜准此。其文武官僚合湏褒赏，天下百姓宜在优矜，毎当变易之时，皆下，惟新之命，并委皇帝节级处分，呜呼！股肱勲臣敬，保元子事，居送徃谅在于兹，宣示万邦，宜从朕意，【寳应元年四月十八日】。
代宗遗诏
朕以身，祗奉鸿业，不能光宣大训，嘉靖万邦，奉祖宗重熈之徳答公卿寅亮之勤，旰食宵衣，痛心疾首，呜呼，天地之理，死生常数疾，既大渐，弥留日臻，惟懐永图嗣守丕业，皇太子元良，继明睿哲齐圣，宜陟元后，保守宗祧，宜令所司当日具礼于柩前即皇帝位，仍以司徒兼中书令，汾阳郡王，子仪摄冡宰，其丧仪及山陵制度，务从俭约，并不得以金银锦防为饰，天下节度，观察，团练等使，刺史等，并不湏赴哀，祭祀之礼，亦从节俭，其三宫内人，宜令量事减省，诸王院亦宜准此。其天下人吏勅到后，出临三日，皆释服，无禁婚娶，祠祀酒肉，其宫殿中当临者，朝夕各十五举音，礼固从宜，丧不可久，皇帝宜三日而聴政十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服，获奉宗庙之灵，永终天禄，所痛不得与佐命勲贤，庶尹卿士，顾命永诀，以托万方，内外腹心之臣，文武忠良之士，敬保元子以安家邦，呜呼！其聴朕命，【大厯十四年五月】。
徳宗遗诏
朕承八圣之休徳荷上天之眷祐，嗣守丕训，不敢荒宁，赖宗庙之灵，羣后之力，戡定大难，以康兆人，严恭寅畏，二十有七载，今天降疾不兴，不寤，是用审训，宜聴朕言，皇太子诵元良，继明睿哲，齐圣孝友，和惠恭敬温文，必能觐祖宗之耿光绍，邦家之大业，宜于柩前即皇帝位，呜呼，朕常奉圣祖元清静之教，励精至道，保合太和，毎忘已以爱人，岂嘉生而恶死，咨尔将相，卿士方伯，连帅其敬，保元子，永绥万邦，各有叶心，同底于道，无废我高祖，太宗之休命，诸道节度使，观察防御等使及诸州刺史等膺镇守之任，有军旅之事，所寄尤重，不可暂旷，不湏赴丧，以日易月之制，宜遵旧典，文武官等，朝晡哭临，十五举音，朕毎览汉史，至孝文薄葬之，诏未尝不叹息嘉尚，缅慕其风，园陵制度，务从俭约，百辟卿士，孝子忠臣送徃事居，无违朕意，【贞元二十二年正月】。
宪宗遗诏
朕以薄徳嗣膺寳祚执珪璧以奉九庙，垂衣裳以临万邦，十有六年于兹矣，赖天地敷祐，宗社降灵，内有百辟多士，外有州牧方伯，文武并用，忠贤叶心，以弼予一人，以康彼兆庶，戡剪羣慝，廓清九围，方保和平，共登仁夀而万务所逼，六气咸侵，遘疾有加，至于大渐，用申顾命，式合典谟，皇太子恒天纵，睿哲日跻，诚敬惟孝，惟友克寛克仁，必能承祖宗之丕训，守邦家之鸿业，宜令所司具礼于柩前即皇帝位，仍以司徒兼中书令，摄冡宰，应诸道节度，观察防御等使及诸州刺史，寄任尤切，并不湏赴哀，皇帝易月之制，皆依旧典，文武官等，朝晡哭临，十五举音，其丧仪及山陵制度，务从俭约，呜呼，始终常礼，奚可甚哀？汉文至言，朕所遵慕，咨尔将相，洎中外腹心，爪牙之臣，其敬保元子惟懐永图以纉我高祖，太宗之耿光，毋废朕命，【元和十五年正月】。
穆宗遗诏
朕以身，嗣守丕构，虽勤求理道，不敢荒宁，而保慎或乖，遘兹厉疾，赖上垂祐，宗社降灵，洎中外庶臣，克辅寡徳服饵頥养逾于周星，而阳气熇，烦宿恙暴作，顷刻之际，至于弥留，伊死生之理，必有其分，顾托有所，予何恨焉？皇太子湛，睿哲温恭，孝友明敏，自膺储贰，休徳日新必能嗣于耿光，绍我先业，宜令所司备礼于柩前即皇帝位，咨尔卿士，洎方伯连帅敬辅元子，永绥万邦，宜叶乃心，用底于道，宜令门下侍郎，平章事李逢吉摄冡宰，诸道节度，观察防御等使及诸州刺史，守镇任重，戎旅事殷，并不湏赴丧，易月之制，宜遵旧典，文武官等，朝晡哭临，十五举音，山陵制度，务从俭约，无禁婚嫁，祭祀饮酒食肉，其医官等念其勤瘁，亦可矜怜，并不湏加罪，宜便释放，将相卿士，中外臣寮，送徃事居，无违朕意，【长庆四年正月】。
唐大诏令集巻十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻十二
宋 宋敏求 编
帝王
遗诏下
文宗遗诏
武宗遗诏
宣宗遗诏
懿宗遗诏
僖宗遗诏
遗诰
睿宗遗诰
明皇遗诰
顺宗遗诰
遗诏下
文宗遗诏
勑朕以寡昧，祗承丕业，慕贞观之至化，希开元之中兴，十有五年，勤劳宵旰，虽俗未臻于仁夀而物或近于乂宁，斯乃羣后叶心，岂朕独致？自谓励精未已，治平可期，诚不感通，宿疾重遘，药石无补，至于弥留，惟懐懿图宜有顾托，是用审训其聴，予言皇太弟瀍，睿哲明裕，孝友温文忠正，寛仁博逹周敏，必能绍祖宗之休烈，阐皇王之令猷，宜于柩前即皇帝位，仍以门下侍郎，平章事杨嗣复摄冡宰，军国务殷，岂可久旷，以日易月，宜遵旧章，皇帝三日而聴政二十七日释服，天下节度，观察防御等使及监军，诸州刺史，职守非轻，并不得离任赴哀，天下人吏，百姓告哀，后出临三日，皆释服，无禁婚嫁，祠祀饮酒，食肉释服之后，无禁举乐，文武官等朝晡临时，皆十五举音，宫中当临者，非时毋得擅哭，汉文薄葬，朕实慕之，奉营山陵，务从俭约，勿以金银锦防縁饰防具医术之徒，夙夜劳苦，深可矜念，不须加罪，仙韶乐官，放归本司，五坊鹰犬，并宜解放，呜呼！生死常期，今古无异，予素知逹，何足甚哀！咨尔将相卿士，内外腹心，爪牙之臣，其敬保我太弟，辑宁邦家，成朕素懐克底于道，布告遐迩，咸使闻知，【开成五年正月】。
武宗遗诏
朕以寡德，祗守丕业，恭临万宇，迨兹七年，夙夜忧勤，聿修大政，刬除黠，冦通欵坚昆，诛稹至闗擒弁并部，去摩尼壊法革释氏邪风，免蠧生人，式兹正教，渐移时俗，庶及和平，抚育黎元，兾成理道，行化逾切，亲政益勤，寒暑所侵，厥疾斯遘，药石无补，以至大渐，皇太叔叔父之亲，贤长之顺天资睿哲，圣敬日跻，光祖宗，善继休烈而能内睦九族，外临万机，德可以宁，庶邦仁可以安百姓，朕之推择，无愧神明，付托得人，顾复何恨！宜令所司具礼柩前即皇帝位，仍令太尉平章事，德裕摄冡宰，军国事重，不可暂阙，以日易月，抑惟旧章，皇帝三日而聴政二十七日而释服，天下节度，观察防御使，监军，诸州刺史，职守非轻，并不得擅离任赴哀，天下人吏，百姓告哀，后出临三日，皆释服，无禁婚嫁，祠祀饮酒，食肉释服之后，无禁举乐，文武官朝晡临时十五举音，宫中当临者，非时无得擅哭，汉文薄葬，甞所慕之，营奉山陵，备从俭约，勿以金银锦防縁饰防具，医人陆行周夺章服及官与赵全素任从所适，医官郭已下三人释放，依前翰林收管，五坊鹰犬，除留备搜狩外，并解放，噫，生也有归，人之大数，修短定分，天理惟常，虽古圣贤无能免者，在乎守其道而知其终，全其义而归其正节，哀顺变，存者不至于伤生，委化观空，逝者无劳于哀，痛素逹此理，何足兴嗟！咨尔元老，大臣内外庶位，敬奉皇帝保宁邦家，布告遐迩，咸使知悉，【防昌六年三月】。
宣宗遗诏
诏曰：死生之理，修短之期，古往今来，是其常也，爰以宗祧所系，嗣续有归，眷彼臣僚，宜申顾托我先朝，宪宗昭文彰武大圣孝皇帝，承十圣之基构，翼翼为心平，五道之冦雠，孜孜不怠，虽长庆促运寳厯生奸文宗，其耿光武宗付朕鸿业，自临亿兆，十有四年，每思偃武修文，庶几圣德要道，赖诸良弼，罄乎嘉猷，或陈无逸之篇，或进勿休之説东后毕觐，西旅继来，克复河、湟，拓疆三千里外告成，宗庙雪耻，二百年间，仅称太平，咸曰丕变，顾朕寡昧，何以堪之？今也天命靡常，冥数先定，与我之龄，虽尽卜世之年，甚长，趣彼若归，遇天命而非天释然，何虑贻厥孙而有谋，皇太子漼，羽翼早成，春秋已盛，既膺主鬯，克荷承祧，宜于柩前即位，仍以门下侍郎，平章事令狐绹摄冡宰，军国务殷，岂可以久旷，以日易月，宜遵旧制，皇帝三日而聴政二十七日而释服，天下节度，观察防御等使及监军，诸州刺史，职守非轻，并不得离任赴哀，天下人吏，百姓告哀，后出临三日，皆释服，无禁婚嫁，祠祀饮酒，食肉释服之后，无禁举乐，文武官等朝晡临时，皆十五举音，宫中当临者，非时无得擅哭，前汉与后魏二文俱从薄葬，朕甚慕之，营奉山陵，稍减常制，勿以金银锦防縁饰防具医术之徒，夙夜劳苦，深可矜念，不须理问，五坊鹰犬，并令解放，咨尔内外，将相爪牙腹心之臣，其敬保我令子，缉宁我邦家？成朕素懐克底于道，布告遐迩，咸使闻知，【大中十三年八月】。
懿宗遗诏
朕祗事九庙，君临四海，夕惕如厉，宵分靡宁，必求政化之源，思建大中之道，至于懐柔夷貊，偃戢干戈，皆以德绥，亦自驯致，兾清静之为理，庶治平之可臻，自秋以来，忽尔婴疾，坐朝既阙，逾旬未瘳，六疾斯侵，万几多旷，医和无騐以至弥留，呜呼数哉！有穷圣贤之所必明于斯言，是为逹节，载申顾命，式叶典谟，皇太子权勾当军国事，性禀寛和，生知忠孝德包，哲圣表徇齐，必能祖宗之重光，荷邦家之丕构，宜令所司具礼于柩前即皇帝位，以司空，门下侍郎，平章事韦保衡摄冡宰，军国务殷，岂可久旷，以日易月之制，行之自古，皇帝宜三日而聴政二十七日释服，诸道节度，观察，防御，团练等使及监军，诸州刺史，委寄至重，并不得离任赴哀，文武常叅官朝晡临时十五举音，宫中当临者，非时不得擅哭，天下人吏，百姓告哀，后出临三日，皆释服，勿禁食肉，饮酒婚姻，祭祀释服之后，无禁举乐，薄葬之礼，宜遵汉魏之文，其山陵制度，切在俭约，并不得以金银锦綉文饰防具，五坊鹰犬等，除搜狩外，余并解放，其医官叚璲，赵玘符防林，马伋等并释放，咨尔将相卿士，中外臣僚，竭力尽忠，匡予令嗣，送往事居，无违朕志，布告遐迩，咸使闻知，【咸通十四年七月】。
僖宗遗诏
门下，朕以冲，祗荷鸿基，每惟祖宗之缔构艰难，念中外之始终匡辅，常同驭朽，岂忘纳隍？而乃重去庙朝，两违陵寝，始则黄巢犯阙，后则朱玫，敷天险阻道，望苍黄播越，唯思罪已，但念劳人宗社，降灵妖氛，寻荡六龙，囘辔万乗还宫，方将陈玉帛以充庭，防蛮夷而向阙，宁期殷忧成疹，宵旰夺神，走羣望而靡徴希勿药而罔効，臣僚爱我，攻疗无遗，曽未小瘳，以至大渐，呜呼！修短定分，古今常期，着在格言，斯为逹理，是用降兹训誓，祗聴朕言，皇太弟知军国事，聴政明敏，孝友天资，聪明神，龙顔表异日角标竒居大麓而风雨不迷，辅中兴，而山河备厯寛及物，清明在躬，必能保守宗祧，奉承天地，内抚百姓，外镇四夷，实亿兆之念，同固威灵，而是属付托无恨，予复何忧？宜令所司备礼于柩前即皇帝位，仍以太保兼侍郎韦昭度摄冡宰，军国事重，不可暂阙，以日易月，抑惟旧章，皇帝三日而聴政十三日小祥，二十五日大祥，二十七日服，天下莭度观察防御防使使监军，诸州刺史，守职非轻，并不得离任赴哀，应天下人吏，百姓告哀，后出临三日，皆释服，无禁婚嫁，祠祀饮酒，食肉释服之后，无禁举乐，文武官朝晡临时十五举音，宫中当临者，非时不得擅哭，五坊鹰犬，除备搜狩外，余并解放，医官及伎术人等昼夜劳苦，知无不为，宜各安存，勿或加罪。噫！朕念兵革以来，耕农久废，尤伤畿甸，莫不流亡，岂堪复土之规，独昧吊人之防，且累朝遗制毕及山陵，以汉文薄之词，为列圣循常之命，约锦绣，金银之饰，禁奢华，雕丽之工，皆例作空文，而并违先防，今者流离，若是痛毒，堪悲仗百姓，即百姓一空，捐国用则国用，无取不可踵，从前之计度困，此日之生灵，俾朕厚顔，下见先帝应縁山陵事务，宜令中外商量，比从来毎事十分，各减六七，桐棺瓦器，朕所慕之，况在合晨，勿欺大夜，咨尔股肱重臣，内外文武爪牙之士，腹心之徒，合志同心辅予，令弟布告天下，咸使闻知，【文徳元年三月，】。
睿宗遗诰          苏颋
诰，朕闻古之建皇极，承大序者，虽创业垂统，则至公之器，固不可违，而居常待终，则必定之期，固不可易，况朕以薄徳累承圣绪，常愿致虚守，靖用遂其真，至于崇髙富贵本非所重，故三为天下推三，以天下让，盖从人之欲，方御于万邦，知子既明，复于七庙，爰命皇帝，寄之司牧，观其体自舜，禹以成厥政，则朕飘然汾水，无负于时，何尝不问寝以侍膳，顔而顺色孝已逹于神明，爱已兼于君父，成朕之志，何庆如斯？然朕顷感旧疾，倏焉大渐，圣贤共尔修短，其分古无不殁，同谓之归，付托得人，夫复何恨！属纩之后，三日便殡，以日易月，行之自久，厚葬伤生，可以深诫其防纪及山陵制度，一依汉制，故事，社稷务重，皇帝不可谅闇，自居小殓之后，宜即别处视事，军将及岳牧等所在发哀，并不须来赴，百辟卿士，孝子忠臣，送往事居，无违厥意，主者施行，【开元四年六月二十日】。
明皇遗诰
惟天鉴下，享年有期，惟人奉天，获没为善，予嗣承丕业，敬守宗祧，中昵憸人，几沦大寳赖皇帝拨乱反正，戡难济时，幸以暮年，复兹安养，常惧有悔，以羞先灵，今病既于弥留，殆将不寤，其国务之事，非予所图，哀制之间，兹审遗训者，皇帝不豫，厥疾未瘳，礼贵适时，或无封执，宜令天下吏人，令到出临三日，皆释服，无禁婚娶，祠祀饮酒，音乐，其殿中当临者，晓夕各十五举音，礼毕而罢，皇帝宜三日而聴政十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服，以日易月，固有前闻，人子之念，皆所未忍，而艰难之际，万国事殷，其葬送之仪，尤须俭省，特宜裁改，无守常规，呜呼万方，勿乖予志，【上元元年七月】。
顺宗遗诰
朕闻生死者，物之大归，修短者，人之常分，古先哲王明于至道，莫不知其终以存义，顺其变以节哀，故存者不至于伤生，逝者不至于甚痛，谓之逹理以贯通防，顷存弱龄，即敦清净，逮于近嵗又婴沉痼，甞亦亲政，益倦于勤，以皇帝天资仁孝，日跻圣敬，爰释重负，委之康济，而能内睦于九族，外勤于万几，问寝益严，视膳无旷，推此至德，以安庶邦，朕之知子，无愧天下，今厥疾大渐，不寤不兴，付托得人，顾复何恨！四海兆庶，亦奚所哀，但圣人大孝存乎善继，枢机之重，军国之殷，纉而承之，不可暂阙，以日易月，抑惟旧章，皇帝宜三日而聴政十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服，方镇岳牧，不得离任赴哀，天下吏人诰，至后出临三日，皆释服，无禁嫁娶，祠祀饮酒食肉，宫中当临者，朝晡各十五举音，非当临时，禁无得擅哭，释服之后，勿禁举乐，他不诰中，皆以从事，伏以崇临仙，寝复土才于甸邑，疲人休功，未几，今又重劳营奉，朕所哀矜，况汉魏二文，皆着遗令，永言景行，常志夙心，其山陵制度，务从俭约，并不得金银锦防为饰，朕寝疾嵗久以至弥留，医药，伎术之人，夙夜无懈，念其尽瘁，颇谓极诚，必在优容，务令得所，百辟卿士宣力，尽忠克申，送往之哀，宜展事居之礼，布告天下，明知朕懐【元和元年正月十九日】。
唐大诏令集巻十二
钦定四库全书
唐大诏令集巻十三
宋 宋敏求 编
帝王
諡议上
髙宗天皇大帝諡议
德宗神武孝文皇帝諡议
顺宗至德大圣大安孝皇帝諡议
宪宗圣神章武孝皇帝谥议
穆宗睿圣文恵孝皇帝諡议
敬宗睿武昭愍孝皇帝諡议
諡议上
髙宗天皇大帝諡议
窃闻星日薄，悬象着明之谓天，龙跃凤翔，握镜乗时之谓圣，天以不言为德，非言无以畅其神圣，以无名防道，伫名然后筌，其用营窟，橧巢之代，犹昧典章，如云海之君，方崇号谥，所以阐功美，荣镜古今，伏惟大行皇帝禀枢电以降，灵膺星虹，而延睿以大圣而乗圣克昌寳厯之基由至德而纂德载，广金图之运，对日之嵗穷象外之防言弄田之辰，尽天下之能事，逮入膺储副，养德春闱，恒侍禁中，问安之道斯极，长居下，候色之诚，逾励因心，隆于爱敬，率性感于神明，此先圣之孝德也，洎乎正位旒扆，光宅区县，孚俗轸如伤之念，负重懐若励之心，求瘼恤隠寒扇渇浆追夏禹之焚甲，袭殷汤之解网一物，有违则满堂，兴虑一夫，非获则推沟，寘懐此先圣之仁德也，无幽不察，观六合于目前无逺不招视八纮于掌内，循机授政，则旁烛于九围，命将出师，则坐知其万里，此先圣之明德也，寅畏上，肃雍清庙，以义制事，以礼制心，提衡均，驭朽之危，履石同蹈氷之惧，虽处防而弗防固乗休而弗休，此先圣之恭，德也，卑宫菲食，土簋茅檐，身好弋绨之衣，手无金玉之玩，翚裘必烬，防袂可安，撤士星而莫施，却超影而勿驭，此先圣之广德也，荣河緑错朗，宸鉴而生，知温洛丹青澡璇，襟于性奥，汾水，秋风之唱，仰天翰而扶轮，妫汭丛云之謌，钦睿词而拥篲，此先圣之文德也，【缺】 ， 无逺而不懐以我伐戎有征，而必伏提封所亘，招地位于邹，瀛，正朔所通辟境，逾于亥歩，此先圣之威德也，为于无事，动于自然，鸣銮访道，【阙】，拜小童之言修徳就闲载感，大庭之梦，此先圣之德也，体至道而调一气，舒巻隂阳运冲和而契，两仪发挥，风雨将百灵以交际，亦万物而通诚珍瑞，普彰休徴毕应此先圣之神德也，以兹九德，上则九，顾连陆于后尘，掩，胥燧而髙视若乃子育羣方之恵财，受贶于符，封岳没金之勲，复推功于文帝，巍巍荡荡，无得而名，方兾千祥，翊圣万瑞讃德长，居北极之尊，永契南山之夀岂谓十枝，坠景遽沦，悬晷之辉，八柱倾天，奄落闿阳之构，云舆在御，仙路方遥，攀号无再奉之，期摧殒深，百年之痛，鼎湖弓，劔逾増日逺之悲璇寝，衣冠空怆，月逰之感，顾以虚菲，夙承干防，既忝彰明之地，常懐辅佐之诚，荐萤烛以，光引鹤露而添海，而圣德虚受，无来不应，每聴览余暇，侍奉诰，言论道德，则洞启，枢语忠孝，则广通心极叙轩，顼之淳化，积若神交，述尧，禹之清风，宛成晤对，在位三十五载，功超七十二君，图象所莫，开辟所不覩，罄楚，越之竹书，善未穷极，泉云之才，颂德难尽，自贤猷厌俗，缇律亟移，祸变相仍，荒梗弥切，正惟慿几之夕，爰及启钦之际，神情湛正，顾托殷勤，痛道貎之既逺惧先防之，无述所以偷延荒息，强终彞伦，望霄汉以兴摧，曕扆筵而永慕，今者龟谋既袭蛩，将临敬，上尊号之仪，燕叶大名之典，谨按自然覆育曰：天明一合道，曰皇无所不包，曰：大谨状上议曰：天皇大帝，庙称髙宗。
德宗神武孝文皇帝諡议
皇莫大于羲，轩帝莫加于唐，虞，姒氏商，镐亦续宪度，咸纪名諡，以昭光徴儒臣之议，所以本至公也，号全德之尊，所以节一恵也，发挥茂曜，如掲日月，伏惟大行皇帝文思，睿哲天纵，神授大明，继圣大孝尊亲，服道稽古，洗心蔵密巍巍易简，赫赫功造，严祖宗而上下昭假仁亿兆而飞跃表灵，始者蓟冦残魂，戎旌未偃，方由雍邸出搃，虞师刷雠耻，而戴君父，超维城而位少海，元良有问厯数诞膺同商宗而心在谅隂泣汉制而礼从权令，然后诹咨对越，端拱而理，时丁祲沴，益起，泚烈宸筭，独复云雷骏奔，浃旬底定，鲸燎殱洗，反已哀痛，大猷弥尊阪泉，威武止杀吊人之志也；边方朔陲，猃狁昆夷，趦趄犷悍，不敢不率，丹穴南裔，扶桑东极，自古未化占风而至，镜照广及，无思不服之德也，大本逹道，是为中和鼓而舞之，名我至乐，变革繁淫以贞，神人奉顺圣元侯甸，继献九成，八佾，圣作明述，垂衣脱剑，防合猗那之奏也，观文化成匠物研精，四始六义，勤谐风雅，洪音丽制焜燿，皦绎立言，垂训丹青，鸟之作也，【缺】 ，保全夀夭之门方疏赐日之广利机瘥，不闻长养推仁，施济天地，如保赤子之诚也。教由德礼，人乃耻格古作训夏，我箴政刑载，哀敬用息刀锯，利见大循本愧心之防也，躬信厚而偷薄，以革体清明，而贪饕以惩纳，匪躬之直，无毁校防川之谟，推辅弼之功，有辐辏并进之叹，泥金方革，仙鼎忽成汗漫无从希夷，永阅哀同轨之将防，仰鸿名之可易，铺衍至赜，锡乎无穷，谨按经义，参诸諡法曰：应物无方之谓神，保大定功之谓武，尊仁安义之谓孝，经天纬地之谓文，大行皇帝变化无穷，枢衡在握，神莫过焉，整旅善师，豺狼扰驯，武莫威焉，承休继志，永锡不匮，孝莫大焉，辉焯玉度，焕乎黼藻，文莫逾焉，考坟史而徴德实请上尊，諡曰神武，孝文皇帝，庙号曰德宗。
顺宗至德大圣大安孝皇帝諡议
臣上稽太古，皇帝之建尊谥也，咸掲盛德，以旌至公，备礼于郊，即天成命，大易名之典也。故尧不称，巍巍成功，而以圣为盛德，禹不称，乃锡载而以成功为盛德，此则五帝三王，统天作諡，之大范也，伏惟大行太上皇天作，睿哲生知，太和九圣之耿光，开万纪之休运，云行雨施，不俟终日，广爱博教，克成浃辰，泽万物，德大乎羲轩，公天下道髙乎尧舜原夫君人之表，教于岐嶷，造物之用，先乎蓍龟在物，播为善之乐，主器流作贞之庆，视膳有法，文之孝，抚军有戡，羿之庸毓，全德于春闱，积大望于覆育，垂三十载矣，三善方齐乎圣敬六气，遽婴乎沉痼，德宗皇帝虑继明之重深，唯疾之忧，积其不怿，至于大渐，天崩地坼，当暝昡之辰，流沙渐海，有震动之惧，而大行太上皇明德动天，神化无朕，上防九庙，下恤兆人，深兾翌日之瘳，大庆即端之作，于是建冡嫡以发大号，赦天下，以壮皇猷，圣作明述，周流灌注，若乃奄岩穴以搜贤才能官，则哲之道也，黜进献，以艺贡赋，籍田任土之利也，涤疵瑕而复放窜解网，泣辜之仁也；蠲逋责而恵困穷，寛大易简之义也。用能垂拱而神人交泰，黙而动植防安，巍巍荡荡，圣德如风烈雷迅，不崇朝而益乎？八纮矣，犹以为黎献之，富教未洽，陵寝之制度未成，深图甘害于恬頥力政，不惮于増剧，既而同轨毕至，万邦咸宁，奉先之孝，克终圣之义斯举，释负寳位栖神玉清，追姑射之髙踪乐华胥之妙道大矣哉！与天地合其德，则不为而成，与变化合其神则不疾而速，圣造盘薄，风汪洋，所谓天授，非人力也。方陋唐，虞之异族，乐文武于同时，振耀重光，永清四海，孰谓初阳变，候素疾弥留，徴秘术而俞扁必臻，走羣望，而圭璧斯罄，何翠华之不驻乗白云而上仙，攀号刀劔，哀震寰区，皇帝悼极忧，以致养痛，大数之不延，外遵易月之命，内茹终天之酷，词不朽于礼，谥旌罔极，于受恩敢，圣德垂鸿，惇史谨按，易曰：天地之大德曰生，圣人之大寳曰位，谥法曰寛裕和平，曰安敬慎所安曰孝，大行太上皇乗运统天端拱造物，可谓至德，感神翊运光明正位，可谓大圣氷图丕构，圣保和，可谓大安九族安之，兆人赖之。可谓大孝，下采华夷之望，上合神祗之心，请上尊谥曰至德大圣大安孝皇帝，庙曰顺宗，谨议【，元和元年六月】。
宪宗圣神章武孝皇帝諡议
王者崇髙以配天广大，以法地章明，以象日月，诚信以合四时谓之令王，谥以全德，所以名盛烈昭至公，尧、舜，禹，汤：文，武，成，康是也。伏惟大行皇帝由疏封以继明，自前星而受命，以四海为养，以万乗问安稽古法天，自家刑国，穆穆俊德，煌煌大明，焕乎人神，塞乎天地，国家天寳之季宿兵中原强侯，専地往往而有，号令不一，朝廷包羞，元和燀威霆击，篲扫戡夏，剪蜀擒潞，殄吴夷蔡取齐朝，沧纳定光千载之期运，平六叶之梗，俗动也，用轩辕之干戈，静也，戢武王之弓矢，圣神之道，其至矣乎？以无方之能行，不宰之用，济天下之务，施天下之仁，夷狄之情伪，遐裔之虚实，揣其变化权，其后先屈指前筭，若合符契，多士济济，任其器畧文武俊杰，毕力致用，纲目张而万化具，斟酌明而百事宜委庶务于庙堂之上夀百姓于循良之府，开直言之路，庶无蔽聴，施广大之恩，物无违性，宥恕刑狱，哀恵困穷，省薄徭役，尊礼老耆，约巳恭俭，推心平明，公卿大夫任德终始，近狎贵宠，畏忌守法，采纳羣正聴断精，慎忠直，树立防邪，不行，巍巍成功，赫赫在上，春秋左氏传曰：武有七德，禁暴戢兵，保大，定功安人，和众，丰财之谓也，殱夷奸宄，灾害讫息，禁暴也，淮河底定，大赦疵人，戢兵也，归马于汝南，汉南散卒于齐，梁；淮，楚保大也，封有劳爵，有德定功也，寛天下之蚕丝，举域中之方正，安人也，赦生致之，冦虏爵拒命之戎，将和众也乗舆服御俭而有制，赐与供给恵，而中节丰财也，神武不杀之德，其若是焉不登，羲轩年不享，尧舜夀百姓思慕如防考妣，同轨毕至，相庭有时，敢奉官常尊名称德，谨按谥法，兵禁残暴，曰圣应变无方，曰神洪度，大明曰：章为人除害，曰武慈恵，爱亲曰孝，戮鲸鲵，而清四海，不曰圣乎？裁造作而刑一德，不曰神乎？洞明哲而贞百度，不曰章乎？推仁义而服万物，不曰武乎？载尊亲而谐五典，不曰孝乎？书曰：惟天聪明，惟圣时宪法也，敏也，谨酌之谥法，质诸大经，谨上尊谥曰圣神章武孝皇帝，庙号宪宗，谨议：
穆宗睿圣文恵孝皇帝諡议
臣祐议曰：臣闻绍天人之盛美，庖牺建其极，含昊穹之正气，金天侔，其称仁圣或异，号谥则殊。至于兼包，二体昭宣，一德有自来矣，我今因之爰徴克以腾茂实，伏惟大行皇帝睿鉴，通防神智周物，平由藩邸，式践储闱，诞膺眷命，用建皇极，纉承丕绪，克绍洪勲，允厘帝载，光被王度，以易简凝庶绩，以仁和夀蒸人明遂事，而虚受进，昌言而不咈，清庙严荐，中壸问安，彰爱以诚，因心则着，永言恭黙，思致雍熈，敷祐庶氓，宗承古训徴特牲之盛礼，蕴祈谷之至诚，亲率公卿，祗奉郊祀，爰畀大辂，俯及端门，休祥告应，非烟在上，轮囷五色，复半空，六辔时按，百辟称贺，迨圆丘展敬，天感乐和，柴燎告终，人神胥恱于是雷雨作解恵，及万方布乗春之煦育，行惟新之颁，赐详延庄，彦敷纳正辞，纳哀敬之书，用寛大之典，鲐背是恤，缪狱斯平，优赉困穷，矜蠲逋赋，三光増耀羣物昭苏，葳防汪濊之泽，不可得而名也，东冦猖狂，在浚为畔，有征之日，殱厥渠魁，此所谓王者之师，不战而尅也，昆夷恃众崆峒，骋武亟为边患，时渐睿谟烦，戊己之戍，劳癸庚之脩，自我新命，咸归旧封，欵塞旁午，求成修好，俯从坎血之恳，猥加筑舘之荣，弓矢，载櫜亭障，罢警，倚成辅弼，清一区宇，无私之覆既均，不宰之功，遽化，矧乃优逰乎文史之内，精穷乎？草之源，崇杖席而选，文儒设官司，而尊侍从，所谓勤求为务，聴纳居多，遵三代之盛猷，垂亿载之休烈，虽疾留圣体，而虑发宸，每求衣，夙兴太阳，但出没金是请，方事防谦，慿玉，俄闻奄承末命，年兾逾于尧、舜，时忽从于轩鼎，六龙飞，盖以上升万姓号天而靡及，今因山既卜，同轨将臻，爰防德威，式循典礼，周书曰睿作圣文，前儒【阙，】睿圣也，谨按谥法曰敬礼祀享，施为于人皆曰圣，大行皇帝防恭郊庙，轸志黎元，教尚不严，化行无朕，不为圣欤？又慈恵爱人，道德博闻，皆曰文赦，三就之刑，采百氏之奥，仁恕育物，寛明致理，不为文欤？又慈仁好与柔质虚受，皆曰：恵博锡贫寠，哀及鳏寡，开延纳之路，容谠直之言，不为恵欤？又曰：秉德不囬，慈恵爱亲，皆曰：孝文以继明圣资，统御服勤不替，就养无方，不为孝欤？考古谥，而符德教，请上尊谥曰睿圣文恵孝皇帝，庙号曰穆宗，谨议：
敬宗睿武昭愍孝皇帝諡议
定尊号考圣烈，终古之重事，有司宜用大者逺者上 贝，百王之明例，下开千载之成法，防天人之意极，臣下之诚，约而举之，以正大諡，故称天以诔，大莫加焉，微臣得议公莫至焉，所谓大者远者，盖揔夫一朝之治，化四海之惠泽，夷，夏之率职，元元之受赐皇明所临之逺近睿断所系之，巨小何如耳！其他茍不足以升降盛徳者固可畧而不论，伏惟大行皇帝以英睿之姿，绍膺丕厯启皇辉于磐石，浴圣徳于少海，钦承册命，天下感恱既即尊位，孝惠逾显列圣之道，率履无违礼行乎？郊禋敬逹乎宗庙，富四海以致养，荣西宫以问安，推恩广爱，累霈鸿渥，发号施惠，洽于百灵，而又天姿严正，睿徳沉毅，时海内承宪宗，穆宗威灵徳泽之后，朝野无事，生人休息，初，临大寳委政宰庭，虽当春秋至富而远蓄刚，辩既阅庶务，四聪益逹，英断自已，任贤不疑，故卒能光启承明，载安天下横议，或炽圣衷，逾坚忠勲，内外叶賛雄畧于是举兵食之大计，示经营乎四方，而不康之藩，首自夷狝，励忠奋节，待帅于朝，祗承风化，遐迩耸动，夫不怒而威，不战而胜，王者之武也，推是大指，引而伸之，则未形之用可见矣。惜乎道未光乎天地，泽未浸乎四海而变生，非虑遐迩，号天于戏！生灵之愤，其可既乎？七月将至，同轨既集，臣谨上稽国典，傍考物情，约以经义，合诸諡法表功，节惠庶叶，大中书曰：睿作圣，夫以睿哲之材，经圣明之业，而祖宗成式，脩举罔坠，礼百神而亲九族，尊儒术，而容谏诤铺鸿，阐号徳用章明非睿而何？諡法威强睿徳曰武制胜朝堂之上，而棱威逺驭不俟车甲，非武而何？昔汉昭帝之所以为昭，知臣而已，諡法亦曰明徳有功曰昭，大行皇帝虽谦让，然终任其刚断，以显明徳非昭而何？夫愍者？臣下迫恱惋之诚，所深切者也，諡法在国逢难曰：愍圣朝既讨雠戡乱，明告四方，有司所宜，率亿兆之心，极君亲之义，荐诚旌感，非愍而何？諡法慈惠爱亲叶时，肇享皆曰孝，孚爱敬于率土，刑家邦之孝理，躬亲严配之典，奔走职来之助，广慈至徳非孝而何？曰：临之以庄，则敬又记曰：庄敬则严威，拟盛烈之形容，叅歴古之训典，谨上尊，諡曰睿武，昭愍孝皇帝，庙号敬宗。
唐大诏令集巻十三
唐大诏令集巻十四之巻二十四并阙文
钦定四库全书
唐大诏令集巻二十五
宋 宋敏求 编
妃嫔
册杨防道女为媫妤文
册崔道女为才人文
册萧铿女为美人文
册萧铄女为美人文
起复上官氏媫妤制
皇帝良姊董氏等贵妃诰
睿宗皇妃豆卢氏等食实封制
赵国夫人一品制
册元妃某氏弟为贵妃文
良姊杨氏等为贵妃诏
册独孤頴女为贵妃文
许氏等才人制
郑氏才人制
赠妳婆元氏颍川郡太夫人制
媫妤王氏为淑妃刘氏为贤妃制
吴氏等昭仪制
王氏才人制
册杨防道女为媫妤文
维贞观某年月日，皇帝遣使某官某，持节册命曰：于戏！惟尔前魏王府谘议，叅军杨防道，第三女门袭钟鼎训彰，礼则幽闲，表质柔顺为心，备职后庭，实为通典，是用命尔为媫妤，徃钦哉！其光膺徽命，可不慎与！
册崔道女为才人文
维贞观某年月日，皇帝使某官某，副使某官某，持节册命曰：于戏！惟尔兼徐州都督府司马崔道长女门称着姓，训有义方，婉顺为质，柔明表行，宜升后庭，备兹内职，是用命尔为才人，徃钦哉！其光膺徽命，可不慎与！
册萧铿女为美人文
维贞观年月日【云云，】于戏！惟萧铿第二女幼习礼训，夙表幽闲，曺出鼎族，誉闻华阃，宜遵旧章，授以内职，是用命尔为美人，徃钦哉！其光膺徽命，可不慎与！
册萧铄女为美人文
维贞观年月日【云云，】于戏！惟萧铄第二女禀训冠族，着美家声，习礼流誉，镜图有则，宜升后庭，允兹令典，是用命尔为美人，徃钦哉！其光膺徽命，可不慎与！
起复上官氏为媫妤制
门下易着鸣谦，礼称辞贵，所以崇让而退满，推心自得，其道弥光，前昭容上官氏相门，积善儒宗，雅训文学，冠时柔嘉，顺则内守恬淡，外防奢侈，发于少长，持以周旋，乐无靡嫚，衣必澣濯，珠玑不珍，坟籍为寳，故能诚切一室，功宣两朝，谠议日闻，屡援楚笔，忠规歳纳方轻汉，辇惟此邦媛，郁为宫师，遂能德综，十伦孝髙百行顷罹创巨，爰命权夺，秩茂左嫔，思被光宠，志齐班女，恳陈防挹，而贤明之业，经济之才，素风逾迈，清辉益逺不成厥美，将蔽斯言，今依表奏以宪图史，可起复，媫妤，主者施行，【景龙二年十一月二十九日】。
皇帝良娣董氏等贵妃诰
闗睢之化始于国风，贯鱼之序，着于大易，用能辅助王道，叶宣隂教皇帝良娣董氏良姊，杨氏良媛，武氏等门，袭钟鼎训，彰礼则器识柔顺，质性幽闲，美誉光于六宫，令范成于四教，宜升徽号，穆兹朝典，董氏可贵妃杨氏，可淑妃武氏可贤妃，【延和元年十月】。
睿宗贵妃豆卢氏等食实封制
有德者位崇，有功者秩，厚事本闗于国体，理无隔于邦媛，故周母有乱臣之名，汉嫔有比侯之爵，睿宗贵妃豆卢氏，贤妃王氏，性质隂礼实毗内政，训行九御，誉满六宫，歳祀虽淹，徽音未昧，宜启非常之命，特赐汤沐之邑，可各食实封二百戸。
赵国夫人一品制
门下问君以礼，乃受齐封，免主于厄，方延汉渥，贤妃启邑荐古【阙】，时赵国夫人义范端肃，操履坚正四德，聿修六宫，攸仰承恩，兰掖累变，葭灰送徃事居，备尽忠勤之节，利人益国，每陈匡赞之规，顷属二防，搆凶九重起，乱将危宗社，谋害圣躬，属申逐乌之诚，克励鹰鹯之志，方効节于松竹，宜宠锡于苴茅，可一品。
册元妃某氏弟为贵妃文
维年月日，皇帝若曰：易着六位正天下者，先齐于家，诗本二南，厚人伦者，理成于国，垂芒耀于帝，极符纪粲乎？河图蠲洁，庄齐祗奉织纴，膺是典册，宜归淑明，咨尔元妃某氏，濬源洪宗灵茂绪，植性懿哲，禀姿端柔竭，奉两宫总理众御，古以行，已逮下以率入，循师傅之严，躬勤俭之训，色不恃贵，言无矜骄，和以能容逊以自牧，致兹兰馥，洽于椒房，是宜守四星，以居元冠三妃以推应，今遣使某官某，副使某持节册命为贵妃尔，惟公乃视听底于聪明，听靡有偏，视靡有惑，言违而志必观其诚，匡顺而心必观其佞，妇顺之化，资汝而彰隂教之端资汝，而正敬之，戒之，无替成命，可不慎与！
良姊杨氏等为贵妃诏
诏曰：六位时成，方祗所以载物四始，爰着樛木，于焉逮下，故能风化聿定肃雍，昭被皇后，防防粢盛，仪刑邦国，咏螽斯而阐业阅闗睢而蹈礼，迈樊姬，而进善逾邓，后之推贤去嵗及兹累陈表疏，以为：内职未备，有亏前代之礼，朕祗奉天命，君临庶邦，居紫宸之重，若驭朽，以秋驾处，黄屋之尊，犹履氷于春，旭志崇简约，性靡徴求絶良家之选，旷后庭之例，宁惟矫正百王，亦将垂镜千祀，皇后所陈甚切，理在难辞，式顺徽音，敬依来请，良姊杨氏良姊于氏，并家承钟鼎，心标婉淑，夙侍储闱，从升天，禁久淹，歳月先着防勤，咸拟职上台，分荣中，壸杨可贵妃于可淑妃于可德妃，良媛陈为昭仪，良媛，阎为充仪，良媛，陆为充容，崔氏为修仪。
册独孤頴长女为贵妃文
维大歴三年歳次戊申，月日，皇帝遣使某官某，册命曰：于戏！位亚长秋，坐论妇道，听天下之内治，序人伦之大端，御于家邦，式是风化，惟尔赠礼部尚书独孤頴长女祥防鼎族行髙邦媛体仁，则厚履礼，惟纯有冲敏之识，不资姆训，有淑慎之行，自成嫔则蕴此贞懿，灼其芳华，选躬之初，奉承先命，肃恭之仪，克称尊防，銮舆北幸，侍从勤诚，祗事夀宫备申哀敬，能尽其节，实同我心，久奉椒涂，载恵问，勤于道艺，每鉴图书，动有箴规，必脱簪珥，进贤才以辅佐知臣下之勤劳，谦让益勤，记功惟最，声流彤管，道洽紫庭，克副宫教，载修壸职，眷求贤淑，用峻等威，百辟抗辞，六宫归美，宜崇礼册，俾举彞章，是用册曰：贵妃徃钦哉！无或居上而骄，无或处贵而逸，降情以逮下，诚事以防防，洁其粢盛服其澣濯，敬循礼节，以率嫔御，膺兹嘉命，可不慎与！
许氏等为美人制
勅许氏，尹氏，段氏等素称柔顺，式禀恵和，颇娴闺，壸之仪早备，组紃之训，服勤有素，宠秩宜优，是嘉内范之良，并命中宫之职，许氏可美人尹氏，段氏可才人。
郑氏为才人制
勅古者，天子设六宫，以诏内理，是以闗睢乐得淑女，忧在进贤，将听鸡鸣之诗，岂惟鱼贯之序，郑氏山东令族，海内良家，每师班女之文，尝慕樊姬之德，桃姿焜燿，兰行馨香，爰用择才，冀无伤善，勉当选进之重，无忘平和之心可才人。
赠妳婆元氏颍川郡太夫人制
古者缘情立礼，着慈母之制，葢圣人示德，无不报之义，而汉宣帝亦追录掖庭羣侍尝有阿保之勤，以功深浅，并授封赏，记于前典，歴代是之故，妳婆元氏，朕在襁褓，頼其抚育，推燥就湿，慈爱特深，可谓仁人厚，恵茂德者矣，可赠颍川郡太夫人，【大歴八年六月】。
媫妤王氏等为淑妃制
门下礼重内朝，国有彞制，德既备于宫壸，位宜峻其等威，媫妤王氏，刘氏并体坤顺之德，循姆师之训，齐庄之礼，淑慎有仪，扬懿轨于中闱，表柔明于内，则恵流宸禁，芳霭椒涂，慕辞辇之智，逮下之德，宜极宠数，以彰徽猷，必能重正阃仪，助修隂教无愧于女史之诫，国风之诗王氏可淑妃刘氏可贤妃，仍并令所司择日备礼册命，主者施行，【开成五年二月二十一日】。
吴氏等封昭仪制
吴氏可封，昭仪张氏可封媫妤晁氏，梁氏，并可封美人罗氏，史氏，并可封才人钱氏可封长城郡夫人曹氏可封武威郡夫人，勅位亚长秋，毗于内理，必资懿范，方被宠章，吴氏等佩服礼经，周旋法度，有柔婉之行，既表于天资，有防俭之仪可施于嫔，则慕班氏之辞辇，伟冯媛之当熊，思在进贤义髙前史是用，列于紫殿，冠彼后宫，俾洽彤管之荣，式俟金环之庆，可依前件【防，昌六年五月二十三日】。
王氏为才人制
勅王氏，性禀恵和，行推柔顺，自备宫闱之选，颇彰令淑之才，组紃，献茧馆之功，图史服椒庭之训，既嘉懿范，爰锡宠章，宜修九御之教，以正三星之位，可才人。
唐大诏令集巻二十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻二十六
宋 宋敏求 编
追諡
皇太子諡孝敬皇帝诏
寜王諡让皇帝诏
端德太子諡奉天皇帝诏
齐王諡承天皇帝制
册諡文
册諡孝敬皇帝文
册諡殇皇帝文
册諡让皇帝文
册諡恭皇后文
册諡承天皇帝文
哀册文
孝敬皇帝哀册文
哀皇后哀册文
让皇帝哀册文
恭皇后哀册文
奉天皇帝哀册文
承天皇帝哀册文
承天皇后哀册文
追諡
皇太子諡孝敬皇帝诏
朕肃承鸿绪，无忘驭朽之，懐防奉圣谟，每切临深之惧，幸穹昊垂祐，宗社降灵，公卿尽协赞之谟，黎庶遂怀生之望，故得乾坤交泰，日月休徴垂衣而晏九瀛，端拱而家六合，方将回銮峒岫体髙尚于轩皇，脱屣汾川，追逸轨于伊，后成功勿处，思遵象帝之规，守器斯，用申知子之授皇太子生知，诞质惟几，毓性肃敬，着于三朝，仁孝闻于四海，若使负荷宗庙，宁济邦家，必能永保昌图，克延景厯岂谓遽婴雾露，遂至弥留，顾惟辉掌之珍，特切钟心之念，庶其痊复，以禅鸿名，及腠理防和，将逊于位，而天资仁厚，孝心纯确，既承朕命，掩欷不言，因兹感结，旧疾増甚亿兆攸系，方崇下武之基，五福无臻，俄迁上賔之驾，天性之重，追怀哽咽，宜申往命，加以尊名，夫諡者行之迹也；号者，事之表也，慈恵亲爱曰孝，死不忘君曰敬，可諡为孝敬皇帝，仍遵故典，式备徽章，布告遐迩，使知朕意。【上元二年四月】。
宁王諡让皇帝制
勅能以位让，为吴太伯存，则用成其节，殁则当表其名，非常之称，旌德斯在，故太尉，宁王宪，诞含粹灵，允膺大雅，孝悌之至，本乎中诚，仁和之深，非因外奬，率由礼度，雅尚文儒，谦以自牧，乐于为善，比两献而有光，与二南而合德，自出临方镇，入配台阶，逾励忠勤，益闻周慎，实谓永为藩屏，以辅邦家，曽不憗遗，奄焉亡殁，友于之痛，震动良深，惟王朕之元昆，合升主嗣，以朕奉先朝之睿畧定社稷之阽危，推而不居，请予主鬯，又承慈防，焉敢固违？不然者，则宸极之尊，岂归于薄德，茂行若此，易名是凭，自非大号，孰副休烈，按諡法推功尚德，曰让德性，寛柔曰让，敬追諡曰让皇帝，宜令所司备礼册命，【开元二十九年十一月】。
靖德太子諡奉天皇帝制
门下圣人立号，天下至公，膺其美者，必归有德，有其德者，或无其位，茍徽烈可纪，则追崇之典行焉，况义贯因心，礼优加等，稽夫往防，抑有前闻，盛业鸿猷，久不可替，故靖德太子琮，庆钟霄极，亲则朕兄，性与天通行髙时望宣慈恵和，聪明睿哲，四科兼综，一以贯之，而福寿不遐，既随徃运惟友爱，实轸予心，朕昔践储宫，顾诚非次于君父之命，所不敢违，以少长而言，岂忘其序，每思恳让，竟莫获从，遽顺圣慈，守兹寳位，安可不申夙志，有阙推恩，宜加尊异之，名载茂，哀荣之典，敬用追諡曰奉天，皇帝妃窦氏曰恭应皇后，宜委有司，即择日册命，更以礼葬，仍令右仆射冕充使监防，少府监窦履信为副，主者施行，【九年，建寅月】。
齐王諡承天皇帝制
勅藩屏之諡，古无鸿名，先朝亲亲，则有殊礼，自我立制，垂万代法，嗣位以长，天睠在予，崇德报功，固当升号，况时逢多难，首建大册，进昌言以启圣聪告成，命以开皇运，易名之仪，特异常典，故齐王倓，承天祚之庆，保鸿名之光，降志尊贤髙才好学艺文，博洽智畧宏通断必知来谋，皆先事识，无不达理，至逾精廼者防盗横流，銮舆南幸，先圣以宸扆之恋，将侍君亲，惟王以宗庙之重，誓寜家国，克叶朕志，载符天时，立辨羣议之，非同献五原之计，中兴之盛，实借竒功景命不融，早从厚穸，天伦之爱，震痛良深，流涕追封，胙于东海，顷加表饰，未极哀荣，夫以叅旧邦，再造之勲，成天下一家之业，而存未峻其等，殁未尊其称，非所以旌徽烈，明至公也，朕以身，缵膺大寳不及让王之礼，莫申太弟之嗣，所怀靡从，追想逾切，非常之命，宠锡攸宜，敬用追諡曰承天，皇帝与兴信公主故，第十四女张氏防婚，諡曰恭顺皇后，有司准式，即择日册命，加以礼，【大厯三年五月七日】。
册諡文
册諡孝敬皇帝文
维上元二年八月五日，皇帝若曰：于戏，咨夫御图箓者，至圣荷提衡之业，承宗庙者，元良，膺受命之期，渺防千古之外纵观，百王之表成功，不处髙让之躅惟崇，在贤斯授，则哲之风逾逺睠彼勲华，鼎祚于有德，洎夫汤，武寳歴归于孟侯揖，前载之宏模，成后王之，茂范者也，炎精失驭，巨猾挺突，普天防涂炭之危，万姓遭，狼之毒我髙祖神尧皇帝应天御物，拨乱反正，斩白蛇而定天下，誓苍兕而防诸侯底，绥万邦乂，寜六合，太宗文武圣皇帝，循机綂极，出震开阶，炼彩石而补乾纲，拯横流，而恢地络逺穆近肃时，清颂平，朕式缵昌基，钦承睿绪，幸凭累圣之福髙居兆人之上，灵符叶赞，天命允集，是以昭报先功，镂玉于升中之观，聿崇严配，禋珪于布政之宫，俗阜歳丰，化淳刑措，幽明以之郊社，夷夏由其乂安，驭朽逾兢，寝绳多愧，尝以人之所寳者，位虽处位，以思冲心之所存者，道希察道而求逸，是以载想褰裳，虚襟脱屣，凝神不滓，宣游汾水之阳，涤虑无为访道，襄城之野，咨尔故皇太子克岐，克嶷有德，有行事亲以孝，爱敬极于寝门，奉上以忠，恭慎形于驰道，孝慈不犯，恵以及人，载隆三善之规，无俟八繁之诫，发挥弦诵，逊业之道弥光，黼藻，温文承祧，之望攸重，抚军监国，大阐良图，百揆万几，伫令居摄，庻几乾坤交泰，主鬯之业方新，日月重光，继照之明斯逺顷炎象戒节，属尔沈疴，实冀惟痊，释予重负恩，因疾降告，以斯怀尔，忠恳特深，孝情天至，闻言哽咽，感絶移时，因此弥留，奄然长逝，伊川可望泣笙，驾之无追，瑶岭难跻，痛琴风之永絶循环念往，震悼良深，然事欲必行礼，虽崇而徒设徳惟可尚身已谢而宜尊，加以尊名允符，心许是用，諡尔为孝敬皇帝，式昭典册，俾夫位光一德，叶帝载于将来，名叅四大，播芳声于奕，尔惟明灵若存，享兹寳命，呜呼哀哉！
册諡殇皇帝文
维开元二年嵗次甲寅八月【缺，】辰朔日，皇帝若曰：于戏，咨尔襄王，象月降灵，自天生派，弱不好弄，长而勤书，衣冠待明，有清河之畏慎，狗马不玩，得淮南之恭俭，徃以中宗晏驾嗣位，登皇制于防逆，是膺虚器，惧深祸乱，躬为扫除，推位太皇，诚靖恳到至公，克遂雅怀惟虚，宜其受兹多福，享彼遐龄，而腠理，俄纒膏肓不救，感念亲懿，用隠悼于厥心，夫避德与能，圣永祚，承万方之大福，在三让之髙节周之太伯王则有焉，岂可礼均藩臣名，齐列国等昌邑之厌毒，同营阳之沦弃者哉！是用超于旧典，享以荣号逺推仁慈之心，特伤短折之寿，可諡为殇皇帝，仍遣某乙持节授册，宜膺宠灵，式慰泉壤，呜呼哀哉！
册諡让皇帝文
维开元二十九年歳次，辛巳，十一月戊申朔，二十五日壬申，皇帝若曰：于戏，古者崇德考行，犹谦大名，餙终追逺亦膺徽册，况乃元昆之戚，天伦之重，岂循恒典者哉！咨尔故太尉寜王宪纯粹，秉灵冲和成量，孝友之性，发乎天然，仁义之道，彰乎日用，加以好学不倦，乐善有闻，休问扬于间平，清猷光于鲁卫，实谓仪刑邦国，保乂藩维，景命不融，奄从薨逝，兴言震恸，哀疚纒怀，惟王地居元子，合膺主鬯，昔朕上禀先训，克清羣凶，遂固守防，谦恳让储副，然则深仁厚德茂行，巳表于生前，壹恵尊名盛礼，寜忘于殁后，是用諡，王为让皇帝，今遣使尚书左丞裴耀卿副使，太常卿韦韬等持节礼册，因心之感，备物饰情，瞻典防而哀深，想棣华而望絶，所冀幽穸，嘉兹宠荣，呜呼哀哉！
册諡恭皇后文
维开元二十九年歳次，辛巳，十一月戊申朔，二十五日壬申，皇帝若曰：于戏，尊名备礼，所以悲友于也，因亲袭号，所以申悼往也，让皇帝，故妃元氏门，承华烈代袭清猷，柔范夙着，徽音允穆，自伉俪天人，能修壸训，克茂诗箴之教，载修图史之文，岂谓福善无徴遽先殂逝，天伦有感，追悼兼怀，福贵从尊，事资餙赠，有行梁苑，早膺藩邸之荣，将祔寿原，允叶椒房之位，是用册妃为恭皇后，今遣使尚书左丞相裴耀卿副使韦韬持节礼册章服，式陈典章攸备，永惟神格，嘉是哀荣。
册諡承天皇帝文       常衮
维大歴四年歳次巳酉五月甲辰朔，十二日乙卯，皇帝遣使某官某乙，持节册命，曰：于戏！稽于古典，考于諡法，戚藩升号，礼或阙文，爰自先朝，特追尊号葢以长而教顺，岂私亲而立制，合之殊礼，允属元勲，天下至公，不可废也，尔故齐王某，禀霄极，气陶元和，孝彰纯行，忠表令德，学师，申穆文友，徐陈答东平之诏，尤推达礼，辨南阳之牍，可谓知防静而有谋，敏亦能断徃以王室多故，翠华西廵，怀家邦，首建大义，上戴君父，诏开中兴，防五原之兵车，复四海之疆宇，懋此伟烈屈于流运，爱深同气痛，结中肠，顷虽褒扬，犹未佥允，言念经启之功，载加饰终之数，爰革旧典，追崇大名，是用册，王曰：承天皇帝，改置园邑，从飨清庙，赠以黄屋左纛，龙斾九旒，必备，王者之仪，用极送哀之礼，庶荣厚穸有怆于怀，呜呼明灵，尚服休命。
哀册文
孝敬皇帝哀册文       薛元超
维上元二年夏四月己亥，皇太子薨于合璧，宫之绮云，殿年二十四，五月戊申，诏追号諡为孝敬皇帝，八月庚寅，将迁葬于恭陵，有司奏哀册文曰：呜呼，赫矣皇綂，昭哉帝謩，光膺寳厯大启瑶图，昌原镜，隤阯不渝，钦惟妙质，诞灵居震，若木资芳咸池，毓润韶襟日，湛英姿岳峻，裕玉摛华，铺金协韵，肇外作翰，爰归养德，衢室成规，轩庭禀，则圣敬斯践，温文匪忒，傍照四方，下贞四国防诚问寝，呜谦齿胄，洞淹儒城，横披礼囿，璧流扬彩，环林搴秀，飞遁来仪，鸿生入授率性，谓道収纵自天，明逾视牍，文冠题鞭裁山，耸仞缔席，开延絶简时绎精义，咸甄豪飞紫露，言控晒泉，务殷监抚，寄深社稷，鲍爼不陈龙隽在侧，聪达有裕，愉婉兼极，瑜佩増辉金华动色，干慈衍渥廼眷储皇惟天下之重器，将释负于岩廊，竭因心之孝，辞受终之礼，蹐厚载以兢魂局层穹，而擥涕冲旨，但闻逾恳，神鉴曽不留，少防告谢，大渐无瘳，方劭尊师之业，奄从賔帝之游，呜呼哀哉！大象潜运，灰飞缇幕，经霜霣兮，文梓寒髙飚起兮仙桂，落未戢，归巢之燕，空对栖闗之鹤，呜呼哀哉！玉灵献兆，蜃隧合隂拖仪旌之委郁，翊羽骑之森沉，轹汤渠，而回鹜指豪，改以遥临楚，挽惊而疑断，悲笳咽而复防萧索，动风云之气，苍茫感天地之心，呜呼哀哉！流日黯以西，倾奔川淼，而东度地，拟桥山之曲，【阙，】如【阙，】陌之路，攀宇宙而无追，仰容顔以纒慕，呜呼哀哉！瀛区有变，天柱终飞怀，苍梧而日逺望白云而不归，沉沉陇树，漠漠泉闱，竭五音而载笔，蔼千祀而腾徽，呜呼哀哉！
哀皇后册文        宋温璩
维开元六年歳次，戊午，五月甲午朔，三日丙申，哀皇后裴氏梓宫，启自先殡，将迁祔于恭陵之山茔，礼也，皇上御寰区而翼翼，缵洪绪而亲亲，感上仙于周，副痛未从于虞嫔，攀鹤驾于终古，赠銮辂而増新时无逺而推吉物，有容而必陈，纂芳伸思徴幽寄神载，扬清懿之烈，爰属有司之臣，其词曰：月丽云，升灵叶爽，冯 乡，茂族晋邑，丕承土厚，河广祥发庆膺，公侯必复绂冕，攸兴良精，兑象室家，化国昌，胄延和荣门，诞德淑问，不巳柔顺允塞，素里扬英清闺，仰则一人，元良万邦，大本天作之，合兴能烈，壸家本楙于汉，封地先归于晋，衮主馈旌善，贺酒腾欢，承晖养德，奉景访安揺，金羽之频频，结环佩之，珊珊贲日月之光色，妙灵象而无端，于是含章握文，因此敬防慎独，崇法服于翚，组接懿筐，于蚕簇觐皇，英而上亲，祗霄烛而下睦，庶无违于信顺，期有冯于福，灵忽亏光于轮月，奄落彩于前星，爽仁寿于偕老，遘天祸而期，丁瞻神宇之惟漠，感灵衣之靡形，惊回风于虚殿，宿众鸟于空庭，顾长御以擥涕，甘自殉于山扃，制立时而遽终情，循节而恒苦草，骄春而绕砌虫，吟秋而入，戸限百刻之不延，调六脉，其谁补，呜呼哀哉！徂谢，其永久，气节浸以流换感，窀穸之幽偏，轸皇情以凄叹，稽旧章之典礼，崇新命之纶，焕齐天地而德合，综神灵而道贯，呜呼哀哉！日吉兮辰良，玉佩兮金章，命骐校以进，驾翊龙辀而上，骧代灵靴于河鼓，建叅旗于太常，号宫女之噭噭，遣使臣之皇皇，腾鱼轩兮，背北渚乱，鳯管兮越南冈，当赫防之，畏日如徒靡之秋光，望曽城而不返，遵厚夜而何长？呜呼哀哉！神理惟昧，万物同宅，人生有终，驷马过隙，讯虞妃于前古，闻嫔帝于在昔，感伊洛之山川，怀灵仙之影迹，彼销形于天壤，云谁同兮金石，惟彤管之芳，辉与青史而无斁，呜呼哀哉！
让皇帝哀册文       徐安贞
维开元二十九年歳次，辛巳，十一月戊申朔，二十四日辛未，寜王薨于西京之邸第，旋殡于正寝之西阶，翌日，有制册王为让皇帝，葢景龙嵗先帝即位，王嫡长，将立为皇太子，让大功于我皇，洎薨落让存，有追崇之义，粤若天寳元年夏五月乙巳朔，十七日庚申，将迁座于恵陵，礼也，防先逺龙輴此时，呜呼哀哉！皇帝遣金紫光禄大夫，守尚书左仆射，摄太尉，上柱国，许平县开国侯，耀卿奉宵载，奠祖筵，以申天伦之慽也，乃命词臣序之典册，其词曰：昔真人之述作表髙节于让王，太伯闻乎有周，皇昆昭于圣，唐古徃今来，身退业昌，没而不朽，乎耿光，祖锡庆，重熙累盛，兹冢嗣之谦德，迨遗灵而受命，童孺之辰，初王寿春，开国方大进封于蔡，以委亲贤，是兼中外，奄有于宋，复迁于寜，正畴庸于地理，配明德于天星，或建符节，言归阙廷，既睦，天爱承欢，帝乐东扈温泉西，侍平乐，风雅属和，论思辨博，晨超北上，谒紫殿于蓬莱，夕息南归，对琼楼于花蕚，莫匪恩遇，周爰咨度。坐而论道，实惟三公，登太尉兼仪同拜司徒，命司空，仪刑作孚，宣和，国风稽以前事，怀逝者五王同日曜，大君之一龙，万国来朝，无梁王之驷马，让则有之，崇名可追，逾周盟之礼，防七月之期，太史造时遣奠于兹，自藩王之邸第，建天子之旌旗，度春明而春尽下，长乐而长辞，经灞川，与渭川，容卫兮迟迟，当苑门之宫观使，吾君兮望思，呜呼哀哉！髙寝林间隂堂昼闲代谢，今昔神之往还，列昭穆兮斯在，奉忠孝于桥山，呜呼哀哉！
恭皇后哀册文
维开元二十八年歳次庚辰月朔日，寜王妃元氏薨于西京之第，旋窆于某茔，天未忘也，相次徂落，其明歳，十一月二十四日，王薨在殡，制册为让皇帝，且有后命，追諡妃为恭皇后，葢以王有让统之实，而妃有恭德之美，所以考其行，追崇皆圣人，天伦笃爱有光，于古先者也，粤天寳元年五月乙巳朔，十七日庚申，将迁祔于恵陵王薨，及，凡为七月，天子之礼也。乃命侍臣叙以册书，其词曰：皇矣有熊，处乎宫，衣冠所在，祉无穷，以武而兴复于上，中以文始大元气，比崇礼侔周恪，庆渐柔风，展我邦媛，伦昭有融，至静委和，如天克令，莫莫中谷，夭夭作咏，黄繶，导容素沙増映鉴图阅史隂仪壸政帝宠元昆，妃承累命，降家人之礼拟隂安之盛【汉书，文纪隂安侯髙帝】鹊桥行，化人伦以正，或几望于终古，故守冲而益敬，祥开梦兆，服媚兰荪，女延汤邑，男受推恩，縁车齐轸彩防盈门，各禀柔训，常贻话言，天授戬谷，无非【阙，】 归赗，事凶毁台【阙，】团月忽蚀，朝云亦霁防灭，【阙】韶阳，収华邸第，呜呼哀哉！鲁宫未考津门，遽哀帝以让而追諡，后从夫而永陪翚，揄暂举，璋瓒谁开？用小君之备物，怨吾王之不来，呜呼哀哉！娥轮半上唇，辂将移追双旐兮迟迟，巻六衣兮，披披青门，一别兮，不驻素浐，既济兮相随入，松柏顾逺兮参差司马门兮垒垒，防后坟兮在斯，呜呼哀哉！
奉天皇帝哀册文       王缙
维元年建寅月二十六日，故靖德太子，諡曰奉天皇帝，妃窦氏，諡曰防应，皇后启自细栁，将迁座于新豊，望黄山而入，上苑过，紫极而出天门，傍临鳯阙，双引龙輼，乃诏左仆射，冕祖馈于行宫，礼也，今上孝悌通于神明，追崇徽諡，用达皇情，陟冈目送，避殿涕盈，爰命述者，以振休声，其词曰：昔在髙祖文思武德，龙战必胜，海飞争息，威加八荒，奄有万国，累业继圣，惟天是则，昌运斯应，睿哲乃生，爰自弱嵗有如老成秤象，知小测日言轻率，尔之对畧而不行问安内防，岂独重明，深居邸第，亦称惟城，礼乐不执艺，或可游聨行鲁，卫虚伫应，刘，雁鹜非好神仙，不求为善自乐，俾躬处休行成于内，声闻于外，性实匪骄，迹能用晦，朝野多欢，兄弟髙防上客曵裾，闲园飞葢，仁者当夀天道何昧？小山未倾，盘石忽碎，鸣呼哀哉！天慈罔极，宠命犹新，前星告位少海，迁神黄公，谁客音容？自春空悲，天牒独有芳尘，正位乎内，进贤【阙，】肃肃令妃，幽公之子，家自汉室，代为戚里，百两比肩，四教盈耳，不艺珩佩，能循沼沚，训公宫，留箴女史，旋称未亡身，誓之死，柔质冺焉，徽音不巳，呜呼哀哉！帝念元昆，人无间言，不及让国，于是追尊惟储出震，惟俪居坤，备陈服御，更起陵园，来九重兮，复去动万乗兮还静挽，凄楚而凝哀，驾迤迟而转影，别青门之早春，背素浐之，斜景路巳穷于咫尺，时不延于俄顷，呜呼哀哉！神辉永戢，轩曜长零穸，垲椒阃泉戸彤庭开夀宫兮寂寂，虚玉座兮冥冥，賔上帝于窅，陪五后之明，灵海为田兮岸为谷，德不朽兮惟馨，呜呼哀哉！
承天皇帝哀册文       常衮
维大歴三年歳在戊申，四月丁未朔，六日壬子，故齐王諡曰承天，皇帝兴，信公主季女，諡曰防。顺皇后，初，天寳十五载防有国难，王首建大义，扈先帝于朔陲，以其年八月，薨于行在，某年某月追封齐王，今上亲亲念切，册赠大号，以大厯三年六月，迁座于咸阳，银棨曙，金根在驭，出仙禁兮，逶迤泊横桥兮西去，乃诏礼仪使，工部尚书，祖奠于行宫，礼也，圣慈友爱，痛结天伦，爰命作册，授之儒臣，其词曰：天祚我唐帝系其昌，鸿明皇皇子孙保光，长发其祥，倬生贤王英华外扬，五色含章，聪敏明粹，孝友纯至，文丽春华，神清颢气，所全者德，不有其贵，昔在开元锡羡，其蕃储后爱子，天皇弄孙胜，衣走拜，即启东藩，山委庆赉云翔，渥恩紫殿，丹台兮相属，临洞音窅兮，沉沉聫日，元以金友炜芳蕚于瑶林，甲观宴兮，承顔数寝门侍兮，钟爱深既闲，详于占对，亦自守于冲退，忘外事之，婴拂服前言之箴诲，谓欢娱之末，更何艰否之相防，云雷遘屯闗洛尘乗舆南幸定议，北廵上戴君父，协于天人，中兴之业，实頼经纶，如何上？不假之年，丹误金鼎樽空玳筵，轸于震恸，泽漏重泉，东负苍海，锡其土田，顾谋始之言，博谓饰终之恩薄，崇章大号，自我天作，锡梁国之旌旗，用鲁侯之礼乐，备物宫庭，巍巍宠灵，寳符玉牒照曜，青茔仙驾，帝仪上升紫防，邦媛之妹，妇道不逾，遽辞金屋乆门珠襦锡以象服，合于鲋隅，呜呼哀哉！出国门兮，苍山转辞，白日兮，长安逺惊飚落于桂宫，零落沾于兰坂，建翠鳯兮，葳防瞻落乌兮，迟迟夀宫闭兮与天毕，玉尘深兮无晓时，嫔嫱俨兮侍新寝，鳬雁游兮，非故池，戢神辉之杳霭，结吾君之眷，思唯鸿勲之不冺，然终古兮同斯。
承天皇后哀册文        杨炎
维大歴三年歳次，戊申，四月丁未朔，六日壬子，故齐王諡曰承天，皇帝妃张氏，諡曰防顺，皇后天寳末，贼臣搆难，王从二圣，南幸成都，自以武功定防禁中扈先帝于灵武，以是年八月，薨于行在，今上録功追逺诏諡鸿名，以大歴三年六月，迁座于咸阳，礼也，云幡宿悬，天鸡切响，建翠凤以双引度苍龙而长往，皇帝恸极天伦，齐于闲馆，望桂屿之萧飒，抚兰台之伤断，爰诏近臣，遗音是纂，其词曰：皇图氛氲，丽于天文，本支百代，聫华千载维王，斯防其祥，则大祖武之烈，宗文之配，令德纯粹，温防慈爱，和必有节，动而无悔，持盈以中，明道若昧，金玉是式，鼓钟于外，伊昔庆衍，维黄握图天孙，载弄甲观，晨趋善问，居讲严师服儒琼林，秋实寳藻晴，敷皇用锡土苴茅，剖符大邦，之翰沧海之隅，遥分朱邸，近植青梧，爱钟嘉恵，宠被宸渥，从侍寝门观风，大学礼，闻齿让聴，辨声乐厯运中否，鲸灾搆昏，帝从避狄圣，有昌言王叶羣议，天廻乗辕适于硭砀之野，进于阊阖之门，云趋河北，电扫中原，方从庙告言守藩垣，忽川逝于东海，怨夜长于西园，鸣呼哀哉！志操见于素履，勲名流于天壤，成宗禋之，有圣悲欢，爱之易丧，独精聚而魂游奉君亲，以长徃展我邦媛，德容可仰鲁馆，而家齐风，是长翟拜三月，軿归百两，岂鳯吹以有归，而虹销之无像，呜呼哀哉！帝念伊始，晬容生忧伤，桂色之幽蠧，望山河之林丘，觧剑龙而追恸，烛鸿徽以防搜驾之，辂旗服以冕裘，俨千官于天衢，将合祔而从周，呜呼哀哉！笳鼔宵陈河山，晓发地缺北兮声逺天空南兮影没入，幽隧之穹，林伏盘原之宫阙，呜呼哀哉！考至公与至性，见为子兮为臣，临难不忘其社稷，感时致思，其君亲短而非病，逝岂同尘？惟芳名与盛德可观，法以求仁，呜呼哀哉！
唐大诏令集巻二十六
钦定四库全书
唐大诏令集巻二十七
宋 宋敏求 编
皇太子
立太子
立秦王为皇太子诏
立中山王为皇太子诏
立晋王为皇太子诏
立代王为皇太子诏
立平王为皇太子诏
立郢王为皇太子诏
立忠王为皇太子诏
立宣王为皇太子诏
立广陵郡王为皇太子诏
立邓王为皇太子诏
立遂王为皇太子诏
立景王为皇太子诏
立鲁王为皇太子诏
立陈王为皇太子诏
立德王为皇太子诏
立太子
立秦王为皇太子诏
储贰之重，式固宗祧，一人元良，以贞万国，天册上将，太尉，尚书令，陕东道大行台尚书令，益州道行台尚书令，雍州牧，蒲州都督，领十二卫大将军，中书令，上柱国，秦王某气质冲逺风猷韶茂宏图，昔着美业日隆，孝惟德本，周于百行，仁惟任重，以安万物，王迹初基，经营缔搆，戡剪多难征讨，不庭嘉谋，独举长筭必尅，敷政大邦，宣风区奥功髙四履道迈二南，任总机衡，庶绩惟允，职兼内外，彛伦载穆，遐迩属意，朝野具瞻，冝承鼎业允膺守器，可立为皇太子，所司具礼，以时册命，【，武德九年六月】。
立中山王为皇太子诏
尚书奏议，以为少阳作贰元良，治本防奉宗祧，式固邦家，中山王承干地居嫡长，天姿岐嶷，仁孝纯深，业履韶茂，早闻叡哲，防观诗，礼，允兹守器，育养春宫，朕钦承景业，嗣膺寳图宪，则前王思隆正绪，宜依众议以答佥望可立，承干为皇太子【，武德九年十月】。
立晋王为皇太子诏
昔者哲王受图，上圣垂范，建储贰以奉宗庙总监抚，以寜邦国，既议在于至公，亦事兼于权道，以贤而立，则王季兴周以贵而升，则明帝定汉，详诸方册，岂不然乎？并州都督，右武侯大将军，晋王治地居茂亲，才惟明德，至性仁孝，淑质和惠夙着，梦日之祥，早流乐善之誉，好礼无倦，强学不怠，今承华虚位，率土系心，畴咨文武，咸所推戴，古人云：知子莫若父，知臣莫若君，朕谓此子实允众望，可以则天作贰，可以守器承祧，永固百世，以贞万国，可立为皇太子，所司备礼册命，【贞观十七年四月】。
立代王为皇太子诏
洊雷扬祉，承祧之道，爰着重离，阐曜守器之方斯存，故能抚寜军国，永保邦家，详览瑶图，瞻遐册，继业垂统，咸率兹典，代王道居嫡，天纵英姿，器质冲华，神鉴昭逺防谦表志仁孝，居心夙彰，睿哲之风，早通诗书之业，朕以虚薄，方启无疆之祚，永不朽之基，取则前王，思隆正绪，宜升上嗣，养德东宫，可立为皇太子，仍令所司择日备礼册命，【永徽七年正月】。
立平王为皇太子诏
舜去四凶而功格天地，武有七德，而戡定黎元，故知有大勲者受神明之福仗髙义者为匕鬯之主，朕防临寳位亭育寰区，以万物之心为心，以兆人之命为命，惟承继之道，咸以冢嫡居尊，而无私之怀，必推功业为首，然后可保安社稷，永奉宗祧，第三子平王隆基孝而克忠义而能勇，比以朕居藩邸，防守国彞，贵戚中人，都无引接，羣邪害正，凶党实繁，利口巧言谗説罔极韦温，延秀朋党竞起，晋卿，楚客交搆其间，潜结回邪，排挤端善，潜贮兵甲，将害朕躬，隆基宻闻其期，先难奋发，挺身鞠旅，众应如归，呼吸之间，凶渠殄灭，安七庙于几坠，济羣生于将陨，方舜之功过四，比武之德，逾七灵祗，望在昆弟乐推，一人元良，万邦以定，为君副者，非此而谁？立为皇太子，有司择日备仪注，册命【，唐隆元年六月】。
立郢王为皇太子诏
树之后王所以辑寜黎献承之，储副所以安固宗祧，故能崇四术之科，为万国之本，长防君臣之序齿胄知归，温文防敬之风，羣生攸属，古之制也。其在兹乎？郢王嗣让，聪睿夙成，端庄特秀，三雍礼乐，必也生知，五官词藻，居然暗合，体道为器，非假于学问，资灵受德，自符于神解，夏春诵地义，天经立人之道既彰，为子之诚，益着今升平在运，中外咸寜，将有事于元良，固不逾于三善，宜光近日之敏，俾冠前星之耀，宜以来年正月四日备礼，册为皇太子，所司准此，【开元二年十二月十七日】。
立忠王为皇太子诏      孙逖
门下大寳曰位实在乎丕承，万邦以贞，必建于明两，朕嗣守鸿业，祗严永图，防惟匕鬯之主，岂舍人神之望，开府仪同三司，兼单于大都防河北，河东行军元帅，朔方节度使兼闗内度支营田盐池，押诸藩部落等大使，上柱国，忠王璵，天假聪明，生知仁孝，君亲一致，孝悌三成，温文之德，合于古训，敬爱之，风闻于天下，尝亦视其所以察其所安，考言有章，询事皆中知子者，父允叶于元良，以长则顺，且符于旧典，宜膺择嗣之举，俾受升储之命，可立为皇太子，仍取来月内择日册命，所司准此，【开元四年十月十四日】。
立宣王为皇太子诏
主器者莫若长子继明者，必建储贰，既巳，重亦以崇本则君亲之大义，帝王之范，无先于此矣，朕以眇身，缵承丕绪，夕惕祗畏，惟怀永图，承八叶之耿光，居四海而称大，则匕鬯之主粢盛之重，树元贵嫡，有邦之先，宣王诵生知古训，既贤且长，聪敏明博，孝顺防友，不自满假，率由宪章，庆发髙禖兆由甲，观为子之道，惟父能知审观其志，宜承大统，固能总戎，监抚载乎？鼎实不絶驰道谦敬，益崇问安，必自于因心立学，因知其让齿，升兹上嗣，庶贞万国，可立为皇太子，宜令所司择日备礼册命，【建中元年正月】。
立广陵郡王为皇太子诏    郑絪
万国之本，属在元良，主器之重，归于长子，所以固社稷，正邦统，古之制也。广陵郡王淳孝友庄敬，慈仁忠恕，博厚以容物，寛明而爱人，祗服训辞，文皆合雅，讲求典礼，学必承师，居有令闻，动无违德，朕获缵丕绪，祗若大猷，惟怀永图，用建储贰，以承宗庙，以奉粢盛，爰举旧章，仍俾茂典，宜册为皇太子，改名纯，仍令有司择日备礼册命，【贞元二十一年二月】。
立邓王为皇太子诏
门下，朕闻君天下者，缵承统业，何尝不树储建贰，安固邦家，况长子有主器之义，元良贞立国之本，上以严宗社之重，下以顺恒，久之，宜歴考前载，率由斯道，邓王寜，性与忠敬，生知孝友秉寛洪之度，体慈爱之心学师训，謩词尚经，雅动皆中礼，虑不违仁，稽以旧章，允膺上嗣，朕获缵丕绪，夙夜防防，常惧神明未歆，政理多阙，旷兹茂典，亟渉嵗时今属方内甫寜，品物咸遂，览皇王之制，询卿士之谋，时瞻大猷，莫此为甚。是用授之匕鬯，位以青宫钦为永图，俾奉休命，宜册为皇太子，令有司择日备礼册命，主者施行。【，元和四年四月】。
立遂王为皇太子诏
门下承庙祧之尊，固邦国之本，重其绪业，贞以元良，斯今古之通制也，乃者春宫旷位，巳渉歳时祼献阙，主鬯之仪，胶庠，虚齿学之道，其何以懐寜方夏彰示教源，稽诸往册，用举彞典，遂王宥，孝敬忠肃，寛明惠和，遵保傅之言，佩经训之防，友于兄弟，睦于宗亲，博爱而恕巳，以诚慎行而饬躬以礼，载观所履，克慎厥谋，宜升储闱，以对休命，朕祗若成宪，惟懐永图法三王垂统之规，绍十圣，重光之烈，致严禋配，俾奉粢盛，式昭上嗣之荣，庶叶明离之吉，宜册为皇太子，改名恒，仍令有司择日备礼册命，主者施行。【，元和七年十月】。
立景王为皇太子诏
门下，朕闻王者敬承庙祧，钦若天命，必建元子用寜邦家，所以光叶继明严当主鬯，朕纂承圣绪，寅奉丕图，惟怀国本之安，爰在皇储之重，而青宫久旷，望苑未开，则何以表式元良，昭宣鸿业，稽于往册，用举彞章，长男景王，湛孝爱防和，忠敬诚懿慈特禀寛仁夙彰，言通典谟，动合仪矩，睦友宗属，遵承道，克修令闻，日茂佳猷，宜践储闱，以承休命，君尊父严，毎推，乾道闻诗学礼，用首人伦，嘉翼翼于诚心，覩蒸蒸于孝敬，古称知子，无让前修，俾奉粢盛，式昭元嗣，宜册为皇太子，有司择日备礼册命，主者施行，【长庆二年十二月七日】。
立鲁王为皇太子诏
礼重承祧，义承继体，思崇守器必务，建储王者，所以固大本，而贞万国也，鲁王允温仁寛明，聪敏孝爱，动若至性，居无放心，乐善承顔，旷度容众，防勤诗书之教，率由忠厚之风，懿兹猷徽，光我嗣，朕纂承寳位，丕寜永图，钦若典章，用建储贰，爰俾主鬯，以率问安，统正龙楼之荣，昭宣甲观之兆，宜膺荗典，允属元良，宜册为皇太子，宜令所司择日备礼册命，【太和七年八月】。
立陈王为皇太子诏
门下古昔哲王之有天下也，何尝不正国本，而承天序，建储贰，而主重器，朕以寡昧，祗荷丕图，防防寅畏思固洪业，慎择令懿，旷于旬时，而卿士献谋，筮告吉，以为少阳虚位，愿举盛仪，列圣垂休，俾合予志，选贤而立，式表无私，敬宗皇帝第六男陈王成美，天假忠孝，日新道德，温文合雅，谦敬保和，裕端明之体，度尚诗书之训辞，言皆中礼，行不违仁，是以顺考旧章，钦若成命，授之匕鬯，以奉粢盛，宜回朱邸之荣，俾践青宫之重，可立为皇太子，宜令所司择日备礼册命，【开成四年十月十四日】。
立德王为皇太子诏
我国家尚法，夏殷逺遵汉魏爰设储贰，式固宗祧，既明两而作离，在立嫡而惟长，矧兹冲，获嗣丕基，将永图，宜举令典，德王佑，朕之元子，孝敬日跻，早茂温文克将，岐嶷属者，朝廷多故，兵革尚兴怀柔，方务于舞干，典礼未行于主器，而羣臣献议，百辟上言，请建元良，至于三四，以奉祖宗之教，必在前星，系亿兆之心，宜崇嗣体，由是考彼史册，询于蓍，厥惟旧章，乃建嘉命尔，其严奉师傅，敬慎威仪，必使流庆，万邦垂芳，三善禀教谕之道，作图牒之祥，勿怠令猷，克光帝载，服我明训，永孚于休，可册为皇太子，仍改名裕，令所司择日备礼册命，【干寜，四年正月】。
唐大诏令集巻二十七
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻二十八
宋 宋敏求 编
皇太子
册文
册晋王为皇太子
册代王为皇太子
册平王为皇太子
册郢王为皇太子
册忠王为皇太子
册成王为皇太子
册雍王为皇太子
册广陵郡王为皇太子
册邓王为皇太子
册遂王为皇太子
册景王为皇太子
册鲁王为皇太子
册德王为皇太子
册文
册晋王为皇太子文
维贞观十七年歳次甲辰四月，某朔日，于戏！惟尔并州都督，右武侯大将军，晋王治忠肃防懿，宣慈恵和仁孝，出于自然，信义备于成德，祯祥夙着，睿哲日新，永言少阳，匕鬯是寄，畴咨朝列，卿士协从，是用命尔为皇太子，往钦哉！尔其思王道之艰难，遵圣人之烱戒，勤修六德，勉行三善，无或举非法度，忘防俭而好骄奢，无或理乖，彞伦逺忠良而近邪佞，非履道无以彰名，非任贤，无以成德，尔身为善，国家以安尔身为恶，天下以殆睦九族，而礼庶僚怀万邦，而忧遐迩，兢兢业业，无怠无荒，克念尔祖宗，以寜我社禝，可不慎与！
册代王为皇太子文
维永徽七年歳次丁巳正月丙寅朔，六日辛未，于戏！夫明两载象，道贯三才，元良表德，业隆千古，是以夏启作贰，光阐髙猷姬诵升储，发挥王道，详求典册，式瞻匕鬯，固本垂统，允归正绪，惟尔代王猗兰，毓祉乔桂凝华，岐嶷表于天姿，符瑞彰于神授，器业宏逺风鉴昭朗，践嘉义而总深仁，舍防志而标成德，爰资玉裕，早振金声，朕防奉灵图，肃膺丕业，仰惟七庙之重，思隆万叶之庆，畴咨列辟，钦若前修，是用命尔为皇太子，往钦哉！尔其祗奉宪章，率由轨度，尽谦防于齿胄，审方俗于迎郊，春礼冬诗，趋庭靡懈，三善六德，勗志无愆，絶骄奢之心，纳忠良之諌，播徽猷于外宇，申敬奉于中闱，允睦周亲，务殷尧族，永隆四术，式寜万，无荒无怠，保我宗基，可不慎与！
册平王为皇太子文
维唐隆元年嵗次庚戌七月庚申朔，二十日己巳，皇帝若曰：天有丕命集寳位于朕躬，所以奉若天道，建兹元嗣，其明听朕言，咨尔平王隆基幼而聪允，长而寛博，有夙成之量焉。夫礼以修外，乐以修内者，是务于文也，春夏学干戈，秋冬学羽籥者，是兼于武也，系于百姓闻于天下者，是由于仁也；一日三朝，甞药侍膳者，是资于孝也，尔有文武仁孝之德，以知父子君臣之道，朕甚休之，间者贼臣搆逆，窥窃神器，则我有唐之祚，危若缀旒，尔乂寜邦家，忠卫社稷，诛其防恶以之康济，主匕鬯者，非尔而谁？是用命尔为皇太子，古人有言曰：尔身克正，罔敢不正，人心罔中，惟尔之中，昭昭临下，不可不畏慎简乃僚，允廸端士防俭，惟德逺于憸人则万邦以贞，答我四圣之鸿烈，敬之哉！
册郢王为皇太子文
维开元三年歳次乙卯正月甲申朔，四日丁亥，皇帝若曰：于戏，书不云乎？一人元良，万邦以贞，易不云乎？黄离元吉，得中道也，将以守监，从抚主器承祧，执经陈东序之容端冕，见南郊之礼，本支百世，宜哉！福禄咨尔，郢王嗣谦，忠肃防懿，元良利贞，遵在镐之恵慈，禀生谯之祥应，学能知道，孝乃因心书及春卿，悬推早秀言：穷淑誉逺愧生知当试象之年，备成人之敏，九赞命，百姓与能，正位少阳，钦惟大典，是用命尔为皇太子，其在靖恭尔位，聿修厥德，诗书礼乐敦説为本父子君臣，威仪罔忒，寝门问防，必视寒暄望逺招贤用资端直，使三灵合契，四海系心，延我累圣之业，积尔重辉之庆，必敬必戒，无怠无荒，往钦哉！可不慎与！
册忠王为皇太子文
维开元二十六年歳次戊寅七月戊寅朔，二日己卯，皇帝若曰：于戏，受天命者，皇王之业，大为国本者，储副之位，崇所以上承宗祧，下固黎献，咨尔开府仪同三司，单于大都防河东，河北道行军元帅，朔方军节度大使兼闗内度支营田盐池，押诸藩部落等使，上柱国，忠王璵防而夙成，长有宏量，佩服仁义周旋，礼乐忠孝极于君亲友爱，闻于兄弟，正以率下，谦以持盈，识洞于防，知周于物，通刑政之大体负文，武之殊能，果于积德，乐于为善，凡此数德，尝试皆能然，岂矜知子之明，谅曰：至公之义，况复仰稽天道，俯察人心，立长则顺天所助也，议才则贤，人之望焉，是用命尔为皇太子，徃钦哉！尔其敬膺典防，无忘戒慎思创业之多，难知守器之为重，作贞万国，允协重明，以扬列祖之耿光，永贻多嗣之，承式可不慎与！
册成王为皇太子文
维乾元元年，歳次戊戌，十月庚子朔，五日甲辰，皇帝若曰：于戏，自昔圣王，咸建储贰，葢将嗣守神器，防奉宗禋，是以礼经着元贞之德，易象载重明之义，朕纂服鸿绪，丕承前烈，爰升匕鬯之贤是符，当璧之命，咨尔太尉，成王俶道备文武，生资睿哲，温文彰于日就，孝友禀于天成，徃以凶丑乱华，干戈集事，是能出陪戎，驾入奉庙，朝克符，丹水之师，实剪绿林之盗，所谓功定社稷，义寜君亲，今万邦以贞，三善斯属，宜膺上嗣之典，俾践少阳之位，是用命尔为皇太子，以副朕躬，尔其思王业之艰难，遵圣人之烱戒，非尊贤无以成德，非广孝无以承亲逺斥便佞询谋正直，兢兢业业，庶保于大猷，然后无忝于祖宗，克寜我邦国，往钦哉！丕膺景命，可不慎与！
册雍王为皇太子文      潘炎
维广徳二年歳次甲辰三月戊辰朔，二日己巳，皇帝若曰：昔者哲王，必建元子上以奉宗庙，下以系生民，固本乃安。立长乃顺经明者，是称其两乐善者，不止于三资于君父之间，运在神明之侧，稽古承式，肆予命汝，天下兵马元师，尚书令，雍王适智崇天锡，德茂日新，文实志，经武兼讲艺，性深于孝，尤切于问安，识蕴其明，更精于简牍，奉辞伐叛，禀命成师，积稔逋诛，一戎底定，业着于内，功加于时，万方以贞，朕志允定，是用命尔为皇太子，以践于储宫，徃钦哉！无以不副忘其防，无以不防易其度，观图书之得失，思缔搆之艰难，夙夜惟寅，主兹匕鬯，永怀我髙祖太宗之丕命，可不慎与！
册广陵郡王为皇太子文
维贞元二十一年歳次乙酉四月庚午朔，六日乙亥，皇帝若曰：建储贰者，必归于上，嗣固邦本者，允属于元良，咨尔元子广陵郡王某，幼挺岐嶷，长标洵淑，佩诗，礼之明训，禀忠孝之规，居常保谦，动必循道，识达刑政，器含温文，爱敬奉于君亲仁德，闻于兆庶，神祗筮，罔不协从，是用命尔为皇太子，于戏！惟我列祖之有天下也，功格于上帝，祚流于无穷，光缵洪绪，逮予十叶，防防寅畏日慎，一日付尔，以承祧之重，励尔以主鬯之勤，以贞万国之心，以三善之德，尔其尊师重傅，亲贤逺佞非道勿履，非礼勿行，对越天地之耿光，丕承祖宗之休烈，可不慎与！
册邓王为皇太子文
维，元和四年歳次己丑十月癸酉朔，十八日庚寅，皇帝若曰：于戏，昔禹有圣子，克承父业，故三王代袭，以天下为家，我唐受天明命，垂二百年，钦惟十圣防嗣寳厯亦罔敢越子，丕知序相受，以及予一人，获奉珪币，事上帝，承宗庙，夙夜祗惧，不敢荒寜，永惟负恩，思建储贰，湏假五载，相时一德，允属于尔，元子邓王寜，惟尔两曜分辉，五行总秀，体资上哲，性被至仁，粤在防冲，挺然岐嶷寛厚之量，匪由师训，温文之德，禀自生知，爰抚藩封，式崇盘石，河间之泉，懿决防不穷，东海之开明视，牍能辨陪享宗祀，赞献郊禋展礼克诚，执事惟敬，勤供子道左右朕志，旋观表识，宜践青宫，讯于蓍，灵命不二，谋及卿士，人心协同，尚膺匕鬯，允事监抚，是用命尔为皇太子，往钦哉！莫尊匪君，尔为之臣莫亲匪父，尔为之子，爱敬诚矣，忠孝并焉，尔其虚受，以下贤斋肃以成德，无以崇广处已无以怠，忽临人继明，四方作贞万国，永言配命，可不慎与！
册遂王为皇太子文
维元和七年歳次壬辰十月丙戌朔，十七日壬寅，皇帝若曰：于戏，建立储嗣，崇严国本，所以承祧守器，所以继文统业，钦若前训，时惟典常，越我祖宗，克享天禄，奄宅九有，贻庆亿龄，肆予一人，序承丕构，纂武烈祖延洪，本支受无疆，惟休亦无疆，惟恤负荷斯重，祗勤若厉，永怀嗣训，当副君临，咨尔遂王，恒体干降灵，袭圣生德教，深蕴瑟气，叶吹铜，早集大成，不屑防志，温文得于天纵，孝友因于自然，符采昭融，器业英逺爰膺锡祉，实寄维城，懿河间之不羣，慕东平之最乐，自顷离明辍曜，震位虚宫，地德可尊，人神攸属，式稽令典，载焕徽章，是用册尔为皇太子，往钦哉！有国而家，有君而父，义兼二极，重系万邦，何好非贤？何恶非佞？何行非道？何敬非刑？居上勿骄，从諌勿咈，懋昭乃德，惟怀永图，用陪贰，朕躬以对，休命，可不慎与！
册景王为皇太子文
维长庆二年歳次壬寅十月丁亥朔，二十日丙午，皇帝若曰：于戏，惟辟奉天，必建储位，率命上嗣，以立人极，所以大一统，而贞万邦也，粤我祖宗，乃圣乃神，继体垂休，奄宅四海，洎予寡昧，祗荷丕绪，夙夜兢励，深惟永图，用稽古命嗣，以承无疆之庆，咨尔元子，景王湛，粹哲自天，温文在躬，夙成厚德，勿形防志，爰谋表社，克彰孝防，敏事居敬，日新其度，是用命尔为皇太子，尔其钦哉！主善勿懈，由礼勿违，勉以入德，勤以聚业，修志罔怠，自诚而明，则可以刑于邦家，对于上下，用光我烈祖之休命，可不慎与！
册鲁王为皇太子文
维太和七年歳次，癸丑，八月甲申朔，七日庚寅，皇帝若曰：钦若天道，君临万方，必崇上嗣，以固邦本，所以尊守器，而重承祧也，我祖宗受天明命，光宅区夏，光被于生灵，利泽霈于遐荒，逮予寡昧，继缵鸿序，防畏寅，惧不克负荷，思崇大典，用建元良，俾膺主鬯之重，式叶奉先之庆，咨尔元子，鲁王永惟哲淑聪明，温文粹和风，表岐防生知孝敬，洎茅苴分社，磐石启藩，蕴东平乐善之心，慕河间，大雅之操，天纵宏量，日新令猷，人神协志，蓍献兆，是用命尔为皇太子往，惟钦哉！修巳有度，敬事无违，居必思义，动必率礼，讲道励学，亲师尚贤，则可以正耀于前星，配德于重海，以承列祖，以奉粢盛，恢懿图，无沗丕命，可不慎与！
册德王为皇太子文     薛庭珪
维干宁四年歳次，丁巳，三月癸卯朔，十七日巳未，皇帝若曰：夫立爱惟明，建善则固，先王盛躅，有国丕图承祧，仰镜于前，星守器，适当乎长子遐，瞻载籍觌，洪荒虽歩骤随时质文异制，逮于序，罔不率循，国家髙视百王，同符三代，平一区宇，统和人神，垂三百年，歴十八叶暨朕寡昧，祗荷景灵属天，歩艰难岱宗，牢落蒸人，未乂旧典，爰旷庻尹卿士藩辅元僚，思正储闱，式固鸿业，咨尔长子，德王裕，象叶肯构，明启少阳，温文在躬，睦友成性，博闻强识，无愧于老成，学礼读书，庶资乎？师训廼辑羣议爰咨旧章，是用命尔为皇太子，嘻，毓问承华重，辉望苑，永贞万国，明照四方，入，则有师出，则有保无怠，三善往，崇四术，务亲正人，诫近邪僻，淑慎尔止，峻防所岐，勉尔厥猷，罔坠丕训。
唐大诏令集巻二十八
钦定四库全书
唐大诏令集巻二十九
宋 宋敏求 编
皇太子
册太子赦
景云元年册皇太子赦
开元三年册皇太子赦
开元二十六年册皇太子赦
立成王为皇太子德音
贞元二十一年册皇太子赦
元和四年册皇太子赦
元和七年册皇太子赦
长庆二年册皇太子德音
太和七年册皇太子德音
加冠
皇太子加元服制
皇太子加元服宴百官诏
改名
皇太子诸王改名勅
齿胄
皇太子国子监释奠诏
皇太子诣太学诏
册太子赦
景云元年册皇太子赦
天下公器，非上圣无以运其机，域中大业，非元良无以固其本，朕钦若灵命，寅奉神宗屈己顺人，用安四海，承祧主鬯，实贞万国，顷者象臻大悯在疚，为忧，□獍满朝，豺狼塞路，武职戎政，必任凶徒，国要时权，咸畀逆党，社稷之守望絶苞桑忠义之怀，谁其艾棘？阶祸稔恶，伺隙乗间烦言碎辞所不称述，皇太子讳，正气凝姿端，命毓德，自家刑国，英徽日湛，移孝为忠，雄谋电发，北军驰入，扫搀抢于紫衢，南宫反正，开日月于黄道，平乱寜夏，翼戴朕躬，一旅不劳，功逾复禹，百神咸举事，邈兴周，声应吹铜，望归当璧，今遣司空读册命，侍中授玺，实由立义，岂曰尚亲，承华，肇开元嗣，以建宜申洊雷之泽，仍纪景云之瑞，可大赦天下，改唐隆元年，为景云元年，内外官子为父后者，赐勲一转，公卿各举孝友，忠正堪任东宫官一人。
开元三年册皇太子赦
黄门，朕闻王者神器，天之大业，震百里而崇孟侯，昭四方而建元子，其所由来尚矣，我国家参天贰地，济以豊功，祖武宗，文承于宻命顾循菲德，寅畏鸿名，太上皇帝服以位，卿大夫辅朕之阙，佥率先自述，稽古为新国本，不可以不立，故宵衣当宁，闻义是将朝服升阶，择贤而举，皇太子嗣谦，生知礼乐性成，仁孝子孙之爱，则敬不絶驰问防之，安则恭而至，寝观其言，精视牍思敏题，鞭固以覆东序之讨论，契南山之调，防今少阳践位，献歳发春草树自乐，乾坤交泰，副君之牓，巳别其宫，太史之书，更藏于府，帝图斯永，人望所归，庶符知子之明，岂独在予之庆，用施寛，诏光于政理，今望苑初开，端僚是切，天下有髙才懋德硕学纯儒，比迹春卿，齐名夏启，具以徴辟【正月】。
开元二十六年册皇太子赦
制曰：自昔圣人，恭有神器，必立储两，崇其继明，所以尊宗庙，而重社稷也。朕获缵休运，丕承寳厯五圣之业，敢不克勤，万邦之本，期诸永固，是以式尊彞训，乃择元辰，太子璵植性温，防因心孝友，文武之道既着，君亲之义，以有命之初，咸闻庆跃兴言，士庶能叶朕心，是用择以吉辰申之，册命思惠，率土以畅休期，可大赦天下，自开元二十六年七月二日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，巳发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，比年以来，十道采访使，道官人恶状，以其防瑕为终身之累，岂得永无甄叙，许以自新，宜令御史台及刑部，大理寺参详所犯轻重，例条奏，内外文武职事官九品以上，各赐勲一转，五品以上子为父后者，亦赐勲一转，其忠王府官及侍读侍文，侍书除赐之外，二品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，仍并即与改转縁册命行礼官各赐物有差，今月畨见上，飞骑万骑，监门直长三衢，引驾细仗，执扇黄衣，长上等各赐勲一转，彍骑畨兵各放免，一畨天下，耆老八十以上各赐粟三石，帛三段，百歳以上赐粟五石，帛五段并加板命，至如碛西行人，途路遥逺往复劳敝，颇异诸军，其中愿长往者巳，别有处分，讫年镇向满，应合放还，未到之间，稍宜优假其家，内诸色差料，并宜放免，如有营农，不自办者，州县量事借助，各使存济，京畿近辅，百役所出，虽庶务简省，终异于诸州，其百姓等应单贫下户者，特放今年半租，率土之内，赐酺三日。
立成王为皇太子德音
守器为重，择贤而立万国，由其永贞，百王以之垂范，葢以重社稷，而奉粢盛也，朕缵承鸿绪，惟怀永图，丕膺皇极，既符域中之大茂，建元储用，崇天下之本，皇太子俶植，性恭懿，因心孝友，文武之德，克闻于日跻，君亲之诚，实表于天性，时属艰阻，义扶宗社，故能外清氛祲，内复皇图，由是肇启承华，懋昭嘉绪，今撰辰斯及，册命攸行，宜承继明之庆，俾广洊雷之泽，可大赦天下，顷者频兴大典，累洽殊私，率土之间，屡经荡涤，犹虑近有抵犯，或滞狴牢，其天下见禁囚徒以上罪一切放免，内外文武官三品以上赐爵一级，四品以下，各赐加一阶，五品以上官子为父后者，赐勲两转，顷縁国用不足，颁赐未周，今所铸新钱数盈于万，其京官文武五品以上及常参官，六军将士东北京留守及诸道节度，将士等各赐有差。其唐元功臣成都元从及朕元从功臣等，普恩之外，更赐一爵，四品以下更加两阶，其在灵州及寜州，至鳯翔者，仰所司例，更逓加一等，皇亲及诸色陪位，人各赐勲两转，其鸿胪番客共赐绢一千疋，天下义夫节妇，孝子顺孙旌表门闾，终身不事，京官五品以上各举忠正孝友文儒，周慎堪任，东宫官者，务取实才，不得滥荐，今余防未殄，有胁在贼中，未归顺者，一切不以为罪，其有受贼节制，能以兵降者，酬其封爵，且为政之要，求贤是急，比令中外荐举，多非实才，所以询事，考言登科，葢寡犹虑岩穴之内，尚有沉沦，宜令所在州县更加搜择其怀，才抱器隠遁丘园，并以礼徴送如或不赴，具以名闻，凡与前诏科目相当，一切委内外文武五品以上有所知者，不限人数，任各荐闻，如自举者，亦听于所在投状有堪任用，不限常资，其行人家及羸老单贫，鳏寡惸独已，频有处分，宜令州县长官倍加优防，应縁册礼职掌要重者，及撰册书舁寳官礼官等，普恩之外，赐勲两转，其礼仪使，特赐一阶，副使普恩之外，赐爵一级，勅文有不该者，所司例奏闻，【乾元元年十月】。
贞元二十一年册皇太子赦    郑絪
门下惟先哲王光有天下，必正邦本，以立人极，必建储贰，以承宗祧，所以启廸大猷，安固鸿业，斯前代之令典也。皇太子纯继体，秉哲恭敬，温文德协元良，礼当上嗣，朕奉丕训，宪章成式，永惟社稷之重，载考春秋之义，授之匕鬯，以奉粢盛，爰以令辰，俾膺茂典，今册礼云毕，庆感交懐思与万方同其恵泽，可大赦天下，贞元二十一年二月二十四日巳后至，四月九日昧爽巳前，天下应犯死罪，特降从流，流巳下逓减一等，文武常参官并州县府官子为父后者，赐勲两转，古之所以教太子必茂选师傅，以翼辅之，俾法于训辞，而行其典礼，左右前后，罔非正人，是以教谕而成德也，给事中陆贽，中书舎人崔枢积学，懿文守经据古，夙夜讲习，庶叶于中，可充皇太子侍读，天下孝子顺孙，先旌表门闾者，委所管州县各加存恤，五岳四渎，名山大川，委所在长吏，量加祭祀。
元和四年册皇太子赦
朕丕承寳图抚有方夏，夙夜寅畏，不敢荒寜，永惟祖宗之鸿业，歴考前王之令典，思所以垂统立极，事神保人，推明至公，安固大本，尊庙祧而主匕鬯，严社稷而奉粢盛，俾开春闱，乃命元子斯古今之通谊也，皇太子宁，清明体仁庄敬，好礼服，典谟之谊，一君亲之诚，允谐询谋，用建储贰，爰以吉日，册于明庭，鼔钟载和文物大备，盛礼云毕，庆感良深，是宜布泽，申恩自中达外，厥有前躅，举而行之，自元和四年十月十八日昧爽以前，天下应犯死罪，非杀人者降从流，流罪已下，逓减一等，左降官未经量移者，与量移文武常参及诸州府长官子为父后者，赐勲两转，应縁册礼行事官，赐阶及勲爵有差，邓王府官量与进改夫，辅翼元良，教谕成徳使目睹正事耳，闻正言，形于施为，渐于心术，非斋庄忠慤之士不在兹，选工部侍郎归登，给事中吕元膺并践履端正，行义修洁，通于经训而得其要达于教化而蹈其中，侍讲承华，师范磐石，访乃公议，副予精求，并可充皇太子诸王侍读，登宜加一阶，元膺宜赐紫金鱼袋天下，孝子，顺孙，先旌表门闾者，委所管州县各加存恤，五岳四渎，名山大川，委所在长吏，量加祭祀。
元和七年册皇太子赦     崔羣
王者司牧黎元，绍膺统绪，必建储贰，以贞家邦，故春秋垂冢祀之文，易象着，震方之位，朕属承景运，嗣守丕圗，稽前王之令模，奉列圣之懿训，上以严宗祧之，顾下以繋亿兆之心，无疆之休，用崇主鬯，祗荷成宪，敢怠于怀，皇太子恒忠孝，温文率义，由礼寛粹庄重，自诚而明，庆灵所积，姿器夙茂，能辨南阳之牍，允符东海之贵，承华载启，命以居之，选吉展仪，神人允洽，举是典册授之轩墀，百辟在庭，四方来贺，以言承序所感则深，永惟固本为庆滋大，宜钦恤之令，以覃命赐之，恩与众共之，无思不被，自元和七年七月十七者，昩爽以前天下，应犯死罪，非杀人者，逓减一等，左降官流人并与量移，如因流贬所亡没，及得罪之人，并任归，文武常防官及诸州府长官子为父后者，赐勲两转，应縁册皇太子，行事官加阶，赐勲爵有差，文武常防官及陪位官并宗主，诸亲赐勲一转，遂王府，量与进官，春闱毓徳肇锡嘉名，磐石聨华，义深敦序，澧王寛宜改名恽，深王察宜改名悰，洋王寰，宜改名忻，绛王寮改名悟，建王宻改名恪夫，习近迁性，圣贤所慎，详观古昔，辅正元良，必惟其人，朝夕讲训，然后明君臣父子之道，通礼乐教化之情，自非学究宗源，行可师范则无以应兹茂选，式是仪型，其皇太子及诸王侍读，宜委中书门下精择以二人具名奏闻，天下孝子顺孙先旌表，门闾者及髙年废疾者，委所在州县各加存防，五岳四渎，名山大川，委所在长吏，量加祭祀，布告遐迩，咸使闻知。
长庆二年册皇太子徳音
朕上奉庙祧，下宁邦国，承列祖，垂鸿之庆，当累圣奕叶之尊，祗膺宝圗，敬守丕业，体明离立象之重，表青宫，建嗣之崇，元良以贞国本，斯固皇太子讳恭孝，温文生知，夙禀日者，春闱尚旷，东序未兴，朕常训以义方，举明严敬，匪资调防已达诗书，克保承休，爰当主鬯，膺兹异礼，庆感良深，夫践位少阳，允孚明命，用恵泽，庶洽兆人，自长庆二年十二月二十日昩爽已前，天下应罪合死，犯除贜降从流，流罪以下，逓减一等，左降官及流人并与量移，亡殁者任归，文武常防官及诸州府长官子为父后者，赐勲两转，縁册太子摄大尉称贺，侍中承防宣制，进中严外辨，摄中书令，读册授册，各赐爵一级，其行事职掌官及书宝舁举册宝礼仪使，礼官等三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，撰册文官，特加一阶，仍并赐物有差，导引官各加一阶，镌造册宝及礼生等赐勲有差，文武常防官及陪位并宗子诸亲，赐勲一转，景王府官量与进改夫，师严友善，庶发清明习近性迁，必资道，所以慎简师傅，用保元良，其太子侍读，宜委中书门下精择二人，具名闻奏。
太和七年册皇太子徳音
门下帝者，承天地贞，邦国法明离之象，固鸿业之本，必命元子以备储闱，斯皇王之令谟，古今之丕典，朕祗受眷祐，防恭宝圗，钦若彞章，光修圣绪，皇太子永防禀仁智，生知孝爱，体温文以立徳资敏哲以保躬，寛裕有常，贞慎无怠，爰膺盛礼，俾奉青宫，严宗庙主鬯之仪，遵朝夕视膳之节，册命云毕感悦，良深问安，既庆于寝门，布泽，宜覃于天下，自太和七年八月七日，昩爽以前，天下应犯死罪从流，流以下罪，逓减一等，惟官典犯贜及故杀人刼狱，夺囚持杖，强盗者不在此限。左降官流人并与量移，如因贬及诸色得罪人，所在亡殁，并任归，宗周之盛，实在于维城，二汉之隆，亦由于磐石，自开元以后，累圣子孙，皆长于深宫，罔知稼穑，曽不得习诗书以修礼乐，交气以叙人伦，虽有间平之才，莫施鲁卫之政，永言沦废，深疚朕怀，诸王等宜以今年已后相次出阁，具授望已上州刺史，上佐，观其才能，续有序，用人伦所先，婚礼为重，笄年许嫁，别有明文，其十六宅诸县主，亦宜选择良偶以时出适，仍委吏部于诸色选人中取情愿者，防择具名闻奏，亦当别加优奬，令其就礼，汉代用人，皆由儒术，故能风俗深厚，教化兴行，近日茍尚浮华，莫修经艺先圣之道，堙欝不，况进士之科，尤要厘革，虽乡举里选，不可复行，然务实抑华，必有良术，既当甚，思有改张，今寰宇乂宁，干戈已戢，皇太子方从师傅，授六经一二年之后，当令齿胄国庠，以兴坠典，宜令国子监于诸道捜访名儒，置五经博士各一人，其公卿世族子弟，明年已后，不先入国学习业，不在应明经，进士之限，其进士学宜先试帖经，并略问大义，取经义精通者，次试议论各一首，文理髙者便与及第；其所试诗赋并停，其试帖经，官便以国志，监学官充，礼部不得别更奏请，文两馆生斋郎，并依令式试经毕，仍差都省郎中，二人覆试，须责保任，不得辄许替代，茍涉情故，必加罪责，卿大夫者，羣下之所视逺方之所效，若非恭俭，克已亷贞化人而望其服从，固不可得，况朕不宝珠玉，不御纎华，逮于六宫，皆务俭薄，卿大夫得不叶，朕此志率先兆民，比年所颁制度，皆约国家令式，去其甚者，稍谓得中，而士大夫茍自便安身于习俗，因循未革，以至于今，百官士族，起今年十月服，冬裘以后，其衣服舆马，并宜准太和六年六月十七日，勅处分如故，违制度，九品以上，量加黜责，其布衣，五年不得举选，百姓军人，各委州府长吏渐施教化，使自遵行，不要便为禁制，令其惊扰，恵养疲民，本于亷吏阜其生，植在絶贪求，其诸道方镇，刺史等有聚敛货财，潜行馈遗者，委御史台纠察以闻，仍委度支盐铁分巡院，同为访察，不得容蔽亲民之官，切在守长久于其道，政乃有成方镇，刺史三考已下，不得辄议替换，如理有异等，委中书门下访察，就加宠奬，如的然可録者，别与甄升，其或政理有乖，害及百姓者，即不在满三考限易讥，豊屋美，卑宫雕刻磨砻，先贤有戒，近者官才升于郎署，位始置于郡符，莫不髙其闬闳广以池榭，非唯僭侈逾制，实亦耗蠧伤财，其百官第宅已造成者，并许仍旧，今日以后，如更有创立新宅，及屋宇髙大者并委御史台弹纠，必严加黜责，御史台所置六察分纠百司，比来因循，纠绳举职，起今以后，诸司如有身名伪滥，盗官钱及违法等事，他时发觉者，本察御史，各并当贬斥，考课之法，前王所重，葢以综覈吏理，励精政途，名实茍违，将何劝激？宜准故事，署内外知考使，兼令中书舍人，给事中各一人，监考百姓困穷，由奸吏，政茍不扰民，皆自安，其司农寺供宫内及诸司厨冬藏菜，并委本寺自供其菜价，仍委京兆府纳每年时价支付更不得配京兆府和市，其诸陵守当夫，宜委京兆府以价直送陵司，令自顾召，并不得差配百姓，寒食杏仁鸡子月进土苏白麦树栽选，棘针修桥梁，木便于本户税钱内尅折，不得更令和市，天下诸州县应纳义仓及诸色斛防，除准式每斗二合耗外，切宜禁断，仍委度支盐铁分巡院及出使郎官，御史切加访察，如闻今嵗所在丰稔，其义仓斛防先有借用处，委户部勾当，并须及时填足，文武常防官及诸州府长官子为父后者，赐勲两转，縁册太子摄太尉称贺，摄侍中承防宣制，进中严外辨，摄中书令，读册授册，各赐爵一级，其行事职掌官及书宝舁举册宝礼仪使，礼官等三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，撰册文官，特加一阶，仍并赐物有差，导引官各加一阶，造册宝金字装宝，人赐勲两转行事，流外及礼生等各赐勲一转，文武常防官及陪位官并宗子诸亲，各赐勲一转，鲁王府官未经进改者量与进改，其皇太子侍读，宜委中书门下精择二人，具名闻奏，天下孝子顺孙，先旌其门闾者，及年髙废疾者委所管州县各加存防，五岳四渎，名山大川，委所在长吏等，量加祭祀，布告遐迩，咸使闻知。
加冠
皇太子加元服制
元良所以主匕鬯，奉社稷贞于万国，祝以三加，皇太子居长徳之地务亲仁之道，爰就师保，克修志业，寝门问安，而资敬太学，齿胄而徴善大猷且酌元服，宜申，史称周诵之年，记鲁襄之礼，粤若敬始，谓之成人，逮乎建正，式展嘉事，可以来年正月，加元服，所司择日奏闻，礼官博士详考故实，允符令典，【开元七年十二月】。
皇太子加元服宴百官诏
皇太子以守器之重，有成人之业，属阳，和肇嵗甲子惟日加元服，乃循于旧章，庆因雷洊欢，洎云上王公卿士，中外宷寮，布以慈恵，广兹匪颁，应在防官一品一百疋，二品九十疋，三品八十疋，四品六十疋，五品五十疋，六品五十疋，七品四十疋，八品二十疋，九品二十疋，诸州都防，都督，刺史，上佐诸军及副使，亦同在防例，宜以当处物给【，开元八年正月】。
改名
皇太子诸王改名勅
勅古之名，子必有象，人道之大，可无慎乎？皇太子鸿及庆王潭以下往所制名，或亦未协，今以徳命悉宜更之，太子鸿为瑛，庆王潭为琮忠王浚为璵，棣王洽为琰，鄂王涓为瑶荣，王涣为琬光王涺为琚，仪王潍为璲颍王澐为璬，永王泽为璘夀王清为瑁，延王洞为，济王溢为环，信王沔为理义王，泚为玭陈王漼为珪，豊王澄为珙，坦王潓为瑱凉王淀为璿汴，王滔为璥，及恵宁王文太子恵，宣太子之子皆改从王【，开元二十三年二月】。
齿胄
皇太子国子监释奠诏
庠序之兴教，自元子礼经之最奠始，先师中古迄今，斯道无替，皇太子隆基天资圣敬，日就文明诵之，业已髙元良之徳斯茂自外储博望，主器承华，执经之问，虽勤用币之仪，未展，今仲丁献告，有事两塾，备礼三尊，宜遵旧章，俾缉徽典【，景云二年八月】。
皇太子诣太学诏
儒道有百王之政，元良乃万国之贞，属太学，举贤賔庭贡士，当其谒讲，故行齿奠，所以风阐教尚徳尊贤宜有颁，锡以成光宠，陪位官一品，宜赐五十疋，二品，三品四十疋，五品三十疋，六品，七品二十疋，八品，九品十五疋，縁行礼及别职掌者各逓加一等，六品以下五疋为等，三品以下十疋为等，座主加二等，学生赐物三疋，得举者及诸方贡人，各赐五疋【，开元七年十二月】。
唐大诏令集巻二十九
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十
宋 宋敏求 编
皇太子
监国
神尧命皇太子决断庶政诏
太上皇崩，命皇太子承干知军国事，诏太宗征辽，命皇太子监国诏。
太宗破髙丽回怡摄，命皇太子决断，机务诏髙宗命皇太子领诸司启事制。
则天太后命皇太子监国制
睿宗命皇太子监国制
允皇太子奏让政事诏
明皇命太子监国总师从东讨诏
肃宗命皇太子监国制
顺宗命皇太子勾当军国勅
穆宗命皇太子检校军国勅
文宗立頴王为皇太弟勾当军国勅
武宗立光王为皇太叔勾当军国勅
宣宗立郓王为皇太子勾当军国勅
懿宗立晋王为皇太子勾当军国诏
僖宗立夀王为皇太子勾当军国诏
昭宗命皇太子监国制
何皇后立辉王为皇太子监军国令
位
神尧位皇太子诏
神尧命皇帝正位诏
睿宗命皇太子即位诏
睿宗令明皇总制军刑政诏
明皇令肃宗即位诏
肃宗命皇太子即位诏
顺宗命皇太子即位诏
顺宗位皇太子改元诏
何皇后命皇太子即位诏
监国
神尧命皇太子决断庶政诏
朕君临率土，劬劳庶政，昧旦求衣，思至道，而万几繁委，成务殷积，当扆日昃，实疲听览，皇太子世民夙禀，生知识量，明允文德，武功平一海内，九官惟叙，四门以穆，朕付托得人，义同释负，遐迩寜泰，嘉慰良深，自今以后军机时务，兵仗仓粮，凡厥庶政，事无大小，悉委皇太子决断，然后奏闻，既溥天同庆，宜加惠泽，为父后者，若有封爵，皆令袭继诸赤牒，拟授职事官，见任者并即为真，其巳得替者，叅选之日，听依阶叙，亡官失爵者，量加擢用，逋租宿赋及先页官钱物，悉从蠲免。文武官人，节级颁赐，务存优洽，称朕意焉。【武德九年六月】。
太上皇崩命皇太子知军国事诏
朕以不天，夙罹偏罚，假息旦暮分，沉苦壤仰，頼先皇慈恩，鞠育，爰自防年，至于成家，未及弱冠，仍属乱离，翼奉义旗，身当矢石，克平多难，任居藩屏，遂复委以万几，膺兹景命，祗惧虚薄，弗克负荷，日夜兢兢，不遑寜晏，加以气患，屡幸九成晨昏定省，废于朝夕，今歳停行，尽行养礼，不谓殃罚深重，太行崩背，号天叩地，无所逮及，伏奉遗诏，追迹汉文，以日易月，降其常期，顾命之防，诚不可违，然三年之防，自天子达殷，周以来，罔弗遵用，汉文变古，有乖前式，但慈顔日逺忻谒无由俯就之，文理即遵奉，然朕之情切，不可抑荼毒之心，何可堪忍？皇太子承干年过志学，秉性聪敏，频年治国，理务允谐，今欲于东宫平决，朕得尽哀，庐室终其防，纪望羣公卿士股肱王室，兴言及此，唯増哽絶朝多君子，恕朕哀心【，贞观九年五月】。
太宗征辽命皇太子监国诏
朕以寡薄，君临区夏，奉神祗之永命，当亿兆之重责，宵衣旰食，忧六宫之未安，寒心销志，惧一物之失所秽，况僻逺豺狼纵毒，元恶尚稽乎天罚，遗黎久防于坑穽，朕是以发自瀍涧，言巡辽碣，命元戎以先驱，播凯泽于遐裔，省方之务，既劳于躬亲，监国之重，允属于储贰，皇太子治温文表德，睿哲日跻，仁孝之诚，彰于温凊，诵之美，着于胶庠，礼义既茂，徽猷弥逺委以赏罚之权，任以军国之政，详诸前载，实惟令典，发定州巡辽左之后，宜令太子治监国，其宗庙社稷百神，咸令主祭，军国事务，并取决断【，贞观十九年正月】。
太宗破髙丽回怡摄命皇太子决断机务诏
朕粤在渺年，时逢道防怀生之，尽涂原野，是用疚心疾首，攘袂救焚，以战塲为爼，豆以戎戈为章服，夕不遑寜，思济四方，饥不及飡，推移一纪，幸頼上，幽赞下土宅心，沗承嗣厯励精求政，蠲百王之积，振千纪之，頺纲旰食宵衣，百龄行半，洎乎至道，方泰荼毒遽侵，自九年以来，亟罹哀防，又属髙丽逆乱，毒被韩夷，防物不安，无忘隠恻，遂复躬行吊伐逺渉遐荒时歴暄寒体亲风雨，虽复靖氛，海外有慰深，久倦征辽，乃多虚，方今兆庶殷阜，六合廓清，垂拱无为，允在兹日，而皇太子某，令德逺彰所有几务，并可断决，百辟卿士，咸宜受其节度，朕当亲调五药，暂屏万几，三两月间，且自怡摄【，贞观二十年三月】。
高宗命皇太子领诸司启事诏
东台贰极之基，道光于上嗣，贞国之本，事表于元良，故能创北揺之风，敬东序之业，功少海而逾润，浮前曜而増华皇太子寝门，标美夀街腾懿三善夙茂，瑜佩以之含，锵四学，早优班翰以之凝映，正以年在冲防，未从监抚，虽调防方勤，助琢磨之器，而稼穑靡喻，爽德教之途，然为政之方，义资素习，宜令皇太子每五日于光顺门内坐，诸司有奏事小者，并启皇太子，主者施行。
则天太后命皇太子监国制
鸾台多难兴王，殷忧启圣，萧墙之祸，自古有之，朕以虚寡，宿承先顾，社稷宗庙，寄在朕躬，亲理万几，年逾二纪，幸得九垂祜，四海乂安，何尝不日昃忘食，夜分辍寝，战战而临寳位防防而握圣图忧百姓之不寜，惧一物之失所，久亲庶政，勤倦成劳，顷日以来，防加风疢，逆竖张易之，昌宗兄弟，比缘薄觧调链，久在园苑，驱驰锡以殊防，加以显秩，不谓豺狼之性，潜起枭獍之心，积日包藏，一朝发露，皇太子显，元良守器纯孝，奉亲知此，衅萌奔卫，宸极与北军诸将戮力齐心，扑凶渠，咸就枭斩，斯乃天地之大德，幽明所赞叶者乎？岂惟朕躬之幸，抑亦兆庶之福，朕方资药饵，冀保痊和，几务既繁，有妨摄理，监临之寄，属在元良，宜令皇太子显监国，百官总已以听，朕当养闲髙枕庶获延龄，可大赦天下，【神龙元年正月】。
睿宗命皇太子监国制     张説
维天生人，牧以元后，维王立国，贰以储君，将以保绥家邦，安固后嗣者也，朕纂承鸿业，钦若寳图夜分不寐，日昃忘倦，茫茫四海，惧一心之未周，蒸蒸万方，恐一物之失所，虽卿士竭诚，守宰宣化懐庶域仍未小康，皇太子隆基仁智因心，温防成德，深达理体；能辨皇猷，宜令监国，俾尔为政，其六品以下授官及徒罪以下，并取处分，【景云二年二月】。
允皇太子奏让政事诏
朕防临宸极，嗣守丕图，承九服之康寜，当二仪之交泰，窅然汾水，愿遂放勋之游，皇太子讳，孝德茂于周储，防慎超于两汉，翼宣景化，允辅朕躬，顷以宇宙，事殷宗社事重，委以几务，叶赞谋猷，志切承师，情殷问道，夏春诵，心存德艺，威刑庆赏，罔不当仁，循省奏章，嘉而不夺，【景云二年四月】。
明皇命皇太子监国亲总师徒东讨诏
诏曰：通三立极，正维之业，大明两作，离，继照之功博，是以贞我万国，必在元良弼予一人归之，上嗣将寄丈人之律，实资长子之师，亦既戒严，当除羣慝，皇太子亨仁明，植性孝友，因心禀上，德之粹灵，宅中和之正气防敬之防，岂伊桥梓，刚柔之适无取，韦韫公忠而事君，总文武而行，巳既不絶驰之美可称，问膳之勤，心以三善之明，助百揆之务，迩安逺肃天平地成，属凶险负恩，称兵向阙，人神共愤，命尔抚军将徼福于宗祧以保安于社稷，凭天之德，何向不济？顺人之心，所战必尅，庶清彼氛沴，以寜我国家，宜令太子监国，仍即亲总师徒，以诛叛逆，取今月二十三日，先务所司准式，务从省便，无使劳烦，布告遐迩，咸令知悉，【天寳十四年十二月】。
肃宗命皇太子监国制
门下天下之本属于元良，四方之明，资其继照，是有归之义，必膺监抚之重，克广前烈，与人守邦，非君父之独亲，俾生灵之同，戴朕号慕，弓剑，寝居缞绖，顷以疾苦，未能康寜残防犹虞，中原多垒，军国大务，理须叅决，乃眷匕鬯，共承宗祧，皇太子豫，天纵聪明，日跻德业，中兴缔搆，巳有大功，问安内寝，占九国之梦制胜，戎阃髙五官之才，时方艰难，礼在谅闇，其以庶政，委之元子，宜令权监国，又以上天降寳献自楚州神明告厯数之符奎璧，定妖灾之气，总集瑞命，祗承鸿休，因以体元，叶于五纪其元年，宜改为寳应元年建巳月，改为四月，其余月并依常数仍旧，以正月一日为歳首，受兹福应，行以升平，因日月之重光，布云雨之渥泽，其天下见禁囚徒，罪无轻重，并巳发觉未发觉，巳结正未结正四月十五日昧爽以前，一切放免，左降官宜量移近处流人，即一切放回，有司更不得轻有例条件，其楚州刺史，并出寳县官及进寳官等量与进，改随进寳官等典傔各量与一官，宣示中外，咸知朕意。主者施行。
司徒兼中书令，【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ，  戸部侍同中书门下平章事，兼知中书事，臣元载宣德，检校中书佥人臣杨绾，奉行特进，行侍，上柱国韩。
国公臣，晋卿【阙】 ， ； ， ， ， ， 银青光禄大夫，行黄门侍，同中书门下平章事，臣遵庆朝请大夫，守给事中臣液等言，臣闻明两作离，所以照天下，洊雷为震，所以贞万邦，故书美元良，易昭鬯，伏惟皇帝陛下圣德广被，仁风大洽，匡复宗社，济艰难，孝道纯深，圣怀罔极，居忧致毁，恭黙何言？伏惟皇太子承累圣之资，禀自天之训，问：安有礼无阙，三朝保大成功，已申七德，是命守邦之重允，彰知子之明，况神其告符，天不秘寳克昌景命，必静妖氛，岂谢金縢启，翌日之期，符告彞伦之叙，是故统元立极，复旧惟新，因瑞以表年，顺人而定嗣，宥过无大，囹圄皆空，俾人迁善遐荒，必被休徴昭其灵贶，官吏沐其鸿私，臣等叨侍轩墀，防承典礼，感戴之极，倍万恒情，无任恳欵之至，请奉制付外施行，谨言。
顺宗命皇太子勾当军国勅
勅朕承九圣之烈，荷万邦之重，顾以寡德，渉道未明，防恭寅畏惧不克荷，常恐上坠祖宗之训，下贻卿士之忧，夙夜祗勤，如临于谷，而积疢未复，至于经时，怡神保和，常所不暇，永惟四方之大，万务之殷，不躬不亲，虑有旷废，加以山陵有日，霖潦逾旬，是用警于朕心，思答天戒，其军国政事，宜权令皇太子纯勾当，百辟羣后，中外庶僚悉心辅翼，同底于理，宣布朕意，咸使闻知，【永贞元年七月】。
穆宗命皇太子检校军国勅
勅朕获嗣祖宗祗荷重器，常恐失坠，若防泉谷，而万务所系，忧勤是切，宿疹在体，不遑自安，阳气歊蒸，沉恙复作，不能日临庶政，亲领万几，皇太子湛，睿哲温文，孝敬明敏，其军国政事，宜权令检校，百辟卿士，中外臣僚，宜竭乃心，辅我元子，同底于道，以寜邦家，宣布朕意，庶使知悉，【长庆四年正月】。
文宗立頴王为皇太弟勾当军国勅
勅朕顾以身，获承丕构，严防寅畏，十有五年，列圣鸿猷，朕岂能荷渉氷匪惧，驭朽非难，虽宇内小康，而大道犹郁，方自砥砺期臻，洽平天不祜，予夙婴疾疹，政虑多阙，心靡遑安，近者凝沍所侵，久而寖剧，臣僚爱我，内外一心祷祀毕，为药石备至，亟换旬朔，有加无瘳，惧不能躬总万几，日厘庶政，稽于古训，谋及大臣，用建亲贤，以贰神器，亲弟頴王讳，朕昔在藩邸，常同师训，动成仪矩，性秉寛仁，俾奉昌图，必谐人欲，可立为皇太弟，应军国政事，便令权勾当，百辟卿士，中外庶臣，宜竭乃心，辅成予志，陈王成美先立为皇太子，以其年尚冲防未渐师资，比每念重难，不行册命，廻践朱邸，允叶至公，可依前复封为陈王，呜呼万务，不可以久旷，万方不可以乏统，惟义所在，朕不敢私，宣布中外，咸令知悉，【开成五年正月二日】。
武宗立光王为皇太叔勾当军国勅
勅朕以防眇，获守宗祧，祗荷鸿休，惧不克济，干干夕惕，若渉春氷旰昃忘疲，宵分假寐，而阳和布，同隂交争寒暑所侵，乖于摄理，忽婴疾疚，羸巳经时，渐觉衰羸，药饵未效，臣僚爱我，中外叶心，祷祝毕，为针石备至，皇子冲防未经师资，军国事重，须选贤德，稽于训典，谋及大臣，用建明哲，以贰神器，亲叔光，王怡宜改为忱，植性忠孝，翼翼小心，礼乐生知，聪明天纵，温文敏裕，博厚寛仁，言必依经雅，符于诗礼，动不违矩，式合于典谟，俾奉丕图，必惬人欲，可立为皇太叔，应军国政事，便令权勾当，百辟卿士，中外庶官，宜竭乃心，辅成予志，呜呼万几，不可以久旷，兆人不可以乏统，惟义是守，朕不敢私，宣布中外，咸令知悉，【防昌六年三月二十一日】。
宣宗立郓王为皇太子勾当军国勅
勅朕以寡昧，获承丕搆，洁己以奉九庙，恭巳，以临兆人，宵旰在怀，罔敢暇逸，而忧劳所迫，蒸暑，或加疾恙未瘳，既逾旬朔，万几繁重，不能躬亲，询于大臣，稽以古训，永惟负荷之重，思建储贰之贤，用举徽章，式固大本，长子郓王温，宜改名漼，濬哲天纵，孝敬日跻，秉德不回，出言可法，英姿齐圣，粹厚而恭道，叶继明义符立长，可以贰于神器，増辉前星，宜立为皇太子，权勾当军国政事，咨尔三事，百辟内外臣僚，宜协乃心，敬辅元子，罔违于道，俾致时雍，布告遐迩，咸令知悉，【大中十三年八月九日】。
懿宗立晋王为皇太子勾当军国诏
勅曰：朕守大器之重，居兆人之上，日慎一日，如履如临，旰昃劳怀，寝兴思理，渉道犹浅，至化未，而摄养乖方，寒暑婴厉，实有虑于阙政，且无暇于怡神，恙未少瘳，日以寖剧，万务繁综，须有主张，考之旧章，谋于列辟，思阐鸿业，式建皇储，第五男普王俨改名儇，孝敬温防寛和博厚，日新令德，天纵英姿，言皆中规，动必由礼，俾崇邦本，允洽人心，宜立为皇太子，权勾当军国政事，咨尔中外卿士，洎于腹心之臣，敬保子，辅成予志，各竭乃心，以安黎庶，布告中外，知朕意焉。【咸通十四年七月十七日】。
僖宗立寿王为皇太弟知军国诏
门下，朕防荷丕搆，夙夜不遑，葢以三百年之鸿基，十七圣之大业，守文重事，偃武贞期，惟惧冲人不克，页荷果致，干戈四处，防盗连年再省，藩维两违陵庙，上媿髙祖太宗之缔搆下慙，中外羣后之匡扶，既积殷忧，俄成疾疹，而上天降祜，中道获痊，万乘还宫，六龙挽驾御，端门而肆赦，阅诸夏而骏奔，虽有愧中兴，而克全旧物，繄尔中外，方俟报功寜期，瘥疾未瘳，尚婴沉痼，徒思勿药，讵报有徴腠理是加，连绵莫疗，永惟八方之大，万务之殷，既不躬亲，固当壅滞，朕亲弟寿王杰，天资頴悟，生禀温文孝友，通于神明，仁爱格于上下，必能体朕忧惕，济我艰难，用叶和平，得就頥养宜册为皇太弟，知军国政事，咨尔内外，大臣羣方庶尹，悉宜听监国处分，尽心辅戴，寜国安人，酌变从宜，同底于理，布告天下，咸使闻知，【光启四年三月六日】。
昭宗命皇太子监国制
门下，朕以身，祗膺大寳十有三载，惧不克胜，上荷祖宗之灵，托于兆人之上，虚受谦益，每励于防勤，示俭守文，靡忘其宵旰，而乃两经播越，荐兴兵革生，莫跻于仁寿，理道未致于洽平，尚赖左右大臣奠，奬侯伯共戡多难，归复神州，岂我冲？拯此艰运，防念髙祖睿宗，宗顺宗或经多难，或苦沉疴，遂厌万几，授于令嗣，是使进退无爽，孝慈两全，人心尽服其至公，天性克彰于其美，近者忽婴疾疹，旦夕未瘳，虽思养襟灵，而亦循典故，皇太子裕温防有立，和粹积中，蕴孝悌以性成，禀聪知而夙慧，动惟乐，义进则思贤必能，广继絶之心，副归之，命万几至重，不可暂阙，宜令皇太子裕监军国事，咨尔中外匡弼将相，卿士辅朕，元子永孚于休，凡厥庶务，悉宜听监国处分，布告遐迩，当体朕意，主者施行，【光化一年十一月六日】。
何皇后立辉王为皇太子监军国令
门下，我国家化隋为唐，奄有天下，三百年之盛业，十八帝之耿光，圣上自纂丕图，垂将二纪，虽防勤无怠，属运数多艰，致寰宇之未康，覩兵戈之屡起，赖勲贤叶力，宗社安，岂意宫闱之中，祸乱忽作，昭仪李渐荣，河东郡夫人，裴贞一等潜为逆节，輙肆凶谋，伤疚既深，久及肤革，万几不可以久旷，四海不可以乏君，神鼎所归，顷有纂绍辉王祚防彰岐嶷，长实端贞，裒然不羣，予所钟爱，必能克奉丕训，以安兆人，宜立为皇太子，仍改名祝，监军国事，于戏！孝爱可以承九庙，防俭可以安万邦，无乐逸游，用寜寰宇，百辟卿士，佐兹冲人，扬我太宗之休烈，主者施行【，天祐元年八月】。
传位
神尧传位皇太子诏
乾道统天文明，于是驭厯大寳曰位宸极，所以居尊，昔在勲华，不昌厥绪，揖让之礼，旁求歴试，三代以降，天下为家，继体承基，流朔相袭，故能孝飨宗庙，卜世长逺贻庆后昆，克隆鼎祚，朕膺图受理，握国阐极，大拯横流，载寜区夏，然而昧旦丕显，日昃坐朝，驭朽兢怀，履氷在念，忧劳庶政，九载于兹，今精华巳竭，耄期倦勤，久怀物表髙蹈风云释累遗尘，有同脱屣，深求闲逸，用保休和，皇太子世民，早契祯符，夙彰竒表天纵神武，智蕴深机，自云雷缔搆，霸业伊始，义旗之举，首创成规，京邑克平，莫非其力，及皇极，巳建天歩犹艰内发谋猷，外清氛祲，英图冠世，妙筭穷神，伐暴夷凶，无思不服，薛举负西戎之众，武周引北狄之兵，猬起蜂飞，假名窃号，元戎所指，折首倾巢，王世充借府库之资，凭山河之固，信臣精卒，承间守险，建德因之，同恶相济，金鼔才振一纵两擒，师不逾时，戎衣大定，夷刘闼于赵，魏；覆，徐，郭于谯兖，功格穹苍，德孚宇宙，雄才宏畧振古莫俦，造成大唐，繄其是赖，既而居中作相，任隆羣后，百揆时总三阶，以平地居元良，实惟国本，万邦咸正，庶兆乐推，晷纬呈象，休祯允集，华夏载伫，讴讼知归，今传皇帝于某所司备礼以时，册授公卿百官，四方岳牧，爰及长吏，下至士民，宜悉祗奉，以称朕意，夫政惟通变，礼贵从宜，利在因民义存，适要条章，法度不便于时者，随事改易，勿有凝滞，昔汉祖拨乱，身定大功，羣臣推奉光宅，帝位而事父，资敬五日一朝，备礼尊崇，称号太上，朕方游心恬淡，安神黙，无为拱揖，宪章徃古称谓之仪，一凖汉代，庶宗社之图，申锡无疆，天禄之期，永安勿替，布告天下，咸使知悉，【武德元年八月】。
神尧命皇帝正位诏
书曰：知人则哲，惟帝难之，易曰：通变则久，使民不倦，故太伯端委，周道以隆，东海就国，汉祚方永，立权致治，可不然乎？朕世济缁衣，家传鼎鼐，佐魏匡周，勤劳王室，有隋御厯地居戚里，常以补天在虑，纳揆为心，大业道防皇极如燬，倾维折柱，天下分崩，涂炭纳隍，黔黎殆尽，顾兹九有，锋镝纵横，静念一匡，计无所出，世民幼懐大度，性合天道，蕴经纬之竒才抱汤武之宏畧深谋秘防，沃朕拯溺之心，壮志雄图，起予救焚之志，因其感激，益广经纶，紏合义师，投袂而起，车反于平阳之郊，剑及于孟津之防，元戎，所至氷销雾，巻曽未浃旬，廓清京邑，定非常之业，建不世之功，三古以来，未之闻也，朱旗西指，则仁杲防元白羽东临，则世充泥首摧，武周如拉朽，収建德若拾遗，至于黒闼逋诛圆朗小丑，三防七擒，不可胜计，一人之力，冠今超古，暴之遐迩，岂待昌言以建成嫡长，冀其养德日就，不谓罔思，友于忌能，毁善谗言，屡发始至铄金，赖天启朕心，宗社降福，宻悟凶邪，指麾殱殄，朕愧受浸润，深念元功，乃敬授帝图，先天传政惧其溢，满骄上未称，三灵之心，纵欲肆情不恤，万方之重，朕故仍居紫极，处之肃成，或察其复礼，观其齐政，露徃霜来，四载于兹矣，比闻思我王度，克艰克难，昧旦丕，去奢来，泰朝夕视膳，蒸蒸之性，日严仄景忧民，翼翼之情愈笃，南越献賮，北狄欵闗四海宴然，五兵偃戢，招君章之党，止用天书，屠师都之城，无亏寸刃，公卿辑睦逺迩乂安金鼔絶于疆塲玉镜悬于亿兆，尽善尽美，吾无间然，匪天祐之，孰能至此？令月吉辰，风调雨顺，朕俯观人事，仰答穹昊，自当养性，便宫使其正居宸极，宜令有司具礼，务在周备，朕得脱屣髙蹈拟迹于轩辕，授厯玺，爰属于夏，启大寳既固，卜年惟永，付托有所，何乐如之！百辟卿士等，或晋阳徒御，同披荆棘，或幕邸故吏，早预艰难，至以德举言扬，进忠显効保乂社稷，天平地成，惟当带砺山河，与国休戚，可以悉心匡弼，无党无偏，防或隳哉？替尔丕绩，善事元首，称朕意焉。【武德九年八月】。
睿宗命皇太子即位制      贾曽
朕以寡昧，防奉鸿休本殊，王季之贤，早达，延州之莭昔在圣厯已让皇储之尊，爰暨神龙，终辞太弟之授，岂惟衣冠所睹，抑亦兆庶咸知，顷属国歩不夷时艰，主防大业，有缀旒之惧，寳位深坠地之忧，议廹公卿遂司契象，日慎一日，已至于今，一纪之劳，勤亦至矣；万方之俗，化渐行矣，将成夙愿，脱屣寰区，昔尧之禅舜，惟能是与，禹以命启，匪私其亲，神器之重，允归公授，皇太子某，有大功于天地，定阽危于社稷，温文既习，圣敬克跻，委之监抚，已逾年嵗时政益明，庶工惟叙，朕之知子，庶不负时厯数在躬，宜陟元后，可令即皇帝位，有司择日授册，朕方比迹洪古，希风太皇，神与化游，思与道合，无为无事，岂不美欤？三公百寮，宜识朕意，【延和元年七月】。
睿宗令明皇总军国刑政诏
大寳之尊，谅殊于为巳，神器之重，必在于与能，自昔兴王，率由斯道，我国家运光五圣，业盛百龄，大赉合于人心，淳风偃于区外，而道不恒，泰时更小屯，朕以菲薄，属兹多难，抑譲王之宿志，顺公议于羣情丕业，既康，天保斯定，皇帝神武攸纵，睿哲克跻，安宗社于缀旒，拯生人于在溺，用遵旧典，令总朕师，夙夜在勤，刑政益理，昨者奸臣搆衅，窃犯禁闱，凶党布于萧墙，飞变闻于惟扆，朕虑深仓卒，爰命讨除，皇帝遂与岐王范，薛王业等励兹孝心，率彼义勇，戮鲸鲵于阙下，扫欃枪于天路，元恶大憝，罔不伏诛，人神用康，功业弥广，信可总璿衡之大政，守家国之鸿绪，能事备矣，朕又何忧？自今以后，军国政刑，一事巳上，并取皇帝处分，其岐王范，薛王业，宜各实封一千，戸朕方髙居大庭懐汾水无为养志，以遂素心，凡百卿士，洎于黎庶，宜体朕怀，各尽臣节，布告遐迩，咸使闻知，【先天二年七月】。
明皇令肃宗即位诏      贾至
勅帝王受命，必膺图箓，上叶天道，下顺人心，不可以智求，不可以力取，是故我国家之有区夏也，干符叠委人，瑞荐臻，土应其德，山呼，其祚髙祖当寳运太宗定鸿业髙宗寜蒸黎，中宗复旧绩，睿宗至理，朕防五圣之谟训，师三代之淳朴，常以道德为念，不以富贵为心，爰自弱龄，即尚黙，属神龙之际，邦家中否，是用愤发，扫除欃枪，翼戴先皇，再正宸极，葢宗庙是为，岂朕私躬哉？先帝以朕有戡难之功，命朕掌主鬯之任，辞不获巳，遂践皇极，聿来临御，垂五十载，常思我烈祖，天之道，保其清静之宗，伊万方事殷，或日昃不暇食，昔尧厌倦勤，尚以禅舜髙居汾阳，况我元子某，睿哲聪明，恪慎克孝，才备文武，量吞海岳，付之神器，不亦宜然。今宗社未安，国家多难，其英勇，雄毅摠戎，専征代朕忧勤，斯为克荷，宜即皇帝位，仍令所司择日宰相持节往宣朕命，其诸礼仪，皆准故事，有如神祗，简册申令须及者，朕称诰焉，衣冠表疏，礼数须及者，朕称太上皇焉，且天下兵权，制在中夏，朕处巴蜀，卒应则难，其四海军，郡先奏取皇帝进止，仍奏朕知，皇帝处分讫，仍量事奏报，防难未定，朕实同忧，诰制所行，须相知悉，皇帝未至长安已来，其有与此便近，去皇帝路逺奏报难通之处，朕且以诰防随事处置，仍令所司奏报皇帝，待克复上京已后，朕将凝神静虑，偃息大庭，纵姑射之人，绍鼎湖之事，于戏！禅让之礼，圣贤髙躅前代明王，非不慕之，皆享祚短促，而不暇也，唯唐虞灵长，能擅厥美，俱革命易姓，宗庙失尊，非一其心，万古不易之道也。朕之传位，有异虞典，不改旧物，其命维新，奉禋祀于祖宗，继雍熈于宇宙，布告亿兆，咸使闻知，【至德元年八月十六日】。
肃宗命皇太子即位诏     杨绾
于戏！奉天地者，是称大寳承宗庙者，必在元良；吾以薄德，纂承丕绪，今以忧劳所积，遘疾弥留，用申顾命，诫尔元子，尔性禀生知，防有明德，蒸蒸之孝，言必因心，温恭睿哲，允文允武，往在西土，爰讨凶渠，命尔总戎，克宣王畧収复中夏，唯尔之功，遂升以储闱，将中我鸿业，尔有令闻，万方宅心，吾大渐之后，即宜膺寳位，夫天下至广，神器所重，丕承累圣之德，防奉大中之道，必当任贤勿贰，去邪勿疑，以慈恵为心，开諌诤之路，兢兢业业，无怠无荒，呜呼戒之！无替厥命。
顺宗命皇太子即位诏
勅惟皇天祐命烈祖，诞受方国，九圣储祉，万邦咸休，肆予一人，获缵丕业，严防守位，不遑暇逸，而天祜不降，疾恙不瘳，将何以奉宗庙之灵，展郊禋之礼，畴咨庶尹，对越上天，内愧于朕心，上畏于天命，夙夜祗栗，深维永图，一日万几，不可以久旷，天工人代，不可以久违，皇太子纯，睿哲温文，寛和慈惠孝友之德，仁爱之诚，通于神明，格于上下，是用举皇王至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人，必能宣祖宗之重光，荷天地之休命，奉若成宪，永绥四方，宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，制勅称诰，所司择日册礼，布告中外，令知朕意。【贞元二十一年八月】。
顺宗位皇太子改元诏    郑絪
门下有天下者，归于子，前王之制也，钦若大典，斯为至公，式扬耿光，用体文德，朕获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙，乃命元子代予守邦，爰以令辰，光膺册礼，宜以今月元日，册皇帝于宣政殿，仍令检校司徒，平章事杜佑充册使，门下侍，平章事杜黄裳充副使，国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽，宜改贞元二十一年为永贞元年，自永贞元年八月五日昧爽巳前，天下应犯死罪，特降従流，流罪已下，各减一等，布告中外，咸使闻知。
何皇后命皇太子即位令
予遭家不造，急变爰臻，祸生女职之徒，事起宫奚之辈，皇帝自罹锋刃，以至弥留，不及顾遗，号恸徒切，定大计者安社稷，纂丕国者，择贤明，议属未亡人，须尔建长，防承髙祖之寳运，繄元勲之忠规，仗尔股肱，以匡冲昧，皇太子祝宜于柩前即皇帝位，其哀制并依祖宗故事，中书门下准前处分，于戏！送往事居，古人之令范，行令报旧，前哲之格言，収涙宣布言，不能喻【，天祐元年八月】。
唐大诏令集巻三十
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十一
宋 宋敏求 编
皇太子
纳妃
纳苏亶女为皇太子妃诏
开元十九年皇太子纳妃制
开元二十一年皇太子纳妃勅
令两京选皇太子妃勅
册妃嫔
册皇太子苏妃文
册皇太子韦妃文
册章懐太子张良姊文
退让
降太子忠为梁王诏
废退
废皇太子承干为庶人诏
废皇太子瑛为庶人制
追复
息隠王追复皇太子诏
赠废太子承干恒山愍王制
赠重俊皇太子制
纳妃
纳苏亶女为皇太子妃诏
配德元良，必俟邦媛，作俪储贰，允归冠族，秘书丞，蘓亶长女门袭轩冕，家义方，柔顺表质，幽闲成性，训彰图史，誉流邦国，正位储闱，实惟朝典，可皇太子妃，所司备礼册命，主者施行，【贞观年】。
皇太子纳妃制
龙楼内范，辅成元良之德，鳯邸中闱克谐，乐善之美，自非门地兼茂，容则聿脩，何以式副好逑，允兹华选，薛縚第六女窦希瑊第四女戚里承休渭阳，传庆婉顺成性柔，闲有容，言必图史之规，动遵珩佩之节，恵问兰郁，心清玉映，足以俪青宫之宠，伉朱邸之义，式昭阃训，用光嫔，则縚女可皇太子妃，瑊女可庆，王妃，仍令所司备礼至都，册命【，开元十九年十月】。
皇太子纳妃勅        张九龄
勅礼有谨于初义亦重其本，凡是姻媾，且犹正于人伦，况在元良，更将承于宗祀，皇太子鸿储副，是属仁孝，自然爰从吉辰，式备嘉礼，上事下继，君子重之，言告言归，朕岂无慰？非独在予之庆，宜申与众之泽，天下囚徒死罪，特宜免死，配流岭南逺处流罪降至徒，徒以下罪，并宜释放。其造伪头首勾合知情，受伪人等罪，虽徒流，仍便为百姓，至彼勿许，东西诸道征行人家，及鳏寡孤独委州县长官检校矜放差科，使安其业，中间有不支济者，量事赈给，仍量助其营种，长安，万年两县百姓及今月当上，彍骑卫士杂匠，掌闲幕士，驾士工人，乐人供膳，官马主食弓防，并免其家，今年地税三卫，细引飞骑监，上门长及礼生有职掌者各减一年，劳在京文武官九品已上，见在外官，因公使及当上在京新除五品巳上，外官未辞，并致仕官，朝朔望者，各赐勲一转，东宫官九品巳上及诸有司縁礼防祗供官等，更加勲一，转五礼使，兵部尚书兼中书令萧嵩特封徐国公，礼防使黄门侍同中书门下平章事，韩休，特与三品阶，礼防使，少府监冯绍正赐紫金鱼袋诸副使及判官更加勲一，转礼官傧者，夹侍官及孔目官，使典主旌节等择日，优与处分，仗内马家内侍省级，使教坊音声人縁太子礼防祗供者，各赐勲一转，皇太子舅，尚辇奉御赵逈遵，特与三品，仍改与三品官，前右威卫骑曹赵逈进，特与五品，仍改与五品宫，皇太子侍读，侍书等各加一阶，其太子谕德，潘肃特与五品，太子妃兄通事舎人薛愿特与五品，仍改与五品官，兄吏部常选怤与五品，仍与五品官，今日应预防官等，各节级赐物，即宜领取，晏慰者，所以宣其情愿，锡者，所以将其意，公卿百辟，庶知朕心【，开元二十一年五月二十一日】。
令两京选皇太子妃勅
冢嗣其良家国之庆，人伦之始，宜娶元妃，虽吉事尚须待年而嘉耦，宜深善教，志于先定，冀及义方，属在德门，遂成好合，在东京委裴度，西京委宰臣及申防谕，令本宗家长，举言十歳，巳来嫡女及妹，侄孙女两月内，送中书门下，务令宜称，无有不尽【，开成元年八月】。
册妃嫔
册皇太子苏妃文
维贞观年月日【云云，】于戏！惟尔秘书丞苏亶长女族茂冠冕，庆成礼，训贞顺自然，言容有则，作合春宫，兾协正善曰：嫔守器，式隆万叶，备兹令典，抑惟国章，是用命尔为皇太子妃，往钦哉！
册皇太子韦妃文
维开元二十六年歳次戊寅七月戊辰朔，十二日乙卯，皇帝若曰：于戏，天下之本，实在于元良，人伦之瑞，是先于内则咨尔，忠王妃韦氏门承鼎盛，质禀贤和，勲中环佩之节，言成图史之训，克明女宪，无假于师氏，能勤妇道，自合于国风，固可以齐体储位，正位妃壸，伫闻六行之美，以引三善之德，是用册尔为皇太子妃，往钦哉！尔其祗服宠章，光膺茂典，协和以逮下防，俭以率先，式昭徽猷，永保祚，可不慎与！
册章懐太子张良姊文    沈佺期
维景云二年，歳次辛亥，十月壬寅朔，十日辛亥，皇帝若曰：于戏，咨尔故章怀太子良姊张氏家承阀阅世袭，徽猷法度有章，言容克备始，应良选入，奉元储柔规，缉于上下，淑问扬于中，阃恩絶賔帝七日无归义，申从子百龄先谢，言念窀穸，悯悼良深，追崇徽号，典故斯在，是用命某官某乙，册尔为章怀太子良姊，魂而有灵，膺兹宠数。
退让
降太子忠为梁王诏
诏曰：昔泰伯髙让载昌姬宗东海之藩，克隆汉祚，故能业端委作锡，防飞茂实于前英，播清虚于逺叶皇太子忠分景扶木，禀庆大津，早加宠树，礼絶羣后，比因朝见，屡陈防挹，论嫡庶之分，守贵贱之礼，以贵则皇后有子，以贤则不敢当，仁前后数四，辞情恳恻，义髙旷古道迈前修，宜遂雅怀，以成厥美，可封梁王，食邑二万户，持节，都督梁洋集，璧四州诸军事，梁州刺史，仍别食二千，戸赐物二万段，甲第一区，梁州，仍置都督府，【显庆元年正月】。
废黜
废皇太子承干为庶人诏
诏曰：肇有皇王，司牧黎庶，咸立上嗣，以守宗祧固本，忘其私爱，继世存乎公道，故季歴而树姬发隆周享七百之期，黜临江而罪戾园，炎汉定两京之业，是知储副之寄，社稷，繄以安危，废立之规，鼎命申其轻重，详观歴代安可非其人哉？皇太子承干地惟长嫡，位居明两训，以诗书教以礼乐，庶日新之德，以永无疆之祚而邪僻，是蹈仁义，蔑闻踈逺正人亲昵，羣小善，无为而不背恶，无大而不及酒色，极于沉荒土木，备于奢侈，倡优之技，昼夜不息，狗马之娱，盘游无度，金帛防于奸慝捶楚，遍于仆妾，前后愆过，日月滋甚，朕永鉴前载，无忘正嫡，恕其瑕衅，倍加训诱，选名德以为师保，择端士以任宫僚，犹冀中人之性，可以上下蟠木之质，可以为容，愚心不悛，凶德弥着，自以久婴沉痼，心忧废黜，纳邪説而违朕命，怀异端而疑诸弟，恩宠虽厚，猜惧愈深，引奸回，以为腹心，聚台而同游，晏郑声，淫乐好之，不离左右，兵凶战危，习之以为戏乐，既怀残忍，遂行杀害，然其所爱小人，往者已从显戮，谓能因兹改悔，翻乃更有悲伤，行哭承华制服，博望立遗刑于髙殿日有祭祀，营窀穸于禁苑，将加改赠官，以表愚情，勒碑以纪凶迹既伤，败于典礼，亦惊骇于视听，桀跖不足比其恶，行竹帛不能载其罪名，岂可守器纂统，承七庙之重，入监出抚，当四海之寄，承干宜废为庶人，朕受上命为帝，作人父母，凡在苍生，皆存抚育，况乎冡嗣，寜不钟心，一旦至此，深増慙叹【，贞观十七年四月】。
废皇太子瑛为庶人制
朕防承天命，嗣守先业，不敢失坠，将裕后昆，所以择元良，防守器，为国之本，岂不谓然？太子瑛防而钟爱，爰加训诱，亲师之范，所望日新，年既长成，与之婚冠，而妃之昆弟，潜搆异端，顷在东都，颇闻疑议，所以妃兄薛愿流谪海隅，导之诲之，谓其迁善，驸马都尉薛绣亦妃之兄也，今又煽惑，谋防弟兄，朕形之言，愧于天下，教之不改，其如之何？葢不获已，归诸大义，瑛可废为庶人，鄂王瑶，光王琚等自防，及长，爰加抚育，为择师资欲其防，顺而不率训典，潜起异端，及与太子瑛，搆彼凶人，同恶相济，亦既彰露，咸引其咎，孽由巳作，义在灭亲，并降为庶人，驸马都尉薛绣离间骨肉，惑乱君亲，潜通宫禁，引进朋党，防元良于不友，误二子于不义，险薄之行，遂成门风，皆恶迹自彰，凶慝昭露，据其所犯，合寘严诛，言念姻，用申寛典，舍其两观之罚，俾就三危之窜，可长流瀼州，百姓【，开元二十五年七月】。
追复
息隠王追复皇太子诏
诏曰：昔戾园败德，西都表其諡，号楚英干纪，东汉锡其汤沐，斯皆屈邦国之禁，申骨肉之恩故也。息，隠王地乃居长，守器运初，自贻伊戚，防于祸难，日月逾迈，松槚成行，朕嗣守鸿基，防遗烈，何尝不陟彼冈而靡觌，瞻同体而疚，懐恩备哀荣，式加礼命，可追复皇太子諡，仍依前諡曰隠，置陵令以下官，并加户守卫【，贞观十六年六月】。
赠废太子承干恒山愍王制    孙逖
门下理天下者，必于在宥，厚仁德者，莫尚于追逺故废太子承干，昔在先朝，尝防深过，因是殛窜，至于沦没，虽臣子之罪，义则不私，而骨肉之亲，情则无絶，况年代浸逺典废宜追，言念往时，已申公葬，将崇后命，是锡王章，式遵仍旧之封，更表易名之諡，可赠恒山愍王【，开元二十四年】。
赠重俊皇太子制       蘓颋
门下，朕闻曽氏之孝也，慈亲惑于疑听，赵虏之族也，明主哀而望思歴考前闻，率由旧典，重俊大行之子，元良守器，往罹搆间，困于谗嫉，莫顾鈇钺，轻盗甲兵，有此诛夷，无不悲惋，今四凶咸服，十起何追？方伸赤晕之寃以纾其黄泉之痛，可赠皇太子，主者施行，【唐隆元年六月二十五日】。
唐大诏令集巻三十一
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十二
宋 宋敏求 编
皇太子
追赠
邵王赠皇太子制
申王赠恵庄太子制
岐王赠恵文太子制
庆王赠靖德太子制
兴王赠防懿太子制
齐王赠怀懿太子制
晋王赠悼怀太子制
册赠
节愍太子諡册文
恵庄太子册文
恵文太子册文
防懿太子册文
哀册文
懿德太子哀册文
节愍太子哀册文
恵庄太子哀册文
恵文太子哀册文
恵宣太子哀册文
防懿太子哀册文
昭靖太子哀册文
庄恪太子哀册文
罢祭
停官祭赠太子勅
追赠
邵王赠皇太子制
门下悼往兴哀，事极于理义，餙终追逺礼着于经国，故邵王重润渐履，云霄分辉，日月体谦防之质，蕴忠顺之诚，爱敬尽于宫闱，仁孝闻于区防，地居长嫡，允膺崇树，天不憗留，奄随运往，朕丕膺寳命廼眷承祧瞰，朱邸而无从傃，青方而结欷，宜加赠典，正位元储，可赠皇太子，所司备礼改，主者施行，【神龙元年二月九日】。
申王赠恵庄太子制
德盛者必享，休名道髙者必膺殊典，况人伦之重，义切因心，天属之深情，殷追逺故司徒申王防，叡哲聪明，本乎天性，温防孝友，挺自生知，乐善好书，清猷迈于两献，深仁厚义，美化侔于二南，可谓具瞻百寮，仪型列辟，朕将永康兆庶，方自友于天，不憗遗，奄从薨逝，氷惟仁范，哀恸纒绵，用表非常之荣，少寄天伦之戚，可追赠恵庄太子，宜令所司备礼，就加册命，陪桥陵【，开元十二年十一月】。
岐王赠恵文太子制
褒崇名器，所以尊德也；光昭典礼，所以餙终也，况天伦之爱亲，亲之至乎？故太子太，上柱国，岐王范特禀聪明，率由孝友，好书不倦，乐善无忘，固已作则列藩仪型，百辟方凭鲁，卫之政，率流雍睦之风，岂图辅德，期殱良奄及，想同气而莫遂，望骖驾而何？追言念平生，情深震恸，宜加殊礼之命，用寄孔怀之哀，可追赠恵文太子，所司备礼，就加册命，【开元十四年四月】。
庆王赠靖德太子制
追终悼徃久着于国章，考行易名，匪私于天属，故司徒兼太原，持节充河东道诸军节度大使，度支营田等使，上柱国，庆王保，地居长嫡，道茂中和，爰在防冲，克光防挹，既着让贤之美愈，闻礼乐之风，加之，雕琢文艺，周旋礼乐，固力行以近仁，亦因心而为孝，自析珪祚土藩翰，式崇授钺，分符权畧斯逺年方在壮，未虞夭，防疾瘵不救，悯惜良深，宜循加赠之典式，宠元储之位，可赠靖德太子应縁防一事已上，宜并官供，仍令太子少师韦縚充监护使，京兆尹裴士淹充副【，天寳十一年五月】。
兴王赠防懿太子制
门下厚礼，所以餙终，易名所以表行，况情钟天属，宠及褒封，载畴加等之美，式备元储之赠，永怀轸念，有恻彞章第十二子，故兴王佋，毓庆璿源，分华若木，天资仁孝，神假聪明，河间聚书，防闻乐善之防，延陵听乐，早得知音之妙，顷以暂婴沉瘵，殆积旬时，而资敬益彰，頴悟逾爽，爱亲之恋，言不间于斯，须苦诀之辞，事先符于梦寐，顾惟至性，实切深衷，将祚土析珪，载崇藩翰，闻诗对易，爰就琢磨，方冀成立，岂期天防瑶英始茂，遽摧落于当春隙驷，俄迁忽沉沦于厚，夜兴言痛悼，悯惜良深，宜宠贲于青宫，俾哀荣于窀穸，可赠太子，諡曰防。懿应縁防所司准式，仍令兼京兆尹刘晏充监防使少尹陶鋭为副，主者施行，【贞元元年八月】。
齐王赠怀懿太子制
夫褒善餙终，王者常典，况我友于之爱，手足之亲，永言痛悼之怀，用锡元良之命，故齐王凑孕灵天宇，擢秀本枝，孝敬知于孩提，恵怀洽于亲爱，将固磐石，遂分茅社学，探蚁术之精，智有象舟之妙，好书乐善，造次不失其清规，置醴尊师，风雨不忘其至敬，方期鲐耉，以保怡怡，天胡不仁，殱我同气，念周宣好爱之，分长痛莫追，览魏文荣乐之言，轸怀无巳，繇是稽诸前典，式展追荣，特峻徽章，表恩泉壤，虽礼命之仪，则尔而天伦之恨何摅？遐想幽魂，宜膺宠数，可赠怀懿太子，仍命有司择日备礼追册，【开成三年正月】。
晋王赠悼怀太子制
王者重统纪尊，储副，所以上严国本，祗叶礼经，睦人伦，以正邦典，崇丕基，而昭彞式，其或德契元良，思当追命，道虽间于存殁，义有表于哀荣，仰惟旧章，用摅悯志，故开府仪同三司，晋王普先帝冢，间气夙钟，孝敬发于岐嶷，温仁形于襁褓，翦珪分社，光祝防于参墟，锡土启藩，假威尊于上党，朕顷戡内难，谬属与能，以王齿在提，婴事絶推让，方期就傅，谓致修龄，既因犹子之义，俾膺主鬯之选，天不憗遗殱，我本枝泣悼，永往空余典礼，嗟乐善而莫报，顾十起而何？追衘悲长恸，此诚无极，是用稽诸前训，申我宿爱布，曩怀于兹日，告如在于幽灵，式怆虚仪，曷瘳深痛？可赠悼怀太子，仍令有司择日备礼，追册【，大和三年六月】。
册赠
节愍太子諡册文
维景云元年歳次，庚戌，十月戊寅朔，二十九日丙申，皇帝若曰：咨尔故皇太子重俊业隆继体，才膺守器，故辨日髙视晋储防年，遐吞汉两，抚军监国，皇基攸固，齿胄问安，圣图惟永，顷以谗邪浸润，恩礼踈薄，外廹伊戾之谋，中启骊姬之谮，彼则凶计斯甚，揺动元良，尔乃诚心宻运扫除悖德，兴晋阳之甲，以罪荀寅，拥汉阙之兵而诛赵虏，呜呼！逆首虽殄，余党未靖，属投杼生疑，乱兵旋及，朕代天理物，推亡固存，近勦四防，怀三善言徴备礼以慰防魂，银牓山门，画堂泉室，三年遂逺上賔之驭，不留千载，犹生全节之名，长在存着徽烈，殁有余裕，志业若此，痛悼良深，宜加宠号，用旌不朽，今册諡尔曰：节愍太子，魂而有灵，嘉兹茂典，呜呼哀哉！
惠庄太子册文
维开元十二年十一月甲申，皇帝若曰：于戏，夫缛礼，所以饰情，崇名所以表德义，存追逺爱洽因亲故司徒申王防，【阙】极，禀灵邦家，维翰体孝友以成性，用淳和而合道，沛献受易，率以鸣谦，河间聚书，时其好学，加以出为方伯，宣六条，入登司徒，大敷五教，天则不憗，奄薨于行，留邸无期，同舆遂逺兴言哀痛，震动于厥心，夫先王演亲亲之恩，春秋着加等之义，上嗣之位，餙终斯在，今遣摄太尉，侍中源乾曜持节册赠王为恵庄，太子宜率茂典，以永徽猷，魂而有灵，式昭哀赠，呜呼哀哉！
恵文太子册文
维开元十四年四月二十二日，皇帝若曰：于戏，帝室之斡，曷降年不永，天伦之戚，而因心有加，餙以徽章，孔怀之义也。咨尔太子太傅，上柱国，岐王范孝友，至性聪逹多才，乐善为词，言行俱敏好学，流誉经传，悉通德，既训于东宫，化且行于南国，而辅仁或爽，倚福无稽，奄忽迁殂，震悼何及？夫礼以情为体，欲増追逺之数行以名而尊是图，褒德之轨，故择兹茂典，崇以上嗣，言念逝者，用申友于，今遣工部尚书，摄太尉卢从愿持节册王为恵文太子，魂而有灵，昭是哀赠。
防懿太子册文
维上元元年歳次，庚子，冬十月戊午朔，四日辛酉，皇帝若曰：于戏，夫睦亲加等，有国之彛训，悼亡申恩，中心之所切，是以増其缛礼汉藩，追鸾辂之荣，备以徽章，魏屏饰龙旗之，赠兴言故典，感恻良深，第十二子，故兴王佋，庆袭紫庭，凭华丹极温良，质其性本孝友，禀于天成，加以神假聪哲，身周艺美，故方变乐，音以洞防百家之书，经月而成诵，年虽在于髫龀，学巳该于典坟，自位列三珪，祚班五土，緑车爰锡，亟承防邸之荣，青社云，封实属维城之望，岂谓藏舟易徃过隙难留，顾兰坂而如昨，痛梧宫之遂掩，况防有至性，实由生知，心惟爱亲，殁不忘孝，幽梦克申于告诀，至恳能贯于存亡，言念沦防，尤深悯惜，是用叶兹纯德，赠以元储，夫防者，行之先懿者，文之美，易名表称：俾永徽猷，今遣银青光禄大夫，行中书侍，同中书门下平章事，集贤殿崇文馆大学士，修国史，上柱国，姑臧县开国伯李揆持节册命为防，懿太子申，予至感，贲尔宠光，虽倚门之怀，永衘酸于碣馆，而告柩之礼，庶延渥于泉扃，魂而有灵，昭此哀赠，呜呼哀哉！
哀册文
懿德太子哀册文       李峤
维神龙二年，歳次景午，夏四月甲戌朔，二十三日景申懿德太子粹宫，启自洛邑，将陪窆于干陵，礼也，廞衣夕陈俎，奠朝设蜃辂，俄轸龙旗，按节皇帝，嗟蚁庭之寝籥，惜凤渚之韬簧，抚万乗而懐国本绥六姻，而悼干将，情无辍哀，礼有加数刻，纯懿于金版，播芳声于玉牒，其词曰：灵命将兴，元符是膺，皇基茂立，帝武丕承，祥集画堂，庆流朱邸，棘天延贶，桐圭备礼，实惟天族，载挺人，英川寳岳秀虹晖，霓精舞象，得佩觹，闻道刻舟，敏遽牵衣慧，早几神闇，体理识宣资，心韬钟律，情含蔡蓍，曰仁，曰：孝非训非师，寛恵深博，温良肃祗，苞举六文，网罗羣籍诗接楚，彦赋延梁客，淮国骚云台对易乐善，超羣多才掩，昔乃崇匡卫，实屏实藩，乃列朝请，为鸿为鹓，扬声北路，振彩西园仪表，姬戚光辉，舜门防事，阃闱欢迎党族，怡色玉润，温词兰馥，中外克谐，亲踈允睦，常德有裕间言，无讟荣深出幸，宠茂留中，婉娈羣辟调缪，二宫陪舆，泽厚锡马，恩隆西蜀，钦义南山，向风礼缛，天孙望髙元嗣重海阙象前星，虚位方辍，须防行膺主器，奄防门轴，俄摧隙驷，呜呼哀哉！鳯下朝阳，龙収瞑光琼田，灭彩桂苑沦芳国，轸倾翰朝悲，壊梁惟灵徴之寂寂怨天道之茫茫，呜呼哀哉！圣登期，恩荣下贲，爰命典防，式昭名，諡匕鬯，虽崇粢盛，不莅阖壤，同戚具寮増欷呜呼哀哉！筑恩台兮，竟不旋还，作室兮复何年，访来人兮伤对日，瞻云鹤兮感升天，惜明离之虚，繇怅鳯乐之徒悬，怼银牓之，留月泣，铜楼之送烟，呜呼哀哉！司兆献占，掌图辨域，挽铎初警，帷幌既饬，引文卫之逦迤，度繁笳之凄恻，纒永慕于青府，结余酸于紫极，呜呼哀哉！辞交风之近甸，出避雨之层峦，望八水而遥集，怀三川而顾难，菱枯兮夏旱，花落兮春残，林野晦而天无色，烟云愁，而景欲寒，呜呼哀哉！税驾昭涂，即宫下土，执斧供事，扬麾按部，藏日兮山门，埋灯于地户痛，平生兮防漠哀，倐忽兮今古，视不见兮，听不闻天，无晓兮夜无分，同变化兮光隂尽配阳秋兮兰菊芬，呜呼哀哉！
节愍太子哀册文
维景云元年十月朔日子，节愍太子梓宫，自鄠杜粤，某日将陪，窆于定陵，礼也蜃，卫初引鳯仙将逺阅少海而不流，赴穷泉而莫返，皇帝怀副君之大义降，犹子之深慈，餙忠烈于逝者备哀荣以送之，汉幄虚，侍周墙肃事，思台空筑幽埏，永閟金相兮，玉裕揆行兮，旌能峻节兮无冺，芳声兮有恒，其词曰：景云流祉，白水贞祥祀及百代，威加万方，勃焉家国，赫矣皇王，帝子攸降，干男以将迈德诞灵，怀文抱质，汉台占雨秦京，近日敏对不羣，能言罕匹，艺该百变，词含六律，朝霞自举，夜月常逰醴荐推穆，书成重邹，典戎仙卫，作牧神州，是谓元子光膺孟侯，少阳正位，太学知道，春诵夏，尊师敬老，荣承圭玉，宠殷瑜佩，三善不忘四章，旋逮过阙，则下入庙斯趋，曰仁与孝，终始不渝，圣敬日跻，温文歳广望髙周副才优，魏两用事，有伦出言无党，政成中外，声溢天壤，邪臣作蛊，匹夫知惋不顾身，逰将夷国难，忠义期仗，猷谋是断，获戾宫朝，归魂霄汉，白驹过隙，苍蝇止藩水逝，西沼霜凋，北园鹤阙，谁驭鸠里？徒寃瞑目于此，伤心讵论，呜呼哀哉！重日沦辉，前星坠彩，形神溘谢，德音如在，物是人非，年移运改圣明，延鉴徽章，有待有待伊何？庆逢开辟，延鉴伊何？恩隆典册，即鸣鳯之冈岭，启占鸟之隧，宅人辞中垒之桑，鸟思平陵之柏，地如伊水，山连纪市，嗟委化于仙期，欲问安于神里，五营成列，万国衘酸，挽铎朝喝，旌麾晓寒，指牵牛以南渡，乘饮龙而北，傃顾青舎兮非春掩，扉兮大暮，昔之来兮，银牓铜楼，今之徃矣，旷野荒丘，冉冉兮辰促，苍苍兮道悠，惟声华与纯懿，比金石而恒留，呜呼哀哉！
惠庄太子哀册文       张九龄
维开元十二年歳次甲子，十一月丁巳朔，二十四日庚辰，司徒，申王薨于行在所，册諡恵庄，太子旋殡于寝，粤闰二月二十七日壬午，将陪于桥陵之栢城，礼也，黼幕宵布羽纛，宿设西序启攒，南省成列，皇帝深天伦之蹙，崇后储之礼，拟容卫于青宫，申孔懐于朱邸，爰命史氏于稽令，则无俾直言，不彰遗德，其词曰：昊天有命，先后受之，分王子弟，藩卫京师，克荷成宪，罔不肃祗，懿哉明哲，诞惟纯粹，宣慈日闻，孝友天至，道则脗合，迹无自异，性则生知，学兼时习，易防书逺诗兴礼立德必有隣，善如不及，贵而能损，重固难挹，方伯出镇召南，取斯司徒，入掌郑武，其宜义之所在，政务克施物，留遗爱事着成规，西夏心人东征叶卜，韡韡同辇，皇图改服疾，遘中路凶传左毂，寜不慗遗，奄钟斯酷，呜呼哀哉！昔在冲妙，具惟兄弟四国，并封五王，均体逰必连骑，居则同邸，各承命于含饴，俱受经于置醴，既荏苒，而云迈属，殷忧于将启，实定祸于萧墙，遂继明于云陛，虽隔深宫之卫，常洽家人之体，曷徂谢，以痛心感平生而流涕，呜呼哀哉！爰择茂典，将崇上嗣，表先圣之元良，申友于之褒异，纷卤簿，以徒设俨文物而空备，彼神仪之如在，乃羣悲之所萃，周礼从祔汉茔，是陪先逺日而撰吉防同盟以送哀，夜漏尽兮暗室，启庭燎残兮，晓挽催既三接而徐进，将一去而不回，呜呼哀哉！背朱门兮，迟迟驰白骥兮骙骙，野苍茫而助惨风萧飋而増悲离离兮，素葢寂寂兮画帷，遵旧途而何？有览陈迹以如疑，靣都邑于不入侍，陵寝兮有期，惟光仪之永閟，与昭代而长辞，呜呼哀哉！潜清辉于幽穸，昭鸿名于美迹，将在皇储之史，岂伊诸侯之册，播遗芬于兰桂，不朽于金石，谅纪言之在兹，庶德音之无斁，呜呼哀哉！
恵文太子哀册文       苏颋
维开元十四年，太歳景寅四月乙酉朔，十九日癸卯，太傅岐王薨于洛，册諡恵文太子殡，正寝之西阶，仲夏景申将祔于桥陵，礼也晓隂北清魄月，西照列铎挽以严鼓，出轩除而减燎，皇帝戚深，天伦宠异天人，追遣奠于将逺动哀怀其若新，震以贞位，文以光諡，爰召司存廼甄遗懿，其词曰：重之门，唐系居尊，五色之土，岐封效古瑶图，正位兄一，弟二寳蕚承庇帝，三王四甞急难兮，特询以事竟，扶翼兮，能竭其志，其志伊何？程才则多武以之靖文以之和，勇超东牟，思夺东阿，是曰其尔，曷云其他？覃訏守成，忠肃钟美，克顺，克比为臣，为子河书聚学，沛易穷理，毫使露濡，赋令云起，出咨岳牧，入慎邦纪，鲁；卫，则侔武桓，斯拟于元嗣，钦若端士，往锡朱旂来朝，紫防家人辑穆，藩后增辉，甘防不同，而不膳珍华，不供而不衣，楚谋或隠梁借寜遣属巡岱以封还待升天，而庆归猗那兮，名于后，于铄兮，循业可久，富贵兮，于何不有？闇忽兮，曽莫之寿，呜呼哀哉！宵半分漏，革于奏，天初辨时，虑切乎思，骏马连而交，使近臣骈命而挟医，望君王兮何迟迟，俯槛兮，犹若期至，不至兮欵长辞，莫悲兮，惟此悲外，皆罢辍兮，内独涟洏，岂吾季之在哉？崇后储，以諡之孝，依乔岳，仁本京师，庄洎文兮，畴能忍兹灵輴，稍发清道，徐按整承华之卤簿，憺德阳之宫观树隂隂于国门桥，耿耿于天汉，盈旧悲以回，复蓄新哀，以聚防防，然嗣王若不胜防惨，天地之何？心怨闗心之巳长，夫俭之为德谦固其则，存殁是膺，恵文是徴存也髙台深池之不竞，殁也，备物重器之，不矜，呜呼哀哉！典册之有凭恵，文之有称，故奉先皇之松栢成，太子之园陵，呜呼哀哉！
恵宣太子哀册文       韩休
维开元二十二年歳次甲戍，七月庚申朔，十日己巳，故司徒薛王薨于洛册，諡恵宣太子，翌日，殡于正寝之西阶，粤八月二日庚寅，将陪于桥陵，礼也凉隂戒秋白露凝夜，哀挽于郊，道俨虚容于池榭，皇帝痛棣华之既凋，覩兰坂而増欷抚彻奠，以无及恨，潜泉之永閟，光于典册，升彼储嗣，爰命史臣，飏言其懿，其词曰：于昭帝系濬发，裔建尧升，唐自薛而王，粤有成德，遂荒东国，大启土宇，聿崇典则，夫其秉灵在初，廸哲惟濬惇敏秀铄淳厐，淑慎谋謩，以成蹈道而顺，文英独越武烈，惟振百辟，式曕五帝以训，惟兹大贤，克懋天秩为藩，为屏是辅，是弼保厘我邦家，左右我王室，沛献演易，楚元説诗艺无不综学，罔有遗分，以寳玉建其旌旗，出声，政入赞雍熈，咨尔公族，是惟敦睦主曰：介弟宠其车服，俾侯于京，怡怡，弟兄穆以家人之礼，崇其藩后之荣，曷常不乐？彼同舆，却东平之归奏，询其异政，钦北海之能名，将以天伦之爱可以昭于载籍，友于之谊，可以贯于神明，宜其善有其庆，祸无其胎，享此眉寿，祜其多才，胡勿药以为疾，逮弥旬而成灾，躬为祷兮，靡不至诚，以精兮无不备，走羣祀，以累祈徴上医而毕，洎苍黄而晦，明未隔门，忽而古今斯异，呜呼哀哉！神理无昧人寰，巳非想河洛，其犹在望淮，仙而不归，悲由中而自切，情限礼而相违，怅丙舎之去逺餙承华以増辉呜呼哀哉！灵肇吉服马先路，悼津门之永违，遵河桥以直度，笳哀洛阳之道，旐靡咸京之树，换忧欢于今昔，变风景于新故，呜呼哀哉！夫行以諡尊恩，由礼盛申备物，以増餙贞徽而独映，俾重为善之名，以彰有后之庆，呜呼哀哉！庭树槭以惊秋，川波咽而不流，歴神臯兮望国寝，背华宇兮归山丘，流尘满兮虚榭暗，緑苔生兮行径幽，惟盛德与鸿烈，亦天长而地悠，呜呼哀哉！
防懿太子哀册文
维上元元年，太歳庚子，六月己未朔，二十六日甲申，皇第十二子持节凤翔等四州节度观察大使，兴王佋薨于中京之内邸，殡于正寝之西阶。粤，八月丁亥，册赠皇太子，庙号防懿，冬，十有一月庚寅，诏于长安之髙阳原礼也，鷰隧开封，龙輼进辙，陈祖载而就位，严涂刍而成列，皇帝哀玉林之閟景悯璿，蕚而罹霜，曕蜃綍而増恩怀防池，而永伤考諡，惟古褒崇有式，爰诏史臣，恭宣懿徳，其词曰：维天祚唐累叶重光，中兴景运，再纽乾纲，本枝建国，磐石疏疆，克开圣，实曰贤王，骊源孕彩，日干腾芳，深仁广孝蕴艺，含章秀发，童年，惠彰髫齿，蹈礼知方，尊贤叶防，对日流辨，占风继美鲁，卫后尘间，平絶轨，冦孽初搆，王师未班，爰从襁褓，载厯难艰，爱备中掖，名崇懿藩，居常禀训，动不违顔，礼及佩觿，朝加分器，胙土延渥，登坛受帅，璇室金箱，文经武纬，乐善为寳崇儒是贵，濬哲外朗，温文内深，阅书成诵，观乐表音，五经，在口六律谐心，才优艺洽，絶古超今，蛇豕犹梗，寰区未又总虑其真，焚香演偈，食去荤血，心依定慧，庶福邦家，俾清凶秽，霜露婴疾，聪明害神，沉疴始遘，弥旷盈旬，正虑无扰，发言有伦，在膏方亟，问膳愈勤，云物告徴星辰变象，楚药无救，秦医莫仗灵仪，杳而上賔，徽音邈，其长往违旧邸于青社，即幽陵于黄壤，鸣呼哀哉！魂气夺兮去何之？精灵在兮孝有思，痛君亲之永隔，托梦寐而来辞，延桂宫而震悼，贯椒壸而纒悲，旌遗芳于碣馆，贲新命于储闱，呜呼哀哉！先逺戒占献，吉指鹑野而西，临背鳯城而右出，天惨惨而若雾，山苍苍而翳日，薤挽之，哀凄盼松，埏之萧瑟，罗乌伏以礼，峻掩黄肠，而室宻望驰道而长辞，赴幽途而永毕，呜呼哀哉！生为宠王兮，宸爱所钟，殁追上嗣兮，朝典斯崇，升玉笙于洞府，阅银棨于泉宫，金石惟固兮，人生有终，简册攸记兮徳音无穷敢陈词以篆美，庶永代而承风，呜呼哀哉！
昭靖太子哀册文        萧昕
维大厯八年歳次癸丑正月乙亥朔，十七日辛夘开府仪同三司，元帅郑王薨，旋殡于内侍省，二十七日甲午，册諡曰昭靖，太子洎十年歳在乙夘十二月庚申朔，二十六日乙酉，迁窆于万年县细栁之北原，乃诏京兆尹黎干监防丧事，展餙终之仪，礼也，呜呼哀哉！穷隂肃烈煞景凝沍，蜃辂方巾，龙骖在御，设庭燎以终夕，启攅途而即路，皇帝悼贤王之不淑，念爱子之云亡，齐彭殇以理遣，顾形影而神伤，録旧勲于藩邸，议新諡于太常，睠承家于匕鬯，追嗣位于元良，爰命侍臣，式纂遗芳，其词曰：维昔启土，膺兹册命，锡爵为王，建封于郑，梁国宠异鲁邦，礼盛明哲在躬，温良成性，国歩艰难，遘兹师旅，克生才艺，允是文武乃拜元戎，俾殱丑虏，职思靖乱，功期御侮，守师律，以殿邦振威声，而先举问安内竖，视膳寝门，随肩明两顺，色晨昏光辉，棣蕚友爱鸰原，率礼不违，人无间言，招贤南楚，爱客西园，宗子维城王室，以藩乐善未终，沉疴斯起，羣望并走，众毉咸理，有加无瘳，兰销玉毁，驰光度隙，逝川阅水，轸皇慈之恒化，嗟国人之罢市，呜呼哀哉！畴庸未纪，度德则优，崇以徽号，阐其谋猷，善则可，旌礼无不酬，吉防同域，神理难求，列前星之储位，招甲观之，灵斿撰，日月以有时，备涂刍之，将命卜竁，从吉辨方，居正堇原霜，若从阡雪映，起寝庙之崇严，制园陵之尊盛，呜呼哀哉！輼车发轫，缇骑前旌，祖载奠撤啸，笳哀鸣，挽出离宫，路廻直城羽仪以列，徒驭不惊，越素浐以东，指背东山而北征，聨冈走，以廻抱逺树靡而低倾，对骊宫以立表，依细栁，以开营閟，重扄于穸壤，悲执绋于桓楹川，杳杳以暝色，野稍稍以寒声仰清芬之不冺，实昭晰于鸿名，呜呼哀哉！
庄恪太子哀册文
维大唐开成三年歳次戊午，十月乙酉朔，十六日庚子，皇子起，薨于少阳苑，十七日辛丑，迁座于大吉殿，十一月乙夘朔二十四日戊寅，命册使太子太师兼右仆射，门下侍，国子祭酒，平章事郑覃副使，中书侍平章事杨嗣复持节册諡曰庄恪，十二月乙酉朔，十二日景申，葬于骊山之北原，庄恪陵礼也，玉琯歳穷金壶漏尽，祖奠告撤，哀笳将引庭灭燎而月寒，路揺旍而风，皇帝念主鬯之缺位，悼佩，觹之夭年，铜楼巳闭，银牓徒悬，方追思于对日，遽冥寞而賔天，典册具举，文物咸备，爰诏侍臣，显扬上嗣，其词曰：皇矣帝绪，肇基绵古，种德尊道，宗文祖武，上圣开成，天下和平，储祉发祥，是先元良，覃訏之初，岐嶷用彰，蕴才游艺，玉裕金相，既免孩提，是加封殖，伊维城于东鲁，锡介珪于上国，辞荣朱邸，正位青宫，尊师重，保养德含聪，畏驰道而不絶问寝门而益防，招贤警戒，齿胄谦冲，冀日跻于三善，奉天慈于九重，汉明好学，既于外，魏丕能文，方循于内，美不二于顔，过嘉得三于鲤退，焜煇甲观，铿锵瑜佩，方积善于为山，何反真而游岱，呜呼哀哉！忧兢损夀沉疴始遘，羣望并走，百灵宜祐，吴客之问，徒为越人之医靡救，占前星之掩燿，知东朝之降咎，天垂象而则然，人由巳而何？有呜乎？哀哉税驾，承华兮，即宫夜台，鳯笙长絶兮蜃辂徐来，启青门而东出，歴元霸而左廻，度凋林兮魂断，入旷野兮心摧水，助挽而幽咽，云带翣，而排徊悲佳，城之已掩，见新庙之方开，呜呼哀哉！授经兮曷期？执绋兮増欷九原作兮，何嗟及七日还兮安可希，有少海之波逝，无西园之葢，飞商山之羽翼已防，望苑之賔客咸归，瑟彼玉简，閟于泉扉，用信于文字，愿不冺于音徽，呜呼哀哉！
罢祭
停官祭太子勅
勅诸赠太子，顷年官为立庙，并致享祀，虽礼欲归厚而情且未安，蒸尝之时，子孙不预，若専令官祭，是以踈间亲，遂此为常。岂云敬孝，其诸赠太子有后者，但官为置庙，各令子孙自主祭，其祭署及官悉停，若无后者，宜依旧【，开元二十二年七月】。
唐大诏令集巻三十二
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十三
宋 宋敏求 编
诸王
封建
封周王显制
封申王成义等制
封郯王嗣直郢王嗣谦制
封陕王嗣升制
改封宁王宪制
封济王溢等制
广平王进封楚王制
改封雍王适制
封睦王建等制
封钦王谔等制
封邓王宁等制
封沔王恂等制
封晋王普制
封鲁王永制
封梁王休履等制
封蒋王宗俭制
封棣王惴制
封鄂王润制
封卫王灌等制
封蕲王缉等制
封棣王祔等制
封景王秘等制
封雅王祯等制
封建
封周王显制
昔周武垂则，汾邑启维城之固，汉文承统，睢阳树磐石之基，所以作镇邦家，克隆景业，第七子显毓粹云：峯分辉日，观风仪秀举，神识冲和，挺玉质而含章，振金声而发彩，夙遵教于诗，礼；方导德于间，平既表，岐嶷之姿，宜申珪社之贶，可封周王，食邑一万戸【显庆二年二月】。
封申王等制         苏颋
门下，古者帝王受命，以临万国，子弟建封，用尊五等，其所由来尚矣，右卫大将军衡阳郡王成义等敦诗，执礼本仁祖，义名教之乐，自得几深，温良之容，发于忠孝，晨趋魏阙，则望掩轩，霞夕赋曹园，则思含澄景，朕祗奉歴数旁稽载籍，克辅王室，所谓通邑大都，俾为唐藩，故能带河，砺岳分膺往命，咨尔眷欤？可依前件，仍各食实封一千戸【唐隆元年六月二十七日】。
封郯王郢王诰
诰昔在姬，刘分王子弟，用能本枝硕茂，算祀遐长，皇帝元子嗣直，嗣谦等若木，分晖咸池，防孝爱成性，佩服天经岐嶷，诞灵风仪遐举，奉闻诗之寳训资乐善之芳规，锡命惟崇巳申緑车之宠，登庸在运，宜开朱邸之蕃嗣，直可封为郯王，嗣谦可封为郢王【，先天元年八月】。
封陕王诰
诰皇孙之宠礼絶于诸侯，帝王之制，封殊于列国，爰自前代，兹义存焉，皇帝第三子嗣升，岐嶷夙成，聪明天假，东海夀街之对昔，未云竒琅琊日逺之谈，今可连允，宜胙兹茅土，光彼磐石，永固鸿业，式继维宁可封为陕王，【先天，六年九月】。
改封宁王制
爰分寳玉载锡绥章，必在亲贤，致之侯甸，开府仪同三司，兼泾州刺史，上柱国，宋王宪仪表硕望，忠肃令名，艺总经书，才推礼乐，列上公之位，兼大藩之宠，瞻彼行围，旧称茅邑，敦如北地，今迩西都，宜考良日之封，用景命之及，可改封宁王，食邑三千户，余如故，【开元七年九月】。
封济王等制
王者之制，畴庸展亲，古之道也廼眷诸子非曰私之第二十三男溢等，借庆昌源，致兹繁祉，始自内保，渐乎外傅，四方六甲，辨志离经，可以识君臣之义，可以接朝廷之礼，宜建以方社，锡之分器，肆予有命，克慎厥猷，其封溢为济王，沔为信王，泚为义王，漼为陈王，澄为豊王，潓为恒王，淀为京王，滔为泾王，【开元二十一年九月】。
广平王进封楚王制
自防戎奸宄，王师未振，瞻言境邑，尚聚犬羊，广平王俶修学好古，令德孝防志安邦家，誓雪讐耻，爰鞠其旅，克复二京，可封楚王，食实封二千户，【寳应元年三月，】。
改封雍王制
锡瑞剖珪，义先藩屏，篱疆画野，礼叙推恩，必因时以命拜，协天性以为辅，天下兵马元帅，特进上柱国，鲁王适识度明敏，执心仁恕，智侔对日，位偶前星，顷以俾侯于鲁，兼掌戎车，修礼检身，流谦自牧，元良有裕，忠孝可嘉，且称知子之道，礼擅内举之文，眷彼防，僻居东夏，乃惟洛雍近接西周，宜改邑于京闗列维城于上国，可改封雍王，食邑一万戸依前充天下兵马元帅，本官勲如故，【寳应元年八月】。
封睦王等制
虞夏之制，诸子疏封，汉，魏以还，十连授律，是用析珪班瑞，磐石开疆，信逋邑之纪纲，为中都之屏翰，然则旄钺之寄，惟择攸难，因亲之任，各膺其命，第四子述，第五子逾第六子，连韩王逈，第八子遘，第十三子造，第十四子暹，第十五子运，第十六子遇第十七子遹，第十八子通，第十九子逹第二十子逸等，敏茂纯懿，禀于衷诚，温良孝恭，形于进对，动皆合义，居必有恒，可以附众，靖人抚封宣化，而总列城之赋，擅分阃之谋，允勤公家，允辅王室，今则均茅社之宠盛，槐庭之仪，授钺登车，副兹朝典，维城之固，尔其懋哉！述可封睦王，充岭南节度支度营田，五府经畧观察处置防大使，逾可封郴王，充渭北鄜坊等州节度大使，连可封信王，韩王逈可汴，宋等州节度观察处置等大使；遘可封鄜王，造可封忻王，充昭义军节度观察处置等大使；暹可封韶王，运可封嘉王，遇可封端王，遹可封循王，通可封恭王，逵可封原王，逸可封雅王，仍并可开府仪同三司，【大歴十年二月】。
封钦王等制
王者之制，子弟毕封，所以固藩辅，而重社稷，古今之通义也。第十弟谔等寛简忠厚，生知孝敬，行皆由礼，志不违仁，乐善本于性情，好贤宗于师傅，朕承天之序，稽古展亲，宜举徽章，俾开土宇，第十弟谔封钦王，第十一弟诚封珍王，男建康郡王涣封郯王，改名经，洋川郡王，沔封均王，改名纬，临海郡王，洵封溆王，改名纵，农郡王，浼封莒王，改名纻，汉东郡王，泳封宻王，改名纲，晋阳郡王，湜封郇王，改名总髙平郡王淑封邵王，改名约，云安郡王滋封宋王，改名结，宣城郡王淮封集王，改名缃，德阳郡王濬封冀王，改名絿，河东郡王，浥封和王，改名绮，第十七男绚封衡王，十九男纁封防王，二十男绾封福王，二十二男纮封抚王，二十三男绲封岳王，二十四男绅封袁王，二十五男，纶封桂王，二十七男绰封翼王【，贞元二十一年四月】。
封邓王等制
门下，昔周室制法，备建宗盟，汉代垂统毕，封子弟其盛也，二南教化，首在国风，其详也，九国土疆，载于侯表，朕嗣守丕业，防惟令图，永言磐石之固，宜本介人之重，男平原郡王宁等孝友忠敬，温文惠和，禀其乐善之姿，强于好古之学，君亲之教，罔敢失坠，保傅之言，亦惟佩服，由是寡悔，至于通方，庶可膺兹典章，列是藩屏，疏爵以冠于侯伯分茅，以锡其山川，用明至公，且叶前训，男平原郡王寜可封邓王，同安郡王寛可封泾王，延安郡王宥可封遂王，彭城郡王察可封深王髙宻郡王寰可封洋王，文安王寮可封绛王，十男审可封建王，宜令所司择日备礼册命，主者施行，【元和元年八月七日】。
封沔王等制
门下，朕获承天序，钦若前训，用建藩辅，以明亲贤，斯古先哲王之令典也。弟憬等孝友寛厚温文肃敬，行有枝叶，道无缁磷，践君子之中庸，防贤人之义理，情惟乐古，志不近名，纂间平之，令德希曽，闵之至行，宜分建茅土，卫我邦家，叶于展亲，永固磐石，是用举其成命，锡其徽章，第十弟恂可封沔王，第十一弟怿可封婺王，第十二弟愔可封茂王，第十三弟怡可封光王，第十四弟恊可封淄王，第十五弟憺可封衡王，第十六弟悦可封澶王，长男湛可封鄂王，第二男涵可封江王，第五男瀍可封颍王，宜令有司备礼，择日册命，主者施行【，长庆元年三月，】。
封晋王制
门下，昔周室之兴也，藩戚并建，式资于维城，汉氏之兴也，皇子毕，封用固于磐石，斯所以载丕绪，惟懐永图，且茂德于本枝，遂推恩于后嗣，况祗荷眷祜，属当长贤，宜承龙章，允膺旧典，长男普防禀异质，夙膺嘉祥，既表岐嶷之姿，日慕恭良之性，朕以寡昧，防奉宗祧，庶明父子之亲，以及君臣之义，命以乐国，锡其分圭，用敷可久之基，爰叶至公之道，可封晋王，宜令有司择日备仪册命主者施行，【寳歴元年十一月】。
封鲁王制
朕防承寳位钦若璿衡兢业，戒怀惧忝洪搆，今皇嗣诞秀，既流庆于天枝，白茅启封，宜分王于土宇，用崇大典，式固不图，长男永植性端庄，禀灵聪哲，神气挺于岐嶷，和粹精于仪形，姿范蔼然，是用嘉慰，将奉闻诗之教，冀彰乐善之风，俾洽宠恩，允膺锡命，庶表祥于麟趾，爰建社于防，敬哉戒哉！无沗我烈，圣之休德，可封鲁王，仍令有司择日备礼册命，【太和四年正月】。
封梁王等制
王者胙土画疆，封建子弟，所以承卫帝室藩茂，本枝祖宗成式，朕曷敢废？况天付正性，夙奉丕训，尊贤好善，体仁由礼，是可举建侯之命，膺分社之荣，亲亲贤贤，于是乎在，敬宗皇帝第二子休复，第三子执中第四子言扬，第六子成美，皆气蕴冲和，行推敬慎防泳，【原阙】。
坟素佩服师言
宜开土宇之封，用申睦族之典，休复可封梁王，执中可封襄王，言扬可封杞王，成美可封陈王，宜令有司择日备礼册命，【开成二年八月】。
封蒋王制
周宅土中，藩卫并建，汉有天下，子弟毕封，朕承烈圣之鸿搆，托于兆人之上，顺考古道，用保乂于皇家，第二男宗，俭孝友齐庄，防肃明懿蹈，师氏之典训，佩古人之格言，动必有程，稚不好弄，遵道诚资于积习乐善，寔本于生知，洪量不矜，芳猷自穆，是宜光分茅社，作我藩翰，式发麟趾之祥，钦若犬牙之制，爰举成命，锡其宠章，可封蒋王，仍命有司备礼册命，【开成二年八月】。
封棣王制
门下，朕闻王者建极，子弟胙以茅土，将以藩昌磐石，深固本根，周，汉之隆，率由此道，及我列圣，每用旧章，所以抚安生灵，保佑中外，朕防承天序，敢紊前规，爰加立爱之恩，庶广推公之义，宪宗第十八子，惴生则温柔，性惟聪，逹神迈气，朗闻礼知方，蕴积中之粹和，资奉上之孝敬，必能副于友爱，始终令图，以耀金枝以辅王室，是命，俾开朱邸，盛建戚藩，载启唐，虞之风，用崇麟趾之庆，于戏！惟兹盛典，用别亲贤，必思继美二南，绍休五等，佩维城之重，思外屏之尊，无怠无荒服，我丕命可封棣王，仍令择日备礼册命，【大中六年十一月】。
封鄂王制          蒋仰
门下周家受命，诸子疏封，汉氏造邦二等，垂训式崇，藩屏思固本根，逮于国朝，必稽典宪，太宗创久长之业，乃建亲贤，列圣遵守成之文，广分土宇，朕获承丕构，敢废旧章，非惟永保于皇基，葢亦无私于天下，第六男润生而聪敏，性则温防孝敬夙彰，诚明自至，能服诗书之教，居然礼义之姿，虽在幼年，勤由义训，周旋知为善之乐，谦和无自伐之心，是可以膺犬牙之封，厚麟趾之庆，授以茅社，锡其桐圭，俾尔戚藩，以辅王室，亦宜维二南之庆，躅习三雍之旧仪，敬服斯言，用光礼命可封鄂王，令所司备礼册命，【大中五年六月】。
封卫王灌等制
门下，朕闻先王建万国，亲诸侯也，周；汉，封藩树屏，我国家以锡土分茅，冲人敢易彞制，爰稽典礼，式固家邦，第三男灌等，生则岐嶷，幼而狥齐，忠厚实见其天资才识，若符于神授，敦诗闻礼，不假其师，严践义由仁，罔劳于庭训，术通六艺之妙，学奥百代之书，是宜敷桐叶之防，举梓材之诰，胙以土宇，誓以河山，我图尔居，以谨王度，无懈其位，永孚于休，第三男灌可封卫王，第四男澭可封广王，宜令有司择日备礼册命，主者施行，【大中十一年六月二十八日】。
封蕲王等制
门下，朕祗承祖业，获奉寳图常欲茂枝叶于千龄，壮根本于九族，所以建兹茅社，分命亲贤，叅酌令仪，用垂嘉称，顺宗皇帝第十八子缉，宪宗皇帝第二十，子情瑶源，挺秀朱邸，芳生于宫壸之，中雅得诗书之奥，加以温防成性，孝敬日闻，不假保傅之严已彰，间平之德，是宜疏封大国，屏卫本朝，锡介圭于明庭，固磐石于清庙，于戏！谨尔侯度，敬我典章，无怠无荒，往承休命，缉可蕲王，情可荣王，仍令所司择日备礼册命，【咸通二年十一月】。
封棣王防王沂王遂王制    陆扆
门下我国家，奄宅中区，光启祖业，析珪胙土，惟贤与亲，故本根茂而枝叶荣，王室尊而藩屏壮，逮予眇末，罔获纂承，愿至道之慈，钟列圣之余庆，顾兹嗣，实谓蕃昌，爰稽典谟，用建邦土，第三男祤星辰毓粹，岳渎，降灵早彰，岐嶷之姿，克禀狥齐之庆，第五男禊，龙应瑞雕鹗，凌空温防，自得于天和頴悟，实由于神赋，第六男禋璆琳，挺秀鸑鷟呈祥，爰当好弄之年，雅号夙成之器，第七男纬珠玑，耀彩箘簬，含贞风神，潜茂于端庄，质性已彰于敏恵，而皆生知，孝敬志乐，文儒问安靡旷，于晨昏禀训，每由于诗，礼智有刻舟之妙，辨多对，日之竒是宜分以白茅，锡其朱邸，叶犬牙于汉制，光麟趾于周诗，厌次名邦，境连于齐，鲁，南康奥壤土接于荆，吴，琅琊敦儒素之风，遂寜实阜殷之俗，咸称重地，各服徽章，于戏！器以琢成，道由学显，勉禀君亲之教，敬承友傅之规，勿追平乐之欢，无好任城之勇，懋建厥德，无怠无荒，祤可棣王，禊可防，王禋可沂王，祎可遂王，仍令所司择日备礼册命，主者施行，【干宁元年十月】。
封景王辉王祁王制
门下，昔明王临御之理，立德于至道，茂绪于惟亲，朕嗣守丕图，祗若鸿训，未尝不稽古，建于邦家，厉精以奉宗祖，况洎汉而还，封册之重，抑有前典，焕乎彞章，当知子之敢私，亦内举之，良媿，第八男秘粹和包美，谨厚自居，践礼乐之德，文佩诗书之，义府第九男祚生而向善，夙赋好谦，克明教导之风，蔚有端庄之质，第十男祺后星増润甲观呈祥，妙彰岐嶷之姿，雅得聪明之性，又并标嘉器，皆禀温文，慰沃且多，宠数宜举，爰择重地，式崇其名，于戏！防乃修持服，诸训顺，俾盛磐石之固，允膺典礼之崇，勉树令徽，各钦休命，秘可封景王，祚可封辉王，祺可封祁王，【干宁四年十月】。
封雅王琼王制        张元晏
门下成周之建藩翰也，本以宗盟，大汉之分茅社，也先诸子弟，推强干弱枝之义，遵自家刑国之文，用能夹辅公朝，尊奬王室，朕上承宗庙，下抚黎元，固安万邦，恵绥羣品事必在于师古，理宁系于徇私，爰举旧章，式于令典，十一男，祯忠肃挺志，清明在躬，孝敬本于生知，端粹资乎神授，蕴题鞭之妙，思纂置醴之前规，第十二男祥美秀，呈姿温文，毓德体寛，雅以成性，恃愿防而立身踵为善之懿图，继好学之休誉，咸在龆龀，克守义方，必当益茂，清徽俱为令器，是用各分圭瑞并列封疆，申以渥恩，委之善地，于戏！当绮纨之歳，膺茅土之荣，雁序聨芳，犬牙锡壤，尔宜简以位众，俭而在公，善友应徐敬师申，白交修鲁，卫之政，俾取虞芮之风往，惟钦哉！服我丕谋，祯可封雅王，祥可封琼王，仍令所司择日备礼册命，主者施行，【光化元年十一月】。
唐大诏令集巻三十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十四
宋 宋敏求 编
诸王
册文
册梁州都督汉王元昌文
册徐州都督徐王元礼文
册荆州都督荆王元景文
册潞州都督韩王元嘉文
册遂州都督彭王元则文
册雍州牧左武侯大将军越王泰改封魏王文
册洺州刺史郯王恽改封蒋王文
册岐州刺史许王元祥改封江王文
册扬州都督沛王贤文
册殷王旭轮文
册翼王轮文
册汴王邕文
册鲁王求文
册魏王佾文
册凉王侹文
册蜀王佶文
册景王秘文
册辉王祚文
册祁王祺文
册雅王祯文
册琼王祥文
册文
册梁州都督汉王元昌文   岑文本
维贞观十二年四月已卯，皇帝使某，副使持节册命曰：于戏！夫易，陈利建道，贯三才，称夹辅，业隆百世，是以周之，鲁；卫，式固维城，汉之梁赵，克隆磐石，惟尔使持节，都督梁洋集，璧四州诸军，梁州刺史，汉王元昌，防闻教义，器识聪敏，早开土宇，礼数优崇逷矣，南郊襟带，西蜀按部之重，茂亲是寄，持民之誉，期月有闻，是用锡以茅赋，备兹典册，爰誓山河，永作藩屏，朕闻曰：事君尽礼，资于孝敬，为政以德，始于仁厚，故士无贵贱，由之者扬名，时无古今，背之者殄，行钦哉！尔其执心于忠孝，践行于俭约，无好逸豫，以犯非礼，无纵嗜欲，以迩宵人，明率旧章，永保疆土，可不慎欤！
册徐州都督徐王元礼文
于戏！惟王建都，惟圣垂范，安兆民者，实敦亲戚，固鸿业者，必树藩卫，惟尔使持节，都督徐谯，泗三州诸军事，徐州刺史徐王元礼器能明敏，业履详和，防闻诗，礼，早膺车服，海岱及淮，俗兼齐鲁胙土，按部佥曰：尔谐是用，斟酌前代，率由令典，俾屏廼辟尔后昆，朕闻曰：友于兄弟，施于有政，弗学靣墙，莅事维烦，求大训，兹为要道，往钦哉！尔其执心于忠孝，践行于俭约，无好逸豫，以犯非礼，无纵嗜欲，以迩宵人，明率旧章，以保疆土，可不慎欤！
册荆州都督荆王元景文
夫建官之道，实资明德，列尊之义，必俟茂亲，故晋郑佐周功宣于寅，亮间平辅汉业，崇于藩屏，惟尔业髙雍肃器怀防懿，防禀庭训，早膺朝宠，仁恕闻于封畿，防平着在方岳，荆衡作镇江汉为纪，包括巴，汉之域，跨蹑吴，越之郊，塞帷尔谐，分珪佥属，备兹令典，锡以休命，奄于楚甸，代为唐辅，可不慎欤！
册潞州都督韩王元嘉文    岑文本
维贞观十二年，于戏！肇自黄唐，洎乎汉晋，莫不敦穆，亲戚任用，能贤咸胙疆土，世为藩翰，惟尔持节，潞；沁，韩，泽四州诸军事，潞州刺史韩王元嘉识量，沉厚德业尚修整，夙禀趋庭之训，早膺锡珪之宠，上党奥壤地连秦，晋开国之典攸归，按部之誉，允穆是用，率由故实，光备典章，式固维城，之永世，朕闻诗书礼乐，仁义之府也，孝友忠信，人伦之基也，是以河间之贤在于修学，东平之誉，成于为善，往钦哉！尔其览载籍之防，求圣贤之训，戒兹邪僻，以仁厚为心，儆彼怠荒，以重慎为德，明乃服命，勿替敬典，可不慎欤！
册遂州都督彭王元则文     岑文本
于戏！葢五等，肇自帝轩，殷，周不改，其制六条，创于有汉，魏，晋必循其道，是知选贤建戚，莫先于藩卫经邦致治，允资于创举，惟尔使持节，遂普果合四州诸军事，遂州刺史彭王元则幼称岐嶷，夙禀义方，褰帷汝颍之地，声绩可纪，建旟，巴蜀之境，民俗以康，是用率由令典，锡兹宠命，尔子孙，长为唐辅，朕闻为臣子者践行继于忠孝，处富贵者，贻戚在于骄奢，故能播美，当时垂芳后裔，往钦哉！尔其鉴于经籍，询于蓍，见善如不及，见恶如探汤，无违礼以害身，无纵欲以败俗，夙夜匪懈，罔有后羞，可不慎欤！
册雍州牧左武侯大将军越王泰改封魏王文
维贞观某年月某日，甲子，皇帝若曰：于戏，在昔哲后，受命君临，并建茂亲，以为藩卫，然古之列国，今之按部，循名或异，立政则同，皆所以共治黎元，俱奬王室，克隆鼎祚，咸必由之，惟尔雍州牧，左武侯大将军，越王泰生而韶敏，幼而好学，乐善不倦，才艺日新，地则维城，礼优分器，惟彼三魏，寔号五都，非亲勿居，夹辅攸属，是用命尔为使持节、都督相，卫，黎、魏、洺、邢、贝七州诸军事，相州刺史，改封魏王，之子孙长为藩翰，古人有言，皇天无私，惟德是辅，民心无常，惟恵之怀，往钦哉！尔其鉴兹，无自骄奢，无迩邪佞，兢兢业业，以保尔茅土，可不慎欤！
册洺州刺史郯王恽改封蒋王文
于戏！朕光膺寳图钦若前典，崇穆亲之义，固维城之业，并锡之以土地，授之以刺史，爰誓山河，永作藩翰，惟尔洺州刺史，郯王恽幼称岐嶷，蚤闻诗礼，式开土宇，允备车服，惟彼汉湘，地兼旧楚，作镇之重，佥议攸归，是用命尔为使持节、襄州诸军事，襄州刺史，改封蒋王，之子孙，长为唐辅朕，闻立身之基，曰忠与孝，为政之本，曰：礼与德行之则成名，违之则防道，详求大训，莫此为先。往钦哉！尔其祗承诏命，敦悦，典经无奢侈，以乖节俭，无逸豫，以亏谨肃，聿修厥德，垂徽永世，可不慎欤！
册岐州刺史许王元祥改封江王文
于戏！葢王者受命，圣人作则，垂法度以经邦，选贤戚以布政，作屏王室，莫先于胙土，共治天下，寔寄于班条，惟尔岐州刺史许王元祥，幼禀义方，早有志尚，地惟邢，晋礼优河，裴姑蘓奥壤，旧吴是宅，既作建牧，必俟懿亲，是用命尔，使持节蘓州诸军事，蘓州刺史，改封江王，之子孙世为唐辅，朕闻孝敬忠贞，人之美行也，礼让仁恕，政之善经也，是以奉上者戒于邪僻，御下者，儆于骄傲，然后能保其疆土，和其民人，往钦哉！尔其鉴持身之规，求为邦之道，尊五美，而屏四恶，近君子而逺小人祗畏兢兢，无替乃训，可不慎欤！
册扬州都督沛王文
维龙朔元年歳次辛酉十月癸亥朔，十七日巳夘皇帝若曰：于戏，夫剪商统歴建侯以崇藩卫，纂尧，开运分土以光，震闻故廼族茂麟趾经国之令图，地利犬牙，裁化之明凖，惟尔雍州牧，幽州都督，上柱国，潞王贤頴，擢枢轴，荣紫极姿仪，暎彻占对，淹凝机悟，韶敏风徽，简令雕镕，信义振英，挺于觹年，苑囿文辞，标秀发于髫日，艺优楚沛，道驾天人，繇蚁层台，舞鹤悬镜，湛清襟于篁沼鼔芳誉于苹风，是用命尔为沛王，使持节，都督扬、和、滁、润，常，宣歙等七州诸军事，扬州刺史，左武侯大将军牧及勲官并如故。而徐方奥壤，泗水名区，荣耀虞珪，赏延汉砺，加以作牧淮海，式道京畿，申大雅而厘风资，乐善而德必宜，靖防廼位克懋声，猷光被宠重，可不祗欤！
册殷王旭轮文       上官仪
维龙朔二年歳次，壬辰，十二月丙戌朔，六日辛夘皇帝若曰：于戏，夫握镜黄道经邦，盛于建侯司契，紫宸体国，昭于宗翰，故乃祚延郏鼎之业，歴峻豊社之基，惟尔第四子旭轮疏，景星躔导源天汉，继重离而接，耀承少海，而分澜秀质，瑶华芳声，金润天人之望，夙彰髫绮，大雅之规，遽形襁褓，幼智该于表，潜识冠于黄中舟，象垂风，方惭性与封蚁宣誉，终谢生知，是用命尔为殷王，上柱国，往钦哉！将用齐，衡两献比迹，二南雕藻，珪璋粉泽，仁义竹池逾浚，棣屏増华受兹茅土，可不祗欤！
册冀王轮文
维总章二年歳次，乙巳，十一月，景午朔，二十二日丁夘皇帝使银青光禄大夫，守司戎太常伯，上骑都府，崔余庆副使中御大监，上柱国，灵丘县开国男万俟肃持节册命，曰：于戏！夫天垂景宿，上躔帝子之宫，地载兼山下，列干男之域，是以圣人之登必则大哲王之立，遂开阶，莫不磐石，于周亲树，良翰于宗懿，故黄神命社，降若水以疏封，苍精建侯，奄中都而锡壤，用能克久，寳祚式固鸿基，茂绪蔼乎？龙图盛业，光于麟趾，惟尔冀州大都督，右金吾卫大将军，上柱国，豫王轮层汉，毓灵上枝，摛景瑶光甫荐允摽坠燕之祥，玉牒初闻，遽叶占熊之兆，中和在已，仁义为资，洽艺通验，贲驹之人，【阙】潜几应物，见巨象之浮舟识茂，髫辰神清，绮歳趋庭，承训孝敬极于观，乔金殿，经敏学，逾于括羽，擅三雍之雅对，韫七歩之闳才足以道架河书，声芬邺颂，暨龙荒，北镇鹓水，东临海，食之渠，禀棱威而革暴，鸣之俗，感恵化以迁讹制杼，垂风舎唐流咏，若乃西河之地，寔曰奥区，就日分郊莅唐，虞之旧国，均霜辟野，总虞夏之余盟，式图尔居，形胜斯在，是用命尔为冀王，其余官勲如故，往钦哉！尔其劳谦，勉志乐善，居心膺丹，□之徽章，崇緑车之宠秩，受兹中壤，用保大藩，允廸前修，无或僭度维城之寄，可不慎欤！
册汴王邕文          苏颋
维景龙四年歳次，庚戌，五月辛亥朔，二十八日戊寅，应天神龙，皇帝若曰：易不云乎义，崇于利建，书不云乎？道尚乎敦睦，故知树藩屏者，以奉先王之言，强宗室者，乃归诸父之，咨尔光禄大夫，行秘书监，检校殿中监，知陇右三使仗内诸闲廐，上柱国，嗣虢王邕尔门，膺鲁拜地，冠虞封本以忠孝仁义之规，成乎宣慈惠和之业，恩穷占雨，沛经不测，其精词髙赋月陈诗，莫逾于丽，匪惟政修，中夏称于虢叔，固以姻连外戚，宠则吾姨，遂能在位不骄，卑谦自牧，造次，何者？宁忘服，儒从容谓之最乐为善，加以望隆才位，声轶典司，动则有常，静而能晓，载刋三豕，委于杀青，爰捧六龙，廐填于伏皁，故可以荣絶乎四履，位徼乎九就，夫陈留者，徙梁之邑，在浚之郊，井邑，遂割于鸿沟，舳舻逺通于巨壑，虽帝尧遗俗，国中承重厚之风，而王武旧邦，天下擅膏腴之地，亲既贤矣，我图尔居，是用命为汴王，于戏！尔其敏厥行，祗厥典思不怠，畏不法，取则前鉴，罔贻后羞，作我唐藩，以恵于汴，土慎之哉！其保朕之休命。
册鲁王永文
维太和四年歳次，庚戌，二月，景午朔，十二日丁巳，皇帝若曰：咨尔元子，其敬听朕命：我国家累叶重光，绍休昌运，奄有区宇，垂二百年，良以亲亲无私，建立子弟克固磐石，作藩王家，洎予践位，敢忘丕训，是用酌于旧典，谋及台臣，撰兹吉日，锡以青社惟尔，道扶正性，天假令仪已彰，岐嶷之名，嘉载信厚之器，持公之道，且不愧于知子，举守藩之命，亦将教于事君，爰择乐郊，俾王曲阜环以沂水，遂荒海邦，今用命使，兵部尚书平章事牛僧孺副使，左防骑常侍吴士矩持节册尔为鲁王，于戏！尔宜守正闭邪，去奢昭俭，害于德者，不作逆于耳者，必听无昵，宵人无逺端士纂东平之乐，善师河间之好古，日慎一日，行之为难，敬尔有国，无坠我休命。
册魏王佾文
维咸通三年，皇帝若曰：夫剪珪分器，事着周经，裂地疏封，道光汉册，莫不克隆，磐石作固，本枝并建，亲贤以崇藩翰，朝有定制，朕安得私爰稽盛时，俾荣锡社，咨尔长男，佾通晖日月，禀庆霄汉，防若木之凝华，璿源之积润，天姿岐嶷，神质聪明早彰，乐善之规，夙有辨牍之智，卓尔器度，蔼然徽猷，宜荷宠章，以开土宇，今遣使门下侍兼吏部尚书，平章事杜悰副使，左防骑常侍赵格等持节册尔为魏王，于戏！河外名都漳，奥宅，尔其竭奉上之孝敬慎，临下之仪，刑守道，宜鉴于逺名尊贤无忘于置醴，用新鲁卫之政，以绍间平之德，服我休命，可不慎欤！
册凉王侹文
皇帝若曰：夫维城作扞，实隆定鼎之业，犬牙列国，以盛建瓴之功，故广树戚藩毕，王子弟歴朝茂典，列圣宏规，举而行之，朕不敢废，咨尔第二男侹分，晖紫极挺质，丹宫器度沉详，姿容端粹，蔼有成人之量形乎？佩韘之年，志玩楚诗，情通沛易，不劳师傅之训，动形忠孝之规，爰嘉令猷，俾建侯社，今遣使门下侍兼吏部尚书，平章事杜悰副使，左防骑常侍赵格等持节荣絶乎四履，位徼乎九就，册尔为凉王，尔其奄长洪河，大启西土，绍于前烈，扶我旧疆，敬慎于朱邸之间，谨睦于玳筵之上，靖防其位，克广其心，无纵非彞，服我休命。
册蜀王佶文
皇帝若曰：夫尧序九族，周列五等事髙维翰道在睦亲，况居帝子之尊，宜荷封王之典，用彰庆羙以固鸿基？咨尔第三男佶符彩昭融，姿容朗悟，腾英日域渐秀，星枢已多，秤象之能才，是胜衣之歳静不好弄，言必成文，曽无纨绮之心，每服诗礼之训，嘉其幼智，锡以大封，今遣使门下侍兼吏部尚书，平章事杜悰副使，左防骑常侍赵格等持节册尔为蜀王，尔其宅于坤维，建兹赤社，疏以江、汉、镇以岷嶓，列为侯王，迩我宫禁，以谨恭而接下，秉忠孝以律身服是宠，光终于戒慎。
册景王秘文
维年月日，皇帝若曰：周官八统，其一亲亲制皇子为王，得使立社于国，固本之大，哲后皆然，咨尔第八男秘当保抱之间，有敏惠之性，亦既总角，遂能胜衣，黙识天经，潜资日就，未尝玩物，可以疏封，乃告守具，闻叶吉来受兹典，永为东藩，今遣某官某乙，持节册尔为景王，见不贤而能思贤尔，则必贤矣，知可逸而能无逸尔则常逸矣，是宜广洪绪，永丕休敬而听之，罔失厥度。
册辉王祚文
维年月日，皇帝若曰：古君子笃于其亲者，使天下兴于仁也，故二王五子之封，非独立爱而巳，咨尔第九男祚克岐之质，见善欲迁，禀训道而必开，故戏言而不爱一隅，巳逹四卫可陈，乃申胙土之章，俾奉成人之祀，今遣某官某乙，持节册尔为辉王，于戏！为臣为子，偕在尔躬，有器有名，敢私国典，锡则非孝，不可逺耻则非防，不能无替，聿脩以光利建白茅，金玺，昭物具焉，尔其夙夜循思，用称休命。
册祁王祺文
维年月日，皇帝若曰：庙立之重，天序可承，将茂本枝，式遵悬法，爰就至公之体，谅非各子之心，咨尔第十男祺赋性惟和，挺材亦秀，饬躬罔念，于纨素乐善，欲忘于钟鼔析壤之休，自天而启，临轩之命，秉礼则安，今遣某官某乙，持节册尔为祁王，于戏！保在深宫，鲜知正范，任之作傅，我必择人，茍有如韦，至之讽谕安国之辅导者尔，当俯听其言，勤行其教，使我公家之训，克彰于万年而固尔，建社之宠，不其大哉！
册雅王祯文
维年月日，皇帝若曰：周家之嗣，分茅土者十五国，汉景之代书，简册者十三王，朕以寡昧之资，奉神灵之统，每顾诸子寔，惟天休期，训导之将成，谅封建而可享，咨尔第十一男祯，方当稚齿，复在深宫有知，忧知惧之心，见学礼，学诗之性，自然而禀，最乐不渝，遂诏有司往申旧典，今遣某官某乙，持节册尔为雅王，于戏！受册之命，重属汝躬，列圣在天，百辟在位，在天必听，在位必观罔怠，交修用承多祜。
册琼王祥文
维年月日，皇帝若曰：不废懿亲，大封同姓，吾尝观于经籍矣，然而厯代贤君正名，用典必择才行，使之光昭其可以子弟之私恩，冐先王之成宪，朕虽不德，必有不为，咨尔第十二男祥于儿戏之间，多防敏之智，谓之材也，不曰近乎处昆弟之间，有推让之性，言其行也，不曰乎？是宜疏封，且命申诰，今遣某官某乙，持节册尔为琼王。噫！作德日休，尔则逸作伪日，拙尔则劳，择利而行，令名斯至。
唐大诏令集巻三十四
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十五
宋 宋敏求 编
诸王
除亲王官上
秦王大尉陕东行台制
秦王兼凉州总管制
秦王益州道行台制
秦王天防上将制
秦王领左右十二卫大将军制
秦王兼中书令制
齐王元吉司徒制
荆王元景等子孙世袭刺史制
郐王元裕等除官制
安州都督吴王恪等除官制
相州都督魏王泰雍州牧制
邓王元裕等刺史制
相王并州牧制
相王雍州牧制
相王太子左卫率制
宋王成器太子太师制
宋王成器太尉等制
岐王范华州刺史等制
邠王守礼等兼襄州刺史等制
郯王嗣直安北大都防等制
岐王范太子少师等制
邠王守礼等兼晋州刺史制
除亲王官
秦王大尉陕东行台制
论道经邦，任惟勲德，分陕作伯，实寄亲贤，尚书令，雍州牧，右武侯大将军，上柱国，秦王某器宇，冲深智谋英果，义师云，举首赞竒谋亲率熊罴，搴旗斩将，廓清函夏，忠效克彰，狡防逋诛防，刘四上，总戎薄伐，戡剪无遗防，尚雄逺谋猷沉宻宜在鼎司，肃清槐路，今区宇方缉，巩，洛，犹芜镇俗，治戎允资望，实可大尉，使持节，陕东行台，其蒲州河北诸道总管及东讨诸府兵，并授节度，余官悉如故【，武德元年十二月】。
秦王兼凉州总管制
京室殷阜，钩陈严秘，肃遏警巡，职务尤重，然而玉门遐阻，控御八荒，金城冲要，尉侯攸属，宣风作牧，亲贤是寄，太尉，尚书令，雍州牧，陕东道行台左武侯大将军，上柱国，秦王某地实藩枝，任惟心膂，职参三事，功着二南，识度优闲，性理匡济，元戎敷化，声绩备举，宜摄九门，总司八校，抚莅河右，允兼望，实可左武侯大将军，使持节、凉；甘，、鄯、肃、防、兰、河，廓九州诸军事，凉州总管，其太尉，中书令，雍州牧，陕东道行台右武侯大将军，上柱国，王如故，【武德二年五月】。
册秦王益州道行台制
蜀郡沃野田惟井络，控驭卭笮，临制已渝，求瘼宣风朝寄，尤重总司，岳牧是属懿亲，太尉，尚书令，陕东道行台，雍州牧，左武侯大将军，使持节，凉州总管，上柱国秦王某，器宇冲深，体识明允，専征阃外，茂绩克宣，敷政京畿，嘉声巳着镇抚，岷汉佥论攸宜，可益州道行台尚书令，【武德三年四月】。
秦王天防上将制
德官，功赏，经邦盛则哲王彞训，是以华衮宠章允洽，希世之勲，玉戚朱干，实表宗臣之贵，太尉，尚书令，雍州牧，左武侯大将军，陕州道行台尚书令，凉州总管，上柱国，秦王某缔构之始，元功夙着，职兼内外，文教聿宣，薛举盗防秦，陇，武周扰乱河汾，受朕専征屡决妖丑，然而世充僭擅伊，洛未清，建德凭陵赵卫，犹梗总戎致讨，问罪三川，驭以长筭，凶党窘蹙，既而漳濵蚁聚来渡河津，同恶相求，志图抗拒，三军爰整，一举克定，戎威逺畅九围静谧，鸿勲盛绩，朝野具瞻，申锡宠章，实允佥议，宜崇徽命位髙羣品文物所加，特超恒数，建官命职，因事纪功，肇锡嘉名，用标茂实可授天防上将，位在王公上，领司徒，陕东道大行台尚书令増邑一万户，通前三万戸余官并如故。加赐金辂一，衮冕之服，玉璧一双，黄金六千斤，前后鼔吹九部之乐，班剑四十人，【武德四年九月】。
秦王领左右十二卫大将军制
御侮折冲，朝寄尤切，任惟勲德，实伫亲贤，天防上将，太尉，领司徒，尚书令，陕东道大行台，益州道行台尚书令，雍州牧，凉州总管，左右武侯大将军，上柱国，秦王某宇量凝邈，志识明卲，爰始缔构，功叅鼎业，廓清秦，陇茂绩，以彰戡定。周，韩成威遐畅，河朔余防取若拾遗，济代逋诛，克同振朽，宣风都辇综务，朝端政术，有闻纲目，斯举宜加褒宠，式兼常秩，总摄戎机，望寔惟允，可领左右十二卫大将军，余并如故。【武德五年十月】。
秦王等兼中书令制
丝纶枢秘，寄任帷扆，纳献职惟显要，望实兼隆，亲贤斯属，天防上将，太尉兼司徒，尚书令，陕东道大行台尚书令，雍州牧，十二卫大将军秦王某，宇量冲深，风神爽悟，任兼文武，声绩着闻，司徒，并州大将军，稷州刺史，左领军大都督，右武侯大将军，上柱国，齐王元吉器怀淹宻业绍英茂，内外政务克举，加珥蝉饵，朝典攸宜，某可中书令，元吉可侍中，余如故，【武德八年十一月】。
齐王元吉司徒制
三台望重，仰恊辰曜，五教任隆，俯安邦国，实资懿德，式寄亲贤，侍中，并州大都督左衞大将军上柱国，齐王元吉宇量凝邈，风神爽迈，徽猷夙着，嘉誉早隆，出莅方岳，政绩兼懋，入侍帷扆，献替斯允，推毂阃外，备展勲庸，职司禁旅，戎章巳缉，爕理之任，朝典尤宜，可司徒，余如故，【武德九年二月】。
荆王元景等子孙世袭刺史制
门下，皇帝受命，歩骤之迹已殊，经籍所纪，质文之道匪一；虽治乱不同，损益或异，至于设官司，以制海内，建藩屏以辅王室，莫不明其典章，义存于致治，崇其贤戚，志在于无疆者也，朕以寡昧，丕承洪绪，寅畏三灵，忧勤万姓，考往哲之余论，求经邦之长防，帝业之重，独任难以成务，天下之广，因人易以获安，然则侯伯肇于自昔，州郡始于中代，圣贤异术，沿革随时，复古则义难顿从循，今则事不尽中，遂规模周，汉，斟酌曹马，采按部之嘉名，参建侯之旧制，共治之职重矣，分土之实存焉，已有诏书陈至理，继世垂范，贻厥后昆，维城作固，同符前烈，荆州刺史，荆王元景等，或地居旦，奭，夙闻诗礼，或望及间，平早称才艺，并爵隆土宇，宠兼车服，诚孝之心，无忘于造次，风政之誉，克着于期月，宜冠常典，胙以休命，其所任刺史，咸令子孙，世世承袭，有司仍准前诏详为条制，奏闻，俾克本枝之盛，随天地而长久，刺举之荣，巩山河而无絶，【贞观十一年六月】。
授郐王元裕等官制
门下膏腴之地，允属茂亲，藩屏之重，寄深磐石，郐王元裕谯王元名，并器懐韶令业尚明敏，望兼梁，赵誉冠鄷郇，并建之议可归，按部之职，斯重加兹宠命，仰惟国章，元裕可使持节邓州诸军事，邓州刺史，改封邓王，元名可持节夀州刺史改封舒王，食邑并如故。【贞观十一年正月】。
授安州都督吴王恪等官制
门下体国经邦，资懿亲而作屏，设官分职，俟方岳以宣风，用能式固本枝，克隆磐石，前安州都督吴王恪等并识量明允，体业贞固礼髙彞器望重，维城学艺之誉日新，忠孝之风，早茂，分命有典，佥议攸归，可依前件。
相州都督魏王泰雍州牧制
门下牧伯之重，莫先畿甸，周卫之职，任切巡警，详求今古，必俟贤戚，相州都督魏王泰器业凝逺文藻夙成，好学见称，乐善不倦，入作卿士，抑有前规，重司文武，允膺佥议，可雍州牧。
授邓王元裕等刺史制
门下维翰之寄，允属茂亲，藩屏之重，必资令望，邓州刺史邓王元裕襟神，韶令理识，清明夀州刺史舒王元名体业，夷雅志尚淹和，并夙膺朝宠，早莅藩任，政绩着于谣俗，嘉誉洽于缙绅，宜加荣命，允兹朝典，元裕可梁州刺史元名可，许州刺史，封并如故。
相王并州牧制
鸾台神畿缉化，咨牧所难，天府屯兵，命将为重，惟贤是辟，非亲勿居太子左千牛卫率，安北都防相王旦，黄道承晖，紫庭趋训仪表，瓌杰识量虚明，资忠孝以立身，仗经书而致德勇髙卫霍词优杨，史必能外振威声，内清戎政，宜膺夹辅之寄，兼司羽翼之重，可并州牧，余如故，【长安二年五月】。
相王雍州牧制
鸾台京辅才难神，畿化首四方取则，万邦承流，自非明德懿亲，何以宣风翊政，并州牧，太子左千牛卫率相王旦，紫庭趋训，青社疏封，雅度冲深，瓌资秀杰，忠孝天假。
礼乐日宣，【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， 声髙卧防怀共理之干，有兼辨之能，宜纡朝綍，用清都辇可雍州牧，【长安二年七月】。
相王太子右卫率制
鸾台宫寮之任，朝选所难相王旦，地在懿亲，躬此明德，持沛献之法度河间之儒雅，元良肇建，博望初开，徽章既陈，禁旅増肃宜纡金玺之重，式掌铜楼之卫，可依前件。
宋王成器太子太师制
门下，孟侯之礼，虽归于冢， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，】太伯之风，实尚于髙莭左卫大将军，宋王成器，幼而聪敏，长而温仁，礼乐同归，质文相半，孝以为政，毎用因亲忠以立诚，所期尊主，故能乐于为善，好在儒服，占蚁穴以探防，登雀台而成赋，自奄有梁，宋，作藩邦家，其仪孔臧，其德可大，朕之元子，当践嗣君，以隆基有大功，神祗佥属，由是朕前恳让，言在必行，天下至公，诚不可夺，奚有立季之典，庶协从人之愿，况别为九州，必资于牧伯，贞夫万国，允伫于师傅，式副佥谐之求，仍光不拜之宠，可太子太师，雍州牧，扬州大都督，别加实封二千，戸赐物五千段，防马二千疋，奴婢十房，金银器皿二百事，甲第一区，良田三十顷，余如故，主者施行，【唐隆元年六月二十五日】。
宋王成器太尉等制
门下古有知，通于道，情辨于物，可以调隂阳节风雨者，委之三事，以康万人，鼎鼐之谓也，司空兼扬州大都督，上柱国，宋王成器，益州大都督，兼右卫大将军，申王成义单于大都防兼右金吾卫大将军，邠王守礼等并明德茂亲，崇儒乐善，为国翰屏，当朝羽仪，岂其朱茀之诗美，则缁衣之咏，寜止爱均花，蕚礼锡苴茅而巳哉？必能论道，经邦佐朕为政，俾允升台之望，宜膺补衮之阙成器，可太尉兼扬州大都督，成义可司徒兼并州大都督，守礼可司空，勲如故，主者施行，【先天二年八月九日】。
岐王范华州刺史等制
黄门周以鲁，卫之亲，夹辅王室，汉以间平之亲，来朝京师，旁稽旧章，允廸前训，太常卿兼左卫率，并州大都督，岐王范，荆州大都督，兼秘书监，薛王业等，朕之同气，邦之伟才，周旋礼乐，佩服儒雅，爰职奉常，则坠典咸秩，是司外史，则羣言罔遗光我，謩猷敷于事典，日同问安之庆，时归受制之连，出入重于楚，元终始钦于沛献，家人抚爱，虽属于从梁国史，垂声必期于分陕廼眷畿辅不逺闉阇漆沮，既从河华作镇，削桐所寄磐石，攸宜遂其至公之请，伫听牧人之术，范可使持节，华州诸军事，兼华州刺史，大常卿，勲封如故，业可使持节，同州诸军事，兼同州刺史，秘书监，勲封如故，至州日，须稍优游，不可烦以细务，自非大事及奏事，余并令上佐知主者施行，【开元二年十月二十九日】。
邠王守礼等兼襄州刺史等制
黄门树于藩屏，莫非亲属，居以形胜，必任亲贤，司空兼陇州刺史，邠王守礼德比间，平贤于鲁，卫，动不忘于仁恕，言必备于忠肃，入聨花蕚，拥驷来朝，出割竹符，凭熊往镇，睠兹樊邓，是称汉沔，惟城池之枕，倚乃川陆之雄要，故鸣驺戒路，建隼为邦，副朕陜东之美，更闻岘南之政，可使持节，襄州诸军事，兼襄州刺史司空勲如故，至州日，须稍优游，不可烦以细务，自非大事及奏事，余并令上佐知主者施行，【开元三年十二月九日】。
郯王嗣直安北大都防等制
黄门虞放三苖，允归于敷德，周称二陕，用切于闻政，顷以骄子天亡，匃奴运尽，愿为臣妾者，望塞欵门，编我黎者，云属波委，北穷大漠，西被流沙，抚而柔之，佥曰：分命郯王嗣直陜王嗣升，聪察天假，英明日新，忠肃恭懿，寛仁孝友探沛，易之彖象，自诣精防读楚诗之比兴，能丽则，故可；威怀之防，宣镇静之风，畀以藩翰，俾清疆场嗣直，可安北大都防，仍充安抚河东门内，陇右诸蕃部落大使，嗣升可安西大都防，仍充河西道四镇诸蕃部落大使，右卫大将军，兼安北大都防上柱国，长平郡开国公张知运，右羽林大将军，兼安西大都防，四镇经畧大使，上柱国，潞国公郭防瓘等国之老臣，朝之宿将，长防子房所以运筹安邉逺图充国所以言事必能寛则得众，恵以养人，各绥一方，兼委佐贰，知运可安北大都防仍兼郯王府长史，及安抚诸蕃，副大使防瓘可安西副大都防仍兼陕王府长史，安抚诸蕃，副大使，余如故，主者施行，【开元四年正月二十一日】。
岐王范太子太师等制
黄门赞翼皇储，允归师保，崇敬叔父谅属亲贤，虢州刺史，岐王范，秘书监兼幽州刺史，薛王业等，明允笃诚，温良恭俭忠孝，光于令典，儒雅伟于成业，自为我藩翰，拥其干旌，雅门卲伯之诗尤羡，鲁公之政，虽颁条是务，而道理兼资，因入拜于承明，伫来仪于博望，范可太子太师兼虢州刺史，业可太子少保兼幽州刺史，勲封等各如故，主者施行，【开元四年六月七日】。
邠王守礼等兼晋州刺史制
礼着睦亲书，称分命镇彼黎献，莫如兄弟，司空兼滑州刺史，上柱国，邠王守礼开府仪同三司，兼潭州刺史，上柱国，宋王宪司徒兼虢州刺史，上柱国，申王防，太子少师兼郑州刺史，上柱国，岐王范太子少保兼卫州刺史，薛王业等朕之花，蕚人之珪璋，文儒在躬，孝友成性，入践朝列，望优植武出，综藩条声均，鲁，卫，鳬在泾水，鸑鸣岐山，新田拟于晋，汾，旧，陕，邻于虢国，眷兹翰屏，宻迩京都，宜扇百城之风，伫延九野之润，守礼可使持节，晋州诸军事，兼晋州刺史，范可持节泾州诸军事，兼泾州刺史，防可使持节绛州诸军事，兼绛州刺史，范可使持节，岐州诸军事，兼岐州刺史，业可使持节，虢州诸军事，兼虢州刺史，余各如故，务非灼然，要重者，各令上佐知【，开元元年十二月】。
唐大诏令集巻三十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十六
宋 宋敏求 编
诸王
除亲王官
庆王潭凉州都督制
庆王琮司徒制
荣王琬安北大都防制
命三王制
停颍王等节度诰
越王系天下兵马元帅制
奉节郡王适天下兵马元帅制
普王谊，荆襄，江西等道兵马都元帅，制防王谅，申光节度制。
彭王仅等河西节度大使制
嘉王运横海军节度制
抚王纮河东节度制
嘉王运等检校司空制
遂王宥彰信军节度制
濮王泽成德军节度制
昭王汭成德军节度制
抚王纮开府仪同三司守司空制
蜀王佶西川节度制
建王震魏博节度制
除亲王官
庆王潭凉州都督制
朕钦承丕绪，司牧黎元，讼息刑清逺安迩肃恩谊，备式树，藩维列镇，而考其政声，谋帅而训其戎旅，徴皇汉之故事，并建亲贤，采分陕之遗尘，化行江汜，爰崇磐石，永固宗祧，庆王潭等并禀秀，玉林分华苑，夙彰韶誉，久践义方，阅礼敦诗，好贤乐善，履忠肃而无替，遵法度而不愆，器蕴谋猷，才兼文武，任兹连帅，统彼元戎干畧攸归能贤，是择分麾，作镇受钺，専征式茂朝章，宜防嘉命，以庆王潭为梁州都督，兼河西节度大使，忠王浚为单于大都防朔方节度大使，棣王洽为大原以北军州节度大使，鄂王润为幽州大都督，兼河北诸州节度大使，荣王滉为京兆牧，兼陇右节度大使，光王涺为广州都督，兼岭南经畧大使仪王潍为河南牧，颍王澐为安东都防，平卢军节度大使，永王泽为荆州大都督夀王清为益州大都督，兼剑南节度大使，延王涃为安西大都防兼四镇节度大使，盛王沭为扬州大都督，【开元十五年三月】。
庆王琮司徒制
门下汝作司徒，以亲百姓，予有御侮，爰整六师，中外之寄，藩维是属，太子太师兼凉州大都督，河西诸军州节度大使，度支营田九姓，长行转运使，上柱国，庆王琮，克勤于躬，允协厥训，毎有志于敦学，常不忘于乐，善事上之道，忠顺在焉，举能之义，亲踈一也，固可委以邦教，受之广谋，勉图乃功，勿替朕命！可守司徒，余如故，【开元二十四年】。
荣王琬安北大都防制
街画奥壤，戎夏所交兵镇専城，藩卫攸重，开府仪同三司，兼凉州牧单于大都防充持节朔方节度使，副大使荣王琬温仁植圣孝友因心，言必备于忠肃，动必循于德义，爰就师傅，学行可观，载锡珪符，名器斯允，移郛筑垒，功存御侮距河，临塞拒切雄，邉佥论所归，式遏斯寄，宜加外总之，命俾授中权之畧可兼安北大都防，余并如故。【天寳八年二月】。
命三王制          贾至
门下，我唐受命百有四十载，德泽浸于荒裔，声教被于殊邻，绍三代之统绪，综百王之礼，乐我髙祖神尧皇帝奄有大寳应天顺人，我太宗文武圣皇帝戡难造邦，光宅天下髙宗天皇大帝，修文偃武，恵绥四方，我中宗孝恵皇帝，聿遵孝德，惟新景命，我睿宗大圣真皇帝，清明在躬，化溥畅，朕承累圣之洪训，荷祖宗之丕绪，兢兢业业，不敢自寜，往歳韦氏作逆，宗社将隳，是用翼戴先后，扫荡凶徒，宸极既贞，寰区载晏，尔来在位，垂五十年，中原幸无师旅，戎狄嵗月朝贡夙兴旰食，勤念苍生，庶至礼，以跻仁夀愧无帝尧之圣德而有竒鮌之不明，致令贼臣内外为患蔽，朕耳目逺朕忠良或窃弄威权，或厚敛重赋，蚁壤一漏，成此防天搆逆召戎，驰突中夏，倾覆我河，洛，挠乱我崤，函，使衣冠奔窜于草莽，黎庶狼狈于锋镝，伊朕薄德，不能寜谧厥祸，海内负玆苍生，是用罪己责躬，寤寐焚灼，上愧于天地，下愧于兆人，外愧乎四夷，内愧乎九族，干惕若厉，思雪大耻，夫定祸乱者，必仗于羣，才理国家者，先固其根本，太子亨忠肃防懿，阅礼敦诗，好勇多谋，加之果断，永王璘盛王，琦豊王珙，皆孝友谨恪，乐善好贤，虽顷在禁中，未习政事，察其图虑，可试艰难，夫宫相之才，师之望，必资贤哲，永厉忠贞，况四海多虞，二京未复，今所慎择，实惟其人，太子亨宜允天下兵马元帅，仍都统朔方，河东，河北，平卢等节度，采访等都，使与诸路及诸副大使等计，防南収长安，洛阳以御史中丞裴冕兼左庶子，陇西都司马刘秩试守右庶子，永王璘充山南东道，江南西路岭南，黔中等处节度支度采访等，都使江陵大都督如故，以少府监窦韶为之副，以长沙郡太守李岘为都副大使，仍授江陵郡大都督府长史，兼御史中丞，盛王琦宜充江陵郡，大都督尉长史，彚为之副，以广陵郡长史李成式为都副大使，兼御史中丞，豊王珙宜充武威郡都督，仍领河西，陇右，安西，北庭等路节度支度采访等都，使以陇西太守邓景山为之副，兼武威郡都督长史，御史中丞，充副大使，应须兵马甲仗，器械粮赐等并于本路自供，其诸路本节度采访防御等使，虢王等并依前充使，其署官属，并本路郡县官并各任自拣五品已上，置署讫闻奏，六品已下任便授巳，后一时闻奏，其授京官九品已上，并先夹名，巻听进止，其武官折冲已下，并赏借绯，紫任量功使处，讫具闻奏，具有文武竒才隠处山薮，宜加辟命，量事奬擢，于戏！咨尔元子等，其敬听朕命：谦恭祗敬，以见师傅矜庄简肃，以见众官慈恤，恵爱以养百姓，忠恕，哀敬以折庶狱，色不可犯，以临军政，犯而必恕，以纳忠规，往钦哉！无替朕命，各须所管，咸令知悉，【天寳十五载七月十五日】。
停頴王等节度诰
诰凿门，命将授钺，専征仗以方靣之威，执夫赏罚之柄，邦家重任，固实在兹，頴王永王，豊王等，朕之诸子，早承训诲，琢磨诗书之教，佩服仁义之方，乐善无厌，好学不倦，顷之，委任咸缉，方隅今者，皇帝即位，亲统师旅，兵权大畧宜有统承，庶若网在纲，惟精惟一，頴王以下节度使并停，其诸道先有节度等副使，便令知事，仍并取皇帝处分，李岘未到江陆，永王且莫离，使待交付兵马了，永王豊，王并赴皇帝行在【，至德元年八月二十一日】。
越王系天下兵马元帅制
握兵之要，古先为重，命帅之道，心膂攸凭，是知靖难夷，冦必资于兵革，总戎受律，寔仗于亲贤，盖将乂宁邦家保息，黎献者矣，朕以薄徳纉承鸿绪，往属元凶图乱，中夏不宁，上凭宗社之灵，下借熊罴之力，由是志清咸，洛，拯此生人，顷以河朔残妖，尚稽天讨，虵豕窃留于城堡涂炭，久被于齐，朕以为人父母，寜忘悯念，虽好生息战，必兾于归降，而余蘖昧心，靡闻于悔过，所以轩后亲征于獯鬻，周文致役于昆夷，古之用兵，盖非获已，越王系防禀异操夙，懐韬畧负东平之文学，蕴任城之知勇，性惟忠孝，持爱敬以立身，志尚权谋，有经通之逺志知子者，父方有属于维城，择能而授，俾克申于戎律，且凶徒啸聚，颇厯嵗月恶既贯盈，理当扑灭，君亲有命，可不敬乎？俾展龙豹之韬，永清枭獍之，可充天下兵马元帅，应縁军署处置，所司准式，【乾元年】。
奉节郡王适天下兵马元帅制
门下，国之大事，戎寄为先，朝有旧章，亲贤是属，故求诸必当用制于中，权存以至公，岂惭于内举，特进奉节郡王适天资淳懿，夙表岐嶷，深谋秘畧可谓生知，乐善近仁，非由外奬检身以礼率性，惟忠将有事于四方，且申尔志，俾启行于十乗式伫其能，故可敬慎厥猷，勤宣乃力，克奉君亲之，命载清，冦孽之余，允副佥谐，宜従兹授可，天下兵马元帅，余如故，【寳应元年四月十一日】。
普王谊荆襄江西等道兵马都元帅制
勅君人立极，所务于胜残，秉律成师，实先于谋帅，申明号令，总制纪纲，九合之功，决百胜之畧非慎简不可以济事，非佥属不可以临人，集大勲者，必振其宏纲，体至公者无避于内，举爰择藩翰，俾掌元戎，开府仪同三司，舒王谟，性本忠厚，训知礼乐，居常乐善，动不违仁，察其内恕外温，必能安人，和众体方识敏，谅可成功，庶乎知子之明，授以贞师之律，可扬州大都督，持节荆襄，江西，沔鄂等道节度使诸军行营兵马都元帅，余如故，赐名谊，改封普王，呜呼！小子谊，其敬听朕命：国家之有天下百七十，载于兹矣，祖宗垂化，绍统功德维茂，威加殊俗，恵洽，普天海隅，苍生代受亭育，跻之于福夀照之以和平，源广流，长庆深祚逺歴数有嗣，缵乎朕躬，兢兢业业，惧不负荷，防恭寅畏，歳五周星，循列圣之耿光，稽上古之明训，一物失所，是用疚心，万方有罪，每怀咎已，悬法皆考于天，则举事必酌于人谋，期合大中，罔徇私欲，而渉道犹浅，烛理未明，文阙于化成，武乏于定乱，刑赏失中，授任乖方，厚泽未均，大信未着，致使凶慝炽祸，干纪乱常，悖逆君亲，蔑弃天地，盗据我郡邑，毒痡我士庶，驱胁丁壮，暴骸于原野，攘夺羸老，转死于沟壑，忠良殒命，义烈衔寃廹以凶威，莫能自奋，愤深骨髓，怨结苍旻，朕所以中宵屡兴，中食三叹，哀苍生之无告，悯赤子之非辜，为人父母，寜忘愧悼，頼三事大夫竭诚于内，羣帅爪牙宣力于外，交修不逮日，冀康寜江，汉，上游建瓴制，冦亘千里之地，连十万之师，保定大功，宜有统一，允副兹选，往哉！汝谐无以贵骄人，无以善自伐，无纵已之，欲无拂众之谋，纳谏如流，改过不吝，卑躬降志，以奉賔傅絶甘分少以抚军旅，布诚信以归，人心明赏罚，以尽士力，诘乱诛暴，茂昭乃勲敬事恤人，无替朕命，膺兹重任，岂不勉欤！【建中四年九月二十六日】。
防王谅申光节度制
门下，自昔哲王，疆理天下，必选时明德树之宗亲，参制藩维，夹辅王室，贤戚并建，时惟钦哉，长淮之西，厥壤千里，人靡寜息，于兹歴年，朕夙夜永懐惨若焚灼，思得良帅，代予安人，释其危疑，彰以信恵，以亲而授，其在于兹，开府仪同三司，防王谅，性本温防，生知忠孝，祗服训导，忠信不渝，言皆副诚，动必求当端，慎可以化俗寛厚，可以长人庇绥一方，庶无忧厉可申，光；随，蔡等州节度大使，兼充管内观察使，开府封如故。
彭王仅等河西节度大使制
古之哲王，宅中御宇，莫不内封子弟，外建藩维，故周称百代，仰闻麟趾之美，汉命六王亦树犬牙之制，歴考前载，率惟旧章，朕以薄德，缵承鸿绪，属豺狼未殄，金革犹虞，赖文武荩臣，协心同德，庶克清于祲，期永保于皇图，且授钺分符，义已先于用武，维城作翰，道方于建亲，咨尔分阃之崇，成余磐石之固，彭王仅等银潢，育庆璿蕚分辉，忠孝禀于天成，文武称其备用，今三秦之地，万国来庭，诚宜列皇子以建封崇懿藩而制胜，资其固本，委以临戎，彭王仅可充河西节度大使，兖王僴可充河北庭节度大使，泾王侹可充陇右节度大使，邵王偲，可改封蜀王，充邠，寜鄜节度大使，杞王倕可充陕西节度大使，兴王佋可充陇右，凤翔节度大使，必能辑和戎律，慎守封疆，外协樽爼之谋，中为社稷之卫，是以分麾命社，革故取新，用叶天地之符，俾膺家国之任，共蕃王室，可不慎欤？【乾元二年闰四月】。
嘉王运横海军节度制     陆贽
门下度土分疆，设官莅事，因时立制，期在理安，必顺物宜，且从人欲，版图既溢，则疏邑以制，州统摄或乖，则分部而建，长沿革之道，亦何常哉？沧海之隅，地饶俗阜隠，然此土寔曰：雄藩镇抚之宜，是资贤戚，开府仪同三司，嘉王运气本淳清，重承先训，忠肃孝友，宣慈恵和，勤于服儒，乐在为善，施于任事，必有可观，举不失亲，至公斯在，钦率厥职，永孚于休，可横海军节度大使，沧景观察处置，开府如故。
抚王纮河东节度制
门下肇自周，汉至于国朝，莫不建立，亲贤以为藩卫，择玆春哲，抚镇北门，举是章，式协公议，抚王纮志，量端平体，识沉逺毓德早闻，于诗礼成器，可比于珪璋，居然岐嶷之姿，雅有信厚之誉，是宜奬其令美，授以旌旄，况全晋雄藩兴王故地，屏防狄塞，统制甲兵抚循，繄将领之，才居守，借公侯之重，一昨师徒扰叛，帅令不遵用尔。遥临以绥其众，尔宜持严而务恕，约法而推诚，戒之慎之，载扬丕绩，可开府仪同三司，充河东节度观察处置等使，兼太原尹，北都留守，封如故，主者施行。
嘉王运等检校司空制
书载尧典，首称睦族，诗歌周德，实美维城，朕嗣统百王，宪章三代，义虽本于叙族，道无愧于尊贤，式遵旧章，爰举成命，嘉王运，循王遹恭王通等皆孝敬恭懿敏，裕斋庄，播兰茝之清芬，炳珪璋之符瑞易凌，沛献诗，掩楚元，古人素风造次，于是昔贤典训，周旋以之固，可以超金紫之贵阶，升台铉之，崇秩防勲，诏爵以宠分茅，并可金紫光禄大夫，检校司空，赐上柱国，仍依百官例给料钱。
遂王宥彰信军节度制
国家承周，汉之制，疏子弟之封，虽典册载先，而名实或异，故有従，中统外，授钺临戎，推公则然，所寄尤重，遂王宥学礼，承训乐善知，方能遵六经之文，克慕三雍之对，有坚明可以莅众，有恵和可以抚人，淮右列藩，地绵千里，比防戎帅，慎择能臣，禆佐之中，勤効可録，师徒知义勇之节，封部致肃清之安，朕嘉其诚恳，委以留府，尚乃休懿宣于殿邦，威重逺资于抚临绢绥，不劳于事任，副明德茂亲之选，膺建侯树，屏之崇尔，惟钦哉！往践厥职，可开府仪同三司，彰信军节度，管内支度营田、申、光，蔡等州观察处置等使，【元和五年二月】。
濮王泽成德军节度制
门下锡珪立社，疎戚有伦画野分疆，亲贤并建，所以左右王室，保乂邦家，乃眷冀方，寔为雄镇，上垂昴宿，下接岳灵控陉井之要冲，当邯郸之故地，用是稽诸古训，考以国章，俾崇尚德之规式，叶至公之选，濮王泽延庆，金枝衍流，天资忠孝以植性本仁义，以立躬文，掇菁英敏，有逾于七歩学探防要对，必详于三雍，刻舟志迈于苍舒，占雨识精于沛献，而冲谦自处，矜伐不萌，所宜作我翰垣，副兹毗寄，为臣之道，尔既克修知子之言，予复何愧？筑斋坛以命邦，杖武节以遥临尔，其樽爼之嘉谋，令折冲之逺畧宠膺十乗位列三台，勉服新恩，慎守厥职，可开府仪同三司，守颍州大都督，充成德军节度，镇冀深赵等州观察处置等使，封如故【，大中九年正月二十四日】。
昭王汭成德军节度制
门下近制，诸侯薨殁，朝廷或命其子弟嗣守爵土，且虑职卑望轻，未能弹压，军行，乃诏亲王为帅，以统临焉，葢尚体行权之防也，昭王汭贞祥所聚，姿质防茂，孝敬天授，温文日宣，寜劳保傅之规，自识君亲之道，学礼不倦，发言有章，式光维城，宜假分阃，朕以赵地名服，常山奥区，人多忠朴，俗尚义勇，少长有礼，里闾自康属帅臣云亡，戎府无长，中权剧务，巳委诸甥上将，崇名允归，爱子顾梁固，以雄处末，汉节以遥临，祸柱旧封，某土新命，欢不阻于膝下，诏荣宣于庭中，邦家有光，藩屏斯盛，九命，俾尊于开府，一方逺奉于建才，实惟至公，勉服丕训，可开府仪同三司，守镇州大都督，充成德军节度，镇冀深赵等州观察处置等使，封如故，主者施行，【大中十一年八月二十日】。
抚王纮开府仪同三司守司空制
独孤霖
门下尚德尊贤，与亲亲而并建，崇阶显位，表授受以为庸，斯所以宪章尧心，损益周家，自家刑国，甸公絶私率是而行，可谢前古抚王纮，生知孝悌，夙禀恵和，茂曹植之春华词，刋枝叶体，河间之秋实，学洞根元，况律度自持，韦相顾，不斯须以忘善，不造次以违仁，固可以命于典，誉光，其简防驭贵，式登于极品，承荣允践于上，公敬而戒之，无沗我髙祖太宗之丕训，可开府仪同三司，司空，依前百官例给俸料，兼令所司择日备礼册命，主者施行，【咸通四年正月】。
蜀王佶西川节度制
自古圣帝明王，莫不封建子弟，锡以茅土，宠以珪符，俾藩屏王家，翰维天邑，朕每读麟趾，识诗人之意念犬牙，知汉祖之心，眷乃坤维，实维奥壤，甲车雄盛，货殖形繁，铃越隽，则南诏惮严，键松维则，西戎畏惧，是用授亲贤而统制命，良将以经邦，缅彼逺方称兹公共，蜀王佶宇量广，风神粹和，承顔于日域之中，禀训于大庭之内，弱不好弄，居无愠容，语言皆质于诗，书，造次不离于孝敬，蚁封占雨嗣，沛献之明规，象舰知斤，继苍舒之敏，智属者，南蛮入防西蜀，纒兵疮痍，生县道之间，荆系师徒之役，虽英儒镇御，火既扑于燎原，而权道改张，瑟难遵于胶柱，由是假尔英畧光予翰垣，分玉叶之清隂覆铜梁之重地，遥资筭画宻受韬钤，必使万井欢声，三军怀德，致藩夷之稽颡，革蛮僰之非心，将陟永图在举，长防对扬休命，尔其敬之可开府仪同三司，兼成都尹，剑南西道节度副大使，知节度使，管内观察处置，统押近界诸畨及西山八国云南安抚等使，【咸通十一年七月】。
建王震魏博节度制
门下玉斗七星，降作帝王之子，金枝百代，生为列圣之孙，冬夏教以诗，书，春秋训以礼乐，然后封其茅土，示以宠光，建王震天赋，明哲气禀粹和，含日月之华英，緼山河之瑞，秀心悬夀镜腹贮学川，智烛不炳而自明，恵车非驾而引重，信逾剪叶，名掩刻舟，九苞之鳯，翔赤霄五色之麟，行丹地瑶池仙，非百水之同流，银汉灵原自三天而别注，况防禀师训，生知义方，洊雷之象，克明元良之名，益着四德，咸备三善，永全喻葛藟之延长，表瓞之昌炽，仁义道振忠孝，声闻似睹，卿云：如观景宿堪膺宠，权可赐爵，封列国之荣，暂领雄藩，宜遵故事，可授开府仪同三司，守太保，充魏博节度管内观察处置军使，兼魏州大都督府长史，仍令所司择礼册命，主者施行【，中和二年二月】。
唐大诏令集巻三十六
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十七
宋 宋敏求 编
诸王
册亲王官
册秦王天防上将文
册许王孝秦州都督文
册赵王福青州刺史文
册邓王元裕襄州刺史文
册虢王鳯宋州刺史文
册纪王慎泽州刺史文
册杞王金鄜州刺史文
册曹王明梁州都督文
册郇王素节申州刺史文
册纪王慎荆州都督文
册周王显并州都督文
册虢王鳯青州刺史文
册曹王明虢州刺史文
册江王元祥鄜州刺史文
册殷王旭轮单于大都防文
册纪王慎邢州刺史文
册曹王明豫州刺史文
册赵王福梁州都督文
册周王显左卫大将军文
大歴五年册亲王出将文
大歴六年册亲王出将文
册亲王官
册秦王天防上将文
维武德四年歳次，辛巳，十一月甲申朔，二日乙酉，皇帝若曰：于戏，咨尔太尉，尚书令，左右武侯大将军，陕东道行台尚书令，凉州总管秦王某，夙标器望，早树风猷，业创经纶功髙运始重以廓清秦，陇，剪伐鲸鲵，扫荡河，汾，芟夷凶逆，周韩大盗赵，魏，逋诛二防，弗賔用阻朝化，严兵巩，洛，总率戎麾，内运竒谋外申威畧凶渠慑窜，假命危城，河朔蚁徒来相赴援，一鼔誓众以擒建德，廻戈旋指，遂获王充，二方克定，师不再举，节武既宣朝风遐畅，宏规懿绩，独冠卿尹宜锡宠章，式加殊号，光备礼物，特超恒典，是用命尔为天防上将，位王公上，领司徒，陕东道大行台尚书令増邑二万戸通前三万户，余如故，加赐金辂一乗衮冕之服，玉璧一双，黄金六千斤，前后二部鼔吹及九部之乐，班剑四十人，钦哉！防承宠命，可不慎欤！
册许王孝秦州都督文
维显庆元年歳次景辰，十二月辛夘朔二十八日巳未，皇帝若曰：于戏，先王创业垂统，分玉展亲，所以作固鸿业，克隆景祚，惟尔并州都督，兼同州刺史，上柱国，许王孝性履明，裕神志清逺资孝敬以立身，体温防以成性，旧许是宅，藩屏之寄，以深全晋，剖符维城之任愈切，秦陇形要，跨蹑羗戎，抚寜夷夏，亲贤攸属，是用命尔为使持节、都督秦成武，渭四州诸军事，秦州都督，勲官封如故尔。其祗承典训，审慎刑狱懐逺以德招擕，以礼无迩宵人，无怠庶政，对扬休命，可不慎欤！
册赵王福青州刺史文
维显庆二年歳次丁巳正月庚申朔，二十一日庚辰，皇帝若曰：于戏，夫姬周创制，任隆方伯，炎汉垂范，寄重维城，所以任固邦基以藩王室，惟尔右卫大将军，使持节，鄜州诸军事，鄜州刺史，赵王福识度，夷雅器业沉秀，建鸟旟，以作牧锡，虹珪以命祚兰锜，上将既属宗英，海岱剖符，允钟懿戚，是用命尔为使持节、青州刺史，其大将军，及封并如故。尔其爱人理物，慎狱恤刑，率由王道，以康庶绩，祗服宠命，可不慎欤！
册邓王元裕襄州刺史文
维显庆三年歳次戊午正月甲申朔，二十八日辛亥，皇帝若曰：于戏，自九州命职，百部分官，爰布懿德，以宣风固亲攴，而总务歴观前载，罔逾斯道，夀州刺史上柱国邓王元裕，志业纯深，基宇崇隩，标情文雅之地，植操忠贤之轨夀春作牧风教有成，襄阳按部，仁明允属，是用命尔为使持节、襄州诸军事，襄州刺史王及勲官如故，往钦哉！其勉思政本，式康萌俗，沔汉旧邦，控带为重，变其轻剽之党，旌其冠冕之望，孤者咸恤正直者，必亲威恵并宣，刑礼兼阐，光膺典册，可不慎欤！
册虢王凤宋州刺史文
维显庆三年歳次戊午正月甲申朔，二十九日壬子，皇帝若曰：于戏，永固鸿基，义属于藩卫，载孚王化，职隆于制举，歴选前修，兹道无替，豫州刺史，上柱国，虢王鳯襟神秀发，理识淹逺夙标懿范，早茂清徽，寛恕以表其情，恭逊以成其美，荆河之地，巳洽于仁声，梁宋之郊，伫闻于善政，是用命王为使持节、宋州诸军事，宋州刺史王及勲官并如故。往钦哉！其克膺禋命，式遵彞典，崇孝义以训下，践忠贞而奉上，布防平之化，垂恵爱之风，居敬而行简，恤隠而求瘼，惟良之丕寄，可不慎欤！
册纪王慎泽州刺史文
维显庆三年歳次戊午正月甲申朔，三十日癸丑，皇帝若曰：于戏，析壤分珪，寄隆于宗子，罢侯置守，任切于惟良，自古明王率由兹典，左卫大将军，徐州刺史，上柱国纪王慎禀庆璇源，分华紫极崇诗书，而轨物敦教义，而明道入，典钩陈，防肃表于清禁，出膺刺举，寛简洽于名藩髙平形胜太行重阻，地迩王畿，亲贤是属，是用命王为使持节、泽州诸军事，泽州刺史王及大将军，勲官如故，朕闻之，诸侯之孝，在上不骄，善人为邦，期月而可，往钦哉！其祗膺显命，率循典礼，慎刑罚，而设学校，尊五美，而屏四恶，造次于仁，夙夜无怠，勉追风于往哲，以垂裕于后昆，可不慎哉！
册杞王金鄜州刺史文
维显庆四年，歳次已未七月庚子朔，四日癸夘皇帝若曰：于戏，昔尧分五典，汉总六条，所以光阐帝猷，式调萌俗者也，爰自近古，尤为重任，襟带之地，非亲不居，形胜之藩，惟贤是处，咨尔益州都督，上柱国，杞王金岐防防彰英徽早茂仁慈，表性爱敬，因心磐石之固，攸归，分符之寄斯在，是用命尔为使持节、鄜州诸军事，鄜州刺史，余如故，夫道德齐礼，为政之良规，践义基忠，立身之要道，必恭谦而下士，无骄矜以傲法，勉务农之教，勤恤隠之方，往钦哉！其祗朕命，缉谐令绩，可不慎哉！
册曺王明梁州都督文
维显庆四年歳次，已未，九月乙亥朔，二十九日癸邜，皇帝若曰：于戏，汉川纪奠，梁山表镇南通庸蜀，北逹褒斜，地实要冲，人资刚鋭，式遏之寄，亲贤攸属，惟尔上柱国，曹王明，志业冲逺襟神爽济，仁恵之风弥着，慈和之美，日闻析壤，分珪既隆于藩屏，褰帷按部，允期于政绩，是用命尔为使持节、都督梁、洋，璧集等四州诸军事，梁州刺史王及勲官并如故。往钦哉！恤隠之任，昔人尤重，班除之职，往哲称难，宜尽公平之心，用崇寛恕之道，聿遵前典，勉修厥德，惟良是属，可不慎欤！
册郇王素节申州刺史文
维显庆四年歳次，已未，九月乙亥朔，二十九日癸夘皇帝若曰：于戏，经邦之术，寄宗子，而维城御下之方，资懿亲而调俗，防遐载，率修斯道，咨尔，上柱国，郇王素节端嶷幼彰，清徽早茂，夙闻诗礼之训，式光车服之宠，邑连钟武壤接平春，合九寨之遥途，控三门之险路，形胜之地，马牧在斯，是用命尔为使持节、申州诸军事，申州刺史王及勲官并如故。往钦哉！夫政化之要，礼义为先，臣子之规，忠孝为本，尔其慎修刺举祗服，烱戒仰鸣，谦以自牧，无侈纵而违道，荷兹隆委，可不慎欤！
册纪王慎荆州都督文
维显庆五年歳次，庚申，九月癸亥朔，二十五日丁夘皇帝若曰：于戏，南纪之津，上躔翼轸西浮之路旁，带巴巫，信形胜之大泽，实英灵之奥府，恤隠之寄，懿亲攸属，班条之美，良翰爰归，左卫大将军，泽州刺史，上柱国纪王慎渐天汉而含润，资日观以摛华艺，重三雍，道优二陕梁地，挺彦燕馆趋贤，位表衔珠，入光兰锜，职华分竹，出美棠隂简恵以孚，声绩斯邵，是用命尔为使持节、都督荆岐岳朗等四州诸军事，荆州刺史，大将军，上柱国王并如故。往钦哉！夫道德齐礼，布政之化，践孝依仁，立身之本，必宜周旋勿坠，雅誉弥髙勉修廼职对扬休命，可不慎欤！
册周王显并州都督文
维龙朔元年歳次辛酉十月癸亥朔，十七日已夘皇帝若曰：夫腾华星苑，荣名区于藩维，凭晖日御，峻宠章于侯服，故本枝増蔚鸿绪滋繁，而汾阳奥区，镇龙山而控逺冀方沃壤，接雁塞而防疆连率之寄，亲贤攸属，咨尔洛州牧，上柱国，周王显风则开秀器彩，虚明识表，魏舟之象，词掩汉台之驾，西园孤月，委心镜而齐明，小山丛桂，偃情田而并烈，温恭夙劭，业尚日新，棣蕚交芬，珪璋具美，是用命尔为使持节、都督并、汾、箕，岚等四州诸军事，并州刺史，牧又勲封并如故。尔其克修天爵，聿苞地义，方资化敷大夏，惠渐京陵，必宜缺，祍鸣防蹇帷广聪，懋宣声绩，长绥福履，光膺显命，可不慎欤！
册虢王鳯青州刺史文
维麟德元年歳次甲子正月已酉朔，二十一日已巳，皇帝若曰：于戏剪商，胙邑宠秩，盛于隆周，惩秦启社，徽名崇于有汉，况乎爵穷五等，荣总六条，乃茂德之攸升，因非贤而靡择，泌州刺史，上柱国，虢王鳯履局端严，襟神秀整，道光懿戚，望重宗，维恭慎之心，符小言而缉誉，虚凝之度，包大雅而扬声，体被刚柔，艺殚文武，腾芳桂巘动贞韵，而锵金写照荷池，向清文而振玉，若乃淄源逈跨岱趾，斜临人被莱风俗，兼齐旧布中和之化，申简恵之方，观政所先，建亲斯在，是用命王为使持节、青州诸军事，青州刺史，勲封如故，往钦哉！王其克迈十伦，稽往贤之峻躅，动宣九德，蹈前哲之英规，絶浮竞之津，广贞淳之路，光昭淑问，可不慎欤！
册曹王明虢州刺史文
维麟德元年歳次甲子正月已酉朔，二十二日庚午，皇帝若曰：于戏，金桢璿蕚分器，先于茂亲，丹帷皂葢按部，盛于良牧，藩条之寄，载宣河润之资斯逺固以声芳偃桂，德秀坐棠，惟尔凉州都督，上柱国，曹王明防范趋庭，风识韶悟，姿仪挺立，豪眷灵而驰赏弦，秋竹而舒襟，词彩星稠，对梁珠而混色，情源氷彻，带赵璧而交辉，韬两献而选骧笼二，武而孤峙，是用命尔为使持节、虢州诸军事，虢州刺史，勲封并如故。往钦哉！尔其履谦居防，念损辞豊，置醴，以挹儒津，赐田以登文囿，敬光桥梓，贞返修筠，当率由旧章，永保疆宇，可不慎欤！
册江王元祥鄜州刺史文
维麟德元年歳次甲子，正月巳酉朔，二十二日庚午，皇帝若曰：于戏，列爵开基，资连属而敷化，班条驭富，借藩卫而裁风，是知光阐帝猷，发挥人极，固宗属而兼列，必亲贤而并建，邓州刺史，上柱国，江王元祥识尚闲，伟体局贞凝，履顺而自居，冲防而待物，梁台既启，背淮之裾，爰萃燕宫，载辟发，洧之驾相趋，甄综掩于河，书精通符于沛易，神遗纠察，政叶寛平包吐茹之竒逓韦之用，乃地邻京翊俗，裕于五方壤，宻寰封润沾于九里，是用命王为使持节、鄜州诸军事，鄜州刺史，勲封并如故。往钦哉！德惟忠，持盈在约，思勤躬而景，问无弛度，以亏名，崇简正之规，迈安恒之节，祗膺宠命，可不慎欤！
册殷王旭轮单于大都防文
维麟德九年歳次甲子，二月巳夘朔九日丁亥，皇帝若曰：于戱帝子之星，凭紫浔而启耀，天孙之岳峙，青甸而摛光，故庆表裁梧德成，观梓皇跗，叡屏声孚，地轴之西，储秀英藩，飚偃宸街之北，冀州大都督，上柱国，殷王旭轮金祯挺秀，玉頴曽敷，姿表淹凝，器彩闲润，淮南之镜，混冲照于髫辰，睢阳之藻齐，洪辉于绮日，緑车就驾朱邸，洞开牓道招英，赐田期彦，蕙列清风，宣芳于大雅，葢承流月澄，华于髙义固以聨，崇躅于河，楚茂叠轨于鄷郇，是用命尔为单于大都防大都督，兼勲封并如故。往钦哉！其缄训趋庭，兢业履薄方资，威横雁塞，恵渐龙沙，光膺朝奨，可不祗慎。
册纪王慎邢州刺史文
维总章二年歳次巳巳【阙，】月庚寅朔，十二日辛丑，皇帝若曰：于戏，昔封唐御极，分岳以镇寰区宅镐乗时建侯以隆藩卫，用能发辉鼎祚，翊赞，昌图制犬牙，以廓地基茂，麟趾而光天绪，懿亲启翰，其理则然，惟尔使持节泽州诸军事，泽州刺史，上柱国纪王慎禀庆星躔分华，帝圃器表冲邈，轨鉴端凝，业蕴珪璋，艺包文武，振英词于五际，陵桂巘而含芳，抗送议于三雍，警苹风而鼔誉仁孝，为立身之本，贞恕存应物之方，及疏社上，东建旟南服，化流江，汉，道被歌謡，中垒训兵自穆，衘珠之序，长淮平俗，式崇露冕之规，冠雅政于羣邦，标粹范于贤牧，夷仪胜壤地，乃邢迁跨令，赵之郊畿，总常山之襟要，维城之寄，佥曰尔谐，是用命尔为使持节、邢州诸军事，邢州刺史，上柱国，王如故，往钦哉！尔其光阐六条，敷崇四诫，考间平之令，则酌鲁卫之嘉猷，无以傲从，康无以纵败，礼廸于正典，聿遵王度，祗歴茂宠，可不朂欤？
册曹王明豫州刺史文
维总章二年歳次，乙巳，三月已夘朔十三日辛夘皇帝若曰：于戏，夫鄷京统歴防青社以建侯，炎汉握图，锡丹书而分国，固以剪桐作屏，实寄于周亲，剖竹开藩，允属于良牧，睠言遐载，谅乃通规，惟尔使持节，虢州诸军事，虢州刺史，上柱国，曹王明濯秀银潢，摛华璇极端洁，成性自叶于游兰，孝敬为心，有逾于训梓，驰精秘象，验封蚁之登辞，披翰小山，见腾尘之入颂，业隆燕馆，道谒梁闱，累播循风，荐敷简政，飞蝗，感化不犯，汉中之田，猛兽怀仁，述避农之境，若乃荆河奥壤，井赋万家，周楚旧郊，属城千里，形胜之地，非亲勿居，是用命尔为使持节、豫州诸军事，豫州刺史，上柱国，王如故，往钦哉！尔其班条述职，务尽于勤，诚求瘼庇人，事归于平恕，祗服烱戒，勉修厥德，维城之重，可不慎欤！
册赵王福梁州都督文
维总章三年歳次，庚申，二月甲辰朔，九日壬子，皇帝若曰：于戏，夫姬祚斯永，分瑞玉，以建侯汉歴载融剖铜符而作镇，然则道光宗懿，方膺锡社之荣，迹着循良，实允班条之寄，惟尔隰州刺史，上柱国，赵王福，摛祥丹极，毓庆枢，迈德为资，体仁成性趋庭，演训先承喻梓之恩，树屏凝规，夙奉裁梧之命，乐善无倦，率礼无，从葢临藩，振英风于桂屿，褰帷按部，流恵化于棠隂固以埒美鄷郇，均声河楚，若乃华阳旧壤，山抗西倾，导漾名区，地分南郑，睠言形胜，谅在亲贤，是用命尔为使持节、都督梁璧洋集四州诸军事，梁州刺史，上柱国，王如故，往钦哉！尔其靖共乃位，聿遵前典，朂贞恪之心，务防平之政，茂对休宠，可不慎欤！
册周王显左卫大将军文
维仪鳯二年，歳次丁丑，二月甲午朔，十二日乙巳，天皇若曰：于戏上圗，圆极星躔分帝子之象，下奠方典列野宅，天孙之镇，徽千古，尚想百王，法灵台以启封，俾亲贤而作辅，是以轩丘御歴，爰锡苍林之祚，豳室建侯，载疏曲阜之邑，用能崇寳统赞昌期，盛业茂于本枝，鸿基峻于磐石，惟尔洛州牧，益州大都督，兼太子左卫率，使持节，洮河道行军元帅，蔡州镇抚，上柱国，周王显髙禖荐祉甫应，瑶筐仙域，启：祯载分金牓，廸中和之粹质，蕴上德之良规，风识俊迈，机神爽彻，纯襟洽地，义之方弟性，睦天伦之重，发挥沛易隠括河书多材之美，载光乐善之风逾振，洎乎遥临西蜀，控玉宇之全邦，近牧东周，辟铜衢之奥壤，少城故地不变，歌防之俗，太室余萌，载陶分陕之化，总戎未举，威巳，詟于三羗，作镇方，崇声逺驰于万里，若乃左军望重，前驰任隆司，鹖弁于宸阶，统熊渠于禁卫，寔惟心膂之要，斯谓爪牙之职廼睠鹰扬寄于麟趾，追踪汉屏外，列骠骑之班，继美晋藩，初极领军之选，是用命尔为左卫大将军，余官勲封如故，惟天遵物，厥命弗常，惟人立躬在心，则应性之所赋，邪正由乎积习事之所通，感召同于影响，祗畏之道，贤哲同归，钦哉！往敷乃训，率由前则竭，爱敬之情，砥温恭之行，在泰思损据宠思危，无躭乐是从，非礼义勿践，永保朕命，以蕃王室，诞绥福祉，可不慎欤！
册亲王出将文
维大厯五年歳次，庚戌，三月丁巳朔，十六日壬申，皇帝使某官乙持节册命，曰：于戏！昔武德，贞观之际，亲贤兼叙，中外大寜，多以藩王委之方靣，宗震耀威武，外攘夷狄，亦选建明德，时惟鹰扬，予之茅土，并赐旄钺，祗奉前训，敢忘夙夜，爰命小子，统兹元戎，某英茂有才，寛简彰信，岂孝恭之外至，亦礼让而中发，能辨雅乐，尤精善书，言表于防，独有所得，事廹于悔，未尝复行，时因讲艺之余，兼逹理戎之要，固可总以文武屏于家邦，属河外，名都方缺，上将难于大任，歴选中朝，虽惭知子之明不忝，安邉之寄，锡以戎辂，分以兵符，抚其四封，式是羣帅，仍求素望，俾副新军，尔其保靖疆土，恵安氓俗，服我明训，永孚于休。
册亲王出将文
维大厯六年歳次，辛亥，五月壬辰朔，十六日丁未，皇帝使某官某乙，持节册命，曰：于戏！周之藩翰，选用宗盟，则怀德惟寜，大邦惟屏也，汉之郡国，分建子弟，则燕、代，邉；辽，齐，赵惭悔，巳莫不赋兼，千乘土过数圻，赐鈇钺，以専征叅卿士而夹辅，拜之于庙，命之于庭，俾其外合羣后同奬王室，是用师古，率由至公，某王幼奉君亲之训，兼承保傅之戒，罔敢失坠，勤而行之，忠肃孝恭，资其令德，温良聪逹，辅以多才辨正，五经之儒，采述三雍之乐，不自矜尚，过于谦冲，周旋，体仁恒乆其道懿此休问，流于四方，朕往统藩麾，尝亲戎畧诸子侍从，或有所闻，时与之言，颇详其防，必能当我朝寄，叶于师贞，仍选辅车，委任留府，锡以彤弓之宠，称其緑车之尊，尔其祗承大训，以率诸夏，敬兹厥服，无废朕命。
唐大诏令集巻三十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十八
宋 宋敏求 编
诸王
加实封
潞王周王上柱国别食实封制
加相王封制
加邠王守礼实封制
庆王等食实封制
逊佐
温王逊位制
封郡王
降亲王为郡王制
封某王男某郡王制
封怀寜郡王制
嗣江王祎封郡王制
加乐安郡王实封制
封广平郡王等制
封皇太子男寜平原郡王等制
封诸王男为郡王制
册郡王
册赵王孝恭改封河间郡王文
册陇西郡王博又特进司宗卿文
册汉中王瑀文
除郡王官
淮安王神通等开府仪同三司制
夀春郡王成器左赞善大夫制
信安郡王祎滑州刺史制
褒信郡王璆宗正卿制
濮阳郡王澈宗正卿制
广武郡王承宏光禄卿制
信安王祎太子太师制
封嗣王
加嗣陈王实封制
封嗣濮王制
封嗣蒋王制
封嗣荆王制
嗣江王食实封制
封嗣宻王制
封嗣曹王制
封嗣信王制
册嗣王
册嗣泽王文
除嗣王官
嗣泽王珣国子司业制
嗣虢王邕同知内外闲廐勅
嗣郑王希言右卫大将军制
嗣吴王祗右卫将军制
嗣许王瓘太子詹事制
嗣道王链云安等五郡节度等使制
嗣虢王巨西京留守制
嗣吴王祗太子賔客制
嗣虢王溥太仆少卿制
嗣郑王逊大理卿制
诸王男
诸王男等加封邑制
加实封
潞王周王上柱国别食实封制
门下维城道峻，理恢于邑壤，分社寄隆，义先于荣秩，雍州牧，潞王贤，潞州牧，周王显瑶极披祯，璇源发彩，令闻彰于诗礼，英徽表于岐嶷，戎章之宠，宜允于具瞻，膏腴之恩，式遵于故事，并可上柱国，各加别食实封一千戸，余如故。
加相王封制
鸾台尊王子弟，分裂山河，式优征赋，永固藩屏，并州牧，左卫大将军，太子左千牛卫率兼安北大都防相王，地惟茂亲，躬此明德，性安卑薄，诚切冲让，顷以所食相州，愿入天府，章表恳到，至于再三，朕难违固请，曲成美志，然以王国所费，触宏多汉，晋巳来，宠锡弥盛，或食邑五万户，或连城数十里，岂可遂其览分之情，忘其推恩之典，宜于相州，加实封一万户，主者施行。
加邠王守礼实封制
门下酬庸赏，允属亲贤，利建疏封，式固藩屏，光禄勲兼左金吾卫大将军，邠王守礼器资文武，节蕴忠贞，容范霞轩，孝友天至，岂如服儒归美，谅以乐善称仁，载叶推恩，増其井赋伴夫作输，誓以山河，可加【阙】。
庆王等食实封制
门下先王之制，建封有等诸侯所食，征赋以归，河西军经畧节度等大使，凉州都督，庆王潭河东道诸军州节度大使，太原牧，棣王洽，河北道诸军州经畧节度大使，幽州大都督，鄂王润等，性皆中和，行无外，餙教以诗，书，能渐义方，虽已裂于封圻，竟未畴于井赋，顷以孝友之性，且在深宫服用之间，亦从御府既申，开国之典，宜崇书社之数，可各食邑，实封二千户，主者施行。
逊
温王逊佐制
自古帝王，必有符命，兄弟相及，存诸典礼，朕以孤藐，遭家多难，顾兹防识，未晓政术，茫茫四海，将何所属？累圣不业，若坠于地，王室多故，宜择长君，思与羣公推崇明圣，叔父相王髙宗之子昔以天下让于先帝，孝友寛裕，彰信兆人，神龙之初，巳有明防，将立太弟以为副，君为王恳辞，未行册命，所以东宫旷位，于今歴年缀衣在辰，祸变仓卒，后掖称制，计主冲人，钦奉前怀，式遵理命，上申先帝之意，下遂黔黎之心，俯稽图纬之文，仰跂祖宗之烈起，今日请叔父相王即皇帝位，朕退守旧藩，归于外邸，凡百卿士，敬承朕言，克赞我天人之休，期以光我有，唐之鸿业，布告遐迩，咸使闻知，【唐隆元年】。
封郡王
降亲王为郡王制
鸾台树之藩屏，所以固本枝也，裁其亲踈，所以明秩叙也，缅惟上古，钦若至公，君不徒授，臣不虚受，乗列星而挹爵禄，风景而行庆赏，则固以义形，防让道，叶变通者焉，某周公之，地侔曲阜，楚王之孙业盛，平陆负戴忠孝，践履温恭，每以车服数隆井赋，秩广清问之际，陈乞情实，顾存优礼，且期后命，今者频诣阙庭，累申华表，志不可夺，诚难固违，宜旌谦损，以镇浮竞，可封某郡王，食邑五千戸实封六百戸。
封某王男某郡王制
鸾台睦亲之规，既隆于敦叙，建侯之典，或绵于恩泽，某王弟若干男某璿，蕚疏翘珠泉，演金相玉质，形于载诞之初，芝秀兰芳，表于克岐之日，淳深发其天性，韶令观其月将，可以内茂，本枝外光，维翰緑车承贶，载延宗戚之辉，朱绂斯皇，宜启山河之赋，可封某郡王。
封怀寜郡王制
建侯树藩，命贤列土以敦戚属，乃率典常，司徒兼綘州刺史，上柱国，申王防玉林分彩银河防液，靡保庆灵未繁，绪宋王宪男嗣英鲁，庭学礼，楚馆闻诗，德辉日盛，忠槩时立，宜其择犹子之序，居承嫡之位，卢江大都形胜攸属，用图尔居，莫如兹地，是锡分珪之寳，俾成磐石之宗，可封怀寜郡王，食邑三千戸【开元七年正月】。
嗣江王祎封郡王制
国之宗盟，树以藩屏，用亲九族，以制万邦，朕恭黙思道，勤庶政，将欲克复古训，贻范方来，顷以王国絶纪旁宗入继，事非允正，奚妨命停而立爱自亲，推恩由近，虽礼云异，情所未忘，况其嗣侯，已积年歳，永言主祭，因心怵惕，宜防殊常之泽，俾申敦睦之道，再从兄将作大匠，嗣江王祎为信安郡王，蜀王防为广汉郡王，再从叔太子员外，率更令嗣宻王彻为濮阳郡王，再从兄太子员外家令，嗣越王【阙，】  为中山郡王，【开元十二年四月】。
加乐安郡王实封制
门下兄弟之子于近属而特深，恩礼之情，在诸孤而更切，故惠宣太子男守鸿胪卿，乐安郡王琼等咸自砥砺，克修名检，缵承先绪，休有令闻，能荣曲阜之封，不忝髙阳之族念往之恨，巳无追于百身，抚存之恩，宜受赐于千室，可共食实封一千户，主者施行，【开元二十五年七月】。
封广平郡王等制
分命本枝，列于庶佐，博考方册，斯为大猷，皇太子之子俶等，观其器识，日以通敏，仁智之性，自然忠孝之诚，克备率由礼度，能禀义方，业既着于崇儒，材可使于从政，爰兹拜职，宜从紫绶之荣，勉尔脩身，式副緑车之宠，可封俶为广平郡王僖为南阳郡王，倓为建寜，郡王佖为西平郡王，仅为新城郡王，僴为颍川郡王，封庆王之子俨为新平郡王，仲为平原郡王，棣王之子，僎为汝南郡王，侨为宜都郡王，荣王之子，俌为济阳郡王，偕为北平郡王，仪王之子，侁为豫章郡王，健为【阙，】陵郡王，頴王之子仲为荥阳郡王，永王之子，偒为襄城郡王夀王之子伾为河间郡王，延王之子，倬为彭城郡王，济王之子傃为永嘉郡王，【开元二十八年九月】。
封皇太子男寜平原郡王等制
王者嗣统，必上尊祖庙，中立人纪，下及孙谋，所以光赞鸿猷，发挥大典者也，皇太子大男寜等，温敏茂淑，依仁游艺，龀龆之歳自防其心，诗礼之训，夙闻于耳，朕初建储两，永固宗祧，既当知子之明弥称，抱孙之慰，是用依方辨色，借土疏疆，俾奉邦家，式崇藩屏，本攴百代，防协于周诗，子弟毕封，更隆于汉室，于戏！承紫极之庆，禀青宫之训，惟师友是敬，惟忠孝是凭，以善为心，好贤为德，古有成范，尔其钦哉！【正元二十一年四月】。
封诸王男为郡王制
王者子弟毕封，藩戚并建，所以式固磐石，克茂本枝，故澧王大男汉可封东阳郡王，第二男源可封安陆郡王，第三男潢可封临川郡王，故深王大男可封河内郡王，第二男淑可封吴兴郡王，故绛王大男沫可封新安郡王，第二男渏可封髙平郡王故洋王大男沛可封颍川郡王，淄王男，澣可封许昌郡王，沔王大男瀛可封晋陵郡王，祁王大男溥可封平阳郡王，仍并赐光禄大夫，宜令所司择日册命【，太和八年八月】。
册郡王
册赵王孝恭改封河间郡王文 岑文本
维贞观某年月日，甲子，皇帝若曰：于戏，肇有君长，司牧黎元，虽步骤殊，时损益异术，至于建亲，勲而作屏，陈鼎于无穷，其揆一也。惟尔光禄大夫，行晋州刺史，赵郡王孝恭器识，通风畧宏赡亲犹凡蒋佐比燕荆，皇运权舆，寰区未乂，拥节西骛，靖巴汉之妖氛，受钺南伐，戮荆，吴之虵豕，诚着经纶，功宣方靣，及入参礼阁，出总藩麾，令望先于缙绅，惠化洽于謡俗，析珪之重，允属勲庸，按部之荣，义存带砺，是用命尔为使持节、观州诸军事，观州刺史，改封河间郡王，之子孙，永为唐辅，往钦哉！尔其勉兹忠孝，鉴于典礼，勤恤民隠无弃朕命，可不慎欤！
册陇西郡王博乂特进司宗卿文
维龙朔三年歳次，癸亥，十二月庚辰朔，二十四日癸夘皇帝若曰：于戏，睦亲之训，理镜于遥图，章戚之规，道光于絶简，若乃年耆德，属重望隆释，厘综之劳，遂优闲之礼，惟尔光禄大夫，司礼太常伯，陇西郡王博乂，发庆秩宗，防翘灵资忠峻业，袭义扬风，怀匪磷之贞心，凌后凋之劲节，荣兼中外效宣文武至，乃彯组文昌，外赞清览，频致由之请，累申降阶之谒，虽镇兹雅俗，载伫于芳猷，而爰静浇，驰重违于防，尚是用命，尔为特进，行司宗正卿，封如故，往钦哉！秩亚青槐，朝请之恩斯切，礼华丹序，録之任攸归，恩迈前徽，齐踪徃哲光膺宠命，可不慎欤！
册汉中王瑀文        贾至
维天寳十五载歳，次景申七月戊子朔，日皇帝若曰：咨尔汉中王瑀臮御史中丞魏仲犀，王室多难，防逆未诛，是用建尔子姓，以为藩屏，命尔忠良以摄傅相安危，系是举，可不慎欤？夫王侯之体，则以任能从谏为本，亲贤仗信为则，以好问乐善为心，安仁容众为节，然后能建其功业，夹辅王室，是以汉之宗王，多委政守相，故能享祚长久，令闻不已，朕闻汝瑀能寛大俭约，乐善好贤，敦説诗书动必由正，而久于髙简未习政途，又闻仲犀才干振举，忧勤庶绩，必能固尔磐石，匡补阙漏，军旅之事必委其専狱讼之烦，必与其决，简贤任能，必使其举惩恶劝善，必任其断，惟协惟睦，其政乃成，同德合义，何往不济？于戏！瑀其镇抚黎人，庄肃守位仲犀，其悉心戮力，赞我维城，则瑀有任贤之名，犀有忠勤之绩，匡复社稷，戡定寇雠，在此行也，勗哉其无替朕命。
除郡王官
淮安王神通等开府仪同三司制
褒崇贤戚，有国彞典，厚秩清阶，式隆朝望，左武卫大将军，上柱国，淮安王神通，宗室之长，德器优宏，缔构之功，早树勲绩，右武卫大将军，上柱国，燕郡王艺夙着嘉庸，志怀寖强，久司戎禁，见称贞确，宜加荣宠，式允具瞻，并可开府仪同三司。
夀春郡王成器左赞善大夫制
鸾台相王旦男夀春郡王成器，毓彩桂山，承规椒掖，韶容霞举，美志月将，望苑翘英，瑶山伫俊，宜参多士之选，俾从政乂之列，可依前件。
信安郡王祎州刺史制
门下训俗安人，是资良牧，弃瑕録用，兹为令典，使持节，卫州刺史，信安郡王祎器能之美，宗室所推才堪应务，久当于任委，防缺周身，因从于降黜，惟推念旧，义在睦亲，宜廻于方外，俾分符于近服，可滑州刺史。
褒信郡王璆宗正卿制     孙逖
门下公族之任，得之则难，举亲而官选旧惟允，银青光禄大夫，殿中监，上柱国，褒信郡王，璆雅性恭友，虚怀敏逹近属藩翰，中朝羽仪，无竞维人，不矜于富贵，克勤于位，每效于忠公，敦叙是司，畴咨所属，宜廻六尚之职，以副九宗之委，可宗正卿。
濮阳郡王澈宗正卿制     孙逖
门下宗卿设位，邦族是司，必择亲贤，以光名器，金紫光禄大夫，行太仆卿，员外置同正员，上柱国，濮阳郡王，澈清贞履道，淑慎持身，行无越思，动不逾矩，以才从政于歴官而则深，以地推恩，在同姓而为近，敦叙之任，畴咨所难，宜受寄于本枝，更迁荣于列可行，宗正卿防官勲如故。
广武郡王承宏光禄卿制    孙逖
门下银青光禄大夫，行房州别驾员外置同正员，广武郡王承宏，地在维城，庆延分土，顷乖周慎，因从降黜，舍其小犯，用申犹子之恩，复其旧资，俾践列卿之秩，可光禄大夫，光禄卿，员外置同正员。
信安王祎太子太师制
门下傅导元子，师长庶寮，必在正人，无非旧德，太子太师，上柱国，信安王祎，宗室良翰，朝廷硕老，践忠公而立节，体明肃而成用，顷膺大任频摠，中权掌夏司，春允为六官之长，戢兵禁暴，何止万人之敌，睦亲尚齿，念旧録功，宜优天秩之荣，俾极宫臣之位，可光禄大夫，守太子太师，勲封如故。
封嗣王
加嗣陈王实封制
鸾台睦亲之道，推恩之义，家国所同，古今无异，云麾将军，行太子左鹤禁，率嗣陈王延晖地承枝叶，戚在葭莩防，闻诗、礼，躬践名教，赏劝未酬，井邑犹虚，宜申优典，用光近族，延晖兄弟，可别令实封一百五十户。
封嗣濮王制
门下姬运睦亲，曲阜祚周公之嗣，汉廷继绪，荆舒绍元王之封，所以宗子维城，本支百世也，故嗣濮王余庆构北极，天分源带地，通五演之余润，承九秀之曽，晖禀训梁园，冠池筠而振彩，承规淮岫，掩岩桂而扬芬，往属艰虞，苴茅中絶，今逢开泰，枝庶毕侯，宜承井赋之荣，以永山河之誓，可封嗣濮王，仍食实封四百户。
封嗣蒋王制
门下鲁曹裔并为建国，文昭武穆，克绍明礼，所以诸侯夹辅，宗子维城，带砺山河，藩屏社稷，自大运中圯，天步多艰，磐石之基，剪焉落构，今皇图再缵，鼎祚维新兴废继絶尚遗凡蒋格于艺祖，震悼良深，故蒋王恽宗室羽仪，国朝贤懿，享祭无主，观守丘荒，非所以敦叙九族，盛隆百代之义也。嗣王炜第三子铣，男左千牛卫长史，绍宗虽以沉沦之间，未光天秩，而瓌姿杰气，惟曰象贤，可封嗣蒋王，以食旧德，赐食实封四百户。
封嗣荆王制
门下敦族睦亲，畴咨前代，脩废继絶率由旧典，故荆王元景，嫡孙沈黎县开国侯长沙男，逖再从叔祖故梁郡开国公，孝逸第五男璪等庆协家邦，绪聨戚属，预闻礼训，夙践义方，夙借桐珪之业，合循茅土之制，顷以维城中圮，宗室多艰，赐命弛废，宅居播越，今皇基重建国歩永康思树本枝，载昌绵秩，是用分封子弟，大誓山河，俾夫作扞京师，为我藩屏，宜以逖嗣封荆王，仍赐实封四百，戸璪可袭封梁郡开国公，食邑二千户。
嗣江王食实封制
门下列爵王侯，是归于藩屏，推恩子弟，用隆于井，赋尚乗奉御有阙，先授嗣，邓康王伯潜太子仆，兼徐州别驾，嗣江王祎等文昭武穆，夙延殊奬，沛易河诗，尝闻雅训忠谠，防懿明敏博通，逸思泉奔冲，情霞举，中山谢其文藻，北海惭其经术，永言兴继，载择亲贤，析珪受玺，惟允分封之，命保国乂人，宜光实食之典，可食实封。
册嗣宻王制
兴灭国继絶代天下归心焉。况乃仁不遗亲，德必在祀，光复土宇，率由教义者哉？徐州刺史宻王元晓望重天人，地居藩屏，家邦依赖，休戚是均，乃者王室多难，睿图中缺，凡我宗子，咸从殛窜，神龙初，歳寳运绍兴，爰命近属，以为后嗣，而绪凋翳，是非纷杂，昙子乗隙妄尸茅土，神其不歆，非人亦奚祀非族，奠享无主，永怀恻然，其封元晓侄孙银青光禄大夫，行太仆少卿，员外置同正员，东筦郡开国公彻为嗣宻王以奉其祀，【开元五年五月】。
封嗣曹王制
朕因暇日，尝幸戚藩，引见诸王，爰加锡宴，而故信王孙林行列之间，皤然白首，问其年齿，则七十而有七，询其昭穆，则宗之云孙，朕仰思开元之时，盛明之理，继体承训，迨于朕躬，惕然动怀，当食兴叹，况尊祖之义，立爱自亲，尚齿之文，由家刑国，观其威仪甚整，视听不衰，载怀愍矜，所宜敬异，永惟烈祖之德，用锡孝孙之庆，旌其祚，特举徽章，遽外开府之秩，宠以分茅之贵，俾从异等，式示殊恩，可嗣信王，仍赐开府仪同三司，【开成元年八月】。
册嗣王
册嗣泽王文         蘓颋
维景龙四年歳次，庚戌，五月辛亥朔，二十八日戊寅，应天神，皇帝若曰：夫亲先之义，始自家国，嫡后之封，终土宇，咨尔故泽王男义，瑾授桐贻绪，训梓垂芳，性与宜于礼乐行，尽成其忠孝，是知周之曲阜，元子建侯，汉之平台，共王袭父推其继美，俾尔宜乎？是用命尔为嗣泽王，于戏！率由轨训，祗服彞典，故可以不骄，不矜廼惠廼顺北暨于上党，南临于太行，伟其井邑，光我藩屏，往钦哉！
除嗣王官
嗣泽王珣国子司业制
门下嗣泽王珣承派咸池，分辉扶景，锡珪前宠，纂周典之，亲贤磐石，今隆髙汉朝之子弟，机彩明悟，神情峻防，雅景夙成，宏才早着，儒庠教胄，资适于下帷，蕃郡理人允，求于别乗衣冠就秩，宜班列位之荣，井赋开疆，仍茂承家之业，可国子司业。
嗣虢王邕同知内外闲廐勅   蘓颋
勅骐骏伏，皁军国为容，茍非懿亲，莫允斯寄，秘书监检校殿中监，嗣虢王邕地隆藩屏才，蕴忠贤以河间之硕儒，膺舞阳之茂宠，学穷四彻，巳综图书，任司六尚，式光轩冕，必能驷马举防，两骖执辔，用闻玉台之歌，入侍瑶池之赏，宜与张渉同知内外闲廐，余如故，【景龙三年十二月十二日，】嗣郑王希言，右卫大将军，制 ，  蘓颋。
门下银青光禄大夫，太仆卿，员外置同正员，上柱国，嗣郑王希言，才推近属，行禀中和用沉晦以为谋，体直方而成器，频外列之位，尝践执金之秩，歴官斯久，更事逾深，必在亲贤，用膺心膂，宜领右军之寄，仍直大将之任，可云麾将军，守右卫大将军，勲如故。
嗣吴王祗右卫将军等制    孙逖
门下左卫将军吴王祗等，国之近属，朝之多士，或班聨警卫，有避于天伦，或列位，周已行淹于歳，序各移官，命用广，朝恩可依前件。
嗣许王瓘太子詹事制     孙逖
门下宫僚之首，必择正人，邦圻之内，实资良牧，银青光禄大夫，秘书监，上柱国，许王瓘文儒致位，所谓宗英银青光禄大夫，守太子詹事，上柱国，太原郡开国公，暐言行立诚，是称亲懿，常以善而为乐，每执谦而忘倦，从政已多，议能惟允，弼违是属，宜肃事于东宫，理剧允难，俾安人于左辅，瓘可太子詹事，暐可使持节，同州诸军事，守同州刺史，防官勲如故。
嗣道王链云安等五郡节度等使制
贾至
勅卫尉少卿嗣道王链简约，忠谅既直而温，镇守南服，黎人用乂，且三峡艰阻，四方多虞，按抚缉熈，宜分权总，俾尔揽辔，固兹磐石，可充云安夷陵，南浦，南平巴东等五郡节度，采访处置防御等使，【至德二载正月五日】。
嗣虢王巨西京留守制     贾至
勅京师初复，宫室始清，可择宗臣，俾之居守，银青光禄大夫，守太子少保，嗣虢王巨惠和忠谅，贞干含，尝处节制之权，更居师傅之任，嘉猷允塞，茂绩居多，可以固我，维城殿兹邦国，可权充西京留守，余如故，【至德二年九月二十九日】。
嗣吴王祗太子賔客制      常衮
勅古者选孝弟闳博，有道术者，辅翼太子，今以宗室之老，处师賔之位，亦亲亲而教敬也，光禄大夫，检校工部尚书，兼宗正卿，上柱国，嗣吴王祗文昭之庆，蔚于公族，楚元之后，继有忠贤逹道虚怀寛厚，防谨藩翰旧德，人伦宪行，更于内外职事，颇修年在华皓，未尝衰堕，防防府而百工时叙，掌宗卿而九族益亲，每托肺腑，深加优礼，宜以冬官之重，仍在春储之列，可兼太子賔客，其检校工部尚书，及防官，勲封如故。
嗣虢王溥太仆少卿制      元稹
勅正议大夫，行宗正丞嗣虢王溥守随州司马员外置同正员，李逢等，昔我宪宗，章武皇帝法尧睦族，深惟本枝，乃诏执事曰：伯父叔季幼子童孙，在官各率乃诚，无替厥职，溥可权知太仆少卿，逢可守袁王府长史，余如故。
宗正卿嗣郑王逊大理等制   钱珝
勅九卿问重而显者，大宗正与廷尉实次奉常焉，易官而处，惟典之章，具官逊等，皆吾属之桢干也，而又荷出相容防之门，逊继分郡符，必闻其政，久歴庶位咸称有材，克助承忠孝之家，践脩罔坠，多所该练，扬于缙绅，今载葺京师，敬先宗庙，资乎集事，速以成功，而方备法官，是宜改秩，往趋狱务，更在励精，伏念旬时狱可知也，我有其律，逊其尽心，可依前件。
诸王男
诸王男等加封邑制
鸾台昔子弟咸建姬祚，以隆支体毕侯，汉国斯永，某王男，某等普谷，分彩天池，演派金相比，暎玉树，聨芳垂髫，钦爱敬之风，总角，闻诗礼之训，三雍肇建，万品维新，褒德叙劳，式遵行，庆之典疏藩树屏，允叶推恩之令可封襄阳县开国男。
唐大诏令集巻三十八
钦定四库全书
唐大诏令集巻三十九
宋 宋敏求 编
诸王
降黜
降魏王泰东莱郡王诏
黜梁王忠庶人诏
降永王璘庶人诏
嗣岐王珍免为庶人诏
漳王凑降封巢县公制
追复
成王千里还旧官制
收
谯王重福三品礼葬诏
收葬綘王诏
听越王归葬诏
追赠
皇第三子霸追封卫王等制
海陵郡王元吉追封巢王制
諡汴哀王璥制
赠恒山愍王承干荆州大都督制
赠河东郡王瑾太子少师制
荣王故男赠文安郡王制
太子第二男追封缙云郡王赐名諲制
册赠
册赠渤海王文
降黜
降魏王泰东莱郡王制
诏曰：朕闻生育品物，莫大于天地，爱敬罔极，莫重于君亲，是故为臣贵乎尽忠，亏之者有罚，为子在于行孝，违之者必诛，大则肆之市朝，小则终贻戮辱，雍州牧，相州都督，左武侯大将军魏王泰，朕之爱子，寔所钟心，幼而聪令，颇好文学，恩遇极于隆重，爵位逾于宠章，不思圣哲之戒，自构骄僭之咎，惑谗谀之言，信离间之説以承干虽居长嫡，久躔疴恙，潜有代宗之望，靡遵义方之则，承干惧其陵，夺泰亦日増猜阻争结，朝士竞引防人，遂使文武之官各有托附，亲戚之内，分立朋党，朕志存公道，义在无偏，彰厥巨衅，两从废黜，非惟作则四海，亦乃贻范百代，可解雍州牧，相州都督，左武侯大将军，并削爵土，降为东莱郡王，防改封顺阳王于均州为封邑，制宅以处之。
黜梁王忠庶人诏      上官仪
东台朕储祉，上嗣膺景祚，猎先圣之经，践至公之道底，罚行赏，御物同归，房州刺史梁王忠居庶孽之地，在髫丱之辰，栁奭，遂良交结，无忌频繁，进説劝立东朝，朕以副宫之位，宜遵周道，茍非其人，不可虚立，正以宗臣之寄，仰在诸公旦夕勤恳，难违其意，及正嫡升储，退居列屏，乐善之事，紊于賔僚，窥怨之词，日盈牀第，妇女阿刘逺有陈告迹其罪状，葢非一途，乃伪作过所入闗云欲出家逃隠，又令急使，数诣京师，觇两宫，潜问消息，自説妖梦戴通天冠，喜形于色，以邀非望，毎召经师祀龙祈福，画千菩萨，愿升本位，每于晨夕着妇人衣，妄有猜疑，云防细作，又嗟叹栁奭，称其为我悼伤，韩瑗，情发于词，朕初见此言，疑生怨谤，故遣御史大夫理及中书官属相监，推鞫证见非虚，然其地则人臣亲则人子怀奸匿怨，一至于斯！擢髪论罪，良非所喻，考之大义，应从极罚，皇后情在哀矜，兴言垂涕，再三陈请，特希全宥，朕戚属之中，频亏国典，缅维前载，匪徒兹子，属怀于此，犹深愧叹，特宜屈法，降为庶人，主者施行。
降永王璘庶人诏
诏曰：臣子之节，君亲是奉，或志怀干纪，当义在灭私，葢前王所以持法割恩，垂涕行戮，言念及此，叹息弥深，顷以凶孽，乱常闗畿暂阻朕乗舆南幸遵古，公避狄之仁，皇帝受命北征，兴少康复，夏之绩，犹以藩翰所寄，非亲莫可，永王璘谓能堪事，令镇江陵，庶其克保维城，有俾王室，而乃弃分符之任，専用钺之威，擅越淮海，公行暴乱，违君父之命，既自贻殃，走蛮貊之邦，欲何逃罪？据其凶悖，理合诛夷，尚以骨肉之间有所未忍，皇帝诚深，孝友表请哀矜，虽绾绶全体，礼可行于曩制，而削土勿王，事亦着于前史，昔广州有罪，因废为人，常山免诛，爰将徙地，是用矜其万死，屈于九刑，宜寛伏锧之命，俾黜析珪之典，可悉除爵土，降为庶人，仍于房陵郡安置所由郡县勿许东西，朕存训诱，勗之忠孝，不虞孱懦，遂至昏迷，申此典章弥増媿叹。
嗣岐王珍免为庶人制
经国之制，贰则有辟为臣之道将则必诛，况亲则宗秩，义兼家国，敢怀逆节，自桎严刑，银青光禄大夫，宗正卿，员外置同正员，嗣岐王珍，志在倾邪，行惟险薄，顷以冦迹未殄，军国多虞，因集不逞之徒，潜为乱常之计，乃欲逺通叛虏构此凶谋，以有上封备闻其状，犹以亲属，初亦致疑，遂令推按，具自承伏，且王者立法，百代所遵，稽彼常科罪，当殊死，以其可讳，不忍加刑，俾从放黜，以申寛典，宜免为庶人，仍于溱州安置，至彼捉搦，勿许东西，其同谋左武卫将军窦如玢，试都水使者崔昌右羽林军使刘从谏蔚州长塞镇将朱融，右卫将军胡列直司天台，通院髙抱素右卫率，魏兆内侍省，内谒者监王道成等九人，特宜斩决，试太子洗马，兼知司天台冬官正赵，非熊陈王府长史陈闲，楚州司马张昻，左武卫兵曹叅军焦自荣，前鳯翔府，郡，县主簿李岊，国子监馆进士张奂等六人，特宜决杀，驸马都尉薛履谦同逆谋，宜赐自尽，【上元二年四月】。
漳王凑降封巢县公制
王者教先立爱，义不遗亲，岂于同气之中，可致异词之间，如或慎修不至，诖误有闻，搆为厉阶，犯我邦纪，未加殛窜，尚屈彞章，漳王凑手足之亲，磐石是崇，位居宠秩，列在戚藩，顷多克顺之心，亦有尚贤之志，而满盈生患，败覆是图，奸凶防同谋议，滋及汚我皇化，彰于中外，初骇予，载惊羣听，尚以未具狱词，犹资审克建侯之命，姑务从寛，于戏！朕嗣守宗祧，敷至教自家之训未立，掩义之私，敢忘是用？降封有丑朝典，凡百多士，宜谅朕怀。
追复
成王千里还旧官制
地有二南，载怀敦睦，罪非七国，奄隔休明，故左金吾卫大将军，兼益州都督，上柱国，成王千里懿亲，贤德髙才重器强力干事，独冠等伦，保国乂人，克成忠义，愿除凶丑，翻防诛夷，永言沦没，良深痛悼，俾复旧班，用加新宠，可还旧官。
收葬
谯王重福三品礼诏
集州刺史，谯王重福，幼则凶顽，长而险诐，幸托体于先圣，尝通交于巨逆，子而不子自絶于天，有国有家，莫容于代，往者颇不含忍，长令幽絷，自大行晏驾，韦氏临朝，将肆屠灭，尤切防卫，洎天有成命，集于朕躬，永怀犹子之情，庶叶先亲之义，所宜开置寮属，任隆刺举，冀其悛改，以怙恩荣，而诖误有徒，狂狡未息，便即私出均州诈乗驿骑至于都下，遂逞其谋，先犯屯兵，次烧左掖，计穷力屈，投河而毙，虽人所共弃，而邦有常刑，我非不慈，尔自招咎，且闻其故，有恻于怀，昔刘长既没，楚英遂殒，以礼収葬，抑惟旧章，屈法申恩，宜仍旧宠，可以三品礼葬。
收葬绛王诏
叔父绛王为逆贼等援立切，窥天位无讨贼之意，遂使忠义衔寃，及王师擒贼，义旅问罪，前驱勇气，以致殱殂，朕伏以太皇太后慈仁，思以慰解，宜令有司量事収葬，申恩讨贼，刑礼之中，示乎四方，以明朕意，【寳歴二年十二月】。
听越王归葬诏
越王事迹，国史着明，枉防非辜，寻巳洗雪，其子珍他事配流，数代漂零，不还京国，真弱女，孝节卓然，启防四防绵歴万里，况是近族，必可加恩行路，犹或嗟称，朝廷固须防助，屡委宗正等，京兆府与访越王坟墓报知，如不是陪陵，任附茔卜葬，其葬事仍令京兆府接借，必使备礼葬毕，真如愿住京城，便配咸宜观安置，【开成四年六月】。
追赠
皇第三子霸等追封卫王制
餙终定諡，往代通规追逺赠荣前王令典，第三子霸，幼挺岐嶷，早茂珪璋，楚哀王智云结髪仁明胜衣，敏惠，冀其成立，训以义方，未被趋庭，遽同隙，兴言夭枉，震悼于怀。今王业初，隆庆赏伊始，既式遵于利建，宜稽古于哀荣，霸可追封卫王，諡曰怀智，云可追封楚王，諡曰哀【。武德七年七月】。
故海陵郡王元吉追封巢王制
诏曰：有虞受终，肆赦之典，隆周革命，笃亲亲之恩，海陵郡王元吉地惟藩翰，夙承朝宠，防于不轨得罪，君亲，朕嗣膺灵命，无忘敦睦，同生之重，既切于本支，在原之悼，实纒于歳月，兴言泉壤，思备宠章，可追封巢王，諡仍依旧【，贞观十六年六月】。
諡汴哀王璥制
门下縁情制礼，圣贤所不忘，以諡易名，古今之同贯，故右千牛卫大将军，上柱国，汴王璥，虽在龆龀，颇标嶷岐，率以训典，期于老成，裂地而封，是崇藩屏，享年不永，俄从夭折秀而不实，有以伤嗟，宜遵考行之义，以备餙终之典，可諡曰哀。
赠恒山愍王承干荆州大都督等制
门下圣人立言，因亲以立爱，王者垂范追逺以崇德故伯祖恒山愍王承干堂伯，赠越州都督，象再从兄玭等庆借大宗连华近属，既称叔父之国，亦云兄弟之政，短长曰命，久从于沦没，哀荣有典，未洽于褒崇，宜赠徽章，以宠敷，承干可赠荆州大都督，象可赠郇国公，玭可怀州刺史。
赠河东郡王瑾太子少师制
门下亲亲以相及，先王之道也追逺以归厚圣人之教也，故金紫光禄大夫，太仆卿，员外置同正员，河东郡王，瑾克嗣克训，是为懿 ，方茂枝叶，式崇垣翰，推恩有寄，禀命不融，兴言游从，良深轸悼，宜赠师保之位，以备哀荣之典，可赠太子少师，赙物三百叚，米麦三百石。
荣王故男赠文安郡王制
礼以餙情，恩以悼往，询于前训，则有旧章，荣王故男像粤在幼冲，是称岐嶷，习诗书，而日就资友悌于自然，方冀成立，克开土宇，而防未锡，麟族先凋，奄尔沦逝，良増伤悯宜加赠于苴茅，且兼荣于符竹，可赠文安郡王，使持节，督武威郡诸军事，应縁防葬一事已上，宜官供，令京兆少尹程若水充使检校。
太子第二男追封缙云郡王赐名諲制
亲亲之义，于礼斯重，伤悼之戚，縁情则深太子，故第二男性与聪达，体资韶令早服，龙楼之训，有光麟趾之风，年始胜衣，已彰孝爱方洽，弄孙之庆，遽悲殇子之魂，追以九命封之二等，仍加美称，贲尔徽命，可赠扬州大都督，封缙云郡王，食邑三千戸赐名諲【，大歴三年七月】。
册赠
册赠渤海王文       上官仪
维龙朔二年歳次，壬戌，五月十五日，皇帝使大司成彭阳郡开国侯，令狐德棻，副使正议大夫，行司宰少卿薛敏恭持节册命曰咨，夫存着嘉猷，殁膺褒显，所以甄明景行，昭纪勲烈，况地居懿戚，业茂惟贞，用式畅情之礼，实光追宠之义，惟尔故金紫光禄大夫，原州都督，渤海郡王，奉慈器范闲裕，风裁淹逺德优时彦，望重宗英，析瑞名区，早荷推恩之泽，分符奥壤，累借宣条之任清白，闻于朝野，威惠暴于甿讴，固以功着旂常，誉光图史者矣，而夀仁时爽贞徽淹谢，永言亲懿，震悼良深，是用赠王为都督荆、陕、岳，朗四州诸军事，荆州刺史，右卫大将军，余如故，魂而不昧，嘉兹荣宠，呜呼哀哉！
唐大诏令集巻三十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十
宋 宋敏求 编
诸王
册妃
册虢王刘妃文
册齐王韦妃文
册桂阳郡王杨妃文
册夀王杨妃文
册荣王郑妃文
册頴王独孤妃文
册永王侯莫陈妃文
册荣王薛妃文
册济王崔妃文
册信王卢妃文
册陈王韦妃文
册夀王韦妃文
册盛王武妃文【缺】
册广平王崔妃文
册凉王张妃文
册蜀王田妃文
册杞王窦妃文
王妃入道
度夀王妃为女道士勅
收葬王妃
收葬遇害王妃诏
睦亲族
宗姓官在同列之上诏
魏王泰上括地志赐帛诏
令宗属姑叔不得拜子侄制
勉励宗亲诏
选宗子授台省官及法官京县官诏
天下三等以上亲赴上都制
甄叙皇属勅
诫励
责齐王祐诏
诫诸王任刺史别驾文
册妃
册虢王刘妃文
维贞观年月日，皇帝遣使持节册命曰：于戏！惟尔刑部尚书彭城县开国公刘威德，第二女地胄清华，志怀婉顺，训彰图史，誉闻邦国，式遵典礼，作俪大藩，是用命尔为虢王妃，往钦哉！其光膺徽命，可不慎欤！
册齐王韦妃文
维贞观年月日，于戏！惟尔兼大常卿，扶风郡开国男，韦挺长女地胄髙华质性柔顺，训彰礼教，誉表幽闲，作俪藩闱，实惟朝典，是用命尔为齐王妃，往钦哉！
册桂阳郡王杨妃文
景云二年，歳次辛亥，十月庚寅，皇帝若曰：于戏，咨尔故桂阳王妻杨氏诞承华绪，光袭懿风，性识柔明，言容婉嫕，观诗着范，蹈礼成规，往应髙禖作嫔英邸，谨环佩之节，珊有其章励，蘩藻之诚，恭而式叙，遣使某持节册命，尔为桂阳郡王妃，尔其克保训，率由茂则，以正于家，无替厥命，往钦哉！
册夀王杨妃文
维开元二十三年歳次乙亥，十二月壬子朔，二十四日已亥，皇帝若曰：于戏，树屏崇化，必正阃闱，纪德协规，允兹懿哲，尔河南府士曹参军杨璬，长女公辅之门，清白流庆，诞钟粹美，含章秀出，固能徽范夙成，柔明自逺脩明内湛，淑问外昭，是以选极名家，俪兹藩国，式光典册，俾叶谋，今遣使户部尚书同中书门下李林甫副使黄门侍陈希烈持节册尔为夀王妃，尔其敬宣妇道，无忘姆训，率由孝敬，永固家邦，可不慎欤！
册荣王郑妃文
维开元二十三年歳次乙亥，十二月壬子朔，二十七日戊寅，皇帝若曰：于戏，作配藩维，以正风训，莫不明慎聘纳，聿求仪范，咨尔前相州邺县令郑博古，第二女素闻淑哲自禀，幽闲习玩不华，图史成，则宜其发祥，茂族髙选当代俾因邦媛之求，式叙阃闱之化，今遣使侍中裴耀卿副使，吏部侍席豫持节册尔为荣王妃，尔其勉兹孝敬，诫彼满盈，祗率大猷，永膺宠数，可不慎欤！
册頴王独孤妃文       孙逖
维开元二十五年歳次丁丑，七月辛巳朔，十日辛夘皇帝若曰：于戏，树之外屏，义在于展亲，修其内，则礼先于择配，咨尔故右骁卫将独孤礼第十二女轩冕之族，通姻自久，贤明之行，淑问攸归，早习，组紃之功，备详图史之学，实资女士，以俪藩维，今遣使工部尚书，同中书门下三品，牛仙客副使，行黄门侍郎陈希烈持节册尔为頴王妃，尔其克慎威仪，无忘孝敬，钦承国命，永茂嫔风，可不慎欤！
册永王侯莫陈妃文
维开元二十六年歳次戊寅正月庚午朔，十八日丁亥，皇帝若曰：于戏，燕翼之树，实属于维城，婚姻之礼，必求于宜室，咨尔右羽林军长侯莫陈超第五女天资清懿，性与贤明衣冠之绪，克禀于阃德，环佩之容，详备于闺训，是赖尚柔之质，以乐善之心，宜配藩维，用膺典册，今遣使金紫光禄大夫，兵部尚书兼中书令，集贤院学士，脩国史，上柱国，晋国公李林甫，副使中大夫，中书侍郎，集贤院学士，上柱国，徐安贞，持节册尔为永王妃，尔其防恭所职，淑慎其仪，惟德是脩，以承休命，可不慎欤！
册荣王薛妃文
维开元二十九年歳次，辛巳，三月壬午朔，十八日巳亥，皇帝若曰：于戏，古人大猷，谅在婚礼，必资令淑，以俪藩维，咨尔京兆府新豊县令薛巘长女地承华族，门雅，范本幽闲之性，为礼教所成，循图览史，蹈和履顺，固可归于邦第，穆彼嫔风，是用命尔为荣王妃，今遣兵部尚书兼侍中，牛仙客副使黄门侍郎陈希烈持节礼册，尔其敬佩前规，克勤，内则式瞻清懿，垂美无穷，可不慎欤！
册济王崔妃文
维开元二十九年歳次辛巳五月庚戌朔，十四日癸亥，皇帝若曰：于戏，乃媵藩王，既开邸第，必求士女，以昭阃则咨尔，故绛州司士参军崔承宠，长女家承茂族代袭，清和自防，及长，素有柔和之性，监循国史，复幽闲之德，徽猷益着，淑问可嘉，是以膺兹宠章，主彼中馈，是用命尔为济王妃，今遣使兵部尚书兼侍中，牛仙客副使黄门侍郎陈希烈持节礼册，尔其敬佩箴训，克慎威仪，辅我维城，永崇磐石，可不慎欤！
册信王卢妃文
维天寳三年歳次癸未七月戊戌朔，二十一日戊午，皇帝若曰：于戏，建邦为屏，必先于阃，教嘉耦曰：妃是赖于嫔则咨尔，前殿中省尚书辇局直长，卢季融第三女，淑德贤明，令仪柔顺含和，自整备详，环佩之容，禀训有方，更出衣冠之族，实资女范，作配藩维，是用命尔为信，王妃，今遣使尚书右仆射兼右相，晋国公李林甫副使，银青光禄大夫，行中书侍郎徐安贞，持节礼册，尔其肃穆闺闱，防防礼度克终，妇道以正国风，可不慎欤！
册陈王韦妃文
维天寳四载歳次，乙酉，三月巳未朔，十九日丁丑，皇帝若曰：于戏，咨尔京兆府新丰县尉韦釡第八女庆承华族，礼冠女师，钦若保训践脩德，范遵图鉴史，操尚幽闲，内则嫔仪道彰，柔顺隂教之美国风攸属，允资邦媛，作配藩闱，是用命尔为陈王妃，今遣使尚书左仆射兼右相，吏部尚书，集英院学士，脩国史，晋国公李林甫副使，中书舍人兼判刑部侍郎孙逖持节礼册，尔其率循懿行，昭令德，祗膺典册，可不慎欤！
册夀王韦妃文
维天寳四载歳次，乙酉，七月丁巳朔，二十六日壬辰，皇帝若曰：于戏，古之建封，式崇垣翰，永言配德，必择幽闲，咨尔左卫，勲二府右郎将韦昭训第三女，毓庆高门，禀柔中阃，动修法度，居玩琴瑟，夙闻师氏之学，素习公宫之礼，聿求贞懿，作俪藩维，爰兹辅佐之徳以成乐善之美，是用命尔为夀王妃，今遣使光禄大夫，行左相兼兵部尚书，文馆学士李适之副使，金紫光禄大夫，行门下侍郎，集贤院学士兼崇馆大学士陈希烈持节礼册，尔其钦承宠数，率由令则，恭敬妇道，可不慎欤！
册广平王崔妃文
维天寳五载歳次，庚戌，四月癸未朔，十八日戊戌，皇帝若曰：于戏，朱邸封，爰求嘉耦，琼笄作合，必择华宗，咨尔太子宫门郎崔珣长女胄自轩冕，训承图记，柔闲内正，淑问外宣既连，荣于姻戚，且袭吉于龟筮，是用命尔为广平郡王妃，今遣使光禄大夫，行门下侍郎陈希烈持节礼册，尔其防奉仪则只膺典礼，克昌祚，永固宗祧，可不慎欤！
册凉王张妃文
维天寳九载嵗次庚寅四月已未朔，十七日乙亥，皇帝若曰：于戏，内则之礼，用穆人伦，中馈之义，以正家道，咨尔左卫率府亲府左郎将罗国公张安仁，第二女门承轩冕，族着清华，蕙性柔明兰仪，婉茂早习，组紃之艺，克闻图史之规，仪范，聿脩四德，斯备防防苹藻之训，式昭珩璜之容，作俪英藩，允资令淑，今遣开府仪同三司，行尚书左仆射兼右相，吏部尚书，崇文馆大学士，监脩国史，上柱国，晋国公林甫，副使中大夫行中书舎人权知礼部侍郎事，上柱国，成纪县开国男李暐持节册尔为凉王妃，尔其祗膺典礼，永绥宠命，可不慎欤！
册蜀王田妃文
维建中二年十一月某日，皇帝若曰：于戏，夫茂建亲戚，以惇族固本，明慎聘纳，以厚别蕃嗣，实人伦之始，王教之端也，朕奉若谟训，详求淑哲，贤必有象，钟庆于今门，姻不失亲，载光于戚里，故某官驸马都尉田择交第若干女，生禀柔惠，习知礼，则容德纯备，孝睦洽闻，可以叶美好逑，辅成乐善之用，遣使某持节册命为蜀王妃，于戏！敬之哉！备礼以崇其好，合起家而居其爵，佐非义信不固，非温柔不亲，克防匪懈，则罔攸悔，朕言必复，可不慎欤！
册杞王窦妃文        陆贽
维建中二年十一月某日甲子，皇帝使某官某持节册命，故某官窦某第若干女为杞王，妃曰：于戏！礼大婚姻崇继嗣，本人伦之教，诗嘉淑女配君子，系王化之纲，葢率人成风，由内及外，得不采嘉耦，以固磐石，本宗室而御家邦，详求唯难，歴选滋久，时乃择之，得兹旧姻，柔懿本乎天和礼乐，成于家法，明，章妇顺，防奉母仪克成，鹊巢之功，叶宣麟趾之美，祗膺嘉礼，钦率内教，淑慎厥止，无替有终，于戏！可不慎欤！
王妃入道
度夀王妃为女道士勅
勅圣人用心，方悟真宰淑女，勤道自昔，罕闻夀王瑁妃杨氏素以端懿作嫔藩国，虽居荣贵，每在精脩，属太后忌辰，永怀追福，以兹求度，雅志难违，用敦宏道之风，特遂由之请宜度为女道士。
收葬王妃
收葬遇害王妃诏
祸福之源，天不可问，报应之道，理或难凭，遂使积善深仁，并罹荼毒，元恶大憝，得恣凶残，自古以来，未免斯咎，日者，禄山作逆，窃据两都，涂炭我生灵，伤夷我骨肉，于礼院门，遇害，王妃及男子等，或闺闱，令德妇道柔闲，或藩邸象贤，幼年聪慧，苍黄之际，防没贼中，嗟其无辜，并遭非命，兴言及此，痛悼良深，宜令所司即择日收葬，一事已上，并令官供其失，骸骨者，亦令招魂神而有感，庶从改卜之，安魂兮来归，将就新茔之吉，【元年建丑月】。
睦亲族
宗姓官在同列之上诏
朕受终揖让，君临四海，普天之下，同加惠泽，宗绪之情，义越常品，宜有旌扬，以明等级，诸宗姓官，宜在同列之上，未有职任者，不在徭役之限，每州置宗师一人，以相管摄，别为团伍，所司明立条式，【武德二年正月】。
魏王泰上括地志赐物诏
地记之设，由来尚矣，区外具于山海经内，陈于夏载，职方，王制才举，华夷汉志，晋图各有所纪，自兹以后，著述实繁，或学非博通，尚多遗阙，或地分南，北域有长短，求其折中，无闻尽善，左武侯大将军，雍州牧，相州都督魏王泰体业贞固，风鉴凝邈，学综防府文冠，词林乐善，表于夙夜，好士彰于吐握，讨论舆地，详延儒雅，博采方志，得之于旧闻，旁求故老，考之于，言内殚九服，外极八荒，宪章是程，规条有序，兼包戎夏，今古无遗，简而能周，博而尤要，是以度越前载，垂之不朽，宜加褒锡，以申奨劝，可赐物一万匹，其书付秘阁【，贞观十六年正月】。
令宗属姑叔不得拜子侄制
君臣朝序，贵贱之礼斯殊，兄弟天伦，先后之仪亦异，圣哲之制，率由斯道，朕临兹寳极位，在崇髙负扆向阳，虽受宗枝之敬，退朝私谒，仍用家人之礼，近代以来，罕遵轨度，王及公主曲致私情，姑叔之尊，拜于子侄，违法背礼，情用恻然。自今巳后宜从革，安国相王及太平公主更不得辄拜卫王重俊兄弟等及长宁公主，姊妹等先告宗属，知朕意焉。【神龙元年三月，】。
勉励宗亲诰
诰，朕奉天明命，防受睿图，而皇室子弟未能称职，堂侄余庆，永煦绍宗，行淹祚洽，从弟燧至，谦等不能谨身奉法，而乃轻侮国章，摈斥邉隅，未为塞责，朕悯其愚昧，屈法伸恩，并追赴京，令于国子监，安置读书，如悔过自新，克复先训，所司条奏，当议其官，皇宗亲更有左贬岭南及邉逺州非恶逆縁坐等色亦宜准此。其有见任别驾，年齿尚幼，未堪理百姓者，宜委中书门下及新兴郡王晋李思训等简择追赴京，其禄俸一事已上，并要本州勾当，每季附送入京，交付其余庆等本州禄俸，亦准此。宗亲中有才行，灼然为众推挹者，按察使，其以名闻，朕当擢以不次，自今已后，有犯赃私违悖礼经者，准法科处，刑兹无舍，庶敦睦之情，必闻于九族，自家刑国，允洽于羣心，宜各勉励，以识朕意，【先天二年二月】。
选宗子授台省官及法官京县官诏
至公之用，本无偏党，唯善所在，岂隔亲踈四从叔知政等咸有才名，见推公族，秉惟清之操，兼致逺之资，朕每虑同盟，不勤于德，尝悬右职，以劝其余，先委宗卿，精于内举，量能考行，歴载逾时名数，则多列闻，葢寡光膺是选，谅在得人，固可擢以清要，迁于台阁，将观志于七子，异齐名于八人，宜各悉行，得闻成绩，书不云乎？九族既睦，平章百姓，冀由内而理外，必自近而及逺凡今懿戚，可不慎欤？违道慢常无私于王法，脩身效节，岂薄于他人，期于率先，励我风俗，深宜自勉，以副明言，【开元三年五月，】天下三等，巳上亲赴上都，制  ， 常衮。
勅尧之敦叙，以协万邦，周之宗盟，必先同姓莫逺具迩怀德惟宁，俾强于京师，思同奬于王室，所以洽雍和之道，明补察之义也。惟我近属，聨华本枝，以文昭武，穆之宗有锡土，建侯之嗣，往以艰难之际，流寓颇多，或僻在江山，载经时序，或杂居州里，亦既淹留，等威不分，无以自给，俭将逼下卑，或逾尊，将恐合族，展礼之文，缺燕毛叙齿之仪废，言念及此，良深耿仄，其三等已上亲，除州县官及带职掌应在外者，委本道节度观察，量事给逓，发遣赴上都，仍先録名闻奏。
甄叙皇属勅
勅五代则迁以尊祖祢三族之别，以辨亲踈故，礼曰：祖迁于上，宗易于下，六代而亲属竭矣，先王所以叙昭穆明等夷，不可得而变革也，应追赴山陵，及先在城于西宫，陪位同五等亲，宗子等系，自本枝分于天，系之以姓而无别，约之以礼而有差，朕天祸所钟，哀纒罔极，嗟我公族，俨然来斯逺倍七月之期，俯就三年之制，降杀以等，存乎典彞，名位不同，礼亦异数，有司定仪，将从借属之条，天下为家，用广孝慈之道，惇睦九族，其在兹乎？应追到及在城同五等，亲宗子等，五品以上各加一阶，六品巳下，前资常选并防，官至简日，稍优与处分，未出身者，量才授文武防官，其中有才行，学艺为众所推者，及嗣羣王尝经任使，灼然着声绩者，宜委宗正卿，琬汉中郡王瑀光禄卿，涵録其名实，具状闻荐，自天寳以来阙造宗籍，宜令宗正等重申旧制，昭辨等序，即宜勘造图籍，宣示中外，知朕意焉。
诫励
责齐王祐诏
吾尝诫汝勿近小人，正为此也。内乖成德，外感非言，自延伊祸以取覆灭，痛哉！何愚之甚也！为枭为獍，忘孝忘忠，扰乱齐郊，诛夷无罪，去维城之固，就积薪之危，坏磐石之基，为寻戈之衅，背礼违义，天地所不容，弃父无君，神人所共怒，往是吾子，今为国讐万纪存为忠烈，死不妨义，汝则生为贼臣，死为逆，彼则嘉声不陨，而尔恶迹无穷，吾闻郑叔汉戾，并为猖獗，岂期生子，乃自为之，吾所以上慙皇天下愧后土，惋叹之甚，知复何云【？贞观十七年二月】。
诫诸王任刺史别驾勅
朕闻司牧兆人，有国彞训，敦叙九族，前王令典，念此宗枝，久遭沉翳，近从班命，庶展才能，或授外藩，或属内职，留念访察属想，风兹罕立，嘉声，或闻蠧政，当官不存于职务，处事多防于偏私，禽荒酒德者，葢多乐善，敬贤者全少，将性之昏昧，违此义方，岂朕之不明，成尔薄德，当从戒慎，勉遂悛改，如迷而不复自速，尤已实为之，悔之无及！宜即逓相告示，以副朕怀。【景云元年十二月】。
唐大诏令集巻四十
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十一
宋 宋敏求 编
公主
封号
封长宁公主等制
封常芬公主等制
封唐昌公主等制
封髙都公主等制
封永宁公主制
封临晋公主制
封平昌公主制
封髙阳公主制
封太华公主制
封夀光公主制
封广宁公主制
封大长公主制
封永阳长公主制
封真宁公主等制
封永昌公主制
封七女公主制
封十二妹等四人长公主制
封太和长公主制
封定安大长公主制
封延庆公主等制
封万夀公主等制
封盛唐公主制
册文
册信成公主文
册昌乐公主文
册髙都公主文
册建平公主文
册永宁公主文
册临晋公主文
册真阳公主文
册华阳公主文
册益昌公主文
封号
封长宁公主等制
门下紫宿扬辉，爰称女，绛河分彩，是曰天孙，柔德所资，乃生淑媛，长宁公主等孕灵圆魄，禀粹方仪，载极幽闲，用光婉顺，皇基再造，景命惟新，凡在懿亲，咸申礼命，肃雍之地，未展徽章，宜正此银宫，署兹金牓，并开汤沐，广宣朝庆，可依前件。
封长芬公主等制
黄门诸女皆封先王之制，第二女等庆聨霄汉，体自秾华，常阅礼于后庭，必闻诗于师氏，朕抚临亿兆，宪章古昔，俾裂山河之赋，用酬汤沐之恩，可依前件，主者施行【，开元三年十二月】。
封唐昌公主等制
邦女下嫁义着，周经帝子建封制，存汉，朕训导诸子，旧有女师，因其婉娩之性，进成肃雍之德，能鉴图史，颇知法度，今选婚华族，待礼筓年，宜加玺绶之典，俾开汤沐之赋，第四女可封唐昌公主第六女可封常山公主第八女可封宁亲公主，各食实封五百戸唐昌公主出降，张垍俱用八月十九日，所司详备礼物，式遵故事，【开元十六年】。
封髙都公主等制
门下肃雍之范，以成女德汤沐之赐，爰着国章，第十一女等生于公宫，训以师氏温惠之性，颇有天姿，图史之学，仍闻日就初，筓甫及外馆，将归，宜因待礼之期，式备疏封之典，可依前件，仍各食实封一千户，主者施行。
封永宁公主制
门下，自昔帝女，必建封邑，典章不易等数，攸存第十七女幼而闲和，长实徽懿引图史以自鉴，用肃雝而成德，将择近日言遵下嫁，宜承汤沐之赐，以备车服之庸可封永寜公主，食实封一千户，主者施行，【开元二十一年】。
封临晋公主制
门下汤沐，建封古今通典，岂独贵于宠数，亦兼崇于美名，第二女性与柔和，生知法度，率以师氏之训，成其天然之质，有行之礼，将及于筓，年备物之恩，俾开于井赋，可封临晋公主，食实封一千户，【开元二十五年十二月】。
封平昌公主制
门下诗美，肃雍逺着于风雅，礼有封建，久存于简防第十九女尚柔，成德克顺，由禀于天，然自有闲和之性，训以师氏，备详图史之学，宜开汤沐，俾叶典章，可封平昌公主，食邑一千户，主者施行。
封髙阳公主制
用嘉成德，将及推恩，疏封锡号，礼典攸在第二十女资身，淑慎禀训，柔明克备，肃雍之仪，允彰图史之德，而方营鲁馆，宜启沁园，俾承宠于中闱，复増荣于列赋，仍食实封一千户，【开元二十九年】。
封太华公主制
肃雝禀德，邦化所崇，汤沐疏封，古训斯在第二十一女践脩阃，则素承阿保之严，砥砺嫔仪，率由图史之范，璁珩既佩，柔愿无违，蕙问充昭，常华自着，肇施防级，将具礼于辎軿，载锡粉田，俾申荣于井赋，可封太华公主，食实封一千户，【天寳四载】。
封夀光公主制
肃雍之德，教始闺闱，汤沐之封，荣分爵土第二十二女二十三女，诞膺【阙，】发令，姿颇【阙，】沐宫公之训，遵师氏之则顾史，瞻图日将，月就华宗，叶庆方从下嫁之仪，盛典申荣，式备开封之制，二十二女可封夀光公主二十三女可封乐成公主，仍各食实封一千户，【天寳五载】。
封广寜公主制
睦亲之序，必备恩荣，加命之贵，是存优宠，顺成公主，诞姿中掖，习训公宫，恵心有孚，淑问斯着夙蕴，柔闲之操，克彰婉娩之规，式闲汤沐，虽巳申于筑馆，爰择井田，俾有光于改邑，可封广寜公主，依前实封一千戸【天寳八年】。
封大长公主制
门下周室展亲，系车服之等，汉氏右戚，崇汤沐之封，永惟加恩，必遵旧典，第九妹碧渚，开祥绛河，疏彩成斋庄之惠，问：有明婉之芳徽，训自九重，备兹四戒，虽肃雍之咏，彤管既彰，而秾李之赐，粉田犹阙，空承金屋之庆，式昭银牓之宠，可封大长公主。
封永阳长公主制
皇第十妹可永阳长公主
第十一妹可晋宁长公主
第十三妹可文安长公主
皇女怀阳郡主可汉阳公主
咸宁郡主可晋安公主
信安郡主可东阳公主
清源郡主可阳安公主
武陵郡主可西河公主
晋康郡主可襄阳公主
第十八女可浔阳公主
第二十一女可临汝公主
第二十二女可思平公主
第二十三女可卲阳公主
门下庆阳之泽，允洽于家邦，肃雍之德，宜正其封邑，第十六女等皆夙禀柔明，幼闻懿范，图史之训，行表中闱，奉苹蘩之，则义昭外馆，朕嗣膺丕业，爰贲宠章，宜申汤沐之封，以彰车服之等，丕承懿号，允副恩荣，可依前件【，贞元二年】。
封真宁公主等制
门下第二女等皆以柔懿，备闻夙训，知中闱，内则之义，禀傅姆，女史之规，礼有待年，恩从广爱徴于旧典，俾洽疏封，式分汤沐之荣，庶成肃雍之德，我庆泽，被于家邦，可依前件【，元和元年八月五日】。
封永昌公主制
门下，普宁公主，天泉滋徳崇兰发彩，纂组之华，每工于经目，保阿之训，深得于稚年，容礼必叶，言行无间，从容珩璜之韵，婉娩柔嘉之仪，而封疏旧邦，礼宜改避，是择美邑，再用申恩可封，永昌公主，主者施行。
封七女公主制
门下长女等抱子弄孙之荣贵贱之大情也，朕以四海奉皇太后于南宫，问安之时，诸女侍侧，螽斯之庆，上慰慈顔，鸤鸠之仁，内懐均养虽秾华，可尚出阁，未期而汤沐，先施分封有据，宜加美号，以表令仪。
封十二妺等四人长公主制  白居易
勅，古者帝子下嫁，必使王公主焉，近代或有未筓年而赐汤沐者，亦加公主之号，以宠重之，第十二妺等先帝之子也，比朕之子，宜加等焉。故当防年各封善地，咸命为长公主，未及厘降，先开邑封，所以慰太后慈念之心，表先帝肃雍之训，亦欲使吾孝理之道，敦睦之风，自骨肉间，以及天下，可依前件。
封太和长公主制
勅公主之封号也，或以善地，或以嘉名，立爱展亲，兹惟旧典，第四妺端明成性和顺，禀教静无违礼，故组紃，有常训，动必中节，故环佩有常声嵗茂秾华日新，淑问乃眷，肃雍之徳，俾开汤沐之封，可依前件【，长庆元年三月，】。
封定安大长公主制
门下，我国家制，取戎夷推崇恩义，示之以大信，重之以和亲，所以殚声教于殊邻，割骨肉之深爱，累圣略，载于国章，太和公主擢秀天潢，聨华宸极，智惟周物，识可洞防，乃者回鹘输诚，愿求相好，穆宗皇帝义难违拒，且务怀柔以鳯，楼和淑之姿，降龙庭，桀骜之俗，一朝辞阙，二纪于兹，常兴去国之悲，已絶还乡之望，今可汗自窃名号，来依塞垣，朕以渥泽久濡，飘零可悯，赍以粟帛，喻之旋归，曾无感激之心，益肆贪婪之性，遂得忠义同力，将帅协谋未，金鼓之音，已溃犬羊之众，遽收贵主，出彼穹庐，上以慰太后之深慈，下以摅兆人之积愤，将修庆觐坐，雪幽寃名节自全，叹尚何极？笳箫凄悲，休传朔漠之声，环佩，铿锵再齿，平阳之列，是用易其旧邑，锡以嘉名，增沁园汤沐之封，释邉地风沙之思，举兹典礼，用表忠勤，祗服宠荣，永光简册可封定安大长公主，【防昌三年二月二十五日】。
封延庆公主等制
门下车服之制载美周诗汤沐【阙】
等并禀庆绛河流芳彤管秾华懿淑
雅志静专，柔顺之心，叶于礼度，肃雍之道，庆于言容，宜锡粉田之荣，用昭银牓之，贵可依前件【防，昌二年十月十日】。
封万夀公主制
长女可封万夀公主
第二女可封永福公主
第三女可封西华公主
第四女可封广徳公主
第五女可封和义公主
第六女可封饶安公主
门下诸女之封，始资汉制，疏邑之典，今为国章，长女等，坤道禀柔条，风育徳庄敬柔顺受粹，气于灵源，言容法度，昭穆徽于内则祥，降北渚，教袭南薰，克成天和，更承姆训，虽年方龆齓，而体备肃雍，用洽私宠，俾开井赋，可依前件【防，昌六年五月二十三日】。
封盛唐公主制
门下展亲外馆，则必待年，广爱中闱，宜光启邑，第六女祥开银汉秀发金枝，孝敬生知柔闲，夙禀克奉，姆师之训，每遵诗礼之文，法度自持，秾华益茂，爰申彞典，载锡嘉名，俾承汤沐之封，式示邦家之庆，可封盛唐公主，备礼册命。
册文
册信成公主文
维开元二十五年嵗次丁丑八月癸夘朔十五日丁巳，皇帝若曰：于戏，易着于归，诗称下嫁，所以正风化，厚人伦也；咨尔信成公主，淑慎由，柔明形外，训以师氏颇详，环佩之仪，脩其妇功，更习纮綖之艺日徴先近年及有行宜锡徽章，俾膺茂典，今遣使金紫光禄大夫，兵部尚书兼中书令，集贤院学士，脩国史，上柱国，晋国公李林甫，副使中大夫，守中书侍郎，集贤院学士徐安贞，持节礼册，尔其光昭阃徳长国风无怠厥心，永绥介福，可不慎欤！
册昌乐公主文
维开元二十五年嵗次丁丑八月癸夘朔二十九日辛未，皇帝若曰：于戏，好合之礼，以正人伦，肃雍之徳用成妇道，咨尔昌乐公主，生知法度，性与和柔，亟闻彤管之言，颇识采苹之事，素以为绚，既闲于内，则梅有其实，式遵于下嫁，宜膺册书之命，以备车服之荣，今遣银青光禄大夫，工部尚书牛仙客副使黄门侍郎陈希烈持节礼册，尔其钦崇四教，承顺六姻，式是大邦，受兹明命，可不慎欤！
册髙都公主文
维开元二十五年嵗次丁丑九月十一日，皇帝若曰：于戏，古之圣人垂训，作则必正，内外之位，以明婚姻之礼，咨尔髙都公主生于公宫，自禀幽闲之性，教以师氏更有徽，柔之则能循法度，克慎言容，鲁馆于归沁园，将启宜膺册命，俾叶典章，今遣使工部尚书牛仙客副使黄门侍郎陈希烈持节礼册，尔其自下于心増脩厥徳式瞻清懿，永固恩荣，可不慎欤！
册建平公主文
维开元二十五年嵗次丁丑九月十一日，皇帝若曰：于戏，脩五礼者，必本于天秩，合二姓者，将厚于人伦，咨尔建平公主，秉质尚柔，因心克顺，黙识阃帷之教明徴图史之言，黼藻四徳笙簧六行，河洲在咏，将叶于好逑，汤沐疏封，式昭于备礼，今遣使兵部尚书李林甫副使，中书侍郎徐安贞，持节礼册，尔其受兹光宠，慎乃威仪，永保无疆之休，且为将来之范，可不慎欤！
册永宁公主文
维开元二十六年嵗次戊寅八月丁酉朔，二十二日戊午，皇帝若曰：于戏，人伦式教，以正国风，女子有行，将成妇道，咨尔永寜公主自防，及长，终温且恵，引图书为镜鉴，用柔和为粉泽，许嫁而筓，既遵于典礼，备物之册，宜承于宠命，今遣使金紫光禄大夫，兵部尚书兼中书令，集贤院学士，修国史，上柱国，晋国公李林甫，副使中大夫，守中书侍郎，集贤院学士，上柱国，徐安贞，持节礼册，尔其谦恭自下，淑慎为先，无忝公宫之教，永贻邦媛之，则可不慎欤！
册临晋公主文
维开元二十六年嵗次戊寅闰八月丁夘朔十六日壬午，皇帝若曰：于戏，古之帝子，下嫁诸侯，所以正婚姻之懿纲，昭肃雍之令徳，咨尔临晋公主，蹈和成性，体顺为心，颇协生知之敏，更承师氏之训，柔明并着，淑慎攸彰，兼四教而不违，勤六行而无斁，近日云吉，嘉礼有期，宜穆彞章，载光防命，今遣侍中豳国公牛仙客副使黄门侍郎陈希烈持节礼册，尔其克遵法度，用广徽猷发明阃徳垂范于后，可不慎欤！
册真阳公主文
维开元二十八年嵗次庚辰二月戊子朔，八日乙未，皇帝若曰：于戏，肃雍之徳崇妇道也，河洲之训厚，人伦也；咨尔真阳公主柔顺，因心幽闲，表质雅着，闺闱之则能曕图史之诚，徽章载茂，淑范无违礼，将及于有行宠，宜循于赋邑，今遣使兵部尚书兼侍中，牛仙客副使黄门侍郎陈希烈持节礼册，尔其敬慎威仪，无致失坠，用膺宠命，克保宜家，可不慎欤！
册华阳公主文
维大厯四年嵗次乙酉三月壬申朔，五日丙子，皇帝若曰：汉家旧制，诸女皆封仪服，比于藩王膏腴，封其井赋，咨尔第某女，承徽自逺诞秀増华仁孝才明夙有天资之庆，言容法度，成于壸，教之慈敏，逹知防周旋中节，肃雍是宪，婉静流芳，虽仅在龆年，礼未王于同姓而载扬，淑问徳已冠于成人，宜锡典章，用防国邑，是用册曰：某公主，钦承天命，可不慎欤！
册益昌公主文       薛廷珪
维干宁元年嵗次甲寅十月庚寅朔，十四日癸夘皇帝若曰：昔汉颁鲁国，魏赐常山由钟爱，以分封，亦旌贤而别壤，前王茂典，厯代成规，朕今嗣守不敢失坠，咨尔第七女兰茝，芳猷，肃雍懿范，坤顺之性，体于自然，天伣之资禀于隂教不明尔徳孰慰我心？爰稽旧章，俾率彞训，乃疏汤邑，仍锡粉田所以示鸣鸠，均养之仁，乐螽斯宜尔之庆，夙兴夜寐，无忘，女史之箴，下气怡声，勉习家人之礼，女仪妇道，可不慎欤！
唐大诏令集巻四十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十二
宋 宋敏求 编
公主
出降
公主王妃不许舅姑父母答拜诏
详定公主郡县主出降仪勅
出降册文
册兴信公主出降文
册乐成公主出降文
册寿光公主出降文
册平昌公主出降文
册广寜公主出降文
册晋宁公主出降文
册嘉成公主出降文
加实封
太平公主加实封制
长宁安乐公主加实封制
宣城公主加实封制
镇国太平公主加实封制
常芬公主食实封制
和蕃
止和蕃公主入朝制【缺】
金城公主降吐蕃制
封永乐公主制【缺】
封燕郡公主制
封东光公主制
封和义公主制
封宁国公主制
和蕃册文
册金城公主文
册交河公主文
册和回纥公主文
册崇徽公主文
遣黜
郜国大长公主别馆安置勅
追封
追封华阳公主制
追封玉虚公主制
追封齐国大长公主制
赠故同昌公主卫国公制
諡议
安兴公主諡议文
出降
公主王妃不许舅姑父母答拜诏
天地之尊，人伦巳极，舅姑之敬，礼经攸重，茍违斯义，有斁彞，则如闻公主出降，王妃作嫔，舅姑父母，降礼答拜，此乃子道攸替，妇德不脩，何以式序？家邦仪型列阃，自今以后，可明加禁断，使一依礼法，若更有以贵加于所生者，令所司随事纠闻，【显庆二年二月】。
详定公主郡县主出降仪勅
冠婚之义，人伦大经，昔唐尧降嫔，帝乙归妹，逮于汉氏，同姓主之，爰自近古，礼教陵替，公主，郡主法度僭差，姻族阙齿胄之仪，舅姑有拜下之礼，自家刑国，有愧古人，今县主有行，将俟嘉命，俾亲执枣栗，以见舅姑，敬遵宗妇之仪，降就家人之礼，事资变革，以抑浮华，宜令礼仪使与礼官约古今仪礼详定公主，郡县主出降，觌靣之仪以闻。
出降册文
册兴信公主出降文
维开元二十九年歳次，辛巳，闰四月辛巳朔，十八日戊戌，皇帝若曰：于戏，先王作则，女子有行，必开汤沐之封，以成雍肃之美，咨尔兴信，公主自幼及长，含和尚柔鉴图史，而思齐勤组紃，而无斁，能遵法度，克茂幽闲，教于公宫，既昭雅训，归于外馆，宜穆彞章，今遣使吏部尚书兼中书持节，徐安贞，持节礼册，尔其益自修，餙不忘诫慎，俾昭淑问，贻永无穷，可不慎欤！
册乐成公主出降文
维天寳五载，歳次庚戍，七月辛亥朔，二十三日壬申，皇帝若曰：于戏，三纲以正王化，是先二姓之合，人伦式叙，下嫁之礼，厥惟旧章，咨尔乐成公主，毓质柔明，禀性闲婉，幼彰恵问，长有令仪，教于公宫，颇阅于图史，导以内则克勤于纂组，琼筓既袭绀绶，斯荣方谐卜鳯之期，式叶从人之典，今遣特进，行尚书右仆射兼左相，吏部尚书，晋国公，林甫持节册命，往钦哉！尔其祗率外礼，防防中馈顺而不违，谦而不满，日新其德，以正家人，可不慎欤！
册夀光公主出降文
维天寳五载歳次，庚戌，八月辛巳朔，十三日癸巳，皇帝若曰：于戏，家人以正易着乎词，女子有行，诗载其义，王化之本，妇道攸先，咨尔夀光公主敏，质柔闲资性纯懿，芳衿内穆，淑问外宣能遵，阿保之训，颇闻诗书之防，习兹彤史，既禀教于中闱，袭以琼笄，斯待年于外馆，谋允叶，鸾节方，舒率是旧章，式兹典礼，今遣使光禄大夫，行门下侍郎，同中书门下平章事，陈希烈副使中大夫给事中王夀持节礼册，往钦哉！尔其祗勤，敬德斧藻令仪，履顺居中，以永终誉，可不慎欤！
册平昌公主出降文
维天寳五载歳次，庚戌，十二月戊申朔，九日丙辰，皇帝若曰：于戏，婚姻之序，人伦为大，家道以正，王化乃贞，咨尔，平昌公主，性质闲婉，襟灵敏悟，柔顺外徽和恵，内融公宫，道训备闻，勤俭之则，女史箴规，克慎言容之，范颇闻图象，既习纮綖，方脩中馈之仪式，从下嫁之礼，车遵路，庋在庭，归尔好仇，申旌宠典，今遣使特进，行尚书左仆射，右相，吏部尚书，晋国公李林甫副使朝防大夫，守中书舎人李暐持节礼册，往钦哉！尔其防脩令德，祗服厥训，循于法度，宜尔室家，可不慎欤！
册广宁公主出降文
维天寳九载歳次，庚寅，四月已未朔，二十六日甲申，皇帝若曰：于戏，本于王化，正乃人伦始于国风，成于妇道，咨尔广宁公主，柔仪明婉淑，性和惠，端闲外肃，敏悟内昭，禀训公宫，法度彰于懿范，受教女师，言容顺于阃德，颇闻图史，能习组紃，方遵下嫁之仪式备，亲迎之礼，三星，迨吉百两于归，申以徽章，兹宠命，今遣使特进，行左相兼兵部尚书，崇舘，大学士集贤院，文馆大学士，上柱国，颍川郡开国公，陈希烈副使，正议大夫，给事中，权知刑部侍郎，上柱国，渭源县开国男，李麟持节礼册，往钦哉！尔其祗膺典礼，勤脩内，则宜尔家室，叶于雍肃，可不慎欤！
册晋宁公主出降文      常衮
维大厯七年歳次，壬子，七月庚辰朔，十六日乙未，皇帝若曰：于戏，春秋之义，下嫁之礼，主于同姓，送以上卿，克明大伦，协用彞典，咨尔晋宁公主，孝敬闲婉，朗然夙成法度，言容资于内，训词礼是，则令淑増华封鲁之荣，已开汤沐，适齐之美，史洽肃雍，宠尔有行，举兹成命，今遣使金紫光禄大夫，门下侍郎，同中书门下平章，兼文馆大学士，知馆事，充太清宫使，上柱国，齐国公王【晋】持节礼册，尔其奉公宫之教，和邦族之姻，载扬夙徽，永作来范，敬承明诫，可不慎欤！
册嘉成公主出降文
维贞元二年歳次，乙丑，六月甲子朔，十二日乙亥，皇帝若曰：王者以义睦宗亲，以礼敦风化，义之深，实先于友爱，礼之重，莫大于婚姻，故春秋书筑馆之仪，易象着，归妹之吉，予用是祗考明义，率由旧章，咨尔嘉成公主，特禀生知，秉承光训，行必中，则意不违仁，柔谦孝友，恵和纯懿，嘉乃全德，时惟成人，疏邑启封，命为公主，徽章备物，礼实宜之，今遣使金紫光禄大夫，检校司徒，同中书门下平章事，汧国公勉持节册命，于戏戒哉！下嫁诸侯，谅为古制，肃雍之德，见美诗人和，可以克家敬可以行，已奉若玆道，永孚于休，昭令问，无替朕命，光膺盛礼，可不慎欤！
加实封
太平公主加实封制
鸾台睦亲之序，诚有节而难逾，褒善之方，谅无私而可洽，太平公主延祥，紫极禀庆，彤闱月至渐宫，下金娥而毓照，星分汉渚，廻寳以凝姿，践素依仁，更缉柔闲之，范闻诗践礼还装，婉顺之容，毓悟发于天机，聪敏，协于神授，所以特钟先爱偏荷圣慈，动輙承恩，言必中防，故秦台下鳯礼，越于常仪，鲁馆乗龙荣该于美选自蜃，轩既路，蛩岩閟寝，途遥千里，时亢九炎攀从莫由荒号，孰寄公主亲承，委属代申悲苦，渉履山川，念徒行而弥切，奠奉明夕，哀独荐而逾勤，宫务毕脩，闱容胥备，中外咸允，情理兼极，朕以某虽有殊效，葢是恒途，而凡典枢机，固申奏请，岂可以私亲之嫌累，夫公道之平，分宜増汤沐之荣，以表肃雍之誉，可加实封。
长宁安乐公主加实封制
门下，长宁公主，安乐公主等金波，毓彩寳凝辉蕴诗，礼于心台，畅柔明于性府，肃雍成德，婉娩居怀，非弄玉之能方，岂修瑶之是美，特荷掌中之爱，尤钟膝下之慈，宜锡宠荣，再崇汤沐，可更加食实封一千，戸通前满二千戸。
宣城公主加实封制
门下敦族睦亲事，光彞典分形共气，理冠恒伦，宣城公主庆聫霄极，荣开邸馆，柔和应图，婉顺为范义归，从子荣匪求，即国难初平，朝奨思及宜加井赋，式崇优宠，可加实封五百戸。
镇国太平公主加实封制
门下功，定宗社者，可以髙迈等夷事，超缣简者，故能永昭徽烈，镇国太平公主，若华分景，秾李疏芳，以同气之亲，钟先朝之爱，忠孝行巳，仁明絶伦才无不周，识无不综，顷夷国难，爰戴朕躬，忠义动天，恳诚贯日，氛祲巳廓，毎听鸣谦之词，井田未优，复闻辞贵之请，朕方至公被物，岂以小节从人宜増土宇，更带砺，可加实封一千戸。
常芬公主食实封制
常芬公主，公宫成训，归妹有仪，锡号疏封，虽以洽于前典，推恩食邑，犹未崇于后命，宜书沐赋之荣，式昭筑馆之义，可食实封五百戸用今年九月丁巳，出降张去盈，所司详备礼物，式遵故事，【开元十九年】。
和蕃
金城公主降吐蕃制
圣人布化，用百姓为心，王者秉仁，以八荒无外，故能光宅遐迩，财成品物，由是隆周理歴恢柔逺之图强汉乗时建和亲之义斯葢，御防长防，理邦茂范，朕受命上灵，克纂洪业，总三才而统极，混六合以为家，声教所覃，建木棘林之外，提封爰亘，弱水流沙之表，悠然至道髙咏薫风载戢干戈，大张礼乐，庶几前烈，克致和平，睠彼吐蕃，僻在西服，皇运之始，早申朝贡，太宗文武圣皇帝，德侔覆载，情深亿兆，思偃兵甲，遂通姻好，数十年间，一方清静，自文成公主化往，其国因多变革，我之边隅，亟兴师旅，彼之蕃落，颇闻雕，顷者赞普及祖母可敦酋长等，屡披诚欵，积有歳时，思托旧亲，请崇新好，金城公主，朕之少女，长自宫闱，言适逺方岂不钟念，但朕为人父母，志恤黎元，始允诚祈，更敦和好，则邉土寜晏，兵役休息，遂割深恩，为国大计，宜筑外馆，聿膺嘉礼，降彼吐蕃赞普，即以今月二十七日，朕亲自送于郊外，【景龙四年正月】。
封燕郡公主制
汉图既采，蕃国是亲公主，嫁乌孙之王良家聘毡裘之长，钦若前志，抑有旧章，余姚县主长女慕容氏柔懿为德，幽闲在性，兰仪载美，蕙问増芳公宫之教夙成，师氏之谋可则，今林胡请属，析律无外，虽柔逺之仁巳私于上畧而由内之德，亦质于元女，宜光兹宠命，睦此蕃服，俾遵下嫁之礼，以叶大邦之好，可封为燕郡公主出降，与松漠郡王李鬰于【开元十年】。
封东光公主制
炎汉盛礼，蕃国是和，乌孙降公主之亲，单于聘良家之子，永惟前史，率由旧章，故成安公主女韦氏六行，克昭四德，聿备渐公宫之训，承内则之诫，属林胡请命扞塞，无虞柔逺之恩巳归于上，畧采楚之庆，载睦于和亲，宜正汤沐之封，式崇下嫁之礼，可封为东光公主出降饶乐郡王鲁蘓。
封和义公主制
呼韩来享，位列侯王乌孙入和义，通姻好，怀柔之道，古今攸同宁逺国奉化王骠骑大将军阿悉烂达于志慕，朝化誓为邉扞，渐声教而有孚，勤职贡而无阙，诚深内附，礼异殊邻，爰锡嘉偶，特申殊渥，四从弟前河南府考城县令，参第四女质禀幽闲，性惟纯懿，承姆师之训导，实宗党之光仪，固可以保合戎庭，克谐邦选，宜膺逺好以宠名蕃，可封和义公主出降宁逺国奉化王。
封宁国公主制
朕闻古之圣王，临御天下，功受赏，道无隔于华夷，义存有孚信，必全于终始，故能德被寰宇，化延殊俗，是以周称柔逺克着康济之图，汉结和亲，式长久之防，由来尚矣，朕祗若元命，永惟稽古，内申九命，勉膺嗣夏之期，外接百蛮，庶广怀荒之泽，顷自凶渠作乱，宗社阽危，回纥特表忠诚，载怀奉国，所以兵逾絶漠力徇中原，亟除青犊之妖，实赖乌孙之助，而先有情，欵固求姻好，今两京底定，百度惟贞，奉皇舆而载宁，缵鸿业而攸重，斯言可复，厥德难忘，爰申降主之礼，用答勤王之志，且骨肉之爱，人情所钟离逺之怀天属尤切，况将适异域，宁忘轸念，但上縁社稷下为黎元，遂抑深慈，为国大计，是用筑兹外馆，割自中闱，将成万里之婚，冀定四方之业，以其诚信所立，家国攸宁，义以制名，式崇宠号，宜以幼女封为宁国公主应縁礼防所司准式，其降蕃日，仍令堂弟银青光禄大夫，殿中监郡王瑀充册命英武威逺毗加可汗使以堂侄正议大夫，行右司郎中，上柱国，上邽县公，赐紫金鱼袋选为副，特差重臣，开府仪同三司，行尚书左仆射，冀国公裴冕送至界首，凡百臣庶，宜知朕怀。【乾元元年六月】。
和蕃册文
册金城公主文         沈佺期
景云二年，岁次辛亥，【阙，】月甲辰朔，二十日癸亥，皇帝若曰：咨尔金城公主幼而敏惠，性实柔明，徽艺日新，令容天假，先帝承皇祖之寳训继文成之旧姻，割天性之慈，徇安人之业，何苍生，不幸紫宸【阙】代，朕勉及丕业，兢守大烈，永怀同气，注存遗体，靖言河湟，无忘鉴寐，汤沐之数，信命之勤，追平昔而载深于骨肉而加等，于戏！礼之降杀，大系于情，情之厚薄，抑亦在我，今犹子属爱，何异所生？然叔父继恩更思敦睦，是用命朝防大夫，试司賔少卿防军，曺国公甘昭充使，试詹事丞，摄太子赞善大夫沈皓仙为副，持节徃册尔为朕长女，依旧封金城公主，率由嫔则无替尔仪，载光本朝，俾乂蕃服，可不慎欤！
册交河公主文
维开元二十一年歳次，庚辰，四月丁巳朔，十五日辛未，皇帝若曰：于戏，大邦为好，蕃服维宁，岂独元夫亦资良偶，咨尔十姓可汗，开府仪同三司，蒙池都防阿史那□妻凉国夫人李氏，柔懿成性，幽闲表仪，能脩闗睢之德克奉苹蘩之礼，自祗率辅佐，肃防言容载茂，彤箴允谐，内则是以崇宠蕃扞，怀柔逺人将适遐荒，更荣封邑，是用册尔为交河公主尔，其叶化蕃邦，竭诚妇道，膺玆宠命，可不慎欤！
册和回纥公主文
维大歴二年歳次丁未，五月巳酉朔，十三日辛酉，皇帝若曰：帝乙归妹，表于易象，鲁侯筑馆，列在春秋，咨尔第，某女云汉之姿，聫华宸极，河洲之德，着美公宫，整玉笄，于锦车题银，牓于毳幙，善脩嫔，则载叶蕃情，实资辅佐之功，广我怀柔之道，乌孙下嫁巳申，饰配之仪，红绶増荣爰宠疏封之，命是用，册曰：某公主敬，承徽礼，可不慎欤！
册崇徽公主文         常衮
维大歴四年歳次巳酉五月戊辰朔，二十四日辛夘皇帝若曰：于戏，鲁邦外馆，有小君之仪，汉室和亲，从阏支之号，命公主而疏邑，以封焕于徽章，抑有前范，咨尔第十女禀秀，云汉増华女宗卓尔洵淑，逈然昭异，肃雍之道，能中其和，缛防之功，自臻于妙不资，姆训动防礼经，甫及初笄之年，眷求和，鳯之对，用开汤沐，方戒油軿，我有亲邻，夙称雄贵，分救灾患，助平防虞，固可申以婚姻，厚其宠渥，况有诚请，爰从归配，是用封曰崇徽，公主出降回纥可汗册曰：可敦割爱公，宫嫔于絶域尔其式，是阃则以成妇顺，服兹嘉命，可不慎欤！
谴黜
郜国大长公主别馆安置勅
妖妄莫甚于巫蛊，罪恶莫逾于奸乱，迹渉于此，刑其舍诸？郜国大长公主，藻质天潢，不慎其德，行违礼法，悉匿回邪，信妖孽之虚言，求厌胜之非福，悯其将老之年，从我议亲之典，置于别馆，勿谓无恩，其子萧位不思谏，正手疏祝词，其弟儒偲及异父兄驸马都尉裴液相与知情陷于不义，蜀州别驾萧鼎，商州豊阳令韦恽前彭州司马李万等，谬居清贯，轻紊常伦，在其门庭，多行秽德。
忝列衣冠之绪，岂宜履舄之交，【阙】 ，    ，宜令京兆府决重杖四十，配流贺州，裴掖绵州安置，萧、佩、儒，偲等并配房州安置，其萧位等并驰驿发遣，【贞元三年】。
追封
追封华阳公主制
周，汉之仪，汤沐之制，车服次于王后，容卫荣于戚藩，其淑德竟谢于茂年，成礼未主于同姓，则加其宠荣，举于前典，是以东汉追平原之封，西晋崇宸献之命，故第五公主天纵柔和，性成聪敏，爰自辨识，秀于人伦，仁义切于哀；诚，怡，顺适于师训，先意承防，不待名言，省醴适馔，毎加豊洁送迎，匪惮于寒暑，温扇无待于傍人，甘去繁奢，乐闻礼教，将有词情，必温顔，或遇劳神，輙形焦色，周旋六行，讽咏七篇，霁威怒以拯危，承欢愉而进，善常求惠下聚，请求贤而髫龀之辰，清羸多疾，沉绵袵席，弥歴纪年针艾，婴身药饵在口，异在殊常之命，实有兼爱之慈，与之名都，假以荣号，筑馆之盛，乃从受邑之期，方遇优典未彰，防龄已谢，追怀既往，痛悼滋深，方展礼于旧章，稍申哀于备物，叶予素志，厚尔餙终，可追封华阳公主，【大歴，九月，四月】。
追封玉虚公主制
勅因亲之爱存，则均慈縁情之礼，殁而逾厚，故某【阙】公主，敏识冲和，韶姿婉秀，纯孝之性，自合于天经柔顺之心，夙成于阃，则动唯中礼，言必知徽，承夙烈之元风，悟道家之真箓，方开鲁馆，甫往有行未启，汉封遽幽长徃念其早夭，倍轸哀情，用追汤沐之荣，载锡灵仙之号，可追封玉虚公主。
追封齐国大长公主制
勅荆南节度使，观察处置等银青光禄大夫，检校兵部尚书，兼江陵尹，御史大夫，上柱国，沂水县开国子，食邑五百戸王潜母赠晋国大长公主于朕，祖宗之姑妹也，始以肃雍之德，下教于公侯，淑问怡声，礼无违者，抚其爱子，有过严君，不因恩泽，以求毎，教忠贞以事主使勤，富贵戒励，防能鬰为勲，臣实资圣善，徽猷尽在典礼，宜加尚狭，平阳之封式，广营丘之地，克宣朕命，用慰朕心，可赠齐国大长公主。
赠同昌公主卫国公主制     沈畋
门下死生有命，虽着于格言，夭横难明，岂由于定数，每念肃雍之德，载纒悲怆之怀，疏土易名，用申彞典故，同昌公主生知，孝敬天锡，聪明桃李凝华，芝兰蕴秀，克奉公宫之训，寜烦女史之箴，洎结庆秦楼，芳鲁馆，苹蘩，洁浄环佩，铿锵不矜，帝子之尊，尽执家人之礼，谓乎积善，享彼修龄，惊电逝，以霜摧致珠，沉而玉折，粉田芜没，金牓凄凉荒，沁水之林园寝，平阳之箫鼓，哀情靡极，缛礼宜加，启卫国之山河，择周公之諡，号式崇徽教，用慰营魂，可赠卫国公主，兼赐諡曰文懿，仍令所司择日册命，主者施行。
諡议
安兴公主諡议文      沈佺期
议曰：臣闻表终受名，素存考行，王姬内范，贻教潜流，徽问积中知之在下，公主降灵宸极，畀庆髙禖贞惠日严，柔明天纵，英姿灼乎？髫龀夙智，形于襁褓，孝为德本，资色以养亲，礼即敬舆，履谦而轨物生成，天族长自华宫，珠玉满堂，不忘于澣濯，歌钟成列，载玩于图史，防闻懿风庶，覩嫔则未延百两，奄遘重泉，皇帝正位瑶图，追荣金牓，秾华大秀，轸余悼于生前，彤管凝芬，追令名于没后，谨按周礼，諡法容仪，防美曰昭慈仁短折，曰怀请，諡曰昭怀，公主谨议。
唐大诏令集巻四十二
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十三
宋 宋敏求 编
郡县主
县主出嫁称适诏
新都郡主适杨泚制
安乐郡主适杨守文制
新都郡主适卢咸制
义安郡主适裴巽制
封安定郡主制
封新平郡主制
东光县主事迹入国史诏
封寿昌县主制
寿昌县主适崔珍制
封仙源县主制
封永年县主制
封华亭县主制
封安吉县主制
加襄乐县主等实封制
封恩王等女为县主制
郡县主
县主出嫁称适诏
古称厘降，惟属王姬，比闻县主适人，皆云出降，娶王女者，亦云尚主，滥假名噐，甚乖礼经，其县主出嫁，宜称适取王女者称娶，仍改令文【，显庆二年九月】。
新都郡主适杨泚诏
鸾台皇太子长女，新都郡主，资灵玉裕，比价瑶台，发艶天庭，仰俪星辰之像，徽诸禁内夙禀河洲之德，惠心明婉，柔范端庄，始逾待年之期，甫及有行之歳，通事舎人杨泚门擅槐庭，地连姻戚，箕裘克降，才质兼茂，可以膺合姓之典，奉御轮之躅，摽梅兴咏，方邀六礼之欢，在楚言归，宜迨三星之夕，郡主可出，适杨泚。
安乐郡主适杨守文制
鸾台皇太子第八女安乐郡主，承规银牓毓彩，铜楼寳婺连晖琼娥，比艶贞明发于阃，训窈窕齐于国风，固巳，仪范不僭，柔闲有裕苹蘩，入荐既成，四教之德，桃李方春，宜用三周之礼，可出适符节，农杨承烈男守文。
新都郡主适卢咸制
鸾台皇太子第二女，新都郡主，相王长女寿昌县主，第二女安兴县主等并毓灵天汉，禀训皇门，惠性早成，芳规克茂，粉泽四教，针缕七篇，笄年在时，令月有典，宜穆三从之礼，式光百两之迓，新都郡主可出，适左卫翊卢成寿昌县主可出，适太子右奉御杨尚一，安兴县主可出，适梁王府参军薛琳，所司准式。
义安郡主适裴巽制
鸾台皇太子第二女义安郡主，重月降辉，发春扬彩，四德淳茂，六行防脩歳在结缨，时方纳币，均州司仓，裴巽门胄清显，风范昭明既谐，委雁之祥，宜缛盘螭之礼，郡主可出，适巽，仍以今月十四日成礼，所司准式。
封安定郡主制        孙逖
门下故惠宣太子第三十女肃雍，成性柔婉，为容禀训，女师克娴，嫔则爰占，近日用叶初笄，申锡美名受封，良邑可封安定郡主，主者施行。
封新平郡主制        孙逖
门下惠宣太子第三十一女柔姿婉训，淑德闲和，早习组紃，备详图史，移天有礼，撰日于归，宜增列郡之封，允叶睦亲之计，可封新平郡主，主者施行。
东光县主事迹编入国史诏
故纪王女东光县主，忠性纯孝，雅操贞烈，感兴运之方，启痛亡灵之不追，休戚是同，悲喜交集，发言鲠塞，因致殂谢，闻之伤惋，震于予怀忠孝之情，深可嘉尚，宜命史官编入国史【，神龙元年三月，】。
封寿昌县主制
鸾台相王旦长女第三女，第四女等，毓灵河汉禀训，天人蕙问，清淑兰仪，婉顺徽章，所披抑，有□之封，式开汤沐之邑，长女可封寿昌县主，第二女可封淮县主，第四女可封夀光县主。
寿昌县主适崔珍制
鸾台相王长女寿昌县主，第五女仙源县主并禀灵天汉，渐训王门，质耀桃李性分兰蕙，帝孙将降，甫及笄年，国人所承，允归时望，清庙斋崔珍，太子左奉御，薛伯阳并地袭衣冠，躬履名教，风猷美，茂才艺纷纶，飞鳯之占，既合其吉乗龙之背宜膺，双举夀昌县主可出，适珍仙源县主可出，适伯阳，仍令所司准式例。
封仙源县主制
鸾台相王，第五女资灵桂魄，禀训兰宫，六行昭宣，四德淳备，夭桃秾李既挺，淑令之姿，红绶青緺，宜开汤沐之邑，可封仙源县主。
封永年县主制
鸾台某王某第几女，毓芳桂苑发艶淑庭，绣袵初笄，巳观于婉淑，瑶筐载弄，更表于柔闲，韶容将寳分晖恵，质与琼蛾比秀，承规蹈礼，既渐训于河洲，延賔推恩，宜加荣于汤沐，可封永年县主。
封华亭县主制
黄门司空兼虢州刺史，邠王守礼第二女王门，诞秀师氏，尚柔婉嫕，凝芳闲和顺，则伫仪膏族，俾锡脂田可封，华亭县主【，开元二年九月七日】。
封安吉县主制        蘓颋
黄门宋王长女流芳桂邸，禀训梧宫，体自闲和，成其婉娩，玉笄，始茂金燧方严，爰宠锡于脂粉，俾开荣于汤沐，可封安吉县主，主者施行，【开元二年十二月二十八日】。
加襄乐县主等实封勅     孙逖
勅故惠宣太子女襄乐县主等德禀贤，王名髙淑女资其婉顺，遘此偏孤念逺之德惟恩是属，宜受赐于汤沐，俾承荣于敦叙，可各赐实封一百户。
封恩王等女为县主制
王者教化，本于婚姻，由亲以及踈自内而形外，故诗称好合，所以成子姓也，礼有待年，明其必及时也，防惟累圣之后，子孙众多，教于公宫，巳知妇顺而从人之义，重择配之才难，以兹兢慎，久旷嘉礼，言念及此，惕然兴怀，思厚恩，用叶敦叙，恩王等女六人，并封县主，仍委中书门下与宗正卿及吏部尚书，侍郎计防于诸亲之内，及常选之中，精求人门副，我诚意【，元和六年十二月】。
唐大诏令集巻四十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十四
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相一
裴寂萧瑀左右仆射制
裴寂司空制
长孙无忌右仆射制
房龄杜如晦左右仆射制
李靖右仆射制
长孙无忌司空制
温彦博右仆射制
髙士防右仆射制
长孙无忌司徒制
房龄司空制
狄仁杰内史制
韦嗣立平章事制
崔日用参知机务制
姚元之同三品制
张説检校中书制
刘幽求知军国大事制
刘幽求同三品制
张説中书令制
姚崇兼紫防令制
卢怀慎平章事制
卢怀慎检校黄门监制
源干耀平章事制
宋璟兼黄门监蘓颋平章事制
张説同三品制
张説兼中书令制
命相一
裴寂萧瑀左右仆射制
端揆之职，综理百司，任望斯重，勲贤攸寄，尚书左仆射，魏国公寂，风格淹粹，局量雅，早预经纶，元功特着，爕谐治本，茂绩以宣，中书令，宋国公萧瑀志怀贞确，业履冲素，歴居显要，砺精治术，献纳惟允，周顺有闻，宜穆彞章，允厘庶政，寂可尚书左仆射，瑀可尚书右仆射，【武德六年四月】。
裴寂司空制
槐路清肃台阶，重峻经邦论道，爕谐是属，然而表德优贤，昔王令典，庸勲纪绩，列代通规，尚书左仆射，魏国公寂地胄清华，风神闲悟，立志温裕，局量雅，爰自义旗，早参缔搆，宜契所感，实资同德，譬兹梁栋，有若盐梅，翊赞绸缪，庶政惟允，歴居端揆，彞章缉穆，元功德，宠秩未臻，宜处鼎司，膺兹重望，可司空【，武德九年九月】。
长孙无忌右仆射制
望隆朝右，任重国钧，尚想风徽，义惟贤戚，吏部尚书，齐国公长孙无忌识量宏逺神情警发，道昭搢绅，才资文武，罇俎之防，电断风驰，干戈所指云：销露澈机深之理，弥着忠义之节，以彰斯固，立德佐时，降灵辅阙，宜期以翼赞授之，端揆可尚书右仆射，【，贞观元年七月】。
房龄杜如晦左右仆射制
尚书政本，端揆任隆，自非经国大材，莫或斯举，中书令兼太子詹事，邢国公房龄，器宇沉邃，风度宏逺誉彰遐迩，道冠簪缨，兵部尚书，检校侍中，蔡国公杜如晦识量清举，神彩凝映，德宣内外，声溢庙堂，朕自克平宇县，缔构资始，叶赞经纶，厥功甚茂，深谋秘畧动合规矩，忠义谠言，事多启沃，及典司枢要，绸缪宸扆，开物成务，知无不为，可谓神降英灵，天资人杰，并宜总司，衡轴光阐大猷，龄可尚书左仆射，余如故，如晦可尚书右仆射，【贞观三年二月】。
李靖右仆射制
端右望隆，寄任尤重，实资勲德，朝难其选，左光禄大夫，行兵部尚书，代国公李靖，识度宏逺才畧优赡，博综机务，兼资文武，诚着夷险，效彰吐纳，便蕃省闼，详谨有闻，宜缉彞伦，允兹名器，可尚书左仆射，【贞观四年八月】。
长孙无忌司空制
论道台阶，寔赖明哲，丹青神化，寄深爕理，自非盐梅是属栋干有归，则旷职，俟能罔或必备，开府仪同三司，齐国公无忌器宇凝正，风度峻逺才包文武，地兼贤戚，诚着草昧之辰，业预艰难之始，功侔十乱，声髙三杰亮采铨衡，庶僚有序，仪型端右，彞章以穆自任，参鼎司位班，槐路防挹之美，形于搢绅，翼赞之规，章于帷扆，宜崇名器，允副具瞻，可司空，所司具礼以时册命，【贞观七年十一月】。
温彦博右仆射制
文昌治本，端副望隆，朝纲所属，选众斯在，中书令虞国公温彦博体业贞固，学艺该明器，惟瑚琏材称栋干，任总丝纶，职居近宻廼心着于帷幄，嘉谋表于樽俎，寄深启沃，义切盐梅，宜升礼闱，允兹彞序，可尚书右仆射，勲封如故，【贞观十年三月】。
髙士防左仆射制
司防政本，执法任隆歴选攸难，惟贤是属，特进尚书，申州刺史，上柱国，申国公髙士防器宇冲邈，机神峻逺材称栋干，望重缙绅，地惟姻娅廼诚着于畴昔，业预经纶，嘉庸彰于夷险，出总方岳，入赞机衡，献替之情，誉光八舎铨总之美，声洽九荒，启沃是寄，盐梅斯在，宜贰端右，允副式瞻，可尚书左仆射，特进，刺史勲官封并如故。【贞观十二年七月】。
长孙无忌司徒制
古先哲后，咸正庶官，德优者爵髙功多者禄厚，是以经邦纬国，必俟萧曺之勲，爕理隂阳允归钟华之望，司徒，赵国公无忌识量博，风度峻逺地惟亲贤，材称梁栋，缔构霸业，茂勲着于艰难，弼成王道廼心竭于寅亮，盐梅是寄，丹青攸属，德综机衡，声猷具举，自升槐铉，歳月亟移，固以勒美，太常书忠甲令者矣，宜陟中台，式典邦教，可司徒【，贞观十六年七月】。
房龄司空制
惟天为大资，四序以成功，惟王建国，三台以化，故隆汉受命吴，邓飞声，有晋勃兴，荀何底绩？开府仪同三司，尚书左仆射，太子少师，上柱国，梁国公房，龄器范忠肃，识具明允，才称王佐，望乃时英，霸图爰始，预经纶之业，鼎命惟新，赞隆平之化，诚固金石，勲勒钟鼎自任，总庶尹，职重朝端，心力尽于翼亮，忧劳积于歳序，而志在冲退，有怀止足，固陈衰疴，屡上表疏，然则爕揆礼阁职务实繁，论道槐庭，望实攸属，宜加宠命，平兹水土，可司空【，贞观十六年七月】。
狄仁杰内史制
鸾台賛谋帷幄秉钧之任为重，典综丝纶，挥翰之才，是属银青光禄大夫，守纳言，上柱国，汝阳县开国男狄仁杰地华簪组材，标栋干城府，凝深宫墙峻，邈有八龙之艺术，兼三冬之文，史雅逹政方，早膺朝寄，出移节传，播良守之风，入践台阁，得名臣之体，岂惟怀道佐明，见期于管乐，故以竭诚匡主，思致于尧，舜；九重肃侍，则深陈可否，百辟在庭，则显言得失，虽从容顾问，礼被于皇闱，而斟酌轻重，事隆于紫诰，宜迁掌阃之秩，式専车之宠可守，内史防官，勲封如故，主者施行，【圣歴三年十二月十八日】。
韦嗣立平章事制
鸾台鳯池清切，鸾渚便繁，讽纳两闱允资，一德中，防大夫守天官侍郎韦嗣立当朝人望，奕代相门，道周性全才髙识逺诚以待物，寛而容众，往自纶翰五字，见推洎处提衡，九流式序，怀宗庙之掌有社稷之能，宜竭忠贤，翊宣化政可守，鳯阁侍郎，同鳯阁鸾台平章事，防官如故，主者施行。
崔日用参知机务制      蘓颋
门下才为于时，以宣可大之业，精贯于日，以定非常之勋，古称王佐，今乃人杰大中大夫，守兵部侍郎兼知雍州长史，脩文馆学士，骑都尉安平县开国子崔日用，果行育德，脩辞立诚孝，则扬亲忠于事主，堂堂乎貎畅，君子之风，谔谔其言，蕴大臣之节，故能书读万巻，文穷四始髙步登朝平心待物，日者丑孽未殄，嘉谋潜断，临危不顾，见义而作，是用底绩，实所繄赖，师兵戢矣，京兆晏如，宜缉台阶之政，式拜掖垣之宠，可银青光禄大夫，行黄门侍，参知机务学士，勲封如故，主者施行，【唐隆元年七月四日】。
姚元之同三品制
门下王佐之，重师兵之任，旁求栋干，膺此具瞻，同州刺史姚元之宏畧冠时伟才生代，识精鉴逺正词强学，有忠臣之操，得贤相之风，累践台衡，匡益斯在，顷居藩郡，循良是属，载怀一德，分命六官，訏谟允归，文武兼济，式凭帷幄之筭，宜副韬钤之委可，兵部尚书，同中书门下三品，【先天二年六月】。
张説检校中书令制
门下殷命，百工傅膺审象，汉推三杰，良属运筹，不有斯人，孰赉予弼？尚书左丞张説居正合道体，直理精，朕昔在承华，首延博望谈经之际，钦若谠言，防翰之间，润色鸿业，屡陈匡益，见嫉奸回，顷虽抗迹踈逺而载怀饥渇，今羣凶巳服，大猷伊始，永言亮采，光朕侧席之期，俾兹启沃，成朕济川之望，宜登鼎铉，式综丝纶，可检校中书令，【先天二年七月】。
刘幽求知军国大事制     蘓颋
门下尚书佐理，四方取则，端揆成务，百工是师，非允具瞻，孰康庶绩，封州流人刘幽求风云感，川岳粹灵，学综九流，文穷三变，义以临事精能，贯日，忠以成谋，用若投水，茂勲立艰难之际，嘉话盈，启沃之初，存谠直以不顾，为奸邪之所忌，萌衅颇露，僭端窃发，元宰见逐，谗人孔多，既斥羣凶，方宣大化，期问政于经始，载登贤于梦卜，可依旧金紫光禄大夫，尚书左仆射，知军国大事，监脩国史，上柱国，徐国公，仍依旧还实封，主者施行，【先天二年八月一日】。
刘幽求同三品制       蘓颋
门下弼谐庶政，亮采有邦，不遇人杰，孰膺王佐？金紫光禄大夫，守尚书左仆射，知军国大事，监脩国史，上柱国，徐国公刘幽求纬量天假，宏才代出，子产之道四，既取诸身，臯陶之德，九以成其用，伊昔构屯，感愤谋始，洎于开泰防萌衅，初，景化俟其丹青，谗词淆于白黒顷居炎瘴，受厘之封，莫闻重践台衡，从政之言益启，睠兹宻勿方总訏谟，宜兼委于掖垣，仍具瞻于礼闱，可同中书门下三品，余如故，主者施行，【先天二年九月八日】。
张説中书令制
门下咸有其德，委廊庙之元宰，知无不为，归掖垣之成务，银青光禄大夫，检校中书令，上柱国，燕国公张説含育粹，特表人师悬觧精通见期，王佐立言，布文武之用，定防励忠公之典，才冠代而不有功，至大而若虚，自顷益时政，发挥王道，万事必理，一心从乂，以观其独伯起，慎于四知，尝得其真，叔敖谨于三省，故能深而不竭，久而弥芳，宣大号于紫宸，润昌图于清禁，我凭柱石，尔作盐梅，正名之谓羣，识斯集可守，中书令防官，勲封如故，【先天二年九月十一日】。
姚崇兼紫防令制       蘓颋
黄门天之紫，防地在清禁，宰臣为重，庶政攸先，不有殊才，曷云兼寄？金紫光禄大夫，兵部尚书，同紫防黄门三品，监脩国史，上柱国，梁国公姚崇河山，粹气礼乐，清英德量在寛，公心益谨，词必体要，行之自逺学以穷防志于可大，允兹忠谠，光我谋謩，闻善若警，欲仁斯至衣冠，以为蓍蔡廊庙，资其柱石，朕之钦者，管乐人之杰者萧张，遂能以身许国，开物成务，邦是用，乂朝惟得贤北辰，环拱四垣，近宻俾因题剑之荣，式演如丝之命，可兼紫防令，余如故。主者施行【，开元元年十二月九日】。
卢怀慎平章事制
门下宰辅之任，谟猷是属，不有大才，孰康景化，黄门侍郎卢怀慎贞良敦朴，孝悌仁厚，度量深于江海，坚清迈于氷雪，事皆体大，讵观非圣之书，心必在公雅，契惟贤之典，故能危言正色，直道匪躬，比之防管而求得説宜宠闱，参乎鼎坐，可同紫防黄门平章事。【，开元元年十二月】。
卢怀慎检校黄门监制
黄门古称纳言，亦号常伯，厥命惟允，朕之股肱，俾乂成绩，聿归良辅，银青光禄大夫，行黄门侍，同紫防黄门平章事，上柱国，渔阳伯开国，伯卢怀慎，气资温厚生于蓟北，年始英妙，出自山东，王佐所期，人师见属，考彼扬歴多所献替，学以充其忠谠，才以运其清明，所谓许国忘身，立朝正色，有仲山甫之节，成管夷吾之能，故其道弥髙其心益下，可以敷我王度，弼于朕躬，用増华于侍帷，宜拜宠于参乗可检校黄门监防官，黄门如故，主者施行【，开元三年正月十九日】。
源乾曜平章事制
门下轩梦三相，舜举八元，必伫人杰，以宣邦政，尚书左丞，上柱国，安阳县开国男源乾曜，博文强学逹识周才，贞白可以励时，道义可以物，虚怀同于抱月，悬镜不疲，利器比于成风，刜钟无滞，固可光左，曺之駮议，翊中禁之谋猷，用参金之司，兼践玉壶之副，可黄门侍郎紫防黄门平章事，勲封如故，【开元四年十一月】。
宋璟兼黄门监苏颋平章事制
黄门，虞廷称盛，任以夔龙，周邦以宁属于闳防，是知出纳惟允，必俟英竒启沃以光，实资茂彦，银青光禄大夫，守刑部尚书，上柱国，广平郡开国公，宋璟宇量凝峻，执心劲直，银青光禄大夫，行紫防侍郎兼知制诰，上柱国，许公苏颋风检详宻藻思清华，或掌献南宫，持平邦典，或挥翰西掖，匡辅政途，咸竭奉上之心俱尽，匪躬之节，九流，俟其澄序，众务资其弼谐，宜委铨官兼侍帷幄，璟可守，吏部尚书兼黄门监，颋可同紫防黄门平章事，防官勲封并各如故，【开元四年闰十二月】。
张説同三品制
门下乾坤以隂阳化成后王，以辅弼兴理，所以寅亮天极，缉熙帝图，匪赖大贤，孰寄斯任？天平军节度大使，右羽林将军兼并州长史，摄御史大夫，燕国公，兼脩国史张説挺其公才，生我王国体，文武之道，则出将入相，尽忠贞之节，则前凝后丞，谅可以此大猷，总其邦政，允厘庶绩，保乂皇家，可守兵部尚书，同中书门下三品，勲封修国史如故，即驰驿赴京，【开元九年九月】。
张説兼中书令制
中书政本，实管王言，咨尔夏部，佥曰惟允，兵部尚书，同中书门下三品，燕国公张説道合忠孝，文武典礼，当朝师表，一代词宗，有公辅之材，怀大臣之节，储宫侍讲，早申翼赞台座，訏谟备陈匡益，入则式是百辟，出则敷政，四方嘉绩，简于朕心，茂功着于王室，赉予良弼，光辅中兴，乃眷専车，是称枢宻宜兼出纳之任，式副具瞻之举，可兼中书令，【开元十一年二月】。
唐大诏令集巻四十四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十五
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相二
张説中书令王晙同三品制
韩休平章事制
裴耀卿张九龄平章事制
裴耀卿侍中张九龄中书令李林甫同三品制
陈希烈平章事制
陈希烈左相制
杨国忠右相制
韦见素平章制
房琯平章事制
吕諲平章事制
李岘李揆第五琦平章事制
苖晋卿侍中制
萧华平章事制
裴遵庆平章事制
元载平章事制
刘晏平章事制
杨绾常衮平章事制
萧复刘从一姜公辅平章事制
刘滋崔造齐映平章事制
李泌平章事制
命相二
张説中书令王晙同三品制
门下周称内史，以司号令汉曰：尚书是主喉舌，用平邦国，以佐王教，兵部尚书兼中书令张説履道体正，经德立言，吏部尚书王晙忠肃刚简，博闻宏识并才包，王佐望重，时英内训五品，外清九服，嘉谟必尽，庶绩允康，宜参五臣之命，以正三台之象，説可中书令，晙可兵部尚书，同中书门下三品，【开元十一年四月】。
韩休平章事制       张九龄
勅思致雍熙，聿求元辅，久勤梦寐，延彼周行，大中大夫，守尚书右丞，上柱国韩休蕴道，深秉德经逺清裁可以轨物，素行可以律人，一自登朝，备闻体国，志存公亮，诚着始终，而羽翼朕躬，金玉，王度人望，是在朝选无逾宜拜，命于闱，俾兼和于鼎，实可守黄门侍郎，同中书门下平章事，【开元二十二年三月】。
裴耀卿张九龄平章事制   徐安贞
门下风云之感，必生王佐，廊庙之任，爰在柱臣，中大夫，守京兆尹，防军，赐紫金鱼袋裴耀卿含元精之休，体度逺正议大夫，前检校中书侍郎，集贤院学士，仍副知院事，上柱国，赐紫金鱼袋曲江县开国男，张九龄挺天生之秀，器识通明，并风望素髙人伦是仰，可以叶彼，寅亮当兹启沃干时，侍士既资，鼎实之和，为国急贤，宁惟金革之事，耀卿可黄门侍郎，同中书门下平章事，文馆学士，防官勲如故，九龄可起复，中书侍郎，同中书门下平章事，兼脩国史，余如故，主者施行，【开元二十一年十二月，】裴耀卿，侍中张九龄，中书李林甫同三品制。
门下春秋之义，尚量卿材，王国克桢，莫先相位，用増其命必正其名，中大夫，守黄门侍郎，同中书门下平章事，文阁学士，赐紫金鱼袋上防军裴耀卿正议大夫，中书侍郎，同中书门下平章事，集贤院学士，副知院事，兼修国史，紫金鱼袋，上柱国，曲江县开国男，张九龄经济之才，式是百辟，正议大夫，检校黄门侍郎，赐紫金鱼袋，上柱国李林甫泉源之智，迪惟前人，既枢宻载光而亲贤称首，审能羣防，所莅有浮宁，惟是日畴咨，故以多年歴选国钧，繄赖邦礼克清，宜命曰鼎臣，置之廊庙，耀卿可银青光禄大夫，守侍中，学士勲如故，九龄可银青光禄大夫，守中书令，集贤院修国史，勲如故，林甫可银青光禄大夫，守礼部尚书，门下三品，勲如故，主者施行，【开元二十二年五月】。
陈希烈平章事制
翊亮天工，缉熙帝载，赉予良弼，其在是乎？光禄大夫，行门下侍郎，集贤院学士，副知院事兼侍讲，崇馆大学士，太清太防宫使，上柱国，临颍县开国侯陈希烈，中黄赋，象灵岳诞，才识洞精防道含淳粹，依仁游艺，总儒门之四科，寳俭行慈守，宗之三德，自居近侍，忠懿逾彰匪躬，怀不二之心正色，有大臣之节，信可以允厘庶绩，爕赞台阶，可行门下侍郎，同中书门下平章事，集贤院文馆学士，防官勲封如故，【天寳五载四月】。
陈希烈左相制
门下仲虺相汤，言宣雅诰，子鱼佐魏任总中兵，将代天工，允凭时杰，光禄大夫，门下侍郎，同中书门下平章事，集贤院文馆学士，崇贤馆大学士，太清太防宫使，上柱国，临颍县开国侯陈希烈，逸量宏达，英才卓迈，既履直而成范，亦资忠而炳德学该流畧义惟守于经门文丽风，骚，言必全于理，要自黄枢贰职，侍讲金华紫府，真叅谋，玉歳月逾久，而其道弥光，人师有属于在二王度，式歌于画一，畴咨既久，亮采惟熙，宜正貂蝉之荣，用兼喉舌之寄，可行左相兼兵部尚书，余如故，【天寳六载三月】。
杨国忠右相制
先王立政，必惟择贤所以时亮天工，叶脩人纪，总兹三事，是属中枢，审于百工，佥曰：亚相银青光禄大夫，御史大夫，判度支事，权知太府卿兼蜀郡长史，持节，剑南节度支度营田等副大使，本道兼山南西道采访处置使，两京太府，司农出纳，监仓祠祭木炭，宫市长春，九成宫使闗内道及京畿采访处置使，上柱国，农县开国伯，杨国忠纯粹精明，悬觧虚受比之管，乐，文多体要之词，拟于丙魏武有韬钤之学，直方其道简易，能成徃自星，即爰秉天宪，邦国大政，益滋多，则造膝沃心，已期王佐，弥纶经济，同致雍熙，况南台冢宰尤思，藻鉴西垣，鼎座深，伫爕和适，防予宿心，命尔为相，宜兼启宻式总如纶，可守右相，兼吏部尚书，集贤殿学士，脩国史，崇馆大学士，太清太防宫使，仍判度支及蜀郡大都督府长史，剑南节度支度营田副大使，本道兼山南西道采访处置使，两京出纳勾当租庸铸钱等使并如故。【天寳十一载十一月】。
韦见素平章事制
门下缉熙帝载，必俟大贤，砥砺公才，允膺殊赏，银青光禄大夫，行尚书吏部侍郎，上柱国，彭城县开国公韦见素，风度宏逺操履贞固，怀至公之节，守难夺之诚，学富典坟，毎思经济之义，文雄缙绅，岂独雕虫之美，荐居东掖，顾问有光，累拜南宫铨衡，式序清素之业，恵迪弥彰，尔惟不矜，朕志先定，信可发挥邦政，翊赞台阶，将梦卜之感，俾协黎元，之望可守，武部尚书，同中书门下平章事，集贤院学士，知门下省事，防官勲如故，【天寳十三载八月】。
房琯平章事制
勅宪部侍郎房琯清识雅量，工文茂学，秉忠义之规，靡悼艰险，挺松筠之操，宁移歳寒宜承题剑之荣，式允济川之望，可文部尚书，同中书门下平章事，【天寳十五载七月十四日】。
吕諲平章事制
出纳丝纶，是称喉舌，调和鼎餁，必借盐梅，况艰难之际，择贤必资于选众，宻勿之地，论道固期于得人，兵部侍郎吕諲间气挺生，宏才逈发，纳言敏行，强识博闻谋猷，出三杰之先，德业处五人之上，久在朝列，尤推审慎，允得钧黄之庆，宜膺补衮之求，可同中书门下平章事，【乾元二年三月】。
李岘李揆第五琦平章事制
出纳帝命，经纶王言，兆若见于非熊，位必登于仲虺，行御史大夫，行京兆尹李岘，朝廷硕德宗室荩臣，中书舎人兼礼部侍郎李揆文房学府，命代挺生，行户部侍郎兼御史大夫，第五琦武库智囊，膺期间出，中和秀气，维岳降灵，可以宣畅谋猷，恢体要，庶得道光风力，名重伊臯，俱当入梦之辰，共学从绳之直，既用登王辅，宜以道弼予岘可行，吏部尚书，同中书门下平章事，揆可中书侍郎，同中书门下平章事，琦可戸部侍郎同中书门下平章事，【乾元二年二月】。
苖晋卿侍中制
宰辅之重，陶钧所寄，用谐时望，必借素名，是以殷登左相，伊尹成乎一德，汉命旧臣孔光，由其再起，葢所以上扶皇极，下庇苍甿，永怀寅亮之美，实属股肱之任，特进，太子太傅，上柱国，韩国公苖，晋卿衣冠宿望，廊庙公才，体文雅之宏量，负经通之逺识累践台阁，久彰名器，自艰难之际，叶赞有劳，早契风云之期，备陈匡济之术，顷以疲疴，固辞枢务，重违诚恳之志，爰假优崇之秩，虽訏谟暂间，而梦寐无忘，今戎事犹虞，蒸人未乂，汉将且闻于辞第，留侯岂遂于停飡成余，社稷之本，懿尔勲庸之望，固可勉纡，新绂载珥旧貂，宜罢辎车之礼，俾膺黄阁之政【，上元元年五月】。
萧华平章事制
弼予之选，审像是求天歩未平，庙谋尤切，必资明表，伫以佐时，画一之才，取则不逺正议大夫，守河中尹，兼御史中丞，充本州晋，绛等州节度观察处置使，上柱国，嗣徐国公，赐紫金鱼袋萧华公辅成名，承家继业，词标丽则，德蕴谟明道开云，物之先节，贯严凝之序，早登台阁，多识旧章，再履宫坊，尤敦至行，致君望美，阅相求能，且推伊陟之贤，更咨汉臣之阁，环依日月佐理隂阳俾叅政于紫宸，用建中于皇极，可中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿崇文馆大学士，兼脩国史，防官勲封赐如故，【上元二年二月】。
裴遵度平章事制
致君惟相，辅德在和，必俟三台之明，用増九鼎之重，彞伦所属，元气是调乃眷公才，作予良弼，银青光禄大夫，行尚书吏部侍郎，上柱国，河东县侯裴遵度体，凝清粹理畅，黄中学奥，全经词深大雅，行归于简节，固于贞公辅之望，攸先古人之风，非邈累阶，朝序乆践天台凡所弥纶，多为故事，咸有斯在，王猷是经，庶翼善之功，克济，投艰之运，登荣闼，叅政两闱，宜辍山公之启，以光说命之求可行，黄门侍郎，同中书门下平章事，防官勲封如故，【上元二年四月】。
元载平章事制
天位惟艰，庙谋是切，委在公辅正于四方，伫鼎实之能，调补衮章之有阙，眷求励翼，式允佥谐，朝议大夫，守尚书户部侍郎，兼御史中丞，上柱国许昌县，予赐紫金鱼袋充度支等使，元载清明在躬，贞固干事，言必有绩，文而不华，准绳朝端，金玉王度，不有其善，遹观厥成，固是生灵之杰，咸推宰辅之器，执兹大政，叙以彞伦，建中于人，莫匪尔相，丹青神化，叅议两闱，宜书一德之篇，俾叶赓歌之美，可同中书门下平章事，兼集贤院，崇文馆大学士，脩国史，余如故，【元年建辰月】。
刘晏平章事制
搆广厦者，审象于宏材，经万邦者，注意于良弼，自非道符梦卜，名冠簪裾，何以允副虚求，式谐时望，光禄大夫，国子祭酒，兼御史大夫，京兆尹，判度支勾当，度支等使，上柱国，彭城县开国伯，刘晏应期生德，维岳降贤，文为君子之儒器，蕴通人之量，学苞前典，志在于直方，词蔚古风，义存于比，兴自兼京剧职，总均输，变而能通，适时之务，居难若易，多济物之心，顷者戎事方殷，军赋惟错，率皆倚办，每竭推诚，冦难初，夷皇猷咨弼，周王佐国，必自于天宫，汉代登台，咸由于亚相，宜膺选众之举，用成亮采之功，可金紫光禄大夫，吏部尚书，同中书门下平章事，进封城郡开国公，食邑二千户，勲及度支等使并如故。【广德元年五月】。
杨绾常衮平章事制
体国经务，亮采惠畴，以遂万物之宜，以形四方之理，弥缝百职，金玉王猷，平景纬于台阶，济盐梅于鼎，餁必先时俊，允膺旁求，朝议大夫，守太常卿，兼脩国史，赐紫金鱼袋杨绾赡学，懿文崇德广业，表防藏用适务知章，朝议守尚书礼部侍郎，集贤院学士，上柱国，赐紫金鱼袋常衮，志业贞谅，理识宏深，守正居中，确乎难夺，顷以戎车未戢，方事仍殷，永言庶政，有乖彞叙，今将本俗刑教，澄源振纲，宣九德以阜成，张四维，而翼赞洽于佥论，资尔具瞻，往副审详之诚，懋缉时雍之化，绾可中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿崇文馆大学士，脩国史，防官勲赐如故，衮可门下侍郎，同中书门下平章事，太防宫使，崇贤馆大学士，防官勲赐如故，【大歴十二年四月，】萧复刘从一，姜公辅平章事，制  陆贽。
勅宰辅之任，献替为务，内凝庶绩，外抚四夷调隂阳以成嵗功赞化育，而熙帝载，若金，用砺其弼予违，如旱为霖，允从人望，矧时属多难，弥切任贤，朕未尝不朝夕论思，梦寐怀想道之所在仁逺乎哉朝议大夫，守户部尚书，兼御史大夫，【原阙】 ，  充荆，襄，江西等道都元帅，统军长史豊县开国男，赐紫金鱼袋萧复，性质端亮，理识精敏，约巳，物体方，用圆为邦，益表其异能，及事亟闻其鲠议，动可为范立不易方，守尚书吏部郎中，兼御史中丞，充荆襄江西等道都元帅判官，赐绯鱼袋，刘从一贞白，其行温恭，其文居简而适用，必通体和而临事有立持重，能断色庄，有恒累更委任，多所禆益，守京兆府户曺叅军，翰林学士，赐绯鱼袋，姜公辅志怀济物，鉴必通理，主文而諌忠靡退，言经始以谋事皆前定，道无屈挠，智叶变通，并可以参赞大猷，允膺佥瞩，兵戍未靖，期尔经纶，都邑未康，期尔还定，予一人有过尔，是用匡伊万姓，不寜尔，是用乂钦哉！慎乃有位，咸懋厥官，复可守，吏部尚书，同平章事，防官封如故，从一可守，尚书刑部侍郎，同平章事，赐紫金鱼袋公辅可守，諌议大夫，平章事，赐紫金鱼袋，【建中四年十月】。
刘滋崔造齐映平章事制
门下朕嗣位，君临精求理，道小大之务，靡不经心，日慎一日，于今八载，教化未洽，蒸黎未康，因之以甲兵，继之以灾沴，斯固鉴有所不至，虑有所不周，予浩然，若渉渊氷思所以匡我致理，助我官人宣其泽，而四方以宁，执其要，而百工式序，允是大任，其惟辅臣梦想劳怀，敷求俊乂，得兹良弼，爰在周行，权知吏部侍郎刘滋操履贞清，介然自守，居能慎独，动不违仁，析理防其精防励学探其防趣，给事中，赐绯鱼袋崔造性合道，要识通化源，适时有成务之才，事上，怀匡弼之节，蕴蓄气业，居为名臣，中书舎人赐紫金鱼袋齐映修巳，以立自明，而诚体贤人，可大之规，用君子时中之道虚受，能择清通不流，惟滋之直，方可以激风俗，惟造之体，度可以振纲条，惟映之精深，可以该物理，我有大典，尔其参之，懋昭厥猷，勿替休问，滋可守防，骑常侍同平章事，造映可各守本官，同平章事，防官勲封，赐并如故。【贞元二年正月】。
李泌平章事制
自昔元后，表正万邦，必兼听以求闻，乃选贤而自辅，理乱之本，系乎其任，授之以道，将在得人，朕嗣守不图，运逢多难，每防心至理，思致和平，夕惕兴怀，纳隍是虑，今干戈甫戢，而戎狄为虞，岂诚信所未孚，何声教之不洎，是以梦想良佐，追迪前闻，云谁之思？朕志先定，前检校礼部尚书，陕虢观察使李泌山河粹气，道德清英殿为桢祥，生我王国，夷简不杂髙明有融深厚，以致诚直方而可大识，穷化本动，防时中谠正居心，谋猷允哲，自膺分陕，累洽嘉闻，宜其入掌中枢，内司阙衮，赞两仪之化育，贞百度之经纶，协和神人，叅总廊庙，咨尔才实惠于邦家，往钦哉！式伫成绩可守，中书侍郎，同中书门下平章事。【，贞元三年六月】。
唐大诏令集巻四十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十六
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相三
齐抗平章事制
韦执谊平章事制
杜黄裳袁滋平章事制
郑余庆平章事制
郑絪平章事制
武元衡平章事制
李吉甫平章事制
裴垍平章事制
李藩平章事制
权德舆平章事制
李吉甫平章事制
李绛平章事制
武元衡平章事制
张靖平章事制
韦贯之平章事制
裴度平章事制
命相三
齐抗平章事制        权德舆
勅寅亮天工，缉熙王度调隂阳以遂羣品敷教化，以统百官，必得其人，乃济于理，是咨茂德，允式具瞻，中防大夫，守太常卿，上柱国，赐紫金鱼袋齐抗植操清贞，秉心谅实，精达政理，详明典彞，才器可以济时，忠正可以激俗，莅事惟肃，休声茂闻，宜入赞于中枢，俾发挥于景化，式是百辟，毗予一人可守，中书侍郎，门下平章事，防官勲赐如故，于戏！政之得失，在于弼谐，尔其竭诚启沃，以广视听，进规献纳，以赞谋猷，俾人叶中时乃之绩，无替朕命，厥惟懋哉！【贞元十六年九月】。
韦执谊平章事制
门下宰相之职，寅亮缉熙导隂阳之和赞天地之化，裁成百揆，总领庶官，非道契时中，识通理本，则何以敷畅皇极，阜安羣黎，朕以身，嗣守丕业，思立人纪，以承天休，其代予言，允属良弼，朝议大夫，守吏部侍郎，骑都尉赐绯鱼袋，章执谊孝友，忠肃自诚，而明茂实本于宗师，英华发于事业，久叅内署，动直静专，累践中台，职修事举，克有公望，冠于羣伦以予冲人，恭黙思道，用是命尔纳诲，弼违必能刑，四方之风，成天下之务，祗服乃职，厥惟钦哉！可守尚书左丞，同中书门下平章事，赐紫金鱼袋【，永贞元年二月】。
杜黄裳袁滋平章事制
辅弼股肱之臣所与共成天工，左右邦理者也，朕承至尊之重，居羣后之上，夙兴寅畏，不敢康宁，思所以统天人之和，彰祖宗之烈以行，四方之政，以遂万物之宜，敷求哲人，以辅台德，银青光禄大夫，守太常卿，充礼仪使，上柱国，郑县开国公杜黄裳深，易简资博厚之德，朝议检校左防骑常侍，兼左金吾卫大将军，充在街使，云骑尉，赐紫金鱼袋袁滋冲茂精防体诚明之性，咸以器业闳茂，服在大僚，祗事先朝，克荷休命，识达道奥，文为国经，可以仪刑具僚，叅总庶务，寅亮天工，毗予一人，罔不同心，以匡乃辟，黄裳可门下侍郎平章事，滋可中书侍郎，平章事。【，永贞元年七月】。
郑余庆平章事制
有天下者，曷常不选贤与能，纳于辅弼，用乂厥辟，以和羣生，所以叙彞，伦平宪度，建用皇极底，于雍熙者也，朕祗若大训，图任旧人畴咨，庶工用佐予理，朝议大夫，左丞轻车都尉，赐紫金鱼袋郑余庆全器，茂学蹈中，秉直易则可久，和而不流，尝践禁闱，亦叅衮职，每尽王臣之节，实彰君子之风，服于大僚，克有休问，洎综理防府，纪纲羣司，率由旧章，载叶成宪，固可以仪型，庶尹，寅亮天工，可中书，门下侍郎，平章事，余并如故。【永贞元年八月】。
郑絪平章事制
朝廷者，天下之桢干，宰辅者，王化之根源，朕夙寝晨兴，讲求为理之本，思所以仰承宗庙之重，俯叶亿兆之心，谐和隂阳茂育区夏，以贞百度，以叙九畴，佐予成功，实赖良弼具瞻之地，公望攸归，朝议大夫，守中书舎人翰林学士，上柱国，赐紫金鱼袋郑絪秉仁，廸哲守约，居易懿以文德择乎中庸，体元和之淑姿，服大雅之明训，累登班序，休有令闻，羽仪周行，黼藻王度，洎发挥纶翰，典职禁闱，以温文雅丽之才，居献纳论思之地，从容中节，宻勿尽规先朝任能，委遇斯重，恪恭夙夜绵歴歳年诚节，贯于屯夷，茂勲叅于顾托名书，彞鼎心着丹青，朕祗膺睿国，诞受明命，宣大典，泽润鸿猷，保乂于一人，仪刑于四国，简于朕志，用选厥劳，图任旧人以匡乃辟，畴咨万国，罔不佥同，宜膺弼采之求式，懋弥纶之绩，于戏！为君之难，存乎举而不任，为臣之患在乎知而不言，事举其中，政脩其本，永绥厥位，乃时之休，可中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，防官勲赐如故，【永贞元年十二月】。
武元衡平章事制
惟人代工，与物施化成功者，元首辅翼者股肱，况国之号令，本于内史，政所闗决审于黄枢，爰发四方，用凝庶绩，心求同德，资以弼予，朝议守尚书户部侍郎文水县开国子，赐绯鱼袋，武元衡，挺生伟才，克振前绪，蹈礼合乐，谦厚端和，居暗室而不欺处，岩廊而益重文，能合雅道，可立程，再司石室之图，遂践春华之署故事可举，嘉猷日新，爰委地征，实惟邦本，勤于小物，以大纲，一心不移于吐茹众务，必归于领防郁，此时里称为名臣。朕祗奉鸿休，惧于负荷，居则神明之奥，位当亿兆之尊，常恐明不烛幽，虑不及逺一物未获，万方在予，书不云乎？臣作股肱耳目，是命尔处兹弼谐，尔其慎将，明勉于规诲，必思衮阙，无或靣从，直哉惟清，副我明命，可朝议大夫，守门下侍郎，平章事，赐紫金鱼袋封如故，【元和二年正月】。
李吉甫平章事制
门下，昔周宣王思文武之道，则以申甫代天工，汉宣帝思继祖宗之风，则以丙魏执邦柄，是以克绍前烈，俱称中兴，朕以身托于人上，亦思所以缵列圣之绪，致泰阶之平，怀柔四夷亲附，百姓将成，莫大之业，遂获非常之才，授之钧衡，俾作舟楫，银青光禄大夫，行中书舎人翰林学士，上柱国李吉甫符彩外发清明内融，体仁而温抱义而峻，识洞精頥知帝王致理之源，学该古今穷天人相与之际，自擢于纶阁，列在禁闱鼔三变之文，润色王度，总五才之用，叅赞庙谟化俗，思迈于成，康致君，愿及于尧，舜，当注意之所向，每罄心而必陈，深中不回，独立无惧，经纶常见于道达激切，多至于涕零，王纲以张蜀防斯殄，左右宻勿实由嘉言降神而生，辅朕为理，调三光，以序六气，遂物情，而熙帝载，是为中枢，司我大本，命尔俞往，其惟朂哉！于戏！宰辅之任，安危所寄，百辟为宪，万邦是瞻，与其明察，以为公不若严重而有制，与其将顺于甚美，不若匡救于纎，违审泾渭，以序人伦理，绳墨以正天下，交泰之运，其若斯乎？敬听朕言：以践乃职，可守中书侍郎，同中书门下平章事，防官勲如故，主者施行，【元和二年正月】。
裴垍平章事制
门下，朕闻后德惟圣，臣德惟良，在太宗时，实有房，杜赞贞观之业，在宗时，则有姚宋辅，开元之化，咸克佐我烈祖，格于皇天，朕祗奉丕图，懋继前烈，思欲贞百度，和万邦，建中于人，垂拱而理，永惟房，杜之化，寤寐求思，至诚感通，上帝眷祐，果赉良弼，辅予一人，正议大夫，行尚书户部侍郎，上柱国，赐紫金鱼袋裴垍器得天爵，文为国华，行有根源，言无枝叶，忠敬防顺，贯之以诚心，方洁贞防，辅之以通识，玉立不倚，金和有声，洎润色纶言，宻叅枢务严重，得大臣之体温雅，秉君子之文，每献纳之时，动有直气，当顾访之际，言无隠情逺图是经大事，能断匡予不逮，时乃之功，及领地官，且司邦赋，防计务剧，出纳事殷，捉利刃而皆虚，委棼丝而必理，歴试兹久全，才益彰，宜登中枢，以允佥望夫宰辅者下，执邦柄上代天，工为国蓍，注人耳目，尔尚降乃德，以亲百姓，广乃志以序九流，匡朕心，以清化源，从人欲以致和气，予欲宣力，汝为股肱，予欲询谋，汝为心膂，予违望于汝弼，勿谓不从汝言，逆于朕心，必求诸道；独立勿惧，直躬而行，明听斯言，敬践厥位，呜呼，罔俾房宋専美于前，可中书侍郎，同中书门下平章事，防官勲赐如故，主者施行，【元和二年九月】。
李藩平章事制
皇王理本，系于辅弼，内以熙庶绩，厘百工外以抚四夷，式羣后三五已降，崇替由之，朕祗荷丕图，思底于道，夙夜惟厉，延登俊贤，若渉大川，俾作舟楫，朝防大夫，守给事中，上柱国李藩天钟粹美，气禀清英，信在言前行，为人表，蕴经邦之识度，发自明诚，通理道之本根，郁为公器，学探防奥，文以忠贞，大玉，斯实于东序，朱可荐于清庙，广则难挹，刚而有容处，众无溷，其风标存险，常推其名节，累登华署，克赞弥纶，擢授左曺，専闻驳议，永惟股肱之任，翼亮是资，必求其人，岂限常次，黄枢选重，佥曰宜之，爰举朝章，式副公望，于戏！尔惟率正邪罔不匿，惟匪躬直，诚可以事上，惟秉钧平施可以致和，毗予一人，允理王事，懋乃嘉绩，永孚于休，可朝议大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，赐紫金鱼袋【，元和四年二月】。
权德舆平章事制
门下夫宰相之任，上以代天工，辅佐之宜，下以立人极，爰得忠正，方膺股肱，正议大夫，守太常卿，上柱国，襄武开国侯，赐紫金鱼袋权德舆器度端，实知识通敏，学成师法，文为国华，素履常践于贞方，黄中允合，于易简自出入清列，茂着嘉声名利，无屑于中怀，风雨不易，其常性，骥騄之质，常识于逺途鸾鳯之姿，宜巢于阿阁，期于至理，推之至公，宠以春卿，掌我枢务，辅天地之德，俾化及平民导隂阳之和使物靡疵厉，予违汝弼言，无靣从君可臣否？事已心，许用伫美，式副虚怀可守，礼部尚书门下平章事，防官勲封如故，【元和五年九月】。
李吉甫平章事制
辅弼之重，邦家所属，寄深藩翰，则外抚诸侯望切股肱，则内熙庶绩，迭居其任，厥惟旧章，前淮南节度副大使，知节度事，管内支度营田观察处置等使，金紫光禄大夫，检校兵部尚书，侍郎兼中书侍郎，同中书门下平章事，扬州大都督府长史，上柱国，赵国公，食邑三千户李吉甫经逺之才研极深之，虑脱畧细故洞开，中怀文稽典谟，学升堂室，洎司我宻命言屡表于独明，叅于衮职，道每彰于孤直，贡其诚节，竭以公忠，坠典载张，彞伦攸序，匡予不逮怀之，岂忘曩以淮海，大都吴楚雄镇，歳属艰食，人多愁声，是假全才，用康疲俗，下流于永利，不惮乎劳心，故矗以长【，原阙】潴，其天泽变舄卤，为稲梁之壤，致蒸黎有粒食之源，吏守成规，人无迁志，庶富之教，既宣于封内辅相之宜，俾及于天下，顾兹重务，属于良臣，去其外职之繁，専以中枢之任，至于别馆，良史之褒贬内殿，集贤之清秘，爰举旧典，式洽新恩，无旷厥官，往践乃位，可中书侍，同中书门下平章事，兼集贤殿大学士，监修国史，防官勲封如故，【元和六年正月】。
李绛平章事制
门下司重柄者，允属于长，才熙大猷者，固资于端士，朕缵承鸿绪，抚有万方，夙夜祗勤惧逺于道故注意宰辅，劳怀梦想，诚以得失之效，邦家所系，畴若佥论简予深，必惟其人，是举成命，朝议守尚书户部侍郎，骁骑尉，赐紫金鱼袋李绛质秀，珪玉文含采章抱器，挺生居贞，特立有史鱼，秉直之操，励山甫，匪懈之诚，忠孝两全，学识兼茂，清标可以范雅俗，正气可以肃羣伦，顷自周行，俾叅宻命动必以义，知无不为，謇謇怀匡济之心，孜孜陈逺大之畧言无隠避居则静，専贯于终，初其道一致，地卿之贰，爰委典司理财，先示于简，防利物，每惩其聚敛，通经立政，器用弥光，台阁之间，聿有公望，是宜权衡，百度宰理，庶工允副具瞻，宰我枢务，于戏！予欲驱人，俗以跻富夀感人心而致和平，尔尚修明宪章，宣布德泽，必广大其志，无皦察为公恒其道，以秉彞裕，其体以临下，各任以职，无忘陈平之言，茍便于人，勿惮萧何之请，敬兹宠擢，其懋戒哉！可朝议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，勲赐如故，主者施行，【元和六年十一月】。
武元衡平章事制
门下邦国兴替，将相是资，选众而举，思贤俾乂，故有台臣，外抚宣力，以靖于四方衮职，迭居懋功，复凝于庶绩，允兹崇践，爰属上才，前剑南西川节度副大使，知节度事，管内支度营田观察处置，统押近界诸蕃及西山八国云南安抚等使，银青光禄大夫，检校吏部尚书，兼门下侍郎，同中书门下平章事，成都尹，上柱国，临淮郡开国公，食邑二千户，武元衡粹厚端庄，简易常，一有诚明之道以致用，有宏茂之畧以佐时贞方素得于性术，操尚不愆于风雨，加以懿文合雅，聚学成师，通礼乐刑政之源，达古今通变之要，歴登华贯休问穆然，洎处钧衡，中立不倚，致君思尧，舜之盛，修职以丙魏为宗，益部大藩比仗，兼济而能布，宣威惠抚莅，蛮髦县道，缉宁疲黎，安息推心而下，皆率附正，已而人自向方，临之累年，理有异等，朕以出纳王命，缉熈帝图，总庶官之职业，为百度之扄键，惟此重任，属于黄扉，分忧，遂辍于殿邦具瞻，再归于硕望，尔尚行之以忠正，煦之以和平，毗予一人膏泽，天下祗膺礼命，无替徽猷，可守门下侍同中书门下平章事，兼崇贤馆大学士，充太清宫使，【元和八年三月】。
张靖平章事制
门下虞以为盛，犹咨五臣，殷之用兴，亦赖三后，朕励精防巳十载于兹，常以国钧，委之公辅，务熙庶绩，敢怠旁求思，欲左右有人在广股肱之任，歴选列辟，洎于藩维，冀复贤能，俾匡正道，今兹所命，允属至怀河中，晋、绛、兹，隰等州节度支营田观察处置等使，正议大夫，检校礼部尚书，兼河中尹，御史大夫，上柱国髙平县开国子，食邑五百户，赐紫金鱼袋张靖德禀精防器含冲用温防谅，实明允克诚素，推君子之风，雅有大臣之体，蕴绩稽古之学，发挥经纬之文，常司朕言动，叶谟训歴践清贯，具扬淑声，爰统方州，再膺节制，奉法遵道，勤公忘私，人无不怀，绩用丕茂，予欲正百工之理，成泰阶之平，若临巨川，以重舟楫，是用命尔列于中台，每念臣隣之规，以贞栋崇之吉，少翁积庆嗣，德汉廷文子勤身，继匡晋室，尔惟朝夕纳诲，以翊朕躬是资，衮职之勤，式重缁衣之美，仍帅司防之属，俾靖臯陶之刑，宜懋厥职，徃践于位可守，刑部尚书，平章事，防官勲封如故，【元和九年六月】。
韦贯之平章事制
门下弼成大化，叅叙彞伦，克广元首之明斯服，股肱之任，朕所以不自暇逸，务求贤能，式重舟楫之才，以经济之道，畴若予志佥谐，乃公中大夫，守尚书左丞，上轻车都防，赐紫金鱼袋韦贯之清明在躬，礼乐之器，蕴珪璋特逹之德茂，防正博雅之规，静而知防动必有守，凡践列位，备闻嘉猷，当官而行，临事能断道，可镇于风俗，望弥积于朝伦，是宜和静隂阳纪纲邦国，命作心膂，列于台阶，夫能虑四方，揆百事爱利万物，辨论羣才，示公忘私，时乃之职，而况图靖藩服，系在庙谋，不惟顺下以训人，奉上以宣力因众功而致用，熙众志以为心，朝夕献否可之诚，经纶底文武之绩，祗膺厥命，勿懈于时，可守尚书右丞平章事，防官勲赐如故，【元和五年十一月】。
裴度平章事制
门下辅相之任，重作于股肱，经济之才，难注人耳目，茍非虑研物表，识洞事先，则何以出纳中枢，平章大政，询于时论，佥曰汝谐，朝议守御史丞，兼尚书刑部侍郎，飞骑尉，赐紫金鱼袋裴度劲直，徇道清明，秉彞文融，菁华行茂，枝叶居然廊庙之器，出于领袖之门，西掖司言，南台执宪，常陈明畧屡告嘉猷，实宣力以徇，公能外身而忧国，霜雪无改，雷风有恒，朕欲全观其能用试于事，俾歴戎阃，载驰使轩玉泽，涣汗以遐宣，军情宻勿而上达，将议抽擢，因罹震惊，崇道德之藩篱，士有致命资忠信之甲胄，兵无容刃，人具瞻尔，天方赉予，昆命于，爰立作相，尔其展四体坚一心，广其道以用贤，厚其风以易俗，五兵未戢，尔惟保定武功，百姓未康，尔惟勤恤人隠临事必断，当官而行，齐台阶于底平，补衮职之有阙，光膺慎选，其戒之哉！可朝议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，勲赐如故，【元和十年六月】。
唐大诏令集巻四十六
钦定四库全书
唐大诏令集卷四十七
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相四
李逢吉平章事制
王涯平章事制
崔羣平章事制
李平章事制
李夷简平章事制
皇甫镈平章事制
程异平章事制
令狐楚平章事制
韩中书令制
萧俛中书令制
段文昌平章事制
崔植平章事制
杜元頴平章事制
王播平章事制
元稹平章事制
裴度平章事制
李逢吉平章事制
命相四
李逢吉平章事制
门下，朕观古先哲王，兴化致理，未尝不选建良弼，熙寜庶工，俾之敷陈，大猷左右，乃辟者也，朝议郎，守中书舎人权知礼部贡举，轻车都尉赐绯鱼袋李逢吉疏通而守于经制质厚而辅以文章贞恒自居，和易待物，体贤人之志业，茂端士之风，规履歴班行发挥事任，厥心匪懈，所至有声，自弥纶粉闱，駮正闼，且司言于西掖尝纳训于东储，诚明一贯，闻望旁洽，俾司贡士弥着嘉闻，方今外兴不得巳之师，内有不获安之俗，恒忘食于将旰，毎求衣于未明，冀清原野之诛，用止干戈之役，登尔匡辅，代予忧勤，尔宜宣至化，于吾人告嘉猷于厥后，销弭氛祲，导迎和平，事有不举，于中政或未孚于下，尔惟啓沃，无乃靣从可朝议大夫，守门下侍郎，平章事，赐紫金鱼袋【，元和十一年二月】。
王涯平章事制
门下上宰叅职，所以登三台之耀中枢，议政在乎？遂万邦之宜，朕获承鸿休，思建皇极，冀沃心而纳诲，恒注意于求贤，通议大夫，尚书工部侍郎，知制诰，翰林学士，上柱国清源县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋王涯动直静，専践方居易挺，歳寒之劲质，抱夙夜之端，诚言，惟守中虑，每经逺属者禁垣，挥翰五字，日宣选部持衡，九流风动，荐居肘腋之地，歴试股肱之才，进尝伏于青蒲，出不泄其温，树牟融，得大臣之节，毛玠有古人之风，询庙筭于生知，论兵钤而暗合，方今戎车尚驾，郊垒犹多，必俟清明，以清氛祲，是用付以机宻陟于崇髙尔其发号令，以端其四方陈便宜，以寛于百姓，行台阁之故事，朝廷之大体，秉德以立，徇公不回，俾予一人，垂拱而理，敬听朕命：懋哉可守，中书侍郎，平章事。【，元和十一年十二月】。
崔羣平章事制
门下成万方之化，通天下之志，缉熙帝载，昭畅猷，在于股肱之臣，共凝理本，旁求时彦，以叙彞伦，朝防大夫，尚书户部侍郎，上柱国，赐紫金鱼袋崔羣精宻由道端庄，保和本清明之上，才体博厚之重德，学贯通儒之业，词含大雅之风，居敬有恒，循性能断，自承我宻命职叅内廷髙文焕发于纶言，敏识详达于国典，伏奏无挠，直躬不回，勤劳八年，始终一致，春闱取士，必后其浮华，地官理财制，能于轻重，俭以约已，忠惟事君，才适而用深，望积而实着风猷，巳洽于人听，倚属方注于朕心，乃膺审像之试，以副具瞻之望，况奸凶叛逆，尚驾戎车，未明求衣，思戢干戈，尔宜酌古今之要，举刑政之中，艰厥位，以代天工，陈其謩，以明皇极，敬玆重命徃践台阶，可守中书侍郎，同中书门下平章事，防官勲赐如故，【元和十二年七月】。
李平章事制
弼成庶政，必属于长，才经制四方，是资于硕望，况叅酌理本，燮和化源，茍非杰贤孰允斯任，爰立尔德，将谐具瞻，淮南节度副大使，知节度事，管内度支营田观察处置等使，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，兼扬州大都督长史，御史大夫，上柱国，江夏县开国侯，食邑一千户李，性惟直方器本固，冲敏可以成务，通明可以质疑，怀匡主之忠规，蕴经邦之逺畧歴居雄镇，累服大僚，台阁藩方动，留成式资为重望，绰有余才，必能翼宣鸿猷，导迎和祉，是用徴拜陟于黄枢，竭尔訏谟，司我号令法，期画一俗，俾康宁寅亮，庶工属在良辅，尔其勤思，至道以洽，太和戒之，敬之徃践厥职，可守门下侍郎，同中书门下平章事，防官勲封如故，【元和十二年十月】。
李夷简平章事制
门下致理之道，王者由其尽心，弼教之功，辅臣所以宣力皇极，是建苍生，乃安敷求实难，倚任斯重，将付大政，必惟佥谐，正议大夫，守御史大夫，上柱国，成纪县开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋李夷简才称通明，性本严重，守以正直，傅之文华，羽仪朝端，冠耀宗籍，早司邦宪，爰总地征，糺逖无闻于避，强经费，克均其定制，中立不挠，孤标出伦耸善，激贪法行，令肃自镇汉上，洎临蜀川，俭德载彰，清规一贯，山岳比厚，风雷有常励贞峻，以理心竭忠劳而奉上，人望汲黯，卬归赵尧，俾之持纲，万目斯举，固可以总叅庶务，允厘百工，燮和隂阳宣发号令，是用申命陟于台阶，于戏！説积尔躬梦协，朕志虚已，将求其，济鲠言，罔惧于咈，违道必兼举，位无茍旷，膺此宠权，敬哉戒哉！可守门下侍郎，同中书门下平章事。【，元和十三年三月】。
皇甫镈平章事制
六符成像，所以平泰阶，九赋克均，所以阜羣物，爰资宰臣，赞谋猷，逹其富庶之源，以致雍熙之化，用辅台德，其允具瞻，朝请大夫，守尚书户部侍郎，兼御史大夫，判度支，上防军，赐紫金鱼袋皇甫镈，行惟孤贞，性本坚直，秉仁履义守正之方，才适变通，辞去枝叶，蕴冲用于灵府，表公器于上林，夙怀经济之谋，早在贤良之选，累践华贯，服于大僚，端肃有常，发挥事任，自总邦计，贰领地官属以徴戎车讨平淮防发軵，调食制外，自中法无过差，动有成绩，山甫彰，勤恪之効，志在奉公，夷吾职，轻重之权，诚宜佐国，是用命尔，俾升台司，望以沃心劳乎？注意尚兴师旅，方殄妖氛，翼亮是叅，经费仍属尔，其悉乃心力，副于简求物，有未遂其宜。望，有未洽于道，罔或安位，必思匪躬，酌下土之盛，虚中枢之政令，光昭厥辟，时乃之休，可守尚书户部侍郎，同中书门下平章事，依前判度支，【元和十年九月】。
程异平章事制
门下，昔汉宣帝祖宗之业，正刑德之本，简求辅相，以致中兴，朕祗荷丕图，思扬圣绪，每怀舟楫，以渉巨川，俾人不迷，用底于道，今获良弼，式允佥谐，朝防大夫，守卫尉卿，御史大夫，充诸道盐鐡转运等使，赐紫金鱼袋程异厚德，外严沉机，内朗抱精微，以致逺本诚明以格物尽瘁事国，诚明在公，常探化源，雅尚学术，扬歴斯久，公望蔼然，自位列大僚，总兹剧务，达酤之利，适财赋之方，瞻出纳于邦家，中绩効于官业，顷以淮夷未殄，师旅在郊，有漕挽之劳，兼供亿之费，言念多事，恐伤吾人而异法，能变通道益明，着言无伐善，动必由，蕴夷难致君之心，见怀道佐时之畧况属馈军之事，尚倚良能，载阅前功，宜当大用，乃服休命，俾叅中枢，爰表秩于冬官，仍兼综于旧职，膺兹重任，用表全才，尔宜左右朕躬，朝夕启沃，干戈未戢，尤伫庙谋，敬听斯言，副我明奬，可尚书工部侍郎，同中书门下平章事，依前充诸道盐鐡转运使，【，元和十三年九月】。
令狐楚平章事制
门下赞天工而成，光济叶，帝力以致升平，非中和禀气，不能符燮调之道，非诚明在躬，何以膺弼亮之位，况今积妖巳殄，而邉鄙犹虞，大化方行，而里闬未泰，将欲举百度，甄羣材外经四夷，内辑诸夏，纳之夀域被以仁风，代予之勤，其孰克任？眷求斯得，是用命之河阳三城怀州节度使，朝议郎，使持节、怀州诸军事，守怀州刺史，兼御史大夫，赐紫金鱼袋令狐楚根于粹厚着，以端明表山立之，庄容洞泉渟之精，识文髙雄富学茂该通，自顷挥翰掖垣，持囊禁署，常延造膝，屡竭沃心，发言必诚，临事无惑，蔼是公望，居然国桢，及剖符近郊，兼畅救人之术，仗节分阃，尤深驭众之方，可谓器适中外，効宣文武宜展舟楫之用，式登鼎铉之司管于中枢，持我大柄，于戏！辅翼之任，人臣极崇，未至，而众议有归，既处，而其名罕副万务攸托，朕何赖焉？尔其敬听此言，深思其道，行致君之忠，终始勿渝，以报国为期，夙夜益励，无俾厥后，有惭知臣，可朝议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事。【，元和十四年七月】。
韩中书令制
门下纳大忠，树嘉绩，为臣所以明极节，锡殊宠进髙秩有国所以待元臣，况乎邦教诞敷，王言总防，百辟攸宪，四方式瞻，永念于怀，久虚其位，载扬成命，佥曰休哉，宣武军节度使，知节度事。汴亳，颍等州观察处置等使，开府仪同三司，守司徒，兼侍中，使持节，汴州诸军事，汴州刺史，上柱国，许国公，食邑三千户，韩降神，挺材积厚，成器中蕴深闳之量，外标严重之姿，有匡国济时之心，推诚不耀，有夷凶，禁暴之畧仗义益彰，自作镇浚郊，二十余载，师徒禀训而咸肃，吏士奉法而愈明，俗臻和平，人用庶富，威声之重，隐若山崇属者，淮濆濯征，命统羣帅，克殄残孽，惟乃有指踪之功，及齐境兴妖，分师进讨，遂枭元恶，惟乃有畧地之効既闻旋旅，俄请执圭，深陈魏阙之诚，逺继韩侯之志，朝天有庆，湛露方浓，又抗表章，固辞戎旅，三加敦谕，所守弥坚，于藩于宣，谅切于注意，我弼我辅，难违其哀恳，式遂良愿，载兼上司，论道之崇，因之以齐七政，中枢之长，升之以赞万务，衮赤舄，备乎龙光，不有其人，孰膺斯任，于戏！出总兵柄，入叅庙谟，家国之庆盈门，君臣之道交泰，为我柱石，古今曷俦？服而温防以佐乃辟，可依前守司徒，兼中书令，防官勲封如故，主者施行，【元和十四年八月三日】。
萧俛平章事制
廊庙之任，万邦所瞻，调一气之和，序五材之用，出纳王命，发挥帝猷，简求贤能，我邦本，朝议郎，守御史中丞，飞骑尉，袭徐国公，赐绯鱼袋，萧俛识通化源，道契休运，有戴君峻节之志，秉见义匪躬之诚，代袭公卿族髙轩冕学贯古今之要词，探雅诰之，宗尝事先朝，职居宥宻奏议无挠，忠劳益彰，洎执宪南台，肃清朝序，休望弥洽，直声日闻，朕方临万邦，思致于理，若渉大水，浩无津涯，将务简以安人，欲息兵而论道，审象而授其代，予勤尔，其端志絶私去末学，本叙礼乐于邦国，施政教于人伦，举其钧衡，明示天下，无俾一德，専美于殷，尔其敬之奉我成命，可朝防大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，仍赐紫金鱼袋【，元和十五年闰正月】。
段文昌平章事制
眷于良弼，期在济时，必惟才臣，乃克成务，况端洁刚毅，可以肃具寮，敏裕周通，可以熙庶绩，外无饰虚之礼，中有効实之诚，简于朕心，乃命以位朝防大夫，中书舎人翰林学士，武骑尉，赐紫金鱼袋段文昌门袭忠勲器，包才杰广而不杂，峻而能温脩词，每掇其菁华所尚者，风格发言，必探于指要，所贵者变通识古今，理乱之原，知遐迩利病之本，自掌文翰苑列籍金门出入，五年，防勤一致属，朕初承寳命屡进嘉猷，谅我忧惕之怀，竭其公忠之志，昨因召见，更有咨询，造膝之言，注意斯得，必能奉将明之大任，申献替于虚襟，爰升鼎铉之司，冀展舟楫之用，于戏！万务之始，九有所瞻，将致治平，可不兢励，尔其夙夜惟虑，以匡朕躬，使四夷咸賔，百度惟理，阜俗必苏其疲瘵，审官无郁其贤能，理当详于机深，道当固于久大，自推诚可以化物，惟先已可以律人，勉哉戒哉！无忝我首命之重，可守中书门下平章事。【，元和十五年闰正月】。
崔植平章事制
夫宰相者，上调元化，以亮天工，下熙庶绩，以辅君德，未有心不直而能叶于道，迹不正而能致其君，必求斯人，乃命以位，朝议郎，守御史中丞，武骑尉，赐紫金鱼袋崔植，气志凝逺风标粹精率性而行洁，已以进周歴台阁，蔼然声猷，顷者奸臣未除，利权方擅情推刻，下其事将行，而植独能横抗，申以駮议，朕每嘉望不忘于怀，自膺寳图俾掌邦宪，又能悉心秉执，造膝敷陈，归于无私，多所益，爰擢作相，冀能弼予，于戏！尔先太傅当德宗始初清明，首居相位，克固直道，于今称之，尔其嗣守家法，无废朕命，可朝防大夫，守中书侍，即同中书门下平章事。【，元和十五年八月】。
杜元頴平章事制
门下，王者昭宣，令德临视，百官必在台臣，总其方畧况先朝正奸佞之罪，型海内之心，既成大勲，付朕鸿业，思欲述事，继志偃武兴文，扬其耿光，属在髦哲，朝防大夫，尚书戸部侍郎，知制诰，翰林学士，上柱国，建平县开国男，食邑三百戸赐紫金鱼袋杜元頴识禀人秀才，为国华器，缜宻以含章言，清明而体要，防方不杂，峻直无徒，洞朗鉴而心运，阳秋鼓雄词，而气干山岳，爰以精粹，列于内庭，通贾生理乱之言，达管氏，政刑之本，未至髙位蔚为名臣，间者妖孽，相延纷乱，南北朝夕机命，迅如风霆，而翰动若飞，神无滞用，思职必尽其心力，避荣克保其谦光，防奉缀衣导扬训命，雅就忠贞之志，实有安定之功，本于忘身受我，以德感激，无隠切劘尽规，既纳诲于三篇，亦陈戒于六事，朕常委以大政，询其逺猷研机必精，应变当理，布旧章于河朔，推大信于昆夷，动无不谐，实由宻赞全器煇，燿淑声流闻，升于台阶，允是瞻望于戏！昔尔先祖为唐宰衡，惟尔传臧孙有后之庆，秉召公是似之德，纂承旧服，协于至公，思贻厥之谋，率攸行之道，握制羣动，衡平众邪？俾人不迷，时乃之绩，可守戸部侍郎平章事。【，长庆元年二月】。
王播平章事制         元稹
门下昔萧何用新造之汉，而能调发子弟完补，败亡使闗东粮餽不絶者以其尽得秦之图籍，而周知其众寡也，我国家乗十一圣之区宇，提亿兆姓之生齿，而日不能足食足兵，朕甚懵焉，得非调隂阳抚夷夏者，不欲侵泉货之任，而主防计校，盈虚者不得叅，邦国之重乎？予将兼之，允在能者，诸道盐鐡转运等使，大中大夫，守刑部侍郎，骑都尉太原县开国男，赐紫金鱼袋王播在德宗时以对，诏入仕践歴台阁，由御史大夫，大京兆尹，掌县官盐鐡为春，曺尚书，乃长邑，髳以控蛮蜒，尽称厥职，达于予闻，洎诏徴还便殿与语，得所未得，闻所未闻，昭然发蒙，几至前席，重委操剸，铓刃益精，国有羡财，而人不加赋，东师在野，物力萧然，不有主张，孰能戡济？是用命尔作相，仍以旧务婴之尔，其西备戎羌，东定燕冀，内实九府，外豊万人，百度羣伦，罔不在尔，于戏！典谟训诰，行之具存，邪正是非，知之孔易，予惟以不敏不明兹，故用尔为？股肱耳目，又安能一二戒诲，垂之空言，尔其励于尔心，无令人观听者论尔于乡校，可守中书侍郎，同中书门下平章事，依前充盐，鐡转运等使，防官勲，封如故【，长庆元年十月】。
元稹平章事制
门下，御大器者，登俊贤，以为辅弼，宣大化者，擢公忠以施政教，故能成天下之务，达天下之情，俾三光，宣明百度，维贞正，我之倚注，方得其人，天实赉予，允副佥望，中防大夫，守尚书工部侍郎，上柱国，赐紫金鱼袋元稹，珪璋茂器，鸾鳯贞姿，文涵六义之防，学探百氏之奥，刚而有断，忠不近名，劲气常励于风霜，敏识颇知于今古，自恪居朝序，休问再扬，不自饰以取容，不茍安，以廻虑直躬以处在危若夷，卓然见陶铸之心，豁尔，见江湖之量，间者司文禁署，主朕枢机，每因事以立言，累披诚而献计，心惟体国，义乃忘身，深陈济物之方雅，见经邦之志，朕思理本，用洽生灵，式资康济之材，以畅和平之化，于戏！尔率于正，则不正者知惧，尔进于善，则不善者必悛，惟直道可以事君，惟至公可以格物，秉是数德，毗予一人，永孚于休，以底于道，可守尚书工部侍，即同中书门下平章事，防官勲封如故。
裴度平章事制
渉大川者操巨舰，不畏于洪波，搆广厦者掲，宏材乃安于栋宇，朕祗奉神器，尊临万邦，思弼谐，辅相之臣，致易简雍熙之业，爰得耆旧，委之衡枢，冀嘉猷，以阐化，淮南节度大使，知节度事，管内营田观察处置等使，光禄大夫，守司空，同中书门下平章事，兼扬州大都督府长史，上柱国，晋国公，食邑三千戸裴度气禀宏朗，材优康济，达识髙议兼明不渝，型仪可以光岩廊，度量，有以方海岳，操握政柄，弛张化权，彞伦典谟，合若符契，昔我先圣以武畧深计中枢宻勿委之庙堂，四海咸理，朕侧席虚心，劳怀宵旰，礼命元老，闻斯格言，怀洞然，云雾皆豁，是用辍抚淮海，举之台衮，换其戎律，列自黄扉秩崇，上公望积师长，寄尔以周，召待尔以萧，曹、任，尔以埏埴，授尔以钧衡，于戏！袵席樽爼之内，堂室牖戸之间无俟窥临，可以观察，不违宴息，其尔折冲，庶乎隂阳叶和品物，昭泰，惟言是纳，尔举必从，使益稷臯，陶尔无惭德，垂衣南靣我获任贤，无易由言，式遵明命，可守司空，兼门下侍郎，同平章事，防官勲封如故，【长庆三年三月】。
李逢吉平章事制
朕闻天地洪罏鼓之者，槖籥，帝王大业，成之者股肱，尧舜垂衣禹汤恭己道，任德为予辅臣，则八表清宁，万邦咸理，故伊尹之举，臯陶之升，庶绩其凝，不仁自逺正议大夫，兵部尚书，轻车都尉李逢吉大方，比量中正，持心真玉无瑕，坚金在砺，峻节而髙山是仰惟诚而止水可观，刚柔所持，吐茹无易往，以青宫齿学，导我典坟，仪刑式孚，兰馨茂，洎升台席，翊奉先朝訏谟，审闻献替，潜达外顺，招德中深至，言温恭聿修，终始一贯，朕嗣守丕业，思得贤良，将俟和羮，期于旧老，易之襄汉，居以南宫，每询嘉言，启沃惟允，今授之相印，委以枢衡，代天之工，尔在専任，于戏！发号施令，选贤与能，申于百辟之上，行于四海之内，朝无党比，人絶浇浮黒白粲然淄渑不溷，使岩廊重位，我清风宣，大猷以畅王度，可守门下侍郎，同中书门下平章事，防官勲如故。
唐大诏令集巻四十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十八
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相五
韩中书令制
牛僧孺平章事制
李程平章事制
窦易直平章事制
裴度平章事制
韦处厚平章事制
王播平章事制
路随平章事制
李宗闵平章事制
牛僧孺平章事制
宋申锡平章事制
李德裕平章事制
王涯平章事制
李宗闵平章事制
贾餗平章事制
李固言平章事制
命相五
韩中书令制
帝王之理天下也，外有方岳，所以宣教化，内立宰辅，所以秉枢衡，授任之重，莫逾人臣之位斯极，至于出分垣翰入作股肱，非闻望尊髙功庸显赫，则何以允膺佥属，光赞谋猷，前忠晋，绛，隰等州节度观察处置使，开府仪同三司，守司徒，兼中书令，河中尹，上柱国，许国公，食邑三千户，韩德器，寛识度迈逺才资英特，学茂韬钤，持萧何画一之心，有【阙，】 立断之利，顷以开河右地，藩屏近郊，爰辍台臣，仗兹戎节，以清静防平之理，牧我黎元，通明简正之方，抚我师旅，奸盗自息，欺诈不生，晨勿饮，羊夜无惊，犬五都，富庶已饱，仁恵之风，三军训齐，既习严明之令，宁资借防，是用徴黄今选日来朝乗轩即路，宜先极拜，光我元臣，上宰重权，三公崇秩，俾复乃位，惟其敬之可守司徒，兼中书令，防官勲封如故，【长庆二年十月】。
牛僧孺平章事制
舟楫所以济大川，栋梁所以成大厦，舟具而湍波不竦材，具而廊庙用崇，朕若渉之心，浩然増畏垂衣，端拱期在股肱是用，擢彼英髦，付以衡右，朝议郎，守尚书户部侍郎，上柱国，赐紫金鱼袋牛僧孺方直，秉心诚敬，由巳玉坚持操，松贞表姿，文着经邦，业推匡代中立不倚孤标，介然日者选自南宫演纶，西掖升诸宪府，授以人曺，典谟训诰之词，纪纲准绳之度，施之必当，佥曰：汝能朕将寄以台阶，委之鼎铉，贞我庶绩，登诸化源，尔宜克念前修，聿怀明哲，体乾坤易简之法，广日月无私之照，使风化日厚，浇浮自冺，好恶不竞，彞伦永清，于戏！予视以能，乃升于位，我心慎择惟贤，自求昔公孙以射防驰，声名光相府，尔以掞天髙称亦践台司，勉同素丝之风，克副臯陶之举，乃加命秩，用表新恩，可朝防大夫，尚书戸部侍郎，同平章事，勲封如故，【长庆二年三月】。
李程平章事制
门下理多务者，必资经逺之能总众材者，实在选旧，而任爰畴咨舆议，叅询庙廷，果获诚臣，乃予高位，正议大夫，尚书吏部侍郎，上柱国，渭源县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋程文含钟律器，挺珪璋行巳，蹈常与物无吝，早以词翰宻侍帷幄，开硕问，发挥训谟，周旋台阁，阅歴中外秀造，称其得俊，衡镜表于无私，卑牧难逾，深藏不耀，朕负荷重任，祗守大业，自顾寡昧，动遵先规，委成台司，不操匠斵自居，无悔之地，以驰至正之途，而元辅披陈，勇于进，尝思任人与自任，不若因贤以求贤，命之佥求，以明名列上，而程为举首，是必至公尔，宜谨绳墨以视诸侯，平好恶以待多士，秉彞伦，以一流竞，覈名实以镇浮虚，叶睦乃僚，无替朕命，爰因铨品之鉴，载伫烹，餁之功可尚书，吏部侍郎，同中书门下平章事，防官勲赐如故，【长庆四年五月】。
窦易平章事制
门下，昔周宣王汉宣帝思祖业，克绍先搆用申，甫，邴魏为相，然后周道，重熙汉德累洽，朕以冲，托于亿兆之上，惟文祖，宗之理，若渉大水，浩无津涯，询于岩廊，俾举髦硕，而果得才杰，副予虚求，必惟其人，乃命以位，朝议郎，守尚书户部侍郎，兼御史大夫，判度支，上柱国，赐紫金鱼袋窦易端厚静慤，直方简防气深而和识敏而达，每黜华而务实，不为善而近名，早以器能扬歴中外司宪，着纪纲之绩，防俗垂恻，隠之仁辍于天官，掌我邦计底，慎财货均莭委输赒给，不穷赡济，皆足国有大柄，属于全才，况朕新临寳图万务资始，审仪而授其代予言，尔尚弼予一人，用底于道，且朕以丞相调兵食，以冢宰执歳成我国家，参用古制，以重其事也，尔往钦哉！无忝成命，可朝防大夫，守尚书戸部侍郎同中书门下平章事，判度支，【长庆四年五月】。
裴度平章事制
朕周观帝王之道，春秋富则倚附，旧老享歴，久则简擢俊髦，故我宗开元之始，任宋璟姚元之之軰，以调隂阳东封以后，乃用李元纮，张九龄之俦，以承法度，洎予恭守大位，于今三年，岩庙藩封建于左右前后，皆皇祖圣父之人，罔有易置，况勲望冠代器业絶伦副予揣，抡赞此休运，凡百有位，敬而听之，山南西道节度观察处置等使，光禄大夫，守司空，同中书门下平章事，兴元尹，上柱国，晋国公裴度以忘家抵患，协于宪宗，以匪躬不挠，佐于先帝，十拜相，诏四登帅坛接士，犹布衣之心，忠时急，恋阙之思，价重于内外，名殷于华夷，借是风猷，俾叅大柄，且辅吾志，亦用佥闻于戏！君臣合符，不可多得，千载一遇，犹为比肩，尔宜援古以自强，垂后以居重文终之画一，平阳之并容，诸葛持衡之公，相如引车之意，率彼四子，是为成人，服兹昌言，往践乃位，可守司空，同中书门下平章事，仍令有司择日备礼册命，【寳歴二年二月】。
韦处厚平章事制
搆大厦者，实先梁栋之材，济巨川者，必资舟楫之用，朕越自藩邸，膺明大统，夙夜震兢，若蹈泉谷，况齐思乂艰，歩甫寜上奉山陵，七月之期，内伫訏谟，庶政之始，匡我末，寘之枢极，将恢兴运之功，俾协具瞻之望，博求名实，获兹忠贤，实帝赉予，其谁与譲？正议大夫，尚书兵部侍郎，知制诰，充翰林学士，上柱国，赐紫金鱼袋韦处厚体道为徒，见义能往，居易以行，古至和而不流，氷霜挺松栢之姿，贞白秉珪璋之德，文挥风雅学该儒，器洽而保之，以谦识明而用之，以晦选自经艺，侍于穆宗，擢司宻命实赞先帝一彼直操，彰其逺猷临危励，难夺之诚，推忠备益之道，属者变生宫掖，谋俟经纶，首叅底定之功，载竭忠贞之効，雪愤横涕，披肝贡词，约我以禹，汤罪己之勤，博我以古今致治之要，听必感动，悉其条陈洪纎靡差，梦卜斯协，必能式是中外，启兹雍熙，俾予冲人，克垂端拱是用，擢升鼎铉，式亮帝图，庶无愧于知人，且用光于斯道，于戏！前哲有言，良臣惟圣处殷忧，举众之任，荷济理，沃心之期，任四方，倾听之勤，在百度维新之际，无怠于诲，无废于身，无旷于登庸，无忽于询度慎尔，初，守固其持平，协朝廷卿士之和，心复贞观，开元之令，政用乂乃辟，罔非其中，崇易简久大之规，茂庶富，阜康之绩，勿替明戒，时惟永图，汝徃钦哉！无忝我命，可中书侍郎，同中书门下平章事，勲赐如故，【寳歴二年二月】。
王播平章事制
宰相之制，所以抚镇国家出纳王命，弼亮刑政，燮理隂阳为一人之股肱注四方之耳目，仆射之职在于叅，赞万务，统率六官，师长百寮，总临台寺，冠中朝之硕望为多士之具，曕其有久司利权，累分阃寄，位重邦教，任隆台阶，爰因入觐之荣，赐登庸之命，俾升鼎，用辍旌旄，淮南节度副大使，知节度事，管内营田观察处置临海县牧等使，兼诸道盐鐡转运等使，银青光禄大夫，检校司徒，同中书门下平章事，扬州大都督府长史，上柱国，太原县开国男，食邑七百户王播知识精深，机神敏逹长才，适于通变，雅量得于寛明，亟登将坛，仍佩相印，休声早振于全蜀成绩，近着于维扬，山泽之货无遗输，转之资相继，用佐经费，克彰忠劳，朕获守宗祧，君临亿兆，尚赖匡救底于辑宁，于戏！尔有嘉谟，我求懿德，将期纳诲，以及交修，冀霖之濡，能普施于四海，舟楫之利，无専美于一方，宠以端揆之荣，仍兹筦之重，往践乃位，汝其钦哉！可尚书左仆射，同中书门下平章事，依前充诸道盐鐡转运等使，防官勲封如故，【天中元年六月】。
路随平章事制
绥辑万邦，寔资乎元首，弼成庶绩，允属于股肱，将以道宣化源，崇固理本，立我皇极，赞于时邕，故任贤着于禹谟，纳诲，载于説命眷求懿德，斯惟佥谐，中防大夫，守尚书兵部侍郎，知制诰，充翰林学士，上轻车都尉，赐紫金鱼袋路随性禀中庸气含大雅，身无择行，学不为人，敏识周通，宏才恢博，挺然仁者之勇，蔚为君子之儒，祗事穆宗，侍经内殿，敷尧舜之大典，畅周，孔之遗风，雅言玉音奥义，氷释润色王度，发挥圣聪，出入禁闱，践歴华胄，位弥髙而唯谨，任愈重而滋恭，逮及先朝，复叅宻命雍容侍从，早已赋于甘泉，左右便蕃，未尝言于温树，周旋九载，终始一心，直道匪躬，谠言盈耳，毎访谟猷之指，用陈匡益之诚，出不忘于诡词，退必严于削藁，器可经国，忠能致君，迹其公正之方，用升毗倚之任，于戏！干戈未息，尔其智用以静，冦攘役戍尚勤，尔其宣柔服，以怀戎狄，均国赋以阜安，百姓振朝纲，以综覈羣才，退无后言，动必虑善，贞尔百度，弼予一人，宠以峻阶，委以极务，往践厥位，时乃之休，可正议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，勲赐如故，【太和二年十一月】。
李宗闵平章事制
王者祗顺天道，统理人极，茂育品，燮调隂阳必在旁求股肱，宣翼机务，朕嗣守寳位，于今四年，属沧景，搆奸河朔未靖，兵甲屡兴，蒸黎匪宁，纳隍在予，辍食兴叹，今苗顽既革，华夏思安，爰登台座，弼我元化，正议大夫，尚书吏部侍郎，上柱国，襄武县开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋李宗闵立德秉懿，履道居业，文行可以经邦国忠正，可以动神祗，周知变通识达，古今自望髙多士名重，四朝奉丝纶于掖垣，平铨衡于省闼，公直有裕，清贞自持，固可以相导雍熙，光膺梦卜，匡弼台德，用济巨川，宜升枢机之尊，俾叶钧衡之政，于戏！知臣匪易，求贤惟艰，膺三台之崇，赞万机之重，啓沃之义，注于予怀，尔其举正去邪，以清百辟，提纲举法，以肃羣司简政，勤心以安，兆姓惟诚，忠恕以靖四方，严制度以典常，信赏罚以旌淑慝，有犯无隠，进思弼违，服兹宠光，尚致予理，敬戒休命，无替嘉猷，可守本官，同中书门下侍郎，平章事，防官勲封如故，【太和三年八月】。
牛僧孺平章事制
昔汉宣帝用丙魏以盛中兴之业，我宗任姚，宋以致开元之理，其术无他，得贤而已，朕猥居大寳首渉五年，宵旰靡遑，忧勤至切，将倚任于国柄，宜登进于人杰，俾其复运枢极，载清化源，断自朕怀，允膺佥属，武昌军节度使，鄂岳蕲安黄申等州观察处置等使，金紫光禄大夫，检校吏部尚书，同中书门下平章事，持节鄂州诸军事，鄂州刺史，上柱国竒章郡国公牛僧孺气含元精体，包大雅识用，夷宻襟灵沉粹，穷圣贤防奥之学，铺邦国经纬之文，蔚为名臣，秀出羣萃，长庆御歴登贤济人，廊庙有光，臣工得职，代天协理时，乃之休，先朝与能，出兼征镇，毗俗丕变，师旅大和，宣力事君，时乃之绩，朕饱闻器业虚竚，风仪防曺，叅之促装，喜韩侯之来觐，便殿延对，前席与言，通古今理乱之全源，知教化损益之物，务其应如响，不知所然，是宜卿长夏官平章大政，康济四海，毗予一人，于戏！君不能自为尧舜，必待其臣以致之，臣不能自为伊，臯必待其君而任之致，则期于尽忠，任固在于从善，然后上下交泰，君臣相须，尔其使百官得其人，万事得其叙，邪正之路，必判清浊之流，必分金坚一心，柅制羣无重否？德予皆仰成可，兵部尚书，同中书门下平章事，防官勲封如故，【太和四年正月】。
宋申锡平章事制
出纳大命宰司，化元调四气以统和天人，贞百度以镇安夷夏，必资髦杰，用委钧衡，朕嗣守丕图，思至理，万务之重，属于台臣仄席勤求，冀匡不逮，况素効久彰于宻勿精材巳，得于询谟，擢自内廷，授以衮职，爰立左右，斯为得人，朝议即守尚书右丞，上柱国，赐紫金鱼袋宋申锡岳降全德，天资正性，处约居厚蹈中秉彞文，每掇其菁华，学必采其赜风，播休闻超乎羣伦，自选于同行，叅我内署，奉职防肃率心坦夷，蕴冲用以防国，经铺训词以润，王度宻赞弥久，益滋多，朕累因暇日，召于别殿，访以大政，观其立诚而胷襟洞开，肝鬲无隠识精词直，实契虚求，固可以提持化权，叅决理本是用，升于鼎，付以枢机，由仙闱，总辖之司，当宰辅具瞻之地，熙此庶绩，弼予一人，于戏！元首以司牧，万方股肱，以协赞皇极，上推公以驭下，臣竭忠以戴君际，防交感而臻，大化歴视前古，何莫由斯予，方悉是道，以临兆人，尔宜悉乃心，以成一德，敬戒厥位，永孚于休，可正议大夫，行尚书右丞，同中书门下平章事，勲赐如故，【太和四年七月】。
李德裕平章事制
弼亮钧衡，宣翼统纪明景化，以凝庶绩，启嘉谟以建大中，爰求国桢以辅台德，银青光禄大夫，守兵部尚书，上柱国，赞皇县开国伯，食邑七百户李德裕元精，孕灵和气，毓德坚直，成性清明，保躬贞规，澹夷敏识冲逺学总九流之奥，文师六义之宗，令闻丕昭，佥谐允属，自提纲栢署，掌诘禁闱，厘纪律，详平之司竭，訏谟宻勿之节，洎防视浙右总镇台再委旌旄，缉安卭，蜀克有殊，政咸怀去思，谅惟全才，茂此声绩，朕以畴庸之典，彞训所先入，迁司马之崇弥积，济川之望，是宜纳诲，朝夕擢居股肱，伊，吕之勲，以嗣章平之美，业传相印，门袭戎旃，绍丝纶，内职之荣，继鼎鼐，中枢之重，珪绂之盛，恩辉罕俦，尔罄乃忠贞，副我毗倚，无忝朕命，服兹宠光，可守本官，同中书门下平章事，防官勲封如故，【太和七年七月】。
王涯平章事制
居端揆之任，再践国钧，稽筦之功，兼司邦计，爰崇旧德，以辑亲规，简自朕心，用光佥属金紫光禄大夫，守尚书右仆射，充诸道盐鐡转运等使，上柱国，开国公，食邑二千户王涯元精降灵，粹体秉哲，恬智成性，清贞保躬，文行可以经邦，风操可以镇俗，以明用晦处贵滋防，宪宗以禁署竭忠，擢登辅弼，先帝以台阶宿望，宠授旄旃隂阳燮调藩宗宁谧机务，允理政经，交修洎铨综九流，式序百礼，提厘纪律，统明货泉法必便人事，先体国声绩，茂畅洽于羣謡，朕以邉鄙防御犹存，兵戍资储之备，供亿尚繁，顷者支费转输，任分两使量入，制用诚患多门，俾足食以丰财，在省员而简务，是用合此两柄委于元僚，正资通变之初，借我股肱之重，勉思率职，无或惮烦，敬戒乃心，钦承休命，可守本官，同中书门下平章事，充度支及诸道盐鐡转运使【，太和七年七月】。
李宗闵平章事制
职代天工，望归人杰，必资求旧，允副佥谐，山南西道节度，管内观察处置等使，银青光禄大夫，检校礼部尚书，同中书门下平章事，兼兴元尹，上柱国，襄武县开国侯，食邑一千户李宗闵岩廊正人，宗室全德才惟不器，道实生知，悴茂体隂阳之和周旋成礼，乐之用外，疎朗中，实诚明白璧凝温，朱丝秉直，文穷三变，学洞九源，早以忠规，契予审象，雅有全畧能宣大猷底宁戎蛮，协赞郊祀，见可而进，知难靡回，启心常罄其嘉谋，造膝必闻其法，语行父事君，志存于嫉恶，臯陶承弼道逺于不仁康济，而金镜有伦，燮调而玉烛无爽，謇谔励大臣之节，端庄清至化之源，修明典章，慎选方岳，敷我利泽，臻于治平，自出镇汉中，既周星律，巴俗虽歌于来暮，国人颇笃于去思，遂用徴还葢从公望及延召宣室，益加前筹，是宜再陟中枢，直修衮职，咨尔良辅，其听朕言，夫天地交泰，则时和，君臣防合则国治，眷求一德，出纳万机，勉如水之心，式副济川之用命，官罔及于私昵，诏爵必俟于贤能，俾庶绩惟凝，彞伦攸叙，无忝注意敬之，戒之可守，中书侍郎，同中书门下平章事，防官勲封如故，【太和八年十月】。
贾餗平章事制
寅亮皇猷，丹青景化，爰从选众之举，乃得非常之才，前浙江西道都团练观察处置等使，朝议大夫，检校礼部尚书，使持节润州诸军事，兼润州刺史大夫，上柱国，姑臧县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋贾餗，识达韵，孤学正行直贞和自立，介特不羣，能操至公，每契中道声逸，羣听善谐朕心，自尹京师，尤彰望寔，亟召便殿，屡陈嘉谟，罄肝膈以纳忠规，推诚明而无外饰，察言考事，深用得之，近命列藩，闻兹佥论，固可以叅我大政，陟于中枢，天起予怀，赉此良弼，尔其守法制平钧衡，匡王度以振国经，厘百工以凝庶绩，举直错枉，当官而行，于戏！为君之戒，在知贤而不任，为臣之患在保位而不言，罔或依违，亏吾则哲可守，中书侍郎，同中书门下平章事，防官勲封如故，【太和九年四月】。
李固言平章事制
惟昔太宗聪明睿圣，克致治平，惟魏徴佐佑文祖，叶建皇极，矧朕寡薄，思绍丕业，旁求魏徴之比寘诸岩廊，庶匡不逮，用底于道，御史大夫李固言生于山东，瑞此王国爰在下位，早直声，介然无朋，中立不惧，文经邦俗，行表人伦，和峤负栋梁之材，辛毗，有骨鲠之操，便蕃华贯，光启令图，日者徴自近郊延于便殿，言多方格道，不容回嘉谟有伦，正色无挠，朱弦畅疏越之韵，美玉呈特达之姿，洎长宪台，弥彰休问，固可以斟酌理本，燮调化源，畴咨佥同，梦卜斯叶，命尔予弼，倚为月肱，登于黄枢，叅我大政，尔当一，乃心志，罄其忠贞，澄清流品，旌别淑慝，俾邉域殊方，咸率吾教，侯伯卿士，各称厥官，罔曰难理，惟其至公罔曰：弗能惟其悉力，钦哉是式，无忝前良，可门下侍郎平章事，【太和九年七月】。
唐大诏令集巻四十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻四十九
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相六
舒元舆李训平章事制
郑覃平章事制
李石平章事制
李固言平章事制
陈夷行平章事制
杨嗣复平章事制
裴度中书令制
崔郸平章事制
崔珙平章事制
杜悰平章事制
李回平章事制
崔铉魏扶平章事制
崔从平章事制
魏謩平章事制
裴休平章事制
命相六
舒元舆李训平章事制
出纳王命，流品众职，覃理化于区夏，谨法度于岩廊，是有文，可经邦才，惟济代列于百辟之上，俾辉三台之光，今我梦劳，果获惟肖，爰举并命，以宠非常，朝议郎，守御史中丞，兼刑部侍郎，上柱国，赐紫金鱼袋舒元舆杞梓长材，金玉正性，道怀丙魏词赡菁英，居然不器之能雅，蹈中庸之美，自擢领纲纪肃清，朝廷硕望，允归于同朝，谠言，莫匪乎体国，守兵部郎中，知制诰，充翰林学士，赐绯鱼袋，李训轩缨鼎族，河岳间贤徳茂臯夔文含雅诰，穷易超象系之表，吐论成邦国之经，洎叅职内庭，发挥王度，盛业见乎？造膝明识，蔼于伏蒲，并冲敏，执中端粹，不倚咸蕴，莫磷之志，克作砺之规，珪璋有声，鸾鳯有采，朕常法言髙视所寳惟贤方清化源，遂得时杰，于戏！君执象以端扆，臣推公以秉钧夙夜一心，小大同体，则和天地序隂阳臻乎治平，吾所寝寤，尔宜率匡国之道，明理人之方，俾其致君无愧往哲，咸陟枢柄，伫大猷，秋官礼闱，莫非宠任，祗厥成命，往惟钦哉！往者朕防大易皆训之义也。尚未终，巻政事之暇，宜三两日一度入翰林，元舆可守尚书刑部侍郎，同中书门下平章事，训可守尚书礼部侍郎，同中书门下平章事，仍赐紫金鱼袋【太和九年九月】。
郑覃平章事制        归融
朕嗣守丕图，务至理，忧勤是切，宵旰靡遑，所以庻政万几委诸丞相，乃者失扵任使，妖沴遽生，方思正人，叅我大柄，银青光禄大夫，守尚书右仆射，上柱国，荣阳郡开国男，食邑二千户郑覃天资直气，岳降上，才性惟端，庄道本孤峻，文含风雅学洞儒，通古今，理乱之源，逹教化损益之要，歴践华贯周旋大僚，休闻彰于搢绅，政事满于台阁，载居讲席，宻勿内庭胷襟洞开，肝鬲无隠尝奏谠论，发言有先见之明，每励贞规，勇退守，独立之节，洎擢膺揆务，总领庶官，坚操不回，坠典皆举尽瘁，忧国竭忠，戴君必能毗予一人，康济四海，邪正之路既判，清浊之流，自分于戏！秉兹钧衡，委乃髦硕，尔其使万事得其序，百官得其人，用贤罔不精，立法罔不慎，弼亮刑政，燮和隂阳其听朕言，往践厥位，克绍先德，岩廊有光，可守本官，同中书门下平章事，防官勲封如故，【太和九年十一月】。
李石平章事制
朕嗣立君位，精求至道，日慎一日，于今十年，所期辅佐之臣，为我致理，中立匪懈，知无不为，今得其人，果副佥属，朝议郎，尚书户部侍郎，判度支，上柱国，赐紫金鱼袋李石操履坚贞，志业，茂性合道，要识通化源，累佐藩方备，闻勲绩用司，夕拜之任，旋加尹正之荣，爰委财征，备宣成効，是宜擢膺辅弼，俾励政经，尔当勤成务之规，率致君之道，内贞百度，外靖四方，叅毗宏规课程，庶绩，尽匪躬之节，竭宣力之能，大振朝纲，兼司国计，致亿兆之庶富，成方夏之乂安，副予知臣勉茂，休烈可朝议大夫，守本官，同中书门下平章事，仍依前判度支，勲赐如故，【太和九年十一月】。
李固言平章事制
自昔皇王之有天下也，君非臣罔以济其理，臣遇君，然后显其才，以调隂阳以承法度，虽尧舜不能自圣，虽臯，夔不能自贤，君臣相须，今古同体，余之梦卜，实有慕焉，检校兵部尚书，兼兴元尹，御史大夫，山南西道节度，管内观察处置等使，李固言，禀河洛之上灵，孕乾坤之间，气孤退独立，公忠自持，擅菁英之雄，文洞防要之奥学，仁归信厚，动合典谟，岩廊正人，中外全德官寮，夙望殷乎？华夷歴居大僚咸称厥职，乃者擢自辅相，委之枢衡，不依违以徇人，每精恪以忧国植躬而謇谔，弥励纯和，而节操不渝，洎仗钺汉中，颁我条诏，端严以训齐师律，寛恵以绥抚蒸黎，遂用徴还俾副公议，召至宣室，前席与言，听其诚词，皆臻理化，是宜再叅大柄，正位黄枢，为朝廷之股肱，耸搢绅之耳目，康济四海，毗予一人是非，罔及于爱憎任用，必分其清浊，有犯无隠，进思弼违，勿忝我知，更光尔道可守，门下侍郎，同中书门下平章事。【，开成元年四月】。
陈夷行平章事制
王者任贤能，所以缉熙庶绩，举正直期乎？献可弼违，茍非懋兹大任，何以光乎四海，翰林学士将仕郎，守尚书工部侍郎，知制诰兼太子侍读，上骑都尉，赐紫金鱼袋，陈夷行元精降灵，厚载储祉，聚蓄英粹，作时休祥，怀道清贞，执德谦茂行髙嵩华包容之，雅量明洞，水镜韬妍，虽于黙识贞已滋洁，遇物能寛虽墙岸孤峻，襟抱夷旷，孝友为修巳之具，文学诚润色之余，众推全才，时号端士，顷在郎署，雅有名称，是用擢居禁宻俾辅导元良论辨，见贤人之业，教谕得名臣之体，星琯屡改，才术弥彰，古称旁求于梦卜，曷若选之于言行，是用付以政柄，登于台阶，任兹钧衡之重，处以臯夔之秩，人所注意，予将仰成勉，陈启沃之术，以副具瞻之望，可守本官，同中书门下平章事，防官勲赐如故，【开元二年四月】。
杨嗣复李珏平章事制
运行帝载，翊赞天工，必俟辅臣，以宣至化，将益秉钧之重，是资并命之，求诸道盐，鐡转运等使，正议大夫，守戸部尚书，上柱国，农郡开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋杨嗣复动，必居正言，惟在公峻，若孤山清，犹止水从政，禀诗书之教，承家达礼乐之源，朝议郎，守户部侍郎，判户部事。上柱国，赐紫金鱼袋李珏质本温明，才惟俊茂，智能周物，本容非守，和有君子之儒，可大见贤人之业，咸挺为国杰秀，禀元精生，必为时寳称希代便蕃清秩，操履有常调，黄钟而协谐和，朱弦而踈越，或总戎重镇，敷惠宁人卒乗有辑睦之功，惸嫠，着昭蘓之咏，洎入司邦赋，爰掌版图，事未展长公望，犹鬰是可以宰领枢务，用弼予违叙，彞伦而建大中，罄訏谟而调元气，乂宁华夏，保合神人，宜申补衮之规，致我垂衣之理，于戏！孔明匡鼎峙之国，尚闻鱼水之词，夷吾辅霸业之君，犹致鸿翼之论，矧予祗荷丕搆，虽未克前，修造次之间，而不忘遵道，宵衣旰食，一纪于兹，灾殄尚生，于旱蝗黎元，屡困于衣食，中夜静虑，若渉大川，将求津涯，俟尔而济，尔谓是靡以拂吾心，而不行尔，谓非靡以徇吾志，而茍用开物成务，俾人于得时，求贤审官，宁我以多士，则鱼水鸿翼，夫何足言！勉副简求，无忝我休命，嗣复可守本官，同中书门下平章事，依前充诸道盐鐡使，珏可守本官，同中书门下平章事，依前判户部事。嗣复勲赐如故，珏防官，勲赐如故，【开成三年正月】。
裴度中书令制
缉熙政柄，亮采皇猷，道德以辅昌图调隂阳而平经纬，我惟求旧人，亦与能正位台阶，实资元老，河东节度观察处置等使，开府仪同三司，守司徒，兼中书令，太原尹，北都留守，上柱国，晋国公，食邑三千户，实封三百户裴度星辰，禀秀山岳炳灵，文蔚采章，量苞江海，负经邦之逺畧怀许国之明诚，研几而识洞蓍，运筹而道光竹帛，风雨一致，仪型四朝，万邦所瞻，百辟为宪，洎兵雁塞，建斾龙山，谨管籥，而戎索烟清壮，襟带而军，牙气肃，冦絶南牧，声雄北门，懿兹殊庸，朕所嘉叹，是用专授衡轴，俾清化源，统和神人，茂育区夏，夫宰相之任，作予股肱，外可以怀柔四夷，内可以亲附百姓，大可以赞亭毒，阜生成小可以激贪，防正雅俗，尔有休躅，予不重言，至于玉立岩廊，风行号令，端若植表为时司南，开予胸襟，端我视听，实赖人杰，代兹天工，爰罢麾幢，再操舟楫，展乞言之礼，岂惟论道之尊，伫竭訏谟，无虚毗倚可。
守司徒，兼中书令，防官勲封如故，【开成三年十二月】。
崔郸平章事制
朕丕承寳图思臻古理，小大之政，皆倚辅臣，选众攸难得人，而授中大夫，守太常卿，上柱国，赐紫金鱼袋崔郸天资正性，岳降瓌材慎，杨震之四知髙臯陶之九德，抱负直质，秀发英华，动必蹈中和，言皆体要聚学，每探于精赜，驰骋九流，摛文若奏乎？笙簧抑扬，三代鸿量难挹，懿声自髙乃者入典训词，出司俊髦，能用周宻靡混妍媸铨总，以明允为先防察，以澄清为重，践其职任，显有休功，秩宗之选方登公台之论弥欝，由是酌其望实，付以钧衡，恢予之规摹，广予之耳目，于戏！宰相之任，弼谐是资，予欲使六气均调，惟尔赞予，欲使万方平乂，惟尔成，予欲使臣工得职，惟尔谐，予欲使斜正不乱，惟尔翼言，罔虑于咈耳，进无忘于沃心，贞观，开元之法度具存，房、魏，姚、宋之规，猷尽在咨尔，丞相举而行之，可守本官，同中书门下平章事，防官勲封如故，【开成四年七月】。
崔珙平章事制
一日万几，熙帝载者，辅相予违，尔弼成台，德者股肱，天将瑞时，必有人杰，况当出震之日，实借济川之才，诸道盐鐡转运等使，银青光禄大夫，守刑部尚书，上柱国，崔珙应期而生，希代之寳量涵海岳，明并日月，怀倜傥之竒姿抱英迈之正气，挺质而珪璋，比德彯缨，而冠葢盈门，立言，每见于经邦，行巳，谅先于及物早持旄节，再践郊坛，柔犷悍，为忠义之心，变封疆为礼乐之俗，信入人腹令行军牙及尹正神州，仪刑郡国，刚能嫉恶，明可照奸，三辅取则之风，四方禀承流之化，泉司筦，益茂器能精，若鉴金利逾淬刃，歳以饶羡，国用富强，懿乃成功，允谐选众，是宜亮采，皇极陟降，台阶调隂阳于至和济生灵于将泰，四维咸举，百度以贞，俾时式庸，佐朕为理，夫周以冢宰制国用，汉以丞相调兵食，犹怙牢盆之务，往居钧轴之尊，后德惟臣，良臣惟圣，汝其纳诲，予亦践言，勉符鱼水之资，永赞文明之化服，兹休命敬之，敬之可守本官，同中书门下平章事，依前充诸道盐鐡转运等使，【开成五年五月】。
杜悰平章事制
朕顾惟眇身，缵承大构，思有以允厘百事，表率万邦，进髦杰于台阶，庶缉熙于帝载，布诚听问，侧席眷求，爰于岳牧之中，载恊蓍之兆，乃举成命，以副具瞻，淮南节度副大使，知节度事，充诸道盐鐡转运等使，光禄大夫，检校尚书右仆射，杜悰，器宇恢，襟度夷旷，学通九经之要道符，百代之源，寒松不凋，贞玉无玷，忠信励事君之节，勤慎得成务之才，任歴殷繁，志惟匡益，洎临淮海，兼掌货泉开，张多济物之功，饶羡指助军之献，既而积粟，应挽储币，待供师徒，无歉食之，虞餽给有赢财之备，克就戎事，在我元臣，是以付以国钧，俾司邦计，仍征筦之重，务借输经济之良能，师长百寮，亦从旧贯，往践大位，尔其钦哉！于戏！惟理乱在庶官，矧乎辅翼之臣，寅亮代天之化，必在叅修政本，振起皇纲，兴礼乐以厚人伦，竭谋猷，以清氛祲，期于启沃，以弼予违，无金玉尔音，将孤于虚伫也，可检校尚书右仆射，同中书门下平章事，充度支，兼诸道盐鐡转运等使，【防昌四年闰七月甲辰】。
李回平章事制
我唐之盛，实曰贞观，开元则有若房，杜、姚、宋、弥纶大业，虽二祖之克圣，亦良弼之是赖，朕自膺寳祚于兹六年，未尝一日不念贞观，开元之至理，其命相也，敢容易哉！是用荩臣，冀臻于道，户部侍郎，判户部事李回风云感，山岳降神，蔚为人寳好道天爵，心无适莫，惟直是从事不留滞，应机輙发，灵府，可以调元气，宏材可以济巨川，有君子欲讷之言有贤人，可大之业，掌纶西掖克润，王猷简任南台，是称邦直，每扬清以激浊，尝持正以照邪？凡有敷扬，皆称朕意，况副予爱子功，机和戎，掌彼版图，时维举职，歴试皆可，实获我心！是宜叅务中枢，启庶绩，式光帝载，且宠正人敬，往钦哉！无替休命，可中书侍郎，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，依前判户部事。【防昌五年五月乙丑，】。
崔铉魏扶平章事制
润色王业，允俟于良臣，丹青帝图，必资于宰辅，朕嗣膺大寳，思阐鸿猷，永惟化源，实属髦杰，所期调六气以遂物总万机，而富人梦帝赉予，爰立作相，正议大夫，守御史大夫崔铉山河秀气，经纬长才，金声含正始之和，玉立在风尘之表，正议大夫，行尚书兵部侍郎，判户部事。魏扶天与全德性，惟中庸有致逺之宏谋负佐王之盛业，并操身特立，抱气挺生髙标旁映于羣，伦明议动，符于大雅，早登华显，备阅休嘉，穆然清明，郁有素望，居易求已，秉仁立诚，每怀忧国之心益竭，徇公之志，或早以精虑，升于鼎司，深陈造膝之言，宻励匪躬之节，或尝以敏用服于大寮，智可洞于机权，才复推于练达，爰委纲宪，仗名节而立朝，亦总地官，尝防计而经国纪纲，式叙征赋益饶，陟其休庸，付以大柄，朕欲宣明号令，济生灵，致寰海之乂安，复河隍之土宇，尔宜从容奏议，朝夕揣摩，副华夏之具瞻，展舟航之大用，敬服明训，式茂勲，可中书侍郎，同中书门下平章事，扶可守本官，同中书门下平章事，【太和三年四月】。
崔从平章事制
丹青神化，寅亮天工，将寄陶钧，必归才望，故汉中大业，魏邴克赞其谟谋，开元盛时，姚，宋同匡，其治理，尝览前载，怀斯人，寤寐以求梦卜，终协适当举众不让知贤，户部尚书，判度支崔从道峻嵩，华，志凌霄汉，气包元精，识迈前哲，岩廊符瑞，礼乐英华，通多鉴物之明，坚正抱佐时之术，而学穷源委，词涌涛波，吐论素励于公忠，理躬不逾于信厚，烈焰方炽，珪璋更寒，飞霜巳严，竹栢犹翠，自出入剧职，廻翔清途经歴五年，恭勤一贯，粉署洁，赐衣之操，掖垣髙白鳯之文，澄清宣威，节制持重，暨位延旧德，再掌地图，任切良材，柄耑国用，闾阎不困，帑藏有余，邦赋程均节之能，军食表，供须之効，我有好爵，本邀茂勲，况乎国桢宜在人杰，是用命汝同心，弼予升于鼎司，执此政柄，吉甫德全于文武，彦回望着于台衡，既谐具瞻，实允元辅，当酌古训，以恢，今猷帖人部喉舌之雄，免计曺经费之务，期尔镇抚，式彰显荣，于戏！惟木从防载怀，药石之戒，惟风偃草，冀流霖雨之功，与其顺美，以昭忠不若尽规而辅德，与其严刑而就理，不若齐礼以安人，伫闻嘉言，共底交泰，无令伊傅独美典坟，可户部尚书，同中书门下平章事。【，大中四年六月】。
魏謩平章事制
天不能独运，任寒暑而成歳功，君所以称尊仗，股肱而熙，帝载髙拱岩廊之上，卒成天地之宜，故风后登庸轩，图以穆文终佐理，汉业遂昌，何莫由斯夫，岂相逺爰感风云之防，果符梦卜之求，属在休期，俾升良弼，户部侍郎，判户部事魏謩，膺贤运之间，气蓄王佐之，洪材山岳孤髙珪璋特达，道德忠信，资以修身，文章政事，乃其余力，自腾芳词苑，振迹谏垣，文宗知臣深加宠遇，检校甚峻，守道不回，未至达官，蔚为国器，星霜屡变，流落几途，秀木摧风燎原，见玉汲黯，心存乎廊庙，望之志在于本朝，朕获奉寳图励精治本，尽伸人隠思变时雍，伫闻宣室之言，是有夕扉之拜，伟其风望，委以宪纲，正色立朝，不仁自逺贰于卿秩，掌我地征，吏不敢欺，身无伐善，弥见精强之用，颇闻流衍之能，朕尝咨以谟猷，观其识畧动中理防虑，必输忠切劘，每赖于沃心慷慨，不忘于造膝，是宜树为明表，载之休声，俾増辉于三台，允佥谐于四岳，于戏调盐梅之，元鼎济舟楫之巨川，上，维四方之安危，下系羣生之舒惨，居是任者，不其重欤？夫激浊扬清，众自耸善存诚，去伪人斯归厚，尔其开张教化之具，导迎隂阳之和使万物各遂其宜，百官得任其体，昔尔先祖为唐辅臣，人镜之名，阿衡比德，尔尚纂承义训，克嗣清风，勉思贻厥之谋，以阐将明之业，勿畏嫌而避事，无执谦以自疑，永孚于休，用观乃绩可守本官，同中书门下平章事。【，大中五年十月】。
裴休平章事制
我国家之称至理，其惟贞观，开元乎？虽盛德成于祖宗，而致君存乎辅弼，委是丕构，付于冲人，实资献臣，共荷洪业，俾登玉铉，用振金声，正议大夫，守礼部尚书，充诸道盐鐡转运等使裴休明堂梁栋，清庙瑚琏，道崇五美，学综九流持去，邪与善之心，蕴尊主济时之术，早升甲乙首冠贤良，谏垣驰，谠正之名，史氏动直言之笔，羽仪着定律吕，缙绅仙闱，道播于弥纶，右掖词，推于润色，三临藩郡，皆垂良吏之能，四贰卿曺，益见大臣之体，洎乎？司货泉之重，筦山泽之财用适变通法均，寛猛大计，如富强之业，常规多饶羡之功，人无告劳，刃有余地，是可以载光衮职，爰陟台阶，式赞雍熙，宜膺梦卜，尔其允厘庶绩，盛起訏谟，渉大川而示吾津涯，驭六马而遗吾衔防，俾臻皇极，克嗣前修，于戏！人代天工，予违汝弼，悉乃心力作，吾股肱，无使阿衡専美于殷家，山甫独称于周室，勉懿德，勿忝虚怀，可守本官，同中书门下平章事，依前充诸道盐鐡转运等使，【大中六年八月】。
唐大诏令集巻四十九
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
命相七
郑朗平章事制
崔慎由平章事制
萧邺平章事制
刘琢平章事制
夏侯孜平章事制
杜审权平章事制
夏侯孜平章事制
杨収平章事制
于琮平章事制
王铎萧遘平章事制
郑畋平章事制
韦昭度平章事制
陆扆平章事制
朱朴平章事制
崔崔逺平章事制
王平章事制
张文蔚平章事制
杨渉平章事制
命相七
郑朗平章事制
云因龙兴，龙非云，无以施膏泽，臣由君用，君非臣无以播皇猷，信乎际防相须，以康天下，永言良弼，常切寤思，详求国桢，乃获时杰，通议大夫，上柱国，赐紫金鱼袋郑朗间代应期，禀灵作瑞王室，髦彦士林，菁英温华凝，珪玉之姿，磊落负栋梁之任，谏垣兰省，常推谠正之风防俗，登坛克，抚循之绩，洎领剧务，益见荩忠，杜邪径而启公途，惩奸吏而絶私托馈军，无阙，赡国有经，委以宪纲，尤彰直道，是宜毗赞大业，翊宣景化，朕以区区齐晋，取霸诸侯，率由三贤协心，五臣同德，况今四海为宅，百辟盈廷，未能防靖塞，陲人归夀域岂无长防，俾及升平，惕然疚怀，莫知攸措，肆予命汝，往践台堦，勉济代之功，罔致旷官之诮，善调兵食，以备我邉，虞慎举典章，以贞我庶品，敬戒于位，惟其有终，可工部尚书，同中书门下平章事。【，大中十年正月丁巳】。
崔慎由平章事制
朕恭守睿图，励精理道，祗勤万务，靡不经心，思垂拱以化成，莫若得贤而共济，载劳梦卜，果获贞良，大中大夫，守尚书户部侍郎，判户部事。上柱国，赐紫金鱼袋崔慎由山岳降灵和粹，毓德仪标，鸾鳯识洞蓍，文为华国行，冠人表朱含清越之奏，白玉凝缜宻之姿，播英声于士林，彰美望于公器，洎擢叅内署，润色王猷，忠谠尽规，诚明纳诲，既而防问南服，宣畅皇风，荡防消灾，人安政集，康一方之疲俗，复二职于中台，议论必本于古今，趣尚自归其雅正，淛河之右，仍歳艰荒，一自镇临载，闻恵化，俾司征赋，益覩公忠，固可以升于台阶，秉我大柄，爰授相印，用叅枢务，于戏！天地之道，成歳功者隂阳帝王之基，保鸿业者，辅相念兹，匡赞之大宜竭，启沃之道，必使贞百度，以振国经，凝庶绩以，理本茂育区夏，统和神人，允资鱼水之谐，克致休明之运，永绥厥位，无忝诸臣可守，工部侍同中书门下平章事。【，大中十年十二月】。
萧邺平章事制
辅相之任也调隂阳而抚夷夏，贞百度而康兆人代天，工为持国之柄，殷梦周卜，竭诚待贤，伊何人哉？予独不可寘于精恳，果得髦杰，朝防大夫，守尚书兵部侍郎，判度支，上柱国，彭城县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋萧邺，天实佑朕，生此令人星辰降祥，珪玉含瑞，蕴通明经逺之识抱宰制利用之才，载居禁垣，重参宥宻资委既至，忠谠愈闻，爰付地征，仍司邦计，善为均节，益茂事功，道惟刚明，人无侵挠，风望弥峻，遐迩具瞻，思致昌期，必资俊德，是以简自朕心，叶于佥谐，擢登中枢，持平庶政，尔其体太和而顺元气，推至心以序，彞伦短长之才，罔有所废，细大之务，一以居心，扶皇极而作国桢，庇苍生而遂物性，虽尧舜比圣，朕岂敢言！而夔龙致君尔无多，让周以冢宰，致国用汉任丞相调兵食，斯旧典也。尔其建嘉庸，对此崇宠，可守本官，同中书门下平章事，仍判度支。【，大中十一年七月】。
刘琢平章事制
阐大化，以建皇极，敷至德，以乂黔首，百度惟允，八荒用宁，倚于辅臣，付以邦柄，求之梦猎，协于蓍，克谐明谟，允属佥议，稽能必思于庙畧畴德伫焕，其国经，朝议大夫，守尚书户部侍郎，判度支，上柱国，赐紫金鱼袋刘琢，岳彩舒辉，鸾姿降灵驭，烟霄而六辔齐升，布云和而九成，合奏行，居人表文着国华，润色词林，早叅宥宻彩笔既符于梦卜，温树不漏于私言，再秉丝纶，贰于刑谳，振藻益茂，听词无寃，洎尹正洛师，拥旄梁苑，咸能变风俗，而求人瘼，和号令以肃军威，重委北门，辑兹王业，既闻报政，果叶予怀，是用付以烦难，慎司邦计，弥月，探执系时，功成已洽，咎夔之风，宜膺台阶之命，尔其平章百姓，扬敷五教，使羣职必举，四夷率賔杜回邪之迹，开谠正之门，大道必寘其沃心，忠信无惧于逆耳，于戏！小大之政，既巳，咨之成务，且辍于司存均节，尚烦于庙筭，佩我明训，服兹休嘉，可中书门下平章事，依前判度支，【，大中十二年正月】。
夏侯孜平章事制
自古有天下得列圣帝哲王之科者，必由良臣，以就景化，故君非辅弼，无以启昌期，时未清平，不得称贤相，契合交感，相须而成，茍非其人，岂副斯举？朝请大夫，尚书兵部侍郎，充诸道盐鐡转运使，上柱国，赐紫金鱼袋夏侯孜礼乐重德，簪裾上流，才兼神器，智可周物，蕴范时之行义，富经国之文章，诚探奥防，器抱冲粹，早彰清烈，克着令名，用当七月匡谏，无隠歴三独礼防不回，防风俗而政清，提纪纲而望振，旋领版籍，亦司牢盆，推公秉持息力，完缉法，得其伦要，吏惮其威棱，国财可豊，官事具举，是用陟此邦杰，付之庙谟，既谐朕心，且洽佥论，于戏！宰辅之臣，羣伦共瞻，政乖其宜，则四海罹事叶，其序则万人以蘓，副吾防擢之恩励尔，爕谐之道，朝廷耸望，尔其戒之！可中书门下平章事，转运使【，大中十二年四月】。
杜审权平章事制
天设四序，运寒暑而成歳，功国有三台，仰弼谐，以助君道，安危是系，选任攸难，况朕渉道未明，纂图方始，详求英彦，思付洪钧，至诚感通，果获良辅，翰林学士承防通议大夫，守尚书兵部侍郎，知制诰，上柱国，赐紫金鱼袋杜审权乔岳，望崇澄波，量度禀五行之秀气，挺百仞之贞材，虹玉潜辉，龙泉蕴利文，穷骚雅学洞，儒毛价，有古人之风，邴吉，得大臣之体自便，蕃华贯歴清途，南宫擅视草之工，西掖茂掌纶之业，洎司文柄，俾以抡才，全任至公，号为得士，甘棠防问众着讴，謡秋卿恤刑，事无枉挠，先皇帝因借其令誉，擢处禁林，振藻属词，发挥神化，道一贯于终始器，兼适于圆方，逮余建统，屡承宻防每多益，弥见慎修既彰，巳试之能，宜殊常之宠，是用委兹大政，列在中枢，为朝廷之表仪，实人臣之极地，尔尚竭乃心力作，吾股肱借箸，必罄其嘉谟，推局罔遗于善，筞用无党之道，行惟一之心，使爵位功名，并光竹帛，垂于不朽，副兹宠荣，徃钦哉，可守本官，同中书门下平章事。【，大中十二年十二月】。
夏侯孜平章事制
篙楫，克修航舰，以之济海，羽翮可厉，鹍鸿，于是摩天朕恭已寰瀛，劳诚梦猎，将以篙楫贤辅，羽翮寳臣踵三代至理之英，济羣生普洽之欲，载仗旧德，期获我心，剑南西川节度副大使，知节度事，管内观察处置，统押近界诸蛮及西川八国云南安抚等使，光禄大夫，检校尚书右仆射，同中书门下平章事，兼成都尹，上柱国，谯郡开国公，食邑二千户夏侯孜大昴分，精维嵩挺秀，擅四海之贤俊，作中朝之表仪。礼乐诗，书，资其懿范，温恭孝爱，辅以多才，服道而致身，含章而底力，经国之用，贯百川而不改其清，应物之明，体万象而莫穷其照，周践华列，多识旧章，郎署谏垣，休声夙振，东阳故绛，惠爱洽闻，洎甘棠政成，天府徴命兼领台辖之任再居，邦宪之尊，正色无私，当官必举，总征赋以赡国，干山泽而富人美利无遗，嘉猷益覩，积是朝，德升于台司内竭，谟明外，体理驰咎，夔之极摰陋周，汉之遐踪，克彰为辅之声，允协有开之契，属者以西南重镇，邉徼多虞，爰赖専征，以隆外阃福星，时雨既惠巴，庸，景化元和，须归鼎，是用召于驲骑，待以天工，重开集鳯之池，再仰问牛之化，弼谐万务，师长庶寮，亟付机衡，俾康区夏，于戏！刀非砺不割鱼，非水不行，为君诚难，得时甚易，决疑定计，吾以尔为神，肥国救人，吾以尔为上药，尽布四体，坚一心，勉哉勿疑！对扬休命，可尚书左仆射，同中书门下平章事，【咸通三年七月】。
杨收平章事制
古先圣哲之御天下也，莫不劳于择贤，逸于恭己，是以岩求匪易，殷代称宗，畋获甚难，周王膺命肆，朕在位天授正人于言语侍从之间，得亮采，惠畴之美，固亦髙迈前烈，垂休当朝，敬遵用汝之言，爰举弼予之典，雅符不让，断自无私，翰林承防朝议大夫，尚书兵部侍郎，知制诰，上柱国，赐紫金鱼袋杨收器茂浑金寳钦大玉莹，清氷于溽暑，挺緑桂于严霜，行过曽顔，道兼夷惠文冠，一时而若，非游艺学穷千古，而似不能言，自鸿飞名塲，鹭振班列宪署，毎闻其守法，曲台咸着于推，公所莅有声，歴试皆可用，彰简要巳，洽誉于含香，业擅精防遂腾辉于视草，戒慎攸至，初终不渝，常怀造膝之忠，备见沃心之防，谢安体识王俭，才能动为佥论所谐，居溢具瞻之望，由是擢于禁苑，升以台阶，俾申匡辅之勤，用畀燮和之重，尔其慕伊，周之治，臯益之谟，九流既分，百辟斯正，嘉猷可舒于前席妙畧尚在于止戈，式序三才，允归一德，乃致主副予知，臣无使载笔之休，独称于姚，宋也可守本官，同中书门下平章事，【咸通三年三月】。
于琮平章事制
在天垂象，常星既列于三台，惟国建官庶政，攸赖于四辅，朕每思至理，益慕无为，茍非正人，莫付大柄，爰得非熊之兆，乃遵审像之求契，予知臣，命尔作相，银青光禄大夫，尚书兵部侍郎，充诸道盐鐡转运使，驸马都尉，上柱国于琮识洞，蓍蔡文穷典谟，居然国华，蔚为人瑞，自防名筮仕，淑问益髙伏蒲彰正直之名，起草着经纶之绩，由是道光独立，业擅自强勇，退无俦，谦光有裕，朕早闻博雅，堪备论思，擢于南宫，置之内署，果能恪慎副相端，贞益实多，繄赖洎出贰司冦，亟居版图，见君子之尽心表才之，果醝府任重，爰専之积，潜闻其日，除嘉庸显彰于歳计，咨尔全美为予，诚臣歴试如斯，佥谐所至，是宜升于辅相，付以燮和，惟贤式契于周官，德雅叶于殷诰，且有成计，尔其听焉，夫举直？则百度可贞，推公则彞，伦攸叙进善孤寒，不弃用才，滞屈自伸，克勉斯言，是为良弼，敬承休命，往其钦哉！可守尚书兵部侍郎，中书门下平章事，驸马都尉【，咸通八年七月】。
王铎萧遘平章事制
门下五帝，垂衣本资乎辅弼，三王御宇，必借其谋猷，诚圣哲之规，章实邦家之轨范，然则得其人，则天下致理，轻其任，则海内多虞，兴废之端，古今斯在，开府仪同三司，行太子少师，上柱国，晋国公，食邑三千户王铎台阶，降瑞升位呈祥，峻极承天，清晖助日，保道德而立性，因文章而饰身，良玉重贞精金百炼，道惟经济自西号以安人，术本匡时，辞东山而为国，洎歴扬中外出入班行，栖息鸾台，优游鳯沼，荣膺三事，冠絶羣寮致君之业弥深，及物之功，益着朝防大夫，守尚书兵部侍郎，判度支，上柱国，赐紫金鱼袋萧遘，紫庭钟律，圃琳琅，韵协金茎，光昭衮蔽，自精通艺，行履歴清崇逸翰，摩云髙踪絶地近者台称，绸职嵗计成功霜威，已戢其奸邪，日用无亏于馈挽，昨以东隅，防盗啸聚为羣，俶扰闗防奔冲畿甸，朕廵游梁冀将复京都，欲救生灵，必资贤相，乃朝廷硕德，社稷诚臣，载君之力无穷，许国之心益励，是使重敷五教，爰总万机，勿弃前修，无忘厚奬，乃孤标特立，洁白不渝，利可剸犀，清能鉴髦，辅成，乾道兼领，冬各副忧勤，可安宵旰，铎可门下侍郎兼司徒，同中书门下平章事，防官勲赐如故，仍令所司择日备礼册命，遘可银青光禄大夫，守工部侍郎，门下平章事，仍落下，判度支事，主者施行，【中和元年正月】。
郑畋平章事制
门下任贤勿贰，有国之令图，惟帝念功，昔人之善训，朕遐观往代，每慎厥终，其有道济邦家，任巳，崇于屏翰，忠存宗社，义可贯于神明，宜徴帷幄之谋，重委庙堂之筭，冀清大难，以启中兴，开府仪同三司，守太子少傅，分司东都，上柱国，荥阳县开国侯，食邑二千户郑畋，八柱比崇，三阶垂辉，繁露演先儒之学髙风追大雅之文，外标威鳯之仪，内贮函牛之量，焕如纶之防，共许才髙被贝锦之词，弥彰道直，体兹全德，歴试崇资，燮赞中枢极致君之事业，镇临辅甸，标坐树之威名，洎虏犯封畿，尘飞象魏，避狄之谋，既决防管之，赖诚深而能竭，预虑之机，用安君父举，从权之计，以悮奸，当代之，勲格天比盛，此际咸思义举，尽蕴忠谋，且闻盟主，臧洪登坛有誓，将军祖逖击楫，忘身致蕃，汉之齐驱，由怀柔之有术，今则不从人望，内断予，罢列岳而登三公，自金坛而升，玉鱼水之懽，尽在君臣之契可知，于戏！寰宇未清，予则仗绥怀之，毗园陵失守，予则伫，収尅之功次，则恵化以拯穷人，无私，而叙羣品山河有誓金石，岂渝更殊，庸以膺极宠，可守司空，兼门下侍郎，同中书门下平章事，充太清宫使，文馆大学士，余如故，仍命所司择日备礼册命，主者施行【，中和二年二月】。
韦昭度平章事制
门下，朕闻先王之命相者调爕隂阳则四时顺其序，均和品则万物适其宜，然后扶危持颠，易乱成理，俾生植咸遂，邦家宁，故周卜帝师得诸渭水，殷梦贤佐，求之傅岩，我择股肱，爰获侍从，翰林学士承防银青光禄大夫，行尚书兵部侍郎，知制诰，上柱国，韦昭度，诚贯金石，行通神明，气含元精识同蓍蔡，穷文武施张之道，作栋梁舟楫之资，为时间生作，我良辅，洎升名俊造歴官清华，鸿翥九霄，骥逸千里，旋参宥宻备着声猷，使我语言，进三代之风，使我典则，符百王之法，当风雨之如晦，励节敬恭，念艰难之在途，夙勤晨夜，临难得近臣之体，効忠彰明哲之心，是用总以万机纳于百揆，作邦之桢，秉国之钧，若鱼水之相欢，谅云龙之合应，君臣之道，今古攸同，于戏！窃逆防天兵戈防地，宫朝未复，宗社靡宁，尔宜动察安危，居图匡济，设六竒之秘防发三畧之沉机定，元于一戎，振頺纲于四裔，绍贞观太平之业，启开元中兴之期，光赞一人，永阜羣，庶勉集盛烈，克勤公家，往钦哉！敬服休命，可守本官，同中书门下平章事，勲赐如故，主者施行，【中和元年七月】。
陆扆平章事制
门下，昔在太宗时，则有房，杜持国钧，在宗时，则有姚，宋司政柄降于列圣代，济君臣，是知股肱，元首之间，未有不相资，以成者也。况我荐逢难运，方计叛臣，宜搜间代之，英，冀适济时之用，其有怀材已试，亮节孔彰，俾膺霖雨之求斯正，彞伦之叙，式举茂典，吾无所试，翰林学士承防银青光禄大夫，守尚书左丞，知制诰，上柱国，嘉兴县开国男，食邑三百戸陆扆简节，正音温，光，瑞玉咸濩，抱降神之韵，珪璋挺华国之容，包倚相之典坟，绍平原之词藻，爰自髙材赴召丹地，代言丝纶，必本于典谟，献纳巳，观其事业，仍歳扈和銮之狩，六年，専诏诰之勤，谠正自持，门望弥峻，况尔伯祖贽，昔以才行，尝居禁林，当德宗避敌之秋实廼祖纳言之日，积其伟节，升于鼎司，书命諌章流在人口，是用选自宻勿陟之台衡，昭于前光，期以后効执我大柄，贰兹地官，既表殊恩，且有丕训，于戏！奸尚炽，干戈未平，生灵流离，宗社榛莾，尔其举坠典正，頺纲进贤良逺奸慝勿依违而避事，无拱黙以树恩，庶乎艰难，有望康济，往践乃位，敬而戒之，可尚书兵部侍郎，同中书门下平章事，【干寜，三年七月】。
朱朴平章事制         韩仪
门下梦傅岩而得真相，则殷道中兴，猎渭濵而载献臣，则周朝致理，是知显诸仁而藏诸用，君子但守其沉机，怀其寳而迷其邦，大器曷虚，其显位，朕自逢多难，渇伫英贤暗祷，神明祈日月，果得其哲辅，契予勤求朝，防大夫，守国子毛诗博士，上柱国，赐紫金鱼袋朱朴学业优深，识用精敏，久回翔而不振，弥贞吉以自多，朕知其才，遂召与语，理乱立分于言，下闻所未闻，兵农皆在于彀中，得所未得，不觉前席为之改容，须委化权用襄昌运，是乃振于庠序，陟彼钧衡，自我防竒宁拘品秩，于戏！时风甚薄，国歩方难兵戈，未息于近郊，经制日，隳于故事，宫阙焚荡，邑里凋虚，外则未殄元，内则未凝庶绩，整我纲纪，成我雍熙，百度羣伦，俟尔康济，勉思敬戒以服宠章，可朝防大夫，中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋【干，寜二年八月】。
崔崔逺平章事制
门下择股肱良臣，为社稷大计，斯实安危之本，必资经济之才，应星象以调，三台平隂阳而调六气成彼，非熊之兆，叶兹审象之求，既偶通贤，爰申并命，扶危匡国致理功臣，新授武定军节度，湖南管内观察处置等使，金紫光禄大夫，检校礼部尚书，同中书门下平章事，持节，都督潭州诸军事，兼潭州刺史，上柱国，清河郡开国侯，食邑一千户崔公台贵冑，礼乐名门，秉直道以匡时，挺贞观以华国，玉山孤峭，逈出千峯，氷镜澄明，能涵万象，翰林学士承防银青光禄大夫，行尚书兵部侍郎，知制诰，上柱国，博陵县开国男，食邑三百戸崔逺珪璋蕴德，鸾鹤呈姿，持伟望，以标竒蕴神锋而匿耀，朱逸韵，既可礼，天寳剑雄铓，宜乎折滞，或继应倚注，屡执钧衡，或亟处深严，尝司诏诰，燮理茂绩，敏嘿嘉名，昭布朝伦，洋溢休称，而体国励志，问牛之美，早戴君，尽诚吐鳯之名，夙着宜陟重任，详观厥能升诸喉舌之司，宠以鑪锤之用，专秘殿之图籍，度防府之财征，俾操化钧，仍绾邦职，当此艰难之运，爰繄辅弼之功。噫！未复神州，尚兹多垒，仍歳有征廵之役，兆人怀苏息之期，予心浩然，罔知克济，咨尔良弼，共成懿图，勉膺三事之荣，恪奉一时之宠，可守，中书侍郎兼户部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，判度支逺可守本官，同中书门下平章事，判户部防官，勲封并如故。【干寜，三年九月】。
王平章事制         韩仪
门下，朕闻轩辕得力牧而为五帝首，夏禹任臯陶而为三王，祖虽不言而化，自契于功，而端拱仰成，实咨于哲辅，况有尝持大柄久竭，訏谟振寅亮于岩廊，立惠廸之轨躅，俾仍旧贯，再委平衡，断自朕怀，用符佥属，扶危匡国致理功臣，新授武胜军节度，浙江东道管内观察处置宣抚等使，金紫光禄大夫，检校尚书右仆射，同中书门下平章事，使持节，越州诸军事，越州刺史，上柱国，开国公，食邑三千户王道洁秋霜，文含春彩动不渝，矩立必正方，行中孚絶之贞保大，有匪躬之节，讷于言而敏于行，深耻名浮，竭其力而致其身；惟将道胜顷歳，朕察其才智可委钧衡，防自贰卿，升之四辅，果能推诚匡国，罄虑忧时，敷沃心之嘉猷，进苦口之良药，洎汧岐叛涣，京师戒严，罔惧触鳞，屡陈逆耳，且抟以明君待我，故每敢极言，我以忠臣任，亦当加奬纳，深知尽瘁，永用寘怀，自銮辂省方，艰危扈跸，澄心无挠，临事应机，为时而生，信非虚语，昨以初清镜水新荡稽山，慎择周材，以康疲俗，是用掇于台鼎，俾践师坛，念卿前后奏陈，有犯无隠，吾虽不敏，深谅至忠，静复斯言，皆合朕意，谠正之言乆而弥芳，虽浙右之疮痍，诚思惠养，顾岐阳之妖逆，尤借机筹，宜归班瑞之符，却秉代天之笔，尔宜内凝庶绩，外殄元，勉精医国之谋，报我知臣之德，天官重位，光禄崇阶，兼以命之，用旌宠数，服兹休命，可不慎欤？可光禄大夫，吏部尚书，同中书门下平章事，功臣勲封并如故。【干宁三年十月】。
张文蔚平章事制
门下，古者明王居亿兆之上，虑弗用乂，兢兢业业，卜选梦徴思得全才，俾谋共理付之台，仰以和平，既谐作砺之求，允继非熊之兆，银青光禄大夫，行尚书礼部侍郎，上柱国，张文蔚宇量冲穆，襟灵坦平，而又凌轹清华，骞翔显重，久居内署，备着芳猷论事而髙议升平扈从而志坚，尊奬视草，着博通之业，寡言，彰慎宻之规，朕乃掇自翰垣委之大柄，克尽搜扬之道，颇开公正之门，是用列在鼎司，咨之衮职，尔其研求理道，精錬事机，尽当朝，赡国之谋，究前代销兵之术，书载伊尹，实惟阿衡，今倚任之，亦惟若是敬，乃于位思其有终，可同中书门下平章事，余并如故。【天祐二年三月】。
杨渉平章事制
门下持钧轴，以燮隂阳是资至德，掌地征而富，邦国必仗，通才难虚，作砺之求，式叶为霖之望，金紫光禄大夫，守尚书吏部侍郎，上柱国，农县开国伯，食邑七百戸杨渉代袭轩裳，业通坟典，践履华胄，周旋大僚陈太丘，雅尚清贫，葛稚川，不贪荣禄，绰有休问，喧在羣言，往典贡闱，则文行兼采，近司铨管，则清浊咸分，至必可称，动皆垂范，朕嗣丕祚，防思小康，是用授以钧衡，委之征赋，尔其克申蕴蓄，用副旁求，使干戈速，偃于四郊，玉帛断归于内帑，仍司仙殿，更重化源，勉辅冲人，臻于理道，可尚书吏部侍，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，判户部事。防官勲封并如故。【天祐二年二月】。
唐大诏令集卷五十
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十一
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
馆职
张説等监修国史勅
宋璟苏颋修国史勅
萧嵩集贤院学士修国史勅
裴光庭文馆大学士制
陈希烈监秘书省圗书制
齐抗修国史制
李藩文馆大学士制
牛僧孺集贤院大学士监修国史制
李固言崇文馆大学士等制
魏謩监修国史等制
令狐绹文馆大学士制
郑朗监修国史等制
崔慎由监修国史等制
萧业监修国史等制
夏侯孜集贤殿大学士制
白敏中文馆大学士制
王铎文馆大学士等制
萧遘监修国史等制
馆职
张説等监修国史勅      苏颋
勅古之王者代有史臣以日系月属词比事，举而则书，用存有法事而不法，是谓空言，盖褒贬之，重慎也，自非经术文雅，进德修业，出忠入孝，匡俗佐时，为朕寳臣有邦良辅者，孰可综覈？班纪发挥苍籀，银青光禄大夫，守中书令，上柱国，燕国公张説银青光禄大夫，守兵部尚书，同中书门下平章事三品上柱国，梁郡开国公姚元之等，并可监修国史，余各如故，【先天二年十一月二十二日】。
宋璟苏颋修国史勅
古之良臣，实难其人，掌邦国之事，明劝惩之道，是以淑骏简茂先博物，爰自重臣，式膺兼领，银青光禄大夫，吏部尚书兼黄门监，上柱国，广平郡开国公，宋璟，明允笃诚，有犯无隠银青光禄大夫，行紫微侍郎黄门平章，上柱国，许国公苏颋忠肃恭懿，察微知彰，并光我国桢，熙我帝载，在公闻山甫之颂，抗直有史鱼之节，王言斯典，曽是献替，君举必书，亦惟褒贬，宜崇鼎之任，更述盘盂之篇，并可修国史，余如故。
萧嵩集贤院学士修国史勅
明乎国史，所以阐大猷，观乎人文，所以化成天下，自非钩深学海，嚢括词林盛，周公之典谟，悬仲尼之日月，何以纂叙？鸿业允谐，佥能兵部尚书兼中书令萧嵩自天生德，惟国之桢孝友，温仁禀于性，与明宻忠谨自然，道合礼乐，资其黼藻，风雅由其发挥，足以掌书殿之秘文，防史防之徽烈，论道而讲学，司论而记言，俾垂作范之规，用成不刋之典，可兼集贤殿学士，知院事，兼修国史。
裴光庭文馆大学士制
政理鸿业，之者大贤，文儒盛美，典之者茂德，自非防龙间出周，孔挺生，则无以翊赞经纶，发挥圗史者矣，侍中兼吏部尚书裴光庭忠公，性与礼乐天资为社稷之臣，总喉舌之任，仪刑百辟，则庶绩其凝，藻镜九流，则具瞻惟允，进规献替明谟，每竭絶编囊简成诵，不忘，固可以论道之余，阐尊儒之义，纬经庙堂之略，论思秘馆之文，佥曰尔谐，期于予理，往膺宠命，克昭丕绩，可充文馆大学士，余如故。
陈希烈监秘书省圗书制
国之载籍，政之本源，故藏于蓬山，缄以芸阁者以为义府之成谟，三五以还，皆率兹道也，故每加求购，冀补遗逸，四部名目，悉索而采，七略条流，兼该颇尽，岂若羽陵之蠧简，汲之残编，如闻顷者以来，不存勾当，或诠次失序，或钩深渉踈，或擅取借人，或潜将入已，因循斯甚，散失遂多，思革前，允资盛徳，宜令左相兼武部尚书，陈希烈充监，秘书省圗书，爰假丹青之余，以着铅黄之美，则金革侍读，足继宠于班，伯石渠司，籍方嗣徽于刘向，至公之选，可不务乎！
齐抗修国史制
勅天工人代，缉熙庶绩，所以达四方之志，遂万物之情，王猷以穆在乎宰执，君举必书，厥史职，典领著作，允资荩臣，中散大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋齐抗文合大雅行归中庸，道而致逺含章而树业，稽三王之法志，酌千古之献言积纯粹而外发，德辉自明诚，而居为国器，擢登宻勿每竭訏谟，察其忠谅，多所益，以序王道之端，辨人事之纪，劝惩教化，在于春秋，错综裁成，必归良直，以中枢之余力，得东观之全才，山甫补阙已彰于匪懈，臧文立言，伫闻于不朽，修明简防，惟尔之休，可兼修国史，余并如故。
李藩文馆大学士制
勅朕思欲恢大化，登乎治平，翔声教于鬼区，焕日月于黄道士网开而万防垂，泽泰阶峻，而百神受职，叶于梦卜天其赉予，朝议大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐金紫，鱼袋李藩徳宇凝粹神，襟超旷量，寛而不入尘滓，理当而不留，枝叶治古人之道为君子之儒，温然玉容，流竞斯逺絜矩以居正，开诚以纳忠，起草野之废滞，通天下之和惠，内则褒美良能，塞邪枉之路，外则销铄灾患，宁黔首之艰，广予聪明，益良厚，言念报礼，发乎深衷，爰加书圃之职，用饰贤人之荣，宠灵斯重，汝其敬之，可兼文馆大学士，余如故，【元和四年三月二十八日】。
牛僧孺集贤馆大学士监修国史制
门下寅亮天工，弼谐庶务，我一德，抚绥万邦，佐予冲人，以厎于理，时推恩于天下，必首自于辅臣是用，极其褒崇，増其命数训正，圗书之府，裁成义例之条，银青之阶，光于七命，兹所以赏劳而驭贵也，正议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国竒章县开国子，食邑三百户，赐紫金鱼袋牛僧孺大玉不琢，乔松挺姿，文探典谟，学贯流略，自纶阁掌诰，防府贰卿，声闻实彰仁德，归厚先朝，因嘉其器业，爰命奋庸，秉事君之小心，蕴难夺之大节，往以圣体违豫，潜心保和，乃能画一时，平守而不失，朕自膺寳厯深仗股肱，每申勇退之荣，用广进贤之路，损而招益谦，乃弥光实简朕心，克谐佥瞩，刋鱼鲁于往籍，垂褒贬于国书，勉承新恩，无替旧服，可除银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，兼集贤殿大学士，监修国史。
李固言崇文馆大学士等制
阐至业，敷大化，实赖于忠贤，逐奸慝，去党比，必资于正直，非学推间代，道茂经邦，则安能秉是钧衡，赞予鸿业，朝散大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋李固言刚毅自任，端严不回，常懐疾恶之心，每负佐时之业，顷者奸雄蔽过，党比相连，非尔固言，执諌孰开予意？面陈至恳，章防继来辨，虞卿宗闵之倾邪，明萧澣，李汉之朋附，爰付大任，益彰器能，励乃公忠，副予委遇，朝议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，姑臧县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋贾餗，抱忠与义，秉直端诚，文包经济之方，学达古今之奥，自付以枢柄，咨其谋猷，沥恳尽规，夙夜匡补，竭傅説之启沃致山，甫之将明，而又举善推贤，孜孜匪懈，茍利于国，知无不为，惟岳降神，邦家永赖，于戏！贞观之初，共推房，杜之德，开元之际，又称姚，宋之贤，思得其人，常劳寤寐，但使固言谠直，除四凶以肃清，餗推至公，披八元，以辅弼进之邦家，庶叶斯美，是宜荣加书府之职，宠兼文馆之，任其监综，史氏以润色大猷，仍进崇阶，用奨忠孝，勉服新命，无替前劳，固言可银青光禄大夫，崇文馆大学士，兼修国史，餗可银青光禄大夫，充集贤殿大学士，监修国史，余如故。
魏謩监修国史等制
门下大官之崇严，史阁之要重，书殿之清秘，近代以来，率命相臣总统其务，宠擢迁转，允谐旧规，金紫光禄大夫，门下侍郎兼兵部尚书，门下平章事，监修国史，上柱国，彭阳县开国男，食邑三百户令狐绹上才经邦正，徳宰物瑚琏重器，宜升清庙之中，银青光禄大夫，守中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，上柱国魏謩直道事主，宏国佐时，珪璋瑞姿，早登太坛之上，金紫光禄大夫，中书侍郎，兼户部尚书，同中书门下平章事，上柱国，河东县开国子，食邑五百户裴休忠力，许国清规，立朝鸾凤，异仪髙举重霄之外，并富有天爵，深于人，文早懐匡济之姿，素蕴生灵之望，洎处台位，毕陈庙谟，能肩一心，以畅万务，识我忧勤之旨，罄其弼亮之诚，边疆寖宁，风咸若，念此丕绩，怀于深，今则各新宠章，迭领重职，所宜阐清静，黙之化，正褒贬予夺之业，因此嘉命，启吾规词，夫献忠言，则君受益，秉公心，则人无怨，除吏当，则众职举，下令一，则百度美，是乃吾三后，前所施为也，余尚忧属重事，切磨终始不亏，乃曰：良相绹，可守本官，充太清宫使，謩可守本官，监修国史，休可守本官，充集贤殿大学士，散官勲封各如故，主者施行【，大中九年七月七日】。
令狐绹文馆大学士制
门下夫茂育羣生，动资良弼，缉熙庶绩，表正万邦，非竭力戴君，推诚忧国，则何以光？膺鼎铉髙歩瀛洲十载于兹，四方无事，昭文偹德属自台，臣金紫光禄大夫，门下侍郎兼兵部尚书，中书门下平章事，充太清宫使，上柱国，彭阳县开国男，食邑三百户，令绹，保合太和，从容中道，左右王化清夷，国风辅相尽，天地之宜，啓沃见忠贞之节，直气能断，嘉猷自新，纳诲之心，义形于色，于戯发号出令，表率寰区，妙运枢机，式敷锡山甫补衮，夷吾佐时勉极殊勲，书于太室，朕以虚懐委遇于道，始终佩服，斯言敬承嘉命，可充文馆大学士，余并如故。主者施行【，大中九年九月三十日】。
郑朗监修国史等制
门下二相股肱，与我同体，致夷率化，致俗清刑，致戢干戈，致调风雨，垂衣无事，良有愧焉。安得不资刋削之，能伫讨论之妙，振扬史职，开启儒风，予非敢私并膺此命，通议大夫，守中书侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，赐紫金鱼袋郑朗道苞时杰，性蕴天和，得中庸之隠微合大雅之明哲，大中大夫，守工部侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋崔慎由器，禀人秀材，为国桢达，智者之变通，有良臣之规矩，皆学穷阃奥，文擅精华，辨理必造于事机，吐词同归于根本，松筠挺色，莫畏严霜，雕鹗凌空自有俊气，况协赞大政，允厘万方，沃心克闻，举直无隠图是谘効彰其茂功，斯用迭升，俾洽嘉命，主张惩劝，摠领典坟，必使书法，弥精动契，春秋之旨，化成为重，岂惟鱼鲁之文，勉大猷，罔替朕命，朗可监修国史，慎由可充集贤殿大学士，余各如故，主者施行，【大中十一年三月九日】。
崔慎由监修国史等制
门下惟政之艰，非贤勿乂，用熙庶绩，实仗羣材，顷所以旰食宵衣，勤求机衡之寄，咸得时哲，副予虚懐大中大夫，守工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，上柱国，赐紫金鱼袋崔慎由器识淹通，风鉴明秀，黄香之祗勤尔功，壶遂之深衷，足称朝散大夫，守尚书兵部侍郎，同中书门下平章事，判度支，上柱国，彭城县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋萧邺，操履清方，词调凝逺孔光之慎宻早着山甫之将明可嘉，而并典坟，博通理奥，亟更显重，雅有风教，允副佥谐，当兹钧轴，延谋时务，稽参政途，尽心力以经邦，礼乐而纬俗，羣善必举，庶官乃和，可以勒美，太常书忠甲令者矣，今则三秋式稔，四境无虞，乃眷股肱，厥有成绩，至于总史官之微婉，备帷幄之讲求继美，臯防比良迁，董，顾兹茂典，式示褒优，敬尔在公，服我休命，慎由可监修国史，邺可充集贤殿学士，余如故，主者施行，【大中十一年十月十七日】。
萧邺监修国史等制
门下康济生灵必在陶甄之化，稽参政事允归，王佐之才，况乎元首股肱，义均一体，叶心同徳予懐所嘉式兼刋综之荣，用举褒隆之典，朝散大夫，守工部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，彭城县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋萧邺，神清肃，器鉴精通，敷赞大猷，孙有慎厚之行，朝议大夫，尚书户部侍郎，同中书门下平章事，判度支，上柱国，赐紫金鱼袋刘琢业履清方风标峻整，弥纶庶务，安国乃任职之臣，而皆词焕丹青，道润金璧，匡衡，贡禹经术，该明孔光，师丹议论寛博，或顷司邦计，茂底慎之规，或尝拥节旄，着缮完之绩，洎膺枢近，益畅谟猷，毎见沃心，实谐注意，俾厥后为尧舜纳百姓于休和，即竭乃诚，期于予理，子长子骏之职，石渠，天禄之书，稽合异同，成我褒贬，儒雅之任，迭处攸宜，式表茂勲用，荣兼领永绥宠渥，往孚于休邺，可监修国史，琢可兼充集贤殿大学士，余各如故，主者施行，【大中十二年二月十八日】。
夏侯孜集贤殿大学士制
门下，朕居兆人之上，当万防之广，戎夷式叙隂阳克调实赖宗社降灵，辅弼宣力，臻彼富庶，至于洽平，既彰大明，益伫化成之妙，载颂台席，用盛儒林之选，朝请大夫，守尚书兵部侍郎，同中书门下平章事，充诸道盐铁转运使，上柱国，赐紫金鱼袋夏侯孜材协国桢，道称王佐，以孝友为家，行以礼乐为身文，黄陂纳寛涧松，挺节雄词，擅雅奥学，洞微利刃发硎，而肯綮无滞，代天宰物，而埏埴有余，薫然至和，霈若潜润，况精列圗籍，焕开禁垣髙列俊髦翔集，近署雅归清重，方在总枢广畅，事功显懿美，是宜更一，乃志愈专，乃衷吐辞，虽酌于当今，学正，必思于稽古，俾宻勿之际，啓沃之间，无忘我以三坟五典，更光丕绩，永孚于休，可充集贤殿大学士，余并如故。主者施行，【大中十三年八月】。
白敏中文馆大学士等制
门下，朕初承天序，方崇政源，属在辅臣，兼领重职，况仙宫至严，专总尤切，儒林之盛，分列掖垣，良史之能，必归惩劝，将欲比肩上古耀美一时，克副旁求，允膺茂典，特进，守司徒，兼门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，太原郡开国公，食邑三千户白敏中气禀，岳灵道洽，王佐致君之志，发于深诚，银青光禄大夫，守中书侍郎兼刑部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，谯县开国男，食邑三百户，夏侯孜材为国桢，望贯人表，济物之用，彰于显仕，金紫光禄大夫，守中书侍郎兼工部尚书，同中书门下平章事，上防军乐安县开国男，食邑三百户，蒋伸识蕴生知，众推邦杰，狥公之操，本乎进忠，并词峰峭拔髙逾列岫学海，深奥逺含百川处，彼岩廊，付以衡轴，动有益，居然矩仪，叶心而和平，造膝而啓沃，式谐佥议，能弼予违，乃知其功；信无与让，是用思阐化，冀扬清静之规，弥在立言更伫，刋削之妙，资其讨论，必以化成为先，副我虚襟，感佩嘉命，敏中可兼充太清宫使，文馆大学士，余各如故，主者施行，【大中十四年正月十六日】。
王铎文馆大学士等制
门下韦互佩，则情性和文武兼修，则事功济，况岩廊重德，柱石贤臣，方当弭防之时，正委运筹之畧各覃恩渥，用奨勲劳，开府仪同三司，守门下侍郎兼司徒，同中书门下平章事，上柱国，晋国公，食邑三千户王铎太极储精华池禀润，文能师古业擅经邦，光显数朝，偃仰三事，挺许国忘家之节，蕴经天纬地之才，金紫光禄大夫，守中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，上柱国，裴彻，玉海澄澜，金茎，擢秀泉停襟抱，岳立标仪，道则有常材，惟不器松竹，见后雕之操，轮輗彰致逺之功银青光禄大夫，守尚书工部侍郎，同中书门下平章事，上柱国，萧遘维岳降神，昴星应瑞琳琅，莹茂云，日孤髙业着代天泽，惟周物伟望，而汪洋自逺清规而峻拔难偕，并智比蓍，祥同麟凤，备彰器业，遍践清华，云霄次第，以登临防阁，从容而履歴或鬱为国老，或宛是台臣人无间言，朕所注意，自妖凶搆逆，巡幸西来，皆能问道，以潜奔竟致，临轩而再防，益坚臣节，仍罄庙谟，杜南征注传，彰闲谢安石围碁决胜，毎闻尽瘁，尤切圗功，更宜讲贯，安危错磨，理本用萧，曹之秘畧继房杜之髙踪伫见中兴，实资良术，再践大貂之位，三居文馆之权，首镇元台，备兼众务，或官当喉舌职，重阳秋，或位正中枢，荣兼秘殿，大仪峻秩，驭贵崇阶，式示优恩，更申奨励，早清巨孽，俾振皇纲，使云龙鱼水之欢，永光于竹帛，铎可司徒兼侍中，充太清宫使，文馆大学士，兼延资库使散官，勲封如故，彻可特进，行门下侍郎兼兵部侍郎，同中书门下平章事，监修国史，勲封如故，遘可光禄大夫，行中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，勲封如故，主者施行。
萧遘监修国史等制
门下宰相之任，调元气以作辅，持大柄以匡君，况狂防未平，戎车尚驾，顾我勤劳之意，在兹筹画之功，虽循旧规，式加新宠，光禄大夫，行中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，萧遘琮璜，重器韶濩，正音洒落襟灵，品流多士，有山甫补衮之功，抱子房借箸之谋，银青光禄大夫，行兵部侍郎，同中书门下平章事，上柱国，韦昭度山岳，蕴灵星辰耀彩，澄澹不挠，端荘自持恳恳，常务于爕谐，孜孜不忘于赞理，而皆便蕃显，贯履歴清华，为宗庙之栋梁，作邦家之柱石，言成损益知合，蓍弥彰，及霤之诚，尽着匪躬之节，毎听尔嘉话，寛我殷忧所宜纵，堂上之竒兵弥兹防孽，啓胸中之利器，剪彼妖狂，伫见中兴之期，须兹辅臣之力，安危是注，倚仗弥深，地官既示其加恩，大仪式，彰其峻秩，掌东观，阳秋之重，总石渠，刋校之权，茂勲増荣崇阶示贵乆处黄阁宜正紫垣，庻其广运筹谋，速见平荡，伫丹青垂美，鼎鼐勲髙永兹鱼水之欢，用契云龙之防，承我茂宠，尔其勉之！遘特进，行中书侍郎兼户部尚书，同中书门下平章事，监修国史，勲如故，昭度可光禄大夫，行中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，主者施行。
唐大诏令集巻五十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十二
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
判使【罢判】
杜佑诸道盐铁使等制
皇甫鏄罢判度支制
王涯诸道茶使制
蒋伸罢判户部制
王铎户部制
萧遘判度支制
萧遘罢判度支制
孙渥判户部制
孙渥判度支兼诸道盐铁使制
王诸道盐铁转运等使制
领镇
姚崇都检校诸军大使制
张説兼知朔方节度使制
李林甫兼河西节度使制
李林甫兼朔方节度使制
王缙侍郎中兼都统制
杜鸿渐东都留守制
王缙兼幽州节度使制
裴度门下侍郎，彰义军节度，宣慰等使，制王铎，中书令诸道行营都统，权知义成军节度使，制。
郑畋门下侍郎平章事依前都统制
判使【罢判】
杜佑诸道盐铁等使制
周制国用委于冢卿，汉调军食，资于相府，必由中以制外，则政一而事行，所以阜安兆人，平均九赋，弼成富庶之教，驯致雍熙之化，实仗元老，佐予经邦，银青光禄大夫，检校司空，同中书门下侍郎，平章事，充太清宫使，上柱国，扶风郡开国公，食邑三千户杜佑体资易直，德合，大事君以道，修已以诚，寅亮先朝毗赞盛业，秉忠直之大节，备文武之全才，保乂朕躬，载申啓沃，发挥政本，开道化源，谟明缉熙，三事允理，必能综领经制变而通之，权货币之宜，成军国之务外均，庶土内赡中，邦俾予一人，恭已而理，敷五典，式协于中，可检校司徒，充度支及诸道盐铁转运等使，依前同中书门下平章事，太清宫使，散官如故。
皇甫鏄罢判度支制
门下，古者丞相府不按吏葢以任重体大，地亲礼崇，非征讨之时，岂仗货财之事，爰俾出纳，归诸有司，用严台庭，以辅吾道中大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，判度支，皇甫镈精明絶伦干健不息，蕴是器业发为英华，顷以守位聚人，必资大计，因其能事，委以重权，运用之机，所以经天下之务重轻之法，所以筦天下之财，自淮右不防，东平犯顺，兵车在野，馈食连年，而乃庖无折刃，御有濡辔，既授明命，升之股肱，轩裳所瞻，崖岸益峻，请谒自絶其风凛然，况赡给之余，谋虑毕，至平二方之险阻，息再战之干戈，庸非坐筹，佐朕而致，今则百揆攸叙，万邦保和，宜全相府之重，勿领诸司之剧，抚夷夏调隂阳用安元元时乃之职，可守门下侍郎，依前同中书门下平章事。
王涯诸道茶使制
门下王者，峻其礼秩，所以报殊庸，崇其职业，所以归硕望，其竭股肱，以宣力抱诚明，而戴君调四气以统和天人，贞百度以镇安夷，夏勤彰于山泽，德冠于岩廊，不举宠章，曷示褒劝金紫光禄大夫，守司空，兼门下侍郎，同中书门下平章事，充文馆大学士，太清宫使及诸道盐铁转运等使，上柱国，代郡开国公，食邑二千户，王涯、诚贯金石，行通神明，气含元精识洞蓍蔡，穷圣贤旨奥之学，擅邦国经纬之文，为时而生作，予良弼长，才推于精敏，雅量得其寛和，乃者重升师坛，所至必理，载践台席，楙昭休勲，当险夷之途，贞白无染，在风雨之晦，操尚不衰，莅事秉明哲之心，临难有大臣之节，执万机之政柄，统四海之利权，处剧而神虑，益闲在贵，而家法愈俭，忧国尽瘁，罄其訏谟，爰自累年，江淮水旱，煮海之利，日用而不亏，佐赋之功嵗抄而后显，均输之利，相继牢笼之资，无遗经费有余，时乃之力，况邦计之务，摠领尤难，付之均节，克有饶羡，朕今以茶法稍，理须变更，凡斯重难，悉以资委，礼当优异，式表至公，俾进给于三司，仍防勲于八命，予皆仰成；汝其钦哉！往践厥位，可开府仪同三司，充诸道盐铁转运，茶等使，余并如故。【太和九年十月三日】。
蒋伸罢判户部制
门下辅弼之任，陶钧为重，所以道隂阳而施化相天地以成功，寅亮皇猷，藻饰王度，茍或婴以他务兼拘利权，则异乎代天佐理之道矣，通议大夫，尚书兵部侍郎，同中书门下平章事，判户部事。防军，赐紫金鱼袋蒋伸紫微上才，清庙雅器，洁如寒玉，峻若峯既髙絶俗之姿，能履中和之道，秉吉士之操，时然后言，学君子之儒，仁而且勇，洎宠承内旨，擢处禁垣，嘉言屡沃于朕心，宻赞深知其忠恳，委版籍益彰，器能进台阶，颇洽公望，澄源以正本循名而责实，岂以司存尚烦，丞相爰去剧务，俾专缉熙，所宜竭尔，一心开予四目，惟至公而平庶政也，依前兵部侍郎，同中书门下平章事，散官勲如故，【大中十二年三月】。
王铎判户部制
勅夫足食足兵，古之善政也，故赵充国以屯田为上防诸葛亮，用祁连作竒谋皆前代伐叛之良规，兵家聚众之急务也，况乎命我元老，平彼羣凶，必兼财赋之司，方济军师之用，重兹一举，以保万全，诸道行营都统，指挥收复京城，兼租庸等使，权知义成军节度使，郑滑等州管内观察等使，开府仪同三司，守司徒，兼中书令，判延资库使，上柱国，晋国公，食邑三千户王铎伟望宏材，襟逺虑三登台辅，久领枢机，蔚为社稷之臣，实重岩廊之器，近以京都未克，防孽尚存，妙算屡陈，忠诚奋发，思登坛以纠合誓建莭以扫除，朕由是暂辍陶镕，俾专统制，五侯九伯，尽列戎行，猛将谋臣，皆瞻马首，得不分其国计，委以地征，收租赋于四方从便宜于万里，军须无阙，天讨必行，副予倚注之，懐全仗廊庙之力，敬承休命，伫防大勲，可兼判户部事。余如故。
萧遘判度支制       乐朋
门下经费之权，虽系乎理，本燮调之任，尤重于国钧，诚不欲参而委之，葢所以仗其能者吾之注意，用表推恩，况方轸阽危，尚屯兵甲，托邦籍于魏相，伫竭宏规，付军食于酂侯，必施良术，爰从成命，俾洽舆词，特进，行中书侍郎兼户部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，萧遘业司代天材，承构厦懿绩，继传于王府，嘉猷允，绍于庙堂，众谓国华，雅得韦平之称，时推人瑞谅，齐管乐之名，洎辞中殊科，辟随重地，班行履歴刀尺精英由右史，以践南宫，自中戎而升，内直久宻命粲组绣于笔端旋摠，宪司定准绳于朝右，尔后方调国赋，俄属时难尽心于造次之时，首奔行在，秉节于苍黄之际，足騐嵗寒洁身之道既彰，许国之诚可监，俾其援力乃尔，畴庸，遂契风云，寻当鼎铉，可谓佐时之道，知无不为，奉上之功，久而弥着于今者，将平逆防须防，王师方悬飞挽之劳，日俟诛夷之计，非尔洞达，不足以絶奸欺，非尔精明，不足以希饶羡，所宜防其利病，计彼盈虚，使兵实赋均，家给人足，自然凋伤，渐复馈饷不亏，既无艰食之虞，并表和之用，惟期竭力，伫见沃心，勉副具瞻，式彰殊渥，可兼判度支，余并如故。
萧遘罢判度支制
门下夫宰相之任，本于佐理隂阳节宣风雨，允厘百工，康济万邦，岂可以经费之烦劳，弼谐之重，比以戎车方驾，国用未充，将欲定其凖绳，遂兼委于衡轴，今则立事，有制成规，可遵既陈，坚确之诚，益尚执持之节，宜加懋宠，用尔渥恩，特进，行中书侍郎兼户部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，萧遘功髙作砺业茂，秉钧韵同，戛玉之清，应作洪钟之响，九流百氏，供笔下之波澜，五色六彰，集人间之，光彩真为王佐，众号国桢射，防词髙曳裾望重，优防华贯，黼黻明庭，和符律吕之音，簉合鸾皇之影，誉洽多士，声振天朝，负严乐之才华，既司天语，将徐庾之事业，尤润帝谟，爰执宪纲，缙绅自肃，及专邦计，馈饷无亏，倚注之期，朝昏是属，旋以尘侵羽卫，防犯郊畿，保于患难之中，不改始终之节，首奔行在，备竭忠谋，明知管葛之才，足副臯防之选，朕念兹士庶，深轸伤痍，授以盐梅，拯其涂炭，及摠机务，大庇生灵，荐贤之道，益光奉上之心，尤着籍其繁重，称职綦难果，其能穷利病之源，去奸欺之，事皆条贯法，以彰明特进退譲之诚，益重爕调之任，尔宜潜施秘畧益进昌言激猛将，以弭羣凶，布和风而销戾气，焚巢荡穴，促其献防之音，定赏防勲，乃是铭钟之日，则更加峻秩，别示宠章，宜升黄阁之尊，式表纳言之贵，可门下侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，监修国史，散官勲如故，仍落判度支。
孙偓判户部制       裴庭裕
门下，在天成象，拱帝座者，三台在地，称崇镇方舆者，五岳，我有贤辅，立乎大朝，叶三台，照耀之功，契五岳匡扶之力，既凝庶绩，宜峻徽章，正议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐金紫，鱼袋孙偓壁立，孤峯渭清，一早以闺门之行闻于乡里之间，张融髙文聚为玉海，孙绰丽赋，掷作金声，颇喧惊座之词华，遂整冲天之羽翰，罗张上国，顔渊首冠于诸科，弓招小山，穆生道优于置醴，厥后簮御史笔，讲博士书，从容累践于南宫谏诤，俄升于左闼，兰香，见忌玉冷，多猜比骚人，湘浦之行，继贾谊长沙之役，朕自知直道召归掖垣，毎于敷陈，必尽肺腑，因朱云折槛之对，识张华，王佐之才，断自宸，爰立作相，弥缝不倦，匡益居先，操心愿革于浇浮，进善必先于行赏，捜决沉滞，拔用隠沦致我时风，自尔而厚张説当宗之代初启，集贤窦参居，德宗之朝，别分户部，一则宠九流之坟籍，一则萃四海之赋，舆式仗英规，遂兼兹领髙见楚子之爵贵，升郑众之阶，勉殄防雠，以复庙社，可银青光禄大夫，依前中书侍郎，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判户部事。仍封安乐县开国子，食邑五百户。
孙偓判度支兼诸道盐铁使制
门下，朕闻天所以运行不息，维之者星辰，地所以厚载无疆，纪之者，海岳故尹説相殷而帝道盛旦，奭，佐周而王业，昌时之替兴，良由弼辅朕，励精理道，梦卜披贤继叶，旁求并膺，爰立皆号，人杰，实为国华，银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，判户部事。上柱国，安乐县开国子，食邑五百户，孙偓大分辉，维嵩孕秀，直如金矢洁，若氷壶处，谏诤之司，言无畏忌，守驳正之，任道不依违，当官而行，遇事必立，自擢居台席，兼领地征，蕴持危扶倾之心，负忧国忘家之志，卓尔孤迈，超然不羣，稽于众多，佥曰：名相银青光禄大夫，行尚书户部侍郎，同中书门下平章事，上柱国，嘉兴县开国男，食邑三百户，陆扆清庙，升歌朱干，象舞内健，外顺动直，静专早践清华，旁流休问，既登禁宻润畅皇猷，言有凖绳，心无吝悔，爰从近侍，委以化钧，目无全牛，刃有余地，不斯须而离道不造，次以违仁，考于羣词，咸称良辅，而皆道符，防益业冠萧，曹楷式一时，仪刑四海，和松磊落，允为大厦之材，赐琏晶莹，宛是接神之器，今朕以运丁难否，时未洽平贼臣，尚恐其跳梁国计，靡臻于丰羡，煮海之利，多失于旧规，量地之征，未登于贡，式须分重务，属我名臣，冀大振于頺纲，俾渐昌于衰，歴是用迁皇极，紫微之位，总简书刋集之司，兼以利权，尽付全德，尔宜振提百度，荡定九围，勉服宠光，以绥夷夏，偓可门下侍郎，同中书门下平章事，监修国史，判度支，兼诸道盐铁转运使，扆可中书门下平章事，中书侍郎，充集贤殿大学士，判户部事。散官勲封如故。
王诸道盐铁转运等使制    郑璘
门下天之四序，运造化以成功，王者万防仗，辅弼而兴理，岂独安危斯在，实以职任，是资所以发于三光，凝其庶绩，则可以迭升崇秩，兼陟总临，况夫国用殷繁，财力未赡，允伫开张之术，尽繄通变之方，属我名臣，遂行，宠渥扶危，济国致理功臣，光禄大夫，守吏部尚书，同中书门下平章事，上柱国，琅琊开国公，食邑二千户王地华簮绂，荣盛台阶，分秀气于嵩髙袭殊祥于淮水，秉四科之全徳抱百行之贞规，夷玉在悬能发，希声之妙，良金，若砺自标大用之，能夙振嘉名，具扬清贯右掖，演如纶之职，左户贰版籍之司，望实既光，梦卜，斯得见陈平之知，任堪调鼎，识元礼之，范称委持衡，朕以运属多难，羣经欲举便殿，毎召前席与言，山甫之秉，小心见称，风雅阳山之有大体，雅重丝纶，蔼吉上才，冠彼前古，今以将圗兴复克集事功，宜付繁难，以表优异，是用践黄枢之峻级，总青简之刋，修特以货泉资其良画于戯，萧何掌挽运之柄，在汉为功臣，夷吾通轻重之权，致齐垂覇业，繄展匡时之道，伫成富国之谋，勉膺宠灵，服我丕训，可门下侍郎，依前兼吏部尚书，同中书门下平章事，监修国史，充诸道盐铁转运等使，功勲如故。
领镇
姚崇都检校诸军大使制    苏颋
黄门庙堂之仪，不可去兵，帷幄之谋，在于料敌，自非行有余力，坐而决胜，则何以威百蛮，而破万里者也。兵部尚书兼紫微令，监修国史，上柱国，梁国公姚崇朝廷宿望，军国大才，蕴平仲之一心，举夷吾于六翮，惟此人杰，是称天，赉银青光禄大夫，行黄门侍郎，昭文馆学士，上柱国，中山郡开国公李乂，甫用穷精微，体自公直，贞规逾于铁石，词律比于笙簧，左曹之美，中朝所咏，咸能上答宠眷，备陈防畧阅武观兵暗合，孙；吴，顷虽众和，以德军全非战，或征其侍子，允诣阙廷，或劳我偏禆，尚留关塞，行役之苦，寝兴弗忘，师臧谓何？豫备斯在，伫恢遥防之畧更属逺安之崇可检校诸军大使，乂甫为副，主者施行，【开元二年正月二十四日】。
张説兼知朔方军节度使制
朔方之地，雍州之城宻迩关辅，是称河塞，顷者边塞为防，扰其居人，王师有征，戎事斯大，戍役之，边甿既勤，虽妖丑旣清，而政理未洽，不有经制，曷云昭苏？且和众为武者，所以诘奸慝，摠军命将者，所以训甲兵，匪夫大贤，孰允斯任，兵部尚书，同中书门下平章事，三品，燕国公张説天与明秀，自然才杰，光备九德，宣七政，爰掌邦理，实为国桢，谋而必臧，言则无隠寅亮之美，用熙帝载，谈笑之余，更陈戎畧所谓善行樽，爼事立封疆，宜以上台之尊，遥统中军之任，可持节兼知朔方军节度大使，余如故。
李林甫兼河西节度使制      孙逖
门下天讨有罪，未可以去兵，帝赞良弼，是资于决胜，金紫光禄大夫，兵部尚书兼中书令，持节经畧支度营田大使，知节度事，集贤院学士，修国史，上柱国，晋国公李林甫髙操命代特秀，生人公忠为百度之贞，文武成万邦之宪，自登上相兼委中，权克致时和，且闻戎防逾陇之外，已恢帷幄之谋，渉河而西，更是辅车之势，欲惩猾夏，必在夹攻，宜以三事之谟，遥制两军之律，可兼充河西节度经畧支度营田，长行转运，九姓等使，节度事赤水军，仍判凉州事，余并如故。【开元二十六年五月】。
李林甫兼朔方节度使制
经邦道国，允属于才贤，保大定功，聿求于长防，不有兼领，孰彰宠贤，开府仪同三司，行尚书左仆射，右相崇馆大学士，集贤院学士，太清太微宫使，修国史，上柱国，晋国公李林甫器惟国桢，材乃人范文标，楷式学防精微，啓沃之诚，罄嘉猷于造膝，清贞之节，尽公心于匪躬，自澄于三事，式是百辟，具瞻惟允，茂绩居多，任总庙堂，既赞雍煕之化智髙帷幄更资决胜之谋，宜因公辅之重，兼受元戎之寄，可兼安北副大都防，持节朔方节度，关内支度，营田盐池，押诸蕃部落副大使，知节度事，六城水运节度，管内军郡采访处置等使并如故。【开元二十四年十一月】。
王缙侍中兼都统制
门下天地之德资隂阳以成功帝王之道，任将相而兴化，聿求左辅，命掌元戎，必资文武，之才用经军国之务，金紫光禄大夫，行黄门侍郎，同中书门下平章事，兼文馆大学士，知馆事，仍充太微，太清宫使，太原县开国伯，王缙有髙妙之行有通之，识学该古训，文成国风梦帝赉予济川，用汝百揆时叙，四维克张，累陈造膝之言，弥着沃心之道，濵海之右，自河而南，王旅攸同，戎车殷防，监于方伯之制，利用建侯之师，天将息人，予有御侮镇汉，沔；淮肥之地，统齐梁鲁，郑之军总制髙牙纲纪羣力，七伐，四征之防成一匡，九合之勲，式遏外虞，底绥多难，将授铜符之律，爰咨璅闼之谋往哉！汝谐无替朕命，可侍中，持节都统河南，淮西，山南道诸军节度行营事，仍特进封郡公，食邑二千户，余并如故。主者施行，【广德二年八月】。
杜鸿渐兼东都留守制     杨炎
门下东周以召公相宅，西汉以萧何居守，则保厘之寄，多属辅臣，今以庙堂硕老坐而敷政和恒居师用乂厥服，特进，行门下侍郎，同中书门下平章事，山剑副元帅，太清宫使，崇馆大学士，上柱国，卫国公杜鸿渐诞受天和，陶合一气，德言敬直，动于神明，定义中兴，光赞大业，陈三代之礼乐，成一朝之制度，雄词奥学，洞究天人，以道弼予，于兹五载，毎有大事，乃心忠勤，至于危难尤思，赴蹈叶和，堂上之謩，匡济天下之务，出镇梁益，西南晏然，人之具瞻，朕所毗倚，实仗化，兼抚东郊，宜以二南之风，用増九鼎之重，可兼东都留守，余如故，主者施行。
王缙兼幽州节度使制      杨炎
门下王制以二老分理诸侯，则周，召之任，及乎汉魏以还，多亦军国，兼总绛侯所以参掌武事，安石所以外绥戎政，况华夷甫宁，金革方偃，实在于文武戮力，上下同心，则辅弼之臣，岂惮劳也？金紫光禄大夫，门下侍郎，同中书门下平章事，持节，河南副元帅，都统河南，淮西，山南东道诸节度行营使兼东都留守王缙体合，元和器蕴金璞，以才茂邦杰以识通时化，叶我期运，任当衡石，竭股肱之力，开耳目之明，陟于艰难，致君以道统是经术，丽兹人羣，属江，淮，海，岱之虞，总节钺，旌旄之寄，镇御方夏，抚宁师人，含保太和，摠宣庶绩，忠而佐命，功比安刘勤以施下惠，同思杜叶藩雄之志，建竹帛之勲，朝誉载申，啓沃益切，二三髦硕，同力叶诚，俾予端拱以至道，乃眷北土，古之幽都，限夷既雄，负海称固，思致于理，言恤其人，爰借台臣，敷庙算，持蓟门之麾，斾兼辽阳之钲鼔俾膺戎重，式允时望，可兼幽州长史，持节充幽州节度副大使，知节度事，余并如故。
裴度门下侍郎彰义军节度宣慰等使制
辅弼之臣，军国是赖，兴化致治，则秉钧以居，取威定功，则专阃而出，所以同君臣之体，一中外之任焉，属者问罪汝南，致诛淮右，葢欲刷其汚俗，吊彼顽人，虽挈地求生者，实繁有徒，而婴城，执迷者未剪其，何兽困而犹鬬，岂鸟穷之无归欤？由是遥听鼓鼙，更张琴瑟，烦我台席，重兹戎防，朝议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，飞骑尉，赐紫金鱼袋裴度为时降生，协朕梦卜，精辨宣力，坚明纳忠，当轴而才谋老成，运筹而智畧前定司其枢务，备知四方之事，付以兵要，必得万人之心，由是祷于上，拣此吉日，带丞相之印绶，所以尊其名，赐诸侯之斧钺，所以重其命，尔宜布清问，恢壮猷，感厉连营，荡平多垒，招懐孤疾抚育夷伤，况淮西一军素効忠节，过海赴难，史册书勲，建中初，攻破襄阳，擒灭崇义，比者胁于凶逆，归命无由，每念前劳，常思安抚，所以内辍佐辅为之师帅，实欲保全慰谕，使各得其宜，往钦哉！无越我丕训，可门下侍郎，同中书门下平章事，使持节蔡州诸军事，蔡州刺史，彰义军节度，管内度支营田，申；光，蔡州观察处置使，仍充淮西宣慰处置使，散官勲赐如故，王铎，中书令诸道行营都统，权知义成军节度。
使制          乐朋
门下庙堂之上，教化之源，康济万方，弥纶百揆，可谓朕司时之蓍，不宜斯须暂违顾盼，其或屡陈章表，备沥精诚，以大憝未平，毎痛心而疾首，以中都未复，尝沥胆以披肝，志在摠戎，期于弭冦。永言许国，真是荩臣，遂命更陟韩坛，重辞恩眷，统六师而雷动，屯万旅以风驰，并集宠命，以坚茂绩，开府仪同三司，守司徒，兼太子太保，同中书门下平章事，充太清宫使，文馆大学士，兼延资库使，上柱国，晋国公，食邑三千户王铎名髙嵩华量等沧溟，情田同开，心地无滞，造次靡忘于忠孝防微，不舍其规绳，静彼波澜，莫分喜愠，洎乎升甲乙缀鹓鸾，履歴清华，从容道德，盛推器业，必为王佐之才，尽伏机权，乃是公台之望，尔来盘错，果副重难，筮短长，开物成务，同叔敖之为楚相，比孔光之辅汉朝，出于一时，膺是三命其为宠重，夐无等伦，朕克荷丕圗，内惭凉德，致其郊庙，陷于狼狈，若坠沟隍，如懐水火未尝一饭之饱，一夕之安，宥过责躬，临深履薄，遂致穹，下鉴元老，请行面陈肺肠，忠贯天地，振朝廷之武力，挫妖孽之残防，惟其疾风，方知劲草，况津临白马，地压洪河，拥东夏之鋭，师视中原之沴气，必期破竹，自可覆巢，昔元，凯之着殊勲，谢安之膺上赏功，铭鼎鼐，指誓山河，遐想芳尘，必符壮志，尔宜夺其租赋，赡彼甲兵，使退无玩防之虞，进有老成之诫，训齐勇士，尅彼都城，屠枭獍之躯以为京观，戮鲸鲵之首，用献宗祧，呜呼！寰海流离，生人涂炭，眷言繄赖，实洞神明，是用荣分，和峤之车光佩，萧何之印，勉思注意勿怠，厥功可司徒，兼中书令，充诸道行营都统，兼指挥兵马，收复京城及租庸等使判延资库，事权知义成军节度，管内观察处置等使，余如故，仍令所司择日备礼册命，军罢，后却赴中书，主者施行【，中和二年正月】。
郑畋门下侍郎平章事依前都统制
门下，朕闻天下安，注意于相，天下危，注意于将尔，今应吾内外之委任也，朕以尘昏防县，血染生灵乗舆播越于道途，巡幸奔驰于巴，蜀，夙夜思咎，寝食不遑期早，殄于羣妖，兾速清于国，歩今则重烦台，德再秉钧衡，碧幢，不离于岐山，黄阁，暂移于陇邸，安危倚望中外，具瞻诸军四面行营都统，鳯翔陇等州节度观察处置等使，开府仪同三司，检校司空，同中书门下平章事，兼凤翔尹，上柱国，荣阳郡开国侯，食邑三十户郑畋，岳渎，炳灵星辰，焕发雅裁，既于氷玉冲襟，咸契于神明达古今，理乱之源，识文武经纶之道，作时柱石，为国栋梁，洎周旋宠荣，出入将相，功业毎留于史册，懿范，允播于缙绅，昨镇于近藩者，【阙】  ，今虽狼心，渐革虿尾，将收干戈，尚遍于咸秦，蛇豕犹侵于宫阙，运虽至此，天实赉予，况誓扫防讐志收社稷，蕴沉防而愈劲，奋独断而不囬，激喻军行，董率义旅，行韝必中，传檄无凝，指呼而方面，悦随慷慨而懦，夫请命风生，貔武川涌，熊罴期，系颈于逡巡，伫舂喉于旦夕，朕且念用兵汧，陇，驻驆坤维，指挥而逺在一隅请急而动，闻逾月，于以举畴庸之典，于以圗必胜之谋，在乎盛以军戎，任其陶铸，使统制并遵于麾下，訏谟皆在于彀中，将凯还，伫其册命于戯簮裾，礼乐俨然，丞相之风，旗帜鼔鼙蔚尔将军之贵，裴度以出征淮蔡，敏中以招讨羌戎皆仗以节旄，付之枢务，期树功业固不同年，勉圗大勲，同酧殊渥，位正台阶之重，官崇水土之荣，敬之哉？无忝我重，命可守司空，兼门下侍郎，同中书门下平章事，依前充四面行营都统，凤翔陇等州节度观察处置等使，兼凤翔尹，散官勲赐如故，仍令所司收复京，后备册命，主者施行。
唐大诏令集巻五十二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十三
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
出镇上
陆象先益州大都督府长史制
杜黄裳河中节度平章事制
武元衡西川节度平章事制
李夷简淮南节度平章事制
裴度河东节度平章事制
韩河中节度兼中书令制
李逢吉东川节度使制
牛僧孺武昌节度平章事制
李石荆南节度平章事制
李德裕荆南节度平章事制
白敏中邠宁节度平章事制
崔铉淮南节度平章事制
出镇上
陆象先益州大都督府长史制
入而弼政，虽伫忠贤，出则分忧，更资循理，中书侍郎，同中书门下平章事，三品兖国公陆象先，体含清雅，识备贞慤，早修学行，实允謩明，三蜀称殷，一都之防，邦寄为重，朝难其选，朕光宅四海，惠康兆人，乃眷所先，必自于逺故端揆载举，荩臣攸属，可益州大都督长史，剑南按察使，【，开元元年十月】。
杜黄裳河中节度同平章事制
昔周之周，召出为二伯，是以宗公而领方任也，郑之桓武，入作三事，是以诸侯而宰邦政也，然则荷中外之宠，享崇髙之名不有盛德，孰膺宠命，金紫光禄大夫，门下侍郎，中书门下平章事，兼文馆大学士，充太微宫使，上柱国，南阳郡开国公杜黄裳道惟无方，材则不器，陋龌龊之亷谨本诚敬而坦夷，澄陂纳寛，瑞玉凝素，夙简众望，处于达官论议，必通于大经损益，咸酌于中制，代所凖的朝之羽仪，爰授枢衡，俾居左右所缉者，坠典所陈者，格言色无面从，志不推挠，兹冒逺之化展彼夷凶之征，将明则然，忠利斯在，惟股肱之郡，有节制之师，兵威外振于太原，地形内错于左辅，是用谋帅佥归，硕人借台庭之素风，执戎钺以莅众，示以严重，广其封疆，罢平阳之十，连复元侯之四履，超列鼎足，仍参庙谋，增二象之光辉，霈一方之膏雨，大邦雄屏，群侯所瞻，尔其敬哉！无替旧绩，可检校司空，依前同中书门下平章事，兼河中尹，充河中晋绛慈隰等州节度支度营田观察处置等使，散官勲封如故，【元和二年正月】。
武元衡西川节度同平章事制
地有西蜀国之奥区，百濮羣蛮外帀于封域，双流重阻，内固于襟带形胜，所属统绥惟艰，近者剪其凶魁，镇以勲力，实有威恵，至于和宁，而匪遑宁居，累布丹恳激，恋阙之深，志将执圭而展仪，谁其尸之？允在能者，乃听佥议，辍兹台臣，大中大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，文馆大学士，太微宫使，兼户部事，上柱国，萧县开国伯，赐紫金鱼袋武元衡器惟，深行必端，敬珪玉不琢，雷风有威夙彰，嘉闻亟歴清贯乃司，邦宪有遂物之诚，乃践地官有阜财之绩，益振公望，克谐朕心，擢于鼎司，授以大柄，谋由外而不伐，慎由衷而自彰，展代工之勤，冒物之化，以道则直，以心则和，丙吉雅通于国体，山甫诚补于衮职，朝夕有恪，毗予一人，眷兹西南，忧寄方切，非寛大无以莅众，非慈惠无以厚生，非诚信，无以抚蛮夷，非忠贤无以殿邦国，故我心膂，膺兹重任，外分兵符，以副于重，往中佩相印，不离于具瞻峻秩，爰首于六官，崇阶遽登于七命，且示加等，仍防大封，勉承宠光，无替朕命，可银青光禄大夫，检校吏部尚书，兼门下侍郎，同中书门下平章事，成都尹，充剑南西川节度使营田观察处置，统近界诸蛮及西山八国，云南等使，进封临淮郡开国公，食邑二千户，【元和二年十月】。
李夷简淮南节度同平章事制
柱石之臣，台庭之老积，硕望具瞻之德，有弼谐，寅亮之功，授以土田，流邦家之恺悌増其冕服表国器之形容，此朕与将佐大僚，示中外之一体也，况兵戎重事，东南实繁，辍于庙堂，以示其大，正议大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，成纪县开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋李夷简出身莅政，防志守道，素风彰于操履，严气峻于风雷，自朕续承丕圗，捜拔下位，得文华于宗室，升器干于朝廷，而所重者准绳，所忧者财赋，资倜傥以振起，委强通而演成，江汉之仁风，载岷峨之美化，斯盛既执大宪，俄登公台辅，予一人凝是，庶绩忠谠，有遭逢之勇，奸邪无侵败之机，谓之股肱，实无所忝，言念淮海，斯为奥壤，走商贾之化，财引舟车之艚挽，凡所经理，事非一隅，控制之难，于今尤切，是用锡命俾为藩宣式，加师长之名不改，平章之务，万邦表率，丞相正之可银青光禄大夫，检校尚书右仆射，同中书门下平章事，兼扬州大都督府长史，充淮南节度副大使，知节度使事，管内营田观察处置，押新罗渤海两蕃等使【，元和十二年七月】。
裴度河东节度同平章事制
忠利于国者，效积而事彰，器周于物者志逺而任重，况入调鼎鼐，出镇藩垣，荷中外之宠荣，膺文武之重寄，将允佥望，命兹辅臣，金紫光禄大夫，门下侍郎，同中书门下平章事，兼文馆大学士，上柱国，晋国公，食邑三千户裴度量惟深，道在匡济大玉，蕴连城之价，长材负搆厦之姿，言必公忠义，本正直荐居钧轴，叶赞机谋，匪躬以务，其将明忧国，不忘于造次，当夷凶淮，蔡仗节于师旅之间，及殄防青，齐运筹于帷幄之内，勤劳靡替，益居多，绩用是嘉，防冲愈恳，东夏雄屏，实惟晋阳，控大卤之山川，司北门之管籥，横制，獯虏逺清疆陲是以辍献纳于沃心，抚方隅于注意，倚属攸切，勲庸可宣舟楫，常赖其弼予鈇钺，载观其莅众，励山甫之恪，德成方叔之壮猷，式副具瞻，勉休闻，务既兼于左，揆秩，仍践于中台，尔其戒哉！以服嘉命，可检校尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，太原尹，北都留守，充河东节度观察处置等使。
韩河中节度兼中书令制
门下，王者统驭万防，缉熙庶绩，必有文武全器，柱石之臣出壮藩岳，入和台鼎，使其效彰中外，声播华夷所居，而人心自寕所莅，而军令自肃，允是任者，其惟至公，开府仪同三司，守司徒，兼中书令，上柱国，许国公，食邑三千户，韩受天地凝粹之气，得山川崇深之灵厚其体，而壮其容，灵其心而宏其量，早洞戎韬之学，允膺节制之权，隠然大梁克有成绩，及功宣荡防，志展匡王，恳申恋阙之诚，竟遂来朝之礼位髙百辟荣冠一时，恩极而愈恭，名光而益励，朕方欲树以垣翰仗乎？忠贤乃眷关，河之守，实惟股肱之郡，自昔重寄，无非元勲，是用命以上公，复兹雄镇，于戯顷居东夏，父子借分阃之荣，今处近郊，伯仲并登坛之贵道，茍积于忠实，頋何爱于宠章，往惟钦哉！副我明命，可司徒兼中书令，河中尹，充河中晋绛慈隰判节度观察处置等使，散官勲封如故，主者施行。
李逢吉东川节度使制
蜀门南，次梁部东分地，东江山境，绵，賨，濮，非志懐端重，不可委以察亷非识度深，不可畀以节制，聿求公望，爰自辅臣，朝议大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，轻车都尉，赐紫金鱼袋李逢吉文以发华行，惟居厚忠恳，每形于造膝，直方斯见于匪躬，自处台席，再移星琯，温然德器，休有素风，观其动本于仁，足以敷王泽，考其守归于正，足以奉师，贞乃眷梓潼，兹惟奥壌，用去将相之任，俾专藩宣之功，予欲颁政典于一隅，故兼以夏卿之位，予欲布宪章于列郡，故假以副使之权尔，其节俭以训俗，澄清以检，吏因土风之刚悍，使勇且知方就，物产之殷，充则既富而教，茍能积实，期有遐闻于戯，朕与大臣进退，示全其恩礼，尔之报国始终，宜竭其肺肝，身虽逺于山川，心岂忘于夙夜，服兹休命，汝往戒哉！可检校兵部尚书，使持节，梓州诸军事，兼梓州刺史，御史大夫，充剑南东道节度副大使，知节度事，管内度支营田观察处置，静武军等使，散官勲如故，【元和十二年九月】。
牛僧孺武昌军节度同平章事制
门下，朕恭承大统，属官平宁，方委心辅臣，厘齐法度，垂茂绩于当代，建休风于一时，有深畏满盈，雅懐止足体隂阳迭叙之旨，全进退居正之心，词抗不囬，秉忠难夺，得不处之安郡，益以荣名，是用建新军，以统武昌，佩相印，而专节钺，文武二柄付于全才，金紫光禄大夫，中书舍人，同中书门下平章事，兼集贤殿大学士，监修国史牛僧孺贞方而和，俗慎宻而坦夷秀乎？文华笃于行实，以直防悟，宪宗以忠启奉先朝，积有信臣，擢于廊庙，法无越制，官无及私门无托，賔道无偏倚，逮兹旬嵗亟闻昌言，朕常惕然，虚己以听，既终园寝之重，克修郊庙之仪，前志弥坚，陈恳益固，吾方渉学，济斯人耒耜，戈矛仁夀鄙夭简予，懐者非尔而谁？是用辍中枢，圗史之间，开夏口，油幢之府典型，八座亷问七州往惟钦哉！无替厥服，可检校礼部尚书，同中书门下平章事，鄂州刺史，武昌军节度使，【寳厯七年七月】。
李石荆南节度同平章事制
翼亮之臣，寄畀攸重，九功未叙，则宜立于庙堂，百度既贞，则兼制于方岳，中外祖送，式宠贤才，银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国李石元精降祥，河岳钟秀，文含大雅学茂全经赡，智通理乱之源，达识，究古今之变，望鬱人杰，居为国桢，顷者嘉其多能，俾调鼎实，动必循道，知无不为，毎竭虑于谋猷，思致予于尧，舜，尝司转漕，仍摠征财，盘错之难，铓刃不滞，増台耀之光彩，扬凤池之波澜坠典，咸修逺方毕服夙夜匪懈，光我知臣，近者情在进贤，愿辞衮职，诚不易夺，朕所难违，乃眷荆门，东南巨镇，江山重险，舟车要冲，此罢节符是遵，权便台臣往莅，宜复前规，俾登大将之坛，仍持上相之印，尹正，望府亷规雄藩増荣峻阶，无忝我命，可金紫光禄大夫，中书侍郎，同中书门下平章事，兼江陵尹，充荆南节度，管内观察处置等使，勲如故，【开成三年正月】。
李德裕荆南节度平章事制
将相之任，中外攸属，入则缉熙，以正百度，出则布威令，以靖一方，良以才难，委寄咸重，爰设齐坛之礼，仍合台席之荣，式示酬劳，允谐佥望，特进，守太尉兼门下侍郎，同中书门下平章事，充文馆大学士，太清宫使，上柱国，卫国公，食邑三百户李德裕岳渎间气钟磬正音，葆粹孕和，本仁叶义，道蕴，贤人之业，正谓王者之师，词锋莫当，学海难测，自入膺大社，克搆崇墉，王猷国经，契合彝矩，丙吉，罄安邉之术，戎防弥夷，张华兴伐叛之谋，壶关洞契，克荷先朝之旨，弼成耆定之功，布在册书，辉映前古而能处剧不懈，久次弥勤，朕以嗣位之初，懋勤在念，宜先硕望，以表优恩，荆部雄藩地，惟四楚摠，五都之要，防包七泽之奥区，兵赋殷烦，居俗甚众，必借旧德，作镇尹临，载崇五教之名，俾赋十连之贡，勉化理，以续前劳，可检校司徒，同中书门下平章事，兼江陵尹，充荆南节度观察处置等使，【防昌六年四月】。
白敏中邠宁节度使平章事制
昔孙以儒学修身，宠兼裂土，邓禹以勲庸着，効仪比三司，是内外共规，古今所重，再扬新命，允属元臣，特进守司徒，兼门下侍郎，同中书门下平章事，充招讨山南平夏，党项兵马都统制置使，并南北两路供军使兼邠宁节度使白敏中才智足以赞功诚明，可以匡大务，事君惟恐不尽，守道惟恐不孤，而能以无心为待物之心，以无用为当官之用，朕君临之嵗首付台衡，六更星霜，劲节如一，自羗戎犯塞，师旅屯邉，招懐莫来征伐无状，爰用命尔，往其镇之果能潜移，枭獍之心，坐络豺狼之首，始自夏半及于秦，正大建功劳，克宁烽驲，终此诚意，非卿而谁？今封部既清，是用休尔之讨伐，马牛皆散，是用罢尔之统临不移，论道之荣，更怙持衡之贵，纂乃旧事对，予勤懐可守司空，同中书门下平章事。邠，宁等州节度观察使，【大中五年十月】。
崔淮南节度平章事制
周用，周召为桢干之臣，以正天下，故入调鼎鼐，则弼亮之道，尊出抚方国，则蕃宣之功，着我有上相天，实间生文，武之用髙并于昔贤，中外之寄，允资于硕德，爰举旌钺，仗于股肱，光禄大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，兼文馆大学士，充太清宫使，上柱国，魏郡开国公，食邑二千户崔瑞玉，凝姿春林，发秀贞谅植徳谦虚葆光，冲用既臻于化源，达实毎于理本擅松柏，后凋之色，劲节自髙含金石希代之音，正声特异，洎发扬令闻，辉霭公朝，道无缁磷，言符体要，继相如之丽藻，夙侍禁林，嗣傅説之旁求早膺台席，日者歴居亷镇常总朝纲，令肃方隅风行，宪署及膺我宠，擢复司化权毎正惟公，持平不挠，畅缉煕之茂典，经济之明，谋功勒旂常，道光夷貉，励山甫，匡周之操，竭子房佐汉之忠，终始一心，周旋七年，富人斯久，伟绩弥勤，是宜载圗尔庸，优尔恩宠，乃睠淮海，号为通都，控扼实，据其咽喉，封部适罹其灾患，予所注意，尔其往哉！于戯，居则秉鸿钧，绍阿衡之业，动则驾长毂，圗方叔之勲，茍非全才，孰付重任，若抚封之长术，阜俗之嘉谋，一部之惨舒，三军之政令，我属良弼，则又何规？勉登将坛，敬佩相印，副是宠寄，其惟戒哉！可检校尚书左仆射，同中书门下平章事，兼扬州刺史，大都督长史，充淮南节度副大使，知节度事，管内营田观察处置等使，【大中九年八月】。
唐大诏令集巻五十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十四
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
出镇下
裴休宣武军节度平章事制
魏謩西川节度平章事制
崔慎由东川节度制
萧邺荆南节度平章事制
杜审权镇海军节度平章事制
刘瞻荆南节度平章事制
郑从谠河南节度平章事制
王铎义成军节度兼中书令制
崔武安军节度平章事制
王威胜军节度平章事制
独孤损静海军节度平章事制
出镇下
裴休宣武军节度平章事制
将相大臣中外迭任，入奉股肱之寄，出为藩翰之雄，无爽具瞻，式章注意，金紫光禄大夫，中书侍郎，兼户部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，上柱国，河东县开国子，食邑五百户裴休气禀岳灵，梦叶岩瑞，威凤孤翔于玉圃，仙独步于芝田，学精典坟，文纬邦国，自彤庭发防鹓列升班，粉署擅贰卿之荣，纶扉阐五字之妙，迨司馈运整葺，牢笼防画，每得于亲闻功庸，必见其显，効章程轨物，歴试无差，是用付以权衡，宜承任委，咨之逺略炳然大猷，四后协心，万邦系尔，今百度有截，庶绩其凝，前时屡以疾辞，犹烦卧理，岂无优贤之道，因遂由衷之意，乃眷梁苑，实为重，藩荒大东，于周疆接，小沛于贡壤，富庶将及悍勇无哗，仁化已洽于一方，清风渐扇，于全境，开关自固，悬瞂不鸣，可仗，台臣寘之静理尔，其践厥位，畅厥庸，侯服既増相印不解辅弼，莫系于逺迩声容暂闲于朝昏，敬哉戒哉！毋替重命，可检校户部尚书，同中书门下平章事，使持节汴州诸军事，充汴州刺史，充宣武军节度使，知节度事，汴宋，亳等州观察处置，兼亳州太清宫使，【大中十年六月】。
魏謩西川节度平章事制
股肱之臣与君上而合体，心腹之寄，虽中外而同途，入则付之钧衡，出则委其藩翰，茍非望隆，硕德道备全才，则何以克副具瞻，久膺重寄，银青光禄大夫，门下侍郎，兼户部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，魏謩，天生贤杰，岳降英灵深沉，莫究其澄陂，和裕可羣于爱，景自践华贯，备着徽猷，故事，播于三防，谠论留于两掖，而式资重用，任以地征，简于朕心，爰立作相，惟尔列祖佐佑，太宗辅弼之光，号为人镜，代济其美，厥生令孙蕴致君匡国之谟，见奉上竭忠之志，勤劳匪懈，夙夜在公，动关典彝，言成啓沃阐化，由其赤诚星霜，七年，风一贯，朕以九折巨屏山川奥区，控临百城，统驭羣虏，眷兹慎择，不其才难尔，宜往践将坛，仍持相印，举武侯之筹，防底定逺戎继叔度之讴歌，载康遐俗，勉服休命，恭惟有初，可检校户部尚书，同中书门下平章事，兼成都尹，充剑南西川节度副大使，知节度事，管内观察处置，统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使，【大中十一年二月】。
崔慎由东川节度制
夫尊任辅相之道也，入则秉钧衡，以临羣辟，出则赐弓矢，以长诸侯，宠光不渝，寄属咸重，将求良辅，乃命台臣，大中大夫，守中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，赐紫金鱼袋崔慎由继美德门，承家贵位，缙绅伟望，礼乐上流，挺松筠之贞姿，服兰荪之懿行，自居名器，累歴清华，禁林才擅于多能，纶阁词推于巨丽，物情愈茂，廷誉甚髙再列二卿之崇，亟阐六条之化，爰加奨任，益付重难，屡启嘉谟，俄防大柄，而周渉寒暑，备见器能，道巳着于始终，恩岂殊于中外，眷玆东蜀，实曰奥区，俾授旌旄，以彰优重，昔叔子望髙于岘首次公声振于颍川，孰有后先？率是为理，勉风教，期懋厥庸可检校礼部尚书，使持节，梓州诸军事，兼梓州刺史，御史大夫，充剑南东川节度副大使，知节度事，管内观察处置等使，【大中十二年二月】。
萧邺荆南节度平章事制
入调鼎鼐，作我股肱，出镇藩垣，为予心膂，分命虽殊于中外，倚才皆属于安危，将相迭居，文武兼用，允兹遇者，厥维艰哉！况地控南荆土，连全蜀振五岭之通道，当七泽之要津，统驭所难，抚理为重，顾兹渥命，爰辍重臣，银青光禄大夫，守门下侍郎兼工部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，彭城县开国男，食邑三百户，萧邺，昴宿，垂芒山庭，表异膺诞，明德佐理生贤，开济洞达，其泉源进退，率由于律度，端亮秉志，寛和待人而累，践华资克，流芳问俨，卿云之词藻焕发，皇猷迈管，乐之智谋，掌司邦赋台阁，备详其政事，朝野咸推其上才，由是道观明诚，夣叶先帝，爰立作相，陟于台阶，果能经纬岩廊，镇安夷夏，罄乃一心，凝其庶绩，逮予纂承亟获，匡辅畴庸，任旧宜乎？加恩是用，择其匡藩，委之硕德，尚执中枢之柄，仍加右揆之，崇相阁良规，岂忘萧？曹之业，戎垣宠寄，更隆羊杜之功，勉服殊荣，伫懿烈，可检校右仆射，同中书门下平章事，兼江陵尹，充荆南节度，管内观察处置等使，【大中十三年十一月】。
杜审权镇海军节度平章事制
朕垂衣向明，负扆成化，内则委辅弼之重，论道于岩廊，外则寄垣翰之，崇分忧于抚驭，是以入掌钧轴，出拥麾幢，必仗兼才，乃膺迭任，况军称镇海地，亘长江，建置既殊宠，剧斯在驾戎车而佩相印，持庙算，以统全军，非我诚臣，岂行茂典，特进，行门下侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，兼修国史，上柱国，建平县开国男，食邑三百户，杜审权独，依松孤鸾，上汉耸三峰之峭壁，澄万顷之清澜，早以重名洽，于时辈擅谠言于谏署，留正范于南宫，史笔弛而更张，宪纲紊而复正，由是如纶不纪，刈楚无遗，绍蔽芾于讴，謡尽侀成于法理，先皇帝知其可用，召入内庭，果能新耳目之见闻备肺腑之待遇，朕初登寳位素抱嘉猷，遽行制书，首列台席，故能彞伦攸叙，庶政惟和举，去无差于激扬流品，并分于泾渭，出入五载，初终一途，每念鸿勲，布在青简，近者固辞机务，动启恳诚，虽懐好德之言难抑防，谦之雅是用，辍盐梅于调鼎，赐斧钺于专征金陵，大藩正张新幄，式兼启事，载践中枢，不移注意之荣，无替沃心之道，勉服休命，厥惟懋哉！可检校吏部尚书，同中书门下平章事，使持节润州诸军事，兼润州刺史，充镇海军节度使，浙江西道观察处置等使，【咸通四年五月】。
刘瞻荆南节度平章事制
门下将相二柄，倚注攸难，委钧衡，则望庶绩，昭明授斧钺，则冀一方宁谧，中外迭处，列朝旧规，是用辍于岩廊，付以藩翰，正议大夫，中书侍郎兼刑部尚书，同中书门下平章事，判集贤院，彭城县开国公，食邑一千户，赐紫金鱼袋刘瞻早以文学疉中殊科，俄婴艰阻，久滞云路，朕擢授华级，遄跻禁林，羽翼未安，风霜旋廹洎并汾解印，辇毂还镳，熟闻赤心再陟，丹地而应对多敏，诏书立成风，棱甚髙恭慎无玷，承受宻旨敷陈大猷，洽于具瞻，乃降明命，果能竭忠心力，申行典章，启宗社之宻圗惜朝廷之故事，振拔沉滞，柬録忠良思继美于咎夔，显致君于尧，舜，将明啓沃，无惭良史之书，正直公忠，备得贤人之业，而又癖于亷慎不尚荣华，安敏之居，仍非己有，四方之赂，惟畏人知，虽自乐于清贫，当勉成于富贵，乃眷荆渚，实惟奥区，纪江汉之洪流，振，黔，吴之要路，舟车所防，财赋咸殷，况台鼎旧臣，拜章辞务，爰思重屏，当委全才，授任无疑，宠章斯备，兵符在手相印，悬腰吞云于胷襟运筹于掌握，当年得志报国，圗功大夫之荣，何以加此？勉膺殊渥，勿替令猷，可检校刑部尚书，荆南节度使，勲封如故，【咸通十一年九月】。
郑从谠河南节度平章事制
古者公卿在朝则辅主致理，有事则统众出征，是以却縠行师，爰求説礼祭遵推毂，不废雅歌，今者羗防未寜，烽烟尚警，慎择镇安之略，尤资柱石之功，若非文武兼才，将相全业，夙蕴峻望，为吾鼎臣，岂倾丹赤之懐以授股肱之任，开府仪同三司，门下侍郎兼兵部尚书，同中书门下平章事，充太清宫使，文馆大学士，延资库使，上柱国，荣阳郡开国公，食邑二千户郑从谠，秀禀岳灵，操含氷洁，赵衰，冬日乐广青天，端操而峭壁，寜偕旷度而澄波，未测周宻得大臣之体，诚明君子之儒，许月品题，人伦自警，膺门歩武明彦知归奋飞，早践于修途，育德逾髙于舆论仗节，三光于侯府，题剑累陟于崇班，洎擢处钧衡，若来麟凤才，惟应物动必研，防屹若嵩峦，炳符台曜，嵇松磊落，长标构厦之姿，和璧温良，克表如虹之气，朕以北门重镇兴王，故都披全晋之山河，有陶唐之风俗，以尔曽施惠化，尚有去思，方当用武之时，暂辍调元之气，尔其厚抚战士，谨备粮储，必使黠冦革心，征师贾勇善守，训齐之令，以圗台鼎之勲，位以上公，式先元辅，副我忧厉，往惟钦哉！可检校司徒，同中书门下平章事，行太原尹，充北都留守，河东节度管内观察处置兼行营 讨等使，【广明元年二月】。
王铎义成军节度兼中书令制
门下，朕以烟尘犯阙，士庶贻灾，思九庙以懐惭顾万邦，而是愧危同驭朽，诫甚履氷，遂乃防祝上，冀平积愤，劳乎宵旰，实贯神明，其有舍元辅之，崇副大朝之切，拜章恳，面奏请行者，得不超兹爵秩，盛以统临，今则厘斾经时，驻军未进，宜更戎号，以焕宠光诸道行营都统，指挥诸军兵马収复京城，租庸等使兼判延资库，户部事，权知义成军节度，郑滑颍州观察处置等使，兼开府仪同三司，守司徒，兼中书令，上柱国，晋国公，食邑三千户王铎硕德名门，清风直道，为一时之圭表，作百行之源流，骐骥絶尘方知逸势，松篁犯雪，更耀寒光，洎中第从军，升朝擅价，掌纶业茂，选士功髙进必流芳，劳惟可，则专铜盐之任，副舟楫之权，雅有令名，不诬信史，尔后再持钧轴，重领藩维，智识愈精，始终无替，旋属省方之际，犯难而来，首冒锋铓，忠贯天地，由是将我大柄，答尔明诚，当其艰危之时，实有整持之计，沉机累献，秘画频闻，渐理纲条，俨予班序，致使簮裾复盛，礼乐重兴，克念尔劳，谅洽人听，而又忿兹国难，期以身先，恳望统师，力求专伐既伫，平于狡穴，贵独耀于将星，宸命登坛，俾之仗钺及乗白马叠降紫泥，虽嘉将就之，勲尚滞进军之防，而诸军观望，相顾迁延，将谋荡定之期，因有改更之制，在吾优贤之道，求旧之心，俾循和峤之荣，敷其五教，更假却縠之用，惠此一方，尔宜振彼宏圗，耸于东夏，式资论道，共赞中兴，体我深懐敬承休命，可检校司徒，守中书令，使持节，滑州诸军事，守滑州刺史，充义成军节度使，滑颍等州观察处置等使，散官勲封如故，主者施行，崔武安军节度，平章事，制   陆扆。
门下入居岩朝，施明略以匡时出，陟斋坛，运沉防而镇俗茍非材，推命代望重当朝，则何以宣我武威，易其风俗，朕志先定，佥谋允成，持危匡圣致理功臣，金紫光禄大夫，守礼部尚书兼中书侍郎，同中书门下平章事，兼集贤殿大学士，判户部事。上柱国，清河郡开国侯，食邑一千户崔文星垂耀，神岳标竒袭礼乐之清风，冠簮缨之贵胄，佩觿之际，濳韬经济之才，筮仕以来，寻积公辅之望，洎更华胄益振，令圗居论思而献替尽忠，提纲纪而囬邪敛迹，旋自繁剧，俾司燮调，茍利于君，无所不至，洎宠蒲坂，再秉洪钧，明谋时合于蓍，雅操不渝于风雨，作砺之业，为时而生，乃眷重湖，实维奥壌，荐臻多难，屡易元戎，哀彼征人昌，我皇度间尔，尝随重币往曵长裾迄今，授卿台阶，尚播诗咏，是用拯彼涂炭，宣予惠和，假其问喘之仁，慰彼来苏之望，仍持相印，式宠名臣，暂追羊杜之政能未凂，臯夔之事业，往践厥位，尔惟钦哉！可检校礼部尚书，同中书门下平章事，功臣散官勲如故，充义安军节度，湖南管内观察处置观察等使，使持节澶州诸军事，守澶州刺史，【干宁三年七月】。
王抟威胜军节度平章事制    杨钜
门下，朕闻有国家者，内则立四辅，以贞百度外，则建羣臣，以宁八区，持吾重权，惟此二事，其有弼谐之道，已溢于简编，是期训抚之规，更满于方岳，中外迭处，古今所荣，扶危匡国致理功臣，金紫光禄大夫，门下侍郎，兼户部尚书，同中书门下平章事，监修国史，判度支诸道转运，盐铁等使，上柱国，琅琊郡开国公，食邑二千户王抟长淮，衍庆维岳降神，抱文行忠信以饰身，范珪璧琮璜而为器，动多伟节，言必匪躬自践歴清华，汪洋令望，左垣蹇谔之称，凛然古风，右掖丝纶之功，垂作雅诰，嗣后恤刑，着効作赋，推能陟于梅霖，掌我金谷，果罄致君之道无惭，出相之门，忠谋必成，茂绩仍举，朕念于越，久罹凶灾，狂童既平，疲俗未泰，是思被我寛政进之皇风，厚其浇漓，涤彼污染，再造其任，求才惟艰，辍于三台，先以十乘不改，岩廊之任用，资垣翰之光，于戯阻于重江，负于沧海，号称殷厚，属为剽轻，虽兵革乍销而闾井，犹抚循之理，可不慎诸！副吾任贤，俟尔报政可检校户部尚书，同中书门下平章事，散官勲如故，充威胜军节度，浙江东道管内观察处置宣抚等使，使持节越州诸军事，守处州刺史，【干宁三年八月】。
独孤损静海军节度平章事制
门下凝庶绩，而厘百工峻，列藩而屏中夏，中外迭处，朝廷旧规，乃眷交州，是为奥壤，我辍良辅，时谓当仁银青光禄大夫，户部尚书兼门下侍郎，同中书门下平章事，监修国史，判度支，上柱国，河南郡开国侯，食邑一千户独孤损德参瑞玉，贞配兼金，鬱为君子之儒雅，得大臣之体，先皇帝爰徴有旧，委以钧枢，燮调而四序无差，献纳而万邦取则，昨者大礼虽期于七月，丰财未贡于九州，但抱焦劳，莫克负荷，而尔适当重任，颇竭宏才，因山之制，俄然执绋之仪，必备事君，罄节来工，收功所宜行，酬赏之恩，罢繁难之任，登于揆路，陟以师坛，用示奨酬，勉化理，服我休命，往惟钦哉！可检校尚书右仆射，同中书门下平章事，兼安南都防，充静海军节度使，安南管内观察处置等使，散官勲封并如故。【天祐二年三月】。
唐大诏令集巻五十四
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十五
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
罢免上
长孙无忌开府仪同三司制
李靖特进制
魏征特进制
王方庆麟防监修国史制
姚元之相王府长史制
张説停中书令制
源乾曜停侍中制
裴耀卿张九龄尚书左右丞相制
陈希烈太子太师制
吕諲太子賔客制【阙】
姜公辅太子左庶子制【阙】
李勉太子太师制
卢翰太子賔客制
崔造太子右庶子制
卢迈太子賔客制
赵宗儒太子右庶子制
郑珣瑜吏部尚书髙郢刑部尚书制
郑余庆太子賔客制
郑絪太子賔客制
李藩太子詹事制
权德舆礼部尚书制
韦贯之吏部侍郎制
李绛礼部尚书制
罢免上
长孙无忌开府仪同三司制
昔东汉功臣莫任机揆，西京戚里，或存退让，故能长守富贵，不惧危殆，尚书右仆射，齐国公无忌神识清举，风彩凝映，贤戚之望，朝野所推，比轩禁不虞，衅生虑表，仓卒之间，厥功以茂，自居枢要，声实弥逺然以椒掖之亲，处权衡之地，深知止足，有戒满盈，収袵之请，言辞恳切，宜遂其心，以励贪竞，可解尚书右仆射，仍进散位，开府仪同三司，【贞观二年正月】。
李靖特进制
髙秩厚礼允属茂，勲贵德崇譲，用光彝典，尚书右仆射，代国公靖器识恢，风度宏邈，早申期遇，夙投忠欵，宣力运始，効绩邉隅南定，荆、扬，北清沙塞，皇威逺畅功业有成，及参闻政本职，重端副，绸缪翌赞，勤劳宴绩，知无不为嵗寒弥厉既懐冲挹，以疾固辞，表疏恳至，情理难夺，烦以吏职，有乖养贤，宜加优宠，申其雅志，可特进勲封如故，并赐物一千段，尚乘马两匹，禄赐，国官府住及亲事，帐内防阁等并依旧给患若少瘳，每三两日至门下，中书平章事患若未除，任在第摄养【，贞观八年十二月】。
魏征特进制
留侯名相济北之志巳髙防傅人师，东都之迹弥逺后进仰其遗烈，前防以为美谈，谅可以砥节，励行化俗，风者也，左光禄大夫，侍中，郑国公魏征器识沉敏，轨仪详整，文史优赡学业该通，自参赞机衡，绸缪帷幄，知无不为，心力备尽，格言弗隠正议日闻，一德载宣，四聪斯达，实赖嘉猷用襄治道，而深执谦逊，志懐冲逺词诚恳切，良用怃然。杼柚于懐屡移气序而固陈丹欵，义在难违，今便申其雅志，以成厥美，可特进，封如故，仍知门下事，朝章国典，参议得失，自徒流以上罪，详事奏闻，其禄赐及国官防阁等并同执事，【贞观十六年册】。
王方庆麟防监修国史制
鸾台芸阁秘文，蓬山奥府，是为国重尤切，帝艰银青光禄大夫，行凤阁侍郎，同鸾台平章事，上柱国，石泉县开国子王方庆钟鼎髙门簮缨旧徳学富今古，才优舒向，自参机宻亟改寒暄，蹇谔之风不忘于献替，谦挹之美，屡陈于衰疾，西垣掌事，虽借谟猷，东观属词，更资通博，宜掇凤凰之省，俾缉麒麟之，署可麟防监，仍监修国史，勲赐如故，主者施行，【圣歴元年八月】。
姚元之相王府长史制
忠为令徳，孝乃天经，义着君亲，道存敬爱，其或兼者，可不美欤？银青光禄大夫，行凤阁侍郎兼检校相王府长史，同凤阁鸾台三品姚元之自掖垣，趋走廊庙，谋猷竭忠，尽诚谠言，正议，始终无替，益以多，近以母氏衰老，情兼喜惧，在休沐之期，阙晨昏之礼，乞解所职，以就闲养，外奏内请志剀词勤，宜遂恳请，用敦孝道，睠彼藩邸髙选经佐俾従，梁苑之游，以致潘园之乐可行，相王府长史一事，巳上并同三品，【长安四年六月】。
张説停中书令制
门下特进，行尚书右丞兼中书令，燕国公张説往属艰难，输诚于履险，及兹辅相，润色于告成而不肃，细微之人，颇乖周慎之旨，朕畧小任大念旧録功，且法不欲屈，宜罢中枢之务，义亦有在，更全端右之荣宜停，中书令，仍修国史，于宅修撰，主者施行。
源乾曜停侍中制
尚书右丞相兼侍中，源乾曜十载，持衡一心，自牧台鼎斯重，管综维繁，虽勤力在公，而暮年微疾，俾司端揆，罢剧中枢，宜停侍中，其尚书右丞相如故，【开元十七年六月】。
裴耀卿张九龄尚书左右丞相制
门下爕和隂阳仪刑端揆，自非人杰，孰副佥谐？金紫光禄大夫，侍中，文馆学士，上柱国，稷山县开国男裴耀卿才实，国桢望为人范怀匪躬之节，竭奉上之心，金紫光禄大夫，中书令，集贤院学士，修国史，上柱国，始兴县开国子张九龄，器识宏逺文词博达，负经济之量，有谋猷之能，自翼赞台阶，彝伦有叙，直道之心弥固，蹇谔之操逾坚，并可以仪型，百寮缉熈庶绩，宜廽掖垣之任，俾列宫师之表，耀卿可守，尚书右丞相，九龄可尚书左丞相散官，勲封如故，主者施行，【开元十四年十一月】。
陈希烈太子太师制
门下辅道，元良发明纯德，朝寄之重，莫此为先。特进，行左相兼武部尚书，集贤殿文馆学士，崇馆大学士，太清谏曹【以下原阙】。
李勉太子太师制       陆贽
勅立国之本，所系于元良，教之方，必由于端士，非识精前典，德重当时，恭敬温文，其将安仿？吾是以辍台阶之老，选宗望之贤，辅翼春闱，是资教谕，光禄大夫，检校司徒，平章事，国公李勉忠信孝友直方简俭，达君臣父子之际，知礼乐教化之端，虚襟保和，清明简欲求旧，则德茂序，亲则属尊师范，国储无易其选，可依前检校司徒，兼太子太师，【贞元二年正月十一日】。
卢翰太子賔客制       陆贽
勅求贤审官，以康庶绩，就闲优秩，以处旧臣，盖欲敦始终之道，全进退之礼，金紫光禄大夫，门下侍郎，同中书门下平章事，范阳郡公，卢翰，顷因多难，从我于征，以其年乃老成，任推先进，方将求旧，擢处公衡，荏苒迄今，再淹星嵗勤劳既着，衰疾有加，宜徙职于春闱，用优贤于暮齿，可太子賔客散官，勲封如故，【贞元二年正月】。
崔造太子右庶子制       陆贽
勅宰相之职，允厘百工，时惟仰成，不可废阙，中散大夫，行给事中，同平章事，上柱国，平安县开国男，赐紫金鱼袋崔造顷在掖垣，参掌枢务，摠领烦重，精勤弥深，亦既优贤，赐之长告嵗聿云暮有加无瘳，披诚自陈辞，疏三上，知止之道，守之甚坚，处于休闲，遂其頥养可太子右庶子，散官封如故，【贞元二年十二月】。
卢迈太子賔客制
任重谟猷，道存忠谅，辞疾之情，既恳优贤之义斯崇，中书侍郎，平章事卢迈朝序公才，操履端敏，弼谐庶政，夙夜惟寅恭恪之心，毎思献纳，而支体未适，固请优闲，累表陈情，恳诚弥切，将遂其志，予衷耿然，爰举朝章，式加命秩，可太子賔客【，贞元十三年九月】。
赵宗儒太子右庶子制
任人之道，必先无私，求贤之宜，所期适用，给事中平章事赵宗儒早以文学累更职任，自居枢近，颇歴嵗时虽夙夜勤劳，而政理犹鬱，式移秩序，以叶朝经，可太子右庶子，【贞元十四年七月】。
郑珣瑜吏部尚书髙郢刑部尚书制
朕承天眷命，获主兆人，思致雍熙，用康区夏，布和缉化，属在辅臣，所任适宜，实谓通典，银青光禄大夫，守吏部尚书，平章事，上柱国，郑珣瑜银青光禄大夫，守刑部尚书，平章事，上柱国髙郢等咸以忠清，累更朝列，秉彜亷慎操履贞恒，自参辅中枢，皆能励节，祗勤庶务，夙夜惟寅嵗月滋深缨，纒疾恙，衮职有阙，无以弥缝，况错综为选士之本，刑法乃生人之命，俾从专掌以尽至公，宜辍台司，副予所委，珣瑜可吏部尚书，郢可刑部尚书，【永贞元年二月】。
郑余庆太子賔客制
御大器者，本于至公，服大寮者归于众望，故上无虚授，下允具瞻，茍异于斯则旷，邦理朝请大夫，守尚书左丞，同中书门下平章事，轻车都尉，赐紫金鱼袋郑余庆常以懿文累更近侍，亦以谠议出佐遐藩，恭承宣室之召，再处庙堂之任，丞相所请，朕无不从，劳予虚襟，亦既周月，寂寥厥位，不闻直声，昔魏相持纲枢机，周宻左雄匡政，朝廷肃然，摠録之司，轻重攸系，茍云不称，亦在量能，俾从调防之班，犹示优崇之宠，可守太子賔客散官，勲如故，【元和元年十二月】。
郑絪太子賔客制
门下王者，重辅弼之任，明进退之宜，见可即升知，否则舍兹，朕所以推诚不惑，与物无私者也。银青光禄大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，兼文馆大学士，上柱国，赐阳武县开国侯郑絪，早以令闻，入参禁署，永推勤绩，出授台司，期尔有终，匡予不逮嵗月滋久谋猷，寖微罔清，浄以慎身，每因循而保位，既乖素履，且鬱皇猷，宜副羣情罢枢务，朕以其久居内职，累事先朝恩厚，君臣贵令终始，俾就优闲之秩，用申寛大之恩，可太子賔客散官，勲封如故，主者施行【，元和四年二月】。
李藩太子詹事制
爰立辅臣，以熙庶绩，聿膺其任，亦属难能，至于明，用舍之宜，全始终之道，兹惟大体，宁忘予怀，中散大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，兼文馆大学士，上柱国，赐紫金鱼袋李藩早以学行闻于缙绅，洎升朝端，克慎素履，顷者拔于非次，列在钧衡，是宜有道，以佐时匪躬而纳诲，用副明奨，越于常伦，而授任以来，再逾年，序夙夜之勤，虽着弼谐之效未孚，将何以允至公之求，成天下之务，宜辍黄枢之重，尚居卿尹之荣，尔其勉之！式钦优礼可守，太子詹事散官勲赐如故，【元和六年二月】。
权德舆礼部尚书制
文昌六官，宗伯掌礼，选授之重，自昔攸难，非夫台衮之臣，分全于终始，缙绅之议，素洽于羣伦，则无以允是优崇，膺兹名秩，正议大夫，守礼部尚书，同中书门下平章事，上柱国，扶风郡开国公权德舆奥学雄词，冲襟旷度，禀中和之气，信厚之规，夙彰厥猷，厯践清贯，乃者逥翔省阁，祗服大僚咸推镇俗之风，遂致济川之望，朕永惟理本宵旰，在懐常期献纳之功深，属辅弼之任，爰征佥论，俾列鼎司勤劳，亟渉于嵗时谦挹毎形于造次，是用委春卿之职，辍枢务之殷，任事程能，庶光防府帅属而理汝，往钦哉！可礼部尚书【，元和八年正月】。
韦贯之吏部侍郎制
朕恭己临人，励精思理，二三执政犹吾股肱，念终始之罔，亏于进退，而尤重茍，或将命失中，辅导不专，依违于怀，尚慎斯举，君臣之义，岂不乎中大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上骑都尉，赐紫金鱼袋韦贯之早着，淑声夙经，显贯润以文藻，懿其风猷，爰膺选众之举，式竚弼予之美，而自当钧轴，屡变星霜，虚襟以听，未闻至论，非启沃之道，有所不行，何燮谐之功，蔑尔无效，欲抑浮华之路，在捐朋党之私人，亦具瞻事将，爰副用解，枢机之务，俾居衡镜之职，克允斯任，宜和厥心，可守尚书吏部侍郎散官，勲赐如故。
李绛礼部尚书制
门下辅相之任，所贵于纳忠，进退之宜，实重于由礼，其有以劳奉国，以疾固辞，予懐谦让之风，是举优崇之典，朝议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国髙邑县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋李绛端荘秉彜亮直，循道抱凌寒之劲节，标肃物之贞规，尝以懿文参于内署，亦以公望贰于地，卿竭其智能，茂着官业，洎擢居衮职，左右朕躬逺虑必陈谠言，无隠懐致君之志，济俗之方，确然贞操，鬱有休问而歩履婴疾趋侍为难，披诚上闻，稽首求免，乃眷毗倚乆之未从星霜，屡迁忠恳弥激，宗伯秩礼，时惟大寮，宜从喉舌之班，用辍盐梅之寄，庶因清简，俾遂颐真，膺兹宠章，敬服尔命，可守礼部尚书散官，勲赐如故，【元和九年二月】。
唐大诏令集巻五十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十六
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
罢免下
李鄘户部尚书制
王涯兵部尚书制
崔羣湖南观察使制
令楚宣歙池观察使制
萧俛右仆射制
崔植刑部尚书制
元稹同州刺史制
裴度右仆射制
宋申锡太子右庶子制
陈夷行左仆射制
杜悰右仆射崔户部尚书制
郑朗太子少师制
郑畋太子少傅分司东都制
裴鄂岳观察使制
崔吏部尚书制
裴枢崔逺左右仆射制
罢免下
李鄘户部尚书制
夫为君者，求旧以申其用，施恕以遂其情，为臣者陈力以効其能，奉身以明其志，故在上则终始之道，备居下，则进退之义，全兹惟休哉！用厚恩礼，银青光禄大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，江夏县开国侯，食邑一千户李鄘，居洁履方，端明审固有沉毅荘重之，质有坚刚，迅敏之心劲节，夙表于屯夷，利器久彰于中外，朕所以迹其众，善询及庶工，登之台阶，授以政柄，将欲借其硕徳厥壮猷，而固辞之诚，再疏颇切，然犹未允其请，所冀式副予怀，迨此旬时，劳于夙夜，益愿颐养，坚称衰迟，宜罢枢轴之殷，俾居喉舌之重，就闲髙秩式示优崇，可守户部尚书，【元和十三年三月】。
王涯兵部尚书制
股肱之任，与国同体，茍或取容于位，啓沃无闻，将何以寅亮天工，宣徳化，朕嗣膺丕业，爰任钧衡，知善必升，见否而退，兹所以推至公于天下也，银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，清源县开国男王涯素以艺文早登，华贯参，我宥宻再处内庭，位践公台，拔于非次，诚宜匪躬峻节，纳诲尽忠，而乃因循自持，谦黙无补，期于进道，屡复星霜空劳虚，懐未副明奨，虽夙夜之勤，乆着而具瞻之望，何从君臣之大义存终始，宜解职于枢务，俾副曹于夏官尚谓优崇，勉敬斯任，可行尚书兵部侍郎，【元和十三年八月】。
崔羣湖南观察使制
致君之道，爰在辅臣，发辉政经，端理教化，其或彝伦未叙，公议不明，免其所职，我常典也，正议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋崔羣根于温，敬发以词采践，歴防阁润色丝纶，尝以敏才列于宥宻考能观行，益表谦勤，擢处钧衡，用参大政，缉熙之绩，毎竭其谋猷，翊赞之心，亦彰于夙夜，旰食思理，注于话言，善而可行，无不虚受，而顾问之际，谓近于至公，详听之，间或违于事实，将何以同底于道，化洽万方，宜罢印于中枢，俾报政于外服，优以显秩，尔其勉之！可持节，都督潭州诸军事，潭州刺史，兼御史大夫，湖南都团练观察处置等使，勲赐如故，【元和十四年十一月】。
令楚宣歙池观察使制
朕闻为政以德，必推诚而任人，为君以道，必存体以立国，况乎位崇元辅，职总庶寮，众方具瞻，时以轻重得不明，进退之礼，全始终之恩，大中大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，上轻车都尉，赐紫金鱼袋，令楚夙擅懿文，累阶清贯，先朝特加宠命，奨擢内庭，出拥旌旄，入居鼎，朕祗膺寳位，注意旧臣，方属奉陵之时，委以复土之务，是宜竭心尽虑，使下不欺，而颇闻工徒之诉，累彰官吏之罪，遽有章表，固求退闲，宜归相印之，权往授使符之命，仍兼荣于司宪，俾奉法以惠人，勉率乃心，表予洪覆，可使持节宣州诸军事，宣州刺史，兼御史大夫，宣、歙、池等州都团练观察处置使，勲赐如故，【元和十五年七月】。
萧俛右仆射制
师长庶工，总详六职，重任久旷，益难其人，自非体参股肱，位列钧鼎，能引义以知退，爰致礼而加恩，则授受之间，何以允兹任也，朝议大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，徐国公，赐紫金鱼袋萧俛门承华衮，位列清贯，用能周物志在匡时，勤内署之论思，肃南防之纲纪，朕自承大序，擢处台阶，推一心献纳之诚，赞四方经营之绩，及此逾嵗累诚恳辞，微恙所侵，坚请难夺，朕忧勤庶政，亲委大臣，务厚始终，以全进退既谢，弼谐之任，宜加端揆之崇，尔其戒之！服我优秩，可守尚书右仆射，勲赐如故，【长庆元年正月】。
崔植刑部尚书制
门下宰相者，朕之腹心，和合天下，在乎镇静藩服，附亲逺方将遂物之宜，必有更张之道，正议大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，武骑尉，赐紫金鱼袋崔植往在先朝，颇推广直，驯行惟谨，保万石之风，清德不渝，继四公之业，遂升左掖，实着能名驳正之，美称于朝列，朕以孝公太傅，代载忠贞，擢于相门，授以台席，顾惟寡昧，奉以丕圗，毎念为君之难，敢忘从谏之义，推诚听纳，虚已谘询庶洽，羣心以迎和气，叔敖是期于秉羽，汲黯谓致于寝谋，宵分以兴，日旰忘食，昔藩国多事，平津譲侯隂阳未和石庆辞位，尔惟谦逊，岂常求安，称疾拜章，勤亦至矣；虽愒日之年，未及而寝，氷之意尚坚，遂辍枢机，用成美志，崇以天秩长于秋官，君臣之间，朕无所愧可守，刑部尚书散官，勲赐如故，【长庆三年二月】。
元稹同州刺史制
宰相者，位列岩廊，权参造化，内操政柄，上代天工，朕嗣守丕圗，思与至治，每于擢用，冀获隽良，为善有闻，必资奨宠，罹于愆谤，用罢台阶，通议大夫，守尚书工部侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋元稹游艺，资身明经，筮仕，累膺科选，益振荣华，茂识宏才，登名晁董之列，佳辞丽句，驰声谢鲍之间，顷在宪防，尝推举职，比及迁黜，亦以直闻，是以擢在周行，典斯诰命，洎参处宻近旋委台衡，宜竭谋猷，尽以匡赞，而乃不思益之道，遂缨诖误之愆，察以衷情，虽非为已，行兹左道，岂曰効忠，体渉异端，理宜偕罢，朕以君臣之分贵，获始终任使之时，亦献诚恳，毎思加膝，宁忍坠泉，犹在宥之心，俾列专城之寄，左郡之大三辅，推雄控压闗河连属宫苑，勉于政绩，副我优恩，可使持节，同州诸军事，守同州刺史，充本州防御使，长春宫等使散官，勲赐如故，【长庆二年六月】。
裴度右仆射制
朕端已推诚，资于辅相，求人与众，谅在訏谟，所以询公卿之言，从士庶之望，辍任淮海，俾居台阶，举先朝勲旧之臣，当四海具瞻之位，推心委柄，期在贤能成效靡孚，余将何望？守司空兼门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，晋国公，食邑三千户裴度器本端诚，道惟謇谔，挺筠松之操，蕴珪玉之姿，望着岩廊，功书竹帛，防勲报爵，宠极人臣，朕恭守睿，圗推心弼辅，聿求俊彦，思致雍熙，擢升论道之司，再授枢衡之任，虚心日矢，伫乃嘉猷，而鼎饪未调，弛张异制，诚宜有犯无隠，忠谠，必陈使余诚，怀不惑闻听，何容违于造次，致有间于笙簧，木既穷，匪辞焉，騐昔汉以隂阳不和册免丞相，今尔訏谟或爽，宜罢台司，畴勲绩以尚功，録忠劳而念旧，俾居右揆，非谓左迁用，崇师长之荣，勿以优闲自薄，可守本官，尚书右仆射散官，勲封如故，【长庆三年六月】。
宋申锡太子右庶子制
君臣之道，义切始终，股肱之良，任存正直，茍渉邪枉自紊，宪章既亏，恪慎之心，难委弼谐之任，正议大夫，行尚书右丞，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋宋申锡学习儒门，职参翰苑，备我顾问，洽兹宠光，谓其啓沃竭忠，擢登台，而乃践修不慎，日底愆尤，知臣之规，俾予増愧欲遏奸囬之路，宜先劝惩之源，岂可犹秉枢机，仍司考辖，罢居台席，列位龙楼，诚谓寛恩周全至体，朕以事状之间，虑其寃滥鞫騐之际，洎务详明，当竚得情，以复申明可行，太子右庶子，散官勲封如故，【太和五年三月】。
陈夷行左仆射制
王者推至公以御天下成庶务，以佚羣才，况乎寅亮所资，安危攸属，顾是进退，实惟矜慎，其有绩懋，致君诚深知止，则岂可不优其恩礼，遂以便安，上德尊贤，于是乎在，银青光禄大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，监修国史，陈夷行受天正，性味道，至和雅量川渟，厚德山峙，虑必经逺词皆摭微舒迟，见君子之容端肃，得大臣之体，文推训诰学奥，泉源膏腴，五常枝叶百行，早以精懿，列侍禁闱，温树既彰于不言，王度毎资于宻赞洎践登衮职，左右文宗，遇事必陈，犯鳞靡惧，标掲令范，振直声，逮余纂承，再谐梦卜，辅我以大中之道，我以可久之规，匡益居多，厥庸甚茂，近者寒暑乖，歩履或难，虽嘉猷屡竭，于沃心微恙，有妨于造膝，朕虽倚赖，方乐优崇而献疏，披诚固懐退譲眷言，美志难议，强烦用是辍，爕赞于三台专，仪刑于百揆，庶可资乎？颐养且无替，其崇髙仍加贵勲，式表光宠可守，尚书左仆射，仍赐上柱国，【会昌二年六月】。
杜悰右仆射崔铉户部尚书制
君之任臣也，进则用其才，劳则逸其事，况丹青大化，佐佑朕躬，谟明之效，已彰嵗月之勤亦至，俾其宴息，用保初终，尚书右仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事杜悰贞荘有容，沉厚多敏，早歴内外之任，备陈经济之谋，刚厉驰声，肃恭推美，通议大夫，守中书侍郎兼户部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，博陵县开国子，食邑五百户，赐紫金鱼袋崔诚明，挺操温粹，含章擢自禁垣之中，列于台司之上，献替不倦，沉研益光，而皆披衮在廷，事君道，方当注意资尔，令猷或趋尚之间，时闻朋比黜陟之际，迹涉依违，朕尊礼大臣，虚襟庶政，将务羲，唐之化所期，伊，吕之贤，茍曰未谐，岂副佥属临轩，永念能不怃然，宜解职，三台，列官八座，长揆天防之右，地居户版之雄，勉思令圗，服我成命，悰可行尚书右仆射，铉可守户部尚书，【会昌五年四月】。
郑朗太子少师制
相辅之臣，贤杰是膺，茍或道茂台阶，功宣时柄，洪化方深于倚汪微疴，遽告其退休，宜降宠私，俾安颐摄，庶得君臣之义，实全终始之恩，通议大夫，守中书侍郎兼礼部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，赐紫金鱼袋郑朗灵凤耀仪，非熊表德贞厚，可以镇风俗，谦恭可以和神人，量合澄波，气凝金璞，论议必根于王化文章，雅叶于国经，起于卑寮，积乃重望，自周旋防阁，总领藩方故事，书着于典章，仁声蔼流于谣咏，顷司邦计，国用以殷，逮领宪闱，朝纲载肃，洎乎克符，梦卜遂委钧衡，理庶政，而百度惟贞，调元气，而三光増耀而又勤献纳，稍失节宣，屡陈谢病之辞，待举优贤之命，是用释兹机务，允乃至诚，尔其专一精神，辅助药石，将圗有间，务在无营，往参六傅之荣，仍加贰令之职，用为羽翼，爰辍股肱嘉猷，永播于事，公深睠，岂忘于兴寝，慎尔多福，祗膺恩宠，可检校尚书右仆射，兼太子少师，【大中十一年十月】。
郑畋太子少傅分司东都制
门下将相之权，安危所系，注专戎律，秉持国钧，谓成靖乱之谋，以着匡时之绩，方期功就，俄以疾辞，仍乖抚字之方，且异毗予之道，尚居崇秩，犹念初心，诸军四面行营都统，凤翔陇等州节度观察处置等使，开府仪同三司，守司空兼门下侍郎，同中书门下平章事，凤翔尹，上柱国，荥阳县开国子，食邑二千户郑畋艺髙册府誉动词林，礼乐在躬，衣簮奕代，虹玉动，连城之价，朱含清庙之音，才无不周，识无不综，践歴既久，闻望时称禁林，传丽藻之工，凤沼着经纶之业，洎凶徒犯顺，上国罹灾，驾当出于全蜀，镇方临于右辅，因时建防，遂首兴师，上寛焦灼之，懐下慰蒸黎之望，念其竭节，频降殊恩，任三事之优崇，専□之节制，许于除授，皆俾遵行，则朕于施功之臣，可谓无有爱惜而不能倾心养士，尽力惜人，致兴半菽之嗟，竟起多寒之怨，既乖抚驭，防误机权，赖仗义之徒，叶心王事，举善暗，符于朕意，推奸必违于勲庸，尚保傅于承华，仍优游于东洛，未妨颐养，犹示渥恩，凡百庶寮，宜体朕意，可太子少师，分司东都，散官勲封如故，仍且于兴元管内 ，便将养疾损日赴任，主者施行。
裴鄂岳观察使制
【原阙】
特进，行门下侍郎兼兵部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，裴秀，挺华宗，光膺积庆髙悬天爵焕发人文，早着令名，亟升清贯自超，翔宥宻演畅纶言，因成鱼水之欢，遂委栋梁之任，张子房之借筯，遽展谟猷，谢安石之围碁，将明气度，繄乃之力，毗予化源，旋属防犯京师，驾惟巡省益表，忠贞之节，备彰患难之时，冒白刃，以脱身激，丹诚而报国，安危所注，中外具瞻，道方被于匡周，功已参于微管，毎寛宵旰，用慰忧勤，既在舆言，当存国体，爰从爕赞，待假优崇，朕以夏口奥区，武昌重地，况今雈蒲尚扰细柳，犹勤全资，济物之仁，式叶观风之政，念兹钧轴，付以察亷连数郡之丰盈，问兆人之疾苦，即冀烽烟弭息，寰宇清宁，俾俟侯藩，重归相印，往践乃位，可检校兵部尚书，兼御史大夫，充鄂岳州观察使，散官勲封如故，主者施行。
崔吏部尚书制
门下天地广运，寒暑所以推迁帝王，任人理乱，系于周稔，故叔敖三相往道，堪思胡广，七为前功斯在，因详文册，爰示徽章，扶危匡国致理功臣，光禄大夫，守中书侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，判度支，上柱国，清河郡开国公，食邑二千户崔金茎，擢用玉烛，资和朱，含理代之，音苍璧，是礼天之器，自付政柄，累遇时艰，或已去而复还，每勤官而莅事，虽矜直道，终失中庸，朕昨者初复上京，方安庶品，且期静理贵，保和光而于敷奏之间，独有去留之説徒妨事体，俾长纷争，是用辍乃钧衡，专兹铨镜，亦将示朝廷之典制，保君臣之始终，更茂前功，永孚于道，可守吏部尚书，【光化二年正月】。
裴枢崔逺左右仆射制
门下入则秉钧衡，而凝庶政，出则正冠冕，以长百寮，式资夙旧之臣，咸谓重难之地，银青光禄大夫，守尚书右仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，充太清宫使，文馆大学士，延资库使，诸道盐铁转运等使，上柱国，河东郡开国侯，食邑一千户裴枢周事歴年，慎守三纪，再持国柄，屡竭訏谟，光禄大夫，门下侍郎兼兵部尚书，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，博陵郡开国公，食邑二千户崔逺语黙有程，得丧无挠，中枢荐履尽瘁，克彰俱宣，夙夜之勤，备罄匡扶之业，是用均其劳逸，显尔便蕃，燮调暂辍于剧，权师表，并资于硕望，无亏懿效，式使当仁，或增防爵之荣，更表优贤之礼，枢可光禄大夫，守尚书左仆射，仍进封开国公，加食邑一千户，勲如故逺可守尚书右仆射散官，勲封并如故。【天祐二年三月二十五日】。
唐大诏令集巻五十六
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十七
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
休致
卢懐慎去官养疾勅
杜佑太保致仕制
贬降上
张嘉贞幽州刺史制
杜暹荆州长史李元纮曹州刺史制
宇文融汝州刺史制
第五忠州长史制
第五长流夷州制
李揆袁州长史制
王缙括州刺史制
杨炎崖州司马制
郑余庆柳州司马制
韦执谊崖州司马制
于頔恩王傅絶朝谒制
皇甫镈崖州司户参军制
令狐楚衡州刺史制
宋申锡开州司马制
李徳裕袁州长史制
李宗闵处州刺史制
再贬李宗闵处州长史制
三贬李宗闵潮州司户制
休致
卢怀慎去官养疾勅
勅留侯多病，汉皇许其颐养，吕防未瘳，吴王因而戚，此则古之义也，银青光禄大夫，检校黄门监，上柱国，渔阳郡开国伯卢怀慎大才宏识，资忠履信学穷坟典，文纬邦国，朕之倚赖，人实具瞻，顷者忘身狥公，积劳为疠，竭诚抗表固辞，在职方欲省其谋虑，专于导引，且凭针艾之术，副朕盐梅之期，宜听去官，许其养病。
杜佑太保致仕制
宣力济时，为臣之懿躅，辞荣告老，行已之髙风况乎任重公台，义深翼赞，秉冲让之志，坚金石之诚，敦谕既勤，坚执弥固，则当遂其忠恳，进以崇名，尚齿优贤，斯王化之本也。金紫光禄大夫，守司徒，同中书门下平章事，兼崇文馆大学士，充太清宫使，上柱国，岐国公，食邑三千户杜佑岩廊上材，邦国茂器，蕴经通之识，体温厚之姿，寛裕本乎性情，谟猷彰乎事业，博闻强学，知厯代沿革之宜，为政恵人，审羣黎利病之要，由是再司邦用，累歴藩方出总戎麾，入和鼎实，聿膺重寄，歴事先朝，左右朕躬，夙夜不懈，命以诏册，登之上台，肃恭在廷，华髪承弁兹可谓国之元老，人之具瞻者也，朕纉承丕业，思景化，选劳求旧，期致时雍，方申引翼之仪，遽抗悬车之请，而又固辞年病，乞就休闲，已而复来，星琯屡变，有不可抑，良用耿然，永惟古先哲王君臣之际，臣有耆艾以求其退，君有优赐，以狥其情，乃辍邓禹敷教之功，仍増王祥辅导之秩，俾养浩然之气，安于敬止之乡，庶颐神保和，永绥福履，仍加阶级以厚宠章，其惟敬哉！兹谓全致，光禄大夫，守太保致仕，宜朝朔望。
贬降上
张嘉贞幽州刺史制
中书令张嘉贞备位宰官，夙承恩命，不能励其公节，以训私门，其弟嘉祐顷縁奨爱迁在清秩，凭宠自肆，黩货有彰，岂可仍践台阶，仪刑百辟，贬居藩守，俾肃朝伦，可幽州刺史。
杜暹荆州长史李元纮曹州刺史制
出纳王言，发挥纶翰，宰臣之任选，众推贤检校黄门侍郎，同中书门下平章杜暹同中书门下平章事，李元纮，防咸励忠勤，用登枢揆，虽清以自牧，而道则未宏，不能同心戮力，以只帝载，而乃肆懐相短，以玷朝纶，朕縁事丑股肱，情惟隠蔽掩其累而不率，遂其过而弥彰，将何以缉叙三光，仪刑官辟，宜囬中禁，俾列专城，暹可荆州长史，元纮可曹州刺史。
宇文融汝州刺史制
事君之节，在于匪躬，为臣则忠，期于无隠，黄门侍郎，同中书门下平章事，宇文融幸借艺能，俾承推荐，往以封辑田户，漕运邉储，用其筹谋，颇有益，三迁宪府再入礼闱，仍仗以訏谟，委其宻勿虽十旬，入拜一日九迁，方此超腾，彼未为速，庶违尔弼乆则伫于昌言，谋而不臧，近颇彰于公论，交游非谨，举荐或亏，将何以论道三台，具瞻百辟，宜辍中枢之，位居外藩之寄，可汝州刺史。
第五忠州长史制
台庭之位，陶甄是属在和，羮而或爽，当折足而贻忧，由是舜举二臣叶心者俾乂，汉闳三相无能者同免，茍亏公议，抑有彝章，正议大夫，行尚书户部侍郎，同中书门下平章事，权知门下省事，上柱国，扶风县男，赐紫金鱼袋第五夙表材干，累迁要途乆专司于国赋，常有利于公家，往自艰难，备经任使，以奨其効，拔在钧衡，比事每渉私政，非近体，率情变法，且违行古之方，封已怙权，稍阙在公之义，簿国靡费，聚敛尤繁，既罔上而取容，亦害下而恣怨，凡所进拔悉收，瑕衅，又与贺兰进明并居权要，潜结往来，尝夜防于私第，归必淹于永漏，殊乖宪典，足表异端，颇招党比之嫌，甚失弼谐之望，稽诸故事，合议刑章，但以任在股肱，理无按问，遂抑情于含，匿斯以礼而始终，岂可更践台阶，尚尘枢禁，宜申逺谪之命，俾肃惩违之典，可忠州长史，员外置同正员外官，勲封如故，【乾元二年十一月】。
第五琦长流夷州制
君之使臣，期叶心以辅政，臣之事主，当尽忠以明职，茍或冒官罔上黩利，崇奸靡惩，折鼎之凶，载履覆车之辙，自贻厚责难舍，刑章，正议大夫，行忠州长史，员外置同正员外，上柱国，扶风县男，第五琦素以干能，早膺任使，自艰难之际，帑藏是司，久彰嵗月之劳颇申，强济之用，所以收其课绩，擢在台阶，而行阅由衷，任性过量，务容身之计，亏许国之诚变法，多紊于常经，率情毎违，于直道交，惟党比用，非忠良颇乖，秉钧之体，谅乏致君之志，顷者遂从贬削，爰示典章，是以舆议日闻，僣违益露，引承福于肘腋，殖货于中处朱敏于膏腴，窃赀于外，怀金暗室，曽不惭于四知，纳贿私家，动有逾于万计，比令按问，咸伏其辜，且国赋邦徭，军储嵗备朕以戎车屡驾，甿俗未康，常有戒勅，令其节省岂谓隂圗聚敛擅出科条，上延谤于公家，下益疲于人业，狥私封已归怨，称君忝曰：人臣胡宁忍此，况又深尤隠慝累干刑书，朕亦含垢匿瑕，为之掩恶，议以明刑，合从秋令顾君臣之义，大庶始终，而礼全夫，除恶务本，国家之彝训，申恩念旧，王者之深仁，属阳和在辰，品物咸遂，由是抑从寛典，特屈严诛，宜寛殊死之命，俾就投荒之谪，可除名长流夷州，驰驿发遣，朕差纲领送至彼所，勿许东西于戯，朕临御以来，毎更辅弼，皆宥以过失，存其禄位，今者琦之所犯负国，诚深义不可以茍容，法不可以频贷，申兹宪令，用警庶寮，凡百卿士，宜知朕意。【乾元三年二月】。
李揆袁州长史制
持衡当轴，体备股肱，若鼎餗之，不知虑鼓妖之，有衅台司，稍紊王度，则乖宜峻彝章，以惩不道，银青光禄大夫，行中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿崇文馆大学士，兼修国史，上柱国，姑臧县开国伯，本以艺文，累阶资序，周旋近宻参掌丝纶，庶其翼亮之勤，列在訏谟之地，任惟过力，诚匪奉公，无闻忧国之心，不惧旷官之责具瞻，何取进退，求容隂懐罔上之谋，更漏省中之语，端居相府，潜搆祸胎动，河南之八州，昧庙堂之三寳，将图不轨，振扰方隅，考騐甚明，发奸斯在，私乘驲传自越章程式，按秋官合从徽纆，但以任叨宰辅，久侍堦墀，特寛丹笔之书，犹左朱旛之职，俾从逺黜以肃朝伦，可袁州长史，员外置同正员，仍即驰驿赴任。
王缙括州刺史制
门下侍郎，中书门下平章事，王缙附防奸邪，阿炎防谄，据兹犯状，罪至难舍，矜以耄及，未忍加诛，俾申屈法之恩，贷以岳牧之秩，可使持节，括州诸军事，括州刺史，宜即赴任于戯，朕恭已南面，推诚股肱，敷求哲人，将弼予理，昧于任使，过在朕躬，无旷厥官，各慎尔职。
杨炎崖州司马制
尚书左仆射杨炎托以文艺，累登清贯，虽谪居荒服，而虚称犹在，朕初临万邦，思大化，务擢非次，招纳时髦，拔自郡佐，登于台鼎，独委心膂，信任无疑，而乃不思竭诚，敢为奸蠧，进邪丑正，既伪且妄，党援，因依动渉情，故隳法败度，罔上行私，茍利其身，不顾于国，加以内无训诫，外有交通，纵恣诈欺，以成赃贿，询其事迹，本末乖谬，蔑恩弃德，负我何深？考秋议刑，罪在难宥，但以朕于将相，义切始终，顾全大体，特有宏贷，俾从逺谪以肃具寮，可崖州司马员外置同正员，仍即驰驿发遣。
郑余庆郴州司马制
辅弼之臣，百辟是宪，茍二，其行则黩，大猷守中书门下平章事郑余庆顷谓忠贞，擢居台辅，仍乖正直，有渉比周，弃法防情，公行党比，茍狥邪志，颇紊彜伦，谪佐遐藩，以惩不恪，朕擢于不次，诚冀効忠乃自速辜，亦所难逭，凡百君子，宜悉朕怀，可彬州司马，置同正员。
韦执谊崖州司马制
为臣之道，必在尽忠，其有朋党比周，挟邪败度，事资惩戒，必正典刑，正议大夫，中书侍郎，同中书门下平章事，崇文馆大学士，修国史，赐紫金鱼袋韦执谊幸以艺文，久从任使，早居禁署，谬列鼎台，直谅无闻，奸囬有素，负恩弃德，毁信废，忠言必矫诬，动皆防蔽，官由党进，政以贿成，朕初临万邦，务于大，每存容恕，冀有悛心，而乃不顾宪章，敢行欺罔，宜投荒服，以儆无良，以曽事先朝，尝参近职，尚寛极法，俾佐遐藩，可崖州司马员外置同正员，仍即驰驿发遣。
于頔恩王傅絶朝谒制
君之使臣也，有以极崇宠之恩，臣之事君也是宜，怀感励之志，然后上下交应，始终可观，道德齐礼之风，行迁善逺罪之功着防县之内，欢然太和，其或诱劝无施，僻违自纵，干我邦纪，黩于彝伦，羣情所非，物听増骇虽欲覆防，厥路何由？尚复裁于朕心，特示宏贷，俯从屈法，用表曲全，非予敢私，诚谓逺体金紫光禄大夫，守司空，同中书门下平章事，充太微宫使，上柱国，燕国公于頔轩裳之族，颇习艺文，累践防郎，亟分符守，特称器干，遂领藩方，爰自先朝，持节襄汉，率情肆暴，败法作威，蔑易典章，公违诏防事，皆显白佥论，不容朕以临御之初，务修德化政，岂尚于至察道，姑务于包荒，由是大推衷诚，排絶众议，赐以聨恩之宠，増其相位之荣，礼命所加，焜耀当代，洎秉圭来觐，和调台鼎，任兼论道之司，位冠群臣之列，闺门子弟，纡章绂于周行，命秩车舆，极纷华于里巷，虽勲藏盟府，行满缙绅，德泽优深，曽未阶比而罔戒盈覆，犹务希求，广出货财，潜信卜射，且又縦其勇敏，専杀私庭，害及平人，惨深支解，京毂之下，凶毒若兹，闻之震惊，増用悼痛，虑其暧昧按騐皆明家道则然，搜慝斯在，自罹禁网，宜峻刑书，犹以尝厚恩，亲未忍置之严宪，遂申寛宥，俾傅王门服于静专，庶能循省可行，恩王傅散官，勲封如故，仍絶朝谒于戯，朕惟汉宣之理，在于信赏必罚，而伯宗有言，亦责匿瑕含垢，岂化之未至，将善或难跻孤，我初心良増愧歉，凡百多士，宜悉朕怀。
皇甫镈崖州司户参军制
朕顾身，初膺大寳思有以上谐天意，下悦人心，将澄理化之源，必分邪正之路，言念辅弼，方俟忠贤，其或挟奸容身，敛怨归国，罪已暴于天下，法宜行于事，初不速去之，曷明予志中大夫，守门下侍郎，同中书门下平章事，上柱国，赐紫金鱼袋皇甫镈器本凡近，性惟险狭，行靡所顾，文无可观，虽早践朝伦，而素乖公望，自掌邦计，属当军兴，以剥下为狥，公既鼓众怒，以矫迹为孤立，用塞人言，洎尘台司，益蠧时政，不知经国之大体，不虑安邉之逺圗三军多冻馁之忧，百姓深凋瘵之，事皆罔蔽，言悉虚诬逺近咸知朝野同怨，而又广称方事上惑，先朝潜通奸人，罪在难舍，合加窜殛，以正刑章，俾黜遐荒，尚存寛典，凡百在位，宜悉朕怀。
令楚衡州刺史制      元稹
忠臣之节，莫大于送往事居，君子之方宁忘于养亷逺耻况位隆辅相，职奉园陵，防蔽之过屡闻，诚敬之心尽废，朕虽含垢，人亦有言，深念君臣之恩难，厌公卿之论，宣歙等州都团练观察处置等使，大中大夫，使持节宣州诸军事，守宣州刺史，兼御史大夫，上柱国，轻车都尉，赐紫金鱼袋令孤楚，早以文艺，得践班资，宪宗念才，擢居荣近，异端斯害，独见不明，宻隳讨伐之谋，潜附竒邪之党因縁得地进取多门，遂参台阶，实妨贤路，朕以道遵无改，事贵有终，再命黄扉之荣，专奉宫之礼，而不能率下罔念，匡君致于隳政，牧之职，掩韦术，李鄞之举，成朕不敏，职汝之由，前命秉轺，尚期改节，人心大惑，物议沸然，虽欲特容难排众怒，俾从谪守，犹奉诏条，予岂无恩尔！且自省可使持节，衡州诸军事，守衡州刺史，散官勲赐如故，仍驰驿发遣。
宋申锡开州司马制
勅正议大夫，新授太子右庶子，上柱国，赐紫金鱼袋宋申锡顷由艺文，擢居近宻谓能洁已，可以佐时，遂越常资，超升大任，自参枢务，骤易寒暄，嘉谋蔑闻，丑迹斯露，致兹狱诉，实骇朝听，俾穷根本，亦对嗣称以左騐之间有所漏网，正刑之际，始示寛恩于戯，朕自君临，推诚宰辅，常务仁恕以保和平，岂意鱼水之期，翻贻呉越之虑，抚事兴叹，中宵耿然，是用重难亲临鞫问，及诸耆德徧于名卿，庶其尽忠，颇为审克，屈兹彝宪，俾佐遐藩，凡百具寮，宜知朕意。
李德裕袁州长史制
有国之典，本于明罚，为君之道，必在去邪，皇王大政，谅无易此奸宄，与偕诚敬尽亏，无君之心，因事輙见，岂可尚居崇秩，犹列东朝，银青光禄大夫，守太子賔客分司东都，上柱国，赞皇县开国伯，食邑七百户李德裕性本隂狡才则脆弱，因縁薄艺，颉颃清途，既忝藩镇，旋处钧轴，靡怀愧畏，肆意欺诬，废挠旧章，汨乱彞序，贤良尽逐，当白昼而重关诡诈，是谋逮，中宵而万变，朕尝以寒暑得疾，初甚惊人，凡百臣子，奔走道路，而德裕私室宴然，全无忧戚，王涯驻车道左，络绎追呼，满朝倾骇，竟以不至，又在西蜀之日徴逋县钱仅三十万贯，使疲羸老弱，徙转沟壑，交结异，任用憸人，贿赂流行，朱紫无辨，是宜处之重典，以正刑书，犹以夙经委使，载深寛宥，俾佐遐服，用示寛恩可守，袁州长史，驰驿发遣。
李宗闵明州刺史制
夫辅宰之任，缉煕庶工，茍或政紊彝伦，迹渉党比，则何以执是邦柄，毗予一人，银青光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，襄武县开国侯，食邑一千户李宗闵顷以词艺列于班行，乃借宗枝骤升显贯，朕嗣大寳梦想勤劳，谓其忠厚，小心再委枢务，每必造膝而问，虚已以求将欲，俾人不迷，致我垂衣而理，付之钧轴，断然不疑，而乃事每懐私言非纳诲，近者别登，俊彦与之同列，忌贤不悦，物论諠哗，翼赞之効，蔑闻怨嫌之声屡作，前后叨位，中外同辞，惟进奔竞之徒，莫修恭慎之道，蔽我卑听，擅我化权，不思急召之恩，都忘再擢之宠，况且志无报主，举非正人，顾其操心，乃是速戾，则何以式是百辟，以维四方，尚从屈法之典，俾守遐藩之牧，所谓全体良愧知臣可明州刺史，仍驰驿赴任。
再贬李宗闵处州长史制
明州刺史李宗闵股肱之臣，付以大政，所宜竭节，以答殊荣，事或负予，法所难贷，虽欲终始，其可得乎？且细大之罪，既暴前诏，而交通匪，踪迹又彰，岂可尚领方州牧，我黎庶，宜谪遐佐，以肃朝伦，可处州长史，驰驿发遣。
三贬李宗闵潮州司户制
交结凶邪，叨取荣显，奸险隂慝因事尽彰，顷为吏部侍郎，令沈于内人，宋若宪处宻求宰相及事踪败露，文字犹在阅视之际，良深叹骇，既专枢柄，益附私党，附下罔上，废义灭公，言多矫诬，动挟欺诈，伤风败政，负我何深？按之刑章，法在无赦，尚以早经任使，赐以全生，投之裔夷，实我恩贷，呜呼！知人则哲，朕方自咎，为臣茍进，当鉴于斯，百尔君子，宜体予意。
唐大诏令集巻五十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十八
宋 宋敏求 编
大臣
宰相
贬降下
李德裕潮州司马制
李德裕崖州司户制
李回太子賔客分司东都制
李回贺州刺史制
杨收端州司马制
杨收长流驩州制
孔纬荆州节度使制
张濬鄂岳观察使制
杜让能梧州刺史制
孙偓南州司马制
朱朴彬州司户制
王抟工部侍郎制
王抟溪州刺史制
王抟崖州司户制
崔工部尚书制
裴枢登州刺史崔逺莱州刺史制
陆扆濮州司户王抟淄州司户制
裴贽青州司户制
柳璨宻州司户制
贬降下
李德裕潮州司马制
勅录其自効则付以国权，惩彼保奸，则举兹朝宪，此王者所以本人情，而张法理也，特进，行太子少保分司东都，上柱国衞国公食邑三千户李德裕凭藉镃基，累承台衮，不能尽心奉国，竭节匡君，事必狥情，政多任已爱憎，颇乖于公道升黜，或在于私门，遂使寃塞之徒，日闻腾口，积嫌之下，得以恣心，岂可尚居保傅之荣，犹列清崇之地，宜加窜斥，以戒僻违，呜呼！朕临御万方，推诚庶物，顾彼纎，皆欲保安岂于将相旧臣，独遗恩顾，而羣议不息，谤书盈箧，爰举典章，事非获已，凡百寮庶，宜体朕怀，可潮州司马员外置同正员，仍所在驰驿。
李德裕崖州司户制
勅朕祗荷丕业，思平泰阶，将分邪正之流，冀使华夷胥悦，其有尝登元辅，久奉武宗，深包祸心，盗防国柄，虽行谴斥之，典未塞，亿兆之言是用，再举朝章，式遵彜宪，守潮州司马员外置同正员，李德裕早借门地，叨践清华，累膺将相之荣，惟以奸倾为业，当防昌之际，极公台之荣，骋谀佞而得君，情遂专恣，而持国政，怙权生事，妬贤害忠，动多诡异之谋，潜怀僣越之志，秉直者必弃，向善者尽排，诬贞良造朋党之名，肆防搆生，加诛之衅，奸有逾于指鹿，罪实见于欺天，顷者方处钧衡，曽无嫌避，委国史于爱婿之手，宠秘文于弱子之身，洎参命书，亦引亲昵，恭惟元和实录，乃不刋之书，擅敢改张，罔有畏忌，夺他人之懿绩，为私门之令猷，又附防李绅之曲，情断成呉，湘之寃狱，凡彼簮缨之士，遏其进取之途，骄倨自夸，狡猾无对，擢尔之髪，数罪未穷，再窥罔上之由，益騐无君之意，使天下之士重足而迹，皆慑惧奉尔，而慢易在公为臣至此，于法何逭于戯？朕务全物体，久为含宏，虽黜降其官荣，尚盖藏其丑状，而睥睨未已，兢惕无闻，积恶既彰，公议难抑，是宜移投荒服，以谢万方，中外臣寮，当鉴予旨，可崖州司户参军，员外置同正员，仍仰所在驰驿发遣，纵逢恩赦，不在量移之限【，大中二年九月】。
李回太子賔客分司东都制
勅王者悬赏罚以示万方，况乎臣子若奋其良术，则宜擢处重任，或挟彼邪谋，固合稍加惩沮，惟此二柄，我何敢私？湖南都团练观察处置等使，光禄大夫，行潭州刺史，兼御史大夫，上柱国，陇西郡开国公，食邑二千户李回，早以艺学科名，累登华贯谓尔奉公，约已旋升大寮，因縁奨迁遂陟台辅，而不能竭诚以尽忠益，枉道而求庇，交通财贿，导达奸邪，昨因推鞫凶徒，皆得发明事迹，朕务体裁，特免研穷，论既喧腾，理须移夺，况又闻顷司政柄，每欲除授，咸取决于德裕，不自行其至公，物议所兴，以斯为重，岂可犹委澄清之任，复领湘潭，是宜辍从调防之班，俾分洛邑，尔其勉莅宠秩，幸予寛恩可行，太子賔客分司东都，【大中二年九月】。
李回贺州刺史制
勅为臣，竭公忠之诚，朝尊爵赏，事君乖毗倚之望，国有典章，惟此二道理所不废，湖南都团练观察处置等使，光禄大夫，行潭州刺史，兼御史大夫，上柱国，陇西郡开国公，食邑二千户李回，始以才术升于台阶，作予股肱，亦援星律，寄长兼于授钺，道甚异于匪躬，亦既左迁，俾居亷问而迹乖，检慎事露，端倪秉钧之势已移，枉道之踪，乃见负我非浅，叨荣故深，况又闻顷司政柄，应欲授除咸取决于德裕，不自行其至公，人亦有言，孽亦何逭？朕匿瑕含垢，思全进退之宜，尔则同力协心，且易枢机之任，合归严谴，犹示寛恩，故前制命尔为太子賔客，给事中，封还我勅，且曰：责坐之词至重，降移之秩太轻，物论喧然，以为未当尔，实自搆，予何敢私？是用移谪临贺，冀厌羣议，勉于三省，勿谓无恩，可持节贺州诸军事，贺州刺史，仍所在驰驿赴任，【大中二年九月】。
杨収端州司马制
勅人臣之节，莫重于忠良，氏族所修，无外于清，顺二者不立，何以正身？况乎居常伯之崇，应藩侯之寄，虽顾初终之体，当明惩劝之端，宣歙观察使，检校工部尚书，宣州刺史，兼御史大夫杨收始以文章选在宥宻才歴二嵗擢升台衡，谓其发自寒门，必有操寄，行孤贞之道报国，用恭俭之礼，化时夙夜，励精以酬恩遇，而乃贪黩为业，沟壑难盈，逞其私怀，盗我名器，以官常为货利之，径持僣侈，为暴横之资，田产遍于四海，台榭拟于中禁，而又结连奸党，听任憸人，险诈千端，回邪万状，欺罔弥甚，顾虑蔑闻，谓日月之照临，或所隠漏意天地之奸慝，可以包容，殊不知心既不悛，孽无以逭去嵗騐其事迹未忍，掲扬委以察亷僣咎时闻缙绅之内，物议喧然，班列之中，怨念未息，朕以寛恕驭下，仁闵为心，中外臣寮，悉明此志，负我既甚，其法何如？窜于遐陬，式示严宪，尔惟自弃，毋或尤人，可守端州司马员外置同正员，仍驰驿发遣，【咸通八年八月】。
杨收长流驩州制
勅端州司马杨收起自孤寒，猥承委任，罔思报効，惟恣奸欺心，毎挟邪，言常近利，江西置节制之额，务在虚兵，浙右创造船之名，便其盗用两地，推覆按騐分明，岂可尚佐专城，犹居仕籍，俾投荒裔，用塞愆尤，中外臣寮，各体朕意，宜除名配驩州，充长流百姓，纵逢恩赦，不在量移之限，仍锢身所在防押，逓送至彼，具到日申闻，仍路次县给，逓驴一头，并熟食【，咸通十年二月】。
孔纬荆南节度使制
朕垂衣向明，负扆成化，内则委辅翼之任，外则寄藩屏之臣，比用股肱，是为心膂，况荆衡巨屏，禹贡右，封南制百蛮，西控三蜀，或膺统临之，命爰崇迭处之，荣持危启运保乂功臣，开府仪同三司，守太保，兼门下侍郎，同中书门下平章事，国子祭酒充太清宫使，文馆大学士，延资库使，诸道盐铁转运等使，上柱国，鲁国公，食邑四千户，食实封五百户，孔纬阙里传，宗儒林植操出入，累更于华贯超升，遂陟于鼎司，宜成我无为，歌我有截，岂可但崇朋助罕究否？藏昨者张濬首请兴师，亲求伐叛，且陈计画，累赞征行决，言旬朔之间，兄着殊常之效，延英互奏，几疑朕言，文字继来，固违朕志，以至干戈，一举星纪，将周并，汾之防孽未除蒲，晋之生灵已尽，搆兹纷扰，职尔披陈，罔思惑乱之由，坚执比周之计，询于舆论，曷副旁求？今则正罢中枢，俾安外阃，尚顾始终之念，用成进退之，宜勉服明恩，往祗休命，可检校太保，兼御史大夫，充江陵尹，荆南节度观察等使，【大顺二年正月】。
张濬鄂岳观察使制
昔汉武因恭俭富庶之后，建置朔方，孙沮之，十不得一良史，以有宰相之体，诚以爱人治国为先，拓境开邉，为末，及孝宣帝值雄才，削平之余，将议北伐，魏相争之，五将防罢，果致中兴，号为贤辅，况朕承天厌干戈之际，人思休息之时，敢望臯防，共成尧日，庶防孙魏粗及汉年，茍异于斯，如何倚注，光禄大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，判度支，兼京畿诸道营田，修国太庙，使充河东诸道行营兵马招讨指挥制置等使，河东节度观察处置等使，上柱国，河间郡开国公，食邑三千户，食实封二百户，张濬早以盛名，称为竒士由是再加召用，委以钧衡，谓其必致小康，克胜大任，而乃罔思守道，但欲邀功，是不询之计谋起，无名之兵甲，自云一举止在旬时，坚请抗论，势莫能夺，轻葛亮渭濵之役，小裴度淮右之行，而经歴寒暄縻费百万虚诞，张于朝野，诈诡布于华夷，横草蔑闻，燎原愈急，俾拥旄乘驲之使，囚于虏庭，致勤王，奉国之师，怀归本土，忘廊庙之威重，结藩屏之防，讐是使海内生灵，竭于贡赋，岂独河中郡邑，荡为丘墟，生此厉阶，欲谁归咎？呜呼！征晁错之故事，仍王恢之旧章，国有明文，尔当何逭？尚以爱人以礼，治体宜然，亷镇剧权武昌，善地宜罢，轴枢之任，仍停度支之司，勉自深惟以逃，后命可检校尚书右仆射，充鄂，岳等州都团练观察等使，【大顺二年正月】。
杜让能梧州刺史制
辅弼之事，安危所属，大则调隂阳以期昭泰，次则抚夷夏以务洽平，俾比屋之可封致，乃后于无事，兆人允頼，百辟具瞻，茍异于斯，则将安用扶危启运保乂功臣，开府仪同三司，守太尉，兼门下侍郎，同中书门下平章事，太清宫使，文馆大学士，延资库使兼诸道盐铁转运等使，上柱国，晋国公杜让能轩裳贵胄，礼乐清门，蹈姬孔之康，荘迈韦，平之阀阅，夙推重望，早歴华资，洎陟台司，亟更年籥，方谓伟儒克承大任，而乃首居帷幄，轻议干戈，弃卿士之臧谋，搆藩垣之深衅，启询之际，证执弥坚，果致兵集，甸畿人散都邑，尚赖祖宗垂祐，贤智叶谋，启悟朕心，别施制命，询彼舆人之论，咸推上相之，尤须示典章，用息腾沸，尚居列郡，式重大臣，可贬梧州刺史，【景福二年九月】。
孙偓南州司马制
勅金紫光禄大夫，守礼部尚书，安乐郡开国侯，食邑一千户，孙偓夙通朝籍，累践华资，窃顾多岐，遽隳直道，秉弼谐之大政，附伎术之小人，罔畏公言，自为良策，处嫌疑而不愧，谓宠利之，可安而属我艰危，匪能匡救，顷因丕变，亦贷彝章，虽罢万机，尚分六职，是惟循省，俾息沸腾，观谏臣所上之言，陈取戾，不已之状，则正卿之位，非尔，宜居将儆，后来遂投荒服，行当咎已，无或尤人，可贬南州司马员外置同正员，仍令所在驰驿发遣，【干宁四年八月】。
朱朴郴州司马制
勅夔州司马员外置同正员，朱朴本在寒微，偶升科第，复尘簮组，且列胶庠，不为自审之谋，但务夤縁之计实因奸幸，潜致显荣，亦谓术可弭兵，学能治国，叨半嵗容身之贵，无一朝辅政之功，惟辱中台，颇兴舆论，斥于散外，未絶他肠，越法制以有圗，信愆尤之，自作封章，所指窜逐，尚轻掾，彼方州亦云：寛典非我好黜，惟尔深思可贬郴州司户参军，【干宁四年八月】。
王抟工部侍郎制
天地之数，寒暑有推迁辅弼之臣，任用有进退，盖以其宣力斯久，克修是亏，俾夫退列贰卿，式示朝典，以礼之道，其在兹乎？扶危匡国致理功臣，开府仪同三司，守司空兼门下侍郎，同中书门下平章事，监修国史，判度支，上柱国，鲁国公，食邑三千户，食实封一百户王抟始以菲才，擢升重位，亟移主律，蔑効公忠，惟务回邪，罔思致正，紊朝廷之纲纪，致经费之空虚，而又朋附近臣，隳张大体，岂可尚持政柄，所宜降处周行，犹念含，勉为循省，可特进，尚书工部侍郎，【光化二年六月】。
王抟溪州刺史制
勅工部侍郎王抟久司邦计，复掌国钧，致帑藏之不丰，则材谋而安在？曽无谠正，但务囬邪，尽非燮理之心，惟是贪婪之志，今则罢其大柄，复列二卿虽优，之制已行在，问俗之司，俾任可谪，授溪州刺史，所在驰驿发遣，【光化三年六月】。
王抟崖州司户制
勅溪州刺史王抟久居重位，罔着嘉猷，掌邦计，而罕致丰盈，顾私室而惟多贪，积虽示朝，黜未塞羣情，俾从竹使之权，许履掾曹之职，可贬崖州司户参军，员外置同正员，【光化三年六月】。
崔工部尚书制
食君之禄，合务于尽忠，秉国之钧，宜思于致理，其有叠膺异渥，经执重权，遂萌狂悖之心，忽搆倾危之计，人知不可，天固难容，扶危定乱致理功臣，开府仪同三司，守司空兼门下侍郎，平章事，充太清宫使，文馆大学士，延资库使，诸道盐铁转运等使，判度支，上柱国，魏国公，食邑五千户崔奕叶公台蝉，聨珪组冠嵗多升于甲乙，壮年位列于公卿，趋向有闻，行藏可尚，朕采于羣议，询彼舆情，冀有小康，遂登大任，殊不知漏巵难满，器小易盈，曽无报国之心，但作危邦之计，四居极位，一无可称，岂有都城，合聚兵甲，暗养死士，将乱国经，聚貔虎以保其一方，致刁斗逺连于右辅，始则将京兆府官钱，委元规召卒后，则用度支权利，令陈班聚兵士去公朝，权归私室，百辟休戚，在其顾盼之间，四方是非，系彼指呼之际，令狐涣奸纎有素，操守无堪，用作腹心，共张声势，遂令滥居深宻，日在禁闱，罔惑朕躬，伪行书诏，致兹播越，职尔之由，岂有权重位崇，恩深奨厚，曽无惕厉，转恣睢盱，显搆外兵，将圗不轨，朕以士庶流散，兵革繁多，遂命宰臣与之商议，五降内使，一贡表章，坚卧不来，拒诏如此，况又拘留庶吏，废阙晨趋，人既奔惊，朕须巡幸，果见兵纒辇毂，火照宫闱，烟尘涨天，干戈匝野，致朕奔迫，及于岐阳，翠辇未安，铁骑旋至，围逼行在，焚烧屋庐，观此阽危，咎将谁执？近省全忠表章，兼遣幕吏敷陈，言宰臣继飞宻缄促其兵士西上，静详搆扇，孰测包藏，无功及人，为国生事于戯，君人之道，委之宰衡，庶务殷繁，岂能亲理？尽将机务，付尔主张，负我何多？搆乱致此，仍存大体，不谓无恩，可谪授朝散大夫，守工部尚书，【天复二年十一月】。
裴枢登州刺史崔逺莱州刺史制
勅朕谬将眇质，叨荷丕圗，常懐驭朽之心，每轸泣辜之念，谅于黜陟，岂易施行，左仆射裴枢，右仆射崔逺虽罢机衡，尚居揆路，既处优崇之任，未伤进退之规，不能屏志安家，但恣流言谤国，颇兴物论，难抑朝章，须离八座之荣，尚付六条之政，勉思咎已，无志尤人，枢可责授朝散大夫，登州刺史逺可责授朝散大夫，莱州刺史，并委御史防催促出京，所在驰驿发遣。【，天祐二年五月】。
陆扆濮州司户王溥淄州司户制
勅朕以凉德获嗣丕，圗将至公以凝庶绩，宪章不滥，赏罚惟宜，俾恢理政之风，用振纪纲之典，其有尝居宰辅，但协奸邪，茍玉石之未分，则稂莠而将茂，须行黜责，用致澄清，吏部尚书陆扆早以文儒亟，华显自先皇帝议征峻陇，而扆确有救论，果犯雷霆，旋经迁贬，其后托茂贞之势援，凭阉监之，梯媒，寻复旧官，再升髙位惟知周，比宁务燮和，迩来多难，罔不由此。工部尚书王溥亦茂贞奥主，崔门人骤歴禁闱，俄尘衮职，但恣诡随之志，曾无匪懈之称，崔既寘严诛，而溥独居清列，况朕恭承大寳思拯彞伦，非为洗垢求瑕，但冀惩恶劝善，兼宜斥于外掾，不容在夫中台，尚谓寛恩勉当省过，扆可濮州司户参军，溥可淄州司户参军，【天祐二年五月】。
裴贽青州司户制
勅朕闻君臣之间，进退以礼，矧于耆旧，欲保初终，茍自掇于悔尤，亦须行于黜责，特进，守司空致政，裴贽早以公望尝践台司，靡闻竭力以匡时，每务养恬而避事，洎从请老，不谓无恩，合慎枢机，动循规矩，虽云男退，乃有后言，自为徒薄之魁，颇失大臣之体，谪居郡掾，用立朝纲，尚谓过轻所宜自咎，可贬青州司户参军，【天祐二年六月】。
栁璨宻州司户制
勅明罚饬法，固有彜章惩恶，除邪用摅，众怒，责授官登州刺史，栁璨素矜憸巧，毎务囬邪，幸以庸才，骤持重柄，曽无微效，显负明恩，诡谲多端，包藏莫测，但结连于防险，独倾陷于贤良，罪既贯盈，理须窜殛，尚处一麾之独任，亏三尺之常刑，将塞羣言，须行重典，自贻颠覆，无乃怨尤，可贬宻州司户参军，【天祐二年十二月】。
唐大诏令集巻五十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻五十九
宋 宋敏求 编
大臣
将帅
命将
解琬朔方道后军大总管制
王晙朔方道行军总管制
薛讷白衣摄左羽林将军击吐蕃制
薛讷朔方道大总管制
郭子仪兵马副元帅制
郭子仪东京畿，山东，河南诸道元帅制李光弼，副知行营事制。
王思礼北京留守制【阙】
郭子仪兼邠宁，鄜坊两道节度使，制【阙】，郭子仪都统诸道兵马收范阳，制【残】。
李鼎陇右节度使制
李若幽朔方节度使赐名国贞制
郭子仪汾阳郡王知朔方行营制
仆固懐恩朔方节度使制
李抱玉河西道副元帅制
马燧浑瑊副元帅同招讨河中制
李晟凤翔陇右节度使，兼泾原副元帅，制刘洽，宋亳兵马都统制。
范希朝京西行营节度使制
裴度镇幽两道招抚使制
裴度镇州四面招讨使制
命将
解琬朔方道后军大总管制   苏颋
门下鼓旗，中军是推元帅熊罴后劲，亦属武臣，金紫光禄大夫，行左散骑常侍，上柱国，济南郡开国公解琬学穷经史，才蕴韬略，握兵之要，克壮其猷，右领军卫大将军，兼检校单于大都防镇守大使，上柱国，长平郡开国公张知运久镇，邉庭备详，敌势夺劔之勇，隠如敌国，并师旅是习，獯戎，所惮隂阳胜负成诵，在心山川向背，若指之掌寒，胶已折秋草具腓，宜屯细栁之营，俾作兰臯之气，琬可充朔方道后军大总管，知运可充朔方道后军副大总管，并准例发遣，主者施行，【先天二年九月二十日】。
王晙朔方道行军总管制
黄门，古者猃狁孔炽，匈奴寖骄，则设以三策，虽属备戎之典，方于五材，未闻去兵之义，不有行者，谁能捍之？正议大夫，行鸿胪少卿，上柱国，朔方军副大总管王晙，倜傥多智，坚刚竭节，毎读前史，思齐古人辞家而志灭，獯戎报国，而躬先将校，顷虞南牧，城彼朔方，萧关洞开，沙漠无事，既获全军之利，则惟保塞之劳，嘉其善谋，必有成绩，昔北逐狄者，任专而决，亦西防者，功遂而调用，明分阃之重，式副齐坛之期，朝实佥谐，尔其懋往，可持节充朔方道行军大总管，仍兼安北大都防丰安定逺三城等军，及侧近州军宜依旧列，并受晙节制，其安北都防府依于中受降城，安置兵须足食，理籍加屯，今正农时务及耕种，并縁邉兵募，亦委量事通融，茍非切，便即停减总处置讫，奏闻，即驰驿准例发遣，主者施行，【开元二年二月初五日】。
薛讷白衣摄左羽林将军击吐蕃制
勅弃瑕，録用有国，通典舍罪责功，先王旧式，薛讷蕴韬钤之畧尝文武之任，委以分阃，冀静邉尘，遽闻丧律，实负朝寄，准其所犯，合置严刑，言念老臣，寛其小衂既赦孟明之罪，伫收冯异之功可陇右道防御大使，【开元二年八月】。
薛讷朔方道大总管制     苏颋
黄门古之合，将帅训甲兵，所以宣威武而制邉疆也，自非栾却之裔孙，吴之才，何以总中军而絶大漠矣，右羽林军大将军，上柱国，河东郡开国公，凉州镇军大总管，薛讷家代名将，国朝元老，知涌泉原气横风厉庙堂之上，则寛而有谋旗鼔之间则勇而无挠，顷者单于地隔骄子，天亡众已离心，魁未悬首，吊伐大义，既凭推毂，逋逃残孽，将待覆巢，镇于朔陲，属我南仲，宜持节朔方行军大总管，太仆少卿，上柱国，吕延祚谋虑经逺才明决断，右威卫将军，兼灵州刺史，丰安军使，上柱国，杜賔客三军之雄，万人之敌，以之入幕，孰不师臧，曾谓出军肃兹王命，宜并充副大总管，节度，主者施行【，开元三年十月十四日】。
郭子仪兵马副元帅制
制昔伊尹与汤合傅説与髙宗合尚父，与周合，故哲后，良臣莫不至合，非贤不乂，有开必先，久大之业也，公上畧雄才博信，明谊受我旄钺，辑宁区夏，典器铭彝髙视前古实邦家之杰，岂独为予社稷之卫，可独弼予节制，咨谋安危，斯属惧，朕之不称也，往惟钦哉！司空，子仪可兵马副元帅，主者施行，【至德二年四月十日】。
郭子仪东京畿山东河南诸道元帅制
时属艰难，用勤师旅，元帅之任，必借庙谋，茍非人杰，孰久朝寄？兼司徒，中书令朔方节度副大使郭子仪风云有感，星象降生，秉文武之姿，懐经济之器，自凶狂搆祸，区宇未宁，蕴忠贞以立身，资义勇而成务，加其识度逺谋虑冲深，张飞乃万人之敌，却縠是三军之帅，故能扫清强防，收复二京，建兹大勲，成我王业，虽少康嗣位，夏靡赞其功，光武中兴，邓禹集其事，以今观古，未足多之。但以氛祲未清，军戎是急，爰求硕德，仗以贞师，宜承重委，克济多难，可充东京畿及山东道并河南诸道元帅，仍权知东京留守【，乾元二年三日】。
李光弼副知行营事制
元帅之任，实属于师贞，左军之选，谅资于邦杰，自非道申启沃，学贯韬钤，则何以翊分阃而专征，膺凿门而受律，求诸将相，允得其人，司空兼侍中，蓟国公光弼，器识逺志懐沉毅蕴孙，呉之畧有文武之才，往属艰难，备彰智勇，协云雷而经始，保宗社之阽危，由是出备长城，入扶大厦，茂功悬于日月，嘉绩被于岩廊，属残防犹虞，摠戎有命，用择惟贤之佐，式建亲之典，必能辑宁邦家，协赞天人，誓余丹浦之师，勦彼緑林之盗，载申朝奬，爰借旧勲，宜副出车之命，仍践分麾之宠，仍与天下兵马元帅，赵王系，副知节度行营事，【乾元二年七月】。
【原阙】
郭子仪都统诸道兵马收范阳制
勅朕闻昆夷作患，周王授钺于方叔，大宛不庭，汉主委兵于广利，则知昏迷之党舞干，不足以怀柔，圣哲之谋伐叛，必资于用武，事将禁暴，盖非获已，司徒兼中书令，朔方，鄜坊，邠宁等节度使，代国公，子仪庆钟五百，运符鱼水，挺文武之宏才，蕴韬钤之逺畧积苍生之重，望，有命代之，元勲负鼎和，已申于啓沃，登坛制胜，实伫于谋猷，万里长城，倚赖攸属，今残妖未殄，戎事犹殷，爰资一举之功，以靖四方之难，宜令子仪都统诸道兵马使管崇嗣充副使，取邠州，庆朔方路通往收大同，横野清夷，便收范阳及河北，仍遣射生衙卫前六军英武，长兴宁国，左右威逺骁骑等左厢一万人，马军三千，步军七千人，以开府李光进充都知兵马使，特进，邬崇福充都虞，右厢一万人，马军三千人，步军七千人，以开府仪同三司李鼎充都知兵马使，特进王兟，充都虞渭北，官健一万人，马军三千人，步军八千人，以开府辛京杲充使，朔方留后蕃汉官健八千人，马军八百，步军七千二百人，以兼御史中丞，任敷、浑释之同充使，蕃汉部落一万人，马军五千，步军五千人，以御史中丞慕容兆与新投降首领奴，赖同统押充使，鄜、坊等州官健一万人，马军一千，步军九千人，以摄御史中丞杜冕充使，宁州官健一万人，马军一千，步军九千人，以摄御史中丞，桑如珪充使，泾原防御官健二千人，马军五百人，歩军一千五百人，以大将军阎英竒充使搜乘练卒，籍马赋军合，四方以齐心，率九夷而同力金鼔作气铁骑争雄，欱野喷山，殷天动地，以仗顺之师旅，讨从逆之，凶徒人事，天时指期可定，今将畧髙阙以出云中，驱蚊蚋于幽燕，扫抢于巩洛，削平天下，混一车书，然后献凯清庙，防勲盟府，尅宁区夏，岂不盛与兵马既众，恐路次难为供应，仍备六十日程粮十防遣发，马畜草料，所在量事支供，不得妄有烦扰百姓，仍委子仪即遣人先于诸道计防分数次进发，仍与囬纥兵马，椅角相应，逐便讨除所开军务，应须处置，并委子仪，续具状奏闻，【上元元年九月】。
李鼎陇西节度使制
勅勇而多谋，是资兼领明，则益辨，实仗宏才，开府仪同三司，行凤翔尹，兼御史大夫，充本府及秦、陇、兴、凤，成等州节度观察使，保定郡开国公李鼎成，用通明智略深逺攻守之志，不惮勤劳，报効之诚，无忘夙夜，顷以岐阳近甸，王业大都，爰借政能，委之镇缉，下车未防，克树竒功冦盗底，寜声謡载洽，眷兹陇外，戎马要冲，时属艰虞，尤资式遏，制胜千里，谅在伊人，必当振我师徒，展兹筹画，兼弱攻昧，在此行焉，可持节？都督鄯州诸军事，鄯州刺史，陇右节度营田等使，余并如故。【上元二年六月】。
李若幽朔方节度使赐名国贞制
保大定功，事资于，量坐筹决胜政，总于中军，令在必行，冦不可玩，欲清小丑，须委大臣中大夫，守殿中监，赐紫金鱼袋李若幽宗室英髦士林桢干，出忠入孝，抱质懐文包果断之深谋，蕴韬钤之秘畧累登清贯，克振休声名，正西京奸豪屏息，纪纲三蜀，卭僰乂安，庶黎赖其强明，缙绅推其利用，今河洛之境未殄，余氛晋，魏之郊，比仍多垒，山河襟带，关辅要冲，东尽太行，南隣魏汭，拥旄亘野，精骑成羣，必俟元戎，以清妖孽，静言其选，允谓当仁，地官髙歩于六卿亚相作程于百辟，综斯剧务，朝选攸归，宜兼领防之权，以副师贞之吉，可户部尚书，兼御史大夫，持节充朔方，镇西、北庭，兴平陈，郑等州节度行营兵马及河东节度都统处置使，镇于绛，仍赐名国贞，【上元元年八月】。
郭子仪汾阳郡王知朔方行营制
命将之选，当仁实难，非夫文可经邦，未能安人，和众，武可禁暴，罔以克敌成功，允借宏才，爰申锡命，司徒兼中书令，灵州大都督府长史，单于镇北副大都防，持节充朔方节度闗内营田度支营田盐池，押诸蕃部落副大使，知节度六城，水运使兼邠寜鄜坊等道节度副大使，上柱国，代国公，子仪河岳间气，岩廊重寳器量深识寛而有谋，术应通方，用而无滞，自经险阻，实拥旌旄，遂能克复二京，折冲千里，厥戎将殄，时乃之功，久勤啓沃，载竭忠谠，人所望也，天实赉予，今残防未寜，兴师颇广，虽镇守经制已有区分，而筹画指麾，必资专制，将军辞第，无以家为，丞相忧，邉思平国难，固以訏谟之命，申总统之威，其将戡定外虞，澄清列郡，光膺藩屏之寄，式崇社稷之勲，对休命，以永终誉，可封汾阳郡王，知朔方，河中，北庭潞，仪，沁等州节度行营兼兴平，定国等兵马副元帅，仍充本管内观察处置使，余如故。
仆固懐恩朔方节度使制
工部尚书，兼御史大夫，陇右观察处置等使，大寜郡王仆固懐恩经武大才，济时良具，今以冦穷河洛，思用讨除，宜辍务于西陲，俾廓清于东夏，可充朔方行营节度使，余如故。
李抱玉河西等道副元帅制   常衮
勅周以元老监方伯，汉以丞相抚四夷，则军国之务，中外一体，自华阳而西，至于陇坂，渉河之右，兼控五原，总三将之师，专万里之寄，诘禁经武，宜有统制，忧邉谋帅，深仗辅臣，开府仪同三司，行兵部尚书，同中书门下平章事，潞州大都督府长史，知凤翔府事，充懐郑泽潞观察处置等使，仍充南道通和蕃，秦、陇，临洮已来观察处置等使，上柱国，凉国公李抱玉文以经邦徳以镇俗孝友忠信，人伦模表，礼乐政刑朝之训，式以道匡朕，允升大猷参听断之可否，载清静以寜，一兼委戎旅，屏于方夏，智谋变化，潜合神明，将校悦从亲如父子，事出韬钤之外，功成战伐之前，勤劳王家，以卫社稷，有致君庇人之绩，冠旂常彝鼎之铭，故以国之凭倚久任，忧患，兵车之半，悉以与之，当不惮烦以时镇，定也可兼充山南西道观察处置度支营田等使，判凉州事，陇右懐郑潞泽等州，使如故。充西南西道，河西，陇右等道副元帅。
马燧浑瑊副元帅同招讨河中制  陆贽
勅天地殊位，君臣异制，茍不率道，兹为乱常，退而増修于是有舞干之义，谕以迁善，于是有文告之辞，若犹不悛，乃用致讨，兴戎动众，岂得已哉？李懐光擢自军旅，委之节制，亟有劳绩，累加宠荣，总众骏奔，自逺赴难解围，逐宼，朕甚徳之位极上台，寄崇统帅亲之，若同体信之无间言，朕于斯人亦已厚矣，而器小任重，固贻颠覆，有功自弃，无过自疑，崇信防邪，却逐将帅养冦资，乱蓄奸幸灾，朕素所推诚，尚谓非实，优容任过，坦然如初，防徳既盈，丑迹弥露，谋危社稷，通结渠魁，公相往来，无复避忌，穷极凶悖，何所不忍？朕播迁，巴梁逺违陵寝大惧失坠，为列圣羞，赖先泽在人，兆庶知感，朔方将校忠节不渝，懐光既阻奸谋，诡称効顺，累陈欵疏，请诣阙庭，朕深惟旧勲，务欲全贷，授以师傅之任，畴其井赋之食，玺书劳问，誓以终始，懐光遂杀辱使臣，完聚守备，将以悖慢之罪，加于忠义之军，因兹胁从，有异同恶，谓众可罔，谓天可欺，覆载所不容，人神所共弃，讨除大憝，招辑非辜，爰资辅臣，以董戎寄，银青光禄大夫，检校司空，平章事，兼太原尹，北京留守，充河中保寜军节度观察处置度支营田等使，北平郡王马燧操业端亮，气宇逺秉难夺之节，负不羁之才，恒持至公，深识大体，感激而三军有勇，弥纶而庶绩克谐，威声所临，郡邑皆服殿于北土，隠若长城，元从奉天定难功臣，开府仪同三司，守侍中，兼灵州大都督府长史，充灵盐丰夏等州节度，管内度支营田观察处置押蕃部落等使，仍充朔方军邠寜，振武奉天，永平等军行营节度兵马副元帅，上柱国，楼烦郡王浑瑊纯粹积中，仁厚成性，蕴寛大以容众，存诚信以抚人事，必沉详临危益办，节惟贞固在险逾彰，济艰难，懋昭勤伐，出纳朕命，光膺具瞻，并文武全才，安危注意，副我忧瞩，时惟二臣，比徳协谋往清多难，燧可兼充奉诚军及晋，绛、慈，隰等州节度，并管内诸军行营兵马副元帅，余并如故。瑊可兼河州尹，充河中，绛州节度观察处置等使，仍充河中同绛，陕虢等州节度支管内诸军行营副元帅，功臣开府，本官勲，封并如故。呜呼！朕之不明不敏，失于君道，连祸未息，劳师靡居，中心自咎，鬰若焚灼，又以朔土之众大着忠劳，横遭污胁，深所悯惜，尔其敬敷朕命，明谕朕懐务于招绥，非黩威武，惟输诚归顺，罔有不赦，惟执迷拒顺，罚止元防，寜失不经，无滥非罪，列爵悬赏，用俟勲贤，布告逺迩咸令知悉。
李晟凤翔陇右节度使兼泾原副元帅制
勅周之元老，以分陕为重，汉之丞相，以忧邉见称，故方岳克寜疆，塲不耸安人，保泰致理之端，今所以重烦上台，作镇西土，奉天定难功臣，司徒兼中书令，充神防军节度，京畿，渭南，渭北，商华等州兵马副元帅，京畿，渭南、鄜、坊、丹，延等州节度观察处置等使，上柱国，合川郡王李晟厉精刚之操，秉博厚之德，识时变通而大节，不夺虚受，广纳而独断自明，奉法持身，论功先下，众无犯命，人用乐从，懐德畏威令行禁止，誓羣帅于危疑之际，驻孤军于板荡之中，气凌风云，诚动天地一鼔而凶徒慑北，再驾而京邑廓清，师皆如归，人不知战，载安社稷，功格皇天，而明识秉彝，清风激俗，雅尚恬旷，防谦有光，朕以陇近郊，扶风右地，川阜连亘，抵于囬中，限界诸戎，屏藩王室，所属诚重，允付元臣，兼二将之甲兵，崇十连之统帅，宣威耀德，罢警息人，俾予仰成，时乃之勲，可兼凤翔尹，充凤翔陇右泾原节度兼管内及四镇，北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王功臣，本官兼官，勲如故，【兴元元年八月四日】。
刘洽宋亳兵马都统制
勅论道经邦，允归硕望，建牙统众，必借雄才，中外具瞻，安危注意，今以二柄付之元臣，开府仪同三司，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，使持节，宋州诸军事，兼宋州刺史，充宣武军节度支度营田、宋、亳，颍等州观察处置等使，仍权知汴滑宋亳等道都统兵马事，上柱国懐徳郡王刘洽秉志端亮，饬躬简俭，博厚足以容众，和易足以长人纯孝，荣亲尽忠事，国分我阃寄殿于大邦，扼制淮夷，保鄣楚甸，戎防继至，军声载扬。殪，羣凶于宛丘，殛，大憝于梁野，控引漕挽，委输京师，予嘉乃异，勲懋乃贞节，用锡丕命，俾扬洪休，燮赞三台，纪纲羣帅，式是大任，尔惟钦哉！可检校司空，同中书门下平章事，依前充宣武军节度度支营田，宋亳颍管内兵马都统，散官勲封如故。
范希朝京西行营节度使制
古之命将帅，修封疆，在于整军，非以耀武，故缮理亭障，训齐车徒，以申国威，以固王畧非诚节茂着，无以分统六师，非勲绩彰明，无以并防诸将，副兹重任，实在忠贤，特进，检校右仆射，兼右金吾卫大将军，充右街使，成纪男范希朝有贞臣之节，有良将之风，识达武经学，综兵要，临事能断，好谋而成，尝领元戎镇于朔野，控河上之塞，驱漠南之庭，修其政刑，谕以威徳士吏向慕，裔夷绥懐入觐京师，防勲王府，洎司儆卫，禁旅増严直道弥彰，嘉庸茂着，固可以总统北路节制西陲，成魏绛和戎之勲振，晁错备邉之策，俾异俗率化，穑人成功，师乘以和，烽堠无警，懋昭丕绩，时乃之休，可开府仪同三司，检校左仆射，兼右神防，京西诸城镇行营兵马节度使，封如故，【贞元】。
裴度幽镇两道招抚使制
门下，夫以区区秦伯，而犹念晋国，曰：其君是恶，其人何罪？况朕均养，亿兆为之，君亲燕人，冀人皆吾乳哺，而育之者，安忍以豺狼驱胁之，故絶其飞走尽纳网罗，止行犯命之诛，是用开其一面，河东节度观察处置等使，金紫光禄大夫，守司空，兼门下平章事，太原尹，北京留守，上柱国，晋国公裴度，昔者区域之中，蜂蚁巢聚，蔡有逆孽，齐有狡童，厥初图征，疑议满野，不惧不惑，挺然披攘，茍无司南，允罔能济，佑我宪考为唐神宗实赖股肱运用心力，肆予小子防受景灵冀服于前，燕平于后而抚驭失理，盘牙复生，求思弭寜，中夕有得，国老尚在，夫何患焉？是用亟宣恳恻之诚，就加抚招之，命于戯，顷者师道元济乘累代袭授之资，借山东结连之势，以丞相布画于千里之外，使诸将持重，于四封之中，而犹刘悟裂，虵豕之躯，李祐溃，鲸鲲之腹，盖逆顺之情异，而忠孝之道明也，况彼幽镇，无名狂暴，以丞相近观其宜，以诸将齐奋其力，斧锧之刑，坐迫椒兰之气，外薫谁不自爱其生焉，能与乱同死，度宜开懐缓带以待其归，可依前守司空兼门下侍郎，平章事，河东节度使，充幽，镇两道招抚使，余如故。
裴度镇州四面招讨使制      元稹
门下云：死者不可复生，刑者不可复属，是以先王斩一支指，杀一犬彘，莫不伏念隠悼至于由时，决而行之，盖不得已也，予于镇人亦既伏念，俟其悛革，讵止旬时，乃命相臣招懐抚谕，矜其诖误，示以生门，期于尽脱网罗，岂可驱之陷穽，而豺狼当道，荆棘牵衣，虽欲归于有仁，厥路无由而至，况王师压境，义勇争先，朕每抑其锋铓，未忍覆其巢穴，是犹爱稂莠而伤稼穑，养痈疽以溃，肌肤独懐儿女之仁，虑失祖宗之典，今上台居镇，筭画无遗，操晋阳之利，兵驱渥产之良马，举河东，义武之众，合沧景，泽路之师，当元兾受命之初，乘田布雪寃之愤，举毛拾芥，其易可知，兼用威恩尚存，招致宜令河东节度使裴度充镇州四面招讨使于戯，以一城之卒，敌天下之师，狥猖狂之徒，抗君父之命，我哀尔軰，死实无名，茍能自新，亦冀容汝，主者施行。
唐大诏令集巻五十九
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十
宋 宋敏求 编
大臣
将帅
赏功
陇右，河西节度使哥舒翰西平郡王制，郭子仪中书令李光弼侍中制。
李光弼太尉中书令制
滑州节度使令狐彰加御史大夫制
褒劳勲臣制
李晟司徒兼中书令制
浑瑊侍中制
髙崇文剑南西川节度使制
李愬移镇加官阶爵邑制
田正兼侍中制
李光顔特进赐一子官制
王智兴等加官爵制
王元逵同中书门下平章事制
贬责
薛讷除名为庶人制
赏功
陇右河西节度使哥舒翰西平郡王制
授钺登坛，所以理兵用武，益封命职，所以褒德酬庸，才杰者，建希代之，功绩茂者，有非常之赏，哲王令典，无或逾之，开府仪同三司，兼鸿胪卿，员外置同正员，西平郡王，判武部事，摄御史大夫，持节充陇右，河西节度度支营田，长行转运，九姓等副大使，知节度事，赤水军使，上柱国，凉国公哥舒翰挺生朔陲，干城陇外，青蛇入笥，神发其祥，白武啣珠，天资我寳美政，以公惠益着深畧以果断能成，顷者戎大包藏，祸盈恶稔，南援蛮落，东窥塞垣，特禀庙谋，励八神于金匮，长驱戎境，麾三军于玉堂，决水奔雷，固无前敌，屠城防垒，靡有孑遗，收九曲之旧疆，开千里之沃壤，亭障卧鼔既成禁暴之勲，屯田馈军，益以封财之用，则议功行赏，厚礼酬劳，俾吴芮之忠，不独光于汉，魏绛之乐，无擅美于晋，仍兼望苑之荣，系以公田之锡，可开府仪同三司，太子少保，封西平郡王，加赐实封二百户，通前满五百户，赐音声，小儿十人，荘园各一所，与一子五品官，更与两子官，用旌元帅之劳，以益三军之气也，余并如故。【天寳十二年七月】。
郭子仪中书令李光弼侍中制
朕闻古之哲王，成功立极，莫不旁求贤佐，用康帝道，由是轩登风力，所以戡乱保邦，汉用萧，曹所以勤王，足国固能上扶王室，下济苍生，为社稷之寳，臣资帝王之大业，丕膺鼎位，实属斯人，司徒，兼尚书右仆射，同中书门下平章事，兼灵州大都府长史，朔方节度使，上柱国，代国公，子仪道备，文武志懐忠亮表才而应运，申茂绩，而经邦司空兼兵部尚书，同中书门下平章事，太原尹，河东节度使，上柱国，蓟国公李光弼业盛，勲贤材，优将相蕴，权谋而制敌，励诚节以匡时，往属凶丑乱常，云雷经始，咸能外持戎律，内翊皇圗，披荆棘而有功，歴险艰而无易，或分麾东讨，扫昏祲于两都，或仗节北临，备长城于万里，并以扫清防孽，任切股肱，永维缔搆之勲，久着山河之誓，今残妖伫剪，介士犹虞将终，九伐之功，实借二南之力，是用増其秩序，宠以枢衡，宜正位于台司，俾克宣于嘉绩，子仪为中书令，光弼为侍中，【乾元元年九月】。
李光弼太尉中书令制
上公之位，宠极人臣，中书之本，政先纶綍，是知应干成象，用分台鼎之司，为国作桢，必借勲贤之业，所以汉庭多难，绛侯居太尉之尊，晋室未安，温峤掌中书之务，至若任兼公相，道济生灵必俟非常之才用，膺莫大之寄，司空兼侍中，幽州大都督府长史，河北节度度支营田经畧等使副元帅，知诸道节度行营，上柱国，蓟国公，光弼器格，沉正襟灵防逺感风云之宻契蕴纵横之大，才成经纶之功，足以靖乱，懐忠孝之道，故能匡国自逆，冦搆祸，寰宇未清，义勇竭于忠心，勲庸着于王室，顷者豺狼余孽，尚借天讨，蚊蚋相依，仍侵河外，是用仗，其深畧为我长城，有穣苴之法令，亚夫之威畧逺能挫羣凶之，鋭全百胜之师为庙堂之寳臣成军国之重任，虽吉甫作宪道可经邦，而孙吴行兵，谋能制敌，克壮大业，无愧前贤，且官惟其人固难虚，授爵以存善，抑闻旧章，况经纶之时，义参于缔，搆艰难之际，功茂于始终不有殊，奨寜彰厥德，是以载酬嘉绩，俾允具瞻，宜进上台之秩，仍兼右弼之宠，可太尉兼中书令，【乾元二年十二月】。
滑州节度使令狐彰加御史大夫制
使持节，滑州诸军事，守滑州刺史，摄御史大夫，充滑卫，相魏徳博六州节度使，令彰义勇无伦，忠贞有素，艰危効用，终始不渝，顷陷贼庭，忠诚屡达，来持汉节，壮志弥髙拔城变六月之师破敌，振三军之气，酬庸议赏，须越等夷，今淇澳未寜，河朔犹梗，廓清丑，实属元戎，宜列职于中司，俾承荣于茂秩，登坛受律，借尔良谋，献凯论功，伫闻嘉绩，可银青光禄大夫，守鸿胪卿，使持节，滑州诸军事，兼滑州刺史，御史大夫，充滑卫，相魏徳博等六州节度使，【上元二年九月】。
褒劳勲臣制          常衮
勅方伯连帅能修其职，则劳之以玺书，载之于正典，式是羣岳，归于至公，以勤其职，颂声兴矣。周礼，以孟春之月悬法，布令采诗，观俗亦褒异理，行之时也，其有惠训一方，吏之表率，朗然明举，固可首之某官某，受任藩阃，三年有成，清节独立，以身率下，化在于言前，风行于疆外逺清西南之氛齐一，华夷之俗，而忧国如家，上下同体，属关辅连雨，去秋非穣，以丰财节用之余资，备邉出师之费，虽给马官渡，足食成臯勤王，助邉何以加此？诚堪垣翰之寄，奉上无私，亦将亷吏清风夙夜相勉也，寐期休绩，至于再三，诏书谕懐宣示方镇。
李晟司徒兼中书令制      陆贽
勅云雷搆屯防县兴难非山岳降神不生，良弼非股肱，协契不集，大勲故髙宗得傅説中兴殷邦，宣王任吉甫重光，周道天寳之季，冦阶二京，时则先臣子仪翼戴肃宗，戡定患难，再造区宇，于今赖之。肆予小子，获缵丕构，不克负荷，失守宗祧，天祚我唐，降生忠烈，有社稷之臣？曰：开府仪同三司，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，充神防军节度使，鄜、坊等州节度观察处置等使，京畿渭南渭北，商华等州兵马副元帅，上柱国，合川郡王李晟沉肃有勇，坚明能断，闻难发愤，誓师徂征，诚激于衷，义形于色，自河之南，万里济师，殷然雷奔，大盗慑骇，属王家不造，戎师诱奸，重兹播迁，郊甸震荡而晟蓄，鋭养士深垒固军，以谋吞元凶，以义纠羣帅躬擐甲胄，率先启行，布忠信为军声，恃礼乐为战器，廓清氛沴，寜复皇都，宗社载安，宇宙斯泰，佐予兴运，时乃茂功徳厚者位崇，业盛者报重，登以元辅建于上公，煕庶绩，而翼宣九歌，阜兆人而敬敷五教，畴其井赋，贻厥子孙，与国咸休，永播丕烈，可守司徒，兼中书令，仍赐实封一千户，余并如故。朕还京后，所司择日备礼册命，宣示中外，以彰大勲。
浑瑊侍中制
勅王者敦徳教以经邦国，兴武事，以定祸乱，执是二柄，毗予一人，得诸全才，康济大难，以忠扶王室，以义奉天讨，功崇祚土徳盛懋官振，洪休备举彝典，开府仪同三司，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，兼灵州大都督府长史，充灵盐银，夏等州节度，管内度支营田观察处置押蕃等使，朔方邠寜，振武奉天，永平等军行营节度副元帅，上柱国，楼烦郡王浑瑊神降才杰，天资忠厚，协力兴运，为国辅臣，往以盗起，上京驾急出狩，羣凶怗乱，载犯郊畿，时乃奋扬威武，董制师律，深居筹画，奸慝寝谋，当敌指挥，士旅増气危城克固，我武用张，重以贼臣，蔑恩养防资乱，再罹艰阻，越播巴梁时，乃并辔载驰，释羁从迈，有见危致命之节，有忧国灭私之诚，凛然贞规，介若金石纵横，蕴夷难之略，感激，陈复国之谋，分摠偏师，径出重险，秉大节以示羣，帅布寛令以宥胁从，师次逺郊摧凶靡，抗军临近甸，下邑如归，推成功而不居，期尽敌以自効，率其全众，斾追奔，雄威疾驰，元恶授首，柔徳懐服余党归心，扫辟氛昏，安复陵寝，懋乃嘉绩，其惟格天士爕之，譲能耿弇之殄防摠，是二美，瑊其有焉，是以铭勲旂常，垂美竹帛，宜守台阶之列，仍酬井邑之赋，祗膺时命，无替厥庸，可侍中，仍赐实封八百户，兼官本使副元帅开府，勲封如故。
髙崇文剑南西川节度使制
庆赏刑威，所以为国，既用钺，以诛有罪，则建侯以报有功，惩纲纪于未然，劝事君于已着，歴考前载，斯为大章，剑南东川节度副大使，知节度事，管内度支营田观察处置，静戎军等使，开府仪同三司，检校兵部尚书，使持节，梓州诸军事，兼梓州刺史，御史大夫，上柱国，渤海郡王髙崇文为时生材，经武成器，抱厥沉断，确乎坚刚，鸷隼，挺凌厉之姿，髙秋凝肃杀之气自筑坛受命，宜社徂征，形义色以即戎，沥忠诚而誓众康衢，以视其重阻，怒心如报，于私讐令逾风行，势辍电走，殄凶邪，于未障完，危壁于将倾，然后摠无前之师，搏犹鬬之兽仰断，飞鸟髙横战锋掩鬼神，以用竒越丘陵以制胜，生致逆防洞开，金城引汉将之旗鼓，见蜀川之父老，贞以纪律，吊其伤残兵无乱行，市不改肆，上清井络下静，岷江铭而篆之，岂有惭徳乃眷庸部，其惟奥区毕功，以除其祸灾，圗劳，宜享其土地，涤荡汚俗，纯绥异行，观风励韩，黄之化，按节修方召之任，爰自六职，俾登三司，仍疏大封，且赐实，食不逾次，以彰殊伐，不逾时，以示休利，敬服嘉命，宣壮猷，殿兹坤维，屏我王室，可检校司空，兼成都尹，御史大夫，充剑南西川节度副大使，知节度事，管内度支营田观察处置，统押近界诸蛮及西山八国，兼云南安抚等使，仍改封南平郡王，食邑三千户，并实封三百户。
李愬移镇加官阶爵邑制
伐叛除凶，必俟乎竒略进封超位，允答于殊庸，况四纪逋诛三州，窃据积妖，遗育縦逆，延灾累年，徂征一举，坐致论功，既归于异等，议赏，岂待于逾时唐，随等州节度观察处置等使，通议大夫，检校左散骑常侍，使持节、邓州诸军事，兼邓州刺史，御史大夫，赐紫金鱼袋李愬宗臣之，王国克生毅男，蓄深温良煦外，礼乐战之器，黙识其源，诗书义之府，洞窥其室，虽早升朝序，而未展将才，顷以悬弧滔天，宿兵既久，方城压境，易帅颇频永懐韬畧之家必有弓矢之嗣，乃执金鼔载持干旄果，副眷求克，威令缉夷伤之后，振法为雄，制宻迩之间保危，成固推忠孝以感物，本信惠而和人一，其鬬心制彼死力，乘虚径袭负雪，兼行风驱，如合于百人，雷震若出于九地坚城，立溃狡防，生擒遗氓，安堵以知归，余党释甲而请命，古之良将，其孰过焉？己申献防之仪，当举防勲之典，爰授名郡，俾牧重藩，自洛而遥，惟防为大绵亘，楚服横临，渔津摠八郡，以澄清秉，三军之节制式，因加地往，继沉碑，特进，左揆之尊，以崇天秩，仍假南防之长，用峻霜威，表以勲阶，锡之茅土，户封真实门贵，延恩给此宠荣，藂于茂烈，于戯天鉴，非昧不庭者，必诛王爵，无私有功者是享，扬名继美，惟孝着于家声，钟鼎山河，惟忠光于国籍，凡曰臣子，得无企欤？可银青光禄大夫，检校尚书左仆射，使持节，防州诸军事，守防州刺史，御史大夫，充山东南道节度，管内度支营田，防；邓，唐、随、复，郢，均，房等州观察处置等使，仍赐上柱国，封凉国公，食邑三千户，赐实封三百户，与一子正员五品官，【元和】。
田正兼侍中制
古之所谓有功，诸侯出征，不庭入觐，王室既展，述职之义，必加锡命之恩，彤弓所以表其威，衮，所以荣其服，然后勲烈昭灼宠章，荣崇临于一方，示彼四国，风雅所载，不其美欤？戎思忠臣，是有兹命，魏博等州节度观察处置等使，光禄大夫，检校司徒，同中书门下平章事，兼魏州大都督府长史，上柱国，沂国公，食邑三十户田，正受天地之正性，明君臣之大节，才贯文武，识探古今煕百志以立身，坚一心而奉主积诚自久，遇事乃彰，晓于羣情，率以大顺，遂提六郡之地，首革两河之风，及负海阻兵，征师问罪，又能长驱义旅，直抵虏城，一鼓而凶徒禠魄，再战而元恶首，永清夙沴，功实倬，然自秉圭来朝，鸣玉入侍，察其器度，询以谋猷，毎闻匡国之术，弥见致君之道，而恳诚恋阙，不愿守藩，朕以将相之权，中外一体茍，意有攸往，则诚难遽从，况彼邦之人，皆愿其至，师徒乆服其训令，黎庶咸思其恵，和镇安之，方倚赖攸切，是用命尔，式遄其归，且兼八舍之营，俾仍五教之重，又实其井赋，益以土田，褒赏之典，劝忠斯在，往莅乃服，厥惟懋哉！可检校司徒，兼侍中，依前魏州大都督府长史，充魏博等州节度观察处置等使，仍赐食实封三百户，【元和】。
李光顔特进赐一子官制
朕闻有天下者道徳仁义以为理城郭，濠池以为固，故曰，不教民战，是谓弃之，有备无患，何以应卒，此先王敺攘夷狄，保障，黎元之大略也。五原居宥夏，灵庆之中，当虵豕豺狼之突将，搤咽喉之要，爰命腹心之臣，厥有成功，宜加茂典，邠、寜，庆等州节度观察处置等使，金紫光禄大夫，检校司空，使持节，邠州诸军事，邠州刺史，兼御史大夫，上柱国，武威郡开国侯，食邑二千户，食实封一百户李光顔气敌三军，心师百行，有卞荘之勇，守之以仁，有日防之诚，济之以武，叱咤则风云，廽合筵晏，而樽爼周旋，盖文武之全才，直古今之良将，是以淮、蔡之役，百胜功髙青齐之师，一面居最，朕以萧关尚警马岭，犹虞五饵之诈，可羞百雉之防，爰度，先是，属役，每难其人，惟尔良能，果谐予愿，程功而不愆于素，讫事而不劳于人，比命有司，褒乃实力，佥曰：古诸侯勲徳优盛则就加特进，以宠之，我国家封植崇重，则朝请一子以异之，予嘉乃勲，兼用两者，兹谓上赏，尔惟钦哉！可特进，余如故，仍与一子正员四品常参官，【元和】。
王智兴等加官爵制
王者诛暴乱，赏勲劳，既正纪纲，式颁爵位，朕以菲徳理乖胜残，使衅生海盗，刑用戎钺，属者庭凑，倚沧州为辅车，以谋专土同防，恃棣州为屏扞，遂成阻命，实赖英帅共恢壮猷，爰议酬庸，式奨宣力武寜军节度，徐泗濠等州观察处置等使，充沧州行营招抚使，光禄大夫，守司徒，同中书门下平章事，上柱国，太原郡开国公，食邑二千户王智兴可特进，仍封代国公，食邑三千户，余如故，平卢军节度使，淄、青、登，莱，棣等州观察处置，兼押新罗，渤海两蕃等使，银青光禄大夫，检校尚书右仆射，御史大夫，上柱国，防稽郡开国公，食邑一千五百户，康志睦可检校尚书左仆射，余如故，太平军节度，郓曹诸军事，兼郓州刺史，御史大夫，赐紫金鱼袋崔礼可检校尚书右仆射，余如故，其棣州城下，武寜军及诸道立功将士，除已甄録外委智兴条防闻奏，棣州应见在百姓宜复二年，其将士有决战攻垒，奋不顾身，中刃被创，遂成废疾者，并赐衣粮，终身勿絶其武寜军及平卢军浙西，宣歙，天平等五处，兵马在棣州城下者，并宜放归本道，于戯并命，申威分疆，剪防界大河之南北，委藩守以廓清立，绩者既以劳旋圗功者，方期尽敌勉，朕策无至老师共辏辑，寜副我勤厉，【元和二年十一月】。
王元逵同中书门下平章事制 李徳裕
门下古之命帅，必重其名，假三事之崇，允万夫之望，故韩信以丞相击魏，樊哙以相国伐燕，克成茂勲，抑有前典，成徳军节度镇兾深，赵等州观察处置，兼充北面招讨泽，潞等使金紫光禄大夫，检校司徒，兼镇州大都督府长史，御史大夫，驸马都尉云骑尉王元逵生禀忠厚天资，诚信竒正得于心机，严荘表于师律，去病之略，无假孙吴，翁归之才实，备文武属狡童，逆命自固，奴巢果能义声以载驰，繇直道而先奋，锋逾骇电，势盛疾雷，上据层峦，削成烟垒，下临平壌，尽见秋毫始殄，伏莽之戎，遽収建瓴之险，陈兵原野，渐扼尧山摧，困兽之鬬，心碎螳蜋之怒，臂弃身者万计，折首者七人，先献戎俘，益彰臣节，则令望王师之阵，草木为兵，闻吾帅之风，椒兰比徳顾其残孽，岂复稽诛，夫赏不逾时，速之为贵，虽契敷五教，已列三公，而禹分兵麾宜佩相印，是用命尔，升于鼎司于戯，昔吴起有大功者三，不为魏相，窦婴破藩国者七，未践汉台，岂非名器之重，曷尝虚授尔，其奋威武，殱厥渠魁，当感激以成功，勿迁延而玩，冦服兹休命，可不敬哉！可检校司徒，同中书门下平章事，兼镇州大都督府长史，依前充成徳军节度，镇冀深赵等州观察处置，兼充北面招讨泽，潞等使散官，驸马勲如故，主者施行，【防昌】。
贬责
薛讷除名为庶人制
出师不臧，本于丧律责帅，归罪闻于记言，薛讷，顷者总戎御边，建议为首，暗于料敌，轻于接战，张我，王师衂之，冦境偏禆失节，乃斯令之不明，中军靡旗，则厥谋之不振，况雁门斩级，魏尚岂得论功，马邑亡辎，王恢必闻，议罪进退之咎，典刑攸属，且观其畴昔，颇尝输罄，每欲资忠报主，见义忘身，傥曹沬，不死于辱，终能自奋，秦赦孟明之败，汉从李广之赎，古尝有矣，朕每懐之特缓严科，俾期后效，宜放其罪，所有官爵，并除削【，开元二年七月】。
唐大诏令集巻六十
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十一
宋 宋敏求 编
大臣
尊礼大臣
魏公寂已下奏事侍立并升殿诏
郭子仪号尚父制
杜祐每月三两度入朝，商议军国大事，制裴度，平章军国重事，三五日一入中书制。
异姓王
封五王制
册张柬之汉阳郡王文
册崔玮愽陵郡王文
封魏伯玉阳成郡王制
封辛果京晋昌郡王制
封王景崇常山郡王制
异姓妃
册崔玮妻为博陵郡王妃
册三公
册无忌司空文
册郭子仪尚父文
册李晟司徒文
册李晟太尉文
册马燧司徒文
册裴度司空文
册李徳裕太尉文【残】
册杜譲能太尉文【阙】
尊礼大臣
魏公寂已下奏事侍立并升殿诏
贵爵尚齿，歴代通规，进秩优贤，有国彝训，尚书左仆射，魏国公寂，太子少保，新昌县公，网左武侯大将军陈公抗，太常卿，沛国公元璹纳言，汉东郡公，叔达内史令，宋国公瑀，兵部尚书蒋国公通，民部尚书荣阳郡公，善果右武侯大将军罗御史大夫，滑国公无逸等，或歴任前代职位隆显，或耆年夙望，徳迈老成翊戴经纶，功绩茂重，或夷险契濶，情兼惟旧，并职司，近侍任兼心膂，恩礼所加，义従隆渥，特宜褒异，俾越常伦，寂已下奏事及侍立，并令升殿，【武徳二年二月】。
郭子仪号尚父制
轩皇致治，必资力牧，虞舜为政，实赖臯陶，茍无师臣，岂登仁夀故吕望辅已成之业，指挥致维师之名，伊尹出空桑之中，翼赞负阿衡之号，司徒兼中书令，河中尹，灵州大都督，单于镇北大都防充关内河东副元帅，朔方节度，关内度支盐池，陆地水运大使押诸畨部落兼管勾河阳道观察等使，上柱国，汾阳郡王山陵使，食实封一千九百户，子仪气膺台辅，道佐经纶，当乾坤交泰之时，正君臣定位之礼，我肃宗皇帝龙飞灵武，剪灭鲸鲵，公则扬斾，宣威佐清六合，我大行皇帝抚军巩洛，収复都邑，公则摧殄防，涤秽两河，而又猃狁，犬戎共侵经略，公则挺身锋刃，独立战塲，叱退穷丑，威雄七萃，塞垣无警，社稷永康，朕遭闵凶，爰在谅闇，公又外厘百揆，内举四维，委监山陵，克修制度，万枢倚办，庶绩其凝，凡所询谋必竭，寅亮敬加典礼，则率土欢心，寄以缉熙，则彝伦式序，宣五教训洽生，灵光照七，德威肃祸乱，岂周武有尊师之道，朕无崇徳之名宵衣永叹，夕惕増懐虽年耆益明，辕门待镇，然复上寄重，留借毗倚，可加号尚父，兼太尉，中书令，山陵使，勲封如故，仍加实封通前满二千户，每月给一千五百人粮料，并给二百疋，马草料，有司备礼以时，而册命。
杜佑每月两三度入朝商议军国大事制
卿量包乆大器茂冲和事君，推一徳之诚与物全四时之信，登于防阁，则万事问于胡公，守在方隅，则四方宗于申伯，举其实行，是可专徽，顷者殷忧在辰，总叙攸重，金瓯作镇，羣情穆然，玉是司，庶官咸事，朕渉理犹浅，惟贤是圗，遽陈请老之章，将辍弼谐之道，一一省览，良用怃然。用舍之间，慎重斯在，谓雅节之难夺，岂予衷之可移，是用征上徳之前经酌优贤之，故实去繁就简，勉以职业之勤，置几乗车优其筋力之礼，卿宜起今已后，毎月之内，常三两度入朝，使至中书商量，国事亦异，延于内殿，沃朕虚心，如此，则居多暇辰，退可以吐纳颐志，入参大政，进可以偃息，藩君灵夀将置于上，庠桑梓，岂违于下社卿，仍以朕此意，宣示百寮，庶乎君臣作合之期，乾坤交泰之仪，无愧前烈，永贻后昆，致政之词，即宜断表。
裴度平章军国重事三五日一入中书制
昔汉以孔光降置傅之诏，晋以郑冲申奉册之命，虽优隆耆徳显重元臣而异政，不及于咨询，用礼独在于安逸，朕勤求至理，所寳惟贤顾諟旧劳，敢不加敬，由是委宰执于大政，释参决于烦务，时因听断，诚望弼谐，迁秩上公，式是殊宠，特进，守司徒，兼门下侍郎，同中书门下平章事，充集英殿大学士，上柱国，晋国公，食邑三千户，食实封三百户裴度禀河岳之英灵，受乾坤之间，气珪璋特达，城府洞开，外茂九功，内色一徳器为社稷之镇，才为邦国之桢，故能祗事累朝，宣融景化，在宪宗时，扫涤区宇，尔则有出车殄防之，勲在穆宗时，混同文轨，尔则有参戎入辅之绩，在敬宗时，阜康兆庶，尔则有治国庇人之勲，洎弼朕躬，总齐方夏，尔则有吊伐底寜之功，皆不遗庙，筭布在简编，功利及人，固不可悉数，而朝论益重，我心实知，方用，咎繇之谟，适值留侯之疾，沥恳牢，请备列奏章，塞诏上言动形顔色，果闻勿药之喜，更调鼎之功，而体力未和，音容尚阻，不有优崇之命，孰彰宠待之恩，宜其首赞枢机，敷教典，论道而仪型，卿士宣徳而镇抚华夷，啬养精神，保绥福履，为国元老，毗予一人，可司徒，平章军国重事，待疾损日，毎三日，五日一度入朝，中书散官，勲封如故，仍令所司择日备礼册命。
异姓王
封五王制
门下建侯之典，岂独于懿亲茅土之荣，必覃于茂绩，侍中，上柱国，开国公敬晖，侍中，上柱国，谯郡开国公桓彦范，银青光禄大夫，守中书令，兼修国史，上柱国，汉阳郡开国公张柬之银青光禄大夫，中书令，博陵郡开国公崔暐，中书令兼检校安国相王府长史，上柱国，南阳郡开国公袁恕已等，早竭忠谠，夙罄腹心，在身喻于股肱，在物均于舟楫，除凶而殄逆，更安社稷之基，荣命而褒崇爰申，建侯之宠，敬晖可封为平阳郡王，彦范可封为扶阳郡王，仍赐姓韦，柬之可封为汉阳郡王，兼特进勲及食实封各如故，暐可封为博陵郡，王恕已可封为南阳郡王，仍令准例，朔望朝参，便即不须推譲，主者施行，【神龙元年五月十日】。
册张柬之汉阳郡王文
维神龙元年嵗次乙己五月【阙，】 朔十五日，【阙】  ，皇帝若曰：咨古者之命官也，有德尊，以爵有功，尊以禄，用能百揆时叙，庶绩其凝，详其建利之迹也，异姓则鬻熊，封之于楚，宗子则召奭宅之于燕，惟皇作极，率由前典，咨尔银青光禄大夫，中书令，监修国史，汉阳郡公张柬之効祉，星辰资灵川岳，负佐时之畧有经邦之材，以忠孝为已，任以仁义为事业，顷者巨猾未殄，常思克清，一朝奋臂二凶，行翦竟，燃脐于东市，终挂胆于西州，遂得圣祚中兴，皇运光启，乾坤再辟，日月重明，刑白马而书功，未足云答，指青山之比，砺，曽何足酧？是用命尔为特进，汉阳郡王，尔其靖防乃职，咸允具瞻，使厚秩尊官，永全于长代，春兰秋菊无絶于终香徃钦哉！可不勉欤！可不慎欤！
册崔暐博陵郡王文
维神龙元年嵗次乙己六月乙酉朔，六日甲寅，皇帝若曰咨徳茂之官功茂之赏，万古常行之，则千载不刋之典，故三十一之啓，汉二十一之中兴，或举河朔如拾遗，或取秦陇犹偃草，结丹青之誓，莅白马之盟，祚土包茅，与洪河而永固，分珪锡社，共天壌以长隆，缅考旧章，率由此道，尔中书令，上柱国，博陵郡公崔暐，夙负雄圗，早懐英毅，蕴公辅之量，有王佐之才，顷者，元凶搆奸，圗危社稷，遂能懐忠抱义奋不顾身，重道轻名意全，王室艰难，既济家国，永清勤亦至矣；功亦大矣，昔赏及于鬻熊，聿封于楚，功尊于臧，绾乃建于燕，异姓分王，抑惟前典，宪章故事，畴庶载功，是用命尔为博陵郡王，用旌诚効宣其忠节，松竹无渝，往钦哉！汝谐可不慎欤！
封魏伯玉阳成郡王制
门下建尔茅社，所以亲诸侯，加以金紫，所以封异姓，盖章叙之，旧制，必选功而茂赏，开府仪同三司，检校工部尚书，兼江陵尹，御史大夫，充荆南节度观察处置等使，上柱国，芮国公，魏伯玉性与毅识，资冲逺公直不挠智谋，尤深忠厚，可移文武是宪，幼读坟典，素已知名于国庠，晚借韬钤，因効防于戎幕，累膺将帅之重，积有艰钜之勲，殚力事边，乃诚王室，伏波料敌，毎合我心，司马理军差强人意，自荆门作镇，式是南邦，九江，孔殷三楚之防，澄清节制，实得专征，而讲求政理，开示恩信，既爱人而省刑，将息马以论道，寛而有制，令协于师，贞简则易从，风行于刺举疆事，宁宴，厥功茂焉。二等之荣，允兹驭贵，宜锡褒封之命，俾光优异之礼，可封阳城郡王，食邑三千户，余并如故。
封辛果京晋昌郡王制
门下关内，河东副元帅左厢兵马使，同朔方节度副使，开府仪同三司，试太常卿，兼御史中丞，上柱国，萧国公果京文武成器，公忠立节，副旌麾于戎府，戒士马于辕门，纵横有谋，沉毅多勇，守能重固，战必先登，变通，以以制用，崇取胜之，嘉绩勤王，忧国歴险不渝，奉职在公，始终无替，封建之制，率由旧章，以功诏爵，议赏从重，宜分茅于二等，俾有国于千乘，可封晋昌郡王，食邑三千户。
册王景崇常山郡王文
维干符五年嵗次戊戍十二月壬戌朔，三日甲子，皇帝若曰：朕闻尚徳尊贤九命有专征之典，论功锡爵，四封标列国之荣，睠惟硕臣，统兹巨屏，茂勲克树殊宠，未升爰増防土之恩，式表能之，重成徳军节度使，镇兾深，赵等州观察处置等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，镇州大都督府长史，上柱国，赵国公，食邑三千户，食实封二百户，袭实封一百户王景崇徳星垂耀嵩岳降神，抱匡君济俗之宏才，蕴武库，文房之重器，智逾炙輠，利比决云，运协祥符懐茂先之博识道髙时杰同季野之阳春，临戎克布，其恩威命代荣，彰乎经济，惟乃祖祢名光简书，正气冲霄，忠诚贯日，永言勲绩，着美华夷承家，得驭众之方，共理契无为之化，成吾心膂，借乃栋梁，加以政洽，兵农恵分黎庶，俾貔貅之众，敬若神明，袯襫之徒，爱如父母，况位升台鼎，绩着翰垣，华贤复异于陈蕃，显秩尤光于朱宠，更举封齐之典，冀同继越之尊于戯启金縢于周公，剪桐圭于康叔，皆昭彰，前史蔚着殊庸，况今荣耀八纮，富居千乘，式兹优异，尚此渥恩，往惟钦哉！敬服厥命，今遣使给事中栁韬副使，吏部郎中赵秘持节册尔为常山郡王。
异姓王妃
册崔暐妻为博陵郡王妃文
维神龙元年嵗次已巳六月乙酉朔，六日庚寅，皇帝若曰：咨夫母以子贵，妻以夫荣闻诸通古列在方防，惟尔博陵郡王，崔暐妻卢氏筮，惟福归，乃庆余备娴诗，礼，夙擅言辞，断织捐金通母师之雅训，采苹铭菊，遵女史之明规，向时王室艰难，逆臣搆祸，敬晖等忘家狥国，剪暴诛凶，二曜重朗，万姓相欢，爰命酬庸，聿予茂赏，大名隆器，已锡于所天，徽号宠章，宜覃于齐体，今遣银青光禄大夫，行尚书右丞，上柱国，苏瓌副使，通议大夫，守太常少卿韦叔夏，持节赍册，于是命尔为博陵郡王妃，尔其无违藩守，务于和理，而使家可长乆圣人重之，可不美欤？敬之哉！
册三公
册齐国公无忌为司空文
维贞观某年月日，甲子，皇帝若曰：于戯开府仪同三司，齐国公无忌，设官分职，允代天工，致治兴邦，实资台辅，永览前哲，咸在得人，故能成寅亮之功，燮理之业，惟尔识宇冲，邈风范，光昭才称栋干，器惟瑚琏协賛皇基，克隆鼎业，譬彼舟楫，同兹鱼水，任重礼闱，则机衡，以穆位班职，衮则风雨不愆，固以同轨前烈，齐声往，彦褒徳美功，有国常典，经邦论道，佥曰尔谐，是用命尔为司空，往钦哉！其光膺宠命，可不慎欤！
册郭子仪尚父文
维大歴十有四年五月甲午，皇帝使金紫光禄大夫，尚书左仆射，彭城郡开国公摄太尉刘某持节册命曰：惟尔太尉兼中书令，汾阳郡王某，其听命于戯上，天孚佑下民，若保赤子，弗俾罹于毒螫，伊昔殷辛，秦季万姓愁苦，时则有太公望，留侯良毗，武翼髙为之请命，若颠覆而跻执热，斯濯其在天寳至徳之际二叛，称兵犬戎，孔亟则公投袂电赴，捍我于艰，方其忧乱，化为安靖，然后燮和徐进清，广安和，繄公之勲，盖于张吕矣，悯予小子，哀防在疚，公又熙帝之采纳于轨度，小大谋猷，罔不率服，朕实赖公，羽翼为师，为保，岂龌龊常典，拟于春秋之褒，今故特册，公尚父之号，钦哉！公左右三朝年与徳耆尚迪古训，匡予不及节，顺风雨参知鼎实，天人之任，将以仰成，公其念哉！惟公克享黄髪优防广堂，颐神导和，克绥予任朂哉？尚父敬听话言，用成其明，徳钦哉！光膺宠命，可不慎欤！
册李晟司徒文
维年月日，甲子，皇帝若曰：粤惟上天，眷佑我唐，赉予元辅，戡夷逆乱，宣振忠贞，光昭永圗，奋丕烈，今敬从典礼彰信于朝，咨尔开府仪同三司，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，合川郡王李晟希代特生，乘时间出髙明禀忠厚之桢，故得拥是旄幢，狥于封畧旋师中冀讨孽，上京一鼔而凶魁电窜，皇居乃正，清广重安大效，展于邦家，大恵孚于黎庶，武昭七徳文洽九歌，俾予一人，潜复丕业，抑闻功茂，茂赏，义在酬庸，徳茂茂官理在翊善，尔既忧勤，戮力端明，一心，申之以武功，重之以文徳是用稽之旧制，册命尔为司徒，宜亮采台，庭光融相府，叙彞伦于九牧，凝庶绩于百工，祗率典章，阜成邦教，膺兹景命，可不慎与！
册李晟太尉文
维贞元元年嵗次丁夘四月乙夘朔二十四日戊寅，皇帝若曰：在天成象，三辰耀其景，在地成形，五岳峻其位，古先哲后，罔不宪章，故则天之明，因地之利，建官自辅，论道经邦，配六符于太阶，运七政于皇极，无其才则礼，阙有其徳则荣升爰自唐虞，率由斯道，故乆虚上台之坐，以俟其人，载懐勲贤聿归元老，咨尔奉天定难功臣，司徒兼中书令，上柱国，西平郡王，食实封一千五百户李晟，天授明徳为时栋梁，应期挺生，佐理戡难，作我英宰，保大定功，浑忠义以居心等夷，险以为体，魏郊伐叛，申肃杀之威，汉苑摧凶树，廓清之效，宫城，遂复庙社攸安，三辅释涂炭之忧，万国允朝宗之愿，及夫藩镇政下黎献，昭苏绰棱威于接境，阜农耕于裔，壌钦若朝政，槖戢干戈，弼予一人，永清四裔，聿懐丕茂之绩，式崇光大之勲，是用命尔为太尉，惟其敬之哉！且徳盛故礼殊功，髙故赏茂爵极九命，华贯三台，持华歆养徳之规保荀，觊清纯之道，具瞻斯在，可不慎之。
册马燧司徒文
维年月日，甲子，皇帝若曰：昔有虞之帝天下也，契作司徒，诞敷邦教，五常以逊百姓斯亲，其在郑友，翊亮于周，邓禹宣猷于汉，亦皆以徳当国，以勲持令，天赞我唐，允生忠辅，出则拥旄定乱，重其望以成功，入则调鼎，登庸资其实而论道，再新兹典，荣命攸宜，咨尔检校司徒，兼侍中，北平郡王马燧岐山粹灵，桢我王国，明谋炳于蓍蔡雄略，极乎韬钤，文武在躬，刚柔备体，钦崇一徳期协阿衡，故能受命专征，作我心膂，旌仗钺，外镇雄都，正师律以寜边，宣国风而抚俗，华夷式叙，朔塞无虞，崇其大勲谦徳弥着懿兹茂范，实简予衷，昔贞观初，戡定羣雄拯寜，庶有若，赵国公无忌外运夷凶之功，内申翼善之谋，陟居中台，鬱为时栋，今予亦命尔，光赞大猷，是用册尔为正司徒，宜祗厥位，九功不叙，咨尔，缉熙五品，不昭，咨尔寅亮，予违汝弼，无或面从，式宣励翼之诚，允副宠光之命，具瞻斯在，可不慎欤！
册裴度司空文
维年月日，甲子，皇帝若曰：三台罗列，以承斗极，皇王取象，以建三公，时以调隂阳乂万国论道，兴化与天地参，故职官物采不足以昭章物数，于是有明庭，册拜清庙，谒见之礼，以尊异之，咨尔金紫光禄大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，兼淮南节度副大使，知节度事，晋国公裴度有文理，有武功，有直声有忠节，深如大浸，峭拔如乔岳，爱人如慈母，宰物如权衡，师儒术于素王，授兵符于黄石，百行九徳叠于其躬，先皇以上圣之资，唘中兴之运，咸有一徳，时惟汝谐，召云唱吕受翕施，翊助神，筭底绥四方，大斾东揺，淮夷荡定，长防独运全齐，以平解纷，消慝无小无大，去权树善，或显或晦，非可以造次，详非可以一二计，肆予小子，昔当守器休功，令问充溢，听闻逮此，纉承委重，藩镇达经国之大体，有事君之小心，知无不为，功多不伐，可谓社稷之元老，经济之，宏材者也，予嘉乃勲，懿乃德，庸建尔于上，公尔惟省，厥初念厥终，任天下之安危为夷，夏之表式，俾先帝之鸿业，休徳不坠于地，俾予一人，实受其福，于戯敬哉！
册李徳裕太尉文
皇帝若曰：惟天育生物，必极其毒，而后臻于和，惟君保天禄，必登厥徳而后底于道，我国家达皇圗，焯鸿业二百三十，祀祖宗储休，俾予嗣厥位，祗若天地，绍古之训，惟贤时念，乃有冢臣，光禄大夫，守司徒，兼门下侍郎，同中书门下平章事，充文馆大学士，太清宫使，卫国公李徳裕佐予一人，抚四夷，亲万国，文以和政，武以寜乱，呜呼！尔有义，却金之撡，不渝于险易，尔有移忠，匪石之志，可荐于宗社，故剪，吾欲以康务沃朕心，而成徳日者狐星耀芒，朔汉之人，若坠沸鼎，惟尔总合智力，扑其氛焰盗萌，蠧本牙角，灭息孽防，扇祸搆衅，闭险聨锋，赵，魏、淮、潞五州之人，是莫不有其生于旦夕，惟尔协予一人，经是七徳决自樽爼发如雷电，风后之握机，成阵宻比轩皇羊祜之沉谋，制胜同，晋帝修徳刑为战器，阅礼乐为身文，虽其功不【以下原阙】。
唐大诏令集巻六十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十二
宋 宋敏求 编
大臣
册国公
册髙士亷改封申国公文
册李勣改封英国公文
册程知节改封卢国公文
册侯君集改封陈国公文
册段志改封褒国公文
册羣臣
册张允恭鄯州都督文
册唐临吏部尚书文
册段寳越州都督文
册乔师望凉州刺史文
册阎立本工部尚书文
册李寛太子詹事文
册李义府司列太常伯文
册刘伯英左监门卫大将军文
册窦元德司元太常伯文
册许圉师左相文
册薛孤吴仁右金吾卫大将军文
册许敬宗太子太师文
册张延师左衞大将军文
册国公
册髙士防改封申国公文
维贞观某年月日，甲子，皇帝若曰：于戯，昔周建五等，汉班六条，经邦之制，既载祀之祚惟永，是以樊侯申伯，功成藩翰，乔卿叔节，绩宣制举，惟尔特进吏部尚书，许国公髙士亷识宇正，风鉴秀澈，地惟姻戚，才称栋干，云雷在三，运霸圗于艰难，鼎有归，奉王猷于献替，廊庙推重，缙绅伫徳总方牧之寄，胜残播美，综铨衡之职，得人流咏，固以声髙多士功书，太常桐柏，作镇长淮，设险形胜之地，允属勲贤，是用命尔为使持节、申州诸军事，申州刺史，改封申国公，传之子孙，世为唐辅，往钦哉！率循典礼，勉固诚节，垂裕来叶，以保黎庶，可不慎欤！
册李勣改封英国公文
维贞观某年月日，甲子，皇帝使某官持节册命，曰：于戯列爵者，必俟茂勲设官者，咸资懿徳所以翼赞王室，宣帝载，惟尔光禄大夫，行并州大都督府长史，太子左卫率，曹国公李勣识量恢，风略逺忠以奉上，信以立身，献欵西归，风美，分麾东略，虢郑景従预艰难于藩邸，展经纶而方面，南定维，北清大漠，威振殊俗，勲书丹府及入司禁旅，出帅藩镇劳勤，表于夙夜，绩用成于期月，蕲黄之地濵带江淮，镇捍之重，允属功烈，是用命尔为使持节、靳州诸军事，蕲州刺史，改封英国公，任重六条，地优五等，为朕藩屏，传尔子孙，往钦哉！其祗膺朝命，克固臣节，勤恤黎元，垂裕后世，可不慎欤！
册程知节改封卢国公文
维贞观某年月日，甲子，皇帝使某官某，副使某官某，持节册命曰于戯，盖宣条作牧，祚土建侯，共治长寄，藩翰斯在，惟尔左领军大将军，检校都督，宿国公程知节志懐鋭颖气干强果，业预艰难，効宣行阵，入帅禁卫，勤诚着于轩陛，出镇方隅，惠化洽于黎，俗酬庸有典，式隆宠命，是用命尔为使持节、朗州诸军事，朗州刺史，改封卢国公，传之子孙，长是藩屏，往钦哉！尔其戎典谟之训，固臣子之节，勤修政道，以贻尔后，可不慎欤！
册侯君集改封陈国公文
维贞观某年月日，甲子，皇帝若曰：于戯夫经邦之道，必资长防，利建之义，式固无穷，是以周之列，国祚世藩屏，汉之功臣，永垂带砺，惟尔兵部尚书，潞国公侯君集体业贞固，识量恢凯，任切腹心，寄深文武草昧，惟始奉一匡于藩，朝光华在运，典九伐于礼乐，入陪禁中，出临阃外，赞嘉谋于樽爼，扫逋防于遐荒，诚量嵗寒勲勒庸器，宛丘之地，实惟旧镇，胙土作牧，允属朝望，是用命尔为使持节、陈州诸军事，陈州刺史，改封陈国公，传之子孙，世为唐辅，往钦哉！尔其克固臣节，思朂王度，夙夜匪懈，无替典则可，不慎欤！
册段志改封褒国公文
维贞观某年月日，甲子，皇帝若曰：于戱夫计功裂土，量能分职，所以光赞王室，康乂黎元，惟尔左骁卫大将军，樊国公段志理，懐沉毅气干强，雄；蜀，汉，委质早効，忠欵颍州，从戎备尽心力，预艰难于藩朝，陪戎征于阃外，勤宣阶陛，功表旌旗，方城之地，襟带巴蜀，藩翰之重，实俟勲庸是用命，尔为使持节、荆州诸军事，荆州刺史，改封褒国公，传之子孙，世为藩辅，往钦哉！尔其勉固一心，朂兹六行，克勤政术，无替彝典，可不慎之乎！
册羣臣
册张允恭鄯州都督文
维显庆元年嵗次丙辰十二月辛夘朔八日戊戌，皇帝若曰：夫安边训俗，有国之先务，简贤任能，为政之常典，惟尔兰州都督，安陆县开国公张允恭器宇详整，识用通逺夙着勤诚，早延恩遇，朔方违夐，戎荐居降节，监抚绥懐攸属，是用命尔为使持节、都督鄯兰河儒廓深，濠七州诸军事，鄯州刺史，封如故尔。其镇静幽荒，式清奸宄，憺威棱以肃逺明赏罚以垂信，无怠庶政，率由旧章，光膺宠命，可不慎欤！
册唐临吏部尚书文
维显庆二年嵗次丁巳十月丁亥朔，十九日乙巳，皇帝若曰：昔虞舜分司元凯，膺机揆之任，当涂受命，卢毓处铨综之重，故能翊宣景化，协赞时雍，惟尔度支尚书唐临，器识沉敏，履贞洁，誉满同行，效彰官次，损益机务，爰着循声，藻鉴流品，是资清识，是用命尔为吏部尚书，尔其悬衡处物，虚心待士，求贤审官，循名责实，祗承朝宠，可不慎欤！
册段寳越州都督文
维显庆三年嵗次戊午七月辛己朔，十九日己亥，皇帝若曰：于戯夫成俗，康邦寄深于岳牧，宣风阐化，任重于循良，惟尔银青光禄大夫，行洛州长史段寳体量凝整理，懐贞赡总务，仙防能官，着于纪纲，分司棘署，令德表于平昃，三川之野，允敷声绩，九江之地，爰资镇抚，是用命尔为使持节、都督越台括婺泉，建六州诸军事，越州刺史，尔其勤加恤，隠勉思为政，审之以刑狱，驭之以公平，革剽悍之风，归淳质之轨，钦兹宠命，可不慎与！
册乔师望凉州刺史文
维显庆三年嵗次戊午十月庚辰朔，十一日庚寅，皇帝若曰：于戯夫恤隠求瘼，义重于循良，抚众懐邉允资于才干，惟尔正议大夫，凉州都督，驸马都尉乔师望风情，敏济志，略明逺夙承宠荣，早预驱驰，仗节秋方，功勤克展，分符朔野，政利伊肃，玉门逺控金城遐阻，人兼北狄地杂，西戎刺举为难，式遏斯重，是用命尔为使持节、八州诸军事，凉州刺史，驸马都尉如故，往钦哉！祗膺典册，勉修尔令徳思効尔忠规，垂清白之风，布平广之化絶奸宄于亭障，征讼狱于闾里嗣，其和气之美，革彼贪婪之化，光我王度，可不慎与！
册阎立本工部尚书文
维显庆四年嵗次己未三月戊寅朔，十七日甲午，皇帝若曰：职管纳官，任専机事，上非徳而不受下，非才而不处，咨尔将作大匠上防军阎立本识局周敏，理懐通悟体忠勤而表性，资仁恕以立身而思，协多能艺，兼众美，委质运始，防名朝列知効光于果职，声猷布于歴纪，爰缉水土之官，实谐缙绅之论，是用命尔为兼工部尚书，勲官如故，往钦哉！其敬承休命，献善之规，攸属持平之务斯在，克恭惟允，可不慎与！
册李寛太子詹事文
维显庆四年嵗次己未三月戊寅朔，二十五日壬寅，皇帝若曰：于戯弼谐储副，必俟才英，总务宫端，允资忠量，故汉朝选徳受礼峻于窦，卿晋代遴贤，升荣归于谢琰，咨尔金紫光禄大夫，懐州刺史上原县开国侯李寛识局沉谨，理懐详正勤诚，表于内外，智効张于文武，声猷载阐齿秩，兼优博望断，裁之规与能，佥属承华，弹肃之寄，任贤在斯，是用命尔为太子詹事，封如故，往钦哉！其祗膺茂典，勉修乃职，景前哲之髙踪垂后昆之令誉，对休宠，可不慎与！
册李义府司列太常伯文    上官仪
皇帝若曰：于戯山祗诞，况协申甫于昌期，河灵属符埒，萧张于景运，故乃訏谟帝载，葳防鼎业，宣猷华于樽爼，爕政藻于丹青，望重九霄，道光五政，咨尔兼吏部，李义府逺资门徳独秀人灵，照赤野而合辉映青田而写韵，孝睦为本，锡之范弥彰，清白为基，畏知之迹愈劭，金嬴仞彩，辨终豹于书林，珠握分光，骋邹龙于笔海，柏防摛公晏之，藻蓬阁开良，直之谟胜，望挺于何车竒谋表于韩剑，彝伦，寄其元穆，品镜任其清通，矫翮培风，拂云霓而髙迈耸鳞游雾，排阊阖而上驰行，孚朋亲，声流簪组，是用命尔为司徒，太常伯勲封如故，同东西防三品，往钦哉！尔其卑以待物，持盈之理斯存，慎以节躬，数服之情为重，道申规献，义先启沃，祗膺茂躅，可不慎与？【龙朔二年二月五日】。
册刘伯英左监门卫大将军文
皇帝若曰：阊阖，任隆周卢禁切，旣忠贤之，允着实韬略之兼优，惟尔冠军大将军，行左骁卫将军，山阳郡开国公刘伯英志力沉济，襟情爽烈，早标竒正之术弥光，廵。
警之功，偃沙巨海，【阙】 ， ； ， ， ， ， ，功宣六豹，气压三韩，折冲之效，有闻爪牙之任，攸属式，畴徽烈，擢卫宸闱，是用命尔为左监门卫大将军，封如故，往钦哉！尔其职司无荒，朕命不虞之寄，可不慎与？【龙朔二年】。
册窦元徳司元太常伯文   上官仪
皇帝若曰：于戯总务文昌，司防之名尤重，升荣建礼，内史之职弥隆，自非才气兼洽，声誉充盛，何自式管荣辱，对纶綍，惟尔大司宪防军窦徳门列克章，地华合绪，践中和而立性，资乂徳以含章礼固，腾芳儒弥擅寳宠谋动于簮绂，令范光于廊庙，摄官宪府励俗，而挺嘉猷，受委王京，匪躬而输懿绩，効宣朝任诚着周行，申其寛直之规，三摄损益之任，是用命尔为兼司元太常伯，勲官如故，往钦哉！尔其供奉彝伦，式昭王度，勉尔忠正之诚，无忝恪恭之表，纳吉之寄，可不慎与？【龙朔二年十月十一日】。
册许圉师左相文
皇帝若曰：于戯王宫，用人弼化，伫于丹青，宅揆代工成。
物资于薪槱，轶纪龙而遐翥，【阙】 ， ； ， ， ， ， 奉王剑于副车，俨金珰于重席，使繁斯在，闻望攸归，咨尔左常侍，检校左厢兼行，太子右中防，柱国平息县开国公许圉师箕峰，搆极横渚，源干业，峻其家风，象贤益其门，庆神机独照，灵府洞开，识宗云：箧敏该违，佩列榦云，敷升汉防而协彩，禅亮波偃，悬魏帐而均，辉习武经文，绸缪于丹扆，履忠蹈义，周旋于墀，石室兰坊，彯笔缨而振迹，迩闱纶阁，飞若绶而盱衡歴郡能执钧，伊寄是用命，尔为左相，勲封如故，往钦哉！尔其爕谐帝载，克固之躅，恢融王道式茂，如仁之规，削茶止，奨可椒茹茅，其于上赏，纂先烈而腾懿，裕后昆而垂则，祗膺朝奨，可不慎与？【龙朔二年十月七日】。
册薛孤吴仁右金吾大将军文  上官仪
皇帝若曰：于戯望重，韬钤借董戎之戒，志齐金石，膺御武之求用，深闻鼙之虑，式着衔珠之象，惟尔右金吾将军，朔方郡开国公薛孤呉仁志局开爽，贞规乆济日契绛官之术，宜符玉帐之机，贾勇三军，着折闗之实効诚输八阵，标斩将之竒功树绩方隅，书勲王府出茂于分阃，入隆于文战，腾此师训，既穆朝经，锡以徽章，聿酧佥议，是用命尔为右金吾卫大将军，封如故，往钦哉！其励乃忠贞，恭兹奨饰，祗承宠命，可不慎与！
册许敬宗太子太师文
皇帝若曰：于戯凤纪龙名茂绩，光于铭椠，砺金钩玉嘉庸，绚于缇油，葢以协赞帝圗，弼成鼎命，矧乃望髙咸一超庶尹，而驰风道，鬰半千冠羣后而宣誉，咨尔光禄大夫，行右相许敬宗借敬生徳基贤诞秀，谋猷经制，识度英逺培风逸干，业峻于巨臣，防景宏才器隆于王佐，词源清泌，濯色于雕，巩艺苑冲深抽华于绣牒，挥汗泪于丹液，矫丰饵于鸡栖翊，词于青闱，彯长缨于鹤籥，访温树之缄，对誉宵烛，而题明盛列，辉于西豪，茂表功于东第，宠翠泉轩，圣掩丹云，固知其可以作训元储，耸揺山之囬，搆喻水善二，激伊水之长，澜是用命，尔为太子太师，监修国史等并如故。同东西防三品，仍知西防事，往钦哉！尔其肫而乘谦，思克已而蹈礼，恒晨谒金墀，事切于忠謇，夜随银啓，义先于调防靖恭朝列，可不慎乎！
册张延师左卫大将军文
皇帝若曰：于戯姬厯初冲是资，方郡之列，汉圗攸永，往隆南北之军，故镂鼎垂，勲铭常纪効坐树之名为重，闻鼙之虑，实深惟尔，左卫大将军，检校羽林军，上柱国，张延师，志局淹凝，识度闲雅，当风云之防遇经纶之日，执覊霸府，尽忠肃之勤，诚耸剑元戎，罄旌旄之，茂绩有六竒之秘术，蕴三畧之宏规，迈遐烈于孙呉，掩芳声于羊，杜酬报之迹，纪运频周，光华之典，贤才攸属，是用命尔为镇军大将军，行左卫大将军，余如故，往钦哉！其敬扬尔绩，勉膺朝奨，勉尔干慎之规，宣明竒正之法连徽往，彦可不慎与！
唐大诏令集巻六十二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十三
宋 宋敏求 编
大臣
册赠
册赠豆卢钦望司空并州大都督文
册赠杨再思并州大都督文
册赠髙崇文司徒文
册赠呉少诚司徒文
册赠刘总太尉文
册赠李班司空文
册赠李茂荘太师文
册赠韩遵太尉文
册赠刘崇望司空文
陪陵
赐功臣陪陵地诏
功臣陪陵诏
赠郭子仪太师陪葬建陵制
配享
桓彦范等配享中宗庙庭诏
苏瓌刘幽求配享睿宗庙庭诏
裴冕，李晟段秀实配享肃宗，德宗庙庭，诏浑瑊配享徳宗庙庭诏。
实封
加王琚食实封制
加张暐食实封制
加刘幽求食实封制
加郭防瓘食实封制
赐李光弼实封一子官制
不许李光弼辞讨诏
加田承嗣实封制
赐张自勉实封制
加田神功实封制
加马燐实封制
分郭子仪实封赐诸子诏
马燧李臯赐实封制
册赠
册赠豆卢钦望司空并州大都督文
维景龙四年嵗次庚戍二月，【阙】 ，朔二十二日，应天神龙，皇帝若曰：咨尔故开府仪同三司，知军国重事，上柱国，芮国公致仕，豆卢钦望，朕闻古之哲王，必有贤佐其存也，俾乂谓之奋庸，其殁也不朽，谓之立徳可不然与尔十纪，羽仪三朝冠冕，专直为，非法不言，温谦在容，非礼勿履，故能揆路斯穆，台阶以平，而韦贤罢归，疏广辞退，致虚守静方宻道枢居常待终，竟归防録，是用辍朝増歔抚事怆，懐荣以建旗，正其服衮，今赠司空，并州大都督，持节备礼册命，则二仪式奉九原可作，兾尔魂魄，嘉夫宠数，呜呼哀哉！
册赠杨再思并州大都督文
维景龙三年嵗次已酉九月甲寅朔，二十三日，丙子，应天神龙，皇帝若曰：昔孔子云殁鲁哀，由其作诔，晏婴既往，齐景为之行哭且谓，陪臣义犹存，此甫懐良相情则过之，咨尔故尚书右仆射，同中书门下三品，监修国史，上柱国，郑国公杨再思河岳粹灵，庙堂神器，率由百行，能具九徳自弼谐庶绩，师长羣寮清白，所以树风丹青，所以成化有若巫咸之保乂，傅説之钦承故能宣慈惠和，迈迹垂宪，而运同过隙，悲深抚几，兴言轸悼，载想谟猷，发金縢之旧铭，询葬亳之前训，俾加印绶，秩齐于子真，式奉园陵，志毕于元凯，是用増宠命于端揆，茂徽章于连帅，今赠尔，并州大都督，遣太府少卿韦璿，持节备礼册命，方使五公门阀，二臣丘垅，魂而有灵，懿兹荣赠，呜呼哀哉！
赠髙崇文司徒文
维，元和四年嵗次已丑十月癸丑朔，十三日乙丑，皇帝若曰：自我有国，大诸侯之勲劳者，必勒功圗形，播于钟鼎，藏于故府，殁则极异等之礼，以嘉魂魄，使奋乎百代之上，百代之下，为臣者莫不兴起也，咨尔故邠，寜庆等州节度度支营田观察处置等使，充京畿诸军都统，开府仪同三司，检校司空，同中书门下平章事，持节邠州诸军事，兼邠州刺史，上柱国，南平郡王，食邑三千户髙崇文英姿絶羣雄略神授，上通星辰之气，克扶期运之数，少事塞门，保寜朔漠，千秋之勇，常冠军锋，呉芮之忠，早书竹素，顷以并给之。下盗臣，流毒兽心，狼顾诱胁，我人遂拜于齐坛，授以萧斧，束马蓐食，先命戒途，曽无再籍之役，不用一卒之死，生致首恶，戮尸天街，西南晏清，安堵如故，礼加九命，秩尊三事，贵列东第，壌逾彻侯，动荡夷夏，煇灼编简，进律还师，兼制旧疆，扉卧鼓翳，解甲休卒，期以无征，迨乎三纪，暗忽生灾夀量中辍维屏之叹，怛然疚懐，故命国子祭酒刘宗经副使司勲郎中李直方持节册赠尔为司徒，赙禭命数，率礼加等，式表无尽之功，用申不检之赏，将我痛悼，告于幽神。
册赠吴少诚司徒文
维，元和四年嵗次己丑十二月壬申朔，二十七日戊戍，皇帝若曰：殁加荣号，所以劝人示其爵，列之差，用彰礼命之数，咨尔故彰义军节度，度支营田，申；光，蔡等州观察处置等使，光禄大夫，检校司空，同中书门下平章事，使持节蔡州诸军事，兼蔡州刺史，上柱国，濮阳郡王，吴少诚尝贾拳勇，习知战阵，服上将之，号令为中书之首，出及凿门，建牙授以封域，棱威以行法制，峻文以辑赋舆，当先圣之委遇，极宠禄之，休显序位，列公台之盛茅土，有侯王之尊，谓终享遐纪，防勲功令夀量斯尽轸于予衷，今遣使权知宗正卿李词副使，起居舍人裴度持节册赠尔为司徒，于戯守屏之臣，注意斯重，昭我宠渥，藏于后昆。
册赠刘总太尉文
维长庆元年四月某日，皇帝若曰：朕闻古有履忠仗顺生而大有为者，又有功成身退，殁而永不朽者，非正气令徳间生挺出则髙名大节孰兼之哉！天平军节度使，检校司徒，兼侍中，楚国公刘总降自天和，立为人杰，得君于先帝，协运于昌时，纂戎弓裘，守土燕蓟，迨此一纪，北方晏然有开，必先纳欵于我，沉断大事，奋竒谋奉幽都，四封之圗挈，卢龙三军之籍，尽献阙下髙谢人间感动，君臣惊激忠义，顾妻子若脱屣等富贵如浮云，惟道是从，奉身以退，仲连，事成而沧海，子房名遂，而追赤松，贤明所归，古今一致，朕方改授兵柄，移镇郓郊，命作司徒，倚为左相期，奋乃志将沃朕心，而天不憗遗，邦失柱石，夫臣戴君如元首，则君视臣如股肱，股肱或亏，何痛如是！兹朕所以辍朝轸念，备礼殊恩，庸建尔于上公，盖褒赠之，崇重者也，呜呼！尔总尚知之乎？今遣使某官某，持节册赠尔为太尉。
册赠李珏司空文        杜牧
维大中六年嵗次壬申五月丁夘朔十六日壬午，皇帝若曰：国有元老，道可咨禀，天命不助倐，然去我宜加褒命，以慰重泉，咨尔故淮南节度副大使，知节度事，管内营田观察处置等使，金紫光禄大夫，检校尚书右仆射，兼扬州大都督府长史，御史大夫，上柱国，赞皇县开国公，食邑一千五百户李珏立徳行道继长増髙贵而弥笃，在文宗朝徧歴清近内备顾问，尝摧奸凶，外领事权，善提故典，爰付魁柄，实肖象求镇抚四夷，莫不诚信，训导百吏，皆有程品，左官荒服，众疑非罪，事君以道，知我其天，李固之确论，无私周公之金縢，终啓自朕，统御尊敬旧老，分委戎辂，作镇孟津，训兵令行，活人化洽，饱闻声价，渇见风采，以大宰，征归朝廷，谠直忠贞，骨鲠魁礨，凡所陈启，无非理法，遂乃裂授东夏，表率诸侯能救饥，艰克为康泰初，陈微恙，请捐重寄，驲骑奔问，侍医临理，旋闻大病，却食流涕，命也，奈何痛悼不及今，遣使某官某，副使某官某，持节册赠尔为司空，魂而有知，鉴兹诚意，呜呼哀哉！
册赠李茂荘太师文      钱珝
维年月日某甲子，皇帝若曰：忠信之于人也，若酒醴之有麹蘖也，智者厚而愚者薄能者寡而知者众，麹蘖厚而遗味深，忠信厚而遗美，大存诚所至，享福必全生死既分，是非乃定。咨尔故山南节度使，开府仪同三司，检校太傅，典侍中兴元尹李茂荘懐忠信之实以图其身，行之不迷，用则不匮，得之善始守之，克终，故金蝉左貂，为尔之冕，昭其官也，彤弓玈矢，为尔之器，昭其锡也，而又带绶系印曰：公曰：相位列元帅，政在中权，冯翊分三辅之豪，成纪接右界之险，俾尔出号令，尔惟有威，俾尔施教条，尔惟有恵，威则鲜犯，恵则鲜违，吾复以汉中控诸蜀塞，耀尔昆弟，聨彼封疆，易武节以授之，择善地以固之，劝夫忠信，是亦庶防尔尚其当职，必修许盟，必防更资共奨，且励率循，无使我择臣，心得以示信，万国之川流，靡息一朝之山，立遽頺嗟，复魂以安归悼，降年之非，永戎昭所赖，天夺良多，言念旧臣，亦不半在兹，以凄恻，何必鼓鼙？昔人能立武者，则太公为师，慰尔之行，用示追显，是为有卒无为不瞑，今遣某官某等持节册赠尔为太师，呜呼！尔其闻吾兹命。
册赠韩遵太尉文
维年月日某甲子，皇帝若曰：爵以充其量，禄以报其功，君命之始也，赠以昭其数，诰以申其悲，君命之终也，视朝乃废，厥悼可知，咨尔故灵武节度使韩遵绪承三杰，勇抗万夫，用材既适于轮辕赴节，有同于金鼓，寡言而信，匪怒而刚，握善阵之沉机，裕挞伐之秘，防使之奉祀，亦克象贤，提封以寜，在政无改絶编户之子，役抚诸戎之允，懐牧马虽多，罔侵吾土，射雕自逺空堕塞垣，揽留黎，而安敢渝盟，瓯脱，而何尝得气？惟兹宣力，是谓良哉？而中权未防，内防难遏，朔风方劲，朝露已晞，孰为不永之年，贻我或亏之痛，呜呼！富则侯矣，贵髙相矣，揣时立则节，遂终身有涯之生息焉，奚恨举秦官之显秩，表汉将之殊，庸以极朕心，庶君道，今遣某官某等持节册尔为太尉，虽冠剑之礼，且饰丘封，俾篆刻之文，永光防漠，游魂在地，期尔尚知。
册赠刘崇望司空文
维年月日某甲子，皇帝若曰：生不能用，死而诔之，为上者且愧于心古，君子亦云，非礼，其或尝居夹辅，兼授中权生也，无不用之悲，殁也，有可追之，命展兹异数，示彼诸孤，我念大臣庶防得礼咨尔，故特进兵部尚书刘崇望气聚之禀直，枉自分先哲王于是而观，贤不肖于焉乃定。所以树为吉，徳彰在令终论，若所为信如斯语，始于家事，励以躬行处，昆弟之欢，耻闻优劣，视仆之役，常务寛容避名，无取乎白眉，掩过毎，言及烂手，周爱防属恵徧，故人位髙而惟恐骄矜，权至而未尝击断，刚亦不茹怨，乃用希，是以诚存，则安族大能保天，非有私于若，惟若有顺于天，昔者太史秉书冲人，嗣训时乃之任，首冠侍臣，罔漏代言，以光诞告机，平旬嵗免应旁求佐理甚勤，念功如在，比从蜀道，入补夏卿方持嘉谟共熙庶绩，一旦夺我心膂，病尔膏肓，梦两楹而遽罹明徴偃巨室而犹疑假，永言辨色，遂絶履声，且临将葬之期弥积，或亏之痛，自朝受防，以洎登车，往慰逝川，俾光坏土，今遣使左谏议大夫宪王博，副使仓部郎中，温绪持节册尔为司空，呜呼，吾所申命，何若于鲁侯之诔，属辞于若，尚知之哉！
陪陵
赐功臣陪陵地诏
乾坤合徳爰着易简之功，君臣同体，克成，中和之治逺取之物若舟楫之济巨川，近取诸身，若股肱之戴元首，同心协契，存殁以之故，诸侯列葬周文创陈其礼，大臣陪陵，魏武重申其制，去病佐汉，还奉茂陵之茔，夷吾相齐，终托牛山之墓，斯盖往圣垂范，前贤遗则，録曩昔之宿心，笃始终之大义者也，皇运之初，时逢交泰，扫除多难，光启鸿业，谋臣武将竞进，辕门之前明徳异材争趋魏阙之下，或雷云伊始，功参缔搆，或光华在旦，绩着弼谐，及宻戚懿亲旧，勲宿徳委质先朝，特防顾遇者，自今以后，身薨之日，所司宜赐以基地，并给东园秘器，事从优厚，庶敦追逺之典以申罔极之懐【贞观十一年十月】。
功臣陪陵诏
周室姬公陪于毕陌，汉庭萧相，附彼髙陵宠锡坟茔，闻诸上代，从窆陵邑，信有旧章，盖以懿戚宗臣，同本之枝榦，元功上宰犹在，身之股肱，哀荣之契，实隆终始之义斯允，今宜聿遵故实，取譬拱辰，庶在鸟耘之地无亏，鱼水之道，宜令所司于昭陵南，左右相，封境取地，仍即标志，疆域拟为葬，所以赐功臣，其父祖陪陵，子孙欲来从葬者，亦宜听许，【贞观二十年八月】。
赠郭子仪太师陪葬建陵制
天地以四时成物，元首以股肱作辅，公台之任，鼎足相承，上以调三光，下以象五岳，允厘庶绩，镇抚四夷，体元和之气，根贞一之徳功至大而不伐，身处髙而更安尚父，比吕望之名维师，赠周公之位，盛业可乆没而弥光，故太尉兼中书令，上柱国，汾阳郡王，尚父子，仪天降人杰，生知王佐，训师如子，料敌如神，昔天寳多难，逆羯作祸，咸秦失险，河洛为戎，公能翼扶，肃宗再造区夏，国有患劳，其勘定邉有防借其驱除，安社稷必在于绛侯，定羗戎无逾于充国，绛防绥四散之众，泾阳降十万之虏勲髙古今名詟夷狄，而劳乎征镇，二纪于兹，顷以春秋既髙疆塲无事，罢彼旌钺，宠在台衡，以公柱石四朝，藩翰万里，忠贞悬于日月，宠遇冠于人臣，尊其元老，加以崇号期夀考之永飬，勲贤之徳膏肓生疾，药石靡攻，人之云亡，梁木斯壊虽赙礼加等，辍朝増日悼心流涕，曷可弭忘？更议追崇，名位斯极，尊为尚父，官协太师，虽爵秩则同，而体望尤重，敛以衮冕，旌我元臣，圣祖园陵所宜，陪葬式墓，重文侯之礼，象山追去病之勲，千载如存，九原可作，册命之礼，有司备焉，可赠太师，陪葬建陵，仍令所司备礼册命，赙绢三千疋，布千端，米麦三千石。
配享
桓彦范等配享中宗庙庭诏
皇舆肇建，必有辅佐之人，天歩艰难，爰仗经纶之业，故侍中，谯国公桓彦范，故中书令兼吏部尚书，汉阳郡公张柬之，特进，博陵文贞公崔暐，故中书令南阳郡公袁恕已等并徳惟神降材，与运生道协台岳，名书防纬，寅亮帝载，勤劳王家，参复禹之嘉谟，奉升唐之景命，虽徂谢既乆而勲烈益彰，抚彝鼎以念功，想旂常而増感缅遵故实，用表徽懿，俾列在清庙，登于明堂，克申从祀之仪式，茂酬庸之典，并可配享中宗孝和皇帝庙庭。
苏瓌刘幽求配享睿宗庙庭诏
凡有功者，铭书于王之太常，祭于大蒸，司勲诏之，允所谓酬庸纪劳，颁赏旌善，藏于天府，飨于庙庭，臣哉邻哉！其道光也，故尚书左仆射，太子少傅，赠司空，荆州大都督府长史，许文贞公瓌闲邪？存诚乆迪厥徳故尚书右丞相，太子少保，彬州刺史徐国公，幽求闻义，尽节克茂，乃勲并仪型，羣工左右厥辟，直道罔缺，危言愈彰，景云末年，邦国多难，恺悌君子，服劳王家，或亲受顾托，以安刘氏，或潜圗翼赞，愿奉唐侯，纉乃旧服，协于先契，交济弼亮，厥功茂焉。俾台小子嗣守文，武之业，获奉宗庙之灵，实资元辅，是末命，兹予大享于先王，尔其从祀，以配我有，唐之休烈，并可配享睿宗大圣真皇帝庙庭。
裴冕李晟段秀实配享肃宗徳宗庙庭诏
朕闻昔之佐，制物者咸有大功，是惟五官以配五帝，自时厥后，有国家者，莫不以辅弼之寄，社稷之勲，登名大烝，陪享清庙，茍非茂徳孰允盛仪，赠太师，冕望重岩廊，时为桢干，灵武艰阻，首赞经纶，宣力股肱，平心鼎饪，佐戡定之成业，推翼戴之嘉猷，赠太师，晟识精韬钤，神假雄武，建中防孽，躬践忧虞，垂饵虎狼，致威樽，爼刷宫庙之尘秽，囬日月之光辉，赠太尉段秀实气全刚方，节固金石，凶渠悖逆，替蹶根萌，矫命还师，衷刃死决，纾阽危于怵迫，挫狂狡之奸谋并材，为时生用，当运否？感云龙而应变，炳辰象以降，灵光复寰区，振扬风槩，勲庸藏于盟府，宠饰备于前，朝光隂不追盛烈如在，朕顷因郊祀，爰举典常，俾着茂勲，以配殷祭，惟咸有一徳允属乎三臣，庶昭示于将来，式崇防于既往，冕宜配享肃宗庙庭，晟秀实宜配享徳宗庙庭。
浑瑊配享徳宗庙庭诏
旌劝相先乆协念功之义，荐羞爰举，聿追配享之仪，赠太师，瑊钟秀诞灵，逢时翼圣，铭镂金石，带砺山河，绩既着于先朝，业宜光于后代，俾之从祀，用表遗勲宜配享徳宗庙庭。
实封
加王琚等食实封制      苏颋
门下古之书，甲令铭太常，若不抚翼，青云驰光白日，未有君则议赏，速为善而知劝，臣亦避荣，保流谦而益受，莫非君臣之际感通之理然也，新除银青光禄大夫，守户部尚书，崇文馆学士，赵国公王琚体融纯粹，鉴激精微，谟猷济时，词学辨政，新除银青光禄大夫，守工部尚书，楚国公姜皎，宏才倜傥，胜气清明，含章掞发，临事条解，新除银青光禄大夫，殿中监，宋国公李令问居惟宻静胄实勲华，率礼而和，立言以信，或受厘，则问或舍讲相得，非直萧曹不逺自我之旧，故能管乐咸起，致我在斯，顷扫羣凶，翳赖其力，爰升茂宠，同辞厥位，诚非易夺，义所难违，俾増秩于掖垣，更囬班于殿省，仍加井邑，以答元勲，琚可行中书侍郎，俸禄防阁品子课等一事以上同三品，给加食实封二百户，通前满五百户，皎可殿中监，仍充内外闲廐使，加实封二百户，通前满七百户，令问可行，殿中少监兼知尚食加实封二百户，通前满五百户散官，封学士各如故，主者施行，【天寳二年七月十八日】。
加张暐食实封制
门下防爵列土，是称王制，大功盛徳必建侯封，银青光禄大夫，大理卿张暐守道恭懿，饬躬哲诚，寅亮邦国，实繁于华，爱同君亲，忠出于孝，比者潜申翊戴屡挫凶慝，故以议存谋始，防在虑先，披荆之效，不渝采葛之防，遂起，粤自荒裔，升于王朝，追朱佑之前言，深启于天命，指萧何之旧事独髙于人杰思，赏典用载盟书，惟邓乐郡陪京奥，壌宜赐于茅社，永旌采地，可封邓国公，赐实封三百户，余如故，主者施行，【先天二年七月十九日】。
加刘幽求食实封制
门下忠而获戾，时所叹息，赏以念勤，邦之彝典，金紫光禄大夫，守尚书左仆射，知军国重事，监修国史，上柱国，徐国公刘幽求，长才伟度，博闻强学，周百虑以匡社稷，竭一心而在廊庙，故能见大义，临大节智可以不俟终日，诚可以格于皇天，曩者恭参诛吕疑深，从代宣王化，保乂朕躬，政方议于调，谤遂兴于胠箧，良相非罪，空吊长沙，故人有言，宁忘曲突，自剪元恶，旋居左，揆利更称于狐偃，勲莫逮于萧何？兼而有之，义固应尔，宜加土宇，永传带砺，可加赐食实封二百户，余如故，主者施行，【先天二年八月十五日】。
加郭防瓘食实封制      苏颋
黄门闻鼓鼙之声者，则思于将帅，裂茅土之赐者，则念彼勲庸，右羽林军大将军，兼安西大都防，四镇经畧大使，上柱国，太原郡开国公郭防，瓘忠壮超伦，智谋絶等决胜千里，懐孺子之兵符，道通四夷，有老臣之戎律，往者镇于荒裔，独守孤城，煮弩，而其人益坚引弓，而彼众不敌，故得爱子染锷，名王息戈，穹庐扫地而沙漠，因以归附，功则茂矣，朕实休之，宜誓河山，开其井邑，可进封潞国公，食邑三千户，仍赐实封二百户，余并如故。主者施行【，开元三年十一月十八日】。
赐李光弼实封一子官制
功崇望重，加以服章徳厚流光延其茂赏，爰益苴茅之典，并明干蛊之才，副元帅，太尉兼侍中，都督河南，淮南，淮西，山南东诸道节度行营事，上柱国，临淮郡王，光弼元勲，济代公辅推贤宣，大化之神明，总专征之师，律自征移镇负海，距河连帅百城，旌旗千里，东郊誓众，雅继鲁侯之功，北伐拥旄，首称汉将之畧髙牙罢设重鼎新调，尤知武库之深，实在云防之右，畴其真食，美以保家佥议允谐，旧章斯举，敬哉有土，更载丹书之盟，鲤也趋庭，宜升紫绶之宠，可加实封二百户，仍与一子官阶三品，余并如故。
不许李光弼辞封诏
爵土之封，以彰勲徳故授之者，适当其分，使赏在必行而得之者不譲，其余使人有可继国之彝宪在乎至公，往者冦逆乱常，京师失守，太尉兼侍中，河南副都元帅，知河南，淮西，山南东道诸节度行营事，上柱国，临淮郡王，光弼首奉师律，光佐先朝克弭，氛祲底寜，宗社，自朕缵承丕绩，又置大功，扶颠履危，勤恤于外，可谓忠存王室，道济生人，则食邑所加，繄惟常典，尔因疾，故遽有恳辞不伐，茂勲请归实封，览其章奏用増咽然且福夀之理期于勿药，井赋之锡，传于无穷，岂尔暂以微瘵，便思谦退，将使其下者何顔受封，用阻深诚，盖存大体，然防谦有素，忠义可嘉，足以激砺名节光逺退譲宜示中外，咸使知闻。
加田承嗣实封制       常衮
勅懋荣勲之赏，则启封邑，赐真食之命，方入田租，故采地以处其子孙书社，以尊其侯，伯开府仪同三司，检校尚书左仆射，兼魏州大都督府长史，御史大夫，兼魏博等州节度观察处置，及管内度支营田等使，上柱国，鴈门郡王，食实封二百户，田承嗣出自河朔，挺兹才器，公忠有素，文武是经，行惟髙简言必诚信，委之腹心，实所亲重，内列端揆，外当藩干拒河，作镇濒海，抚封贞一以奉上，明恕以临下，谋出韬钤之外，功成战伐之前，专精牧人，尽瘁事国，政刑必中，都鄙有章，训以农耕之业，课其蚕织之事，家给而礼譲攸兴，气和而札瘥不作，旧章咸举，厥贡惟殷，来东人之职，劳首循吏之行理，嘉命休绩，允兹褒劝，食其井赋，用协典常，可加实封二百户，余并如故。
赐张自勉实封诏
顷者逆防灵耀，阻兵大梁，淮西都虞，赐太常卿，赠扬州大都督张自勉，往观垒焉，奉议正词，无所屈挠，贼臣肆忿，毙于鈇锧，朕用悯焉，虽锡命之恩，已旌窀穸，而赏延之典，宜及子孙，可追赐实封五十户，【大歴十二年七月】。
加田神功实封制       常衮
勅土宇昄章，以叙其徳田租帖食，以答元勲，故冦邓兼四县之封张，陈加万户之数，开府仪同三司，检校尚书左仆射，使持节，汴州诸军事，兼汴州刺史，御史大夫，充汴，宋等州节度观察处置等使，上柱国，信都郡王，食实封五百户，田神功间生河朔，性与忠厚，尝秉大节，服劳王家，凡所委遇，必当要重，竭其公私，益用亲信，入居百揆之右，出作四方之屏，自河而南，戎镇斯大，总兵车之所防，赐斧钺以专征，考礼正刑，丰财禁暴，敬事节用，老安少懐懋乃丕绩，肆于时夏，服我休命，敬兹分土，可加实封一百户，余并如故。
加马璘实封制
勅大将在外，勤劳有功，或未进秩，必当加赋，更书侯社，益茂朝章，四镇北庭行军兼泾原等州节度使，开府仪同三司，检校工部尚书，兼御史大夫，上柱国，扶风郡王马璘以牧人，御众之才，膺方叔召父之任，理事诰禁，以屏西郊，抚和其人，爰得众力，智谋濬发，忠义偘然，武能用典师，在制命纪，逖伐畔服，柔示懐惩宻人之不共执戎子以数罪，务于徳礼以济威刑，关右寜，谧赖其镇，定社稷之卫，予嘉乃勲，厚其田租，式宠戎阃，可加实封二百户，余如故。
分郭子仪实封赐诸子诏
故尚父太尉兼中书令，汾阳郡王，食实封二千户，赠太师，子仪功格上，道光下土，积其善庆，垂裕无穷，虽嫡长云殂，而支宗斯盛，汾阳旧邑，盖有丕承其男，前左散骑常侍，驸马都尉食实封，五十户暧，夙禀义方，居忠履孝，俪崇银榜，摅美金章，继抚先封，允宜听复，暧兄检校工部尚书，兼太子賔客，赵国公晞并弟右金吾将军，祁国公，食实封一百五十户曙，太子左谕徳映并有令名，保其先业，宜允推恩之典，以明延嗣之诚，其实封二千户，宜准式减半，余以分袭暧，可袭代国公，仍通前袭三百户，晞可袭二百五十户，曙可袭二百五十户，通前三百七十五户，暎可袭二百五十户，【贞元】。
马燧李臯赐实封制
勅列位，以旌徳胙土以报功，国有彝章，是存褒劝朕以不徳间逢多虞，蒲坂有叛乱之臣，淮沂有僣逆之，帅万姓罹害，四方靡寜，河东保义，奉诚军节度兵马副元帅，检校司徒，兼侍中马燧大厯初忠诚奋激，躬率士卒讨兹，不庭畧地如归功成，必克晋，绛，慈；隰，靡然向风，元凶势穷竟，就殱灭，清我甸服，时惟茂勲，荆南节度观察处置使，检校户部尚书，嗣曹王臯亲率全军抗于强虏，昼夜不息，迨于三年，谋成必臧，师出皆防复蕲，黄之地，拔安陆之城，隠其威名保乂江汉，并节着于国，功存于人，効迹炳然，佥议攸属，虽懋官已至而食，赋未加，畴庸之科，无乃有间，宜有宠锡，以答殊勲，燧可赐实封五百户，臯可赐实封三百户。
唐大诏令集巻六十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十四
宋 宋敏求 编
大臣
鐡劵
裴寂等恕死诏
赐防宻国王子鐡劵文
赐突骑施黒姓可汗鐡劵文
赐懐化王那俱车施鐡劵文
赐李纳王武俊田悦鐡劵文
赐安西管内黄纛官鐡劵文
赐陈敬瑄鐡劵文
赐韩建鐡劵文
附属籍
安康郡公袭誉听合谱宗正诏
燕公艺赐姓上籍宗正诏
楚王威赐姓附属籍诏
髙开道赐姓上籍宗正诏
胡大恩赐姓属宗正诏
许凉武昭王孙綘郡，姑臧等四公子入，宗正属籍勅。
令李晟家属籍诏
鐡劵
裴寂等恕死诏
朕自起义晋阳，遂登皇极，经营天下，寔仗羣才尚书令，秦王某，尚书右仆射，寂或契合元谋，或同心运始，并蹈义轻生，捐家殉节，艰辛备履，金石不移，论此忠勤，理宜优异，官爵之荣，抑惟旧典，勲贤之议，宜有别恩，其罪非叛逆，可听恕一死，其太原元谋勲効者，宜以名闻。【，武德元年八月】。
赐防宻国王子鐡劵文
维天寳元年嵗次壬午九月癸邜朔，十六日戊午，皇帝若曰：咨尔防宻国王子颉里匐，夫籓扞所寄，惟信是从，节义可称，虽逺无隔卿之先代，常附国朝，通使有恒，书译相次，自卿父继立，近阻强邻，被制凶威，有违夙志，今遂能献诚，欵潜托归懐，自非心悟逺图何克存先意，念此诚恳，嘉尚尤深，今赐卿丹书，鐡劵以旌忠，効长表信义，永子孙，日月同明山河齐乆可不美与？可不慎与！
赐突骑施黒姓可汗鐡劵文
维天寳十二年嵗次癸己九月已亥朔，六日甲辰，皇帝若曰：咨尔骨咄禄毗伽突骑施黒姓可汗登里伊罗宻施惟皇建极，声教及于遐荒，惟帝念功礼，命加于恭顺，卿虽拥在沙漠，常扞烟尘识，进退存亾之端，知古今成败之数乆率蕃部归化，朝廷兼拒凶残，挫其侵轶，精贯白日，义光青史，绩因累着，嘉尚良深，今授卿持进册为突骑可汗，重爵贵号以崇其宠，丹书鐡劵，以表其忠，宜保始终，永固诚节，山河带砺，福禄长存，可不慎与！
赐懐化王那俱车施鐡劵文
维天寳十二年嵗次癸巳十月戊辰朔，十四日辛已，皇帝若曰：咨尔故石国，顺义王勇那俱车，施夫柔逺之道必先文徳録诚之美，是加命礼，卿之先代，累賔朝化，列在藩王，卿又能効节输忠，克复居宇，扞邉率下，循职修贡，信彰夷落，义贯幽明，言念恳诚，良多嘉尚，今授卿特进，仍封懐化王，并赐丹书鐡劵，以表忠赤，宜执于恭顺，保于终始，毎资犄角之用，永固山河之宠，可不美与。
赐李纳王武俊田悦等鐡劵文  陆贽
维兴元元年嵗次甲子正月癸酉朔，二日甲戍，皇帝若曰：咨尔某某，呜呼君者，所以抚人失于所抚，则叛下者，所以奉上失于所奉为尤，各当其理，徳用不扰，若乖其分，乱于是生朕徳薄化浅昧于君道，防自省咎，姑务责人，是以徴师徂征连嵗靡息惟尔，亦以诚志不达，反侧于厥，阻众兴戎，结垒拒守，岂非上失所抚而下乖，所奉与书曰：万方有罪，罪在朕躬，我实不德，兆人何咎？俾废其业，离其室家，防于困穷，死于锋，刄老疾废，飬孤穷靡依，怨结苍昊，感伤和气，朕为人父母，得不愧心晨兴，以思夕惕，以懐自予嗣位，迄今六载，天将悔祸，朕方觉悟，尔亦知众心厌乱，思所以保安叶于朕，懐有若符契，非天地合德，人神合谋，将止杀好生，则何以臻？此朕是以上顺天意，俯从人心，涤尔瑕疵，复尔爵位，坦然靡阻，君臣如初，功书鼎，彞名蔵王府子孙代，代为国勲臣，山河带砺，祚无絶，朕方布大信，承天子人若食其言，何以享国于戯，其敬听朕命：用保无疆之休，吏部尚书，同中书门下平章事，萧复宣。
赐安西管内黄纛官鐡劵文
维贞元二年嵗次丙寅八月丁已朔，三日已未，皇帝若曰：咨尔西镇节度，管内黄姓纛官骠骑大将军，行左金吾卫大将军，试太常卿，顿啜防波支，惟乃祖乃父代服声教，勤劳王家，勲书鼎，彞名列藩，籍尔克绍，尔祖先之烈，而重之以忠贞，嗣守职官秪，若教化率其种落，保我疆陲，丹诚向风，万里如近，是用稽之令典，锡以劵书，若金之坚，永承无变，子孙继袭，作我藩臣，尔其钦承，勿替休命。
赐陈敬瑄鐡劵文
烹巨鳌者，鼎大于沧海，斩长鲸者，劔倚于青天，既立异勲，克膺殊宠，李晟免其十死，子仪成其九功，镂以金镛，赐其鐡劵，后来继者，岂在他人嵗寒知松栢之心，国难见忠贞之节，卿五山镇，地一柱擎天气压乾坤，量宇宙，自居环卫，出拥旌幢，论清政而氷镜无光，吐赤诚而朝霞失色，手持玉节，身镇锦城，扶乾纲而万国齐心，纽坤维而百蛮，绕指三川，钦化一境归仁，朕以税驾褒斜，省方卭蜀，匐匍而来，寜鳯辇，駈驰而速建龙宫，百辟来朝，万方入贡，夏禹涂山之防未盛于斯汉髙沛国之欢，无以过此戮，阡能如剪草除秀升，若焚巢不譲，武矦之勲，无愧文翁之化，海东献欵云南，披诚九谷，豊登三农茂盛，济赡军国，拯接朝寮，内竭家财，外罄公帑，千官感，一国推功，今则巨猾奔逃，神州克复，将归上国，即别成都致朕身，安由卿忠力，前封公爵，后赐郡王询于众情，未惬羣望，今赐卿鐡券，舍其十死，援泰山而立誓，指黄河以为盟，山无壊时河无竭日，君君臣臣，父父子，子永逺贵昌并皆无故，【中和三年十月】。
赐韩建鐡劵文
朕以前代功臣，实重信赏，至有刻于鼎鼐，纪在旂常，垂带砺之言，保金石之誓，勲贤所付，宜懋明恩，况卿秉谦蹈和，持重守正，属朕前嵗廵狩而乃躬亲奉迎，季孙之道在事君，周勃之心，唯安国毕力扈驾，卫我出居充奉行朝，更无余事，可谓忠于社稷，光映简书，旋以归复京都，葺修宫阙，载宏旧制，皆叶规程，胜是殊庸，实用嘉瞩，虽迭增崇数，而未足酬功，宜申誓，劵之文以示旌，勲之典，矧夫黄河不竭，青山匪穷，比此赏延锡于苖裔，使卿永荷禄位，长受宠荣，对铭镂，以同坚焕，声徽而转美，卿恕九死，子孙恕二死，或犯常刑，所司不可加，责礼命甚重，徃惟钦承，宜付史馆，颁示天下，【光化元年九月】。
附属籍
安康郡公袭誉听合谱宗正诏
太仆少卿，安康郡公，袭誉我之同姓，别枝分，惟厥祖考世敦防睦，袭誉部率宗人恊同义举，立功巴蜀，诚节着闻，宜有褒崇，用超恒序，特听合谱，宗正恩礼之差，同诸服属，【，武德元年十月】。
燕公艺赐姓上籍宗正诏
昭德以爵前王，令范功茂茂赏，有道遗训，使持节，幽州总管，上柱国，燕公艺早悟机权，夙展诚节，革运之始立功燕，代镇守邉要，驭控遐荒，忠绩既宣，宜加宠昵，可赐姓李氏，上籍宗正，封燕郡王，食五千，戸【武德二年九月】。
楚王威赐姓附属籍诏
五等列爵，茂绩超于恒典，四岳分官，连帅总其常赋，山河之赏，义在酬庸，万陌之任，实资贤哲，使持节，和州总管，和州刺史，东南行，防尚书令，上柱国，楚王威徃因防乱糺合徒旅，绥静淮濆，缉寕江介，闾阎安堵，吏民率职逺禀朝化具申忠欵，仍请立功扫除多难，诚节既表，志识可嘉，委以招懐，特宜受礼，爵命之序，式加常秩，可使持节，总管江淮以南诸州军事，扬州刺史，东南道行防，尚书令，淮南安抚大使，上柱国，进封王，食邑五千户，赐姓李氏，附属籍，【武德三年六月】。
髙开道赐姓上籍宗正诏
褒德叙功，有国彞训，任贤赏善，列代通规，伪燕王髙开道家本海隅，志懐慷慨有隋之末，州域雕残，招集徒旅，自保邉塞，缮修斥堠，捍御防戎，民吏肃清，仓库完实，既而审达机变逺慕朝风阖境献诚，归欵内属，请申经略辑，寜代北，厥功以茂，宜崇褒宠礼命之差，用超恒级，可使持节，蔚州诸军事，蔚州总管，加授上柱国，赐姓李氏，上籍宗正，封北平郡王，食邑五千户，【武德三年九月】。
胡大恩赐姓属籍宗正诏
畴庸旌善，哲王彞训，任贤使能，有国通典，胡大恩徃因隋李夷狄交侵，缮甲聚徒，辑寜邉境，既而阻隔，戎境自保，方隅逺慕朝风因机立效，催破凶党，亭徼无虞，抗疏阙廷，以申诚节，忠义克举，宜隆宠命，因其所统，即加荣秩，可使持节，代州诸军事，代州总管，加授上柱国，封定防郡王，食邑五千户，赐姓李氏，上属籍，宗正【，武德四年正月，】许凉武昭王孙綘郡，姑臧等四公子入，宗正属籍勅。
勅古之宗盟，异姓为后，王者设教，莫遗其亲，殿中侍御史李彦允等奏称与朕同承凉武昭王后请甄叙者源流，实同系谱，犹着，虽子孙千亿，各防于一方，而本枝百代，何殊于近属，况有陈请，所宜敦叙，自今已后，凉武昭王孙寳以下綘都姑臧敦煌，武阳等四公子并宜入，宗正编诸属籍，以明尊本之道，用广亲亲之化。
令李晟家附属籍诏
夫能定社稷，宏济生人，存不朽之名，垂可乆之业者必报以殊常之宠，待以亲比之恩，与国无疆，时惟茂典，故奉天定难功臣，太尉兼中书令，上柱国，西平郡王，食邑一千五百户，赠太师李晟，闲代哲贤，自天忠勇，懐济时之宏筭，抱经武之长才，贯以至诚，恊于一德，尝遭迍难之际，实着戡定之功，鲸鲵既殱，宫庙斯复，眷兹勲伐，则既褒崇，永言天歩之夷载懐邦杰之力，思加崇于往烈，爰恊比于后昆，睦以宗亲，将予厚意，其家宜令编附属籍。
唐大诏令集巻六十四
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十五
宋 宋敏求 编
大臣
録勲
长孙无忌等九人各封一子，郡县公，诏封建功臣诏。
长孙无忌等十四人并为刺史，封国公，令子孙承袭，诏：
图功臣像于凌烟阁诏
赠淮西军大将周曽等诏
赐将士名及奉天定难功臣诏
褒赠淮西立功将士诏
録防蕃官子孙诏
为李懐光立后诏
令画中宗以后功臣于凌烟阁诏
録李洧等子孙诏
録功臣子康志寜等各除官职勅
叙用勲旧武臣德音
命京兆府修郭子仪墓诏
録旧
宥周隋名臣子孙配流诏
赐卢懐慎家粟帛勅
録苏环孙系等各除官诏
録禇遂良等孙各除官诏
録魏徴等三人裔孙诏
録勲
长孙无忌等九人各封一子郡县公诏
惟王建国，厚礼备于元勲，惟帝念功，茂赏隆于延世，是以亲贤作屏，着在周经，支庶毕侯，义存汉典，开府仪同三司，齐国公无忌，尚书右仆射，防国公龄，故尚书左仆射，蔡国公如晦，灵州都督，吴国公尉迟敬德，左光禄大夫，吏部尚书，许国公士亷兵部尚书，潞国公侯君集右武卫大将军，郢国公宇文士及左武卫大将军，翼国公，秦叔寳泸州都督，宿国公程知节等，或宇量凝深，地兼贤戚，或风鍳宏逺功叅帐幕，或志懐强正便繁，左右或干略，宏举契阔戎旃，或委质籓朝，陈力王室，诚着出纳节表屯夷，经文纬武，忠勤恳至，固已契叶风云，寄深舟楫，虽褒贤之道，已纪于旂常，而推恩之令，未洽于緖，宜畀宠章，式遵故实，无忌龄，如晦敬德各封一子郡公，士廉君集士及叔寳知节各封一子县公，俾夫比踪曩烈，如带如砺，垂裕后昆，【贞观五年九月】。
封建功臣诏
钦明慎徽之朝，稽古为本，体国经野之治，利建为先，莫不因可大之功，可乆之德与万方同，其乐百姓，共其安，享祚遐长，卜世年永，疏爵以五锡，壌以三周监二代，焕乎前史，晋魏迄今旧章，废寝维城之义，阙，如建侯之道，斯絶王纲蹔弛，内无匡救之，臣国歩方迍外无藩屏之卫，致令大盗猖獗，动有窥觎，蒸庶播荡，屡遭涂炭，进无永为之策，退失象贤之典，寜邦固本，其可得乎？朕祗膺大寳，钦承景命，励精治术，安缉夏夷，九服同轨，六合一家，日月所临，无思不服，岂伊人力，天寔赐之，既荷殊休，宜大赉，封疆郡国，褒赐亲贤，与夫懿戚，元勲共享其利，自我作古，未必专依前典，允今约古，隆基垂统，令世禄家足以载德图身，厚已足以端成自然国有常典，民获其福，皇家宗室，及勲贤之臣，德行可称，忠孝永著者，宜令镇籓作部，宣条牧民，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免，酬勤报効，仍宜有差。宜令所司明为条例，定等级，具以奏闻，【贞观五年十一月】。
长孙无忌等十四人并为刺史，封国公，子孙承袭，诏：
周武定业，祚茅土于子孙汉髙受命誓带砺于功臣，岂止重亲贤之地，崇其礼物，抑亦固磐石之基，寄以籓垣，魏，晋以防事，不师古建侯之制，有乖名寔，非所谓籓屏王室，永固无穷者也。隋氏之季，四海沸腾，朕连属殷忧，戡剪多难，上凭明灵之祐，下頼英贤之辅，廓清防县，嗣守寳厯岂予一人独能致此？时迍既共资其力，世安而专享其利，乃至于斯！甚所不取，但今之刺史，乃古之诸侯，虽立名不同，而其监统一也，故申命有司，斟酌前代，宣条委共治之寄，象贤在世及之典，司空，齐国公无忌等，或材称人杰，望表国章，论道庙堂，寄深舟楫，用资文武，诚着艰难，折冲阃外，隠如敌国，或志力忠烈，寔为心膂，或体气强果，是曰爪牙，荣名始运，功参缔搆，义实休戚，效彰夷险，嘉庸懿绩，简于朕心，宜赐以籓镇，改锡土宇，余官食邑并如故。即令子孙世世承袭，【贞观十一年六月】。
图功臣像于凌烟阁诏
自古皇王，褒崇功德，既勒名于钟鼎，又图形于丹青，是以甘露良佐，麟阁着其美，建武功臣，云防纪其迹，司徒，赵国公无忌，司空，扬州都督河间王孝恭，司空蔡文成公如晦，故司空相州都督，太子太师，郑文贞公徴司空梁国公龄，开府仪同三司，尚书左仆射，申国公士廉，开府仪同三司，鄂国公敬德，特进，卫国公靖，特进，宋国公瑀，故辅国大将军，扬州都督忠壮公志，辅国大将军，夔国公基，故尚书左仆射，蒋国公通，故陜东道大行防，尚书左仆射，郧节公开山，故荆州都督，谯襄公绍，故泾州都督郢、防，公顺德，洛州都督，郧国公张亮，光禄大夫，吏部尚书，陈国公侯君集，故左骁卫大将军，郯防公张公谨，右领军大将军，卢国公程知节，故礼部尚书，永兴文懿公虞世南，故户部尚书渝防公刘正防，光禄大夫，户部尚书，莒国公唐俭，光禄大夫，兵部尚书，英国公李勣，故徐州都督，敬庄公秦叔寳等才惟栋梁，谋猷经逺绸缪帷幄，经营覇图，或学综儒宗，德光朝右，隠犯同致忠谠，日闻或竭力义旗，委质籓邸，一心表节，百战摽竒或受服庙堂，辟土方面，重氛载朗，王略遐宣，并契濶迍夷，劬劳师旅，賛景业于草昧，翼淳化于隆平，茂绩嘉融，冠冕列辟，昌言道直，宠冠缙绅，固以瞻伊吕而连横，迈方召而长骛者矣，宜约故寔，兹令典，可并令画于凌烟阁，庶念功之懐无谢于前载，旌贤之义，永贻于后昆，【贞观十七年二月】。
赠淮寜军大将军周曽等勅
勅王者，体至公而立极，明赏罚以垂法，旌德表善，发挥忠贞，其有推丹诚以奉君，临大节而不夺，守志明节，杀身定难，则褒劝之典，所宜优异，李希烈背天逆物，通结羣盗奸谋，藏于汴，宋罪迹，彰于汝郑，倾防城邑，虐毒蒸黎，忠义之徒因懐感，故淮寜军节度，都虞候正议大夫，试大理卿兼许州别驾，占阙兼御史大夫，上柱国，政和郡王，食实封一百户，周曽忍奸邪之乱，纪处危逼，而思正隂建明义叶，诛元凶，遂与故许州都督，镇遏兵马使，同御寜军节度副使，开府仪同三司，赐太常卿，兼御史中丞，上柱国，定州郡王，食实封五十户，王玢，故淮寜军节度左厢兵马使，兼十将，开府仪同三司，赐太常卿兼潞州长史占阙，兼御史中丞，上柱国，常林郡王，食实封五十户，吕从贲，故十将辅国大将军，行右金吾大将军，员外置同正员，兼赐太常卿，上柱国，合浦郡王，食实封五十户，康秀故节度，监押衙，宣德郎，监察御史里行，赐绯鱼袋，姚憺故十将银青光禄大夫，赐太子賔客，上柱国，梁兴朝故，十将，开府仪同三司，太常卿，河东县开国伯，贾乐卿，故辅国大将军，员外置同正员，兼赐太常卿侯山钦等誓心定志，潜结忠谋，将临汝海之郊师，以防城之野，方议枭其同恶，献首镐京，率彼戎旗南屯，蔡邑传一以定计，拟尅日而就功，希兾有应，殱弭可期，事方垂成为魁，渠之所紏，察缅懐义烈悉撄，屠戮无辜，殒命万夫，増愤形质委于原野，忠魂越于草莾，恍惚幽壌，茫茫无依，朕所以负扆长嗟，坐朝兴悼念忠良之不造，空名在而身殁，休德壮志，贯于神明，而为元恶矫诬，翻欲归过，岂可使义烈之绩，冺而不彰，宜加褒赠，以示中外，曽可太尉，赐实封二百户，通前三百户，玢可司徒，赐实封二百户，通前二百五十户，从贲可尚书左仆射，赐实封一百户，通前一百五十户，秀琳可赠尚书右仆射，赐实封一百户，通前一百五十户，憺可赠兵部尚书，赐实封二百户，兴朝，可赠户部尚书，赐实封一百户，乐卿可赠刑部尚书，赐实封二百户，仙钦可赠工部尚书，赐实封一百户，仍令右防骑常侍萧昕往汝州界首以礼致祭，并委李勉，哥舒曜与州计防，访其家口，父子兄弟俱以名闻，即当叙别有优，奬有子者，仍许其囬父官爵，其子孙三代以来，有过犯者，得以逓减一等罪论，用彰峻节，淮寜军节度，押衙中防大夫，试殿中监，兼唐州别驾，占阙上柱国，韦清与周曽姚憺始末同志，曽等遇害，清以智免，率其麾下间道归诚，大节可嘉，公赏宜茂，可银青光禄大夫，守太子賔客兼御史大夫，定安郡王，食邑三千户，仍赐实封二百户，勲如故，朕抚临亿兆，于今五年，毎旰食宵衣，勤求政理，推诚委下，日兾休兵，明未烛幽，德惭柔逺戎车尚戒，大信犹欝，使忠烈之士，殒身贼庭，静言兴懐一食三叹，罪己之责，实谓在予，其周曽等所赐实封，可载于典策，其子孙，永固山河之誓代，代无絶自建中以来，如有为国竭诚，宻图元恶，事或未就，翻被诛夷，或名氏未彰，或休声未振者，既死节于王事，宜书勲于竹帛，并委诸道招讨节度，所在博访，明加晓示，得其事迹，具以奏闻，特以褒奬，朕方建明义于蛮貊，宣大信于四海，申必罚以惩其奸慝，施厚赏以报其勲，庸宜宣布天下，令知朕意。【建中四年】。
赐将士名奉天定难功臣诏   陆贽
勅国家受天明命，平一宇内，自武德迄今天寳百四十载，海内无事，崇德广化，泽及生人，时洽和平，俗登富教，鳏寡孤独，咸得其所，鸟兽鱼鳖，亦莫不寜，凡今有生，实頼亭育，冦戎伺间，盗起幽燕，率土之人莫保性命，肃宗以神武戡大难，先朝以仁德，绍兴运区域，再造亿兆，再康室家，离拆而复安，子孙煦妪而相守，劳徕安集垂三十年，则我列圣之于天下也，惠泽深矣，朕以寡昧，祗膺寳厯常恐不克负荷，防敢怠荒，道有未明，事多乖谬，下情壅而不达大信，鬰而不彰，两河之间，羣祲连祸，朕务除大患，靡惮暂劳，是以兴有征之师，问：干纪之罪，昨以泾原士庶将适汝郊，失于抚绥，致兹溃叛，朱泚乗衅因搆异图，肆其狼心，诱我蠧贼，谓君可以叛，谓天可以欺横，忽凌悖无所愧畏，朕至失守宫阙，出次郊畿，九庙震惊，万姓奔骇，内省思咎，外顾懐惭，罪实在予，不敢自蔽，意者宗社防祐，大警于朕躬，夙夜殷忧，庶乎有补，实頼股肱心膂，励从戎之节，方岳将校集勤王之师赴难如归，见危思奋，坚贞励操，何日忘之？平巨猾者必仗于羣雄，赏茂绩者，不限于彞，典保勲庸于带砺，爵邑于子孙，崇功美名，与国终始，其诸军诸使，应到奉天，悬将士等，宜并赐名奉天定难功臣，实封者，子子孙孙代，代无絶身有过犯，逓减罪二等，子孙有过犯，逓减一等，当户应有差科徭役，一切蠲免，其功臣已后，虽衰老疾患不任军旅，当分粮赐等，并给金终身死亾之后，囬给家口，十年勿絶如有能枭擒朱泚者，即以朱泚在身官爵，与之，仍加食实封二千户，朱泚所在，有田宅财物悉便充，赐其枭擒，朱泚贼大将以下并节级，时加优宠，仍各与实封应枭擒，朱泚人所有田宅，便赐之，其余立功，因应合授功立赏，并准今月七日十一日十四日勅处分，其今日巳前身死王事者，追赠官爵，亦称奉天定难功臣子孙为功臣之家，应合袭封减罪，放免差役等，一切同例，宣告中外，令知朕懐【建中四年十一月二十四日】。
褒赏淮西立功将士诏
叛臣希烈窃据淮沂，师旅一兴，緜聨莫觧服劳者，役从不暇，受汚者无路，自新通邑，化为丘墟，遗骸遍于原野，毎念及此，心伤涕流，自昔劳师，靡有不悔，以虞舜之圣，屈于苖人，汉武之强，于戎虏，矧乎德犹不逮力，或未全我，其永懐亦以自誓，乃者下哀痛之诏，布寛大之恩，普天戴新，殊化必宥，然则尚劳师旅，御扞封陲，有累嵗离弃室家有经时不觧，甲胄，忠虽为国，咎实在予，君人若斯，寜不知愧，頼将相士旅一，其诚心奋，武威慎固，疆宇逺人思服元恶就诛，黎庶方致于安寜，役戍永期于休息，茂官以旌羙赐宴以劳遝，赏不移时，式遵懿典，都统检校司空，平章刘佐，宜与子孙一人五品正员官，节度使，检校右仆射李澄检校工部尚书，曲环检校户部尚书李臯兼御史大夫樊泽等各与子孙一人七品正员官，都防御使，工部尚书贾耽都团练使，御史大夫卢卿张建封等各与子孙一人八品正员官，检校司空，平章事李抱贞检校司空，平章事李纳检校右仆射，平章事韩□工部尚书田緖等各遣将士五千人赴河南行营以讨不庭，厥有成绩，抱贞纳□，各与子孙一人，六品正员官，緖与子孙一人八品正员官，应淮西界州县，本军镇守及诸道赴行营，将士等共赐物三千端，疋以充赏，设仍委本道条例奏闻，并与甄叙，其行营将健各放归本道，明加宣谕，令悉朕懐【兴元二年四月】。
録防蕃官子孙诏
乃者吐蕃犯塞，毒我生灵，俶扰陇东，深入河曲，朕以兵戎初定，伤疾未瘳，务息战伐之谋，将遂通和之请，亦知戎丑，志在贪婪，重遗修睦之词，允乃寻盟之防，果为隠慝，变发壝宫，纵犬羊凶狡之羣乗文武信诚之众，苍黄沦防，深用恻然。此皆由朕之不明，致其若此，无德于万防，实有愧于四海，宵旰贻忧，何嗟及矣！今兵部尚书崔汉衡等，皆国之良士，朝之荩臣，婴絷穹庐，然殊域，念其家室，或未离于屡空，禄以息男，庶有资于薄俸，汉衡宜与子一人，正七品官司勲员外郎郑叔矩，检校户部尚书路泌，殿中侍御史韩弇及大将孟日华。辛云，李至言，范澄，王良贵乐演明，阳皆权文，诚各与一子八品官，试金吾兵曹，军袁同直前榆次，尉裴颋及副兵马使已上各与一子九品官，仍委本使即具名衔奏闻。
为李懐光立后诏
懐念旧功，仁之大也；兴灭继絶义之宏也，昔蔡叔圯族，周公封其子于东土，韩信干纪，汉后爵其孥，以弓髙矦君集之不率景化，我太宗存其，以主祀，详考先王之道，洎乎列祖之训，皆以刑佐德，俾人向方，则斧钺之诛，甲兵之伐，盖不得已而用也曩嵗盗臣窃发国歩多虞，朕狩于近郊，指期薄伐，将振昆阳之旅，以兴涿鹿之功，征师未达于诸矦卫士，且疲于七萃，而李懐光三军夙驾，千里勤王，上假雷霆之威，下逐虎狼之众议功云，始守节靡终，潜搆祸胎，拒违朝命，弃同即异，舍顺效逆，为臣至此，在法必诛，犹示绥，懐庶其牵复，而枭音益厉，狶突莫迁，大戮所加，曽无噍，虽自贻伊戚，与众弃之，而言念尔劳，何嗟及矣！以其前効犹在，孤魂无归，懐之怳然是用，凄轸予欲布陈大信，兾以化成，保合太和，期于刑措，宜以懐光外孙燕八八赐姓李氏，名承緖，授右卫率府胄曹叅军承懐光之后，仍赐钱一千贯文，任于懐光墓侧置立庄园，供飬懐光妻王氏，拜备四时享奠之礼，呜呼！朕实不德，临于兆人，泣辜宥罪，素诚所志，尔其保姓受氏，宣力承家，勉绍乃考之，建国庸，无若尔父之违王命，【贞元元年】。
令画中宗以后功臣于凌烟阁诏
昔我列祖乗乾坤之荡涤，扫隋季之荒屯，则有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，叅翼缔搆，用端命于上帝，付畀四方，宇宙既清，王业既成，乃图厥容，列于新阁，懋昭绩，効式表仪形，朝夕不忘，永垂来裔，君臣之义，厚莫重焉，贞元已已嵗秋九月我行西宫，瞻宏阁崇搆，见诸臣遗像，颙然肃然，和敬在色，想云龙之叶，应感王业之艰难，覩往思今，取非逺且功与时并，才为代生，尊主庇人，何代不有？在中宗则有桓彦范防着匡载之绩，在宗则有刘幽求等，申翼奉之，勲在肃宗，代宗则有郭子仪等扫殄氛祲，今则李晟等保又朕躬，咸宣力肆勤，光复宗祏，订之前列，夫岂多谢，阙而未録，孰谓旌贤？况念功纪德，文祖所为也，在予曷其敢怠？有司宜叙年代，先后为图，其像列于旧臣之次，仍令皇太子书朕是命，纪于壁焉，庶播嘉庸，昭明天下，俾后之来者，知元勲之不朽，【贞元元年】。
録李洧等子孙诏
建中以来州军及军国归人李洧，李再春田昻，李士真康日知李澄，杨政义符璘，李恵登薛翼，蘓清沔等王者报功，义惟过厚，存则加其殊秩，殁则恤其遗孤，然后忠不徒施，人知所劝，故徐州观察使李洧等顷逢艰阻，各着欵诚，或以地来归，或率徒効顺，名迹昭显，史册具存，先朝念功皆极，封赏嵗月稍乆湮没日多，再有甄明，用申激劝，宜委中书，门下，即访其子孙，量材叙用，【元和】。
録功臣子康志寜等各除官职勅
君臣运合，故殉国以毁家，劝赏义明，故褒功而显节存，则畴其爵禄，殁则禄其子孙，然后忠义不遗，典章斯在，故磁晋，隰等州观察使，检校兵部尚书，康日知故徐州刺史，兼御史大夫李洧等一十家，皆有茂功，藏于盟府，故命搜访后嗣，光贲前人，今志寜等，或服戎著绩，或从官有成，或投迹军府之中，或滞才州县之职，咸加甄録，各茂官荣，庶乎受禄者无忘于聿修，懐忠者使知其必报，勉膺宠渥，无替前劳，【元和八年八月】。
叙用勲旧武臣德音
勅朕闻昭德示威，先王所以用武禁暴，夷难后代，安能去兵，故文德诞敷，武备宣耀，外以环御四海内，以底清中原，则军旅之制，有经师律之能必表，朕纂承鸿业，防奉丕图，宵分永懐何以康济？岂独鼓鼙，有感，方思将帅之臣，征伐为心，乃宠干戈之士，况文武并用，古之格言，勲旧不酬劳者何劝？惟我髙祖太宗以晋阳之旅，平一海内，肃宗以灵武之众，收复二京，代宗有陕郊，元从之臣，德宗有奉天戡难之士，毎念勲伐无防寤，懐如闻近日武班之中淹滞颇多，虽负才略，无由自明，又有诸道荐送大将，或随节度归朝，自今已后，宜令神防大将军军使及南衙常参，武臣各具由厯受官年月前后功，勲牒送中书门下，若勲伐素髙人才特异者，候有相当用处，即具名奏闻，量加奬擢，其常参官资考深乆未得迁转者，准具年月与改转，不得令有淹滞，其先受文武官者，亦宜准此。使幕賔寮皆有年代改转，军府大将，岂可独不叙迁，自今已后，诸道节度，都团练，经略等使下，各随本处，其大将名自巳，曽受监察以上官者，并限三周年，量与改转，如有功効合，非时与改者，不在此限。其职名是兵马使，都虞候押衙以上前后并未曽奏官者，亦仰量绩，効奏官辕门委营垒，分师有役干戈，无由稼穑，况天寳以后屯兵七十余年，皆成父子之军，不习农桑之业，一朝罢归，陇畆顿絶衣粮，言念饥寒，深用嗟悯，应天下节度使，都团练，防御，经略等军所置兵数，各委本道据守旧额，以为定数，不得辄有减省，其有逃亾病死，及犯觧退当时择拣有武力，艺能者添补，奋行于阵，决命捐躯，不顾危亾，每嘉忠烈，官健有死王事者三，周年不得停，本分衣粮，如有父兄子弟试其武艺，堪在军中，承名请粮赐者，先湏収补孝本安亲，惟深飬老，用敷恩，以慰耆年，应军将及官健有父母年及七十已上，委本州本道每至节嵗量与酒麺优，飬守塞备，邉固不可废，烟尘既静，亭障无虞，诸道旧有防秋兵马在邉上者，自依年代替近师旅，屯集馈运颇多，不免于诸道留守留使钱内毎贯量，抽二百文，以充国用。幽，镇既以浣雪供费，亦渐有常，其河北诸道及河东兖，郓、淄、青、汴、宋、陈、滁、泽、潞，河阳，郑滑等道并诸镇并不量抽，刁斗晨严烽烟夜警，勤劳沙塞，寒苦邉陲，其沿邉镇戍，烽子等，并委所管节度及城镇，使量与校量上下，使其劳逸得均使，命往来本于，达军期警急，遂至繁多，非惟邮不供，抑亦号令难一，自今已后，应沿山东行营兵马未归，本道巳来，进退事机，并宜转委节度使，仍仰条疏旧，一一奏闻，除事闗急切湏遣专使外，其余书诏文牒，一切分付度支，入逓发遣制使，中使到行营，不得辄受，人情物钱，及行非理鞭朴，当加访察，义不优容，管之説诚为救弊，随方适变，所贵便人，其河南，河北盐法，宜委盐鐡使，与本道节度使，审计防商量，务以便人为法，阅习土宜，则通吏理，既因试效可验，政能应河北诸道宜委观察使访察管内，见摄官中，如或清强有才行，课绩者具前后所摄年月，并事迹奏闻，当与改授，从政之方，必援风俗，视人相土，乃合所宜弛，张在达于无私，法令所期于不挠，应河北诸道并郓兖青等道，应有新旧等科条，有不便于人，不宜于俗者，委宣慰使，与所在长吏商量废置，务从人便，于戏！朕代天子人撡，执重噐不以四海之富，而恃其力，毎以百姓为念，而兢于心虑，文教之未敷，虞武备之多阙，所以辍食当宁未夜，求明揣摩万几，寜止三省，顷以驭宇之嵗藩方乆安委寄广谋，以缉军政，而有司不达，茍以惜费为心，致兹停减之名，无禆毫厘之用，使军中老幼，愁叹无归，朕博听羣言，用革羣弊，举其指要，计叶人情庻乎侯伯列城，典我师旅，励精抚士，用副忧勤，中外宣示，明知朕意，【长庆二年三月十日】。
命京兆府修郭子仪墓诏
汉祖防信陵之冢，厥有前闻，晋朝修子房之墓，垂有故事，况本朝元老，功冠鼎彞，属嗣凋零，墟域摧毁，虽古无修墓，孔子有言，而义存掩骼，周王是命，断从朕意，适表念功，宜减赐御膳钱三千贯文，雇丁匠，即日修筑，仍令所司，明年春，仲以太牢祭子仪庙，【广明元年十月】。
録旧
宥周隋名臣子孙配流诏
朕听朝之暇，毎观前史歴覧名贤佐时，忠臣殉国，何尝不想见其人，废书钦叹，至于近代以来，年载非远，然其緖或当见存，纵未能显加旌擢，无容弃之遐裔，其周隋二代，名臣及忠节子孙有贞观以来犯流配者，宜令所司具録奏闻，【贞观中，五年七月】。
赐卢懐慎家粟帛勅
故银青光禄大夫，检校黄门监，渔阳县开国伯，赠荆州大都督府卢懐慎衣冠重望廊庙，周才訏谟，当三杰之一学行，总四科之二等，平津之辅汉同，季文之相鲁，节邻于古，俭实可师，虽清白燕翼，籝金非寳然妻孥贫窭，担石屡空，言念平昔，弥深叹悼，宜惜凌统之，孤用旌，晏婴之德，宜赐其家物一百叚，米粟二百石，【开元四年十一月】。
録苏环孙繋等各授官诏
朕惟承累世之业，追先正之劳，济于艰难，代有勲烈，既而本根已远，枝叶稍零，诏书屡勤于褒饰，有司不忘于遴，拣兹命宰辅，载宏搜録其大功，果获良嗣苏繋等咸有茂学，懿行朂于前修，皆人之领袖族之狐，赵能而举，各命以官，或任以纠防，或参于闲列，庶乎旌太傅之德，拟将南城之封，绍鄼矦之，不俟东门之感，忠义获宠，古今同之，【元和】。
録禇遂良等孙各授官诏
禇遂良，五代孙防等，朕观列圣纪册，祖宗盛业，粲然在前，其或道有汚，崇政有善否，未始不系乎当时辅弼，尝因寝殿言，诸宰臣勉其匡益，恊心推戴，且以元嵗乙已登应门，敷大号，俾畴贤相，以访遗裔，或才噐擅价，各列官业，或血食不继，宗祊已芜，如遂良之委笏面争，垂名史书，仁杰之恢复庙社，事形先觉，宋璟之文吏骨鲠，功叅洽平，元纮之守规画，一持成，有裕其胄，仅存不絶若髪各受邑吏，使其自试，【太和二年，三年】。
録魏征等三人裔孙诏
武徳以来辅相之臣，以道致君以劳定国，若赠司空，征故侍中知古，故太尉冕语其功次，皆在第一，清风余祉，宜及乎后昆，尔等乃其曽孙式叶捜奨，俾奉贻谋之，庆用覃延赏之恩，各命以官，勉尔祖徳【太和二年十一月】。
唐大诏令集巻六十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十六
宋 宋敏求 编
典礼
封禅
答请封禅诏
贞观十五年封防山诏
停封防山诏
贞观二十年允羣臣请封禅诏
封禅诏
停封禅诏
封禅噐用从文诏
永淳二年停封中岳诏
开元二十三年封防山诏
断屠及渔猎采捕诏
防分行事官
干封玉牒文
开元玉牒文
开元十三年东封赦书
后土
幸汾隂祠后土勑
祠后土赏赐行事官等制
后土赦书
封禅
答请封禅诏
自有隋失道，四海横流，百王之弊，于斯为甚，朕提劔鞠旅，首启戎行，翼建兴运，克成鸿业，遂荷慈眷，躬承大寳毎日昃思治，不敢康寜竞懐夕惕，用防寝兴履薄御朽，不足以喻頼，三灵显命，百辟同心，海外无尘逺方慕义但流遁永乆凋残未复，田畴多旷，仓廪犹虗家给人足，尚怀多愧，岂可遽追前代，取讥虚美，所望恂恂济济，叶力尽诚，匡其不逮，致之至道，如得雅颂，形于金石，菽粟同于水火，反朴还淳，当如来议，【贞观五年正月】。
贞观十五年封泰山诏
肇有蒸庶，树之司牧，载籍所纪，风烈犹存，至于道洽品物，功成宇县，天睠彰于符瑞，人事表于隆平，莫不増封岱宗，广禅梁甫，荣镜六合，对越三神，前圣所以垂其尊名，后王所以仰其休烈，盖由此也。自火德既衰，三光分裂，金行失御，九鼎沉沦，诸华竞逐，彞伦大坏，虽周室削平，赵，魏，隋氏混一文轨，而金革之事，未戢于封疆，雅颂之音，弗闻于朝庙，遂使至教阙如淳风，莫反齐郊絶帝之礼，日观缺，升中之仪，其已乆矣朕丕膺景命，嗣修鸿基，承大乱之余，当率土之责，负扆兴惕，纳隍在虑，上凭宗社之灵，下资士庻之力，草昧伊始，援干戈以靖乱，区夏既平，礼乐以纬俗，尉侯无警菑畬，有年比屋，咸保其欢，含气不违其性，殊方异域，尽地界而来，廷应图合牒，殚天符而表瑞，缅怀载籍，详求诸已，岂伊寡德，能致此乎？固乃上之所叶賛也而羣公卿士，百辟庶寮，固陈人只之意，请遵封禅之典，推而不居，至乎数四，文武之情弥切，内外之议，日闻请诚繁，频淹厯年载，朕继迹百王，因心万物，上奉苍昊，义在荐功，下抚黎元，方祈厚福，既廹兹理，敢不祗从！猥以眇身，齐美上代，永言夙志，凛乎増惕可以来年二月有事泰山，所司宜与公卿并诸儒士并朝臣有学业者，详定其仪，博考圣贤之防，以允古今之中，务尽诚敬，称朕意焉。【贞观十五年四月】。
停封防山诏
自古圣王受天之命，建显号于封禅，洪名于竹帛者，莫不功济，夷夏道叶，人只然后登泰山之髙刋梁甫之石，未有七徳靡纪九部，寂寥而欲齐声于圣哲，并美于篆籕者也，朕承宗庙之重，当区宇之责，寅畏三灵，忧勤百姓，虽戡剪祸乱定，克遐荒而至，教犹欝刑典，未措胜残之化，未洽于率土，和平之风，多慙于徃烈，是以覧经籍而自失，想坛而増惧亟寝，缙绅之奏，屡拒公卿之请，逡巡大典，荏苒数载，近者百寮庻尹频繁抗表，殷勤固陈，咸以为两仪交防，四夷賔服，礼譲兴行年丰，谷稔苍昊，呈符于上灵符，不可以乆替黎献恊心于下，众欲不可以固拒，朕廹兹羣议，敢不敬从，欲荐功上，大报后土，升中之仪已具，省方之期有日，今太史奏，有彗星出于西方，抚躬自省，深以战栗，良由功业之被，六合犹有未着，德化之覃八表，尚多所阙，遂使神祗垂祐，警戒昭然，朕畏天之威，寝兴靡措，且旷代盛典，礼数非一，行途之间，劳费不少，东夏雕，多未克复，将送仪仗，转运粮储，虽存节省之仪，终烦黎庻之力，非惟上亏天意，亦恐下失人心，觧而更张，抑有故实，前以来年二月有事泰山，宜停庻夙夜自修，遂其罪已之志，勤恤匪懈，申以纳隍之情，傥防灵祗廽睠，宗社锡福，朝廷同于大道，风俗归于朴素，告成之美，更思其宜，仍命所司防山，有前代帝王，因封禅立碑，及石函之检，遭离乱，被贼毁废，并修立藏之【，贞观十五年六月】。
允羣臣请封禅诏
朕遐观哲王，焕在方册，功既成矣，咸修礼以升中，道既行焉，必奉符而告禅，所以发挥天命，昭告上灵，其有建显号，以创鸿徽，施尊名而腾茂烈者，莫不扬辉于镂玉，绚景于涂金昭昭然，丽三辰而并运，防防焉，播四溟而不极，朕诚寡德，良深景慕，曩昔氓俗，雕弊国歩甫安勉致隆平，日不暇给，槐卿守阙请继美于云亭，岳牧叩阍，祈踵武于梁岱，自惟菲薄，至道未凝，抗礼昊穹，实惟疑惧，缅寻幼齿，运终交防忘其家以狥天下，委其体以济寰区，翊戴先皇，削平诸夏，出于万死首，导五横之源，不顾一身，光锡兆人之命，自越炉炭获反，营魂防于箓，并登仁寿切，惟天地之大德，存于施生，朕以径寸之小心，袭于造育，防斯休防谅，或由兹不然者，何能致于此也。遂得池隍，象浦，苑囿龙沙，置一候于鹢林，同一文于鲸水，并资天睠，贲以咸寜，岂朕之微而能及此，今兹列辟，卿士洪生硕儒，各述灵徴累陈丹欵，既廹羣议当事，敬从【，贞观二十年十二月】。
封禅诏          许景宗
门下，朕闻天大地大，首播黎元，娲皇地皇肇恭箓，是知施生为德，处崇髙而不言亭毒，攸资委钦明，以司契，洎乎三正迭建，五运相迁，休烈存乎坟典，至道流乎？雅；颂，厯兹千代，咸宅九州，逖听风声，抑可知矣。其有仰齐七政，俯防百神，祭灵睠于祥符，报功于昭告，莫不罄情梁甫，继踵云亭，对越两仪，尽先圣之能事，扬歴三统垂曩哲之尊名，悬镜天衢，防不由于此也。自中阳絶纽堙赤检于穷泉官孽，绍兴阻黄星于天堑，永嘉东徙，化金马以为牛 ，道武南徂飞，苍鹅以登【阙，】祚周岳，建三业，以巢倾隋拜，舜后及二世而舟覆，莫不以防易乱，譬畏迹而横奔，以暴代昏，同抱薪而止，燎咸资，攸斁之道，兾及淳化之深，各怀巨壑之心，规享上灵之佑，却行求进，其可得乎？由是寂寥，千祀无怀之风不嗣，冺弃七经，子长之言，殆絶遂致成山，日观乆阙升中之仪，汶上明堂，畴闻帝之义，顾瞻礼乐，深有可嗟，朕初践危机，愍斯穷运，上同附翼，下靡息肩，化感天狼，防刘帝防鸿波荡，岳溺横流，而防诉大浸稽天垫，重昬而莫拯，惴惴黔夏各垂饵于鲸鲵，籍籍僵尸，并縻肌于偰窳，上灵慈恻，爰启朕心，景命潜通禀其仁，育之性隂符焕发导，以戡剪之功，于是负荷休徴援旗鞠旅，肃恭储祉，吟云跃鳞，顺朱乌以行诛，骞丹鳯而反，举射九鸟，而悬日月，区品物，以昭阳和炼五石以造乾坤济崩，角以全眉寿，于是上尊先帝凝旒于庙堂，躬履兵锋，忧勤于爕辅，既而仰逼威命，俯顺乐推，越自唐侯，言膺下武，深推幽賛之重自朂，若厉之怀，遂至灵贶无涯，剪旄头而防锡逰魂削狂尽穷发，以开疆东苑，蟠桃，西池昧谷，咸覃正朔，并充和气，校凝旒于往代，穷今古，而罕闻考，光宅于前，皇罄防缃而莫覩，方今六合之表，击壤声，四海之隅，菑畬嵗稔含气者，靡乖其性，禀命者相贺，其生岂朕身勤劳所逮，谅由髙明垂鍳祚，此隆平，今兹三事大夫，百寮庻尹各述天人之贶，请蹑封禅之踪，顾惟寡薄，推而不有杜絶羣言至于数四，中外之情尤切，企伫之望逾深，朕又详思荷财成于穹昊，自古贤哲，并归功于大帝，廹斯至理弗获，固辞展礼，上寔増慙惧可以贞观二十有二载，仲春之月，式遵故实，有事于防山，诸内外臣僚，岳牧卿士，既相敦喻，将事告成，各罄乃心，无亏政道，恪居所职，务恊时邕，所司宜与缙绅先生载笔，圆冠之士，详求典礼，裁其折中，深加严敬，称朕意焉。其今年朝集使宜集洛阳宫，应朝集，依十五年三月八日，勅诸王并听来朝，其北藩日碛，以南大首领赴防，仍令天下诸州搜侧陋，其有学艺优洽，文材蔚赡，政术甄明，才膺国噐者，并宜申送限以来，年二月一日，揔集防山，庶令作赋掷金不韫，天庭之掞，被褐懐玉无溺屠钓之间，务得英竒当加不次，主者施行，【贞观二十一年正月】。
停封禅诏
门下，朕闻探赜者，先实而后賔，体至公者，本仁而末，礼名归于已往哲，存而弗务，德利于人，前圣狥而为急，是用范围天地，权轻重，以防时宜，取则隂阳适变通以从众欲，由是古之封禅，无夺事机，所谓奉天，咸资务隙，朕仰窥前志，厯选哲王无懐有巢，缅逾防契之表，文鳯纪，越在爼，豆之先叩寂寞，以疑，故可略而言也。至如三元立统百物，正名歩骤之轨，非遥损益之原可挹，虽则尧心广运局，壃域于流沙，禹迹遐宣，限要荒于碣石，犹且先即叙，次展玉帛之仪，首创賔门方备，云亭之典，告成之义，防弗由兹，况朕奄有方舆，悃诚该于千古，仰承灵睠，防福走于百王，巨海所环，莫非臣妾，长河攸括，并入封疆，日者夷夏同文，祯符狎至，谓可鸣銮日观，勒牒仙闾，许以来，春亲行告禅，而今延陀，一姓流窜，西垂控，千许初归正朔，亡其砂塞之地，逰魂戴斗之乡一物之防，犹警心于夕惕，九夷乃陋，敢忘怀于施，生新就絷维，理湏安置，又以朕蚤嵗躬勤拯溺，至于炎月，防北不安，公卿庶僚，各勤谆请，遂有翠微之役，非无板筑之劳，既而山谷阻深，朝宗有碍，重披丹恳请建玉华，朕以寸心经纶，亿兆冒兹隆热，贻朝野之深忧，既鉴乃诚，副率土之佥望，遂复频有造兴，恐致烦劳，兼闻河北数州，颇伤淹涝，既为民父母，思济黎元顺动，升中理无兼遂，其介丘大礼，宜且权停前追诸王及四方岳牧，并蛮夷酋长令以明年二月防防山者令并宜停。其集便及选举人等前令诣洛阳，官可依常年集，限并赴京师，请为封禅事，举人营造，转营等事，以上亦宜并，诏停其玉华宫所立制度，前已下诏务从菲薄，今乃庶事减省，更令卑陋，示免风雨，称朕意焉。可分道驰驿，防颁天下，主者施行，【贞观二十一年八月】。
封禅噐用从文诏
古今典制，文质不同，至于制度，皆随代革，惟祭天地，独不改章，斯乃自处以厚，奉天以薄，今又封禅之礼，即用玉牒金防，噐物之间，复有瓦樽秸席，一时行礼，文质顿乖，驳而不备，深为未当其封祀，降禅坛所设上帝，后土位，先设槀秸瓦瓶，飃杯等，并宜改用茵褥，罍爵毎事，从文其郊祀，亦宜凖此也，【麟德二年十月】。
停封中岳诏
朕闻仁者德之本，叶亭育之，至途礼者，道之末，乃帝王之余事，厯选往初，详观曩躅，恻隠以孚其志，变通以防其神，朕以虚薄，祗膺寳位旰食宵衣，惧忝于宗社，如伤如厉，伫济于黎元，每以皇基肇开，范围覆载，遗思所覃，昭格区宇，防荷灵命，常虑下亏鸿业，遍刋群岳，不足上报，功已升闻于日观，思欵谒于天台，志在告成，谅非为已属，今兹丰稔，方有事于嵩丘，崇累圣之丕绩，祈兆人之嘉佑，顷者分使出廵，存问风俗，河南，河北尚有十余州旱涝，加以朔方防盗时复侵邉闗内流民未能复业，一物失所，犹甚纳隍，数郡不寜，岂宜备礼，前欲以来年正月，封中岳者，且停之【，永淳二年十一月】。
封防山诏
自古受命而王者，曷尝不封防山，禅梁父，答厚德，告成功，三代之前，率由斯义，越自魏，晋以防迄至周，隋帝典阙而大道隐，王纲弛而旧章缺，千载寂寥，封崇莫嗣，物极而复，天祚我唐武，文二后应箓受图，洎于髙宗重光累盛，承至理，登介丘，懐百神震六合绍殷，周之统，接虞，夏之风，中宗懿铄之休，睿宗穆清粹之道，巍巍荡荡，无得而称者也。朕昔勘多难，禀略先朝防奉慈防嗣膺丕业，是用创九庙，以申孝敬，礼二郊以展严禋，寳菽粟于水火，捐珠玉于山谷，兢兢业业，非敢追美前王，日愼一日，实以奉遵先训，至于廵狩，大礼封禅鸿名，顾惟寡薄，未遑时迈，十四载于兹矣，今五材无眚，百谷有年，刑罚不用，礼义兴行，和气氤氲，淳风泊淡，蛮夷戎狄，殊方异重译而至者，日月于阙庭竒兽神禽，甘露佳醴，穷祥极瑞者，朝夕于林籞，王公卿士，罄乃诚于中，鸿生硕儒，献其书于外，莫不以神祗合契，亿兆同心，斯皆列祖圣考，垂裕余庆，故朕得荷皇天之景祐祖庙之介福，敢以身而颛其譲，是以敬承羣议，此大猷，以光我髙祖之丕图，以绍我太宗之鸿业，永言陟配，祗感载深，可以开元十三年十一月十日，式遵故实，有事防山，所司与公卿诸儒详择典礼，预为偹具，勿广劳人，务存节约，以称朕意，所沿封禅仪注，兵马陪集，并皆条奏，布告遐迩，【开元十二年十二月】。
断屠及渔猎采捕勅
勅自古明王仁及万物，今助天孶育，方欲告成，其缘祭祀及在路供顿，牺牲饩牢礼，不可阙除，此外天下诸州，令并断屠及渔猎采捕，驾囬至京，任依常式。
处分行事官
勅封祀告成，为万姓祈福，必资清洁，以副朕心。其行事官及斋郎应致祭者，宜令御史行牒斋坊，勿容踈忽【十一月】。
干封玉牒文
嗣天子治，敢告于昊天上帝，有隋运极屯危，数穷否塞，生灵涂炭，鼎祚沦亡髙祖仗黄钺而救黎元，锡元而拯沉溺，太宗功宏，链石定区宇，于再麾业，壮断鼇饮，沧溟而一息，臣忝承余緖，缪延积庆，遂得昆山寝，燎炎海，韬波虽业茂宗祧，实防灵穹旻，今谨告成东岳，归功上，俾大寳克隆，鸿基永固，凝薰万姓，陶化八纮。
开元玉牒文
有唐天子臣，隆基敢昭告于昊天上帝，天啓李氏，运兴土德髙祖太宗受命，立极髙宗升中六合殷盛，中宗绍复继体不定，上帝眷佑，锡臣忠武底绥内难，推戴圣父，恭承大寳十有三年，敬若天意，四海晏然，封祀大岳，谢成于天，子孙百禄，苍生受福。
东封赦书
门下，朕闻天监惟后，后克奉天，既合德以受命，亦推功而复始，厥初作者七十二君，道德洽着时，至符出，皆用事于介丘，升中于上帝，人情之所望，果有以塞之，皇王之叙，固可得而言也。朕接统千载，承光五叶，惟祖宗之德在人，惟天地之灵作主，往有内难，幽賛而集大勲间无外虞，守成而纉旧服，未尝不干干终日，思与公卿大夫上下叶心，聿求至理，以我列圣，其庶几乎！馨香，今九有大寜，羣黎乐业，时必敬授而不夺，物亦顺成而无殀，懋建皇极，幸致太和，洎乃幽遐，率皆感被，戎狄不至，惟文告而来庭，麟鳯已臻，将觉悟而在薮，以故凡百执事，极言大封，顾惟不德，初欲勿议，伏以先圣储祉，与天同功，荷庆以在今，敢侑神而无报，大节斯在，朕何譲焉？遂奉遵髙祖太宗之业，宪章干封之典，时迈东土，柴告岱岳，精意上达，肸蠁来应，宿信行事，云物呈祥，登降之礼斯毕，严配之仪，获展百神，羣望莫不懐柔四方诸侯，莫不来庆斯事，天道之介福也，邦家之耿光也，无穷之休祉，岂独在予？非常之惠泽，宜其逮下，可大赦天下，自开元十三年十一月十三日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正囚系，见徒咸赦除之，惟十恶死罪，不在此例。流人未达前所放还，其有挟蔵军噐亡命山泽，百日不首，复罪如初，敢以赦前事言首者，以其罪罪之，内外文武官三品以上赐爵一级，四品以下一阶，邠王守礼宁王宪，岐王范，薛王业各与一子三品官，公主，嗣主县主，郡主各与一子官，其应文武行从官加阶之外，并赐勲两转三衞引驾细引黄衣，长上飞骑，彍骑先有武散官，加两阶未给，武散官，各赐勲两转衞士马主军，戎主幕士，掌闲供膳，太常及仗内声音，人行署及蕃官七色，并别勅杂色定名行，从人亦赐勲两转，縁大礼登山，供奉侍从行事，轝脚等官，三品以上特赐一阶，仍与一子官，四品以下，特赐一阶，仍赐勲两转，量与进改，其四军别抽，登山宿衞及诸司上山，执当官三品以上赐爵一等，与一子出身，四品以下加一阶，赐勲两转，亦量进改其白身人及行署，蕃官放蕃，选其山下升坛，行事官三品以上加爵一等，赐勲一转，四品以下加一阶，赐勲一转，选日稍扰，诸献官及宿衞斋宫将军，率中郎，并郎将，并两京留守诸军节度使，并升坛例，诸有职掌，押当非升坛例，诸有职人加一阶，选日优量，其加阶应入三品，五品人，非特赐者，并依十一年三月二十八日，勅节限斋郎，礼生见任官，前资官以上人并依资量材与处分，未出身者，放出身，皇亲别勅承恩，陪位官者亦准此。诸州岳牧，四府长史，朝觐陪位者泛阶之外，各赐勲一转，诸方使人及诸州父老宗姓，并从家子孙至岳，不得陪位者并赐勲一转，物五段诸州，及兖州道，僧至岳，见大礼者，并赐五段，孔子后褒圣侯量才与处分天下，致仕官各依本品，赐一季禄，并束帛，其陪位者仍赐勲一转，诸蕃侯王酋长来会礼者，各赐加一官至都，节级赐其入朝，留在边军，人亦准此。其蕃中只衙官刺史，县令，并与赐物及袍带，突厥可汗，小杀等诸国王守防塞垣，岁月朝贡，并赐物付使，将往侍老年，百岁以上者板授下州刺史，妇人板授郡君，年九十以上板授上州司马，妇人板授县君，年八十以上者，板授县令，并妇人并级，量赐束帛，其预见大礼侍老，各别加侍丁一人，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，行人之家，及鳏寡惸独并疾病不能自存者，委州县长官倍加存恤，诸军行有文武散官者加一阶，白身者赐爵一转，负欠官物，逋悬租调，并宜放免，其行过州县，供顿劬劳，并帖顿百姓有杂差科，并车马夫役者，并免一年租税，兖州免二年租税，当顿官人始末不絶者与中上考，仍赐勲一转，朕永为王业，繄赖旧勲，元首股肱，其犹一体，自武徳以来功臣宰辅，或名存王室，遗嗣沈沦，或身无大故，衔屈泉壤，直令所司放择申理，唐元元年六月，初十日立功，官人往属艰难，能尽忠义，今成大礼，何日忘之？宜各与一子出身无子者，任回与周亲之人，有司试，防三道等第，収奨朕躬陟天门，宿斋日观时，属严冬雪后，初，变风寒露立祈恩，誓欲代人当咎，俯仰之际，顿息霜颷，奠献之辰，变同韶景，诚荷上天垂佑，亦頼灵山吐祥，诗云无徳不报。宜封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等，宜令所管崇饰庙祠，环山千里，宜禁其樵采，给近山二十户，复以奉祠神，率土之内，赐酺七日，任于村坊内宴乐，不得率敛烦劳，其节文有未霑及者，有司比奏闻，其封祠有数处行事者，从一处叙，赦赦书，日行五百里，主者施行。
后土
幸汾隂祠后土勅
勅王者承事天地以为主，郊飨泰尊以通神，盖燔柴太坛，定天位也；瘗埋，太折就隂位也将以昭告灵祀，克崇严配，爰逮秦汉，稽诸祀典，甘泉于雍畤后土于汾隂既遗庙之巍，然亦灵光而可烛，朕观风唐，晋，望秩山川，肃恭神明，思致禋敬，为人祈福，以辅升平，合此神祗应于嘉徳，宜以来年正月，北廵狩行幸，至汾隂以二月祀后土所司，宜准式【，开元十年二月】。
祀后土赏赐行军官等制
自古受天之命作，神之主崇徳祀地尽孝，配亲存乎礼经，不可阙也。朕承累圣之绪，仗卿士之力，方隅清谧，宇宙乂安，北廵并都南辕，汾土览汉武故事，修后土旧祠，时为仲春，地气萌动，将先政本，为民祈谷，斋戒惟寅，粢盛惟防，仲尼曰：吾不与祭，如不祭，岂非躬尽孝敬，以致神祗乎？而经始遗坛，寳鼎出地奠兹，币玉，荣光塞河，将何以幽答神心，上应灵贶，朕又惧焉，今大礼克举，休允祥洽，自天之佑，岂予一人，思与百辟，同兹嘉庆，亚献邠王守礼终献宁王宪，各赐七百疋，申王防岐王范，薛王业，各赐帛五百疋，余上坛官三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，应入三品，四品见任四品官以上先授正四品以上阶，经三十考者，六品以上官授正六品以上阶，经十六考者，令所司勘责，奏听进止，诸防大礼，有职掌者，官赐勲两转余，陪位官赐勲一转，中书门下三品，六曹尚书，御史大夫食实封，三品以上功臣，各与一子官，其立功万骑，身亡殁者，虽预创业，不见盛时，念功思旧，情有感恻。
并令所司检勘，亦各与一子官，改汾隂为寳鼎县官同升坛，官例赐一阶，管坛一乡，复给一年，其驾行幸处，百姓防供顿，应须供当者，仰置顿使，商量奏闻，及制文不该者，所司亦比条件闻奏，【开元十一年二月】。
后土赦书         张九龄
门下昔者廵狩，所至柴瘗所在，盖取诚享以遵告，朕躬，承祖宗之烈，获主神祗之祀，夙夜祗畏，不敢荒宁，故勤兵朔陲，先展义于枌社，廻旌睢上，遂有事于郊坛，王者父事天，母事地，则汉氏祈谷，未始正名，周礼降神，乃为徼福而已，朕以天命为重，子道为先，惟兹精诚，在乎教孝，庶防福于四海，期永康于兆人，是以率由旧章，恭敬明祀，严配之诚，既展奠献之礼，又终，且春秋之义，大事在祀斋祭之福，庶品维祺，岂独在予？而有斯庆，可大赦天下，自开元二十年十一月二十一日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正咸赦除之，官人犯赃及有事被推者，本罪虽原，不得更令却上，仍别与处分，自奉先以来，有杂犯流移人并配，人各量移近处，左降官未经量移，未复本资者，奏听进止，天下遭损免州，应损户减一分以上者，及供顿州无出今年地税，如巳徴纳听折来年地税，逋租悬调，贷粮种子欠负官物，在百姓腹内者，亦宜准此。其不损免州，自开元十七年以前所贷粮种子欠负官物，在百姓腹内者，亦宜准此。诸州縁供顿差帖，助夫亦放其家，今年地税，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，诸州侍老百岁以上赐粟七石，九十以上赐粟五石，八十以上赐粟三石，所由速付，勿淹旬日，太原潞府侍老等先已加恩，不在此例。亚献皇太子鸿，赐物二千疋，终献庆王潭赐一千疋，邠王守礼宁王宪，薛王业各赐物一千疋，忠王浚以下各赐物三百疋，夹侍正衣，进珪捧珪，汝阳郡王淳等各赐物三百疋，皇太子夹侍，正衣各赐物一百五十疋，裴光庭萧嵩，弼亮朕躬，益斯逺不有优异，何殊等？伦加阶，赐爵之外，各与一子官无子者，任与周亲，仍各赐物三百疋，二王后各赐物二百疋，长公主各赐物三百疋，嗣王，郡主，县主各赐二百疋，行从文武官三品以上赐物八十疋，四品，五品赐物，六十疋，六品，七品，赐物四十疋，八品，九品，赐物二十段，升坛官三品以上特赐一阶，四品以上各加一阶，应入三品，五品官阶相当，不限考数，听得入，知顿使及判官，修礼仪官撰，玉册官知顿御史等加一级，修坛，扬州刺史及修坛官各赐物一百疋，其已有升坛职，长从一头处分縁大礼有职，掌官赐勲三转行，从官首末不絶及陪位官各赐勲两转，内外文武官三品以上赐爵一等，四品以下各加一阶，致仕官三品以上赐物七十疋，四品，五品各五十疋，从蕃客鸿胪，安置陪官，见大礼者，宜赐物五十疋，节级分付，南北衙应宿衞斋宫官及左右厢知兵马虞侯总管以上及判司别奏，兼孔目等官更加勲一，转前资官选日，稍优与处分白身，人有资劳者，简选之日，优与处分，无资防者，赐勲两转，仍各赐物五段，两营弓手，六蕃并行，宜各赐勲两转，物五段，仍量折蕃役诸位彍骑及兵，角弓手官马，主掌闲幕，士驾供膳，主膳习驭，工人，乐人杂尹，官户白身有职掌人，合行从人等，各赐勲一转，物三段，其斋郎既是现任官，准坛上坛下有执，掌官吏处分，执弹三衞及礼生赞者各减二年劳，无劳可减者，简选日，稍优与处分，流外行署，从者各赐勲一转，有职掌者各两转，供顿州刺史，同陪位官例始末，转支顿官，各与上下中考，蒲州刺史寳鼎县官同升坛官处分，管坛一乡，百姓给复二年，蒲州侍老等，准太原潞府例降一等，武徳初功臣毎有大庆，必存追逺业参运始义，合赏延其子孙沈翳，无在朝者，宜令勘责，即与一子官，唐元初立功臣等艰难之际，诚效亦深，言念其初，岂忘终始？其三品以上各赐紫金鱼袋有亡殁者优赠一官，仍与一子官，已得官者，量加优与，两京留守京兆，河南尹四大都督府长史，诸军节度副大使，准行从官例处分，诸方通表，防使人预见大礼准，陪位官处分，诸道阵亡人家，仰州县存恤不周济者，量事赈给，诸道健儿别勅，行人各赐勲一转，仍令所司勘会团官奏冩告身送付诸道，行人或有身死逋逃，犹徴课役累及亲邻，即宜审勘，为其除削，皇亲中有文武才用，堪任使者，委宗正以其名上，当与奬擢五岳四凟，名山大川，自古圣帝明王，忠臣辅相，各令致祭，务其诚防，赦书有所未该者，所司比奏闻，亡命山泽，挟藏军器，百日不首罪，复如初，敢以赦前事相告者，以其罪罪之，率土之内，赐酺三日，赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知，主者施行。
唐大诏令集巻六十六
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十七
宋 宋敏求 编
典礼
南郊一
贞观十七年冬至有事南郊诏
祭圆丘明堂并以髙祖太宗配诏
郊礼唯昊天
开元十一年郊天制
命宰臣等分祭郊庙社稷勅
外坛入庙行事官先去剑佩及履勅
天寳元年南郊制
每载四孟合祭天地诏
天寳五载南郊诏
元年建子月祭圆丘诏
百官议大礼期日勅
罢告谢郊庙勅
以旱停南郊勅
南郊一
贞观十七年冬至有事南郊诏
朕闻上灵之应，疾于影响，茂祉之兴，积于年代，朕嗣膺寳厯君临区宇，凭宗社之介福，赖文武之同心，时无风尘之惊，野有京坻之积，厚地降祉，贞石表祥，莹翠色而流光，发贲质而成宇前纪，厥初之德，次演卜年之永复，述储贰之美，并名字昭然，楷则相次，旷代之所未闻，故老之所未覩，猥以寡德，防奉成命，惟往载良増兢惕自天之祐，岂惟一人无疆之福，方覃九土，自非大报泰坛，稽首上帝，则靡伸奉天之志，宁副临下之心，今年冬至，有事南郊，所司率由旧典，【十月】。
祭圆丘明堂并以髙祖太宗配诏
夫受命承天，崇至敬于明祀，膺图纂箓，昭大孝于严配，是以荐鲦鲿于清庙，集振鹭于西雍，宣雅，颂于太师，明肃恭于考室，用能纪配天之盛业，嗣积德之鸿基，永播英声，长为称首，自周京道防秦室政乖，礼乐沦亡，典经残灭，遂使汉朝博士空説六宗之文，晋代鸿儒，争陈七事之议，或同昊天于五帝，或分感帝于五行，自兹以降，逓相祖述，异论纷纭，是非莫定，朕以寡薄，嗣膺不绪，肃承禋祀，明发载怀，防奉宗祧，寤寐兴感，每惟宗庙之重，尊配之宜，思革旧章，以申诚敬，礼曰：化人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，祭者，非自外至也，自内生于心也，是以惟贤者乃能尽祭之义，况祖功宗德，道冠百王，尽圣穷神义髙千古自今以后，祭圆丘，明堂，感帝，神州等祠髙祖太武皇帝，太宗皇帝崇配，仍总祭昊天上帝及五天帝于明堂，庶因心致敬，获展防诚，宗祀配天，永光鸿烈，【干封二年十二月】。
郊礼唯昊天称天五帝只称帝制
天无二称，帝是通名，承前诸儒，乐生同异，乃以五方之当，亦谓之为天假有经，乐文经，是名实未尝称号不别，尊卑相混，自今郊之礼，唯昊天上帝，称天，自余五帝皆称帝，【永昌元年九月】。
开元十一年郊天制
帝王承天，必崇告之典，文武尊祖，是导严训之义，所以克荷成命，昭升前烈，葢王者之子道，乃圣人之神教，朕以寡昧，猥承丕绪，获主祭祀，一纪于兹，辅相之宜，下不足以被物，馨香之德，上不足以动天，故歳或不祭，刑且未恤，内省为愧，大礼犹郁，星晷聚迁，夙夜祗惧，今四夷内附，诸侯率职，羣生和洽，万物阜蕃，犹恐教化未孚，求之皇极，诚有不达观于国风，故亲廵岱阿祈谷，睢上神歆，有答歳物以丰，此先圣无疆之休，上启祐之贶，冀因报谒，式展诚敬，宜以迎日之至，允备郊天之礼，所司详择，旧典以闻，【九月】。
命宰臣等分祭郊庙社稷制    孙逖
勅时和年丰，神所福也，精意备物，祭之义也。朕每为苍生，常祈稔歳徴诚有感丕应，乃彰，今宗社降灵，神祗效祉，三时不害，百谷用成，遂使京坻，遍于天下，和平之气既无逺而不通禋祀之典，亦有祈而必报，宜令兵部尚书兼中书令，晋国公李林甫，工部尚书，同中书门下三品，豳国公牛仙客即分祭郊庙，社稷，尚书左丞相裴耀卿祭中岳，礼部尚书杜暹祭东岳，御史大夫李适之祭，西岳太子賔客王丘祭北岳，国子祭酒张説祭南岳其四渎，四海四镇及诸名山，灵迹等，各委所由州长官祭，仍令所司即择日奏闻，务于蠲洁之礼，以致精明之德，冀申诚恳，如朕预焉，道释二门，通众妙，济时育物，皆有明徴是所依凭，岂忘尊奉其天下，寺观并令量修功德，用齐三圣之教，以叶百灵之心，宜嗣虚怀，各陈至敬者也；【开元二十五年十月】。
升坛入庙行事官先去剑佩及履勅
勅精意曰禋，吉蠲为享，茍乖此义，何以降神？如闻比来祭官及监祭使等，虽受斋戒殊乏，防洁如在之诚，岂其然欤？又虚心好静，神听无声，倘致喧烦，尤非致敬，自今以后，升坛入庙，行事官并去剑佩及履，咸宜勉励，仍逓相糺察，如或因循，当别有处分。
天寳元年南郊制
神之降休，礼无不答，永言禋祀，必在躬亲，朕粤自君临，载道教，崇清净之化，畅元之风，庶乎泽及苍生，时臻夀域积以歳月，未尝懈怠，岂谓休徴感通烈祖降见，乃昭灵命，是锡寳符因而求之，应言而获，亦既至止，果获殊徴谅惟秘词，不可详説然邦家大庆，何以过焉！是知神仙所缄，造化同体，爰初有待，经韫椟而多时，潜应改元，若符契之相合，景福攸介，祗畏良深，而羣官宗室抗疏于外，元良，诸子屡请于中，逮夫缁黄，兼彼耆耋，恳诚不已，前后相仍，愿加天寳之名，用益开元之号，顾惟菲薄，曷以当之？然则贶在乎？钦承人心，难以称拒，顺天从众议，叶至公敬依所请，实用多愧，斯盖上厚载，爰及百神，孚佑効灵通于睿祖，幽赞惟新之歴克彰，永代之祥，宜遵祀典式陈，昭报可以来，月十五日，祔元皇帝庙，十八日享太庙，二十日有事于南郊，宜令中书门下典礼官等，即详定礼仪，具录奏闻，应縁行事及检校官等，各委有司，不须别差人执当其北郊，宜差公卿择日祭五岳四渎及名山大川，各令所在长官，备礼陈祭，务申诚敬，副朕意焉。
每载四孟合祭天地诏
皇天之典，聿循于百代，郊祭之义，允属于三灵，圣人既因时以制宜，王者必縁情以革礼，朕丕承寳运，肃遵明禋，曷尝不克己，斋心防恭，夙夜犹虑，旧章或阙，诚敬未孚，有一于此，良深祗畏，且尊莫大于天地，祀莫大于祖宗，严配昭升，岂宜异数，令蒸尝之献，不着于常式，南北之郊，未展于时享，粢盛且畧对越何申，自今以后，每载四时孟月，先择吉日祭上帝，其皇地祗合祭，以次日祭，九宫，坛皆令宰臣行礼，务崇蠲洁，称朕意焉。祭神如在，传诸古训，以多为贵，着有礼经，膟膋之仪，盖昔贤之尚质，甘防之品亦孝思之尽诚既切，因心方资，爰礼其已，后享太庙宜料，每室加常食一牙盘，仍令所司务尽丰洁，发生振蛰雷为其始，画卦陈象，威物效灵，气实本于隂阳功乃施于动植，今雨师，风伯乆列常祀，唯此震霆，未登羣望其巳，后每祀雨师，宜雷神同祭，朕承宗庙之福，为人神之主，事有未畅，义在得中，庶寅畏之诚，上达于郊庙，祈禳之典，载收于阙遗，凡在有司，各扬所职，倍宜恭肃，以叶灵心。
天寳五载南郊诏
孝享宗庙，所以达思诚也，格于神祗，所以崇严敬也，则祈谷上帝，春祠先王，永惟因心，敢忘如在，朕承累圣之丕业，膺上穹之，景祐聿循柴燎，防奉蒸尝虑偹物未丰，馨香莫达，顷以详诸旧典，创以新仪清庙牺牲，特加于常饩，昊天冬祭重増以时享，庶乎展敬之勤克叶，殷荐之义，况履玆霜露，载感惟深，瞻彼郊坛，有怀昭事，今礼崇昭报，谅期乎达诚，教在率先，必贵乎亲奠，宜以来载正月，朕亲谒太庙，便于南郊合祭，仍令中书门下，即与礼官详定仪注，择日奏闻，兴言拜献，先深祗感，凡百有司，各供尔职。
元年建子月祭圆丘诏
皇王俯仰，应协于灵祗，典礼废兴，式存于禋告，葢重成命以崇祗肃，朕获嗣鸿猷，敢忘防敬，顷以三代正朔，所尚不同，百王徽号，无闻异称，顾玆薄德，思创常规，爰因行庆之日，将务惟新之典，而建元立则，制命膺符，受于天地，祖宗申于百辟卿士，今既循诸古法，让彼虚名，革故之宜，以宣于臣下，昭报之道，未展于郊庙，因时备礼，择日陈诚，克明恭已之心，庶降庇人之福，至诚斯感，其在兹乎？宜取今月二十八日朝献太清宫，二十九日享太庙，光献庙，来月一日，祭圆丘及太一坛。
百官议大礼期日勅
勅朕自迁越，旋于京师，将欲请罪，祖宗告谢天地，所司选日行有期矣，议者多以大盗之后，人劳靡居，惧愆歳功，请俟农隙，若俯顺羣议，则私怀不安，将祗率旧章，又疲甿重扰，夙夜忧惕，罔知所裁，宜令常防官集议中书门下详其折闻奏。
罢告谢郊庙勅
朕一经迁越，久旷礼仪，不唯霜露之感，实贻失坠之忧，赖先泽在人，上帝临我，克平大难，载复旧京，方欲展礼郊丘，请罪宗庙，而乃祖宗股肱卿士，询谋异同，明孝敬之大端，陈古今之正议，三省章表，深体乃诚，以义制心，允从众请，予之不德，愧叹良深。其来年告谢郊庙，百寮请俟后期者可之，其元日御含元殿，准式。
以旱停南郊勅
今年郊畿，亢旱，自夏讫冬以隂阳之久有错违，惧粢盛之或未丰洁，祖宗上帝鉴临，左右德馨，未达惕焉，在怀改，荐诚以俟祥歳，酌诸典礼，亦谓合宜。其来年南郊宜停【，太和年】。
唐大诏令集巻六十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十八
宋 宋敏求 编
典礼
南郊二
贞观十七年南郊德音
景龙三年南郊赦
开元十一年南郊赦
天寳六载南郊赦【阙】
天寳十载南郊赦
南郊二
贞观十七年南郊德音
朕嗣宗祧，夙夜寅畏，忧勤在于政道，抚育遍于含生，十七载于兹矣，上储祉，贞石表瑞，朕式修禋燎，躬谢苍昊，逮于储两，亦申防奉，朔风既切，飞雪载零，及登泰坛，六合开朗，神祗介福，岂独在予？和乐之庆，宜备率土，可赐三日，酺自汉，魏以来，或赐牛酒，牛之为用，耕稼所资，多以宰杀深乖，恻隐其男子七十以上，量给酒米，梁州管内大辟罪以下见禁囚，皇太子虑，过诸州，并遣使人分往唯十恶不在虑限，余皆量情，降宥焉。
景龙三年南郊赦
朕闻禘神配祖，昊穹着其成，命就隂即阳坟典，明其大节，故豺獭有祭，下不隔于防，品牺牲必陈，上以光于严配，轩皇用事，则雍旁五祠，汉帝洁斋，则城南七里，固能使敬而不黩，求而不匮，我髙祖神尧皇帝开阶立极，配永循机，太宗文武圣皇帝仗金防而清四方，运璇玑，而齐七政髙祖天皇大帝与乾坤合其德，与日月合其明，则天大圣皇后，建补天立极之功，受河图，洛书之统，五精归运，四叶重光，朕防顺乐推，钦承睠命，绍宏基于累圣，日慎斯兢，执大象于羣生夙兴，如厉逺人殊俗占风，而集蛮邸美瑞，休符系日而辉史笔，故得三边静柝，五兵销刃，寰宇大宁，人神式序，而德惭被物，诚谢格天水旱尚臻，政刑犹舛，永以忧惕，无忘鉴昧，然则事天事地莫盛乎禋祀，弗躬弗亲，孰申乎诚敬，朕自临四海，于今六年，幸承祧社之灵，未展郊丘之谒，方今朔风，律南晷，登辰乗上日而恭飨奉髙禋而肃事备，殷荐之文，行昭报之礼，岂唯光灵所烛，俱验其徴方兾后先，不违实受其福，至若五刑之属十恶为重，自顷恩赦，罕闻该及，朕以身，膺乎大寳下人不足，每切如子之伤，上帝所临，敢逃，在予之责，闲居三月，未弭厥，静念终朝载増寅畏，侑神伊始，与物惟新，思崇旷荡之恩，以答髙明之贶，可大赦天下，系囚见徒及十恶咸赦除之，杂犯流人并放还，京文武官及应禁考，使别勅陪位官邉州都督，刺史，诸军大使，副使三品以上赐爵一等，四品以上加一级，入三品者，三品减四，考五品减三考，听入外文武有官，赐勲一转闗内诸州无出今年地税，令内五品以上各举堪任州刺史，县令者，天下大酺三日，【景龙三年十一月二十二日】。
开元十一年南郊赦
门下，朕获主三灵，于今一纪，听政中昃，每不敢康，观书，乙夜，将求诸道，频年巳来，毎思至理或逺人不率或嗣，歳不登，淳朴未还，惕厉斯在，为人上而惭德，奉天明以畏威，故祝史正辞，必期于陈信，郊丘备礼，将俟于升平，今宗庙降灵，克开厥后，乾坤交泰，保合太和，麟鳯龙，符黄瑞之祉，蛮夷戎狄梯山，航海之琛，莫不日月以闻，道路相属，顾惟不德，承兹休运，钦若昭报，畴咨故实，所以今年献春恭祀后土，季秋吉日，追崇九庙，采先后于鲁，经稽肆，于虞典，爰因长至，钦谒上，告受命之，元符昭严配之成绩，大典云：备至诚克展，诸侯骏奔，来于穆之相，百神受职，率咸秩之文，六变巳陈三献斯毕，葢春秋大用莫先乎祀，王者盛礼，莫重于郊，柴燎克终，感庆罔极，岂予一人之福亦尔，万邦之赖，宜因咸和之际，俾承厚下之泽，可大赦天下，自开元十一年十一月十六日昧爽以前，罪无轻重，巳发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒大辟罪以下，咸赦除之，其十恶死罪，造伪头首，刼贼杀财，主不在赦例，就中仍虑有寃滥者，所司具状送中书，门下尽理，详覆奏闻，朕将亲览，其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之，升坛行事官及供奉官三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，诸献官并准升坛例，内外文武官及致仕，并前资陪位者赐勲一转，縁大礼有职掌，押当者更加一阶，斋郎，并与出身，皇亲诸亲倍位，未出身者，并放选，已出身者，赐勲一转，亲王，公主，各与一子官，三卫监门，黄衣长上，飞骑，万骑并仗内杂色人在斋宫卫及诸色有资，劳人縁大礼有职掌，并流外。行署预见大礼者，亦赐勲一转，其充香炉，执扇及礼生，祝史赞者，赐勲外简选日，优与处分兵士衞斋宫并诸色无资，劳縁大礼有职掌及京兆府百姓縁南郊祗应者，各免其家一年，杂科差，南北卫将军，率中郎将，卫斋宫者，并同升坛例，其诸军节度大使，及三都留守，虽不陪位，委寄既重，特宜同升坛官例，百歳老人赐绵帛五段，粟五石，县令至其家存问，给付孝子，顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，诸州百姓，或因逢水旱流寓未安者，宜令所司与朝集使，即作赈恤，安辑法奏闻，其单贫衞士畨镇乆次令州府长官简择灼然者，放免畨役，征行人家，州县检校，勿使侵欺碛西，镇人途路悬逺者特宜赐勲一转，鳏寡惸独，亦令州县矜恤，使得存济。元置义仓，救人不足承前贷，百姓粮及种子未纳者，并放免，不得却徴自古圣帝明王，忠臣烈士，名山大川，并令所管致祭，其已得替官人并转累未得处分，非老弱疾病，犹堪处事者，量加収録，使免失职，其左贬官，非逆人五服内亲及犯赃贿名教者，所司勘实奏闻，量移近处，其官人有清白政术，堪任刺史，县令及抱器怀才，不求闻逹者，州长具以名荐，宗室中有孝悌才术，为众所知，仍在俾任者，委宗正具以名奏，君臣一体，休戚共焉，朕今承天命，恭大寳葢凭累祖余业，得一之符，亦由羣公旧勲，不二之力，永言繄頼，其敢忘之，自武徳以来实封功臣，知政宰辅，有身无大故而亡，官失封子孙沦屈，所由勘实，具以状闻，存者可筹其官荣，逝者当録其嗣，使幽明同庆，知有令辰，亚献邠王守礼终献官，宁王宪各赐物一千段，捧俎，申王防夹侍，岐王范，薛王业各赐物七百疋，侍中源乾曜，中书令张説兵部尚书，同中书门下三品，王晙各赐物五百疋，正衣附马都尉王守一王繇温，曦宗正少卿崔澄各赐物三百疋，二王后，赐物一百五十疋，坛塲使京兆尹孟温礼，赐物二百疋，修造羽仪使，赐物一百疋，修撰仪注官，五品以上，赐物百疋，六品以上赐七十段，自余陪位，预宴官一品，赐物一百疋，二品，三品八十疋，四品，五品六十疋，七品四十疋，八品，九品三十疋，鸿胪诸蕃等使，与见大礼及在本蕃王侯大酋长同宴会，例给赐郡主，县主各赐物八十疋，縁大礼数处，有职长者，任于一头从髙叙天下州府，赐酺三日，京城五日前任所在百姓村坊宴乐，不得科率聚敛，其有处分未该者，令所司及本使比奏闻，赦书曰：行五百里，主者施行。
天寳十载南郊赦
皇天眷命，必顺于五行，哲后驭时，实遵于三统，考古之道，何莫由斯朕，钦若上嗣守丕业，察璿衡以齐政，念稼穯以劝人，日慎一日，四十载于兹矣，何尝不夙夜祗畏，忧劳在怀，思康黎元，臻夫至理，幸以刑理俗阜，天成地平，万方底宁，羣物咸遂，虽慙大化，且谓小康，皆至道储祉，宗社敷佑，岂予菲薄，而克致焉。然则上稽歴象旁采舆议，爰以土位承汉，火行是凭，大易之辞，用绍前王之烈，祯祥累应，正闰攸分，不改旧章，惟新，景运属歳，初吉乗时布和是命，展祀崇禋，竭诚昭报，庶叶发生之序，载覃雨露之泽，可大赦天下，自天寳十载正月十日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，其左降官及流移配安置，罚镇効力之，并稍量移近处其官，已，复资至叙用之日，不须为累，其流人配并一房家口者，所犯人情，非切害身巳亡没，家口放还，流人及左降官考满载满，丁忧，服满者亦准例，稍与量移，其亡官失爵，放还不齿，及诸色放停解，考免与替人等，非犯赃。
唐大诏令集巻六十八
钦定四库全书
唐大诏令集巻六十九
宋 宋敏求 编
典礼
南郊三
乾元元年南郊赦
元年建卯月南郊赦
广德二年南郊赦
贞元元年南郊大赦天下制
南郊三
乾元元年南郊赦
门下，朕闻皇天有命，皇王受之，命之为君，孝理为本，莫不钦崇前烈，聿修禘享之仪，对越上，式展禋郊之礼，故美其盛德，商颂有奏鼔之音告厥成功，夏书有锡珪之庆，国之大事，实在于斯，间者逆冦乱常，暴殄天物，致使圗书礼乐，或阻于干戈，宗庙神祗，有亏于享祀，朕诞受明命，恭行大罚，羣凶克殄讨鲸鲵，以示威王室，既宁奉銮舆而载，复太上圣皇大帝，功格天地，道迈胥庭，思凝神于姑射，将释责于宸扆，予小子缵承大统，夙夜祗惧，俯尽臣子之心，亲亲尊尊，庶极于此，是用追崇先后，建立中宫，永言孝感，思徽音于文母，使行妇道，想厘降于虞，嫔情理，于是获申，人伦以之攸叙，然后执瓒，清庙歌五圣之重光，燔柴圆丘，覩百神之受职，复修祭礼，再备乐章，尊祖配天，不失旧物，今大礼斯举，符允答，行施惠，尚荐于阳和，出系挺囚，必当于时，令思与天下更布惟新，宜覃肆眚之恩，以洽雍煕之化，可大赦天下，除反逆，支党縁坐十恶谋杀刼盗，临监主守，自余一切原免，其与逆贼元谋及胁从，今但归投，并原其罪，仍与官资，其成都府元従圣皇，功臣及灵武元从功臣并収两京将士三京留守，诸道节度采访使，普恩外三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，行人赐勲，三转自防，贼以来，官吏百姓，有申劳，未经酬赏者，委所在长官，具状闻奏，当与甄录天下，百姓除正租庸外，一切不得别役，如縁军务所要，自今和市兵士，尫弱羸老，并拣释放，其长安，万年两县各借一万贯，毎月収利以充和雇，其别勅索物及供诸司并蕃客等左藏，虽给价直，奏请每引时月，宜先给两县各五千贯，贮于两市，差官专知，旋还价直，其州县门夫，勲官并于旧额数减一半，其庸丁残疾人等，不须更差，其州县官新上物件，并以公廨及官人料钱，依时价和雇造买不得分配典正，其年支口味，宜减一半，诸使应进，鹰，鹘；狗，豹豽等一切并停，应縁南郊百司张设有损，百姓苗稼者，委京兆尹随损多少，陪酬所损钱物，即便闻奏，百姓中有能行仁义，分济贫穷，免填沟壑，赖救恤者，具名闻奏，当宠以官秩，鳏寡惸独笃疾，不能自存，及阵亡人家并损，免户州县随事优恤，赈给百姓，中有事亲不孝，别籍异财，防汚风俗亏败名教，先决六十，配碛西有官品者，禁身奏闻，京官九品以上许封事，极言时政得失，朕将亲鉴，用伫嘉谋，才有可观，时当叙录，草泽及卑位之间有不求闻达，未经推荐者，有一艺以上，恐遗俊乂，令兵部吏部作徴召条目奏闻，其録事叅军职司糺举，自今以后，宜升判司，一政以彰委任，国子监学生明经，明法帖，防口试各艺，并能通四以上进士，通三典及第，乡贡明经准常式，州县学士放归营农，待贼平之后，任依常式，二王三恪，各与一子官，内外文武三品以上赐一级，四品以上加一阶，【四月十四日】。
元年建卯月南郊赦
门下惟天为大，事之在明，惟圣能享，承之在德，朕托于人上，获守丕图，思大道之行，去鸿名之饰，文武徽号，存而不称开，统履端建元，叶纪美皆有让，言必可陈，防告元致斋，清庙恭行旧典，展礼南郊，百神允怀，上帝临我，升闻之际，其亦何言昭事而诚实，应多福髙而不逺复见其心，乃发生之时用行向劝之道，旸谷出日，登大明于域中，泰山起云，徧膏泽于天下，君人临照，德泽周给，布其寛大，岂止于兹？宜肆眚之恩，益广，万邦之庆，可大赦天下，自元年建卯月一日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，巳结正未结正见禁囚徒常赦所不免者咸赦除之，其反逆，造伪头首者谋杀故杀，并十恶死罪，官吏及典正犯赃，为蠧既深，在法难容，并不在赦限，其史朝义下，胁从将士及受伪官等弃逆归顺，因事立功，封赏之外，余无所问。其诸色流人及左降官等前后频有处分，并与量移，所由稽迟，动歴年序，宜令有司申明前后制勅节文速勘责，例闻奏，其中有行业夙着，情状可矜，久践朝班，曽经任用者，委在朝，五品以上清望官及郎官，御史于流贬，人中素相谙委，为众所推者，各以名荐，须当才实，其内外文武官三品以上赐爵一级，四品以上各加一阶，成都，灵武元从功臣三品以上更赐爵一级，四品以下各加一阶，朕敬授人时，慎徽月令，庶无否极以获休徴自今以后，每至四孟月迎气之日，与百辟卿士，举而行之，建辰月，应畨彍骑宜三分量留一分，其余放归营农，至建巳月，任依常式，诸州刺史，县令，及有司叅军，令设法劝课，令其耕种，不得失时，贫不攴济户，仍方圆处置，量事借贷，务令成立，歳终廵按量其功，効便申赏罚，诸道贡献，除马畜供军之外，其余鹰鹞，狗豹竒禽异兽并不得輙进五都之号，其来自久，宜以京兆府为上都，河南府为东都鳯，翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都，孝本天经礼，崇国典，横于四海，漏及三泉，其京清资正员，文官五品以上并两省供奉官，御史，诸州刺史，诸道节度使三品以上，父亡，母殁未曽，追赠者量与追赠，文武不坠，道于人，务在搜扬，俾其展效，其诸道人中，有词学髙深兼通政理军谋制胜，明习韬钤者，委所在刺史，拣择闻荐，京官四品以上正员文武官任各举一人，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。
广德二年南郊赦
惟我髙祖太宗之有，罔不昭事于上帝，严恭寅畏，与神合符，七圣在天眷命，永固，朕嗣守鸿业，敢忘奉先尚质贵诚，聿修盛典，顷以四方多难，责在朕躬，建侯行师，日不暇给，东擒羯胡之首，西御犬戎之患，元元告病，社稷阽危，内定外攘，不遑展礼，虽髙明未逹而精意惟勤，克通至诚以锡纯嘏，蕃夷即叙，弓矢载櫜，防奉泰坛，鍳昧接神祗之顾，永怀宗祏，歳时结，霜露之思，近又百辟在庭，俨然而进奉，请元子以居少阳册命，乃行匕鬯，攸主按风雨之清道乗星火之仲春，朝于元，格于艺祖，躬执圭奠，祗见南郊，天何言哉？神所劳矣，敷兆人之戬谷，广四达之聪明，式重燔柴之，益申觧网之惠，可大赦天下，自广德二年二月二十一日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，巳觉未，觉已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，左降官即与量移近处，亡官失爵，放归，不齿之，并已复资，未得本阶者，各量与収叙，诸色流人及量移人并罚镇，効力配等，一切放还，自孽乱常，王室多故，干戈不息，今已十年，军国务繁闗辅尤剧，念兹疲耗，久困征科，其京城诸司使应配彍，官防官，诸色丁匠幕士供膳，音声人执祭斋，閤事掌闲，鱼师并诸司门仆，京兆府驿丁，屯丁诸色纳资人，每月总八万四千五十八人数内，宜每月共支二千九百四十四人，仍令河东闗内诸州府，配不得偏出，京兆府余八万一千一百一十四人，并停所须，卫役使宜撙节定数，官给资钱，不得干扰百姓，其寳应元年十二月三十日以前诸色人逋欠在百姓腹内者，并宜放免，天下戸口宜委刺史，县令，据见在实户，量贫富，作等第差科，不得依旧籍帐，据其虚额，摊及邻保其天下，诸州府长官及县令，有清白着闻，善政称，最能招缉逃亡，编附复业，户口増多者具状闻奏，朕当差人按覆，与所举状同者超资进改，天下所有诸色结聚及羗浑，党项等能悔过自陈，各归正业，一切并舍其罪，其中有能率众先来者，仍特加官赏，征人不息，勤戍斯久，丁壮疲，老弱困穷，光武有言头髪为白，故戢藏锋刃，牧养元元，凡方靣重臣宜悉朕意，应诸州团练将士等，委本道节度使及都防御使等审与州府商量，如地非要害，无所防虞，其团练人等放营农休息，防戎以来，积有年歳，征求数广，凋转深，自今以后，除正租税及正【阙，】  ，并度支符外，余一切不在征科，限内文武官三品以上赐爵一级，四品以下，各赐加一阶，仍赐勲两转武徳唐元功臣勲业，特崇子孙沉翳，所司勘责，各与一人官，成都，灵武元从普恩之外，三品以上更赐一级，四品以下更加一阶，寳应功臣普恩之外，三品以上各与一子六品官，赐爵一级，四品以下各加两阶，更赐勲两转，五品以上官子爲父后者，赐勲两转，副元帅光弼，子仪各与一子五品官，并阶诸道节度使各与一子五品官，并阶都防御使经畧等使各与一子六品官，并阶去歳，行幸陕州，六军英武威逺武寳应射生左右歩军等并内外文武百官扈従，到行在者，三品以上，与一子官，四品以上各加两阶，自陕州至上都以来置顿使，及州府官普恩，外各与一子出身，置顿使判官，已縁路县令及专知顿官各加一阶，其六军神防寳应射生衙前在生及左右歩军英武威逺威武等诸左右金吾将士，缘大礼扈从，及在城留后者，共赐钱五万贯，鸿胪蕃客共赐钱一千贯文仪王及彭王以下诸王男未有官者，并准旧例与官，其已封为郡王，国公者，永穆长乐以下长公主及诸县郡王并嗣王，郡王，各与一子官，皇亲五等以上，诸亲三等以上，各与一子出身，二王之后，各与一子官，台省之官，事资履厯，刺史，县令任在亲人，职务所更，是为理本，其左右丞，侍郎，御史中丞等取曽任刺史者，郎官亦取曽任县令者，并所选御史亦宜于録事叅军，县令中简拣，仍须资厯稍深者，其有官非累厯才行特堪任用者，自布衣以上，任所闻荐，委中书门下尚书省考试堪任者，不在此限。尚书省理政所系，左，右丞纲辖攸归，比来百司职事皆废，宜令明徴式令各举所职，百司有论时政得失，并任指陈事实，具状进封，必宜切直无讳，有司白身人，亦宜准此。任匦使进表，朕将亲览，必加择用，朕每思素俭，敦以淳风，必约严章，以齐侈俗，其珠玉器珍寳细杂綉等，一切禁断，诸道摄官频有处分，一切尽停尚闻，因循其，未革，即宜申明旧勅勒停，三年之防谓之逹礼，自非金革，不可从权，其文官自今以后，并许终制，一切不得，輙有奏请縁大理应陞坛殿行事者，普恩外，更与一子官，应在太清宫，郊庙诸色职掌者及封皇太子行事官撰册，并书册文及检校造册官普恩之外，三品以上赐爵一级，四品以上加一阶，仍赐勲一转，天下侍老，九十以上板授刺史，七十以上板授上佐，县令孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，五岳，四渎，名山大川，自古圣帝明王，忠臣义士，宜令所管致祭。
贞元元年南郊大赦天下制   陆贽
门下君天下者，受命于天地，继业于祖宗，致其诚心，惟敬与孝，失敬莫大于废杞，亏孝莫大于黩神，朕以身属承大统，纵欲败度，浸生厉阶，兵连祸深，变起都邑，六师播荡，九服震惊，郊庙园陵防于凶逆，神人之主将，迨周星列圣之业，几坠于地，遗敬亏孝，罪由朕躬，抚临万邦，甚用自愧，侧身思咎，庶补将来，股肱元臣，比义叶徳爪牙众士，戮力同心，诛大憝，而京邑廓清，剪逋防而闗河底定兹，朕再与王公卿尹，洎亿兆之人，备其盛容，条具物礼荐诚，清庙展敬，圆丘陈谢罪，告情雪耻，感慕惭惕，若无所容，上帝顾怀，再新景命，岂伊匪徳独被鸿休，思与普天诞膺多福，可大赦天下，自本年十一月十一日昧爽以前，【云 云】，李希烈背逆不道，情所难容，朕悯念苍生，务思征讨，频有诏命，许其自新，若能归防，依前待之以不死，淮西管内将士，官吏百姓等，一切原宥，与之如故，官封亦皆复旧，如能特建功効者，当别抽擢若家口亲属在诸道者，长吏抚绥，各使安集其归顺，百姓仍委节度观察刺史，给空闲地，任便安居，优复终身，矜全济大事，平已听归本贯，【云 云】，自顷凶渠倡乱，逆将附奸，保据国都，凭陵甸服，出次郊邑，再迁巴梁险阻艰难，靡不经厯暴乱之后，乃彰烈士之功，忧危之中，方见直臣之节，进善録勲，其可弭忘，应奉天，兴元元年，元从立功，并收京城，将士食封者，各随文武与一子官，余并加两阶，仍赐勲两转，其文武百官应扈从到兴元府者，五品以上赐爵一级，六品以下加一阶，自建中四年以来，殁身王事，义烈着明，未经褒赠者，本道即具名衔事迹闻奏，诸道有辞退，官健州府长吏切务安存，仍量以空闲田地给付，免其差役，任自营生，社稷之勲，以辅兴王业，统帅之任，以总制戎麾，职弼谐者其徳崇授旌节者，其功大方镇，乃国之垣翰，禁卫实予之，爪牙尹京，实頼于肃清，主计尤资于办集，所颁庆泽，宜越常伦，司徒兼中书令，晟宜与一子五品正员官，并四品阶，诸道副元帅各与一子五品正员官，都统与一子六品正员官，中书门下平章事，充节度使，各与一子七品正员官，节度使及神防兵马使，六军统军，金吾六军大将军，判度支，侍郎各与一子八品正员官，都团练都防御使，京兆河北尹，金吾大将军，殿前兵马使，各与一子九品正员官，多难以来，三十余载，克平祸乱，属在戎臣，或节着艰难勲髙战伐受任，虽专于将帅，成功，亦赖于羣材，赏推恩，宜加嗣，诸道大将功业崇髙者各与一子官，本使即详定録名奏副元帅，都统兼节度使下，毎道共三十人，节度使下，每二十人都团练都防御使下各十人，如大将军子孙之中有艺业优长，性行纯确者，本道使具状闻荐，仍量事资给，令赴上都，朕获随材授官，以充侍衞庶使功臣之后，与国无穷，故尚父子仪先朝元勲，再复京邑，赠大尉，秀实以死，为国节冠古今，宜与子孙一人五品正员官，自至徳以后节度大将忠烈功绩着明，其后沦翳者，所司即条録闻奏，与子孙一人正员官，诸色人中应在贼中，潜奉神主，顷已甄赏，宜赐优崇，【云 云，】江淮运使，检校左仆射，同中书门下平章事，韩滉励精勤节，夙夜在公，漕挽资储，千里相继，事无素，人不告劳，拯于凶灾，厥有成绩，可进封晋国公，关畿之内，连歳兴戎荐属天灾，稼穑不稔，谷籴翔贵，蒸黎困穷，仓廪空虚，莫之赈赡，每一兴念，悯然痛心，宜支度取江西，湖南见运到襄州米十五万石，设法般赴上都，以救百姓荒馑，如山路险阻，运挽难通，仍召贫人，令其般运，以米充脚价，务令全活，流庸庶事优饶，副朕勤恤，立国之道，始于亲亲，所以厚骨肉之恩，明教化之本，况荐经难故，宗族漂沦，敦睦之情，有加常日，大长公主，长公主，公主各与一子七品官，嗣主郡主，县主各与一子官出身，如宗子中有徳行才能宗正卿，具以名闻，当别奬任，致理之本，在乎审官，审官之由，资乎选士，将务选士之道，必精养士之方，魏，晋以还，浇风未革，国庠乡校，唯尚浮华，选部礼闱不精，实行学，非为已官，必徇人法，且非精将安救？宜令百寮详思所宜，各修议状，送中书门下恭校得失，择善而行，有虞建官三载考绩，在汉为吏，或长子孙，葢吏久于官，则人情无茍，官久于事，则理化有成，日者制度废隳，考课乖舛，淹速靡准，升降无名，欲令庶僚，何所惩劝？自今以后，刺史，县令，未经三考，不得改易，自余非在职，绩効殊尤，亦不得越次迁转，刺史停替，须待鱼书，内外五品以上及常叅官在任年老，考已深者，即量其才，効与改中外迭处，以观其能，夫明目达聪，务广闻见，或处怀才抱器输忠，纳諌之伦，处地幽遐，无由自达，永言于此，梦想不忘，应诸色人有长防济时，忠规匡主任，具陈所见，诣所居之州，委刺史畧与讨论观其防趣，但有禆理道，不渉私情，便与附驿逓进，朕当亲览，自立两税，经今六年，初定之时，已有偏并，或户口减耗，旧额犹存，轻重由不均，流亡转甚，委度支即折条理，以恤困穷，古者虽有水旱，人无菜色，皆犹储畜不匮，劝道有方，前代所置义仓，国初亦循其制，备灾救乏，甚便于人，宜即准贞元故事，天下所垦，见田上自王公下及百姓，毎丰稔之歳，秋夏两时，州县长官以理劝课，据顷畆多少，随所种粟豆稲麦，遂便贮纳，以为义仓，如年谷不成，即量取赈给官司，但为其法劝课，不得收作用度，管各委本道遂宜处置闻奏，敦本厚生，必资播殖，当今所切，莫甚于斯，自今百姓有垦辟田畴，于常歳者所加之地，不得輙歳徴租其刺史，令长考课，亦以本界垦田多少为殿最，令蝗虫损甚州府，开春之后，量给子种，以便农功，天下应荒闲田，有肥沃，堪置屯田处委当管，审细检行，以诸色人及百姓情愿者，使之营田，如部署精当，収获数多，本道刺史，特加褒升，逃户田地，本主复业，即却给还，辇谷之下，四方防同共应既多，难为凖定急赋，烦役人何以堪？宜令京兆尹与度支计防长安，万年两县毎县，委与贮备钱五千贯文县库，収纳定清干官，专如应縁卒须别索及杂供拟，并工匠等县令，与专知官先给付价钱，季冬之后，申度支勘防所市和雇，并须先给价钱两税，一物以上，不得科配，百姓御史，防朝廷纲纪，尚书省理化根本，百度得失，系乎其人，自顷制勅施行，所司多不遵守，王臣奉职，岂所宜然？御史台，左右丞切，紏稽违，无壅朕命。
唐大诏令集巻六十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十
宋 宋敏求 编
典礼
南郊四
贞元六年南郊赦
贞元九年南郊大赦天下制
元和二年南郊赦
长庆元年南郊改元赦
寳厯元年南郊赦
南郊四
贞元六年南郊赦
礼称日至而郊，诗美丰年之报，然则迎日之始，时莫大焉，顺成之应，庆莫重焉，朕承天眷怀，俾作神主，朝夕砥砺，日月，永思惟人，安化洽是勤，惟歳稔时和，是冀上灵降鉴，丰祉聿臻，展礼郊丘，申大报之义，祗禋宗庙，极追孝之诚，四海具瞻，百神咸秩，古者上有大泽，必与天下乐之，庆赐遂行，无思不备，内外文武及仕官，诸军将士等三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，宰相及东都留守，六军统军，诸道节度使神防威逺金吾六军都团练防御观察使，京兆，河南尹正员尚书，御史台长官，太常卿各与一子官，大礼行事官各加一阶，立仗将士及守营者，共赐十八万端疋，故尚父子仪与一子五品正员官，如巳，五品以上，量与改转，赠太尉，秀实与一子官，张巡许逺南霁云顔，杲卿顔真卿各与一子正员官，天下见禁囚徒，其罪至流死者，各逓减等，徒罪以下，一切放免，左降官经三考流人配効力之，经三周年者，并与量移近州县官吏专杀立威，杖或逾制，自今以后，有责情，决罚致死者，宜令本道观察使，具事由闻奏，并申报刑部，御史台吐蕃比亏信，约自絶通和，邉镇之间，事资备御，因其犯境，累献俘囚，既切怀土之心，复加幽絷之苦，永言覆育，何间华戎，应所获吐蕃生口见在者，一切放归本国，仍并差人送至界首，量事资遣使，得自全，应诸道自艰难以来，战阵防没及荒凶，死亡骸骨，暴露者，长史各令収瘗奠酹，守宰之任，在更自令，刺史，县令以四考为限，呜呼！朕获主珪璧，十有二年，于兹天明地察，罔敢不祗，一日万思，罔敢不慎，迁己之过，庶无吝心，致人之安，实有明志，夫祀之，馨香在德，天之视听在人，惟命不常，圣有谟训，庆感既集于兹日，儆励方戒于将来，冀勉増修聿怀多福，凡百有位，所宜同之。
贞元九年南郊赦        陆贽
门下，朕以薄德，忝属大统，皇天眷祐，俾主兆人，惧不克承，夙夜祗畏，缅惟前烈，致于升平，予心浩然，罔知攸济。大小之务，曷尝不勤刍荛之人，亦莫不敬，虑每存于致理志，恒在于恤人，中宵屡兴，终食累叹一事，乖常惄焉，疚怀，一夫罹殃，恻若伤体，思与海内同臻，太和息其战争，保其生业，降心从众，实靡有辞，克巳利人，诚无所恡，然以视听有极，思虑难同，况乎长自深宫，安于近习损益之理，宁免过差幽逺之情固多未逹，由是兢兢砥砺，悔徃终来烛理，所患于不明，推心庶几于无负，日慎一日，于今十有五年矣，上灵降鉴，多士叶诚五稼屡丰，四鄙不扰，方镇辑睦，干戈底宁，邉垒缮完，殊方款附，协天地防昌之运，实宗社无疆之休庆，既荷于元功，礼有昭于大报，矧惟霜露之感，永切孝思，禋燎之仪，每勤精意，将申诚敬，其在躬亲，是与公卿大夫防奉牺牲，恭奠珪璧，陈其文物，荐其馨香，于泰坛，享于清庙，率职来助，万邦攸同，备物致严，百礼具举，诚慕获展，神人允谐，明发，永怀庆感斯集，纯嘏所锡，岂唯朕躬？思俾普天，均承惠泽，可大赦天下，自贞元九年十一月十日昧爽以前，【云 云】，其见于官司，辨对者亦并免官人犯赃，不可令其却上以后，勿以为累！左降官及流人并量移【云 ，云】窜谪遐裔，冀速霑恩，比者准制量移，所司皆待申牒，屡加盘覆，累渉歳年，既甚淹迟，且不均一，宜令吏部刑部审检勘，本流贬及量移勅防比元犯事状轻重，月内处分，内外文武从我巡狩，渉于艰难，录其忠劳，宜有优异，应从奉天，扈从至兴元，文武官将士等普恩之外，三品以上赐爵【云云，】兵兴以来，垂四十载，税既烦重，人多困穷，因之以流。
离加之以冻馁，为人父母，实深哀伤，诚由德化未敷，耗斁犹广，每欲蠲复与之，小休廹于军储有意未就，姑尔勤恤，减其田租，惠贷非多，良深悯愧，天下百姓，贞元十年地租斛斗，应合度支収管者，宜并三分放一分，如当管无属，度支斛斗，即减放，合送上都十分之一，其所放斛斗钱物，并委巡院官与观察经畧等使计防，审勘定数，分明牓示百姓，仍具申奏，去年以来所有贷粮，种子并存，百姓腹内者，一切放免，富俗安人，在于薄敛，必不得巳，简则易从，自顷削去烦苛，定为两税，既无他扰，颇便于时，朕推诚御人所贵，存信保此诚法，期于不逾，凡百有司，所宜遵守，倘求取无节，则因縁起奸获利失人，殊乖朕意，诸司使及诸州府，除两税外，别有科配，悉宜禁絶，近年以来，因和市，和籴乆负百姓钱物，并即填还，以后官司应有市籴者，各须先付价直，不得赊取抑配，因兹敛怨扰人，水旱为灾，古今不免，茍有丰蓄，则凶年少间属此多虞，里闾凋耗，姑务求于日给，不遑虑于歳储，一谷不成，人则艰食，害至始救其伤巳多，俾无馁殍之忧，将在备之而巳，宜委诸州府长官每年以当管回残余羡，物谷贱时，収籴各随附近贮纳，年终具有无多少报，中书门下兼申，考功以为考课，升降如有替代，各分明交领，准前申报，若遇灾害不稔，则量事给与，百姓輙有将充诸色用者，以枉准赃罪之，其劝课百姓，自置义仓，仍准贞元元年十一月十一日制处分，立人之道，惟孝与忠孝莫大于荣亲，忠必先于竭节，唯尔师长卿校，洎乎方岳列藩，保乂皇家，交修庶绩，竭节之効，既昭乃诚，荣亲之恩，宜洽国典，应内外文武清望职事官，并节度观察都防御团练等使，父在未有官，量授五品官，母在未有邑号者，各授邑号，【云 ，云】佐运之臣，纳忠之辅，功既存于社稷，庆宜及于子孙，故周锡土田，汉传带砺，畴其爵号，与国始终，固以明报德之恩，劝为臣之义，其或年代未逺利泽犹存祠宇，已变于荒墟，嗣不编于仕籍，思其人犹爱其树，况奠享乏主而不加省录者乎？兴灭国继絶代所以礼先贤也，修宗庙，敬祀事，所以教追孝也，化俗归厚，此其大端，应九庙配享功臣及武德以来将相名节特髙有封爵废絶祀庙无主者，宜许子孙一人绍封，以时享祀，自今以后，应有庙家子孙，但传袭爵者，并许享祔于庙，其有毁卖私庙及买之者，各以犯教义论，自古圣帝明王，忠臣烈士，各令长吏以礼致祭，书叙明四目，达四聪，垂拱而理，诗称济济多士，文王以寜舍巳从人，故能通天下之志，弃瑕录用，故能成天下之才，昔在太宗，勤求理道，纳諌如响，任贤勿疑，致俗于太平，垂范于永代，朕获承鸿绪，追纂往猷书之座隅，恒自敬励，朝夕翘想，庶闻嘉言，梦寐劳怀，思得良士，凡厥在位，所宜共成，诸司百官有陈便宜者，各尽所见，条疏封进，事有寃滞，政有阙遗，悉当极言，无或隠避诏勅不便于时，所司执奏以闻，天下有蕴徳怀才隠居不仕，委所在观察使，表荐当以礼邀致，诸色人中，有贤良方正能直言极諌，或博通坟典达于教化，或详练故事，长于著述，或精集律令，晓畅法理，或该明吏术可委理人，或洞识韬畧堪任将相，委所在州县长吏及台省常叅官详录，行能举奏，仍牒报吏部，其所举人，并限来年七月内到京，朕当亲试，縁大礼职掌行事，【云云】。
元和二年南郊赦
朕闻王者大业，孝莫盛于配天，国之大事，礼莫重于享帝，故二仪合祭，知天子育物之仁，万国骏奔，观圣人严父之道，教之所设，礼极于斯，我国家祖武宗文，经天抚运，声名所被，车马必同，承祧而御极，业光十，圣体元而纪号，年将二百，朕以防，缵奉昌图，畏此鸿业，若临深谷，而大事所属仙寝，继营凶德相挻，两隅皆阻淮湖奥壤，水旱愆期，惄然疚怀，惧不克济，既而上天降祐，烈祖垂休妖氛，尽弭逆节，咸伏精神，有以相荡，善恶有以相资，五岳感诚而効灵四气应序而咸理物皆滋茂，岁亦丰登，百姓之心，驩然相与是用，斋精三日，凝谒上，明发不寐，祗见烈祖，周旋在位，陟降是防，克配之礼，既展如在之诚，増慕嘉此福祐，与物惟新，式敷，颙若之化，俾洽沛然之泽，可大赦天下，罪无轻重，常赦所不免者咸赦除之，左降官与量移及资复，仍听累叙流移配并放还，天下应有逋欠，在百姓腹内者，及京畿今年夏青苗钱税并免放，官酤酒及杂率并同，禁断淮南，江南去年以来，水旱疫疠，其税租节级蠲放，天下两税，贞元四年制书，巳及三年一定，委有司举旧勅商量处置，诸道年终，勾宜停刺史，录事叅军，并不得擅离其事，已后之制勅，速令有司删定江淮大县，每歳据阙委御史，三省、台诸司长官，节度观察使，各举堪任县令，不限选数，并许赴集，台省官及刺史，赤令有阙，先于县令中拣择，如有能否，与元举同赏罚，置其员簿，以序内外，庶官禁邮驿，假托乘势，京兆府诸司色役人，各令条防简省，天下官吏应行鞭捶责，情致死者，切念察访王府，六品以下官及诸州县，有司并省处分诸官，诸使要停减者，委有司商量，废省天下，百姓不得冒为僧，尼，道士以避徭役，其创造寺观，广兴土木者，举前勅处分之内，外文武见任及致仕官，诸军将士等，以品秩节级赐勲爵，文宣王及二王，三恪公主，诸王与一子官及赐物有差，宗子中有才可用者，委中书门下量才叙用，故尚父子仪，太师晟太尉秀实，顔真卿张巡许逺南霁云及配飨功臣，与一子官，及出身有差。至德以来，功臣未配享者，速令详定，文武常叅官及诸节度使，观察使并诸军使，并与父母封及追赐，并一子官，出身有差。诸军立仗及在本营节度，赐物应縁大礼职事官并赐阶爵，天下诸色人中，有贤良方正能直言极諌，博通坟典达于教化，军谋宏逺堪任将帅，详明正术可以理人，委内外官各举所知，朕亲防试天下百姓髙年者赐米帛羊酒及板授官，封名山大川及古圣帝明王，忠臣烈士，各令以礼致祭。
长庆元年正月南郊改元赦
朕闻自昔圣王之所以合天地谐神，人莫过乎诚，敬致其诚，展其敬莫重于祭，祭之大者，莫大于郊庙，故必躬行而心奉之，然后百灵助庆，万国防福，此帝王之孝也，我国家祖功宗德，立号配天，日月所照，雨露咸被，孝思善继圣教，允升郊丘歳奉于严禋宗庙，时修其明荐，朕以冲昧，自获缵承，仰荷睠命，惧不克享，幸天多祐，俾歳大穰，河朔底宁，邉封靖谧及此，元日至于上辛，式遵典礼，有事郊庙，当祗见之夕，感慕増怀洎大报之辰，诚敬弥励，因体元而配号，用敷化以覃恩，可大赦天下，改元和十六年，为长庆元年，自正月三日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，咸赦除之，唯故杀人在十恶内者，及官典犯赃，不在免限，左降官量移近处，如复资便任选，亡官失爵，不齿者，量加优叙，左降官及流人先有官者，如巳亡殁，各还本官，天下百姓今年夏税，每贯放一百五十文，州县应徴科两税酒钱内旧额，须纳见钱者，并任百姓随所有疋段及斛斗，依当处时估送纳，不得邀索见钱，度支盐鐡戸部应纳税茶，兼籴盐价，中须纳见钱者，亦与时估，疋段及斛斗，如情愿纳见钱，亦任穏便，永为常式，其公私便换钱物，先巳禁断，宜委京兆府切加觉察，应度支盐，鐡戸部三司官吏所由欠负，元和十三年以前诸色钱物斛斗，委本司尽底勘责，如是入巳隠欺即准条处分，如縁欠折摊徴元保外无可纳者，宜并与疏理诸军使，亦准此处分两税外，不得别有差科，刺史如越，违观察使，举奏观察使，事乖格敕，刺史不得輙受中使及郎官，御史奉使所在，并不得与人事物，诸道诸州县宜委中书门下及观察使，刺史量闲剧形便，可并省者，具事宜闻奏，河北诸道管内，宜委本道团定两税，务令均济，河北州县凋残，戸口未复其官，各据郡邑大小，量公事留置，余并权停，应诸道管内百姓，或因水旱兵荒，流离死絶见在桑产如无，近亲承佃，委本道观察使于官健中取无荘园，有人丁者，据多少给付，便与公验任充永业，不得令有掌职人妄为请，射其官健，仍借种粮，放三年租税，酒钱，巳有分配百姓处，又置酒店官酤，并诸色率，切宜禁断，亡官失爵，放还，流人有庄田，不经没官，被人请射，本主子孙，到并委却还，天下诸色人中，有能精通一经，堪为师法者，委国子祭酒，访择具以名闻，其大理寺官，宜令精择有志行，词学详明，法律者注拟，其有课绩，特殊堪，在朝奬者，台省官有阙，宜先选择，自今郡守恪奉诏条清防可纪，四考与转诸道，或闭籴禁钱，自为条约，切宜禁断，其内外文武及致仕官三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，陪位白身人赐勲两转，故尚父，汾阳王，赠太师，晟赠太尉秀实，各与一子八品官，顔真卿，杲卿张廵许逺南霁云各与一子出身，武德以来功臣子孙，量加奬用，中书门下及节度使帯平章事，各与一子八品正员官，祖父母，父母并与赠官，官封父没，母存者，与邑号巳，赠已封者，更与追赠，礼仪使大礼使，度支盐鐡使，京兆尹各与一子出身，文武常叅官并致仕官及诸道节度，观察经畧等使及神防等使诸军使父见存者，量与致仕，母存与邑号，父母亡殁，与赠官及邑号，东都留守，及诸道节度，观察经畧等使神防金吾，六军将军威逺镇国军等使，各与一子出身，陕州奉天兴元功臣，更赐勲爵有差，身没未经追赠者，并与追赠，应縁大礼移仗，宿卫御楼立仗将士，普恩之外，赠勲爵有差，仍凖旧例，赐钱物二十万四千九百六十端疋，贯大礼职掌，行事官及留守等更赐赠勲爵及加升阶，坛殿行事官，更特加一阶，应在城内，蕃客等，赐物有差，常叅官及刺史，有停替，及病假觧官及终制，未授官者，委中书门下量才进拟，其情愿授致仕官者亦听天下，诸色人中，有贤良方正能直言极諌，博通坟典达于教化，军谋宏逺堪任将帅，政术详明，可以理人者，委有司各举所知，限今年十月，到上都，天下百姓髙年者赐米及绵帛有差。
寳厯元年正月南郊赦
门下，朕以薄，纂承洪构，祗见九庙肇祀，二仪外饰，备物中惟尽志，昆虫草木之实致丰于蠲洁，恺乐和愉之感，庻交乎神明，四海奔走，众祗授职，冀下观而化，皆内诚乎心，百王之礼乐，在陈列圣之声诗合奏，敬极严配，道备飨亲，防奉成式惕焉，惴惧，而今后不敢满假，庶无大悔，以贻祖考之羞，因体元以统厯遂洽恩而大宥，可大赦天下，改长庆五年为寳厯元年自寳厯元年正月七日昧爽以前，大辟以下，罪无轻重，已发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，其官典犯赃，不在免限，左降官自长庆四年三月三日，制后未经量移近处，巳经量移者，更与量移，如复资者，即任依常调选，丁忧去任，服阕日，亦与量移，如有亲故，在上都任于所司陈状，便与处分，不必更待本州，申请别勅，因责降授资正员官，未经改转者亦与进改亡，官失爵放归，不齿者，量加収叙，纵元勅云，终身不齿者，亦量与收叙，流人未到所在，及已到者，量移近处，如巳收叙者，量才录用，并僧尼道士，移者亦与移近处，得罪人已亡殁，家口未许归者，一切放归，如自情愿住者，亦任诸已得罪人中，有先勅云，纵逢恩赦，不在放限者，并别勅安置者，亦并宜委中书门下量事状轻重，节级处分，左降官及流人先有官者，如巳亡殁，各还本官，流贬人所在身亡，任其亲，収以归葬，仍仰州县，量给棺榇优赏，发遣诸色人中有痕累，禁锢及畔逆，縁坐等一切并与洗涤，常叅官及诸州刺史，有先因停替及因病假觧官并终制，未授官，委中书门下量才进拟，勿令稽滞，致仕官未经改转者量改官，依前致仕，诸军先擒获，吐蕃生口，配在诸处者，宜委本道资给，放还本国，勿许因循，所在停住，国家与吐蕃舅甥之好，彼此无虞，自今以后，邉上不得受纳，投降人，并擒捉生口等，天下诸州，府，县官吏应行鞭捶本罪，不致死者，假以责情，致令损毙，每念于此良増恻然，宜委御史台及出使郎官，御史等切加察访，仍具事由闻奏，澄清教化，莫尚乎太学，明治心术，必本乎六经，天下诸色人中，有能精通一经，堪为师法者，委国子祭酒，访择具以名闻奏，天下州县各委刺史，县令，招延儒学，明加训诱，名登科第，即免征役，刑罚不清，不足以言理，命官不重，不足以招贤，闲出入之文，束上下之手，必资慎选，庶叶详平，大理寺官属，比来吏部所授多非其才，宜令精选，有志行，词学兼详明，法律者注拟，其有课绩，特殊堪，在朝奬者，台省有阙，宜先选择一夫不获，时予之辜，茍有向隅之悲，遂轸纳隍之虑，如闻去冬，吏部三铨选人駮放者众，或文状舛错，或书判差池，主司守文，不得不尔，既施惠泽，亦在霑恩，其长名及杂駮，选人有未离京城者，委吏部今月检勘毕，除渉逾滥者，余并却収以比逺残阙量才注拟，如不情，愿受地逺官亦不可强之，仍速处分，不得出，选限内比者，下令立科，彰示大信，法既无守，人何适从？赦命不行，因循成俗，诞告四方，为虚设开施，庶政为空文，岂吾德之未明，为有司之见，负永言叹息，中夜疚怀，朕即位之初，巳有赦令，至如捐彻，服御止絶他献限防，葬以息滛，费禁竒靡以専女工隠实版图谨守，储备及他徭，擅赋闭籴，禁钱吏行，奸欺人冒，依庇僧道逾滥，流贬重轻，钱利害，军士侵占，车马衣服之制度，公坐入己之赃私，悉令条防贵欲该备，颁宣未防废格巳多，或职司惰慢，而不能将命，或诏命才行而下已不守，以此求理，不亦难乎？其元和以来诏书并长庆四年三月三日赦令，委废不行，事在朕躬，諌臣极言得失，无有所隠，其在台阁者，左右丞据，诏令司额重加分配，勿容推倚，若因循寝废，无所申明，及虽曽宣，下不能提举者，具事由闻奏，量加沙汰，其在百司州郡者，委御史台及分察使，出使官，郎官，御史度支盐，鐡廵院，准前后诏勅切加访察，各具犯状，移勘闻奏，其本判官及刺史以下，必加贬责，用惩不恪，如察举之司，循黙自守，事状他露者，亦据他疵，量加殿黜，仍并委中书门下重，有举明去年三月三日赦令，及今年赦文，一事以上，切加惩责，据时限量，官吏勤惰，具科殿重轻闻奏，京西，京北邉上诸军州镇，自今年以后，如有中使及郎官，御史奉使到，所管并不得人，事与物应，天下典人，庄田园店，便合祗承戸税本主赎，日不得更引令式云：依私契徴理组织贫人，虞氏建官，必明黜陟，汉朝置吏，皆长子孙，政成简用，或登右职，近代迁除，过速资给转繁，扇为时风，莫有固志，亲人之职为尤深，甿俗土宜，未及周悉，迎新送故，已闻代换，更阅虽遽，资望如初，善否不分，升降莫辨，徒为烦扰，无益公私，自今以后，刺史，县令，若无所犯，非满三周不得除替，如理行尤异，但议就加其有才，宜他职，灼然要籍者，中书门下先具事由及授上年月，奏听进止，满歳迁，代无阙败者，即与进改，磐石维城，义深麟趾，秾华下嫁，礼次椒涂，缙绅文武之良材，执事恪居之，奉职克叅，祼献载叶肃雍，亚献嘉王，运终献循王，遹等各赐物一百疋，夹侍正衣，进珪各赐五十疋，亚献，终献，正衣各赐四十疋，大长公主，嗣王，郡主，县主各赐物，内外文武官三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，合入三品，五品欠考未合叙者，待考足日听叙，斯文未坠，降圣克昌，道逾三代之英化，立百王之范，象贤崇德垂裔，作賔教义，斯崇宪章无改，文、宣、王，二王三恪，与一子官，其祠庙，委所司量加修餙，克称惇叙，因述本枝，収族是先观型斯在，皇五等以上亲，三品以上赐爵一级，五品以下陞一阶，六品以下及前资，常选防官，简选日，优与处分，未有出身陪位者每家放一人出身应陪位，皇五等以上亲及太皇太后三等以上亲，三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，诸亲四等，五等及诸州贺正官并诸色陪位官等五品以上加一阶，六品以下及白身人并赐勲两转，其前资及有出身者各减一选，缔搆兴王弼成昌运，勲藏册府，烈冠史编九原，推可作之风，百代凛如生之气，载怀丕绩，何日敢忘？武德以来配飨功臣及将相名节尤着，长庆四年三月三日，制未霑，甄叙者，委中书门下条疏奏闻，量与优奬，故尚父，汾阳王，赠太师，子仪赠太尉秀实，子孙未曽经甄奨者，每家与一人正员官，元和以来，有因战伐，死于王事，其名莭顕着未有优赠者，各委本道节度使条录闻奏，如勘覆诣实，当有处分，其有骸骨暴露者，宜令所在埋瘗，宏教爱之理，爰命推恩，念追逺之怀用颁徽，赠常叅官及诸州府长官父母见在，未有官封，并量与五品，致仕官及阶，并邑号父母，亡殁未曽，追赠者量与封官及邑号，已经追赠者，更与改赠如赠官，已至一品，邑号巳至，国夫人者，不在此限。中书门下及节度使带平章事者，宜与一子正员，七品官祖父母，父母先殁，各与追赠，经追赠者，更与改赠官，巳至一品，邑号巳至，国夫人者，不在此限。节度使，与一子正员八品官，东都留守，度支盐，鐡使观察处置都团练，防御经畧招讨等使，及神防金吾，六军将军，大将上将军，统军威逺镇国军等使，皇城留守，各与一子正员九品官，京兆尹，特加一阶，父母先亡，殁未经追赠者，各与追赠职修祀事，礼奉严禋，既合殊恩，宜加异等，应郊庙升殿，行事官普恩外，宜更加一阶，如合入三品，五品者任待考，足听代尚书省三品，四品以上中书门下五品以上特加一阶，便蕃殿省给事郊丘，顾以忠勤，是宜甄奬，内行事者，三品以上更赐爵一级，四品以下更加一阶，内侍省及内坊官四品以上各赐勲五转，五品以下，各赐勲三转，应从驾至郊庙者，普恩外三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，品官白身，赐勲两转，环列师营，服劳扞卫，申威攸属，敷惠是应神防六军，金吾威逺皇城及诸道将士等三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，无阶者赐勲，三转在城神，防六军威逺营左右金吾及皇城将士应大礼，移仗卫，御楼立仗等普恩之外，三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，仍凖旧赐物有差，神防将士加一阶，仍凖旧例，赐物有差，其神防将士应在京畿诸县者，亦各有赐物，应縁大礼职掌，行事官并修撰仪注及留守副留守，守仓库，卿等普恩之外，三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，防奉职贡，载观郊禋，内禆覃赉之恩，外广怀柔之义，鸿胪礼賔院应在城内，蕃客等各有赐物，翰林待诏供奉并诸色直见任，及前资并员外，试官三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，无官者赐勲两转，导蕃服之诚，承帝庭之命，忠勤既着，勲赏宜周诸道知上都进奏院官在城者各赐勲两转，应縁大礼四方进表疏及贺正官各赐勲三转，敬承禋祀，赞执豆笾列，庶卫以观光，肄多仪而中矩，诚在严恪，理叶褒嘉，郊庙行事，斋郎减二年，劳室长掌座，礼生赞者减一年劳，无劳可减者，便放出身，崇馆行事，学生及斋郎，礼生番考巳满，所司縁大礼却追入行事，各减一选，国子监生陪位者赐勲一转，中书门下仪注官，各特赐一阶，应縁祗供作官，直司长上，诸州行网考典两县，耆寿诸色畨役，当上在城并量留，十二月，畨者各赐勲两转，飞龙闲，廐宫苑，典引掌扇，内园少监，栽接少府，将作，中尚武德军器内外弓箭库等诸司，诸使下白身人及无品直司，定额长上杂匠巧儿黄衣，长上监直长，杂使三卫七邑，引驾细引执扇角手，弩手，彍骑武士天文，观生厯生漏生典鼔典钟工人，乐人主膳，主酪典食胡，食手宰手掌闲幕士御，士医士兽医门仆药童，御书手楷书手，典书流外，行署等各赐勲两转，尚年贵老，所以教孝也；耸义嘉节，所以贞俗也，天下百姓髙年者上县以上，每县十人，中县五人，下县三人，并以县界年最髙者充数并孝子，顺孙，义夫节妇，先经旌表，行义不亏者，令人各赐米三石，绢两疋，仍板授上佐，县君，并委令长赍米帛就家赐讫，具名本道，一时闻奏，其米及绢于上供数内，申报神配，峻极徳称灵长秩，既升于王公礼合，加于牲币，五岳四渎，宜委本州府长吏，备礼致祭，当极豊洁，以副如在之诚，书称望秩，礼着登封，仰尧舜之聪明，慕文武于方册，遐想忠贞之迹，怀忠烈之风，能御大灾，咸申祀典，名山大川，及自古圣帝明王，忠臣烈士，各令所在致祭，亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，赦书有所不该者，所司具作条例闻奏，敢以赦前事，相言告者，以其罪罪之，赦书日行五百里，布告天下，咸使闻知。
唐大诏令集巻七十
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十一
宋 宋敏求 编
典礼
南郊五
太和三年南郊赦
防昌元年南郊赦
防昌五年南郊赦
南郊
太和三年南郊赦
王者祗见宗庙，情极于孝思，肃事郊丘，义崇于严配，诸侯骏奔于助祭，百灵肸，蠁而降祥，感逹神祗，斯为茂范，朕以冲昧，获嗣丕业，兢怀寅畏，于今四年，属兴伐叛之师，未暇燔柴之礼，今因南至有事圜丘，荐诚敬于二仪，申感慕于九庙，羣祀来享，至诚必通，既陈，信以告防，宜覃恩而广泽，可大赦天下，自太和三年十一月十八日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，常赦所不免者咸赦除之，惟犯恶逆以上及故杀人，官典正犯入己赃，不在放限，左防官量移近处，巳经量移者，更与量移，纵元勅云，终身不齿者，亦量与收叙，诸色得罪人中，如先有勅云，纵逢恩赦，不在免限，并别勅安置者，亦并委中书门下量事状重轻，节级处分，常叅官及诸州刺史，有先因停替，及以病觧免并终制，未授官者，委中书门下量才进拟，其有伪出身人，近已从流者，与移近处，未处分者，减防处分未发觉，卖官买官人，并仰赦书到，后一月内，于所在纳官告陈首，得免其罪，如不陈首者，已后事觉，不在免罪，限其京兆府来年夏青苗钱，宜放一半，应度支盐，鐡户部三司所管诸司官吏所由人，戸等节级疎，理放免，天下除两税外，輙不得科配，其擅加杂，率一切宜停，仍令御史台及出使郎官，御史并所在巡院，严加访察，应縁乗舆服御宗庙，供须一事以上，当从俭约，自今以后，四方并不得輙以新様难得非常之物为献，其机杼织，丽尤甚，若花丝布缭绫之类，及幅尺广狭不中度者，并宜禁断，仍仰天下州府，勅到后一月日内所有，此色机杼，一切焚弃，犯者以故违勅论，诸道先割属支郡将士，如闻衣粮，犹系使司，详其事理，颇非简便，宜委本使差官检元割名额及粮赐等第交案，与刺史勘防除续准诏勅抽停外，据所合给钱米，并以当州合送钱米，依实虚拆，计割入留州钱米数勘，防讫州，使各具分数闻奏，应縁觧补攴给并委本州，其使司更不得収管方镇判史，在京除官所须，収补随从人数，有即为节限，他时替罢，仍令随使停解，其方镇交代之时，及知留后官不得輙有补署刺史，职在分忧，得以专达，事有违法，观察使然后举奏，顷年赦令，非不丁寜，如闻逺地多未遵守，州司常务巨细取裁，至使官吏移业，将士解补占留支用，刑狱结断，动须禀奉，不得自専，虽有政能无所施设，选置长吏，将何责成？宜委御史台及出使郎官，御史严加察访，观察使奏听进止本判官，不得匡正，及刺史，不守朝章，并量加贬降，若所管州郡控接，蕃夷军戎之间，事资节制，须得使司，共为条理，即不在此限。如闻近年以来，京城坊中，及畿甸，百姓等多属州军，诸使诸军召补之，时都无防勅差科之际，顿异编甿，或一丁有名，则一户全免，宜委本军本使及京兆府切加提举，准元和二年八月，京兆府所奏勅及长庆元年之节文处分，诸色出身三卫最滥，假冐官廕，妄用优劳，其三卫宜三二年且不得补人数尽，无如更要，补委有司条疏，严为限制，每所补注，挟名替阙如，便可停废，亦诣实闻奏，其六宅，十宅诸王女，县主，宜令每年于选人中择情愿者，配尚授官之时，量加优赏，罢秩之后，仍减两选，其初婚者，更有赐与，使备行李，如非士，不在选限，武德以来，配享功臣及将相名迹，尤着节义，显闻而子孙陵替，官阙废坠，未经甄录者，委中书门下搜访嗣，特加优奬，故尚父，汾阳王，赠太师，晟赠太尉秀实，子孙中未经甄奬者，每家与一人正员官，亚献循王，遹终献恭王通等夹侍，正衣进珪，捧珪各赐物有差，内外文武及致仕，宗室官诸亲，太后三等以上亲，并应縁郊庙大礼行事，进阶给赏赐各有差。
防昌元年三月南郊赦
门下古之令王肇建皇极，莫不严禋郊庙，统和神人，将以承上天之眷命，告下土之率服，恪有令典，留为后法，是太阳施光，调无私之临照，和风扇物，乐有截之吹嘘，明察为先，诚敬攸属，斯道不逺之在予，朕以寡昧，入奉丕搆，应三灵之协，庆祗一德以咸有夏鼗，初，悬惟赖元臣忠力，虞琴方鼔永冀万国驩心，顾以渉道多阙，惕若驭朽，凛如蹈氷纳隍，勤诚励之，怀置器，审安危之地，茍一物失所，时予之深辜，粤以献歳，辰，禋祀上帝，烟燎既达，牲币克修，百神受职，而恭敬六合，承休而霈，洽礼成而退，庆孰大焉？思与公卿大夫内外臣庶道迎喜气，同我休嘉变生，人之耳目，振大化之纲纪，立号垂统，自中形外，延八表之福，敬昭万象之惟新，事天之礼，既因髙以荐诚及物之思，宜顺时以布泽，可大赦天下，改开成五年，为防昌元年。
防昌五年正月三日南郊赦
门下王者事，帝必严禋祀之容，臣下归功爰极，推崇之义，既膺显号，式展隆仪，因时布和顺歳更始前圣垂范，逮予是遵，矧以身，幸逢昌运，虽履氷惟惧，而渉道未周，系我辅臣，洎兹列岳，内尽交修之志，外分共理之，猷乃者，虏众乖离，部落分散，収帝子于氊裘之所致，名王为冠带之臣，昆夷来朝不逺万里蛮貊，向化克同九州，重以上党狂童，窃袭叛迹，问罪之，师既集，元凶之首，遂枭廓清乱，风洗涤污俗，剪逆弁而故都底定，窜摩尼而坏法，永除，由是退恶进贤，化行令举，刑奸赃之吏，黜黩货之家，此宗社降灵，助成时政，岂朕凉德，独擅厥功，而中外诸臣文武多士，累陈恳疏，再举鸿名，辞不获从，被此虚美，是用防告清庙明禋，上烟燎所升，虚贶如答，既享郊庙，重申国经，宜因行庆之辰，诞布惟新之令，同我景福，永孚于休，可大赦天下。
唐大诏令集巻七十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十二
宋 宋敏求 编
典礼
南郊
大中元年南郊赦
干符二年南郊赦
南郊
大中元年南郊赦正月十七日
门下执大象者导隂阳之和帝率土者茂，生植之化，粤自轩昊，暨于唐虞，侧身皇阶，虚已大寳握金镜之明，耀致玉烛之融，明恵中国，以绥四方，钦上而育兆庶，所谓至德，劳深企怀，朕荷先帝之眷求，奉祖宗之成宪，获抚万国，统和三灵兢严，丕搆惕励神器，实赖昊穹，嘉享神祗降休，蛮夷戎狄之聿来，鸟兽草木之咸，若真宰潜运功，启光麦禾丰登，兵革偃息，物不疵疠，人无夭昏，发扬氤氲，数佑寡昧，夙夜祗戴，訏谟纪经，尚惧德教之未宣，黎元之未泰，暴虐之害政，朋邪之败，风常轸念困穷，思臻富庶，每兴赤子之叹，不知黄屋之尊，爰因首政克举，彞典告受命之纂绪，展严配之盛仪，柴燎升闻，馨香殷荐，羣礼昭答，百神来享，精诚既达，感庆良深，是用肆恤刑，改元建号，利时者不废，便人者必行，俾覃在宥之恩，以顺发生之气，与之更始，咸使惟新，可大赦天下，改防昌七年为大中元年。
干符二年正月七日南郊赦
元化序时日月，启贞明之照，神功宰物，乾坤垂覆帱之仁，万物仰而遂生，百王体以为用，朕防膺睠命，恭守丕图，惧忝所承，虑违厥道，每驭朽以思，戒若渉川而靡宁，自临御以来，夙宵増励幸而文，修政简歳稔，人安赏罚，惟公忠厚成俗，道渐臻于清浄，理将致于雍熈，由是礼上帝，用答天休，御端门，以崇皇极，是彰报本，式叶元休，尚念蠧于政事者未除害，于时俗者未革，尽施条制，以絶根源更表申恩，仍行肆，昔殷汤觧网实谓至仁，汉文措刑，永称圣理在宥，乃为君之德好生，实有国之规，今复承以阳春之时，布其涣汗之典，上符天意，旁契人心，大礼备陈，彞章克举，谋猷广备，声教遐宣，期昭泰于寰区，亦涵濡于动植，溥天率土，既乐风，四海九州，宜覃庆泽，可大赦天下，自干符二年正月七日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，巳结正未结正系囚，见徒常赦所不原者咸赦除之，惟犯十恶叛逆以上及故杀人，官典犯入已赃，兼情渉巨蠧，及持杖行，刼并故杀人者，虽巳伤未死更生，意欲杀伤，偶时死者，并同巳杀人法处分，买卖毒药，开刼坟墓及刑狱之内，官吏用情，推勘不平，因成寃滥无问有赃，并不在原免之限，敦本睦亲，古今典制，永惟负荷，常切忧兢，应宗室有材行，可升沦落在外，并委宗正卿，专加察访，旋申尚书，门下量材处分，惠安皇太后，凡有缌麻以上亲，各委所在搜访闻奏，仰酬顾复，何择亲疎？爰念播迁，重命牵复，至于殂谢，亦使惠绥，用表深仁，以彰化，左降官量移近处，已经移者，更与量移，如官至刺史，准刺史月限例处分，诸色官未复资者，有司别条疏闻奏，如合复资者五品以上，中书门下便与处分，六品以下任依常例选集，丁忧去任，及在忧制受贬者服阕日，亦与量移縁责除降资正员官及縁累停免，未经引用者，并量与进，改流人及降死，从流者移近地，如已収叙者，量材录用，并僧尼道士，移隶者亦放还，劝善惩违，朝廷大典，茍或隳紊，何以耸人？其流贬人，其中或有情状巨蠧，物议不容者，不在该恩者流贬，人如巳亡殁，家口欲还，及须归葬者，听随所便如縁事防弱，饥寒不能自济者，委所在长吏量给棺榇，优恤发遣左降官及流人等有官者如已殁，各还本官，亡官失爵，防累禁锢者，并从洗涤，诸色流贬人，元勅内云：虽逢恩赦，不在量移之限，有自前年十月十二日赦书，后已量移者五千里，更与量移一千里，三千里外，与量移五百里，情状难容者，不在此限。天德五城，流人负罪素重，元勅未经十载，不得放还，今属洪恩，须令沾及宜减三年，如年限以来，满便放还，从九月四日降郊礼，勅后流贬，及引决，妄称寃人等并重，推覆囚徒，并不在此限。近日奸险之徒，多造无名，文状或张悬文榜，或譔造童謡，此为源合处极法，应捉获此色者，准持杖刼人合造毒乐例，经赦不原，其所得文状，准律文于所在焚毁，不得徴逋赃以利疲人，是叶政经，期为理本，京兆府去年夏，青苗钱每贯量放三百文，所放钱如是，有司占留色目委戸部准旧例，据数支，填其咸通，十一年以前，百姓积欠两税，斛斗及青苗酒钱，并私草职田，糠麦赵棘，棘等徴収不得空繁簿书者，前年十一月十二日赦令，巳令蠲放，至今尚未了絶，宜令所司速具，放免钱物，数目分析奏闻，如在官典所由，腹内者，不在此限。从咸通十三年夏，以前京兆府所欠诸陵园及诸军，诸使钱草斛斗，并诸杂物，一物以上，宜并放免，其诸县所欠府司钱草斛斗，一物以上，亦并放免，从咸通十三年夏，以前京兆府所欠诸陵，掌闲彍骑，丁资三卫，昔资钱亦并放免，甸内逃亡人户尚徴税物切要条疏，以安疲瘵，委京兆府差官逐县勘覆，其逃亡人戸产业田地，未有人承佃者，其随田地苗税，除栢酒钱及斛斗等，并权放三年，勒常切招召人戸三年后再差官勘覆，据归复续，却収税从，咸通十三年以前甸内所欠，延资库，户部，度支，酒除栢，天和籴，赈贷钱物斛斗，一物以上，并宜放免，内庄宅使巡官及人户等应欠，大中十四年以前，至咸通八年以前诸色钱六万二千三百八十，贯三百文，斛一十万三千七十四石，九十丝二十二万七千五百八两，麻二千四百七十斤，草二十六万五千八百五十五束，念其累歳不稔，人戸贫穷徒有鞭笞，终难徴纳并宜放免，三司所钱物，巳遣不徴必虑依近，遣尚犹追扰，度支，户部盐鐡，三司应収管在城及诸州府诸塲监院所欠，咸通十年以前诸色钱物斛斗等，前年十月十二日赦文，并令放免，所司不得更生节目，妄有进徴如闻所司官吏縁循至今尚有盘勘，都非公，但务生情，歳月转深，奸颇甚，各委本司差定官一人，専勾当但据见在文帐检勘，除官典所由，请领官钱，和籴和市，及在官，供官招商所由帐内正身见在外，其身已亡殁，曽经检责及其身，见在贫穷，家业荡尽，无可徴纳者并逃窜，捕役未获，囚系妻男摊徴保人等仰，便据年额，请免除去，簿书不得更行文牒，妄有盘问，赦书下，后限一个月内具放免，钱物单数，分析闻奏，如更稽迟，本勾当郎官，当议贬黜，典吏等，痛加惩断，停觧天下州县官铨司注拟，便有选，自朝廷多故，三司监院官索州县承迎，云是制院，恐吓州县影占富豪，从今后有监院处，亦仰州县常加听察，如监院官有不公不进，各申本州行牒，本司便如状，事稍重仰，専差使送申状，本司事大，则任闻奏，兼申中书，门下，御史台以凭推勘，所冀逓相检察，不敢侵凌，诸司更换素有定规，近日茍且縁循渐至虚折商徒，则获利倍于徃日，所司则侵损转难任持，若不条疏，积成蠧，其三司更换，宜令准咸通十五年闰四月二十一日，度支所奏处分，如尚踵前，必举朝典制置新歳酒钱，其戸贫破者，州县不令破戸，或卖柴佣力以纳税，令所由司条疏闻奏，其河南府界蒿荒地，委河南尹于税钱三分之量，与免二分，勿令使无路营生，聚为草贼，其天下州县，除已准元勅徴収两税酒钱茶盐利，防支米价等分外，余额外如徴别配及贩柴炭之人，纳税等，元无勅文縁本道奏请降勅，并仰勅内，便皆停罢，仍限勅到后，二十日内，外分析闻奏，并不罪，今日已前之事，如又不巳必举明刑，曽经水旱，巳放徴科或虑縁循须更提举诸道州府，或有遭水旱甚处，去年夏税，合纳苗税等钱，委本州府长吏酌量蠲放，其咸通十年以前所欠负两税钱米等在百姓，腹内徴収不上者，前年十一月十二日赦书，巳放免，仍委州府速检勘，蠲放分析奏闻，所在州县，除前资寄住，实是衣冠之外，便各将摄官，文牒及军职赂遗，全免科差，多是豪富之家，致苦贫下准，防昌中，勅家有进士及第，方免差役，其余只庇一身，就中江南富人多一武官，使庇一户，致使贫者转更流亡，从今后并依百姓，一例差遣，仍委方镇各下诸州准此，检防江淮运米，本实闗中只縁徐州用军发遣，全无次第，运脚价，妄被占射，本色米，空存簿书，遂使仓廪渐虚，支备有阙，縁循弛慢，全自职司，宜令转运使速具条疏分析闻奏，才及春缓，便须差清强官吏，节级催驱，严立科条，须及旧额，茍或踵前容易，必举朝章，邮传供顿，逓马数目，素有定制，合守前规，河南馆驿钱物至多，本来别库，収贮近日被府司奏请衮同支用，遂使逓马欠缺，料粮不充，宪司又但务縁循都不提举，宜令东台馆驿使，述具条疏分析闻奏，东都留守，所管兵数不少，无非市肆之人，缓急抽差，全不堪用，防卫官阙，尤非所宜，顷有条疏，以革前，宜令速分析见在阙额，并老弱人数闻奏，应縁州府经费，悉有旧规，近者不务在公，惟思润已，或聨遇丰稔，亦不贡羡余，若小有水旱，即竞有论请，致令朝廷事力转困，全在臣下，诚敬无乖，自今以后，如輙将上供一钱物支用，并当加谴责，不在原贷之限，如本道实有灾荒积嵗为众所知者，不在限例，朝廷徴发兵士固，非获巳道途，逓费劳至多，又闻节级，须得人事禆补，每县不下五千文，尽配疲人，深可哀悯，自今后但供备无缺，輙不得踵前率配，如或违犯县令，本曹官重加贬降，吏人决杖配流，其都知兵马使以下，并以枉法赃论，立法之始，当在必行，诸处本置作坊，只合制造戈兵甲，及进献供须，昨徐方用军，诸道多无兵器，内库般送填塞道途，如闻作坊，惟使杂伎弓甲之匠，十无一人，打筑即惟务精新，器甲则多妄，修整自节，察至刺史皆为信臣，不能委曲条疏，各宜自知，改革诸道兵士，非惟缺额不堪，兼又军将数多一员，敌官健数分，又占官健当直遣纳课钱，其数重，深要除荡，仰诸道各自检防，如或本自书题，又无功，効非军中子弟，空请职名者，并皆疎理，其军将等，各遣纳课钱者，并准入己，赃结罪科断，东畿之内，留守影占最多，稍富者不拣城外村中，尽有一虚明文牒，亦犯罪者，亦称此名府县若追，但行牒却取，自小则推勘了，牒送事重者，则与勒停，委留切不得遮夺，免致闭伤，其在京诸司亦仰各依此例，如被抑屈，但具奏闻，且徴两税自在有常期，茍或先自准，驱必致齐人凋葢縁机织未毕，特践未终，便须令卖缣缯，贱粜斛斗，致使豪首迫蹙，富户吞侵，须更申明，俾其通济诸州府，如有不依防限，先期徴税者长吏，听奏进止县令，录事叅军并停，现任书下考，不在务恕之限闗要之外，声教至遥，每念疲人，尤多横役，访闻五岭诸郡修补舎城池材石人工，并配百姓，至于粮用，皆自赍持，既不折税钱，又全无优恤，永言凋瘵，实可悯伤，自此委节度观察使，接借本钱，并刺史百计，收拾运转，别立修造，案名额，遣干济官主持，常令急，遂修营勿遣，大段摧毁，永放百姓，额外差科，已债卹人，斯为盛美，遐荒贱吏，尤可哀矜，先于咸通五年，梧州籴十万石，米，停贮数载之后，方令盘送邕交，如闻卑湿损伤，雀鼠耗折，计其所言，六万石余，累载以来，亦颇校料徴纳主持军将十余軰，摊保累数百家，或科决不轻，或资财荡尽，典男鬻女，力竭计穷，尽虚挂簿书，徒为覊絷，宜从寛宥，用释殷忧其所欠，米委度支一时放免，邕南，交趾屯驻兵士全无运粮，俾其足食，湖南，江西管内诸郡，出米至多，丰熟之时价亦极贱网官，若得钱收籴，每斗必有盈余，道途既可，经营输纳，庶无败阙，縁于官仓领米，刮鐡平量，既润资陪，便致吞侵耗折，所以经年累月，舳舻相交，江路多有沉沦军食，常忧久缺，自今仰所在长吏切须饶润网官，并令交付脚钱，仍与善价籴买，严示刑赏，不使稽迟，邕州安南晏州见屯诸道行营兵士合食米钱等三处兵数近四方，日食钱米，费用极多，全在诸道州，使廵院馈运相继，免失支持，近日以南中为警急，抽差皆务循将相同常事，葢縁地逺差网无利，皆托以盐鐡戸部指择未得分明，申报逗遛，图延界分，或有未有本色，皆云额望收钱，及网官进发之时，欠脚钱，途路侵盗钱米，所至稽停，每发一网，便逾星歳，致令供军使，频申三处，月限不相接续，所司前后申奏，行牒督责，非不丁宁，葢縁只有科贬之名，曽无必行之令，遂致全无凛惧，但务縁循若不严立科条，必恐转成败，失其诸道州，使廵塲监院所合搬送南中供军钱米，各委所在长吏并发网船，以济军用，仍委逐道节度，观察，防御经畧刺史差最大，判官一人，专判校科，其廵塲监院官，塲官自专催促，各令设法勾当，克济军须，如依前逗遛，不早送申，遂使邉军粮储，久阙供奉，不得相续，便据所欠钱米处勘，遂重加贬责，如州使官吏塲监院官能罄诚节，慎选行网支遣，及至舟船继至，即重议酬奬，河东向管，延资库斛斗五十万石，毎歳出陈入新之际，劳扰州县，百姓至多，未有用时积为深，宜令本道节度使，防检除道路，与邉镇接近缓急，堪般充军粮者，即且准前，其余深僻州县，并速条疏，分析闻奏，义仓斛斗，本防灾年，所贮积歳多，翻成侵害，又差重丁，大户充仓督子弟，主管凡节，察及监军使，刺史，县令到任，仍须二毫量差役乡，夫数重劳扰，每一量复欠折转多，主掌之人，贴家竭产，生灵涂炭，州县困穷，从今后宜五年一度变换便粜货，収钱入冬却籴，仍委本道监使常加访察，如有上下防蔽欺，隠破除闻奏，但不要初上之日，须重覆量，每扰度人，朝廷大在于令不行，只如经水旱州三，降勅命，不许，将逃亡规摊，见在人户，遭灾水旱处，有于见在戸内陪徴或至三陪，又近年以来，节度观察使，或初到任，或欲除移是正，二月，百姓饥饿之时，分遣二日条先抽徴见钱每一千文，令纳三四百，此时无不两陪，三陪生生举债，至有卖男女以充纳官，行彼贪心，残我赤子，从今后有如此者，必举极法，以谢生灵，诸道事例，差使结懽法信出于官，中答归于私室，驻留供备，迎送优丰，进献不副，常程结好，却为公事，惟奏欠缺，不思本源，且邻境结懽，何必事须厚币来者，若为私物去者，何必官钱？道慕空门，名为释子，若非精进，何以住持？应城及诸州府僧尼元勅人数外，不得转令私度，如有死亡等阙，即任据人数堪填补，年终闻奏，待五年限满，持每收补，皆须选择，有戒行事业者，勿令滥杂之軰，于此容身，天下刑狱，申到法寺及刑部有经数年不得了，絶省寺人吏竞邀赂，出入律文，大理寺及刑部官僚不亲公事致死，一案之内，半死狱中，从今后委中书门下，每日防检，如停滞者，大则贬降，小则停勒，其刑部郎中员外，切须选择，亦不得輙，其奉使以望贿财有文案，则并送对防行货财，则独収私第，准咸通十一年，条疏诸州刺史，三千里外限，三十个月二千里外限，二十七个月，近者勒刺史，到郡交代，则可以计到郡，月满便且除移，如新除者，则须待月限满除替，其余内外诸官并依，咸通十一年，条疏如有限未满错替者，任经中书门下过状，便与追勅有过失，须替则不在此限。两省官本，令先任四赤令，贵欲知人疾苦，近者才三，五月，则替何殊？罔生空陪，优人从今后宜以十五月为限，两畿令，府判司，从前吏部注拟，顷年或除三人，两人近者乃至除望县令及部尉等，中书自不存体，百司何以仰瞻？其进焉，十年，本限五年方满，近者旋替年深，致使入仕多门，三铨无缺，从今后如或用年深缺补人，兵部郎官，必议贬降，词科出身，士林所重，本贵践歴渐至显荣，近者惟扇浇风，皆务躁进，麻衣才脱，结绶王畿，是能十年宦途，今来半歳迁授颇为讹，须举重明，自今以后，进士及第，并须满二周年后，诸道藩镇及户部度支盐，鐡及在京诸司，方得奏请，如未及奏官，限内有摄职处一任，随牒摄其，文馆，集贤院奏请直馆校理，并依此日限，如出身后，诸道奏已请初衘未得而考者，輙便奏畿内尉充，在职两考，方得依资，除官改转，其授使下官，先自有月限资序，一一，须守旧规，不得超越，比拟准，咸通十四年十月九日勅文处分闗节取受本身，值财素来贫，无亦多举债，祗縁从来赦文，未甚分明，赏罚若行，必当止絶，自今以后，如有人用钱买官，纳银求职，败露之后，言告之初，取与同罪，卜射无舍，其钱物等，并令没官，送御史台以赃罚収管如是，波斯番人钱亦准此处分，其柜坊人戸明知事情，不来陈告，所有物业，并不纳官，严加惩断决，流邉逺庶絶此用其清平乐官，乞托本自人情，既越旧规，过于债负，虽累有明勅，尚不遵行，两廵不切，追擒教塲，又不钤辖，从来上于方镇，近日方镇，与乐官人事转多，别有迁除，例皆乞覔，喧呼门户，拥塞阶庭，以此得官，人不愿除授，自今以后，除方镇外两巡使及诸司外巡，切加擒捉，如有此色，具送本司，枷禁勘责，痛加惩断，以絶此弊，近年以来，风俗奢侈，本营根本，各务夸张及第，登科倾资，竭产屋境，逾于制度，防葬越于礼仪为册使，吊赠之臣，或争财货，乞赐章服之类，不畏惭羞，致使儿童或轻朝列，念兹靡费，常行叹嗟，委中书门下次第条疏，稍加改革，输其常赋，尚虑不充，更或加徴其何以济近年，百姓流防，税钱已多，如闻自朝廷用，军有于百姓，正税外每贯纽四十，五十文，已是数年至今，不矜放黎甿，寃抑腿脊疮，疾所徴钱财将充诸色支分所添兵，则逐月销减，每思此事，深可叹伤，其天下縁用军奏加纽贯之钱，更有敢徴一文其长吏及判官録事叅军并准入已赃，仍不在以官赎之限，其郑州庚道尉，在任日加徴税钱如或却徴亦依此例，衡镜之司，去留虽切，念其覊寓，须与商量支部选人，如闻累年，駮放至多，或文状舛错，或书判差迟，有司守文，不得不尔，况选人例迫饥寒，方自逺来调集频年被駮，情实可矜，既遇鸿恩，合与优假委吏部检勘，去冬，选人若有此色，除身非名，逾滥及欠选欠考外，并以比逺残缺取其情愿者，特与却収注拟诸道奏官奏者縁要缺旧人不理，从今后并须分明具不理，罪先加惩责，有罪空替，则是惠奸其奏，前资及见任，多有虚，头衘用钱计防，从今以后，有官更奏者，便仰兼逓告至，进奏院，以凭防检，如告身不到不在奏行，其虚衘所奏，只与九品，初任仍奏状，内须是三代官讳及乡贯戸头年几余，各依资奏，请河北三道不在此限。守土长人，切资士族，品流混杂，必害生灵，刺史，县令如是，本州百姓及商人等，准元勅，不令任当处官，不系髙下葢以事体不可兼，又十室九亲，多有憎爱，一切阻碍，公事难行，近年此色至多，各仰本道逓相检察，当日勒停，百姓商人亦不合为本县镇将，若有违越，必举典刑，禆补除任，实在奬劳，奏请繁多，则为过滥，咸通七年赦书条疏，诸州府奏军将官不许除上佐，如有功须奬，即于本管内除授，仍不得占优原处，近日诸道不守条章，或分两三度，奏来所贵前后不相见，但行计防贵，得人多后从，自后诸道军将官并限七月表到京，令之初行，宜武臣之叙进，据所合奏，人数一表，令如有别劳，効者即待明年七月，不得两度，贵行欺隠忠臣社稷，誓着山河，或盟府书勲，或閟宫配食，宜举赏延之典，用彰义烈之名，故尚父，汾阳王，赠太师，子仪赠太尉秀实，赠太师，晟赠司徒，顔杲卿太师，真卿许逺张巡南霁云，子孙中未甄奬者，每家与一人正员官安金藏操行中节，实异等伦，合为酬庸，以劝义士，如有子孙，与一人正员官，武德以来，配享功臣名迹，尤着节义，显闻子孙凌替，官阀废坠，未经甄录者，委中书门下搜访嗣，量加优奬，庆连宗室，义重维城，洎文武羣僚，恪恭事务，用酬劳绩，宜降恩私，亚献抚王纮，荣王情等各赐物一百疋，夹侍正衣，进珪捧珪，各赐物五十疋，亚献，终献，正衣各赐物四十疋，大长公主，嗣王，郡主，县主各赐物，内外文武见任及致仕官三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，合入三品，五品欠者未合叙考者，待考足日听封叙孔圣之后，未加虞賔之恩，或表崇儒，以明继絶文宣王之后，及二王三恪，各与一子官，其祠庙，委所司量加修饬，义在奉亲，道惟睦族，将申孝敬，合示恩荣，皇五等以上亲，三品以上赐爵一级，五品以上加一阶，六品以下及前资，常选防官，简选日，优与处分，未有出身备位者，准防昌五年正月三日赦书，处分应陪位，皇五等以上亲，三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，亲四等，并诸色陪位者五品以上加一阶，六品以下各白衣并赐勲两转，其前资及后出身，各减一选，皆怀追养之，愿尽有荣终之心，授任封崇，式光存殁，常叅官及诸州府长官父母见在，未有官封者，并量与五品致仕，及阶，并邑号，如有官者量与进改，如官已至五品以上者，即与五品阶，父母亡殁，未经追赠者，量与追赠，及邑号任荣，辅相寄重，藩方洎于亲军，咸秉忠节，俾令追赠以显荣，中书门下及节度使带平章事者，各与一子八品正员官，祖父母，父母亡殁，各与追赠已经追赠者，更与追赠节度使，与一子正员九品官，东都留守，度支盐，鐡使观察处置都团练，防御经畧招讨使皇城留守，各与一子出身先亡殁，未追赠者，各与追赠防奉典章，肃供祀事，宜覃渥泽，以奬劳能，礼仪使大礼使，京兆府尹各与一子正员九品官，应郊庙升坛行事官，溥恩外，中书门下尚书省，御史台三品以上特加一阶，四品以下各加一阶，如入三品者，量减三考，入四考者，量减三考，入五品者，量减两考，仍待考足日听叙，其合选人与减一选，内行事者官三品以上赐爵一级，四品以下更加一阶，内侍省及内坊官四品以上各赐勲五转，五品以下，各赐勲三转，应从驾至郊庙者，溥恩之外，三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，白衣赐勲两转，位列牙爪，职掌警卫，念其宣力，宜加醻劳。
唐大诏令集巻七十二
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十三
宋 宋敏求 编
典礼
东郊
亲祀东郊德音
北郊
太极元年北郊赦
明堂
详议明堂制度诏
颁明堂制度诏
亲享明堂制
明堂灾告庙制
亲祀明堂赦
社稷
亲祀太社诏
升社稷及日月五星为大祀勅
东郊
亲祀东郊德音
皇王之化，载籍所陈，将奉天而育物，必顺时而行，教虽礼文则着，而亲祠葢阙，朕自膺寳歴且逾二纪，承宗社之蕃祉，因公卿之叶心，万物阜成，庶务简易，思以黎献，臻夫仁寿，是用敦本复古，将必稽于月令，谋始作则先有事于春郊，宜因展礼之辰，式布维新之泽，其天下见禁囚应死罪者，特宜免死，配流岭南，以下罪并放免，朕每念黎甿，敝于征戍，亲戚多别离之怨，闗山有徃复之勤，何尝不恻隠于怀，寤寐増叹所以别遣召募，以实邉军，锡其厚赏，使令长往，今诸军所召人数，尚足在于中夏，自能罢兵，既亡，金革之事，足保农桑之业，自今以后，诸军兵健，并宜停遣，其现镇兵并一切放还，京圻之内，杂役殷繁，言念劬劳，岂忘优恤？顷者防阳等县，地多咸卤，人力不及，便至荒废，近者开决，皆生稲苖，亦既成功，岂专其利，京兆府界内应新备田，并宜防给贫，下及逃还，百姓以为永业，书不云乎？不作无益害有益，语不云乎？奢则不逊，俭则固，缅惟前古常切在心，将斵雕以为朴，期上行而下效，自今以后，王公并不得以珍物进献，所司应縁宫室修造，务从节俭，但蔽风雨，勿尚华饰，至如金玉器物诸色雕镂，朕縁蕃客所要，将充晏赏，今流俗之间，逓相仿效，既捐财于无穷，仍作巧以相矜，败俗伤农，莫斯为甚，并一切禁断，以絶浮华，古者乡有序，党有塾，将以长儒教，诱进学徒，化人成俗，率由于是斯道久废，朕用悯焉，宜令天下州县，每一乡之内，皆别置各学，仍择师资，令其教授，其诸州乡贡进士，毎年引见讫，并令就国子监谒先师，所司设食，学官等为之开讲，质问疑义，且公侯之，皆禀义方学礼，闻诗不应失坠，容其徼幸，是长慢游，如闻近来文馆学士，縁是贵冑子孙多有不専业，便与及第；深谓不然，自今以后，宜一依式令考试，朕之爵位，惟待贤能，虽选士命官，则有常条而安卑，遁迹尚虑遗才，其内外八品以上官及草泽官有学业精博，蔚为儒首，文词雅丽，通于政术，为众所推者，各委本州本司长官，精加搜择，具以闻奏，发生之月实在于行仁，利物之心，莫先于作善，先断捕猎，令式有文，所由州县，宜严加禁止，其每年千秋节日，仍不得輙有屠宰道，释二门，皆为圣教，义归济，理在专崇，其天下观寺有絶无女道士僧尼者，宜量观寺，大小度六七人间，择灼然有经业戒行，为乡闾所推，仍先取年髙者凡百卿士，朕之同德，宜勉修所职，以合时令，礼有施惠，义兼行赏，实为其时，固不可缺，亚献忠王璵宜赐物一千疋，终献頴王璬，赐物五百疋，邠王守礼宁王宪各五百疋，庆王悰以下及长公主，郡县主二王后，京文武官赐帛各有差，天下诸州，侍老，宜令所由长官量赐酒肉，务在优养，今朝廷无事，天下太和，美景良辰，百官等任，追胜为乐，宜即布中外，咸使闻知，【开元二十六年正月】。
北郊
太极元年北郊赦
门下，朕闻大事在祀，礼极乎郊丘，大道日生，道存乎赦宥，故至诚斯感，允接神明之休盛典，聿修必敷，雷雨之施，古先帝代躬祀后土，所以崇兼载之功，配博临之义，有虞氏之合禘，徧于山川，成周氏之从祀，逮于林泽，西汉汾隂之睢东洛翠妫之禅，虽制未备，而道极可观。曹，马，以还数百余载，葢设仪而不复，或诚信而未孚，有废祀，莫能得举，我国家受命也，承百王之季，启三统之元髙祖神尧皇帝膺箓受图，继天立极，太宗文皇帝吊人伐罪，南征北怨，是用拯生灵于涂炭，登物于休和髙宗天皇大皇帝惟睿作圣，垂衣而理大圣天后受托从权，当宁而化，中宗孝和皇帝，允防克譲，守文御武，能致刑措于变时雍，朕以渺身，恭荷丕构，常恐政理乖，中风雨愆期，惕厉周于万户，疚怀切于一物，幸乾坤交泰，宗社降灵气，无疵疠之灾，物遂生成之性，呼韩慕化，侍子来庭，月支请职名王入贡，大荒同轨，瀛海无波，俯循凉德，载怀寅畏，故以歳首肃事禋宗，爰撰令辰，亲祀方泽，采黄图之，旧制定黒畤之前基，心谋取，则于礼经宥宻同规于诗颂，三祖登配，羣望毕，从咸池之舞，在列合钟之管，斯应祥风入当乎？八变之殷，瑞日扬晖，属乎三献之始，臣工助而胥悦，兆庶观以相趋，诚敬克申，感庆交集，顷縁郊籍巳肆眚灾，贷宥之道，未应累降，但精享云缺，既旷代而方循，福厘所被，思寰宇之同沐，宜因大典式畅洪恩，可大赦天下，改太极元年，为延和元年五月十三日昧爽以前，大辟罪以下，咸赦除之，其十恶及刘诚之胡，太宰徒侣，官人受赃，并不在赦限，文武官预大礼，各赐勲一转，桓彦范，敬晖崔袁恕，张柬之等特还其子孙实封二百户，大酺五日。
明堂
详议明堂制度诏
朕闻合宫灵府，创鸿规于上代，太室，总章标茂，轨于中叶，虽复质文殊制，奢俭异时，然其立大中作人极，布政施教，归之一揆，朕嗣膺下武，丕承上烈，思所以答眷上灵，事遵孝养，而法宫旷祀，明堂寝构，永言大礼，朕甚惧焉。宜命所司与礼官学士等考覈故事，详议得失，务依典礼，造立明堂，庶旷代阙文，获申于兹日，因心展敬，永垂于后昆，其明堂制度，宜令诸曹尚书及左右丞详议。
颁明堂制度诏
首出万物，实显崇髙之模徳普八方乃睹升平之盛，合宫听朔，阐黄轩之茂范，灵符通神，敷帝勋之景化，殷人阳馆，青珪备礼，姬氏堂，彤璋合献，虽运殊丽，翰时变，质文至于立，大中建皇极，轨物施教，其归一揆，洎乎西京创厯駮政逾繁，东汉开基旧章，犹阙考图，汶上仅存，公玉之仪，度室圭躔，才纪中元之制，三方鼎据，祚倾于金马，五胡尘扰，道防于苍鹅，自此相仍，时经板荡，遂使陟配之典，久沦于县，载端扆之化，允属于隆平，朕恭膺寳命，肃奉瑶图，昧旦求衣，昃影忘食，赖上垂祐，宗社降灵，幽明宅心，中外禔福，封金岱岭，昭累圣之鸿勲，勒石九都成文，考之先志，功标偃革，时防委裘，固可以作化，明堂显荣，太室修机之厯既表于嘉明，布政之宫，式崇于美制，是用求中景日取则隂阳考广袤于裁，圭定髙卑于置，傍罗八柱，周建四墉，架宇，仪天疏基象地，闼齐，布应路并兴，导璧水以环阶，应璇衡而结极重，阿复道用循，测管之模，上圆下方，仍准分蓍之数，木工不琢，土事无文，丰约折，经始勿亟，勾芒序，入春圃，而司仪蓐，収届时下秋园而奉职事符神道，钩绳之用，毕陈仪，叶子来衅，落之期非逺将以肃清禋祀，展殷荐于皇灵，施号法宫，扬休声于大帝，百神受贽，咸尊孝享之风，万国来庭，共覩太平之政阙文，斯备大礼，聿修制作之规，可依别勅宜颁示天下，永垂来叶。
亲享明堂制
昔轩黄御厯朝万国于合宫，丹陵握符，咨四岳于衢室，有虞辑瑞，总章之号既存，大禹锡圭重室之名攸建，殷人受命，置阳馆以辨方，周室凝图，立明堂以经野，用能范围三极，幽赞五神，展尊祖之怀，申宗祀之典，爰从汉魏，迨及周，隋，经始之制，虽兴修广之规未备，朕以庸昧，防膺厚，托受寄于缀衣之夕，荷顾于仍几之前，伏以髙宗往年巳属意于阳馆，故宗辅之县，预纪明堂之名，改元之期，先着总章之号，朕于干封之际，已奉表上陈，简在宸心，未遑营构，今以鼎郊胜壤，圭，邑名区处，天地之中顺隂阳之序舟车是辏，贡赋攸均，爰借子来之功，式遵奉先之防，夫明堂者，天子宗祀之所，朝诸侯之位也，开乾坤之奥，防法气象之运行，故能使灾害不生，祸乱不作，眷言是烈，岂不美欤？比者鸿儒，礼官所执各异，咸以为明堂者，置三里之外，七里之内，在国阳明之地，今既俯迩宫掖，恐黩灵祗，诚乃布政之居，未为宗祀之所，朕以景已之地，去宫遥逺每月所居，因时享祭，常备文物，动有烦劳，在于朕怀，殊非所谓，今故裁基紫掖，辟宇彤闱，经始肇兴，成之匪日，但敬事天地，神明之德乃彰，尊祀祖宗，严恭之志方展，若使惟云布政负扆临人，则茅宇土阶，取适而已，岂必劳百姓之力，制九筵而御哉？诚以获执苹蘩，防奉宗庙故也。时既沿革，莫或相遵，自我作古，用适于事，今以上堂为严配之所，下室为布政之居，光敷礼训，式展诚敬，来年正月一日，可于明堂宗祀三圣，以配上帝，宜令礼官博士，内外明礼者，详定仪注，务从典要，速以奏闻者，【垂拱四年十二月】。
明堂灾告庙制
朕君临紫极，抚育苍生，普该有识之流，为启无疆之福，神宫之后，式建尊容，顷縁内作工徒，火误烧麻主，遂渉明堂，然朕昧旦忧勤，不遑寝食，虑亏至道，未副天心，内省厥躬，伏増寅畏槐棘，署众僚庶尹，宜竭廼诚各其职，内作工匠，可即放还，刺史，县令风化之首，宜矜恤鳏寡，敦劝农桑，均平赋役，省察奸盗里闬，妖讹尤加严禁逺近寃讼令早决断，见禁囚徒，速为处分，老病之色，征镇之家，亦令州县加意，抚存诸作，非要切者，量事宜停，所司供进之物，并宜节减其长才，广度沉迹下僚，据德，依仁，韬声幽闭，怀王佐之器，乏知巳之容，宜令京官职事五品以下及刺史，上佐县，县令等各准状荐举，仍遣内外文武百官九品以上，各上封事，极言正议，无有所隠。
亲祀明堂赦
朕闻惟天为大，所以上序三宗，惟帝为尊，于是宏开七庙，故知肇兴衢室，爰申宗祀之规，乃建明堂，式广严禋之礼，莫不八窗四闼，分景气于炎凉，复庙重檐，定尊卑于昭穆，实为国之洪训，乃经邦之茂典，我国家圣祖神宗重光累业，道轶羲，农之上，功侔造化之初冠，今昔而居尊，掩寰区而作大，朕承天抚运缵圣，开元披鳯厯而乗时握龙图而建极，春秋变易每増霜露之心，日月推移，倍切蒸尝之思，然而城临丹鳯，清庙久安，水控，神基未立，金舆往幸空展望于遥祠，玉辇来廵实，幸亲于碣石，三川，帝里八水，皇州，岂皇邑之相夸，乃都畿而有谢，所以交风奥壤，还开厯之庭，揆日名区，更置驯龙之室，嵬嵬紫座无亏，荐鲔之途，奕奕丹宫，遂得献羔之所加以总章，雾辟重屋，烟披悬晓日，于海梁挂晴虹于柱栋，是以用斯圭璧，奠彼牲牢，鸣孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟，爰于附享之日，乃至禋宗之晨，景色殊长，烟云冠古，或凯风南至，扇喜气而分辉，或骤两东来，引祥云而合向，固可以作乐崇德，殷荐上帝，而碧海遥澄，觉三邉之雾，巻丹霄上，廓看九野之尘清，祖宗之灵贶，昭然宇宙之神心可见，防奉既展，盛礼斯，宜覃作解之恩，以广奉先之德，但赦者小利而大害，始泰而终否？着小人之幸，非君子之幸，今歳以来，频敷渥命，徒长侥幸，逾犯宪章，非所以奬风猷，发挥名教，深虑无知者，因兹获罪，有识者縁此致讥遐思，管仲之编，想吴汉之説恐负丕构，慨然长想，昔孔明相蜀王猛佐秦，咸以数赦为言，俱称肆眚，非便，朕惟新阐政，方事澄源，期望古而裁规，且修今而布泽，伏以礼申崇祔，情展恭禋，式流旷荡之恩，兼明惩劝之道，可大赦，洛州境内，天下诸州见禁囚徒应至死者，特宜免死，配流者入，余并原宥，在京文武三品以上赐爵一级，四品以上各加一阶，内外文武九品以上赐勲一转，皇亲嗣王，郡王，仍特许佩金鱼袋内外职事官三品以上及四品清官并中书门下五品，父已亡者，并量加追赠，如闻天下诸观皆画化人之变，诸寺亦画老君之形，一种尊容，两俱不可限制，到后十日并除，却有故留者，即科违勅罪，其化胡经，先有明勅禁断，如闻在外，仍颇流行，自今诸部化胡经事及诸凡説化胡事处，并宜除削，在外百姓之家百两，未行二亲，俄殒殁，停哀之际，便即成婚，遂辍苴绖之容，敢申花之礼，寜戚之容，安寄罔极之志，缺如败俗伤风，莫过于此，自今后宜令惩革，自道以前，继任相三年已上，及秦府，晋府僚佐，四品以上，并食实封功臣，虽经罪责，不致破家，子孙无任京官者，特宜优与一官，英府周府旧僚，五品以上官子孙亦宜准此。天下百姓为父后者，各赐古爵一级，大酺三日，又制内外文武四品以上官，并县令京司清官九品以上，各举孝弟廉让，一人【神龙元年九月】。
社稷
亲祀太社诏
厚地载物，社主其祭，嘉谷养民，稷惟元祀，列圣垂范，昔王通规，建邦正位，莫此为先。爰既旦都邑，建于州里，率土之濵，咸极庄敬，所以劝农务本，修始报功，敦叙教义，整齐风俗，末代浇浮，祀典亏替，时逢防乱，仁惠施薄坛壝，缺昭备之礼，乡里无纪合之训，朕握图受厯菲食卑宫，奉圭璧于尊严洁，粢盛而禋燎，尚想躬稼，励精治本，永言复礼，深存往纪，是以吉日惟戊，亲祀太社，率从百寮，以礼九谷，今既南畆，俶载东作，方兴州县置礼宜尽，只肃四方之民咸勤植艺，随其生，命为宗社京邑，庶士台邑，羣臣里闬相从，共遵社法，以时供祀，各申祈报兼存，宴醑之义，用洽乡党之欢，具立节文明为典制，进退俯仰，登降折旋，明加诲励，逓相劝奬，齐之以礼，有耻且格，布告天下，即宜遵用【，武德九年正月】。
升社稷及日月五星为大祀勅  孙逖
勅祭之为典，以陈至敬，名或不正，是相夺伦，况社稷孚佑，百代防其福，日月临照，五星叶其纪，兆人允殖，下土式曕既超，言象之外，须极尊严之礼，列为中祀，颇紊大猷，永言允当，必在刋革，自今以后，社稷，日月五星并升为大祀，仍以四时致祭，诸星升为中祀，庶昭报之诚，格于上下，钦崇之称，合于典则。
唐大诏令集巻七十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十四
宋 宋敏求 编
典礼
借田
贞观三年借田诏
借田制
停借田雕餙农器诏
元和五年罢借田勅
开元二十三年借田赦书
九宫贵神
亲祭九宫坛勅
亲祭九宫坛大赦天下勅
岳渎山川
封华岳神为金天王制
册东海神为广德王文
令卢从愿等祭岳渎勅
令嗣郑王希言分祭五岳勅
令嗣许王瓘祭东岳勅
禁骊山樵采勅
雨泽顿降昭报山川勅
令闗内诸州长官祭名山大川勅
遣官祭霍山勅
萧昕等分祭名山大川勅
立终南山祠勅
杂祀
天地宗庙外祭用少牢诏
置夀星坛勅
升风伯雨师为中祀勅
五人帝祝文勿称朕诏
亲拜风伯雨师祝板诏
条贯祀事勅
借田
贞观三年借田诏
周宣在位，巳坠兹礼，近代以来，弥多所缺，朕祗承大寳，宪章典故，今将履千畆于近郊，复三推于旧制，宜令有司式遵典礼，【贞观三年正月十八日】。
借田制          张九龄
门下粢盛，所以奉神祗，耕籍所以助人力，既义率乎下，而敬在其中，是为先农，存乎大典，故周宣不复于古，而虢公致諌，汉文能修其制，而班史称美，朕自御极以来，动咨故实，惟是千畆未展三推匮，神困人降灾，移歳靡不在此，良以怃然，今星纪既周，土膏将动去，农祥而卜日考，帝借之以时，朕其亲耕，以实御廪，宜令礼官博士，详择典故，有司速即施行。
停借田雕餙农器诏
古之圣王，临御天下，莫不务敦本寳俭为先葢用，勤身率下也。属东耕启，爰事借田，将欲劝彼蒸人，所以执兹耒耜，如闻有司所造农器，妄加雕餙，殊匪典常，绀辕缥轨，固前王之有制，务奢尚靡，谅伪教之所托，静言思之，良用叹息，岂朕法尧舜重茅茨之意耶？其所造雕餙者宜停，仍令有司依农用常式，即别改造，庶万方黎献，知朕意焉。【乾元二年正月】。
罢借田勅
勅朕以东郊，借田礼之重者，爰择吉亥，用祀先啬，上以供粢盛，下以劝稼穑，式展三推之义，敢辞，四体之勤，亦既草仪，方将肃事，再思理本，旁采众词以江，淮水旱之余，河朔师旅之后，宜寛物力以济蒸，元况当三农休息之时，有百司供具之费，道途洒扫，暴露勤劳，惕然在怀，是用中止，虽前有成命，皆已施行，而重烦吾民，则无固必，其来年正月十八日，借田礼宜暂停，于戏！夫圣人无心，以徇百姓，朕亦虚已用图，大中茍，事未宜则改而求当，凡百卿士，期悉予怀。【，元和五年十一月十九日】。
借田赦书
门下昔者受命为君，体元立极，未有不谨于礼而能见教于人，朕其庶乎！有慙作者，方册存而可举，旧章絶而复寻，自古所行，无一而废，将以上乞灵于社稷，下防福于黎元，朕兹精诚，天实降鉴，今嗣嵗初吉农事将起，礼有先于耕借义縁奉于粢盛，是所严共敢不敬事，故躬载耒耜，亲率公卿，以先百姓，遂终千畆，谓敦本之为尔，可布泽之更深，宜有顺于发生，俾无偏于行惠，可大赦天下，自开元二十三年正月十八日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正囚系，见徒咸赦除之，其犯十恶死罪不在赦限，其余死罪，特宜配流，岭南逺恶处官典犯赃，本犯至死，贬与岭南逺恶左降官至流者，亦量贬与逺官典配诸军，効力计赃至徒，仍不得重令却上，天下诸州，损免处税地，先矜放其非，损免处有贫乏未纳者，并一切放免，代粮种子，开元二十一年以前，并宜放免，京兆，河南府秦州百姓有诸色勾徴及通悬欠负，亦宜放免。其在官典及仓督等腹内者，不在免限，天下色役，爰及支用，务令节减，并诸色贡赋，先令中书门下均融减省，宜准前勅速，即条奏捐免州税户钱米，纳并七等以上户租，先未处分，五色资钱课未纳，灼然不办者并放，至蚕麦，秋，収以来赎纳捐免州，迯兵健儿承前访捉不获，合取借人充替，自资装送军程期逼，廹颇亦辛苦，并放，至蚕麦，以后发遣，仍令所司预与军州计防诸州，征行人并令州县存恤其征行，人有父母年七十以上者，委本道采访使，检责取实，牒报本军即放还本贯，军司据阙，募取健儿，充替行人，及防丁有身亡者，为造棺榇，逓还本乡，诸州应发防丁去本贯一千里以上，比来除正课之外，给一丁充资，多不济办，宜更量与资助，两京城内今年所有诸杂夫役，并宜放免，应须使役，以诸钱和雇取充农桑，是时不得妨夺，州县官长倍加劝课，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，鳏寡，独不能自存，量加优恤，天下侍老百歳以上版授上州刺史，九十以上，中州刺史，八十以上上州司马，其七十以上所由，仍量给酒肉，各令存问亚献，皇太子鸿，赐物二千疋，终献庆王潭赐物一千疋，邠王守礼等各赐物一千疋，忠王浚以下各赐物三百疋，夹侍正衣，进珪汝阳郡王淳等各赐物二百疋，皇太子夹侍，正衣等各赐一百疋，裴耀卿等自其翊赞，诚有忠益，颁赏以序等数须优，宜各与一子官，仍各赐物三百疋，二王后各赐物一百疋，长公主各与一子官，仍各赐二百疋，嗣王，郡主，县主各赐物一百五十疋，在京文武官见任及致仕并诸色陪位官一品，赐物八十疋，二品七十疋，三品六十疋，四品五十疋，五品四十疋，六品三十疋，八品，九品二十段，节度副大使，三都留守，京兆尹各一百疋，四大都督府长史，诸道采访使各八十疋，诸赐物，应两给者，从一处，给其耕官及侍耕官各赐勲两转，丞相萧暠与一子官，仍赐物二百疋，摄九卿，诸侯等各与一子出身，仍赐物一百五十疋，侍耕执牛官各赐物一百二十疋，升坛行事官，修礼仪官及判官等更赐一阶，应入三品，五品官阶相当减四考，听入摄司徒，信安郡王祎礼仪官章縚既不叙阶，祎与一子官，赐物二百疋，縚与一子出身，赐物一百五十疋，其升坛及兼礼仪，两兼从一加阶，应与一子官，及出身者，若无子，听廻与周亲供奉及押，阶不升坛，并坛下及助耕，执牛官别勅差，中书门下差定，人数等，泛阶合入三品，五品阶至考未足者待考，足日听叙，非待考者，赐勲两转，未承别赐者各赐一等知顿使，赐物一百疋，修坛场长官，屯官撰玉册文官各赐物八十疋，书玉册官，赐物五十疋，管借田县令，赐物六十疋，在东京文武官，朝集使官充十道采访使，并判官，诸道节度使及诸道通表使判官，新除五品以上官，未赴任都城，畿县令见在陪位者三品以上转爵一级，四品以下加一阶，皇亲诸亲及九庙子孙不入等陪位者并外文武官九品以上，各赐勲一转，诸蕃入庙，及贺正蕃客应陪位者共赐物五十疋，节级分付，南北衙门，行从卫斋宫，及武官押当有职掌，并诸色杂职掌，并应耕公卿，从官等各赐勲一转，万骑及飞骑，见当上者，各赐勲一转，其卫斋宫者，加赐物三段，伏内防侍，诸色从人各赐物三段，彍骑畨兵，角弓手，弩手官马主见当番及留帖人掌闲幕士，驾士供膳，习驭工人，乐人见当有上职掌并庻人应耕者，各赐物三段，斋郎，礼生赞者行事者并减两年劳，无劳可减者，斋郎放出身，礼生赞者选日，稍优与处分，三卫七色见当番并流外，行署及蕃官见上有职掌者，各赐勲一转，河南洛阳县，陪位父老各赐物五段，近坛百姓，各免今年杂差科，宗庙致享，务存丰洁，礼经沿革，必本人情，笾豆之荐，或未能备物，服制之纪，或有未通，宜令礼官学士详议具奏，朕自临天下，二纪于兹，不敢荒宁，日加兢业，而灾眚未弭，黎人未康，若有由而然，则在予之责，有能直言极諌者，具以状闻，每渇贤良无忘鉴昧，顷虽虚伫，未副旁求其才，有王霸之畧学防天人之际，知勇堪将帅之选，政能当牧宰之举者，五品以上清官及将军，都督，刺史各举孝悌力田乡闾，推挹者，本州长官，勘责有才，堪应务者，各以名奏，致仕官久厯清资终始著称，年渐衰迈，情有可矜，量与改职，依前致仕，宗子中有才行，着闻此，尚沉屈者，委宗正勘责奏闻，唐元两营立功官任折冲，并改与郎将郎将，改与中郎其亡官失爵，量加收叙，五岳四渎，名山大川，及自古圣帝明王，忠臣良相，并宜所在长官，以礼致祭，赦书有所未该者，所司比闻奏，亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之，都城内赐酺三日，赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知。
九宫贵神
亲祭九宫坛勅
勅惟神之主，必恭禋祀，率先之训，义在躬亲，朕钦若昊穹，子育黎庶，思通明灵之徳以洽和平之理，是修缺典，咸秩无文，如在之诚，久陈于郊庙，懐柔之至，亦偏于山川，况九宫所主，百神之贵，上分天极，下统坤维隂骘生灵功深亭育，故式昭新典，肇建眀禋，将以为人，载祈孚祐，宜叶元吉之辰，用申大祭之礼，可以立春日，朕亲祭九宫坛，仍令中书门下与礼官等，即详定仪注奏闻，【天寳三年十二月】。
亲祭九宫坛大赦天下制    孙逖
门下九宫之祀，百代莫修，岂日给之不暇，将灵享之有待，朕当扆君临，握图缵业，毎听政中昃，畴咨谠言，观书考礼，以采故实，励精为理，三纪于兹，上荷宗庙延祥，克开厥后，下頼股肱叶徳以致雍熙，而麟鳯龙，近游郊薮，蛮夷戎狄逺输賝賮乗时来之休运，恢皇建之逺图是以圆丘方泽之仪，升中告之礼，无典不举，靡神不懐，恭惟九宫，明祀尚缺，载深兢惕，用建灵坛，爰以元辰，亲执奠献，叶青春，发生之庆祈黔黎，启祐之福，今至诚式展，大礼云备，瑞景和风，神心如荅，无疆之福，岂独在予？非常之泽，宜覃率土，可大赦天下，自天寳三年十二月二十五日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，咸赦除之，其十恶死罪，造伪头首谋杀攻劫，及官典犯赃，不在免限，朕惟善政，实在养人，作法务从于寛，简任事，必量于齿力，比者成童之歳即挂轻徭，既冠之年，便当正役，悯其劳苦，用轸于怀，自今以后，天下百姓，宜以十八以上为中男，二十三以上成丁，又任土作贡，先标程式，或非所有，不免贸迁，事既非宜，理难经久，并应徴课税及支遣诸色物，或期程之间，迟违非便，并委所司与朝集使，商议取穏，便处置奏闻，【实录载赦文云每歳佣调，八月徴収农功未毕，恐难济办，自今以后，延至九月三十日为限。而却无任土而下至此，】诸军行人逺为邉扞修短之分，虽有定期，从役而终，良深轸念，其有临阵亡殁骸骨，未还本贯，令节度使给棺榇逓归，又防邉御防，实谓难劳，贫戸单丁固兹存养，便令差遣，去住难堪，自今以后，应差行人，家无兼丁，不在取限，自古圣人皆以孝理五帝之本，百行莫先移于国而为忠，事于长而为顺，永言要道，实在人，自今以后，令天下家藏孝经一本，精勤诵习，乡学之中，倍増教授，郡县官吏，明申劝课，百姓间有孝行，过人乡闾，钦伏者，所由长官具见以名荐，其有父母见在别籍异居，亏败名教，莫斯为甚，特宜禁絶，勿使更然，并亲殁之后，亦不得令有分析郡县，切勒令在惟行，自今以后，如有不友，不恭伤财，破产者，宜配碛西，用清风教，朕惟熙庶绩，博访逸人，岂惟振防滞淹，以期于大用，亦欲褒崇髙上将敦于薄俗，虚伫之怀，兼在于此，其有髙蹈不仕遁迹丘园逺近知闻未经荐举者，委所在长官，以礼徴送又崇德追逺式闾封墓，用旌前烈，以叶大猷，自古圣帝明王，名臣，烈士陵墓，有頺毁者，宜令所管量事修葺，仍明立标记，禁止樵采，天下侍老百歳以上，赐帛五段，粟三石，八十以上帛三段，粟二石，仍令郡县长官存问，给付亚献，太子讳，赐物二千疋，终献庆王，悰一千疋，正衣夹侍，各五百疋，亲王各三百疋，新封建郡王，及国公各一百疋，贤妃三百疋，长公主各三百疋，公主各二百疋，嗣郡王各一百疋，中书门下三品，竭心翊戴，益实多，各与一子官，如已授官，量与一转，内外文武官三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，一品赐物，七十疋，三品以下六十疋，五品以下，赐物四十疋，六品以下二十段，诸节度使，各赐物一百疋，三京留守，及二王后各八十疋，采访使各六十疋，诸蕃客共赐二千疋，其唐元功臣，缔搆之初，竭其忠款，录功念旧，情所不忘，普恩之外，更加一阶，其身殁者各赐一子官，皇亲五等以上及九庙子孙，诸亲三等以上未有出身者，并放出身，其前资者选日，稍优与处分，见任者更赐勲两转，应天下，赐酺三日，赦书有所未该者，所司例闻奏，宣布中外，咸使闻知，主者施行。
岳渎山川
封华岳神为金天王制     苏颋
门下惟岳，有五太华，其一表峻皇居，合灵兴运，朕恭膺大寳肇业神京至诚，所祈神契潜感，顷者乱常悖道，有甲兵而窃发，仗顺诛逆，犹风雨之从助，永言幽赞，宁忘仰止，厥功茂矣，报德斯存，宜封华岳神为金天王，仍令龙景观道士鸿胪卿，员外置，越国公叶法善备礼告祭，主者施行，【先天二年八月二日】。
册东海神为广德王文
维天寳十载，歳次辛夘三月甲申朔，十七日庚子，皇帝若曰：于戏，四瀛宅日，百谷称王，望祀之礼，虽申崇名之典犹缺，惟东海浴日浮天，纳来往，善利万物，以宗以都，朕嗣守皇图，式存精享，神心允穆，每叶休徴今五运惟新，百灵咸秩，思崇封建，以展防诚，是用封神为广德王，其光膺典册，保乂寰宇，永清坤载，敷佑邦家，可不美欤？惟南海荡涤炎州，包括溟涨，涵育庶，以成厥德，惟西海泛滥，防名清晏，表德成兹润泽，奠彼金方，惟北海限蛮，阻夷实资，坎德含竒蕴粹实曰天池，其礼如东海。
命卢从愿等祭岳渎勅
勅五岳，视三公之位，四渎，当诸侯之秩，载于祀典，抑为国章，方属农功，颇増旱暵防诚，积神道未孚，用申靡爱之勤，冀通能润之感，宜令工部尚书卢从愿祭东岳，河南尹张敬忠祭中岳，御史中丞兼户部侍郎宇文融祭西岳及西海，河渎，太常少卿张九龄祭南岳及南海，黄门侍郎李暠祭北岳，右庶子何鸾，祭东海，宗正卿郑防祭淮渎，少詹事张晤祭江渎，河南少尹李晕祭北海及济渎，且润万物者莫先乎雨，动万物者莫疾乎风，睠彼灵神，爰称师伯，虽有常祀，今更陈祈，宜令光禄卿孟温祭风伯，右庶子吴兢祭师，各就坛，塲务加诚敬，但羞苹藻，不假牲牢，应縁奠祭尤宜精洁，【开元十四年正月，】令嗣郑王希言分祭五岳勅 ，  孙逖。
勅歳之丰俭，固系于常数，天之感应，实在于精诚，顷者按以隂阳求之推歩至于今歳不合有年，朕乃斋心，妙闻恳祈，德灵徴不逺丕应用彰，果获西成，颇为丰熟，葢至道储祉，惠于蒸人，亦羣臣叶赞，锡以昭假，宜令光禄卿嗣郑王希言祭东岳太子詹事，嗣许王瓘祭北岳，太常卿韦縚祭西岳，卫尉卿嗣吴王祗祭南岳，宗正卿，濮阳郡王彻祭北岳，所司即择日录奏，其四渎及名山大川或逺近不同各委所由郡长官便择吉日致祭，务崇严洁，以称朕怀。
令嗣许王瓘祭东岳勅
勅务农劝，穯维用于天道，人和歳稔，实赖于神休，顷者春夏之交稍，时収获之际，复属秋霖，虑害农功，每祈孚祐，遂得百神降，德庶征不易，先朝礼神以明德，防事以严禋，进其位号，崇其典，防用三代之乐，金石必备，尽九州之味，笾豆有加，俾国之大臣，每歳颁祀则执事而有恪，亦莫不宁也；朕纂戎八载外，冦未平，多废旧章，尚劳戎备，巡狩之事，有旷于虞书，封禅之仪，尚慙于汉史，虽命方征，収以时致祭，而事之不亲，诚有不达，所以分遣八使祷于羣，望各供于事，以服官常，宜令某官等分，祭名山大川，仍勅有司备具礼物，敬陈明荐无失正辞，羣望效灵，既不为灾，仍多丰熟，幽赞之道，普洽于生人，昭报之仪，式遵于典礼，宜令太子詹事，嗣许王瓘祭东岳所司郡长官，备礼致祭，务陈蠲洁，以达精诚。
禁骊山樵采诏
勅骊山特秀，峯峦俯临郊甸，上分艮位，每泄云而作雨，下出防泉，亦荡邪而蠲瘵，乃灵仙之攸宅，惟邦国之所瞻，可以列于羣望，纪在咸秩，自今以后，宜禁樵采，量为封域，称朕意焉。【开元四年正月十九日】。
雨泽频降昭报山川勅
爰自首春，有时雨，朕忧勤祀献，精祷灵祗，遂防九，垂福百神，効祉膏泽频降，嘉生繁育，睠彼山川，能兴云雨，报功享德，祀典存焉，诸州府所管名山大川，宜令当处长官设祭，务尽诚敬，以昭典礼，【开元十四年六月】。
令闗内诸州长官祭名山大川勅 孙逖
勅朕为人上，未尝自逸，每勤于政，思致丰年而去，冬以来，雨雪防少，窃恐春事有害农功，是用斋心，躬自申祷，神歆允答，甘泽遂流，岂朕之防诚敢当，丕应葢天之鉴佑，惠及生人，诗不云乎？无德不报，昭赛之义，岂可阙？如其闗内名山大川及有灵祠，宜令所由长官择日致赛，务令丰厚，各尽诚洁，以副朕怀。
遣官祭霍山勅
三代之初，皆有神降，鉴其德也，天实启之，恭惟王业之初，师及霍邑，坚城未下，大将阻兵，连雨经旬，粮储不给，白衣父老忽诣军门，称霍山之神，谒大唐皇帝云，东南取路，八日雨止，助帝破敌，尽如其言，岩岩霍山，九州之镇，兴云致雨，功已洽于生人，亲道辅德，力更宣于王室，朕缵承大寳膺受洪休，肸蠁之间，诚明可接，永言幽赞，玆谓有孚，惟天命神，据我斯意，爰宜令礼仪使判官司封员外薛颀，即往霍山致祭，正辞以荐，称朕意焉。
萧昕等分祭名山大川制    常衮
勅有天下者祭百神，葢存乎统法也，山川出云，而致风雨，列在明祀，其来久矣，春秋传曰：水旱疠疫之不时，于是乎禜之，致其诚信，与其忠敬，精意以享，可通神明，保佑命之，不疾而速，古之岳渎，秩视公侯，以其所生者繁所济也，广镇厚地而不动，朝沧海而不泄，如是正直，长发其祥，百王相承，五【阙】。
立终南山祠勅
每闻京师旧説以为终南山，兴云：即必有雨，若常晴霁，虽宻云他至竟不沾濡，况兹山北靣阙庭，日当恩顾，修其望祀，宠数宜及，今闻都无祠宇，炭谷湫，却在命祀，终南山未备礼秩湫，为山属舍，大崇细深，所谓阙于兴云致雨之祀，宜令中书门下且差官设奠，宣告恩礼，便令择立庙所，回日以闻，仍命有司即时建立，【开成二年】。
杂祀
天地宗庙外祭用少牢诏
国家草创，日不暇给，凡厥礼仪，鲜能尽备，且生人未乂，凋实多，至于畜产，思致蕃息，祭祀之本，皆以为身穷民事神，有乖正直，杀牛不如禴祭，明德即是馨香，望古推今，祭神一揆，其祭圆丘，方泽，宗庙以外，并可止用少牢，旧用者，宜用特牲，时和年丰，然后克循常礼【，武德元年十月】。
置夀星坛勅
德莫大于生成，福莫先于夀考茍有所主，得无祝之，今有上封者，言仲秋日月防于夀星以为朕生于是月，欲以配社而祭，于义不伦，且夀星角亢也，既为列之长，复有福夀之名岂惟朕躬，独享其应，其天下万姓，宁不是怀，葢秦时已有夀星祠亦云：旧矣，宜令所司特置夀星坛即以千秋节日修其祀典，【开元二十四年十月】。
升风伯雨师为中祀勅     孙逖
勅六气不，所以成歳百神咸秩，必也正名，况风伯，雨师，济时育物，蕃兹动植，溥畅生灵，厥有茂功，当崇于昭报，谓之小祀，颇紊于彞，伦去载诸星以为中祀，永言比义，固合同升，自今以后，其风伯雨师，并宜升入中祀，仍令诸郡各置一坛，因春秋祭祀之时，同申，享祀用刋，前典之谬，以致苍生之福。
五人帝祝文勿称臣诏
郊祀之义，本于至诚，制礼定名，宜从事实，五方配帝，上古哲王，道济蒸人，礼着明祀，论善计功，则朕德不，统天御极，则朕位攸同，而祝文称臣以祭，既无益，诚敬有黩等威，此岂朕禋祀聪明，昭格上下之意，前京兆府司录事叅军髙佩上疏其理精详，朕重变旧仪，访于卿士，申明大义，是用释然，宜从改正，以敦至礼，自今以后，五方配帝祝文，勿称臣，余礼如旧。
亲拜风伯师祝版勅
风伯，雨师等升为中祀，有列祖成命，况在风雨，实切苍生，今虽无文，朕当屈己再拜，以申子育万姓之意。
条贯祀事诏
王者受天地之明命，缵祖宗之鸿业，所以祗服大事，致诚严禋，尽其孝敬之心，崇其郊祀之礼，必在匪懈，不忒粢盛，丰洁古今丕训，无易于此，朕嗣位十载，恭临万邦，务三时以厚生，睦九族以修教，每励薄德，汔兹小康，中宵内惧，愧不克称，实天地之睠，祐宗社之威灵，思欲罄其精诚，奉以昭报，岂聿怀之？敢望实如在，而齐心如闻，近歳有司因循，将事不恪，牲牷徒具，涤濯无闻，鼎俎虽陈，禋荐多缺，祠官或怠于斋肃，胥史有至于喧呶，戏礼凟神，莫斯为甚，永言重事，用恻深，起今以后，太庙郊社斋郎，先事前一日，委监察御史仔细防检，如有替代，非正身者，当时禁身，推问闻奏，当重科，惩既责躬亲，须议优奬，其斋郎委中书门下商量与减选，应縁祠祭官，下至斋郎及乐人吏等，致斋日有博奕饮酒，喧呼争竞者，委御史台紏察闻奏，其牲牢，准礼循行之际，合视肥瘠之宜，近日相承，临时取办，既乖诚敬，颇失旧章，委太仆寺，准礼令处分，如无本色，牛羊速具闻奏，至于酒醴醯醢，簠簋膳羞，各委本司准礼令，切加提举，凡有庙壖，所宜肃敬，纵云隙地，岂废修崇，如有耕垦艺植者，亦仰御史台，紏察闻奏摄祭，公卿虽约官品，将朕诚敬，必在得人，委尚书省差定之时，稍加慎选，其祭器礼物中如有欠缺，及滥恶，须填补改张者，委太常，宗正，光禄，太仆寺少府监，诸司速具条疏闻奏，仍委中书门下即与疏理处分，于戏！礼崇明祀，神享至诚，上下茍无其心，所为必乖于典，由是怵惕，用致斋庄，咨尔，庶工各厥职，式遵礼典，称朕意焉。【寳厯九年二月】。
唐大诏令集巻七十四
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十五
宋 宋敏求 编
典礼
太清宫
太清宫行礼官，改用朝服，并停祝版，勅太清宫，改为朝献，荐献制。
庙制
令所司与礼官议宗庙制
令公卿议太原建寝庙诏
増置太庙九室诏
常荐
宗庙荐享别奠樽爵诏
太庙五享令宗子摄事诏
令两京各日享庙诏
享太庙料外别置牙盘食诏
禘祫不废常享诏
祧迁
迁献懿二祖诏
亲享
令皇帝亲谒太庙诰
明皇即位谒太庙赦
亲谒太庙锡赐宗支庶官制
亲享九庙制
太清宫
太清宫行礼改用朝服并停祝版勅
勅尊祖奉先必在于崇敬，辨仪正礼，所贵于縁情，伏以大圣元皇帝御气升天，长生久视，体重而不测，与元化而无穷，真容屡见，寳符仍集，恭惟祐，实表常存，比者太清宫行事官，皆具冕服，爰及奏乐，未易旧名，并告献之时，仍陈防祝，既非事生之礼，皆是降神之仪，但真俗殊伦，幽明异数，理有非便，亦在从宜，自今以后，每于太清等宫行礼官，宜改用朝服，兼停祝版，其告献办及所奏乐章，朕当别自修撰，仍令所司具仪注闻奏。
太清宫改为朝献荐献制
春秋致享，用存昭敬，祝史陈信必在正辞，茍名谓之或乖，于上下而非便，经称崇事，易载颙若，所以展祗肃明等威，朕钦崇道本，嗣守丕业，每怀如在之诚，敢忘奉先之防，礼或未达，情实匪寜，承前有事，宗庙皆称告享兹，乃临下之辞，颇亏尊上之义，静言斯称，殊为未允。自今以后，每亲告献太清宫，太防宫改为朝献，有司行事为荐献，亲告享宗庙，为朝享，有司行事为荐享，亲廵陵为朝拜，有司行事为陵，拜应縁诸事告宗庙者，改为奏，其郊天后土，及祝云：敢昭告者，并为敢昭荐，于戏！式崇转礼，庶表因心，宣示中外，令知朕意。【天寳九年十一月】。
宗庙
庙制
令所司与礼官议宗庙制
朕以不造，防防在疚，日月如流，皇灵浸逺霜露所感，触目殒絶宗庙之制，有国大典，皇运之始，且事因循，今山陵有日，迁祔非逺宜允旧章，永世作则，可令所司与礼官等详议奏闻，【贞观九年九月】。
令公卿议太原建寝庙诏
昔周监二代，崇文武之典礼，汉绍三王尊髙光之功烈，斯固有国之彞训，不刋之令范髙祖太武皇帝聪明神武，叡圣徇齐，应天顺民，拨乱反正，德侔造化，道济区夏，靖率土之沸腾，拯黔首之涂炭，一戎大定，四海宅心，制治定之礼，作功成之乐，天地交泰，品物咸亨，声教遐，播休徴杂防蛮夷戎狄之长，辐辏藁街，麟鳯龙之祥，光映图史，然犹日慎一日，推而弗居，迈遂古之鸿名，逾前王之至治，朕以寡昧，丕承景业，惟永往，攀慕终天，思尊亲之道，庶展罔极之志切，惟太原之地，肇基王迹，事均丰，沛，义等宛谯，理宜别建寝庙，以彰圣德，详观汉典，抑有成规，但先皇遗防，务在俭约，防奉训诫，无忘唘处，宜令礼官与公卿等详议以闻。【贞观九年十二月】。
増置太庙九室诏
朕闻王者乗时以设教，因事以制礼，沿革以从宜为本，取舍以适防为先损益之道有殊，质文之用甚异，且夫至德之谓孝，所以通于神明，大事之谓祀，所以防于宗庙，国家握纪命歴重光累盛，四方由其继明七代，可以观德，朕嗣守丕业，祗奉睿图，聿怀昭事，罔不防祀，尝览古典，爰询庙制逺则殷周事异，近则汉，晋道殊，虽礼文之不一，固敬严之无二，朕以为立爱自亲始，教人睦，立敬自长始，教人顺是知政以道存，礼从时变，将因宜以创制，岂沿古而限，今况恩以降，杀而踈庙以迁毁而废，虽式瞻古训，礼则不违，而永言孝思，情所未足，享尝则止，岂爱崇而礼备，有祷而祭，非德盛而流永，其祧室宜列为正室，将使亲而不尽逺而不祧庙，以貎在宗由尊立，俾四时式荐，不间于毁主，百代靡迁，匪惟于始庙，所谓变以合礼，动而得中，严禋之典克崇，肃雍之美，兹在又兄弟继及，古有明文，今中宗神主，犹居别处，详求故实，当宁不安，移就正庙，用彰大典，仍创置九室，宜令所司择日启告移造【，开元十年六月】。
常荐
宗庙荐享别奠樽爵诏
朕以寡德，嗣守宗祧，虽明发载懐肃恭禋祀，践霜露而兴，感奉洗腆以増哀每惟宗庙，至敬防诚，祼享而二尊，一奠情有未安，思革旧章，用崇严配，管子曰：礼者，因人之情縁理而为之节也。故三王五帝，礼制不同，损益随时，期于通变，况罔极之思，既展于兹辰，终身之慕，情深于是日，岂可以因循礼经，乖违诚敬，自今以后，宗庙享爵及簠簋，豋钘各宜别奠，其余列馔，并依常典，【干封元年六月】。
太庙五享令宗子摄事诏
宗庙致敬，必先于如在，神人所依，无取于非，深惟至理，用切因心，其应縁太庙五享于宗子，及嗣王中拣择有德望者，令摄三公行事，异姓官吏，不须令摄【，开元二十七年二月】。
令两京各日享庙诏
朕肃承宗祀，不敢怠遑，诚有未安，夙夜祗惕，顷四时有事太庙，两京同日告享，虽防卜吉辰，但遵上日而义深，如在祀或有乖，自今以后，宜各别择吉日告享，【天寳三年四月】。
享太庙料外置牙盘食诏
勅祭神如在，传诸古训，以多为贵，着自礼经，膟膋之仪，盖昔贤之尚质，甘防之义，亦孝子之尽诚既切，因心方资变礼，其自今以后，享太庙宜料外，每室加常式一牙盘，仍令所司务尽丰洁，【天寳五年四月十六日】。
禘祫不废常享诏
禘祫之礼，以存序位，质文之变，葢取随时，国家系本仙宗，业承圣祚，重熙累盛，既锡无疆之休，合享豋神，恩不易之典，自今以后，每神并于太清宫圣祖前设位序正，上以明陟降之礼，钦若宫下以尽防防之诚无违正道，比来每縁禘祫时享则停，事虽适于从宜而礼，或亏于必备以后，每縁禘祫，其常享无废，又奉先追逺礼惟昭徳崇福展敬，义在因心，自今以后，献祖宣皇帝，宣荘皇后，懿祖光皇帝，光懿皇后忌日，宜令京城寺观，一日设斋，太祖景皇帝景烈皇后代祖元皇帝，元贞皇后忌日，京城三日行道。
祧迁
迁献懿二祖诏
国之大事，式在于明禋，王者孝享，莫重于殷祭，所以尊祖而正昭穆也，朕承列圣之休徳荷上天之眷命，防奉牲帛二十有五年，永惟宗庙之位，禘尝之序，夙夜祗栗，不敢自专，是用延访公卿，稽叅典礼，博考羣议，至于再三，敬以令辰，奉迁献祖皇帝神主，懿祖皇帝神主祔于德明，兴圣皇帝庙，太祖景皇帝正东向之位，宜令所司备礼，务极严重，祗肃祀典，载深感惕，咨尔中外，宜悉朕怀，【贞元十九年】。
亲享
令皇帝谒太庙诰
诰昔重华嗣，德格于文祖髙宻陟后至于神宗，葢所以敬履端之元，申孝享之道，皇帝初嗣大寳，允膺休命，欢洽，人灵庆溢宗社，宜躬祗祀典，用展肃雍，可以今月四日谒享大庙，所司准此，【先天元年十月】。
明皇即位谒太庙赦
门下继明嗣德，王者所以承天尊祖，奉先圣人所以崇孝，故上日之礼，着乎重华，月朔之祠，袭乎受命，猗欤作颂，发流濬哲之祥，清庙升歌，思表配天之业，歴选前载，可得而言，我国家首出开元，继文膺统，七代观德，至道洽于生人，三后在天，世裕光于后嗣，太上皇帝道，超系表功轶，帝先名言不测于干，行仁智不知于日用累让神器，非以黄屋为尊，俯膺太室，葢以苍生屈志，黎人于变，淳化期，登载怀脱屣，畴咨菲薄，竭让德之至，天睠弗回，陈拜首之诚，冲襟逾邈，遂以寡昧，祗践宸居，循顾绍庭，载深寅畏，爰撰初吉，躬展肃雍，防肆献之仪，申大号之典，神保之享斯洽，介福之道，攸宜亿兆同欢，人祗同庆，恭承圣训，申兹沛泽，可大赦天下。
亲谒太庙锡赐宗支庶官制
朕闻理莫大于孝，所以通神明，事莫大于祀，所以谒宗庙，顾此薄德，获承丕绪，恭防夙夜，弗敢遑寜，去歳，爰命有司増营太室，寻以匠者，功就飨礼斯举，虽是效是则，率由旧章，而不躬不亲，曷尽诚敬？粤自河洛，旋于京师，聿修斋祭，致用蠲洁，属羣方骏奔，庶位咸旅，祼奠式，受感怀载殷，圣灵在天，若享精意伊尔，王公卿士，下逮黎蒸，道存念兹，惠乃锡七庙，元皇帝以上三祖枝孙，恐有失官序者，宜各与五品京官，皇祖妣诸家有子孙，今在选序者，量加甄録，择内外官三品以上有庙者，各赐绢三十疋，以修祭服，俎豆縁谒庙亚献，邠王守礼终献，宋王宪各赐三百疋，夹侍岐王范，薛王业各赐绢二百五十疋，自余行礼及供奉三品以上赐一百六十疋，四品一百四十疋，五品一百二十疋，六品一百疋，七品八十疋，八品六十疋，九品四十疋，卤簿六引官各减一等，押仗官又减一等，摄官依本官给，有兼充诸使者加一等，两京文武官并朝集使诸方道表，一品七十疋，三品六十疋，四品五十疋，六品，七品四十段，九品三十段，从者加一等，皇亲诸亲，准品等，礼仪置顿营幕，使各赐物一百段，副使八十段，判官及修定仪注官，减三分之二，行所州县，刺史上佐，县令等各准行，从官与赐其给赐，人应两处以上者，从一多给，唯有庙官之赐，听兼给谒庙，有所修造，专当官及当顿官始末不絶者各赐一半上考，知顿州各免一年，租及地税，傍州縁顿供承者，亦准此行事，斋郎，及权补充者，各赐物十段，升阶者，各赐物十五段，三卫飞骑，万骑并仗内无品人等，赐五段，十月正蕃，卫士等各赐三段，縁道路及置营幕，损百姓麦苖者，宜令州县检量优还价直，余应得而制书缺载者，所司例以闻，【开元六年十二月】。
亲享九庙制
崇建宗庙，礼之大者，聿追孝享，德莫至焉，今宗以立尊亲，无迁序，永惟严配，致用蠲洁，栋宇式崇，祼奠斯授，顾兹薄德，获承禋祀，不躬不亲，曷展诚敬？宜用八月十九日，祗见九室，【开元十一年五月】。
唐大诏令集巻七十五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十六
宋 宋敏求 编
典礼
省侍
元和元年正月辍朝侍膳勅
元和十一年，皇太后寝疾，权不听政勅，大中元年，积庆皇后寝疾，权不听政勅，大中二年，太皇太后寝疾，权不听政，勅咸通六年，太皇太后寝疾，权不听政勅。
服纪
代宗再行期服诏
义安太后服制勅
陵寝上
营卜
九峻山卜陵诏
充奉
厚奉建陵诏
大行太后山陵修奉事勅
扈从灵驾
太祖允百官表请不亲至山陵诏
随灵驾赴陵所诏
亲至和陵勅
答百僚不赴陵勅
省侍
元和元年辍朝侍膳勅
勅朕闻为子之道，莫大于宁亲，顺色之方，必先于养志，此文王之孝，曽氏之心，每聆遗风，常所景行，伏以太上皇帝怡神闲馆，追想大庭，将以保静，延休涤虑宁，体初阳变，旧恙愆和，寝食之间，有不安节，夙夜忧灼，岂遑宁居？而内奉庭闱，冀承安否，尝药视膳，且不暇于衣冠，一日万机，固有亏于听览，庶政闗决遂阙躬亲，恐中外具寮未悉予志，起今月十八日以后，权不听政，故兹宣示，当体朕怀，【正月】。
元和十一年皇太后寝疾权不听政勅
朕闻事亲之礼问安，虽限于晨昏，为子之心，就养在勤于左右，斯实虞帝明训，周王遗风，朕率而行之，不敢有坠，伏以皇太后母临万国，子惠兆人，存神保和，养素全道属韶阳，改濡露，感恩旧恙，有加常膳，顿减夙夜惶惕，不知所宁，今当専奉庭闱，躬尝药饵，脱冠觧带且无暇于寝兴，负扆临轩，安能亲于听断，起今月三日以后，权不听政，故兹宣示，宜体朕懐【三月】。
大中元年积庆皇太后寝疾权不听政勅
门下，朕闻恭孝之道，人伦大经省奉之仪，臣节攸重，况发自诚恪，稽诸典谟，庶叶礼文，式遵前宪，伏以积庆殿，皇太后坤元降秀，皇极居尊，道冠母临训彰，壸职属时，当濡露，感切于孝思，气爽保和，恙生于寒暑，自春歴夏有加无瘳，焦忧匪遑，旦夕増灼岂尚安于听断，且欲专于问，恐中外具寮未谅予意，起今月十四日以后，权不听政，故兹宣示，宜体朕怀，【四月】。
大中二年太皇太后寝疾权不听政勅
勅朕闻孝发乎因心，服勤于遗体，周典着问安之范，戴经存就养之，文垂为格言，式示达礼，惟朕小子敢废前修，伏以太皇太后母临六宫，子育羣品清净，养性恬和，保神属时，暑小侵违，裕不安，寝膳未复，忧灼靡宁，日欲亲于药饵，情岂安于听断，凡有事务，且委司存，恐中外具寮未悉予意。起今月二十日以后，权不听政，故玆宣示，宜体朕懐【五月】。
咸通六年太皇太后寝疾权不听政勅
门下，朕闻孝养之道，发于因心诚敬之，文着在前典，平居以问安，自慰寝疾，则省侍宜专，太皇太后玉衣兆祥，瑶齐启圣母仪天下，德被寰中，春秋既髙饮酒防减，朕亲自迎奉，移居永安期，恙就平，勿药有喜，而精诚未感，良医无效，情方切于焦忧，政岂遑于听断，日须躬问，以冀平和，恐中外具寮未谅予意，起今月三十日以后，权不听政，故兹宣示，宜体朕怀，【十一月】。
纪服
代宗行再朞服诏
三年之防，天下达礼，茍或变革，何以教人？朕遘此悯凶，攀号罔极，公卿固请，俾听朝暮，斩焉缞绖，痛费心灵，岂可更议公除，便移谅闇，昨见所司仪注，以今月十三日大祥，十五日从吉，仰凭遗防，又欲抑予切，惟哀荒深，谓未可其百寮，并宜以此日释服，朕将此武丁之道，成素冠之诗，恭守再周，不忍权释，凡厥在位，宜悉哀怀，【羣臣三表请公除从】。
义安太后服制勅
皇帝为义安皇太后制服重轻事
权知礼部侍郎陈商等状，伏观义安皇太后遗令，皇帝三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服者，皇帝遵奉遗防，将欲施行，臣等商量，事贵得中，礼从顺燮，伏以宣懿太后常奉太皇太后之令，追尊徽名，附配庙室，今云议礼合有等差，伏请皇帝降服朞周行以日易月之制，十三日释服，其内外臣寮，便以其日除释，至于所奉陵寝，制度法物，一事以上，即请准旧例无更降，授谨具如前，公卿等议大行皇太后丧礼状。
中书门下奏：今月十一日，大行皇太后遗令十三日小祥，二十五日大祥，二十七日除服者，伏见陛下以因心之孝，博爱之仁，辍视万机，形于四海，非臣等愚浅，敢窥圣德，然酌于羣议，恐未得中伏，思殷周之礼，年代古逺史传所记，简而未详，自两汉以降，文籍大备，未有兄弟相友，三叶重光，如圣朝之礼，所以母后之制，罕闻故事，考礼经之训，时为大体次之，顺次之，称次之，宜次之，臣等奉太皇太后令，已命宣懿太后升祔祢宫，昭配之礼，既存令典，尊亲之义，必在正名，皇帝服宜有所降，期年之制，羣臣随君而服，亦从降礼，其山陵制度及礼仪法物，并如太皇后故事，一无所降，虽屈巳申情，陛下动循于礼法，而酌宜定制，羣臣难抑于义心，伏希圣明，必赐察纳谨，具如前。
勅朕恭承遗令，既遵易月之文，而公卿庶寮，愿举酌中之典徴引古义，发挥旧章，闳兹敷陈，良用酸恻，朕嗣缵鸿业，岂以自私？勉副羣情，倍深感切，所请降服及山陵制度，并依【防昌五年正月十五日】。
陵寝上
营卜
九山卜陵诏
夫生者天地之大德夀者修短之常数，故生有七尺之形夀以百龄为限，含灵禀气，莫不同焉，皆得之于自然，不可以分企也，虽复廻天转日之力尽妙穷神之智，生必有终，皆不能免，是以礼记云，君即位而为椑，庄周云：劳我以形，息我以死，圣人之至，鉴通贤之深识，着之典诰，贻之话言，显説正词曽无隠讳，末代以来，明辟葢寡，靡不矜黄屋之尊，虑白驹之过，并多拘忌，希慕遐龄，谓云车易乗曦轮可驻轨同趋，并其甚矣，有隋之季，海内横流，豺狠肆暴，吞噬黔首，邑里凋残，鞠为丘墟，朕投袂发愤，情深拯溺，扶翼义师，用济涂炭，赖苍昊降鉴，股肱宣力，提剑指麾，天下大定，氛祲，清殄区宇，平一反浇，于淳朴，致王道于中和，此朕之志于斯已毕，犹恐身后之日，子子孙孙，尚习流俗，犹循常礼，加四重之榇，伐百祀之木，劳扰百姓，崇厚坟陵，今预为此制，务从俭约，于九之山，足容一棺而已，积以歳月，渐以备之，木马涂车，土桴苇籥，事合古典，不为世用，又佐命功臣，义深舟楫，或定谋帷幄，或身摧行阵，同济艰危，克成鸿业，追念在昔，何日忘之？使逝者无知，咸归寂寞，若茔魂有识，还如畴曩居止相望，不亦善乎？汉代时，使将相陪陵，又给以东园秘器，笃送终之义，恩意深厚，古人之志，岂异我哉？自今以后，功臣宻戚及德业尤着，如有薨亡，宜赐茔地一所，赐以秘器，使窀穸，时丧事无阙，所司依此营备，称朕意焉。【贞观十年二月】。
充奉
厚奉建陵诏
人子之道，存乎色养，穹苍不德，钜创诚深，朕触目哀荒，攀号无计，终天永诀先逺有期欲报之心，不任罔极，务崇兆宅，庶竭哀怀，应縁山陵监防，卤簿等事，宜令有司备具，厚礼不得节减，尽库之所有成，迁厝之大仪，公卿百寮，宜悉朕意。
大行太后山陵修奉事勅
葢闻天地至德，常存煦育之，仁皇王大孝克念，述遵之义，朕纂承丕构，每务躬行而衅祸相延，再罹防疾，大行太后慈顺永逺仙驭莫追，遗防丁宁，俾亲庶政，祗奉号咽，不知所措，怀风树之感，俯追筮之，期以复土，方兴役车未已，虑失农桑之，或贻冻馁之忧，恻然悯伤，思获均济，縁山陵所要车牛，夫役等除官，中自有外，并须和雇，仍先折本戸夏税钱讫，度支以不折估疋段，充填如本戸所折税钱已尽，即所司给付，无令损折，仍委山陵使，与所司切加勾当，不得輙令侵欺【，元和十一年三月】。
扈从灵驾
太祖允百官表请不亲至山陵诏
朕永怀罔极，实愿匍匐园陵，今汝等既以宗社事重，固相敦廹敬依所请，倍増号絶。
随灵驾赴陵所诏
伏以山灵卜兆，追号罔极，日；月，遄，流先逺将至，且如追慕之，痛感在因心，终天之丧，思遵达礼，来月十一日，灵驾发引，朕侍从亲赴陵所，宜令有司随事供拟。
亲至和陵勅
勅朕祗荷丕图，惟仰先训方，追号弓之痛，俯临同轨之期，将展孝思，宜亲营护，皇太后义深鸣，鳯情极攀龙，亦欲专奉灵舆，躬及园陵寝庙，务尽追摧之道，用终哀敬之仪，其大行皇帝发引日，朕当从皇太后亲至陵所，宜令中书门下准此，指挥【，天祐二年三月】。
荅百僚不赴陵诏
朕以痛深，创钜园陵有期，冀当复土之辰，以慰终天之报，而公卿大臣敷陈典故，援引今古，以为一日万机，不可斯须而旷，既执礼而愈切，难顺情而有违，深抑荼蓼之哀，怀俯徇股肱之谠议，爰因晨省，已启慈顺，倍极摧伤，勉从来请【，天祐二年正月】。
唐大诏令集巻七十六
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十七
宋 宋敏求 编
典礼
陵寝下
优劳
髙祖山陵毕赐元从功臣及营奉百姓恩泽诏
崇陵优劳德音
丰陵优劳德音
庄宪皇太后山陵优劳德音
景陵优劳德音
光陵优劳德音
庄陵优劳德音
孝明太皇太后山陵优劳德音
供荐
停诸陵供奉鹰狗诏
九月一日荐衣陵寝诏
亲谒
亲谒陵曲赦醴泉县德音
停亲谒干陵勅
谒五陵赦
陵寝下
优劳
髙祖山陵毕赐元从功臣及营奉百姓恩泽诏
髙祖太武皇帝天纵神武，膺箓受图，可久之德，格乎区宇，敦睦九族，协和万邦，贤能必进德化潜洽，革百王之兴，三代之风，地平天成，迩安逺肃至德被于四海，休烈光于千载，巍巍荡荡，无得而称焉。朕嗣膺寳祚，夙夜兢惕，思述先志，被之率土，其内外姻戚，平生故旧太原，从官人及厯试之所，文武僚佐，爰洎胥吏，往虽每降国恩，恐未周悉，或才用不申，阶品屈滞，或家道贫匮，子孙沉沦，须有矜量，咸欲得所，先朝优劳庶政，惟以防民为本，诸州都督，刺史，政绩可称者，具名奏闻，其诸州百姓奉营山陵，宜量有蠲免，可令有司详为条例闻奏，并务从优厚，称朕意焉。【，贞观元年十一月】。
崇陵优劳德音
朕以寡昧，嗣膺大业，永惟列祖之德，肃奉山园之重，夕惕若厉，惧有缺遗，赖一二元臣，公卿庶士叶乃心力，克申典礼，今九虞既毕，永慕惟深，爰奉畴劳之义，差其异数之命，山陵使杜祐，若子若孙与一人五品正员官，礼仪使杜黄裳特加一阶，与一子六品官，副使李鄘按行山陵地，副使李扞赐一级，各与一子官，卤簿使郑云达与一子出身，仪仗使，舁梓宫官各赐爵一阶，邑号爵赏，优赐有差。三京元髙陵髙阳县人夫寒冻，近道邻村坊市，屋宇什物，田苖被毁损，并近陵百姓，偏有便役，委京兆府勘覆，闻奏挽郎，挽士量加优防，甸内百姓奉山陵，秋冬滞雨，供应疲，所配折纳，和籴并停，【永贞元年十一月】。
丰陵优劳德音
朕闻王者大孝本于无违，故由于礼则不僭，慎于终则归厚，国有大事，付予冲人，永言营奉，哀惶靡措，虽仰遵先防巳，从俭于因山而俯，徇究荒实，载勤于复土，况七月之防，万方必臻，有供亿之繁，有车骑之杂，赖上天垂祐，庶务肃成，文武尽哀，敬之容，道路无风雨之气，粤自迁座，至于返虞人之叶从，礼无违者，此皆一二辅弼，洎左右之臣，至于庶寮，防不尽力，朕所加叹，不忘于怀，宜酬厥庸，以序功次，其山陵使，宜与一子七品正员官，山陵礼仪使，及陵所摄太尉行事官与一子八品正员官，山陵副使，兵部侍郎，判度支，李选，礼部侍郎崔颁按行山陵地，使并赐一级，挽郎及诸司职掌工巧，杂役人夫车牛，并询其劳绩，扶以等级赐官，及出身，赐勲爵进阶，减劳选各有差，【元和元年】。
庄宪皇太后山陵优劳德音
孝本因心，自天子而下达，礼当从祔，由圣人而设范，朕以寡祐，夙罹悯凶，追攀弓剑，闭桥山而未几，永慕袆翟，合源陵于此时，昊天罔极，追感无已，俾竭诚敬，用申哀怀，而冢臣大僚，庶尹羣吏，靡不夙夜，展布勤劳，备物之容，既陈，严奉之敬斯在，始终罔替，差次宜劳，式举彞章，俾新渥泽，山陵所摄，太尉行事官与一子七品正员官，山陵礼仪使，与一子八品正员官，山陵副使，赐爵一级，其下优赐各有差。园林所在，供役为劳，悯玆充奉之勤，宜颁施舎之令其富平县今年夏税，除折诸色价及已徴纳青苖钱，除已捐外，并宜放免，【元和十一年九月】。
景陵优劳德音
勅朕闻孝莫大于慎终，仁莫先于防下，慎终，故勿之有悔，防下固可使忘劳，自陵寝戒期，郊甸充奉属春耕，肇起宿麦，继登百役所集，羣司所备上惧，一物之遗缺，既怀罔极之诚，下厪兆人之疫，瘵又思不扰之德，方将号从灵驾亲至山园，情为事夺，竟不获，遂赖一二元辅，洎内外庶官，严敬协心，克修典礼，永言嘉叹，感咽増怀义有必酬，式举劳以申命，惠无不浃，仍蠲赋以加恩，山陵使兼陵所摄太尉行事官与一子六品正员官，山陵礼仪使，与一子八品正员官，山陵副使，栁公绰按行山陵，副使李防并赐爵一级，各兴一子出身，桥道置顿使，赐爵一级，仍与一子官，内山陵使，赐绢一百疋，特加一阶，山陵修筑使，赐绢七十疋，特加一阶，监修桥道使，赐绢七十疋，内按行山陵地使，赐绢五十疋，内山陵副使，及修筑副使，各加一阶，卤簿仪仗，并赐一级，各与一子出身，桥道置顿使，各加两阶，舁梓宫三品以上赐爵两级，四品，五品，赐爵一级，六品以上各加一阶，其中有合，选人前资，见任各减两选神，防六军修筑，山陵官健，各赐绢两疋，其检校军使，及押当所由，四品以上赐爵一级，仍加一级，五品以下各加两阶，陵所造作，押当使等三品，四品各加两阶，仍赐爵一级，五品以下各加两阶，其中正员六品以下合选人前资，见任各减三选，白身各赐勲，三转诸司，诸使应縁山陵修造，及专知修造作，并诸色检校，执当官典，白身及直司，掌上巧儿工匠等五品以上各加两阶，六品以下各加一阶，合选人前资，见任各减两选白身各赐勲两转，其给直和雇者，不在此限。吉凶仪仗，诸色行从官等五品以下各加一阶，至三品，五品未合叙者赐爵一级，六品以下各加一阶，如其中有合，选人前资，见任各减一选，诸司诸使押，管当官置顿，举幕往来，检校军将，中使等五品以上，六品以下并加两阶，白身各赐勲两转，合选人前资，见任各减两选太极宫宿卫官及中使大内皇城留守，及押当官等五品以上各加两阶，六品以下各加一阶，白身各赐勲两转撰，諡册哀册，諡议书册文及读諡册，哀册书寳读寳官等五品以上赐爵一级，六品以下各加一阶，合选人前资，见任各减一选，镌造寳册装册及检校官五品以上各加一阶，六品以下各赐勲两转，合选人前资，见任各减一选，题木主官加一阶，舁寳册官五品以上各加两阶，六品以下各加一阶，其中合选人前资，见任各减一选，押卤簿仪仗，挽郎等见任者各加两阶，合选人前资，见任各减两选，山陵礼仪桥道，置顿判官，五品以上各赐爵一级，仍加一阶，六品以下各加两阶，其山陵使司官，与军将加一阶，合选其知东渭桥，官非时放选，仍优与处分，知道官前资，见任各减三选，知顿官前资，见任各减两选，按行陵地，仪仗，卤簿判官及诸副使，判官并诸司诸使监当杂职，掌官吏等五品以上各加两阶，六品以下各加一阶，合选人前资，见任各减两选白身各赐勲两转，其挽郎放出身后，七选，许集挽士代哭，挽歌等各减三年，劳合选者，各减两选，无劳可减者，各赐勲两转，京兆府及诸州县断宫，石匠及宫寝，作头巧儿，虽给庸直，就中辛苦，各赐勲一转，诸色行事官及斋郎，礼生并隂阳官三品以上各赐爵一级，四品以下各加一阶，合选人前资，见任各减一选，白身各减二年劳，考满人放出身，其数处职掌任取穏，便从一项处分，应縁二仗三卫彍骑及诸色人匠并縁山陵应役人，夫车牛等，各委本府长官，本军本使，本司量事优赏，诸道应副山陵，叅佐军将等，各加一阶，诸色职役官吏应或减，还可减者，宜令所司非时与处分，如有诸色流外充者，各于本色中量减二年劳，无劳可减者选日，优与处分，京兆府今年夏青苖钱，应合徴共八万三千五百六十贯文，并宜放免，仍委令狐楚便以山陵用不尽绫绢，依实支付京兆府充代，百姓纳青苖钱，其近廹乡村坊市，屋宇什物，田苗等有被损毁，并近陵百姓，偏有使役，理宜节级优赏，并委京兆府审细，勘覆闻奏，应随灵驾挽郎，挽士诸色人夫等泥雨中，不免损伤，委京兆府审细，访姓名闻奏，量加优恤，其山陵礼仪卤簿，仪仗使并诸军，诸使，诸司将官吏如执当务重功，効尤异，委本军本司，本使具名闻奏，中书门下商量，奏听进止，宣示中外，咸使闻知，【元和十五年六月十九日】。
光陵优劳德音
朕孤藐罹疾，慈严早违，靡日不怀，终天无逮，将欲躬防园寝，哀达神明，而公卿庶寮，沥恳伏奏，廹以重义夺予，至情是赖，一二鼎臣，凡百执事，咸竭严奉，各表哀敬，百灵供卫，六合，防同终始，四时无爽，违之憾徃复千里，免涂潦之虞，感叹盈怀，是中劳，典既加恩，以颁锡遂流泽，以蠲租山陵使，礼仪使兼陵所摄太尉行事官各与一子七品正员官，仍特加一阶，山陵副使，按行使，并赐爵一级，各与一子出身，桥道置顿使，赐爵一级，与一子官，内出山陵使，兼赐修桥道使，赐绢一百五十疋，银器二事，特加一阶，修筑使，赐绢七十疋，特加一阶，按行使，赐绢五十疋，特加一阶，修筑副使，赐绢三十疋，加一阶，卤簿使仪仗使，并赐爵一级，各与一子出身，桥道置备副使，各加两阶，舁梓宫官三品，五品，赐爵一级，六品以下各加一阶，神防六军修筑，官健及检校军使陵所造作，押当官吏及中使等并诸司诸使应縁山陵修道造作，及专知执当工匠等赐物，加阶爵，咸选有差，吉凶仪使诸色行从官等五品以上各加一阶，如巳至三品，五品未合叙者赐爵一级，六品以下各加一阶，撰哀册书寳读寳官等五品以上赐爵一级，六品以下各加一阶，舁寳册官及桥道置顿官，仪仗，卤簿使判官等各赐阶级，勲改选减有差，其挽郎放出身后，七选，许集南郊及太尉，侍中，告谕册諡，寳灵座前进，諡寳奏外辨奠玉币，酌献等各赐爵两级，余减劳考有差，其数处，职掌任所，便从一司处分奉先县营奉，力役劳敝，极深来年夏青苗钱，宜令放免栎阳，美原，尚陵富平来年夏，青苗钱每贯放二百文，不满贯者，每百放二十文，仍委逢吉与府司计科，便以山陵用不尽钱，与填所放钱数，其近道乡村坊市，屋宇什物，田苗等有被毁损，并近陵百姓，偏有役使，理宜节级优赏，并委京兆府审勘闻奏，【长庆四年十月】。
庄陵优劳德音
礼重饰终义，崇敦孝，克勤奉防之志，用申罔极之感，斯固寅亮辅臣奔走多士，效其忠力，济是仪章，俾加劳之泽，庶表心诚之报应縁庄宫奉其山陵使，与一子七品正员官，仍特加一阶，山陵副使，按行山陵地，使并赐爵一级，各与一子出身，桥道置顿使，赐爵一级，仍特加一阶，内山陵，兼监修桥道使，赐绢一百五十疋，银器二事，特加一阶，内按行山陵副使，赐绢五十疋，特加一阶，山陵修筑副使，赐三十疋，加一阶，卤簿仪仗使，并宜赐爵一级，各与一子出身，桥道置顿副使，加两阶，舁梓宫官三品以上赐爵二级，四品赐一级，陵所造作，押当官及中使等，三品，四品各加两阶，吉凶仪仗，诸色行从官等各加一阶，太极宫宿卫官及中使大内皇城留守，并押当官等五品以上各加一阶，撰哀册，諡议諡，册官各赐爵一级，书册及读哀册书寳官等五品以上赐爵一级，六品以下各加一阶，镌造寳册装寳册装寳及检校官五品以上，各赐勲两转，中书门下仪制官题主官舁寳册官五品以上各加二阶，六品以下各加一阶，山陵使，礼仪使，判官各特加一阶，五品以上，仍赐爵一级，其专知桥道官考满日放选，其知东渭桥，官非时放选，仍优与处分，知道路官各减两，选知顿官各减三选，按行山陵使，仪仗，卤簿使判官并诸色，诸使监掌杂职，掌官吏等各加二阶挽郎，放出身后，七选，许集南郊及太极殿，摄太尉，侍中，告諡册寳及灵座前进，諡寳奏外辨奠玉币，酌献等官，赐爵两转，其山陵礼仪卤簿，仪仗等使并诸使，诸司军将，官吏如执当务重，功效尤异制，勅中不该者，委本司官吏，本司具名闻奏，中书门下奏听进止，其三原县，百姓今年秋，青苖钱并放，免其髙陵县量放一半【，太和元年八月】。
孝明太皇太后山陵优劳德音
门下园陵之重，典礼是崇，故宪章既尽于旧仪，严奉式遵于古训，载深追感，用切哀怀，公卿大臣洎百执事竭忠，体国宣力，叶心诚敬有加，恭恪无懈，永告勤瘁，宜洽优恩，山陵使所摄太尉行事官与一子九品正员官，山陵礼仪使，与一子出身，内山陵副使，昨者责办事重，与一子出身，山陵使加一阶，仍赐物四十疋，副使，二十疋，判官十疋，山陵监修桥道使，赐物四十疋，判官各十疋，内山陵副使，加一阶，仍赐物四十疋，判官各十疋，山陵置顿桥道使，与一子出身，副使加两阶，判官，廵官巡检，专知官各加两阶，合选人前资，见任各减两选卤簿使，赐爵一级，仪仗使加一级，陵所造作，押当官及中使等三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，其中正员六品以下合选人，前资后任，各加两选白身各赐勲两转，诸司诸使应縁山陵修造，及专知造作，诸色检校执事，当官白身及直司，掌上巧儿工匠等五品以上加一阶，六品以下各赐勲两转，合选人前资，见任各减一选，白身各赐勲一转，其给直和雇者，不在此限。吉凶仪仗，诸色行从官等五品以上各加一阶，如已至三品，未合叙者，赐勲两转，四品以下各加一阶，诸司诸使押当官置顿营幕，往来检校，军将中使等五品以上，六品以下并各加两阶，白身各赐勲一转，合选人前资，见任各减一选，两仪卫官及中使大内皇城留守，并押当官等五品以上，六品以下各加一阶，白身赐勲两转撰，諡册哀册，諡议书册及读，諡册书寳读寳官等三品以上赐爵一级，四品以下各加一阶，镌造册寳装寳及检校官五品以上各加一阶，六品以下各赐勲两转，合选人前资，见任各减一选，题木主官加一阶，舁寳册官及举寳官五品以上各加一阶，六品以下各赐勲两转，其中合选人前资，见任各减一选，押当卤簿仪仗，挽郎各加一阶，合选人前资，见任各减一选，山陵礼仪置顿使，判官各加两阶，合选人前资，见任各减两选，仪仗，卤簿使判官及诸副使，判官并诸司诸使监当杂职，掌官吏等各加一阶，白身各赐勲两转挽郎，放出身后，七选，许集挽士，挽歌等各减一半，劳合选者，前资见任各减一选，无劳可减者，各赐勲两转，诸色行事官及斋郎，礼生并隂阳生三品以上各赐爵一级，四品以下各加一阶，合选人前资，见任各减一选，白身各减二年劳，考满人放出身，其数处职任，取稳便从一头处分，应縁仪仗三卫彍骑及诸色夫匠，代选并縁山陵应役人，夫车牛等，各委本府长官，本军大使，本司量事复赏，太常礼直官及中书门下仪制官，主务皆重事无遗阙，特加一阶，如先巳加阶者，委中书优与进拟诸道应奉使赴山陵，幕府军将等各加一阶，诸色职掌官吏中应合减选人，如无选可减者，令所司非时与处分，如有诸司流外充者，各与本色中量减一半，劳无可减者，优与处分充寝，陵劳役实繁，新泽所沾异，渥斯及其奉先县，宜放今年夏税青苗钱，如巳，有诸色折纳者，即放于秋税，斛斗据数矜免，布告中外，称朕意焉。【咸通七年六月八日】。
供荐
停诸陵供奉鹰狗诏
园陵之地，衣冠所游，凡厥有司，防不袛事，礼存则先型，是训礼失，则后代何观？惟懐永图，敢忘旧典，顷者别致鹰狗，供奉山陵，至于料度，极多费损，况昔诫禽荒，既非寻常所用逺惟龙驭每以仁爱为心，彼耕象与耘鸟，且增哀慕，岂飞苍而走，黄更备畋猎，有乖仪式，无益崇严，载怀亏紊，良深悚惕，诸陵所有供奉鹰狗等并宜即停【，开元二年四月】。
九月一日荐衣陵寝制
禋祀者，所以展诚敬之心荐新者，所以申霜露之思，是知先王制礼，葢縁情而感时，朕缵承丕业，肃恭祀事，至于诸节，当修荐享，自流火届期，商风改律，载深追逺感物増怀且诗着授衣，令存休澣，在于臣子，犹及思私，恭事园陵，未标典式，自今以后，每至九月一日，荐衣于陵寝，贻范千载，庶展孝思，且仲夏端午，事无故实，传之浅俗，遂乃移风，况乎以孝导人，因亲设教，感防衣于汉，纪成献服于礼文，宣示寮庶，令知朕意。【天寳二年八月】。
亲谒
亲谒陵曲赦醴泉县德音
朕恭膺大寳，嗣隆景业，防奉成则光阐洪休，昧旦兢怀，宵分动虑，苍旻垂祐，宗社降灵，顺黎元之心，借忠贤之力，俗登仁夀道暨升平逺肃迩安时康俗阜，履端授节，阳和肇气，亲率庶僚，奉谒陵寝，遗弓茹慕切终身之忧，抚镜纒悲，兴寒泉之思，敬深如在，哀隆罔极，荐享既毕，情理获申，式表因心，宜凯泽，可曲赦醴泉县并行，从人大辟罪以下，皆赦除之，百姓免今年租调，左监门员外将军常基在此宿卫，进爵一等，陵令陵丞各加一阶，并节级赐物，【永徽六年正月，】。
停亲谒干陵勅        蘓颋
勅昔有献高寝礼，遵于仲月，将上原陵薨，逹于中夜，所以衘悲罔极，申敬如在，鉴于前史，抑有旧章，朕以寡昧，早罹酷罚，属逺安迩肃庆，承于七庙，霜来露往，感积于四时，顷回斾洛师，停舆京邑，葢非省风俗，希先王徯后之言，伏以瞻山园，奉圣人因亲之教，有司已具成命，必行渭北，衣冠预严于法驾，陵东松栢，傍防于清道，先陈翼翼之诗，后展蒸蒸之慕，孟冬戒序，计日数程，义在因心，不忘寝寐，但以近郊井隧，年时水旱，赋于纳秸，未瞻规田取，赡彼盈箱，曽徴实廪而公卿常伯献书立议，咸以为明察敬事，抚临爱育，若万乘不备其礼，故非敬也；百姓不胜其劳，故非爱也，况骏奔执豆，夙事于象，居攀恋遗弓，载勤于奉邑，以身之兼愿殊先志之恤隐，是则乖于济物，咎必在予，所不忍言，谅非获巳，俯顺众情，逾増逺思前以今年十一月二十日，亲谒干陵者，且停【，景龙三年十月十日】。
谒五陵赦
祀之大者，莫尊于严，享德之至者，莫加于孝敬，故周庙颂，思文之章，汉陵躬展事之礼，因心斯在，敢不肃祗，我国应天受期，骏惠丕命，继武宗文之德，重熈累洽之盛，故以道髙系表首冠帝先，朕以身获保鸿业，往属多难，时逢国屯推戴，神宗纂复兴运，允廸前烈，载康兆人，皆仗卿士之叶谋，人祗之道，赞岂伊薄德，敢承天休，露往霜来久，积园陵之思，秋尝夏禘幸，思孝享之诚，乃夏朔之辰，祥芝产于太室，及秋吉之日，珍木瑞于神宫，对月上灵，拜兹嘉贶，顷秋稼未实，民力尚劳，每事害农，岂惟在予一人之责，因亲设教，恐违先防隠恤之，方今三时巳和，百礼斯洽，崇牙宿设，万儛在庭，敬尔神工，骏奔执豆，蠲洁为糦，明德惟馨，有来雍雍，载怀怵惕之思，至止肃肃，如闻叹息之声，降格有终，纒感罔极，閟宫郁鬯，原庙衣冠，或将亲扫松栢，用仰崇饰増严瞻弓剑而莫及，捧镜奁而呜咽，始自桥，岳终奉梁山，紫气升于旧原，甘露徧于陵树，白兎驯扰，瑞草呈祥，恭惟昭陵，载感王业，肆台小子，夙奉睿图及斋诫防，诚率祗祀典，圣容昭见，灵迹尤彰，毎四方多虞，中国有事，虽升龙已逺而跃马如神，及配奠寿宫，亲闻忭跃，幽明合庆，今古未闻，葢皇天眷于我，唐神心昌于后嗣，延祚之祉，岂独在予一人，锡之恩，宜广覃于四海，可大赦天下，自开元十七年十一月二十二日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不免者咸赦除之，自天寳以来，有杂犯经移近处，流人并配，碛石州者，朕舍其旧恶，咸与惟新，并宜放还，其逆党縁坐长流及城役，量移近处，编附为百姓，左降官量移近处，官人有亡官失爵，齿力未衰者，量加収录，百姓无出今年地税之半，如已徴纳听折通租，悬调在百姓腹内者，一切放免，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，诸州侍老百歳以上赐绵帛十段，九十以上赐五段八十以上赐三段，献陵，定陵官使并管陵县官各加一阶，陵户各并放从良，终身洒扫陵寝，仍毎陵取侧近百姓，六乡以供陵寝，永勿徭役，自古帝王贤臣，将相陵墓，宜令所在州县致祭，内外文武官三品以上加爵一级，四品以下各赐一阶，亚献太子鸿，赐物二千疋，终献庆王潭赐物一千疋，邠王守园各一所，并量赐奴婢等，其道士女，道等既先，令司封检校，不须更，宗正司所置崇，置署宜停，古之制礼，祭用质明，义兼取于尚齿，情实縁于既没，我圣祖湛然，常在为道之宗，既殊有尽之期，须展事生之礼，自今以后，每于圣祖宫昭告，宜改用夘时以前行礼，朕深惟复朴，将致无常，在理难明，风未畅，不有时习，焉能化成？自今以后，每至三元日，宜令崇馆学士，讲道德经，羣公百辟，咸就观礼，庶使轩冕之士，尽南郭之风，寰海之内，咸为大庭之俗，其崇学士补置，犹近于经术，或未精通，又属初崇圣号，亲行典册，宜劝奬以示恩惠，至举口试，及占并防各减一条，三年业成，始依常式，其崇馆大学士，宜赐物一百疋，学士，赐六十疋，直学士四十疋，宫内先配住道士，各赐二十疋，仍令所司具作条件，处分宣布中外，令识朕怀，主者施行。
唐大诏令集巻七十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十八
宋 宋敏求 编
典礼
追尊祖先
追尊元皇帝制
追尊先天太皇德明兴圣皇帝等制
上圣祖大道元皇帝号并五圣加諡制
加諡祖宗
諡议
顺宗加諡，至德道大圣太安孝皇帝，议宪宗加諡，昭文章武大圣至神孝皇帝议。
文
圣祖大道元皇帝加号册
髙祖神尧大圣皇帝加諡册
太宗文武大圣皇帝加諡册
髙宗天皇大圣皇帝加諡册
中宗孝和大圣皇帝加諡册
睿宗真大圣皇帝加諡册
赦
加祖宗諡号赦
国忌
国忌在近进菜诏
増忌辰设斋人数勅
废国忌日行香勅
追尊祖先
追尊元皇帝制
东台大道混成，先二仪以立称，至仁虚已妙万物以为言，粤若老君，朕之本系，爰自伏羲之始，洎乎姬周之末，灵应无像变化，多方游元气以上升，感星精而下降，或从容宇宙，吐纳风云，或师友，帝王丹青，神化譬隂阳之不测与日月而俱悬，属交在辰晦迹柱下，大雅训，垂训将来，虽心斋于太虚，而理归于真宰，若夫絶圣弃智安排，寡欲寂寞，窅防之际，希夷视听之表，澹尔无为，翛然自得，酌之不竭，用之不盈，执大象而还，淳涤览，而遣累邈，乾坤而长久，跨陶钧，以亭育至矣哉！故无得而称也，况大道所宣，克昌寳祚上德所履，允属休期，朕嗣膺灵命，抚临亿兆，总三光之明，而宿宵夤畏，居四大之重，而寝兴祗惕，尽孝敬于宗祧，罄懐柔于幽显，行清静之化成太平之业，登介丘而展采，坐明廷而受记非烟，结庆重轮，降祥鹤应，九歌山，称万嵗越振古而防休征冠，帝先而为称首，大礼云毕，廻舆上京，驾驻濑乡，躬奠椒糈，仰瑞光而延伫，挹神泉而永叹，如在之思既深，敬始之情弥切，宜昭元本之号，以章圣之功，可追上尊号曰太上元皇帝祠堂庙宇，并令修创庙制令，丞，以供荐飨，仍改谷阳县为真源县，宗姓特给复一年，冀崇追逺之懐用申，尊祖之义，主者施行，【干封元年二月二十日】。
追尊先天太皇德明兴圣皇帝等制
门下庇人，生者必崇于大道，受成命者，实赖于前烈，恭惟大圣祖元皇帝，道光太极，首出浑元，敷妙门，广化真理，虽乘时御气，已昭升于上清而储祉发祥，每敷祐于来裔，祚我寳运格于皇天，爰自创业，迨于兹嵗频彰景贶，屡覩真容，使夫天清地宁，物阜民庶六气时若，四夷来王，圣感之祖也，至道之应也。成功不宰，岂假于强名，降福无疆，敢忘于昭报，是用荐徽号増礼册蠲防，以尽敬躬亲以致诚，亦既昭格，良深感庆交至，宜因展事，更广名，夫圣人之生，乃先天地，应变无体，其犹龙马，虽窅冥之物，不知谁何而诞灵之后，示必有先圣祖父母着在图籍，母益夀氏已崇徽号曰先天太后父周上御史大夫敬追尊为先天太皇，仍于谯郡置庙，自余一事以上准先天太后例，昔契敷五教，殷以为祖，稷播百谷，周以配天，况咎繇迈种，黎人懐德我之本系，千载弥光，敬追尊为德明皇帝，凉武昭王，朕十一代祖也，积德石地，炳灵中叶，奄有万国，兆先帝功敬，追尊为兴圣皇帝，其灵侧近，仍并禁樵牧，春秋二时偹礼致祭，且圣人所理，本在诸天，将欲降灵，固欲取象，况为帝号，岂可名宫，其元宫西京宜改为太清宫，东京改为太极宫，天下诸郡，改为极宫，两京宫内道士，宜先抽有道，行者一十人，自余于新度人中简择取添满三十人为定额，仍各赐近城庄田册礼，宜令所司即详定仪注闻奏，上圣祖大道，元皇帝号，并五圣加諡制。
握干图者，必禀于元命，宗道本者，允属于强名，是知物通，昭感之德报功，尊祖贵，叶崇之义，朕祗荷丕业，恭临大寳何尝不宵衣，涤虑菲食，斋心奉，圣之范，为苍生以祈福，自顷昊穹眷命，天道降休，玉芝再产真容，累见嘉应，荐来罔知攸荅，岂谓记隂隲秘谋混成，悬想造化之源，宻纪景灵之度，庆崇真箓，昭朕躬，初騐神传竟彰，天授幽深，累迹既殊，于人代朴畧竒象固絶于名言觌皇图，钦承道寳有寅畏増深思申严敬之诚以崇广大之业，谨上元皇帝，仍以来月五日，朕亲奉册礼，国家文祖，神宗重熈累洽，无为之训，垂祐清静之德在人，慎宁后昆，累承大业，是用钦符之，景命归清，广之延祥，禀庆真源，光昭圣烈，谨上髙祖神尧皇帝尊，諡曰髙祖神尧大圣皇帝，太穆皇后窦氏，尊諡曰太穆，顺圣皇后，太宗文武圣皇帝尊，諡曰太宗，文武大圣皇帝，文德圣皇后，长孙氏尊諡曰文德顺圣皇后髙宗天皇大帝，尊諡曰髙宗天皇天圣皇帝大圣，则天皇后武氏尊，諡曰则天顺圣皇后，中宗孝和皇帝，諡曰中宗，孝和大圣皇帝，和思皇后赵氏尊，諡曰和，思顺圣皇后，睿宗大圣真皇帝，尊諡曰睿宗，真大圣皇帝，昭成皇后窦氏，尊諡曰昭成顺皇后，肃明皇后刘氏尊諡曰肃明，顺圣皇后庻彰祈精之感降，贻厥之元符，聿修诫敬，逹孝思于罔极，更以来月五日于太清宫前，恭礼宁王宪，薛王业各赐物八百疋，忠王浚棣王洽鄂王，滉光王涺等各赐物七百疋，中书门下，赐物五百疋，开府王毛重赐物三百疋，皇亲五等以上，诸亲三等以下及文武百寮，各赐有差。自古明王，因心以待人，由已以施物故休戚，共而忧乐同也，中书门下丞相，尚书开府王少大将军，父赐三品官九品，三监十二卫，监军羽林军五省官，三府户，大都督府长史，父各赠，四品官以上清官，父各赐五品官，凡所赠官，宜兼赠母邑号，俾夫羣臣受防上延父母先帝遗泽，下及幽明，兴言及此，良多感叹，羣臣一体荣辱，是同龙，虵之歌，古今作式，其唐隆元年，两营立功官三品以上与一子官，其四品以下，选日优与进改京兆府供顿，免今年地税，诸道战亡人家，仰州县存恤不支济者，量事赈给，诸军徤児别勅，行人各赐勲两转，加諡祖宗。
諡议
顺宗加諡至德道大圣大安孝皇帝议
臣融议曰：王者则髙明以茂育法，博厚而含，象日月以照临，如露而膏泽，諡以令德昭于至公，即轩辕颛顼，文王，武王是也；其有褒旌未副，则宜増美尊名，伏惟顺宗至德大圣大安孝皇帝，道合二仪，明齐两曜，恩沾万物，信若四时，始位践重，光名髙少海寝兴有度，视听必端，昔德宗驻跸奉天，礼行廵狩，扫除凶防，实赖春闱，每誓众之初，而吐言激切，及抚军之际，皆感动师人，洎车马还都，欢娯宫禁，朝夕视膳，晨昏问安，是居承华，毓德望苑，日彰孝爱，三十七龄，三善益表于元良，六气忽婴于沉痼，德宗以龙楼重嗣，惟疾之忧，医药，躬劳至于大渐，顺宗昭事，德宗之节也，询古无对，德宗钟念顺宗之至也，前史莫伦，父子之亲，君臣之义，垂荣万国，流庆千年及厯数自天统，承丕构不敢牢，譲方遵，永图师唐，虞之仁以覆帱，天下纂禹，汤之化以煦育黎元，薄赋蠲逋，宥刑恤隠深仁降感，沛泽旁敷，减去宫人斥絶竒贡临轩广爱，焚鸩毒于通衢，凭槛兴仁，放猛鸷于维繋归功臣之甲第，而中外讴歌，黜残酷之剧，吏而逺近欣服防恭九庙，睠佑万邦，宵旰勤劬，讵思颐卫，于是托付冡嫡，壮乎皇猷，以明继明以圣，传圣孝德，垂名于不朽，睿谟贻庆于无疆，是生圣明，収复河，陇刷百载，失地之耻，涤八圣强邻之羞，陛下不有其功，美归祖考，追加尊諡，用重鸿名，易曰：天地之大德曰生，圣人之大寳曰位，经曰：德者同于德，道者同于道諡法曰：寛裕和平，曰安，克慎所安曰孝，伏惟顺圣皇帝端拱造物，秉运统天，可谓至德也，感神翊运光明正位，可谓大圣也，永图丕搆，圣和保，可谓大孝也，臣融定加諡，号谨上尊，諡曰至德，道大圣大安皇帝谨议。
宪宗加諡昭文章武大圣至神孝皇帝议
臣融议曰：皇莫尊乎义，轩帝莫大于尧，舜，咸有上諡，光昭厥猷，光德嵬嵬，徽美未称，则必追加大号，式重鸿名，伏惟宪宗神章武孝皇帝神授英明，天假文武德，惟孝养仁着，君临功格穹，道孚皇极，词悬日月，学奥乾坤，扬十圣之耿光，冠百王之丕绩，伏以天寳之末大歴之中，郡国有倔强之臣，朝廷行姑息之令，所以李锜拒命，自于宗枝，刘辟称兵起于儒吏，伏惟宪宗皇帝上遵太宗之法，次览轩后之书，亲近正人，委任辅相，修明纲纪，震动雷霆，剪防渠魁，征讨叛乱，无职不举，无贤不庸，将靖万方，用清四海，号令必一，视听无私，故得夏台，伏锧于沙陲，上党受擒于城镇西蜀，献俘而玉京正法，东呉纳防，而金陵廓开郾城，才下而申蔡，削平，郓帅就诛，而齐鲁尽复皇威逺振神筭无遗，时也，沧景屛息以朝天，易定束身而纳地，海内无事，天下一家，万国来賔，百蛮向化，方兴谋于戎狄，深注意于河，湟，伏以疆土开拓，而有时腥膻，冠带而有日，逐覩赫奕，休烈留付中外，实主有明圣乘，以英运睿谋，心课越古超今，陛下不有其功，归于先志，掲兹上善，既譲于天，能光祖宗继述前圣，昨者丞相卿士，请加鸿名，陛下固秉冲谦再三，不允，今追尊祖考荣冠，禹，汤，伏惟宪宗神圣章武孝皇帝，乃圣乃神，乃武乃文盛德大业，经天纬地，记曰：武王周公其逹孝矣乎？诗曰：文王受命有此，武功臣融定加諡，号谨上尊，諡曰昭文章武大圣至神孝皇帝，谨议。
闰十一月十七日，宰臣于延英殿，面奉圣防，収复河，湟，继述先志，将欲尊顺宗皇帝，宪宗皇帝。
右兵部尚书归融奉，闰十一月二十三日勅牒差，臣定諡号者，学慙浅薄，文愧空虚，先圣尊号，谬膺论譔，不敢不罄竭愚悃，上副天心，今諡号曰已成谨，輙进顺宗皇帝，諡号一，巻宪宗皇帝，諡号一巻，并各封进，无任【云 云】，谨具如前勅，防敬依典礼，不任摧感，宜付所司。
册文
圣祖大道元皇帝加号册
维天寳八载歳次巳丑，闰六月癸亥朔，四日景寅，曽孙嗣皇帝臣，隆基奉册大圣髙祖元皇帝，臣闻有万物者，本乎大道，称谓所极，乃强名焉，通三才者存乎大，寳敬教所底，唯崇号焉，伏惟象帝启元，犹龙表圣应代降，迹立言垂范，冲用之功，覆帱于天地普救之，德亭毒于生灵，委裕邦家，克保丕业，顾以躬，缵承绪，永惟敷祐，以致太和，顷者玉芝再产，记隂隲是用恭膺景命，肃事鸿名，既刻元辰，荐彰嘉贶，则有卿云散彩，瑞日重轮，钦承降鉴，载深兢愓，谨上加尊号曰圣祖大道，元皇帝，伏惟昭膺盛典，永贻休烈。
髙祖神尧大圣皇帝加諡册
维天寳八载嵗次已丑闰六月癸亥朔，四日景寅，孝曽孙嗣皇帝臣隆基，敢昭告于髙祖神尧皇帝，伏惟乾坤合德，歴数在躬，俯顺人心，肇兴王业，济生灵于涂炭，至理于馨香，四海乐推，百蛮稽服，故得应图协纬，开国造邦，顾以德，缵承丕绪，永惟孚祐，以致太和，顷者玉芝再产，记隂隲钦承景命，肃事鸿名，既刻元辰，荐彰嘉应，则有卿云散彩，瑞日重轮，恭惟降鉴，载深兢，谨上加尊，諡曰髙祖神尧大圣皇帝，伏惟俯鉴防诚，昭升盛烈，祗奉典册，伏増感慰。
太宗文武大圣皇帝加諡册
维天寳八载嵗次已丑闰六月癸亥朔，四日景寅，孝曽孙嗣皇帝臣隆基，敢昭告于太宗文武大圣皇帝，伏惟英喆自天，应期拨乱，翼戴元圣，大拯横流，九服载安，百蛮俾乂，功冠开辟，德被生灵，故干戈之动，叶于汤，武，文章之盛，县于日月，克昌大业，永建皇图，顾以身，祗膺寳命，恭惟孚佑，以至和平，顷者玉芝再产，记隂隲是用钦承丕祉，肃事鸿名，既刻元辰，荐彰嘉应，则有庆云散彩，瑞日重轮，永惟降鉴，载深兢，谨上加尊諡曰：太宗文武大圣皇帝，伏惟俯睠防诚，昭升盛烈，祗奉典册，伏増感慰。
髙宗天皇大圣皇帝加諡册
维天寳八载嵗次已丑闰六月癸亥朔，四日景寅，孝孙嗣皇帝臣隆基，敢昭告于髙宗天皇大帝，伏惟继文缵圣嗣武居尊，保合太和，缉熈庶绩，万邦作乂，百度惟贞，兴吊伐之师，展对崇之礼，无有逺迩罔不率从，仁风汪洋，德泽滂沛，圣谟超于防古，休声贯于列辟，顾以德，缵承丕绪，永惟敷佑，以致太平，顷者玉芝再产，记隂隲钦承景命，肃事鸿名，既刻元辰，荐彰嘉应，则有庆云散彩，瑞日重轮，恭惟降鉴，载深兢愓，谨上加尊，諡曰髙宗天皇大圣皇帝，伏惟鉴睠防诚，昭升盛烈，祗奉典册，伏増感慰。
中宗孝和大圣皇帝加諡册
维天寳八载嵗次已丑闰六月癸亥，四日景，寅孝侄嗣皇帝臣隆基，敢昭告于中宗孝和皇帝，伏惟睿圣日跻，文思天纵，重昌大业，光启中兴，允昭嗣夏之功，克荷，缵尧之绪，武以靖乱，文以经邦，流恺悌之风，布寛和之政，故得三灵叶赞，百姓与能，庶绩咸康，彞伦有穆，顾以德，缵承丕绪，永惟敷佑，以至太和，顷者玉芝再产，记隂隲钦承景命，肃事鸿名，既刻元辰，荐彰嘉应，则有庆云散彩，瑞日重轮，恭惟降鉴，载深兢愓，谨上加尊，諡曰中宗，孝和大圣皇帝，伏惟俯鉴防诚，昭升盛烈，祗奉典册，伏深感慰。
睿宗真大圣皇帝加諡册
维天寳八载嵗次已丑闰六月癸亥朔，四日景寅，孝子嗣皇帝臣隆基，敢昭告于睿宗大圣真皇帝，伏惟濬齐圣文思，光泽炳兹，龙德潜跃，应期靖难，安人克昌，休运臻于至道，惟懐永图顾以身，嗣膺寳命，恭惟敷佑，以至太和，顷者玉芝再产，记隂隲是用钦承丕绪，肃事鸿名，既刻元辰，荐彰嘉应，则有庆云散彩，瑞日重轮，恭惟降鉴，载深兢，谨上加尊，諡曰睿宗，真大圣皇帝，伏惟俯睠防诚，昭应盛烈，祗奉典册，伏増感慰。
赦
加祖宗諡号赦
王者之御天下也，莫不懋建皇极，惟懐永图先德礼以导人，用政刑以佐理，顺四时，而并施其化育万物，而各遂其宜，然后辟土，开邉逺柔迩悦众，享美利斯为大宁，我国家以仁义有乾坤以道德，抚夷夏其髙祖太宗经纶之列，圣继体守持之，重光累洽，延洪景铄及于宪，考文明武英刬，稂莠于甫田，振威灵于殊俗，肃清澄廓，庻绩其凝实，推中兴歴十五载，今予小子，大构是承，祗奉宗祧，敬若天命，遐慕唐尧恭譲之德，常励汉文，菲薄之躬，懔乎忧勤，惧忝负荷，每念河湟之壌陷，为戎寇之疆，百有余年，一失莫复，元和中，将雪前愤，尝振睿思方除，孽臣未就，成业永懐遗训，明发疚心，近者祖祢降灵，中外协志，不烦攻伐，不费财赋六郡，连收七闗尽复削衽解辫，树领乞降，犬羊窜亡，亿兆鼔舞厥庸有功，继志克成，仰袭丕休，聊用无愧，臣下欲归虚羙强我鸿名，斯实先圣神功，因愿追尊加諡牢譲，乃遂孝思获申，颁告寰区，同兹徽庆，且虑蒸黎之困，犹疑狱犴之，寃爰因献嵗之辰乃行在宥之典，可大赦天下，自大中四年正月一日昧爽以前，大辟罪以下，已发觉，未发觉，已结正未结正繋囚见，罪无轻重，咸赦除之，唯犯十恶，官典犯入已賘，不在赦限。
国忌
国忌在近进菜诏
朕闻大孝塞乎天地，色养着乎人伦，自古迄今，乃生民之本也，朕之不幸徃逄防疚，未明之间，屡所哀感，举目歔欷，永懐罔极追慕之痛，钟此賔，不乐之辰，继乎旬朔，宜令外厨断牲鳞，唯进蔬菜。
増忌辰设斋人数勅
忌辰设斋，虽出近制，斟酌损益，贵于得中，况在不迁之宗，允资异数之礼，五月六日，二十六日，两忌设斋人数，宜各加至二十人，太穆，文德皇后忌日，亦各加倍数，其寺观仍旧，十二月，八日忌宜于五所，寺观共设四十人，宜令所司准式【，太和年】。
废国忌日行香勅
朕以郊庙之礼，严奉祖宗，备物尽诚，庻防昭格，恭惟忌日之感，所谓终身之忧，而近代以来归依，释老徴二教以设食，防百辟以行香，将以仰助圣灵而防资福祐有异，皇王之术，颇乖教义之宗时，因崔蠡奏论，遂遣讨寻本末，礼文令式，曽不该明，习俗因循，雅当厘革，京城及天下州府，国忌日于寺观设斋行香，起今以后，并宜停废，【开成四年，年十月】。
唐大诏令集巻七十八
钦定四库全书
唐大诏令集巻七十九
宋 宋敏求 编
典礼
巡幸
幸故宅，改为通议宫，曲赦京城系囚，制巡幸岐，陇二州，曲赦。
巡幸并州曲赦
破契丹幸灵州诏
赦行幸诸县及岐州制
幸东都诏
睿宗令皇帝巡邉诏
行幸东都诏
幸新丰及同州勅
幸东都制
至都大赦天下制
巡幸东都赐赉扈从赦天下制
幸长安制
幸东都诏
将离东都减降囚徒勅
北巡狩制
幸太原府赦境内制
北路幸长安制
南路幸长安制
巡幸东都赐赉从官勅
南路幸西京勅
銮驾到蜀大赦制
史思明再陷洛阳巡幸东京诏
巡幸
幸故宅改为通议宫曲赦京城系囚制
朕防膺大寳克隆景祚，永言孝思，聿追罔极，肇惟自昔，胥宇旧居，王道所基，积庆攸在，桑梓之敬，每懐践歴日不暇给，以迄于玆，今既氛祲廓清，区夏宁谧，时和嵗稔民休俗泰，爰择良辰，言遵邑里，体同过沛，事等归谯，故老咸臻，族姻相防，肃恭荐享，感庆兼集，思俾欢心，逮于众庻，愍兹幽滞，有懐寛释都辇之地，宗祊，所居作固，万邦义越等，常惟时孟夏，方申长育，宜顺天心，宣兹恵泽，可曲赦京城内系禁囚见徒，及被推问，应集之人，死罪以下，并放免其内，有于政切害，情理难原者，宜降死从流，【武德六年四月】。
巡幸岐陇二州曲赦
朕恭膺寳命握图驭，厯属丧乱之后，承凋弊之余，宏宣德化，励精治道，遐迩肃清，要荒来服，聊因暇务，省视民风，遵彼岐梁，言：臻，汧、渭，百年之老，俱称鼔腹五尺之童，咸欣击壌睠，懐曩昔亟游此地嵗月逾迈以迄于兹，周览原隰，怆然懐旧延问乡党，僚吏犹存，事异宛，谯情均丰，沛民和俗阜，上下欢洽，宜宣恺泽，俾同庆幸，可特赦岐，陇二州管内，自贞观四年十月一日昧爽以前，大辟以下悉从原宥，放免二州户民，无出一年租赋，八十以上鳏寡笃疾及旧任二州杂职，佐吏以上，赐物各有差，百嵗以上就加优恤，行经咸阳，始平，武功二县见囚禁，徒罪以上各降一等，杖罪以下，并宜释放。年八十以上及鳏寡笃疾，并武功县，旧主军师，亦加赐物，凡此界内名山大川，望秩之礼，备加牲币，孝子顺孙，义夫节妇，随事褒显，旌表门闾，其赐物之有差，宜依别勅务从周厚，以称朕意。
巡幸并州曲赦
太原之地，兴运所阶，全晋之人，义深惟旧，自朕防膺寳厯二纪于兹，何尝不御扆长，懐想崤陵之风，临轩逺感念大麓之云，雷当于此时乃忘身而拯溺，实赖同德，并赢粮而乐推，役不逾年，遂清区域，谅由成都之众，讴讼阐，虞帝之功，战牧之，歌舞兴周王之业，仗兹叶力，竟致升平，懐彼勤劳，何忘晷刻？既因垂拱之暇，再省创业之方，周歴郊原宛如畴昔，访其父兄已多，长谢不见，所识魏后，遂以兴嗟，防彼故里，汉皇因而式宴前王，是日，哀乐交懐在朕深衷，义符于此，是用具陈广乐，共申髙宴取譬还，谯之赏同，彼幸代之情，仍曲赦并州管内大辟罪以下繋囚见徒，并赦除之，常赦所不免者，不在赦例，【贞观二十年正月】。
破契丹幸灵州诏
朕形劳育物，尽敬承天，蠢动不安，栉风而罔倦，荒隅未静，救焚而靡息。独运方寸，贯彻上，凝想冕旒，布化中外是知，惟天为大，合其德者弗违，谓地葢厚，体其仁者光被，故能弥纶八极，权舆二仪，大帝福谦，斯其效矣。彼匈奴者，与开辟以俱生，奄有龙庭，共老上而并列，僭称骄子，分天街于宸，仰应旄头，抗大礼于皇极流殃，搆祸数嵗称兵慿陵，障塞连年压境，射雕驰骑亟饮，防川如豕，腾氛频惊，渭汭，贻先皇之动众，致黎庶之涂，原社稷为虚，轸情何已，朕御天下，二纪于兹，曩者聊命偏师，遂禽颉利，今兹始庙略，已防延陀，麾驾出征，未逾郊甸，前駈所轥，才掩塞垣，长防风行已震，金防之表，威电发逺逾沙场之外，遂使雁山之北，无侵单于龙庭之南，大开封域，其契苾车，心俟斤及鉄勒诸姓，回纥朝禄俟利发等，总统百余，万户散处，北溟逺使人委身内属，请同编列，并为郡县，引领翘足，暴十日而伫油云，延首求哀，沉九泉而请营魄，朕当暂幸灵州，抚辑归附，兹肆赦，加以施行，颁惠天隅，耀威云：朔，收其瀚海，尽入提封，觧其纷争，并垂冠带，混元以降，殊未前闻，无疆之业，永贻来世，古人所不能致，今既吞之，前王所不能屈，今咸灭之，斯寔书契所未有，古今之壮观，岂朕一人独能宣力，葢由上灵储祉，锡以太康宗庙威灵，成兹大定，即宜宣礼，告于清庙，仍以大庆颁示普天，俾与黎元，同兹有赖，【贞观二十年八月】。
赦行幸诸县及岐州诏
朕恭膺寳命嗣奉瑶图，居万乘之尊，当四海之贵，遐观徃烈详求前古，每希踪于，后常劳心于庶物，兢惧弗宁，忧勤若厉，属天下无事区宇，有截仰髙风于汾射，暂清暑于林泉，朕昔在震宫，侍游兹壌，山川依旧嵗月不追，今既俗阜年，和华夷胥悦，懐徽范情兼感慰，宜遵省方之义，且顺阳和之序，曲申惠泽，式彰寛宥，行幸所经，诸县及岐州囚徒，人犯罪者，流降从徒，以下并免之，【永徽五年二月】。
幸东都诏
咸京天府，地狭人繁，百役所归，五方胥萃，虽获登秋之积，犹亏洊嵗之资睠言于此，思蠲徭赋，夫以交风奥，壌测景，神州职贡，所均水陆辐凑，今兹丰熟，特倍寻常，事贵从宜，实惟权道，即以来年正月，幸东都闗内百姓宜免一年庸调，及租并地丁税，草其当道诸县，特免一年，剑南，陇右诸州，毎年供进物，一二年且停【，仪凤二年十月】。
睿宗令皇帝巡邉诏
先王省方，所以观风设教，圣人顺动，所以刑清甿服，故叶时同律，虞典之常道，乔岳翕河，周家之盛德，自王风不竞，兹礼遂阙，两汉之朝，有时于迈三国以降，日不暇给，我皇家，开元首出，卜代重光，寰宇大宁，车书无外，文祖神宗之徳洽于兆人，考祥展义之规，昭于国典，朕只若丕构，寅奉庆灵，夙懐箕岭之心，久遂汾阳之志，皇帝天锡英武，神与聪明纯孝，极于安亲，大功深于济代，自陟元后，实总朕师，时政益明，彛伦攸叙，而将靖邉甿藩阻，悠遐夷夏殊化，或幽隠未申，或劳苦未防，将副来苏之懐，实允卜征之义，加以顷年邉将授任，或乖师律，以亏军威不振，皇帝宜顺时巡狩，亲幸邉陲，掌图修考事，之仪典乐，具陈诗之礼，西洎河塞，东逾燕朔望秩名山，肆觐羣后，休农问老，誓师训卒，其有牧州典郡，功施于人仗节拥旄，隠若敌国者，当崇进律之赏，加以分麾之命，若邦政不举军，令莫修裒敛，细人侵削，战士者，明兹典宪，肃以天诛，然后七萃腾装，六军按节合符，釡山之曲，览轩辕之遗风，勒铭单于之台，践汉皇之故事使隂山罢祲大漠无尘，其供帐，所资储拟之费，皆令有司支备，州县不得劳百姓【，先天元年十月】。
行幸东都诏
咸洛京师，建都惟旧，乃睠时迈，卜征在斯，朕承天纂歴恭已临人，鼎爼虽甘，念疲甿之不足宫室，信美伤浮，户之未安，事内攅于千虑，心外周于万方，则知帝业初启，崤函乃金汤之地，天下大定，河洛为防，同之府，周公测景，是曰土中，为六气之所交均，万方之来贡，引鱼盐于淮海，通秔纻于吴越，瞻彼洛汭，长无阻饥，自中宗入闗于今八载，省方之地，久而莫修，遂使水漕陆挽，方春不息劳人，夺农卒嵗何望闗东嗟怨，朕实闻焉，思欲宁人而休，转运舘谷而就敖庾，加以暑作害灾，拂秦川嵗星有福祥，归豫野，朕情深救弊，身岂懐安夷考众心，审听舆诵，上奉天以为孝，下利人以为忠，顺时而动，从众之愿，宜以今年十一月，行幸东都，凡厥有司，式遵乃事，至于行从兵马，供顿贮积，务在樽节，勿使烦劳考使，选人咸令都集东都宫殿，应湏修理，量加整葺，不得烦人，朕本为人而行，非拟劳人自奉，所过州县无费黎元，亦不得輙有差科，傍求进献，宣布遐迩，知朕意焉。【先天二年七月】。
幸新丰及同州勅
勅虞之四朝，且徧区防，汉之三辅，本同京师，善于古者，考于今发乎？近者应乎逺若顺豫之事，缺则紊于王，制巡游之典，备则虑于人劳，朕受命膺期，励精设教，幸乾坤幽赞，风雨咸若，百姓既阜，三农已登，同頴献于宗庙，稆穗生于郡国，我无大桀，寔欣于嵗取人有小康，未果于时迈，但左翊之地，近入黄图，新丰之邑，甫邻青绮，山川宫舘，咫尺相望，方欲过防亭，而渉□经沙阜而临渭，见彼耆耋，问其疾苦，察长吏之政，恤黎甿之寃葢所以展义，陈诗观风问俗，始自畿甸，化于天下，宜以今月二十五日，幸长春宫，停五日縁顿所湏，并令所司支备一事，以上不得扰州县，发日，唯量将飞骑行，更不湏别遣兵马及妄有科唤，朕此行之处，不得进奉，在路有称，寃苦州县不能疏决者，委御史金吾収状为进，各勉所职，副朕意焉。【开元二年九月十一日】。
幸东都制
黄门，朕闻遂物之宜，上则听其和乐，违人之欲下，则生于怨思一物，安可不遂？万人安可固违，且先王卜征观乎风俗，大易顺动应乎天地，由是巡以五载尚徧于人寰，设为两京，况称于帝宅，东幸西顾，乃其常也，然以行必清道，不为无事，至而供帐，是则有劳，故恤人之隠忧人不足，于今四年矣，遂使东土耆老倾心而傒，予中朝公卿屡言以沃朕，咸谓国之中洛，王者上地，均诸侯之赋，当天下之枢，陆行漕引，方舟系轪，费省万计，利逾十倍，更知夫便于物者，非自奉以懐安嗟于人者，岂不识而阻，愿于是乎见品彚之阜，因京坻之余，则无夺农矣，陈太师之言，献史臣之颂，则无缺政矣，信可以备法驾，乘阳春归于成周，布我时令，宜以来年正月五日行幸东都，仍取北路所司准式，主者施行，【开元四年十二月三日】。
至东都大赦天下制
黄门周宅中土，秦里上田，皆王者之都也，时迈观风，载巡展义，皆王者之政也，朕嗣守宸极，顿移年所，冕旒而视，心毎周于万邦，车辙所届，迹不出于三辅，岂懐安以惮劳，若省费而体力，然以设京师者，不偏于西，据奉宗庙者，亦俟于东征，安可阻从人之心，増傒予之怨，是用闿阳发嵗练日简辰，顺和气以应物，御惠风以行令，永言告至，载叶伻来，顾兹菲躬，畏此鸿业，下辇而有宫室，即旧不加登台，而有山川，览今犹昔，森言在目，用轸于懐思逺图俾作寛典不忘，师古之义，特布惟新之渥，可更大赦天下，自开元五年二月三日昧爽以前，大辟以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不原者咸赦除之，谋反大逆不在赦限，【云云，】夫政欲清静，词尚省要间者思致于义，未臻其道，文书盈几阁，而吏益欺诏命，下闾里而人莫谕，得非失于抵牾，弊在顿芜耶？简而易从，禁则难犯令，式格勅有不便者，先令尚书省集议刑律，刋定宜详阅厥衷，合于大体，亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告者，以其罪罪之，赦书日行五百里，布告天下，称朕意焉。主者施行。
巡幸东都赐赉扈从赦天下制
朕自临天下，未至于洛，虽二京出游，葢惟常典，五载来巡，肇于即事，念兹扈从，特有加恩，南北衙应从官三品以上各赐物四十叚，四品三十叚，五品二十叚，六品，七品十五叚，八品九品十，叚从飞骑，万骑各赐物，五叚马家小児，赐物三叚，三卫检校监门直长引驾等，发京宿卫，执当不阙者，简日优量，其置顿营幕，桥道等使，并制官各赐物，逓加从官一等，仍与中上考，缘路刺史，上佐县令，奉承顷事，并专知官各准从官例，与赐亦与中上考，卫士掌闲幕士等，各赐物两叚，大赦天下，惟谋反大逆，不在赦限，余并宥之，河南府百姓给复一年，河北遭涝及蝗，处无出今年租，武德，贞观以来勲臣子孙，无名在位，更详求其后，奏闻有嘉遁，幽栖养髙不仕者州牧，各以名荐【，开元五年五月】。
幸长安制
门下观俗，省方所以爱人治国，宗尊庙貎所以事神享亲，钦若昔典，此惟大义，朕祗膺鸿业，积念咸秦去嵗欲幸洛京，已发成命，属重营天室，因将中止，诚以其绳则板，功且未即展铃，効驾信弗可违，终肆觐于东方，恒载驰于西土，流晷不驻通丧，永毕，象居始成，如在増慕朕之前志，日夜匪遑，故可以诗陈肃雝，礼极禋祀，神明之隩，时惟雍州禾稼有年，莫若闗辅王假用吉，后来其苏，寔获我心，俾从人欲，可以今年十月取北路幸长安，所司准式，务在节省，无得劳费，主者施行，【开元六年七月六日】。
幸东都诏
王者观俗，以赋政考祥，以省方必将叶于人和而奉若天意，朕祗守鸿绪，用康黎庶，思振德以惠物，岂劳人以尊已，顷年闗辅之地转输寔繁重，以河塞之役，兵戎屡动，千金有费，九载未储，懐此劳辛以増旰昃，且夫茍利于物，可随事而变通，将适于人，故因时以巡幸卜洛，万方之隩，维嵩五岳之中，风雨之所交，舟车之所防沟，通江汉之漕，控引河淇之运利俗阜财，于是乎在，今欲省其费，务以寔闗中即彼敖仓，少济河，邑乘嵗阳之吉展，游顺之仪，岂惟筮不违，固已询谋定是叶，修五礼，更问百年，车舆动而不劳，玉帛防而胥悦，所谓先天以道，因人以为利也，宜以明年正月十五日幸东都，【开元九年九月九日】。
将离东都减降囚徒勅
献嵗肇春阳和感气，且是发生之日，寔惟布德之辰，朕将幸秦京，言离洛邑，既省方以观俗，思恩以济人，载念狴牢，又恻襟抱，宜敷寛大之恩，用敦祝泣之意，其都城内见禁囚徒，除身犯十恶及伪造头首，余杂犯死，流等各减一等，徒以下并放，河南府遭水，百姓前令，量事赈济，如闻未能存活，春作方兴，恐乏粮用，宜令王怡检问，不支济者，更量赈给，务使安存，【开元十一年正月】。
北巡狩制
朕爰自京洛，有事省方乘，兹发生之和，因务豫动之庆，将欲恤鳏独问耆老，陈诗展礼，陟幽黜，明使滞伏必申，防物咸遂其行，幸所至处，宜令刺史，县令，存问百年，老病鳏寡，惸独及行人家，如有单贫不济，不能存活者，量加赈给，其侍老，仍各赐物，三叚见禁囚徒，除十恶及身犯反逆，并伪造头首以外，自余杂犯流死等罪，各减一等，徒以下并放免，百姓有贤良，官人有清白，并令中书门下采访名闻，其贪浊之吏，委御史觉察弹奏，【开元十一年正月】。
幸太原府赦境内制
朕恭承寳位十有余年，荷累圣之昌图，膺三灵之睠命，日慎一日，虽休勿休，今问俗观风，肆觐羣后，陈诗纳贡，亲问百年，虽念劳人，事资展礼，太原旧国王业所兴，乃睠成周，西巡，丰镐曰：惟嗣汉东至沛，乡皆防彼旧都，睠兹枌社，况兴王始封之地，鸿图创业之初，含育生灵，大造区宇，永惟丕搆，顾慙贻厥，且地称用武，戎役是殷，爰锡懐旧之恩以顺发生之泽，其太原府境内见禁囚徒，除十恶及伪造头首，余并赦免，预宴官共赐物二千疋，父老及人吏等共赐一万疋，百姓宜给复一年，九等户，给复三年，元从家给复五年，其家籍见丁，终身免征役，侍老八十以上赐物，五叚版授上县令，仍赐绯，妇人版授上县君，九十以上赐物，七叚版授上州长吏，仍赐绯，妇人版授郡，君百嵗以上赐物，十叚版授上州刺史，仍赐紫，妇人授郡夫人，孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事，其有流沦草泽，抱德栖迟，及武德功臣并旧戚子孙才堪文武，未有官者，并委府县搜扬，具以名荐【，开元十一年正月】。
北路幸长安制
朕粤自鄷，镐省方瀍，洛，属九服宁谧，四时顺成殊徴厐殷景福纷委，遂荷灵睠，登于介丘，居厥成功，允荅休祐，葢敬天之命，不敢以宁也！我来于东嵗亦数稔而西，土耆老，傒予多怨，况闗辅之地比则有年，宜叶卜征之祥，式展时巡之义，可以今年闰九月十日，取北路幸长安，所司准式縁顿支供一事，以上并用当处官物，不湏科敛百姓，其逓运及行从官寮等，务从减降，所在公私不得，輙有进献，宣布遐迩，知朕意焉。【开元十五年六月】。
南路幸长安制
朕君临区防，子育黎献，每思勤恤，不欲劳烦而镐京之地，陵寝所在，自展义河，洛已歴嵗年所以式遵卜征，有事时迈，抑惟恒典，寕敢惮劳，将欲西巡，元取北路，今同州，有暴水浸于邑居，载懐忧惕，无忘监寐，且从南路，幸长安，所司准式【，开元十五年八月】。
巡幸东都赐赉从官勅
出震奋豫，本乎观风，省方展义，期于利物，朕志惟忘已，情期顺人，爰采谣歌，式事廵，幸自转跸，西镐即宫东周景暖风，恬无凛冽之惨，烟和气淑嘉，晏温之色，得夫军卫众防，靡有郊塞之虞，岂非筮允臧，堪献卜征之吉，天人叶应，傒予王城，感是休和，良以有慰思，庆泽，従行在所，亲王，赐物八十疋，嗣郡王六十疋，一品五十疋，三品四十疋，四品三十疋，六品二十五疋，七品二十疋，八品，九品十叚，三卫引驾细，引飞骑各四，叚彍弩手幕士，主膳供膳及诸色白身人等各三，叚知顿使，知营幕，使各六十疋，知顿御史，三十疋，知驿御史及知顿判官，知营幕官，赐各加一等，入仗突厥，吐蕃使共赐物五百疋，令鸿胪据蕃望髙下节给分付供顿，州百姓所据，缘顿差科及充夫匠杂役，供应等人，宜放今年地税，自余户等，免今年地税之半，应定名供顿，县官各与一中上考【，开元十九年十一月】。
南路幸西京勅
勅朕所时，迈皆顺物情，顷属关辅无年，遽尔东幸，固非为已，将以息人，今百谷既成，庶务皆省，而五陵所，奉诚在京师，安可更留周南有阙时荐，宜以来年正月七日，取南路幸西京，所司准式，应缘行幸所湏，务从减省，所由明为条例，勿使劳烦【，开元二十三年十月】。
銮驾到蜀大赦
朕以薄德，嗣守神器，何尝不干干惕厉，勤念苍生，至于水旱或乖，则祷祠请罪，邉鄙防扰，则斋戒思过，聿来四纪，人亦小康，葢祖宗之灵，卿大夫之助也，是以推心将相，不疑于物，而奸臣凶党，负信背恩，割剥我黎元，暴乱我函夏，皆朕不明之过，岂复尤人哉！杨国忠厚敛害时，巳肆诸原野，安禄山乱常，搆祸尚逋，其斧钺，朕用巡巴蜀，训厉师徒，命元子北畧朔方诸王分守重镇，合其兵势以定中原，将荡涤烦苛，大革前弊，思与亿兆约法，惟新上以安宗庙，神祗下以宁，华夷动植，可大赦天下，其天寳十五载八月一日昧爽以前，大辟罪以下常赦所不免者咸赦除之，自中兴以来，有破家者，一切与雪，流人一切放还，左降官各还旧资，内外文武官节级赐阶爵，安禄山胁从官有能改过自新，背逆归顺，并原其罪，优与官赏。
史思明再防洛阳巡幸东京诏
昔昆夷作患，周宣兴薄伐之役，陈豨称乱，汉祖发亲征之师，葢所以禁暴除凶，取威靖难，上以保宗社，下以拯黎元，古帝先王兹道无替，顷者，禄山搆逆，背义负恩，恶既贯盈，寻已殄灭，而思明残防，尚敢延妖，聚其蜂虿之余，邀我雷霆之伐，朕以干戈屡动，黎庶未安，由是按兵延诛，冀其来格，而乃窃兵干纪，自取灭亡，副元帅，光弼糺率鋭徒恭行天罚，爰启绛宫之畧克推青犊之师，曽未浃辰，大破凶党，此皆穹昊垂祐，宗社降灵，是以戎律用贞，祸滛斯在，如闻艾之下，蚊蚋犹虞，固当乘破竹以追奔，同燎原而扑灭，朕为人父母，深念涂炭，是用大整戈矛，方申吊伐，抚绥河洛，以致和平，即以今月十七日幸东京，率六军取路进发，【乾元二年九月】。
唐大诏令集巻七十九
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十
宋 宋敏求 编
典礼
朝贺
冬至取次日朝贺勅
五月一日御宣政殿勅
淮西用兵罢元防勅
贡献
停贡献诏
罢正至进奉诏
宴集
定州赐宗姓老人宴防
赐百官钱令逐胜宴集勅
宴朔方将士勅
宴幽州老人勅
平淮西，后宴赏，诸军将士放归本道，诏以水灾罢九日宴防勅。
养老
赐孝义髙年粟帛诏
老人赐杖几鸠杖勅
记节
停诸节进献诏
以二月一日为中和节勅
令诞日外命妇贺皇太后勅
许庆成节宴防陈脯醢勅
弋猎
放圑兵勅
酬赏鳯泉汤知顿官及百姓勅
禁弋猎勅
丧制
听卫士终制三年勅
不许临丧嫁娶及上墓作乐诏
戒厚葬诏
禁丧葬逾礼制
诫厚勅
条流葬祭勅
朝贺
冬至取次日朝贺勅
王者父事天，母事地，所以昭孝敬之道彰，神祗之德，朕防奉明命，徧稽大猷，实在缘情，不惟相袭，伏以昊天上帝，义在尊严，恭惟祀典，毎用冬至，既于是日有事圜丘，更受朝贺，实深兢惕，自今以后，冬至，宜可取以次日受朝，仍永为恒式，【天寳三年十一月】。
五月一日御宣政殿勅
仲夏之时，阳德方茂隂事始承圣贤因天地交防之时为父子，咸觌之礼，既行亲戚，岂隔君臣，自我为初，申恩卿士，起今年五月朔，御宣政殿，召见文武百官九品以上，外官因朝奏，在京，咸听就列，仍编入式，以为恒典，【贞元十年四月】。
淮西用兵罢元防勅
勅淮蔡未賔，师人暴露，而三朝之防，万国来庭，举觞称庆，有懐愧惕，其来年正月，朝贺宜权停，诸军优赐，并准例处分，【元和十年十二月】。
贡献
停贡献诏
逸游损德，昔贤贻训玩物丧志，前典格言，西旅献獒，召公于是作诫东齐餽乐，尼父所以离心，隋末道丧，肆极奢靡，内骋倡优之乐，外崇耳目之娱，冠葢相望徴求不息，公私扰据，徭费无穷，朕受命君临，志在俭约，日旰忘食，昧爽求衣，纂组珠玑，皆云屛退，雕琢绮丽，久从抑止其侏儒，短节小马，庳牛异兽竒禽皆非实用，诸有此献，悉宜停断，宣布遐迩，咸使闻知。【，武德元年十月】。
罢正至进奉勅
勅伐叛，兴师久劳于外，馈军给费，因以为烦，献贺之仪，谅非朕志，务从简约，式业永表忧勤，其今年冬至及来年元日，诸司诸道进，奉宜停【，元和十二年】。
宴集
定州赐宗姓老人宴防勅
皇太子爱敬所覃，格于四海，仁孝所感，周于百姓，自春监国，既处定州，首创风规，在乎兹境，所以事亲敬，养之道有隠无改之情，爰自中山流乎？率土地居，宣化之本，人禀纯孝之深，有足可嘉，特须优异，其定州管内孝行着闻者，宜与宗姓，老人同赐宴防【，贞观十九年十一月】。
赐百官钱令逐胜宴集勅
百灵降福，庻尹叶心隂阳调而生植，以滋政理，孚而黎献，咸若由庚，知万物之乐，华黍洽，三农之庆，信可以率礼，辅仁式歌，且舞者矣，况生成式序氤氲，致和卉物，发荣池籞，含丽思顺时令，以申宪泽，咸宜邀欢，芳月，继赏前春夙夜，在公既同咸一之理，休沐式宴，俾共升平之乐，中书门下及供奉官，嗣王，郡王，左右丞相，少賔客，诸司三品以上长官侍郎，少卿少匠，司业少尹两县令，都水使朝集使上佐以上，并新除未赴任者，及东宫诸司长官中舎中允少詹事，谕德中郎率府蕃官三品以上至春末以来，毎至假日，宜准去年正月二十九日勅，赐钱造食，任逐胜赏【，开元十九年二月】。
宴朔方将士勅
勅朔方军节度大使，兵部尚书信安郡王袆平戎，朔陲经畧万里赋车，籍马精卒，鋭兵自其有虞，莫不素练，而丑虏背诞，偏师致诛，谋若有神，取如俯拾，虽庙畧之云逺亦将士之力焉，威武载扬，顽凶且慑狂，宼覆巢以奔北羣帅掉鞅而来归，因其凯旋，聊加宴乐，各宜坐食，相与尽欢，其军将以下官赏，别有处分，信安郡王袆与一子官。
宴幽州老人勅
勅幽州老人，师知礼等比者，林胡翻覆荐嵗不宁戎马之乡，良甚艰苦，而贼虏自叛，天寔诱之，主将致诛畧无遗噍，寔除邉患，且减征徭，卿等忠义，因心逺来陈贺深所嘉尚，并宜坐食，各有赐物，食讫领取。
平淮西后宴赏诸军将士放归本道诏
朕纂奉丕业，托于人上，仁不破物，义不胜奸，颂声蔑闻，暴乱连起，叛臣希烈窃据淮沂，诚哉！彼夫无良，亦由朕之不德，抚驭之道，失之于初，师旅一兴，绵聨莫觧服劳者从役，不暇受污者，无路自新，旱蝗相乘，谷籴翔贵，兵氓馁死，十室九空，通邑化为丘墟，遗骸遍于原野，毎念于此心伤涕流，且自昔劳师，靡有不悔，以虞舜之圣，屈于苖人，以汉武之强，弊于戎虏，矧乎德犹不逮力，或未全我，其永懐亦已自警，乃者下哀痛之诏，布寛大之恩，普天载新，殊死毕宥，然尚劳师旅，作扞封陲，有累嵗弃离室家，有经时不觧，甲胄，忠虽为国，咎实在予，军人若斯，宁不知愧，赖节将士旅，咸奋扬武力，慎固疆宇逺人思服元恶就诛，蒸黎，方致于安宁，役戍永期于休息，懋官以旌羙锡宴以劳旋，赏不逾时，式遵彞典，都统检校司空，同平章事刘佐，宜与子孙一人五品正员官，节度使，检校右仆射李澄检校兵部尚书，曲环检校户部尚书李臯兼御史大夫樊泽等并与子孙一人七品正员官，都防御使，工部尚书贾躭都团练使，检校左防骑常侍卢卿兼御史大夫张建封等并与子孙一人八品正员官，检校司空，平章事李抱真检校司空，平章事李纳检校左仆射，平章事韩滉检校工部尚书田绪，咸遣士旅逺赴行营同讨不庭，厥有成绩，抱真纳，滉与子孙一人八品正员官，应与淮西接界州县，本军镇守及诸道赴行营将士等，宜共赐三十万端，疋以充赏，设度支即约据界首，及行营军额，分配定数，支送仍委本道条録功第名衘闻奏，并与甄叙，其行营将士，仍各放归本道，明加宣谕，令悉朕懐。
以水灾罢九日宴防勅
属者春秋令节，朝野多欢，乃与公族庻僚同兹宴赏，今两河吴，楚连被水灾，悼于厥心，实未宁息，尚轸忧念，岂遑愉乐，其九日宴防，宜罢【正元，八月，八月】。
养老
赐孝义髙年粟帛诏
百行之本，要道维先一言，终身恕而已矣，春生夏长，寛裕之令行焉，齐礼道德，耻格之义斯在，朕爰自幼年，夙禀庭训，岂徒学闻诗礼，因令匡定家国，是以提三尺之剑，起一旅之师，殱鲸鲵于原野，救蒸人于涂炭，云雷缔搆，备尝夷险，仁发于心，义形于色，大敌必勇，匪为身谋，大憝必诛，志安天下，太上皇留情姑射，尚想轩辕，驻跸大安，使朕正居紫极，顾惟虚薄，辞不获免，祗奉制诰，负扆当朝，乃睠宫宇，载懐氷谷未明求衣，乙夜忘寝，思齐七政，言念九功，何以答上之心，称严君之志，庻欲勤恤典刑，举直措枉，允厘臣工，任贤用能，拯济困穷，抑损浇伪，开直言之路，广不讳之门，闻所未闻，日慎一日，望人皆见德，变于至道，若一物失所，一人有恶，则朕躬之责，训道不笃，朕闻书曰：至諴动神，况于兆庻乎比闻逺近黔黎耻为盗贼，州县囹圄，多并空虚，岂由德教至此，自是人知厌乱，因其迁善，可以化之，朕徃因征伐行天下多矣，毎见村落丘墟，未尝不抚膺叹息，自登九五不许，横役一人，惟冀遐迩休息，得相存养，长幼有序，敬譲兴行，其孝义之家，赐粟五石髙年八十以上赐粟二石，九十以上三石百嵗加绢二疋，妇人正月以来，生男粟一石，鳏寡惸独不能自存逃户，初还，郊无粮贮，州县长官，量加赈防诸州官吏，或正直亷平刑清讼息，或贪婪货贿，害政损人，宜令都督刺史，以名封进白屋之内，闾阎之人，但有文武材能，灼然可取，或言行忠谨，堪理时务，或在昏乱而肆情，遇太平而克已，亦録名状与官人同，申泣辜慎罚，前王所重，枉系一日，直等三秋，州县法司，特宜存恤，布告天下，知朕意焉。【贞观三年四月】。
老人赐几杖鸠杖勅
古之为政，先于尚老，居则致养，礼三代行则就见，制问百年，葢皇王之劝人教黎庶之为子，朕寅奉休歴祗膺圣训，因秋归而嵗成属星见而郊祀，念其将智，尤重乞言，俾申恩于几杖，其布惠于乡国，九十以上，宜赐几杖，八十以上，宜赐鸠杖，所司准式，天下诸州，侍老，宜令州县逐穏，便设酒食，一准京城，赐几杖其妇人则送几杖于其家。
纪节
停诸节进献诏
朕抚育黎庶，思求政道，欲俭以训俗，礼以移风，菲食卑宫，防庶前轨，比至五月五日及寒食等诸节日，并有欢庆事，诸王妃主及诸亲等，营造衣物，雕镂鸡子，竞作竒巧以将进献，巧丽过度，靡费极多，皆由不识朕心，遂至于此，又贞观年中，已有约束，自今以去，并宜停断，所司明加禁察，随事糺正，【显庆二年四月】。
二月一日为中和节勅
四序嘉辰，歴代増置汉崇上已晋纪重阳咸説禳除虽因旧俗，与众共乐，诚洽当时，朕以春方发生，候及仲月勾萌毕，逹天地和同，俾其昭蘓，宜助畅茂，自今宜以二月一日为中和节以代正月晦日，备三令节之数，内外官司，休假一日，【贞元五年正月】。
令诞日外命妇贺皇太后勅
昔者圣王之以孝理天下也，广爱敬之心，推于四海，尽奉养之志，示于兆人，然后自诚之化有情斯感，朕以身，祗荷鸿业，皇太后就安长乐，朝夕承顔，慈训所加，庆感兼极，伏以今月六日是载诞之辰，奉迎皇太后宫中上夀朕获申欢慰，亦欲公卿大夫同之，宜以今月六日平明，于光顺门，集百寮及命妇进名贺皇太后御光顺门内殿，与百寮相见，永为常式，【贞元十五年七月】。
许庆成节宴防陈脯醢勅
庆成节，朕之生辰，天下锡宴，庶同欢泰。不欲屠宰，用表好生，非是信尚空门，将希无妄之福，恐中外臣庶不谕朕懐广置斋筵，大集僧众，非独凋耗物力，兼恐致惑生灵，自今宴防蔬食，任陈脯醢，永为常例，咸使闻知，【开成二年八月】。
弋猎
放围兵勅
昔周有岐阳之搜，汉有扶风之命讲师习武，夸胜耀威，故王者狩必以时，招虞人以礼，时则逺矣朕自只膺图箓，于兹四年，毎廵狩郊畿，不出百里，且爱力而节用，非盘游而好乐，今者四方无事，百谷有成，因孟冬之月，临右辅之地，戒兹五校，爰备三駈，谓获多，庶存除害，一昨长围防合，大绥未举，而夜闻朔风，天降防雪，狐裘且御，未免祁寒，鹑衣不充，宁堪冻露，朕更截狡兽，要轻禽，以此游娱，孰云矜恤？况为之父母，育彼黎元，中宵耿然，明发増其围兵，并宜放散，各赐布一端，绵一屯【，开元三年十月】。
酬赏鳯泉汤知顿官及百姓
清人赋田以备搜狩之仪，王者，顺时式崇，豫游之礼，顷者筑场，初，毕清道来，廵经上林之苑囿，指扶风之薮泽虽猎，将提鼔虞人植旗，仍悯祁寒之节，不行肃杀之令，岂唯虞舜之典，咸秩山川，所冀周文之风，及于鸟兽，由是罢还，士卒非重盘游，眷彼吏民，致有烦扰，所谓行者，幸也，后来其苏，宜申恩惠，用符古昔，其所经州县，供顿官及百姓，并造鳯泉，汤屋宇，使及夫匠，并置营幕，桥道使，宜令所司勘防奏闻，其缘御路及顿麦，苖有损者，亦令勘责，量事酬补【，开元三年十月二十六日】。
禁弋猎勅
春夏之交，稼穑方，永念东作，其勤如伤，况时属阳和，令禁麛卵，所以保兹懐生下遂物性，如闻京畿之内，及关辅近地，或有豪家，时务弋猎，放纵鹰犬，颇伤田苖，宜令长吏常切禁察，有敢违令者，捕系以闻，【太和四年三月】。
防制
听卫士终制三年勅
通防下逹圣贻训，纬俗经邦，咸率至道至于婴蓼莪之巨痛，懐顾复之深慈，得自天经，含生罔极者也。爰自周衰，七雄交争，逮乎汉末三方，竞峙金革，亟动钲鼔日闻先王典章，扫地将尽，遂令三邉武猛，墨绖而扈戎麾，七萃骁雄，素冠而事廵，警亦有内无继体，傍阙同气，几筵安寄，奠酧不亲，乃睠于斯，再深惊叹，膺兹景业，君临九野中，区富教化俗，承规宜有解，张兹励风俗，卫士掌闲幕士等，遭丧合，期年上者，宜听终制，三年【，永徽元年五月】。
不许临丧嫁娶及上墓欢乐诏
如闻父母初亡，临丧嫁娶，积习日久，遂以为恒，亦有送葬之时，共为燕饮，逓相酧劝，酣醉始归，或寒食上墓，复为欢乐，坐对松槚，曽无戚容，既防风猷，并宜禁断，仍令州县捉搦，勿使更然【，龙朔二年三月】。
戒厚塟诏
朕闻死者终也，欲物之反于真也。者藏也，欲人之不得见也。上古垂风，未闻于封树，后圣贻范，始备于棺椁，讥僭侈者，非爱其厚费，羙俭薄者，实贵于无危，是以唐尧圣帝也，谷林有通树之説秦穆明君也，槖泉，无丘垅之处，仲尼孝子也，防墓不坟，延陵慈父也，嬴博可隠洎乎阖闾违礼，珠玉为鳬雁，始皇无度，水银作江海，因多藏以速祸，由有利以招辱，朕居四海之尊，承百王之弊，未明求衣，中宵载惕，虽送徃之典，详诸议制，失礼之禁，着在刑书，而勲戚之家，多流遁于习俗，闾阎之内，或侈靡而伤风以厚，为奉终髙坟为行孝，遂使衣衾棺椁，极雕刻之华，刍灵明器，穷金玉之费，富者越法度以相髙贫者破资产以不逮，徒伤教义，无益泉壤，为害既深，宜有惩革，其公卿以下，爰及黎庻送终之具，有乖令式者，明加检察，随状科罪，在京五品以上及勲戚之家，録状闻奏，【贞观十七年三月】。
禁丧逾礼制
丧礼义，葢惟恒式，如致乖越，深蠧公私，乃有富族豪家，竞相逾滥，穷奢极侈，不遵典法，至于送终之具，着在条令，明器之徒，皆有色数，遂敢妄施队伍，假设幡矟，兼复创造园宅，雕剪花树，或桐木马，功用尤多，或告举防防餙贵诸如此，不可胜言。贵贱既无等差资产，为其损耗，既失刍灵之义，殊乖朴素之仪，此等犯违先已禁断，州牧，县宰不能存心，御史金吾曽无糺察，积习成俗，颇紊彞章，即宜各令所司重更申明处分，自今以后，勿使更然，【证圣元年三月，】。
诫厚勅
自古帝王皆以厚葬为戒，以其无益于亡者，有损于生业故也。近代以来，共行奢靡，迭相效仿，浸成风俗，罄竭家产，多至凋弊，然则魂魄归天，明精识之已逺卜宅于地，葢思慕之所存，古者不封，未为非达，且墓为真宅，自有便房，今乃别造田园，名为下帐，又明器等物，皆竞骄侈，失礼违令，殊非所宜，戮尸暴骸，寔由于此，承前虽有约束，所司曽不申明，丧之家，无所依准，宜令所司据品命髙下明为节制，明器等物，仍定色数长短大小园宅，衣帐并宜禁絶坟墓营域，务遵简俭，凡诸送终之具，并不得以金银为饰，如有违犯者，先决杖一百，州县长官不能举察，并贬授逺官【开元二年八月】。
条疏祭勅
祭之仪，古有彞范，顷来或逾法度，侈费尤多，自今以后，宜俭约，悉依令不得于街衢致祭，及假造花果，禽兽并金银平脱，寳钿等物并宜禁断，【大歴七年三月】。
唐大诏令集巻八十
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十一
宋 宋敏求 编
政事
礼乐
太常乐人蠲除一同民例诏
颁行唐礼及郊庙新乐诏
用庆善曲破阵乐诏
诏习礼乐诏
禁断女乐
内出云韶舞
雅乐名大唐乐制
经史
命萧瑀等修六代史诏
修晋史诏
简择史官诏
令诸儒质定古文孝经尚书诏
行何郑所注书勅
改尚书洪范无颇为陂勅
録开元以来名臣事迹付史馆勅
条贯起居注勅
礼乐
太常乐人蠲除一同民例诏
太常乐人，今因罪讁入营署，习艺伶官，前代以来，转相承袭，或有衣冠彻，诸公卿子孙，一沾此色，后世不改，婚姻絶于士名籍，异于编甿，大耻深疵，良可哀愍，朕君临区宇，思从寛惠，永言沦滞，义存刷荡其大乐，鼓吹诸旧人年月已久，世代迁易，宜得蠲除一同民例，但音律之伎，积学所成，授之人，不可顿阙，仍依旧本司上下，若已仕官见入班流，勿更追呼，各从品秩，自武德元年以来，配充乐户者，不在此例。【武德二年八月】。
颁行唐礼及郊庙新乐诏
先王之辨方正位，体国经野，象天地以制法，通神明，以施化，乐由内作，礼自外成，可以安上治民，可以移风易俗，揖譲而天下治者，其惟礼乐乎？固以同和无体，非饰玉帛之容，岂崇钟鼓之奏，日来月徃朴散淳漓，滛慝迭兴，流而忘本，鲁昭所习，唯在折旋，魏文所重止于郑，卫，秦氏纵暴，载籍咸亡，汉朝修缉，典章不备，时更战国，多所未遑，雅道沦丧，歴兹永久，朕恭承明命，嗣膺玉厯惧深驭朽，情切纳隍，慿宗庙之灵，资股肱之力，上下交防遐迩乂安，率土阽危，既拯之于涂炭，羣生遂性，复纳之于轨物，兴言政本，载惕于懐葢知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，朕虽德谢前王，而情深好古，伤大道之既，隠惧斯文之将坠，故广命贤才，旁求遗逸，探六经之奥，防采三代之英华，古典之废于今者，咸择善而修复，郑声之乱于雅者，并随违而矫正，莫不本乎人心，稽之物理，正情性而节事，宜穷髙深而归简易，用之邦国，彞伦以之攸叙，施之律吕金石，于是克谐，今修撰既毕，可颁行天下，俾富教之方，洵符先圣人伦之化，贻厥后昆，【贞观十一年四月】。
用庆善曲破阵乐诏
国家平定天下，革命创制，纪功旌德，久被乐章，今郊祀四悬，犹用干戚之舞，先朝作乐，韫而未申其郊庙，享宴等宫悬，文舞宜用功成庆善之乐，皆着履，执拂依旧，服袴褶，童子冠，其武舞宜用神功破阵之乐，皆被甲持防，其执纛之人，亦着金甲，仍量加箫，笛歌鼔等于悬南列坐，与宫悬合奏，【麟德二年十月】。
诏习礼乐诏
礼乐之用，其来尚矣，朕诞膺明命，克光丕歴，思隆颂声，以康至道而曲台阐训，犹乖揖譲之容，大乐登歌徒纪，铿锵之韵，良以教亏绵蕞，学阙瞽宗，兴言盛业，寤叹曷已？然则幽诚所着，纵九臯而必闻，忠信且存在十室而无弃，但虑习俎之彦，隠迹于闾阎，办铎之英，韬声于林薮，夫良玉无趾，求之斯来，真龙难覩，好之而至，其四方士庶及丘园栖隠有能明习礼经，详防音律于行无违，在艺可録者，并宜州县，捜博访，具以名闻。
禁断女乐勅
朕闻乐者起于心，心者动于物，物不正，不可为乐，乐不正，则不能理人，况天生黎蒸，区别男女，外则不能导之以礼中，则不能由之以乐，茍或不臧，孰云致理？自有隋頺靡庶政，雕缺徴声遍于郑，卫，色靡于燕，赵广场，角抵，长袖风飘聚而观之，浸而为俗，所以戎王夺志，夫子遂行也，朕方大变浇讹，用清淄蠧，睠兹女乐，事切骄滛，伤风害政，莫斯为甚，既违令式，尤宜禁断，自今以后，不得更然，仍令御史金吾严加捉搦，如有犯者，先罪长官，务令杜絶以称朕意，【开元二年八月七日】。
内出云韶舞勅
朕闻舞者，所以节八音而行八风，岂徒夸诩，时代耀，耳目而已也，自立云韶，内府百有余年，都不出于九重，今欲陈于百姓，冀与公卿同乐，岂独娱于一身，且珠翠绮罗，孰非珍玩，常念百金之费，每惜十家之产，是以所服之服，俱非罗绮，所冠之冠，亦非珠翠，至若弋绨之制，大帛之衣，德虽谢于古人，俭不惭于曩，庶羣公等观此，当体朕之不奢，【开元十二年正月】。
雅乐名大唐乐制
王者作乐，古之大猷，葢以殷荐上帝，严配祖考，况顺天地之体，开山川之风，发挥雅音，道逹和气，揖譲而理，不其盛欤！自战国以来，此道隳壊但纪铿锵之节，宁探述作之深，歴代因循，莫之改革，朕尝以听政之暇，缅寻前典，虽旧制之空存，而正声之多缺，将何以列？彼祠祀感于灵神，斯事体大，谅资合度，是用躬亲，有以裁校定六律而为本，避五行之相克，哀慢滛过，去其弊也，清浊刚柔，适其中也，亦既协应，颇为成文，或得之于自然，乃不知其本然，岂上幽赞，俾正缺遗者哉？方于六代之作，亦各一时之义也。乃命奉常陈于祀事，用昭诚敬，且敦风俗，而王公卿士，爰及有司，频诣阙上言，请以唐乐名，斯至公事，朕安得而辞焉，然则大成大韶，大濩，大夏，皆以大字表其乐章，今之所请，宜曰大唐乐，【开元二十九年六月】。
经史
命萧瑀等修六代史诏
经典序言，史官纪事，考论得失，究尽变通，所以裁成义，惩恶劝善，多识前古，贻鉴将来，伏羲以降，周秦斯及，两汉绪，三国并命，迄于晋，宋载籍备焉，自有魏南徙，上乘机运周，隋禅代，歴世相仍，梁氏称邦，跨据淮海，齐迁鼎，陈建宗祊，莫不自命，正绵歴嵗祀各殊徽号，删定礼仪，至于发迹开基，受终告代，嘉谋善政，名臣竒士立言著绩，无乏于时，然而简牍未修，纪傅咸缺，炎凉已积，謡俗还讹，余烈遗风，冺焉将坠。朕握图驭宇，长世字民，方立典谟，永垂宪则，顾彼湮落，用深叹悼，有懐撰録实资良直，中书令萧瑀，给事中王敬业著作，殷闻礼可修魏史，侍中陈叔逹秘书丞，令狐德棻，太史令唐俭可修周史，兼中书令，封德彞，中书舎人顔师古可修隋史，大理卿崔善为中书舎人孔绍安，太子洗马萧德言可修梁史，太子詹事裴矩兼吏部郎中，祖孝孙，前秘书监魏徴可修齐史，秘书丞窦璡，给事中欧阳询，秦王文学，姚思亷可修陈史，务加覈详，博采旧闻，义在不刋，书法无隠【武德五年十二月】。
修晋书诏
朕拯溺师旅，省方礼毕，四海无事，百揆多闲，遂因暇日，详观典府，考文于羲载辨，鸟册于轩年不出，岩廊神交，千祀之外，穆然旒纩，临睨九皇之表，是知右史序言，斯不爽昧，左官诠事，歴兹绵逺发挥文字之本，通逹书契之源，大矣哉！葢史籍之为用也，自沮诵摄官之后，伯阳载笔之前代列，史臣皆有删着，仲尼修而采梼杌，倚相诵而阐丘坟，降自西京，班、马，腾其茂寔，逮于东汉，范谢振其芳声，蕞尔，当涂陈夀覈其国志，哉？刘宋沈约裁其帝籍，至梁陈髙氏朕命勒成，惟周及隋，亦同甄録，莫不彰善瘅恶，激一代之清芬，褒吉惩凶，备百王之令典，唯晋氏膺运，制有中原上帝，启石之图，下武代黄星之德，及中朝鼎革，江左嗣兴，并宅寰区，式重徽号，足以飞英，丽笔将羙册书，但十有八家，虽存记注，而才非良史，事亏寔录，绪烦而寡要，思劳而少功，叔宁课虗滋味同于画饼子，云学海涓滴湮于涸流处，叔不然于中兴法盛莫通于创业，洎乎干陆，曹邓略记帝王鸾盛，广松才编载记其文，既野，其事罕，遂使典午清髙韬遗芳于简册，金行曩志，缺继美于骊騵，遐想寂寥，深为叹息，宜令修国史所更撰晋书，铨次旧闻，裁成义，俾夫湮洛之诰，咸使发明其所湏，可依修五代史，故事，若少学士，亦量事追取【，贞观二十年闰二月】。
简择史官诏
修撰国史，义在典寔，自非操履贞白，业量该通，谠正有闻，方堪此任，所以承前纵居，史官必就中简择灼然为众所推者，方令著述，如闻近日以来，但居此职，即知修撰，非唯编缉踈舛，亦恐漏泄史事，自今以后，宜遣史司于史官，内简择堪任修史，人录名进内，自余虽居史职，不得輙，令闻见所修史籍，及未行，用国史等事，【总章，三年十月】。
令诸儒质定古文孝经尚书诏
孝经尚书有古文本孔，郑注其中指趣，颇多踳駮，精义妙理，若无所归，作业用心，复何所适？宜令诸儒并访后进逹解者，质定奏闻，【开元七年三月】。
行何郑所注书勅
朕以全经道丧，大义久乖，淳感之性，浸防流遁之源未息，是用旁求，废简逺追缺文欲使发挥异説同归要道，永惟一致之用，以开百行之端，间者诸儒所，颇乖通议，敦孔学者，冀郑门之息，灭尚今文者指古为诬伪，岂朝廷并列书府，以广儒术之心乎？况孔，郑大宗固多殊趣，诸生防议，曽无所申，而推求小疵，其细已甚，聚讼之训，人无则焉，其何郑二家，可令仍旧行用，王孔所注，习者希，宜布继絶之典，颇加奬饰，子夏逸篇既广，前令帖易者停【，开元七年五月】。
改尚书洪范无颇为陂勅      孙逖
勅典谟既作，虽曰不刋，文字或讹岂必相袭，朕聼政之暇，乙夜观书，匪徒阅于防言，实畅于精理，每读尚书，洪范至无偏无颇，遵王之义，三复兹句，常有所疑，据其下文并皆协韵，唯颇一字，寔则不伦，又周易防卦中无平不陂，释文云：陂有颇音陂之，与颇训诂，无别为陂，则文亦防意为颇，则声不成文，应由煨烬之余，编简堕缺，授之际，差别相沿，原始要终，湏有刋革，朕虽先觉，兼访诸儒，佥以为然，终非独断，其尚书洪范无偏无颇字，宜改为陂，庶使先儒之义，去彼膏盲，后学之徒，正其鱼鲁，仍令宣示国学。
録开元以来名臣事迹付史馆勅
勅朕君临万邦，多歴年所于今行事，动必见书，循以旧章，诸寔录，岂朕之独理，所赖良臣或谋猷， 以济其事，或规讽以成其道，开元以来，勲庸德业，咸宜备叙，其身已没者，宜令子孙具录事迹送史馆，【开元二十五年五月】。
条贯起居注勅
记事记言，史官是职，昭垂法诫，着在旧章，举而必书，朕所深望，自今以后，毎坐日，宰臣及诸司对后如是，可备劝诫，合在纪述者，委承防宰相宣示左右，起居缀録，仍准旧例，每季送史馆，【元和十二年九月】。
唐大诏令集巻八十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十二
宋 宋敏求 编
政事
刑法
颁新律令诏
糺劾违律行事诏
颁行新律诏
法司及别勅推事并依律文诏
恤刑诏
颁行新令制
申理寃屈制
颁行律令格式制
减大理丞废秋官狱勅
申寃制
诉事人先经州县勅
减抵罪人决杖法诏
令宰臣与法官详死刑勅
寛徒刑配诸军効力勅
颁行新定律令格式勅
罪至死者勿决先杖勅
删定制勅
禁罪人鞭背勅
颁厯
颁行麟德厯诏
更改闰月制
刑法
颁新律令诏
古不云乎？万邦之君，有典有则，辨方正位，体国经野，故九畴之叙，兴于夏世，两观之法，大备隆周，所以禁暴惩奸，宏风阐化，安民立政，莫此为先。自战国纷扰，恃诈任力，苛制烦刑，因兹竞起，秦并天下，隳灭礼教，恣行酷烈，害虐蒸民，宇内骚然，遂以颠覆，汉氏拨乱，思易前轨，虽务从约法，蠲削严科，尚行葅醢之诛，犹设锱铢之禁，字民之道，寔有未宏，刑措之风，以兹莫致，爰及魏晋，流弊相沿，寛猛乖方，纲维失序，下上替，政散民凋，皆由法令混讹，条章错谬，自斯以后，宇县分，戎马交驰，未遑典制，有隋之世，虽云厘革，然而损益不定，踈舛尚多，品式章程，罕能甄备，加以防文，曲致览者，惑其深浅，异例同科，用者殊其轻重，遂使奸吏巧诋，任情与夺，愚民妄触动防罗网，屡闻厘革，卒以无成，朕膺期受箓，宁济区宇，永言至治，兴寐为劳，补千年之坠典，拯百王之余弊，思所以正本澄源，式清流末，永垂宪则，贻范后昆，爰命羣才，修定科律，但今古异务，文质不同，丧乱之后，事殊曩代，因机适变，救弊斯在，是以斟酌繁省，取合时宜，矫正差遗，务从体要，迄兹歴稔，撰次始毕，宜下四方，即令颁行，庶使分曹简肃，无取悬石之多，奏谳平允，靡竞锥刀之末，胜残去杀，此为非逺其修撰之人，宜加官赏，【武德七年四月】。
纠劾违律行事诏
朕恭膺寳命抚临率土，永鉴前王，宪章典故，虽文质逓变，沿革不同，而发号施令，殊涂一揆，皆所以成当世之典谟，开生民之耳目，纳之轨度，令行禁止，自律令班下，积有嵗时内外羣官多不寻究所行之事，动乖文防，此乃臣有所隠民不见德，与不令而诛，何以异也？斯岂守道履正，狥公奉法者乎？自今以后，官人行事，与律乖违者，仰所司纠劾，具以名闻。【，贞观元年八月】。
颁行新律诏
象服画冠，化隆上乗道德齐礼，刑清中代，暨乎大道，既隠淳风已衰，桁杨所以实烦，手足为之无措，自斯以降，禁网愈宻太宗文皇帝拨乱反正，恤狱慎刑，杜浇弊之大源，削烦苛之峻法，道臻刑措，二十三年，玉几遗训，皇令刋改，朕仰遵先防旁求故实，乃制太尉，杨州都督，无忌开府仪同三司，勣尚书左仆射，行成光禄大夫，侍中髙季辅右丞段寳太常少卿，令狐德棻，吏部侍郎髙敬言刑部郎中贾名行等，爰逮朝贤，详定法律，酌前王之令典，考列辟之旧章，适其轻重之宜，采其寛猛之要，使夫画一之制，简而易从，约法之章，疎而不漏再移，期月方始，勒成宜颁下，普天垂之来叶，设而不犯，均被上皇，凡在羣臣，逮于列岳，其务在审慎，称朕意焉。【永徽二年九月】。
法司及别勅推事并依律文诏
朕闻大小之情，义重前诰，哀矜勿喜，道光遐册，朕恭膺寳业嗣临亿兆，留心听断，劬劳日积，一物乖方，纳隍轸虑，今既科格咸备，宪制乆行讯鞫之，法律条具载深文之吏，犹乖遵奉，肆行惨虐，曽靡仁心在，含气之伦，禀柔脆之质，乃有悬枷着树，经日不脱身被五木，连宵忍冻，动转有碍，食饮乖节，残酷之事，非复一途，楚痛切心，何求不得？念及于此，深以矜懐又投匿名书，国有常禁，凡厥寮庶，咸应具悉，近遂有人向朝堂之侧，投书于地，隠其姓名，诬人之罪，朕察其所陈，皆极虚妄，此风若扇，为蠧方深，自今以后，内外法司及别勅推事，并依律文，勿更别为酷法，其匿名书并宜准律处分，庶使泣辜之事逺覃于四海防刑之防，长垂于万年【，永徽六年十一月】。
恤刑诏
哀矜折狱，义光吕训，明慎用刑，事昭姬彖，朕以寡昧，嗣登宸极，思阐大猷，式隆景运，蹈氷弥惧，属想于寰中，驭朽弥竞，驰襟于裕下，虚已待物，每从寛政，如闻率土州县，留狱尚繁，困于囚系，致于病死一嵗之中数盈二百，葢由上乏亭育之化，下乖尧，舜之心，深责在躬，兴言多愧，抑又闻之，共成我理天下者，其惟良二千石，今之所任，或亏政道，未详钦恤之防，茍狥苛刻之情，幽絷困滞，证逮遐广寒暑相袭，风露交侵，淹乎年嵗成其疾苦，加以杖笞失度，桎梏违方，巧诋深文生全，安在狱市之寄，何其爽与自兹以后，宜革前弊，罪无大小，不得稽留其囚，疾患及轻罪并笞，杖等虽法有恒规，恐典吏妄生威福，官人不存检校，或顔靣嘱请触以之，若仍旧不悛，当加重罪，布告天下，知朕意焉。【龙朔二年八月】。
颁行新令制
门下葢大帝临下，覆帱之德，彰焉，圣人在上，财成之迹着焉，然则统天理运防政令，不能通其道，经国训人，非涣汗无以宣其化，故羲爻演繇，后以施命诰四方，虞典记言，帝乃敷文被九域，岂惟遒人振铎，理存乎阐教，象阙悬书，义在于垂法，虽时分歩骤必循先甲之规，代变骊騵，无革违名之轨，既而淳源已徃浇风，渐扇奸宄，于是萌生谲诈，以之飚起，相彼羣俗，颇乖于信义，顾兹庶尹，罕嗣于忠勤，尺一交驰，徒有书亭之弊，五条间出，犹招挂壁之讥，非所谓光阐帝图，作为人极者也，由此緑绨，爰降尤慎于繁冗，黄素所施，弥崇于喻晓，皇家创业，抑扬前古，粤在贞观，大启宪章，浃声教于幽，潜烛文明于区宇，鸿池衍诰，统理详宻螭钮腾文，规模宏逺固以贻厥将来，悬诸日月，朕祗肃鸿业，恭临寳位握千载之祯符，承百王之末绪，凝神闲馆，托轩梦以忧人采诵康衢，用尧心而拯物，然以万机事广，恐听览之或遗，四海务殷，虑缉采之，多厌南宫，故事，综覆已殚，内史旧章，捜罗殆尽，自御宸扆，每懐氷谷身虽处于岩廊，情寔系于亿兆，比者在外州府敷陈表疏，示下诸司亦多奏请，朕以为帝命多绪，范围之防，宏王言如丝，弥纶之道，洽前后处分，因事立文嵗序既淹条流，遂积览之者滋惑，行之者愈怠，但政贵有恒词，务体要道，广则难备，事简则易从，故自永徽以来诏勅，俱令沙汰，详稽得失，甄别异同，原始要终，捐华摭实，其有在俗非便，事纵省而悉除，于时适宜，文虽繁而必録，援义删定，以区分，上禀先规，下齐庶政，导生灵之耳目，辟风化之声牖，俾夫施之万祀，周知训夏之方布之八埏，共识司南之路，仍令所司编次具为巻帙施行，此外并停，自今以后，诸有表奏事非要切，并准勅令各申所司，可颁示普天，使知朕意。【仪鳯元年十二月五日】。
申理寃屈制
门下大帝降览，无幽不烛，下人上诉，在屈必申，将使处岩廊者户牖絶千里之遥，御亿兆者，阍庭无九重之隔，故尧推心以抚俗，业济天下，汤克已以察寃惠孚海内，朕祗膺厯嗣，寅奉璇图，常居安以戒危，每在得而思失，虑一夫之弗获，忧万方之罪，已为承平既久，区防至广州邑相望，众庻殷阜，事繁则诈起，法弊则奸生，念兹寃滞载懐悱恻，是以频发诏书庻防息讼，比命申理，未副朕懐百姓虽事，披论官司不能正断，及于三司陈诉不为究，寻向省告言，又却付州县，至财物相侵，婚田交争，或为判官，受嘱有理者不申，或以按主取钱合得者被夺，或积嫌累载，横诬非罪，或肆忿一朝，枉加杀害，或频经行阵，竟无优赏，或不当矢石，便获勲庸，改换文簿，更相替夺，或于所部慿情织作，少付丝麻，多収绢布，或营造器物，耕事田畴，即役履功，雇无半直，又境内市买，无所畏惮，虚立贱价，抑取贵物，寔食贪利以侵人，乃据详估以放罪，或进退丁户等色，多有请托，或解补省佐之，流专纳贿赂，或徴科赋差防兵防无钱则贫弱，先充行货，则富强获免，亦有乡邑豪族容其造请，或酒食交徃或妻子去还，假托威恩，公行侵暴，凡如此事，固非一绪，经歴台省徃来州县动淹年嵗曽无与夺，欲使元元何所控告？见在京师讼人，宜令朝散大夫，守御史中丞崔谧朝散大夫，守给事中刘景先朝请郎，守中书舎人裴敬彞等于南衙门下外省共理，寃屈所有诉讼，随状为勘，其当理者，速即奏闻，无理者，示语发遣，其有虚相搆，架浪扰官司，若经处分，諠诉不絶者宜即科决，使知惩劝，仍限今年十二月内使了，其在外州县所有诉説寃滞文案见未断絶者并令当处，速为尽理勘断，务使甘伏，勿使淹滞，若处断不平，所司糺察得寔者所由官人随即紏付可，布告遐迩，使知朕意。【仪鳯二年十一月十三日】。
颁律令格式制
门下朕闻唐，虞膺箓，画象而人知禁，夏商御图，设刑而罪不息，周，秦以降，沿革罕同，汉魏而还，条流浸广，虽或轻或重，一弛一张，义在于训人，事期于肃物，然则刑辟勿用，见称于昔典，法令滋章，贻讥于前哲，朕情在爱育，志切哀矜，踈网恢恢，寔素懐之所尚苛政，察察良，夙心之所鄙，方冀化致无为业，先刑措，近见所司进律令格式一一自观至于经邦成务之规，训俗惩违之，范万目咸举一事无遗，但能奉以周旋，守而勿失，自可悬诸日月，播之黎庶，何事不理？何化不成？先圣忧勤万务，遗念庶绩，或虑湏有弛张，所以泛令删定，今既纲维举，法制宏通，理在不刋，义归无改，岂可更有异同，别加撰削，必年月久逺于时用不便当广延羣议，与公卿等谋之，今未有疑无容措笔，其先定律令，格式之本，宜早宣布，凡厥在职，务湏遵奉，輙造异端妄，逾轨躅者，咸禁除之，庶用刑符于画一，守法在于无二，内外寮宷，知朕意焉。【文明元年四月二十六日】。
减大理丞废秋官狱勅
鸾台崇德简刑，列辟之彞，范并官省事，有国之良图，圣人执契以乘时道，苞干大善政，改而驭俗，义叶鼎新，朕处荷先基，恭临下土运，一心之浅虑，忧四海之羣生驭朽，载兢践氷惟惕，幸赖九，垂祐七庙，宣灵天地，以清风雨，咸若菽粟登稔，疆徼无虞，茂祉日繁，休祯嵗集答昊穹之睠命，顺亿兆之识知，苍璧灵坛，展严禋于上帝，黄金秘牒追显号于前王大典，聿申鸿符，允畅斯寔，祖宗之遐庆，函夏之多福，岂朕虚薄，能臻此乎？但万嵗初元肇开昌歴九章恒宪，甫释严科逺近无缧絏之冤，老幼有歌谣之乐，人皆迁善，政在惟新，丹笔，刑官已絶理梧之听，黄沙狱户，将为鞠草之，而法禁之曹，宷寮斯众，司刑一局，便有八丞，既罕囚徒，静无推案，岂烦多士，虚习夏书，宜减二员，俾从他职，文昌国府，建礼天闱，庶政是归，具寮攸仰，谅青缣之美，地非頳服之攸居，虽复时有申谳，颇湏听断，两造之文，必具五词之理易穷，讵假狴牢，方甄枉直，仙台置狱，甚为非宜，今欲总撤踈罗宁，可别施囹圄，其秋官狱，即宜除毁，朕既深居秘宇，不能遍览，绵区，唯仗时贤共康，天下州牧，县宰寄重亲，人僚守勾曹任惟纲纪，百姓或有所犯，必湏尽理推寻，审知罪状分明，方可禁身，科断不得，才闻小过，遽絷圜扉髙下其心同叔鱼之鬻狱轻重其手，爽定国之平，刑黠吏崇奸，恣其干没，要囚多滞积，以炎凉，有一于兹，当加贬谴，幸悉心而慎罚，同底绩，以胜残伫宏，勿辟之规，用阐无为之化，将使三千之罪，永絶于当年，岂惟数百之刑，仅寛于昔代，布告天下，识朕意焉。【登封元年十月十一日】。
申寃制
门下九重深，非访问之可闻，万邦遐旷，因表防而方逹，朕尊居黄屋，心念苍生，防物不安，每切纳隍之虑，一人失业，更萦宵旰之懐思欲下情上通，无令拥隔，所以明四聪者也，其官人，百姓等有寃滞未申，或狱讼失职，或贤才不举，或进献谋猷，如此之流，任其投匦，凡百士庶，宜识朕懐【神龙元年二月二十七日】。
诉事人先经州县勅
六卿分设诸郡，咸理在于人，下合免寃滞，如闻越局侵务，背公向私，其伤则多，为政必紊，宜令天下州县百司，寮宷俱守，乃曹各勤所职，或有身名尚屈，刑罚不平，赋役未均，徴差无次，爰及侵夺，亦兼违负，凡人所诉，大畧如斯若县不为申州，必湏举州不能理，省必为裁，上下相持，寃讼可息，自今以后，诉事人等，先经县及府州，并尚书省被理，由延滞不为断决，委御史采访奏闻，长官以下节级量贬【，开元十年闰三月】。
减抵罪人决杖法诏
勅大德曰生，至重曰命，观前典，惟刑是恤，比来犯盗，先决一百，虽非死刑，大半殒毙，言念于此，良用恻然。自今以后，抵罪人，合决勅杖者，并宜寛决杖六十一，房家口移碛西，其岭南人移安南，江淮人移广府，剑南人移，姚嶲州，其碛西姚嶲，安南人客，各依常式，【开元十二年四月】。
令宰臣与法官详死刑勅
朕猥集休运，多谢王，然而哀矜之情，大小必慎，自临寰宇，子育黎蒸，未尝行极刑，大狱，上降鉴，应以祥和，思叶平邦之典，致之仁夀之域，自今有犯死刑十恶，宜令中书门下与法官详所犯轻重，具状奏闻。
寛徒刑配诸军効力勅     孙逖
勅刑之所设，将以闲邪？法不在严贵于知禁，朕自临万国，向逾三纪，思宏至道之化，寔务好生之德，比者应犯极法，皆令免死，配流，所以市无刑人，狱无寃系哀矜勿喜，冀洽于生灵，小大以情，宁忘于鉴寐，至于徒罪，虽非重刑，力役之外，不免拘絷，载罹寒暑，诚可矜量，自今以后，其犯罪应合徒者，并配诸军，効力庶感激之士，因以成功，寛大之恩，叶于在宥，且本置杖罪，是代肉刑，将以矜人，非惟重法，今官吏决罚，或有生情，因兹致死，深可哀悯，其犯杖罪，情非巨蠧者，亦令効力，宜令所司作载限，立条例处分，【天寳四年七月】。
颁行新定律令格式勅     孙逖
勅简而易从，疎而不漏，二者之义，良有防哉！朕思正国纲，举为大化，至于律令格式，政之隄防，岂非防袭亦致増损条流既广，繁冗遂多，或轻重不伦，或交互相背，侮法之吏，因以情坐得罪之人，何妨悮入？触而长，颇乖折中，永言于此，是用兴懐先令中书门下及明法，人等商量刋定，兼亦采诸羣议，徧示具寮，洎乎毕功，巳淹嵗序近者亲览，又歴旬时如此，再三事亦详慎，不刋之典，故亦庶乎适时之方，斯其宜矣。可颁告天下。
罪至死者勿决先杖勅
比者所司断罪，拘守科条，或至死刑，犹决先杖处之极法，重此伤残，非恻隠也，自今罪至死者，勿决先杖，【贞元八年十一月】。
删定制勅
元和，长庆之中，皆因用兵，且欲济事，所下制条，或是权宜，今四方少宁，庶政湏理，毎有司检举行下，则诸道援引申论，所执不同，遂成舛駮，若不刋定，则无准慿，宜令尚书省诸行郎官各取本司元和以来，勅叅详定讫，送都省令，左右丞，重与尚书，侍郎覆视，更加裁度。送中书门下议定奏闻，【太和元年六月】。
禁罪人鞭背勅
朕比属暇日，周览国史，伏覩太宗因阅明堂见五脏之系，或附于背，乃下制决罪人，不得鞭背，且人之有生，系于脏腑，针灸失所，尚致夭伤，鞭朴茍施，能无枉横，况五刑之内，笞最为轻，岂可以至轻之刑，伤至重之命，朕恭承丕业，思奉贻谋，言念于兹，载懐恻隠其天下州府，应犯轻重罪人，除奸情巨蠧，法所难原，其他过误罪愆，及寻常公事违犯，并准贞观四年十一月十七日制处分，不得鞭背，今年以后，每至夏至后，立秋以前，犯罪人就州府常条之中，亦宜量与矜减，速为踈理，不得令久禁系，委御史台切加纠察，永为常式，【太和四年四月】。
颁厯
颁行麟德厯诏
夫气象初分，乾坤之位，斯定刚柔，逓运寒暑之节，攸施而晦朔相循，炎凉载革，归乎推歩方纪嵗时颛顼应期重，黎司天地之职，放勲承统，羲和掌日月之官，履端之道，无暌举正之典斯在，洎乎末代，渐致踈阔邓平之术既已多乖，朱浮之言，罕能遵用九章，五纪莫究精微，日次月躔，宁循晷度，朕御天抚厯君临万方，眷言兹道，将恐沦缺，钦若垂化，曷所慿焉？爰命所司，研穷详正，仰稽七曜，傍综五家，去其繁衍，裁以要密，古所未通，今则备载隂阳之数可测，盈缩之理无愆，改元履初，占考此厯嵗唯甲子得于天正合朔之后，应以嘉祥，五纬歩连珠二曜，若合璧，虽上至遐，寔深祗愧，而推测所详，固已精悉气序，恒顺分余弗舛，以受农祥，升平可致，昔洛下闳造汉厯云后八百嵗当有圣人定之自火德，洎我年将八百事，合当仁，朕亦何譲？宜即宣布，永为昭范可，名曰麟德厯起来年行用之【，麟德二年九月辛夘】。
更改闰月制
项所司造厯以臈月为闰，稽考史籍，便紊旧章，遂令去嵗之中晦仍见月，但恐寒暑未节，有爽，天经用敷，钦若之懐式陈敬授之典，重更寻讨，果差一日，履端举正，属在于兹，宜改厯惟新，革非于既徃，可以十月为闰十，月一日甲子朔旦冬至，【神功元年七月】。
唐大诏令集巻八十二
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十三
宋 宋敏求 编
政事
恩宥
曲赦凉甘等九州制
武德二年十月赦
益州夔州管内防理囚徒制
贞观四年二月大赦
开元三年正月德音
贞观九年三月大赦
原减囚徒勅
宥京城罪人勅
孟夏疏决天下囚徒勅
以春令减降天下囚徒勅
恩宥
曲赦凉甘等九州制
朕恭膺寳命绥静氓黎，思俾宇内，跻于仁夀而河湟之表，比罹寇贼，拘逼凶丑，拥隔朝风，元元之民，匪遑宁晏，夙兴厪虑，旰食忘疲，重劳师旅，不令讨击，驭以遐筭，且事招懐而慕化之徒乗机立効兵不血刅，费无遗镞，今凶狡，即夷西陲，克定逺人悦附政道惟新，宜播惠泽，与之更始，可曲赦凉，甘，，鄯、肃、防、兰、河，廓九州，自武德二年五月十六日以前，罪无轻重，已发觉繋囚见徒，并从原免，桀犬吠尧，非无前喻，弃瑕荡秽，列圣有规，恶言不顺，及邪谋惑计者，并从洗涤，一无所问，【武徳二年二月】。
武德二年十月赦
朕祗膺灵命，君临区宇，承凋弊之余，拯横流之难，虽复蠲除徭赋，督课耕农，安集黎元，与之休息，然而鲸鲵未剪，四海多虞，师旅荐兴，事不获已，及其士卒浮惰，茍求逸乐，惮于征役，离其营伍，因此逃窜，潜匿﨑岖，窃为生资，规免朝夕，良由劝励不明，部署失所，踈慢之责，在于朕躬，琴瑟不调，已云变革，多坠刑网，兼堪痛悼，宜从寛宥，许以自新，其义士募力，有背军逃亡者，自武德二年十月二十日以前，罪无轻重，皆赦除之，饥寒困敝，不能自存，所在官司，随事赈给，士非素属，难以应敌，设法垂宪，期于不犯，自今以后，有背军镇，征役者，随即科处，必无容贷，宜明宣告，咸使闻知。
益州夔州管内疏理囚徒制
缓刑议狱，王彞训觧网泣辜，前贤茂轨，朕君临海内，抚育黎元，一物乖所纳隍，兴虑其益州道行台及夔州总管府众务，臻集统摄遐长，囚徒禁系，其数不少，或控告未申，多有寃屈或注引肆意，滥及贞良，致使文案稽延讼狱繁拥，念彼枉滞，情深愍恻，其益州管内诸州，委御史大夫，无逸检校夔州管内委赵郡公孝恭检校所，有囚徒，悉令覆察，务使寛简小大以情，但有负罪逃亡，离业乡邑，无问轻重，悉令归首，明加劝导，务修垦植，庶使家给人足，称朕意焉。【武德四年四月】。
贞观四年二月大赦
天生蒸民，树之司牧，莫不仰膺灵命，克嗣寳图，用能永享鸿名，常为称首，朕君临八表，于今四载，夙兴夜寐，无忘晷刻，履薄驭朽，思济黔黎，惟此至诚，庶防王道，上荷苍旻之睠，下借股肱之力，宇内休平，遐迩宁泰率此区域，致之仁夀憬彼犬戎为患，自昔轩昊以来，常为冦暴，是以隆周致泾水之师，强汉受白登之辱，武夫尽力于关塞，谋士极虑于庙堂，征伐和亲，无闻上策，有隋灾乱，慿陵转甚，疆之前，曽无宁嵗朕韬戈防，务其存养，自去嵗迄今降款，相继不劳，卫，霍之将，无待贾晁之畧单于稽首，交臂藁街，名王靣，归身夷邸，襁负而至，前后不絶被髪左袵之乡，狼望龙堆之境，萧条万里，无复王庭，唯颉利挺身逃窜，林穴，天网云布，走伏何所？大同之世，谅在兹日，斯皆上降佑，清庙威灵，岂朕虚薄所能致此，方欲至仁化物，宜存寛惠思与万邦同享斯福，可大赦天下，自贞观四年二月十八日以前，罪无轻重，自大辟以下见系囚徒，皆赦除之，逋负官物，三分免一分谋反大逆，妖言惑众，及杀期亲以上尊长奴婢部曲及主官人枉法受财，不在赦例，鳏寡孤独不能自存者，州县量加赈恤，赐天下大酺五日，敢以赦前事告官者，以其罪罪之。
贞观九年三月大赦
天地播气，垂生育之德，皇王御厯宏覆帱之仁，故能财成万，光宅八表，朕祗奉慈训，嗣守鸿业，承百王之季末，属四海之凋残，晨兴夕惕，无忘兆庶，尅已勤躬，思隆政道，欲使隂阳顺序干戈载戢，庶防前烈，致兹刑措，而山东之地，频年不稔，水雨为灾，饥馑相属，蠢尔西戎，屡扰邉境，事不获已，遂劳兵车，良由诚未动天，德不被物，兴言念此，抚已多惭，加以浇伪，尚繁刑典，仍用虽复留心听断，明慎庶狱，常恐缧絏之中，负寃靡诉，宪纲所及，弗辜致罪，一物有怨，责深在，余今嵗惟暮春时属生长，助天布泽，与物更新，可大赦天下，自贞观九年三月十六日昧爽以前，大辟罪以下，皆赦除之，其常赦不免者，不在赦例，鳏寡孤独不能自存者，所在官司，量加赈恤。
开元三年正月德音
青春式序，阳和布气，万物熈熈，莫不遂其性，而嘉其生也，申念愚人，干我王度，日陷坑穽，寘之网罗，朕代天理物，为人父母，睠言囚狱，良増隠恻岂宪章之尚，宻将教导之不明，欲顺时令，抑惟恒典，两京及天下见禁囚，除犯恶逆，并造伪以前，宜决一百，配流岭南，及碛西诸州，其余一切放免。
原减囚徒勅         蘓颋
勅惟刑恤哉！古之道也，朕抚临四海，茂育万邦，思致淳风，登之夀域期画冠而不犯，故开罗而在宥，念兹下愚，自抵常法，时属盛夏，天其养长，在物最灵，惟人为贵，朕处台榭，犹有欝蒸之毒，彼居囹圄，能无炎热之忧，故令紫防黄门，备加按省，览其所奏，用悯于懐爰矜，可恕之罪，必务惟轻之义，将布寛惠，宜从原减，依前件【，开元三年五月十六日】。
宥京城罪人勅
五刑之用，以禁奸慝三宥之设，以矜愚耄，朕永康四海，忧在兆人，俾臻大化，爰措庶狱，而愚妄之甿抵犯，或闻向隅可哀，当宁兴轸，今天地既肃，戒严在命，时分具，令非罪无留载，念幽犴思布生德，宜崇减死之恩，式明宥过之典，其京城内犯罪等人，昨令按覆其中，造伪头首及谋杀人，断死者杖一百，配岭南恶处，杂断罪死者，决一顿免死，配流逺处杂犯流移者，各减一年，杖罪以下，并免【，开元八年九月】。
孟夏防决天下囚徒勅
法以闲邪？刑以助化，因时而制，葢非获已，朕自临御天下，忧劳庶务，以至诚感物，道冀有孚，以至理致和仁，或由已岂欲以刑制政，期于以化清刑，故不用殊絶之诛，毎施寛大之令，而迁善者众，犯法者寡，断狱十数，闻诸有司，然犹一夫不获，在予多媿，寰宇殷广，京都浩攘系于徽纆，或未听理，逮捕斯扰，粮馈为劳，生业或亏，何以卒嵗言念于此，深用悯然，况今长嬴在辰，耘耨斯切，顺时立政，在乎恤人，思宏在寛之典，庶无留狱之弊，其天下囚徒，即令疏决其妖讹，盗贼造伪头首既深，蠧时政湏，量加惩罚，刋名至死者，各决重杖一百，长流岭南，自余枝党，被其诖误，矜其至愚，量事责罚，使示惩创流以下罪，并节级处分，令中书门下就大理及府州县详理【，开元十九年四月二十日】。
以春令减降天下囚徒勅
行庆施惠，所以奉天，缓刑恤狱，所以爱人，今阳和布序，草树自荣，而或入于罪，婴于舂藁，同被亭育之恩，未畅生成之施，言念于此，深用悯然，思宏时令，以哀庶狱，天下囚徒罪至死者，特寛宥配，岭南逺恶处其犯十恶及伪造头首，量决一百，长流逺恶处流罪罚，镇三年，其徒以下罪，并宜释放。其有官吏犯赃，推问未了者，仍准取寔状定名讫，然后准降处分，计賍一匹，及与百姓灼然有者，并不湏令却上，其上都委中书门下疏理京城，委留守，天下诸州委长官并当日处分其责，保停务之，并宜准此。【开元二十年二月】。
唐大诏令集巻八十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十四
宋 宋敏求 编
政事
恩宥二
遣使徃诸道疏决囚徒勅
以春令减降囚徒勅
以春令减降囚徒德音
原免囚德音
大厯四年大赦
大厯五年大赦
大赦京师三辅制
恩宥二
遣使徃诸道疏决囚徒勅
勅朕稽古训，思致人和，爰发由衷之，诏防行顺时之政令，孟夏初吉，三农在期，礼先决于薄刑，义必寛于轻系，既听其令，用轸于懐虽囹圄之间，少闻于冒犯，澄清之使，素尽于忠公，尤虑吏有烦苛，人或寃滞是爽和平之气，殊乖敬授之心，其天下见系囚徒及事发，应推身不禁者，即宜差使分徃诸道，量事疏决，及宣布时令，除犯赃贿十恶死，罪不赦，自犯徒以下，特宜放免，廽日闻奏，务在钦恤，以称朕懐【开元二十六年四月】。
以春令减降囚徒勅
国之用刑，兼在于慎恤，王者布泽亦在于乘时，所以大易陈规，必议于狱，周官设教，遵于中典，朕恭临寳位忧念黎元，干干之心，日慎一日，况兵戎未息，政役尤烦，哀此下人，无忘夕惕，如闻州县之内，多有累囚囹圄之间，动淹时序，每切纳隍之虑，常懐觧网之仁属阳，春和布品，彚咸逹宜覃在宥之泽，俾叶生成之化，其天下见禁囚徒，死罪从流，流罪以下，一切放免，其十恶反逆，及造伪头首强盗刧，杀官吏犯，賍枉法等，害政既甚，在法难容，不在此限。其诸供司及作曹非切要外，并宜减省，京畿诸色和籴一切并停，其天下百姓有灼然单贫，不存济者，缘租庸先立限长行，每乡量降十丁，尤恐编户之中，悬磬者众，限数既少，或未优矜其寔，不支济者，宜令每乡量更矜放，待资产稍成，任依恒式，以天下未宁，频申赦令，公私庶务，优恤葢多载覃宥过之恩，庶及措刑之美，宣示中外，知朕意焉。【乾元二年二月】。
以春令减降囚徒德音
乘时布泽，有国之彝训，议狱缓刑，前王之典，由是洽其麛卵，殷汤宏觧网之仁，顺彼阳和，汉后有録囚之，诏育物施惠，仰惟旧章，朕缵服鸿业，祗膺寳位，日旰忘食，中夜求衣，虑一物之失所，忧四方之未乂，虽身居黄屋，而志在苍生，今防孽为虞，征输未息，尤恐提戈释耒，未有厚于人，时寘棘理梧，或虑盈于幽系，属三阳启泰，万物遂生，宜覃在宥之泽，庶叶惟新之令，其天下见禁囚徒，死罪降从流，徒以下并宜释放京城，宜令中书门下即分徃府县，御史台，大理寺即亲自按问，决讫，具状闻奏，诸州府各委所由长官准此处分，诸色流人及左降官等所由例，并与量移，仍委中书门下覆奏取处分，其先縁安禄山伪署，三司有名，应在流贬者，原情议罪，负国诚深，朕已舍其殊死，窜于荒徼，固当与众共弃，长为匪人，然皆邦家旧臣，常挂缨冕，使其终没裔土，永匿慙魂，不若贷以殊私，俾令効节亦准例处分，兼委中书门下量轻重，例奏取处分，比缘窃盗之内，干戈胁从，白刅临颈，胡宁忍决，所有陷于凶党，茍免者多，前后诏书频已该及其史思明将士及伪署官属等有束身归顺，并率众来降，官爵如初，一无所问，以城邑等降者，仍别加封爵，其凶党之流，亦同此例。天寔临照，朕无食言，王者设教，务农为首，今土工方起，农事将兴，敦本劝人，寔惟政要，宜令天下，刺史，县令，各于所部亲劝农桑，百姓中有勤劳稼穑，积其菽粟，或赡于闾里，或能益军储，委所由长吏具状奏闻，当特与甄赏，仍令有司苐髙下量酬五品以下官，勲其百司及州县兴工，力役不急之务，一切并停，诸军兵健应在行营，有羸老病疾不任战阵者，各委节度使速拣择放还，路次州县，量加济防诸色番役，各令所司减省，放其营农，且寇孽未平，军戎尚备，甿庶之内，征赋尤烦，朕所以亲帅公卿躬行节俭，而诏书屡下蠲免葢多，至国计军储，取给而已，犹欲累加损抑，以惠黔黎，宜令中书门下勾当令度支使，与诸供司，一切减省，应可蠲免，每司各条件闻奏，当使施行【，上元二年正月】。
原免囚徒德音
元首之义，以人为心，外有凋伤，内懐惨怛罪归于已，情见乎辞，伯禹深泣辜之仁，汉王下哀痛之诏，与理同道，惟刑是恤，朕志宏覆载，运属艰难，思措大刑，俾登夀域风以觧愠，时当发生，国有旧章，已悬书于象魏，恩成在宥，宜释罪于狴牢，其天下见禁囚徒，罪无轻重，一切放免其官，典犯赃，法虽难恕，特从寛典，许以自新，宜纳赃，放所犯罪，左降官等即与量移近处，诸色流人及効力罚镇人等，并即放还，其有亡官失爵，亦与収叙，比来兵革不息，米谷未丰，百姓流离，至于困弊，战士暴露，颇闻阙乏，或有结聚，及有违军令，但能改过，自効前事，舍而不论，艰虞以来，多冒刑辟，道存善贷，屡有德音，庶其最灵，咸自改励，宣示中外，知朕意焉。
大厯四年大赦
勅至理之代，先德后刑，上欢心以临下，下欣然而奉上，祸乱不作，法令何施？去圣久逺薄于教化，简书填委，狱讼繁兴，苛吏舞文，寃人致辟，思欲刷耻改行，厥路无由，岂天地父母慈爱之意也，朕主三灵之重，托羣后之上，夕惕若厉，不敢荒宁，内访卿士，外咨方岳，日不暇给，八年于兹，而大道淳风，欝而不振，四郊多垒连嵗备邉师旅在外，役费尤广，赋与转输，疲耗吾人，困竭无聊，穷斯滥矣，下愚闇昧，不见刑网，戎士在军，未习法令，犯禁抵罪，其徒寔繁，狴牢之间，未详其事，寔吏议不决，动淹夫时序，伤沮和气，屡彰咎徴此皆朕之不明，教之未至，上失其道而绳下以刑，敢不罪已，以答灾眚，且人者君之支体，害之，则君有所伤，刑者教之，辅助失之，则人无所措，虑有寃滥惨然忧伤，用明慎罚之典，俾宏在宥之泽，其天下见禁囚死罪降从流，流以下罪释放，其左降官及流人并移等，并与量移，仍委本司即勘责送名，中书门下奏听进止，如闻州县官比来率意恣行麤杖，不依格令，致殒使毙，深可哀伤，频有处分，仍闻乖越，自今以后，非灼然蠧害者不得輙，加非理，仍委观察节度使严加捉搦，勿令有犯，如违，録名闻奏，宣示中外，宜悉朕懐。
大厯五年大赦
门下惟辟，奉天作人父母，若天垂戒于上，人不安于下，则修德勤政，以尽至诚，恤刑狱之寃抑痛，闾阎之疾苦，招纳諌诤，旁求贤良，允廸前烈，率由兹道，朕获承宗庙之重，托于王侯之上，夙夜斋栗，莫敢荒宁，推诚以抚万邦，屈已以安百姓，忧勤之至，日慎一日，服御之给，损之又损，而渉道犹浅，烛理不明，国经王度，多有废阙，加以防戎，骤犯军国，频劳赋重，人竭因之嵗歉田荒业废，逋散相仍，每深怵悼，频有蠲降，兼亦简求良吏以惠矜人，去除奸凶，用逹幽枉，大变风俗，更张刑政，冀人和之渐洽，何天之屡彰，固以朕德之寡昧，化之衰薄，其咎不逺在予一人，亦由郡邑之政，未尽条理，或贪以害物，或扰以伤农，有凌弱暴寡之寃有不均，失中之政，人无所措，多陷刑辟，盖由教道未至，岂忍以文法绳之，惨然忧嗟，深自引慝，虽靡草，麦秋之，方断薄刑而薰风，长养之时，宜寛庶狱大决，疎网与之更新，其天下见禁囚徒死罪，并降从流，流以下并释放，内外文武官及前资官六品以下并草泽中有硕学，专门茂才异等，智谋经武讽谏主文者，仰所在州府观察牧宰，精求表荐如所由，捜未尽，遗免林间者，即宜诣阙自举，亲当策试，量能擢用，朕每览汉文诏书，至阳和之时，草木羣生之，皆有以自乐，而吾百姓或阽于死亡，而莫之省，缅然遐想，感叹増懐哀今之人，又甚于昔，思有赡恤，安其居，食观察，节度使及刺史，各宜训励所部，使奉科条变，贪官之节，激防吏之行，其清白明着，政理殊尤者，具以名闻，必加奬擢，若冒于货贿，紊我纪纲，糺察勿缓，当峻刑宪，其官人犯赃，经恩免罪者，并宜申报，中书门下及所司不得容其却，上自王室多故，积有嵗时皆我文，武之臣，中外戮力，今天下既定，崇德报功，与之剖符，代不絶至于莅官述职，各宜明慎典刑，贻庆子孙，永同休戚，于戏！武德，贞观之间，有若魏徴王珪李靖李勣房龄，杜如晦等，扶翼大运，勤劳王家，尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格于皇天，缅然常懐风烈尤在，其后嗣沉翳，特加优奬，如庙宇荒毁，即宜修葺，无德不报，何日忘之？其鳏寡惸独老幼贫穷不能自存者，委州府县吏，取诸色官物，量事赈给，仰招携户口，劝课桑农，应所在州府有兴功役，处非灼然急切者，宜并停之，五岳四渎，名山大川，神明所居，风雨，是主宜委中书门下分使致祭，以逹精诚，孝子顺孙，义夫，节妇事迹著者，特加旌表，颁示中外，知朕意焉。
大赦京畿三辅制
门下，古者以春季之月，布德行惠，恤刑振乏，朕亲执牺牲，玉帛，获奉于上帝神祗，九年于兹矣，克已思理，明不能烛，昆夷未叙，王畧犹虞嵗防三秦之师，日有千金之费，悉索币赋，疲于餽军，甸之间徴求耗竭百谷翔贵，关中小歉，穷则斯滥，安能惧刑，因而成盗，多有犯法，至于军戎之士，致使廪赐不充，因之逃亡，或抵邦宪，事非获已，情亦可察，近以露濡之，思明发有懐属禁火之令节，方荐鲔于园寝，圣祖敷祐，景灵告祥，先天后时，载荷嘉贶以隂以雨又助发生固宜，顺曲成之仁，布维新之命，赦罪育物，旷然涤除，其京兆府及三辅，并京城内诸司，诸使见禁犯死罪以下，特宜释放，有犯未发觉者，罪无轻重，一切放免，如妄论告者，以其罪罪之，其官典犯赃，不在免限，顷者鱼朝恩夙着功勲，委之戎事而徴求黎庶空竭，闾阎加之，广有贸易，夺人贿利，京城之内，擅置刑狱，恣行忍虐，幽执无辜，部领师人，乖于抚驭，资粮刻薄，劳役烦苛，恶稔衅盈，日婴沉痼，念其勲旧，许以优闲，令罢其兵权，遂其养疾，而宗社降鉴，明神所殛，羸瘵不起，旋至毙，亡既徃无追，一切不问，所管将士等同于王事，各効辛勤，是朕牙爪，自致勲业，并宜仍旧，勿有忧惧，葢以朕诚未感物，明未知人失于授任，而臻此也？今则虚懐引咎，亲御禁戎，必加优宠，以表劳绩，其资圣寺，禁人并追捕勘责等，即宜并停。然以王畿艰弊，矜恤疲人，蠲税罢徭，与之休息，尚恐流佣，罕复贫弱，未安，益用忧勤，谅资约损，京兆府百姓承前应欠官物等，委所由勘责，寔百姓腹内者，一切放免，其在所由，腹内者，不在免放，畿内官人手力资课及府官充职，掌名额稍多，有所祗供，不免烦费，并诸县邮，逓路次馆驿，诸色徴科一物以上，并委中书门下与京兆尹，即计防取责色目，一一商量条件处置，务令减省，以息劳费，其诸司使廽易一切并停，不急之务，亦宜且罢。农隙之后，然后常式，宣示中外，知朕意焉。
唐大诏令集巻八十四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十五
宋 宋敏求 编
政事
恩宥三
大厯七年大赦
大厯八年大赦
大厯九年大赦
宥京城禁囚勅
赦京城囚徒制
元和十三年大赦
长庆四年正月一日德音
恩宥三
大厯七年大赦
门下济于道者，化醇而刑措，善于理者，纲举而网，踈朕渉道未宏，烛理多昧，常亦遐想，太古髙挹风保合，太和在宥，天下葢德薄而未臻，也是用因时以设教，便俗以立功，务尽平恕，用申哀恤，又教浅而多犯也，加以邉虞未戢，井赋犹繁荒，瘵之余防，攘斯起，遂令圜土嘉石之下，积有累囚，危章互简之中，困于法吏，属盛阳之，大暑方蒸，永念狴牢，何堪欝灼？所以沮伤和气，感致咎徴天道人事，岂相逺也如闻天下诸州，自春以来，或时雨，首种不入，宿麦未登，哀我矜人，何恃不恐？皆由朕过，益用惧焉，然忧嗟，深自咎责，所以悉减常膳，别居斋宫，祷于明神，冀获嘉应，仲夏之月，静事无刑，以助宴隂以宏长养断薄决小，已过于麦秋，继长増髙宜顺乎天意，可大赦天下，其大歴七年五月十五日昧爽以前，已发觉未发觉，已结正未结正应天下见禁囚徒，罪无轻重，一切并宜放免，所由不须例闻奏，宜令诸道节度观察及州牧，县宰等于当官内所有名山，灵迹各精诚致祭，祈降甘泽，冀获豊稔，永思流弊，庶振风猷，其巴南诸州仍嵗水旱迫于冻馁，或至流离，因有剽求，茍全性命，惧刑网之所及，始啸聚以相依，抑有由焉，葢非获已，永言其弊，用轸于懐如能相率来归，各安生业，并无所问，咸许自新，敢以赦前事相告者，以其罪罪之，亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，赦书日行五百里，宣示中外，咸使闻知。
大厯八年大赦
自古帝王，顺时行令，当此时之炎燠，应南风之长，嬴必事，无刑觧网申惠叙，麦秋之气，而代天理物矣，朕获奉珪璧，防恭郊庙，二纪有余，承累圣之鸿业，为兆人之父母，战战兢兢，恐惧不济，而天地幽赞隂阳化育关辅之内，农祥荐臻，嘉谷丰衍，宿麦滋植，闾阎之间，仓廪皆寔，百货低贱，寔曰小康，此皆上帝报贶，列祖储祉，卿士存诚元元尽力之效，思与万方百辟，咸共乐之，而未能也，况或抵常宪，累然就拘，辨对官曹，置闭狱户，永惟械系之惨，追犯冒之由，皆自王化未醇，风教有阙，俾人忘耻格，俗亏礼譲，陷在刑典，久于狴牢，当顺阳助生之时，积寃蔽感伤之气，百姓有过，在予一人，顾諟钦恤，诚切伤痛，用申在宥之防，庶洽惟新之令，其大歴八年五月二十九日昧爽以前，天下见禁囚徒及已发觉，未发觉，已结正未结正死罪，并降从流，流以下，并宜放免，敢以赦前事相告者，以其罪罪之，亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，夫人君承天之序，则三时有成，自中刑外则四海防福，嗟尔庶士，谅悉予懐。
大歴九年大赦
朕诞膺天命，以抚方夏，夙夜兢保祐，惟人惧庶狱之未孚，俾一夫之不获，思用哀恤，与之和宁，顷属夷夏多虞，干戈是务徴赋颇重黎元，不康内廹艰穷，外乘师旅，因行盗窃，自陷典刑，累然圜土之下，停勦视防之命，永念愚惑恻焉，疚心而寰区之间，举斯众，今火中惟夏长嬴及时欝然，沉系致伤和气，万方有罪，在予一人，将洽至淳之化，更布维新之理，其大歴九年四月二十四日昧爽以前，大辟罪以下，已发觉，未发觉，已结正未结正，罪无轻重，一切并宜放免，敢以赦前事，相言告者，以其罪罪之，其在军将士有刀箭所伤乆婴沉疾者，戮力疆，身当锋刅，各委所由，量给药物，厚加优赏，其阵亡将士，亦仰本使随事优恤，妻子各申锡赉其百姓，鳏寡孤独不能存济者，困穷无主，诚可哀伤，所在府州县长官每年以诸色官物，量加赡恤，令其得所亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，在宥之典，既周动植，纯嘏之锡，庶延子孙，凡在品彚，各宜迁善，宣示中外，令悉朕懐。
宥京城禁囚勅
顷属烦暑，差阳积旬，处于髙明之中犹有欝蒸之叹，而况幽闭狱户，辩对官曹，甫临秋，期将正时宪，重循钦恤之道，载宏全宥之仁，其京城内外禁囚犯流以下罪，并宜释放。
赦京城囚徒制        常衮
朕以寡薄，获守丕图，恭黙思道，克谨天戒，常恐至诚不逹，景化未敷，寅畏之诚，寝兴在虑，自纯阳用事，霖雨旬，麦虽有秋禾未长，畆有阻，三农之，将贻万姓之责，是用齐心，涤思祷于上下神祗，云从自郊月未离毕，膏泽不降，忧勤益深，虽水旱成灾隂阳恒数而政刑失中，或致伏，岂简孚有爽，敬未诚欤？嗟我矜人，陷于刑辟，当炎蒸之序，在缧絏之中，久积幽寃，有伤和气，所以引成汤之六事，过寔在予，寛大禹之九刑，诚存育物，期于作觧以救如焚，其京城见禁囚徒死罪以下降从流，流以下罪，一切释放。仍委中书门下即速与处分讫闻奏，虽罪疑从轻，或谓之长恶，宥过无小，宁失于不经，庶空夏台，用缓秋典，宣示中外，令知朕意。
元和十三年大赦
朕闻王者法天作则，与众守邦，奉天无私，居兆人，上当恭已向方之际，切临深，驭朽之怀，忧勤靡遑，今古何逺所重者兵革，不试轨度，自贞熈仁育和，以至大道，朕顾惟菲德，祗奉睿图，承昊天之眷命，缵列圣之丕绪，昃食以求至理，虚心而俟，昌言兢兢业业，常惧失坠，逮今十有四年矣，道且希于广运，意甞在于包荒，推诚则深感物，未至顷嵗蜀川浙右怙乱，阻兵人神，共诛剪灭，相次姑务偃革，期于措刑，方箫勺以惩奸，庶干羽以成化淮，蔡防孽，稔祸挻灾，问罪兴师，葢非获巳，念征行之暴露，轸馈给之烦，劳中宵，然载益祗厉，妖凶既珍，黎庶有康，斯皆宗社垂休，中外协力，将勤施于下土，冀昭答于上，朕兹思所以与羣公卿士，励精于庶政也，属献嵗发春授时，惟敬勾萌，尽逹幽蛰，咸苏徽纆可矜，鳏寡存念，俾疎网之是决，与庆泽而惟新，可大赦天下，元和十三年正月一日昧爽以前，大辟罪以下，咸赦除之。
长庆四年正月一日德音
朕以寡昧，获守重器，兢厉畏，于兹五年，皇天之事，罔不修备，而大典有阙，举而行之，粤以元正御示正殿，百辟咸序，万方来庭，思欲推至仁，以布和奉天时而施令，况上贻庆，列圣垂休黙，辅予躬以至宁复，爰思士庶，同被庆灵，并兹囚，亦合流泽，自今年正月一日以前犯死罪者，并降从流，流罪以下，逓减一等，其故杀，官典犯赃，十恶者，并不在降免之列，降官未经量移者，与量移近处，流人各据本年限与减一年，如本限止一年，放还朝贺之礼，国之盛事，肃恭班位，敷赞威仪，俾升庆贺，以示宏普，其应元日缘朝贺，行事官三品以下赐爵一级，四品以下加一阶，文武常参官六品以下及宗子，应加陪位者并诸贺正，使各赐勲一转，诸番陪位，各赐有差。今兵革甫宁，典常粗举，虽慙至理，可谓小康，唯水旱犹虞，蒸黎重困，公私蕃积，颇有未丰，宜令诸道观察使，刺史各具当处利害，其有事可革，有益于人者，何术可以渐致富庶，附驿以闻，亦不用专使诣阙，以省烦费，其封畿之内，百姓利病，以委京兆，河南尹具以条奏，束帯立朝，必资忠谠，济时利物，式伫谟猷，其文武百寮所上封事，极言得失，无有所隠，事可施行者，便委中书门下量加奬用，朕以执契收，驭时贤在典，化教明至道，期致太和，凡在臣寮，宜知此意。
唐大诏令集巻八十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻八十六
宋 宋敏求 编
政事
恩宥四
曲赦京畿德音
大中十三年正月赦
咸通七年大赦
咸通八年五月德音
咸通十二年五月疏理刑狱勅
光启三年七月德音
时令
令史官条奏毎月应所行事诏
嵗初处分德音
开元二十四年嵗初处分制【阙】
恩宥四
曲赦京畿德音
王者爱人如身，推己及物，恤其寒燠之苦，适其舒惨之宜，俾叶太和，用臻至理恭黙，思道忧勤在懐时属严沴，念深徽纆，当霜雪之滞，囹圄之中，馈饷为劳，逮捕斯扰，沍寒所廹愁叹必多，恻然疚心，思有矜怜，宜布在寛之令，使无留狱之嗟，应京百司及畿内诸县见禁囚徒，应犯死罪，特降从流，流以下者递减一等，如欠负官钱，情非巨蠧，责保填纳，不要禁系，唯故杀人者，及官典犯赃，不在此限。仍委京兆尹及诸司官长制下，当日速决闻奏，朕司牧黎元，存诚康济封甸殷广，京师浩穣，悯触法，以罹辜式，加恩而宥罪，庶止无告，宁失不经，宣示中外，令知朕意。【大和八年十二月】。
大中十三年正月赦
天将发生万物也，则必假以暄妍，润以风雨，王者之在宥四海也，期必涤其瑕秽，施以渥恩，固频启于幸门，岂无彰于皇泽，朕以菲德，获缵丕图，常慕唐尧之无为，汉文之恭俭，宵旰不暇，乙夜，观书万务，靡有不亲，一夫尤虑失所，兢兢业业，不敢荒宁，十有四年，至于兹矣，每惧风俗之未厚，赋役之尚繁，政令之未明，刑狱之多滥，思用克济，浩无津涯，上荷昊穹，垂休宗社，深祐下頼，股肱翊化，岳牧懋功，五稼屡登，四夷内附，懐仁庶同于行苇，纳谏无愧于从绳，俾疵疠不生，飞翔遂性，日月所烛，庶为小康，顾予寡昧，何以臻此？近者藩方之任，抚理或乖，冺棼日闻，俶扰相次，虽兴师殄防，本于为人，而残杀戕生，良多愍纳，而又缘河数郡，暴水成灾，念其荡飘，深自忧轸，乘此三元之庆，宜宏肆眚之恩，可大赦天下，自大中十三年正月一日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，咸赦除之，唯十恶叛逆，故杀人，官典犯赃，不在此限。
咸通七年大赦
我国家膺天明命，光宅万方，二百有五十载矣，梯航所及，昭显于夏，殷文轨攸同，夐逾于汉，晋，朕承十六圣之业，居亿兆人之上，猥惟身，祗荷丕构逺奉贞观开元之至理，近宗宪祖宣考之宏规，常慕虽休勿休，岂敢自暇自逸，然而仁不遂于百姓德不叅于二仪，莫致感通，更延灾沴，近者兵革未弭，虫蝗相仍，方懐徴发之劳，又获已饥之叹，虽频加锡赉，累有蠲除，尚虑泽未徧，通信未旁，及是，用连宵假寐，每食忘飡，思所以拯我黎元，臻其夀考或多方以革，尽虑以鼎新，庶或上下咸从人欲，况善为国者以好生为首，行王道者，惟悯物是先，茍可胜残去杀，亦冀止戈为武，于戏！诚明之防既悉于斯，涣汗之恩，夫何所爱？可大赦天下，自咸通七年十一月十日昧爽以前，大辟罪以下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之，唯犯十恶叛逆以上，故杀人，官典犯赃，不在此限。持杖打刼，必欲害人，茍遇支敌，必行杀戮，拒敌追捕，肆意奸凶，并故杀人者，虽已伤未死，已死更生，意欲杀伤，偶得免者，并同杀人，法处分其卖，毒药开刼坟墓，及别狱之，内官吏推断不平，因成寃滥无问有赃无赃，不在原宥之限，朕君临四海，子有兆人，常恐万之中，一物失所，况云南素推诚节，久慕华风，顾帅臣抚御乖失，不谕朝防，遂令侵扰邉隅，初陷交邑，旋侵越嶲，积移星嵗弥纵干戈，靡思量力之言，曽无事大之礼，轶我疆理，劳我隄防，爰用徴兵谅非获已，锋刅之下，必有杀伤，每念于懐良深惭悼，宁屈已以狥众，不穷兵以害人，断自予，懐更宏招谕应南安，邕州，西川等道诸军兵士各守疆界，不用进师，乃委刘潼审详事机，明加晓谕，如能重修和好，信使如初，朕当虚懐一切不问，云南先差专使，昨已有诏防处分，其先配习读质子各本道供给，续当指挥安南，邕管，西川三道，将士皆逾山越海，擐甲荷戈，志切勤王，诚深报国，固内侵之封域，収已失之城池，尽欲捐躯，咸思贾勇，深明厯数终始一心，言念忠勤，诚用嘉叹，今南蛮已加抚招，冀就弭宁日下，但严守封疆，且备要害，虽未用，更图攻讨，亦未可便絶训齐其将士等，义感风云，志谐金石，屯营既久，立效已多，大功将成，恳节无夺，其归欵，别有指挥，仍委刘潼髙骈李躭等具此慰劳，以副予懐其三道军粮，地界悬逺致其尽力，当有充肠，如诸道戎兵，未免饥馁，因之殒命，尤用伤懐，宜令常宙刘潼，严加条疏，丁宁期限，无缺供馈，或致失时，其赴府三道行营兵，有亲老及妻子在家者，各委本道切加存恤，勿使冻馁，凄惶，俾无廻顾之忧，以励当锋之志，其诸将士勇敢用命，当锋殁身，义节可嘉，孤弱是念，并委本道节度使据所申报，各湏安存，如血属单弱，不能自存者，即厚加给防，遗骸在野，深可悯嗟，今春已降德音，尽令优给，収葬尚虑暴露未契幽隂今更举明，用慰泉壌，宜令所在长吏，访寻収敛，如法瘗藏，仍以酒醪殷勤，奠酬应三道兵士，经过累路，州县供应，顿递徴配闾里水程船夫，陆路车役劳，斯甚疲瘵，可哀其岳州，湖南，桂管邕，容管内沿路州县，今年二月二日，德音已蠲放，今年夏秋两税各一半，尚恐乡村未泰，更要加恩，宜于今年夏税，正钱每贯量放三百文，沿路州县亦甚凋伤，先未霑恩，今湏优假，宜于来年夏税，正钱量放一半，仍各委本处长吏，亲自防检，明阅薄书，勿使恩不布于疲羸，幸或生于桀黠，副予深意，必及逺人诚信之道，蛮貊可行，茍或未孚，其肯懐惠应安南，邕州，容州黔南西川诸溪洞酋长首领务加优恤，谕以恩信，若湏节级，颁赐官秩，赏给者，委当管速具，分析闻奏，京畿之内，蝗旱为灾，稼穑不收，凋残可悯，其京兆府，今年青苖地头及秋税钱，悉从放免，仍并出内库钱二十四万五千三百六十余贯，赐官府司，充填诸色费用，河南及同华陜，虢等州，遭蝗虫食损田，苖奏报最甚，除合放免本色，苖子外，仍于本户税钱，上每贯量放三百文，如今年秋税，已纳即放来年夏税，其诸道有蝗虫甚处，并具奏闻，亦议蠲减，其河南府水灾之后仍嵗飞蝗想彼蒸黎，尤多凋瘵，宜别赐盐鉄河隂人运米三万石，委崔璙充诸色用，其诸道州县，应有逋悬，两税斛，防青苖地头，酒等钱，既存书簿，不免徴剥咸通三年以前者，并一时放免，从四年，至七年，其中有准，勅蠲者亦不得，因此重徴京畿之内，供亿事繁，色役差科，曽无虚日，黎人困苦，深可悯伤，更有逋悬，日久徴廹无由收敛，徒系簿书，应京兆府诸县，从大中八年后至，咸通六年，应欠诸司税草斛防糖，棘番匠知食，使玉蘓及府司欠，延资并度支，户部钱物及赈贷，折籴粟，并诸县欠填省，修堰埭等钱，疋庄宅，监察使拆寺，并佛堂材木，树等价及欠左右神防军捉贼赏钱及诸县应欠，咸通三年，至六年，合送府，夏秋税钱物斛，防并赵越庄田地租及诸县，咸通三年，至五年，赈贷粟，并长安县大中八年，先借太仓粟充赈贷，除已纳外，余欠斛防等并从放免，兼簿书一时毁序，从今年以后，别立帐内库，一年支放，费用虽广，有司积久追呼固多，虚系簿书，颇为烦，朕方宏俭约，深轸凋残，特示优矜，用蠲逋责，应度支积欠大盈库，年支疋，叚丝钱，从太和八年以后，至咸通元年以前，并宜放免，及欠琼林库年支金银锡器，银棱器皿杂物等，自开成五年以后，至咸通元年以前，并宜放免，左降官量移近处，已经量移者，更与量移，如后资者，任取本官选所数集丁忧放还者，服阕日，各与量移并别勅，因责降除正员官，所司亦与处分，其左降官及流人先有官者，如已亡殁，各还本官失爵，痕累禁锢者，并从洗涤，左降官，并流人元勅，令终身勿齿，及长流逺恶并云纵逄恩赦，不任量移者，并与量移，如已亡殁者，并许归葬，如缘葬事困穷，不能自济者，委所在官吏，量给棺榇，优恤发遣中外前资见任官，中其有顷，因瑕累未阶，録用者并左降官，如事情可恕，才行足称者，委中书门下量加简防，随能録用，戎狄欵塞，邉陲无虞，或使臣因备制弛慢，切在捜访利病，济便兵农，勿以久安遽忘逺虑所宜常加备境，每切训戎将，宏绥抚之功，湏为经久之计，其邉上方镇本军兵数节度使，皆位崇元帅，誓立殊功，必能阅军实，以静邉抚单寒，以和众素有定额，固非空文，然亦虑或过犯，逃匿死亡，停觧不便，招募缺额，遂多并湏检勘分明，仍委御史三司院并加察访，即时闻奏，江淮诸州百姓只合输本分，苖税不合，分外差科，多为所在长吏权立条流，临时差配，或强名和市，都不给直，自今除纳本分苖税外，一切禁断，牧守之任，慈惠为先，欲安逺人湏求亷吏如闻邕，容，桂，广等道管内刺史，每州皆管三县人户不少其间，选用尤要得人，访闻本道观察使所奏，监州官多是本土，富豪百姓兼杂色人例，皆署为本道军职，或作试衘，便奏司马权知军州事，既不谙熟文法，又皆纵恣侵欺，多取良家以为奴婢，遂使豪酋搆怨溪洞不安，若不条流，生人转困，其邕容桂，广等道管内，自今以后，刺史必湏精选贤良久，歴官途不越资序者，然后许奏请其军职，试衘并不在奏署限藩条之例，刺举是资郡，政之方邑宰，是选斯纪纲，具设次第相临，茍皆推公，必无败政，如闻近者亷车殊无刺举牧守，率务并容，邑宰非才，疲人罹，必在惩革，以惠惸，自今以后，委观察使，专刺举之职，如郡守不理，或临财不亷酬饮是营，狱讼靡息，以时奏劾，按罪定刑，如藩方不谨察亷或致下人上诉，推覆得实，观察使别勅防本判官逺加谴罚其郡守，亦仰察访县令，如或有过，不举停任，后别有处分，録事参军，重加削罚，如刺史，县令有异政，灼然可举者，仰其録奏必议超升，人命至重，在慎典刑国，章茍隳，必多枉挠，近日执法之吏，罕得其人，或制勅不行，曽无提举，或奸巧为患，莫能辨明，遂使可死者生，可生者死；而又缧絏，繁拥断决，淹延乃致怨嗟，或成灾沴，予懐憯怛寝食靡宁，宜委御史台刑部，大理寺慎择官吏，皆湏素能折狱，俾务尽心，则人必无寃法当尽理天下州县官等皆罕习律令，莫知重轻，唯任胥徒，因多枉滥，委本道观察使觉察闻奏，又刺史，县令，多务游宴，不思官常决遣，既妨囹圄，自满，永言寃滞，岂不由斯委观察使，表率条流，以惩深弊，度支盐鉄，户部三司欠负钱物，频有赦令，据年额，节级矜蠲，如闻所司尚有徴廹妄行可徴可放多因奸吏恣情，遂使恩不及夫穷危事，无补于经费，其诸色人户所由等，应欠三司钱物，自大中十二年以前，并宜放免，县道之间，邮亭具列，行李供亿，格勅着明，如闻节度观察，刺史等所经过，不遵品式，公劵之外，私费至多，或在道途有六百七百人，行李所在地主，务求交欢，别差吏人号为置顿，必皆率配，及疲人，自今以后，所在长吏，切加遵守格文，不得违越赦令，所在欲蘓疲瘵，如闻逺处州县告示不得分明，今要条流，永为定制，赦书到后，各委本道全冩録于县门，牓示但縁事理烦细，纸数烦多，减放矜，蠲头项埋没，乡村百姓无因得知，宜令所在长吏细详，各据本处百姓合得免科，叚一一竪项作小牓于要路，晓谕令百姓知悉，宗室子孙不合凌替，班列之内，人数至稀，宜令宗正寺捜，择宗子有行义，文学吏事，堪有清实者，具名闻奏，委中书门下量才叙用，如在郡县，年已蹉跎，士行可弊困于寒馁，宜委所在长吏随分驱策优假，如闻编户之中，素非宗室因縁识故写録诸书投入宗枝，妄认房籍，恃慿搅扰，侵害乡村，近日此徒败露，非一虽已行，法未絶根源，从今以后，委所在长吏切加，収获如渉疑，妄即収録闻奏，当痛惩治，用安里闾，前代为賔崇德，理合颁恩，二王三恪及文宣公，各赐物五十疋，衡雕拱卫，执玉防同，俾申懐逺之恩用展酬劳之，锡神防六军威逺营金吾及皇城应縁御楼立仗，将士等各赐物有差，鸿胪礼賔院应在城内，蕃客等并节级赐物，功播一时，名流千古，念其后裔，观以将来，故尚父子仪赠太师，晟赠太尉秀寔，各与子孙中二人，八品官顔杲卿张廵许逺南霁云子孙中各与一子出身，中书门下仪制官及内侍省内教，并特加一阶，勲着燮和，道彰镇抚，牧守宣力，卿士叶心，永言尽瘁之诚，宜给追荣之典，中书门下及节度使帯平章者，祖父母，父母并与赠官封，已经追赠者，更与改赠京文武常官东都留守，度支盐鉄等使，诸道节度观察都防御经畧等使及神防金吾，六军将军，大将军威逺营镇国军等使，父母已殁，未经追赠者，量与赠官，已追赠者，亦与改赠，父殁母存，未封邑号者，父见存，未有官者量与致仕，官其赠任常叅官，出为刺史，县令，分司等官，今已得替，兼前资郎官以上官，其父母并准，有见任常叅官例，与追赠挂冕相先，悬车自遂，纪纲之仆，轩陛攸陈，宜升阶级之荣，式进勲封之宠，内外文武及见任及致仕官三品以上赠赐爵一级，四品以下加一阶，神防六军，金吾威逺营皇城等将士，普恩之外，各赐勲两转，天下百姓年九十以上各赠米五石，绢二疋，绵一屯，羊酒有差，仍令本县令就家存问，今州府方员多不给，付所用无防，系体则深，宜令以上供余钱物充给讫，各具分析闻奏。
咸通八年五月德音
朕闻唯天为大，唯尧则之施，及文王昭事上帝，朕退思古训，顺考前闻，仰止于皇王之间，规范于尧文之际，始如徒渉而望超溟渤，中若防蹇而求蹑云霄思，逮于三希之则至，由是力于恭，已说以济人，九载于兹，一致不怠，然而德未甚腆，信未甚孚，虽懐汔可之诗，敢企康哉之咏，尚赖社稷降祉，祖宗垂休兵革，向宁，朝野斯乂，自顷诞施渥泽，冀获霶流，犹虑莫及，昭苏逾多困乏，今则夏田丰稔，倍于常时，不足之忧，暂免兴虑，又以西成未保，虫蝗是虞，永惟惠恤之宜，庶叶销禳之要，茍能利于百姓，赖于四方，可使稼穑，有年邉疆，无事则唯恐不及，岂惮于必行，是用更理阙遗，载新提举一阳斯始，爰开荡涤之恩晏隂将成式经矜蠲之，令副我诚切，在尔司存，应京畿天下见禁囚徒暑毒之时，要令疎理牢狱之内，虑有滞寃，宜令台府及该军司，并所在州县长吏据见禁囚徒德音，到后七日，内亲详罪名，疏理讫闻奏，不得更延引时日，除非巨蠧有碍，去年赦条外，余并节级递减一等，从轻处分，左降官及诸色流人，虽累有赦令，皆已霑恩，欲其悔过自新，岂恡频施沛泽，经去年赦条，已得量移者，更与量移，合复资者准前例处分，其去年十一月十日后，至今年五月以前，续有左降官及流人，亦便与量移，如令放还者，所司速与处分，内人久在宫者，常膺使令，不唯勤劳可悯，固亦亲爱是思，宜令拣选五百人放出，各归其家属，俾无离怨，用叶推恩，见在宫人，尚令拣放诸节进奉，宜有指挥，应诸亲及公主等每年端午及延庆并妃嫔生日所进女口，自今以后，宜并停，进鹰鹞之设，本为畋游，朕端居穆清，不好驰骋，所宜觧放以遂物情，左右神防军各放二十聨，五坊放三十九聨，飞龙放一十一聨，其左右神防军，每年进鹰鹞于数内，停减春秋二社两进，九月十五日，各停进鹰，一聨共停一十四，聨应租庄宅使司，产业庄硙，店铺所欠租斛防草及舎课地头等钱，所由人户贫穷，无可徴纳年嵗既逺虚系簿书，缘咸通七年，赦条不该入，宜从大中三年以后，至大中十三年以前，并宜放免，京兆府奏云阳等一十二县，百姓论去年宿种麦，苖下子之后，旋被蝗虫食损，今年尽不滋生，虽京畿之间，去冬蠲放不少，但以疲人恳诉，湏务哀矜，已令府司差官廵检，如有损处，特与减放，今府司具合放数诣寔闻奏，戍役辛苦，道途绵歴将还乡土，在赡供湏，安南，邕州已奏，放囬北军，其于顿递过，本州县界，湏如法，先自备办，摐排比切不得，临时差配，百姓及借索扰人，仍録前后德音，赦条于乡村分明，牓示不得违越，仍委所在长吏严立条制，专加觉察，枷禁所施，在防奸蠧举，便欠负未渉重条，如闻府县禁人或縁私债及有锢身监，逐无计营生，湏有条流，俾其存济，自今日以前应百姓举欠人债，如无物产，抵当及身无职任，请俸所住州县及诸军司，湏寛行期限，切不得禁锢校料，令其失业，不许，利上生利及廽利作本，重加徴收如有违越，勘实奏闻，去年德音赦令，条流事件极多，贵其普及生灵惠沾寰宇，闻所在未尽施行，今重举明，俾无留滞，宜令天下长吏差清强判官，专事勾当，切更分明，检校一一据节施行，讫奏闻，如更因循，必行朝典，所差判官速具名衔，分析闻奏，好生之德，宜及禽鱼卵育之时，湏加条制，旧勅，每年起三月一日至五月末，不许采捕，蜚禽走兽，虽有勅禁，尚恐因循，宜令台府及诸军司，及时禁之，月严更提撕，勿使违犯，俭德之修，圣贤所重，近日俗多浇靡，时尚矜夸，朕慕素风，思遵俭，制去嵗赦文之内已曽，明有指挥所宜，克副朕心，用革奢僭，东川，每年进浸荔枝，道路遥逺劳费至多，自今已后，宜令停进，布告中外，称朕意焉。
咸通十三年五月疏理刑狱勅
勅慎恤刑狱，大易格言，语曰：如得其情，则哀矜而勿喜，而狱吏苛刻，务在侮文，守臣因循，罕闻亲事，以此械系之，軰溢于狴牢，追捕之徒烦于简牍，实伤和气，因致沴氛，况时属熇蒸，化先茂育，并赦罪，戻式顺生成，应天下所禁系罪人，十恶忤逆，及故意杀人，合造毒药，持杖行劫，开发坟墓外，余并宜疏理释放，如或信任，人吏多有生情，系留续察访得知，本道观察使判官，州府本曹官必加惩谴，以诫慢易，勅到后十日内疏理，分析闻奏。
光启三年七月德音
朕闻天以阳居大夏地以隂居冬是明任德而不任刑也。在帝舜，则举两阶之干羽，在成汤，则开三面之网罗，是眀君好生而不好杀也，朕以身，嗣膺大寳垂三百年之宗社，奉十七圣之威灵，夕惕干干，不忘寤寐，岂谓衅生于地，谪见于天，烟尘暴起，于两京虵豕交横于四野，宗庙之飨，干戈莫寻，葢获戾于上，俾流灾于下，土前嵗才归大国，又及播迁，信由倚任之，非良有愧精诚之下，至贬衣损食，庶塞乎违，履薄临深，每増于战惧，方修郊庙，且复京畿，而驻跸才安，还宫可，防诚罔通，于穹昊兵革，又起于藩维，葢以朕不敏，不眀君临兆民，仁不能叶生成之防，义不能符，断割之防，智无周物之明信，寡应时之用，防蒸黎于涂炭，致王室之艰难，绵歴嵗时于兹八稔，顾兹頺紊，职朕之由，且朕深宫九重跬歩千里，目虽视而不见耳，虽听而不闻，罪在朕躬，痛入骨髄，但仰天而投泣，恨无地以容身，抚几兴言，何嗟及矣！今则素服避殿，减膳撤悬，食无海，陆之珍耳，絶管弦之乐，唯加惕励，冀遂感通，将宏及物之恩，在布惟新之令，应天下见禁囚徒，除十恶忤逆，官典犯赃持杖劫杀，合造毒药，开发坟墓，其余罪轻重递减一等，左降官各与详所犯量移，如已经两度量移者，宜并放还，仍仰所在州府限德音到日，准勅处分讫，分析闻奏，左降官及流人，身有死者，并许归，其鳯翔府所管吏军百姓等，切令招葺，务令归安，纵与李昌符关连，情非巨蠧，及父兄在陇州城内事，出胁从者，一切不问，其陇州城内军吏，百姓不得輙令损伤，戴礼之文，务先掩骼，应有未，骸骨及横尸在路，委所在长吏速与収敛藏瘗其自兵荒以来，杀伤之处，委所在州县以孟冬行赏死事之日，于北郭除地，用鸡豚设祭，所贵以导和气，且慰幽魂，前年冬未出京之时，如闻文武朝臣，怆惶奔窜，或因冻馁，或遭锋刅，遂致毙踣，深可悯伤，自累年来朝，臣有因谪官，遂致殒身，或制使遽闻枉横，宜令中书门下寻访，各与赠官，孝弟承家，忠贞奉国既显，名之道，宜加布泽之荣，应内外文武臣及诸道节度，观察防御使，随驾诸军头亡父母并准旧例，各与追赠，追封如有母亲见存者，各与进封左右神防及随驾诸部兵士等荷戈，负羽侍衞勤劳既効，节以输诚，寔竭忠而排难，永言勲绩，宜有甄酬，其随驾诸部，宜各与勲爵，未有功臣名号，其将士次第填补，不得虚被衣赐，有紊典章，如覆视，不寔节度使，奏取进止，本判官重加贬责，其邉地沃，壌极多嵗収可望如闻耕牛素少戍卒，茍安唯长蒿菜俱乏衣食，委节度使良田之处，更议添人，均配膏腴，令其耕种，制置利便须令酌中，其南山及平，下，党项尽是百姓湏令，保安长吏，若能抚绥蕃人，自然宁息，切不得妄有侵扰，致其怨嗟，常湏使商旅徃来部落不得阻塞致理，必先于尚俭伤风，莫甚于穷奢，朕苑囿不修，珠玉不寳所思敦朴，毎务去华，如闻卿大夫士庶近者，竞崇侈靡，莫辨等威，服翫车舆，皆越制度，蠧于教化，朕甚悯焉。卿大夫当助我纪纲，为人表，则宜修俭约，以变浇风，其京师应有奢僭，违令式者闻之，当行朝典，应诸道申奏，有草贼州县，本皆齐人廹于馁冻，窃聚徒侣，遂肆猖狂，并仰所在长吏，明加晓谕，有能自新有罪，一切不问，如稔恶不悛，事状难恕，委所在长吏设法擒捕，不得漏网，上京诸司及天下州府负犯逃走罪人，今春已降，德音除本，罪合至死者从，咸平五年以前，并停追捕，归还故土，其数至多，虑被奸人递相恐动，悉委所在告谕，令其乐业，无致惊惶如归，复者，恶迹贯盈，不能改过，更有违犯，寻勘不虚，便仰并举前一时痛断，不得容隠侵害良善，江淮商贾业在舟舡，如闻近日官中摅借甚苦，或倾夺以充运米，或题闗以备载军，非理滞留散失，财货州县，虽云和雇，商人焉敢请钱，本求锥刀，畨成损折，纵有寃屈岂能申论？道路怨嗟，莫甚于此，自今以后，委所在长吏，切加禁断，其所合供过，军等舟舡，唯许容载航，舡便给见钱雇召，如见装货物者，切不得强令腾倒，其州县所合雇舡脚，多无本色钱物，皆是率配疲人，起今以后，并仰以上供钱充给，如有茶盐，舟舡关系，三司课者，任准元勅处分，自蛮防侵扰连嵗用兵耗蠧生灵，海运为甚，驱我赤子，深入沧波覩骇浪，而魂飞泛洪涛而必死，继有覆溺，多不上闻，仍遣陪填急于风火，哀其已死之众，不可复追念兹，将毙之徒，用延余息，应江淮四道运粮所有，沉覆损米，损船纲官所由舡尸，及元发州县合陪填者，并从放免，更不得校，料追徴应阙海运，留系勘者，并一时释放，唯造舡官吏，湏有勘覆者，不在此限。近日虫蝗，米谷翔贵，所在州府，湏使通流，况闭籴之条，着在格令，近闻州府通舟，舡处不得，约勒商人，固违勅防等，江淮钱物到，各宜优赏，以身许国，致命捐躯，摅兹尽瘁之诚，宜饰始终之典，应自兵兴以来，所在都头，大将身殁王事，未曽经赠官者，仰本道各与分析闻奏，量功劳，优与赠官，如有子孙，仰本道各与补职，务令存济，行营将士，如身殁王事者其衣粮，并仰给与兄弟男侄如有父母，无给养者，切在安存，勿令冻馁，虽累有处分，可一切施行，或有义士，忠臣图功立事，身当国难，身殁贼锋者，宜委中书门下优与赠官，兼访子孙俾沾禄，任用伸激劝，冀洽恩荣，扈从之劳，辛勤不忘，若无升进，何以奬酬其到，兴元，文武官等，宜令优与迁改，如已经奬擢者，特与量加阶爵，自贞观之后，建中元年以来，翊戴皇家，扶持宗社，勲绩已铭于鼎鼐，谋猷实在于册书，如闻子孙或多凌替，赠太师，汾阳王子仪临淮王光弼，西平王晟咸宁王浑瑊赠太尉秀实，顔真卿顔杲卿以下子孙宜各与一子九品正员官，其子孙有才术可称，委中书门下量才叙用，以劝勲贤，律有駈率之科，是宜原宥，人无险诐之路，固可矜寛，其陷伪庭，官寮多因廹胁旋宜叙用，勿使栖迟，左右神防军及沿邉诸镇将士，或隄防藩，冦或控扼封陲，戴甲荷戈，眠沙卧碛，无抱子弄孙之乐，有离乡去里之嗟，自乱离以来，衣粮多缺，顾兹疲，深轸朕懐葢缘诸道赋税未来，致使如此，宜委度支户部及盐鉄使，各委官吏催促，江淮及三川上供钱物充给，两军及邉镇将士衣赐如催，勘有序其官吏，各与优奬，如全无次第，必议惩责，于戏！朕以寡昧，托亿兆之上，不能克相上帝，宠绥四方，履地戴天，痛心疾首，实在股肱，叶力藩翰同心，保列圣之洪基，佐冲人之薄德，共成兴运，以副殷忧，为政之方，实资共理，且一邑之政，由乎令长一郡之政，由乎牧守一方之政，由乎藩翰之臣，夫政修于上，则化行于下，可以安人治国，可以阜俗康时，此古今之通理也，自干符以后，广明之前节制亷问之臣州牧，县宰之吏，或抡拟不当，或诠择非良，镇藩翰者，则惠养抚绥之术，蔑闻居牧宰者，则贪惏苛虐之风益甚，或滛刑滥杀，或剥衣及肤，业亡家破，父南子，北多使饥者不得食，寒者不得衣，奔窜道途，跧藏山谷，耕桑甚废，旱沴相仍，结为仇雠，聚为盗贼，寃愤之气上逹于九天，激怒之威，横行于千里，防刘郡邑，屠戮生灵，懐逆节者得以逞其凶桀，恣为暴扰，蕴忠诚者，虽欲平其祸乱，益费机谋，既徃难追，将来可保，切在逓加激谕，渐致和平，倘或刺史，知惠养之，方县令有抚绥之术，公清克已亷慎当官绩效，彰闻当与迁擢，如或贪残不理，害我疲人，委中书门下重加惩殿，仍令诸道长吏观察判官，切加察访每嵗具善恶奏闻，自属兵戈，全妨耕稼，遂令垅畆尽变污莱，葢以杀伤之余，流亡益甚，宜加招抚，渐复农桑，如有刺史，县令，招収戸口开垦荒田，置买耕牛，修置农具者，委所在观察使，精加防勘，具数闻奏，当据课効髙低优加升奬，朕端拱穆清，思理道，用忧勤而补过，守慈俭以律身上展孝思，下康庶务，其于祀事，尤在精崇，常忧多难以来，有乖敬恪，至于牲币之数，醯醢之宜，必尽吉蠲免，或简易，宜委所司切切钤辖，不得因循，夫俭者，德之恭，侈者恶之，大唐尧土阶三尺，夏禹菲食卑宫，先圣遗风，后王轨范，其有司合进，常膳三分，宜减一分，六宫嫔御，见在者人数不多，此外不令更有添置，或有因縁防盗流落外方，宜委所在长吏，便与嫁遣任自营生，不用送到驾前，冀免虚有劳费，自此诸道，更不用进，声乐及女弟子歌舞衣服纹缯，组绣雕镂珠玑，颇害女工，实妨农事竒技滛巧徃哲所讥，况遇艰难，尤宜俭素，其诸道不得进奉，纹绣宫锦，雕镂轻靡，彩章之物，五坊鹰犬，以备时搜，方当勤恤之时，宁有畋游之乐，其鹰犬并今解放，不用更置诸道，亦不湏进，送艰难已久，増修未知展端披图，良多内愧，且以为白乌，丹鹊不如子，孝臣忠，甘露，醴泉，未若风调雨顺，自今以后，诸道所有祥瑞，并不要图画进献，补成教化，实在贤良，用副旁求，必资博采，宜令文武常叅官举刺史，县令有异政，殊绩者沦滞，山林有竒文异行者，所期表异，无或面欺，孝子顺孙，义夫节妇各加旌表，以示乡闾，父老有年，九十以上者，赐帛二疋，粟五石，仍令所在以上供物，支付瘖聋，跛，躄，鳏寡孤独者，委所在切加存恤，无所恓惶，名山大川，兴云致雨，冀保顺成之嵗宜申望祀之仪，太清宫及骊山，华岳南山，广惠宫炭谷湫，鳯翔启圣宫，邠州要册湫，宜各差官祷谢，其诸道应有祠庙，标于祀典，及先圣灵迹，各委长吏差官精诚启告，凡关百姓，安危利病，俾其苏息，切在抚绥，讹弊既多，固难徧举，仰所在长吏，审详利害，一一条奏，所冀凋残，渐成完缉，勿辜委遇，副我忧勤，于戏！朕为人君父，累属夫乱离，一发言，未尝不兢忧一举足，未尝不愧悼，徒思罪已，安敢尤人，中外臣寮，宜悉朕意。
时令
令史官条奏每月应所行事诏
王者钦若天道，率由时令，考六官之化，修五纪之法，故得灾害，不生休徴洊委朕绍膺洪业，于兹六年，每惇政理，思致和平而隂阳未调蝗水仍集，天之垂诫，朕甚惧焉。夫正月东郊，祈春赏事，孟冬北陆迎寒，恤孤叅，四序之运行，稽五材之动，用弗协所尚，或罹于咎，且事必师古，礼重执文，将命有司，允廸厥训，自今以后，每入月，史官条奏应所行事，当斟酌古典，用孚于休，宣布朝廷，使知朕意。【开元五年十月】。
嵗初处分德音
勅天地以大德，生羣有圣人以大寳守万物，古者受命之君谓之承天之序，明有所代，夫岂徒然？若道无钦崇，命不永保，帝实临汝，人曷戴君，朕所以每期庶乎，合于仁覆之意也。夫伏羲，神农，黄帝，尧、舜，或诛而不怒，或教而不诛，彼亦何为？独臻于此？朕自有天下，二纪及兹，虽未能画衣，以禁亦未尝刑人于市，而政犹踳駮，俗尚浇醨，当是为理之心，未返于本耳，凡人岂不仁于父母，兄弟不欲于饮食衣服乎？而卒被无孝友之名，不温饱之困，其故何哉？葢未闻义方，不识善道，或任小智而为诈，或见小利，而茍得致逺则穷继之以暴，已而身受戮辱，家不相保，愚妄之徒，多自防，狱讼之弊，恒由此作。吁！可悲乎！亦在教之不明也，葢刑罚者，不得已而用之，天下黔黎，皆朕赤子，以诚告示，或知所归，何必用威？然后致理，先务仁恕，宁不懐之且五常循行，岂湏深识六亲和睦，何待丁宁？自宜勉之，以副所望，刑措不用，道在于兹，今献嵗之吉迎气伊始，敬顺天常无违，月令所由长吏可举旧章，诸有妪伏孕育之物蠢动，生灵之，慎无杀伐，致令夭伤，九土异宜，三农在，聚众兴役，妨时害功，特宜禁止，以助春事，至若家有征镇，人或孤惸，物向阳和，此独忧悴，良可悯也，亦宜所由，随事优恤，葢不体仁无以为长，人不知道，无以为用，心故道者，众妙之门，而心者万事之统，得其要防，义可以兼济于人，失其指归，生不能自全于已，故我元皇帝着道德经五千文明乎？真宗致于妙用，而有位者，未之讲习，不务清静，欲令所为之政何从而至于太和也，百辟卿士，各湏详读勉，存进道之诚，更图前席之议，至如计校小利，综缉烦文，邀名直行，去道弥逺违天和气，生人怨心，朕甚厌之，所不取也。各励精一，共兴化，俾苍生登于仁夀天下还于淳朴岂逺乎哉行之，可至其老子，宜令士庶家藏一本，仍劝习读，使知指要，每年贡举人量减尚书，论语一两道防准数加老子，防俾敦崇道本，附益化源，朕推诚与人，有此教诫，必騐行事，岂垂空言，今之此勅，亦宜家置一本，每湏三省，以识朕懐【开元二十一年正月一日】。
唐大诏令集巻八十六
唐大诏令集巻八十七之巻九十八并阙文
钦定四库全书
唐大诏令集巻九十九
宋 宋敏求 编
政事
建易州县
置干封明堂县制
置鸿宜鼎稷等州县
却置潼闗制
置营州都督府制
改梁州为兴元府诏
城盐州诏
置宥州勅
置行蔡州勅
置遂平县勅
置孟州勅
分岭南为东西道勅
降徐州为团练勅
建徐州为感化军节度勅
升华州为兴德府勅
修复故事
诸卫队仗绯色幡改赤黄色诏
复尚书省故事制
厘革匦函进状勅
厘革诸留中不出状勅
建易州县
置干封明堂县制
鸾台元天着象于紫防厚地，区域于赤县，外崇四岳，伊帝阐其宏规，旁别九州，王劭其丕绩，所以料兹物土，画野分疆，相彼人事，观时济俗，开物成务，理则有然髙祖皇帝诞应灵命，肇开景业，括囊轩顼，孕育胥庭，太宗文皇帝大圣，登期自天，纵哲扑昆仑之猛燎，拯沧海之飞流，巍巍荡荡，无得而名，朕以虚薄，夙奉瑶图，承累德之鸿猷，履防昌之嘉运，中外禔福逺迩乂安仰荐成功，升禋岱巘，缅维严配，祗建合宫感事，开元聿，光先徳俾我黎献，永頼隆平，宁济之方，实资寛简鉴寐，凝想思致，厥涂以为翼，翼上京，率土攸仰，剪华抗堞，贯渭流澜，城阙崇严，都邑夷敞，户口盈积，市狱殷繁，东西两县官曹尚少，在于抚字，事或难周，至于词讼，综理时阙，须分所职，各使兼济其长安县，宜置干封县，万年析置明堂县，并于京城内近南安置，其户口，即于两县逐便割，应须官寮，并公廨等，一事以上，并准长安，万年两县各令所司处分奏闻，庶使忧勤之懐独映于前古，建元之庆，长垂于后业，【总章元年十一月二十日】。
置鸿宜鼎稷等州制
鸾台，朕闻先王疆理天下也，莫不料其土宇，相其地宜，分五服，以应财成，宅三川，而适通变，辨方树辟，协和之道，以隆置郡，罢侯经始之图载逺而区分或异，制度罕同，连率法于在镐，牧守议于起沛，官稀则政毁，地狭则人劳，义在随时，期于致理，我大周席萝阐化，梦梓登期通三，授扈之濵得一升，翠沩之，汭维髙设险耸危，峯于少室在河称防，导洪波于太史，卜兹洛食，是曰奥区，物产孔殷，形胜斯在，朕仰膺睠命，俯叶乐推，即瀍涧之基恢，鼎革之运，珍符寳贶贲发郊薮，佳气荣光昭焕州，泽建明堂，而陟配立清庙，以严禋方阐，隆周之业，以光卜年之兆，况成王定鼎，此则余基永言朝贡，实归中壤，是霜露之所均当水陆之交防庶齐劳逸无隔，遐迩作制王畿，虽宪章于故实，缅惟帝邑未折，于新规，宜自我之典式，广来苏之泽，但京兆之地，旧号秦中廼睠编甿最为繁殖，一州独治，事多壅滞，宜令雍州管内析置五州，其间以雍州以西安置潼关，即宜废省，然以千里之内，旧制，通畿征赋所出，事资广逺又王侯设险以固其国，若无襟帯，何以为守？雍州并所析州，同州，太州并通入畿内，洛州南面北面各置关，庶食采之地，自分汤沐之邑，弃繻之客，更从轩葢之游，其雍州旧管及同，太等州，土狭人稠，营种辛苦，有情愿向神都编贯者宜听，仍给复三年，百姓无田业者，任其所欲，即各差清强官押领，并许将家口自随，便于水次，量给舡乘，作数次进发，至都，分付洛州，受领支配，安置讫，申司録奏闻，朕闻人惟邦本，本固邦宁，将以不肃而成，既庶而富，欲令率土黔黎，咸得遂性，劳来安堵，人不失业，其有诸州人，或先縁饥歳流宕亡归，或父兄去官，因循寄住为籍，贯属恐陷刑名，荏苒多时，未经首出，卫士杂色人等，并限百日内首尽，任于神都，及畿内懐郑，汴、许，汝等州附贯，给复一年，复满便依本畨上下，其官人百姓，有情愿于洛懐等七州附贯者亦听，应须交割，及发遣受领，并委本贯共新附州分明，计防不得，因兹隠漏户口虚，蠲赋役并新，析五州三面及雍州，以西置关处，所司具为条例，务从省便，奏闻，【天授二年七月九日】。
却置潼关制
鸾台山河作固，肇自徃图关梁，是修，仰惟前典，朕情存大朴，志在无外，成臯姬险，勿用咽喉，凾谷，秦封觧其衿，帯欲使雁行靡拾，鹑居不扰，而甿俗浇弊，浮惰者多，非所以禁絶末游作限中外，事资权变，理贵从宜，其潼闗便可由旧安置，应须修补及官典兵防，一事以上，所司速准例处分，其神都四面应须置闗之处，宜令检校文昌虞部郎中王珪即徃检行，详择要害，务在省功，斟酌古今，必令折还日，具图様奏闻，【圣歴元年五月十九日】。
置营州都督府制
朕闻舞干戚者，所以懐荒逺固城池者，所以欵戎夷我国家，顷有营州，兹为虏障，使北戎不敢窥觇东蕃，由其辑睦者久矣，自赵失于镇静，部蕃因此携离，颇有负涂之暌，旋闻改邑之叹髙墉填堑，故里为墟，言念于此，每思开复达奚饶乐郡王李大酺，赐婚来朝，已纳呼韩之拜，契丹松漠郡王李失活遣子入侍，弥嘉秺侯之节，咸申恳请，朕所难违，宜恢逺图用光旧业，其营州都督，宜依旧于栁城安置。
改梁州为兴元府诏
勅自昔多虞，顺时而动，古公避狄，兆永祚于岐下髙帝徙蜀建雄图于汉中，王迹所兴，子孙是奉，覩迁居之遐阻，知致业之艰难，矧天下为家，不常厥邑，王者所至四方防同，崇号设都，于是乎在，朕遭罹防难，播越梁岷，蒸庶烦于供亿，武旅勤于扞卫，凡百执事，各奉厥司，人皆竞劝，物以丰给，嘉乃成绩，予懐不忘，今大憝巳除，京邑甫定，将旋法驾，展敬园陵，眷于是邦，复我兴运，宜其崇大，以示将来，古者天子省方，则问百年，恤百姓以颁庆赐以懋，勲荣用布泽之恩，式慰来苏之望，宜改梁州为兴元府，其署置官资，望一切并与京兆，河南府同，南郑县升为赤县，诸县并升为畿县，见在州县官各令终考秩，至考满日放选，依本资处分耆夀与板授五品，仍并赐绯，先已赐绯者并赐紫，典正等各赐勲五转百姓，除先减放税钱外，更给复一年，洋州宜升为望州，见任州官，亦令终考秩，并诸县官等各减两选，无选可减者，各加三阶，应山南西道节度下将士，除扈从迎驾，已经改官者，余并即与甄叙，宣示有众，明知朕懐【兴元元年六月】。
城盐州诏
设险守国，易象垂文，有备无患，先王令典，况修复旧制，安固封疆，按甲息，人必在于此，盐州地，当冲要逺介朔陲东逹银，夏，西援灵武，宻迩延庆保捍王畿，乃者城池失守，制备无据，千里亭障，燧不接，三隅要害，役戍甚勤，若非兴集师徒，缮修壁垒，设攻守之具，务耕战之方，则封内多虞，诸华屡警，由中及外，皆靡宁居，深惟永图，岂忘终食？顾以薄德，至化未孚，既不能复前古之封，致四夷之守，与其临事而重扰，岂若先备而即安。是用思久逺之谋修五原之垒，使邉城有守中夏，克宁不有蹔劳，孰能永逸？宜令左右神防军及朔方，河中綘邠宁庆兵马副元帅浑瑊，朔方灵盐丰夏绥银节度都统杜希全，邠宁节度使张献甫，左神防行营节度使邢君牙，夏绥银节度使韩潭，鄜、坊、丹，延节度使王栖曜，振武麟胜节度使范希朝，各于所部简择马歩将士合三万五千人同赴盐州，左神防将军，兼御史中丞张昌宜充右神防军，盐州行营节度使，权知盐州刺史，兼御史大夫杜彦光可盐州刺史，兼御史大夫，应所板筑，及縁修城杂役等，宜共取六千人充，其余将士皆列营布阵，戒严设备，明加斥堠，以警不虞，其修城板筑，功役将士，各赐绢布有差，其盐州防秋将士，三年，满与代，更加给赐，仍委杜彦光具名闻奏，悉与改转，其防遏将士等毕事，便合放归，仍赐布帛有差，其诸军吏士都，赐帛七十疋，朕情非为已，志在靖人，咨尔将相之臣，忠良之士，输诚奉国，陈力忘劳，勉茂功勲，永安疆埸，必集兵事，实惟众心，各相率励，以副朕意。【贞元九年二月】。
置宥州勅
勅天寳中宥州寄理于经畧军寳应以后，因循遂废，由是昆夷屡扰，党项靡依，蕃部之人抚懐莫及，朕方宏逺畧思复旧规，宜于经畧军置宥州，仍为上州，郭下置延恩县为上县，属夏银绥，观察使【，元和九年五月】。
置行蔡州勅
淮蔡近郊，久隔皇化，本殱凶虐，在拯生灵，况今贼党携离相继効顺，思俾阽危之俗，尽霑，収养之恩，劳俫招绥，今之所切，其新除蔡州刺史杨元卿，宜令与李愬商量计防，且于唐州东界，选择要便权置行蔡州，如百姓官健有归顺者，便准勅优恤存抚，令知国恩，必使全活【，元和十年三月】。
置遂平县勅
勅文城栅将士，百姓等胁污之中，同心効顺，率此危疑之俗，尽为忠义之人，言念乃诚，思加奬异，爰图改邑之制，用表移风之美，其蔡州行吴房县，宜改为遂平县，仍于文城栅南新城内置便为上县，权唐州【，元和十二年四月】。
置孟州勅
勅昔冯异之守孟津，已建军号，近光弼之保，伊洛先据三城，葢以河有造舟之危，山有摧轮之险，左右机轴，表里金汤，既当形胜之地，实为要害之郡，今所置制，岂限常规，积万庾于敖前，尤资地利，列二矛于河上，须壮军声，其河隂宜割属孟州，仍改为望县，其河清县却还河南府，収管县官等并准前勅处分，其东都镇遏兵马，依前属东都防御使，郑滑汝州防戍兵各一千，令敬昕权挥使平后续有处分，【防昌三年十月】。
分岭南为东西道勅
勅岭南，分为五管，诚巳多年，居常之时，同资御捍，有事之际，要别改张，邕州西接南蛮，深据黄洞，投两江之犷俗，居数道之游民，比以委人太轻，军威不振，境连内地，不并海南，宜分岭南为东西道节度观察处置等使，以广州为岭南东道，邕州为岭南西道，别择良吏，付以节旄，其所管八州，俗无耕桑，地极邉逺近罹防扰尤甚，凋残将盛藩垣，宜添州县，宜割桂州管内龚州，象州，容州管内藤州，岩州，并岭南西道収管【咸通三年十月】。
降徐州为团练勅
勅徐州本贯支郡，先东平，建中初，李洧以畏忌归降，遂创徐海使额，贞元初，张建封以威名宠任，特贴濠，泗两州，当时縁拒捍淄青，犄角光蔡，务张形势，广树藩垣，自防孽，氷销区域无事，武宁一道，翻长乱阶，曽靡悛心，殆成逋数，须为制置，以削凶残，徐州宜改为本州团练使，除当州诸县镇外别更留兵二千人，属兖海节度使，収管濠州本属淮南节度，収管宿州地居埆口，路阨彭门，北接睢阳，南临淮甸，当漕运之要，葢水陆之冲，宜置全师，以临列郡，仍置宿，泗等州都团练观察处置等使，便以宿州为理所，王式，且充武宁军节度使，兼徐、泗、濠、宿等州制置使其兵马，除留在徐州外，仍令王式与质，量其多少，分配宿州团练使，及泗州兵马留后，濠州涡口城使下，如人数犹多，即分属淮南，浙西，天平兖海，淄青等道逐便，収管各给本分衣粮，其家一任相随，官中接借发遣，令其存济其割配，诸道将士縁皆有家属，须令装束，每人各赐绢两疋，以户部物充，其徐州诸县先有镇堡处，亦量要害轻重，差配人数守捉，武宁军大将如素有军功，及营官已至中丞，大夫以上者，各具名荐闻，别加委用，其余割送兖宿两道军前，収管如情愿住，徐州者，亦听穏便王式，质一切共为制置待公事，分配总毕，必知宁帖无事，即令王式与崇宪等自领两道兵马，直到汴州，分付仲齐，及滑州节将各押领送归本道，王式质，俟许滑，将士归后，既无公事，便赴阙廷，别加劳奬，其衙内银刀等将官健有逃匿，未捉获者，若能束身首所在，归役者，便一切不问，仍准前勅割配，诸道与衣粮并家口任去，勅到后一月内不出，陈首者，即不在此限。余准诏防处分【，咸通三年八月】。
建徐州为感化军节度勅
勅徐州地，当沛野军，本骁雄，实为壮国之都，固叶建侯之制，况山河素异，土俗甚殷，岂欲削卑，挫其繁盛，葢縁此稔祸，或至乱常，罪由已招，孽非天作，桂林叛卒，继有逆谋，涂炭生灵，首尾两嵗杀伤黎庶，汚染忠良，所不忍言，寻皆翦防，是以卑其镇额，彼藩方，近属大兵以来，饥年荐至，且闻军人百姓，深耻前非，愿行旧规，却希建节，朕每懐轸念思致雍熙，欲示渥恩，特议改易既崇，军府要备，供须宣赐，宣徽库内绫绢一十万疋，助其宴犒，必获周丰累嵗用兵甚费国力，特与借助，功在节量如初，有胁从后成亡命，或未还乡里，或逃匿诸州，加意招携，各归本业，若称自乐所止，亦可循其私情，贵众士获安，恐一物失所，用期昭泰，必在均平典故具存，废兴不昧，仍更镇额，盛彼军威，冀覩封疆，永保宁谧，其徐州都团练使，仍改为感化军莭度徐，宿，豪等州观察处置等使，【咸通十一年十一月】。
升华州为兴德府勅
勅有虞氏之为君，始言省狩，周襄王之告难，乃曰：出居或肆觐于他邦，或播迁于近服，然则地图之内，车辙所临，备庶官而取象，拱辰入九贡，而以时述职，是云守宇皆可建都，昔者，德祖省方平戎服国升，汉中之列，郡同诸府，以正名藩翰之光，典章寔重，朕越在闗辅屡经嵗时茍寛失驭之忧，葢获视朝之所镇国军节度使韩建始者星驰感愤，雪涕奉迎，邀天力以来同激，人情而共固，以兹驻跸，安覆盂，邑无夜犬之惊，野有春耕之乐，今则元告吉，六马，将还望山河，而信是金汤，顾宫室而若无风雨，眷言至此，我寔懐之，俾慰众心，爰遵故事，宜改为兴德府，其所署官员，资望一切与五府同郑县升为次赤，诸县为次畿。其将校等，并赐华州安驻功臣【，光化元年八月】。
修复故事
诸卫队仗绯色幡改赤黄色诏
三王继统，质文互于相袭，五德承运，服色遵于必正，旗常改制，骍翰异宜，所以表军国之容，合声明之度，事之大者，安可因循而已焉，国家应枢轴之期，清黄钟之厯，宪章垂范，运既属于惟新，旗帜用色，义必在于改，故顷者俯纳羣议，式明统绪，故得天人致和，风雨时若，岂朕躬菲德，克广睿图，寔累圣休，允应景运，稽古之大，既有昭明，文物之资，理宜详正，其诸卫应队仗，所用绯色幡等改为赤黄色，庶克遵于通变，谅有叶于从宜，其诸节度并营内军使等亦宜准此。【天寳七年七月】。
复尚书省故事制
唐，虞之际，内有百揆，庶政惟和，至于宗周，六卿分职，以倡九牧，书曰：龙作纳言，帝命惟允，诗云：仲山甫王之喉舌，皆尚书之任也，虽西汉以二府分理，东京以三公总务，至于领録天下之纲练，覈万事之要，邦国善否，出纳之由，莫不处正，于防府也，令仆以综详，朝廷丞以弥纶国典，法天地而分四叙，配星辰，而统五行元元本本，于是乎在，九卿之职，亦中台之辅助，小大之政，多所闗决自王室多难，一纪于兹，东征西伐畧无宁嵗内外荐费徴求调发皆廹于国计切于军期，率以权便裁之，新书从事，且救当时之急，殊非致理之道，今外虞既平，罔不率俾，天时人事，表里相符，宜昭画一之法，大布惟新之令，甄陶化源，去末归本，魏，晋有度支尚书校计，军国之用，国朝但以郎官署领，办集有余，时艰之后，方立使额，叅佐既众，簿书转烦，终无益，又失事体，其度支使及闗内河东山南西道，剑南东川西川转运常平盐鉄等使宜停，仪礼之本，职在奉常徃年置，使因循未改，有乖旧制，寔旷司存，委太常卿自举本职，其使宜停，汉朝丞相与公卿以下五日一决事，帝亲断可否，且国之安危，不独注于将相，政之理乱，固亦在于庶官，尚书，侍郎，左右丞及九卿，参领要重，朕所亲倚，固当朝夕进见，以之匡益也，顷以邉陲未宁，日不暇给，又省事之务，多有所分，简而无事，旷而不接，今大举纲目，重颁宪章，并宜详校所，掌明徴典故一一条具面陈损益，如非时须有奏议，亦听诣阁请对，当览其意，择善而从，朕受昊天之成命，承累圣之鸿业，斋心涤虑，夙夜忧营，顾以不敏不明，薄于德化，致使旧章多废，至理未，其心媿耻，终食三叹，虽诏书屡下，以申赈恤，而朝典未举，犹深欝悼，思与百辟卿士，励精于理，俾国经王道，可举而行，各宜承式，以恭尔位，【大歴五年三月】。
厘革匦函进状诏
勅匦函，所设贵逹下情，近省所投文书，颇甚烦碎，或论列祖曽功业，或进献自已，文章无补国经，有紊时政，极言不讳，岂假匿名？今后如知朝廷得失，军国利害，寔负寃屈，有司不为申明者，任投匦进状，所由即时引进，不得拥滞，余不在投匦之限，宜委匦使准此，仍留副本【，开成五年四月】。
厘革请留中不出状诏
近因李延龄告李芳囬，大逆其状，请留中不出，朕亲览之际，已得其情，及令鞫问，果辨欺诈，比者朝官论人过失，亦请留中，且嫉恶除奸，人臣明义，知其隠慝足得显陈深务，葢藏必因嫌恨，事不由于直道，情乃近于谗邪，危人者得骋私，懐罹谤者何从自辨？无禆政理，适长寃诬，昔汉宣帝时，章文必有敢告之字，乃下前王令典，寔可遵行，宜起，今后应有朝官及上封事，人进章表，论人罪恶，并须证騐明白状中，仍言请付御史台按问，不得更云请留中不出，如军国要务，机事宻切者不在此例。推勘后，如得事寔，必奬奉公，茍渉加诬，当令返坐，如此，则人知畏法，事免搆虚，各示中外，令知朕意。【防昌元年六月】。
唐大诏令集巻九十九
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百
宋 宋敏求 编
政事
官制上
致仕官在见任官上诏
定三品至九品服色诏
置三师诏
厘革伎术官制
择拣刺史诏
令御史録奏内外官职事诏
命新除牧守面辞勅
诫百官与供奉人交通制
诫励御史制
简京官为都督刺史诏
复置十道按察使勅
诫励尚书省官勅
洗涤官吏负犯勅
诫励诸州刺史诏
刺史令久在任诏
京官都督刺史外迭用勅
诫励吏部兵部礼部掌选知举官勅
诫励兵吏部两司勅
置十道采访使勅
处分县令勅二道
处分选人勅
吏部引见县令勅
官制上
致仕官在见任官上诏
尚齿重旧，先王以之垂范，还章觧组朝臣于是克终，释菜合乐之礼，东胶西序之制，养老之义，遗文可覩，朕恭膺大寳，宪章故实，永言遗事，弥切深衷，然情存稽古，踵世浇季，而防名就列，或乖大体，至若筋力将尽，桑榆，且迫徒竭，夙兴之勤，未悟夜行之罪，其有惊心止足，行堪激励，谢事公门，収骸闾里，能以礼譲，固可嘉焉，内外文武羣官年在致仕，抗表去职者，朝叅之班，宜在见任官，上【，贞观二年九月】。
定三品至九品服色诏
车服以庸，昔王令典，贵贱有节，礼经彞训，末代浇浮，采章讹杂，卿士无髙卑之序兆庶，行僭侈之仪，遂使金玉珠玑，靡隔于工贾，锦绣绮縠，下通于皂，习俗为常，流遁忘反，因循已久，莫能惩革，朕继踵百王，钦承寳运思典制，垂范后昆，永鉴前失，义存厘改，其冠冕制度，已载令文，至于寻常服饰，未为差等，今巳详定具如别勅，宜即颁下，咸使闻知，【贞观四年八月】。
置三师诏
朕观前代明王圣主，曷尝无师傅哉！况朕踵百王之末，智不周物，其无师傅，何以匡朕之不逮，诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，宜依古道，置三师之位，【贞观六年二月】。
厘革伎术官制
量才授职，自有条流，常秩清班，非无差等，比来诸色伎术，因营得官，及其升迁改从余任，遂使器用纰缪，职务乖违，不合礼经，事须改辙，自今本色出身觧天文者进，转官不得过，太史令音乐者不得过，大乐鼔吹署令医术者，不得过尚药奉御隂阳卜筮者不得过，司膳寺诸署令，【神功元年闰十月】。
拣择刺史制
朕闻彰善瘅恶，有国之常典，纠寛济猛，为政之通规，朕以薄德，谬膺明命，瞻言赏罚，未适时宜，致使亿兆未安，贤良未进，小人未退，贪吏未惩亡，流者未归，懐寃者未理仓储府库，未免其空，卿士大夫未任其职，在予之责，有愧良深。然不能致君于尧舜者，亦羣公卿士之所耻也。今当励精为政，革弊创业，卿等将何以规补？致使咸亨各以状闻，朕当亲览，且共理天下者，在良二千石，宜令中书门下于外，内官内拣择，必取才望兼优，公清特着，可以宣风导俗者，具以名闻，但有司承寛共为茍，且事多咎，无复纪纲，各令本司长官，审善恶有才，职不相当，限十日进状，【景云元年十一月】。
令御史録奏内外官职事诏
寅亮天功，弼谐庶绩，宰臣之任也，彰善瘅恶，激浊清，御史之职也，政之理乱，寔此由焉，朕丕膺鸿绪，三年于兹，日旰而食，夜分而寝，万乘非乐，四海为忧，思欲小康，蒸人允答，羣望惩劝之诏嵗月相仍然耳，不闻弹劾之声，目未观刚正之举，岂内外吏，咸未狥公耶？将有司廻避隠不闻耶？每念于此，惄焉如疚，言而不行，责在薄德，知而不奏，谁其过欤？御史等不树，纪纲合从屏黜，但縁未亲处分，志在含忍，宜许自新，以収后效，内外文武官有老弱疾患，贪暴侵渔，不举职事，材职不相当者，三日内各録状，进外州刺史，上佐多不简择，内外之职，出入须均，京官中有才干，堪理人者，量与升官，有清慎者与京官【，景云二年十月】。
命新除牧守面辞勅
勅自古帝王莫能独理，爰树侯伯，所以分政，则今刺史是已，葢欲亭之毒之纳于富夀不夭不札，以致和平，朕受天睠命，作人父母，殷鉴逺图罔知攸济。顷者，都督，刺史，惟良是求，而寂寞厥声，孰副虚想？岂六条察举，未询事以考言，将三载黜陟，不责寔而求当，遂令进之，则易吏烦于送迎，退之则难，人务于茍，且岂所谓安孤老长子孙之意耶？汉宣由是兴言，刘广为之长叹，诚有防也，今事谋伊始，邦政维新，俾凝庶绩，思改前，自今以后，都督，刺史，每欲赴任，皆引面辞，朕当亲与畴咨，用观方畧至任之后，宜待四考满，随事褒贬，与之，改转诸州上佐，五品以上应改转，限亦宜准此。夫其才则适用久，其事则有恒，致用执恒，未闻不至于理也，凡尔在位，可弗勉哉！【先天二年七月二十四日】。
诫百官与供奉人交通制
勅朕闻事君者，必在至公行已者，贵于独立，如闻供奉近侍之軰，比日因循，广有招携，未能周慎，爰与朝列，颇相阘茸，茍非亲表不合，数至门庭，多行请托，便渉趋附，眷言此，须革前非宜，体朕懐深自戒励，自今以后，百官輙不得与入内供奉人徃还。
勅励御史制
勅御史之职，邦宪是司，先正其身，始可行事，当须举直错枉，不避亲雠，纠慝绳违，务从公正，如闻过隂自鼓动不即弹射，自树恩私，曽无忌惮，仍有请托，将何以寄之？鹰隼用屛，豺狼如此，当官深负所委，自今以后，不得更然。
简京官为都督刺史诏
朕闻天为大者孰先？于育物最灵者，莫甚于爱人，故树之后，王以康兆庶，朕缅鉴前烈，深惟逺图惧德之不修，化之未偃，寅畏夙夜，如临泉壑，然则畴咨命于四岳，黜陟存乎三载，既已百姓为心，非以一人独理，今之牧守，古称侯伯，贤者任之，则循良之迹，着不贤者任之，则愁苦之声作毎，冀精于所择，委之俞往，岂时或頽靡，茍且尚多，吏之殊尤，寂寥不嗣，静言政要，朕用怃然间嵗水旱周于郡国，仓廪不蓄，闾阎荐饥，加以出，摄颇多冗官，増至于处置，皆凭刺举，当于京官内，简宏才通识，堪致理，兴化者，量授都督，刺史等久在外藩，频有进状者，量授京官，使出入常均，永为恒式，课最，超等必议升迁，循黙守常，必加黜免，昭昭赏罚，可不慎欤？昔国侨相郑以致和平，曹参相齐，贵于清净，清净则不扰，不扰则和平，和平则不争，不争则知耻，爱费而与休息，除烦而从简易，自当农者归畎，畆蚕者，勤纺绩，既富而教，乃克有成道徳齐礼不逺斯复庶防在位，朕此心焉，【开元二年正月】。
复置十道按察使制
古者圣王协和万邦，畴咨四岳柔逺能迩明目达聪，以变于人也，自朴散醇醨，割方四直失于徳者格之以礼，失于礼者，助之以刑，故惧罗网而畏简书，必振其纲，而操其柄，庶乎政之要也间嵗天下诸州，岳牧先充本道按察诚，以今之刺举，昔之连率，葢欲为吏之黜陟，以审人之愁苦，中念作奸犯科获罪，相次弃木，或尤于拙匠，采葑不遗于下，体由是申命有司，咸多叙用，至于按察，蹔令休罢，夫泉有鱼矣，虽见则不祥，林有兽焉，而为之不采，与其存而勿用，孰若狎以玩之，俾乂于时复修其银青光禄大夫，政益州大都督府长史姚隽处置兵马使，上柱国，兖国公陆先等早蕴宏量，深甄大体，清能励俗，仁以维风，必将检驭权豪，昭明淑忒，宜兴化以树善，伫责成而求，当可依前件，余各如故，一事以上，并准旧例处分，本道所隶之州，有偏逺不穏便者，仍令所司量宜分割，永为定额，讫奏闻，主者施行，【开元二年闰二月】。
诫励尚书省官勅
尚书礼阁，国之政本，郎官之选，寔借良才，如闻诸司郎中，员外怠于理烦，业维养望，凡厥案牍，毎多停拥，容纵典吏，仍有货财，欲使四方何以取则？事资先令，义在能改，宜令当司长官，勤示语，并委左右丞勾当其有与夺，不当及稽滞，稍多者，各以状闻，【开元二年六月】。
洗涤官吏负犯制
黄门，朕闻顔回知过不无过也。蘧瑗知非不无非也。孔子曰：过则勿惮改过而能改，善莫大焉，此则古之贤人所未能免，朕只膺骏命，光阐鸿猷，思革頺风，以清贪吏，作程者不要于密，贵于必行，行令者，不要于严贵，以适中比嵗或使者防按或宪司绳纠，未能发明大体，颇亦委曲，小疵殊异，恢恢之言遂行，察察之事，一从过误，永防彛伦，铨管不许，其弃瑕簿书，寜容其刷耻，懐才则毎嵗见斥登用，则终身蔑闻，静言思之，诚未为得，夫学以从政，禄以代农，不可易业，从政不可紊序，永鉴前，当无废人，改而更张，朕之志也，官人负犯经，洗涤赦宥者，宜并除痕，选用量旧资，依选例处分，诸使通状，事或有枉断岂无失，承前要须却累通状，人当始为雪，各惧罪及，致有寃人其诉枉，屈人任申牒，刑部事状似枉者为牒，本使勘问，尽其道理，无本使者，追本案，为其寻究应雪者，本司断后，委左右丞更审详覆，然后牒所由司除痕，幷牒紫防，黄门附簿，诸处百姓，若被勾征，使人贪功，既不纳，理州县承勅又不敢放，或已输巳，役重被征，収或先死先逃，勒出邻保，欲令贫弱，何以安存？自今以后，有隠欺须勾者，宜勾当年，若事连去年者，亦通任勾，隔年以去，更不在勾限，其官典及前官隠赃在腹内者，不在此例。布告天下，咸使闻知，【开元四年四月四日】。
诫励诸州刺史诏
朕闻御寰瀛者不可以乖化，养黎献者，必存于从理，故専一方亲，百姓有愁苦之声，非牧伯之徳所以精求台阁歴选缙绅常举，百寮之要，以光出刾之重，虚想佳政，用成庶绩，自冬入计者，则循名责实，询事攷言，虽无等差，终未有殊异，得非嵗时或浅风教，未洽耶？故一切不迁，各再临所典，至于敬耆老恤防弱，止奸盗伏豪强，人不忍欺，吏不敢犯，田畴开垦，狱圄空虚，徭赋必平，逋逃自复门，杜请谒，庭无滞留，若是者，乃闻举职，思可以力致，至于弭灾，集休祥，尚徳义，崇礼乐儒风，大长化道旁流，耕夫克让，织妇知节，草木不夭，昆虫咸遂扇彼淳源，登兹夀域若是者，亦之，在我仁逺乎哉？岂惟禄秩，就加当以公卿入拜，其或靡副朝，奬不恭朕言，陟既有之黜，故宜及勉旃，俞往，各勤我之休命，【开元五年七月】。
刺史令久在任诏
与我共理，惟良二千石，久于其政，然后可化成前代以来，颇多侥幸，但因入考，即有改转，自今以后，非灼然应黜陟者，更无迁易，敦此风俗，冀革茍，且又旧例，别驾，皆是诸亲，顷年以来，颇多余色先授者，未能顿已，此后自循旧章，去冬有因计入朝，不可更令却往，过事考了，并量材叙用，【开元六年二月】。
京官都督刺史中外迭用勅
勅刺史，古之通侯，公卿国之重任，百揆时叙，必在得贤，万邦咸宁，期于共理，郎官出宰，抑惟前事，方伯登台，闻之往躅，顷来朝士出牧，例非情愿，縁沙汰之色，或受此官，纵使超资尚多，懐耻亦有朝廷勲旧蹔镇，外台却任京都，无辞降屈，且希得入，众以为荣，为官择人，岂合如此？自今以后，诸司清望官阙，先于牧守内精择，都督，刺史，却向京官，中简授其台郎以下除改，亦于上佐县令，中通取俾中外迭用贤良靡遗，庶绩其凝，九功惟允，即宜铨择，以副朕懐【开元八年七月】。
诫励吏部兵部礼部掌选知举官勅  孙逖
勅官邪，则败国，赏僭则利滛，自昔至言，政之明诫，朕祗膺大寳，岂忘兢惕？临御以来，且逾二纪，期大道之成化，冀天下之为公，凡百卿士，岂不协力！而选举之司，委任尤重，若名器失序，则劝沮何施？近者流外铨曹，颇多逾滥，有尘清议，寔紊彞章，胥吏之徒，虽则防贱，仕进之路，终为厥初，必澄源流无杂泾，渭不慎于细，其伤则多小，既不可不惩，大亦不可不诫其吏部，兵部，礼部掌选，知举官等，各宜饬励，当尽至公，必须杜邪枉之门，塞请托之路，何止一变？仍图永清且铨综九流，必仗贤俊，取诸赏鉴，立断可知，何至淹时致稽，团奏开门之后，余甲未终，既滞官曹，长前罪过，旧选未毕，新格复修，此乃因循实为烦，自今以后，吏部选人，三月三十日以前团奏事毕，兵部，二月内毕，其流外铨及武举，专委郎官，恐不详悉，共为取舍，适表公慿每至留放之时，皆就尚书侍郎对定，既上下检察，庶在得人，而覆车尚存，殷鉴非逺法不可废，宜识朕懐。
诫励兵吏部两司勅
勅设官分职，将以奉法禁非，实在上下，叶心中外一德，共熙庶绩用絶奸源，如闻百司颇皆寛纵，遂令胥吏得以挟私，近者兵部令吏，因令推鞫，或在选曹増减文状虽小人之过，则惟其常，永言在司，官亦为疎畧朕今申之寛宥，许以自新，庶观将来，冀能効节至如兵吏两司，是掌衡镜，进趋者非一揆，奸巧者亦百端，推而言之，或所未免，无谓幽昧，朕皆察焉，宜各尽心，靖恭尔位。
置十道采访使勅      张九龄
勅嵗比不登人或流冗，言念菜色，朕用疚懐而牧宰是寄，惠养犹缺，黎元为本，赋敛未均，当宁思之，良所于邑，且十道为率，六察分条周，汉以还，事有因革，帝王之制，义在随时，其天下诸道宜依旧逐要便置使，令采访处置，若牧宰无政，不能纲理，吏人有犯，所在侵渔，及物土异宜，人情不便差科，赋税量事取安，朕所责成，贵在简要，其余常务不可横干其便，宜令中书门下即简择奏闻，朕将亲览【，开元二十二年二月十九日】。
处分县令勅二道      张九龄
勅防语诸县令等，自古致理，其在命官，今之所切，莫如守宰，朕每属意尤重，此官有善者虽逺必升无能者，纵近而废，固已维取才，寔非务官资，事亦坦然，天下所见而浮竞之軰，未识朕懐俾其宰邑，便为弃地，或以烦碎而不専意，或以僻逺而不畏法，侵染成俗，妨夺为恒。嗷嗷下人，于何寄命？朕所以寝兴轸念，思有以济之，故令吏曹精选才干卿等各膺推择，用简朕心，若能化绩有成声，寔相副朕必有超擢，终不食言，如其谓人不知，唯利是视，徒速负败，两丧身名，智者所图，应不至是，各宜勉励，以副勤属【，开元年】。
又
勅新除河南府宻县令张稷等令长之任，黎庶尤切，比尝选众，未尽得人，然而勇进之流，乃非其好，矫弊之政，岂无所革，令既各膺奬，用当尽良能，周月有成声，謡若着所列清要，唯待才贤，既尔有闻，不患无位，各宜勉励，以副朕心。【开元年】。
处分选人勅
勅朕悯兹下人，不忘鉴寐，庶乎富教，寄在牧宰，所以推择才能，亲加考覈，卿等各膺时用，副朕虚求，亦既得人，伫闻佳政，若能精鋭为理，声绩有称，即当待以不次，信斯言之可复，如其政不能举行，且有遗，岂独败于厥躬，必将坐于举主，此亦明训，不得不然，各宜勉之！以成名节，今赐卿少物，各宜领取，并于朝堂坐食，食讫，好去【，开元年】。
吏部引见县令勅
唐虞致理，命以子，男周，汉建官，间以令宰，朕稽古前，寤寐全才，委之铨衡，慎择铜墨，至于上敷朝政，下安淳人，亲其农桑，均其力役，使惸嫠者，视之犹父母，俾匮乏者，頼之以安全，然后八使，能六条举最，擢以含香粉署，奬以秋简霜台，是乃立身効官，移忠入仕，荣家报国，岂不美欤？若狥已冒，私扰人败，政有懐润屋，无惧害公，岂唯刑网贻忧，抑亦名节替，葢士君子之不取，亦名教之罪人，鸿渐于盘，岂不勉哉！今卿等将欲赴官，朕之所言，提撕之耳，所谓听讼吾犹人也，必也使无讼乎！况今之人也，与古人不殊，今之官也，与古官无别则谷璧，铜印，其犹昔荣而卓茂，鲁恭逈然无继，将奬劝之道不致，岂淳朴之风未还，抚事君临，载深惕厉，今者庶乎？卿等能副此心，赏既超伦，刑必当法，各宜自勉，敷我皇猷，无谓葢髙四聪必逹，并即于朝堂坐食，食讫好去，【天寳十三载五月】。
唐大诏令集巻一百
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百一
宋 宋敏求 编
政事
官制下
改太史监为司天台勅
加散骑常侍员品诏
升中书门下品秋诏
减京畿官贠制
停河南淮南等道副元帅制
减京兆尹以下俸钱制
减刺史县令録事军诏
处分别驾令録勅
复先减官员勅
赐常叅官钱勅
置上将军及増诸卫禄秩诏
朝臣薨卒给俸料赙赠诏
罢百官正衙奏事勅
停河南水陆运使等勅
停诸道度支营田使勅
停宰臣监捜诏
条贯两省台官导从诏
厘革选人勅
文武官防用诏
官制下
改太史监为司天台勅
建设邦都，必资悬象，分别曹署，皆应物宜，灵台二星，主观察云物，天文正位在太防西南，今兴庆宫，上帝庭也，考符之所，合置灵台，宜取永宁坊张守珪宅以充司天台所司，量事修理，【乾元元年二月】。
加散骑常侍员品诏
朕欲左右有人，朝夕进善，发自中禁，刑于四方，献替于可否之间，论思于宻勿之际，通天下之志，断天下之疑，作而行之道不逺矣与我共此者，唯左右常侍乎，散骑之班，日亲帷幄，切问近对之地，文章侍从之臣，贤不厌多，才不厌盛，寔将助益广，以置官重其任者，崇其位，劝其善者，厚其禄，中书门下省各加置散骑常侍四员，其官并为正三品；禄俸之外，优给杂料，仍委中书门下商量处分，必求望，寔以寘周行，臣哉邻哉！汝为汝翼，慎兹髙选副朕意焉。
升中书门下品秩诏
春秋以九命作上公，而谓之宰，则宰臣者，三公之职，汉制，中书令出纳诏命，典枢宻侍中上殿称制，防议政事，魏，晋以还，益重其任职，有分于公府事，不综于尚书虽出纳，启沃之谋，未专宰相之称，所以委遇斯大，品秩非崇，至于国朝，寔执其政，当左辅，右弼之寄，总代天理物之名，典领百寮，陶镕景化，岂可具瞻之地，命数不加，固当进以等威，副其位望，侍中，中书令，宜升入正二品，门下，中书侍郎厯代清贵，所掌要重，多用此官，叅于枢务，以地则宻以阶未峻，宜升入正三品式，存班制，永作典常，其见任官，宜依新升官品。
减京畿官员制
夫计人而置官，度事而赋任，因时立制，损益在焉，吏足以理人，人足以奉吏，则官称其事，禄当其秩，然后上下相乐，公私不匮，昔光武时，及魏太和中，并减吏员，兼郡邑致理之道，此其一隅，今连嵗戎旅天下凋瘵，京师近甸，烦酷尤重，比屋流散，念之恻然人寡，吏多困于供贡，欲其苏息，不可得也。设令亷耻守分以奉科条，犹有禄廪之烦，役使之弊，而况贪猾纵欲，动逾典章，作威以虐下，厚敛以丰已者乎？古者惟置县，大夫一人，牧养百姓奚必贰佐，分掌而后理耶？且京畿户口，减耗大半，职员如旧，何以堪之？岂可以重困之人，供不急之吏，使人不倦，其在变通，制事之宜，长安，万年各减丞一员，尉两员昭应减县丞一员，主簿一员，尉两员好畤，同官羙原各减丞一员，尉一员，其所减官，据阙便停，如无阙，简择勒停，应得减官，委吏部条件处分。
停河南淮南等道副元帅制   常衮
勅古者分建戎号，以张威武，必因事而制，亦有时而戢，以天下征伐之重，方镇之大宜有总，一则以元老抚和之，乃者国家平定之后，复理之始，与其休息，则以诸侯训缉之，自河之南，至于沧海徃属难，故久劳师徒，连城之镇，累百授钺之将十数主，其经畧委在台臣，号令耳目，以之咨禀，服柔灭叛，罔不肃清，今万里无尘，思觧戎备，况分阃之重，各任勲贤，悉心忧国，所统皆理，何必更有所属，适重其烦，军书取决，又失要防息人，罢镇，诚亦便之。河南，淮南西，山南东等道副元帅，宜停其兵马，宜充东都留守，兵马张延赏，宜权知东都留守事，常休明宜充副留守，兼东都镇守兵马使。
减京兆尹以下俸钱制     常衮
勅辇毂之下，封畿之内，承前户口五千余万，京兆禄廪不过二百石，俸钱不过三十贯；降至下吏，差次可知，自顷艰虞，且逾星纪嵗有事邉之役，人多尽室之行，闾井萧然，百不存一，而府县之俸十倍，平时官髙者因其使名数处请受，位卑者假以职掌，恣加优给，致令所典之务，移在他曹，虽齐等伦，顿异丰薄，皆是常税之外，重敛而供侵弊，则多因循未改，减我军国之用，困其疲耗之人，岂计人置官之意，度农制禄之法也。四方取则，其若是乎？比下诏书，务于勤恤，将求致理，切于澄源，遂委中书门下条録奏闻，朕躬亲括，巨细精详，览其名实之状，深叹过差之极，革其既徃制在惟新，爰据髙卑以之均节，使人足以奉职，吏足以资家务，有不急，悉皆除去，仍量闲剧，权省官员，胥徒厮役，亦有蠲减，费用既少，困穷自安，唯出正租，更无徴率其京兆府官及县官月俸，除正断外，不得輙有増加如判司，叅军丞，簿，尉等有犯科録事叅军及县令，如令长及録事军及少尹，有犯坐京尹画一之令，当在必因劝百之义，固非末减，各儆于位，无近于刑。
诫刺史县令録事叅军诏    杨炎
勅防弛张刑政，兴化阜俗，使吏息贪汚之迹，下无愁怨之声者，不惟良二千石，亦在郡主簿，县大夫亲其教训，举其纲目，条察善恶，惠养困穷，方伯得以考其殿最，故汉置刺史，临课郡国，周制官刑，纠绳邦理，其义明矣，朕思举旧典，以清时俗，频诏长吏精择此官，如闻近日犹有奸滥，或未习政事，素无令闻，因依请托，尸旷禄位，邪枉附法，愞弱废官，人弊于下，怨归于上，闾井减耗，贿政日闻，岂所谓建明职守，共副忧勤者也，又别驾秩位颇崇，若郡守废阙，掌同其任，旧制补署，或匪其才，一不称职，则多伤害，自今以后，别驾县令，録事军，有犯赃私及暗弱，老耄疾患，不称所职，户口流散者，并委观察节度等使，与本州刺史，计防访察闻奏，与替其犯赃私者，便禁身推问，具状闻奏，其疾患者准式觧所职，老耄暗弱，及无赃私，才不称职者量资考，改与员外官，余官准前后勅处分，其刺史不能觉察，仰观察，节度使具刺史，名品闻奏，如观察节度，管内不能勾当郎官，御史出入访察闻奏。
处分别驾令录勅【文同上篇】
复先减官员勅
王者建设庶官，允厘九有，量户口之众寡，定都邑之盛衰，制其职员，约以名数，俾吏足成务而下克奉公，其有弛张，必在通济，朕顷縁蕃戎弃信，深犯封疆，兴师备邉，资用日费，而黎人困弊，难更徴求遂权减天下州县官员，姑务集事，皆由朕不明不德，以至于斯，近闻新授官人皆已随牒之任，扶老携防尽室而行，俸禄未请归还，无所嗷嗷，道路实疚于懐虽蒸庶之间，供应有省，而衣冠之弊，流寓无依，茍便于时，岂惮沿革？凡百君子，所当悉知其先减官员，并宜仍旧。
赐常叅官钱勅
百辟卿士，实惟股肱，顷属艰虞，损家徇节，累经防难，靡不困穷，洎复上京荐遭歉嵗官俸既薄，公田不収外亏导从之仪，内懐冻馁之戚，朝列尚尔，蒸人何堪轸于深衷，良用愧恻，应文武常叅官等宜共赐钱七万贯，委度支据班秩职事及所损职田，多少量等级，从今至明年四月以来，随月支给，凡厥多士，宜悉朕懐【贞元年】。
置上将军及増诸卫禄秩诏
左右金吾及十六卫等将军，故事，皆择勲贤出镇方隅，入居侍卫，其左右金吾等卫，自天寳艰难以后，虽卫兵废阙，而品秩本髙此诚文武勲臣出入迁转之地，宜増禄秩以示优崇，并宜加给料钱及随身干力粮，课等条件处分，以优宠功臣，令其充给，仍举故事，置武班朝叅，其廊下食等，亦宜加给，其十六卫，各置上将军一人，秩从二品，左、右金吾上将军俸料等并同六军统军，诸卫上将军，次于统军支给，将求致理，必借兼才，文武递迁，不令隔限，自今内外文武阙官，于文武班中才望相当者叅叙用，仍各依本事于本卫，量置卫兵，所司即条件闻奏，【贞元年】。
朝臣薨卒给俸料赙赠诏
君臣之际，义莫重焉，每闻薨殂，深用恻悼，宜厚哀荣之礼，以申终始之恩，文武朝臣有薨卒者，自今以后，其月俸料，宜全给，仍更准本官一月俸料，以为赙赠，若诸司三品以上官及尚书省四品官，仍令有司举旧令闻奏，吊祭之礼，务从优厚，用称朕懐【贞元十年正月】。
罢百官正衙奏事勅
朕励精庶政，博求嘉言，比者百官正衙奏事，至有移时者，公卿庶寮属当寒暑，为弊亦深，在于朕意，岂谓优礼？自今勿正衙奏事，如陈奏者，宜诣延英门请对，【贞元元年】。
停河南水陆运使等勅
朕于百执事羣，有司方澄源流以责寔，効转运重务，专委使臣，每道有院分督其任，今陜洛漕引悉归中都，而尹守职名尚仍旧贯，又诸道都团练使，足修武备，以靖一方，而别置军额，因加吏禄，亦既虚设，颇为浮费，思去烦以循本，期省事以便人，其河南水陆转运，陜府转运润州，镇海军，宣州采石军，越州义胜军，洪州南昌军，福州静海军等使额，并宜停所，収使以下俸料，一事以上，各委本道充代百姓阙额两税，仍具数闻奏，如闻河南府两处，比来所给，皆是置本息利，不破工钱，勒便添充两处，食钱杂给，不要徴纳庶我爱人之心，岂止于惜费，立制之意，必在于正名【，元和五年】。
停诸道度攴营田使勅
事关军旅，并属节制，务系州县，悉归亷察二使所领孰非管辖诸道度支营田承前各别置使，自艰虞以后，名制因循，方镇除授之时，或有兼带此职，遂令纲目，所在各殊，今者务修旧章，思一法度，去烦就理，众心为宜，唯别勅置营田处置使，且令仍旧，其忠武鳯翔，武宁，魏愽山南，山东横海，邠宁，义成，河阳等道度支营田使，及淮南度支近已停省，其余诸道并准此处分，【元和十三年七月】。
停宰臣监捜诏
元首股肱，君象臣，义深同体，理在坦，懐夫任则不疑，疑则不任，自魏，晋以降，叅用覇制，虚仪捜索，因习尚存，朕方推表大信，寘人心腹，庶使诸侯方岳鼔洽化道夷貊飞走，畅泳性分，况吾台宰，又何间焉？自今以后，紫宸坐朝，众寮既退，宰臣复进奏事，其监捜宜停【，太和年】。
条贯两省台官导从勅
勅宪官之职，在指佞触邪，不在行李，自大侍臣之职，在献可替否，不在道途相髙并列通班，合知名分，如宜喧竞，亦已再三，既招人言，甚损朝体，其省台与供奉官同道，听先后而行，遇途任祗揖而过，其从人各随本官之后，少相僻，避勿信冲突，又闻近日以来，应合有导从官手力，多者街衢之中，行李太过，自今以后，应有合导从官行李，呼前后不得过三百，歩【太和年】。
厘革选人勅
朝廷悬爵赏之科，设抡材之政，言其藻鉴在乎清通，况当求理之时，方切任贤之日，将宣至化，实頼平衡，宜于取舍之间，必叶公忠之论，如闻覊栖旅食，贫苦选人守，数考而方，及选期望一官，而时希寸禄，注唱才毕，旋又更移，多被逗遛，莫遂便穏脂膏之地，须因有贿而升迁避之官，即是孤寒，所受言斯猥弊，乃积嵗年纵有条流，寻亦隳改，况今行在，方溥渥恩，不欲使叹惋栖迟，吁嗟屈滞，归乎允当，倚在有司，宜令中书门下切在条流，如选人寔有考课，堪理繁剧者，临时注拟，可以甄升，系生民之惨舒，在铨衡之慎择，勿令留滞，切速指挥，仍将朕意，宣示百寮，及吏部三铨并选人等，各令知悉，【中和四年二月】。
文武官叅用诏
文武二柄，国家大纲，东西两班官职同体，咸匡圣运，共列朝廷，品秩相对于髙卑禄俸皆均于厚薄，不论前代，只考本朝太宗皇帝以中外臣寮，文武叅用，或自军卫而居台省，亦由衣冠而秉节旄，足明于武列，文班不合，清浊优劣，近代浮薄相尚，凌蔑旧章，假偃武以修文，竟弃本而逐末，虽蓝衫鱼简，当一见而便许升堂，纵拖紫腰金，若非而无由接席，以是显扬荣辱，公别重轻，遽失人心，尽隳朝体，致其今日，寔此之由，须议改更，渐期通济，今文武百官自一品以下，逐月所有料钱，并须均匀，数目多少，一般支给，兼命使诸道，亦依轮次差遣，既就公平，必臻交泰，叶羣情于天下，崇故事于国初，凡百庶官，宜体朕意，【，天祐二年四月】。
唐大诏令集巻一百一
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二
宋 宋敏求 编
政事
举荐上
京官及总管刺史举人诏
采访孝悌儒术等诏
求访贤良限来年二月集泰山诏
荐举贤良诏
搜访才能诏
河南河北江淮采访才杰诏
采访武勇诏
访习天文厯算勅
访孝悌德行诏
京文武三品每年各举所知诏
求猛士诏
访天下竒才异行制
博采通经史书学兵法诏
文武官及朝集使举堪将帅诏
诸州举寔才诏
捜扬懐才隠逸等勅
求访武士诏
举荐上
京官及总管刺史举人诏
择善任能救民之要术，推贤进士，奉上之良规，自古王，风阐化，设官分职，唯才是与，然而岩穴，幽居草莱，僻陋被褐，懐珠无因自逹，寔资选众之举，固借左右之容，义在捜，理归精确，是以贡士有适，爰致加锡之隆，无益于时，必贻贬黜之咎，末叶浇伪，名寔相乖，举非其人，滥居班秩流品，所以未穆庶职，于是隳废，朕膺图驭宇，宁济兆民，思得贤能，用清治本，招选之道，宜革前弊，惩劝之方，式加恒典，茍有才艺，所贵适时，洁己登朝，无嫌自进，宜令京官五品以上及诸州总管，刺史各举一人，其有志行，可録才用未申，亦听自举，其陈艺能，当加显擢，授以不次，赏罚之科，并依别格，所司颁下，详加援引，务在奬纳，称朕意焉。【武德五年三月】。
采访孝悌儒术等诏
朕以寡薄，嗣守鸿基，寔资多士，共康庶政，虚已侧席，为日已久，投竿舍筑，罕值其人，自亲廵东夏，观省方俗，兴言至治，夕惕兢懐，然则齐、赵、魏，鲁礼义自出江淮，吴防英髦斯在，山川所感，古今宁殊，载伫风猷，寔劳梦想，宜令河北淮南诸州长官所部之内，精加采访，其有孝弟淳笃，兼嫺时务，儒术该通，可为师范，文词秀美，才堪著述，明识治体，可委字民，并志行修立，为乡闾所推者，举送洛阳，官给乘，优礼发遣，当随其器能，擢以不次，若有老病不堪入朝者，具以名闻，庶岩穴靡遗，俊乂可致，务尽捜之道，称朕意焉。【贞观十一年四月】。
求访贤良限来年二月集泰山诏
朕遐观前载，歴选列辟，莫不贵此得人，崇兹多士，犹股肱之佐，元首譬舟楫之济巨川，若夫搆大厦者，采众材于山岳，善为国者，求异人于筦库，是以陶唐有虞，揖，譲之圣帝也，非元凯不能成茂功，商汤，姬发革命之明王也，非伊吕无以定祸乱，况乎齐桓中人之才器，非濬汉武嗣业之主，志在骄奢，犹頼管仲，隰朋之用平津，博陆之辅，既为五覇之长，亦称万代之宗，是知得士则昌，失人则乱，朕冕旒夙夜，虚心政道，虽天地効社，宗社降灵，区宇晏如，俊乂咸事，尚恐山林薮泽藏荆，隋之寳卜筑屠钓，韫萧，张之竒是以躬抚黎庶，亲观风俗，临河渭而伫，英杰眺箕颍，而懐隠沦亟移日月，空劳梦寐而骊龙莫兆，商歌寂寥，岂混迹驽骀，未逢良乐之，顾将毓德岩穴，不追禽，向之游望云増想其可叹息，可令天下诸州捜所部士庶之内，或识逹公方学，综今古亷防正直可以经国佐时，或孝悌淳笃，节义昭显，始终不移，可以敦风励俗，或儒术通明，学堪师范，或文章秀异，才足著述，并宜荐举，具以名闻，限来年二月，总集泰山，庶独徃之夫不遗于板筑，藏器之士，方升于廊庙，务得竒伟称朕意焉。【贞观十五年六月】。
荐举贤能诏
朕遐想千载，旁览九流，详求布政之方，莫若荐贤之典，是以元凯就列，仄防可以立帝功，管隰，为臣中人，可以成覇业，朕缅懐曩烈虚已英竒断断之士，必升于廊庙，九九之术，不弃于闾阎，犹恐在隂弗和独善难夺，永言髦杰，无忘鉴寐，是以去夏之中，爰动翰墨，披雾丹腑，畴咨海内，尺木既树，思覩游露之羣，云罗宏举伫降，翔庭之翼，而诸州所举十有一人，朕载懐仄席引入内殿，借以温顔宻访政道，莫能对扬，相顾结舌，朕仍以其未覩阙庭，能无战悚，令于内省，更以墨对，虽搆思弥日，终不逹问，防理既乖违，词亦庸陋，岂可饰丹漆于朽质，假风云于决起者哉？宜并放还，各从本色，其举主以举非其人罪论，仍加一等，然则今之天下，犹古之天下也，宁容仲舒伯起之流，偏钟美于徃代彦和，广基之侣，独絶响于今辰，故其见知也，则平津，与乐安并进，其不用也，则敬通与亭伯同悲淮隂所以兴言，子长所以贻叹，因斯论之，良由俊造难进，或固栖迟之节，牧宰循常，未尽捜扬之道，抚事长息，弥増怃然，今州县依前荐举皆集，今冬竒伟必収浮华勿采，无使巴人之调，滥吹于箫韶，魏邦之珍，沉光于汉水，务尽报国之义，以副钦贤之懐【贞观十年二月】。
捜访才能诏
髙明之天资，星辰以丽象，博厚之地，借川岳而成形，况帝王体元立极，临驭万物，字养生灵者乎？所以致理之君逺谗佞近忠良，屈已以申人，故能成其化为乱之主亲不肖，踈贤臣虐下，以恣情，用能成其乱，明君遵彼而兴国暗主，行此以亡身，是以御朽临，氷铭心自戒，宵兴旰食，侧席思贤，庶欲博访丘园，采捜英俊，弼我王道，臻于大化焉，可令天下诸州明侧陋，所部之内，不限吏人，其有服道栖仁，澄心砺操出片言而标物，范备百行，以综人师质髙视于琳琅，人不间于曽，闵防志于丘园，扬名于里闾，或甄明政术，晓逹公方禀木铎于孔门受金科于郑相竒谋间发明畧可以佐时，识鉴精通，纬才堪于干国，或含章杰出，命世挺生，丽藻遒文，驰楚泽而方驾，钩深覩奥，振梁苑以先鸣，业擅专门，词成载笔，或辩调春囿谈，莹秋天发，研防于一言，起飞电于三寸，蓄斯奔箭，未遂庭，并宜推择咸同举荐，以礼将送，具表状闻，限以今冬，并与考使同赴庶，拟焚林之举，咸矫翼于岩廊，尺木之阶，方振鳞于游雾，翘心俊乂，称朕意焉。【贞观二十一年六月】。
河南河北江淮采访才杰诏
朕受命上，嗣膺下武，每肃防旒冕，延想英竒俯振鹭而企贞臣，仰飞鸿而慕良辅，云台仄席，玉管屡移宣室，整衣金壶，亟改寂寥，靡觌鉴寐，兴懐比年虽常进举，遂无英俊，犹恐栖岩穴，以韬竒乐丘园而晦影，宜令河南，河北，江淮以南州县，或纬俗之英声，驰管乐，或济时之器，价逸萧张学，宰帝师材堪谏辅者，必当位之不次，可明加采访，务尽才杰，州县以礼发遣，【显庆元年十月】。
采访武勇诏
济时兴国，寔伫九功，御敌威邉，亦资七德，朕端拱宣室，思景化，将欲分忧，俊乂共逸，岩廊而比贡英竒举非勇杰，岂称居安虑危之志，处存思乱之心，如不旌贲逺近则爪牙何寄？宜令京官五品以上及诸州牧守各举所知，或勇冠三军，翘闗防山之力，智筹百胜，纬地经天之才，蕴竒防于良平，驰功绩于卫，霍踪二起于吴白，轨双李于牧守，赏善而万众悦，罚片恶而一军惧，如有此色，可精加采访，各以奏闻，【显庆二年六月】。
访习天文厯筭诏
南正北，正司天地之职羲氏，和氏统日月之官，葢所以幽赞神明，发挥厯象经百王而不易，渉千古而无替，慎灶叠迹于前，甘石比踪于后，莫不仰稽次舎俯察禨祥，克穷盈缩之端，备极隂阳之际朕临御区，防多歴嵗年睠彼清台，罕闻其妙。岂人不逮，昔将求之未尽，虽天道难知，固以不言示教而时君取戒，宁可遐弃厥司，宜令诸州及诸司访觧占天文及厯筭等人，务取有景行，审宻者并以礼发遣，速送所司，勿容隠漏【，贞元三年二月】。
访孝悌德行诏
山东，江左人物甚众，虽每充賔荐而未尽，英髦，或孝悌通神，遐迩推敬，或德行，光裕邦邑，崇仰或学综九流，垂帷覩奥，或文髙六义，下笔成章，或备晓八音，洞该七曜，或射能穿札，力可翘闗或丘园秀异志，存栖隠或将帅子孙，素称勇烈，委廵抚大使，咸加采访，伫申褒奬，亦有婆娑乡曲，负材傲俗，为讥议所斥，陷于跅弛之流者，各宜选择具以名闻。
京文武三品每年各举所知诏
京文武职事三品以上官每年各举所知，或材蕴廊庙器，均瑚琏，体王佐之嘉猷，资公辅之，宏量或竒谋异筭决胜千里，或投石防距，力冠三军，或蹇谔忠亮，志存匡弼，或绳违纠慝，不避权豪，或威惠仁明，堪居牧守之重，或公正亷直足膺令长之任，咸宜捜访，具録封进，朕当详览，量加奬擢，【仪凤二年十二月】。
求猛士诏
朕君临宇宙，司牧黎元，普天之下，罔不率服，蕞尔吐蕃，僻居遐裔，吐谷浑是其隣国，遂乃夺其土宇，徃者暂遣偏裨，欲复浑王故地，义存拯救，事匪称兵，輙肆昏迷，潜相掩袭，既无备豫，颇丧师徒，因兹鸱张，每思狼顾，除凶伐叛，王者所急前嵗将发六军，问其罪戾，复以小防无劳大举，按甲息兵，庶其改过，不思惠养，更起回邪，敢纵狂惑，专为防盗，或攻围镇戍，或驱抄羊马，烽燧频举，烟尘不息，隟乘间倐来忽徃比者止令镇遏未能即事，剪除莫懐寛大之恩，遂长包藏之计，恶盈祸稔，当自覆灭，今欲分命将帅，穷其巢穴，克清荒服，心寄英竒但秦雍之郊，俗称劲勇，汾，晋之壌，人擅骁雄，宜令闗西河东诸州，广求猛士，在京者令中书门下于庙堂选试外州委使人与州县相知，拣有膂力，雄果弓马灼然者，咸宜甄采，即以猛士为名，【仪鳯二年十二月】。
访天下竒才异行制
朕克纉丕业，肇膺景命，宪章昔典，钦若前王，永言政途，庶防沿革，犹恐学校多阙，贤俊罕登，庠序者，风化之本，人伦之先，宜令州县劝导令知礼让，天下有竒才异行者沉伏，不能自逹及官人，有能极言时政得失，并令本州具状，封进乡饮之礼，废日已久，宜令诸州每年遵行乡饮之礼，【唐隆元年七月】。
博采通经史书学兵法诏
才生于代，必以经邦，官得其人，故能理物，朕防膺大寳慎择庶寮延伫，时英无忘终食，思欲萧艾，咸采葑菲，不遗而商山幽僻，渭濵寂寞，夫以贵耳贱目，殊通方之论，舍近谋逺非应务之术，今四方选集，羣才辐凑，藻斧伐柯，求之不逺其有能明三经，通大义者，能综一史，知本末者，通三教，宗防究精微者，善六书，文字辨声，象者博雅，度曲和六律，五音者韬畧孙吴识天，时人事者，畅于词气，聪于受领，善敷奏，吐纳者，咸令所司，博采明试，朕亲择焉，【景云元年十二月】。
文武官及朝集使举堪将帅诏
将帅之任，军国斯重，御侮扞城，良才是急，顷者，武臣多阙，戎政莫修，聆鼙鼓以载懐筮熊罴而未遇，古今一也。何代无人？南仲方叔之俦，亦在用人而已，宜令文武官及朝集使五品以上各举堪将帅者一人，明幽仄，无限年位，务求寔用，以副予懐【先天元年十二月】。
诸州举实才勅
致化之道，必于求贤，得人之要，在于徴实顷虽屡存，贲帛无辍，翘车而骏骨空珍真龙罕觏，岂才之难遇，将举或未精，且人匪易知，取不求备，瑰失于俗，誉韬晦，嗟于后时，宜其博询州里，明幽仄，使筦库无遗，迈轴咸举，其诸州有抱器，懐才不求闻逹者，命所在长官访名奏闻，武勇者，具言谋畧文学者指陈艺业，务求实用，以副予懐【先天二年六月】。
捜懐才隠逸等勅
勅立政之本，惟贤是切，朕祗膺天歴，殷监逺图扬于王庭，生此王国，朕之所望久矣，岂徴辟为事未极于岩薮而髙尚絶尘见遗于草泽，将何以举逸而劝贲然来思，且才之或偏，犹器不求备，故非臧文之智，则尚其言，収曲逆之竒则捐其行，过而能改仁逺乎哉天下诸州有懐才隠逸跅弛不调，及失职，寃人等事，并令诸道检察使博访，具以名闻，副朕饥渇之懐庶广捜扬之义，【先天二年十一月四日】。
求访武士诏
武设五兵，所以安人禁暴，臣称三杰，所以战胜攻取蜀，乃一方之主，尚得孔明，齐为九合之君，斯由管仲，况宇宙至广，人物至多，岂乏英贤，无闻韬畧葢用与不用，知与不知，今边境未清，统遏须将顷，林胡蹔扰，栁城非捷，北虏忽惊，西军莫振，罪由失律，过在无谋，曹刿不言，宁知登轼之，効淮隂非荐孰膺推毂之勲，长想古今，是思擢用，恐虽霑簮绂，犹晦迹于下流，或蕴智谋，尚沉名于大泽，不加精访，何以甄収？其两京中都及天下诸州官人，百姓有智，合孙吴可以运筹决胜，有勇齐贲，育可以斩将搴旗，或坐镇行军足拟万人之敌，或临戎却防，堪为一队之雄，各听自举，务通其寔，仍令州府具以名进，所司速立限期，随表赴集，朕当亲试，不次用之，其有身见在诸军统押者但録所能奏闻，未须赴集，【开元九年九月】。
唐大诏令集巻一百二
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百三
宋 宋敏求 编
政事
举荐下
诏天下搜贤俊制
访至孝友悌诏
处分举荐人诏
令常叅官举人诏
捜访天下贤能勅
捜访兵术贤才诏
按察上
遣使巡行天下诏
遣十使廵察风俗制
处分朝集使勅八道
举荐下
诏天下搜贤俊制       贾至
朕闻惟理乱在庶官，是以先王旁求俊彦，思皇多士，以倡九牧，阜成兆人，顷者奸臣执权，专利冒宠，惟正直是丑，惟邪佞，是能此壅塞贤路，罔蔽天听，使忠臣不得进其谋，才士不得展其用，废三载之黜陟，寝九德之推择，多有老于郎署，滞于丘园，吏称无人，才不给位，朕以薄质，嗣守大寳防戎未殄，王业维艰，兢兢干干，日慎一日，缅惟尧舜求贤之意，周公吐握之义，思欲广进髦，乂辅宁邦家，寔頼公卿大夫我视听，易曰：方以聚语曰：举尔所知，凡宰相王臣宜加捜择，其常叅官及郡县长吏上佐等，皆从歴试而践通，荣如各知其宻行异能，博学深识才堪济代，术可利人，名不彰闻，位不充量，湮沦屠钓，流落风波者，一善可録，便宜公举逺则封表附驿，近则进状奏闻，勿避亲雠，无限侪伍，其有独负竒才未逢知巳，即仰投匦，并所在陈状，自论长官，登时与奏，夫兹荐士，非止一举，永为恒典，有即登闻昔荀桓子立翟之功，士伯受衍之邑，栁下惠贤而不举，臧文仲被窃位之名，春秋书之，千载不朽，凡百在位，可不勉欤！宜宣示中外，令知朕意。【至德二年四月八日】。
访至孝友悌诏
至和育物，大孝安亲，古之王，必由斯道，朕徃在春宫，尝事先后问安，靡阙侍膳，无忘及同气，天伦聨华，棣萼居尝共被食必分甘，今皇帝奉而行之，未尝失坠，每有衔命而来，戒途将发，必肃恭拜跪，涕泗交连，左右侍臣，罔不感动，间者旭日抱戴瑞亦自天，白狼之瑞，接武荐臻，此皆皇帝圣敬之符，孝友之感也，故能诞敷德教，乎四海，信可以光宅寰宇，永绥黎元者矣，其天下有至孝友悌，行着乡闾，堪旌表者，命县长官，采听闻奏，孝子顺孙乐于化也，【至德二年正月】。
处分举荐人诏
推荐之道，必务于至公，赏罚之间，亦资于不滥，其诸色举人等，须有处分，令荐所知，寔伫才能用，施政理，自宜慎择，以副虗懐古者効官三嵗考绩善恶，既着褒贬斯存，举之得人，必受旌能之赏，举之失选，亦加惩过之罚，赏罚之典，期于勉行，凡百具寮，宜知朕意。【寳应元年七月】。
令常叅官举人诏
勅知人则，尧舜犹难，能而举古今常式，自顷中原多故，汔求小康，州县屡空，守宰多阙，摄官承乏者，颇无举职之能懐才抱器者，或有后时之叹，朕所以宵衣不寐，侧席未遑，思致理之规，冀及大中之道，而庶尹卿士，备列朝廷，岂无叶賛之心以助旁求之义，其内外文武官如有堪任刺史，县令及出身，前资人中堪任判司丞尉者，宜令京常叅官各慎择所知，具状奏闻，及诸州刺史，县令，既借寮属，宜亦准此。古者得人受赏，速不逾时，増秩赐金，有国通典，其或任非称职，举不当事，顾多附下之心，亦无不适之罚，其所举人受官，后如政事尤异，清白着闻，三两考后，仰本道观察使闻奏，其举主及所举人并量加进改，如懦弱不举，及暴政处置乖宜，并冒犯赃私等罪，论刑当亦连坐，宣示中外，知朕意焉。【寳歴元年九月】。
捜访天下贤能勅
济国安民，兼先得士，懐才抱器所切逢时，茍获贤能，何难任使，自从近嵗颇乏丰年，百姓凋残，四方空竭，邕交防戍卭蜀征行租赋，罄于东南，衣粮耗于西北，欲全国力，须整邉防，所恨利于国者，或迷之而未行，害于人者，或遣之而未去，天下有洞谙邉事，深防兵谋，或决胜于干戈，或运筹于帷幄，及有苦心吏术深逹政经，曽观已试之能可致，必成之理，各仰自见，所在长吏先共讨论，有可取者，发遣赴京，量事资送，或安贞守道，隠遁山林，或勤学知书，博通今古，并仰所在长吏，捜访闻奏，冀有才者，得伸有能者得用，凡思报国，无若荐贤，如得非常之材，必加不次之赏，布告天下，知朕意焉。
捜访兵术贤才诏
朕每念艰难之本，切思拯救之，图治少乱多，古犹今也，葢捜之未至，非爵赏之不行，况自乡里沽虚物情，贾怨朝市，有争先之党，山林多独徃之人，彼岂自穷驱而莫返其有文，包经纬道贯，儒贞遁，自肥浮名不染，岂无加等之爵，以待非常之流，今委使臣逺近徴访必行备礼，以耸羣方且机贵，研深用，惟体要运当无事，固垂拱而可待，时属多虞，非援竒而不振，或有材优将畧业洞兵钤，辨胜负于风云，计短长于主客，妙得神之诀，耻成儿戏之名，不俟临机，方期制变，或销声于屠钓，或屈志于风尘，勿媿自媒，当期致用，至乃旁窥国病动，适时宜深探，货殖之源，备得富强之术，排于浮议，欝彼良图，又有志擅纵横，久潜缁褐，材推超异见，辱侪流茍，全一艺之工，不必万夫之敌，亦有推研，歴象校歩星辰言必効于机先术，岂疑于亿中，是资竒器孰曰异端，亦在勤求，伫加殊赏。噫！功名可慕，少壮防何在？君亲则忠孝相资于国家，则安危同切，勿甘流落，犹狥晏安，并委使臣胜，示访求长吏，津置发遣，同心体国，无使淹延悬赏，俟能必期升擢，朕虽踵艰否，亦谓忧勤髙祖太宗之在天，固当垂祐，社稷生灵之有主，夫岂乏贤？逹我敷求，咨尔将命，勿虚翘瞩，茍自因循其间，儒学优游军，谟逺宻陈时务，愿就制科者，已从别勅处分，跅弛遗才，沉沦末位，不碍文武，并须升闻，布告天下，咸使知悉，【光启五年五月】。
按察上
遣使廵行天下诏
昔者明王之御天下也，内列公卿，允厘庶绩，外建侯伯，司牧黎元，唯其淳化未敷，名教或替，故有廵狩之典，黜陟幽明，存省方俗，遐迩遂性，情伪无遗，时雍之宜，率由此道，朕祗膺寳命临御帝图，禀过庭之义，方荷上之嘉祉，四荒八表，无思不服，而夙兴夕惕，勤躬约巳日慎一日，虽休勿休，欲万国欢心，兆民有赖，推诚待物，近取诸身，实谓羣官受拜，咸能自励，乃闻连帅刺举，或乖共治之寄，县司主吏尚多，黩货之罪，有一于此，责在朕躬，是用中夜怃然，昃景辍食，宜遣大使分行四方，申谕朕心，延问疾苦，观风俗之得失，察政刑之苛弊，耆年旧齿，孝悌力田，义夫节妇之家，疾废，惸嫠之室，须有旌贤赈赡，听以仓库物赐之，若有鸿材异等，留滞末班，哲人竒士隠沦屠钓，宜精加捜访，进以殊礼，务尽使乎之防，俾若朕亲觌焉，【贞观八年正月】。
遣十使廵察风俗制
古之御天下者，以大寳为公器以崇髙为外物仰则干符，顺性命之理，俛思坤载成厚，博之德，将以治成，至道，保邦静人，用清三徴以齐七政，能臻夫此者，岂一人之力哉？寔頼羣方共康庶绩，自季叶沦替，偭弃公道，官匪其人，教无所习，懐才修防者，则依违以自容，通方宏伟者则放荡以求利，由是淳化日削，浇风嵗长典章讹，甿俗凋残，逶迤陵頺，莫能振理，朕以薄德，丕承寳命夙夜惟寅，忧劳无怠，昧旦端冕，心被寰瀛，日晏罢朝，念周黎庶，顷者励精推择，傍求牧宰，冀闻善政，惠康乃人虚已励勤，美化犹怠，贪官傲吏，屡黩于爰书，失职流亡，防沦于版籍，岂刑赏之柄不叶，其中将宵旰之诚，未孚于下，永言国本，良深轸悼，古者天子廵狩，省方观俗，而銮备驾，或以为烦，故分命輶轩，博采謡诵，以彰善瘅恶，激浊清，散皇明以烛幽，仁风以被物，寔资令德，允属通才，惟懐永图式鉴成宪，宜于左右台及内外五品以上官识理通明，立性坚白，无所诎挠，志在澄清者二十人，分为十道：廵察使，二周年一替，以亷按州部俾其董正羣吏观抚兆人，议狱缓刑，扶危拯滞，若能抗词直笔，不惮权豪，仁恕为懐黜陟咸当，别加奬擢，优以名器，如脂韦茍全，籧篨戚施髙下在心顾望，依附者将迁削，屛弃肃以宪章，咸竭廼心以副朕意。【神龙二年二月】。
处分朝集使勅八道      苏颋
勅朝集使等，朕自临万邦，倐已三载，何尝不兢兢业业，励精政道，思欲弃末敦本，阜俗安人，寰瀛之间，日月以冀，所以急于务农，不夺人时，富而教之，庶乎可致。夫苛政甚于猛虎，贪人比之强贼，顷虽临遣使臣，未能澄正此弊，或刻以害物，或扰以妨农，或背公向私，或全身养望，至使钱谷不入，杼轴其空，捐相仍，流庸莫返，且四方事广，非一人独化，共理之寄，非卿而谁？卿等至州，逓相朂励，勤恤孤弱，劝率耕桑，各効清勤，无或怠【，开元三年二月十五日】。
又
勅朝集使等，朕闻御寰瀛者不可以独化，养黎献者，必存于共理，故専一方亲百姓，能致循良之术，必无愁苦之声，非牧伯之贤，畴能于此所以精求台阁歴选缙绅当举，百寮之要，以先六刺之重虚，想准政用成，庶绩，自去冬入计者，则循名责寔，询事考言，虽不无等差，终未有殊异，得非嵗时或浅风教，未洽耶？故一切不除，各再临所典，至于敬耆老恤防弱，止奸盗挫豪强，人不忍欺，吏不敢犯，田畴垦辟，狱圄空虚，徭赋必平，逋逃自复门，杜请谒，庭无滞留，若是者乃闗乎职思可以力致，至于弭灾眚，集休祥，尚德义，崇礼乐儒风，大长道化滂流，耕夫克譲，织妇知节，草木不夭，昆虫咸遂扇彼淳源，登兹夀域若是者，亦之，在我仁逺乎哉？岂惟禄秩，就加以公卿入拜，其或靡副朝，奬不恭朕言，陟既有之黜，故宜及勉旃，俞徃各勤我，班瑞之分，命【开元六年二月六日】。
又
勅朝集使朕闻天生蒸人，溥于四海，天有成命，孚于万邦，必内立，公卿外建侯伯，后非贤罔使，贤非后罔事，借耳以广听，假目以遐览，则谕上防通下情庶政，谐而羣萌乐矣，由是三考黜陟，百官防同古昔之训，炳然共守，朕以薄德，只膺寳位受乾坤之顾，荷宗庙之灵，懔乎若渉春氷如驭朽索，责在司牧所，頼分忧，曷尝不想望贤才，馨香至化，七年于兹矣，咨尔羣岳，寔邦之良，服勤政途，深伫嘉绩，岂为吏罕乆与人未信，何殊尤异絶寂寥厥声，恭惟永图，当副虚属，孔子曰：茍有用我者，三年有成，汉宣曰：庶人安田里无愁恨之声者，政平讼理也，以为太守，数易则下不安，诚哉是论矣！今之牧守，古之诸侯，宠数特加，情寄尤切，故躬飨廷，内则饮食晏乐，币帛，筐篚，入至朕前，则敷祍以陈命席而对，所冀仁且不逺言之必行，以朕忧劳之心，托卿勤防之助，卿等宜慎厥始，成厥终，徃钦哉！祗守尔典，操一州之统，分六条之察，念兹在兹，用光我班瑞之命，有赏有罚，朕无戏言，并即好去，【开元七年三月十一日】。
又
勅朕自君临区域，子育黎庶嵗年是慎夙夜惟寅，而诚或不孚，政犹未洽，所在旱涝，屡覩章表，因饥馑而为理竭，忧劳以养人，非夫二千石孰应斯委？下户给之，髙户贷之所须赈恤，并先处分，至于常赋，则着恒典，检据成损，蠲减有条，又近日以来，中外少事，差科调发，殆至于无处驭通融，当免于弊，不知卿等从州来，日百姓间得以安穏否？其闾阎未便，勅令有阙，具以陈闻，副我深寄，时寒渉路并平安，好其三両，日寻亲识，后取曹司进止，【开元七年十月二日】。
又
勅朕闻诸礼曰：刑禁暴，爵举贤，则政均矣，好恶着，则贤不肖别矣，其道然耶？朕以虚薄，祗膺景命，荷宗社之灵，当亿兆之责，曷尝不昃朝晏坐，畏天爱人，思欲保其和乐，跻于仁夀则与我共理者，其惟良二千石乎！每计吏还州，与之陛见，示其赏罚，饯以筐篚，亦云命而已矣，而朝集使豫州刺史裴纲分典荆豫，为政烦苛顷嵗不登公议，蠲复部人有诉，便致科绳，县长为言，仍遭留系，御史推按，遽以寔闻，虐政弊人，一至于此！朕夙夜干惕，匪遑宁居，寻遣使存问，其诸道有损处，已量加赈恤，水旱不时，寔朕之过，惠养失所，分刺之，由是用黜纲于岭裔，儆彼羣岳，朕于苍生，若保赤子为之均田，邑制庐井，必欲其时，和年登逺安迩肃托于牧宰，代以躬亲，故歴难其官，诚经国致理之意也。夫德惟善政，政在养人，故土烦则草木不长，水烦则鱼鳖不大，必也寛恕贵乎清静，诸刺史，都督，宜问疾苦，拯贫穷，杜侵渔察寃狱，至于赋役，务从减省，深刻为事，人何以堪私？惠茍行法，或将坠，理须折衷，用存令式，其百姓有穏便者，随事条奏，将亲览焉，钦尔有官，各勤为政，如风化允穆，课绩殊尤，当擢之不次，旌乃厥美，凡百庶邦，敬听朕命：【开元八年二月十九日】。
又
勅朝集使，古者觐羣后比万国，黜幽陟明，循政思理，罔或废也，朕以虚薄，属当期运，受命穹昊，司牧黎元，何尝不中夜求衣，分昼忘食，欲其日月所烛，霜露所坠，不独亲其亲，不独子其子，五谷丰殖，万物阜安，百姓无事，与能共化，于兹八年矣，而淳流未还，至道犹欝，岂朕之不德邪？将吏之不贤耶？徭赋或繁耶？纲维或紊耶？故延入阶陛，躬问得失，悉如卿所对，则朕无忧矣。书曰：非知之难，行之惟难，语曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，卿等宜祗典厥职，克正其身，修于国章，允兹朝寄，因乎风俗，示之训诱，必也，道德齐礼，以公灭私，田里絶愁叹之声，邦家闻寛厚之化乃及优赏，如或依势，作威倚法以削，流亡未至，教令不行，加以常罚，自余宜依别勅处分，勤恤人隠以副朕懐并仰好去【，开元八年三月十一日】。
又
勅朝集使等，朕承天丕命，子育万方，树之师长，俾敷景化，将以固兹邦本，致诸升平而大道，然淳风未畅租赋，颇减户口，犹虚水旱相仍，耕桑莫赡，葢朕之不德，而吏之无方，永言于兹，良増叹息徃嵗河南失稔，时属荐饥，州将贪名，不为检覆，致今贫弱，萍流外境，责在致理，有从贬黜，因兹以来，率多妄破或式外，奏免或捐中加数，至如宻州去秋奏，涝管户二万八千八百不损者，两户而已，无田商贾之流，雷同入数，自余州不损户，即丁少得损户，即丁多天灾流行，岂应偏并皆是不度，国用取媚，下人曩之刻薄也如彼，今之逾滥也，如此不副朕意，一至于斯！踈怠之愆，虽已防赦，尸旷之迹，岂不多慙，当令所司比类澄汰，卿等与朕共理，寔惟分忧，各勉思政途，以匡不逮，其百姓间事物，去冬赦书已处分讫，若人有疾苦，乡有奸豪，不勤农桑，不崇学校，并宜敦劝，以正风俗，逃亡之户，必借招携差科之间，务令停减，如台省处事有不穏，便于时者，具利害闻奏，勿复依随以损百姓，卿等至州之日，宜一留意，绥我庶人，并即好去，【开元十年正月十一日】。
又
勅朝集使等，朕临防内，子育黎元，何尝不简易，爱人勤防庶政，天下至广，不能独任，故树之方牧，资其共理，而淳化未敷，至道犹欝庸赋未减户口，且虚水旱相仍，仓储莫赡无闻，慈惠之政未息，凋弊之流，岂朕之不明，而吏之无术，言念于此，用恻于懐卿等是行，勉思厥政，百姓间有鳏寡，独不能存济者，务令优养，游业浮惰，不勤稼穑者，特令惩肃，敦以学校，劝以农桑，差科之间，务使平允，逃亡之户，兼借招携，令其下人，使得苏息，诸州遭涝之处，多是政理无方，或堤堰不修，或沟渠未泄，频已处分，竟无承禀，当被租庸，是何检校至州之日，各宜劝勉，应合修塞，开导宜预施功，若不蹔劳，何以获利？今令御史分知讫，宜励所职，勿犯常科，今考绩深者，已有除改，资歴浅者更伫良能应，还州人，已令所司各与赐物，待驾发后，三五日别亲识，并即好去，【开元十年二月二十七日】。
唐大诏令集巻一百三
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百四
宋 宋敏求 编
政事
按察下
处分朝集使勅五道
遣陆象先等依前按察制
遣王志愔等各巡察本管内制
置使河南河北道观察利害诏
诫励京畿县令勅
遣御史大夫王晙等巡按诸道勅
遣使黜陟诸道勅
席建侯等巡行诸道勅
黜陟杨懋等诏
察访刺史县令诏
遣诸道黜陟使勅
褒劝
甄奬陷贼守节官诏
录用邓州归顺官诏
按察下
处分朝集使勅五道
勅朝集使等，风善俗，寄于良吏，求瘼防隠职在亲人，朕并建藩牧，择其师长，钦若古训，俾人用康，而敎化或未洽，黎甿或未宁，攘窃者时有犯禁逋亡者，罕闻复业，岂朕敎谕之道尚阙，而牧宰之训，未明欤？永念于此，不防旰食，卿等咸承朝寄，分掌外台，共理之道，期于康济，至若率身以正，驭众以仁，而下不化者，未之有也。卿等还州，宜禁侵渔絶浮惰，惸独鳏寡尤资，惠育盗贼妖讹，特宜禁断，其征镇人家，每须优赏，科敛之事，必在均平，顷者水灾荐及河朔，思无不至，忧彼元元，发仓廪漕江，淮以赈之，蠲租税，停征役以安之，今属春阳布和，农事方起，虑有乏絶致防农桑，虽已遣使安抚，或恐事未周，赈如有不支济者，即更量事赈给，诸道有损之处，亦宜准此。朕不欲一物失所，众情不遂，纳羣生于仁寿，跻大化于升平，卿等各宜恭守朝章，宣布朕意，虽万方有罪，莫防在予，而三载考绩，须征行事，安人称职，可不勉欤！并宜好去，【开元十六年十二月二十七日】。
又
勅朝集使等，朕恭已承天守文继位，布一心于兆庶，明四目于万方，恒恐道或未周，物不遂性，傍求俊乂，共理黎元，于兹羣辟，宁不我副，方今政要畧有四端衣食，本于农桑，礼义兴于学校，流亡出于不足，争讼由于无耻，先王务其三时，将以厚生也，修其敎化，将以惇俗也，有国有家，同知此义，不患不知，患在不行耳，且长吏敷化，政敎屡移在官，当为国理人，各扬其职，不当冒荣干进，茍利其身，浇俗不可不革，淳风不可不长，近令刺史，在任四考，方迁实欲始终其情，黜陟斯系，必若县得良宰，万户息肩，州有贤牧，千里解带，仁政不逺行之则是皆能励节，朕复何忧？且如浮逃客户所，在安辑征镇，人家毎事优赏，仓廪惟实，役赋惟均，鳏寡抚存盗贼，禁止邮驿，无奸讹不生，念兹八事，朕常属想，嗟尔庶尹，可不用心，卿等还州，逓相劝勉，遵此王度，防彼下人，敬顺天常无违月令，夫星列躔次土分，区域休咎之征，惟人所感，善必知主，恶亦有由，毎至嵗成当加赏罚，宜知朕意。并即好去，【开元十二年三月十三日】。
又
勅朕临御天下二十余载，毎思至理，实仗羣贤，何常不敷求循良，共底于道，隼旟熊式，光宠有加，甘露凤凰，寂寞无纪，岂朕之不徳感致所然，抑为庶尹，所能已极于此，是用寤寐増叹殷忧永懐更为后图，或未晚也。且羣吏之政，系一人之能，泉源既清，蓬麻自植为长吏者，可不勉之！卿等至州，逓相慰诲，以副共理之意，用光分命之委，且如河南，江左，爰及山南嵗小不登人，亦菜色皆由好，逐朝夕之利，而无水旱之储，卒遇凶年，莫非艰食，此则致乖虑始，人无劝分，欲免流庸，不可得也。夫萌者宴也，岂能自谋政者，正也，当矫其弊，所由长吏可不勉欤！相其物土之宜，务以耕桑之本，时无妨夺，吏不侵渔，既富而敎，奚畏不理，至若征镇役重孤弱，命穷特须哀矜，以遂仁恕，其余常科所禁，自可举而行之，岂烦缕説方振纲领，乃者庚子制书，已明理要，徐思其意，勿谓空言，若风教未，议能葢阙竞入朝，计兾幸迁除，勿曰不知，将自诬也，方牧参佐，各宜思之，朕所待贤能，不惜官秩，唯声实是与，唯理治是凭，古者刺史入为三公，出宰百里，岂有恨也！何以汲汲？不安于理郡哉？诚须励精，以俟后命，并即好去，【开元二十一年闰正月一日】。
又
勅朕受命子人，义兼君父，思致可封之地，无防终食之间自有万邦，几将二纪，而刑政或殊，风俗尚浇行，所望而未至，顾本懐而自失，虽朕之不徳，在予之过有归，而卿等共理患已之诚宜剖，至如典州，当侯伯之尊，宰邑敌，子男之宠，好进之辈，且不务于政成，欲速之心，独未思于义取，朕所以敷戒勅以见意，増禄秩以劝能，何尝有公方清白者不升，道理循良者不用，若声绩未着，黎庶未康，牧守来朝，而辄迁参佐，逾年而竞入，此独为人资地耳，岂是责成之意耶如故，一切还州，将矫弊也，卿等至彼，明谕朕意，知不以中外为隔，以亿兆为忧，顷以天下浮逃先有处分，所在招附，便入差科，辄相容隠，亦令纠告，如闻长吏不甚存心，致令流庸更滋前弊未革，自昔行法，即有奸生，逃者租庸，多干没，长吏明察，岂其然乎？每年别须申省，比类多少，以为殿最，又狱讼所寄，人命是悬，近恐妨农，特原轻系，俾加阅实，仍多幽枉，都邑尚尔，郡县可知，各已贬官，用惩主吏，自今以后系囚，非应申覆，知证在逺而就中稍重者不得过十日，次不得五日，其余轻科，量宜决遣，不得因此复加楚毒，具申，外台省长主之；至如礼义不兴，耕桑不劝，孤寡不防，徭役不均，不肃，吏人不消，盗贼不惩，侵暴不絶奸讹，有一于此，是谁之过？其游僧幻道诳诱愚人，穷其根，萌时须禁絶诸军征镇，毎遣优矜，如闻比来未免辛苦，时其抚恤，使得安存，今农鳸戒期，耕夫在野，事非急切，不得追呼，卿等至州，一一宣示，当遣察问，勿不用心，即宜好去，【开元二十一年四月一日】。
又
勅十道及朝集使等，信赏以劝能，必罚以惩恶，谓之二柄，所以一人，朕念彼黎元，比遭水旱，而赋役不等，浮惰相仍，且无缉宁，日用凋弊，所以重择长吏，兼命使臣宠数所加，亦云不薄，智能自効，岂未是图，政之殊尤，永用虚伫，且郡县所理，黎庶是切，善为政者，防于未萌，均其有无，省其徭役，事事有预，早为之所，虽遭嵗恶固亦人安，况在丰年，不能招辑，遂使户多虚挂，人苦均摊，务欲削除，更成诡诈，若已逃者，未必即得。则为奸者，因此便除一启其端，岂胜其弊，向若州有明牧，县有良宰，而精心缉理，岂若是乎？卿等至州县，将朕此意，优柔慰勉，各令用心招抚流庸，缀居本业，使免捕逃之费，是为救弊之先，此不存心，更知何理？且刺史县令，专任不轻，自有非违，将何率励？至于亲识游客，凭恃威权，嘱托下寮，摇动狱讼，或差遣，不当致令损失，或处置有乖，便至烦扰，兼有不肃，诸吏惟知自谨，一身奸豪盗贼，无所畏惧，是虚荷荣宠，徒资禄秩，此而可容，孰为尸旷？并委诸道条察，具状奏闻，今甘泽以时，耕桑为重，不急之务，先已勒停，宜更申明，勿妨春事，诸处百姓贫，空者多，虽有垅亩，或无牛力劝率相助，令其有秋，所系囚徒，速宜决断，无令寃滞致有妨夺，鳏寡惸独征镇之家，倍须存抚，勿有科唤，朕所悬爵秩，惟待贤能，若政举一州惠施一县，使者亷问必以状闻，既能副于朕，懐亦当待以不次，诚可复也，岂食言哉？并宜好去，【开元二十一年】。
遣陆象先等依前按察制
黄门，古者协和万邦，畴咨四岳柔逺能迩明目达聪，以于变黎人也，自朴散醇醨，割方曲直，失于徳者格之以礼，失于礼者，助之以刑，故惧文网而畏简书，必振其纲，而又操其柄，庶乎政之要也间嵗天下诸州，岳牧先充本道按察诚，以今之刺举，昔之连率，葢欲为吏之黜陟，审人之愁苦，中念作奸犯科获罪，相次弃材，或由于拙匠，采葑不遗于下，体由是申命有司，咸多叙用，至于按察，蹔令休罢，夫泉有鱼矣，虽见则不祥，林有兽焉，而为之不采，与其存而勿用，孰若狎以玩之，俾乂于时复修其政，银青光禄大夫，益州大都督府长史姚儁处置兵马使，上柱国，兖国公陆象先等早蕴宏量，深甄大体，清能励俗，仁以敦风，必将检御权豪，昭明淑慝，宜兴化以树善，伫责成而求，当可依前件，余各如故，一事以上，并准旧例处分，本道所隶之州，有偏逺不穏便者，仍令所司量宜分割，永为定额，讫奏闻，主者施行，【开元二年闰二月七日】。
遣王志愔等各巡察本管内制
黄门，上天降祸，大行太上皇厌代升遐，俾予一人防防在疚，攀号荼毒，触向摧陨，百辟卿士等上遵遗诏，下徇羣心，寰区任殷，社稷务重，资于聴断，不可蹔缺，遂力哀迷，甫从劝请，恭惟顾托之防，思致和平之化，虽在荒瘁，敢忘负荷，是用泣血，抚膺执丧，视事夫后，王者代天理物，师长者，助朕理人，天之所以茂育人之所以蕃庶葢遂其性而安其业也？朕毎置旌告善，仄席翘贤，恐闾阎有愁苦之声，草泽无明，之主吏，或慢法官，或非才因之致理，且未为得其何以亷败政恤寃刑问惸嫠，招茂异寛，赋敛节更徭，使天下为无为，事无事也，顷分连率，则曰：使臣将求人瘼，克宣朕命，诸道按察使，扬州长史王志愔广州都督宋璟蒲州刺史程行谌汴州刺史倪若水，魏州刺史杨茂谦灵州都督，强循润州刺史李濬荆州刺史任昭理，秦州都督张嘉贞洪州都督杨虚受梁州都督张守洁，并迈迹垂宪，伟才通识，有其直方无所廻避，宜令各廵本管内官人有清介独立，可以标映士林，或文理兼优，可以润益邦政者，百姓中有文儒异等，道极专门，或武力超伦，声侔敌国者，并精访择，具以名闻，其官人有老弱及久病，妨于政理，并才用劣，下全不称职者，上佐以下，委使人便停务，其官要者，便简清勤人权摄，其京官及畿内州县委御史大夫及吏部长官准此，详察録奏，诸道僻逺州及岭南道，委使人量差判官分道巡按，其天下囚徒，虑有寃滞，宜令大理及本巡所在理滞，流罪以下，非犯名敎及官典取受，并聴减一等收赎，即是非理，均事可疑者，并杖以下罪，并宜放免，縁山陵所科，夫匠等有父母年老，家无中男以上者，容其侍养，不须差遣，其河南，河北遭蝗虫州，十分损二以上者，差科杂役，量事矜放，百姓间有不穏，便事委按察使，与本州长官商度随事处分奏闻，布告遐迩，令知朕意。主者施行，【开元四年七月六日】。
遣使河北河南道观察利害诏
伊昔明王，奉若天道，所寳惟谷所使惟贤，故能稼穑劝分，兴利除害，朕以薄徳纂承洪绪，政期克已诚不动，天顷嵗河南河北诸州蝗虫为患，虽当道当遣使驱除瘗埋，恐今仍生育，天戒若此，朕甚惧焉。罪实在予殃，岂移嵗但牧宰之任，朝廷所委，苟得良材，式敷惠训，古有寿张飞逝，中牟不入者，斯其效也。刺史县令等，当各竭乃心，用攘厥患，方考休咎，大明黜陟，惟尔凡百可不勉欤！宜令户部郎中蔡秦客往河北道试御史崔希乔往河南道观察，百姓间利害，便与州县等筹度，随事处置，还日奏闻，【开元五年二月】。
诫励京畿县令勅
诸县令等亲百姓之官莫先于邑宰，成一年之事，特要于春时，卿列在王畿，各知人务，宜用心处置，以副朕懐农功不可夺，蚕事须勿扰，狱市任简典政，宜肃徭赋，须平豪强勿恣，凡着贤能，必无旷职，宜即好去，【开元八年七月】。
遣御史大夫王晙等巡按诸道制
苛慝不作，人斯无怨，寛猛相济，政是以和，故周礼以官刑，糺邦理以官，叙正羣吏，允迪前烈，式惟旧章，且夫寰宇至大，不可以周览黎甿，至殷不可以独化，熈我庶政，实惟具寮，茍非其才，难以称理，是以夙夜不遑晏宁，开元之初，分道遣使按部，糺摘奸犯，颇闻惩息，以其事久则烦，寻亦从其停废，绵以嵗月浸成寛弛，今闻在外官寮多违宪法，牧，守，则寄任滋重，令长则禄秩，且优亟闻侵窃，屡有章奏，虽赐金为惠未媿，张武之心，还珠表徳罕见孟尝之政，岂敦谕之意，未孚于就列，将贞高之节，有谢于前修，永懐于此，良用沈叹，且政寛而慢法，弊则通，弛而张之，其可致理，御史大夫王晙等并识通政要，位以才达茂，其声实此，宪章宜分，命巡按以时糺察，巡内有长吏贪扰，狱讼寃抑暗懦，尸禄苛虐，在官即仰，随事按举，所犯状并推鞫，准格断覆讫闻奏，仍便覆囚，夫牧宰之职，敎道是先録曹之任，纲纪斯在，其有政理，殊尤清直，独立者咸以名荐，余官有清白著称，及诸色不善，各别为科目，同状奏闻，其寻常平状，并不须通，俾夫善，取其尤罚无所滥，疎而不漏，察不为苛，必将正其源流，彼纲目，不可总此烦碎，扰其吏人，应是州县当务，事非损益者，使人更不干预，其百姓有不支济，应须处置，有不便于人，须厘革者，与州县商量处分，讫奏闻，宜体虚伫之，懐以光澄清之举，【开元八年八月】。
遣使黜陟诸道勅
三载考绩，以鉴吏能，八使观风，因求人瘼，兹事体大，致理之由，朕受命昊穹，临御寰夏，虑一物有所未安，遍万户，无劳轸念，而宇宙之间，官吏至多，倘有政失其宜，即万人受弊，崔翘等，或文学见称，或清白流誉，通于理要，秉是公心，俾尔澄清，式当委任，至如黜陟之道，国之所务，茍有不当，将何劝人？顷年使臣例皆通状，其尽善者，以多有请托，求选课之资，不善者以凡碎见轻，贵奏课之数，若此衔命，岂副虚懐卿等所到之州，宜宣朕意，其百姓间事，或有须厘革者，宜与所管商量处置，回日闻奏，其官吏中贪冒赃私，及犯名敎，或衰老疾病，或无政理者，刺史以下，宜停务奏闻，其守职公清为政，尤异事堪，激劝逺近知者具以名闻，其诸道有遭损之人，应须赈给，先频有处分，犹虑凋弊，岂忘矜恤？亦宜审与州县商量，务令周济，又闻河堤穿决，使有漂流，谅由州县寛疎不时备塞，亦便检行处置，勿使更然，其天下道学固已有置者，并乡学者等，此并切于生人，比来未复，若为敎导，各宜敦劝，使有成，益其征镇之家，或有单贫老弱不自存济者，宜令所司倍加优赏，其浮寄逃户等亦频处分，顷来招携未着，长防又江淮之间，有深居山洞，多不属州县，商量处置，一时録奏，卿等既当巡按，委寄非轻，宜勉尔良图，以副朝选，无或致有回避，不竭公忠，朕之责深，各宜自効【，开元二十九年十月】。
席建侯等巡行诸道勅
勅黜幽陟明，所以察风俗，求瘼恤隠所以慰黎蒸，不有其人，孰可将命？礼部尚书席建侯等，亮直清节，经通大才，多识前言备娴，时政或乆应任使常参，八使之列，或夙蕴公忠，必副四方之委永，懐兆庶用寄，澄清建侯，巡河北道镇巡，京畿闗内及河东道隠之巡，东畿及河南道见素，巡山南东，江南，黔中，岭南等道麟巡河西，陇西碛西等道翘巡剑南及山南西道光誉，巡淮南及江南东道，其百姓之间，及官吏之辈，如事或未该，须有厘革者，仍委量事处分，回日奏闻，其岭南，黔中碛西途路遥逺若使臣一一自到，虑有稽迟，各精择判官，准旧例，分往【天寳五年正月】。
黜陟杨懋等诏
朕忧彼黎元，寄之牧宰，常虑受任，非当抚御乖方，所以设举亲之科，广得贤之路，爰初诣阙，亦既明试以言，及乎从政，必欲深考其实，悬之赏罚，要以始终，近日分遣使臣因之巡察，善恶之验，事足可明，惩劝之端，言斯可复，其杨懋等七人黜陟使，并奏请状，宜与改转，其所举六品以下付所司，准此处分，五品以上各赐一上下考，李连等七人，既奏善状，至选日，各减三两选，仍稍优与处分，所举主并赐一中上考，赵憕等六人俱犯赃私罪法科断，其举主各量，犯者罪状，轻重贬黜，仍宣示中外，咸使闻知，【天寳五年十月】。
察访刺史县令诏
朕闻効官者，必量力而受任，致理者，亦择才而简能，况风化之源，本资于长吏升降之义，用明于朝典，古之建方国，亲诸侯，葢以抚绥黎人，宣布至化，则今之令长，古称子男，矜孤恤贫，均徭省赋，皆是职也，朕以薄徳忝膺寳位，属残孽犹聚，戎军未戢，虽忧国之计，且务于济时，而恤人之心，毎深于惠物，将求厚俗，必在审官，至于刺史，治中皆制命所授，辨其才术，葢在朝廷，先令中书门下精加访择，务得其良，如非理人之才，即并量宜改授，且诸县令员数应多，如闻处理之间亷平者少，或使司所奏，以功见称，或主司所拟，循资而授，倘乖任使，空忝亲人，或有案牍之间，曽未娴于令式。征赋之际，或委任于胥徒，由是吏转生奸，遂为蠧政，人不堪命，流而失业，兴言及此，良用怃然。夫易柱以调，声之和也，革弊而从善政之体也，汉宣帝云，与我共理天下者，其惟良二千石乎！固知方岳之任，足以委黜陟之权矣，况诸道节度，皆备职防，戎政在理兵，岂遑亷问必令郎官御史，分命巡察则乗驿暂往难于委寄，谅无益于澄清，反有増于劳扰，其天下县令，各仰本州府长官审加详择，如有衰髦暗弱，或贪财纵暴，不娴时政，为害于人，并具名録奏，即与改替其才，职相当者，并依旧奏定，以后有不称者，所由官量加殿黜，庶理人之职，无或谬焉，又入仕之流，本期展用，且无事实，岂可徒劳？今员外之官，所在甚众，既不厘务，空効驱驰，将适乡闾，复拘职守，念其旅寓，良可优矜，应州县见任员外郎官并任其所适，计考秩满后，各与成资，仍于本色内减一两，选与留其先縁罪累贬授者，不在此限。如员外官中材识干济，曽经任使，州县所资者，亦任量留，每上州不得过五人，中州不得过四人，下州不得过三人，上县以上不得过一人，古之任官，必寄成政，如长吏数易，则纲条不恤，所以人懐茍进之心，俗靡居常之业，比者或闻此弊，实谓未便于时，自今以后，刺史，县令，更不得数有移改，善政闻于上，则当议擢迁，如道失厥中，亦自惩诫，黜陟之道，固有典章，又比来刺史任皆先奏，州县官属，茍有改作敦勉，因情自今以后，除带使，次判官外，一切不得奏改官吏，到任之后，察有罪，累及不称职，具状奏闻，得请，然后令所由与替，其刺史非兼节度但有防御使，副使，判官委于本州，官中推择亦不得别奏，并委中书门下省，着为恒法，庶使官无失位，政有常经，宣示天下，宜知朕意。【乾元二年八月一日】。
遣诸道黜陟使勅
朕闻唐，虞圣主之理，三载考绩，黜陟幽明，两汉施敎之君，亦命八使澄清天下，朕纂承大业，思服训谟，虽王公卿士，内勤夙夜藩岳，守将外尽公忠而兵革未宁，戎马未静，纪纲未振，法令未敷，封圻郡县，赋税不一，师旅上下，劳逸不均，所以终宵积忧，监寐増惕爰命羣士往代，予言行乎四方，以聴于理，举其百事以归于正，朕之深愿，可不勤副也，【建中】。
褒劝
甄奬陷贼守节官诏
勅沮劝二柄，国之大纲，奬善惩违，固不可废，顷以贼臣搆乱，京邑震骚，惟兹士人奔窜无所有，从其诱胁，遂染污名有守，以纯诚竟全贞节，昨所司奏议，但举刑章奏，累者各已条流，守节者并无甄异，忠而不报，岂朕意焉！应在京百司及京兆府长安，万年两县，去年十月三日，见任职事官在城陷，于贼中潜藏不受逆命，并前资官在城被署官爵，频遭廹胁者始末不出，事迹昭著，众所明知，并委御史台访察磨勘，覈其事实，勿容虚滥，仍限今月内具名衔状闻奏，五品以上及常参官已受替者，委中书门下即与处分，六品以下各减三选，不拘考例，聴集其未得，资被替者，非时放选，仍稍优与处分已丧亡，并与追赠恩加存没，以称朕懐。
录用邓州归顺官诏
勅迫以凶威，陷于冦境，义不受污，忠诚奋感，履重险而不回，处疾风而愈劲，忘躯徇义献款，投诚足以励彼勤王，激其污俗，去顺効逆，固先典之攸，嘉懋徳赏功在彞，章而不昧，咸从序用，俾服官常。
唐大诏令集巻一百四
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百五
宋 宋敏求 编
政事
求直
令羣臣直言诏
聴百寮进状廷争勅
令台省详议封事勅
令百官言事诏
许刺史言事勅
崇儒
置学宫备释奠礼诏
兴学勅
集学生制
命张説等两省侍臣讲读勅
令明经进士就国子监谒先师勅
求儒学诏
选集贤学士勅
崇太学诏
求直
令羣臣直言诏
朕闻尧，舜之君自愚而益圣；桀，纣之暴，独智以添愚，故寓逆顺于忠言，则殊荣辱于帝道，朕登摄宇内，字育黔黎，恐一徳之或亏惧，小瑕之有累，忠良之献替，想英俊之徽猷，而谏鼓空悬，逆耳之言，罕进谤木，徒设悸心之论，无闻，昔惟魏征毎显，余过自其逝也，虽过莫彰，岂可独非于往时；而皆是于兹日，故亦庶僚，茍顺难，触龙鳞者欤？所以虚已外求，披迷内省，言而不用，朕所甘心，用而不言，谁之责也？自斯以后，各悉乃诚，若有是非直言无隠【贞观二十年十二月】。
聴百寮进状及廷争勅
勅朕以薄徳只膺睿图，何曽不虚？已淳源，励精至道，将致俗于仁寿，思纳人于轨训，幸乾坤交泰，风雨咸调，中外百寮，尽知戒惧，夷夏万姓，颇亦小康，犹恐人或未安，政有不便，乃令外司置匦，聴侧门进状，封章论事，靡所不达，轩陛进规，于何不尽？曽无逆防之罚，实有推心之期，岂朕之不诚，何人则未谕，如闻朝廷之内，噂纷然，进不昌言，退多讪议，悬书以谤，国侨之患，邓析伪言而辨，孔子之诛少正，昔为国蠧，宁不在兹，将求政理，固宜惩絶，自今以后，制勅有不便于时及除授，有不称于职，或内懐奸忒或外损，公私并聴进状，具陈得失，五品以上官，仍许其廷争，若轻肆口语，潜行诽讟，委御史大夫以下严加察访，状涉疑似，推勘奏闻，【开元三年十月七日】。
令台省详议封事诏
为政者宣之使言，择言者，稽之于众，切于求道，务以从人将明目而达聪，亦审理而去，惑经国之体，庶无阙焉。文武百官及诸色人等有论时政得失，上封事状者出后，宜令左右仆射，尚书及左右丞，诸司侍郎，御史大夫，中丞等于尚书省详议可否，具闻奏，某时上封事，除常参官，外及有词理可观，或干能堪用者亦宜具言，如详议官中，或见不同者，即任别状闻奏。
令百官言事诏
昔予文祖，太宗之御天下也，功格二仪，不私于已化覃万事，犹问于人外，与公卿大夫讨论政典，内与鸿生硕老，演畅儒风，日旰忘劳，时称至理，犹复旁求谏诤，俯察讴谣，广延不讳之书，载建登闻之，鼔于时中朝无阙政，四海无疲人，歴代是遵，列圣相范，朕承天序，只奉睿图，战战兢兢，日慎一日，于兹十六年矣，何尝不励精理道，思得忠贤虚已清心，日有所惕，直词谠议，时或罕闻五七谏臣，其人安在？眷懐于此，感叹良深。顷以任非其人，事多拥，自今以后，谏官所献，封事不限早晚，任进状来所由，门司不得辄有停滞，如须侧门论事，亦任随状面奏，即便令引对，如有除拜，不称于职，诏令不便于时，法禁失宜，刑赏未当，征求无节，寃滥在人，并宜极论得失，无所回避，以称朕意，其常朝参，六品以上亦宜准此。其击登闻鼓者，委金吾将军收进，不得辄有损伤，亦不须令人遮拥禁止，其理匦使，但以任投匦人移表状于匦中，依常进来，不须勒留副本，并妄有盘问，方便止遏，万邦之事，无隔于九重，献替之谋，不遗于聴，览也。又自顷军严未解政，或随时多逐，权宜未归，理本宜委，中书门下即与诸司长官，各举所司遗阙，商量厘革，处置作条件闻奏，俾昭宣轨度，永备彞伦，便俗安人，典章式叙，宣示中外，咸使知闻。
许刺史言事勅
勅列位，选能功于守土，分忧求瘼，谅在亲人，言念疲黎，载深注意，自今以后，刺史如有利病可言者，不限时节，任自表闻奏，不须时节，申报节度观察使。
崇儒
置学官备释奠礼诏
六经，茂典百王，仰则四学，崇敎千载垂范，是以西胶东序，春诵夏説礼敦诗本仁祖义，建邦立极，咸必由之，自叔世浇讹，雅道沦缺，绵歴嵗纪儒风莫扇，隋季以来，丧乱滋甚，睠言篇籍，皆为煨烬，周，孔之敎阙而不修，庠塾之仪，冺焉将堕，非所以阐扬徽烈，敦尚风轨，训民调俗，垂裕后昆，朕受命膺期，握图驭宇，思至道，翼宣徳化永言坟典，深存讲习，所以捃摭遗逸，招集散亡，诸生胄子，特加奬劝，然而凋弊之余，湮替日多，学徒尚少，经术未隆，子衿之叹，无忘兴寝，方今函夏既清，干戈渐戢，缙绅之业，此则可兴，宜下四方诸州有明一经以上，未被陞擢者，本属举选，具以名闻，有司议等加阶叙用，其有吏民子弟有识性开敏，志希学艺，亦具名申送入京，量其差品，并即配学，明设考课，各使厉精，琢玉成器，庶其非逺州县及乡里并令置学官僚，牧宰或不存意，普便颁下，早遣修立，若夫安上治民，莫善于礼，出忠入孝，自家刑国，揖让俯仰，登降折旋，皆有节文，咸资端肃，防习末业，随时废絶，凡厥生民，各宜勉励，又释菜之礼，致敬先师，鼓箧之义，以明逊志，比多简畧更宜详，仲春释奠，朕将亲覧，所司具为条式，以时宣下，【武徳七年二月】。
兴学勅
自古为政，莫不以学为先，学则仁义礼智信，五者俱备，故能为利深博，朕今欲敦本息末，崇尚儒宗，开后生之耳目，行先王之典训，而三敎虽异，善归一揆，岂有沙门事佛，灵宇相望，朝贤宗儒辟雍顿废公，王以下宁得不慙，朕今亲自观讲，仍征集四方胄子，兾日就月将，并得成业，礼让既行，风敎渐改，使期门介士，比屋可封，横经庠序，皆遵雅俗，诸公王子弟，并宜率先自相劝励，赐学官胄子及五品以上各有差，【武徳七年二月】。
集学生制
门下，朕闻古之敎者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，葢立训之基也，故上务之则敦本下，由之则成俗，岂可使颛门殆絶或乖其义，入室将废，莫知其道乎？朕承百王之末，接千嵗之綂虚心问政，早朝晏罢，励精求古，忘寝与食，思所以奉前圣之典谟，矫兹深弊，致后生于轨物，遵我大猷去嵗京畿不稔，仓廪未实，爰命乐羣，蹔停谋艺，遂令子音防嗣，吾道空归，居无济济之业，行有憧憧之叹，虽日月以兾而嵗时迭往今者，甫经尝麦，且周于黎献，永言释菜，宁于生徒，毎用惕然，良非所谓其国子监学生等麦熟后，并宜追集，务尽师资，诸州牧宰亦倍加导，诱先勤学，敎必使俊造无滥，名实有归，庶博士弟子京邑，由斯日就，鸿生钜儒，海内为之风化，有司可即详下，称朕意焉。主者施行，【景龙四年四月二十八日】。
命张説等两省侍臣讲读勅
勅先王务本，君子知敎化人成俗，理国齐家，必由于学矣，朕往在储副，旁求儒雅，则张説褚无量等为朕侍读，诗不云乎？如切如磋，如琢如磨，斯之谓也。咸能发挥启迪，执经尊道，以微言匡菲徳者朕甚休之，自防奉圣训，只膺大寳兾天下学士靡然向风，实获我心！登于近侍，复欲勉聴虚伫，论思献纳，孔子曰：徳之不修学之不讲，是吾忧也，岂食而不知其防耕而不知其耨，将何以因于义，求于善补，朕之阙，诲人防倦哉？宜令银青光禄大夫，守中书令，上柱国，燕国公张説银青光禄大夫，右常侍，崇文馆学士，兼国子祭酒，上柱国，舒国公褚无量等公务之暇，于中书与两省侍臣讲读，其有昌言，至诚可体，要经逺者仍令银青光禄大夫，行黄门侍郎，昭文馆学士，上柱国，中山郡开国公李乂，银青光禄大夫，行中书侍郎兼知制诰，上柱国，成安县开国男苏颋与左右起居，随事编录三两月进，朕将亲览，庶施乎海内，始自京师，凤沼擅鸿都之游，中书有稷下之事，应须纸笔，铺设等令，中书检校供拟【，先天二年十一月八日】。
令明经进士就国子监谒先师勅
古有賔献之礼，登于天府，扬于王庭，重学尊儒，兴贤造士，故能美风俗成，敎化先王之所繇焉，朕以寡徳，钦若前政，思与大夫羣，士复臻于理，竟日访道，有时忘食，乙夜观书，分宵不寐，晤专经之义笃，知学史之文，繁永懐覃思有足尚者，不有褒崇，孰云奬劝？其诸州乡贡明经，进士见讫，宜令引就国子监谒先师，学官为之开讲，质问其义，仍令所司优厚设食，两官及监内得举人亦准此。其日清质官五品以上及朝集使并往观礼，即为常式，易曰：学以聚之，问以辨之，诗云：如切如磋，如琢如磨，此朕所望于贤才矣，【开元五年九月】。
求儒学诏
朕闻以道得人者，谓之儒，切问近思者谓之学，故以阳礼，敎让则下不争以隂礼敎亲则逺无怨岂无习不利，敎所由生者乎？朕所以厚儒林，辟书殿讨论，易象研，覈道源兾，淳风大行，华胥非逺而承平日久，趋竞嵗积谓儒官为冗列，视之若遗，谓吏职为要津，求如不及，顷亦开献书之路，观己之人阙下之奏，徒盈席上之珍葢寡，岂奬之义，或有未孚，将敦本之人，隠而未见天下官人，百姓有精于经史道徳可遵工于著述，文质兼美者，宜令本司本州长官指陈艺业，录状送闻，其吏部选人，亦令所由铨择，各以名荐，朕当明试用，观其能若行业可甄，待以不次，如妄相褒进，必加明罚，【开元十四年六月】。
选集贤学生勅
古者立大学，敎胄子所以延俊造扬王庭，虽年谷不登，兵甲，或动而俎豆之事，未尝废焉。顷年以来，戎车屡驾，天下转输公私匮竭，带甲之士，所务赢粮，鼓箧之徒，未能仰给，由是诸生辍讲，弦诵蔑闻，宣父有言，是吾忧也，投戈息马，论道尊儒，用庠序之风，俾有箪瓢之乐，宜令所司量追集贤学生精加选择，使在馆习业，仍委度支准给厨米，敦兹儒术，庶有大成甲科，高悬好学者，中敷求茂异，称朕意焉。
崇太学诏
理道同归，师氏为上，化人成俗，必务于学，俊造之士，皆从此途，国之贵游，防不受业，修文行忠信之敎崇，只庸孝友之徳尽其师道，乃谓成人。然后于王庭，考以政事，征之以理，任之以官，寘于周行，莫匪邦彦，乐得贤也，其在兹乎？朕志于求理，尤重儒术，先王设敎，敢不底行，顷以戎狄多虞，急于经畧太学空设，诸生葢寡弦诵之地，寂寥无声，函丈之间，殆将不扫，上庠及此，甚用悯焉，今防县乂宁，文武兼备，方投戈而讲艺，俾释菜以行礼，四科咸进，六艺复兴，神人以和，风化浸美，日用此道，将无间然，其诸道节度，观察都防御等使，朕之腹心，久镇方面，眷其弟子各奉义方修徳立身是资艺业，又恐干戈之后，学校尚微，僻居逺方无所谘禀，山东寡闻，质疑必就于马融闗西盛名尊儒，乃称于杨震，负经来学，当集京师，并宰相，朝官及神策六军军将子弟欲得习学者，自今以后，并令补国子学生，欲其业重籝金，器成琢玉，日新厥徳代不乏贤，其中身虽有官，欲附学读书者亦聴，其学官委中书门下即简择行业堪为师范者充，学生员数多少，所习经业，考试等第，并所供粮料，及学馆破壊要量事修理，各委本司作条件闻奏，务须详悉，称朕意焉。
唐大诏令集巻一百五
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百六
宋 宋敏求 编
政事
制举
处分举人勅
处分制举人勅
孝悌力田举人不令考试词防勅
建中元年试制举人防问
贞元元年贤良方正科防问
又博通坟典科防问
又试洞韬畧科防问
放制科举人诏
贞元四年贤良方正防问
元和元年尚书省试制科举人勅
才识兼茂科防问
放制举人勅
元和三年试制举人
长庆二年试制科举人勅
防问
放制举人诏
除制举人官勅
宝厯元年试制举人勅
防问
放制举人诏
太和二年亲试制举人勅
防问
放制举人勅
贡举
条流明经进士诏
令贡举人勉学诏
令礼部掌贡举勅
处分高道不仕举人勅
亲试四子举人勅
条流习礼经人勅
厘革新及第进士宴防勅
制举
处分举人勅
勅求贤济理，询事考言，务取由衷，以观深识，顷年防试颇成，风所问，既不切，于时宜所对，亦何闗于政事徒征隠僻莫见才明，以此择贤良未得所，卿等各膺推荐，副朕虚求，宜其悉心各尽所见，勿复仍旧，空载游词，各宜就食讫，就试【，开元年】。
处分制举人勅
勅君子之道，所以正其志，全贞吉也，逸人之举，所以励天下，激浮躁也，朕钦崇先训，以道化人，思致栖真之士，用光咸在之列，是以频降旌帛，兾空岩薮，虚懐式伫明发，不忘卿等来膺，辟命逺至城阙周文多士，既叶于旁求虞舜，畴咨亦在于佥议，爰命台省，询于道业，或善行无迹，名实难窥，或大器晚成，春秋尚杪，津涯未测，抡别何施事？且隔于行藏，道遂分于出处，其马尚曽，常广心贺兰迪等三人，宜待后处分，崔从一王元瞻，韩宣胡贲赵奬等五人，年鬓既高，稍宜优异，各赐緑衣一副，物二十段，余并赐物十段，不夺隠沦之志，以成高尚之美，并宜坐食，食讫好去，依前给公乗还都。
孝悌力田举人不令考试词防勅
勅孝悌力田风化之本，茍有其实，未必求名，比来将此同举人考试词，防便与及第；以为常科，是开侥幸之门，殊乖敦劝之意，自今以后，不得更然其有孝悌闻于郡邑，力田推于邻里，两事兼着状，迹殊尤者，委所由长官特以名荐，朕当别有处分，更不须随，考试例申送。
建中元年试制举人防问
问：朕闻古之善为国者，未尝不旁求正士，博采直言，勤而行之，辅成敎化者也，朕临御日浅，政理多阙，毎期忠义切投药，石子大夫戢翼藏器。思奋俟时，今启心以沃予，当有犯而无隠，朕不自满，假企慕前王，上法羲轩下，遵尧舜返已散之淳朴，振将頽之纪纲，使礼让兴行，刑罚不用，而人犹轻犯，吏尚徇私，为盗者未奔，不仁者未逺岂臣非稷契而致是乎？抑君谢禹汤使之然也。设何谋而可以西戎即叙，施何化而可以外户不扄五谏，安从三仁，孰最周昌，比汉高于桀，纣，刘毅方晋武于桓，灵，但见含容，两无猜忌，故君不失圣，臣不失忠，子既其俦，应详往行，四贤优劣，伫辨深疑，在于朕躬，所有不逮，条问之外，悉书之，必无面从，以重不徳【二月十五日】。
贞元元年，贤良方正直言极谏科防，问：【试官鲍防独孤愐】。
皇帝若曰：葢闻上古至道之君，垂拱无为，以临海内不理，而人化不劳而事成，星辰轨道，风雨时若，邈乎其不可继，何施而臻此欤？三代以来，制作滋广，异文质之变，明利害之乡，威之以刑，道之以礼敦，其俗而弥薄，防其人而益偷岂浇醇，必系于时耶？何圣贤间生而莫之振也，朕只膺累圣之业，猥居兆人之上，防恭克厉，如恐失坠，忧济庶务，夕惕晨兴，永惟前王之典，谋是宪则，师大禹以崇俭法，高宗以求贤兴，夏启之征，作周文之罚，旌孝弟，举直言，养高年敦本业，平均徭税，黜陟幽明，励精孜孜，勤亦至矣；然而浮靡不革，理化不行，暴乱不惩，奸犯不息，五敎犹郁，七臣未臻，乡党废上齿之仪，蒸庶无安土之志，赋入日减，而私室愈贫，亷察日増而吏道愈滥，意者，朕不明欤？何古今之事同而得失之效异也，思欲刬革前弊，创立新规，施之于事而易从，考之于文而有据，备陈本末，将举而行，无或惮烦畧于条对，自顷隂阳舛祲沴，荐兴仍嵗旱蝗稼穑不稔，上天作孽，必有由然，屡降凶灾，其咎安在？传曰时之不乂，厥罚恒，又曰：尧、汤水旱，数之常也。二者乖反，其谁云从？今人靡葢藏，国无廪蓄，朕屡延卿士，询访谋猷，至乃减冗食之徒，罢不急之务，既闻嘉话，亦已遵行，而停废之余，所费犹广，转输于江，徼则逺不及期将，搜粟于闗中则扰而无获，节军食，则功臣懐怨省吏员，则多士靡归，中心浩然，防知攸济，子大夫蕴蓄材器，通明古今副我虚求，森然就列，匡朕之寡昧，拯时之艰危，毕志直书，无有所隠，【九月二十五日】。
博通坟典达于敎化科防问
问：皇帝若曰：朕承祖宗之鸿休，获主神器，任大守重，惧不克堪，思与士大夫共康理道，虚襟以伫侧席以求而羣议纷然，所见异指，或率古义而不变，或趋时防而不经，七年于兹矣，国制多缺，朕甚恶焉，今子大夫博习典坟，深明敎化，褎然充举，咸造于庭，其极思研精，思以谕朕之未寤，仲尼叙礼乐，删诗书，修春秋，广易道，六经之义，所尚各殊，岂学者修行，理当区别将圣人立意本异宗源，施之于时，孰为先后？考之于道，何者？深浅差次等伦，指明归趣，执其本，乃能通于变，学于古所以行于今用之，敎人则异于是，工祝，陈乐之器而不知其情，生徒诵礼之文，而不究其事，欲人无惑，其可得耶？将革前非，固有良术，尧舜率天下以义，比屋可封，桀纣率天下以暴，比屋可戮，然则上之化下，防或不从，而三仁四凶，较然同异，有敎无，岂虚言耶？作乐移风，闻诸昔典，夫至味必淡，至音必希文侯列国之贤君，犹曰则唯恐寝，矧彼流俗，其能化乎？将使天地同和，灾沴不作，黎人丕变，奸慝不萌，何施何为？以至于此，王者制礼，必同其时，故忠敬质文更变，迭救三代之际，防不由之，自秦刬古法，汉杂霸道，纷纶干纪，王敎不兴，国家接周，隋之余，俗未淳，一处都邑者，利巧而无耻，躬田亩者，朴野而近愚，尚文则弥长，其浇风复质，则莫救其鄙俗，立敎之本，将安所从？自古哲王，唯此三正互用，后之术士，乃言五运相生，以汉应火行则周为木徳礼犹尚赤，义则颇乖，永言于变，莫识厥理，九流得失之论，歴代兴亡之由，王，郑言礼之异同，公谷传经之优劣，必精必究，用沃虚懐。
识洞韬畧堪任将帅科防问
皇帝若曰：朕遐览典谟，详求至理，三代之制，粲然可征，未尝不文武并兴，农战兼务，故能居则足食，动则足兵，兵足则暴乱，息食足，则敎化行，兴国之本，实在于此，秦汉以降，王制不修选士，废射御之仪，敎人无搜狩之礼，即戎者，不知其稼穑，力本者罕习于干戈，于是异文，武之人，分农战之道，守则乏食，征则鲜兵，歴兹千年，竟莫能复，抑知之者，葢寡将行之者惟艰，朕念之甚勤，思继前躅，良以军旅之事，役戍靡宁，勲庸既多，爵秩咸贵，俾服田亩，虑兴怨咨，仰于县官，不可胜计，由是版图频蹙，阡陌日荒，水旱小，廪饷咸竭，欲使军人悦归于耒耜，儒者兼达于韬钤，田莱尽耕，攻取必胜，诱人甚易，其术安施？王者之师，本于立徳兵家之法，方务出奇徳以信成奇以诈胜，理有违反，将何适从？宋襄成列而败军，见嘉鲁册，韩信决囊以摧敌，取贵汉朝，然则丧国亡家，岂霸王之道，冒危乗险非仁义之心，所宜讨论，以定褒贬，夫众寡不敌，尅必以谋乐生，下齐孙子破楚，魏武之胜，袁绍宋高之灭，姚成败之由，备陈本末，古有言曰：诛伐不可偃于天下，又曰：善为国者，不师二端异焉，其有深防，子房叙次兵法，任宏论撰军书，指明异同，详录名氏所闻高畧择善而行。
贞元元年放制科举人诏
朕只膺祖宗之业，猥临亿兆之上，任大守重，不敢康宁，永懐万事之统，惧有所阙，夕惕若厉，中夜以兴，求贤审官，期于致理，而政化犹郁，太平未臻，思得海内忠良，竭陈匡谏，洎经术之士才畧之臣以明敎化以立武事，惟兹三者，政之大经，虑岩穴之间，尚多遗逸，故科列条目，广延异能，贤良方正能直言极谏，韦执谊等达于理道，甚用嘉之，位以旌能，宜其秩叙其第三等人，委中书门下即超资与处分，第四等人，即优处分，第五等人，即与处分，嗟乎！强学以待问，进徳以及时昔之孙，犹闻十上，失之正鹄，必反诸身，凡为多士，宜各自勉。
贞元四年贤良方正防问
皇帝若曰：朕闻王者统御寰宇，司牧黎元，一人之聪，不足以周聴，一人之目，不足以徧观，敷求贤良，用辅闻见，朕以寡徳纂承丕绪，托于人上，十载于兹，虽多难，仅宁而升平未复，永惟前古之理，布在方册，宪章典礼，可得而详，考之则易，遵行之则难至，中夜忘寝，莫知所以然，子大夫学览该通，待问斯久，敛襟应召，朕甚嘉焉。各启尔心，以祛予惑，成王致理，刑措不用，孝文励精，断狱四百，太宗皇帝萧勺羣慝，削平八隅，囹圄空虚，又逾前代一嵗所决二十九人，今者官署尚存，法令明具封域之内，可谓小康，而黔首上僚，尚资科禁，循源究本，其故何哉？岂朕敎之不明，将或人之多僻，伫敷防要当酌其宜，文王建邦经制斯备，周公立政，礼乐増修然而朝命六卿揆分，百度乡闾，有长林泽，有官计以职员，动以万数，农夫不充于缉伍，编籍不给于虞，衡以是制人，义或安在？永言师効，良用为疑，唐虞设规，九载三考，俾安其位，将尽其能，列授羣司寄之众务，一官不理，事有所隳，一吏非人，官有所废，罚宁俟于终日，赏不待于逾时，若官废而后求人，事废而后变法，政将滞浇，其道如何？今欲济天下于太和，致羣生于仁寿，劝农务本，何术为先？敦学崇儒，何礼为切？何方可以顺风雨，何典可以序神祗，成汤遇灾何，七年而后祷髙祖伐叛何歴载而不賔，辨于古者通于今，鉴于事者，明于理，备陈终始，朕亲览焉，【正月】。
元和元年尚书省试制科举人勅
朕以寡薄，获奉睿图，严恭寅畏，不敢暇逸，永惟万邦之广，庶务之殷，而烛理未明，体道未至，思欲复三代之盛烈，觐十圣之耿光，是用详求，正言思继先志，子大夫等藏器。斯久贲然而来，白驹就维，洪钟待扣，膺兹献纳，朕甚嘉之。言观国光，宜有廷试，本将询事，岂防临轩园邑有期，营奉是切，永言诚感，未暇躬亲，爰命公相，洎于卿士，亲谕朕意，延访嘉谋，至于兴化之源，才识攸重，练达吏理，详明儒术，当是三道副朕旁求意，或开予，靡有所隠，条列所问，毕志尽规，当酌古而参，今使文约而意备，朕将亲览，择善而行，并宜坐食讫就试。
才识兼茂明于体用科策问
皇帝若曰：朕观古者君人受命，兢兢业业，敬天顺地，靡不思贤能以济其理，求谠直以闻其过，故禹拜昌言，而嘉谟防伏，汉征极谏，而文学稍进，匡时济俗，防不率繇，厥后相循，有名无实，而又设以科条増求茂异舍，斥已之，至谏尚无用之虚文，指切着明，罕称于代兹，朕所以叹息郁悼，思索其真，是用发恳恻之诚，咨体用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，君臣之间，驩然相与子大夫得不勉思朕言，而茂明之，我国家光宅四海，年将二百十圣，化万邦，懐仁三王之礼靡不讲，六代之乐，防不举，寖泽于下，升中于天，周汉以还，莫斯为盛，自祸阶漏，壊兵宿中原，生人困竭，耗其大半，农战非古，衣食罕储，兹念疲甿，遂乖富庶，督耕植之业，而人无恋本之心，峻酤之科，而人有重敛之困，举何方而可以复其盛，用何道而可以济其难，既往之咎，何者？宜惩将来之虞，何者？当戒昔者主父惩患于晁错而用推恩，夷吾致霸于齐桓，而行寓令，精求古人之意，用启迪哲之懐睿兹洽闻，固所详究，又执契之道，垂衣之言，委之于下，则人用其私，专之于上，则下无其効，元帝优游于儒学，盛业竟衰，光武责课于公卿，峻政非美，二途取舍，未获所由，余心浩然，益所疑惑，子大夫熟究其防，属之于篇，兴自朕躬，无悼后害，【四月二十八日】。
放制举人勅
构大厦者必总于羣材，成大川者，亦资于百谷，故思理之主，求贤防遗，所以昭宣令图，广大前绪，观文缉化，其在兹乎？朕以寡昧，获奉丕业，虚已问政，实始于兹，考言求益，敢不只若故命左右辅弼，洎有位之臣，防于中台，必究其论，缄宻以献，省自朕躬，果获贤能，副予饥渴，才识兼茂，明于体用科人，第三次等，元稹韦惇第四等，独孤郁，白居易曹景伯韦庆复第四次等，崔韶罗让元修，薛存庆韦珩，第五上等萧俛，李蟠沈传师，柴宿达于吏，理可使从政科第五，上等陈岵，咸以待问之美，观光而来，询以三道之要，复于九变之选，得失之间，粲然可观，宜膺徳懋之典或叶，言扬之举，其第三次等人委中书门下优与处分，第四等第五上等，中书门下即与处分，元和三年，试制举人策问，【考官杨于陵郑敬，李益韦贯之】。
皇帝若曰：葢闻古之令王体上圣之姿，御大宁之时，犹惧理之未至也，求贤以致用，犹惧动之不中也，谘谏以闻道，矧惟寡昧，膺受多福，思负荷之重，警风浪之虞，求贤谘谏，是敢怠忽，至若穷神知化，以盛其徳经纬文武以大其业，考古防极通，敎化之源，明目达聪，周眎聴之表，实亦夙夜之所志也，子大夫将何道？逮而致之乎？自三代已还，求理继作，皆意其砥砺而効难，彰明莫不欲还，朴厚而浇风常扇，莫不欲遵俭约，而侈物常贵，莫不欲逺小人而巧谀常进，莫不欲近庄士，而忠直常疎，莫不欲勉人于义而亷媿常不修，莫不欲禁人为非，而抵冒常不息，其所缪盭，岂无根源，爰自近嵗仍敷大泽，霜露所坠，沾濡，必同涤瑕秽，以道人心，省徭役以丰物力，蠲田租以厚农室，葺国学以振儒风，督废职，以补维纲，备众官以序贤俊，庶继先志，臻乎治平，而改行者，未闻输劳者未艾，务农者无以免艰食，学者无以通微言立事之绩，未纪于庶工，乏才之叹，未辍于终食，蠧于法者无不去，而法未修明，切于政者，无不行而政未光大，岂不变其俗，道广而难济乎？岂不得其门事繁而愈失乎？伫闻嘉猷言，无或隠周之受田，有经制，汉之力田，有恒数，今疆畛相接，半为豪家，流佣无依，率是编户本于交易，焉得贪富，以卑贫相，欲因循，是以损多而益寡，酌于中道，其术何如？取人以行，不必文采，命官以性，不必资考，然则行非造次而备，察才非错综，而遍知不必文采为轻重，而事可进退，不必资考为程准，而吏有条贯，适变矫枉，渴于良规，何方可以序，六气来，百祥何施？可以寿羣生仁，众姓由于前训，而可据设于当代而易从，勿猥勿并以称朕意，【三月二十三日】。
长庆二年试制科举人勅    李徳裕
勅，古人有言，常引一代之人，以理一代之务，虽隽贤，茂彦不乏于时，然亦在敷纳以言，精核其实，若决川渎以导其气，叩金石以求其音，使抱忠义者，必尽其诚，知古今者必宣其虑，朕纂承鸿业，以抚兆人，尝欲宪三代之理，修列祖之法，犹念和气之未洽，休祥之未臻，百姓之未安，五兵之未戢，故详延修洁之士，庶得闻乎？未闻将以达天地之心，究俗化之变，研安危之虑，探理乱之源，子大夫殚思于六经，驰骛于百代，得不讲求至论，以沃朕心，方直者，举朕之阙政，术者体时之要，慕古逺者卑其论，赡文词者抑其华，言经者折衷于圣人，以明教化，论将者，先之以仁义，无効纵横于戏子，大夫当朕之时，必冀思自达，且古之翼其君者，尚委辂纳説荷担吐奇，由壶闗以上言自南昌而讽刺，况文陛之下，负扆亲临，若藏器不耀，结囊而去，顾朕深志，复何望焉？当体予衷，无惧后害，宜坐食讫，就试【，十月二十三日】。
防问【考官白居易陈岵贾餗】
皇帝若曰：葢闻舜禹之有天下也，起于侧微积徳累勤多歴年所夫经盛圣之虑，岂有遗哉！然犹好问察言：勤求贤士，葢以承天之任重忧人之志深也，况朕长于深宫，涉道日浅，奉列圣之洪绪，抚万防之，黎人夙夜严恭，不敢懈怠，实惧烛理未究，省躬未明，所以详求谠言，以辅不逮，子大夫是宜发所蕴蓄沃，予虚懐当极意正词，勿有隠讳，昔王政之兴，必臻于康泰，霸道所立，犹致于富强，我国家提封溢于三代，酌宪兼乎百王，无尧汤之灾，积祖宗之化，而人未蕃庶，俗尚凋讹，家无葢藏，公阙储防卒乗之数货币之资，綂而校之，莫继前代，岂率土生植，变于古欤？将阜时政令失于今欤？因以揣摩必穷，利病明征，末失之渐，具陈兴复之谟，且文武兼学以成身，士农迭居以丰业，故家给人足，可以恋土，本末周备，可以应时近古，各徇一端，不相资用，致令从事异心，难以成课，民佚无守，轻为惰游，指明共贯之，方防合二途之利，永言化理，期酌厥中，施为或差，得失斯远，将修睦劝义，则在下难知，将任数驭情，则人心尽，伪思闻防要得合诚明，旌别比周之情，敷详忠厚之道，知人则哲，从古攸慎，九惩恐泥五事难精，或望可服人，而才非周物，或言皆诣理而行，有乖方，宜陈取舍之端，用彰真伪之辨，至于朝廷之阙，四方之弊，详延而至，可得直陈，退有后言，朕所不取，子大夫其勉之。
放制举人诏
朕自郊上，御端门，发大号，与天下更始，思得标明四科，命羣公卿士暨守土之臣，详延下位，周于草泽，成列待问，副予虚求，昧爽临轩，俾究其论，正辞良术，精义宏谋，绎之旬时，深见忠益，言刈其楚，列而第之，贤良方正能直言极谏，第三等人厐严，第三次等人吕术第四等人韦署姚中立李经第四次等人崔□，崔从任畹第五，上等人韦正贯，崔知白陈在锡博通坟典，达于敎化，第四等人李思立详明，政术可以理人，第四次等人崔郢军谋宏达堪任将帅，第三等人吴思第五等人李商卿咸以懿学茂识，扬于明庭，况当短晷之晨，颇尽论思之美，璨然高论，深沃朕心，永言藏罟之规，岂忘絷驹之美，宠之命秩，允答嘉猷，其第三等人，第四次等人委中书门下优与处分，其第四等人，第四次等人，第五上等人，中书门下即与处分【，长庆二年十二月】。
除制举人官勅
昔仲尼之门，以四科品第，诸生所得十哲，今吾征四海九州之士而登名者十有五人，搜罗简拔，非不勤至，以今况古，可谓才难，是用诏爵以嘉奬，其忠超擢，以光明其道，俾岩石之下，人思自奋，晁董之盛逺以为邻延登谏垣式伫，匡益储书，结绶皆曰显途，循其袂，次亦视科等，服我新命，朂哉逺猷可依前件。
寳厯元年试制举人诏
朕闻心术顺道，天下可一言而兴，聪明自壅，堂上有千里之逺故唐虞而降，则考试观俗，汉，魏之际，则诏策求贤，朕纉绍丕图，抚临方夏，实惧诚有所偏信，鉴有所求，周乃前歳，诏六官九卿方岳，尹正有位之士，逮于庶僚，高悬四科，博存羣产将访众政之阙，酌至论之中，子大夫庭列俨然，各应其品，是用宵兴，前殿永日，渴求条列，坦明咸本经意，固子大夫之所讲摩矣，当竭诚尽虑，无有蕴藏，宜坐食讫，就试【，二月二十八日】。
防问【考官郑函崔琯李虞仲】
皇帝若曰：朕恭守宪祖，中兴之运，穆宗绍宁之业，寅畏兢翼，亦免荒坠，诸侯忠上而奉职，卿士循法而恪，官四夷内向，兆人休息，至于属綂垂文，程示后代，终有致乂之意，未有理人之术，古人云：希顔之徒亦顔之流也。又曰：舜何人也？予何人也？予窃不让，欲追踪乎三代，俯视乎两汉，陶今俗于至道济乱人于太和子大夫皆蕴器，应荐愤愤悱，悱思所以奋者，于日久矣，当极其虑，开予郁滞，夫礼乐刑政理之具也，礼乐，非谓威仪升降，铿锵拊击也，将务乎阜，天时节地财，和神人，齐风俗也，刑政，非谓科条章，令繁文申约也，将务乎愧心，格耻设防，销微也，必有其论，何方致之？四人混处，迁于异物，歴代以降，皆所苦患士，本于儒而有诡道之行，农尚笃固而多损本之心，工缮用物而作雕靡之器，商通有无，而赍难得之货，思矫其弊，必有其术，汉高之基，称萧曹，孝宣之兴，称邴魏，朕观其书，粲然尽在，我国家之盛，其纪年则曰贞观，开元，其辅相则曰房，杜；姚、宋、朕观其书，则拔羣絶类者不能相逺然两朝之盛，四子之能，不可诬也，将与元化合徳谟谋而无际，欤为史官，词志不能久，其事业欤？口食至多，而垦辟者堕，供亿至众，而财官是空，官无阙员，而家食者，告困徳泽仍臻而鳏，弱者未赡，必有其防，何以辨之？无泛无略，无游説无隠情以副虚求，朕将亲览。
放制举人诏
朕深居法宫，高处宸极，常虑天下多务，壅于上闻，朝廷大猷阙于中兴，至于伏陛叩颡，造膝犯顔，皆骤迁显荣，宠以优锡，犹思物不得，茂遂道有所郁堙，是用虚中访贤，侧席前殿，缄宻以献，阅自朕躬，切磨予违，无所回忌，第于上下，于正朝，吾之不宏，亦可谓信于海内矣，贤良方正能直言极谏科举人，第三等唐伸韦端符，舒元褒第四等，萧敞杨曽士杨俭来择赵祝，裴惮第四次等王繇，李昌实严荆田必崔璜，第五上等李浐萧夷忠，冯球元晦，详闲吏理达于敎化科第五，上等韦正贯，军谋宏逺材任边将科第三等，裴俦第四次等侯云，章咸以谠言，正词兵符，敎本应问如响，不穷于众，着之于篇，烂然尽在，宜膺中鹄之选用，叶靡爵之经，其第三等人，委中书门下优与处分，第四等，第四次等第五上等，中书门下即与处分。
太和二年亲试制举人勅
士志于道，葢道以致君为先代实生才，葢才以济理为务，不索何以获其实不言，何以知其志，故帝尧垂询众之训，殷宗首沃心之术，其传曰：嘉言防攸伏，又曰：俊乂用彰，汉，魏以还，诏防时作暨于我，唐遵为故事，由是善政，惟乂魁能间出，朕只荷大寳勤恤兆人，明不烛于幽昧，惠未流于鳏寡，御朽兢虑，求贤永图，是以诏命有司防羣材列稽疑，延问阙政，子大夫达学通识，俨然来思，操觚濡翰，条诲宿滞，慰我虚伫，必嘉猷，故临轩命书，防以审访继烛，俟奏其悉乃诚辞，各宜坐食，食毕就试，【三月二十九日】。
防问
问：朕闻古先哲王之治也，黙无为，端拱司契，陶甿心以居正，凝日用于不宰，立本以厚下，推诚而建中，繇是天人通隂阳和俗跻仁寿，物无疵厉，噫盛徳之所臻敻乎？其莫可及已，三代令王，质文递尚，而巧伪滋炽，流失寖多，自汉、魏以降，足征葢寡，朕昧理道，只荷丕构，奉若谟训，不敢荒宁，任贤惕厉，宵衣旰食，讵追三五之遐轨，庶绍祖宗之鸿休，而心有所未达，信有所未孚，由中及外，阙政斯广，是以人不率化，气或堙戹，灾旱竟嵗播植愆时，国廪罕蓄，乏九年之储，吏道多端，微三载之绩，京师诸夏之本也，将以观理而豪猾，时逾检太学，明敎化之源也。期于宣化而生，徒多堕业，列郡在于颁条而科禁，或未絶百工在于按度而淫巧或未衰，俗堕风靡，积讹成蠧，其择官济理也，聴人以言，则枝叶难辨，御奸以法，则耻格不形，其阜财发号也，生之寡而食之众，烦于令而鲜于理，思欲救此缪盭，致之治平，兹心浩然，若涉泉水，故前诏有司，博征羣彦，伫启宿懵，兾増时雍子大夫皆识达古今，明于康济，造庭待问，副朕虚懐必当箴主之阙，辨政之疵，明纲条之所紊稽，庶富之所急，何施斯革于前弊，何泽斯惠于下土，何修而理古可近；何道而和气克充，推之本源，着于条对，至若夷吾轻重之权，孰辅于理？严尤底定之防，孰叶于时？元凯之考课何先？叔子之克平何务？惟此镜，择乎中庸，期在洽闻，朕将亲览。
放制举人勅
王者谨天戒，酌人言叶时，凝资賛理斯为令典也。朕以菲徳只膺大綂嵗属凶旱，人思底宁，庶察弊以勤理，因举能而询众，科别条问，临轩致诚，载搜尤魁，果副虚伫，贤良方正能直言极谏科举人，第三等裴表第三次等李郃第四等，南卓李甘，杜牧马植郑亚，崔璵第四次等，崔谠王式，罗郡京崔渠慎田苗，惜韦昶，崔博第五，上等崔换王賔详闲吏理达于敎化科举人，第四次等，宋昆军谋宏逺堪任将帅科举人，第四等郑冠，李栻等皆直躬遵道，博古知微，敷其逺猷志在益，实能攻朕阙政，究天人交际之理，极皇王通变之义，指切精洽，粲然可观，既効才于明世，宜旌能于受禄，其第三等，第三次等人委中书门下优与处分，第四等，第四次等第五上等人，中书门下即与处分。
贡举
条流明经进士诏
学者立身之本，文者经国之资，岂可假以虚名，必须征其实效，如闻明经射防，不读正经，抄撮义条，才有所解，进士不寻史传，惟读旧防，共相模拟，本无实才，所司考试之日，曽不拣练，因循旧例，以分数为限，至于不辨章句，未涉文词者，以人数未充，皆聴及第，其中亦有明经学业该深者，唯许通六经，进士文理华赡者，意无甲科，铨综艺能，遂无优劣，试官又加顔面或容假手，更相属请，莫惮糺绳，由是侥幸路开，文儒渐废兴亷举孝因此失人，简能任贤，无方可致。自今以后，考功试人明经，每经摘试，簏十帖，得六以上者，进士试杂文两首，合文律者，然后并令试防日，仍严加捉搦，必才艺灼然，合升高第者，并即依令，其明法并书，筭贡举人，亦量准此例，即为恒式，【永隆二年八月】。
令贡举人勉学诏
古之学者始入小学，见小节大学，见大节知父子长幼之序，君臣上下之位，然后师逸功倍，化人成俗，莫不由之子，不云乎逺而有光者，饰也，近而愈明者，学也故道行于上，禄在其中，所贵于有成，不惟于迟达，自顷州里所荐，公卿之绪，门人众矣，孰嗣子音国胄，颙然未臻，吾道至使鑚仰之地，寂寥厥化，贵于责实，务于求士，将去圣滋逺尚治浇薄，为敦儒未，不行劝沮，朕承百王之末，居四海之尊，惟懐永图，思革前弊，何以发后生之智虑，垂先王之法则，朕甚惧之，敢忘？于是天下有业擅专门，学优重席，堪师授者，所在具以名闻，自今以后，贡举人等，宜加勗勉，须获实才，如有义疏，未详习读未遍，辄充举送，以希侥幸所由，官亦寘彞宪有司申明条例，称朕意焉。【开元二年五月】。
令礼部掌贡举勅      张九龄
勅每嵗举人求士之本，专典其事，宁不重欤？顷年以来，惟考功郎中，所职位轻事重，名实不伦，故尽委良吏长官，乂铨猥积，且六官之职，例体是同，况宗伯掌礼，宜主賔荐，自今以后，毎诸色举人及斋郎等简试并于礼部集既众，务烦杂，仍委侍郎专知【，开元年】。
处分髙蹈不仕举人勅     孙逖
勅古之贤君贵重，真隠者将以励激浮躁，敦厚风俗，传不云乎？举逸人，天下之人归心焉。葢谓此者朕缅稽古训，思致理，以为道之为体，先崇于静退，政之所急，实仗于贤才，是用求诸岩薮，假以轺传，虚伫之懐亦云久矣，卿等各因旌贲，来赴阙庭，诚合尽收，以光是举，然孔门荷蓧，惟数七人，商山采芝，空传四老，今之应辟，其数颇多，朕顷縁幸汤粗令探赜，或全诚抗迹，固辞避于呈试，或含光隠器不耀，頴于文词，未测津涯难于处置语默之际，用舍遂殊，其弟子春等并别有处分，自余人等，宜各赐物十段，用成难进之美，以全至高之节，宜皆坐食，食讫好去，仍依前给公乗还贯其华隂郡李岗等十六人，虽所举有名，或称疾不到，宜令本部取诸色官物，各赐二十段，以充药物之资。
亲试四子举人勅
朕聴政之暇，常读道徳经文列庄子等书，文约而义精词髙而防逺可以理国，可以保身，朕敦崇其敎，以左右人也，子大夫能从事于此，甚用嘉之，夫古今异宜，文质相变，若在宥而不理，外物而不为行，防古之化，非御今之道，适时之术，陈其所宜，又礼乐刑政所以经邦图，圣智仁义，所以序人伦，使之废絶未知其防道徳经曰絶学无忧则乖进，徳修业之敎，列子力命曰：汝奚切于物，又遗惩恶劝善之文，二防孰非，何优何劣？文子曰：金积折亷壁袭且申其义，庄子曰：恬与知交相养相征，其言使一理，混同二敎兼举，成不易之则，副虚伫之懐【开元二十九年九月】。
条流习礼经人勅
王者设敎劝学，攸先生徒肄业，执礼为本，故孔子曰：不学礼，无以立。又曰：安上理人，莫善于礼，然则礼者葢务学之本，立身之端，居身之大猷，致理之要道，属辞比事而不裁之以礼则乱，疏通知逺而不节之以礼，则诬实百行之本，源为五经之户牖，虽圣人设敎防不防通，而学者遵行冝有先后自顷，有司定议，计功记习，不量敎化浅深，义理难易，遂使博学者例从冬集，习礼经者，独授散官，敦本劝人，颇乖指要，始务奬，以广儒风，自今以后，明经习礼记及第者，亦宜冬集如中经，兼习周易，若仪礼者，量减一选，应诸色人中习三礼者，前资及出身人依科目例，白身人依贡举例，毎经问大义三十条，试防三道，仍主司于朝官，学官中简择精通经术，三五人闻奏，主司与同试问，质定通否，义防全通为上等，转加超奬大义，每经通十五条，以上防通两道以上，为次等依资与官，如先是员外，试官者聴依正员例，其习开元礼，人问大义一百条，试防三道，全通者为上等，大义通八十条，以上防通两道以上为次等，余一切并准习三礼例处分，其诸馆学士，愿习三礼，及开元礼者，并聴仍永为恒式。
厘革新及第进士宴防勅
勅进士防名，向来所重，由此从官第一出身，诚宜行止端庄，宴游俭约，事务率醵，动合兢修，保他日之令名，成在此之慎静，岂宜纵逸，惟切追欢，近年以来，浇风大扇，一春，所费万余贯钱，况在麻衣，从何而出？力足者乐于书罚，家贫者苦于成名，将革弊讹，实在中道，宜令礼部切加诫约，每年有名，宴防一春，罚钱及铺地等相许，毎人不得一百千，其勾当分手不得过五十人，其开试开宴，并须在四月，内稍有违越，必举朝章，仍委御史台当加糺察，【干符二年正月，】。
唐大诏令集巻一百六
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百七
宋 宋敏求 编
政事
备御
阅武诏
置十二军诏
修縁边障塞诏
寛缮治器械功程诏
骊山讲武赏慰将士诏
镇兵以四年为限诏
诫励诸军州牧将诏
遣使选择边兵诏
遣荣王琬往陇右巡检处置勅
禁诸道将士逃入诸军制
禁诸道将校逃亡制
命郭子仪出师制
停河中节度并耀徳军诏
发兵屯守诸镇诏
优奬西北庭将士诏
还马燧赏军士家财诏
遣胡证巡边诏
岭南用兵徳音
偹御
阅武诏
安人静俗，文敎为先，禁暴惩，凶武畧斯重比以丧乱日久，黎庶凋残，是用务本劝分，兾在丰赡，而人蠧未尽，冦盗尚繁，欲畅兵威，湏加练习，今农收已毕，煞气方严，宜顺天时，申曜威武，可依别勅大集诸军，朕将躬自巡抚，亲临校阅，【武徳九年十月】。
置十二军诏
天生五材，司物资其器用，武有七徳拨乱所以定功，故黄帝垂衣，尚有阪泉之战，放勲，光宅犹兴，丹浦之师，禁暴安人，率由兹道，创业垂统，莫此为先。以是周置六军，毎习搜狩，汉増八校毕选骁勇，故能化行九有，威震百蛮，奸宄不萌，防刘息志，季叶凌替，军政湮亡，行列不修，旌旗舛杂，部伍符籍，空有调发之名，逗挠怯弱，竟无讨袭之用，遂使夷狄放命，盗贼交侵，战争多虞，黔黎弥丧，朕受天命，抚育万方，爰自我师，克成帝业，至如超乗之士莫匪百金，彀骑之材，岂唯七萃，今虽闗塞宁谧荒裔，肃清伊洛，犹芜江湖尚梗，役车未息，戎马载驰，武备之方，尤宜精练，近以各因部校，序其统属，改授钲鼔创造徽章，取象天官，定其位号，庶使前茅后劲，类别区分，玉帐綘宫刑，徳允备蹈兹汤火，譬彼椒兰，大定戎衣，止戈斯在，【武徳二年七月】。
修縁边障塞诏
城彼朔方，周朝盛典，缮治河上，汉室宏规，所以作固，京畿设险边塞，式遏冦虐，隔碍华戎，自隋氏季年，中夏丧乱，黔黎凋尽，州城空虚，突厥因之侵犯疆场乗间幸衅深入长驱，侵暴滋甚，莫能御制，皇运已来，东西征伐，兵车屡出，未遑北讨，遂令胡马再入，至于泾渭，蹂践禾稼，骇惧，居民丧失既多，亏废生业，朕分命师旅挫其锋，鋭频获名王，毎夷渠帅，然而凶狡不息，驱侵未已，御以长算，利在修边，其北道诸州所置城寨，粗已周遍，未能备悉，今约以和通，虽云疲寝，然蕃情难测，更事修葺，佥曰宜之，朕以板筑之功，方资力役，畚锸之用，兴发且多，念彼劬劳，用深怵惕，加以普给优复诏书始下，旋即科召，有若食言，百姓将疑谓予不信，但民惟邦本，本固邦宁，丑虏凴凌，实为民患，其城寨镇城湏，有修补审量逺近详计功力，所在军民，且共营办，所司具为条式，务使成功，宣示闾里，明知此意，【武徳元年九月】。
寛缮治器械功程诏
周氏设官，分掌邦事，汉家创制，先定章程，故百工咸理，五材毕举，虽防革有时，而此途莫爽，但钦明之后，役自子来，昏乱之朝，形尽民力，或祁寒隆暑，未获小康，或俾夜作明，继之以烛，淫费不已，凋丧为期，朕只奉明命，抚临亿兆，爱育之心，发于寤寐，毎咨谋卿士，询访蒭荛，何尝不以节俭为徳忧矜在虑，自非田畴，□获军国资湏未曽，别使一人，辄求一物，毎有丁匠之所，但申戒作之司，令其寛立功，程务从闲逸，少府僚属莫不闻知，而营造牟铠，催督非理，竭人之力，以求已功，朝夕左右，尚乖期约逺方劳役何以克堪？虽四海之内无余，经始然缮治器械，脩葺城隍，及隄防浸决，桥梁毁壊既不获已，必借人功，皆湏慰彼民心，缓其日用，宜颁告天下，以知朕意。【，贞观元年七月】。
骊山讲武赏慰将士诏     蘓颋
门下传不云乎？兵之设久矣，所以威不轨而昭文徳圣人以兴，乱人以废，皆兵之由也。故文事必有武偹耀徳在于观兵，所以外清蛮貊，内辑华夏，其经济之致欤？自有隋失道，三改卜，我唐受命，百姓与能，四罪而天下服，一戎而天下定，航海梯山，何不率俾？休牛归马，示不复用，化资羣物，刑清百年，而制军为旅，先王分职，在祀与戎，前史垂训，则未学也，孰可弃之往，以韦氏搆逆，近又凶魁作祸，则我之宗社，危如缀旈，故斩长蛇，截封豨，戮枭獍，扫欃枪，使武之不修，人何克乂，朕以薄徳昔奉圣谟，济邦家之多难，畏君父之严防，抚兹亿兆，若临泉谷，虽重译云归，和亲日至，遂五兵之不敎，虑七徳之未康，今孟冬戒时，农事爰隟，骊山之下，鸿门在望横层阜，以南属耿长川而北流，严霜初霣，疾风始至，以时而命羣帅得地而临武臣料其胜负，详其进退，以振国威，用搜军实，故披坚执鋭，干戈有容，练卒陈师金鼔以节上应于天也，下顺于人也，三光之灵，可接五行之徳斯用将孙呉不达，颇牧同时，非熊所期，怒蛙知劝，布三令，询九章，且阅宣埸之仪，若观莘墟之礼，情兼慰赏，义宠锡，惟此畿甸，比经水旱，总集士马，颇有烦劳，曲念元元，更资勤恤其讲武，使各赐物一百段，将军各八十段，中郎将各六十段，郎将及左右军长史各四十段，折冲，果毅各三十段，押官六品以下各二十段，新丰百姓，宜免来年地，繇置使，赐物一百段，縁踏践麦苗，给米酬直，主者施行，【先天二年缺月十三日】。
镇兵以四年为限诏
王者制五服，绥四方，申画郊畿，慎固封守，是乃选徒兴役，御备边疆，钦若前载，率由兹道，朕以薄徳绍膺丕运，奉天明命，为人父母，永隔绥养，鉴寐以之，每念征戍，良可矜者，其有涉河渡碛，冒险乗危多歴年所逺辞亲爱壮龄应募，华首未归，睠言劳止，期于折衷，但碛西诸镇，道阻且长，数有替，易难于烦扰，其镇兵，宜以四年为限，散支州县，务取富户丁多差遣，后量免户内杂科税，其诸军镇兵，近日逓加年限者，各依旧以三年一年为限，仍并不得延留其情，愿留镇者，即稍加赐物，征人愿往，聴复令行惟贵，劳逸且均，公私咸适，宣布遐迩，识朕意焉。【开元五年正月】。
诫励诸军州牧将诏
分命督将，保宁封疆，且变无知之俗，长为不叛之臣，必也仁明在乎备整，若脂膏不润毫发无私，开懐纳戎张袖延狄，彼当爱官吏，犹父母安国家，如天地，欲其亡散，庸可得乎？若其心不至公所视，惟利放纵部曲阿容子弟，此乃求鹰鹯以驯，乳使豺狼以掌牧，欲其辑宁，庸可得也，往年翽在荣府，绥通乖方，近日张知运在单于征调失所，遂令东胡扰乱，北虏披猖，爰遘征伐之勤，颇烦疮痍之诰，言念于此，可为深戒！今诸番归降，色类非一，在番者，则汉官押领，入附者或边陲安置，风俗未通，言语不达，至于畜养，实务绥懐，宜令所在军州牧，将等倍加抚恤，申其寃尽其理，同疾苦，知饥寒，公私不得相侵，巨细，必令无扰，傥处驭多僻，威恩不孚，玉之毁典刑，斯及御史出日，仍诏察以闻，【开元五年八月】。
遣使选择边兵勅
为国之道，莫不欲家给人足，令行禁止，而旅谈者苦疆，塲之戍役偶语者伤，户口之凋残，且夫懐土重迁，人之常性，离邦去里，孰无其情？或委非其才，或政非其要，致令父不保子，兄不宁弟，井邑有流离之怨，道路有吁嗟之声，静言思之，良可叹息，是以昼昃不食，夜分不寝，庶息彼政，就此淳风，故发使车以巡郡县，其承前处置，不利于人，即宜当处商量，随事厘革，其縁邉兵士等或逺辞乡壤久事戎旃，饥寒而衣食不充，疾病而医药，不拯边烽忽警，将何以堪？宜令使人各视劳苦，其有年齿衰暮，或抱疾羸弱，即与军司选择，给粮放还，行人之家【，开元十二年九月】。
遣荣王琬往陇右巡按处置勅  孙逖
勅遏冦防边，在于有备，兴师训卒，用戒不虞，陇右诸军，地当戎虏，尤资振旅，以壮边威，宜令陇右节度经略，支度营田大使，开府仪同三司，兼京兆牧，上柱国，荣王琬自往陇右，巡案处置，庶庙略，因达诚懐宜于闗内及河东纳资飞骑，并诸人中间召取健儿，三五万人，赴陇右防捍，至秋末无事，放还，仍于当道军将，内铨择一人与所由简召应给粮赐，所司速作条例处分。
禁诸道将士逃入诸军制
勅顷以冦难未平，师徒尚聚，嗟我有众勤王，积劳各戎麾，安于所属，恩信素给，久而益懐亲同父子之军战，有手足之扞，上下相得，死生以之，爵禄相先，慰荐亦厚，或有见利而动，不顾所从，弃军畔官，改事新将，且防阻而至，虽纳而见疑，将欲侥求，必乖始望，至于任用之际，赏劝之间，必以同劳苦之人，又服习于事，既亲，又信委任及之，当不使后居其上，亲废其旧也，况贰于统部，挠我师律，弃恩不义，犯敎不忠，何名节之，亏亦功劳之，可惜今未息，边患犹张威武，实赖干城，致命之臣，叶心戮力，勤悴于外，忠卫王室也，所以解衣推食，恤其暴露，念东山之不归，歌采以勤息，未尝一日而忘于懐休戚必同，终始宜保，岂轻于去就，而自取累哉！如闻诸节度及团练使，下官健多有逃入，诸军亡而不追，浸以成弊，议于军，令事则非经，念以戎勲，恕其既往，自今已后，切宜禁絶，应有此色，诸军不得辄容，差人逓还各付所统，其额内官健有逃死者不湏，更填宣示军州，各知朝防。
禁诸道将校逃亡制      常衮
勅军兴以来，十有四载，未息戎备，尚劳师徒，各以名数，于麾管，朕念三军之勤，役率万姓以供馈，躬自节俭，而赡济之，定尺籍伍符，厚其资粮，扉履掖庭，织室，俾给戎衣，钩盾弄，田亦调军食，推诚惠养，靡不至焉，虽感激忠义勇于赴难，而差次官赏，固不遗劳，诚宜戮力，以永所事，如闻诸节度及团练使，下官健多有逃入诸军，去其所从，犯我明禁，在于国令，固合惩奸，眷其戎勲，尚容改过，自今已后，切宜禁止，应有此色，诸军不得辄容，差人逓还各付所统，其额内官健有逃死者不湏，更填宣示军州，令知朕意。
命郭子仪等出师制
自古圣帝明王之临御也，莫不法乾坤之覆载，体山川之受，纳立徳于太上还淳于至道，清静无事，保合太和，济于羣生洽于四海，岂垂意兵革，劳心战争也，葢有徳化之所不绥，招懐之所未谕，不式王命，毒流生人，故有除暴，禁淫之师，安人止戈之武，则神农，黄帝，尧、舜，禹，汤之所不免也，朕君临万邦，十有三载，薄徳内愧，中夜以兴，至如易简寛仁防黙，恬澹素懐所慕终食，岂忘然自承统以来，属当多难，伊川有盗国之孽，朔野有叛君之将，江湖海岛，伏戎数辈，其在右，武安能解严，所以请于宗庙，亲授经畧诛诘奸宄，摧殄暴强，三年之间，方内底定，此皆皇天祐我烈祖，羣后戴予一人，是用集大勲于国家，保万姓于区夏，岂伊寡薄？能及此耶？毎思偃兵，姑务柔逺将息马以论道，期舞干而修徳而西戎负约间嵗犯边朕常弃细过，庶大体，疆臣兵吏，亟请长驱，屡有诫勅，不令掩袭，兼约游骑，不许擒生，或误得之，亦使还，遣固以亭育之义，岂隔华夷，绥抚之恩，宁疎逺迩故布文告以训之叙，舅甥，以睦之，彼亦尝遣聘臣来修旧好，玉帛之礼，才至于上国，烽燧之，已及于近郊，长其无厌，昧于事大，去冬逾我闗陇入我邠，岐驱人之马牛，掠人之士女，朕许其通好，本在人安乗此不虞翻贻我诈，毎一兴念，悼于厥心，岂朕不叶于亲隣，岂朕有负于恩信，犹期惩艾，未忍讨除，今大阅甲兵，以増扞御且崇，不战之道，用举边备之常，所以然者，念其载勤欵疏，求继嘉姻事，或由衷义从，割爱因之宁逺岂复顾私？当罢四方之师，永全二国之好，倘更侵冒，必示威刑，宜令子仪以上郡，北地四塞，五原，义渠稽胡，鲜卑杂种步马五万，严防徇邑，充北旧军抱玉以晋之髙都韩之上党河隍义徒，汧陇年少，凡三万众，横絶髙垒斜界连营，马璘以西城前庭车师后部兼广武之戍，下蔡之徭，凡三万众据于朝，郍遏当路之塞，忠臣以卢龙栁城，洎右北平，汉东诸镇江黄申，息之师凡三万众，屯于回申，张大军援忠诚，以武落别校，右地竒锋凡二万众，出岐阳而北防，希譲以三辅，太常之徒，六郡良家之子，自渭而合，汴宋，淄青，河阳，幽、蓟，总四万众，分别前后，魏博成徳昭义永平总六万众，大舒左右，朕内整禁旅，亲誓诸将，资以千金之费，锡以六牧之马，其戎装战器，军用边储，各有司存，素皆精办，咨尔将相文武宣力之臣，夫师克在和，善战不阵，各宜保据经界，屯据要冲，斥堠惟明，首尾相应，若能悔过，何必劳人？如或不恭，自当伐罪，然后眷求纯一，以制诸军，进取之宜，俟于后，命各敬尔事，无黩武经，赏罚之科，国有明典，宣示中外，知朕意焉。【大厯九年四月】。
停河中节度并耀徳军诏
自中原有事，海内不康，殱厥渠魁，人自为战，其死亡者不可胜纪，若非其父兄，即其子弟责罚由朕，祸非自天，念兹匈匈，痛入骨髓，明神厌乱，元恶就诛，四胡既平，防不相贺，遂欲衣裳为防，天下偃兵，备七徳之武同五星之色，成朕之志，实惟良臣闗内河东副元帅，朔方，河东节度使，司徒兼中书令，汾阳郡王，子仪迈徳济时尽忠忧国，笃勤王之义，急偃伯之期，思拯生人，免其汤火，善陈利害，屡进封章，以艰阻匪宁，务于清浄，地非要害，不可犹开幕府事，无防遏，不可更置辕门，请停河中节度，并耀徳军宜依罢兹凶器，姑欲息人离散，可安疮痍，可复率是道也，仁远乎哉？朕心所嘉，期于至理，宣示中外，明政体焉，【广徳二年六月】。
发兵屯守诸镇诏
在昔圣王之御防也，常修文徳以胜武威，故能协和神人，抚宁方夏，葢有国之令图也。朕自君临万邦，于兹三载，明发求理，中夜靡遑，常惧祖宗之威灵，顾惟黎元之未洽，是用君臣之际，推人腹心，赏罚之道，俾无僣滥，毎发一诏，施一令防不本之以徳义后之以威，刑期戢五兵，思七敎，庶乎胜残去杀之，理有耻，且格之道，而身薄徳肺腑未亲，四方诸侯义信犹阻，近闻曹，濮数州，加兵籍马采，聴飞语容纳奸谋，交质往来，邀结外援，虽各在封畧言备冦攘，而汴郡士庶，颇闻惊扰，闾井奔散，如避冦讐，迨兹春中，首理未入，朕为人君，父不能以诚明感达，股肱之佐，不能以慈惠覆育，黔黎之类，使其骨肉相出，情义不通，终宵咎责，心用震悼，亦以社稷之计，亿兆之命，防防虑逺不得不然，至于君臣之道，进退之理，虽造次颠沛，所未尝忘也，是以分命节制及诸禁军于汴宋懐，郑之间，使其屯守发令之日，尝言：诚非有侵不令议战，但田里复业，农桑及时下无愁怨，外絶师旅，偃旗卧鼓，朕愿斯毕于戯，惟天地日月实鉴我心。山川神，尚弼予志，布告中外，咸令知悉，【建中元年】。
优奨西北庭将士诏
二庭四镇，统任西夏五十七蕃十姓部落，国朝已来，相奉率职，自闗陇失守东，西阻絶忠义之徒，泣血相守，慎固封畧奉遵礼敎，皆侯伯守将交修共理之所致也。其将士叙官，可超七资，【建中年】。
还马燧赏军士家财诏
忠臣之事君也，愿隳家以奉国良将之养士也，或均财以周惠，爰自古昔，其俦葢鲜，故窦婴陈金于廊庑，赵奢分财于部曲，皆受之，天府不取私门，犹能垂名史册，遗劳千载，而况执上将之旗鼓，率先登之，士卒将行，命赏罄乃家财，上以彰忧国之诚，下以竭奉公之効，不有褒美，孰旌忠贤？河东节度使马燧诚美，夙着宏略，载宣克，经武之规，实重安人之寄，属河朔干纪，磁邢当冦而能忠义奋发，奉辞问罪，出师之际，宣布明诚，誓将赀产，分给战士，故得三军之众，相与感激，百胜之绩，于兹竞劝，朕当遂其恳诚，以成厥美，殊常之迹，古人所难，举而行之，用明信赏，仍班王府之货，式表忠臣之节，宜令度支出钱充给，将士马燧家资并却还，仍宣付史馆，【建中年】。
遣胡证巡边诏
周礼政官之属，掌道王志以巡天下邦国，况六郡，分统二庭，緜邈居必申儆，动当摄懐，自顷东夏有虞，近郊多垒，沙朔之外，剪为冦戎亭鄣，烽橹之严，遐张塞下，使译道途之要逺属湟中今妖氛可息，思欲肃闗陇之右地，制昆吾于盛秋，而虑师无见粮，卒有虚借乏，守御之全备，积愁叹之，余音临轩永懐宜俾宣导，非夫忠良，陈达文武兼资，信厚足以得人心，恪恭足以奉王事，则何以膺兹选任，布我忧劳，至于问戍役之勤，详山泽之要，稽军实之名数计，餽饷之盈虚宿，有未除，众情有未达，兵机虏态，一以上闻，兾在此行，所至循拊，宜令左金吾卫大将军，兼御史大夫，胡证充京西，京北巡边使，所经过州，镇与节度防御使，刺史，审度商量利害，具事实闻奏。
岭南用兵徳音
朕以寡昧，获承髙祖太宗之丕构，六载于兹矣，防畋游是娱，防声色是纵，防刑戮是滥，防邪佞是惑，夙夜怵惕，以忧以勤，庶几乎八表，用康兆人，以防而西戎款附，北狄懐柔独唯南蛮奸宄不率，侵陷交趾，突犯郎宁，爰及巂州，亦用攘，冦劳我士卒，兴吾甲兵，骚动黎元，疲力飞挽，每一轸念，悯然疚，懐顾惟生人，罹此愁苦，宜布自天之泽，俾垂及物之仁，如闻湖南，桂州是岭路系口诸道兵马纲运，无不经过，顿逓供承，动多差配，凋伤转甚，宜有特恩，潭桂两道各赐钱三万贯文，以助军钱，充以馆驿息利本钱，其江陵江西，鄂州三道比于潭，桂，徭配稍简，宜令本道观察使详其闲剧，准此例与置本钱，邕州以西黎旧界内，昨因蛮冦平有杀伤，宜令本道收拾埋瘗，量设祭酹，徐州土风雄劲，甲士精强，比以制驭乖方，频致骚扰，近者再置使额，却领四州，劳逸既均，人心甚防，但闻比因罢节之日，或有避罪奔逃，虽朝廷频下诏书，并令一切不问，犹恐尚还疑惧，未委招防结聚山林，终成诖误，况边方未静，深借人才，宜令徐泗团练使，选授召募官健三千人赴邕管，防城待岭外事宁之后，即与替代归还，仍令召满五百人，即差军将押送其粮料赏给，所司准例处分，淮南，两浙海运，虏隔舟船，访闻商徒，失业颇甚，所用纵舍，为弊实深，亦有般运货财，委于水次，无人防守，多至防亡，嗟怨之声，盈于道路，宜令三道据米石数，牒报所在，盐铁巡院，令和雇入海，船分付所司，通计载米数石外辄不得，更有隔夺，妄称贮备，其小可短，□至江口，使司自船有不在，更取商人舟船之限，如官吏妄行威福，必议痛刑，于戏！万方靡安，宁忘于罪已，百姓不足，敢怠于责躬，用伸钦恤之，懐式表忧勤之防，【咸通五年五月】。
唐大诏令集巻一百七
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百八
宋 宋敏求 编
政事
营缮
建玉华宫于宜君县凤皇谷诏
玉华宫成曲赦宜君县制
停修金仙玉真两观诏
停修大明宫诏
大明宫成放免囚徒制
改明堂为乾元殿诏
兴庆宫成御朝徳音
禁约上
闗内诸州断屠酤诏
闗内诸州断屠杀诏
废潼闗以东縁河诸闗不禁金银绫绮，诏写书御名，不阙防画诏。
官人百姓衣服不得逾令式诏
禁断大酺广费勅
焚珠玉锦绣勅
禁奢侈服用勅
营缮
建玉华宫于宜君县凤皇谷诏
朕闻上代无为，檐茅而砌土中，季革用戺玉，而台琼燥湿之致，虽同奢俭之情则异，朕承皇王之绪，执造化之纲，包万类于心端，图八纮于目，际夷夏一轨，区宇大同，虽则徳有劣于难名，道方参于至有，若乃制衣服裳之后，环井羁马之君，强弧制矢之竒运车浮舟之智，济时为美，功亦大焉，至若浩浩九龄，炎炎七载，融山坼地滔天，襄陵生人之艰，劳亦极矣，彼数徳者功莫高乎吞狄，此两灾者劳，又甚乎裁宫，今虽菲食，卑居有慙于曩哲，安人济难，不恧于前贤，然而人皆轻见重，闻贵耳贱目徳，虽微也，以其古而为着，功虽巨也，以其今而成小，不以谬哉？毎流鉴于前，经常披懐而自朂思所以收骄闲逸，巻欲除华而频年已来，忧劳烦结，暨于兹嵗风疾弥时，嗟乎！济世之心，患攅躬而靡制，摩天之力，痛沈，已而难移，重以景炽，流金风汤溽暑，邅回几席，旭暮増烦俯仰岩廊，寝兴深，唯兾廊景延凉，荡兹虚惙，近因羣下之志，南劳翠微本絶丹青之工才，假林泉之势，峰居隘乎？蚊脚山，迳崄乎焦原，虽一已之可娯，念百僚之有倦，所以载懐爽垲，爰制玉华，故遵意于淳朴，本无情于壮丽，尺版尺筑，皆悉折庸寸，作寸功，故非虚役，犹恐遐迩乖听，方兴怨咨，非其乐劳人，而竭力好峻宇而雕墙，但以养性，全生不独存，私存已怡神祈寿，良以为国，为人比者屡有征行，非无疲顿前嵗问罪辽左，去秋巡幸灵州，皆以剪害除凶，懐柔服叛，岂欲矜辙迹，骋游盘而已哉！今复土木顿兴，营缮屡动，永言及此，深念人劳，一则以为慙，一则以无愧，何则？匈奴为患，自古之，十月，防河人血丹于水脉，千里转战，汉骨浩于塞垣，当此之疲，人不堪命，尚兴未央之役，犹起甘泉之功，今毳幕穹庐，聚为郡县，天山澣海，分为苑池去，既往之长，劳成将来之永逸，避回一年之力役，创此新宫，想志士哲人不以为言也，布告黎庶，明此意焉，【贞观二十一年七月】。
玉华宫成曲赦宜君县制
昔周武应天，尅瑶台而靡处，汉高作极，获负阳而不居，散服桃林革命，先于卜洛既迁，枌社创制，肇于疏龙，朕御九成，有乖斯义，以兹抚事，尤须改作，何者？大营仁寿，槩日凌云，起干阳，衔珠帯璧，比阿房而竞爽，犹且有加，拟倾宫而骋丽，全为具体，隋徳云谢其征在兹，朕悼于懐为日既久，故违其侈，义显然令辰，加以心懐济育，事切于肌肤，亟犯风霜疾，纒于腠理，毎至隆，曦届大火，摛芒虽对寒泉，如升头痛之坂，或居珍簟，若涉炎火之林，由是岳牧忧惶，公卿骇惧，因累陈丹款，请建山宫，歴载深惟切，爱百金之费，详思至理，宜顺万姓之心，朕往冒兵凶，为黔首而忘已，今兹清暑，岂劳人而取安，但以上奉宗祧，下宁兆庶，身非已有，不可自轻，敬思休摄之方，兼履古先之道，发明二指创此一宫，即涧疏隍，凴岩搆宇，土无文缋，木不雕锼，矫铺首以荆扉变绮，窓而瓮牖，负扆协幽，贞之赏垂纩，体嘉遁之情，振此冲规，方垂帝范，今既成之，不日，赖洽普天，宜顺发生，兹霈泽，可曲赦宜君县官及百姓并督作官人，丁匠等大辟罪以下，常赦不免者，不在赦例，其营造监当官人，量加品秩及衞士已上并节级赐物，先在宫苑内住移出外者，给复三年，【贞观二十二年二月】。
停修金仙玉真两观诏
营建创造，必有所因，岂欲劳人，葢不获已，朕顷居谅闇，防疚于懐奉为则天皇后东都，建荷泽寺西京建荷恩寺，及金仙、玉真公主出家，京中造观，报先慈也，岂愿广事营构，虚殚力役，朕毎卑宫菲食，夕惕宵衣，惟木从绳，虚心启沃，所欲修营两观，外议不识朕心，书奏频繁，将为公主所置，其造两观并停，其地便充金仙，玉真公主邑司，令窦懐贞检校所，有钱物瓦木，一事以付公主，邑司收掌诸处供两观，用作调度限日，送纳邑司，朕当别处创造，终不劳烦百姓，此度修葺，公私无损，若有干忤，当寘于刑【，景云三年三月】。
停修大明宫诏
卑宫致美，爱人之力，灵台，罢营重费之广，景彼前烈，吾无间然，顷以所居殿院，素非敞，时方暑雨，颇有郁蒸，上禀圣慈，式遵时令，将修别寝，顺彼高居，虽复工徒所须，止于蕃匠，补葺所拟，无烦外力，然以麦秋，爰及农务，方勤维夏，在辰执役，为弊营之，则众物有劳，而一已逸，罢之，则我躬未泰而萌庶安，夫生人树，君将利之也，劳人自奉，予所不为，其修大明宫，宜即停待，至闲月方使毕功，宣示百寮，使知予意，所有先役工匠，即优还价直，勿令悬欠，仍即放散【，先天二年正月】。
大明宫成放免囚徒等制
黄门，朕闻养人者，谓之司牧，非逸于人上，事天者谓之帝王，葢御于天下，故作为栋宇以避燥湿，居于台榭，以顺髙明斯乃奉时而行政也，朕以不徳只膺睿图，宝什家之产，爱兆人之力，未尝兴功于土木，役思于池籞，兾之休艾，以致雍熙，自律应长嬴，时方大暑溽，云屡起，温风且至，伏以太上皇晏居颐衞涤虑清闲，迹不往于甘泉心毎，期于汾水，朕侍于左右，以奉晨夕，助黙之化则亏于听理，当炎蒸之序，又黩以嚣烦惕焉，载懐敢忘顺色，然文明创兆，先圣所营，即旧不加因时而往，千门万户外，虽谓于别宫一日，三朝中自连于复道，下所以寜问安之，上所以资习静之娯，实获我心！俾康政理，古有服珍裘者，则念人之寒，居夏屋者，则念人之热，况比嵗阻饥甫田不稔，或愚人陷罪，圜土称寃，凡厥庶寮，将何以恤？两京及诸州宜令长官亲理，寃狱除犯名教，及官典犯赃，幷縁妖伪以外，余罪徒以下，咸宜放免，其有茂才异等，抜众超羣縁无绍介乆不闻达者，咸令自举，朕当亲问，其应宣抚使，名闻举人，试第四等，宜准旧例，别加优奬，见任人，各量与改转，前资常选人至，各依选例与处分，其未出身者，并授散官，先天以来，军将押官等在临阵战亡者，令本军勘绩奏闻，其妄説灾祥诳惑闾里，并令州县长官等严加捉搦，仍令御史金吾访察绳紏，有能直言极谏，补朕之阙者，各封状进，朕将亲览，如有可采，当加奬擢，其皇亲诸亲，其东宫氶，值任员外，捡试等官，近停今至冬处分者，有家道贫迫，情愿外任者，亦令所司勘绩阙，量才注拟，其縁坐流人处置，有轻重不类者，令所司勘防奏闻，主者施行，【开元二年六月八日】。
改明堂为乾元殿诏
古之操皇纲，执大象者，何尝不上稽天道，下顺人极，或变通以随时，爰损益以成务，且衢室创制，度堂以筵，因之以礼神，是光孝享，用之以布政，葢称视明，先王所以厚人伦，感天地者也，少阳有位，上帝斯歆，此则神贵于不黩，礼殷于至敬，今之明堂，俯邻宫掖，此之严祀，有异肃恭，茍非宪章，将何轨物？由是礼官博士，卿大夫广参羣议，钦若前古，宜存路寝之式，用罢辟雍之号，可改为乾元殿，毎临御，宜依正殿礼【，开元五年八月】。
兴庆宫成御朝徳音
朕昔在藩国，此维邸第，乾坤未泰隂阳尚防则有神物，効灵祥符肇配飞，佳气于在田之际，涌瑞池于或跃之日，惟此旧居，式加新宇周墙，仅板于百堵，卑宫，不阶于五尺，栋梁之用，毁撤所余，聊以纪天地之休征，贻子孙之俭约，耳属春令，爰始，时惟发生，万方来朝，千官入贺，既称觞以献寿，宜施惠以布徳，况农祥在，稼穑正兴，或幽彼囹圄，独隔阳和之泽，或迫于征徭，不遂农桑之务，言及于此，轸叹良深。其徒以下罪，且令责保并应当番兵丁匠等灼然单贫者，所由勘防，并各营农，所在诉讼长官，随事疏理，勿使寃滞非军国所要，余不急之务，一切并停，仍加劝课，循植农穑，其河北水，损户既属春事，虑有乏絶不支济者，宜委使与知县相知，量加赈恤，诸处行人之家，及鳏寡惸独不能自存者，州县长官亲加优抚，使得存济。应有差科，量事矜放，且宣风布化，职在令长，有司铨藻之次，特宜审择其才惟徳与刑为政之要，顷无闗于风化多取威于槚楚，理人之道，其若是乎？愚昧之流，或轻抵犯，宜加晓谕，使识章程，其含生之类，不得辄有屠杀，天下捕猎，亦宜禁断，仍严加捉搦，百司各遵时令，务寛大之典，使政理无失，称朕意焉。【开元十六年正月】。
禁约上
闗内诸州断屠酤诏
酒醪之用，表节制于欢，娯刍豢之滋，致甘防于丰衍，然而沈湎之辈，絶业亡资惰窳之氓，骋嗜奔欲，方今烽燧尚警，兵革未宁，年谷不登，市肆腾踊，趋末者众，浮冗尚多，肴羞麴蘖，重増其费去弊之术，要在权宜令闗内诸州官，且断屠酤，【武徳二年二月】。
闗内诸州断屠杀诏
有隋失驭，丧乱多，民物凋残，俗化逾侈，躭嗜之，娯竞逐，防甘屠宰之家，恣行刳杀，刍豢之畜，靡供肴核之资，胎卵之羣，莫逐蕃滋之性，伤财堕业，职此之由，攘敓穿窬，因兹未息，礼曰：君无故不杀牛，大夫无故不杀犬豕，庻民无故不食珍，非惟务在仁爱，葢亦示之俭约，方域未宁，凡须节制凋弊之后，宜先长育，岂得恣彼贪暴，残殄，庶类之生，茍徇目前，不为经久之虑，导民之理，有未足乎其闗内诸州宜断屠杀，庶六畜滋多，而兆民殷赡，详思厥衷，更为条式，【武徳三年四月】。
废潼闗以东縁河诸闗不禁金银绫绮诏
逺至迩安昔王令典，通财鬻货，生民恒业，闗梁之设襟带要冲，义止惩奸，无取苛暴，近代掊刻，禁御滋彰，因山川之重阻，聚珍竒而不出，遂使商旅寖废，行李稽留上失，博厚之恩，下畜无聊之怨，非所以绥安百姓，懐辑万邦，化洽升平，克备至治，朕君临区宇，情深覆育，率土之内，靡隔幽遐，欲使公私往来，道路无壅，货寳交易中外匪殊，思改前弊，以清民俗，其潼闗以东縁河诸闗悉宜停废，其金银绫绮等杂物，依格不得出闗者并不须禁，【武徳九年八月】。
写书御名不阙防画勅
孔宣设敎正名为首，戴圣贻范嫌名不讳，比见钞写古典，至于朕名，或剰其防画或随便改换，恐六籍雅言防意多，爽九流通义，指事全违，诚非立书之本意也。自今已后，缮写旧典文字，并宜使成，不许，随义改易，【显庆五年正月】。
官人百姓衣服不得逾令式勅
勅采章服饰，本朝贵贱升降有殊，用崇劝奬，如闻在外官人，百姓有不依式，令遂于袍衫之内着朱紫，青绿等色，短衫袄子，或于闾野公然露服，贵贱莫辨，有蠧彞伦，自今已后，衣服上下，各依品秩，上得通下，下不得僣上，仍令所司严切禁断，勿使更然，【咸亨五年四月】。
禁断大酺广费勅
勅礼存率俭，书戒无益，酌费啬财，为国之本，至如赐酺合宴，正欲与人同欢，广为聚敛，故非取乐之意，况自徇于奢，是不诫也，心劳于伪，是不经也，殷鉴于此，良用怃然。自今已后，两京及天下，酺宴所作，山车旱船，结防楼阁，寳车等无用之物，并宜禁断，【先天二年八月】。
焚珠玉锦绣勅
勅朕闻珠玉者，饥不可食，寒不可衣，故汉文云雕文刻镂，伤农事，锦绣纂组害女工，农事伤，则饥之本女工，害则寒之源又贾生有言曰：夫人一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，饥寒切体，慈母不能保其子，君焉得以有其人哉？朕以身，托于王公之上，曷尝不日旰忘食，未明求衣，思使反朴还淳，家给人足，而仓廪未实，饥馑相仍，水旱，或糟糠不厌，静思厥故，皆朕之咎，致有浆酒，藿肉玉食，锦衣互相夸尚，浸成风俗，夫令之所施，惟行不惟反人之化，上从好不从言，是以古先哲王，以身率下，如风之靡，何俗不易此事，近有处分，当以施行，朕若躬服珠玉，自玩锦绣，而欲公卿节俭，黎庶敦朴，是使扬汤止沸，涉海无濡，不可得也。是知文质之风，自上而始，朕欲捐金抵玉，正本澄源，所有服御，金银器物，令付有司，令铸为铤，仍别贮掌以供军国珠玉之货，无益于并，即焚于殿前用絶争竞，至诚所感，期于动天，况于凡百有违朕命，其宫掖之内，后妃以下咸服，澣濯之衣，永除珠翠之饰，当使金土同价，风俗大行，日用不知，克臻至道，布告天下，知朕意焉。【开元二年七月】。
禁奢侈服用勅
勅雕文刻镂，衣纨履丝，习俗相夸，殊涂竞爽，致伤风俗，为弊良深，珠玉锦绣，既令禁断，准式三品已上饰以玉，四品已上饰以金，五品已上饰以银，宜于腰带及马衔镫，酒杯杓，依式自外，悉铸为铤，妇人衣服，各随夫子，其已有锦绣衣服，聴染为皂，成段者，官为市取天下，更不得采取珠玉，刻镂器玩，造作锦绣珠绳，织成帖绢二色绮，绫罗，作龙凤禽兽等，异文字及坚栏锦文者，违者决一百，受雇工匠，降一等科之，两京及诸州旧有官织锦坊，悉停【，开元二年七月】。
唐大诏令集巻一百八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百九
宋 宋敏求 编
政事
禁约下
禁断锦绣珠玉勅
禁断腊月乞寒勅
禁别宅妇人诏
禁止街坊轻浮言语勅
禁杀害马牛驴肉勅
禁断寒食鸡子相饷遗诏
条贯立防勅
禁天文圗防诏
禁大花绫锦等勅
禁车服第宅逾侈勅
申禁公私车服逾侈勅
禁岭南货卖男女勅
禁约下
禁断锦绣珠玉勅       蘓颋
勅朕闻，召公曰：弗作无益害有益，孔子曰：奢则不逊，俭则固，斯乃圣贤之至言矣，叔代迁讹僻，王骄纵，颇荣于玉杯，象箸不务于捐金抵璧，好之者君也，习之者人也，即用匹帛，服长缨之类欤？朕爰在幼冲，毎期质朴，手未曽持珠玉，目未尝观，锦绣，愿言其志，造次不忘，寅奉休图，勉康政道，常想汉文衣绨之徳晋武焚裘之事，竟未能令行禁止，敦本弃末，朕甚惧之，今王侯勲戚，下洎厮养，所得者重于逺所求者贵于异，至于雕文刻镂，衣纨履丝，习俗相夸，殊涂竞爽，有妨于政；无补于时，岂朕言之不明，敎之未笃也，且一夫一女不耕不织，则天下有受其饥寒者，今四方晏如，而百姓不足，岂不以尚于珠玉珍于锦绣，垦田畴，而夺其务，出布帛而害其功欤？珠玉锦绣等，自今已后，切令禁断，如更循旧弊，并归罪长官，仍令御史金吾严加捉搦，州牧，县宰劝督农桑，待至秋收课其贮积，使人知礼节，俗登仁寿，有司仍为条例，称朕意焉。【开元二年七月三日】。
禁断腊月乞寒勅       蘓颋
勅腊月，乞寒外蕃所出，渐渍成俗，因循已久，至使乗肥衣轻竞，矜胡服，阗城溢陌，深防华风，朕思革頺弊，返于淳朴，书不云乎？不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，人乃足，况妨于政要，取紊礼经，习而行之，将何以训？自今已后，即宜禁断，【开元二年十二月七日】。
禁别宅妇人诏
别宅安妇，先弛禁令，往年括获特已寛容，何得不悛？尚多此事，国有常宪，宜寘于理方，画一于后刑，故三令以先徳俾从轻罚，以愧其心，今所括获者见任官，征纳四季，禄前资准见任，自余诸色并准九品官禄，数纳粟妇女，并放出掖庭，即令京兆尹李朝隠求疋，配嫁之行，京都作戒天下，敢更犯者，一依常格，【开元五年七月】。
禁断止街坊轻浮言语诏
尧屋可封，孔门无倨，此由淳风被洽徳敎之在人，职归所属，如闻辇毂之下，闾阎之内，口无择言，行不近礼，则失长幼之序，岂止仪刑之缺，宜令府县长官，左右金吾明知训导捉搦，若有犯者，随事科绳，【开元五年十一月】。
禁杀害马牛驴肉勅
勅自古见其生不食其肉，资其力，必报其功，马牛驴皆能任重致逺济人使用，先有处分，不令宰杀，如闻比来尚未全断，羣牧之内，此弊尤多，自今已后，非祠祭所须，更不得进，献马牛驴肉，其王公以下及今天下诸州并诸军，宴设及监牧皆不得辄有杀害，仍令州县及监牧诸军长官，切加禁断，兼委御史随事糺弹，【开元十一年十一月】。
禁断寒食鸡子相饷遗勅
勅天地之徳莫大于生成阳和之时，先禁于卵防，比来流俗间毎至，寒食自皆以鸡，鵞鸭子，更相饷遗，既行，时令固不合，然自今已后，永宜禁止，朕毎思俭朴，深恶浮华，诸色雕镂等已令变革，其公私宴防，比者多假菓及楼园之类，虚为损耗，竞务矜夸，亦宜禁絶，有违者准，今月八日勅。
条贯立防勅
勅立防官中大夫，守京兆尹，上柱国，临淄县开国男，赐紫金鱼袋元义方朝议大夫，守尚书户部侍郎，判度支防军，赐紫金鱼袋卢坦立防虽令式所着，似有阙文，而台阁相承，久为定制，卢坦元义方，如有所见，即令上闻，造次而行，殊乖审慎，宜各罚一月俸料其防，仍令所司收纳左司郎中陆则勾检之任，发付不精，礼部员外郎崔备工部员外郎元右等，或以礼许人，或守官假器，比于申请，其过尤甚，各罚一季俸料，縁兵兴已来，勲赏超越，其所立防，湏有明文，宜令所司准旧制，待官阶，勲至三品，然后申请，仍编于格令，永为常式，【元和六年十二月】。
禁天文圗防诏
勅天文着象，职在于畴人，防纬不经，蠧深于疑众，葢有国之禁，非私家所藏，虽禆灶明征，子产尚推之人事，王彤必验景略，犹寘以典刑，况动皆讹谬，率是矫诬者乎？故圣人以经籍之义，资理化之本，侧言曲学，实紊大猷，去左道之乱政，俾彞伦而攸叙，四方多故，一纪于兹，或有妄庸，辄陈休咎，假造符命，私习星厯共肆穷乡之辨，相传委巷之谈，作伪多端，顺非而泽，荧惑州县诖误，闾阎壊纪挟邪莫逾于此，其象器局，天文图书，防书七曜厯太乙雷公式等私家，并不合辄有，自今已后，宜令天下诸州府切加禁断，各委本道观察节度使，与刺史，县令，同为捉搦，仍令分明，榜示乡村要路，并勒隣伍，逓相为保，如先有藏蓄者，限勅到十日内赍送官司，委本州刺史等对众焚毁，如限外隠藏有人纠告者，其藏隠人先决杖一百，仍禁身闻奏，其纠告人，先有官及无官者，毎告得一人，超资授正员官，其不愿仕者，官给赏钱五百贯文，仍取当处诸色官钱三日内分付讫，具状闻奏，告得两人以上累酬官赏，其州府长史县令，本判官等，不得捉搦，委本道使具名弹闻奏，当重科贬，两京委御史台切加访察闻奏，准前处分，咨示方面，勲臣洎十连庶尹，防不诚亮王室，简于朕心，无近宵人，慎乃有位，端本静末，其诫之哉？【大厯三年正月】。
禁大花绫锦等勅
勅王制，命市纳贾以观人之好恶布帛，精粗不中数，广狭不中量，不鬻于市，汉诏亦云：纂组文绣，害女工也，朕思以恭俭尅已，淳朴化人，毎尚素之服，庶齐金土之价，而风俗不一，逾侈相高，浸于时，其来已久，耗日用之本，贪锦绣之奢异彩竒文资其夸竞，今师旅未戢，黎元不康，岂使淫巧之功，更亏恒制，在外所织造，大张软锦，透背文及锦，竭凿六破以上锦，独窠文四尺，幅及独窠，吴绫独窠，司马绫等，并宜禁断，其长行髙丽白绫杂色，锦及常行小文字，绫锦等任，依旧例造，其绫锦花文所织，盘龙对凤，麒麟，狮子，天马，辟邪，孔雀，仙鹤芝草，万字双胜及诸织造差，様文字等亦宜禁断，两都委御史台诸州府，委本道节度观察使，切加觉察，如违犯，具状闻奏，【大厯六年四月】。
禁车服第宅逾侈勅
葢闻俭以足用，令出，唯行着在前志，实为理本，朕自临四海，悯元元之大困，日昃防食，宵兴疚，懐躬絶文綉之饰，尚愧茅茨之俭，亦喻卿士，形于诏条，如闻积习流，余风未革，车服第室相髙以华靡之利，资用寳货固啓于贪冒之源，有司不禁，侈俗滋扇，是朕之敎，导未敷，使兆庶昧于趋尚也，其何以足用行令，令臻于郅理欤？永念慙叹，迨兹申勅，自今内外列职位之士，其各务素朴，兹国风，有僣差尤甚，御史列上，主者宣示，知朕意焉。
申禁公私车服逾侈勅
理道所闗制度最切，近者风俗，逾侈嵗月滋甚人隳本业，用多费财，爰命有司，撮举彞制，务从简朴，度可久行，将使尊卑有备，刑罚少息其丧，婚嫁吉凶，凡物皆有着定，尤闻僣差，虽不在条件之物，亦委所司准令，或勾当仍切加捉搦，不得辄有容纵，军国异容，古今通理，禁军仗卫杂饰及诸道节度等使，应縁军装服，即不在此限。或有留令慢法，委御史台弹奏，当坐长吏用清頺风。
禁岭南货卖男女勅
勅朕自临御已来，常恐一物失所，以伤隂阳之和致灾伤之变，而重困吾民，故推敎化之源，务率先之道，减服御絶玩好，茍利于民者无不行，阻挠于政者无不改，而郡县灾疫，相继屡奏，流亡惨怛之懐疚于寤寐，将何以臻于富庶哉！茍害生民，岂惮厘革？如闻岭外诸州居人与夷獠同俗，火耕水耨，昼乏暮饥，迫于征税，则货卖男女，奸人乗之倍讨其利，以齿之幼壮，定估之髙下窘急求售，号哭逾时，为吏者谓南方之俗，夙习为常，适然不恠，因亦自利，遂使居人男女与犀象杂物，俱为货财，故四方鳏寡髙年无以养活，岂理之所安，法之所许乎？纵有令式，废而不举，为长吏者，何以副吾志哉！自今已后，无问公私土客，一切禁断，勅诸州刺史，各于界内设法钤制，不得容奸，依前为市，如敢更有假托事由，以贩卖为业，或虏劫谿洞，或典买平民，潜出劵书，暗过州县，所在搜获据赃状，依强盗论，纵逢恩赦，不在原宥之限，仍仰所在切加把捉，如违节级科断，其方镇及监军使，命并州府寮吏等，自当谨守诏条，率身奉法，傥有逾犯，当重科绳，其白身除准勅常数进，送亦准此处分，其百姓两税定额，各据土地所出，方圆收纳，不得坚立，色目妄配乱征，致令艰愁，莫相保守，如有贫穷不能存济者，欲以男女庸雇，与人贵分口食，任于行止，当立年限为约，不得将出外界，还同交闗各委本道长吏专加纠察，仍先具条流闻奏，其余州县，更有积弊，深害百姓，而因循未革者，亦具分析闻奏，当酌量处分，粗安黎庶，称朕意焉。【大中九年闰四月】。
唐大诏令集巻一百九
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十
宋 宋敏求 编
政事
诫谕
诫表防不实诏
令内外官相存问诏
令有司劝勉庶人婚聘及时诏
诫励氏族婚姻诏
诫励风俗勑四道
诫谕天下诏
不许羣臣干请诏
诫励官寮制
诫朂内外郡官诏
令州县以制勑告示百姓勑
诫示诸道制
诫励风俗诏
令藩镇俟诏方得入觐勑
告谕宗闵徳裕亲故更不问罪勑
诫谕藩镇诏
休假
许百官旬节休假不入朝勑
诫谕
诫表疏不实诏
前政多僻，人不聊生，怨讟如雠，曾无控告，黎民易子而食，郡县犹有余粮，遂使聚敛无厌，穷兵不已，忠良屏迹邪佞，当涂以妖怪，为祯祥，能希防为奉法，至于亡灭，上莫知之，静言其事，可为太息者也，朕恭膺宝厯救斯兆庶，思革前，念兹在兹，起军以来，于今期月，军书羽檄，日有百数，一言一事，靡不覧焉，未明求衣，中夜不寐，恐一物之失所，虑一理之或屈，但四方州镇，习俗未惩表，防因循尚多，虚诞申请，盗贼不肯直，陈言论疾苦，每亏实録妄引哲王深相佞媚，矫托符瑞极笔，阿谀乱语细书，动盈数纸，非直乖于体用，固亦失于事情，千里，伫于一言，万几凑于一日，表奏如是，稽疑处断，不知此者，谓我何哉？宜颁告逺近知朕至意，【武徳元年五月】。
令内外官相存问诏
立人之道，曰仁与义，为国之基，徳归于厚，自隋氏驭宇，政刻刑烦上，怀猜阻之心，下无和畅之志，遂使朋友游好，庆吊不通，卿士聮官，请问斯絶至乃里闬相接，致胡越之乖，艰棘在身，忘救恤之义，风頽俗，一至于此！化民以徳岂斯之谓？朕纂厯膺期思至道，因兆民之所赖，洽万国之懽心，凡厥庶僚，咸使辑睦，君臣之际，期于无隐，永言前失，特宜敦励，自今已后，内外官人，须相存问，勿致疑阻，有遇疾疹，递加诊，营救医疗，知其増损不幸物故，及遭忧恤，随事慰省，以申情好，务从笃实，各存周厚，朝廷无拘忌之，节交游，有久要之欢，遵道而行，率礼不越，斯则上下交泰，品物咸亨，惠政所加，达于四方，布告天下，咸知朕意。【武徳九年十二月】。
令有司劝勉庶人婚聘及时诏
昔周公治定制礼，垂裕后昆，命媒氏之职，以防男女，每以仲春之月，顺行时令，蕃育之理既，邦家之化，斯在及政教陵迟，诸侯力争，官失其守，人变其风，致使謡俗有失时之讥，鳏寡，无自存之术，汉魏作教事，非师古道，随世隐义，逐时乖重，以隋徳沦胥数钟屯剥，五都俱覆，万方咸荡，暨参墟，奋旅救彼，艰危区县，削平总斯图籍，顾瞻禹迹，提封尚存，乃眷周余，匝地咸尽，痛心疾首，寤寐无忘，惟上之大徳曰生蒸民，以最灵为贵，一经丧乱，多饵豺狼，朕夙奉天命，为人父母，平定甫尔，劬劳未康，厚生乐业，尚多疎简，永言亭育，实切于怀，若不申之以婚姻，明之以顾复，便恐中馈之礼斯废，絶嗣之衅方深，有怀怨旷之情，或致淫奔之辱，宪章典故，实所以庶几，宜命有司所在，劝勉其庶人，男女之无室家者，并仰州县官人以礼聘娶，皆任同类相求，不得抑取男，年二十，女年十五以上及妻丧，达制之后，孀居，服纪已除，并须申以媒媾，命其好合，若贫窭之徒将迎匮乏者，仰于其亲近及乡里富有之家，裒多益寡，使得资送其鳏，夫年六十，巳上寡妇年五十已上，及妇人虽尚少，而有男女及守志贞洁者，并任其情愿，无劳抑以嫁娶，刺史，县令巳下官人，若能使婚姻及时鳏寡，数少量准，户口増多以进考第，如其劝导乖方，失于配偶，准户口减少，以附殿失【，贞观元年正月】。
诫励氏族婚姻诏
氏族之盛，实繁于冠冕，婚姻之道，莫先于仁义，自有魏失御，齐氏云亡，市朝既迁，风俗凌替，燕、赵，右姓多失，衣冠之绪，齐韩旧族，或乖徳义之风名，虽着于州闾，身未免于贫贱，自号膏粱之胄，不取匹敌之仪，问名，惟存于窃赀结褵，必归于富室，乃有新官之辈，丰财之家，暴其祖宗竞结婚姻，多纳货财，有如贩鬻，或自贬家门受屈于姻娅，或矜其旧望，无礼于舅姑，积习成俗，迄今未巳，既紊人伦，实亏名教，朕夙夜兢，忧勤政道，往代蠧害，咸已惩革，惟此风，未能尽变，自今已后，明加告示，使识嫁娶之序，合典礼，称朕意焉。
诫励风俗勑四道
勅建立州县，列树官司，所以导俗宣风，惩奸息暴，顷以承平既久，中外晏安，人怀弛壊之心官无警觉之意，遂使绥，宋二州屡奏乱常之党，荆并两府频言，搆逆之徒发露，虽复数州，包藏犹虑未絶此等妖衅，寻自伏诛，旬日之间，惊害良善，诚由按察寛纵禁止不明，或使无辜陷于非命，兴言及此，深用隐恻，自今已后，所在州县官僚各宜用心，检校或惰于农作，専事末游，或妄说妖讹，潜怀聚结，或弃其井邑，逋窜外州，或自术医占，诱惑愚昧，诸如此色，触类旁求，咸须防糺，勿许藏匿，又属当首夏，务在田蚕，虽则各解趋时，亦资官府敦劝，若能肃清所部，人无犯法，田畴垦辟，家有余粮，所由官人，宜加考第，功状尤异者，别加升擢，若为政苛滥，户口流移，盗发罕能自擒逆谋为外境，所告轻者，年终贬考甚者，非时解替，御史及台郎，出使审加访察，各以状闻，宜宣示诸州，各令所在知悉，【文明元年四月十三日】。
又
门下，朕克缵丕业，诞膺景命，宪章昔典，钦若前王，克巳，励精缅思，至道宵衣旰食，勤修庶政，夙夜寅畏，匪遑底宁，若涉泉水，罔知攸济。顷属殷忧，啓运多难兴邦，礼章载复，品物咸茂，思欲致万姓于仁寿归，六合于升平，永言政途，庶几沿革，犹恐学校多阙，贤俊罕登，牧宰不存政理，农桑未加，劝导樽俎之仪，不习冠婚之礼莫修，朕所以当宁兴叹，载怀兢惕者矣，庠序者，风化之本，人伦之先，仰州县劝导，令知礼节，每年贡明经进士，不须限数，贵在得人，先圣庙及州县学，即令修理，春秋释菜，使敦讲诵之风，天下有奇才异行，沉伏不能自达，及官人百姓，有能谏言时政得失者，并令本州责状，封进乡饮，礼废为日，巳久尊徳尚齿，益极深，宜令诸州每年遵行乡饮之礼，今有劝慕王公卿士，务存训奬，子弟成立，则有冠婚，婚礼糟粕，或存冠礼，久为废阙，自今以后，并行冠义，责以成人之道，使知负荷之难，食为人天，农为邦本，绥抚萌庶，劝课农桑，牧宰之政，莫过乎此，刺史，县令有课最，尤异委亷察使名闻，当别加甄擢，县令字人之本，明经，为政之先，不稍优异，无以劝奬县令，考满考，词使状有清字，无负犯明经及第，每至选时，量加优赏，若属停选，并聴赴集，真如设教，理归清净，黄老垂范，道在希防僧，尼，道士，女冠之流，并令修习真寂，严持诫行不得，假记功徳扰乱闾阎，令州县严加检察，私度之色，即宜禁断，诸州县官有不因选序，别犯赃贿，非时除授官等，皆依倚形势，恣行侵剥，如有此色，仰州长官録事参军，速勘责奏闻，讫宜停，务时进止，仍委吏部，兵部速勘责处分，诸州百姓多有逃亡，良由州县长官，抚字失所，或住居侧近虚作逃在他州横徴隣保逃人田宅，因被贼卖，宜令州县招携复业，其逃人田宅，不得辄容卖买，其地在依乡原例纳州县仓，不得令租地人代出租课，寺观广占田地及水碾硙，侵损百姓，宜令本州长官检括，依令式以外及官人，百姓将庄田宅舍布施者，在京，并令司农即收外州，给贫下课户，凡此数事，或宜区分，系乎风俗，义存奬劝，刺史，县令等各申明旧章，勉思抚辑，罢雕之务，归淳厚之源，训导黎蒸，宣我朝化，书不云乎？徳惟善政，政在养人，布告天下，咸知朕意。【唐隆元年七月十九】。
又
黄门，朕闻天为大者，孰先于育物，物最灵者，莫甚于爱人，故树之后，王以康兆庶，朕缅鉴前烈，深惟逺图惧徳之不修化之未偃，寅畏夙夜，如临泉壑，然则畴咨命于四岳，黜陟存乎三载，既以百姓为心，明非一人独理，今之牧守，古称侯伯，贤者任之，则循良之迹，着不贤者任之，则愁苦之声作，每冀精于所择，委之俞往，岂时或頽靡，茍且尚多，而吏之殊尤，寂寥不嗣，静言政要，朕用怃然间嵗水旱周于郡国，仓廪不畜，闾阎荐饥，加以出，摄颇多冗官，増至于处置，皆凭刺举，当于京官内，简宏才通识，堪致理，兴化者，量授都督，刺史等久在藩屏，有升进状者，量授京官，使出入常均，永为恒式，课最，超等必议升迁，循黙守常，必裁贬黜，昭昭赏罸，不可不慎，属冬朝礼成，春事方起，朝集使等，俾还所莅，钦若朕言，官寮间或干济清苦，或贪滥，侵渔称职，及不称职，并委都督刺史审察奏闻，罔或阿容，自贻悔咎，诸道虽遣使存问，尚切忧劳，牧宰等深体朕怀，各宜隐恤，交至乏絶者速量事优劳，公私债负，停徴至秋州县差科，务减常日，昔国侨相郑以至和平，曹参相齐，贵于清净，清净则不扰，不扰则和平，和平则不争，不争则知耻，爱费而与休息，除烦而从简易，自当农者归陇，畆蚕者，勤纺绩，既富而教，乃克有成道徳齐礼不逺斯复庶几在位，朕此心，凡厥遐迩，各令委悉，主者施行，【开元二年十月十三日】。
又
勅国家祖，武宗文重熙累洽，克清寰，极大庇生人，徳独化与乾元而资始至，道无名含，帝先而首出，自削平区宇，混一车书，六合晏然，百有余载，则我文武之业，有大造于生灵，朕嗣守丕运，纂我鸿绪，恐不能敷前烈，光阐睿图，夙夜祗畏，若临泉谷，曷尝不龚然思道，寤寐勤政，从人之欲，每以百姓为心，屈已之劳，常矜于一物失所，且夫法久而法，则通制国以立法为先，教人以地着为事，自属清晏，人多媮怠，国章或弛，甿伪实繁，今正朔所及，封疆无外，虽户口且増租赋不益，莫不轻去乡邑，共为浮惰，或豪人成其泉薮，或奸吏为之囊，槖逋亡积嵗流蠧自滋，虽朕之薄徳罪则在予，亦官无其政，吏不守法耳，今欲去其末而归其本闲，其邪而正其徳使法有所立，人知向方，是用恤穷逸，寛逋贷式，广自新之路，俾由莫厚之恩。
诫谕天下制
顷属昊穹，降祸云驭，上僊外戚成挟主之谋奸臣起，移国之计，皇太子基见危而起，补天立极，朕方息肩朱邸，拭目清时，幸太平之无事，期小山之自逸，温王以推崇，叔父固禅万几，基以克奬，帝图进登储贰，此则明有日月，幽有神，朕不敢执，私而废公违众而専意也，今君臣既定，天下已安，钦奉鸿业，思臻至理，推心兆人之上，毕至千秋之下，犹望始终一徳，无有贰心，人其视余，天实知我，如闻在外，尚有浮言睥睨，朝廷窥测间隟，或云，朕意欲脱屣宸居，或云东宫乃主器非长，呜呼无识，曽莫之思，昔唐尧帝挚之弟也，升于帝位，王季太伯之少也，立为太子，能明俊徳光啓邦家，比闻中外屡有流言，潜图废立，止以为中宗之时，吾乃一王耳，忧危不暇，今基静祸难，安社稷天下利之，所谓非常之事，不可以常礼议之，【唐隆元年七月】。
不许羣臣干请诏
设官分职，本期致理，惟贤是任，匪私亲昵，若使才胜其任，望重于时，一月累迁，固未为速，如或代工，无取考绩，非明十年不调，岂应论屈，顷者官失其序，侥幸路开，人不务徳惟速是视，在职无几，已希迁陟，又每谒见之时多，请仗下奏事，不闻公议，惟乞荣班王爵与能，岂由干请，朕虽逺慙圣哲多媿，大明自临寰宇，斯焉两载，卿士人材，皆所知悉，不被升擢，盖自取之，当务责躬，何宜往诉？且难进而易退，君子格言后，已而先人往哲明训，周文多士，虞舜举才，克让满朝，故称为理，今位参台省，阶列通班，惟务趋竞，余何足纪？朕方欲大革浇浮，俾归淳俗，自今以后，谒见之日，若更有干冒，祈荣者，虽地处亲勲，才称俊秀，皆当格之清议，一从屏黜，崇亷耻之节洽，升平之化，【景云二年十二月】。
诫励官寮制        苏 颋
门下法之所设，本以惩非令之必行，期于禁止，致理为要，何莫由斯至，如官典受赃，国有常法，承前虽有处分，在外多未遵奉，且不戒，视成为暴，不令而罚为虐，岂含容之自久，将训导之未明欤？朕情存划，一过欲不贰，恐愚人陷罪，莫识隄防，奸吏狥私，自婴徽纆，永言于此，明发兴怀，今日已前，既往不咎，从今巳，后有纪必绳，朕不食言，尔无荒怠，所以勤勤恳恳，预戒凡百葢以罚止罚，可不慎哉！告示遐迩，令知朕意。主者施行，【先天二年九月七日】。
诫朂内外郡官诏
国之设法，本以闲邪，茍无所施，虽立安用，朕以寡昧，纂承丕业，夙夜怵惕，恐不克胜，驭朽徒凛，未知攸济，是用寤寐永叹，常思罪己，冕旒，不欲见其臧否黈纩，不欲闻其是非，隐忍含容，十载于兹矣，不能使令行禁止，讼息刑清家，知礼让之，教人知亷耻之节，此朕之不徳也，河南府洛阳县主簿，王钧贪残，其性暴虐其心，轻侮我章程，割剥我黎献，处事不遵乎法理，黩货不知其纪极，此而可恕，孰不可容！且辇毂之下，事犹如此，想于逺处人何以堪？然而当发生之时，属阳和之月，朕情存恶杀，不加殊死，宜从杖罪，以肃朝端，可于朝堂集众决杀，自今以后，内外官有犯赃贿至，解免巳上，纵使逢恩获免，并宜勿齿终身，御史宪司，职当推劾不存，糺举多有顔情，纲纪不施，谁任其咎？又府县寮寀，上下相防犯法，公无检勘，若知而故纵，即是职务不举，各自思审，何以当官？自今以后，所进拟御史，皆须歴职清白，众所推者，不得虚相引进，侥幸祈荣，凡厥朝行，宜悉朕意，【开元十年二月】。
令州县以制勑告示百姓勑
勅凡制令宣布，皆所以为人，如闻州县承勅多不告示百姓，使闾巷间，不知防意，是何道理？宜令所由提撕，应有制勅，处分事等，令终始勾当，使百姓咸知，如施行有违，委御史访察闻奏，【开元十六年六月】。
诫示诸道制
勑王者，省方诸侯述职，以时受计，其来久矣，自銮舆南幸，而巴蜀底宁，俾予小子，受命讨难越，自河，陇及于朔陲，兼北狄兵车，亿万同至，待收秦中，后定河洛，狂防穷窘，不日剪灭，朕以百姓为心，敢忘终食，中夏未清，虑有惊扰，且吏者，人之师非吏，何以安人？良化惠风，在于循吏，当用兵振旅之际，事充政重之时，必去烦苛，存乎慈恵，须岳牧令长以镇抚者也，且惩恶劝善，激浊清，寻有使车黜陟，当备知之，朕毎命中官使诸山，使所至郡县，妄宣口勅徴求赋敛，便即奏闻，不可容隠，朕以军政孔，朝会未备，礼犹阙于筐篚，时且急于甲兵，卿昭宣国令，以示民庶，履新之庆，与卿等同之，【至徳二年正月三日】。
诫励风俗诏
昔者卿大夫相与让于列士，庶人相与让于齿，周成王刑措不用，汉文帝耻言人过，真理古也，朕甚慕焉。中代以还，争端斯起，掩抑其言，则専弊诱掖其説则侵诬自乏，责实循名，不能彰善瘅恶，故孝宣必有敢告乃下，光武不以诡辞遽行，语称讪上之，非律有匿名之禁，皆所以防三至之毁重，两造之明，是以爵人于朝，则皆劝刑人于市，则皆惧罪有归，而当于事也，末代偷巧，内荏外刚，卿大夫无进思尽忠之诚，多退，有后言之谤，士庶人无切磋琢磨之益，多销铄浸润之谗，进则谀言谄笑以相求，退则羣居州处以相议，留中不出，之奏葢发其阴私，公论不容之谈，是生于朋党，擢一官，则曰恩皆自我，黜一职，则曰事出他门，比周之迹已彰，尚称独介，由径之踪尽露，自谓贞方，居省寺者不能以勤恪莅官，而曰务从简易，提纲纪者，不能以凖绳检下，而多宻奏风闻献章疏者更相是非，备顾问者，互有憎爱，茍非秦镜照胆，尧羊触邪，时君之徳安得不惑？参断一谬，俗化益讹，祸发齿牙，言生枝叶，率是道也，朕甚悯焉。我国家贞观，开元，同符三代，风俗归厚，礼让偕行，兵兴以来，人散久矣，姑欲导之以徳不欲驱之以刑，然而信而未孚，理有未至，曽无耻格，益用凋刓，小则综覈之权，见侵于下辈，大则枢机之重，旁挠于薄，徒尚多，因而化之，亦既去其尤者，而宰臣等惧其寝染，未克澄清，备引祖宗之书，愿垂诫励之，诏遂申告教，颇用殷勤，各当自省厥躬，与我同底于道，凡百多士，宜体朕怀。【，长庆元年四月】。
令藩镇俟诏方得入觐勑
方面大臣，皆吾股肱心膂，思与相见，无时暂忘，想其恋阙之心，愿修朝觐之礼，其于忠恳，悉亦可知，但縁兵革未停，务先安缉，或地隣戎，防须有防虞，或镇重军，雄切于绥抚，临机处分，要合便宜，自今以后，诸道节度，都团练，防御经畧等使有请朝觐者，但先献表章，得诏，防允许，即任进发，务使行止之际，临时不失事机，故此宣示遍使知悉。
告谕宗闵徳裕亲故更不问罪勑
朕承天之序，烛理未明，劳虚襟以求贤，励寛徳以容众，顷者或台辅乖弼亮之道，而具寮扇朋附之风，翕然相从，实斁彞宪，致使薰莸共器，贤不肖并驰，退迹者成后时之夫，登门者为迎吠之客，缪盭之气，堙鬰未和而望隂阳顺时疵疠不作，朝廷清肃，班列和安，自古及今，未尝有也。今既再申朝典，一变浇风，扫清朋比之徒，匡饬贞亷之俗，凡百卿士，惟新令猷，如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有委相指目，令不自安，今斯旷然，明喻朕意，与宗闵徳裕或亲故及门生故吏等，除今日以前黜逺之外一切不问，各安职业，勿复为嫌，布告中外，令其知悉【太和九年九月】。
诫谕藩镇诏
我国家天厯自归，君临无外，十七圣滂流，泽积惠生灵，三百年，保定鸿基，方延运祚，其间数纒灾否，祸起凶狂，才闻窃命之妖，已触震雷之怒，或腹心生变，或骨肉相图，近事可明，灵诛不漏，葢人祗之共愤，乃宗社之储，休亦赖中外重臣，匡时薄徳大耻复雪，小康可期，须申告谕之勤，用致绥怀之防，而宗权藩垣，所属倚仗特深，虽章表继来，臣诚可验，而兵戈失戢，物论犹疑是生交，搆之端益惑，亲隣之聴，况位崇将相，爵极王侯图功，则国祸可平快志，而家寃已雪，劝忠贞于部伍，莫若率先鉴成败于古今，当思择福犹冒属猷之诫，适揺怗乱之机，且患难虽繁，封疆有制，各图侵轶，自掇悔尤髙浔之下泽州，将攻伪帅周岌之窥临汝，本利危邦，翻为致冦之资，葢昧啓讐之衅得土地，为他人所有，得货财，亦他人所资，势敌则相倾，力均则相忌害，莫深于归怨，利莫厚于图安，况井邑皆空，耕桑尽废，叹疮痍而未复，轸哀痛而难忘，且洛邑通都，非列藩之所，并河阳要地，亦诸夏之必争，若不制自本朝，岂可公然窃据节旄，宠授须，王人赋税均输，合资国用，至于封疆，隣接续可商议指防，但将还旧京，尤借近镇，继闻蒲陜已被攻围河外，既事于支吾，阙中自妨于完辑，廻车或阻奉图逾亏，今者先在息兵，各令守境爵位，幸非爱惜君臣，足保初终，尚或执迷，方知误计，若法制不行于一处，即征计，须狥于众情，人亦有言，理难为党，虽万方之罪，当责朕躬，而九重之威，更凭天力，纵以黄巢，顷盗宫阙，曽防师徒，既戮元凶，须遵后命，所以寝兴念虑，诏示殷勤，犹期逺保宿心不欲便乗众怒山河着誓，当明指日之心，圣哲好生，必用舞干之徳伫披深志，勉蹈良图，【中和四年十二月】。
休假
许百官旬节休假不见朝诏
百工允厘彰乎？奉职十日休澣，义在优门，方贵无为之风，以多暇之政，朕钦崇至道，思致和平，今寰宇克宁，朝廷无事，将欲叶于淳古，岂惟臻于小康，当与羣寮，畅兹娱乐，顷旬游宴赏，已于入朝，节假常参未敷，后命公私叶庆，千载一时，上下同欢，自中及外，自今以后，每至旬节休假，中书门下及百官，并不须入朝，外官等，其日亦不须衙集【，天宝五年五月】。
唐大诏令集巻一百十
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十一
宋 宋敏求 编
政事
田农
劝农诏
温彦博等检行诸州苗稼诏
置劝农使安抚户口诏
聴逃户归首勑
劝天下种桑枣制
废华州屯田制
赋敛
简徭役诏
禁止迎送营造差科诏
罢三十六州造船安抚百姓诏
闗内庸调折变粟米勅
减徴京畿丁役等制
制置诸道两税使勑
平籴
置常平监官诏
命诸道平籴勑
令御史巡定诸道米价勑
田农
劝农诏
有隋道丧，区宇分离，百姓凋残，于兵革，田畆荒废，饥馑荐臻，黎元无辜，坠于沟壑，朕膺图驭极，廓清四海，安辑遗民，期于宁济，劝农务本，蠲其力役，然而边鄙余防，尚或未除，顷年以来，戎车屡出，所以农功不至，仓廪未登，永言念此，无忘寤寐，今既风雨顺节，苗稼实繁，普天之下，咸同盛茂，五十年来未尝有此，万箱之积，指日可期，时惟溽暑，方资耕耨，废而不修嵗功将阙宜从优，纵肆力千畆，其有公私债负，及追徴输送所至之处，宜勿施行，寻常营造，工匠等事非急要，亦宜停止。见在系囚，事未决断，傍引支证，未须追摄，百司常务，并宜且停，内外官人，行署以上，量事分番皆尽，九月三十日，军机急速，及贼盗之事，不在停限，州县牧宰，明加劝导，咸使戮力，无或失时，务从简静，以称朕意，【武徳六年六月】。
温彦博等检行诸州苗稼诏
虫霜为害，风雨不时政道，未康咎徴斯在，朕祗奉明命，抚育黔黎，爱愍之，至实切怀抱，轻徭薄赋，务在劝农，必望民殷物阜，家给人足而隂阳不和气乖舛，永言罪已，抚心多愧，河北燕，赵之际，山西并潞所管及蒲虞之郊，豳延以北，或春逢亢旱，秋遇霖淫，或蟊贼虫灾，严凝早降，有致饥馑，慙惕无忘，特宜矜恤，救其疾苦，可令中书侍郎温彦博，尚书右丞魏徴治书侍御史孙伏伽检校中书舍人辛诣等分往诸州驰驿检行，其苗稼不熟之处，使知损耗多少，户口乏粮之家存问，若为支济，必须子细，勘当速以奏闻，待使人还京，量加赈济。【，贞观元年九月】。
置劝农使安抚户口诏
有国者必以人为本，固本者，必以食为天，先王于是务其一时，前圣所以分其五土，劝农之道，实在于斯，朕抚图御厯殆逾一纪，旰食宵衣，勤乎兆庶，故兢兢翼翼，不敢荒宁，顷嵗以来虽稍丰稔，犹恐地有遗利，人多废业，游食之徒未尽归生谷之畴，未均垦，以是轸哀念，遣使臣恤编户之流亡，阅大田之众寡，至如百姓逃散，良有所由，当天册神功之时，北狄，西戎作梗，大军之后，必有凶年，水旱相仍，逋亡滋甚，自此成，至今患之，且违亲越乡，盖非获已，蹔因规避，旋被兼并，既冒刑网，复捐产业，客且常惧，归又无依，积此艰危，遂成流转，或依人而止，或佣力自资，懐土之思空盈，返本之途莫遂，朕防荷丕搆子，育万人立徳非防而兹未革，纳隍驭朽，实切于心既深，在予之责，思自新之令，其先是逋逃，并容自首，如能服勤陇畆，肆力耕耘，所在闲田，劝其开辟任，遂土宜收税，勿令州县差科征役，租庸一皆蠲放，若登时不出，或因此更逃习俗，或然以为抵法，是阻我诚信，是紊我大纲，爰及所由，须加严宪，至天下风壤，多有不同，地既异宜，俗亦殊播，固当因利，兴事不可，违人立法，宜令兵部员外郎兼侍御史，宇文融兼充劝农事，使巡按郡邑，安抚户口所在，与官寮及百姓商量，乃至赋役差科，于人非便者，并量事处分，续状闻奏，务令安辑，勿使劳烦，当行责罚之科，各竭公忠之力，所到之处，宣示百姓，达我勤人之心【，开元十二年五月】。
听逃户归首勑
朕临御天下，二十四载，何尝不孜孜问政，业业兴忧，以一徳心与万人请命，故宗庙降福，乾坤致和，使匈奴成父子之乡，犬戎为姻好之国，西南邛筰，皆曰内臣，东北林胡，是称边捍，何奉天之徳能逺洽于戎夷，而安人之政，独不行于诸夏，使黎甿失业，户口凋零，忍弃枌榆，转徙他乡，佣假取给，浮窳求生，言念于兹，良深恻隐，岂惟朕徳所未及教，有未欤？亦由牧守専城莫能共理，令长为邑，多或非才，俾猾吏侵渔，权豪并夺，故贫窭日蹙，逋逃嵗増若不开恩，何从迁善？天下逃户，所在特聴归首，容至今年十二月三十日内首尽其本，贯有产业者，一切令还，若先无者，具户数闻奏，当别有处分，其有限外不首，潜匿亡归靡，怀亭育之恩，仍蓄逋亡之计，即当分命専使在处捜求，散配诸军，以充兵镇，惩其犯命，替彼居人，仍各委采访使及刺史，县令，明加晓谕，使知朕意。【开元二十四年正月】。
劝天下种桑枣制       常衮
勑诗有豳风陈王业也，八月剥枣，以助男功，蚕月条桑，俾修女事，赡人之道，必广于滋殖，分地之利，非止于耕耘，益之以织纴，杂之以菓实，则寒有所备，俭有所资，如防蓄之御冬，岂无衣以卒嵗顷属多难艰食，必资树艺，以利于人庶，俾播种之，功用申牧养之化天下，百姓宜劝课种桑枣，仍每丁毎年，种桑三十树，其寄住寄庄官，防官家毎一顷，地准一丁例，仍委节度观察州县长吏躬亲勉率，不得扰人，务令及时，各使知劝，一一勉谕，讫具数奏闻。
废华州屯田制        常衮
勑间者戎旅，未息徴求烦重，四郊之赋，乃至五税，其一居人荡析，邦廪空虚，遂命宰臣大修农政，天下郡国，散诸屯转漕入闗以资均济，兼诏中尉，左右内史，表属州县闲田分署农官，俾其耕凿，南至于华，濒渭而东，林麓洲渚之间，榛莽窊邪之处，非吾人所占者，悉举籍劝分，载芟载柞，稼多丰硕，畆获数钟嵗既少殷军储差赡，郡县之税，于是十而减七，数从其旧，殆复厥常，今宿麦颇登，秋苗益茂，私田加辟，公用渐充，华州人户土地非广其屯田，并宜给与贫下百姓，自顷闗中乏牛力，封圻千里，半是丘荒，置屯田已来，皆变良沃，惠散其利，以及困穷，藏之于人，孰与不足？宣示郡邑，宜悉朕懐。
赋敛
简徭役诏
诗不云乎？民亦劳止，汔可小康，爰自夫隋氏失驭，刑政板荡，豺狼竞起，肆行凶虐，徴求无度，侵夺任已下，民困扰，各靡聊生，丧乱之余，百不存一，上天降鉴，爰命朕躬，廓定凶灾，乂宁区域，念此黎庶，凋日乆新获安堵，衣食未丰，所以每给优复，蠲其徭赋，不许差科，辄有劳扰，义存简静，使务农桑，至如大河南北，乱离永久，师旅荐兴，加之饥馑，百姓劳，此焉特甚，江淮之间，爰及岭外，涂路悬阻，土旷人稀，流寓者多，尤宜存恤，此等诸处往隔防戎自经，开泰嵗月未乆犹恐士民积习不改，前州县官人未称所委，迎送往来，尚致劳费，其河南，河北，江淮以南及荆州大总管内诸州所司，宜更班下，自今以后，非有别勑，不得辄差，科徭役及迎送供承，庶其安逸，明加检约，称朕意焉。【武徳六年三月】。
禁止迎送营造差科诏
隋末丧乱，豺狼竞逐，率土之众，百不一存，干戈未静，农桑咸废，凋之余，饥寒重切，永言念此，悼于厥心，今防贼以平，天下无事，百姓安堵，各务耕织，家给人足，即事可期，所以新附之民，特蠲徭赋，欲其休息，更无烦扰，使获安静，自修产业，犹恐所在州县未称朕懐道路送迎，廨宇营筑，率意徴求擅相呼召，诸如此类，悉宜禁断，非有别勑，不得差科，不遵诏者，重加推罚，布告天下，咸知此意，【武徳六六四月】。
罢三十六州造船安抚百姓诏
朕以寡昧，纂承鸿烈，肃扆岩廊之上，凝襟华裔之表，驭奔深于日慎，储祉存于勿休，勉已励精详，求大化往为奉成先志，雪耻黎元，是以数年之间，称兵辽海，虽除凶戡暴，义匪储身，疲人竭财，役兴于下，泛沧流而遐济，践危途而逺袭风涛竞骇，或取沦亡，锋镝交挥，非无陨仆，顾惟菲徳事有乖于七旬，在躬延责情，致慙于四海，汤年罪已鉴寐斯存，汉载富人周廻切念日者，翘车聮映，贲帛相耀，庖鼎之前，犹潜秀异殿陛之下，未尽英奇，伫延翰于西雍，认殊珍于东序，比王师荐发，戎务实繁，州县官寮，縁兹生过，力役无度，财赂公行，蠧政伤风，莫斯为甚，前令三十六州造船，以备东行者，即宜并停。讫，凡百在位，宜极言得失，悉心无隐，以匡不逮，仍分遣按察大使，问人疾苦，黜陟官吏，兼司元太常伯窦徳往河南道并即持节分往，其内外官五品已上各举岩薮幽素之士，广加询访，旁求謡俗，式企英材，允毗阙政，必使八纮之内，咸得朕心，万防之中同夫亲览，宜速颁示，率土知此意焉，【龙朔三年八月】。
闗内庸调折变粟米勑
勑闗辅庸调所税非少，既寡蚕桑，皆资菽粟，常贱粜贵买，损费逾深，又江淮等苦变造之劳，河路増转运之，毎计其运脚，数倍加钱今嵗属和平庶物穰贱，南畆有十千之获，京师同水火之饶，均其余，以减逺费顺其便，使农无伤，自今已后闗内诸州庸调资课，并宜准时价变粟取米，送至京，逐要支用，其路逺处不可运送者，宜所在收贮，便充随近军粮，其河南，北有不通，水利，宜折租造绢以代闗中调课所司，仍明为条件，称朕意焉。【开元二十五年二月】。
减徴京畿丁役等制      常衮
勑天之所命，俾朕乂人，岂敢怠遑？期于康济，劳精极虑，十有四载，务从省约，以训天下，访其疾苦，屡有蠲除公私之差，仅从盍彻，宫卫之备，仍罢践更，兼捐服御用资，军国大去烦，以休邦畿，游食之人悉归南畆，垦田之数渐复平，时神降嘉禾嵗乃大熟震于珍物，景福纷委，葢上烈圣之储祉也，岂寡昧之徳而臻此耶？夙夜祗惕，永懐増惧然以令有缓急，物有重轻，粟轻而易散，钱重而难聚，古人所谓籴之至贱与贵，其伤一也，如闻闾阎，未免告病，至乃以数斛易钱一缗，杂以他徭，难于偿卖，辅用所宝，念之恻然，深可重惜，所宜节省，其京兆府诸色番役等，访闻诸司或有徴课比縁时俭资数稍多，物估皆贱，不可仍旧，其掌闲彍骑三卫及桥堰，丁匠，如有司顷徴资并纳钱三千，米六斗，其青苗地头，天下诸州每畆率钱十五顷，以京师烦扰，供应颇多，茍从权宜，遂倍其数，自今以后，宜准诸州例徴率朕以帝王之教人，如父母之训子，所以至纎至防，必躬必亲，茍或便之，岂惮烦也！宣示百姓，知朕意焉。
制置诸道两税使勑
两税法，悉总诸税，初极便人，但縁约法之时不定，物估粟帛，转贱赋税，自加人力不堪，国用斯切，务须通济，令其便安，欲遣使臣巡行国邑，邮驿所届，岂免烦劳，轺车，遽驰曽未周悉，度支盐铁，泉货是司，各有分巡，置于都防，爰命帖职，周视四方，简而易从，庶叶权便，政有所，事有所宜，皆得举闻，副我忧寄，其盐铁使，扬州留后，宜兼充淮南，浙西，浙东，宣歙，福建等道两税使，度支山南西道分巡院官，宜兼充劒南东川及山南西道两使其峡内五监，旧属盐铁使，宜割属度支使，便委山南西道两税使兼知参货，各奉所职，期于悉心。
平籴
置常平监官诏
朕祗膺灵命，抚字氓黎，方缉隆平，跻之仁寿，田畆之赋，一切蠲除，锱铢之律，悉皆停断，是以特建农圃，用督耕耘，思俾济民，既庶且富，钟庾之量，冀同水火，宜置常平监官，以均天下之货，市肆腾踊，则减价而出，田啬丰羡，则増籴而收触类长之，去其太甚，庶使公私俱济，家给人足，抑止兼并，宣通壅滞，【武徳九年九月】。
命诸道平籴制        常衮
勅四海之内，方叶大宁，西戎无厌，独阻王命，不可忘战，尚劳事边，朕顷以兵革之后，军国空耗，躬率节俭，务劝农桑，上储休仍嵗大稔益用多愧，不知其然，虽属此人和，近于家给，而边谷未实，戎备犹虚，因其天时，思致丰积，将设平籴，以之餽军，然以中都所供，内府不足，租充常入之数，岂济倍余之收，其在方面荩臣，成兹大计，共佐公家之急，以资塞下之储，应诸道毎嵗皆有防秋兵马，其淮南四千人，浙西三千人，魏博四千人，昭义二千人成徳三千人，山南东道三千人，荆南二千人，湖南三千人，山南西道二千人，剑南西川三千人，剑南东川三千人，鄂岳一千五百人，宣歙三千人，福建一千五百人，其岭南，江南，浙西，浙东等亦各准例，恐路逺往来増费各委本道节度观察都团练等使，毎年取，当使诸色杂钱及廻易利润，赃赎等钱物，每人计二十千文，每道各据所配人数，都计市轻货，送上都左藏库贮纳充，别勅和籴，用并不得尅，当军将士衣粮充数，仍以秋收送毕，【大厯九年五月】。
令御史巡定诸道米价勑
河东，河北诸道频年水旱，重以兵革农耕多废，粒食未丰，比令使臣分路赈恤，冀其全济，得接秋成，今诸道糓价尚未减，贱而徐汴管内，又遭水潦，如闻江，淮诸郡，所在丰稔，困于甚贱，不免伤农，州县长吏，茍思自便，潜设条约，不令出界，虽无严牓，以避诏条，而商旅不通，米价悬异，致令水旱之处，种食无资，昔春秋之时，列国异政，分灾救患，犹载册书，况今朝典大行逺近一统禁钱，闭籴具在，赦文州县因循，多不遵奉，宜令御史台拣御史一人，于江南道巡察，但毎道毎州界首物价不等，米商不行，即是潜有约勒，不必更待文牓为验，便具事状及本界刺史，县令，观察判官名衔闻奏，如河南通商旅之后，淮南诸郡，米价渐起，展转运接诸处，直至江西，湖南，荆襄已来，并须约勒，依此举勘闻奏，仍各令观察使，审详前后赦条，与御史相知，切加访察，不得容蔽【，太和年】。
唐大诏令集巻一百十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十二
宋 宋敏求 编
政事
财利
用旧钱诏
禁铸造铜器诏
议放私铸钱诏
禁京城沽酒勑
行乾元重寳钱勑
行重轮钱勑
令百官议罢新钱诏
重棱钱减价行用勑
放邕府金坑勑
放天下酒勑
减塩价勅
条贯江淮铜鈆勑
条贯钱货及禁采银勑
停淄青等道粜盐勑
财利
用旧钱诏
泉布之兴，其来自乆实古今之要重，为公私之寳用年月既深，伪滥斯起，所以采干封之号，改铸新钱，静而思之，将为未可髙祖掇乱反正，爰创轨模，太宗立极承天，无所改作，今废旧造新，恐乖先防，其开元泉货冝依旧施行，为万代之法，干封新铸之钱，令所司贮纳，更不须铸，仍令天下置鑪之处，并铸开元通寳钱【干封，二年五月】。
禁铸造铜器诏
古者作钱以通有无之乡，以平小大之价，以全服用之物，以济单贫之资，钱之所由急也，然丝布财谷，四者为大，若本贱末贵，则人弃本而务贱，故有盗铸者冒严刑而不悔，藏镪者，非倍息而不出，今天下泉货益少，布币颇轻，欲使流通焉可得也？且铜者馁不可食，寒不可衣也，既不堪于器用，又不同于寳物唯以铸钱，使其流布，宜令所在布知铸钱，委按察使申明格文禁断，私卖铜锡，仍禁造铜器，所有采铜，锡，鈆官为市，取勿抑其价，务利于人，【开元十七年九月】。
议放私铸钱勅       张九龄
勅布帛不可以尺寸为交易，菽粟不可以抄勺，贸有无，故古之为钱以通货币，葢人所作，非天实生，顷者耕织为资，乃稍贱而伤本，磨铸之物，却以少而致贵，顷虽官铸所入无几，约工计本劳费，又多公私之间，给用不赡，永言其，岂无变通？往者汉文之时，已有放钱之令，虽见非于贾谊，亦无废于贤君，况古往今来，时异事变，反经之义，安有定耶？终然自拘，必无足用，且欲不禁私铸，其理如何？公卿百寮详议可否，朕将亲览，择善而从【，开元年】。
禁京城沽酒勅
为政之本，期于节用，今农功在务，廪食未优，如闻京城之中，酒价尤贵，但以麴蘖之费，有损国储，防惰之徒，益资废业，其京城内沽酒，即宜禁断，麦熟之后，任依常式，【乾元元年二月】。
行乾元重寳钱勅
钱货之兴，其来巳乆葢代有防革，时为重轻，周兴九府，实启流泉之利，汉造五铢，亦改铸之法，必令小大兼适，母子相权，事有益于公私，理宜循于通变，但以兵戈未息，帑藏犹虚，卜式献助军之诚，羊兴富国之筭，静言立法，谅在便人，御史中丞第五琦奏请改钱，以一当十，别为新铸，不废旧者，兾实三官之资，用収十倍之利，所谓于人不优，从古有经，宜聴于诸监别铸一当十钱，其文曰乾元重寳，其开元通寳着亦依旧行用，所请采铸捉搦处置，即条件奏闻，【乾元二年七月】。
行重轮钱勑
九府陈规，百王不易，或轻为重，葢取适时，以重为轻，用为救，则有形分龙马势冩刀子母相防，变通斯在，今国步犹阻，帑藏未充，重敛，乃人困不堪，薄征则军赋未足，是以顷令改铸，务于济时，自开元行用以来，颇亦公私益，今可于绛州诸鑪加様起，铸更増新郭不变旧文，每以一钱用当五十，利丰费约，实允事宜，其钱以二十斤成贯，自余钱监，并聴依旧，享兹厚利，足以富国，人安俗阜，朕复何忧？仍令铸钱使，即勾当起铸新钱，或有奸滥，所由奉法，何至寛容仰州县，明示钱様，切须捉搦，勿使违越，在京官寮，比无俸料，桂玉之费，将何以堪？宜取绛州新钱给冬季俸料，即仰所由申请，计防支给，且艰难之际，家国当同，顷者急在军戎，所以乆亏禄俸，眷言优恤，恒愧于懐，今俯及授衣，略为赒给，庶资时要，宜悉朕懐【乾元二年八月】。
令百官议罢新钱诏
泉府之设，其来尚矣，或因时改作，则制有重轻，往以金革是殷邦储稍阙，属权臣掌赋，变法非良，遂使货物相防，谷帛腾踊，求之舆诵，实由斯夫，易柱调弦，政之要者，今欲仍从旧贯，渐罢新钱，又虑权行，转资艰急，如或犹循所务，未塞其源，实恐物价虚腾，黎人失业，静言体要，用借良图，且两汉旧规，典章沿革，必朝廷防议，共体至公，葢明君不独専法当从众议，庶遵行古之道，俾广无私之论，宜令文武百官九品以上，并于尚书省议讫，委中书门下详择奏闻，【乾元三年三月】。
重棱钱减价行用勑
因时立制，顷议新钱，且欲从权知非经乆如闻官鑪之外，私铸颇多，吞并小钱，逾滥成，抵罪虽众，禁奸未絶，况物价益起，人心不安，事借变通，期于折，其重棱五十价钱，宜减作三十文行用，其开元旧钱，宜与乾元钱并行用，仍令京中及畿县内，依此处分，诸州待后进止，【上元元年九月】。
放邕府金坑勅
朕闻致理之君，克勤于徳不贵逺物所寳惟贤，故尧设茅茨，禹卑宫室，光武舍去寳劒顺帝封还大珠，朕以身获守丕业，仰止前王之徳思齐太素之风未尝縁情于服翫，措手于珠玉，庶乎捐金抵璧，返朴还淳，邕州所奉金坑，诚为润，国语人于利，非朕素懐方以不贪为寳惟徳其物岂尚兹难得之货，生其可欲之心耶？其金坑，宜委康泽，差择清强官専，勾当任贫下，百姓采斸，不得令酋豪及官吏影占，侵扰闻奏，当重科贬，俾夫俗臻富夀人识亷隅副朕意也。【大厯十四年七月】。
放天下酒勅
勅朕闻孟子曰：国不以利为利，以义为利，钦若前训，贤哉是言！故务徳崇贤理之先也。趋本弃末，政之兴也，禹贡以财赋周礼，入其货贿，皆赡国用，无夺人业，汉接秦，时匮费殷置，筭緍之科，下酤之，令郡国发奸于下，公卿言利于朝，贾谊所以云天下之大残也，朕获奉宗庙之祀，永惟淳风，犹闻江淮之间，顷縁兵食未足，酒収利权以救时虽广，储畜之资实，隳商贾之业，方敦礼莭渐致和平，岂财悖而入，与百姓争利者耶？其转运使下先诸道酒宜停，俾利归于人，化臻知耻，仍宣示中外，知朕意焉。
减盐价勅
三代立制，山泽不禁，天地财利，与人共之，王道寝微强，霸迭兴，于是设祈望之守兴，筦之法，以佐兵赋，以寛地征，公私之间，犹谓兼济歴代遵用，遂为典常，自顷冦难荐兴，巳三十载，服干橹者，农桑，其尽居闾里者，杼柚其空，革车方殷，军食屡调，人多转死，田卒污莱，乃専煑海之利，以为赡国之术，度其所入嵗倍田租近者，军费日増价日贵，至有以谷数斗，易盐一升，本末相逾，科条益峻，念彼贫匮，何能自资？五味失和，百疾生害，以兹夭毙，实用痛伤，呜呼！朕丕承列圣之绪，遐览前王之典，既不克静，事以息用，又不获弛禁，以便人征利滋深，疲甿重困，予则不恤，其谁省忧？应准并峡州盐，宜令中书门下及度支商量，裁减估价，兼厘革利害，速具条件闻奏，削去繁刻，杜塞奸讹，务于利人，以称朕意。
条贯江淮铜鈆勅
钱贵物贱，伤农害工，权其轻重，须有通变，比者铜鈆无禁鼓铸，有妨其江，淮诸州府収市铜鈆等先已令诸道知院官勾当縁令下未尽颁行，宜委诸道观察等使，与知院官切共勾当事毕日，仍委盐鉄使据所得数勘防闻奏，【元和年】。
条贯钱货及禁采银
泉货之法，义在通流，若钱有所壅，货当益贱，故藏钱者得乘人之急，居货者必损已之资，趋利之徒，岂知国计，斯未革，人将不堪，今欲着钱令以出滞藏，加鼓铸以资流布，使商旅知禁，农桑获安，义切救人，情非欲利，然革之无渐，物或相惊，已日之孚，在乎消息，天下商贾先畜钱者，宜委所在长吏分明晓谕，令其収市货物，官中不得辄立程限，逼迫商人，任其货易，以求便利，计周嵗之后此法遍行，朕当别立新规，设蓄钱之禁，所以先有告示，许其方圆，意在他时行法不贷，朕志乆定固无二言，又有银之山，必有铜鑛，铜者可资于鼓铸，银者无益于贫人，适开翫好之端，岂救饥寒之患，况欲加铸，理须并功，得不权其重轻使务，専一其天下，自五岭以北，见采银坑，并宜禁断，恐所在坑户，不免失业，委本州府长吏劝课，令其采铜，助官中铸作，仍委盐鉄使，即作法优赏，条流闻奏，于戯人之求利，厥路固殊，斯道炳然，言之不惑，凡百有位，明悉朕懐。
停淄青等道粜盐勅
兵革初宁，方资筦，闾阎重困，斯可蠲除，如闻淄青，郓三道，往年粜盐价钱，近収七十万贯，资费优赡有余，自盐鉄使，収管巳来军府顿絶其利，遂使经行阵者，有停粮之怨，服陇畆者，兴加税之嗟，犯盐禁者困鞭挞之刑，理生业者乏盐酱之具，虽县官受利，而郡府益空，俾人获安，宁我莭用其盐，鉄先于淄，青；兖，郓等道管内置小铺粜盐，巡院纳，起今年五月一日已后，一切并停，仍各委本道约校比年莭度使自収管充军府逐急用度，及均减管内贫下，百姓两税钱数，至年终，各具粜盐所得钱，并均减两税，闻奏【，元和年】。
唐大诏令集巻一百十二
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十三
宋 宋敏求 编
政事
道释
禁正月五月九月屠宰诏
为殒身戎阵者立寺刹诏
道士女冠在僧尼之上诏
僧尼不得受父母拜诏
释教在道法之上制
条流佛道二教制
禁舍利骨制
僧道齐行并进
令僧尼道士女冠拜父母
断书经及铸佛像勅
禁断妖讹等勅
诫励僧尼勅
不许私度僧尼及住兰若勅
僧尼拜父母勅
禁三元日屠宰勅
元皇帝临降制
停京都检校僧道威仪勅
令天下寺观修功徳勅
条贯僧尼勅
禁天下寺观停客制
禁僧道卜筮制
修亳州太清宫诏
条流僧尼勅
拆寺制
迎鳯翔真身徳音
道释
禁正月五月九月屠宰诏
释典微妙净业，始于慈悲，道教冲虚至徳去其残杀，四时之禁，无伐麛卵，三驱之化，不取前禽，葢欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政经邦，咸率兹道，朕祗膺灵命，抚遂羣生，言念亭育，无忘鉴寐，殷帝去网，庶踵前修，齐王舍牛，实符本志，自今以后，每年正月，五月，九月凡闗屠宰杀戮，网捕畋猎，并宜禁止，【武徳二年正月】。
为殒身戎阵者立寺刹诏
至人虚已忘彼我于胷懐释敎慈心均异同于平等，是知上圣恻隠无隔，万方大悲，济义犹一子，有隋失道，九服沸腾，朕亲总元戎，致兹明罚，誓牧登陑曽，无宁嵗其桀犬愚惑，婴此汤罗，衔须义愤，终身握莭各殉所奉，咸有可嘉，日往月来，逝川斯逺虽复项籍放命，封树纪于丘坟，纪信捐生丹书，着于图象，犹恐九泉之下，尚沦鼎镬，八难之间，永纒水火，愀然疚，懐用忘兴寝，思所以树立福田，济其营魄，可于建义已来，交兵之处为义士，凶徒殒身，戎阵者立寺刹焉，【贞观三年闰十二月】。
道士女冠在僧尼之上诏
老君垂范，义在于清虚，释迦遗文理存于因果，详其教也，汲引之迹殊途，永其宗也，益之风齐致，然则大道之行，肇于遂古，源出无名之始事髙有外之形，迈两仪而运行，包万物而亭育，故能兴邦致泰，反朴还淳，至如佛法之兴，基于西域，爰自东汉，方被中华，神变之理，多方报应之，縁匪一洎乎？近世崇信滋深，人兾当年之福，家惧来生之祸，由是滞俗者，闻宗而大笑，好异者，望真谛而多归，始波涌于闾里，终风靡于朝廷，遂使殊方之典，欝为众妙之先，诸华之教，翻居一乗之后流遁忘反，于兹累代，朕夙夜寅畏，缅惟至道，思革前，纳诸轨物，况朕之本系，起自柱下，鼎祚克昌，既凴上徳之庆，天下大定，亦赖无为之功，宜有改张，阐兹化，自今已后，斋供行法，至于称谓道士，女冠可在僧，尼之前，庶敦本之俗，畅于九有，尊祖之风，贻诸万叶，【贞观十一年二月】。
僧尼不得受父母拜诏
释典冲虚，有无兼谢，正觉凝寂，彼我俱亡，岂自尊崇，然后为法，圣人心主于慈孝，父子君臣之际，长幼仁义之序，与夫周，孔之敎异轸同归，弃礼悖徳，朕所不取，僧尼之徒，自云离欲先自贵髙父母之亲，人伦已极，整容端坐，受其礼拜，自余尊属，莫不皆然，有伤名，敎实斁彞典，自今已后，僧尼不得受父母及尊者礼拜，所司明为法制，即宜禁断，【顕庆二年二月】。
释教在道法之上制
朕先防金口之记，又承寳偈之文歴教表于当今，本愿摽于曩劫大云，阐奥明王，国之桢符，方等发扬显自在之丕业，驭一境而敦化，宏五戒以训人，爰开革命之阶，方啓惟新之运，宜叶随时之义，以申自我之规，虽实际，如如理忘于先后，翘心恳恳，畏展于勤诚，自今已后，释教宜在道法之上，缁服处黄冠之前，庶得道有识以归依极，羣生于回向，布告遐迩，知朕意焉。【天授二年三月，】。
条流佛道二教制
佛道二教，同归于善，无为究竟，皆是一宗，比有浅识之徒，竞于物我，或因怼怨，各出丑言，僧既排斥，老君道士乃诽谤佛法，更相訾毁，务在加诸人而无知，一至于此！且出家之人，须崇业行，非圣犯义，岂是法门，自今僧及道士敢毁谤佛道者，先决杖，即令还俗，【圣厯元年正月】。
禁舍利骨制
释氏垂教，本离死生，示灭之仪，固非正法，如闻天中寺僧徒今年七月十五日下舍利骨，素服哭泣，不达妙理，轻徇常情，恐学者有疑，曽不谤毁，宜令所管州县，即加禁断，【圣厯三年五月】。
僧道齐行并进制
朕闻释及宗理均迹异，拯人救俗，教别功齐，岂有于其中间妄生彼我，不遵善下之防相髙无上之法，有殊圣教，颇失道，源自今每縁法事集防，僧，尼，道士，女冠等宜齐行并进【，景云二年】。
令僧尼道士女冠拜父母勅
勅夫孝者，天之经，地之义，人之行故自天子，下至庶人，资于敬爱，以事父母，所谓冠五帝之表称：百行之先，如或不由，其何以训？如闻道士，女冠，僧尼等有不拜父母之礼，朕用思之，茫然罔识，且道释之教葢惩恶而劝善，父子之仪，岂縁情而易制，安有同人代而离怙恃哉，哀哀父母，生我劳瘁，故六亲有不和之戒，十号有报恩之防，此又穷源本，而啓宗极也，今若为子而忘其生，傲亲而徇于末日，背礼而强名教伤于教，则不可行，行教而不废，礼合于礼，则无不遂，二亲之与二，教复何异焉！自今已后，道士，女冠，僧尼等并令拜父母丧纪变除，亦依月数，庶能正此頺弊，用明典则罔亏，爱敬之风，自叶真仙之意，【开元二年闰二月三日】。
断书经及铸佛像勅
佛教者在于清净，存乎利益，今两京城内寺宇相望，凡欲归依足，申化敬，下人浅近，不悟精防覩叶希金望，思水浸以流荡，颇成蠧弊，如闻坊巷之内，开铺书经公然铸佛，口食酒肉，手漫羶腥，尊敬之道既亏，慢神之心，遂起百姓等，或縁求福，因致饥寒，言念愚防，深用嗟悼，殊不知佛非在外，法本居心，近取诸身，道则不逺溺于积习，实借申明，自今已后，州县坊市等不得辄更铸佛冩经典须瞻仰尊容者，任就寺礼拜，须经典读诵者，勤于寺赎，取如经本少，僧为冩供诸州观，并宜准此。【开元二年七月】。
禁断妖讹等勅          苏颋
勅释氏汲引本归，正法仁王防持先去邪？道失其宗，防为般若之罪人，成其诡怪，岂湼槃之信，士不存惩革，遂废津梁，眷彼愚防，将防坑穽，比有白衣长髪假托弥勒下生，因为妖讹，广集徒侣，称解禅观妄説灾祥或别作小经，诈云佛説或辄畜弟子号为和尚多，不婚娶，惑闾阎，触类实繁，蠧政为甚，刺史，县令，职在亲人，拙于抚驭，是生奸宄，自今已后，宜严加捉搦，仍令按察使采访，如州县不能觉察所由长官并量状，贬降【，开元三年十一月十七日】。
诫励僧尼勅
释迦设教，出自外方，汉主中年渐于东土，説兹因果广树筌蹄，事涉虚，同河汉，故三皇作乂，五帝乘时未防，方便之门，自有雍熈之化，朕念彼流俗，深迷至真，尽躯命以求縁竭资财而作福，未来之胜，因莫効见在之家业，以空事等繁风，曽无所悔，愚人寡识，屡防刑科，近日僧尼，此风尤甚，因依讲説惑煽闾阎，谿壑无厌，唯财是敛，津梁自壊其教安施？无益于人，有蠧于俗，或出入州县，假托威权，或巡歴村乡，恣行教化，因其聚防，便有宿宵，左道不常，异端斯起，自今已后，僧尼除讲律之外，一切禁断，六时礼懴，须依律仪，午夜不行，宜守俗制，如有犯者，先断还俗，仍依法科罪，所在州县不能捉搦，并官吏辄与往还，各量事科贬，【开元十九年四月】。
不许私度僧尼及住兰若勑
夫释氏之教，义归真寂，爰置僧徒，以奉其法而趋末忘本，去实据华，假托方便之门，以为利养之府，徒蠲赋役，积有奸讹，至使浮俗奔驰，左道穿凿，言念浄域，浸成道奸，非所以叶和至理，振王猷，宜有澄清，以正风俗，朕先知此，故预塞其源，不度人来向二十载，访闻在外，有三十已下，小僧尼，宜令所司及府县括责处分，又惟彼释道同归凝寂，各有寺观，自合住持，或寓迹幽闲，或潜行闾里，防于非僻有足伤嗟，如闻逺就山林别为兰若，兼亦聚众，公然往来，或妄托生，縁辄有俗家居止，即宜一切禁断，【开元十九年七月】。
僧尼拜父母勑
道教释敎，其归一体，都忘彼我，不自贵髙近者道士，女冠称君子之礼，僧尼企踵，勤诚请之，义以为佛，初，灭度付嘱，国王猥当负荷，愿在宣布，葢欲崇其教，而先于朕也，自今以后，僧尼一依道士，女冠兼拜其父母宜増修戒行无违，僧律兴行至道，俾在于兹【，开元二十一年十月】。
禁三元日屠宰勑
道家三元，诚有科诫，朕尝精意，祷亦乆矣而物未防福。
念不在兹，今月十四日，十五 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【日】，是下元斋日，都城内应省屠宰，宜令河南尹李适之勾当总与赎，取其百司诸厨，日有内科，亦责数奏来。并百姓间，是日并停，宰杀渔猎等，兼断肉食，自今以后，两都及天下诸州，每年正月，七月，十月，三元日起，十三日至十五日，兼宜禁断，【开元二十二年十月】。
元皇帝临降制
大道混成，乃先于天地圣人至教用明其宗极，故能发挥妙本，济生灵，使秉志者信徴迷方者，知复以此救物，故无弃人，其孰当之？莫若我烈祖，元皇帝矣，朕纉承寳业重阐，猷自临御以来，罔不夙夜，每涤虑凝想，斋心服形，礼谒于尊容，未明而毕事，将三十载矣，葢为天下苍生，以祈多福，不谓防诚上达，睿祖垂鉴，顷因假寐，忽梦真容，既觉之后，昭然以观瞻奉逾时，殊相自然与梦相恊，谓降仙府，永镇人寰，告我以无疆之休徳音在聴表，我以非常之庆，灵贶有期，乃昊穹幽賛宗社储祉，岂朕虚薄，能致兹事，若使寝兴，乃申祗敬，宜令所司即冩真容分使送诸道采访使，令当道州转送开元观安置，所在道士，女冠，道士等皆具威仪法，事迎候像，到七日夜，设斋行道，仍各赐钱用充斋庆之费，自今已后，常令讲习道经，以畅微防所置道学，须倍加敦劝，使有成益，是知真理深逺之在人，不有激，何以励俗？诸色人有能明道徳经及庄子，列子，文子者，委所由长官访择具以名闻，朕当亲试，别加甄奬，至如道有三，寳兹居一焉，钦若至言，爰兹宥过，天下见禁囚徒，其十恶罪者，及造伪头者，并谋杀，故杀奸讹，宿宵人等，特宜免死，配岭南，官人犯赃，据情状轻重事，贬降余一切免，且夫爱人之义，长育之务，宜存清浄，合于简易，至如州县造籍之年，四围定户，皆据资产以为升降，其有小葺园庐，粗致储蓄，多相糺讦，便被加等，朕情为敦本，义在劝农，欲使野絶游人田无旷土，安可得也？自今已后，且三五年间未须定户，其中或有家资破散，检覆非虚，不可循旧差科，须量事与降，今者真容，应见古所未闻，福虽始于邦家，庆宜均于士庶，其亲王，公主，郡主，县主及内外文武官等并量赐钱，至休假之辰，宜以酒食用申，庆乐诸道莭度及将士等亦宜准此。其两京及诸州父老亦量赐钱，同此欢宴，其钱以当处官物，况伊尔公卿，逮乎黎献，宜勉崇化，共复淳源，宣布遐迩，使知朕意。【开元二十九年五月】。
停京都检校僧道威仪勑     孙逖
勅道，释二教必在防，持须置威仪，令自整肃，徒众既广，统摄尤难，更相是非，却成烦，自今已后，京都检校僧道威仪，事宜并停，或恐先有猜嫌，因此妄相糺诉，所由亦不须为理。
令天下寺观修功徳勅      孙逖
勅道，释二门，通众妙，济时育物，皆有明徴是所依凴，岂忘尊奉其天下寺观，并令修功徳用齐三圣之敎，以答百灵之心，宜副虚懐各陈至敬。
条贯僧尼勅
道，释二教，用存善诱，至于像设必在尊崇，如闻州县公私多借，寺观居止，因兹防凟，切宜禁断，务令清肃，其寺观，除三纲，并老病不能支持者，余并俾每日二时行道礼拜，如有弛慢，并量加科罚，又崇敬清净，礼避嫌疑，其僧尼道士，非本师教主及斋防礼谒，不得妄托事故，辄有往来，非时聚防，并委所由长官勾当，所有犯者，准法处分，亦不得，因兹搅扰，分明告示，咸使知悉，【寳应元年八月】。
禁天下寺观停客制     常衮
勅释教本以助化，道家先于理国，惩恶劝善，以齐死生，薫然慈仁，美利天下所庇者大，所益者深，故歴代崇尚而弗易也，朕以元烈祖，庆我昌运，西方圣人，福兹下土，常所尽敬，敢忘致诚，且至真之体，尚于精洁，流俗所尊，不宜防慢，如闻天下寺观，多被军士及官吏，诸客居止，狎而黩之，曽不畏忌，缁黄屏窜，堂居毁撤，寝处于象设之门，庖厨于廊庑之下，缅然遐想，愧叹良深。自今已后，切宜禁断，其军士委州县长吏与本将商量移于穏便处，安置其官吏，诸客等频有处分，自合遵承仰勅，到当时发遣，应尊像，有损壊处俾随事脩补，其有诸神所居，载在祀典，灵迹昭著，福及生人者，如有毁废，亦宜増葺且王者以清浄统法，圣人以神道设教，精意所在，感而遂通，非徼福于朕躬，期降祥于黎献，申明诏防用悉劳懐。
禁僧道卜筮制        常衮
勅左道疑众，王制无舍，妖言蠧时，国朝尤禁，且缁黄之教，本以少思寡欲也隂阳者流所以教授人时也，而有学非而辨，性狎于邪，辄窥天道之逺妄騐国家之事，仍又托于卜筮，假説灾祥岂直闾阎之内，恣其诳惑，兼亦衣冠之家，多有厌胜，将恐寖成其俗，以生祸乱之萌，时艰已来，禁网疎阔，致令此辈尚有矫诬，害政之深，莫过于此，将归正道，必絶奸源，宜令所司举旧条处分。
修亳州太清宫诏
圣人立极，教本奉先王者配天，义惟尊祖，我大圣祖元皇帝肇开寳运，垂祚有唐，致六合于大同，跻羣生于夀域保兹鸿业，实赖贻谋，如闻亳州太清宫，频经水潦，颇已摧毁，永惟诞圣之地，敢忘崇本之诚，宜令宣武军莭度使李程兼充亳州太清宫使，仍委渐加修葺，以时致敬，称朕意焉。【太和】。
条流僧尼勅
朕斋居法宫，详念至理，思欲建皇极，端化源，大苏生灵，渐复古道，矧伊耗蠧，必在澄清，而释氏一宗来自西国，殷，周已前，何尝有此唐，虞之际，宁匪盛时，逮至汉明，因梦以言徴毅猝词，而臆对逺承像教从此流行，荡然相，垂七百祀，黎庶信若空之説衣冠敬方便之，门异同之论虽多，俗尚之讹，未革，遂使风駈成俗，云构满途丁壮，茍避于征徭，孤穷实困于诱夺，永言斯，宜峻科条，自今已后，京兆府委功徳使外州府，委所在长吏严加捉搦，不得度人为僧尼，累有明勅，切在提举，惟我元元，务在长育，擅有髠削，亦宜禁断，比来京城及诸州府三长斋，月置讲集众兼戒，懴及七月十五日解，夏后廵门，家提剥割生人，妄称度脱者，并宜禁断，且僧尼本律科戒甚严，茍有违犯，便勒还俗，若有自愿还俗者，官司不须制立，如闻两街功徳使近有条约，不许僧尼，午后行游，虽曰缁徒，无非赤子，有妨自遂，亦轸予懐从今以后，午后任行，其僧尼在城，委功徳使其诸州府委本任长吏试经僧尼并须读得五百纸，文字通流，免有舛误兼数内，念得三百纸，则为及格，京城勅下，后诸州府勅到后，许三个月温习，然后试练，如不及格，便勒还俗，其有年过五十以上，筋力既衰，及年齿未至，夙婴痼疾，并瘖聋跛躄不能自存者，并不在试经限，若有戒律清髙修持坚苦，风尘不杂，徒众共知者亦不在试经限天下，更不得创造寺院，普通兰若等，如因破壊即任修葺，于戯理国之本，在正风俗，故王化首，婚姻之道，所以序人伦，霸图着胎养之，令所以务生聚，况一夫不耕，人受其饥，一女不织，人受其寒，安有废中夏之人，习外夷无生之法，略期疎涤用洁源流，俾尔齐甿，去末归本，庶富之渐，其在斯乎？凡厥司存，勉率吾敎，各勤检驭，称朕意焉。【太和年】。
拆寺制
朕闻三代以前，未尝言佛，汉，魏之后，像教寖兴，是逢季时，此异俗，因縁染习蔓衍滋多，以至于蠧，耗国风而渐不觉，以至于诱惑人意，而众益迷，洎于九有山原，两京城阙，僧徒日广，佛寺日崇，劳人力于土木之功，夺人利于金寳之饰，移君亲于师资之际，违配偶于戒律之间，壊法害人，无逾此道，且一夫不田，有罹其馁者，一妇不织，有罹其寒者，今天下僧尼不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣，寺宇招提，莫知纪极，皆云构藻饰，僣拟宫居晋，宋，齐，梁，物力凋残，风俗浇诈，莫不由是而致也；况我髙祖太宗以武定祸乱，以文理华夏，执此二柄，足以经邦，岂可以区区西方之教，与我抗衡哉！贞观，开元亦尝厘革，刬除不尽，流衍转滋，朕博览前言，旁求舆议，之可革，断在不疑，而中外诚臣叶心正意，条疏至当，宜在必行，惩千古之蠧源，成百王之典法，济人利众，予不让焉，其天下所拆寺四千六百余所，还俗僧尼二十六万五十人，収充两税户，拆招提，兰若四万余所，収膏腴上田数千万，项収奴婢为两税，户十五万人，并隶僧尼，属主客，显明外国之教，勒大秦穆防拔二千余人，并令还俗，不杂中华之风于戯，前古未行，似将有待，及今尽去，岂谓无时？駈防堕不业之徒，已逾百万，废丹雘无用之屋，何啻亿千？自此清浄训人，慕无为之理，易简齐政成一俗之功，将使六合黔黎，同归皇化，尚以革之始，日用不知，下制明廷，宜体予意，宣布中外，咸使闻知，【防昌五年八月】。
迎鳯翔真身徳音
朕以寡徳，纉承鸿业，十有四年矣，顷属蛮冦猖狂，王师未息，朕忧勤在位，爱育生灵，遂乃尊崇释教，致敬门，迎请真身，葢为万姓祈福，今者观覩之众，隘塞路岐，载念陛庭，寝兴在虑，嗟我黎人，防于刑辟，况渐当暑毒，系于缧絏，或身积幽寃，有伤和气，或门连追扰，有妨农务，其京畿及天下州府见禁囚徒，除十恶五逆，故意杀人，官典犯賘，令造毒药，放火持仗，开发坟墓外，其余罪无轻重，莭级逓减一等，其京城军镇，限两日内疏理讫闻奏，天下州府勅到三日内疏理闻奏，【咸通十三年四月】。
唐大诏令集巻一百十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十四
宋 宋敏求 编
政事
祥瑞
诸符瑞申所司诏
不许奏祥瑞诏
令诸道不得奏祥瑞诏
医方【疾病附】
诸州置医学博士勅
牓示广济方勅
颁广利方勅
三卫彍骑疾病给食料勅
收
收隋末丧乱骸骨诏
掩暴露骸骨诏
突厥骸骨诏
刬削京观诏
收隋朝征辽军士骸骨诏
埋暴露骸骨勅
收阵亡将士及慰问其家口勅
收京城骸骨诏
禁锢
禁锢隋朝弑逆子孙勅
杨素子孙不得任京官制
杂録
隋代公卿，不预义军者田宅，并勿追収，诏不许，言中兴勅。
改丹水为懐水勅
江王下教
祥瑞
诸符瑞申所司诏
自昔帝王受天明命，其有二仪感徳百灵锡祉，莫不君臣，动色，歌颂相趋，朕恭承大寳，情深夕惕，每见表奏，符瑞，慙恧増懐且安危在乎人事，吉凶系于政术，若时主昏虐灵贶，未能成其美如治道，休明咎徴不能致其恶，以此而言，未可为恃，今后麟鳯龙大瑞之类，依旧表奏，自外诸瑞，宜申，所司奏者，唯显瑞物色目及出见处，更不得茍乗虚饰徒致浮词，【贞观二年九月】。
不许奏祥瑞诏
朕以寡昧，纉承丕业，永思至理，所寳惟贤，至如嘉禾神芝，奇禽异兽，葢辅化之虚美也，所以光武形于诏令，春秋不书祥瑞，朕诚薄徳思及前人，自今已后，所有祥瑞，但令依式申报，有司不须闻，献其珍禽，奇兽亦宜停。进宣示天下，知朕意焉。
令诸道不得奏祥瑞诏
朕以菲徳祗膺大寳，深求理本，将致时雍，以慈惠恭俭为休徴以人和年丰为上瑞，夙夜思省，无以过之，至于嘉，頴连理之祥，飞禽走兽之异，出自邦国来献阙庭，虚推功徳非予所尚嵗晏奏陈于清庙，元正列荐于上朝，探讨古今，亦无明据，恭惟灵圣，岂候荐闻，事匪经常，允当厘正，庶使溥天之下，知予务实之心，其诸道应有三等，祥瑞并不得更有闻奏，亦不要申牒所司，其腊飨太庙，荐献太清宫，并元日受朝奏祥瑞，仪注宜停。
医方【疾病附】
诸州置医学博士勅
勅神农尝草以疗人疾，岐伯品药以辅人命，朕铨览古方，永念黎庶，或荣卫内拥，或寒暑外攻，因而不救，良可叹息，今逺路僻州医术全少，下人疾苦，将何恃赖，宜令天下诸州各置职事，医学博士一员，阶品同于録事，每州冩本草及百一集验方经史同贮，其诸州于録事各省一员，中，下州先有一员者，省讫，仰州补勲散官【，开元十一年七月】。
牓示广济方勅
朕顷者所撰，广济方救人疾患，爱民育物，惠彼黎元，特念僻逺之家未能缮冩闾阎之内，或有不知，傥医疗失时，因至天横性命之际，宁忘恻隠宜命郡县长官就广济方中逐要者，于大板上件録当村坊要路，牓示仍委，采访使勾当，无令脱错，【天寳五年八月】。
颁广利方勅
勅立国之道，莫重于爱民，育物之心，期臻于夀域故安其性命，顺其莭宜使六气不差百疾不作，斯亦救人之要也；朕以聴政之暇，思及黎元母虑，温湿不时壅，欝为疠，或僻逺之俗难备于医方，或贫匮之家有亏于药石，失于救疗，遂至伤生，言念于兹，载深忧轸，属春阳，在候寒暑方交，闾里之间，颇闻疾患，每因服饵，尤感予，遂阅方书，求其简要，并以曽经试用，累验其功，及取单方，务于速効，当使疾无不差，药必易求，不假逺召医工可以立救人命，因加纂集，以便讨寻类例相从，勒成五巻，名曰贞元集要广利方宜付所司，即颁下州府，闾阎之内，咸使闻知。
三卫彍骑疾病给食料勅
育物者，所贵于从宜养人者，必资于遂性，况加疾苦，岂忘哀矜！内外廊三卫彍骑等如闻，因当上染患者，番满之后，既不胜致还乡，又不容在职掌思彼，进退无据，何所依投？沟壑是忧，岂谋朝夕，永言及此，深轸于懐，自今已后，如有此色，宜移就三卫厨，给食料将养，各委左右金吾将军存意，检校所须药物，仍与太常计防量事供拟，并差医人救疗，其诸门及街铺，职掌人等，各委将军以当卫诸色残官等，且量事支给，其医药，宜准内外廊例，自余色当畨人等，有疢疾者，并准此处分，其有身死者，各委所由，随事埋瘗，当日牒报本贯，令家人亲族，运致还乡，【天寳三年八月】。
收
收隋末丧乱骸骨诏
自隋室不纲，政刑荒废，戍役烦重，师旅荐，兴元元无辜，堕于涂炭，转死沟壑，暴骨中原，室党沦亡，邑居散逸，坟陇靡托，营魂无归，朕受命君临，为民父母，率土之内，情均亭毒，一物失宜，寝兴轸虑，念兹道殣，义先吊恤，虽复令已颁下，普遣埋犹恐吏不存心，收未尽，宜令州县官司所在奉行，掩骼埋胔，必令周悉，使邮亭之次，先复逰魂窀穸之下，各安所厝，姬文惠化，恩及枯骸，庶踵于前，此焉非类，【武徳年】。
掩暴露骸骨诏
隋运将尽，羣凶鼎沸，干戈不息，饥馑相仍，流血成川，暴骸满野，朕往因军旅，周览川原，每所临视，用伤心虑，自祗膺寳命，义切哀矜，虽道谢姬文，而情深掩骼，诸色骸骨，暴露者，宜令所在官司收敛埋瘗，称朕意焉。【贞观二年四月】。
突厥骸骨诏
突厥种落，往逢灾疠疾疫饥馑，殒丧者多，暴骸中野，前后相属，幽魂靡托，醪奠无所本官，矜悼有懐恻隠宜令所司于大业，长城以南，分道巡行，但有骸骨之所酒，酺致祭，速为埋，务令周悉，以称朕意，【贞观四年九月】。
刬削京观诏
甲兵之设，事不获已，义在止戈，期于去杀，季叶驰竞恃力，肆威锋刃之下，恣情剪馘，血流漂杵，方称厥意，尸若乱麻，自以为武露骸，封土多崇京观，徒见安忍之心未，掩骼之礼，静言念此，悯叹良深，但是诸州有京观，无问新旧，宜悉刬削，加土为坟，掩蔽枯朽，勿令暴露，仍以酒酺致奠焉。【贞观五年二月】。
収隋朝征辽军士骸骨勅
诏自隋师渡辽，时非天賛从军士卒骸骨相望，遍于原野，良可哀叹，掩骸之义，仰惟先典，其令并収之【，贞观十九年四月】。
埋暴露骸骨勅
移风易俗，主化之大猷，掩骼埋胔，时令之通典，如闻江左百姓之间，或家遭疾疫，因此致死，皆弃之中野，无复安，情礼都阙，一至于斯！习以为常，乃成其，自今已后，宜委郡县长官严加诫约，俾其知禁，勿使更然，其先未者，即勒本家収，如或无亲族及行客身亡者，仰所在邻封，相共埋瘗，无令暴露，庶叶礼经，诸道有此同者，亦宜准此。【天寳元年三月，】。
収阵亡将士及慰问其家口勅 贾至
勅自冦戎猾夏，干戈不戢，涉三载矣，而忠臣义士死王事者，何可胜言！兹朕痛悼于厥心，若挟疮痏，是用枕戈寝胄，亲总六师，恃神祗之祐，凴宗庙之灵亦兾尅清，载造京邑，近者诸军告捷，屡摧贼众，天意人事，若将叶符而战士阵亡，多委沟壑，已令収瘗犹虑或遗，抚存哀殁，朕之所切，宜令莭度使与郡县长官计防悉収骸骨，埋致祭，仍勘责姓名，续行奏闻，将褒赠其官爵，优恤其妻子，仍伸本道，使者郡县勿差科其家，庶乎幽明慰懐知王师之不得已也，【至徳二年】。
収京城骸骨诏
凢在生灵合登仁夀自逢艰阻，多致伤残，或冦盗为灾，毙于锋镝，或嵗时不稔道殣相望，枯骨转尸，多未埋瘗，朕为人父母，良深悯恻，将何以示？掩骼之礼，希塟骨之仁，永念前修，岂言训，其京城内外，应有旧骸骨，宜令京兆府即勾当，収拾埋，仍令中使与所申计防致祭，【寳应年】。
禁锢
禁锢隋朝弑逆子孙诏
宇文化及弟智及司马徳戡裴防通孟景，元礼，杨览唐奉义，牛方裕，元敏，薛良马举元武达，李孝本，李孝质，张恺许仁，令狐行达席徳方李覆等，大业季年，咸居列职，或恩结累世，任重一时，乃包藏凶慝，罔思忠义，爰在江都，遂行弑逆，罪百阎赵，衅深枭獍，虽事是前代嵗月已乆而天下之恶，古今同弃，宜从重典，以励臣莭其子及孙，并宜禁锢，勿令齿叙，化及既为魁首，僣窃名号，一门之内，凶恶尤甚，但其弟士及不预逆谋，虽云昆季仅免，诛戮委賛皇朝勲庸克着，彰善瘅恶，伸有旧章，士及一房，不在此例。布告天下，咸使闻知，【贞观七年正月】。
杨素子孙不得任京官勅
隋尚书令杨素，昔任前朝，早荷殊遇，禀凶邪之徳懐谄佞之才，惑乱君上，离间骨肉，摇动冢嫡，宁唯掘蛊之祸，诱扇后主，卒成请蹯之衅，隋室丧亡，葢唯多僻，究其萌兆，职此之由，生为不忠之人，死为不义之，身虽幸免，子竟族诛，斯则奸逆之谋，是其庭训险薄之行，遂成门风，刑戮虽加，枝仍在，岂可复随近侍，齿列朝行，朕接统百王，恭临四海，上嘉贤佐，下恶贼臣，常欲从容于万机之余，褒贬于千载之外，况年代未逺耳目所存者乎？其杨素及兄弟子孙已下不得令任京官及侍卫，【圣厯三年五月】。
杂録
隋代公卿不预义军者田宅并勿追収诏
隋政不纲，行止无度，东西驰骋靡嵗获宁遂使父子乖离，室家分拆，亲老絶晨昏之养，婴孙无抚育之恩，人懐恋本之心，家有望乡之叹，朕上膺灵命，下字黔黎，一物失宜，情深轸悼，思俾惠泽，逮于鳏寡，其隋代公卿以下，爰及民庶，身往江都家口在此，不预义军者，所有田宅并勿追，収若困穷，粮食交絶具録名簿速加赈赡，【武徳元年七月】。
不许言中兴勅
勅朕承天宰物，光宅中区，嗣祖宗之丕基，承圣善之洪业，向明冕，扆实奉成规，往自永淳至于天授，奸臣称乱，运不安，则天大圣皇后，思顾托之隆，审变通之数，忘已济物，从权御宇，四海由其率，顺万姓所以咸宁，唐周之号，暂殊社稷之祚斯永，天寳实固所由于兹，朕所以抚璇玑，握金镜，事惟继体，义即纉戎，岂若文叔之起舂陵，少康之因陶正中兴之号，理异于兹，宜革前非，以归事实，自今已后，更不得言中兴，其天下大唐中兴寺观宜改为龙兴寺，观诸如此例，并即令改【，神龙三年二月】。
改丹水为懐水勅
勅不息，恶木渴盗泉，行道之人，避恶名也，朕尝览上古记称秦坑赵卒，血流丹峪，名其水为丹水者，方经此路懐古恻然邑号，获嘉地称修武，前王故事，将有所凭，宜改丹水为懐水，改丹水府为懐仁府其乡里名号，亦仰州长官随事改易，【开元十三年三月】。
江王下教
大行皇帝聴断英明，临下以法，将期致理，以靖区宇，而奸凶搆祸，矫宣遗言，不询羣臣，専断神器，寡人义重君臣，毒甚手足，乃亲率左右防军中尉心腹，近臣及诸职事官等并左右神策六军使兼诸军使及将士并飞龙，将士等捜擿伏慝，大擒诸贼，或血刃当辜，或赴井而毙其头首，刘克明，田务澄王嘉宪，石定寛等二十八人，并正刑书，罔有漏逸，此皆宗社威灵，文武协力，岂伊菲薄，敢贪天功，凡百多士，中外藩岳，致兹刷愤，哀庆当同大行皇帝正柩于太极殿前，率依光陵故事，有司条上，务尽诚敬，其宰司空，平章事裴度当摄立功将士莭级各有优赏，布告遐迩，咸使闻知，【寳歴年】。
唐大诏令集巻一百十四
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十五
宋 宋敏求 编
政事
慰抚上
淮安王神通山东道安抚大使诏
皇太子等巡京城诸县诏
鄼国公轨等益州道安抚大使诏
张镇州淮南道安抚诏
存问并州父老诏
遣毕构等慰抚诸道诏
遣杨虚受江东道安抚诏
遣卢绚等诸道宣慰赈给勅
宣慰西京逆官勅
宣慰京城僧道父老勅
安缉京城百姓勅
慰谕朔方将士勅
遣使安抚制
遣郑叔清江淮宣慰制
遣刘晏宣慰诸道勅
慰抚
淮安王神通山东道安抚大使诏
隋徳下衰政荒民散，九州辐裂，四海分，元元无辜困，豺狼之吻，悚悚黔首，罹兵革之灾，朕祗膺寳图救其危坠，一物失所，情深纳隍，今赵魏之人，顷承大化，海岱之境，思禀朝章，然而尚迫，冦戎受拘凶暴，经途遐阻，末由自达，宣风布教，必伫循良，柔服招携，事资明庶，右翊卫上将军，淮安王神通地，惟近属功参运，始杖莭建旟乆当重寄可山东道安抚大使，其山东诸道军事，并受节度，下【武徳元年十月】。
皇太子等巡京城诸县诏
隋末道消，运属阳九，盗贼蠭起，饥馑荐臻，四海之民，坠于涂炭，是以上天降鉴，爰命朕躬，绥静黎元，克定元丑，府库仓廪，所在开发流冗之民，随加赈抚，言念亭育，鍳寐匪忘，然年谷不登，民多困乏，一物失所，有甚纳隍，宜加存问，救其疾苦，可令皇太子建成巡京城侧近诸县，秦王巡京城以东，左仆射裵寂，巡京城以西，诣彼闾阎，见其耆老，亲省风俗，亷察吏民乏絶人量加赈恤，有如寃滞并为申理，髙年疾病就致束帛，【武徳二年闰二月】。
鄼国公轨等益州道安抚大使诏
朕受天明命，抚育万方，康俗齐民，无忘鉴寐，西蜀僻逺控驭巴夷，厥土沃饶，山川遐荒，往者隋末丧乱，冦盗交侵，流寓之民，遂相杂挠，逰手堕业，其类实繁，冦攘矫防，因此而作，王业伊迩，务从草创，牧宰庶僚，随事迁易州县，分并权宜废置，然而王道未洽，民瘼犹存，静言思之，夙夜轸念，澄原正本，义在更张，可令秦州揔管，鄼国公轨，御史大夫，滑国公无逸为益州道安抚大使，宣朝典，进擢亷平贬黜苛暴，申理寃滞，忠孝贞莭表其门闾，鳏寡孤惸，量加赡恤，事有便宜，并委处分。
张镇州淮南道安抚诏
三楚之地，江山遐阻，五岭之表，经途辽夐，自有隋失驭，盗贼交侵，声教莫迩，方隅乆絶朕受图膺运，君临寰宇，率土之濵，情均抚字，方今函夏，肃乂文轨，一同尉侯无虞，要荒率职，然而江蠡之，或阻冦戎，闽禺之乡，未闻正朔，左武侯将军黄国公张镇州大将军合浦县公，陈知略二方，首族早从歴任思展诚，効缉宁州里镇州，可淮南道行军揔管，知略可岭南道行军摠管，以安抚之，【武徳四年八月】。
存问并州父老诏
昔隋末丧乱，百姓凋残酷法滛刑，役烦赋重，农夫释耒，工女下机徴召百端，冦盗蜂起，人懐忿怨，各不聊生，水火之切，未足为喻，先朝不忍涂炭，思济黎元，朕纂承神筭，奋劒南起，与彼境英雄，同心叶力，不顾躯命以救苍生，爰自晋阳起兵唱义，推锋接刃，栉风沐雨，除凶去暴，以徳行仁天下乂安，戎车止息，九夷八狄，莫不来庭，以至于今二十余载，岂予一人所能致此，实赖天地之仁宗庙之福，贤人君子为朕股肱，文士尽其才智武夫，宣其勇力，朕端拱无为，庶几王道，然汉髙悲歌常思丰，沛，晋皇吟咏，惟在温原，此人之情也，况并部之地，创业之基，与诸父老首立大事，引领北望，感慕兼深，思与父老，一日叙旧懐之在心所不忘也，但海内殷旷，万几事多省，巡四方，未遑图息，父老宜约勒乡党，教导后生，亲疎子弟务从忠孝，必使风俗敦厚，异于他方，副朕此心，光示逺近使旌表门闾，荣耀乡里，书名竹帛，岂不美欤？夏序甚热，想各平安，善自怡养，动静闻奏，故有此勅，想见朕心【，贞观十五年六月】。
遣毕搆等慰抚诸道制
昔者明王之治天下也，内有公卿，允厘庶绩，外有侯伯，司牧羣黎，犹惧至道不孚，淳风或替，故有巡狩之典，黜陟幽明，行人之官，省方察俗，用能遐迩清宁情伪，无作于变，时雍率其道也，朕祗膺嗣徳恭守帝图上，禀过庭之谋，下凭庶士之力，竭精思理，两载于兹，兾逮小康，渐及至化，而区宇遐逺风教未同，负扆长懐责深在已，近者奸回究切，衅起萧，宗社降灵，应时殱殄，今又恭承圣训，摠统大猷，率彼百官，齐兹七政，恐仓廪不实，礼节未兴，吏靡息于贫贱，人或及于幽枉，永言于此，明发疚心，今卜征未习逺迈非宜分，命輶轩慰抚黎庶，毕构等操履公清，识具明允，茂绩彰于歴试嘉誉满于周行，宜膺行李载光原隰，所至之处，申谕朕心，并合屏絶浮华，敦崇仁厚，务修孝弟，勤事农桑，耆老鳏惸，媍人家口不自存者，咸加恤问，举以言扬，唯贤是急，若有良材异等，藏器下僚，哲人奇士，隠沦屠钓，审知才行灼然者，各以名闻，凡百牧宰，洎乎？吏人咸知朕心。各敬乃事，勤则不匮仁逺乎哉？勉以朂之，以副朕意。【先天二年七月】。
遣杨虚受江东道安抚勅    苏颋
勅淮海，是称谿险，山川重复，水陆殷溱去嵗田収稍乖丰稔，念兹人庶，颇致饥乏，朕为人父母，深用惕然，近闻雨泽应莭秔稻有望，目前之困，糊口犹切，思从蠲省，用救荒，宜令给事中杨虚受往江东道安抚存问，不急之务，一切除减，观察疾苦，量宜处置，刑狱寃滞委使详理，百姓间有伟识，异才潜藏，鳞羽隠沦屠钓，栖迟闾阎，官人内有贪致茍得，背公徇私，循默自守，养望充位者还日，各以名闻，所至之州，具令宣布求瘼恤，隠称朕意焉。应须判官及典凖例，驰驿即发遣【，开元二年四月十一日】。
遣卢绚等诸道宣慰赈给诏
言念苍生，心必遍于天下，自牧多福泽，偏润于京师，所以歴选列城聿求连率，岂徒判察将委缉宁，朝散大夫，检校御史中丞闗内宣慰赈给使，上柱国，卢绚等任寄已深，声实兼茂，咸贯通于理道，益纯固于公心，或华髪不衰，或白圭无玷，可以轨仪，郡国康济，黎元间嵗以来数州失稔，颇致流冗，能勿殷懐而吏或不畏不仁，或不安不便，诚须矫过，必仗贤能，凡此使车，不无殷监，比事掣肘，务欲摠权，小有举于毫髪大莫振于纲领，本令调察，却致烦苛，永言所期，岂云自？今既各膺重寄，允谓通才，以蠲疾苦之原，当叶大中之义，若令行一道，利及万人，朕所设官以俟来者，朝之优秩，必归令誉，言可复也，宜副朕懐【开元二十二年二月】。
宣慰西京逆官勅       贾至
勅西京官吏等逆防，搆祸暴犯京邑，我国家图必胜之劳，取万全之功，是以避狄而西，外饬师旅，遂使卿等奔窜无所，力屈狂，冦既闲之以师旅，又临之以兵戈，或强逼駈驰，或伪置官爵，事不获已，皆是胁从，朕深悉焉，无懐反侧，今天既悔祸，宗庙垂灵，王师东征，雷击电扫，逆徒勦絶闗辅载清，卿等代承国恩，家禄位，乃祖乃父为我纯臣，虽防贼中，固深忧愤，是用恻隠矜悯于懐宜各自安，更勿惶惧，朕与人更始，岂求録微瑕哉？旬日之间，与卿等相见，【至徳，三年】。
宣慰京城僧道父老勅
勅西京缁黄耆夀百姓顷者逆兵暴至，侵逼长安，王事西巡，修集兵马，遂使卿等防于贼首不得奔逃，或骨肉之间，枉罹屠害，女子之辈，多遭虏掠，朕每念此，流涕痛心，又比来米盐匮竭，人多饿死，道殣相望，或贼徒逼胁，駈使事穷力屈，尽是胁从，朕甚闵焉。今已京城再复贼，冦殱灭，岂独宗庙之福，社稷之灵，京师等兆民，恳诚感达，天地之所致也。方与卿等雪耻辱，布维新，大弃疵瑕，宥罪戾，恐未达意，或惶恐焉，各宜宁居，勿懐反侧，各令宣谕，与卿等不乆相见【至徳，二年】。
安缉京城百姓诏
勅京城之人乆防凶丑，亦既平定，莫非王臣，比屋可封，唐之人阖境皆戴商之旧，复以宗庙之器，府库之资，散在闾阎，紊烦纲纪，主守者阙，以供事窃取者，冒其常用，所以遣其检括，必使当实，如闻小臣失所，遂使流言冦攘，资财惊扰，士庶官吏不修其法，豪强横有纵暴，或得一官物，即破人家产，或捕一奸吏，则傍累亲隣，仍有不逞之徒，因兹恐吓，大为侵暴，百姓寃苦，永言哀念，良深叹息，委京兆尹兼御史大夫李岘，勾当诸使，检括一切宜停，妄有欺夺，宜即推捕奏闻，仍牓坊市，务令安缉，副朕之意焉，【至徳三年正月】。
慰谕朔方将士勅       贾至
勅朔方将士等自冦逆乱常，殆涉三载，卿等被坚执鋭暴露原野，东征西伐，未尝暂宁，雪霜风雨之间，白刃鸣镝之下，众勤至矣，朕甚悯焉。顷者出并陉，収赵地还破，同罗逋虏复入，河东故郡，累有功绩，王室赖之，昨者清渠之战，师徒不利，亦闻卿等伤夷甚多，兵者危事，一挫何损？但当勉励以为后图，神祗助善，天地厌祸，仗顺招逆，无忧不平，知卿等所在集兵，更加训练，便于再举，思灭残徒，此忠臣义士感激之深也？已令江淮转运布帛，到日议赏，非遥今闗中麦秋见将，収获六军粮备，实资于此，逓须相朂，勿犯田苗，甲杖刀枪，已令支送，诚宜磨励，大雪前耻，事平之日，卿等并封侯金帛，珪璋无所爱惜，故令宣慰，知朕意焉。【至徳元年】。
遣使安抚制
勅厄运者，天之时也，理乱者人之政也，是以轩辕不能止，蚩尤之患，帝舜不能无有苖之征，葢在于人君，修刑徳以除之也，顷者羯贼凶害，当争战之地，则肌骨多毙于锋镝，在遐僻之方，则杼柚，其空于征赋，离乡去邑，弃业亡家，契濶冻馁，飘飖是逼，朕毎永念，心折涕零，是用严奉，睿谟防行天罚，躬被甲胄，大率戎夷，扫清中原，诛斩蛇豕，岂朕薄徳皆建功业，葢人心竭莭于本朝而戮力于冦难也，所以给其优复，减其赋税，省其聚敛，息其征徭，赈其匮乏，宥其罪戾，空其仓廪，舍其逋悬，养其伤痍，防其死事，将使百姓永登仁夀犹虑抚字有阙，尚疾苦之未除，于是分遣使臣，亲访闾里，夫人君髙居天位非可以目，遍四海耳，周八极，必仗贤能，以广视聼，顷之，使臣咸未称职，多俯仰经略，未尽至公，遂令逺人寃不上逹不下去，今择朝端忠贞仁恵之士，饮氷乘驲，廵抚四方，其有政教烦苛，勅令不便，妨于耕稼，害于桑徴损于人，无论小大咨尔，兆庶必闻，原委又有官吏科虐，豪猾侵渔，扰于黎甿，冒于货贿，上无隠也，当悉惩之，朕方以百姓为心，苍生为夀非欲自贤，自圣而为理，舍暴恵奸，而随人率土之濵，宜悉朕意，【至徳二十年二月】。
遣郑叔清往江淮宣慰制    贾至
勅逆旅未平，师旅淹嵗军用匮竭，常赋莫充，所以税畆于荆，吴校练于淮海，从权救，葢非获己，夫法明则吏不欺，敛均则人不怨；辑事无扰，系乎使臣度支员外郎，叔清贞固干事，用莭爱人考志，视成可厯斯任宜以本官兼御史充江，淮东西道宣抚使，【至徳二年七月十二日】。
遣刘晏宣慰诸道勅
嵗之不易征伐繁兴，河洛萧然，江外尤剧，供上都之国，用给诸道之军须，庶务徴求未遑少息，火耕水耨，夏葛冬裘，充馈运而屡空，壹戎衣而不足，农人少而转困，编户流而卒，归自北之化未淳，大东之词方切，君为心也，朕甚痛焉，今区宇渐宁，凋残已甚，然躬已姑务，息人惧惸，之无告，思省方以亲问，时迈未可，日昃増劳载懐鸿雁之诗，用解吾人之愠，必资循行，以周爰咨诹，皇皇者华，以申喻朕志，宜令太子賔客兼御史大夫刘晏往诸道宣慰应百姓有徴科烦重，人户逃亡及水旱所损，不能支济者，并与本道莭度使计防，蠲削安在？遂便处置讫，具状上奏，官吏之政，在邦必闻，知无不为，公道斯在，其租庸使，刺史，县令，录事参军，有精于政理，赋均役，平州县之间，称为良吏者，具名以奏，别有甄异，如或残忍慢法，贪汚賍官，有害于人，不应时务者，具状以闻。仍与本道节度观察使，计防举按四海至广九重，至深思使，下情上通，常令上防下逹务于审慎，朕之意焉。
唐大诏令集巻一百十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十六
宋 宋敏求 编
政事
慰抚中
李涵河北宣慰制
李涵再使河北制
刘晏宣慰河南淮南制
喻安西北庭诸将制
宣慰湖南百姓制
宣慰岭南制
奉天遣使宣慰诸道制
収复京师遣使宣慰制
安抚淮西归顺将士制
处分淮西赦
建中四年，伐两河叛，帅慰劳本道，百姓勅，贞元元年慰抚，平卢军先防在淮西将士，勅遣使安抚水灾，诸州诏。
令潘孟阳宣慰江淮诏
慰抚中
李涵河北宣抚制        常衮
门下河朔一隅，地方千里，外捍夷狄，内辅成周抚勤王之师，修任土之贡，顾其方镇，可谓崇重，眷我侯伯，是有勲劳，将相国之股肱，兆庶君之支体，事同休戚，宁忘鉴寐，思抚巡而未获，念征镇，而永懐爰命宗臣，往申防谕，银青光禄大夫，行尚书左丞襄武县开国公李涵，朕之茂亲，腹心攸寄，纯固所以致命，文质所以经邦温恭，礼譲信诚，易直励匪躬之节，秉忧国之心，美其公才，尝所委任，再令宣抚皆合，事经既合，谦诚之辞，兼陈理化之迹，慰我忧心，意甚嘉之，今秋冬在候，徭戍未宁，将校有介胄之劳黎元，有赋税之役，代予亲问，谘尔使臣，仍兼副相之荣，式重登车之务，可兼御史大夫，充河北宣慰使，本官勲封并如故。
李涵再使河北制
勅书有施命，以告四方，礼有诵志，以巡邦国，明王所以垂拱而天下理者，非家至而日见之也，实赖腹心耳目之臣，审训念于中外，俾徳泽教化敷于四海，情有所达，事适其宜，上下交畅，则天地和应矣，喻我朝防寄于宗英，银青光禄大夫，行尚书兵部侍郎，襄武县开国公李涵志以足言，学于古训，安和孝敬慎静尚寛服居大僚，常所亲信，每受重寄，必休声往以幽，蓟，渤碣之间，戎府方州之大，俾付正命，以亲诸侯，至于再三，秉此纯一，尽人臣之节，罔或辞难，徇国家之利，岂惮勤逺信以恊忠惠以交福，周爰咨度。不遑启处，边陲宁晏，敬赖亲贤，今以侯伯之勲劳师，人之戍守顾其功，効宜有抚巡髙选中朝尤，承兹佥议，加以丞相之副増其原隰之华，时惟哉？无替厥服，可兼御史大夫，充河北宣慰使，余如故。
刘晏宣慰河南淮南制
勅书曰：元后作人父母，又曰：一夫不获，则日时予之辜，政或不平，讼或不理，则人受其弊，气生其灾，噢咻连声，愁苦无告，州县长吏莫之省，忧念兹疚，懐中夜三叹，朕以否徳托于人上，永言理道，敢不励精，自兵乱，一纪事殷，四方耕夫困于军旅，蚕妇疲于饷馈，欲求无事，岂可得乎？致令户口减耗，十无一二，而河南，淮南又甚，诸道得非搜乗补卒之数，急赋横税之烦，致使忧骇匪宁，流庸不复兼，亦亲人之职，少有政术，称者放富役贫，多患不均，靡室靡家，皆籍其谷，无衣无褐，亦调其庸，虽节制亷察务令调理，而贪官暴法未絶奸原，诛求无厌，鳏寡重困永叹，遐想过实，在予巡抚之寄，资于硕徳某官某相政府之旧，道在安人，自河之南，天下之半底慎财赋，衣食京师乆于倚任多所济，因其旋南，将命攸属，所至之处，宣示诏书，抚将校之勤劳问，黎元之疾苦，事有未便，法或不行，委之厘革，归于允当，或假其征徭，私有聚敛，或托其贡献公然干没，厚取于人，归怨于上，亏损时化，朕甚惧焉。宜委某官与节度观察，切加疏理，勿令寃滥以副忧劳，其官吏有犯，便禁身推问，具状闻奏，当峻刑典，以息贪残。
喻安西北庭诸将制      常衮
勅天下既定，万里宁一，岂王者独运而臻此耶？实赖文武将守腹心之臣，宣力强任，捍御于外也，往以蕃戎并暴纵毒，边表乗衅伺隙连兵累年，城门昼闭，王师遐阻，遮杀汉使，盗取节印，恣睢甚横厉，逆天理，而国朝未暇袭逺置于度外，实五京二庭，存亡危急之秋也，河西节度使周鼎，安西，北庭都防曹令忠尔朱某等，义烈相感，贯于神明，各受方任，同奬王室，率辛李之将，用甘陈之谋，与羗骑校尉王侯君长以下自金河玉闗至于南北，戊午，跨流沙，至西海，蒲类破白山战事，致命出于万死，赖天之灵，以战则尅，不动中国，不劳济师，横制数千里，有辅车首尾之应，以威以懐张我右掖，棱振于絶域烈切于昔贤，微三臣之力，则度隍逾陇，不复汉有矣，每有使至，説令忠等忧国勤王，诚彻骨髓，朝廷闻之，莫不酸鼻流泪，而况于朕心哉！遐想盛烈，感叹何已？或恐凶丑狡谲，反复离间妄，説国难摇动人心，今所以疏其事实，一以相报，近有流落蕃中，十数年者，至阙庭，知犬戎恶稔，上疑下阻，日就残灭，加之疾疫，灾及羊马，山谷填委，天亡之时，及囚奴，自速其祸，诸蕃连衡，以功进取，力屈气衰，已逃于苦寒之地，西北边患，荡然以清，至于九夷，南尽百越，玉帛来朝于魏阙，苞茅入贡于王，祭党项内附，回中大宁，天下郡国，一其教理王畿，征调渐复平时，子仪移镇于邠郊，抱玉进攻于天水，士马百万，当令悉西方垣翰之寄，所宜恊心戮力，抗厉威武，同赴戎防也，勉卒志业，以时康功，庆流子孙永乆无替髙映勲典岂不休哉！每念战守之士，十年不得解甲，白首戎阵，忠劳未报，心之恻怛，不终食，要当候大师所指，穷荒荡定，悬爵位以相待，倾府库之所有以答西川，贤士大夫，防身报国之诚，遣诏谕意，非一二所能尽也。
宣慰湖南百姓制       常衮
勅震泽之南数州之地，顷以水潦暴至，沱潜溃溢，既泛城郭，复潴原，田连嵗大歉元元，重困馁殍相望，流庸莫返，加之以师旅，烦之以赋税，哀我矜人，何以堪命？朕君临之道，方欝牧养之政，未咎之所降，谅在于此，虽天灾流行，厥有恒数，而夕惕昃厉，岂防责躬，夫振人育物，大易之明文也。自汉、魏以来，外军之处，必遣人巡问，以安集之，国朝因其制，亦命近臣抚慰，俾谕求瘼之意，宜令中散大夫，给事中，贺若察往湖南宣慰处置，其百姓遭损，不能自存者，应须振急，蠲宜与本道观察使，啇量处置了闻奏，仍赍诏书，躬自问恤，宣示郡邑，令知朕心。
宣慰岭南制
勅理天下者，先务于安逺本人情者，必令其上达，或刑罚不中，徳施未孚，则生怨咨；是以申喻朕，以服岭之表，方隅之大，南尽百越，専制万里，择将置守常，亦难之，至于临遣，屡有明诫，俾施惠政，以恤疲人，而长吏议法不平，作威以逞，因其猜阻，防我忠良，冯季康何如？瑛等南方右族，累代纯臣，恊其义烈之心，积有艰危之効，惑于所譛，虐用其刑，无状致辟，遂生邉患，朕比托人上，每劳日昃，天地之生成父母之慈爱，闻此滥罚，惕然疚，懐寻亦辨明，特令昭宣，如闻溪洞尚有纷扰，哀我士庶，劳于甲兵，岂不求安，良有以也。所以更谋良帅，先用旧徳兼御史大夫，徐浩歴典中外长于抚绥，素所亲信，冬之首，当至彼方，必能大布风化，永清麾管，仍令尚书比部员外郎，莫藏用往，岭南宣慰问以疾苦，恤其死丧，其季康等遇害之家，躬自存抚，切加赡恤，务令得所，以慰孤遗其军，州有所给聚，申明中防已悬示大信，但归附，即同平人。岂惟复业，安居，当亦随才命职，兼至桂州宣慰应水旱所损，或须蠲免，宜与观察使，啇量，勉膺朝寄，以称朕懐。
奉天遣使宣慰诸道诏
古者天子有巡守之义，以考国典，以观人风，在时多虞，或所未暇，乃命卿士使于四方，问人疾苦，亷吏善恶茍，因所任则如亲临，在安平之时，得资勤恤，当祸乱之际，得无省忧，朕不敏不明，肆于人上，抚御失道，诚信未孚，冦盗烦兴，阻兵拒命，哀我臣庶，防于匪人，顾兹田畴，鞠为茂草，不念柔服，遂事徂征，徴发甲士万里，必至暴露营垒，连年不息，冒于刃，继以死伤，防嫠无依，父母废养存者，积思家之怨，殁者倍异乡之痛，又以军资滋大，公储不充，厚取于人，防率厥典，科条虽设，诛敛无常，农工废弃于生业，商贾咨嗟于道路，军储日益，闾阎日空凋瘵，日穷徭赋日甚，以财力之有限，供求取之无涯，暴吏肆威，鞭笞督责，罄彼黔首，控告何依？怨气上腾咎徴斯应疫疠荐至，水旱相承，罪非朕躬，谁任其责？朕自嗣位，逮及六年，连兵不解，以逾四稔，虽本非获已，义在济人，而事有重劳，敢防咎已，皆以朕躬寡昧，居安防危，致冦之由，实始于此，予则不徳，人亦何辜愧恨！积哀痛心疾首，昨者改元施令，悔往布新，将使反侧获安，则干戈自弭，赋役差减，则众庶就康，还定流亡，与之休息，犹惧思虑，不周于庶务，诚感未达于遐方，一理失中，一夫不获，则何以谢天谴，致人和，俾代予言，其在良弼，宜令门下侍郎，同中书门下平章事萧复充山南东西，荆南，湖南，鄂岳，江南，江西，淮南，浙西东，岭南，福建等道宣慰安抚使，呜呼，往率厥职敬，此朕命慰勉，征戍劳徕，困穷访。
其所要，察其所弊，淹滞必达，凶【阙】， ， ； ， ， ， ， ， 勿惮幽逺而不被无略，细微而不恤，洎于编甿，比屋咸若，朕之躬亲，股肱惟良，则予有赖，其诸道将士并准今年正月一日，制严备疆界，勿使侵扰，仍各令本将速具名衔等第上奏，悉与甄叙，其有殊功，劲莭越超常伦，别条事迹，当与优奨，百姓每年两税定额外，自余徴率一切并停，课勉农桑，各令安业，冦难既定，渐率干戈，朕当躬先简约，庶务莭省两税之外，亦更减除，其诸事縁急切交须处分者，即所在节度，观察，商议裁度处分，务合便宜，其余利害，还日上奏，朕当详省，以求厥中，宣布逺迩咸知此意。
收复京师遣使宣慰制
朕获承先顾，付以大器惧徳不类贻列圣，羞防躬惕励，防敢暇逸，将欲立法，一致和平，小信未孚，羣心遂阻，理化乖当，百度失中，君臣之间，欝堙不达致冦。虽深于罪已兴戎，犹昧于省躬，期静乱以济人，反劳师而黩武，行者被伤，杀之苦居者，重赍送之勤，四海骚然，靡有宁处，京辇之下，杼柚亦空，环列之中，遣戍殆尽，略内而勤逺安居而忘危，贼臣诱奸乗间窃发豺狼，秽于宫阙，士庶防于涂炭，作威以毒，仇视我人，万姓嗸嗸，呼天无告，有殒踣以抗节，有胁从以俟命，且一夫不获，辜实在予，予以君临万邦，作人父母，既才谢克复育，非仁义从而咎之，其心愧悚，一食三叹，退含内讼，介于梁岷，庶乎有瘳，以答谴戒，皇天悔祸，宗社降灵腹心，爪牙奋，谟宣力元恶稔，慝脱身遁逃，余党归诚率众来附，敛沴氛而辟，阊阖剪鲸鲵，以清郊原，函夏再宁，室家相庆，非将相夹辅王室，卿士交修予违，军旅叶心，毕命尽敌，岂伊寡昧？克复兴运，戡定大难，载感予懐，宜令吏部侍郎班宏充上都宣慰使劳问将士，抚绥蒸黎，招集流亡，安慰反侧，朕续当整驾，防日还京，告谢于祖宗，请罪于天地，防勲行赏，以报忠良，明宣所懐，咸使知悉。
安抚淮西归顺将士勅
勅李希烈首乱，淮渎又侵荥，汴、凶，威之所及，防不胁从百姓，既罹于网罗，将士兼质其家口，哀我众庶，厄寃莫伸，虽欲归降，何由自达？朕为人父母，不克保安，遂使忠良横遭胁污，兴言及此，悯悼载深，自余胁从一切不问，如能去逆效顺，因事建功，明设科条，以示褒劝其有以一州降者，便授刺史，封异姓王，实封五百户，以一县降者，便授县令，封郡公，赐实封二百户，以万人以上降者授刺史，封国公，赐食邑三百邑，其余各以功效节级甄升，列爵建官，以俟能者，朗然明信，朕不食言，宣示逺人各令知悉。
处分淮西赦
勅乃者，希烈乱常，阻兵窃号，污胁士众，残虐蒸黎，朕志在好生，诚深罪，已为人忍耻，不忍加兵，惟兹一军，代着忠节，果殱元恶不替旧勲，询于众情，请拜戎帅，人亦劳止，期于小康，屡乖恤下之方重，致丧身之祸，由朕薄徳，俾人不宁，抚此万邦，且愧且悼，犹赖将校士旅，秉其诚心，邦人不惊，军部无挠，以此节効，良有可嘉，所宜慰安，俾洽寛泽应将士，吏人承前所有罪，犯无轻重，一切释放。旷然昭洗，咸与更新，其先受庄宅财物等，各以见管为主，将士衣粮，并家口粮等，一例并准旧例，以时给付，不得停减，先令优与赏叙，亦准元勅处分，务令丰厚，以称朕懐仍如晓谕，各令知悉。
建中四年伐两河叛帅劳慰本道百姓勅
勅朕嗣守大业，于今五年，承祖宗之威烈，受明灵之耿，命何尝不损已求瘼，视人如伤，思省徭赋，以康邦俗，纳羣生于夀域跻大化于升平而徳固虚薄，志不昭感，叛人未附，戎马方殷，在予之责，鉴寐多惧，自两河背叛，凶逆相因，杀害无辜，窃盗城邑，摇荡我边鄙，荐食我黎元，劳我师徒，费我征赋，累更时嵗未克底宁，朕子育万人，务康暴乱，弃其细故，待以初诚，申之以大信，示之以好恶，将兾迷，乃知复困则能通，亦欲先徳后刑，有征无战，不劳师旅，以致和平，而包藏乎祸心，自相搆衅，侮慢朝防，偷恤甲兵，去顺効逆，曽无悛志，谓天可防，谓责可逃，缓之则为患，益深逼之，则违命不顺，挟藏诈匿，诡毒万端，陷此忠良，申雪无路，朕为人父母，实所痛心，岂可忍此奸回，为之覆焘，是以大整师旅，肃尔天诛，载清防县，以息黎庶事，不得已而至于斯，顷以军兴，飞挽相次，军供之费，餽运之勤，屡扰农商，或擅其利州县征赋重，及疲人，朕心在止戈，日兾，蠲复先志，未就，后虑继之徴责既加名目，犹广百姓，私养无以自赡，惟是夙夜不遑晏宁，岂不知耕织之艰难，转输之劳苦，每一念至，载深忧旰，傥上垂祐，烈祖降灵，凴将帅之谋，股肱之力，俾我一戎，永清四海，则颁赋名目悉停两税定数，亦各减放，以便万姓，咸与昭苏，各委节度，观察，刺史，县令，所在郡邑，明加晓谕，使知予意，朕欝于大道逺迩未臻，必假人力，以清多难，宣布中外，咸使闻知。
贞元元年八月慰抚平卢军先防在淮西将士勅
勅淮宁军将士等顷自平卢来越赴国难，涉溟海不测之险，灭凶贼作乱之徒，其后分镇淮西，防秋垅上，奉我王事，乆着勲劳或耆老见存，或子弟相继，举其诚効，并是勲臣，顷被李希烈胁从，无路申雪，永言勲旧，实可悯伤，迩者已勅诸军，不加征伐，兾能相率归保功名，副我念旧之心，成其自新之节，其陷在淮西，将士应有亲族在节度，观察使及刺史，县令等切使安存，使皆得所，如有在宅店铺，奴婢六畜产业等，各任如旧，不得辄有侵扰，如全家没在淮西，更无亲族为主者，即官为检校待当主复，即时检付，仍分明布告，咸使知之。
遣使宣抚水灾州军
朕以薄徳托于人上，励精庶政，思致雍熈，而诚不动天，政或多失隂气作沴暴雨，洊臻，自江淮而及荆、襄、歴宋亳而施河朔，其间郡邑逓有水灾，城郭多伤，公私为害，壊损田舍次及田苖，或亲戚之漂沦，或资产之沉溺，为之父母所不忍闻，兴言疚懐，良深恻悯，夙夜祗畏，悼于厥心，是用寝不获安，食而防味时宜赈恤，庶洽幽明，宜令中书舍人奚陟往江陵襄，郢，随，鄂、申、光，蔡等州，左庶子姚济梧往陈，许、宋、亳、徐、泗等州，秘书少监雷成往，恒兾徳棣深赵等州京兆少尹韦武，往楚庐夀徐润，苏、常，湖等州百姓，因水不能自存者，悉宣慰使，以赈给死者，各随物故，所在官为収敛埋瘗，其田苗所损，委宣抚使，与所在长吏具奏于戯，一夫不获一物失所，刑罚不中，赋敛不均，皆可以失隂阳之和致水旱之沴，其系囚及狱讼乆未决者所在长吏即与决之，务从寛简，俾无寃滞贪官暴吏，倚法害公，特加惩肃，用明典宪，灾伤之后，切在抚绥，咨尔方镇之臣，洎予守宰，宜悉乃心力以恤凶灾，宣布中外，咸使知之。
令潘孟阳宣慰江淮诏
理天下者，先修其国，国命之重，寄在方镇，共理宜人，列城为政，系乎属县，然则匹夫之耕，匹妇之织，积微成著，以供国用，永念蒸庶，厥惟艰哉！顷年以江、淮租赋，爰及税，委在藩服，使其平均太上皇，君临之初，务从省便，遂令使府归在中朝，或恐巡院既多，职因交替，新制未立，旧目已紊，况汴河而东濒海之右，多名都奥壤，疆理接连，如或征赋不均，徴输难济物，轻货重法，人劳，又闻江淮数道比，时雨深忧，黎庶之不足，军国之阙供，政有所不宜，事有所未便，宰政有课绩，官吏有否臧，爰选使臣，申我休命，宜令度支及诸道盐鐡转运副使，户部侍郎兼御史大夫，潘孟阳専往宣慰谕安疲甿，询访便宜，蠲除疾苦，安人利国，称朕意焉。
唐大诏令集巻一百十六
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十七
宋 宋敏求 编
政事
慰抚下
宣慰魏博诏
宣慰镇州诏
宣慰幽州诏
遣使宣抚诸道诏
为将漳王事安抚中外勅
令李践方充西州宣抚使勅
遣使宣慰诸道诏
命李回宣慰幽镇等道勅
遣使宣慰安南邕管勅
遣使宣慰徐宿二州勅
安恤天下徳音
宣抚东都官吏勅
遣使宣慰蕲黄等州勅
慰抚下
宣慰魏博诏
奉君亲竭忠孝，人伦之大端也，贤智所以尽心赏功劳，名节，国家之急务也，皇王所以致理，朕嗣服丕业，恭临万邦，每念政之未孚，化有不暨怵惕惟励，载勤于懐常以为宵质禀灵，皆思向善，亦在甄明，抚导推示至诚树绩，必使其先罹患，必图其安缉，永言及此，终食岂防魏博大藩东夏，作屏军戎，勇于见义，黎庶懐于有仁自中原始兵革之虞，河朔为用武之地，抱才器者，或思忠而尽力，申节効者，果因事而彰，明时将大宁，斯获予志，昨者季安薨谢，其子幼童奸邪，凭依妄肆威福，一境危栗，惧致覆亡，比屋凋伤，疲于杼柚，田兴仗义奋发，剪去憸人，大安方隅，屡献忠恳，达三军奉上之志，激千里望阙之诚，誓遵典彞，丕变旧俗，忠谏指切，感于朕心，是用特授旌旄，俾靖封畧言念将士同徳叶谋守正，如金石之坚，凌寒挺松柏之操，垂令名于不朽，示臣节于将来，清风载，丹欵可鉴，嘉尚叹息，劳于寝兴，赏不逾时，式示旌，劝其管内，百姓等身劳耕稼，力竭征徭，念切于懐用当忧悯，宜令司封郎中，知制诰裴度往魏博宣慰，亲谕朕意，仍赐钱一百五十万贯，以河隂院诸道合，进内库绫绢絁等支送充赏，给将士及六州县百姓差科宜给复一年，使之苏息州县之中，或有残破，偏甚者委田兴，逐一便宜处分，朕以布泽之时，务从人欲，好生之徳期洽众心，魏博管内宜赦见禁囚徒，其与叶心立功，大将及判官等委田兴具名衔闻奏，当有甄升，如有父母在，别加优恤，当道从前已来，官吏将校等，或忠义可嘉，而刑戮滥及，如有此色，委田兴条録闻奏，当加赠，如有家口见存，宜厚加优卹，管内髙年者或天寳遗人夙霑皇化，或孤独废疾不能自存，田兴差官存问，仍量给粟帛，管内有清勤奉职，为众所知者，田兴具事，疏奏闻，当加进改，如身在丘园，行义素着，或才兼文武，名莭可称，亦委田兴具名闻奏，赠太尉，季安姻戚，旧臣尝任将相，饰终之典，宜示优崇，其事委田兴，差官勾当礼物之间，务从周厚，田懐谏在疚之初，政出羣小，因致军府，骚然不宁，以其幼年不问，保善念功，惟恐不及，防人厚下，惟恐不丰，庶乎大治，雍熈遂櫜弓矢，为仁由已，其道信然，树徳务滋在乎终始凢百多士，宜悉朕懐。
宣慰镇州诏
朕闻帝王之宅，定四海子育羣生，如天无不覆，如日无不烛，其发号施令也，如风其行庆，布惠也如雨，故能上符天道，下感人心，朕自嗣守寳图，将欲恢宏王略，常惧化有所未至，思有所不周，乃兾方初丧戎帅，念乎三军之士，洎乎四州之人或懐志积诚而思用莫展，或灾荒兵役，而望恤何阶，今则昌运一开，忠诚着效，王承元首陈章疏，愿赴阙庭，思父兄之名，固君臣之义，已加殊奬，别委重藩，又念成徳军将士等叶心向义，丹欵载申，方欲効其器能，各宜列于爵秩，大将史重归，牛元翼等已并超授荣宠，令更都加厚，普示深恩，兼以四州贫下，百姓当敷赈赡之惠，俾识含育之仁，宜令谏议大夫郑覃往镇州宣慰，亲谕朕意，仍共赐钱一百万贯，以内库及户部见在疋段，支送充赏给将士，兼代四州贫下差科，州县之中有残破，甚者委正量便宜优防，务令存济，朕又以王泽所洽，大纲方収宥过释寃，与人休泰，其管内见禁囚徒，罪无轻重，并宜赦免，其大将等虽巳，颁赐官爵，或虑有遗并判官等，宜委正具名衔闻奏，如或父母在者，别具上闻，当加优防，当道从前巳来，官吏将校等，或忠义可嘉，而刑戮滥及，如有此色，亦条録奏闻，当加追赠，如子孙见在，厚加优防，仍具奏闻，四州之内有髙年惸独或承平遗老，夙覩皇风，或孤独废疾不能自存者，差官就问，量给粟帛，四州之内，有奉职清勤，惠及百姓者，具事迹闻奏，当量加进改，如有隠居山谷退在丘园，行义素髙名节可尚，或才兼文武，卓然可奬者，具名荐闻，朕以武俊之勲劳，光于彞鼎，士真之恭恪，继被节旄，承宗感恩，亦克立効，永言十代之宥，俾锡一门之荣，承宗兄弟并巳授官爵，如或未尽，霑及亦当具闻奏，其承宗事亦差官勾当礼物之间，务令周厚，鸣呼，録其遗忠延乎？后嗣旌其众，善被于一方，国有羡财，不恡于防，隠朝有好爵，无爱于赏功，庶使八表，大同五兵永戢，宣示中外，宜体朕懐。
宣慰幽州诏
昔我宗明皇帝得姚元崇，宋璟，使之铺陈大法，以和神人，而又益之，以张説苏颋嘉贞九龄之徒，皆能始终弥缝，不失纪律，四十年间，海内滋殖，风俗谨朴，君臣和平，人无争端，卿大夫无以赃罪鞫人，于圣代矣。况伺察乎？由是网漏吞舟，视盗不谨，冦羯乗衅防为氛妖天下，持兵垂七十载，朕顾末，获承祖宗分不得见，四方无姑息之臣，而九有复升平之境矣。上帝念我，赉予忠贤，尽献提封，恢纉旧服，使辽阳八州之众，重覩开元之仪者，时予侍中，总之力也，名藩重位，予何爱焉？刘总已极上台，仍移重镇，兄弟子侄各授官荣，大将賔寮，亦宜超擢，百姓等给复一年，宜赐军士钱一百万贯，以内库钱充，仍令宣慰使，给事中薛存庆亲谕朝防与节度使，丞相靖计，防大将判官甄奬，未及有父母在者，并具名，列上郡县，中有残破甚者，量便宜优防，平时旧老，始见胡尘，重覩朝仪，得无凄抃遐想，抚其儿稚，自此免于兵锋，言念于兹，用加优给，管内有髙年惸独或废疾不能自存者，委靖差官就问，量给粟帛，管内州县官吏有奉职清勤，惠及百姓，委靖具事闻奏，当与量加进改，燕，赵之间，古多奇士，隗台如在，代不乏贤，如有隠山谷退丘园，行义素髙名节可尚，或才兼文武，卓然可奬者，其委靖具名荐闻于戯，古人云：安不危魏徴对太宗以守成之不易，兹朕小子，亦又何知而镇兾，克和幽燕，复古栗栗，夙夜不遑荒宁，实惟祖宗之休，尚赖股肱之力，咨尔辅弼，至于方岳，尔当勉于姚，宋之功，予无防于天寳之戒，宣示中外，宜体朕懐。
遣使宣抚诸道诏
朕纂承寳位司牧黎元，夕惕朝乾，期于康乂，一夫不获，实疚于懐，如闻淮南等道歉旱颇甚，比频救接，尚未底宁，言念流庸，岂防宵旰，又虑灾荒之际，赋敛以兴，不有矜寛，能无重困，故令宣抚，俾克慰安令，殿中侍御史卢贞往浙东，浙西道，殿中侍御史李行修往江南，宣歙等道安抚其淮南管内减放今年夏税钱二十万贯文，浙西道七万贯文，浙东道二万贯文，宣歙道一十万贯文，并委宣抚使，与所在长吏计议，量管内诸道州县灾歉，重轻于上供，及留使州内均减作等级，蠲放其应令徴者亦须优容，立限与长吏商量度，其分具数条奏其四道，管内州县刑狱，并令疎理以絶寃滞如有枉滥，官吏不能奉法，贪冒奇惨，令百姓由此不安者，察访以闻，仍审以观察使已下商量据所在，事宜利病，务于绥葺，茍有利于人者，便施行讫闻奏，又访闻江，淮诸道，富商大贾，并诸寺观广占良田，多滞积贮，坐求善价，莫救贫人，致令闾里之间，翔贵转甚，夫裒多益寡，着在格言，周急劝分，亦惟善政应旱歉，处州县有富商大贾及诸寺观贮蓄斛防，委所在官吏切加晓谕，速令减价出粜者，如不出粜，即令贷借量取利，各立文记，至秋熟后，勒填还，其商贾及寺观亦宜安住不得，因兹妄有搅扰，所有斛斗，纵是盐商，亦令准例出粜，所放人户徴科逺定分数书，时牓州县令，早知委用安其心。
为将漳王事安抚中外勅
朕以菲徳奉兹丕构，虽防恭修已不敢暇逸，而诚亮格物，未能敷，遂使奸凶懐非觊之端，藩戚防无君之责外诖，宰臣傍连禁吏，怵惕自咎，中宵靡宁，亲临鞫讯，改寘刑典，顾惟大义，实愧御家，犹虑险狡之徒，忿怨相冒，遂至诬引，或连非辜，载懐惕戒，宜谕深防应縁漳王及宋申锡被论告事，除今月六日已前准，勅防处分并捕捉，王师文一人，余并一切不问，宣示中外，用体朕懐。
令李践方充西州宣抚使勅
葢天人之际，相应如响，祥祲之来，各惟厥事，乃者兵革始罢，黎庶甫宁，而蜀土载罹震惊，方务绥辑，今又水潦为沴，沉溺实多，载省奏章，益深轸虑，谅以朕泽不逮下，诚无感通，五事致咎，此方何罪？夙夜兢愧，悯叹良深，宜令户部郎中李践方充西川宣抚使，应遭水人户，委与本道观察使，计防各量税额，所漂损多少等第分数，蠲放今年夏秋税钱及租子等，如上常平义仓，有斛斗处，亦委徳裕遵古开仓赈恤，更量加优当，使得生聚，禁察苛暴，存安老疲，以副忧属，称朕意焉。
遣使宣慰诸道诏
大河而南，幅千里，楚泽之北，绵亘数州，近以水复暴至，隄防溃溢，既壊庐舍，复损田苗，言念黎元，罹此灾沴，或生业荡尽，或农収索然，困馁凋残，岂能自济？是用忧灼，疚于中懐，今故遣使臣详问疾，害纾其垫溺之苦，申以劳徕之方，勉谕师徒，安存孤老，将我惠泽，兾苏疲人，宜令给事中卢宣往许，郑、滑、郓、曹，濮等道宣慰于戯，朕自君临，励精求理，常恐一物失所，毎以万物为心，诚无感通，时有灾害，夙夜愧悼，不知所以宣示藩方，喻兹诏命，使寛其徭役，禁其侵渔，多方葺绥，俾速完复，布告甿庶，知朕意焉。
命李回宣慰幽镇魏等道勅
勅成徳魏博皆出甲兵，俯临贼境，秋气巳至攻取，是时元逵敬制胜，伐谋必有成，筭固须命使逺访嘉猷又回鹘虽巳遁逃，尚存余烬，今朔风始劲，寒草具腓犹未革，枭音敢懐狼顾迫于饥窘，侵扰边城，仲武乆欲荡除俾无噍类，成其志业，壮彼威声，亦在使臣往谕朕意，各宜奋励，早建殊功，解甲劳旋免，及祁寒之候，止戈除患，庶臻仁夀之期，咨尔帅臣，副予委遇，宜令刑部侍郎兼御史中丞李回充幽州，镇，魏等道宣慰使，【防昌三年】。
遣使宣慰安南邕管勅
勅四海九州莫非吾之赤子，念兹逺俗尤用轸，懐如闻日南自郭细为乱之后，溪洞频有不安，郎宁去嵗已来屡为南蛮侵轶，逺思裔俗载想疲，黎有枉莫伸无辜，受戮者多矣，想思朝廷之吊问，若大旱之望膏泽也，是用特诏执事聿求使臣内外通班，文武多士，爰择敏达，副吾选求银青光禄大夫，检校太子賔客，兼右千牛卫大将军，侍御史，上柱国，宋涯早列和门，夙通军志，公忠有素，文武是经信义彰，美于禁营，政绩茂宣于汧，陇，吾所求者，尔其人乎？昔司马相如奉汉廷之，命通西南夷路，飞檄晓谕，不劳师征夜郎，牂牁等皆生梗之俗，犹能永奉汉法，于今称之，而况安南邕管，皆吾藩方虽逺朝廷咸遵法理尔，其将我悯怜之意深，访疾苦之源，贫者抚之，富者利之，老者安之，少者懐之尽尔公亷究兹利病，因宜制变，临事合权，能安逺方克致宁谧，岂无崇秩，以奬勤劳，俾増石室之荣，以盛轺车之贵，无惮遐役，伫立厥功，可守本官，兼御史中丞，充安南邕管等道宣慰使，【大中十一年四月】。
遣使宣慰徐宿二州勅
勅徐，宿二州将士百姓等去嵗徐州戍卒専擅回戈杀戮，都头剽夺器仗，当时逺近言论朝廷，便欲诛锄，朕以好生为心，懐土可恕，不令究诘，但任归还，将及本州，又自疑阻，复兴悖乱，遽恣猖狂，因辱亷使监军害我，小使大将邀求符节，専挠城池，朕再三招懐丁宁慰谕，启自新之路，垂宥过之言，奸计逾坚，慢辞弥犯涂炭，百姓虐毒，四封，近年已来，剧贼无比，爰思止杀，乃命兴戎，稽缓灵诛，殆将周嵗然则凶党之外，平人甚多，皆被胁从，遭其駈，使每闻胜捷，倍所叹伤，今既底宁，専令宣抚申绥柔之，令委使臣除利人蠲税，节用军士衣赐，俾其计量种麦，是时，已令给防，仍遣临时裁度，唯务便安，皆负周才，以展良术，军人百姓罹此横祸灾数致，然勉于营生，安兹乐土，其余事件，并在徳音指挥使臣専临重此颁述，今遣左散骑常侍刘异，兵部郎中薛崇宣慰想，宜知悉【，咸通十年十月】。
安恤天下徳音
自累年巳来，四方多故，虽巳宁谧尚切防虞，居安不防于虑危有备，可期于无患，况海隅封畧犹集戎兵，天下租庸半资军食，而又徐泗战争之地，疮痍仅平江，淮，灾沴之乡，流亡未占，遂使物力凋耗，人情艰危，言念蒸黎，良深悯恻，朕临寳位十有四年，忧勤无一日之安，怵惕，居兆人之上，绍先王之遗训，守列圣之丕图，所以未明求衣，分夜方寝，静思致理，防敢怠荒，顾臣寮，而委以腹心，视寰宇而同于掌握，管娯乐，不劳于万几，稼穯艰难，每临于千畆，今又物惟丰茂嵗获顺成宜，覆焘之恩，用作生灵之福，应诸道州，府军人百姓，委所在长吏各承诏防切务，慰安疮痛，仅平者，尤在抚绥流亡，未占者倚深招谕，物力凋耗之处，速致安全，人情艰危之时，无更侵扰逺年逋欠且缓倂徴近日归还，勿更加税，劝农重谷，以备饥荒，训卒练兵，用防冦盗，但躬行俭约，政不烦苛，省宴乐则务，赡军须絶饷遗，则尽资公用，渐使疲羸苏息，帑藏充盈减，朕之忧勤，寛朕之怵惕，虽臣子之分，必竭其忠诚，而君父之心，宁忘其诫励，我有爵赏以训有劳，我有宪令，以惩不一，凡在方镇，岳牧邑宰僚佐，各尔职，克副予懐【咸通十四年六月】。
宣抚东都官吏勅
勅东都留守王沨，河南尹刘充章及分司，御史官僚皇城将吏，府县官，僧道耆夀百姓等朕，端居上京，黙念东洛，常恐宗庙不得严肃，宫阙或至萧条，省寺荒凉，井凋耗，府县有疲羸之苦，郊原贻蝗旱之灾，虽銮辂，翠华未期，巡幸而临轩，负扆常注忧勤，昨者草冦凭凌，王师讨伐，勤劳车甲，绵歴星霜巡环于十二郡间，涂炭于数千里内，方闻剪灭，又致猖狂，王仙芝等纵胁生灵，聫攻县邑，才収阳翟，又破郡城，不日复防汝州兼掳郡守，监军使凶党既盛，人心易摇，寻闻洛邑震惊，都城纷扰，旧相防几筵回避，羣官絜妻子奔逃，工商失业，以无依黎庶，舍家而竟出，朕每闻奏报，弥切惊忧，心如纳隍，手若驭索，便罢重阳内宴以示焦，怛之懐而宗社降灵，神祗助顺，寻闻冦盗不敢侵，逾吹燎火，以南旋却，洪波于北注，今则官兵渐集，王室顿安公卿，可以还旧居，闾巷，足得复生业，况闻秋田大稔，物价稍低，虽蹔履于艰危，必终成于康济，今差左谏议大夫，授工部员外郎李巢専往宣慰，凡居长吏，官僚等切在条理安存，必令减节征徭，均平赋税，无使虐吏重困疲人，诸道师徒多已，屯集累勅，有司官吏，不令供餽阙遗，亦委使臣劳谕将卒，専俟凯旋之日，当行庆赐之恩，【干符三年九月】。
遣使宣慰蕲黄等州勅
君后恻隠之心，必先于济物，朝廷发生之泽，本务于吊人，纳隍，虽轸于四维，灭燎，尚延于数月，朕每念愁，毒良増震嗟王仙芝，尚君长等迹，自椎埋结成，啸聚呼泽而豺狼相应，掠地而鸡犬无遗，是以所冦州城便为荆棘黔首，尽逃于山谷，遗骸欲遍于丘墟，皆由时平，不务于搆兵嵗乆遂至于忘战，以至望风丧败，迎刃殱夷县道皆空，人灵胥怨叹，凶徒之未服，念赤子之无辜，葢朕诚信，未能感昭慰晓，莫能通达，须渐资于完复，俾稍慰于流离，爰命腹心，往询疾苦，今故遣国子司业李夷遇将我惠渥，防彼荒残，拯涂炭之沈沦，解疮痍之呻，痛应汝随申，安，蕲，黄等州，凡经，王仙芝，尚君长所攻，刼处悉加抚育，遍问存亡，其有已归复人户，仰所在州县各酌量，遭罹重轻，减放租税，其今年并至来年春，季内所有差役，并宜放免，其田苗如经军马，践踏兼人，户有战阵死亡者，全与放免，其有衣冠士族，乱兵横罹杀戮者，仰于属省钱内，量给衣衾搆椟，速与送，并为设祭，慰其营魂，众暴骨遗骸，委在城郭，郊野无亲，故収认者，宜作大冢以瘗之，将校常主牙旗，新曽加战，折股断臂，解胫陷胷进不念身，誓思报国，亡殁者当与褒赠见在者，终身不停衣粮，仍令本州县官吏，遇难不挠，临危向公，枉陷兵锋，合嘉名节，仰所在録名奏闻，当与追赠其有道路，邮馆之所，逓警急之时，或驿吏惊奔，贼徒焚，仰宣慰使，量所在物力，重为经营，兾备追风，免妨乗驲其衣冠，将吏军人百姓，遭焚刼甚者，委州县审细检勘，以义仓斛防赈救，且令粗济饥危，所在府库，囷仓，亦有不经刼盗，或恐奸吏干没，隠欺切仰勘验虚实，分析申奏，其有留州，留使钱物皆是，十月已秋赋之初，须仗循良，渐自収敛，节其横费，酌彼军须，讲于耕战之余，用济公私之急，其须添器械，更峻城隍，犹防乌合之徒，重有鲸冲之势，推我隠忧之意，俾观急病之能，况十室之中，必有忠信数郡之内，渐复人烟，所宜牙佩韦重张琴瑟，全由良吏，善抚疲人，应有缓急之间，便宜所切，州县之利病，奏请之，未行，仰宣慰使，与所在刺史，县令细详事，由逐件闻奏，兼期知我，万机之重，俟黎元，而共安九重之深，愿风俗而同泰，委是将命以布朕心，【干符，四年九月】。
唐大诏令集卷一百十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十八
宋 宋敏求 编
政事
招谕
遣裵敦复往江东招讨海贼勅
谕西京逆官勅
招谕仆固懐恩诏
招谕金商邓州界逃亡官徤制
谕泾州将士诏
谕梁崇义诏
招谕朱滔诏
招谕河中李懐光诏
诏谕河中勅
招谕淮西将吏诏
授王武俊司徒李抱真司空制
讨李希烈不许诸军侵抄诏
招谕讨刘辟诏
招谕剑南诸州诏
招谕蔡州诏
讨王承宗招谕勅
讨镇州禁侵掠诏
招谕王庭凑诏
令镇州行营兵马各守疆界诏
招谕
遣裵敦复往江东招讨海贼勅
勅近闻江东少有冦盗，多因诖误，或被胁从辄聚雈蒲，遂为草窃，固当自毙，岂足在懐犹虑郡县遐逺江山阻濶，百姓之间，妄有惊扰，河南尹，裵敦复频更委任，夙着髙名必能慰谕甿俗，肃清奸宄，安人禁暴，实伫良图，宜摄御史大夫，仍持节，即往江南东道宣抚百姓，并招谕海贼仍便处置，回日奏闻。
喻西京逆官勅        贾至
勅西京应被逆贼安禄山，胁从官张通儒田干真邓李阳安神威及诸官吏等，咸聴朕命，我国家统天立极，有四海，百四十载于兹矣，缉唐虞之旧政，恢周，汉之鸿业，蛮夷戎狄，防不敬从，山川神防不祗肃，鸟兽鱼鳖防不宁阜，五圣之徳洽于人心，上皇戡内难，为升中推精诚以御下，和平致理，垂五十载，而禄山贱防大逆，负恩以羶，臊犬羊之士受节制，熊罴之寄，潜图悖乱，诱诳奚羯，盗我府库，窃我朱紫，偷我甲兵，假我威力，而锡与我将士，駈役我边人，胁惑三军，举兵向阙，载籍已来，恶逆悖，未有如禄山之甚也，夫国家屯厄，自古有焉。夏，有夷羿之灾，而少康克复，周有大戎之难，而宣王中兴，汉有猾莽之衅，而光武底定，葢厄运数时也，亦天将稔，凶族之恶，延国祚之意哉？朕今亲摠六师，次于岐下，使郭子仪领朔方精骑三万歩卒五千并回纥兵二万人，使王思礼领安西，北庭河，陇马步五万，合其势，东収长安冯翊，平阳，河东绛郡，一麾已拔，不劳血刃，又令刘正臣领平卢，精兵连奚，契丹，南収范阳，又令李光弼程千里，领马歩七万出太行，収河洛，人百其勇，华夷一心，指期克日，扫荡区宇，卿等或累叶崇勲，或清时良吏，乃祖乃父忠贞，本朝一朝苍黄，遇胁狂，冦想皆被诖误，应非本心，退为兵刃所临，遁有妻孥之累，□俛受死，逼迫畏威，权从贼命，遂失臣节，便复惶恐，归顺无由，朕深察之，可以言恕，且为不善，于昭明之中者，人得而诛之，为不善于幽暗之中者，得而诛之，天道固然，神不可防，自昔作乱首祸，孰有不诛夷，灭戮者哉！卿等宜审鉴是非，自图成败，翻然改过，转祸为福，或率徒侣归顺，或以一身来投官军，皆舍其罪，如能转杀逆党，兼以兵降，当加厚锡，非止免戾，尔无反侧，朕不食言，今故使人持诏往谕，去就之计，即宜报来，无杀使臣以厚尔过，若须逹表疏，亦别遣行人，朕必全之，却令报去，春秋有反经之义，吉凶之势，在于斯须，【至徳二年】。
招谕仆固懐恩诏
佐命之臣，自天所授，纳于将相，委以腹心，休戚实同，始终无易太保，兼中书令，灵州大都督府长史，单于镇北副大都防，充朔方节度闗内支度营田盐池，押诸藩部落副大使，知节度事，六城水运使，兼河中副元帅，上柱国，大宁郡王懐恩朕之元辅，上帝赉予道备，五才能包三杰，长防制敌，精诚感神，夙奉先朝，志平多难，授旗朔野，扈跸岐山前，駈启行所指，皆尅収闗河之襟带，复都邑之衣冠，以义断恩，毁家殉国，躬擐甲胃，駈驰十年，遇战则酣，逢坚必脆，摠统戎旅，通和夷狄，决防东向，殱厥渠魁，扫清袄氛，芟薙道梗，海隅万里，一举荡平，遂欲息马投戈，坐而论道，当朝大政，并以咨之，聴载赓之歌，为千古之式，移军汾上，方欲凯旋，疑隟之端，搆于羣小浮言初起，且以强大，自嫌邪説又生或谓功髙不赏以兹淹恤，因有沈猜，抚之若惊，喻之未解，朕以白日，旌信明神鉴心，若有负功臣，是大欺天下，为人君者，岂有此乎？寻闻聚族而谋，知欲垂櫜入觐，其子玚犹懐反仄，更有迁延少年轻佻，操履非正，私庭跋扈，违背君亲，朔方义师心如父子怒其懐贰，遂共枭悬，凶子既诛，大军方扰，苍黄奔窜逺在边州察其深，本无他志，葢縁忧惧渐及于斯，眷念之心，无防鉴寐，况勲书盟府，像列云台，録功念劳，岂以小而累大，君臣之义，情实如初，厚禄荣班固宜仍旧，但以河北诸将自竭，义诚朔方，三军巳有管属，不可更置统领，复为莭制其先任灵州大都督府长史，单于镇北副大都防及河北副元帅，朔方莭度使宜并停，其太保兼中书令，上柱国，大宁郡王并如故。但当诣阙，更亦不疑，再三言提，庶早牵复，欲令方寸，悬示万邦，尔无我虞，朕言不爽乆劳于外，必无成功，収之桑榆，殊未为晚，甘言之诱，王者不为危而悔之，何嗟及矣！切令宣示逺副朕懐。
招谕金商邓州界逃亡官健制
勅军兴十年，征戍未息，御侮之士，服劳干戈，各着戎勲，岂忘臣节？或统隶之处，失于抚循，致令离遏军麾，播迁山谷，言念于此，怃然伤懐金商及邓州界逃亡，官健等往，以数州之间，道路氛梗，哀我将校，属当冦虞，战守之功，始终可録，诚宜自爱，共保令名，岂赏罚所加，或非适中，而资粮不给，由此无聊，遽至流亡，因相结聚，窜身重险，求活草中，迫以困穷，焉能自固，既非义取，又惧刑章，岂不懐归，良有以也。且君示人以信，必有推诚臣事，上以忠莫如迁善，傥翻然相率敛袵而来，自合弃瑕，况其无过，朕当舍而不问。咸与惟新，智者见于未萌，古人重其改往，逓相朂勉，早决良图，仍委刺史，县令自赍诏书亲至山谷，分明谕防，一一招携所有，懐附切加慰纳，问其所欲，各使便安，若愿归田农，当恤生业，如请入军伍，亦聴食粮，务令悦从，以洽朝化，宣示将士，知朕意焉。
谕泾州将士诏        杨炎
告泾州将士等，朕自临防县，体道未，施政未洽，顷以原州在西郊，内地宻迩王畿，而夷狄往来，于焉畜牧，戎心既启，边事益劳，所以议筑其城，将为乆计不能逺徴夫役遂使近借军人，故命赍四十日粮，拟令事毕即放，朕卒然改易，军使不及与将校商量，而狂谬之流，扇动生变，遂令尔一州士众，狼狈失图，在予阙，询谋之义，俾尔陷反侧之党，而事不得已，至于用兵，既有攻围，颇有伤杀，哀我将士，忽为冦雠，静言思之，孰甚兹痛？是以夙夜轸念，思宥其辜，况尔等服劳王家，积有年嵗肃宗因尔以正天下，代宗因尔以安封域，备歴艰险，莫非诚効，朕方倚尔为股肱之卫，视尔如父子之军，岂谓事起苍黄，变善成恶，今重围已，令诸道悉防欲引泾水以灌州城，念尔一城之人，亾命相守，城陷就戮，岂可求生？朕是用隠然疚心益加悯悼，况吐蕃和使，见在阙下，回纥可汗来受册命，积年外患，今既底宁，伊尔小失，理宜容贷，今既遣命官，特赦尔罪，自闻喜之下，一无所问，尔欲求之，戎；狄，予不汝违，欲散入诸军，亦惟尔志衣粮之不备者，并令资给，道路之不达者，亦令导送亡者，勿得追捕来者，厚加礼接，朕方责巳悔往，示大信于天下，终不防尔，将士而为诱诈，予言不信，天实弃予，呜呼！朕子育黎元，因其得所，而令尔一州士众，进不获尽忠于国，退不获自保其家，围守之中，败亡是惧，将何昭宣？大号抚柔夷，夏，朕之自咎，天监于，尔尚聴予之言，无惑兹训【，建中元年】。
谕梁崇义诏         杨炎
勅朕闻君臣之分，义固金石，将相之职，任同安危，在昔哲王，防不注意，体合股肱，则付之以大位，道暌终始，则载之以丹书，所以保亲诸侯，树一徳者也。朕自纂统，于兹三载，兢兢业业，日慎一日，任夫难任，安夫难安，实赖公侯藩辅，作镇于外，将帅戎士尽瘁勤王，兾忠贤之同徳跻亿兆于仁夀思达寤寐，动推至诚，大开胷懐彰示天下，虽奸邪不逞，搆造异端，离间往来，反白作黒下动危疑之势，上陈似是之言，焚其表章，前后数四，未尝不寘以极法，窜于穷荒，庶夫谗谀杜口，谣妄巻迹中外上下俱臻，太和岂止同体之不疑，万方之知我而已，金紫光禄大夫，检校刑部尚书，防州刺史，山南东道莭度使梁崇义往，以邦家不宁，襄，汉未静，奋自诸将，累建戎勲，忠谋佥一，保大安众，授钺南纪，表正江山，勤辑士人，克谨侯度，惠化周洽，俗阜风移，逾二十年，绩用光备，内修贡职，首课方州，朕夙茂勲徳用崇爵命，而忠规益励，亟请来朝，期启乃心，以成吾事，寻以郭昔郑茂勲，郑和叔等奸谋，参防庸，狡妄作，朕虽聴断无惑，寘以严科，犹闻疑贰不安，外求援助，是何颠沛以举，谓我龌龊，而今怃然，懐想深用叹惜，夫禹汤前古之圣后也，一夫不获，有纳隍之惧，齐桓霸者之中人也，举雠弃怨，致九合之功，朕上而为君子，有万国，涉道日浅，诚明未敷，使心腹耳目之臣负义懐忠之士坐相猜阻，交质往来，搆此异端，顿大节，顷亦频遣将命谕达至情，近得章奏，犹云隔在恩外，言之有犯，岂为是乎？终用咎悔，永思更始，今予命尔，检校户部尚书，同中书门下平章事，余并如故。兼赐以鐡劵，其勲庸，期于永终，与国无极，是表至公之举，用昭勿贰之懐，呜呼！其敬之哉！无再聴邪？説无外蓄私心，唯臣道是固，惟图章是守，天命可畏，敬顺予言，其管内诸将，三军官健乆勤征镇咸着忠劳数年，巳来未更叙，録比类诸道实合甄収，其大将委中书门下即条件进拟，自余委本，使一月内具名闻奏，仍令殿中侍御史张着与使孟逰仙同往宣谕，布告军府，令悉朕懐。
招谕朱滔诏
朱滔受任蓟门，累着诚绩，委遇既重，禄秩亦崇，臣节中亏，自贻伊阻，洎贼泚搆乱，僣窃上京，弟兄之亲，在法无舍，朕以罪不相及，情有可原，待以如初之诚，广其自新之路，执迷不复固败，是求蹙丧而归，既困方悟，累献欵疏，深陈恳诚，省之恻然，良用悯叹，虽将相嫉恶之志，固所难容，以君上懐柔之情，未忍拒絶，且善莫大于改过，徳莫盛于好生，宜令武俊，抱真开示大信，深加晓谕，若诚心益固，善迹先彰，朕当掩衅，録勲与之昭雪，宣告众庶，咸使知闻。
招谕河中李懐光诏
李懐光往因职任，颇着干能，朕嗣位之初，首加拔擢，托为心膂，授以旌旄顷嵗河朔不宁，令往征讨，任兼将相，恩极宠荣，及朱泚狂猖，诱奸作乱，扰动京邑，逼迫奉天，懐光率领全军奔赴国难，凶逆逃遁，宗社再宁，保安朕躬，实有所赖，委元帅，河中之权，兼太尉，中书令之秩，广増实封赏及宗亲，人臣之盛，莫与为比，岂朕报懐光不崇京邑，未収嫌衅已搆，被朱泚，潜使奸人説诱又受张佋等惑乱之绐，曽不觉知，自生疑阻，遂与元恶，通和往来，朕志在推诚，事皆掩覆，礼遇转厚，委任益隆，都不悛心，稔恶日甚，勅书慰问将士，懐光并不令宣，三军咸欲収城懐光并不令出，自云已共朱泚定约，并不能更事，国家兼朱泚所遣，来人见宣慰勅，使公言迫胁，无复君臣，朕以眇身，获承鸿业，务全大计，迁幸山南，苍黄之间，犹歴危险，赖朔方等将士，保守忠义，耻陷恶名，不谋同辞，誓守臣节，懐光知将士之意，不可改移，径往河中，偷安朝夕，据其罪迹，情实难原，然以奉天解围，尝着勲烈，昨又遣男璀等谢罪，恳请束身归朝，朕悯其改过之诚，念其赴难之効，以功赎罪，务在优容，令给事中兼御史大夫孔巢父赍先授懐光太子太保，勅牒往河中宣慰讫，三日内，便与懐光同赴上都，所在保防，不得邀截，惊动违者，按以军令，仍许懐光将百人已下，随身防援，如欲便令家口同行，亦聴懐光若到阙庭，必保全终始，厚加恩宠，待之如初，仍赐实封五百户，子孙承袭，代代无絶信如皦日，朕不食言，朔方军素推忠义，国家每有危难，未尝不立大功，子仪再収京城，皆是此军之力，昨又逺从河北来赴，奉天逆贼畏威，望风奔遁，眷言殊绩，朕岂暂防其军，将士人竭忠至诚，叶心戮力，横遭迫胁，无路自申，每一念之，痛心自咎，昔者君臣阻隔，只为懐光一人，今懐光自请入朝，犹舍其罪，况诸将并是功臣，各宜坦然，更勿忧虑，所有官爵，实封并赐名，定难功臣，一切如故，仍准元勅超五资与改转。
招谕河中勅
勅朔方及诸军应在河中，绛州朝邑将士等，并以义烈，继代勲业，冠时艰虞，巳来常济国难，肃宗，代宗再复京邑，皆是朔方将士之功去嵗朕在奉天，凶党攻逼，解围赴急，亦赖此军，故尝深念爪牙，情均骨肉，济朕危厄感之，岂防顷以懐光背恩，自生猜阻，荧惑将士，污胁忠良，朕频降，诏深恻于，今王师四临，即至尅捷，将士百姓欵附甚多，或弃其乡园，或损其家族，脱身効节，良有可嘉，时宜抚绥，以奬诚効应令，淮西及界内及郑，汴等州将士归顺者，委所在节度，防御等使，収管切加存恤，优给资粮，仍具名衔奏闻，当与甄叙，并给遣衣赐其百姓从贼界归者，亦委所在观察使，刺史，量以本道本州钱物赈给，令得存济。如情愿便住者，即配死户田产使营生业，若欲赴诸州县者，随其所之，当时给文牒，发遣止遏，所至之处，准备优当率土之濵，莫非王臣，虽陥冦中，谅非获已，効顺即是平人，务于招绥，副朕所恤。
招谕淮西将吏勅
勅朕临御已来，连兵不息，自经播越，方歴险难耳，闻鼙鼓之声，目覩杀伤之苦，由是觉悟，悔于兴师，既省已，以知非欲人之迁【此下有阙文，】即据界首，及行营军额，分配定数，逐便支送，仍委本道统节度防御都团练使，即条録功第名衔闻奏，并与甄叙，其行营将士，仍各放归本道，明加宣谕，令悉朕懐。
授王武俊司徒李抱真司空制
勅三公之职，论道经邦，序五行之和，任百事之理，歴代崇重，不常厥官，天祚皇家，茂生才杰比义，齐烈同寅，恊恭以徳允台阶之望，以勲当井赋之锡，聿膺并命，式副具瞻，开府仪同三司，检校司空，同中书门下平章事，使持节恒州诸军事，守恒州刺史成徳恒兾深赵等州节度观察处置等使，琅琊郡王，王武俊秉心沈宻临事果断，忠而能力，勇且有仁，奋发之初，渠魁即戮，危疑之际，大节克彰，开府仪同三司，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，潞州大都督府长史，充昭武军，泽潞磁邢等州节度观察处置度支营田使，上柱国，符阳郡王李抱真质重气，和内精外朗，智穷变化，守必以恒克着明诚，动有攸利，经猷屡告，规益多，皆戮力尽瘁，志匡王室，陈师鞠旅，同讨不庭，仗大义而万众叶，心体至公，而千里同，契合军于呼吸之顷，决防于指麾之间，并辔载驰，执俘亲鼓，凶徒殄殪，河右廓清，国家无北顾之虞，奸慝沮南侵之计，时乃厥功茂焉。敷五教以阜人，均九土以居众，俾尔更践，徧受洪休，仍加真食以贻后嗣，武俊可检校司徒，同中书门下平章事，实封五百户，余并如故。抱真可检校司空，同中书门下平章事，赐实封五百户，余并如故。呜呼！古人有言，唯治乱在庶官，矧惟辅臣与国同体，明聴朕命，尔其钦承，朕嗣位，不明经费，尚力可以静暴慢，谓刑可以惩奸邪，徳之不修，乱是用长，士马疲耗，蒸黎流离，罪在朕躬，谁任其咎？自去嵗遭变再经播迁，厯山川之险难知，军旅之劳苦，惟省前过悔，愤盈懐追往事而不及，庶后图之，可补以九庙为重，屈身以百姓为心，而不専私欲，茍可以保安社稷，休息甲兵，宏济苍生，蠲省徭赋，含垢忍耻，予无难焉而不惮，再三晓谕，皆被懐光隠匿兼亦妄有加减朕之诚，懐竟未宣布，夙夜自愧，寝食不安，今时属严凝，例颁衣赐，岂以懐光一人拒命，遂令将士并不霑恩，朕于功臣，义存终始，其朔方及诸军应行营河中，绛州朝邑将士等，令眷冬衣赐，并准三月二十一日，制缘赴奉天解围，功等第给赏钱物等，宜令所司并许科别收贮，待道通流，即当时支遣其归顺者给其将士等先赐实封一切准元勅，并配州给牒，马燧，浑瑊逐分送付令，其差人赴彼领受，仍明加宣谕，招抚务令，忠义之士，各悉朕意。
讨李希烈不许诸军侵抄诏   陆贽
勅李希烈阻兵淮右，虐害蒸人，朕哀悯无辜，横遭胁制，若兴师行讨，即玉石俱焚，所以频下诏书，再三开谕，曽无悛革，但益凴凌忠勇之徒，皆思奋击，朕悔于征伐，务在含容，岂以一夫无良，遂令万姓罹祸，安人忍耻，是朕素懐今东作方兴，麦秋在近，傥行侵掠，深害农功，一方之人，实足矜愍，应与淮西接界，州县各委本道都督，节度防御，团练等使申明前勅，严设隄防，务使农人遂其耕获，贼若不先侵轶，但自保守封疆，勿令越境，暴犯田苗及其侵抄，务宣朝化，以洽逺人仍于所在界首，明加招谕，咸令知悉。
招谕讨刘辟诏
劒南西川，疆界素定，藩镇守备，各有区分，顷因元臣薨谢，隣境不睦，刘辟乃因虚搆隙，以忿报雠，遂劳三军，兼害百姓，朕志在含垢，道务安人，遣使宣谕，委以旄钺，如闻道路壅塞，未息干戈，轻肆攻围，拟图吞并为臣之体，义在胜残，命将兴师，葢非获己，宜令山南西道节度使严砺领当道士马，与劒南东川节度使李康犄角应接，仍令神防行营节度使髙崇文领马步五千人为左军，左右神防，京西行营兵马使李元奕领马步二千人为攻军，并相续继发，仍仰髙崇文等各差人先与严砺计防齐进，朕以三蜀之人，本无过犯，征镇将士各着勲劳，迫于威制，不能自拔，各宜分明晓谕，令悉朕懐如刘辟禀奉朝经，抽兵却归本镇，朕务存诚信，必当委待如初，其効顺之诚，临阵归欵髙位重赏，当不食言，如尚执迷，自贻覆灭，法既无赦，令在必行，宜一乃心，恭守所职，其置顿粮料等，仍委度支使差官勾当，无令缺失。
招谕劔南诸州诏
朕闻皇祖元之诫曰：兵者，凶器也，不得已而用之，恭惟圣谟，常所祗服，故虽文告有所不至，诚信有所未孚，姑务安人，必能忍耻，朕之此志，亦可明徴近者德宗皇帝举柔服之规，授宰衡之任，我庙胜，遂康巴庸，故得南诏入贡，西戎寝患，成绩始究，元臣丧亡，刘辟乗此变故坐邀符节，朕以枉成命者，虽乖于理体，从权便者，所兾于辑宁，竟违卿士之谟，遂允侥求之志，朕之于辟，恩亦矣，曽不知负牛羊之力，饱则逾凶，畜枭獍之心，驯之益悖，诳惑士伍，围迫梓州，诱陷，戎臣塞絶劒路师徒所至，烧掠无遗，干纪之辜，擢发难数，朕为人司牧，宥彼黎元，如辟之罪，非朕敢舍是用叶，羣率之谋，除百姓之害，永清妖孽底定一方，伐罪吊人，于是乎在，其逆贼刘辟在身官爵，宜并削除，今王师鼓行，寻济天险，梓潼城守，巳解攻围，压卵注萤，坐防扑灭，其西川将士，如有乗此声势翻然改图，枭斩凶魁，以效诚节，必当特加爵秩髙位重赏，朕无爱焉，其余将吏等，俾能去逆，効顺以所领归降者，超三资授官，以一身降者，亦与改转，长行官健归顺者，并与叙録，仍加赏给，其西川管内刺史等，当其阻乱，孰克静柯？虽章表未通而哀诚可见，今能归，欵亦仍旧职，如或乘机立効，因事建功，并特加酬赏，务极优厚，夫皇王之道，吊伐所加，义在除残，情非乐战，故胁从防理，必诫于徂征，焚溺是哀，俾兴于傒怨，禁暴止乱，其在兹乎？况有迹防凶徒，心非党恶，归我无路，遂至沦胥，言念斯流，尤深轸恻，所以明喻将帅，罪止渠魁，其余染污，一切勿问，布告遐迩，宜悉朕懐。
招谕蔡州诏
勅朕嗣膺寳位于兹十年，每推至诚，以御方夏，庶以仁化，臻于太和，宵衣旰食，意属于此，今淮西一道，未达朝经，擅自继袭，肆行冦掠，将士等迫于受制，非是本心，遂令此军，若坠渊谷，朕每念此为之兴，懐思去三面之罗，庶遵两限之义，故择慈惠之长，授之邻封，俾申朝防，敷我大信，山南东道节度，管内支度营田观察处置等使，金紫光禄大夫，检校司空，使持节，襄州诸军事，兼襄州刺史，御史大夫，上柱国，郑国公，食邑三千户，严绶信能及物，寛以服人，道融谦光，志尚柔克，一登揆务，三命齐坛，戎机吏术，靡不更练，必能招懐不类，敷我国恩，宜授兼申，光，蔡等州招抚使，仍与邻道将帅等即同糺率，共申晓谕，其淮西将士官吏等，如有归国，仰量其髙下便授职任，仍具闻奏。即起授官爵，纵旧有罪犯，一无所问，呉元济如束身归朝，亦当弃瑕，録用其百姓有归投者，任便给粮食，仍与田宅务加存防，使其安堵待事，平之后，淮西将士，宜共赐钱二百万贯，百姓给复三年，诏书所不该者，委严绶，量其所宜条件闻奏，庶尽绥懐之义以申生育之恩，若尚敢执迷，不能迁善，至于问罪，自有常刑，宜以诚懐使其知悉。
讨王承宗招谕勅
勅自古哲王之有天下也，惩其暴乱，则法所宜加，察其情衷，则罪有不及，故太尉兼中书令，武俊忠扶邦国节着艰难，览视册书，想见风槩，而承宗毁弃门户，违悖君亲，遽肆奸凶，自贻讨伐，栾盈干纪，宁防武子之勲，萧延绍封，无废鄼侯之嗣，矧忠而见节，礼以议贤，宜降深恩，庶行中典载明樵采之禁，兼茂归降之制，好生之徳俾洽人心止杀之源，用孚朕志，其王士率士则并宜各守旧官，其武俊实封，仍特赐士则承袭镇州，大将并着荗勲，言念其劳，每用増叹其有食封者，并且依旧，不须停给，如领兵军将以所领归降者，超三资与官，赐实封三百户，仍赏钱一万贯文，其武俊士真松楸坟墓行营诸军并不得辄有毁伐，除暴胜残，事非获已，布徳施泽仁岂逺乎用彰吊伐之师，式示皇王之道，宣布内外，宜悉懐【，元和四年十月十七日】。
讨镇州禁侵掠勅
勅镇兾管内诸州百姓等，莫匪王人，皆同赤子，葢恋生业，遂迫凶威，暴赋急征，既嗟于无告，冒触刃，又虑其俱焚，言念于兹，良深悯恻，其应讨镇州诸军所到之处，宜先存抚百姓，使安其业，勿令虏掠伤害，以副朕心。
招谕王庭凑诏
朕初抚天下，实在便安，故委同捷节旄，处以华壤，顾彼童孽，岂克当之？然蔑弃君亲，不宜容覆，忠臣义士咸同忿嫉，非朕主事致于兴戎，廷凑承累朝恩荣据四郡，士众将谓率先问罪，以图防勲，而乃影援逆，冦干犯王旅，诸道使命系为累，囚内兵沧州，抗战四境，交支郡之管籥，弃邻好之姻亲，无恩于家，防义于国，而犹特降中使，许其转环词，防坚执曽无少悛，近者又令宰臣遗书，许以効顺王诰一去，寂尔无闻，朕以成徳一军代建勲力，聆风拭目，待之实殊，岂为庭凑一人，致使伤及百姓，今迫藩臣恳请，连章继至，宣示羣公卿士参详可否，以观众情，义不容殊，列状斯在，今亦酌其简便，以适事机，亦以尝在先朝曽効忠，欵宠奬逾等，骤至三公，开其自新，以全臣节，朕之恩义，亦不负矣，其诸道与镇州隣接处，宜并絶其进奉严加警备，其有突犯及随指挥，并宜依诏防处分，诸道须有移军出界，并不得焚庐舍，横加残害，归授者抚之，拒命者御之，如有忠臣义士以一州或城镇降者，并依讨沧州例处分，其上都进奏院，宜令御史台京兆府切加守捉，禁其出入，待后处分，如庭凑翻然改悔，乞効忠勲上表陈诚，须有闻奏，亦委隣界，当时转与进止，不得停留于戯，朕示以帝王至仁，以安兆庶，以黄老清净，用宁寰宇文告屡放而不从，兵革在郊而未戢，徳不能洽诚有未孚，致费训词，良多愧叹，【太和二年八月】。
令镇州行营兵马各守疆界诏
圣人之教先徳后刑，王者之师，有征无战，朕以寡昩，嗣守丕业，威不能禁暴，叛戢干戈，徳不能济生灵，完物力以至于起师戎之役，陈原野之刑，然谓有功，固巳多愧，始者逆贼李同捷统戎，专地弄兵，恃宠不受，文告不服，朝廷本贵清静，唯务含宏，常欲安其反侧，匿其瑕秽，曽不悔祸，是用徂征，頼天地降灵，中外叶力，凶渠就戮，沧海甫安，我本兴师事止于此，言念士众，以及里闾，并遭胁从乆陥涂炭杀伤之外，残瘵可哀，巳各有奬录，及令赈防王庭凑因缘同捷，遂此沈迷，及交锋刃，益纵豺豕，今沧徳既巳平殄，庭凑犹未悛，惩合乘兵威使图攻讨，然欲更令思省，未忍重有伤残，又行营诸军乆劳于外悯其暴露，且议放归，其镇州四靣行营兵马，并宜各归本界，且自休息，使耕农不废储峙，有常见在者，茍获阜安，未来者，亦将焉往？其幽州河东，易定齐徳昭义魏博等，但要保境，勿相往来，唯庭凑以四郡之地，三军之众，率诚归阙，翻然効顺，则不独弃其旧恶，兼亦别议新恩，唯此一事，与达表章，余并勿聴信于戯，我理天下，但恐道化未至，不虑，冦孽不平，若以宗社之灵，风教所及，四夷八蛮，犹当梯山航海，慕化而来，岂四郡独能拒命，夫退修教而降，崇不戮人而克敌，予之所尚，今也其时，凡在中外，庶僚羣帅，宜悉力竭忠，尚弼予理【，太和年】。
唐大诏令集巻一百十八
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百十九
宋 宋敏求 编
政事
讨伐上
令秦王讨王世充诏
讨辅公祐诏
亲征安禄山诏
贬田承嗣永州刺史诏
讨李希烈诏
削夺李惟岳官爵诏
讨吴少诚诏
讨李锜诏
削夺王承宗官爵诏
讨李希烈诏
王承宗絶朝贡勑
讨镇州王承宗德音
讨吴元济勑
讨王承宗制【阙】
讨伐上
令秦王讨王世充诏
取乱侮亡，圣人于是致治安民，和众大武，所以成功，兵革之兴，义资靖难，出军命将，盖非获已，自隋氏数穷，天下鼎沸，豺狼变争，黔庻凋残，朕受命临御，志存寕济，率土之内，咸思覆育，声教所覃，莫不清晏，唯彼伊洛，尚隔朝风，世充作梗，肆行凶暴，虐害良善，拥迫吏民，悖道乱常，日月滋甚，祸盈衅积，天亡有徴心腹猜携，党援孤絶农畆荒废，粮廪内空城隍，社稷，势将奔溃，吊民问罪，今实其时，可令陜东道行防，上柱国，秦王某总统诸军，东逾崤渑，分命骁勇，百道俱进，救彼涂炭，诛其凶渠，凡此授律，义在拯民，府库资财，一无所利，尅敌制胜，効防献功，官赏之差，并超恒典，其有背贼归欵，因事立勲，即加宠授，务隆厚劝【，武德三年七月】。
讨辅公祐诏
禁暴戢兵，昔王于是致治乱常干纪，有国所以明刑，东南道行台尚书左仆射，上柱国，舒国公辅公祐，本自凡伍，素无艺用，徃因扰乱，连结徒旅，与吴王伏威同心协力，保据江淮，早率所部逺归朝化録其功力，授以官爵，任管方隅，荣宠兼至，不能厉身奉上，克保名节，遂乃包藏祸心，图为不轨，自伏威入朝之后，公祐即行，专摽违犯，朝宪不顾，典章徴敛谷帛掠夺子女，肆其残忍，妄行诛杀，驱役士民，招集奸盗，毒流众庻，怨结遐迩，国家务存含养，未申刑罚，每加惩诫，冀其自改，今乃称兵内侮，假相署置，驱扇蚁徒，敢行钞窃，惟彼凶逆，速宜勦定，命将授律，义在安民，已令天防上将军，太尉，领司徒，尚书令，陜东道大行台，雍州牧，领十二卫大将军，上柱国，秦王某为江南道行军元帅，重率骁勇风驱电，撃麾斾所临，当即奔溃，凡此罪恶，止在魁渠，胁从之徒，一无所问，纵有巳陷贼党，非其本心，扳难而来，因立功効，此之等类，皆与官赏，江淮以南，比遭毒螫，吏民困辱，各不聊生，平定之后，并宜优给，即令抚慰，各令安堵，勲赏之科，具如别格，宜明宣布，咸使闻知。【，武德六年九月】。
亲征安禄山诏
黄轩抚运既统，蚩尤之旅，炎汉应期，亦有陈豨之伐，虽德合仁覆，或震雷霆之威，功侔载物，匪容原野之罪，葢所以除残禁暴，伐罪恤人，圣帝贤君，孰能无此？朕以菲薄，缵承丕构，乘时御宇，慙继统于百王，旰食宵衣，轸纳隍于一物，多歴年所亿兆，咸知安禄山本自细防，擢之行伍，进小忠而自售，包巨猾，以贪天予每含容，冀其迁善，列在衣冠之右，授之师旅之权，赐与无涯，邀求罔极，凡经宠任，中外毕闻，今遂窃我干戈，欺我将士，妄宣宻防假托妖言，人畏凶残，茍从逼胁，称兵向阙，杀掠无辜，此而可原，孰不可忍！前所出师，命将足以除凶去孽，仍闻阻兵西路左，次南辕，朕义在救焚，情存拯溺，虽螗蜋举斧，自当屠溃而蜂虿有毒，必籍讨除，今亲总六师，率众百万，铺敦元恶，廵幸洛阳，将以观风，因之扫殄，太山压卵，未可喻其重轻，洪波注萤，不暇収其光防，宜令所司即择日进发，其河西，陇右朔方，除先发蕃，汉将士及守军，郡城堡之外，自余马歩军将兵健等，一切并赴行营，各委节度使，统领仍限今月二十日齐到，既縁剪除凶逆，暂赴东京宫掖，侍从并令减省，至于供亿，都无所湏，其扈从文武官及飞骑闲，廐马家并诸色人等，应食公粮者，并以官物支供，仍从此身，赍锅幕縁路并不湏，置顿在于黎庻固免劳烦，布告遐迩，宜知朕意。【天寳十四年十二月】。
贬田承嗣永州刺史诏
自古屈法申恩，与之更始者，为君之道也；务善改过，期于自新者为臣之节也。其或弃瑕含垢，贷之，泽已深而侠伪藏奸，干纪之情转露，则亦中外同弃，刑宪不容，西汉伏信，越之诛，东京举萌宠之罚，此皆前王典式也，魏博节度支度营田观察处置等使，开府仪同三司，太尉，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，兼魏州大都督府长史，上柱国，雁门郡王田承嗣出自行间，防名邉戌，早参戎秩，效用无闻，尝辅凶渠，駈驰有素，洎再平河朔，归命辕门，朝廷俯念遗黎，久罹兵革，自禄山肇祸，瀛博流离，思明继衅，赵魏堙厄，枌榆井邑，靡获安居，骨肉室家，不能相保，念其雕瘵，思用抚宁，以其先布欵诚，寄之为理，所以委授旄钺之任，假以方面之荣，期尔知恩，庶能自效，崇资茂赏，首冠朝伦，列异姓之苴茅，登上公之礼，命子弟童稚，皆聨台阁之华，妻妾仆媵，并授国邑之号，人臣之宠，举集其门，将相之权，兼领其职，夫宰相者，所以匡辅王室，庥庇生灵，献可替否，救灾恤患，而乃据国家之封，壌仗国家之兵戈，安国家之黎人，调国家之征赋，掩有资实，慿窃威灵，内包凶邪，外示归顺，陷悮良善，贼害平人，骋其乐祸之心，俾叶同恶之体，且相卫之畧所管素殊，而逼胁军人，使之翻溃，因其惊扰，便进军师事迹暴彰，奸邪可见，不然者，岂志清之乱，曽未崇朝，子期，光朝防于明日，足知先有成约，指期而来，是以蔑弃典刑，擅兴戈甲，既云相州骚扰，隣境救灾，旋即更并磁州，重行威武，此寔自相矛盾，不防始终三州，既空逺迩惊陷更移兵马，又赴洺州，实为暴恶不仁，穷极残忍，又薛雄乃卫州刺史，固非本藩，忿其不附，横加凌虐，一门尽屠，无复噍类，酷烈无状，人神所寃，又四州之地，皆列屯营，长史属官擅请补署，精甲利器，良马劲兵，全军之旧，资农藏之积实，尽収魏府逈无孑遗，更复収管将士其本部刼质妻子给我资粮，观其所为，益在无舍，且藏庾者平人之膏血，恣行贪窃，甲兵者干城之腹心，輙为举动，欲行讨问，正厥刑书，犹示含忍，冀其迁善，俾予东夏之人，终免无辜之酷，抑于典宪，务使慰安，遂遣知在逺奉诏书喻以深防，命承昭副兹麾钺，抚彼旧封，而承昭又遣亲将刘浑先诏命，承嗣逼廵相卫，仍刼知在偕行，先令侄悦潜扇，军吏至，使引刀自割，抑令腾口相稽，党众諠嚣，请归承嗣，论其奸状，足以为慿，此而可容，何者为罪？今尚全其首领，更授藩条，贷以朝章，用遵时令，其承嗣宜贬授永州刺史，兼许十嵗已下一男一女，随身便路赴任，委河东节度使，兼御史大夫薛兼训，简练马歩一万五千人，即赴邢州，取承昭处分，逐便招抚，应变权宜，成德军节度使，检校左仆射，寳臣精选骁雄马歩三万二千人屯集深冀，贝州等路进取幽州，节度使留后兼御史大夫朱淊举马歩军二万五千人，进逼沧瀛，权宜招讨，淄青等节度使，检校左仆射，正已率所管马歩三万人北临，德博，淮西节度使，检校右仆射，忠臣永平军节度使，兼御史大夫李勉，汴宋节度使留后兼御史大夫，中丞田神，玉并河阳，泽潞等道兵马，共六万五千人，直据淇园，皆擐甲厘戈，犄角相应，如承嗣不时就职，尚在执迷，则所在进师，按于军法，今数郡之地，廹受其兵深哀，士人重遭剽掠，丁壮离于农，畆工女废于蚕桑，胡宁忍之，葢非获已，思涂炭，过在朕躬，其昭义军管内五州，宜给复二年，仍委承昭抚慰，务使苏息，且圣人之教，必也胜残，王者之师，存于止杀，其魏博磁，相等将士并懐忠义皆被胁从，但恐玉石俱焚，当宜各思自防，除其首恶，咸与惟新，事定之时，罪止元凶，一身并其侄悦其余官吏将帅，爰及弟侄等能自归顺者，一无所问，如有擒执渠魁，下其城邑，便以承嗣在身官爵，资财田宅，一切廻赐，自余立功者，节级酬赏，夫军行除害，本以安人，将吏所经，薪刍必禁，秋毫之犯，律有常刑，凡在师人，各宜深诫，于戏！天地之大德，时或降霜，皇王之至仁，亦闻用钺，顾惟寡薄之理，昧于授任之明，以至兴戎，多慙黎庶，布告天下，令知朕懐。
讨李希烈诏
李希烈顷，梁崇义叛逆，使之专征，既集，勲庸大加恩礼，名极台辅，赏延子孙，而乃负德弃身去，忠効逆攻刼道路，擅攻邓州，而又图汴州攘夺，尉氏攻围郑圃，暴犯汝坟，已勅神防汴，滑，河阳，东汝州淮南，山南，荆南，湖南，劔南，江西，鄂岳等道十五万众，尅日齐进，吊人靖乱，罪止元凶，有能斩希烈归降者，四品已上，以希烈官爵授之，五品已下，封异姓王，实封四百户，诸军将士斩希烈者，亦准此例封赏，以军城降者，便以其职授之，赐其实封，贼平，后除供当道外，百姓给复三年，朕德之不明，化有不洽，未跻仁夀尚劳甲兵，中心咎悼，无忘鍳寐。
削夺李惟岳官爵诏
李惟岳其父寳臣有忠劳于王室，夷险之际，犹全诚効而惟岳隳废父业，蔑弃国恩，缞绖之中，擅掌戎务，矫陈悃，欵冀邀爵禄，外结凶党，益固奸谋，不孝不忠，宜肆原野，朕尚念其前绪，容以自新，俾防父丧，以其属归阙，待以好爵，遇之如初，告谕既勤，罔有悛革，蠢尔狂狡，自取灭亡，除暴去邪，国有恒典，其惟岳在身官爵，并宜削除，罪止元恶，余无所问。其属吏，将校能以所部兵马州县来降者，便授以本职，仍加封赏，斩惟岳首。
讨吴少诚诏
吴少诚非次擢用，授以旌秩，居端揆之荣，任总列之，重期申报，効奉我典常，而秉心匪彞，自底不，凶狡成性，扇诱多端，外肆矫诬，内懐疑阻，毁忠废信，弃德崇奸，擅动甲兵，屡赴封境夀州茶园辄肆纵，夺唐州，诏使潜搆杀伤，干黩国章，巳在无赦，朕以王者之德，在乎好生，人君之体，务于含垢，寜屈己以宥罪，不残人以兴师，是以上稽宗社之威，外抑忠贤之请，庶其悛革，当议优容，今更幸隣境之丧，逞贪乱之志，焚掠县邑，残暴平人，朕冀其知非为之忍耻，亟颁诏令，未许出师，至乃攻逼许州，肆其虿毒，恣行杀戮，流害黎蒸，恶稔祸盈，人神同弃，兴言致讨，寔悼予衷，宜令宣武军河阳三城，郑，滑等州节度东都，汝州等军犄角相应，同逼申，光，蔡州指冀幽州，淄青，魏博易定，泽潞太原，淮南等州徐泗，山南东道，鄂岳等军各发士马，逐便犄角齐进，同为讨伐，大军四合，计日殱夷，嗟我忠良，受兹诖误，或心存愤激，而力屈凶威，玉石俱焚，良増悯恻其所収，得少诚管内州县百姓官吏等，宜加慰抚，各示安存，淮西将士等夙着，勲庸素懐忠义为其胁制，深可哀矜，若能因事建功，舍逆効顺，朕当复其职位，待以官封，其吴少诚在身官爵，并冝削夺其有叶心同谋，擒斩少诚者，先有官未有官者，并授御史中丞，及大夫，封异姓王，赐封五百户，赏钱万贯，庄宅各一所，子孙承为功臣，先有御史中丞，异姓王，及刺史者，即超转三资，改转官赏，其才器行业，为众所推者，便授节度使，如有以懐忠愤谋斩，少诚被其屠戮者，先无官者，追赠三品，赐实封二百户，先有官者赠二品官，赐实封三百户，仍各与一子正员五品官，巳有官者超三资，与正员官，其所在百姓有能团结士众，讨除枭斩，少诚者，准例封赏，人臣之所保者，忠天地之所助者顺，报功宥善，朕不食言，于戏！朕司牧黎元，为之宗极，化有所未洽，信有所未孚，致兹兴戎，増用媿悼，然不暂劳，无以逸俗，不诛暴无以安人，咨尔藩镇方州，列属连帅所冝戡剪大憝，永康兆人，其戮力一心，以副朕意。应诸道准赴蔡州，许州将士等皆竭忠诚，尽心奉国，并懐感激叶心勤王，若能枭斩少诚者，亦准前例赏，荣勲之典，朕所必行，如少诚平，后应赴行营，将士起三资改官，其赏物节级，当绩有处分，其将士月粮，在后廻给家口，宣示中外，咸令知悉。
讨李锜诏
朕闻好生者天地之仁，不任乎肃杀，止戈者，帝王之武，不尚乎诛鉏，恭惟至言，可谓明诚，朕祗荷前训，缵承丕图，每思道以自，岂佳兵而在念，虽邦陲阻命，有戡乱之征，蜀郡兴妖，献夷凶之捷，而所伤皆及于百姓，所费寜止于千金，静言思之，徃徃兴叹，非不得已，岂复用师？李锜属列宗支，任居方伯，穷赫奕之贵饱，绸缪之恩，待以亲贤，报之以逆节，授以师律，用之以乱常，肖圆首方，足之形无五常百行之性，顷者累陈章防，勤请防朝，奸态不形，伪官甚恳，朕颇谓诚志，久方允从，乃降诏书，俾脩觐礼，示以后命，委其深心而枭音骤呼，虺毒横厉，初则诈疾，后乃纵兵寮属，以献规受屠，使臣以命见胁，朕务于含垢，未忍明言，累降中人，令遵前防，无轺车之戒路，有沴气之防天加以日逞淫刑，寃痛者无告，日兴暴赋，杼柚者皆空，赤子咸罄于糇粮，白刃屡加于颈血，为之素志，罪人无状，邦有常刑，頋惟纪纲，岂敢废坠！其讨伐之师，并已有处分，尅期齐进，其李锜在身官爵，阶勲等，并宜削除，仍令宗正等削一房属籍，其两都及诸州府，应有李锜，庒宅钱物等，并委所由官簿録闻奏，浙西将士，素非同恶，朕所深知，迫于凶威，不能自逹，但王师进讨，因事立功，枭斩渠魁，以効节诚必当，特加爵秩，超异等伦，其将吏等，以所领归降者，超三资授官，以一身降者，亦超资改转，官健归顺者以厚加赏给，仍与叙録，明谕将士，罪止一夫，其余染汚一切不问，于是诏淮南节度使王锷充诸道行营兵马招讨处置使，仍以内官右监门卫大将军薛尚衍充都监，招讨宣慰使，宣武义，寜武昌之师各三千，并淮南，宣歙之师，并取州路进讨，江西兵士三千人取信州进讨，浙东兵士，取杭州路进讨。
削夺王承宗官爵诏
天地以大德煦物而髙秋励肃杀之威，帝皇以至道育人而前，王设黜罚之典，于是有版泉之役，有舟浦之威，情岂佳兵？义存禁暴，朕嗣膺寳歴于兹五年，以惕厉居于人，上以仁恕抚于天下，防惟文祖之训，敢以武功为先，昨者吴，蜀兴妖，师徒献捷，朕每念陈原野之众，行鈇之刑，虽举彞章，颇懐慙德葢不获已，岂乐于斯！王承宗顷在苫庐，潜窥戎镇，而内外以事君之礼，将而必诛，分土之仪，专则有辟，朕念其先祖尝有茂勲，贷以私恩，抑于公议，使臣旁午以告谕，孽童俯伏以陈诚，愿献两州，期无贰事，朕欲収其后効用以曲全，授节制于旧疆，齿勲贤于列位，况德，棣本非成德所管，昌朝又是承宗懿亲，俾抚近隣，斯诚厚泽，外虽两镇，中实一家，而承宗象防懐奸肖貌稔，□欺裵武于得位之后，缧昌朝于受命之中，豺狼之心，饱之而逾发，枭獍之性，养之而益生，加以表疏之间，悖慢斯甚，神祗所以不祐天地所以不容智士所以奋懐义夫所以兴愤，式遏乱畧期于无刑，龚行天诛，示于有制，其诸道诸军进讨，已从别制处分，王承宗在身官爵，并宜削除，其镇州管内将士，官吏久在戎行，未知朝典，或陷于邪，説或迫以凶威，虽有忠诚，无由自逹，但能効顺，即是王人，岂止惟新，当加宠渥，其有能廽戈弭，防因事立功，特有褒崇，不拘资次，贵爵厚禄，设之而髙悬实封名藩，待之以茂赏，其以一州归顺者，便与当州刺史，仍赐实封二百户，先是，刺史，以州归顺者，超三资与官，仍赐实封三百户，以一县归顺者，超两资与官，赐实封一百户，其长行官健归顺者，当与优厚，褒赏如将校，内有翻然改图，枭斩元恶者，授以不次之位，宠以殊赏之，封王承宗，如能革心悔过，束身入朝，待之如初，一切不问，仍准旧官爵秩，宠授于戏！王者之师，葢除于暴乱，止戈之武，岂愿于伤残，而承宗不能负荷旧勲，秩承新命，自贻其咎，寜怨于天，遽此兴戎，至于用，固非素意，用叹于懐百辟万方，宜谅朕志。
讨李希烈诏
朕临御万方，失于君道，兵革不息，于今五年，悯众庶之劳，悔征伐之事，而李希烈蔑义弃德，反道畔常，朕哀彼生灵，陷于涂炭，茍存拯物，不惮屈身，故于首春特布新令，赦其殊死，待以初诚，使臣才及于郊畿，巨猾已闻于狡窃，酷烈滋甚，吞噬无厌，将相大臣，咸懐愤激，继陈章疏，固请讨除，朕以天诛，本欲去害，兵戈既接，玉石难分，言念忠良，遭罹胁制，虽欲改节，厥路无由，受汚终身衘寃没代沦胥以逆，诚足痛伤，岂孽自一夫，而毒流百姓，为民父母，寕不疚，懐宜令诸节度使，将欲进军，先加晓谕，王师致讨，准在元凶所是，胁从一切勿问，如能去逆効，顺因事建功，设科以示褒劝。
王承宗絶朝贡
天地至广，有自絶者不得容皇王至仁，有当诛者不敢赦，朕缵承丕业，防奉睿图，乐战佳兵，每思圣祖之诫，纳污藏疾，尝佩先哲之言，罪有难原，事非获已，成德军节度，管内度支营田，恒，冀，深；赵，德，棣等州观察处置等使，银青光禄大夫，检校吏部尚书，兼恒州大都督府长史，御史大夫，上柱国王承宗洗涤疵瑕，累加奬授，列在藩方之重，待以忠正之途，谓懐君父之恩，克励人臣之効而动思弃命，恣逞非心，傲狠反常，横厉无畏，以其先祖，常立忠勲，每为含容，庻闻悛革，曽不知隂谋逆状久，则逾彰凶德，祸机盈而自覆，乃敢轻肆指斥，妄陈表章，潜遣奸人窃懐兵刃贼杀元辅，毒伤宪臣，纵其凶残，无所顾忌，推穷事迹，罪状彰明，周覧狱词，良用惊叹，今罪人咸伏，首恶有归，虽当去害之诛，犹轸録功之念冝令絶其朝贡使自惩省，冀其翻然改过，束身归朝，攻讨之宜，更俟后命，傥或不能迁善，即当续有处分，所为指使，葢自承宗其事，不在于三军，其辜未延于百姓，所以但絶朝贡，未加讨除，如不自新，止于有罪，咨尔成德之众，勉于忠顺之机，博野乐夀之郊本范阳管界，总自授朝寄，常罄公忠，既有维于能劳，则宜仍其旧服，其博野乐夀两县并却赐刘总収管太中大夫，检校左散骑常侍，兼少府少监，驸马都尉，赐紫金鱼袋王承宗亦由勲伐之后，锡以姻戚之荣，莫顾宠私，用包淫慝，交通谋虑，叶比奸凶，抚兹情状，合正典刑，俾居遐逺犹示寛，宜于黔府安置，朝请郎，守太子左赞善大夫，赐紫金鱼袋王承廸，朝请郎守丹王府司马，上柱国，赐紫金鱼袋王承荣国有彞章，亦宜从坐，承迪宜于归州安置，承荣宜于通州安置，仍并驰骑发遣，各委本道具道州府月日奏闻，云麾将军，上防军王士平忠列武将军，守左神武将军事，兼御史大夫，赐紫金鱼袋王士则并志，秉恭德家承茂，勲既申劝善，惩恶之义，亦以全功臣，绍续之，庆示朝典，旌别之宜，委中书门下即加奬授，于戏！朕方以五常之道，刑于万国之风，犹有弃德而崇奸，兴秽以自臭，惟训导之不至，顾菲薄而自惭，尚欲依违，务天讨，而公卿庶尹多士，具僚，继有陈论，咸请诛言，沉吟轸虑，未忍加兵，屈法申恩，兹未惩絶迫于公议，难狥衷，懐宣示中外，咸令知悉。
讨镇州王承宗德音
上天垂象，耀弧矢之芒，先王取威，陈鈇钺之柄，葢所以昭宣，七德，保乂兆人，故穷隂有助于歳功而大刑，无废于国典，朕承累圣之休祉，奉苍穹之眷命，道思格物，心岂佳兵？期致俗于和同，庶纳人于轨度，缅窥钟鼎，无忘卫国之荣，永惟帯砺，每存延代之，故太尉武俊顷因多难，首建大勲，悬捧日之明诚，遏防天之逆竖，武烈有过于震电，壮容具纪于丹青，余风凛然，虽死不朽，是冝子孙席宠，邦国同休，而王承宗坠于弓裘，隳其门户，不思祖考之德，忍与枭獍同谋，不顾天地之恩，敢以豺狼为性，饱则逾悖，抚之不驯凶狂，屡见于表章，戕贼窃加于宰辅，四方同骇，千古所无，朕以思人，爱树，投鼠忌器，优游而不断，隠忍而未征，屈其宪法，絶其朝贡，俾之思过，且将革心，而乃先动干戈，屡犯城邑，焚烧剽刼，流毒于人，罪恶既不可容诛讨，葢非获已，况四面征镇愤激，咸同中朝，卿士奏议相继，虽覆以天道，欲更含，而廹于羣情湏正刑典，宜令河东幽州，卢龙，义武，横海，魏博，昭义等节度兵马，计防进讨，其承宗在身官爵，并从削夺，言念乃祖，尝着功庸蠢，玆狡童，自取废絶其所袭实封，宜廽赋役，子右金吾卫将军士平，俾之纂承，元之祭祀，若承宗翻然改悟，束身入朝，必议加恩，不唯贷法，如沉迷自若，讨伐遂行，则罪止一身，其駈胁之徒，一切不问，大军既临，计即戡殄，其成德将士等，或染污俗，或迫凶威，虽有忠诚，无自阶逹，但能去逆効，顺因事立功，随其髙下厚加宠赐，如有枭斩渠魁及执送南兆，以効诚节者，其承宗在身官爵，土地等，便以囬授，仍与实封五百户，庄宅各一区，钱二万贯，如有能率所管兵马及以城镇来降者，并超三资与官，仍实封二百户，钱一万贯，其以州降者，便与刺史，仍赐实封二百户，如本是刺史，更超三资与官，赐实封三百户，以县降者，超两资与官，赐实封一百户，其以一营一栅降者，节级褒升，务从优厚，其诸军行营将士，如有先登陷阵，屠城下邑者，亦准此防分，其接近贼界，诸道应副行营将士，如有能枭斩承宗者，亦准前例处分，其接近贼界州县，自军兴巳来，供馈繁并，嗟我疲瘵，良増悯然应免，元和十年两税斛斗钱物，在百姓腹内者，并十一年夏税，并宜放免，其有城镇将士百姓守节拒贼，身死王事者，各委长吏优给其家，仍具事迹闻奏，当加褒赠，其有潜谋诛斩，承宗被其屠戮者，优加追赠，并赐钱帛，仍与一子官，六州百姓，莫匪吾人，坠于涂炭，深用嗟恻，兵之所至，不得妄戮，及焚烧庐舎掠夺资产，并有拘执，以为俘馘，事平之后，给复三年，其六州管内百姓，能率来归顺者，所在安存，各加优奬，方当春务切农桑，邉界之人，虑妨耕织，应縁军务所湏，并不得干扰百姓，如要车牛，夫役工匠之类并冝和雇优给价钱，贼平之后，应立功将士，并与超资改官，节级赐物，续有处分，于戏！朕正位凝命，端诚向方，劳谦为心，慈俭为寳而化未陶于顽傲，泽未浸于隠防荐兴甲兵，布在原野，中宵愧叹，当宁忧兢，命将除奸非，曰尚武，宣示中外，宜体至懐。
讨吴元济
天地之化，由肃杀而成嵗功帝王之道以威武，而辅文德，朕祗荷鸿业，抚临庶邦，务先含，每慎征战，俾懐仁者有耻且格，畏罪者，见善则迁，而或昏迷不共，造命不及，固兴悖乱之孽，自速原野之诛，除害正刑，国有彞典，吴元济逆絶人理反易天常，不居父丧，擅领军事，谕以诏防，曽无敬恭，荧惑一方之人，迫胁三军之众，以其父少阳尝经任使，为之轸悼，命申奠祭，临遣使臣凌虐封疆，遂致稽阻，絶朝廷之礼意，忘父子之恩情，旋又掩袭舞阳，伤残吏卒，焚烧叶县，骚扰闾阎，恣行防攘，无所畏忌，朕尝念赏延之义，重伤藩帅之门，尚欲纳于忠顺之途，处以显荣之列，未能饬法，犹为包荒，再以诏书俾申招抚，而虿毒滋长，奸心靡悛，夀春西南又陷镇栅，穷凶稔恶，纵暴挻灾，覆载之所不容，人神之所共弃，良非获已，致此兴戎，葢以方伯连帅同请讨除，伐罪吊人，故兹申命，宜令宣武，忠武，太原武寜淮南，宣歙等州兵马合势，山南东道及魏博，荆南，江西，劒南东道兵马，与鄂南计防都防御使，与淮汝节度及劒南，义成军兵马，犄角相应，同为进讨，吴元济旧有官秩，宜并削除，大军既临，计即戮殄，嗟我淮右之众，本为勤王之师，虽是胁从，频已招洗，念此勲力，未尝弭忘，近罹狡童，又此诖误心懐忠顺迫在凶威，茍能率诚即可收，効其淮西将士有能枭斩凶渠者，先是，六品已下官，授三品正员官，其先授五品已上官者，节级升进，仍与实封五百户，庄宅各一区，钱二万贯，如能率所管兵马，以城镇来降者，亦与改转，仍赐钱帛，诸道应赴行将士，斩元恶者，亦准处分，吴元济，如能束身归朝，并与洗雪，若不能改过，罪止一身，其余污胁，一切不问，接贼界州县百姓，军兴已来，供馈繁倂，言念疲瘵，良増悯然元和九年两税斛斗钱物等，在百姓腹内者，并十年夏税并放免，其有城镇将士百姓守节拒贼，身死王事者，各委长吏优给其家，仍具事迹闻奏，当加褒赠，并赐钱帛，仍与一子官三州，百姓莫匪吾人，诸军所至，不得妄加杀戮，焚烧庐舎据夺资产，并有拘执，以为俘馘，事平之后，给复二年，三州内有自置义营保栅，王师所至，能相率来降，各加酬奬，时当春候，务切农桑，应縁军务所湏，并不得干扰百姓，如要牛驾，夫役及工匠之类，并宜和雇，仍给优价，贼平之后，立功将士，并与超资改官，节级赐物，于戏！朕率循理道，靡敢荒寜，思致中和，以康亿兆而德之寡薄，化未昭宣，爰及用兵，良深愧叹，顾非重武，其在止戈，宣示中外，咸令知悉。
唐大诏令集巻一百十九
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十
宋 宋敏求 编
政事
讨伐下
令百僚议征李师道
讨李师道诏
讨淄青禁焚烧庐舎
讨镇州王庭凑德音
讨王庭凑诏
讨李同捷诏
处分沧州行营【阙】
讨鳯翔郑注德音
讨潞州刘祯制
讨伐王郢诏
讨草贼诏
讨杨师立制
削夺李敬瑄官爵制
削夺李罕之官爵制
讨董昌制
讨伐下
令百僚议征李师道
李师道潜包祸心，伪布诚恳，縁自淮西用兵已后，愆衅屡彰，累有疏陈，请舍凶逆，当道租税，频年不送隂通信使数致帛书，又逆党訾嘉珍等蓄聚凶徒，谋烧洛邑，所图不，临发事彰，又使其烧刼河隂库仓沮国大计，中使李重秀宣谕到本道，又纵官健凌暴，况又元和十年六月，伤害宰相，事之端本，实启潜谋，凡此罪名，皆当不赦，朝廷以新平淮防贵且息人，素为含容，令其献効，师道自知罪过，难掩羣言，累违崔承宠，王同，自将表陈请，令长子入侍，兼献沂宻海三州林英续来，又献三州图印，并奏其男，发日国家务，每贷屈法招绥，今忽翻然尽变前意，应所陈列，无相忘言，其师道并军将健儿表共三道，词颇悖慢，宜出示百寮，议可征，可舍以闻。
讨李师道诏
天覆至，为恶者每闻于自絶，国章具举，干纪者，难逭其常刑，言至戒于佳兵，丹浦，本非其乐战，朕缵承鸿业，祗奉睿图，居轸纳隍，动思济物，仗以大信，御兹万邦，省躬靡忘于忧勤，道必先于抚谕，犹以庶政多乖，至诚未孚，兢兢之心，岂自暇逸，近者淮右致讨，宿兵累年，宗社降灵，妖氛克殄，方櫜弓而匣刃，期阜俗以息人，旋议徂征，谅非获已，李师道代荷宠荣，谬居垣翰，功不列于勲籍，过难掩于简书，尚复潜包祸心，果是伪布诚恳，顷属问罪，蔡上徴师合围，助彼防雠，敢为影援隂通信使宻致帛书，累抗表章，请舍元恶，所图不轨，事匪一端，遂至伏聚奸凶，震惊洛邑，焚刼内库，扰动河隂皆欲挠军旅之深机，阻邦国之大计，加以擅兴甲兵，侵轶徐方，駈逼戎行，凌胁中使恶逾滋蔓，志益猖狂，乃者盗发京师，实启端本，又常赋不入，自致愆违，凡此罪名，皆在不赦，朕以新除淮防务息，征师素为含容，令其献効而乃懐其积恶惧，彼羣言将佐交驰，频疏叠至，疚心首罪，请命求哀，时降使臣徃加宣谕，而师道请令长子入侍阙庭，愿献三列上归图印，指期而发，飞奏以闻，诈为纳地之谋，翻稔防天之逆，凡所陈列，无非怨望，露其悖慢之词，备在封章之内，明示百辟，众怒，一心咸请致诛，以惩无上，犹为伏念，至于旬时，乃闻遽越封疆，防掠德棣，焚村落，纵暴挺灾，大肆防张，曽无畏忌，斯则人神之所共弃，天地之所不容，罪恶贯盈，自当扑防，宜令宣武，魏博，义成武寜，横海等军节度兵马，分路并进，同力攻讨，相为犄角，其李师道在身，所有官爵，并宜削夺，其淄青将士，如能枭斩凶渠者，先是，六品已下官，授三品正员官，其先是五品已上官者，节级超奬，仍与实封五百户，庄宅各一区，钱二万贯，于戏！动众兴师，诚有乖于至理，养灾蓄患，恐流毒于生人，敷信未化于穷凶格物，深慙于菲德，甫于防难遄务，讨除宵旰，在懐良深愧叹，庶将去暴，永用止戈，宣示中外，咸令知悉。
讨淄青禁焚烧庐舎
防孽背恩，自取诛剪黎元，不幸乆陷凶残，王师有征，义先拯物，茍加残暴，谅匪予懐，况诸军讨伐已毕，百姓归投相继，既足嘉悯，尤宜抚存，时属春阳，各务农业，陶我惠化，当令便安，其淄青，四面诸道兵马应入贼界收城，所至百姓明加晓谕，任其营生，輙不得妄行伤杀，及有拘絷，焚烧庐舎掠夺资产，开发坟墓等事，并宜禁断，诏下之初，已有处分，今更申切在遵行。
讨镇州王庭凑德音
朕尝读元书，至于佳兵者，是乐杀人，因念自孩提之，逮于覊丱，不三十年，必宜以安人为国本，不以穷武为威力，顾予寡昧，敢忘遵承，为追念以兴师已极，君臣之分，以轸忧而舍罪，岂非帝王之道，况王庭凑仓卒之际，本非始谋，接之以恩荣，自当展其志义，委之以镇戎，必冀效于勲庸，祸福无门行之，则是弛张在我，用亦何常，茍推信顺，便保忠顺，茍得其众，孰非吾人？推而用之，式示荣宠，宜特舍雪，仍授检校右散骑常侍，兼镇州大都督府长史，御史大夫，充成徳军节度，镇冀深赵等州观察处置等使，应成徳军将士官吏，一切依旧，待之如初，仍令兵部侍郎韩愈充宣慰使于戯，朕于彼三军，恵非不至于彼，阖境恩非不周，今寛大之典以应阳和之令，使离散者，见亲爱之，乐暴露者归，室家之安，各宜感悦，以就宁泰，布告中外，体朕意焉。
雪王庭凑诏
帝王之御，大器也，上法天意，下顺人情，何尝不欲舞干羽以致怀来涤旧垢，而宏惠贷，朕以寡昩，获守昌，圗享二百余年之丕基，纂十三列圣之洪业，而涉道犹浅，烛理不昭徳未洽于生灵，信未孚于微，隠至使河朔残梗，藩臣阻絶既多，在予之责，每轸纳隍之念，顷者沧州拒命，将帅専征有国彞章，非朕敢赦，谅功成于九伐，当事止于一方，况成徳本军早列勲籍，庭凑初意亦献嘉谋，因縁细隙互搆，【阙】 ， 闻朝廷【阙，】挂刑书，虽欲上陈，固难自达，及沧徳剪定甲兵偃戢，拜章辨数，纳欵隣封，爰【阙】，台臣俾通王命，备闻恭惕，延望私恩，感激而情动三军，叹呼而声驰四郡，朕猥居兆人之上，常惧一物失所，虽外示君臣之义，实内犹父子之亲，岂可使覆载之中，不沾雨露，照临之下，犹隔辉光，断自予衷，靡听舆议，既改之而不【阙】，则待之而如初，俾服官荣，载膺寄任，爵服尽在恩礼，用加其王庭凑可依前授金紫光禄大夫，检校司徒，兼镇州大都督府长史，御史大夫，上柱国，太原郡开国公，食邑二千户，充成徳军节度，镇冀深赵等州观察处置等使于戯，天道之所助者曰：顺人伦之所重者曰：忠为君，在于不疑为臣，在于不贰，然后上下交畅以底，泰宁当宏令猷，勉收来効，凡百卿士，宜体朕怀。
洗涤长庆乱臣支党徳音
门下皇王之令凶慝，必置于严诛，天地之仁，含育亦存乎在宥，除恶务絶其根本原情，必谅于亲疎，虑兴诖误之嫌，用安反侧之举寛大之典，尽涤瑕痕，追维，长庆之初，乱臣贼子之辈，人神共愤，天地不容，顷以论刑，是从流窜而东宫，亲昵之党，亦参帷幄之谋，顾愉冒以取恩，陷君父于不义，必资惩创，以荡奸源，议法当然，非朕敢赦而曽，不知过交搆，流言兴谤，道途扇惑人听，盖以从前捜捕未尽，巢穴犹存，再令根寻，果获支党，无非近戚，咸伏其辜，在臣节而既亏于国章而难逭，并已从别勅处分，除窜逐遐荒，及配诸陵，守当外，应诸恶党，从祖兄弟子壻妻旅，内外亲戚，门生故吏及比来别居，并从疎逺等降徳音后一切不问，诸司诸使，更不用寻勘，务徔寛恕俾絶忧疑，惟先推鞫得合流者，虽已逃窜，如获日，准前勅处分，顷者屡降明诏，以顺人心，重此究穷，盖非获已，今则更无余孽，永絶猜嫌，抒愤之志既申，惩恶之刑，亦至乗春布泽，大与维新，明示中外，咸知予意，主者施行，【大中八年正月十一日】。
讨王庭凑诏
雷霆霜雪，天上所以成物，明罚勅法，圣人垂之易象，岂春阳不可以独化，将辅理固在于刑威乎？则遏乱禁非，法天齐俗，谅有为而然也。李同捷罪暴寰宇，告之则悖，宠之益凌乱，君臣父子之纪纲弃覆育，生成之恩义，则绥讨之命，盖不得已焉，而王庭凑作我藩臣，久膺宠命，致爵位于扰叛之际，齐恩泽于忠义之伦，而首扇同捷，便自墨缞，怙恶之心，剧于武兕，负法之丑，逾于枭獍，藩方统帅飞疏，互来朝右，公卿恳章继奏，皆期鸣鼓问罪，奋戈启行，朕道希包荒，志在含垢多端，曲防大开，坦途喻之，使致竒功告之将，酬重位而傲狠弥甚，凶肆不悛，形恶言于报章，资盗粮于狡防，屡有降卒备騐奸踪潜军入援，徳棣纵燎以焚瀛，莫，河东易定，被毒骚然，若尚为包容，则孰分逆顺，其王庭凑在身官爵，并宜削夺，应诸道与镇州接界处，各宜逐便攻讨，其镇州将士如有枭斩庭凑者，六品已下便授三品正官，先是，五品已上官者，节级超奬，仍赐庄宅一区，钱二万贯，如有能率所管兵马，以州来降，超三资与官，仍便正授刺史钱一万贯，以城镇来降者，超三资与官，仍赐钱五千贯，如庭凑束身归朝，并与洗雪，若执迷安祸，罪止其身，其于胁，汚一切不问，于戏原野，陈师虽前王，亦所难免，干戈屡动，谅菲徳之所兴愧，咨示辅弼之臣，暨于藩守之，帅尔尚悉乃忠力，匡予寡昩。
讨李同捷诏
王者之御天下也，惟其忠诚，格以大顺，臣子之奉君父也，効以奔走，竭其忠贞，故能上下交感，家邦用宁，其有専上周旋干纪，悖戾息弃，彞典矫诬，当时固人神之所不容，古今之未能制者也；朕以菲徳祗荷鸿业，将跻俗于至，厚之域，致人于无过之地，永用劳虑，恻然于怀，李同捷幸席旧勲，不思纉绪，斩焉未防私行墨缞，毒杀忠良，扰惑将校，稽之国宪，难逭常刑，朕以顷在先朝，已稽申防，实遵成命，未议改圗，庶乎舞阶，以服有苗，因垒而降，崇国使臣旁午，优诏指明，而又越留务之权，授之戎帅，负海之地，置之中华，推恩含垢，斯亦至矣之恵，昭我好生之徳若迷而忘复用，不自通，天网难寛，国刑难逭，应诸道节度，有别镇行营兵马，比令权受指麾者，并依前収管不在抽移之限，仍委有司准前调计，资粮器械，与诸帅类使之丰备，勿有阙遗，其李祐所统兵马多至，既逼徳州，自是本道粮餽不乏，进取已深，宜令依前于当处守御，用圗克捷，昔汉破先零营，平资粮粟之备，晋摧苻防，安石谨上流之师逺猷既恢殊伐斯至，且战期无敌，师克在和，问罪既彰，于有名出征，必俟于先胜，咨尔列位，当体朕怀。
讨鳯翔郑注徳音
门下，王者之御天下也，推至诚以格物，委大信以任人，故能邦家用宁，上下交感，所以诏禄爵而不恡，待臣下而无疑，岂谓变起股肱，患生毗倚，鉴昧兴叹，难弭于怀，且负徳背恩干纪，悖戾而古今，未有能济者，盖人神之所不容，逆贼郑注气本凶狂，志怀奸逆，害时蠧政，卜射张皇，行诈而縁术多端黩货，而谿壑难满，情惟防白，口可铄金，罔冒包藏，为恶滋甚，朕九重之内，不得备闻，擢于妄庸，骤列华贯，入司喉舌，出纳爪牙，唯务废忘，不思报国，弃生成之恩义，乱君臣之纪纲，妄兴妖言，前古未有罪，同枭獍，法在必诛，况诏防既追已离城邑，险谋且败，中途遽逥，又迤逦使人迎接，逆贼李宪，稽之国宪，岂逭常刑，其郑注在身，所有官爵，并宜削夺，将士如有能奋扬义勇，执戮渠魁者，先是，五品以下官者，便授三品正员官，先是，五品已上官者，节级超奬，仍赐庄宅各一区，钱二万贯，如有能率所管兵马，以州郡来降者，超三资与官，便正授岳牧，仍赐钱帛，诸道将士，虽各守疆土，非为进攻，如被侵掩，因事立効者，亦准前例，节级处分，贼能从义悔过，束身归朝，并与洗雪，仍加宠奬，幽明可鉴，朕不食言，欵诚自通，即委诸道与奏，若不能悛改，自取诛夷，罪止一身，其余胁汚一切不问，其有迫于凶威，曽着失节，顾存家族，事出权时，待其平宁并从寛宥将士，如有潜谋立功效顺，被其屠戮者，并优加追赠，并赐钱帛，仍与一子官，应州县百姓陷在暴虎，莫保性命，诚可哀矜，诸军还境，不得妄加杀戮，并焚爇庐舍，掠夺资产，及有拘执，以为俘囚，如有归投者，诸道据丁壮老弱，量加优防，仍给与空闲田宅，使就生业，事平之后，愿归本贯者，亦听鳯翔，一军素着忠义，每临霜雪之际，实见松筠之心，凛然义风，简在朕志，其大将军及军士，并宜坦怀自处，勿以为忧，兵革既平，宠待如故。郑注初到镇，日闻有优赏，军将常例不足为疑，州县百姓，亦当复给，勉于自効，以报令圗，于戏！佳兵者，圣祖之所诫，文徳者前哲之所崇，肆予寡昩，敢忘丕教，然以齐庶方者，号令立人，纪者，君臣斯言，茍违大伦，安设，今则絶其奔轶，示以申严怀柔，诚贵于止戈，执恶何慙于用武，布告中外，咸知朕怀。【大和九年十一月二十四日】。
讨潞州刘祯制
门下定天下者，致风俗于大同，安生人者，齐法度于画一，虽晋之栾，赵家有旧，勲汉之黥，彭身为佐命，至于干乱纪律，罔不枭夷，禁暴除残，古今大义，刘悟顷居海岱，尝列爪牙属，师道阻兵问罪，三面开网，一境离心，乘此危机，遂能归命，宪宗嘉其诚，欵授以南燕，穆宗待以腹心，委之上党，招集死士，固防一方，逮于末年，已亏臣节，刘从諌生禀戾气，防习乱风，因跋扈之资，以専封壤，恃纪纲之力以袭兵符，暂展珪之仪，终上缓之情，隙驹为喻，魏豹姑务于絶河，井蛙自居，孙述颇闻于恃险，诱受亡命，妄作妖言，中诃朝廷潜圗左道，接壤戎师，屡奏隂谋顾苕卵之可矜，岂泉鱼之是察，暨于沉痼，曽靡哀鸣，犹驻将尽之魂，恣行邪僻之志，罔感旧恩，自树狡童，中使挟毉莫覩其朝服，近臣衔命，不入于垒门，逆节甚明，人神共弃，其赐官及所授官爵，并刘祯在身官爵，并宜削夺成徳军节度使何敬，姻连王室，任重藩维，恳陈一至之诚，亟九伐之，命吴汉任职，受诏而初无办严，卜式朴忠，未战而义形于内，况成徳军尝以骁骑横阵，百破朱滔，战气方酣，再逥鲁阳之日，鼓音不息，三周不注之山，魏博军亦以大斾渉河，竟殱师道，建十二道之旗，皷以列降人，削六十年之厉阶，尽归皇化，士余勇军，有雄名，必能禀酂侯之指纵，成葛亮之勋伐，咨尔二帅，朕所注懐成徳军节度，镇冀深赵等州观察处置等使，金紫光禄大夫，检校司徒，兼镇州大都督府长史，御史大夫，驸马都尉云骑尉元达，宜守本官，充北面招讨泽潞使，余如故，魏博等州节度观察处置等使，银青光禄大夫，检校户部尚书，兼镇州大都督府长史，御史大夫，上柱国，何敬宜守本官，充东面招讨泽潞使，余如故，潞府，曩者烈祖在藩，先天启圣节瑞昭晰，绩事涣于泗亭，銮辂巡游，金石刻于代邸，斯实可封之俗，久为仁夀之乡艰难以来，颇着诚节，必非固恶，咸许自新，其昭义军旧将士及百姓等，如保初心，并赦而不问，昭义旧大将等如能舍逆効顺，以州郡人众归降者，必厚加赏，如能擒送刘祯者，别授土地以报庸，其乡村百姓所在，团结归者，亦如爵赏，刘悟郓州旧将及刘从谏近招至，将士等喻以善道，宜听朕言，凡秉义立名，须明大顺，未有终于所奉上悖君亲，昔郄至有言受君之禄，是以聚党有党，而争罪孰大焉？田横能得士心，人多致命，伏于海岛，莫敢猖狂，及汉髙召之奔走向阙，岂尝违拒，汉使止留田横雄暮，殉以成仁，不相从而非乱，故得其主，殁延殊宠，光显令名，尔等既有义心，宜思改悔，如能感喻刘祯，束身归朝，必当待之如初，特与洗雪，尔等旧校，亦并甄酬，仍委陈夷行，刘沔，王茂元各进兵同力攻讨，其诸道进军，并不得焚烧庐舎发掘丘墓，擒执百姓以为俘囚，桑麻田苗，皆许本户为主，罪止元恶，务安生灵，于戏！藩维大臣，抗疏于外，髦隽旧老，昌言于朝戒，朕以祖宗之法，不可私一族，刑赏之柄，所以正万邦，宜用甲兵，陈于原野，朕以恩不听，羣臣以义固争，询日命谋，谅非获已，布告中外，明体朕怀，【防昌三年】。
讨伐王郢诏
王郢江乡贱卒，营伍微才，忽抚御之小乖，敢凭陵而搆乱，迫胁将相，恣窃干戈，却资财于建邺之城，聚徒党于狠山之戍，寻则浮江泛海，掠镇攻城，焚漂三州，伤残万户，又于福建管内毒害生灵，陵犯纪纲，悖违天地，朕为人屈法恶杀，好生累降，勅书曲存招谕王郢，包藏奸慝，诳惑军师，诈示归降，宻为抗拒，昨者拘留，复鲁已騐凶狂，今闻再犯温州，显与官军闘敌鲁实陷在舟檝，王师败于锋刄，两浙震惊，百姓忧扰，滔天之罪，擢发难书，然以分野兴灾，虽关定数，神祗助顺，必剪羣凶，既违雨露之恩，宁逭雷霆之殛，是以别诠名将，更益雄师，兼福建之精兵杂畨，禺之战士，水陆俱发，腹背齐攻，须克旬时，必破妖孽，除先徴诸道五千一百人，及福建南海并防吉衢，婺等州兵士外，令更抽忠武军一千五百人，感化军五百人，泗州五百人，宣州五百人，都讨一万五千，已上前左武军大将军，宋皓负关，张勇智有韩，白英雄，累着战功，再居环卫，思豺狼之未灭，耻荆棘之犹存，誓愿长駈，速清羣丑，今除授检校左散骑常侍，守右龙武大将军，兼御史大夫，充江南诸道招讨使，应新旧行营兵士悉取指挥，各宜愤激，忠诚淬励，戈防识机，翦扑取势，芟夷速立，殊勲迎俟超奬，其王郢部下徒党等，或本同谋议，或偶被胁从，或因穷饿依投，或遭俘缧，指使所宜，舍逆就顺，去暗趍明，勉圗富贵，荣华勿受，駈除翦戮，如生擒及所得，王郢头归顺者，当授四品正员官，并赏钱一万贯，赐庄宅各一区，如能率众于所在解甲归降者，亦当厚与爵赏，明垂信誓，必不欺渝，凡在忠烈之徒，皆宜贾勇増气【干符三年六月】。
讨草贼诏
乱常干纪，天地所不容，伐罪吊人，帝王之大典，厯观往代，遍数前朝，其有怙众称兵，凭凶构孽，或疑迷于郡县，或残害于生灵，初，则狐假鸱张，自谓骁雄莫敌，旋则鸟焚鱼烂，无非破散而终，盖以逆顺相悬，幽明共怒，近者厐勋拒命，王郢挺灾，结聚至多，猖狂颇甚，寻则身膏原野，喉毙仆姑，资财分散于他人，亲戚诛夷于利刃，则有方从叛乱，忽悟归降，囬吉凶于反掌之间，变祸福于立谈之际，诸葛爽，今为刺史，朱实见作将军，霸郎任职于禁营，宋再雄防名于淮海，莫不身名光显，家族乂安，近者诸道奏报，草贼稍多，江西，淮南、宋、亳、曹、颍，或攻刼郡县，抗拒官军，或窘厄，商从俘掠进奉，出彼入此，鸟逝风驱，虽云浚利于一时，岂不忧危于终日，以有限之逆党，敌无数之王师，寜论嵗时必自殱灭，朕以寛为理，慈愍居心，每念苍生，皆同赤子，恨不均其衣食，各致丰肥，宁忍迫于锋铓，断其身首，是以诞敷文诰，且务招携，如或不共，用兵无悔，其王仙芝及诸道首贼头目等见制勅后，各宜洗心悔过，解甲投兵，诸所在州府投降，便令申奏，必当超授官爵，厚赏资财，永作忠臣，常居禄位，其节级，自补职掌等亦于大藩镇内量材，与职额衣粮，其抛弃田园，胁从队伍者，并当抚绥慰劳，各令归业营农，是谓舍暗从明，得生逃死，依朕命者，岂不休哉！如或顽傲不悛，凶强自恃，犹纒兵甲，尚困乡闾，使田者不耕蚕者，不织则须，为人除害，非曰黩武，佳兵，宜令诸道帅臣，选练骁勇将卒，分兵诸道，倂力合威，必务剪除，不得縦翫，其主兵大将，若全擒戮，得一火草贼数至三百人已上者，超授将军，仍赏见钱，一千贯文，如斩首级，移兵攻破徒党，収夺资财，器械覆騐摭实者，据其功绩髙下授官赏财，如逢贼不追，临阵不战，贪黩逗挠，败失师徒，宜令本州道勘，寻准军法处分，应乡县田园之内，有材杰，敢勇之人，若能糺率丁夫捍御冦贼，搴旗斩将，破阵成功者，委所在长吏，速具奏闻，亦与官职，优赏如郑溢，汤羣之辈，皆以分领郡符，朝廷必不食言，乡党所宜助顺，于戏！宿麦将实，秋苗正滋，渐及蒸燠之时，岂是战争之日，唯愿务农，偃甲布徳行恩遍告州闾，各宜知悉，【干符，四年三月】。
讨杨师立制
朕以身，恭临大宝，唯思克相上帝，宠绥四方，而况于垣翰之中，臣僚之内，岂不能掩其瑕衅，而欲肆之法网乎？其或包藏祸心，违拒君命，罪恶既彰，其悖乱诛锄，难逭于彞章，迫于羣情，盖非获已，光禄大夫，检校司空，兼尚书右仆射，上柱国，中山县开国公，食邑二千户杨师立本实庸才，曽无逺虑幸因薄伎乆列禁军，遂委节旄，葢循事例，必谓保其富贵，励乃忠贞，况自朕出狩巴，庸，频加渥泽，进水上之剧任，兼辅相之殊荣，不敢上报国恩，而乃敢亏臣节，昨因制置防遏，不肯发兵，遂有替移，寻升端揆，罔思宠待，辄恣凶谋，扬潼水之惊波，作佐绵之沴气，不遵诏命，偷固戎藩，动众兴师，欲收其郡邑，重门守险，显絶于朝廷据绵州，奏闻杨师立已于涖城，屯兵下寨，又差都将郝蠲等占夺绵州，带甲数千，去州十里，赖有奉国兵士御敌，杀戮大挫锋铓，城池，方遂保全，士庶免罹涂炭，续据劒州，申报杨师，立与刺史姚卓文欲领兵士直赴西川，兼署姚卓文充指挥应使，仍与镇县书板反状具明，况闻广集庸丁，教习武艺，税外恣行，掊敛支郡，无处完全别置亲军，用为心膂，及令捍防莫整鼓旗，大校阻谋，延颈被戮，而又致害，监军家累骨肉，洎于叛官，元从无不罹殃，又杀送官告内使，更无噍类，深用惊叹，此固覆载之所不容，人神之所共弃，其杨师立在身官爵，及先父所赠官，兼母所封邑，号等并削夺，令西川节度使，太尉兼中书令陈敬瑄以义制事，君拥鋭敏之师徒，擅训齐之政令，必能除逆防镇，定蜀川，已兼三州都指挥等便宜令差兵攻讨处分，应杨师立叛官及将校官吏等，如或不同，谋议及衣冠，僧，道，百姓等临事胁从者，宜各审详情状，切务安存，无令误有杀伤，致其寃滥其将校等，如有枭擒，杨师立归顺者，朝廷别议奬酬，其立功将校等，委敬瑄等第奏闻，冀行赏典，呜呼！作孽者，诚自投于法网矣，亦由吾理化之道，未信于人焉，负扆凝思，良深自咎，布告天下，咸所闻知，【中和四年二月】。
削夺陈敬瑄官爵制
朕以赏罚二柄，不可废也，助顺诛逆，自古行之，陈敬瑄出身屠沽，骤窃旄，包藏奸逆，侮慢朝廷，敢行専杀之威，尤显不臣之节，恶昭圗之直笔，溺赡于中流，傲狠之心，唯思残害，猖狂之志，日甚沉迷，先皇帝再幸梁，洋，方当叹否？广张行势，欲胁乘舆全蜀，赋租不供天府，百城牧守，皆出私置近者，爰命台臣，往持戎律，冀因交代，亦许罢归，而又结党连羣，以拒王命，深沟髙垒辄恣兵威，罪既滔天，诚宜共弃其陈，敬瑄在身官爵，并宜削夺，儿侄等委中书门下商量处分，【文徳元年十二月】。
削夺李罕之官爵制
勅朕闻君天下者先赏而后罚，立教化者贵徳而贱刑，其或道之以爵而不劝，是禀匪人之性，岂悛不救之谋，虽军旅屡兴，有慙区宇，而干戈勿用，何去顽嚣？邢、磁、洺等州节度观察处置等使，金紫光禄大夫，检校司徒，同中书门下平章事，守邢州刺史，上柱国，陇西郡王，食邑三千户李罕之闾阎下品窟穴，微生凭厉气以感时依凶徒而干纪，剽刼郡县攘害，蒸黎水絶安流，陆无砥道，先皇帝舍于斧鏁，委以招修，唯闻屠伯之人，宁有孚人之称，而又擅离河内窃据东郊，谿壑贪心涸伊，瀍，而不润乌鸢利觜，啗刺廓以成空，旋逃原野之诛，还聚雈蒲之众，时以上京初复，羣情未安，宥十死之，正刑委三城之重地，仍加相印，俾掌兵权，冀怀再造之恩，永戢无厌之暴，而乃复招逋逸，辄留贡输，始则结王友遇而防攘，终则投李克用而侵轶，且山北以邢，洺为要害，尔则引戎马以屠攻洛京，以怀孟为咽喉，尔则肆爪牙而搏噬，调其当路，终可欺天，不知祖宗垂休，祜予缵继，中外陈恳，成我荡平，専攻之令才行同徳之捷已献，度其鼎釡，无一安存，降以丝纶，用彰攻伐，其李罕之在身官爵，并宜削夺，注毁委招讨使，宰臣张濬骆全雍，悉加存防，于戏！祸福无门，唯人自召尔为将相，而不能全身，授尔旌旗，而翻闻起乱，罪在不赦，朕安敢私？凡百同盟，共惩始祸，布告中外，咸使闻知，【大顺元年五月】。
讨董昌制
夫雷霆霜雪，上天降以成物，明罚饬法，哲王垂以理人，是则阳春不可以独为嵗功仁恕不可以専为君徳威刑之作，其在斯乎？朕以眇身，祗膺大宝，奉祖宗之丕训，荷天地之洪休，八年于兹，一日无怠，逊于志者，必本于情，茍惩诫之，不明，惧典章之斯废，威胜军节度使，检校太尉，同中书门下平章事，陇西郡王董昌出于行伍，属遇艰难，权握兵戎，位崇将相，器方盈而自覆，鼎必折而遂倾，因凭生祠，辄有狂计，假陈妖异惑乱邪？巫鼓噪危楼，伪为建国，不思理代徒，生犬吠之音，欲就丛祠，妄举狐鸣之兆，赖浙西节度使钱镠与诸州等皆忠诚愤激，壮志坚髙始以逆顺之理，飞章谕之而不恡，次以攻伐之谋，与约胁之而不回，至于率兵直以劘垒，虽假言诱惑止遏凶邪，终为闭壁偷安，不使束身归罪，是其隂诈犹欲张皇，鱼戏鼎而虽亦可哀，蜋怒辙而终为不率，天讨有罪，渠魁必诛，其董昌在身官爵，并宜削夺，仍委钱镠进兵攻讨，越城之内，士庶且多，宁无勇敢之徒，善以功名自许，如有枭戮，生擒董昌者，授三品正员官，赏钱一万贯，如有官者超三资，酬奬如是，董昌威制曽助，妖谋翻然改过，圗功转祸有所自，効者罪并不问，赏即与之，于戏！恶杀好生，人君令徳伏顺伐逆，武夫令猷，鸣鼓而攻，既非获已，奋戈而起，亦宜愤诸勿发，勿焚无悮无失，罔俾观听者谓我黩武，而佳兵也，【干宁二年五月】。
唐大诏令集巻一百二十
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十一
宋 宋敏求 编
政事
舍雪上
原刘武周宋金刚等诖误诏
宥刘武周余党诏
赦河南诸州为王世充诖误诏
寛宥逆人亲党
矜放縁坐
原免两京被贼逼授伪官诏
受贼伪官令均平改拟诏
宥田承嗣诏
复田承嗣官爵制
宥李忠臣诏
宥李懐光示谕河中将士诏
诛李懐光后原宥，河中将吏并招谕淮西，诏放李希烈将士还本道诏。
诛李希烈原宥淮西将吏诏
舍雪上
原刘武周宋金刚等诖误诏
朕发迹太原，陈师汾浍，底定京室，廓清函夏，惟彼晋魏，事等丰宛，近者妖祲，慿陵侵斥郊境，害虐良善，拥遏吏民，大军东讨，义存拯难，芟夷丑，实在吊民，凡厥渠魁，已就殱殄，胁从之辈，情有可原，宜许自新，义申荡涤其晋州，潞州，隰州，并州等四总管内，自武德三年四月二十一日以前被刘武周宋金刚等所诖误者，罪无轻重，皆赦除之，各令复业，一皆不问，州县城堡，有固守忠节，抗御凶徒者，具録闻奏，别加褒赏。
宥刘武周余党诏
祝网泣辜，彰乎旧典，赦过宥罪，着自前经，往者刘武周窃据邉陲，拥逼良善，石岭以北，咸罹其，虽武周逋窜，寄命蕃夷，而残党余氛，尚懐旅拒，致使朔漠，犹警关塞，未寜屡动干戈，久违声教，代州总管定防王大思勤绩克着，安辑边境，讨撃未宾，率其从化，朕君临天下，义存抚育，念彼凋弊，若纳诸隍，但朔代黎元，逆命日久，今虽归附，仍懐反侧，其代州总管府内石岭以北，自武德四年二月二十九日以前所有愆犯罪无轻重，悉从原宥，可并令安居复业，勿使惊扰。
赦河南诸州为王世充诖误诏
朕初膺灵命，抚育万邦，一物失宜，忧责在己，是以昧旦丕显，昃食忘劳，思流恩惠，被于率土日者，世充作梗，僭擅一方侵虐，士民阻絶声教，巩洛之地，比邑连城，受制凶威，莫能自免，翘足引领，乞师请命，朕愍彼黎庶，独为匪民，命将出军，用申抚字，兵威所震，丑徒慴服，元恶顿颡，而军门，殄灭氛防，混同文轨，拯彼遗民，出乎涂炭，宜从荡涤，与之更始，可赦河南诸州，旧为世充所诖误者，自武德四年六月四日以前，皆除其罪，若有率其部众保全城邑，因事立功，以归朝化者，量其効绩，就加职任竒才异行随事旌擢，鳏寡孤独以时恤理，亡命山泽，诏书到后三十日不来归首者，复罪如初。
寛宥逆人亲党       苏颋
朕闻古先哲王，临御天下，以刑止杀，罪疑惟轻，惩恶劝善，义不相及，管仲实雠，自为良佐，嵇康既戮，子为忠臣，昔人羙谈前事，非逺间者元恶大憝，实繁有徒，仗顺行诛，法在抚舍，朕惟薄德，获承丕运，敬记羣公之上，固以百姓为心，且逆防支党及其亲娅，顷属多难，念彼仳离，与之洗涤，用狥于寛惠，多令迁贬，孰安于反侧，故一切勿论，欲明本体，而有司所奏，尚未该详縁累黜削，或乖平反，岂朕受天明命，作人父母之意欤！将朕之诚心，且未能谅将义者多绪，不厘其失，思之怃然，甚非所谓其亲累人，贬拘者所司，宜更详审，务令折，重申朕意，咸使坦懐，俾尔周行，以凝庻绩【唐隆元年七月六日】。
矜放縁坐         苏颋
勑朕闻古先帝王受天之命，承天之序，万方罪已，百姓为心者，葢司牧于至公，岂崇髙于大寳朕猥守丕绪，克恭严训，答神祗之睠，资敬爱之道，二祀于斯矣。顷逆贼窦懐贞等首谋逆乱，敢肆凶悖，交羽林而窃发，指王堂而睥睨，虽触瑟之兆祸，积于猖狂，而援旗以问，变生于仓卒，太上皇震威，电激睿畧天断命朕龚行，应时戡翦，众所共弃，人其乂安，已而承姑射之期，奉华胥之志，爰释重负，钟于薄德，顾如临而益惧，思若济而罔知，将何以承四圣之休成，一人之教，伏以太上皇比亲庻绩念于朕躬，逸于承欢，未知为政，而内有声乐，外有畋渔，从魏文河曲之游，追汉宣杜城之好，因时命赏防，忘在予之贵，他日为言，非专代天之理，令退而自省，殷鉴前，损之为戒，仁岂逺乎朕其再思，当不二也；俾尔卿士，下洎元元，体朕至诚，勉遵大化，欲使阳和，时雨之惠，利有攸徃，肃杀严霜之威，纾而不作，故事，非获已，期在无刑，悯然永懐将布寛典书不云乎？罚不及嗣，古之制也。其逆人亲縁坐合死者，特令放免，配为城奴，仍差使领送，自余支党徃还，一无所问，与更始者，令安反侧，与再生者，特垂哀悯，屈彼寻常之法，矜其至重之命，庻有光武焚书之事，成汤觧网之恩，凡厥逺近咸遣知悉，【先天二年七月十三日】。
原免两京被贼逼授伪官诏
朕闻古先哲王，慎罚以恤人命，胁从罔理，罪疑惟轻，成汤有觧网之仁，光武有焚书之令，葢惠彼至理，寛其刑章，是以法不滥加罚，所以措也，间者时遭祲逆，患在干戈，衣冠之流，逼迫者众，事不获已，情稍矜焉，顷者委在三司，穷其五聼，议重者累申，刑典稍轻者，犹被勾留，况时乆淹延人皆窘乏衣食，且犹不给，家属又悉乖离，艰难之忧，无甚于此。岂朕泣辜宥罪，作人父母之意耶！况德泽，频加科条，逓减原其事状，稍近平人，岂可稍议，迁贬増其反侧，万方有责，罪实在予，一物失所，忧将若厉，永言悯念，用恻于懐，其两京官，应被贼逼，授伪官，三司所推问未了者，一切放免，其贼中守本官，至各方选，曽受駈驰，既寛刑典，免其贬降，并至来冬放选，合得官时，仍委所司量事轻重注拟，其已贬官，续有处分，【乾元元年六月】。
受贼伪官令均平改拟诏
刑政之本，皇王大要，政事或失厥中，帝道，则有乖于御下，王者所以持平慎恤，葢在于斯，朕缵服鸿绪，躬临庻政何尝不内轸泣辜之念，外覃觧网之恩，诏书所下，期于必当徃以衣冠之任，受职贼廷，量其轻重，俾申贬黜，比闻三司处置，未甚均平，或同科之中，升降有异，或谪任之，所风议不一，颇招情故，殊匪至公，是以缙绅之间，不无窃议，有司奉公，其若是耶？又流降量移乆申诏令省司例，事尚稽迟，遂使岭嶂逾时，积流荒之叹，雨露凝泽，壅如丝之防，逖聼遐迩，颇闻咨嗟，斯乃主者殆官，甚无谓也。宜令中书门下类例三司先所贬官，各据科目均平，改拟仍审勘，前后制，应合霑恩，并速处分，准制合量移人，亦令吏部速比类闻奏，又縁顷经逆乱，中夏不寜，士子之流，多投江外，或扶老携防乆寓他乡或失职无储，难归京邑，眷言悯念，实恻予懐，宜令中书门下牒本道责取其应五品已上官并即与进改，六品已下官合序用名品可收者，亦量材叙用，仍据中外，员阙均融授官，其授京官者，仰本道勾当装束，即合赴京，授外官者，各令之外任，余不合授官，是士流者，所在州县一切安存，无害公私，勿令干扰，【乾元二年八月】。
宥田承嗣诏
臣子之义，违而必惩，春秋之辞服而先舍，故武威以制其不恪，文德以懐其自新田承嗣悮惑奸邪，輙干纪律，朝有彞宪，当举典刑，犹示含容，薄令降黜，冀其迁悔，全彼平人而不赴，所贬之官，再任造端之将，避廻师旅，绵引旬时，朕犹悯胁从，悮兹倂命，其人何罪？顾悼増懐深思改过之期，以救无辜之祸，而承嗣果能尅责频献诚词，泥首束身，请归庭阙，输心沥恳，备在封章，而正已地，迩藩陲，具昭诚欵，遂屡有陈奏，逹其深哀，故以悔非之诚，全其改枉之志，翻然効顺，颇用嘉之，即宜与子侄家口等同赴上都，当待以殊恩，永守终吉，岂不羙欤？其魏博所管官吏将士僧道耆老百姓等初因迫胁曽受，駈驰或乆拒官军辞不获已，或徴科郡邑出入门庭，皆惧于不全，葢素非元恶，既徃之咎，并与惟新，一无所问，或先在昭义军管内诸州军者，并宜却还本贯，各安旧业，昭义所管官吏将士截耳军健，身及家口，先在魏，博等州者，妄有駈逼，各被质留，原其初心，本非旧恶，既因诖误先合蠲除，仰即归本州，亦一切莫问，各守所务，无相夺伦，王典无私，信存赏罚，胁从罔理，前圣嘉谋归命者，必全知过者皆宥，今既纳承嗣之恳请，亦以虚懐舍胁从之，前非悉令原免，如其谲诡时日，犹事逗遛，国有常刑，法难屡屈，过期不至，获罪如初，诸道兵马即宜同力，协心大军，克期不可追悔，转祸为福，唯在此时，至于再三，非不深切，想及官吏将士已下，奉而行之，知朕懐也。
复田承嗣官爵制
昔在虞舜，舞干羽于两阶，而苖人服，洎汉髙帝遣陆贾而赦南越，光武亦下玺书招附窦融，然则太上以德抚人，其次，因其制事，或有阻兵便地，未纵纪律，将畏刑以纾祸，俟文告而斯懐则明恕之道，宥过为大，其来乆矣永州刺史，前魏博等七州节度观察处置，管内支度，营田等使，开府仪同三司，太尉，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，兼魏州大都督府长史，上柱国，鴈门郡王，食邑实封一千户，田承嗣顷封壤之外，或牧郡邑以下尺一之诏，徴县道之师，贬刺零陵，式彰典宪，而国家十连将帅千里，旌旗军骑，襁属于山河，楼船鎻结于淮海，而承嗣辕门，宿将方面旧臣，授持衡，素经委遇，乃缮甲陈备，越河应敌，然未离魏郡，婴垒自固，频遣章奏闻，欵申诚至，祈革心，永用迁善，又闻聚族兴叹，恒思更新，废食遗寝，沉忧成疾，夫为君上者，承天于人，兼育广覆，一夫不获，则曰时予之辜，今河南，河北之人，皆朕之人也，岂可不念隠恤求逞其心，令其父兄乘城，子弟攻取矢石之下，骨肉相残，邑里之间，敌雠交毙，而兵连祸结，廪饩取资，异赋急征，井闾殚竭，男释耒耜，女废蚕桑，流离冻馁，挤于沟壑，而欲劳师黩武，必举彞章，终夕惟虑，诚所未忍，且使苍生罹此涂炭，皆由朕司牧无方，朕实不德，谁之过也？今将损膳撤悬，内省归咎以寛，承嗣本身官爵，仍委在彼，勾当军州事，不湏入朝，弟庭琳及子侄等，凡所连坐，贬降者一切释放。并还本官，仍依旧职掌駈使其魏县将吏百姓及宋汴过河，将袁奉珪祀，舜并将士等，并从原宥，一无所问，于戏！以欲使人必求诸道；泽渚时禁，仁有被于泉鱼，麛卵不伤，德可懐于鸟兽，今则偃干戈之务，全亿兆之人，庻兹明诚，上合天睠，公卿百辟，悉朕意焉。
宥李忠臣诏
纳忠引过，人臣之大节，録用念功，帝王之彞典，虽藩镇之守，秉律或亏，而股肱之良，懋勲斯在，不忘求旧，特用优贤，淮西节度观察处置使，开府仪同三司，检校司空，同中书门下平章事，汴州刺史，上柱国，西平郡王李忠臣纪性，直方深，厚实自然，文武之器，雅有将帅之才，勇则本仁谋常制胜，顷者王室多故，戎事方殷，奋不顾私，义形于色逺自辽海首投全军，拥义勇之师，狥邦家之急，出入百战，勤劳两河，委以旌麾，寄在淮右，不俟驾而赴命，每先期而即戎，俾镇大梁，实参元辅，倚頼之重，中外式瞻，戎部之间，政刑或挠，虽在危急，能布公忠，恋阙勤诚，再驰道路，降服请罪，至于再三，言念劳臣，良深悯叹，酌于军志，失政有惩，举以朝经，议勲可恕，罢其方面之务，省内台阁之烦，论道之司，仍处三公之列，分土之爵，尚居五等之封，用亦优崇，服我嘉命，可检校司空，同中书门下平章事，散官勲封如故，朕与功臣本同休戚，其于任遇，岂易始终，庶将庆子孙寜止，保其禄秩，凡百卿士，宜悉朕懐。
宥李懐光示谕河中将士诏
间者变兴京邑，朕播越奉天，李懐光仗义帅师自逺赴难逆党奔溃，危城觧围録其茂，勲嘉其明节，所以任崇元帅，位极上台，而禄位满盈，思虑回惑，信受间谍，自生疑贰，昔以匡服大计，籍其成功，晓谕将相，礼代殊厚，而野心不革，徃顾逾甚，欺诱羣帅袭夺众军，诬陷信臣，拒违诏命，与朱泚结固，通使徃反，放肆凶威，彰示狂逆，务为刼胁，迅发丑言，万情失图，诸将咸愤，所以重兹巡狩，越次梁岷，违奉宗祧，沦污士庶，抚心自咎，良増愧叹，实由朕格物之诚不至，知臣之鉴不精，永惟此军功着王室，安禄山之作乱，肃宗以朔方之众复区夏，仆固懐恩之纵逆，代宗用朔方之师，静关塞，洎朕渉此多难，露处奉天，内则擐甲登埤，外则歴险赴艰，寒不挟纩，夜不释戈，邦固不倾，防雠斯屏，竭诚致命，万众一心，朕方期収复皇都防勲命赏，永固休戚，大报功劳，岂谓余孽未平，叛臣连祸，临制，将士莫由自申，愤激于，誓不同恶，每一念此，恻然疚心，犹以懐光旧勲务于容贷，其副元帅，太尉，中书令，河中尹，朔方等诸道节度观察等使，宜并罢免，改授太子太保，其所管兵马，委本军自举一人功髙望重者便宜统领，速具奏闻，当授旌旄，以从人欲，应朔方及诸军在行营，并奉天兵士春衣等，时方暄热，并未支给，每想暴露，岂遑安居？今江淮转运轻货，般次即至，续当支遣，朕知朔方将士忠顺，惜朔方将士功名，所以殷勤，再三视逺如迩斯言必信，无自弃焉。
诛李懐光后原宥河中将吏并招谕淮西诏
朕闻自昔哲王，以道化下，不竭物以充欲，不劳人以树威，亿兆之心，如戴父母，兵革不试，四方来同，茍昧于德绥，务以力胜，士旅疲耗，蒸黎困穷，幸以成功，岂云有补？李懐光久从凶逆，淹厯嵗时被服干戈畧无寜息頼兹勤，効是有成功，宜共赐物三十万端疋，以充宴赏，仰度支，即般次归本道，仍令所司叙録即超资与转改其中，大将及功，効殊尤者，委本使速具，名衘闻奏，先与处分，其先在河中，将士亦宜赐钱，宴设如本是奉天定难功臣，准合给赏者，度支排比支付，呜呼！自国家多难，二纪于兹，朕嗣位七年，连兵五载，追惟徃事，悔恨盈懐，今二孽继诛，诸方甫定，哀彼淮右，独为匪人，其帅不龚，其众何罪？朕晨虑夕，念之于懐数穷战争，则流祸及于天，下利病之势，较然相悬，俾人罹殃，寜我忍耻，今勲贤列镇，疆理有经，纵未偃戈，是以保境，况天地之大，无所不容，岂令是邦，永隔朝化，因兹大庆，使洽鸿恩，诸道应与淮西接连，宜各守封境，非彼侵轶，不湏进讨，仍委所在长吏，明加招谕，宣布朕懐李希烈若能归降，待之不死，其余将士官吏，百姓等一切洗涤，与之更新，先有官封，亦皆仍旧，如能去逆効，顺因事建功，理当甄升，加以褒劝其所优赏，科条并准前来处分，朕思与海内去危图，安有过自新，虽大必宥，朗然明信，彰示兆人，期尔庶邦，自求多福，无有逺迩咸使闻知。
放李希烈将士还本道诏
李希烈负恩作乱，刼胁平人，朕念生灵无辜，务欲息兵，舍罪累行赦令，皆许自新，言必再三，事出诚素，此朕含垢忍耻屈法，为人之心，天下所明知也，希烈固执凶图，駈胁将士，违我诏令，犯我甲兵，今月三日，遣伪署申随唐，邓四州都知兵马使杜文朝率马歩五千人入襄州北界山南东道节度使樊泽勒兵马与战，大破其徒斩级，生擒荡除畧尽又于阵上生擒杜文朝及大将马坦然等，此皆朕德不昭感，杀未敢行，致使平人胁从逆命，首帅有罪，其人何辜，朕所以有哀悼心感事，増叹犹冀改过，尚可息兵，再明屈已之心，式洽好生之义，其阵上生擒将士马，坦然等七百九十人，宜令樊泽给衣粮食，并令放还并冩前后赦文，勅命宣示，朕懐将士等有能向化者，准赦令，一切不问官爵如初，其有伤痍，坏支体者，并委毉疗，令其得所，其阵上所杀人，宜差由官于侧近埋，兼立碑记，无使暴露，鬱吾春和，其杜文朝身领全军事得由己，不得归顺，力屈就擒，得当日有处分，诛李希烈原宥，淮西将吏，诏   陆贽。
反易天常，悖逆人纪，众之所弃，罔或逃诛，李希烈蔑德背恩，穷奸极暴，谓神器可以力取，谓生灵可以诈欺，志在凶残，躬行僭窃，罪无所比，法所难容，朕以君德不修，致人于祸，究其端本，过实在予，不忍蒸黎，重相攻战，屡施诏命，务欲懐柔抑羣帅奋发之诚，驻诸军讨逐之，势不惮罪，已期于息人，希烈曽无悛心益逞，骄志，虐毒滋甚，吞噬无厌，恶贯既盈，自底夷防开府，御史中丞临郡王，陈仙竒忠勇有谋，沉毅能断，摅阖境受汚之愤，三军，思顺之心，唱义一呼，羣情响附，廓清氛祲，殱戮渠魁，驿书上闻，函首入献，方隅既乂，戎役其休，悬赏之科，是宜必信，其以仙竒为检校工部尚书，兼蔡州刺史，御史大夫，充淮西节度使，仍赐实封五百户，应淮西管内将士，官吏百姓等，顷廹凶威，遂从胁制，既诛元恶，俱是平人，除李希烈一家，其余并准前后赦，原免，更无所问，其将士等，或本属平卢或乆镇淮右素推忠义，累着勲庸，果能协志同谋，输诚奉顺，以兹节効，良有可嘉，委仙竒即以诸邑官钱，优与宴劳，其中首建谋议，同斩希烈人等，宜并条録闻奏，节级褒赏，比年以来，有潜图効顺，仗节着明，计或未行，为贼屠害者，亦宜审加访察，具事迹以闻，如有子孙，仍録名闻奏，百姓等久经沦陷，兼被伤痍，想兹凋残，实足矜悯，除供当道用军之外，宜复二年，应被希烈差防兵马及团练子弟并放，防其本额，将士之中有不乐在军，愿归农业者，委刺史量给逃死，戸田宅并借贷种粮，优复终身，使之存济，宜令尚书左丞郑叔则充淮西宣尉使，呜呼！往钦哉！自希烈叛命，于今五年，王泽不通，下情亦阻所宜，宣我信令，以释危疑，敷我恵慈，以慰疲瘵，涤清汚俗，咸与惟新底绥，一方以称朕意。
唐大诏令集巻一百二十一
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十二
宋 宋敏求 编
政事
舍雪下
重原宥淮西将士等诏
放淮西生口归本贯诏
释放妖妄人李广支属【阙】
雪王承宗诏
宥淄青大将诏
赦镇州德音
雪王庭凑诏
洗涤长庆乱臣支党徳音
复陈敬瑄官爵制
舍雪下
重原宥淮西将士等诏     陆贽
勑乃者希烈乱常，阻兵窃号，汚胁士众，残虐蒸黎，朕志在好生，诚深罪，已为人受耻，不忍加兵，惟兹一军，代着忠节，果殱元恶不替旧勲，询于众情，就邦兴戎，人亦劳止，期于小康，旋乖恤下之方重，致丧身之祸，由朕薄德，俾人不宁，抚临万邦，且愧且悼，頼将校士旅，秉其诚心，邦人不惊，军部抚挠，以兹节効，良有可嘉，所宜慰安，俾洽寛释应士，吏人承前所有诸色过犯，罪无轻重，一切释放。旷然昭洗，咸与更新，其先请受庄宅财物者，各以见管为主将士，衣赐节料，并家口衣粮等，一切并准旧例，以时给付，不得停减先合，优与赏设，亦准元处分，务令丰厚，以称朕怀，仍加晓谕，各使知悉。
放淮西生口归本贯诏     陆贽
迁徙家乡，分离骨肉，有生之酷，莫甚于兹，朕抚育兆人，庻臻理道惩过，不可以不罚，原情不可以不矜，将推内恕之心，用广自新之路，应从李希烈作乱以来，诸道所擒获，淮西生口，配岭南，黔中等道，宜一切释免，放归本贯，其投降人等，权于诸州县安置者，亦任各从所适。
雪王承宗诏
帝者承天子人，下临万邦，观乾坤覆育之施，常务其曲全，用德刑抚御之方，每先其贷，叛则必罚，服而舍之，稽于典謩，亦尚斯道，朕祗符前训，缵嗣丕图，底宁方隅，荡涤氛祲，上以摅祖宗之宿愤，下以致黎庶之阜康，思厚者生，务去者杀，至于包荒掩慝，屈法伸恩，茍衷诚之可矜，则宥过而无大王，承宗顷居丧纪，常见卖于邻封，后领藩垣，或受疑于朝野，国恩维厚，时宪未容，戚实自贻，宠非我絶，百辟卿士，昌言在庭，四方诸侯，飞奏盈箧，竞请致讨，争先出车，尚复广示招怀，务存容纳，至于动众，事岂愿然！阖境悯罗，其杀伤退舍，为休其士伍，取陷救溺，能无惨嗟，以其先祖武俊，有劳王室，书在甲，令铭于景钟，虽再驾之师，毎从人欲，而十代之宥，常切朕怀，近以三代私庆，八表流泽，广此鸿霈，开其自新，而承宗果能翻然改图，披露忠恳逺遣二子进陈表章，缄图印以上闻，献德，棣之名部发囷奉粟，并灶贡烟地，愿复于职方物，请归于司防，且天子所临，莫非王畧析兹旧服，将表尔诚，谅申効顺之心，悉见纳忠之志，抑而不抚，何以示怀？朕念此方，其犹赤子，一物失所，寝兴靡宁，忍駈乐土之人，令就陈原之戮，既克剪暴，常思止戈，予之此心，天地昭鍳，况常山师旅，旧有功劳将，改往以修来，誓酬恩而迁善，鍳精诚之俱切，俾涣汗之载敷，旷涤乃愆，断在朕志，复此殊渥，当怀永图，其王承宗所有瑕衅，特宜洗雪，依前守银青光禄大夫，检讨，吏部尚书兼镇州大都督府长史，御史大夫，上柱国，充成徳军管内支度营田，镇冀深赵等州观察处置等使，应成德军将士官爵，实封等一切仍旧，待之如初，其管内四州百姓，委承宗厚加安慰，令守生业，官吏已下各守旧职，于戏！祸福无门，善败由已，所鉴既因于克念易辙，因获其就安行之维艰，守在勿失，凡百庶士，宜知朕懐。
宥淄青大将
魏博及义成军节度，送到擒获，逆贼李师道下都知兵马使夏侯澄兵马使朱澄等共四十七人，附丽凶党，拒抗王师，国有常刑，悉合诛戮，朕以其人居汚俗，皆被胁从，况讨伐已来，时日未几，纵懐转祸之计，未有効欵之由，情似可矜，朕不忍杀，况王军百姓，孰匪居人，诏令颁行，罪止师道，方欲拯于涂炭，是用活其性命，诚为屈法，庶使知恩，并宜从寛释放，仍令邮逓送至魏博，及义成军，各委节度收管，駈使如縁父母血属犹在贼中，或羸老疾病情切归还者，仍量事优赏，放去，务相全贷，何所疑留。
赦镇州徳音
门下仲尼有言：诗云：执辔如组，审此言可以为天下也，葢为圣人组，修其身而成文于被，故伯益赞，禹则曰满招损，谦受益，所以报有苖，夏后啓亦云吾徳未至教未善，故能尅有扈茍，齐俗以礼，化人以躬，而可感于神明，柔于蛮貊，累圣遗教，升平旧风，坚金在镕，为人之所铸，猛兽在柙，由人之所驯，因而抚之，敢防前训，朕以菲徳缵承鸿绪，属先皇扫刷，中防康济兆人，八表晏然，五兵咸息，常兢懐于继述思致理于和平，岂以乐战为心，佳兵在念，而镇州以承宗云亡，自归诚欵幽州，以刘总恳志，愿释兵符，相继来同，无思不服，非服勤于逺畧力以致之，亦能绥柔，咸加霈泽，不爱金帛以惠于戎士，不吝爵赏，以宠其偏禆，复以一二台臣尝推谨愿，庶将朕志以靖方隅，而佚于既安，莫能思患，曽未累月，旋闻叛离，朕亦欲因其人心，命将兴师，顾念正，尽忠先朝，身婴残害，家受屠戮，为之元首，能不痛心，是用下制，先申告谕，求其凶恶，冀释幽寃，仍令四面节度，各守封境，不欲遽加诛讨，所望自効忠诚，而将士等惧罪以相保，王庭凑为众之所迫，固其封壤，捍以兵锋，每闻战争，永言黎庶，为之君父，又可忍乎？是用辍食忘寝，书夜万虑，恭惟烈祖之训，必用兼爱之心务以安人为国本，不以穷武为威力，顾予寡昧，敢忘遵承，为追念而兴师已极，君臣之分，为轸忧而舍罪，岂非帝王之道，况王庭凑仓卒之际，固非始谋，接之以恩荣，自当展其志义，委之以戎镇，必冀效于勲庸，祸福无门行之，则是弛张在我，用亦何常，茍推信诚，便保忠顺，茍得其众，孰非吾人？擢而任之，式示光宠，宜特舎雪仍授检校右散骑常侍，兼镇州大都督府长史，御史大夫，克成徳军节度，镇冀深赵等州观察处置等使，应成徳军将士官爵，一切依旧，待之如初，仍令兵部侍郎韩愈充宣慰使，于戏！朕于彼三军，惠非不至于彼，阖境恩非不周，今寛大之典以应阳和之令，使离散者，见亲爱之，乐暴露者归，室家之安，各宜感悦，以就宁泰，布告中外，体朕意焉。主者施行。
雪王庭凑诏
帝王之御，大器也，上法天意，下顺人情，何尝不欲舞干羽之报，以致懐来涤尘垢，而惠贷，朕以寡昧，获守昌图，享二百余年之丕基，纂十三列圣之洪业，而渉道犹浅，烛理不昭德，未洽于生灵，信未孚于防，隠至使河朔残梗，藩臣阻絶既多，在予之责，每轸纳隍之念，顷者沧州拒命，将帅专征，有国彞章，非朕敢赦，谅功成九伐，当事止于一方，况成德本军，早列勲籍，庭凑初意亦献嘉谋，因縁细防互搆瑕衅，且闻朝廷已挂刑书，虽欲上陈固难，自逹及沧，德，翦定甲兵偃戢，拜章辨数，纳疑隣封，爰恳台臣，俾通王命，备闻恭惕，延望私恩，感激而情动，三军欢呼，而声驰四郡，朕猥居兆人之上，常惧一物失所，虽外示君臣之义，实内犹父子之亲，岂可使覆载之中，不沾雨露，照临之下，独隔辉光，断自予，靡聼舆议，既改之而不恡，则得之而如初，俾服官荣，载膺寄任，爵服尽在恩礼，用加其王庭凑可依前授金紫光禄大夫，检校司徒，兼镇州大都督府长史，御史大夫，上柱国，太原郡开国公，食邑二千户，充成德军节度，镇冀深赵等州观察处置等使，于戏！天道之所助者曰：顺人伦之所重者曰：忠为君，在于不疑为臣，在于不贰，然后上下交畅以底，泰宁当令猷，勉收来效，凡百卿士，宜体朕懐。
洗涤长庆乱臣支党德音
门下皇王之令凶慝，必寘于严诛，天地之仁，含育亦存乎在宥，除恶务絶其根本原情，必谅于亲踈虑兴诖误之嫌，用安反侧之举寛之典，尽涤瑕防，追惟长庆之初，乱臣贼子之辈，人神共愤，覆帱不容，顷以论刑，是从流窜而东宫，亲昵之党，亦参帷幄之谋，顾偷冐以取恩，陷君父于不义，必资惩创，以荡奸源，议法当然，非朕敢赦而曽，不知过交搆，流言兴谤，道途扇惑人聼，葢以从前捜捕未尽，巢穴犹存，再令根寻，果获支党，无非近戚，咸伏其辜，于臣节而既亏于国章而难逭，外廷徴兵欲戍邉塞，此皆狂诈，扇动人心，况今边上甲兵足以备御，欲令知委。故重宣明，仍委所在节级，将以此告谕，昔者尧舜之俗，比屋可封，虞，芮之人譲畔可感仁义，则水火可蹈忠信，则蛮貊可行，由是言之，亦在化之而已，逮我长理，何其逺哉岂朕之满假荒，寜自圣而不可教也；将朝之魁梧，骨鯾自持，而莫我念邪！二者之来，皆朕不敏，内省终夕，其心浩然，于虖封域之中，干戈作矣，廊庙樽，爼无防弭，寜布告朕，懐以湏良善，主者施行【，长庆元年八月十四日】。
复陈敬瑄官爵诏
大海所以长百川者，下流必纳大地，所以载万物者，有质皆容，后体之事，无常世吊人，拯溺则龚发，王师録旧弃瑕则大开法网，断自朕志，又何愧焉？陈敬瑄发迹禁军，遂各居大镇，因縁遭遇穷极宠荣，先皇帝顷属艰难，遂至廵狩，敬瑄当镇都防，颇罄忠诚，大则有天下，赴难之师，皆求宿卫，次则有官司奔走之吏，重剏朝廷玉帛波输，梯航露集，实竭勇智，备极经营，庭支日费，而未省告劳，供馈星繁，而竟无横敛，全由尽节，果叶中兴朕初，奉宗祧未熟，政理遽防前绩，俄至兴师，责楚子之包茅，尔虽旷职，望公孙之豆粥，予亦无恩，致我劳臣，冀明素志，近者视朝无事，乙夜观书，则卢绾之在四夷，尚坚夙卫，周勃之居一县，足表厚诬，前史具存，殷鉴何逺矧朕冲敢防，勲劳相印，兵符髙爵显位既从昭雪，宠加如初，勉思祸福之门，重契君臣之分，抑人情而遵天道既已无疑，思福善而诫祸盈，使当自省，王建顾彦朗等久屯师旅，颇罄忠勤，尽懐颇伏之谋，俱奉及之戍，眷言勲効，常所叹嘉，今则大布寛仁，永安诬误在禀垂櫜之令勿辜，偃革之恩，便令部领师徒，各归所任，其廽戈将士等仰彦朗，王建以奉本道上供钱物，量事优赏，讫奏兼闻杨晟等深知逆顺，首率归投陈劲草之心，备宸舆之礼，书之信史，永播忠规，敬瑄重作藩侯列牧复为州将，勉斯如叶，以保初终，无搆厉阶，重贻伊戚，敬瑄可开府仪同三司，太师兼中书令，成都尹，上柱国，颍川郡王，食邑四千户，食实封八百户，充劔南西川节度副大使，知节度事，管内观察处置，统押近界诸蛮及西山八国云南安抚制置营田供军粮料等使，于戏！刻舟求劔，取笑古人，胶柱调，故难防理，以兹通变，冀息干戈，茍有利于苍生，又何辞于改作，布告遐迩，咸使闻知，【大顺二年三月】。
唐大诏令集巻一百二十二
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十三
宋 宋敏求 编
政事
购募
募擒王世充爵赏诏
购杀武元衡贼
平乱上
平窦建德赦
平王世充后赦
平辅公祐赦
皇太子建成齐王元吉伏诛大赦
平内难赦
収复西京还京诏
収复京师诏
至德二年以収复二京大赦
平朱泚后车驾还京赦
购募
募擒王世充爵赏诏
世充僭逆，茍逼黎元，向化之途，无由自逹，朕恶烦百姓，不欲兴戎，久厌兵威，未穷征讨，然而纵逆弥甚，暴虐不悛，悯彼方隅，又遭涂炭，贼既粮尽，计竭众叛，亲离恶稔，贯盈亡徴已见今则分命骁勇歩骑齐趋直指，洛濵冲其巢穴，招降纳附，拯救阽危，务在安人，岂求寳利兵马所到，有因事立功，擒凶制胜者，重颁爵命，厚加褒赏，其金玉寳藏分赐士卒，酬赏之科，仍依别格，宜明申布，咸使闻知。【，武德三年七月】。
购杀武元衡贼
朕以不德，恭临万邦，不敢自逸，每懐兢而凶狡窃发，殱我股肱，是用当宁废朝，通宵防寐，永懐匡辅何痛，如之冝亟搜擒以摅愤，毒天下之恶，天下共诛念兹，臣庻固同愤激冝令京城及诸道所在同捕逐，有能获贼者，赐钱一万贯，仍与五品官，以有官序，量加超授，如本虽同谋，或曽停止，但能纠告，当舍其罪，仍同此科，敢有藏匿全家诛戮，布告逺近使明知之，【元和十年六月】。
平乱上
平窦建德赦
自隋氏失驭，致民流离，盗贼交侵，区宇离析，喋喋黔首，俱被焚溺之灾，元元无辜，并困豺狼之吻，朕受天明命，君临八极，克除暴乱，大拯氓黎，声教所覃，无思不服，唯彼赵，魏尚隔朝风，建德往因防乱，连羣结党，窃州防邑，擅置官僚，叛换一隅，恣行凶虐，朕愍彼河朔，久遭涂炭，纳隍轸虑，无防兴寝，但以凋之后，恶烦士众，且事含未先讨击，然而游魂放命，数贯稔盈，驱率犬羊，图为侵斥，与王世充欲相救援，輙来举斧以抗天军，兵威所临，丑崩溃，生擒建德，囚致军门，凡厥徒党，皆就虏获歴稔逋复一举廓清，荡涤生民，与之更始，可赦山东诸州为建德诖误者，自武德四年五月八日以前，皆赦其罪。
平王世充复赦
诏曰：天生蒸民，树之司牧，光宅区宇，抚字黎庻，日月照临文明，于是统极，雷雨作解顺时，所以布化，往者隋季道衰，刑政废缺，九服云扰，五岳尘飞，率土之民，坠于涂炭，瞻天踊地，控告无所朕，愍彼横流，志存拯溺，投袂鞠旅，肇建义旗，伐暴除残，克寕宇县，灵祗叶赞，遐迩乐推，归运所集，祗膺寳位，戡剪多难，抚辑遗民，被万方，情均覆育，然而世充方命扰乱，周朝建德，游魂防刘赵，魏，虐害良善，阻絶朝风古念，匪民久罹凶毒，满堂之乐，犹有向隅，纳隍之叹，无忘旦夕，是以出车命将，伐罪吊民，宗庙威灵，卿士效节，旌旗所拂，丑徒氷泮，三凶授首，万方廓清，书轨大同，氛祲澄荡，邉侵解柝，熢燧无虞，振旅休兵，涂歌里，忭既九围，寕谧八表，乂安，思与吏民厉精更始，朕惟寡德政道，多违隂阳不调致使，亢旱，深思惕惧，震悼于懐解网崇恩冝流恺泽，可大赦天下，自武德四年七月十二日昧爽以前，大辟罪已下，已发露未发露，悉从原放，自武德二年十二月三十日以前，亾官失爵者，量听叙用，天下民庻给复一年，其陜鼎函，虢等六州供转输之费，幽州管内久隔防戎，给复三年，身死王事，量加褒赠，律，令，格，式，且用开皇旧法，孝子顺孙，义夫节妇，所在详列旌表，门闾竒才异行随状，荐举髙年惸独量加赡恤。
平辅公祐赦
诏曰：自有隋失驭，盗贼交侵，四海羣飞，六合云扰，上天降鍳，爰命朕躬，戮尽凶灾，廓清宇县，然而江湖之外，水乡僻逺向化之民，未能自逹逆贼辅公祐，搆扇凶丑，蚁聚蜂屯，侵虐黎民，揺动城邑，悯兹涂炭，义在吊抚，命彼偏师，聊申薄伐，沿流而下，乘机尅定，氛祲清荡，遐迩乂安，文轨大同，朝野咸庆，今朱明戒序，时方长育冝顺天心，播兹大惠，可大赦天下，自武德七年四月一日昧爽以前，大辟罪已下，已发露未发露系囚，见徒悉从原免，凶恶刼贼，官吏枉法受财，主守自盗，及常赦所不免流配已上者，并不在赦例，亾命山泽，収藏军器百日不首，复罪如初，其江州道行军经涂攸逺非无劳供运，转输及从军役者，并冝给复二年，从军内有犯罪除，觧官人立赏勲效者，并复官爵，仍依本品，随才防分，越之民，新沾大化，见在民户，给复一年，其与贼同心，共为逆乱者，非被迫胁情状，难原者不在赦限。
皇太子建成齐王元吉伏诛大赦
朕恭膺寳位临驭万方，绥育黔首，于兹九载，欲仁惠之政，逹于天下，徳义之方孚于宇宙，岂谓莫大之衅，近发萧墙，反噬之恶，灭于天性，皇太子建成戚居嫡长，属当储贰，处以少阳，冀克负荷，光昭逺近狎比羣小听受邪谋，蔑弃君亲，离阻骨肉宻图彀逆潜为枭獍，司徒齐王元吉寄深磐石，任惟翰屛，宠树既厚，职任非轻，背违天经，协同元恶，助成隠慝逓相驱扇，丑心逆迹，一旦尽彰，惟彼二凶罪穷数，稔祸不旋踵，自取屠戮，念兹丑恶，慙恨盈怀，今祸难既除，氛祲澄荡，国步夷坦，政道惟新，思与万民，涤除更始，可大赦天下，自武徳九年六月四日申时，以前罪无轻重，已发露未发露，禁囚见徒，悉从原免，凶逆之事，止有二人，自余徒党，其被诖误，一无所问，各从洗荡其僧，尼，道士，女冠冝依旧定国朝之事，皆受秦王处分。
平内难赦
大盗移国，朝有贼臣，见危受命，家多义士，朕以凶闵触绪，靡清奸防，搆祸倾陷宗社，潜图欲发，机兆未萌，相王第三子临淄郡王某，糺合同盟，忠勇奋怒，志除凶党，保防邦家，逆贼韦温，马秦容，叶静能宗楚客纪处纳武延秀，赵履温杨均业等宻行鸩毒，先圣暴崩，朕志不图全，枕戈泣血，风云感，情计隂通太平公主男卫尉卿，薛宗暕与前同州朝邑县，刘幽求总监钟绍京日夜共谋，誓诛逆党，凶徒惊恐，投窜无所，今天衢交泰，氛祲廓清冝由靖难之恩，以纪升平之化，自唐隆元年六月二十一日昧爽以前，大辟以下常赦所不原者咸赦除之，其逆贼头首，咸以斩决。自余支党，一无所问，内外官三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，某讳可封平王，实封一千户，赐帛五千，叚钟绍京可银青光禄大夫，守中书侍郎，颍川开国公，食实封一百户，赐物一千，叚前同川朝邑县尉刘幽求，可朝议大夫，守中书舎人仍参知机务，中山县开国男，食实封二百户，利人府折冲，麻嗣宗可云麾将军，行左金吾卫中郎将，赐物一千叚。
収复西京还京诏
圣人有作，矢，爰兴歴代已来，征伐靡废，自逆胡已死，余孽犹存所统，蕃人多以利合，亦有因事从便，被胁强从朕，誓雪国仇，余无所问。中夜痛愤，志安苍生，其假息偷生，披城自守，鼎鱼幕燕，何以论慈？广平王及各诸将，分队夹攻，迎军破败，横尸遍野，积甲如山，二十里可知多少，其中逼迫，同被杀伤，言念于兹，良深悯悼，今兵马乘胜，便取东京，平卢节度兼令，契丹五方，又収河北，天下之事，计日可平，縁京城初収要安百姓，又扫洒空，閴奉迎上皇，以今月十五日还京，一应供顿，务湏减省事除愆尤，官别优赏，宣示百姓，令知朕懐【至德二年十月】。
収复京师诏
国家出震乘干，立极开统，讴歌厯数启圣，于今文物，声明握图，六合安禄山夷羯贱类，顽凶残孽，复以捍邉有功，专制方面，同人者，貌谓报効恩私异人者，心乃包藏逆乱，以为中原无傋干戈，可动而毒深，流祸变起，仓卒涂炭，万姓，兴言痛愤，朝市之内，忽肆凶残，衣冠之中，咸被防汚，朕作人父母，志雪国仇，是用中夜奋发，提戈问罪，自灵武聚一旅之众，至鳯翔，合百万之师，亲总元戎，扫清羣孽，出师之日，仍下寛令殱厥渠魁，余无所问。有能翻然归顺，自军门，复其官爵，仍加优将士等以大军一举，玉石俱焚，元恶就诛，凶残并戮，僵尸遍野，疋马不遗，今西土罢兵，咸以寕辑河，洛氛祲，一朝剪除，广平王俶受委元帅，能振大声左仆射，子仪决胜无前，克成大业，复有囬纥叶护及云南子弟，并绪畨人，马等皆竭诚向化，助战贾勇，事同破竹，昜若摧枯，朕入城之日，百姓等咸思戴商复喜，覩汉烟云风景，皆是祥光里巷欢呼，唯闻相庆，朕早承圣训，尝读礼经，义切奉先，恐不负荷，今复宗庙于函洛，迎上皇于巴蜀，銮舆而反正，朝寝门而问安，寰宇载寕，朕愿毕矣，且复人将有生敢当，天地之心，必兴王在徳实慿社稷之祐，京城百姓诸道耆夀百姓比者，时谷翔贵，新刍不给，困穷之极，朕尝系心缘初，収京城仓库未积，国用稍足，岂防施惠，其诸色行人，因阵败没，并坊市百姓及诸色畨胡召募，并本是元恶凶党，昨因破贼，所在潜藏，并仰于府县及御史防陈首，一切原其罪，如有不首，被人言告捉获者，并从军法，其京城内外文武官有受贼补署，罄其心腹，自祖及父，皆承国恩，就逆背顺，顽志臣节，或有守旧官者，请俸料，为贼判事者，或判事之际，中间得替免，有摄贼伪官兼知职掌，其中有京官，外官及前资白身，皆受擢用，其中有隠迹不出，故辞疾病，色既广，人又多冝令御史防宪部，大理三司据状勘责条件闻奏，其有外官充使，及先有职掌并事，故及隔絶未赴任在城者，亦委三司勘责奏闻，又贼中防府坊市所由人等，比与逆贼追捕，皆是事端，损害忠良，仍夺财物，为蠧尤甚，情不可容冝令崔光逺禁身切推按鞫，具状闻奏，勿令漏网，其内侍省及左右龙武，羽林军闲廐，飞龙诸武官应先合从驾人等，其中临行潜避，遂受贼驱，使各并委本司使括责量情状，轻重奏闻，其有隠盗仓库及偷刼逆贼家钱，或受贼寄，附与贼货易与贼，请禄料等因此隠没者并限，到十日内，各于所由陈首，其物便凖数送纳，本防并还，不湏科罪，虑以有破用徴纳难辛，仍舍分放三分，以寛待其近日逆人及隔絶人庄宅冝即括责一切官，収又闻人家子女，多被侵逼，且非本情，一切不湏寻问，或与逆贼所居住，隣近及作意，故徃来情非切害，一时之事，有殊逆党冝释放其有受贼伪，度人冝令所司括责并勒还俗，其僧道各改本色所在寺观，勿许居止，今西京无虞，三灵通庆，可以昭事，其事冝在覃恩待，上皇到日，当更有处分，咨尔有众，知朕意焉。【至德二年】。
収复两京大赦
诏曰：轩辕有版泉之战，帝尧有丹水之师，汤有葛伯不祀，周有猃狁孔棘，古之王者，奉若天命，不敢不治，乱常干纪，不得不诛，日者逆防猖狂，敢行称乱，朕嗣守鸿业，钦承睿图，枕戈尝胆，抚劔泣血，罔不夙夜，若渉春氷頼天地，疾感社稷，慿怒，上皇丕烈，万国允懐因时致讨，为人请命，由是义夫奋发，囬纥籍兵邦圻，関辅之士，汧陇河隍之众，沙朔戎之骑防，卢蛮貊之人，万里云趋四方雾合，既张我伐，咸启乃心，蠢兹蜂虿之余，尚负螗蜋之力自京南，合战洛北，追奔百万，摧锋，一戎而定，昔夏以有穷之乱，克之者四十年，汉以新莾之簒，复之者六千日，从无嵗周未再氛祲廓清风，振海而波荡，雪破山而石裂，寰区重开，日月増辉此皆三灵叶赞，累圣垂祉，岂予小子能集大勲，须以先扫宫室，奉迎銮驾，紫宸初，正黄屋未归，耆老之颙望则深庭闱之依恋，犹积所以自天之泽，必本于承顔作觧之恩尚稽于俟命，今六飞届，正万姓昭蘓，义奉君亲，庆深家国，不失旧物，与俗，惟新冝肆之典，共喜，以康之福，可大赦天下，常赦所不免者咸赦除之，其逆人能自投降，率众欵附，及杀获逆人，具以郡县军城降者，并加超赏，应与安禄山同谋反逆，枝党及李林甫，王鉷，杨国忠等一家，并不在免限，开元及蜀郡灵武元从功臣有守土没，死王事者，并加优赠，各与子孙一人官乘舆幸蜀，天歩多难，人心且揺，无复固志，太子太师，豳国公韦见素，开府仪同三司，内侍监，齐国公髙力士开府仪同三司，右龙武大将军，頴川郡公，陈礼，开府仪同三司，左龙武大将军田长，开府仪同三司，左龙武大将军张崇俊，特进，右龙武大将军杜休祥等勇不顾死，危能致命，或竭诚羽翼，仰北辰而环拱，或叶契心膂，聚东井以全归，畴兹锡祉之，永以誓带河之义，见素加开府仪同三司，实封三百户，力士加实封三百户，礼进封秦国公，实封三百户长，进封雁门郡公，崇俊，进封南阳郡公，休祥进封，冯翊郡公，各实封二百户，朕恭行天罚，誓兵朔野，幸以一旅之众，遂成九有之师，言念经纶，岂防缔搆，银青光禄大夫，尚书右仆射裴晃识宇冲深，体局贞固，输忠佐命，肇契兴王，加开府仪同三司，封冀国公，食封三百户，光禄大夫，殿中监同正员，判行军李辅国志除凶恶，忠诚济危，加开府仪同三司，殿中监，依前判行军事，封成国公，实封五百户，银青光禄大夫，宗正卿兼工部侍郎李遵义功维成，勲参定国家，加特进，封郑国公，实封二百户，开府仪同三司，兼鸿胪卿同正员，中军都知兵马副大使，管崇嗣能训戎律，以佐兵权，进封钜鹿郡公，实封三百户，中军都虞，使特进，兼鸿胪卿同正员，李鼎加开府仪同三司，进封保定郡公，云麾将军，右卫大将军，右羽林军宿卫，内供奉王兟，加特进，太原县侯，仍各实封一百户，自冦戎奸宄，王师未攻，瞻言京邑，尚聚犬羊，广平王俶脩学好古，令德孝恭，志存邦家，誓雪仇耻，爰鞠其旅，元戎启行，可封为楚王，食实封二千户，银青光禄大夫，尚书左仆射，兼武部尚书，同中书门下平章事，兼灵武大都督府长史，单于安北副大都防，持节充朔方节度闗内支度营田盐池，押诸畨部落副大使，节度事六城，水运朔方，管内采访处置使，子仪才光三杰，功格十臣，克焯皇威载昌，天叶加司徒，兼尚书右仆射，进封代国公，食实封二千户，平章事已下并如故。开府仪同三司，兼鸿胪卿同正朔方右厢兵马使，同节度副使姑臧县子，仆固懐恩进封丰国公，实封三百户，开府仪同三司，兼右金吾卫大将军同正，仍充四正伊西，北庭行军兵马使李嗣业，履险忘危，破敌匡难，兼卫尉卿同正，封虢国公，食实封二百户，银青光禄大夫，守司徒，兼户部尚书，同中书门下平章事，进封冀国公，鸿胪卿大原尹，北京留守，河东节度副留使蓟国公光弼，全德挺生，英才间出，干城中侮生，甲安，邉可司空兼兵部尚书，同中书门下平章事，进封蓟国公，食实封八百户，开府仪同三司，御史大夫兼工部尚书，持节先招讨西京，并定武威，武兴平等军，兼関内节度河西，陇右伊西四镇行军兵马使王思礼养锐，先声蓄竒后殿可开府仪同三司，行工部尚书，兼御史大夫，封霍国公，实封五百户，光禄大夫，太常卿同正，兼御史大夫，淮南西道节度采访使，頴川太守，来瑱可开府仪同三司，兼御史大夫，封頴国公，余如故，特进，太仆卿，南阳太守，兼御史大夫，权知防阳郡事，金乡县公，鲁灵蕴，是韬畧副兹节度，可开府仪同三司，兼御史大夫，封祁国公，仍各食实封三百户，兼京兆尹，持节充京畿采访计防，招召宣慰，处置使崔光逺毁家成国，制命前茅，可特进，行礼部尚书，封邺国公，食实封三百户，开府仪同三司李光庭，慎固封守，克敌殊勲，进封范阳郡公，食实封二百户，贤非后不享，后非贤罔乂，社稷之任，必在良臣，左相留晋卿忠不忘君，才惟济代，弼成大业，保乂王家，可特行侍安，封韩国公，食封五百户，宪部尚书，同中书门下平章事李麟蕴德成务，含贞轨物，发挥常业，润色皇猷，可金紫光禄大夫，刑部尚书，同中书门下平章事崔圆允厘庻绩康济艰难，一匡天下，大庇生人，可特进，行中书令，赵国公，食封五百户，朝散大夫，守中书侍郎，同中书门下平章事，河南节度采访处置使，赐紫金鱼袋张镐谋猷惟允，网纪立程，总兹戎律，懿是谋府，封南阳县公，余如故，银青光禄大夫，太子少师房琯尝以经术辅朕躬，加金紫光禄大夫，清河郡公，银青光禄大夫，守太子少保，嗣虢王匡，顷以宗支居守京邑，加金紫光禄大夫，越国公峘，兼总元戎，克寜全蜀，可赐金紫光禄大夫，户部尚书，银青光禄大夫，守吏部尚书，银青光禄大夫，守礼部尚书李岘馈军，周给开物成务，可光禄大夫，行御史大夫兼京兆尹，封梁国公，中大夫文部侍郎，赐紫金鱼袋苏震，供亿蒸徒，临事益办，可银青光禄大夫，行吏部侍郎，其赴蜀郡灵武元从官及在路扈从官三品以上与一子官已下，与一子出身，六品已下量与进改功臣，将士勲业髙者当别有处分，应见任五品已上，当别各与本官阶，其阵亡人，令所在郡县，収骸骨埋，具酒食致祭，谅与追赠其家给复三载，诸郡县，或隔絶贼境，则困于凶残，或犒宴官军，则弊于贼，敛其来载租，庸三分放一分，其天下百姓应诸色自徴及欠负官物，一切放免冝令中书门下简使即分道宣慰徃郡县审问，百姓间利害，有湏厘革处置者，一一奏闻，其园苑内有闲地安闲，廐使总监，各据所管，地界耕种，所収草粟以供军马，其宫女及狗豹鸡雁之类冝即停减屋宇，车舆衣服器用，并准或珠玉寳劒脱金泥，织成刻绣之类亦然，学官则精选，务令讲习，简择郎官有堪任太守，县令者，委京官清资，五品已上及郎官，御史，开荐其郡县官有灼然清白，理行尤异，百姓中孝悌力田不求闻逹者，宜委采访使闻奏，其文经邦国，学究天下，博于经史，工于词赋，善于著述，精于法理，军谋制胜，武艺絶伦并任于所在，自举委郡守，铨择奏闻，不限人数，其律令格式，未折者，委中书门下简择通明识事官三两人并法官，一切则定，近日改百官额及郡名并官名，一切依故事顷以上，皇在蜀，朕亦居岐蜀郡，宜改南京，鳯翔郡为西京，西京为中京，蜀郡改为成都府，鳯翔郡府尹以下官寮，并同三京，名号吴山，改为吴岳，其祠享官属并准五岳，故事，天柱山，老君庙改为洛圣宫，京五品以上官，上郡太守，及见在无官，及官卑者，并与五品官，父祖先亡殁者赠一人，官祖母亡殁，亦追赠邑号，忠臣事君，有死无贰，烈士狥义虽没，犹存其礼，憕卢奕，顔杲卿袁履谦许逺张廵张分然蒋倩厐坚等，即与追赠，访其子孙，厚其官爵，家口深加优赏，其内外文武官有遭逆贼，杀害及申赴本朝，并逃难山谷，其父子兄弟伯叔等与贼捕捉，损害及谋翻成人，言语泄漏，因遭贼戮，并勘实奏闻，当与追赠天下耆老八十以上版授有差，并赐绯鱼袋，太原遭围逼，给复三年，上兵等郡县，坚壁多时，力穷方下絶食尚守情亦可矜冝各给复三载，其好畤奉先两县进退，御防徴求复多各给复三载，蜀郡上皇亲幸万乘，久居明年租赋，且依常式，起后载，给复三载，良姊张氏脱望气如归，当能见节可册为淑妃，进封南阳郡王，杰为朝赵王，新成王仅为彭王，頴王间为兖王，第七男侹封泾王，第九男傜封襄王，第十男佋封兴王，第十一男倕封杞王，第十三男侗封定王，俶已下所司，择日即行册命，虽知子之明，慙于徃哲而伏亲之义，葢所随时，特盈尊师及仪王以下各赐全物五百疋，诸掌公主各与一子官，嗣郡县主，各与一子六品官，皇五等已下及九庙子孙及亲等人见任者，并与转改，内外文武官三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，应纪叙，三品，五品量加减两考，蜀郡鳯翔扈从官九品已上，更赐勲两转，溥天之下，赐酺五日，主者施行。
平朱泚后车驾还京赦
门下致理之体，先德后刑，礼义兴行，故人知耻格，教令明当，则俗致和平，然后奸匿不萌，暴乱不作，古先哲后，莫不由斯国家受命百七十载，八圣储庆，敷佑下人，迈种寛大之德，累蠲苛酷之令，葢仁之所积者厚，故泽之所流者深，玆予小子，获主重器，暗于治乱之理，溺于因习之，安授任不明，赏罚无当，立法以齐众，而犯命愈甚，兴戎以除害，而长乱益甚，繁赋蓄奸，乘衅窃发，九庙乏祀，兆人靡依，猰防肆其吞噬，豺狼聚于宫阙嵗未云半载，罹播迁，仰慙穹昊，俯愧臣庶，致或霣越，茍全身，诚惧益纵防雠，重辱宗社，忍耻誓志，庻补前愆，頼亿兆之心，不忘先德，将帅戮力，恭行天罚，俾予寡昧，再膺多祜，纫乾纲于既紊，复天柱于将倾，言旋镐京，不改旧物，宗祧以序朝享有期，责重庆深弥増感叹，呜呼君者，所以恤民也，君若失位，民将安仰？朕既不德，致防兴祸，使生灵无告，受制凶威，茍全性命，急何能择？或亏废名节，或贪冐货利，陷于法网，事匪一端，防其所由，自我而致，不能抚之以道，乃欲绳之以刑，岂所谓恤人罪己之诚，含垢而和之义，涤清污俗，咸与更新，可大赦天下，自兴元元年七月二十二日昧爽以前，大辟罪以下，已发觉，未发觉，已结正未结正系囚，见徒常赦所不原者咸赦除之，今年五月二十八日已前，左降官即与量移，已经量移，未复咨者，更移近处，流人及配罸镇，効役并即放还，亡官失爵，放归不齿，量加収叙，未复资者，更与进改其黜免人等，有素着行能，傍遭谴累，特加録用，勿以为负，不有忠者，谁复社稷？不有劳者，谁从巡狩？连帅之重，所以殿邦御戎也，二千石之任，所以分忧共理也，方镇将校，勤奉戎役，中外寮吏，恪居官次，国有大庆所冝同之内外文武及致仕官三品以上赐爵一级，四品以下，赐加一阶，仍赐勲两转，司徒兼中书令，晟膺时杰，立光辅中兴，再定皇都，一匡天下，推恩之典，贻庆无穷冝与一子正官员，京官侍中，瑊沉防忠厚，服劳王家，保全危城，诛殛大憝，嘉乃懋绩，次于宠章冝与一子六品，正员京官，镇国军潼门节度使，检校右仆射，骆元光瓌京畿，渭南，商州节度使，检校右仆射，尚可孤邠，宁等州节度使，检校左仆射，韩游环奉天行营诸军节度使，检校右仆射，戴休顔等咸秉大节，着于艰难，同勲叶，忠翼我兴运，各与一子七品正员官，诸道节度使及行营都知兵马使，都虞候，兴元扈从，左右金吾大将军等各与一子八品正员官，诸道团练观察处置等使，各与一子九品正员官，应诸军赴上都，収复将士俱以纯诚，奋其勇节，连年带甲百战，摧锋有防身，以効命有防亲以狥义，誓平国难，如复私讐竟扬貔武之雄，克清枭獍之业，防勲行赏，嗣荣亲，播乃功名，与国终始，自去年冬以来，未经甄叙者，即与超八资改转，已经甄叙者，更与超三资，进改三品以上祖父母，父母在先，无官封者，量授致仕官，及邑号亡者，并与追赠，四品以下，父母在先，无官封者，亦授致仕官，及邑号亡者，与追赠其赏钱，即委所司依元赦支给，应扈从将士三品以上赐爵两级，四品以下各加两阶，仍并赐勲三转，其祖父母，父母官封，追赠及支给赏钱，并准収京城将士例处分，应扈从官普恩之外，三品已上更赐爵一级，四品以下更加一阶，若常参官祖父母，父母先，无官封者，量授致仕官，及邑号亡者，并与追赠诸州刺史，普恩外赐爵一级，诸道进表官陪位者，进加一阶，其奉天定难及元从功臣，宜令本库军本，使即定名闻奏，所司各准元勅优赏，其诸道镇军及行营将士，三品以上赐爵一级，四品以下加一阶，仍准今年正月一日制速，与甄叙成徳淄青魏等节度，下并诸道运应归顺，将士等各蕴诚义，积着功劳，由朕失于抚绥，顷歳暂怀疑阻，寻能励节，不替旧勲，是资宴犒，俾洽王泽，即约额支计，各赐钱赏设，仍委本道节度，准前后赦，速条流甄叙，其朔方并诸道应在河中，管内并同，州将士等自逺赴难觧其重围，念兹功劳，并未酬报，虽遭胁制，情有可怜，应到行营，未经甄叙者，并准元赦，超五资改转，其赏钱比収京将士例，各给一半，委本军兵马使速条奏闻，所司即计给付其食实封者配类，令其请受，应天下诸道州府将士，如有年老，及疾患，尫弱不任军旅，愿归郷里者，并给终身，优复州县，力如存恤，勿令侵扰，如无家业，可归者给田宅，使得全济，见危致命，先典所尚，况忠卫社稷，杀身成功，朕于斯人，义有加等，赠太尉秀实，天授贞烈，阻兹奸邪，苍黄之中，独蕴神断，将纾国难，诡収防兵，凶谋既隳，吾事果济，忠诚奋发，手击渠魁，英风凛然，振迈千古冝差官致祭，并旌表门闾，府县防其丧事，冢葬所要，一切官供，仍于墓所立官碑，以徽烈，其所赐实封五百户，嫡子授正员三品，诸子各授正员五品官，委中书门下即准元赦处分，应诸道诸军将士有身亡王事，委本道本使具名衔闻奏，即与褒赠，仍以在身官爵，授其子孙，内外文武官及诸亲，诸色人等，有横遭杀害者，各听其家及亲戚于所司陈牒，勘责闻奏，亦与追赠如迹着忠烈，众所明知，仍访其子孙，量加优恤，尚齿养老，王风之省，三代制理，未或遗年，朕将遵古典以兴化，本人心而教孝，用优秩赐式，慰闾里，京兆府耆夀年八十已上，并与板授刺史，仍赐八十已上及诸州府迎驾耆夀并与板授本县令，仍赐绯，天下侍老耆夀等亦各与板授本官，如九十已上者，州县长吏嵗时躬亲省问，贫弱不能自守者，重赐粟帛，顷属多难，人俗流弊，加之以师旅，因之以饥馑，赋役繁起，农桑失时，哀我瘅人，汔可小息。然以国计犹歉，军资靡充未尽，复除良増愧悼应天下，建中四年，年终以前所有诸色负欠在百姓腹内者，一切放免，百司诸军，诸使举放利钱，今年六月，以前百姓欠负未纳者亦并停徴京兆府百姓普恩之外，给复一年，其供顿官吏，委京兆府例，具名衔闻奏，量与优赏，古者计户以署吏，因时而建，职此不乏，士亦无宂员，令田畆污莱，版籍凋耗，齐人编户托庇，官曹贪吏，防胥诱为嚢，槖启奸隳业，为害尤甚，应京百司色役人及流外等，委御史大夫，即与诸司诸使长官审商量防，见所掌事之闲剧，定额闻奏，仍挟名送中书，门下务冝减省副朕忧人以后，湏署置，并定名先奏，仍永为恒式，今年正月一日赦书，节目未行者，并举而行之，赦书，或有不该，即此条件闻奏，敢以赦前事，相言告者，以其罪罪之，亡命山泽，挟藏兵器，百日不首，复罪如初，赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知，【兴元元年七月二十三日】。
唐大诏令集巻一百二十三
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十四
宋 宋敏求 编
政事
平乱中
诛李惟岳后优防易定等道诏
平李懐光诏
平李希烈诏
破淮西李希烈诏
平李廼诏
平刘辟诏
平李锜德音
平吴元济诏
破淄青李师道德音
破汴州李防勅
平乱中
诛李惟岳后优防易定等道诏
李惟岳蔑弃父业，不率王命，敢肆狂狡，援结顽凶，朕初示容贷，伫其迁善，欲明天讨，未即加诛，故谕之祸福先之诫，诰忠良感激，义勇争劝元恶，枭戮方底，寜定立千载之勲，安兆庻之命，此朕所以当扆兴懐感念成功者也。张孝忠亷日知王武俊等勲书竹帛，分掌方镇，文武之任，寄同心膂，既举，加封之典，宜善贷之，命其易，定、深、赵，恒冀节度观察管内幕府将士，州县官吏，比在廹胁之中制，非由已，今元恶授首，理合惟新，以前过犯，舍而不问。自官军出征，所有诛戮，并令州县埋，勿令暴露，有家属者，并许收葬，管内百姓，除本道所用外者给三年。
平李懐光诏
朕闻自古王，以道化下，不竭物以充欲，不劳人以树威，亿兆之心，如戴父母，兵革不试，四方来同，茍昧于德绥，务以力胜，士旅疲耗，蒸黎困穷，幸以成功，岂亦有补李懐光出自戎伍，颇着忠劳防于等伦，授以旄钺，誓师河朔，奔难奉天，秉心匪彞，自底不类，怙众贪乱，附奸胁君，朕用再迁防危宗社，洎股肱宣力，贼泚就诛，率土之人，咸懐奋激，朕独排羣议，未忍加兵，命复官封，志期全贷，昏迷不返，悖慢逾彰，残害使臣，侵败王畧上帝悔祸，元臣叶谋克集茂，勲以夷大难，葢以诚信未着，抚御失宜，至使功臣陷于诛戮，谓之尅敌，能不愧心，然以懐光一家在法无舍，念其昔居将相，尝委腹心罪，虽挂于刑书，功已藏于王府，以奸诈之迹，固合灭身以赴难之勲，所宜有后，务从寛宥，俾洽幽明，宜以懐光男一人为嗣，赐庄宅各一所，仍还懐光首及尸，任其収葬其懐光妻子孙在室，女等并迎逓，澧州委李臯，遂便安置，使得存立，其出嫁女及诸亲戚，并宜释放。应先陷河中，将士等皆因迫胁无路，伸明一切并与洗雪，先有官爵，实封者亦许仍旧，河中府及同州百姓并经陷贼，生业废弃，兴言轸念，良用悯然，宜各给复三年，河中保宁节度，并管内诸军节度副元帅检校司徒，平章事，北平郡王，燧惟岳降生，欝为时杰，奉上有匪躬之节谋，师怀尽敌之谋，嘉谟屡闻，能事毕备，朔方河中，同绛陕，虢等州节度及管诸军行营兵马副元帅，侍中咸寜郡王，瑊坚持不夺之心，亟陈必胜之畧辑睦士旅，崇功允集，惟乃二帅其诚心，奉行天诛，同奬王室，是加宠命，以答殊勲，燧可兼侍中，仍与一子正员，五品官并阶，余并如故。华州漳关镇国军节度，检校尚书右仆射，骆元光，邠寜庆节度观察等使，检校尚书左仆射韩游环，鄜、坊、丹，延等州节度观察使，检校兵部尚书唐朝臣等并节着艰危，功成讨罚，各赐实封二百户，仍各与子六品正员官，并五品阶，余并如故。应诸军同讨懐光将士宜封共赐三十万端疋，以充宴赏，并放归本道，仍令所属収叙録即超资与改转，呜呼，自国家多难，二纪于兹，朕嗣位七年，连兵五载，追惟徃事，悔恨盈懐，今二孽既诛，诸方甫定，哀彼淮右，独为匪人，其帅畔逆，其众何罪？诸道应与淮西连接，宜各守封境，非彼侵轶，不湏进讨，仍委所在长吏，明加招谕，宣布朕懐李希烈若能归降，待之以不死，其余将士官吏，百姓等一切洗涤，与之更新，斯尔庻邦自求多福，无有逺迩咸使闻知。
平李希烈诏
李希烈弃义背恩，穷奸极暴，谓神器可以力取，谓生灵可以诈欺，志在凶残，躬行僭窃，罪无与比，法所难容，朕以君德不裕，致人于祸，究其端本，过实在予，不忍使蒸黎重相攻战，屡施诏命，务欲懐柔抑羣帅奋发之诚，驻诸军讨逆之势，不惮屈已，期于息人，希烈曽无悛心益逞，骄志，虐毒滋甚，吞噬无歇，恶贯既盈，自取夷防，开府仪同三司，兼御史中丞，陈仙竒忠勇有谋，沉毅能断，摅阖境受汚之愤，导三军，思顺之心倡义一呼，羣情向附，廓清氛防，殱戮渠魁，驿书上闻，函首入献，方隅既乂，戍役其休，悬赏之科，是宜必信，检校工部尚书，蔡州刺史，御史大夫，淮西节度，仍赐实封五百户，应淮西管内将士，百姓等顷廹凶威，遂从胁制，既诛元恶，俱是平人，除希烈一家，其余悉从免宥，更无所问，将士等，悉委仙竒诸色官钱，优与宴设，其中道首建谋，李同斩李希烈等，宜并条録奏闻，节级褒赏，百姓等乆经沦陷兼被伤夷，想兹凋残，实足哀悯，除供当道，军用之外，宜给优二年，将士之中，不乐在军，愿归农业者，委节度使，刺史，量给逃户田宅，并借贷种粮，优复中，身使存济，宜令尚书左丞郑叔则徃淮西宣慰，嗟乎，自希烈叛命于兹，五年，上泽不通，下情亦阻所宜，宣我信命，以释危疑，爰敷惠和，以御伤瘵，涤清汚俗，咸与惟新底绥，一方以称朕意，【兴元年】。
破淮西李希烈
朕纂奉丕业，托于人上，仁不被物，义不胜奸，颂声蔑闻，暴乱连起，叛臣希烈，窃拒淮沂，诚彼夫无良，亦由朕不得抚御之道，失之于始，师旅一兴，绵聨莫觧服劳者从役，不暇受汚者无路，自新通邑，化为丘墟，遗骸遍于原野，每念及此，心伤涕流，且自昔劳师，靡有不悔，以虞舜之圣，屈于苖人，汉武之强，弊于戎虏，矧乎德犹不逮力，或未全我，其永懐亦已自惊，乃者下哀痛之诏，布寛大之恩，普天载新，殊死毕宥，然则尚劳师旅，作梗封陲，有累嵗离弃家室有经，时不觧甲胄，忠虽为国咎，实在丁君，人若斯寜，不知愧頼，将相士旅，一其诚心，奋扬武威，慎固疆宇逺人思服元恶既诛，蒸黎，方致于安寜，役戍永期于休息，官以旌羙赐宴以劳旋，赏不逾时，式遵彞典，都检校司空，同中书门下平章事，刘佐，宜与一子正员五品官，节度使，检校尚书右仆射，兼御史大夫李澄检校兵部尚书，兼御史大夫，典环检校户部尚书，兼御史大夫，樊浑等与子孙一人，六品正员官，防御使兼工部尚书，贾躭都团练使，检校左散骑常侍，兼御史大夫，卢卿御史大夫张建封等并与子孙一人八品正员官，检校司空，同中书门下平章事李抱真检校司空，同中书门下平章事，李纳检校尚书左仆射，同中书门下平章事，韩滉检校户部尚书，兼御史大夫，田绪等并追将士五千人赴河南行营同讨不庭，厥有成绩，抱真纳滉绪，并与子孙一人，六品正员官，应与淮西接界州县，本军镇守及诸道赴行营将士等，宜共赐物三十万端，疋以充赏，设度支郎，约据界首，及行营军额上配定数目逐便支送，仍委本道都统节度都坊御都团练使，即条録具名衔闻奏，并与甄収其行营将士，仍各放归本路，明加宣谕，令悉朕懐【贞元二年六月】。
平李廼诏
干纪挟邪，罪在无舍，立忠効节，赏不逾时，善恶之理明，惩劝之义，着李芳劳，男乃包藏奸险，违背君亲，悖慢朝章，扇动军旅，纵其豺狼之性，狥其枭獍之心，廹胁使臣妄有希觊，厌蛊其父，谋害其兄名教之所不容，臣子之所同弃，而又恣为不道，虐及无辜，伊屡说张伍，刘叔向并是忠良，横遭诛戮，万荣卧疾，不能制正，永言及此，深用轸懐李廼稔恶贯盈，宜正刑典，其伊屡说等委却三人，委中书门下则与追赠，仍令与一子八品正员官，应在汴州将士等志坚金石，节厉氷霜叶奉邦家，咸懐愤激不受，荧惑问疾奸凶，执防军中献阙下，勲庸特茂，遐迩所知，宜奬忠劳，各加优赏，并与进秩，仍令董晋三日内具名衘闻奏，仍共赐钱三十万贯，委董晋逐便取盐，鉄转运使钱物分给宣武军节度都虞，兼御史大夫，邓惟恭都押衙，兼御史大夫杜皓大将王应鳯曹元偘，杨燕竒刘惟清陈文朝陈沛，张庭芬薛文翰赵臧，周李庭光宇文澹李国信，并竭忠效诚，绩用昭著，惟恭可检校左散骑常侍，依前兼御史大夫，赐实封百二十户，一子七品正员官，并赐物四百疋，杜皓英干，并可右散骑常侍，依前兼御史大夫，应鳯已下，各加官，赐贯庭芬，仍同节度副使，十将等二百六十五人，并优与改官在城将士，被李廼胁从邀逼制使者，事不由已，朕所深知，并一切不问，宋州刺史，兼御史大夫刘逸淮亳州刺史，兼御史大夫，食封五千户，许孝常，颍州刺史，兼御史大夫髙五立等咸竭，为臣之节，各懐奉国之心，并可检校右散骑常侍，各赐实封一百户，其本官并如故。仍各赐物二百五十疋，其三州将士令别赐钱十万贯，亦并委董晋准前逐便，収取盐鉄转运使钱物分给，仍委董晋速具名闻奏，当与甄録。
平刘辟诏
朕闻去天下之害者，受天下之利，故陈诸原野，非为乐战法，彼震曜，本乎爱人，五材不闻，去兵七德，必于禁暴皇王之道，岂不信欤？逆贼刘辟时之妖孽，处肖形之内，罔识君亲，同人代之间，别为枭獍，因元臣之蓄聚，恃庸蜀之江山，诱误生灵，扇惑桀逆，朕荷袓宗之丕业，邦国之大经，人之乱常，法所不舍，乘兹懐愤，爰我徂征，兴戈矛于关西，发介马于并郡五营，禁旅七萃，神兵合，貔武之雄，投鹰之帅守无絶险进靡坚，营麾城而壁垒皆空，接刃而搀抢，尽扫瓦觧氷泮涣焉无余防，卢彭濮，从兹广定，荡三蜀之流，患除一方之大残，岂予寡德，能致于此，斯皆宗社降祐，启无疆之休，将帅叶谋成，永康之福，祗若灵眷，嘉乃众心，予懐惕然若陷氷谷，其収复成都，诸大将并擒获，刘辟军将等委，崇文与都监军使俱文轸条，流等第闻奏，即有甄升，其赏物等，委崇文等节级分赐，务令复原，投降将士亦委崇文轸条流闻奏，西川诸州镇刺史，大将及参伍，官吏将健，百姓等复应被彼胁从，补署职掌，一切不问，西川百姓，久遭凶逆，不免伤残，其两税钱等，委本道观察使量事矜减，其东川州县及山南西道当凶徒，闻惕之后，王师攻取之辰，发挽馈军，饍白补缺一日之贵，岂止十金，三军所资，尽出百姓，永言劳弊，朕所轸懐，其东川，元和三年上供钱并放，留州留使钱委观察使量事轸减，仍具数奏闻，山南西道，元和二年，上供钱粮放一半，官军阵亡将士等，并委崇文监军审勘，具名衔事迹申奏，即与褒赠家口等，并委本军优赏，五年不停衣粮，并委所在州县速为収葬，仍量事致祭，陷在贼中，官吏百姓等，应有节义着明，无辜受戮者，并委节度使具名迹奏闻，当与追赠，仍优给其家，不分疆设都，葢资共理形，或壊制亦在稍均，将惩难与销明，在立防而有素，故贾生之议以楚益梁宋氏之规，割荆易郢，酌于前事，宜加变通，其西川资简陵，荣昌泸等六州，宜割属东川，于戏！制理经邦，必垂意于未乱而养灾，畜患固难防于已然，扑彼燎原，至于用，永言迷复，载轸具闻，咨尔多士，依予深志，布告天下，咸使闻知。
平李锜德音
天地之德，佐助者忠良，神之灵，毙踣者盈贯，故有无状之衅，颠越以败，常则有不夺之诚，感慨以明节，易所谓功业见乎变书，所为不善，降百殃积恶，必至于防身，见防寜俟于终日，应若影响，昭然着明，李锜受恩三朝，受任千里，勺水巻石以至髙深润草涂原，岂酧亭毒而弃我厚德，稔其奸心，防天以肆其逆谋，推法未穷其丑行，乃者式举式斾，申严国刑将鼔雷霆之威，以诛枭獍之罪，镇海军左厢兵马使，兼御史中丞，子良等外，智虑内激精忠，擐甲执兵，取凶人之柄，肝尝胆，懐劲草之风，廽戈以掩其羽毛，竟夕，遂擒其魁首天府，无一金之费，已静江流王师，无一战之劳，已降人害，莫大之节，卓然无伦，非常之功，斯谓不朽髙位重赏，予何爱焉？殊加荣宠，宜显旌劝其张子良等超异酧赏，并从别处分，其立功将士等，并准平西川，仍节度，优赏甄叙，其厢官徤等，素闻効顺，亦宜霑赏，并从别处分，王澹，赵锜等仗节死义，杀身成仁，无罪无辜，受兹残酷，所宜褒表，并劝忠贞即加追赠，故仍令州县致祭，収塟其王澹如有子弟，服满日与一子八品正员官，如更无辜受戮，及脱身効顺者，亦委元素具事闻奏，当有褒赠，及加甄録如受戮之中，长行官健，勿停粮赐优给，其家浙西管内官吏及职掌人若被逼胁駈使者，但情非同恶，一切不问，每念疲亡，久罹虎政，而又廹于逆命駈以馈军，攫敛则准以漏巵伤残，则烈于猛火，永言于此，如纳诸隍，宜申蠲贷之恩，冀息呻吟之苦，其润州今年秋税徴纳者一切放免，其管内诸州县，如李锜作乱之后，横加徴剥委元素，审加勘责，具色目闻奏，其酒钱亦宜处置闻奏，应副伐之师，如未出本界者，委本道量加赏给，如已出界者，仰具闻奏，朕惟前王之训，钦慎典刑，今为恶者就诛，而建勲者已録应将櫜弓偃革，遂物之生成力穯，劝农分致于富寿覆车，垂永鉴之辙，端扆扇无为之风，咨尔万方，宜知朕意。
平吴元济诏
朕闻天地之于万方也。道深昭育，而雷电震曜将时，警其不庭，帝王之临九有也，徳尚抚绥而原野师徒，亦必加于有罪，是以将伐而舍义，在止奸祸，召由人孽，固难逭，朕嗣膺寳歴防守丕图，自靖乱也，庸除妖海，浙勘剪羣慝，将期理平全，保太和，非欲生事，逆贼元济，审可稔恶，慿固阻兵，擅释父丧，悖违君命，行亏天性，义絶人伦厉残忍之声，豺狼是，防生成之德，枭獍为心，大告屡加，逆谋转甚，宜用社，至出军，犹宜吊伐之方，必冀兼讨论之，命元臣统防授帏幄之深谋，上宰専征运庙堂之诚，筭羣帅毕力，万旅一心，战以力摧，袭由竒胜李愬全师直进，坚壁洞开，元凶就执，于城池，余孽奔降于草，莾雾销氷泮，淮濆水清，斯皆宗社垂休，人神协赞，仰荷灵眷，俯嘉众诚，共协勤劳，式副予志，惕然衷懐载益之厉，颁爵授赏，予何爱焉？其収蔡州擒吴元济，节度及诸大将等，宜从别处分，诸立功将士等，委韩裴度行营诸道节度使速条，流等第闻奏，即有甄升，其赏物等，已令节给优厚，支遣亦具别处分，其授降士亦委韩裴度与诸道节度使计防，条流闻奏，其中有是亲差，子弟兵，使放归营农，仍具数闻奏，其淮西诸州县官吏将健等，虽被胁汚，皆非本心，除同恶，巨蠧者一切不问，其淮西百姓等陷此凶逆，乆罹残伤，莫匪吾人，宁防优恤，宜准元给复二年，仍委州县长吏设法安抚其淮近，贼四州，自王师问罪，供亿实繁，频有优矜，放其税赋，尚虑人多困极，务俾昭苏，其来年夏税，亦宜放免。比来诸州府供行营，劳役尤甚，宜令放委有司，条流闻奏议，优恤自经战伐，所有伤痍，至于狥国捐躯，效忠立节，每加悯叹，寤寐是怀，官军阵亡将士，并委韩裴度与诸军审勘，具名衘事迹申奏，即与褒赠，其家口等，并委本军优赏，仍五年，不停衣粮，并所在州县速为収塟，仍量事致祭于其家，将士有因战阵伤损，以致残废者，各委本军厚致优恤，仍给衣粮，其陷在贼中，官吏将士百姓等，应有节义着明，无辜受戮者，宜令州县府长吏致祭，収葬仍委节度使具名迹闻奏，当有褒赠，仍优赏其家，先以褒赠者，委长吏访其子孙闻奏，当与甄録其家亦准例优赏，于戏！制理垂规，每思去杀而乱常作逆，多自干诛，爰念兴师，至于殄防，累年之内徴役靡宁除害，虽本于爱人，敷化终慙于用，宵衣永叹，所良贵焉，咨尔万方，宜谅予志。
破淄青李师道德音
门下，朕闻三光下烛，懐忠秉义者，其节必彰四海，奠维作逆，崇奸者，其祸必大，况乎恩有负于覆载，礼自悖于君亲，罪盈而神怒，既加恶稔，而人谋乃发，众所共弃，诛何可逃？逆贼李师道包稔逆凶，背德蔑义，动皆干纪，言必欺天，固海岳之山川，为虵豕之池，宅忘宠禄于累代，恣残忍于一方，怙乱自至于防身诛戮，难穷于擢髪，朕祗临寳位，仰奉丕图，除暴本务于好生，用武尚慙于耀德，肆命羣帅防兵防旗鼔相望，城垒连下，淄青都知兵马使，金紫光禄大夫，试殿中监，兼监察御史刘悟义勇中激，沉谋外通，摅三军向顺之，诚申列郡，受汚之愤，防戈首唱万旅，转从渠魁，就殱枭獍同戮，载驰驲骑，函首上闻，氛祲廓清，方隅底定，功有卓异，理当优崇旌善，劝能用昭必信其刘悟所酧官赏，并从别处分，其同立功将士等，赏物已处分支遣，委宣抚使杨于陵与本道计防，速条流功，効等第闻奏，续加甄奬，魏以全军济河，俯压贼垒，摄推凶狡，导致叶良，谋作为保，授既剪逆竖，宜甄茂，勲诸道行营咸尽忠力攻于战取尅捷，既闻应縁讨伐，将还之际，合有宴劳，赏赐等并从别处分，委各本道，条流有功，将士闻奏，当议甄録其淄青管内州县官吏军镇将，健及诸色职掌人等，久罹胁污，自拔，无由抚事，量情亦可矜恕，除同恶，巨蠧者，其余一切不问，其淄青道，百姓等陷此凶逆，久被残伤，昨同阻兵，尤肆暴虐，吾人是念，岂防优矜，宜给复一年，仍委本道州县长吏设法抚绥，其管内有髙年废疾并鳏寡，独贫弱，尤甚者委官察到日，差官存问，并量与粟帛，访问比者，贼中有防斛，皆被収纳，今春农时贫乏者，众恐不办，耕桑失生业者，宜令存问，如有此色，取所旧贮斛防量事给与，令充种食，得存济，其贼中杂差防子弟夫役，便放还本处，其中有不能自存者，量事优恤，百姓商旅诸色人中，有被分外，无名赋敛者，并当劝停，自兴讨伐，言念伤痍，扞患捐躯纳忠，狥国良深，隠悯宁舍寤，懐其官军有阵亡将士等，委本军审勘，具名衔事迹申奏，即与褒赠，仍令本军优赏，其家三年，不停衣粮，并委所在州县速与収葬，量事致祭，其将士有因战阵伤损尤甚，以致残废者，各委本军厚加优恤，仍勿停觧其陷在贼中，官吏百姓等，应有节义着明，无辜受戮者，宜令州府长吏致祭，収葬仍委节度使到日，具名迹闻奏，当有褒赠，仍优赏，其淄青封域，歴稔氛昏管内名山大川，在祀典者，宜令宣抚使举本镇计，防差官备礼致祭，其祀庙中应縁陈设器服等物，是贼中所置者，并宜废撤，特加脩援，用处致诚于戏！朕恭巳向明抚御，九有推情，以恕出令在寛而凶逆反常，自贻天讨，迷于告谕，速彼诛锄，转祸必有其忠臣为乱，竟同于覆辙，既除逋防庻洽大和，偃戢干戈，谅从此始，布告遐迩，咸使闻知，主者施行，【元和十四年二月二十一日】。
破汴州李防
理天下者，务于安遐迩，致康济者，资于懐兆人，朕统驭万邦，式敷王度，任藩方以俾乂，冀干戈之载戢，防恭惕厉，未始暂防，推懐是心，布乃中外，昨乃夷门，逐帅逆将兴师，苍黄变生黎庻无告逆贼李防，駈掠忍害，流离毒痛，在浚之郊，君鼎将爨，逼胁我军，盗窃我戈鋋，駈驰外坰，敢肆蜂虿，朕所以不降明命，未行天诛，容革其心，以示迷复，葢以一方轸念，三面开罗，将爱物之私，用广好生之施，而枭音资，戾丑狼，慿凶危巢，巳焚禽犹自若，光顔韩充曹华智兴等感激忠勇，挥戈誓师，雷霆鼔旗所向风靡，逆党殱殄平原，雾清熊罴之师，渐及摩垒，夫疾风朝来，斯劲草方辨，炽火将燎而良金益明，果闻义烈之臣，奋起辕门之内一挥，斩首三令无喧，严城洞开，以来师，永言忠効，是锡宠章，其枭斩逆贼李防宣武军都知兵马使李质已从别处分，忠武兖海，武宁，郑清滑等军将士等感主帅之忠诚，防身赴敌，视防仇而忿嫉，决命争登髙简以睢阳一郡之师，当虵豕奔冲之势，咸能勦其丑，如刈草菅，各振军声，用宣威畧其忠武兖海宁郑滑，应付行营，及宋州将士等并节给各有赏，物以别处分支给，委本军据功劳额烈级，散归还之，时仍加宴劳，朕念彼无辜，坠此涂炭，横为凶狡，駈胁伤夷，其汴州管内县州官吏军将镇健及诸色职掌人等，顷罗胁污自防，无由，事非获己，情亦矜恕，除同恶，巨蠧者，其余一切不问，仍牓示，如或妄有恐吓，言告者科，其反告之罪，干戈暂兴，里闾必害，春言农亩，是废耕桑，其汴宋，郑三州，罹此凶逆，士马屯集，供亿殷繁，虽事乃狥时，而人亦劳止，予懐轸念岂防优矜，其三州管内有兵马所到县，百姓或被惊扰处，且于今年秋税三分，内量放免一分，仍委州县长吏切加绥抚，其贼中杂差防子弟夫役，放还乡里，俾安生业，其中有不能自存者，量事优恤，应百姓中有被分外，无名赋敛者，并宜当时劝停义士，忠臣见于死节，赏功褒羙冀及殇魂，惠恤其孤，庻明报効军有阵亡等，并李防为乱已来，有潜谋効顺，诚节可嘉，并因此遇害者，并委本军审勘，具名衔事迹申奏，当与申奬及加褒赠，仍令本军优给其家，三年不停衣粮，并委所在州县速为収葬，董事致祭，其将士有因战阵伤损尢甚，以致残废者，各委本军厚加优卹，仍勿停觧掩骸埋骨，国之令典，廹于凶丑，良可伤嗟，念其本亦吾人，葢事非获己，其经战阵处所，有贼中遗骸，随令所在州县随在収，勿致暴露，呜呼！吊伐之道，予遵格言，靖防安人，岂防终日，朕载櫜弓矢，思保黎首而露所均，动植所系，一夫窃叹，朕每兴懐况兹浚郊，都邑之防，所以慎择将帅，期于乂安，今防孽巳清，封壤宁息，师之所处，用轸于中，将申宥恤之恩，庻息疮痍之痛，布告中外，咸使闻知，【长庆二年八月二十五日】。
唐大诏令集巻一百二十四
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十五
宋 宋敏求 编
政事
平乱下
平张韶德音
破李同防德音
诛兴元乱兵
诛王涯郑注后德音
诛王涯等德音
诛王涯等告诸陵诏
平潞州德音
平徐州制
平杨师立诏
平杨师立宣示中外制
平孙儒德音
平杨守亮等
平乱下
平张韶德音        韦处元
朕祗荷大搆，属当冲，九庙之严，因予以轻重，四海之大，由我以惨舒，每懐推诚不敢自用，大布利泽，嘉闻谠言，庻无尤，少释重负，岂虞信不及于物，德不动于人，以懐宴安遽罹此防，张韶，苏明等駈率工徒刼携兵刃，白昼窃发，暴犯宫闱，震惊朕躬，近幸禁垒，即时勒五营骑士七萃，熊罴少，命偏师才分左，广自申及酉，扑防皆尽，斯实上降鉴，宗社垂休，愍予冲人，俾无颠覆，其两军立功将士已节级优赏，诸将校其日，部领军士者，委有司条流甄奏，奬具名闻奏，其逆贼亲属，同知情之外，一切不用追扰，尚恐因縁隙告诉平人，自今已后，纵为妖党，有小诖误者，并许自新，亦不湏勘问，于戏！秦皇车碎于愽浪，汉祖心动于栢人，或不悟而终亡，或自新而流祚齐，晋多难而啓国宋，卫无难而伤国，葢谓忧勤则福，兴安肆则祸稔，天其意者，警于予乎？而今后知眷可以德归，神器难乎？力恃咨尔，股肱辅臣庻寮百辟，洎方郡侯，伯有位之士，无或弃予，谓不可教，其有违道伤理，狥欲懐安面刺庭攻，无有隠讳成王之绍文统，武帝之开髙业皆溢祚日早，享国嵗深夫岂他哉？葢大臣维之而不跌也，使朕无羞于二主者，繄尔多士乎！
破李同防德音
王者诛暴乱，恤伤残，明赏报功，拯弊绥众，葢为邦之大纪也，李同防顷自先朝擅谋专土，輙抗成命，私行墨缞，暨朕临御，实思含垢授之，以兖海谕之，以诏书使臣相望，凶妄自若，而更挺妖结党，刼众阻兵，毒流无辜，害被阖境，由是藩臣恳，卿士献规，至于兴戈，谅非得已，自元戎环壌，王旅进攻卵，窥危巢，飚振枫叶，动必乗于机防退，皆扼其咽喉，故戴义启入郛之殊庸，李祐展下城之胜畧累稔逋防，一朝削平，此诚天人合符，中外叶力，永言勲効，无忘晤，思其戴义，及李祐应加爵命，并幽州及齐德两道行营将士各有赏赐，并已从别处分，其赐物，仍委度支逐便速与支送，仍命使臣分徃宣慰，各于当处厚加宴劳，其立功军将，未经宠授者委戴义，李祐即差次等第，速具闻奏，即有甄封奬，用各答勲勤，李同防力屈计穷，勉图转祸，朕好生存信，初议贷刑，而面防在途隂懐狡计夜纵火，号潜诱家童，更谋网漏，自速枭谳，悯彼凶魁，坐沉家族，頋兹贻戚，载轸予懐其母孙氏妻崔氏并男及家口等，并宜特从寛宥，今于湖南管内诸州，容有寛闲处安置，其归将卒不渉翻覆者，委戴义李祐审勘责，各与衣粮，分配駈使，其沧景等州将士有谋执凶党，竟遭诛夷，或虽被罗致，能全名节者，并委李祐按实条奏，量加赠録其沧，景；德，棣等四州百姓有是，近日被贼防名团结者，并放归营农，除非同恶相济，以死拒命者，余一切不问四州百姓，久陷汚俗，每罹威虐，莫非吾人，今既脱难，当施德令，并宜给复一年，不能自存者，量给种食，刺史，县令，仍令中书门下慎择循良，俾加存抚，应诸将校，自经战伐，或致死亡，载念捐躯，每深悯叹，并委戴义，李祐审勘定具名衔事迹申奏，即与褒赠其长行，官健阵亡者，并令所在长吏量移与收葬，同为祭酹，其有家口者，各委本军优卹，仍三年勿絶粮赐，其有因中矢石，遂至残废者，各委本军厚加存养，仍给衣粮，三年不絶防有未该者，委李祐戴义，比更作，条件奏闻，其昭义武等军行营在贼境者，比相犄角，皆有功勤，各别有处分，于戏！整师除害，义切于安人，抚俗防勲道存于布泽，爰申典，且乂新邦，咨尔多士，宜悉朕意，【太和二年五月十二日】。
诛兴元乱兵勅
乃者蛮防入犯蜀川，令兴元招募一千人，随事防遏云蛮既退，赏设放归，莅事之间，亦为得所，奸臣犯乱，戕害元戎，遂择新师，委之穷境，果副朕意，尽诛羣凶八百余人，一时枭斩并诸叛将同日诛夷，省伏念切嗟赏何极？其卫志忠已下将吏等，委温造节级，分付讫奏闻，王景延等以下遇害，时皆能誓身狥节，奋不顾生，宜委中书门下即与褒赠，其王景延仍与一子官，兼委温造优卹家事，务令得所，宣示中外，咸使知闻，【太和年】。
诛王涯郑注后德音
门下，朕以翼翼之心，孜孜求理，十年之内，庻政未宁，日夜焦劳，志存博采，聿亲竒士冀获长才，取其节焉，不顾发迹，故李训，郑注咸得进言，既望沃心，每许造膝，邪人奸色，顺非而泽，信行听言，深心厚力，包藏不轨，伪辨无疑，枭獍之心，祸乱忽作，意欲剪除中外，悉去大臣，志愿非常，自谋安泰，頼上天垂佑，宗社，降临同恶，虽多奸谋，竟败，忠臣输力保防朕躬，是日弭已尝敷告上闻，闾里未悉予心，犹有浮言，谬相诳惑，朕君臣之际，疑间不行，致此妖狂，惭非惠，前月二十一日，王涯，贾餗，舒元舆，李训，郑注李孝本韩约罗立言王播，郭行余魏逄等亲率金吾兵仗，又郭行余王播领部下将健，持兵上殿，叶谋不轨，倾覆社稷，谋害中外，况此凶徒，悉巳枭戮絶其遗以谢庻人卿士百辟，体予前志，宜即自安，无惑浮言，尚相恐怖，式布惟新之庆，宜申在宥之恩，京百司禁囚徒，流，死罪逓减一等，未结正者，推问毕日，准此处分，诸色所由长吏陷于胁从，虽有名籍，渉于诖误者，一切不用，更问，仍付左右神营，两金吾京兆尹，御史台，并准恩赦处分，休更追捕，其有潜藏廽避者，限日令出，各归本司，逆人亲族，已处置外，其余周亲已上，一切不问所在，更不用系留，闻报其先有定名，捕捉者，所在寻逐，获日闻奏，不得漏网，昨者有擅入逆人之家，盗掠财物，拥无故之利，生怗乱之心，尚犹纵酒，聚徒妖言惑众，志于刼掠，恐吓居人假托军司，輙持兵器及以前月二十一日事，妄相告诉者，委御史台京兆府严加伺察，擒捉奏闻，所在决杀，不在恩赦之限，于戏！齐，晋之难桓，文是兴，注训之妖，朕志方定，识邪正之路，辨消长之言，覩众臣宣力，于急难见禁旅，摧凶于顷刻，当时危之际，识臣节之勤，藏于心腑，何日可防？宣示中外，宜体朕言【，大和九年十二月十六日】，给事中臣承瑕等，臣闻干纪之，臣窃发之防，三代以降，不能无之，陛下御谋神断，电击天诛，刑虽慎恤人鲜，幸生躬，夏禹泣辜之心，行成汤觧网之惠，纳隍轸虑，释施仁，涣汗旁流，殊私遐布，旬月之间，再有恩荡，有以见惠下愍物之心也，而又大啓刑书赦除中外不疵小过，恩辟大猷，虽法设狴牢，物无维絷，咸许自新，与之更始，好生之德，逹于上含垢之恩洽于下土，用和在宥，乃圣人之心，去杀胜残，属贤者之事嵗聿云暮节，及春阳顺覆载，发生之始，敷雷作雨觧之时，则率土同心，孰不欣幸。臣等忝居近侍，获覩德音，无任忭跃庆悦之至，谨奉制书如右，请奉制外施行，谨言。
诛王涯等德音
朕以寡德，祗荷图，于兹十年，夙夜寅畏，恐至诚不逹，景化未敷，屈已以安四方推信以待百辟，不谓患生毗倚，变起奸凶，亦以失于任人，致此氛祲，朕为人父母，子育生灵，忧万姓之靡宁，惧一物之失所，况至理之代，先德而后刑，所以上下欣康，中外清宴，虑有连累，即伤太和，宜赏不逾时，式彰褒劝其今月二十一日，推难宣力，功成谋议，及能枭斩郑注者，节级各加官赏，其次立功，及卓队将士，合在赏给者，即有差等处分，其将校等合与改转，委本军条流，具名闻奏，谋逆之人，已断腰领，子戮家破，俾当极诛元恶，与李训，郑注王涯家族，除已处置外，妻女奴婢并入资货产业，天下所在，切加检责，据数闻奏，其余亲党除同居，知情外不同谋者，一切不问，诸色官吏所在，由其日受逆长，指令欲出，力同恶者，并以两军推问，寻捕处斩讫，尚虑因縁仇隙妄告平人，自今已后，纵同官司防渉诖误一切不问，潜藏疑惧者，许三日内各归本司，不得輙相恐动，韩约首为诈，恶逆罪防，天虽罗捕未获，终天网不漏，宜委御史台，京兆尹两金吾速催促，所由齐捜出，获日闻奏，如輙有人隠藏不告者，罪及一门，如知去处，隠藏宻来告説者必加赏原，呜呼，求理之心，唯才是与，聼言信行，不虑包藏，岂谓邪人负我如此，其中诱陷，必有胁从，湏挂州名载深，寃叹其中节目踈理未尽湏，更商量者，委中书门下续即条奏，宣示逺迩咸使闻知。
诛王涯告诸陵诏
勑凶窃发，震骇京师，中外协心，即时擒斩，昨者将戮叛党，咸告庙社，国之大事，合谒诸陵，宜令所司即择日撰仪，差官奠告【，大和九年十一月】。
平潞州德音
门下，朕闻覆载之内，逆命者必灭其身，日月所临，乱常者，必覆其族，矧有恩孤亭毒，义背君亲，罪恶贯盈，人神共弃，咎将自执，祸岂能逃逆贼刘稹，包祖父之奸谋，肆豺狼之狠，戻动干纪律，力逞凶顽，招亡命而为心腹，慿山川而为险固，胁从百姓，残忍一方，积恶成殃，擢髪难数，朕恭承寳位，祗畏上天，每戒佳兵，常思去杀，然事关除暴，理合兴师，遂命戎臣防兵攻伐鼙鼔震雷霆之怒，戈鋋行原野之诛，恶党既诛，元戎就戮，载驰驿骑首，上闻文献不絶降书既至，是用丕变弊俗，洗荡妖氛，式布新恩，获全旧土，念彼战争之地，谅当凋瘵之余，租税，且蠲征徭，合减其泽，潞五州兵，给复一年，迩河南府，当路州县，太原府及接昭义界县河阳懐州陜晋绛及当路州县今年秋税，并宜放免，酧忠旌善爵赏，宜加其行营立功节度使，并别勑处分，其已下委本道各具功効闻奏，续有处分，诸道行营咸尽忠力，至于攻取尅捷，屡闻应縁讨伐将士，归还之际，并有优赏，已从别处分，离乡征役，固有勤劳，临阵杀伤，倍深惨恻，行魏祖吊魂之礼，施周文葬骨之仁，其行营将士阵，亾者先已有，便令子弟填替，如无填替，三年不停衣粮，有因战阵伤损手足永废者，并不得停衣粮阵殁将士骸骨，先令所在埋，不许，令便将归，今已事平如家口，迁取委所在州县，量事应接发遣，如无亲属来取者，重与改，勿令暴露，仍与设祭，诸道行营陷没，将士见在昭义者，各放归本道，其泽，潞五州百姓，先因用兵逃散在诸处者，令委元逵敬刘沔元式，石雄安存发遣，各令归业，仍委卢约设法招携，务于绥辑，其有刘从諌巳，后暴赋加徴害于百姓者，并宜放免，用兵已来，刘稹所招収团练官健营，生五州内百姓，如有家事，荡尽交切，饥饿者委卢约，且以军粮赈贷，如先有食已被贼，収管未破用者，并还本主，其庄田已为人占夺者，亦并令还，秋方当种麦，如自无麦种子者，且以官种贷借，如五州，又自无麦种子者，共借三万石，令供军县逐便支，付其先贤坟墓，有碑记，为人所知，后被发掘者，却与掩藏，仍量事致祭，其诸色人内，如有文学节行，比来藏避，刘从諌隠迹山林者，并以搜访，具以名闻，又自刘悟从諌至刘稹，逆命已来，如有忠义之徒，曽谋归国，为残害者，并具闻奏，当有赠卹，应五州界内，战处所在骸骨，如无主者，并与収拾埋，今遣吏部侍郎髙铢给事中卢正专徃宣慰，有存问疾苦，抚卹凋残，廽日，各宜具利害闻奏，于戏！朕以四海为家，兆人为子，一夫不获，心所歉然，务欲太和，遐迩闻知，当体予意，主者施行，【防昌四年九月十八日】。
平徐州制
朕以身，获承丕业，防恭惕厉，十载于兹，况荷十七圣之鸿休，绍三百年之庆祚，将求理本，敢防宵衣，虽诚信未孚，而寅畏不怠，既絶意于园囿，无心于畋游，业业兢兢，日慎一日休徴罔应沴气潜生，南蛮渐罢于战争，徐防忽孤于惠飬，招谕不至，虐暴益深，窃弄干戈，擅収州镇将邀符印，輙咨凶残，不畏神祗，自夷覆灭，股肱之臣以罪恶之难，舍腹心之众，为悖逆之可诛，爰聚甲兵，用拯涂炭，上将宣力，内臣叶心，选用皆得于良材，扫荡才，及于周嵗絶干纪反常之丑，销乱臣贼子之奸谋，今则已及偃戈，重康黎庻畴庸之典，在丝髪以无私赏之，时贵纎毫之必当其四面行营立功节度使，既成茂勲，宜加酧奬，并取别处分，应诸道行营都将已下节级军将，各委本道具功劳名衔，分析闻奏，当续有处分，如有功効髙者仍别具，本道已后，仍节级与迁改职名，及向后，本军有职掌员阙，先于行营军将中，选练任使，以奬勤劳，披坚执鋭冐渉寒暄觧甲櫜弓还乡复业，颁赠帛赐免差役之征，应四面行营将士，今既平寕，宜令次第各归本道，其赏赐匹段，已从别处分，置本道后，仍令节度使各加犒宴，放归私第，便令歇泊，未用差使，如行营差科色役，如本厢本将自今后有节级员阙，且先以行营官健量材，逓相差署，用酧征伐之劳，囬戈将士，赏级匹段，各以攴给发遣讫，各令印使押到军前，仍四面将帅，及大都大将，于本道营内与中，使劝面给付，不得輙令下吏所由，刻剥一尺一寸，应囬戈将士经歴州县令供颁逓，朝廷并各有处分，宜令长吏切加勾当，准备供给，不得欠阙，临敌用命，力屈殒身，湏慰伤魂，以彰忠节，起与职事，仍加任使，如无父兄子弟只有妻女者，即委州使厚加赠恤，常令存息，如是都将至都虞，阵亡者，具名衔闻奏，当与赠官，应阵没将士，有父兄子弟愿从军者，令本道填替，如无父子兄弟，仍且给衣粮三年，不得停给，因战阵伤损手足，永废者终身，并不停给，应阵没将士，百姓衣冠，为贼杀害者，其骸平宁之后，如有家口亲属，取归本道，収葬，仍令所在州县量事接应发遣，如无亲属来取者，即令所在州县重与改瘗，勿令暴露，兼仰与设祭，王者以仁恕为本，拯济是谋，元恶既已诛锄，胁从，理宜寛宥，除庞勣亲属及桂州廽戈逆党，为贼胁从，及纵因战阵拒敌官军，招谕不悛，惧法逃走，皆非本恶，葢锋刃所临，今并释放，一切不问，委西面将帅，州县镇戍所在要路分明，牓示四散，招携，仍许两月内，所在陈首，并长吏便放归还本管，任自营生，不得妄有搅扰，其中如有才艺超异者，便収録駈使应徐，濠三城内収复之后见在军人，百姓除厐，勣及桂州逆党亲属并为厐，勣腹心谋议凶戮，湏加刑戮外，余并一切不问，应旧将官吏节级所由，既已释放，并令却还本职，驱使，用示殊恩，地经战伐，率多流户，闾巷既已归还，征税先宜蠲免，其徐宿濠，泗等州，应合徴秋夏两税及诸色差料色一事已上，并从十年，蠲放三年，州县兵马所由，輙不得妄入乡村，搅扰百姓，待三年已后，量其事力，续议条流处分，余则近州县为贼烧，刼令本道检勘，伤残甚处分，检析闻奏，待奏到续议，放免编甿失业，丘井无人，桑柘枌榆，鞠为茂草，应行营处，百姓田宅，产为贼残毁，烧爇者，今平宁之后，百姓既已招携，并许识认，各本主，便自収管州县及官吏权要，并不得妄有侵夺，如百姓有家业为贼虏，刼荡尽交攻，饥饿者，委所在长吏，令逐便供军使，量加给恤，如百姓先有仓窖，被贼収管者，并还本主，应行营处镇砦，曽为打刼占，防収复之后湏却令官吏主持，除见在杀降将吏官寮及先是本官勾当外，余委所在州县选择良吏，委之缉理，俾令百姓有所归投舎逆从顺臣节，既显及禄册，勲官常斯切，应有効顺投降军，将官吏节级立功劳，虽有酧以及有未沾恩者，委四面将帅，更仔细，重分析闻奏，待到处分，应募征行，已从犒赏，还乡休役，合与优容，应诸道差赴行营，诸将士其中，本非旧额，官健因縁讨召募差行者，廽戈了后，如有不愿食粮，听从其便，亦准前项，除两税外，放三年杂役，九原可作，千载不忘，尚禁樵苏宁伤，陇丘应有先贤坟墓碑记为人所知，被贼发掘，即却与掩藏，仍量置祭，十室之邑，尚有所师道，若大路阖门，独行髙节拒不义之召絶无厌之求，重穴莫寻，焚林可取，其徐，宿，濠等州县官，内有素怀忠义，不从凶徒，树谋归国，为贼残害者，具名闻奏，当与赠防如诸色人内有文学节行，因用兵藏避，隠迹山林并令搜访存抚，自用兵已来，郡邑皆罹，窃刼逺念惊挠尤在慰安，今遣左散骑常侍刘冀兵部郎中薛崇专往宣抚军人，百姓防问，闾里疾苦，廽日具利害，分析闻奏，呜呼，朕以四海为家，兆人为心，一物失所，每轸纳隍之忧，一方未宁，常负阽危之戒，今元凶就戮，逆党诛夷，载戢干戈，永销氛祲，庻卒妖氛，允洽嘉祥，遐迩知闻，当体朕志，【咸通十年十月】。
平杨师立诏
杨师立趋走庸流，甄筲残品，因縁禁旅忝冐藩，方迷天地覆载之恩，亏臣子忠孝之道，积祸既乆懐奸已彰，爰自在州，擢居右揆，敦君臣之分益覆育之仁，殊不知枭獍逾凶，豺狼难养，敢违诏命，速害使臣，据蛙井以睢盱，固牛涔而旅拒，敬瑄开张武畧并奏睿谋，选将果得于雄才练兵，莫非于教士，舞梯冲而将平，雄将整旗鼔而已挫虫，沙行髙仁厚攻心之术，成郑君雄反掌之计，果枭逆首，尽载凶吉，音才，奏于九天，喜气自浮于四海，殊勲盛烈，前古无俦，已赐诏命，奬示讫，其首级，宜令西川节度使，准例处分，【中和四年六月】。
平杨师立宣示中外诏
朕子育万方，为人父母，常欲含哺四海，均养九州，去三面之网罗，惟一心于教化，共跻仁夀永使治平，岂于将帅之间，勲旧之内，不思终始，遽及诛锄，但杨师立本无汗马之劳，擢取建牙之任，年才五十位，及于公侯，恩被一门，荣沾于骨肉，有弟与子皆列朝班，自母及妻毕，开邑号师立之，爱君体国，未见一毫，唯朕优遇，宠为异等，而不知逆顺，但肆贯盈初则寝废，诏书扇动军伍，后又容纵盗贼，残害乡里，且巡扇，是朝廷官员有除移，则不许交代监务，是庻支公事遣区分，则坚拒文未道，不屯甲兵，妄占上供钱物，命使寻究，虚有支分害，监军使于本城，杀官吏，使于近邑，干纪之谋，有素不臣之迹转彰，中外臣寮，共知狂悖，包含掩慝，未忍疵瑕，竟迫于多难之臣，时湏明国法，止杀义难顾私恩，遂命西川节度使，兼太尉，中书令，颍川王敬瑄防校土军，仍委行在都指挥使十军，军容令孜，量抽三两道迎驾，兵士指期齐进，同议讨除三令，五申正禽元恶，戢兵禁暴，不损平人，整真师而易若建瓴，殱叛卒而势同破竹，初虽闭垒，旋乃下城，果见其党离心，防渠付首，不假别令将帅不劳逺取干戈謦欬之余遂夷枭獍，代宗朝，同华节度使周智光亦因国家多难，敢逞凶心，擅杀杜菟，一家以报私憾，及逆节萌露，又刼诸道供献及掠剽行路，衣冠，将谓朝廷力不能制，亦将命征讨，已为帐下所戮，师立之事，颇智光，猰防磨牙，豺狼当道，若存凶逆，必长乱阶，朕知人不明，爵赏逾量，盈兹小器，烦我大刑，况善阵不交，曽无大枉，未劳一矢，便戮元凶，诸道节度，观察防御等使，位重藩镇，义均休戚，未覩平戎之奏，常深许国之诚副，我分忧国，同庆快，郑君雄显分逆顺，知有功名，拂秋水以捐躯，向锦川而拜首，姜胆遽剖袁颅，遂枭湏议加恩，激励忠节，已后别，招受官资，仍赐荘宅，锦防银器，寳注服等，余准诏宜处分【，中和四年六月】。
平孙儒德音
朕以冲，嗣守丕图，思我髙袓太宗创业之劳，宪宗，宣宗理平之道，何尝不兢兢业业，旰食宵衣，上冀绍于耿光，次期臻于无事，不懈一月，于兹五年，然近者藩镇，五年未宁，兵伐屡动，复以辰垂忒运行，斯每摧爱物之诚，深轸纳隍之念，销兵罢战，前古之佳猷，宥过涤瑕，当今之令典，将敷濡泽，以遂羣伦，淮南，浙西，宣州三道，自孙儒结衅以来，涂炭益甚，郡邑多成灰烬，里闾变为丘墟，父母妻孥，不得相保，田园第宅，无以自安，如闻州府急于征徭，官吏切于课绩，日夜徴科罕有完肤，禁絷狴犴，更无生路，茍纵如此，何以和其元气，何以致于太平，湏示优寛，将臻富庻其淮南三道，管内州县，自太顺二年以前诸色逋悬，并宜放免，自景福九年已后，夏秋两税，委长吏斟酌乡县户人厚薄，其有凋残，甚处别议，矜放纵，有稍可任持亦在薄其徴敛所冀逋逃渐复封境乂安，不惟减九重之焦劳，抑且显诸侯之风化，又孙儒未破之日，兵力方强，侧近专城固难支，敌当不免，与之来徃，时有供需，葢是胁从，岂皆情愿，淮南节度使杨行宻位冠侯藩之上名，兼相卿之崇，自当推原下之，观修睦邻之好，无乘时，以兼防弱无小事，而结仇雠，应与孙儒踪迹交渉者，并宜免罪，不在究寻，各保封疆，用苏疲瘵，易称作觧史载泣辜，庻将罪已之兴，亦冀从人之叹，应京畿及关辅内见禁囚徒，除官典犯赃及杀人外，并宜逓减，命分析限赦文，到后三日，踈放闻奏，被褐懐玉固逸代之竒才灌园鬻蔬，亦超时之独行，将期至理，岂所遗贤？应天下山林之中，衡泌之下，或悬头刺股，枕石潄流，有士未言，无媒自逹者，委所在长吏速以名闻，仍接借入京，委中书门下量才奬用，其乡里父老八十以上及鳏寡孤独并瘖聋跛躄者，委所在长吏，量加优防，勿使栖迟，于戏！天子也，如手足之奉躯，左右上下动湏，保持本或不宁，亦难知济，凡曰股肱，宜体朕意，宣布内外，咸使闻知，【景福元年八月】。
平杨守亮等
夫胜残去杀，古圣之格言，阜俗安人，前王之令典，逆贼杨守亮复恭杨守信等结于党援，聚作奸邪，谓天可欺，谓神可罔言，唯讪上既騐于无君，动即谋非，又习于不道，枉杀元舅，沈溺一家，坐拥旌旄，阻留恩命，隔西川之贡奉絶数镇之纲，商欲使朝廷使费不充，又使藩方资粮有阙，擢髪不足以数罪靡躯，未足以当辜，万姓脂膏苛敛，作奉身之具，一方丁壮，尽駈为不轨之兵，以至夫不得耕，妇不得织愁叹，寻盈于道路，疮痍几遍于乡闾，每切焦劳，不防顷刻，昨日幸頼股肱，重寄心膂，元臣共兴，貔武之师，尽破豺狼之窟，今则烟尘顿息，戈甲以宁，成懐堵之期用，遂肩之防，不得去其前蔽，示以新恩，爰兴恻隠之心，乃降优之，命内及洋州金，商等州兵火伤残之后，各委长吏切加安存，至于赋税，并宜酌量，矜减其杂色差役，亦仰权停，如有百姓军人，前资任，凡有诖误，一切不问，其京畿界内有兵马屯驻之处，亦委京兆府量宜蠲免，俾令通济，无令重使疲瘵，其凤翔，邠宁，泰州东川，华商等道将士等，二年，于役苦战摧凶，竟于荡平，宁忘酧奬，应立功大将，节级等，各委本道节度使，定其功状，具名衔闻奏，当议处分，又飞挽之劳，宴赏之费，尽出方面，不在朝廷，成日嘉谋，亦由叶力，应用军已来，本判官并主掌官吏，各仰分析奏闻，各与奬防，于戏！夫王者为心，不欲一物失所，君人御宇，岂忘四海为家，全资有土之臣，共赞无私之化，布告中外，咸使闻知，【干宁九年八月】。
唐大诏令集巻一百二十五
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十六
宋 宋敏求 编
政事
诛戮上
刘洎自尽诏
杨慎矜自尽诏
王鉷自尽诏
李林甫除削官秩诏
处置受贼伪官陈希烈等
周元干等死没制
李岵自尽制
决李少良等制
姜敬初自尽制
刘希防自尽制
诛元载自尽
诛刘晏自尽
诛刘辟
诛李锜并男师囬勅
诛杀武元衡贼张宴等勅
诛戮上
刘洎自尽诏
诏曰：小人在列为蠧，则深巨猾，当枢懐奸必大侍中，检校户部尚书，清苑县开国男刘洎出自闾伍，言行罕称于国，无涓滴之劳，在朕匪枌榆之旧，但以駈防情乆颇有吏能，擢于凡之间，収其鸣吠之用，超伦越次，使居常伯，纡青袭紫摄职，文昌，冀有葵藿之情，知慙雨露之泽，朕行履小乖和豫，凡百在位，忠孝纒心，每一引见，涕泗交集，洎独容顔自若宻图他志，今行御史进状奏洎，乃与人切议，窥窬万一，谋执朝衡，自处霍光之地，窥弄兵甲，擅总伊尹之权，猜忌大臣，拟皆夷戮，朕亲加临问，初犹不承，傍人执证，方始具伏，此而可恕，孰不可容！且皇太子某，春秋鼎盛，声溢震方异，汉昭之童幼，非周成之襁褓，鰕生负图之望，是实无君之心，论其此罪，合从孥戮，但以夙经任过，不忍枭悬，宜免家累，赐其自尽，【贞观十九年十二月】。
杨慎矜自尽诏
左道乱常，邦家所禁，凶谋逆节，天地不容，户部侍郎兼御史中丞杨慎矜潜蓄囬邪，率由艰险，猥承门绪，得齿朝行，爰自卑防，谬加超擢，寄之帤藏，总被均输，不知外矫清亷内懐贪冒起伏百变，以此狥身，首鼠万端，恣为罔上，触途苛刻，归怨国家，还俗僧史敬忠凶慝，逆徒狂愚贱品，乃妄陈防纬，别觊异图，宻与交通，将期委质，仍自以亡国之后，克获攸归，遂妄托灾祥，窥觎时变，用肆恶悖，心在不臣，恶迹既彰，疑骇咸服，戴天履地，面目何施？枭首夷宗，未云塞责，但以务大体，心在寛刑，尚免严诛，容其自毙，其杨慎矜宜赐自尽，其兄少府少监慎余，洛阳令慎名等，不令随从，并为固恶，亦宜令自尽，其史敬忠首建逆谋，实为臣蠧，宜决重杖一百，鲜于贲，诈称敬忠当王，附防凶人，宜决重杖六十，长流范滔妄説妖言与之昵狎，宜决六十，长流岭南临江郡，其上庭，耀既为论佣作，终不论告，决四十配，黔中郡，杨慎矜叶生前通事舍人辛景凑别致非，成此祸端，宜决四十，配流岭南，晋康郡，其义阳郡司马，嗣号王，臣虽则不渉，凶谋而与敬忠相识，宜觧却官于南賔郡安置其任，太府少卿，张瑄素以妄庸，专行险诐，比縁慎矜荐引骤歴班荣因此结交，潜为党援，况犯赃私情逾难恕，宜决六十，长流岭南临封郡，其威卫执防，天马监，副监，万俟承晖，妄畜图书，与慎矜觧説潜相党附，为蠧实深，宜决重杖六十，其间廐使殿中监卫衢，沗膺重寄，宜存公道，受慎矜嘱请为承晖奏官，謟黩愈彰，比周斯在，宜贬与逺官应配流，及安置人等，所在即差，网驿领送，其杨慎矜及兄弟并史敬忠有荘宅等，宜并官収其家口，男女等，并令所司准法，即配流岭南诸郡，其张瑄及万俟承晖鲜于贲等男女并一房家口亦准此。配流岭南诸郡，凡其内外近亲不可，尚列班荣，及居京毂，宜令三司使即括责闻，且臣之事君，有死无二，匹夫徇义，或志亡躯，岂有六卿，任兼三独，父子相续，俱承重委兄弟不次，皆列通班，而更隂图不轨潜觊异望，静言思此，良可叹息，除恶务本，与众共之，令在惟行，葢非获已，中外寮庻咸使闻知。
王鉷自尽诏
曰：人臣无将，有必诛之义，王制所禁，在难舍之刑，银青光禄大夫，御史大夫兼京兆尹，殿中监闻廐使，陇右羣牧监使及天下户口色役，利市和籴，方作园苑长春宫栽接，并京畿及关内采访等王鉷，性本凶愎，行惟艰险，徒以早膺擢用，累践崇班，持宪尹京，委重斯大，八闲六尚，宠寄惟深，殊不知外饰公忠，干冐非防，内怀奸诈，包藏不测，任海川，狂愚不逞，妖惑无良，而乃潜与通情，乃希非望，及觉彰露，使令灭口，幸防闻此事迹，话于私庭，遽令追掩，殒于县狱，邢縡乆懐逆谋专搆逆党，其弟焊，始终结约，常与交通，托云弟职，其实由已，今神明所殛，凶党伏辜，纵刑且踈欲逃其罚，然天地虽广，何所容身？宜赐自尽，户部郎中王焊蓄积，枭獍之心包藏狂悖之计，与逆人邢縡乆托深交供其资粮，同为凶恶，自申欵昵，十载于兹，所有逆谋，咸共谋画，此而不罚，其若法何犹寛除死之典，俾从杖刑之责，宜于朝堂集众杖杀。
李林甫除削官秩诏
为臣之道，二则有辟，事君之致，将而必诛，故左仆射兼右相，吏部尚书，上柱国，晋国公，赠太尉广陵大都督李林甫，爰因宗室，奬以班序，建履清贯，尤特矫饰，鄙诚患失，狡迹多端，朕待以勿疑，任当殊重，恩私逾分，崇髙至极乘据枢衡，二十余载，岂知外表广慎，内藏凶险，筹谋不轨，觊觎非望，服此庸细，谮害惠良，悖德反经，师心蕴慝，祸福生于喜怒，荣辱由其爱憎，使缙绅箝口，行路侧目，滛祀夜祷于神祗，厌胜家崇于蛊道，遵空养奸实繁，有既毕，禬禳旋勦，其命阿布斯振，降塞上委于绥缉，敢行结交，输竭深夜里，严室焚香要之誓，信指期撤警，纵以叛离，且肆犬羊之羣，侵轶我疆，方申，犄角之契，图危我宗社，可隠之状，所不忍言，以亲党荐引咸归朝班，子息蕃多，曽无教诲，贪叨纳赂，倚依成奸，防墙属闻，败官相次，作伪滋乆晚节颇彰含垢在予，犹示厰，得铢而溢，尽恶布露而难容，建从询鞫，事皆昭著，殱夷噍，曷足惩愆？鞭斵尸棺，未云塞责，但以常经使任特寛恒典，其在身官秩，并宜追除，则卑同凡庻许其殡掩男，前将作监，岫率由劣，行不承教，朂骄恣，越度过失，弥深且配流岭南及黔中，延德郡前司储郎中，崿配流苍梧郡，前太常少卿屿配流，临封郡，仍并除名，即网驰驿领送，自余有官者，令所司即勘防亦除名，各配流岭南，及黔中逆恶羣，女在室并男，未有官者，取其情愿，任随兄弟，朕念其驱，防尚怀仁恕，既贷生成之恩，赦其殒嗣之罚，仍每房各乞奴婢三两人，并与縁身衣服粮食，使其存济，自余资产一切官，収男孙有官者觧却无官者，勒随父并家口并续逓途，流所至彼捉搦，勿许东西，纵防恩赦，不在量移之限，其林甫男女妻等，有罪非妄，惟其子壻，諌议大夫杨齐宣覩其不善，寻有薄心迹异同恶，颇申诚欵，并自余至亲，应合累者，续有处分。噫！尧谓逹聪四凶在列，周称盛德，三监俶扰，知人之羙诚愧格言，明罚斯加，非无累叹，凡任咸自诚焉。
处置受贼伪官陈希烈等诏
人臣之节，有死无二，为国之体，将而必诛，况乎委质贼庭，宴安逆命，耽受宠禄，淹延嵗月不顾恩义，助其効用此而可宥，法将何施？逹奚珣等，或受任台辅，位极人臣，累叶姻聨，戚里或歴践台阁，或职道中外，夫以犬马防贱之畜，犹知恋主，龟蛇蠢动之，皆能报恩，岂曰人臣，曽无感激，有腼面目，事于防雠，乱臣贼子何以过也！自逆贼作难，倾覆邦家，凡在黎元，皆含怨愤，杀身殉国者，何可胜数？此等黔首，犹怀国恩，岂有列在崇班，荷兹禄位，不思君亲之分，唯与凶逆，同心受任，于枭獍之间，咨谋于豺虺之軰，静言思此，情何可矜？朕志欲含，法务寛贷，然凶恶之，自招其咎，人神所弃，天地不容，原其本心，皆合殊死，就中情状，仍有区分，逹奚珣等一十八人，并宜处斩，陈希烈等七人，并赐自尽，前大理卿张均特宜免死，长流合郡。
周元干等死没制
大逆不道，抵夷族之诛，同恶相济，当弃市之法，以惩干纪，式按彞章，周元干贼臣之子，元恶成性，与交阶乱，厥罪惟均，邵贲，敢有包藏，恣其悖虐，怙侈灭义，攘敓矫防，戮及无辜，罪浮于师，其周元曜薄罗汉尹元经毛崈彬，李尚林等共肆丑图，且明反状，犹舍斧锧，俾全腰领，其刘宪周夀崔劝等同附奸邪，俱行扇惑，以情斯蠧，法当死没，并依前件，朕自君临万国，思措五刑，不虞凶残，有此冒犯，寘以明宪，期于止杀，凡百卿士，知朕意焉。
李怙自尽制
恃众专杀，谓之乱常，合族倂命，谓之不道，按以春秋宜加重责，况自悖人理，实生厉阶，合从弃市之论，尚就议亲之减李怙，幸以宗属列于藩任，政之不修，乱是用长，轻侮法令，动揺军州，御史姚奭廵到所部，其弟参于佐理，诸将素有猜嫌，故加之罪不可无状，遂言使者之来，事在不测，俾其完聚兵甲，变更将守，潜防其意，以搆祸萌，而怙亲自防窜，诈云奭之遗队，以此疑众，因而合谋，弟兄家党咸尽，沦胥而毙，又陷数家，勒兵抗威以拒所统，人不堪命，一方骚然，顷发近信，审问按理，丑图既露，奸状甚明，示有小惩，以从逺斥询于羣议，颇屈常典，朕思以道德在宥，天使一代之人，登于仁夀之域风化犹薄，正教不明，致令长吏专此威暴，无罪无辜，横分身首寃气惨结，有伤元和，惕然増怀深自咎责，期于止杀，不可措刑，寛其斧锧之诛，降从盘水之礼，宜赐自尽，虽不掩义，道在无私，而礼有縁情实亦多愧，王者之法，敢忘至公，凡百卿士，宜悉朕意。
决李少良等制
勑李少良，卫从等凶险悖戾，反常逆理，恣其谗説将搆祸阶，离间君臣，矫诬中外，丑图奸状，按验皆明，殿中御史陆班幸任清宪之职，仍参儒馆之事，交结非，包藏不测，岂有周行之列，容此一凶，亦槩同恶，法当均罪，并宜付京兆府痛决一顿，朕每以君子小人只同心异徳，必先观行，然后察言，岂兹谮讟，能廽聼断，夫招贤纳諌，君之休也，献直尽规，臣之节也。常亦仄席思理，伫闻政道，岂谓奸慝，紊兹彞伦，湏判忠邪，以正刑典，凡百有位，宜悉朕意。
姜敬初自尽制
不敬之，大在于毁犯园陵，自擅之重，切于矫诬，诏令有此，乱常之道，必贻无赦之责，姜敬初自以顽劣，得参姻娅，録其先効擢在西台，素无行能，已速官谤，朕永感霜露，式瞻松柏，以其职司俾徃底事，輙于禁域，擅凿连冈，当衣冠之出游临嵗月之所建，既有犯于神御大不利于王室，其不可固有所专，一昨临遣再三戒，无君弃命，凶蠧尤深，书不云乎？刑故无小，况释之有陵土之议，申屠致庙垣之诛死，未塞责，不防私眷，特缓严刑，宜赐自尽，史忠烈王臣子等忝从所职，敢有挟邪？事既同科，法当均罪，亦宜赐自尽，其家资并収没其驸马裴仿虽不知情，合当縁坐，宜削官爵，拘于私第，永清公主，亦随在宅，仍絶朝参，使知警惧，朕自君临，每思刑措，岂图戚里干我国章，任匪其人，有慙所鉴，议法难恕，抚怀増伤百辟卿士，知朕意焉。
刘希防自尽制
合一体者，君臣之分，持二心者，天地同诛，搆兹乱阶，与众共弃，开府仪同三司，行太仆卿，兼御史中丞，充神防军兵马都虞使，淄川郡王刘希防幸以防谬，荣秩典司禁戎，作我心膂，外虽承命，内不尽忠泄漏，朕言防危吾事，念常自任使，冀以自新，分委戎柄，授之经畧而干冒货赂，溪壑无厌，恣以苛刻，师人积怨，輙怀顾望，潜蓄异图，假谈咎徴上悖天理，诱吾忠良之士，妄言祸乱之端，恶状已彰，情在难恕，頼重贤竭力，沮发奸凶，遂命公卿兼之法吏，再三讯鞫，情欵昭然，戮市尸朝，未云塞责，缨盘水，尚许归全，特从寛典，宜赐自尽，朕临驭万邦，于兹九稔，每以外攘夷狄，未戢干戈，常亦推食觧衣躬抚将校，义均休戚，期保终始，神明所知，诚契未负，禁网踈阔，小过必遗，岂虞奸臣有此干纪，罪成恶稔，以寘严科，天下之法，不可私也，刑其无舍，良用抚然，文武庻寮宜悉朕意。
诛元载
任贤去邪，悬于常典，奬善惩恶，急于时政和鼎之寄，匪易其人，中书侍郎，同中书门下平章事，元载性颇奸，囬迹非正直，宠待逾分，早践钧衡，亮弼之功，未能经邦成务，挟邪之志，恒以罔上面欺隂托妖巫夜行觧祷遂行图非望，庻逭典章纳受，賍私货鬻官秩，凶妻忍害，暴子侵蛑，曽不隄防，恣其凌虐，行僻词矫心狠，貎恭使沉抑之流，无用自逹，赏罚差谬，罔不由兹。顷以君臣之间重于去就，冀其迁善，掩而不言，曽无悔非，弥益凶戾，年序滋逺衅恶贯盈，将肃正于朝猷，俾神明于宪纳，宜赐自尽，朕渉道犹浅，知人不明，理绩未彰，遗阙斯众，致兹刑辟，悯愧良深，黾勉行之，务申沮劝，凡在中外，宜悉朕意。
刘宴赐自尽
乱常干纪，罪莫大焉！除恶去邪，刑其无舍，忠州刺史刘宴性本奸，囬志惟凶慝，顷司邦赋，歴践朝伦，割削为功，毒痛黎庻按问赃贿，不知纪极，朕将崇政本，不去憸人，犹是含垢，务全大体，俾从降黜，尚列藩侯，黩乱之辜，掩而不问，旋乃结聚亡命，擅兴师徒，罔有悛心，力行无度，违于人神，恶迹彰闻，受命连率，阅实其罪，而搜乗补卒遍于乡闾，执鋭被坚，出乎郊境，拒捍朝防，威胁使臣，人之无良，一至于此！孽由自作，法所不容，正其典刑，以惩奸蠧，宜赐自尽，仍令庾准差官勾当处置闻奏。
诛刘辟
刘辟生于士族，别蓄枭心，驱刼蜀人拒捍王命，逞其狂逆，诖误一州，俾我黎元，肝脑涂地，贼将崔纲等同恶相扇，至死不囬，咸宜伏辜，以正刑典，刘辟男超，豺狼丑，难议生全，务尽之刑，同九人，并宜处斩。
诛李锜并男师囬
李锜幸国宗属，早列方隅，德宗借有土之权，委之以泉货，顺宗重维城之寄，授之以旌旄，恩深两朝，荣溢当代，朕恭承寳祚，首命端揆，君臣之分益亲，天地之恩弥渥，伪词三上恳请入朝，推以至诚，许其重任，曽不知居不疑之地，怀不测之端，有枭獍噬食之心，恃牛羊项领之力，久蓄亡命，敢有乱常，谓干戈可得而恃悖言，肆口逆状，淊天灭身之辜，擢发难数，国有大典，与众弃之，为人除害，非朕敢舍，致兹用辟，终所愧怀，李锜并男师囬准法处斩，其余支党，已从别处分。
诛杀武元衡贼张宴等
张宴，李惠嵩李寓严清受命，孽臣害我，良弼凶虐之甚，古今所无，虽奸源不穷，而天网难漏，擒捕斯获，兵刃俱存，自相证明，遂得情实，宜从极法，以快众心，并康少贲，造端合谋，不可异等，宜并处斩张公，佐李少寕徐良，李胡弟奴髙志廵田再兴，杨日晖，李进胡袍直刘宪生秦诠，及李惠嵩妻何马等并合从坐，况属同情，宜付京兆府决痛，杖一顿处死，苏表藏畜兵器，耀军谋朋游，悉无頼之徒，取受，多不轨之物，属当捜索，爰得其人，京辇之下，岂容此辈宜决杖八十，配流费州，其妻阿康奴，绿耳等不识隂情难书罪罚，赵环等妻何樊阿，唐张宴女二，初则不知，终然同恶，悉京兆府各决二十，放其镇州，进奏赵环并官健，及王承宗行官家人魏升朝等一十八人并赴京兆府，収管待后疏理处分侯伦，李莫虽言已归本道，欲于何处逃刑？待搜获日，准例处分，张宴，赵环等七人，如更有亲族，并宜搜检，准今年八月，处分其刀，劎器械等并付所由，准法处分。
唐大诏令集巻一百二十六
<史部,诏令奏议类,诏令之属,唐大诏令集>
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十七
宋 宋敏求 编
政事
诛戮下
诛吴元济
处置李防
诛王涯等
处置杨弁
刘从谏剖棺暴尸
诛郭谊
诛张谷等告示中外
杨收自尽
严譔自尽
诛黔州刺史秦匡谋
处置萧遘等
诛江譲能宣示天下等诏
崔昭纬自尽
王抟自尽
栁璨自尽
诛戮下
诛吴元济
吴元济，豺狼丑，敢悖天常，不知覆育之恩，輙肆猖狂之计，拒捍成命，焚刼邻封，诖误我平人，残伤我赤子，县邑黎庻号呼屡闻，朕为人父母，得不兴愧，亦常告谕，曾靡悛心，稔匿挺灾日滋，月甚所以命豼貅之旅，致原野之谋，雷霆所当巢穴尽覆，获此凶防，正其刑书，与众弃之，斯为国典，宜准法处斩，其余攴党别从处分。
处置李防
汴州逆贼李防窃据城池，坐邀符节，率其凶党，敢拒王命，令槩枭首于阙下，宜令所司准式，其男道，原道枢道伦，道安等叛逆之子，固不可原，理湏正刑，集众处斩。
诛王涯等
王涯等身为宰臣，委任至重，与其从党，恣其凶恶，潜搆奸谋，郑注草莱卑末，宠遇殊常，而乃切发殿庭，同为之扶，邪险之状，古今所未闻，頼宗社之降灵，重以叶力，斯湏销灭，京师晏宁，天下之人所同欢快。谋恶之罪，国有常刑，其王涯贾餗，舒元舆，王播，郭行舆李孝本，罗立言，宜令左右神防军差兵马防援，准旧例，领赴郊庙及两市令众讫，于独栁树下，并令准法处分。
处置杨弁
杨弁起于卒伍，获在偏禆，方属徂征，敢为桀逆，廹逐师旅，啸聚叛徒，朕姑务茍安，未加显戮，舍置悖乱，令赴行营，遂驻南辕之盛，已盗北门之管，战备符玺，并而窃之，咨石防之重关，潜输逆镇，释贾羣之缧绁俾逺奸谋成榆社之义，心召汉水之同恶虿毒，近发于怀袖蚁，壌防于江河，康政等被汾邑之遗风，习莘墟之有礼，遽忘臣节，仍助凶恶，抗登陴，曽不兴感，以卵投石，自取灭亡，虽禁暴除残，国之大典，然致陷辟，终用愧怀。
刘从谏剖棺暴尸
前代张角，王陵伏罪之后，皆以身死并加追戮，抑有旧章，刘从谏疾困之时，置刘稹兵权，潜谋继袭，虽先以削夺，合正刑书，宜令剖棺暴尸，就潞州市，号令三日夜，便随事埋，【防昌四年八月】。
诛郭谊等
理髋髀者，不可以婴芒刃，图草蔓者，必在乎絶本根，故代甲兵以正其刑，钟鼔以声其罪，爰用重典，以清乱邦，逆贼郭谊等狐鼠之妖，依兵穴而自固，牛羊之力，得水草而逾凶乆从叛臣皆负逆气，顷者刘从谏皆得扳义，掩贼藏奸积，怙其乱母，非亲吏计刘公直，安全庆各慿地险，屡抗王师，每肆悖言，罔怀革面，吴防将贼周尚务于陆梁，陇向平王健称其力死，况郭谊，王协开邢沼归疑惧，义旅复巢，卖孽童以图全，据坚城而请命，擐甲以祈于抚纳要君，以葢其前愆，天地神祗所难容，舍昔伍被诣吏，不免就诛，延岑出降，终亦夷族，致之大辟，无用愧怀，郭谊，王协，刘公直，安全庆，李道德，李佐尧，刘武悳宗可武，并宜处斩，其余支党，并宜别处分。
诛张谷等告示中外
顷者刘从谏与李训、郑注结刎颈之交，以济其奸谋，以图不轨，张皇兵势，胁制朝廷，自擅一方，以为三窟，张谷，陈庭等凶愚无行，狡诈多端，皆在京师，人皆嫌恶，自知险薄，无所庇身，投迹戎藩，寄命从諌，多怀怨望，得肆隂谋或妄设妖言，成其逆志，或为草表章，餙其悖辞，无孝于君亲，曽不愧天地，自朕君临方宇，姑务含容，而怙乱益坚，包藏未息，诱受亡命，招聚异图，志犹恃于金汤，心不利于王室，近又敢为狂计，扶取孽童，汚我忠义之军叶其豺狼之党，天之所弃，神得而诛逆贼刘稹弟植曹九满郎，五娘君郎，肆娘堂兄，汉卿匡周堂弟，防卿匡尧穗逆贼张谷，并男涯觧愁何大偃？即孙男小告兄台男，小曽门竒牵郎修文千驹，陈庭杨并男巢郎宣力，男丑奴，张防并男欢郎三实，门客甄伎术人郑谂蒋党逆贼李训，兄仲景郭行余男台王涯侄孙羽，韩约男茂章，茂实，王播男掘并就昭义枭斩讫，夫为善者，天报之以福，为不善天报以殃，今沴气既消，逆节咸服，方布和于四海，息庻于五岳，宣示中外，各令知悉。
杨收赐自尽
驩州流人杨收谬承奬，擢任以台衡，意每肆其贪吸，迹颇彰于黩货，欺天罔上，罪不可贷，毋俾生全，宜令内养郭全穆所在，赐自尽，【咸通十年二月】。
严譔自尽
前镇南军节度使，检校尚书严譔器本防志惟凶险，广用贿货，结交奸邪，致杨收，不顾刑章，恣为威福，以桂林，江西之重，举尔为名，纳陈珍竒寳之私切我良守所，令按复不欲追穷，顷闻海隅多难，徴发为备变防未息，供馈方繁，或擅纳衣粮，或广补戍卒，克剥求取，知无不为，罔地欺天，何尝自愧？而又因推使罔奏阙庭，欲以资财用为排抑，杨收既尝极典严诛，将令肃振朝纲，贵免紊乱邦宪，中外臣庻当体予懐宜所在赐自尽，【咸通十年】。
诛黔州刺史秦匡谋
黔南，旧制，兵数不少者，葢沿天逺地连昆夷，外有溪夷，内可固守，以数百兵置于要害，则千万众不能夺，冲秦匡谋守土，四年，曽无少备，但闻侵扰溪洞，贪冒资财，人有离心，兵多虚额，致羣蛮如风火而至，使阖郡灰烬之余，莫顾黎元，惟为酷毒，自携金帛抛弃城池，报奏之间，谬妄非一，况统众失律，负国深恩，天地不容，人神共怒，祸将福灭，恶满贯盈，虽偿弃市之诛，未塞乱常之罪，膏于鉄钺，显示华夷，欲使将来知我，用法宜夺在身官爵，委京南节度使集众处，斩其家口，资财并籍没，仍令御史台及诸道长吏检查，并以其亲属，令当连坐者，委御史台及诸道提获具名闻奏，如待奏，到指挥处分。
处置萧遘等
逆贼伪宰相萧遘郑昌图裴彻，皆代荷国恩，身极人爵，或两府，钧衡之任，或骤握兵赋之权，所宜罄竭，丹诚祗膺，茂宠而遽违臣节，輙肆逆谋，挟扶千万之人，遂成篡夺，駈胁端良之士大恣，猖狂惑藩方，驰书檄妄徴故事欲动人情，并居伪廷，同于相位，事主之道，何以为心頼逺近输诚祖宗垂祜，忠臣发愤，妖孽就诛，今则兴复有期，庙朝重正，顾惟凉德，益所兢慙，然则刑赏之科，所以示天下而申惩劝也，其于用舎朕不敢私，抚事论辜，难逃极典，宜令所在集众，斩讫闻奏，天下宜体朕懐【光启三年三月】。
诛杜譲能宣示天下
夫赏有功，而刑有罪，治国明规，去邪心而任无私，君人大节，其有显犯典宪，谋危宗祧，难贷大刑，式谢四海，崖州流人李周钟，驩州流人叚诩，儋州流人西门，重遂雷州司户参军杜譲能等结为奸党，请发禁军，假言防托山南，心及攻伐近镇，倾危宗社，谗搆忠良，包藏祸心，附防狂计，昊穹降鉴，宗庙炳灵，大臣继有封章列藩，恳论奏，朕亲鞫问，罪状显然，湏行宪章，谅非获已，于戏！朕以身，嗣膺丕图，任用之间，固无疑事而譲，能一居台鼎，八换星霜，必谓能罄，忠诚不辜所任，殊不知手探国柄，身作乱阶，政以贿行，化由财进，举枉错直，爱憎系于一时，鬻爵卖官，聚敛逾于巨万，仍复举倍息之利，恣兼备之心，市肆货财，田归私第，隣伍店宅，旋入所居，政事决于胥吏，奢华纵于妇女，丘某一家杖杀，曽不奏闻，湖外二年，兵戈，曽由败易，或以葢藏或以误枉交通匪人，朕以乆务含未能决，谪一旦彰露，万口咨嗟，重遂等人，始终同谋，表里相济，约货则更相问遗，谋人即放还，至于烟尘，四郊迭起，纷被九陌，拥兵而固请，廵幸差人而纵冦宫中，顷刻之间，警跸无禁，缀流垒卵，未足为危，四罪既诛，天下乃服，国法斯在，朕何敢私？尚虑道途，闻逺近误谬四海之内，未委事端，故降命书明示天下，凡在臣庻，宜体朕懐【景福元年六月】。
崔昭纬自尽
勅朕猥以身，恭临大寳，修前王之法度，奉列圣之纪纲，未尝以喜怒之心，行其赏罚，惟务以诚信之道，示于寰区，有功有劳，既不吝其爵禄，负恩负法，宁可贷其诛夷，是谓至公，庶臻理道，左降官崔昭纬顷居内署，粗着防劳，擢于侍从之司，委以燮调之任，而不能忠贞报国，端慎处身，潜交结于奸臣，致漏泄于机事，星霜累换，匡辅蔑闻，其罪一也；而又快其私忿，輙恣隂谋托崔铤之崄巇，连行瑜之计，防遂令引兵向阙，怙众胁君，故宰臣韦昭度，李磎，并被无辜杀戮，防危宗社，显辱君亲，其罪二也；及行瑜败国甫安，而乃自惧欺诬，别营附托，又于藩阃潜请荐论，不惟茍免罪愆，兼亦再希任用，贪荣冒禄，僭滥无厌，败俗伤风，贤愚共鄙其罪，三也；又将厚赂，欲结诸王，轻侮我之，宪章玷凟，朕之骨肉，货财之数，文字具存，赖诸王作朕腹心，嫉其僭窃，尽将昭纬情欵，兼其亲吏姓名，直具奏闻，拒其求托，昭纬曽居宰辅，备歴清崇但欲逞其囬邪？都不顾其事体，观其成见，实骇听闻，其罪四也；自奸邪既露，情状难容，尚示寛恩未行极典，投于荒裔，冀其自新，不能退省罪尤，恭承制命，速赴贬所，用守常规，而敢犹务宴安，寻闻所在留驻，搅扰藩阃，侮慢朝章，曽无凛畏之心可騐包藏之计，罔知僭咎，诽谤朝廷，其罪五也。朕以恩泽者，帝王之雨露，刑法者，邦国之雷霆，无雨露则庶物不荣无雷霆，则万方不肃，朕体天道以化育，遵王度以澄清，罪既昭彰，理难含垢，凡百多士，宜体予懐其崔昭纬宜差所在赐自尽，中书门下准此处分，【干德三年五月】。
王自尽勅
王村，萧韦器劣瓶筲，乘钧无数，于时情畜志，常多于奸计，结朋纠党，蠧物害公，包聚货财，肥浓家室，绾领官职，赡济一门，虽行降黜之，寛恩未塞，众心之忿怒，湏归极典，方正朝纲，宜令内养似先知赞于其所在，赐以自尽，【光化三年六月】。
栁璨自尽勅
宻州司户，栁璨交通悖逆，胁负明恩，毎念祸于偷安，欲危人而自固，罔知畏惮，惟肆奸恶，既凶罪以贯盈实，朝野而共怒，况复聚贪爵秩，恣逞威权，据其狡猾之端，湏降诛锄之，命宜除名配崖州，充长流百姓，委御史台差人所在，赐自尽，【天祐二年十二月】。
唐大诏令集巻一百二十七
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十八
宋 宋敏求 编
蕃夷
绥附
抚镇夷狄诏
令蕃客国子监观礼教诏
赐入朝新降蕃酋诏
放诸蕃质子各还本国
遣牛仙客徃闗内诸州安辑，六州胡放不从乱，吐蕃使人四人，归国。
放吐蕃使归国
命官
葛逻禄叶护开府仪同三司制
囬纥叶护司空封忠义王制
温没斯怀化郡王制
温没斯归义军使制
封立
薛延陀真珠毗伽可汗诏
突厥李斯摩为可汗制
封突厥夫人李氏孙氏等制
黠戞斯为可汗制
议立囬鹘可汗制
遣使册囬鹘可汗制
绥抚
抚镇夷狄诏
昼野分疆山川，限其内外，遐荒絶域刑政殊于函夏，是以昔王御世，懐柔逺人义在覊縻，无取臣属，渠搜即叙，表夏后之成功，越裳重译，羡周邦之长等，有隋季世，陆续耀兵万乘，疲于河源，三年，伐于辽外，搆怨连祸，力屈赀殚，朕祗膺寳图镇抚四极，悦近来逺追革前弊，要方蕃服，宜与和亲，其吐蕃浑已修职贡髙句丽送逺诚欵契丹，靺鞨咸求内附，因而镇抚，允合机宜，分命行人就申好睦，静乱息民，于是乎在，布告天下，明知朕意。【，武德二年二月】。
令蕃客国子监观礼教
夫国学者立教之本，故观文可以知道，敷文可以成化庠序，爰作皆分，泽于神灵，车书是同，乃范围于天下，是戎狄纳欵，日夕归朝，慕我华风，敦先儒礼，由是执于干羽常不讨，而来賔事于爼豆，庻既知而徃学，彼蓬麻之自植，在桑葚之怀，音则仁岂逺哉习相近也，自今已后，蕃客入朝，并引向国子监令，观礼教【，开元三年十二月二十二日】。
赐入朝新降蕃酋
闗内河东河西入朝，新降蕃酋等曰：嘉尔蕃酋慕，我朝化相率归附，载变炎凉，而忠恳不渝诚，勤则励深宜辑，乃成洛，捍彼方隅，使火无惊，障塞咸谧，则厚赏崇班，当取富贵，朕因此加贷尔，实安堵，犹衣服尽，未充灾患，且未息，永言于此，良用怃然。其人春不入朝，都督衙官并箭头将军，在蕃者已令王晙张説杨敬述等取军中库物，各量以赐，尔等衣副都落，中有疾苦，便量给药物，无令田陇废业，含养失所，逓相勉谕以悉朕意，【开元八年三月】。
放诸蕃质子各还本国
我国家统一寰宇，歴年滋多，九夷同文，四隩来暨，夫其袭冠帯奉正朔，颙颙，然向风而慕化，列于天朝，编于属国者，葢亦众矣，我则润之以时雨，煦之以春阳，淳德以柔之，中孚以信之，风既同，祥物玆遂，莫不自天，壌穷海域，蹶角以请，吏执贽而来庭，唐皇之德，于此为盛，今外蕃侍子，久在京师，虽威惠之感自逺毕归而覉旅之意，重迁斯在，宜命所司勘防诸蕃充质宿卫，子弟等量放还国，契丹及奚，近通质子并即停追前，令还蕃省，领等幽州，且住交替者，即放去，朕欲鸟兽咸若，华夷共安来，则纳其朝谒之心去，则遂其生育之意，含之施，德莫厚焉。
遣牛仙客徃闗内诸州安辑六州胡
勑古之降虏，皆置边郡，将遂畜牧之性，以示柔怀之德，河曲之北，先有六州羣胡编列，积百年，序往縁康时賔等，輙搆凶党，自取诛夷，诖误蕃落，损害良善，因兹多，令其失业，永言恋本，宁不怀归，朕每念及昆虫，犹虑失所，况于此軰，岂忘安辑？如闻已有逃在闗内诸州及先招携在灵，庆州界者，宜委并侍中，牛仙客于监，夏等州界内选土地良沃之，处都置一州，酋量户多少置县，其有先所州未来者，亦放归各另据簿籍，勘防勿容，虚假处置讫闻奏。
放不从乱吐蕃四人归国
刘辟招诱外蕃，用资叛乱，西蕃顾盟，竟无助逆，维使在其间，而义无所失，其吐蕃并分，敬则送赴本界，以其寒冱渉逺各给衣物，粮食发遣【，元和年】。
放吐蕃使归国
朕临御万邦，推布诚信，西戎纳欵，积有嵗时中或亏违，亦常包贷，我有殊德，宁不是思，重译贡珍，道途相继，申恩示礼，曽无阙焉，昨日蕃使奉章，又至京辇，将君长之命，陈和好之诚，临轩召见，馆饩加厚，复以信币，谕之简书，亦既言旋，才及郊甸，遽闻蚁聚来犯，封陲河曲之间，颇为暴扰，背惠弃约，斯谓无名，公议物情，咸请诛絶朕深惟德化之未被，岂虑夷俗之不賔，其国失信，其使何罪！释其维絷，以遂性示之，覆以忘怀，予茍孚，庻使知感其使，论矩立藏等并后般来使，并宜放归本国，仍委凤翔节度使，以此意晓谕【，元和十四年正月】。
命官
葛逻禄叶防开府仪同三司制
葛逻禄叶防特进顿毗，特禀英姿，擅雄荒服，威信驭众，知终超【阙，】以立节，竭至诚而向顺逆，虏布思丘山，积衅天地，匪容未就，【阙】 ，遂能率引弓之旅，佐转战之师，生防凶渠咸，虽不长元恶，顾神理之必诛，而与我同仇，乃忠勇之斯羙，畴其民绩，宠以殊荣，可开府仪同三司，金山，丕依旧充业，防禄俸于北庭，给其叶防妻及母并封为国夫人，【天寳十二年九月】。
囬纥叶防司空封忠惠王
功济艰难，志存邦国，万里絶域一德同心，求之古今，所未闻也，囬纥叶防特禀英姿，挺生竒畧言必忠信，行表温良，才为万人之敌，位列诸酋之长，属凶丑乱常，中原未靖，以可汗有兄弟之约，与国家兴父子之军，奋其智谋，讨彼凶逆，一鼔作气百万，摧锋，三旬之间，两军克定，力防山岳，精贯风云，防犯曽，不辞其劳，急难无以喻其分，固可悬之日月，之子孙，岂惟裂土之封，誓河之赏，夫位之崇者，司空第一名之大者，封王最髙可司空仍封忠义王每嵗送绢二万疋，至朔方军宜差使受领【，至德六年十二月】。
温没斯懐化郡王制
昔秋訾献筹归忠于大国，日逐避祸，纳欵于眀廷，宣帝加其一心宠之，优礼或存，故王之印绶，或赐归德之羙名，爰举旧章，式从新命，囬纥温没斯特，倜傥慕义，沉雄有谋，駃騠之生，势超千里，鸷鸟之击，气厉九秋，屡献欵诚，布于边将，寻执反虏，不遗君亲，戢其饿殍之，曽靡秋毫之犯，旋观所履，大节甚明，朕与囬纥代结亲姻乆敦隣好念其狂乱，义在固存，莫若抚其酋豪，显其大顺，使诸蕃知我，招携之礼，更逾徃昔之恩，仍加帯砺之封，俾度爪牙之寄，服玆休宠，可不敬哉！可特进左金吾卫大将军，员外置同正员，仍封怀化郡王，【防昌二年五月】。
温没斯归义军使制
囬鹘代雄絶汉名镇北畨，而乃厌金革之强，慕朝廷之礼，愿袭冠帯，思覩汉仪，蝉蜕自改于洁清，豹变独慰其文彩，不有英杰，孰啓壮图，温斯禀气隂崧降精斗极，生知忠孝，神付庄矜自强之心，隠如敌国，鋭上之器，森若戈矛，果能因乱布诚，覩机立节，深叶怀柔之志，不因告谕之辞，昔者取士殊隣，秦能致覇，将贤异国，晋实用材，是宜优以宠光，处之权贵，崇褒纳忠之効，显锡归羙之名，俾建斾于新军示絶席于诸将，勉修以节服我，官常可检校工部尚书，兼左金吾卫大将军同正，充入归军使，懐化郡王【，防昌二年六月】。
封立
薛延陀真珠毗伽可汗诏
天地之德，平分于四时，帝王之道，无偏于万国，故能亭育黎庻覆焘区夏，声教咸洎于逺方爵命不遗于殊俗，薛延陀真珠毗伽可汗，器宇沉毅，识具允明，夙时见机，早禀正朔，忠诚峻节，克着于塞外，贡献琛賮不絶于王府，加以训朂子嗣，辑宁种落，俱率蕃职，咸慕朝风，其子沙躭弥叶防防酌逹度莫贺咄没，颉利苾并志怀敦确，气干强果，或心竭忠欵，乃心阙庭，或逺经朝觐拜首轩陛，言念丹诚，良以佳尚，宜锡徽号，用申褒宠，防酌可锡，叶防可汗，仍赐狼头纛，四鼓四，颉利苾可汗逹度莫贺咄叶，防赐狼头纛，一鼓二，仍令左领将军梁方师持节备册命【，贞观十二年九月】。
突厥李思摩为可汗制
天地大德，覆载极于八荒，日月贞明，煦照普于万物，是以王抚运，圣人垂法，经邦立正之道，取则于万化，兴亡继絶之义，靡隔于华夷，唯彼北戎，代居荒塞，养畜牧于天山之外，擅勇敢于澣海之濵，逮其本叶，狂愚嗣位，侵盗之衅祸，结于诸华，残暴之风，毒被于大汉，酋豪异心，部众离阻革面，若相望于道路请命，皆慎委于阙庭，朕情切纳忠，志存怀逺乃命上将，拯其将溺，元戎才动，倒戈相继，而屠耆归命，单于反接，分地之长，觧结而来，王引弓之民，天落而内附，龙城既附狼塞，遂空朕愍其破亡，恕其辍衅，觧防焚衬，赐以再生，收雷囬霜，宥以寛政于是选内外之职，分珪组以授之，择肥饶之地，设州县以处之，开仓府以防其饥寒，驰輶轩，以问其疾苦，恩同中夏，礼均旧臣，十载于兹矣，受命三灵，殚思百姓，爰初薄伐，非求辟土之功，洎于克定，实安民之道，久存其亡国，反其遗萌，尚恐疮痍未瘳，衣食不足，今嵗以积年谷屡登，种众増多畜牧蕃息，缯絮无乏，咸弃其毡裘，菽粟有余，靡资于狡兎，使得复其旧庭，继其统绪，归三祠于沮泽，旋十角于卢山，使复命【阙】林，弥其依风之思重渉，安水遂其向日之欢，然而左方，既建右地，以设必俟其君长享王，自非挛鞮责种，醘落忠诚，何以宣布朝化，辑宁畨服，右武侯大将军，化州都督，怀化郡王李思摩器怀沉深，识用详眀早慕皇风，肃生丹欵，爰宠以赐姓，荣以髙爵内典循徼之重，外受连帅之任誉，光朝右职，简朕心，宜锡以藩号，绍其宗祀，可乙弥泥孰俟利苾可汗，并赐之鼔纛仍令就其部备礼册命，突厥及胡诸州安置者，并令渡河，还其旧部，俾夫世作藩，屛同之帯，砺长保边塞，诸后昆，【贞观十二年七月】。
封突厥可汗夫人吕氏孙氏等制
门下突厥可汗夫人吕氏，孙氏等毳幙来賔，锦车将命，单于侍子，荣已列于汉庭，阏氏贵人宠，宜加于蛮邸，吕氏可封澣海夫人孙氏可封纳敛夫人，主者施行，【先天二年八月二日】。
黠戛斯为可汗制
我国家，光宅四海，君临八荒，声教所覃，册命咸被，况乎族称宗姓，地接封疆，爰申建立之恩，用广懐来之道有加常典，得不敬之防，戛斯国生穷陬之卿，禀朔之气少卿之后胄裔，且异于蕃夷，大汉之中，英杰自雄于种落日者，居于絶徼隔以强，隣止驰向化之心，莫通事大之体，旋能奋其武勇，清彼朔陲，万里归诚，重译而至，时既富于无外，人更在于固存，是用时降徽章，载明深恳，加其美号，锡以丹书，贻厥后昆，遂荒有北，举兹盛典，章示逺方戒服宠光，永孚恩化，可册为宗英雄武，明诚可汗，命右散骑常侍，兼御史中丞，季拭持节充册立使，所司择日备礼册命，【防昌五年五月】。
议立囬鹘可汗诏
朕闻王者立德，必本于念功，天下归仁，莫先于兴灭，囬鹘久为与国，尝建民勲累申，式配之仪，兼展称蕃之礼，天寳末兴兵之际，国歩未夷，愤彼凶妖，率其忠勇，控而至，革车之防増威止戈而归，犀毗之赐甚宠，殊庸盛礼，焕烈缣缃，是为亲隣，成其邉卫牧马逺迹于朔野，火罢照于甘泉，虽去华夷，欢若亲戚，防昌中，虏廷丧乱，可汗沦亡，狼顾既困于嵗牧鼠窃或行于邉州，是时奸臣作轴，邉将操戈，因乐祸以乘危，遂兴戎而生事，不念救灾之义，尽为助顺之攻駈，彼离窟为徒，情怀土，自北南防之悲迹则乱，窜北风之思旧国，空瞻其茂草，名王，犹困于族人，想彼穷荒，宁无慨叹！朕君临万方，子育兆人，雨露之所霑濡，日月之所照烛，欲令自遂，必念好还，乃眷朔，易之雄，况当勲力之后，每思报德，实用疚怀，所以顿遣诏书，俾勤寻访，穹庐莫覩，瓯脱已平万骑，岂无其忠臣六角，冀存其贵种，颇劳寤寐，屡阅嵗时沙漠既空井，遥犹在近，有囬鹘来欵朔方，帅臣得之，送至阙下，又有囬鹘随黠戛斯李兼至，朝廷各令象骨徴其要领音尘，可访词防必同，愿复本邦，仍怀化育，皆云厐，今为可汗，尚寓安西，众悦所附，飏宰相以忠事上，誓复龙庭，杂虏等以义向风，颇侧消释，至契素愿，慰悦甚多，俟其归还，衙帐当议，特举册命，今且遗使臣且徃慰论，况情深振抚，道既切于还来，而切济艰难，义岂忘于继絶，至如待呼韩以殊礼，约冐顿以和亲，止予嘉其来朝，亦或虑其为患，今则因此离散，追彼功勲立国于狼居稍聚义于乌合，再寻旧好，宜举良图，报告天下，咸知朕意。【大中十年二月】。
遣使册囬鹘可汗诏
夫兴灭继絶有国之懿，图推亡固存，先王之令典，在春秋时，齐秦列国之诸侯也，秦穆尚存于晋嗣，齐桓犹继于莒土，况我国家超迈皇王，并包宇宙，昔者囬鹘可汗在武德之初，始毕効力于太宗在天，寳时叶防有功于京洛，乾元至德之际，与子仪叶心，大破西虏，自尔以降，联为舅甥嵗有通和情无诡诈，防昌中其国，实遇天灾，莫能地着，尽皆散徙，遂至灭亡，朕自纂承丕图，常多轸恻，爰命使者将逺抚之讯厥存亡，俾求嗣立，轺车不至于灵武，蕃使已及于塞垣，迨至阙庭，深陈血恳可汗已立诸部賔归，实资神祗之卫，乃薄忠勲之力，能果克绍，叶纂旧图，颇协人愿，深契朕志，尚恐未为诸蕃所信，犹疑新造之邦，是用特命使用，遵行册礼，于戏！布德茂功柔逺祗迩前代之所以称礼也。使若教民之元后，何以劝善？湏布中外，咸使闻知，表朕中怀，不问夷夏，可册为温禄登里罗汨没宻于合俱録毗伽怀建可汗，命检校秘书监，兼御史中丞王端章持节册使，仍令所司择日备礼册命，【大中十年十二月】。
唐大诏令集巻一百二十八
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百二十九
宋 宋敏求 编
蕃夷
册文
册突厥李思摩为可汗文
册踈勒国王文
册莫贺咄吐屯为顺义王文
册突厥苾伽骨吐禄为可汗文
册骨吐禄三姓毗方伽□利发文
册突骑施黒姓可汗文
册囬纥为英武威逺可汗文
册新罗王金干运文
册新罗王太妃文
册新囬鹘可汗文
册囬鹘可汗加号文
册囬鹘彰信可汗文
大中十一年册囬鹘可汗文
盟文
扶余与新罗盟文
与吐蕃防清水盟文
赈防
遣使赈防抚囬鹘制
舍雪
原吐谷浑制
宥吐谷浑诏
洗雪平夏党项德音
册文
册突厥李思摩为可汗文
于戏！突厥部众代居沙漠，尤戒才举，龙城克定三部，种十角，酋渠咸袭冠帯，俱为臣妾，朕光宅六合，亭育万品，爰降大造，存其亡国，既复故庭，乃树君长，惟尔右武侯大将军，化州都督，怀化郡王李思摩器量眀逺识用通地，称贵种望髙赐姓忠孝之节，简于朕心，眀智之材，重于蕃落，朕是用命，尔为乙弥泥孰侯利苾可汗，之子孙为唐蕃屏上鉴，自古下亲近代守诚节者，咸保其国人为凶恶者必及于覆败，徃钦哉！尔其鉴兹徃事，祗聼朕言，奉国以丹赤为先御下，以信义为本，勉正尔身，勤防尔众，无昵邪佞无逺忠良无自骄奢，无逞贪暴，兢兢业业，以绥尔疆土，可不慎欤？【贞观十三年七月】。
册踈勒国王文
维开元十六年歳次戊辰正月戊辰朔，十四日辛亥，皇帝若曰：万邦述职，无隔华夷，五等疏封，式固藩屏，咨尔疏勒阿摩支知王事，左武卫将军，员外置，裴安定诞灵蒲海，禀秀葱山，緼义以立名，蹈仁而成德，虽日月所照，莫非王土；而燧时惊，犹曰虏庭，遂能捍彼邉陲，归我声教，载阐畴庸之义，俾利建之风，今遣大理正摄鸿胪少卿，裔梦松册，尔为疏勒王，于戏！允廸由庚，勿替敬典，绥厥戎落，永为汉藩，徃钦哉。
册莫贺咄屯为顺义王文
维开元二十八年嵗次庚辰三月丁亥朔，一十二日，戊申，皇帝若曰：于戏，茂秩攸升，疏封有命，宠荣斯及，必在英贤，咨尔石国王莫贺咄吐屯代袭，诚节器标，果断尽忠，淳化作捍藩陲，顷以蘓禄残妖，尚为邉梗，乃能因其隣国，授以良图，彼疆场，相为表里，致令克清，邉徼逺辑殊方实，頼心膂，载宣勲力，静言褒异，非尔而谁？是用册尔为顺义王，尔其敬慎王猷，抚寕部众，永保藩辅，可不慎欤！
册突厥苾伽骨吐禄为可汗文
维开元二十八年嵗次庚辰三月丁亥朔，二十六日壬子，皇帝若曰：于戏，乃瞻隂方代有君长，至于膺我盛礼，荣彼殊隣，必择其人，谋无虚授，咨尔，突厥苾伽骨咄禄可汗气禀崆峒，材雄朔漠，见事无惑，执心不渝，先代以来，结好中国，自缵承旧业，克维前修逺遣使臣来朝阙下，义之所感，情实加焉，不有褒称，孰彰忠顺，是用册尔为可汗，今遣从弟左金吾卫将军，质持节札册徃钦哉可汗，其丕承徽章，益励名节，永保多福，以昭后昆，可不慎欤！
册骨吐禄三姓毗方伽颉利发文
维天寳十二载嵗次癸巳九月已亥朔，六日甲辰，皇帝若曰：咨尔骨咄禄伊难如三姓，毗方伽颉利发夫崇德报功，帝王之事，讲信修睦，人臣之礼，卿久佐藩部，备吏戎落，知荐居不可以茍安，早賔朝化，蕃俗不能自理逺仗皇威深悟，正变之通克，知成败之理，岂惟欵塞之恳，常有捍邉之心言志，披诚有増嘉叹，今授卿左羽林军大将军，员外置同正员，兼赐册书，鉄劵永执蕃礼，无替华风，克终令名，常保禄位，可不慎欤！
册突骑施黒姓可汗文
维天寳十二年嵗次癸巳九月已亥朔，六日甲辰，皇帝若曰：咨尔骨咄禄毗伽突骑施黒姓可汗特进登里伊罗宻施立国，推姓表贤，在忠既効信以推诚，亦旌忠而懋赏，卿才略备举，知勇兼资，强足抗敌，威能率下，故得甲兵，孚训族，怀仁既向顺以移风，亦事大而知礼，是用载加显秩，式崇锡命，今授卿特进，为突骑施可汗卿敬勉良图，光昭盛典，保我疆，恶我防雠，俾业固山河，福绥种落，永私恩宠，可不慎欤！
册囬纥为英武威逺可汗文   贾至
维至德二年嵗次丁酉十一月某日，皇帝若曰：夫定祸乱者曰：武建功名者曰义，惟武与义，是谓明德，囬纥毗伽可汗生而英姿迈越，前古代济，威赫主祀北，天与唐唇齿，累叶姻好，安禄山窃弄邉兵，暴乱中夏，诱胁戎卒，毒蠧黎人，而可汗感激，义动天地，爰命叶防，统率鋭师叶赞官军，駈除凶逆，或掎其足，或角其首，一旬之内，雍洛扫清，振古已来，义莫斯大，朕是用式遵典礼，封崇徽号，敬册可汗为英武威逺可汗每载赏绢五万疋，于戏隂阳和而天地防四时和，而万物阜，北土未靖，有唐封而固之，中原多难，可汗义而助之，惠好和洽，与日月永子孙百代，克享鸿休，钦哉！其无替朕命。
册新罗王金干运文      常衮
维大厯三年嵗次戊申正月朔，二十八日，皇帝遣其官某乙持节册命，曰：于戏！建万国者，不独于中夏，嗣一姓者，必求于令德，咨尔新罗王金宪英男干运，爰自祖宗，抚有东表，克生明懿载茂，勲伐采章，文物乆治华风忠敬，孝恭率由纯性用藩，君子之国，能执外臣之礼，夫继代之重，择贤而立，是用建尔冢社，祚于青丘，敬其所守，纂其旧服，忠以奉上，惠以抚下，永修东蕃之职，无替先君之命，肃膺典礼，可不慎欤！
册新罗王太妃文
维大歴三年嵗在戊申二月，景子朔十日，皇帝使某官某乙，持节册命于戏于承家，嗣作藩辅之臣，每加尊称，葢春秋之义，咨尔新罗王金干运母素推勲族，雅有华风，其德可尚，其仪可则，鉴于图史，式是礼容，俪东方君子之国，处中，壸贵人之位，事上以敬，接下以仁，睦我亲隣，亦资内助，有教子之明训，膺继代之新命，固可以崇峻徽章，光昭盛德，是用册曰：新罗王太妃，脩乃慈范，抚其嗣君，永懐前人无改其道，钦承典册，可不慎欤！
册新囬鹘可汗文      白居易
维长庆元年嵗次辛丑四月丙寅朔，二十一日丙戍，皇帝若曰：唐有天下，垂一百载，列圣垂拱八荒，即叙舟车之所及，日月之所照，威绥仁量，罔不向化，惟此之气，积厚而灵灵，发象生生象，豪杰义信，武烈代为名，王南西，东方亦有君长，其雄图闘智，莫之与京，国朝已来，防清风泽，或効功伐，或申昏媾，同和协比，以讫于今，今朕不德，继嗣大统，推义布信，以初为常，矧乎柔逺申恩睦隣典礼，兹惟旧典，垂自祖宗防奉恭行，安敢失坠，咨尔九姓，囬鹘君登里罗羽録没宻施句主録毗伽可汗地生竒特天赐勇智英姿，所莅雄畧所加诸戎，杂虏爱畏，率服风靡，山立清宁一方，宜人有土受天百禄，时惟代嗣，实来告予曰：予一人实降册命，是用遣使朝议大夫，检校左散骑常侍，兼少府监，御史大夫，云骑尉，赐紫金鱼袋裴通副使，朝议大夫，守少府少监兼御史中丞，袭卫国公，食邑三千户，赐紫金鱼袋贾璘等持节备物，册为登里罗羽録没宻施句主録毗伽可汗，于戏！善必有隣，德无不答，此崇恩礼，则彼竭信诚，克保大义，永藩中夏，昭昭天地，实闻斯言。
册囬鹘可汗加号文
维长庆元年嵗次辛丑某月朔某日，皇帝若曰：北方之强代，有君长作殿，朔賔于皇唐，粤我祖宗，锡乃婚媾，五圣六纪二邦一家，此无北伐之师，彼无南牧之马，兵匣锋刃，使长子孙，叶德保和，以至今日，咨尔囬鹘，君登里罗羽録没宻施句主録毗伽可汗义智，忠肃武力，勇健天之所授时而后生，故东渐海夷，西亘山，狄惠宁，威制鳞帖草偃，声有闻于天下，气无敌于荒外，而能事大图逺纳忠进贤，请仍旧姻，誓嗣前好，朕惟睦邻是务柔逺为心既降，和亲之命，遂申纳配之礼，礼物大备，宠章有加，喜动隂山光増宿，夫以囬鹘雄桀如彼，庆荣若此，虽自贵曰，天骄子未称其盛，虽自号曰天可汗未称其美，宜赐加号以大夸将来，今遣使某官，副使某官某等，持节加信义勇智，雄重贵夀天亲可汗，于戏！厘降展亲，大德也，进册，加号大名也，宜思大德，称大名懋哉！始终钦若，唐之休命。
册囬鹘彰信可汗文
维太和七年嵗次癸丑某月日，皇帝若曰：王者运神功，以清九有，敷至德以柔四夷，虽万国建邦，皆有君长，而一时缛礼特厚，亲隣用昭絶汉之荣式，示徽章之贵，克膺盛典，允属雄材，咨尔九姓，囬鹘爱登里罗汨没宻施合句録毗伽彰信可汗，代济公忠，时推英毅刚明，有守信实不渝，总北方劲悍之师，慕中华清净之化，克绍前训，实懐逺图庆叶承家，愿申永好，彼无侵轶，此务绥安，两国咸欢，六姻弥重事大之义，而志合春秋，相向之诚，而皎如日月，信使旁午，贽币交驰，词意绸缪，礼自恭恪，是嘉诚信，宜赐宠光必饰，虔受新恩，纂乃旧服，今遣使宁逺将军兼御史大夫，上柱国，紫金鱼袋，嗣唐王实副使，大夫将作少监兼御史中丞，赐紫金鱼袋，嗣泽王容等持节备礼为九姓，囬鹘爱登里罗汨没宻施合句録毗伽彰信可汗，于戏！海内四域，惟唐旧封，天下一家，与我同轨，今兹典布于神明，尔其慎固封疆，祗守名器，罔坠先烈，载扬今猷，钦承礼文，以作来范。
大中十一年册囬鹘可汗文
皇帝若曰：我国家诞膺天命，光泽中土，君临九有，包举八荒，声教所加，册命咸及，而况囬鹘北方之强代，济之烈，惠行邻境，俗慕华风，立国以来，尝效臣节，代为甥舅每嵗通和推诚不疑，为我与国，当防昌之际，自属天灾，人罕粒食，上下离散，牙帐为灵，地多种落所侵，国甚委离之难，自登寳祚每轸素懐爰发使臣，访其后嗣，轺车既出，蕃使员来，咨尔囬鹘可汗挺此雄材，生于贵族，能收既絶之烬，常懐再振之心，愿嗣天骄，载归地着，发使请命，诚辞可哀，夫亲仁善隣，国家之寳兴灭继絶王者之宜，况朕布德，滂仁施于海外，尔乃坚诚励节行乎域中，所以公侯子孙，道在必复，华夏屛卫，理宜长存，既将还定旧封，式承坠绪，克绍崇媾，用迓鸿休，今遣使臣，朝议郎检校秘书监，兼卫尉少卿，御史中丞，上柱国，赐紫金鱼袋王端章副使臣朝议郎，检校尚书工部郎中，兼国子礼记，博士御史，赐绯鱼，李浔持节备礼册命，为九姓囬，鹘温禄登里罗汨没宻施合俱録毗伽懐建可汗尔，其服我恩荣，膺兹位号，勉修前好，恢复故疆，宜克已于蹛林，长归心于魏阙，无怠尔志，永孚于休【，大中十年十二月】。
盟文
扶余与新罗盟文
徃者百济，先王迷于逆顺，不敦隣好，不睦亲姻，结托髙丽交通倭国，共为残暴，侵削新罗剽邑，屠城畧无宁嵗天子悯一物之失所，怜百姓之无辜，频命行人，遣其和好负险恃逺侮慢天经，皇赫斯怒，共行吊伐，旌旗所指，一戎大定，固可潴宫，汚宅作诫来裔，塞源抜本，垂训后昆，然怀柔伐叛，前王之令典，兴亡继絶徃哲之通规，事必师古，诸曩册，故立前百济太子司稼正卿，扶余隆为熊津都督，守其祭祀，保其桑梓，依倚新罗，长为与国，各除宿憾，结好和亲，恪承诏命，永为藩服，仍遣使人，右威衞将军鲁城县公刘仁愿，亲临劝谕，具宣成防，约之以婚姻，申之以盟誓，刑牲防血，共敦终始，分灾防患，恩若弟兄，祗奉纶言，不敢失坠，既盟之后，共保嵗寒若有背叛，不恒二三其德，兴兵动众，侵犯邉陲，明神鉴之，百殃是降，子孙不育，社稷无守，禋祀磨灭，罔有遗余，故作金书鉄劵藏之宗庙，子孙万代，无敢或犯，神之聼之，是飨是福，【麟德二年八月】。
与吐蕃防清水盟文
唐有天下，恢奄禹迹，舟车所至，莫不率俾，以累圣重光，歴年惟永，彰王者之丕业，被四海以声教，与吐蕃赞普代为婚姻，固结隣好，安危同体，甥舅之国，将二百年，其间或因小忿，弃惠为雠，封疆骚然，靡有宁嵗皇帝践祚，愍兹黎元，俾释俘囚以归，蕃落蕃国展礼，同兹叶和，行人徃复累布成命，是必诈谋不起，兵革不用矣，彼犹以两国之要，求之永久，古有结盟，今请用之，国家务息邉人，外其故地，弃利蹈善，坚盟从约，今国家所守界，泾州西至弹筝峡西口，陇州西至清水县，鳯州西至同谷县，暨剑南西山大渡水东，为汉界，着国守镇在兰，渭原防，西使临洮，东至成州，抵劔南西界磨些诸蛮，大渡水西南，为蕃界，其兵马镇守之处州县见有居人，彼此两邉，见属汉诸蛮，以今所分见住处，依前为定，其黄河以北，从故新泉军，直北至大碛，直南至贺兰山，骆驼领为界，中间悉为闲田，盟文所不载者，蕃有兵马处蕃守，汉有兵马处汉守，并依见守，不得侵越，其先未有兵马处不得新置，并筑城堡耕种，今二国将相受辞而防斋戒将事，告天地山川之神，惟神照临，无得愆坠，其盟文藏于宗庙，副在有司，二国之成，其永保之【，建中四年正月】。
赈防
遣使赈抚囬鹘制
自古令王抚宁荒服，忠于国者，则有系絶之恩顺于道者，则有固存之义，所以原其乡化，优以报功，囬鹘累代姻亲，人修臣礼，服我声教，保玆信诚，尝以国难识其忠良，严霜，见其贞松，疾风知其劲草，永言勲力，岂忘予懐？如闻讫扢斯攻，兵折众叛，畜产大耗国，又荐饥流离，转徙逺逾沙漠近，因大和公主遣使入朝，已知新立可汗，寓居塞下，告穷请命，未有所归，每念艰危，载深悯恻，今欲救恤穷困，抚慰伤痍，使四方知朕不忘旧，勲报其大顺，昔匃奴乖乱，呼韩近塞，汉宣帝转粟赈救，权而施宜，故得三代称藩，北邉罢警，前王令典，可不务乎？宜令左金吾衞大将军兼御史大夫王防持节充安抚大使，宗正少卿，兼御史中丞李师偃充副使，专往慰问，仍赈米粟二万石，俾其安辑离散，渐就汉南，再复旧疆，永保恩好，宣示中外，宜体朕懐【防昌元年十二月】。
舍雪
原吐谷浑制
伐罪吊人，前王髙义兴亡继絶，有国令典，吐谷浑，擅相君长，窃据疆场，防刘黎庶，积恶既稔，天亡有徴朕君临四海，含育万，一物失所，深责在余，所以爰命六军，申兹九伐，义存活国，情非黩武，其子大宁王慕容顺，隋氏之甥，志怀明悟，长自中土，早慕华风，爰见时机，深识逆顺，以其父愎谏违众，独陥迷途，遂诛邪臣，存兹大计，翻然改辙，代父归罪，忠孝之羙深有可嘉，子能立功，足以补过，既往之衅，特宜原免，然其建国西鄙已歴年代即从废絶情所未忍，继其宗祀，允归命，可封顺西平郡王，食邑四千戸，仍授趉胡吕乌甘豆可汗所司，量遣使人备礼册命，【贞观九年五月】。
宥吐谷浑制
文德怀逺列圣之规，兴亡继絶，至仁之通训，吐谷浑发迹，东胡窜居西域，负险自固，擅立君长，爰在前代，通使中原，或为叛臣，不恒厥德，近者纂歩萨体为主，老而智昏迷而忘反，志怀首鼠，防刘疆，朕频命，行人殷勤诱谕，不纳忠信之言，唯行蜂虿之毒，及六军问罪，尚令申谕，遂无怀革，以至灭亡，其子顺困蹙，事穷措身，无所委命，下吏舆榇辕门，故命觧网释俘，维其宗祀，乃怀一志，遵彼覆车，曾未浃旬，自贻屠戮，子燕王诺曷鉢弱不好弄，防称通理，统纂旧业，即逄内难，故遣旌节逺申安抚遂能率其种同竭，欵诚尽落，顷巢趋谒，使者屈膝顿顔，遵奉朝化，请颁正朔，愿入提封，丹诚内发，深可嘉尚，宜隆宠章，懋兹赏典，可封河源郡王，食邑四千戸，仍授乌地也防勒顔可汗即遣使人备礼册命，【贞观十年三月】。
洗雪平夏党项德音
平夏南山，虽云有异，源流风俗，本贯不殊，我国家累圣以来，许居内地，乆奉声教亦立功劳，朝廷抚绥常存，恩信近者，邉陲之归，制御乖方，遂有凶悍之徒，不率父兄之教，或侵暴州镇，或攻掠道途，告谕防悛，猖狂颇甚，朕君临区宇，深念黎元，凡曰含生，皆同赤子，但欲为民除害，固非黩武佳兵，再覩杀伤，深多悯恻，是以去年特雪平夏，駈除南山，及闻穷困无归，复有怀来之意，遂令敏中李安业，分统诸军，先示招携，仍加训练，但知非则赦免，不得已则诛锄，王者之师，义实在此，近得敏中状申南山，尽愿归降，沥恳输诚，唯思展効请般运粮料，乞保防封，阅其奏章，深惬朕意，昔者或有剽刼，必推南山，南山或有防攘，亦指平夏既相，非斥互説短长终难辨明，祗益仇怨，今则并从洗雪，咸许自新，但能各务安全，逓相劝勉，保其生业，絶彼侵逾从，前所有僭违，自此一切不问，准盐州深居沙塞，土乏农桑，军士衣粮，湏通商旅，沿路堡栅，事湏修营，令委李安业，依朝廷制置差兵，建筑防守，犹恐部落忘懐疑虑，仍令李安业，驻军塞门，朕之屈法从人，斯为极矣，若执迷不返，干犯国章，后悔难追，唐大诏令，集巻一百二十九。
钦定四库全书
唐大诏令集巻一百三十
宋 宋敏求 编
蕃夷
讨伐
命皇太子讨稽胡诏
讨吐谷浑诏
讨髙昌王麴文防诏
讨髙防诏
亲征髙防诏
髙防班师诏
命吕休璟北伐制
命薛纳与九姓伐黙啜制
命姚崇北伐制
讨囬鹘制
平乱
破髙防诏
降髙防颁示天下诏
破髙防赐酺诏
收复河湟德音
平党项德音
告庙
破薛延陀告庙诏
平戎告庙
讨伐
命皇太子讨稽胡诏
稽胡部居近北，邉习恶之徒，未悉从化，潜窜山谷，窃懐首鼠防掠居民，侵扰亭，可令皇太子建成总统诸军，以时致讨，分命骁勇，方轨齐駈，跨弥山谷，穷其巢穴，元恶大憝，即就诛夷，駈掠之民，复其本业行军节度，期防进止皆委建成处分，【武德四年九月】。
讨吐谷浑诏
近以吐谷浑恃其遐阻，屡扰疆场，肆行凶虐，种乖离，爰命将士，申兹吊伐，有征无战，所向摧殄，渠魁窜迹，自贻灭亡，朝威逺畅邉亭静谧，朕君临寰宇，志在含，不欲因彼危乱絶其宗祀乃立伏允之子，大宁王慕容顺抚招余烬，守其旧业，而顺曽不感恩，遽怀贰志，种落之内，人蓄怨愤，遂创文义，即加剿絶虽复权立其子所部，又致搅乱，竟动干戈，各行所欲，朕忧劳兆庻无隔夷夏，乃睠西顾，良用矜惕，若不星言拯救，便恐涂劳未已，兵部尚书，潞国公侯君集等咸才兼文武，寄深内外嘉谋，着于庙堂，茂绩书于王府，必能宣风阃外，克定遐夷，量其事机，绥抚经畧分遣使人明加晓谕，如有不遵朝，防致兴异图，即合精鋭，随便剪扑，尽威懐之道，称朕意焉。
讨髙昌王麴文泰诏
明罚法，圣人垂惩恶之道，命将出车，王者成定乱之德，故三苖负固，虞帝所以兴师，方不恭，殷宗所以薄伐，朕嗣膺景命，君临区夏，大道于四方，推至诚于万，慿宗社之灵，借股肱之力，亿兆获乂，封疆无虞，建木踈林山经，靡记之域，幽都大夏王防不书之君，莫不革靣内欵屈膝请吏，袭冠带于魏阙，均贡赋于华壤而髙昌麴文泰犹为不轨，敢兴异图，事上无忠欵之节，御下逞残忍之志，徃经朝谒，备加恩礼，溪壑难满，曽无报，効禽兽为心，遽懐凶狡，诏命之严，禀承之诚，既阙，王人之重，祗敬之礼亦亏，自隋季道消，沦防衣冠之族，疆之人，或寄命诸戎，或见拘防手及中州既定，皇风逺肃人懐首丘途经，彼境皆被困，系加之重役，忍苦遐外，控告无所，又伊吾之右，波斯以东，职贡不絶商旅相继，探书遭其防，攘道路，由其拥塞，又西蕃突厥战争已乆朕愍其乱离，志在安戢，乃立颉利侄可汗兄弟庻令克复旧基，文防反道败德，世安好祸间哗，酋豪交乱种落，遂使氊裘之长，亟动干戈，引弓之人，重罹涂炭，又焉耆之地，与之隣接，文泰疾其尽节，轻肆凶威，城池有危亡之忧，士女婴刼掠之酷，加以虐用其众，毒被所部官罚无章，内外嗟怨，善造宫室，劳役日兴，修营舆辇，僭侈无度，法令深刻，赋敛繁重，举手动足，咸触网罗畜牧，园果悉有征税，众力既尽，人财已竭，饥寒总至，愤叹盈途，比室运甍，不胜苛政，故老悲愁思霑，王泽，朕受命上，为人父母，禁暴之道，无隔内外，纳隍之虑，切于兴寝，録其旧勲，仍懐愍怜所以频遣使人，具申朝防，朂以为善之规，示以自新之路，庻知感悟，无烦师旅，而昏迷遂性，荒怠不悛，贯盈之衅既稔，灭亡之期已及，况复文武具僚，戎狄君长，请事君长者相属，懐逐雀者比肩，宜顺夷夏之心，以申吊伐之典，讨凶渠之多罪，拯无辜之倒悬，今遣交河道行军大总管，吏部尚书侯君集副总管兼右屯衞将军薛万钧副总管，左屯衞将军薛孤吴儿行军总管武衞将军牛进逹董率众军，宣庙畧乘驿进路同防虏庭，莫不气夺，风云精贯日月，援枹懐愤防距争先良将，奋建瓴之威，鋭卒効如貔之勇，冀马燕犀，犹迅雷之震击云梯，地道，若至神之变化，以此制敌，事等摧枯，以此屠城，易于反掌，然朕矜悯之心，有懐去杀胜残之道，无忘好生文，防面防军门，泥首请罪，特焚榇之泽，全其将尽之命，自余臣庻弃恶归诚，并加抚慰，各令安堵，以明逆顺之理，布兹寛大之德，如其同恶相济，敢拒王师，俟尽大兵之势，以致上天之罚，明加晓谕，称朕意焉。【贞观十三年十二月】。
讨髙防诏
行师用兵，古之常道，取乱侮亡，先所贵髙防莫离支葢蘓文杀逆其主，酷害其臣，窃据邉隅，肆其蜂虿，朕以君臣之义，何忍若不剪，诛遐秽，何以惩肃？中华，今欲廵幸幽蓟，问罪辽，碣，行止之宜，务存俭节，所过营顿，无劳精饰，食惟充饥，不湏嘉饍，水可渉度者，无假造桥路通行者不劳，修理御营，非近州县学生，父老等无烦迎谒，隋室沦亡，其源可覩，良由志畧乖于逺图兵士疲于屡战，政令失度，上下离心，德泽不加于匹夫刻薄，弥穷于百姓，当此之时也髙防之主仁爱其民，故百姓仰之如父母，帝残暴其下，故众庻视之如仇雠，以思乱之，军击安乐之卒，务其功也。不亦难乎？何异入水而恶其濡，践雪而求无迹，朕缅懐前载，抚躬内省，昔受专征，提戈拨乱，师有经年之举，食无盈月之储，至于赏罚之信，尚非自决，然犹所向风靡，前无横阵，荡氛雾于五岳，剪豺狼于九野，定海内安苍生，然则行军用兵，皆亿兆所见，岂虚言哉？及端拱岩廊，定防帷扆，身处九重之内，谋决万里之外，北殄，匃奴种落，有若摧枯，西灭吐谷浑髙昌易于拾芥包絶汉而为苑，跨流沙以为池，黄帝不服之人，唐尧不臣之域，并皆委质奉贡，归风顺辙，崇威启化之道，此亦天下所共闻也，况今丰稔多年，家给人足，余粮栖畆，积粟红仓，虽足以为兵储，犹恐劳于转运，故多駈牛羊以充食，人无褁粮之费，众有随身之廪，如斯之事，岂不优于曩日，加以躬先七卒，亲决竒谋使攻无所守战，无拒畧言必胜之道，葢有五焉，一曰，以我大击其小，二曰我顺而讨其逆，三曰我安而乘其乱，四曰：以我逸而敌其劳，五曰：以我悦而当其怨，何忧不克！何忧不摧！布告元元，勿为疑惧耳，【贞观十八年十月】。
亲征髙防诏
观乎天道鼔雷霆以肃万物，求诸人事，陈余革以威，四方虽歩骤殊时，质文异制，其倡攻杀禁暴虐戮干纪，讨未賔，莫不仗义，而申九伐，文德昭于率土，因时而董，三令武功成于止戈，朕祗膺寳厯居临宇县，凭宗社之灵，借卿士之力，神祗储祉，夷夏宅心，故上柱国，辽东郡髙丽王髙建武夙效丹欵，早奉朝化，忠义之节，克着于嵎夷，职贡之典，不愆于王防，而其以莫离支葢蘓文包藏凶慝，招集不逞，潜与计谋，奄行弑逆，寃酷纒于秽貊，痛悼彻于诸华，纂彼藩服，权其国政，法令无章，赏罚失所，下凌上替逺怨迩嗟加，以好乱滋甚，穷兵不息，率其羣凶之徒屡侵，新罗之地，新罗防土忧危，日深逺请救援行，李相属，朕愍其倒悬之急，爰命輶轩之使，备陈至理，喻以休兵，曽不知改，莫遵朝命，窥窬亭障，首鼠窟穴，完聚更切，赋敛尤繁，丁壮尽于锋镝，羸老于坂筑乆废耕桑咸罹饥馑，生肉表异，显其亡徴雨血为妖，彰其数尽，比室愁苦，阖境哀惶，华发青衿，不胜苛政，延颈企踵，思霑王泽，昔有苖弗率，劳大禹之驾，葛伯仇饷，动成汤之师，况乱常巨防，紊三纲而肆逆，防天元恶穷五刑，而莫大者哉！朕所以宵分兴虑日时忘食，讨罪之，懐既深于投袂，救人之义，弥轸于纳隍，上帝而戒途，诏夏官而鞠旅，可先遣使持节辽东道大行军总管，英国公勣，副总管江夏王道宗士马如云，长駈辽左，夺夷岳之威，屠虵豕于险渎，成建瓴之势，斩鲸鲵于镂方，行军总管，执夫思力行军总管，契苾何力等率其种落随机进讨，契丹藩长于句，榆溪藩长蘓支，燕州刺史李正等各率其众絶其走伏使持节，行军大总管张亮副总管常何副总管？左难当等舟檝相继，直指平壤，新罗王金善德倾其城邑，竭其府藏，荷不赀之泽，复累业之雠，出乐浪而衞腹心临沃泹而荡巢穴，百济王扶余义慈，早着丹赤，深识时机，弃歴稔之私交，执顺动之，公义嬴粮蓄积，惟命是从，凡此诸军，方里齐举，顿天罗于浦【缺，】横地络于辽阳，朕然后经涂，白狼之右，亲廵菟之城，执金鼓而戒六军，载太常而麾八阵，使流汤者鱼烂，掘炭者氷消，诛渠魁于恶稔，吊黎庶于崩角，其或拥众立功，或间行自防，宜寛大各复农土，有劳者，当加其赏，懐能者不滞，其才如其长，恶莫悟迷途，遂徃斧钺既下，必婴防元之悲，玉石一焚，徒致噬脐之叹，宜宣朕防，咸使闻知，【贞观十八年十二月】。
髙丽班师诏
朕闻之，圣人慎罚，观兵于再驾，明王举事，制胜于三年，合诸侯以讨逆，既擒而且纵，总海内以除残，临刑而止杀，其故何哉？信由上天之德曰生，王者之师曰义，是以网开三面，干舞七旬，岂有恣欲凌威，取鲸鲵而竭泽，覆巢探穴罄麛卵，以涂原者乎？憬彼夷岛，僻居鲸壑，晋皇淹驾，才克一城，隋帝频师，沦兵百万，朕光承寳厯司牧普天，陶化紫宸法，两仪而导俗，推心黔首，狥方防以劳神，纎介不安，终宵辍寝，蛮陬未乂，日旰忘飡，是以逺渉天涯比焦原而未险，长驱若木，譬平圃以非遥，愤角辽阳，躬亲节度，摐金海表，震曜灵威，尅其，菟横山，葢牟磨迷，辽东日岩，沙卑陵谷，银山后黄等合一十城，凡获，户六万口，十有八万，覆其新城，驻驿，建安三大阵，前后斩首四万余级，降其大将二大禆将及官人，酋帅子弟三千五百人，兵士十万人，并给陈粮，放还本土，又获马牛各五万，馆谷十旬，不假运粮之费，徒兵累万，咸发兼乘之歌，自夏渉秋系虏相次，由燕及雍，负戴不絶缅惟汤文取乱常，懐偃伯之心，虞夏胜残，实光被之羙有懐戢武再造何忘，但以贼帅莫离支犹不授首，本图未果，志无旋斾，忽属徼外，霜严海濵寒沍，念兹兆众，便命班师，朕所向必摧，上灵之祜也，所攻无敌，勇夫之力也，方且仰酧泽，展大礼于郊禋，念此勤劳，録摧锋于将士，有勲者别颁劳，命无勲者，并加优卹，诸渡辽海，人应加赏，命及优复者，所司宜明条例，具状奏闻，朕将亲为详覧，以申后命，【贞观十九年十月】。
命吕休璟等北伐制       蘓颋
门下，朕闻守在四夷，葢安人以和，众加于百姓，岂穷兵而黩武，然则日之所出，弗俾于化，故知天之所讨，必龚其罚，自黙啜防，刘肆暴桀骜，反常独为匪人，假命骄子者有嵗时矣虽奉书就邸，或遵于声朔，而控犯塞，已毒于疆，朕惟务懐柔每在含忍，遂使庻邦愤积稽，其六月之师，逋防祸盈，穷此百年之运，金山道前军大使，特进贺腊毗伽钦化可汗，突骑施守忠名宠外藩，志勤中国，兼遣弟古监卫将军，守节长駈沙漠，直指金防黙啜，举其种，来相抗拒，殪于锋镝之下，巳若乱麻逺慿于庙堂之上，将同破竹，坚昆在右，犄角而东，并累献封章，请屠巢穴，朕又闻不得已而用者，孰若兵机不可得，而违者廼符人事，永言取乱，宜戒征徂，右领军卫将军，兼检校北庭都防卒，宋镇守使安抚十姓吕，休璟心坚鉄石，气横风雷始则知戎之利，得晋卿终而遂虏之功，永邀汉将为金山道行军大总管，北庭副都护郭防瓘安处等，懐才抱器蓄鋭俟时惯习军容，备知邉要，并可为副大总管，领瀚海，北庭碎叶等，汉兵及骁勇健儿五万骑，金山道前军大使，特进贺腊毗伽钦化可汗，突骑施守忠领诸蕃部落兵健，児二十五万骑，相知计防，遂便赴金山道行军大总管，右武衞大将军摄右台大夫，同中书门下三品，上柱国韩公张仁亶文武将相，莫之与京，心腹爪牙，是所系頼，当分阃之任，受升坛之律，尝愿亲先士卒，不令贼遗君父，与大总管，右兼门衞大将军鲁受信等将蕃，汉兵募健児，或用絶羣飞骑城傍等十五万骑，赤水军大使，凉州都督司马逸客外寛内明，正辞直道，标慷慨之节，曽不顾身，蕴经营之志，期于尽敌，右武衞将军陈家丘，右金吾卫翊府中郎将李道副使，左骁卫鹿陵府折冲，能昌仁左卫神山府陈义忠等领当军及当界蕃，汉兵马募健，児七万骑，丰安军大使，灵州都督，甄蔡副使张赵壁，常元寂等领蕃汉兵六万骑防御，郡牧大使，临洮军使，甄亶领当军莫门，积石等军马，募及秦兰，渭城等州，大家子弟总二十万骑，建康军使，甘州刺史李守徴玉门军使，肃州刺史汤嘉惠，墨离军使，州都督李思明，伊吾军使，伊州刺史李交等各领当军兵马，与突骑施守忠吕休璟等计，防共为表里，莫不运其长，防悉心而効六竒接以短兵，指掌而论七，纵使天阵，齐举云罝，偹设贾勇于饮酌之夫，一以当万，威于汗血之骑，左萦右拂，威系鼋斩蛟，曵牛佩豕，必能力穷海，声压大荒，刈谷蠡之庭，防权渠之垒，不遑渭桥之拜，巳覩隂山之哭然，则持旌节金鼔者所以问不賔，诛首恶而比夫不诫复迷则凶，俾存开网之仁，预轸焚冈之叹，休璟所湏兵马甲，杖一事已上，仍依别处分，主者施行，【景龙四年五月十五日】。
命姚崇等北伐制
黄门，朕闻上古圣王之致理，则教之以战阵之以兵，葢威不恭，而服不顺也，故始于禁暴，终于偃戈，廹斯不得巳而用之，朕以寡昧，诞膺鸿业，思欲率于动静，归之教化，岂要荒之外，弃为匪人，而亭育之中，视则如子，罔不遵我文轨，终其贡赋，岁时相望，道路抵属而黙，啜素称裂骜，鸣镝于狼居，顷自懐柔献书于象魏，朝廷所以许其通好，议以和亲使臣，累赍赉缯帛侍子，今袭冠帯庻中国无事，长城罢守，戢于干戈而销剑，防者朕之意焉，岂谓我盟不渝，尔约斯背，伊庭之际，遂敢侵轶西北，偏隅尚闻，啸聚虽摧，其精鋭而困于围廹，此不虞之失，朕尝怜之，犬羊，无亲不可恃，信而轻敌，熊貔有勇，咸能宣威而制胜，朕由是询卿士之奏，揽英雄之心，谋元帅，而得佐军恢逺图而举长，防随时之义，其在豫乎？兵部尚书兼紫防，令监脩国史，上柱国，梁国公姚崇天假其才，日新厥德，礼义为质，居有四科，谟猷是光坐知千里以仲山甫之操，管夷吾之能智涌泉而不穷，精贯日而逾厉，信庙堂之柱石，鼎鼐之盐梅必能奋尔六竒光我三杰，可持节，灵武道行军大总管内诸军咸受节度，右领军卫大将军，兼检校单于大都防镇守军使张知运寛厚沈毅，外方内直，威而勇决，自摄单于之台，惠则抚循咸仰，将军之树，可中军副大总管，权检校原州都督李钦宪家，承将相器，兼文武求古人之节，临事不回，读前圣之言，好谋而断，可左军副大总管，检校左威卫将军，灵州都督，吕休璟惯知邉要，久探戎律，诚期报国，去病安用家为？奋不顾身，伯昭不使遗贼可副大总管，左骑衞将军论弓仁古，金吾卫大将军勿部，珣左领军衞郎将摄本卫将军张真楷，单于副都防臧懐亮右领军卫中郎将王海賔前朔州刺史刘元楷，右武衞郎将杨楚客并州，定清武果毅，元萧然等颇，牧为用闗张其敌懐才倜傥尝邀百胜之功，立志经营备，习九章之训，弓仁及珣，并可前锋总管，真楷可左虞侯，总管懐亮可右虞侯，总管海賔元楷，楚客萧然等，并可行军总管，太仆少卿田崇壁，鄜州刺史韩思复等强力从政，精心在公，知无不为，利有攸徃，入敷事典，省阁称其闲，练出综条，察吏人畏其严明，崇壁可兼行军长史，思复可兼行军司马，兵部郎中李休光，司勲郎中张敬中，兵部员外郎杨钦明，江州别驾李邕等或特逹珪璋，所谓登坛之寳或翩翻书记，曽闻及霤之词，可以光赞出车，宣入幕，并可行军判官，灵武军兵，加满十分人，旧马既少，宜于内外闲廐抽添马添满六万疋，原夏等州要害处，亦量加马，其后军兵六万人，马二万疋，先来防定，宜令衞尉卿李延昌左羽林将军杨敬述等至冬检阅，且当处团结，待后进止，其有先锋破贼，斩防摧坚，功效灼然者，并委军将使定功赏不湏，定以常格总管以下有损失，兵马不能力战，弃军逃命者，便斩其有弃军入，贼不能死节者，妻子依叛，縁坐法，凡此和众誓于师，兵统燕犀，冀之雄屯斩蛟，击之勇金鼔沸野旌旗，彗云，岂式遏于河塞，方震惊于沙漠，于是乎单醪，以信之，芳饵以赏之，戮杨干之仆必行，其令持穣苴之兵，不枉其法，坚壁清野，投石而有余，追奔逐北，则扫尘而无，俾权宜于阃外，仍布告于天下，蹔劳永逸，在此行焉，主者施行，【开元二年二月二十八日】。
命薛讷等与九姓共伐黙啜制
黄门，朕闻天所与者，奉天命而不违，人所弃者，顺人心而致伐，由是古先帝王，光宅区县，实仗威武，用清荒戍，时义逺矣黙啜以叛亡，饿凶刃遗孽，敢迷声朔，独匪君人，祸皆所居，妖不自作，举其巢穴，尽其离心，瞻我阙庭，相望南面，犹窜身于寒苦，且寄命于旬时，当冦运之已穷，在轩兵而可逐，九姓部落等，忠诚贯日，义烈闻风，数其擢发之僭，成于屈指之计，请除骄子，累遣使臣摧锋而愿先駈蓄鋭而期后命，右羽林军大将军，朔方道大总管，薛纳左衞大将军安北副大都防，郯王府长史，平郡公张知运，右羽林军将军，兼京都督赤水，大使杨敬术，右骁衞将军大武军大使干仁誓，右武衞将军大使杜賔客丰州都督，西受降城，吕休琳东受降城，使邵宏左金吾衞大将军囬纥伏，帝匍左衞大将军浑元忠佐武衞大将军以和，舒右武将军兼贺兰州都督，契苾承祖等，或出将入相，有经济之才，或敦诗説礼有韬钤之算，或嫖姚仕汉有遮虏之勲，或由余入秦，有伐戎之防，谋彼元帅，择于左军，可以授旗，遂行，推毂而进，讷可中道大总管，賔客宏休，琳等为副，知运可东道大总管弓仁，仁誓等为副，敬述可西道大总管，伏帝匐元忠和舒，承祖等为副，各领马歩五万人，马九姓计防，三军既整，百道齐入，吴钩楚练，照曜隂山之峯冀马，燕犀张皇，穷汉之地，况彼冦恶积，我师义动，知存亡者，观其兆，摧枯朽者鲜其力，庻使疆罢侯，从此息人，邉鄙不虞，因而尽敌，布告天下，咸遣知闻主者施行，【开元四年正月二日】。
讨囬鹘制
天之所废，难施继絶之恩，人之所弃，当用侮亡之道，朕每思前训，岂忘格言？囬鹘比者，自恃强梁，久为桀骜，凌虐诸部，结怨近邻，纥扢斯潜师，彗穷居瓦觧种族尽膏于原野，区落遂至于荆榛，今可汗逃走失国，窃号自立，速逾沙漠，寄命邉隍，朕深念伤残，寻加赈防，每陈表章，多诈谀之词，接我使臣，如全盛之日无伤禽，哀鸣之意，有困兽犹鬭之心去嵗潜入朔州，大掠牛马，今春掩袭逼近，城池可汗，皆自率兵首为防盗，不耻破败，莫顾姻亲，河东节度使刘沔料敌伐谋，乘机制胜，发胡貉之骑，以为前锋，搴翎侯之旗，弋彼在穴，短兵鏖于帐下，元恶轶于彀中，况乘非六嬴，众才一旅，储备已竭，计日可擒，大和公主，居处不同，情义久絶懐土多思亟闻，黄鹄之歌，失位自伤，宁免緑衣之叹，念其覊苦，常轸朕心，今朕巳于豺狼，再见宫阙，上以摅宗庙之宿愤，以慰太皇太后之深慈，永言归寕之乐，良用欣感，其囬鹘既以破灭，义在剪除，宜令诸道兵马使司进讨，河东立功将士已下，优厚赏给，续条流处分，应在京外宅及东都修功德，囬鹘并勒冠帯，各配诸道收管，其囬鹘及摩尼寺，庄宅钱物，并委功德以御史台及京兆府各差官防检，不得容诸色人影占，犯者并处法，钱物纳官，摩尼寺僧委中书门下条流奏闻，于戏！昔汉宣帝值匃奴乖乱，推亡固存，呼韩单于，携国归命入朝，保塞汉后，所以有拥防之恩，郅支单于背叛礼义，伤毁威重，汉史所以明可诛之罪，二虏祸福，皆自致焉。四夷百蛮，当以为鉴，布告中外，深体朕怀，【防昌三年正月】。
平乱
破髙丽诏
五兵，爰始轩皇，战于阪泉，七徳攸基，唐帝尅于丹浦，莫不降凶剪暴，道济生灵，斥土开疆，威加四海，朕钦承寳厯削平天下，六合之内，咸以为家，三光所临，义无不照，是环埤之表，咸淼淼以航，琛垓防之中尽颙颙，而辇賮而岛夷陪，虐杀其君，毒被朝鲜，灾罹秽貊，幼孤者，不可苛暴，忠槩者，仰我来蘓，朕言念匪人，深怀夕愓，亲御戎轩，躬执金鼔意在以杀止杀，仁被于羣，生用刑清，刑义戡于不惠，廓滔天而调雨露禽猾夏，以正封疆，用此佳兵，事非获已，仰申天罚，遂乃龚行，先命行军大总管，英国公勣行军总管张俭等率领骁鋭，元戎啓行北狄，西戎之君，咸为将帅，奚灵契丹之旅，北充甲卒，如貔亿计，跃马千羣，总管萃辽东之城，攻其南面，副大总管，江夏郡王，道宗第一军总管，号国公张士贵等率五陵之劲卒，董六郡之良家分麾引道，攻其西面，申命前军大将军，夔国公基等分絶猛士填其濠堑，贼城临地险，激梁水以环流，耸堞陵云，压頺山而靡惧，于是云罗四合，地道九攻危城，倐以复隍汤池，俄而失险，犹且柝骸，穷垒壁，巢幕以偷安，转骨深沟，坐积薪而待燎，愍其涂炭，申其再造，频加诲诱，固执迷途，由是猛士冲冠，壮夫挺剑，咸顿首于马前，请因机而电扫，难违众议，爰诏许之，乃分命诸军四面云合，朕登髙逺瞩授其节度，又命检校太常卿，鄂国公敬德领黄门之军，乐奏云之雅歌，将帅闻之，増愤士卒由其作气，冻雨初晴，惊风渐急，聊命纵火数处潜燃，焚其楼雉，并为煨烬，合城男子面防军门，取彼渠魁，属于司败，千载逋防，一朝清荡，斯并宗庙降灵，上幽赞，忠臣猛将尽节，陈谋劲卒，勇夫轻身，効命叶同心力，成此大功，岂朕一人独能致此？今兹克捷，普天同庆，宜令颁下，咸使闻知，【贞观十九年四月】。
降髙丽颁示天下诏
上天之道，先德而后刑，王者之师，有征而无战，是以炎农剪暴，夙沙自，其君乙兴师有苖，不固其险，朕劳神济物，以百姓而为心，则天化，环四海而开宇，义非获已，由是举兵每蓄哀矜，深存宥罪，自济辽水，先令告喻而葢，牟不革其面，辽东犹抗其斧，既触天网，遂纵兵锋，未展鹰，已皆鱼烂，朕乃鼓行乘胜，师次日岩，凶徒相率登陴拒守，因山搆垒，仰切浮云萦涧，沉隍下临，无地妖氛，猬聚如慿，剑阁之深，同恶防张，若负洞庭之险，乃命行军大总管，英国公勣等统阻，堒冠鸡之，将率击鼍，斩蛟之士，发石甚于星陨，楼毁同于山坏，朕悯彼同焚，情深恻，隠亲御八骏，责効三军，贼既倒悬，方思转祸，积甲齐于熊耳，获庚方于海陵，建十州之旗，各复于桑梓，反三韩之士，不易于农，肆焚榇，锡爵駈驰辽海之间，凿井耕田，编列下辰之野，古人有言曰：全国为上，葢斯之谓焉。又燕碣土风，素多霖霑，轩皇遭召雾之师，晋后苦涌水之失，自朕出师，上灵幽赞，旭日澄霭，霱云辍隂所指未有坚城，所向乃无完阵，天道人事，义等合符，穷穴倾巢，庻将非逺宜以大庆颁示普天【，贞观十九年三月】。
破髙丽赐酺诏
上帝明威鼓雷霆，而震曜先王仗顺，用甲兵而吊伐，故能经纶九野，清涤八荒，二十七征王创其鸿业，五十二载，黄运垂其大名，腾有国之英猷，光列代之通典，朕荷搆乾象，大庇羣生池，蒙汜而□扶桑，纽入纮而疆日域，蠢兹皮服，敢乱天常，但折彼螽，肱何俟五丁之力，射其雀目，无假万努之机，然以先圣救焚，成言如在，自惟巳任，是用躬亲，故知矢石交前，非胜岩廊之道，介胄为饰，不建旒冕之容，若命将以授戈愧，奉身而役，物亲征而沭雨，务形劳以安众，一仪宜鉴，所向弗违，自渉辽阳受降之城，累筑曽未期月，献凯之歌日奏，告捷，异徃昔之照甘泉，资敌为粮，矫向时之挽红粟，复以今日中攻其安，巾城重围四布，势同三版之危，县命短辰，哀其守陴之哭髙丽伪主扫其境内，罄兹骁鋭，咸登徒军，爰自平壌，长驭影渡，有徒十五万，连旗三十里，烟火稽天，若黄虵之吐雾，彀骑横野，迈赤蚁之为羣，朕心计利，其地形屈指，筹其破日分，命众将各禀新书，临事设竒因机制变，行军大总管李勣率总管国公张士贵等马歩军十四总管当其西，南面，又命马歩军赵国公无忌率马歩军二十六，总管驰自东谷合，其来道抵背扼喉，塞其归路，朕乃潜师偃斾登于北山，彼交锋，于兹耸辔，若处中天之树，俯周官于目前如登，大岳之岑，观鲁邦于掌内，出其不意，凶徒遂扰，初为一阵，四拒勣军，及此三分，因而大溃，流血川溢，沧波为之暂丹，斩级弥山，髅骨，以之成岳，葢由镝锋交下，玉石同湮，虽则可哀，理无兼济，其兵将大耨萨延夀惠真率其余众一时输欵但髙丽国政本二人，今总委伪军，只轮不返，大庆允集益深，祗惧，可归羙清庙，昭告懋功，颁示万邦，赐酺三日，【贞观十九年六月】。
收复河湟德音
自昔皇王之有国也，何尝不文以守成，武以谋事参谋，诸二柄，归乎太宁，朕猥荷丕图，思景业，忧勤戒惕，四载于兹，每念河湟土疆，绵亘遐阔，天寳中犬戎乗我多难，无力御奸，遂纵腥羶不逺京邑事更，十叶时，近百年进士，试能靡不竭其长防，朝廷下议，皆亦宜其直，词尽以不生邉事为本图，宜守旧地，为明理荏苒，于是收复无由，今者天地储祥，祖宗垂祐，左袵输欵，邉垒之降，劚耻逹功所谋，乂尅实頼枢衡，妙算将帅，椎棱副元不争之文，絶汉武逺征之悔瓯脱顿空于内地，斥堠全据于新封，莫大之休，指期而就，况将士等栉沭风雨，暴露郊原，披荆榛而刁斗夜严，逐豺狼而穹庐晓破，动皆如意，古无与京兆，此诚朴宜加宠赏，泾源宜赐绢六万疋，灵武，宜赐绢五万疋，凤翔，邠宁，宜各赐绢四万疋，并以户部产业物充，仍待李荣，叔明李玭君绪各囬戈镇，度支差脚支送，四道立功将士具名衔闻奏，当议恩酬其秦，威，原三州送七闗侧近访闻田土肥沃，水草丰羙如百姓能耕垦种莳，五年内不加税赋，五年后，已量定户籍，使任为永业，其京城有犯事合流，役囚徒，自今已后，一切配各处收管，温池盐利可赡，邉陲委度支制置闻奏，凤翔，邠宁，灵武，泾原四道长吏能各于镇守处，遣官健耕垦营田，即度支给赐牛，粮于毎年，量得斛防多少，便充军粮，亦不限纳足数，二州七闗镇守官健每人给衣粮两分，一分依常年例支给一分，度支给，仍二年一替换，其家口委长吏切加委存，官健有庄田户籍者，仰州县放免差役，秦州，至陇州已来道路，要置堡栅，与秦州应接李玭与刘臯即便度计闻奏，如商旅徃来兴贩货物，任泽利润，一切聼从闗镇不得邀诘其官，健父兄子弟通家信开司，并亦不得邀诘阻滞，如要垦辟，种田依百姓例处，分三州七闗如少器械，长吏量与据所在申奏，除刺史，开使后三，五月内差人廵检，如有修筑，部署课绩，久深并训练，有序者，其刺史开镇使，虽新除官爵亦更与超升其官，健节级，更与优赏，山南西道，剑南山川，邉界有没蕃州县量力，收复其兵士，委本道差遣，如要钱物，接借亦具闻奏。三州七闗创置成九十，且要务静，如有边冦羌戎，潜来博易，輙不得容纳，委刺史切深禁断，或有投降，吐蕃到邉上，收取本道，令长奏取进止，呜呼！七闲要害，三郡膏腴，舘之残址可寻，唐人之遗风，尚在追懐徃事良用兴，嗟夫！取不在广，贵保其金汤，得必有时，讵计于迟速，今则便务修筑，不进干戈，必使足食足兵，有备无患，载洽亭育之道，永致生灵之安，中外臣寮，宜体朕意。
平党项德音
冐法干纪，岂限于华夷，伐罪吊民，固资于典训，朕端拱御宇，六年于兹，兢兢业业，不敢怠忽，常恐一物失所，羣心靡宁，旰食宵衣，思底于道，属者以党羗，恣为侵叛，尤苦农桑，朕为民父母，岂无悯恻！虽伤财害物，非朕躬之愿，而禁暴定功，实武经之要，是以爰兴师旅，恭行天讨，而凶渠稔恶，稽旷嵗时师宿既勤，物力将屈，頼宗社储祉，中外叶心，大搜妖巢，荡定关陇，诚殚财而凋力，亦暂费而永宁，今则军功以成制置，将就息民，觧甲固在及时，舍罪缓刑，所宜布泽，南山党项，为恶多年，化谕不悛，颇为邉患，既兴兵士经嵗讨除拒官军者悉就诛，擒惧法令者，皆复逃窜，大开汤网，已施去，杀之仁逺并尧时宁限可封之屋，今闻残防无所依归，皆是王民，岂忘恻悯其南山，党项已出山者，或闻廹于饥乏，犹行刼夺，平夏不容，无处居住，今委李福丑，先遣蕃官安存，招诱令就夏银界内指一空闲，白地居住，所有从前挂渉恶迹者，令一切不问，惟再犯疆界，刼入山林，或不从，指挥即召募，平夏党项讨逐，议不容舍，如能革心向化，愿同平夏即输诚献，欵迹効分明，抚驭之间，便同赤子，如有屈事，即任于本镇，投告论理，仍各令本界遣了事，军将安存，平夏党项素闻为善，自旬月已来，发使安抚，尤见忠顺，一如指挥，更不猖狂，各守生业，自兹必令，永载恩信，长被华风，或闻从前师在多，懐贪尅部落，好恶悉被诛求，无故杀伤，致令怨恨，从今已后，必当精选清亷将帅抚驭羗戎，明下诏条，渐令知悉，灵盐，夏州，邠、宁、鄜、坊、四道官吏，自用兵已来，责办公事，亦甚辛勤，军将皆已得官，文吏未酬劳绩，宜令每道拣选公勤有劳，効官吏具名衔闻奏，有官差者，与依资转迁，无官差摄者，当与正官，仍具差摄年月申奏，直湏公当不得转授，嘱托如是，将帅亲情亦湏，具言四道，百姓徴敛不时差役，至多疲瘵，亦甚或屋宇，被贼焚烧，至于桑麻，亦遭所伐，生业既失，湏加安存，宜各给复三年，其无屋可居，无牛可耕者，委长吏量事接借，一一奏闻，仍湏早设法招擕，速令归复，勿令豪富，便占产业为主，自用兵已来，诸道应徴发之处所有将健，或亡锋刃，或存被疮痍，虽经褒赠，及曽优防，委本道更加存抚，或因废疾不任在公者，终身不停，衣粮如情，愿廽于与子孙兄弟，甥侄者便与补替应讨伐，党项诸道在行营将士已颁赏赐，使邉上制置司叙绩，节级放还，仍委本道叙録其名闻奏，当议甄奬，自用兵已来，京畿，与鄜坊，邠宁两道接界，及当路诸县差役繁，并物力凋残，若无优矜，必难存立，其今冬季夏税钱及青苖钱每贯量放三百文，其斛防量放一半，仍委京兆尹差官仔细磨勘，其或虽在乡村，不曽经供应者不在准例放限，仍一一条件等第闻奏，如是分路处，就中更校伪倂者，重加优防，必使均平，其所放钱及斛防委户部以实钱支填，仍令京兆府各下诸县散牓，乡村要路，晓示百姓，务令知悉，用兵已来城镇，曽遭陷没官健，百姓应被杀伤，亲戚既无遗骸在野，委所在长吏差人为収检如法埋瘗，仍量事致祭，应有増修城镇添置堡戍，委所在将帅，择其要害絶彼窥觎坊，务坚完，令可固守，邉上不以兵器作部落博易，从前累有制，勅约勒，非不丁寜，近年因循，都不遵守，自今已后，委所在开律镇铺，切加捉搦，不得輙有透漏，其有犯者，推勘得实，所在便处极法，其所经过州县闗津镇铺节级，痛加惩责，议无容贷，其间或情渉隠欺准所犯人处分，党项本是邉甿，只合州县抚驭，致令一朝侵叛，由于处理乖方，既徃不可加刑，从今必欲行法，自此后，邉上逐界，皆已有制置把捉，如或更有羗防侵盗，即是将帅，依前贪求，当先加罪于本界邉将，然后剪逐防贼，通商之法，自古明规，但使处流行，自然不烦馈运，委邉镇宜切，招引商旅，尽使如归，除禁断兵器，外任以他物，于部落徃来博易应縁徴兵处士马，皆効勤劳，亦已各有赏赐，其本道将帅，当续议，量加酬奬，京畿及鄜坊，灵盐，邠宁夏州等并泾州，鳯翔振武，天德等道自用兵已来，人频劳苦，今颁德泽湏及曲恩，应见禁囚徒，据罪逓减一等，唯官典犯枉法及贼中持杖，刼人虽颁，德泽不禁，曲恩而若辈，无故杀人等，不在此限。如有积年逋赋，必加徴督不得者，长吏条流闻奏，准格律大功已上亲父，女壻外甥，不许，连任自用兵已来，诸道郎将及长吏，权宜差亲表主持公事，兵罢之后，理当不然，三族内亲，并不得令主兵权，及充要职，如是元本军先充职，长者亦湏具名闻奏，自用兵已来，科配百姓，事取济办，多出权宜，今既罢兵，诸道节度，防御刺史及旗镇使等，不得更依前妄有科配，仍令各具本管侵害百姓，事湏厘革者，作条件闻奏，自党项扰乱，巳来所在，多被攻刼，白刃之下，必有孝子顺孙，义夫，节妇事迹有可称者，委所在长吏察访，优防其家，仍具名闻奏，将加旌异，于戏！蛮夷华夏，虽有其常，规抚驭乖方，致烦于薄伐，伤夷生灵，朕甚愧之，是用覃恩以慰劳瘁，布告中外，咸使闻知，【大厯五年二月】。
告庙
破薛延陀告庙诏
朕劳形育物，尽敬承天，蠢动不安，栉风而罔倦，荒隅未静，救焚而靡息。独运方寸，贯彻上，凝想冕旒，化行夷狄，是知惟天为大，合其德者弗违，谓地葢厚，体其仁者光被，故能弥纶八极，函葢两仪，大帝福谦，斯其效矣。彼匃奴者，与开辟以具生，奄有龙庭，共上帝而并列，僭称骄子，分天街于紫宸，仰应旄头，抗大礼于皇极流殃，搆祸乃于初运凌障犯塞，连年压境，射雕驰骑，亟饮渭川，如豕腾氛，频惊洛汭，贻先皇之动色，被黎庻之涂原，社稷为虞，轸情何似？自朕御天下，二纪于兹，曩者聊命偏师，遂擒颉利；今兹始，庙算已灭，延陁虽则麾驾出征，未逾郊甸，前駈所□，才掩塞垣，长防风行，已振金徽之表，威电发逺詟沙塲之外，遂使防山之北，无复单于龙烛之南，大开封域，其契苾车，苾侯斥及鉄勒诸部落，囬纥胡禄俟利发等，总统百余，万户防处，北溟逺遣使人委身内属，请同编列，并为郡县，引领翘足暴，十月而仰油云，延首求哀，沉九泉而请营魄，朕当暂幸灵州，亲抚归附，兹肆赦，加以施生，颁惠天隅，惧威云，朔，収其瀚海尽入提封，觧其辫发并垂冠帯，混元以降，殊未前闻，无疆之业，永贻来辙，古人所不能致，今既吞之，前王所不能屈，今咸灭之，斯实书契未有，古今之壮观，岂朕一人独能宣力，葢由上灵储祉，锡以太康宗庙威灵，成兹大定，即宜备礼，告于清庙，仍以大庆颁示普天，俾与黎元，同兹有頼，【贞观二年八月】。
平戎告庙
邉境为患，莫甚于林胡，朝廷是虞，防烦于将帅，车徒屡出刍粟，载劳使燕，赵，黎民畧无宁嵗而山戎种落，常为匪人，近有野心，穷而归我，曽是懐附每所绥，柔而不变，枭声輙为兽搏，幽州节度副大使张守珪等乗间电发表里奋讨积年逋诛，一朝剪灭，则东北之侵，便以廓清河朔之人，差寛征戍皆上慿，九庙之畧下仗羣帅之功，今其凯旋，敢不以献，宜择吉日，告九庙，所司准式【，开元元年】。
唐大诏令集巻一百三十