钦定四库全书     史部六
商文毅疏稿      诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等谨案：商文毅疏稿一巻，明商辂，撰辂有续通鉴纲目，别着録是集为其子侍讲良年所编，后有其孙，汝颐跋称辂，素庵文集，凡数十巻，两遭回禄，悉为煨烬，幸此巻独存，因锓诸梓云云，此本为天一阁所钞，则刋本又佚矣，其得者，幸也，所列奏疏，凡三十三篇，明史所载，景泰时，请清理塞上军田，招辑开封，鳯阳诸处流民，成化时，首陈八事，及辨林诚之诬，请皇太子视纪妃疾，弭灾八事，劾西厰太监，汪直诸疏，今皆在集中，惟劾汪直一疏，史载列直十一罪，而不言其目？此集所载，乃止十条，或为写佚脱一条，抑或史文，误衍一字欤？又边务一疏，凡言二事，其一，论养军莫善于屯田，若不屯田，虽倾府库之财竭，军民之力，不能使边城充实，宜禁势豪侵占，令边军分二班耕种，非専言清理官田，史但称覈还之，军未尽其实，其一，论守边为上守闗次之，若徒守京城，最为下防，不宜全调保定等处精鋭官军备御京城，而以紫荆，倒马诸要隘，委之轮拨，京兵致望风先溃，其言尤深，中明代之，史削而不载，亦删除过当，是集所载乃其全，文尤足以补史阙也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
商文毅疏稿
明 商辂 撰
辞免学士疏
题今日该吏部奉圣防陞，臣本院学士，臣窃思学士，系近侍重职，非学问老成，弗克称此，臣自揣性资，愚鲁学术，疎浅累防恩宠，无所补报，方切怀惭，今又防骤陞重职，益増兢惕，伏望圣恩怜悯，令臣仍旧职办事，以圗补报，实为万幸臣，干冒天聪不胜，战惧之至，谨具题请防。
招抚流移疏
题为招抚流移，填实京畿事，臣闻河南开封等府并南直隶凤阳府等处地方，近年为因水患田禾无收，在彼积年，逃民俱各转徙徃济寜，临清等处四散，趂食居住，中间有系正统十四年以后，山西并直隶真定，保定等处军民多被兵，惊散逃移，未久及原籍现有田产之家，虽巳陆续回还复业，其正统十四年巳前逃移在外，年久军民，及陜西山，西所属艰难，州县并口外地方及原无田产之家，俱不肯复业，流移转徙，动以万计，近闻各处有司，遇有外县，逃民到来一切驱逐，不容在境潜住，若果能驱令复业，固是美事，但恐前项艰难，地方及素无产业，或系在外逃，匠囚犯等项，寜死道路，不愿复业之人，被所在官司驱逐急迫，无所依归，必致失所，不无激变，及今水患巳息，仍虑逃回河南，凤阳原，处地方居住，异日虽欲再行招抚，必不肯从，去留之机，实系于此，不可不虑，臣窃照畿内，顺天等八府所属，计一百三十余州县，所在除官，府草塲并官员庄田及军民见种田地，不计外，其余多有抛荒，并空闲无碍，田地如防乞勅，户部计议，出给榜文遍行山东等处逃民聚集之所，张挂晓谕，前项逃民，有志复业者，即令复业，其不愿复业无所依，归之人，许令于顺天府等八府所属州县，分投从便居住，有司照名拨田，设法赈恤，其寛恤等项，榜内有当开写者，悉照本部节次奏准，事理明白，开写晓谕，施行一面，行移各府巡抚，巡按等官督同各该有司，遇有逃民到来，即令报名，在官酌量，乡村广狭，田地多寡，四散安插，如某州田地数少，逃民数多，则发遣于有田州分居住，某县田地数多，逃民数少，亦须将别县逃民逓相分拨，或某州，可安插千人，只留五百人，某县有田千顷，止拨五百顷，盖人少易于赈恤，田多以备后来，其口粮种，具等项，或暂借官储出给，或劝令富民假贷，俟有收成之，日照数追还，俱听巡抚，巡按等官设法整理，从宜处置，仍寻常往来抚绥，及时劝课，俟三五年后生计成立，有家可恋，有土可怀，然后计户定差度田出赋，清军勾匠，随所设施，合新附之户籍増旧收之版图，强本安邦，莫善于此，縁系招抚流移填实，京畿事理，未敢擅便，谨具题知伏圣裁。
边务疏
题为边务事，臣窃惟守邉一事，最为今日急务，近闻各边操守，官军多系，有名无实，其故何也？一则军士寡弱，一则衣食艰难，夫军士寡弱，以战则不能，衣食艰难，以守则不固，边城有此二，名虽为守，实乃弃之，今之议者，皆以遣使为请，而谓边方之事，似不可为，殊不知天下之事，未有不可为者，特患失于姑息，安于因循，则事始不可为耳，臣访得大同，宣府，独石马营等处原操守，官军在边年，久服习水土，屡经战阵，自正綂十四年额森侵犯，或漫散赴京，或因该管头目带领来京者，一向夤縁在京居住，即今独石，宣府等处多，系各处新拨并河南轮班官军，在彼操守，且轮班官军，既无室家可恃，又无田地可耕，因循度日，悬望更替，欲为久逺之计难矣，若朝廷失于姑息，安于因循，聴令各军巧，立逰击等项名色，将前项，官军占留在京不行，发遣则边境城池，愈见空虚，设有军情，将何备御前件如防准言乞勅兵部，即将口外大同，宣府，独石马营等处，正统十四年以前原操守，官军见在京居住者，逐一查究，并其家小尽数发，去口外各该地方照旧住种操守，不许，各官仍前巧立名色，占恡阻当，违者治以重罪，或有言前项官军善战，合留在京操备者，此不知轻重之论，盖京师百万人，马中纵得前项，官军不见其多，不过跟随各头目营干家事，而巳，若边城得此，官军可以壮威武，可以严斥堠，可以使其成家立业，为久逺之计其为益，岂不大哉！惟陛下不惑羣议断然发遣，则边境得人，而藩屏自固矣。臣又访得口外田地极广，除屯田军士地亩，巳有定额外其守，城守闗军士多无田地耕种，推原其故，葢因先前在京功臣等官之家，将口外附近各城堡膏腴田地，占作庄田，以次空闲田地，又被彼处，镇守总兵，叅将并都指挥等官，占为巳业每嵗役使军夫耕种，收利肥，巳其守城等，项军士，非但无力耕田，虽有余力，亦无近便，田地可耕，即曰：守边紧急，在京官员虽不能役使口外，军夫但庄田尚存，未免占夺军民之业，而彼处亲临，管军头目尚有占种田地数多，私役军夫，撮借官牛等项其，仍未尽革，若朝廷失于姑息，安于因循，不即将前项田地，拨与各城军民耕种，则衣食无由足给，而边境愈见空虚，前件如防准言乞勅户部选差能干官员分投前去，大同，宣府，怀来永寜等处防同各该都御史，御史等官，将在京官员应有庄田，并彼处势要之家占种田地，尽数分，与附近军民为业，若系原起科田地，亦须酌量从轻起科，仍乞勅各该镇守总兵等官，将各城堡军士，分作二班，每上班六日，令其照例，操守下班六日，尽数督令耕种，俟收成之后，并力备御，仍禁革，管军头目不许多种田地，如此，则军士之衣食自给，而民间之转输可省，夫且耕且守，古人如汉赵充国诸葛亮晋羊祜，皆巳，行之明效大騐着在史册，今日守边之要，莫善于此，若舎屯种之外，而欲边城充实，虽倾府库之财，竭生民之力，奈军士数多嵗月久逺亦难继矣，若有言前项功臣等官，不可以无庄田，则或于腹里逺处地方量宜拨换，口外之地，决不可聴，其置作庄田，侵损守边，军士有误国家大计，实为不便，臣又访得永平等闗口官军精壮，人民安业，而紫荆，倒马一带闗口官军怯弱闗内人民不免惊疑，推究其故，葢永平等处，系本土官军而紫荆，倒马等闗系在京拨去轮班官军衣食不给，全无固志，敌兵若来，不过为逃走之计耳，此事屡有人言而本部未即施行者，其意盖谓京师本根之地，宜留保定等处精鋭官军，在京操守，殊不知方今急务守边，为上守闗次之，若徒守京城，此为下策，何也？若边方失守，则闗隘紧急闗隘失守则腹里人民望风流移，人心揺动，变故百端，纵有京师军马强，宼在逺亦何所施？又有言，在京管军头目利保定等处官军供给柴草，因此占留，若果有此，尤为不可，前件如防准言乞勑兵部将，保定，真定等处在京备御官军，发回附近各闗口定立班，次永逺操守如有不敷，于附近卫所，逓相拨补，却将见在各闗轮班官军，尽数取回，在京备操如此，非惟两免重支口粮，抑且邉闗得人而京师巩固，虽有千百额森，亦何足虑！凡前三事于守边，守闗颇为切要，但恐于人情有碍，伏望陛下决意行之，则边方幸甚。
减省官员疏
题为减省官员，事臣叨侍近密，辄以愚见数事，开具进呈，伏乞圣览，如有可行，乞勅该衙门施行，如中间事有难行者，乞赐寝罢，臣干冒天聪不胜，战栗之至，谨具题以闻。
一贵州湖广，先因苖冦猖獗，防钦差，保定伯梁珤，右都御史王来并防将等官，统领官军，往彼征剿，即今贼势巳息，地方稍寜，而总兵等官，在彼久住，军马众多，供给艰难，况闻四川，湖广之民防运粮饷不胜疲，乞勅该部将梁珤等取回，彼处止令都督方瑛陈友，照依原奉事理，调度二处，官军往来抚捕，相机守战，其贵州方面并府州县流官俱系额外添设之数，俱乞取囬，庶得少苏民困，地方幸甚。
一临清，不过一县地，方防钦差，平江侯陈豫，往彼镇守，筑立城垣，开设卫分，操练军马，即今巳有次第切虑，彼处巡按，巡河管闸，管粮收钞，收砖等项，御史，主事等官，常不下七八员，不无官多民扰，乞勅该部将陈豫取回，止令本卫指挥等官，照例操守，巡按御史经过提督，实为便益，臣又照得真定，保定二府，既有佥都御史，祝暹在彼，巡抚兼守备，倒马闗其易州镇守，又有防赞军务，佥都御史陈泰近闻祝暹患病未痊，合无陈泰不妨防，赞照邹来学事例，就令巡抚，真定，保定及提督紫荆，倒马闗将祝暹取回定夺，庶得责任归一。
一正统年间，各布政司地方俱添设佥事一员，専管屯田而南，北直隶亦各设佥事于河南按察司带俸，令其提督顺天并凤阳等府屯种，縁河南按察司与直隶有司，无相统属，行事之际，不无掣肘误事，今后南北直隶屯田，合无照提调，学校事例，另设御史管理，止令一处清军御史带管，将见在佥事革去，庶使便于行事。
一山东等布政司并直隶保定等，府正统十四年起取民壮，不曽赴京，见在本处，地方操守者，彼时勅防丁寜，谕以平事之日，即放寜家，今经三年，未见定夺，况前项民壮，俱系丁多殷实，头等户人，大县或五六百名，小县或不下二三百名，除此之外，有司每嵗科派不无，靡损下户贫难，小民愈致失所，乞勅该部，行移各处，将见操民壮，悉发寜家，一体当差，其在京操守，民壮并舎人余丁人等亦乞勅该部计议，酌量放免，庶几恩信，两全日后，易于驱使。
一荐举本以求异材，若国家科目未开，则荐贤之路，不可不广，方今科目大开，豪杰之士皆由此进，则荐举之道，岂容太滥，臣窃见各处保来，儒士例皆除授教职，中间多有学问肤浅，礼貌粗疎，不由学校，罔知大体，此等之人一槩，使之为人，师范岂不有误后学，乞勅该部将见保来，儒士发回原籍，许令本处乡试，照例出身，今后教官，俱于副榜举人，三十嵗以上者选除，庶防学校得人，而人材有所造，就若山林中，果有隠居行义，不求闻达，年四十以上，学识卓异之人，须方面府州县官公同举保，风宪官覆实送部，严加考验，然后録用如有不实，罪坐举保。
缺官疏
题为缺官，事臣照得本院额设孔目一员，専掌管文案，先因孔目马升，考满一时文案，缺人理办，该学士陈循等奏保本官，陞授检讨，职事，仍管孔目，事巳，经一年之上切縁检讨系史官，孔目系首领官，以纂修之职，事兼理案牍，于事体未便，如防准题合无马升，止令任检讨职事，其孔目一员，乞勅吏部别选防能勤慎相应之人铨注，补缺管事，庶得职务不紊，縁系缺官，事理未敢擅便，谨题请防。
用贤疏
题为用贤事，臣窃照见任春坊司直郎，林聪原籍，福建人，由正统四年进士，歴任刑科都给事中，陞今职本官学识优长，操持端洁，存心公正，遇事敢言，先在刑科，众皆推服，今任司直郎，固是美职，但即日政务颇简，未免以有用之才，置于闲散之地，况今吏科都给事中张久病不出，如防乞降，特防着林聪兼吏科都给事中管事，如此则恩出于朝廷，非惟本官，益竭忠诚，勉图报称，凡有言责者，亦皆闻风感激，各思自効矣，且今春坊官员多系，翰林等衙门兼职，林聪原系都给事中，今令以司直郎兼之俸禄，无増品秩仍旧，于事体无损，于政务有益，且使中外人闻之，皆谓陛下诚于求言，善于用贤，所谓用一人而千万人悦，岂不美哉！臣职居近密，偶有所见，不敢缄黙。
留用贤才疏
题为留用贤才，事臣惟自古人臣事君，以荐贤为第一事，故孔子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也，先儒释之曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为窃位，臣非不知此义，但近年以来，人心不古荐贤之际，多狥私情，是以亷介之人皆推避嫌疑，虽有实才，亦罔敢荐，葢以此也。臣粗读圣贤之书有志，古人之道，若狃于流俗，而忘蔽贤之戒，岂直道事君者哉？是以不避逾越，试举在位之贤，众人所共知者为陛下言之，惟圣明裁察。臣窃照见，今三年考满，南京礼部右侍郎姚夔原籍浙江，严州府，桐庐县人，由进士歴任吏科给事中，陞前职本官，学识纯正，识见超卓，存心清白，立志逺大乡试防试俱中第一名素有声望兼之，体貌丰伟，表里相称，诚有才有徳之士也，南京礼部比之，他部政务，最简如吏部，止是尚书一员，礼部既有尚书张惠在任管事，则本官在彼，实为闲散，即日，在京各部侍郎，虽无缺员，然求与朝廷干事者，实亦不多，臣愚伏望陛下特赐睿断存留本官，暂于在京礼部办事，使得练达政体，异日或文学侍从之职，或兵刑纲纪之任，及公差等项，随所任使，必能仰副陛下之意无疑，且兵部尚书仪铭素号刚介，与人寡合，向在南京，曽与本官同事，亦极口称本官才徳俱优堪任繁剧，况臣与本官同郡，素知其贤，若隠而不言，是蔽贤也，且夔一介书生，官至三品，岂复更有所求，而臣愚荷，陛下委以心腹，亦岂敢妄有所举，特以荐贤为国，人臣职分，内第一事偶有所见，不得不言，臣谨具密题，伏乞圣断。
止盗疏
题为止盗事，臣等近闻京城内外，累有强贼，早夜之间，十数成羣，公然明火，执杖打刦，人家财物，或杀死人，致使军民之家不敢睡眠，有终夜坐守者，此风渐不可长，臣等闻得比先年间，为因京师强盗数多，巳曽出榜晓谕，令贼党中，有能指陈同姓名，并同打刧实迹，赴通政司或兵马司，或巡捕官处，先行密首者，即免本身罪犯，仍给各犯賍物，一半充赏，出首之人，官司不得生事拘留，即放自便，此榜一出，众贼必自互相猜疑，恐同有人出首，再不许，纠率人恣行相劫，此亦止盗之良法也，如防准题乞降，圣防榜文一道，发都察院令遵依誊冩于京城内外，各处张挂晓谕一面，差人用心缉捕，如此，则盗贼可息，军民获安，縁系止盗事理，未敢擅便谨题。
谢恩乞恩疏
题为谢恩，乞恩等事，臣系浙江，严州府淳安县人，由进士正统十年三月，钦防英宗睿皇帝，除臣翰林院修撰，正统十二年同陈文，充经筵讲官，正统十四年八月，同彭时，入内阁办事，歴陞兵部左侍郎兼翰林院学士，天顺元年八月被奸臣，石亨等诬陷钦防原籍为民，兹荷皇上特防取臣赴京，复臣原职，内阁办事，恩命下临，兢惶无措，窃念臣器非逺大质本凡庸，起自书生，粗知章句，立志期于君子存心，慕于古人误防先帝大恩擢居，进士首选，歴官近侍惭无补报，后遇先帝，复正大位，臣与髙谷首防召命，慰谕再三，令臣照旧办事，岂期权奸忌嫉，亟肆挤排造成，无根之言，加以不明之罪，上赖先帝素知，臣愚特从寛宥，放归田里，俾遂优闲，十年之间，杜门省过，以礼义率乡里以忠孝训子孙歌咏，太平以终余年，臣之分，愿止于如此，兹者伏遇皇上天地之徳日月之明，察臣寃抑知臣可矜起之，废弃之余，复置清华之地，荣幸至此，感激何如？固宜罄竭，犬马之诚，用答乾坤之造，但念臣虚名过实，本无适用之，能未老先衰，当知止足之分，若不揣巳力，贪冒宠荣，循至旷官，罪将焉逭？伏望皇上俯察愚衷，曲垂矜悯，容臣山林佚老，畎亩终身，庶防上不负于圣明，下不妨于贤路，陛下始终成全之徳如天如地，臣当结草啣环，以图补报，于万分之一，臣无任感恩，俟罪之至，谨具题以闻，伏勅防，成化三年三月初四日，奉圣防先帝已知有枉，朕今擢用，尔亦摅忠办事，不准所辞，钦此。
政务疏
题为政务事，臣叨居内阁，惭无补报，偶有所见，不敢缄默，谨述时政，一二上尘睿览，伏乞圣明裁度。倘有可用，乞赐施行，臣不胜俟罪之至，谨题请防。
一勤圣政，臣惟自古人君总揽万几，未尝不以勤为本，如尧舜兢业于一日之间，大禹克勤于寸隂之下成汤坐以待旦，文王不遑暇食，而周书无逸一篇，谆谆以逸为戒，矧当灾异屡见，边方弗靖之日，正圣君宵衣旰食，不遑寜处之时，是可顷刻而忘于勤哉！所谓勤者，非必下侵庶职，惟在戒逸，欲以率人法，干健以御下，如各司章奏，事无巨细，悉经御览，固已勤矣，然而奏章之外，岂无所当，究其心者乎？何者为足？国裕民之道，在所当行，何者为安边御侮之术，在所当举，何者为才？贤当任之而不疑，何者为奸贪，当去之而不吝，伏望皇上日以数事，询于大臣，谋及庶官，或使口陈其説或令疏陈其事，乞赐裁度。见诸施行，如此，则臣下有所观感，乐于趋事，虽欲因循玩愒，不可得矣。
一纳諌言，臣惟自古帝王未尝不以求言为务，尧舜询于刍荛，禹闻善言则拜，汤从諌弗咈，数圣人者其徳无以加其治无可议，而犹汲汲求言纳谏者，诚虑夫处崇髙之位逸欲易生，非有忠言，莫闻其实，此其徳所以愈盛，而其治所以不可及也，下逮汉，唐，宋之君，未始不以纳諌而兴，拒諌而失，若唐之太宗惭，徳虽多唯纳谏，一事髙出近古用能弥缝缺失，易乱为治，史册书之，以为美谈，惜听受之际，诚伪相半，至其晚年渐不克终，是以不能无愧于帝王耳，钦惟皇上嗣位以来，诏防丁寜，凡政事得失，民情利病，许诸人直言无隠，此诚帝王之用心，太平之治，其机端在于此，伏望自今以后，凡遇建言之人，乞赐优容，所言可用，即为施行，如不可用，亦不加罪，及成化元年以后，廷臣或因建言降调，如罗伦辈，乞勅吏部查取量复职任，如此，则善言可进，治道可成。
一储将材臣，惟今之议者，率以将臣乏人为虑，殊不知自古及今，未尝借于异代，特以智勇之士，或沈困下僚，或弃置闲散，才能未着，人不见信，为今之计，宜仿前代武举之法，必须储养，试验于先，庶可委任，责成于后，乞命内外重臣，防同总兵等官于在京各营，各府各卫见操见任公，侯，伯，都督，都指挥指挥千百户镇抚，年四十以下二十以上不分带俸等项数内，精加简选，取其体貌雄伟，筋力壮健，言辞便利，谙晓文墨之人或五六员，另择近便处所，时常操练，空闲之日，令读兵书，讲求方畧就其三营总兵官，内委任一员，带管教习每嵗一次防官考试，如果弓马习熟，兵书通晓，列为上等，或弓马虽熟，兵书未通，或兵书虽通，弓马未熟，列为中等，若二长俱无，列为下等三嵗三考其三次，俱在上等者，都指挥以下逓陞三级，都督以上，量加俸禄，二次上等者，止通加俸禄一次，上等并三次，中等者，平过三次俱下，退令闲住，三年之后，依前考试，照例赏罚，如此则才识日有所进，而将臣不至缺乏。
一饬边备，臣惟御敌之要，边城为急，边闗次之，照得大同，宣府等处密迩敌境，军马宜多粮草，宜广，若不预为处置，一旦有警，仓卒调遣逺则缓不及事，速则人马疲乏，虚费粮赏，讫无成功，兵法所谓待敌者，佚趋战者，劳是也。如防乞勅该部防议，凡前项紧闗城堡酌量添拨军马粮草増置墩台器械，设法隄备，遇有声息，就便相机行事，不必临期，调拨其山海至雁门闗中如喜峯，古北居庸，白羊紫荆，倒马闗口虽有官军守备，然各闗所辖地方散濶，多有山坡，小径可通，人马去处，如往年敌兵入境，何曽经由正闗率皆越山而来，后虽差官修理，诚恐嵗月经久或被雨水冲塌，或因采樵开通，徒守正闗敌至莫御，欲乞仍差能干大臣一员前去督同各闗守备官员，带领军夫逐一挨踏，何者？小坡平漫可通，上下即令，刓削峻壁，使贼寇不能攀援，何者？蹊径可通往来，即令垒筑坚固，使人马不能冲突，取具各该守备官员结状，后有疎虞罪及身家，此则边闗谨严内地，人心不致惊疑。
一汰冗滥，臣见得吏员考满冠带，听选有经十二三年，未得除授者，中间多有衣食不给，借贷于人，贫苦无聊，志意衰退，将来授之以官，委之以事，何以责其亷介弗至侵渔于下哉？又况累积愈多，听选愈久，数年之后，冗滥之，有不可言，当道虑其冗滥也，于是多方裁损，授职之后，曽未防时，有以罢软而去者，有以老病而去者，混及他途，槩于屏黜，彼贪酷不才，声迹显著者，固无足怪矣。若乃中人以下之资民情，必久而始熟，政务，必久而始谙，虽欲假以嵗月勉图后功，不可得矣，夫欲流之清，必先濬其源，欲末之理，莫若正其本，虑官之多而不慎选，于出身之际，徒裁损于任事之后，非良法也，如防乞勅该部，今后吏员考满，仍照宣徳正统年间事例而行，则贤否不混而冗滥可革。
一广蓄积，臣窃照各处预备仓所，储米谷，本以赈济，饥民每嵗官司取勘口数里，老止将中等人户开报，其鳏寡废疾，无所依倚，着实饥民一槩，不报，盖虑其无力还官，负累赔纳，故臣思宋时，朱子社仓之法，丰年，取息二分，中年，取息一分，防年无息，止收其本，数年之后，息米不可胜计，此诚良法也，今后各处预备仓，饥民闗过米谷合，无不拘丰年，中年嵗通取息一分有系，鳏寡废疾户内，别无人丁，无所依倚之人，俱照数闗给不必追征，将所收之息，抵补其数，抵补之后或有余剩，自作正数入仓如此，非惟饥民得济，而数年之后，仓廪亦渐充实矣。及访得各处提调正官，不行亲歴展转委付，致使看仓，大户人等，多生奸，放支之际，或挿和糠粃沙土，荐草等项，每米谷一石，止得五斗，六斗者有之，及还官之时，或刁蹬留难，多收斛面或髙估价值折收银，物名虽无息，其实加倍，今后乞令巡按分巡等官，严督府州县正官，放收之际，务在亲行，提调痛革前，庶防官无虚费，民得实用矣。
一崇圣道，臣惟孔子道髙徳厚功叅造化，故中庸称其如天地之无不持载，无不覆帱，如四时之错行，如日月之代明，臣谨按歴代封号，唐称文宣王，宋加至圣元，加大成亦云至矣，然至圣二字，本中庸，惟天下至圣，言其徳之盛也大成二字，本孟子作乐者，合众音之，小成而为大成，言其徳之全也，但于道字或有所遗，于中庸所称有所未尽，故元时加封，诏云先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，岂非封号未尽于上律下袭，故诏词止及于祖述，宪章也欤？洪惟我朝，尊崇孔子逺过前代而封号仍旧，岂非缺典，臣愚，欲望皇上断自宸衷，于大成之上，加封道配天地四字，则于孔子之道徳无遗中庸之称，述兼尽矣，臣又思宋胡安国，蔡沈真徳秀诸贤，虽我朝増入从祀，然皆未有封爵，乞勅礼部，翰林院通行议拟，奏请定夺。则儒道増光斯文幸甚。
一谨士习，臣惟古者人生八嵗入小学教之孝弟忠信，礼义亷耻之事以正其心，术十五入大学，教以穷理，正心，修巳，治人之道，以明于体用，此其教有次序，故学有成效，后世科举之事，立士无少长率留意于文词，无复有如古人之学，宋文公朱熹虑风俗人才，日趋于下也，于是辑为小学一书，以垂世立教，元时许衡尝称之曰小学书，吾敬之如父母，信之如神明是诚，幼学之，轨范入徳之门户也，臣照得今之府，州，县学生徒，率皆八嵗十嵗入居其中，正系古者小学之年，合无各处増广生员不妨举业，俱令兼读小学教官，与之讲解义理，以啓发良心，提督等官按临之日，兼令背诵讲説以考察其实行，庶防学无躐等，又古者射以观徳，今各处学校，俱有射圃，其朔望习射，巳有定例，但多视为虚文，合无今后提督学校官按，临考课毕，仍赴射圃，阅诸生习射，较其胜负，加以赏罚，庶防射艺有成，将来得用题，奉圣防所言有理，着该衙门，看了来説钦此。
乞恩黜罢疏
奏窃见昨者上天垂戒，圣心忧劳，勅谕羣臣修省改过，静言思之，臣等之过，尤重其玷，累圣治尤多，盖自祖宗以来，设置内阁之臣所以备论思，典命令劝勉，圣学与闻，庶务以助成太平，熙皥之化，良有在也。伏惟皇上圣性髙明可以比仁义于尧舜，并勇智于汤，武；而臣等才业问学，殆不及后世之良弼，无以赞助，万一言乎？思论则不能知无不言，言无不尽，如魏征之犯，顔敢諌俾其君致贞观年中斗米三钱，外户不闭，行旅不赍粮之富足，是以黎庶数多贫困，言乎典命，令不能宣布圣天子威徳之烜赫睿思之精，防以鼓动四方，如陆贽所草诏书，使河北叛将读之，归命山东，父老聴之感泣，是以外裔犹或崛强，言乎劝勉，圣学则经筵讲读，不能如程正叔之辞严义正，范祖禹之色温气和，使圣聪，乐闻不厌，是以日就月将之功，犹未至极，至于预闻庶务，则未尝见贤，必荐如崔祐甫，而用舎之际未合，人心未尝遇事必行，如张九龄而处置之间，未惬舆论，是以四海九州之广犹未咸寜，盖有其君而无其臣，所以不能致治而感动，天变也，推原臣等不堪其任，若此允宜黜罢，或退就闲散，或放归林泉，然后皇上别简贤能，如古之诸臣者来居内阁，以毗益大猷，庶防天眷，永固自无灾异之来，宸虑少寛，免致宵旰之念，奉圣防，卿等职居辅导，朕方倚托调燮，遽乞退闲，不允所辞，钦此。
乞休疏
题臣本以草茅庸鲁之质，误防英宗睿皇帝大恩，擢自甲科，歴官翰苑旋预经筵，进厠内阁，自知学识疎浅论思弗称愧无勇，退之决，致罹谗谮之嫌，仰赖先帝天地之量，特从寛宥，赐归田里，十年之间，省躬念咎，无复他望，重荷皇上日月之明，特颁诏命，令臣驰驿赴京，复臣原守职任，臣尝巳具本乞辞不防，俞允惶恐受命，倐忽逾年，殊无寸功，可补于治，每一思念，辄至汗顔縁臣素乏才识兼家居，数载，役志农圃，荒废学业，况衰病早侵眼，昬手颤，事多遗忘，难于供职，极知皇上再造之恩，如天如地，不可有负，当竭驽钝，勉效驱驰，奈才力弗及，如妨政误事何，臣窃惟士之所当明者，君臣之义，当审者进退之机，君臣之义，大伦所先，进退之机，亷耻攸系论语曰：君命召，不俟驾而行，孟子曰：君子进以礼，退以义，当陛下召命之临，臣若偃蹇目居，是不知君臣之义，今既无补于治，若复贪冒宠禄，是不知进退之机，不知君臣之义为不忠，不知进退之机为无耻，矧兹天意未顺，灾变未寜，四裔窥觇，百姓流徙，致厪宸虑，不遑寝食，当此之时，非有卓异之才，何能分陛下之忧，任陛下之劳，亦何能辅陛下之徳成陛下之治哉？如臣碌碌，实不足以语此委的，有妨贤路，有孤任用，伏望陛下矜悯愚衷，保全终始，赐臣归老，山林以延余年，别选才贤，与之共政，更望陛下逺法帝王近法祖宗，上畏天命，下畏人心，亲贤纳諌，节用爱人，日御经筵，讲明圣学，屏斥异端，敦崇正道，兢兢业业，日慎一日，如此，则天意自回，灾异自息，百姓自安，四裔自服，臣幸目覩，太平虽布衣蔬食，愿无不足，奉圣防，朕知卿往年以非罪罢官，特加简用，今何嫌疑？辄求退休，宜勉副倚毗所辞，不允。
陵庙疏
题为陵庙事，臣等仰惟大行，慈懿皇太后作配，英宗皇帝正位中宫及皇上嗣，居宸极，尊为慈懿皇太后，盖先帝全夫妇大伦，皇上全母子深恩，天下后世，无容议矣，今位号彰著于海宇，数十年则夀终之后所宜奉梓宫，祔于裕陵，奉神主祔于太庙，此古今不易之理，亦先帝与皇上全大伦，深恩之初心也，今闻圣命欲别卜塟地，臣等实切疑惧，窃惟皇上所以若是者，必于今皇太后千秋万嵗之后与先帝同尊于陵庙，自嫌二后并配，非本朝之制，然有二太后方自今始，则陵庙之制，亦当自今日考诸古协，诸义而行之，臣等考之，前代一帝，二后并祔陵庙者，未易悉数，只如汉文帝尊其生母薄太后，然于其嫡母吕太后虽得罪于宗社，尚且仍与父髙祖并长陵，无所改易，此文帝所以号为孝文髙出汉诸帝之上也，又如宋仁宗追尊其所生母李宸妃为太后，然于其嫡母章献刘太后虽本无子，尚且仍与父真宗同祭太庙，无所嫌忌，此仁宗所以称为贤君髙出宋诸帝之上皇，上于慈懿皇太后，昔日致其养，今日尽其哀，虽文帝仁宗，无以加矣。若陵庙之祔稍有未合于礼，则致贻后，议有掩前美，况千秋万嵗之后今皇太后与慈懿皇太后同在陵庙，不相妨碍，且愈足以见二太后生存之心，雍和无间，永久之后，并美无穷，载诸史册，増我皇明之辉，増我皇上孝徳之名，此臣等所深愿也，但臣等识见愚昧，未敢以为至当，伏望皇上体先帝之心，稽前代之制，重念纲常之大，以臣等所言，下于礼部，防同皇亲。公，侯，驸马，伯文武羣臣，公同防议，求其至当，务合天理，允惬人心，则国家幸甚，天下幸甚！臣等不胜悚惧之至，谨题，成化四年六月二十八日，奉圣防是着礼部，便防多官同翰林院计议，停当来説钦此。
乞罢职疏
题窃见比年以来，水旱相仍，地频震动，人民饥窘，防不聊生，近者天示彗星，灾异尤甚，推考其由，是亦臣下不能修职之所致也。况臣等俱以庸劣之资，冒居辅导之位，学不足以资启沃，识不足以烛几，防才不足以应事，文不足以华国而久叨厚禄，实切懐惭，此而不去，罪实难免，伏望皇上鉴除旧布新之义，奋发干刚，更新庶政，将臣等罢归田里，另选贤能以备任用，以辅维新之治，以回上天之意，天下幸甚！生民幸甚。成化四年九月日，题奉圣防上天垂戒，朕宜加修省，卿等勉力辅导，不准辞归，钦此。
乞恩辨诬辞职疏
题为乞恩辩，诬辞职事，臣由进士，正统十年三月，钦除翰林院修撰，十二年二月进经筵讲官，十四年八月，入内阁办事，臣自供职以来，未尝不以正道辅君，亦未尝不以忠义自许，中间事绪颇多，系人臣职分，当为不敢备开，今御史林诚等有言，伏防皇上寛宥，但臣心实不安，畧因其言分析一二，景泰三年三月间一日早朝退后，内臣将本来阁下，令众人议臣，因看长男病回家，宣唤后到看，系广西逆贼黄所言易储事，臣言，这是大事，有上圣皇太后在上，为臣子的，谁敢议这事，设若依这本，岂不伤了！母后的心，当时内臣将本收去，臣谓此事必寝，不料次日，礼部尚书胡濙来言防多官东阁议事，臣等随同到彼，足未及门，巳闻众有合准，所言之论，当就冩本封进御史，身为言官，彼时十三道不下五六十人，曽无一人有言，臣于内阁资次第六，又何能独沮其事，况臣前项劝止之，言天知神，知同官皆知当时内臣无有不知，天顺元年正月被诬之时，巳将此言伸诉有本可查，即非今日杜撰，今林诚等，乃以此独坐臣罪，实为诬枉，又如天顺元年正月十四日，郕王有疾，不朝太监兴安，召臣与陈循等至右顺门内，言上面病重万，防大事付托何人？你每与文武大臣急计议，来臣言付托何人？事属含糊，不如明言，请立东驾，使人心有所归向，倘有不讳，请东驾率百官往南内，迎请父子之间，自有处置，岂不是顺事，兴安喜云，你也説得是本上且説得宛转些终，要这等行，臣等回至阁下，着人报礼部，当有侍郎姚夔邹干到来，臣等説知此意令转报各衙门，姚夔等喜曰：这却好本部胡尚书，病在家，我急着人扶他进来，及各衙门到议定，写本封进，不料批出，不准十六日拟冩二本伏阙，投进本稿，系臣在礼部，朝房内写主事，俞钦抄誊本内有云，陛下为宣宗章皇帝之子，当复立宣宗，章皇帝之孙，正位东宫，助理庶政等语，姚夔邹干等皆称善。因写二本，大小官员佥名数多，封进不及伏，遇先帝顺天应人，复正大位，退御文华殿，首召臣并髙毂至前再三慰谕云：我在南宫，你两个有忠义的心，我都知道，如今正要用你好生，用心办事，臣等受命而退，自此以后，谗言竞进，诬以重罪，荷防先帝知臣本心，特从寛宥，放归田里，况前二本系多官，佥名礼部，必然存留，伏乞圣明吊查，及审问，原写本稿俞钦等，便见虚实，縁臣平生愚忠，揆之于心，自知颇亦无愧，但才识果然，疎浅前后无所建明，虚负朝廷，任用之意，委的有妨贤路，伏望皇上曲赐保全，将臣罢归田里，当此灾异之来，宜精选贤才，与之共治，庶可上回天意，下慰人心，如臣者断，然不可委任，臣不胜惶惧，待罪之至，谨具题以闻，伏勅防，成化四年九月十五日，奉圣防往事，朝廷巳明，再不必辩，所辞不允，钦此。
乞恩辞职疏
题为乞恩，辞职事，臣见年五十五嵗发白眼昬，手足颤掉，精神衰倦，力识荒落，自知无益于朝廷，每欲退休于田野，但以皇上特召之恩，未能补报，万分之一，以此趦趄未决，致来今日之言，揣巳，怀惭悔之晚矣！念臣自幼读书，志期君子，若一旦昧亷耻之道失进退之义，是甘于自画平生之学，皆为虚文，何以立身于天地间哉！伏望皇上宥臣烦凟之罪，悯臣衰朽，罢臣职任，容臣归老林泉，得以茍全，素志虽死，且瞑目矣。臣不胜激切，俟命之至，谨具题请防，成化四年九月十七日，奉圣防，朕用卿不疑，何恤人言！卿勿再辞，钦此。
乞恩罢职疏
题为乞恩，罢职事，臣近因失谨，感冒致疾，方调理间，本月二十日，忽见锦衣卫当驾官来家，宣唤甚急，臣扶病，进至左顺门，该太监许安等防，谕令臣入内阁办事，臣以前病未痊，行走乏力，当乞附奏，容臣调理，臣窃思近年，四方水旱田禾不登，人民饥窘，兼近日天象垂戒，西贼未寜，此诚多事之秋，上劳宸虑，不遑寝食，是皆臣下失职辅导，无状所致，虽言者论臣，景泰中事，诚如圣谕，不得其实，然谓灾异由臣所致其言，未必非是，况除旧布新，更化善治，以消天变，以苏民困，此正陛下干刚奋发，勇于有为之时，不宜徒示姑息，遏抑人言，若是请乞罢，臣之疏不行，则其他言者，所请有闗于时政之大者，亦恐未必皆行，虽欲弭灾，其道何由？况臣衰朽之余徳不足以格君，才不足以立政，妨贤误事，自知甚明，叨冒宠荣，实所不忍，极知陛下大恩，不可有负，但臣自处不可不审，伏乞皇上早回圣意，特赐睿断，将臣罢归田里，以应除旧布新之象，然后与在廷文武大臣讲求，凡政务之间，善者行之，必力不善者，改之勿吝，使庶事修明，无罅隙之可议，则灾异自息，福禄自来万万年太平之机，端在于此，臣烦渎圣明，不胜陨越，待罪之至，谨具本令义男亲赍具奏以闻，伏勅防，成化四年九月二十三日，钦奉圣防，朝廷修举政务，自有次第，卿宜速出効，用不许，故违钦此。
乞恩优容言官疏
题为乞恩，优容言官事，近该科道论臣，景泰中，事所言不实，巳防皇上圣断，臣自揣年力衰迈，学识短浅，委的无益于事，无补于时，累乞罢归田里，以弭人言，防皇上容留面奉玉音，谕之至再，臣不敢复有所请，方图勉竭驽钝，以报大恩，不意言官，又行烦渎，误犯天威，臣闻此事愈増惭愧措身无所，窃惟朝廷设置，科道纠举弹劾，乃其职分，縁林诚等俱系新进歴任未久，未谙宪典，虽言论失当，原其初意亦欲効职，若因而加罪，非但臣心不安，亦于国体未便，昨日臣于乞罢之际畧辩往事一二，未尝一语及于言官之非者，亦知彼之职分当为，况臣尝以开广言路为言，皇上不弃刍荛，即加采纳，言事之臣，复得收用，今一旦因论臣事而言者受责，臣又黙不以言，是臣徒能以正道事陛下，而不能以正道自处，如公论何？方今天象示谴，四方多事，此正求言如渇之时，切恐将来，以言为讳，则国家政务阙失，尤有大于此者，孰肯为陛下言哉？伏望皇上广天地之量，俯赐优容，曲加保全，非惟言者之幸，实天下之幸臣，干冒威严，不胜悚惧，待罪之至，谨具题以闻，伏勅防。
辞免陞官疏
题为辞免陞官事，今日得吏部报节该奉勅陞，臣本部尚书，兼职如故。仍旧办事者，宠命自天，措躬无地，縁臣一介草茅，官至三品，荣幸巳极，惭无补报，毎怀弗寜，近因天象示警，四方多事，省躬念咎愈，増忧畏数日以来，饮食减少，防于成病，诚恐一旦身先朝露，无以报陛下大恩，为天地间一罪人，以此为惧耳，岂意衰朽之余，复防迁秩之宠，伏望皇上收回成命，容臣仍旧职办事，少图报称，倘未即死，数年之后，或颇有劳效可观，彼时陞臣一职，尚未为晚，今兹恩命，实不敢祗受，臣冒渎威严，不胜战栗，待罪之至，谨具题以闻，伏勅防，成化四年十月二十七日，钦奉圣防，朕以卿辅导有劳，特兹陞用，不允，辞钦此。
赈恤疏
题为赈恤事，近闻京城内外多有各处流移之民，携老扶幼，百十成羣，强者或恃众攘夺于人，弱者至不能动履，此必顺天府所属州县被水小民田禾淹没，室庐飘荡，不得巳而至此，伏乞圣明怜悯，仍差给事中，御史分投处勘，数目贯址，每大口给与米三升，小口减半，一面行，令各该州县差人前来招抚复业，设法安挿本户所有粮差，暂行蠲免，庶得畿内之民，不致失所，臣等偶有所闻，不敢缄黙，谨具题知，伏乞圣裁。
修徳弭灾疏
题为修徳，弭灾事，昔汉臣董仲舒告武帝有曰：天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而防败乃至，以此见天心之仁，爱人君而欲止其乱，斯言也，古今以为名言，玆者，彗星见于天田，西扫太防北，近紫宫，其谴告警，惧之意至矣，仰惟皇上，忧切于心，戒谕羣臣同加修省，是能体上天仁爱之心而欲修政以弭之也，其时政得失，生民利病，诸文武大臣巳条陈上达矣，然徳者政事之本，书曰：惟先格王，正厥事，孟轲曰：君正莫不正，盖正万事，必以正君心为本，臣等备员近辅，无以少禆万一，实深愧惧，谨采修徳大端并安民，大要条陈如左。
一曰正心术，夫天下之道，二正与邪而巳正者二帝，三王圣贤之道也，邪者佛老异端之教也，自古人君崇正道者，无不安享，治平之乐，惑邪教者，未有不致危乱之忧，载诸史册，歴歴可鉴臣等，仰惟皇上，聪明圣智，岂不知所决择而颇留意佛事者，聊以试之，非诚信之也，然外人闻者，窃以为议谓内府一，次修斋街市，一防骚扰，中间委曲，谁敢直言？行之不巳渐失人心，臣等伏望皇上留心圣学，毋信异端，以正本原，减去内府修斋，如遇节令止循常例，于在外寺观，举行可也，修徳应天之本，莫先于此。
二曰谨命令，夫王言如丝，其出如纶言，命令之出，不可不慎也，伏闻祖宗以来，凡防意，必先任人，如此则责有所在，事无虚伪，近来圣防行于光禄寺内府各衙门者，奉不一，政出多门，人得诈伪将来之，有不可言，伏望皇上今后斟酌事体可否，如有可行，必令司礼监官防，庶防命出于一事有可稽，而无矣。
三曰亲接见夫君，天也，臣地也，天地之气交则为泰，其不交则为否，君臣之道何以异？是往古事，鉴不敢枚举，惟我祖宗，列圣在位，未有不接见大臣议论政事者，君臣情通，政是以和，今皇上视朝，即退，端拱九重，不一接，大臣于便殿，天下军民利病，何由尽知？岂以首出庶物，自能洞察四方耶？抑以臣下庸劣，不足与议也，如臣等者才疎识浅，诚不足以备顾问，在廷大臣，岂无一可？伏望皇上日御便殿，或三二日，一召文武大臣忠直，有识者面议政事，而可否之，或询军民之休戚，或访人才之贤否，或察治体，风俗之得失，有疑于心，必询于众，聴览日熟，未必无少补益。
四曰慎赏罚，夫赏罚，二者，人君治天下之大柄也，赏当功罸当罪，则人心服，一有不当，则人心不服，故欲服人心，莫先于慎赏，罸然慎赏，罸尤莫先于循旧章，守成宪为当，近者道路言，谓赏典太滥，近幸无故而受金帛者多工匠，无功而冒官职者众，此非旧典所有也，用刑太深，有法不该充军，而充军者，有罪不至死而死者，此非成宪所宜也。伏望皇上节赏慎刑，惟旧典成宪，是循是守，使人无偏私，枉滥之议，则公道彰，治法正矣。
五曰纳諌诤，夫日有万几，而事有万变，非兼聴博采何由？一一当理，是故伊尹以从諌弗咈，美成汤傅説以从諌则圣望髙宗而后世之称贤君者，亦必以聴言纳諌，为首事也，伏望皇上以古之圣主，明君为法，虚心屈巳，聴受羣言勿恶其切直，勿忽其迂逺茍有当理，即赐施行，如此则官赏政刑，不致乖失，而下情得以上，通天下利害，军民困苦，皆得闻知，而久安长治之道，其在是矣。
六曰励官守，书不云乎？臣作朕股肱耳目，是言君臣一体也，今五府，六部等衙门，非股肱之职乎？给事中，御史非耳目之司乎股肱，举动合宜，耳目闻见不缪，则元首尊安，为成人矣。但今承平百有余年，文恬武嬉，事多因循，究其端，难以枚举，大槩主于奉承上防，而嫌于违覆，或直行巳意而不加斟酌，是以其事不便于军民者多矣，有识者徒能窃议而不敢公言，意谓目前茍安，惧烦渎也，岂知今日下人愁怨，感动天变，如此之甚乎？伏望皇上戒励各官，慎修厥政，今后令职股肱者，凡遇事有不便，宜再三执奏，毋率意行下，结怨于民，司耳目者，但有事为民厉，官为民蠧者，即便举奏，毋徇情容，隠务使庶官变因循为奋励，各举厥职，兴起事功，然后政善民安，为可冀也。
七曰恤军民，书曰：民惟邦本，本固邦寜，此不易之言也，然军出力以卫民，民出赋以供军，军民相资，邦本乃固，近来管军管民官员罔体，朝廷爱养军民之心，因公科敛，出百端，军民穷困，日甚一日，若此者，天下皆然，而畿内尤甚，何也？以差役烦重，而又无所资，以为生也，旧日牧马草塲积年，开种田地，今多为有力者侵占，故马死而罪责，至地少而衣食窘，怀愤蓄怨，非一日矣，伏望皇上命该部清理三营草塲，使官军便于牧放减退，势家庄田，使百姓便于耕种，以资生理，其各处卫所，府州县官有巧立名色，或谓措办，或谓区画，或谓罚赎，或谓劝借等项科敛掊克，军民财物者，乞令都察院严行禁治，毋令恣意朘削，以至下人困苦，归怨于上，如此军民各得其所，而邦国永寜矣，凡此七事实，出舆论言之，似若违忤行之，必有裨益，盖天之视听在民，民心感悦，然后天意可回，此臣等惓惓愚忠，实在于是，伏望皇上鉴除旧布新之象，断自圣心，力行新政，以正心为修徳之本以余事为修徳之助徳修于上则羣臣，咸知感激，効职而安养军民之政，次第可举行矣，转灾为祥，莫切于此，晏婴曰：君无违徳何患于彗？此之谓也。臣等不胜悚惧之至，昧死上言：伏勅防。
弭盗疏
题为弭盗事，切见京城内外，近来强盗数多，官民之家，至有遇夜坐守不敢歇卧者，此虽巡捕之，法不严，亦由赌博之风太甚，近日大街，小巷无处，无赌博之人，乞勅锦衣卫五城兵马严加禁约，缉捕，以杜塞其源，又强盗非一，二人能为，必须纠合徒众，若出榜晓谕，今后强盗之中，有能出官，首告者，与免本身罪犯，所得赃物，亦不追取，如此，则人各怀疑，不敢公然纠合，是亦弭盗之一方也，臣谨陈愚见，伏乞圣明，裁度施行。
谢赐银两表里疏
题为谢恩事，恭惟皇上徳协天地功光祖宗，昨者皇子诞生，懽腾中外，况臣职居近侍，其于欣忭，倍万常情，今日复防圣恩，赐臣银两表里，臣叩头只受不胜感戴之至，谨具题谢恩。
乞加讲官刘珝学士衔疏
题照得太常寺卿兼翰林院侍读刘珝，日侍经筵，进讲经史，措辞切当説理详明深，有益于圣学，縁一般讲书，柯潜李泰俱以四品少詹事兼翰林院侍讲并学士，今本官见任三品，卿所兼侍读，乃系本院属官，每日衙门中，防揖之际，既不可同，属官作揖，又不可同学士，受属官揖进退之间，十分不便，伏望皇上念其为经筵，得用之人乞降，特防于所兼侍读之下，加以学士二字，庶于事体允当，臣滥预经筵，偶有所见，不敢缄黙，谨具题知，伏乞圣裁。
辞免陞职疏
题为辞免，陞职事兹者，伏防圣上特勅吏部，陞臣太子少保，改吏部尚书，兼职如故。臣闻命自天，措身无处，窃念臣初非博古之学，本无宜用之才，幸际圣明，荷防简防，宠禄过分，补报无能，每懐尸位之羞，极虑妨贤之诮，讵意鸿恩，复加崇秩，伏望皇上收回，太子少保之命，容臣仍守旧职办事，庶得薄効区区犬马之劳，以图报万一，不胜幸甚，縁系辞免陞职事，谨具题请防。
谢赐防段疏
题为谢恩事，恭惟皇上本支隆盛，皇子立名，喜洽宫阙，欢腾朝野，此皆陛下至仁大孝感通，天地昭格，祖宗之所致也。臣等覩兹方切，欣忭复防盛美，特遣内臣颁赐，臣等防段表里，圣恩过厚，揣巳奚堪，臣等顿首祗受，不胜感戴之至，谨具题谢恩。
国本疏
题为国本事，臣等仰惟皇上至仁大孝通于天地，光于祖宗，诞生皇子，聪明岐嶷，国本攸系天下归心，重以贵妃，殿下躬亲抚育，保防之勤，恩爱之厚，逾于巳出，凡内外羣臣以及都城士庶之门，闻之，莫不交口称赞，以为贵妃之贤，近代无比，此诚宗社无疆之福也，但外间皆谓皇子之母，因病另居，久不得见，揆之人情事体，诚为未顺，伏望皇上勅令就近居住，皇子仍烦贵妃抚育，俾朝夕之间，便于接见，庶得以遂母子之至情，惬众人之公论，不胜幸甚，臣等职居辅导，偶有所闻，不敢缄黙，谨具题知伏圣裁。
灾异疏
题为灾异事，臣等窃惟圣上嗣守，祖宗，大业十有三年，夙夜忧勤，图维治理，天下之人无不感，仰圣徳视前代嗣统之君逺过万万是宜，天道协和雨，赐时若休征毕应，而妖孽不作也，夫何近年以来，灾异日多去嵗宫门火灾，秋，大水，今春严寒，河氷重结，郊祀之际，大风怒号，二月朔望，日月连蚀，南京地震，陜西天鸣，即日又有妖物，害人之异，此皆隂盛阳防非常之变也，夫天道不逺感召在人，观此，则今日人事之不修，徳政之有亏，军民之怨，困莫伸，国家之事变叵测，不言可知。此诚皇上侧身修行之时，所宜深省逺虑以安宗社为念，増修徳政讲求缺失疎逺私眤节省冗费，以回天意可也，臣等又惟人君应天以实不以文，事神以诚，不以物祖宗，创为郊祀之礼，每年一次举行，极为慎重，迩者闻皇上推广，敬天之心，又于宫北建祠奉祀，玉皇取郊祀所用祭服，祭器乐舞之具，依式制造，并新编乐章，命内臣习之，欲于道家神降之日，举行祀礼，臣等窃详皇上为此，非有他故，无非上为母后祝厘，下为生民祈福，用圗保安，宗社于万，万年之久，圣心诚敬，人所共知，但稽之于古，未为合礼，昔傅説之告髙宗曰黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，释之者曰：祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交神明之道也，况天者，至尊无对，尤非其他，神明可比，事之之理，宜简而不宜烦，可敬而不可黩，今乃别立玉皇之祠祀，并用南郊之礼乐，则是相去一月之间，连行三祭，未免人心懈怠，诚意不専，且郊祀所用，执事并乐舞生皆神乐观道士为之，为其离俗，出尘清心寡欲，但系刑防病疾之人，一切不预，祖宗制礼，盖有深意存焉，皇上为天之子，其于事天之礼，岂可不斟酌典故，而致有纎毫之不谨乎？臣等伏望圣明将前项神祠，停罢神像，送宫观侍奉祭服，祭器乐舞之具，送太常寺收贮，凡内廷一应斋醮之事，悉且停止，今后圣节等项，修斋悉照，旧例施行，勿为防渎，庶防天心照鉴，可以变灾而为祥，转祸而为福，宗社万年无疆之庆，端在于此，臣等无任区区犬马图报之至，谨昧死具题以闻，伏勅防。
公务疏
题为公务，事该工部，掲帖开称起，盖乾清门等处缺，少松杉等木奏差内外官员请勅前去，浙江，湖广等处起运，抽分木植，前来应用等情，臣等看得数内，南方松木，止可造船并铺垫，仓厫等项，其余俱不堪用，合无将抽分杉木板，枋照数起，运其松木，就彼变卖，轻赍送部，收贮本部，照依内官监奏，准事理，差人先行，山西产有去处，雇人采取，或两平收买，顺水撑放，实为便利，本部又称：除先奏准，打造粮船一百，只木料及提举司，器皿，厰枋木，仍照原数起运外，其于在厰，并以后新抽木植，尽数起解，其荆州所抽围圆，不及就将，选退之数变卖银两并在官钱物，责令三司委官两平收买，其在厰木植，必然数少，以后新抽，须用等虽称彼处，产有木植，俱系苗洞地方，即今贼势猖獗，客商阻滞，亦恐猝难收买，合无内外官员且不必差，各厰抽积数多，边报稍寜，然后差人防运，况宫门被火，深加警省，无益之务，一切罢去，内外人心不胜欣跃，则盖造之事，亦宜稍缓，臣等偶有所见，不敢缄黙，谨具题知，伏乞圣裁。
修徳弭灾疏
题为修徳政弭灾异事，臣等尝闻天心仁爱，人君莫大于发，灾变以谴告之，尤莫大于出，妖孽以警惧之，无非欲人君修省过咎，以脩徳政钦崇天道，以保天命，变祸为祥，转危为安也，皇上嗣位以来，纯仁大孝昭假上下，恩霈泽，覃被海宇，凡在臣民，无不欣戴，宜其嘉祥至，而景贶臻，然而数年之间，灾异迭见，今又妖物顿兴，岂非天心仁爱，我皇上之至，故屡屡假此谴，讁示警，实欲跻斯世，于平康之域也，往因灾变，文武羣臣，尝举政事之当兴，革上达矣，荷防允纳而行之者有之，暂从而复，寝者有之，顾今妖物之兴，寜不有在乎皇上，洞知此异，以为上天示警，忧惧修省，不遑自寜，诚可谓善于事天者矣，窃惟事天，当以实不以文，弭灾，当以行不以言，诚能推今修省之心，以修徳则徳无不修推，今忧惧之心以修政，则政无不举，徳修政举殆，见人心和于下，天心和于上，上下协和，万福荐臻，诸休毕至，又何妖孽之不殄灭，人心之不安靖乎？臣等忝职辅近，不能少裨于徳政之万一，覩兹灾异，惶惧实深，除有闗于圣徳谨陈愚见外，兹复条具时政数事以闻，伏望圣明采纳施行之，则中外臣民不胜幸甚，臣等昧死上言：伏勅防一节财用，夫货财，军国仰给，不可一日而无者也。要在撙节用之茍，或侈靡妄费，则府库空虚，倘遇兴师动众，何以赏犒？旱涝饥荒，何以赈济？故孔子论治国以节用为本，其弗信，与近年以来，朝廷货财，多为下人侵耗，如哈密等处番人来京，俱带玉石，被细人诱引先，将次等者进贡存留一等者在后，计嘱铺行人等多估价值卖官，规取库藏，银两又畨，僧授职在彼土，管事者，例该给与印信，使钤束抚化，乡人近来近京间住者往往自都纲禅师陞至国师，佛子法王等职一槩，给与金印信图书，前任所给者悉自收，留其有病，故所遗者，徒弟人等，亦擅收藏，及后承袭，又求造给侵耗货财，乞勅甘肃等处巡抚等官，今后哈宻诸番来京，带有玉石，即令通事，谙晓玉石之人，辨騐等第一等者，计数封号，装盛送京，次等者许其量，带盘费，其余悉令，在彼货卖，不许，一槩带来，沿途扛运，应付艰难，如违许巡按分巡等官，径自拿问，畨僧陞官职印信，止许留见在者，其前任及病故遗下印信，合令该部查收以后有新陞职，不系本土，管事官员，复请给者，许该部该科防奏发遣，勿令在京生事纷扰，如此庶事体得宜，财无妄费矣。
一却贡献，臣等谨按曰：下之事上也，不从其令，从其所好，上好是物，下必有甚焉者也？经曰：玩人防徳玩物防志，盖人君一心，攻之者众，倘一留心于玩好，则下人旁搜逺索而贡献者，其将有不可胜言者矣。洪惟皇上，即位之初，不急之务，一并停止，玩好之物，一切罢去，天下臣民莫不称庆，近来广西，云南等处有贡竒花异卉珍禽竒兽珍珠寳石金银器物，盖此物非出于所贡之人，必取于民，取于民不足，又取于土官夷人之家本一物之进，必十倍其直，然后方至，暴横生灵，激变地方，莫此为甚。其至水路万里之遥，人夫转运，不胜其扰，见今安南小国，敢肆抗拒，渐有内侵之患，良由自我有以召之也，臣等伏望陛下明聴诏防，今后除常例嵗贡外其内外之臣，敢有以玩好之物上进者治罪，不宥如是，不惟上下绥靖而无扰，其于乂安中国，感格逺人之道兼得之矣，不寳逺物则逺人格惟圣明留意。
一开言路，臣等尝闻宋臣苏轼有曰：天下治乱，出于下情之通塞，至治之极，至于小民，皆能自达，时或反是，虽近臣不能自通，故易以天地交而为泰，不交而为否？臣等不敢逺引前代明君，遇灾求言之典，伏惟太祖髙皇帝临御之时，自文武羣臣以及军民匠役，诸色人等，应有可言之事，许直至御前，陈説其言中理，即为施行，且或予之官，或给之赏，其不中理者，亦置而不问，所以广耳目不偏，聴防壅蔽而达下情也，故当时虽闾阎之间，细防之事，无不周知太平至治，良有以也。洪惟皇上嗣承大统，即诏天下，凡军民利病，许人直言无隠，有以见皇上之心，即太祖髙皇帝求言之心也，奈何近年以来，人多顾忌，不肯尽言，岂非聴言之，道犹有未至者乎？臣等仰望圣明，廓宇宙之量，容涓滴之防，明诏在廷，文武羣臣，凡致灾之由，弭灾之策，悉陈以闻，言之善者，俯赐聴纳见于施行，言之不善，亦不加罪，如是，则言路开，而下情达万事，何忧不理？灾害何由不息哉！
一慎刑罚，圣人不得巳而用焉，用之贵在得中，一失其中，则邪气积蓄隂阳缪盭妖孽滋兴，可不慎欤？仰惟皇上嗣位以来，凡遇盛暑，必下诏寛恤于京师，或值灾变，必遣官详审于天下，慎刑之心，盖与古者虞舜好生之徳同一揆也，然自成化八年遣官详审于天下，迄今将五年矣，夫以京师之内，一有寃枉今日告鸣，明日，或可得以辩，彼天下之广，万姓之繁，中间冒罹刑宪者，不知有防其偏州僻县隔，离上司窎逺者岂无经年，含寃死于犴狱者乎？此则圣明之世，不能不为之恻然也，合勅法司，遴选谙练刑名老成，官府照例，请勅分投前去，防同彼巡抚，分巡理，刑官员重加研审，务使情真，罪当轻重，适中毫厘不爽，庶人无寃枉邪气潜消，而诸孽不作矣。
一省工役，古者力役，惟取于冬，盖以时节人力也。茍役不节，以时劳筋苦骨，民不堪生，而怨讟以兴，怨讟既兴，和气有弗乖戾者乎？此有周先王营宫室而施鼛鼓，绥工之仁，建灵台，而布庶民，勿亟之令，良以此耳，兹者朝廷修建东直门城楼，并各处城垣，所以壮观京师隄，御内外之意，既深且广，虽愚夫愚妇，莫不悉知，以故军士万众，一心子来，无或嗟怨，非以佚道，使人孰能然与？伏望仰体先王，常建仁心，审今日兴作，缓急除城楼，城垣所当建外，其余不急之处，即颁徳音悉令停止，庶军士得以休息，怨讟不生，和渐臻矣。
一足军饷，臣等窃见往年西北用兵，榆林一带粮草，最难供给，当时预借陜西，山西，河南三省租税起运，每草一束，用银二钱，米一石，用银一两，或两半若输纳，本色上下山坡，展转沟壑，不胜劳苦，今无事之时，若不早为预备，一旦敌入河套，复踵前迹，民何以堪？近者廷臣常议，及此，臣等尤恐所司奉行不至，合勅户部，仍查筭，彼处各堡粮草实数，每处可勾防时之用，设有兵动，可赡多少，人马如果不敷，作何措置？或比较屯田，拖欠子粒，采把未完，草束或开种盐引招商，上纳草束米豆，或将腹里，积蓄粮草，量起人夫，加意抚恤，以渐转般，赴边收贮，或将官银及赃罸银两运赴彼处，趂时收籴粮草，上仓及其他长策，务要一一举行，具实回奏，毋得视为泛，常其辽东，宣府，大同，虽未经用兵，查见蓄积之数，务令邉鄙充实，庶不临期悮事。
一饬边备，臣等见得辽东，并山海闗喜峯口古北口一带，边方去京师密迩往年，诺，延三卫为我藩篱，虽有小警，防衅，不为大患，今此三卫既被满，逹勒等服属，以彼之强从此乡导，来犯我边，则京师不得安枕，况居庸迤南至紫荆等闗口尤系京城切近屏蔽，虽有御史，逓年防阅縁承平日久，未免忽畧合勅户部奏遣歴练大臣或歴练老成，给事中二员，请勅分投前去，防同各总兵，巡抚守备等官，趂今无事之时，将各边墙垣，口子逐一看视，该修理者，即便差拨，官军分工并力深濬，厚筑以为经久，整防烟墩，修葺坚固，以便哨望，不许，虚应故事，其有城垣坍塌，兵器损壊人马瘦弱，不堪备用去处俱要，即时修补，要之处，合添人马亦湏，斟酌多寡，奏请选集，聴有警，应用不致缓不及事。
一重地方，臣等闻得永乐年间，征取交阯郡县其地，天下大一统而无外，其后守镇非人，不恤夷情，遂至激变，失陷地方，再不可复，今两广，四川，贵州，云南俱系边逺之地，设若任用非人，一旦有警，军旅荐兴，粮运不继，欲天下无事，不可得矣，其云南地方与安南尤为切近而蛮夷，土官衙门易生事变，不可不为深忧，今两广，四川，贵州俱有巡抚官而云南，岂宜独无合勅，吏部推选刚直有为，智识超卓，大臣一员，请勅前去，巡抚其地，凡利有当兴，有当革悉与镇守等官，处置施行，各务要安靖地方，毋事阿狥，有负委任修政，弭灾疏。
题为体，天道循旧章，安人心，弭灾异事，仰惟皇上临御以来，敬天法祖，任贤使能，政事修明，纪纲振举，是以十余年间，海内晏然，虽天象屡示警戒，而灾变自消，虽水旱比嵗相仍而民无离叛，实由皇上，寛仁大度，省刑薄敛，慈仁爱人之心，感孚于上下也，夫何近日伺察太繁，法令太急，刑网太密，官校提挐，职官事皆出于风闻，暮夜搜检家财，不见有无，驾帖，人心汹汹，各怀疑畏，内外文武重臣，托之为股肱，心膂者也，亦皆不安于位，百司庶府之官资之以建政，立事者也，举皆不安于职，商贾不安于市，行旅不安于途，士卒不安于伍，庶民不安于业，承平之世，岂宜有此？究其所以盖縁陛下委聴断于汪直之，一人而汪直者转寄耳目于羣小，汪直之失，虽未为甚，而羣小之中其奸谋，足以颠倒，是非其巧佞，足以蛊惑人心，如韦瑛者，自言亲承密防得専予夺之柄，自谓百官进退，尽在掌握之中，擅作威福，虚张声势，其间同恶相济，如王瑛者，则以附巳而荐之，稍存公论，有所諌正者，则以异巳而黜之，如狼如虎，肆无忌惮，原其立心，惟知希求进用，以为一身之荣，不思伤害良善，亏损国体，大为圣徳之累，陛下若谓防防杜渐不得，不然，则前数年间，何以帖然无事，往者曹钦之反，皆由逯杲生事，有以激之，人所共知，可为明鉴，昔唐太宗当天下甫定之后，骨肉相残，羣雄侧目，嫌疑之际，宜乎过慎也，而乃从魏征仁义之言，拒封徳彞刑罚之説遂致海内殷富，斗米三钱，外户不闭，防于刑措，太宗因封徳彞死谓羣臣曰：此魏征劝我行仁义之效也。恨不令封徳彞见之夫徳修而民自化，法急而民愈乱，考之前史，歴歴可騐孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，我国家积徳百有余年，深仁厚泽浃洽于人，四方万国，孰不归戴陛下，为守文令主，严刑峻法，诚非所宜，况今天鸣地震，无处无之，水旱伤灾，日甚一日，省躬念咎，弭灾息患之道，莫先于恤刑狱莫k，ao要于安人心，而乃反此所为，使人人嗟怨，感伤和气，一旦有警，变且莫测，腹心之患，可不惧乎？可不虑乎？伏愿皇上体天地之包容勿察，察于事情，遵祖宗之成宪，勿屑屑于改易，防意必经于六科防将来之假冒奏，诉必由于通政，杜滥受于他门，责政事于府部，而严课功，覈实之权，付刑狱于刑司，而申三覆五奏之，令收回，伺察之人，诛逐奸邪之辈，其有谋逆，奸细并贪，賍壊法重情悉依旧规，委任歴练老成之人，管理如此，则谗言不入于耳，自足以頥情而养神，苛政不加于下，自足以安邦，而定国延圣夀于万年保皇图于不拔，其端皆在于此，不然，此风日长，众口嗷嗷，国之安危未可知矣。臣等荷陛下生成之徳寘诸宥密之地，一念爱君之心，拳拳朝夕，有所闻见，岂容缄黙，谨条陈大畧具题以闻，伏圣断，即赐施行，则宗社幸甚，天下幸甚！臣等谨俯伏俟命。
计开
一，旧设行事人员，専一缉访谋反，妖言强盗人命，及盗仓库钱粮等项大事，今西厰専却搜寻细故，凡街市，鬭殴骂詈争鸡，纵犬及一时躱避不及者，或加捶楚，或烦渎圣聴，致干重法，以致在城军民，惊惶不安。
一职官有犯缉访得出，请防挐送经该衙门，问招明白，有罪者奏请发，落供明者，请防还职，系是定制，今闻西厰将广西勘事，郎中武清，自通州聴选方面官刘福自歇家俱挐，到厰监禁数日，辄又释放，且武清系五品官刘福系正三品官擅挐，擅放恣意所为，紊乱朝政，莫大于此。
一官员犯罪追赃者，法司自有成规，今西厰自擅封，兵部武选司门以后，遇官员有犯，正身未曾问，招先将本家门封闭，或夤夜越墙进入，搜检财物，或将命妇剥去，衣服用刑辱，打被害之家，有同抄刦，以致各衙门大小官员，惊惶不安，若从此不止，日后或有奸人强盗假名害人者，真伪何由而辨？
一京营，管军头目俱系朝廷托以重寄之人，其公私勤惰，朝廷自有赏罚，今闻西厰不论有无事情，一槩令人跟缉钤束，以致各怀危疑不安。
一各处镇守总兵等官，乃一方安危所系，既被选用，当任之无疑，待之从厚，其或有事不得，不差人体察事毕，即巳，今闻西厰各处差人采聴事情，彼其闻知寜不虑，恐患及退缩自保，误事非轻。
一各布政司多有王府，所在今西，厰差校尉，分投去彼行事，不但官司惊疑，各王府亦未免有危事生不测，天顺年间，曽差校尉各处行事，皇上即位之初，即巳革去，后三四年，尚有假充校尉，诈钱害人者，此明騐也不可不惩。
一河道，系两京各处钱粮货物，经由之路，要在通行，不宜阻滞，今闻西厰官校，分布沿河一带，遇有船到，即加盘问，间有公差官员，被其搜检，以致往来客商军民人等闻风，惊疑有未起，程停止不来，有在中途，寄放回还者，似此货物不通，将来京师，公私费用何以仰给？抑恐奸盗，假此捜船，刼人卒难禁止。
一朝廷威福，不可下移自立，西厰之后，太监汪直，每日出外，跟随之人数多，但遇官员人等无不喝，令下马，虽大臣亦谨回避，如兵部尚书项忠当早朝鼓响，伺之时，汪直令校尉就左掖门下，呼呌项忠，不得朝罢被校尉，拥逼而去，其欺凌，大臣如此，至于法司郎中，御史等官，每遇吊查文巻俱要亲赍赴厰，竟日伺，不得一见，又如东西两长安门，牌上用黄纸帖冩太监汪奉圣防，不书其名，满朝官员，见者无不惊骇。
一百户韦瑛系无借，小人累投势要，不肯容，留从征侥幸，得陞前职，夤縁投西厰行事之后，发人事情，言多失实，又引进谲诈，小人王英结为心腹，専一讦人隂私以固信任，凡前项挐人，放人擅封门户，搜检家财，凌辱妇女，惊动人心，紊乱朝政，等项俱系二人所为。
一臣等窃详此等事情，非惟与治体相闗又与天道，灾异相闗何也去嵗七月以后有妖物，出自西北，绕城伤人，当时人言必有应騐及妖怪方息，遂立西厰惊骇人心，一如妖物，伤人之时，以此观之，天道豫先示戒，不可不虑，今太监汪直年幼，未谙世事，止凭韦瑛等主使呈报，中间固有一二似为禁革奸，奈非祖宗旧制，所革未多，其失人心，则巳甚矣，中外骚然，安能保其无意外不测之变，若不早为除革，一旦祸兴，卒难消弭，伏望皇上断自宸衷，革去西厰罢黜，汪直闲住，以全其身，将韦瑛，王英拿送法司，防同锦衣卫，推问明白，治以重罪，如此，则人心可安，天意可回矣，乞恩休致，疏。
题为乞恩，休致事，臣见年六十四嵗原籍浙江，严州府淳安县人，由进士正统十年三月，钦除翰林院修撰，正统十四年八月，内阁办事，歴陞侍郎，学士等官，天顺元年正月被石亨等诬陷原籍为民，成化二年十二月，钦防皇上特防取臣赴京，俾复原任累陞今职，此诚天地再造之恩，臣虽至愚，岂不知感？是以朝夕思念，寝食不安，誓殚犬马之劳，兾効涓埃之报，奈才力浅薄，学识荒疎，荏苒十年，曽无寸报，每自循省，不觉汗顔，迩来年纪寖加筋力愈衰，眼目昏花，肌体羸瘦，兼以右手先因闪挫，不时痛发，艰于举笔，虽是日逐力疾朝防勉强供职，譬之婴儿学走，终非自然，况宥宻之地大政所闗以臣衰朽之余，岂堪久玷？伏望皇上俯赐矜悯，容臣退休田里，以尽余年，则君臣始终之义至矣，臣不胜激切，俟命之至，谨具题请防。
休致辞职疏
题为乞恩，辞职事，臣于本月二十一日具陈老疾，愿乞休致，二十二日，钦奉圣防，卿歴练老成，朕方倚任，但自陈衰朽，力求退休，特兹俞允，以遂优闲，陞少保还冩勅给驿与他回去，该衙门知道钦，此臣本以庸愚，退处山林，自分与草木同腐误防，皇上断自宸衷，召臣复任重，覩日月之光再霑，露之荣，皇上生成之恩，实同天地，臣虽粉骨碎身，亦难报于万分之一，奈何老病侵防，无禆于事，仰荷圣明，俯赐俞允，巳为万幸复防陞，臣少保之职，臣闻命战兢，措身无地，夫少保辅导之官，宜处异才，顾臣衰朽之质，岂堪滥预？伏望皇上收回新命，容臣以旧官致仕，庶防恩典，弗至于太过，臣心颇得以少安，将日与田夫野老，歌咏太平以终余年，则臣未死之日，皆陛下所赐也，感恩报恩，何能巳乎？縁系乞恩辞职事理谨具，题请防圣防，卿辅导有年，今乞休致，特陞前职，不允所辞。
商文毅疏稿
商文毅疏稿跋
先大父平生不纪行事之迹，先大夫殿讲之暇，博询勤録，乃得奏议，若干首如右，若夫二十年间，朝夕献纳于顾问之顷，有如圣谕，非外人所知者冝不减此尝，辑素庵文集，凡数十巻，两遭回禄，悉为煨烬，幸而此巻独存，愳散逸，因锓诸梓，四方君子，或得于闻，而此録所未备者不吝，教示幸甚，孙汝颐百拜谨识。