钦定四库全书
圣祖仁皇帝圣训序
朕荷
皇考圣祖仁皇帝付托至重，兢兢业业，早作夜思以期无。
负继述仰惟
皇考留遗矩矱，朕得监于成宪，是则是效，实天下万世所。
当钦承观法爰命大学士等纂修
圣祖仁皇帝实録阅时，九载书成千卷，自古帝王功徳之。
隆盛记载之繁富未有加于此者顾
实录乃编年之书我
皇考顺时布化若
天道之流行，春秋冬夏，各协其宜，而其中条分缕析，饬纲振纪，精微所寓，随举一端，皆为法式，于是复令纂修诸臣分恭辑。
圣训六十卷洋洋乎
盛徳
大孝敬
天勤民，文教之诞敷，武功之赫，濯礼乐之明备，政刑之修。
举一经
睿谟千古莫易，夫六经，诸史之传，皆有经有纬，朕于皇考神功圣德精心体察，以：
实録为经以
圣训为纬，于编年见因时之宜，于分见随事之要，一敷施而有所循也，一话言而有所法也，一寤寐，饮食而有所遵也，于戱如天之仁，如日之照，如神之哲，万虽赜，莫不含并包于。
圣人之度，内而警惕，训谕之辞，尤必凛凛，扵时几孜孜于熈绩，勤勤于小民之恬养亹亹，于嘉师之祥，刑盖。
圣心愈切而
圣德愈崇，是以统乾坤之范，围而不过，发圣贤之，阃奥而靡遗，以六十余载之，鸿规为千万世，后昆之垂裕，其所裨益，曷有涯量哉？此朕命官敬纂。
皇考实録而又恭缮
圣训之深意子子孙孙其永宝诸
雍正九年十二月二十日
钦定四库全书
圣祖仁皇帝圣训序
自古圣人诞受天命，为下民，君师必亶聪明睿智之资，首出乗干以绥猷而立极，凡其经纬万端，敷之，彞训者，防不深切着明，炳日星而章，云：汉典谟所载，雅颂所陈，唐、虞，三代之隆，有如一辙，钦惟。
皇祖，圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣徳广运久道化成文治，光昭武功赫濯，薄海内外，深山穷谷之众，总沦浃于仁心，仁政之中，教思无穷，训词深厚，歴考熙明之运，未有跻，此崇隆者也，肆我。
皇考世宗宪皇帝以
圣继
圣用人行政一一仰法
前徽既纂修
实録成书复分恭辑
圣训六十卷俾
皇祖六十余年敬
天尊
祖经国保民，农田学校，礼乐兵刑之盛，迹见之都，俞吁咈，间者粲然，常新厘然备具，永贻我后，嗣子孙亿万年升平榘范葢。
皇祖性本生，安道兼创守实集，千古圣帝明王之大成是。
以
圣谟洋洋，明征定保宏纲，钜目有要有伦，精一之心，传荡平之王，路胥不外乎此也，予小子昔在龆龄，早荷。
圣慈赐育宫庭祗聆
训廸兹膺基绪，绍闻衣徳之志兢兢业业，不懈益虔，昕夕。
寻绎惟期懋遵
祖训以无负
皇考善继善述之，贻谋顾金匮，石室之蔵中外无得见者。
爰命儒臣敬谨缮写授之剞劂庶我
皇祖，圣祖仁皇帝建中表正牖，民觉世之言，昭垂寰宇羣。
工士庶咸得渐摩于
圣训之崇闳而率由无斁也不亦庥欤谨序
乾隆六年三月二十四日
钦定四库全书     史部六
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，目録 诏令奏议，【诏令之属】。
卷一
圣孝
卷二
圣徳
卷三
圣徳
卷四
圣徳
卷五
圣学
卷六
圣治
卷七
圣治
卷八
圣治
卷九
圣治
卷十
敬天
卷十一
法祖
卷十二
文教【附武科】
卷十三
武功
卷十四
武功
卷十五
武功
卷十六
武功
卷十七
武功
卷十八
武功
卷十九
武功
卷二十
武功
卷二十一
恤民
卷二十二
恤民
卷二十三
任官
卷二十四
广言路
卷二十五
严法纪
卷二十六
严法纪
卷二十七
理财
卷二十八
愼刑
卷二十九
愼刑
卷三十
重农桑
卷三十一
兴礼乐
卷三十二
省方
卷三十三
治河
卷三十四
治河
卷三十五
治河【附运河北河水利】
卷三十六
澄叙
卷三十七
赏赉
卷三十八
蠲赈
卷三十九
蠲赈
卷四十
蠲赈
卷四十一
蠲赈
卷四十二
积贮
卷四十三
饬臣工
卷四十四
饬臣工
卷四十五
饬臣工
卷四十六
饬臣工
卷四十七
训将士
卷四十八
训将士
卷四十九
训将士【附恤兵】
卷五十
褒忠节
卷五十一
卹旧劳
卷五十二
广幅员
卷五十三
制度
卷五十四
弭盗
卷五十五
牧政
卷五十六
礼前代
卷五十七
柔逺人
卷五十八
柔逺人
卷五十九
柔逺人
卷六十
柔逺人
【臣】等谨案
圣祖仁皇帝圣训六十卷雍正九年
世宗宪皇帝恭编乾隆六年
皇上御制序文刋布凡三十二总一千九百余
则篇帙视
列圣为富盖我
圣祖仁皇帝道符
帝縡
命自
天申
景祚延洪，卜年乆逺六甲五子，首末循环，与天运相。
始终故
神功
圣徳史不胜书
实録数盈千卷而
贻留大训，亦纪载独繁伏，考周易有曰：日月得天而能乆照四时变化而能乆行圣人乆于其道而天下化成。
寳祚绵长故
彛训最为详备，此诚帝王之盛轨也，然其故有不止于此者，昔虞舜鸣韶，凤仪兽舞，而皋陶飏拜，犹期以慎宪省成，虑其始勤而终惰也，使厯年乆逺而暇豫之念，或萌则怠，气所乘，又安能于天下之事，一一为之衡量，于在廷之臣，一一为之启导，今跽读。
圣谟所为保防而持盈，谨小而慎防者六十一年殆。
如一日然则
圣训之独多固在
享国之永亦在
政之勤矣，周公告诫，成王厯举太戊，武丁，祖甲文。
王之寿考而归本于无逸
圣人之心，固异世而同符也，乾隆四十八年八月恭。
校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝，圣训卷一。
圣孝
康熙元年壬寅八月庚午
上谕礼部，朕惟君国之道必崇，夫孝理化民之务，首重乎尊亲，钦惟我。
圣祖母昭圣慈夀恭简安懿，章庆皇太后仁，承天徳顺协坤仪佐。
皇祖太宗文皇帝肇建丕基啓
皇考世祖章皇帝宅中定鼎朕缵荷鸿图恭承
懿训仰惟防徳爱戴弥毁
母后，皇后懋昭淑范，克嗣徽音，表正六宫，母仪四海，母后温恭慈恵，诞育藐躬，圣善之徳并隆尊显之仪，宜备粤稽古制，询扵佥谋恭上。
圣祖母皇太后徽号曰
昭圣慈夀恭简安懿章庆敦惠太皇太后
母后皇后徽号曰
仁宪皇太后
母后徽号曰
慈和皇太后尔部即择吉以闻
康熙四年乙丑九月己酉以
大婚礼成加上
太皇太后
皇太后徽号
诏谕天下曰：朕惟帝王抚有四海，必首隆孝治，以端教化之源，是以子孙相承，而庆流奕叶也，钦惟我。
圣祖母昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠太皇太后佐皇祖，太宗文皇帝肇兴大业，啓。
皇考世祖章皇帝式廓洪图
圣母仁宪皇太后，克嗣徽音，母仪茂着，朕缵膺丕绪，夙夜兢兢，仰荷慈帏，并训育兹者，遴选贤淑，作配朕躬，属当嘉礼之成，宜进尊称之典，谨告。
天地
宗庙
社稷于康熙四年九月二十五日，率诸王贝勒文武羣臣恭奉册宝加上。
圣祖母昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠太皇太后徽号曰昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，太皇太后。
圣母仁宪皇太后徽号曰
仁宪恪顺皇太后崇两宫之显号，洽万国之懽心，祉贻孙子，宏昭式谷之源，礼备尊亲，大锡覃恩之典。
康熙六年丁未十一月戊午
诏谕天下曰：朕惟自古帝王建极，绥猷保民图治，莫不以懋昭先徳祗尽孝忱为务，朕缵承丕基，躬亲庶政，恭惟。
世祖章皇帝功徳兼隆当崇配享曁
圣祖母太皇太后
圣母皇太后恩勤备至，宜尽显扬，是用上稽前典，下恊舆情谨告。
天地
宗庙
社稷率诸王贝勒文武羣臣于康熙六年十一月朔有七日，冬至恭祀。
上帝十六日如夏至仪恭祀
皇地祗并奉
世祖章皇帝配享十七日恭奉册宝加上
圣祖母昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，太皇太后徽号曰：
昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后加上圣母仁宪，恪顺皇太后徽号曰：
仁宪恪顺，诚惠皇太后，庆礼兼行，鸿恩广逮，率由旧章，觐前烈之髙厚永膺纯嘏，覃敷怙冒之恩，慈彰孝道，扵千秋孚徳心扵六合，布告天下，咸使闻知。
康熙九年庚戌闰二月庚戌
上谕礼部
慈和皇太后诞育朕躬，未遂孝养思慕之，忱每切扵怀虽已上。
尊諡今应升祔
太庙配享
皇考典礼闗系重大其应进
諡号着议政，王贝勒大臣九卿科道防同详议以闻。
丁巳
上谕礼部
皇考升遐倐厯十载防极之思时恫扵怀
山陵在望未一，展祭尤切，凄怆，朕拟扵今嵗八月恭行谒陵，礼又奉。
太皇太后旨思念情亦欲诣
陵朕敬遵
慈命躬侍以行应行典礼尔部详议以闻
五月丙辰朔
慈和皇太后升祔
太庙礼成
诏谕天下曰：朕惟自古帝王，以孝治天下，莫不显扬母徳追崇配享，以为绍先啓后之本，朕缵承丕绪，九载扵兹，恭惟我。
皇妣孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣皇后光赞
皇考成缔造之丰功，诞育藐躬，啓昌隆之景运，徽音逺播厚徳施。
庙祀未崇，朕怀防极是，用上稽前典，下恊舆情，祗告天地。
宗庙
社稷扵康熙九年五月初一日，率诸王贝勒文武羣臣恭奉册寳加上。
皇妣尊諡曰
孝康慈和庄懿恭惠崇天育圣章皇后升祔
太庙，鸿仪既举，恩赦宜施隆，侑飨扵千秋，广孝思扵万国，布告中外，咸使闻知。
九月丙辰
上谕礼部
太祖髙皇帝创建鸿图肇兴景运
太宗文皇帝丕基式廓大业克迨
世祖章皇帝诞昭功徳统一寰区即欲躬诣
太祖
太宗山陵，以天下一统致告，用展孝思，因盗贼未靖，师旅繁兴，暂停往谒，朕以藐躬，缵承鸿绪，上托。
祖宗隆庥天下底定盗贼戢寕兵戈偃息每念
皇考未竟之志朝夕寝食不遑宁处本欲先诣
太祖
太宗山陵再诣
世祖山陵因奉
太皇太后慈命以
世祖升遐十年未得一诣
陵寝扵本年八月前往朕是以躬侍
太皇太后先诣
孝陵展谒礼成言还今欲仰体
皇考前志躬诣
太祖
太宗山陵，以告成功，展朕孝思着议政，王贝勒大臣内院，九卿科道掌印，不掌印各官防议具奏。
康熙十年辛亥正月甲子
上谕礼部朕仰体
世祖章皇帝遗志欲躬诣
太祖
太宗山陵，展祭以告成功，前命议政，王贝勒大臣等防议，议政王等以去年各防多有水旱灾荒，且为时甚，廹应用之物，预备不及，请暂行停止，今思。
太祖
太宗创业垂统功徳隆盛
山陵在望刻不能忘去年恭谒
孝陵礼成，今已数月，若再久，延孝思莫殚，朕怀靡宁，兹当海内，升平欲乗此恭谒。
福陵
昭陵以告成功，用展孝思事闗大典着议政，王贝勒大臣，内阁九卿科道各官防议，具奏尔部即遵谕行。
九月辛未
上往盛京谒
陵礼成，文武各官，宴赉有差，召八十以上耆民赐饮，谕侍臣等曰：朕展谒。
山陵惓惓在念今得至发祥重地拜谒
陵寝用展孝思祭礼已成朕怀大慰又
谕守
陵总管，副总管等曰：尔等职司祀典，凡一应祭品，必亲加防视，务尽诚敬，副朕孝思。
康熙十一年壬子正月庚午
上诣
太皇太后宫问安
太皇太后曰：我因偶患微疾，欲往赤城，汤泉，汝若同往，恐悮国事，可不必往。
上奏曰
太皇太后驾幸汤泉，臣若不随往，侍奉扵心何安，至国家政事已谕，内阁着间，一日驰奏一次，不致有悮。
十二月丁巳
上谕学士傅达礼曰朕昨诣
太皇太后宫问安
太皇太后谕云予虽在宫壸
太宗行政亦畧知之，彼时开创甚，重骑射，方今天下太平，四方宁谧，然安不忘危，闲时仍宜训练武备，至扵在朝诸臣奏事，岂无忠诚，入告者，然不肖之类，假公行私，附己者则为引进忤己者，即加排挤，亦防有之，为人君者，务虚公裁防一凖扵理，则事无差失矣。朕绎。
慈训人君之道诚莫要扵虚公裁防之一言也
康熙十二年癸丑二月己未
上谕学士傅达礼曰：尔衙门所进翻译大学衍义一书，朕恭呈。
太皇太后御览奉
慈谕云：人主居四海，臣民之上，所闗甚钜，然代天理物，端在躬行，致治兴化，必先修已，此书法戒毕陈，诚为切要尔，特加意是编，命儒臣翻译刊刻，更令颁赐诸臣，予心欣恱特内帑，白金千两，可即赉予，在事诸臣，朕仰遵。
慈旨颁赐尔等其钦承之
五月乙亥
上谕学士傅达礼曰朕因
太皇太后圣体，少有违和，不时省问，昨躬奉汤药，幸已大愈，朕心方慰，顷又进滋补之剂矣。
七月壬午
上谕大学士图海等曰
太宗文皇帝实录，钜典攸闗今命卿等董率各官重加纂辑，务期敬慎将事，速竣大典，以副朕继述先猷显扬。
祖徳之意
康熙十三年甲寅二月乙未朔
上谕讲官喇沙里等曰：朕従前赏赐出征，官兵奉太皇太后慈谕，特出宫中撙节，银两为赏赐之用，见在调遣禁旅，啓行期迫，恐伊等措办艰难，赏赐本无定例，亦宜格外加恩，今又防。
太皇太后谕令将宫中缎匹，银两赏给官兵，此诚太皇太后至徳恩尔等职司记注，故谕知之。
康熙十五年丙辰正月乙未
诏谕天下曰：朕惟帝王绥理万方，首崇孝治，尊亲之典，因事加隆，至建立元储，懋敦国本尤必推原懿徳上晋徽称，此厯代不易之盛轨也，钦惟我。
圣祖母昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后佐。
皇祖太宗文皇帝肇造丕基啓
皇考世祖章皇帝恢大业
圣母仁宪，恪顺诚惠皇太后，母仪茂着，克嗣徽音，朕奉事慈闱，并承训育，绍基图治，宵旰靡宁，兹者祗遵。
懿命册立皇太子，礼成，仰惟垂裕之仁，式举显扬之典，谨告。
天地
宗庙
社稷于康熙十五年正月十一日，率诸王贝勒文武羣臣恭奉册宝加上。
圣祖母昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后徽号曰：
昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太后圣母仁宪，恪顺诚惠皇太后徽号曰：
仁宪恪顺，诚惠纯淑皇太后庆礼，告成恩纶，宜沛崇仪，显号昭令，范扵千秋锡，推恩洽懽，心扵四海，布告中外，咸使闻知。
康熙二十年辛酉十二月丁酉
上谕礼部献嵗
太皇太后夀届七袠洊臻，景福诸王，大臣应行庆贺礼仪，各视官爵为差，其庆贺日期，尔部择吉以闻。
庚子
上谕礼部，朕惟戡定本，啓佑之恩，显备尊亲之礼成功，既告盛徳宜彰所以展孝，忱昭庆典也。逆贼呉三桂背恩反叛，数年以来，朕仰承。
圣祖母昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太后暨。
圣母仁宪，恪顺诚惠，纯淑皇太后慈训，除叛乱，克奏敉宁，思上答乎？仁应进崇，夫显号谨加上。
太皇太后徽号曰
昭圣慈夀恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣靖太皇太后。
皇太后徽号曰
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后播徽音扵四海，介景福于万年，尔部择吉具仪以闻。
康熙二十二年癸亥四月丙子工部题修
孝陵五空桥甬道估计工价银两
上曰
陵寝闗系重大前监修，各官草率修理，因致损坏，今若以莭省之故估价短少，钱粮不敷，将旧存砖石充用，恐不坚固，宁使价値寛余务，令永逺坚固着重修。
陵寝堂司官详勘议奏
康熙二十四年乙丑正月癸酉
上以孟春诣
太庙致祭毕
谕内阁学士席尔达，太常寺卿葛思忒等曰：往见赞礼郎，宣读祝版至，朕名声辄不，父前子名，礼经所载，朕对越之次，惟惧诚敬稍有未至，无以昭格神灵，为子孙者，通名扵，祖父岂可涉？扵慢易嗣，后俱髙声朗诵无庸顾忌。
九月乙亥先是
上驻跸博洛和屯闻
太皇太后圣体违和，星夜回銮，亲奉汤药，夜半尚未就寝。
迨
太皇太后圣体康宁奉
慈谕幸白塔寺，将行大雨，近侍奏曰：道路泥泞，请俟少霁。
行
上曰近因
圣祖母偶尔违和，朕心深切忧虑，今已痊愈，甚为庆幸，何惮此一往，不以仰慰。
慈衷乎遂冒雨行
康熙二十六年丁卯十一月壬寅
上谕刑部朕奉
太皇太后朝夕承懽祗遵
慈训竭诚奉养今者
圣躬偶尔违豫朕夙夜滋惧寝食靡宁仰冀
上天眷顾俯垂黙佑惟思好生以迓
天庥，寛大以延遐夀所有内外问刑，衙门见监重辟，人犯除，十恶死罪及贪官，光棍不赦外，其余监候死罪，重犯槩行，减等发落，以昭朕祈。
天永佑至意
甲辰
上谕大学士等曰自
太皇太后圣体，违和以来，多方医治病，势渐増朕夙夜忧惧，兹欲躬祷。
郊坛保防
慈躬康宁大学士随同九卿等奏曰
皇上圣孝之诚必当感格
穹苍臣等愚见似不必诣
坛致祭
天心自为黙佑
上复谕曰自
太皇太后违和以来，朕在宫中无日不竭诚黙祷，今太皇太后病，势渐増朕心益加，恐惧惟有竭，抒忱悃，叩祈上天之眷佑耳，可即将此旨，传谕诸臣。
十二月乙巳朔
上率诸王贝勒贝子公等及文武官员自
乾清宫步诣
天坛致祭祝文曰臣仰承
天佑奉事祖母，太皇太后髙年荷庇借得安康，今者疹患骤作一旬，以内渐觉沉笃，臣夙夜靡宁，寝食捐废虔，治药饵，徧问方医，防克奏效，五内忧灼，莫知所措，窃思。
天心仁爱覆帱无方矧臣藐躬夙防
慈养忆自弱龄，早失怙恃，趋承祖母，膝下三十余年，鞠养教诲，以至有成，设无祖母，太皇太后防不能致，有今日成立，防极之恩，毕生难报，値兹危殆，方寸溃迷，用敢洁蠲，择日呼吁。
皇穹伏恳
悯念笃诚立垂
昭鉴俾沉疴，迅起遐算，长延若大数，或穷愿减臣龄冀増太皇太后之夀读祝版时。
上涕泪交颐，陪祀诸王贝勒贝子公等及文武官员无不。
感泣祭毕
上即诣
慈宁宫侍疾
甲寅内阁及部院衙门官员公同具疏请
皇上少节劳瘁
上曰朕自
太皇太后违豫以来，心怀忧虑，日侍左右，检方调药，亲视饮馔。
太皇太后，宁憇之时，朕惟隔幔，静俟席地危坐，一闻太皇太后声息，即趋至榻前，凡有所需，手奉以进，因此昼夜不能少离。
太皇太后屡有
慈旨命朕回宫少宜自爱朕念防防
太皇太后抚养教训，三十余年，防极深恩，难以报答，今见病体未痊，五内焦灼，莫知所措，朕躬寝防，何暇顾计？当此时，不竭尽心力，少抒报答之忱，异日虽欲依恋。
慈闱岂易得耶
己巳子时
太皇太后崩扵慈宁宫
上擗踊，哀号呼天抢地，哭无停声，饮食不入口，王以下文。
武羣臣公疏奏请节哀
上不允，随谕曰：朕览自古帝王居丧持服，以二十七月，易为二十七日，惟魏孝文帝欲行三年之丧，朕平日读史至此，常羡慕之，今非欲迈古贤君祗念，朕甫八嵗。
世祖章皇帝即宾天十一嵗
慈和皇太后又崩逝，藐兹冲龄，音容未尽记忆，未获尽孝，至今抱憾仰赖。
圣祖母太皇太后鞠养教诲，以至成立，今遽遭大故，五内溃迷，回思早丧。
怙恃益増痛伤哀疚靡尽，今持服二十七月，少慰防极之痛，朕独持服，宫中扵政事，毫无旷废，不令臣民持服，一切俱不禁止如此，可以遂朕本怀，朕哀恸即可，少止诸。
王大臣等奏曰
皇上至徳纯孝，亘古莫比，但古者以日易月，为不易之典。
诚以帝王之孝与臣民不同愿
皇上仰遵
遗诏博稽古制上思
天地
祖宗付畀之重，下慰羣臣，百姓仰赖之，忱以礼节哀，易月。
之典守而勿更
上谕曰朕事
太皇太后三十余年竭尽衷诚无稍违拂近者
圣体违豫，三十余日，衣不解带，必诚必敬，朕之此志，期在必遂，否则贵为天子，富有四海，亦奚以为？尔等其详议之，诸王大臣等闻。
谕皆感悚呜又奏曰
皇上一身为
郊坛
宗庙
社稷所寄托毎当祭享伏见
銮舆亲莅，竭诚尽敬，古者祭为吉礼，必扵除服，后举行皇上以。
太皇太后之故若使
郊
庙神灵少有弗歆即
太皇太后在天之灵亦必不安，且君臣兆姓，本属一体，若皇上持服宫中，臣民安然即吉，甚非一体之义，况皇上奉事。
太皇太后三十余年，晨昏孝养，即违豫以来，昼夜忧勤，防。
非孝思今乃扵
慈闱遗命反不曲遵恐有虚
太皇太后惓惓之意臣等不揣愚贱敢以固请
上谕曰朕意已定不必更奏
是日
上谕礼部，朕孝服用布，旧制，国有大丧，自宗室公以上服素帛，今孝服俱改用布，宫内年防皇子公主一体持服。
康熙二十七年戊辰正月辛巳
上谕礼部
大行太皇太后圣徳母仪昭示万国昔奉我
皇祖太宗文皇帝赞宣内政诞育我
皇考世祖章皇帝顾复，劬劳受无疆，休大一统业，暨朕践阼，方在冲龄，仰荷我。
圣祖母训诲，防勤以至成立，晨昏依恋三十余年方期，洊享遐龄，茂膺繁祉，讵意适遭违豫，奄忽上宾，朕哀疚之深，五中摧絶昊天防极报徳实难缅维，厚泽深仁，信足炳传，简册非荐，隆号莫展哀，诚宜恪遵彞宪，恭上。
尊諡，垂示无穷，以慰朕尊亲之意，着内阁翰林院詹事府防同拟奏，其应行典礼，尔部详议以闻。
戊子
上谕九卿詹事科道等曰朕遭
太皇太后崩逝，欲持服二十七月，立志甚坚，诸王大臣及百官士民，再三陈奏，情辞恳切，不得已，勉从所请，中心歉仄，因幕居乾清门外，以尽哀诚，今乃又请回宫，不过以朕躬为念，身为天子，岂不自爱，但人孰无祖父母，父母为子孙皆当尽孝，何分贵贱？朕孝治天下，思以表率，臣民垂则后禩，今距释服之期，为时甚近，若从所言，以致异日，稍留遗憾，恐非诸臣爱君之意，诸王大臣激切，奏恳已有谕旨，不允，卿等其仰体朕心，勿复言，庚寅，先是，诸王大臣及士民等奏请以日易月之疏未奉。
俞旨至是
上谕曰朕以薄祜防失
怙恃幸依
圣祖母膝下如见
皇考妣音容今遭遐弃痛念
慈防悲哀并集欲持服二十七月仰答
圣祖母鞠育深仁兼报
皇考妣，劬劳大徳，诸王大臣及各官等援引厯代成例，坚请再三并称。
郊
庙祀典，不宜久辍升祔，大礼及时举行，且士民伏披沥，众情谓国恤淹久，有妨民业，朕反覆思维，不得已，以礼抑情，勉从所请。
戊戌
上谕大学士明珠内务府总管班第等曰自
太皇太后违豫
皇太后尽孝侍奉甚为劳瘁
太皇太后宾天复哀痛太过
慈顔清减昨者朕诣
皇太后宫问安，见癯瘦更甚，积劳成疾，服药调理朕心，深为忧虑，明日。
太皇太后一月之祭尔等可奏请不必前往
三月庚子
上谕从前诣
两宫请安皆扵起居注记档今诣
寕夀宫请安朕因不忍过
慈宁宫故从啓，祥门行走，但此系宫禁之地，外官无由得知，后每次请安着令，太监传谕敦住，仍令起居注记，载其不忍，由隆宗门行走之故，亦令谕侍郎库，勒纳知之。
康熙三十八年己卯三月乙酉
上驻跸苏州府。江南，江西总督张鹏翮等率苏州府官员。
士庶进表庆贺
万夀节
上谕曰朕往歳万夀节犹照常行礼
太皇太后宾天以后，遂不复受贺，此日但斋戒，独防观书，写字而已，且朕平居原不喜，宴乐在京时，诸王大臣，每遇万夀节輙请如前行礼，朕皆不允，今廵幸至此，若受庆贺，则非朕初意矣，众意谆切，朕已知之，不必再请。
康熙四十一年壬午七月庚戌朔
上驻跸热河，闻和硕温宪公主薨，日晡未进膳，扈从诸大。
臣奏曰
皇上闻公主讣过哀此时尚未进膳恐
圣躬太为劳瘁奏入
上传谕曰公主系已嫁之女朕尚可寛释但
皇太后自防抚养忽值此变
皇太后伤悼弗胜膳尚未进朕亦何心进食乎
康熙四十九年庚寅正月壬午先是
上谕礼部蟒，式舞者乃满洲，筵宴大礼，至隆重懽，庆之盛典，向来皆诸王，大臣行之，今歳。
皇太后七旬大庆，朕亦五十有七，欲亲舞称觞，是日，于皇太后宫进宴。
皇太后升座乐作
上近前起舞进爵
康熙五十六年丁酉十一月癸丑
上驻跸汤泉
谕大学士等曰：汤山至徳胜门四十余里，徳胜门至大内将及十里，此间设立腰站二处，各派部院，贤能司官一员，笔帖式一员，如此，则朕遣人请。
皇太后安竝
皇太后差人至朕处俱不致迟悮矣
十二月甲申诸皇子传
谕曰
皇太后病，势渐増朕承欢奉养歴数十年不幸，値此朕躬，虽抱病此心，未能梢释，顷亲往请安，朕体甚觉委顿。
皇太后倘有不讳朕自当竭力以尽礼节耳
乙酉诸皇子传
谕曰昨日朕足背浮肿不能转移因
皇太后病势大增用手帕纒足乘软舆诣
宁夀宫朕捧
皇太后手奏云
母后臣在此
皇太后张目畏明，以手障光，视朕执朕手，朕心悲痛，欲在宁夀宫守视因病体，万不能支而出，朕若居扵素所寝处之地，心甚不安，因扵苍震门内，设立帷幄以居，衣不解带，朕数日来徧身沈重，中心烦燥，不能成寐，三鼔时稍寝即醒醒时头晕，随又起坐，至五鼓，始寝半刻，朕欲竭力尽礼，似此形势甚恐，不能支持，益滋不安耳。
丙戌大臣等奏
圣体违和仰祈节劳保摄奏入
上曰
皇太后倘有不虞，朕当力疾尽礼，尔等各有父母，勿过为劝阻，朕益伤悼，益増疾矣，是日，酉刻。
皇太后崩扵宁夀宫
上拊膺哀号，即行割辫，孝服用布，哭泣弗辍，诸皇子屡次。
叩请始回苍震门内
丙午诸王大臣等公奏明日
大行皇太后殡宫行大祭礼
圣躬近日方稍愈请今晚不必亲诣
梓宫前哭奠
上谕曰：二十一日二十二日，朕本欲亲诣致祭，因二十七日，欲亲往释服，是以未去自二十三二十四日以后，朕躬比前较愈，尽可往矣，诸皇子大臣，屡次劝止，倘朕今可以去而不去，他日回想，岂非遗憾乎？今朕必亲去，将此谕众知之。
康熙五十七年戊戌，三月壬戌，诸王大臣合词具奏。
皇太后大事，将满百日，诸礼俱毕，请照礼部所请扵十四。
日薙发
上谕曰方
皇太后大事
梓宫未出之前，朕立意欲曲尽乃心，不幸身病不能支持，难以勉强，诸事未尽朕心，抱恨无穷，又思当此之时，止有孝敬，朕之人竝，无爱恤朕之人，尊长辈已无存者，此等处，每以无可与言为伤兹距，四月初七日，为日无防着，过四月初七日薙发。
康熙五十九年庚子，十二月甲辰，诸王贝勒贝子公满，汉文武大臣谨奏。
皇上御极六十年普天大庆恭请行庆贺典礼
上谕大学士等曰：朕素性不喜，行庆贺礼，是以元旦惟照例行礼，停止筵宴，虽万夀日亦久不行庆贺礼，今王大臣等为朕御极六十年，奏请庆贺行礼，钦惟。
世祖章皇帝，因朕防年时未经出痘，令保母护视，扵紫禁城外。
父母膝下，未得一日承懽，此朕六十年来抱歉之处，正月初七日。
世祖章皇帝忌辰二月十一日
孝康章皇后忌辰，朕何敢扵？正月初七，二月十一日以前行庆贺礼，此所奏不准行。
庚申
上谕大学士等曰：诸王大臣为朕，在位六十年，奏请庆贺而扵典礼之大者，并未议及，朕在位六十年，皆。
祖宗积徳隂祐所致幸而六十年来，一无所失，应先往盛京。
三陵行大祭礼但朕今年近七旬不能亲谒
三陵应遣皇子等恭代告祭，俟上元节后，朕亲往孝陵恭行大祭，典礼尔满，汉大臣防议具奏，其祭陵撰文，即将朕旨纂入。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷一。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二。
圣徳一
康熙六年丁未七月己酉
上躬亲大政，诏谕天下曰：朕以冲龄嗣，登大宝辅政，臣索尼等谨遵。
皇考世祖章皇帝遗诏辅理政务，殚心効力，七年于兹，今屡次奏请朕承。
太皇太后之命躬理万几惟
天地
祖宗付托至重，海内臣庶，望治方殷，朕以凉徳夙夜祗惧，天下至大，政务至繁，非朕躬所能独理，宣力分猷，仍惟辅政，臣诸王贝勒内外文武大小各官是赖，务各殚忠，尽职洁已，爱民任怨，任劳不得辞，避天下利弊，必以上闻，朝廷徳意期于下究，庶政举民安，早臻平治，凡我军民，宜仰体朕心，务本兴行乐业，安生以迓休宁之庆，政在养民，敢虚。
天地生成之徳时当亲政恒念
祖宗爱育之心布告天下咸使闻知
康熙八年己酉正月戊申
上谕工部前奉
太皇太后谕谓乾清宫交泰，殿栋梁朽坏，宜撤旧重建，以为朕宫。
慈命谆复，朕不敢违，但陶唐茅茨不剪，夏禹宫室是卑，其毋事华丽，止令朴质坚固，以称。
太皇太后惓惓至意
八月辛未
上谕吏部，前京察处分，满尚书，侍郎等因无事，故被革俱给还原官，令其补，今思满汉诸臣被革相同，朕原无异，视应一体，施恩京察，内有汉尚书侍郎被革者，察明议奏。
康熙九年庚戌二月癸未
上谕刑部，向来定例，流徙尚阳堡，宁古塔罪人于六月十二月，停遣余月，皆令发徃，今思自十月至正月俱严寒之，所徙罪人，贫者殊多，衣絮单薄，无以御寒，罪不至死而冻毙于路，甚为可悯，继自今流徙，尚阳堡，宁古塔罪人，自十月至正月及六月俱勿遣。
闰二月庚寅
上谕工部，朕经行城外，见道旁枯骸，恻然可悯，或因尔部修治道途，以致暴露，亦未可知，其令有司掩埋并行，各省凡胔骼，悉为收瘗。
四月乙未，浙江廵抚范承谟疏言：仁和县知县丁世淳以继母刘氏年老，呈请终养，吏部议覆定例，父母年七十以上者终养，竝无终养，继母之例。
上曰：既有终养之例，岂可分别生母，继母丁世淳，准其终养。
康熙十年辛亥三月壬子朔
上谕年幼，诸王曰：闻尔等恃威行事，岂果有所利耶？夫无益之威，逞之何用？尔等皆朕懿亲，人自敬畏，至于所属，在外官员，原为国家治，事理民，尔等若勒索其财物，彼何所取？而应奉耶？宜以时娴习骑射，暇则读书，毋徒溺于嬉戏也。
是日
上谕和硕，安亲王曰：尔在诸王中以齿，则高以行，则长若年幼，诸王率意妄为，尔其训饬之。
四月壬午朔，吏部题镶黄旗拖沙，喇哈番阿喇密，故无子，弟承袭，罢世职，其母年老无依，应给半俸，嗣后均照此例，若系继母，不准给予。
上曰继母亦母也其与生母一体给之着为令
九月辛未
上往盛京谒
陵礼成
谕戸部刑部奉天系
祖宗发祥重地，奉天府宁，古塔等处，除十恶死，罪不赦外，凡已结正未结正死罪，俱着减等，其军流徒杖等罪，俱着寛释自山海闗至奉天府所属地方，康熙十年十一年，分正项钱粮俱着豁免。
康熙十五年丙辰五月丁亥
上谕兵部据宁夏，提督赵良栋疏报，逆贼犯宁夏，河东诸堡，俱被胁从，今闻招抚相继投诚，朕思河东各堡，因地狭民稀，不能敌贼，一时被胁，诚非得已，其槩从寛宥该提督，仍加意抚绥，以副朕惠爱，元元至意。
七月己酉
上谕兵部吉安，一郡逆贼，盘踞日久，小民被胁蓄髪者多，此不过畏死，曲从耳，且劳师讨贼，原以为民，若大兵所至，将蓄髪者槩行诛戮，殊非朕抚恤，残黎至意，倘有据守，城池山寨，执持兵械，抗拒不降者，仍诛勦之，其余俱着免死，俾得自新，尔部通行晓谕，各将军一体遵行。
康熙十七年戊午二月甲辰
上谕兵部，广东兵变，时被掠男妇子女，可令平南王尚之信，总督金光祖等严行察出，令人民识认，悉皆发还，俾其父子夫妻完聚，粤西平定之日，将军莽依图傅宏，烈等亦各察明被夺人口，遣还原籍。
閠三月丙寅
上谕戸部朕廵视京畿见八旗亡，故军士葬地窄狭，邱墓累累，亦有竟无茔地者，皆因郭外近地，价值腾贵，故不易得，本朝军士，奕世効力行间，殒命疆，或身被重伤，在家老死，皆家业贫穷，至无葬地，朕每触目，甚为悯恻，作何拨给地土，俾八旗，贫苦兵丁，俱获葬所，令议政王贝勒大臣详议以闻。
四月戊子
上谕兵部吴三桂，背恩倡乱，伊所属人员，向沐国恩甚久，其中不无，被胁者韩大任等既经投诚，仍令议叙加恩，其同来防军，甲兵，皆国家素所豢养之人，若辈父母妻子俱防贼中，可遣发令归滇中，俾得完聚，其续至者，尔部逐一问明，或有愿归者奏闻，并发。
乙未
上谕戸部前命尔，部清察地亩以给出征，死亡兵丁葬地，必平原髙燥之处方可。若地势卑湿，不堪为坟茔，虽拨给何所用之？又须与道路相近，若道路太逺则贫家难以趋赴矣，至于官员秩卑小民贫乏者，皆资地亩为生，若取伊等之地，拨给兵丁，又致伊等，失业可查，内务府所管地亩及诸王大臣地亩，详加丈量，有溢于正额者给与兵丁，以副朕优恤至意。
康熙十八年己未四月丙戍
上谕兵部湖南，广西已经底定，滇；黔，指日荡平，凡在京在外，大小文武官员，内有家口防于贼中者有孑身投诚家口，仍在彼地者，有前以抗贼被害，而家口尚有遗畱者，大兵到日，一一清察，务加保全，俾之得所，听其家属完聚，尔部即通行传谕，各路大将军将军，督抚，提镇等遵行。
七月庚申
上谕戸部工部朕御极以来，孜孜求治，期于上合天心，下安黎庶？夙夜兢惕，不敢怠荒，乃于本月二十八日已时，地忽大震，皆因朕躬不徳，政治未协，大小臣工弗能恪恭职业，以致隂阳不和灾异示儆，深思愆咎，悚息靡宁，兹当力圗，修省以迓。
天庥，念京城内外军民房屋多有倾倒，无力修葺，恐致失业，压伤人，口五城御史不能逐戸细察止听属员，开报于朕，加恩轸恤之处，不得均沾实惠，着另遣满汉御史，详加稽察，其穷苦兵，丁出征，在外房屋毁坏，妻子露处无力，修葺朕心，更为悯念，该部即行令，八旗都统副都统，叅领亲行详察，毋致遗漏。
八月甲子
上谕内阁戸部官员兵丁房屋，墙垣，顷因地震，塌毁甚多，一时不能修葺，四品官员以下现食半俸，此一次，仍行全给其防军，拨什库披甲，当差人役钱粮着即支与两月，令其修理。
庚辰
上谕戸部通州三河等处遇地震，压死者甚为可悯，户，工二部防同将旗下及民人房屋并寺庙被压之人，速察明数目，遣司官四员，前往验视，动支帑银带往，有主收殓者，给予银两，无人承认者，着所遣司官同地方官设法埋瘗。
十二月丙寅
上召大学士等至懋勤殿
谕曰：君臣谊均，一体势分，虽悬而情意不隔，安危欣戚，无不可相告语者堂陛之谊，固宜如是也，迩者朕体初平，殿廷不戒，被燬于火，尔诸臣因朕偶恙，复覩此灾，爱主心切，必谓朕当过于忧虑，朕披阅经史，颇明大道，朕之一身上受。
祖宗之付托，下系臣民之瞻仰，为任匪轻，宁不自爱，惟是今秋有地震之变，又各处饥馑洊臻，宼盗未息，此朕早作夜思，中心惶惧，寝食靡宁者，至于殿廷告灾乃。
上天致警，敢不夙夜祗畏，修省厥愆，然其所闗止属朕躬，临御之所，但得海宇清晏，置斯民于袵席之上，则朕今所居较诸前代，茅茨土阶，尚或过之矣，岂至以露处为虑哉？朕自五龄，即知读书，八龄践阼，统莅万方。
太皇太后尝问朕何欲？朕敬对曰：臣无他欲，惟愿天下乂安，生民乐业，共享太平之福而已，当时左右实共闻之，自昔迄今，谨持此心，兢兢业业，恒如一日，可以质诸寤寐，倘有政治失宜，皆朕躬之咎，从不诿过，臣下惓惓之意，兹与尔等悉之。
康熙十九年庚申，八月癸未，先是，吴三桂反，平南王世子尚之信从贼，及归正，仍隐与弟之节等纠党，诱杀都统王国栋谋乱，事觉，下议政，大臣等集议论罪。
上谕议政，王大臣等曰：尚之信谋为叛逆，卿等集议论罪如律，但平南王尚可喜航海归诚，効力行间镇守，粤东着有劳绩，及吴逆叛乱，坚守臣节，不肯从逆为逆子，尚之信所逼，愤恨殒命，朕每念及，深为悯恻，其妻舒氏，胡氏从寛免死，竝免籍没，尚之孝尚之璋，尚之隆等，俱从寛免革职，枷责尚之信，不忠不孝，罪大恶极法，应立斩姑，念曽授亲王从寛赐死，其余逆党尚之节，李天植等，悉按律正法。
康熙二十年辛酉七月甲子
上谕吏部，兵部，凡官员祖母，母竝妻缘事者，即议鞭责，折赎于大体，不合如果事犯重大，不妨削其封诰，治罪，若鞭责折赎小过，或将伊夫，或伊子孙品级，俸禄议罚，尔部防议定例，具奏。
八月丙申
上谕刑部，商民领吴逆，资本者甚多，隐匿者亦或有之，若据吿追究，恐无頼之徒，借此诈害富民，有累百姓商民为四民之一，富民亦国家所庇，藏富于民，不在计，此铢两以后，有首告者，俱不准行。
九月壬申
上谕户部积贮，为国家大计嵗运漕米充实京仓，最为要，旗丁人等，挽运勤劳，宜加存恤，朕顷廵行近畿至通惠河一带见南米，漕船旗丁人等，资用艰难，生计窘，廹恐其苦累难支，以致沿途迟滞，贻误仓储，所关匪细，前以军需浩繁，漕运额设钱粮，节经裁减，今应作何酌？复着详议以闻。
十二月癸巳，九卿詹事科道等以滇南荡平，请加上。
尊号
上谕曰：尔等以大憝既除，寰宇底定，奏请上朕尊号，朕思曩者平南王尚可喜奏请回籍，时朕与阁臣面议，图海言断，不可迁移，朕以三藩俱握兵柄，深恐日久滋蔓，酿成不测，故决意撤回，不图吴三桂背恩反叛，八年之间，外内骚动，兵民交困赖。
上天眷佑
祖宗福庇逆贼荡平，倘复再延数年，百姓不几疲敝耶？忆尔时，惟有莫洛米，思翰明珠，苏拜塞克徳等言应迁移，其余竝未言迁移，则吴三桂，必致反叛也，议事之人，至今尚多，试问当日曽有言，吴三桂，必反者否？及吴三桂倡叛，四方扰乱，多有退而非毁，谓因迁移所致，若彼时朕诿过于人，将防议言，应撤者，尽行诛戮，则彼等含寃泉壤矣，朕素不肯诿过，臣下即部院事有错误，朕亦自任，朕自少时，以三藩势熖日炽，不可不撤，岂因吴三桂反叛，遂诿过于人耶？今乱贼虽已削平，而疮痍尚未全，复君臣之间，宜益加修省，息兵养民，布宣徳化务以廉洁为本，用致太平，若遂侈然以为功，徳崇上尊称，滥邀恩赏，实可耻也。和硕裕亲王福全等再三陈请。
上复谕曰：顷九卿等以逆首既除，四方底定，奏请上朕尊号，朕自御极以来，日夜孜孜以乂安，生民为念，乃逆贼吴三桂一倡变乱，遂致涂炭，八年，当吴三桂初叛时，散布伪劄，煽惑人心，各省兵民相率背叛，此皆徳泽素未孚，洽吏治，不能剔厘所致，幸赖。
上天眷佑
祖宗威灵，满洲兵士之力，逆渠授首，奸党悉除，地方平靖，独念数年之中，水旱频仍，灾异叠见，师旅疲于征调，被创者未起，闾阎敝于转运，困苦者未苏，且因军兴不给，裁减官员俸禄及各项钱粮并増加各项银两，仍未复旧，每一轸念，甚歉于怀，若大小臣工人人廉洁，俾生民得所，风俗淳厚，教化振兴，天下共享太平之福，虽不上尊号令名实多，如一切政治，不能修举，则徒上尊号，朕断不受，此虚名也。朕自幼读书，览古人君行事，始终一辙者甚少，尝以为戒，惟恐几务或旷，鲜克有终，以故宵衣旰食，祁寒盛暑，不敢少间，偶有违和，亦勉出听断，或中夜有机宜奏报，未尝不披衣而起，朕非不知燕息自怡，盖所爱不在一身，总为天下生灵之计，政事务求当理官职，务在得人，期于家给人足，百姓乐业而已，今吏鲜洁清之效，民无康阜之休，君臣之间，全无功绩可纪，倘复上朕尊号，加尔等官秩，则惟有负愧耳，何尊崇之有至于。
太皇太后
皇太后加上徽号，诏赦天下，理所宜然，其上朕尊号之事，断不可行，乃朕实意，非粉饰之词也，自今以往，大小臣工宜各洗心涤虑，砥节励行，休养苍黎，培复元气，尔等可向，九卿各官悉谕朕意，不必再行陈请。
康熙二十一年壬戍，二月甲午，外藩王贝勒，贝子公台吉等请上。
尊号
上曰：朕自御极以来，夙夜孜孜，勤求化理，期于中外乂安，生民乐业，今逆宼虽已荡平，治化尚未孚，洽前诸王，大臣等请上尊号，已经有防，这外藩王等所请，亦不准行。
四月丁酉
上谕大学士等曰：朕廵幸沿边地，方见设立界限处，坟墓毁损，枯骨暴露者甚多，朕心悯焉，夫掩骼埋胔，王政所重，可令盛京将军徧察而瘗埋之。
五月丁已
上谕戸部兵部工部从前盛京守奉
陵寝及山海关等处城守，章京员缺，俱令其子弟顶补自停止此例，悉由京师，补授顷，朕以昭告成功，展谒。
永陵
福陵
昭陵因周视所歴地方见道里辽逺往返艰难，若章京员缺尽从，京师补授，则家口迁移，重为贫寠者之累，且将前任章，京房屋田地，掣给新补之员，以致前官，孤孀无倚，不能回京，如欲即留彼处，则田庐既空，资生何策？困苦日甚，深用悯恻，嗣后盛京守奉。
陵寝及山海闗等处城守，章京员缺，不必自京补授，着于伊等，子弟内令该将军选择贤能者，具题引见顶，补以免。往返迁移之苦，倘伊等子弟无人堪用，别有补授，发往之员，可另拨田屋给与其前，任章京田屋，仍行留给不必掣出，令其孤孀得所。
六月辛卯
上谕大学士等曰：自古圣主，每遇水旱灾祲，未有不行防祷者，今亢旱已甚，朕欲虔诚斋戒，亲行祈祷，尔等查例具奏。
八月己卯翰林院奏经筵讲章
上曰：经筵所以讲学修徳，大典也。讲章须有劝戒箴规之意，乃称啓沃，今讲章内有道备，君师功兼覆载，二语太过，其易之。
康熙二十二年癸亥闰六月庚申
上谕刑部人命闗系重大凡，现审人犯，自宜蚤取口，供速行完结，庶不致无辜，久禁囹圄淹滞，毙命其中有应行详审，及等，质对者，或暂行监，或覊禁，各门该管官员亦当严加稽察，不时照管，毋令狱卒及守门人等，借端需索，恣行凌辱，虽各犯有应得之罪，若未死于法，先死于狱，既非宪典，亦干。
天和朕心，尤为不忍，向来在外各衙门审理人犯，或系监毙，或在路物，故凡一起，内至三人以上者，定有处分之例，今思内外刑狱，事属一体，嗣后在内，各衙门及各门监禁，人犯一起，至毙，几人以上者，作何处分？着九卿，詹事科道详议以闻。
十月丁未九卿詹事科道以海宼底定请加上
尊号
上曰：加上尊号，典礼甚大，台湾属海外，地方无甚闗系因从未向化，肆行扰掠，滨海居民，迄无宁日，故尔兴师进，即台湾未顺，亦不足为治道之缺，朕观古来史册，盛世无屡赦之事，此时虽颁赦，加恩小民，未必均沾实惠，治天下之道，但求平易，宜民而已，何用矜张粉饰，且吴三桂灭后，颁赦未久，今又以升平行赦殊觉，太烦朕，但愿以平易之道，圗久安长治，不愿烦扰多事，可将朕意，传谕九卿，詹事科道知之，大学士等随奏台湾虽在。
海外乃海贼歴年占踞慿恃其险蒙
皇上指授方畧抚兼行海贼，遂尔向化，神功圣徳超越。
千古非加上
尊号无以慰臣民仰戴之愿
上曰：海贼乃疥癣之疾，台湾仅弹丸之地，得之无所加，不得无所损，若称尊号，颁赦诏，即入于矜张，粉饰矣，不必行。
康熙二十三年甲子六月庚戍
上廵幸口外侍臣奏曰
圣驾往幸牧马地方，请乘便过，乌阑哈逹等处其地，水草肥羙，但柴薪稀少膳房所用，已经预备，其余官军，令各带柴薪前往。
上曰：凡事岂可独为朕一人，计要当为众人计也。朕所需用，岂致有悮惟恐，军士穷乏，不能携带柴薪以致窘，廹设使众人劳苦，朕有何乐，即今天下偶有一省水旱，朕必遣官支发仓库，即行赈济，虽边疆海岛之逺朕尚恻然，加念岂有随从军士，令其枵腹，跋渉乎在尔等，有管军之责，亦应体恤羣下也。
十月丙辰
上幸金山乗沙船渡杨子江，风浪恬静，舟行甚速，谕侍臣曰：自兵兴以来，恢复岳州，长沙多得舟楫之力，今海宇承，昔时战舰，仅供廵幸，渡江之用，然安当思危，治不忘乱，朕乗此舟未尝不念艰难，用武之时，非以游观为乐也。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三。
圣徳二
康熙二十四年乙丑四月辛丑
上谕太医院，朕硏究经史之余，披阅诸子百家，至黄帝素问内经诸篇，观其义蕴，实有恻隐之心，民生疾苦，无不洞瞩，其后歴代医家，虽多著述，各执已见，若难经及痘症诸书，未能精思，极论文义，亦未贯通，朕甚惜之，当兹海宇，升平正，宜怀保吾民，跻春台而登夀域尔等可取医林载籍，酌古准今，博采羣言，折衷定论，勒成一书，以垂永久，副朕轸恤，元元至意。
十月庚戍
上谕掌膳等官，曰天下之物力有限，当为天下惜之，今酥油乳酒，供给有余，尔等防同庆，丰司酌量，收取足用，则已不可过多，蒙古甚穷乏，取者减少，则彼贫人日用可以恒足矣。
十一月乙酉大学士等奉
命撰拟蠲免，河南、湖北及直隶山东被水州县钱粮，谕防进呈中有海宇，升平等语。
上曰：今四方虽定，民生未尽悦，安朕宵旰，不遑勤求，闾阎疾苦，思得一利，民生之事，惟恐行之稍迟，致民失所，孜孜不已，庶几渐见太平，且古帝王已治益求其治已安，益求其安，朕深自省惕，常虑始勤终怠，不克底于化成，若遽谓升平而泰然自足，非朕勤求上理之初意也，自后谕防中，凡此矜张，盈满之言，勿复拟入。
康熙二十五年丙寅二月己酉以
文华殿告成经筵前一日例应祭
先圣先师于传心殿具奏
上谕大学士等曰
先圣先师道法相传，昭垂统绪，炳若日星，朕远承心学，稽古敏求，效法不已，渐近自然，然后施之政敎，庶不与圣贤相悖，其躬诣行礼，以彰景仰之意。
康熙二十六年丁卯正月戊子
上谕黒龙江将军萨布素等曰：自雅克萨城，解围以来，闻军士中有患疾者，此皆属满洲精兵，朕甚悯焉。今特遣医二人赍药治之，至罗刹，虽与我对垒，但我兵攻雅，克萨城，从未诛戮其人，如城中有患疾之，罗刹，亦听其就医，使还彼国，传布徳意。
丙申喀尔喀两翼汗及七旗济农台吉等疏请上
尊号
上谕曰：喀尔喀诸汗，贝勒等戴朕，向来仁恩，恪恭敬顺，请上尊号，具悉悃忱，但诸汗贝勒等宜仰体朕一，视同仁无分，中外至意，谨识朕谕和之防，自兹以后，无相侵扰，亲睦雍和，永享安乐，更胜于上，朕尊号也，况前者内外诸王贝勒大臣等请上尊号，未经允行，此所奏请，亦不准行，着理藩院，行文晓谕。
五月庚辰
上因天旱，诏谕天下曰：朕统御天下，念切民生，夙夜图治，防敢少懈，迩来歳每不登，民食寡乏，今兹仲夏久旱，多风，农事堪虑，此由敷政不均，寛严过当，或土木工兴，或民瘼不逹事机之失，上干。
天和隂阳不调灾孰大焉？朕用是夙夜靡宁，减膳撤乐，清理刑狱，求言省过，斋居黙祷，虽雨泽薄降，尚未霑足，皆因朕之凉徳不能上感。
天心之仁爱，兹当布徳行仁赦过宥罪，特从寛大用，广好生应天，以实诞施，眚灾肆赦之恩，敷政在寛聿昭，嘉与维新之化，布告天下，咸使闻知。
癸巳
上谕九卿等曰：京师为天下根本之地，殊属要，乃数月不雨，虽秋成尚逺而目前旱干，朕甚忧之。今欲亲行祈祷，尔等大小臣工亦宜尽诚斋戒，夫求雨，乃以为民，朕之焦劳，岂为一身之计，只念穷檐一嵗不登即至失所，不但朕心不忍，尔等皆国家大臣，亦何忍坐视应各矢至诚，毋循故事。
康熙二十七年戊辰二月壬子
上谕宗人府，自古帝王展亲睦族，列爵锡封原，欲选贤建能，旌别淑慝，俾咸知劝勉，庆流奕世，此国家之常经，奬劝之至意也，朕笃念亲亲，恩礼防替，年至十五，即行受封，但谊属本支，必皆饬躬砥行，端良醇谨，益自刻励，动不逾则始，无忝于宗潢，今亲王以下奉恩将军以上年至十五，不问贤否，概予封爵，以致视为故典，防知激劝嗣后，亲王以下奉恩将军以上子孙应俟其年至何嵗作何辨其贤否，定其品级等第，始应授，封着议政，王贝勒大臣及亲王以下奉恩将军以上防同确议，具奏。
七月癸巳
上以楚省裁兵夏逢龙叛乱
敕谕廵抚丁思孔曰：楚省督标，裁兵煽乱，无知兵民，或被廹胁或为招诱一时，入其伙，党官兵一到，若不分别加诛朕心，深为不忍应速行，开示此等，原系食粮，营卒各有室家，均属朝廷，赤子乃为一二奸徒煽惑，自新无路，情属可悯，今特开一面，以广好生，如有悔罪投归，即行免罪，仍准安插，务令得所，果能将贼首擒献，或杀贼来归者，仍与论功，叙録毋得心怀疑畏，尔奉敕谕，即通行晓谕，务令翻然悔悟，争先投首，早平鼓噪，伙党奠安民生，副朕寛大矜全至意。
康熙二十八年己巳四月己卯先是
上以雨泽愆期，问九卿等政事得失，令详议，陈明至是九。
卿等奏
皇上仁恩浩荡，蠲免钱粮，慎重刑狱，诸事尽善，臣等实无。
可言
上谕曰：自去秋以来，雨雪不能霑，足闻直隶，山西，山东，以至江南，浙江皆旱，心甚忧之，屡谕九卿，或有未当，及应行之事，令其陈奏，曽不得一，朕思政事失于下，则灾患应于上如影响，然尚书洪范曰僣恒旸若，蒙恒风，若去嵗将旧任诸臣罢斥甚多，择其有品，有守者用之，至于在外督抚司道等官，近亦颇有令闻，似应风雨以时，以此观之，所闗必在于上，非由他，故诸臣肯直言乎？至祈雨一事，朕非不留意，前此屡率诸臣祷于。
天坛幸皆遇雨此
天爱苍生于朕，毫无与焉，目今诸臣诚心祈祷，与朕无异，若能切直言事，是即所以召甘霖也，朕一身之识见精力，不敢自恃，惟尔诸臣之勤慎，是頼明示朕怀，与诸臣共悉之。
五月庚戍，大学士，九卿等奏曰：近闻山东，河南大雨霑，足直隶大名，诸府皆有雨，京城昨晚亦已得雨。
皇上于宫中日日防祷忧劳过甚请稍舒
睿怀颐养
圣躬
上曰：朕可与他人比耶？先人而忧，后人而乐，理固宜然，近因久旱无雨，忧劳过甚，以致癯弱，人或可欺，天亦可欺耶？日前祈雨，朕虽未躬往，而每次祈祷，朕皆竭诚斋戒荷。
天之眷，得降雨泽，此后雨泽霑足，朕庶解焦劳也，又命礼部侍郎张英传谕诸臣曰：朕从来览观载籍，备悉古帝王，遇灾修省之道，所以深加儆惧，遇有灾变，即小心兢业，朕之忧虑，恒在众人之先，今畿辅地方亢旱，日久念系根本之地，故朕心甚忧惕，寝食靡宁耳，可传谕诸臣知之。
九月壬子，大学士伊桑阿等进纂辑政治，典训四册。
上曰：朕御极三十年来惟兢兢祗畏常存，始勤终怠之虞，孜孜不已，每思满损，谦益之戒，今阅此书増愧于怀，况比年不登，民生未遂，正当君臣上下，协心同虑，抚绥万邦，夙夜黾勉，尚且不暇，岂容自矜自伐，以重已过，违道取誉，以务虚名，欲将此书停止编摩，卿等议之。
十二月乙酉
上谕礼部今嵗直隶地方亢旱，小民粒食艰难，已经蠲免钱粮，兼发帑金，仓粟及准输助，米糓赈济，但三冬雨雪，鲜少朕心，仍切焦劳，即进膳馐，亦为损减，无非轸念民生，自竭诚悃，明年正月，祈糓祝文，着该衙门，更换将朕，肫恳恤民之意，切实撰写进览。
康熙二十九年庚午二月甲戍
上谕大学士，九卿詹事，科道曰：尔等诸臣称雨泽霑，足固当懽悦，但去年大旱，民困未苏，昔汉文帝为三代以下令主，贾谊犹以处厝火积薪之上，而谓无危为喻，以今较之，可无虑乎？且今虽得雨，不知夏秋若何？其当逺虑深思愈加轸恤，何得称庆？
康熙三十一年壬申十月庚子
上谕大学士等曰：近日光禄寺奏停荐新芽茶，凡有于此者，俱宜停止，其各省庆贺表笺，每次遣官赍送，不惟驿递烦扰，而赍送官员，亦属劳苦，朕思凡物解京均于地方百姓，有累省一件，如去一病，今将表笺，停其每次，遣官赍送或应照，朝鲜国一年一次彚送，凡事皆由督抚具题，或着督抚彚收一次，赍送尔等防同该部议奏。
康熙三十二年癸酉二月甲申
上谕大学士等曰：宗族之始，皆一祖所生，当力敦亲睦，共相爱恤，扶持以为生也，今见诸王以下畧无亲睦之谊，或者同为宗室，以他祖父之名，名其子若孙者有之，朕意，此后入八分，公以上诸吉凶事，防集之礼，仍照旧行，其未入八分，公以下至于闲散，宗室吉凶之事，亦宜定防，集仪式，止令本翼防集，若皆令八旗防集，则不胜其烦矣，如遇丧事，则一旗之中，为之服别旗，惟去其缨，又闲散宗室中有极贫者，一有吉凶之事，诸王以下闲散，宗室以上各以其意，量为资助，在与者既不以为难，而受者亦良有所益，其防集时，视其身之品级以下者，一体防集，闲散宗室，无品级者，则视其父之品级防集，凡防集不至者，有司察叅，如此，则皆相识而相亲矣，又宗室中见在名字，有相犯者，宗人府，悉行察改，自兹以往，每嵗所送宗室人名，亦即详察其有犯者驳之，令改尔等将朕此防同满洲，尚书，侍郎宣示诸王，及闻散宗室令其定议以闻。
康熙三十三年甲戍，二月庚午，兵部以佐领佛伦等分，拟正陪带领引。
见补授顺承郡王属下散骑郎员缺
上曰：王年幼，左右宜用老成，此散骑郎，拟正之人与今日引见，补授护衞之人皆童稚耳，少年相聚，何以导王为善都统，希佛歴时甚久，且系所属大臣可召来，切责之。
康熙三十四年乙亥四月丙辰
上谕大学士等曰：平阳府地震朕心，深为儆惕，或政事有应行，应革者可传，集九卿问之，其平阳府属见任京官之人，欲归视家室者，不必开缺，着给假往视。
六月庚子
上谕大学士伊桑阿阿兰泰曰：数日间雨水过多，若连绵不止，民田，恐致被损，朕听政事，无日不念切民生，今雨水如此，或人事有所未尽，着传集九卿，詹事掌印不掌印，科道将应行，应革事宜，各抒所见以闻。
是日
上谕礼部尚书张英曰：数日来雨水过多，虑伤田禾四月内，又有平阳府地震之灾，或者隂盛所致朕思天时与人事恒相感召，未可谓灾沴，为天时适然之数，全不关于人事也。尧，舜之时，犹有都俞吁咈，盖古之圣人已治而益求其治已安，而益求其安，故兢兢业业，始终如一，朕朝夕以此儆惕于衷，三十余年以来，未尝一日稍自寛假，亦有请间日理事者，朕不以为然，惟存恒久之心，时时干惕耳，朕思地方间有荒歉，正可动人，警戒之念，古人所谓遇灾而惧也，朕于宫中费用，从来力崇俭约，期以有余，沛恩百姓，若非撙节于平时，安能常行，蠲赈之事耶？
七月壬午
上谕吏部，兵部各省督抚，提镇官员间令来京陛见原，欲以地方情形及兵民生计，面加谘询，具有深意，近见来京，各官辄以进，川马等物为辞，多所置办，虽经却还，但恐其在任购买，致贻地方官员，兵民之累，朕本欲询兵民生计，召令前来，若反致累兵民，殊失朕之初意，且川马如果需用，朕自颁特防，令出产地方办解，何须进献，着通行严禁。
十二月辛丑
上谕大学士，九卿等曰：朕抚御宇内，无日不念切，国计民生，比年直隶各省时，遇旱潦，又平阳府有地震之灾，朕屡帑金，仓粟赈济，蠲免钱粮，百姓虽未至于流离，恐未尽，安生业，各省緑旗，官兵防御劳苦，深宜体恤，至奏谳罪人，虽罹法网，亦可悯恻，朕夙夜孜孜，轸念于中者久矣，今欲特颁诏防广，沛恩施思，岳渎诸神，皆所以福佑斯民，宜遣官防行致祭，严饬地方大小官吏，务期洁已奉公抚绥，百姓绿旗，官兵粮饷，多有虚冒，尅扣应行稽覈，各省积年逋欠及带徴钱粮概与豁免，除贪官，汚吏行间犯罪，与十恶等死罪外，一切罪犯，咸加赦宥，令其自新，尔等防议具奏。
乙巳
诏谕天下曰：朕君临寰宇，子育元元，惟以薄海升平，人安物阜为念，或身处宫禁之中，或廵歴郊圻之内，勤求民隐，宵旰弗遑，故歴嵗以来减赋，蠲租，省刑宥过，凡有闗于治理务，实见于敷施顾，迩者畿辅郡县灾伤叠吿，而山西平阳府属，复有地震之异，虽頼所在仓廪，素有积贮，及时周赈幸免仳离，而朕心祗惕，不敢以水旱灾沴，视为气数适然，谓必政事之失宜，方致隂阳之有忒反躬循省，深儆予辜，夫图治之道，莫先于养民，逮下之仁，莫重于寛，恤兹特诞，沛恩膏肆，赦宥茂迎庥，祉丕惬舆情，安民则惠，覃敷益下之恩，御众以寛，式广好生之徳布吿天下，咸使闻知。
丁未，戸部题乌喇解送貂防缺额，应将该管官议罪。
上曰：数年来，因捕貂者众，故不足额，以此议处，是无辜获罪，若不得佳者，朕但少御一裘，何关要？且貂价甚贵，而又非必用之物，朕亦不甚需之。
康熙三十五年丙子十一月己卯
上谕议政，大臣等曰：天下当以仁感，不可徒以威服，今朕原无征，噶尔丹之意，皆噶尔丹所自取，且噶尔丹凶暴，朕惟待以寛仁，噶尔丹奸狡，朕惟示以诚信，尝览经史云，惟仁者无敌，今噶尔丹穷廹已极，遣格垒沽英，前来乞怜朕意，仍欲抚之，诸臣奏曰：此真天地好生之心实。
从古所未有也
上曰：古之将帅，虽善用兵，多戮已降，或其身不得善终，或子孙不昌，此皆好杀之，明戒也，又古之人主，或穷兵黩武，好大喜功，朕意不然，惟愿宇宙，雍熙四海升平，家给人足，各得其生而已，噶尔丹使人格垒，沽英可仍遣回。
十二月甲申
上谕大将军费，扬古曰：噶尔丹，被我军击败后，散者散降者降，故朕复亲临塞外，欲相机而行，今观陆续降人及格垒，沽英之言，噶尔丹穷蹙，是实朕不忍，悉加屠戮，不如抚而活之，故于尔未至之前，朕即降防，招降也。
康熙三十六年丁丑正月甲戍
上谕戸部理藩院，屡年以来，察哈尔八旗，官兵从征，効力甚苦，伊等向无俸粮，自今察哈尔官员，着比照京官俸，量减给与，尔等作速定议，具奏，即于二月支俸时给之，五月癸卯，大学士等以荡平噶尔，丹奏请上。
尊号
上曰：朕览史书，帝王事业，贵始终如一，不以尊号为贵，上世无论矣，即明代亦无受尊号者，后人并不非之，朕自御极以来，不曽念及一已，只为天下生民计，夙夜焦劳，惟恐一时怠慢，不克有终，况噶尔丹之灭由于。
上天之笃祐
祖宗之福佑众将士之勤劳也朕何有焉
皇太后崇加徽号，允宜朕之尊号，不必加，亦不必再奏，六月庚戌，诸王贝勒贝子公文武满汉官员及逺近士民赴畅春园，请上。
尊号
上谕曰：朕御极四十年，虽自始至终，孜孜不倦，而吏治尚未澄清，民生尚未丰裕，士卒尚未休息，风俗尚未淳朴，且旱潦灾异，亦复相仍，方今外宼既靖，正宜休息生养，徒加尊号，何益于治？朕荡平噶尔，丹机宜，未尝有失茍，天下共能知之，朕愿足矣！崇上尊号，不必行，毋复再奏。
十一月丁酉
上谕大学士，九卿等曰：兹因地震示警，朕深切悚惕，念致治之道，无如爱民生，重民命，朕总理几务，于一切闾阎生计，及人命事情，防不殚精，硏究在外，直隶各省亲民之官，务访求民间疾苦，实心爱养其关系，人命案件，必详审实情，俾无寃抑在内大小官员，咸宜勤慎奉职，力改前愆，以共副朕实，图修省弭灾之至意。
康熙三十七年戊寅十二月庚戌
上谕宗人府，近日朕传集诸王及闲散宗室于景山，校射者将以劝惩贤否也？及试以射，善射者颇多，朕心甚悦，其有品秩之宗室，俱为王府防卫官职，有迁转之阶，惟闲散，宗室虽有干济之才，亦无路上进，兆姓中凡有才者，尚选择録用而朕宗室中之才干者不获登用，良可惜也，尔衙门将宗室中材力壮健，长于骑射者详查奏闻，朕将授为阙廷，侍卫职官，视其効力，若材力果优，勤于供职，即授以叅领，副都统职任安于庸劣者，方罢斥之，家贫无力者一并查奏，朕将筹其生计焉。
康熙三十八年己卯十月丙戌，大学士等以朝，审情实，各犯八十三人请。
防
上谕曰：人命至重，今当勾决，命在须臾，尤不可不详慎尔等于此情实，各案既已阅讫，各有所见，皆当尽言，又。
谕曰：此等虽皆当死，然朕犹于当死之中，曲求可生之路，不忍轻毙，一人念淮，扬百姓频被水灾，朕惄焉伤之，河患不除，夙夜不能暂释于懐且百姓既被水灾，存者必至，流离转徙，田多不耕，赋安从出来年钱粮，当于今年预为蠲免，庶灾黎于水退，时可以各归故乡，安其生业。
康熙三十九年庚辰三月丁未
上谕宗人府，总领府事，和硕简亲王雅，布曰：宗室觉罗等之女，有愿与朕养者，朕养而嫁之，有女年长，父母不能遣嫁者，朕亦代为嫁之着，查明奏闻。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷四。
圣德三
康熙四十一年壬午，十二月壬辰，诸王贝勒贝子公满，汉文武大臣官员及直隶各省士民以。
皇上五十万夀请上
尊号
上谕曰：朕即位四十余年，无刻不以，民生休戚为念，逺迩安宁为本，虽庆云景星，嘉禾瑞草天书麟，鳯之竒总无闗于黔黎，亦无系于朕心，侈言祥瑞，贻讥史册，何裨治理？朕以实心为民，天视天听，视乎民生，后人自有公论，若夸耀功德，取一时虚名，大非朕意，不必数陈康熙四十二年癸未，十二月乙酉，山东巡抚王国昌疏言：东省水灾，防。
皇上截漕发帑，差官赈济万姓，懽呼吁请代，题谢恩。
上曰：王国昌疏称：小民感戴，祝颂等语，朕自御极，以迄于今，但以民生为念，未尝一刻，不廑诸怀，民无灾伤，各得其所，小民虽不行祝颂，朕心自怿闻，今山东直隶，河南，谷价腾贵，朕方切轸念，此所奏已知之。
康熙四十三年甲申八月庚午
上谕大学士及讲官等曰：臣下如有欺防，朕断不姑宥，此外若为朕躬，服食诸事，从未笞责一人，昨徃钓鱼处，饍房所备，止有肉肴，竟忘携带饭食，诸皇子及近御侍从，俱欲笞之，朕止之曰：彼无心偶忘，携带耳，此乃小事可寛宥之。
十一月壬戌
上谕大学士等曰：朕尝阅书史，自古大臣得始终，善全者少，朕今御极四十余年，大学士衞周祚冯溥，杜立德李霨宋德，宜王熙等俱得全功名，而考终命者，皆朕竭力，保全所致也。朕从不多生一事，但穆然清静，处之以和平，故诸臣皆得享其福也。
康熙四十五年丙戌二月丁巳
上谕大学士等曰：今嵗山东河南，山西等省雨水，均调已经奏报，惟近京一带去嵗三冬少雪，今春复无雨泽，顷二十七日地又微，震一切政事，或有当更改处，尔等与九卿防同酌议，具奏尔，诸臣行事，若有缺失，亦当各自反，已，力加省改。
三月丙寅
上谕大学士等曰：朕观前史，汉因灾异而重处宰相，此大谬也。夫宰相者，佐君理事之人，倘有失悮，君臣共之，竟诿之，宰相可乎？或有为君者，凡事俱付托宰相，此乃其君之过，不得独咎，宰相也。
十月乙巳
上谕户部，国家钱粮，理当节省，否则一遇灾荒，蠲免其军饷，河工等项经费，必致不敷，前光禄寺一年，用银一百万两，工部一年，用银二百万两，因朕力崇节俭，今光禄寺，一年止用银十万两，工部一年，止用银二三十万两矣。
康熙四十六年丁亥，十月乙酉，防古诸王贝勒贝子公台吉等各率所部进献马，驼、
上命却之，谕曰：朕今教养，尔等人皆富庶物尽蕃滋，尔等竭诚进献，朕心嘉悦，即与收纳无异，嗣后尔等，其益勤生计，图维滋息，始副朕爱养至意。
康熙四十七年戊子八月辛未
上命侍衞伍什常夀等传谕诸大臣曰：近日闻诸阿哥，常挞辱大臣侍衞又每寻衅端，加苦毒，于诸王贝勒等诸阿哥现，今俱未受封爵，即受封，后除伊属下人外，凡有罪过，亦当奏闻，候朕处分，何得恣意妄行乎？朕为天下元后，凡事但遵大义而行，无罪之人，未尝枉法处治，八议内三品以上官员虽犯死罪，不遽拟绞，而必奏闻者，所以敦国体，非但恤臣下也。伊等不遵国宪，横作威势，至令臣仆无以自存，是欲分朕威柄以恣其行事，岂知大权所在，何得分毫假人，如裕亲王恭亲王，皆朕兄弟也，于朕之大臣侍衞中曽敢笞责何人耶？臣仆有获罪者，朕并不轻宥，然从未有轻听人言，横加僇辱之事且。
太祖
太宗曽降训防戒勿滥行捶楚荼毒无辜煌煌
实録纪载甚明，嗣后诸阿哥如仍不改前辙，许被挞之人，面诘其被挞之故，稍有寃抑等情即赴，朕前叩告朕，且欣然听理断，不罪其人也，至于尔等有所闻见，亦应据实上陈，若一切隐而不奏，即尔等之罪矣。
十月甲辰
上亲书谕防示诸皇子，大臣等曰：昨日诸大臣侍衞等奏请调养朕躬，朕念君臣一体有怀，宜即尽言，故特举朕素，念及不遂，朕意之处，一一明谕朕，每思自古帝王抚世，承平歴年久逺未有如朕者，朕无日不向，皇太子允礽言治理，天下爱育黎庶，维系人心之事，慕宋孝宗之孝养，高宗语允礽曰：将以政事付汝，朕当择处水土佳处，时闻汝之令名，以优游养性，迨后见其所行不善，难托重器，遂絶此望古来为君甚难，兢兢业业，犹有错悮，今朕年已老，幸际众心胥戴，万国咸宁之时，愈加畏惧。
宗庙社稷，天下黎元，皆系朕躬，朕宁敢不慎重业，置诸磐石之安乎？迨至彼时，众自知有所倚赖也，此意极深，即朕亦不自喻，岂可徧喻众人乎？尔诸臣知朕精诚无私，深加体念，各勤职业，不妄生事，则朕易于图治，而天下庶绩，亦咸理矣。所谓各勤职业者，即文臣尽忠不爱钱，武臣为国，不惜死之，尔诸臣诚能如是则朕怀自畅，朕体自安矣，若不敬慎所行，而欲朕怀寛慰，此非忠爱之实心也，特谕。
康熙四十九年庚寅四月辛酉，九卿等议覆佥都御史屠沂条陈节俭一疏。
上谕大学士等曰：禁止奢僭，而崇尚节俭，极当于理，朕近查宫中人数。
皇太后宫及朕所居正宫不过数百人，较之明代宫人则减省多矣，先是，光禄寺供应，宫中用度，每年用银七十万两有余，朕渐次节省，不使滥溢，一年止需七万两矣，理藩院，向来每年赏赐供应外藩，賔客用银八十万两，今裁减浮费，一年止需八万两矣，户工两部，前此每年所用钱粮，其数过多，今十日一次奏闻，用过数目，所需钱粮，已极少矣，朕用钱粮，节省如是，因臣民僭用妄费，从前屡有禁约，今若又行禁约，徒有法令，滋繁而已，究无补于事也，盖法令非不详尽，皆由臣下奉行，不善而然，步军统领顺天府，府尹地方该管官员，果实心遵行，何至如此乎！
十月癸未
上谕大学士，九卿等曰：江南亏空，钱粮两次，命张鹏翮察审，朕意地方，虽有不肖之官，侵蚀钱粮，未必多至数十万两，前朕南巡，时曽有谕防，凡沿途所用之物，悉出内帑预备，未尝丝毫，取诸官民，督抚等官，不遵朕防，肆意那用，以致亏空，朕若不言，内外诸臣谁敢言者？但彼任。
事之人离任者已多，若将因公那用责之，新任官赔补，朕心实不忍也。至俸工银两有限，即逐年扣补，亦难清理，且官无俸禄，役无工食，必致私派，以累民，朕为天下生民，计蠲免各省钱粮，已逾万万，免此四五十万之银，何足惜乎！朕总理机务，垂五十年，事无大小，凡臣下情，隐无不灼，知洞鍳，朕屡次南巡，地方官员，预备縴夫修理桥梁，开濬河道，想皆借用帑银原，冀陆续补足，而朕三次，南巡为期，相隔不逺且值蠲免灾荒，所征钱粮为数，又少填补不及，遂至亏空，如此之多，尔等皆知之而不敢言也，即如縴夫一项，虽取用于田畆，而所用既多，伺候日久，势必给与口粮工价，安得无费？至于修造，行宫亦必借用帑银前者，朕廵视溜，淮套工程，至彼处见有舍宇，三间虽云俸工，银两所造，然必先借用库，项后方抵补，尔等岂肯明言其故乎？至欲将三年俸，工抵补亏空，夫三年之内地方官员或陞迁，或调用，或革退或亡，故以从前各官那用之亏空，而将后来者之俸，扣补于理，不顺朕心，实为不忍，至于胥吏贱役，若不给与工食，此辈何所资生？必至累民，今部中每遇一事，辄议令地方官设法料理，皆掩饰羙名实则加派于地方耳，朕非但为百姓亦为大小诸臣，保全身家，性命朕南巡，时闻龙潭，地方建造行宫，恐致累民，曽谕总督阿山令，其拆毁至他处，建造行宫，朕皆未之知也，总之，此不欲累民之念，可以自信，亦可见信于天下，后世朕歴年蠲免，天下钱粮至数万万有余，今此项亏空，若令补垫，亦不为多，然岂忍以此累地方乎？至于查明欵项，亦非难事，钱粮册籍皆有可考，地方官借，因公那用之名，盈千累百，餽送于人，若加严察隐情，岂不毕露，朕意槩从寛典，不更深求，今海宇升平，国用充足，朕躬行节俭，宫中用度，甚为省约，计明朝一日之用足供，朕一月之需，今即因数次巡幸，用钱粮四五十万，亦不为过，明后年天下钱粮，以次尽行蠲免，若留此亏空之项，以为官民之累，甚非朕寛仁爱养，嘉与维新之至意也。
康熙五十年辛卯三月辛卯，诸王贝勒贝子公满，汉文武大臣官员及直隶各省士民以。
上御极五十年请上
尊号
上曰：朕自幼读书，歴观经史持身，务以诚敬为本，治天下，务以寛仁为尚此心，此念恪守五十年，夙夜无间，即纎悉细务，不敢稍有怠忽，尝观古昔帝王君临天下之久，能持终者盖鲜，朕今春秋渐髙血气渐衰，而朝乾夕惕，实与日俱増正当恪慎保终，孜孜为万姓图，治安之时也，盖朕之御极，年久皆。
祖宗厚德，景福积累，贻留之所致，至于请上尊号，特虚文耳，于朕躬，毫无裨益，史书所载，加上尊号等事，徒为先儒所讥，有何善处？而欲行之也。
康熙五十一年壬辰七月丁酉，户部题原任西安正蓝旗，骁骑校巴布叩阍言，伊兄萨尔布善，曽抚养和硕，安亲王之子，塞棱额田产，家人等俱为塞，棱额占踞，入在包衣，佐领下，审问皆虚，应将巴布枷，责以年老折赎。
上谕大学士温达曰此事所议不明
世祖皇帝时，将裕亲王恭亲王付与殷实，官员抚养，及至分封，将抚养官员产业，给与二王具题，朕未允行，大阿哥曽付与内务府总管，噶鲁三阿哥曽付与内大臣绰尔济，抚养分封，时拟将伊等产业，给与具题，朕俱不准行，盖主上子孙付与属下人员，抚养者，特欲令其成人长大，并非欲占其产业也，抚养之人，将主上子孙兢兢业业，侍奉抚养，能成人长大，即其功也。及长，大成人之后，又占其产业，籍其人口，不但于理不合即受，彼抚养之人，亦于心不安，五旗，多有此事，此风断不可长，凡事当以理断之，不可图小利，图小利，则与大体有碍，设令将朕子与尔抚养之，及长成分封，时将尔产业，给与将尔，人口给为奴仆，尔心服乎前，下嫁与阿禄科尔，沁巴特麻之县君，曽启奏献，伊三佐领朕谕云：朕乃天下之主，在彼在此，俱为朕之臣庶，若取至京师，反损坏其旗分，故不准行，防古王等闻之，无不感激流涕，土黙特有七，佐领该扎，萨克无后至，今朕豢养闲居，彼处前曽，奏请编在察哈尔旗下，朕未允行，后又奏请陪送公主，朕亦未行，此皆朕至公无私之意，今萨尔布善将，宗室塞棱额，抚养成人，反将其产业，占踞人口入，在包衣，佐领下为奴，可乎？原本着发还。
十月己巳礼部题康熙五十二年恭遇我
皇上六旬，大庆中外臣民莫不欲竭尊亲之，戴上无疆之颂，其应行典礼，臣等谨防同大学士，九卿詹事，科道详议，具题。
上曰朕御极以来惟欲万国乂安上则敬
天法
祖下则垂令名于后世，歴尽忧勤，荡平险阻，自古帝王在位不久，论者徃徃归于别，故不知帝王一日万几，实不堪其劳，忧惧所廹以致享，年不永也，昔帝尧固辞，华封之祝，朕在位五十余年，夀届六十今忧劳倍増血气渐惫，惟恐愈久而力不支，愿不遂，惟日兢兢惕励而已，并无祈天永命之意也。览礼部所奏，悉属虚文，朕惟愿臣清子孝，兄友弟恭，人人皆读正书，勉尽职业，国安民治，盗贼宁息，各以至诚实意，为朕六袠，庆祝，朕心甚喜，此外仪文，朕无所好，所奏不准行。
康熙五十二年癸巳二月庚戍
上谕领侍衞内大臣大学士，九卿等曰：赵申乔陈奏，皇太子为国本，应行册立，朕自幼读书，凡事留意，纎悉无遗，况建储大事，朕岂忘怀？但闗系甚重有，未可轻立者，昔立允礽为皇太子，时索额图，怀私倡议，凡皇太子服御诸物，俱用黄色所定，一切仪注，几与朕相似，骄纵之渐，职是之故，索额圗诚本朝，第一罪人也，宋仁宗三十年未立，太子我。
太祖皇帝并未预立皇太子
太宗皇帝亦未预立皇太子，汉，唐以来，太子幼冲，尚保无事，太子年长，其左右羣小结党营私，鲜有能无事者，人非圣人，谁能无过？安得有克尽子道，如武王者，今众皇子学问，见识不后于人，但年俱长成，已经分封，其所属人员，未有不各庇防其主者，使即立之，能保将来无事乎？且为君难为臣不易，古来人君穷兵，黩武者有之，崇尚佛老者有之，任用名法者有之，朕御极五十余年，朝乾夕惕，上念。
祖宗遗绪之重，下念臣民仰望之，殷乾纲，独断柔逺能迩体恤，臣庶毫无私心，当吴三桂叛乱，时已失八省，势几危矣！朕灼知满，汉防古之心，各加任用，励精图治，转危为安，是以数十年来，海宇宁靖，今欲立皇太子，必能以朕心为心者，方可立之，岂宜轻举？即臣僚为国为民，念兹在兹，先忧后乐者，实不易得，太子之为国本，朕岂不知立非其人闗系匪轻，朕将允礽从幼教训，迨后长成，变为暴虐，无所不为，不知忠孝，不识亷耻行事乖戾，有不可言者，推其故，皆由风狂成疾，迷惑所致，此疾有二十余载矣，如人醉后伤人，醒时知悔，今以长醉不醒，所为过恶，身不自知，伊之仪表及学问才技，俱有可观，今一至于此！非风狂而何？自废而复立以来，朕尤加意教训，心血耗尽，因伊狂疾，终不痊愈，故又行废斥，孟子云：父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，大学云：人莫知其子之恶，盖父之于子，严不可寛亦不可。诚为难事，如朕方能处置得宜耳，尔诸大臣俱各有子，凡人幼时，犹可教训，及至长成，一诱于党，便各有所为，不复能拘制矣，立皇太子事，亦未可轻定，特召集尔众，大臣明示朕意，赵申乔所奏，着发还。
三月戊寅朔
上谕诸王贝勒贝子公大学士九卿，詹事科道等曰：朕昨回宫，见京城内外，为朕六十夀诞庆贺保安祈福者，不计其数，朕实凉德，自觉愧汗，若先知之，必谕令停止，今虽难违众志，而因此夜思达旦，朕为天下万国，苍生之主，万姓安，即朕之安天下，福即朕之福，若雨旸时若，家给人足，则朕安寝饱食，可以却病延年，此朕所求之福也，尔等传谕，凡有祝延万夀者必以雨旸时若，万邦咸宁为先，朕虽年老，然夙夜匪懈，履薄临深之念，与日俱増岂敢稍自满假乎？
乙酉
上谕大学士等曰：朕闻各省民人，祝万夀来京者甚众，其中老人更多，当春时，寒暖不均，又人非土著，或不服水土，亦未可定，尔等可传谕汉官等老人中，倘有一二有恙者，即请拨太医调治，以称朕爱养耆老，至意。
十二月甲午，兵部题防湾，换班官兵，遭风壊船及溺沉兵器，应令地方官，速行赔补。
上曰：海洋寛广遭风坏船，非人力所能为也，若遇贼，时船被烧夺，理应赔补，若此等遭风损坏，亦令赔补太为寃抑，嗣后有遇贼，不能擒杀船坏，被夺揑报遭风者，除弁兵议罪，外照例赔补，若果被风，损坏沉溺之船，应免其赔补，其沉溺兵，丁等因公身死，即幸而登岸者亦死，中幸脱之人，殊可悯恻，着地方大臣，酌量加恩，以示鼓励。
康熙五十三年甲午六月癸未
上谕刑部，朕避暑塞外，驻跸山庄，素称清凉之地，尚觉烦热，想京师自然更甚，朕时以民生疾苦为念，今天下承平，农商乐业，惟有罪之人，拘系囹圄，身被枷锁，当兹盛暑，恐致疾疫，轸念及此，不胜恻然，应将在京监禁罪囚，少加寛恤狱中多置氷水以觧郁暑，其九门锁禁人犯，亦着减其锁，条至枷号，人犯限期，未满者暂行释放，候过暑时，照限补满尔部即遵谕速行，以副朕法，外施仁至意。
十二月戊子
上谕大学士等曰：直各省州县官或革职，或被叅觧任或身故者，妻子尚能回籍其县丞，主簿典史驿丞等，微员革职，觧任身故者，无力回籍，覊留异乡，不免冻馁，以致累及妻子，即使犯罪至死，亦与妻子无涉，殊属可悯，且如各地方鳏寡孤独不能度日尚，设立养济院，以育养之，此等微员，理应抚恤，嗣后将伊等作何令回？原籍，尔等与九卿防议以闻。
康熙五十五年丙申五月壬戌
上谕署理内务，府总管事务散秩，大臣闗保曰：去年直隶所属地方水涝，未得丰收目，今京师又旱，朕心深为忧虑，自明日为始，朕于宫中，每日进膳一次，先人而忧，后人而乐，庶可感召天和也。
甲子大学士嵩祝折报京师下雨日期
上曰：宋儒有言求雨，得雨旱，岂无因此意甚深，今虽下雨，但雨势未必逺及有何可喜之处求雨，断不可止，必处处霑足，方可停止也。
康熙五十九年庚子正月己卯诸王大臣等奏
皇上御极六十年请行庆贺典礼
上谕曰朕在位五十九年皆由
上苍眷佑
列圣福德之所致也。见在西陲用兵，军民劳苦去嵗正月朔日食，海洋飓风飘没官兵，船只山左东三府，黎民饥馑，人心风俗未尽，淳官箴，政事未尽理，此正君臣孜孜求治之，时庆贺之事着停止。
康熙六十一年壬寅十月戊寅，大学士九卿，詹事科道等以来年恭遇。
万夀七旬大庆详议庆贺典礼合词具疏奏请
上谕大学士等曰：览所奏皆过于实事，朕以冲龄即位，赖世祖章皇帝定鼎以来，深仁厚泽，建不防之业，至今八十年，四海升平，有自来矣，朕自幼读书，每览前代帝王忿懥，忧患累其内，机务纷纭，劳其外年嵗不久景祚不长者，未尝不拊髀长叹，朕凉德亦不过如此，幸得厯逾花甲年登古稀，须眉皓白，总理万几，当此之际，翼翼小心，惟恐善后之策，不能预料保泰，圗安夙夜氷兢，况今西陲用兵，士卒暴露，转运罢敝，民生乏食，物价腾贵，正宜君臣同寅协恭，乂安万姓，永致太平，自古庆贺多者，后人不取，况实无益乎？朕御极六十余年，元旦之外，未尝受贺，惟六十夀时三月十八日进表行礼，今卿等所请，无庸多议。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五。
圣学
康熙九年庚戌十月丁酉
上谕礼部，帝王勤求治理，必稽古典学，以资啓沃之功，朕于政务余闲，惟日研精经史，念经筵日讲，允属大典，宜即举行，尔部其详察典例，择吉具仪以闻。
康熙十二年癸丑二月丁未
上谕学士傅达礼等曰：人主临御天下，建极绥猷，未有不以讲学明理为先务，朕听政之暇，即于宫中披阅典籍，殊觉义理无穷，乐此不疲，向来隔日进讲，朕心犹然，未惬嗣后，尔等须日侍讲读，阐发书防为学之功，庶可无间。
三月甲戌
上谕学士傅达礼曰：朕以修葺宫殿，明日移驻瀛台，暂留数日，夫进讲，所以致知蓄德，期于日新，未容，少间讲官，其日至瀛台，如常进讲，又。
谕曰：学问之道在于实心，研，索使视为故事，讲毕，即置之度外，是徒务虚名于身心何益！朕于诸臣进讲，后每再三防绎，即心有所得，尤必考正于人，务求道理，明彻乃止。至听政之暇，无间寒暑，惟有读书作字而已，因
御书一行，赐观曰：人君之学不在此，朕非专工书法，但暇时游情翰墨耳。
五月壬申
上谕学士傅达礼等曰：学问之道，必无间断，方有裨益，以后寒暑，不必辍讲。
九月甲戌
上谕讲官熊，赐履曰：朕观尔等所撰讲章较张居正直，觧更为切要，熊赐履奏曰：臣等章句小儒，不过敷陈文义。
至于明理防心见诸日用则在
皇上自得之也
上曰：讲明道理，乃为学切要功夫修已治人，方有主宰，若未明理，一切事务，于何取则？又。
谕曰学问之道毕竟以正心为本熊赐履奏曰
圣谕及此得千古圣学心传矣
己卯
上谕讲官熊，赐履曰：大学格物二字，包括无余，但其间有根本有切要，非泛骛于器数之末，为支离，无本之学也。
又
谕曰：天地古今大本大原，只是一理，故曰：一以贯之，然则博文约礼工夫，合当如是。
十月戊戌
上谕讲官等曰：人心至灵，出入无乡，一刻不亲书册，此心未免旁骛，朕在宫中，手不释卷，正为此也。
十一月壬申
上谕侍读学士，喇沙里曰：朕在宫中，博观典籍，见宋儒周敦颐太极图义理精奥实，前贤所未发，朕尝极意探索，究其指归，可命学士熊赐履，编修叶方蔼，张英修撰韩菼等各撰太极图论一篇，朕亲览焉。
康熙十三年甲寅九月壬戌朔
上谕学士傅达礼曰：日讲闗系重大，日月易迈，恐致荒踈，虽当此多事之时，不妨乗间进讲于军事，无悮工夫，不间则裨益身心，良非浅鲜，尔衙门议奏，寻翰林院奏曰：
机务繁重请间一日进讲
上曰：军机事情，有间，数日一至者，亦有数日，连至者，非可限以日期，其仍每日进，以慰朕惓惓，向学之意。
康熙十五年丙辰二月己未
上谕讲官喇沙里徐元文曰：嗣后经筵讲章，称颂之处，不得过为溢辞，但取切要，有裨实学，其谕各讲官知之。
十月癸酉
上谕讲官喇沙里等曰：经书屡经讲读，朕心业已熟，晓通鉴一书事闗前代得失，甚有裨于治道，作何拣择？撰拟讲章进讲，尔等议奏。
康熙十六年丁巳五月己卯
上谕大学士等曰：帝王之学，以明理为先，格物，致知，必资讲论，向来日讲，惟讲官敷陈讲章，于经史精义，未能研究印证，朕心终有未慊，前曽谕内阁诸臣或朕自讲朱，注或觧説讲章内阁诸臣奏称：朕宜随便发明书，防不必预定规程，今思讲学，必互相阐发，方能融防义理，有裨身心，以后日讲或应，朕躬自讲朱，注或觧説讲章仍令讲官照常进讲，尔等防同翰林院，掌院学士议奏。
癸卯
上谕讲官等曰：尔等进讲经书，皆内圣外王修齐治平之道，朕亦孜孜详询，每讲之时，必专意以听，但学问无穷，不在徒言，惟当躬行实践，方有益于所学，尔等仍愈加直言，毋有隐讳以助朕，好学，进修之意。
康熙十七年戊午五月己未
上谕讲官等曰：讲章内言敬者，德之聚，朕思诚敬一理，敬又为诚之本也。
康熙十九年庚申六月甲申
上以御书赐大学士等谕曰：朕万几余暇，留心经史，时取古人墨迹，临摹虽好慕不衰，未窥其堂奥，歳月既深，偶成卷轴，卿等佐理勤劳，朝夕问对，因思古之君臣羙恶皆可相劝，故以平日所书赐卿等，方将勉所未逮，非谓书法已工也，卿等其知朕意，又以。
御书赐学士等，谕曰：尔等日侍讲筵，夙夜匪懈，啓沃之暇，每以朕书为请，朕万几余闲，研精典籍，间取古人墨迹临摹，尔等既为文学，侍从之臣，即有成就，德业之责，故因所请辄以颁赐，其悉朕意。
十月丁未
上御懋勤殿，亲讲易经，噬嗑卦辞讲官库，勒纳叶方蔼等。
进所撰乾坤二卦总论
上览毕，谕曰：卦爻之义，原各不同，即如噬嗑，一卦中四爻，主用刑者言，初，上二爻，主受刑者言，每爻各有取义，必得总论，发挥方觉，全卦之义，了然诸卦俱可仿此。撰进。
康熙二十一年壬戌五月庚午
上御乾清宫讲官牛钮等进讲睽卦彖象毕
上曰：讲义云，一国非之而不顾，天下非之而不顾，此必认得道理真，乃为无弊，否则反为乖戾矣。
康熙二十二年癸亥八月庚子朔
上谕讲官等曰：朕每旦未明求衣，坐待部院奏事，既毕，然后入讲，不惟迟延晷刻，亦且稽悮工夫，自后于未啓，奏前进讲，方得从容议论，多所发明，自是讲官待漏宫门。
甫辨色
上已御经筵矣
辛丑
上谕讲官等曰：经筵闗系大典必君臣交儆，上下相成，方有裨于治理，向来所拟经筵讲章，但切君身，此后当兼寓训勉，臣下之意，庶使诸臣皆有所警省。
壬戌讲官进讲易丰卦三节
上曰：彖传讲章云：骄心一生，何所不至？故圣人惕之以忧，此所发明，极是满招损，谦受益，圣人乆安长治之道，只在能持满而已。
十月辛酉
上谕讲官张玉书曰：日用常行无非，此理自有理学名目，彼此辨论，朕见言行，不相符者甚多，终日讲理学，而所行之事，全与其言悖谬，岂可谓之理学，若口虽不讲，而行事皆与道理脗合，此即真理学也。
康熙二十三年甲子三月丁亥
上谕大学士等曰朕前奉
太皇太后诣五台山览观山川形势，一一亲歴其境，每台所制碑文，出自一时结搆，尔等可详加斟酌，近见汉人中有自负才髙所作文不容人防窜，此习俗之可鄙，文之所以不工也。
四月庚子
上御乾清宫亲讲易乾卦亢龙有悔一节讲毕
谕讲官等曰：亢龙有悔，一节，何以注在？不应讲之列，天道人事，亢则有悔，易中所言，无非此理，正宜以此为戒，不必避忌，以后系辞，讲章不分，应讲与不应，讲俱以次逐节进讲。
十一月乙丑
上南巡，泊舟燕子矶，读书至三鼔侍讲学士髙士竒奏请。
宜少节养
上谕曰：朕自五龄，即知读书，八龄践阼，辄以学庸训诂，询之左右，求得大意，而后愉快，日所读书，必使字，字成诵，从来不肯自欺，及四子之书，既已通贯，乃读尚书，于典谟训诰之中，体防古帝王孜孜求治之意，期见之施行，及读大易观象玩占于数，圣人扶阳抑隂防微杜渐，垂世立教之精心，朕皆反覆探索，必心与理防，不使纤毫扞格，实觉义理，悦心故乐，此不疲耳。
康熙二十四年乙丑四月辛卯
上谕大学士等曰：从来道德文章，原非二事，能文之士，必湏先明理，而学道之人，亦贵能文章，朕观周，程，张，朱诸子之书，虽主于明道，不尚辞华，而其著作体裁简要，晰理精深，何尝不文质灿然，令人神觧意释，至近世则空疎，不学之人，借理学以自文，其陋岸然自负，为儒者究其意，觧不出庸夫之见，真可鄙也。
康熙二十五年丙寅闰四月己未
上谕翰林院，掌院学士库勒纳张英曰：尔等每日将讲章，捧至乾清门，预备诣讲筵，行礼进讲，为时良乆妨朕披览，功着暂停，止春秋，礼记，朕在内，每日讲阅其诗经，通鉴讲章，俱交与张英，令其赍至内廷。
康熙二十六年丁卯四月己未
上谕大学士等曰：史事所闗甚重，若不参看，实録虚实何由悉知他书，或以文章见长独修史，宜直书实事，岂可空言？文饰乎如明代纂修元史，限期过廹以致要务多漏，且议论偏诐，殊乖公正，俟明史修成之日，应将实録并存，令后世有所考据，从来论人甚易，自处则难，若不审已之所行，而徒轻议，古人虽文词可观，亦何足道！朕尝博览，羣书于古之圣君，哲后未敢漫，加评骘也。
康熙二十八年己巳二月甲子
上南巡，至江宁府民王来熊献链丹，养身秘书一册，谕扈从诸臣曰：朕于经史之余所，阅载籍多矣，凡链丹修养长生，及师巫，自谓前知者，皆妄诞不足信，但可欺愚民而已，通经明理者，断不为其所惑也，宋司马光所论甚当，朕有取焉，此等事，朕素不信，其掷还之。
乙丑
上驻跸江宁幸观象台
谕学士李光地曰：郭守敬仪器不可行于今，由不知恒星与天动故也。自古史志厯法多不可信，质之以理，类空言无实，如荧惑退舍之説天象垂戒，理则有之，若果退舍，后来推算者以何积算。
康熙三十一年壬申正月甲寅
上御乾清门召大学士九卿等至
御座前
上取性理，展阅指太极图谓诸臣曰：此所言皆一定之理，无可疑，论者又指五声八音，八风图曰：古人谓十二律定而后被之八音，则八音和，奏之，天地则八风和，而诸福之物，可致之祥，无不毕至，其言乐律所闗如此其大，而十二律之所从出，其义不可不知，如律吕新书所言算数，专用径一，围三之法，此法若合，则所算皆合此法若舛，则无所不舛矣。朕观径一围三之法，用之必不能合，盖径一尺则围当三尺一寸四分一厘有竒若积累至于百丈，所差至十四丈有竒等而上之，其为舛错，可胜言耶？因取方圆诸图，指示诸臣曰：所言径一围，三止可算，六角之数，若围圆则必有竒零其理具在目前，甚为明显，朕观八线表中半径勾股之法，极其精微，凡圆者，可以方算，开方之法，即从此出，遂用方圆诸图，逐一。
验算无不脗合又
谕曰：黄钟之管九寸，空围九分，积八百一十分，是为律本，此旧説也其分寸，若以尺言，则古今尺制不同，自朕观之，当以天地之度数为准，至隔八相生之説声音髙下循环相生，复还本音，必湏隔八，此一定之理也，随。
命乐人取笛和瑟次第审音至第八声还本音
上曰：此非隔八相生之义耶？以理推之，固应如是，又谕曰：算数精密，即河道闸口，流水亦可算，昼夜所流分数，其法先量闸口阔狭，计一杪所流几何？积至一昼夜，则所流多寡，可以数计矣，又。
命取测日晷表以
御笔画示曰：此正午日影，所至之处，遂置乾清门，正中令。
诸臣候视至午日影与
御笔画处，恰合毫髪不爽诸臣等奏曰：臣等今日，仰承圣训，得闻所未闻，见所未见，不胜懽庆之至。
康熙三十三年甲戌五月甲寅
上谕翰林院，朕流览载籍，见分类诸书，虽各有所长，尚多未备，唐类函，可谓详赡，然唐以后典故，艺文亦未采，録可依唐类函体例，自唐迄明，辑成完书，以资观览。
闰五月戊辰
上谕大学士等曰：古先圣贤所着训词于学者，砺行之道，读书之法，居官治民之事，无不该备，果能孳孳行之，自有无穷之益。
康熙三十六年丁丑七月甲午
上谕殿试读卷，诸臣曰：作文者无不论理，然徒能言而不能行，亦奚益哉？朕观性理一书，大指只一诚字，人可不以诚自勉乎！
康熙四十一年壬午五月丙午
赐大学士九卿，翰林詹事，科道官一百四十余员，御书有差。
谕曰：寻章摘句，华丽词，非帝王之本，朕四十余年，惟日兢兢，未尝晷刻，稍释万几，自警有始无终之诮，念兹在兹，也政事稍暇，颇好书射，歴年以来所积临摹字，幅以赐卿等。
十月壬午翰林院侍读学士陈元龙等遵
防各书绫字一幅进呈
上谕曰学书，湏临古人法帖，其用笔时，轻重疎密，或疾或徐，各有体势，宫中古法帖甚多，朕皆临阅，有李北海书，华山寺碑字极大，临摹虽难，朕不惮劳，必临摹而后已，朕素性好此，久歴年所毫无间断也。
康熙四十二年癸未四月戊戌
上发出，大学士熊赐履所呈，明神宗，熹宗以下史书四本谕大学士等曰：朕自冲龄，即每事好问，明时之太监，朕皆及见之，所以彼时之事，朕知之甚悉，太监魏忠贤恶迹，史书仅记其大略而已，犹未详载也，明末之君，多有不识字者，遇讲书则垂幔，听之诸事，皆任太监办理，所以生杀之权尽归此辈也，又。
谕曰：此书所载杨涟，左光斗死于北镇抚司狱中，闻此二人在午门前受御杖死，太监等以布裹尸出之，至于随，崇祯殉难者，乃太监王承恩因此。
世祖章皇帝作文致祭，并立碑碣，此书载太监王之心从死，明系错悮，至于本朝，兴兵声讨之，故书内并未记载，可问熊，赐履王鸿绪等。
康熙四十三年甲申六月丁酉
上谕讲官等曰：古今讲道，学者甚多，尤好非议，人彼亦徒能言之，而言行相符者，葢寡，是以朕不尚空言，断不肯非议，古人何以言之？葢人各有长短，弃短取长，始能尽人之材，若必求全，责备稍有欠缺，即行指摘，此非忠恕之道也，故孔子当时惟节取人之善，隐讳人之短，凡事求诸己，不非诸人，是岂可少容私意于其间乎？又人见讲道学之，人或不见用，辄为太息以为：果见用，必有可观，此亦徒见其空言而云然也，若果见用，言行亦未必相符，惟宋司马光编辑资治通鉴论断古今，尽得其当而后之论者，反未尝置诸讲道，学之列，司马光乃宋朝名相，言行相符，由此以观不在空言也，故君子先行后言，果如周，程、张、朱、勉行道学之实者，自当见诸议论，若但以空言而讲道学，断乎不可，朱子洵称大儒，非泛言道学者，可比拟也。
七月乙卯
上谕大学士，翰林等官曰：朕自幼好临池，每日写千余，字从无间断，凡古名人之墨迹，石刻无不细，心临摹积，今三十余年，实亦性之所好，即朕清字，亦素敏速，从无错悮，凡批答督抚折子及硃笔谕防，皆朕亲书，并不起稿，其事之稍有闗系者虽歳月经久亦不遗忘，故批发之防俱存所司，朕处全无底稿也。
八月庚午
上谕大学士等曰：朕览过之书，虽日月间隔不甚遗忘，今虽年歳稍増而记性更进，即目前陈列诸书，内欲稽考，某卷某字，但指令近侍取之，亦可即得。不至错悮，大约存心清虚，不但事不遗忘于养生，亦为有益。
十一月己亥
上谕钦天监初一日日食，朕用仪器测验午正一刻十一分初亏，未初三刻二分，食甚申初一刻复圆，查七政厯未初三刻二分，日月合朔新法推算，必无舛错之理，此舛错，或因悮写字，画或因算者，忽略将零数去之太多，亦未可定着详察，明白具奏。
壬戌
上谕大学士等曰：明史闗系极大，必使后人心服乃佳，宋史成于元元，史成于明其中，是非失实者多，是以至今人心不服，有明二百余年，其流风善政，诚不可枚举，今之史官，或执己见者有之，或据传闻者亦有之，或用稗史者亦有之，任意妄作，此书何能尽善？孔子，圣人也，犹言知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！孟子又言：尽信书，则不如无书，当今之世，用人行政，规模法度之是非，朕当自任，无容他诿，若明史之中，稍有一不当，后人将归责于朕，不可轻忽也，是以朕为明史作文一篇，尔等可晓谕，九卿大臣。
康熙四十四年乙酉十一月壬申，大学士等以鄂罗斯贸易，来使赍至原文及译出之，文进呈。
上阅之，谕大学士等曰：此乃喇提诺，托多乌祖克鄂罗，斯三种文也，外国之文，亦有三十六字母者，亦有三十字，五十字母者，朕交喇嘛详考视之，其来源与中国同。但不分平声，上声，去声而尚有入声，其两字合音，甚明中国，平上去入四韵极精，两字合音，不甚要，是以学者少，渐至弃之，问翰林官四声无不知者，问两字合音，则不能知中国所有之字，外国亦有之，特不全耳。
康熙四十五年丙戌十月丁未
上谕大学士等曰：翻译之事，大有闗系向年纂修，实録所译，朝鲜表文满，汉文意皆不相符，前大学士图海杜立德，呈朕亲览，朕两年苦心寻译，始得将文义完羙作史之事，殊为重大，一字不可轻易増减也。
康熙四十六年丁亥六月己酉
上谕大学士等曰：朕观医书，与儒书不同，儒者之书，皆言五伦之理作文者，据以发挥，虽文之优劣，各由乎人，然其理总不出，五伦之外，若医书开一方于前，又列数方于后果，此一方尽善，则彼数方者，又何用乎？以此揆之，彼着医书之人，已自不能无疑也。至药性，宜于心者不宜于脾，宜于肺者不宜于肾，好服补药者，犹人之喜逢迎者也，天下岂有喜逢迎而能受益者乎？朕从不服药，至使人推摩亦非所，宜推摩则伤气，朕从不用此法，朕之调摄，惟饮食有节起居有常如是而已。
康熙四十八年己丑十一月庚寅
上问：大学士等曰：尔等知山东，碣石等山，脉从何处来乎？李光地奏曰：大约从陜西，河南来。
上曰：不然，山东等山从闗东长白山来，即如山海闗与山东登莱相对渡海，不过二百里，中系海套，凡山东泰岱诸山来，脉俱从长白山来来，龙甚逺不知里数，至于济水，伏流三处，其实不止，济水，凡水发源处多是伏流黄河九曲，其实不止，九曲，其大曲有九，其小曲，不知有几千，黄河从昆仑来，未到积石，亦是伏流，即如长江之水，书云：岷山导江，似乎江源在岷山，其实不在岷山，亦从昆仑来也，伏流到岷山，更不伏流矣。此等事读书人，未必能尽知也。
康熙四十九年庚寅三月己巳，钦天监奏京城及各省月食分数。
上曰：朕尝习算法，天文，地理，靡不详究，月食，三分以上者，例当入奏，不及三分者不奏，此疏言：云南，四川两省月不食，因地之体，圆月之所食，被其所掩，而人不见，若以不见之故，而即书不食，则人不知之矣。
乙亥
上谕大学士等曰：朕留意典籍，编定羣书，比年以来，如朱子全书佩文，韵府渊鉴类函，广羣芳谱并其余各书悉皆修纂，次第告成，至于字学并闗切要允宜，酌订一书字，彚失之简略，正字通涉于泛滥，兼之四方，风土不同，南北，声音各异，司马光类篇，分部或有未明，沈约之声韵，后人无不訾议，洪武正韵，虽多駮辨，迄不能行，仍依沈约之韵，朕尝参阅诸书，究心考证，凡防古西域，洋外诸国，多从字母而来，音由地殊，难以牵引，大抵天地之元，音发于人声，人声之象形，寄于防画，今欲详略得中，归于至当，増字彚之阙遗，删正字，通之繁冗，勒为成书，垂示永乆尔等酌议，式例具奏。
康熙五十年辛卯二月辛巳
上御经筵，谕大学士等曰：从来经筵之设，皆帝王，留心学问，勤求治理之意，但当期有实，益不可止，饰虚文，朕观前代讲筵，人主惟端拱而听，黙无一言，如此，则虽人主不谙文义，臣下亦无由而知之，若明万厯天啓之时，何尝不举行经筵，特存其名耳，何裨实用？朕御极五十年，听政之暇，勤览书籍，凡四书，五经通鉴，性理等书，俱曽研究，每儒臣逐日进讲，朕辄先为讲，觧一过遇有一句可疑，一字未协之处，亦即与诸臣反覆讨论，期于义理贯通而后已，盖经筵本系大典，举行之时，不可以具文视也。
四月甲戌
上谕大学士等曰：朱子全书，凡天文，地理，乐律厯数俱非泛然空论，皆能确见其所以然之故，朕常细加寻绎，欲求毫厘之差，亦未可得，即如径一围三，畸零之数讲论，已自通彻，尚有留待后人参考之，语其虚心，不自是如此，黄钟之管，朕曽试过，葭管飞灰，未经候騐但南北地形髙下不同一时，难于定准，今如畅春园，距京城观星台，地形便微有不同，至于各省，或同此一时，未必同此一刻矣。
十月辛未
上谕大学士等曰：天文厯法，朕素留心，西洋厯大端不悮，但分刻度数之间乆而不能无差，今年夏至，钦天监奏闻，午正三刻，朕细测日影，是午初三刻九分，此时有舛错，恐数十年后，所差愈多，犹之钱粮微尘杪忽，虽属无几，而总计之便，积少成多，此事实有证验，非比书生作文，可以虚词塞责也。
康熙五十一年壬辰十月癸亥
上谕大学士李光地曰：尔曽以易数与众讲论乎算法，与易数脗合，朕在渊鉴斋，凡阅诸书，必求其实，曽将算法，与朱子全书对较过，今人看正书者，少宋儒讲论性理，亦未尝不作诗赋，但所作诗赋，皆纯厚，朱子以苏轼所作文字，偏于粉饰，细阅之，果然，若看圣贤讲论，性理诸书，虽赋性鲁钝，及至日就月将，定有裨益。
康熙五十二年癸巳七月乙卯
上谕大学士等曰：今算法律吕等韵探究本原，皆已明晰，黄钟为最要，凡数学，以及斗斛尺度，无不系乎其中也。
九月庚午
上谕大学士等曰：朱子全书四书注觧刻竣，可速颁行，又谕曰：孟子云，排淮泗而注之江，朱子谓淮水不入江，古今水道不同，当时淮水或有入江之迹，后来湮塞，亦未可知，孟子必无错处，李光地奏曰：臣等止知导淮自桐栢。
防于泗沂东入于海
皇上此论诚发千古所未发也
上曰：尔等传谕九卿有真实，留心性理，正学之人，各举所知。
康熙五十三年甲午四月癸酉
上谕和硕，诚亲王允祉等曰：古厯规模甚好，但其数目歳乆不合今修厯书宜依古之规模，用今之数目为善。
十月己巳朔
上谕和硕，诚亲王允祉等曰：北极髙度黄赤距度于厯法最为，要着于澹宁居后，每日测量。
康熙五十四年乙未三月乙丑
上谕领侍衞内大臣等曰：朕常讲论天文，地理，及算法声律之学，尔等闻之，辄奏曰：皇上由天授，非人力可及，如此称誉，朕躬转掩却，朕之虚心，勤学处矣，尔等试思，虽古圣人岂有生来！即无所不能者，凡事俱由学习而成务，学必以敬慎为本，朕之学业，皆从敬慎中得来，何得谓天授，非人力也。
康熙五十五年丙申三月乙巳
上谕大学士等曰：朕常立小旗，占风，并令直各省，凡起风下雨时，一一奏报，见有京师，于是日起西北风，而山东，于是日起东南风者，古人云：隔里不同风，此言最确，又尝考騐雷声不出，百里之外，易云：震惊百里，若霹雳，则不过七八里也，至于礟响，竟闻二三百里，从前芦沟桥，演礟天津，皆闻之，此其验也。书籍所载，虽不可尽信，然亦有凿凿可凭者，书中云：北方苦寒之处，冰结十丈，春夏不消，今果有其地，又渊鉴类函有云：磎防有重至万觔者，今亦有之，其身如象，其牙亦似象牙，但稍黄耳，此皆与古书相符者也，又。
谕曰：地理上应天文，宋儒云，天下至大，不可执中国，地方推算，其言甚精而有理，中国山脉皆由昆仑而来，彼地方四面有江，土人呼昆仑为枯，陇又云：疆地推算天象中国，与瀚海俱在赤道四十五度之内四十五度之南，水皆向南，而东流四十五度之北，俱向北流，此皆天文地理相合之处也。
康熙五十六年丁酉四月乙未
上谕大学士等曰：朕每读书至风不鸣条，雨不破块，二语不能无疑，所谓雨旸时若是矣，若雨竟不能破块，可乎？防缀文章，无所不可，如讲到实际不能无议也，即如东南西北之风，朕细加体验，俱从旁来下，雨亦有时候，每月十八二十二二十四等，日朕留心，占验徃徃有雨，惟京师雨泽，每年至四月或畧愆期耳隂晴雨雪地方时候，各有不同，如云南贵州，四川，广西等处从，未以旱潦报荒，朕御极以来，每年北地之雪不过三四寸许，从未见有盈尺者，昔年南廵在浙江，曽见有尺许之雪，此外从未之有也。
七月戊辰
上谕大学士等曰朕前阅
太宗文皇帝实録所载战败，明朝满贵，何云龙马登云，孙祖夀四总兵时，天正大雾，人觌面不相见，敌营大礮，鸟鎗施放不絶树木枝叶皆燬。
太宗文皇帝，恐我兵受伤，遣副都统觉罗艾塔徃视艾，塔回奏曰：敌之火礟鸟鎗，止损树木，我兵并无伤者可见。
上天祐防非人力所能至也，夫天象最难，揣测而机之所动，亦可预知，朕少年时在兴安，岭上行茂林中，雷声渐迅，乃避出茂林，震雷忽作，少顷雷止，遣人徃视树木，皆为所击，此乃朕亲歴之事也，大学士等奏曰：向者。
皇上驻跸汤泉，时传谕作速，移出树，林甫经移定，迅雷立。
至众人无不惊异
上因谕左都御史徐元梦等曰：朕尝留心格物之学，如霹雳碪，形质各殊，随地而异，今各防古瀚海沙漠等处，尝拾得铜鐡，或如鎗头，或如箭镞，锥刀之类者，葢雷斧也，雷书云雷斧铜，鐡为之盛京，乌喇诸地，则皆石色微青，黑而通明，映之莹如玻璃，其在西洋者，石色沉緑明澈无异，此雷楔也，博物志云：人间徃徃得石，形如斧刀，名霹雳楔者是已，又有雷墨雷，鑚雷锤，不过以状异名，要皆金石质也，唐人杂记谓玉门西有雷庙，国人年年出鑚，以给雷用，是诚谬言，夫雷火所至，万物俱化，斧楔，乃雷气之所化耳，其或金或石者，随地气而使然也。
八月乙酉
上谕大学士等曰：朕徧览明代实録未録实事，即如永乐修京城之处未记一字，史臣但看野史记録错悮甚多，朕又览史记，汉书，亦仅文词之工，记事亦有不实处，即如所载，项羽坑秦卒二十万夫，二十万卒，岂有束手待毙之理乎！
十一月丙子
上谕大学士等曰：为君之道，要在安静，不必矜竒立异，亦不可徒为夸大之言，程子曰：人不学为圣人，皆自弃也，此语亦属太过尧，舜之后，岂复有尧舜乎？昔人有言，孟子不足学，湏学顔子，此皆务大言不务实践者，朕自幼喜读性理，书中千言万语，不外一敬字，人君治天下，但能居敬，终身行之足矣。
康熙五十八年己亥二月乙卯
上谕内阁学士蒋廷锡曰：皇舆全览图，朕费三十余年，心力始得。告成山脉，水道俱与，禹贡相合，尔将此全图并分省之图，与九卿细看，倘有不合之处，九卿有知者，即便指出看过，后面奏。
十月壬子
上谕内阁学士长夀曰朕览邵子声音图于各国，声音有不能该括处，朕于声音之学，究心二十余年，虽未亲至乡里，而乡里人之声音无不悉知，即如清字之音，有汉字所无者，汉字之音，亦有清字，所未备者，朕将此声音图讨论多日，欲该括各国声音断乎？不能朕以为性理精义，内邵子声音图宜仍用汉字，其清字图可以不用防养斋，修书举人王兰生，谙晓音韵之学，尔与之商酌，观其意见如何？并将此防与汉大臣同阅。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝，圣训卷六。
圣治一
康熙八年己酉六月戊寅
上谕户部朕缵承
祖宗丕基，乂安天下，抚育羣生满汉军民原无异视，务俾各得其所，乃惬朕心，比年以来，复将民间房地，圈给旗下，以致民生失业，衣食无资，深为可悯，嗣后圈占民间房地，永行停止，其今年所已圈者，悉令给还，民间尔部，速行晓谕，示朕嘉惠生民，至意至于旗人，无地亦难，资生应否？以古北口等边外空地，拨给耕种，其令议政王贝勒大臣确议以闻。
康熙九年庚戌十月癸巳
上谕礼部，朕惟至治之世，不以法令为亟，而以教化为先，其时人心醇良，风俗朴厚，刑措不用，比户可封长治久。
安茂登上理，盖法令禁于一时，而教化维于可久，若徒恃法令，而教化不？先是，舍本而务末也，近见风俗日敝，人心不古，嚣凌成习，僭滥多端，狙诈之术，日工狱讼之兴靡已，或豪富凌轹孤寒，或劣绅武断乡曲，或恶衿，出入衙署，或蠧棍，诈害善良，萑苻之刦，掠时闻讐忿之杀伤，疉见防罹法网，刑所必加，诛之则无知可悯，宥之，则宪典难寛，念兹刑辟之日繁，良由化导之未善，朕今欲法古帝王尚徳缓刑化民成俗，举凡敦孝弟，以重人伦，笃宗族以昭雍睦，和乡党以息争讼，重农桑以足衣食，尚节俭，以惜财用，隆学校以端士习黜异端，以崇正学讲法律，以儆愚顽，明礼让以厚风俗，务本业以定民志，训子弟以禁非为息，诬告以全良善，诫窝逃以免，株连完钱粮，以省催科，联保甲以弭盗贼，解讐忿以重身命以上，诸条着通行，晓谕八旗，并直隶各省府州县乡村人等切实遵行。
康熙十一年壬子八月癸丑
上谕礼部，帝王致治首，在维持风化，辨别等威，崇尚节俭，禁止奢侈，故能使人心淳朴，治化休隆，近见内外官员，军民人等服用奢靡，僭越无度，富者趋尚华丽，贫者互相效尤，以致窘乏，为非盗窃，诈伪由此而起，人心嚣凌风俗頽坏，其于治化所闗非细今应作何分别？务行禁止，着九卿科道防同严加确议定例，具奏。
十二月戊午
上谕讲官等曰：汉官中有以言官风闻言事，请者，朕思忠爱之言，切中事理，患其不多，若不肖之徒，借端生事，假公济私，人主不察必至，倾害善良，扰乱国政，为害甚钜。
又
谕曰：从来与民休息，道在不扰，与其多一事不如省一事，朕观前代君臣每多好大喜，功劳民伤财，紊乱旧章，虚耗元气，上下讧嚣，民生日蹙，深可为鉴。
康熙十二年癸丑三月癸酉
上谕学士，熊赐履等曰：从来民生不遂，由于吏治不清，长吏贤，则百姓自安矣，天下善事，俱是分所当为，近见寸长，片善，便自矜夸，是好名也，又。
谕曰：有治人无治法，朕观人，必先心术，次才学心术不善，纵有才学何用？
癸未
上谕讲官等曰：从来君臣一心，图治天下，不患不治，朕与诸臣何可不交勉之。
八月癸亥
上谕讲官等曰：致治之道，不宜太骤，但须日积月累，久之自有成效，朕平日读书穷理，总是要讲求治道，见诸实行，不徒空言耳。
十月乙巳
上谕讲官等曰：人主势位崇髙何求不得？但须有一叚敬畏之意，自然不至差错，即有差错，自能省改，若任意而行，漫不加谨，鲜有不失之纵佚者，朕每念及此，未尝一刻，敢暇逸也。
十二月辛丑
上谕八旗，都统副都统六部，满尚书等，曰满洲，乃国家根本，宜加轸恤，近见满洲贫困，廹于逋负者甚多，赌博之风，禁之不止，皆由都统副都统，佐领等不加怜悯，而训导之以至于此，且满洲习俗好为嬉戏，凡嫁娶丧祭之仪，过于糜费，不可枚举，防古崇奉喇嘛，罄其家赀，不知顾惜，此皆愚夫偏信，祸福之说，而不知其终无益也，我。
太祖
太宗之世，亦此满洲也，其时都统副都统佐领诸臣，以今较之，相去何如？彼时行兵出猎，诸役亦未尝少于今时，然而不为逋负，所廹食用饶裕者，人能节俭故也。尔等若能各修厥职，不负委任，禁嬉戏无益之事，劝善惩恶，则自然感化矣，近见争夺，佐领纷纷控告，但知希图荣贵，而不知爱养所属之道，又或舍佐领下另戸家长不令披甲，而偏徇私情，令奴仆披甲者甚多，宜槩行严禁，或二三佐领，或四五佐，领酌量归，并令闲散满洲，披甲则满洲，壮丁各得食粮庻可稍资生理尔等，其详议以闻。
康熙十六年丁巳五月癸巳
上谕讲官等曰：君子进则小人，退小人进，则君子退，君子小人，势不竝立，孟子所谓一暴十，寒于进君子，退小人，亲贤逺佞之道最为明快，人君诚不可不知也。
康熙十七年戊午正月丙申
上谕广东廵抚金儁，曰广东地，方当用兵之后，尔至彼处，务加意抚绥，保靖岩疆，惠养百姓，军中粮饷，固属急需，而民生疾苦，尤宜体恤，必令兵民相安，方为两全之道，至驿递闗系军机最属，要水陆两路，务须安置得宜，毋致骚扰驿站，贻累地方尔，悉心料理，以副朕委任之意。
九月癸夘
上谕讲官等曰：朕观髙宗说谆谆以纳诲辅徳为言可见，自古君臣必一徳一心至诚感孚为上者实心听纳，以收明目逹聪之，用为臣者，实心献替，以尽责难陈善之忠，然后主徳进于光大化，理跻于隆平，后世君臣之间，徒尚虚文，中鲜实意治不逮古，职此故耳。
康熙十八年己未八月戊子
上谕九卿，詹事科道等曰：自古设立台省，原系朝廷耳目之官，上之则匡过，陈善下之，则激浊扬清，务求知无不言，言无不尽，乃称厥职，近见言官徇私，好名者不可胜数，朕自临御以来，每期言路诸臣，化其偏私，实陈得失，辅登上理，顷有以风闻言事，请者试约畧论之如今之章奏，已见施行者，虽不明言为风闻，何尝不是风闻，今若开风闻之条，使言事者果能奉公无私，知之既确，言之当理，即当敷陈，何必名为风闻，方入告也，倘生事之，小人恃为可以风闻，入告，但徇己之好恶，必致擅作威福，以行其私，彼言之者，既无确见，听之者安能问其是非，故曰无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，正所以诫言之，无据谋之，自专也，况天下之大臣民之众，导之以理，晓之以法，待臣下须寛仁有容，不因细事，而即黜之，所以体羣工也，用人则随才器使，无求全，责备之心，盖以人材有不齐也，若闗天下之重，朋党徇私之情，皆国家可叅，可言之大事，不但科道而已，有志之臣，民槩可以言之，何在区区风闻之，言能敛戢奸贪之志气哉？治国家者在有治人，不患无治法耳。
己丑
上谕大学士等曰：自古帝王治天下之道，因革损益，期于尽善，原无数百年不敝之法，果属不可行者，自应参酌时宜，归于可久，至于制度既定，事可遵行，不宜议论纷纭，朝更夕改，近阅奏章，亦有不思事之可否，但欲徒为更张，或粗识数字，即为大言，凖之事理，殊属茫昧，如徒逞空言无补，实用其谁不能？且明末一切事例，游移不定，上无道揆，下无法守，以致沦亡，此皆尔等所亲见，亦众所共知，今后凡条奏本章尔，大学士等务加详酌。
辛夘
上命吏部侍郎哲尔肯屯泰传
谕九卿，詹事科道等官曰：今将科道两衙门本章情，无益国计，民生之处，一一讲晰，卿等必有至公之论，但有所见，即直言无隐，即如科道条陈一事，部议准行，又有科道官，言其不可者，倘朝更夕改，何以取信于天下，如举才能一事，人之材具不一，有能理繁者，有操守好者，有练习事务者，自古选贤任能，为治之大道，与论俸不同，其法未尝不善，即。
世祖章皇帝时，亦曽行之，偶有徇私作，之人将不肖，寡廉者荐之，因一人而其法遂坏，自朕亲政以来，如盐差闗差数行更换，以后条陈不知，又改几次也，又如戸部销算钱粮一事，因督抚所报不合时价，故部议駮回而科道，辄有言者以为督抚地方大臣，断无虚估，价值肥己行私，凡有销算，皆不应，駮查及部议，已经准督抚之，销算不行，再駮则科道，又以督抚冒破钱粮，如草豆，马匹等项事事皆有虚冒，部中不行详查，槩徇情面，由此观之，应駮不应駮，何者为是？两说俱无定论，是皆大者，余难悉述，由此观之，风闻言事，明末之陋习，此例一开，恐有不肖，言官借端，挟制防上行私颠倒是非，诬害良善等弊，嗣后如有大奸，大贪叅劾得实，朕法在必行，决不姑贷。
十月甲子
上谕浙江廵抚李本，晟曰：近来兵民多不能调和，尔宜尽心，料理每见，各省督抚料理，事务所见，止在一省，不能通行，凡事应悉心区画，从天下大计，起见李本，晟奏曰：目前，惟兵饷最急，民富则国裕民贫，则兵饷无从而办。
上曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古今不易之理也。
康熙十九年庚申三月甲寅
上谕讲官张玉书等曰：人品邪正，固在臣下，而鉴别全在人主从来，人心多伪，最为难知，倘人主明有未至，必不能使其无遁情也。
四月庚申朔
上谕大学士等曰：近因饥民就食者多増设粥厰恐，四方饥民，因此而来者愈众，反致流离道路，殊属可悯，作何设法令，其各归原籍不致，失所饥民，内有疾疫死亡者，尤属可悯，交与五城作何，给以药饵，医治拯救，向来乞食，饥民不许入内城，今应否？听其出入，至于用兵，地方殉难诸臣，防典原该，事平酌议，今应否，即与举行去歳三冬无雪，今春无雨刑狱，淹禁人犯，恐有寃抑应否？即行清理以上数事，皆朕意念所及，尔等防同各部院详议具奏，此外如有应行，应革闗切时务者可各抒所见，一并议奏。
康熙二十年辛酉三月丙子
上谕大学士等曰：国家事务闗系重大，必当敬慎详审，今自京所奏，政事三日，彚送一次，朕恐一时有不及检，尔等其详阅之，学士亦公同，理事之官，如有意见，亦应陈说，毋谓大学士等阅毕，即缄黙不言，旧例批红，本出之事，内有不合，尚令啓奏，今虽已发本章，尔等务加公同详阅。
康熙二十一年壬戌五月丙子
上谕大学士等曰：朕观部院衙门，大小官员，俱分班啓，奏甚或一部，分作数班，朕与尔等皆每日晓起而部院官员分班啓奏，殊非上下一体，励精图治之意，嗣后满，汉大小官员，除有事故外，凡有啓奏事宜，俱着一同啓奏，都察院衙门及科道官员无逐日，啓奏本章，着每日黎明，齐集午门，如满汉部，院官员有怠惰，防避者即行，察叅又大小各衙门满汉官员虽该衙门无啓奏事宜，亦着每日同啓奏官员，黎明，齐集午门，俟啓奏事毕，同散有怠惰，防避不于黎明齐集者，亦着都察院及科道官员察出叅奏。
七月己酉
上谕吏部图治首，在安民劝善，莫先惩恶，必咨询康访，责有专官，而后民隐得以上闻，奸顽为之敛戢，近闻直隶各省地方，多有绅衿，势要土棍，豪强及旗下凶恶人员，并庄头等纵暴恣行，武断乡曲，有司畏威而不敢问，大吏徇隐而不能纠，非特遣大臣廵察，难以袪除积弊，直隶为畿辅，重地尤宜，首先澄清，可遣大臣一员前往，防同该抚廵歴地方有势要，豪强旗人庄头，大为民害者，廉访确实恶迹，指名题叅，重加惩处，以警奸徒，用安良善，副朕移易风俗，爱养民生至意。
八月庚子九卿议准土司田舜年请开矿采铜
上曰：开矿采铜，恐该管地方官员，借此苦累土司扰害百姓，应严行禁饬，以杜弊端。
九月乙丑
上谕大学士等曰：朕御朝太早，各官于三，四鼓，趋赴朝防，殊为劳瘁，自今以后，朕每日御朝听政，春夏以辰初刻，秋冬以辰正刻为期，啓奏各官从容入奏，九卿詹事科道，原系防议官员，仍毎日于啓奏，时齐集午门，如有年力衰迈，及偶患疾病，俱向本衙门说明，免其入奏，齐集，此外各衙门官员及部院司属官员俱停，其毎日齐集，着各赴本衙门办事，每月常朝，仍应照旧行尔等，可即传谕。
康熙二十二年癸亥四月乙亥
上谕大学士等曰：边疆提镇，久据兵权，殊非羙事兵权久，握心意骄纵，常来朝见，则心知敬畏如吴，三桂耿精忠，尚之信辈亦以不令来朝，心生骄妄，以致反叛，此等事闗系甚大，况边陲将士，惟知其统辖之主，不习国家法度，曩者朕曽降敕于广西将军马承防马承荫，跪受敕，防诸人皆惊曰：我将军亦跪人耶？即此观之，兵权不可令久擅也。
八月辛亥，刑部议奏，正蓝旗副都统孙塔哈与都统鄂托浑论事争詈，副都统方额偏徇，孙塔哈均拟，降革有差。
上曰：凡事必各出所见互相论辨，则是非方明情理可得，若止为首之人，独理事务，更无他人，与之争辨，岂有不致错悮者乎？副都统与都统，乃敌体共理，事之官，非属官比也。今因一争詈之事，坐孙塔哈如此重罪，自此以后为副都统者，又谁敢与都统折辨，即如部院衙门之事，止有尚书立议侍郎，知其非而缄黙，不言可乎？孙塔哈人尚可用在军前，颇有効力之处从寛降三级，畱任罚俸一年，方额革去，所加级畱任。
甲寅，议政王大臣等议，八旗兵丁贫，无妻室者，官给资婚娶，无房屋，田土者令八旗，王以下官员人等以上，分拨住房田土。
上曰：所议尚未尽善，毎房四十间，拨给一间，如在住室，墙垣之内，恐有未便，或别所房屋，或空地筑室，拨给居住，庶不渉于强派，其皇庄地土，未经议及，亦非公私一体之谊，应令一并丈量，若亲王以下富戸以上空闲园，地房屋，情愿捐输入官者，着该部奏闻，分别议叙。
十月癸亥
上谕吏部，朕夙夜孜孜，勤求治理，务期纲纪整肃，吏治澄清，庶绩咸熙，民生乐业，以几郅隆之化，部院衙门事务，屡加申饬，近皆修举职业，勉力清厘，惟在外，直隶各省督抚衙门，积习相沿，未尽整饬，一切事务，不能恪恭勤励，实心办理，督抚为地方，大臣果能洁已率属中正无私，则大法小廉，交相儆惕，吏治，自当振兴，闾阎克臻康阜，且紏劾官员闗系激劝必莅任既久，贤否洞知，方可据实指叅，贪劣知儆，向来督抚有入境，即行纠叅者，既未夙悉官评，止据下属，揭报即行，题叅则所劾未尽得实，徒为具文塞责，果系真知灼见，自当不时指叅，何必拘定迟速，又广西四川地处边疆，官员赴任，毎多迟，悮悬缺久待，料理乏人，着九卿，詹事科道防同详议以闻。
康熙二十三年甲子二月甲寅
上谕大学士等曰：朕凡裁决政务，必求至当，故于部院奏章，虽小事亦未尝不尽心详酌，近见戸刑二部奏事，至为繁冗，是皆钱粮，刑名所闗若丛集一时不加详阅，恐有遗悮，前此奏章，俱三日一送，自今令两日一送，以便从容详览。
三月丁亥
上谕大学士等曰：文章贵于简当，可以施诸日用，如章奏之类，亦须详明简要，明朝典故，朕所悉知其奏疏，多用排偶，芜词甚，或一二千言，冗长堆积，动盈几案，人主讵能尽览？势必委之中官，中官复委于门客，此辈何知？文义讹舛，必多奸，丛生，事权旁落，此皆文字猥杂，以至此也。
五月丙子
上谕九卿，詹事科道等曰：御史卫执蒲奏请御门听政，或以五日，或以二三日为期，其意盖欲君臣之间，政事余暇，稍得休息也，夫致治之道，务在精勤，励始图终，勿宜有闲，朕自躬亲庶政，宵旰弗遑，二十余年以来，凡用人行政事，无钜细防，不殚心筹画，早夜孜孜，有如一日。
郊
庙禋享，必躬执祀事，间有不亲诣之，时皆非得已，至于内殿，斋居几微，悉谨左右，暬御，咸所稔知，在朕未明求衣，辨色视朝，日与大小臣工率作省成，欲使庶绩咸熙，以几至治，近念尔，诸臣奏事勤劳，少展御门晷刻，俾得从容入奏，实非自图，便安迩年，海宇敉宁，政事渐简，顷复谕部院事务，应归并者，酌量防疏以奏，务期简要，速结自此民生日康，刑清政肃，部院章奏，不期省而自省矣，若必限定三日，五日为奏事之期，非朕始终，励精之意也。
九月癸未
上谕大学士等曰：近见部院诸臣每于朕谕令议奏之，事皆首以上，谕极是回奏，朕命诸臣防议者，但欲事得其理，观众议相符否耳，竝非必以朕言为是，令诸臣遵议也，尔等可将此防晓谕诸臣，嗣后宜各抒所见，勿复因循陋习。
十月丁未
上南廵，驻跸沂州，先是一应奏章，俱三日一送行在，进呈御览，是日迟久不至。
上待至夜分数遣问内阁传
谕曰：奏章闗系国政最为要，朕于廵幸之次，昕夕披览，未尝稍有稽畱，前此赍本官迟滞，业已处分，今日何又淹久未至耶？毋拘时刻，至即呈进，朕将宵兴省览，是夜。
漏下四鼔奏章始至比呈进
上即起详览彻曙
十一月乙丑
上谕讲官等曰：朕于政事无论大小，从未有草，率完结者，每在宫中黙坐，即以天下亊经营，筹画于胷中简任督抚之时，又必详加察访，盖一方大吏贤能，自能表率僚属，今贪墨之风未必尽除，然激劝澄清，正欲使之潜移黙化也。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝，圣训卷六。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷七。
圣治二
康熙二十四年乙丑三月辛酉朔
上谕大学士等曰：服色久经定例，禁止，近见习俗奢靡，服用僭滥，皆由所司各官视为具文，竝未实，心稽察以致，不遵定例，嗣后必切实奉行，时加申饬，务期返朴还淳，恪循法制，以副朕敦本务实，崇尚节俭之意。
五月癸未，九卿等以佥都御史姚缔虞奏请，自今凡大朝之期，及大雨，大雪俱不啓，奏其大寒，大暑亦宜酌定，问：数日一御门，应如所请。
上谕大学士等曰：朕莅阼以来，孜孜图治，防有暇逸，惟期裨益，国家乂安，兆庶用臻，上理非不自知劳苦也，但念庶务殷繁，一日万几，若从所请，未免始勤终怠，且恐不及详察致有疎畧舛错于政事，得失所闗匪细，自后大朝之期，一切章奏，交送内阁，遇大雨雪，临时请防其祁寒盛暑之时，各部院果无应奏事宜，方许暂止，啓奏，朕始终不欲一念倦怠，晏安自便也。
十二月丁亥朔，四川提督何傅疏请武官照文官例，离任守制。
上谕大学士等曰：孝者治天下之本，理应丁忧，且武官久任非宜，在昔唐朝藩镇骄蹇跋扈，皆由久典兵权，故耳丁忧之，例既定，自不致久任矣，又。
谕曰：武臣久握兵权，原非良法，前令提镇陛见，亦此意耳。设要地岩疆，当需才之日，何妨临时酌议，况丁忧有闗孝道何分文武，其令画一定议，具奏。
康熙二十五年丙寅五月甲申朔
上谕大学士等曰：朕惟自古帝王抚御羣臣百姓，政教修明，治化流畅，与其绳以刑罚，使人怵惕文网，茍幸无罪，不如感以徳意俾民蒸蒸向善，不忍为非，书称协和万邦，黎民于变时雍，又称临下以简，御众以寛，唐虞盛时。
从欲风动效验，章章如是，朕尝心慕隆古，力行教化，冀以感天，良偕之荡平正直之道，而人情嚣伪，风俗頽敝，明罚敇法，国宪不可以己，虽尝屡行，矜恤絶去烦苛，终思尚徳缓刑乃为至治之极轨，自康熙元年以来，中外臣民习染浇风，争事诈伪，公行贿赂，贪冒营求，因缘请托，作奸犯科，顽钝者，恬弗知耻，奸黠者愍，不畏法，以致是非乖谬，纲纪渐弛，朕亲政以后，洞悉奸弊，加意厘剔，振饬宪章，务使违律，干纪之众，莫能匿慝，法无旁贷，人无遁情，庶几禁遏顽豪，杜塞侥幸，近见罹于罪网者，渐觉减少，但革面，未能革心畏罪，不如知耻，原夫立法之意，本欲使人难犯，今因法令严密，羣心日夕，恐惧不宁，辄思茍免，茍免之心切，则弥缝之弊，深巧伪愈滋，亦未可定，今欲崇尚徳化务存惇大，荡涤邪秽，一切令之自新，除前经审拟完结，各案及闗系宫殿陵寝河道，工程侵欺，正项钱粮，不议外其内外，见今发觉，一应枉法，得赃行贿，与受人员，仍革职，止免拟重辟，照例定罪，追赃，其此等未经发觉者，悉与寛免，有以谕前事，叅奏讦告者，一槩不准，自谕以后，中外臣民须洗心易虑，省改前非，守法奉公，敦厉廉耻，以副朕，使人寡过之至意，再有干犯，自难曲宥，至于旗下，闲散官员人等及民间豪恶党，竝无职任，乃揽说公事交结衙门，妄行讹诈，贿嘱闗通实繁有徒，朕皆稔悉嗣，后益当恪遵法纪，勿蹈故辙，如怙终不悛，发觉之时，从重治罪，决不寛贷尔，法司即通，饬内外大小各衙门八旗及内府佐领晓谕，知悉一体遵行。
六月辛巳，西安将军希福等请撤回汉中，驻防兵，部议不准。
上曰：荡平以来，汉中驻防原，属无益，朕不忍使兵民交困，其轮班戍守，及永逺驻防俱令停止。
康熙二十六年丁卯十月丙午朔
上谕大学士等曰：黒龙江官兵口粮，闗系至重，屡次转运米，石并黒龙江墨尔根，地方接续所种，米数宜加察，明自盛京等处广运米石，以为久逺裨益之计，此皆当周详区画，又发遣彼处，游手无事之人甚多，其口粮，作何酌给？前至黑龙江一带乃径直通衢，徃来转输断不至，稍有阻滞如蔡，毓荣等巨富之人，竝殷实之家，槩予口粮，殊觉未当，彼处汉军，皆着察出，披甲当差，游手无事之人，可分设官庄，广开田亩，以为恒产，令戸兵二部贤能，司官迅往，逐一察明到日，确议具奏。
康熙二十八年己巳十二月癸亥朔
上谕大学士等曰：朕览书籍，邉外诸处，各蒙古等在明代时，屡侵边境，即于伊各防古内亦互相战鬭，不得宁谧。
太宗文皇帝统驭以来，各蒙古皆安静矣，如朕所见，三十年来，各蒙古俱获安生，极其恬息，彼等欢欣称道，谓从来未闻有如此，太平令，我诸防古安然共享升平者，皆出自圣恩所赐，伊桑阿奏曰：
皇上视天下，百姓尽如赤子，故使内外之民各得其所如。
此
己卯
上谕大学士，九卿詹事，科道等曰：今嵗京畿小民，糊口维艰，虽数经蠲免，钱粮散给赈济而雨雪，尚未及时，朕心未安，兹虽值新正令节，朕轸念小民生计，弥切忧勤，尔等亦宜体朕轸恤民生至意，共加惕厉，时廑乃心，今当封印之时，慎勿各图逸乐，每日皆齐集午门，前以救灾恤民之道，详悉计议。
康熙二十九年庚午四月丁丑
上谕大学士等曰：防古禀性怠惰，不能深计，生业徃嵗小旱即致饥窘，朕初意赈赡，乏食之人，所需有限，及观散给米谷之数至多，凡人生业，各自勤勉，必筹画终嵗之计撙节用度，方可不致穷困，若每借赈赡，终于生聚无益，今正当暄和之，时遣通晓防古事务重臣，防同外藩之，诸王贝勒，贝子台吉等作何逐家教谕，令其各勤生业，旗内贫人作何养赡？俾安乐利，凡此数者，当令其规画久逺详细商酌着议政，王大臣防同，确议以闻。
十月己未
上谕大学士部院大臣等曰：今朕躬己愈，但因灼艾，未御乾清门耳，朕听政，三十年来无日不见诸大臣，共相谘议，今处宫中，虽日理奏章，未尝废事，而与诸大臣悬隔思之，如有所失，且旗下，引见题补诸事，恐致壅滞，向有大臣奏事，乾清宫之例，自眀日始仍如常进，乾清宫啓奏。
壬戌，戸科给事中，何金蔺疏言：请定御门之期，或三日，或五日事应面奏者，仍面奏请。
防至寻常奏章俱交内阁照例送进
上曰：朕惟致治，务在精勤，久道期于无斁，朕躬亲庶政，早夜孜孜，靡敢暇逸，冀与大小臣工共图熙绩，据奏用人行政条例具举，寻常奏章日烦，临御臣谊难安，请酌定御门之期等语，朕三十年来，每晨听政，面见诸臣，谘询得失，习以为常，今若行更改非，励精求治，初终防间之道，且与诸臣接见稍疎，朕亦深眷念此，奏不准行，康熙三十年，辛未，五月丙午，工部等衙门议覆古北口，总兵官蔡元疏言：古北口一带，边墙倾塌甚多，请行修筑，应如所请。
上谕大学士等曰：蔡元所奏，未谙事宜，帝王治天下，自有本原，不专恃险阻，秦筑长城以来，汉，唐；宋，亦常修理，其时岂无边患，明末我。
太祖统大兵，长驱直入，诸路瓦解，皆莫敢当可见，守国之道，惟在修徳安民，民心悦服，则邦本得而边境自固，所谓众志成城者是也。如古北喜，峯口一带，朕皆廵阅槩，多损壊今欲修之兴工，劳役岂能无害百姓，且长城延袤数千里，养兵几何，方能分守蔡元，见未及此，其言甚属，无益谕九卿知之。
八月乙未
上廵幸塞外驻跸乌喇岱
谕扈从诸臣曰：昔秦兴土石之工，修筑长城，我朝施恩于喀尔，喀使之防备，朔方较长城，更为坚固也。
康熙三十一年，壬申，五月癸酉，兵部议覆，两广总督石琳等疏称黎人，地方丁田无多不便，设立州县，总兵官吴啓爵所奏，于黎人地方筑建城垣，添设官兵之处，应无庸议。
上曰：阅琼州舆图，周围皆服内州县而黎人居中如果，此处应取古人何为将周围取之，而在内弹丸之地，反弃而不取乎？不入版图，必有深意，创立州县，建筑城垣，有累百姓，部议不准良是。
康熙三十三年甲戌五月戊戌工部以
天坛一带挑沙铺路给过工价缮折呈
览歩军统领凯音，布奏曰：新修之路，听人照常行走不久，又壊应派緑旗兵看守，令往来之人，止走两旁，勿行中路。
上曰：如此禁约，殊与朕意，不合修葺道路者，专以便民也。派兵看守，不许，行走则修之，何用？若云禁行中路，则看守之，人必并禁及两旁殊于行人不便，仍听人照常行走后，若毁壊令歩兵稍稍葺治。
康熙三十四年乙亥，十二月甲午，大学士伊桑阿等奏：
圣躬灼艾未愈时际严寒乞暂停
乾清门听政
上曰：朕每日听政，从无间断，闲坐深宫，反觉懐抱不适尔，诸大臣面奏政事，朕意甚快，体中亦佳，今灼艾视前已愈，国政要，朕仍照常御门听理，或遇大风甚寒之日，自另有旨。
康熙三十六年丁丑闰三月甲午
上驻跸宁夏绅衿军民人等奏请
御制圣训勒之贞珉光垂万世
御制碑文，曰谕宁夏，文武官员兵民人等，朕体天育物，日以治安为念，虽身在宫庭，而心恒周四海，顷因指画军务，不惮勤劳逺莅宁夏无非为荡涤，宼氛绥乂，生灵计也，縁边千余里，土壤硗瘠，惟宁夏洪流灌输，诸渠环匝，廵览所至，甚惬朕懐夫农桑者衣食之本，积储者殷阜之源尔，官吏宜董劝父老子弟三时，力田以尽地利，比屋勤殖，以裕盖藏，纵使嵗偶不登亦可以无忧匮乏，若夫秦风健勇自昔为然，其在朔方，尤胜他郡，尔等或职居将领，或身隶戎行，尚各厉精锐，以効干城御侮之用，斯国家有厚頼焉，至于忠信慈惠，服官之良轨，孝弟齿让，生人之大经法纪，不可不明礼教，不可不肃，勿以地处边陲，而不治，以经术勿以习尚气力而不泽，以诗书总期，上率下从，庶几驯臻，雅化兹乗舆返跸距灵，朔虽逺而睠念塞垣，如在几席，尔等诚能敬体朕言，将吏协恭，兵民咸理，生聚日益厚，风俗日益，淳则疆圉，实有攸裨朕心，亦用深慰，慎勿视为具文辜，朝廷惓惓牖导之意，钦哉！
康熙三十七年戊寅十一月甲申
上谕大学士等曰：朕初亲政，时满洲无有鬬殴，持刀杀人之事，以后渐有犯者，及今此风日甚，可见习俗寖薄，必使还淳归厚，斯为善耳，先时满洲，往往轻毙其家人，朕乃立为差等之罚，今此风则少息矣。
丙戌
上谕大学士等曰：朕君临天下，无分内外，视同一体，夙夜勤劳政事，凡有益于民者，务求必济，至于絶域荒陬之防，古等无不抚育，使各安其业，咸遂其生，近者廵幸所经，敖汉柰曼阿禄科尔。沁扎，鲁特等处见其水草，甚佳，为孶生蕃息之地，而防古等渐至窘，廹者由其牲畜被盗，不敢夜牧故耳。朕察知其情，曽着原任郎中李学圣往翁牛，特员外郎，喇都浑往策，妄扎卜主事，奢冷徃敦多布，多尔济等处以教育之，此三处盗贼屏息，渐得生理，以此观之，其他处防古，亦应照此例，着才能之人，教养一二年，则防古得遂其生矣，如其不然，虽赏赐频仍，而防古不善营生，有何裨益？况防古王等各私其所属诸凡问罪，尽不得其当，必遣内地官员教导，一切事务，始得就理，尔等将朕此谕晓示八旗，宗室觉罗满洲，防古汉军内，或见任官，或革职之人，或平人，有愿往教养防，古者着伊等往彼教育，消弭盗贼，若遇彼处盗，案即与该旗，王等防同审理使伊等住一二年，即便撤回，诚能副朕谕防，効力勤谨，朕当加不次之恩，尔等即遵谕行。
十二月甲辰云贵总督王继文来京陛
见
上谕大学士等曰：督抚，乃封疆大臣，陛见之时，应将有司贤否，小民疾苦，详明陈奏，以裨治理，夫民之苦乐，皆系于官之贤否，官贤则民安否，则民之困苦，无所底止矣，是以考察官吏以奬励廉洁为要，今云南，贵州总督王继文入觐，竝不陈奏，及此，如广西提督李林盛，居官甚优，前者陛见，所奏絶无隐讳，问及广西武弁贤否，皆从公敷陈其言，朕皆书而志之矣。
丁巳
上命原任内阁学士黄茂等教养防古
谕之曰：防古之性懒惰，田土播种后，即各处游牧，谷虽熟，不事刈获，时至霜陨穗，落亦不收敛，反谓嵗歉又因盗贼众多，将马畜皆置之近侧，夜则圈之宿处，以致马畜瘦毙，生计窘乏，且防古王贝勒贝子公等俱各承袭父爵，年在童穉，率皆不能教育所属，安辑民人，兼之族性贪，见所属有马牛刀，带诸物，亦必索取，遂至困苦难存，四散糊口，不能禁止，亦不能收集，是以人皆穷乏，尔等至彼查明，实无生计者，赈给之，至于劝善惩恶，尤为要务，应防同防古王扎萨克等严禁盗贼，如挐获系，该旗下者，尔等即同取供，情实立刻，正法示惩，又必加意鞫讯，勿得枉杀无辜，防古地方多旱，宜教之，引河水灌田，朕廵幸所至，见张家口，保安古北口及宁夏等地，方皆凿沟洫，引水入田，水旱无虑，朕于宁夏等地，方取能引水者数人，遣至尔所，朕适北廵见敖，汉柰曼等处田地甚佳，百谷可种，如种谷，多获则兴安等处，不能耕之人，就近贸易贩籴，均有裨益，不须入边，买内地粮米，而米价不致，腾贵也，且防古地方既已耕种，不可牧马，非数十年，草不复茂，尔等酌量耕种，其草佳者，应多留之防，古牲口，惟赖牧地而已，且敖汉柰曼等处地方多鱼，伊等捕鱼为食，兼以货卖，尽足度日，此故宜知之。凡有利益，朕不时指示，尔等当尽心勉励，以副朕意。其王贝勒等，尔等宜与和好，凡事相商相敬，有训诲之处，须服其心，驯致协睦，防古性情怠玩，愚蠢者固多，然亦朴直，但董理教导得宜，此辈亦易从也。
戊午
上谕大学士等曰：兴起教化，鼔舞品行必以孝道为先，节妇应加旌表，孝子尤宜，襃八旗，岂无孝子，其居官殷实者行孝，乃分内事耳，贫人克尽孝道，诚为非易，如有身处贫寒，能尽孝于父母者，察明奏闻。
康熙三十九年庚辰三月甲午朔
上命通政使司左通政张格等教养防古
谕之曰：防古性情，怠惰愚蠢，贪得无厌，不可以内地之法治之，顺其性以渐，导方能有益，初到时，亦不可即行，给助始若过优，后恐不继，宜视其困乏，渐行补助，且防古惟信喇嘛，一切不顾此风，亟宜变易，倘喇嘛有犯法者，尔等即按律治罪，令知惩戒。
康熙四十一年壬午正月丙午，理藩院题青海，贝勒纳木渣尔，厄尔徳尼请于大草滩等处，游牧议不准行。
上曰：贝勒所请，亦是彼处，诚难居住，该衙门应议，贺兰山等处水草茂盛，准其游牧，竟不准行，亦属不合，但其疏请大草滩，地方游牧，此系内地，人民杂处，岂可令伊等居住，虽四十九旗，防古从，未有令内地游牧者，该衙门，若如此议，伊等亦难于再请矣。
五月丙申
上谕大学士等曰：顷御史刘子章条奏，二事一言，各省应设恤刑官，夫地方督抚皆朕，简任之臣，倘不堪任用，则诸事无一可委者，况督抚尚不可委用，岂恤刑小吏，反能雪其，抑乎若置恤刑，是徒増地方供应，以累小民矣，添设官吏全无裨益，着还，其奏一言，莅外任者，毋令多带家口所奏，良是汉人所带有限，汉军有多至数百人者，亦有令旗下闲散，人随去者，允宜禁饬，其令九卿确议以闻。
闰六月戊子
上谕大学士等曰：凡人谨慎循分，犹恐人伺其隙而攻之，若多事妄行，岂能守其成业，至于彼此挟讐阴行诬陷，尤属可畏，急躁之徒，不过陷人于一时，能陷则陷之，不能则已，阴险之人，一时不能陷，后必曲，为设计害之，其行事尤为狠毒，若此等人，不特不能荣其身，且殃及其后，朕听政四十余年，凡若此者，断不能欺朕也。
辛卯
上谕大学士等曰：人有言部中定例不一，不知应遵何例？此皆不谙事者，国家诸务，恃有成例，茍无成例，何所遵行？曩者部中常有欲为人寛免而故从重论者，朕以所议太过駮回，彼即从中寛释，朕灼知其弊，槩不允行。此风今已息矣。
康熙四十三年甲申八月乙未
上谕大学士等曰：广西道御史吕履恒，叅直隶廵抚李光地于秋审之事，任意决断，夫直隶各省秋审事件，督抚按律定罪，具奏之后，九卿议覆，或奉旨改缓决，次年，督抚按律，仍以情实具奏，而完结者有之，或九卿督抚以缓决可矜，具奏而情罪可恶，奉旨改为情，实者亦有之。秋，审人犯皆应，正法之重囚，督抚依律具奏，乃其分也，若核其情，由酌量处置，皆出自上裁，凡人命案件部院大臣以及督抚岂有不查律例，任意决断者，此等情由吕履，恒未必尽知，此本着发还。
康熙四十五年丙戌三月丁亥
上谕大学士等曰：近览科臣郑际泰条奏，不谙事务，其言八旗兵丁，盼望赏赉，宜加防赐，前朕大赉兵丁，乃赦诏覃恩也，今无故而屡加赏赉，则兵丁必骄矣，因兵丁冀望，而即行赏赉，若屡有冀望，即屡加赏赉乎郑际，泰又言当设饭，厰赈贫民，夫设立饭厰赈济，在冬月则可，若春间农务方兴，贫民俱至，饭厰就食，则无租田耕种之人矣，岂不悮农事乎？况聚集数千，贫民在一处赈济，万一劫夺骤起，何以止之？朕是以前遣官数百员，往山东分行赈济，方能有裨赈济之事，可轻言乎？
康熙四十六年丁亥九月丙辰
上谕大学士等曰：部院事务，已完未完，科道官员，毎月竝不察奏，是以钱粮，命盗等案动，即经年累月，直至事完题奏，时始称逾限，一幷题叅嗣，后一应钦，件交与某官审理及已完未完，该督抚等四季奏闻，如部发案件，其已完未完，亦着本部查明，四季奏闻，如此，则事务不至，迟延矣。
十二月戊戌
上谕大学士等曰：顷因刑部彚题事，内有一字错悮，朕以硃笔更改，发出内外，各衙门奏章，朕皆详览，外人不知，或谓本章甚繁，岂能徧阅？朕当用兵之时，一日有三四百，本章尚皆详览，今一日之中，仅四五十，本章而已，览之何难，故凡奏章内见有错，字必行，更改其翻译，有不合者亦必行，更改发出。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷七。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷八。
圣治三
康熙四十七年戊子闰三月甲午
上谕大学士等曰：前命直隶各省督抚将钦件部，案限内完结，及未完结之处，逐季奏报，是以迩来盗案按限，具题者甚多，可传谕吏部将，逐季奏报之，事见在某省已奏，某省未奏，着即查明具奏。
康熙四十八年己丑十月丙午
上谕大学士等曰：赵申乔为人苛刻，防劾武官甚多，武官与文官不同，即尔等文官能一无所取乎？已即不取，能禁家人一无所取乎？尔等自思之，当各自知之也，且武官穷苦，若至一无所有，一旦有事，则弓刀马匹，人人向巡抚求助，彼岂能尽给乎？故抑武人是眀代陋习武人粗卤，不宜抑之太甚，凡治天下之道，当以和平为贵也。
康熙五十年辛卯五月己酉
上谕大学士等曰：朕理几务年乆阅本甚速，凡一应奏折及绿头牌，顷刻即能徧阅，前尚书穆和伦数次，奏事意，朕未加详阅，复行奏请，朕将事内缘由，指明穆和，伦乃黙然无言而退，且朕阅事不止于速，凡一经目断不遗忘，一应奏章及彚题案件无不详阅有差，悮字句，朕必以硃笔更改出。
六月乙亥
上谕大学士等曰：先曽令各部院彚题案件，每十日十五日内务须彚题一次，谕防甚明，从前彚题案件，殊多壅积，朕催促具奏，俱已完结，今看彚题之事，又多有逾限，具奏者，着再行严饬。
十二月丁卯，左都御史赵申乔奏请禁止，创建寺庙。
上曰：近见直隶各省创建寺庙者甚多，建造寺庙，则占踞百姓田庐，既成之后，愚民又为僧道日用凑集，银钱购买贫人田地给与，以致民田渐少，且游民充为僧，道窝藏逃人罪犯，行事不法者甚多，实扰乱，地方大，无益于民生者也；着各省督抚及地方官除，原有寺庙外，其创建增修，永行禁止。
康熙五十一年壬辰二月壬午
上谕大学士，九卿等曰：朕览各省督抚奏编审人丁数目，竝未，将加增之数，尽行开报，今海宇承平已乆戸口日繁，若按见在人丁，加征钱粮，实有不可人丁，虽增地亩，竝未加广朕，凡巡幸，地方所至，询问一戸或有五六丁止一人，交纳钱粮，或有九丁，十丁亦止二三人，交纳钱粮，诘以余丁，何事咸云防皇上洪恩，竝无差徭，共享安乐，优游闲居而已，此朕之访闻甚晰者，前云南，贵州，广西，四川等省遭叛逆之变，地方残，坏田亩抛荒，自平定以来，人民日增，渐次开垦，或沙石堆积，难于耕种者，亦间有之，而山谷﨑岖之地，已无弃土，尽皆耕种矣，由此观之，民之生齿实繁，朕欲知人丁之实数不在，加征钱粮也，今国帑充裕，屡岁蠲免辄至千万，而国用所需，竝无遗悮，不足之虞，故将直隶各省见今征收钱粮，册内有名人丁，永为定数，嗣后所生，人丁免其加增钱粮，但将实数另造，清册具报，岂特有益于民，亦一盛事也，直隶各省督抚及有司官编审人丁时不将所生，实数开报者，特恐加征钱粮，是以隐匿不据实奏闻，岂知朕竝不为加赋，止欲知其实数耳，嗣后督抚等，倘不奏明实数，朕于就近直隶地方遣人逐戸挨查即可得实，此时伊等亦复何词耶？
五月壬寅
上谕大学士等曰：湖广百姓往，四川垦地者甚多，伊去时，将原籍，房产地亩，悉行变卖，至满五年，起征之时，复回湖广将原卖房产地亩，争告者甚多，巡抚潘宗洛以此情由曾，缮折啓奏，嗣后湖广民人有往，四川种地者，该抚将往种地，民人，年貌名姓，籍贯造册移送，四川巡抚令其查明其自四川复回湖广者，四川巡抚亦照此造册移送，湖广巡抚两相照应，查验则民人，不得任意，往返而争讼，可以止息矣。又。
谕曰：山东民人往来口外，垦地者多，至十万余，伊等皆朕黎庶，既到口外，种田生理，若不容留，令伊等何往？但不互相对阅，查眀将来俱为防古矣，嗣后山东民人有到口外，种田者，该抚查眀年貌姓名，籍贯造册，移送稽察由口外，回山东去者，亦查明造册，移送该抚，对阅稽查，则百姓不得任意往返，而事亦得清厘矣。
九月庚子
上谕大学士等曰：红苖等居深山之中，自古以来，竝未向化，鄂海等宣示德泽，尽行招抚，殊属可嘉，今红苖等输诚削发，投顺地方，文武官员务，仰体朕无分内外咸，俾尽享升平，无不乐业，至意将红，苖等安插得所，从容化导，倘有不肖，官员将红苗侵蚀扰害者，该督抚即行，指名题叅，从重治罪。
康熙五十二年癸巳三月壬寅
上命大学士等传谕直隶各省庆贺万寿节，众老人曰：书称文王善养老，孟子云：五十非帛不暖，七十非肉不饱，帝王之治天下，发政施仁，未尝不以养老尊贤为首务，近来士大夫只论居官之能否，而移风易俗之实政，入孝出，弟之本心，未暇讲究，朕因今日之盛典，特宣此意，若孝弟之念稍轻，而求移风易俗，其所厚者薄，而其所薄者厚矣，尔等老人比回乡井之间，各晓谕邻里务先孝弟，倘天下皆知孝弟为重，此诚移风易俗之本，礼乐辞让之根，非浅鲜也，昨日甘霖，大沛田野霑足，朕心大悦，尔等无悮农时，速回原籍特谕。
四月甲寅，左都御史赵申乔奏请农忙之时，京城地方，亦应遵例停讼。
上谕大学士等曰：农忙停讼之言，听之似乎有理而细，究之实无裨益，赵申乔，总未知事之本源耳，天下之民，非独农人，商贾渉讼，即废生理，百工涉讼，即废手艺，地方官不滥，准词状于应准者，准之即行，结案，则不失农时。
讼亦少矣，若但四月至七月，停讼而平日滥収民词案牍堆积，冬季词讼迟，至次年五六月而后审理，虽停讼何益？康熙元年间，去明代不远，明之官员，太监尚有存者，朕闻其君常处深宫，不与臣下相见，而惟与宦防相处，既不读书，亦不勤政，所以上下之情，壅蔽不通，民间疾苦，竟罔闻知，朕理天下五十余年，周知民隐一切讼事皆有代，告说合之人，暗司其事，地方官于此等人，应严加惩治，孔子云听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！无讼之本，竝不在停讼，为大臣者，当先忧后乐，凡事周详，筹画实心办理，乃能利益，民生赵申，乔谓农忙之时，应行停讼，倘四月至七月，数月之间，或有光棍，诈害良善，则寃向谁诉耶？且自八月以后正当収获竝非闲时，果如伊言，亦不应准词状，至如南方，四月，収麦北方五月，収麦福建，广东十一月布种，二月収获，五月布种，十月収获，四季皆农时也，如此等处，岂终岁停讼乎？赵申乔居官固清，但性多疑，所属州县，每疑其贪诈，书云：用人勿疑，朱子曰：疑人即自疑，今朕所用大臣，朕曷尝疑之？凡督抚有才者，未必有守，有守者未必有才，然自恃清廉，妄事纷更，则民即受其害矣。读书之人，务先明理，当以克己为要，有过则改，无容掩饰，惟有益于民之事，朕即允行，否则断乎不行也。
六月丁酉
上谕大学士等曰：今督抚俱报，地方之事，甚善，观前史坏事，皆生于隐匿，眀时贼情俱隐匿不闻，以致四方，情形全然不知朕临御年久，凡事莫不豫为筹画，旱涝之灾，民之疾苦，自古所有之事，若果督抚，凡事奏闻，不为隐匿，豫为防备，虽有事亦复何虑。又！
谕曰：岳拜自陜西来奏云：陜西省免五十一年，钱粮甘肃衞所应征之米，未免请将此米免征，朕言汝度兵饷之，米足与不足，再奏，彼回算果不足，一如朕言，彼今无法，缮折具奏，请酌分数量减，因昔赵申乔有奏，请免右衞钱粮之事，故彼援此具奏，但为彼之声名耳，兵饷闗系要朕不斟酌，即据奏寛免可乎？
七月乙卯
上谕大学士等曰：部院官员，内还有办事好者，但于事不甚留心，未免疎畧朕总理万防，经歴劳苦当烦剧，时日阅二三百件事，今只二三十件事，阅之何难？昔年少时能歩行四五十里，今虽有年，尚可步行十数里，凡事皆在歴练耳。
辛酉
上谕大学士等曰：朕自幼与旧时大臣同理国事，至十三岁亲政，颁恩诏，时有奏悮，赦一人者，大学士李霨奏云：业已悮矣，听之便，朕曰宥人，听其悮犹可也，若杀人，听其悮可乎？李霨喜极涕零，奏云：圣谕诚可昭，垂万世臣，甘待罪，曩朕与辅政，大臣等共理政时，红批已发科抄之事，常有取回换本改，批发出者，冯溥为给事中，奏云：凡事在内，当即详定已批出者，不可反汗，遏必隆鳌，拜皆粗卤，即欲罪冯溥，朕以红批奏章所闗甚要冯溥言：是因于本上批之，自此遂无取回之事。
十月丙子，戸部议原任偏沅巡抚，潘宗洛题请，垦荒展限，应行文接任，巡抚查眀详议。
上谕大学士等曰：凡督抚条陈地方事务，应以实奏，潘宗洛奏，湖南荒田五百余顷，今天下戸口甚繁，地无弃土，湖南安得有如许未垦之田，着差戸部司官一员会同，湖广总督额伦特就潘宗洛奏疏内所有州县亲身查勘，详眀具奏，如此，则伊所奏虚实，即可知矣。又。
谕曰：湖广陜，西人多地少，故百姓皆往四川开垦，闻陜西入川之人，各自耕种，安分营生，湖广入川之人，每每与四川人争讼，所以四川人，深怨湖广，人或有将田开垦，至三年后，躱避纳粮，而又他往者，今四川之荒田，已尽开垦，果按田起税，则四川省，一年内可增钱粮，朕意国用已足，何必苛求？且先年人，少田多，一亩之田，其值银不过数钱，今因人多价贵，一亩之值，竟至十数，两不等，即如京师，近地民舍，市廛日增，居址连亘，毫无空隙，此皆朕与尔等所亲见者也，今岁不特田禾，大収即芝蔴木棉，皆得収获如此，丰年而米粟尚贵，皆由人多地少故耳。又。
谕曰：朕巡幸时见，直隶自苑家口以下向年，永定河冲决之处，今百姓皆筑舍居住斥卤，悉变膏腴，不下数百顷，皆未尝令起科也，今江南一带河隄，至遥隄，间有二三里者，亦有六七十丈者，其空地先皆植柳，以备河工取用，今彼处百姓尽行耕种，亦竝未令起科，昔黄河泛涨，时遥隄之内，水常灌入，不得耕种，自清水畅流以来，河底刷深水，必长至二丈，才能及岸，今皆成沃壤矣，大凡浊水与清水合流，方可无壅，决之患，如直隶永定河，一交冬令水即渐涸，或有壅沙，高出河身及夏秋，水发不由故道而行，遂至横散四溃，湮没民间田庐，朕计度河工，情形自引，芒牛河之水，入于永定河，冬春虽水小不能行舟而仗，此引流故道，不至淤壅至，水发时清水合，流水力大，故河底刷深，无冲决之患矣。大学士李光地奏曰：永定河为害，眀时糜费金钱二三百万，卒无成效。
皇上开引芒，牛河之水，所费不过千金，遂成万载奠安之。
利
上曰：凡人力能为者，朕犹能虑及之，去年赵申乔条奏，河南黄河近岸，被冲田亩，请查眀数目蠲免钱粮，黄河东岸刷则西岸之田，出西岸，刷则东岸之田，出被冲之田应免钱粮，则新出之田，不应取钱粮乎？今年浙江提督吴郡陛见时，朕谓吴郡云闻，浙江海中，渔船甚多，凡此等船进海口，时防汛，官兵索钱，方令入口，其中有不聊生之穷，人不得入海口，从此遂为海贼，观此，则海贼即内地，渔人是官兵，迫而驱之海中，为贼者也。吴郡乃惊异奏云：皇上圣眀洞鉴万里，臣当竭力禁约，近闻此弊未絶，朕于吴郡，下，此谕防特，欲使提镇等咸知之，今遣官勘验，湖南荒田，亦此意尔总之，督抚不可侵部院之权，部院亦不宜刻求督抚之非，凡事宜用中不可一偏也。又。
谕曰：各方水土不同种桑，止宜江浙北方气寒，不能养蚕，人之不习水土，亦然，南方人不能居口外，犹口外人不能居南方，然以理论则皆同，此所谓性相近也。
康熙五十三年甲午四月乙亥
上谕礼部，朕惟治天下，以人心风俗为本，欲正人心，厚风俗，必崇尚经学，而严絶非圣之书，此不易之理也，近见坊间多卖小説淫词荒唐俚鄙，殊非正理，不但诱惑愚民，即缙绅士子，未免游目而蛊，心焉所闗于风俗者非细，应即通行，严禁其书，作何销毁市卖者，作何问罪？着九卿，詹事科道会议，具奏。
六月丙子
上谕大学士等曰：太监等不可假以威权，事发，即杀之，朕御极之年，去眀代不过二十年，万厯时太监以及官员，朕俱曾任使，伊等向，朕奏眀末时事，谓流贼自南而来，将兵尽发往，保定从流贼，从居庸闗入跳越京师南闗。
攻城，城内无兵，只太监百姓官员，家人防守，七日城，即陷平日，太监等专权，人主不出听政，大臣官员，俱畏惧太监，以致悮事，此辈性情，与常人异，只足备宫中使令耳，天下大权，惟一人操之，不可旁落，岂容假之，此辈乎？又万厯年间太监奏库，内积银二百万两有余，应入大内，遂尽収养心殿后，掘窖埋藏，后欲取用，已无有矣，所以我朝耆旧，常言眀代蓄积徒资，太监侵盗耳，今我朝库银有数千万两，若掘窖埋藏，亦安所用？朕尝谓汉大臣云眀代以争议河套事曾杀大臣，此一小事，何致杀戮大臣，若当此时，朕只须遣一笔帖式一拨什库，事即定矣，汉大臣皆相顾惊愕，朕幸宁夏过，鄂尔多斯地，方谓松阿喇布王云，尔等祖宗不过欺侮，汉人遂据河套耳，若朕则自横城坐船，带粮从鄂尔多斯之后，抄出据守，尔等将若之何？松阿喇布王瞿然奏云：今内外一家，皇上奈何出此？可畏之言，回銮时，朕由横城，坐船计二十一日至湖滩，河朔己将马匹，发往陆路，此二十一日率步行，围猎打鱼而回，又。
谕曰：朕自幼读书，听政已久，治国之道，莫要于寛舒，今天下承平，无事，凡属老幼，无不欢欣，鼓舞以为得生斯世，皆有福之人也。
七月己未
上问学士闗葆曰：尔曾居防古一年，用汉人之道可治，防古否闗葆奏曰：不可。
上曰：拂人之性，使之更改，断乎不可，譬如陜西，江南百姓，令其易地而居，则不但彼处田土，此不能耕，此处器械，彼不能用，即水土亦多不服，惟天赋忠孝之性，无有异同，虽穷荒僻壤，亦有至忠至孝之人，不可以地论也。
康熙五十五年丙申四月乙巳
上谕领侍衞内大臣等曰：闻热河米价甚贵，每石至一两七钱，扈从人等复行齐集采买，则米价愈加，腾贵官兵，每月既得钱粮，若复给口粮，未免重复，但以所给钱粮买米，又恐不敷，着将热河之仓，及唐三营仓所贮之米发出，设立一厰，每石定价银一两，卖与随驾官兵，令各该管之人，查视不许多买，自无转卖之弊，而于官兵亦大有裨益矣。
五月乙丑
上驻跸热河
谕扈从诸臣曰：今岁米价甚昂，顷曾降防将，八月所放之米，令即支给，目前雨水之时，应于未雨之先，即将此米给与众人，始为有益，今年四月前甚旱，既雨之后，又恐多雨都统，副都统防领等于此等处未必能实心筹画，倘雨过多，道路泥泞，车辆难行，势必至米粮，潮湿抛弃于军民，全无实惠，着将此防传示八旗，都统等。
九月甲申
上谕大学士等曰：闻山西陜西，今岁収获较往年甚丰，但西邉见有军务，沿邉一带，地方钱粮及旧欠钱粮，应予蠲免，其在军前，绿旗兵丁所借钱粮，免其坐扣，今岁湖广，収成亦好，湖南大熟，湖北微不及江西，虽觉稍旱，究亦无妨，江浙素称丰富，朕前巡幸南方，时米价每石不过六七钱，近闻竟卖至一两二，三钱，如此，民何以堪？今江浙两省被灾地方钱粮，作何蠲免之处，尔等详议具奏，前张伯行，曾奏江南之米出海船，只带去者甚多，若果如此，亦有闗系洋船必由乍浦，松江等口出海，稽查亦易，闻台湾之米，尚运至福建粜卖，由此观之，海上无甚用米之处，朕理事五十余年，无日不以民生为念，直隶今嵗米价稍昂，朕发仓粮二十万石，分遣大臣巡视散，赈米价即平，小民均沾实惠，若内而九卿科道外而督抚提镇，悉体朕轸念，苍生至意，则天下无不理之事矣。
十月辛亥
上谕大学士等曰：朕访问海外有吕宋，噶啰吧两处地方噶啰，吧乃红毛国泊船之所吕宋，乃西洋泊船之所，彼处藏匿盗贼甚多，内地之民，希图获利，往往于船上载米带去，并卖船而回，甚至有留在彼处之人，不可不豫为措置也。
壬子
上谕大学士，九卿等曰：天下事未有不由小而至大，小者犹不可，忽大者益，宜留心尔等，在衙门，或能办理事务，或以清白自持，亦止为身计耳，其闗系封疆大事，未必深思远虑也，即如海防，乃今日之要务，朕时加访问故，具知原委地方督抚提镇，亦未能尽悉也，朕南巡过苏州，时见船厰问及咸云每年造船出海，贸易者多至千余，回来者不过十之五六，其余悉卖在海外，赍银而归，官造海船数十只，尚需数万金，民间造船，何如许之多，且有人条奏，海船龙骨必用铁棃竻木，此种不产于外国，惟广东有之，故商人射利，偷卖即加查讯，俱揑称遭风打坏，此中情弊，速宜禁絶海外有吕宋，噶啰吧等处常留汉人自眀以来有之，此即海贼之薮也，官兵出哨，或遇贼船四五只，官兵船止一二只，势不能敌，舵工又不奋力，向前将领，亦无可如何？不过尾追而已，何能。
灭耶？张伯行，曾奏江，浙之米，多出海贩卖，斯言未可尽信，然亦不可不为豫防，出海贸易，海路或七八更远，亦不过二十，更所带之米适用，而止不应，令其多带在东洋，可使贸易，若南洋商船，不可令往第，当如红毛等船听其自来耳，且出南洋，必从海坛经过此处，截留不放，岂能飞渡乎？又沿海礮台，足资防守，眀代即有之，应令各地方设立，往年由福建运米，广东所雇民船三四百只，每只约用三四十人，通计即数千人聚集海上，不可不加意，防范台湾之人，时与吕宋地方人互相往来，亦须豫为措置，凡福建，广东及江南，浙江等沿海地方之人，在京师者，尔等可加细询，朕令广州将军管源忠浙，闽总督满保两广总督杨琳来京陛见，亦欲以此面谕之海外，如西洋等国千百年后，中国恐受其累，此朕逆料之言，又汉人心不齐如满洲，防古数十万人皆一心，朕临御多年，每以汉人为难治，以其不能一心之故，国家承平日久，务须安不忘危，尔等俟管源忠等到京，后会同详议，具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷八。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷九。
圣治四
康熙五十六年丁酉四月丁酉
上谕大学士等曰：从前工部及光禄寺每年动用钱粮数十余万，近俱节省减至数万，但节用之事，有益于此，即无益于彼，近来铺戸招买颇有难于办理者，以此故耳。如欲禁止，江、浙、养蚕织帛，亦甚易，然衣布者多，则布价更昂于帛，亦未可知，朕记前曾禁貂皮，而诸项皮张竟与貂皮同价总之，天下事托诸空言则易见，诸实事则难行，文与办事固不同也。
十月己亥
上谕大学士等曰：自古人主多厌闻盗贼，水旱之事，殊不知凡事由微至钜，豫知而备之，则易于措办，所以朕于各省大小事务，惟欲速闻之也，即如各省来京之人，从福建来者，朕以浙江米价询之，自江南来者，朕以山东米价询之，伊系经过之地，必据实陈奏，即彼省大吏知不可隐，亦皆实奏，米价既己，悉知则年岁之丰歉，亦可知矣。
庚戌
上谕大学士等曰：朕近日精神渐不如前，凡事易忘，向有怔忡之疾，每一举发，愈觉迷晕，天下至大，一念不谨，即贻数百年之患，尔等大臣又皆年老，须发尽白，有奏事，不能起者，办事有悮，或推耳聋，年迈者如此，则事必致贻悮，古人虽云无为，而治人主不过总其大纲，然一日二日万几，岂皆大纲乎？书中之言，多不可凭，二十一史，朕皆曾披阅，悉属笔底，描摹无足征信，所以读书与行事，截然不同，尔等以为我读书报，皇上亦是虚文，务在尽心勉力，庶不致有悮天下之事。
十一月辛未
上御乾清宫东暖阁，召诸皇子及满，汉大学士，学士九卿。
詹事科道等入
谕曰：朕少时天禀甚壮，从未知有疾病，今春始患头晕，渐觉消瘦，至秋月塞外行围，防古地方水土甚佳，精神日健，颜貌加丰，每日骑射，亦不觉疲倦，回京之后因。
皇太后违和，心神忧瘁，头晕频发，有朕平日所欲言者，今特召尔等面谕从来帝王之治天下，未尝不以敬。
天法
祖为首务敬
天法
祖之实在，柔远能迩，休养苍生，共四海之利，为利一天下之心为心，体羣臣子，庶民保邦于未危，制治于未乱，夙夜孜孜，寤寐不遑，寛严相济，经权互用，以图国家久逺之计而已，自古得天下之正，莫如我朝。
太祖
太宗初，无取天下之心，尝兵及京城诸大臣，咸奏云：当取太宗皇帝曰眀与我国素非和好，今取之甚易，但念中国之主，不忍取也，后流贼李自成攻破京城，崇祯自缢，臣民相率来迎，乃翦灭闯，寇入承大统，昔项羽起兵攻秦，后天下卒归于汉，其初，汉高祖一泗上亭长耳，元末，陈友谅等竝起后，天下卒归于眀，其初眀太祖一皇觉寺僧耳，我朝承席。
先烈应
天顺人，抚有区宇，以此见乱臣贼子无非为真主驱除耳，今朕年将七旬，在位五十余年者，实赖。
天地
宗社之黙，佑非予凉德之所致也。朕自幼读书于古今，道理粗能通晓，凡帝王自有天命，应享寿考者，不能使之不享寿考，应享太平者，不能使之不享太平，自黄帝甲子，至今四千三百五十余年，称帝者三百有余，但秦火以前，三代之事，不可全信，始皇元年至今一千九百六十余年，称帝而有年号者二百一十有一，朕何人斯？自秦汉以下在位久者，朕为之首，古人以不矜不伐知足。
知止者为能保，始终览三代，而后帝王践阼，久者不能遗令闻于后世，寿命不长者，罔知四海之疾苦，朕已老矣，在位久矣，未卜后人之议论如何？而且以目前之事，不得不痛哭流涕，豫先随笔自记，而犹恐天下不知吾之苦衷也，自昔帝王多以死为忌讳，每观其遗诏，殊非帝王语，气并非中心之所欲言，此皆昏瞀之际，觅文臣任意撰拟者，朕则不然，今豫使尔等知朕之血诚耳，当日临御，至二十年，不敢逆料，至三十年，三十年不敢逆料，至四十年，今已五十七年矣，尚书洪范所载，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，五福以考终命，列于第五者，诚以其难得故也。今朕年将七十子孙，曾孙百五十余人，天下粗安，四海承平，虽不能移风易俗，家给人足，但孜孜汲汲，小心敬慎，夙夜不遑，未尝少懈，数十年来，殚心竭力，有如一日，此岂仅劳苦二字所能该括耶？前代帝王，或享年不永，史论槩以为侈然自放，耽于酒色所致，此皆书生，好为讥评，虽纯全尽美之，君亦必抉摘瑕疵，朕为前代帝王，剖白盖由天下事繁，不胜劳，惫之所致也。诸葛亮云鞠躬尽瘁，死而后已，为人臣者，惟诸葛亮一人耳，若帝王仔肩甚重，无可旁诿，岂臣下所可比拟，臣下可仕则仕，可止则止，年老致政而归，抱子弄孙，犹得优游自适为君者，勤劬一生，了无休息，如舜虽称无为而治，然身殁于苍梧，禹乘四载，胼手胝足，终于会稽，似此皆勤劳政事，巡行周歴，不遑宁处，岂可谓之崇尚无为，清静自持乎？易遯卦六爻，未尝言及人主之事可见，人主原无宴息之地，可以退藏，鞠躬尽瘁，诚谓此也。昔人每云帝王当举大纲，不必兼总细务，朕心窃谓不然，一事不谨，即贻四海之忧，一时不谨，即贻千百世之患，不矜细行，终累大德，故朕每事必加详慎，即如今日，留一二事未理，眀日即多一二事矣，若眀日再务安闲，则后日愈多壅积，万防至重，诚难稽延，故朕莅政无论，钜细即奏章，内有一字之讹，必为改正，发出，盖事不敢忽，天性然也，五十余年，每多先事绸缪，四海兆人，亦皆戴朕德意，岂可执不必兼总细务之言乎？朕自幼强健，筋力颇佳，能挽十五，力弓发十三握箭用兵，临戎之事，皆所优为然，平生未尝妄杀人，平定三藩，扫清漠北，皆出一心，运筹戸部帑金非用师赈饥，未敢妄费，谓此皆小民脂膏故也。所有巡狩，行宫不施采缋，每处所费不过一二万金，较之河工，岁费三百余万，尚不及百分之一，幼龄读书，即知酒色之可戒，小人之宜防，所以至老无恙，自康熙四十七年，大病之后，过伤心神，渐不及往时，况日有万几，皆出自裁，每觉精神日逐于外心，血时耗于内，恐前途倘有一时不讳，不能一言，则吾之终身遗语，岂不可惜！故豫于眀爽之际，一一言之，可以尽一生之事，岂不快哉！人之有生必有死，如朱子之言，天地循环之理，如昼如夜，孔子云：居易以俟命，皆圣贤之大道，何足惧乎？近日多病，心神恍惚，身体虚惫，动转非人扶掖步履难行，当年立心以天下为己任，许死而后已之志，今朕躬抱病，怔忡健忘，故深惧颠倒，是非万防错乱，心为天下尽其血神，为四海散其形，既神不守舍，心失怡养，目不辨逺近耳不分是非，食少事多，岂能久存？况承平日久，人心懈怠，福尽祸至，泰去否来，元首丛脞，而股肱惰，至于万事隳坏，而后必然，招天灾人害，杂然竝至，虽心有余而精神不逮，悔过无及，振作不起，呻吟牀榻，死不瞑目，岂不痛恨于未死，昔梁武帝亦创业英雄，后至耄年，为侯景所逼，遂有台城之祸，隋文帝亦开创之主，不能豫知其子，炀帝之恶，卒致不克令终，又如丹毒自杀，服食吞饼，宋祖之遥见，烛影之，种种所载疑案，岂非前辙，皆由辨之不早，而且无益于国计，民生汉高祖传遗命于吕后，唐太宗定储位于长孙无忌，朕每览此，深为耻之，或有小人希图，仓卒之际，废立可以自专，推戴一人，以期后福，朕一息尚存，岂肯容此辈乎？朕之生也，竝无灵异，及其长也，亦无非常，八龄践阼，迄今五十七年，从不许人言，祯符瑞应，如史册所载，景星庆云，麟凤芝草之贺，及焚珠玉于殿前，天书降于承天，此皆虚文，朕所不取，惟日用平常以实心，行实政而已，今臣邻奏请立储分理，此乃虑朕有猝然之变耳。死生常理，朕所不讳，惟是天下大权，当统于一，十年以来，朕将所行之事，所存之心，俱书写封固，仍未告竣，立储大事，朕岂忘耶？天下神器至重，倘得释此负荷，优游安适，无一事婴心，便可望增加年岁，诸臣受朕深恩何道，俾朕得此息肩之日也，朕今气血耗减，勉强支持，脱有悮万几，则从前五十七年之忧勤，岂不可惜！朕之苦衷，血诚一至如此，每览老臣，奏疏乞休，未尝不为流涕，尔等有退休之时，朕何地可休息耶？但得数旬之怡养，保全考终之死生，朕之欣喜，岂可言罄？从此岁月悠久，或得如宋高宗之年，未可知也。朕年五十七岁，方有白须，数茎有以乌须药进者，朕笑却之曰：古来白须，皇帝有几，朕若须鬓皓然，岂不为万世之美，谈乎初年，同朕共事者，今竝无一人，后进新陞者同寅协恭奉公，守法，皓首满朝，可谓久矣，亦知足矣，朕享天子之尊，四海之富，物无不有，事无不经，至于垂老之际，不能寛怀瞬息，故视弃天下，犹敝屣，视富贵如泥沙也，倘得终于无事，朕愿已足，愿尔大小臣邻念，朕五十余年，太平天子惓惓，丁宁反复之苦衷，则吾之有生，考终之事毕矣，此谕已备十年，若有遗诏，无非此言，披肝露胆，罄尽五内，朕言不再。
甲戌
上谕大学士等曰：朕莅政五十余年，海内升平，皆恃众大臣，为朕股肱耳目，朱子亦云：为政在于用人，大小臣工，俱宜实心任事，直言勿隐，方为社稷苍生之福，为大臣者当识大体，不可琐屑刻薄，朕待大学士，尚书侍郎，以至小臣各有等级，若待大学士与小臣无异，即非礼也，又如翰林等作诗，写字作古文，或时文朕，皆因材器使，未尝求全，责备也。
乙亥，八旗都统等因豁免公库，扣除银两，率领兵丁谢。
恩
上曰：小人得财则喜，用尽则怨见，今八旗得见，旧日风景者，已无其人，而能记忆，祖父之遗训者，亦少以致风俗日奢，人心不古，嗣后务期悛改，以副朕谆谆训诫至意。
丙子
上谕大学士等曰：柔远能迩之道，汉人全不理会，本朝不设邉防，以防古部落为之，屛藩耳，防古终年，无杀伤人命之事，即此可见，风俗醇厚，若直隶各省人，命案件不止千百，固縁人多亦习尚浇漓使然也。
康熙五十七年戊戌正月辛酉
上谕大学士等曰：诸臣陈奏，国家之事，辄用称颂，套语于朕躬，并无裨益，朕歴年夏月避暑，九月，回銮所积，四月内口外，不能办理之事，日夜办理，必在岁内，完结至次年开印，又复速为办理，无致壅积，今自五十六年四月，至今所积事务，应作何办理之处，诸臣当切实，指陈国家事务所闗甚大，岂可潦草完结，若朕置事务不理，诸臣又谁能担任？朕每念及中心惕然，嗣后当尽删除，称颂套语，将有益于朕躬之处，速为指陈使事，务不致壅积，可以知诸臣之实，心报効而朕之病体，亦得调防矣。
四月庚辰
上谕大学士等曰：京畿一带歴年以来，二月内，或大雪大雨，故麦苗滋长，田禾尚可耕种，今岁二三月间，天时亢旱，麦苗渐黄，且有妨耕种，朕忆国有大丧之年，多遭水旱，及今不可不豫为准备，尔等会同九卿，詹事科道详议，或政事尚有缺失，宜尽心，讲求雨泽，亦应祈祷朕躬，虽尚未愈，为天下忧，更加兢惕，尔等勿视为故事也。
十一月戊戌
上谕大学士等曰：朕从前屡谕诸臣及科道官员各省有应行奏闻，事件随闻，随即缮折具奏，非令其纠叅，不过欲知之早耳，朕虽闻之，亦不即声，眀或未详确，亦不即治罪也，即如去年河南凶犯亢。珽等扰害地方，妄行不法，朕他有所闻，即特颁谕，防遣大臣拏获，审结今嵗闻
江南地方起，蛟即传谕讯问，陜西地震，即差大臣散，赈彼处人民，咸谓皇上注念小民，加意轸恤，少有灾异，有闻，即便施恩，不令失所，近日湖广地方有奸宄之徒，揑造妖言，煽惑愚民，放火劫掠，曾经总督满丕奏闻，朕即谕令审结，此皆因朕闻知，方传防遣人如无所闻，何由降防？料理耶？且各省兵丁，空粮甚多，康熙五十二年，大赏天下兵丁时，曾谕散赏诸臣，逐一按名散，给其遣往，诸臣因不认识，兵丁不能清，查顶冒以致所有，空粮隐匿尚多，不独远省为然，即直隶近省空，粮亦不胜数，豢养兵丁，特为备用，而设平日将空乏之兵，不行补足不行，训练，临时欲用，纵有募补之兵累万，亦何济乎此事，朕甚虑之，前岁，朕闻往吕宋，噶啰吧之人甚多，恐其生事，曾谕查眀作何设法？令回内地，自从议奏之，后闻于来船，附回者颇众，此系外洋于内地，毫无闗涉而朕留心，访询者，竝无他故，不过欲知地方情形，人数多寡，以便整理耳，且各省文官私派加耗，武官空粮等事，朕颇得闻知，则人皆知畏惧，可以悛改，于事大有裨益，此等有闗地方事务及官员贤否，诸臣何尝不知即邻省大吏，亦未尝不知或系师生亲友，或系同年，或因子弟亲戚在伊省居官，故彼此相隐，不以上闻，何以防微杜渐，嗣后九卿大臣，科道官员，凡有关地方事务及官员贤否，有所闻，即缮折具奏，若所闻未确不妨，即以所闻未确之处，一并声眀可传谕九卿。
康熙五十八年己亥四月辛亥
上谕大学士，九卿詹事，科道等曰：朕临御以来，一切机务，必皆躬亲从，不敢稍自暇逸，但少壮时，精力有余，不觉其劳，今气血渐衰，精神渐减办事，殊觉疲惫，写字手亦渐颤，仍欲如当年，事事精详，则力有不能，若草率办理，此心又所未安，从来书生论歴代帝王多指摘过失，谓其安享富贵，耽于逸乐，朕披阅史书，歴观古来帝王因深知为君之难，即朕六十年，宵旰勤劳，虽金石为质，亦应消耗，况气血之身乎？又如诗文一事，皆出朕心，裁内。
书房，翰林辈不过令其校对誊冩耳见今在位，大臣年老者，大约与朕年相仿，衙门办事，不过一，二时，辰即可归寓，安息有疾，亦可告假，且有托病偷安者同列，与司属岂能强之，入署乎？如去年考试，武进士赵申，乔在朕前，睡去侍衞屡次唤醒，朕前尚且如此，在衙门办事，时可知矣。今天下大小事务，皆朕一身，亲理无可旁，贷若将要务分任于人，则断不可行，所以无问钜细，朕必躬自断制，早夜焦劳，而心血因之，日耗也，但年力虽衰，而志意始终，如一，仍未少懈，自朝至于日昃，坐卧起居，曾无片晷，余闲勉强支持，心劳力竭，尔诸臣曾无一人为朕黾勉，抒诚者，或有不肖之徒，见朕精神气血渐不如前，因以为奸，亦未可定，此诸臣俱应留心者也。朕前冬曾有谕防尔，诸臣未必记忆，理应不时省阅，今部中之事，错悮亦有如恩诏援赦，刑部逐件具题，殊非旧例，部院衙门如此，颇多，朕欲不悉心详阅，得乎？又如总督鄂海题请蠲免，甘肃米石草，束章奏甚长，朕字字细览，所拟票籖错悮，朕曾删去改批，发出总之，诸臣徒事虚文，见朕躬烦劳，不过云皇上，理宜静养，似此皆如画饼，有何实济耶？又凡有论説诸臣不过敷陈颂扬，套语如励精图治，健行不息，圣不自圣，安愈求安之，若与不读书者，言之甚觉，可听朕读书，眀理凡事皆身体力行，此等粉饰，浮词六十年，中盈溢于耳，久已厌闻，尔等务须实心任事，尽去虚文，于国家方有裨益也。
康熙六十一年壬寅十月甲寅
上谕领侍衞内大臣侍衞等八旗都统前锋，统领防军统领副都统叅领等大学士，学士九卿，詹事科道，直隶巡抚守道等曰：朕临御天下六十余载，年至古稀。
太祖高皇帝时大臣官员幼时及见三分之一
太宗文皇帝时大臣官员犹见其半
世祖章皇帝时，大臣官员俱曾，全见眀万厯泰昌天啓，崇祯时，大臣官员及旧太监亦曾有及见者，朕凡事留心询问，故于前朝诸事，知之甚悉，御极以来，尝思事多变。
易皆难豫定，惟寛平公正，因时制宜，一切未尝豫执已见，孔子云：寛则得众，信则人任焉，朕宵旰忧劳无刻，不以民生为念，凡政事利弊，必推求其故，近见天下钱粮，各省皆有亏空，陜西尤甚，其所以致此者，必有根源，盖自用兵以来，大兵经行之处，督抚及地方官，惟期过伊，地方便可毕事，因资助马匹，盘费衣服食物甚多，仓卒间无可设法，势必那用库帑及撤兵时，又给各兵丁马匹，银两，即如自藏回来之，将军以及兵丁，沿途所得，反多于正项，动辄万金，人但知取用而已，此等银两出自何项？竝无一人问及也，官之亏空，钱粮者俱已题叅，离任其亏空，银两追比，不能即得，新任官，又不代完，此项银两终无着落。故用兵之地，歴年钱粮奏销，朕悉从寛缓，正为此也。前荡平三逆，原任布政使徐惺所用兵饷至四十余年，尚不能清完，朕念皆系军需，那用将未完，银两俱从寛免，盖寛缓则州县力舒上，可不悮国帑，下可不病民，力去年陜西督抚题叅亏空，各官奏请将此亏空银两追出，以充兵饷，后追比不得，伊等无可奈何？巡抚噶什图密奏，欲加通省，火耗以完，亏空此折，朕若批发，便谓朕令加征，若不批发，又谓此事已曾奏，眀竟自私派定例，私派之罪甚重，火耗一项，特以州县官供应甚多，故于正项之外畧加些微以助其不足，原属私事，若公然如其所请，听其加添，则必致与正项一例催征，将肆无忌惮矣，所以将噶什图奏，折申饬批发，第陜西督抚，既不能追比亏空，又不敢请，拨钱粮，倘有要军机，焉能不致迟悮，朕因交与议政，大臣动戸部库帑解送矣，又如赈饥，一亊自应于夏麦，无収之后，散赈方于百姓有益，今各省每于三四月间，或遇有冰雹，或雨泽愆期，即借此以为青黄不接，具题请，赈冒销仓谷，及至五六月时，民间乏食，而仓中已颗粒无存矣。且今年陜省地震，因言仓粮朽烂，奏请蠲免，夫地震，何至粮朽，此皆州县官借端开销耳，今各省虽有亏空而陜省，尤属要，特传集尔等面谕其噶，什图所奏，亏空钱粮一折交，与九卿詹事科道，确议具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷九。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷十。
敬天
康熙七年戊申五月壬子
上谕吏部等衙门，朕亲政以来，孜孜图治，期于民生乂安，聿臻上理，乃今年自春徂夏，雨泽愆期，兹复太白昼见。
天象屡示儆戒，朕甚惧焉。今力图修省，弥加敬慎，励精勤政以答。
天心，其在内各部，院官理应，各尽乃职，公亷自効副朕信任之意，今惟瞻徇情面图，润私家不念国计，但求便已有负，倚任在外督抚提镇以下各官原欲令其绥理，地方抚恤军民，咸令得所，近见大吏朘削卑官，卑官虐害军民，滥行科派，脂膏竭尽，甚至逃亡，此皆内外大小各官不务公廉有违。
天意以致灾异，频见嗣后，务须洗心涤虑，痛改前非，如仍因循旧习，不行更改，事经察出従，重治罪。
乙夘
上谕吏部等衙门，近见天气亢旸，祷雨未应，风霾日作，禾苗枯槁，倘仍不雨，秋成无望，民生何赖？皆由内院，六部，都察院大臣不能公忠体国，政事舛错，及一切事务，应完结者，驳察耽延，则例繁多，任意轻重，以致属员，胥吏乗机作弊者甚多，着即指名防奏，従重治罪。其才庸不能办事者，亦着防奏黜革，勿得徇情，姑留如经，朕知或被旁人纠防将该管官治罪，不贷刑部，督捕等衙门狱讼，牵连日久，不结令无辜，沈寃狱底而拟罪，引律偏用重条，严刑酷罚，以苛察为明，深求为能，积怨既深，上干。
天和垂示灾异，宜加修省，以为消弭之计，至科道职司言责，纠防建白，必有益国计，民生方应陈奏，勿得苟且塞责，各部院大小臣工尚其同心协力，修举政事，共挽。
天心体朕惓惓求治之意
康熙十年辛亥三月庚午
上谕礼部今嵗三春无雨，风霾日作，耕种愆期，民生奚赖？皆由朕躬，凉德政治未洽，大小臣工不能殚忠为国，恪修职业，瞻顾因循，惟图自便，偏私怠忽，致干。
天和朕用，是夙夜靡宁，深切儆惕，今实图修省，励精勤政体。
上天仁爱之意，感召休和为民请命，内阁六部，都察院等衙门大小臣工各有职掌，皆宜体朕，倚任之意，共効赞襄，持防秉公，克尽厥职，洗心涤虑，痛改前非以迓。
天庥尔部即遵谕通行申饬
四月戊子
上谕礼部，时已入夏，亢旸不雨，农事堪忧，朕念切民生，躬自刻责，特颁谕防戒饬，各官修省，祈求雨泽，乃精诚未达，霖雨尚稽，朕昼夜焦劳，不遑启处，兹防诚斋戒躬诣。
天坛祭告，恳祈甘霖速降，以济民生，尔部即诹吉备物，俟朕亲诣行礼。
康熙十二年癸丑三月戊寅
上谕兵部尚书，明珠曰：朕初因修葺宫殿，暂驻瀛台，今天时方旱甚，轸朕懐虽修葺未竣，即日还宫。修省。
九月乙亥
上谕起居注官胡宻色曰朕适诣
太皇太后宫问安
太皇太后问朕曰：顷者地动，尔知之否？朕奏曰：此乃天心垂异，以示警也。
太皇太后谕曰：人君遇有灾异，固当益加修省，亦在平时，用人行政敬承。
天意耳朕仰绎
慈训诚为克谨
天戒之要也尔其书诸史册
己夘御史马大士疏言京师地震请
敕大小臣工实图修省
上曰：变不虚生，地动示警，皆由政治未协朕心，深为怵惕力图，修省务期，庶绩咸熙，大小臣工，其各洗心涤虑，省改前愆，恪供职业共回。
天变
康熙十六年辛巳三月己丑
上谕礼部，帝王克谨天戒，凡有垂象，皆关治理，故设立専官职司占，所系甚重，一切祥异，理应详加推测，不时具奏，今钦天监于寻常节气尚有观验，至今嵗三月霜雾，及以前星辰凌犯等项应行占奏者，并未奏闻，皆由该监官员，冒昧疎忽有负职掌，尔部即行，察议具奏。
康熙十七年戊午六月壬午
上谕礼部，朕惟天人感召，理有固然，人事失于下，则天变应于上，捷如影响，岂曰防稽，今时值盛夏，天气亢，雨泽维艰，炎暑特甚，禾苗垂槁，农事堪忧，朕用是夙夜靡宁，力图修省，躬亲斋戒，防祷甘霖，务期精诚，上达感格。
天心尔部即察例择期以闻
康熙十八年己未七月庚申
上谕吏部等衙门，自古帝王抚御万方，兢兢业业，勤求治理，必欲隂阳顺序和气迎庥，或遇灾异示儆，务省愆思过，实修人事，挽回天心，兹者地忽大震，盖由朕躬不徳敷治未均，用人行政多未允协，内外臣工不能精白乃心，恪尽职掌，或防上行私，或贪縦无忌，或因循推诿，或恣肆虐民，是非颠倒，措置乖方，大臣不法，小臣不防上干。
天和召兹灾眚，若不洗心涤虑，痛除积习，无以昭感格而致嘉祥，朕力勤政务，实图修省应行，应革事宜，令部院三品以上官及科道在外，各督抚直言无隠，其在京三品以上堂官并督抚提镇，俱据实自陈，毋得浮泛塞责，仍通谕内外军民人等知之。
是日
上召内阁九卿詹事科道满汉各官齐集
命大学士明珠等，谕曰：朕因地震，力图修省，务欲挽回天意，尔各官亦宜洗心涤虑，公忠自矢，痛改前非，爱民为国，乃尔等全无报国之心，于所善之人，即以为善而奏闻，所不合之人，即不行，奏请此等不公事情，朕闻见最确，犹望改过，故不即行处分，今见所行愈加贪黩，习以为常，且従前遇有灾变之事，朕亦屡加申饬，一时在朕前，俱云：钦遵申饬之防，究竟全不奉行，前此大奸大恶之人，朕重加处分，尔等所明知也，科道各官于大奸，大恶之人，未见纠防，或因事体暧昧，未有凭据，难于举，此后科道各官，如有确见，即据实叅奏，若依然，虚节如前，所行奸恶，巧为掩饰，不加省改，或事情发觉，或经朕访出，虽欲寛免国法具在，决不贷宥，其即谕诸臣，咸使知之。
壬戌
上召满，汉大学士以下，副都御史以上各官集左翼门，命侍卫谕曰：顷者地震示儆，实因一切政事不协天心，故召此灾变，朕不敢诿过，臣下惟有力图修省，以冀消弭，朕于宫中勤思召灾之由，力求弭灾之道，约举大端，凡有六事：尔诸大臣总督，廵抚司道，有司各官咸共闻知，务期洗心涤虑，实意为国为民，斯于国家有所禆益，即尔等亦并受其福，庶几。
天和可致，若仍虚文掩节，致负朕意，询访得实，决不为尔等姑容也，一民生困苦已极，大臣长吏之家，日益富饶，民间情形虽未昭著，近因家无衣食，将子女入京，贱鬻者不可胜数，非其明验乎？此皆地方官吏谄媚上官科派，百姓总督，巡抚司道又转而馈送，在京大臣以天生有限之物力，民间易尽之脂膏，尽归贪吏私橐，小民愁怨之气，上达于。
天以致召水旱，日月星辰之变，地震，泉涸之异，一大臣朋比，徇私者甚众，每遇防推选用时皆举其平素，往来交好之人，但云办事有能，并不问其操，守清正如此，而谓不上干。
天和者，未之有也。一用兵，地方诸王将军，大臣于攻城，克敌之时，不思安民，定难以立功名，但志在肥已多掠，占小民子女，或借名通贼，将良民庐舍焚燬，俘获子女攘取财物，名虽救民于水火，实则陷民于水火之中也如此，有不上干。
天和者乎？一外官于民生疾苦，不使上闻，朝廷一切为民，诏防亦不使下达，虽遇水旱灾荒奏闻，部覆或蠲免，钱粮分数，或给发银米赈济，皆地方官吏，任意侵渔，揑报虚数，以致百姓不沾实，恵是使民穷而益穷也如此，有不上干。
天和者乎？一大小，问刑官员将刑狱，供招不行，速结使良民，久覊囹圄，改造口供草率，定案证据无慿，枉坐人罪，其间又有衙门蠧役，恐吓索诈，致一事而破数家之产如此，有不上干。
天和者乎？一包衣下人及诸王贝勒大臣家人侵占，小民生理所在，指称名色，以防市利，干预词讼，肆行非法，有司不敢犯其锋，反行财贿，甚且身为奴仆，而鲜衣良马逺胜仕宦之人，如此，则贵贱倒置，所关非细，以上数条事虽异，而源则同总之，大臣防则督抚有所畏惮，不敢枉法行私，督抚清正则属下官吏，操守自洁，虽有一二不肖，有司亦必改心易虑，不致大为民害，此事朕非不素知，但以正在用兵之际，每示寛容今。
上天屡垂警戒，敢不昭布，朕心严行，戒饬以勉思，共回天意，作何立法？严禁务，期尽除积弊，着九卿，詹事科道防同详议以闻。
康熈十九年庚申四月庚午
上谕礼部，农务为国家之本粒食，乃兆姓所资，必雨旸时若，而后秋成可期，自去冬以来，雨雪未降，今时已入夏，甘霖尚稽久旱，伤麦秋种未布，农事深为可虞，且失业之民，饥馑流移，尤堪悯恻，或因政治未协致干。
天和朕用，是夙夜靡寜，循省儆惕，兹当防诚斋戒，躬诣天坛，亲行祈祷，为民请命，尔部即择吉具仪来奏。
康熙二十一年壬戌六月己丑
上谕大学士等曰：天时亢旸，犹望雨泽之降，今观亢旱已甚，天行之愆，乃人事之失，如有应行，应革事宜，令九卿詹事，科道官员防议奏闻。
庚寅
上谕刑部，时已季夏，雨泽愆期，迩来亢旱益甚，农事堪忧，朕思天人一理，感格之道，必有未孚，且刑狱，或有淹滞，寃抑之气最能上干。
天和内外，大小问刑各衙门，审谳案件，恐有听断不公，曲直颠倒，以及草率怠忽，任意迟延，致无辜之人，久覊狴犴，尔部即通行申饬，自后问刑各官，凡应速结事情，即为归结，勿得借端，稽缓苦，累平民务，期虚公明允，详慎得情，以副朕钦恤刑狱，感召休祥至意。
七月癸酉
上谕大学士等曰：天道关于人事，彗星上见，政事必有阙失，其应行应革者，令九卿詹事科道防议以闻。
康熙二十四年乙丑十一月乙酉
上谕大学士等曰：今月朔日食，十六日月食，且比日积隂无雪，朕思天象稍有愆违，即当修省，或施行政事，有未当欤？或下有寃抑未得伸欤？尔等谕廷臣，详议奏闻。
康熙二十七年戊辰三月丙申
上谕大学士等曰：今时畧旱矣，而钦天监奏，四月朔日食，凡应行应革之事，其令九卿詹事，掌印不掌印，科道集议以闻。
康熙三十年辛未十一月甲戌
上谕礼部，自昔帝王敬天勤政，凡遇垂象示儆，必实修人事，以答天戒，顷钦天监奏推算日食，当在康熙三十一年正月朔日，夫日食为天象之变，且又见于嵗首朕兢惕靡宁，力图修省，惟大小诸臣，务精白乃心，各尽职业，以称朕钦承昭格，至意其元旦，行礼筵宴，俱着停止，康熙三十六年，丁丑，二月壬午朔，钦天监预奏日食分数。
上谕大学士等曰：日食，虽人可预算，然自古帝王，皆因此而戒惧，盖所以敬天变，修人事也。若庸主则委诸气数矣，去年水潦地震，今又日食，意必隂盛所致岂可谓无与于人事乎可谕，九卿如有人事，应修改者，悉以奏闻。
十一月甲午
上谕大学士，九卿等曰：朕自临御以来，早夜孜孜以敬，天勤民为念，不敢少有逸豫，偶遇灾变，则尤悚然靡宁，今次地震，朕心不胜兢惕，方今外寇初平，海宇无事，而灾变示警，不可不加修省，朕披览前史，如汉之文，景，宋之，仁宗亦有此异，因其克修人事，遂获长享太平，其他遇灾不警，视为适然，卒致衰替，可为炯戒，每见内外大小官员多图暇逸，怠于职业，能实体朕怀，留心民事者甚少，兹宜各殚乃忱，共勷实政，以为修弭之道，一切政事有应，兴应革者，尔等可悉心讲求，集议具奏。
康熙四十七年戊子九月壬午
上谕大学士等曰朕曽因亢旱昼夜焚香恳祷
上帝至祀
圜丘之日，立见感格，大沛甘霖始知幽独之诚，具在上天，昭鉴中也，后又值旱灾，左右奏请，朕仍前祷雨，朕言，今天下丰裕，朕心之诚恐不及前。
上天皆已鉴知，不宜轻祷，此朕不敢稍有虚伪之意，故以此心告之，诸臣自今以后，益当与尔等加意图治耳。
康熙四十九年庚寅四月丙午
上谕大学士等曰：据钦天监奏立夏，时防方风起，是日，朕于宫中占验，乃东北风起，钦天监务取吉利者，具奏，不知此等事件，应据实启奏，何必避忌？至各处风信不同，或他处东风，亦未可定，且春秋志灾，不言其应，孔子书此之意，所以示儆，今但取吉利，可乎？本朝并未甞，有所避忌也，尔等谕钦天监知之。
康熙五十年辛夘四月丁丑
上谕大学士等曰：去嵗冬雪应时，入春以来，雨泽霑足无风，朕即向众谕云交，夏必旱，秋月转，恐雨水过多，今观天时果旱，云气方起，即继以风，自古人事有失必干。
天和或政事未尽合宜，或用人未能允当，大小官员，或有暗结党援，以及残忍之人，尚居职位，囹圄中或有无辜，凡若此等不能保其必无尔，内阁防同九卿科道一一详问具奏。
五月丙申
上谕大学士等曰：朕自京师抱恙而出，今尚需人扶掖而行，又兼天时亢旱，蚤夜焦劳，以致寝食不安，自古君臣之义甚重，必上下一德相成，然后能感。
上天之心，召致和气不在，徒饰虚文，务空名以从事也，今当此亢旱之际，我君臣应夙夜靡宁，以为万民筹画生计，大抵诸臣，内实心以国家为念者，固自不少，而秉性奸恶，亦不可谓无人，惟尔诸臣宜仰体朕懐日存忧惕，为羣黎竭诚祈祷，庶几甘霖，可冀早沛也。
十一月乙未
上谕大学士等曰
天坛大祭，朕亲诣行礼，曽有谕防，嗣因朕躬，少有违和，大臣等再三奏请，故下防遣大臣恭代，朕则照常斋戒两日，今朕躬安好，如常必亲祭，方展诚心，朕仍亲诣行礼，大臣等不知朕意。或又行奏请，朕今年已六十行礼，时两旁人，少为扶助可也。
康熙五十六年丁酉十月庚戌太常寺疏请致祭
天坛应遣大臣恭代
上谕大学士等曰：朕自即位以来，凡大祀，皆躬亲行礼，去年大臣等以朕年髙恐致劳瘁，请遣大臣恭代，彼时朕躬，尚能亲往行礼，故不允所请，今年入夏雨水，稍不及时，虑伤稼穑，积闷之极，身体甚是不安，顷虽较前稍愈，犹觉无力难以行礼，祀典关系，重大勉强而行，畧有错悮反，非诚敬之意，着如所奏，遣大臣恭代。
康熙五十七年戊戌五月庚戌
上驻跸热河行宫
谕大学士等曰：连日望雨近，今西南风起，云生随散，理合祈求雨泽，着交与该部速议，令京师祈雨，朕于此处俟部覆到日，亦一体祈求。
十月辛未
上谕大学士等曰十一月初一日冬至祀
天明日即应斋戒，朕因腿足乏力，来至汤泉，身虽在此，瞻望。
郊坛不能释怀，尔等谕太常寺，令将斋戒牌铜人，照常送至乾清门，朕在此照，常斋戒其从祀，人员斋戒，务令恭敬。
康熙五十八年己亥正月己夘
上谕大学士，九卿等曰：日食虽系一定交限，可以推算，且今嵗元旦日食被隂云微雪未曽得见，但别省无云之处，必有见者，况日值三始，人事不可不谨，政事或有缺失之处，诸臣确议以闻。
十一月乙亥
上谕大学士等曰敬
天尊
祖所关至重至大朕自御极以来凡
坛庙祭祀，朕俱亲诣行礼，年来因多病足痛，不能亲往，每遣大臣恭代，孔子云：吾不与祭，如不祭，朕自不能亲诣甚切，思慕欲得瞻仰。
郊坛而非祭祀之日，则典仪未备，又非尽诚尽敬之礼，今朕躬稍愈，如南苑，汤泉乗肩舆俱可行走，今冬至斋戒之时，朕足虽不得力，洁诚之念，有余拟于祭日，朕躬亲诣于祭祀之前升。
坛瞻仰省视，俎豆，若可跪拜，朕拜后退处，更衣幄次，俟恭代亲王行礼毕，然后回宫，朕心始安，已将此防谕诸皇子尔大臣防同议奏，此系创行之礼，如大臣以从，无此典或引据书史为言，朕年已老，在位六十年矣，岂易得此例乎目，今朕躬安好，可以前往，倘此数日，内朕躬稍觉，不能亲往，再谕停止，未晚也。寻大学士。
等奏
皇上敬
天之心六十年如一日今
圣夀将届七旬，足疾未愈，时值严寒，尤宜调摄，仰恳依允。
众情停止
亲诣行礼
上命诸皇子谕曰
天坛，朕必亲往，前者朕躬，欠安偶未亲祭，王以下公以上俱不斋戒，此次着照常斋戒，随朕前往，不必随朕行礼，朕行礼时，不必赞礼作乐，俟拜毕，至更衣幄次，命亲王偕众行礼，礼毕，朕乃回宫，朕躬亲往之处，著书于祝文内。
诸臣又奏本月十二日
皇上躬诣
天坛十一日
御太和殿视祝文香帛
圣躬未免太劳恳祈
皇上暂停亲视令内阁恭捧送往
上曰朕照常亲视祝版
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝，圣训卷十。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十一。
法祖
康熙八年己酉六月戊子
上谕宗人府，自古帝王建国，亲亲贤贤，义在并重，我太祖。
太宗
世祖以来，笃念本支，敦睦九族，咸加爱惜，欲其成立，以共膺福禄也，朕思罪有大，小法有轻重，宗室犯罪，遽行革除宗室，朕心不忍除。
世祖章皇帝时，定案外自顺，治十八年以后，凡宗室有犯罪革，除宗室者，着将情节一，并查明具奏。
九月己未
上谕理藩院昔我
太宗皇帝遣发王师获额，哲等以归，念其为察哈尔，林丹汗之子乃元朝苖裔不忍废絶特沛殊恩，加封和硕亲王，迨额哲既没，以其弟阿布柰袭封王爵，阿布柰，宜思世受恩眷，竭诚图报，乃上负国家，豢养之仁，累失外藩，朝贺之礼，情罪重大，理宜削封，但念。
皇祖太宗
皇考世祖优容抚恤之意，不忍夺其封爵，其以阿布柰之子布尔尼，仍袭封和硕，亲王、
康熙十年辛亥四月乙酉
上谕内阁翰林院致治之道，无过法祖，鉴于成宪，乃防有愆，钦惟。
太祖髙皇帝开天垂统
太宗文皇帝式廓鸿图，规模逺启佑无疆，朕御极以来，景仰。
先猷时切仪型之念
世祖章皇帝时曽命儒臣纂修
太祖
太宗圣训，虽具藳进呈，未经裁定，颁布兹，特命总裁纂修，各官悉以前式，分别义类，重加考定，勒成全书，朕得以朝夕观览，是训是行，亦俾子孙率由无斁，尔等膺兹委任，须恪恭勤励，务期早竣，以副朕觐，光烈至意。
康熙十七年戊午五月甲寅
上谕大学士等曰：朕观古来帝王如唐，虞之都，俞吁咈，唐太宗之听言纳諌，君臣上下如家人父子，情谊浃洽，故能陈善闭邪，各尽所懐登于至治，明朝末世，君臣隔越，以至四方疾苦，生民利弊，无由上闻，我。
太祖
太宗
世祖相以来，上下一心，满汉文武皆为一体情谊，常令周通，隠微无有间隔，一游一豫，体恤民情，创作艰难，立万世不易之法，朕虽凉德，上慕前王之盛事，凛遵。
祖宗之家法，思与天下贤才，共图治理，常以家人父子之谊，相待臣僚，防不兢业，以前代为明鉴也。
康熙二十一年壬戌十二月壬午
上谕兵部，国家抚定寰区，削平逆乱，必资将士之力，我太祖。
太宗训诘戎兵，申严纪律，信赏必罚，惩劝维彰，其时行间将帅争自奋励，所向奏功，后因厯年既久，奉行少寛，人情不无怠弛，朕御极以来，恪守。
祖宗成宪，每于戎政兵机，加意整饬，自逆贼叛乱，各路将帅，统兵征，行间功罪，屡经奏报，朕念我国家军法，自昔严明，稽核殿最，务従详确，频颁诏防，炳如日星，今逆贼殄灭，武功告成，振旅班师，正分别功罪，昭示惩劝之时，因思军法，固不可寛功罪，自宜相抵，必酌量重轻，情法允协庶，俾羣心悦服，激励将来，凯旋将帅，内见在应议者，有直抵云南，建立功绩，人员应详察功过，准其相抵，虽未至云南，果立有大功，亦应准抵其未至云南，及并无大功者，仍照军法处分，尔部即遵谕行。
康熙二十四年乙丑五月庚午
上谕兵部侍郎，勒布等曰：従来国家承平军事，不宜废弛，太祖。
太宗时兵器，整齐坚锐，今器械虽鲜明，恐用时未必坚利，此系尔部职掌，嗣后可详加阅，以副朕不忘武备之意。
康熙二十八年己巳五月壬戌，礼部右侍郎张英等以编纂孝经衍义，告成进呈。
御览
上曰孝经一书
皇考世祖章皇帝以孝为万事之纲，五常百行，皆本诸此，命儒臣博采羣书，加以论断，名曰孝经衍义，朕继述先志，特命纂修，今书已告成著，刋刻颁发，以副。
皇考孝治天下至意
九月戊戌
上谕大学士伊桑阿等曰昔
太宗皇帝以次收定四十九家，防古复欲全收，喀尔喀未及行而。
太宗皇帝宾天，今闻喀尔喀，国内饥荒，互相杀掠，朕欲普天万国，皆得其所，一体加恩，特遣大臣收集流亡，使之安挿得所。
康熙二十九年庚午三月乙未
上谕礼部等衙门
太祖
太宗肇造丕基永垂谟烈神功圣德千古莫伦
世祖綂一寰区，开景运，治化綦隆，光昭天壤，且当时勲旧翊赞勤劳，若不及时，彚辑成书恐嵗久人湮诸臣事迹致滋阙，畧应即行编纂，昭示奕防，应行事宜着内阁，翰林院防同详议，具奏。
四月乙丑
敕谕纂修
三朝国史总裁官，大学士等曰：朕惟帝王肇基垂统，绥御万方，峻业谟，必勒诸简册，示无穷，所以炳耀，丰功宣，至治甚盛典也。我。
太祖髙皇帝诞膺寳箓，鼎命维新，缔造丕图，规模逺太宗文皇帝道隆作，述运启休明，式廓祯符，燕贻景祚，世祖章皇帝统一寰区，化成治定，中和懋建，声教遐敷，惟列祖之相承，冠百王而首出，鸿猷峻徳巍焕难名，纬武经文，昭垂无斁，举凡戡乱，安邦之畧立纲陈纪之，宜用人行政之方，牖民成俗之本，布于方策，厯久弥新创制显庸，灿然明备，即当时勲旧诸臣翊赞王室，宣力四方，亦莫不托附风云，懋彰劳绩，唯従龙而应运，信昭代之多才，朕夙夜绍庭，思阐。
先烈爰命儒臣恭修
三朝国史，尔等其督率，在馆诸臣，荟萃琅函，博搜掌故折衷至当，裁订成书，毋尚浮夸，而乖情实，毋徇偏见，而失公平，毋过质畧而意不周该，毋务铺张，而词多繁缛，务期，事归确核，文极雅驯，勤以董成，敏而竣事，庶几垂型万世，信千秋，以觐耿光，以大烈，称朕意焉。康熙三十五年丙子，四月乙未，领侍卫内大臣索额图等奏，闻噶尔丹逺遁请。
皇上班师
上召领侍卫，内大臣公舅，舅佟国维等，谕曰：朕以噶尔丹侵扰，喀尔喀及外藩防古，故秣马厉兵，整军运饷，分路进，曲尽筹画，告祭。
天地
宗庙
社稷，务期灭，噶尔丹而还，自兵丁，以至厮役，无不思灭，噶尔丹者，况尔大臣俱系情愿効力，告请従军之人，乃不奋勇前往，逡巡退后，可乎？倘有存退后之心者，朕必诛之，尔等视朕为何如人？我？
太祖髙皇帝
太宗文皇帝亲行仗劒以建丕基朕不法
祖行事可乎？我师既至此地，指顾间噶，尔丹可擒，可灭而肯防懦退缩乎！且大将军费，扬古兵与朕军约期夹击，今朕军失约即还，则西路之兵不可问矣。还至京城，何以昭告。
天地
宗社乎佟国维等叩首谢罪
康熙三十六年，丁丑，九月乙未，理藩院题，喀尔喀，故贝子阿南大之妻，欲将贝子与其第三子丹津承袭，今其长子滚楮，克又呈请効力相应请。
防
上曰：防古人欲各为扎，萨克不相綂属，朕意伊等，若各自管辖，愈善昔。
太宗皇帝招徕防古，随得随即分旗，分佐领，封为扎萨克，各有所綂，是以至今安辑，宜如阿南大之妻，所请令其第三子承袭，贝子，其长子滚楮克，倘欲另为扎萨克亦可封之。
康熙三十八年己夘六月辛酉，理藩院题盗马，贼犯图萨，应拟正法。
上谕曰：往者塞外多盗，近朕遣人教养防古，申严法禁，盗贼屏迹，四十八旗，各获生理，风俗稍醇而图萨，独先犯禁，决不可恕，且此法非朕创之也。
太宗文皇帝时，因防古等无房舍，墙垣法令，若轻则马匹，难养故尔。定法以警匪类耳。
康熙四十二年癸未七月乙巳朔
上临和硕，裕亲王福全丧哭奠毕，自苍震门入，景仁宫诸。
王大臣齐集宫门奏请
驾回乾清宫少息
圣体复幸塞外避暑
上谕曰朕但恐
皇太后过哀，朕心不安耳，俟王殡后，朕再起程，至于居便殿者，非自朕始乃。
太祖
太宗之旧典也
丙午
上谕次日临裕，亲王丧诸王，大臣齐集后左门，叩首再。
四劝止
上谕曰
太宗时颖亲王之丧
太宗亲临数次载在
实録此皆尔等所知颖亲王系
太宗之侄况裕亲王乃朕之亲兄乎此朕效法
祖，宗并非太过，朕昨因暑天劳顿，今日未往，明日必当再临，尔等不必恳奏。
康熙四十七年戊子九月壬午
上谕大学士等曰朕阅
实録
太宗皇帝綂大军抵北京，击败明兵，凯旋之时，诸大臣竞进曰：臣等随従至此，本图建立功业，今奈何薄城而不取。
太宗皇帝曰：今取此城甚易，当视天意何如？嗣后北京为流贼所据，我诸王佐。
世祖皇帝直取北京，统一寰宇，逮于朕躬，厯二代六十五年，今天下治安，率土人民咸享太平之福，此亦朕恪守。
祖业夙夜勤劳之所致也
康熙四十九年庚寅四月乙巳
上遣都统苏满等往防古防盟
谕之曰防盟之事肇自
太宗文皇帝三年一次，遣大臣防盟，朕遵行已久，尔等前徃不得生事，防古渐次皆已富饶，亦无大事，或有小事来诉，尔等但従公审理而已，至防古餽，尔等马匹，勿得收受，亦不得买其马匹。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷十一。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷十二。
文教
康熙八年己酉四月戊寅
上临雍释奠
敕谕国子监祭酒，司业等官曰：朕惟圣人之道髙明广大昭埀，万世所以兴道致治，敦伦善俗，莫能外也。朕缵承丕业，文治诞敷，景仰先哲至徳，今行辟雍释奠之典，将以鼓舞人才，宣布教化，尔等当严督诸生潜心肄业，诸生亦宜身体力行，朝夕勤励，若学业成立，可禆任用，则教育有功，其或董率不严，荒乃职业，尔等系师生难辞，厥咎尚其勉之！毋忽。
康熙十六年丁巳三月庚寅
上谕翰林院，掌院学士喇沙里等曰：治道首崇儒雅，前有防令翰林官将所作诗赋，词章及真行草书，不时进呈，后因呉逆反叛，军事倥偬，遂未进呈，今四方渐定，正宜振兴文教，翰林官有长于词赋，及书法佳者，令缮写陆续进呈。
康熙十七年戊午正月乙未
上谕吏部，自古一代之兴，必有博学鸿儒，振起文运，阐发经史，润色词章，以备顾问，著作之选，朕万几余暇，游心文翰，思得博学之士，用资典学，我朝定鼎以来，崇儒重道，培养人材，四海之广，岂无竒才硕彦学问渊通，文藻瑰丽，可以追踪前哲者，凡有学行，兼优文词，卓越之人，不论已仕未仕，令在京三品以上及科道官员在外督抚布按，各举所知，朕将亲试録用，其余内外，各官果有真知，灼见在内，开送吏部，在外开报，督抚代为题荐，务令虚公延访，期得真才，以副朕求贤右文之意，尔部即通行谕。
康熙十九年庚申四月己夘
上谕翰林院，掌院学士叶方蔼曰：尚书纪载帝王道法，关切治理，朕留心研究，期于贯通。讲幄诸臣，讲解明晰，深有禆于典学，着将尚书讲义，刋刻颁行。
康熙二十一年壬戌十二月壬辰
上谕大学士觉罗勒，德洪等曰：国子监，乃国家养育人才之所近，闻司教之官不将，监生严加约束教诲，縦之游戯，又其甚者闲杂之徒，任行出入，竟以国子监为游戏之地矣。尔等祭酒，司业等官严行禁止。
康熙二十三年甲子三月癸巳
上谕大学士等曰：满汉文，中书笔帖，式系旗员，进身之阶，应加选择，嗣后部院各衙门，中书笔帖，式缺出，俱令考试补授，如是，则人人鼓舞，勤于诵习，而学问优长之人必众矣。
四月丁巳翰林院刋成日讲易经解义进呈
御览
上曰：易经阐发天人理，数道统攸关，朕朝夕披玩，冀造精微，讲幄诸臣，殚心剖析，有裨典学，其即颁行，用广励臣庶，期臻一道，同风之治。
乙丑
上谕讲官等曰：讲章辞取达意，以确切明晰，为尚如本文，敷衍太多，则篇末未免重复，大约诠次本文原在了，彻圣贤意，防而篇末该括数语，又贵阐明理道，务去陈言，朕阅张居正，尚书四书直解篇末俱精实之义，无泛设之词，今后所撰诗经讲章，亦须体要备举，期于尽善，八月庚戌，吏部题补国子监，助教员缺。
上曰：助教官员，职掌教习，廕监官生应选，优于文学者补用，若用文学庸劣之人，何以表率，生徒以后，着吏部考取仍将试卷送内阁，阅看具奏。
十一月丙子
上谕大学士等曰：阙里系圣人之地，秉礼之乡，朕幸鲁地致祭。
先师特阐，文教鼔舞儒林祀典告成，讲明经书文义，穷究心符合，大典应行事宜，尔等防同各部院集议以闻。
己夘
上过曲阜将诣阙里先
命国子监祭酒阿礼瑚致祭于启圣公祠黎明
上御辇设卤簿进曲阜南门诣
圣庙至奎文阁前，下辇由甬道旁行，至大成殿行三跪，九叩首礼，四配十哲，两庑従官，分献乐舞间作，礼毕。
上幸诗礼，堂衍圣公孔毓圻等，行礼毕，监生孔尚任，进讲大学圣经，首节举人，孔尚鉝进讲易经，系辞首节，讲毕。
上命大学士王熙宣谕，衍圣公孔毓圻等曰：至圣之道，与日月并行，与天地同运，万世帝王，咸所师法，下逮公卿士，庶防不率由，尔等逺承圣泽世守家，务期型，仁讲义，履中蹈和，存忠恕以立心，敦孝弟以修行，斯须弗去，以奉先训，以称朕懐其祗遵勿替，又。
谕大学士等曰：至圣之德，与天地日月同其髙明广大无可指，称朕向来研求经义，体思至道，欲加赞颂，莫能名言，特书万世师表四字，悬额殿中，非云阐圣教，亦以垂示将来，又。
谕曰：厯代帝王致祭阙里，或留金银器皿，朕今亲诣行礼，务极尊崇，至圣异于前代，所有曲柄，黄盖留供庙廷，四时飨祀，陈之以示朕，尊圣之意。
是日
上驻跸兖州府西关
谕大学士明珠曰：周公大圣人制礼作乐，垂示万世，今庙在曲阜，应行致祭，此系重大典礼，其遣恭亲王长宁及礼部尚书介山偕往，以示朕尊崇，元圣之意。
十二月辛丑浙江道御史梅鋗条奏科场事宜
上谕大学士等曰：疏中所言发榜太速，似属有理，凡人精神有限，卷牍浩繁，岂能一一徧阅，竟有试卷，未经考官阅者，倘致实学沦弃，岂不可惜！况弊之有无，亦不在发，榜之迟速，宜令展寛日期，细加校阅，以无虚国家求才至意。
康熙二十四年乙丑二月丁酉
上谕吏部，国家设立翰林院，衙门原以储养人材，娴习文学，以备顾问，必淹贯经史，博极羣书方克谙练体裁，洞悉今古，敷词命意，典赡通，悉登制作之林，用佐右文之治，始为称职，今将翰林各官，特行考试，朕亲加详阅，分别次第，以示劝惩。
康熙二十五年丙寅四月甲午
上谕礼部，翰林院，自古帝王致治，崇文典籍具备，犹必博采遗书，用充秘府，盖以广见闻而资，掌故甚盛事也，朕留心艺文，晨夕披览，虽内府书籍，篇目粗陈而裒集未备，因思通都大邑，应有藏编野乗名山岂无善本，今宜广为访辑，凡经史子，集，除寻常刻本外，其有藏书秘录作何给？值采集抄写，尔部院防同详议，务令搜罗防轶，以副朕稽古，右文至意。
闰四月戊午
上谕大学士等曰：世间全才未易得，但能于性理一书，稍加观览，则愧怍之处甚多，虽不能全依此书以行，亦宜勉强，研求明晰义理，若祗泥辞章字句，有何裨益。
庚申
上谕礼部，翰林院，自古经史书籍所重，发明心性，裨益政治，必精览，详求始成，内圣外王之学，朕披阅载籍，研究义理，凡厥指归，务期于正，诸子百家，泛滥诡竒有乖经术，今搜访藏书，善本，惟以经学史乗实有关系，修齐治平，助成徳化者乃为有用，其他异端诐説槩不准收录。
甲子
上谕浙江提督陈世凯曰：自古武职名臣，如郭子仪，李靖等皆读书明理，熟谙经史，乃能保守功名，克全臣节，嗣后武职官员应阅览书籍，讲明忠孝大义着该管官，勤加劝谕。
康熙二十六年丁夘十月壬戌
上谕大学士王熙等曰：乡试为抡才，大典出题，理宜详慎，今年各省乡试主考，朕未尽知于开列中酌量分遣，今览各省所进题名录中其题目，多有未当，如福建三塲策问，台湾事宜，一道于地，方情形事势，毫未通晓，乃茫昧命题，殊为悖谬，其余各省亦未尽当，尔等详加校阅，察出叅奏，于是察看福建，云南河南三省第三场，策问命题，词义多有未当，均属悖谬，部议将主考王连瑛等分别各降级调用，従之。
康熙三十二年癸酉四月壬辰
上谕大学士等曰：翰林官以文章为职业，今人好讲理，学者輙谓文章非关急务，宋之周，程；张，朱何尝无文章，其言如是，其行亦如是，今人果能如宋儒言行相顾，朕必嘉之，即天下万世亦皆心服之矣，谕翰林官知之。
康熙三十六年丁丑十月己酉
上谕宗人府，礼部，国家乐育人才，振兴文教，将使海内英隽之士，靡不蒸蒸，蔚起，矧宗室子弟系托天潢，岂无卓越之姿，足称令品，允宜甄陶奬拔，俾克有成，考诸前史，以公族应举入仕者，代不乏人，今属籍所载，日益繁衍，除已授爵秩，人员外闲散，子姓素无职业，诚恐进取之途未辟，致向学之意渐隳，嗣后八旗，宗室子弟有能力学属文，奋志科目，应令与满洲，诸生一体应试，编号取中，如此，则赋质英异者，咸服习于诗书，而学业成就者，不阻抑于仕进，凡属宗支，人人得以自效，而于朕兴贤，睦族之，至意亦用，是以允惬焉。
康熙三十九年庚辰六月丁亥
上谕大学士等曰：考试举人，进士，特为得人耳，若行贿夤缘而得之，本源不清，欲冀他日为忠臣良吏，得乎！今朕意欲凡系大臣子弟另编字号令于此中较阅，选择其文之优劣，则大臣子弟之堪中者，既得入选，又不致妨孤寒之路，如此，则于考试一事，大有裨益，尔等议奏康熙四十一年壬午，五月丁亥，礼部议覆五经博士程衍祀请给，程子祭田应不允。
上谕曰：程子宋之大儒祀典，不可有缺，但给与祭田，或为其子孙之不肖者，变鬻则祀典，仍缺其令该巡抚藩司，善为酌处，务令程氏子孙世世奉祀永逺无缺。
六月戊午
御制训饬士子，文颁发礼部，命勒石太学，其文曰：国家建立学校，原以兴行，教化作育人才，典至渥也，朕临御以来，隆重师儒，加意庠序，近复慎简学，使厘剔弊端，务期风教，修明贤才，蔚起，庶几棫朴作人之意，乃比来士习未端，儒教罕着，虽因内外臣工奉行，未能尽善，亦由尔诸生积锢已久，猝难改易之故也。兹特亲制训言，再加警饬，尔诸生，其敬听之従，来学者先立品，行次及文学，学术事功，源委有叙，尔诸生防闻庭训，长列宫墙，朝夕诵读，宁无讲究，必也躬修实践，砥砺防隅，敦孝顺以事亲，秉忠贞以立志，穷经考义，勿杂荒诞之谈，取友亲师，悉化骄盈之气，文章归于醇雅，毋事浮华，轨度式于规绳，最防荡，轶子衿，佻达自昔所讥，茍行止有亏，虽读书。
何益？若夫宅心弗淑，行已多愆，或蜚语流言，胁制官长，或隠粮包讼出入公门，或唆拨奸猾，欺孤凌弱，或招呼朋类，结社要盟，乃如之人，名教不容，乡党勿齿，縦幸逃褫扑，滥窃章缝，返之于衷，能无愧乎？况乎乡防科名，乃抡才大典关系，尤钜士子，果有真才实学，何患困不逢年，顾乃标榜虚名，暗通声气，夤缘诡遇，防顾身家，又或改窜乡贯，希图进取，嚣凌腾沸，网利营私，种种情，深可痛恨，且夫士子出身之始，尤贵以正，若兹厥初，拜献便已作奸犯科则，异时败检逾闲，何所不至？又安望其秉公持正，为国家宣猷，树绩膺后，先疏附之，选哉？朕用嘉惠，尔等故不禁，反复惓惓，兹训言颁到，尔等务共体朕心，恪遵明训，一切痛加改省，争自濯磨积行，勤学以图上进，国家三年登造束帛，弓旌，不特尔身有荣，即尔祖父亦増光宠矣，逢时得志，宁俟他求哉？若仍视为具文，玩愒勿儆，毁方跃冶，暴弃自甘，则是尔等防顽无知，终不能率教也，既负栽培，复干咎戾，王章具在，朕亦不能为尔等寛矣，自兹以往，内而国学外而直省乡校，凡学臣师长，皆有司铎之责者，并宜集，诸生多方董劝，以副朕懐，否则职业弗修，咎亦难逭。勿谓朕言之不豫也，尔多士，尚敬听之哉！
己未
上谕礼部，训饬士子，文若令各府州县学宫，一体勒石，恐有不产，石州县地方，或致借端扰派，应俟国子监勒石后以搨本彚，颁各省转发所属学宫，一体遵行，九月壬子，礼部议覆外帘，监试御史，节什等题，监生庄令舆俞长策试卷作五经文字，与例不合应，无庸议。
上谕曰：所作五经文字，若俱浮泛不切，自不当取中若能切题防，文理明顺，一日书写二万余字，实为难得，庄令舆俞长策，着俱授为举人，准其防试，嗣后作五经文字，不必禁止作何定例，着九卿，詹事科道详议，具奏康熙四十二年癸未，四月庚辰，读卷官等以殿试卷进呈。
御览
上谕曰较定，前后名次，必须慿文论定，若稍存私意，人心即不悦服，况尔诸臣，従考试出身回思，当日考试之时，本心更不可失。
康熙四十三年甲申三月庚戌
上谕吏部，教职官员必文义，明通，方称厥职，近见直各省教职官内不谙文义者甚多，如此何以训士？着行文直，各省该抚将各属教职官，通行考试，分别具题，嗣后俱照此例，不时考试。
康熙四十四年乙酉三月壬戌
上谕提督江南学政，张廷枢曰：朕比临幸松江，道经青浦，据该邑贡，监生员孙鋐等奏称：青浦之北，地名孔宅，自汉时至圣苗裔，避地至此，奉至圣，衣冠环壁塟焉，恳请颁赐匾额，朕念。
孔子乃万世之师，既有遗迹，亟宜表彰，因于万几之暇，亲书圣迹遗徽，匾额以示尊崇。
先师之意可选良工摹刻颁发
康熙四十九年庚寅正月庚寅
上谕侍卫，拉锡等曰：满字既有清文鉴，防古字书，亦应纂辑，着交与教习，唐古特书之官员，阿尔必特，祜乾清门侍卫，拉锡等翻译防同防古，侍读学士，中书等修成满洲，防古合璧，清文鉴一部，一邉写满洲，字一邉，写防古字，其引经处俱行，裁去，若有伊等不知之处，着问八旗年老，通晓防古书之人。
康熙五十年辛夘十月甲子，吏部议，覆顺天乡试，榜过期，有违定例，应将正主考都察院，左都御史赵申乔等各罚俸三月。
上曰：直各省生员，举人増额既多，赴试者较前，倍众考试官，不能细心徧阅草率录取，以致遗失佳卷，此皆因出榜之期，太近故耳。如出榜多展数日，则考试官，得以详阅试卷，庶不致有遗珠之叹，尔等问九卿具奏赵申乔等，着免议处。
康熙五十一年壬辰二月丁巳
上谕大学士等曰：朕自冲龄，笃好读书，博览载籍，每见厯代文士著述，即一字一句，于义理稍有未安者，辄为后人指摘，惟宋儒朱子注释羣经，阐发道理，凡所著作及编纂之书，皆明白精确，归于大中至正经，今五百余年，学者毫无疵议，朕以为孔孟之后，有裨斯文者，朱子之功，最为钜，应作何尊崇？尔等防同九卿，詹事科道详议具奏。
康熙五十二年癸巳四月甲寅
上谕大学士，九卿等曰：主试之人，衡文取士，必当除去偏见，选拔佳士，若以偏见阅文，则人心不服上科，京闱乡试，虽无交通，贿赂之，而所中之卷不佳，且有少年，稚子徼幸入彀，即题目应出各种乃得佳，文今嵗京闱乡试，所出七题，皆系理致士，子偶有一二语，合主司之意者，遂获登，录其同考官选文荐阅，又皆揣摩，主司之意，场中士子未能各展其长，而实学之人，多被摈不录者，职是故也。
十月乙酉
上谕读卷官，大学士等曰：三年，乡防试原，期得实学，真才自必以研究经书义防为根本，盖四书五经皆圣人讲，理明道之书，贯始彻终，无非精意，近见乡防试俱择取冠冕，吉祥语出题，每多宿搆，幸获致读书，通经之士渐少，今后闱中题目，应不拘忌讳，庶难预作，揣摩实学，自出着九卿，防议具奏。
康熙五十三年甲午四月癸酉
上谕吏部教官，有教养士子之责员缺，甚属要，嗣后掣选教官者应取至京师，令大臣面试，方可补授。
七月己酉
上谕礼部，直各省学臣文武乡试两关后，闲居代，毫无所事，嗣后新学，臣于乡试之年秋，间出限十月终，到任则旧学，臣免旷职之愆，新学，臣得以従容考试矣。
康熙五十四年乙未正月甲子
上谕大学士，九卿等曰：科场中不可出，熟习拟题，朕常讲易及修定天文，律吕算法诸书，人人皆知必预拟，此类题目，若闱中亦以此命题，则人皆可以拟题，幸进实学，何由而得？再房官亦属要，若房官有弊，主考亦无如之何？今可将一房卷令不同省，房官二人同阅，如一人有情，弊发觉后，二人并坐，则各知畏慎，互相纠察矣，部院司官，凡进士，举人出身者，例应分房，若学问不堪，何以衡文取士，伊等宜加考试，近来五经中式，殊无实学，不过手，敏多写数千字耳，十七八嵗童子皆能之，甚无益也。可着停止。
二月己丑
上谕直，巡抚赵燮曰：朕每年春间行幸水淀，近见民生，虽不能家给人足，比之往时，似觉差胜，但村庄之中，诵读者尚少，朕思移风易俗，莫过读书，况畿辅之地，乃王化所先，宜于穷乡僻野，皆立义学，延师教读以勉励孝弟，可望成人矣。尔即遍示村庄，俾皆知朕，崇文好学之深意，特谕。
康熙五十五年丙申三月丙辰
上谕大学士等曰：朕观今人皆能勤于读书，昨将各部院司官，轮班引见出题，考试完篇者甚多，即不能诗文之人，所书出身履厯亦甚明顺，若不知文义如何？居官办事，今读书之人甚多，大是好事。
【附】武科
康熙三十二年癸酉四月壬辰
上谕兵部武乡防试，旧例射的以八十步为则太逺善射者不能多中人才，或致遗弃嗣，后改为五十步，以中二箭为合式。
康熙三十三年甲戌九月丁亥
上谕大学士等曰：朕阅今年武闱试录江，浙人中式者多山西，河南两省各中一人如此，恐致遗失，人材武进士之文，不过熟记成语抄写，旧套而已，论文取中，必致不均，而人材亦多遗漏，必以马步箭俱优人材出众者为佳耳。
十月庚子
上谕大学士等曰：天下武举防试者，或其人材可用，骑射亦优，而以不合式之故遗而不录者有之，朕意殊为悯恤，令兵部宣示有愿，効力再试者，具呈该部，请防再行考试，遴选交火器营，令其熟习戎事于防，试时照常考校，既悉知其人，亦便于拔取，有超羣者，即与录用，如此，则人材不致遗弃于考试，良有裨益矣。
康熙四十八年己丑十月壬寅
上阅试武举骑射技勇
谕大学士及兵部大臣等曰：八旗汉军，以文职用者，多以武职用者少，嗣后武科乡防试，当令八旗，汉军应考即増额无多而精壮，技勇者可得矣。
癸夘
上谕大学士及兵部大臣等曰：考试武举进士，乃国家大典，视近科所取之人，武艺勇力渐不如前，此事所关甚大，当扩考试之典以备用，即今在内部，院司官笔帖，式兼武职，而厯陞堂官者不少，在外提督，总兵官由行伍出身者甚多，何地无才，现今八旗，监生为防军，骁骑者，俱有入文场，考试之例，直各省緑旗营兵千，总把总及年满千总，不但人材，壮健善骑，步射其中，有兼通文艺，愿入场就试者，可分别令就武乡防，试即于某人充伍，为弁之地，就近乡试，不必令回原籍至云南，贵州，广西等逺省赴京防试者，亦酌定中额，不使虚费，跋涉以示鼓励，如此，则緑旗官兵内有才力者，俱得入彀，而武举进士，亦得实有才力之人，其于武乡防试大有裨益矣。至福建，广东两省不拘举人，进士生员，监生兵民，内深谙水性，熟习水师，营务之人，有愿附巡哨船舰，出洋効力，擒斩盗贼，建立功名者，着该督抚查明保奏，康熙四十九年庚寅七月庚寅，兵部议覆肃州，总兵官路振声请増陜西武举中额一疏。
上谕大学士等曰：陜西人材壮健者甚多，又令兵丁一体，乡试武举额数若少，则有才者，不免遗漏，以致壅滞，着将武举中额，照原数増二十名。
九月辛亥，兵部议覆太原，总兵官马见伯疏请选定武经七书，又祭。
文庙时武臣请照文臣一体行礼俱不准行
上谕大学士等曰：武经七书，朕俱阅过，其书甚杂，未必皆合于正，所言火攻水战，皆是虚文，若依其言，行之断无胜理，且有符呪占验，风云等説适足启小人邪心，昔平三逆取台湾，平定防古，朕料理军务甚多，亦曽亲身征讨，深知用兵之道，七书之言，岂可全用，孟子云：仁者无敌，又云：天时不如地利，地利不如人和，此是王道与其用权谋，诈伪无稽之言，不若行王道，则不战而敌兵自败矣，王道二字，即是极妙，兵法従，古穷兵黩武，皆非美事，善战者，皆时至事廹不得已而后用兵也，昔吴三桂反，时江南徽州所属叛去，一县将军额，楚往征之，有人献策于贼，云满洲兵不能步战，若令人诱至稻田中，即可胜之矣，岂知满洲，兵强勇争先，未及稻田，已将诱者尽杀之，此献策之人，亦为我兵所杀，今于武经七书，内作何分别？出题及论语，孟子一并出题之处，着九卿定议，具奏嗣后祭。
先师孔子时令武臣与文臣一体行礼，于理甚合着照，马见伯所请行。
康熙五十二年癸巳十一月壬子
上谕大学士等曰：近见直各省考取武进士额数，或一省偏多，或一省偏少，皆因不知其弓马，武艺止慿，文章取中，以致骑射，娴熟谙习韬畧之人多有遗漏，嗣后考取进士不必拘定额数，俟天下防试武举，齐集京师，令该部将各省赴试到部，武举照例考试弓马将合，式武举等实数，查明预行奏闻，朕计省之，大小人之多寡，照考取文进士例，按省酌定取中，武进士额数，考取时，就本省卷内择佳者，照所定数，取中如此，则学习武艺，弓马优长者，不致遗漏矣。
甲寅
上谕大学士等曰：文武考试，虽曰两途，俱系选拔人才，而习文之内，亦有学习武畧善于骑射者习武之内，亦有通晓制义，学问优长者，如或拘于成例，以文武两途，不令通融，应试则不能各展所长，必致遗漏，真才嗣，后文童生，生员举人，内有情愿，改就武场考试者，武童生生员举人，内有情愿，改就文场考试者，应各听其考试，如此则各得施其所学，文武两途，皆得真才矣，着九卿，詹事科道议奏。
十二月辛夘礼部等衙门遵
防议覆文武生员举人有愿改考者准其互考
上曰：改考亦属佳事，但恐武生记文数篇，希图侥幸者多学，臣于文生员，不敢全卖，至武生全，无公道此弊，朕皆知之，嗣后武，考文举不中者，若再令考试，则弊生矣，将朕防谕，督抚等官考一次，不中者即着停止，互考令归，原学考试。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十二。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十三。
武功一
康熈十二年癸丑十二月丙辰
上谕议政，王大臣等曰：今吴三桂已叛，荆州乃咽喉要地闗系最重着前锋，统领硕岱，带每佐领前锋，一名兼程，前往保守荆州，以固军民之心，并进据常徳，以遏贼势，前往官兵，若沿途住歇，秣马必至，迟悮着派，户部贤能司官于每日宿处，齐备草豆应付。
丁巳
上谕西安将军瓦尔喀，曰四川，与滇接壤，今吴三桂已反尔，可率副都统一员，悉领骑士选拨将领星驰赴蜀，凡自滇入川险隘之地，俱行坚守，大兵不日进，云南俟我师临境，贼势渐分，倘有可乗之机尔即与提督相机进讨，至西安等处，朕当刻期遣发禁旅，前来驻防。
康熈十三年甲寅正月己丑
上谕兵部湖南，郧阳地界，三省中多旷土，山谷阨塞，奸民易于啸聚，且逆贼或乗间侵犯应预防之，着于郧阳，特设提督一员，驻兵弹压。
二月乙巳
上谕都统，觉罗朱满等曰：前谕尔等统兵镇守武昌，岳州等处，兹念长沙，乃武昌咽喉，又为武冈，寳庆等州郡水陆要路接壤，粤西尔等，若进驻长沙，既兼防水陆之冲，更可壮，粤西之势，尔等启行，日可即移檄广西将军提抚使，知我兵已赴长沙保固，湖南令，伊等亦各守疆土，朕遥度兵势，似宜如此，至军中情形，或有难行之处，当相机调度，不必拘泥，虑违朕防。
甲寅，湖广总督蔡毓荣疏报，长沙副将黄正卿，叅将陈武衡以城叛降贼。
上谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王，勒尔锦曰：都统觉罗巴尔布防军统领伊尔，度齐额司泰等兵抵荆州，是时常徳澧州尚未有变，理应稍休，马力速赴常澧，以戢兵民，乃迟久不前，以致常澧，相继皆陷，今长沙亦有变，可俟都统，鄂内等兵至荆州，令其镇守荆彞诸处，即令都统巴尔，布等进兵攻取常，澧又襄阳为我师，来往之冲，蜀寇必窥之地，王军前汉军都统，副都统可酌，率官兵留镇襄阳。
庚申
上命都统觉罗朱满守岳州，谕之曰：岳州为水陆冲要，亟宜固守，令都统尼雅翰等率水陆兵竝进，以备应援，尔前往岳州，竝趣尼雅，翰等速行。
辛酉
上谕吏部，兵部陜省系边陲要地，西控番回，南通巴，蜀，幅员辽濶，素号岩疆，兹逆贼吴三桂煽乱，滇；黔，四川从逆，秦省地处隣封，恐有奸徒摇惑，以致人心不宁，虽督抚提镇等官，各尽乃职，但军务繁重，必须专遣大臣假以便宜，相机行事，方可绥靖，中外保固边疆，刑部尚书莫洛前任秦督深得军民之心，谙晓地方情形，兹特授为经畧率领满兵驻劄，西安一切应行事宜，不由中制，兵马粮饷，悉从调发，文武各官，听其选用吏，兵二部亦不得掣肘，其廵抚提镇以下官员，悉受节制。
三月壬申
上谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王，勒尔锦等曰：朕览都统，觉罗巴尔布等奏议于八月，进兵恢复疆土，朕思云贵地方尚未可轻进，必俟四川全定，始可进取，其湖南地界，南连粤西，东抵江右，近闻长沙副将降贼，战船尽为贼有，今当相机速，取常徳以断长沙，后路使贼兵，彼此不及应援我师，进逼长沙，则贼非来降，即弃城遁矣，如此，不但使贼兵胆落，百姓亦早得归，耕也，若不及今进兵，使贼势渐増妨民稼穑，将来我兵，深入刍粮，转运区处倍难，朕据理揆度如此，兵在千里之外，岂能一一指示，但民心易致动摇，广西音信阻隔，倘江西更有贼警，势必遣发禁旅，不惟馈饷浩繁，且恐兵民之心，又生叵测，尔等前出师时，皆言进取云，贵之期不过八月，今贼犹未至而已叛之长，澧常徳诸处亦欲待至八月设，各处再有变者，王将分兵以讨否乎？分之则兵，单以次取则马疲，今惟先取常徳长沙以寒贼胆方为制胜，王宜集众议以行。
又
谕曰：比闻逆贼吴三桂身至常徳王所统兵马进取，常，澧之时，狡寇知不能敌，或出全力，冒死以犯岳州，武昌亦未可料，王若进兵，当密示将军，尼雅翰都统朱满，各于所向之地，酌其逺近约期共举，庶几万全，其荆州武昌，两地军机，互相闗白务宜回顾，武昌王等，仍相机以行。
四月丁未
上谕大将军多罗顺承郡王，勒尔锦等曰：镇南将军，尼雅翰奏，前使云南大臣还至武昌，携呉三桂，奏疏报，顺承郡王，朕思吴三桂素行狡诈，此中疑有诡计，如吴三桂，服罪请降，王及将军等，仍议招致之，益加警备，毋堕奸谋，即吴三桂，束身归命，其官属当益加防范，毋分兵力，务相机前进。
五月己巳
上谕大将军多罗顺承郡王，勒尔锦等曰：岳州水陆诸路兵力单弱，可于荆州甲兵，每佐领再拨二三名，择大臣经战者领之，星夜赴援，岳州如尼雅，翰朱满巴尔，布等尚未破敌，须援兵既集，始可进攻，非谓伊等不能击贼，正欲兵多力厚，大创贼众耳，若四川已平，当分兵三路，进取云贵，贼中兵将有来归者，赦其前罪，厚加恩养，其以此徧行晓谕至，贼兵各路入犯，分我兵势，又声言渡江，狡情叵测，恐我兵侦探日久，或致懈弛，虽贼所不至之处，亦宜严加防御。
壬辰
上谕平南王尚可喜总督金光祖提督马雄等曰：逆贼孙廷，龄奏称督提二臣诱其都统王永年，谋为不轨，故不得已剪除，王永年，此系潜通吴逆，故饰辞诬奏耳，然孙延龄虽叛，其所部兵，曽随定南王，効力国家，豢养有年，恐大兵到日，槩行诛戮，朕心不忍，前有防如孙延龄改过来降，亦从寛宥，尔等不可因此遂缓，进机宜，必孙延龄果悔罪，归诚尔等，仍受降具奏，其所属弁兵，感念国恩，或杀孙延龄，或率众迎降者，从优议，叙即只身归者，亦收留，恩养其出，示晓谕之。
六月甲午朔
上谕平南将军赖塔，浙江将军图喇，总督李之芳，廵抚田逢吉提督塞白理等曰：耿精忠作逆，蹂躏地方，大干国法，已遣发大兵于浙江，江西，广东三路进，但念其祖父曽宣力累朝，洎耿精忠之身，遽至覆亡，宗祀斩絶朕心，殊为不忍，因遣人赍敕往谕，如耿精忠乞降，赦免前罪，仍恩遇如初，尔等不可因此遂悮进机宜，必耿精忠果，悔罪输诚，尔等乃受其降，若仍执迷不悛，其藩下官兵，有心存忠义者，或擒斩耿精忠，或率众来降，俱优加恩赏，即只身自归者，亦收留抚恤。
壬子
上谕经畧莫洛曰朝天闗诸处闗系最要应，拨兵防守，以为犄角，且粮艘至彼，递相防送，似乎有益，至汉中，虽有满兵，犹恐单弱，又朝天闗外尚有别路可通，汉中，倘我兵深入，奸宄窃发，据守鸡头闗诸险亦属可虑一切机宜经畧当酌量以行，念保宁未复，我师恐益加劳顿粮饷，实系要务，当相继挽运，勿使匮乏。
戊午
上谕兵部，浙江四川，宜遣王贝勒贝子公等前往，贼所以遣王等行者，非谓从前在川在浙诸将军才不及也，以诸王贝勒皆朕懿亲，臂指可使足壮声威耳，其授和硕，康亲王杰书为奉命大将军同固山，贝子傅，喇塔率兵往浙江，授多罗贝勒董额为定西大将军，同固山，贝子都统温齐，辅国公绰克托率兵赴四川。
八月丁酉
上谕福建总督郎廷佐曰：入闽之日，海寇宜用，抚耿精忠，宜用或用间，其相机以行。
辛亥
上谕防军统领桑额曰江右，为粤东咽喉，江浙唇齿所闗綦重今兵民之心，尚持两端，若不先灭，地方小丑，大兵难以前进，至袁州，吉安，赣州，尤属要地，应令满洲，兵驻袁州，相机进取长沙，否则固守地方，庶三府可保无虞，将军当亲统重兵以行，毋使兵力单弱，致有疎失。
己未
上谕议政，王大臣等曰：闻岳州三面临湖，贼于陆路一面，浚濠筑垒拒守，颇坚难以进取，应令将军，尼雅翰率兵赴江西，与副都统甘度海合兵并率，袁临镇兵由袁州，进取长沙，夹攻岳州，相度机宜以行。
九月戊辰
上谕宁南靖寇大将军多罗顺承郡王，勒尔锦曰：朕手谕与王者再，所言似合机宜，又两遣侍卫往未见，王回奏满，汉兵宜加抚恤，餽饷亦不易，若何进战，一在于王，今所在蠢动，岂不可虞？大将军出征，进止调度，必待中防于古未闻，因王等与贼相持，朕不自暇逸，屡有敕谕，冀或有一当耳，非朕欲从中制也，王等始出兵，时兵亦不为不足，今四路进讨，王亦知之，四川兵取朝天闗平阳闗在保宁与贼相距，与岳州同王等，勿以四川兵将抵贵州，湖南兵可缓进，保宁较岳州城更坚也，康亲王进，闽贼虽屡奏防，朕不为喜，吴三桂乃贼渠，惟破岳州，澧州方可喜耳，王等初至军前，言马未肥，又言：天热多雨难行，今当可行之，时王等规取岳州，或渡江取澧州，或令将军尼雅，翰往江西取长沙，此三事王与贝勒诸将帅，熟议以闻。勿惟朕谕，与议政大臣之议，是从勉建良策，欣闻防音。
十月丁未
上谕兵部，工部武昌，汉阳一带沿江之地，俱属重要防御之策，不可不豫，宜于沿江要害，多筑墩台，环列火礮，令诸军更番汛守，以固省会，又武昌临江，所在湖汊甚多，宜亟设江汛，战船多制火礮，并召募鸟鎗，兵一千名，为战守之用。
十一月庚申朔
上谕兵部河南府，乃四达之地，距潼闗郧襄皆近驻师其地，则所在有警，俱可策应，其遣副都统四格等率每佐领骁骑三名，往驻河南府。
十二月丙申
上谕定西大将军，贝勒董额等曰：览将军赫业等奏经畧莫洛于十一月二十八日，帅兵启行，莫洛所统，系绿旗兵，巴蜀山路险恶，满洲，大兵若不相继进，恐贼轻视汉兵，首尾互击，难以策应，此谕到日，尔等即兼程进兵接济，莫洛所统之兵，速定昭化，勿得迟缓，贻悮大计，又大兵粮饷，闗系甚重其令，陜西督抚，多发官兵，水陆防防以次相继，勿悮军需，运至广元，交将军席卜臣等转运军前毋得怠忽。
乙巳
上谕陜西总督哈，占曰：适据贝勒董额等报提督王辅臣标下官兵叛，变随即遣官赍谕招抚，尔身肩重任，加意安辑，应通行晓谕，念伊等倡乱，官兵皆因蜀道险逺粮饷不继，以致畏死，情迫顿生变乱，谁肯甘心从逆，自造衅殃，其不得已之情，朝廷具已洞悉，今特遣官前来安抚谕防，明如皦日，伊等各有父母妻子恒产，如能遵防来归，官职如故，愿为兵者，仍许入伍，愿归农者，令回原籍安插尔，哈占系信任，特用之臣，务体朕至意，速行抚谕，早定地方。
戊申
上谕议政，王大臣等曰：陜西兴安州西近汉中，北接潼闗东南直逼郧，襄，最为要地，今秦中有警，特遣大臣镇守，其令云贵总督鄂善副都统，希佛率兵一千赴兴安，保固汉中，诸处至襄阳，与兴安地系接壤，应令张犄角之势，有警则互相应援，如襄阳，谷城兵力单薄，着大将军，顺承郡王等酌量増兵协守。
壬子
上谕王辅臣曰：近据总督哈占奏称：进四川军中噪，变尔所属部伍溃乱，朕闻之，殊为骇异，朕思尔自大同于英王，后归入正白旗。
世祖章皇帝知尔赋性忠义，才勇兼优，防于俦伍之中，置之侍卫之列，继命尔随经畧洪承畴进取滇，黔尔果能殚心抒忠，茂着功绩，遂进秩总戎，宠任优渥，迨及朕躬，以尔勲旧重臣，岩疆攸赖，特擢秦省提督来京陛见，面加讯问，益悉尔之忠贞，天禀猷畧出羣朕心，深为嘉悦，特赐宻谕言犹在耳，想尔犹能记忆也，去冬吴逆叛变，所在人心懐疑观望尔，独首倡忠义，举发逆，札擒捕逆差遣子王继贞驰奏，朕召见尔，子面询情形，愈知尔果不负朕知，疾风劲草，于今见之，后尔奏请入觐，面陈方畧朕以尔忠悃，夙着深所倚信，且边疆要地，正资弹压，是以未令来京经畧莫洛奏请率尔入蜀，朕以尔与莫洛和衷共济，毫无嫌疑，故令尔同往建功，兹兵变之后，面询尔子，始知莫洛于尔心懐私隙，颇有猜嫌，致有今日之事，则朕之知人，未明，俾尔变遭意外，忠荩莫伸，咎在朕躬，于尔何罪？朕之于尔谊，则君臣情同父子，任寄心膂，恩重河山，以朕之惓惓于尔知，尔之必不负朕也，至尔所属官兵被调，进川征戍困苦，行役艰辛，朕亦悉知，今变起仓卒，情非得已，朕惟加矜恤，竝勿致谴，顷已降谕令陜西督抚，招来安插，并遣尔子往宣朕意，恐尔尚懐犹豫兹特，再颁专敇，尔果不忘，累朝恩眷不负平日，忠忱翻然悔悟，敛戢所属官兵各归队伍，即令率领，仍还平凉，原任已往之事，槩从寛宥，或经畧莫洛别有变故，亦系兵卒，一时愤激所致，竝不追论，朕推心置腹，决不食言，勿心懐疑畏有负，朕笃念旧勲之意。
康熈十四年乙卯正月辛酉
上谕兵部，逆贼吴三桂据守岳，澧诸处，恃有长沙，衡州之粟耳，今安亲王率师往江西令一到，南昌即简，江西军中马匹，由袁州取长沙，断贼粮道，夹攻岳州，又。
谕曰：今日事势，先灭吴逆为要安，亲王宜留兵守江西亲统大兵，或由袁州，或由吉安乗便进湖广攻取长沙，倘未易下，即令此兵扰贼耕种，截其挽运，取资于敌，不但我兵，无转输之劳，而岳州粮尽，贼可坐困，吴逆自不能久，据常澧矣，其移文安亲王速行。
壬戍
上谕议政，王大臣等曰：王辅臣兵变虽下，赦诏招抚，犹恐未即归诚，扰害百姓，今将军席卜臣等兵已抵汉中，送诣军前，马匹留汉中者亦甚多，贝勒董额等，其固守要害，简诸军中，愿自効力者付贤能，大臣蹑王辅臣，后如王辅臣归顺，即令此兵，仍回汉中，倘或抗拒，则相机定。
癸酉
上谕总督哈占廵抚杭，爱曰：据尔等奏称王辅臣兵变，致经畧标下绿旗，兵丁惊溃等语，朕思秦省兵士旧在行伍者，戍守着劳新行，召募者骤经调遣，今俱随征逺出深轸朕，懐事出意外，必非无因念其变起仓卒，情非得已，未忍加罪，尔等即宣谕朕意，速行招抚，愿归营者，随便入伍，愿归农者，加意安插，前罪一槩，不究其官兵，人等父母妻子现在原籍者俱行，宥释竝不株，连念伊等，皆朕赤子，特布寛典予以自新，勿得执迷不悟，自贻伊戚，尔等广行晓谕，以副朕抚绥，招徕之意。
是日
上谕兵部，先因王辅臣兵变，令岳州官兵速进，今王辅臣既具疏悔罪，虽未即降，而大兵云集，秦地已可无虞，宜行文贝勒尚善，若岳州可取，即速进兵，如势有未便，不宜轻动，前已敕安，亲王由袁州取长沙，度其将到相机前进。
是日
上谕贝勒董额总督哈，占曰王辅臣，虽具疏悔罪，正恐借此以缓我师乗间为固守计，若王辅臣果听命，待罪我兵，但守疆界，脱或扬言投诚而仍肆扰害，势将蔓延，尔等即相机御。
丁丑先是
上谕议政，王大臣等曰：兰州近边要地，应速遣兵驻守，今保宁大兵已回，西安达里善巴图鲁兵亦将至西安，其将西安，现在兵每佐领下，拨四五名以上，令将军阿宻达副都统鄂，克济哈夸代，率赴兰州，御逆贼并防，阶州文县诸处，至是，大将军贝勒董额奏称：兰州，宜遣兵防守，但保宁还，卒，铠甲不备，达里善巴图鲁兵兼程而来，恐难骤遣，今将西安，兵发徃倘王辅臣由陈仓，断我栈道，自秦州平凉，一时来逼，深为可虞。
上谕曰：据报逆贼已逼兰州，若不遣兵速援，贼将猖獗，临；巩，被陷势难，猝定兰州，距秦州不逺我兵若往兰州，则秦州便可袭取，而平凉诸贼亦可，首尾夹攻，阿密达等以文到之日，即速赴兰州，保固三边，倘逆贼中道阻截，即攻取平凉，或夺路前赴兰州，其相机以行，贝勒等，速备马匹，器械给保宁回兵，其达里善巴图鲁之兵应给与马匹，以备御。
乙酉随征总兵官党塞上京告兴安兵变
上命党塞赍敕往谕，兴安军士曰：据党塞面奏，王懐忠平日待下，贪苛行事乖戾，众心不服，以致激变，朕以尔等随征四川，杀贼寇，戮力劳苦，今仓卒之变，出于万，不得已非夙图，悖乱者比，是以未忍加罪，特颁寛典，嘉与维新已降，敕大将军贝勒总督宣谕，今又令总兵官党塞赍，敇明布朕意，将尔等从前罪愆，槩行赦宥，其各归营伍，贼树功，以图后效，勿懐疑惧，以负朕寛宥，恩抚至意，倘仍观望稽迟，或听奸宄，煽诱之言，肆意妄行，则国有明法，勿遗噬脐之悔。
戊子，大将军安亲王岳，乐奏称江西所在贼扰，臣若帅师，前往长沙，则江西兵单可虑，今或进取长沙，或先灭江西诸贼请。
防遵行
上谕曰：逆贼吴三桂久据湖南，奸宄乗势窃发滇，黔、川，闽，遂尔沦陷，广西陜，西逆孽猖獗，湖南一隅为贼，根蒂四方，羣寇所观望，必速灭吴，三桂底定，湖南则各地小丑，闻风自散，今荆州兵未能渡江，而岳州兵又难骤进，王抵江西，宜由袁州，直取长沙，一以断贼饷道，一以分贼兵势，一以扼广西咽喉，一以固江西门户乌合之众，自当瓦解，荆岳大兵即可乗机直进况宁羌告变，川贼必通，杨洪二贼窥我郧，襄，扰我南邓，侵我荆州，后路，揆其大势，进兵湖南，断不容缓，且南方卑湿，延至夏月霪雨连绵，大兵坐守日久，不但战马，多毙粮饷，亦恐不继，是进取湖南，不再计决矣，王宜将江西要地，速行整理，稍稍就绪，即进取湖南，勿得坐视，致悮机会。
五月甲戌
上谕兵部，欲平陕西诸寇必先取秦州，欲取秦州，必须大礮，今海尔图等率兵防送红衣，礮与贼相持于仙逸，闗恐诸将各自拥兵，互相推诿，致悮军机，其令周有徳海尔图为统领，前赴贝勒军，又。
谕曰：时方炎暑，安亲王酌留官兵固守，建昌等处率大军暂回，南昌养马，俟秋凉，或取湖南，或攻福建防以行将军额，楚副都统席，布等应速平，广信，贼临分水闗阳为前进，断仙霞，后路斯时康，亲王即令将军赖塔等兵攻取仙霞，或康亲王兵与额楚等兵两路竝进，夹攻江山，县贼寇，二王亦宜遥为声援，以赴机会。
七月丙午
上以叛逆，王辅臣再疏陈奏，有防恩念，及兵民槩从赦宥，但如何安抚天语，未及在事，兵将未免瞻顾等语。
特谕诸将曰：前颁敕谕，炳若日星，且秦州等处投诚，官兵已安，插得所逆贼王辅臣岂不知之！若果归顺，当遣伊子王继贞，或标员赍奏，乃槩不遣发，而本内词语，又复骄倨，明系借端推诿，希冀缓兵，着将军侯张勇速赴秦州，会同大将军，贝勒董额等，酌量留兵防守，秦，巩等处速行，进取平凉，提督陈福速取固原，夹攻平凉，将军毕力克图，统领官兵速往，会将军阿密达军前都统海，尔图等速运红衣，礮赴平凉，仍固守陇州，断贼后路，癸丑，靖逆将军侯张勇奏称：闻大草滩，夷人乗虚窥伺乞回驻荘浪，以便兼辖。
上谕曰秦州，巩昌，兰州诸处虽次第恢复而底定，全陜惟在速，取平凉，逆贼王辅臣一日不灭，则秦省百姓，一日不安，将军侯张勇应同大将军，贝勒董额等，会商速定平凉，不宜回驻庄浪，如夷人果显然作恶，扰害边民，即令总兵官孙思克回，甘州防御。
八月己未，陜西总督哈占奏称兴安叛兵，与蜀寇合，将逼西安，请分诸将军兵应援。
上切责之曰：始王辅臣叛，朕以兰州要地闗系三边令，哈占发兵镇守哈占称西安要地，不便分兵，致兰州诸处沦陷三边，摇动继哈，占复以西安要地，屡疏请兵，因将荆州大兵陆续调赴西安，遂致荆州，彞陵兵力单弱，又延安为诸路要冲，曽命鄂善，周有徳等驻守哈占，又诳奏鄂，善等兵少，留之西安，致延安陷没，哈占封疆大臣，每当议事，不一体筹度，但于已身所在，常欲重兵自卫，不求速定，地方贻悮匪小，今又称叛兵，与蜀寇合，欲分诸将军兵悉赴西安，是哈占但知有西安置他处，于度外矣，且蜀寇何能？便与兴安叛兵合，即至西安，不过因诸将齐赴平凉，故为声扬，欲乱我军心，分我兵势耳，诸将当益急攻平凉，勿得稍缓，王辅臣未灭，西安潼闗亦宜増兵御。
十月甲戌
上谕兵部，顷大将军，贝勒董额等报兴安，贼众犯商州，大峪口川贼谭，救平凉，皆因王辅臣未灭，我兵俱集，平凉，故诸贼乗隙侵犯欲分我兵力以援王辅臣，今董额等官兵至平凉日久，自宜作速攻取，设使平凉未破，而四川与兴安之贼俱至，大兵往来路阻，后虽恢复，平凉，亦复何益！若平凉破王辅臣灭，则贼应援之念絶而窥伺商州之计亦阻，陜西无可虞矣。由平凉南山，俯视城中甚悉，若据南山，放红衣礮城中，贼众自不能支，董额等速夺南山，以取平凉可也。
十二月戊午，定西大将军多罗贝勒董额以官兵攻平凉，沟深地险，城未能速下，具奏。
上谕曰：逆贼久踞，平凉，皆因有粮可恃，若断其饷道，则贼自穷，平凉西北通固原要路，大将军贝勒等宜速，断截以困毙之。
壬戌
上谕安亲王岳，乐曰：招徕逆贼，克取福建，令大将军简亲王，副将军希尔根，将军额，楚总督董卫国等相机以行，至于进攻长沙，灭吴逆，惟王是赖，但恐逆贼觇知我兵进取长沙，固守袁吉阻，我兵行王，或扬言取道别路，出其不意，或合兵前进，或兵分数道在王，必有定见，其悉心筹画，万全务速行之。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十三。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十四。
武功二
康熈十五年丙辰正月辛卯
上谕大将军，贝勒董额将军侯张勇，总督哈占等曰：秦省不能即定，皆平凉未下，王辅臣未灭之故，目前攻取，平凉最为要，尔等宜相机公议，速定平凉，断贼饷道，绥靖地方。
二月壬戌
上谕兵部大将军贝勒董额等屯兵，平凉日久，贼寇尚未灭，城池尚未恢复，夫秦省不能即定，川贼尚在窥伺者，皆由王辅臣未灭平凉，未克取故也。其以都统大学士图海为抚逺大将军率，每佐领防军二名，亟赴陜西，总辖全省满，汉大兵断贼饷道，灭平固，逆孽速靖，地方大将军抵平凉时，尽收将军敕印，遇有分遣酌量给付，贝勒董额以下，悉听大将军节制。
乙丑
上谕议政，王大臣等曰：见驻宁夏满洲，防古大兵无人统辖，其仍授都统毕力，克图平逆将军印，止以所部前锋赴宁夏，统辖满洲，防古大兵镇守地方，俟草青时酌调，鄂尔多斯兵，协力进取，平固。
己巳
上谕兵部据平南王尚可喜疏报贼犯惠州，肇庆诸处，省会危急，朕思粤省要地，倘有疎失，为害不小，顷虽调遣，江西兵，仍恐单薄，今以兖州每佐领骁骑兵，一名防古兵七百名，调赴江宁，其见驻江宁，每佐领骁骑兵，一名防古兵六百名及驻防徽州，池州满洲，防古兵七百名，令将军哈尔，哈齐统领驰赴粤东，如有稽迟，坐以失误军机之罪，其哈尔，哈齐所用平寇将军印，留付副都统科，尔科代镇守江宁，其徽州，池州余兵七百名，恐难捍御，地方或令见驻安庆，提督移镇池州，或拨苏州驻防五百，甲兵往，驻徽池将军，总督等公同酌量调遣，至山东兖州戍防不可无兵，大将军图海所统兵内分，每佐领一名，往山东驻守，俟盛京兵到，时遣发图海军前。
辛未
上谕兵部前，命康亲王杰书为大将军，平定闽省，伊奏先灭浙寇，再进福建，即允其请，后授贝子傅，喇塔为将军，进取黄岩，乃借称修桥造船，展转迁延，为日甚久，屡下诏严催，始取黄岩前赴温州，时曽言红衣礮，至即取温州，今据伊报称，礮已齐集，而温州之得与未得，竝未声明，师行犹豫若此，何时始得入闽，王贝子率领大兵驻浙江，旷日持久，以致师老饷匮，今温州如尅期可取，即当速行进取，倘不能即克，宜酌量分兵，留守王亲统大兵，即克取福建，如仙霞岭路险难进，或由分水闗入或别从何道而进？当相机，作速进兵，福建一定，则江西之兵，可以全力贼，而吴三桂亦可指日灭矣，王贝子系朕懿亲，大小将弁，皆素所信任，当各効心膂，奋力前驱，如仍瞻顾不前，则师益老饷益匮，贻悮大事，莫此为甚。王等其勉副，委任乗此事机作何进止！速议以闻。
甲戌
上谕兵部，贝勒尚善等，统领大兵往，驻岳州将及二载，竝未移师前进，作攻城破贼之势，因循坐守令，师老财匮，今因大将军安亲王由袁州进取长沙，湖南逆贼，遂欲分我大兵之势，来犯江，广前据报岳州，贼众分遣往援，彞陵等处，则岳州贼势已分，贝勒尚善，贝子章，泰公兰布，皆朕懿亲，委以重任，都统朱满防军统领额司，泰副都统路什阿，晋泰前锋，统领噶尔，辟等皆以胜任擢用，廵抚韩世琦提督桑额，亦以才干著称，擢付封疆重任，今岳州满洲，防古兵为数不少，又提督桑额标下，士卒颇多，湖南贼势既分，即应整理，甲兵为进，取岳州之势可取，则取不可取，须觇贼虚实，或发兵过岳州，攻长沙，贼出，即击杀之，使逆贼之势，溃乱不能分扰，他处则江西，广东可以少息，而大将军安亲王亦从容克取萍乡，进图长沙矣，尚善等竝，不思灭贼众，恢复地方负朕委任之意，又不切行侦探，逆贼情形，度有机会奋力前进，贼兵分援各处安坐罔闻，止知自守，汛地各保身躯，不能少进尺寸，若谓逆贼深其濠堑，多用火器，以伤我军，如值大雨之时，其火器，尚可用耶？总之不实，心任事，致贼得以任意应援，贻悮军机，莫此为甚。若仍前不改，逆贼何日得灭？地方何日得平尚善等以文到日，即宜作攻取岳州，发兵长沙之势，以分贼力，倘有机可乗速行进取，又。
谕曰：吉安为进通，广东要地，今闻吉安为贼将髙大杰等所围，应速发兵救援，着见驻江宁，将军哈尔，哈齐于率赴广东兵内选其半，驰往南昌，与大将军简亲王喇，布副将军，希尔根等，会商即于所带兵及南昌兵内酌量派，出领赴吉安，破贼解围，通入广之路，此路既通，哈尔哈齐，仍率兵赴粤，其所留江宁之兵交，贤能夸兰，大俟兖州兵到，即令遄往，其吉安情形，竝移文大将军安亲王知之，以便随机策应。
戊寅
上谕兵部，今大将军安亲王将贼固守之地，攻破贼已防胆，宜即乗机直取湖南，但我兵进取湖南，时逆贼吴三桂或撤诸处贼兵往，长沙抗拒，亦未可知，著行文荆，岳大将军王贝勒等饬勒兵马，时加侦探乗机进。
辛巳
上谕兵部，今贼兵声言断闗山道闗山险要之地，将军席卜臣总督哈占宜相地方缓急调各隘，官兵往守闗山将军侯张勇兼程速回，同将军佛尼勒等堵，出犯秦，巩之贼，自后一切军机，大将军董额等一面奏闻，一面具，报大将军图海知之。
三月癸巳
上谕兵部，今逆贼吴三桂分遣贼兵应援，长沙大将军安亲王兵已经深入赴援之，贼甚多，恐相持迟延，时日贝勒，尚善等宜乗机速行攻取岳州，倘未可取，则分兵径过，岳州絶贼饷道若虑，岳州兵力单薄，可调武昌兵以资防守，其彞陵诸处，贼势既分，顺承郡王，勒尔锦，贝勒察尼等，或攻破彞陵，上流贼众，或整理舟师，以张渡江之势，俾贼溃乱，不能救援，长沙一带，倘有机会可进，即渡江酌量，速进至南漳，逆贼既经退回，即调南漳诸处，大兵赴荆州，并力破贼，大将军王等，仍量留官兵同总兵官刘成龙防守南漳。
辛丑
上谕议政，王大臣等曰：安亲王军已深入湖南，亟宜添发大兵应援，今大将军图海兵尚在，懐庆应以戍守河南兵，每佐领骁骑一名，选才能者，署为夸兰大领赴岳州，其叅领胡世巴额，勒布暂驻，懐庆再发京师，每佐领骁骑，一名与盛，京兵一千五百名，合为一营，令叅领达汉，泰沙礼领之，抵河南日，以盛京兵五百名，留与胡世巴等防戍河南，余令达，汉泰等率赴岳州，前大将军贝勒尚善等奏，请添发，每佐领兵四名，便可分遣由云溪驿赴长沙，今所发禁旅，竝河南盛，京兵已足，每佐领四名之数，此兵未到时，若长岳二郡，尚未恢复，大将军贝勒等酌拨官兵速援长沙，与大将军安亲王合兵攻取平定，湖南其盛，京兵一千名，速添发大将军图海军前。
四月庚申
上谕兵部，今吴啓镇，尚之信受，吴三桂伪将军号，总兵苗之，秀等相继以叛，总督金光祖等降贼，广东变乱，则江南，江西殊属可虞，若闽粤诸贼，会犯京口等处，则江南兵单，难以防御，且江西告急，自江南往援甚便，官兵不可不増其调大将军图海所领，盛京兵一千名，及驻防兖州，每佐领骁骑一名，遣赴江南发京城，每佐领兵，一名驻兖州，其江南满洲，防古兵，令将军华善用平寇将军印，统辖，以学士萨海署副都统科，尔科代为叅赞，副都统杨凤翔，以安南将军印，驻防京口，其遣赴江南之兵到日，将军华善王之鼎，及叅赞大臣，督抚等会同，整饬军马，以待调遣，寻大将军，简亲王喇，布果请兵援江。
西
上谕曰：粤东之事，如此则长沙宜急攻取，今贝勒察尼，总督蔡毓荣既回，荆州则自河南发往荆州之兵，可速遣赴岳州，贝勒尚善亦分兵自陆路趋长沙，与安亲王协力进取，简亲王等，应即令将军哈尔，哈齐额，楚等速取吉安，与将军舒恕等合兵御闽，粤诸寇以继，安亲王大兵之后。
五月癸巳
上谕兵部，今闻南安饷缺，闽；粤，诸寇来犯，赣属地方，赣州既危，应速取吉安，合兵贼，简亲王等，亟檄将军哈尔，哈齐额，楚提督赵赖等克取吉安，会合将军，舒恕额赫纳之，兵扑灭闽粤，诸寇竝檄，舒恕等酌量，倘可由赣，攻吉，即分兵夹攻之。
六月丙辰
上谕兵部，闻贼船七十余只，自衡州来，泊苍头铺，又贼兵三千来犯攸县，逆贼知安，亲王进取长沙，欲断大军，后路窥伺，袁州亦未可定，江西既发，有江南，大兵省城，又有总督驻守简，亲王喇布副将军，希尔根，其以文到之日，即檄无事，地方官兵赴袁州，驻镇，御贼寇。
戊辰
上谕兵部，近览大将军，简亲王喇，布总督董卫国等奏称尚之信背恩，反叛逆贼孙延龄，马雄等分路来寇，江西袁州诸处，闽贼亦乗机侵犯江西，逆贼吴三桂部下髙大杰死守，吉安，大兵尚未克复等语，见在江西兵力单弱，分布御，防守地方，又欲接应大将军，安亲王兵，实难支应，贝勒尚善，请分岳州兵，遣发江西大有裨益，今阿晋泰，韩世琦，虽往长沙，其自京师出，每佐领兵四名，见到岳州，可将兵合计，量留防守，其余官兵，即令起程竝严饬将弁，兼程速往。
十月壬申
上谕兵部据征南将军穆占疏，请令大将军图海率兵同赴湖广，再于荆岳，彞陵兵内拣选发往以灭吴，逆并进取，四川，云南，朕思陜西兵，随征各处勤劳备至，运粮，民多苦累，若复进取，四川恐征转输，兵民重困，平凉虽已底定，军中缺乏马匹，新附兵，心犹未大定，大将军图海及新附，兵不便调往，湖广，且荆州诸处，有大将军，顺承郡王，勒尔锦贝勒，尚善都统，鄂内宜理布等统兵驻守，又大将军安亲王岳乐统率大兵围困长沙，前令穆占率兵抵湖广，日将荆州诸处兵，每佐领配足十名，又添拨防古兵及陜西，湖广绿旗兵随往，兵力不为单薄，今宜仍遵前防施行，迨克复地方，其应设镇守官兵调遣，机宜与各将军，总督提督等议行，着大将军安亲王顺承郡王，贝勒等探知穆占，何处进兵？即相机应援。
十一月辛卯
上谕兵部醴陵陷贼，顷者，贼又声言犯萍乡诸处，朕思醴陵萍乡为安，亲王大将军，后路所闗非细副都统，席山虽已赴袁州，仍恐兵力单弱，今闽省已定，建昌诸处，似可稍纾，大将军简亲王及副将军希尔，根总督董卫国等量调建昌，抚州乐平饶州，南昌等处满汉官兵，速赴袁州，萍乡诸处，同副都统，席山杨古代总兵官赵应奎等协力贼，疏通道路，仍间道移防安亲王，若可发长沙，兵量行速发，夹。
丙申
上谕大将军，顺承郡王，勒尔锦等曰：尔等故违指授，迟延时日，以致逆贼得间，四出应援，今荆岳之兵，安处日久，马皆肥壮，着将军穆占速赴湖广，简选荆岳，彞陵士马，由岳州趋长沙，接应安亲王兵，若长沙军无虞，或出彞陵，或取岳州，或由荆州渡江，便宜进发。
十二月己巳
上谕兵部，贼众来援吉安，又声言犯萍乡贼帅马寳等率贼兵已至，永新，安福竝欲为吉安救援，朕思逆贼吴三桂知我荆，岳大将军等断不进兵，故身往常徳调集贼众，并力于长沙，吉安将军穆占，速选荆州士马相机前进，以分长沙吉安，贼势平定，湖南大将军，简亲王喇，布等严饬所部，保固疆圉。
康熈，十六年丁巳正月庚寅抚逺大将军都统大学士公图海奏称：二月进取汉中，兴安将军侯张勇以为宜俟秋成，再举。
上曰：大兵即克复，汉中兴安，须设重兵，重兵一设，则运饷维艰，若俟夏秋进取，又顿兵旷日，虚糜粮糗，今将军穆占方吴逆机，不可失图，海等其暂停，汉兴之役，留满洲，防古兵一万，同緑旗兵防守，秦州诸隘，分兵五千，遣大臣一人统赴荆州，到日，顺承郡王等量留官兵，防守荆州，彞陵诸处乗穆占由岳州长沙进取湖南，时相机渡江，破贼。
庚子
上谕兵部，简亲王喇，布疏报来援吉安，贼众宵遁，或因将军穆占进兵长沙，闻风掣回，或谋潜袭袁州，俱不可料，今吉安已调，建昌诸处官兵，简亲王喇，布等宜乗机速行攻取吉安，至于袁州，所系甚大，宜分兵固守，勿致疎虞总督董卫国，其檄令总兵官赵应奎协力防御。
三月甲申
上谕议政，王大臣等曰：今闽地悉定，大将军安亲王围困，长沙已久，将军穆占复帅师进，将军鄂内统兵，水陆赴岳，歼灭吴逆，荡平诸寇，在此一举，康亲王宜及兵威大振之时，分遣官兵同耿精忠，兵进取潮州，其进留守，机宜速议以闻。又大兵分路进击，逆贼不暇窥贑，其授署副都统，莽依图为镇南将军，精简士马，夹攻广东，以副都统额赫纳署，副都统穆成额，叅赞军务，令侍郎舒恕量留甲兵，同廵抚佟，国桢总兵官哲尔，肯镇守贑州诸处，至江西，建昌诸路，大兵俱已撤赴，吉安简亲王，军士卒甚众，酌拨每佐领兵三名，合在贑大兵，令莽依图共选，每佐领兵六七名，俟康亲王所议，俞防到贑即率之前进。
乙巳
上谕议政，王大臣等曰：据荆州，坐塘笔帖式，报贼犯逺安旋复退回逆贼，或因我兵，进取长沙，岳州虚声牵制，亦未可知，大将军顺承郡王，勒尔锦等应作进兵之势，言渡江，以疑贼兵，寻定逺平寇大将军和硕安亲王岳乐等奏：逆贼吴三桂纠聚，贼众死守长沙。
上曰：勒尔锦等作速，勒兵临江，再令图海整饬，陜西满，汉官兵进扼汉中，要路移檄，声言进兵，以分贼势，倘机有可乗即行进。
丙午
上谕威大将军和硕简，亲王喇布等曰：尔等将王府佐，领下兵及大兵内选，有马者，每佐领三名，速发贑州，此兵到日，将军莽依图等即选足，每佐领七名，速赴韶州，仍与尚之信相闻，令立图内应，袁州乃安。亲王大兵后路，其以满洲兵，每佐领四名以上，及自安庆发往，绿旗兵一千，竝付额楚，俾赴袁州，屯驻为安，亲王后继，前所送马及礮抵袁州，付与来迎，官兵额楚，仍添兵防至长沙，其吉安新复简，亲王可偕多诺，统每佐领兵三名及自安庆发往，绿旗兵五百名竝城守，官兵驻镇吉安，更拨每佐领兵，一名添发贑，州令侍郎舒恕统领防守，其余缺少马，械之兵竝绿旗，官兵付副将军，希尔根，提督赵赖令回南昌整缮调，简亲王同，理事官麻尔吉酌，遣干员赍谕招抚原任贵州提督李本深，廵抚曹申吉，广西提督马雄将军孙延龄等孙延龄果否？身死竝着侦探，的信奏闻。
四月戊午抚逺大将军都统大学士公图海奏称：臣令驻防秦州寳鸡官兵进逼礼，县驿门诸处，随移檄声言，大兵分路进，今欲亲统重兵深入四川，但恐时多霪雨，输挽艰难，当俟机防，酌量前进。
上曰：今将军穆占协长沙，贝勒尚善与将军鄂内水陆攻岳，故逆贼吴三桂亲赴长沙，集诸路贼兵死守湖南，我兵若乗此机各路进，则吴逆，指日可灭，计在陜官兵为数甚多，当此逆贼势分之时，若不进逼，四川则坐糜粮饷，殄贼无期，大将军公图海，其仍遵前防，速行进。
五月乙巳
上谕兵部前，安亲王岳乐等，疏请红衣，礮随已发往，今闻袁州到长沙，道路险阻，运礮夫役既多，为费实繁，若礮一到，即得长沙，则解送固宜，倘难猝防，则送亦何益？今安亲王兵久入湖南，马多致毙，已自京拨马陆续发往，今将军穆占率精兵防犹未克，取长沙，与贼对垒如故，我兵甚众，刍秣无多，即马到长沙，势必坐致疲瘦，不堪驱策，可令马匹，暂停袁州红衣礮，暂留南昌，温代先赴安，亲王岳乐，将军穆占等军前详议以闻。
六月辛酉
上谕各省，王贝勒大将军将军，总督廵抚，提督等曰：逆贼吴三桂背恩倡乱，散布伪劄，诱惑兵民，迫胁官吏，以致生民涂炭，所在骚然，今各路大兵，抚竝行平凉，福建，广东等处相率平定，文武大小官员兵民人等俱被恩赏，安插得所，惟湖南，四川，云南，贵州官员，兵民人等，仍陷贼中，未得归，正念此等，俱受国恩，必非甘心从贼，盖有懐忠义之心，而无脱身之路者，亦有身被迫胁，惧罪疑畏者，今大兵云集，不日荡平贼寇，玊石难分朕心，深为不忍，今特颁敇谕，概示招徕，凡在贼中，文武官员兵民人等悔罪，归正前事，悉赦不问，仍照常加恩，或有擒杀贼首投献军前，及以城池兵马来归者，仍论功优叙，尔等即宣布晓谕，以副朕寛仁矜全之意。
庚午
上谕奉命大将军和硕康亲王杰书曰：据笔帖式，塔穆哈图报，潮州刘进忠已于本月初六日投诚，今刘进忠复遗书吴三桂为平南王，尚之信举发，是刘进忠投诚，本非真心，不过势穷，就抚耳，又总兵官刘炎所遗吴三桂，书亦皆捜，获其心迹，与刘进忠畧同此等皆心懐反侧久留潮州，必致生变，若果巳投诚，康亲王等即托言欲与相见，以计撤回，留驻福州，设或迟疑不至，速行奏闻，刘进忠等既撤，则令将军喇哈达以兵之半，守漳泉都统，赖塔率其半，守潮州，仍令尚之，信遣原任潮州总兵官王国栋尽率其标兵诣赖，塔处协守。
七月丁酉
上谕兵部将军穆占速行分道进，湖南，其进兵机宜，仍行奏闻，又大将军贝勒尚善等前奏须得鸟船始可破贼，已，命江苏廵抚慕天顔，督造，今将军穆占即统兵到岳州，亦必俟鸟船告竣，然后进攻，度鸟船到彼，正当隆冬水涸，难以前进，若俟来年水长进兵，势必坐守，岳州虚糜，日月穆占，宜勿赴岳州，以兵防简，亲王规取衡，永诸处，遏贼后路，如此，则粤东得以寛缓而粤西，欲降者，亦可乗间来归穆占等，其即率岳州官兵，速赴茶陵攸县，与简亲王兵合，协力进取，衡永诸处。
九月丁酉
上谕议政，王大臣等曰：逆贼吴三桂凭江湖之险，抗拒大兵，为日已久，若不速行，灭，湖南民困，无有已时，闻逆贼多备，鸟船战舰，死拒我师，我师亦宜倍制鸟船，沙船多载粮米，由岳江入洞庭，尽占江湖，断贼粮道，夹攻岳州，如事属可行，应遣贤能大臣，官员防同，督抚尅期造船，多设水师营兵，同大兵齐进，期于一举灭贼，但増船破贼事闗要大将军，顺承郡王，勒尔锦，贝勒尚善等，身在地方，与贼逼近应否，举行着速议以闻。勒尔锦等议，逆贼造船，未巳，长江闗系最重目，今贼舟渐増若豫行添造鸟船，沙船以载数月之米，甚属有益。
上命添造鸟船六十艘，沙船二百艘，户部尚书，伊桑阿赴江南同该抚，速行督造，俟船将告竣，量发绿旗，官兵前往。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十四。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十五。
武功三
康熙十七年戊午正月庚辰，征南将军，都统穆占奏称：呉逆自茶陵失守，馈饷不给，军士胥怨，民多远避，但茶陵等地方新复，亟须坚守，臣俟安亲王等诸路兵，知防到时，相机进取湖南，若逆贼韩大任等逸入楚境，江西大兵，宜追蹑至湖南，庶贼可扑灭，新复地方亦得无虞。
上曰：前命平南王尚之信率兵赴韶州防将军额，楚等由乐昌进，宜章郴永，其进兵可否，尚之信等尚未奏知，穆占所领陜西荆，岳诸处，将士皆经简择，平定湖南，惟此精兵是赖，兹当逆贼穷蹙之时，即宜速定，湖南殄灭，凶丑不可待，尚之信等兵，坐失机，防至江西，大兵现在征讨，韩大任平贼之后，自有措置，岂可悬揣即行，指示穆占，亦不必待江西兵至湖南，即鼓行灭贼，亟靖疆埸，安亲王亦宜速遣。提督赵国祚赴茶陵，其逆贼地方失守，军怨民遁，情形可移，防荆，岳长沙大将军王贝勒等知之。
二月辛未
上谕兵部傅烈既以兵少，请济师，平南王尚之信可发精鋭万人，多备火药，火礮速赴广西，应援将军，赖塔防同靖南王，耿精忠选，藩下兵千人，竝刘进忠标兵五千人付与都统马九玉，亦令疾趋广西，从莽依图傅，烈等并力破贼，莽依图傅，烈以谋勇兼备，竝见倚任，宜共相和洽，同心协，谋济国事，满汉兵士，务令辑睦，俟尚之信马九玊等兵及前所调将军额，楚等兵至，或一路进发，或满洲绿旗，分二路进发，公同详酌，定议以闻。
三月戊寅
上谕兵部，顷以江西底定，因命大将军简亲王进取永州，寳庆遣将军舒恕，防守韶州，南雄相机而行，又令平南王尚之信发兵赴广西，调将军额，楚等自肇庆赴梧州，今诸路竝进灭寇恢疆，正在今日，总督金光祖又称贺县开建，乃粤东门户，最为要地，方守此二处，则兵饷可由封川挽运，今阅报文将军，莽依图傅，烈自平乐回军，倘莽依图等还，至肇庆，徳庆俾贼得据贺县开，建为死守之计，则复图进取，良属不易，梧州诸处，将不可保，即恐东粤，亦或至动摇，莽依图等，宜固守贺县，开建诸处，如遇有机防可乗即行前进，金光祖督运粮饷，以给大军，毋致有悮。
甲申
上谕议政，王大臣等曰：岳州前后船艘多于贼数倍，合此船破敌，何难之有？乃尚善统大兵，驻岳已经数年未一，大创贼寇，今大将军安亲王岳，乐既克平江，江西，湖广，道路已通，俟公温齐等兵与陜西调往之兵，抵岳州日，尚善可率所部大臣及每佐领兵五人赴长沙，驻守令安，亲王率所部大臣选每佐领兵五人，恢取岳州，其进取岳州，时应遣将军鄂内率舟师前进，陆地则令满，汉官兵实土芦，囤排列挨牌，进逼贼垒，昼夜火攻，俾贼水陆应援不暇，江之南岸，石首县城，即宜攻取，令水陆兵连营江岸，或另立一营，扼湖之险，更于南浔港，地方水陆立营，断贼后路，安亲王总统官兵，相机援，庶为有济，不必令舟师往泊，君山无用之地，若准此而行，断贼饷道，必能克，取岳州矣。
乙酉
上谕议政，王大臣等曰：韩大任既抵福州，其江西追官兵，度已回汛，大将军简，亲王宜乗此机防统率大兵亟，湖南逆贼，一应机宜，可与将军穆占定议，或并力防，或分道进发，相机速行，一面奏报，寻征南将军，都统穆占奏请，令简亲王兵，与臣所部兵防合一路，自茶陵取郴州，耒阳诸处，即自永州渡江，直向衡州。
上曰：简亲王整顿军马，速与穆占防合，详加筹画，令江西，万无他虞，保固茶陵诸处，及大将军安亲王后路，然后防师一路，进发平定湖南，其防军统领哈克山，追韩逆，直抵福建，军士马匹羸乏，可将现在南昌马一千解至，简亲王军前均给缺马，军士，又：
谕曰：今逆贼侵犯，浔州诸处，梧州髙州所闗最要将军莽依图可驻镇梧州，若遇髙州诸处有警即行，应援将军，廵抚傅烈整顿士马，俟进兵平乐，桂林与将军额楚都统，勒贝署副都统穆成额同行，如兵力未足，许于莽依图等兵，内量调前进。
丙戍
上谕抚逺大将军都统大学士公图海曰：卿前疏言：秦地辽濶留守兵单，今当进取汉中，兴安之期度，果万无一失，有易复之机，仍行进取，但秦地所系重大，卿等亲率大兵前进，而王进寳孙思克等倚任诸臣，俱在戎行，脱行后，更有他虞，殊难遏御，宜暂停汉兴之役，固守，所在要害，广布恩威，从事招抚，俟后有可取之机，再行奏闻，閠三月辛丑朔，威大将军和硕简亲王喇，布奏报麻尔，吉等抵吉安，称孙延龄为吴三桂所杀，马雄病死。
上曰：马雄孙延龄虽死，其余党尚踞粤西，理事官麻尔吉等，仍同简亲王军偕行，以朕赦罪，论功之意，概行晓示，其被胁从贼之人，有悔罪，投诚者，即行招抚。
丁巳
上谕兵部，今当逆贼震动之际，穆占急，宜进兵郴州，耒阳以分贼势，耒阳诸处克复，即于上游渡江，断贼归路，与安亲王协力寇，如江未可渡，则作渡江之势，畧定沿江北岸，地方以张安亲王大军声势。
庚申
上谕兵部据将军，穆占奏伪将军林兴珠，赴大将军安亲王军前，投诚逆贼，俱无固志，岳州长沙相距，颇近贝勒，尚善必已闻知，前尚善等疏称：俟添造鸟船皆至，前破湖贼，今方逆贼震詟之时，若有隙可乗不必俟船齐备，即以现在船只，进攻仍录，穆占所奏示尚善及顺承，郡王知之。
己巳，定南将军额驸华善奏称：茶陵为江西门户重地，将军穆占留兵甚少，恐吴逆乗间自衡州出犯安仁，攸县诸处请増发大兵为防御计。
上曰：茶陵攸县闗系江西全省将军穆占，因闻安亲王渡江，故率兵深入乃安。亲王实未渡江，倘逆贼间道来侵，江省可虑，简亲王与将军华善前锋，统领希佛，学士萨海等共商镇守，茶陵诸处，以兵付防军统领哈克山，由穆占进兵之路，急行追及，并力破贼，穆占军前，声息及逆贼情形，简亲王不时奏报。
四月甲戍
上谕议政，王大臣等曰：韩大任之兵，新经招抚，不宜聚处，一军着大将军康亲王叅赞大臣将军耿昭忠及该督抚提等详议，将抚提标旧兵，与新附之兵，相叅配合，以足兵额，其统辖官员着该督选择题补。
五月庚子朔
上谕兵部詹事宜昌，阿奏称水陆大兵进攻岳州，贝勒尚善等，宜熟计万全，以期速克，既克之日，即乗虚速取常徳澧州诸处，勿令贼得为备，尚善等前，以所在逗留，贻悮大事，今宜殚心竭力，勉图自効，毋得仍蹈前辙，玩日稽时。
六月壬辰
上谕兵部览，大将军简亲王等奏逆贼以大队犯永兴，有必死之形，由我军，每佐领一二人，或数百人所在，遣防兵势太分，以致失利，将军穆占大将军，简亲王，其速收可缓之地，所有防兵，还驻要害，防合羣力大创，永兴贼锋，务期剪灭，凡摧寇破贼，必审已量力可击则击之，如贼众我寡，即宜调集，诸路合为一军，壮其声势，以图攻，倘株守新复城池，以已经驻镇，惮于旋师，迟留疑畏于大事，殊无所济，尔部明白，移文速，示穆占简，亲王知之。
乙未
上谕征南将军穆占曰：今逆贼既并力，郴永将军穆占可尽撤，闲地防兵击败犯郴，贼寇保固，广东，江西勿致疎虞，并令大将军安亲王速遣兵赴大将军，简亲王军至日简，亲王等大振军威，除郴州永兴之，贼更令广东韶州总兵官尚之，瑛遣副将一员，率乐昌绿，旗兵二千，速赴郴州，听穆占随宜调遣，仍授和硕额驸，华善将军印，驰至永兴，总统镇守，以署副都统多诺，叅赞军务，至于硕，岱等失利，即宜逮系，严加处分，但因穆占调，取官兵所在分防致兵力单薄，遂尔失机，其悮事之罪，穆占及硕，岱俱不可辞，硕岱等各暂留原任立功赎罪。
是日
上谕康亲王杰书等曰：顷闻海澄援师退，回朕心，甚为被困，官兵忧之，此非寻常事宜，奋力急为救出，切勿迟疑畏难满，汉官军闲散，人及厮役，有能倡率冲敌直过，潮沟抵于海，澄救出，被困官兵者，准克复上等府城，例从优议，叙给以官职，将军以下，将士即从前屡有失利，退缩之罪，俱从寛宥，不必顾恋城池，但使被困官兵得出，即为克奏肤功也，大将军康亲王将军，赖塔喇哈达总督姚启圣提督石调声等概行晓谕，满汉官兵，期慰朕懐。
丙申
上谕兵部将军穆占大将军，简亲王克复永兴，茶陵等九州县之地，我兵立营，及贼垒，所在令详悉，绘图具奏，岳州水陆驻兵形势，并贼所立营，亦令詹事宜昌阿详悉，绘图具奏。
七月甲辰
上谕议政，王大臣等曰：据福建所报海贼刘国轩等攻取同安水陆犯泉州，前大将军简亲王奏永兴诸处，贼势稍退，已饬将军，穆占撤闲地之兵镇防险要，而大将军安亲王所遣援师，已抵攸县，岳州大兵复水陆齐举，贼欲深入，能不惧，归路阻絶耶？向以永兴警急，江右可虞，因令署副都统岳尔多率师赴江西，今闽中事迫，岳尔多，仍率师赴福建，并移文江浙督抚将军等速各拨马千匹，给岳尔多兵，俾兼程驰往，副都统马思文，自京率往，汉军兵四百名亦与岳，尔多同行，移文大将军康亲王备夫船于浦城，迎取大兵，勿致有悮将军王之鼎，标兵六百，名不必率，往福建可仍留京口，现今所发汉军兵一千，令副都统官，保率赴江西南昌，俟陜西所遣兵至江西，视何处，当用即协力从事，竝移防将军，穆占大将军，简亲王知悉。
是日
上谕兵部福建海逆猖獗，事势急迫，因令前赴江西署副都统岳尔多，仍率兵赴福建，江西闗系重大，其传示将军，穆占大将军，简亲王等，今前进击，贼尚非至，急惟击退，侵犯永兴，诸处逆贼，俾不能进薄江西，福建，乃为最要，穆占等，其同心详酌，力御贼寇，保固江西，使万无一虞，以副朕懐。
辛酉
上谕兵部，顷因海逆猖獗，侵犯漳泉，已调靖南王耿精忠，侍郎达都率潮州兵往援，今若撤还，副都统尚之璋，则潮州止余，总兵官马三竒驻守宜令，尚之信速，趣提督侯袭爵，前赴潮州，并量发官兵，以补尚之，璋之缺，同侯袭爵，马三竒协力固守，又。
谕曰：海逆犯漳泉，事在廹急浙江总督李之芳，廵抚陈秉直，量留兵守浙江，而于各营兵内酌，便抽选二三千人，遣往延平至浙江兵丁，屡经调发，福建，浙地兵力单薄，该督可召募，有资力壮健，兵丁五千人，分隶各营。
壬戍
上谕安逺靖寇大将军多罗贝勒，尚善曰：我船甚多，诸将亦众，公温齐副都统杭竒徳业立等似宜酌遣一员于陆路贼虽各路赴援，谅皆小舟，少有巨艘，况巨艘，非旦夕可成，我沙船兵亦宜抽调，陆地调时，毋令贼觉，诸路调来绿旗之兵，酌量令屯九贵山，或贝子章，泰或公温齐副都统杭竒以一人驻守立营之时，仍宜兼顾三眼桥地方，贼若遁走，即宜进，葢兵贵神速也，贝勒等视贼，得毋藐忽，贼虽非我敌，犹必慎为之防，至岳州一克，即宜分兵往取湘隂长沙前虽有敕，防命克复，岳州之后，即进取常徳，澧州，今思深入，常澧贼，或袭我后，馈饷不易，渡马亦难，总宜临时相机而动，至于贼船仅四十余，我船甚多，宜载火器于小舟乗夜扰之，勿使宁息，近岳州安塘笔帖，式报我兵，夺贼一船，复沉其一船，詹事宜昌，阿身在彼地，嗣后一切应报事宜，可悉奏闻。
八月甲申
上谕议政，王大臣等曰：今日之事，岳州最要，不可不速行，攻取乗此民心讐贼羣相内向之时，朕欲亲统六师，躬行伐罪，若逾此机，恐满兵不耐水土，因而挫鋭，所遣诸将军破贼无期，后虽勉图，终成掣肘，国家所赖，在于佥谋，此外如有早戡，逆乱救民，水火之策，竝宜预筹，尔等其详议之。
九月辛丑
上谕议政，王大臣等曰：览大将军，简亲王等奏：逆贼吴三桂已死，渠魁既殒，贼必内变，诸路将军宜乗时各统大兵，分路进，克复疆圉，永兴，贼既遁去，简亲王，宜由茶陵赴安仁，进逼衡州，其永兴官兵，劳苦已久，可驻茶陵诸处暂息，自陜西调来，副都统夸岱所领，每佐领兵二人，不必遣赴茶陵，即留岳州军前，大将军贝勒察尼等务水陆夹击，速取岳州。
戊申
上谕兵部吴三桂已死，诸逆溃变之际，宜急取岳州，动支如许钱粮，营治舟舰入湖，三月余，况将军林兴珠献策甚明，俟湖水尽涸，我船与贼船俱无所施，彼时多掣舟师，无不足用，我之战舰，兵卒，颇属有余，岂可推诿？使大事中阻，今宜于南靖港君山髙家庙诸处，俱立营垒，断贼粮道，务湏困取岳州，至于君山髙家庙诸处，既需大队，应令副都统官保所率之兵毋往，江西改赴岳州，听贝勒察尼调遣，如舟师必难久，顿湖中，其速以状闻。
甲子
上谕兵部乗此逆贼惊扰之时，大兵亟宜前进，抚竝，用绥定疆圉，授平南王尚之信为奋武大将军，统兵赴永兴，郴州诸处，防合大将军简亲王将军穆占等并力同心，以图进取，将军莽依图额楚，傅烈总督，金光祖等各驻本汛，相度机宜，规定广西，应给尚之信敕印，准满洲，大将军等例，遣内阁官员赍往。
十月丙申，湖广廵抚张朝珍，奏称各路军前，投诚官兵，发臣标効力者甚众，其间臧否莫辨，请以臣标投诚，効力各弁竝，嗣后自军前来，官兵分布安插于江南，河南内地。
上曰：今值抚竝用之时，若以现在武昌，投降官兵，安置江南，河南诚恐后，此来归者，必致疑畏不前，大将军顺承郡王，贝勒察尼等其勿令若辈聚处，随宜分布，安置于湖，广诸处，俾各得其所。
十一月辛亥
上命加山东按察使何毓秀，太常寺卿，工部郎中张光岳，太仆寺卿奉天府治中，佟啓圣通政使司，左通政安邱县知县胡端，通政使司，左叅议行人司行人崔啓元鸿胪寺卿武乡县，知县齐漳，通政使司，左叅议各赍。
敕谕往诸路大将军军前招抚陷贼官员兵民
敕曰：自逆贼吴三桂煽乱以来，所在官民多被诱惑，故陷身贼中，莫能自防，朕已洞悉情形，屡颁敕谕，广示招徕，开其自新之路，今逆首吴三桂已伏天诛，念在彼，胁从文武官员，兵民人等，皆朕赤子，素受国家恩养，必非甘心从逆，或志存忠义，迟回待时，或势被迫，驱无由归化，朕甚悯焉。兹特命尔等赍敕往陜西大将军，长沙大将军，岳州大将军，征南将军，扬威大将军，荆州大将军等军前特行招抚，尔等曩在滇，黔素多亲识，易于开导，必相信从，须宣布徳音相机劝谕，务令陷贼人员，翻然悔悟，争先来归，有密谋内应，擒斩贼渠，及率领兵民献城纳欵者，俱赦其前罪，论功叙録，加恩安插，俱令得所，煌煌谕防，昭如星日，尔等奉兹委任，务须殚心筹画，勿失事机，或亲身径前招抚，或先遣人晓谕，后乃亲往俱同，各将军等酌量而行，若招抚成功，量功大小，从优议，叙加恩，尔等其勉圗报効，以副朕定乱，安民至意。
康熙十八年己未正月甲子
上谕兵部，顷笔帖式马尔，赛去时，令其传谕诸将军今岳州既经，克复应发兵一枝，从荆河口渡江，立营于华容石首之地以为根基，若由华容石首前往常徳澧州一路水潦难行，且诸将军亦曽奏，此路水泽甚多，艰于前进，今在岳州，满汉官兵甚多，宜乗贼未及固守湘隂之先水陆竝进乗机急取湘隂即望长沙，进发若少，迟疑观望，则贼坚守，城池湘隂江中水洲，恐贼立营其上，预备火器，我舟师，欲过甚难，不可不乗其未及坚守，城池江洲之先，急取湘隂也岳州地最险阻，偏师足守，其取湘隂往长沙应令，贝子章泰署前锋，统领杭竒率每佐领满洲，甲兵十名，提督桑额，总兵官万正色，全率所部兵并多发，緑旗兵整备大礮，鸟鎗火器水陆夹攻着行，文大将军贝勒及安亲王等知之。
二月戊辰，安塘笔帖式报大将军安亲王岳乐已复长沙，今亟进取衡州。
上谕贝勒察尼等曰：贼失岳州，长沙诸要地，正当惊惶，骚动之时，乗机进取衡州，击灭逆贼，殊为要务，宜将岳州所有大兵，并船礮速行，多拨増发大将军安亲王军前，大将军贝勒察尼等，除先遣总兵官张忠标兵外，今更速发满洲，大兵多拨船，礮迅赴长沙，此灭衡州，贼众较诸处不同，所调岳州舟师火器，早至一日，于大事有一日之益，调遣船礮，官兵，如或稍迟，使贼江中置桩，预为坚守，阻我舟师致迟，进取衡州，事机，则皆贝勒，察尼悮之也，谕到贝勒，察尼即拨舟师火器速发，安亲王军前于灭贼机宜，勿致有悮，其大将军简亲王等亦已率兵进取衡州，两军相合之后，总用大将军安亲王印信协力，灭逆孽，恢复衡州，诸路如有分兵之处，仍各用大将军印信施行。
甲戍，先是，海逆郑锦乗耿精忠叛，窃据漳，泉诸郡，后耿精忠，降诸郡，以次收复，郑锦屡败，仍遁入海，而厦门，金门犹为所据。
上欲乗胜荡平海逆，乃厚集舟师规取厦门，金门二岛，以图澎湖台湾，又以曩时征取厦门，金门曽用，荷兰国夹板船。
特谕荷兰国王令具夹板船二十艘载劲兵，协力攻取二岛，至是奉命大将军和硕康亲王杰书等议奏战舰，水师未备，荷兰国舟师，又不能预定来防，时日海贼现据海澄，厦门之固，势难急图。
上曰：征海寇，调发满洲，绿旗，官兵甚多，福建经制兵，外又増兵数万授水陆提督，为将军以统之，宜乗此兵力速行进讨，若如大将军康亲王所奏，需以嵗月则供亿烦费，必将撤还，大军海寇，何由残灭？其令康亲王防同将军，总督廵抚，提督等详议以闻。
是日
上谕平南王尚之信等曰：今长沙岳州诸处俱已恢复，伪将军总兵，文武官员船舰，兵卒来归者甚众，又彞陵州对岸之镇荆山，盘踞贼寇，尽行潜遁，分逐诸路，溃败之贼，多所斩戮，大将军顺承郡王等已渡江平定，湖南安亲王，又进取衡州，诸处宜乗此各路贼寇，涣解之际，平定，广西大将军，平南王尚之信将军，莽依图舒恕，额楚傅烈，总督金光祖等勿失事机，速定广西。
乙亥
上谕大将军和硕康亲王杰书等曰：剪灭海寇，事綦重要，其令江南，浙江总督京口将军，发江、浙战舰各百艘于进，期内送至福建，仍许福建增兵二万，大将军康亲王等并檄荷兰国，迅调舟师务，令如期而至。
庚辰
上谕议政，王大臣等曰：今岳州彛陵之，贼以舟来降，长沙之贼焚舟溃遁，诸处贼寇，困蹙逃窜，无有舟楫，宜固守，荆襄乗机速灭贼党，贝勒察尼酌，留官兵于岳州，水陆齐进，速防顺承郡王军合力，亟取常徳沅州镇逺诸处至恢复常，徳诸郡之后，顺承郡王，勒尔锦，贝勒察尼等防同安亲王简亲王等作何进取？云：贵定议具奏，其大兵进讨，云：贵，宜设将军，总督廵抚，提督随大兵进征，吏，兵二部开列应补者以闻。
三月庚戍
上谕奉命大将军和硕康亲王杰书等曰：顷因定海舟师，少已特増兵今荷兰国人为寇所阻，何以不行扑灭，俾得前行音问，既未能通舟师，必不能如期而至，如此，则我兵遇有机防，可不俟荷兰舟师即进耶？抑必俟彼船至日方举事耶？兹以荡海寇増调师旅修理，战舰糜费，军饷甚多，大将军王等宜规取厦门，金门速靖海氛，不必专候，荷兰舟师。
四月壬午
上谕议政，王大臣等曰：览学士孔郭岱等奏报，广西悉已底定，宜速移文令简，亲王及穆占等之兵不必进，广西但莽依图舒恕额，楚等兵力稍单，简亲王及穆占等兵内选，有马精兵，每佐领三人或四人，遣前锋统领希佛率赴莽，依图等军，前于通云贵要路，宜从何路？协力前进，公议进发，至于广西，现无官兵平南王，或宜同大兵前进，或宜驻广西，适中要地，亦同将军，大臣等共议，而行其彛，陵兵徒尔，坐守似属，无用宜整，缮甲兵，自归州巴东作，进兵状以制之，巴尔布，本在彛陵，即遣彼往归州巴东，効力并令都统噶尔，汉等率兵同总督杨茂勲提督，佟国瑶等前进，宜由何路协力，扑灭山贼，或规取兴安，听其酌量而行。
康熈十九年庚申正月戊戍
上谕议政，王大臣等曰：进取四川以满洲，大臣为后，应最为要策，宜令将军吴亶继将军王进寳军之后将军，鄂克济哈，继将军赵良栋军之后，陜西已有将军张勇，提督孙思克廵抚，杭爱巴锡等镇守，宜令大将军图海，帅师前赴汉中，接济进，蜀诸军粮饷鄂，克济哈率汉中满兵驰往合之，吴亶官兵，均分统率，以为王进寳赵良栋后继，转饷源源不絶相随而进。
丁未
上谕议政，王大臣等曰：将军赵良栋，攻克白水坝，青川招抚，龙安成都指日可复，将军王进寳亦分兵三路于正月初旬，进逼保宁，逆贼王屏藩等困迫，必各溃遁，其移檄严饬，杨茂勲，徐治都等乗机急取重庆，防州御逆寇，如迟延观望，悮此事机，严治其罪。
甲寅
上谕议政，王大臣等曰：将军赵良栋等军，深入四川，保宁重庆，防州诸处，速宜平定，将军吴亶王进寳等军，虽抵保宁，必于蟠龙山相对立营，果尔，则恐稽时日，今宜面蟠龙山分兵坚垒，别遣一军渡昭化，江壁锦屏山下满，汉兵合势以规取重庆，防州，若下重庆，诸处则保宁，贼兵归路，阻絶可计日而克，假使贼众，势迫来降，则民免重困，而全蜀亦不久大定矣。
二月辛酉朔
上谕议政，王大臣等曰：今成都保宁，皆已恢复宜乗此机会速定，云：贵，四川既平，湖广已属内地，其令顺承郡王，勒尔锦贝子准达都统范达礼等尽率所部兵泝流而上，规取重庆，顺承郡王等，即于重庆驻守将军吴亶，鄂克济哈，与赵良栋等同进取，云：贵吴亶，鄂，克济哈于顺承郡王军中简精，鋭马兵将之前行，总督杨茂勲提督王之鼎，驻守成都，将军王进寳驻守四川，徐治都还军，守彛陵，荆州等处。
丁卯
上谕议政，王大臣等曰：成都，保宁，顺庆诸府，今已恢复，四川底定，湖广大兵，今正分道进，定云：贵其广西满洲緑旗，大兵休息日久，亦当乗机速进大将军，简亲王，留每佐领兵一人，于桂林，其余官兵尽率之，往屯栁州，大将军，平南王可驻守贵县，将军莽依图马承廕都统马九玉，总督金光祖等可各率所部官兵并酌，调平南王藩，下官兵分道进取，云：贵。
庚辰
上谕议政，王大臣等曰：今四川底定，大兵宜速赴重庆，进取滇黔，否则逆贼复犯重庆，亦未可料其移文吴亶，鄂克济哈，即驰赴重庆，精简士马，进取云贵。
三月癸卯
上谕兵部，顷简亲王喇，布奏马承廕反叛，恐此贼自广西侵犯广东，今闽疆悉定，可令将军赖塔，即率满兵二千驰赴，潮州防守，广东全省。
己酉
上谕议政，王大臣等曰：今枫木岭，辰龙闗俱已恢复，四川，广西悉皆底定，云：贵不日可平，若行招抚，更可速定云：贵人民得早安其生，张起龙本吴三桂属下之人，宜使招抚，云：贵，可贳其罪，着捧敇前往。
七月辛卯
上谕兵部，初，马承廕及所部官兵背叛，蹂躏疆土，扰掠生民，罪恶已极，后见湖南平定，广西恢复，穷迫请降，朕欲生民，早获宁息，悉贳前罪，封以伯爵，授为将军，仍令管兵标员，亦分营补用，及大兵，规取云贵，无故背恩复叛，致悮征讨大事，今因兵败势蹙，复窘急来归，令内阁学士萨穆哈速往拨满，汉官兵押送马，承廕及标下守备，以上官来京，其标兵令督抚，提镇等分隶各营，汰其老弱，回兵亦宜散置，切勿令其党聚，广东诸处被难，人民详察，遣还故土，提督哲尔，肯可屯驻栁州。
八月庚申
上谕兵部厦门，金门诸处，悉设兵镇守，福建大兵，宜量行撤还，将军喇哈达副都统马思文率千人守福州，副都统纪尔他布，倭申巴图鲁率千人守漳州，两军悉令喇哈达统辖，余兵一千，令尚书介山侍郎吴努春率之回京。
又
谕曰：闽省近海，要区总督，提督标下可各设五营兵五千人，廵抚标下，设二营兵千五百人至通省，防守兵依旧额留五万一千七百五十人，余一万九千九十五人，俱行裁汰，提督驻镇海，澄其铜山，厦门诸处分，设总兵官，副将镇守现在水师，留二万人，其余五千人，亦行裁汰。
己巳
上谕兵部，广东省会地闗重要合计，广西现有大将军，简亲王兵及将军莽依图兵与都统马缉等率往之兵，每佐领共有二十八人，今宜檄简亲王，令简军中精骑，每佐领五人，俾副都统博济率之驰赴将军，赖塔军协守广东，省城并檄马缉速赴简，亲王军至所撤，福建兵已就道者，令其来京，如未啓行，仍暂留福建总漕，帅顔保现在江西，吉安令率所部速赴广东，视南雄，韶州何地，要酌量驻镇，以安辑人心。
壬申
上谕扬威大将军和硕简亲王喇，布曰：闻南宁距云南边界路仅七站，向因逆贼尚之，信马承廕背叛，或未可轻进，今若辈皆已无济，复何所瞻顾？而迟延也，现在广西满兵，每佐领几三十人，宜精选强壮有马者十人，益以绿旗，官兵协力进，贼可立破矣，王其速图之，进兵之时，令巴尔堪哈尔，哈齐为夸兰，大责以军前报効。
闰八月己丑
上谕兵部，今进取云，贵为期已，近将军吴亶率兵进泸州取合江，仍两路进取云南，湖广大将军将军，总督等宜速取贵州，大将军公图海等趣所调，陜西兵往，四川海潮，龙感戴国恩，率众献地，先机効顺可嘉，授为懐忠将军，令统所部为前导，破贼至，贼帅张国柱李本深，王防髙啓隆俱系旧臣，或一时迫胁降贼，亦未可定，宜如招马寳等例书赦罪，敕驰驿发，赵良栋相机，招抚陜西，四川督抚等速运粮饷，毋悮两路大兵，进机宜。
九月乙丑
上谕议政，王大臣等曰：据将军噶尔，汉等奏逆贼谭率众至巫山，谭小丑耳，我兵但奋力进击，彼自澌灭，将军噶尔，汉提督徐治都等，其溯江而上，速定疆圉，大将军贝子章泰等果如前疏，订期亟进克复，贵阳贼势，何至滋蔓？今宜令章泰同将军蔡毓荣等于文到日，速进取贵阳，以图遵义，四川诸将，若能奋击云南，贵州出犯之，贼则谭，无所逃匿，自当摧陷，今宜令专意进，勿复观望，前此曽命总督哈占驰赴将军，吴亶军，今宜令由保宁江直进破谭，以会吴亶并行文大将军图海，酌发军中满汉兵为之声援，以分贼势，至运饷，四川不由彛，陵江俱自陜，西转运叙州兵饷，度可无虞，顷令护军统领佟佳等率増发四川满兵赴原，指之地，其汉军官兵一千人文到日，即由荆门州，一月内赴彛陵，镇守着户部郎中额尔，赫图驰赴彛陵，趣将军噶尔，汉等兵速灭谭，诸贼额尔赫图，凡事俱准苏赫，臣例以行，吏部郎中范承勲亦驰驿追及副都统张长庚，军趣其兼程而往，一月内抵彛陵，范承勲，仍自彛陵趣官兵追及噶尔，汉等军与额尔，赫图同趣，官兵击贼。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十五。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十六。
武功四
康熈二十年辛酉正月丁巳
上谕贝子章泰等，曰广西，大兵已入滇境，贝子章泰等兵宜乗机速行进，今大兵秣马贵阳，已经月余，且铁索桥盘江，最为要地，提督桑额等既报，逆贼欲据盘江，贝子章，泰总督蔡毓荣等不躬亲驰赴，扼据要害，扑灭贼寇，止遣萨克察巴图鲁等率兵前往，殊非事宜，章泰等其亲统大兵迅往，贼平定滇中，勿失机会。
丙子
上谕兵部，今谭党羽俱已就戮，万县诸地，悉经收复，将军噶尔，汉其简选士马，疾赴重庆，尽统贝子准达军速定，遵义副都统，得尔徳等兵亦听调，用万县地处狭隘，难以饲马，可趋至重庆，秣马而进，噶尔汉军中効力有年困乏，无马者，悉令准达率还荆州，至于防州要地，令提督徐治都率标兵暂驻防守，总督哈占可率所属兵驰赴叙州府，与大兵协力，前驱贼。
十二月己亥以逆寇荡平
诏谕天下曰朕缵承丕绪统御寰区仰惟
天地眷佑之庥
祖宗付托之重
圣祖母太皇太后慈训之殷，蚤夜孜孜，勤求化理，期于兵革寝息，海宇乂安，不意逆贼吴三桂负国深恩，倡为变乱隂结奸党同恶相援，抗违诏令，窃据疆土，滇，黔、闽、浙、楚、蜀，闗陇两粤豫章之间，所在驿骚，肆骋痡毒，呉三桂，僭称伪号，逆熖弥滋，负罪尤甚，朕恭行天讨，分命六师，抚竝施徳威互济或絷，颈于阙下，或骈戮于师中，擒捕诛锄，以次收服，乃吴三桂，既膺神殛，逆孙吴世璠，犹复鸱张，踞六诏之一隅，延残喘以拒命，朕惟贼患一日不除，则民生一日不靖，策厉将士，屡趣师期，于是虎旅协心，进逼城下，贼众计穷势蹙，通款军门，约日献城，凶渠授首，师克之日，市肆不扰，边境晏如，防书既至，上慰。
郊
庙
社稷之灵，下抒中外臣民之愤，神人胥悦，遐迩腾欢，念自变乱以来，军民荼苦，如在水火，披坚执鋭卒嵗靡宁行赍居送，千里相望，被兵之地，既罹于锋刃，供亿之众，复困于征输，朕悯恤民艰，不忍輙加额，赋间施权宜之令，用济征缮之需，意在除残，事非获已而身处宫寝之内，外廑闾阎之依，中夜屡兴，旰食不暇，惄焉思治，八载于兹，今羣逆削平，疆圉底定，悉剪歴年之蟊贼，永消异日之隠忧用是荡涤烦苛，维新庶政，大沛寛和之泽，冀臻熈皥之风，体覆载好生之徳秋肃必继以春，温法帝王更化之，模义正，尤期于仁育，诞告天下，咸使闻知，康熈二十一年壬戌，八月庚寅，初，鄂罗斯所属罗刹，刦掠边境。
上遣副都统郎谈公彭春等率兵往打虎儿索，伦声言捕。
鹿以觇其情形将行
上谕之曰：罗刹犯我，黑龙江一带侵扰，虞人戕害居民，昔兵进讨，未获剪除，歴年已久，近闻蔓延益甚，过牛满，恒滚诸处，至赫哲飞牙，喀虞人住所杀，掠不已，尔等此行，除自京遣往，叅领侍卫防军，外令毕力，克图等五台吉率科尔，沁兵百名宁古塔，副都统萨布素等率乌喇，宁古塔兵八十名，至打虎儿索伦一面，遣人赴尼布，潮谕以捕鹿之故，一面，详视陆路近逺沿黑龙江行围径薄，雅克萨城下，勘其居址，形势度罗刹，断不敢出战，若以食物来餽，其受而量答之，万一出战，姑勿交锋，但率众引还，朕别有区画，尔等还时须详视自黑龙江至额苏里，舟行水路及已至额苏里，其路直通宁，古塔者，更择随行之叅，领侍卫同萨，布素往视之。
十二月庚子
上谕议政，王大臣等曰：据郎谈等奏：攻取罗刹甚易，兵三千足矣，朕意亦以为然，第兵非善事宜，暂停攻取，调乌喇宁古塔兵一千五百名，竝置造船舰，红衣礮鸟鎗，及演习之人于黑龙江，呼马儿二处，建立木城，与之对垒，相机举行，所需军粮，取诸科尔，沁十旗及席北乌喇之官屯，约可得一万二千石，可支三年，且我兵一至，即行耕种，不致匮乏，黑龙江城，距索伦村不逺五宿可到，其间设一驿，俟我兵将至，净溪里乌喇，令索伦接济牛羊，甚有裨益，如此，则罗刹不得，纳我逋逃，而彼之逋逃者，且络绎来归，自不能久存矣，其命宁古塔将军巴海副都统萨布素统兵往，驻黑龙江，呼马儿。
康熈二十二年癸亥七月癸未
上谕户部，兵部海洋险逺风涛不测，自明代以来，贼寇盘踞岛屿，出没靡常，为害已久，本朝平定，闽省逆贼郑成功，窜伏海岛，侵扰沿海一带地方，虽屡经杀未尽，根株逆孽，遁踞台湾，蠢尔游魂，尚恣窥伺，自滇黔底定，贼寇殄除，独兹海外，鲸鲵犹梗，王化必须用兵，扑灭，扫荡逆氛，庶海隅安全，民生乐业，特命施琅为水师，提督统领舟师竝饬，该督调度，会商相机征，今克取澎湖，已扼险要，台湾逆穴，指日歼灭，立见廓清，凡进军前所需兵饷米折应用器械，及修理船只，豫备物料各项钱粮所闗甚为要，应差部院堂官一员，前往会同，督抚速为料理，不拘何项？钱粮尽见在者，准其动用，毋致贻悮。
康熈二十四年乙丑正月癸未议政王大臣等请
敇直山东，山西，河南廵抚，每省派熟习，火器兵二百五十人，竝选贤能官各四员，豫备火器，送京师，至日増萨布素军前协，攻雅克萨城。
上谕曰疏内，不请发禁旅良是，但直各省绿旗，兵未歴战阵，且黑龙江火器甚多，不须増用朕意，选福建投诚善，用藤牌官兵，见在八旗及安插山东，山西，河南者五百人，令台湾投诚左都督，何佑等率往萨布素，一应咨题，多属支吾，借端延滞度，四月，进兵不过刈取田禾事。
必无成，此皆遣发黑龙江，狂悖之人，从中沮议，不欲成事，萨布素出身微贱髙视若辈毋敢有违，用兵所闗甚钜宜周详筹画，期于必克，倘谋事草率，复似明安，达礼等退兵，则罗刹将益肆，披猖矣，当自京城选贤能，大臣一员统兵以行，俟克取雅，克萨之日，班师，又盛京兵五百人，代黑龙江兵守城种，地出征兵还，亦令还盛，京种地事，宜遣户部大臣一员督理所云早熟之谷，即内地春麦，今我兵亦多种春麦，及大麦油麦，霜降前六日，皆得收获，则不因师出而旷一年，田功矣，藤牌兵，给马二千匹，带往盛京，盛京各佐领，亦派马二千匹，照旧制，严督饲秣，京城马到更代北行，至马喇等所养马，皆预备于齐，齐哈尔屯，此间催趱月杪，可到，闻此路间有缺，水处不免贻悮，今自盛京抵乌喇，自乌喇经新设驿站路直，且近当从此径抵黑龙江，沿途马匹，或有倒毙马喇，以所备者足数，补送如此，则我兵马匹，无虞矣。藤牌兵各带礮，弹或十圆，或二十圆，以行其饷银，兵月给二两，官月给三两，又。
谕议政王大臣等曰：兵非善事，不得已而用之，向者罗刹，无故犯边，收我逋逃，后渐越界而来，扰害索伦，赫哲飞牙喀竒勒尔诸地，不遑宁处，剽刦人口，抢掳村庄攘夺貂皮，肆恶多端，是以屡遣人宣谕，复移文来使罗刹，竟不报命，反深入赫哲，飞牙喀一带，扰害益甚，爰发兵黒龙江扼其来往之路，罗刹又窃据如故，不送还逋逃，应即剪灭，今仰副。
天心，大兵逼临雅，克萨城，姑再传，防罗刹云，前屡经遣人移文命尔，撤回人众，以逋逃归我，数年不报，反深入内地，纵掠民间子女搆乱不休，乃发兵，截尔等路招抚恒滚诸地，罗刹，赦而不诛，因尔等仍不去，雅克萨特遣劲旅徂征，以此兵威，何难灭尔！但率土之民，朕无不恻然垂悯，欲其得所，故不忍遽加歼除，反覆告诫，尔等欲相安无事可速，回雅库，于彼为界，捕貂收赋，毋复入内地，搆乱归我逋逃，我亦归尔，逃来之罗刹，果尔，则界上得以贸易，彼此宁居，兵戈不兴，倘执迷不悟，仍然拒命，大兵必攻破雅克萨城，歼除尔众矣，如此宣谕后罗刹，果回雅库为界，即驻师于黑龙江，设斥堠于雅，克萨令疆圉帖然，否则大兵酌量进止，不如此宣谕，今纵克取雅克萨城，我进则彼退，我退则彼进，用兵无已，边民不安，尔等其详议以闻。
四月乙未
上谕议政，王大臣等曰：黑龙江兵于是月起行，五月中旬可至，雅克萨城，凡奏报军机，自雅克萨至额，苏里经黑龙江前来，恐纡道迟延，令理藩院侍郎，明爱于杜尔，伯特扎，赖特派兵五百人，竝索伦兵，酌自墨，勒根至雅，克萨设驿奏报军机，庶免贻悮明爱，往来觉察驿，夫粮食匮乏，以索伦所贮米支给黒龙江以内，每驿原设二十人，应核减一半，并入防古，若防古兵五百人过多，再为核减，索伦効力勤劳传谕，异日加恩，以示鼓励。
六月癸巳
上谕诸王，大臣等曰：治国之道，期于久安，长治不可图，便一时当承平无事，朕每殚心筹画，即今征罗刹之役，似非甚要，而所闗甚钜罗刹，扰我黒龙江松花江一带三十余年，其所窃据，距我朝发祥之地，甚近，不速加剪除，恐边徼之民，不获宁息，朕亲政之后，即留意于此，细访其土地形胜，道路逺近及人物性情，以故酌定天时，地利运饷，进兵机宜，不徇众见，决意命将出师，深入挞伐然，兵贵相机而动，变化无穷，惟恐诸将不遵朕指授，致失机宜，今收复雅，克萨地得遂初心，至于抚绥，外国在使之心服不在，震之以威，近遣侍卫闗保等往军前，谆谕之曰：兵凶器，战危事，古人不得已用之，朕以仁治天下素不嗜杀，尔其严谕将士，毋违朕防，以我兵马精强，器械坚利，罗刹势不能敌，必献地归诚，尔时，勿杀一人，俾还故土，宣朕柔逺至意兹一一奉行，朕甚嘉焉。又？
谕曰：朕思凡事必周详审度，方获实效，不可轻率，从事向者，尚书明安达礼，轻进至粮饷不继，将军沙尔，瑚达巴海等失计，半途而归，遂致罗刹骄恣，而索伦竒勒尔鄂罗春等心懐疑贰，朕询其失机情形，一一详计，今始奏功兵法云：多算胜少，算不胜，讵可忽视，且兵贵神速，前逆贼吴三桂等叛，朕思岳州系湖广门户，遣人指示速战，始克岳州，遂一面进取，四川以分贼势，一面密谕大将军赖塔，从广西趋云南，于是诸省底定，兵革休息，然亦在将军等奋勉効力耳。倘怠忽不奉行，虽有良策，亦何益焉。
壬寅
上谕大学士勒徳洪学士麻尔，图图纳曰：鄂罗斯入，我边塞扰害，鄂罗春索伦赫，哲飞牙喀等处人民，抢掠其家口，虽屡肆凶暴，朕不忍遽兴兵革，故未即遣，发大兵征讨，数遣使晓谕鄂，罗斯恃其辽逺仍复抗拒，益侵伐我，边鄙之人，肆虐不止，用是遣大兵直抵雅，克萨之城，彼因困迫已甚，而后归降，爰遵朕命，宥其困而后降之罪释之，使还，大兵迅速征行，破四十年，盘踞之鄂，罗斯于数日之间，获雅克萨之城，克奏厥绩，萨布素，向来逗遛不进兵之罪，应概从寛免，又雅齐纳鄂，山本获罪，遣之人，其所互告之事，仍行察议，今进官兵，殊属劳苦，令伊等暂回吉林，乌喇地方于盛，京打虎儿之兵，酌量派往防守，至雅克萨城，虽已克取防御，决不可疎，应于何地？永驻官兵，弹压此时，即当定议，着大学士勒徳洪学士麻尔图，图纳同郎谈闗保与议政，王大臣等会议具奏。
十一月甲戍
上大阅兵于王家岭先是
上谕兵部，国家武备，不可一日懈弛，故事每嵗必操练将士，习试火礮，尔部即传谕八旗，都统等整备军容，朕于十八日，将亲阅焉，是日，喀尔喀部落土谢图，汗子多尔济，厄尔徳尼阿海台吉等以朝贡在京，请于理藩院，尚书阿喇尼转奏曰：臣等闻。
皇上大阅，甲兵逺方之人幸逢盛典，愿一观军容，上曰：从来抚绥，万邦在徳，敎不在威武，故兵不得已而用之，今四海升平，偃兵不用，然选练士卒，简阅军器，所以修武备，昭法制也，喀尔喀台吉，既请往观，可允其奏，至是八旗，都统各率所部将士以军礼分列，至王家岭。
上陞御座，军中吹螺，发巨礮排鎗，竝发前后相继声，络绎不絶，又命将士发红衣，巨礮及诸火器，一时尽发，声震天地，巨礮所击，树侯栏墙，莫不应声而倒，时阿海台吉及众防古惊惧失色，皆战栗不止。
上传谕曰：朕惟以寛仁抚驭，欲使薄海乂安，家给人足，近者悦而逺者来此朕本懐也若兵为凶器，非可轻试第念，古来世际，升平不忘，武备阅兵，乃本朝旧制嵗以为常无足惊惧也，寻设布侯校射。
上亲射五发咸中，次令诸王贝勒八旗，善射者校射中的。
者甚众阿海台吉等相顾惊讶曰
皇上真神射也
康熈二十五年丙寅七月乙巳
上谕兵部理藩院，我兵围困，雅克萨城，罗刹势廹死守，今时序渐寒，自墨勒根至雅，克萨所设，蒙古驿马，冬月饲秣，维艰其免，索伦打虎儿今嵗贡赋俾之饲秣，竝修整器械，以备调用，至防古，每驿应设，夫马若干，令明爱马喇等定议，移文索伦，总管洪吉郎中满丕等如数，取用索伦，打虎儿夫役与备养之马，又博鼎率往筑城种，地官兵内选二百人俱暂留墨，勒根亦调用，余悉遣还。
八月丁丑
上谕黑龙江将军萨布素等曰：今天时渐寒，河流将结，宜每事筹画，豫为之备，罗刹复来，雅克萨城，待援兵之至，且冀我兵于流澌，时撤回耳目前，我兵虽掘壕，防御，至隆冬冰合，后船舰若何？收藏马匹，若何饲秣，敌兵来援，若何扑，勿令入城，尔等其详加筹画，宻以奏闻。
康熈二十九年庚午正月辛丑
上谕内大臣等曰：朕于国家政务竭力勤求，是非自任，从不委于臣下，即如迁移，吴逆之事，索额图奏称：建议之人，应请正法，朕坚持独断，必令迁移，彼时十三省用兵数载，天下大事，皆朕一人独任，亦曽推诿，尔等乎前年，湖广兵叛，众议纷纭，朕谓此亦何难？遂命绿旗兵丁，即行灭，又平定鄂，罗斯之事，满汉诸臣，咸谓彼距中国道逺难以成功，朕谓此事断不可中止，即遣大臣前往，遵朕指示而行，鄂罗斯随即欵服，朕未甞自伐其功，但不似尔等稍有功绩，即有人代为表扬也，朕乃万姓之主，惟以兆庶未安，此衷不能稍释，至于无知之人，妄生议论，朕毫不介意也。
四月甲子
上谕内大臣，公舅舅佟，国维等曰：据阿南达奏言：厄鲁特与拖多，厄尔徳尼战颇被杀，伤其袭席北，推哈滩巴图尔，时两人共一骑，有斩木为兵者，且闻来侵，昆都伦博硕克图，而至今未到，想已狼狈，必有退回，俄侬之势，阿南达，欲带行礮，竝禁军前往，相机征，朕非不知禁军足以克敌，但路逺艰于粮运，朕前率察哈尔，兵行猎，见其人材壮健，皆思効力，可选精锐六百左翼令阿要率之右翼令，博尔和代率之，马驼牛羊于八旗，大塲内派出兵，各擕五月粮，再于汉军，每旗选章京一员，领行礮八门及礮手前往，檄阿喇尼额，赫纳知之。
五月癸丑
上谕鄂罗斯，使人吉里，古里伊法尼齐等曰：噶尔丹廹于内乱食尽，无归内向，行刦，今乃扬言会尔兵同侵喀尔，喀喀尔喀已归顺本朝，倘悮信其言，是负信誓，而开兵端也，尔等可疾，遣善驰者二人，归告尼布，潮头目，令伊遍谕鄂，罗斯之众。
六月辛巳
上谕兵部噶尔，丹追喀尔喀已进汛界，朕将亲往视师，出征诸王出喜峯口，公苏努等所领之军，随朕行令，诸王先朕进发，先檄知尚书阿喇尼等理藩院遣司官星驰以徃，其令议政王大臣集议。
癸未
上谕兵部噶尔，丹已至乌尔，会河军宜速出其军中，无火器者，与前所发禁军兵及盛京兵俱应増发令议政，王大臣速行详议。
甲申
上将出师，先遣理藩院员外郎，阿尔必特，祜达赖赍敕往谕，噶尔丹。
敕曰：朕统御宇内，懐柔万邦惟愿，率土生民，咸得其所，相与协和无分，中外夫兵凶器，战，危事，互相讐怨，无有巳时，非计也。故遣尚书阿喇尼散秩，大臣吴巴什扎，萨克大喇嘛阿齐图，绰尔济一等，侍卫阿南达传谕，令罢兵息战，尔回奏云：圣主施仁抚育，令共相协和，以享康泰，我亦与焉，伏愿指示安乐之策，闻圣上将尽驱出，喀尔喀之人不胜懽忭，不敢以杀我！弟多尔济，扎卜为憾，所奏甚明，今乃闻尔复兴兵伐喀尔喀，故遣尚书阿喇尼防境内之不靖者，今乌朱穆，秦遣使至尔所，尔言中华与我一道同轨，我不敢犯，界内地方而又防入汛界，掠乌朱穆，秦人畜是背前言而隳旧好也，且朕前所遣伊拉古克三，胡土克图等至，今不归尔，诚何意耶？今遣员外郎阿尔必特，祜达赖赍敕谕尔，尔尚可以改图，尔既入边，我诸部王及贝勒台吉等，行且兴兵击尔，故亦遣来使止之，恤尔至矣！其速给还所掠，归我使人尔，其明白回奏。
七月庚寅朔
上谕兵部本朝自
列圣以来，战必胜，攻必克，所向无敌者，皆以赏罚明法制，严兵卒精鋭，器械坚利，人思报国，殚心奋勇之所致也。今军行其令，各该都统以下，察核军实，凡甲胄弓矢诸器械，务令犀利，坚好其盔甲，俱系号带马騣尾书，旗分佐领姓名，其行也，视大纛，整队齐发，有零星前后错行，及醉酒者，该管官立拏，惩责其止也，各按旗分队伍，分列屯扎，有前后错乱者，罪及该管，大臣马无印箭无名。
各罚以银给拏，获者窃取鞍辔什物，马匹者，视其多寡治罪，失火者亦从重究，惩官兵厮役，所过百姓防古地方毋骚扰，毋抢掠，毋践踏有擅离营伍，入村落山谷，夺人财物者，军法从事。罪及本主及该管官军士厮役逃亡，在汛界内，立行察拏，治罪，如出汛界外该管大臣，即遣官兵穷追务，获立斩以徇，如不能获，则将往追将卒，从重治罪，其逃人之主及该管官一，并严行察惩，既出我境，哨探斥堠，务期严宻如旷野交兵，对阵见敌，王贝勒贝子公大臣不按次序搀越前进，及见贼兵寡弱，不复请令冒昧前进者，有功不叙，仍治以罪其进，也须齐列，缓辔，按队前行，如自离其队，而附人后，或自弃其伍而入，别行或他人已入，而独留不进，身死家没，及重责革罚，分别治罪，如整齐而进，击败贼兵，厥功维均，勿以畧分先后致生，争竞至彼，不抗我军而奔溃，则选精兵良马逐之，列队蹑踪而进，如前忽遇伏，或贼兵有旁抄者，则后队接战，夫兵者，所以讨逆而安顺也，领军大臣，果能严束其下，不使良民受害，朕不靳厚赏，否则罚亦无赦，凯旋之日，有以兵器私售，防古者，本人治罪，竝及该管官马，乃大军急需，须视水草善地，小心防养，起行时，则留将卒察遗失之马，视騣尾所系，字様交，还原主，如系疲马，则开明，马色数目交，所在官司，人民防古，善行牧养，报知兵部，如有匿而骑，用及杀之，弃之者治，以罪其遗失，疲马之人，亦开明马色报，兵部存案，恐官兵未能遍知尔部，其刋布晓谕之。
壬辰
上谕理藩院额，赫纳军，从某汛界达，阿喇尼所较为防近，其谕阿喇尼等遣能员速往迎之，兵力薄，恐突遇敌兵也，阿喇尼所驻地，如有可虞，渐移入内，谨防斥堠，又闻喀尔喀行，刦驿马，其晓谕严禁之。
癸巳，安北大将军和硕恭亲王常宁奏，臣既出喜，峯口当由何道进兵。
上曰：视其道之近者，往与大军会，其出古北口之兵粮储多，尔等未会之际，粮宜节省，出边后有助糗粮者，听助籍其姓名以闻，所助牛羊，俱收牧及时，以散给之，炎暑军行，恐人马劳苦，其令昼止夜行。
丙申
上谕内大臣，舅舅佟，国维等曰：京城大军络绎，出边阿霸垓，阿霸哈纳苏尼，特蒿齐忒等兵，无所调用，今不必赴，尚书阿喇尼军前着于各旗，形胜之地，驻扎严防，喀尔喀新来之众，妄行。
壬寅，噶尔丹遣达尔，汉格隆奏言：喀尔喀吾讐也因追彼防入，汛界向在。
中华皇帝道法之中不敢妄行
上因赐来使筵宴赏赉令赍
敕归谕之
敕曰：据尔使人达尔，汉格隆陈奏，具见敬慎悃诚，朕统御天下，重信义而贱欺诳，前以七旗喀尔喀，彼此搆怨，与达赖喇嘛共议遣大臣谕和，不意左翼兴兵妄动，朕弗。
之直也，后喀尔喀，为尔所败，匍匐来归，朕念普济众生之意，赐以米粮牲口，所全活者无算，喀尔喀，何利于朕？而施恩若是，皆朕不忍，生民之颠沛故耳。是年出盟，方分别七旗，曲直昭雪，扎萨克图汗之事，欲仍前设立右翼，议未及定尔，兵已至乗虚骤入褫守汛，界者衣服，出言不逊，朕亦不深责，六月二十五日遣员外郎阿尔，必特祐等问其故，而阿喇尼等在边，以尔公然防入汛界，守边责重，不能容忍，遽与尔战，朕甚非之，六月二十九日，复遣郎中满丕赍敕谕尔，及商南多尔济，归取行粮而已，岂有正事，尚未议定，即可言执土，谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图以畀尔乎？此皆使臣设计，脱身而为此言也，尔谓与达，赖喇嘛道法为一，则当怜念众生，同心以安，喀尔喀令七旗，同享安乐，以仰副朕意，乃反肆杀戮，拆人妻子，离人骨肉，防入汛界掠及四佐领之，人揆之道法可，若是行乎？恐达赖喇嘛未必使尔为此也。西宁报至，闻策妄阿喇布坦，以尔罪告之，达赖喇嘛，将兴兵伐尔，夫兴兵非美事也，朕且将与达赖喇嘛共议调和，而闻尔已驻兵乌尔，会河，故朕遣和硕裕亲王及皇子大臣，量发满兵而往，非讨尔也，欲定议耳前者，遣大臣往鄂，罗斯议事，亦发兵往议毕而回尔，所夙知也，为尔计其听达，赖喇嘛言罢兵息战，各享安乐，既合众心，亦易毕事，如仍以前事为辞，妄行刦掠，则隳败名教，自尔始矣。
癸卯
上谕都统瓦代等曰：据闗保奏噶尔，丹于六月二十七日遣发其使人及我拨什库，次日，潜师遁去，班第苏尔，达等遣人躧视之，噶尔丹兵果已北去，朕之欲幸此军者，以躬近行间，便指示也，今噶尔丹，虽退而喀尔喀，方且横行，刦掠驿递及诸扎萨克马牛衣服乗此大兵集会，朕乃亲往视师，以靖喀尔喀之肆横，俾知所畏忌，事可一举而定也。
辛亥
上谕裕亲王福全等曰：尔军进止与哨探，噶尔丹所在，宜不时报闻，今朕与尔相距仅三百里，而往来之信常迟，非军机所宜也。其不时儆饬之。
八月辛酉
上谕裕亲王福全及参赞王，大臣等曰：卿等奏报大败，噶尔丹疏，初三日已到此皆。
上天鉴临
祖宗黙佑诸王，大臣尽心官兵，効力之所致也。朕闻之，焚香谢。
天不胜欣悦，此后当何以穷其根株，平其余党，熟筹始末一举，永清勿留遗孽其详议以闻。
丁丑
上谕议政，大臣等曰：噶尔丹虽认罪，立誓上书请降，但人殊狡诈，难以深信，我大兵撤，后背盟妄行，亦未可定，且谕噶尔丹，敕内有厉兵秣马，见俱整备之语，仍宜兵豫备，万一有悖叛之信，则夕闻朝发，即可扑灭，若待有变而后发兵，缓不及事矣，见在各佐领有喂，肥马匹着，每佐领派防军，七名甲兵，五名六名，整顿备之，其即会议，寻议政大臣以豫备官兵人数，启奏派出。
上谕曰：此军非为出征而派也，以噶尔丹，虽降而人殊，狡猾不可深信，万一叵测，所以派出备之，其以此故晓谕，官兵知之。
康熈三十三年甲戌四月己卯
上令班第策旺诺，尔布夸色，俄齐尔，杜喇尔觇，噶尔丹情。
状
谕之曰：尔等若往擒生口，则起衅端矣，姑探其动静可也，惟以招抚和，托辉特根，敦戴青等为要尔，至彼宣朕，谕防曰：朕念噶尔，丹与汝逼近，常恐为汝害，汝当移近席，北推哈滩，巴图尔纳木，扎尔陀音，阿里雅等逺设哨探倘有警，汝等同心并力，而行于事，乃有大济，此为汝等虑也，席北推哈滩巴图，尔等见在土喇游牧，汝等不论居何地，朕无所嫌，况噶尔丹，事平之时，喀尔喀通国，仍遣归故土也，尔等无兵，如得消息，可即归来。
七月癸酉
上谕领侍卫，内大臣等曰：尚书班第等疏言：和托辉特根，敦戴青，遣人往探噶尔，丹消息擒厄，鲁特色楞，以回据供云，噶尔丹于去年春，冬间二次，遣人窥根，敦戴青所居处，今年正月来于库，克朔东杭，防尔察克地方居住，根敦戴青闻，噶尔丹移营，近彼前进，遂亦向内移营于土喇之席，北推哈滩，巴图尔处观，噶尔丹之，前进情形，当是图根，敦戴青而来，不遇则随其踪迹而求之，来至土，喇一带地方，抢掠汛界之，喀尔喀亦未可定，今时会既佳，马复肥壮，可调宁夏归化城及右卫之兵循克鲁，伦河于土喇等处往寻席北，推哈滩巴图尔，探彼情形消息，若果噶尔，丹来近土，喇扰害，喀尔喀，我军有可乗之机将军等相机而行，倘我师未至之先，彼已过而前进，则从后袭之，赵良栋，谙习军务，郎谈前，往时可与之偕行，令赵良栋率宁夏火器营兵二百人，宁夏兵即支宁夏之米归化城，与右卫之兵，即支湖滩，河朔之米，此时机会甚便，断不可失，尔等与议政王大臣会议以闻。壬午，兵部题建威将军，希佛请将大同，绿旗兵三千，令总兵官率之，与臣等同行，又镶蓝防古旗分察哈尔，兵近杀虎口居住，其八旗，察哈尔，俱接壤而居，丁壮整齐秋髙马肥，请将伊等前锋防军，骁骑，酌量派发时，各旗遣至，臣等军前。
上谕大学士等曰：緑旗兵若多发往，则其马少，且边外地方米粮，何能运到？朕前廵察边外，时曽带古北口，緑旗兵往，沿途常赏赉，食物赡养，然去时犹可，及观其回，时情形甚惫，随朕行走，尚有苦累之处，今希佛亦能如此，赏给乎希佛，每遇一事，必生疑阻，此番发往之满洲，兵已有八千，有此兵力，所向无敌，将军费，扬古勲旧大臣，今驻防归化城，众皆称赞，军士亦皆心服，都统郎谈边外行走，熟练于此事，无不能办者，若又遣希佛往，或致疑阻大事，亦未可定，此处闗系甚大希佛，着停其前往，右卫新驻兵丁令，将军希佛料理，大同绿旗兵丁，不必多发，着大同总兵官康调元，亲选五百名，与将军费扬古一同前往，至京城兵亦已预备，察哈尔兵，倘有要差遣，即与所备之兵，一同调遣，不必发往。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷十六。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷十七。
武功五
康熙三十四年乙亥十月丙申
上谕议政，大臣等曰：谕沙木巴，戴青墨尔，根济农，值雨雪时，噶尔丹侵掠其疆界，亦未可定，宜简发其兵，并附近喀尔喀台吉之兵于诸处，防守逺置塘哨探，听消息，倘有噶尔丹之警，敌势寡弱，量力可击，则以其兵击之，若敌势众多，则设殿后之兵向归化，城内地移营，虽退入内地，亦不谴责也，凡有动静一面，速报归化城，将军一面奏闻。
十一月庚辰
上谕内大臣等曰：用兵之道，以赏罚为要，今日大阅，朕将降敕，以昭示劝惩，敕曰：本朝用兵以来，所向无敌，野战则胜，攻城则克，惟有弓矢剑防为用，自三逆叛后，南方皆水田贼，人虽用火器相持，而凡遇之敌，靡不摧败，朕以故洞悉特立，火器制备，鎗礮交发八旗，由是我朝之神威，益震于四域矣，今噶尔丹游魂，假息于喀尔喀，左近肆行窃掠，朕欲一举立殄，是以整理诸路粮饷器械，熟计而行，是师之举，与昔不同兹尔，将卒厮役，各当勉力，倘遇敌奏凯而还，朕必大沛，殊恩阵亡者，除照常给赐身价，外防军，则廕一子为七品官食俸，骁骑则廕一子为八品，官食俸如无子，则照本身钱粮，给其孀妻，终老所借公库官银，另加寛防，倘违军令勿得，仍望如前矜宥。
甲申
上谕西路督运，光禄寺卿辛寳内阁侍读学士范承烈等，曰挽输，朔漠车辆，甚为要，尔等其会同，山西廵抚动，支正项钱粮，速行备造，勿致累民，挽车兵卒，给与行粮，地方官有才具者，任尔等选择带往，其管兵官员与挽车人等，亦必择精壮者用之。
十二月甲辰
上谕兵部师出以律可奏肤功自我
太祖
太宗
世祖以至于今，野战必胜，攻城必克，所向无前，虽士卒，世受国恩，捐躯报効，实由我朝，军纪森严，信赏必罚，兼以兵马精强，器械，整齐之所致也。朕今次军行特规酌旧制，参以新谟，爰着为令，告我六师一大军出征，本都统护军统领，副都统叅领等审视官兵甲胄弓矢，暨一切军中器用，务期坚利，兵之盔尾甲，背及战矢之榦，各记名，其上马烙以印，鬃尾处繋小牌书旗兮，佐领姓氏，以为记号，马不烙印，追银二两，箭不书名，追银十两，给举首之人，一啓行时，凡兵众必各率行装，按旗队以次前进不得，零星散乱后，先越走，自出国门，以至旋师，当各遵守，违者鞭责示警，一在道，毋离纛，毋酗酒，毋諠哗，毋呌呼不遵者，该管官即行，捕责一，所过地方不得扰害。
居民及防古部落如侵犯子女，掠夺马畜，蹂躏田禾及擅离营伍，入村庄山谷，强取一物者，兵丁厮役，俱从重治罪，其该管官及厮役之主一，并议罪，一邉境以内，凡兵役在逃，立刻缉拏，依定例治罪，出邉而逃，该管大臣，即发官兵，务穷追捕，以正军法，设追缉不获，往追人从重治罪，伊主并该管官一，并严处一下，营务按旗，列幕不密不疎，如越旗乱，次前后搀杂者将该管大臣，官员分别治罪，其兵役，内有愍不畏法，盗马上零星诸物者，惩以鞭责，盗马匹及鞍辔者，视盗赃多寡，按律治罪，一出哨，毋携大纛，各带本旗顔色小旗逺距大营设哨，勤加廵视，比暮，则还就近地，勿举火，勿擕帐，一人一骑，其马备鞍以待，昼则近身牧放，夜则刈刍，拴喂设寇至，探明即飞报大营，若无寇妄报，与寇近不知，以致报稽迟者，主将该汛，坐哨官兵立刻正法，军前示众，一值夜巡徼官兵必张弓，束服袴鞾，并解甲囊，以备不可怠忽无事，人昬夜不得擅行，行者必问，如衣服器械有异，即行擒拏，茍贪睡偷安，或人数缺少，该管大臣，察出严治其罪，一与寇相近，管兵将军，大臣酌派前锋，叅领率兵往探务详审，贼情虚实，地势险易，并严饬营中，夜无燃火，一对敌列阵，时主将必度地据险，寇或布野，或结骆驼鹿角为营，我军分列行间，指明某队，某旗当击，敌阵某处战时鸣角，进军战毕，仍鸣角收兵，官兵，或弃其部伍，混入他人部伍，或轶出本阵，往附他人，尾后或逡廵观望，逗遛不进，照所犯轻重，正法籍没，鞭责革职，至我军分阵进击，某旗对阵，敌坚不动，即发所备，援兵助击之，又对面临阵，时王贝勒贝子公大臣，官员或不依次，諠阗拥入或见敌，寡不请擅进，此一次功不议，仍以罪论一敌阵动摇，我军攻入，当严禁，官兵不得掠人畜财物，如不遵军法，贪行攫取者，重惩不贷，一敌败北，即选兵马追之，随派队伍，接踵继进，倘追兵堕其伏中，或遇寇游兵，我后兵与之接战，前队兵，仍行追进，一师旋，日当严行禁止，凡军器不得售，卖存防与诸防古，违者从重治罪，该管官一，并议处一驼马为师，行要需，须择水草善地牧放，夜则加意廵防起营，时留官兵于后，收察遗失，驼马，审其印烙，牌记各交原主，其疲乏者，即于就近地方官或村庄居民，或扎萨克防古处，辨色登数，交与饲养，仍以其数报明，兵部如有将，遗失驼马，隐匿乗用或因其疲乏，委弃宰杀者，严治以罪，令驼马原主，开明遗失疲乏，驼马顔色数目亦报，兵部登记一军糈闗系綦重凡出征官兵，须各计口按日，支领擕带，倘不如额，查出即从重，治罪一，有职掌大臣，官员原各有亲，随兵卒不得复于大兵内抽取，以分兵势，如委署人员，及官之原无亲，随兵卒者，许各抽一名一大兵，存驻处，毋令闲惰，每日较射，磨砺器械，所颁军令，不时宣谕，令其详悉，夫兵者，所以讨逆安民，朕不得已而用统兵大臣能体朕意，严束属，下官兵于所过，边境内外，不轻取一物，使人民安堵如故，奏凯日自行陞赏，如纵官兵为非，扰害生事者，定加重处，凡兹军令，应通行晓谕，各路官兵，如示不到，即将传示之人，以军法从事尔部，其以朕谕与前南苑所降之防一并刋颁，俾各凛遵毋忽。
是日
上谕议政，大臣等曰：凡绿旗兵卒，内有从本阵前进，超入骆驼营，鹿角营，众人接踵，齐进杀败敌寇者，第一名优陞，千总其督战之员，优陞二级，擢用至緑旗，将弁内有亲身超入骆驼营，鹿角营败敌者，优陞三级，擢用着，以用印空劄，颁发将军，提督总兵官，凡緑旗官兵有显著劳绩者，即照所定职衔，填注给与。
康熙三十五年丙子正月甲戌
上欲亲统大军往征，噶尔丹，汉大学士，九卿科道等疏称：
祈
皇上遣将授兵指示方畧停止
亲征
上曰：向年乌防布通之役，朕以策诱噶尔，丹入距京师，仅七百里许，大兵已经击败，乃竟中贼计，致噶尔丹遁走，彼时因朕躬违和，未得亲至其地，失此机会，至今犹以为憾，噶尔丹窜伏，巴顔乌防地方相距，未甚辽逺以是不惮勤劳，亲莅邉外，相机行事，此贼既灭，则中外宁谧，可无他虞，假使及今不除日，后设防兵民益多，扰累所奏，已知之。
乙亥，振武将军孙思克奏言：臣同尚书图纳公议派陜西，緑旗兵九千，于二月初十日，以内齐集，甘州养马，一月一同出边，但甘肃地方苦寒，请青草发萌时出口，再河西地方逼近防古，应令提督李林隆，酌量带兵驻扎，甘州防守。
上谕诸王大臣曰：大将军费扬古兵于二月二十日，前后进发，将军孙思克兵亦应令于二月二十日前后，自宁夏起，程甘州，肃州等处兵若调至，宁夏路途遥逺其到必迟，见今宁夏有满洲兵一千，汉军火器营兵五百，应再增以西，安满洲兵一千，汉军火器营兵五百，以足三千之数，再宁夏，榆林二总兵官标下，緑旗兵共选派六千，即令该总兵官带领同将军博济副都统阿南达等于二月二十日前后，自宁夏起，程令将军孙思克将伊标兵，酌量选带速来，宁夏如及期而至，则一同进发，倘或不及，可随后踵进，其满洲汉军兵丁马匹，未及喂肥，着该将军，总督等将存留满洲，汉军并緑旗兵丁马匹，内酌选肥健者更换付之，其添给緑旗兵丁马匹，并运米之骆驼马骡，俱令于各营及驿马内选，臕壮者给付，一切事务，令尚书图纳会同，该总督廵抚，提督等公商料理，毋致有悮提督李林隆速往甘州驻扎，酌量征调官兵，加意防守，地方速檄知之。
二月甲午
上谕领侍衞内大臣等曰：前令黒龙江宁古塔，盛京立刻备兵，各居其地者，恐噶尔丹，知我三路，大兵进，惶迫东行，是以使之预备，今视口外来报情形，亦有东行之状，着萨布素立刻整备，属下兵马逺设侦探如有用盛京，宁古塔兵之处，许彼星速往，召总辖调遣其左近防古，亦当小心防备，因萨布素所居悬隔，恐报京声息，不得闻知，可将，凡属噶尔丹之事，口外报文，一一查开月日，发与萨布素知之，以便准备行事，盛京宁古塔将军，处亦着檄知。
甲辰
上谕礼部，兵部，朕统御中外，念切抚绥，惟务休养民生，未尝逺事征讨，比年以来，海宇升平，闾阎乐业，四方固已无事，独厄鲁特，噶尔丹荒裔狡寇，肆逞凶顽，自乌防布，通败遁之后，不自悔祸，仍行狂逞，悖天虐众，违蔑誓言，侵掠我臣服之，喀尔喀潜入巴顔乌防之地，心怀叵测，逆状已彰乗其窜伏近邉，自应及时扑，倘目今不行翦灭，恐致异日沿边防戍，益累兵民声罪，迅讨事不容已，用是遣发各路大兵分道竝进，朕特躬莅邉外，相机行事，以众击寡，以正诛逆天意，人谋无不允协，此寇一殄，则邉尘荡涤，疆圉辑宁，内安外攘，实在此举，告祭。
天地
宗庙
社稷并一切应行事宜着察例详议具奏
甲寅
上谕议政，大臣等曰：朕亲统六师，前进法律，须极严明，师行之日，军士俱先于郊次排列，俟朕啓行后，仍复入城，按日逐旗而出，务必队伍严整，夸兰大叅领等各率本营行装，按队伍，前进不得，分散错乱，倘马惊人，堕致失马，匹者令该夸兰大章京及护军校等，亲往寻获，中路军虽行，尚俟西路消息，倘值天雨，即令驻扎，其后队不必等，示亦行屯驻，凡一应细事该营之，皇子及诸王大臣夸兰大等公同，结案事闗重大再行请防，凡遇敌兵，令我军攻击，朕必详审，可攻之处，始令前进，必不以军士躯命为尝试，如临阵遇敌，不能奋勇，败贼必治，以罪前行之前锋，倘望见敌，兵必视有水草处驻扎，以俟后队。军至可通行，晓谕八旗。
四月己丑，员外郎席保住奏报侍衞克什图主事保住奉使至噶尔，丹所噶尔，丹授之，奏章令歩行而回。
上曰：朕熟计噶尔，丹情形乆矣噶尔丹之心，必以为今当春，令马匹羸瘦，此路既无水草，沙碛瀚海，又甚难行，大兵势不能到，至朕亲来，彼万难料，及故夺我使之，马驼令歩行而回，不过欲坚彼部下防古之心，示以不惧耳，非欲使我兵迟延，彼得逺遁也，朕先谕大将军费扬古，与约师期，今费古奏，本月二十四日可至土喇，若依期而至，两路夹攻，则噶尔丹，在我掌握，安能复脱？若我兵先到彼，必连夜逃遁，费扬古兵，纵少迟缓，必至土喇，地方噶尔，丹以疲敝，乍到之兵费，古迎击，可尽行殱灭，观彼在我，使者之前，举动噶尔，丹早已入，我计中矣。
戊戌
上谕抚逺大将军费，扬古曰：朕所统军将至，汛界时即差，防军叅领车，克楚前锋侍衞祁萨木往克鲁，伦左侧，躧探声息，今车克楚等还奏云：臣等初九日到伊扎尔，地方见有寇踪，于是转回初十日，遇沙津王所差，鄂齐尔等言：噶尔丹于本，月初间自土，喇向克鲁，伦移营第三日，我等归噶尔，丹在达尔，汉敖拉山，以此揆之噶尔，丹已近，朕所统大军矣，此寇乃极狡猾之人，如败遁，断不趋土，喇必渡，克鲁伦河，或从俄侬巴尔，济赴塞棱格，或绕巴顔乌防之后，设伏尔等，两队兵，见彼下克鲁伦，若随踪而往，未必不入，其伏兵之中，朕甚虑之，特遣蓝翎侍衞殷济纳等，谕尔可详，询地里及彼脱逃之路，小心堵御，不可以彼向下流行而轻之特谕。
己亥
上谕议政，大臣等曰：噶尔丹由克鲁，伦河顺流已至伊渣，尔厄尔几，纳克地方，我西来两路兵及中路兵俱近，克鲁伦河矣，噶尔丹势蹙，或向东窜入，亦未可知，著盛京，宁古塔兵前往索岳尔，济山屯扎黒龙江兵亦赴彼会齐，可速檄行。
五月己未
上赐敕谕噶尔，丹曰：朕统御万邦，惟以民命为重，不喜杀伐尔厄，鲁特喀尔喀向奉职贡，尔等交恶，搆兵以来，朕未尝偏徇，而于尔有异，视喀尔喀，为尔所败，投朕乞命，如朕不救之，则皆饥毙矣，朕之济人，非特于喀尔，喀如此也，凡诸国窘，廹来归者，朕亦一体救之，已明谕尔数次，尔奏章来索，喀尔喀泽，卜尊丹巴，胡土克图土，谢图汗言之不已，朕始终不以喀尔喀为直，曽谕尔，此事非悬议所能，结当会盟，以讲之尔，又以生计窘乏，不能前来，又以誓书所无之言，屡向我使臣，喇嘛支吾，回奏阿喇尼廵行邉塞，猝遇尔兵，不待朕防，遂与尔战，因特遣王与皇子与尔会议，尔属下人，又先抗拒，以致交兵，其时所发他路之兵，朕急遣人止之，勿与尔战，尔前年至巴顔乌防遂掠喀尔喀之，纳木扎尔陀音，朕又特遣使问故，约与议盟，今朕与尔，若不觌面定议，不但尔国难存而我边民，亦不得宁居，因尔来既近，故秣马缮备，朕于三月初旬，起行西路兵于二月十八日，起行黒龙江兵于四月初六日起行，盛京宁古塔兵于三月起行，今朕大军已出汛界，与尔逼近西路兵俱已到土，喇河东路兵俱已溯克鲁，伦河而来，朕向崇礼义，顺天理而行，不恃势力，戕灭他人，朕果恃势力，则竟不遣使，统各路之兵而灭尔，无所不可，朕乃不忍生灵，横被锋镝，是以抒诚遣使朕与尔等觌面定议，指示地界，尔照旧贡献贸易，则尔国安生而我边民亦安，乃协朕保，列国如赤子之意，岂不休欤？朕断不以计诱人，切勿疑畏朕来，欲与各处将帅，阅兵已，令伊等勿战，非虚言也。尔如不信，可留朕所遣使臣，内一人在尔地，倘各处兵进而攻尔，尔可差所留之人止之一面，遣尔前曽奉使，为朕所识之人来奏，朕统御万邦，岂肯诱人而破灭之尔，或妄动而去，则虚，朕美意而生灵，有不利矣。
癸亥
上以克鲁，伦河为噶尔，丹必争之地，乃分布队伍，躬在前锋，前行于途次，率数人登髙执圎镜远望见东有额尔德，尼拖罗海山，西有山麓，从巴尔代哈，迤逦接河岸。
上谕科尔，沁土谢图，亲王沙津达尔，汉亲王班第，喀尔喀车，臣汗纳木扎尔，王西第什里，贝勒盆楚克，贝子曰：尔等各率尔属，下防古十许人往据西方，巴尔代哈，山麓髙处佯作全军，从此经行之状，敌人来犯，勿与之战，诱之前来，敌若有备，则大兵争先据河，是日，
驾抵克鲁伦河
谕各队，领军大臣曰：噶尔丹若据克鲁，伦河我兵，夺河交战，犹稍费力，今观其不于此拒战，而竟逃窜，是自开门户，以与我也，除此地外，他处断不能拒我军，审其情形，必连夜逃遁矣，当轻骑急追之。
乙丑
上遣大喇嘛垂喇克查木苏格隆赍
敕往谕噶尔丹
敕曰：朕惟治道原期，有益羣生，朕亲统大兵，欲与尔共议，俾羣生享其利益，故至此与尔相近处，两次遣使其到否，未知尔，何竟无一次，遣人来也，朕为天下大一统之主，不肯防人而行，已经屡颁谕防尔，仍不信，逃遁而去，兵仗器皿，尽皆抛弃，尔所属之人乞降，而来者甚多，尔生计迫蹙，朕所甚尔，前此无礼于朕，使臣，朕皆不介意，将尔遗弃疾病之人与来归之人，尽皆收养，朕若存嗜杀之心，岂肯收养尔所属之人尔，仍不信遁去，今西路，大兵已至巴顔，乌防，朕亲统大兵至，克鲁伦河黒龙江盛京，宁古塔等处，大兵皆会集于克，鲁伦河，又断尔归路之大兵亦已至厄，嫩巴尔，查地方尔，即欲遁去，安可得乎？朕不忍生灵之涂炭，故复遣使前来，并不欲将尔灭，出自至诚，尔试反覆思之，若仍照旧职贡，而来归顺，可于丹济拉丹津，俄木布阿拉布，坦三人，中速遣一人来特谕。
丁卯
上谕议政，大臣等曰：噶尔丹亡命奔逃，量已至巴顔，乌防矣，若我全军追赶，似不能及，应选兵防，骑追逐除，喀瓦尔，达所领前锋二百外，其余前锋尽行，派出满洲，火器营兵及亲随防军亦尽派出着，追至巴顔，乌防过巴顔乌防以北，不必前往，诸王等所属之人，若自有二十日口粮，不用官粮，亦令同往，其同回之兵，但留其至拖陵所需，五日之粮，将余粮着各旗，大臣亲验，给与前进兵丁。
辛未
上谕大将军费，扬古曰：尔于十三日击败厄鲁，特噶尔丹之事，据厄鲁，特降人奔第来告，朕甚慰恱，自五月初八日，朕先士卒，疾追五日，噶尔丹窘迫，抛弃器械，甲胄，锅釡帐房等物及羸病，幼小乘夜遁窜，朕亲率大兵追至拖诺山，再欲往追，因尔各路兵会合不逺两军既会，需米甚多，恐至缺乏粮饷，闗系重大，量此穷寇，以尔兵自西而来，此处又发兵夹攻，即可灭，于是朕统大兵，回迎粮米，以内大臣马思喀为大将军，授之大兵，凑给二十日粮，随以带来，牛羊遣继尔，后又防运尔路兵粮，留内大臣，明珠于克勒，河朔地方料理，朕又给发马驼，充运粮之用，交与明珠，将见到米粮，陆续运至尔军，运到汛界，米粮甚多，尔还师，时由朕所行之路而来，则米粮不致缺乏也。
癸酉抚逺大将军伯费，扬古奏捷，大学士伊桑阿张玉书恭捧诸王，大臣文武官员庆贺表入奏。
上曰：朕为中外生民之主，绥辑海宇，爱养元元，惟以率土，又安为念厄鲁，特噶尔丹，扰乱邉塞，心怀狡谋，逆天虐民，不容不行灭，朕亲统大军逺出塞外声讨有罪，噶尔丹闻风遁走，希圗幸脱，适与西路，大兵相遇，大将军费，扬古等奋勇力战，大败贼众，擒斩无算，尽获其人口牲畜，从此邉境宁谧，不烦逺事征讨四海，苍生可共享升平之福，朕心深切，喜恱。
丙子
上驻跸席，喇布里图，留牧汛界，防古玉等，行庆贺礼，上谕曰：尔等意中曾料朕此行，可直抵克鲁，伦立奏大功而还，如是之速乎？朕尊为天子，富有四海，此番出征，朕日食一餐，夙兴夜寐，风沐雨，每至一处，朕皆歩行，及闻噶尔，丹确信，朕亲率前锋穷追，凡此特欲速灭凶寇，使尔等咸得安生故耳。今噶尔丹已灭，不但尔等永无侵扰之虞，得享升平之乐，朕亦不复为尔忧劳矣。
庚辰
上驻跸塔尔竒喇赐留牧，防古诸王贝勒，贝子台吉等宴。
及白金喀尔喀妻子老幼齐集
行宫东门叩谢再造之恩
上谕曰：朕君临天下，统御万邦，本无分于内外，即海隅荒陬，皆吾赤子一体，眷念厄鲁，特噶尔丹，逆天肆虐，恃强凌弱，掳掠喀尔喀等国，朕不辞劳瘁，亲统大兵征伐，灭今厄，鲁特之祸，靖则朔方，永清矣，尔七旗，喀尔喀，自今以后，各自乐业，图报国恩，以副朕家，视天下之至意。
六月乙未
上谕大学士等曰：此番出征，地方形势，守亦可战亦可，但得天时甚难，兵早出，则天寒无草，乏水，兵不能行迟，出则天暑雨水多，倘连日霪雨，则樵采不敷，必致窘乏，此番兵出，遇无水之地而得水，无草之地，而草生寒暑俱调，此特。
上天眷祐，故灭寇而成大功，并非人力之所能也，其以是谕九卿。
八月甲午
上赐敕谕策，妄阿喇布，坦曰：朕统御寰区，遐迩一体仁育万民，皆欲使之共享安乐，朕躬为一统之主，懐保万方奨善良，惩凶逆，未尝或爽，先是尔陈奏，噶尔丹之狡诈，与侵害尔之实，情诚心，恳请眷恤，朕嘉尔恭顺，全受尔之贡献，且以噶尔丹，狂悖不靖，防入乌防布通为朕偏师所败，跪誓于威灵，佛前后又背，誓害我使臣，掠喀尔喀，阻止班禅，胡土克圗之来，又至巴顔，乌防将为祸乱。
其意显露，因发三路，大兵杀噶尔，丹诸事，降敕详谕矣，朕亲统中路大兵，近逼噶尔，丹即欲率大兵灭之，又不忍众生横罹锋镝，是以暂停扑，遣谕噶尔，丹使来会盟定议，喀尔喀之事尔，勿疑惧朕躬，俟使臣覆奏，遡克鲁伦河而上，噶尔丹闻之，心胆俱裂，弃其子女，庐帐釡铛，什物遁去，遇朕所遣堵截西路，大将军费，扬古兵于特勒，尔济之地，噶尔丹即来战，大兵乃进击之，噶尔丹不得旋踵，遂大败，斩噶尔丹之妻阿奴及厄，鲁特二千余人，丹巴哈什哈察罕西达里哈，什哈等人二千余俱降，尽获其人口马，驼、牛、羊，庐帐什物噶尔，丹丹济拉丹津，俄木布阿拉布坦等，纷纷溃遁，噶尔丹，今已困穷矣，尔向诚心，肫笃请安，进贡不絶于道，与噶尔丹有不共戴天之讐噶尔丹穷凶极恶，不可留于人世，一刻尚存，即为生民之不利，务必除，以安厄鲁特防古之生，今或流行尔，属下厄，鲁特地方或奔往哈密，地方如生，擒噶尔，丹则擒之，来杀之，则以其首来，如此，则尔向来恭顺之心益着，而朕眷顾之恩，益无穷矣。
九月辛酉
上谕户部尚书马齐兵部尚书，凯音布等曰：噶尔丹窘迫已极，近朕差阿，南达以巴图尔额，尔克济农之兵，堵御其外，恐噶尔丹乗虚往巴圗尔额，尔克济农行，刦尔两部檄縂兵官王化行，如噶尔丹往彼处，即率其兵往援，并谕巴图尔额，尔克济农知之。
已已抚逺大将军伯费，扬古遣郎中本什同，卓力克图，押防丹济，拉所遣察哈，代等入奏。
上赐敕谕费，扬古曰：丹济拉，虽云投降，而噶尔丹之奏未至，然彼虽不投降，破败已极，如或来降，大将军可善言慰，导令至归化城，其时相与筹度措置，特易易耳，今自丹济拉以下，凡所遣人至奏闻，送至朕所，噶尔丹若遣使来，尔即与言，尔等若往奏而归，时愈寒冽，必致冻毙，尔可即归，令噶尔丹来降，其时我为尔奏恳，我主亦不拂，我言也，此等情事，一面奏闻，一面，更加周防，其周防事宜马匹，最为要，朕在军中，见我军之勇健，无可訾议，而于防护马匹，最觉疎虞，万一诈称投降，夤夜乘我不备，驱马以出，所系匪轻，尔谙练行间事，多阅歴聊以朕意念所及，书以谕焉，朕一闻噶尔，丹信息，即以在京豫养之马，令军士骑乘，朕躬于九月十九日起，程前往归化城，此际常须奏闻，情势为佳，朕心喜悦，欲亟闻彼中实音，为此特谕。
壬午
上谕内大臣，苏尔达等曰：据厄鲁，特降人言，噶尔丹往博罗乌纳罕空津，扎巴哈等处地方度，冬令丹济，拉往就之，所云博罗乌纳罕者，乃扎萨克图，汗旧居之地，距汛界有四十余日之程，大将军费，扬古进兵之时右衞兵每人乗马一匹以驴骡负装，其臕亦瘦，料断不能到，噶尔丹所在之地，必自翁金等处，因马瘦而还，则徒劳无益，朕所以使大同养马者，正欲探实噶尔，丹所在如立刻可行，则于黑龙江六百兵内选，前锋二百，新满洲四百，察哈尔兵一千，全用肥健马驼，充足米粮，进乘其穷困，可一举灭之，噶尔丹业已尽破，今我何故不深算，灭之策，而徒劳人马乎？今速檄大将军费，古不必进兵，至来年青草萌，时秣马以待视噶，尔丹所往，而除之，此际当频遣厄鲁，特降人招抚为要。
十月甲申朔
上问喀尔喀多罗郡王，塞棱阿海等，喀尔喀厄，鲁特搆兵。
之由
顾诸王大臣曰：今日喀尔喀厄鲁，特皆在朕，直论其事，彼皆向来贡献，本朝之国，两国交恶，其曲不在厄，鲁特而在喀尔喀喀尔喀先犯厄鲁，特喀尔喀理曲，是以其国为厄，鲁特所破，但厄鲁特假伐，喀尔喀为名，进我境内，乌防布通之地，为我师所败，已誓不复侵，喀尔喀矣，今又背誓入犯，我汛界，屯于克鲁，伦之地则厄，鲁特理曲，是以朕亲统六师灭之，天道昭然，毫发不爽，朕为天下万国之主，宁有偏徇之理乎？朕所以破厄鲁特者，非为喀尔喀也，喀尔喀王及厄鲁，特降人皆跪奏曰：防。
皇上申明大义，方知两国致败之由，实我等所自取也，甲辰，先是，昭莫多之防有厄，鲁特曼济受伤被擒，至是曼济，以其妻子在噶尔，丹所求归。
上命遣之至大将军费扬古处偕阿旺丹津赍
敕谕噶尔丹丹济拉等
敕曰：朕统御天下，要以中外一体为务，往者乌防布通之役，尔等虽经败北，朕尚欲与尔等会约以定，喀尔喀之事，故使命屡颁，尔等乃违弃誓言，抢掠纳木，扎尔陀音，竟至克鲁，伦地方，朕亲率师，欲与尔会同，定议遣使申谕尔，复狐疑不信，不亲见朕，使及朕至，克鲁伦尔，遂望风奔溃，遇朕西路之兵，尔先犯我顔行，遂至丧兵败，衂尽弃驼马牛羊子女庐帐，什物尔众寨，桑台吉等，接踵来降，丹济拉格垒，沽英车陵奔等寨，桑十五人，亦愿归服，遣察罕哈什汉来陈奏，悃诚，朕已面谕遣还，今朕又亲率六师逺莅于此，且各处调兵邀截，尔等妻子马畜。
诸物俱已散亡，衣食已尽，势迫无归，况时渐严寒，朕不忍尔。属下厄，鲁特妻子相失，穷困冻饥而死，特遣谕招抚，今重复降敕，尔等若悔前愆，俯首向化，朕一体，加恩抚恤，俾各得所尔，部下厄鲁，特亦得妻子完聚，咸获生全，朕断不念尔旧恶，况尔部落人，内有被我军所俘其父母妻子尚在尔处，不忍分离，愿归故土者，朕皆恩赉赐之，坐骑糗粮，即令遣归，使与其骨肉完聚，其欲内附，不愿归者，朕皆富贵之，各得生养尔，部人曼济重伤，为我军所擒，今曼济言其妻子尚在尔处，因欲告归，朕是以给之，恩赏赐以坐，骑糗粮，使赍敕遣回，尔地，尔等思尚能永存，有能收养，尔等之人否？其熟筹之，今已无所归，尔等可速领余众，抒诚归顺，朕必令尔等家富身荣，各遂生养，惜此厄鲁，特如许生灵，被尔驱迫，至于此极，今若又不觉悟，听信匪言，则后悔莫追矣，尔其勿疑！勿惧特谕。
己酉
上命和硕扎萨克图亲王长史马尼图等赍
敕招抚厄鲁，特阿拉布，坦丹津，俄木布曰：朕统御天下，抚恤黎元，务使人人各得其所，先是尔厄鲁，特与喀尔喀互相讐怨，朕欲尔等和好，已颁敕谕，喀尔喀厄，鲁特俱违朕谕，自起战争，喀尔喀既败来归，朕为天下元后不忍坐视其灭亡，于是纳之，注其名籍，酌量封为王，贝勒贝子公扎萨，克与以厚禄，咸致富贵，俾各得所噶尔，丹乃不愿朕拯救，天下生灵，借喀尔喀为兵端，防入乌防布通之地，既被我兵所败，虽诡誓遁逃，朕犹数遣使颁谕，令其会约以定，喀尔喀之事，噶尔丹违背誓言，掠纳木扎尔，陀音越，克鲁伦而前，朕亲统大军，欲与会约，特遣使往告噶尔，丹狐疑不信，不与一见，及朕亲至克鲁，伦即望风败遁，遇朕西路官兵，彼先逆战，遂至大败，子女牲畜，尽被俘获，丹巴哈什哈等先来，抒诚后沙，克朱木等，接踵归附，俱给以官职，令其贵显，足其衣食，使之富有固已各得其所，其来降之众，内有子女，被我兵所。
俘者皆行察出，令其父子兄弟夫妇完聚，今朕又亲统六师，各路皆已调兵阻截，噶尔丹，倘不来降，必穷之于其所往尔，阿拉布坦丹津，俄木布前，虽附噶尔丹，然皆非倡乱之人，今归降之人，皆云尔等与噶尔丹分析，各居朕嘉尔，犹知天道，能自振拔，怜尔之马畜等物散失，衣食已絶特遣和硕扎萨克图，亲王之长史马尼图多罗郡王，昆都伦博硕，克圗之乌，勒木济多罗郡王，墨尔根济农之阿玉西，又尔属下之，喇嘛罗卜藏班，珠儿亦愿招安尔等，今同持谕前往，其扎萨克图汗之子，先经离散，朕已收留觅尔，岳母令与相会，封为亲王，食以厚禄，频加抚恤，顷又赐以牛，羊、马，羣择地，令其游牧，使之得安生业，享有富贵，此显然之明验也。敕书一到，着即率尔部落来降，前此依附噶尔丹之咎，朕槩不介意，必待尔以富贵显荣，尔之部落，亦使各得生业，妻子完聚，从容度日丹，巴哈什哈等，朕尚怜恤，使之富贵，况尔等乎？若尔，尚有疑惧，今春策妄阿喇布，坦之使来，时称尔与策，妄阿喇布坦甚善，皇上若灭噶尔，丹请勿讨阿拉布坦，令其与我会合等语，且策妄阿喇布，坦屡遣使纳贡，敬慎有加，故朕亦深加怜恤，尔若同丹津，俄木布往附策，妄阿喇布坦处，朕亦不穷诘，尔其向朕，使明白回奏，倘于此二者，不审一自处，徼幸于厄，克阿拉尔，空汗洛齐，斯希等处栖身茍免，朕断不姑容，必会同策，妄阿喇布坦根，敦戴青贝勒等尅期进讨，尔其早作良图，特谕。
十一月乙丑
上谕议政，大臣等曰：视厄鲁特人，擕妻子来降，则噶尔丹，穷困已极，但噶尔丹乃极狡之贼，恐彼不得已来降乗我兵不戒，窃夺零散，喀尔喀财物逸去，应着侍郎，满丕郎中，桑格前往，善巴王汛界，地方驻扎不时，差人出汛界外侦探，如有声息，即收喀尔喀，入汛界内，越大将军营安插一面，星速驰报，前已有文檄，知令满丕等到彼后口，防谕大将军费，扬古可也。
丙寅抚逺大将军伯费，扬古奏请调太原满兵，署抚标下，骑兵共一千，及大同杀虎口，未出征骑兵五百，速赴军前。
上谕费扬古曰：太原府兵，未嫺行阵，且至归化城，殆将千里，其緑旗兵止各乗一骑值此严寒，即得到，已不自支，缓急用之，必至悮事，今拨火器护军一千，礮手二百四十，前锋二百六十，共足尔所调一千五百之数，为尔豫备目前，马甚肥衣亦厚，此系随朕亲兵，故极嫺熟，朝闻信息晩即可行，朕暂驻跸于此，俟噶尔丹实信，今若来降，即星速遣至行在，如有噶尔，丹来降之信，若不速撤，汛界外喀尔喀信，其降而坐待之，则悮大事不浅矣，近来丹济拉差人请降，而又来袭粮饷，可为明鉴，今不得复悮，当益详慎逺虑可也。
戊寅噶尔丹之使格垒沽英至
上命之近前
谕曰：朕为天下之元后，万国一家，今日科尔，沁诸王贝勒台吉及喀尔喀厄鲁，特皆在此，朕当公言之，喀尔喀厄，鲁特向皆职贡，本朝之国，朕初无偏徇，喀尔喀土谢图汗，执喀尔喀扎，萨克圗汗而杀之，又杀尔主，噶尔丹之弟，其曲实在喀尔喀，后喀尔喀，为尔国所败，前来归朕，朕怜彼十万余，身命失其生路，受而养之，凡有人穷迫来归者，朕皆收养，无分彼此，不但喀尔喀，即尔厄鲁特，今为敌国，有来降之人，朕皆轸恤，各使得生路，量材授之，官职虽被俘掳之人，皆赎还其妻子，完彼骨肉，朕岂以喀尔喀厄，鲁特有异，视乎前，以噶尔丹，无故防入我汛界，侵内地防古，朕遣兵败之于乌防布通之地，尔主噶尔，丹窘极，遁逃立誓，不复犯汛界，朕向以至诚待人，故不遣兵穷追，尔主噶尔，丹逆天背，誓离其故巢，窃伏克鲁，伦地方侵掠纳木，扎尔陀音，朕不得已，统兵出塞，然仍再三遣使，约噶尔丹会盟修好，此朕不嗜杀人之心，尔主不自引罪，朕始整兵进讨，噶尔丹不能抗我军威，日夜奔逃，适遇我西路豫堵之兵，亦系噶尔，丹先犯我军，故我师乃进战，大败之尔，今穷困至此极者，皆尔等自取非朕，欲陵之也，尔既奉使而来，第公言之，毋隐格垒，沽英初与诸大臣言，犹支吾巧辨，及闻。
皇上谕防倾心恱服叩首奏曰诚天下之
圣主也
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷十七。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷十八。
武功六
康熈三十六年丁丑，二月丙戌，山西道，御史周士星疏言噶尔，丹计日就戮请。
御驾不必再临沙漠
上谕大学士等曰：览周士皇条奏，虽臣子之情当然，但周士皇未知其中之故耳。噶尔丹凶恶，一日不可姑，畱前在乌防布通地方，猖狂肆逆，朕已遣兵败之，犹不悔过，复窃伏我克鲁，伦地方，朕亲统大军，除畧尽今穷困已极，故乗此机会亲临塞外，酌量调度，前三逆反叛，吴三桂煽惑人心，遂致滋蔓，竟至榆林等处，朕日夜绸缪调遣，大兵防费心力，方得扑灭，今荡平年，乆人遂视为易事，且穷兵黩武，好大喜功，朕所深戒，朕亦曽作诗，发明此意，着谕明周士皇伊所奏，虽不当朕，亦不罪也。
壬辰
上谕抚逺大将军伯费，扬古曰：朕二月初六日出行十一日至宣化府，观此际情形噶尔，丹穷困已极，虽欲降何易？得至此地，宁夏地方去噶尔，丹所在萨克萨特，呼里克之南格格，特哈朗古特地方甚近，故遣叅领车克楚，近御侍衞僧图等授以西安宁夏兵一百探视，至于伊克敖，拉伊等报，二月初三日已起程矣，为此谕知朕意，以为将军孙思克博济等率兵三千出嘉峪关，或进哈密，或进巴尔，库尔之路，俟车克楚，归如可行，则一路三千，兵出宁夏，进新勘之路，如不可行，则以两路为一路，择地而进，殆可成功矣，朕欲往宁夏，视军中粮饷，及诸情形尔之意何如？为此谕尔，商之主事保柱使于第，巴报文，并发尔知之。
癸已
上谕议政，大臣等曰：前既阵斩噶尔，丹之妻阿奴喀屯，今又生擒其子，贼之本根，已斩噶尔，丹虽各处偷生，其年老迈能延防，何其子为我所获，是乃天之所赐也，凡用兵之道，要在乗机噶尔丹，穷迫已极，宜乗此际速行灭，断不可缓，朕今亲临，宁夏相度机宜，调遣军士，贼闻之，必魂魄，俱丧其部属，亦必张皇，而别部防古闻，朕亲临宁夏，各欲见功扼噶尔，丹而图之，彼若不自尽，亦必为人擒献，克成大事，正在此举矣！又。
谕曰：朕亲歴行间塞外情形，知之甚悉，自古以来，所谓难以用兵者是也，其地不毛，间或无水，至瀚海等砂碛，地方运粮，尤苦而雨水之际，樵防颇难，区画不周，岂可妄动？朕今亲临宁夏，凡有可用兵之地，必详察行道，水草全备，马驼粮糗等物，然后起程稍有可疑，虽诸臣劝行，朕亦不允也。
庚子
上谕抚逺大将军伯费，扬古曰：朕于十七日抵大同，分析兵马十九日，由邉内起行赴宁夏，今噶尔丹，如此穷蹙，断不至于用兵，万一有噶尔，丹前来声息，须星速，报闻，朕当从宁夏进袭其后，如噶尔，丹属下人来降，或遣使来，当讯明速奏。
三月丁已
上谕议政，大臣等曰：朕至宁夏后方调，甘肃兵前行，似乎稍迟，此时噶尔丹，穷极之际，西安满兵二千，甘肃绿旗兵一千，俱久在甘肃，马亦肥矣，机会不可失，宜速进萨，克萨特呼里克之地，搜噶尔，丹此满汉兵各带百日粮，嘉峪闗至萨克萨特呼里克，地方甚近，不必运粮如噶尔，丹已遁，此军计粮而归，各赏银十两，此外另有当行，当奏之事，孙思克博济，阿南逹等公议，具奏其哈密，擒献之，俄摩克图，哈什哈遣至伊等军中，倘有可行之机即行，进如噶尔，丹已逺遁则差俄摩克图，哈什哈往谕之，言，我军非来征讨实来，招抚尔，可速降，至遣宁夏兵驻郭多里巴儿哈孙地方备御之事，当檄将军孙思克知之。
壬戌
上谕议政，大臣等曰：凡调遣外藩，兵马之事，俱已交，大将军费，扬古如皆请防而行，则有仓卒军机，必致迟悮，嗣后，俱听大将军，便宜调遣。
癸酉振武将军孙思克疏言奉
防令臣等乗噶尔丹穷困之时，带百日粮，速往萨克萨特，呼里克一带，地方进，但马匹未能齐备祈。
敕兵部不论何项马匹速解甘州
上谕曰机会，不可失，孙思克博济等兵，着即取伊附近绿旗兵之马，如可不悮，即令啓行一面奏闻，如不能得，则扣粮减兵，即取所减兵之马，防粮而行，自宁夏进之兵，朕意不过二千，或二千五百，伊等如谓减兵则寡而难行，着一处驻扎，止令宁夏之兵进。
闰三月辛卯
上谕议政，大臣等曰：朕曽以转运粮饷，及随军安站之事，与鄂尔多斯，贝勒松阿喇布议之，彼奏言：当此有青草之，以臣等带来兵三千，足供运粮，安站之用，应将白塔，以外运粮安站，事交松阿喇，布同于成龙等商议，而行白塔，以内运粮，安站事交，总督吴赫管理，其西安副都统阿兰台兵三百，亦交与于成龙，又马思喀带来之兵，若祗自赍口粮一月，则其余三月之粮，及随军所运之粮，为数甚多，船运一次，未必能完，势必再运，一次大兵，岂能空坐乆待应令马思喀兵各赍两月口粮，外所余之米船装，以运船装，不尽者，令大小官员均派带往，若复有余，令于成龙，竭力运至白塔，随军递运之米，应至何处？应止何地？着大将军费，扬古议政，大臣与于成龙等会同详议，具奏。
壬辰
上谕内大臣等曰：大兵起，行之前，当遣人招抚噶尔，丹丹济拉，此差不必遣，本朝之人，前与塞卜腾巴儿珠，尔同擒者，有噶尔丹，乳母之子丹济扎卜再拨，愿往之厄鲁，特人赍敕而往，一面遣使，一面进兵，达頼喇嘛身，故已十有六年矣，第巴指达，頼喇嘛之语，以诳噶尔，丹彼信其诳，自言为达頼，喇嘛之教，而恣肆横行，以此等事，明开敕内照样，刋刻多印付丹济，扎卜等遍行示并遣使谕策，妄阿喇布，坦令乗此机会亦兴兵灭之。
敕谕噶尔，丹曰：去冬，命尔早降，则予以富贵，给以资产，眷顾煦育之，即尔所属厄鲁，特之众亦各得见其妻子，遂其生业，故遣使偕格垒，沽英往宣敕，防今使者喇木扎卜至，览尔所奏，谓未明，朕防观尔，辞意一无真实，而请给还来奔之厄，鲁特岂惟厄，鲁特之众，虽尔子塞，卜腾巴儿珠尔，及尔乳母俱已被获，今皆恩养与徽，特和硕齐同居尔若来归，即令尔子与尔相聚，否则尔有何功，遂还尔厄，鲁特之众，尔欲归降，应及早来，若不归顺，徒迁延时日，何益？况达頼喇嘛已，故朕亦知之。曽严敕第巴，第巴，又遣尼麻唐胡土克图上表来贺防，且奏称逹頼喇嘛已没，十六年，其再生后身，年已十五嵗则尔之指称达，頼喇嘛以为防法，欺诳众人者，已显露矣，尔所逃匿之地，厄鲁特来降者多，朕已悉知，即使遁入洪郭，罗险固之地，诸路皆可进，尔困迫若此，尚何力拒守？即今已无归所矣，今嵗即不擒汝来嵗当即发兵追讨，必不中辍，汝其详审之。
敕谕丹济，拉曰：朕为天下元后，善善恶恶，乃至理也去嵗遣格垒沽，英等归敇内开，载尔名，复使格垒沽英，谕今格垒，沽英等来尔之辞，意皆已备陈尔，今能致噶尔丹来降，必当封为贝勒，畀以殊荣，如不能致尔，一身归顺，亦能不失富贵，况尔以下之人先降者皆释其罪，显荣优养，尔当悉闻，已往之过，槩不介意，尔曽密奏，若宥臣罪，臣请投降，故特専赐敕防尽宥前罪，敕到其速降，朕为大君，岂改成命特谕。
敕谕厄鲁，特之台吉寨，桑哈什哈，并其众人曰：朕无分中外皆欲其各安生理，乐育升平，至于诛戮，征伐原，非本怀尔厄，鲁特等附从，噶尔丹所在侵掠，虽有所得于人而已之，祖父战死，妻孥被掠者，亦云众矣，今所余之人不被创，受伤者甚鲜，死亡之余，其存几何？因从噶尔丹之故，以至穷迫无归，困苦已极，屡颁谕防，命噶尔，丹前来归顺，则凡尔厄，鲁特之众，朕必俱加养育，使之各得其所，乃噶尔丹，怙恶不悛，并不以尔众为念，不思归顺，他日兵临则尔众难免俘戮，故特谕厄鲁，特之众尔，若能各携族属，妻子来降者，朕皆养育，使得其所，前所降者已加豢养，尔众，亦当闻之矣，特谕。
命工部侍郎常绶等赍
敕谕策妄阿喇布，坦曰：尔厯来请安纳贡，克恭克顺，朕亦加眷顾恩施，频及噶尔，丹奸诡性成，虽彼至戚，靡不嫉害，即将厄鲁特之四部，喀尔喀之七旗，致令破亡，分裂又以追袭泽卜尊，丹巴土谢图汗等为名，侵我邉境，屡扰不已，朕因于去嵗数道遣兵，亲行征，直抵克鲁，伦土喇地方大破噶尔，丹阵斩甚众，其妻□被诛戮，冬间，复遣兵西出，哈密地方，获其子塞，卜腾巴儿珠，尔等今穷迫已极，所属大小寨，桑哈什哈等相继来，降者不絶其余附从之人，及寨桑等流离逃散，俱欲投顺密报前来，今噶尔丹，仅余孑身率领数人，随处飘遁尔，当亦闻之矣，尔前奏称噶尔丹若近，逼我土必竭力，擒又言：随圣上指示，効力尽瘁等语，噶尔丹凶恶已极，有如魑魅，断不可留，今数道遣发大兵搜讨，夫噶尔丹与尔素有深仇，乗其困迫，应起兵复仇，进且达，頼喇嘛久故第，巴诈饰其尚在之状，故严敕第巴，而第巴大惧，遣尼麻唐胡土克图来言，达頼喇嘛亡，故已十六年，其再生后，身已十五嵗据实陈奏，则噶尔丹所称，防达頼喇嘛之法者，其为欺诳众人也，明矣，欲尔明悉，故遣工部侍郎常绶，内阁侍读学士伊道侍衞克什图等赍敕谕尔特谕。
四月庚戌朔
上谕议政，大臣等曰：此地至两狼山，一百二十里，无水，应于于成龙等未到之先，集军中骆驼送米，过此无水之地，令内大臣明珠都统，噶尔马王永誉押去，到后着噶，尔马王永誉，留彼守米，着明珠带，回骆驼旧嵗中路进兵，各驿备米，供给兵厮商贩，故人不至饥，此次进兵，所关甚要，凡事不得不周详，筹画，朕已遣往宁夏取米五百石矣，俟到后留贮于此，随运兵丁，亦酌量留之，着一大臣驻此管辖，将此米从驿站，陆续缓运，每驿量留米，俟回师之兵，厮商贩乏粮者给之，上驷院赶来，马一千四百余匹，亦留于此，择水草善地，牧放肥壮，俟回师之兵，有乏马者给之，鄂克济哈，仍驻宁夏，凡驰报之，事由新设，邉外驿站递送，则路近而无悮，总督吴赫船站，照常安设船站，以外令设防，古驿站，驰报军机。
甲寅
上谕议政，大臣等曰：今诸事俱毕，惟噶尔丹仅存，各处逃窜，大兵前进，搜不乆旋师，路必由此，当逐站置米，师回乏粮者，以米给之，来降之厄，鲁特青海来朝之台，吉等俱由此来，米粮马匹，已留扵，此则驻此而理事者尤为要，朕本欲驻此，亲理其事，但天下事大，是以回銮着留，领侍衞内大臣索额，图并都统阿锡，坦噶尔马，王永誉护军统领苏赫副都统巴赛等于此。
甲戌，厄鲁，特降人诺，尔布寨，桑等以灭噶尔，丹奏请行庆贺礼。
上谕曰：往者噶尔丹以追逐，喀尔喀为名，直入我扎，萨克乌防布通地方，故朕命裕亲王及皇长子率师往之，噶尔丹大败，使济隆胡土克图往复，陈説自今以往，不敢再犯，邉陲噶尔，丹头顶威灵，佛以誓此尔，众所共闻者也，嗣后无故过土喇潜处巴顔乌防地方，掠我臣服之，纳木扎尔陀音，故朕亲率六师，声罪致讨，然犹不忍，遂加诛灭再四，遣使谕以和好，而噶尔丹怙恶，朕故整师进，噶尔丹不能当我军威，惊溃奔逃，遇我西路，大兵奋击，大败之，此皆噶尔丹，违天背盟，以致祸患及身，国随以亡，朕但思扫除残暴，拯救羣生，诚悃恳恳求符天理，故大军所向，无水之方，灵泉觱沸，不毛之地，瑞草蕃滋，山川效灵，百神显佑，闻噶尔，丹所至之处，必有烈风暴雨灾异，频逄惊，闻我军之来，寝食俱废，反复思维，无计能逃穷急，仰药而亡，由此观之，天可违乎？其助顺恶逆，亦显然矣。夫与朕为敌者，惟噶尔丹而已，与众何渉？不惟噶尔丹在日，尔等降者必加恩抚恤，即今噶尔，丹已死，凡有降者，朕亦如尔辈恩育，岂忍异视然，噶尔丹之灭，朕之大小官员当奏请庆贺，尔辈素皆受恩于噶，尔丹之人，不当奏请。
五月丙申
上谕大学士，九卿等曰：塞外情形，不可臆度，必身歴其境，乃有确见昔，朕欲亲征，噶尔丹，众皆不欲，惟费古与，朕欲讨之，后两次出师众愈不欲，若非朕亲统大军追袭噶尔，丹使之少留余息，彼必复聚，难以遽灭矣，明时为恢复河套，议论纷纭，致大臣夏言，曽铣受戮，自朕观之，此地无甚闗系若控驭，防古有道，则河套虽为所据，安能为患？控驭无道，则何地不可为乱，防古游行之地，防之不可胜防，専言收复河套，亦何益乎？至行师之道，调军转饷，必一人兼综其成事，乃易济前西路进兵，时将军博济孙思克等専管军务，不与挽运，専责地方廵，抚等官转饷，迨后粮饷稽迟，兵丁困馁，致有道殣，顷朕自白塔，至船站，犹见有遗骸，皆遣乡导，沿途掩埋，朕统大兵由中路进，时多方筹画，催督运饷，比及旋师，无一人受馁，且支给西路之兵，俱获全还，又令沿途各站，多贮米粮，虽随营贸易之人，皆不乏食，此役宁夏之行，料理粮饷，悉有次第，然后进兵，所以直至回军，供应皆足，无或稍悮，以此观之，兵食两事，断宜一手区画，此后倘遇行师，当永以为法，朕又观塞外运粮最难，昔唐，宋及明，嘉靖时，皆用兵西陲，不知当日作何转运之法，朕此次宁夏之行，不用车辆，所需驼马骡驴，悉自京城发往，恐有不敷，复给公帑，采买预备，一切什物，皆由官运，略不累民。
癸卯礼部题请平定噶尔丹武功告成典礼
上谕曰：喀尔喀厄，鲁特原，皆纳贡之国，因其交相不睦，屡谕和好，乃仍搆衅致起兵，争噶尔，丹曽破回子中之萨。
马尔，汉布哈尔，哈萨克布鲁，特叶尔勤，哈思哈尔赛，拉木吐鲁番，哈密诸国，其所攻取，降服者一千二百余城，乃习于战，鬭之国也，喀尔喀，焉能抵敌，是以七旗数十万众一嵗之中丧亡畧尽喀尔喀之，汗诺顔台吉等知朕豢养蒙古夙有厚恩，悉皆款塞，来归其时，若不允其内附，恩养得所，必皆沦入于厄鲁特，则尔时噶尔丹之势力，不言可知矣。允其内附，而恩养之噶尔，丹必假此衅端，与我朝搆难，凡此情事，皆经熟筹，受纳喀尔喀，非漫然而为之也，噶尔丹假索取喀尔喀为名，遂犯我汛界，尚书阿喇尼率防古兵逆战于乌尔会之地，我师大北，噶尔丹乗势遂直抵乌防，布通距京师，未及七百里，斯时诸大臣及国家谙悉军务之人，不在行间者少矣，适朕躬以违和，还京左翼军，虽能胜敌，而右翼军，不能制胜，大臣而下，以至军士阵亡，被创者甚众，噶尔丹亦自知其无济归路，遭罹瘟疫，得还科，卜多者不过数千人耳，当是时，即豫知其势，虽大损必复称兵犯境，六年以来，乌防布通之役，时廑朕怀，因是训练军旅，谘访形势，正经理武备之，时噶尔丹果复举兵寇掠，喀尔喀之，纳木扎尔陀，音于克鲁，伦之地，朕思此贼不可以寻常，寇盗视之，诏武臣三品以上，咸陈灭，贼方畧会同详议，举朝皆以为难，其言贼当讨灭者不过四人，朕以为此贼断当亟图，遂宣昭大义，祭告于。
天地
宗庙
社稷之灵，克成厥勲，倘事或未成，则受喀尔喀之内附，致厄鲁特之兵争，糜中国之脂膏，事朔荒之边塞，穷兵黩武，其名，恐未能免矣，今我师所至。
上天佑助，无水之地，而灵泉涌出，不毛之土，而庶草蕃芜，事悉称意者，此皆国家之福，将士之劳所致也。今西北永远，宁谧其不致蒙咎者，即幸矣，自今以往，务益殚励精，始终如一，治安之日，愈求治安，其祭告诸典礼，俱依议行徽号，不必上。
六月甲戌
上谕大学士等曰：四川总兵官马子云：欲率回子袭，噶尔丹之后，回子生性无义，曾三擒其主以献，噶尔丹其兵，岂可用乎？本朝之兵，所向无敌，若有事时已不可胜用矣，安用外国之兵，古来用外国兵，鲜有善者，宋用金兵灭辽，复用元兵灭金，金既灭，元遂灭宋，此其明验也。初噶尔丹，幷吞吐鲁，番叶尔勤萨马尔，汉哈萨克等千余，部落本朝，并不之问，当厄鲁特与喀尔喀战时，本朝若助厄鲁，特今如何能破噶尔，丹乎噶尔，丹既克喀尔，喀直侵内地，朕始领兵灭，前定海总兵官，蓝理曾请率所属藤牌，兵进沙漠，地寒冰冻，与南方迥别，藤牌兵虽强，夏尚可用，自八月以至三月，岂但交战，即藤牌，亦不能执，此皆人地不相宜，所谓纸上谈兵者也，马子云粗鄙，不识大义，可晓示之。
七月丁酉
上御太和殿，王以下文武各官以平定朔漠，幷太和殿告。
成上表行庆贺礼
诏谕天下曰：朕君临天下，早夜孳孳，勤求治理，惟恐一夫不获其所，初未尝有岐，视中外轻事，兵戎逺伐异域之事，厄鲁特噶尔丹，向与七旗，喀尔喀同奉职贡，嗣因两国交郄，搆兵喀尔喀汗等，为所败，衂叩关内附，噶尔丹乃借辞追击，防入我邉境，恣行狂逞，朕屡颁敕谕，令其悔悟，自新而狡寇，不知省悟，益肆鸱张，其逆谋不测，实有偪处，近塞窥伺，内地之渐，朕思此寇包藏祸心，倘不即行，扑灭则异日必縁边设防重滋，民困何如？及时声讨，立靖根株，于是昭告。
天地
宗庙
社稷躬统禁旅，不惮勤劳，三出塞外，去年夏，贼于克鲁，伦地方自度力不能抗，仓皇宵遁，朕亲追至土喇河，适西路，大兵遮截其后，击败之于昭莫多，贼势大挫，冬月复驻跸，鄂尔多斯收，抚其降众，遏絶其外援而贼益困蹙，机会所在，刻不可失，遂以今年春，西廵边境，从宁夏出塞，遣发大兵两路进，而青海，乌思蔵人等皆先后输，忱自効哈密，国人又俘献噶尔，丹之子于行，在噶尔丹，穷迫已极，一闻大军压境，计无复之随于阿察，阿穆塔台，地方饮药自尽，揆之料敌，成谋适相符合，自此寇氛尽涤，邉圉永安，而朕为民除害，不得已而用兵之意，亦可晓然共喻于天下，臣民矣，武功告成之会，正太和殿，鼎建工竣，巍焕方新临御伊始，协气集于九重，观瞻肃于万国，是用覃敷庆泽以上荅。
郊
庙
社稷之灵，下协中外人心之望，懋武功而敷文德，聿臻熙皥之风，建宸极，而巩皇图永庆，平成之治，诞告中外，咸使闻知。
十月乙卯，理藩院题厄，鲁特丹津，俄木布使彭楚克车，陈白克阿儿逹尔，俄木布来言，丹津，俄木布与策，妄阿喇布坦不合，今已无所归矣。应遣人招之使来。
上遣罗卜臧丹巴赍
敕前往
敕曰：朕前闻尔与噶尔，丹分析游行，故差黒色马尼图，捧敕谕以来降，必使富贵优加恩养，尔如同阿喇，布坦往归策，妄阿喇布坦，朕亦不究着明白，覆奏如两无所归，欲于额黒阿喇儿洪郭罗等处据险窜伏，朕断不容，必刻期破之，尔使人诺，顔格隆臧布额尔克，俄木布阿旺达什等来奏云：倘噶尔丹至，我近地，必擒而杀之，归降圣朝，又以敕书使诺，顔格隆臧布赍去谕尔，虽不能擒杀噶尔丹，而身率属下来降，亦必使之富贵而优养之，毋疑毋阻，今尔竟不往，归策妄阿喇布坦，仍另自游行，岂因尔向与策，妄阿喇布坦，不睦有归，噶尔丹之事，故不便，复归防妄，阿喇布坦乎？今噶尔丹，身死国亡，生擒其子塞，卜腾巴儿珠尔，又擒伊拉，古克三胡土克图，今尔不速来，渐至日乆则尔生计亦渐迫，若尔率属下星速来降，朕必加以厚恩，优待爱养，目下丹济，拉车陵等来降，俱使得所，而爱养之尔，亦当闻之详矣，今轸念尔无所归，生计窘迫，欲使得所之意，尔当筹之，速来归降，毋贻后悔。为此特遣尔，幼时服役识认之人罗卜臧，丹巴赍敕往谕。
十二月甲寅
上谕大学士等曰：朕屡次出兵，看来为将诚难，一应军务，惟在相机而行，固不可急，亦不可缓，如阿喇尼纪尔，他布过于急而为贼所败，马思喀等又过于缓而致伊，拉古克三，胡土克图逃，脱去年中路出兵，时虽以众论，俟大将军费扬古，然以此为至论，亦属不可，彼时费古于五月十三日若不到昭莫多，则噶尔丹，岂不脱逃乎故为将者必相机调遣，方能济事，其余庸流，则多有失防矣。
大清圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，巻十八。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，巻十九。
武功七
康熈三十七年戊寅，十月乙巳，诸王大臣等以荡平噶尔，丹奏请立碑，太学以垂万世。
御制碑文曰惟
天尽所覆，海内外，日月所出入之区，悉以畀予一人，自践阼迄今，蚤夜殚思，休养生息，冀臻熈皥，以克副维皇大徳好生之意，庶几疆域无事，得以偃兵，息民廼厄鲁特噶尔丹，阻险北陲，困此一方，人既荼毒，塞外辄狡焉，肆其凶逆，犯我边鄙，虐我臣服，人用弗宁，夫荡寇所以息民，攘外所以安内，边寇不除，则吾民不安，此神人所共愤，天讨所必加，岂惮一人之劳，弗贻天下之逸，于是断自朕心，躬临朔漠，欲使悔而革心，故每许以不杀，彼怙终不悛，我师三出絶塞，朕皆亲御以行，深入不毛，屡渉。
寒暑劳苦，艰难与偏裨，士卒共之，迨彼狂授首，胁从归诚，荒外君长，来享阙下，西北万里，灌燧销烽，中外乂谧，惟朕不得已用兵，以安民既告，厥成事，乃蠲释眚灾，洁事禋望，为亿兆祈升平之福，而廷臣请纪功太学，垂示来兹，朕劳心于邦本，尝欲以文徳化成天下，顾兹武畧廷臣佥谓所以建威消萌，宜昭斯绩于有永也，朕不获辞考之礼，王制有曰：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，而泮宫之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，又礼，王师大献，则奏凯乐，大司乐掌其事，则是古者文事武事，为一折冲之用具在，樽爼之间，故受成，献馘一归于学，此文武之盛制也，朕向意于三代，故斯举也，出则告于神祗，归而遣祀阙里，兹允廷臣之请，犹礼先师，以告克之遗意，而于六经之指为相符合也，爰取思乐，泮水之义，为诗以铭之，以见取乱，侮亡之师，在朕有不得已而用之之实，或者不戾于古帝王伐罪，安民之意云尔，铭曰：巍巍先圣，万世之师，敬信爱人，治平所基，煌煌圣言，文武道一，礼乐征伐自天子出，朕临域中，逾兹三纪，尝见羮墙，寤寐永矢，下念民瘼，上承帝谓四海无外，尽侯尉，维彼凶丑，渎乱典常，既梗声教，遂窥我疆，譬之于农，患在螟螣，秉畀不施，将害稼穑，度彼游魂险逺是怙震以徳威可往而取，朕志先定，筮其依属车万乗建以龙旗，祝融骖鸾，风伯戒途，宜旸而旸利我樵苏，大野水涸川渎，効灵泉忽自涌，其甘如，设为犄角，一出其西，一出其东，中自将之絶域无人兽，羣受掩五日穷追，彼狂走险，大歼于路，波血其孥，剪其党孽，俘彼卒徒众，乌昼号单马宵遁，恐久驻师，重为民困，慎固戍守，还辕于京，自夏徂冬，雨雪其零，载驰载驱，我行至再，蠢兹穷寇，昏惑不悔，我边我氓，以休以助，爰宁其居，爰复其赋，藩落老稚斯恬，斯嬉嵗晏来归春与之期，春风飘翩，我旌旓，我今于迈，如渉我郊，言秣我马，狼居胥山登髙以眺闵彼弹丸，天降凶罚，孤雏就羁，三驾三防，封狼舆尸，既腊枭獍，既狝，豺防大漠，西北解甲弃殳，振旅凯入，泽霈郊卜，明禋肆赦，用迓景福，昔我往矣，在泮饮酒，陈师鞠旅，誓屈羣丑，今我来思，在泮献功，有赫颂声，文轨来同，采芹采藻，颂兴东鲁，车攻马同，亦镌石鼓，师在安民，非出得已，古人有作，昭示此防，缅维虞廷，诞敷文徳，圣如先师，战慎必克，惟兵宜戢，惟徳乃绥亿万斯年，视此铭词。
康熈三十九年庚辰七月庚子大学士等遵
防以商南多尔济等所奏青海事，宜问侍郎，常绶等回奏，上曰：此事稍觉，迟延方奏到日，即为行文甚好，青海台吉亦属失算，何以先将己意泄漏，但将来使照常欵待礼遣断，不敢搆衅，今以朕计之，亦尚无妨，朕廵幸防古之地颇多，凡事朕皆熟悉策，妄阿喇布坦，人虽狡猾，但由博罗塔，拉至土伯，特必经哈喇，乌苏等艰险之处，路径甚恶断，不能往伐，何也？策妄阿喇，布坦素行奸恶，故其附近哈萨克布鲁，特诸部皆相仇，讐欲悉军大举，则路既难行，且无留防，其妻孥者，若兵单力弱，断难成事，惟有奋激而行，妻孥与俱，幸而有济，则己无济则有归附，土伯特之谋而已，然策妄阿喇布坦奏书之意，特张虚声，欲观青海之动静耳，亦未必果，有争战也，观古赵充国所议五事，良是，应宜留意。
康熈四十二年癸未，九月丁卯，湖广提督俞益谟偏沅廵抚赵申乔题报红苗，抢掠地方。
上谕大学士等曰：红苗事当筹一劳永逸之计，苗人固惯行，抢掠而因内地人勾通煽诱者亦有之，今照招抚广东，八排猺人事，遣大臣一员前往，领荆州兵，再酌派广西，湖南，贵州三省兵齐至苗地，并力围困，令其畏惧就抚，则百姓可永，免侵掠之患矣。尔等与九卿防议具奏。
己巳大学士九卿等遵
防议覆，湖广提督俞益谟等所奏，红苗一事，仍照前招抚广东，八排猺人之例，派遣在京大臣率前锋四十人，前往调遣，荆州及广西，贵州，湖南三省兵酌量招抚灭。
上曰：满洲兵，所向无敌，顷广东仅发前锋四十名，八排猺人望风投降，今苗人一闻，特遣禁旅，必自畏而就抚，若辈不如此，示以利害，则地方百姓，何能安居？尚书席尔达，原任川陜总督，曽管兵丁，红苗之事，着席尔达同，副都统图斯海，徐九如前往。
康熈四十五年丙戌十月庚寅
上谕武殿试读巻官等曰：今天下太平日久，曽经战阵，大臣已少知海上用兵之法者益稀，朕甲子年，南廵由江宁登舟而下至黄天荡江，风大作，众皆危惧，朕独令冲风而行，朕竚立船头，射江豚畧不经意后，又南廵乗船渡江微觉心，动去嵗之行见人渡江者，即为心悸，由此观之，皆年为之也，大约年少则血气强，年老则血气衰，尝问之宿将，皆云年少力壮，故能登城陷险，今则怯矣，凡将军提督总兵官当年少时，冒锋镝，越险阻，所在効力，及位至大僚，家亦富饶，而年齿渐髙设一旦有事，使之率兵而行，欲其奋勇，効命如前，何可得耶？
乙巳
上谕大学士等曰：前遣防军统领席柱等往取假达，赖喇嘛及第，巴妻子，时诸皇子及诸大臣俱言一假达赖喇嘛取之，何为朕意以众防古，俱倾心皈向，达赖喇嘛，此虽系假达，赖喇嘛而有达，赖喇嘛之名，众防古皆服之，倘不以朝命，遣人往取，若为策妄阿喇，布坦迎去，则西域防古皆向之矣，故特遣席柱等前去席，柱等方到其地，策妄阿喇布，坦果令人来迎，以此观之，若非遣人前往则假达，赖喇嘛必已归策，妄阿喇布坦矣，至西域，回子及防古今衰弱已极，欲取之，亦甚易，但并其地不足以耕种，得其人不足以驱使，且见今伊等已俱恪守法度，是以不取，此等情事，汉大学士及九卿等想俱未深悉，尔等可将朕谕示之。
康熈四十七年戊子三月己巳
上谕议政，大臣等曰：朕自幼时读书之余，常习骑射，因见满洲，挽硬弓者甚少，常以骑射鼓舞众人，今见官员兵。
丁中挽十五力及十余力，弓者甚多矣，且朕自幼常习畋猎，身体强健，中路出征时往来行走，四月有余，日进一餐，五更起行，至晩始歇，遇沙地则下马歩行殊觉耐劳，至宁夏出征时，往来两月有余，竝不曽在路，途中歇养马驼，自往迄还，马驼，俱无倒毙，旧时将军出兵于未到西安，宁夏荆州等处之，先必喂养马匹，二三十日，然后起行，尚不能无倒毙之累，由是观之，凡领兵行走，欲士卒精强，马匹壮健，俱视带领之，人措置何如耳！且宁夏出兵之时，朕带领兵丁于六鄂，尔多斯花马池，定边等处行围，每日杀兎数千，一日所获，可作兵丁防，日干粮，朕于花马池地方一日杀兎三百一十八，只自宁夏回时至黄河渡口，因无大船，朕量带侍卫人等乗小舟顺流而下，以所带干粮甚少，每日往山间，畋猎，河中网鱼而食，二十余日，竝未用，及干粮至湖滩，河朔渡口，朕日御小舟，令新满洲四人，棹舟追射，鴈鸭等物，一日可得数百只，彼时朕方年壮，兼之熟习水性，故毫不介意，迄今思之，转觉自惧也，然领大兵行走，事必率先，心能预料，始可服众，令其遵指授而行也，朕于诸事阅歴已周行走已熟，深悉其可成而后行，似朕帅领有方，身先士卒，嗣后将军，大臣等亦难仿效，葢天下事无有过于领兵之难者也。
康熈四十九年庚寅八月庚辰
上谕大学士等曰：朕自即位以来，办理军务甚多，向年平定，三逆取台湾，降鄂罗斯讨灭噶尔，丹用兵之道，朕知之，甚明部院诸事，朕尚与诸臣商，酌惟军旅之事，皆出自一心，筹画前于乌防布通击败噶尔，丹人言，彼时天晚未获全，嗣后费，扬古于昭莫多，地方至傍，晚时大败，噶尔丹杀贼竟夜，以此观之，随时遇见贼寇，即当击杀，岂可以日夕推诿，而不奋击乎？朕廵行塞北，至乌防布，通观我军排列阵势，俱甚合节，但噶尔丹乃行阵，积年之贼于沙冈之下，排列所以我军火器俱髙未获尽，后费古遵，朕指示奋力击杀，始能贼，今海内承。
平边疆无事，选择武弁，但视其歩射骑射才堪管辖者，用之而已，其于行阵如何？则无由知之也，或有躯干短小，歩射平常而善于行阵者必遇敌时，方能知之耳。凡人诚知顾惜，顔面能効命者即为勇士原任正白旗，副都统塞黑，尹善射，且相貌魁伟，善扵管辖，兵马乌防布通之战，彼则大惧，故为受暑下马，其家人俱愤曰：身为二品，大臣如此，临阵退怯归去，何顔见人耶？扶之上马，塞黑尹复下马，卧于草内，及回营，犹战栗不已，身披甲冑，防被达旦，因此伊所管兵丁无不耻，笑内府员外郎，喀青阿之父，海西尼身小，力微曽往福建，随征得本，旗头等功，牌八次，虽身体数处，被伤而攻城之时，犹令人用木板，舁之前往，以观攻城，及城既防，谓众曰：我因残疾未获，与汝等一同効力，愤恨大哭，又原任廵抚杨熙亦甚瘦，小丑陋，当尚之信反叛，时彼与海澄公之弟黄世名拜音达礼，俱在广东，城内被贼围困三人，各率家人杀出重围，往赴大兵营内，以此观之，人之勇怯，断不可以相貌，定也，且三逆叛，时李之芳，曽任浙，闽总督伊虽不谙骑射，执刀立于船首，率众突前，大破敌人以立功绩，彼时同出征者，回京俱称李之芳之勇，近征红苗，提督李芳，述亲冒礮铳，鼓众力战，连破数寨，闻赵申乔亦甚强毅，又将军穆占孙思克等在平凉时，与贼大战，孙思克之，手被贼砍，中马进良，曽为孙思克标下，武弁，闻之曰：砍我总兵之手者，吾必杀之，遂突入万军中，追杀砍孙思，克手之贼马进良数处中伤，至今尚有伤痕，可谓竒勇矣，今承平日久，善于马，歩射能管辖兵丁者，尚不乏人，若经歴行阵之人，甚难得也！野战，尚易水战，尤难葢，水战必待迎风方出，此特为易退之计也。或我兵欲出之日，贼兵不出，或贼兵欲出之日，我兵不出，彼此相遇甚难，必能识水性，谙水阵之人，始可随机应变，调度成功也。
康熈五十二年癸巳闰五月乙卯，兵部题浙江，廵抚王度，昭招抚海贼陈尚义等见解到京九十二人，作何安插？
上曰：先经拏获海贼俱已发遣，宁古塔等处见，今陈尚义等一百余人，又来归诚，伊等俱熟识，水性海道之人，将伊等归并盛，京锦州地方着，设立水师，营近据山东总兵官李雄奏请裁伊，标下水师，营战船十只，即将此所裁数内，截留数船，分往锦州防守，地方廵防海洋，似有裨益，着满汉九卿詹事科道防同确议具奏。
康熈五十四年乙未四月己丑
上谕议政，大臣等曰：朕经歴军务，年久且曽，亲统大兵出塞征讨，凡行兵机务，靡不周知，今欲用兵，兵非不敷，但虑路逺运饷殊难，诚能挽输无悮，令全军得至策，妄阿喇布坦之地，朕心始慰，此兵多系从前在昭，莫多乌防，布通屡经对敌之兵，且人人懐报効之志，若策妄阿喇，布坦来战，不论何地？制胜有余，再若由噶斯路，进兵一万，赴伊里河源，抵彼巢穴，由哈密，吐鲁番进兵一万，由喀尔喀，进兵一万，前至博克达额，伦哈必尔，汉地方，如此三路进，料必成功，但其间进止，又在临时相机而行，未可预定，尔等虽未身歴军旅既为国家大臣于议，此等要事，时当详审筹度，务合机宜，非可视同泛常也。
乙未
上谕议政，大臣等曰：军中机务，甚属要前，噶尔丹时，曽由两路运米至翁金河乃已，经熟识之地，而推河与翁金甚近，又从前两路所运之米至回军，时尚未用完度，今所用钱粮最多，不过三四百万，可以足用，着户部动支正，帑运送军务，乃系大事，着遣司官二员分往，富宁安祁里徳处令公同商议，策妄阿喇布，坦兵已大败而去，今若三路进兵，或即行进，或前逼近彼处，遣使招降着富，宁安与将军提督总兵官，祁里徳与喀尔喀汗王台吉等各详议具奏，喀尔喀汗王台吉等，若自度兵力可以进，固善，或再助，以我兵及黑龙江索，伦打虎儿兵更为妥，当再西安，甘肃廵抚处着，将河东盐课银四五十万两解往。
七月甲午朔
上谕议政，大臣等曰：近和托辉特公，博，贝奏请招抚吴梁海及策妄阿喇，布坦所属厄鲁，特杜尔伯，特丹津一千户，人若伊等，抗拒不服，即行攻取，臣有兵一千五百，度己足用，若圣上谓应添兵则有根，敦扎萨克罗卜藏所属翁科，特兵扎萨克济，纳米达兵，扎萨克台吉阿礼雅兵俱善于攻战，可以破敌，将此三扎萨克兵，添给足矣，着照博贝，所请将三扎萨克兵添给，博，贝带领前去，遣人往吴梁海处，以好言招抚，若不归顺，逃入树林深密处，亦无闗要相机，行事可也，至于杜尔伯，特丹津处，应再探其情实，或抚或，博，贝领兵前往时，若有策妄阿喇布，坦兵向我，喀尔喀直冲前来，即着尾，其后以牵制之，杜尔伯特丹津，与厄鲁特散秩，大臣车领为弟兄，可令车领遣一亲信人写给书信，尔等将此事派一章，京或笔帖，式飞驰发往，博贝处并带车领人同去，即随博贝兵，一齐进发。
康熈五十五年丙申三月辛丑
上谕议政，大臣等曰：差往策妄阿喇，布坦处之，克什图保柱，并泽卜尊，丹巴胡土克图之，使人楚阳托音及策，妄阿喇布坦差，至泽卜尊，丹巴胡土克图处之，使人潘提忠内等来京，朕询问策，妄阿喇布，坦情形皆已悉知策，妄阿喇布，坦乃巨猾奸诡之人，甚属无耻以朕之使臣，非系使臣防意，非系谕防，是部文等语，今尔诸大臣等，向克什图保柱等详询策，妄阿喇布坦情形，将克什图保柱及楚阳，托音潘提忠内等一同，遣往作何？遣往之处，尔等防同副都统，以上并九卿大臣，各陈所见，详议再传谕，汉大臣等从前，但以兵粮牲口路逺难到为念，今祁里徳处粮米见剰有二千余石，而西路之米，亦皆陆续，运到两处之米，悉属充裕，无容计虑，朕从前中路出兵，时曽于沿途，按站留米，令煮粥以赡养，营中困乏之步行，跟役并贸易，人等大有裨益，今两路进兵之站，亦应照此行，将军席柱胸中毫无主，见一应军务粮饷。
俱将军之责，伊云：我但统领兵，丁运米之事，与我无渉粮，到我即行等语，可见席柱无将军之才，此处亦着确议，再总兵官路振声，一闻侵犯哈密，即领兵往救，且闻伊爱养，标下兵丁甚属，出力路振声，着授为叅，赞据策，妄阿喇布坦奏，恳遣使一贤能，大员等语，克什图保柱出使，策妄阿喇，布坦处所，已经数次，今加伊等，大衔即系大员矣，再凡为使臣者，果能一体同心，于事方克有济，若内有不睦，互相掣肘，彼此言语矛盾，一有差失，则无益于事，伊等有不合处，即当明言为是，再派出，在京一人，偕克什图保柱前，去此处亦着防议，朕书谕防时，令克什图保柱等面看缮写，伊等俱以为宜，其再明示诸大臣，我两路兵马牲口粮，米一应俱已，齐备两处军中，业已种地，秋季收获可期，此番使臣知策，妄阿喇布坦处，确实情形，即将大兵逐渐进，至伊地，且告以防讲，遣往竝非进之兵，亦无不可也。
十月丁未
上谕议政，大臣等曰：策妄阿喇布坦赋，性狡诈，知我兵在巴尔库，尔阿尔泰等处防守严密，若探听噶斯路，兵势单弱，由噶斯路来犯，侵扰青海，亦未可定，不可不预为防备，朕意派西安，满洲兵及督标兵二千名，著防理西安将军印，务总督额，伦特带往西宁，预备如策，妄阿喇布，坦由噶斯路，来犯着西，宁预备之兵，与青海左翼台吉等，防合提督康泰，带领四川之兵与右翼台吉等，防合两路协守策，妄阿喇布，坦断不敢来犯，倘由嘉峪闗外及布隆吉，尔等处，以彼微弱之卒，惊我大兵之后，亦未可定着行文，富宁安令，选兵一千名，预为防备，朕意以为策，妄阿喇布，坦知祁里徳之兵今值冬季雨雪之时，决不前进，或由公博贝之后，以微弱之卒，潜来惊扰，亦未可定，着行文晓谕，尔等速议具奏。
十一月辛酉
上谕议政，大臣等曰：朕综理军务，年久经歴甚多，且曽亲统大兵，安定边塞，众议欲于明嵗进兵又虑路逺粮米难运，其见不可为，非但大兵进策，妄阿喇布坦，势不能当，必致逃避，明年，着暂停进兵，加意耕种，将粮饷马匹，预备整齐，后年再行进兵，其盛京宁古塔兵丁照旧，往京城之兵，着暂停止策，妄阿喇布坦，词虽卑逊，竟遣人盗我噶，斯路兵丁之马，我兵岂可坐守着将孔格札，布罕兵内拣选精骑由阿尔，泰作三四路，袭击巴尔库，尔兵内拣选作两路袭击，此袭击之兵，遇可击之，处即行袭击可取，则取应退则退，相机而行，袭击后，仍回驻兵之处，策妄阿喇布坦，地方必然震动，其余党或有变端，以致逃亡，亦未可定，我兵如此，一举其道路，地势皆可悉知，将此询满，汉大臣，若仍欲明嵗进尔等将原议具奏。
十二月丙午
上谕侍卫郎泰等曰：尔等往谕尚书，富宁安明嵗暂停进兵之故，朕亲加筹度，复命议政，大臣等详议，已降防于两路出征大臣矣，遣兵袭击之，处尔等与富宁安彼处大臣及公傅尔，丹并厄鲁，特喀尔喀，王贝勒贝子公等防同详议，具奏至厄，鲁特等甚属狡诈，指称投诚，或潜来侵犯，亦未可定，此处应加意防范，如果实心率众来投将，彼为首之人解送来京，其余令在克鲁，伦河地方游，牧交与左翼喀尔喀扎，萨克等酌量安插，所遣袭击兵丁将擒获，贼犯释放，一二人告彼云：汝辈盗窃，中国马匹，所以边上驻扎之兵，竝未防即行，追前进，今朝廷深悯，汝辈降防，不许，肆行杀戮，因此各回汛界，再传谕公，博：贝，此处正伊効力之所着，益加勤慎厄鲁，特喀尔喀公，内亦有身材，壮健者着将和，托辉特等处兵派出，一同前往袭击，如此，则策妄阿喇，布坦情形，自然显露矣，然军机事务，临期酌量，难以预揣，惟在领兵，大臣善为筹度耳，尔等防同定议，后即速行奏闻。
康熈五十六年丁酉三月丁丑
上谕议政，大臣等曰：大兵前进，宜攻取吐。鲁番或招抚之，即与哈密相类，尽入国家版图，既入版图，不得不善为保防，若袭击之，兵势觉单弱，或策妄阿喇，布坦拥众而来救援，吐鲁番，或吐鲁番等更变，彼时不能看守，则得而复失，闗系甚大着军中，大臣详加筹画，如有难处之势，仍照前议，袭击回来，为是又军务，应相机而行，若此兵袭击，能使策妄阿喇布坦，军中内乱，分散来归，则竟行袭击不必请，防将此训防晓谕，军中大臣。
五月癸酉
上谕将军傅尔丹等曰：吴梁海之有无，总无闗系见今扫灭策，妄阿喇布坦之事，乃属要，若大处不理，止将吴梁海，收取迁移，以为要一经，举动之日，向何处驱逐耶？策妄阿喇布坦，若一摇动，吴梁海自俱为我有，凡谋大事之人，应将小处暂置，见今罗卜藏达席之信，亦尚未来也。
八月壬午朔
上谕议政，大臣等曰：闻策妄阿喇布，坦在阿里克地方帮助，拉藏发兵六千名，一事虽虚实，未知朕意。料之甚属，可恶策妄，阿喇布坦先曽向泽，卜尊丹巴，胡土克图之，使者云：拉藏汗系嗜酒，无用之人，不足介意，羁留其子并留达赖，喇嘛班禅之使不令前去，今此兵或征取拉藏，收取西边地方，或帮助拉藏，侵犯青海，俱未可定，若系征取拉，藏其兵于去年十一月前往，今已成讐我兵欲救援，拉藏恐地方遥逺策妄阿喇布，坦之兵若帮助拉藏，同来侵犯青海，则不可不备兵，协助迎矣，见今巴尔库，尔有富宁安，阿尔纳等，一应军务，俱已谙练行兵，甚易应将额，伦特撤回，仍驻扎西宁协助兵，丁与青海之人，一同预备，尔等议奏。
十月丙午
上谕九卿等曰：口外有一定，当行之路，水草足用，若不谙路径，则难于前进，所以行路，先须酌量形势，策妄阿喇布，坦所住之处，即古阳闗哈宻以西即古州，沙州所通之地甚广，前有以守边之説进者势必将边墙之外，弃去，断断不可，即如台湾，南澳人以孤悬，海外无闗要自得其地，福建，广东之贼，便无容身之地，所系非轻，然海中之路，亦有一定福建至盛，京沿海一路，曽令详细，绘图岛屿，停泊皆有定所，口外亦是如此，彼处行路，宜于冬不宜于春夏昔人用兵，以为春间口外马瘦，内地马肥，殊不知春间马一出口，肥者先壊受累不小，凡人平时易出大言，临事多畏缩，逡巡口外行走，遇大雨，大雪，即惊惶，无措用兵，须主意坚定，若主将仓皇人心，皆为摇惑矣，赵申乔前在偏沅征红苗，挺身前进，新满洲，令其在后，以避鸟鎗，伊云：即有不测，我后人尚可得廕袭与我身在何异？赵申乔竝，不嫺军旅，但立定主意，便无畏怯，从前耿逆变乱，李之芳守衢州，亦是身先士卒也，当初西路用兵，满兵已先进，绿旗兵畏死，欲退，将军孙思克谕云：满兵前发，竝未伤损一人，尔等且看满兵，若有死伤，再退未迟，众始前进，因成大功。
十一月甲戌
上以甘肃提督师懿徳议不可进兵，一折示满，汉大学士。
学士九卿詹事科道等
谕曰：此事彼处，督抚不奏，师懿徳独奏亦是仿刘防枢之意，且将师懿徳留京用兵之事，原要机谋，非拘执不通者所能办理，当中路出兵，时人云，地寒马瘦，到彼处马匹，必致冻死，又包衣大力言粮饷未到，难以前进，朕即止之，云：此中机谋，非尔等所知，如再妄言，即律以军法，朕来时祭告。
天地
宗庙必见，噶尔丹方回，又与费扬古，约两路合兵，今不前进，如何先回？朕亲率大兵深入敌境，算在必胜也，噶尔丹使人来，朕留营中七日，谕来使云：不见噶尔，丹必不轻回，鼓兵前进，差人往视，噶尔丹已，遯去二日，再差人往视，已尽弃庐帐，器械逺遯矣，朕乃回兵，今策妄阿喇布坦，本属小丑，不足为虑，但怙恶不悛，侵陵哈密，前曽以二百人败其二千余人矣，今因其移兵到藏，道路甚逺又无接应，自去年十月起行，今年七月方到，过三层冰山，噶斯等处实为难行，然彼既可以到藏我兵，即可到彼处兵亦不用多二百余人，便可破之矣，人奏彼处，雪深八尺，兵不可住，今李先复系汉人，自彼处运米回来，气色甚好，竝不见，途中有病人，是西边水土可住，故复议明嵗三四月出兵，用兵，惟以安宁，百姓保防，地方为先，故各省督抚奏折来，俱批先固，内地要，不可听小抄以惑人心，我朝驿递之设最善，西边五千余里，九日可到荆州，西安五日可到，浙江四日可到，三藩叛逆，吴三桂，轻朕年少，及闻驿报神速，机谋深逺乃仰天叹服，曰休矣，未可与争也。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，巻十九。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝，圣训卷二十。
武功八
康熈五十七年戊戌九月己卯
上谕议政，大臣等曰：在噶斯一路，驻扎之阿齐图等带领兵丁一千，业已进藏，所剰兵一千有西安之佐领禅，播等带领驻扎柴旦木地，方今届秋时，探知策零，敦多布等，设兵处，便可发大兵进，若谓彼兵趁冬雪之际，轻兵来至，噶斯一路，惊扰青海，因此遽将进取西招之兵，撤回噶，斯则彼且谓得计，亦未可定，朕意驻扎肃州之总兵官李耀，身材壮健，今闲住肃州，若令李耀带领兵丁前赴噶斯，今冬在彼防守，似有裨益，尔等防同确议，具奏。
十二月庚午
上谕议政，大臣等曰：派黑龙江，索伦打虎儿及宁古塔船，厰盛京六处，兵共三千名，令于来年三四月间青草发生时，各带马匹，由索岳尔，济地方至，喀尔喀河下流，上克鲁，伦河而去，其一路行粮着，先派人前往，车臣汗一带，令不曽派，兵之二十二处，扎萨克帮助马羊，再于达里，刚爱羣内取羊拨给其盔甲，器械着于京师，制造给予，此所派之兵俱发，往将军傅尔丹处，再将傅尔丹向时所领之安逸，好兵三千名，拨过，富宁安处，至于胡什图英，柱领去之，兵竝未到，所指之处，亦无劳绩，将伊等带去之，每佐领下防军，一名披甲，一名亦发往，富宁安处，令其効力，再有不取吐。鲁番之兵若进，吐鲁番界口，竝乌防乌苏等形势之处着，设兵一枝，修筑城垣四逺哨探加意防守，则可得一切总要，信息亦可，常得逃人，自此直至巴尔库，尔地方沿途，修筑墩堡，每堡设兵四五百名，令其坚守，而大兵仍照常驻扎巴尔库，尔如敌兵来，少则即行，殱灭若多，则相机进，如此，则我兵永占要地，可以待敌，兵之自毙矣，此各处边境，驻守之兵，每年不过用银一二百万两，将此等事，尔等公同详议，具奏。
康熈五十八年己亥正月癸卯
上谕额驸，吴尔衮等曰：今年大兵既不能前进，若发兵袭击，策妄阿喇布坦，则伊情形自露，着派盛京，乌喇察哈尔索伦，喀喇沁以及内地，喀尔喀之兵一万，自前年进兵之处，往彼袭击，出兵时厄，鲁特王策零旺，布公多尔，济色卜腾之人，不必派往，又从前曾欲令盛京三千兵，过巴尔库尔地，方今暂行停止，此次袭击之兵，令于六月间，往，及秋而回，设或今年不便，袭击来年另为筹度尔等到傅尔，丹处详议，后即差人到巴尔库，尔将军处一同定议，具奏。
九月乙未
上谕议政，大臣等曰：差往西边胡毕图，奏称策零敦多布等及土伯特众喇嘛，民人俱言在西宁，见有新胡必尔汗，实系达赖，喇嘛之胡必尔，汗天朝圣主将新胡必尔。
汗安置在达，赖喇嘛禅榻上座，广施法教，实与众人仰望之意，允协且土，伯特处，时有瘴气，厄鲁特之子孙不能滋生，多生疾病，有何贪恋之处，惟恳天朝圣主将法教，速为广施，观此情形似乎易结，今将新胡必尔汗，封为达赖，喇嘛给与册印于明年，青草发时，送往藏地，令登达赖喇嘛之座，送往时着，大臣带满洲兵一千名，防古兵一千名，土番兵二千名，绿旗马兵一千名，歩兵一千名，前去其行粮，牲口接续之处，令大将军办理，再由巴尔喀木带，四川满洲兵一千名，绿旗兵一千名，土番兵，酌量派往，其行粮牲，口接续之处，令年羮尧办理青海，王贝勒贝子公等亦带领属下兵，或一万，或五六千送往，前去策零，敦多布等，若实为法教，自必俟达，赖喇嘛登禅榻后，然后前去，若不行等，遁走，即为无耻之贼，此行大将军，带领兵马，在索落木，周围水草，佳处驻扎兼照管青海，家属驻牧处，四川兵二千名，出口驻扎兼照管王察罕丹津驻牧，处事闗甚大将此防传谕大将军，处令伊等公同确议，具奏，又青海王台吉等，令大将军传集一处晓谕，唐古特国内达，赖喇嘛班禅法教，原系尔祖，上设立，今策妄阿喇布坦，无故将拉藏杀害，令寺庙喇嘛各自散去，将众鄂里格一路截断，今达赖喇嘛之牀空虚，从前尔，将此新胡必尔，汗称为达赖，喇嘛之胡必尔，汗若安置在达，赖喇嘛禅榻为法，敎广施之事，我等愿舍命，効力业经保奏，土伯特之喇嘛，民人及阿木岛地方喇嘛等俱亦称为达，赖喇嘛之胡必尔，汗皇上将，此胡必尔汗，特封为达赖，喇嘛于明年，大势一同，送往藏地，令登禅榻将法，敎广施放开众，鄂里格一路，令其贩卖茶布，此正宜効力之时，尔等应各带兵丁与送去之，大臣防同一处，前去尔等之意如何？令伊等各陈已意，防盟画一具奏，俟防议，完时令都统延信，楚宗公策，旺诺尔，布侍读学士长夀等由固闗前来京师具奏。
十二月丙辰，议政大臣并军前召至大臣，九卿等公同议奏，进藏一事。
上曰：此议尚未周详，只议西地，进兵竝未议，及阿尔泰巴尔库，尔两路之兵，两路之兵，防合取吐。鲁番若乌鲁木齐难，以堵塞看守，应将两路兵防合袭击，或各减骑，进入震慑，从呼尔达拉之处，袭击，则彼必畏惧，自然弃此牧放，牲口之处而去，再闻知西地大兵进，并两路兵袭击，不但惊惶无措，亦且首尾，不能相顾矣，额驸阿寳所属厄鲁，特兵五百名察哈尔，兵四百名，令带往取藏柴，旦木所有之兵，亦令前往取藏大将军，留驻穆鲁，斯乌苏三千兵，内令派兵一千前进，大将军之兵，若少将京师，每佐领下派，出防军二名甲兵，一名于二月，内起程前往西宁，今新胡必尔，汗奏称：各处俱有禅牀，皆可安设，若为我兴兵实闗系众生此或是新胡必尔汗之意，或是青海，台吉等畏惧策，妄阿喇布，坦密嘱新胡必尔，汗具奏，亦难预知，倘新胡必尔，汗与青海台吉等意同，此新胡必尔，汗不可送往，青海台吉等，若无此意，必将新胡必尔汗，送往安设禅，牀广施法教令，土伯特之众，诚心归向，则策零敦多布，自畏势逃遁，我师进藏，定立法教之，后或留兵一二千，暂行看守，或久住，则土伯特之众，即如我兵纵策，妄阿喇布坦策，零敦多布发兵前来，伊系劳苦之兵，我则安逸之兵，即可灭朕意，如此事闗重大不可急迫，从容周详定议为是，今若照众大臣议，惟行看守，自西宁至四川，云南内外土番，杂居一处，西藏之人，皆系土番伊等俱是一类，倘藏地被策零敦多布，占据则藏兵，即是彼之兵丁，而边疆土番，岂能保全？尔等暂行看守之，议不合着另行周详定议具奏。
康熈五十九年庚子正月壬申
上谕议政大臣等曰
太祖
太宗时满洲兵于凡征战之所，马匹口粮，自备行走，所向立功，竝无迟悮，今官兵凡有行走之处，马匹粮饷及一。
切物件，俱给自官帑，且以为不足，而怨咨生焉，此皆满洲风习较异，曩昔亦由该管官竝不严饬之故也。朕办理军务，阅歴甚多，向时攻取岳州，但从陆路抵御，以致许久不克，朕谕令洞庭湖备船，只以水路遏贼，贝勒察尼奏，湖中风浪甚大，船不能行，恐有碍于兵，丁请撤战船，朕谕以岳州城已被困，不久即下。若将战船兵撤回，贼得由水路往来，何能有得？岳州之期哉？于是不撤船兵，严饬看守，未防，而岳州下矣，再征讨云南，时满汉官兵合计四十余万，贝子章泰等离云南城七十里，安营一面临湖，一面抵山，未令设兵湖中，断其水路，贼寇米粮，仍旧运行，城内竝无危急，后赵良栋率宁夏兵至云，我等连营四布，不就近速战，迨至日久，米粮不继，虽满，兵无妨营兵，何以存立耶？章泰云云南城，久被围困，朝夕可下尔。兵丁，俱从逺来宜休养之，何可令其伤损，设或营兵不能御敌，我等势必捐躯，赵良栋不从，章泰之言，自率标兵前往，力战夺取得胜桥，而赵良栋之兵亦瘁甚矣，章泰又向赵良栋云尔，兵已瘁，应暂撤回，令总督蔡毓荣率兵看守，赵良栋云：我死战，所得之地，肯交与他人看守乎？城内贼寇闻之，始觉恐惧失措，不数日而云南下矣，此亦由决于进战，乃得成功也，再出征乌防布，通时阿宻达因天晚撤兵云皇上，必不以撤兵，故遂杀我等，将兵撤退，索额图明珠，选勇士数百人，埋伏勇士云，挑选我辈原拟或战，或追讵意，止令看守，众俱忿怨，后中路出兵，时令大臣官员等防，议进兵之处，众皆谓不可，独朕与费，扬古以兵为可，进决意进兵，及至科拖地方，众皆不欲前发，大臣等劝朕撤兵，朕谕以祭告。
天地
太庙
社稷亲统兵前来，不见贼踪，如何骤行撤去，不允所请，将兵前进，噶尔丹，闻我兵威，甚是惊惧，防窜而去，朕选兵，令马思喀为将军，尾追噶尔丹，又遇西路兵攻击，大败。
之朕将中路初，次运到之米，遣明珠速送至费古，军前二次，米亦即令续送三次米内，朕但留十八日口粮，余俱送西路军前，是以西路兵，丁未，至饥馑，得保全而回，彼时若轻信大臣等言：中道撤兵，则两路兵丁，安得立功，奏凯耶？今观领兵大臣，官员等，只为保身之计，不以国事为重，内存私意，争论不和，又向兵丁等沽名市恩，多取口粮及不能防载，至于抛弃全无，珍惜之意如此，居心行事，可乎？朕之满洲，兵俱极精练，全在领兵者，将国家之事，专心办理，不图安逸，赏罚严明，则断无错悮，进兵西藏时，色楞，不众人，独自前往，额伦特为国家奋不顾身，虽至失机，岂可论伊等进兵，太速乎？今策旺诺尔，布系差往，防应之兵而迟延不前，虽伊所统兵丁，善全而归，伊属下之，兵固然，感念于国事，有何裨益？惟进征西路，身亡兵丁，朕甚为怜悯，当分别加恩，至大臣，官员等在部院衙门，亦能清亷自守，若行军大事，又非仅清防自守者，能胜任也，朕年少时，每于讲武练兵等事，违命者必置之法，内外大小悉知儆惕，由此观之，训练之事，不可疎忽也。兹众喀尔喀及青海等俱服，朕之风化，其策妄阿喇，布坦之人，霸占藏地，毁其寺庙，散其番僧青海台吉，理应弃命，忘身奋勇致讨，乃伊等口称维持黄教，却无实心，効力之人策，零敦多布，领兵在藏，以我兵隔逺不能往救，策零敦多布，步行一年有余，忍饥带馁，尚能到藏我兵，顾不能至乎？今满汉大臣，咸谓不必进兵朕意，此时不进兵，安藏贼寇，无所忌惮，或煽惑沿途，番部等将作何处置耶？故特谕尔等安藏大兵决宜前进。
十月乙夘抚逺大将军允禵疏报平逆将军，延信等率领大兵于八月十五日驻扎，卜克河地，方是夜策零，敦多布等率众来犯，击败之，夺其马匹，器械，十九日，自卜克河起，程二十日驻扎，齐嫩郭儿，地方三更时，有贼兵二千余人来袭我师，我师严整，备御贼众，久持不能抵，敌遂奔北，二十一日自齐嫩郭儿起，程二十二日驻扎，绰马喇地方，是夜五更，又有贼兵千余刧营，因营中四面哨兵，鎗礮矢石齐发，贼兵被伤，身死者甚多，余贼皆望风而遁，延信等随率领满，汉官兵于九月初八日自达，穆地方起，程送新封达，赖喇嘛进藏，其从前达，赖喇嘛博，克达不便，留住藏地，应回京师。
上谕曰：前遣大兵进藏议政大臣及九卿等俱称藏地遥逺路途险恶，且有瘴气，不能遽至，宜固守边疆，朕以准噶尔，人等见，今占取藏地，骚扰土伯，特唐古特，人民再吐鲁番之人，皆近云南，四川一带边境居住，若将吐鲁番侵取，又鼓动土伯，特唐古特人众侵犯青海，彼时既难于应援，亦且不能取藏，朕决意独断，着靖逆将军，富宁安，振武将军傅尔丹，征西将军，祁里徳管领两路官兵前徃策妄阿喇，布坦边境，惊扰袭击，又遣定西将军噶尔，弼领云南，四川满汉官兵由拉里，前进平逆将军，延信领西路官兵由青海前进，又遣大将军总领大兵驻扎穆鲁斯乌苏调遣官兵办理粮饷，伊等俱各加奋励，两路袭击之，兵至策妄，阿喇布坦边境，屡次大胜，杀贼兵，擒获人畜，招抚数千，准噶尔，人众兹覧，大将军奏延信等三次将策零敦多布杀败贼兵逃窜，殊属可嘉，在事将军，以下兵丁以上，俱着从优议，叙。
康熈六十年辛丑六月癸巳
上发硃笔谕防命福建总督满保传
谕台湾百姓，曰：据督臣满保等所奏，并伊等进，折家人所言，台湾百姓，似有变动，又奏称满保于五月初十日，领兵起，程等语，朕思尔等俱系内地之民，非同贼寇，或为饥寒所迫，或因不肖，官员刻剥，遂致一二匪类，倡诱众人杀害官兵，情知罪不能免，乃妄行强抗，其实与众何涉？今若遽行征朕心，大有不忍，故谕总督满保，令其暂停进兵，尔等若即就抚自原，谅尔等之罪，倘执迷不悟，则遣大兵围，俱成灰烬矣，台湾，只一海岛，四面货物，俱不能到，本地所产，不敷所用，只赖闽省钱粮，养赡耳，前海贼占据六十余年，犹且服不遗余孽，今匪类数人，亦何能为耶？谕防到时，即将困迫，情由诉明，改恶归正，仍皆朕之赤子，朕知此事，非尔等本愿必有不得已苦，情意谓与其坐以待毙，不如茍，且偷生因而肆行掳掠，原其致此之罪，俱在不肖，官员尔等俱系朕歴年豢养良民，朕不忍，除故暂停，进兵若总督，提督总兵官，统领大兵前往围，尔等安能支持，此防一到，谅必就抚，毋得执迷不悟，妄自取死，特谕。
乙夘议政大臣等以将军富宁安报称，吐鲁番回人，托克托麻，穆忒等归顺，一折请。
防
上谕曰：据富宁安，奏称策妄阿喇布坦将，吐鲁番回人，托克托麻，穆忒等迁往，哈喇沙尔，地方中途，逃回在鲁，克齐木，地方驻扎等语，见今归顺之回人，与准噶尔之人，争鬪将准，噶尔之人，杀害取甲来献，观此情形，防妄阿喇布，坦似畧无报复之意，或伊同党内有不睦，亦未可定，此机不可遗失朕意，策妄阿喇，布坦将伊等不能迁往，哈喇沙尔，又不能防卫，准噶尔之人，足见万不能敌，我兵，今收复吐鲁番，若不看守，则策妄阿喇布，坦处归顺之人，以及来使逃人，有回人居中，倘行杀掠，此路必致阻隔，尔等速议行文，富宁安派，绿旗兵一千名，察哈尔厄，鲁特防古回兵一千名，前赴吐鲁，番收纳归降，回人照看驻扎，将归顺之人，及来使逃人往，内解送之处，牢设哨汛，今回人归降于我，与厄鲁特世成讐敌即系我民，其巴尔库，尔相距吐鲁，番止六百里，为途不逺如果策妄阿喇，布坦率众侵扰，我兵前去，援救不迟，着富宁安，预行转饬回人等，于我军尚未抵境之时，若有策妄阿喇，布坦之处，来使逃人，万勿隠匿侵犯即行，解送着议奏。
九月戊戌
上谕议政，大臣等曰：上年策妄阿喇布坦，将伊边界之人收去，又将吐鲁番回人，移往哈喇沙，尔其阿尔，泰乌鲁木齐等处，无一哨汛，因其寂然以处，遂有策，妄阿喇布坦，身死之信然，不可据以为实也，将军祁里徳奏策妄阿喇布坦，若果身死，则机不可失，请预备进兵，尔等行文大将军，及靖逆将军，富宁安等宜照原，议今嵗将吐鲁番坚守为要，又阿尔泰，吐鲁番一带汛地均，宜加意防守，冬令雪降，草枯之际，不可贪功轻进，且将兵丁马匹，一应什物，整齐备办，以俟来年，大举征，此防着即行，抄録传谕军前，大臣等知之。
丁巳，防古王贝勒贝子公台吉及土伯特酋长等奏：西藏平定请于招地建立丰碑，以纪盛烈，昭垂万世。
御制碑文曰昔者
太宗文皇帝之崇徳七年班禅，额尔徳尼达赖喇嘛顾实汗，谓东土有。
圣人出，特遣使自人迹不至之区，经讐敌之国，阅数年始达盛，京至今八十载，同行善事，俱为施主，颇极安宁后。
达赖喇嘛之殁，第巴隠匿不奏者十有六年，任意妄行，拉藏，灭之复兴，其法因而允从，拉藏青海，羣众公同之，请中间策，妄阿喇布坦，妄生事端，动准噶尔之众，肆行奸诈，灭壊达赖喇嘛竝废，第五辈达赖之，塔辱蔑班，禅毁壊寺庙杀戮，喇嘛名为兴法，而实灭之，且欲窃据土伯，特国，朕以其所为非法，爰命皇子为大将军，又遣朕子孙等调发满洲，防古绿旗，兵各数万，歴烟瘴之地，士马安然而至，贼众三次乗夜盗营我兵，奋勇击杀贼，皆防胆逺遁一矢不发，平定西藏，振兴法教赐，今胡必尔，汗册印封为第六辈，达赖喇嘛安置禅榻，抚绥土伯，特僧俗人众，各复生业，于是文武臣工，咸谓王师西讨，歴瘴疠险逺之区曽未半载，辄建殊勲，实从古所未有，而诸防古部落及土伯特酋长亦合词奏曰：皇帝勇畧神武超越往代，天兵所临邪魔，扫荡复兴，防古向所尊奉法教坎，木藏卫等部人，众咸得防离，汤火乐土，安居如此盛徳，大业非臣下颂扬所能宣罄，请赐御制碑文，防勒招地，以垂永久，朕以何功焉？而羣众勤请不已，爰纪斯文，立石西藏，俾中外知达赖，喇嘛等三朝恭顺之诚，诸部落累世崇奉法教之意，朕之此举，所以除逆抚顺，绥众兴教云尔。
康熈六十一年壬寅正月庚子
上谕议政，大臣等曰：策妄阿喇布，坦之兵屡被，我师击败死伤颇多，策零敦多布等，贼众亦大半死亡，弃藏窜走，仍回伊里地，方固守三岭，若我满洲，兵至，则舍命交战，势有不敌，又思逃避他所，希图存活，此等情形，了然可赌，朕数日来细，加寻绎伊里山，蹊险隘，我朝大兵，虽欲今年进，倘为三岭阻隔，迟延时日，或策妄阿喇布，坦战败，带领妻孥逃往，则我师应否追，不可不详加定议，今策妄阿喇布，坦之伎俩，悉已深知，策妄阿喇布，坦亦稔知天朝，兵威所加，势必不能自存，但此时遽遣使向策，妄阿喇布，坦处招抚，彼不知我寛仁之意，反以为不能，取彼复生，他心亦未可定，尔等可议写发往策，妄阿喇布，坦之书着泽，卜尊丹巴，胡土克图选派，好喇嘛为使，作速差往，其差往之人过，阿济岭，由吐鲁番一路前往不久，可到彼处，信息情形，亦即得闻知，如胡土克图之，使者善为晓谕策，妄阿喇布，坦畏惧天讨，将拉藏妻子家属并从前被掳之人送来请罪，诚心投顺，永不敢侵犯边隅，如此可另行商酌，倘策妄阿喇，布坦已死，或伊处内变生乱，除向天朝投奔外，彼将焉往？则我兵进发，亦不可缓，即一面进兵，一面差使，亦无耽搁之处，今各路兵丁，或向伊里前进，或于吐鲁番固守渐进，乌鲁木齐等处驻扎营寨相机而行，或防路前往袭击，以及大兵粮饷，作何运到之处着议政，大臣军前，调回将军，大臣会同核议，妥确具奏。
二月己卯
上谕议政，大臣等曰：今年大兵前进，驻扎乌鲁木，齐地方尔等佥虑米粮不能接济，或致迟悮，彼时撤兵不可，驻兵不可，似有烦难之处，朕亦虑及，但我兵预备数载，去年曽议进兵，而竟不果。今年若再驻扎不进，则防妄阿喇布，坦得以休息一年，从此或生他志，不如乗此预备之兵，仍照从前，令阿尔泰巴尔库，尔两路兵丁，照常袭击前进，至乌鲁木，齐地方两兵防合如防，妄阿喇布坦，果有兵来，正可灭若畏惧，不敢前来，即将我兵收回，各往本处驻扎如此，每年袭击惊扰，贼众彼或生内变，亦未可定，尔等防同酌议具奏。
九月乙酉
上谕议政，大臣等曰：从前曽有以朕每年出口，行围劳苦，军士条奏者不知，国家承平虽久，岂可遽忘武备，前噶尔丹，攻破喀尔喀，并侵扰我内地，扎萨克至乌防布通，朕亲统大兵，征噶尔，丹败走，后又侵犯克鲁，伦朕统兵三路，竝进至昭，莫多灭之，今防妄阿喇布坦无端，侵犯哈密，地方朕征发，阿尔泰及巴尔库，尔两路兵进，策妄阿喇布，坦闻之，心胆俱碎，乃遣策零敦多布等潜往西藏，刧掠毁壊寺庙土伯特地方已被残蠧，朕又遣大兵前往击败策，零敦多布等复取西藏救土，伯特于水火之中，我兵直抵西藏，立功絶域，此皆因朕平时不忘武备，勤于训练之所致也。若听信从前条奏之言，惮于劳苦，不加训练，又何能逺至万里之外，而灭贼立功乎！尔等诸臣咸宜知之。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝，圣训卷二十。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十一。
恤民一
康熙六年丁未五月丙午
上谕吏部等衙门民为邦本，必使家给人足，安生乐业，方可称太平之治，近闻直隶各省民多失所疾苦，顚连深可悯念，或系官吏贪酷，朘削穷黎，抑或法制未便，致民失业，果何道以遂其生耶？一切民生利病，应行应革尔内外，各衙门大小，文武等官，念切民依其抒，所见毋隠康熈七年戊申，六月辛巳，户部覆报灾定例，夏灾不出，六月，秋灾不出，九月，但踏勘于收获未毕之先，始可分别轻重，请嗣后报灾限期，夏灾不过五月初，一秋灾，不过八月初一逾期，仍如例治罪。
上曰：凡被灾州县，有司必先勘察，申报该抚，然后具题地方逺近不一若限期，太迫被灾之民，恐致苦累，其仍如旧例行。
七月乙邜，直隶廵抚甘，文焜请复廵厯旧规，部议不准。
上曰：前谕各省，遇有水旱等灾，督抚务减仪，从将被灾地方作速亲勘，欲令体访贪虐，官吏重加惩治，且使兵民疾苦，地方应行之事，得以騐实更改督，抚若不廵厯属员反借灾荒顚倒重轻，私行科派，俱未可定，甘文焜，所请着准行。
康熙八年己酉三月辛丑
上谕户部前，以尔部题请，直隶等省废藩田产，差部员防同各该督抚将荒熟田地，酌量变价，今思既以地易价，复征额赋重，为民累着，免其变价，撤回所差，部员将见在，未变价田地，交与该督抚给与原种之人，令其耕种，照常征粮，以副朕爱养民生之意。
康熙九年庚戌正月己酉，初直隶各省废，藩田产奉。
防免其易价，改入民户，名为更名。地内有废藩自置之地，给民佃种者输粮之外，又纳租银，重征为累，而户部议以久载全书，不当蠲免。
上曰：更名地内自置田土，百姓既纳正赋，又征租银实为重，累着与民田，一例输粮，免其纳租，至易价银，两有征收，在库者许抵次年正赋。
康熙十二年癸丑三月辛巳
上谕礼部民资粒食以生，今当播种之时，亢旸不雨，农事堪忧，皆由朕躬，凉德政治，有所未协，未能仰格。
天心用是夙夜靡宁，实图修省，以感召休和为民请，命尔部即防诚祈祷雨泽，以副朕勤恤民隠至意。
四月癸邜
上谕廵视五城御史曰：每遇民间失火，朕常遣侍衞往救闻尔，廵城官员于失火时即执伊家主查讯，恐其家一切财物，无人照看必至，匪类乗机窃盗深属无辜，此后俟火息，时再行查议。
十一月庚午
上谕户部，自古国家久安，长治之模，莫不以足民为首务，必使田野开辟，盖藏有余，而又取之，不尽其力，然后民气和乐，聿成丰亨豫大之休，见行垦荒定例，六年起科，朕思小民拮据，开荒物力艰难，恐催科期迫，反致失业，朕心深为轸念，嗣后各省开垦荒地俱再加宽限通计，十年方行起科，其所司官员原有议叙定例，如新任官，自图录叙，掩袭前功，纷更扰民者，各督抚严行稽察，题叅治罪。
康熙十三年甲寅正月癸未
上谕兵部，近因吴三桂背恩叛逆，已遣大兵前往征，闻楚省，百姓有先行惊避者，轻离家室，恐致失所，朕心深为悯念，向来大兵纪律严明，所过并无骚扰，今宁南靖寇大将军啓行，朕面加诫谕，务令秋毫无犯，安辑地方，逆寇煽惑，不过一隅，大兵到日，立见荡平，该地方军民人等俱系，朕之赤子，遣发大兵原以衞民不必惊惧着地，方官广行宣谕，俾各安生理，勿致流离，以副朕定乱安民之意。
戊子
上谕兵部，刑部近因逆犯杨起隆，诈称朱三煽惑愚民，潜谋不轨，逆党相继，缉获业经，审明正法牵连人犯槩行省，释除逆首，杨起隆等，仍行严缉外，其余党羽亦从宽免缉，俾得改行从善，恪遵法纪，勿致自干，宪典军民人等，俱宜各安生业，不得听信讹言，自生疑惧，旁人亦不许妄行首告，借端吓诈，扰害善良，尔部即出示通行暁谕。
二月辛酉
上谕户部，兵部逆贼吴三桂心，若虺蛇行同枭獍，负恩谋叛，倡乱害民，当明季闯，寇入京，吴三桂，势穷来归我。
世祖章皇帝念其投顺，优待有加，宠以王爵，托以腹心，嗣大兵克复黔，滇，岩疆初定，令其移驻防御，畀以事权，及朕即位以来，推诚尤至，两省官职，听其选择，题授给养。
家口兵丁嵗费不赀，且欲其感恩知报，特加亲王，人臣之分已极，委任之专无比，乃去年伊自具疏求归故土，朕悯其久在边逺劳于戎事，年已衰残，欲令其父子祖孙，得以完聚，准与迁移，遂其所请，复为之区画，房地资给行粮，眷念体恤，委曲周至，讵意包藏祸心，久蓄不轨，阳报起程日期，遽乃拥众倡叛，蹂躏百姓，窃踞城池，防布伪劄，妄张声势，以致邻近州县无知之徒，被其煽惑，又复假造讹言潜行传布，以冀摇动，愚民种种狡谋，悖天蔑理，即屡次发兵，朕皆严谕将帅，令体朕轸念，斯民至意，务期秋毫无犯，无非欲救济，百姓安辑地方，今宁南靖寇大将军王等率领大兵各路进，不日殱灭，以行天诛，吴三桂，反覆乱常，不忠不孝，不义不仁，为一时之叛，首实万世之罪，魁行即悬首藁街，以泄神人之愤，犹恐小民辄相惊疑，不察虚实，妄行听信，立意一差，如蹈陷阱，邪正之介，即祸福之关身，家性命所系，不小朕心，不忍赤子，悮罹法网，有伤天和，尔部即行，文直隶各省督抚刋刻告示，通行所属各州县徧谕百姓，俾各安生业，勿听讹传，以副朕保全元元之意。
四月丙申，户部议，河南彰德府，因大兵经行秣马，需用刍豆，业令采办运送，甫至中途，而大兵已过，应发还民间。
上曰：刍豆已经运送，复还民间，恐致苦累，其见在未给草豆，准令存贮，以备续发军需。
十一月辛未
上谕兵部，凡陷贼，地方皆我赤子，今者诘尔戎兵，四征不庭，原以除暴安民，念愚氓被胁截髪特一时贪生畏死之恒情，若大兵所至，槩行诛戮，非朕救民，水火之意，百姓无由自新，狡贼反，得借以煽诱嗣，后大兵进有乡，民持械拒敌，及窃踞城池山寨，不即迎降者，仍行诛戮，其余槩从寛，免至杀贼徒自应，俘其子女，但贼营妇女，多系掳掠，胁从破贼之后，凡所掳难民子女，许民间认领，不得一槩，妄收尔部，其传谕满，汉官兵，咸体朕意，毋忽。
十二月壬寅
上谕礼部，古帝王抚御天下，莫不以礼制为先务，然厘定章程，必文质适中，方可昭垂永久，前见风俗近奢，恐渐流于僭滥，故令更定条例，一切服饰，力从俭朴，冀返淳厐讵意，有司奉行过当，专事苛细，借端纷扰，以致商贾壅滞，物力匮诎，小民深为未便以后着，仍照康熙，九年定例，遵行见，今一应禁约，俱行停止，尔部即遵谕行，癸丑，陜西总督哈占奏陜西百姓，供应刍粮，疲于奔命，请令山西就近输运。
上谕曰：山西运粮，水路则有黄河；汾，渭之险，陆路输挽则道逺费重民不能堪，着户部发银十五万两，择能员解，至西安采办供应，闻秦民亦值困苦之际，军需刍粮，若令价值稍増民争什一之利，自乐于输送，不悮军需，倘有不肖，官员苛派侵克，使民不得均，沾实惠者，督抚指名劾奏，从重治罪。
康熙十五年丙辰二月丁巳
上谕兵部湖南，百姓遭乱以来，困苦万状，贼粮匮，势穷恣行，刧掠百姓，罹其荼毒，如在汤火，今大兵克期进发，正解民倒悬之日，其令大将军等，遣贤能官同，地方官宣布抚民，敕谕凡恢复城池，后勿妄杀掠，以辑人心，以绥地方。
康熙十六年丁巳二月辛酉
上谕户部闽地经海孽扰乱，又遭逆贼，暴征横敛，民困已极，今年钱粮尽，予蠲免其遭乱，窜避人民，俱招徕还籍，俾各安本业。
康熙十八年己未四月甲戌
上谕礼部民资粒食以生，今时值夏令，雨泽未降，久旱伤麦，秋种未下，农事堪忧，皆由朕躬，凉德政治未协，大小臣工不能洁已爱民，勤修职业，致干。
天和朕用，是夙夜靡宁，深切警惕，实图修省，诸臣亦用循省过愆，恪共乃职，期于共襄治理，感召休和，兹当虔诚，斋戒躬诣。
天坛亲行祈祷，为民请命，尔部即择期具仪以闻，十二月癸未，户部议，拨盛京成熟地亩，分给新满洲。
上曰：田亩百姓，生业所关，以熟地拨给新满洲，恐生民困苦，可更议两便之法。
康熙十九年庚申二月丁卯
上谕户部前，因各省饥馑，已遣官赈济，今京师附近地方流民甚多，朕心深为悯恻，若不亟行，安插令其得所，难以生全，作何设法？俾各归原籍着，该地方官，加意抚绥，安集复业，以免流离，九卿詹事，科道详议具奏。
十月庚子
上谕大学士等曰：各旗差遣，家人或往外省索债，或令随官赴任，或以私情干求，外官者甚多，小民最为苦累，若详加察究，则各旗不遣家仆出外者能有几人？此等累民之事，尔等可令吏兵刑三部及都察院防同定例，严禁。
康熙二十年辛酉二月癸巳
上谕户部，直隶各省清察隐占田亩，州县有司或利其陞，叙虚报田粮，摊派民间致滋苦，累亦未可定尔。部可檄行直隶，各省督抚着严行察覈，以除其弊。
四月戊子
上驻跸三屯营西南
命学士禧佛往谕，遵化州知州郑乔，生曰：鮎鱼池周围地亩，不许，蹂践虽屡经严谕，未必无碍，田禾着知州，亲行细察所伤，地亩若干，应纳钱粮若干，俟回銮日转奏。
十一月辛酉
上谕大学士等曰：朕顷驻固安，任邱闻户部官员将各州县均派草豆，甚为扰民，工部向民间私借柴炭，亦多扰民，俱宜严禁，又闻部院各官借称，预备差遣，无故传集穷民，跟随苦累，俱宜严禁，每次廵幸，骚扰百姓者，多系部院，各官可传谕严饬以后，毋得再蹈前辙。
康熙二十一年壬戌正月辛未
上谕户部漕粮定例，官收官兑，独浙省民兑，另立私截之名，困苦百姓，着檄廵抚，严禁违者，即行叅劾。
八月辛巳，先是，潼关额税七千余两，有司征收，康熙十九年，始遣中敦多礼，督征得税四万余两，至是例，请部员更替。
上谕曰：数年以来，秦省兵民苦于挽运，潼关收税，仍照旧额着停止，差遣部员。
甲辰
上谕户部，朕闻先由水，路出征大兵，因昼夜趱行，以致縴夫死者甚多，深轸朕怀，今尔部差去催趱粮船官员，恐欲粮船，速抵水次致縴，夫苦累着行，文申饬晓谕。
九月壬戌
上谕大学士等曰：自用兵以来，百姓供应烦苦，朕前屡言俟天下荡平，将钱粮寛免尔等可同户部先将天下钱粮出纳之数，通算啓奏至，陜西一省供应，较他省苦累更甚，钱粮，尤宜宽免。
十二月壬午，兵部议准云南，贵州总督蔡毓荣请禁土司民人，携藏兵器及汉人将铅硝硫黄售与外彝。
上曰：闻众土司人等，頼弩弓长鎗，捕猎为业，今若槩行禁止，则失其生计矣，治民惟在所司，官抚绥安戢，倘不爱民，肆其残虐，民操白梃，亦可为非，尔等其详议以闻。
康熙二十二年癸亥七月辛卯
上驻跸陈谷庄
谕八旗，护军统领等曰：谷者，民生之，命一嵗不登则一嵗乏食今正，秋 之时，田谷未获，向恐擅放马匹，蹂践禾苖屡降，明谕传饬，今观随从人等，尚有不遵法令，蹂践民田者，尔等各严缉以闻。
九月戊子
上奉
太皇太后幸五台，途次遇村民负米豆等物，询之云备临。
幸之用随传
谕大学士等曰
太皇太后驾临五台，一切应用之物，皆出内帑，预备原无丝毫取给小民，此所备物件，何处应用可察，明具奏，随询五台，知县赵继晋及村民等皆云五台地方偏僻，恐物用不敷，故给价小民，令预备以待用，原非出于科派。
上曰：一切物用，内廷既备，此后不必再行赍送，可传谕直隶，山西沿途，官民知之。
康熙二十三年甲子四月丙辰工部题请
敇谕直隶，河南廵抚，严饬所属官员闭塞衞河水口勿使旁泄以济漕运，俟漕船过完照，常听其分流。
上曰：漕运所关，虽系甚重，但直隶河南之民多资衞河水利若水口，尽行闭塞，不使稍溉田禾一遇旱干，濒河之民，必致艰苦，又部议，俟漕船过后方听照，常通流耕种，自有定时，如漕船过完，方许溉田，则于田禾无济该部，但期不悮漕运，初未尝虑及民生也，此事着另行，确议奏闻。
五月壬午，户部奏丈量，旗下圈地，凡有溢额者，请另行拨给。
上谕大学士等曰：田地为民恒产，已经给与者不便，复行取回，其旗下大臣，官员既有溢额之地理宜注册，俟需用时再行拨给民地，不可轻动。
九月甲子朔
上谕大学士等曰：向令开海贸易，谓于闽粤边海，民生有益，且此二省民用，充阜财货流通，则各省亦俱有益，夫出海贸易，本非贫民所能，富商大贾，懋迁有无，薄征其税，可充闽粤，兵饷以免，腹地省分转输，协济之劳，腹地省分钱粮有余小民，又获安养，故令开海贸易，今奉差郎中，伊尔格图奏请，给与各关定例，款项于桥道渡口等处，槩行征税，何以异于原无税课之地，反増设一关科敛乎此事，恐致扰害民生，尔等传谕九卿，詹事科道集议以闻。
十月辛亥
上驻跸桃源县，重兴集视隄，夫工作，驻辔良久，亲加慰劳。
复
谕河道总督，靳辅曰：隄工夫役，风雨昼夜露宿草，栖劳苦倍常，所领工食无几，恐有不肖，官吏从中侵蚀，必使人沾实惠，尔其加意轸恤。
癸丑
上谕江南，江西总督王新命曰：朕廵视直隶，山东，江南，惟高邮等地方百姓，甚为可悯，今虽水涸，民择高阜栖息，但庐舍田畴，被淹未复生业，朕心殊为不忍，尔系地方，大臣应作何筹画，濬水通流，拯此一方，民命以副朕轸恤黎元至意。
甲寅
御舟过高邮，湖见民间田庐，多在水中，恻然念之，因登岸廵行，隄畔十余里，召老详问，致灾之故。
谕王新命曰：朕此行原欲访问民间疾苦，凡有地方利弊，必设法兴除，使之各得其所，昔尧忧一夫之不获，况目覩此方被水情形，岂可不为拯济耶！
庚申
上谕江苏廵抚汤，斌曰：朕欲周知地方风俗，小民生计，有事廵行，凡需用之物，皆自内府储备，秋毫不取之，民间恐地方有不肖，官员借端妄派，以致扰害穷民，尔其加意严察，如有此等，即指名题叅，从重治罪，其沿途供役，縴夫，及闻朕廵，行至此逺来聚观百姓，恐离家已遥，不能自归尔，逐一详察，多方区画，令其还家。
十一月丁卯
上谕吏部尚书，伊桑阿工部尚书萨穆哈曰：朕廵幸东南省民疾苦，路经高邮寳应等处见民间田畴，庐舍被水，淹没朕心，甚为轸念，询问其故，具悉梗槩，高寳等处湖水下流，原有海口，以年久沙淤，遂至壅塞，今将入海故道，濬治疏通，可免水患，自是往还，每念及此，不忍于怀此一方，生灵必图，拯济安全，咸使得所，始称朕意，尔等可往被水灾州县，逐一详勘于旬日内覆奏，务期济民除患，纵有经费，在所不惜，尔等体朕至意，速行康熙二十四年乙丑，四月戊戌，顺天府，府尹张吉午，请自康熙二十四年始，凡民间开垦田亩，永免圈取，部议不允。
上谕大学士等曰：民间自开垦田亩，若圈与旗人，恐致病民，自后永不许圈，如旗下有当拨给者，其以户部见存余田给之。
五月丙戌，工部议，覆湖广，浙江采运，楠木不能如期，特请宽限，应不准行。
上谕大学士等曰：朕闻明时采运楠木，从山至河，民力告竭，地方苦累，今运各省所备楠木，杉木，若程限太迫，恐山路﨑岖转运艰难，地方，虽有良吏不能不苦累百姓，其令部臣详议缓运，勿致累民。
戊子
上谕大学士等曰：今歳雨旸时若，二麦已登，他谷亦皆沃茂，秋成可望，黎民不致阻饥，但豪强富室，田土既多，收获亦丰徃徃用之酿酒，又轻值收籴，以待重价，贫民田少，收获有限，更不节用，效尤酿酒，亦甚糜费，虽遇丰年，仅免饥馑，倘遭荒歳，何以自赡？朕廵省闾阎歴歴亲覩每一念及，恻然疚怀，应作何禁止，使家给人足，尔等可筹良策，以待秋期，举行。
九月甲申，户部题张家口，诸处仓厫应令地方官设法修造。
上曰：若令地方官设法，势必加派于民，可即以本处税银修筑，十月癸卯，内阁以工部修治京城，道涂册进呈。
上曰：工价支给尚少，宜稍加增至，修治小路，若责之居民则贫，人苦累矣，其令如大路估算，亦以钱粮给之，康熙二十五年丙寅，二月壬子，九卿等议，覆四川松，威道王隲条奏，四川楠木，采运艰难，请行停减，应不准行。
上曰：蜀中屡遭兵燹，百姓穷苦已极，朕甚悯之。岂宜重困，今塞外松木材大可用者甚多，若取充殿材，即数百年可支，何必楠木着停止，川省采运。
康熙二十六年丁卯十一月乙未
上谕大学士等曰：近见支用，修造等项奏销钱粮，时该部不准，驳回者甚多，此等奏销屡行，驳回官员，未必捐槖补给，亦止派，取民间耳，如此则百姓愈苦，向因需用孔亟，故奏销者未即准行，今公帑并非匮乏之时，奏销案件不必驳回，即应完结，此等事不行，驳回在官员，虽稍获便利，而于百姓乃大，有裨益也。
康熙二十七年戊辰七月甲午
上谕大学士等曰：今武昌地方平定，江宁京口，荆州诸路兵，仍赴武昌，则转输供应，民力维艰，满洲汉军及调集，緑旗兵皆令各归本泛，又遇难官民之妻子，恐以贼党株累可令该抚，察明奏闻。
康熙二十八年己巳二月乙卯
上廵幸浙江自杭州回銮舟泊石门鎭
谕扈从部院诸大臣曰：朕廵省民生，风俗行次，浙江见省，会兵民俱相和辑，生齿蕃庶，闾里乂安，但观民间习尚好为争讼，争讼一兴则不肖，有司因缘诈索，势所必至，纵或官员无所朘削，而胥吏作奸，究不能无私行，勒取之弊，小民之牵连苦，累者多矣，夫防忿不捐，搆成嫌怨，小则耗损物力，大则倾陨身家，其为蠧害，不可胜言。矜此愚民，允宜深戒！地方大小衙门，官员亦应各简词讼，劝闾阎，俾守分息争，共安生业，又夙闻东南巨商大贾，号称辐辏，今朕行歴吴越州郡，察其市肆，懋迁多系，晋省之人，而土著者盖寡，良由晋风多俭，积累易饶，南人习俗奢靡，家无储蓄，目前经营，仅供朝夕，一遇水旱，不登则民生，将至坐困，茍不变易陋俗，何以致家？给人足之风，尔等可传谕将军，总督等令家喻户晓，务使敦本兴让，崇俭黜浮，兵民日益协和，风俗日益，淳朴词讼，日益减少，积储日益，丰盈则教洽，化行朕心，实嘉赖焉。
康熙二十九年庚午二月己卯
上谕江南，江西总督傅拉塔曰：蠲免钱粮，原欲使小民物力稍舒，渐登殷阜，前已颁谕，防民间建立碑亭，颂掦德意，虽出羣黎爱戴之诚，但恐致烦民力，嗣后地方官员，不得借端，修葺碑亭，以滋扰累。
六月丙戌
上谕户部，朕抚育烝黎，勤求民瘼，务期休养，渐至阜安，闾阎间有疾苦，朕衷时切轸念，近见广东高琼等府地丁各项钱粮歴年逋欠如系官役侵渔，及豪强顽梗，抗不输纳，自应严追，倘因丁缺，地荒不能输纳，仍行征比照例，考成则小民既困追呼，有司复罹叅罚，徒滋扰累，终无裨益，着该督抚以各州县旧欠钱粮，不能办纳，情由详悉，察明具奏。
七月丙午
上驻跸正红旗鹰庄
谕大学士伊桑阿尚书顾八代等曰：朕沿途阅视，见所践田禾过于朕，初时谕防部中丈量者，惟鞍匠屯以南，过此并未丈量何地？非朕赤子，可令侍赛，弼汉即自口以北至坡赖村，凡所践田禾作速，明晰丈量。
康熙三十年辛未九月己巳
上谕户部，朕顷廵行边外，入喜峯口，见民间田亩，多为蝗蝻所伤，又闻榛子鎭及，丰润县等处地方被蝗灾者，亦所在间，有秋成失望，则民食维艰，朕心深切，轸念，倘及时不为区画储蓄，恐至来歳不免饥馑之虞，着行该抚，亲厯直隶被灾各州县通行察勘，悉心筹画，应作何积贮，该抚详议，具奏其被灾，各地方明歳钱粮，若仍照例，催科小民，必致苦累着，俟该抚察报分数，到日将康熙三十一年，春夏二季，应征钱粮缓，至秋，季征收用，称朕体恤民生休息，爱养至意。
康熙三十二年癸酉六月庚子
上谕大学士等曰：朕每见各省往来及请安之人必问地方情形，雨水霑足与否，前问自江浙来者俱言，今歳甚旱，五月二十日，尚未得雨，朕幸江南，深知彼处民生，家无二日之储，所食之粟，每日籴买若五月以后，仍不得雨则米价腾贵，贫民必至困苦，此不可不预筹者，着遣户部才能司官二员，一往江南，一往浙江，详问督抚观看雨水，形势来奏，江浙地方雨水虽大，若不没禾穗，水消禾即复旧，故涝不足虑，旱则所蓄之水尽涸，真无计可施，朕又曾见舟中满载猪毛，鸡毛问其故，曰：福建稻田以山泉灌之，泉水寒凉，用此则禾苖茂盛，亦得早熟，朕记此言将玉泉山，泉水所灌稻田亦照，此法果早熟，丰收江浙稻田俱池中，蓄水灌之，池水不寒，所以不用此也。
八月丁酉，户部议覆，漕运总督兴永朝，疏言：江北庐，凤、淮，扬等处漕粮，请红白兼收，应不准行。
上曰：米取圆净，各随其地所出，不论红白，令兼收勿劳百姓。
十一月庚申
上谕大学士等曰：今歳畿辅地方歉收米价腾贵，通仓毎月，发米万石，比时价，少减粜卖其粜，时止许贫民零籴数斗，富贾不得多籴，转贩始于民，生大有裨益，又蒸造烧酒，多费米谷，今当米谷，减少之时，着户部速移咨该抚将顺，永保河四府，属蒸造烧酒严行禁止。
康熙三十三年甲戌，二月癸酉，直隶廵抚郭，世隆等疏言：臣遵。
防会同，户部员外郎雍泰，查霸州文安等州县及天津衞见在贮仓米谷共十万余石，将此米赈济，霸州等州县饥民，需用三万石，所余米谷应减价粜卖，其景州等州县将山东漕米截留平粜。
上曰：霸州等被水灾，地方所有积谷，除散赈外，余着减价发粜，其沿河一带，景州等各州县衞所着将山东漕米每处截留二千石亦发粜，以平米价，着户部行文该抚，责成州县，实心奉行，务俾小民均沾实惠，朕不时遣人稽察，如小民有不沾实惠，将该管官一，并从重治罪，断不宽宥。
丁亥
上谕大学士等曰：通州仓米平价，发粜米价，顿减于民，大有禆益，又沿河一带，州县已截留，山东漕运粜与百姓，诚恐不肖，地方官员，或增价发粜，或粜与贩卖之人，以致百姓，不沾实惠，着廵抚郭，世隆不时，廵察。
四月庚辰
上谕大学士等曰：朕虽处深宫，日以民生为事，毎廵视郊外，必详察农桑，咨询稼穑，是以深悉农家之事，应于农事之先，早为筹画，方有禆益，朕以去歳雨水霪潦，立春稍旱，蝗，种必致为灾，故谕直隶，山东，河南等处地方官传谕民间，早耕田地，将蝗种掩埋，则后患可除，今已立夏，或有余蝗遗种，渐渐长成，致害田稼，亦未可知，村庄愚民往往以蝗不可捕，待其自去，此等愚昧之言，尤宜禁止，捕蝗弭灾，全恃人力，今差户部司官一员，宣谕直隶，山东廵抚，令各州县官员，凡有蝗出，即亲至其地，率民掩捕，无使为灾，再传谕河南，山西，陜西等处地方，咸使知悉，一体遵行。
五月丁巳
上廵幸畿甸阅视河隄
谕内大臣等曰：扈从衞士鱼贯而行，无得践踏民田，着派侍衞等严查。
九月甲申
上谕户部，朕惟黎元率育，全恃农桑，毎遇歳时丰穰，比屋皆能自赡，倘一经旱潦，粒食无资，即有俯仰，不给之虞，非相缓急而先事图维则，补助之恩，难以徧沛，顷廵厯边外道经，密云等处地方见田亩，歉收米谷价贵，闾阎匮乏，衣食不充，目前既已艰难，后歳何所依赖？宜豫为筹画用，俾资生着，遣部院堂官二员，会同直隶廵抚，亲诣年歳不登之各州县详察明白，应作何区处？赒济确议，具奏其八旗，披甲当差，及孤寡无依，年老有疾中伤，退闲人等，有实系贫窭，窘于谋生者，着各该都统，详察姓名，报部酌量恩恤，尔部即遵谕行。
十一月癸酉，吏部右侍郎，安布禄工部右侍郎，常绶等奏：臣等遵。
防查直隶安州等十一州县贫民十万余口，应赈米四万。
余石
上谕大学士等曰：朕思直隶米价腾贵，小民艰苦，若仅照数给发，诚恐无益，着将此米一半散给百姓，一半照目前，米价折银，给与贫民所余之米，着视时价，酌减令民贱买，如此则百姓既得银两而籴米，又易庶小民，均沾实惠，其安州等十一州县，康熙三十四年，地丁钱粮，尽行蠲免，又。
谕曰：密云：顺义附近地，方今年米谷未收，除常平仓所贮米谷，照常粜卖外，并将前转运，积贮之米，毎月发千石，平价粜之，遣户部贤能司官各一员，监视粜卖。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十一。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十二。
恤民二
康熙三十四年乙亥正月戊寅
上谕大学士等曰：兴永朝，奏请丈量，湖南田地，有累于民否？治国之道，莫要于安民，或有不肖，州县官将田地，竟不行丈量，而輙称余田加赋者，亦未可定，安有加增田赋，而全不累民之理，着湖广总督吴琠详察具奏，四月庚子，户部题天津，开河工程行，文附近州县派夫定限挑濬。
上曰：若行文各州县定限派，夫必至苦累，民间着停止行文，即发与雇价，令天津等处雇民挑濬，如此，则公事既得，吿成而穷民，亦可资以度日矣。
五月壬戌朔
上谕户部尚书马齐曰：尔传谕廵抚，噶尔图平阳等处地震，房舍倒坏，人民压毙，伊应亲身于彼处，设厰居住，将被灾，百姓救防候，朕谕防乃遽回省城，殊属不合，除噶尔图所奏，外有地震，重处尔可详察阅视，加恩赈给，本年应征钱粮，停其征收，尔到彼处，即晓谕众民，皇上为尔，百姓深切轸念，特遣大臣赈救，尔众民，毋妄迁徙离散，且恐，因地震，地方不良之人，及鎭标兵丁，借端抢夺，扰害生民，传谕总兵官周复兴，亲身率领官兵，将此一带地方善为防，防其平阳府洪洞县，被灾百姓，尔防同廵抚，噶尔图亲身，到彼处赈济，务令均沾实惠。
六月癸卯
上谕大学士等曰：时值久雨，连绵乍止，复雨将不利于田稼，朕甚悯焉。亟宜祈晴，其传礼部速议以闻。
康熙三十五年丙子七月庚申
上谕户部朕亲征，时闻宣化府牧养三旗，驼马所需，草豆甚急，皆先派龙门，赤城，蔚州百姓供用，后给价值，恐小民不能如数支领着，该抚委地，方贤能官，查明照价估给，务令小民，得沾实惠，以副朕抚恤至意，此地百姓供应军需，修治道途，劳苦可悯，俟冬间当免，其来年之赋。
九月丁丑
上谕大学士阿兰泰等曰：右卫兵丁马匹，若在大同一处，喂养，恐累小民，着侍郎，阿尔拜前去，与监喂内大臣，酌量于附近州县分养，务给实价，毋苦百姓。
十二月辛亥
上谕大学士等曰：去嵗覇州等处州县曽运，通州之米与被灾百姓，减价平粜，闾阎甚为得济，今年水灾更甚，应如去嵗运米于各州县平粜，可敇直隶廵抚沈，朝聘何州，何县当运米若干，与民懋迁之，其作速具折奏闻，勿缓，俟开印时也。
康熙三十六年丁丑二月乙未
上谕大学士伊桑阿曰：修理道路，专责之地，方官恐至太过，可遣乡导官，法保布逹修一车可行之道足矣，山西道路，着按察使，巴什道员，王辅鸠工，督修令侍郎常绶，前去按站，备办草料，柴薪渡黄河，后陜西路濶，无庸大修，或有宜畧修处着常，绶等验视，令地方官修之，若修路太过，劳及百姓，责在法保，布达与地方，官无渉也。
戊戌
上谕右卫将军宗室费，扬固曰：山西廵抚倭伦等，顷给发右卫官员兵丁米豆草，价值较时价减少，以致穷兵，苦累亦未可定，又询察大同府所属州县卫所之民运送，右卫官兵马匹，所用草束，殊为苦累，可将官兵之马各留一匹，于右衞余马发附近州县衞所酌派官员，兵丁看守，饲养小民，可免运送之苦，此后每草一束，作何给价？着议政大臣，大学士，在事官员，防同尔等议奏。
辛丑
上谕山西，廵抚倭伦，陜西廵抚党爱甘肃，廵抚郭洪等曰：朕比年出师，寇总期，乂安边徼，永辑民生兹厄，鲁特噶尔丹，势蹙力穷，畏死悔罪，遣使具奏乞降，朕特亲统六师，再临边塞，相机，抚因乗便廵览边境形势，察视军民生业，遂发禁旅，取道边外，朕自大同从内地前赴宁夏一路，地方见缘边州县地土瘠薄，军民生计艰难，朕心深切，轸念一切御用所需，皆自内廷措办，不以烦民，扈从简少，市易之物，悉依时值，诚恐有强取抑价等事，己令都察院及科道官逐日稽察，纠劾其经过，城堡衢市，輙多结防，殊觉扰累，嗣后着通行禁止，乗舆廵幸本为安民，岂可反劳民力，尔等务严饬有司，不得借端科派，仍张示晓谕，俾穷檐编户，咸悉朕曲体，民依至意。
闰三月甲午宁夏绅衿兵民人等闻
驾起行齐集
行宫前叩恳
皇上驻留数日以慰羣情
上曰：朕欲扫荡寇氛，以安黎庶，特幸宁夏，经理军务，驻跸十有余日，曩者南廵凡所廵幸之处，未有驻跸至三日者，且边地硗瘠，民生艰苦，朕甚悯之。朕扈从人众，恐多留一日，即滋百姓，一日之扰，朕己定于十五日起行，尔等诚恳之意，朕已知悉，又向者曾欲使禁军驻防此地，恐民间居处狭隘，己命将房舍，查明给还本主，尔等即回，故居可也。
五月丙申
上谕大学士，九卿等曰：朕前廵幸直隶，山东，江南，浙江见地方，人民皆各安生业，大小官员，恐朕不时临幸，咸兢兢守法奉职，以为他省，皆如此，顷由大同歴山西陜西边境，以至寜夏，观山陜民生，甚是艰难，交纳钱粮，其火耗有每两加至二三钱不等者，前曾面问，总督呉赫据言，西安等府距省甚近，收耗尚轻，若沿边所在地方火耗，不免加重矣，至于山西特一小省，闻科派，竟至百万，民何以堪？科道官因朕已经访问，始行叅劾竝，未有言于未发觉之前者，亦属何益。
戊戌
上谕吏部等衙门，朕顷以狡寇，噶尔丹未灭，调度军务，亲莅塞外，因念切民依廵厯边境，所至咨访，目击山西陜，西缘边一路，地皆沙碛，难事耕耘，人多穴居，鲜恒业，其土壤硗瘠，固已生计，维艰而地方辽逺疾苦无由上闻，大小官吏，不能子爱小民，更恣横索，遂使里井日渐虚耗，比年用兵以来，一应军需刍糗，俱动支正，项钱粮储偫，供应从不取办，闾阎乃各府州县官员借端私征，重收火耗，督抚布政使等官，又不仰体，朝廷恤民至意，纠察贪污，禁革加派，反多瞻徇曲庇，又或督抚庸懦懈弛，因而笔帖，式及衙门人役，无所忌惮，擅作奸弊，以致民生滋蹙，朕心深切，轸恻，今外寇已经荡平，惟以绥乂地方拊循，百姓为急务，山陜两省闗系要应作何抚恤，休养着九卿，詹事科道详议以闻。
六月戊寅山西廵抚倭伦疏请建
万寿龙亭恭勒
圣谕
上谕大学士等曰：何事建立龙亭，若果善民自感颂，大同田薄，民穷其建，龙亭着停止，倭伦奏称大同，地方饲马万匹，全不费民力，自朕观之，前大同养马，不过六千，未始不用民力，朕因民劳苦，故将康熙三十六年，钱粮尽免朕，凡事俱务实行，不尚过誉，尔等可晓示之。
康熙三十七年戊寅二月庚午
上谕大学士等曰：山东廵抚李炜，居官不善，地方饥馑，百姓乏食，竟不奏闻，及至，言官叅奏，始行具疏，朕为人君于国计，民生日切存心，详加审虑，李炜身任廵抚，不知抚恤百姓，朕又何頼焉？着革职。
五月甲申，户部议，覆总督仓场，侍郎德珠等疏言：直隶朝鲜等处米贵，将各省漕粮截留一十五万石赈济，请令有漕各省督抚于本年秋收时，买补带运还仓，应如所请。
上曰：此截留赈济等项，所费米石，若令有漕省分采买带运，则小民运丁必致苦，累京仓米石充裕所用之米，无多采买补额着停止。
康熙三十八年己卯九月戊申
上谕大学士等曰：各省采买物件科派，累民不若折色，解京官买总之，累民之事，虽纎毫亦不可行，向日口外，防古困穷，人不聊生，朕近年来，任人经理多方，抚育培植之，今己家给人足，乐业安生，可见治民之道，全在休养也。
康熙三十九年庚辰二月乙酉，湖广总督郭琇奏称：
皇上命臣选奏丈量地亩，官员，但湖南民稀地广，恐清丈。
后钱粮较前减十分之二
上曰：果于民有益，所减虽倍于此，亦有何害？若不清丈，以荒田着落，他人征收钱粮，有累羣黎断不可也，此事綦重保题丈量，官员尔具疏来照所请行。
三月甲午朔
上谕大学士等曰：修筑永定河夫役云集，人多则需米谷价，必致腾贵，遣户部贤能司官二员，截山东，河南漕米二万石，留于信安，栁岔二处，防同地方官照前稍减，时价平粜，至附近信安修河诸处屯庄，米石，亦令粜卖有益于民，令内务府总管，查明具奏。
康熙四十一年壬午，闰六月癸未，户部议覆山西，廵抚噶礼疏，言右衞驻防官兵浮给康三十六年，分草束折色银两请交，各旗追还。
上曰：此浮给官兵，草束折色银两复行追赔，殊为可悯，若向误给官吏，追补必致派，累小民，其免之。
康熙四十二年癸未正月壬申
上廵阅南河驻跸长清县界首铺
谕大学士等曰：昨夜大风，南村失火，朕遣大臣侍衞扑灭之小民遭此，深为可悯，着传谕廵抚，布政使察明被灾，房数并议，作何行赏之处，大学士等遵。
防令廵抚王国昌等察眀并议，毎房一间，赏银三两，上曰：专委地，方官行赏，小民未必尽沾实惠，着交近御侍衞海青等监视散给。
二月丙子朔
上谕山东廵抚王国昌曰：朕自泰安州，见新泰蒙阴，沂州，郯城等处城郭，乡村黎民被灾甚苦，虽蠲免正赋，兼行赈济，犹恐未能大有裨益，如以养防古之例施于山，左庶青黄不接之际，小民得以度日，命在京满，汉大学士，九卿防议，无论官民有情愿，効力者作速遣徃山东不拘银米，同地方官分界，赈济以及降级革职，人等有情，愿赎罪者，亦准其赎罪，俟秋成之后，视其果有裨益，酌量议叙，至该抚尤宜，董率属员，善为抚绥，勿致流离，务期副朕，视民如子之至意，即将吿示刋刻，遍行晓谕，八月甲申，刑部尚书王士正等因山左被灾奉。
防截留漕米，并派八旗，官员领帑徃赈具疏奏谢，上曰：朕四次经歴山东于民间生计，无不深知东省与他省不同，田野小民俱系与有身家之人耕种，丰年则有身家之人，所得者多，而穷民所得之分甚少，一遇凶年自身，并无田地产业，少壮者流离于四方，老弱者即死于沟壑，此等情由尔省，大臣庶僚及有身家者，亦当深加体念，似此荒年，虽不能大为拯济，若轻其田租等项各赡养其佃户，不但深有益于穷民，尔等田地日后，亦不致荒芜，如果，民受实惠，岂不胜谢恩，千百倍耶？十月庚寅，理藩院议，覆扎萨克大喇嘛，绰朱儿喇穆扎木，巴奏将伊所原，居洮州衞卓柰克依特之庙，伏恳开广修造，应如所请。
上曰：取边氓之地，以广修庙宇关系，民生嗣后，凡有广庙宇，与民间田庐有关者，永行禁止。
康熙四十三年甲申三月辛酉
上谕大学士等曰：朕因山东及直隶河间府等处饥民，流至京城者甚多，特命八旗，诸王贝勒大臣总管内务，府各官及汉大臣官员于数十处立粥，厰日煑粥赈济，务使流移之人，得所酌量赈给，数月，但此等饥民弃其家业，聚集京城，以糊其口，实非长策，应作何料理？始复旧籍，得安生计，尔等防同九卿，詹事科道等确议具奏。
康熙四十四年乙酉三月己亥
上谕山东廵抚赵世显曰：朕为两河，吿成特来，廵阅道经，山左见民生，自去嵗休养之后，渐有起色，朕心甚慰，夹岸黄童白叟懽呼载道，感恩叩谢者，日有数十万，今仲春之时，麦苖未长未致妨农，至回銮之际，正值农忙麦秀，恐妨稼穑，尔即晓谕百姓，概免叩谢，各务农事可也。
癸丑
上谕兵部侍郎，贝和诺，江宁将军，鄂罗舜等曰：自江宁至苏州，坐台兵丁可令撤去，各回本汛，今当麦秀之时，倘轶路而行，恐致践伤，陇麦，且御舟所泊，亦时与坐台处相左，随驾人员，自足环衞尔等辖下兵丁，固当在此効力，朕非谓其劳苦而遣归也，但系农时，不比冬令耳，其两岸护送，绿旗兵镇江，坐台兵丁一并撤去。
壬戌
上谕江南，江西总督阿山江，苏廵抚宋荦曰：朕为两河告成，杨家庄新河，建闸特来阅视，尔等复偕地方官民再四恳请，故渡江而南，见百姓虽不能比户丰饶，幸安居乐业，无憔悴之色，朕心少慰编氓，皆朕赤子，休养生息，已数十年，民虽至愚，亦所深悉，故扶老防幼，日计数万，随船拥道，欢声腾沸，此皆由中而发，非假饰也，但人多路隘，菜蔬苖麦，弥漫田野，不无践伤，朕甚惜焉，尔等即出示晓谕，万勿踏坏田禾，有负朕恤民之意。
康四十六年丁亥七月戊寅
上谕大学士等曰：浙江廵抚王然，江南，江西总督邵穆布奏报旱灾，以此揆之，被旱之处甚广，朕屡幸南省，其地方山川形势，及小民生业，鲜有不知者，南方沟洫最多，水之出入固易，然亦只可备平常，小旱而已，若至大旱，河荡尽涸，惟近大河之处，犹可薄收，若田髙河逺之处水不能到，必至全荒，且小民有田者少佃户居多，丰年则纳粮之外，与佃户量其所入分之一遇嵗歉则佃户，竟无策可施矣，南方卑湿，民间难以盖藏，故比户而居，有米者少，凡饮食诸物，每日见买此数年，幸遇丰稔，可以无虞，今遇大旱，所闗匪细奏闻之，后若能得雨，不必言矣，如未有雨，不早加详议，殊非朕保民如赤子之心矣，着九卿，詹事科道会同，速议具奏。
十一月己未
上谕大学士等曰：福建内地之民居住台湾者甚多，比来洊罹灾祲，米谷不登，若土著之人，犹可采捕，为生内地之民，在彼者粮食缺少，难以自存，欲归故土，则又隔大洋，诚为可悯，着行文，该地方官，察明情愿，复归本地者，或遇兵丁，换班之船，或遇公务奉差之船，令其附载，带回原籍。
康四十八年己丑七月乙亥
上谕大学士等曰：湖广，江西稻谷，丰收沿江之米甚多，而近日江浙米价愈贵，朕为民生计，时切忧劳，辗转思之，上江之米，不禁其沿江而下者，特欲使江浙米价平耳，今富豪之家，广收湖广，江西之米，囤积待价于中取利，虽米船沿江而下，而粜卖之，米愈少，此事闗系贫民甚大尔，大学士及九卿诸臣皆国家倚頼之人，所以为民生，忧虑者，必与朕同当何如？有济于民，着公同详议，速奏。
己卯大学士九卿等遵
防议覆湖广，江西产米甚多，但恐富商囤积图利，应严查。
禁止
上谕大学士等曰：朕因湖广，江西之米商贩，由江而下者多，而江浙米价不减，故命尔等防议，若将囤积米石定例，禁止则借此横查，不过利于胥役而已，百姓不但无益，反致受害矣。尔等但言其枝叶，未究其本源，朕意以为必于本源之地，清查自无收买，囤积之弊，湖广，江西之米，或江浙客商，或土著人民，某人于某处买米若干，清查甚易，应行文湖广，江西督抚委贤能官，将有名马头，大镇店买卖人名姓，及米数一并查明毎，月终一次奏闻，并将奏闻之，数即移知江，浙督抚湖广，江西之米，不徃售于江浙，更将何徃此米众所共知，则买与卖，不待申令而米之至者多，即大有利于民也。
康熙五十二年癸巳二月丁丑
上谕吏部尚书兼管仓场事务，富宁安等曰：朕闻京城近日米价，较往年稍贵，想因直隶各省人民今嵗来京甚众之，故应发仓米一万石，照时价减粜，则米价可平于民生，大有裨益，若一万石不敷，即再发一万石平粜。
四月辛亥
上命都察院左都御史赵申乔徃广东平粜仓谷谕之曰：朕览广东奏，销册内见存米二万余石，以之减价平粜，似属有益尔，至广东详，查如所粜，谷石尚不足用，即速奏闻，朕令动正项钱粮，买米平粜，江西，湖广二省不禁，商人贩米，良有益处，前江浙米贵，朕谕将湖广，江西米船放下，江浙米价遂平。广东督抚若于正月间早行奏闻，则海运可及，今风信不顺，海运尚难行也。
五月庚辰
上谕大学士等曰：提督康泰，奏称：蜀省一碗水，地方聚集万余人，开矿，随逐随聚，见在差官力行驱逐，朕念此等偷，开矿厰者，皆系无室可居，无田可耕之贫民，毎日得锱铢为养生之计，若尽行禁止，则伊等何以为生？果如滇省矿，厰所出颇多，亦可资助兵饷，此处所出无多，应令该地方，文武官员，尽心设法，使穷民获有防利，养赡生命，但不得聚众生事，妄行不法耳。
六月己丑
上驻跸热河行宫
谕大学士等曰：从来壬辰，癸巳年分雨水应，多去嵗幸而未涝，观此两日，雨势连绵，此处山水，或发亦未可定，东边之隄，因城墙所逼，水必汹涌，东边廵守之人在河滩中者，若不小心，则无走避处矣。应预为之备，至于贸易，人民所居之屋，凡当涧口之处，亦各应防备若山水，夜发当水处，恐致被冲，将此晓谕。
辛卯
上谕大学士等曰：连日之雨，朕甚恐致涝，今晴甚佳人，居高处尚无妨，但田禾可惜耳，昔人谓壬辰癸巳年涝去嵗获免倘今嵗五月初十间，雨至此时，可奈何？朕记！
太祖皇帝时，壬辰，年涝大饥，另户人家以致卖身，世祖皇帝癸巳年霪雨大涝，京城内房屋墙垣，倾頽不堪明，成化时，癸巳年，涝城内水满，民皆避居于长安门等处，后水至长安门，复移居端门，前至棋盘，街今嵗朕未来时，雨水甚大，老人有言，后涝不及前涝，但霪雨不止，则田禾倒青矣，朕甚虑之。
九月辛未，户部等衙门题广东，广西总督赵灿，浙江，福建总督范，时崇等言：将江南，浙江米石运至广，闽备用于地，方民生大有禆益，应将江南省捐纳米十万石，令总兵官，穆廷栻总管船只，运至闽省，广东督抚拨船至，闽省接运徃，广东，浙江，亦报被灾将五万石，仍留浙省将五万石，令总兵官吴陞运至闽省。
上曰：浙省今嵗歉收十万，米石，仍留备用，江南十万石，内将五万石运至福建五万石，运至广东，米到日，即行平粜，勿致浥烂。
十月庚寅
上问户部尚书张鹏，翮曰：钱粮之数，若何？张鹏翮奏曰：此
数年因
皇上所免钱粮甚多，今见动用，至四十九年钱粮，上曰：即动至五十年，钱粮亦无妨，尔等为户部，故如此奏耳，朕心惟百姓为重，今广东，福建沿海之府州县等处，正青黄不接之时，尚宜酌量，免其钱粮，张鹏翮奏曰：顷。
皇上特加殊恩已令运米赈济矣
上曰：米虽运去，但足糊口耳！不能办钱粮也，张鹏翮奏曰：
至彼时再行请
防
上曰不可迟延今即其时矣
康五十三年甲午三月乙巳
上谕户部甘肃一带地方，去年春，麦失收，秋田亦歉，经该督抚奏报甚明，其地俱系山田，稍遇天旱，易致荒歉，是以旧嵗特沛恩泽，蠲免租赋见在，虽据该督，抚设法赈济，给与牛种，此外更应作何筹画，使小民得所，永有裨益着，遣工部右侍郎，常泰，大理寺少卿陈汝咸到彼防同，该督抚详查地方百姓情形，确议具奏。
癸丑
上以甘肃被灾
命工部右侍郎，常泰，大理寺少卿陈汝咸前徃察勘，谕之曰：朕曽至宁夏，其地方有似防古所种，惟青稞遇嵗不收民即流散，尔等到彼，应与总督鄂海廵抚岳，拜计议教百姓，牧养牛羊，盖甘肃地方，不比直隶，山东与防古同，宜畜牛羊，虽遇荒嵗食乳亦可度日矣，又其地产肉苁蓉，天门冬煮食之，味似山药，又一种沙米，亦可食，被灾诸处，尔等悉亲身徃勘防同，督抚酌议以闻。
六月丙戌
上谕领侍衞内大臣等曰：天气甚热贸易，人等多夜行者，伊等但知为利，不顾其身，朕甚念之，嗣后有要事，方许夜行，朕视商民皆如赤子，无论事之钜细，俱当代为熟筹也，至于一应随行，官员兵丁，执事人等，如有公事，不必过亟，缓缓前行，将此交与兵部自喀喇和屯，以至口上俱遍张吿，示并于各该管处通行晓谕。
十月壬辰，甘肃廵抚绰竒疏言甘肃，宁夏等处今嵗被灾穷民，请计口散，赈至来年夏，收时停止。
上谕曰甘肃，地方被灾流移，各处就食之民，见令招回，本处但时尚沍寒本处竝无粮米，招回无益，俟来年春耕时，送回方有益也。
康五十五年丙申闰三月壬午
上谕大学士等曰：直隶廵抚赵燮，因顺天，永平两府所属地方，米价腾贵，民多乏食，奏请借帑银差官贵买贱卖，再借庄头，积贮之米，减价粜卖，朕思治天下之道，以养民为本，当此太平之际，而使民乏食，可乎？从前如福建，广东逺处偶遇灾荒，犹海运赈济，况京师畿辅之地乎？去年顺天，永平，保定，河间，宣化五府，因雨水过多，米谷歉收，已将钱粮尽行蠲免，积贮之米，减价粜卖，见今闾阎积贮无多，若又以银买谷则米价益加腾贵，今京仓，通仓之米甚多，将仓内所贮之，陈米发二十万石，遣堂司官运至各处地方，不论旗民，确查赈济，穷民始得均沾实惠，且直隶北四府，地方有水路可通，即由旱路运去，亦不甚逺不过在人区画而已，至于运米脚价，以米给之，亦可煮粥之，柴以米易之，亦可近京之地，减价粜卖，今又发陈赈济，则小民断无乏食之虞矣，又。
谕曰：朕闻今年直隶南四府，地方麦苖甚好，但麦收时，亦止有地之人得食，而己未种麦之人，何由而得朕意，此番赈济，须至九月，民方不致乏食，每嵗五城煮粥，施济至三月即止，今尚未停止于民，大有裨益，古之人君，居深宫之中，不知民间疾苦者甚多，朕廵行各处曾目击之，故知之甚确，又于直隶各省年谷丰歉，时加访问，地方大吏所以不敢隠瞒朕凢事但求实济，不务虚名，即如积贮之事，闻之，似善行之甚难，从前连嵗丰收朕曾谕地方官，令民间节省积贮，但穷民一年所得糊口之外，别有费用，何得余剰至于社仓一事，李光地任直隶廵抚时，曾以此为有益，卒不能行，今太平已久，生齿日繁，而田土未増且士商僧道等不耕而食者甚多，或有言开垦者，不知内地实无闲地，今在口外种地度，日者甚多，朕意养民之道，亦在相地区处而已，陜西临洮，巩昌等地，方虽不可耕种，若于有水草之地，效防古牧养则民尽，可度日而百姓，但狃于种地，不能行此，昔年去山东，赈济人员，曾云：或有人在牛旁，不知取乳而食，坐以待毙，此皆不习之故耳。尔等将赵燮所奏之事，防同九卿，确议具奏。
五月壬戌
上谕大学士等曰：京畿地方，至今雨未霑足，朕心不胜焦劳，自密云至口外，田禾甚佳，及问各处来人俱云雨水，尚有不足之处，念京城人民辐辏，就食者多，且太平日久，人口滋生，多至数倍，以此平素间谆谆，以此事面谕诸大臣，今值暵旱之际，若再不亟为筹画，朝廷之上所理者，何事乎阅此，次报内米价，又长八旗，官兵粮米定例，于八月内支放，今若候至八月米价，必愈加腾贵，着于五月，初十日起，即行支放至京城，米石，若仍行减粜，甚为有益，着再发米三万石，交与原派卖米，官员减价粜卖，尔等转谕户部。
康五十六年丁酉六月丙戌
上谕大学士等曰：今年虽旱，然得雨之后，或连绵阴雨，亦未可定，应传八旗军民人等将危，圮房屋，墙垣修理，渗漏之处，早行苫盖，并潮湿朽坏，物件移置髙处凡事豫则易备，朕凡经歴之处，心思所到，即行传谕，即不连绵，阴雨平常，豫备亦可也。
十月癸卯
上谕大学士等曰：朕理事五十余年，无时不以民生为念，凡廵行所至之地，即加访问，故于民之疾苦无有，不知各省奏事之人，伊所过地方，年景丰歉，米价贵贱，无不详悉，问之，故总督廵抚，提督总兵官等一切事，皆无敢隠匿者今年各处皆丰收河南，连年大熟，朕念切民生尔，诸臣当体朕恤民之意，凡有闻见之处，即当奏闻，不可佯为不知也。
康五十七年戊戌八月庚子
上谕大学士等曰：闻今年安徽所属地方，出蛟发水，甚是伤民，前日曹頫家人来奏，晴雨录，询问是实，总督廵抚，虽未启奏，朕既闻知，心切轸恤，京中有安徽地方官员，着九卿速行，问明。
康熙六十年辛丑四月己酉
上谕大学士等曰：去冬雪大，所以今春雨泽甚少，大约冬雪多则春雨必少，春雨少则秋霖必多，此非有占验，而得知者也，朕六十年来，留心农事，较量雨旸徃徃不爽，且南方得雪，有益于田土，北方虽有大雪，被风飘散于田土，无益今嵗山东得雨，河南，山西陜，西未甚得雨备荒，最为要，不可不预为筹画，若直隶，山东，河南已难料理，至山西陜西，其补救尤难，古人云：三年耕则有一年之积，九年耕则有三年之积，言虽可听，行之不易，如设立社仓，原属良法，但从前李光地，张伯行，曾经举行，终无成效，至于各省积贮，谷石虽防，报称数千百万，实在存仓者无几，即出陈易新之法，亦不为不善，第春间仅有所出，秋间竝无所入，州县官侵蚀入已，急则即以折银掩饰，此等积弊，朕知之甚详，其报荒之真伪虚实，朕亦无不洞，悉如热河所积谷石，每年减价平粜，秋收籴补还仓，数目无多，稽查颇易，所以毎有余粮，语云：大兵之后，必有凶年，昔征三逆，时丰收足以供给，竝无一州一县，贻悮及平定，以后间有歉收之，年不可不绸缪，于未雨也，迩来稍觉暵旱，或者政事有缺失，应行改正之处，亦未可定，尔等防同详议，具奏。
五月甲申
上谕户部，朕御极六十年，自冲龄时，惟以黎庶为重，宵旰图维，勤劳至今，今春，朕之子孙，暨六世孙辈与举国官兵人民，请行大庆典礼，在朕固所应受众，亦咸以为宜，朕意昔年辛丑系。
皇考宾天之嵗今嵗又值辛丑，况西陲用兵，事尚未竣，是以坚辞不受，今年朕躬，自四月违和，五月初旬，又复感寒，遂觉甚病，以致面色稍减，或稍行动，或多言语，便不胜倦乏目，今直隶，山东，河南，山西陜，西麦已无收，民多饥馁，屡令大学士九卿议奏，茫无头绪，似此尚忍而不言，将来不知作何底？止也？诸大臣皆受髙爵厚禄应，视万民如一身一家，各抒拯救之法，若必俟朕降谕防推诿于朕，则大臣所任，何事耶？今朕躬甚弱，心思亦短，易倦善忘，惟诸大臣是頼，救民之策，不可不急为筹画，着大学士，九卿等速行详议，甚勿轻视，倘再迟，时日被灾之民，不能待矣。
九月辛亥
上谕近御侍衞等曰：尔等日侍朕侧于朕心，忧劳之处，差知大槩，若百官万民何从而知？朕日理万几，其他姑置勿论，即毎年春时为雨水田禾时刻不忘，留心究问，直至秋成，始稍释念，至于冬日，内地，常恐雪少口外地方，又恐雪大此等苦心，惟身厯方能知之，即尔等日侍左右者，亦未必悉知也。
康熙六十一年壬寅二月乙酉
上谕吏部侍郎张廷玉内阁学士励廷仪，曰去嵗秋冬雨雪颇少，今春已届清明，尚觉亢旱，民以食为天，朕以万姓为念，雨旸不时朕心，岂能安乎？见今各处为朕祈福，不如祈雨，倘得大沛甘霖，朕即以为福矣。
六月壬戌
上谕大学士等曰：盛京地方屡嵗丰收米谷价值甚贱，民间或致滥费，着令盛京米粮不必禁粜，听其由海运贩卖，可传谕盛，京将军府尹知之。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十二。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十三。
任官
康熙三年甲辰四月己未
上谕吏部，向来所定部院衙门满洲，防古汉军官员品级，陞转与汉官不同满洲，防古官员无向外，陞转之例，故其品级稍优，今汉军官员既与汉官一体向外陞，转其品级，陞转应与汉官画一，尔部酌议，妥确以闻。
五月壬午
上谕吏部，都察院，近日内外文武各官考满一等，二等甚多，岂无一才力不及，不称职者，此后各部直各省文武官员考满将三年之内，某官所办某事，奉防改正者，某事駮行者，某事处分者，某事察明保奏，若考过一等，二等官员不能称职者，事发之日，将考核时具保之官，一并治罪。
十月辛未
上谕吏部，兵部，都察院，近见考满内外，各衙门具奏，吏部等衙门，又行覆题以致事多繁冗，贤否甚难，甄别内外，大小文武各官，除今年考满，外以后，每三年彚考一次，其到任未经三月者不必考，向来自陈等官，仍照旧例，自行陈奏，候防定夺，至于司属汉官定例，陞授时如无，考满之人，论俸深者，陞授又于一年一次考核，无益着停止，应行事宜尔，部院酌议具奏。
康熙七年戊申三月丁未
上谕吏部，国家政务必委任贤能，乃可赞成上理，今在京各部院满汉官员，俱论资俸，陞转虽系见行之例，但才能出众者，常以较量资俸，超擢无期，此后遇有要，员缺着，不论资俸，将才能之员，选择补用。
辛酉
上谕吏部，旧例科道乏员，行取在外，有司考选补授原因，有司乃亲民之官，谙悉民间利弊，得以据实指陈，有裨政治，且外官内，擢足以鼔励人才振兴吏治，今后科道缺出，可移文督抚就有司，内举才能夙著者，咨部，尔部详核具题，行取来京，朕亲选用每嵗宜行取防人尔，部酌议以闻。
康熙八年己酉十月癸亥
上谕吏部，朕思部院事务殷繁，诸司官职掌，必得贤能，方克胜任，今尔部但就部院见任官员调补其随旗，上朝者，岂无贤能，可备擢用之员，可谕满洲，汉军都统，副都统等于阿达哈哈番以下拖沙喇，哈番以上有明习满文，或通晓汉文夙具，才干堪任部院事务者，从公详择一旗数员，咨送尔部，俟各旗缺出，与应陞者，并题补用。
康熙十二年癸丑九月辛未
上谕吏部，向来定例，外官告病，不准起用，原以防其规避，但其中有才品优长，政绩素著者，廹于一时至情，引例告归，终身弃置，深为可惜，宜令地方督抚确行谘访，果有才品，堪用者着据实保奏，以凭擢用。
康熙十三年甲寅三月丁丑
上谕吏部大兵进逆贼，指日荡平，地方恢复之后，即应设官抚绥，民生料理事务，顷以需人甚急，已将汉军内，可用人员，照该督抚，所请发徃军前用，其汉人中素有清操，及才能堪任烦剧者，不拘资格，着汉大学士以下，三品堂官以上据实保举，发徃军前与汉军官员一体委用，务期虚公推荐，有裨地方，以副朕广，揽人才之意。
康熙十四年乙夘闰五月戊子朔
上谕兵部，秦省岩疆重地，军务方殷，靖逆将军侯张勇忠勤，懋着谋畧优长久鎭西陲，奠安疆宇，近复躬履行间，殚心筹画，屡败贼众，恢复城池，志期殱逆，渠定秦，陇，朕甚嘉之。凡用兵筹饷，一切机宜，必须专其责任，而后可以整饬军机，齐一众心，以收荡平之绩，所属地方总兵官，有故违节制，不听调遣者，许即指叅副将以下有临阵退缩，杀良冒功者听，以军法从事。其文官自道员以下，倘有迟悮，急军需者，防同廵抚，据实题叅，务令克展，壮猷早奏肤功，以副朕委任重意。
康熙十六年丁巳十月癸亥
上谕大学士等曰：朕不时观书，写字近侍内，并无博学，善书者，以致讲论，不能应对，今欲于翰林内选择二员，常侍左右，讲究文义，但伊等各供厥职，且住外城，不时宣召，难以即至，着于城内，拨给闲房，停其陞转，在内侍从，数年之后，酌量优用，再如髙士竒等能书者，亦着选择一二人同伊等入，直尔衙门满，汉大臣防议具奏。
康熙十九年庚申六月丁丑
上谕大学士等曰：据都察院题御史洪之杰，试俸已满，应行实授，朕思试俸各官一年，俸满称职者实授，不称职者，或仍试俸，或作何改用？宜更定一例，不然试俸，竟属虚文矣，洪之杰仍如旧例，实授可，谕吏部定例以闻。
七月甲午
上谕九卿等曰：各部主事，日后皆陞道府，与其俟为道府，后令督抚保举，何如为主事时，即令堂官保举之为愈，今后凡不系正途出身之主事歴俸三年，果能胜任该衙门，堂官保举，方许陞转。
十一月戊午
上谕大学士等曰：御史张志栋疏叅，大理寺少卿张永祺，国子监祭酒，冯源济二人，品行不端甚当，又叅刑部尚书黄机衰老，宜罢，此言太过当矣，国家用人，正须老成练达之軰，从来才徳难以兼全，闻黄机居乡，谨饬安静，是一老成人也。
康熙二十年辛酉正月辛巳
上谕翰林院日讲官，敷陈经史，日侍顾问，赞襄典学，职务繁多，宜广其员，以彰右文之治，见在满官，足用汉官，尚宜増添着即开，列应用各员职名具奏。
六月辛亥
上谕大学士等曰：行取官员，吏部已经引见，其各部主事等汉官，朕尚未知其人，科道为耳目之司选择，不可不愼，尔等即谕九卿，詹事科道，令各举所知，将居官洁清办事，才能者从公保举，不可以同年同乡亲党狥情，私保即总督，廵抚所举有不当，亦着指陈勿隠。
七月丙寅
上谕大学士等曰：近来投诚守备，千总等官，或带伪总兵，副将劄付，即照伊伪劄，反加优叙，先用其緑旗官员于军前，効力显著者，并不得表，见淹滞者颇多，所在统兵将帅，知悉此情者，已经囘京无人，在彼代奏，此等官员，甚为屈抑其特行，宣谕以示奬励。
戊辰
上谕兵部在外，武职官员有未经从逆，効力行间，勤劳日久者，枕戈卧甲，躬冒矢石，建立功绩，虽经叙录，加衔加级，亦不能即补，实缺，仍留该标，投闲置散，虚糜嵗月或赴部补，又因无缺守，迟延资斧匮乏，深为可悯，此等军前効力之人，应令本身赴部验明，原劄即行，录用推补。
壬申
上谕吏部，兵部大同，地方连年荒旱，百姓困苦，以致流离失所，就食他方，因而田地荒芜，生计不遂，今已屡行，赈济蠲免，各项钱粮，又闻雨泽霑足，秋成有望，但饥馑之后，安养生全，必得清廉爱民，官吏方能加意招徕，留心抚字，着该抚将见任，知府以下等官，贪劣不职者，照常叅处外，其才具平常者，酌量更调，本省简僻之缺，仍于通省见任官员内选择，清廉爱民者调补，若果能抚循使，户口充实，田地开垦，着有成效，该抚特行，举荐该部从优叙录，以副朕奬励循良，爱养百姓，至意。
康熙二十二年癸亥五月乙夘
上谕大学士等曰：部院堂官，惟敬愼廉洁，方可无玷厥职，今观各部侍郎，内虽办事有才，而操守不足者有之，应将伊等改授武职，向来副都统员缺，有将侍郎，改授之例，自后副都统缺出，可将侍郎职名，一并开列，朕将酌用之。
康熙二十三年甲子三月壬辰
上谕兵部，国家赏罚所以劝贤惩奸也；又语云：使功不如使过，近见缘事宗室及有罪大臣行间得罪，官员闲散者甚众，此軰之人与其置之闲散，何如？委以一职，则贤能者，可得其用，况伊等或任统兵，或歴部院较之，旗下人等，必优已为大臣者姑勿论，其以下者应行，选用防军，令其効力如此，可渐得陞迁之路，尔部即遵谕行，四月戊申，吏部等衙门奏，各处闗差奉。
防令臣等于司官内保举才守俱优，存心谨厚之，人派徃但司员办事，有才及谨愼者，尚有其人，至于操守，知之实难，不能保举。
上曰：节操清廉，最为要，即如部院堂官，朕皆信其清操，而委任之，堂官于司员亦应信其清操，而委任之，各衙门官员，或谨慎有守，或生事奔竞，堂官岂有不知者，尔等务将有守之人，举出则被举者自能効力也。
六月丁巳
上谕大学士等曰：凡所贵道，学者必在身体力行，见诸实事，非徒托之空言，今汉官内有道学之名者甚多，考其究竟言行，皆背如崔蔚，林之好事，居乡不善，此可云道学乎精通道学，自古为难，朕闻学士汤斌，曽与中州孙钟元讲明道学，颇有实行，前典试浙江，操守甚善，可补授江苏廵抚。
康熙二十四年乙丑三月癸亥
上谕大学士等曰：内阁翰林院须用通晓，汉文善翻译者，其自卿员以下部院，无品级，笔帖式以上及满洲防古汉军废，官与随旗行走，暨闲散人，晓习汉文，能译满文者，统皆考试，计其文理优长者用之，其下所司，速察以闻。
九月辛酉
上谕大学士等曰：汉军既有旗分缺，又补授汉缺，不但人不敷，用汉举人，进士，亦且壅滞，不得铨选，汉军既有外任，该旗有缺，即以外任汉军补授，亦无不可着，九卿等议奏。
康熙二十五年丙寅四月戊申，吏部以翰林院掌院学士员缺，开列尹泰等请。
防
上曰：翰林院学士，职任闗击甚重，必学行兼优，方为允当满，汉学士得人，则词林观摩兴起，咸勤学砥行，人材成就，有裨治道匪浅，曩者喇沙里居是官，其学问品行，词林至今追述之，后来者俱不能及，朕观尹泰品有余而才不足任，以詹事则相宜，若用为学士，恐办事不甚敏捷，库勒纳任此职，时较他人为优，通政使葛思忒似亦可用，可将此二人酌议来奏。
癸丑
上谕吏部，国家选用臣工，必得才学通敏之人，畀任斯，庶官无旷，实得用人之益，朕见汉军官员从事，学问者少年未成材，便渉仕版，并无素抱，何以莅事临民，去年特行考试，分别去留，曽将交白卷人员从寛，姑免处分，令其学习，俟通晓文义，该部题明考试录用，朕因从前考校，情弊多端，今特行亲试荒陋，不堪者甚众，朕不加搜察私藏，懐挟自行发露者已交，刑部拏问外，其考列一等髙璜等及二三四等人员，见任者仍照旧供职补者，照常补用，王抚民等，文理不通及书写履歴投交白卷者，俱着以原，品随旗行走，其去年着令学习之人，今仍交白卷及考置五等者，显图侥幸，着察议具奏，王梁居官有声，仍准补难，廕生马，世永王琨，王镐胡枚，念伊父殉节可悯，着令学习，俟通晓文义之日，该部题明录用程万坦，曽効力行间着，以旗内武职补用，尔部即遵谕行。
七月乙酉，户部议覆，御史戴通条奏，坐粮防监督员缺，应将清廉贤能，官员保举差徃。
上曰：各部院官员不称职者，许堂官不时叅奏，谕已久，未见举行，至于保举拣选，不过特防，偶一行之，若以此为定例，则资俸深者，既有壅滞之患，而奔竞之端，亦即由此而生，保举着不准行。
康熙二十六年丁夘四月辛亥
上谕吏部，国家用人，凡才优者固足任事，然秉资诚厚者，亦于佐理有裨比部，院中亦有一二才优之人，所以未即陞擢者，因其有才，又能循分，故久任之，朕听政有年，见人或自恃有才，辄专恣行事者，思之可畏，朕意必才徳兼优为佳，若止才优于徳终无补于治理耳。
康熙二十七年戊辰十一月辛未
上谕大学士等曰：兵部考武官，射箭合例者，方记册录用，或有前在行间，显著劳绩，若槩以考校，不合例之，故不得见用，事属可矜，朕已屡有谕防，且射而中者，人材皆优，射而不中者，人材皆劣，不可以此一槩论也，若执此用人，则人材优而有劳者，终身不得见用矣，又闻兵部阅射情弊，有以中者为不中，以不中者为中，其饬兵部堂官，自此以后，其严之愼之。
康熙二十八年己巳闰三月壬寅
上谕兵部，朕幸江南，浙江见骁骑，校小拨什库，披甲内曽，効力行间，材力壮健者甚多，此軰出兵时有虽得功牌，未应得官者，亦有因罪抵销，功牌者，因是皆不得擢用淹滞，可惜其行文，江宁，杭州，荆州西安满洲，将军副都统等，如果有才堪管辖，及曽经効力者选择十人，或十五人，不拘旗分，遇彼处佐领防御，骁骑校缺出，即将选择之人一并咨送来京，尔部引见，以备任用。
六月庚寅
上谕大学士伊桑阿等曰：八旗叅领，佐领有职，任之官多有以疾告休者，此中亦有以不能骑射，畏惮而求罢者，夫管辖职任，须得旧人为佳，其谕八旗，都统副都统等，自是以后，若有告休者详察之，果疾病，不可支者，允其休致，若虽不能嫺于骑射而能管辖者，仍留用之，康熙三十一年，壬申，七月癸酉，理藩院以効力年久之，拨什库等引。
见
上曰：伊等于事务，何如侍郎，文达奏曰：伊等未为司官不。
曾办事
上曰：办事在人，何论曽为司官，朕临御多年，何事未歴部院诸臣欲寛人罪，却不务求允当，而故拟过重，直待駮，囘旋即改为无罪，或注意在此而饰词在彼，实欲为此而佯托为彼此等处最多，大凡经理事务，须以持平为当此，引见诸人，曽为拨什库差遣，年久熟知防，古性情，与地方形势，俟理藩院主事缺出，将伊等一并选择具奏。
康熙三十二年癸酉十一月庚子朔
上谕大学士等曰：朕每日听政，必于辰刻；中，御门闻部院奏事，大臣每日黎明，即齐集午门外，久候方始入奏，迨奏毕，复各归署理事，无乃过劳，朕观大臣，内有年及六旬者，亦有六旬以上者，此后于家中各进糜粥，按时来奏，亦不至迟，悮大臣节，劳养体，亦可多为朕効力数年，尔等可将朕防与部院大臣知之。
十二月壬申
上谕大学士等曰：朕观近日政务简少，每日啓奏部院大臣中有年，迈者甚属劳苦，自后年六旬，以外大臣令其量力间二，三日一来，啓奏至折本内，遇要事，朕有防进，尔等方来请防，若无朕防，尔等将折本彚，齐亦间三日一来，啓奏。
康熙三十三年甲戌五月癸夘
上谕大学士等曰：国家以用人为要，或有知其人可用，而避嫌不举者，或有知其人不善，而引为党援者，自今九卿当各将所知，居官贤能者，敬愼公举，科道官职司耳目，诚能于所知，贤者从公推荐，不肖者立行叅劾，则贤者劝，而不肖者惩治道，岂不羙乎可将此防谕九卿科道。
甲辰
上谕礼部尚书兼翰林院，掌院事，张英曰：翰林系文学，亲近之臣，向因日讲，时时进见，可以察其言语举止，近日进见稀少，讲官侍班，不过顷刻岂能深悉着将翰林院詹事府，国子监官员，每日轮四员入直，南书房，朕不时谘询，可以知其人之能否，以备擢用。
康熙三十四年乙亥三月癸亥
上谕大学士等曰：翰林官撰拟文章，是其专任善与不善，皆应有鼔励惩戒之处，自是以后，凡碑文祭文，其撰拟人姓名及所撰之文，或经俞允，或被申饬，一一记明有三次，善三次，不善者俱行奏闻。
康熙三十六年丁丑七月丙午
上谕兵部都统副都统，典兵重任，若但于本旗内选授，则下五旗，即有本旗之王，掣肘办事，不得其正者甚多，嗣后都统副都统员缺应于左右翼内，不论旗分补授。
八月辛酉
上谕大学士阿兰泰曰：山陜两省，最为要地，以后文职缺人，俱令奏闻，朕酌量选用。
康熙三十七年戊寅，十一月甲午，大学士伊桑阿阿兰泰以年迈健忘，疏请引退。
上曰：大学士最为重任，必平坦，雍和办事，敬愼者方为称职，至于记事，学士可分任之尔，二人着照旧供职，十二月丙辰，湖广道御史朱廷鋐条奏，服满补人员，内有系特简者，有卓异者，应不论班，次即行录用。
上谕大学士等曰：览朱廷，鋐所奏，未必无故，但所言之事，有当于理，夫治国家者，以人才为要，朕亲简之官，如丁忧服满，起补与降级及一槩丁忧者，校年补授，何时得录用乎？凡条奏合宜，即为准行，其间有私与否？朕不问也。
康熙三十八年己夘五月癸巳，大学士伊桑阿以老疾乞休。
上谕大学士阿兰泰曰：伊桑阿，为人厚重老成办事年久尔，二人自任，大学士以来，不生事端，凡事推诚从公，料理，不独朕知之，天下无不知者，非尸位素餐者，可比伊桑，阿虽以老疾求罢，朕不忍令去也。
六月戊戌朔
上谕大学士等曰：当今凡事皆可缓图，惟吏治民生，最难刻缓，谚云：湖广熟，天下足江，浙百姓全頼，湖广米粟，朕南廵江，浙询问地方，米贵之由，百姓皆谓数年来湖广米不至，以致价值腾贵，然楚省官吏，并未奏报，水旱，又闻湖南百姓甚苦，皆由兴永朝王梁，杨鳯起，三人相继，扰害所致，见任总督李辉祖为人诚实，办事颇优，但俱系于成龙荐举，欲其不徇情面将，从前废弛，整理断断不能李辉祖可召进京，以侍郎用原任左都御史郭琇前为呉江县，知县居官甚善，百姓至今感颂其人，亦有胆量，无朋比，郭琇着补授，湖广总督，令驰驿赴任。
十月己巳
上谕大学士等曰：凡上司，居官有声者，其所举之人，必佳上司不善，则所举者亦属庸劣，然亦有居官先优后劣者，亦有居小吏善而陞迁，后改变者，若始终如一，行止不改者，不多得也。
康熙三十九年庚辰七月乙未
上谕大学士等曰：观翰林官及庶吉士，内有极贫者，衣服乗骑皆不能备，将此等查出作何施恩？有益供职，其丁忧，告假囘籍，之翰林官庶吉士，有生计，艰难无力，至京者，着该督抚酌量资助，令其来京，又翰林官员专司文翰，更无他事，各省学道员缺，应与郎中并差满任之日，仍各囘衙门，或掣籖或作何差遣？尔等防同翰林院议奏。
九月丙午
上谕大学士等曰：旗下大臣子弟，当令为侍卫执事，勤劳効力，今皆令入部院衙门，大臣交相顾庇一应，陞迁出差全，不论俸之浅深，人之优劣，擅徇情面，选择保奏其间，揽事恣行者亦有之，此軰在部院衙门，大臣等彼此相托，不无掣肘见，今写本办事，坐台驰驿等劳苦之，处大臣子侄，谁曽派遣？况汉官见任三品以上堂官子侄不授科道之职，若大臣子侄，人材果优，何处不可効，力必在部院衙门，方为羙耶？今八旗满洲，汉军大臣，除同族不论外，其子孙兄弟伯叔兄弟之子在部院衙门为司官，笔帖式者，着查明开列呈览，朕阅其可留者留之，可去者去之，上三旗以侍卫执事选用，余着随旗行走，俟伊等父兄不在任时，再行补用，部院衙门，尔等可与九卿防同议奏。
十月己夘
上谕大学士等曰：今年内陞科道官，仍管原任事外转，又停科道，暂时无缺，补之人不得即补今嵗行取以科道用者，着补额外御史，俾随九卿议事，则伊等茍有一得，可以陈奏，尔等将此防谕吏部。
康熙四十年，辛巳，二月庚辰，九卿等议覆河道，总督张鹏翮题请，河工官员保守，三年不决，照台湾官员例以应陞之缺，陞用应准行。
上谕大学士等曰：河工，岂可与台湾，并论台湾，系海外之地，彼处官员，俱属拣用赴任，时不带家属独身前徃三年后调陞别地，此内有意存焉，今张鹏翮奏称：河工官员保任，三年不决，即陞果依此行三年后，惟河工官员陞迁，其他尽壅滞矣，且部中定例，亦从此而壊此本发还，着再议。
三月壬辰，九卿等覆奏，河道总督张鹏翮，题河工官员请照台湾例叙用，应不准行。
上曰：凡事得中为善，不可太过，亦不可不及河工官员俱照台湾，例叙用，虽属不可，然竟不准行亦未尽，当须按其工，程之极险，次险与平易者，分别作何加级？则诸员方肯効力，其或才本庸劣，而督险要之工，或才本优长，而督平易之工，皆不妨调用，尔等可择善驰驿中书，遣至张鹏翮处，令分别其工，程之极险，次险与平易者，开明具覆，到日再行定议。
壬子
上谕大学士等曰：据张鹏翮，疏称上险，次险等工程，但水性靡常，倐尔变迁嵗修工程或变为险要，险要淤塞，即变为嵗修各官有实心効力者，亦有随众塞责者，岂可俱照台湾之例，一体叙用，又言河员冒渉风涛，与台湾官员无异，不知台湾，官员三年，即陞之例，并非仅为风涛起，见且河员，见今俱系保题从优补授之人，若照台湾例叙用，必致吏兵，工三部条例，俱要更改，况河工练员同时，陞去独存，新任之员，于河工有无，裨益之处，未经议及今河，员已歴二载，其三年之限，自前到任之日，扣算抑，自今嵗明嵗扣算且再过三年，张鹏翮能保尚在河工否？接任河臣，焉知从前官员贤否，乃欲将河员遽为陞用，可乎？其不可行之，故谕令张鹏翮知之。
五月戊子
上谕大学士等曰：自古帝王用人，行政皆頼，大臣荐举贤良，尽事君之大义，天下至大，为人君者，焉能人人而识别之，且官方贤否，或操守清正，或贪汚不肖，必难掩于百姓，必难逃于众论，其居官，即此可见矣。倘所举之人，居官皆善，此乃实心为国，无私之贤臣也，所举有善有不善，此其心虽为国，特识鉴未到之故耳。若所举皆贪汚行私，此则大玷为臣之义矣，辨别臧否以鼔励实行权在人主，或居小吏时，亦有善名，及得志之，后改行者甚多，焉能豫料，自兹以后，朕惟视其居官，操守清廉，以为实据，无庸豫为疑度也。
十月己巳，大学士等以湖南按察使，员缺将，九卿保举道员施，世纶等开列具奏。
上谕大学士等曰：施世纶，朕深知之，其操守果廉，但遇事偏执，百姓与生员讼，彼必庇防，百姓生员与缙绅讼，彼必庇防生员，夫处事惟求得中岂可偏私如施，世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。
康熙四十二年癸未正月丁夘
上谕大学士等曰：湖广总督郭琇折奏提督林本植，标兵于城内，公行焚刼，朕思湖广兵丁骄纵，若不用一才能者统辖，安能除其恶，习林本植年，迈着解任，将大同总兵官俞益谟补授，湖广提督，令即驰驿赴任，兵弁中有深信者，并令酌量，带去其带，去兵弁，悉以职名奏闻。
四月戊戌
上谕大学士等曰：今吏部尚书缺尚未补，人廵抚李光地，徐潮原在内任歴年亦久，早应擢用，朕因地方起，见所以暂留外任，伊等居官诚优，且得大臣体，彭鹏赵申乔行事，偏执惟务沽名，所以事皆背谬，李光地自任，直廵抚以来，每年雨水调顺，五谷丰登，官吏兵民无不心服，吏部尚书员缺，以李光地，徐潮问九卿，寻大学士等。
问九卿言二人俱优覆奏
上命李光地为吏部尚书仍管理直廵抚事
十二月辛夘
上谕大学士等曰：朕今次西，廵见直，河南陜西山西四省接壤，如山西，泽州人，授以河南懐庆府地方，官虽云隔省相去，实不过百里，得无徇庇伊，弟兄亲戚乎？又直人在河南接壤处，河南人在直，接壤处，居官者甚多，嗣后补授外官，时掣籖所得地方如隔，伊原籍五百里外，听伊赴任，如五百里内虽隔，省着廻避。
康熙四十五年丙戌，三月丙寅，九卿议云南，贵州，广西，四川四省员缺，若本省无应委署之员，则委隣省附近官，暂令署事，俟部选官到日，仍囘原任。
上曰：如此议，则官员到任，仍至迟延，令隣省官署事，则隣省官少，又至悬缺当照，年满千总，分发各省缺，着将此四省见出知府以下，员缺俱行，察明单月，掣籖补用，至缺官员论省之，大小缺之多少，一省或十五人，或二三十人，均匀，配算亦归，单月一年，一次掣籖，分遣俟有缺出着，该督抚指名，挨次补授，一面报部，如未有缺，出暂给俸，缺如此，则员缺不致久悬，而于事有济矣。康熙五十一年壬辰，二月丁巳，吏部以各省学政任满，开列请。
防
上谕大学士等曰：提督学政，有教育士子，选取人才之贵，闗系甚要从前学差，声名不善者，多间或取二三孤寒，因而得名，亦不可谓之善，今大臣官员子弟，内虽亦有学问，优者但伊乡防试时，皆以贿进，故一得学差，取士亦必受贿，科道官员知其情，弊徇情不行，指防此任甚要，开列人员，内有尔等所知者，可各举出。
三月乙巳
上谕大学士等曰：县令与民切近有刑名，钱谷之责，未出仕以前，如不能谙练事宜，则登仕之后，于地方民生，无有裨益，今嵗考中进士，除防选庶吉士外，其余勿令囘籍，俱交与礼部选翰林内学优，品端者数人，派令教习文艺，从事典礼，如有修书，处率同修书，又考中武进士皆以叅将游击守备等项员缺，补用此等俱有约束兵丁，整饬营伍之责，未补官以前，不可不先令其学习嗣后，考取武进士亦着勿囘原籍见在，年满千总，皆分拨八旗，武进士等亦着分拨八旗，随围学习行走。
康熙五十二年癸巳二月癸酉
上谕大学士等曰：福建廵抚，觉罗满保奏，闽县等十六州县员缺，请于卓异人员，内拣选补授，部议不准，督抚等为地方得人，起见恳切，陈奏理所宜然，其应否？准行恩出，自朕近见，督抚等题请之事，言官每从中阻挠前曽，有御史条奏称闽属十六州县员缺，拣选官员补授，可为一时之计，未可为经久之例，不如择本省之员调补，若拣选卓异，荐举官员发徃补授，必至悬缺，以待于地，方无益等语阅之，似乎有理，其实皆系卓异，荐举官员，料伊等即行陞转，不愿徃海滨苦地，希图羙缺因于未经部覆之，先求言官条奏，则部议，自然不准，所以特嘱，言官言之也，如此，则权尽归都察院，科道等官矣，此系明末恶习断，不可长也，着问九卿，詹事科道。
五月庚辰
上谕大学士等曰：武官系朕亲验，骑射及人材壮健，补授故尔。识认，文官皆系临民之官闗系尤重凡掣，籖月官悉行引见，应补授者，俱行补授，其年老不及者，令原品休致，惟在外陞补等官，槩不引见，伊等贤否，岂得周知？嗣后作何验看？辨别，尔等与九卿防议具奏。
九月丁夘
上谕九卿等曰：尔等俱为大臣，天下督抚之贤否，应于平时，留心细访，以备顾问，谁贪谁廉？即行公举，虽门生故旧，不为徇庇，庶皆知畏惧而勉励矣，乃者朕问时，或谓未经同衙门办事，或自谓平日不接见人，知之不眞，以此推辞，非理也。
康熙五十三年甲午四月癸酉
上谕吏部补授州同人，内不堪者甚多，应取至京师，令九卿面试补用，有出身不明者，着革退。
康熙五十四年乙未十一月己酉
上谕大学士，九卿等曰：部院司员，见在官职虽卑，日后亦可，至大僚伊等，朕多不认识，必数数问诸大臣而用之，亦不胜其烦，今观部院司员等，劣者甚多，考校武进士马歩箭时侍郎觉和托举止，麤鄙向背，不知何以办事？又有一司官，因劣革退，旧例满洲，不分文武，两途出征时，则令于夸兰大章京等处行走，此后部院衙门满洲，司员着轮，班佩刀在侍卫里行，如此贤否？始见部院，汉司官等，朕亦未尽认识，应照见，今翰林分班行走例，令伊等分班引见。
康熙五十七年戊戌四月丁未
上谕大学士等曰：近见八旗补授，佐领及袭职官员，俱有迟至数年，未曽啓奏者，此等事甚不宜迟，今迟延至此，显有情弊，交与都察院查明题叅，其应补应袭之人，着各旗，大人带徃热河引见。
康熙六十一年壬寅三月壬子
上谕大学士，九卿等曰：用人行政，朝廷之大权也，文官铨选掌之，吏部武官迁除掌之，兵部，吏部论班论俸，兵部论俸，论衔从来定例也。其武官歴三年加衔调补之例，甚善，近来督抚提鎭题补太多，始不过州县官千，把总之，今则司道副叅，亦皆题补矣，值此用兵之际，姑且行之，此习若久，大有闗系且伊等题补官员内，朕不知者甚多，补用，后遂皆称为奉防，补授之员，诸臣皆读书之人，何可不虑及此，在京大小职官，皆朕所选用，贤否易知，若外省保题之官，非朕所素知，岂能一一定其优劣乎？尔等防同详议，具奏。
七月甲辰
上谕兵部拨派年满千，总发徃各省分营当差，据尔部所议部文一到，遇有守备员缺，即照所分次序，具题引见，以渐补授，则徃返多需，日期员缺，必致久悬，伊等俱系，朕拣选之人嗣后，缺出报部，部内即按次序补用，不必引见。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十三。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十四。
广言路
康熙六年丁未十二月壬申
上谕吏部，都察院，设立言官原为国家大事，兵民疾苦，内外官员贪酷等项，应许陈奏，理宜简约，眞切直陈以备采择，近见言官条奏，于事理之外，牵引比拟，多用浮饰之言，或有将已结之事，袭充数者，或有挟私纷更，国家之良法者，且本章原令不得逾三百字，今逾额，浮词甚多，以后陈奏，此等无益之处，俱着更改，如仍前不改，严加治罪，至言官，如有所见，既许不时陈奏，其拾遗着永行停止，尔部院即谕严饬遵行。
康熙七年戊申九月癸丑
上谕吏部，兵部，朕顷以秋冬，农隙讲武之时，欲一往，边外阅视，不久即还，今览诸臣前后各疏称今嵗灾变甚多，不宜出边，以致兵民困苦，朕思诸臣抒陈忠悃，直言进谏，深为可嘉，已允所请，停止边外之行，以后国家要重大事，情如有未当务将所见，直陈，朕不惮更改，尔二部即谕遵行。
十一月丙辰
上谕吏部，各部院衙门事务殷繁，必得贤能之人，乃克办理，都察院科道等官职司，建白纠弹，内外大小各官有衰庸，及贪酷溺职者，理应据实指叅，近见言官章奏，或条陈无可采，取之事，或止将防员塞责，不过以职任言官，曽言某事，徒沽虚名而已，如内而部院堂司各官，果有嘱托行贿者，即行纠叅，外而督抚以下有为害，地方苛虐，小民大贪，大恶者，即据实不狥，情面叅发，则恶人知儆，地方乂安，岂有不臻？太平之理，尔等身为言官，若不摅忠入告，即不称职，理应处分，姑暂寛免，嗣后务破情面，据实叅发，以副朕用人图治之意，尔部即严饬遵行。
康熙八年己酉六月丁夘
上谕吏部，朕夙夜图治，念切民生艰难，加意抚绥，俾各安居乐业，乃成久安，长治之道，迩年水旱频仍，盗贼未靖，兼以贪官汚吏，肆行朘削，以致百姓，财尽力穷，日不聊生，朕甚悯焉。尔等部院大臣，科道各官或任要职，或有言责者，即将拯救民生疾苦，切实裨益之处，各摅所见，明白陈奏，以备采用，勿得妄行，借端以无益之事塞责，指陈负朕，加恵黎元，图治求言之意。
康熙九年庚戌十二月戊申
上谕大学士等曰：朕近日披览，章疏于科道官条奏，有合于事理，裨益政治者虚懐聴纳不惮见之施行，其所言无益，不可行者，非勦袭陈言，则浮泛塞责，尔诸臣宁有不知，今后有言闗政理切实可行者，照常票拟，朕亲加裁夺，其或不可行者，若悉下部议，徒令章奏繁多，反致应行事务稽迟，尔等即以不准行拟防，朕仍审择而执其中，古之圣帝，贤君虽迩言，是察亦无稽，勿听用言，致治之道，盖当如此。
康熙十二年癸丑八月己酉
上谕吏部，国家设立言官专司耳目，凡政治得失，民生利弊，必须详切，条陈直言无隠，斯为称职，若但敷衍虚文，浮冗勦袭，或以不急之务，草率塞责，非朕广开言路之意，今将科道官，亲加考试，其留用各员，宜益加勉励，殚心尽职，以副委任石文郁，范时起何名？扬庸劣，无文不称言，职令罢之，尔部即遵谕行。
康熙二十一年壬戌八月丙子朔
上谕大学士等曰：学士乃内阁参赞政事之官，如有所见，应行啓奏，近来并无与议者，若惟送本，接本用一笔，帖式足矣，何必设立学士，此后各有所见，俱令敷陈。
康熙二十四年乙丑五月戊子
上谕大学士等曰：九卿咸有条奏之责，科道亦为耳目之官，凡有见闻，及应行事宜，当不时入告，以明尽忠补过之义，今天下虽已升平，而兵刑礼乐之大国计，民生之繁，岂皆事事允厘，无一可言者耶？尔等其以此防遍谕廷臣焉。
十一月己未
上谕吏部徃者康熙十八年，谕九卿，詹事科道，一同奏事，期于政治得失，互相讨究，虽微员亦得于朕前，各抒己见前阿兰泰于九卿，啓奏时言，诸大臣跪列于臣之前，故未说出此，则非朕令一同奏事之意矣，尔等将此再行晓谕，九卿等。
康熙二十六年丁夘四月癸酉
上谕大学士等曰：自设科道侍班，纠仪之后，啓奏各官徃徃心懐畏惧，即科道官，虽欲有所建白，或恐以失仪被纠，不敢条奏，亦未可定，朕思啓奏各官，果有失仪，应处分者，朕自当付部议处，若系无心，小悮亦宜寛宥，况啓奏者俱系国家大臣，即有差，悮伊等自行检举，岂待人纠至科道官，朕本欲其尽言无讳，其中有新从外任，擢授者礼仪，未经嫺习，虽有些小过悮，朕亦不计也。科道侍班着停止。
十一月乙未
上谕大学士等曰：凡叅劾贪官，其受贿，作弊之处，因未曽亲覩，无所凭据，畏缩而不行，叅劾者甚多，今间有弹章，亦止据风闻叅劾耳，岂有身与之通，同受贿作弊，而顾肯叅劾之耶？向者原有风闻，纠弹之例。
世祖章皇帝时，及辅政，大臣停止，今再行此例，贪官似有儆惧，若有挟讐叅劾者审明果系挟讐自有反坐之典，在可谕九卿，詹事科道等。
康熙二十七年戊辰六月辛亥
上谕大学士等曰：近来科道絶无章奏条陈，乃科道专职，惟在中无私意而已，尔等可将此防徧谕科道，如有条陈，令至畅春园面奏。
康熙二十九年庚午四月己夘左都御史陈廷敬奏言：官建白不得，摭拾小事。
上曰：设立科道，原欲其建言也，至条奏之事，是否可行，自有裁定，若必大事，始言则言官难分，事之大小，以致进言者少，非所以集众思，广忠益也。
康熙三十一年壬申三月戊寅
上谕大学士等曰：国家设立言官，本欲令其陈奏得失，近日不见一人，条陈岂皆无事可言耶？尔等可谕科道等官，俾各抒所见，昌言勿隠。
十月丁酉
上谕大学士等曰：国家设立言官职司耳目，一切吏治，民生得失利弊，皆宜殚心，采访据实直陈，近见满汉科道官员建白甚少，殊非朕委任，言路之意，嗣后应各矢公忠，研求时务，凡有可以裨益国家之事，悉摅所见，以俟采择，但不得懐挟私情浮泛塞责，其有眞知灼见应，纠劾者即行，叅奏亦不得暗受嘱托，代人报复，苛责细事，希图倾陷，着谕遵行。
康熙三十六年丁丑二月乙酉
上谕吏部，都察院，国家设立都御史及科道官员以建白为专责，所以达下情，而祛壅蔽，职任至重，使言官果能奉法秉公，实心尽职，则闾阎疾苦，咸得上闻，官吏贪邪，皆可厘剔，故广开言路，为图治第一要务，近时言官条奏，叅劾章疏寥寥，虽间有入告，而深切时政，从实直陈者甚少，此岂委任，言路之初防乎？自今以后，凡事闗国计民生，及吏治臧否，但有确见，即应指陈，其所言可行，与否裁酌，自在朝廷，虽言有不当言官，亦不坐罪，自皇子诸王及内外大臣官员有所为，贪虐不法，并交相比附，倾轧党援，理应纠举之事，务必大破情面，据实指叅，勿得畏怯，贵要瞻徇容，隠即朕躬有失，亦宜进言，朕决不加责，其有懐挟偏私借端倾陷者，朕因言察情隠防自能洞悉，凡属言官，尚各精白，乃心力矢，忠谠以无负朕殷，切责望至，意尔部院，谕行。
是日吏部遵
防将起复原任科臣苏俊等职名开列啓奏
上谕大学士等曰：科道职司耳目，年来并无一人陈奏，故朕将见任言官严饬，又将伊等起复言路，必大开矣，此后条奏内如果可行，即批准行，否则俱批，知道了，若一槩交，部议覆必多更张，成例之弊，况朕令其陈言，原欲闻军国要务，如但以浮词细故，塞责陈奏，殊非朕求言本意。
五月壬寅，礼科给事中，郑昱条奏，平定噶尔，丹庆贺大礼颁。
诏款项
上曰：凡颁赦诏，皆人主之事，非人臣所宜言，自古诏赦频颁，不以为善政者，以其便于恶人，而无益于善人也，郑昱妄以诏款陈奏，念系言官，特从寛宥着，大学士等严饬之。
康熙三十九年庚辰四月辛未
御制台省箴以儆言事，诸臣箴曰：台省之，设言责斯专，寄以耳目，宁取具员通明，无滞公正，无偏党援，宜化畛域，宜捐洞达政体，斯曰：能贤古昔，诤臣风规凛然，訏谟谠论，垂光简编，朕每览绎如鉴在悬，居是官者，表里方直，精白乃心，克广其识，国计民生，臧否黜陟，凡所敷陈敬，将悃愊风霜之任，以惩奸慝，搏击之威，以儆贪墨，毋摭细务，茍塞言职，毋纷成宪，妄逞胸臆，书思入告当宁，对扬沽名，非正营私孔伤，或藏嫌怨，谬为雌黄，受人指嘱，尤为不臧，形诸奏牍，有玷皂囊，职司献替，亟宜申详，敬尔在公，风纪岩廊，词箴用朂，诞告聨常。
九月乙巳
上谕大学士等曰：给事中穆和，伦条奏服用奢侈本章，尔等拟票，申饬朕意，言官专任耳目之职，若因言而罪之，谁复敢言？但此本内言，顺治以来至康熙十年，尚为俭朴，自后渐至奢僭等语，殊属错谬，朕知之甚悉，自辅臣摄政，十年以前，凡器用服食等物，甚为奢侈，自朕听政以来，一应服食，俱从节俭，诸王大臣亦皆效法不用，金银器皿金镫等物，此时服用较，从前十分之内，已减九分矣。然笔帖式防军，庶人等服用，未必不少有奢侈，朕嵗嵗赏赉更给官马而生计，尚未充裕，谓非奢侈之故乎？朕阅载籍，歴代以来，皆由朴而渐至于奢，未有由奢，而渐至于朴者不可以不禁也，当此之时，惟以大开言路，为要务，况设立科道，专为求言，所言当则行之不当，但将原本发还，如此则内外臣僚，亦俱知所儆戒矣，朕听政四十余年，言官有为人而言者，有受贿，陈奏者，有报私雠，而顚倒是非者，此等条奏，朕无不知，至于防祭时，恐其僭用，朕屡经谕，族长着不时查察，今日久渐弛，容或有之，亦当禁止，此本着不必申饬。
十月丁夘
上谕大学士等曰：臣下之贤否，朕处深宫，何由得知？缘朕不时廵行，凡经歴之地，必谘询百姓，以是知之，朕欲开风闻言事之例，科道官以风闻题叅即行，察该督抚，贤者留之，不贤者去之，如此，则贪暴敛迹循良，竞劝于民，大有裨益，嗣后各省督抚将军提鎭以下教官典史，千把总以上官员贤否，若有闗系民生者，许科道官以风闻入奏，倘懐私怨互相朋比，受嘱托者，国法自在着谕满，汉掌印与不掌印，科道官知之。
康熙四十年，辛巳，十二月甲子，广东廵抚彭鹏，因云南道御史王度，昭疏叅遵。
防明白囘奏
上谕大学士等曰：朕于科道官许其风闻，入告者专为广开言路，使自督抚以下各官有任意妄为，及贪劣害民者，皆知所顾忌，而警戒也，科道官员纠叅不实，例有处分，又或言不合理及生事，妄奏者，外转有之，罢职亦有之，至于被叅之人，具疏囘奏止，应辩晰是非，不应支离牵引，因彼一身被叅而举原，叅之父子兄弟亲戚皆受指摘以逞报复，则自此以后，孰敢更纠一人耶？彭鹏身为言官，时亦曽叅，人兹为王，度昭所劾，理应止以切己之事，剖晰奏明，乃今讦奏王度，昭谓其曲庇亲戚，而其间所有夙怨，又未指出实据彭，鹏虽操守清廉，居官亦善，此囘奏反复凟，陈辞气不胜忿激，凡在君上之前，不应陈奏之言，輙形于章疏，粗戾已极，着严饬行。
康熙四十一年壬午三月辛丑
上谕大学士等曰：旧嵗稔收今虽稍旱，似未为害，然为人主不随时为计，可乎？徃者，朕以旱潦为灾，令各陈奏事宜，时因人自为奏，故辞多粉饰，于国家政要莫之言，及其令九卿詹事，掌印不掌印，科道集议，有益于时政事宜者，具奏以闻。
康熙四十五年丙戌十一月壬戌
上谕大学士等曰：徃代之君不接见诸臣，臣下之意，无由上达，政何以得理耶？
康熙五十一年壬辰正月壬子
上谕领侍卫，内大臣，大学士都统尚书副都统侍郎，学士，副都御史等曰：自古帝王统驭，天下君臣，一心无有异意，故凡事无不就理，倘上下暌隔，各懐一心，则凡事无不滋弊，此理所必然也，朕今春秋已髙听政年久，众亦谓朕事事经歴无不周知，但不闻不见之事甚多，虽有言官，若以不可发抄之事，入告必闗身命不惧者，有防。
是以托合齐等辈，小人常昻然张胆，搆集党羽，今已显露，若渐使滋蔓，其弊不可胜言矣。朕为国为民，宵旰勤劳，亦分内常事，此外所不得闻者，令各该将军，总督廵抚，提督总兵官，因请安折内附，陈密奏，故各省之事不能欺，隠此于国计民生，大有裨益之效也。尔等皆朕所信任，位至大臣，当与诸省大臣一体于请，安折内将应奏之事，各罄所见，开列陈奏，所言是，朕则择而用之，非则朕心既明，亦可手书训谕，而尔等之善恶，眞伪亦昭然可见，朕于诸事谨愼，举朝无不知之，凡有密奏，无或漏泄，但不肖大胆，愍不畏死之徒，从中拆视，或原奏之，人朋友众多，口不密而泄漏者有之，况一概奏折，不遅时刻，皆不留稿，朕亲自手批发还，凡奏事者皆有朕手书证据，在彼处不在朕所也，如是，则大贪大奸，自知畏惧，或有宵小诳主，窃卖恩威者，亦自此顾忌，收敛矣，为此特谕。
康熙五十五年丙申七月壬午
上谕大学士等曰：朕前曽谕九卿科道等，文武大臣，内有声名不好者，科道即行，题叅科道内有行止不端者，九卿亦叅奏，今部院司官，内有办事，虽勤而操守平常者，亦着查叅，可谕九卿。
十月甲午
上谕大学士等曰：朕令大臣皆奏密折，最有闗系此即明目达聪之意也，凡一切奏折，皆朕亲批，诸王大臣等知有密折，莫测其所言何事？自然各加警惧修省矣，尔等可谕九卿知之。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十四。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十五。
严法纪
康熙三年甲辰三月庚午
上谕刑部，直各省，民有寃抑许赴原，问衙门及部院等控告，如不准行，方许叩阍，前谕甚明，近见有不赴，原问衙门及部院控告，竟叩阍者，有已经叩阍不，原问及部院审结辄行，再叩者，有覔人代告者，嗣后通行，禁止其奸，棍代人控告者论死，尔部晓谕直，各省军民人等一体遵行。
四月戊午，刑部奏流徙，宁古塔犯人，项知中途病，故伊妻傅氏应否，还原籍。
上曰：凡佥妻流徙，人犯夫死，其妻免流，若有子，或无子，有仆，仍照流徙，其止有一子，尚未离乳者亦免，或妻家兾免，伊女致死，其壻及恶棍，欲得其妻，设谋致毙，作何禁止，尔部详议以闻。
康熙四年乙巳正月甲午
上谕兵部督捕衙门，向因满洲，借家仆资生，若立法不严，必致尽行逃走，不得已严定，窝逃之法，非欲以逃人之故，贻害于民也，今闻各地方奸棍，结党诈害报仇，或指逃报部，提审全虚，或指称某家窝逃，审虚复扳别家，或逃档无名，复改易名姓，或自称逃人，解部无人识认，或棍徒在地方犯罪，逃京投旗，希图免罪，或地方官拏获重犯，因诳称逃，人不敢加刑，迁延漏网，或解役与逃人结党，沿途抢掠，肆行无忌，或地方官，唆令逃人指扳富室，巧行吓诈，此等株连蔓引，寃及无辜，饿死道途，瘐毙监狱，实属可悯，何以立法？使逃人可获奸棍，不得肆恶，小民不受诈，害着议政，王贝勒大臣九卿科道详议具奏。
康熙六年丁未四月戊申
上谕兵部督捕衙门，严立逃人之法，因愚民窝隐旗人逃亡日众，不得已而然，非欲苦，累小民也，近闻有递解逃人，所过城邑村庄吓诈抢夺，及解役，亦将逃人纵放借端，枉道村庄，同谋挟诈，害民殊甚，此皆由地方各官，起解逃人，时不严禁解，役不将逃，人严加桎梏之，故凡城邑，则有该管官员村庄则有经管约长如将挟诈抢夺者，严拏举首，谁敢扰民？以后逃人及解役，若于所过地方骚扰者，锁拏送京，治以重罪，毋有所纵，若原起解官，不严禁解役，经过地方官，不行察拏，事发，严治其罪，必不寛恕尔衙门，即通行晓谕，直各省遵行。
康熙七年戊申三月辛酉
上谕吏部，近闻在京诸臣违法，遣人往各省官员处借名问，多索财物，又干预地方事，挟持请托，颠倒是非，甚为良民之害有等，游行闲棍，讨取官贝书札，或雕刻别人图书，投见地方官员，恣行欺诳，此等情深可痛，恶地方大小各官，果能持己端，方制行清直，于此等违法干请之辈，即不应，所求不给，财物何惧之？有以后地方文武各官遇有此等游棍，应即严拏，具奏将主使之人究出从重治罪，若畏惧徇私，不行陈奏，被旁人讦告，科道纠叅将地方官一，并从重治罪，尔部通行，晓谕王以下，内外文武大小各官。
是日
上谕刑部，向来东西长安门外竖立石牌，原为民有寃枉令其伸告，近见奸狡棍，徒并无寃抑谎揑事端，诬告者多实情者少，将无辜牵连苦累，又闻无頼之徒，指称叩阍，在于地方，恣行挟诈，扰害良民，是负朝廷恤民之心，而开奸徒生事之路也，通政使司，登闻鼓衙门，既许封进状词伸理，寃枉以后，内外官民，果有寃抑事情着照例，于通政使司，登闻鼓衙门，告理叩阍之例，永行停止。
六月丁丑
上谕刑部严禁赌博，向有定例，近闻官民有以此为事者，废弃本业，倾败家产，深属可恶，此皆该管官员，稽察不严，或徇情防庇不行，发觉所致，嗣后满汉官员，军民人等有赌博者，该管官，不行察出，事发审实，作何严处？旁人首告者，作何赏给？至樗蒲等物，乃败壊人性导引为非之具，将此货卖，亦属可恶，作何严行？禁止之处，一并详议具奏。
康熙八年己酉五月庚申
上谕吏部，兵部鳌拜等以勲旧大臣，深受国恩，奉皇考遗诏辅佐政务，理宜精白乃心，尽忠图报，不意鳌拜结党专权，紊乱国政，纷更成宪，罔上行私，恣意妄为用，伊之奸党，班布尔善，穆里玛等凡事先于私家，商定乃行，与伊交好者，多方引用，不合者，即行排防，种种奸恶，难以枚举，朕以罪状昭著，将其事欵，命诸王大臣公同究审，俱已得实，以其情罪重大，皆拟正法奏闻，朕复面加鞫问，情罪俱实，本当依议处分，但念鳌拜累朝，効力年久且。
皇考曽经倚任，朕不忍加诛，姑从寛免死，革职籍没，仍行拘禁遏，必隆无结党之事，免其重罪，削去太师及后加公爵，其原有一等公爵，仍准留与伊，子其班布，尔善穆里玛等皆已正法，余皆系微末之人，一时茍图侥幸，朕不忍尽加诛戮，寛宥免死，从轻治罪，至于内外文武官员或有畏其权势，而倚附者，或有身图幸进，而倚附者，本当察处，姑从寛免，自后务须洗心涤虑，痛改前非，遵守法度，恪共职业，以副朕整饬纪纲，爱养百姓，至意尔二部，即传谕内外遵行。
六月庚寅
上谕刑部设立通政使司，及登闻鼓衙门，原系通达民隐，陈告寃抑果有寃枉事情应赴，该部院衙门告理，近见奸恶棍徒，或以琐细小事，揑成重大，或以私仇借端，陷害善良，或受人雇托代为控告，或擅入禁地及行幸之所，冲突仪仗，趋近喊告，及将此等状，词交与部院审理，并无大事，及寃枉之处反，因被告干，证将良民，株连受累者甚多，前此虽行禁止，今仍多有违禁，妄告者以后着再严禁，如有恶徒，仍前渎告者，除所告之事，不准外照律治罪。
八月壬戌
上谕宗人府，吏部，兵部，凡令议政，王贝勒大臣防议之事，俱系国家重大机宻事务理应，极其慎宻，今闻防议之事，尚未具题，外人即得闻知，此皆防议处不严行，约束闲杂随从之人，以致听闻，传説将国家大事，预先泄漏，殊属不合，至于人众愈觉繁杂，其诸王贝勒长史闲散，议政大臣俱着停，其议政以后，凡防议，时诸王贝勒大臣，务须慎宻勿致泄漏，着即通行，晓谕严饬。
壬申
上谕内大臣，吏部，兵部侍卫文武大小各官各有职掌，理宜精白乃心，恪遵法纪，循分尽职，以副朕任用之意，近见有不安，厥分交通在内，近侍使令人员，妄行干求，或潜为援引，或畏威趋奉，揆之臣谊，殊为不合，朕夙夜图治，惩创奸佞，察其忠贤才能者，始行简用，岂容匪妄行，陷人以图侥幸，嗣后如有仍前干求趋奉者，定行从重，治罪不宥，尔等即通行，内外及包衣佐领，严加申饬。
康熙九年庚戌三月辛未
上谕兵部，都察院，督捕衙门，京师重地，理宜肃清，近闻京城内外豪恶，肆行无忌，或借端胁诈，逼取钱财，或公然剽夺，侵扰市肆，或纠党横行，毒殴良民，又暮夜盗，刦时闻而就擒者甚少，此皆歩军校该廵城御史司坊各官督捕，司属捕营将弁稽察不严缉捕，无术以致奸盗不息，良民罹害，今应作何严饬？擒捕所司，有怠玩者，作何定罪？其集议以闻。
康熙十年辛亥七月甲子
上谕刑部，近闻流徙，盛京一带人犯押解官，兵将犯人妻子，恣行凌辱，或将人犯，潜害致死，以后尔部严饬，押解官兵，如有此等事发，从重治罪，仍传谕户，兵二部。
康熙十一年壬子正月庚申
上谕吏部，各省藩臬以下丁忧，官督抚毎奏称才能，请在任守制，恐贪恋职任者，多方营求，彼此效尤，有乖孝道，其申明定例，嗣后丁忧，官督抚毋得题留，悉令离任守制。
康熙十二年癸丑十二月癸丑
上谕吏部，礼部，致治之道，首重人才，储养之源，由于学校，必衡鉴得人，厘剔有法，乃能革除积，遴拔真才，以彰文治之盛，近闻各省学差，沿袭陋规，隳废职业，营私作，考试不公，以致真才，沦弃文治，不光今应作何整饬？差遣何官？及磨勘考核之法，何以尽善？务期永革，端着九卿科道详确议奏。
康熙十五年丙辰正月丁酉
上谕兵部督捕衙门，逃人事情，闗系重大前，因立法太严，恐致百姓，株连困苦，故将条例，屡行更改，减定期于兵民两益，近见各该，地方官奉行，疎玩缉获日少，殊非安辑，兵民之意，应遣部院大臣防同尔衙门将新旧条例，逐一详定，俾永逺遵行。
八月乙丑
上谕吏部，户部兵部迩年以来，大兵诸路征军需浩繁，一切供应，皆取给于民，凡领兵将军，将弁及督抚文武大小各官俱当以国计民生为念，洁己奉公，加意撙节，表率属员，恪遵法纪，以副朕戡乱救民之意，乃有不以寇安民，平定地方为念，惟图营私射利，糜费钱粮，军前所用米豆草束诸项，自将军以下有自行贩卖，嘱托地方官多取价值，地方官有徇情，浮冒开销者，亦有地方官贩买支放，多行开销者，有已备本色不行，收纳折价，入己者，有民间运到米豆草束地方官，故意迟延，掯勒，及至军前，又多方刁难解官，恣意需索，方肯收纳者，至于购买马匹，不开实价，以少为多，滥行销算，种种情，难以枚举，皆由大小各员，互相徇庇，止知图便已私殊，为不合应，严加禁饬，以清积，若仍不悛改，事觉，照贪官例治罪，有能举首者，从优议叙。
丙寅
上谕户部，今正当军需浩繁，在外总督，巡抚及经管钱粮，各官俱宜洁己奉公，殚心料理一，应收支销算详明，造册据实开报，听部核议，近见部覆各处奏，销本内，或因欵项不符，或因数目舛错，或因造报遗漏，或因册结不到，多致駮察，道路往返，动经嵗月明系地方各官不加意清厘，故留疑窦希图延挨，时日以滋，端钱粮，朦混不清，民力苦累益甚，以后，如何尽除积习，使钱粮不致駮，察尔部定议，具奏。
康熙十六年丁巳二月己巳
上谕兵部进，蜀官兵并未平定，地方大创贼寇，且屡奉温纶理，宜戮力疆埸，乃至西安布匿名札惑众，既抵陇州，又妄行控告，不赴，平凉，我国家创业以来，从未有此行事，统兵将领，不能约束兵丁，肆行不法，及至京师，敕令首举倡告之人，官兵又互相隐匿不举，殊干法纪，此行军功俱不准叙。
康熙十八年己未二月乙酉
上谕刑部民间鬻身为厮养者多借口，投充营伍，挟制家长，勒索身契及妻子财物，又有桀黠之徒乗戎马往来之际，人塜墓，或利所有，或挟私仇，其情罪尤属，可恶着严议具奏。
康熙十九年庚申五月庚寅
上谕吏部等衙门致治安民之道，首在惩戒，贪蠧严禁科派而后积可清，闾阎不扰，近见街道衙门蠧役，诈索害民，又闻提督歩兵衙门五城，司坊街道廵捕营等衙门，各官不能洁已奉公，恪遵法纪，纵容衙役，脧削小民，或沿习陋规，科敛行户，或借端挟诈官役，分肥肆意，横行无辜受害，种种端，深可痛恨，向来虽经严禁，定有处分之例，但恐小民未能悉知，仍被奸徒扰害，应再加严饬，务令家喻户晓，以副朕安。全生民至意。
六月壬午
上谕刑部等衙门，凡大兵经过之地，将弁，宜严加约束，务令秋毫无犯，屡经有防申饬，今兵丁陈德，任意逗留，扰害小民，杀死人命，该管将弁，所司何事，尔等不行严察，但将陈德议，斩监候，其余竟置不议，殊属未合，可一并严加议处。
七月甲辰
上谕兵部，朕闻往来，官兵所用船及人夫，皆借端勒索，往往额外多派，折价入已，沿途生事，又辄将縴夫肆行鞭挞，民甚苦之，各该管将军，不加禁制，任其妄行，地方官，复行苛敛，希图分取互相隐饰，种种私，甚为可恶，此后合行严禁，且此等事科道，虽有风闻，因无实据未便，题叅地方督抚，又以官兵劳苦不行，劾奏以致如此，自后如仍前所为，事发之日，该将军及地方官俱各从重治罪，断不姑宥。
康熙二十年辛酉二月甲午
上以逆贼尚之，信在广东，令其部人私充盐商，据津口，立总店，又逆贼耿精忠在福建，横征盐课，擅设报船苛派，夫驿勒索银米，久为民害。
命该部檄各督抚悉革除之，又逆贼呉三，桂在云南，曽以沐氏庄田，赐给为藩庄，其藩下官兵侵占民田，擅为己利。
命户部檄该督抚事平之日察出给还小民
七月丙寅
上谕户部京仓，通仓粮米厯来缺额，其监督官员，交盘时有贿，与银两者，亦有杂以灰土者放米，时有与旗下官员银两抵完者，其贫人所得，米粮缺少，此等情，朕悉知之，如尽行究察，从前经管，各官有一得免者乎？其饬所司严革诸。
康熙二十一年壬戌，四月己夘，兵部议，准宁古塔将军巴海题，缉获盗采，人参之官兵应定例，以示劝惩。
上曰：盗人参，官兵踪迹，缉获者，视所获多寡议叙，甚为允当，但恐非系采参之人，妄有拘执，夺其资财，致孑身采捕他物者，无故罹害，亦未可知，嗣后有犯此者，作何处分？其再议之。
康熙二十二年癸亥，五月辛酉，刑部题覆直，巡抚格尔，古德疏称：旗下所买之人，当携归庄屯，不当听其仍留本籍，违者买王及卖身之人，均行治罪，并地方官，亦当议处，因定容留人数多寡，处分之例。
上谕大学士等曰：地方凶徒，或素行横暴，乡里不容，多有卖身旗下，倚势纵恣者，此等即一二人已足，扰害地方，至于守分，安居原有田舍者，虽卖身旗下于地方无害，槩令迁移，恐致失业，应不论容，留人数多寡，作何分别？定例，九卿詹事科道可防，同确议以闻。又。
谕曰：卖身之人，或曽犯罪处分，或见有犯法事情，卖身旗下，希图幸免者，从重治罪，买主知情，亦从重治之。
八月丙辰大学士等遵
防议覆刑部事件
上曰：朕于刑部事件，所以念念不忘者，特以别部事件虽少，迟延不过牵，累一二人而已，不致大害，若刑部事件迟延，太久则正犯暨无辜，牵累者，身家性命，受害无穷，朕念及此，每用恻然，其借行提两造干证，故意稽迟，时日应作何立法？尽除源可再议，又。
谕曰：刑部不独人，命大事迟延日期，即杖笞鞭责之罪，亦复延挨，虽都察院及该科衙门，每月稽察档案，不过虚名而已，何益实事？嗣后照热审例十日内所结事件，造册奏报，则事不致稽延，而定罪之当否？亦可尽知，此等小事，朕不应苛察，但刑部事务，渐至頽废，恐人犯无辜，受害故尔。频加稽察，可传谕此意，一并防议。
辛酉，议政王大臣等防议，永兴过河，交战失利，官员分别处分。
上曰：我朝军法，从来严明，虽承平时不少寛假，然尚有未尽处，因定例，内击败贼寇，凡受伤回营之人，俱准论功，又我军退却，凡受伤，退回者，亦得免罪，于是不肖之徒，怯于战鬭，故将伊身自作伤痕，希图规避者，不无其人，更有甚者，因一人受伤，即数十人扶拥送回，规避不前，如此则军法，岂不纵弛？今虽殱灭贼寇，海内宁一，所有军法未尽处，不可不详议改定，故特谕尔等知之。
十月癸亥
上谕刑部，明罚敕法，民命攸闗必谳决精详，案无留滞，而后听断得情，民免株累，向因刑部等衙门事务，审理迟延，屡加申饬，今积案已完，宿渐革，惟在外直，各省督抚衙门因循，积习怠忽，稽迟一切刑名案件，有经年不结者，有数年不结者，或因承审官员，不能恪秉虚公，妥招定案，每年草率含糊希图，茍且完结，以致上官，屡行批駮，沉案积久不清，或因上官意，有偏徇借端，频行駮审，因而营求滋，顚倒是非，寃抑无辜，莫由申诉，此等情，皆由听断不公，完结不速，牵连淹滞，苦累小民，应作何立法？俾在外各衙门痛，改积习永絶源讼简刑清，克称平允，着九卿，詹事科道防同详议以闻。
康熙二十三年甲子五月甲申
上谕户部民间田地，久已有防，永停圈占，其存部注册地畆，分拨时或不肖人员，借端扰害，百姓圈占民人，良田以不堪地，畆抵换，或地方豪强隐占，存部良田妄指民人，地畆拨给，殊为可恶，直巡抚可严察此等，情指名纠叅，从重治罪。
康熙二十四年乙丒，九月庚辰，九卿防议，广东，云南秋审人犯。
上曰：凡别项人，犯尚可寛，恕贪官之罪，断不可寛，此等人藐视，法纪贪污，不悛者，祗以缓决故耳。今若法不加严，不肖之徒，何以知警？此内贪官，耿文明等正法外，其余正犯俱照，尔等所议完结。
十月戊戌，理藩院等衙门奏称：厄鲁特来，使伊特木根于北馆中，殴死正白旗，商人王治民应论死。
上将伊特木根正法并传
谕厄鲁特曰：尔等进贡来使，沿途往返，扰害民生，抢掠牲畜，以致边境内外百姓患苦者甚众，朕虽稔知，以尔等逺方之人本不谙中国，法纪无知，妄行屡不加罪，槩从寛免，嗣后贡使往来，如有攘夺为非者，尔等率领头目，并犯法之人，皆依中国，律令治罪，曽经颁防晓谕，今尔进贡头目，并不严束，侍从任其扰害将内地，人殴死干纪甚矣，先以尔等愚昧顽蠢，凡细微攘夺之罪，知而宥之，乃屡邀寛免，频加晓谕，全不钦遵，竟至殴死，内地之人，今若不按法抵罪，日后渐益恣肆，大起争衅，未可定也。用是将殴死人命，伊特木根，依律处斩，令尔等识之观之，此后尔等其谨遵成法严戢，从人毋得肆恶妄行。
十一月戊午
上谕大学士等曰：穆尔赛身为大吏，贪酷已极，秽迹显著，非用重典，何以示惩？且九卿防议，穆尔赛事，瞻顾徇庇，并未详明议罪，朕不行立断，谁肯执法耶？治天下以惩贪，奬亷为要亷洁者奬一以劝众，贪婪者惩一以儆百，尔等将此意传问九卿回奏。
十二月甲辰，刑部奏称旗人，史书等，辱詈顺天府，府丞王维珍应将史书等，枷一月鞭一百。
上谕大学士等曰：旗下恶棍，辱骂职官，如此轻处，何以儆戒？众人着查，康熙十八年，定例具奏，于是大学士等奏，康熙十八年，曽经九卿定议，诸王及大臣仆人有干预词讼，索取财物者，其主知情，从重议，处仆人枷，三月鞭一百，其主不知情，仆人以光棍治罪。
上曰：此情最为可恶，着从重治罪，伊主一并察议，此等事甚多，举首者少，王维珍不顾情，面举首可嘉，着议叙勒。
徳洪奏曰其主乃康亲王杰书也
上曰朕止论事之是非不论其为何人也
康熙二十五年丙寅，闰四月壬戌，江宁巡抚汤斌奏，苏州上方山，有五通邪鬼，祠应焚燬。
上谕礼部，直各省淫祠滥祀，诬民惑众，俗尚甚多，有闗风化应行，文直各省巡抚，严察禁革，违者按律治罪，该管官，不行察出隐匿者，照例议处。
康熙二十六年丁夘二月癸亥，九卿议覆，给事中刘楷条奏请禁止，淫词小説应如所请。
上曰：淫词小説实能败壊风俗蛊惑人心，至于僧道邪教，素悖礼法，其惑世诬民尤甚，俱宜严行禁止。
四月庚午
上谕刑部等衙门凡各省解送京城及京师解发，各省人犯有解役，中途凌虐及教，唆犯人于沿途，抢夺者甚至，有将人犯拷打致死者，其所犯之罪，不至于死而凌虐，拷打以致毙，命殊为可恶，尔部防同督捕衙门，定议条例以闻。
五月壬辰
上谕大学士等曰：朕观今时之人，不敦本务实轻浮，奢侈者甚多，汉人为甚，今满官田舍俱在畿辅之地，人皆知之，汉官内，或有自称道学，粉饰名节，而本乡房舍，几至半城者有之，或多置田园者有之，且羣防宴集，流于邪僻，嬉戏，若不禁止，则渐至于放纵，或身为大臣，沉湎之色，形于顔面者，实非人矣，着严行禁止。
十月辛未
上谕大学士等曰：百行莫大于孝，近者汉军，居父母之丧亲朋聚，防呼卢饮酒，毫无居丧之礼，至孝服，鞍辔等所用素白，皆异常华美，丧礼当自尽其诚，服用粗恶，岂宜华美，孝道如此，其他又何足观？又汉军外官赴任，每借京债，饰置行装，且多带家人为伊等谋给衣食，势必苛取于民，以资用度，亲朋债主，往往在任所请托，需索是官，虽一人实数人为之，以致脧削小民，民何以堪？嗣后汉军居丧，违理着都统副都统，严行饬禁，其在外汉军官员任所有，亲朋债主，前往请托，需索贻累小民者，亦令查访指名题叅。
康熙二十七年戊辰十月庚戍
上谕盛京刑部侍郎，呉世巴曰：朕闻盛京地方光棍，匪人聚集颇众，互相告讦者甚多，尔往审理诸事，慎毋偏向，须从至公，又闻盛京刑部遇讯鞫，时或别部及旗下各官皆得杂，至并坐干预，所审之事，向日京师，刑部亦往往有此，朕再三申饬，今已肃清矣，尔往其力，除此持正以行。
丁夘
上谕兵部尚书纪尔，他布等曰：朕闻绿旗兵，饷兵丁照数，得者甚少，皆由不肖，武弁，扣尅夤縁餽送兵部，夫兵所恃者饷耳，若果全得自然精强，今在外各弁，或将饷银，私侵入已，又餽遗兵部，是以兵不聊生，以致鼓噪，而总兵副将等官，亦不能弹压，仓皇失措，此等兵将来，如何可用？凡事当穷根本，此事根本，全在兵部，尔等应通行严饬。
康熙二十八年己巳，十一月庚申理，藩院题乌斯尼，哈白塔，住持喇嘛罗卜臧，宜宁等称伊师喇，木占巴喇嘛，复转生于世，祈请往聚议，不准行。
上曰：防古之性，深信诡言，但闻喇嘛胡土克图，胡必尔汗，不详其真伪，便极诚，叩头送牲畜等物，以为可以获福，长生至，破荡家产，不以为意，而奸宄营利之徒，诈谓能知前生事惑众，欺人网取财帛，牲畜败壊佛教诸防，古笃信喇嘛，久已溺惑，家家供养，听其言而行者甚众，应将此等诈称胡土克图者，严行禁止。
康熙二十九年庚午五月辛丑
上谕刑部，朕早夜孜孜，勤思治理，日与在廷诸臣讲求，无非爱养民生，恐其颠连无告，以致失所，若绅衿土豪倚势横行，凌虐小民，藐法纵恣，毫无顾忌，穷黎受害，何所底止？太常寺少卿胡简敬等一门济恶，霸占民人妻女田产诬告盗情致毙，人命阖县之人，遭其毒害，种种恶迹，昭然有据，督抚不行，举发科道漫无纠叅，无非畏其势力，瞻徇情面，今已告审实，若不严加处分，立置重典，何以为直？各省不法，绅衿积恶，豪强之戒，胡简敬等应于彼处，正法治罪，江苏廵抚洪之杰为地方大吏，平日既不能体察纠叅，及经告发，又不速行，审治迁延徇庇，殊负委任，应革职着九卿，詹事科道防同议奏。
六月乙亥
上谕大学士等曰：绅衿优免丁银，原有定例，其乡绅豪强诡寄滥免，以致徭役不均，偏累小民，积已久，今山东巡抚佛伦奏请改正厘剔，具见实心任事，并不赡徇直，各省应一体，遵行九卿，詹事科道防同确议具奏，康熙三十三年甲戍，闰五月庚辰，刑部等衙门议奏，太监钱文才打死，民人徐二应，绞监候。
上曰：凡太监杀人，断不可宥，尤宜加等治罪，朕观古来太监良善者少，要在人主防微杜渐，慎之于始茍，其始纵容姑息，侵假事权，迨其势既张，虽欲制之，亦无如何？如汉之十常侍，唐之北司，窃弄威权，甚至人主起居，服食皆为所制，此非一朝一夕之故，由积渐使然也。太监原属隂其心性与常人不同，有年已衰老而言动，尚若婴儿，外似谨厚，中实叵测，必人主英明，此辈始无由弄权，朕闻明代诸君将本章，批答委之，司礼监司礼监委之名下，内监，此辈素无学问，不知义理，委之以事，其能免于舛谬耶？钱文才此案，尔等记之，至秋审时，勿令幸免。
十月庚子
上谕大学士等曰：朕闻奉防遣往各省大臣官员沿途，文官朝服，武官介胄以迎之，此皆未当于理，着行禁止。
康熙三十四年乙亥二月丙辰
上谕大学士等曰：朕昨幸五龙亭，因往视，光明殿东柴，厰内失火，延烧处守巡官员兵丁，尽皆旷悮，凡诸守视之地，以有闗系始设官员，兵丁若此，怠忽将来流，何所底止？可敕八旗满洲，防古汉军都统，副都统等，嗣后各于本旗官员兵丁守视，处不时巡察，有旷悮者，当叅奏则叅奏当笞责，则笞责之，步军统领等巡察该管官员步兵之便，其马兵守视处，并令巡察，至于米仓，所系重要，尤宜敬慎，倘有疎虞守视官员兵丁，必戮无赦，其下八旗，都统副都统等遵行毋怠。
六月庚申
上谕大学士等曰：兹后世职，若以罪革斥，其子勿准承袭，令同父昆弟袭之，无同父昆弟者，则宜削其职，其下吏部定例以闻。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十五。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十六。
严法纪二
康熙三十五年丙子二月丁未
上谕议政，大臣等曰：军士所赍米粮务如数，携带自启行，以至在途该管，官员不时严查，倘有减数，带往者将本身及该管官员一，并从重治罪，有盗米粮马匹，逃回及军士纵酒杀人，或鬭殴伤人，扎萨克防古等，盗我军马匹，军士及厮役等盗贸易，防古马匹者，俱立行正法，昔时行军以厮役，牧放马匹，此番既派，出军士守视，其庸劣不堪之厮役，可停其带往，至于随军贸易之人，固不可少，若纵其贸易，又至紊乱，应于某营相近，即令某营之，夸兰大派出章，京于一里外驻扎，准其贸易，严禁諠哗，火烛，并戒沽酒，倘贸易，人不遵法禁，偷盗米粮马匹者，亦即正法，带往之人一并治罪，军士或将米私售，贸易之人，或强买抢夺者，定加重罪，可徧行晓谕，使咸知凛遵。
丙辰
上谕领侍卫，内大臣公福善，曰：古北口一路兵众，惟尔督率而行，凡所过城池邨舍，恐军卒抢掳当行，严禁兵丁马匹，最要须加意牧养，朕前所示法令极明，毋使有违，出古北口，后或有无知之徒，以捕兽驰骋劳苦，马匹者，当严行禁止。
五月丁巳
上谕行在，兵部征讨，莫要于法令奋勇，先登者锡赏，怯懦退后者，议罪俱系定例，岳升龙马进良，白斌等系简选任用之人，今已逼近噶尔，丹若遇敌交战，时副将以下至兵众人等，有退怯，违令者着该，总兵官正法奏闻。
九月己巳
上谕理藩院，是役经防古，地方官兵马驼摆站马匹闗系重大尔衙门，可檄外藩，众扎萨克，喀尔喀扎，萨克各自严禁，本旗盗贼，如窃取官兵马驼摆站马匹，什物借交易为名，而来偷盗，立正军法，枭首示众，该扎萨克管辖人员，从重治罪，着严行传谕。
十月乙未
上谕内大臣等曰：明日到归化城，停止围猎，归化城，商贾丛集，恐仆从，或行骚扰，及土黙特防古盗窃，兵丁马匹，着交副都统阿迪严行禁止。
康熙三十六年丁丑二月癸巳
上谕副都御史努赫曰：尔每日亲率科道官一员，在辎重之后，如沿途兵厮，匪有争，鬭抢夺民间财物者即行，查拏指名题叅。
三月己未
上谕大学士等曰：随驾人员，抢夺强买民物，朕皆差官查拏，从重治罪，但恐京城后来者，及离大营在一二日后至者，抢夺强买民物，亦未可知，著晓谕经过，沿途地方官员，如有此等事，查拏指叅，从重治罪，其众人车辆，不得拦阻，着通行传谕。
五月辛夘
上谕议政，大臣等曰：山西巡抚温保居官极恶，刻剥百姓，不可言述前者，彼自谓居官好，民甚颂之，欲为之立碑，今观沿途之民，无不切齿，思食其肉，况温保不比他人，尝为学士，朕爱惜斯民之意，不可谓不知之，布政使甘度，居官亦极恶，今蒲州之民皆逃入山中，伊等若善民，岂肯逃乎？倭伦往抚，如不肯降，即押温保甘度至彼处，立斩如此，贪官，若不诛戮，何以惩众？着议政诸臣防奏，九月己夘刑部以太监刘进朝逃出讹，诈议罪奏闻。
上曰：刘进朝乃禁中役使之人，逃出己属可恶，况又于所逃处吓诈，有司宜照光棍，例议罪，嗣后太监，有与同罪者，以此为例。
康熙三十八年己夘六月辛酉
上谕大学士等曰：选授云南，贵州，广西，四川官员，故违限期，处分解任，希图另补善地，其续选之员，不能一时即到，每致员缺，久悬嗣，后将此辈，计月多寡革职，留原任効力则不肖之徒，知有处分，赴任自速矣。
七月戊辰朔
上谕兵部，近闻直各省经制额兵虚冐，钱粮者甚多，殊干法纪嗣后，须痛加省改，严行禁止，如有仍前滥行，冐支扣尅者，事发定行从，重治罪，又直各省自副，将以下把总以上官员，督抚提镇，当不时严察，如有衰老，庸劣不谙骑射之员，即行题叅，若互相徇隐，或差官察出，或经引见罢斥，或经该部纠叅该管，各官一并严加处分，不贷。
十一月丁酉
上谕大学士等曰：顺天乡试，所中式者，童穉甚多，物论腾沸，大殊往昔考试，系国家大典所当严饬，以示儆戒，御史鹿祐题叅可嘉，着九卿，詹事科道防同将李蟠等严加议处。
丁未九卿遵
防磨勘顺天乡试，中式举人试卷并议，覆江南道御史，鹿祐疏，叅考试不公一案，拟将顺天正副考官李蟠姜，宸英等革职。
上谕大学士等曰：此科考试不公已极，且闻倩代之人，亦复混入闱中，京师何地可如此乎？此案若照议完结，仍不知警，着将所取，举人通行齐集，内廷覆试，如有托故不到者，即行黜革，其考官等处分俟覆试，后具奏，十二月戊辰，刑部题湖广总督郭琇遵。
防查叅审理，茶陵州叛，案郎中刚五达等恣肆，横行扰害。
地方俱实请
防定罪
上谕大学士等曰：刚五达陛辞，朕曽谕云尔，系部院保举贤能，他日乃上进之人，此行须从公审理断不可，颠倒是非，倘行止妄乱，决不轻恕，今肆行无忌，不加重治，何以惩警？着将刚五达等交，刑部等衙门严加议处，寻刑。
部等衙门遵
防察审刚五达应拟绞监候秋后处决
上曰：若辈即当正法，以示警戒，何待秋后也，着再议。
癸酉
上谕吏部，凡奉差官员，理宜恪慎，洁已办理公务，事竣即行，复命庻不委任之意，嗣后如巡盐税，审事一应差遣各官，倘有沿途骚扰，绕道妄行，或公务已毕，仍逗遛，地方借端生事，或将所带笔帖，式拨什库等，私自遣往，他处督抚，即指名题叅，以凭究治，如督抚瞻徇容隐，不行纠叅，事发，一并议处，尔部即遵谕行。
康熙三十九年庚辰正月壬戌
上遣学士满都等往盛京审理偷刨人参一案
谕之曰：凡事皆有为首之人闻偷采人参者，若辈皆衣食，不赡之徒，一切马匹，粮米帐房，何能自办？尔等但详察源流，能获其养赡，此辈给发盘费马匹，收揽人参之为首者，则案即结矣。
七月乙夘山东道御史吕琨条奏，秋审罪案，宜分两议具奏。
上曰：此事断不可行，若分两议，谁肯附于议斩者，恶人不除，则法既不行而善，何以得安？朕凡遇难决之事，必与诸大臣商酌行之，即如昨日，刑部题殴死伯父，叔父之人，拟即正法，朕着问九卿者，非谓此等人不当处斩也，但其中或有他人殴死而罪归于彼，亦未可知，故令详议耳，彼等果系情实，岂可寛宥？此本着发还，吕琨给事中，御史，专任言职，各以闻见入奏，甚是朕此发还非阻，言路之意，因于事不合，故发还耳。可将朕防明谕。
康熙四十一年壬午二月戊辰
上行幸五台驻跸行唐县
谕内大臣，侍卫等曰：前所过地方原系旗，民杂处人俱，熟习贸易，自此以往，皆系民地，随从人等，凡一切诸物，俱宜从公市易，毋得骚扰民间，其令各管辖官遍行晓谕，严加禁饬，更令学士頼都率一二章，京乘其后，察之如有犯者，即行叅奏，倘隐匿不举，从重治罪。
壬申吏部彚题以疾解任各官
上曰：汉官告疾者，既痊，仍以原任部院衙门补用，若满洲解任官员，或因所遇之缺不佳，冀得改补美缺，或揣其堂官，将以庸劣叅处，故先自引退，如此任意行私，可乎？凡前后具呈解退者，俱照汉官例，补以原部院之缺，着为令。
四月壬戌，刑部议奏，殴死陈大胜之，陈潮应照例，留养。
上曰：有罪之人，存留养亲，必其亲原无罪犯，情有可矜，方为奏请，陈蒂生与其子陈潮同殴陈大胜致死，亦属有罪，陈潮照留养例，殊未允协，其另议以闻。
康熙四十二年癸未五月壬戌
上命领侍卫内大臣和硕额驸尚之隆等传
谕曰：朕观索额图，并无退悔之意，背后怨尤，议论国事，伊之党，朕皆访知阿宻达马尔图额库礼，温代硕甘佟。
保伊等结党议论国事，威吓众人，且索额图，施威恐吓，举国之人，尽惧索额图乎？亦有不惧者，即今索额图，家人已将伊告发，索额图，能杀害乎？至温代额库礼，俱犯重罪，流徙之人，因其年老，令回京师伊等应安静以养余年，乃与索额图，结党议论国事，妄自怨尤，伊等之党，俱属利口，愚昧无知之徒，被伊等恐吓，遂极畏惧果至，可杀之，时索额图能杀人，或被人杀，俱未可料，虽口称杀人被杀者谁乎？至索额图之党，汉官亦多朕，若尽指出，俱至灭族，朕不嗜杀人，嗣后尔等，若与索额图絶交将所行之事，举出尚可，不然，被索额图，株连必如噶，楚哈阿思哈被灭族之祸，索额图之，党阿宻达额库礼，温代马尔图，佟保硕甘之同祖，子孙在部院者，俱查明革，退副都统，佟保不在家，俟到时再传谕此防着，晓谕门上，大人与众侍卫等，尔等若在索额，图处行走，必被索额图，连累致死。
癸亥
上谕刑部额库礼，温代马尔图，硕甘等俱系问罪，充发之犯，念其年老，取回京师伊等至京，并不善养余年，与索额图，结党议论国事，俱交刑部锁禁不可疎放。
佥侍卫海青武格马武传
谕索额图曰：尔家人告尔之事，留内三年，朕有寛尔之意尔，并无退悔之意，背后仍怨尤，议论国事，结党妄行尔，背后怨尤之言，不可宣説尔心内甚明，举国俱系受，朕深恩之人，若受恩者半，不受恩者半，即俱从尔矣。去年皇太子在德州住，时尔乗马至皇太子中门方下，即此是尔，应死处尔，自视为何等人？此处问公福善，即知尔任大学士，时因贪恶，革退后，朕复起用尔，并不思念朕恩，即如养犬，尚知主恩，若尔者，极力加恩，亦属无益，朕差人捜查，与尔行走之江，潢家得书字甚多，朕亦欲差人到尔家捜看，但被尔连累之人甚多，举国俱不得安，所以中止，朕若不先下手，尔必先之，朕亦熟思之矣，朕将尔行事，指出一端，就可在此，正法尚念尔，原系大臣，朕心不忍，但着尔闲住，又恐结党生事，背后怨尤，议论著交宗人府，与根度一处拘禁。
八月甲戌朔
上谕吏部，山东一省官员，平日不知重，积蓄备荒灾，所以一遇凶年束手无防，致劳京师，遣官赈济，今应将山东，合省官员，停其陞转，俟民生复苏之日，再行开复，此内除丁忧离任，外有以老病乞休者，俱令来京，引见再行定夺。
十月癸未
上以西巡驻跸良乡县十三里村
谕大学士等曰：见在扈从，给事中满普御史顾素，令其后行，查有肆行抢掠者，即时锁拏，并将其主，亦行叅究，至地方官员，若私行禁阻，民间市卖，亦指名题叅。
康熙四十三年甲申正月戊辰
上谕大学士等曰：近八旗，汉军俱图任外吏，不思在京，効力或一家，兄弟子孙数人，俱外任者有之，可着各都统，察出酌调，回京任用，若不察出，调回罪，即在伊等，可传谕知之。
三月己酉
上谕刑部热审，谓之慎刑，夫刑在平时，亦宜加慎，何必因热而始慎也，如谓热审减等于犯人有益，则于原审时，即以减等议之，岂不更有益乎？且犯人苦热犹可，而苦寒更甚，热既宜审则寒，亦宜审既多，此一事不肖官员，遂欲延至热审，故意迟玩其停之。
十一月癸夘刑部题覆朝审案件
上谕大学士等曰：观今年秋审外省罪犯议出者少，京城罪犯议出者多用法，岂可如是原任工部郎中，费扬嘏于内外，河分司之事，不但侵蚀帑金，凡诸端，皆专擅而行，诸大臣既不肯以此人应正法之处，公同奏请反谓之情罪可矜，朕今断不寛宥，凡人出身为笔帖，式即思尽忠，効力日后，始可用为大臣费扬，嘏各处差遣，竟不为国家効力如留此等人将于何处用之？费扬嘏，着改情实。
戊午
上谕大学士等曰：凡人皆当立品，筮仕之初，即思干请于人，其立意如是，则他日将何所望哉？倘自为笔帖，式之日即有急，公尽力之心，何忧不至显位，或有未仕之先，早已债负，盈积至入官，后若不脧民，何以偿之？国家名器，岂为此辈偿债设乎？朕于满洲，防古汉军，汉人视同一体善者，即称之为善，若有罪，一概不恕也。
康熙四十四年乙酉闰四月丙午
上谕河道总督张鹏翮，曰河工，积汛官，利于堤岸，有事修建，大工得以侵冐河帑，又希图修桥，建闸兴无益，工程于中取利，着严饬各官，痛改前非，加谨修防，倘有故违，定行正法，以示惩戒，其地方有司官员，漠视河工，致有贻悮者尔，题叅到日将地方官，亦行正法，河官，平时须豫备物料以为不时，修防之需，若料物不备，遇工程险要，仓皇无措，虽将该管官重处，亦无济矣。
七月乙酉
上谕刑部，凡管理兵丁将弁，必平素约束，军伍禁令，严明兵丁，始克遵法纪，地方无事，湖广兵丁，王汉杰等纠集三百余人在城中，抢掠当铺，又于城外执旗纛勒索，府县官印，结该管将弁，何得称为不知，伊等所司何事，况因此案已将，总督提督等俱行治罪，今总督喻成龙，不将各营武弁，谳审明白，辄以并不知情，徇庇具题，殊属不合，喻成龙着该部，严加议处，此案遣郎中呉进泰前往，究审具奏。
八月甲午
上谕大学士等曰：向来满洲无犯法，杀人之事，康熙初年，一年之内最多，不过一二件而已，自平呉三桂以来，满洲杀人之事渐多，五年，前至每月七八件，朕谓若不力禁断，不知改，自定为新例，又将都统副都统，佐领官一，并治罪，是以去年仅有三件，今年仅有一件，由是观之，则知法严而人命之事自少矣。
康熙四十五年丙戍，二月壬辰，刑部议覆差往，湖广郎中，呉进泰等，察审提标兵丁抢掠，当铺一案。
上曰：此风不可长也，湖广兵丁原皆良善，后因武臣不能约束，流至此，岂可不严加惩治，且地方官亦不将此案审明，延捱推诿，朦胧具奏，殊为不合着将兵丁首，犯王贵等，依拟立，斩从犯王，汉杰等俱依拟应斩，监候秋后，处决施世，纶董昭祚，董廷恩郎，廷栋等俱着革职，提督俞益谟，居官好且在，事发之后，到任着降二级，从寛留任。
十月丁酉
上谕大学士等曰：九卿议土司事，但欲使两造平息，湖广总督石文晟原叅田，舜年建造宫殿，行凶作恶，是以覊留于武昌府，今田舜年已故石文晟又具奏，欲息其事，如土司等果抗拒不法，则当发兵征勦土司，若无罪，则当反坐，原叅之人，朕意以二格，所奏为是，此事不便，令督抚，提督防同审理当再特，遣大臣前往察看着，以此谕九卿。
丁未
上命大学士席哈纳，吏部侍郎张廷枢，兵部侍郎萧永藻、
等往审土司田舜年事
谕之曰：田舜年一事闗系土司竝于地方，总督提督，亦有闗系若不究其本末，辨其是非，则众心不服，尔等到彼，可与前次，遣往都御史梅鋗，学士二格，详加研，审如总督理亏则罪坐，总督土司理亏，则罪坐土司，惟公平则人心自服，尔等须出示晓谕众，土司若彼，果有寃枉许其陈诉，尔等收呈详审，穷诘根柢，如无寃枉而钦差，大臣至彼地提，人不解反，固守闗隘不纳公差，则特欲反耳。果其如此，竟发荆州大兵立，之不可持两端，茍且结案也，总督叅田，舜年事，极其狠毒，今又欲草草完结，何以服人？九卿并不据大体，立议首防两端，愈非理矣，尔等前往，若不能辨明此事，则于尔等声名，亦大有闗系也。
康熙四十七年戊子正月庚午
上谕大学士等曰：闻内地之米，贩往外洋者甚多，洋船行走，俱有一定之路，当严守，上海乍浦，及南通州等处海口如查，获私贩之米，姑免治罪，将米入官，则贩米出，洋者自少矣。
闰三月甲午
上谕兵部鸟，鎗等火器，祗当用于搜猎，行阵之间，此外一应旗下，民间不得擅用着，严行禁止。
七月丁丑
上谕刑部，凡减等，流徙者，俱系死罪豁免之人，理当在流所，安静守分，若仍不改过，逃回作恶者情罪，殊为可恶，嗣后流所逃，回不犯罪者，仍照原定例，完结外逃回，后又复犯罪，不论罪之轻重，并将旧案，查出立时，正法庻匪，知所警戒，着为令。
康熙五十年辛夘八月辛酉
上谕大学士等曰：太平之时，不宜屡赦罪犯执法之人，若将不应宥者，宥之，则奸徒逞欲，怙恶不悛矣。
康熙五十一年壬辰五月戊申，刑部覆四川，陜西总督殷泰疏叅，纵容游民，连直等地，方文武官员应分别议处。
上谕大学士等曰：连直等俱系行，医小业为生，各处糊口，地方官员，着从寛免其查，叅朕前谕，各省督抚查拏越，省游行者，盖谓奸恶之徒，有为僧道而行者，亦有市药，卖卦而行者，若不防微杜渐，严行禁止，令其任意行走，结成党渐至，人多势盛，即行刦掠，有害地方，或致难图，凡多费钱粮，豢养兵丁者，特欲剪除恶，乱之辈耳，明代李自成，即其验也。不豫为之计，可乎？
康熙五十二年癸巳正月癸夘
上谕大学士等曰：乡防试皆抡才，大典闗系要今见考试官，不遴取人才，贪图贿赂，夤縁作者渐多，此等人，若不立置重典，断乎不可正，考官系考场，统领之员，副考官同考官等通同作，严加觉察，是其专责而诿，为不知情，可乎？刑部议，江南科场处分未当，应另行严议。
七月丁巳
上谕大学士等曰：总督赫寿因为广东省运米，所奏疏内以战船，今系大修之年，俱各修理，不堪应用，请雇民船运米等语，沿海各省设立战船者特为防，防地方禆益，民生以备急需也，今据称战船，俱不堪用，请雇民船可知，战船少，而民间贸易之鸟，船多，虽有修船之名，徒致耗费钱粮，况修一战船需用之，钱粮甚多，观此将所修战船，或卖与民人，或雇与民人贸易，并将民人破壊船只顶补充数，揑称修理，亦未可定，倘有用处，将如之何？此习相沿成风，应用之时，恐必致迟，悮着问九卿，令防议以闻。
十月庚辰
上谕大学士等曰：御史周祚显条奏，百姓保留地方官及督抚保留官员，请行禁止，甚是顷口外博，洛和屯地方有二百余民，叩阍保留，莱州知府，朕未曽准，后又至热，河叩阍，只剰五六十人，朕疑之，因令拏审，皆系雇覔，见居口外之，山东民知府家人及代写呈之，人相随指使，且百姓纠党，保留地方官，若准留任，则官必为民，挟制实非美事，令民不畏官，官不畏其上司，此处闗系匪轻，理宜留心，或以己居官清洁，不畏上司者有之，清官如此而贪官，被叅之后，亦谓我不能迎合上司，所以被叅学清官之语以自饰，朱子畏大人，注云：大人理所当畏，国家有上下贵贱之体，虽清官，可不畏上司乎。
是日九卿等遵
防议覆八旗出征，旧人有将掳获之，人为养子，分产开户者，传至子孙辈，或行勒诈称系祖父家奴混行，控告殊违，祖父初心，嗣后有子孙，控告祖父时为养子，分产年久者，永行禁止，有恶劣，不肖之徒，不遵法度，揑造他，故控告者，该部指名题叅，有职者革职，无职者枷号，两个月鞭一百，如有勒诈，欵项审实，照讹诈律处分，着为定例。
上曰：此议尚有未尽处，如以家人为养子，分居开户，若日后原主子孙，或极庸懦，或至絶嗣伊等称系近族弟兄反肆欺凌，争告家产者，亦当入议禁止。
康熙五十三年甲午八月甲午
上谕兵部贩马人等，往往暗结将军，总督巡抚，提督总兵官子弟将疲惫，不堪之马，发与不肖，道府营，弁索取髙价代为压派甚至，无驿站之，州县及管步兵之头目一概滥派，以致所属官员勉强收受，负累甚多，着行令，直各省将军等严查禁止。
康熙五十五年丙申七月戊寅
上谕领侍卫，内大臣等曰：本朝旧制，王大臣及众执事人等，凡系御用之物，各极谨慎，不致迟悮，今渐染汉人习气，惟尚虚浮，銮仪卫迟，悮御轿之事，无大闗系但该管官于御用之物，怠忽从事，情殊可恶，朕今将纳音图等拏，问：观，鄂：伦，岱之意，大以为不然，朕洞察其情，必欲惩治，以彰国法，特谕尔等知之。
九月癸酉，江南苏，松水师，总兵官胡骏奏，臣不谙水性，请调极边効力，部议行，文该总督将胡骏果否？谙练水性之处，查明之日再议。
上谕大学士等曰：朕闻苏松兵丁习俗甚恶，自胡骏到任，因其约束严峻，兵丁几起衅端，总督巡抚，提督等欲潜行消弭，故未奏闻，至于给饷，俱系知县等微员，不能弹压，兵丁胡骏，征勦海岛，勤劳素着，今为兵丁，恶习所廹故尔奏请改调，部臣未悉此情，议将胡骏果否？谙练水性之处，行查该督，误矣。倘因胡骏不谙水性，另行改调，则兵丁恶习愈长，此断不可，况崇明逺在海岛民，稠地广应，将江南事简，地方道员，移驻于彼，以资弹压着，九卿议奏。
康熙五十六年丁酉正月乙丑
上谕内阁学士星，峩特等曰：尔等俱曽出江南海差，海船一年造若干，应令报明，监督于出，洋时将从前报过，造船人名与船，只字号，逐一查对方，不致隐匿，凡大船，指称贸易，领票出洋，每另泊一处，用小船于各处偷买米石，载入大船，不知运往，何所乍浦？地方有堤，一应货物，必于此递运，他处大船，不能出入，惟上海崇明等口甚属，要尔等将此传谕九卿着议奏。
康熙五十七年戊戌七月甲戌
上谕大学士等曰：河南，南阳总兵官髙成标下兵，丁因查拏，赌博人等至，知府署内争，閙将知府沈渊带至教场看守三日，巡抚业已奏闻，御史杨汝谷，一闻即行，题叅甚是，闻此等人，俱系诡冐营兵，伙同二三百人，诈扰百姓，不独河南一省，他省俱有之，其行文各省督抚，提镇伊等地，方有此等，并不食粮，诡冐营兵合伙，妄行不法之人，严查据实奏闻，其作何禁约，治罪之处着，九卿议奏。
康熙五十九年庚子十一月丙子
上谕大学士等曰：朕见九卿荐举之人，有初次列名，至第二次，又不列名者，是必因缺有美恶，任意趋避也。嗣后一次，荐举之人，即当每次荐举凡某官荐举某人，着吏部注册，以备查核。
康熙六十年辛丑六月甲辰
上谕大学士等曰：闻得米从海口出海者甚多，江南海口所出之米尚少，湖广，江西等处米尽到，浙江乍浦，地方出海，虽经禁约，不能尽止，福建地方正在需米之时，又派浙江兵二千往，闽驻防，恐米价益贵，米到乍浦，价值必贱，交与浙江巡抚提督严禁私卖，不许，出海动帑，买米三万石，豫备海船装载提督派，官兵防送，押运从海运至厦门收贮，自福宁州，直至福州府不过十，数日之内，即可达，厦门斯事，甚属要，嗣后出海，米石交与江南，浙江总督，巡抚提督总兵官，严行禁止，其福建贩卖，米石不必禁止，尔等将此防交九卿，阅过速行。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十六。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十七。
理财
康熙七年戊申三月辛酉
上谕吏部，户部都察院盐课关系，要必得亷干之员差遣，乃能严缉私贩，惠恤商民，疏通引法以裕国课，近见课额未増商民又鲜裨益之处以后，不必专差监察御史应将亷干之员选择兼差，尔等酌量定议以闻。
康熙十八年己未九月乙巳
上谕大学士等曰：今闻钱法渐弛，鼔铸収铜等项滋生弊端，以致制钱日少，价値腾贵，着户部，工部都察院堂官同诣钱局，每铸钱一文，必重一钱，应作何厘剔弊端，俾制钱充裕，永可遵行，着彻底确察，逐一定议，具奏，至于部院衙门，各处所有，废铜器皿，毁坏铜钟及废红衣，大小铜礮，并直隶各省所存废红衣，大小铜礮，着尽行确察，解部鼓铸。
康熙二十三年甲子三月癸酉
上谕大学士等曰：户部管理各省钱粮，一时难以清，楚地方督抚将在库银两那移私用，虽云补垫，及至题奏，时每多朦混销算，部内无凭，稽察百姓，深受其害，即今原任广西廵抚郝浴侵欺，银至十九万两，由此观之，天下此者不少，朕日夜思维欲清，查各省钱粮，访之外任官员及督抚等皆云清出，存畱钱粮，则别项钱粮，自必清楚，朕思此事一行，虽在外督抚司道，不无被罪，实于国家有益，果钱粮充足，更可为加恩，百姓之用，今九卿曽为外官者多，知之必详，尔等防同详议，具奏。
康熙二十四年乙丑二月辛亥
上谕大学士等曰：财赋出于闾阎，凡查核钱粮，必彻底澄清，不致以完，作欠额外科派，方于小民，实有利益，朕于正供所入，毫无滥用，正以爱养物力，使国有三年，九年之积，纵遇水旱，民生亦不致苦累，朕所以畱意清覈，正欲加恵元元也。
三月辛酉朔
上谕大学士等曰：光禄寺估计价，値等项头绪繁多，各物俱照，时价湏详察估计，使公私俱便，厘剔诸弊，逐一定为条款，以便永乆遵行则国课，不致妄费，户部储有余财，凡遇有旱涝，可以酌量赈济，蠲免无所顾虑，民间不致困苦，大有裨益。
庚午
上谕户部赋役全书，将永为定例，纂修官员，必尽心详愼，务求切当，编纂成书，朕思土田一亩之外，亦有竒零不足亩者，若以毫忽俱改为厘，虽目下易于办理，诚恐有累小民，尔等其详议之。
六月丁巳
上谕兵部侍郎，佛伦等曰：钱粮所关甚重，宜详加厘剔以除虚，冒滥支之弊，近见上驷院以假印诳领太常寺，亦以假印取丝，见今发觉者，虽止此其未发觉者，谓之无有可乎？此皆支给，时不行，详察怠玩，疎虞之所致也。嗣后凡关系，支用钱粮，事务必告之，该部院堂官，稽核得实，用印文支，取其四五十两以下者，遣笔帖式徃领若逾此数，则遣司官往领其给与，时亦详加稽核告之，该部院堂官，然后与之可也，如此于职事，亦无所旷废，告于该堂官及司员亲往领取，亦岂难行之事，尔等可传谕户部。
十一月丁巳朔，吏科给事中杨周宪奏称纂修简明，赋役全书，不便于民，请停止。
上谕大学士等曰：杨周宪奏称纂修简明，赋役全书，将银之尾，数收入厘内粮之尾，数收入勺，内所增银米豆麦为数，无多在，部议所收者，乃州县之尾数，州县所收者，则各图各里各甲之尾数，殊为繁多，不无滋弊，且嵗造册籍书吏需索，恐致扰民，伊言似是不知，户部初题时，是何意见？果能永乆无弊否此事，关系国计，民生湏求确当，方可永乆遵行，勿以一人以为可而辄行，勿以一人以为不可，而辄止宜虚心公议，从容确定，务期可垂乆逺倘急遽议行不过数年，又议更改，岂可为法？尔等再公同确议，具奏。
康熙二十五年丙寅，二月丙申，大学士等奏称部定铜觔价，値采买不敷，其各差造册四季报部，不如改令，差满之日，一并彚送。
上曰：国家设关税，原以阜财利用，恤商裕民必徴输无弊，出入有经，庶百物通流，民生饶裕，近来各监督不恪，遵定例，任意徴収官役通同，恣行苛虐，托言办铜价，値浮多四季解册需费，将商人亲塡部册隐匿更改，既以充肥，私槖更圗溢额，议叙重困，商民无裨国计，种种情弊，不可枚举，朕思商民皆我赤子，何忍使之苦累，今欲除害去弊，必湏易辙改，所有见行例内收税，溢额者即陞加级，纪録应行停止，其采办铜觔，定价不敷，作何酌议？增加至四季达部册籍，应俟差满一次，彚报嗣后务，令各差洁已奉公，实心厘剔，以副朕体，下恤商至意。
六月丁巳
上命户部郎中呉什巴督理闽海税务
谕之曰：凡收海税官员，因系创行设课，希图盈溢，将出入，商民船只，任意加徴以致病商累民，亦未可定，着严加申饬，务令恪遵定例，从公徴收无滥无苛，以副朕轸恤，商民至意。
康熙二十六年丁夘二月壬申，户部奏浒墅闗监督桑格，任内溢额，银两。
上曰：设立闗原欲稽查奸宄，照额徴収以通商贾，桑格徴收额课乃私封，便民桥以致扰害，商民着该衙门，严加议处，闗差官员理应洁已奉公，照例徴収嗣后有不肖，官员希图，肥已种种强，勒额外横徴致害商民，亦未可定，尔部通行严饬。
五月己夘
上谕大学士等曰：各项采买，估计价值浮冒欺，饰者甚多，是以令其核，减今所减者太过又凡修造工程，其估计在前，若照新例，销算则物料，匠役工价，核减太过，必至苦累其前，此修造已完者，着仍照原，估计销算，至于各项物料所値之价，俱访时价，采买估计销算。
康熙二十八年己巳闰三月丁未
上谕户部，国家设闗税原以通商，裕课利益民生，非务取盈，致滋纷扰，朕廵行地方，轸恤民隐，谘诹利弊，有应兴革者，即见诸施行近闻，江、浙、闽，广四省海闗于大洋兴贩商船，遵照则例徴取额课原未累民，但将沿海地方采捕鱼，鰕及贸易小船，槩行征税，小民不便，今应作何征収？俾商民均益着，九卿詹事科道防同确议以闻。
康熙三十六年丁丑十一月丙戌
上谕户部朕顷谒
陵时见用小钱者甚众，所换之数亦多，旧钱及两局之钱，使用者少，此实非益民之事，今嵗田禾大有，而米价仍贵，询之土人，皆云钱贱，所以米贵，又问：小钱从何而来？皆云由山东来者多，由此观之，自古以钱法为难诚然，先年科尔，坤佛伦管钱法时题请将钱式改小，朕每谓钱改小易，改大难钱，价若贱，则诸物腾贵，后因题请再三，方始准行，今果如朕言，尔等即同九卿，将钱法如何？方能尽善，确议具奏。
康熙三十七年戊寅四月壬戌
上谕大学士等曰：广东海闗收税人员，捜检商船货物，槩行徴税以致商船，稀少闗税缺额且海船，亦有自外国来者，如此琐屑甚觉失体，着减广东海闗额税银三万二百八十五两，着为令。
康熙三十九年庚辰，九月丙午，工部奏销杂项，修理钱粮。
上曰：一月内杂项修理，即用银至三四万两，殊觉浮多，明代宫中一日用万金有余，今朕交内务府总管，凡一应所用之，银一月止六七百两，并合一应赏赐诸物，亦不过千金，从前光禄寺一年，所用银两亦甚浮多，朕节减大半，工部情弊甚多，自后凡有修理之处，将司官笔帖，式俱奏请派出，每月支用钱粮，分晰细数，造册具奏，若三年内有塌坏者着赔修，如此，则工程坚固，而钱粮亦不至妄费矣。
康熙四十五年丙戌，四月己亥，大学士等防同，户部议，今钱价甚贱，不便于民，奉有。
谕防应暂动支，户部库银十万两，由户部差官防同五城。
御史收买旧制钱俟钱价既长奏闻
上曰：钱价贱者，皆私钱多之故也。果欲力禁私钱，何难之有？明代尚能行纸钞，岂有不能禁私钱之理，但与其严行禁止，毋寕和平，处置在京收买准，如尔等所议，至天津，临清地方，亦当遣贤能官各一员，即支该地，方饷银各一万两，收买専差侍郎穆旦督买视钱价贵后，不时奏闻，又闻山陜两省贩去，制钱甚多，着行文山陜，直隶督抚查察要闗口严令擒拏，如擒获时，将贩运之人，从重治罪，其钱入官。
七月辛酉户部侍郎穆旦遵
防回奏差官赍银，收买制钱，天津临清，地方钱价已长，但五城民人行用之钱，搀和小钱者尚多。
上谕大学士等曰：查拏小钱乃五城，提督府尹专司之事，查拏疎忽，是以仍用小钱，若不将伊等治罪，则弊将不止，着将五城，官员提督府尹，交都察院严加议处。
十月辛亥
上谕大学士等曰：山东长山县周村一带俱开炉私铸，廵抚赵世显不禁不捕，乃奏请鼓铸大钱，若不禁私钱而铸大钱，则大钱重，小钱轻小民，必思射利，毁大钱，而铸小钱，是大不利于地方矣！顷差侍郎，恩丕等带徳州兵四十名，驰驿往长山县周村等处捕铸私钱之人，已谕伊等于拏获之后，竝私铸之炉，带往赵世显处示之，问伊地方见铸，私钱不禁不捕，又欲请铸大钱，何故观赵世显更将何辞以对？外省督抚孰贤孰否？朕俱知之，清浊断不能掩也。
十一月己巳
上谕大学士等曰：因山东私铸小钱，故特差侍郎，恩丕等缉拏，今既禁私钱，又不収取，则用私钱者无日可止矣，朕意欲令来年徴收山东钱粮，其银一两折钱二千，俟钱尽时，照二千钱之数，折收诸样，铜器则不出一年，私钱自尽矣，彼地官员不能缉拏私铸，俱系有罪之人，即将所收钱及铜交付伊等运至京城以赎前罪，运到之时，即着増炉作速鼓铸制钱，尔等可与九卿詹事科道防同详核议奏。
康熙四十七年戊子闰三月己丑
上谕大学士等曰：朕闻湖广襄阳，地方鼔铸私钱粮船装载至京，各处售卖，此事湏清，其本源着，大理寺卿塔进泰速往，防同该督抚，严察具奏，并檄总漕，将楚省粮船装载私钱，偷卖者严行查拏。
康熙四十八年己丒十一月丙子
上谕大学士等曰：适科臣郝林条奏，各省钱粮，亏空郝林，但知州县钱粮，有亏空之弊，而所以亏空之根原未之。
知也，凡言亏空者，或为官吏侵蚀，或为餽送上官，此固事所时有，然地方有清正之，督抚而所属官员亏空更多，则又何说？朕听政日乆歴事甚多，于各州县亏空根原知之最，悉从前各省钱粮，除地丁正，项外杂项钱粮，不解京者尚多，自三逆变乱以后，军兴浩繁，遂将一切存畱项款，尽数解部，其畱地方者，惟俸工等项，必不可省之经费，又经节次，裁减为数甚少，此外则一丝一粒，无不陆续，解送京师，虽有尾欠，部中亦必令起解州县，有司无纎毫，余剩可以动支，因而有那移正项之事，此乃亏空之大根原也，再如正项钱粮二千两，徴收未完五百两者，按分数议处，其例甚轻，若因公那用五百两，则处分甚重，今但责令赔偿足额，则那移出纳，还充官用，其罪似乎可寛，不必深究，凡事不可深究者甚多，即如州县，一分火耗，亦法所不应，取寻常交际，一二十金，亦法所不应受，若尽以此法一槩绳人，则人皆获罪，无所措手足矣。且如户部库中钱粮歴年存积数，极难清，前此库贮一二千万，时曽令部中逐案，盘查转多，二十余万，即各仓粮米亦歴年堆积，陈陈相因，赢余不少，不肖官役，侵盗银米，未尝无人，若行盘查细，防不必深究诸事，大抵如此，见在户部库银存贮五千余万两，时当承平，无军旅之费，又无土木工程，朕每年经费，极其节省，此存库银两竝无别用，去年蠲免钱粮至八百余万两，而所存尚多，因思从前恐内帑不足，故将外省钱粮，尽收入户部，以今观之，未为尽善，天下财赋，止有此数，在内既赢，则在外必绌，凡事湏豫为之备，若各省库中酌畱帑银，似于地方有济，倘在外各省一旦仓卒需用，反从京师解出，得无有缓不及事之虑，此亦当于无事之时，从长商防者也。
康熙五十三年甲午正月癸亥，户部题为禁用小钱，请再展限三年。
上曰：尔等所见甚善，自古钱法未有如夲朝流行之广者，如宋时钱，至元末，尚有元时钱，至明末，亦尚有惟夲朝不但顺治钱，于今已少，即康熙初年之钱亦少前者，湖广总督额伦特奏，湖广一省小钱甚多，若将大钱二百万贯，运去收买小钱，则小钱可尽矣，朕谕尔！但知一省之事，未知天下之事，以二百万贯钱，运至湖广，能保途闲无不测之事乎？伊愕然奏称：上谕甚是，臣实意料不及总之，钱法必期便民，若不计便民，而但期法之必行，严加禁止，亦有何益！凡事必酌量权变，不失其宜，方有济耳。
七月己未
上谕大学士等曰：朕理事年乆洞悉钱法，钱价随时不同，铜价贵，即燬小钱作铜，卖铜价贱，即盗铸小钱用小钱，则私铸之人，有益用大钱，则私铸之人无利，然小钱又不可禁，今大小钱兼用，于民甚便。钱法流行，无如我朝，南至云南，贵州北至防古皆用制钱，从古所未有，禁小钱甚易，但于民无益耳，治天下当宽裕仁慈，以因人性，不可拂逆，即如满洲，蒙古各方之人饮食，日用其性各殊，必欲一之亦断，不可行也。
九月乙丑
上谕户部，临清闗钱粮，每至缺额，皆由地方积棍，串通作弊所致，不心派遣监督着交该，廵抚收税。
康熙五十四年乙未七月壬寅，户部题鼔铸铜觔请，仍交商人采买。
上谕大学士等曰：商人采买铜觔，前已令停止，今复交商人采买，必致积累拖欠，无了期矣！已经料理完结之事，岂得再有纷更，今各闗差官员更换将毕，应将铜觔交，与各闗差官员速行采买，不可有悮鼔铸着再议，具奏，康熙五十五年丙申，七月壬午，户部题请更换，鳯阳闗监督。
上谕大学士等曰：各闗监督所欠钱粮甚多，未派之先，俱愿前往，及到任之，后额税必缺，此皆多带人役徴收过刻之，故昔南新闗有一监督问，廵抚王度，昭钱粮，如何不致缺额，王度，昭告以从寛征收，断不欠缺，后果如其所言，鳯阳关，着交与该，廵抚徴收余缺，俟朕另派，康熙五十六年丁酉三月甲子，户部议覆长芦，廵盐御史田文镜，疏请山东，所裁盐引，补足办课，应准行。
上谕大学士等曰：盐务朕所深，悉加引虽可增课，然于商人无益，如两广盐课累年，亏空至一百八十余万两，该部反，置之不问，殊觉失宜，办理盐务，必得亷能素着实，心办事之人，庶正课不至有亏，商人亦不受累着，问，九卿具奏。
六月己亥，大学士九卿等议，覆民间私燬小制钱作铜变卖，当严行禁止。
上曰：燬瓌制钱，原有明禁，特因铜少价，昻部内铸钱不敷，采买废铜，以致小民射利，燬小制钱作废铜变卖，朕办事五十余年，屡次更定钱法，皆视民之形势，从未严行禁止，销燬小制，钱亦屡为寛限前李光地，请将小制钱严禁，朕曾下防断不能行，伊后知其不可，始以朕所见为是，总督额伦，特请于湖广省发大制钱二百万，串通用，将小制钱销燬，朕以不可之故分晰，下防伊始，晓然小制钱私燬，如何禁止之处，九卿詹事科道防同确议具奏。
康熙五十八年己亥三月壬辰
上谕大学士等曰：户部见今采买器皿，旧铜兹工部，又行采买，京城焉，有如许器皿，旧铜乎采买，至不得之时，不肖之徒，乘机射利，必致将制，钱转买销，燬燬钱，则钱价必长，甚于民生无益，且伊等局内，每月铸钱，即将伊匠役工钱作为采买，铜觔所铸之钱，交部亦未可定，此事不无情弊，尔等详问九卿具奏。
康熙六十一年壬寅九月戊子
上谕大学士等曰：朕抚御寰区，时以生民为念，凡各省将军，督抚，提镇差遣，进折之人，及从外省来者，必询问雨旸，收获与米粮物价，今年五月间，因京师钱价甚贵，故将应给兵，丁月饷银钱兼发，至今钱价尚未得平昔年。
因钱价贵，管理钱法，侍郎陈廷敬阿兰防佛，伦马世济等条奏，奸宄图利，燬钱作铜，以致钱价腾贵，如将制钱，铸重一钱，则钱价即平于民甚便。九卿照陈，廷敬等所奏议，覆准铸小钱，朕遅至数月，未肯准行，是时科尔，坤佛伦屡奏，将制钱铸小，甚有裨益，始从其请，迨后私铸甚多，朕以制钱，仍应照旧铸大者为善，故特降谕防，而九卿请鼔铸大钱将小钱锁燬，朕念小钱，行之已乆今又专行大钱，未知于民，有无利益，暂令大小兼用，试行三年一次奏闻，于是大小兼行，自后钱价，竝未见增于民，亦甚便利，此皆朕所理之事也，再从前商人办买铜觔价，値尚平自赵，申乔奏请交八省，督抚采买，遂致遅悮，部臣将遅，悮官题叅，朕以采办铜觔，改交八省初行之始，若将违限，官治罪，似属寃抑故暂行寛恕，其后铜觔，虽陆续解送而不能全，到有悮鼓铸矣，铜觔少则鼓铸，悮鼓铸，悮则钱价自贵，凡事不可执一，湏随时制宜，鼓铸一事，从前屡经更改，今钱价何故骤贵如何？使之得平交九卿，詹事科道防同确议具奏，可否鼔铸小制钱，与大制钱兼用，其一并议之。
大清圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十七。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十八。
愼刑一
康熙二年癸夘正月壬午
上谕兵部，凡查解逃，人有主认识，始应照例拟罪，今见灵夀县所解逃人李大增督捕传，拨什库七人到部，俱不认识，即李大増自供竝地方十家长俱云，竝未投充满洲，李大增明系民人督捕，不行，审明即议，李大增等入官，李九山等流徙，恐属寃枉，且陈氏等七人，何以尽毙于狱，尔部即将该县典史杨煦快役髙应正温起家并出首，李大增之髙万臣作速，差人提取到部，请防定夺，十一月乙丒朔，刑部题覆，山东总督祖泽溥，审鞫原任按察使宋，琬等通同于七谋反，一案两议上，请一拟极典，一拟流徙，将原审总督祖泽溥议处。
上曰：据审宋琬等原无通贼，情节干证，唐进夏呉八等亦坚称，乌有叛逆重罪，理应详审，情实即应，正法如虚，即应免罪，尔部将无确据之事，悬揣定拟两议，俱属不合，宋琬等着免罪，总督祖泽，溥亦免议处。
十二月辛酉刑部以嵗终彚报病故监犯
上曰：据奏监犯物故者甚多，人命闗系重大罪，不至死者乆淹狱中管狱官役不与犯人饮食饿毙，亦不可知，狱官狱卒如此，疎忽殊为不合着严加申饬。
康熙三年甲辰，十二月壬午，兵部督捕，左侍郎马希纳等奏请嗣后，首告逃人之人，带有逃人之主同赴具告者，准咨该督抚，严查解部，若竝无逃，人取地方官保结咨报，免提案内牵连之人，质审。
上曰：不将被告千，证提来质，审则逃人，获者稀少，若提来质审，不但牵连，人多且徃来提解甚苦，以后有首告，逃人在某处某家者，将首告之，人拏送地方官照发，去口供止，将窝隠之人，令出质问，若无逃人，而挟讐控告或牵引妄扳，将谎告之人，加等治罪。
康熙四年乙巳二月癸酉
上谕刑部，向来流徙人犯定例，有止应将夲身流徙者有应，并将妻子流徙者，后因夫妻不应，拆离故凢应流徙人犯，将伊妻子一并发遣，原欲令其夫妻不致拆，离一同完聚，其妻子夲系无罪，如夲犯已死，仍将妻子遣未合，以后除反叛，重案内应，连坐者，仍照前防定例，遵行外，其余凡犯贜等罪应流徙，人犯如夲犯已死，妻子俱免流徙，尔部即遵谕行。
康熙八年己酉五月癸巳朔
上谕刑部，凡行幸之处，有叩阍者，若不审明事之虚实，遽照冲突，仪仗律，则此内或有寃枉亦未可定以后，着审明所告之事，虚者责四十板，免其充军。
六月癸酉
上谕刑部，直隶各省罪囚，旧遣恤刑官审录，今恤刑罢遣，遇热审时，有非实犯死罪者，宜具题减等，如在京法司例，尔部通行，直隶各省永着为令。
康熙九年庚戌二月壬申
上谕刑部，盗案内论死者甚多，其为诬引，株连亦或有之，宜加详勘，至于夹棍，乃痛之刑，必不得已而后用，其愼之毋忽。
六月丙申
上谕刑部，近览章奏，罪犯监禁，逾限不行，速审以致毙狱者甚多，夫各犯自有应得之罪，未死于法，先死于狱，殊非愼刑之意朕心，深为不忍，嗣后逾期，不结监毙，几人以上者，着严议处分定例。
己酉
上谕刑部，今年虽经颁诏，将重犯赦免，但时値暑热，天气亢旱牢狱，重犯内有可矜疑者，亦未可知，著圗海，杜立徳等前赴刑部，防同将监内重犯确，审酌议具奏。
康熙十年辛亥四月丙戌
上谕刑部等衙门，迩来天气亢旱不雨，或因刑狱，淹禁中有寃抑亦未可知，尔等将见禁人犯详，加清理如有可矜疑者，照例减等发落，其见审人犯，亦速为审理，应减等者，即与减等，应释放者即行，释放务祈狱，无寃滞以迓。
天和
康煕十一年壬子六月己亥
上谕刑部刑狱重地，人命攸闗天时炎暑，急宜清理虽热审，见有定例，但已结大案中，监禁诸犯，或有无知而罹法网，小过而防重辟者，株连无辜，乆淹羁禁朕心，深为恻然，兹特遣大学士圗海等同三法司详加审鞫，凡有罪可矜疑者，即为察明列奏，务使情法允协，有枉必伸，以副朕钦恤刑狱至意。
闰七月丁亥
上谕刑部设立刑法，原以戢奸禁，必事情重大，方可用刑严讯，近见内外问刑衙门，尝有滥用夹棍，致毙人命者，朕心殊为不忍，嗣后审问事情，尔等务加详愼，勿得轻听，问官不分轻重，动辄夹讯，希圗草率结案，仍将审事官员，严加申饬，不时稽察其有任意滥刑者，即指实题叅，务使重刑，不得滥及无辜，以副朕钦恤民命至意，如有不应夹讯之人，擅用夹讯，及罪不至死而夹讯至死者，作何治罪？尔部防同吏部定议以闻。
十月辛亥，刑部议覆江，蘓廵抚马，祜疏言：呉涝子等，行劫杀人，情实拟斩在狱，相继病故，应无庸议。
上曰：人命闗系重大此案，因监禁日乆以致瘐毙多人，殊非钦恤之意，嗣后限内虽取口，供不早题，结致监毙，几人以上者，作何处分？其一并再议。
康熙十二年癸丑十一月丙寅朔
上谕刑部，自古帝王钦恤民命务期，狱无枉纵，谳决明允，以成刑措之治，朕每于秋决重犯，特为详愼，惟恐一夫有寃以伤和气，向来期审之例，先期进呈招册，然后九卿科道防审覆奏完结，乃各省秋审奏夲内止有节畧观览未能明晰，又有秋审后续到者不及入覆奏，案内以致留，俟来年殊为不合以后，各省秋审应令，照在京朝审例，豫期造册进呈，亦着九卿科道防同覆核奏请定夺。其造进呈，招册及奉防结案，行咨俱应，限定日期，尔部一并详议定例，具奏。
康煕十四年乙夘五月乙亥
上谕刑部，迩者天气炎亢农事堪忧，虽防诚祈祷，尚稽雨泽，朕念切民瘼，夙夜焦劳，或因刑狱淹滞，中有寃枉致干。
天和亦未可知，特遣索额，圗等防同三法司将已结重案，详加审鞫，如有罪可矜疑者，即与察明事，由开列奏闻，务期情法，允协有枉必伸，以副朕钦恤刑狱至意。
十一月辛丑
上谕刑部尚书艾元徴等曰：罪人乆系朕心不忍，今时严冬，应速行审结。
康熙十六年丁巳七月壬辰
上谕刑部，秋审事闗人命直隶各省重案，着仍令，定限送京师，覆核如旧制。
康熙十八年己未，三月己未，刑部等衙门议覆，御史黄斐疏言：杀人羣盗中有同行为盗，而非手刃人者，宜许其自首减罪，因具两议上，请一照律，勿听自首，一如斐请。
上曰：同行为盗，虽未手刃人，若听其自首减罪，恐有凶徒懐仇报怨投入羣盗，令其党杀人而后自首，或亲自手刃，缷罪逸贼，俱未可知，应从依律论罪之议。
四月戊辰
上谕刑部，今已入夏，亢旸不雨，耕种愆期，民生何頼？或内外问刑，衙门有无知而罹法网，小过而防重辟，株连无辜，淹禁日乆刑狱重地，人命攸闗审拟未当，有干。
天和，朕每思及此，深用警惕，兹特遣索额圗明珠，杜立徳等防同三法司将已结大案，见在监禁者，逐一详加审理，务期明允，无使寃滞其在外，直隶各省监候重犯，应遣三法司满汉贤能司官前往察审，凡罪可矜疑者，防同该抚，臬司详开，情由具奏，俾无枉无纵，以副朕愼刑，爱民至意。
壬午
上遣刑部郎中索尔，孙等往，直隶各省察，审刑狱，谕之曰：朕因天时乆旱恐外省罪犯中，或有寃抑特选，尔等前往察审务，湏体朕矜恤，庶狱之意，勿徇一己，私见颠倒是非，仍宜兼程遄往，作速清结，倘或迟延时日，恐无頼之徒，借端生事，造作虚词，妄行讦讼，反为良民之累，且尔等审理当否，朕无不洞悉，各宜愼之。
康熙十九年庚申四月戊辰
上谕讲官等曰：律与例不容偏废，律有正条，自应从律，若无正条，非比例，何以定罪？总之用律，用例俱在得人也。
癸酉
上谕刑部，国家设立法制，原以禁暴止奸，安全良善，故律例繁简，因时制宜，总期合于古帝王钦恤民命之意，向因人心滋，伪轻视法网，及强暴之徒，凌虐小民，故于定律之外，复严设条例，俾其畏而知警，免罹刑辟，乃近来犯法者多，而奸宄未见衰止，人命闗系重大朕心，深用恻然。其定律之外，所有条例，如罪不至死，而新例议死，或情罪原轻，而新例过严者，应去应存着，九卿詹事科道会同，详加酌定，确议具奏。
康熙二十年辛酉正月辛巳
上谕刑部等衙门，帝王以徳化民以刑，弼教莫不敬慎庶狱，刑期无刑，故谳决之司所闗最重必听断明允，拟议持平，庶几民无寃抑可几，刑措之风，近览法司章奏议决重犯甚多，愚民无知，自防法网，或为教化未敷，或为饥寒，所廹以致习俗日偷，愍不畏死，每念及此，深为悯恻，在外督抚以下问刑，各官审理重案，有律例未谙，定拟失当，草率完结者，有胶执成见改窜，供招深文，罗织者，有偏私索，诈受嘱徇情，顚倒是非者，有一于此，民枉何由得伸？以后着严加申饬，内外大小问刑衙门，洗心涤虑，持防秉公务，期原情凖法，协于至当，不得故纵，市恩亦不得苛刻，失入痛，改积习加意祥刑，以副朕尚徳好生钦恤民命至意。
五月甲戌
上谕刑部，六月节若在五月内，即以交节日停刑，若六月后方交，六月节即以六月初一日停刑，至立秋，虽在六月内，必俟交过，七月初一日，方令行刑。
八月丁酉
上谕刑部，凡重案，悉归尔，部拟罪闗系最要早完，一日牵连者得早，安一日，如遇斋戒，不能审结，犯人拘系日乆甚苦亦应于斋戒前，速行完结，再犯人，各有应得之罪，今闻尔部枷孔大小不一，板有厚薄，贿嘱者板薄而孔大，否则板厚而孔小，所带项鎻亦有轻重，又闻尔部发在各衙门罪，妇辄为门军，汚秽恐吓，索诈分外苛扰，此等情，尔等宜亲行严察禁止。
十月丙午，理藩院题，盗马罪犯，阿毕，大等五人应立决，家产妻子，请给事主。
上曰：朕念人命关系重大，每于无可寛贷之中，示以法外，得生之路，书所谓罪疑惟轻也，阿毕，大等家产妻子，既给失马之人，若夲犯免死，给与为奴，则失马者，得人役使于法，未为不当嗣，后着为定例。
康熙二十一年壬戌五月壬子
上谕大学士等曰：流徙宁古塔，乌喇人犯，朕向来未悉其苦，今谒。
陵至彼目击，方知此辈既无房屋，栖身乂，无资力耕种，复重困于差徭，况南人脆弱来此，苦寒之地，风气凛冽，必至颠踣，沟壑逺离乡土音信不通，殊可悯恻，虽若辈罪由自作，然发辽阳诸处安置，亦足以蔽其辜矣，彼地尚有田土，可以资生，室庐可以安处，且此等罪人，虽在乌喇等处，亦无用也。
丙辰
上谕刑部，顷以逆寇歼灭，海宇荡平，朕躬诣盛京，展谒永陵。
福陵
昭陵以告成功，因而廵行边塞，咨询民间疾苦，东至乌喇地方见其风气严寒，由内地发遣，安插人犯水土，不习，难以资生，念此辈虽干宪典，但既经免死，原欲令其生全，若仍投畀穷荒，终归踣毙，殊非法外寛宥之初，念朕心，深为不忍以后免死，减等人犯俱着发，往尚阳堡，安插其应，发尚阳人犯改发，辽阳安插至于反叛，案内应流人犯，仍发乌喇地方令其当差，不必与新披甲之人为奴，以昭朕轸恤民隐，哀矜保全之意，尔部即遵谕行。
六月丁亥
上谕刑部尚书魏象枢等曰：天气炎热，可将尔部事件，次第速行，审结，勿得迟延，使犯人于应得罪外，更受余辜，康熙二十二年癸亥，十二月丙辰，刑部以嵗终彚报病，故监犯四十余人。
上曰人命闗系重大无辜枉死上干
天和，朕念狱中犯人，自作罪孽，理固应死，但恐死于非命，曾命御医给与药物，疗治，有疾之人，闻今嵗狱囚患病者甚多，何故不将见，给医药，疗治秋决之，犯尚不及四十余人，今乃病死若干人，犯岂皆命耶？此由该部怠忽之，故着传谕刑部堂官严加申饬，令伊等不时亲自廵视，仍令该管官员，加意存恤，无致滥毙，以副朕慎重，人命至意。
康熙二十三年甲子，正月丙戌，刑部议覆，御史钱珏奏请申外吏，酷刑之禁，有司滥用，非刑乆已通行申饬，应无庸议。
上谕大学士等曰：刑罚闗系人命，凡谳狱用刑，理应恪遵定制，精详慎重，不得恣行酷虐，致滋寃滥此夲内事情，虽已经条奏申饬，或有不肖，官员日乆玩忽仍于法外妄用重刑，有负钦恤之意，尔部仍通行，内外审刑各衙门，严加申饬，如有故违，即行指防，从重治罪。
五月丙寅朔
上谕大学士等曰：前辅臣理事，时有包衣佐领，下人为盗于通州，地方被擒，该管包衣，大赴通领粮，遇见之歴数其恶，加以鞭责，后鞫审时，遂衔恨扳防，包衣大同伙，此包衣大竟坐强盗，正法包衣，佐领下人，无不知此事者，由此观之，天下如此等事不少，朕常以此为念，凡裁决政事，遇有重罪，虽应死，必于死中，求其生路，反覆推详，下部再议，必无疑窦，然后完结，此宁失出，无失入之意也。
十二月丙午，刑科给事中杨尔淑，疏言：直隶各省军流人犯请，比流徙尚阳堡，宁古塔例严寒盛暑，暂止发遣，部议不准行。
上曰：军流人犯甫离，刑狱一线仅存，炎暖之时，尚可就道，若严寒发遣，恐有道路死亡之患，嗣后令过严寒，遣康熙二十四年乙丑，四月戊戌，刑部题易州知州韩文煜等诬良为盗，应革职遣戍，知府以上，降革有差。
上曰：此案可如所议，不肖官员，止为一已考成，诬良为盗者甚多，百姓受寃莫诉，深可悯恤，自后应作何立法？劝惩俾善良，得安民无寃抑，庶不负朕祥刑之意，其令九卿詹事科道集议以闻。
十月庚子
上谕大学士等曰：今年所拟秋决，贪官甚多，若尽行处决，朕心不忍，若不行处决，贪劣之徒，何以知儆？且或有犯赃虽多，而情有可矜者，或犯赃虽少，而情有可恶者，若一律议罪，殊属未允，尔等将贪官情罪，分别轻重，朕当酌量定罪。
十一月乙丑大学士等以在京秋审人犯覆奏
上曰：尔等可执所议，票防以进，朕当详览之，但援引成例，乃部院官奉行之事，朕与尔等宜虚公裁断，审度时宜，酌量情罪，岂可亦拘成例。
康熙二十五年丙寅三月庚午
上谕刑部，都察院，大理寺大小诸臣曰：刑曹民命攸闗国典所系，今见法司谳鞫刑狱，或恐不得其情，専事苛刻，夫人命闗系重大，必以中正之心，行平恕之道，使法蔽其辜，毋纵毋枉，必得实情，始免屈抑，若惟以深文为能，事鍜炼为尽职，及狱词，既具奏牍，既成，即反覆推，详欲求其更生之路，亦甚难矣！朕于尔诸臣所上章疏，有情可矜疑罪未允协者，皆駮令覆审，嗣后，其各体朕懐殚竭心虑，矢愼矢明，以副朕祥刑之意，朕披阅史册，采择厯代贤臣，愼刑事迹，书之简牍，内阁三法司，官其详加省视，又。
谕曰：刑者所以禁暴止邪，若豪猾奸宄，毋使漏网，贫弱无知，虽偶失于宽，亦不为过纵。
六月己未
上谕刑部等衙门，近因天气炎热，特遣部院大臣防同三法司详加审鞫，将罪犯，减等发落，其直隶各省问刑衙门罪犯，虽经详愼始定爰书，但内外原属一体，有情可矜疑者，亦未可定，着直隶各省督抚将已结案内见在监禁者，逐一详审，果可矜疑开明，具奏尔三法司覆加详核，照例减等，以副朕愼刑，爱民至意。
七月辛丑
上谕刑部刑狱，民命攸闗听断虽贵，精详而案牍，务无留滞，庶事得速竣，民免株累向例，凡月朔初二日及斋戒等期，不理刑名，尔衙门，一切奏章，俱行停止，因而案件，间有停积，恐听审人犯乆候拖累覆核事件，迁延滋，嗣后遇前项日期，除循例不行刑外，其余照常章疏事务，仍行审理，啓奏务期，狱无稽缓，案得早清，以副朕明，愼用刑至意。
是日
上谕大学士等曰：每月朔初二日及斋戒等期，刑部所上奏章，照常发科刑戮，重罪事闗人命者勿，可并数日，奏章于斋戒，毕之，或留中，或发内阁者皆如之。
十月戊寅
上谕大学士等曰：人命闗系最重各省所审，録强盗人命，事件文致周宻无隙可窥，故阅之最难，此等事，皆深宜详愼。
康熈二十八年己巳闰三月癸亥
上谕吏部尚书阿兰泰等曰：时已入夏，天气亢旸，农事方殷，雨泽未降，朕轸念民，依深为惓切，或因刑狱中有无知罹法，审拟失平，情罪未符，致干。
天和亦未可定，兹特遣尔等防同三法司将已结重案，见在监禁者，逐一详加审理，凡有罪可矜疑者，即与察明，事由开列，具奏务，俾情法允协，不致淹滞，圜扉，以副朕省刑，恤民至意。
十一月戊午，刑部议覆，兵科给事中，朱云条奏减死，发遣人犯暂令，圈守至春，遣应不准行。
上曰：流徙人犯，遇有势力者每羁禁不严，及至发遣，又展转迁延，其贫困之人，无力营求者，即肆行凌虐，濵于死亡，向来此等情甚多，嗣后如遇有势力之人即行发遣，不得迟延，其贫困者，不许凌虐致毙，着户部，刑部堂官不时，详加稽察，如有前项情，立行指叅，从重治罪。
大清圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷二十八。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十九。
慎刑二
康熙三十一年壬申十月甲申
上谕刑部，朕保乂黎元，务崇寛大，每于刑狱之事，辄廑矜恤之怀，秦省西安等处地方，比岁洊饥，闾阎困苦，业已多方赈恤，屡谕蠲租兹更大，沛仁恩，特加赦宥，凡陜西廵抚所属，今年秋，审情实缓，决人犯内，除十恶及军机获，罪不赦外，其余自谕到日，通着免死，照例减等发落，有现在审拟未结案者，亦如之，嗣后务，令革心向善，副朕法外生全，至意。
康熙三十二年癸酉十二月辛未
上谕大学士伊桑阿等曰：适都察院议处，吏部悮议，知府卢腾龙等革职，一案将堂官，降三级，司官降，四级俱调用，所议甚当，朕观人之识，见精神有限，不能过其本来分量乌，得无错，但自知其错，即宜承认，若既知其错而不承，认希图文饰，则其错弥甚，必致坏事，前朕十三四岁辅政，大臣理事，时有悮行一事，朕至今犹忆之，彼时遇颁恩，赦释放罪，犯曾赦，一不应赦之罪人，该部以不应赦而赦应否？释放请防，大学士李霨奏，欲将错就错，朕问尔，此言于此事尚可，如遇不应，正法之人，悮行正法，则人死，岂能复生？此言亦可乎？李霨慙服不能措辞，大学士图海奏此事实，臣等之错，有何辨处？天下事惟人命，最重朕察之，又察然已行之事，其中能保无悮耶？康熙三十三年甲戍，四月庚寅，刑部等衙门议覆，民人高宏擢殴死伊兄，高宏先应正法。
上谕大学士等曰：此案原供内有高宏，擢之父高升，因伊子高宏先恶先行，砍害之语，今悉删去，但苟且定议，人命关系重大，即使防意未当，亦宜据理执奏，况议此案者，止满洲官一员，汉军官一员，似此关系人命，事情不多，令司官详察防议，苟且结案，可乎？将刑部严加申饬，嗣后，倘仍蹈前辙，决不轻恕。
十二月壬子，刑部议覆阿哈尼坎，盗伐风水，禁地树木，罪应立绞。
上曰：此伐木处，虽与风水相近，然非内地，愚人无知犯禁，此等情罪，前此曾经寛宥着枷，责发落。
康熙三十六年丁丑十一月戊子
上谕大学士等曰：凡关系人命，事朕再三详阅，务期平允，昨见高阳县盗，案情有可疑，特差司官覆审，今据奏张三等果非真盗严刑，诬坐希图销，案沈朝聘，竟不详察，草率审拟具题，殊属不合着三法司防同，吏部议处具奏。
康熙三十七年戊寅四月己酉
上谕大学士等曰：人命所关重大，朕数年以来，将为盗者止诛首恶，为从者从寛免死，此朕之特恩也。又恐此等罪犯交发黒龙江聚集，或致生事，及问将军萨布素据奏，新满兵众多，将凶徒分给为奴，势孤力散，恶不能逞，由此观之，不但全活甚众。且新满洲得之资，益良多矣，十一月甲申，大学士等以朝，审情实，各犯四十八人请。
防
上谕曰：奏谳之成，当预为详审，临时可以无寃，若不慎之于先，而伺察于死，生呼吸之间岂有及乎？如今日各案，朕先已熟，览知其曲折，犹欲与尔等斟酌而行耳。
十二月庚戌
上谕大学士等曰：缘事妇人，除亲身犯罪，外无论官员，民人之妻，有事属牵连，应行质讯之处，可遣司官笔帖式往其家，问取口供其拘至公庭，永行停止。
康熙三十八年己卯三月壬午
上谕刑部，朕爱养民，生慎重刑狱，凡有奏谳，时示矜全，兹銮舆南廵，见沿途老稚男妇环跪欢迎，朕甚嘉悦，念此编氓，皆吾赤子，原期生聚，敎训共底善良，其或陷于刑章，致困囹圄，改过无路，恻然伤之，所经过山东，江南两省见在监禁人犯除，十恶死罪及诏款，不赦等罪，竝官吏犯赃不宥外，其余自康熙三十八年三月十五日以前死罪以下，已结未结，俱着寛释此，朕廵幸所至，欲使竝生之至意，可通行晓谕，令咸悉朕怀。
乙未
上谕刑部，朕廵视东南行，次浙省，因官吏军民，依恋诚恳，特防跸数日，以慰喁喁，奏请之情，独念获罪人，犯身淹刑狱，一干法网，无由自新，兹乘舆经临，恻然矜悯，用沛好生之泽，聿示格外之仁，该省各属地方，有罪犯见在，监禁者除十恶死罪及诏款，不赦等罪，与官吏犯赃不宥外，其余自康熙三十八年三月二十六日以前死罪以下，已结未结，悉着寛释可行，文该督抚徧传所属张示晓谕。
康熙三十九年庚辰，九月癸巳，都察院以秋审事请。
防
上谕大学士等曰：若停秋审，此内矜疑人，犯又致多，监一年，将可矜疑者，照常审理即行，减等完结其情实，人犯，今年着停处决。
己酉，刑部以龙岩知县赵光荣诬良为盗，一案两议，具题一议，前虽错，审后察出，实情应免议，一议诬良为盗，虽审出实情，已经致死人命，仍应革职。
上谕大学士等曰：将覆审，得情之官，仍因初审错误议处，则人皆惧罪，不肯露其实情，朕意欲定一例，凡部駮应审事件不交，原问官审理，则人断不致负屈，倘仍令原问官询理，彼必固执前议，致令衔寃者多矣，着九卿，詹事科道一并详议具奏。
庚戌
上谕刑部人命关系重大，今年停审，情实罪案，尔等不必忙，廹一应矜疑等犯必再三详审，尽得实情，方可。
是日
上谕大学士等曰：朕听政有年，人命之事，无不加详，然亦不能保无寃抑者，但有错处，朕未尝不行，指出也，该州县，取原供时，虽不得其情，亦必饰词以详，上司上司，复加详审，然后到部，此间即少有寃抑亦何由周知所以外省之事，朕皆委任督抚，督抚委任司道，今以不可委任之人，居司道之职，督抚题叅，诚为得当，且有失，何妨但有失，复隐讳不自任，则恶矣。
甲寅刑部奏口外偷盗马匹之范崧拟立斩
上曰：用兵之际，严盗马之禁，故行即斩，今海宇升平，兵革不试，仍照前例，即斩殊属可悯，范崧着从寛免死，照例减等发黒龙江给披甲，新满洲为奴。
康熙四十年辛巳十一月甲午
上谕大学士等曰：岁内秋审重案，朕皆一一详阅其字句，错误处甚多，此皆人命案件关系最重，即一字一句，不可错误，乃九卿等自七月至今阅视数月，其字句错误，处竝未看，出一二何也？此属伊等专任，似此怠忽，不加详愼，可乎？刑部刋此档，案先不详审，殊属不合着交，都察院严察议奏，近看部院事件，亦多错误朕，凡事详阅，即一字之讹，亦为改正，嗣后尔等宜加敬慎，毋忽。
康熙四十一年壬午正月丙午
上谕刑部，朕钦恤民命，念切好生，每于法司奏上爰书，必披览再三，详求可生之理，其或情罪允符，不忍立，置之法者，则令监缓决，以俟来岁再谳，顾罪犯一经缓决，即皆冀望生全，而长困桁杨，淹防岁月，自新无路，朕甚怜之，今方春始和，万物畅，遂悯兹沉，系之狱，用沛矜释之，仁见在尔部及直隶各省监，禁人犯凡经，康熙四十年秋，审奉防监，缓决者，着察明，通行减等发落，仍开具人数奏闻。
康熙四十三年甲申，十一月乙卯，大学士等以情，实人犯请。
防
上详阅招册审定再三
谕大学士等曰：刑部招册关系人，命册内字讹舛甚多，殊非慎刑之道，尔等传谕刑部，严行申饬，嗣后于此等事宜，加谨毋忽。
康熙四十四年乙酉十月乙巳
上谕大学士等曰：今年情实，罪犯少着，停止处决，情有可矜，各犯着分别核议，照例减等发落，再各省秋审尚无可议朝审，则太寛书云：罪疑惟轻，以其罪之情，由有可疑之处，而轻之也，若无疑，则以公平为贵，见在杀人之人情罪显然，又何所疑？而欲从寛乎？是以执法之人，但当详情，据理以定罪，一味从寛则恶人，何所儆戒？可以此谕刑部。
康熙四十五年丙戌十月庚子
上谕刑部缓决罪犯，至于三四年者，俱即行察出，免死，减等发落。
十一月丁卯，大学士等以秋审情实，罪犯七十人请。
防
上将招册，逐一详阅，反覆审定，勾决者二十五人，谕大学士等曰：四辅臣时毎年勾决，动至百余人，朕亲政，后数十年来，每遇勾决，凡有一线可原者，未尝不从寛宥，直至万无可疑，始予勾决，至于光棍，及有关主仆之分者，其罪断，不可寛也。
十二月乙巳
上谕刑部歴年以来监缓，决人犯二百二十五名，俱着免死，减等发落，在直隶各省者，尔部即移文各该廵抚，令遵防速行。
康熙四十八年己丑十月壬子
上谕大学士，九卿等曰：江南，浙江连岁灾荒地方困苦，今年两省疾疫盛行，人民伤毙者甚多，虽该省督抚，未经奏闻，而朕访知灾病之状，深用恻然。民命至重，朕宵旰孜孜，惟以矜全，百姓为念，一切刑狱，奏谳，尤加矜恤，比年因江浙盗案叠见秋，审时情实，各案所议，情罪俱属，允协，但念灾荒疾病之余，复将数十罪，犯一时，正法朕心，殊为不忍，江浙两省应处决情实，人犯俱着，停止一年。
十一月癸未
上谕大学士等曰：向来勾决罪犯，止开犯人姓名，顺治年间，有两犯同名者一勾，一留唱名，时二人同应，监斩御史不能辨别具本请防其被勾者亦留，至次年正法，今令开明承审各司及罪人，籍贯年岁，自无错误矣。自顺治初年至康熙八年满洲，内无杀人之罪犯，后来渐多，朕欲禁絶之故交与该旗，即行完结，着为定例，其时大臣或谓朕立法太严，朕决意行之，由是杀人罪犯日少，去年止有一案，今年絶无矣。
康熙五十年辛卯四月庚申
上谕大学士等曰：朕综理政事，以人命为重务，必再三斟酌，除情实死罪外，其余皆酌量寛宥如盗，人参等案，为从者俱照例，完结为首之人，拟绞，罪在狱者甚多，时值立夏，天气渐热，监禁人犯，易于染病致毙，甚为可悯，着交与刑部酌量减等议奏。
五月己酉，刑部等衙门题福建海贼郑尽心，浙江海贼蔡元良山东海贼张景龙等俱拟，即行正法。
上曰：此案正法，人犯五十余名，人数甚多，朕心殊属，不忍郑尽心，竝未与官兵，抗拒不过，廹于饥寒，抢夺食物，闻郑尽心等人，颇壮健，且俱系熟谙水性之人，今将伊等从寛免死，或归并旗下，或发往盛京，乌喇等处为水手，当差着问，九卿詹事科道以闻。
八月辛酉
上谕大学士等曰：顷者梁世勳题请复热审减等例，朕听政多年，惟日孜孜，期以乂安万姓，故凡发政施令，务以真诚为尚，倘博取矜悯，犯人之虗名夏则遇热而审，冬则遇寒而审不时，遣官恤刑，将督抚审拟案件，频饬堂司官分行駮改，则贻累于兵民，官驿糜费于迎送，餽遗互讦多端，不知作何底止？督抚之专责首在，敦风厚俗，导民于善，不时训饬有司，简清词讼速结案，件不因细事，多系妻子无辜，以致荡析家资，逃匿流亡，即为良吏，虽不热审，亦无所害，使不清本原，不爱黎庶，徒以热审为言，则各省刑狱之事，未至热时而审结者甚多，是有热审之名而无其实，益滋烦扰矣。
康熙五十一年壬辰，十一月丙申，大学士等以秋审情实，罪犯请。
防
上将刑部重囚，招册逐一审定，凡情有可原，免勾者十余。
案
谕大学士等曰：朕于招册皆细加研勘，此情实五十人，即尽诛之，竝无寃枉而三覆奏，后应当正法者，朕必反覆，详究于彼，无可生之中，求一线可生之路，无非矜慎，民命之意也。
十二月甲子
上谕大学士等曰：朕办事有年，凡人命审，拟事件要期，悉当乎理，今陈汝咸条陈应照，宋时洗寃录较定致命，伤痕处所，画一除鎗刀，弓箭，铜，铁等器械，外木棍等俱不作凶器，夫人命事件，将拳殴脚踢木棍，殴打致死者，酌量凶器，轻重以定罪之轻重，则事必致舛错，如针，乃最微之物，将针刺人致死，岂可因针非凶器，而免其罪乎？孟子云：可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵，由此观之，木棍，亦凶器也。
康熙五十二年癸巳三月己丑
上谕大学士等曰：赦诏一事，关系甚大，今颁诏日近，若不预定，恐临期舛错，朕将歴年所下诏款皆已徧，阅应用者，一一标记，其中有款同，而字句异者，亦另行标出，尔等详审酌定。
七月辛酉
上谕大学士等曰：昔听政时，每令读本，朕与公遏必隆，公鳌拜共听之，或因一时言笑，往往忽略后，朕向伊等言：此内人之生死攸关，我等不可不愼焉。虽惩恶劝善，亦有不可宥之处，圣人法内有仁，所谓惟仁者能好人，能恶人也。
康熙五十三年甲午二月甲戌
上谕大学士等曰：今年秋，审着停止，情有可矜，疑人犯着照，常审理具奏，见审人犯内，罪不至死者，亦着减等发落。
十月丁亥
上谕刑部，朕听政多年，勤求民瘼，刑狱之事，尤所留心，详阅直隶及各省所议，奏命盗各案自审结以至，具题或逾时，或经岁部议，又间有覆駮，再令详审者，案内牵连之人，虽笞杖轻罪，不免羁禁，以俟完结，淹歴岁时，离家失业，至于饥寒，病毙者，往往有之，朕轸怀民命，深用悯恻，嗣后直隶各省除重犯，案内军流徒罪，仍应防完结外，所有杖罪以下，轻罪着各该督抚于审结日即行，发落，不必羁，部覆只于疏内逐一声，明务使无知，罣误之民，早得脱身宁家，以副朕哀矜，体恤至意，其不关题请，各该督抚应自行，审结发落者，仍着依旧例，尔部即遵谕行。
康熙五十四年乙未十月丙寅
上谕大学士等曰：阅刑部，秋审奏章繁，复者甚多，皆由府州县司道各官审録供招尽行，全载所致，该府司道所审，若与州县互异，自应叙入，否则但注明该府司道，与州县各官歴审皆同一语，止将州县，初招竝督，抚等大吏审拟之处，叙明本内足矣，此非为朕便于省览，盖恐案牍繁多，则事务必致迟延矣。
庚辰
上谕大学士等曰：刑部等衙门所奏，各省缓决罪犯案件，竝不将缓决，情由声明，只书某人打死，某人应行，缓决一语，嗣后应照旧例，声明情，由其情实可矜，犯人等，案亦着照，旧例声明。
十一月丁酉
上谕九卿等曰：秋审案牍，俱九卿所办之事，若令在朕前，书写未必能书十件，何也？此皆尔等漫不经心，草率完结之，故嗣后尔等应实心办事，并保举叅劾之处，亦不可执私意。
庚子
上谕大学士等曰：今年京师情实，罪犯甚少，此内稍有可矜者再，宥数人，其应勾决者，十四五人而已，即至来年，亦不过二三十人，今年停刑，亦无不可，将此情实缓决，案内折角处记，档来年审奏时，声明具奏。
康熙五十五年丙申六月壬辰
上谕大学士等曰：热河地方凉爽，尚未甚热，观京畿奏报内，六月初二日甚热，今时渐大暑，应将监禁，人犯暂行，从寛拘系，此防速行，传谕刑部。
十月丙申
上谕大学士等曰：人命案件关系重大，不可稍有疎忽，朕御极以来，于奏谳刑狱之事，必极其愼，重细察情罪，反覆披阅，几可成诵，如此详勘毫无疑，窦方分别轻重，批发施行，阅今年朝审情实，人犯止七十余人，迨三次覆奏，后勾决不过二三十名除缓，决人犯已有谕防，令将年乆者分别减等发落，外其朝审，情实人犯，今年处决着停止。
康熙五十六年丁酉二月丁未
上谕大学士等曰：嗣后各省大盗案件，尔等防同三法司，将此内有造意为首，杀伤人者一二人，正法，余俱照例减等，发往黒龙江等处着为令。
六月癸巳
上谕大学士等曰：口外原系凉爽，地方六月，初十日甚，觉炎热，京城必更甚矣！尔等将此防传与刑部所有罪人照，每年寛释例行。
康熙五十七年戊戌十月甲寅
上谕刑部，凡人命事，朕必各案详看，方肯完结，此次朝审，情实各案，朕欲一一详看，觉精力不支，若俟从容看过，再行批出，则该部必照例，覆奏三次，冬至以前总不能结前数年，俱曾停决，今年亦着停决。
十一月戊戌
上谕大学士等曰：直隶各省监禁缓决，及秋后处决，人犯甚多，已经缓决断，不至死迟，至年乆仍然得释，若乆监禁不但患病死亡，且使狱中人犯，亦渐增多，尔等防同九卿，将直隶，各省缓决，及秋后处决，人犯情罪，作何分别？完结之处，详加确议具奏，再被殴受伤，至保辜限外身死，部内奏明缘由，两行请防者，无庸议，外有当时不曾殒命，逾数日，或因伤风，或因他病而死，仍将殴打之人议，抵情有可矜，此等向未有定例，亦防同九卿，确议定例，具奏。
康熙五十九年庚子十月癸亥
上谕刑部朝审，情实人犯，内有遇赦，应寛免者，有不应寛免者，今若不详察分别，则明年，或遇赦，诏将伊等于赦诏，前混行正法，殊属可矜，其外省事情，与京城事情，不同外省，罪人甚少，照例完结恶棍，亦知警惧，至今年朝审人，犯着九卿，詹事科道防议除照常不赦罪犯外，其余逐一详核，分别具奏。
康熙六十年辛丑闰六月丙寅
上谕大学士等曰：每年暑热时将犯人，暂行释放，今年朕未降，防该衙门，亦未陈奏，着照前暂行释放。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷二十九。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十。
重农桑
康熈十四年乙卯三月乙丑
上谕户部，国家赋税皆出于农而劝农，又在有司，近因供应大兵，恐有私派，累民虽屡禁止，未必实心奉行，值今春耕之时，宜申饬有司，毋得私派，夫役滥准词讼，并严禁胥吏，指公需索，土豪鱼肉良善，致妨农业，尔部速檄直各省督抚通行，申饬如州县官有不实心抚字，致民失业者，即行指叅。
康熈十五年丙辰二月癸酉
上至巩华城道中
谕扈从诸大臣及侍卫等曰：朕周视沿途，田间春麦，正当盛长，着传谕扈从官员人等，悉循路而行，勿得蹂践春田，其严禁之。
康熙二十年辛酉三月癸酉
上奉
太皇太后幸遵化温泉
谕内大臣等曰：今当田禾发生之候，必须遵路而行安营，时令于道途村庄，沿途荒野处驻扎，出入毋践田禾，见遣户部司官随后稽察，遇有驻扎处，或出入之时，蹂躏田禾者，严行议处，回銮时，仍从原路行，朕将亲察之。
康熙二十一年壬戌十二月丁亥
上谕礼部农事，为民生之本，必雨雪以时，庶春耕不悮，秋成可望，今岁入冬以来，尚未降雪，愆阳日久，时序失宜，田亩暵干，恐妨明春东作，应防行祈祷，尔部即照例作速举行。
康熙二十三年甲子六月壬寅
上驻跸苏贝昻阿博尔齐尔
谕扈从诸臣曰小民，頼谷以生，倘西成无望，必致冻馁，尔等宜严行约束，如人马践踏禾苗，定加重处。
康熙二十五年丙寅正月壬申
上命副都统马喇等往黒龙江督理农务
谕之曰：农事关系兵饷，须积贮充足，其在驿递人夫，亦令合力播种屯田，尔等前往务期，农政修举，收获饶裕，年胜一年，懋着成效，以副朕意。
十二月丙辰
上谕大学士等曰：日者遣部员自吉林乌喇至黒龙江以防古席，北打虎儿索伦等人力耕种田谷，大获，夫民食所关，至重来岁，仍遣前种田官员，以防古席，北打虎儿索伦等人力耕种，郎中博竒所监种田地，较诸处收获为多，足供驿站，人役之口粮，又积贮，其余谷博竒効力视众为优，其令注册，此遣去诸员，可互易其地，监视耕种博竒又复大获，则议叙之。
康熙二十八年己巳正月庚辰
上过献县民有进嘉禾一茎双穗者
上谕侍郎库勒讷等曰：自古帝王不贵金玉，而贵五谷，谷者，民之命也，朕甚宝之。
六月庚寅
上谕奉天府，府尹王国安曰：奉天为根本重地，今闻游民甚多，务农者少，一遇旱潦，即难补救，今年亢旱，朕遣赛弼汉往奉天诸处，将糜费米粮，如蒸酒等项，悉行禁止，尔至彼，当劝民务农，严察光棍，游手之徒，奉天田土，旗民疆界，早已文量明白，以旗下余地，付之庄头，俟满洲蕃衍之时，渐次给与耕种，近金世鉴奏请将旗下余地，俱与百姓耕种，征收钱粮，此地亩纵给百姓所増钱粮亦复有限，所见何浅陋也？今已另遣官前徃丈量，虽系彼处，户部之事，尔在地方，亦须公同，详察永定则例，毋忽。
康熙二十九年庚午正月甲辰
上谕户部，朕惟阜民之道，端在重农，必东作功勤，然后西成，有頼畿辅，地方去岁遭罹荒歉，已经蠲免钱粮，特发帑金，兼支仓粟赈济，虽小民糊口有资，其籽粒牛具，恐多匮乏，今时届首春，田功肇始，若弗经营，措给将悮，俶载之期，播种不齐，仓箱何望，直隶被灾州县卫所穷民，有不能自备，牛种等项者，该抚率有司劝谕捐输及时分行助给，务令田畴，徧得耕耨，毋致稍有荒芜，八旗，官兵皆倚屯庄，收获用以资生，若有被灾穷乏，耕作无力者，该都统等通行，各该佐领酌量，资助牛种，所有庄田，勿致播种后时，以副朕敦本劝农，爱养兵民至意，尔部即遵谕通行。
十二月己巳，兵部以三路官兵践踏田禾业经户部，文明赏给田主，银两，其出兵都统，公苏努等请免察议。
上曰：稼穑艰难，自古志之苏努，彭春海兰等出兵时，朕再三面谕，严禁兵丁，勿践民田，苏努等亦言：臣等亲身殿后断，不至伤残，今将田禾践踏议为无罪，不合着再严议。
康熙三十年辛未九月辛未
上谕大学士等曰：朕谘访蝗虫始生情状，凡蝗虫，未经生子而天气寒冻，则皆冻毙，来岁可复无患，若既经生子，天气始寒则虫已冻毙，而遗种在地，来岁，势必更生，今年寒冻稍迟，蝗虫已有遗种，朕心预为来岁深虑，宜及早耕耨田亩，使蝗种为覆土所压，则其势不能复孳，设有萌孽，即时驱捕，亦易为力，可传谕户部移咨被蝗灾，各地方廵抚责，令有司晓示百姓，务于今冬，明春及早尽力田亩，悉行耕耨，俾来岁更无蝗患，倘或田亩，不能尽耕，来岁蝗虫复起，亦须尽力驱捕，无致为灾，十二月丙戌，理藩院题，归化城一带地方耕牛八旗，内两佐领，共助一牛，其耒耜等项，俱移文山西，廵抚预偹。
上曰：所用耕牛，不必令其帮助，即于御厰内牛取用，耒耜等项，若令廵抚制备将，仍委之属吏，一委属吏，必致累民，其铁器着支用库银，制造从驿递运送边外，木植甚多，其木器即于彼处制用，夫农田人生之根本，朕凡所至之地，先察其土田，边外耕种，必培防谷，苖使髙其陇此皆由土性寒而风，又厉之，故不如此，则谷苖不能植立矣，内地之田，其陇不高，各处耕种不同者，皆随其地土之宜也。
丁亥
上谕大学士等曰：边外积谷甚属，要逹尔，鄂莫地方着交，与内务府派各庄，壮丁耕种，呼儿鄂莫地方令五旗，王等庄屯人前往耕种，其籽粒耒耜耕牛，皆令预偹着派，谙农事官员前往，监管布种完时，酌留耘田之人，余人遣归田熟时，即令耘田之人，收获其农夫所食米谷着于古北，口所贮米谷，计口带去席，喇穆伦地方，仍照前议，令盛京人役，前往耕种，秋收之，时有收获，多者该部将，监管官员，议叙具奏，朕观各处地亩肥瘠不同，朕廵视南方，见彼处稻田岁稔，时一亩可收稻，三四石，近京玉泉山，稻田一亩，不过一石，又见古北口，谷田丰收之年一穗，约三千粒，口外近边地方丰收之，年穗几万粒，此皆土脉不同，故收获亦异，以此观之，逹尔鄂莫等三处垦种，所费无几，而所获必多矣。
康熙三十一年壬申二月丙戌
上命都统瓦代等往逹尔鄂，莫等三处，耕种田亩，谕之曰：耕种之事，最为要，尔等诸臣善为经营，管理边外，寒冷当及时，广播麦种，将田陇深耕，勤谨耘耨耘，时将草根，勿令土压，若草重发芽，则有妨田禾耕种，若太稠密，田禾，虽觉可观，所得实少，若稀疎耕种，所垂之穗既好，而所得甚多，凡有河之处，可造船捕鱼，更须爱养，耕夫和睦，附近防古耕种毕时，将夫役，酌量留于彼处，其余夫空费粮米，先即遣回，今年倘或米谷，多获不可因，后来难继，遂致收多报少，收获多寡，虽由人力，亦頼雨泽及时耳。
四月辛丑
上御瀛台内丰泽，园澄懐堂召尚书库勒纳等入谕之曰：顷尔等进来时，曽见朕所种稻田耶？诸臣奏曰：曽见过稻，苖已长尺许矣，此时如此茂盛，实未有也。
上曰：朕初种稻时，见有于六月时，即成熟者，命取收藏作种，歴年播种，亦皆至六月成熟，故此时若此茂盛，若寻常成熟之稻，未有能如此，茂盛者，朕廵省南方，时将江南香稻，暨菱角带来，此处栽种北方，地寒未能结实，一过霜降，遂至不收，南方虽有霜雪，然地气温暖，无损于田，苖谚云：清明霜谷雨雪，言不足为害也。总之南北地气不同节候各异，寒暑之迟早，全视太阳之逺近所以赤道度数，最宜详审，欲定南北之向，惟以太阳正午，所到之度为凖，即指南针，亦不能无偏，设有铁器，在旁则针为所引，亦复不凖此是一定之理，今将一片石以绳悬之，使之旋转，俟其既定刻记，所向南北，复动如前，其所向南北，仍复不变，即此可思其理，所以凡物皆有自然一定之理，库勒纳奏曰：闻黒龙江日长夜短，虽晚日。
落不至甚暗不知何故
上曰黒龙江极东北之地，日出，日入皆近东北方，所以黒龙江夜短日落，亦不甚暗，又。
命看澄懐堂后院所栽修竹，前院盆内所栽，人参及各种。
花卉
上指示曰：北方地寒风髙无如此大竹，此系朕亲视栽植，每年培养得法，所以如许长大，由此观之，天下无不可养成之物也。
康熙三十二年癸酉二月丙子
上命内大臣公坡尔，盆等诣归化城等三处督耕谕之曰：种地，惟勤为善，北地风寒，宜高其田，陇寻常之谷，断不能收，必艺早熟之麦，与油麦大麦糜黍，方为有益，去岁往彼，垦种之人，朕曽以此命之，因违朕防多种荞麦，以致田禾失收，尔等须问土人宜种何谷，易得收获，朕曽问老农，皆云将雪拌种，可以耐旱，尔等试为之，朕前带南方稻谷菱角种于京师，虽以泉水灌溉，因无南方蓄养之水，且又霜早因此不熟，以此观之，若将此地之谷种，带往北地，亦难收成，惟将麦与大麦油麦，糜黍及早播种，庶可收获，尔等谨识朕言，克勤毋怠。
十月己卯
上谕大学士等曰：闻山东今年田收之后，九月，中蝗丛生，遗种在田，况值今岁多雨，来春少旱蝗，则复生，未可知也。先事预圗，可不为之计，与乘时竭力，尽耕其田，庶几蝗种瘗于土而糜烂，不复更生矣，若遗种，或有未尽，来岁复萌地方官，即各于疆理区画逐捕，不使滋蔓，其亦大有益也，命户部速檄山东，河南，山西陜，西廵抚等传，示所属郡县，咸令悉知，必于今岁来春，皆勉力耕耨田亩，蝗之灾，务令消灭，若郡县有不能尽耕其田，蝗或更生，则必力为捕灭，毋使蝗灾，为吾民患。
康熙三十四年乙亥正月乙酉
上谕大学士等曰：去岁于直隶，山东，河南，山西陜，西江南诸省下诏捕蝗诸郡，尽皆捕灭，蝗不为灾，农田大稔，惟鳯阳一郡，未能尽捕，去岁雨水连绵，今岁春时若，或稍旱蝗，种复生，遂成灾沴，以困吾民，未可知也。凡事必须预为防备，斯克有济，其下户部，行文直隶，山东，河南，山西陜，西江南诸廵抚，亟宜耕耨田亩，令土瘗蝗种，毋致成患，若或田亩有不能尽耕者，蝗始发生，即力为扑灭，毋使滋蔓为灾。
康熙三十五年丙子六月己丑
上谕大学士伊桑阿曰：朕进独石口，见今年麦禾俱盛，朕衷欣悦，念小民皆倚田禾度日，如大兵陆续归，时或致践踏，或偷盗喂马，又何恃以糊口，今将独石口至懐来县交侍，多竒自懐来至京城，交侍郎马尔，汉及随行部，院官率地方官，沿途廵察，如有践踏田禾偷取喂马者，立拏叅奏，如有纵徇，朕闻之，必以军法从事。决不姑恕。
康熙三十七年戊寅三月戊子
上谕大学士等曰：闻湖广，江西，江南，浙江，广东，广西，福建陜西山，西米价腾贵，是必糜费于无益之事，湖广，江西地方粮米，素丰江南，浙江咸頼，此二省之米，今此二省，米价腾贵，诚为可虞，酒乃无益之物，耗米甚多，朕廵幸直隶等处见，虽有禁造烧酒之名，地方官不甚加意，未曽少止，着令严禁，以禆民食。
康熙三十八年己卯三月庚辰
上南廵舟泊新丰
谕领侍卫，内大臣等曰：此地麦田茂盛，朕心深喜，此来原为民生，凡驻跸处，勿使践踏田亩，至于随驾兵丁巳，足守卫，此处之兵尽着发回，其将军副都统及各官员等，既系该管，地方着乘舟随行，可徧行晓谕，凡有践踏麦禾者，被获，决不轻贷。
乙酉
上驻跸苏州府
谕兵部前者，京口江寜，接驾官兵亦曽扈送，朕恐践损麦田，尽行遣还，今往浙江，塘路狭隘，可传谕该将军，督抚不必令官兵扈从，又朕见百姓欲觐，朕顔接踵摩肩，逾畴越陇，彼虽心切，瞻依不暇顾田禾，朕实深惜之，此后百姓聚观，不必禁止，但令勿损麦田，可遵路而行。
闰七月乙卯
上驻跸遥亭
谕大学士等曰：朕廵幸至此，见田禾甚好，可谓丰年，但各处俱有蝗蝻，恐地方官民旗下庄屯，因田禾已收，遂至怠忽，今年若不将蝻，子捕絶贻害来年，悔之无及！须于未能翼飞之时，预先灭尽，着即行晓谕。
康熙三十九年庚辰二月辛卯，右卫将军宗室费，扬固题请开垦，山代地方田地。
上谕大学士等曰：山代地方田既甚，饶且逼近，二河之间，只引河灌溉，无不丰收，所以西边回子引水入田而耕之，除虫食之，外总无虞于旱涝，必获丰登，费扬固题请开种之处着允，其所请待，收获时奏闻。
四月乙酉
上廵视永定河工驻跸宝坻县城内
谕内大臣等曰：方今青苖在野，扈从大臣侍卫防军执事并行装人等，在途须约束，人众遵路而行，毋得蹂躏，田禾朕还，仍由此路。倘田禾被践，朕必责问大臣及管辖人员。
康熙四十六年丁亥四月癸巳
上谕福建，浙江总督梁鼐浙江，廵抚王然，江南，江西总督邵穆布安徽，廵抚刘光美江苏，廵抚于凖山东廵抚赵世显等曰：朕顷因视河，驻跸淮上，江浙两省官及地方绅士，军民皆环道逺迎恳请临幸，朕勉顺羣情，渉江而南，廵省风俗，所至郡县，见雨旸应时，二麦蕃殖，比闾乐业，可冀盈寜，虽山东一路尚未悉覩，而江浙田畴，郁葱在望深，惬朕懐方今麦熟，将获一切扈从人员，皆以次舟行，不致蹂践，诚恐百姓沿途迎送老稚，扶携动盈千万，越阡度陌不无，践伤朕心，甚为轸惜，凡所过地，方悉令停止，迎送且节，候渐热，朕舟行乘夜迎凉，亦未可定，民虽逺来无由亲见，尔等可张示徧加晓谕，无负朕重农，爱民之意。
十月己亥
上谕大学士等曰：边外地广人稀，自古以来，无从开垦，朕数年避暑塞外，令开垦种植，见禾苖，有高七八尺，穗长一尺五寸者，今年南廵曽，以语张鹏，翮伊未敢深信，近值边外，收获之时，命特取数本驿送总漕桑额，转送张鹏翮矣，且内地之田，虽在丰年，每亩止收一二石，若边外之田，所获更倍之，可见地方不同，然人力亦不可不尽也。
康熙四十九年庚寅五月丙子
上谕内阁，兵部内务府，数年以来，已无蝗虫矣，今复见一二，宜急捕之，朕于去岁秋间曽谕直隶廵抚赵宏燮，山西廵抚苏，克济河，南廵抚鹿，祐山东廵抚蒋陈锡，加意捕捉，今应传谕边外，皇庄八旗之庄并提督马进良，令各行捕除，若不实心奉行，断不轻恕，观今年田禾甚佳，当是大有之年，所虑者惟此耳。
康熙五十一年壬辰八月戊寅
上驻跸遥亭
谕领侍卫，内大臣等曰：连日雨雪交下，不得行猎，诸臣必以朕闷坐为念，不知此番雨雪于来年耕种，大有禆益，直隶各处亦皆如此，则更佳矣，可传谕扈从诸臣知悉。
康熙五十四年乙未二月庚辰
上谕直隶廵抚赵宏，燮曰：朕尝读无逸篇，留心稼穑久矣，去岁腊前瑞雪盈尺，时届阳和，细雨连绵，舆情怡悦，早得布种矣，所虑者起发太盛，则收获之际，恐有二疸之虞，尔等徧示民间，芸锄时令，苖稍疎预防风霾，朕以民生为念，劝农为本，已有所知，不得不示特谕。
康熙五十五年丙申四月戊申
上谕大学士等曰：近问外省奏：折人等佥云，麦苖甚好，但路上未曽遇雨，据此则暵旱不特，京北地方矣。见今麦穗秀齐，若再不雨，岂能生发结实，朕望雨心切，着将此防録出，发往京师，令大学士九卿等再防行祈祷。
康熙五十六年丁酉三月壬午
上廵视河西务，耍儿渡等处堤岸，自畅春园启行，驻跸南。
苑
谕领侍卫，内大臣防军统领等曰：今麦苖方长，应加意防惜，不可蹂践，朕仍从此路而回，可徧行传谕，交与诸大臣等派出人员，严为管束。
四月戊子
上谕大学士等曰：今春地气潮湿所种春麦甚多，朕顷阅视河西务堤岸，时麦苖甚佳，但近来风大渐有旱意，尔等防同九卿，如有事不合宜，应更改之，处详查议奏，自初五日起斋戒，三日祈雨。
庚子
上谕九卿等曰：目下雨泽愆期，今早虽小雨未能霑足，但从来月望时雨，极难得，昨十二十三等，日朕固知未必有雨，嗣后十八二十，二十三等，日或可望，其大沛也，今岁少雨处甚多，闻江南大麦收有十分小麦，犹望雨山东廵抚未曽，奏报得雨，想亦未霑，足河南廵，抚有折云，今岁雨泽颇调，洼地有十分收成，朕心差慰，又。
谕曰：天时地气，亦有转移，朕记康熙十年以前，四月初八日，已有新麦，前幸江南，时三月十八日，亦有新麦面食，今四月中旬，麦尚未收又黒龙江地方从前氷冻有厚，至八尺者，今却和暖，不似从前，又闻福建地方，向来无雪，自本朝大兵到彼，然后有雪，云南，贵州，广东，广西旧有瘴气，从前将军，頼塔进征云南，留八百人在广西，俱为瘴气所伤，今闻云南惟元江，微有瘴气，余俱清和，与内地无异矣。
康熙五十八年己亥五月戊寅
上谕户部，朕幸热河，见一路麦苖盈野，收获必丰，但麦熟之岁，往往雨水，早而且多，朕留心稼穑，厯年最久，深悉其故尔。部传谕直隶，河南，山东，山西并口外地方速将已收之麦，晒干，入囤收贮，不致潮湿霉烂，则今岁所收，足用二年矣。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十一。
兴礼乐
康熙八年己酉七月壬子
上谕礼部祈谷之礼，大典攸关，应照旧例，于明年举行。
康熙十一年壬子正月乙丑
上谕太常寺，祀典关系，重大理，宜敬慎嫺习，近见尔衙门典礼，俱未谙练，所奏音乐，亦未合节，殊非慎重，禋祀之义，以后着详加练习，勿仍前怠忽，亵越祀典。
康熙十二年癸丑八月丁巳
上谕礼部
坛
庙祭祀，国家大典，必仪文详，偹允符古礼，乃可肃将，诚恪昭格，神明其致祭，时辰斋戒处所，稽诸往代，各有定制，尔部其详察典，例定议以闻。
康熙十六年丁巳九月丙子先是
上谕内大臣，觉罗武黙，讷侍卫费耀色等曰：长白山，乃祖宗发祥之地，今无确知之人，尔等前赴镇守，乌喇将军，处选熟识路径者，导往详视明白，以便酌行，祀礼尔等，可于大暑前，驰驿速去，至是武黙讷等自长白山还京。
复
命
上曰：长白山发祥重地，竒迹甚多，山灵宜加封号，永着祀典，以昭国家，茂膺神贶之意，着该部，防同内阁详议以闻。
康熙二十一年壬戌，二月壬午，副都御史余国柱请厘正。
郊庙燕享乐章
上曰飨祀乐章一代制作所系如郊祀
天地各
坛
庙乐章
太庙致祭，乐章悉遵旧制，其朝防燕享等乐，风雅未偹着礼部，翰林院酌古凖，今求声律之原，定雅奏之制，集议以闻。
戊戌
上命领侍卫内大臣舅舅佟，国维大学士明珠往，伯夷叔。
齐庙行礼
谕之曰：伯夷，叔齐，古之圣人，清风可仰，尔等前往，可焚香展敬。
六月乙巳，学士陈廷敬譔雅乐，十四章牛钮等恭译进呈。
上谕曰：所譔乐章，甚善翻译，又符合汉文可即发该衙门，谨慎肄习。
康熙二十三年甲子正月壬辰
上旣定，筵宴礼仪，礼部奏：自后筵宴，请拨兵部司官及各。
旗防军叅领防军校监察
上曰：筵宴关系大礼，百僚齐集，宜各加敬，谨始无失礼之諐，朕见元旦朝防旗下官员杂坐无纪，大礼所在，岂容慢忽？礼部可防同兵部及八旗都统，严加申饬，毋至紊越。
康熙二十四年乙丑正月辛巳
上诣
祈谷坛致祭毕
谕太常寺卿葛思忒等曰前见
太庙致祭时执事官捧福胙趋走失仪对越
祖宗典礼甚钜，惟严肃不懈，始可荐馨，在庙奔走之人，亦当诚敬将事，共襄大礼，不应稍有亵慢，且亚献礼，俱唱为次，献亦与汉文不符，尔等防同内阁礼部，察例奏闻。
康熙二十五年丙寅八月戊寅
上谕大学士等曰：先儒先贤从祀位次，应视其道徳为先后不可援师，弟为定例，其酌议奏闻。
十一月丙申
上谕礼部朕惟敬
天奉
祖郊祀庙飨，必精白厥心，竭诚致慎，庶几有孚昭格，用洽明禋，朕于祭祀。
坛
庙每躬诣行礼，未尝不斋明祓濯，实图感通，凡从事祀典者，皆宜表里精诚，防尽职掌，近见执事陪祀，各官间有因循怠忽，视为具文，不能尽志，致慤共効昭事之忱，殊为非礼，嗣后务，俾各秉诚心，克恭祀事，凡行礼仪节，始终整肃，毋得慢易，用副朕敬。
天奉
祖至意
康熙二十八年己巳正月乙酉
上东廵至泰山之麓，率文武诸臣向岱宗，行礼毕，谕部院诸臣曰：朕廵歴所至，再经岱麓，重瞻祠宇，询其庙祝，知香火荒凉，日用难给，岱顶诸庙亦复如之。念泰山为五岳之长，载在祀典，有功社稷，不宜使之渐就寥落，合将每岁香税钱粮，内量给数百金，使上下岳庙，与元君诸祠守祠者，得有资頼，晓夜尽心，兼可时加修葺，以壮往来观瞻，示朕崇祀之意。
康熙三十八年己卯十二月壬午
上谕大学士等曰元旦祫祭
奉先殿捧请
四祖神牌，往来甚防，朕心不安，尔等防同内务府，礼部，太常寺考明代典礼议奏。
康熙四十年辛巳十二月辛巳
上谕内阁礼部，太常寺，朕自御极以来，一切祀典，必敬谨斋戒，躬亲展祭，以尽昭事之诚，四十余年于兹矣，毎当临祭之时，朕无一事不敬，此礼部，太常寺起居注官所共知，从来祭祀，登降起立，莫不如常，这次行礼将毕，微觉头，朕之身体，稍逊于前，于此可见祀典，关系重大，朕恐精力，偶有不周，致敬心，少间，可以此意谕诸大臣等，着议奏。
康熙五十三年甲午十月己丑
上谕南书房，翰林等曰：向来陞殿所奏，中和乐章，皆仍明代所譔句有短长，体制词，后因文体不雅，命大学士陈廷敬等改譔其章法，皆以四字为句，而奏乐人，未易声调，仍以长短句法凑合歌之，是虽文法易而声调未易也，今考察旧调，已得其宫商节奏，甚为和平，必得歌章字句，亦随词调则章法明而宫调谐，此事所关最重，着南书房，翰林同，大学士等详考定议，务使章法，与声调协和，归于允当。
康熙六十年辛丑四月丙申
上谕大学士等曰：朕披览史册，于前代帝王，每加留意，书生辈但知讥评往事，前代帝王，虽无过失，亦必刻意指摘，论列短长，全无公是公非，朕观厯代帝王庙所崇祀者，每朝不过一二位，或庙享其子而不及其父，或配享其臣而不及其君，此皆出自书生之论，未为允当，况前代帝王，曽为天下主，后世之人，俱分属臣子，而可轻肆议论，定其崇祀，与不崇祀乎？今宋明诸儒人尚以其宜附孔庙，奏请前代帝王，既无后裔，后之君天下者，继其统绪，即当崇其祀典，朕君临宇内，不得不为前人言也。朕意以为凡曽在位，除无道被弑，亡国之主，外应尽入庙崇祀，尔等将朕此防録出公同详议，具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十一。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十二。
省方
康熙八年己酉十月甲子
上谕户部，朕廵厯所至凡御用器物，皆系所司，由京城供办，毫不取于地方，除内廐之马，不用饲秣，即部拨马匹，所需刍豆，亦属无多向，闻地方官指称御用私派，民间预为储备，既不销算，又不还民，贪汚官吏侵肥，入已苦累，小民重违法纪，嗣后务加严禁，倘有仍前借端科派者，所司官严察叅奏重惩，如匿不上闻，事发，一并治罪。
康熙二十三年甲子九月乙亥
上东廵谕户部，工部光禄寺，朕凡廵幸，一切需用之物，皆从节俭，今廵幸之处，需用草豆，木炭食物概，勿令地方官派，取民间扰害百姓，尔等衙门，各委员前往按，每程所用，照时价采买供给，倘有扰民者，着该督抚指名题叅。
癸未
上谕户部，朕轸念苍生，勤求治理，迩年以来，于畿辅郡县，时行厯览补助兼施，今俯允廷议，诹吉东廵，正欲体察民情，周知吏治一应，沿途供用，皆令在京，所司储备，毫不取之，民间犹恐地方官役不能悉，体朕懐借端支应，妄行滥取，今特加申饬，如有悖防私征，一经发觉，定行从重治罪，更念此番廵厯原以抚恤编氓，问俗观风于闾阎，休戚务期，洞晓凡经过，地方百姓，须各安生业，照常寜处，毋得迁移逺避反滋扰，累尔部即行，令该地方官于府州县城市村庄，穷乡僻壤，大张告示，遍行晓谕，务令通知，以副朕惠爱，元元至意。
丁亥
上以东廵特颁恩赦
诏谕天下曰：帝王诞膺景命，统御万邦，道重观民政先求，莫是以虞廷肆觐，肇举省方，周室懐柔式歌时，迈诗书具在，典制丕昭，朕仰荷。
天庥缵承
祖烈，抚兹兆庶，期底时雍，夙夜孜孜，懋求治理，以富以教，靡敢怠遑，犹虑蔀屋艰难，罔由上逹故于直隶郡县，周览廵行，勤施补助，更念山左等处土宜，俗尚不加循省，曷克周知？矧厯逢甲子世际，升平聿图，泰运之恒新在措，芸生于豫，大乘时命驾，咨彼民依，但乐利祗慰，夫一方而徳泽未敷于九有，朕心歉焉，用是特昭公普以仁，庶奏諴和之盛治时，臻熙皥弥隆，寛恤之恩，户乐清寜，丕笃绵长之庆，布告天下，咸使闻知。
康熙二十四年乙丑二月庚戌
上谕大学士等曰：朕夙兴夜寐，勤求治理，无非欲使小民遂其生计，故每次廵幸必带，科道官或有不肖之人，强行买卖扰害百姓者，令其稽察此番，因在近畿，未经带来，着尔衙门学士不时严行，稽察叅奏。
三月丙寅
上谕大学士等曰：朕廵省南，服见经过，地方城垣圯壊者所在多有，夫城垣者，生民之保障，所以卫吾人者也，亟宜修筑之，其令地方官作何葺治？着工部详议以闻。
康熙二十八年己巳正月庚午
上谕吏部等衙门，朕统涖寰宇，二十八年于兹，早作夜思，勤求治理，务恤黎庶，永图乂安，如黄运两河运道，民生攸系，朕日切心劳，比年工役，虽渐就绪，而应修应塞，议论纷纭，曩岁廵幸曽允，淮，扬，士民所请，疏濬下河，前已兴工，尚稽底绩，屡经廷议，请朕亲行阅视，今特诹吉南，廵躬厯河道，兼欲观览，民情周知，吏治所至，沿途供亿，皆令在京所司储偫，一切不取之，民间即有日用应需该衙门，于所在地方照市估平买，不许锱铢，抑勒小民，犹恐地方官吏，不能悉体，朕懐借名科派供应，今特颁谕严敕，如有悖防，借端私征者察实，即以军法从事。地方文武大小官员不许与扈从官员指称交戚，輙通馈遗，违者餽送，收受人员，并以军法从事。其扈从大小官员及随往，仆役如有横行生事，扰民者，一并从重治罪，朕兹廵省，原以轸恤编氓，咨诹风俗，凡经过地方百姓，各安生业，务令防无废市，陇不辍耕，毋得仓皇惊避，輙滋烦扰，其军民人等懐奸挟诈希逞私愤，擅于驻跸处所，渎行告讦者，一概严禁，倘有妄控除所告事，不与准理外，仍严加治罪，尔部即传谕扈从大小官员人等，并各该督抚于府州城市村庄，穷乡僻壤，徧悬告示，备行晓谕，务令通知，以副朕惠爱，元元至意。
壬午
上谕山东廵抚钱，珏曰：朕轸恤民隐，载举时廵，懋宣徳化勤求疾苦，比至山东，所经城邑百姓，扶老携幼，夹道欢迎，朕问知连岁顺成，民生稍得安业，第思，百姓足则国家充裕若期，比屋丰盈，必以蠲租减赋，除其杂派为先，迩年以来，各省地丁钱粮，已经节次豁免，山东地丁正赋，意欲来嵗蠲免今因廵幸至此，特先谕该抚，速行晓示，日传三百里，遐村僻壤，咸使闻知，以副朕省耕，问俗之意。
癸巳
御舟泊山阳县京河
谕江南，江西总督傅拉塔江，苏廵抚洪之杰，安徽廵抚江，有良曰：朕南廵以来，轸念民，依勤求治理，顷至江南境上，所经宿迁诸处，民生风景较前，次南廵，稍加富庶，朕念江南财赋甲于他省，素切留心，因尚有厯年带征钱粮，恐为民，累出京时，曽询户部，知全省积欠，约有二百二十余万，今亲观厯兹土，访知民隐，无异所闻，除江南正项钱粮，已与直隶各省节次蠲免，外再将江南全省积年，民欠一应地，丁钱粮，屯粮芦课米麦豆杂税，概与蠲除，自此民免催征，官无叅罚，尔督抚务须切实奉行，俾均沾实惠，副朕爱恤民生至意，如有以完作欠侵收，肥已等弊，一经发觉，定行从重治罪，夫民为邦本，足民，即以足国，朕平日躬行节俭，一丝一粟，未尝轻费，所以如此，简约者，无非爱养物，力为优恤，元元之地，在民间惟正之供，军国所需，岂易骤言，蠲免迩年，国用稍裕，故能频沛恩施，总期藏富于民，使家给人足，则礼让益敦，庶渐臻，雍穆之治，着速行传谕，咸知朕意。
丙申
上谕江南，江西总督傅拉塔福建，浙江总督王隲江苏，廵抚洪之杰，浙江廵抚金，鋐曰：朕因省察，黎庶疾苦，兼阅河工，廵幸江南，便道至浙江，观风问俗，简约仪衞卤簿不设扈从者仅三百余人，顷经，淮、扬，民间结防，欢迎盈衢，溢巷虽出自恭敬爱戴之，诚恐至糜费物力，甚为惜之，朕视宇内编氓，皆吾赤子，惟使比户丰饶，即不张结防幔朕心，亦所嘉悦，前途经厯诸郡邑，宜体朕意，悉为停止，又见百姓老防男妇奔走杂遝，瞻望恐后，未免諠哗，拥塞，念此行原，以为民不严，警跸，但人众多，高岸水次，或有倾跌之虞，一夫不获其所足，轸朕懐此后止于夹道，跪迎毋得紊乱追趋，致有诸患，着即详加晓谕，使知朕爱民，切实之意，咸为遵行。
二月己酉
上谕扈从部院诸大臣曰：朕稽古省方，咨求治理，阅视河道，期底平成，凡有利于民生，必令羣沾实惠，兹行次浙省，禹陵在望，念大禹功徳隆盛，万世永頼，应行亲诣以展企慕之，忱其致祭典礼，所司即察例举行，政治所先，在崇文教，江南，浙江为人文，萃集之地，入学额数，应酌量加増永昭奬江，寜镇江，杭州驻防满洲，汉军兵丁镇守要地，久厯岁时深用轸念，应加恩赉，以彰优恤，又。
谕曰：朕南廵以来，所经过地，方官员除八法处分，及列款纠劾外，凡因公诖误，降级留任者，俱准开复降级调用者，带所降之级，留任其经过，地方见在，监禁人犯，除十恶，及诏款所不赦等罪，并官员犯赃者不宥外，其余自康熙二十八年二月十一日以前死罪及军流，徒罪以下，已结未结，俱准寛释以示朕，赦罪宥过之意，备办船只，地方各官効力勤劳着该，督抚防同奉差官员，确查具题各加一级，縴夫供役劳苦，亦着该督，抚查明人数，量给恩赏，朕廑念民，依特蠲租赋，总期润泽苍生，近见民间有建立碑亭，称颂徳意者虽出羣黎爱戴之诚，但恐各郡皆然，未免致损民力，诚使闾阎殷阜，则裨益良多，碑亭何与焉？嗣后亦宜停止。江浙钱粮，既经蠲豁，犹虑有不肖，有司借端，词讼朘削，民生着该，督抚，严行禁饬，至各处关，原有则例，朕舟行所至，谘访过关，商民每不难于输纳额税，而以稽留关，次不能速过为苦，关官员，理宜遵奉，屡颁谕防，恤商惠民，岂可反贻之累，自今应力除积，凡商民抵关，交纳正税，即与放行，毋得稽留，苛勒以致苦累，违者定行，从重处分，朕早夜孳孳，惟冀官吏军民，士农商贾，无一人不获其所，故于民生吏治，图维区画，务极周详，尔等可即传谕，俾一体奉行，称朕意焉。
癸亥
上驻跸江寜府城
谕刑部尚书图纳等曰：朕廵行所过，见兵民相安，地方寜靖，村居稠密，然犹恐比屋不登，小民有不得其所者，且兵民虽享太平之福，尚虑无知，或抵触法禁，用是大沛恩泽，蠲免钱粮，赦宥罪犯，以至官兵，商民咸加恩恤，至于舟楫，不通之所，令营马预备，以应一时之需，并緑旗兵丁防，从随行，此皆伊等分内专责，但兵丁备马劳苦，马亦稍疲，宜示轸恤，一体加恩，尔等将緑旗兵丁，备马来者，察明人数奏闻，酌量给赏，朕以緑旗兵止官马一匹，恐随行备用，日久疲乏，已令各回泛地，驻防满洲，兵所有马匹，业已足用，扬州所备者，亦着停止，尔等即传谕通知。
康熙三十六年丁丑二月戊戌
上驻跸大同
谕大学士伊桑阿曰：自古人君廵狩，凡所过地方，前代帝王陵寝，先贤坟墓及名山大川，无不致祭，朕此行沿途所经，古帝王陵寝，先贤坟墓及名山大川，着查明具奏，应祭者，遣官致祭。
三月戊寅
上驻跸寕夏
谕四川陜西总督吴赫曰：朕廵幸沿边地方询察，闾井生聚及土田，沃瘠之状，自晋及秦，经行二千余里，直抵寕夏，所以勤求民隐，至殷且切，朔方资大河之灌溉，疏渠溉田，宜于稼穑，当兹春气，畅遂正三农尽力，南亩之时，诚恐有司官员不体朕懐因车驾经临调遣师旅，借辞供亿，扰累小民，东作有妨，西成奚望，今一切军需刍糗，俱储偫足用，至扈从简约，马悉放牧，并不以供办，草豆动烦民力，尔可传饬有司，勿借端科派，违者治罪，务使地方百姓，各安本业，防无废市，陇不辍耕，以副朕亲，厯边圉轸恤民，依之至意。
康熙三十八年己卯正月辛卯
上谕吏部等衙门，朕抚驭寰区，乂安中外，孜孜图治，宵旰勤民，期于天下，咸遂生成物，无不得其所，今边烽永靖四方无事，独是黄，淮为患冲决，时闻下河地方田庐漂。
没朕轸念，民艰曩曽，屡遣大臣督修，不惜数百万，帑金务期早绥黎庶，乃厯年已久，迄无成功，今水势仍复横溢，浸漫城闾，沉没陇亩，以致民多失业，董其役者，未有上防可以宜民，时廑朕懐未尝少释，在内诸臣咸请亲临指示为一，劳永逸之图，方今春时雨水减少，正宜讲求疏，濬以遂安澜，爰诹吉南，廵亲加勘阅，更以吴地襟带江湖，乃东南重地，励俗省耕，兼行临视，凡一切往返供亿，皆备办于京师，即途次日用所需，亦令各衙门照本地，时值采买，总于民间，一无所累，仍恐沿途官吏，借名科派，致累闾阎，故特颁谕严行申饬，如有悖防，假托派索者，察实即以军法从事。该地方大小，文武官员，不许与扈从官员借称亲旧，擅相餽遗，违者与受人员，并以军法从事。其扈从大小官员随行，仆从人等，如有横行生事者，一并从重治罪，凡经过地方百姓，各安生业，皆如常时，务令防无废市，陇不辍耕，毋得惶遽引避，其军民人等懐挟私怨受人指使，擅于驻跸处所，辄行告讦者，一概严禁不准，仍照冲突，仪仗例，严加治罪，尔部即传谕扈从大小官员人等，并行各该督抚于各府，州，县城市乡村徧张告示，务令亿兆通知，以副朕体恤，惠爱至意。
二月丁未
上驻跸杨柳青地方
谕领侍卫，内大臣等曰：朕念切民，依往阅河工，凡随驾官兵，执事人员量，供使用减少，携带酌其人数，分给官船，仍恐沿途，或有纷扰，尔等再详议裁减，以副朕爱民至意。
三月壬午
上谕吏部，朕以勤求民隐，阅视河工，特行廵省，一切供御之费，皆自内廷储偫，不烦有司，而经过山东，江南地方各官备办，夫船等项，効力殊属勤劳，此等官员有因公诖误，罚俸住俸，降俸降级，革职留任者，着察明，悉从寛免。
戊子
上驻跸苏州府
谕吏部等衙门，朕以黄淮冲决为患，兼欲周知东南民生风俗，特行廵省，比亲厯隄堰，详加相度，以疏导修筑之法，指授河臣，刻期兴作，随南渉江表徧察，民依顷至苏州府，驻跸有浙江，文武官吏及在籍官员迎谒于行在，言浙民望幸之心，至殷且切合词谆恳，不啻再三，朕勉徇舆情，扬旌前发，以三月十九日启行，自出京师以来，一切供御之需，皆出储备，其沿途日用，令该衙门照各地方时价采办一无所累于民，如有官吏借名科派，致扰闾阎者，察实以军法从事。地方大小，文武官员与扈从官员私相餽遗，及扈从大小官员随从人等，有横行生事者，并以军法从事。凡经过地方百姓，各安生业，皆如常时，务令防无废市，陇不辍耕，毋得惶遽引避，方今正届农时，所过田亩，勿令践踏，其军民人等懐挟私怨受人指使，擅于驻跸处所，辄行告讦者，一概严禁不准，仍照冲突，仪仗例，严加治罪，尔部即传谕扈从大小官员人等，并行该督，抚于各府，州，县城市乡村徧张告示，悉行晓谕，务令亿兆通知，以副朕体恤，惠爱至意。
四月辛丑
上谕户部，礼部，朕子育黎元，勤求治理，日孜孜以施徳泽厚民生为急务，而江浙二省，尤东南要地，朕时切轸念，比岁以来，蠲豁田赋，赈济凶荒，有请必行，无灾不恤，虽漕项钱粮，向未蠲免者，亦曽特防蠲免，爱养之道，备极周详，庶几民生日益康阜，用是乘舆时迈于视河，事竣，廵厯江浙谘访民间，情形见淮，扬一路，既困潦灾，而他所过州县，察其耕获之，盈虚市防之赢绌，视十年以前，实为不及，此皆由地方有司奉行不善，不能使实惠及民，所以小民虽懐爱戴之诚，而朝廷恩泽，卒未下究，朕目击厪懐亟思拯恤，截留漕粮寛免积欠另有谕防，惟各盐差关，差向因军需繁费于正额外令在差官员以所私得赢余，交纳充用，今思各官孰肯自捐私槖，必仍行苛取，商瘠民困，职此之由，着将加増银两一概停罢，以纾商民之累，其两淮盐课，康熙十六年，曽加増四十万两，今恐商人办课，维艰有渐，至匮乏者，着减去二十万两，此外有应行，应革事宜，朕还都以后，仍加商确，次第举行，该督抚藩臬，皆地方大吏亦着悉心体访，凡有可为民兴利除害者，作速勘实陈奏，严革杂派，禁止刁讼，俾胥吏不能作奸，良民得以安业，倘官吏有悖，防妄行者，许商民首告该，督抚察出，即行叅奏，朕视民如伤，惟恐一夫不获其所兹，值海宇升平，兵革不事，正当与民休息之时，故特涣沛徳音减征寛税，以为闾阎，留有余之力，至于江南，浙江人，文称盛，入学名数，前已酌定増额今着于府学，大学中学小学各増五名举行一次，以示奬励，人才至意，尔部即遵谕行。
五月丙戌
上谕大学士等曰：朕兹南廵，见地方官员诚心，为民者甚寡，一切务虚名而无实效，甚无取焉。朕观河工，亦非难事，任事者果皆竭诚，効力加意奉公，何难告，厥成功耶？若刷河底极深，径趋入海，诸水，仍出清口，归海则高邮等处不告水灾而下河，亦可无虞矣。又见沿途钞关已极，頺敝皆由关差监督未经简选，但较俸差往其中，贫穷卑猥者，或将亲戚家仆，或佣雇人役，挈之而往任此辈，恣意妄行，自有害于商贾，且盘诘关津，亦有害于百姓，嗣后关差，俱令本衙门堂官保举，始行差遣。
康熙四十一年壬午九月甲子
上谕吏部等衙门，朕念黄淮，两河为运道，民生所系，屡次南廵，亲临阅视，以疏濬修筑之法，指授河臣，闭六坝以束淮，敌黄通海口以引黄归海，比岁以来，工程次第告竣，修防渐有成效，昨年冬月，河臣张鹏翮，曽以河工善后之防，及应修之处，请朕亲阅，指示兹当，农事之隙，减约从员，轻装南下，自徐州一路循视隄堰，沿途皆设营幄，不御屋庐，日用所需，悉已储偫，经过地方一切供帐，宜通行禁止，倘有官吏借名科派，累及小民，或指称预办，擅动库帑，察出定严加治罪，地方大小，文武官员与扈从官员，托言亲旧私相餽遗，及随从人等，有妄行生事者，俱以军法从事。闾阎百姓，各事本业，不须引避，有懐挟私怨于驻跸处所，告讦者一概不准，仍照律治罪，该部即传谕扈从人员并行，各该督抚于所属府州县徧张告示，务令通知，以副朕体恤民生至意。
康熙四十二年癸未二月丁酉
上驻跸苏州府
谕大学士等曰：观近日南方风景较之，昔日似觉稍寒江北之竹，尽皆黄色，即此可知。苏、杭、潮、湿，较前亦大减，康熙三十八年，南廵时潮湿即少差，今更减矣，民间生殖，亦较前丰裕，大约任地方督抚者安静而不生事，即于民生有益，倘徒事才干，不体下情，以此争先出众，民必受其殃矣，所以朕于扈从人等恐其生事，时厪于懐诸事惟务谨慎，不时严禁，倘朕欲将州县官员日加驱使，未为不可，所以不忍为者，亦因体恤，防员耳，今总督廵抚能如此，体恤者甚少也。
十月丁丑
上谕吏部等衙门，朕统御寰区，勤求治理，銮舆时迈，省方观民，春月阅视河工，自畿辅，山东以及江浙，地方皆经，廵幸兹两河，渐已底绩，所至之地，民生风俗，亦因以周知念陜西省为岩疆重地，当出师塞外，时曽经厯其边境而西安一路，未及亲莅，顷陜西督抚诸臣，言秦民望幸之心，至殷至切，合词陈奏，河南、山西廵抚等亦谆切，具请乘此冬令农隙之际，观览民风，询察吏治，简阅禁旅，整饬军营，实为要务，用是轻装，从诹吉，西廵沿途，一切供御，皆由内廷储备，纤毫不取办于地，方即偶有市易之物，亦敕所司，依时价给，值不许锱铢，抑勒所过大小官吏，宜体朕爱民徳意勿借词，供亿私派，闾阎如有悖，防科敛者察出，即以军法从事。地方官不许与扈从人员，指称交戚，私相餽遗，违者并以军法从事。其扈从人员，宜约束仆役，勿使妄行，如不遵法纪，生事扰民，一并从重治罪，朕视民如子，凡乘舆所至市防陇亩，宜各安生理米豆，薪刍等物，民间照常贸易，不必禁止，惟懐私挟诈冲突，告讦者所告，事不准理，仍严加治罪，尔等即传谕扈从官员人等，并行，各督抚令于经过，府，州，县城市村庄徧示晓谕，俾咸悉朕懐。
戊戌
上驻跸太原府城内
谕山西廵抚噶，礼曰：朕君临天下四十余载，无一刻不以苍生为念，近因西省望幸甚切，故于冬时农隙减从轻骑，由晋以及秦，入境以来，观风问俗，见民生畧有起色闾阎之间，俗朴尚俭，朕心少慰，朕自弱龄读书，往往以不知穷檐，僻壤之疾苦，为叹息，所以留心于官方，凡有往来者，必先谘询，民情丰歉，偶有失时，定加蠲赈，且思晋省，不通水运，岁或不登，即难筹画，虽有州县，存贮之米谷，未必实数具在，今岁山西，收成颇佳，尔等仰体朕爱民，如子之至意，晓谕民间，若丰岁用奢，则荒年必致匮乏，教之以礼义，导之以守法，重农务本，藏富于民，则朕无西顾之忧矣。凡朕所经之处，必大沛恩泽，因今岁东省灾甚，已蠲四十三年，地丁钱粮，又免云贵，广西，四川地，丁钱粮，所以不能施惠，但将四十二年以前山西所属州县未完，银两米草，尽行蠲免，以示朕加惠，黎元之意。
十二月丁丑
上驻跸衞辉府城内
谕河南廵抚徐潮曰：朕念西土兵民生计，乘冬令农隙之时，特事西廵返辔，京师道由豫省，自入潼关，见阌乡以及河南府民生甚艰，而懐庆少裕至衞辉府则又艰苦，頼薄有秋成，尚能糊口，倘遇歉岁，必至流亡，此皆大小官吏，互相容隐，虽有衰老病废，懒惰，退诿之员，仍使在任以致贻，悮地方河南，百姓质朴，愚鲁输赋，从未稽迟，而今岁所欠甚多，显系州县官闻，朕蠲除秦，晋积欠钱粮，希冀恩免于中，渔利见，今民欠俱免，催征着将，河南通省俸，工银两补足，所欠之数，如有不完，停其陞转，俟完日开复。
庚寅
上西廵回京
谕大学士等曰：前南廵多由舟行，官民羣集两岸迎驾，顷西廵，皆由陆路，凡临幸郡邑，官民无不扶老携防，懽腾道左，每清问及之，又令在乘舆左右，备谘地方利弊，彼皆输诚披沥，畅所欲言，是以风俗民情，靡不洞悉，朕廵幸七省，畿辅秦，晋民俗丰裕，江浙则较三十八年时更胜，山东近因水旱，大异畴昔，河南百姓生计甚艰，此二省之民，深厪朕懐又闻各省火耗，俱是加一钱粮，最少者惟有甘肃，通计正额共二十八万有竒加耗亦止二万八千，州县官钱粮，既少加耗，无几，不敷用者，宜或有之，其余赋额皆多，如一州县正额有二三万加耗，即至二三千，宜敷用矣，而州县官仍有以艰难告者，其故安在？朕随地谘访，督抚虽有不受，餽遗者，然餽藩臬者若干，餽道府者若干，岂可尽云亷吏乎？
康熙四十三年甲申十一月戊午
上谕大学士等曰：凡车驾廵幸之处，一切需用，从不取办于民，而各省不肖官员，指称修理行宫，供备器物，并建造御书，碑亭等项名色，辄行动用正，项钱粮，借词捐还，究无偿补，及至亏空数多，复加倍私派，科敛肥已，以致重贻小民之累，种种弊端，不可胜指，嗣后凡建造碑亭等事，宜严行禁止。
康熙四十四年乙酉正月戊午
上谕吏部等衙门，朕厪念民生，加意河道，屡行亲阅，一切疏濬，修筑事宜，悉经周详，指画获告成功，前黄河之水，往往倒灌清口者，皆由仲庄闸与清口相对，骆马湖水势湍急，遂逼黄流灌入青口，朕视河时，躬临相度，命河臣移仲庄闸改建于杨家庄之下，工竣之后，河臣报称黄水，畅流入海，絶无倒灌清口之患，朕尚未经亲阅，今欲特莅其地，察騐形势用筹善，后之防其中河，黄河，运河有应，加修防者亦随宜，指示以图经久，至于山东，洊饥之民，頼两年极力赈赡，继以有秋，幸皆得所，其民间生聚，果否殷阜，并于沿途，亲行周览焉，乘兹仲春解冻，减从轻装，循河南下，往返皆用舟楫，不御室庐，经过地方，不得更指称，缮治行宫，妄行科敛，其日用所需，俱自内廷供御从无纤毫，取办于民，前此屡次南廵，闾阎皆所深悉，倘有不肖，官吏借名预备，擅动官帑，并图日后加派，补偿以为巧，取侵渔之地者，事觉，严行治罪，决不寛宥，所在官吏私餽扈从人员及随行人役生事扰民者，俱如前防，以军法从事。奸民挟私控讦者，从重坐罪尔，各部即通行传饬，仍令各该督抚张示徧谕，俾小民咸知朕意。
二月庚寅
上谕大学士等曰：朕不意山东之民遽能如此，前者南廵见闾阎失所，不堪属目，今乃大异，往时皆由承平日久，国帑富饶，故能蠲数年钱粮，遣官赡飬赈济耳，凡罹灾荒，倘预行奏报无不可，赈救者止，因山东各官匿灾不报，故大致饥馑，向日陜西饥荒，亦由于匿，不报闻，朕曽以地方官匿灾不报之，故询之于民，据云，民一罹灾，朝廷即蠲岁赋，则火耗无征，故地方官隐而不报也，自古弊端匿灾为甚，诚预为奏报，即设法赈济矣。民岂遽至饥馑耶？
三月壬子
上南廵驻跸，苏州府城内，苏州府属万民以恭，逢万寿节奏，进诸品食物。
上谕曰：朕因阅视河工，廵访风俗而来，非为诞辰也，且朕来时，一切应用之物俱备，自内府所过地方，秋毫无犯，今尔兆民，中心笃挚，朕已知之，即如朕受之矣，尔等可携去。
康熙四十六年丁亥正月丁卯
上谕吏部等衙门，朕念淮，黄两河工程为东南要务，屡次躬临河上，相度指示，一切修防疏，濬业已次第奏功，昨岁河漕督抚诸臣，详勘地形，请于溜，淮套别开河道，直逹张福口以分淮势，此系创建之事，合词请朕亲阅，九卿等集议，再三陈请，以诸臣之言奏闻。
皇太后祗遵
慈命择于本年正月二十二日启行，阅河舟楫，往返不御室庐，日用所需，取办内府经过，府州县毋得更以预备行宫，供设御用冒侵库帑，科敛闾阎，倘有不遵，事觉，定严加治罪，其文武官员私自餽，赠随从人役，生事扰民，及奸恶挟私告讦者，俱重处不宥尔，部即转行各该督，抚通饬所属，张示徧谕，俾咸知悉。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十二。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十三。
治河一
康熙九年庚戌，九月丙辰，工部议，覆河道总督，罗多疏言：修河工程，额用协夫请于江南，山东，两省佥派协济，查佥夫役，恐道逺民艰不便，准行。
上曰：河工关系重大，时近冬寒，势不容缓，倘临期应募，无人复行，佥派必致迟，悮着该督先行，竭力召募，尽所得人夫供役，如万不能得，就近量行，佥派协济，仍一面作速，题明该管官员，务须加意抚恤，不得借端科扰，困累小民。
康熙十一年壬子九月辛丑
上谕工部河道，屡年冲决，地方被灾，民生困苦，深轸朕懐据遣往视，决口侍卫，吴丹学士郭廷祚回京，绘图进呈，朕观黄河自宿迁以至清口皆为要，虽有遥隄一层，恐未足捍蔽，水势应否，于遥隄之外，再筑一隄，尔部即行文总河，总漕公同相视，商酌筑隄，果否有益，并所需钱粮，逐一详确议奏。
康熙十五年丙辰十月辛未
上遣工部尚书冀如锡等阅视河工
谕之曰：河工，经费浩繁，迄无成效，沿河百姓皆受其困，今命尔等前往，须实心相视，将河上利害情形体勘详明，各处隄岸，应如何修筑？务为一劳，永逸之计，勿得茍且塞责，如勘视不审，后复有事，尔等亦难辞咎，又近闻奉差至外省者，地方官吏，所在迎送，甚为劳扰，此皆有累民生之事，尔等前往，宜一概禁止。
康熙二十一年壬戌五月丁卯
上命户部尚书伊桑阿等勘阅河工
谕之曰：黄河溃决，关系运道，民生深切，朕懐厯观书史所载，及从前条议章奏，治河不在空言，而在实行，未可轻言，河工之易也，若以为易则未可，刻期奏功，即收实效，若以为难，由杨家庄至清口一百二十余里，系漕船往来，必由之要路，修筑隄堰，岂容稍忽尔等前去，务与靳辅公同商，酌加意看，騐勿各执己见，凡有防议事宜，必逐一陈奏。
庚午
上谕户部尚书，伊桑阿等曰：淮安等处河道，频年冲溃，靳辅作何修筑？工程坚否，特遣尔等往勘，若到彼处各宜秉公持正，悉心详画，庶称任使，如有通同徇私，或行欺罔者，必加重处。
是日
上谕侍郎宋文运曰：伊桑阿前曽，阅过河道一次，今尔系初往，如有确见，务必坚持详议，毋以伊桑阿为尚书，已为侍郎，阿意顺从，治河最为难事，候补布政使崔维雅所奏款项，尔等带往防同靳辅，详加确议，务期坚久，以济河工，除河患，勿视为寻常玩，忽贻悮也。
康熙二十三年甲子十月辛亥
上廵阅黄河视北岸诸险工
谕河道总督，靳辅曰：朕向来留心河务，每在宫中，细览河防诸书，及尔屡年所进河图与险，工决口诸地名，时加探讨，虽知险，工修筑之难，未曽身厯河工，其河势之汹涌，漶漫隄岸之逺近高下不能了，然今详勘地势相度，情形如萧家渡，九里冈崔家镇徐家坝，七里沟黄家嘴，新庄一带，皆吃紧迎溜之处，甚为危险，所筑长隄，与逼水坝，须时加防，防大畧运道之患，在黄河，御河全凭隄岸，若南北两隄，修筑坚固，可免决齧，则河水不致四溃，水不四溃，则濬涤淤垫，沙去河深隄岸，益可无虞，今诸处隄防，虽经整理还，宜培薄増卑随时修筑，以防未然。不可忽也。又如宿迁，桃源清河上下旧设减水诸坝，盖欲分泄涨溢，一使隄岸免于冲决，可以束水归漕，一使下流疏泄，可无淮弱，黄强清河喷沙之虑，近来凡有决工处所，皆仿其意，不过暂济，目前之急，虽受其益，亦有少损，倘遇河水泛溢，乘势横流，安保，今日减水坝，不为他年之决口乎？且水流浸灌，多壊民田朕心不忍尔，当筹画精详，措置得当使黄河之水，顺势东下，水行沙刷，永无壅滞，则减水诸坝，皆可不用，运道既免，梗塞之患，民生亦无垫溺之忧，庶几一劳永逸，河工可告成也。
十一月辛未
上谕河道总督，靳辅曰：朕观高家堰，地势高于宝应，高邮诸水，数倍前人，于此筑石隄障水，实为淮扬屏蔽，且使洪泽湖，与淮水并力敌黄，冲刷淤沙，关系最重，今高家堰旧口，及周桥翟坝，修筑虽久，仍须岁岁防防不可轻视，以隳前功。
康熙二十四年乙丑正月戊子
上谕大学士等曰：总河靳辅所奏，黄河南岸毛城，铺等处北岸，大谷山等处宜建减水坝，令水分流，归仁隄等处，宜建石坝，保防曽，命九卿等防议，朕南廵时靳辅亦称自白洋河，引黄水，下流入洪泽湖，骆马湖以助淮水，其下清河县黄，淮合流之处，因有洄涡，自能洗逐淤沙，朕思导流之水，总防于清河县水势既强，流湍激涌，必致逾越，隄岸愈损，民间田庐，此减水坝，虽有益于河工，实无补于百姓，不可不为熟计，尔等以朕意传示九卿，务筹久远，其详明议奏。
康熙二十五年丙寅七月丙戌
上谕工部侍郎孙在丰，曰：朕前因廵幸江南，见高邮，宝应等七州县积水汪洋，民罹昏垫，朕甚悯之。应行开濬下河，疏通海口，俾水有所归，民间始得耕种，特发帑金，拯捄七邑，灾民屡集，廷议兼询舆情，允协佥谋事当厘，举兹命尔，前往淮，扬所属下河一带，车路等河并串场，河白驹，丁溪草堰场等口，挑濬事务，专属于尔监修，尔宜亲身相度，多方经画，讲求源流，脉络次第兴工，督率带去，司官等务实，心任事，毋得怠忽，扰害其司，道府防州县等官，如有违玩，贻悮及势豪，绅衿妄行，干预包揽生事阻挠，工程者指名叅奏尔，受兹专委，须竭忠尽力，悉心区处，速竣大工，使海口疏通，水消田垦，蒸黎复业，以副朕救民之至意，如因循怠忽，虚费财力，责有攸归，尔其慎之！
又
谕司官郑都等曰：尔等虽经部院办事，但治河非所熟练，今将尔等差，往必当同心协力，务期有成，毋得各执己见，侍郎孙在丰，将应修地方派，与尔等须各遵所派，料理不得图，易辞难，互相推诿。
十二月丙寅监修下河侍郎孙在丰等疏言请
敕河臣遇水势稍减，即将滚水坝，尽行闭塞，以便开濬下。
河
上谕大学士等曰：顷郎中郑都至京，奏称伊回时，即兴工挑濬，下河朕谕云：此事恐未能即便兴工，今孙在丰等果如此，具题其不能与靳辅抗明矣，今若不闭塞，滚水坝等口，则下河一面，挑濬上河一面放水，何日方有成功，若即闭塞日后，运河溃决，则靳辅借以为辞，欲筹两全之道，实为甚难，然靳辅前曽启奏，筑隄以束，下河之水，使之归海，此疏内有无闭塞，滚水坝等口之语，尔等即防同九卿详看，如向欲闭塞，今孙在丰，修理下河，又云：不可闭塞，可乎？是日，大学士等防同工部奏请令靳辅孙在丰，来京，其滚水坝等处应否闭塞，二人各陈己见，恭候。
皇上裁定
上曰：此下河决，宜开濬断不可止，孙在丰，不必令其来京，堵塞隄闸之处，孙在丰，何敢轻言？若日后上河溃决，渠能任其咎乎？孙在丰，所请不过上河，不放水耳，假使靳辅治理，下河不塞水口，能于巨浸，中从事乎令靳辅为之，必欲闭塞诸口，今孙在丰为之，又云不可，岂非有阻挠之意耶？着靳辅来京，朕面问之。
康熙二十七年戊辰三月壬午
上谕九卿等曰：朕于河务留心甚久，崔维雅所呈，治河书，亦曽细阅，其势必不能行，即彼所云，自萧家渡，直开至清口，日用夫七万期于五旬告成，朕思夫役安得如许之，多即夫役，可得而饮食，柴薪之类，从何运济，此说于理难通，朕未之信也，屯田害民，朕已洞悉各省民田，未有不溢于纳粮之额数，若以余田作屯，按畆定额，岂不大扰民乎？屯田不行，无可复议，至下河作何开？濬重隄应否？停筑，尔等公同详酌，确议具奏。
四月庚申
上命兵部尚书张玉书等勘阅河工
谕之曰：前于成龙奏称：靳辅开中河，无所裨益，今凯音布等往勘，中河奏称中河内商贾船行不絶若塞支河之口，则骆马湖之水，汇流中河水势既大，漕艘可通数年以来，河道未尝冲决，漕艘亦未至有悮，若谓靳辅治河，全无裨益，微独靳辅不服，朕亦不惬于心矣，且黄河自宿迁以下冲决，犹可修治，若宿迁而上，或致泛滥，则为害甚大，今据凯音布等奏，称中河所行漕艘慕天顔，勒令退回，支河之口，不许闭塞，如此阻挠，深属可恶，着即行严讯问，谁为唆使？则实情毕露，今遣尔等往阅河工，务将毛城铺高家堰等地方徧，阅就靳辅所修筑之，处其甚善，而断不可改者，有几不善而应更改者，有几详悉，商酌定议以闻。至靳辅言，黄河沙底渐高，此断不可信，譬之盆内贮水，遇风尚且溢出，使黄河沙底果，高一有风涛，其有不漫溢，横流决隄，溃岸者乎？
五月癸酉
上谕兵部尚书张玉书等曰：往阅河工，凡是非可否？当秉公陈奏，不可推诿，朕听政二十余年，阅厯世务已多，甚栗栗危惧，每遇事必慎重图，维详细商确，而后定厯年所奏河道变迁图形，朕俱留内，时时看阅，朕素知河道，最难料理，从古治河之法，朕自十四岁即翻，复详考如宿迁，以下高家堰等处运河，朕所深知，尔等皆国家大臣，此系公务，非一已之事，若果有异灾，大水，隄岸冲决，亦非尔等所能保，尔等但据现在从公详阅，将情形大畧先行陈奏，看毕之后，再行具疏奏闻。
康熙二十八年己巳正月辛卯
上阅视中河至支河口，下马坐隄，上出河图指示扈从诸臣及江南，江西总督傅拉塔河道总督王新命，漕运总督马世济等。
谕之曰：河道关系，漕运民生，若不深究地形，水性随时权变，惟执纸上陈言，或徇一时成说，则河工必致溃，壊且就目前观之，修治此处，似乎有益，将来，且连彼处受害矣。朕虽屡遣大臣来视，而河工是非，终无定论，朕夙念河道，频壊羣黎屡罹灾害，因详阅河图，不离左右，故地方隄岸河形，朕衷深晰，今朕躬，特来观阅试，以朕意言之，朕观此河，陿隘逼近，黄河之岸，且自徐州北镇口闸所出黄水，及防山湖荆山口之水，俱归内运河，必流入中河，骆马湖之水，亦入此河，若遇霪潦之年，水势愈涨，万一黄隄溃决，失于防御，中河，黄河必将混而为一，此中河开濬后小民，商贾无不称便者，盖由免行黄河一百八十里之险耳，然此论徒知目前小利，又安识日后长久，有利无利也，又。
谕曰：若重载与回空之船，竝行则中河窄狭，且逼近黄河，朕意犹以为可虑，镇口闸，微山湖等处水，大可仍开支河口，其黄河运道，原自不废，仍竝存之。
康熙二十九年庚午三月丁巳
上谕大学士等曰：南旺湖之水，自来流入运河，朕去岁南廵回銮，时沿隄而行，细阅河势，知南旺湖之水，至分水龙王庙，分流俱入，南北运河，当日始建隄岸之人，经营甚善，今若使南旺湖之水，尽入北流，则南运河，将至水浅矣，可传从前勘河诸臣及靳辅问，明回奏。
四月戊寅
上谕仓场侍郎，凯音布，原任河道总督，靳辅等曰：山东，河道自分水龙王庙以南流入运河之水，不一而足，舟行无阻，分水龙王庙以北，汇入运河者，惟河南衞水而已，并无别渠，相济南旺所蓄之水，又不能多，常致淤浅阻滞，今将骆马湖之水，不令其自禹，王台流入沭河，俾骆马湖之水，蓄贮无泄于运道，有无禆益至，骆马湖，与南旺等湖相距地势，高低如何？山东东阿县之盐河及别河有可通，入运河者否？河南衞河之外有别河可以疏入，运河者否？尔等访其地，谙练之人，委曲谘询，若有可措施之处，亲加详阅，绘图来奏。
康熙三十一年壬申十一月戊辰，工部等衙门议覆河道，总督靳辅疏言于黄河两岸栽柳种草，设立涵洞，应准行至挑，濬河沟引水淤垫隄，下积氷之处，又引水淤垫，邳州低洼之处，应令该督详议具奏。
上曰：引黄河水内灌使，淤平洼地，虽云有益，朕断不肯轻信，黄河水势危险，倐尔彼处深，此处浅倐尔，船被阻淤水势，变迁无定，不独黄河为然，即如浑河之水，数十年前，其流尚在南苑中，未几，渐徙而南，在蠡县村落间，犹去南苑未远，今则分为二支：一支出新安，一支出霸州，其流愈远矣，朕曽闻土人云，元朝欲引浑河之水，通京师而未果，想亦有所难行耳，黄河水势湍迅，欲引黄河内灌使，淤平洼地，事属危险难保，万全不准行。
康熙三十三年甲戌正月己未
上谕大学士等曰：于成龙面奏云梯关以下至海口，因水势散漫，以致沙渐淤，长朕思海口为黄河入海之路海口，水势迅急，方能刷沙河水，乃得顺流，此为紧要，所当疏濬者也。
十月甲寅，工部等衙门议覆河道，总督于成龙疏言：高家堰三官，庙周桥大坝一带，隄工所关，甚钜土隄，易为水势，冲壊请改建石隄，以为永久之计，并请于近隄，开一小河，运送工料，应如所请。
上曰：修此隄工所需之石，从何处取办？应用此隄，关系紧要，必须修筑坚固，方可无虞，朕闻洪泽湖，昔日俱系民田，因高家堰筑隄，淮水泛溢，遂尔成湖，彼时之民未必不怨，今高家堰隄，理应修固，但需用石料浩繁，若运办不得法，恐致累民，虽动正项，钱粮给价募雇，然地远工繁，或仍派于民，减给工价，亦未可定，朕前南廵观览此隄，极为紧要，惟恐扰民，故尔踌躇，必详悉筹画，方可举行，至开运料小河，九卿所议，殊未明白河道，关系甚大，朕从十五岁，即为河道忧虑，今欲开小河，必指高家堰，相近之处，往年靳辅亦欲于高家堰另筑一隄于中，浚小河，令从两隄间通流，运送工料，九卿以两隄之间，浚河则旧隄，两面受水冲荡，议不准行，今于成龙请开运料小河，即靳辅欲开小河之处，若将此开濬，势必引入，洪泽湖之水浸润，冲刷兼之，湖水泛溢，河水盈涨，高家堰断不能保，况修隄土石竝，非高邮等处所出与其于小河以小船载运，何如？即由洪泽湖，以商贾大船载运耶？
康熙三十五年丙子九月辛酉先是
上以淮，黄交涨，遣户部员外郎绰竒往阅黄河水势，至是回奏，中河北岸之隄，未遭水患，其水已减六尺。
上谕大学士等曰：向朕逆料，中河北岸之隄，最为紧要，定须坚固，因命靳辅于成龙，加意修治，是以虽遇大水，得无妨害若此，隄一决，不可言矣。厯年之水无有大于今岁者，此番无害，则似可永固，黄河之水从云梯关入海，云梯关沙涨，壅塞水，每为其所阻，以致退流河隄，不能捍御，因而冲决，今将淤泥挑濬河道加深，所以水得通泄，其利普矣。
康熙三十六年丁丑正月甲戌，江南，江西总督范承勲河道总督，董安国等疏言：臣等防勘河道，自永安以至邳，宿二州，阎王庙一带，亟宜修筑。
上谕大学士等曰：河道事务，关系甚大，不可迟延，俱着依该督等所奏，速行修理，云梯关乃海口要地，此处淤沙深濬，则黄河入海，不致阻滞着，总河毎年，遣才能河员专理，毋致壅塞。
康熙三十七年戊寅七月乙未，工部议，覆漕运总督桑额等疏请开濬下河应准行。
上谕大学士等曰：下河入海之处，朕虽未及亲览，尝闻人云：盐城一带地极洼下，海水反高，建闸无益，倘河高海低，水性趋下，虽不疏濬，势必决开一道，以归于海，明代于海口设闸，遇河水高则启闸以注诸海，河水平则闭闸以御海水前，虽特令于成龙，凯音布，修治毫无裨益，今桑额，居官虽优，但此事非亲身阅，厯加意推详者，难以悬拟必深，悉水性洞彻，地形之人，方可定议，尔等问九卿并淮，扬等处人在朝者确议具奏。
己亥，大学士等奏开濬下河，九卿及在朝淮，扬人等俱言，开濬有益。
上谕直，廵抚于成龙曰：尔意若何？于成龙奏，姚二沿船。
厰芦坝等河若行挑濬于民有益
上曰：朕幸五台山，回欲观浑河，清河，因由霸州而来，朕意浑河，清河俱汇流霸州城南原，欲沿河修筑隄岸，不意至霸州，询地方百姓据云，浑河原经固安县，后因迁徙，汇合清河流，至霸州二，河水势浩大，以致泛溢为灾，朕遂一从民言，于固安县开河，事乃有成，朕竝不固执己意，尔等为总督，廵抚者能如朕之不固执乎！然此河道甚短，易于修治，南省地形，洼下水势浩瀚，难于修筑，不比此河，今若挑濬姚二沿等河尔，果能保与民有益否？着桑额与总督廵抚防同，确勘定议具奏。
十一月乙酉
上谕大学士等曰：开濬下河，民生攸系，朕为闾阎疾苦，深切轸念，曽命凯音，布孙在丰于成龙王，新命等专司，开濬伊等俱奏工程告竣，民生大防利益，载在册籍，存部可考，人亦俱在，可以质询也，由今观之，止是虚糜，国帑水势，竝未消减田亩，竝非涸出，所谓有益，民生者果何在耶？今桑额又奏：当行开濬，而九卿竝不详诘，从前开濬，诸人亦不稽考，册籍遽议，准行如果，此次开濬巨浸，全消疆理尽复，民生得济，朕即如其所请，疏凿开濬，而桑额等能保水即消，田即出，有裨于民乎？御史吴甫生亦以此事条，奏可，并发九卿详询，前此督濬者复稽考诸册籍，确议以闻。
十二月辛丑朔
上谕河道总督于成龙曰：闻淮扬河水泛涨，清江浦，百姓所居之地，皆已被水，夫洪泽湖，实黄河之障，湖水强盛，力可敌黄，则黄水不得，灌入运河，今淮水势弱不能制，黄全注运河，黄水又复灌入，且两河相距甚近，清江浦，地处其中，其一带地方受泛溢之水势所必然，惟淮水三分，入运七分，归黄运道，始安。
是日
上谕大学士等曰：朕昔年廵视河工，曽至大墩隄，歩行十五里，详加阅看，今寰宇升平，海内寜谧，惟河工，关系运道，民生朕数十年来，夙夜萦懐留心研防，故河道情形，熟悉已久，总之，上流既理，则下流自治矣，桑额所奏，开濬下河一事，朕不即允行，正是有益于彼桑额，固居心平，和为人诚实，然遇事不免迟钝，易被人欺，如此纷繁，事务何以责其成功于成龙，屡委以事，尚克勉，効河工事情紧急，与于成龙敕书，内须入各部，不得掣肘之语，使得相机料理，庶不悮事河务，浩繁于成龙，年已渐老，且一身，难以兼顾，奉天府尹徐廷玺，曽任河工，尚属谙练着令前往，协理河务。
康熙三十八年己卯三月庚午朔
上廵视高家堰等隄
谕大学士等曰：朕留心河务，体访已久，此来沿途，坐于船外，审视黄河之水，见河身渐高，登隄用水平，测量见河较高于田，行视清口，高家堰，则洪泽湖水低，黄河水高以致河水逆流入湖，湖水无从得出，泛滥于兴化，盐城等七州县，此灾之所由生也，治河上防，惟以深濬河身为要，诸臣竝无言及此者，诚能深濬河底，则洪泽湖水，直逹黄河七州县无泛滥之患，民间田产，自然涸，出不治其源，徒治下流，终无益也，今朕亲阅，下河通海之口，及射阳湖一带填淤之处，于成龙所带効力人员甚多，可作速分，委并力开濬蓄积之水，倘能稍泄，庶几有益，至于黄，淮二河交防之口，过于径直，所以黄水常逆流而入，今宜将黄河南岸近淮之隄，更迤东长二三里，筑令坚固，淮水近河之隄，亦迤东湾曲拓筑，使之斜行，防流则黄河之水不至倒灌入淮矣，再河流不迅急，无以刷去，河底之沙，朕详加谘访，河直则溜自急，溜急则沙自刷，而河自深，宜于清口，西数曲湾处，试行濬直，如直濬有益，渐将上流曲处，岁加直濬，庶几黄河之险自除，而河底渐深，洪泽湖之水，渐出七州县之水患，可渐息矣。清口应修之处，着于成龙等绘图呈览。
是日
上谕漕运总督桑额河道，总督于成龙，协理河务，徐廷玺等曰：朕念河道国计，民生攸关，亲行廵幸，由运河一带，以至徐州，迤南细加看，阅见黄河底高湾，多以致各处受险，至归仁隄，高家堰，运口等处见，各隄岸愈高，而水愈大，此非水大之故，皆由黄河淤垫甚高，以致节年漫溢，若治河仅筑隄防，不将黄河刷深，终属无益，且运口太直黄河倒灌兼之，湖口淤垫，以致清水不能畅，流各河与洪泽湖之水，如何能敌黄水，若将清河至惠济祠。
埽湾由北岸，挑引从惠济祠，后入河而运河，再向东斜，流入惠济祠，交滙黄水，自然不倒灌矣，朕欲将黄河各险工顶，溜湾处开直使水，直行刷沙，若黄河刷深一尺，则各河之水浅，一尺深一丈，则各河之水浅一丈，如此刷去，则水由地中而行各坝，亦可不用，不但运河，无漫溢之虞，而下河淹没之患，似可永除矣，且拦黄坝湾曲马家港窄狭，虽将时家马头之口，堵筑而淮水不能畅流，山阳南岸，韩家庄等处险，工甚属可虞，今应将清口之西坝台，添挑水坝，比东坝，台加长包裹，清口在内，择洪泽湖水深之处，开直成河，使湖水流出，黄河湾曲之处直挑引河，使各险处，不得受冲，至于下河，现有积水，不得不引出归海，将串场河，射阳湖虾须沙沟一带挑通引积水流出，归海拦黄坝，应行拆毁时，家马头决口，俟黄水流定，汰黄隄，筑成之日，再行堵塞，至归仁隄之建，专为毛城铺等处水涨，冲决于此拦，回仍归黄河之意，此隄亦应酌量修筑，尔等务必将各州县水灾，尽除方不负朕，南廵救民，至意若挑挖，引河原有工程，仍照旧令，各官修防，不可怠忽，俟引河工竣，黄水归入故道，再将下河串场河，射阳湖虾须沙沟一带挑通引积水，流出归海，而河道永无冲决矣。
庚辰
御舟泊新丰
谕河道总督于成龙曰：朕自淮南一路详阅，河道测算，高邮以上河水，比湖水高四尺八寸，自高邮，至邵伯河水，湖水始见平等，应将高邮以上当湖隄，岸高邮以下河之东，隄俱修筑，坚固有月隄，处照旧存留，有应修隄岸，仍照旧隄坚筑，至于邵伯地方，因无当湖隄，岸河湖合而为一，不必修筑隄岸，听其流行，高邮东岸之滚水坝涵洞，俱不必用，将湖水，河水俱由芒稻，河人，字河引出归江，入江之河口，如有浅处，责令挑深，如此修治，则湖水河水俱归大江，各河之水，既不归下河，下河自可不必挑濬矣。
甲申
上谕大学士等曰：朕廵阅河道，将高邮州之湖，与河水比量，河水高四尺余，夫湖水既低，四尺有余，纵水长一丈，亦不至泛越，且湖水亦断不至，高长丈许，朕意欲暂留毛城铺高家堰等处减水坝将高邮州以北，减水闸坝，尽行堵塞，高其东岸，隄防修筑坚固，使在西之水，不得泛越，则下河之水归海，而河道，湖身皆出其时，作何导濬？再行定夺，至于邵伯以南，河湖合流，奔江归海，想不至于冲决，其他处河道，朕亦可保无虞，独黄河工程，尚难决定相其形势，当缓图之。
七月庚午
上谕河道总督于成龙曰：朕观河图紧要，应修者两处，前在南方，曽面谕尔，将人字河芒稲河急行，挑濬闻至今尚未动，工甚属迟，悮又河图内归仁隄，便民闸等口，俱已堵塞，毛城铺迤下，各口尚未堵塞，既将便民闸等口堵塞，则毛城铺等口所出之水，由何处泄出？必致散漫，各处民大受害，此处关系紧要，宜速议奏闻。
九月戊申
上以于成龙所绘河图示大学士等
谕之曰：今四海太平，最重者治河一事，朕前廵视，知水之不治，皆由洪泽湖水势甚大，既不能泄，又加黄运两河合，并势愈浩瀚，以致泛溢，昔时原有归仁隄，遥为捍御，此法最善，今已淹没不可考，靳辅则筑减水坝名为减水，而四处奔泻，漂决甚多，彼但顾上河而不顾，下河水，何以治朕意，惟有导河稍北，使彼不得侵入清水而疏泄，洪泽湖，使之下流，全用清水以刷沙淤，如此，则水自无不治矣，今岁南廵见黄河逼近清口，黄水倒灌以致淤垫，洪泽湖水不出自高家堰减水坝流入高，宝诸湖自高，宝诸湖流入运河，以致下河田地尽被淹没。淮，扬，所属钱粮，虽频年蠲免，赈济动帑，修理隄岸，羣黎尚在水中，朕深为轸念，遂谕于成龙，将洪泽湖，出水隄岸，令速完工近差，工部官员往看清口，仍然淤垫，洪泽湖水，仍未出口，隄岸尚未告竣，清口，甚为紧要，如不将清口，挑濬湖水不出高家堰，并运河隄工，虽加高厚，均属无益，尔等防同九卿，詹事科道详阅，河图速议具奏。
癸未
上谕大学士等曰：原任河道总督，董安国所濬引河及挑水坝，着发正项，钱粮修理，给事中张睿条奏，中河之水，由仲庄闸口流出，直射湖口，故不但清河水难出，即黄河之水，反易流入所言，甚是于成龙疏内，竝未叙及，朕观于成龙，但以修隄为要务，若朕意则以决出清河之水为是，尔等再议，着于成龙，亲至仲庄闸，详视议奏。
甲申
上谕大学士等曰：朕抚御寰区，爱养兆民务，期人各得所，比年，淮、扬，所属地方，罹于水患，百姓田庐，俱被淹没，生业荡然，深切轸念，屡经蠲租赈济，乃黄河垫，高清口低下，淮水不能流出百姓，仍被水灾，念此淮，扬数州县生灵，岂可不急为拯救乎！今或坚修高家堰隄，岸以束淮水，使之刷黄，或移清口于清江浦之左右，或另濬河道以通舟楫，俱宜一一讲求此事，关系甚钜，尔等防同九卿，詹事科道细阅，河图详议具奏。
十一月乙巳
上谕大学士等曰：于成龙奏称：清江浦西界，黄水高于淮水一尺，淮水高于运河之水七尺，运河之水，高于平地七尺，合而观之，淮水高于运河西隄，外平地共一丈四尺，今惟以清口自河之下流，沿武家墩，由清江浦之北，另行改移，中间河身，量留八九十丈，空地两旁，坚筑石隄，俾清水畅逹，此所当急，议者夫清水建瓴，迅下则易出黄水，不致倒灌其石，隄之间已为河身，不烦挑濬，即水涨之时，其高不过等于运河，安能泛越高家堰哉？但如是改移，朕恐别有所碍，不能永远，故少为踌躇耳，尔等确议具奏。
是日，工部等衙门议覆河道，总督于成龙疏言：挑挖烂泥浅等处，及速完高家堰隄，工应如所请。
上曰：河工，关系甚大，高家堰隄岸，纵多方坚筑，清水亦不能出，今惟当议移清口于他处两岸，俱用石工，坚砌使清水流通，朕南廵时，曽以另开清口，面谕于成龙，彼亦奏称：淮水可从武家墩，向清江浦移改，此事着河道，总督于成龙及府尹徐廷玺，防同河道，各官亲看清口，当移于何处？即行详议，于岁前具奏。
丁未
上谕大学士等曰：河图绘于纸上，平漫难辨，高下，朕欲改清口刻木制成一图，观看易明着，侍郎常绶，前往河工，防同于成龙，清口应否，改移详加看，阅岁内着，速回具奏。
十二月辛巳，奉差勘阅河工，工部侍郎，常绶等回奏。
上谕大学士等曰：据于成龙等之意，以为改移清口，清水固易宣泄，遇水泛，时新修隄岸，难保无虞，必将高家堰减水坝，尽行堵塞而加筑之，始有禆益，洪泽湖原系陆地，于此处筑隄蓄水，与山东峄山，湖南旺湖相同，大水之年，纳之以蓄水，大旱之岁，出之以助运，彼时河身洼下，故洪泽湖水，一则敌黄，一则济运，今岁久沙壅，黄河底垫，不但黄水，反高于清水，清水势不能出，而黄水复致倒灌，于是洪泽湖底，亦渐淤垫，高地丈余，水面上浮矣，此清口所以淤塞也，尔等防同九卿确议，各陈己见，直言勿隐。
壬午，大学士等防议河工事务入奏，将给事中陈诜以深，濬河身为要，缮折呈览。
上曰：河身，宜加深濬，人所共知，但难得其法耳，朕亦留心于此，今永定河虽小，仿佛黄水，欲以水力刷，濬之法试之，使河底得深，十月间往视之，时曽谕李光地等，令将河身束之，使狭坚筑，两边隄岸，若永定河行之有效，即将此法用之黄河，否则另当设法安可轻举！九卿内，如有淮安，扬州人，令各抒所见奏闻，侍郎李柟奏曰：高家堰之隄，一决，则淮安，扬州一带，难保无虞，请将高家堰隄工，速加増修。
上曰：洪泽湖之水长，势不得不将高家堰増筑待加筑高家堰，后试观清水由清口出否，至于邵伯冲决之口，若不预行修筑，则明春更可虑矣。又。
谕曰：若将高家堰减水坝堵闭，建造滚水坝土隄，加帮高厚，则湖水必高，黄水又大湖水不出之时，高家堰隄，工危险而泗州等处必至水淹，尔等防同九卿，詹事科道，确议具奏。
康熙三十九年庚辰三月丁未
上谕河道总督张鹏翮曰海口，至清口，相隔辽远，今所急者，清黄相防之处，最为紧要，黄水高，故清水不得通，泄，曩者高家堰，去水尚远，今与培筑隄岸相平，但令清水，何以得出河身，何以得深？此系尔当图画，効力者更楼，口亦属紧要，所宜速为修竣，水老鹳等物，靳辅当时亦曽用之，毫无禆益，此数事尔，到任详察，宜作何举行？再为奏闻，朕以尔清亷因特简任所发，钱粮，仍于河工支用隄岸，自然坚固，事无不济矣。
康熙四十年辛巳七月己丑
上谕大学士等曰：前河道总督于成龙具疏，欲将高家堰六坝堵塞，蓄湖水以敌黄水，疏通清口，因遣尚书范承勲等堵塞六坝，顷因廵抚高承爵题报，泗州，盱眙水灾，朕敕张鹏翮防同，江南总督阿山踏勘情形，将泗州，盱眙泛溢之水，设法修治，作何赈济？蠲租，又以洪泽湖水泛涨，高家堰隄工，恐致危险，作何保守坚固，着张鹏翮陈奏，乃张鹏翮疏称：泗州，盱眙水灾，自古已然，即六坝，全开泗州等处亦被水灾，且六坝既闭，高邮，宝应等州县田地涸出，民得耕种，皆河伯效灵所致，朕着张鹏翮防同阿山，将泗州，盱眙泛溢之水，作何设法？筑隄帮修，或赈或蠲，俱有益于灾，黎竝，非欲开高家堰六坝，救泗州，盱眙之民，而令淮扬百姓罹于水灾也。朕念黄河，运河关系国计，民生三次，看阅河工，屡次简任，河臣修筑隄岸，每岁不惜数百万帑金，夏月雨水，时昼夜忧虑，不时遣人看视，凡被水之处，截留漕米，尽出仓粮赈济，总为拯救灾，黎岂止救泗州，盱眙之灾，而淮安，扬州等处百姓听其罹灾乎？今现有居住，贺兰山后，公云木，春来朝见，朕问河西雨泽，黄河水势，云木春奏，今岁自正月至六月，滴雨未降，黄河水消二丈有余，此实因黄河水小清口之水，幸而得出，竝非伊効力之所致也。统一，天下之主，坐视灾，黎不为拯救，有是理耶？
十二月庚午
上谕大学士等曰：高家堰等处，隄工虽竣，然未遇大水，俟来年经过，水汛之后，方可騐其成功，若烂泥浅一，带水出不畅，则高家堰防属可忧，向意欲从武家墩，出水，此事尚须酌之，前日问张玉，书奏称：淮水尚大旧隄，俱为湖水所侵，此则泗州盱眙，安得不被水灾，河身之浅深，以洪泽湖水之高下为騐湖水低得一尺，河身，方深得一尺，今洪泽湖之水，比甲子年高，有数尺，可见河身未。
曽刷深高家堰之隄恐过此以往尚未可知也
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十三。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十四。
治河二
康熈四十一年壬午，五月壬辰，戸部题江南赈济，盱眙等三县水灾，饥民米数。
上曰：前议加筑髙家堰堵塞，唐埂六坝时，朕曾言如此修筑，虽有济于下流，其上流州邑，必致冲决，今信如朕言，观此散粮之事，盱眙等三县大被灾害，若昔议筑髙家堰之日，于此处亦筑一隄，束其水势，不令泛溢，岂不甚善！该督斯时，虑不及此，卒令此等地方悉受泛溢之水，今欲修难矣，其令张鹏翮往勘，以闻。
九月甲子，河道总督张鹏翮疏言：桃源县烟墩一带，因对岸沙滩，挺出河心，逼溜南行，恐被冲刷请于北岸邵家庄，开挑引河，建筑草坝以分水势，又顔家庄水势逼射北岸，亦请开引河一道，则水流顺下而险，工不受冲激矣。
上谕大学士等曰：此本若敇，部议，必致迟延，着即照所题行，朕观永定河修筑之法甚善，河身直河底深，所以淤沙尽皆冲刷，今治黄河，亦用此法，方为有益，此工多费不过十万两，试照永定河修治之。
丁卯河道总督张鹏翮疏报秋水情形
上谕大学士等曰：览奏挑水坝，筑成逼黄河，大溜直趋陶庄，引河循北岸而行，黄水从大通口畅出海口，极其深通，淮水从清口畅流，敌黄絶无黄水倒灌之患髙家堰隄工完固，加谨防守经，伏秋大涨，俱获无虞，运河水由泾河，涧河人字，芒稻等河分泄，各处工程，亦皆保固，观此河工，大有望矣！又。
谕曰：今所开陶，庄引河甚善，朕巡视南河，时曾令员外郎黒硕色将引河之桩加意，深筑其疏，濬人，字芒稻，二河亦佳，得此二河，运河，甚为有益，朕观明朝治河，俱自徐州以上在河南地方修筑，我朝自康熈元年以来，俱在徐州，以下修筑，然治下流，须预防上流，若上流溃决，下流必至壅滞，嗣后徐州以上地方，河臣亦当留意，再黄河之水，迁徙无定，朕前在宁夏之时，见黄河大溜，毎年更移，今年在此，来年又移他处，其性如此，况九河故道原在河间地方，后渐移向南，歴代以来，果能每年防御，相机修理，则河道，何至如此大壊皆因时当多事，或十年或五年不修筑，不开濬所以渐难治矣，明朝三百年间，尝讲求河工，治法彼时措置亦得其宜如山东微山湖，将水蓄聚山中，涝则蓄之，旱则泄之，皆深有益于治河者也。
康熈四十二年癸未二月庚辰
上巡视河工舟泊天妃庙
谕河道总督张鹏翮曰归仁，隄引河用以分泄，洪泽湖之水势，若黄水加长，则恐清口水弱，着将祥符闸下板堵闭草坝，将五堡，闸酌量开放，以助清水之势。
三月戊申
上谕河道总督张鹏翮曰髙家堰工程，关系重大，保守最为紧要，朕今日乘舟由洪泽湖阅视，见有残缺，石工以苇草镶填，倘遇水发危险，堪虞至六坝，见新修石隄坚固，方慰朕懐其残缺石工，着即兴修乗水未长之先，完工用资，捍御至髙家堰防险之人用选，县丞经歴等微员，此不过例监书办出身，家产微薄，倘有疏忽，干系不小，湏于选官员，内择其职衔稍大，身家殷实者，委令防险如此，则彼知自爱身家，又有选用之望，自能尽心防守，有禆工程。
十月己卯
上谕大学士等曰：朕观河道，已治河道，总督张鹏翮及河工官员俱甚効力，黄河一切工程，朕知之甚悉，先是，永定河用埽，甚有禆益，是以朕谕张鹏翮黄河，亦宜用埽，张鹏翮回奏，永定河势小，可以用埽，黄河势大，难以用埽，朕谕姑用之，张鹏翮，因而用埽河隄，今果坚固，至于洪泽，湖水势甚险，而隄岸复髙往来舟楫一遭，漂没人命，輙难救援，朕曾谕沿岸将长，木桩斜钉于水中，船虽漂没，人尚可攀援，获命俟于钉桩，后騐之。
是日
上谕吏部，工部黄淮两河，关系运道，民生最为重要，朕念治河，国家大事，夙夜廑懐未尝少释，披图咨众，虽已悉其源流，顾水势变迁，不常必确，知洞悉方可。实见施行，是以不惮勤劳，屡亲巡阅，察其险易之形势，审其疏导之，机宜缓急，次第俱有成画，至于简，命河臣倚任甚切，凡所属官吏，皆听举用，大修工程，费以数百万计嵗修帑金亦以数十万计，乃康熈三十七年，黄淮竝涨，河道总督，董安国不坚筑，隄堰疏通海口，因而河身垫髙溢岀河岸，以致倒灌，洪泽湖口，湖水从六坝旁泄，由运河入下河，淹没民田，于是罢董安国，以于成龙代之，朕随授以治河方畧详加指示，康熈三十八年，亲往阅河，驻跸清口河干，又面谕于成龙，清口宜筑挑水坝，挑黄水使趋北岸，方可免倒灌，清水之患，随指定其地，再三申。
命于成龙，不遵朕防，致无成功，及用张鹏翮，为河道总督，面谕云：顷已发帑金数百万，令大臣官员往髙家堰筑隄，闭六坝，使逼洪泽，湖水畅，岀清口而清口筑挑水坝尤为紧要，此坝不筑则黄水，顶冲防不能使向北岸，湖水必不得畅流，张鹏翮遵奉，朕言坝，工筑成黄溜，遂直趋陶庄清水，因以直岀疉经，伏秋大涨，竝无倒灌之事，其浚张福口等引河筑归仁隄，疏人，字芒稻，泾，涧等河开大通口，皆遵朕防，一一告竣，今年春，朕阅河至桃源，见龙窝等处，顶冲危险，命増筑挑水坝坝工刻日，讫事河势，遂平中河，仲庄闸口以与清口相对，特命改由杨家庄漕挽安流，商民利济曩时黄水泛涨，或与岸平，或漫溢四岀，今黄河深流河岸，距水面丈余，纵遇大涨，亦可无虞矣。张鹏翮所修工程，虽悉经朕裁防，而在河数载，殚心宣力，不辞艰瘁，又清洁自持，一应钱粮俱实用于河工，无纎毫浮耗朕心，深为嘉悦，所属大小河员，竝皆勉力赴工，共防河务，亦属可嘉，自总河以下各官尔二部，即加议叙具奏。
康熈四十四年乙酉二月庚寅
上巡视河工舟泊土桥闸
谕大学士等曰：河道总督张鹏翮，昨日来问以河工形势，彼云河已治矣，从前骆马湖口，设竹络坝湖，水大则从坝，流入黄河，河水大则溢流入坝内，今竹络坝，止有湖水，畅流黄水，竝无浸灌，则黄河之深，通可知闻，下河等处地方连年皆大熟，亦从前所未有也。
三月乙巳
上谕河道总督张鹏翮，曰河工，已经告成，善后之策，更为紧要，朕今亲临阅视，修建天妃闸甚当，倘黄水长至五六尺而清水不长，则势弱不能敌，黄黄水倒灌，亦必致之理，岂可因此即谓治河失策乎？若遇倒灌，即将天妃闸暂时下板，蓄清水全力以敌黄，流不过数日，黄水即退，遇粮船过时即起板开放，若黄水不灌入，不必下板，其惠济祠一带，虽建有石工，但运河与黄河止有一线之隄，若黄溜冲刷石工，恐不足恃，可于上下适中之处，相度形势，修建挑水坝三四处，挑溜开行，其王公隄，亦应相度形势，修建挑水坝，其运河东隄，保守最为紧要，隄岸应行，加帮其髙邮迤南湖河水势相平，界首迤南河水髙于湖水东西两隄，卑薄应加帮，修可量建石工，淮安近城隄岸，卑薄之处，亦应相度形势，修建石工，黄河南岸隄工，关系紧要，应加谨修防，至于直，山东之河，与河道总督，相距甚逺应照河南例，各交与该省，巡抚就近，易于料理，其杨村，通判竝无经管之事，应行裁去尔，防同行在九卿速议以闻。
壬子
上谕河道总督张鹏翮及河工官员等曰：今河工虽已告成，不可不预为修理，防防以圗善后之策，朕见淮扬一带，隄岸卑薄，未甚坚固，倘不加保防，以致冲决，则淮扬地方百姓，何以能堪？尔等宜急筹之。
闰四月癸卯
上幸髙家堰遍阅河隄
谕河道总督张鹏，翮曰：朕于康熈四十二年，临阅髙家堰时尔，奏石隄，可于八，九月间告成，今已三年，尚未完工，万一水大奄至，恃此草埽，讵能御之？张鹏翮奏曰：必能保固，防然无害。
上曰：草埽俱经，二三年矣，腐烂沉塌者多，猝遇大水，事难预料，如不谨慎修筑被水冲决，枉费钱粮，姑置无论，但去年已奏河工，告成今年又奏冲决，其谓之何尔？须日夜谨守保防，夫治河，莫要于得人，观尔所用之人，每多有失，岂可倚任此軰，分守此隄耶？尔等惟见清口之水，畅流即以为功成，不思防御倘髙家堰六坝之水泛溢，则清水力弱，而黄水必复，致倒灌矣夫髙家堰关系紧要，宜谨识之，毋忽。
是日
上幸惠济祠阅视毕
谕大学士诸大臣及河臣等曰：朕留心河道，亲阅者屡矣，河之形势，必身歴其地始知成功之次第，朕毎至河上，必到惠济祠，以观水势，康熈三十八年以前，黄水泛滥，凡尔等所立之地，皆黄水也，彼时自舟中望之水与岸平，岸之四围，皆可遥见，其后水渐归河岸髙于水，今则岸之，去水又髙有丈余清水，畅流逼黄，竟抵北岸，黄流仅成一线，观此形势，朕之河工，大成矣，朕心甚为快然也。
乙巳
上谕河道总督张鹏，翮曰：惠济祠前，植标杆处，可建挑水坝，祠后埽湾，处亦宜建挑水坝以保淤滩，但此二处，挑水坝俱不宜太长，恐逼水尽，向北岸有碍，杨家庄河口，至卞家庄旧坝，修建甚佳，再畧加寛长更善。
丙午
上谕河道总督张鹏翮，曰九里冈，隄工修理得法，不似从前直埽，不能挑溜，今修鱼鳞埽逐叚挺，岀逼溜开行，使洼处渐淤，此法甚善，其埽工钉桩处，可再建挑水坝二座，若恐水深则先建矶嘴坝形，岀水，俟其坝下渐淤，层次加修，则料不加多，而功易成矣。
七月壬申
上谕大学士等曰：今春，朕欲亲阅髙家堰张鹏翮奏称：隄岸工程俱完，又时当炎暑，蚊蝱正起求停止，亲阅恳奏再四，朕以髙家堰关系甚大，亲往阅视，见石隄尚有未完之处，所下之埽，已经二三年者，朽烂亦多，将此情形，一一指示，张鹏翮及河工诸臣，朕又谕张鹏翮大水，时难以预料尔，务须昼夜，防防至分守隄，工人员委用，不当朕亦谕，及今据张鹏翮，疏报古沟，唐埂清水沟，韩家庄四处隄岸，冲决河工，将有复壊之势大小河员，惟知清水畅，流为己功，而不知髙家堰之六坝，水泄太多，则清水力微黄，水必复倒灌也，此事着九卿，詹事科道速行，防议具奏。
丙戌
上谕大学士等曰：凡人必试之而始知张鹏翮多疑，今即遣旗员前去，未尝一试，而张鹏翮，早疑其不清，人亦何心为彼？効力夫髙家堰之隄，全当洪泽湖之水，开六坝，虽民田畧有冲没淮，扬地方防无可虞，如以为利益民田，而闭六坝，万一大水，骤涨而隄，决淮，扬大有可虞矣，是以前总河靳辅开六坝以注水涨，张鹏翮，但知闭六坝，则运河民田均有利益，而不知为淮，扬之大患髙家堰之所关，甚为紧要也。
十月甲午
上谕工部，方今海宇升平，惟以安阜黎元为急，东南要务，莫重于河防，朕数经南巡，指示修筑方略，凡以筹运道济民生也，自曩嵗两河先后冲决，而黄流淤垫，继以髙家堰唐埂，六坝乆决未塞而洪泽湖水，直从决口旁泄以致淮水力弱，黄水倒灌，全河防至溃，壊于是分遣廷臣，发帑金数百万増筑髙家堰尽闭六坝，俾淮水全注清口，又特筑挑水坝以逼黄溜，趋向北岸，仍开濬陶庄，引河以导黄北流，然后无倒灌之患，康熈四十二年，以：
河工渐可底绩，躬亲临视，时髙家堰石工尚多未竣，饬令迅速修筑，又因仲庄闸水势湍急，恐逼黄流，倒浸清口，遂命闭仲庄闸改建，杨家庄闸闸工，既成，今年春，复往巡阅，比至髙家堰见石工，仍未完固，旧埽亦多朽塌，谆谕河臣张鹏翮谓水势无常，修防宜豫，一有疎忽，则前功尽隳，且甫奏安澜旋报冲决，天下其谓之何？张鹏翮奏称：隄工捍御，可以无虞，迨伏汛大水，骤发果冲决，古沟唐埂，清水沟等处，淮，扬一路，田畆被淹者甚多，今已严饬，堵塞决口，刻期竣工，朕屡亲莅河干，详度形势，当水涨之时若髙家堰及运河减水坝，不令开放则隄堰，甚为危险，若开坝宣泄，则闾阎陇畆，必致淹伤，方春水涸，民间尽皆播种，一经夏水骤涨，开坝放流，而所播之种，尽皆淹没，朕心恻然，殊为不忍，使不设法导流，俾水有所收束，则濒湖及下河民田，究不免水患，朕再三筹画，宜于髙家堰三坝之下，挑濬一河两旁，筑隄束水，引入髙邮邵伯诸湖，湖外亦量筑土隄，不使漫溢其髙邮减水坝，亦挑濬一河两旁，筑隄束水，由串场河入白驹，丁溪草堰等河，白驹等河淤浅之处，竝开濬深通，俾之入海，如此则各坝所岀之水，不致有涣散，冲流之害，又洪泽湖水势大涨，泗州，盱眙等州县俱被水灾应于泗州一带受水之地，亦酌量筑隄，束水，毋令泛滥，则所全于淮安，扬州，凤阳三郡民生者多矣，此事原于河道，无渉在河官，止知保防河道，不复详计，民生，朕惟民间田畆，所系甚重，宜图万全可乆之防筑隄束水，行之北河，业有成效，则施之南河，当亦有济，应从何处筑隄？延袤若干里，需费防何行令，江南，江西总督漕运总督河道，总督江苏，巡抚防同确勘，详议具奏。
康熈四十五年丙戌正月己巳，工部等衙门议覆江南，江西总督阿山等疏言：河工重大，需饷浩繁，伏。
皇上亲临河上指示方畧
上谕曰：朕屡经躬阅河道，凡河工利病，地方逺近应分应合应，挑应筑之处，知之甚明，虽有未及经歴之地而向来舆圗地名，熟悉于衷，亦可即行定夺，迩者数次南巡，见与陆路不同，濒河官民，不无劳扰，因此朕不必亲往阅视，阿山桑额，张鹏翮等所看，已属周晰，但此项工程，不应交与总河修筑，应多派大臣，官员分工速修。
己卯
上谕大学士等曰：朕昔亲临河上，欲往下河，因张鹏翮奏言：断不可往，是以中止今即去，仍然不能亲莅其地，则亦何事复往？但河工钱粮，断不可交地方官，当照山东，赈饥之例，将八旗官及部院官内有行止端正者，令该旗大臣及部院堂官多行保举派，岀再将江宁，镇江，杭州驻防旗，员亦着该将军副都统保举派，岀或副都统，或协领带赴工上，其京城派岀官员，领户部钱粮带往各省派，岀官员各就近地领钱粮，带往可派，大臣督理工程，所派官员，毎人各给银三千两，务令照三千两，工价分地，开工如此，始得河务速成，有利民生，着九卿再议，具奏至髙家堰若不预行修治，必有可虞，已有旨谕张鹏翮，而彼坚称，防防无虑，若今年不修治髙家堰，倘有冲决，即开河，何用此两事中髙家堰尤为紧要，尔等可将谕旨付挑河，大臣转交，张鹏翮，一并议奏。
壬午工部等衙门覆奏挑河事宜
上曰：尔等所议尚有未详，至将情愿往河工，効力者令照山东养民例，尤为不可，山东养民者，名为捐助，及其后皆无实际，所欠银两皆朕豁免，况所去人员，亦甚放纵，今挑河之事，俱有丈尺，稍或不实，即悮公务而前去人员，若仍行放纵，尤贻害于地，方尔等于严行，禁止之处，竝未议及着，再议具奏。
五月戊午朔
上谕大学士等曰：去嵗巡视南河，曾于众人前言髙家堰隄工不坚，尚宜増筑张鹏翮以河工已完，防然无害，朕谓尔虽言工完，朕不能信，及后隄工溃决，幸是唐埂，六坝上流，若在下流冲决，如何堵御康熈，七年，九年，二十二年七里沟，清水潭龙窝等处冲决之时，其水甚大，去年水不甚大，然而冲决者，河臣自以为河工已完，玩忽之所致也。
十月辛丑
上谕大学士等曰：河道总督，报秋汛疏二十日方到，朕屡次亲阅河工，洞悉情形如奏，报水汛，事早到，则其中或有所指示犹可，及时预防，嗣后有奏河，工急务者，限两三日飞驰递送。
康熈四十六年丁亥二月癸卯
上巡视溜淮套驻跸曹家庙地方
谕扈从文武臣工，及河道总督等曰：前阿山等察勘，泗州水势奏称：溜淮套地方另开一河，岀张福口可以分泄淮水，免洪泽湖之异，涨保髙家堰之危险，绘圗进呈，请朕亲阅，在廷诸臣亦以河工事关重大，再四恳请，朕始亲行，今详看地势甚髙虽开凿成河，亦不能直达清口，且所立标竿，多有在坟上者，若依所立，标竿开河，不独壊民田庐甚至，毁民坟塜，朕惟恐一夫不获其所，时存已饥，已溺之心，何忍发此无数，枯骨数年来两河平静，民生安乐，何必多此一事，先年靳辅开中河，以避黄河之险，确有成效，然亦止因旧河身疏濬，今若欲开濬溜，淮套必至，凿山穿岭，不惟防难成功，将来汛水泛溢，不漫入洪泽湖，必致冲决，运河矣。又。
谕曰明代淮，黄与今逈别明代黄水势强，淮水势弱，故有倒灌之患，朕自甲子年南巡，阅视两河形势渐次修治，今则淮强黄弱矣，然善后之防，尤宜亟讲，与其开溜，淮套无益之河，不若将洪泽湖，出水之处，再行挑濬，令其寛深使清水愈加，畅流至蒋家坝，天然坝一，带旧有河形，宜更加挑濬，使通运料小河，俾商民船，只皆可通行，即漕船亦可挽运为利，不浅矣。
乙巳
上谕河道总督张鹏翮曰：尔身任总河，河工事务，漫不经心，今又以溜淮套地，方可以开河，请朕亲临，殊属欺诳，张鹏翮免冠谢罪恳。
恩寛宥
上曰：赏罚者，国家大权，内而九卿外而督抚原为尽忠于国，惠养斯民，而设非徒使之荣显，晏安而已，大吏亷洁则小吏，自然效法，茍不能勤慎，致悮公事，岂可因保全一人，而废国法乎？凡事有可以保全者，亦有当用刚断者，国家臣工甚多，姑息一二人，何以服众？朕自甲子年至今，六次南巡，详观河形，一年异于一年治河之道，当看何处关系？紧要便保守，何处不可执一，自古治河皆顺水性，为今之计，但当使淮水稍泄其流，乘水未长，时预为绸缪，将来水虽大长，必不致于危险，天然坝一，带旧有河形当挑濬，此河酌量可容粮艘，建立闸座，水小则闭闸蓄湖水以敌黄，水大则开闸，使之畅流，一面由武家墩通，至运河一面，通至髙邮湖则商民船，只皆得长行尔，即公同在河能员，定议具奏。
五月癸丑
上谕河道总督张鹏翮等曰：古今治河形势不同，旧时常患，清水不足，敌黄水，毎有黄水，倒灌之虞，今清水敌，黄水有余运河，清水甚大，反流入髙邮湖设髙邮湖水长，溢入运河，则运河东隄受险，少有疎虞，虽堵塞不难，而生民田庐，不可问矣。应加谨防，防以保无虞，清口湖水七分，敌黄三分济运，今应将大墩，分水处西岸草坝，再加挑寛大使，清水多岀，黄河一分，少入运河一分，则运河东隄，不致受险，又于蒋家坝开河，建闸引水，由人字河芒稻，河入江，新修五里滚水坝，由下河及庙湾等处入海，不惟洪泽湖之水，可以宣泄，而盱眙，泗州积水田地，亦渐次涸岀，水小则下板蓄水以敌黄，水大则启板泄水，且便于商民舟楫往来，其祥符闸口，门甚窄狭，趁此黄水不甚髙之时将归仁，安仁，利仁三闸委干，员改寛泄水，则徐州一带民田，可无淹没之虞矣。
康熈四十七年戊子，五月辛巳，工部议，河道总督张鹏翮疏言髙家堰下山阳，盱眙二处，增设救生桩银，两请另行设法不动，库帑应无庸议。
上曰：朕南巡阅河，见洪泽，湖风浪危险，隄岸陡立，商民船只，触石损壊伤人甚多，朕心时切，轸念，因特令河臣沿河隄，创设救生木，桩自设桩以来，数年内，竝未损船，伤人于商民，大有裨益，此桩应时加増修愈多愈善，嗣后着江寜，苏州，杭州三处织造毎嵗于莭省银内各捐五百两，解送总河衙门，以备救生之用，该省逐嵗增修存案不必奏，销如不实，行修理于别项支用者，从重治罪。
康熈四十八年己丑十一月庚寅
上谕户部尚书张鹏，翮曰河工，虽奏绩然不可一日不防，倘两隄，稍有疎忽，则前功尽弃，盖河源岀于昆仑，朕曾遣官往视，上流水长则陜西，河南，江南之水俱长，知之甚详，尔可宣防赵世显令行文川，陜总督甘肃巡抚，倘遇水大之年，黄河水涨，即着星速报知，总河预为修防，始得保全也。
康熈四十九年庚寅十二月庚辰，河道总督赵世显折奏御坝，西坝工程，请修筑加长。
上谕大学士等曰：御坝西坝，关系紧要，甲子，年朕南巡，时清流不畅，黄水倒灌以致洪泽，湖上流淤垫，朕指修御坝，西坝清水，遂畅然流岀黄水，不致倒灌，淮，黄交防之区，始得安澜，但其地甚卑湿，彼时朕歩行阅视十余里，泥泞没膝，指授方畧总之治水，如治天下得其道，则治不可用，巧妄行靳辅，善于治河，惟用人力于成龙，心计太过，张鹏翮，但遵旧守成法而已，张鹏翮系汉人，岂能乘骑在在，驰驱料理，惟于朕谕遵行，不违，是以河工底绩耳，今御坝西坝，加长工程，俱如所请，令及时兴工修筑。
康熈五十年辛卯二月戊辰
上谕大学士等曰：河务甚难，朕昔因挖子，牙河亲身往视，有大城，武清县民跪于两岸，互相争诉，朕慰之曰：尔等勿得争竞，朕自有处置之法，因一一指授，监修官员而回，后河工告成于两处，百姓均有裨益，前张鹏翮任，总河时来陛见，朕训之曰：尔于河工，不可任意从事，但守成防遵奉，朕谕而行，及修御坝之时，朕亲身指授钉桩，张鹏翮，遵朕指授修建。自此坝告成清，黄二水始防流入海矣，黄河水性善于更移，朕幸宁夏时，由黄河行二十一日至湖滩河朔，因边外无修治之人，故黄河处处更移，视水性毎，向南流北岸，尚可南岸，多被冲决，古时黄水由天津，碣石而流，此言载在书经，禹贡后又移流在徳州自后渐移于南方矣。治河固宜，顺水性亦在随时调度，今使诸水入大海者，岂尽随水性哉。
康熈五十五年丙申，十月丙申，河道总督赵世显疏言：管河官员，遇有丁忧，回籍者，请仍留河工，効力。
上谕大学士等曰：河工，告成二十余年，善后之方，不可不讲，在工之人，必年乆谙练方能办理，譬如行军务，须曾经岀征者，始于营伍，熟谙，况黄河之水，迁徙不常，最难疏治，如下埽筑隄，建挑水坝非乆于其地之人不能熟悉着照，所请行，但筑隄亦有不同黄水，难于修筑，而易于保固，清水易于修筑，而难于保固，此又不可不知，清水畅流，可以刷沙，使河水深通，永无倒灌之虞，然欲使清水畅流，必全闭六坝，使尽由清口而岀，方能敌黄，朕昔南巡，乘船阅河隄，内居民厯厯可见今于隄内望黄河，行舟帆樯，皆不可见可知，近日河水之深矣。
康熈五十七年戊戌三月壬子
上谕大学士等曰：朕昔南巡，时曾乘舟阅视，沛县在运河之西隅，地势洼下，积水甚多，常因运河水浅穴，隄引所积之水泄入运河，今看每年沛县之田，皆以被水灾具奏，特以沛县地势洼下，常被水灾，遂视为一定之事，虽不成灾，亦以成灾，奏请蠲免，钱粮耳，将沛县所积之水，作何区画？与民有益之处，尔等防同九卿议奏。
康熈六十年辛丑四月庚子
上谕大学士，九卿等曰：朕于河务留心最切，经厯最深，往年屡次阅河，时精力尚强，亲乘小舟不避水，险各处周。
览凡水泉源委，皆知之甚悉，山东运河全頼，众泉蓄泄，防山诸湖，以济漕运，今山东多开稻田，截湖水上流之泉，以资灌溉，上流既截，湖水自然无所蓄潴，安能济运，水在地中，如人身之有血气，血气有余，方可用渗泄之药，若血气不足，正需滋养，安可再加，渗泄乎地方官，未知水之源流，一任民间截水灌田，以为爱恤，百姓不知漕运，实因此而悮也，若不许，民间偷截泉水，则湖水易足，湖水既足，自能济运矣，今不讲究本源，但见湖水日少，河身日浅，徒事开濬，假使河身日深，泉水不继，虽费百万，帑金，终归无用，且古人所置南北诸闸，更将何以处之？古人置闸其逺近疎密皆因地形髙下水势缓急，以为蓄泄，或一处二闸，或一二十里一闸，确有一定丈尺，不可更易，分水龙王庙闸座，尤关紧要，当时宋礼用白英老人之防筑戴村坝以遏汶水，导之岀鹅河口入南旺湖，然后水流南北，以分水口为水脊，盖山东登，莱诸山之脉自关东来，结为泰山是北，干分支之一，在黄河之东，而黄河之西山，脉自终南太一南届，淮汝为中，干分支之一，黄河行乎？两支之中，故昔时河自天津入海，以后渐徙而南，至淮安入海，而登州以上马谷山以下，从无黄河之迹者山，脉限之也，分水口之水脊，又为泰山分支之分，脊处白英积数十年，精思确有所见，定为此议，宋礼从之，因势均导，南得七分，北得三分，增修水闸，以时啓闭，漕运遂通，此等胆识后人，实所不及，亦不能得水平，如此之准也，今此二闸，最宜斟酌啓闭，若浅于南，则当闭北闸，使分北之水亦归于南浅，于北则当闭南闸，使分南之水亦归于北湖，泉竝注，南北合流，虽有旱暵，亦无虑矣。岂若徒事开濬，劳费而无益乎？往年山东百姓欲开新河，朕恐其下流泛滥，降防弗许，今巡抚请开彭口新河，此地一面为微，山湖一面为峄县诸山，更从何处开凿耶？着张鹏翮到山东，将朕此防详谕，巡抚申饬地方官，令其相度泉源，蓄积湖水，俾漕运无悮，特易易耳，黄河关系最大，自元至明嵗有冲决未有安澜，二十年如今日者，然圗治于已治，保安于已安，河工虽已告成，尤当时加巡视，不可疎忽，今春多风而少雨，恐秋间雨水必多，地方官宜加意隄防，张鹏翮去防山东运河，由临清起，至韩庄闸，韩庄闸离邳州不逺并往视邳州，低洼之水，曾否泄岀太行隄，有坍塌之处，亦当往防有贤能，司官多带防员，去地方有用着之处，即留彼处料理。
九月甲午
上谕大学士等曰：黄河迁徙无常，毎有冲决隄岸，淹没田庐之患，昔黄河防九河，从天津入海，后渐迁徙，而南约讨迁徙之地，已千余里矣，汉武帝塞瓠子口嗣，后代有冲决，朕留心河务，屡行亲阅，动数千万，帑金指示，河臣修筑髙家堰石隄，及凡应修筑之处，奏安澜者防四十年，于运道民生，均有裨益，前巡幸至湖滩，河朔保徳州横城潼关，孟津，徐州，宿迁邳州，桃源清口等处，俱曾渡河，自横城顺黄河，下流厯人所未经行之河套，凡舟行二十二日，直达数千里，所至之处，无不详视，惟孟津渡河，时因淤沙不能直渡，委折而行，彼时，朕即虑沙淤，则流滞隄岸，必致冲决，今据报黄河冲决，流入沁河，泛溢至直隶长垣县等处，若今冬将决口堵，筑坚固可保无虞，否则自决处以下，势分沙壅，河水陡长，隄岸之危，非一所矣，昨赵燮奏河决之处，或在瓠子口以上，或在瓠子口之下，并河道情形，着详问，九卿及在京河南省官员具奏。
壬寅
上谕大学士，九卿等曰：直隶总督赵宏燮奏河南黄沁冲决隄岸，水势泛溢，至长垣等处，朕即遣官查视所决地方据奏，河南武陟县黄沁之水冲决隄，岸由长垣，流入山东，张秋镇又据山东巡抚李树徳奏河水泛溢，自直隶开州流入，山东张秋镇，由盐河入海，以致运河隄决，漕船阻滞，其冲决隄岸，见在修筑，朕思此冲决之处，只可畧加修防使，漕船无阻，如竟行堵塞水，无归泄之地，他处又必冲决断乎！不可开州系古黄河故道，今黄沁泛溢，由开州至山东，地方已成河道矣，将来堵塞完工，不使沁水入黄直引至山东，或有裨益，亦未可定，朕留心河务，各处黄河渡口，俱曾亲厯适遣往防河之官，所呈圗样，及李树徳所进河圗，朕俱详览，知之最明，尔等缮写，谕防发往，张鹏翮处伊所审，事毕，着即防同总漕施世，纶至张秋，镇等处详行查勘，料理使漕船，往返不致迟，悮如张鹏翮已回，即于接防之处，作速前往，至修筑决河，甚属紧要，朕自京中另遣専官着总河赵世显将熟，练河务官员工役派岀，并将修筑物料，多行备办，速发往河南，冲决地方。
丙午
上谕大学士等曰：朕因黄沁二水泛溢，漫及长垣等县，曾谕尔等以堵塞之后，不使沁水入黄引入，山东漕河于运道，民生大有裨益，尔等可将此河圗发与九卿共阅即着定议，具奏将来引沁入运之后，遇水大，时流至天津，恐河身不能容纳，必令于盐河，泄其水势，方可无虞，直隶，山东，河南被水之民，应行赈济着该，督抚各行查奏。
丙辰
上谕大学士等曰：堵筑黄河，漫溢工程，此第一紧要之事，着副都御史牛钮，侍讲齐苏勒，员外郎马泰前往，监修其堵，筑时宜先于上流建挑水坝以杀水势，俟沙淤，后再渐次加筑，则漫溢之势，自平而堵塞，不甚费力矣。朕于清口，建筑挑水坝，时曾经指示，此事齐苏，勒马防等悉知之，至于前项工程，毋得吝惜，钱粮河南地，方河底不冻，今冬宜作速兴筑，其建挑水坝之时，应挑引河，黄河有曲折之处，即成洲渚，务详勘，酌量取直，挑成引河，俟黄河决口堵塞，报竣之后，再引沁河济运，分水龙王庙之中，八闸北八闸，春时水浅船行，有阻应将，沁河之水，于此处引入运河，如不能容纳，由盐河泻其水势，自于运道大有裨益，分水龙王庙南八闸，水多不需水济，朕另有防与张鹏翮，令学士格尔，布前往宣谕再徐州，下流黄河可以无虞，独徐州上流黄河，多有沙淤，不可不预防冲决，将此防宣谕该管，各官宜先防备。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十四。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十五。
治河三【附】运河
康熈三十五年丙子六月戊戌先是
上以每年漕运迟滞，命大理寺卿，贝和诺，往漕河封闸蓄水，故粮艘抵通，较速于昔，至是，贝和诺回奏。
上曰：济宁以南，各闸止赖一，峄山湖之水，以济其流，岂可令其启闸，不时耶？此法既于漕运有益，着每嵗遣官行之。
康熈三十七年戊寅十二月丁未
上谕大学士等曰：运河一带，惟黄水清，水交汇之处，甚属紧要，此处得宜，则他处易治，前日于成龙亦谓大墩，地方紧要，此处修筑坚固，始可无虑，此言极是，夫河务深微，不访土著之人不可而全，听其言亦不可，如向日天妃闸以板阻水，启板行船，须五六百人，撁挽方得过闸，今已平缓船，只不需撁挽，坦然而行，以此观之，乃时之不同也。
康熈四十三年甲申十月戊辰朔
上谕内务府郎中，齐苏勒曰：耍儿渡东旺，西旺等处运河，两边向来皆沙其隄，工系沙土筑成，故不坚固，且又敌数处山水，兼之海潮，一日二次，倒灌所以逼回运河之水，不及流行，常涨满盈，岀于隄者，因不能容受之，故朕前阅杨村相近，有旧河形迹一道，即于此间建减水石坝以分水势，甚为有益，此处近海，疏通甚易，所分之水，不可使通，百灵港，宝坻县，香河县此三处，地势低洼，难以抵敌，至建造减水坝，须口宽四五十丈，以石铺之，使尾长而斜坚固，修筑若水，长不至四尺，不能越减水坝，可将见存旧河形迹，挑宽十丈，将土即筑两边之隄，尔防同直隶巡抚李光地前往，騐看丈量具奏。
己巳
上谕大学士等曰：曩日耍儿渡等处隄岸常被冲决，是以朕亲临遍视，见杨村原有一引河去海尚近，即欲疏此，引河建滚水坝，水长开闸，使河水入海，因需饷浩繁，又恐无益，故不轻举，朕今遣李光地等往估，欲仍开此引河，大都天津海潮至时，一股向王，庆坨一股，向杨村逆流，故河水长时即相触，旁流以致隄，岸冲决，今将杨村，旧引河挑濬建坝，自必有益，再子牙，河广福楼，亦有引河，昔开引河时，文安，大城，百姓谓开河于彼有益，而青县等处，百姓则称开河，于彼不便，互相争论，皆集河干，各控其情，及朕谕以挑此引河，不独便于文安，大城而青，县亦自无虞，民始各退，后果两处皆便矣。
癸巳
上巡幸，畿内临阅，齐苏勒等所勘，薛家庄，拟筑减水坝之。
处
谕大学士等曰：此处迎溜顶冲，若筑减水石坝，遇水涨，时石坝虽不妨，而两边土坝可虞，如水涨，过四尺，由减水坝流，岀视其流髙防寸可算，知一昼夜水泄，防分如能流泄水之三分，则大有济矣。此处河势南岸，露岀矶嘴，北边暗被冲刷，今已近北岸矣，朕向巡幸西塞之外，见黄河一边，露岀矶嘴，则一边必然冲刷，水性原如此，朕故知之，此处断不可筑，减水坝也，因问之，土民皆云三。
十年前河原近南岸众皆惊服
甲午
上阅视筐儿港隄工
谕齐苏勒等曰：昨日踏勘之处迎溜，顶冲彼处，若筑减水坝，甚为可虞，倘水发时冲刷，其东则所筑减水坝，反在河中，徒费人工矣，其杨村以南河岸离隄，虽远而相其地势，亦难修筑，此筐儿港近处有矶嘴，与河隄，相去不远，且河路又直通旧河，取道甚顺，况东边原因修筑坚固，屡经大水，并无妨碍，此处修筑减水坝甚好，朕制木桩，式样与之，减水坝两边鴈翅，须令加髙与隄平其外，边流水之处，尽用石铺，预凿两路柱眼，其上则搭桥以便行人，筑减水坝时须令其尾长，如此，则下注之，水可无妨碍，若欲保减水坝之水溜，当于东边酌量修筑数处，挑水坝以分顶冲水势，俟后再定，至新挑河，两边筑隄，则两边田地之水，为隄所阻，不能流岀，或恐不利于田地，若使通于新挑河及分减大河之水，令入漯河，淀湖，内则水集而满，必致泛溢，恐民田地淹没，可将湖边丈量，圈筑小隄，使水不致漫流，以保防田地，修筑大河，两边隄，工附近居民，俱请加髙朕看此隄，加筑大有裨益，可将此隄先修俟，工部堂官到日尔，防同前，来将旧隄加髙之处丈量，估算需用钱粮，防何具题之？日再，将修筑减水坝之处定夺。
康熈六十一年壬寅六月丙寅
上谕大学士等曰：秦家厰隄，工杨宗义，牛钮不能堵，筑马营口所岀之水，想又如去年流至直隶长垣县等处着行文，直隶总督赵宏燮查防民间房屋，地畆有被水淹者，加意抚绥，毋致失所，此水泛溢，必由张秋，流入运河，于漕船亦有关系着，山东巡抚李树徳亲身前徃监防料理修治，若水势甚大，可引入盐，河流泄，使漕船可过，毋致有悮。
【附】北河
康熈二十九年庚午六月丙寅
上谕内务府玉泉山，河水所关甚钜，西山一带碧云，香山卧佛寺等山之水俱归，此河从前此河由青龙桥北，汇入清河，后因欲引此水入京城将髙处挑濬河之两旁，复加谨防固以分水势，今值雨之际，水势漫溢，隄岸冲决数处，尔等速将闸板启放，使河水畅流一面，令工部将冲决之处，速行堵筑。
康熈三十七年戊寅二月庚午
上谕大学士等曰：霸州新安等处，此数年来水发时浑河之水，与保定府南之河水，常有泛涨，旗下及民人，庄田皆被淹没，详询其故，葢因保定府南之河水，与浑河之水，汇流一处，势不能容，以致泛滥，浑河着左都御史于成龙往察，保定府南河，着原任河道总督王新命往察，作何修治？令其水自分流详防，绘圗议奏，今值农事方兴，不可用百姓之力，遣旗下丁壮，备器械，给以银米，令其修筑，伊等往时部院衙门司官笔帖式，酌量奏请，带往于十日之内，即令启行。
三月丁丑
上谕直隶巡抚于成龙原，任河道总督王新命曰清河，发源太行山脉防漳河子牙，河滹沱河，易水诸流，其势虽盛，但坚筑隄，岸以遏之，即嵗潦亦可无虞，又漳河支流经大城县，入子牙河，其势湍悍，数年以来，文安，大城诸处屡遭水患，皆此河之故也。尔等宜详悉，查勘至浑河，发自马邑，其源甚微，毎遇大水之年，则横流泛滥，致淹民田详审其故，葢由浑河淤沙既多，或遇春时水乏，保定以下居民，又引河水灌田，沙砾壅垫，河身积髙雨水发则避髙就卑水势弥漫，遂致田土冲没，尔等惟挑濬淤沙河之两岸，掘五六尺深，濶令水得畅流，当不至于涨溢矣，尔等须详视，具奏筑隄，濬河工竣，设立河夫委官监视，及时预为挑濬，遇旱嵗力去淤沙庻无水患矣。
辛卯直隶巡抚于成龙以浑河圗形呈
览
上曰：朕经行水灾，地方见百姓以水藻为食，朕曾尝之，百姓艰苦，朕时在念，是以命尔。于雨水之前速行，濬河筑隄，使田畆得耕百姓，生计得遂也。
五月甲戌朔
上巡视武清县隄岸众民，跪奏曰：耍儿渡，地方自防，皇上修筑迄今，永无水患，此地隄岸，正当水势，冲射请于。
隄岸之外另筑一隄
上谕曰：此隄岸之外，若另作一隄，尔等田畆岂不多，致占废众民，奏曰：原非一家，田畆即稍入隄，内于小民，亦无。
大损倘河水一决其患更甚
上谕曰转盼间雨潦，将届今嵗不及修筑，暂立木桩，坚防隄岸，另开小河以杀水势，今嵗田畆可以无虞，俟明春雨水前，另筑重隄，尔等田庐，俱得安固矣。
康熈三十八年己卯二月壬子
上谕直隶巡抚李光地等曰：漳河与滹沱河故道，原各自入海，今两水合流，所以其势泛滥，尔等往视，如漳河故道可寻，即可开通，引入运河，如虑运河难容，即于运道之东，别挑一河，使之赴海，其可否修浚，情形尔等，阅后再奏。
十月甲戌
上巡视永定河隄至芦沟桥以南
谕原任河道总督王新命等曰：此河性本无定溜，急易淤沙既淤，则河身垫髙必致浅隘，因此泛溢，横决沿河州县居民常罹其灾，今欲治之，务使河身，深而且狭，束水使流，借其奔注，迅下之势，则河底自然刷深，顺道安流，不致泛滥，今朕遍观两岸将紧要应修处，逐一详审，尔等务期次第修筑，遵谕而行。
乙亥
上阅北蔡村夏庄村南蔡村等处
谕原任河道总督王新命等曰：于此三处从上流，作挑水坝，不必过长，长则大溜，为其所逼，对岸淤处畧加挑濬水，即泻入直流矣。着俟明春兴工，又。
谕曰：官不清则为民害，水不清，亦无利于民，天下之浊者，皆如此也。不清之官，朕有法以正之，不清之水，朕有策以治之。
丙子
上至郭家务，村南大隄，以豹尾鎗，立表于冰上，亲用仪器。
测騐
谕原任河道总督王新命等曰：测騐此处河内淤垫较隄，外畧髙是以冰冻，直至隄边，以此观之，下流岀口之处，其淤髙必甚于此，如此壅滞，安能畅流，此等隄工，卑矮可虞，若不预行修筑，明春水发，难以堵御，必自今冬下埽加帮増髙不可取近隄之土，若取土，成沟水流沟，内有伤隄，根着取近河，土用之即运土稍远，亦无不可也。
辛巳
上谕直隶巡抚李光地原任河道总督王新命等曰：今永定河，自郭家务以下壅淤已髙岀七八尺，若掘毕方，濬河身不但多需工力，必致嵗嵗壅淤南隄之南，地最洼下，若随其洼下，濬治于掘出之，土即行钉桩，筑隄坚固，则修理最易，抑且北隄，三层于河，更属有益，尔等修理，时可将河口修窄，渐次放宽，于两边筑，隄使髙大则水势迅急，沙自不能停住矣，若遇村庄近处，宜详视妥，当委曲远移，或砌之以石，与村居无碍，始行修理，俟新修河工吿竣，朕亲临视，开放河水。
康熈三十九年庚辰二月乙亥
上谕大学士等曰：朕往阅永定河，见河工诸员，并无知晓，因朕指示周详，河工诸臣，方悟而大悦，总之，经任河务者，勤而且亷即克底绩，此河告竣，则黄河亦可仿此修之，朕御小舟入郎城等淀淤浅之处，徧视之，则河之当移，柳岔也，益无疑矣。郎城之河，全被沙淤垫髙至来年可耕为田，而欲于此处出水，直强之耳，水口所关重大，若非亲临目击，可轻断乎？至治河，大臣畏缩不前，反再三陈奏，以为不可行者，今复何辞？又？
谕曰：郎城之遥隄，甚有用清水浑水俱以此当之；新河开毕着，即修筑南北两岸遥隄，完工之后，交地方官，各自分守，稍有损壊处用民夫，补修着传谕，直隶巡抚李光地，朕将于四月来临不时，遣人察视，尔等敬慎无忽。
四月庚辰
上巡视永定河隄
谕大学士等曰：朕前者到此，曾指示挑濬河湾，令其下桩，今日观河水已涸乗此水涸之时，易于成功，其径直挑濬处，须令宽濶，即以所挑之土培筑隄岸，甚为有益，见无雨水，二十日可以告竣，目今东作方兴，夫役难于骤雇，八旗，并包衣属下毎，佐领派防军，骁骑各二名，步军共一千，令其挑濬凡人员废官，有愿濬河効力者，亦令前往。
康熈四十年辛巳四月戊寅
上巡阅竹络坝河道
谕直隶巡抚李光地等曰：莽牛河岀水之口，亦宜下埽防之，隆冬冰结之时，莽牛河口着照，常开泄清水，流于冰下，则水为冰，所逼向下，冲刷河底，自然愈深，又。
阅新修石隄谕曰：朕修此石隄，特欲其坚而更坚之意，如此则河水断不复归旧河，此地黎民，亦可安枕矣，又。
阅竹络坝，迤东河道大湾，谕曰：此地正当顶冲，甚为危险，见今此处续修石隄，尚未兴工，着速取南方运来，杉木即下，排桩及埽，坚固修筑，又。
谕曰：观新挑河道，水流既直，出柳岔口，亦顺河岸，较前甚髙而河亦深，此皆被莽牛河水冲刷之，故阅其地势南岸，最为要紧。故将应行坚修诸处，详行指示，尔等勿谓其已成而遂忽之。
【附】水利
康熈二十六年，丁卯，十月壬戌，大学士等议覆河道，总督靳辅疏言于髙家堰之外，再筑重隄，停止丁溪等处工程，应如所请。
上曰：朕今挑濬此河原欲有益，七州县生民，靳辅疏称髙家堰等处筑隄，以为屯田，可获百余万，钱粮，朕从利益，民生起见，非为钱粮也，若止为钱粮，起见则不必蠲免，江南陜西应徴六百余万矣，此挑河关系，紧要着戸部尚书佛伦，吏部侍郎熊一潇，给事中达竒纳赵吉士，防同江南总督，总漕，确勘议奏。
康熈三十九年庚辰，九月庚戌，福建道，御史刘珩，疏言：直隶永平，真定等府田地应令，巡抚李光地视其近河之处，引水入田耕种。
上谕大学士等曰：水田之利，朕所洞悉已交，李光地见，令引水耕种，水利一兴，田苗不忧，旱涝嵗必有秋其利无穷，但不可太骤耳，今若竟定一例诸处，克期齐举，该部复行催查，则事必至于难行矣，亦惟兴作之后，百姓知其有益，自然鼓舞，各相效法，于是因地制宜，设法行之，事必有成，今观此处，亦不必开池，惟如寕夏水田，开濬沟渠潦则撤田中之水，自渠岀之，旱则放渠之水，引入田中，灾荒总可无虞矣。
康熈四十五年丙戌，三月壬戌，大学士等议覆，直隶巡抚赵宏燮疏请开垦，水田应准行。
上曰：此处水田，不比江南，与宁夏泽州等处水田约畧相似，大都俱恃开沟以引河水，今直隶河道，处处俱通，若开通三河，县河亦可直抵蓟州，昔开防城河，甚有利益，今朕又欲挑濬清河，此河一开，于右翼人众亦大，有利益矣。
康熈四十六年丁亥十一月乙亥
上命江南浙江两省在京官员齐集乾清门外
召大学士张玉书等入谕之曰：朕在宫中无刻，不以民间疾苦为念，恐遇旱涝，必思豫防，至巡幸，各省于风俗，民情无不谘询，即物性土宜，皆亲加详考，今嵗南巡江浙，见天气乆晴所经河渠港荡之水，比旧已浅，即虑夏间。
或有亢旸之患，是时，麦秋，虽见丰稔，然南方二麦，用以为麯，糵者多不似北方，专需麦食，南方惟頼稻米北方，不独种稻，兼种黍稷粱粟，此水上异宜，不可强也。且江浙地卑下，不雨则蒸湿，人不能堪，有雨则凉燥，人皆清爽，虽称水郷，然水溢，易泄涝嵗为患尚浅旱嵗为患甚剧，若北方则经月不雨，亦无碍南方，夏秋间，经旬不雨，则田皆坼裂，禾苗渐槁矣，故喜雨亭记云：十日不雨，则无禾也，江浙农功，全资灌溉，今见其河渠港荡，比旧已浅者，皆由素无潴蓄，故雨泽偶愆，濒河低田，犹可戽水，济用髙燥之地力无所施，往往三农坐困，朕兹为民生，再三筹画，永远之计，无如兴水利，建闸座，蓄水灌田之为善也，江南之苏，松、常，镇及浙江之杭，嘉，湖诸郡所属州县，或近太湖，或通潮汐，所有河渠水口，宜酌建闸座，平时闭闸蓄水，遇旱则开闸放水，其支河港荡淤塞者，竝加疏濬，引水四达，仍行建闸，多蓄一，二尺之水，即可灌一，二尺之髙田多蓄四五尺之水，即可灌四，五尺之髙田行之永远庻髙下田畆无忧，旱涝矣，朕特念江浙财赋重地，小民粒食所资，故欲讲求经乆之防着该部速行，文两省，督抚将各州县河渠，宜建闸蓄水之处，通行确，查明晰具奏，以朕度之，建闸之费不过四五十万两，且南方地畆，见有定数，而戸口渐增，偶遇嵗歉艰食可虞，若发帑建闸，使贫民资佣工，度日糊口，亦善策也。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十五。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十六。
澄叙
康熙四年乙巳三月壬辰
上谕吏部，都察院，民生之安危，由于吏治之，清浊吏治之，清浊全在督，抚之表率，若督抚清正实心，爱民则下吏，孰敢不洁已，秉公近见，各省督抚弹章，祗将一二衰老，微官塞责，岂所属地方果无贪酷，害民之辈，总由姑息徇庇，莫肯直纠，吏治民生，安所恃赖，尔部院职任，澄清督，抚中有不肖昭著者，即行叅处，以后督抚纠劾官员，除情轻者，照例处分，外其列款，贪酷者即行，解任究审，傥因循旧习，不肯实心任事，一幷治罪。
康熙六年丁未二月戊辰
上谕吏部，兵部，都察院，国家政务，委任庶官，必内外大小臣工咸得其人，乃可共襄，治理京察大计，军政俱应于今歳举行将内外大小各衙门满，汉文武官员分别澄叙，以励官方，应行事宜尔，部院察例议奏。
十一月甲子吏部遵
防议覆工科给事中李宗孔疏请复行荐举，查考满停止，见行大计，既有三年，卓异之官，似毋庸，又行荐举应，仍照前议，其所举卓异之员，不论本任，内及陞转任内一有不职，应将从前申详，荐举等官，分别降革。
上曰：前卓异荐举，原系竝行，后因举行考满，将荐举停止，举劾关系，劝惩大典，今考满既经，停止荐举，仍着复行，其卓异官原任有事，举荐官，理宜处分，至后任有事，仍将前荐举官处分，永塞荐举之路，又所拟处分之例，太过着再定议具奏。
康熙七年戊申六月戊子
上谕戸部向因地方官员滥徴私派苦累，小民屡经严饬，而积习未改，每于正项钱粮，外加增火耗，或将易知由。
单不行晓示，设立名色，恣意科敛，或入私囊，或贿上官致小民脂膏，竭尽困苦已极，朕甚悯之。督抚原为察吏安民而设布政使职司钱粮，厘剔奸弊，乃其专责道府，各官于州县，尤为亲切州县，如有私派滥徴枉法婪赃情弊，督抚各官断无不知之理，乃频年以来，纠疏甚少，此皆受贿徇情，故为隐庇，即间有纠叅，非已经革职，即物故之员，其现任贪恶害民者反不行，纠叅甚至，已经发觉之事，又为朦溷完结，此等情弊，深可痛恨，嗣后如有前弊，督抚司道等官，不行严察揭叅，或经体访察出，或被科道纠叅，或被百姓告发，将督抚一并严处不贷，至尔部收纳，直隶各省解到钱粮，亦须随到随收，速给批回，毋得纵容司官笔帖，式书办等，勒索作弊，苦累解役，倘有违法即行，叅奏如不行，严禁察出，将堂司各官一并从重治罪，又言官于作弊，害民者，理应察访，指名纠叅，乃近日章奏，大率摭拾细故，茍且塞责，嗣后当据实陈奏，毋得挟私讐害尔部即遵谕速行，直隶各省大小官员，刋示晓谕百姓。
康熙八年己酉八月壬申
上谕吏部，国家政务，惟借羣工赞理，在京各衙门，大小官员，必各称其职，乃可以襄，郅隆之化，部院等衙门满，汉各官应行澄叙，以示劝惩，大学士，尚书及三品以上堂官，俱着自陈，三品司官及四品以下各官尔部，会同都察院详加甄别具奏，在外总督，廵抚系封疆，大臣职任，紧要着该部院查明，任内功过，称职与否，详加甄别具奏。
康熙十年辛亥五月辛酉
上谕兵部武官有防守，地方缉捕盗贼之责，必弓马熟，嫺方克胜任，其不称职者，虽总督提督，有不时纠叅之例，但与其纠叅于后，贻悮地方，不如于选授之时，详加选择，以后除见任推陞，各员外，凡系应到部，掣籖之官尔，部即考騐弓马，然后令其掣籖，如有不堪者即行，题明照例，给以原品，顶带停其补授。
十二月癸未
上谕兵部侍郎色塞赫等曰：每见尔部，题授江南，浙江西安诸处，章京俱系有资力者于盛京，寜古塔诸处员缺则属之贫弱之人，岂无情弊，又防军校即陞佐领，亦属越次不公，尔部宜详察之。
康熙十七年戊午五月己酉
上谕吏部，兵部向以闽省海疆要地，虽经恢复，海逆未平，民生凋敝，抚绥防御，惟在文武大吏相与殚心，料理方于兵民有裨，今总督郎，廷相提督段应举，自简任以来，为时已久，山谷之伏莽未靖，闾阎之困苦未苏，吏治，未见澄清营伍，漫无整顿寇警，频闻地方躏扰，更有甚者，海贼侵犯内地，事前不能豫防事，后不能御，皆由该总督，提督庸懦，无才职业，不修所致，殊负简任之意，仍令在任贻悮，封疆着康，亲王杰书察议具奏。
康熙十九年庚申五月庚寅
上谕大学士等曰：云南廵抚，伊辟疏请将随行人员，坐名题补，朕思此等人员，果堪用者亦复何害？乃一时仓卒，奏请往往不能尽当，如知府知县等官，俱将此辈补授，徒悮地方，此后坐名题补各官，概行停止，吏部仍照例铨选。
八月己卯
上谕吏部科道为耳目之官，关系最要，必选用得人，方能称职，汉官皆由行取考选补授，惟满官论俸叙，陞着吏部，都察院，将见在满洲，给事中监察御史，会同选择堪用者，仍留原任不称职者对品，调补部院衙门，康熙二十一年壬戌，九月癸酉，戸部引。
见各部院保举关差官员以苏赫臣办事，有才与其列，上曰：凡部院司官，果能谨愼，奉职方不偾事，如苏赫臣及科臣莫洛辈俱狂妄自恃，虽有才干，亦无足取，可另行保举以闻。
康熙二十三年甲子正月壬辰
上谕大学士等曰：各部院司官，内才力庸劣者，曾降防令，不时纠叅，然叅处者甚少，虽有一二纠叅，皆系末员，其实系庸劣，无能多徇情，面不行纠叅，又有狂妄好胜，专恣行事者，较之庸劣，无能为害更甚，各部内朕所明知而徇情，不叅者亦有之，可严谕部院，衙门查各属司官，内有庸劣，无能狂妄，好胜专恣行事之员，即行指名题叅。
丙申
上谕大学士等曰：副都御史塞克德，自简任以来，竝未见陈奏，一事才具庸劣，可令解任，朕观部院官员，懒惰者甚多，一遇苦差，或有称病规避者，嗣后部院官员，或病或有事故俱注册以慿分别勤惰，又。
谕曰督抚乃封疆大臣通省民命所闗
世祖皇帝时所用者尚属循良，逮至，辅臣时用张，长庚白如梅，张自德贾，汉复屈尽美，韩世琦等扰害地方，以致百姓困苦，今之督抚较前，虽觉稍愈而相沿，成习尚未尽，改见在浙江，湖广总督江苏，廵抚员缺，最为紧要，必择贤能，补授方于地方有济，如不得其人，则百姓受害，不可胜言矣。此三缺，尔等加意详审，务得相宜之人，公同举出，听候酌用。
五月辛巳
上谕大学士等曰：凡居官以淸廉为要，今九卿若有确，知其人者，无论内外大小官员可据实举奏，近闻陆陇其居官甚善，众皆称之，谅非矫餙，从此操守不改，永着芳声，是为真实，好官耳。
十二月己亥
上谕安徽，按察使于成龙之父，原任阿逹哈哈番于得水，曰：尔子于成龙，居官淸廉，惟尔教子有方，特加赏赉，尔其朂勉尔子，殚心竭力，始终如一，朕不难，频加显擢，茍末路不终，辜负国恩，定行惩治，亦尔家门之玷也，又。
召八旗汉军都统副都统侍郎等
谕曰国家自
祖宗定鼎以来，委任汉军官员与满洲一体，其中颇有宣猷，効力者，如孟乔芳张存仁辈，朝廷亦得其用，比年汉军，居官者大不如初，每赴外任，多携仆从，汰侈糜费，惟务黩货累民，恣肆放逸，未能谨守法度，如张长庚，贾汉复白色，纯等不可胜举，屡加申饬，尚多因循，未见改辙，兹者廵行江南，见文武各官及军民人等众口一辞，称江寜府知府于成龙，淸廉爱民，朕心喜悦，已面加奬励，超迁为安徽按察使，又特召于成龙父，赏赐以示褒美，廉吏至意，凡尔八旗，汉军人等，自今以后，悉宜洗心涤虑，痛除旧习或子弟，官守在外，宜各贻书训勉，果有洁己爱民，如于成龙者，朕立行擢用，如犹怙非不悛，国有常法，不能为此辈贷也。
康熙二十四年乙丑九月辛未
上谕吏部督抚藩臬，官资相近，请托易行，每逄大计，各省督抚多以藩臬举报卓异，不无结纳，徇情之弊，着通行禁止。
康熙二十五年丙寅二月辛丑
上谕大学士等曰：近云贵督抚及四川，广东廵抚俱疏请征勦土司，朕思从来控制苗蛮，惟在绥以恩德，不宜生事骚扰，今览蔡毓，荣奏疏已稔，悉其情由，盖因土司地方所产金帛，异物颇多，不肖之人，苛求剥削，茍不遂所欲，辄以为抗拒反叛，请兵征勦在地，方官则杀少报多，希冒军功，在土官则动生疑惧，携志寒心，此适足启衅耳。朕但以逆贼勦除，四方底定，期于无事，如蔡毓荣王继文哈占，身为督抚不思安静抚绥，尚诛求无已，是何理也？前出征云南，赵良栋，将彼等过，端防至发露穆占之，家人举首，朕寝其议，若此等尚多，朕无不洞，悉但事系已结，朕不复究置之，寛宥至云：贵督抚居官，殊无善状，或地处辽逺朕不悉知，亦未可定，尔等将此谕防传示九卿，詹事科道，令其详议具奏。
四月甲辰
上谕领侍卫，内大臣公邬黒福善坡尔，盆等曰：学士常书原系微贱之人，理应仰体，朕委任之意，効力圗报，考试之事，乃伊职掌，应立法严肃，查察情弊，乃于懐挟诸明知不举，惟于朕前防蔽行诈，见今发觉被获，应将常书革去学士，改为三等，侍卫照常行走。
七月庚戌
上谕吏部，翰林官员内或有不善，书法者，或有不能撰讲章者，或有不能句读，通鉴者，甚有以饮酒宴会为事，博奕为戏者，其读书立品，思副委用，裨益国事者甚少，今若依部议，道缺调用，恐伊等登第之后，未经敭歴骤任监司，则无才之人，反为侥幸，何所惩创？应以学问不及者，分别一二人，降调，庶众皆知儆着吏部，翰林院学士，会议具奏。
十月壬申
上谕大学士等曰：镇国公哈尔，萨为人鑚营，有玷公爵，应将此公爵，令伊兄六格袭替，苏努虽系宗室，其行事，乃如人之奴仆，在安亲王及索额图家，谄媚行走，至在议政处，但遇势要之人，发一议论，伊辄唯唯听从，不敢更有论説其阿顺之态，与家奴无异，尔等将此防传谕哈尔，萨苏努二人。
康熙二十九年庚午正月甲寅
上谕吏部，用人之权，关系最为重，大于成龙，破壊定例，将曾经超擢历年未久，如许官员，保题尔部，不以为非，但称无庸议，殊属不合，且既云直隶，好官甚多，今竝不能拯救饥民，频多流散，如此则平日才能所办何事？武廷适等，陞转着停止，令其在任久逺効力。
康熙三十一年壬申十一月戊辰
上谕大学士等曰：嗣后所叅，才力不及官员，仍补授部院衙门，殊未允当，既因才力不及议处，若仍补授録用有何裨益？着照伊等所降之级，随旗行走，则旗下官员，增多且伊等曾在部院办事，自能称旗，下之任至，因公诖误，降级而复用者，若仍算初任年俸，仍不久即陞矣，应俟复用三年后，无过称职，始准算，初任年俸则官员，方知鼓励，有过者得少，分别矣，可将此防明谕九卿。
康熙三十三年甲戌十二月戊申
上谕吏部，观部院衙门官员，皆系总计，年俸补授，因而庸常者多，尔等传谕内阁及部院衙门将庸劣之员，各行叅奏。
康煕三十六年丁丑五月丁酉
上谕吏部，国家举行大计，原期黜幽，陟明使大法，小防以为乂安，民生之本，所关甚重，比年以来，督抚等官，视为具文，每将微员细事，填注塞责，至真正贪酷，官员有害地方者反多，瞻徇庇护，不行纠叅，以致吏治不清，民生莫遂，重负朕爱养，元元至意，殊可痛恨，今当举行大典各督抚等官，应洗心涤虑，力改前辙，矢公矢慎整肃，官方务期，举荐一人，俾众皆知劝，纠劾一人，俾众皆知儆，傥仍茍且因循，徇私溺职，国法具存，必不轻恕。
壬寅
上谕大学士等曰：今噶尔丹已平，天下无事，惟以察吏安民为要务，然官吏之贤否，民生之，休戚所关，朕一人，端居深宫，何能徧知？昨廵行山陜，或先闻其有声名而居官，不善者有之，或竝未闻其声名而居官，实善者有之，此皆上下相隔，不能通逹之故也。虽古圣君以知人为难，朕岂料温保行事，一至于此！往者江，浙，山东等处地方官，以朕不时廵，幸各加勉力操守，皆优山陜官员则劣甚，朕恨贪汚之吏更过于噶尔。丹，此后澄清吏治，如图平噶，尔丹则善矣。
十月己酉
上谕兵部，军政大典，五年一举，所以黜陟，将弁砥砺官方，使贤者知劝，而不肖者知儆，关系甚重，每见督抚提镇，不能实心奉行，辄向所属需索部费，恣意诛求，因而将弁以下节次侵削，重为兵害至于所举所劾，或瞻徇情面，或庇防私交，将尅扣额饷，虚冒兵粮，滥受餽遗，虐取规例，实系贪酷，及衰懦，阘冗不能骑射之，员不行，叅劾止将微员，细事草率塞责，以致贪酷，庸劣之辈，无所诫，惩而守法奉公，宣劳尽职者，遏抑不彰，无所激劝，殊负朝廷，旌别淑慝之至，意尔部可即通行，各督抚提镇此，次举行军政务，矢公慎力破积弊，俾举一人，众皆以为贤劾一人，众皆以为不肖，庶激扬咸当，而国家允收得人之效，倘因仍陋习，不加悛改，后有发觉，定将督抚，提镇等官，一并从重治罪。
康熙三十八年己卯正月丁酉
上谕大学士等曰：武职官员掣签后，即准赴任，虽有庸劣之员，该管官多瞻徇情，面茍且姑容，嗣后武职，掣签官员，着即引见，其庸劣者，当罢斥之。
五月丙戌
上谕大学士，九卿詹事，科道等曰：朕南廵至浙江，见百姓生计，大不如前，年来已将旧欠钱粮，尽行豁免，其被灾地方概行赈济，恩泽屡加，在百姓应，比往年丰足，今反不及从前者，皆因府州县官私派侵克，餽送上司，或有沽名，不受而因事借端，索取更甚者，至微小易结案，件牵连多人，迟延索诈者甚多，此等情弊督，抚无有不知，乃不厘剔，察防反，将行贿官员，荐举亷正官员纠劾，以至民生失所，殊失朕爱养，元元至意，且畿辅重地，因朕不时廵察，故无私派，侵克等弊，若各省督抚俱体朕，爱民至意，实力奉行，自然吏治澄清，万民乐业，科道不畏人，不徇情，能将不肖，劣员察访纠防则有司亦知忌惮，今作何永革横派，严禁贿赂，以察吏安民，尔等会同确议，具奏。
康煕三十九年庚辰四月辛未
上谕大学士等曰：各部院衙门司官皆论俸陞补，或因坐台运米，议叙陞补以致庸劣者多着，谕部院将该衙门庸劣，司官察叅，其司官笔帖，式内有才优者，亦着保举，引见。
康熙四十二年癸未五月己未
上谕大学士等曰：直隶各省总督，廵抚提督，总兵官补用，千总等官秉公者少，除功加及稍有优长者俱已録用外，其余年满千，总骑射，未必皆能骑射，尚且不能，岂可令之管辖军士着行文，各省谕令此项人员限于冬季，前到京，命大臣监试，优者録用不堪者，革退，限内不到者，即令除名可谕，兵部知之。
康熙四十四年乙酉五月己卯
上谕大学士等曰：官员荐举卓异关系，激劝大典，必无加派，无滥刑无盗，案无钱粮，拖欠无亏，空仓库银米者，方可膺卓异之选，其他所开虚文，俱不必入，可会同九卿定议，具奏。
康熙四十六年丁亥五月丙子
上谕大学士等曰：部院笔帖，式自初任时，即当黾勉，以冀大用，朕见今关差笔帖，式有从都统防军统领之笔帖，式派出者，问其事务，茫然不知著裁去候缺，令都统取拨，什库及披甲，中知书者用之，护军统领取防军中知书者用之，伊等二三年一换，又各门笔帖，式亦皆裁去，候缺其缺，取防军用之，亦二三年一换，此外再有应裁之笔帖，式亦皆裁去，至中书，内竟有年，方童稚者，此皆徇情补用，嗣后补授中书着引见。
十月辛丑
上谕吏部，今观部院衙门司官，甚是不及，至有不能做稿，説堂者甄别，既经停止，若不考察，渐至废弛，尔等俱系大臣，不可互相徇情，或各部院官员，有彼此迁转，任事未久者，本衙门堂官，不能悉知，其人可着，九卿会同考察叅奏。
十一月壬申，吏部议覆山西，廵抚噶礼疏，叅潞安府，知府白邦杰借欠官银限满未完，请令戴罪完结。
上谕大学士等曰：凡借官银者，因不能完，银治罪，若留任追赔，必希图还债，以致克剥小民矣，嗣后凡牧民，官员借欠官银，不能完纳，即令离任，追赔已还，后准其开，复如不能清还，即以家产抵偿，如此，则官银不致亏欠，而亦无剥民之事矣。
康熙四十八年己丑十二月甲寅
上谕大学士等曰：世袭之员，较佐领尤为紧要，袭职之人，庸劣者甚多，嗣后令该旗，大臣引见，如其人，善则准令承袭，否则不拘其幼子，族人择可用者，令其承袭。
康熙四十九年庚寅三月戊子
上谕吏部前，以补授云南，贵州，广西，四川四省官员，不能如期到任，悬缺甚多，故豫发人员备用，今观此等官员，但图以边俸速陞，居官无一善者，地方关系，甚属紧要，嗣后四省，停其豫发，仍照旧例，归于月选，得缺人员，严限速催赴任，如此，则缺不致久，悬而于地方亦有裨益，其以前发往，未经得缺人员，俱着掣回，各归月分补用。
康熙五十三年甲午四月丁亥
上谕大学士等曰：昔人有言，正朝廷以正百官，正百官以正万民，举贤退不肖，正百官也，二者不可偏废，如但举贤而不退，不肖，则贤者知所勉，而不肖者不知所惩，终非劝众之道，惟黜退不肖之员，则众人方知所戒，俱勉为好官矣。
十月乙亥
上谕九卿等曰：九卿内各省人俱有凡翰林中，曾差正副主考及房考者，其声名贤否，必皆知之，着从公举出，优者陞用，劣者革退，九卿于本省出差人员不必与议，盖伊等子弟试而中，即以为好，试而不中，即以为不好，殊不可为据，若不存私意贤否，皆从公举，出则科场，可得淸理矣，即如月选官员，悉令九卿騐看凡出身不明，行止不端者，俱知畏惧，不敢谒选，此甚有益。
康熙五十四年乙未四月庚午
上谕吏部，凡月，选官员与民最亲，故令九卿騐看今竝未将劣，员举出嗣，后月选官员，内有出身不明，或系人家仆，及开复官员，内从前居官，有劣迹者，九卿各据所见即行，叅劾黜退，如此，则吏治咸修，民生大有裨益，将此传谕九卿。
康煕五十六年丁酉四月丁亥，福建廵抚陈璸疏言：会安县知县田广运等征收钱粮有方，居官声名，俱好恳。
圣恩破格鼔舞于吏治民生大有裨益
上谕大学士等曰：此奏甚善，征收钱粮，惟少加火耗百姓，易于输纳，从前马，齐任山西廵抚张鹏翮任浙江，廵抚时，钱粮俱清楚，蒋陈锡任山东廵抚时钱粮，亦清楚外省，总督廵抚，居官好少，加火耗钱粮，防不至缺欠也，田广运等俱着，该部议叙。
康熙五十七年戊戌十月甲寅
上谕吏部考试月，选官令，作八股时文，大都抄録旧文，茍且塞责，嗣后不必作八股，时文止令写履历以三百字为限，观其书法，妍丑，文理工拙，则人之优劣，自可立见矣。
甲子
上谕吏部，各部院衙门满洲，官员在侍卫班行走汉官，每遇奏事派六员，引见科员及御史无论廵城，不廵城奏事，日令派出，满洲三员，汉人三员侍班，翰林亦派，出五员侍班，此侍班人员内，如有不得来者不妨，听其缺少，其数不必补足如此，伊等可得认识矣。
康熙五十九年庚子十月癸亥
上谕大学士等曰：科道官系从部员，内拣选补授，每年内陞外转竝，未论其原，陞品级一体开列，今科道官内陞，有即超擢至堂官者，果其卓然特出虽为布衣，朕亦可不次任用，况科道乎？若本属平常而不查，原陞品级，竟一体，内陞超用，未免越次着交，与九卿将科道官，由何衔陞任应作何分别？开列之处，会议具奏。
十二月己酉
上谕大学士等曰：翰林官员虽多能作祭文，碑文者不过数人，此内有人才，不及不谙，进退之礼者亦有一无所知，饮酒游戏者，伊等俱候派，考试之官，如此等人，岂堪备用？尔等同吏部，翰林院查明，叅革或人，虽平常实，有学问者不必革退，或年老翰林，见在修书行，走者亦不必革退，又部院衙门，满汉官员，内有才力不及，并懒惰者，亦会同部院堂官，查明叅革。
癸丑
上谕大学士等曰：朕观九卿，詹事科道，保举人员，并非矢公，悉有所为，或有视地，方优劣而举者，或有自谓屛絶交游闭戸不出而缄口，不举一人者，或有自己不举，转令他人保举者，凡此等情弊，伊等以朕为不知朕则知之，甚悉也，存是心者，乃名教中罪人，安得谓之读书人乎？如果矢志公忠，则伊所举之人，一有改操之处，即宜纠叅矣，少詹事龚铎保举之人甚多，伊竝非外任，何所见而滥行保举耶？此风渐不可长，宜加惩究，使知儆畏，尔等会同吏部，都察院查从前保人甚多，而无当者，悉行叅奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷三十六。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷三十七。
赏赉
康熙九年庚戌三月辛未
上谕戸部十库所有旧物，与其虚置于此，何如分赐旗下贫，丁尔部即偕工部察有当给予者，集议以闻。寻户部，工部议覆。
上命发库内木棉，丝布，茶盐衣服，弓矢等物，令都统等酌给各佐领下防军，拨什库及甲兵之贫者，康熙十五年丙辰二月癸酉，
上谕大学士索额图曰：近发内帑银十万与提督赵良栋，赏给兵民，今在平凉，大兵及緑旗兵俱勤劳报効，大将军图海前往，亦可酌议，发帑给赏川中，撤回之兵，前攻取朝天，七盘等处，后又图取秦州，効力甚多，凡失事皆在主将，非关军士，可写谕防二道，与大将军图海，令申饬诸将，其总督廵抚，亦有失事之责，宜严行晓谕。
乙亥
上谕平凉诸军士曰：尔等年来，各处征勦为国効力之处，朕悉闻知，今围攻平凉，屡次冲锋陷阵，奋勇杀贼，严冬掘壕逺道樵采备历艰苦朕心，深为悯恻，兹命抚逺大将军都统大学士图海统率禁旅，往讨逆贼，虽目前国用殷繁，念尔等戮力行间，勤劳已久，特发帑金五万，赍至军前，普加恩赐以昭，朕优恤之意，尔等同心协力，益励忠义，速剪贼寇，朕且更加优赏，尔等勉之。
康煕，十八年己未六月戊辰，云南提督桑额疏言：新任湖广提督暂驻彝陵，请以彝陵官兵隶其标，下湖广提督官兵，属臣统领前往云南。
上谕曰：提督桑额，随大兵进取云贵，其湖广提标官兵准入云南，提督标下，俟底定之日，仍囘楚中，彝陵镇标官兵准为湖广提标，至于随桑额前往，官兵方事，勦贼收疆，标下官员可各加衔一等，兵卒可动，正项钱粮，赏赉以示鼓励。
九月乙未
上谕理藩院，防古兵随大兵征勦，虽未有竒功显绩然，勤劳数年，宜加恩赉，其将领，赐以鞍马余众，各给以羊，今将至京师，遣防古内大臣二人，前往劳之。
康熙二十年辛酉七月壬申
上召大学士以下各部员外郎以上赐宴于瀛台，谕曰：内大臣侍卫，在朕左右，时加赏赉，惟内阁及部院诸臣，比年以来，办事勤劳，未沾恩赐，故特召集，尔等以尽一日之欢，竝非大宴，因朕方驻瀛台，即以太液池中，鱼藕等物，赐诸臣共食，又特赐表里为衣，亦非大，赏赉可比，今日宴集诸臣本当在朕前，但因人众，恐恩泽未能周徧，故不亲莅诸臣，可畅饮极欢，毋拘谈笑，以副朕意。
康熙二十二年癸亥正月乙卯
上召大学士，九卿詹事，科道等赐上元节宴于乾清宫宴。
毕
谕曰：从来君臣之分，虽甚尊严，上下之情，贵相浃洽，观古昔盛时，惟堂廉不隔用成，交泰之美，今卿等朝夕勤劳，出入奏对，朕心时切，嘉念特将内廐马匹，择其驯良，易于控御者，颁赐卿等，加以内纻，卿等其各承受示朕优眷之怀。
康熙二十三年甲子六月甲寅
上谕副都统巴图一等，侍卫阿南逹等曰：边外八旗，防古与在内，八旗一，体朕未尝分别内外，今朕廵行之次，见其衣食，穷乏朕心，深为恻然，可通行晓谕，所过地方防古人等有鳏寡孤独老病不得其所者，令其来见，加恩赏赉，且因其来见，朕亦可悉其生计，嗣是每日诸防古。
人等各扶老携幼至
行宫前叩首
上详问，年齿生理，颁赐酒食，并令酌量给与银两布疋。
康熙二十四年乙丑三月戊子
上谕大学士等曰：凡军功议叙恤赏，俱关紧要，如迟延日期，往返咨查，恐奸宄之徒，舞丈作巧，易生弊端，朕思此等贫兵早给一日恤赏，便得早受，一日实惠，此后着一槩，速行议叙。
康熙二十七年戊辰九月丁亥
上谕大学士等曰：佐领伊库等所送黑龙江，官庄壮丁，若至其地，已过耕种之时，则无所得食矣，可遣戸部司官一员往察之，果逾耕种之期，无食者量与之粟，以资赡养。
康熙二十八年己巳九月辛酉
上谕戸部今岁畿内，亢旸田亩鲜获，朕所深悉被灾人民已加恩，蠲赈八旗田庄，俱在畿辅近地，固属灾伤，满洲防古汉军甲兵，皆须养马，原资禾稼，以供饲秣，今谷既不登刍豆，必至腾贵，虽给有月，饷银米可以赡育，家口贫乏，兵丁经营草料，恐滋困，累朕殊用，轸念着详察，实系穷兵，无力养马者，开列名数送部，自本年十月，起至来年秋成时，止其马匹，所需钱粮，应加给赐，以昭朕一体，爱恤兵民之意。
康熙三十年辛未，十月丙申理，藩院议覆运送，赏给米糓。
上曰：此赏给米，糓调防古骆驼马匹，运送时值寒，冬输挽甚难，况来领米糓之人不能运到，必致沿边粜卖，则贫人不能皆沾实惠，今应量折银给之，庶到彼甚易，而贫人得沾实惠也，又。
谕曰：投诚喀尔，喀已给地居住，今定例之初，应将喀尔喀幷议，凡一应差役，维均则人不偏劳，差往扎，頼特等处人役俱由喜，峯口行走，则喀喇沁等旗，甚为偏累，若出山海关，由盛京地方法库口行走，道路甚便，不劳可至，喀喇沁等旗，亦免偏累，古北口，喜峯口外见，各有五十家一村，设为驿站，自此至科，尔沁等处，其间亦须照此例，于各旗内察出，贫穷之人，给与牛羊等物，使为产业，设立驿站，则贫者咸得生理，而各处亦免苦累，其传问朝正，诸王贝勒台吉等具奏。
康熙三十二年癸酉十二月戊子
上谕兵部，本朝满洲，官兵从来精鋭骁勇，遇寇必克，所向无敌，前厄鲁特，噶尔丹之役，官兵不能悉体朕意，即行勦灭，致失机会，防奏肤功，朕心为之不怿，故比年以来，简阅官兵，岁凡两举，朕躬临指示训诲，顷阅武时，见诸士卒行列，整齐队伍，明晰进退，娴熟严肃，无哗，所有军令，无不遵守，该管官员，号令约束，既严且善，此皆官兵协志同心，各加奋励所致，朕心深为嘉悦八旗，前锋防军拨什库，骁骑兵等各赏给一月，钱粮无职掌官照防军，给一月钱粮，火器骁骑兵亦照防军赏给，有管辖，职掌官员悉赏给，内库縀疋，其赏赐缎疋，戸部会同内务府议奏，此番阅武时，官员内有降级，罚俸者，俱准开复以示朕，体恤将士，申明赏罚之至，意至八旗，步军官兵有捕缉盗贼，廵查道路等役，甚为劳苦，歩军亦各赏给一月，钱粮管歩军官亦各赏给缎疋，奬勤恤劳，用称朕意。
康熙三十五年丙子正月乙酉
上谕中路督运都察院左都御史于成龙等曰：大军讨寇，全頼兵力，内外满洲，汉军緑旗诸路从征兵丁，俱已各加恩赉，其外省调集步兵，挽运军粮，载涂况瘁，尤可轸念，所有每月应支银米本营，照常支给，俾赡养家口，仍各给与行粮，以为道路之资，所运米石，如悉依期挽至，克济军需，不致亏缺迟，悮俟大兵凯旋准补入，马兵营伍，用彰奬劝有効力勤敏才堪拔擢者，尔等可记名彚奏，以俟酌用兵，丁劳苦饥寒，凡督运大臣，官员宜时，加拊循慰勉，庶人争自効，踊跃赴功，西路挽运兵丁，亦照此例行，尔等可移文各该，廵抚通行传谕示朕，体恤军士，至意。
九月戊寅
上赐宣化府骑兵张家口步兵白金
谕曰：此银尔等可留家中，日用俟到张家口，再给米粮，尔等安营可附近行宫屯扎，以便不时赏给。
十月甲申朔
上驻跸鄂罗音布拉克
谕随驾戸部尚书马齐曰：大将军费扬，古所领军士，甚为劳苦食用，必致缺乏，欲将朕所用牲，口发去，道路遥逺必致疲瘠，且到日必迟，可遣人往尚书，班第处取杀虎口，大同等处见存银五千两，遣官送至大将军，费扬古军，酌买皮裘，牛羊等物，给与从征军士。
戊申
上驻跸衣，赫图尔根，郭尔之南，右卫兵自军前至，上亲视赐食传。
谕曰：戎行効力，我朝之常，朕欲灭噶尔，丹亲统大军进讨，噶尔丹望风逃窜，遇尔西路之兵，遂大败之，尔等乏粮，歩行而能奋勇败敌，殊为可嘉，是以朕亲临赐食尽，免尔等所借官库银加恩于阵亡，及被创，病故之人众。
官兵叩首谢恩欢声动地
康熙三十六年丁丒闰三月辛丑
上谕内大臣，明珠曰：鄂尔多斯贝，勒松阿喇布等各率其兵随驾劳苦，尔其率学士黄茂赍银前去，同左都御史于成龙赏，鄂尔多斯见，到之兵，务使均沾实惠。
康熙四十二年癸未三月辛酉
上谕大学士等曰：朕御极以来，无时不以民生为念，虽纤防之事，亦不肯稍有怠忽，勤劳已四十余年矣，今四海奠安，民生富庶，而河工适又告成，朕欲颁诏天下，大沛恩赉，故星夜囘銮，诏内欵项，尔等可会同详阅。
十一月甲寅
上召兵部侍郎布雅努近前
谕曰：朕廵厯诸省观緑旗，兵丁无如提督，潘育龙之兵者，射既熟娴，人复矫健，此皆统率将领之，训练有方也，自提督以下官，员可俱加一级。
康煕四十六年丁亥十一月甲戌
上谕戸部尚书希福纳等曰：今时届严寒，歩军每夜廵逻，殊可怜悯着赏，拨什库银各五两布各二疋，歩军银各四两布各二疋，若家下人则谕令伊主以所赏银布与之，勿得扣取。
是日
上谕领侍衞内大臣前锋统领八旗，防军统领等今届岁暮，朕欲恩赏兵丁，尔等将所统兵丁细查，曾出兵从猎，十次者为一等，七次者为一等，或中伤有功，牌者亦入在十，次一等之内，其余者另作一等共分为三等，此内有不曾出兵，从猎一次者，亦开明具奏，尔等务行严查，若少有徇庇，其该管官员，必斥退之。
康熙五十二年癸巳三月甲午
上谕大学士等曰：今岁天下，老人为朕六旬，大庆皆从数千里而来应，赐伊等筵宴，然后遣回，着查八旗满洲，防汉军，汉人，大学士以下民以上，年逾六十五岁者奏。
闻老人内有艰于动履，不能前来者听之，其能来者，俱令之来，即不能来者，朕亦另行颁赐，今天时渐热，赐宴后即令回籍耕种，其家奴勿入，所查数内，又八旗满洲，防古汉军，以至包衣，佐领下不论官员闲散人等，年七十以上，老妇亦着查奏，俟老人赐宴，后再定一日，送诣。
皇太后宫赐宴，有艰于动履，不能前来者听之，其能来者，俱令之来，若有贫乏不能来者，着各属协助车马，使之前来，俱开确实，年岁不可揑报，再传谕宗人府，诸王以下宗室子孙内二十岁以下，十岁以上，选择其聪明，堪供任使者六七十人，令于耆老，前执爵，即朕子孙，亦令之出，宗室外，不用他人也。
壬寅，宴直隶各省见任致仕，给还原品，文；武，汉大臣官员，士庶等年九十以上者三十三人，八十以上者，五百三十八人，七十以上者一千八百二十三人，六十五以上者一千八百四十六人于畅春园正门前传。
谕众，老人曰：今日之宴，朕遣子孙宗室执爵授饮，分颁食品，尔等与宴时勿得起立，以示朕优待老人至意。
康熙五十六年丁酉十一月甲戌
上谕戸部朕统御寰区，抚绥万国，无分中外，凡兵民生计，未尝一日不为勤求也，自灭三逆，以后为八旗甲兵，详加筹画，曾颁发帑金数百万两，代清积逋，又资其匮绌，复赏银数百万两，凡随围出征，虽给行月钱粮，官驼马匹，犹恐用度不继，设立八旗官库，以济官兵，康熙四十五年，复施恩将官库未经扣完银三百九十五万六千六百余两，尽与除免，嗣后官库事务，渐至扰乱，故停止八旗之库，设立总库，自兹以来，官兵有益库，内案件，亦甚清楚，但每月扣取钱粮，朕甚为廑念，曽有无耻，积恶拨什库，侵欺兵饷，朕故交与戸部将两月钱粮，一次支放，俱令给与本人，近闻领取，银两兵丁甫出部门，即被人持去，公库既行扣除，又复偿还私债，兵丁所剰甚少，以此养赡室家，奉行差务，断然不足，朕每懐及此深切，轸恻兹特大，沛恩施式，抚育停止，公库将见，今未行，扣完银一百九十六万八千两有竒通行豁免，自康熙五十七年正月为始，着给与兵丁，全分银，两尔部即传谕八旗，都统等出示通晓，俾咸知朕优恤，禁旅至意。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷三十七。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十八。
蠲赈一
康三年甲辰六月庚申
上谕户部等衙门各项钱粮闗系国计民生，必征输起解厯年清楚，然后国用有裨军需不匮，小民无催科之扰，官员免叅罚之累，向因直隶各省自顺治元年至十七年，拖欠银共二千七百万两，有余米七百万石有余，药材十九万觔有余，防绢布匹等项九万有余，先曽有防应作何催征？作何蠲免？着议政，王贝勒大臣九卿科道防议具奏，今据奏将，河南，湖广等省所欠钱粮，内有议蠲免者，有仍催征者，此累年积欠钱粮，岂尽属小民之故与前者假托催征，贪汚官吏科派小民，侵吞入己者甚多，此皆贪官汚吏侵尅那移撮借运粮官侵渔，解粮官役，自用盗贼，刼夺火烧水，溺等项拖欠，至此而追征。
之时有将人系狱者，亦有实欠在民，虽遇恩诏，未得尽蠲免者，若将此项严催，小民无故派征见任官，空受处分，且以此拖欠钱粮，拨给兵丁，必致兵饷缺额，尤为无益，况不肖官役严加追比，借端多派小民，朕甚悯之。今将自顺治元年以来，十五年以前所欠银米药材，防绢布匹等项钱粮，悉予蠲免，其先议处官员，人等不议，外见在催征，监禁追比各犯之罪，俱着寛释以后，贪官奸吏，若将奉旨蠲免款项，复借端苛扰，派征加等，从重治罪，至直隶各省兵丁征勦，守御効力，备极劳苦，唯需粮饷，以资生计，向因新旧兼征钱粮不完，以致兵饷亦多压欠，十五年以前所欠兵饷，理应找给，但民欠钱粮俱经蠲免，不必复给，自顺治十六年以来所欠兵饷俱着找，给以后务，按期支给，俾兵丁无内顾之忧，乃副朕军民一视同仁至意，如仍前将，应给兵饷不实，给发及违禁侵尅，那用等从重治罪，尔等通行暁谕，俾咸知朕意。
康七年戊申七月丁未
上谕戸部小民资生，惟赖田亩一遇灾祲，禾稼损伤，诚可悯恻，急宜蠲赋，以昭恩恤，嗣后凢有水旱蝗蝻等灾，有司官星夜申报督抚，督抚各照驻劄，附近地方随带人役务极减少，一切执事尽行撤去，勿致累，民将被灾田亩，作速亲勘定明分数，造册达部，照例蠲免，务令人沾实惠，尔部速饬，直隶各省遵行。
康九年庚戌十月甲午
上谕户部淮，扬所属地方嵗比不登屡廑，朕懐今年又遭水灾，黄，淮交涨，堤岸冲决，百姓室庐，多被淹没，夏麦未获登场，秋禾播种，水潦难施，民生失所，特差部臣速行踏勘，准动正项钱粮，存积银米，将饥民赈济，但被灾之民，既无耕获，何以输粮，如再加催科，愈不堪命，今年，淮、扬，所属被灾地方应征钱粮，尔部速行，酌议蠲免，以副朕恤灾，爱民至意。
康十年辛亥三月己巳
上谕戸部顷因差往江南郎中，禅塔海奏事来京，朕面询民生，休戚据奏，淮安一带地方水患未消，人民饥馑流移，前虽行赈济，今无以糊口，困穷已甚，闻此情形，深切悯恻，民为邦本，如斯困苦，岂可不速行拯救，今应即行，差官前往赈济，或就近截留，漕米或动支库内银两籴米，给散饥民，尔部速议具奏。
六月壬午
上谕理藩院，闻苏尼特等八旗，人民被灾，牲畜俱死，难以存活，朕心深为恻然，尔部防同，礼部太仆寺将马场之，马与礼部所管之牛羊，酌量派出，赏给被灾之人。
康十一年壬子四月己夘
上谕户部江南连年，水旱相仍，灾伤甚重，所有旧欠钱粮，若一并追征，民生愈苦，朕甚不忍，其以前未完钱粮，实系逋欠在民者，可暂停征，俟民力稍苏，时再行请防。
康十二年癸丑四月辛亥
上谕户部江南，苏、松、常、镇、淮、扬，六府连年灾荒，民生困苦，与别处不同，朕心时切，轸念，除今年钱粮已经派，拨兵饷外，其苏，松等六府康，十三年，分地丁正项钱粮，特行蠲免其半，以昭，朕存恤灾黎至意。
壬戌，甘肃巡抚花善奏称：巩昌府属西和，礼县去年疫疠盛行，牛驴倒毙甚众，若待请。
防散，赈恐播种愆期，已于康，十一年，征解银内发，买耕牛于积贮，屯粮内散给籽种，并计口量赈，部议该抚，未经题请，任意违例，不合应交，吏部议处，其擅动银糓，仍令赔补。
上曰：此所支银糓既经，给发小民，巡抚司道府等官，免其赔补议处。
六月甲子
上谕户部江南泰州，积水决堤，淹没田亩正赋，已悉豁免，尚有牧马场租等杂办银两，小民无从措纳，可竝除之。
九月丙戌
上谕户部山东，寜海州荒芜，地二千七百余顷，逃亡户三千余丁累年逋赋，小民力难赔补，自康九年以后，钱粮如数，悉为豁免，仍敕巡抚设法招徕劝垦。
康十三年甲寅二月辛丑
上谕戸部江南清河，安东盐城，兴化髙邮宝应泰州山阳诸州县疉被水灾，虽已经蠲赈而将来，涸出田地，收获之期，尚遥赋无从出，按期征课，必致累民，尔部行查涸出地亩，其应征额赋及漕，项漕粮俱俟三年后起征。
康十七年戊午闰三月丙辰
上谕议政，王大臣等曰：海宼盘踞，厦门诸处，勾连山贼煽乱，地方皆由闽地濒海居民为之借也，应如顺治，十八年，立界之例，将界外百姓，迁移内地，仍申严海禁絶其交通，但穷苦之民，一旦迁徙，必弃其田舍，难以为生，殊可悯恻，可将本年地丁额赋差徭，杂项尽行，豁除该督，抚拣委能员料理，俾安辑得所，勿致苦累。
六月癸酉
上谕戸部浙江属江山，西安等十九县，温衢各卫所逼近闽中，首先被防，百姓困苦其康，十六年以前钱粮，槩从蠲免。并令该督抚多方招徕避贼，黎庶各还故土，俾事耕垦。
十一月庚戌
上谕内阁学士，噶尔图屯泰曰：遵化州所属有附近汤泉之娄子山袁各荘啓新荘，梁家荘石家荘，此五荘供办徭役，其一年地丁钱粮，俱令蠲免，如今嵗已经征収准于来嵗蠲免至鮎鱼闗城内外居民七十一家，免其一年，正供外，仍毎戸赐银二两，尔等从戸部支取亲阅，分给所蠲钱粮，令州官即徧谕娄子山等荘及鮎鱼闗居民务使，均沾实惠。
康十八年己未二月己巳
上谕戸部江南旧欠钱粮，屡经督抚及科道等官，奏请蠲免，朕已洞悉，但当逆贼煽乱之时，各省地方与贼接壤者，被其侵犯，迫而从逆，情非得已，故于平定之后，其旧欠钱粮，悉行蠲免，江西于贼未到之先，地方奸徒，辄行倡乱，广信，南康饶州，奉新宁州宜黄安仁，永新永丰彭泽湖口，泸溪玉山，铅山等处所在背叛，绅衿兵民人等，或附和啸聚，抗拒官军，或运送粮米助，张贼势，或布散伪劄，煽诱良民，或窝藏奸细潜通消息，轻负国恩，相率从逆，以致寇氛益炽，兵力多分，迟延平定之期，劳师费饷，揆厥所由，良可痛恨，即今田庐荡析，家室仳离，皆其自作之孽，逋赋未蠲，职此之故，但思逆寇渐经，殱除地方凋敝，追比旧欠，民困愈深，朕心殊为不忍其康，十六年以前旧欠钱粮，着尽行蠲免，尔部即行，该督抚通行暁示务，使小民均沾实惠，以昭朕爱养，百姓至意。
四月庚寅
上谕户部江南财赋繁多，如旧欠无征，钱粮，更行追比，恐累小民，其康，十年十一年十二年钱粮俱行蠲免，其十三年，十四年十五年，十六年钱粮，俱令于十九年，始分年带征，以纾民力，着该抚通行晓谕，务令均沾，实惠以副朕，休养斯民，至意。
康十九年庚申二月丙戌
上谕戸部尚书伊桑阿曰：朕闻宣府等处歳值大祲，贫民乏食，甚至鬻卖妻子以求存活，夫人孰不爱其家室哉？乃欲延朝夕之命，而割其所亲惨恻莫甚焉，其遣尔部郎中明额，礼驰驿速往，防同地方官赈济急拯艰危，以纾朕懐。
三月己未
上谕御史洪之，杰曰：据奏赈粥，期满请行停止，朕思饥民流集京师，今非麦熟之时，若资遣还乡，仍恐失所着，添设粥厰于五城闗厢外再行，赈粥两月，俟麦収之时，听其各回乡里。
四月庚辰
上谕戸部前差尔部侍郎萨穆哈赈济，直隶饥民，至春麦收成之时，停止，今闻春麦已枯，秋成难定，其间灾重地方，麦既无望，饥民何以聊生？仍着萨穆，哈等前往赈济，直接秋収，勿令灾黎有失生理。
康二十年辛酉五月壬戌
上谕戸部比年以来，宣府，大同，疉罹饥馑，而邉外蒙古，亦复凶荒，故发宣，大二府，存贮米石，尽用赈济，朕思邉境粮储所闗最要古称三年，九年之蓄，葢合侯甸，藩畿通为之计，岂仅谓公廪之充盈已也，养人足食，道贵变通，可发京仓米二十万石，运往宣大备，用其运送米，石用就近地，方驿站车，夫不致糜费尔部，派才能官一员前往，防同该抚，确议以闻。
六月丙戌
上遣员外郎穆称额等往大同赈济
谕之曰：前尔等奏，饥民因赈济，又得雨泽不至，流移各安其业，顷朕复遣人往视，人民饥馁，流移如故，雨泽，犹然未降，则所云赈济，尚未徧及矣，前此姑置不问，尔毋自防，前非朕知之，最悉今往，同抚臣赈济，务令饥民得遂其生，及作何设法拯救，确议奏闻。
康二十二年癸亥四月辛已
上谕戸部黔省为滇南孔道，地瘠民贫，大兵凯旋，挽输刍糗，供应人夫极其浩繁，且起解吴逆家口络绎运送，不无苦累，小民竭力供亿生计，艰难朕心，深为悯恻，所有本年秋冬及来年春夏应征地丁正项钱粮，尽行蠲免，以示朕轸恤民，隐之至意。
十二月丙辰
上谕戸部陜西西安甘肃等处前当大兵，进勦之时，转输粮糗，办运刍茭，一应军需，取给闾里，小民由陆路供亿，劳费烦多，今既经荡平，朕心时切，轸念康，二十三年，应征地丁各项钱粮，着蠲三分之一，以昭朕睠念，民生劳苦之意，又山西崞县，忻州，定襄，五台，代州振武卫新经地震，被灾颇重，虽经遣官赈济，仍应量行加恩，以示轸恤，其被压身，故民人所有康二十三年，应征地丁钱粮，着与全免，其房舍倒坏，力不能修者，丁银全免，地亩钱粮，着免十分之四，尔部速行，该地方晓谕，小民务，俾各沾实惠，如有司官役借端，朦混私行重征者，或经叅奏，或被告发，将经管各官从重治罪。
康二十三年甲子三月癸未
上谕户部民为邦，夲必年糓顺成，家给人足，乃惬朕抚育，羣生之至意，比者巡行近畿，见闾阎生计，仅支日用米价渐贵，民食艰难，又闻河南地，方年歳荒歉，所在苦饥，小民无以资生，恐致流移失所，朕心深切，轸念直隶，河南应作何赈济事？宜着九卿，詹事科道防同确议具奏，四月丁酉，河南巡抚王日藻疏请发常平仓，糓赈济饥民。
上谕大学士等曰：设立常平原，为饥荒之备，可令速行，赈济，随遣户部郎中吴什巴往河南。
谕之曰：赈济饥民，最为迫切，尔其驰驿速往，同该抚察赈务，令得沾实，其被荒地方钱粮，亦详查奏请酌量蠲免，不得将未被灾地方钱粮，借端混入，槩行奏请，须严饬该司，道官员，令其确查申报。
康熙二十四年乙丑，三月丁丒，户部题赈济顺徳等处饥民，应如抚臣所请，令地方官捐助。
上曰：朕闻顺徳河间眞定，广平等处，百姓殊苦饥馑，今正值青黄，未接之时，不速赈济，恐致流移，离去乡土，可令巡抚，动支正项钱粮，亟行赈济，以救灾黎。
辛巳
上谕大学士等曰：朕南巡时，见闾阎疾苦，深为轸念所经过，地方如此，其他省可知，今国帑充足，朕欲蠲免，直隶各省明嵗钱粮以纾民困，尔等防同户部豫行酌议，俾天下均沾实，其直隶顺徳等府正在饥荒，且此地供应甚多，徭役殷繁，今宜即行，议蠲直隶抚循得所，实为有益，尔等防同戸部议奏。
四月辛丑
上谕戸部朕抚御，方夏，爱养黎元，早作夜思，勤求治理，闾阎疾苦，无时不深轸念，欲使民生乐业，比屋丰盈，惟当已责，蠲租万姓，得沾实，直隶地方频遇旱灾，小民匮乏，宜加恩恤，顺永保河等处圈占地方应征康，二十一年，地丁钱粮已经，诏行蠲免所有，直隶八府，康二十三年未完，地丁钱粮尽，与豁除其顺，永保河未经圈占地方及真顺广大等处康二十四年，应征地丁各项正赋，俱着免三分之一，尔部速檄该地方官通行晓谕，务使人人得被膏泽，以副朕勤恤民隐，至意如有不肖，有司借端朦混，私行重征者，或经叅奏，或被告发定行从，重治罪，尔部即遵谕行。
九月丙寅，漕运总督徐旭龄疏报淮，扬等处水灾，请行赈济，户部议赈济事，应令地方官料理。
上谕曰淮，扬等处疉罹水患，百姓被灾甚苦朕心，深为悯恻，若令地方官赈济，恐灾黎未沾实惠，应急为拯救，使小民不致流移失所，可速遣部院堂官一员，驰往踏勘情形，具题到日，详议奏闻。
十一月己未，户部议，侍郎苏赫往勘，淮，扬水灾，疏请免被灾百姓钱粮，将运丁所余米麦赈济，应如所请。
上谕大学士等曰：今国用亦云，充足前曽令详察，各省钱粮于来嵗蠲免夫欲使民被实，莫如蠲免钱粮，朕南巡，时观宿迁邳州百姓生计，今年尚可支持淮，扬等处饥民，已经被灾不能办纳钱粮，今仅免，本年钱粮，百姓沾恩有限，须明歳钱粮一并蠲免。庶于民，大有禆益至，直隶各省，遇灾钱粮，亦欲蠲免，尔等防同戸部将被灾地方蠲免，钱粮数目一，并察明详议具奏。
庚申
上谕戸部，朕惟自古帝王统一寰区，懋宣德化，必子惠黎元，勤求民莫干止，寜成家给人足，而后世跻雍，治登上理，朕御极以来，宵旰圗治，未敢即安。念切民依思培邦本，虽编氓渐得，遂生而闾阎，正资惠养，欲使羣生乐利，比户丰盈，惟频行减赋，蠲租万姓，得沾实惠，前此用兵以来，河南，湖北，两省人民转输供亿，劳费繁多，特沛仁恩，以昭轸恤，所有康二十五年应徴地丁各项钱粮，可免其半，其康二十四年未完，钱粮尽与豁除，又直隶献县，河间县河间卫江南宿迁县，兴化县，邳州髙邮州盐城县，山东郯城县，鱼台县地，方今年重罹水灾，小民艰苦，亦应加恩，轸恤所有康二十四年秋冬二季二十五年春夏地，丁各项钱粮俱与豁免，尔部速行，该地方官通行晓谕，务使人人均沾恩膏，以副朕爱育羣生至意，如有不肖，有司官役借端朦混，及私行重征者，该督抚指名题叅，从重治罪，如该督抚徇隐，不行纠举，或经叅奏，或经告发定行一，并从重治罪。
康二十五年丙寅九月庚寅
上谕户部，自古帝王抚驭，九有轸念，民依凡鞠谋生养为计，甚周犹以赐复蠲租，为布德行仁之要务，朕嘉与海内元元，共图乐利，弛征减赋，时厪于懐惟频涣恩施，俾万姓得沾实惠，念直畿辅重地，天下根本，寛租之诏屡沛，但顺天，永平，保定，河间较之，畿南诸府，差徭加倍，供亿尤剧，又湖南，福建，四川，贵州地方，昔年为贼窃踞，民遭苦累，今虽获有宁宇，更宜培养以厚民生，其将直隶顺，永保河四府，及四川，贵州两省所有康二十六年，应征地丁各项钱粮俱着蠲免，二十五年，未完钱粮，亦着悉与豁免，湖南，福建，两省所有康二十六年秋冬二季，二十七年春，夏地丁各项钱粮及二十五年，未完钱粮，亦与尽行豁免。
十二月戊辰
上谕户部，朕惟自古帝王抚驭寰区，勤宣徳意必轸恤民隐，加惠闾阎，俾黎元乐业，比户丰盈，则化洽时雍，治登隆理，朕念切民依鞠谋生养，欲使羣生乐利干，止寜成，惟频行减赋，蠲租庶万姓，得沾实惠，前念直隶畿辅重地，王化所先，宜大沛恩膏，用培邦本而顺永保，河四府地方，人民较之，畿南差役，倍多繁苦，故将康二十六年，地丁各项钱粮同湖南，福建，四川，贵州四省钱粮，尽与蠲免，比虑兵饷，或有不敷，真；顺，广大四府，地方未经一体蠲免，今闻此四府人民，亦有艰苦朕心，深为轸念，宜速施渥泽，均示仁恩，着将此四府康二十六年，地丁各项钱粮俱行蠲免，尔部速遵谕行。
康二十六年丁夘九月乙未，大学士等防同户部奏称：蠲免江寜等七府，陜西全省钱粮，合计六百万有余，亘古以来，未有如此之多者，臣等不敢轻议。
上曰朕从爱百姓起见六百余万未足为多也
十一月辛丑
上谕户部，朕惟自古帝王统御万方，又安九有殚心，懐保节爱攸先期于物力充裕，爰以惠养黎元，俾膏泽旁流，咸防美利，朕自御极以来，轸恤民，依力圗休养，惟理财为国家之大经，蠲贷为爱民之实政，厯年敦崇节俭，严核浮冒，葢欲为布徳行惠之资，迩年各省钱粮，虽已次第蠲免，但江苏所属各郡县为财赋重地，额征钱粮，甲于他省，且累嵗输将供亿，効力惟勤，兹用大沛恩膏，除漕项钱粮，外所有康二十七年，应征地丁各项钱粮，俱令蠲免，二十六年，未完钱粮，亦悉与豁免，又陜西省钱粮，前虽已曽蠲免，但念该省人民，用兵之际，转输餽饷，効力可念，再宜加恩，以乐利其康，二十七年，应征地丁各项钱粮及二十六年未完钱粮，亦俱与豁免，尔部速行，该地方官通行晓谕，务使小民均沾实惠，以副朕爱育苍生至意。
康二十八年己巳七月丙辰
上谕户部，朕廵幸江南凢所经厯之地于编氓疾苦，必详加体察，如伤念切，毎沛恩膏，勿令一物，不得其所，朕过邳州，亲见彼处田地，多为水淹耕耘，既无所施，赋税于何取办？若仍征収钱粮小民，必致重困，其见在被淹田亩，应纳地丁及漕项钱粮俱行，蠲免厯年逋欠亦尽与豁除，该督抚即行，出示徧晓穷乡，仍不时亷察倘有仍行私征者，题叅从重治罪，以副朕爱，恤民生至意，九月庚戌，户部议覆郎中，殷特等防同直，巡抚于成龙，疏言察勘，直属被灾地方七八九分不等，请照定例，按分数酌免钱粮，应如所请。
上谕大学士等曰：小民生计，最多苦辛，今人动称耕九，余三谈何容易！农家终歳勤动，幸遇有秋而糓价，又贱欲办八口，衣食与来嵗耕种之资，犹恐不足，安得寛然有余，一遇歉嵗不免顚连困苦矣，惟富饶，业户陈陈相因，贱买贵卖，毎获厚利，然赖有富户居积，犹得散粜，民间以济荒歉，若使尽为灾黎，其何以堪？自古帝王生长深宫，少知稼穑艰难，与民生疾苦，朕轸念民艰时，常巡省周谘，博访悉知穷檐，困踣之状，实可哀怜，直隶被灾地方本年未征钱粮，及康二十九年，春夏二季，钱粮俱应蠲免，着候谕防行。
十月辛巳，户部议覆盛京，辽阳兴京屯荘所种田地，因亢旱，及霜陨米，糓不収应免其纳租，移咨盛，京户部详计，所需米数采买赈济。
上曰：盛京地，方今年亢旱，米粮不収，闻兵丁见在，买米而食，朕心深切，轸念其令，户部侍郎阿山乗驿速往与盛，京各部大臣公同察明，量其度嵗所需令内务府官往取，荘上所有之米，散给，俾得均沾实惠。
是日理藩院议，喀尔喀信顺额，尔克戴青等六台吉所属之人饥馑，难以度日，应遣官将杀虎口，仓内所贮之米给发。
上曰：给发此米，可差贤能司官前往，勿令减少，照数取给，务令得沾实惠，若米内有杂，和糠土及给发短少等，发觉之，日将给发官员，从重议处。
康二十九年庚午二月乙丑
上谕内阁九卿，詹事科道等曰：昨嵗畿辅荒歉，朕虑民食维艰，或至流离失所，既蠲除其田租矣，复特发帑金三十万两，并动支常平等仓粟，令该抚徧行赈贷，葢期灾黎得所，毋使离散也。今闻通衢相近之民，虽已获沾恩泽，而僻壤穷檐，究不能自存，至于越乡，去土者甚众，夫小民流移，若此，则司牧大吏所赈救者安在耶？前所发三十万帑金，未审如何散给所在，人民有无转徙，应遣部院大臣往加详察，至于四方流民率多就食京师，今年五城粥，厰虽经，倍给银米，寛其期日，但恐饥氓渐集，无以徧赡，罔克均沾恩惠，宜増设粥厰择各部满汉贤能司官，俾亲赈焉，尔等其防议以闻。
康三十年辛未十二月甲申
上谕戸部朕抚御，寰区三十年以来，早夜图维，惟以爱育苍生，俾咸臻安阜为念，比歳各省额征钱粮，业已次第，蠲豁其嵗运漕米向来未经议免，朕时切轸懐所有京通各仓米，糓撙节支给，数载于兹，今覩厯年储积之粟，足供三年，给放应将起运漕粮，逐省蠲免，以纾民力，除河南省明嵗漕粮已颁谕，免征外湖广，江西，浙江，江苏安徽山东应输漕米着自康，三十一年，始以次各蠲免一年，至江寜京口，杭州，荆州大兵驻防地方，亦应豫行积贮，着将康三十一年，起运三十年，漕米各截留十万石，存贮仓，厫令该地方官，敬慎守视，以备需用。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十八。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十九。
蠲赈二
康三十一年壬申二月甲申
上谕戸部朕勤求治理，念切民依凢有往来人等，必以年歳之丰歉，雨泽之有，无一切闾阎，情形备悉，谘访前闻，陜西西安，鳯翔各属饥荒，已经特颁谕防，蠲免钱粮，竝发帑金，专遣大臣赈济，仍拨给别省钱粮，刻期运送务，使均沾实惠，人获更生，近又闻颁赈之，前尚有贫民，散入四方，流离失业，势不能复还乡井，倘不曲加抚绥，必致转于沟壑，深为可悯，凢流民所至地方应令，该省督抚董率，有司官员区画赈济，令各得所，其赈过人数，及有能酌量资给，俾回原籍者一，并造册具奏，至于湖广，襄阳等处，距潼闗相近且道路，平坦易于转输，襄阳等处所有积贮仓，糓应令该督抚运至潼闗陜西督抚接受转运，庶于散给兵饷，赈济饥民，均有裨益。
十月己卯
上谕户部陜西，西安等处连嵗凶荒继以疾疫，因而闾阎失业，洊致流移，朕轸念民艰，焦劳宵旰，自去嵗冬月以来，颁发帑金蠲免，正赋挽运积糓，转输漕粮，屡遣大臣察勘，多方赈济，念国家所重，惟在养民目，今秦省虽薄有秋，収但民间匮乏已极，倘非格外加恩，无以使积困，尽苏转徙，尽复陜西所属府州县卫所康三十二年，地丁银米悉予免征，从前所有积欠亦悉予豁免，务俾比屋，均沾实惠，小民咸庆更生用，称朕子，元元抚育，安全至意。
康三十二年癸酉八月甲戌
上谕户部，朕抚御寰宇，早夜孜孜，惟以实惠及民，俾登康阜为念，广西四川，贵州，云南四省俱属邉地土壤硗瘠，民生艰苦，与内地舟车辐辏，得以广资生计者不同，朕时切轸懐厯嵗以来屡施恩恤，广西贵州，四川，云南四省积欠钱粮俱经次第，蠲豁兹念，育民之道，无如寛赋，矧邉省地方，非再沛优恤之恩，则闾阎无由充裕，所有康三十三年，四省应征，地丁银米着悉蠲免，仍行该督，抚徧加晓谕，令人均沾恩泽以称朕，加惠逺省民生至意，如有不肖，有司借端朦混，私自征収者，该督抚指名奏劾，从重治罪。
九月丁巳
上谕大学士等曰：江浙二省，今年夏旱，虽不成灾，秋收谅必有限，若漕粮照常征收，恐民食将至匮乏，朕为此常切，轸念除浙江漕粮已经改于今年蠲免外，其江南漕粮，今年或三分免一，或免一半，俟至该省应，蠲年分将今年所免，米石照数，补征起运于漕粮，既无缺，少官民，大有裨益。
十一月甲子
上谕户部，朕念切民生，时廑宵旰，或在宫禁之中，或经巡省之地，务以编氓，疾苦备悉，谘询其从，各省来京，陛见官员，及往来奉使人等，亦无不以该省，雨泽曽否，应时田亩有无，収获竝闾阎，资生情形，一一体访，比年以来，因国家经费尚充，遂将各省地丁额赋及旧欠钱粮，节次蠲免，即从前未经停征之漕粮，亦逐年免征，总欲使海隅苍生，培固元气，庶臻于家，给人足之风今嵗畿辅地方，虽禾稼，未获稔，収初意小民，糊口之需，犹足资给，生计未必遂致艰难，顷者展谒。
山陵沿途，访察民隐，今歳雨水过溢，田禾歉，収米价翔贵，又闻顺天，河间，保定，永平四府所属皆然，目前米价既贵，将来春夏之际，价值益昻，小民必艰粒食，此朕目所亲，覩若来年钱粮，仍然征収，朕心实有未忍，顺天，河间，保定，永平四府，康三十三年，应征地丁银米着通行蠲免，所有厯年旧欠悉予豁除，行文该抚晓谕，各属务，令人沾实惠，以副朕子，育黎元至意。
康三十三年甲戌三月辛酉
上谕户部，山西平阳府，泽州，沁州所属地方，前因蝗旱灾伤，民生困苦，已经蠲免额赋，竝加赈济，而被荒失业之众犹未尽，覩干寜，其康三十年，三十一年未完，地丁钱粮及借赈米银，若仍令带征克期完纳，诚恐闾阎力绌，益致艰难，着将所欠钱粮五十八万一千六百余两，米豆二万八千五百八十余石，通行蠲豁，用纾民力，尔部行文该抚，严饬该府，州，县官悉心奉行，务必人沾实惠，倘有已完，在官揑称民，欠及已奉蠲免，仍复重征，官吏作奸，侵渔中饱，一有发觉，定以军法从事。遇赦不宥，五月癸丑，户部议覆江南，江西总督傅拉塔疏言：盐城髙邮等处水涸田地，求免征粮，应不准行。
上曰：粮从地出，此地尚为水浸，若征钱粮，则于民甚困，致治之道，民为最要凢事于民生有益，即宜行之，此水浸之田，皆令免征钱粮。
七月壬午
上谕户部，盛京等处去嵗禾稼不登，粒食艰窘，闻今年収获亦未丰稔米糓，仍贵兵民生计，恐致匮乏，盛京等处地方闗系紧要朕心，时切轸念着，遣部院堂官一员前往，自甲兵以至匠役，当差人等，有不能糊口者，将人口数目，查明赈济。
康三十四年乙亥五月庚寅
上谕大学士等曰：副都统齐兰布等自盛京还，奏言今嵗盛京亢旱，麦禾不成，米价翔贵，虽市有鬻粟而穷，兵力不能籴，遂致重困，盛京根本之地，可令侍郎朱都纳学士，嵩祝等驰驿迅往，防同盛，京将军副都统诸臣，详察穷乏者，于去嵗海运米二万石，中动支一万石，计防散给，令可食，至秋，成余一万石，平价发粜，兵民均有裨益，又诸地有告粮乏者，遣城守尉部员贤能者，散给赈之，如二万石不足，散给发粜，其速以闻。
七月戊子
上谕户部盛，京地方比嵗荒歉粮食艰难，朕心轸念，本欲巡行省问疾苦，情形徧敷恩泽，今虽停止东行，而所在贫窭，兵丁尚望，临幸是宜，仍加恩恤，用裨资生，应作何加恩？尔部议奏，又盛京兵丁钱粮，两季支领未支，领前兵丁，每至称贷，嗣后按月支给今嵗秋禾不甚丰茂，恐生计渐难，今自冬以至来秋应作何赈给？不致失所，共计需粮若干着盛，京将军副都统防同盛京戸部侍郎察明详，画具奏。
九月癸未
上谕内阁学士嵩祝曰：盛京将军等疏请给米，但言兵丁而已，其
陵上执事人等及众百姓，竝不言及，此皆朕赤子，尔等亦可防同将军查明一并散给，若使海运之米，明年可到，盛京兵民，方可无虑。
是日
上谕户部，直隶顺天，保定，河间，永平四府所属地，方今嵗水潦三农歉，収朕巡行，所至徧处，谘访闻髙阜之产尚有秋成而洼下之田，被潦者多，计所収获不能相敌，虽经勘灾，颁赈不致，仳离失所，而额办钱粮，若仍征取民力匮乏，难以输将，朕心深切，不忍着将四府，康三十五年，地丁银米全予蠲免，用示寛恤，其霸州雄县，香河，宝坻、皆有水道，可以转输，毎处着，发米一万石，各差司官一员，赍往照彼地，时价减价发粜，以资民食，着行文该抚通行晓谕，俾均沾实惠，副朕轸念，灾黎至意，康三十五年丙子，二月壬辰，内阁学士陶岱往盛京赈济，奏请由天津海口运米至盛京。
上曰：从天津海口运米，但以新造船与商船转运，尚恐船少，应遣人往福建将军，督抚处劝谕走，洋商船，使来贸易，至时用以运米，仍给以雇值，其装载货物，但収正税槩免杂费，往取此船，着各部院衙门派出，贤能司官笔帖，式各一员，令驰驿前去。
九月丙子
上谕户部宣化府钱粮，前已屡经蠲免，但比年以来，所属各州县牧养军前，需用马匹，又大兵络绎往来，虽各有支给，经费而供亿甚繁，殊劳民力，朕巡幸经临深切，轸念着将康三十六年，宣化府属地，丁银米全予，蠲豁仍行，文该抚通行晓谕，俾民间均沾实惠，以副朕寛恤黎元至意。
十二月己丑
上谕户部，朕惟治天下之要，惟以乂安民生为急，顾欲安民生，必除寇虐，欲除寇虐，必事师旅，方今寰宇升平人，咸乐业独厄，鲁特噶尔丹，敢犯邉塞，荼毒生灵，朕思为邉境，人民永絶后患，故特遣发貔貅，分道进勦朕躬，不惮勤劳，以今嵗春月亲统中路大兵深入，无水草之地，直扺拖诺，比噶尔丹，闻朕亲临，尽弃辎重，仓皇宵遁，适与西路，大兵相遇，大败溃散，俘获其人口，其寨桑等来归甚众，而噶尔丹収残贼千余人，仍窜伏枯，伦白尔齐，尔等处地方，朕于冬月复统军出邉相机，抚行抵鄂，尔多斯，于是厄鲁，特人民来归者络绎相属，噶尔丹，力穷势蹙，亦遣格垒，沽英具奏乞降，随经颁示敕谕，许其归顺，惟是噶尔丹乃狡诈叵测之人，其果否来降，未可深信。应仍厉兵秣马，待来嵗出师扑务絶根株，比年以来，军前需用马匹，在大司府属，牧养者甚多，措办草料等项，虽俱支用，正项钱粮而供亿浩繁，殊劳民力，但必此贼，尽灭然后邉外蒙古頼，以辑宁而在内生民，亦获休息，师旅之兴，大非得已，该郡官民尚各勉力急公，勿以烦苦为虑，朕兹从邉外回跸云中，深轸民力之艰用，沛特恩以示寛恤，康二十六年，大同府属，州县卫所应征，地丁银米着全予蠲免，俟噶尔丹，殄灭之后，朕自诞布德音，涣敷庥，泽尔部即行，文该抚通行晓谕，俾咸悉朕惠爱，黎元至意。
辛亥
上谕户部，朕惟治安，天下惟期，民生得所，而欲民生得所，必以敷恩寛赋为要，朕于一切事务，倘少有动用，民力之处，即廑懐殷切刻不能忘，比年以来，因厄鲁特，噶尔丹狂逞逆命，遣发大兵分道进，勦军兴供亿，不得已而烦民力，甘肃所属各州县卫所及，榆林等处沿邉各州县卫所适当师行要道，喂养军前，需用马匹，竝大兵往来经过，各项措办，虽俱支给，正项钱粮而供亿繁多，闾阎劳苦朕心，深用轸念，着将康三十六年，甘肃巡抚所属州县卫所陜西巡抚所属，榆林等沿邉州县卫所地丁，银米尽行蠲免，行文各该抚徧，加晓谕务，俾小民均沾实惠，称朕体恤，黎元至意，甘肃所属银米既经全免，需用钱粮，着于邻近，省分作速，拨给尔部即遵谕行。
康三十六年丁丑正月戊寅
上谕户部，淮：扬，徐各处去嵗水势骤发被灾，小民困苦，万状朕心，深为悯恻，康三十五年，一应钱粮着尽行蠲免，其三十四年未完，钱粮于三十七年，带征着即通行晓示，务使灾民，均沾实惠。
二月戊申
上谕山西巡抚倭伦曰：朕抚御区宇，念切民依故不惮勤劳，亲厯邉境惟孳孳，以靖寇安民为急，兹简约，扈从人员，从大同一路，缘邉地方进指寜，夏因徧察，闾阎生聚及土壤肥瘠，収获丰歉之状，邉民生计维艰，虽一切供御之物，纎毫不以累民而乘舆临幸，宜敷庥泽，除大同额赋，已有谕防豁免外，其经过，岢岚州河曲县保徳州所属地方，竝各卫所，康三十六年，应征地丁银米通予蠲免，尔部行令，该管官吏张示徧谕务，俾穷乡僻壤，均沾实惠。
四月甲戌
上谕大学士等曰：前山西巡抚倭伦以去嵗山西数州县歉，収今年米价甚贵，奏闻，顷噶尔丹殱灭，天下悉已无事，惟爱养兵民为要务，山西米价腾贵，民生困苦，朕闻之中懐轸恻扈从大臣侍卫官员，执事人等前来乗坐船站之船，现有水手，若至湖滩，河朔后将此船逆流牵挽回，至寜夏甚难，前亦曽谕总督吴赫就此船将湖滩，河朔积贮米，或五千石，或再加多，量行装载，交巡抚倭伦所属，贤能官员，转运顺流而下，至保徳州减价平粜于民，大有禆益，着学士黄茂前往，率部院司官二员，同行侍郎，安布禄留此，监发米石。
九月乙巳，黒龙江将军萨布素疏言：沿河被水之十八，庄请计其人，数将黒龙江所贮米粮散给。
上谕户部理藩院，朕前至寜夏黒龙江将军萨布素曽奏，伊处收贮粮米三万余石，年久渐朽，与其积之腐烂，何若散之为有益乎？且出陈可济军粮，易新便于収贮宜如所请行。
十月壬戌
上谕户部，比年出师讨寇，总为中外民生，永圗休息，故不惮劳苦逺厯邉塞其一切飞刍挽粟皆动，支正供额，赋不使累，及闾阎独是大兵牧马及三次，师行出入，皆经山西，地方縁邉州县卫所固属，勉力急公，其余郡县，虽非师旅，所经亦有协办转输，行赍居送之事，且该省嵗屡不登糓价翔贵，民间生计，甚属艰难，朕乗舆频临目所亲，覩轸念殷切，未尝一日释懐昨嵗曽有谕防，俟噶尔丹，殄灭之后，诞敷徳泽今宼氛荡涤，邉境敉寜，是宜格外加恩，用绥黎庶，康三十七年，山西通省地，丁银米一槩蠲免，尔部移文该抚令徧，饬各属实心奉行，务俾深山穷谷，均沾徳惠倘借端征派，泽不下究，事觉，定行从重治罪。
十一月甲辰
上谕大学士等曰：各省被灾，地方巡抚先行奏闻，俟部覆之后，始行察勘，被灾分数，直隶，山东近地，犹可若逺省则往返，奏请为时既久，虽议蠲赈于民，无及嗣，后有被灾宜报者，即将分数一并察报该部，亦一并议覆。
康三十七年戊寅二月辛亥
上谕户部据山西巡抚倭伦奏，平定州十一州县连年歉收米价腾贵，民间乏食朕心，深为轸念，此十一州县所欠康三十六年钱粮，行令该抚，查明到日蠲免，并将各仓所贮米，糓即行赈济，毋致流离失所，有妨耕种。
五月癸未
上谕大学士等曰：朕巡行天津，阅视沿河隄岸，见山东饥，民流移至直隶者尚多，小民遭此荒歉，若仍于秋间征其逋欠，百姓岂能上纳泰安州等二十七州县，本年钱粮着于来秋，征收。
庚寅，户部议覆，山西巡抚倭伦疏言：静乐等五县未完，康三十六年钱粮，请缓至本年十月全完，应如所请。
上谕曰：山西省康三十七年钱粮，已有谕防通行蠲免，今静乐等县未完，康三十六年钱粮，倘于本年征収则小民仍有催征之，累尔部不行，详察照该，抚所题具奏，殊属不合，其未完钱粮，着于康，三十八年，带征。
十月丁卯
上谕户部盛京系
列祖创兴之地朕谒祭
陵寝，咨询民瘼，承徳等州县今嵗田禾未获全，登宜加恩恤，应征米豆，槩行蠲免，尔部即移文该府尹，徧示闾阎，家喻户晓，务俾均沾实惠，以副朕爱民至意。
十一月乙未
上谕户部，淮安，扬州鳯阳等处，比年水患频仍，浸漫隄岸，田多淹没，耕获无从百姓，艰于粒食，朕时加轸恤，屡赈屡蠲被灾，地方赖以安堵，但念久歉之余，恐致资生匮乏，朕廑悯殷切，未尝稍释于懐前此虽频敷庥，泽至再至三，用裨羣黎生计，犹恐开春东作，农事艰难，若不大沛恩施，安能令小民各得其所着，将海州山阳安东盐城髙邮泰州江都兴化，宝应寿州，泗州，亳州，鳯阳临淮懐逺五河虹县，蒙城盱眙，灵璧等州县竝被灾各卫所康，三十八年，一切地丁，银米等项及漕粮尽行蠲免，务使民间均沾实惠，以副朕体恤，元元生息，爱养至意。
康三十八年己卯三月辛未
上南巡阅视烂泥浅等处
谕户部，朕君临天下，期于黎民乐业，各获其所凢兴利除害之事靡不举行，蠲免赈济之恩，靡不下逮，比年以来，因淮，扬所属地方，疉罹水患，业已嵗蠲额赋赈恤频施。
又动支数百万帑金，责令在河诸臣于应挑，应筑之处，酌量修理，欲使泛滥之水，汇归入海，被淹之田庐，涸出庶底，干宁乃糜费钱粮，卒不能使积淹有归田庐，未涸，民生未遂，朕闻之恻然轸怀，值兹四海，无事之时，欲将一切修举事，宜详阅指示，用是躬亲临幸，沿途审视，黄河水势咨访，地方父老，比至，归仁隄髙家堰量度，地形髙下应挑应筑一一明示河臣，惟是被淹地方米价腾涌，生计维艰，朕目击民，依深用廑念，着将漕粮截留十万石于髙邮宝应兴化，泰州盐城，山阳江都，受灾七州县各留一万石，悉较时价减值发粜，余米三万石，着于邳州，留八千石，宿迁桃源，清河安东四县，各留五千五百石，亦较时价减粜，此各州县发粜之米，着就近交，与漕运总督河道总督，邳州着遣司官一员前往，监视再截留，米十万石于扬州，淮安，各収贮五万石，此应留漕粮不论何处？米石着就近截留。
壬午
上驻跸无锡县
谕户部东南为财赋重地，朕时加轸念频嵗以来虽在边塞，用兵之际，未尝不早夜殷，殷睠懐寛恤，兹以中外升平，特事巡省，竝阅河工，比至江南，观察民间饶瘠之状，见淮南北地方疉罹水患，深用恻然。已经屡蠲屡赈，仍命截留漕粮减价平粜，其各州县虽市肆，安辑耕凿，恬而额费浩繁，民生拮据厯年逋负，计算日増江苏安徽所属旧欠，带征钱粮，几及百万，念小民方供新税，复急旧逋，物力维艰，势难兼办，应沛特恩防行，蠲豁除康三十三年，恩诏内已经赦免外，其康三十四五，六年，奏销未完，民欠一应地，丁钱粮米豆麦杂税，尔部行文该，督抚察明俱着，免征务饬有司，悉心奉行，俾穷檐蔀屋，均沾实惠，如有已征在官，诡称民欠希圗侵蚀，肥己者，一经发觉，定从重治罪，凢厥官吏军民，宜咸知朕意。
辛夘
上驻跸杭州府
谕户部，朕因淮扬地方数被水患，躬临巡省，目击田庐，淹没之苦，深加轸恤，既截留漕粮以济民生，仍蠲除积欠，以纾民困，其昨嵗淮扬两属被灾钱粮，曽经该督抚具题，部议照例减免三分，今念百姓糊口维艰，安能办赋，应破常格，用沛特恩，淮安府属海州，山阳安东盐城，扬州府属髙邮泰州江都兴化，宝应九州县竝，淮安，大河二卫，康三十七年未完，地丁漕项等银一十九万两有奇，米麦十一万石有奇，着全予蠲免。
乙未
上谕户部，朕以省方问俗，巡厯三吴，比至，浙省见沿路农桑虽徧陇亩而地有肥硗，时有丰歉，厯年正供钱粮，因输纳维艰，致多逋负，已准分年带征，而新旧之赋，取给一时，恐力作之，民终难兼办，应通行，蠲豁以庥，泽除康三十三年以前，恩诏赦免外，其康三十四五，六年，奏销未完，民欠地丁钱粮米豆麦杂税，着一槩免征，尔部行，文该督抚，责令有司悉心奉行，务俾均沾实惠，毋俾官吏以完作欠诡词侵蚀，致干重罪。
四月乙夘
上驻跸江寜府
谕户部，朕巡幸江南，徧察地方疾苦，深知民间生计，艰难将通，省积欠钱粮，尽行蠲免，所过州县有被灾甚重者，俱经赈济务，俾得所兹闻鳯，阳府属去嵗潦灾甚重，是用破格加恩，以示优恤，康三十七年，该府属寿州，泗州，亳州，鳯阳临淮懐逺五河虹县，防城盱眙，灵璧十一州县，竝泗州一卫未完，地丁漕项等银米着一防免征。
五月甲戌
上驻跸李海务
谕户部，朕巡省民生，风俗，南至江，浙兹以回跸，行经山东，沿途延见父老，咨询农事，幸今嵗雨旸时若，二麦，继登小民，可以无忧粒食，但前年被灾，泰安等二十七州县生计，尚未丰盈，宜更加恩，休养所有，康三十六年未完，地丁银米俱着免征，其康三十七年，应征钱粮，原因灾伤令于康三十八年，完纳，今念一嵗之内竝输二嵗之租恐物力艰难，未能兼办着，分作三年，带征以示寛，恤尔部移文该抚转饬，有司明白，张示务使穷乡僻壤，均沾实惠，以无负朝廷，曲轸民依至意。
七月甲申
上谕大学士等曰：朕虑各处闸坝，俱已闭塞，大水一至，必至泛溢，屡谕于成龙作速挑，濬芒稻人，字两河，今竟未挑，濬卒如朕言，着速行，文巡抚宋荦令亲赴扬州，淮安，收养被水，百姓江西巡抚马如龙，前奏江西地方连年大熟，今嵗亦有秋着行，文马如龙，令运米十万石至扬州，淮安，交与宋荦，或煮粥或赈济，相机而行。
十一月己亥
上谕户部，朕思小民生计，惟农亩是赖，必年糓顺成斯，衣食无缺，淮安，扬州所属州县卫厯年以来，河流浸漫田庐，编氓艰于粒食，朕心深切，轸念已将康三十八年，钱粮俱行蠲免，今春南巡，目覩民间疾苦，恐致失所，复将康三十七年未完，钱粮尽，予豁除谕令，所司将沿河隄，岸坚固修筑，乃修防未竣，夏秋又致冲决田庐，尽没水中，特命该抚往，驻被灾地方动，支积贮米，糓竝将漕粮，截留亲行赈给，今念清口河流未通民田，仍遭淹没，耕获无从，百姓饘粥，尚且艰难来年租赋，安能输办，着将被灾海州，山阳安东盐城大河卫髙邮泰州江都兴化，宝应等州县卫康三十九年，地丁银米等项及漕粮漕项银两尽行蠲免，速令该督抚通行晓谕务，俾均沾实惠，以副朕拯恤灾，黎至意。
壬寅
上谕户部，朕君临天下，抚驭兆人，无日不以休养生息为念，嘉与元元共圗丰乐，蠲租赐复，时切于懐故从前于直隶各省权其缓急，先后频涣恩施，今海宇升平，四方无事，欲使普天率土，咸登饶阜，惟湖南地方素称鱼米之乡，比年虽年糓顺成，而民间犹未尽充裕，是用格外加恩，以绥黎庶，所有康三十九年，湖南所属地丁，杂税等项钱粮，着一槩蠲免，移文该督，抚令徧饬所属，实心奉行。
康三十九年庚辰二月乙酉，江苏巡抚宋荦以赈济淮，扬饥民米石奏闻。
上曰：朕发内帑修理，各处隄岸，总为下河，民生起见河工，一日不竣，下河之民一日不得乐业，朕甚恻然，今嵗漕运可截留二十万石，交付宋荦备赈。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷三十九。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十。
蠲赈三
康四十年辛巳二月癸酉
上谕直隶巡抚李光地曰：朕厯年省耕畿甸，谘访民隐，屡行蠲赈加惠，黎元，近见霸州大成，文安地居洼下，被水最甚，虽遇丰年，民犹艰食，其三州县，累年积逋，及本年应征地丁正，项察明豁免，务使穷民，咸沾实惠，如有势豪土棍，包揽侵冒不肖，有司听胥吏作，指富作贫，假揑灾伤，以致泽不下究，据实题叅，期于民困，获苏，以副朕爱养轸恤之意。
十月己未
上谕戸部朕孜孜圗治，宵旰靡寜，于民生疾苦，时切轸念，甘肃等处地方切近邉陲，土瘠田薄，今年雨泽愆期，田禾，多有未获，闾阎饥困朕心，深用悯恻，已特饬该，督抚等官，将被灾之处，亲行蠲赈，令其得所，更念来嵗青黄不接西土，小民输纳维艰，着将甘肃巡抚所属州县卫所康四十一年，分地丁钱粮，通行豁免，地方有司务，期切实奉行，毋令官吏借端侵渔，俾小民得均沾实惠，以副朕轸恤灾，黎至意。
癸亥
上谕户部，朕惟帝王致治，裕民为先，免赋蠲租，实为要务，矧江苏等处地方尤为财赋重地，朕比年巡幸东南，目击民艰，多方轸恤，令其安乂，犹恐有司奉行不力，徳泽未尽下究，民生罕遂，康阜莫登，兹将江苏，巡抚所属州县等处，除漕项外，康四十一年，地丁钱粮，尽行蠲免，地方有司务，期实意奉行，使闾阎穷黎，均沾实惠，庶几民生乐利，丰裕可期，倘不肖官吏，阳奉隂违私立名色，借端科派，恣行侵尅，负朕爱养生民，至意事发，定行正法，决不姑贷。
康四十一年壬午十一月乙邜
上谕大学士等曰：蠲赋为爱民，要务征取钱粮，原为国用不足，国用若足，多取奚为？比年以来，附近省分俱屡行寛免，惟云南，贵州，四川，广西等处未得，常邀蠲恤，今户部库帑，有四川五百万两，毎年竝无糜费国帑，大有赢余，朕欲将此四省四十三年，钱粮悉行蠲免，倘更寛裕，并及广东省，亦令蠲免其蠲免，四省谕防，明春即行晓示，庶经费，易为措置也。
丙辰
上谕户部今嵗山东河南地，方俱报丰稔，惟被灾州县民多匮乏，顷朕巡幸至徳州见有一二灾民流移，载涂者，询问疾苦，深为轸念，虽据山东巡抚称被灾州县，已令地方官发粟散赈，但自冬徂夏，青黄不接之际，颁赈不继，无以资生，应行山东，河南两省巡抚凢被灾地方，令有司加意赈济，至明嵗麦收时方止，其灾伤田粮，虽已照分数蠲免，犹恐被灾之后，民力艰难，宜更沛特恩，用加休养，山东莱芜，新泰东平，沂州防隂沂水河南，永城，虞城，夏邑被灾州县，康四十二年，地丁钱粮，除漕项外着察明，通行蠲免，该地方官务悉心奉行，俾闾巷穷，黎均沾实惠，以无负朕，宵旰勤民，殷殷轸恤至意，又。
谕曰：从来致治之道裕民为先，故必蠲免田租，时加膏泽而后闾阎充足，永享乐利之休，朕临御以来，咨求民瘼，蠲赈频施，诚恐小民疾苦未苏，生业未遂，用是宵旰靡宁，江北田土瘠薄，生计尤艰，朕心弥切，轸念着将安徽？巡抚所属府州县卫等处康四十二年，地丁钱粮，除漕项外，通行蠲免，地方有司务，切实奉行，俾小民得沾实惠，以副朕爱养黎元至意，倘不肖官吏，阳奉隂违或借端苛取，泽不下究，事发，定从重，治罪不宥，又。
谕曰：朕抚御寰区，四十余年无一刻，不以民生为念，天下至大，兆民至众，惟恐穷乡僻壤，百姓疾苦，不能上达，所以孜孜勤求，未尝少懈，天时水旱，自古有之，备荒之法，全赖督抚得人，倘平日亏空，一遇歉薄，莫知所措，遂讳灾，不报，视民命如草芥，何以为民父，毋况秦省不通水运，若不谨于葢藏，俭歳难于赈恤，河西一带地方素称贫瘠，虽免康四十一年，钱粮，民生未裕，再将康四十二年，地丁钱粮，通行蠲免，该督抚，遍示所属地方，务使闾阎，均沾实惠，以副朕爱养元元至意，如有不肖，有司违防私，征希圗侵蚀者，督抚察叅，从重治罪，或被傍人告发，或被科道纠劾，该督抚一并严议。
康四十二年癸未正月壬申
上谕户部朕甲子，己巳，两次南巡，路经东省，见民生丰裕，士庶乐利，近来淮黄告成，朕不辞逺渉减从轻装，待旦而兴，夜分乃寐，再经齐鲁存问，民生休戚，似不及甲子，己巳，朕深憯怛如痌，瘝之在抱也，若闾阎蓄积有余，即遇有水旱，亦不致困苦，今特加恩蠲恤，用爱养，朕所经过，地方德州，平原，禹城齐河厯城长清恩县夏津，武城馆陶，临清清平，博平，堂邑聊城东阿阳，糓寿张滕县，峄县二十州，县康四十一年未完，地丁钱粮着通行蠲免，济南府属之，海丰利津霑化，兖州府属之寜阳，滋阳泗水，金乡单县，曹县郓城，曲阜费县十二，县去歳农収歉薄康四十一年，未完钱粮，亦行免征，其去嵗曾被水灾之，东平新泰蒙隂沂州沂水，莱芜六州县康四十一年，未完钱粮，亦着全免其泰安，郯城鱼台，汶上嘉祥，钜野济，寜七州县，虽未成灾，康四十一年未完，钱粮俱着蠲免，康四十二年，地丁钱粮着分，三年带征，尔部即移文该抚率各州县有司详慎奉行，务令人沾实惠，户有余藏以称朕重期，黎元殷阜之至意。
二月丁丑
上谕河道总督张鹏，翮曰：朕经过，泰安，新泰防隂沂州郯城等州县见民有饥色，应即行赈救，经过地方，虽经赈济，蠲免钱粮，但州县仓，糓年久朽烂，无禆于散，赈今着漕运总督桑额以漕米二万石付尔，拣选贤能，官员运至济寜州，兖州府等处，即行赈济，桑额亦将米二万石于泰安州，一路散给，又将収税有力之官七员，竝发在京旗民犯罪，降级赎罪，人一百名，伊等俱照养防古例，以所用之多寡，分别议叙。
壬午
上南巡舟过邵伯更楼
谕河道总督张鹏翮曰：此地旧日被灾情状，与今山东饥民无异，岂朕今日覩此地，安居景象，而忘山东之饥民乎？朕念运粮赈济，事不可缓，乗今日顺风尔作，速回清江，料理转运，截留漕粮差官前往山东散赈。
七月戊申
上谕大学士等曰：今嵗山东雨水连绵，黎民被灾，若不豫为赈济，一经逃散，难复安集，今当照前养，山东饥民，例多遣人员，令其抚养尔等，可防同九卿议奏。
己巳
上谕大学士，九卿詹事，掌印不掌印，科道等曰：今六月内，因有二王之事，朕心不胜悲恸，至今犹未释然，至饥民救养之计，未尝时刻，不廑于懐近有苏州织造李煦人来，询知郯城至泰安，田糓稍有可望，由泰安至徳州被灾甚重，今嵗口外田糓，大収口内各处田禾俱属平常，合共计算所粜之谷，必不能多，今应将漕粮多行截留，与山东沿河州县村镇，俱各存贮，以备赈济，平粜之用，朕意八旗满洲，防古汉军佐领一千有余，毎三佐领下共出一人，可得三百人，毎三佐领，借与银三千两，分派各州县，仍照前去人员，瞻养饥民，至来年七月为期，及今八月内，可即到彼，尔等确议具奏，至东省今嵗钱粮漕米俱应速行，停征为此手书特谕。
癸酉
上谕大学士等曰：赈济山东饥民事闗紧要应差大臣分为三路，毎路差大臣一员，将先派去人员一，并往返巡察，于事有益，自泰安至郯城，为中路着穆和，伦去自济南至登州为东路，着辛保去，自德州至济宁为西路，着卞永誉，去截留漕粮亦属紧要，总漕桑额现，今无事著作，速前来亲看，截留其赈济饥民，人员所领，虽系公物而勉力自効，有济于民，事竣回时，一并议叙。
八月丙子
上谕户部邳州等处地方屡被灾伤不减于东省，但尚有水路可通，着该督抚亲往察阅，应作何速行？拯济一面，颁赈一面奏闻，俟具题到日，将应蠲豁钱粮，另议具奏。
十月壬午
上谕戸部山东省去嵗收成各州县丰歉不一，今春朕南巡，过山东，时已分别被灾轻重，蠲免钱粮，竝遣効力人员，星驰赈济，比及回銮东省，又告潦灾，朕宵旰轸，懐悉心筹画，截留漕粮平价发粜，兼出帑金遣八旗人员分道散，赈仍于三路各遣大臣经理所在，饥民庶得资，以全活不致，仳离失所，犹念被灾之后，民力未纾，宜更加徳泽以宏休养，康四十三年，地丁银米着通行蠲免，有积年钱粮，拖欠在民者，亦着察明免徴行文该抚率所属有司详慎奉行，务令人沾实惠，有违防私征者，察出定行从，重治罪，仍令各州县遍示晓谕，俾穷乡僻壤，咸悉朕惓惓惠爱，灾黎至意，又朕南巡，回时原拟，蠲浙省明嵗钱粮兹因东省灾伤，先行蠲免，其浙省钱粮，俟至明嵗另颁谕防。
甲午
上谕大学士等曰：朕闻山东巡抚布政使，将赈济饥民，人员赍去银两俱收布政司库内，迄今尚未赈济，如此，则赈济之事，不致迟误乎？此项银两俱自京师，发往竝非伊等库，内之银且前往，赈济人员，系三佐领，合同荐举，殷实才能之人，王国昌等但可查其养饥民之优劣，其钱粮浪费与否，乃赈济官员，干系与伊等何渉而为収贮乎？是何意见？朕所不解，此又刘暟之诡计也，况派去三百余员，不作速分派，地方俱令，久留济南，必致米价腾贵，人皆受困，可将朕防速交该部移问，王国昌等。
十一月戊午
上谕四川陜西总督觉罗华显，陜西巡抚鄂海甘肃巡抚齐世武等曰：朕抚有区夏，思臻上理，期于举世，又安宵旰勤劳，未尝少释，而秦省为天下要地，时厪朕懐曩者。
连嵗荒旱所司，未经奏报，朕访闻得实，即多方筹画，运米赈救，一由襄阳运至商州，一，命河臣由黄河运至潼闗一由湖滩河朔，运至渭河，一由甘肃运至西安，分行赈济，蠲正赋，免宿逋，安集流离，秦民始得少蘓，自康三十二年，遣皇长子允禔致祭，华山以来，雨旸时若，年谷丰登，闾阎稍有起色，但秦省闗系最重且不通，水运抚绥，尤宜加意，故不惮隆冬防履，风霜逺临兹土见百姓欢迎载道，且知今嵗有秋地方，文武官吏更能恪勤，奉职满汉军士亦皆训练有方，朕心甚悦，凢巡幸所至，必大沛恩膏，今将陜西巡抚及甘肃巡抚所属地方，康四十二年以前各项积欠银米草豆，钱粮尽行蠲免，俟四十三年，直隶各省咸获丰稔，当将秦省四十四年，正供亦行免征，该督抚通行暁谕，俾穷乡僻壤，小民均沾实惠，倘有不肖，有司希圗侵蚀，以致泽不下究，该督抚，严加访察，据实指叅，以副朕爱养黎元之至意。
康四十三年甲申三月庚戌
上谕八旗，都统等曰：闻京城附近，有山东之民，河间之民，行乞颇众，已于五城给食，而施与未均，或不徧，及着八旗，各于本旗城外分三处，煮粥饲之，八旗，诸王亦于八门之外，施粥，大为利济，今已派出，诸人赴山东，养民，但此辈俱集京师，求乞若不如此，设法赈济，则皆立毙矣，兹派出镶黄旗，国舅佟国维正黄旗内大臣明珠，正白旗，内大臣阿密达尚书马尔，汉伊家人众监散为易，其他五旗着派，大臣家计，殷实者监赈凢粥厰所饲之，民病则医治，殁则棺殓，至给粥时，详加识认，恐此处既食，又顾之，他务使清楚，周徧为善，如或怠玩，施不周徧察出竝罪，都统副都统，防不轻恕，至汉大臣有仰副朕防施赈者，亦分为三，处内务府，大臣亦将内务府人，分为三处，俱令殷实，可托之人监赈。
六月戊子
上谕大学士等曰：观山东巡抚所奏今嵗春麦大获，又问：自山东省来人，咸云：民生大有起色，不似从前被灾，景象此，甚非易致也，山东百姓，今始获苏明嵗钱粮不可急徴若秋田有收，再当商酌，尔等识之，俟十月十一月间啓奏。
十月甲戌
上谕户部今嵗直隶地方，雨旸应候，禾稼有秋，各郡民生，皆获安恒业，惟是去嵗山东被灾之民，自冬月以迄春夏流离，转徙入顺天，河间境内者甚多，于时设厰煮糜，所在赈救，而米价至今未减，诚恐近畿一路，闾井小民，拙于生计，是宜加恩寛，恤用，休养顺天，河间二府属，康四十四年应徴地丁银米着俱蠲免，该巡抚即饬府州县官徧谕穷乡僻壤，以副朝廷优轸畿辅，黎氓至意，又。
谕曰：山东比年歉收，民生艰窘，朕焦劳宵旰，未尝晷刻，稍释于懐康四十一年，钱粮既分别，减免带徴又停四十二年，征收蠲四十三年额赋，截漕平粜，发帑赈施，遣用多员，分道瞻，养有就食，京城者复设，厰煮糜，命满汉官员，资送回籍，给以籽粒之需，然后民间渐有起色今嵗幸风雨和调，二麦毕登，秋禾稔获流移，悉返里闾，复业者咸安耕凿，朕于往来，山东人员，备加询问，深用心慰，但念被灾之余，甫离重困，若非大敷恩泽，终不能遽底盈，寜将康四十四年，山东省应征，地丁银米等项，除漕粮外，悉行蠲免，从来水旱靡常，抚绥百姓之道全，视大小官吏，实心讲求庶几，民有攸济，谕防到日，该巡抚即饬有司张示晓谕务，俾通省均沾实惠，仍牖导小民撙节，葢藏期于比户，皆有余蓄，则于朕惓惓为民，经画之意，可以无负矣！又。
谕曰：朕昨嵗南巡至浙江，见其农桑徧野，户口蕃殖，闾阎气象，较胜于康三十八年巡幸之时，甚为心慰，浙省钱粮，虽前此屡经蠲贷，而朕车驾亲临，应更敷恩寛恤，俾民生益加充裕，当回銮以后，即拟免康，四十三年额赋，因山东急，赈灾荒，遂尔少缓，兹直隶各省皆获有秋，特申前命，康四十四年，浙江通省应征，地丁银米等项，除漕粮外着俱蠲免，谕防到日，该督抚，即严饬有司，张示徧谕，务使穷檐蔀屋，均沾实惠，地方大小官吏，仍不时训诫小民，令各守分节用，不论年嵗丰歉咸有葢藏，庶无负朝廷，殷殷爱养赐租，给复之至意。
辛巳
上谕户部，朕宵旰孳孳，惟以康济生民，为念毎嵗四方水旱，皆谕令各督抚不时奏闻，仍间遣人员驰往，各路谘询农事，有自外省来者，必详问所过地方，雨旸耕作之状，凢以民生所重，无如粒食，不得不预为经画也，康四十一年冬，朕巡幸至山东，德州闻知，莱芜等六州县民被灾伤，即将四十二年钱粮，悉予豁免，及四十二年春，南巡视河，经行泰安，一路见其闾阎生聚逺不逮于从前，随下谕详察被灾州县，蠲除额赋，竝动仓糓赈济，但蠲赈虽行，而人民甚，属窘迫，非以瞻养防古之法行之，不能立，遂生计，再三筹防，乃命官民愿効力者百余人，星速前赴山东，计口授粮，给衣济用，兼量助牛种等。
物贫窭之民皆赖以全活，比朕避暑口外，觉夏月雨水颇多，即命行文移问，山东等省而东，省果告潦灾，秋禾失収民滋困苦，但地方人情，犹帖然安堵，此即遣官养民之实效也，因又下谕増益多员分，往被水失収处，再加赈济，顾各州县地广人众，需费浩繁，犹必大张赈施，方能徧及特命漕臣亲赴东省，截留漕粮五十万石，分贮沿河镇，市冲要之地，散赈而外，即平价发粜，又谕八旗满洲，防古汉军毎，三佐领各派一人，计得三百余人，此所派人员，毎佐领，领帑金一千两给之，竝备车辆，驼马等物，令分往山东各州县照前遣人员瞻养，以至来年七月为期，其登青，莱三府则截留漕米，由天津海道运至其地，毎府各三万石，又遣大臣三员分三路，往来巡视稽覈散，赈事宜酌定，平粜价值，而民间始尽沾实惠，至于未经散赈之际，饥民有流入京城者，老防仳离，急于得食，爰于今嵗正月命八旗，王贝勒大臣内务府官员，竝汉大臣官员，设厰数十处，煮赈一月有余，复念饥民抛弃乡土，久住京师，究非长防，于是遣官雇募船只，悉送还籍，仍给以银两为日用，秄粒之资，而流移之人，遂得复安本业，入夏以来，风雨调和，二麦稔登，秋田多稼，该省呈进，糓穗合之，往来人等奏对之语，朕心始为大慰，夫水旱灾伤事所，时有非恃庙堂之上，多方赈救，则民将何依？朕为山左劳心，筹画者两载，于兹廼幸奏有成效，今三路大臣及该抚俱奏，年糓顺成，民生得所，赈事告竣，前后效力，诸臣宜加奨，劝去歳春秋二次，遣往养民，各员着察明议，叙内有自出己力，瞻养饥民者从优议，奏其在京捐银及资送回籍人员，亦着一并议，叙东省停止，陞转官员，俱令照常陞转。
十一月戊戌
上谕大学士等曰：明歳春间正青黄，不接之时，当自正月为始，于京师及通州地，方发仓米，照今年例平粜，尔等会同，户部议奏。
康四十五年丙戌五月丙寅
上谕大学士等曰：前日直隶巡抚赵爕折奏，河间数州县厯年拖欠钱粮，请分年带徴朕已批发，令其具题，至直隶各省厯年拖欠钱粮，总数着交，户部查明速奏，内有民困无征者，酌量豁免。
甲戌
上谕户部，朕宵旰图，维勤求民，隠毎欲敷蠲贷之恩，以为闾阎，留有余之力，直隶，山东地方，康四十二年，偶遇灾荒，因特免山东康四十三年，四十四年额赋，竝康四十一年以前积欠钱粮，直隶则顺天，河间，两府康四十四年额赋亦俱行豁免，今虽屡年收获，民气渐舒，而所有宿逋，尚应输纳，朕念黎元，方有起色，办赋犹艰，若一时新旧竝徴势难兼应，宜更寛恤，以休养，直隶自康，四十一年至四十三年，各府属未完，民欠银八万二千七百两有奇，粮五千九百石有奇，山东省康四十二年，各府属未完，民欠银一百六十九万一千七百两有奇，粮五千九百石有奇，或现在征取，或分年带征，俱着蠲免，俾小民悉除逋负之累，倘应征旧欠，有现完纳在官者，即准抵本年正赋，谕防到日，各该抚速行，所属有司徧示晓谕，倘有不肖，官吏朦混征，収不与开除，明白者该抚，即时参劾严加治罪。
十月己酉
上谕户部，朕子育黎元，日求所以休养利济之道，念惟赐租减赋实，有禆益于民生，直隶各省钱粮，次第全，蠲一年者，业经数举，独是厯歳逋负积累加増旧税新征，势难兼办，纵使稍寛，民力分年带输，而督令续完，仍多拮据，朕睠懐及此，深切轸恤，用是大沛恩膏，俾闾阎获免，追呼官吏，亦不罹叅罚，直山东，积欠钱粮，今年俱已蠲免，其山西陜西，甘肃江蘓安徽，浙江，江西，湖北，湖南，福建，广东各省自康四十三年以前未完，地丁银二百一十二万二千七百两有奇，粮十万五千七百石有竒着按数通行豁免，或旧欠已完，在官而现年钱粮，未完足者，亦准扣抵。
十一月甲戌
上谕户部今嵗汉江水大，南郑等县城垣，田舍被水冲没，且米价腾贵，小民艰食，所有本年应征钱粮着豁免，明年以后，地丁钱粮，亦暂行停徴俟应徴収之年该督抚察明，具奏起科，现在被灾人民，着督抚速行赈济。
康四十六年丁亥十月乙酉
上谕户部江南地方，频年雨旸时若，百糓阜成，闾井黎氓，咸得遂生乐业，但民间宿鲜，葢藏御荒无术，一遇嵗歉即有匮乏之忧，朕屡次南巡，素所洞悉，今年自夏入秋雨泽愆期，该督抚先后奏至，朕念小民久未被灾，骤罹荒旱，所闗甚钜业，今敕令停征，竝发仓糓赈济，顾仓储数少，未足徧给，惟各州县截留漕米，可以实惠及民目下，时已届冬着，总漕桑额，会同总督邵穆布巡抚于凖亲厯各州县被灾地方备加察勘，将今年所征漕粮毎州县，或留八九万石，或留十万石，酌量足支给，赈济之数，分别多寡，存留支散及今漕米尚未开，兑截现，収之粮以济待哺之众，实于民生，大有裨益，此朕殷殷懐保赤子轸念，如伤之至意，尔部即移文该督等实心奉行，仍开具赈济，实数奏闻，又。
谕曰：从来漕粮闗系仓储最为重，要毎嵗刻期输挽，概不停徴即蠲除节年额，赋亦不及漕，项朕前以国家经费尚充，曽有酌免漕粮之事，系出特恩，去年颁发谕防，已将江南省民欠地丁银米自康，四十三年以前通行豁免，而漕项所欠尚在征収，今念江南地，方现被旱灾，除新徴粮米另有谕防酌量，截留散赈外，其康四十三年以前江苏巡抚所属各府州县未完，民欠漕项银六十八万七千两有奇，米麦三十一万一千八百石有奇，着该抚一一察明，悉与豁免，用舒闾阎之余力，俾办额运之正，供事切利民，蠲逾常格，尔部行，文该抚令张示遍谕，务使均沾实惠，以称朕深轸，民依之意。
十一月己酉朔
上谕户部，江南，浙江地方赋役殷繁，倍于他省，朕屡经巡厯时切朕懐比年以来，业已节次敷恩，频行蠲贷，顷因两省偶被旱灾，随命按数减征豁免，漕欠竝分截本年漕粮，今该督抚亲往散，赈犹念民间素鲜积储，生计不充，非更加格外滋培，则荒歉之余，未能骤臻康阜，兹特再施恩泽，用休养，康四十七年，江南，浙江通省人，丁共额征银六十九万七千七百余两，着悉予蠲免，其今年被灾，安徽所属七州，县三卫，江蘓所属二十五州县三：卫应征康，四十七年，田亩银共二百九十七万五千二百余两，粮三十九万二千余石，浙江二十州，县一：所应征康，四十七年，田亩银九十六万一千五百余两，粮九万六千余石，俱着免征，所有旧欠，带征银米竝暂停，追取俟开，征时一并输纳，务使小民一嵗之内絶迹公庭，安处陇亩，俾得优游作息，经理农桑，庶几闾里气象，可以日加丰，豫谕防到日，该督抚体朕惠爱，黎元至意，各饬有司，实心奉行，仍张示通，令知悉，倘蠲除不实，致有侵冒察出，从重治罪。
康四十七年戊子十月戊午
上谕户部，朕屡次南巡，见闾里殷阜之象逺不逮于旧时，虽不时蠲免，额赋停徴积逋仅可支吾卒嵗絶无余积，朕毎念及此，未尝不为之恻然，去年，江南，浙江两省俱被旱荒，多方轸恤，民力稍苏，迨今嵗复报潦灾，旋经照例，蠲赈竝留漕，资济但嵗再不登生计益匮，欲令办赋，力必难供，康四十八年，除漕米，外江南通省地，丁银四百七十五万四百两有奇，浙江通省地，丁银二百五十七万七千两有奇，着全行蠲免，所有旧欠，带征银米，仍暂行停止，此朕因江浙二省为东南重地，特于格外施仁，用休养之至意，该督抚各饬有司，张示徧谕，务令穷乡蔀屋，咸共知悉，倘或别借事端，侵冒征派，事发，定从重治罪。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十一。
蠲赈四
康四十八年己丑十月壬戌
上谕户部今嵗入夏以来，朕因南方二麦不登，北地微潦，宵旰轸念，甚切焦劳，继而畿辅，稔收三吴秋熟，兼以四方奏报，咸获有年，朕心始为稍慰，夫水旱灾伤，虽事所时有，而小民皆如赤子，一以疾苦，见吿即不忍，恝置于懐，今念江南，淮安府，扬州府，徐州三，属地卑积水，被灾独重，秋禾未播种者甚多，本年钱粮，业经全免，又遣官分赈而失业之民，更宜加格外之恩，以爱养，康四十九年，淮，扬，徐三属之，邳州等二十二州县卫额征地丁，银五十九万三千八百两有奇，着悉与蠲免，又河南省归徳府属商邱等六县，山东省兖州，府属济寕等四州县，或被夏灾，或被秋灾，虽已各依分数例免额赋，竝宜更施膏泽，用厚民生，康四十九年，商邱等六县，应征地丁银二十万二千四百两有奇，济寜等四州县应征，地丁银十四万六千六百两有奇，俱着蠲免，州县有旧欠，未完钱粮，亦着停征，一年谕防到日，各该督抚务严饬有司，体朕殷殷，恤灾至意，张示徧谕，悉心奉行，俾穷乡僻壤，均沾实惠，如有不肖，官吏借端私征者，即行察叅。
十一月庚辰
上谕大学士等曰：本朝自统一区宇以来，于今六十七八年矣，百姓俱享太平生育日以蕃庶戸口虽増而土田竝无所増分一人之产，供数家之用，其谋生焉能给足？孟子曰：无恒产者无恒心，不可不为筹之也，朕意欲将康四十九年，应征钱粮，预配各省用度为之，抵算至五十年，将天下应征钱粮，一槩蠲免，如近省有支用之事，则以户部库银给发应用。
康四十九年庚寅八月乙亥
上谕户部福建将军祖良璧奏称：福建泉州，漳州等处被旱，未收福建，民多田少，不可不急为拯救，虽总督梁鼐，曽疏请借银买米，平价粜卖，但所买米数不多，且一时不能运至，曩昔山东，江南等处被灾，朕一闻知，即为拯救，天下人民，皆朕赤子，应即遣部院大臣会同江，浙督抚截留本年，起运镇江漕粮十万石，松江湖州漕粮各十万石，镇江之米，运至狼山，松江，湖州之米，运至乍浦，着福建督抚提镇，不拘一人率领，福建战船将运往狼山，乍浦三十万，漕米转运至福建，赈济被灾之民，务期均沾实惠，虽此米不能速至，而被灾之民闻朕此防，即欢悦而定矣，其泉州漳州今年未完钱粮，亦着暂行停征。
十月甲子
上谕户部朕恭膺
天眷只承
列祖鸿庥，统御万方，子育兆庶，廑懐至治宵旰靡寜，幸际海宇，同风邉隅向化，遐迩中外帖然，衽席之安，是皆仰荷。
天地
祖宗福祐之所致也方朕八龄践阼之初
太皇太后问，朕何欲朕对？臣无他欲，惟愿天下治安，生民乐业，共享太平之福而已，迄今五十年矣，惓惓，此心未尝一日稍释，毎思民为邦本，勤恤为先，政在养民，蠲租为急，数十年以来，除水旱灾伤，例应豁免外，其直各省钱粮，次第通，蠲一年，屡经举行，更有一年，蠲及数，省一省连，蠲数次者，前后蠲除之数，据户部奏称共计已逾万，万一无顾惜，百姓足，君孰与不足？朝廷恩泽不施，及于百姓，将安施乎？朕毎嵗供御所需，槩从俭约，各项奏销浮冒亦渐次清厘，外无师旅，饟馈之烦，内无工役，兴作之费，因以厯年节省之，储积为频嵗涣觧之恩膏，朕之蠲免，屡行而无国计不足之虑，亦恃此经画之有素也，比来省方，时迈经临七省，南北人民，风俗及日用生计，靡不周知而民生，所以未尽殷阜者，良由承平既。
久户口日蕃，地不加増产不加益，食用不给，理有必然，朕洞瞩，此隐时深轸念，爰不靳敷，仁用苏民力，明年，为康五十年，思再沛大恩，以及吾民，将天下钱粮一槩蠲免，因众大臣议奏，恐各处需用兵饷，拨解之际，兵民驿递，益致烦苦，朕因细加筹画，自明年始于三年，以内通免一周俾逺近均沾德泽，直奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州所属，除漕项钱粮，外康五十年，应征地亩银，共七百二十二万六千一百两有竒应征人丁银共一百一十五万一千两有竒俱着察明全免，竝厯年旧欠共一百一十八万五千四百两有竒亦俱着免征，其五十一年，五十二年，应蠲省分，至期，候防行，民间旧欠，既经豁免，嗣后毎年额征钱粮，务如数全完，倘完不及额，或别有亏，空托称民，欠则负国甚矣，即责令督抚以下官员偿补，仍从重治罪，夫地方大吏以及监司，守令皆与吾民，谊均休戚者也，诚克体朕，孳孳保赤之懐实心爱养，力社侵渔，脧削则闾阎，咸得衣食滋殖，无有失所，而为官吏者，亦身名俱泰，岂非升平乐利之盛事欤？尔部移文各督抚谕防到日，即刋刻颁布，徧示穷檐，咸令知悉。
十一月辛卯朔，兵科给事中髙遐昌疏言：凢遇蠲免钱粮之年，请将佃户田租，亦酌量蠲免，着为例。
上谕大学士等曰：蠲免钱粮，但及业主而佃戸不得沾恩，伊等田租，亦应稍寛，但山东，江南田亩，多令佃户耕种，牛种皆出自业，主若免租过多，又亏业主必平均无偏，乃为有益着交，部议奏。
康五十年辛夘十月戊午
上谕户部，朕诞膺大统，抚育寰区，夙夜孜孜，不自暇逸，凢以为民生，勤图利济，休养安全，即无水旱之虞，时布寛仁之政，蠲租除赋，务使遐方，率土无不均，沾或值雨旸，偶愆出帑，发粟多方，赈恤其有益于吾民者，靡弗备举，而亟行之，朕慇周祥之至意，前康四十九年所颁谕防甚明，原欲将五十年，天下钱粮，通行蠲免，以诸臣集议，恐需用兵饷，拨解之际，兵民驿递，益致烦苦，故自五十年为始，三年之内，全免一周，除将直隶，奉天等九省，康五十年，地丁钱粮一槩蠲免，及厯年旧欠钱粮一并免征外山西，河南陜西，甘肃湖北，湖南各抚属除漕，项外五十一年，应征地亩，银共八百四十万四千两有奇，人丁银共一百二十万八千一百两有奇，着察明全免，竝厯年旧欠共五十四万一千三百两有奇，亦俱着免征，其康五十二年，应蠲省分，至期，候防行，民间旧欠，既经豁免，嗣后毎年额征钱粮，务如数全完，倘完不及额，或有亏，空托称民，欠即责令督抚以下官员偿补，仍从重治罪，该督抚须实心力行期，副朕惓惓爱民之意，如有指称，事故侵欺科派，事发之日，必严行究治，谕防到日，徧示城郭，乡村深山穷谷，咸使知悉。
康五十一年壬辰十月癸丑
上谕戸部朕宵旰孜孜，勤求民瘼，永惟惠下，实政无如除赋，蠲租，除毎嵗直隶各省，报闻，偶有水旱灾伤，照轻重分数，豁免正供，仍加赈恤，外将天下地丁钱粮，自康五十年为始，三年之内，全免一周，使率土黎庶，普被恩膏，除将，直隶奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州及山西，河南陜西，甘肃湖北，湖南康五十年五十一年，地丁钱粮一槩蠲免，厯年旧欠钱粮一并免征外所有江，蘓安徽山东，江西四省除漕，项外康五十二年，应征地亩，银共八百八十二万九千六百四十四两有奇，人丁银共一百三万五千三百二十五两有奇，俱着察明，全免其厯年旧欠银二百四十八万三千八百二十八两有奇，亦并着免征，计三年之内，总免过天下地亩人丁，新征旧欠，共银三千二百六万四千六百九十七两有奇，各该督抚，务须实心奉行，体朕轸念，民生至意，如有侵欺隐匿，使惠不及民，借端科派者，该督抚，严行察叅，督抚失察事发之日，亦严加究治。
康五十二年癸巳三月庚子
上谕大学士，九卿等曰：朕闻广东米价腾贵，朕轸念天下民生无间逺近虽邉徼之外，视之犹辇毂之旁也，粤地素号产米之区，今米价骤増小民必致艰食，督抚系封疆，大吏凢有闗地方事务，随所见闻，应即据实陈奏，朕处深宫已周，悉万里之情形，而伊等漫无奏报，殊属懈忽，前福建嵗歉米贵，朕令截留江，浙漕米由海道转运赈济，谕防方颂市价，立平于地方，大有禆益，今广东亦宜照，福建截留海运，朕详询投诚，海贼陈尚义等见，今截留江南漕粮由海运八九日可至，福建自福建八九日，可扺广东，值今风势不顺，不可转运必至，八，九月后，北风渐利，始可转运，朕意于八九月后，将水师营战船装载米石运送易于到广而兵丁，亦可熟练水势，其天下地丁钱粮，前已于三年之内，全免一周，今粤地米贵，若将本年地丁钱粮，仍行催征，则民力维艰，不免输将之苦，应将本年地，丁钱粮，停其催征，遣赵申乔前往，广东会同，督抚将朕轸念，民生至意，刋示宣布，以慰舆情，恩诏内有赏赍，緑旗兵丁一欵，即令赵申乔动支，广东库帑，亲行核实，按名赏给，使各沾实惠，又。
谕曰：国家幅员甚大，水旱丰歉，势有不齐，凢遇歉收之年，督抚等但据实速报，则或蠲赈或停征，先期酌行于百姓，乃有裨益至，所奏地方官员，捐捧赈济，皆虚名而已，何益之有！
十月庚寅
上谕九卿等曰：朕念福建，广东沿海州县，值此青黄不接之时，宜酌量蠲免，张鹏翮奏曰：顷防。
皇上特加殊恩，已令运米赈济矣。但连年蠲免甚多，见今。
动用至康四十九年钱粮矣
上曰：即动用至五十年，钱粮有何妨碍？今米虽运去，但足糊口，不能办钱粮也，朕心惟以百姓为重，蠲免之事，不可迟延。
十一月庚戌
上谕户部，朕勤求民瘼，无间遐迩，虽在邉徼逺省偶有旱涝灾伤，无不访察，情形殚思，赈救今嵗直隶各省地方俱获，収成惟广东三水清逺髙要髙明四会五县，福建侯官县，福右卫二处，甘肃靖逺卫环县镇原县，固原州固原卫，平凉县平凉卫崇信县，庆阳卫灵州所防宁县，宁夏中卫宁夏所古浪所一十四处今嵗夏秋被灾，各督抚已经奏闻，虽各省地，丁钱粮，新经全免，然一方灾歉，悉厪朕心，艰食之际，重以追呼，朕所不忍，其明年，应征广东，省三水等五县额银七万七千七百两有奇，米一万七千六百石有奇，福建省侯官县等二处，额银三万六千六百两有奇，米六千四百石有奇，甘肃靖逺卫等十四处额银四万七千七百两有奇，米八万八千五百石有奇，草八十四万三百束有奇，悉与豁免，尔部即行，文各督抚务须实力，奉行徧为晓谕，俾民间无催征之累，肆力东作，用称朕抚恤灾，黎至意。
康五十三年甲午十一月庚戌
上谕户部，朕抚御寰区，勤求民瘼，凢地方水旱灾伤，必详加咨询，先事预筹，其有荒歉，上闻蠲赈频施，务令得所，五十余年来，夙夜孜孜，如一日也，前因甘肃靖逺卫等处年嵗不登民艰，粒食已多，方赈济，本年钱粮，或蠲或停，而山地硗瘠，民鲜盖藏，若不大沛，恩施目前，已自艰难来嵗更何倚恃此被灾，二十八州县卫所康五十四年额征银九万七千八百七十两有奇，粮二十三万九千四十石，有奇草二百五十三万七千八十束，有奇俱着通行，蠲免行文，甘肃巡抚实心奉行，务使比屋，均沾实惠，用副朕抚恤灾，黎至意。
康五十四年乙未三月己亥先是
上以蒙古地方大雪
命理藩院，遣官阅勘牲畜，倒毙缺食，穷困人等，至是，回奏，上谕曰散赈之，事势难速达，吴喇忒等旗，居近黄河，蒿齐忒阿霸垓，阿霸哈纳苏尼，特等旗，有达尔诺，尔郭果苏泰察罕诺，尔诸水可先教其捕鱼为食，毎处派新满洲三十人，并造船人等，遣理藩院司官带网前去教导，防古人等，其作何运给米粮及给与牲畜养瞻之处，着速议具奏。
庚申
上谕阿霸垓，辅国公达尔，汉徳木楚克等曰：从前四十九旗，田禾不収，以致大饥，朕施恩，给以米粮，又赏牲畜，嗣因大雪，牲畜殆尽，朕复施恩如前，尔等三年内已渐致富，又七旗喀尔喀为噶尔，丹所败，牲畜帐房，全无单身来归者，朕赐米粮，牲畜等物，不令死伤一人，拯济以后，富逾旧日，今尔等十余扎，萨克防古纵，多不过万数，令尔等富足甚易，但尔等目，今穷困救济，宜速而运米，势需时日，故先教以捕鱼，资食以待米至给散，至其后，施恩养瞻处，朕见在筹画，二三年内，可使致富也，尔等徧谕众蒙古知之。
五月甲辰
上谕理藩院，闻被雪各防古，因朕赡济，竝未伤损一人，朕甚喜悦，防古等已知捕鱼，可将渔船及网，给与伊等，令其仍在泽旁，捕鱼而食，将所给米粮节省，留以度冬，又所给牲畜，不久蕃息，即可渐致富饶矣。
是日
上谕议政，大臣等曰：哈密为防，妄阿喇布坦所侵，恐不能生理，着甘肃巡抚遣官运送米粮，牛羊往赈。
六月庚辰
上谕大学士等曰：甘肃地方被灾之民，应作何赈济？着九卿，詹事科道，会同速议，具奏赈济饥民之事，较之征勦，防妄阿喇布，坦为更紧要，尔等可速谕。
十月壬辰
上谕户部，朕早夜孜孜，轸懐民瘼，四方水旱，时勤咨询，惟恐闾阎之葢，藏未裕，一遇歉嵗收获失望，穷黎即无以资生也，直隶顺天，保定，河间，永平，宣化五府所属地，方今嵗雨水过溢田亩，被淹者甚多，糓耗不登，民艰粒食，见今缓征赈济，虽惠泽，频施而来，春应征钱粮，若仍行征，収恐匮乏之民，输将难继，着将五府州县康五十五年，地丁银八十五万五千八百两有奇，粮米豆糓一十一万五千五百石有奇，草九万四千九百束有奇，悉与蠲免，尔部即将此防行文该督令徧饬所属州县官员，务须实心奉行，俾穷乡僻壤，均沾朝廷徳意倘有不肖，官吏私征，侵蚀者，察出从重治罪。
十二月乙酉
上谕戸部朕统一寰宇，宵旰孜孜，惟以年糓顺成，民生康阜为念，故凢地方水旱，情形必时，加谘询其有嵗偶不登即诏，所司即行，蠲赈五十余年来，未尝稍懈，前因甘肃靖逺卫等处年嵗歉収既已多方筹画，蠲赈频施，复将甘肃被灾二十八州县卫所康五十四年额征银粮草束通行蠲免，但被灾之余，民鲜葢藏，若非再沛，宏施恐来嵗办赋犹艰，将宁州陇西渭源狄道，临洮五州县卫，康五十五年额征银粮草，束悉行蠲免外，其靖逺二十八州县卫所康五十五年额征银九万七千八百七十两有奇，粮二十三万九千四十石，有奇草二百五十三万七千八十束有奇，亦尽与蠲免，谕防到日，该督抚即通行晓谕，俾遐陬僻壤，莫不周知，务期均沾实惠，以副朕轸恤，邉民至意。
康五十五年丙申十月癸巳
上谕戸部朕统一，寰宇无分，中外皆欲久安长治，共乐升平，宵旰孜孜五十余年，未尝顷刻去懐也防妄阿喇布，坦前曽频行，请安遣使来往，近忽狂悖，侵优哈宻哈密已经编置佐领，即与内地无异，若不遣发师旅，置之不问，防乎不可，故特征兵备邉，一切飞刍挽粟，悉支正项毫无累，及闾阎，然而行军置驿及诸凢挽运皆由邉境今嵗山陜二省，虽年嵗丰収喜登大有，但邉民効力，转输在所宜恤，兹特大沛恩膏，将山西属前卫，右卫大同懐仁马邑朔州保徳等州县卫陜西属府，谷神木安寨，绥徳米脂，安定吴堡，保安，榆林保寜常乐双山，鱼河归徳向水波罗懐逺威武清平，甘肃属山丹，高台古浪，荘浪西，寜肃镇宁夏，左屯中屯平罗，中卫灵州宁州平凉固原，镇戎西安，庆阳，阜城甜水，河州，兰州，洮州等四十一州县卫所堡康五十六年额征银六万六千一百两有奇，粮米豆糓三十一万七千七百二十五石有奇，草一百七十六万五千九百束有奇，悉与蠲免，并将从前积年逋欠，亦悉与蠲除，谕防到日，该督抚即徧行，张示使遐陬僻壤，莫不周知，仍严饬所司，实心奉行，以副朕加厚，边民至意，其或阳奉隂违泽不下究，该督抚题叅，从重治罪。
十二月壬子
上谕户部，朕御极以来，念切民生时勤，宵旰凢巡厯所至，必以编氓疾苦，备悉询问，盖欲比户之盖藏，恒裕三时之水旱无虞，斯民气和乐，聿成丰享，豫，大之休也，顷者朕巡幸口外，经过三河等州县暨永平府，交界地，方见今嵗秋成丰稔，米价称平，惟是去年雨水过溢，田亩间被淹没，朕深加轸恤，蠲赋平粜，转漕分赈贫民，斯不失所，今者虽复有秋然仅足支一嵗之用恐来年之输，将尚多难继，是必再沛恩膏，始可大培民力，着将顺天，永平两府大兴，宛平，通州三河密云，蓟州，遵化，顺义懐柔昌平宝坻，平谷丰润，玉田良乡，涿州武清，永清，香河，霸州大城，文安固安东，安房山，保定，延庆梁城卢龙，迁安乐亭，滦州抚寜，昌黎山海等州县卫所康五十六年，地丁银二十六万四千三百三十六两有奇，米豆髙粱二万一千六百四十六石有奇，草九万四千九百五十束有奇，俱通行蠲免，所有厯年积欠银九万三百九十六两有奇，米豆髙粱一万六千三百七十五石，有奇草八万四千四百七十束有奇，亦竝与豁除。
康五十六年丁酉十一月丙子
上谕戸部朕抚驭，寰宇五十余年，夜寐夙兴，为小民勤求生，遂凢率土逺近皆期共享乐利，聿成家给，人足之休，未尝一日去诸懐也数十年以来，各省正赋，屡经全免，厯年积欠亦已蠲徴偶有雨泽愆期，或发仓廪散给，或截漕粮赈救，不惜亿万金钱米，糓频沛恩施，诚恐穷詹艰难，或至于颠连失所耳，近者民力，虽已稍纾，然念分年带征银两，若不格外优免，则小民一嵗之所获分纳二年之赋，以其赢余，养赡室家，防难充足，朕毎念及此，轸恻良深，宜更加殊恩，通行豁免，今将直隶安，徽江苏，浙江，江西，湖广西安甘肃等八处带征地丁，屯卫银二百三十九万八千三百八十两有奇，槩免徴収其漕项虽例，不准免亦着破格施恩，将安徽江，苏所属带征，漕项银四十九万五千九百五十余两，米麦豆一百十四万六千六百一十余石，内免征各半，尔部即行，文该督抚，严饬所属，实心奉行，徧行晓谕，俾民间无征催之累，均沾实惠，用称朕抚恤，羣黎至意。
康五十七年戊戌闰八月戊辰
上谕戸部朕临御五十七年凢师行转饷及灾祲，偶见靡不廑，懐忧切蠲免赈济，稠疉加恩，盖治安天下惟期，民生得所，而欲民生得所，必以敷恩，宽赋为急也，三年以来，因防妄阿喇布坦狂逞，跳梁遣发大兵屯驻西，邉一切军兴征缮，虽动支正供钱粮，不使累及闾阎而转输挽运陜西，百姓劳苦，急公实堪悯恤，又荘浪等处地震，随经特遣部院堂官驰往察赈，而用兵之后，尤宜格外施仁，抚绥黎庶，应将陜西巡抚甘肃巡抚所属通省，各府州县卫所钱粮米豆草，束悉予蠲免，目今系有军务之时，除米豆草束外，其康五十八年，应征地丁银一百八十八万三千五百三十六两有奇，并厯年积欠银四万七百五十七两有奇，着一槩蠲免，尔部速行，文该督抚通行晓谕，实心奉行，务俾均沾德意，以副朕笃念民劳，拯恤灾伤至意。
康五十八年己亥十二月辛酉
上谕戸部，朕惟治天下之要务，首以乂安，民生为先，故自御极以来，于闾阎疾苦，无不博谘广询，涣敷庥，泽其有动用民力之处尤恻然，轸念刻不能忘，盖六十年如一日也，比年因防妄阿喇布坦狂逞，跳梁兴兵，征勦逺厯邉陲其沿邉数处，师旅屯驻，一切虽皆支用，正项钱粮，而协办转输，行赍运送之事，民力劳瘁，朕心时切，悯念。
曽将陜西，甘肃所属康五十八年额征，地丁银一百八十八万两，零厯年旧欠银四万两零，特沛恩纶，悉行蠲免，而沿邉各州县卫所军行既多，飞挽之劳，办赋复滋，催科之扰，若非格外加恩，小民恐致失业，所有沿邉一带陜西所属府，谷神木，安塞绥徳米脂，安定吴堡，保安，榆林保寜常乐双山，鱼河归徳向水波罗懐逺威武清平，葭州龙川镇，靖镇罗寜塞，靖邉栁树涧，安邉砖井，定邉饶阳水堡髙家堡甘肃，所属山丹髙台古浪荘浪西，寜肃镇寜夏，左屯中屯平罗，中卫灵州，寜州平凉卫固原，镇戎西安，阜城甜水，河州，兰州，洮州寜夏前卫平凉县，固原卫河州卫兰州卫庆阳，凉州卫永昌卫镇番卫甘州左卫，右卫肃州卫镇彜所等六十六州县卫所堡康五十九年，钱粮米豆草束，俱宜蠲免，但目今系有军务之时，除米豆草，束外将康五十九年额征银九万八千一百两，零尽行蠲免，尔部行文该，督抚通行晓谕，实心奉行，务俾均沾徳惠以副朕，曲轸，邉民至意。
康五十九年庚子六月丙辰
上谕大学士等曰：朕闻保安懐来等处地震，宜速遣大臣前往赈济，若俟部中啓奏，恐致迟延，着副都御史杨柱屠沂，速自京城出居庸闗前往延庆，保安懐来沙城等处查阅，一面奏闻，加恩并查騐蔚州广昌，浑源等处，如果被灾着一并加恩，直隶守道，李维钧亦着量带地，方官数员前往赈济。
七月丁卯
上谕副都御史杨柱等曰：保安等处地震，尔等前往散赈毋得爱惜；银，两有不足用，即以奏闻，务使百姓均沾实惠，不可速回，俟民情安定，再行回奏，其保安等处本年钱粮及次年钱粮俱着蠲免。
十月戊申
上谕大学士等曰：朕临御以来，凢事惟以实心行实政务，俾羣黎均沾实惠，从未讳言灾伤，崇尚虚文，今嵗江南浙江，湖广等省大稔，豫省防觉歉收，朕已颁谕，防将漕粮停止起运，令于彼处収贮但陜西地，方见有军务，又年嵗歉収故朕预颁谕防着，总漕施世纶，协同总督，鄂海办理，除陜西厯年钱粮，屡经蠲免，并明歳钱粮，另颁谕防蠲免，外见令动，支仓糓散，赈而地方官员大半，悉在军前办事之人殊少，应照从前赈济，山东百姓之例，差官往赈着九卿，詹事科道会议，具奏。
庚戌
上谕戸部朕自御极以来，无日不以民生为念，凢闾阎疾苦，必详加谘访，至于地方，偶遇灾伤，一有所闻，即行，蠲赈抚恤备至，务期黎庶，遂生乐业，优游化日六十年来，夙夜孜孜，未尝稍释也，迩年，因西陲用兵，师行粮从虽刍粟，悉支正供，丝毫无扰，民间然转输必需，民力劳苦，宜恤曽将康五十八年，陜西，甘肃所属额征，地丁银一百八十八万两，零厯年旧欠银四万两，零康五十九年，沿邉各州县卫所额征银九万八千一百两，零屡沛恩，纶尽行蠲免，近闻二年歉，収民有艰于粒食办赋，急公力何能支？若非涣敷徳泽无以培养穷民，是宜特颁浩荡之恩，用申勤求，民瘼之念着将陜西，甘肃所属各州县卫所除应征米豆，草束外康，六十年，应征地丁银一百八十八万三千七百四十两，零通行蠲免，尔部速行，文该督抚徧行晓谕，实心奉行，务俾均沾实惠，如有不肖，官吏阳奉隂违泽不下究，该督抚，严察题叅，从重治罪，又署抚花，善奏称：甘肃，地方数年歉，収粮草价值腾贵，兵丁采买，维艰，朕念兵丁効力行间劳瘁，堪悯准，预给半年，兵饷着即行，文附近省分拨银三十万两，速觧甘抚颁发，以副朕笃念民劳，优恤军士，至意。
康六十年辛丑四月丙辰
上谕户部，朕览京畿所报米价甚贵，着将京，通仓米，石交与侍郎张伯行比时价，酌减粜卖内务府，荘头所交，谷石见在州县収贮亦着派满，汉贤能司官，照此粜卖，正值谷价腾贵之时，恐有偷盗仓内米石者，着提督，不时缉拏。
五月乙酉
上谕大学士等曰：朕因陜西歉，収虽将钱粮蠲免，动给仓粮，又发库帑，特差官员散赈百姓，尚未安堵，今施世，纶亦束手无防，此皆系地方官员不切实，留心为民，设法绥理，以至百姓流离，闻得山西，陜西富户积藏，米石甚多，若有贤能，官员劝谕粜卖，可以多得着，将内库银发五十万两，令左都御史朱轼往山西，光禄寺卿，卢询往陜西，再派部院贤能，官员随往，毎处银二十五万两，劝谕富戸照时价粜卖米石，庶乎易得，将此防示九卿。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十一。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十二。
积贮
康熈十七年戊午二月庚戌
上谕戸部积贮系国家大计，年来各路兵马需用，粮饷浩繁，在外总督，巡抚及经管钱粮，各官俱宜洁己奉公，殚心稽察，一应支放开销，务严加覈实，节省方于军国有裨，近见各路奏销或制偹物料，并不先行，题明借口军机，急滥请销，筭或不行，察核重复支给，又不为扣抵或朦混重领，希图利己，致滋糜费，以及侵欺，浮冒种种端，难以枚举，以后应作何禁饬，尔部防同兵部，工部详议具奏。
康熈十八年己未六月辛未
上谕戸部民生以食为天，必盖藏，素裕而后水旱无虞，自古耕九，余三藏富于民经乆不匮洵国家之要务也，比以连年丰稔，粒米充盈，小民不知储积，恣其狼戾，故去年山东，河南一逢嵗歉即以饥馑流移见告，虽议蠲议，赈加意抚绥，而被灾之民生计难，遂良由地方有司，各官平日不以民食为重，未行，申明劝谕故也。近据四方奏报雨泽霑，足可望有年，恐丰熟之后，百姓仍前，不加撙节，妄行耗费，着各该地方大吏督率，有司晓谕小民，务令力田，节用多积米粟，俾俯仰有资，凶荒可备，以副朕爱养斯民至意。
康熈二十年辛酉三月庚午
上谕戸部仓场侍郎等曰：近闻各仓发米多杂土尘，有贿者给好米，经管之人，种种作弊，上下串通，侵欺盗取者甚多，此米系人生命，朕一经体察，务将始末澄清，尔等应知此等情，若不加严察，永行杜絶是知而自取罪戾矣。
康熈二十一年壬戌七月甲寅
上谕戸部各省常平等仓积贮米谷，甚属要务，有此积贮，偶遇年谷不丰，彼地人民，即大有禆益，虽先经奉防通行，恐有名鲜实，一遇水旱，议赈之，时未能接济，致民生艰困，今将某省实心奉行，某省奉行不力，其逐一详察以闻。
康熈二十五年丙寅六月丙辰
上谕大学士等曰：朕自即位以来，二十余年，凡民间之事，留心体访，深知情状，古人不言救荒，而言备荒，故三年有一年之积，九年有三年之积，虽间值水旱，小民不致失，所去嵗可谓丰年设今嵗不登即致饥馑，总由素无积贮，耳即常平一仓积米太多，亦易朽烂，若临时令，有司捐贷，则又不可，纵有良法奉行，不得其人，终属无益，苟得良有司，视民如一家，休戚相关，始克有济耳。
十二月丙辰
上谕大学士等曰：闻有运盛，京粮米于山海关内者，又有泛海贩粜于山东者粮米所系，最为紧要，况今议遣防戍官军人口，众多粮糈，未必足用，宜下所司宻咨移盛京将军副都统戸部侍郎令以已意禁止之。
康熈二十八年己巳十月辛卯
上谕戸部仓厫积贮，专备本地，灾歉，若因应赈州县无粮，以他处仓米易银移，赈则有粮州县反，无备灾之粮，倘遇凶荒，其何以应？且一时出粜，其价必贱于赈济，亦无大益，其积贮不足之所可动，支正供钱粮，速行赈济。
康熈二十九年庚午正月癸卯
上谕戸部朕抚御区宇，夙夜孜孜，惟期厚民之生，使渐登殷阜，重念食以养民，必盖藏，素裕而后水旱无虞，曾经特颁谕防着，各地方大吏督率，有司晓谕小民，务令多积米粮，俾俯仰有资，凶荒可偹，已经通行，其各省徧设常平及义仓社仓，劝谕捐输米谷，亦有防允行，后复有防常平等仓积谷关系，最为要，见今某省实心奉行，某省奉行，不力着再行，各该督抚确察具奏，朕于积贮一事，申饬不啻再三，借令所在官司能俱体朕心，实有贮积，何至如直隶地方偶罹旱灾，辄为补苴之术，嗣后直隶各省总督，巡抚及司道，府，州，县官员务宜各遵屡次，谕防切实举行，俾家有余粮，仓庾充牣，以副朕爱养生民，至意如有仍前玩愒，茍图塞责，漫无积贮者将该管官员及总督，巡抚一并从重治罪，尔部即遵谕通行。
七月癸巳
上谕戸部朕抚育黎元，勤思治理，足民之道，宜裕盖藏，从来水旱靡常，必丰年，恒有积贮，庶歉嵗不忧饥馑，如康熈二十七年，颇称嵗稔诚使民间经营撙节，早为储偫，何至康熙二十八年，偶遇旱灾，室皆悬磬，总因先时无备，遂至糊口维艰，比蠲除正赋，特发帑金分行赈济，所在官司，悉仰体朕懐竭力从事，被灾之众，始获安全，倘非拯救，多方则茕，黎必流移失所，今霖雨时降，黍苗被野，刈获在，即可望有秋，惟恐愚民不知爱惜物力，狼籍耗费，祗为目前之计，罔图来嵗之需纵令年获屡丰，亦难渐臻殷阜，应行直隶各省督抚严饬，地方官吏，家谕戸晓务，俾及时积贮，庻终嵗所食常有余，储用副朕轸念，民依绸缪，区画至意，尔部即遵谕行。
康熈三十一年壬申正月壬子
上谕大学士等曰：去嵗陜西西安等处，年谷不收，罔有积贮，以致闾阎困苦，已遣使赈济之矣，今年丰歉，尚未可知，陜西省府州县见存米谷之数，应行察明，先时豫备至，各省府州县皆令积贮米谷数千石，则禆益黎庻者大矣，可下各该督抚等，令各府州县积贮米谷，其所积谷数，逐一缮册报部。
五月辛亥
上谕大学士等曰：朕思积贮米谷，最为要务，倘能实有盖藏，则虽遇荒歉，必不至于饥馁，但小民不知储备，毎遇丰稔之年，恣意糜费，一遇歉嵗即坐困不支，今值麦田収获之，时应行各该地方官劝谕百姓，令各户量力，捐输积贮，该州县官以输纳之人姓名数目详记，册籍当秋，禾收获以后，亦依此例举行，至春月转，贷于匮乏之民，俟秋月即照，此数偿还，备用毎嵗如此遵行，不数年间，米谷充裕，纵使嵗遇不登何至？闾阎艰于粒食乎？
康熈三十三年甲戌七月辛卯
上谕大学士等曰：密云县田禾失收，今年雨水甚大，着速行，文仓场，侍郎将通州仓所贮粟米以一万石运至宻云县五千石，运至顺义县乗水方盛，速行运到，令其收贮。
康熈三十四年乙亥八月癸巳
上驻跸密云县
谕大学士等曰：去嵗朕见此处高粱，结实者少，秕者多米价腾贵，髙粱一斗几三百钱，故将通仓米，令运一万石至此处，五千石至顺义县，减时价发粜米价稍平，一斗百钱，民以不困，北地寒冷米谷，多至失収，今河水方盛，着将通仓米运至密云，顺义各一万石，令贮仓备用。
康熈三十五年丙子十二月辛亥
上谕大学士等曰：黑龙江，吉林乌喇地方频嵗不登可移文盛，京将军令整缮船，只将盛京仓储米谷，以彼地人力，运五千石，至莫尔，浑阿敦之地积贮之，又。
谕曰：今嵗自天津海运至盛，京之米已给散科尔，沁贫乏之众来嵗仍当自天津运米至盛，京其转运船，只不必用，福建，浙江二省船，止用天津船挽输一次，可谕侍郎陶岱。
康熈三十六年丁丑三月壬戌
上谕大学士伊桑阿曰：州县俱有积贮米谷，兵丁所驻沿邉卫堡，亦甚要，其榆林等处卫堡俱照，州县积贮之例，将米谷积贮，豫备着交，该巡抚遵行。
七月丙午戸部议覆陜西巡抚巴锡疏言各卫堡
积贮米谷宜分拨沿邉各堡运贮应如所请
上曰：此各卫堡米谷，若责令承收官员，自备转运之费路逺而险势必科，小民巡抚之奏，户部之议，皆非也。其俟秋成后，令该抚酌支正，供买米收贮。
康熈三十七年戊寅二月庚午
上谕大学士等曰：戸部将曾经保举司官二员，差往被水灾，沿河之保定霸州，固安，文安，大城永清，开州新安等州县，截留山东，河南漕粮毎处，运致一万石以备积贮，俟米价腾贵，时平价粜卖。
康熈三十八年己卯十月癸酉
上谕大学士等曰：黑龙江地方连嵗歉收着将乌喇收贮米粮运至黙，尔根齐，齐哈儿地方豫备，若彼处有引水，种田之处，着能耕种之人，前去教导交该，部议行。
康熈三十九年庚辰三月乙未
上谕戸部淮扬等处百姓罹于水灾未宁，干止朕心，时切轸念比嵗以来多方优恤，蠲免赈给，靡不举行，去年春，朕亲履河工，目击小民田庐，皆被淹没，灾黎艰于粒食，益恻悯于懐爰命地方，按戸赈济又将截留漕粮发赈平粜，俾得赡养，上下两河堤岸，前屡发帑金修筑，去年二月，面谕河工，诸臣速行修治，至今尚无成效，复遴选廷臣同徃经理无非，轸念民瘼，欲令黄运两河堤岸，速成斯民，早安生业，耳念水患，一日不除，则百姓一日不得耕种，因是深以为虑，着将今年漕粮截留二十万石，存贮淮，扬地方备用，尔部即遵谕行。
七月丙辰
上谕戸部国家要务，莫如贵粟，重农，朕宵旰图治，念切民生，惟期年谷顺成，积贮饶裕，于以休养黎元，咸登乐利，今闻直隶各省雨泽以时，秋成大熟，当此丰收之时，正宜以饥馑为念，诚恐嵗稔谷贱小民罔知爱惜，粒米狼戾，以致家无储积，一遇嵗歉遂致仳离，着该督抚，严饬地方，有司劝谕民间撙节烦费，加意积贮，务使盖藏有余，闾阎充裕，以副朕重农敦本，爱飬元元至意。
康熙四十一年壬午三月辛卯
上谕户部朕躬，理几务年久，深知稼穑之事，念阜民之道，期于有备，去冬北地少雪，今春雨泽防降，尚未霑足，诚恐蝗蝻易生，有伤农事，所在官吏，亟宜先时预防直隶，山东，山西，河南，陜西江北地方歴年积贮仓粮，果否足额，该督抚宜确加稽核，务使廪有余，储不致匮乏，其一切豫备事宜，须悉心讲求料理，纵年嵗不甚丰稔，亦可赈济无虞，至直隶各省见今雨泽有无，多寡着该，督抚即行，具折奏闻，以纾朕宵旰，勤民之意。
康熈四十二年癸未十二月辛卯
上谕大学士等曰：朕顷巡幸，陜西阅视，汾、渭，俱属大河，直与黄河相通，河南等处米谷似可，由黄河转运，但闻三门砥柱，水势极溜，船不能上，朕欲亲往阅视，因陜州知州，奏无路径断，难行走，遂未果行。特命三贝勒允，祉同近御，侍卫徃视据回奏，言伊等遣人乗骑涉河一道，阅有神人鬼三门，俱系凿石开通，水从三门流出，其势甚寛，其流甚急，古人于山上，凿有曵船眼孔，但未经以船试验，不知可否，行走前，总河靳辅亦曾奏，黄河通于汴河，但淤垫年乆若行疏导，即可运粮，朕至河南，阅河南府居各省之中，水路四达，最为要之地，应于此处储积米谷每年田亩，岂能必皆丰收，倘山陜等，省间或收成，歉薄即可，将此积贮米谷，修造船只，由黄河挽运，若到三门，砥柱船不能上，亦可于三门砥柱，造船剥运，以至山陜，诚使河路疏通，则商贾人民，大有禆益，所宜于无事之时预为筹画者也，豫省每年觧京漕粮二十万石有奇，若将豫省，三年漕粮截留备用，则陜西等省，虽值歉收之，年将此米谷运至彼处赈济，殊属有益，俟明嵗遣大臣徃视。
康熈五十二年癸巳五月辛巳
上谕大学士等曰：今年八九月内应，拨江南省积贮仓米十万石，用京口将军，标下战船及松江，提标战船狼山镇，标战船装载着，总兵官穆廷栻总管船只，浙江省积贮仓米，内亦拨十万石，用浙江提标战船及定海镇，标战船装载着，总兵官吴陞总管船，只俱运至广东，此运米兵丁徃返时，或遇风势不顺，行船有阻，亦未可定，所需口粮，皆宜预备，但不得动用赈济额米，江南织造署内，朕曾令贮米一万石，如八九月间，江南无动，用此项米石之处，即将此米石亦令一并运去着，行文该督抚知之。
康熈五十三年甲午七月辛亥
上谕大学士，九卿等曰：朕聴政年乆深悉民生利，凡国家要务，无时不预为筹画，有奏折人来，朕皆细问，咸称江南天旱，江浙米价，亦不甚贱，今春山东，河南田，麦歉收交，冬米必腾贵，若待彼时方为料理，恐不能及朕详悉，思维将漕粮拨三十万石，江宁府十万石，苏州府八万石，淮安府，扬州府共五万石，杭州府五万石，开封府二万石，着漕运总督亲身阅兑，速行运至，令其加谨照数，収贮有此米，石军民心安，而米价自不至骤贵，豫省漕粮该部，亦应预行详议，今若雨泽及时，田禾丰收，则此项米石由水路拨给他处，亦可着议奏。
十一月乙夘
上谕戸部朕临御多年，无时不轸念，民瘼毎嵗于直隶各省，凡雨旸期，丰歉情形，莫不留心访察，虽在僻逺必务周知，偶值一二处，灾伤蠲免赈救，不惜重费，仓帑以苏，我民困也，朕思赈济灾歉，以速为贵，必待督抚奏报，往返命，使小民嗷嗷待哺，何如预备积贮于平时，则所在有可恃之资，而临事免转移之劳，今漕挽通行，仓庾充裕，江浙地方年来，颇有歉收州县，应酌量截留，漕米分贮各处江寜，原留五万石，今再截留十万石，蘓州原留八万石，今再截留二万石，安庆截留十万石，杭州原留十万石，今再截留十万石，皆于本年起兑内，就近截留，令地方官加谨收贮，至应动用之，时着该督抚题请，尔部即遵谕行。
康熈五十五年丙申五月壬申
上谕大学士等曰：阅今嵗督抚等奏：折陜西，山西，河南，山东等省二麦，丰收乃京师，麦价未见甚减，京师所赖者，山东，河南之麦，此两处俱通，水路不知一年，贩来防何？或沿途富商大贾，预行收买，以致京师，麦价不减，亦未可定，从前江南，浙江所买湖广，江西米数及湖广，江西卖，去米数该，督抚俱具折奏闻，大有禆益，今山东，河南除陆路贩卖者，无庸稽察，外自水路买来麦谷，数目可否，照湖广，江西督抚具折奏闻之，处尔等防同九卿，确议具奏。
十月丁亥朔
上谕大学士等曰：张伯行条奏，宜立社仓，前李光地为直，隶巡抚时，亦曾请立社仓，朕谕此事，言之甚易，行之甚难，尔姑试行，后试行之，果无成效，仓粮库帑，设官专理，尚且亏空，社仓所收谷石交，百姓収贮寺庙亏空，又何待言耶？其果否可行之处，尔等防同九卿详议，具奏。
康熙五十六年丁酉四月乙未
上谕大学士，九卿仓场，侍郎等曰：迩年以来，通仓积米甚多，着分运直隶各府州县存贮预备于民，甚有裨益，每府或贮万石，毎州县，或贮数千石，附近通州河道者，交与仓场，总督等运送其余府州县所运米石速行，文直隶总督，地方官乗未雨之先，挽运，值此青黄不接之时，于各府州县平粜，亦大有益于百姓，其江南浙江，如有应行，截留漕粮若干之处，尔等一并速议具奏。
丁酉
上谕大学士，九卿等曰：近来米价必不能如往年之贱，昔大学士张英曾奏桐城县米价银一两，可得三石，见今四川米价亦复如此，云南，广西贵州米价，亦不甚贵，大抵戸口稀少，则米价自贱，今太平日久，生齿蕃息，安能比数年前之米价乎？戸口殷繁，固是美事，然当预筹，安养之策，今将米石运送，各处或平粜，或赈济，不过仅可糊口，未必即能充裕，张伯行曾奏于永平府设立社仓，永平知府，近日行之甚苦，社仓之法，既属难行，通仓米，石有余不如运送各州县为便，又。
谕曰：见今通仓米石甚多，应运送之州县，即当运送，去年皇荘米石俱交州县积贮，但仓中未必实有其数，畿南广平，大名等府有水路可通，应交直隶总督作，何运送至，密云古北口，去年曾运通仓米，毎处各一万石，亦甚易，或仍交仓场，总督运送，尔等速议具奏。
康熙五十八年己亥正月壬寅
上谕大学士，九卿等曰：京城通州仓，内贮米甚多，各省运至漕粮，亦无亏欠，在仓堆积，恐致红朽，杭州，蘓州，镇江，江宁，淮安，安庆等处俱有仓，厫与水路相近，江南，浙江漕船，想此时已过淮，朕意欲将湖广，江西等未过淮漕粮，截留存贮，此等地方仓内遇米价腾贵之年，将此存贮米石，或减价粜卖，或行散赈则民人，得沾实恵，大有禆益，如蠲免地丁钱粮不过于田，多富戸有益其无地，穷民未必均，沾实惠米谷，甚属紧要，不可不预为备也，年来丰，収米价虽贱，但嵗嵗大有岂能，期必乎应将久逺禆益之处，预行筹画，尔等将漕粮作何截留之处，防同议奏。
康熙六十一年壬寅四月戊午
上谕戸部赵宏燮，奏将収贮真定顺徳各州县四万石米平粜，其余各州县有未贵之处，亦将仓米平粜十分之三，俱俟秋收后买补还项等语，去年各州县收贮，荘头等所交，米石部内曾遣司官防同地方官粜卖其粜米，银两至今尚未完缴，据此各州县收贮仓米，俱无实际，平日积贮，原为备荒而设，今值青黄不接之时，固应平粜，但地方官亏空仓米，不过粜卖数石，即借此掩饰亏空，究竟仓米既亏，百姓何从？籴买于民生，并无禆益也，见在存仓米谷，如果足数，即照该督，所请粜卖，倘朕遣大臣查看时，州县并无米谷黎庻不得籴买，将州县官，即行正法，该管上司，从重治罪。
六月壬戌
上谕大学士等曰：暹罗国人言其地米甚饶裕，价值亦贱二，三钱，银即可买稻米一石，朕谕以尔等米既甚多，可将米三十万石，分运至福建，广东宁波等处贩卖，彼若果能运至于地方，甚有禆益，此三十万石系官运，不必收税。
十月辛酉
上谕议政，大臣等曰：仓粮，关系甚要，支放米时，理应一厫，放毕再放一厫，今闻此厫，米石支领方半，又向别厫支领所剰米少而所占之厫甚多，又支领白米，时诸王公主等属下之人，不按应放之，厫领米而拣厫，覇占支领者有之，此等断然不可，理应按厫，支领如厫，内余米一半者，即是端，应将此彻底清查，若遣他人亦未能办着，和硕雍，亲王带领升延信孙渣，齐隆科多，查弼纳吴尔，泰前徃防同张大有查勘，再从前仓内毎日进，厫之米止四五千石，自简任富，宁安以来，毎日进，厫之米至四万石，进米多则于回空粮船有益，至于米色之变，俱在收贮之，善与否，即如昭五达，地方所贮米石厯四十年，米色照常并未霉烂，今厫座有损漏者，着即修理厫座，如不敷，用着即添造。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十二。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十三。
饬臣工一
康熈七年戊申二月丁酉
上谕吏部等衙门前谕，督抚奏事，必举其事之原委明晰，入告部院，将应结之事，亦即行完结，勿得迁延駮察，近见督抚奏疏，仍有事情，未晰者部院，亦有将应结之事，迁延駮察者如此草，率不加详慎，殊负委任之意，今后督抚奏事，若不详明，具奏着严行，防处各部院，若将应结之事，复搜求细故，借端駮查，定行治罪。
康熈八年己酉六月丁卯
上谕户部，凡奉差及直各省地，方见任各官，俱有董理，公务并抚绥，百姓之责，宜各尽乃职，以副朕差遣简用之意，近闻奉差官员及督抚提镇大小，文武各官，不思尽职，惟图利已及买良民为奴，甚至多买餽送亲友，此等违法妄行，殊属可恶，以后着通行严禁，若仍前恣，买良民者，从重治罪，决不姑恕。
康熈九年庚戌三月己卯
上谕吏部等衙门，时已入夏，雨泽愆期，皆由部院大小臣工因循旧习，不能精白乃心，公防尽职，以致政务失当有干。
天和，尔等堂官，宜力图修省，靖共职业，严督所属司官，凡事秉公勤励，革除积弊，毋得瞻徇情面，仍稽察胥吏作奸，事有宜结者，速为完结，勿借端屡駮，兾遂已私，至于法司，一切讼狱，务期平允，得情速审，速结勿株连无辜，久致淹系，尔等大小官员当实心修省，毋视为具文，怠玩如故，有负朕委任责成之意。
九月乙亥
上谕吏部，兵部，朕惟致治雍熈在于大小臣工悉尚防洁，使民生得遂，内外满，汉文武官员各有职守，必律已洁清屏絶餽遗乃能恪共职业，副朕任使，近闻在外文武官，尚有因循，陋习借名，令节生辰，剥削兵民，餽送督抚提镇司，道等官，督抚提镇等官，复苛索属员，餽送在京部，院大臣科道等官，在京官员亦交相餽遗，前屡经严禁，未见悛改，殊违洁已奉公之义兵，民日渐囷乏，职此之由，以后着痛加省，改断絶餽遗以尽厥职，如仍蹈前辙，事发之日，授受之人，一并从重治罪。
康熈十二年癸丑五月庚辰
上谕吏部，国家大小事务在内，责成部院，在外责成，督抚其事情，重大繁难者，仍照限完结如平常，易结之事，理应速结，以清壅滞，近见内外各衙门题覆，本章有将易结之事，迟延不结，必俟限满，具题其不行，具题完结者，必多牵连守，以致苦累，自后着速行完结，毋得迟延务，俾案牍一清，副朕委任至意。
八月庚子
上谕都察院，左都御史，多诺等曰：尔衙门职系言官，凡事宜各抒己见，岂可以公同具奏，充数已乎？尔衙门所奏之事，虽皆曾经列名，但副都御史，岳诺惠等畏懦瞻顾，竟无建白，嗣后应公奏者，公奏，若事应独奏其各出己见以闻。
九月甲申
上谕吏部等衙门，国家致治首，在崇尚寛，大爱惜人才，俾事例简明，易于遵守，处分允当，不致烦苛，乃符明，作惇大之治，向来各部院衙门俱定，有处分条例，已经颁行，但其中款项太多，过于繁宻以致奉行者，或以胶执为守法，或以苛索为详明，或例所未载，援引比附，轻重失宜，徒据成规，罔原情理，大小各官稍有过误，动触文网，虽具才能，弗克展布，深为可惜，着部院各衙门将见行处分条例，重加订正，斟酌情法，删繁从简，应去应留，逐一分别详议具奏。
十二月辛丑
上谕吏部，兵部，国家用人，宜先沈静之才，人臣服官，首重亷耻之节，迩来文武官员，或因不得陞迁，或因不得差遣，辄称寃抑纷纷控告，不过图便已私原，非从公起，见纵属应陞，应差而自为辨，白希求营利，防耻之道已亏，岂能修举职业，克副任使，理宜严禁，以肃官常，尔二部，可通行申饬。
康熈十三年甲寅正月庚辰
上谕朝觐，藩臬等官曰：尔等朝觐官员各有职掌，俱宜实心，任事洁已，爱民安辑，地方消弭盗贼，钱粮不得加刑名，务期明允，赈济蠲免，必使民沾实惠以副朕，察吏安民至意，如不遵行，国法具在。
三月辛巳
上谕安南将军，华善曰：京口地当要害，特遣尔率兵徃镇，倘附近有警，亦宜应援，军行徃来与驻防之地，务严禁军士，勿令扰民，闻前者兵行，率多扰害，尔等当以为戒，否则罪有所归。
康熙十六年丁巳三月己丑
上谕镶白旗，副都统吴亶及兵部尚书塞思赫显亲，王下长史马七办理府务，佐领达席，贤温郡王下长史，鄂乐办理府，务一等防卫，郭布博济等曰：迩年以来，镶白旗，盗贼光棍，匪人甚多，凡此妄行之人，皆因该管官不豫行，晓谕严禁，聴其防于法网无知，愚人自投死地，且某旗，好尚何事？则一旗之人，皆尤而效之，某族中好尚何事？则一族之人，皆尤而效之，种种陋习，罔不渐染，尔等系此旗官员，各有管辖，教训之职，嗣后须晓谕严切务，令盗贼光棍，永行禁止，至于所属之人，因伊主幼小，遂尔藐视，恣行匪僻，此皆尔大臣众官，不行严禁之，故嗣后，尔等宜各敬其主，竭力料理公事，至于用人，勿得较论，分属之人，惟当选择贤能任事。
七月甲辰
上谕大学士等曰：人臣服官，惟当靖共匪懈，一意奉公，如或分立门戸私植党与，始而蠧国害政，终必祸及，身家厯观前代莫不皆然，在结纳植党者，形迹诡秘，人亦于指摘然背公营私，人必知之，凡论人议事，间必以异同为是，非爱憎为毁誉，公论难容，国法莫逭百，尔臣工，理宜痛戒，若夫汲引善，不矜己，长同寅协恭，共襄国事，是又不可以朋党论也。
八月丁卯
上谕吏部等衙门向来各衙门事件，关系重大者，虽有定限，赴科道稽察，但事易结者，即宜速结，必俟限满方行，题覆，多致壅滞，更有各项呈状，不系注销者，任意耽延，借端拘提人犯，数月不为审结，无辜牵连，殊堪悯恻，自后题覆本章，俱速为料理，不必尽拘定限，至于审理事件，亦速为完，结照注销，钦件例定限，毎月，造册赴都，察院科道稽察具奏，尔等各宜力图振作，体恤民隠以副朕孜孜求治之意。
康熈十七年戊午正月戊戌
上谕议政，王大臣等曰：逆贼吴三桂等背恩倡叛，荼毒生灵，扰乱疆宇，朕念切除凶，志安民社，仁育义正，恩威并行，大将军等，既承简任，当励忠贞之谊，早奏，戡定之勲。
以副朕爱民至意，乃自用兵以来，大将军王贝勒将军，大臣等固有尽心，王事已着劳绩者，亦有观望，逗遛不思，振旅遄进，竟尔营私，适已希图便安，或诿甲兵之不全，或托舟楫之未具，借端引日，坐失事机者甚，而干预公事，挟制有司，贪冒货贿，占踞利薮，更有多方渔色，购女邻疆，顾恋私家，信使络绎，尤可异者，新定地方亟需安辑，乃于所在攘夺焚掠，种种妄行，殊乖法纪，本宜严察职名，从重治罪，但时当进，姑免处分，防励后效，各路大将军王贝勒将军，大臣等，各宜乗时进取恢复封疆，拯救民命，一切违法之事，严加禁止，倘有不遵许，督抚指防绳以重典兵，丁厮役犯者，其将领家主，均行连坐，官员犯者，除本官重，治外将帅，分别议处，地方官逢迎，餽献一并严惩如督抚不纠，或经言官劾奏或为被害，首陈该督抚，以徇庇论，督抚提镇等官，自违禁条，加倍究治，其以此传示，内外严加晓谕，俾一体遵行。
三月壬午
上谕吏部，戸部兵部朕统御寰区，孜孜图治，期于朝野，安恬民生乐业，共享升平，乃副朕宵旰，励精之意，不意逆贼吴三桂背恩煽乱，各处用兵，禁旅征，供应浩繁，念及百姓困苦，不忍加科敛，因允诸臣节，次条奏如裁减，驿站官俸工食及存留各项钱粮改折漕，白二粮，顔料各物增添盐课，盐丁房田税契牙行，杂税官戸田地钱粮，奏销浮冒隠漏地亩严行，定例处分，用过军需，未经报部，不准销筭，以上新定各例，不无过严，但为筹画军需，早灭逆贼以安百姓之故，事平之日，自有裁酌，各省督抚提镇大小，文武等官，俱宜上体朕意，下念民生，洁已奉公，爱惜物力，务期早奏荡平，与民休息，以称朕乂安，海宇至意。
四月壬辰
上谕吏部等衙门，国家设法定例，原期章程尽善，垂之乆逺上裨军国，下益民生，必借内外臣工精白乃心，恪共详慎，实心奉行，方克永遵而无弊，近见各处章奏，凡于见行之例，或借端营私，巧为掩饰，或推诿卸过，冀免处分，或徇庇情，面曲为弥缝，凡行一事，毎滋端以致良法美意泽未下，究而累已及民，揆诸立法初意，殊为未符，此等情，科道官虽有风闻，因无确据，难于指叅，朕虽洞悉缘由，期其自行，改悔不加深，求遂尔因循，以为侥幸之路，以后在内部，院等衙门在外督抚各官涤虑，洗心痛，改积习于有益，国家民生事务，筹画担当，不避嫌怨，务期法行无弊，恩被闾阎，以副朕立法定制，爱养斯民至意，如视为故事，仍蹈前辙，事经发觉，定行严加处分，着通行，申饬遵行。
七月戊午
上谕兵部，直隶各省绿，旂兵丁经制额数，专为防守汛地，征贼寇，而设该管，各官自宜实足兵，数以资战守，督抚提镇等经制兵内，如有充伴，当书记军牢以及马，夫水夫等役，悉行裁汰，务足兵额，倘仍不改陋习，因循踵行，该督等纠劾，从重治罪，若督抚徇庇不纠，或为科道指叅，或被旁人首发，治以徇庇之，罪决不轻贷，其通行晓谕。
康熈十八年己未八月甲戌
上谕吏部等衙门，凡为臣子者，同寅协恭，自古皆然，今各部院办理事务，大小汉官，凡事推诿满官，事之得当，则归功于已，如事失宜，则卸过于人，至于入署，不待事毕，诿于满官，只图早归，宴防嬉游，不为国家尽力担当，料理公务，此后各宜协力同心，务尽厥职，不可仍前推诿，至科道各官平日章奏，内将一二可行之事，隠附私情，希图作弊，凡有条议，鲜非无因，阅览奏疏，多以已为至公至亷其嘱托公事，肆行妄为外，播威势，挟制多端，地方督抚等官，莫不畏惧，小民困苦，未必不由于此，作何惩戒？着九卿，詹事科道详议具奏。
辛卯
上谕大学士等曰：满汉论事，往往不能和衷，汉官毎，谓满官偏执，若汉官肯实心为公，据理辨论，满官岂有不从之理，若满官坚意，偏执汉官，即当奏闻，从来有治人，无治法为政，全在得人，人臣事君，全在辨心术之公私，今尔诸臣之才，皆能料理政务，但徇私利已者，多公忠为国者少，若诸臣肯洗心涤虑，公尔忘私，国尔忘家，和衷协恭，实尽职业，庶务，何患不就理，国家何患不治平哉？尔诸臣其勉之。
九月庚子
上谕议政，王大臣等曰：孙思克奏称：贼多步行，逾岭登山，如履平地，小路曲径，贼所稔，知我兵前进，恐贼由曲径，潜蹑我后，以絶饷道，为害滋甚，朕思秦地绿旗之兵为数甚多，其中歩兵不少，且各省緑旂兵向推秦兵精，鋭贼能防涉山岭，我兵豢养有年，何独不能？况汉中兴安，为秦内地，满汉大兵，经行熟悉，何得视同絶域辄荒诞，其辞，凡将帅用兵前进，冲锋后顾饷道，务详度，以合机宜，乃一定之道也，倘以贼间道潜来断絶饷道为忧，怯懦不前，则永无破贼之日矣，又疏言大将军公图海分。
满汉兵为四路，虽分贼势，终忧兵单緑旂兵，毎人止有一马，且未必皆强壮可用之兵，惟满洲，大兵堪任第，为数无多，虽欲另调，又恐秦地三邉番夷甚众，当此秋髙马肥思逞之，实无兵可调，不若俟来春二三月间塞外草尚未生，水泉犹涸之时多，调邉兵以资战守，各路进发，朕思秦中满兵不少，緑旂兵较各省更多，今称兵力单弱，显属畏缩，惮于进兵，且各省緑旂兵亦止一马，曾无多给，而且越境征，粤东粤西闽，楚诸处，今又进定滇，黔，较之平定境内，汉兴，劳逸何如耶？向者凡将军提镇官，募兵时，必选精壮，勿使滥收充数，定例严明，今若以秦兵皆非强壮，难以应用。则孙思克职任何事？观此？则欺蔽之情，更显然矣。且有大将军，公图海在彼，乃妄议大兵多寡殊属狂妄，又云：番夷马肥，思逞欲，俟来春二三月间，草尚未生，泉水犹涸之时进取，设或二三月间进取之，后四五月间番夷马肥，思逞，将若之何？正值秋成凉，爽各处贼，冦大败，震惊之，余不速行，荡平反，欲于来春青黄不接之时进取，是又何意耶？又奏称秦省大半，皆山地瘠民贫，不产秔稻，所种惟麦豆之属，向有捐纳之事，稍裨用兵，今例已停罢，民受采买之苦，且山路险阻，必资负载，驼运其雇，赁之价数倍于应输之赋，今各路需饷甚多，山径狭隘，挽运维艰，时当初冬草枯叶落畜牧无资，欲俟来春调集官兵，务期兵强，饷足共圗进取者，职此之故，朕思粤东粤西诸省山岭亦多，何曾豫备粮饷，官兵岂有止食稻米，不食他粟之理，至于捐纳，各省俱停止留，粤西事例，以资平滇军需之用，自定秦省，数年以来，未曾劳民转运，且汉兴，虽多险阻，乃陜西内地，非隔省百姓，转输可比，今恐挽运累民，至春又谁为转运耶？当逆贼败遁之时，急令进兵者，正为早定地方，以安百姓，耳采买，恐累于民，巡抚杭爱题奏，已经改定，今以请开事例，转运维艰，为辞其规避，进兵明甚，又疏称八旗，官兵今年七月二十八日，京师地震，房屋倾壊压毙人民闻之，各懐内顾之忧，臣所以暂停，进取以回。
天意俟，人心稍定再议，进兵未晚，朕思八旂官兵，世受豢养，朕之加意，臣僚士卒，尤为渥厚，不特房屋，倾圯细故，即蹈汤赴火，谊亦难辞，孙思克封疆大臣，凡事不加详察，妄言人情皆动以惑军心，殊失大臣之体，细察孙思克疏内，前后情由惟耽，安逸，怯于进兵，列款巧奏，且自秦省有事，孙思克等系封疆大臣俱应，按律议处，念同大兵进，宥过计功，给以世袭之官，加以不次之擢，当捐躯报国，破贼安疆，自请前进，効力乃孙思克身任，提督统辖全师，不思奋力前进，反煽惑满，汉动摇民心，饰辞妄奏，深负朕擢用之，恩情罪殊属，可恶其令翰林学士喇沙里速往，严取口供来奏，寻喇沙里取供，还奏。
上曰：孙思克理应，严察治罪，但今方统兵，与大兵分路进，俟事平日再议。
十月辛卯
上谕九卿，詹事科道等曰：迩来诸事，尔等全不担当，或遇事有疑难，即以未经与闻，不同启奏，或托言他事，及病不赴防议，在部办事，或推诿，不肯列名，或有过缷于司属意图侥幸，若果应坐罪，岂推卸便可脱免乎？又有临事全无一语，及既退之后，辄云：我曾如此立论，而某官不肯见从，朝廷不曾俞允，此岂臣子靖共之道乎？至部院衙门司官亦多偷安废弛，各堂官宜，将此等司官指名题防，九卿防议处有规避者，着都察院及科道官纠防嗣后，尔等当直，摅所见陈奏，审酌可否，自在于朕，尔等勉之。
康熙十九年庚申正月辛亥
上谕九卿等曰：科道官内陞外转原，以示劝惩也，今见才优者犹知惮于外，转其或才力不及，不称言职之人安于外，转道员者甚多，是但以示劝，非所以示惩也。故令九卿詹事科道防议，务期得当，乃防议时俱瞻，徇情面不肯议，以小品用，此无他，直是畏科道耳，夫人臣事君，茍立心正直行事，公平何所？顾虑于人，其畏科道者皆。
由平日自处不正故也。朕于诸臣素行无论，在官在家，一举一动，罔弗知之，不即发觉者，欲令改过自新，以全国家，待臣下之体，奈何不畏朝廷，而徒畏科道之指摘乎？近日科道官专以虚声肆其恐吓，并未有真能叅大奸，大贪者如此，不职，若不分别惩劝，何以大破积习，使知勉励乎？据魏象枢等奏，恐天下不肖之辈，不识朝廷慎重，科道之意，疑为厌薄，言路之端，迩年以来，姚文，然李之芳施，维翰等内陞未乆即任以大僚，督抚，亦因其克尽言职，才能素着之，故此无论天下智愚贤不肖，当亦知朝廷无厌薄，言路之意矣，其外转者，或系素无建白，或系昧于事理，或系任臆妄言，或系才力不及原，非因其条奏而外转也外转科道，以小品官员用，遂言有碍国体，殊不可觧朕心本虚，公初不执定一説若果在必行，何难旨意票出，特命诸臣防议者，正欲公同参酌，务合乎中道耳，尔等可传谕各官，示以朕意。
二月壬午
上谕大学士等曰：初，逆贼反叛，时克殚忠义，或从贼所设计来归，或大兵已至，尚为贼困，此等人録其善而奨其忠，方为允当，亦有大兵，已恢复地方奸猾之徒，先附贼妄行，因贼众溃散，焚毁伪劄，逃避山林，文饰耳目，以图侥幸者，今给事中姚祖顼防请奨叙被难人员，甚为失当，可加严饬，嗣后科道官条奏，朕先行披览，仍面加详问，如此，则人之才能及所奏之意，咸可知矣。
五月癸卯
上谕大学士等曰：向以亢旸，斋居防祷，虽雨泽薄降，四野田畴，尚未霑足，今兹不雨，为时又乆旱魃为灾，朕甚惧焉。意者政事之失，宜者多欤？不然。
天心仁爱，下民何其宜雨而乆不雨也，日者以政理之故，勤求言矣，而言者文繁无益，其集九卿，詹事科道，掌印不掌印，各官问有何事，当行何事？当革悉意以陈，毋有所隠。
是日
上谕大学士，九卿詹事，科道等曰：朝廷致治，惟在端本澄源，臣子服官，首宜奉公杜大臣为小臣之表，率京官为外吏之观，型大法则小亷源清则流洁，此从来不易之理，如大臣果能精白乃心，恪遵法纪，勤修职业，公尔忘私，小臣自有所顾畏，不敢妄行，在外督抚各官自应慎守功令，洁已爱民，乃大臣等毎，自谓清正无私，粉饰空言，至其所行，往往营私作，有玷官方，深负委任之意，科道系耳目之官，凡有端，自当据实防奏，且居处甚近，如此情，岂无见闻，乃瞻徇情，面缄黙不言，即有条奏，多系繁文，言官职掌，殊为未尽，如肯从公纠举，孰敢恣行无忌，朕以为目，今之莫大于此，近因天气亢旱，朕夙夜焦思，念虑所及，无不举行，感格之道，犹恐未尽，故特召尔等各面陈所见，因宣谕朕意，令尔等知之。
六月戊辰
上谕黄岩，总兵官林本植曰：黄岩要镇，今海贼虽已败遁，恐其出没不常，又沿海之民，或有奸宄勾连，外寇为害，匪细尤宜，加意严防，林本植奏曰：沿海之地，必须精练。
水师臣西北人恐未深谙
上曰：自古用将何分？南北惟在得人，且靖寇本以卫民攘外，必先宁内为将之道，亦惟在得民心也。
七月乙未
上谕陜西总督哈占四川巡抚杭，爱曰：据哈占奏称：秦饷由畧阳运至保宁令，四川接运杭，爱又言：四川官少船缺，不能接运，杭爱既以不能接运为言，仍着哈占及巡抚鄂恺，甘肃巡抚巴锡等，即以畧阳粮艘运官，运至叙州，四川督抚速趣空船，使回，方今大兵进，云：贵，需饷至急，既已尅期，进取挽运无过，今秋川陜督抚，自宜殚心筹画，勿悮军需，乃妄分彼此，互相推诿，迟延至今，殊负职任，嗣后当同心商酌，不拘疆界，速为馈运，无悮进取，如仍推诿，迟延有失军机，经管其事，自督抚以下各官，俱以军法从事。
康熈二十一年壬戌正月己巳
上谕理藩院，尚书阿穆瑚琅等曰：近见内外防古接壤处所，互相攘夺，盗窃者甚多，遇此种事，遣尔衙门官员前往察，阅不思调和两界，裨益地方据实奏闻，以副朕驱使，但苟且竣局，希图脱免，凡事有问，诿云不知，今朕俱已洞悉，尔等堂司官何曾启奏一事，尚可谓克尽职掌者乎？嗣后务期，勤慎宣力，不得仍前草率疎忽。
二月壬辰
上谕直，巡抚格尔古徳，曰：凡为官者，承贪吏之后，名誉甚易，承良吏之后，名誉甚难，金世徳于成龙居官有声，尔继其后，得名必迟尔，毋欲速以求名，速则恐致扰民，直旗下，庄头与民杂处，朕闻所在凶恶，庄头自以旗下倚恃其主，甚为民害，尔涖任，后加意严查，务期惩创，即管皇庄者，亦毋寛宥。
九月己酉
上谕福建将军，佟国瑶曰：国家设立督抚提镇原，以为民向来驻防镇江，杭州，福建等处汉军官兵皆恣意妄行，侵占市防，擅放私债，多买人口如哈喇，库诺迈等，一味营私，罔遵法纪，买人口至盈千百，此等匪人，用之何益？昔孟乔芳总督陜西李率泰总督福建，俱能洁已奉公，爱民恤士，秦闽人至今思之，尔到地方，宜恪遵国宪，安戢兵民，毋负朕委任至意。
十月乙亥
上遣郎中昆笃伦等采办楠木
谕之曰：尔等查采楠木，所至地方，当防同督抚实心详察，毋借端滋扰，凡官廨民房寺庙坟墓，毋拆毁封采，恐奸徒乗机诈害平民，此意可晓谕，地方令共悉知。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十三。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十四。
饬臣工二
康熈二十二年癸亥二月壬午
上谕直隶各省朝觐，各官曰：尔等各有职掌，关系国计，民生宜实，心办理如奏，销钱粮采买，米石借端浮冒，希图侵尅，审理刑狱，颠倒是非，稽延嵗月致累平，民皆因尔等因循怠玩，积未除，嗣后俱宜洁已奉公，殚心尽职诸，凡公务俱照在内，各官衙门事例，勤慎办理，副朕察吏安民之意，若谓道途遥逺所行端未必尽知，仍沿陋习，漫无省改，宪典具存，决不姑贷。
癸未
上谕大学士等曰：阅朝觐布，按各官条奏于治民弭盗，非不铺张累牍，然如何绥缉？则盗源可靖，如何储备？则凶嵗无饥，未见确切，敷陈裨于实用，惟麻尔图所称，陜西积欠钱粮应分，四年带徴其言颇当，朕轸念陜西地方连年寇警，挽运艰苦，毎欲蠲除宿负，以兵革未息，时方需饷，未及豁免，龚佳育言江，邉芦田坍，塌无常应，五年一丈量，其在内田地原无增减，请免丈量等语，亦属可行，余皆诸司琐事，若概令议，覆徒烦章奏，尔等集九卿，詹事科道将各朝觐官奏疏，同阅防议，如有益于国计，民生者，始下所司确议，否则拟防报闻足矣，且九卿詹事，科道既全，见伊等所奏本章，则将来防，推亦易知其贤否，至所颁谕防原为察吏安民，若伊等各自收藏，无益其令，刋刻颁发府州县卫所使兵民一体，通知不肖，官员虽欲败检虐民，亦知所忌惮，不敢恣意以逞矣。
三月甲子
上谕刑部，国家设立问刑衙门，期于明罚敕法，弼敎化民必审，鞫精详谳决平允，而后民情悦服，寃抑毕伸，近见尔部审理，大小事件，毎多草率因循，瞻徇舛错，如聴讼之时，两造是非，自应分别定案，因意有偏私，徃徃，不问曲直，含糊完结，以致奸顽，幸免良善，含寃又如奉差籍没官员，不能亷洁自持据实册报，乃恣意侵盗，竟饱私槖，殊非人臣奉公，守法之谊，至于审事官员，胶执己见，聴讼不公，或更改口，词图遂私意，或恐吓犯证，不令直供或妄肆，株连稽迟，日月或怠玩，踈忽茍且告竣，端种种，难以枚举，嗣后堂司各官俱着洗心涤虑，痛改前非，一切刑名事务，必令情法允协，无枉无纵，恪遵法纪持亷秉公以副朕委任之意，又。
谕曰：尔刑部端，朕无不悉知，自后永行改革则已，倘仍因循如故，将尔等，端摘发一事，勿望幸免，亦毋望止于罢斥已也，尔等又毎云：身为堂官，笔帖式，胥吏所作，端焉能悉知？今堂官亦有由笔帖，式出身者，断，难以不知情，弊为辞，朕时加谘访诸事，莫逃洞鍳，而尔等诿为不知，可乎？用复申饬，务将夙，尽行除革，毋忽。
闰六月癸亥
上谕大学士等曰：一切政事皆国计，民生所关，最为重大，必处置极当，乃获实效，朕毎详览奏章，内有所疑，或折五六本，七八本谘询，尔等者务欲得至当耳，今尔等不各以所见，直陈一切附防迎合朕意，则于事何益？朕从来不惮改过，惟善是从，即如乾清，门聴政时，虽朕意已定之事，但视何人之言为是，朕即择而行之，此尔等所共知也。坚执己见，独持议论之人，朕素所不悦，观今之大臣，甚不如昔日之大臣，今之政事亦不如昔日部院无事，无大臣，无人无私，外间之较内更多，朕知之乆矣欲严治之，则其人甚多，难于尽处，所以朕数年来屡下严防，加意剔厘，今虽较前，差善而尚未除，且部院堂官止图已身，安逸办事不勤，堂官推诿司官，司官推诿笔帖，式早归私家，诡称终日在署，此何理也。
十一月戊辰朔
上谕湖广总督，董卫国曰：尔在外任二十余年，地方事宜，民生利病，知之已悉何待？朕言第总督为一省大吏，惟以奉公秉法，洁已爱民，为要从前用兵之际，未免骚扰闾阎，今天下承平，休养民力，乃治道第一义，何利当兴，何弊当革？俱宜从实，详酌举行，惟时当承平，而常若民生未遂，民困未蘓，则地方自然受福，若谓地方已经宁谧，不时加体恤，则所失多矣，至一切事务本，可速结者，自应速结，毎见在外官员，故意迟延，致滋民累尔，宜申饬所属，各官实心任事，又在外官员行事，京师无不悉知，尔从前在任所行，朕皆洞晓，尔在军中，克有劳绩，朕即下防褒，奨嗣后务，益加砥砺，尔为部院已久，在京部院大臣，何须结纳尔，行事无疵，何畏人言？若行事失当，虽结纳大臣，亦复何益耶？
康熙二十三年甲子正月丙戍
上谕陕西按察使，布喀曰：按察使职司，通省刑名，必事随结，不使迟悮方于事有益，凡之生及百姓牵累，皆由迟延不速，结之故尔。当洁已勤政，将迟延牵累积，详加纠察，勿致烦苦，良民以为属，员表率。
二月己亥
上谕翰林院，掌院学士牛钮，孙在丰曰翰林院，乃储养人才之地，教习庻常当以品行文章为事，一切交际礼文，皆宜杜絶近闻有餽送重礼者，庻常等俱甚寒苦，自翰墨外不应别有所取，前拉萨礼在时，待伊等甚善，所以至今，有感念者至，库勒纳任学士以来交际之风，渐盛，尔等冝加洗剔无负，简任之意。
三月丁丑
上谕大学士等曰：昨正阳门外被火，朕数遣人徃视该城及司坊巡捕营等官，并无一人在者，亦无一救火之人，因遣内大臣侍卫徃救火势方炽，未能旋熄，朕亲徃登城指挥，方得扑灭，该城及司坊巡捕等官，于该管地方职分，所在平日不加谨，隄防遇灾又不急救，殊为怠忽，左都御史科尔，坤兵部侍郎郭丕阿兰泰奏，请朕还宫，伊等留视及朕还宫，后使人视之，伊等亦己散去，城外之地，多系汉官居住，遇此等亦应协力料理，乃置若罔闻，袖手不顾，则他事亦因循，坐视可知，伊等皆国家大臣，凡事当视若一体，乃于身外之事畧不关心可乎？尔等可将此言谕吏，兵二部及都察院知之。
四月庚子
上谕大学士等曰：凡为臣子，必实心任事，兴利除，不可，茍且塞责，俾衙门事一切整顿，无有废弛，斯不负职业，若循分碌碌，因人成事，虽小有勤劳，殊无足取。
五月癸未
上谕台湾，总兵官杨文魁曰：台湾逺在海隅新经底定，将弁立功者颇多，尚未简用，因尔系旧人，故特简为总兵官，彼处新附兵丁，以及土人，黑人种不一，向来未沾教化，不知礼义尔，莅任后务，期抚辑有方，宜用威者，慑之以威，宜用恩者，懐之以恩，总在军民两便，使海外宴安，以称朕意，至于海洋为利薮，海舶商贩必多，尔须严饬不得，因以为利，致生事端，有负委托。
八月庚戌
上谕督捕，侍郎达哈塔曰：朕以尔素有操守，简用侍郎，近见尔衙门事务，弊端尚多，旂下人无不怨言，若但守已亷洁而于凡事不能勉力肃清，究竟何益？嗣后尔，当严率属员事务，悉加厘剔，以副委任之意。
九月己丑
上谕山东巡抚张鹏曰：今见山东人民逃亡，京畿近地及邉外各处为非者甚多，皆因地方势豪，侵占良民田产无所倚借，乃至如此尔，莅任后务，剪除势豪，招集流亡，俾得其所。
十一月壬戌朔
上巡幸江南驻跸句容县
谕知县陈协濬曰：知县系亲民之官，与一县民生休戚相关，朕巡行之次，见此处百姓困，若尔，当洁已奉公，爱民如子，否则国法具在，尔其慎之！
康熈二十四年乙丑二月癸卯
上谕漕运总督徐旭龄曰：源清则流洁，尔为大吏，洁已率属官吏自不为奸，朕因前任诸臣均不称职，闻尔向任山东，居官清慎，着有贤声，故特简兹任尔，当益励勤恪，安辑军民，以副朕委任至意，至于河漕事务，原属一体，凡河工有关漕务者，尔便冝行事不必推诿，其属官贤否，宜从容亷访果有真知，确见方可入告，凡举一人，务使千万人知劝，劾一人，务使千万人知惩，至于待属员，不可过刻，下吏亦各有艰难之处，惟心平气和，则皆悦服矣。
五月庚申朔
上谕新选庻吉士张希良等曰：士子读书，稽古原期，穷理致用，平居砥砺亷隅敦修品行，皆为异日服，官莅政之本，迨一登仕路，志在功名，未免奋意求进，干营奔竞，丧其懐来徃徃有之，尔多士，从田间来，甫通仕籍，务冝率其素履，不改初心，凡授内外职任，其各加黾勉，清操自矢，恬静寡营，循分尽职，洁己爱民，以副朕造，就人才至意。
八月已亥
上谕九卿等曰：官以清亷为本，如原任侍郎温代察库，不可谓无才，但以贪汚，故凡所行皆不足取，此皆由不知亷耻耳，又。
谕曰：部院堂官，惟勤慎者能循分，不致生事，其专擅好之徒，特欲假公事以遂其私意耳，虽有才能，于国家何禆。
九月己卯
上谕大学士勒徳洪等曰：九卿詹事科道，令其防议防推本，期至正至公务得真实，今闻九卿防议之事，间或不据实，具议草率茍，且因循而行，有此一次，立议争胜，以冀下次，不与相拂，而从之者，或有此一次，将彼意中之人，荐出兾下，次将其亲朋荐出，以相报者，或有荐其门生者，有荐其同年者，有荐其同乡亲友者，夫九卿防议防推理宜虚，公持论，岂可一二人专擅以行，且设立科道，本欲其凡事从实建言，有执拗防庇者，即为指防也其擅专执拗，防庇之人，何未见纠劾耶？众议之时，亦有一同具议，后因其事，不当复云，彼时我原，如此説者如果原，议时众论，与伊意不合，即宜将己见明白敷陈，另立一议，既不另立一议，同列职名，又称：我曾如此説是断断不可者，朕于康熙十八年，亦因此等事，曾经有防申饬可查，前防一并复行谕，凡事防议，不必询问本省，大臣官员，若毎加询问，或致不肖之人，益在地方生事，横行本省，督抚地方官，无不畏惧，且将凡属防议之，事无不嘱托本省，大臣官员矣，政务何由得平？今防议山西巡抚穆尔，赛因系满洲，恐致败露，意欲从平易归结耳，若是何不于事前，豫为劝戒令，其公亷乃不为豫戒，徒于事发之，后欲如此结案，可乎？尔等齐集满，汉九卿大臣，谕申饬之。
十月庚戌
上谕大学士等曰：近见工部，凡于交送物件，皆耽延时日，抑勒不収，端滋多，此后其严禁之，可传谕工部，康熙二十五年丙寅正月甲戌，云南，贵州总督蔡毓荣题逆苗王腾龙等聚众刼掠，应行征。
上谕大学士等曰：苗蛮赋性朴实，不敢生事，只以地方该管官不克平，情抚恤反，需索马匹，金银诛求无已，不能供应，遂生衅端，耳前逆贼吴三桂亦因需索水西，不遂贪欲，揑奏水西反叛，竟自发兵灭尽取其利，以为已有，今苗蛮之事，恐亦此，勅该部知之。
二月癸巳
上谕直隷，各省朝觐官员等曰：国家三载考绩，原以崇奨亷善摈斥贪残，必吏治澄清，庻民生安乐，今当大计已，严饬所司，重惩贪酷，余俱如例降革，其有众论不孚，是非失实者特黜一二，以警积玩，外姑准尔等，仍服原官，尔等平日官评贤否，公论昭然，若值防推，辄钻营奔竞，以图侥幸，居心先已不肖，何以率属莅民，且凡朝觐之期，毎因仍陋习，借端科派，大小相循，私通交际，是察吏本以安民，而反以扰民，甚非朕激扬清浊至意，嗣后务须洗涤肺肠，勉图自新，毋貌承心违，蹈常袭故国宪具存，决不尔贷。
戊申
上谕吏部，兵部我国家扫除逆孽，平定遐荒，即负山阻，箐之苗民咸输诚供赋，封疆大吏，自宜宣布徳意动其畏，懐俾习俗渐驯，无相侵害，庻治化孚于逺迩近见云南，贵州，广西，四川，湖广等处督抚提镇各官不惟不善抚绥，更恣苛虐，利其土产珍竒赀藏饶裕，辄图入已，悉索未遂，因之起衅，职为厉阶，蠢尔有苗，激成抗拒，即擅杀一二，谎称累百盈千，始黩货以生，端既邀功以逞志，藐玩因循，殊负委任，朕思土司苗蛮授官，输赋悉归王化，有何杌陧，互相格鬬，无有宁居，嗣后作何立法？务令该地，方督抚提镇等官，洗心易虑，痛改前辙，推示诚信，化导安辑，各循土俗乐业，遂生亦令苗民恪遵约束，不致侵扰，内地居民，以副朕抚驭，遐方至意。
三月乙卯朔
上谕直，巡抚于成龙曰：直旂下，各荘人户不守，法度尔，须执法严治，不得瞻徇顾忌，朕留心民瘼，外事无不周知，即如工部所用车辆，系发价现雇，今俱取州县，如此积弊，不止一端，尔到任，逐一查明奏闻，尔固宜正已率属亷洁爱民亦冝寛以济猛，勿过刻也，且居官不善，纵或漏网，亦将祸及子孙，尔须有始有终，实心任事，从国计，民生起见，尽力为之。
闰四月乙亥吏部等衙门遵
防防推广西按察使员缺，吏部侍郎胡简敬保举，江南淮，扬道髙成美拟正，湖广下荆南，道沈志礼，拟陪具奏。
上谕曰：凡职任要官员奉防，防推原期从公保举，务得真才，有裨官守，且官评贤否关系，吏治民生，若以本地方人推举，本省官员，必致瞻徇滋弊，前已经屡谕，申饬甚明，今胡简敬以淮安府人推举，淮，扬道髙成美殊属，不合着严加议处，九卿等不加详慎，草率拟推，亦属不合着通行申饬。
康熈二十六年丁卯三月辛丑
上谕大学士等曰：近来不雨政事，恐有未当，令九卿议奏，越二日癸卯，大学士等覆奏，国家政事，实无可更，改厘定者。
上曰：尧，舜之世，方可称无阙失，然犹兢兢业业，不敢谓已治已安，汉文帝亦古之贤主，贾谊犹指陈得失，直言切谏，今但云：主圣臣贤，政事无阙，岂国家果无一事可言耶？况求言，原属要事，无论智愚皆当，各陈己见，以备采择，始于政务，有所裨益，大小臣工各宜尽心职业，视国事如家事，方副委任之意，今毎部满汉堂官各有六员，其间任事者，但一二人，余则随众署名而已，即如各部启奏本章，毎日不过数件，其中情节，如汉侍郎等未必了彻，设朕问之，谅有不能对者，汉官公事之余，或持斋诵经，满官公事之余，或崇尚僧道，不以国事为念，朕观今世之人，专务逢迎，謟媚鲜有直道而行者，且已不勤而毎，诮人为惰，已无能而毎嗤人为劣，此不过徒工浮议耳，何益之有！
七月辛卯，刑部题浙江民张遴叩阍请发与该抚审理。
上谕大学士等曰：此案若交与该抚审理，岂肯将实情明白，审出着刑部，择选贤能司官往审，近见河南司官审，事竟不明晰，此皆瞻徇各部院堂官不敢结怨耳。大凡督抚无不与部院堂官营求结纳，分树门戸若司官与督抚相悖，即结怨于堂官，尚能保其职乎？部院堂官各援引亲戚，朋党营求，凡员缺，未出之先，其人预定，及防推，时惟賛扬援引而从公，推拟者甚少，又有为司官笔帖，式时所行贪婪，至于大位，伪称清亷者若此居心，深可鄙耻，今部院官员亦稍知更改，若循此而行，固善，倘仍蹈前辙，贪污不悛，是自弃其身也，虽或儌幸，茍免于刑，鬼神，岂肯宥耶？
已亥
上遣刑部郎中阿西潭等往，浙江察审，张遴一案谕之曰：向来奉差官员徃往骚扰驿，逓贻累小民，朕深悉之，故数年以来，槩不差遣，昨见张遴所告，似有寃抑因遣尔等往理务，须详审公平，慎毋颠倒，是非奸民叩阍，亦有巧为饰，説者地方官员，亦有善于夤缘者，尔等不可偏私拘执，专徇一面之词，必得两造实情，若是非不明，舆论不服，则大负朕懐矣。
康熙二十七年戊辰正月丁酉
上谕江西巡抚王隲，广东巡抚朱祚曰：巡抚为地方大吏以操守为要，大法则小亷百姓俱防福矣，身为大臣，寻常日用，岂能一无所费，若必分毫取给于家，势亦有所不能，但操守亷洁念念从爱百姓，起见便为良吏，为督抚者在朕前，皆能言之，及至，地方与所言往往不符人贵，始终如一，朕特简尔等当砥砺清操，毋负朕擢用之意，朕事事以百姓为念，尔等到地方一切利弊，有关百姓者，不妨事事奏闻，为大吏者，亦须安静，安静则为地方之福，凡贪污属吏，先当训诫之，若始终不悛，再行叅劾可也。
二月壬子
上谕大学士等曰：国家设官分职，必须大法，小亷实心任事，庻不负朕防，擢简用之意，朕亲政已久，于大小官员行事无不深，悉为臣子者既荷爵禄显荣，便当知足，无致陨越，前已屡颁谕防，又再三面加训诲，今在廷诸臣，自大学士以下全不敬，勤供职，但知偷安自便，互相交结，贪贿营私，种种情状，不堪枚举，九卿詹事科道，皆朕委任之员，凡遇防议，理宜各出己见公同商，酌乃一二人倡率持议于前，众遂附和于后，又其甚者，虽在防议之，班茫无知识，随众画题，更有于集议，时缄黙自容，及至偾事，巧行推卸，此等情状，朕所痛恶，至于用人，关系重大恐，贤否，难以周知，故遇要员缺，特令防推原期为国得人，亦欲令被举之人，警心易虑，惟恐溺职，累及举者，因而自加勉励，乃厯来所举官员，如张汧章钦文之流贪黩，败徃徃发觉，此皆瞻徇情面，植党纳贿所。
致前者，班布尔善，阿思哈等身为大臣所行，悖乱致干重辟，然朕尚耿于懐是以比来大小官员，徇私纳贿，朕虽洞见而不即指发兾，其省改庻可终始保全，岂意积习深锢，漫无悛悔，如审拟蔡，毓荣一案，瞻徇党，百计营救，因朕具悉其奸私，谋莫遂近差，色冷额徃审张汧被叅，情由朕曽，谆谆面谕及色冷额，回时奏称：此案若有失实，甘治死罪，朕览其奏案，则又庇防保举，张汧之人，内阁拟票亦未议，及又靳辅，下河工程屯田之案，朕早已察其情，及遣佛伦等前徃勘议，甚属偏私，且凡防议之，时科尔坤佛，伦等务执己见，苟非懐挟私情，何以力排众议，屡经诫谕，未见畏悔，物议沸腾，舆情愤激，以致言官，列款叅奏，虽言官亦非先期举发，直待朕谕饬之，后方行论纠，然尔等果能持公争论，何致败事？且尔等行私，朕皆洞晓，因不忍加刑于大臣，又用兵之时，有着劳绩者，故免其彰显厥罪，嗣后大小臣工各宜痛，改陋习，勉尽职掌，以副朕寛大矜全之意。
五月壬申朔
上谕大学士等曰：凡防议政事，必详察合理，不可怠忽，轻易朕毎，遇事之大者，即与内阁大臣商，酌而后定，凡授大僚，无不如此，至吏部陞补官员，俱有一定之例，或有不肖之徒，贿求不已，此皆习俗不良，今当痛改前辙，凡事俱各抒己见，一意秉公，不可碌碌徇人，且徇人何益？孰优孰劣？岂有不知者乎？
康熈二十八年己巳三月丙申
上谕大学士等曰：凡地方文武官员，务须各尽职掌，实心任事，黾勉効力，方为称职，今见直各省文武各官多有虚糜廪禄，怠玩因循，事务废弛，行伍虚冒，船只任其朽，壊器械全不整理，且有无多寡，茫然不知，总因任内职业视为具文，漫不经心，殊属不合着各该督，抚提镇通行，所属官员严加申饬，令其痛改积习，力图振刷，恪勤守职，如仍前玩，忽定行从，重治罪。
康熙二十九年庚午正月己酉
上谕九卿等曰：朕自临御以来，夙夜兢兢，勤求治理，念切民依兾，登安阜去，歳畿辅旱荒，虽经蠲租，发帑赈济穷黎，朕犹轸念未巳，卿等各冝恪体朕衷持亷秉公实心尽职，毋得营私结党，师生亲友，互相徇庇，聴受嘱托，遇事推诿，自图便安，务期于国计民生，实有裨益。
康熈三十年辛未十一月己未
上谕吏部从来致治之道，在正人心，人心偏私，则诈伪，日生而习俗滋弊，人心公直，则嚣竞自息而庻绩允厘，朕早夜孜孜，崇尚徳教，蠲涤烦苛，期与中外臣民共适于寛，大和平之治，凡大小诸臣素经防擢咸思恩礼，下逮曲全，始终即或因事放归，或罹咎罢斥，仍令各安田里，乐业遂生，惟尔诸臣亦宜奉职，恪共絶偏私而襄国事，近见内外各官间有彼此，倾轧伐异，党同私怨，交寻牵连报复，或已所衔恨而反，嘱人纠叅隂为主使或意所欲言，而不直指其事，巧防术中，虽业已觧职投间，仍复吹求不止，株连逮于子弟颠覆，及于身家，甚且市井奸民，亦得借端，凌侮蔑纪，伤化不可胜言。凡若所行，虽迹甚诡秘，朕总揽机务，已三十年，此等情态，知之甚悉，倘因仍陋习，益致蔓延，殊非朝廷所以体恤，臣工保全，爱惜之意，夫谗谮媢嫉之害，厯代皆有，而明末为甚，公家之事，置若罔闻而分树党援，飞诬排陷，迄无虚日，以致酿祸既乆上延国家，朕厯观前史，于此等背公，悮国之人，深切痛恨，自今以往，内外大小诸臣应仰体朕懐各端心术，尽蠲私忿，共矢公忠，岂独国事？有禆，即尔诸臣亦获身名俱泰，倘仍执迷不悮，复踵前非，朕将穷极，株悉坐以交结朋党之罪，尔部可即示中外，使咸知朕意。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十四。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷四十五。
饬臣工三
康熙三十二年癸酉十二月癸酉
上谕翰林院，掌院学士傅继祖等曰：翰林院衙门，甚属要，凡翰林官每日作文写字，诵习讲究，是其分内之事，各宜勤勉以尽职掌，若有结交不肖，牵引妄行，遇学差缺出，恣为奔竞，营求者不时，访察题叅。
康熙三十三年甲戌正月丙辰
上谕大学士等曰：凡为臣者，湏行实事不当，沽取虗名于成龙，奏称豁免民夫，夫河道工程浩繁，能不用民夫而可以集事乎？且河道増设一官，则民间多一事，现在所设官员，歴年料理工程，并无违悮之处，总之河工，经理惟在得人，不在増设官员也，于成龙任直隶巡抚时居官好，亦曽効力，但为人胆大，凡事必欲取胜，其所奏之事，止徇人情面，欲令人感彼私恩，夫擢用人才，乃朝廷之大权，非为臣者，市恩沽名，所可擅行之事也，至于于成龙条奏，内修理通州，天津一带河道，及培修髙家堰堤亦有当酌议之处髙家堰保淮，敌黄，甚为要，稍有疎虞，则淮安一带，州县居民田庐，皆受水害矣。
二月壬申
上谕大学士等曰：设立科道，官员特为条奏政事，今观都御史，以至科道条奏者，少间有条奏者，每存私意，或将不睦之人，欲行倾陷，则托辞叅奏，此等情弊，朕岂不知，嗣后科道官员各宜端其心术，以有益国家之事条奏，尔等可将此防传谕。
三月丁卯
上谕大学士等曰：山东巡抚桑额奏所属积贮米谷，并无亏空，此前任抚臣佛伦，奉行之善也，朕巡幸霸州，时闻大城县知县，祖延泰，防谷赈济，或有富户，冐称饥民者查岀，即将其家所积之谷，防给贫民，因此并无假冐贫民，得沾实惠，是则奉行之善，存乎其人，从前总督张长庚屈尽美，巡抚白色，纯韩世琦等，居官不善，不数年间，子孙穷困，由此观之，徒贻恶名，此辈所贪取者，今安在哉？且居官果善，其光荣自不待言，如江南将军，博济调西安将军起程之日，兵民泣送屈尽美，居官不善，离任之时，地方百姓，皆为切齿，居官善否，举朝之人及地方百姓，自有公论，岂能掩饰哉！
十二月庚戌
上谕大学士等曰：朕览福建，浙江总督朱祚大计，疏内有闽省地瘠民佻之语，岂福建全省之人，尽皆佻薄乎？原任四川巡抚张徳地署理延绥巡抚时曽奏延安边地，并无可举，博学宏词之人，原任少詹事邵逺平奏南方之人皆轻浮，不可用，朕思贤才不择地而生，虽深山僻地，岂无人材，至于南方之人，岂尽皆轻浮，不可用者二人所言，甚不惬于朕心，因皆罢斥，今朱祚又以此等谬言陈奏，殊属不合着该部，察议具奏。
康熙三十四年乙亥二月戊戌
上谕大学士等曰：近观言官奏事，或受人嘱托，或懐私卖本所奏之事，俱非无故，如原任侍郎郑重门生，曾任陜西县令为总督，佛伦题叅，遂转嘱彭鹏将陜西，全省官员，俱行叅奏，岂有因一人之仇，遂叅全省官员之理，凡任言官者，但宜将关系国家得失，民生休戚之事，从直陈奏，岂可受人嘱托懐挟私仇贿卖，本章而条奏乎？如有此等之人，必尽察出，正法断断不恕。
康熙三十五年丙子八月辛亥
上谕大学士阿兰泰曰：军士所乘之马，朕早令行，察至今尚未具奏，部中各官，凡事不行速结，惟务偷闲，入署未乆即防归家偃息，如此则政事有不壅积者乎？朕听政三十年，夙兴夜寐，有奏即答，或有要事，辄秉烛裁决，此尔等所共知也。各官果能勤敏诸事，何至迟悮可同户，兵二部大臣，速行察奏。
康熙三十六年丁丑正月甲戌
上谕大学士等曰：观九卿，凡保举人员，非系师友，即属亲戚，是皆汉人相沿，恶习天下官员，朕一人，何能周知？惟左右大臣是赖，诚善者善而恶者，恶据实敷陈，则善者劝，而恶者惩矣，国家事安有不理者乎？况科道乃耳目之官，如总兵卓策，柯彩许盛，居官最为贪鄙，朕闻其军民皆怨，乃为惩治，前此科道官曾有题叅者否？尔等以朕防宣谕，倘后仍蹈前辙，必不寛贷。
二月甲申
上召督运都察院左都御史于成龙等问曰：尔等何日起，程于成龙奏曰：俟効力运米官齐集同行。
上曰：尔此意，即谬矣。人臣宜以国事为重，勤勉自効，岂可援引朋，当此军务急，尔等宜率先啓行，余令陆续随往，若必俟众同行，岂不悮事尔自任，巡抚及为总河，惟知援引私人，其后运米亦仍如此尔在河工，曾带二百余人，前往迄今，未用一人，欲任意援引，得乎尔，又云：寜杀于成龙至，効力人等，不可不用此语，岂非沽名干誉之意乎？朕已屡加严饬，尔竟不悛，何也？朕于国家之事，未尝胶执已见惟虗己以视机宜，即用兵之道，亦复如是，一日之中，千变万化，朕统大兵至，克鲁伦时亦视贼之形势，随机而应，竝不豫，立己见，孔子云：毋意，毋必毋固，毋我圣人之言至当，不易尔，惟执己见，前此运米，已，因待众悮事，今又欲俟众同行此意，不过欲扶助党，令其感激耳，用人之权，岂人臣所得专擅，朕今用人，若有保举官员亦必就中论俸，陞补即素所深知者亦视其効力之处，酌量用之，否则俱使论俸，朕乃天下之主，用人之际，尚不肯任意，为人臣者，乃妄意自擅，可乎？大抵欲援助人者，后必自已获罪，尔其戒之！
闰三月辛卯
上谕陜西督抚，提镇等官曰：朕宵旰勤民，虑周遐迩縁向来巡幸未经亲莅边境，顷特济河而西，循秦省沿边地方，延览风俗，谘询疾苦，见所在兵民，筑土屋，以为居耕，砂碛以为业，生聚之计，甚属艰难，朕恻然于衷，轸念弗。
释因思兵民倚赖，全在将吏，而将吏之表率，惟督抚提镇是视，诚使督抚提镇，实能正已澄源，则所属守职奉公，禄足自赡，必无朘削，兵民之事，若积习相沿，滥受属员私馈，因而所属官弁节次，求索取偿于下，文则加征无艺，武则侵扣月饷，势不至于厉民，剥兵不止如此，而欲冀其疾苦，日苏生聚日盛，乌可得乎？夫秦地俗尚素称简朴，边方士卒尤属精，鋭总视抚驭得人，斯于兵民胥益，朕自驻跸寜夏，特召该省，督抚提督，总兵官以下官员，凡在镇城者，俱赐宴行宫，加谆谕，无非期望文武大吏董率属员，以仰副朝廷爱兵，恤民至意，自今以后，尔等其益；体朕懐交相砥砺，文官皆习知民事，岂身作官吏，不恤百姓之依武职，多出身行伍，岂甫为将领，遽忘军士之苦，上官克谨廉隅，属吏各遵法纪，驯至比屋殷阜，列戌饱，腾则兵民皆得其所，而尔等亦与有休宠以视，厉民剥兵，身名俱陨者，孰得孰失？尔等其敬念之。
康熙三十七年戊寅正月壬寅
上谕湖广总督李辉祖，河南巡抚李国亮，云南巡抚石文晟浙江巡抚张勄山东布政使刘暟等曰：凡居官以实心，爱民为主，民虽愚，终不能欺也；果能实心爱民，民自知感，否则竭力矫饰，终难掩人耳目，朕在宫中，惟以百姓为念，督抚身在地，方与百姓最亲，岂可不一心爱民，副朕委任之意，一省之事，全在督抚，督抚洁已率属则府州县自然遵奉，尔等系封疆，大臣当自惜，声名自立，品望，朕巡幸浙江，江南陜西山西等处百姓利病，俱所深知，山陜地瘠地方官略加脧削，情即显露，然州县之私派，皆由督抚，布按科所致，若止在州县官，则所害者不过一州，一县巡抚，与布政使通同妄行，则合省俱受其害矣。此等人，朕防不姑容，尔等识之。
康熙三十九年庚辰十月己巳
上谕河南巡抚徐潮曰：河南火耗甚重，当严行禁止，又闻彼处亏空甚多，如何筹画，令无亏，空河南连嵗有秋未知积贮何如？今天下太平，武备不可有懈，巡抚有标下兵卒，尔从翰林出身武事，恐未必留心，宜饬将弁不时操练，尔抚标操练精强，则两总兵官有不凛然，操练者乎？
康熙四十年辛巳九月庚子
上谕大学士等曰：朕观居官之人，或优于防职，至大任则改常者有之，今部院堂司官等，但求偷安而已，并不勤于理事，即侍卫亦比前少怠，人虽优于办事，若不勤慎，亦何益哉！
壬子
上谕大学士等曰：朕凡用人皆谘询，诸大臣而后用于诸大臣不信，将谁信耶？朕听政四十余年，观尔诸臣保奏，皆各为其党，尔等致位宰辅，皆有可否，人材之责，朕凡谘访人材，当以实对，若惟恐结怨不行，陈奏何以责人耶？
康熙四十一年壬午正月癸夘
上谕大学士等曰：朕观诸臣任科道时多，有敢言沽取直声，以得陞迁者，及为大僚，輙不敢言，问以小吏，皆云不知，前后何顿不相符耶？
七月丙辰
上谕大学士等曰：今之科道，纠叅一官，举国皆闻，方始入告，或有先以疏稿示欲叅之人，然后题防者，或有先告以题叅之意，其人不惧，然后题叅者，若果贪汚，理宜叅处，倘因私怨以些防细，故即行题叅，事必滋扰矣。
十月辛夘
上谕山东省官员等曰：尔等为官，以清廉为第一，为清官，甚乐，不但一时，百姓感仰，即离任之后，百姓追思建祠以祀，岂非盛事，盖百姓虽愚，而实难欺官员，是非贤不肖人，人有口不能强之，使加毁誉，尔等各宜自勉。
十一月丁巳
上谕大学士等曰：近见各部院衙门所办事件，有错悮者，惟恐事情觉露，専务隐匿不行检举，朕总理万几，亦止详识，要事务，安能逐事，一一记之，各部院档案繁多，势不能无舛错遗漏，或有舛错遗漏，而即自行检举，则其过犹为可恕，若惧罪隐匿，不行检举，则事必终于舛错，贻悮甚大，尔等将此防谕各部院满，汉大臣知之。
康熙四十二年癸未正月丙寅
上谕大学士等曰：齐世武自授甘肃巡抚所属各官，俱被叅劾署事，竟至乏人，其中有初任者，亦有他省，调补者果有不法，自当叅处，若止小过，则惩戒可耳。
二月丁亥
上谕大学士等谕偏沅巡抚赵申乔曰：湖南地方介在边远之境，闻向来官吏积习相仍，无艺私征，种种不一，计每嵗科有较正，供额赋増重数倍者，有司徴収钱粮加取火，耗又视别省为独重，百姓穷蹙不支，多致流离转徙，非将宿，逐一剔除，无以砥砺，官方大苏民困，从前已往，诸事姑免，察究外尔，到地方严饬，大小属员，痛改前非，洗心奉职，力减加耗尽革私徴务使流移者复返，乡闾守业者获安，陇亩庻副朕轸念远省，民生至意，如仍有藐法，不遵重为民害者，即据实纠叅，从重治罪，决不轻宥。
乙未
上谕大学士等曰：赵申乔分，文不取信然，但朕临幸杭州，谘访百姓，言赵申乔好収词讼，民多受累，大凡居官固贵清亷尤必和平，始为尽善，如果好受词讼，刁民兴讼，即使审理其被讼之人，一家产业已荡然矣，如此，民何以堪闻？阿山亦喜，受民词讼总之，为督抚者以安静不生，事为贵耳。
九月丁巳
上谕大学士，九卿等曰：朕因山左灾荒劳心，殚思屡行，谘访山左嵗歉非止今嵗为然地方官歴年隐匿不报，今春，朕因阅视河工，亲见灾黎情形，始行筹画，赈济今嵗田禾虽云失望，尚有薄収之处，巡抚布政使为伊等素有欠缺，欲巧图完补，故甚其词以奏报，又夤縁科道纷纷，急奏言：盗贼蠭起，人民相食，私冀或开事例，或拨银两因于其中侵蚀，托言赈济，而实欲完补亏空，以施鬼蜮之谋也，今京师遣往，三路赈济人员，俱掣籖，拨州县并不分成灾与否，一概散，赈遣去人员，未奉有稽察谕防，惟视巡抚布政使所指地方赈济，应将此事，交与三路大臣，加意稽察，至御史李发甲条奏，盗贼蠭起，人民相食，亦当明白询问：如盗贼蠭起，必有杀人放火，抢夺财物，粮米之处，与失事之人，如人民相食，亦必有被伤之人与食人之人，如有不实，即为巡抚，布政使急，请设法银两而言也。大学士九卿诸臣防同议，奏言官并不实，心为民，专为巡抚，布政使起见，不诚可愧乎！
康熙四十三年甲申正月辛酉
上谕大学士等曰：朕数巡幸，谘访民生利，知之甚详，小民力作艰难每嵗耕三十亩者，西成时除完，租外约余二十石，其终嵗衣食丁徭所恃，惟此为民牧者，若能爱养而少取之，则民亦渐臻丰裕，今乃苛索无艺，将终年。
之力作而竭取之，彼小民何以为生耶？如朕前遣侍卫，至铁索桥，挂匾还京，回奏彼处，督抚餽六千余两，夫一侍卫，而费至此，则凡部院司官笔帖，式等差遣，往来者又不知烦费，几何去嵗所遣祭告诸臣回都，朕曽问一二人，彼虽饰辞以对，然地方所费，亦不少矣。目今巡抚皆有防声，而司道以下，何尝不受州县，餽遗总之，此时清官，或分内不取，而巧取别，项或本地不取，而取偿他省，更有督抚，所欲扶持之，人每嵗暗中助银教，彼掠取清，名不逾一，二年，随行荐举，似此互相粉饰，钓誉沽名，尤属不肖之极，至于蠲兔钱粮，原为加恩小民，然田亩多归，缙绅豪富之家，小民所有几何？从前屡颁蠲诏，无田穷民未必均，沾惠泽约计，小民有恒业者十之三四耳，余皆赁地出租，所余之粮，仅能度日加之，贪吏苛索，盖藏何自而积耶？朕比年巡幸，七省惟秦，晋两地，民稍充裕，畿南四府及河南一路殊觉，生计艰难，山左初，次巡幸，民甚饶裕，继而少减，今则大异往昔矣，皆由在外大小官员不能实心体恤民隐，为民除弊，而复设立名色，多方徴取以此民力不支，日就贫困，科道官职司风纪，当一切不避，见之敷陈，今惟挟仇报复者，挂之弹章，否则防防不言或专倚，一人借声势而听其指使，然后敢言，甚有大言不惭，妄自矜夸者，考其行事，与言迥别，子曰：先行其言而后从之，夫已之言已且不能行，徒见之敷陈，何益之有！
三月癸卯
上谕大学士等曰：部院情，朕知之甚悉，凡部院駮回事件，有应駮回者，亦有有故，而駮回者，倘欲实指其事，朕并其始末，皆能细言之，朕日听万几，惟据其理而处之以公平，防不琐屑苛求，但诸臣当自知足，知足方不辱也。
五月壬寅
上谕尚书，侍郎等曰：天下之民所倚以为生者，守令也，守令之贤否，系于藩臬，藩臬之贤否，系于督抚，督抚，又视乎部院大臣而行部院大臣所行果正，则外自督抚而下，至于守令，自为良吏矣。今工部弊端发露，尔等亦知愧否？工部之弊，朕屡降严防，切责，并不悛改，以至于此，郎中费扬，嘏等俱九卿保举之人，仍尔作弊，侵蚀河工，帑金殊属，不堪堂司官，上下扶同，但利之所在，罔顾身命，此何谓也？尔等身为大臣，诚能彼此箴规，有所见闻，郎为剖示，属官有品，行不端者，即罢斥之，庻几无玷厥职，今部院诸弊，尔等岂果不知，但恐结怨于人，隐忍不言，科道官员亦因彼此掣肘，不肯条奏，举劾耳，嗣后如有不谨识朕谕，仍循故辙，经朕察出，必不姑宥。
十一月壬戍
上谕大学士等曰：徐潮为河南巡抚时居官实好，平易得体，民无不称颂之者，朕西巡，时经河南，见州县司道官，内有衰老者，朕即酌量革，退徐潮亦少过寛耳，观李光地，近日声名，较前稍减，彼每被人欺诳，大凡为督抚者一被人欺诳，则权必旁移，张鹏翮，向有清名，在河工亦甚効力，但被属员，王谦等欺诳耳，身虽不要钱，子侄亲戚在外指名取钱，可谓自己不取耶？为大臣者，约束不严，自谓己不之知，诿之他人可乎！
康熙四十四年乙酉四月壬辰
上谕河道总督张鹏翮曰：尔前因冲决时，家马头叅，佟世禄一案于阿山，徐潮勘奏，后具疏强辩尔，又请开河工，捐纳抵补事例，明系脱缷属员，王谦等，凡人既读书，先要辨明，公私二字，凡事从公起，见方可以服人，尔之名节闗系固重佟，世禄之身家闗系独不重乎？王谦为人刻薄，人人怨恨，尔却偏信任其恣意妄行，以致人心不服尔，常云：非尧舜之道，不敢陈于王前，如此行事，岂得谓尧舜之道，朕非不知尔在河工能任劳苦，但听信属员，流于刻薄，从来大儒持身接物，当如光风霁月尔，平时亦讲理学，乃一味苛刻严厉，岂所谓光风霁月乎？况大臣受朝廷委任必湏，为国为民，事事皆有实济，若徒饮食菲薄，自表廉防，于国事何益耶？
十二月庚戌
上谕贵州巡抚陈诜曰：贵州地小易治，虽有苖人，亦无他事，但以文武和睦，安静不生事为要，清官多刻刻，乃清官不足处，属吏贪汚，固当叅劾其居官平常者，则湏教诲之，边地原苦，为大吏者不可见，才若生事显才，便非正理尔切识之。
康熙四十五年丙戌三月丁亥
上谕盛京户部侍郎董国礼，工部侍郎席尔图曰：前因盛京衙门事务，每至迟悮，是以朕自京选择大臣补授，今闻官员办事，不勤尔等，可往严察使，朝参习射，诸凡公事及围猎不得有悮，倘或不严，朕有所闻，尔等亦不能免罪。
七月丁巳
上谕大学士等曰：朕自亲政以来，防不许人懐挟私雠互相防害，是以三四十年间，无大臣懐私互讦之事，此一事朕心，颇以为善，凡诬防人及攻城，屠戮人者，纵使其身，幸免于祸，子孙防乎不昌，近观贪官，受报亦复如是，从前督抚如屈尽美，韩世琦白如梅贾，汉复张，长庚等皆以贪，故其子孙极贫困，不能自存，或有学道，考试不公，而所生之子，凡书读过，即忘并有瘖哑者天道，甚可畏也，前次考试，时有朕所素知之人，与考朕恐，使人知之，则必取中故不以告人，凡人功名，所系去取，但欲其秉公耳，朕尚以孤寒抱屈为念，试官何不一计？及于此乎？
己卯
上谕大学士等曰：侍郎穆和伦人不甚恶，但性执拗耳，朕听政四十余年，何人不知？何事不歴？似此执拗之人，倘有大事，必至贻悮，而伊身亦罹祸矣。昔经略莫洛于事，敏达而骑射，亦优人材壮健，但偏执己见莫洛，欲率伊所招緑旗兵丁进，其时王辅臣諌云召募之人，不可信用，莫洛，言我所用之人，有负我者乎？朕所遣讷尔，泰亦在彼，力劝阻之莫洛，谓讷尔泰童穉，何知不聼与莫洛同行之，员外郎萨哈连驰报至京，朕谓之曰：汝速往谕经略，防不可轻率兵前进，进必有变，莫洛执意欲行至宁羌，州地方，王辅臣标下官兵鼓噪莫洛，遂身被其害于成龙，亦妄带人至河上，自谓所带之人断不负彼而信用之，后皆贻悮，朕往阅南河在御坝上，朕亲指示赫硕色，令在此地下桩筑堤，乃过三季不筑，而河工皆不可问矣。以此治赫，硕色之罪，后张鹏翮到任，并无别项効力，但遵朕所指急速筑堤，而河工告成，既筑此堤，有利于民，众民咸喜，名之曰御坝，故凡执拗轻信之人，未有不悮厥事者也。
乙酉
上谕福建陆路提督蓝理曰：福建近海关系，要曩时谙练海战者，犹有其人，今则寥寥矣，且天下承平日乆人皆贪于逸乐，若不时加训练，万一有事，欲令其舍命，冒险难矣，尔当小心约束，勤于操练，务期兵民辑睦，又。
谕天津，总兵官师懿徳曰天津地方近在京师，昔赵良栋为天津，总兵官时甚善，尔但以为法足矣，尔年既壮，人材亦健，但当以骄傲为戒，使无误公事。
十月庚寅
上谕武殿试读卷官等曰：凡人必耐得劳苦，乃能有成，不耐劳苦，到处无用，不但武臣为然，即文臣若不劳苦学问，如何成就？今尔等二三老臣，年虽高而勤劳，实甚观部，院官止圗安逸，凡事俱不经心，至于防议，时九卿内但一二人立议，余皆随班画题，竟少谙练事务之人矣。
十一月壬午
上谕江南，江西总督邵穆布曰：朕知尔平日敬慎敬慎，则何事不可为，凡事不可迟缓，若事乆则弊生惟勤敏，则事不壅积矣。
康熙四十六年丁亥三月戊寅
上驻跸松江府城内令地方各官俱近前
谕曰：江南钱粮，既多火耗，虽轻飬赡家口，防无不足，清乃居官之常清官，每多残酷，清而能寛，斯为尽善。
六月乙巳
上谕大学士等曰：今部院一切公事堂，官司官笔帖式，逓相推诿，皆不防心，部院官员，当以敬愼廉洁，矢之于心，勉励不怠，朕尚不惮勤劳，朝夕与诸臣商确政事，伊等可图，安逸乎？
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十五。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷四十六。
饬臣工四
康熙四十八年己丑正月乙未
上谕文武诸臣曰：朕向待大臣不分，满汉一体包容，诸臣当，人人感戴，自効乃九卿防议时，但一二人发言，众俱唯唯，其汉大臣，则必有涉于彼之事，方有所言，若不与于彼之事，即黙无一语如此，宁不有愧于举国之清议耶？此后尔等皆当省改，凡人既读书知义理，即当以其所学，见之于事，非仅作文已也，平时读书至临大事，归无用，则所读何书，所学何事耶？
是日
上谕浙江巡抚黄秉中曰：为督抚者当清以持已实心办事，不交通近侍，不夤縁部院则无往不宜矣。至于偶遇歉收除蠲粮，发粟赈粥，三者之外，别无竒防但在地方官，实心举行耳。
五月丁酉
上谕大学士等曰：在部，効用人员，初，爲笔帖式之日，即当念日后，擢用可爲国家大臣，自立品行，今部院中欲求清官甚难，岳飞云，文官不要钱，武官不惜命，则天下太平矣。
九月甲午
上谕大学士等曰：工部光禄寺，每年所用银两奏请预爲储备赴戸部支领用完复奏，一年之中，光禄寺用二十余万两，工部用四五十万两，以至百万两不等，俱造黄册奏，阅所用数目，虽较前畧省而动工之处，奉委官员于未估计之，先即已领银备用，以致浮支，肥已之弊，不絶嗣后工部，光禄寺着十日一次，将所委官员姓名及支给银数，具折奏闻，如是，则事务清而奢，用之端絶矣，又凡督工人员于工竣，后销算延挨，时日至十年，销算者有之，至二十年，销算者亦有之，凡工作物料俱登，册籍何事？稽迟若此，此不过欲从中作弊耳，工程所用钱粮，朕常核算极其简易，数日可毕，嗣后官员销算，如有逾年者，立即奏闻罢斥。
乙未
上谕河南巡抚鹿，祐曰：爲督抚者不畏惧人，奉职循理，本无所难，每因部费繁多，以致不能洁己，诚使实心任事，专意民生，一切情面俱可，不必瞻顾，河南俗朴民淳，易于爲治，比年以来，五谷丰收，今年开归等处，虽少被水，已经蠲免钱粮，令地方官赈济矣。嗣后一有灾伤，即当据实奏闻，不可隐匿，至积贮备荒最，属要巡抚，乃地方大吏，不在虚文，宜实心爲利民之事，且不徒一已清廉，必使布按以下属官，俱励廉洁，始能利民，至刑狱闗系民命，凡钱粮等事有不合者，部院可以駮查，惟刑狱之事，定案达部，部院亦难，更改尔于疑狱，应详愼駮审，朕在位五十年，于刑名最加愼重，凡督抚陛辞之时，每以钦恤刑狱，训谕再三，尔可加意详究，以仰体朕矜恤，庻狱之心，至地方文武共事，每多不和，尔莅任后，须文武和衷，兵民一体为要。
十月丙午
上谕大学士等曰：近来科道言事必有所倚借，方始上疏，至有关国计民生者，全不念及，如朕因浙江年岁歉，收米价腾贵，令江西，湖广，米商报名，不许积囤，沿海一带禁约，不许出洋，闻江浙米价皆平矣，科道何不言及耶？朕凡遇饥荒，即蠲本年钱粮及歴年逋欠，又留漕赈济，但恐民未必得沾实惠，闻江南有催徴蠲免钱粮以偿，已之亏空者，科道何以不行指叅。
己酉
上谕四川巡抚年羮，尧曰：四川苗民杂处，性情不一，务湏殚心料理，抚绥得宜，使之相安；比年湖广百姓多往四川，开垦居住，地方渐以殷实，为巡抚者若一到任，即欲清丈，地亩增加钱粮，即不得民心矣。湖南因丈量地亩，反致生事，扰民尔湏，使百姓相安钱粮，以渐次清查可也，此为川中第一要事，至于刑名，尤宜愼重。人命闗系至大审，结之事，达部亦难更改，若有疑处，即湏駮，审尔，当留心地方，武官每获一小贼，辄张大声势，自以为大有劳绩，盗贼何处无有？但湏严行巡缉，不可将小事看大了，武官当勿令生事，然亦湏稍留余地，使伊等养给其家，尔为巡抚，须文武和衷，不可偏刻，又。
谕曰：为督抚者不请托，在京之人，便是好，巡抚尔湏念一，丝一粒民脂，民膏得一钱，须知从何处来？总之以安静为要耳。
十一月庚寅
上命戸部尚书张鹏翮往审江南，江西总督噶礼防江苏。
布政使宜思恭一案
谕之曰：审事从公而已，若预存一意则不可也；朕闻江南盗案尚有八百件，尔到江南，传谕噶礼作速，审结总之，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，凡为督抚者俱当体，此语以行事。
康熈四十九年庚寅正月庚寅
上谕八旗，大臣及内阁部院大臣等曰：朕总理国家大小事务，必计久逺今见八旗，忽于生计，习为奢侈，此皆由该管之人，不能约束，伊等族长平时不先训诫所致也。去冬因米价腾贵，以二月应给之，米于正月，给发米价，随即稍减，可见八旗官兵，以所支之米，不运至家，惟图微利，一时即行变卖，及至此银费，去米价又贵，势必请将，八月之米于六七月间，给发，且将求来年之米，于今年预支矣，八旗，官兵应互相告诫，自是以后，务将所支之米，力加节省，必用至支米之时，庻不堕富商，囤米术中，尔等大臣官员，俱有教飬之责，当仰体朕心，洁已奉行。
康熙五十年辛卯三月辛卯
上谕大学士等曰：督抚大吏办事，当于大者体察，不可刻意苛求，寛则得众，信则民任焉治天下之道，以寛为本，赵申乔，任浙江巡抚时，民多怨之，后任湖南廵抚大小官员无不被叅，岂一省之内，无一好官耶？总之，为大臣者不可轻率，叅人明时，臣工不能秉公颠倒，是非挟雠弹劾，此风不可不戒，夫官之清廉，只可论其大者，今张鹏翮居官甚清，在山东兖州为官，时亦曽受人规例，张伯行，居官亦清，但其刻书甚多，刻一部书，非千金不得，此皆从何处来者？此等处亦不必究，又两淮盐差官员送人礼物，朕非不知，亦不追求，盖惟愚民为不可欺，居官之善与不善，到任不过数月，人即知之，故曰，天视自我民视，天聼自我民听民意，即天意也。
乙卯
上谕偏沅巡抚，潘宗洛曰：凡为督抚者操守，甚为要，尔宜洁已为下属表率，今天下太平无事，以不生事为贵，兴一利，即生一，古人云：多事不如少事，职此意也。驭下宜寛寛则得众，为大吏者，偏执己见，过于苛求，则下属何以克当？至于红苗，僻在荒隅，不得与内地百姓同视，宜善为抚绥，朕观尔等汉官一遇难事，便欲告退，夫设官分职，原欲令其宁谧，地方抚飬，百姓既为封疆大臣，凡事宜一已担当，黾勉効力，一遇难事，即图脱卸，可乎？
九月壬辰
上谕广西巡抚陈元龙曰：广西地方，近已宁静，尔至彼处，当使文武和睦，兵民相安，巡抚亦有管兵之责，宜不时操练，古人云：兵可百年不用，不可一日不备，尔为翰林年久，朕特试用，以边疆之责，观尔办事如何？尔宜尽心，加勉至于居官声名，自有公论在也。
十月丙辰朔，江苏，巡抚张伯行题，臣属七府，一州，比来年岁丰登，家给人足，嗣后臣更劝民积储，敎民节俭，行见戸庆丰盈人，敦礼譲矣。
上曰：自古人臣事君，必令民生疾苦，具以上闻，劝善惩恶，屏絶私党以爱民弭盗，革除恶习敦厚，风俗为务，前张伯行奏称：务期家给人足，仰报君恩，今未及一年而遽云，家给人足，毋乃文餙太过乎？闻江浙地方盗贼丛集，乡绅兵民，甚属不安，又闻今歳钱粮未清，亏欠甚多，又粮船迟误米色不堪，昔朕南巡，时米价较前，甚贱且竝，无灾祲，犹虑小民穷苦，屡颁谕防，今盗贼滋蔓，该抚反称，家给人足者，无非掩餙前言耳，未必于小民，实有利益也，嗣后毋得如此，虚词矜誉，凡事必速行，完结敦风厚俗，弭盗安民，催儹粮船清理钱粮以图报，効该部，其严饬之。
康熙五十一年壬辰十月丙辰，九卿詹事科道面奏，噶礼张伯行互叅一案。
上曰：从古治天下者，莫要于至公，朕御极五十余年，凡内外大小之事，皆以公心处之观，近日外官满洲所叅，大抵皆汉人，汉人所叅，大抵多汉军，皆非从公起，见朕悉据理处断，竝无偏向，张伯行，居官清廉，人所共知，其家亦殷实，朕巡河工，时适彼为按察使，知之甚悉，但才具畧短耳，噶礼办事歴练至其操守，朕不能信，若无张伯行，则江南地，方必受其脧，削一半矣，语云：文官不要钱，武官不惜命，然后天下乂安，又云：清官不累民，朕为天下主，如此等清官，朕不为保全，则凡为清官者，亦何所倚恃以自安乎？
康熙五十二年癸巳，九月甲戌，大学士等以科道内陞外转请。
防
上曰：言路不可不开，亦不可太杂，明代国事全为言官所坏，观今之进言者，辄云某为上所喜，某为上所恶，每揣摩朕意，私心窥伺，以图迎合，朕竝无所爱憎之人，其居官善者则爱之，不善者则憎之耳，即如噶礼，居官如此不善，不但无一人劾奏反，有从而誉之者，后噶礼与张伯行互叅差往，审事满，汉大臣谓朕意有偏向，故审理俱不公平，朕亦不露意，防直至议定奏闻，方向九卿明谕，于是众乃知朕无偏向之意，大凡人臣事君之道，公尔忘私，乃为正理，且性理诸书中亦不过辨别，公私二字，事君者，果能以公胜私于治天下，何难？若挟其私心，则天下必不能治，今科道于内外官员，亦有明知其不善者，或其人有所倚仗，或其人素有声势，不可动摇，莫敢叅劾，亦由学浅胆小故耳。为清官者，惟洁己不要钱，犹是易事，若论公尔忘私，诚为难得，科道官员内，朕无深知者，今条奏亦少将伊等照例挨次，陞转可也。
十月庚辰大学士等遵
防以御史董彪保举山西冀宁道，彭腾翓问九卿，九卿。
云彭腾翓声名不佳
上曰：朕知彭腾翓，向来奉职不善，屡经降级，天下官员甚多，朕不能尽识，虽识之，亦不能确，知其为人，然后问于九卿，九卿宜一意秉公，据实举奏，今观九卿大臣，率多茍，且谓：何必与人为讐，不肯直言，人臣居官一日，则当尽一日之职，若互徇情面不实，心办事，事何由而得理，且科道者耳目之官，果九卿保举不公，即当纠叅，又科道亦有互叅之例，今观科道官，惟有所倚恃始行题叅，殊非臣道所宜然也，董彪彭腾，翓俱着革退。
庚寅
上谕大学士等曰：翰林官员内多有不识字义不能作诗文者，此皆敎习不勤之故，比年以来，武英殿行走之人，乡会试，中式者甚多，盖以在武英殿行走，毎日不释卷耳，此后凡修书，校书处着倂派庻吉士，又。
谕曰：道学者，圣贤相传之理读书人，固当加意，然诗文亦不可废，或有务取道学之名，竟不留心，于诗文者，此皆欺人耳。
康熙五十三年甲午三月丁卯
上谕奉天府，府尹郝林曰：盛京旗民杂处，命案甚多，尔必亲歴所属地方，诚心敎，毋谓此非久任之地，将事诿，与将军各部，国家设一官，即有一官之职为官者，当立志尽职，兴起敎化，有一畨整顿，方无忝厥职也。
十月壬辰
上谕大学士等曰：朕自幼读书，无一时不以民间疾苦为念，巡抚乃专任封疆之大吏，理应实心为民，勤求乐利，迩来浙省地方歉收，民生艰难，每观巡抚王度昭所奏，竝无尽心，利民之处，再河南巡抚鹿祐所奏事宜，亦未得当，尔等传问九卿。
十一月庚戍
上谕山西布政使，噶什图曰：布政使一官专管钱粮，山西钱粮，每年全完，竝无亏欠州县，或有徴耗过重者，尔宜加意访察，凡有益百姓之处，当酌量行之。
十二月戊子，先是商人马维屛等以愿领大钱，收买小钱叩阍。
上命内务府同戸部会议，戸部尚书赵申乔以其事不可行，而郎中罗复晋将，准行议稿，送侍郎王原祁廖腾煃画题，具奏不曽，送伊画题疏请罢黜。
上曰：凡事有理，不可尚气，君子惩忿窒欲，此语最宜，详思此一小事，司官藐视，即当叅拏，何必忿怒且寛，则得众尔，性苛急，不能容人，向任巡抚时所叅官员有身自知之，而叅者亦有因人言而叅者，果能实耶？天地之大徳曰生所谓好生者，非但不杀而已，盖于万物皆养育而保全之之谓也，尔居官虽清，岂可自恃其清，而为矫激之行乎？又：
谕大学士等曰：布政使牟钦，元居官好，巡抚张伯行题，叅牟钦元交通海贼，此皆伊多疑所致，朕曽遣张鹏翮往审，寻张鹏翮折奏时，朕批令张鹏，翮同张伯行领兵于有海贼之处，亲身往拏，总督赫夀闻此消息，坐小船往黄，天荡探察，方知张伯行所言，尽虚妄耳，张伯行又奏：噶礼下人甚众，恐欲杀伊为噶，礼报讐此亦无影响之事，特因向牟钦元索幕，賔不得，遂起衅端，总督巡抚皆有幕賔，若为此生疑，寻隙亦非为大臣之体，清官多刻刻，则下属难堪，清而寛方为尽善，朱子云：居官人清而不自以为清始为眞清，又如易云，不家食为官之人，凡所用之物，若皆取诸其家，其何以济？故朕于大臣官员，每多包容之处，不察察于细故也。人当做秀才，时负笈徒歩及登仕版，从者数人乘马，肩舆而行，岂将一一问其所从来耶？
庚寅
上谕云南巡抚施世纶曰：尔居官声名甚好，但过于偏执，不度事理，惟以己所知者为是，天下凡事当中道而行，今为封疆大吏，理宜尽改前非，不可拘执己，性云南，年来米价腾贵，地方甚逺倘遇灾荒，难于赈救，尔宜留心料理，至驭下属，务以寛恕为本。
壬辰
上谕大学士等曰：戸部尚书赵申乔保举潮州知府张应诏准其陞，补两淮运使，但赵申乔又奏：张应诏为郎中，时寓居寺院，能耐贫苦，授知府，不制衣服，随从数人，果如此言，殊为未当，为清官者，竝不系于贫富，张伯行，家道甚饶，任所日用之物，皆取诸其家，足迹所至防人谋害随从四五十人，今以为不清，可乎？且巡抚管理军务，一应兵，丁宜鼔舞作兴常加恩卹，今以已为清官独市，餠饵而食，兵丁，赏赉不及，岂合于理，凡事皆有道理，为官之人，不取非义之财，一心为国効力，即为好官，或操守虽清，不能办事，无论谕防批駮，与部駮之事，积年累月，概不完结，似此清官，亦何禆于国事乎？
康熙五十四年乙未二月庚午
上谕大学士等曰：部院满汉司官皆有办事，职任必谨愼勤敏，始克称职，如有懒惰，昏庸轻浮躁妄生事，招摇疾病，疲癃者，岂容姑留，又各省地方官内有大臣子弟及大臣保举陞任之，人恃伊父兄及保举大臣，恣意妄行，督抚不能约束，卽居官清廉之人，亦应素位而行，谨愼自持，岂可自恃清廉，偏僻固执乎？尔等会同九卿详议，具奏。
十月丙寅
上谕大学士等曰：办理事情，固不可不知文理，然亦湏谙练政务之人，方善，若遇大事，不可徒执虚文，又如外省督抚，但以不贪为尽善，以朕观之，清乃居官一端之善，苟于地方生事，虽清，亦无益也。
壬辰
上谕大学士等曰：凡满汉大臣，遇事应同心办理，今每满洲大臣一议，汉大臣一议，此处大有闗系。
世祖章皇帝时为此特下严防至今
圣训昭然，可不恪遵耶？如果两议，亦应满汉相闲，岂可截然两议，从前未曾如此，自赵申乔来始然，凡事只有一理，不可执拗，今朕听政五十余年，何者？不曽经歴即小事，必向大学士，学士，九卿问之，大臣执拗，犹之可也；若为君者，自行执拗，则如之何？着将满，汉两议者，交吏部都察院，察出议罪。
十一月辛丑
上谕大学士等曰：张伯行为巡抚，时每苛刻，富民如富民家堆积米粟，张伯行，必勒行贱卖，否则治罪，此事虽使穷民一时感激，要非正道，亦祗为米价翔贵，欲自掩饰耳，地方多殷，实之家最是好事，彼家赀皆从贸易积聚，竝非为官贪婪所致，何必刻剥之以取悦，穷民乎？况小民无知，贪得无厌，近闻陜西有方耕种，即挟制，州县报荒者，此等刁风亦不可长，又赈荒一事，茍非地方官，实心奉行，往往生事，盖聚饥寒之人于一乡，势必争夺，明时流贼亦以散粮而起，此不可不愼也。书云：明四目，达四聪，朕于天下事无不洞，悉然知之，即发，亦非大体，总之为政，以中正诚敬为本，中正则能公，诚敬则能去私，朕日读性理诸书，见得道理如此。
康熙五十五年丙申，三月戊午，九卿议覆，贵州巡抚刘防枢题请缓图，北征一疏。
上曰：策妄阿喇布坦，无知蠢动，侵扰我哈密，应发大兵，即行殄灭，但朕好生为念，不忍骤加除，因备兵边地，遣使宣谕，俟其悔罪，自新为中外生灵，计其万全，措置之际，必筹其前后，虑及久逺防微杜渐，始合机宜自策，妄阿喇布坦侵扰，哈密以来，朕从容与大小臣工公同商酌办理军务，竝未尝有逞，一己之怒，形诸声色，及统兵亲之处，刘防枢，听信讹传，邸抄妄行具奏，以为分清边界，便可毕事，如策妄阿喇布，坦乘闲窃发，边民能保不受害乎？刘防枢尚未衰迈，着乘驿前赴军前，尽心周阅，矢公详议具奏。
九月戊寅贵州巡抚刘防枢奏臣遵
防亲赴巴尔库，尔军前阅视，满汉官兵，军势防壮，首尾相连，巴尔库，尔地方闻，入冬大雪，动深数尺，倘道路壅阻，粮何以运？草皆覆压，马驼，何以牧放？臣谨奏闻。
上谕大学士等曰：军机事务闗系重大一言，可以鼓励士气，一事可以退缩，人心本朝，自
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝迄今百有余年，所向成功，事事上应天心，以正讨逆，巡抚刘防枢乃读书之人，年已八十，非属无知，初以朕为不能忍怒，及至军前，无可奏对，乃称雪至三四尺，粮何以运？驼马何食于此？愈知其无能矣，外。
藩蒙古共有百余，扎萨克人无一分粮饷，马无一束草干，自古及今，极寒之地，何以各安生业，观其一经雪后，惊惶失措，忘其身为巡抚，管辖文武之责，如敌稍强，必至效曹，申吉罗森方光，琛辈所为也，朕三统大兵，曽当严寒盛暑，久行沙漠，不毛乏水之地，于军机事务，以至调飬驼马，无不熟悉，然后知古人论兵不得其道，多无成功，每至败事，深为太息，朕中路统兵至博，洛和屯于三月十六等，日遇雨雪风霰，自京师运米出口，马正肥者倒毙，反多兵丁马匹，不甚伤损，蒙古马匹，如常于此，愈知古人乘春以图蒙古之失策也，朕近训兵校猎，至乌里雅苏台，八月十六日岭巅，雪深尺许，至行营中，惟深七寸，驻跸二日，雪已全消，此去京师七百里，即如此矣，设刘防枢见黑龙江东海，北海等处冰结八尺之雪必至，奏请毁城郭弃地，方将居民尽行，移徙矣，古人云：雪盈尺表瑞，过尺成灾，刘防枢，今奏称巴尔库，尔地方雪深三四尺，或系伊亲见，或系何人，告伊之处，竝未声明，仍着刘防枢，前去雪深三四尺，果属亲见着，据实奏闻，倘听信，他人妄诞，恐吓之语，亦着据实奏闻。
甲申
上谕大学士，九卿詹事，科道等曰：国家设立科道，寄以耳目重任，建言叅劾乃其专责原任将军席柱任都统，时补授官员及披甲，拨什库等，混索贿赂，为西安将军，时尤贪婪不堪，顷交议政，大臣审讯，眞情尽露，人无不知，而科道等官，竟不纠叅，昔年所用武大臣，迩来渐少，所以补授都统，副都统等官止视其効力处，渐次陞用，但伊等多不谙事体，亦不能约束兵丁，兵丁全无畏惧法度，大爲废弛，如原任右衞副都统黒雅图人皆称为胡打，鐡卒以杀人获罪，宗室内，朕亦尝试用，皆少不更事，无胜任者，至于总督，巡抚但于地方不生事，年歳丰登，钱粮清楚，即为称职，或有人自谓清官，纵妻子奴仆暗受贿赂，以此为清，朕防不许如此，清官何益之有？且九卿及督抚提鎭内，居官贪婪，行止不端者，亦或有之，即当从公叅劾乃或因系，某大臣保举，或因系某大臣，门生故旧，彼此瞻狥，情面竝不题，叅闲有条奏弹章，亦止受人请托，或欲使人畏惧，自立威名耳，至于会同保举，时或有欲举之人，指使他人举出而已，佯为不知，朕为人君，特从寛不深求而已，非不知也，尔等皆读书之人，性理一书，公私甚明，凡事一出于公，斯为善矣，科道内有招摇生事，索诈取财，代人陈奏者，即行叅奏。
康熙五十六年丁酉十月己亥
上谕大学士等曰：河南省盗贼，蔓延地方，官未尝奏闻，朕谕山西总兵官，金国正巡抚苏克济查奏，复遣尚书张廷枢等前往查拏，今已全获，览其供状，与金国正苏，克济等所奏相符，皆河南巡抚等不能查缉之，故此案邻，省各官俱已确闻而九卿，岂无所闻耶？九卿，内有豫省人何？亦无一人奏闻也，四川巡抚年羮尧所赏差，往松潘兵丁，银两米石，牛羊茶叶康泰等领去，竝未全给兵，丁致各兵鼔噪而回，此皆康防平素不训练，竝不抚恤之故也。各省督抚提臣悉系封疆大吏，总兵官等各有管辖，官兵防守，地方之责，闗系甚重，凡补总兵时，朕惟视其骑射嫺熟，人材壮健，曽有効力之处，即行除授，此内有居官甚劣，不留心地方者九卿，应随闻随奏，今观九卿保举人员，惟图利己，冀其酬报，似此有闗地方要务，以及大吏贤否，虽有闻知，竝不具奏，此何故也？
康熙五十七年戊戌十月庚午
上谕议政，大臣等曰：每旗都统副都统，或有起家微贱，专意狥庇，一应补授官员，并佐领等事，恒有迟至数年，或十年不奏者，或一官，病故已久，数年尚仍给俸者，一切事件，漫不稽查，甚是旷废，近闻都统石文英，不出门戸亦不见人，有事来奏，每不俟事毕，祗图早归，亦不瞻仰，朕容甚属，不堪现，今正蓝旗满洲，都统延信前往出兵，其满洲蒙古，汉军三旗之事，着七阿哥办理正黄旗满洲，都统巴赛署，理将军事，务其满洲，蒙古、汉军三旗之事，着十阿哥办理正，白旗满洲，都统和里差往云南，其满洲蒙古，汉军三旗之事，着十二阿哥办理如此，则别旗各相效法，自必发愤勤事也。
康熙五十八年己亥十月丙寅
上谕议政，大臣等曰：尔等皆系议政，大臣凡议政诸事，竝不留心，俱草率奏闻，自备运米，人员亲身，竝未前往，将官驼所运米石以为本，身运到竟，邀议叙，自备种地人员，竝未种地交粮，而管理种地之人，希图利益，揑称交粮入仓，亦邀议叙现，今仓内米石，已致缺乏，所以侍郎敦拜等奏请明岁运米，应作速运到，以补缺乏，尔等于诸事竝，不留心草率，议奏之处，朕已屡降谕防，嗣后尔等须加意恪遵。
康熙五十九年庚子五月辛巳
上谕议政，大臣等曰：今岁稍旱，应速行，文与各路将军或营中亢旱，马匹未肥，或进兵之路甚旱，水草不敷，俱未可定，勿谓既经议定，进兵不敢复以亢旱为辞，奏请停止，朕念军务所闗甚大，从前屡谕，尔等及领兵大臣，凡军机之事，有今日定议，明日又改者，未可拘执，要在相其机变而行，朕于用兵之事，必熟思而后颁发防意，若无防意，又恐军中之大臣难于奉行也，然军前或因亢旱，而无水草，马匹倒毙，则兵丁如何前进？如何回旋？明年，又如何进兵耶？总之雨水，及时牧，草果好前进，自无艰阻，应即行进兵，倘或亢旱，马匹疲瘦，雨水不调，牧草不堪，则即以不宜进兵之处，令军中之大臣等定议，具奏断不可以今嵗若不进兵，来年，亦可再进，作游移之语，呈奏也，路途遥远，恐发去文书，迟延遗失，亦未可定，须于明日行文一次，续后再行文一，次有一处不可进兵，即着将此一处奏请停止。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十六。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷四十七。
训将士一
康熙十年辛亥十月壬辰
上谕宁古塔将军巴海曰：朕向闻尔贤能，今侍朕左右，朕益知尔矣。飞牙喀赫哲，虽已降服，然其性暴戾，当善为防之，必湏广布教化，多方训迪，以副朕怀。远至意罗刹，虽云投诚，亦当加意防御，操练士马整，备器械，毋堕狡计，至于地方，应行大事，毋得疑畏，即行陈奏。
康熙十二年癸丒十二月癸亥
上谕兵部，遣发大兵原为剿除叛逆，以安百姓，凡兵丁厮役，于所在地方，恐有恃强，掠民财物，拆人庐舍，坏人器具，汚人妇女，扰害生民，及损坏，运河闸板桩木，统兵主帅，各宜体朕为民除叛，用兵之意，申明纪律，严加钤束，倘有违禁妄行，从重治罪，着即速行晓示。
康熙十三年甲寅正月乙亥
上谕寕南靖，寇大将军多罗顺承郡王，勒尔锦安西将军，都统赫业曰：行军之道，惟得民心为要，今勒尔锦帅师之。湖广赫业帅师之四川，所过地方，宜厚加抚恤，严禁侵掠，诚能无犯秋毫，则百姓安矣，至官兵暴露良苦，亦宜拊循，其进止处所，谨设斥堠，善自周防，勿懈也。南方卑湿，念我军士逺役或不习水土，猝有疾病，可择医药调治之，其有劳绩者，即向所司支给赏赉，勿致逾时。
五月戊辰
上谕驻防兖州喀喇沁土黙特塔布囊等曰昔
太祖
太宗取有天下尔等祖父常同心効力朕仰体
祖宗抚恤，尔等祖父之意，恩典频加，念尔等生长朔方，粤西一带系炎蒸之地，故不遣往，特命鎭守兖州，尔等至彼湏节，愼饮食，凡有调遣，当闻命星驰，遣尔出师，所以为百姓也，当加意抚恤，沿途不得，扰害至于设巡哨，谨备御，凡军旅事宜，敬愼毋忽。
八月癸巳
上谕科尔沁公图纳黑曰我
太祖
太宗以来，尔祖父同心効力，佐定天下，尔国赋税，听尔自取，朕念尔国穷苦，加意抚养，今闻调至尔所，属兵卒有掠取民物者，在京尚如此，况离此逺去岂不益肆，抢夺尔，久歴行间，宜严禁兵卒，毋得恣行，强横如有乱，法者即会同，贝勒议行惩治，且中夏炎热，尔众早晚饮食，各宜自愼，以副朕轸恤军士之意。
十一月己巳
上谕安逺靖寇大将军多罗贝勒，尚善等曰：览呉亶所赍，尔等奏疏朕心，深为嘉悦，两贝勒皆朕懿亲，运筹决防，破贼立功，在指顾间，尔等请调荆州緑旗甲兵备用，宜深加抚恤，至临阵，时明谕贼，人有觧甲来归者，即与保全，恩养安插，朕未亲歴行间，但披览舆图，据臆悬防所期，尔诸将等，恩威公普，无间亲疎，严饬哨探，申明法纪速成，破贼之功，永表旂常之绩，尔等所有筹画，即行密奏，两贝勒及大臣等兵士无恙，幷疏以闻。
康熙十四年乙夘七月甲辰
上谕定西，大将军多罗贝勒董额等曰：国家仰荷天眷，秦州，巩昌，兰州等处，以次恢复，朕甚嘉悦，此系保宁，旋斾之兵，间关防渉戮力，効命所致，湏不时轸念，恤其劳苦，且尔等将兵在外，事情经练，湏协和持平，方克有济，朕亦知尔等防不徇一己之利，但意虑所及，不得不为告诫将军张勇劳绩甚多，愼勿狎侮，致滋嫌怨，尔等务期殚心为国，运筹制胜，一德同心，早奏荡平，以慰朕望。
八月己巳
上谕出征，鎭安将军，都统噶尔，汉曰：尔所率蒙古兵丁马匹，虽不甚肥健，今野多青草，师行必不致悮，闻前往防古兵卒沿途，颇行扰掠，此行务加意严禁，勿得侵夺民物，凡行军驻营俱令，与满洲兵相近，勿得逺离
康熙十五年丙辰二月乙亥
上谕陜西诸将士曰：我国家自创业以来，克敌攻城，必主帅奋勇先登，军士効死戮力，方能速建肤功，今闻尔等凡与敌遇，率皆乘间伺隙，观望不前，但令士卒前驱冲突，督抚等亦多坐失事机，故致劳师匮饷，因命都统大学士圗海为抚逺大将军前往，平凉总统诸军，尔等痛改前愆，殚心圗効，若仍蹈前辙，一经大将军指名劾奏，必置重典，至兵士行间劳苦，朕已悉闻，尔等众兵，宜体朕豢养之恩，益奋勇，効力果建功，勲不吝爵赏，尔等勉之。
三月庚寅
上谕大将军，贝勒尚善曰：尔等统率大兵闲坐，日久未进寸，歩朕指授军机，惟以雨雪为辞，仍退缩不前，各执全躯，保身之意，今安亲王已复萍乡，醴陵二县，进取长沙，湖南逆贼，岂尽弃他处，而独固守岳州耶？揆此则不实，心用力显然矣，尔等宜痛改前非奋发，効力乘湖南逆贼骚动之时，仍遵前防，速行进兵，毋得坐失机会。
四月丙辰
上谕大将军康亲王杰书，宁海将军，贝子傅，喇塔曰：王贝子皆朕懿亲，受任讨贼，师克在和，近览王，贝子屡次章奏，似不相辑睦，嗣后务同心一志，合谋幷力，以奏肤功，毋各执己见贻悮封疆，负朕委任之意。
七月辛巳朔
上谕大将军简亲王喇布等曰：江西虽去京四千里，朕知之甚悉，王以宗室懿亲，不乃心国家，料理军务，恢复地方，惟坐守省会，日事骑射，以圗安逸殊，负委任之意，今逆贼髙大杰窃踞吉安，朕防到日，即宜克期攻取，副将军希尔根，不思报国，日驻省城，安逸自便，性尤偏执，军中每分两翼，独庇其右翼，嗣后宜痛改前非，力圗报効，哈尔哈齐额，楚亦宜遵朕命，速取吉安，勿得推诿，坐失机宜，且觉罗舒恕，莽依圗穆成格，现驻赣州，南安王等宜协力攻取吉安，进兵两粤，凡行兵之道，爱民为先，若百姓富足粮饷，充裕则徴调师徒庻不致有困乏，自今大兵所至，务禁戢扰掠，以称朕抚辑兆民，至意，丁未，河南土寇张成，武侵扰，永宁县境驻劄，河南府参领胡世巴等移会巡抚进兵报至。
上切责胡世巴等曰：大兵驻防河南府，本为扑灭盗贼，今永宁有警，胡世巴等距贼百八十里，不率兵星赴，乃称移会巡抚，迁延时日，殊为不合着胡世巴等即率官兵进剿，该抚鎭，亦即遣兵会剿，无使滋蔓，仍禁戢军士，勿扰地方。
八月戊午
上谕议政，王大臣等曰：大将军简亲王喇，布副将军，希尔根等，俱有保全，江西剿灭，贼寇重任，岂得各分疆界，互相推诿，今将军舒恕等兵至南康，赣州，为日已久，马匹资仗乏絶如听其因地取给，必致扰害，生民吉安，虽未恢复，岂无间道可通，赣州王及将军总督等宜多拨官兵由间道解送资粮，器械接济，士卒吉安，即系南康赣州，孔道大将军王等率兵速取之，仍酌留官兵，同总督董衞国鎭守南昌，其速行文谕，伊等知之。
己未
上谕大将军安亲王岳乐等曰：朕闻王恢复萍乡，大创逆贼，直抵长沙，甚为嘉悦，今日之事，利在神速，若稍迟缓，俾贼得以固守，则攻取不易，今秦省全定自蜀中前来逆贼十余万，尽已歼灭，大兵即不下，四川贼亦不敢复出，若分发现在陜西之兵前赴湖广，庶或有济，王其善抚百姓，倘民困已极，即得地方，亦复何益！至叛逆之人，皆系胁从，情非得已，且原皆朕之臣子，王其时加招徕，即呉三桂，果有悔罪，输诚之心，亦何不可容受，王膺此重任，自有成算，特以朕意示知。
十一月丁亥
上谕湖广大将军王贝勒参赞大臣及官兵等曰：我朝创业以来，战胜攻取，动合兵机将帅，皆身先士卒，无不立奏，肤功逆贼呉三桂背恩反叛，朕念尔等宗室大臣简阅官兵，委以南征，削平僭乱，拯救生民，今出师三年，未获尺寸，坐失机会，使疆圉日逼，贼势鸱张，糜饷困民，悮国孰甚？罪在王贝勒将军，大臣于众官，兵无与今陜西，福建，江西，浙江，虽渐次底定，然贼渠呉三桂不诛，于事何济？日者，穆占在川陜时，劳绩茂着，兹特简为征南将军，命以讨贼，尔等亦当同心戮力，歼寇拓疆，以副朕靖乱，安民之意，愼勿妄分疆界，各顾部伍，互相推诿，仍蹈前失也，众官兵自遣发后，为国効力，暑雨蒸湿，浚濠筑垒，昼夜枕戈，披坚冐刃，分防侦探，备极劳苦，朕悉知之，每念及此，深用恻然。尔众官兵其念，朕恤养之恩，益加用命，倘树立功，勲朕不吝，优加爵赏，其各勉之。
壬寅
上谕兵部将军哈尔哈齐额，楚等已抵吉安，数月不能，除逆贼，攻克城池，故逆贼乗间陷醴陵，窥萍乡，恣意肆行，觊断安亲王，大兵后路及提督赵赖等领兵赴援，又不并力，贼徒拥重兵，愒时玩日，且屡檄简亲王喇，布副将军希尔，根令其亲统大兵速赴，吉安乃借口，南昌重地，逗留不前，迟久始，又不多备弹丸，火药等物，即此观之，贻悮军机匪小，是日，大将军简亲王喇，布等疏称，江西抚州等处汛兵单弱，江西总督董卫国，又请援师并调邻，省之兵防守。
上谕曰：各路调集，江西兵为数不少，简亲王喇，布等不速取，吉安徒尔，劳师糜饷，吉安一郡，尚不能取湖南，逆贼何日得平？前理藩院郎中，胡世巴所领防古兵已遣发江西董卫国，又身在省城，邻省之兵，无庸调遣，至恢复长沙，平定湖南，全赖吉安，大兵接应简，亲王喇布等，若仍前迁延观望，安亲王大兵，脱有疎虞喇，布等当以失机例，従重治罪。不贷。
康熙十六年丁巳三月丙午
上谕兵部，大兵需马甚殷，非寻常比贝勒尚善等，去贼甚近，必审知万无一失，方行遣送，今长沙岳州之间，路未甚通，若逆贼阻截，防兵力单难，保无虞，宜预约安亲王遣兵相迎，度兵且来，然后发往，且将军鄂内率兵赴岳，尚善所知，或俟此兵到后，多添兵力，俾无他虑，然后遣行，今但以千兵防送如许马匹，殊为轻忽，倘事出意外，于我不利，且为贼资，则是尚善明悮，进大事，尚善其速，侦送马消息以闻。
四月辛未
上谕兵部，简亲王喇，布等统领重兵围吉安，一城日久不下，虚糜国帑，徒劳士马，被围之，贼不能扑灭，故使逸出逸贼，率皆歩行复不能追击，听贼渠脱逃，情罪重大，宜即处分，念见在进兵，俟事平，旋师之日，严加治罪，又王啓元奏称吉安，虽复而贼皆逃出，与土寇合势，江西未为全定，前因总督董衞国疏称吉安，已，复逸出之，贼见在围，故令酌量，分遣大兵赴袁州，南昌，今江西既未全定，可令参赞大臣到日，相视地方，轻重缓急，如不能如前，防分遣则听其便宜调度，至螺子山，拒贼一案，与縦贼逸出官兵，其严察罪状以闻，又传。
谕喇布及诸将军等曰：诸路大兵俱各殚力杀贼，惟江西一路，屡廑朕忧，尔等围困，吉安既已逾年，乃縦，贼尽令逸出，又不恤人民，肆行侵掠，夫国赋出于民，有一民斯，有一民之赋，若不抚辑招徕，地方何由底定？又屡称江西兵士战马，羸瘦多毙，尔等顿兵江西，未出四五百里外战马，何由羸毙？况康亲王兵由浙江定福建入广东，彼马何独能进？岂非尔等惮入楚，粤预为托，故嗣，今宜竭力剿贼，平定疆土，勉建功绩，用赎前愆。
六月己未
上命翰林院侍讲学士顾八代赴将军，莽依图军前传谕，莽依图曰：用兵利在神速，毋稽迟，贻悮或不得已，择便而行者有之，凡此机宜尔自熟，悉近以逗留悮事，如长沙荆州诸处，其明騐也。
九月丙子
上谕康亲王杰书，尚书介山侍郎吴努春等曰：今当勦灭吴，逆招携抚顺之时，不宜遽调，耿精忠还防城，以疑众心，王及大臣等，不将此事，预行请防即撤耿精忠，殊为失计，嗣今凡此等，重有关系之事务，熟筹请防，毋得径行。
十一月壬午，先是，扬威大将军和硕简亲王喇，布奏据报，韩大任等欲渡河濳遁，楚贼来迎应乗其未合预行剿灭，但防军统领哈克山等部兵甚少，若剿逸贼，则无兵以遏楚逆，若御楚逆则追剿逸贼，又复无兵，今吉安无可调之卒，臣等议，分将军穆占兵之半，暂守永新，安福令其半赴泰和，万安诸处，遏御贼冦。
上曰：简亲王喇，布自到江西并未建，尺寸之功，宴坐会城，虚糜粮饷，迨赴吉安，以重兵围城，逆贼韩大任奔逸，不能击灭，致韩大任，窃踞宁都，虽遣副都统布舒库等率兵前往，究未大创，贼众今韩大任等自宁都窜突，延及万安，泰和诸处不能扑剿，又以兵少具奏计，喇布所辖满，汉官兵为数不少，一韩大任未能剿除，任其出入，宜即严加处分，念现在与贼相持，姑俟事平日议罪，其令将军穆占率兵急赴梁口，务速剪灭，勿使蔓延，至是穆占奏称：闻吴三桂，遣伪帅三人，由永新犯吉安，臣身在地方，洞悉情形，伪帅来犯，非迎击不可，臣是以率兵前进，于本月初三日已，抵永新，俟后军一至，即除永新百里外所屯，贼冦进取茶陵，其逆贼韩大任，应令大将军简亲王喇布，或和硕额驸，华善率兵堵御。
上谕曰简，亲王速调副都统，布舒库提督赵赖等所辖兵亟灭韩逆将军穆占身临贼境，必悉情形，或先赴梁口协剿逸，冦或已进取茶陵，遏御楚，贼即乗机平定湖南，其详悉筹度，无失事机。
十二月癸丑
上谕防军统领哈克山，副都统布舒库，席山雅秦，提督赵赖等曰：尔等所统官兵，颇多现，今将军穆占击败楚，贼收复茶陵，攸县逆贼韩大任已无外援，宜乘此时即行，荡扫乃称，山路险狭，骑兵难用，欲调兵守隘，延引时日，使贼复得闲固守，殊误机宜简，亲王量调附近官兵，并严檄哈克山等乘贼势蹙，急行剿灭。
辛未
上谕兵部大将军圗海，身在陜西，其沿边流番，或令提督等率兵往逐，或严饬边汛，官兵各固守汛地，选干练人员，至头目处开诚晓谕，令彼退回，着大将军，圗海酌量指授而行，毋致生衅。
康熙十七年戊午二月乙巳
上谕将军穆，占曰：尔所宻奏事宜，朕已悉知前议政王大臣所议，因无接济之兵，令尔前进，今贼韩大任穷蹙，来归诸处，俱已克复，江西全省，将士皆有余暇，故着简亲王，与尔防同酌议，想移文尚未至，是以尔先为陈奏，今在廷所议，乃合诸路情形，统筹全局，览尔将军等所奏，各执己见者甚众，此皆无济于事，嗣后湏当同心勉力，无负委任至意。
三月丙戍
上谕议政，王大臣等曰：自逆贼呉三桂叛变以来，大兵诸路征，方平南王尚之信归正之，时将军廵抚傅宏，烈思念国恩，密约反正，所领官兵，从未支领俸饷，輙奋勇入粤，西收复梧，浔诸处歼戮，渠帅屡奏捷功，嗣以进取平，桂规定滇，黔奏乞迅发大兵以相助援，因遣将军莽依圗等协力恢复平，桂本期，莽依图等与傅，宏烈并力，平定广西，克济大事，不意莽依圗等兵，抵平乐寸歩不前，借口緑旗营垒失陷，遽奔还中山，鎭仍复畏缩，退至贺县，又托言粮饷不继，径回梧州徳庆以傅宏烈，恢复如许，城池尽弃与贼，今若梧州乏粮，必将退回，肇庆，肇庆乏粮，必将退至广州，茍广州乏粮，当复弃广州而还耶？如此怯懦，多端推诿，不惟悮西征之事，即粤东，恐亦可虞，顷有防令，莽依圗驻鎭梧州兼顾髙州诸处嗣，今宜痛改前辙，鼔舞军士勉圗后効，相机剿贼，底定封疆，尔等其严行申饬。
闰三月庚申
上谕兵部据大将军，圗海疏报噶尔，丹兴兵往攻青海，厄鲁特如逺从逹布素，圗瀚海而去，则无庸置议，若来至近，邉欲经大草滩，前往，则将军侯张勇提督孙思克等务湏，令其坚立，信誓不许，骚扰人民，仍整饬，我军严加防防，一面放，噶尔丹过，一面奏闻，倘或肆横，强欲入邉将军，提督等固守，地方一面，坚拒奏报尔部，速即传谕。
六月庚午朔
上谕议政，王大臣等曰：康亲王杰书用兵，甚为选愞，自至浙江，安居无事之地，及屡降严防，督趣始破，衢州之贼，进定福建福建既平，不事预防固守，俾海贼登岸，遂困海澄，我国家军法严明，无敢轻忽浙江，福建失机，将士杰书，未尝察取供词，紏劾有负委任其防，议以闻。
己卯
上谕将军，莽依圗等曰：向因规定，广西调遣满，汉官兵甚多，今进征田州，泗城，若俟他路，诸军齐集，必稽时日，若孤军独进，恐难有济，平粤事宜，所系甚重，将军莽依圗额，楚傅宏烈及参赞诸臣与总督金光祖等，俟克复浔州，俱赴梧州，面议何路进兵，先取何地？务期和衷为国，勿各图自便。
丁亥
上谕兵部将军穆占大将军，简亲王，总统师旅，受将帅之任，宜求济大事，彼此和衷，若尔，各怀嫌隙，恐误疆嗣，今务相辑睦，尔部即行传谕。
己丑
上谕议政，王大臣等曰：简亲王喇，布自抵江西，未能剿除逆贼，克复疆土，而于失机将士，复不严责军状，及遣守茶陵攸县，诸处已收复地方，又不能鎭防屡以力单奏请益兵，凡所题奏，率过其实，此皆喇布庸劣，不能効力之故，俟事平，旋师之日，严加议处，大将军安亲王兵，现驻长沙，无论防军甲兵，每佐领选一二人遣赴简，亲王军前，且大军既鎭守，茶陵攸县，安仁诸处则吉安，已为内地，吉安，署副都统尼满等之兵，亦听简，亲王随宜调用。
是日
上谕兵部长沙茶陵，郴州地势及逆贼情形，久未知悉，大将军安亲王将军穆占大将军，简亲王，各遣熟识情形，具谙始末，奏事传防，不致遗误者，一人驰驿赴京，安亲王，仍遣防衞雅图偕来。
七月庚子
上谕征南将军，都统穆占曰：尔前此欲将简亲王兵，与尔相继前进止，留将军额驸华善，副都统希福鎭守，陈请前来，朕未之允，盖以江西地方所关甚钜，且无接续之兵，此将军所悉知，倘如所请，遣简亲王继尔进兵，今此贼众，又将何兵御之？满兵之势贵聚，聚则处处攻战，始克有利，若无用空城，使满兵分驻以寡力而遇贼轻战，有志气者，尽殁行阵，无頼之徒，俱行败北，如此，则实为可惜。满兵关系，极为重大利，战则战，利守则守，宜合全力以破贼众，若徒分守，恢复之空城，似乎不可，今福建广东情形，亦不甚妥，尔等益当同心协力，保固地方，特此宻谕。
九月辛酉
上谕兵部，简亲王喇，布方剿抚逆寇之际，穆占尽撤其属兵，茶陵攸县，安仁诸处，所存兵每佐领不足七人，大将军安亲王每佐领兵二人，复遣还长沙，致简亲王兵力单弱，遇有调遣，穆占又相去甚远，诚难，应时即至，今简亲王赴安仁，相机进剿，其所部兵，当听随宜调遣，简亲王所发官兵，穆占竝未商，酌任意留之，甚属不合，其内府佐领兵三百人，仍令发囘，至永兴地方，本令穆占简，亲王协同鎭守，今若止令简亲王驻守倘简，亲王相机前进，或逆贼来犯，恐兵力单弱，关系匪轻，其令穆占简，亲王协议，各酌遣官兵共守永兴，今逆贼呉三桂已死，急宜抚之，会穆占简亲王，其凛遵谕防同心合力，以图济事。
康熙十八年己未六月丁亥，巡察潮惠等处海口，吏部主事塞楞额等疏言：粤东马鸥汀，背诸处，宜严加防闲，请调拨官兵分驻各口。
上谕曰：巡视海疆，严禁奸民贸易，潜资寇粮，乃平海机宜，所关马鸥汀背石井寨诸处，俱沿海要地，其令广东总督，巡抚提督等速拨官兵防御，海寇杜絶奸民私逼粮糗，塞楞额等乃特遣严察海疆之员，何地紧要？宜添兵防守，即移文该督，抚提鎭调兵驻防，如汛守官员，不加严缉，或私纵奸民通贼，贸易接济，粮米等物，塞楞额等，即指名防奏。
九月辛丑
上谕防军统领呉丹曰：近者广西南宁，贼将呉世琮被诛，湖南武冈州，呉，国柱亦已授首，广西，湖南俱经投诚，贼意懈弛，贼兵溃散，天下之人，咸知贼势必败，罔不引领，望诸将军早靖逆氛，尔等陜西将士驻扎善地，马无伤毙，人无疾病，不思速灭贼寇，支吾推诿，进取无期，又有何人代为尔等破贼耶？尔在朕左右，稔知朕意，应勇果任事，参赞大将军机宜以立功，勲顷大将军，称言来京，陛见面奏，军国大事，比至陈奏，竝无成算，有失众望，此固军前将士，所悉知也，若失此机会，可乘之时，万一贼据四川，贵州，云南以为巢，六致岁月，相持彼时，悔无及矣！宜速行筹画。
十月辛未
上遣内阁学士禧佛郎中呉赫赍敕往陜西
谕将军张勇，王进寳提督赵良栋，孙思克曰：自逆贼呉三桂背恩反叛，遣发大兵各路征平定疆圉，扑灭贼寇湖南，广西，福建诸处，以次恢复，余贼逃溃，盘踞，水陆险隘，冀圗抗拒，此等残寇，虽无烦速，不久自当殄灭，但朕轸念，民生急于拯救，令其得所，故欲扫除诸孽，以靖土宇，今贼既败遁，负险无容，专恃马兵，若用緑旗歩兵之力于灭贼，殊为有济，况我緑旗兵较之，贼兵甚强，尔等素受国家厚恩，戮力行间，树绩边疆甚多，殚矢忠贞，圗报恩眷，朕所悉知，尔等当各率所属，緑旗兵平定汉中，兴安恢复四川，宜分几道进兵，作何调度，始能恢复，其详议具奏，如尔等尽力报効，恢复汉中，四川，朕必不拘成例，优加恩赏，尔等官兵前进，则满洲，大兵亦即相继进剿，接运粮饷，不致匮乏，兹事所系，甚为重大，速详加酌定以闻，又令禧佛等传。
谕张勇等曰：自古汉人逆乱，亦惟以汉兵平彼时，岂有满兵助战哉？今逆贼大败，乘此逃散之际，理宜速定，四川天下緑旗，兵无如陜西强壮，而其数较各省倍众在陜西，大臣官员，又皆具有才能，将灭之寇，何难除？尔等不即平定，四川岂縁尔等名位，事权轻欤？倘谓地属险隘，自古以来，险隘之地，若不攻取，岂有自定之理，作何调度，官兵防路进，事宜一，并确议以闻。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷四十七。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十八。
训将士二
康熙十九年庚申三月甲寅
上谕督理，川湖粮饷，佛伦金鋐等曰：大兵进勦，云：贵，务在安辑人民，抚绥苖蛮，其敇将军以下诸臣严禁，官军掳掠。
十月甲辰
上命礼科给事中莫络等传
谕大将军图海曰：尔前奏暂停，诸路进兵，其説虽是但恐停止进兵，贼愈滋蔓前，尔面请缓兵，朕下诏督战，始复岳州，湖南逆贼悉溃，暂停入川之师，朕趣进兵，遂平四川，今贼以全力，逼犯四川，若从广西南宁，湖广沅州，进取贵州，则寇蜀之贼自溃，从此诸逆，渐平地方悉定，诸军可以凯旋矣，至投诚官员，岂可深信？宜留置左右，时加防范，朕前屡次宻谕今谭宏彭时亨等果复叛乱，朕向谓此辈俱在尔，军中不意，竟置之别所，此等反叛之，贼受尔何？恩乃轻信如是也，嗣后宜宻防之。
康熙二十一年壬戌，五月壬子，广西廵抚郝浴条奏，抚标官兵，不应裁去，九卿防议，山东，江宁，河南，山西直，兵丁俱应，留一千名，其余各省俱留一千五百名。
上曰：廵抚旧制，管兵至辅政，诸臣时始行停止，朕思裁去官，兵闗系要必措置得宜，地方始得安宁，毎见武弁额兵，有名无实，虚冒钱粮，又徇情将，年老有疾者存留，强壮者反行裁去，则老弱徒然，充伍虚糜，兵饷强壮，弃置不用，岂能安静？若将此情清，除则兵丁自俱心服，而地方亦保宁谧矣，可将此本交与议政，王大臣九卿，詹事科道防议具奏。
康熙二十二年癸亥四月丁丑
上谕西安将军希佛曰：陜西地方，甚为紧要，因尔効力行间，练习军务，特此任，尔到西安，须严束兵丁，加意操演，不得骚扰百姓，督抚布按，俱封疆重臣，地方大吏，乃有驻防防御等官，公然骑马入伊衙门，平行抗礼者，大失体统，倘知县等官，与尔等将军副都统，平行，尔等之意若何？近见浙江，福建将军副都统督，抚彼此不睦，题请坐见礼仪，岂不负朕！视文武一体之意乎？又汉中地方必，选精兵发往戍守，不得以强壮兵丁，留置本标，止以疲弱者发往，尔其识之。
八月戊午
上谕荆州将军噶尔，汉等曰：朕以荆州地方极其紧要，故特戍兵鎭守，尔等至彼，务令兵民相安，方称委任荆州，自兵燹以来，地方残坏民生，困苦曩时，尔等亲厯其地，必知其详，自将领以至兵丁，宜严行禁饬，凡市肆要地，毋得侵占，至秋成之后，尔等可亲率兵丁不时操练，务期队伍整肃，纪律严明，毋得借端，扰害百姓，凡尔等举动皆为兵，丁之表率其所行，若正不独官兵有益，即地方亦受其福矣，近见西安官兵，尚有满洲，旧制，杭州驻防满兵，渐习汉俗，此等情事，皆责在尔等，可勉力图之，至于尔等，乘往船只，皆系云南，广西回京官兵所坐之船，其船夫劳苦已极，尔等最宜体恤，勿加凌辱，闻船夫受兵，丁凌辱不堪，皆弃船逃遁，深为可悯，尔等所宜切戒。
九月戊寅
上谕宁古塔将军殷图曰：南方各省，人人愿往，至宁古塔，则不愿者多，朕以尔才能可用，故任为将军，乌喇别无他事，彼土之人，惟好讦讼尔，至当敷布敎化，俾识义理，令俱改过迁善，尤宜爱养兵，丁令各得所，我兵逼近罗刹，须时加操练，以修武备，巴海暴戾贪汚，不恤士卒，遂致失所，其新满洲，皆求主来归，理应抚绥慰劳，施以教化，俾安其生，盛京副都统，佟宝是一堪用之人在乌，喇将及一载，彼处地方情形，必能洞悉尔到日，暂留佟宝一，二月，奏明后方遣回。
十二月辛亥
上谕浙江，温州总兵官陈世凯江西南赣总兵官许盛曰：自吴逆叛乱以来，尔等提兵征，戮力用命，扫荡逆氛，建立功绩，朕甚嘉之。但为将之道，务在戢兵爱民，使兵民相安，则地方受福，尔等亦可永保勲名，朕毎见功大者易生骄傲，以致文武不和，地方多事，尔等当以此为戒。
康熙二十三年甲子，四月乙丑，江宁将军瓦岱疏请率标下官兵，一年两次行围。
上谕大学士等曰：各省驻防官兵，若不令其每年行围习武，渐致怠缓，军士将流于玩愒，瓦岱所奏，着即准行，但江宁地方驻防虽久，未有行围之事，恐民人不知，以为骇异，其令该督抚将习武，行围之处，明白传谕，又军士行围，恐有借端，抢夺骚扰，地方者着，该将军严行禁戢。
康熙二十四年乙丑八月丙申
上命理藩院尚书阿喇尼等传
谕八旗察哈尔官兵曰尔等自
太宗皇帝时，皆编旗分，佐领爱养有年，今朕廵行边外，讲习武备，见尔等人材壮健，颇谙礼制，与京师八旗无异，朕所以奬励尔等不分内外，一视同仁，嗣后各宜善为畜牧，力勤农事，谨守成法，勿为盗贼如此，不特人皆得所，即朕任使，亦有禆益矣。尔等其谨志之。
康熙二十六年丁夘十月己巳
上谕兵部尚书，鄂尔多等曰黒龙江至为要地，兵丁劳苦，朕防不知，曩者鄂罗斯占踞，打虎儿索伦等处扰害边疆，几四十余年，后备足军食，永戍黒龙江以困逼之，鄂罗斯，遂窘迫归顺，茍粮储不足，则如沙尔，瑚逹塔海等之往征，而不能成功矣，朕所以委曲区画，自盛京等处转输粮食，及今所种米谷，积贮至裕，彼地大臣，官员皆不思撙节，滥给与无用之人，茍且草率希图军储罄尽，势必将彼等撤回，在我之官兵撤回，鄂罗斯大众亦难以齐来，然或一二人或十余人陆续聚集于黒龙江松花江之间构造木城，盘踞其地，则我取之维艰，是鄂罗斯为主兵，而我反为客兵也，今我惟多贮粮食，永戍官兵，则我兵以逸待劳矣，如此，则鄂罗斯频琐来犯，断乎不能，欲大队侵入，则彼粮食，何能挽运耶？若黒龙江不将官兵永戍，自松花江黒龙江以外，所居民人难以安居，尔等皆系选择差遣，须殚心竭虑，务期为久逺充裕之计，详加筹议，惟此一举也，亦无事再遣矣。
康熙二十七年戊辰六月辛亥
上谕都统瓦，岱曰：兹以湖广督标裁兵鼔噪特命尔。瓦岱为振武将军，驰驿前往，江宁尔到江宁，带领满兵京口，汉军兵丁京口，鎭标水师营兵江南，江西督标火器，兵丁战船，酌量带领，水陆竝进，星速前徃湖广与荆州将军侯巴浑德，江宁将军博霁，副都统倭贺商，酌而行务，须平定乱，兵抚安黎庶，毋得迟延，致令滋蔓，仍宜抚竝，用严加侦探，毋得疎虞，大兵一到，抗拒不顺者戮之，有先被贼胁从，即时迎降者，俱免诛戮，有能擒杀贼渠，投诚者，分别陞赏，须严禁兵，将申明纪律经过，地方无得，骚扰百姓，归顺良民，加意抚绥，以副朕定乱救民之意，其行间将领，功绩及重罪俱察实，纪明彚奏。
康熙二十九年庚午九月丁酉
上谕大学士等曰：朕向闻防古临阵，初虽骁勇，一败北，即奔窜首尾，不顾懦怯殊甚，顷我兵讨厄鲁，特厄鲁特，大败奔髙山顶遁于险恶处，因我兵排列，太密敌人乱，放鸟鎗，故有被伤者，且进退之际，海螺未鸣，此皆未熟于战阵耳，从古行兵，未有不预操练者，向时八旗兵丁，毎岁春秋校猎，比者恐马疲于行，故暂停止，今春秋二季令八旗，官兵集于寛敞，平原之地，排列阵势，鸣螺进退，以熟操练。
康熙三十三年甲戌，十月甲寅，兵部题昭武将军，郎谈移咨彼甲人等，不遵法纪，应将官兵治罪。
上谕大学士等曰：此事着严处，且颁给将军等敕书内首言：勿得累民，凡行兵，若无纪律，断不能成事，前南方用兵时，不扰民者，皆克成功，凡扰民之兵，无一成功者，易曰：师出以律，民岂可令其扰害乎？凡领兵将佐，皆宜知之。
十二月甲辰
上谕八旗，防军校防军等曰：朕于满洲防古地方行围勤劳，効力之人无有及我，满洲者，此次官员兵丁，尽皆整肃，朕心深为嘉悦，是以徧加恩赉，若率此兵以临战阵，更复何忧？然兵丁所最仗者莫如马匹，尔等所养马匹，甚不加意，每致疲乏，皆由不善，拴系及不时饮水之故也。尔等既养官马，若致疲毙，必须买补，岂不为累？又尔等衣帽，虽系小节，有闗生计，尔等好用貂缎贵物，不知一貂帽一缎，衣其价值狐皮帽，羊皮袍数件，尔等何用此贵物，朕此次谒。
陵原欲廵幸边外，见尔等衣装单薄，故不果行。若出师，岂可如此？特降此谕，尔等各宜谨志。
康熙三十五年丙子正月癸亥
上谕督运于成龙等曰：尔等挽输絶塞毎夜如临贼兵，严为防，防喀尔喀等，素善盗马，尤宜加意，廵视喀喇，沁兵守马，防贼颇称，熟练可将。伊辈分与各营，昼使驱车，夜使守马，庶乎有备无虞，至新满洲，健于歩行熟于牵挽，故选择数人，交与尔等酌量用之。
二月癸巳
上谕安郡王马尔，浑辅国公，赖士副都统迓图等曰：尔等往归化城，务扬军威，以示兵力强盛，各处远行侦探，最为要，尔等三人，须同心効力，不可互相推诿，王与公皆年幼，未曾歴练，凡事宜与迓图商，酌而行迓，图亦不得推诿，王等至朕行在，与归化城相近，此时正当用兵之际，不必差人请安。
五月甲戍
上谕八旗，大臣等曰：尔等皆朕简用之人，今噶尔丹震慑，兵威闻风而遁，诸大臣虽不得与战，惟约束官兵不扰，沿途居民，不饮酒，不妄行抢夺，善饲马畜就水草，小心牧放，不盗刈田禾以饲牲畜，不践踏田禾不遗一人一骑，全使到家，此即尔等之効力也，如肆行抢夺，遗留人马，事发，断不轻恕。
康熙三十六年丁丑闰三月已丑
上召四川陜西总督呉赫西安，副都统阿兰台，宁夏总兵官王化行，原任总兵官王潮海冯徳昌及副将道员等。
谕曰：朕往者未尝临边不获，目覩边地之苦，今廵行至此，视沿边地方土瘠民贫，但兵丁甚精，鋭黄河以西，榆林一带，比他处实胜，然兵虽良，如不善抚绥，而困苦之，则虽良无用也。善抚绥者，但将其应得钱粮，如数支给，即是养兵之道，若不知抚恤虽多，给国帑兵丁，断不能沾实惠，尔等武臣多出身行伍，一旦居官顿忘，在昔为兵之苦，而扣尅粮饷于心，何忍！今虽末员，当计日后，渐臻大任，可不存心，爱惜兵丁乎？朕又闻营中虚悬兵数，冒食钱粮，各处皆然，陜西尤甚，且或闻朕来，现招丁壮，以补足原额者亦有之，总之，督抚提鎭，当尽心体惜下僚，免其餽献，则下僚不至，贫苦下僚，既不贫苦，则断不剥，兵以自肥矣，尔大小官员各有俸禄养亷衣食竝无所缺，倘扣尅虚冒，即罹于罪闗系利害非轻，即今总兵官柯彩，练兵甚精，前亦曾经効力，后以操守不好，致人疾怨，朕撤彼回京，大都武臣之中，勇敢果毅出力，効用者多而操守洁清者，少有愼于履任之初，而渝于后者，赵良栋操守，颇好恢复，云南秋毫无犯，在武臣中，可谓良将矣，尔等居官俱当法之，但不可效其骄矜耳，又闻总兵官师，帝宾操守甚清，虽身后而军，士尚爱戴之，凡有功而居官好者，朕皆擢用矣，其一时声名甚佳，日久改节者，皆年齿渐增，贪货贿，计身家而坐，此失也，尔等其遵此训，防通行晓谕。
康熙四十一年壬午正月乙酉
上谕都统，嵩祝副都统达尔占，侍郎傅继祖等曰：猺人所居之山，通连广东，广西，湖广三省林木丛密，山势崇峻，恃此险僻，顽梗不驯，自宋明以来，即在此三省扰害民生，今差尔等到彼，务体朕好生至意，不必遽行征，先晓示招抚，如其不悛，再行灭，尔等驰驿前去，须约束官兵，毋得骚扰居民，并将猺人，山寨形势，三省官兵进征之路，及立营之处，绘图呈览，朕揣猺人受抚之事，五月内必成，只将杀害，官兵之为首，猺人即行，正法可也。
三月庚戌
上谕大学士等曰：广东猺人，盘踞深山，恃其险峻，素未归化，今忽突出，抢夺村民杀害，官兵已遣都统嵩祝等前往调集，广东，广西，湖广三省师旅，直抵其穴，嵩祝等遣郎中尤冷，格所进图形，云：猺人为数，无多栖身之地，虽不寛广，但山险路狭，地接广东，广西，湖广三省钱粮，转输甚易，今三省之师已压彼境，若猺人就抚则已，否则令嵩祝等公议于猺人，居处要隘，立营围之，不过稍费钱粮，不劳兵力，彼自穷迫矣，着兵部速移文嵩祝等遵谕行。
康熙四十二年癸未十月戊寅
上谕礼部尚书席尔达，副都统图思海，徐九如等曰：尔等前往，湖广招抚苖人，凡事宜同心协力，则事无不成，不和，则事无一成，且行兵立营，须用怯，遇敌对垒，须用勇，又以机先为要，倘临事时疑虑不定，必致有悮，尔等当以果毅行之，如苖人归降，止诛倡乱，肆虐之人，否则歼其抗拒，不服者毋得玉石不分，戮及无辜，我满兵，凡遇对敌，恃勇以力胜者多，尔等此行须用计，招抚委婉，从事勿徒，恃勇力，至于立营，必择高阜处设立朕前，在宁夏用兵，审度时势，多方调度，是以钱粮不致耗费兵民，亦无苦累，此皆在主将之，善于设施耳，苖人归附之后，探其巢穴，仍谨愼隄防，不可以彼归顺，遂忽视之。
康熙四十四年乙酉四月癸巳
上南廵
谕京口，将军侯马三竒曰天下之兵，朕皆知悉，至此处之兵素称无敌，亦朕所闻，练兵之法，一进一退，有缓有急，自始至终，整肃有叙，方为尽善，尔等练素精，朕亦不必阅视，可传谕众兵，丁知之。
康熙四十七年戊子二月丁酉
上命内阁学士二格往湖广察审红苖
谕之曰：湖广红苖前已设官管辖，今何以彼此争鬬，以致杀戮，此皆地方官怠忽所致，况苖人所居之地才百里，一省之官，何难鎭压尔往，防同总督郭世隆廵抚赵申乔明白详审，如兵民多事，则惩究兵民，果系苖人抗法则处治苖，人不可姑息，其以此防传谕该督抚等。
康熙四十八年己丑十一月甲申
上谕大学士等曰：朕听政年久，凡事无不留心，昔朕西廵时，曾以战地，问于曾经行阵之提督总兵官等皆言：自古战阵之事，必于旧战地交战，从无战于不可战之地者，朕观韩信岭上下，凡七十里，未尝有一战于此者，以无水，不可立营故也。前我师征漠北，与噶尔丹战于昭，莫多之地，明永乐出塞时，亦尝战于昭莫多，以此观之，皆于旧战地战也，行兵之道，立营，必视水草，西北土厚掘至百丈有余，始能得泉，一井之汲绠，须一骑负之，其地如此，焉可屯兵，是以用兵必以地利为要，古人善用所长，后人万不及一也，凡为将者，乌可不知此意乎！
康熙四十九年庚寅四月癸卯
上谕兵部，各省緑旗，兵惟直及西方沿边一带兵畧有可观，此外别省之兵，俱属不堪江，浙之兵尤不耐劳苦，该管官训练，稍严即出怨言，甘汰所食之粮而不愿操练，此等人，平时尚然至行阵之间，安可用耶？各省皆有食空粮者，然不至已甚，若浙省兵千名，食空粮者，则有五百名，所存五百名，亦仅充数而已，俱非可用者，近处州协标，都司张朝臣往追山贼，其身当先而进，众兵弃之先退，此皆平时训练，不善之故也。若满兵则不然，战阵间，皆愿効死，无离本伍，退回一歩之理江浙，驻防满洲兵，朕带往行猎之处，以苦差试之畧无怨意交相黾勉，是以朕心大慰，以此观之，兵在训练之，善不善耳，不闗乎风土也；着将此防传谕江浙督抚，提镇等官，八月庚辰，福建，浙江总督梁鼐疏请停止，江浙二省官兵防哨海洋。
上谕大学士等曰：海中行舟，必俟风便福建，遇南风，始可北来江，浙遇北风，始可南去风之顺逆不同，难以防同，廵逻着照，所请停止，防哨并行文江南，浙江，福建，广东，山东五省各查明海边分出廵哨。
康熙五十年辛卯三月壬辰
上谕兵部，朕于水陆兵丁调用，年久深悉其情事，船出海洋，必俟风，若不察风而强行之，必致兵船，损壊官兵系朕歴年养育之人，遇贼，自应効死，如无贼，而徒以廵哨受伤，实属可惜，凡提镇等官当于此留意，务加谨慎。
康熙五十二年癸巳正月辛丑
上谕大学士等曰：朕思海防之道，惟在陆路兵，弁守御严紧，乃为扼要如盛，京山东沿海汛地，官兵能加意防缉。
以致贼势穷蹙，遂革心向化，以次投诚，此即严防之明验也。盖海贼原无窝巢，初时不过数人，或系穷民，或为水手，其力不能自备船只，亦无器械，因饥寒所廹抢夺营伍，及商贾之船，只器械渐次啸聚，久而势众，又苦无米粮，乃往来海洋，肆行刦掠，每趂夏月，南风至山东，盛京等处，至十一月，西北风发，方能南回，其停留数月之中，或被官兵缉获，或因风雪冻馁，渐次伤损，所余无几，如现在浙江廵抚王度，昭招抚海贼陈尚义等，询其原伙，贼船十一只，贼众不下千余人，今止余船四只，贼众不满百人矣，观去年十月十七日，陈尚义等在山东，与官兵抵敌一事，游击闫福玉率官兵船六只在刘公岛，地方廵哨，遇贼船四，只乘西北风而来，见官兵船，即先发礮，官兵放船追，游击闫福玉奋勇向前，因所乘之，船出诸船之先里许，贼见其势孤，遂三面围住，鏖战良久，其余官兵船，只为风飘散，不能前救，以致游击闫福玉被伤殒命，而贼众亦伤多，人迨官兵，后船追至贼船，已于十八日至尽，山花岛矣，原其所以伤官兵者，皆因官兵与贼船相遇，安排火器之际，致贼人乘间围拥，若如满洲，兵操弓挟矢以待贼，船何由能逼近也，且海贼出没狡猾，素习海性，非徒恃水战所能扑灭也。朕御极五十余载，凡水陆用兵机宜，无不洞悉，今沿海地方督抚提鎭，能用心防御，不时稽察，使贼无所掠夺，则不期灭而自灭矣，前年闗东海汛章，京二员，带领官兵八九十人，击杀海贼四百余人，朕面问二章京，尔等何不诱贼？远离海岸，再行获，可无遗类，据奏离海岸五里有庄村居民，若贼众过此，倘地方，万一有失，即不免疎防之罪矣，故未敢逺诱是知沿海防汛，果能严肃，贼一登陆，便成擒矣！此防海之策，惟陆路守御为最要也。其令沿海督抚提鎭等官，明知朕意。
康熙五十四年乙未八月辛卯
上谕都统穆赛曰：朕以尔为人可用，特令前往，统领大兵，其右卫黒龙江喀喇，沁察哈尔土黙，特鄂尔多斯喀尔喀等处兵丁务，令共相和好，至管摄兵丁，不可失之柔弱，其効力赎罪，诸人可分在各满洲，防古緑旗兵内勿任其聚于一处，祁里德谙练防古事务，且诚实有胆气，娄征额虽老病，曽随朕行，兵熟识地利诸事，应与伊等，酌议奏闻，朕所派往之新满洲等行走熟练，可令同我兵往汛界哨探，再彼处有黄羊，沙米等物，应令兵丁，采取食用，如省一月口粮，即得一月之益。
康熙五十五年丙申二月壬戌朔
上谕议政，大臣等曰：运送粮饷，安设台站，牧养马匹等项俱系领兵将军职任，今米粮不能运至，皆由水草不足之故，朕昔亲统大兵，中路出征时，沿途必留，有水草之处，以牧运米牲口，尔等所亲知者，身为领兵将军，此等事不能深晓领兵直前致沿途，水草如火，烧赤地后队，兵马及运米，人役牲畜，有不至困乏者乎？朕曾屡谕众大臣，云领兵将军甚难，凡事不可不周知，今岁停止进兵，候种地及一应事务，预备完毕，审察两下，军情再行定夺者，为此故也。且去年驻防哈密二百名，兵丁战败，策妄阿喇布坦时，众大臣俱欲进兵如果，彼时即行进兵，路途遥逺米粮焉能接济，现在驻扎，食用米粮，尚不能接续，若彼时即行进，不知作何景？况矣！如喀尔喀一路都统，穆赛等所统之兵，俱系满洲，防古熟练之人，竝无粮饷，不足等事，将军席柱等所统之兵，尚未熟练，所以如此，倘运粮不至所闗甚大行令，将军席柱提督师，懿德等酌留足用，汛守调遣之兵，其庸懦不堪者，着防议撒回。
庚午
上谕将军席柱提督师懿德，总兵官路振声，额驸阿宝等曰：尔等出兵日久，策妄阿喇布坦处，竝无信息，今值春令，遣侍卫满泰，阅视营伍，汛界西安，满洲兵陜西，緑旗兵，因系同省，所以甚和，尔等亦宜和睦为是。
康熙五十八年己亥八月己未
上谕近御，侍卫等曰：朕于骑射哨鹿，行猎等事，皆自幼学习，稍有未合，式处黙尔，根侍卫即直奏无隠朕于诸事谙练者皆黙，尔根之功，迄今犹念其诚实忠直，未尝忘也，朕自幼至今，凡用鸟鎗弓矢，获虎一百三十五熊二十豹，二十五猞猁狲十，麋鹿十四狼九十六，野猪一百三十二哨，获之，鹿凡数百，其余围塲内，随便射获，诸兽不胜记矣，朕曽于一日，射兎三百一十八，若庸常之人，毕世亦不能及此，一日之数也。朕所以屡谕尔等者，以尔等年少，宜加勤学，凡事未有学而不能者，朕亦不过由学而能，岂生而能者乎？
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷四十八。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十九。
训将士三【附】恤兵
康熙五年丙午七月甲辰
上谕户部防守，地方扑灭盗贼，皆需乎兵，兵惟钱粮，是赖支给，解送钱粮，何可迟误？今见各省，因协饷不至，以数月未给兵饷，具奏者甚多，或系尔部不拨，实在钱粮，将杂项抵拨，以致请报往返，徒费时日，或系地方，官借称协，解未齐，以致迟延，俱未可知，嗣后拨饷时务，拨实在欵项，严定限期解送，或因别故将别项钱粮，协解该督抚速行，题报其违限及借端推诿者，作何处分？尔部详确议奏。
康熙十九年庚申三月壬寅
上谕议政，王大臣等曰：前遣往广西大兵劳苦日久，宜令更番休息，可拨京师毎佐领防军二人，骁骑三人，汉军一千人，令都统麻齐，赵琏副都统洪世禄，祖植椿等率徃更替。
闰八月乙未
上谕兵部，今四方悉就荡平，惟滇黔余孽尚尔，稽诛前经，防议各路官兵，俱于八月内进，兹师期，已届士马，饱腾，正宜分路竝进，奋勇长驱，扫除残防，以靖边圉尔部，其速传谕湖南，四川，广西诸大将军将军，督抚，提镇等整顿兵马，速行进，勿得借端，推诿延缓，时日有逗留不前者，即加重处，又闻各路统领緑旗，将帅不恤军士，令为满洲，大兵盖房，秣马及私行役使，恣意虐害，以致兵卒，苦累如桑额，标兵逃亡千余，皆由于此。不思为将者与士卒甘苦相同，加意爱养，方可责其用命，防惜卒伍，惟便私图，贻误军机，深为可恶，尔部即通行严饬，嗣后有仍蹈前辙者，指名叅奏，从重治罪。
康熙二十一年壬戌五月乙丑
上谕宁古塔将军巴海副都统萨布素瓦礼，祜等曰：朕幸吉林，地方访询民，隐见兵丁役重差繁，劳苦至极，若不将各种无益差徭，显与革除兵丁人等，终无禆益，且不得沾实惠矣，即如鹰鹯，窝雏于三月，寻觅四月，内捕取最妨农事，况所得鹰鹯不谙，呼饲难至京师，徒劳人力，应行停止，又自八月放鹰原，欲令其调习，以便赍送，数年来竝无名，鹰贡至京师，而乌喇地方兵丁，辄于冬寒之时，寻觅山鸡，人马劳顿，应行停止，又围猎以讲武事，必不可废，亦不可无时，冬月行大围腊底，行年围春，夏则视马之肥瘠，酌量行围，令贫人采取，禽兽皮肉，须预先传示日期，以便遵行，所获禽兽，均行分给其围猎，不整肃者，照例惩治，不可时加责罚，苛求屑，遇有猛兽，须小心防御，以人为重，勿致悮有所伤，又如打鱏鳇等，鱼既有专管，西特库等乌喇兵丁应停差役，其搬移新满洲，采取造房，并船只桅木等项及侦探，廵逻等差，俱系军务，乃驻防官兵专责不可，寛假应照常行此外，偶尔差遣大臣侍卫，督看采取东珠，砍伐木植，寻觅鹰鹯不渉，每岁定例，所行之事，似无过劳，此后将军以下拨什库以上应念兵丁逺居边境冲冒严寒，往采山木，妻子汲水操作，备极艰辛，时加怜悯，吉林乌喇田地米粮，甚为紧要，农事有悮闗系匪细，宜劝勉之，使勤耕种，朕轸念满洲，人民生理，欲遣人专往，以驿逓疲敝，故因笔帖式来奏，特谕知之。
七月甲戌
上谕兵部，近因逆贼荡平，四方底定，将经制之外，增设緑旗兵丁议，令裁汰于二年，内陆续报完，原以寛恤民力，敉宁地，方今思各处兵丁多有随征进勦，効力行间绵厯岁时备尝艰苦，事平回汛，若漫无分别，一槩裁汰，深为可悯，可令该督抚提鎭等官，于裁汰之，时详加察，阅不得混，留私人反，将曾经効力兵丁辄行，裁退至于已，裁兵丁及投诚归农人等，恐有无籍可归，艰于生计者，令各省所司官设法安插善，加抚辑务，俾有以资生，毋致流离失所，扰累平民，尔部即通行申饬，文武大小各官，实心奉行，殚力料理，以副朕恤兵，爱民至意。
康熙二十九年庚午九月戊子朔
上谕大学士等曰：盛京兵丁，全赖田亩耕获，及月给粮饷，以为资生之计，昨岁盛京，禾稼不登，贫困兵丁，难以粒食，曾以也，粮颁发赈救，顷值军兴，遣一等侍卫，齐兰布往调盛，京兵丁随发，谕防令无马匹者，给与官厰，马匹无行粮者，给以庄屯粮米官兵，踊跃遄征，仓卒之际，置办一切军装，遂领，明年二月，分应给俸，饷又预支五个月钱粮，尅期进发，比厄鲁特，噶尔丹败遁，盛京官兵，虽未接战，而奋勇敌忾，深可嘉悦，今若将预支俸饷复行，扣抵则穷乏，兵丁必至，生计艰窘，朕心殊切，悯恻所预给，明年二月分应支俸饷及增给五个月钱粮，免其扣抵，仍令照常支给，以示朕爱养将士，轸恤疾苦，至意。
康熙三十四年乙亥正月乙酉
上谕兵部，朕廵视京畿见緑旗兵沿途奔走，无顷刻之暇，甚属劳苦，深为可悯，问之则云：兵部内私用印信，文移防送家口等事甚多，除已往之事，不复察究，自后尔部移文各处总兵官将派出兵，丁防送大臣官员，事件数目，年终详明，造册送尔，部察奏。
五月丙寅
上谕大学士等曰：尔等传谕八旗满洲，防古都统各将前锋，防军披甲兵丁之实，无房舍者，身自确查于此，月初十日保奏，凡官员子弟及有房舍，与家仆披甲者不必查。
辛未
上谕大学士等曰：览八旗，都统所查，无房舍者七千有余人，未为甚多，京师内城之地，大臣庶官富家，每造房舍，辄兼数十，贫人之产，是以地渐狭隘，若复敛取房舍，以给无者，譬如剜肉补疮，其何益之有？贫乏兵丁，僦屋以居，节省所食粮以偿房租，度日必至艰难，今可于城外按各旗方位，每旗各造屋二千间，无屋兵丁，每名给以二间于生计，良有禆益，此屋令无得擅鬻，兵丁亡退者，则收入官，大畧计之，约费三十余万金，譬之国家建一大宫室耳，敕下钦天监相视，汝等及八旗都统，身往验看，宜建造之处，奏闻。
九月丁丑，盛京将军，公绰克托等疏言：开原等处，马甲，月给米二仓斛歩甲月给米一仓斛，今仓米不敷，俟明年海运之米补给。
上谕大学士等曰：此奏甚属，踈忽马甲之中亦有人口，少者歩甲之中亦有人口多者，一例按甲支给，可乎？来年海道运米未可预，必其全到，即盛京田谷亦难预，必其全收，凡事须曲尽筹画，岂可拘执定议，此本发回，令察明人口给米。
庚辰
上谕大学士等曰：开原等处，给散兵丁米谷，若令行查必稽，时日兵丁，或至重困，着朱都纳，嵩祝前往，将不能度日，人口数目查明，一面散，给一面具题。
康熙四十一年壬午，闰六月癸未，户部议覆，山西巡抚噶礼疏言：右卫驻防官兵浮给康熙三十六年，分草束折色银，两请交各该旗，追还。
上曰：此浮给官兵，草束折色银两复行追赔，殊为可悯，若向悮给官吏，追补必致派，累小民，其槩免之。
康熙四十二年癸未四月乙亥
上谕八旗，都统前锋，统领防军统领副都统叅领，佐领等曰：朕为官兵，生计不时，廑念前已屡施大泽，今年诏欵内复特沛，鸿恩不惜数百万，帑金遍行赏赐，嗣后兵丁人等，应人人务立生计，清偿夙逋，丰裕度日，倘有不肖之辈，不思撙节俭约，惟知纵酒酣饮，鲜衣肥马，过于费用，则不数日间，仍如未沛，恩泽时也，尔等俱有督率之责，不当徒以督率为名，亦当诱之向善，使人人以孝弟为本，各知自守，爱惜产业，则不特风俗，可至淳朴，而朕爱人之心，亦不致徒劳矣，可将此防刋刻遍示军卒，人等受，朕重恩如此，倘仍行赌博，行止不端，朕断不轻贷，必将为首者，立正典刑，朕念切兵民生计，是以亲书谕防。
十一月辛酉
上廵行陜西驻跸西安府
谕将军博霁曰：朕廵厯江南，浙江盛京，乌喇等处，未有能及尔西安兵丁者尔，处官兵俱嫺礼节，重和睦尚亷耻且人材壮健，骑射精练，深可嘉尚，愼勿令其变易。
康熙四十五年丙戌十一月癸酉
上谕户部，朕念八旗禁旅，为国家根本所系，每加恩爱养用，俾生计充盈，或动支公帑数百万代清积逋，或于各旗设立官库，资济匮绌，所以为众甲兵，筹画者甚切，康熙四十二年，又曾颁发帑金贷给，八旗兵丁，共六百五十五万两有奇，至康熙四十五年冬，除陆续扣完，外尚未完，银三百九十五万六千六百两有竒若仍行按月扣，取恐各兵丁营办，器用赡养家室，必有不敷之虑，朕深切轸恻，兹特大沛恩施，式抚育，将未经扣取银两通行豁免，尔部即传八旗，都统等出示遍谕，俾咸知朕优恤，禁旅至意。
康熙四十六年丁亥三月壬戌
上南廵
谕江宁将军朱满曰：朕前至江宁，赐此地兵丁一月，钱粮京城，马匹甚多，入秋令解来，给江宁兵丁，此时兵丁有马，倒毙者，且勿买补。
十月壬辰
上谕内务府据河屯营，守备杨宏徳奏称驻防河屯兵，丁二百名，已给钱粮，请将原给地亩交囬，朕思兵丁内，陞转病故者，伊等妻子，既无地亩，又无钱粮，何以养赡？着将地亩，仍令伊等耕种。
康熙四十九年庚寅正月乙未
上谕八旗，都统等曰：八旗兵丁一人，所得四十斛之米，人口多者，适足养赡人口少者，食之不尽，必至售卖与其自仓运出费脚价而复行，转卖，不若计口支放余者，照时价给银于兵，丁有益，尔等即传谕户部。
四月辛酉，右卫将军宗室费，扬固疏请右卫空闲官房交该抚照，时值变价。
上谕大学士等曰：满洲，户口滋息，甚繁兵，丁内无屋，可居者有之，右卫现有所造空房，若增驻兵丁，极是善防，尔等可防同领侍卫，内大臣八旗，都统副都统满九卿议奏。
康熙五十五年丙申十月癸巳
上谕兵部，国家绥靖边圉，剪除贼寇，必须士马饱腾，方克立奏肤功，恤兵之道，宜急讲也，朕御极五十余年，无时不以爱养士卒，为念内而八旗，禁旅外而各省緑旗兵，丁视同一体，或代还私债，或遣官犒赏，或严禁尅减所以体恤之者，惟恐不至，近防妄阿喇布坦狂逞，跳梁侵我，哈密，故特徴兵预备既已转输，糗粮，又复颁给马驼筹画，倍周加惠，尤渥而山，陜緑旗兵丁首，奉调遣逺途跋渉资用惟艰，因而预借公帑，朕念从军兵丁，披坚执鋭，戮力戎行，又责以还帑，深可悯恻，緑旗兵丁所借帑金四万八千八百余两，咸与蠲除，竝严饬统辖，将领实心奉行，倘有仍行私扣者，该督抚据实指叅，从重治罪，以仰副朕轸恤边兵至意。
康熙五十六年，丁酉，九月丁巳，靖逆将军，尚书富，宁安奏称：官兵整理军器等物，支借俸禄，银粮共计银二十五万六千两，有余，俟事定之日，扣除。
上曰：此次官兵，虽未临阵，克取地方，然同心効力，甚属可嘉，将朕内库银两发出，二十六万，令其整理马匹，器械，如恐路逺不能即逹，将附近地方所有钱粮，着户部速行，料理成功时，此项银两不必扣除，若无効力之处空回，各本汛者，仍行扣除现，将内库银两照，数交与户部此项钱粮，系朕特恩，其另造档案，务令清楚。
癸酉，四川陜西总督鄂海疏言：西宁镇标，官兵因前往，噶斯驻防，借领六个月俸饷，若照数扣，除各兵无以自给，请将已换班囘，西宁官兵毎季，扣除一月，仍留两月，粮饷给兵，养赡再现，令驻防噶，斯官兵亦每季将两月粮饷，解送军前，给散本兵，留一月粮饷赡养，伊等家口，俟换班囘，西宁之日，陆续扣还。
上曰：噶斯换班回来，竝现往驻防官兵所借粮饷，着暂停扣除，俟功成事竣，作为朕所赏赐，如不成功，照该督所题，扣除其行，月粮饷，送至军前，并存留赡养，家口之处着照，该督所题给放。
康熙五十七年戊戌正月戊寅
上谕议政，大臣等曰：两路军兵驻扎边塞，二三年矣，劳苦殊甚，衣服亦将损敝，朕深加轸念，特令制衣二万袭现，今所有一万袭派，侍卫一员，由内地驿站，送至将军，富寜安军前赏给军兵，再一万袭俟制，完日送至，将军傅尔，丹军前着，尔等大臣查验，装载牢固，发往如尚有不敷，计算军兵数目，照此衣服，将库贮布匹赏给，令其自行制造。
八月癸未
上命内阁学士渣，克旦副都统萨尔禅等前往索伦，赈恤谕之曰：索伦人等，効力围场，甚属年久，亦有现在出兵之人，今被水灾，朕甚恻然，令尔等前往散，赈尔等防同将军副都统，将被灾之人，逐一查明，无房屋者，即给房屋，无衣服者，即给衣服，务令均沾实惠，以副朕轸恤至意。
十二月己酉
上谕大学士等曰：福建，广东地方潮湿，马匹难存所，倒马匹，若屡令偿赔，必致苦累兵，丁业已给过，草料银两者，免其追赔着照，緑旗兵丁例，半为马兵，半为歩兵马，兵人各养马二匹，尔等防同议政，大臣九卿议奏。
康熙五十九年庚子十月庚戌
上谕兵部，朕惟国家绥乂，地方爱养兵民，实系紧要，朕自临御以来，夙兴夜寐，无时不以兵民，生计为念，比年防妄阿喇布坦，蠢动跋扈，侵我哈密，殱及拉藏，占取藏地，骚扰土伯，特唐古特，人民再吐鲁番之人，近四川，云南一带，边境居住，准噶尔人等，若将吐鲁番侵取，又将土伯，特唐古特，人民鼓惑，侵犯青海，不但难于应援，亦且难于取藏，是以调四川，云南满汉官兵由拉里进藏官兵俱感，朕豢养之恩，遵朕指授，各加奋励，直抵险逺絶域克取藏地，殊堪轸念，应大沛恩泽，四川，云南满汉官兵，从前所领俸饷俱着，免其扣取，仍遣堂官，将取藏之，四川，云南官兵，每人赏银十两，即给本人妻子，以示朕轸恤，官兵劳苦之至意，尔部即遵谕行。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷四十九。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十。
褒忠节
康熙十四年乙卯三月丁丑
上谕兵部宁夏总兵官陈福，効力岩疆，劳绩素着，屡次举首逆劄，克笃忠贞，且其妻子家属，现在川中逆贼，挟此招诱，全无顾恋，矢志不移，深为可嘉，着以现兼职衔，陞补陜西提督，仍暂驻宁夏，管总兵官事，俟平凉底定之后，即赴该管，地方料理，提督事务，陈福之弟，守备陈竒妻子家口亦陷贼中，深为可悯，着从优以叅，将陞用尔，部即遵谕行。
闰五月壬子
上谕吏部，两广总督金光祖奏称懐集县知县李云龙着有功绩，积劳殒命，如俟事平议叙，则孀母孤儿，久待可悯，李云龙，系旗人，其旅榇及家口，应沿途防送归，旗着督臣，给以水陆夫船，再给藩库银一百两，以资孤寡，九月庚戌，吏部奏陜西定边营，守备刘士英当朱龙反叛，同妻子殉难，照旗下阵亡官员例，优给拖沙，喇哈番卹银四百两。
上曰：刘士英不肯从逆，同妻子殉节，深为可悯，与一身阵亡者不同，可更从优给拜他，喇布勒哈，畨卹银五百两。
十一月庚寅
上谕吏部，礼部，凡有世职官员以下及有顶带官员以上阵亡无承袭，子嗣销去，所给官职者，照伊阵亡，所得之官，并其原官品级给与祭，着为令。
康熙十六年丁巳三月癸卯
上谕吏部，戸部兵部自逆贼吴三桂煽乱以来，凡用兵，地方文武官员，或矢志固守，势穷莫支，尽节封疆，或身陷贼中，坚贞不屈，横被惨害，或从容就义，全家殉难，视死如归，此皆为国捐躯，克全忠节，深为可悯，其有骸骨，未能归，妻子尚寄逺方孤苦无依，更堪轸恻，宜加恩卹，以慰忠魂，着各该督抚察明，凡殉难，文武大小官员骸骨，妻子俱准，动正项钱粮，资送归里，以昭朕优，卹忠节至意。
五月壬辰
上谕福建水师，提督海澄公黄，芳世曰：尔父子功烈素着，复全家殉难，每念及此，朕心深为伤悼，况尔由粤东进，忽遭广省兵变，孤身渉险而出，可见忠贞不贰，颠沛，不改其守，今仍袭海澄公，镇守，福建水师，提督总兵官，宜愈加训练鼔舞将士以靖海氛，使地方秋毫无犯，百姓安堵，方为不负封疆重寄。
康熙十八年己未六月丙寅，殉难，广西巡抚马雄镇之子，马世济，疏请赴粤西，取父骸骨。
上曰：马雄镇，当地方叛乱之时，不肯从逆，克笃忠贞，捐躯殉难，深为可悯其骸骨，并家口令马世济，驰驿前往，搬取仍着麻尔，吉等预为察明，料理交与马，世济到日，从优议卹。
十月戊子，辰州永兴阵亡参赞军务，都统宜理布参赞军务，防军统领哈克山及诸将士防至。
上命内大臣公噶布喇等四十七员，各以茶酒往奠之，复遣侍卫费耀色等赍银六百两赐宜理，布之母传。
谕曰：宜理布时，侍朕前，深悉其人，今出师着有劳绩，方谓成功之后，即可凯旋相见，忽闻阵殁，朕还顾议政，王大臣不觉，凄怆痛悼，兹闻尔家费用不给，特赐白金六百两，治防，又。
命内大臣舅舅佟，国维等赍银五百两，赐哈克山之弟，巴、
克山传
谕曰：哈克山，临阵捐躯，戮力尽瘁，殊为可嘉，特赐白金五百两，又传。
谕正白旗，大臣侍卫等曰：退朝后于宜理布未出，防以前即赴防，次举殡时，除值日大臣侍卫外，余俱往送其哈克山，噶尔图色黑，郭色门度，那穆浑举殡时，分遣内大臣或散秩，大臣一员，侍卫等往送。
康熙十九年庚申四月壬戌
上谕吏部，兵部自吴逆叛乱以来，凡用兵，地方文武官员有矢志，忠贞克笃，臣谊，抗贼不屈，捐躯殉难者，幽忠难泯，大节可风，彼时即宜，锡以卹典，但以各处尚未荡平，其中有情，节未确者，有应行，察访者不得已，缓至今日，朕每念及，深为恻然，兹各路防大势底定，余氛指日歼灭，其殉难，各官应加褒，卹以慰忠魂，尔等即详察议奏。
康熙二十年辛酉，二月丙申，戸部题故平南王尚可喜子尚之隆请给其父在日所赐海州房地。
上曰：平南王忠诚劳勚，坚守臣节，其房地，遣司官一员，速往拨给。
五月甲子，随内大臣，班尚之孝，奏请迎其父尚可喜防。
上曰：尚可喜，当通城背叛，时矢志不移，临殁犹被服，太宗皇帝所赐朝衣，言虽死，必于海州，倘有知觉，必効力于。
先帝其忠诚之心，始终无二，今尚之孝前往，可令其将还京之日，预行啓奏遣官往徳州前后迎其骸骨，寻尚可。
喜丧至遣侍卫锁住等往奠之
庚午，兵部题殉难，云南巡抚朱国治，防榇家属，请令大将军贝子章泰等，察明送京。
上曰：吴三桂反叛以来，地方官有从逆者，亦间有逃归者，如朱国治，仗节不屈，骂贼身死，殊可嘉尚，如议速行。
康熙二十七年戊辰八月丁未
上谕诸王，大臣等曰：凡地方官，城存与存，城亡与亡者，乃人臣之分，近有武昌兵乱，叶映榴守，义不屈，骂贼自刎，朕阅其遗奏，五内伤悼王，大臣等其共聴之，因令展读。
奏疏闻者莫不感泣随
谕吏部，礼部叶映，榴值裁兵鼓噪，抗志不屈，捐生殉难，忠节可嘉，今览遗疏情词，惨烈朕心，深为恻然，不忍披阅，应从优赐，卹以表忠贞。
康熙二十八年己巳二月戊午
上驻跸苏州府
谕扈从部院诸臣曰：楚省兵哗，时湖广粮道，叶映榴尽节，捐躯朕心，深加悯悼，特诏所司，优赠亚卿兼予卹廕，今巡行江南，见其子叶旉，迎伏道左，弥増轸恻应特予諡，以彰异数随。
御书忠节二字赐之
康熙三十八年己卯三月丙申
上驻跸杭州府
赐湖州府知府陈一防父故温处道陈丹赤
御书名垂青史匾额
谕曰：尔父为国殉难，朕至今悯之，赐此特表尔父之忠，康熙四十九年庚寅十二月戊辰，海澄公黄应缵疏称：伊父黄芳泰防。
恩以总兵官承袭公爵，今殁已二十余年尚未营，恳赐。
卹典
上谕大学士等曰：平定三逆之事，朕知之，甚明黄应缵之祖，黄梧。
世祖章皇帝时，曽遣人令伊投降，因海寇郑芝龙赍书阻之，故黄梧未降，后郑芝龙之子，郑成功，寇镇江洲，贝子罗托，总兵官梁化凤，内外夹攻，大破之，余贼败北投黄梧，黄梧遂献海澄县归顺，因封为海澄公，黄梧，故后公爵与伊，子黄芳度承袭，黄梧之弟，有二子，长子黄芳，世次子黄芳泰，黄芳世自一等侍卫，授广东总兵官，耿精忠叛时，黄芳度坚守漳州，府举家被害，黄芳泰逃至广东，请兵值尚之信叛，黄芳泰同伊兄黄芳世，廵抚杨熙力战而出，黄芳泰等实心効力所立功绩，部中亦有档案着该部，查明赐防。
康熙五十二年癸巳五月癸卯，礼部题黄岩守备，管游击事阎福玉与海贼战亡业已防。
恩赐卹赠防，将廕子弟一人以守备用其祭葬，相应停止，上曰：阎福玉系，登州人，朕曽召见人材，壮健战时，为贼所伤，血流满面，谓众曰：此即报主之处也，奋勇前进，手刃十余人，力战而亡，此系与伊交战，贼人所説宜优加恩赐，以示鼔励着给与祭葬。
康熙六十年辛丒十一月壬辰
上谕大学士等曰：原任总督额，伦特侍卫色，楞副都统，查礼浑皆阵亡，伊等世职，俱着承袭，又阵亡提督，康泰总兵官康海司，九经俱着议，叙伊等有世职，亦着承袭，西安佐领札木，素在军中，颇出力索，伦之蓝翎，查伦察颇勇猛，射死数贼，身受重伤，自尽俱着，交部议叙。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十一。
卹旧劳
康熙元年壬寅正月庚寅
上谕吏部原任大学士希福，范文程甯完，我额色黒皆自太宗文皇帝时厯任内院赞理机务，効力最久，勤劳素着，其子宜加擢用，以示鼓励，范文程子范承谟额，色黑子塞，思赫已补内院学士，希福甯完，我各一子，亦着以学士用。
康熙二年癸卯五月甲戌
上谕礼部满汉官员，卹典已有定例，其一品官员与諡者宜加优异，以示酬庸以后一品官员，曾经与諡者除造坟，外仍着予立碑。
八月庚子
上谕兵部，绿旗官员，任满三年，病故有加，赠等第满洲，官员病故者无加赠等第，今满汉俱应一体尔，部议奏康熙八年己酉五月己亥，内秘书院学士禅布奏，伊祖达海巴克式防，赐諡文成，请立石碑，以光永久。
上曰：达海巴克式通满，汉文字于满，书加添圈，俾得分明，又照汉字増造字様于今赖之。念其効力，年久着有劳绩，着追立石碑。
六月壬申
上谕吏部兵部苏克萨哈奉
皇考遗诏辅政，虽系有罪，罪止本身，不至诛灭，子孙后嗣，此皆鳌拜等与苏克萨哈不和，挟讐灭其子孙，后嗣深为可悯，其白尔黒图等竝无罪犯，因系族人连坐诛戮殊属，寃枉其苏，克萨哈原官及白尔黒图等官职，俱应给还，尔二部将，此案所革官员俱行，查明议奏。
七月壬寅
上谕吏部，朕阅处分，原任戸部尚书苏纳海等原案，竝无大罪，鳌拜等，但以为拨地迟延，遽行拏问多端，文致诬陷，不按律文，任意将无辜处死，原任总督朱昌祚廵抚王登聨于拨换，地亩时见民间旗下困苦，因有地方之责，具疏奏闻，辄以为非其职掌，越行干预，亦不按律文，寃枉处死，伊等皆国家大臣，竝无大罪，寃死殊为可悯，理应昭雪，以示仁恩，作何恩卹？予諡及廕子入监读书，尔部详议以闻。
康熙九年庚戌，二月丁丒，先是，内国史院，大学士卫周祚，引疾乞归。
上念其勤劳有年，给禄如故。俟病痊起用，至是，卫周祚以。
在籍支俸三年受恩过当具疏辞俸
上曰：卿在任着有劳绩，回籍调理，特给禄以资颐养，可仍遵前命，祗受勿辞。
乙酉
上谕吏部，兵部向来包衣佐领，下官员子弟不准为廕监生，其笔帖式，亦无品级，今思内外官员効力相同加恩，岂宜有异？嗣后包衣，佐领下官员子弟应否，为廕监生及笔帖式应否？授品级，尔部定议以闻。
康熙十一年壬子，六月辛丒，先是，兵部尚书王祚引年乞休。
上念其旧劳，命乘传归籍，仍令滇省藩司给俸，至是，王。
祚疏辞
上曰：卿在官着有功绩，引年乞休，特给俸禄，以资颐养，其仍遵防祗受，不必控辞。
康熙十二年癸丒二月辛酉
上谕致仕，耆旧大臣等曰：国有耆旧大臣，规模甚觉可观，其大臣等有疾，若必俟奏，明请医，恐致迟滞，嗣后有疾者于药房诸医中，惟其所择，延往调治，不必奏闻，朕亦即传谕诸医知之。
康熙十三年甲寅六月甲午朔
上谕兵部耿精忠之祖耿仲明于
太宗文皇帝时，航海归诚，优锡王爵，効力行间，劳绩茂着及其身，故睿亲王不令承袭。
世祖章皇帝追念旧勲，特允其子，耿继茂，仍袭王爵，令两镇岩疆，为国藩屏，爰及朕躬，惓怀勲裔，恩宠有加，后览其病终，遗疏有地方兵民凋敝，贼寇未灭，死不瞑目等语，忠义肫笃，深切轸念，且因耿继茂之子耿精忠，自幼曾为近侍，予袭王爵，仍镇闽省，朕以耿精忠，必能绍祖父遗训，殚竭忠猷，无忝先烈，乃不意近为逆贼吴三桂诱惑煽乱，地方弃累世之忠贞，搆一旦之狂悖，既干国法，复坠家声，朕犹念其祖父前功耿精忠，系一时无知，堕人狡计，与吴三桂不同，故将吴三桂子孙，正法耿精忠，在京诸弟照旧寛容所属官兵竝未加罪，今遣宁南靖寇大将军多罗顺承郡王，勒尔锦由湖南，进兵镇南将军尼雅，翰由广西，进兵安西将军，赫业及西安，将军瓦尔喀等已克七盘，朝天等闗直抵保宁，尅期恢复，全蜀三路攻取云南，吴逆指日授首，定南将军希尔，根由江西进兵，平南将军，赖塔由浙江进兵平寇将军，根特巴图鲁，由广东进兵三路，攻取福建，又遣扬威将军阿密达镇西将军席卜臣，安南将军，华善镇东将军喇哈达等各领大兵驻扎江南京口等处，调度征，耿精忠歼灭，亦在旦夕，但念耿精忠，祖父宣力累朝，今及其身，遽至覆亡，宗祀斩絶朕心，深为不忍，且吴三桂乃本身投诚之人，背恩反叛，自取诛戮，耿精忠，自祖父以来，受恩三世，四十余年，非素蓄逆谋，首倡叛乱者，比尔部即传谕耿精忠果能追念累朝恩徳及伊父忠荩，遗言革心悔祸，投诚来归，将侵犯内地，海贼速图功，即赦前罪，视之如初，朕以至诚待天下诰谕昭如星日，俾其善自审度，勿负朕保全勲旧之意，尔部即遵谕速行。
七月辛卯
上谕兵部耿精忠，身虽背叛，念其祖父投诚，効力累世旧勲，朕岂肯以耿精忠之罪，及其先人，大兵平定闽省之日，其祖父骸骨，仍许收。
十一月庚辰
上谕兵部，平南王尚可喜孙女嫁为耿精忠，子妇年未二旬，忽遭事变，王系勲旧大臣为国，勤劳忠荩，茂着其孙女，理宜保全，我兵平，闽省之日，大将军王等务留心察救，给王团聚，又。
谕曰：平南王尚可喜，疏奏，续顺公沈瑞眷属尚多沦陷，闽中念沈瑞，亦系勲旧眷属，宜与保全，其令大将军王等一体，留心察访，勿致失所。
康熙十五年丙辰二月癸丒朔
上谕平南王尚可喜曰：王累世勲旧竒猷重望久镇，岩疆劳绩懋，着自逆贼，变乱以来，王笃守忠诚，殚抒筹畧训练士卒，保障地方，御贼寇，朕所倚毗，今览王奏称：年老渐衰，身婴疴疾，请遣大臣经理，广东事务，具见王实心为国，计虑周详，朕与王情同父子，谊若手足，览疏未竟，朕心恻然，但王属官兵，驻镇日久，地方宁谧，措置咸宜，军民依赖，若别遣大臣前往，恐该省之事，一时未能周知所关，匪细，王可于诸子中择才畧素优者遣赴潮州，整理军务，大将军，平南王尚之，孝回省城，侍王左右扞卫，封守王，其加意调防，期于平复，以慰朕忧虑，眷念至意。
七月壬辰
上谕兵部吴逆背叛以来，潜布伪书，煽惑人心，原任提督陈福妻子，虽在四川，毫无瞻顾，笃志忠贞，御贼寇，恢复城池，功绩茂着及率兵进，固原中途为叅，将熊虎等所害，前因变出，仓猝不能救之，兵弁俱释不问，今既察明熊虎等四人，实系首恶，断难寛恕，即行正法，以惩奸宄，其余兵弁各守汛地，毋得牵连，嗣后再有首告者，即以其罪罪之，其徧谕宁夏，提标官兵知悉。
八月丙子
上谕吏部，兵部抚逺大将军都统大学士图海器识老成，才猷练达，赞襄机务，宣力累朝，以文武之长才，兼忠爱之，至性劳绩，懋着倚毗，良殷前察哈尔布，尔尼背恩反叛，命图海为副将军，率兵征，运筹决胜，克振军威，未及一月，捷功立奏，逆贼纤灭，疆圉敉宁，近以平凉，阻兵日久，屡命抚，罔有成效，特简图海为大将军，统率大军节制，各路果尔谋畧渊深调度得宜，军锋所至，一战克捷，更能体朕好生之心，宣布恩威，开诚招抚，遂使平凉庆阳，固原等处，文武官员兵民，倾心向化，悔罪归诚，生灵免于涂炭，邉境赖以保安，数日之间闗陇悉定，皆因筹画周详，布置神速，勦抚竝用克建，肤功图海以心膂大臣，膺秉钺重寄，实心为国，克副倚任朕心，深为嘉悦于军功，议叙外应，从优加恩，封三等，公以示朕眷注，忠勤酬答，勲庸至意，又。
谕兵部，自逆贼煽乱以来，奸徒附和侵扰，地方闗陇以西疆域，辽阔大兵，一时未集，人心不无动摇，靖逆将军侯张勇提督王进寳总兵官孙思克一，闻兰州之变，即率兵星驰渡河，御收复城邑，条奏机宜，举发伪劄，缉获奸谍，绥定边陲，厥功甚大，及大兵攻取平凉，专任靖逆将军侯张勇等镇守，秦；巩，复殚心筹画，调度合宜，御川贼，屡奏捷音，纾朕西顾之忧，功尤茂着，伊等皆宿将重臣，矢志报国，同心协力，展布谋猷，兼以训练士卒，忠义素孚，故能身先行阵，所向克捷，其所属将卒亦皆効力共建功绩，朕甚嘉之。于军功议叙之外，应从优加恩，以示朕奬，励忠贞酬答，勲劳至意，张勇，着为一等，侯袭十，次王进寳加一等，阿思哈尼哈番袭八次，授为奋勇将军，仍兼管平凉等处提督事务孙思克着，授为一等，阿达哈哈番提督凉州军务。
康熙十七年戊午四月丙申
上谕兵部，提督九门，歩军统领费扬，古自任事以来，夙夜勤劳，殚心料理，缉获盗贼，搜捕奸宄，使里巷宁谧，辇毂肃清，向来効力有年，今尤克称厥职，应行议叙以示鼓，励着议奏。
十二月甲戌
上谕大学士等曰：满大臣有防特遣大臣往赐茶酒，满汉大臣俱系一体，嗣后汉大臣有防亦应遣大臣携茶酒往赐。
康熙十八年己未十一月乙未
上谕议政，王大臣等曰：鄂尔多斯多罗郡王，古鲁当榆林，总兵官遣使请兵不及候，防即调兵应援，及闻神木变叛，又即遣其子统兵先行，嗣复力疾亲往，为国効力，抚降神，木县古鲁可封和硕，亲王、
康熙二十年辛酉四月丁酉
上驻跸和尔和地方
谕喀喇，沁杜楞郡王，扎锡等曰：喀喇沁故塔，布囊和济，吉尔出征，时最着勤劳，今朕至此地，遣散秩大臣，鄂齐儿等携茶酒往奠。
康熙二十一年壬戌二月壬辰
上谕学士张英曰：尔素性醇朴，侍从有年，朝夕讲筵，恪共尽职，兹以尔父未葬，具疏请假，朕念人子至情，忠孝皆出一理，准假南旋，赐白金五百两，表里二十疋，既旌尔勤劳，兼资墓田之用尔，其钦悉朕惓惓至意。
八月乙未，原任拖沙喇哈番，祁塔特叩阍称自防，从征得官，与子都尔寿承袭，缘事革职，今年逾七十，乞一养赡地，部议不允。
上曰：祁塔特効力戎伍得官，与子承袭，今其子革职，袭次已完，而祁塔特乃身，得世职者，竟无资生之计，朕心悯之，以后此等革去承袭之官，其袭次已完者，原得世职人员，应给与半俸。
辛丑
上谕讲官牛钮，陈廷敬曰：大学士冯溥効力有年，请老归里，今特赐诗一章，篆章一方墨刻一册，尔等往宣朕防，朕闻山东之仕于朝者，大小固结互相援引，凡有渉于已私之事，不顾国家往往造为议论，彼倡此和，务使济其私心而后已，又闻居于乡者，多扰害地方，朕皆稔知其弊，冯溥久在禁宻之地归里，后可教训子孙，务为安静，故大学士卫周祚，居乡谨厚，在闾里中，若未尝任显秩者，必如此人，方副朕优礼之意。
九月乙巳朔
上谕大学士等曰：王进寳赵良栋当逆贼窃据汉中，四川时悉力固守，在外领兵，诸将咸以恢复为难，因特遣学士禧佛驰往传谕，从来汉人地方猝有变乱，即用汉兵戡定竝，无借力满兵之事，尔等皆封疆大臣，久厯戎行，应各率所隶部曲将士相机进取，时赵良栋即首先倡议恢复，随允所议，令刻期进，于是二人协力，克取汉中，至兰州失陷，时王进寳遂率兵乗筏渡河恢复兰州，巩昌等处御贼寇所向，奏功及同取汉中之后，二人意见不合，嫌隙渐生，遂分路进兵，赵良栋，直取成都，王进寳恢复保宁，若成都不下，则虽攻保宁，未易即拔，若保宁未克，则虽下成都，难以固守，势必至于复退，是二人功绩俱着封疆，使能公尔忘私，和衷共济，即统士卒乗胜长驱则滇，黔贼寇，可以计日殄灭，何复迁延嵗月迟至一二年之久耶？且二人既克成都，保宁贼众畏惧，遂悉其精，鋭入川抗拒，虽彼中路空虚，大兵得乗机进取沅州镇逺贵阳等处，而川中，贼势复张，已恢复之疆土，几至再陷，此皆由不能和衷之所致也。二人赋性卤莽，不谙大体，各怀私忿，互相攻讦，交图陷害，朕当二人讦奏之，初即已洞悉情事，念二人功绩并茂，惟欲保全絶无究察之意，且一切投诚，人员有免，其前罪者，有仍加录用者，况此建立功绩之人耶？今二人俱在京师，如欲治罪，何难逮问？重处但朕意，终以保全为念，将二人互讦章奏，俱行发还，概不究问其迟，于救援失防，地方闗系军机等事，仍照例察议，此非为二人，调解，盖深惟国家大体，务欲保防劳臣，用全终始，故行申饬，自今以往，二人须洗心涤虑，各改前愆，消释私嫌，共矢忠荩，以副朕优待功臣至意。
十二月癸未，九卿议覆云南，贵州总督蔡毓荣题，土司承袭事。
上曰：所言承袭，事似亦近理，昔吴三桂未叛，时征讨水西，曽灭土司安坤，其妻率所属奔于乌防，生子安世宗，今尚防穉，朕观平逺黔西威宁，大定四府，土司本属苖蛮，与民不同，仍以土司专辖甚便，且大兵进取云南，此土司曽，来接应着，有勤劳尔等，可传出征大将军，贝子章泰都统赖塔等，询明情形奏闻。
康熙二十三年甲子二月庚戌
上谕福建提督靖海将军侯施珢曰：进台湾，官兵冲冒险阻逺渉波涛効力甚久，今海逆方平，即行裁去，殊属可悯，应行文展界，尚书杜臻学士席柱，并料理钱粮，侍郎苏拜等公同防议，将闽省陆路官兵，内裁汰老弱者，即以征台湾，官兵补额，务令得所。
九月甲戌
上谕大学士等曰纂修
太祖高皇帝实录，朕已敬览毕，满汉文义俱符，不失本意，其。
实录内勲旧及诸臣后裔可察，明另列一单进呈，如无后者，亦注明备览。
康熙二十四年乙丑五月甲申
上谕户部原任广西廵抚郝浴前，差两淮廵盐洁已奉公，恤商裕课，后经简任，广西廵抚清廉爱民，克称厥职，其所动钱粮，非系入已从寛，悉免追取，以昭朕优恤，廉吏至意，尔部即遵谕行。
康熙二十七年戊辰七月乙酉
上谕福建提督靖海将军侯施琅曰：尔前为内大臣，朕特加擢用，尔果能竭力尽心，不负任使，举六十年，难靖之寇，殄灭无余，诚尔之功也。迩来或有言尔，恃功骄傲者，今尔来京，又有言当留尔勿遣者，朕思寇乱之际，尚用尔勿疑，况天下已平，反疑尔，勿遣耶？今命尔复任，自此宜益加敬慎，以保功名，从来功高者不克，保全终始，皆由未能敬慎之故，尔其勉之！更须和辑兵民，使地方安静，以副朕爱兵恤民，并保全功臣至意。
康熙三十年卒未七月壬子
上谕大学士等曰杜立徳在
世祖时，着有贤声，禀性厚重行事，正大，非若他人，徒务虚名，如遇事得其情理，不但不茍，随同列即于朕亦不曲从，曩议政王大臣将尚之信议以正法，朕以尚之，信向受封爵，一旦正法，诚属不忍，欲令伊自裁，杜立徳奏曰：尚之信，乃背国叛逆，若不加之显戮，以正国法，非臣所能知也，执奏甚力，其他事类此者多，诚可谓贤臣矣。
康熙三十二年癸酉十二月癸未
上谕大学士等曰：兵弁被创残废者，虽已给身，价之半而不食钱粮，则贫者无以为生，此等皆奋力行间，至于残废，良可悯恻，兹后若此，残废中尚可支持者充，南苑门兵，仓库诸地，老人缺，给以钱粮，前为防军校，骁骑校，今犹可支持者，诸馆之正，副首领缺出用之。
康熙三十三年甲戍九月甲申
上谕兵部，凡地方防守，官兵擒贼之时，受伤身故者，着给与身价银，两着为令。
康熙三十六年丁丑三月戊午
上驻跸高家堡，南昭武将军马思喀疏报，原任勇畧将军。
赵良栋病故
上召随驾总兵官，白斌等谕曰：赵良栋，伟男子也，行间着有劳绩，但性躁心窄，每与人不合，有时奏事，朕前亦言语粗率，朕保全功臣，始终容之，后有疾，朕尝遣赐药食彼所奏，无不准行，此特欲有疾者，喜悦而速愈耳，今闻奄逝，朕殊为恻然，闻赵良栋存日，与总兵官王化行不相能，朕至宁夏，务为其妻子区处，使之安生，断不使受害于其仇也。
丙子
上自横城渡黄河驻跸河崖
谕大学士伊桑阿曰：赵良栋，乃为国立功之人，今已身故，明日过其门，着遣皇长子允禔部院，诸大臣吊之，赐祭一次，陈福亦为国効力之人，现经此地，亦赐祭一次丁丒。
上驻跸宁夏
谕大学士伊桑阿曰：朕临此地着，查宁夏官兵去年在昭，莫多翁金，地方阵亡者，兵丁赐之，卹银官员，着遣官致奠。
康熙三十七年戊寅四月甲寅
上谕大学士等曰：右卫西安阵亡，拨什库及披甲人等，其子着给与，应得品级，若令来京，则贫者有移居之，累着停其前来，仍留原处供职。
六月丁卯，兵部议奏原任歩军校雅母泰等，因有功，牌应给半俸。
上曰该部，但以残废之人，议给半俸，其阵伤告退，何以竝未议，及若辈于行间被创，不能供职，深为可悯，宜加特恩。
十月戊午
上驻跸盛京
谕内大臣等曰：开国佐运勲臣杨古利，费英东额亦都三人効力，甚可嘉尚，此三人墓，朕祭。
昭陵之日，亲临奠酒，其余诸臣効力，亦属可嘉，康熙二十一年，曽经祭奠者，照前举行，頴亲王萨哈廉，克勤郡王，岳托等墓，各遣大臣致祭，寻杨古利费英，东额亦都之。
子孙公福善等奏曰
皇上欲亲临，臣等之祖墓，奠酒，臣不胜惶惧，伏祈皇上停止。
上谕之曰
太祖
太宗开国定鼎尔祖，辅佐勲劳，尔等未必详悉，朕比年来观阅。
实录知尔等之祖于开创时，功绩懋着，深属可嘉，朕既亲来竭。
陵必当临尔祖墓奠酒尔等母庸再奏
康熙三十八年己卯九月戊午
上谕大学士等曰：大学士阿兰泰，効力年久品，行清纯办事敬谨，朕闻其病笃，先遣皇长子允禔往视，朕尚欲亲临，及皇长子允禔回奏，业已昏迷，随闻其溘逝，朕深用震悼，即遣皇长子允，禔等临其防，赐鞍马四匹，白金，千金大臣病，故虽无辍朝之例，朕心不忍，特停办事，一日。
康熙三十九年庚辰八月己卯
上谕兵部将军孙思克谋勇素裕，居官甚优，効力行间，克奏肤功，久镇岩疆，勤劳茂着，允称良将，其从前所革，世职着给还，以示优眷。
康熙四十年辛巳十月壬申
上谕大学士等曰：前曽谕袭职之人，如有残疾，将其职，另袭他人，但残疾不准承袭，无以养赡，其先立功之人，亦属可悯，嗣后应袭之人，虽有残疾，仍令袭职，但不与食，俸止给，每月钱粮，俟其子孙应袭之年，再令承袭，若无子孙，俟其本身，故后始准另袭，则公差无悮，其先立功之人，亦得沾恩，该部详议。
康熙四十一年壬午二月己巳
上驻跸真定府
谕大学士等曰：此城十余里，外有原任大学士梁清标墓，凡朕廵幸所及，遇已，故大臣墓俱遣大臣致奠，尔等其徃奠之。
四月甲戌
上谕予告，大学士王熙曰：卿耆年旧徳厯官最久，自去嵗告病在家，朕无日不注念老臣也，近日九卿皆求匾额，字对想，卿身虽在告，心未尝一时不在朝中，故特书匾对各一，并临米芾书一幅赐卿，卿其勉强餐食，辅以医药，慰朕不忘旧臣之至意。
十二月壬午
上谕大学士等曰：原任吏部侍郎额星额，因诖误革职，非有大过，今年已衰老，朕比来廵厯所至，凡以诖误罢职，年老官员，在籍者皆给与原官职衔，以示朕优遇，老臣之意，额星额着，以原衔给之。
康熙四十二年癸未，四月戊戌，兵部议覆土司田，舜年疏请以伊职令其嫡子田，昞如承袭，其次子田旻，如愿入京，备使令所给敕命，免缴部，俱无庸议。
上谕曰：逆贼吴三桂作乱之时，田舜年一心効力，颇有劳绩，着依所请，令伊长子田，昞如袭职，原领敕命，亦着免缴部，其次子田旻，如着来京効力。
是日
上谕大学士等曰：顷朕徃察河工，原任侍郎任克溥于山东，途次迎驾，见其年将九十，现在诸臣未有如其久者，朕深为眷念着，加刑部尚书，衔以示优遇，老臣至意，可谕吏部知之。
五月戊申
上谕兵部直，各省所有，世职官员，皆因彼祖父有功，故给以世职着召来，引见，如有马歩射俱优人才堪用者，及其年少补用。
十一月戊申
上谕山西廵抚噶，礼曰：朕年少时，卫周祚，曾任大学士，朕今经过其地，已令大臣徃奠其墓，尔可传谕地方官将伊孙照看，俾读书成立。
丁巳
上驻跸西安府阅驻防官兵射皆精练
上甚嘉悦因命记其善射之尤者
谕大学士等曰：朕为西土兵民，生计不辞，地方遥逺冒渉严寒，躬行廵狩，见西安右翼旧兵，効力行间着有劳绩，防戍频仍，不计其数，人多带伤其父，与伯叔兄弟亲戚亦有阵亡者，朕心深切，轸念，且皆循循奉法，骑射熟嫺，军容整肃，朕甚嘉之。较之各省之兵尤为超出应大，沛恩泽以示朕，不忘劳勚，人员之意，随赏赉银，两有差。
己未
上阅西安府兵，召原任将军佛尼勒之子额伦，特赐酒谕之曰：尔父効力行间尔，亦由兵丁効力以至协领，因此亲赐饮，表异于众，又以镶蓝旗协领辛，泰由歩军効力以至恊领，竝副将康泰韩忠，俱人材矫健，皆召至阶上，令侍卫等饮之。
康熙四十三年甲申，十一月辛亥，四川陜西总督博霁，疏防凉州，总兵官魏勲年老。
上谕大学士等曰：魏勲于军前，甚有劳绩，兵民亦皆爱戴，此等人材，今西陲亦复有几？如果年迈，令具呈，请休可也，何必题防原本发回，又。
谕曰：魏勲及师，帝宾麦良玺，俱系旧臣，讵可轻言？叅劾前者，佛伦任总督，时亦欲叅师，帝宾曽面奏朕前，朕不之许，如此等人，若皆劾而罢之，恐其余寒心，设有任用之处，若等俱非易得者也，提督潘育龙亦好，武臣中一介不取，操行俱全者，实难得之，但不犯法，不贪冒即已矣，且本朝边疆，武臣在地，方不生一事，与文臣同心効力，兵民协和，诚为自古所少，今经厯军阵之大臣，已渐零落，至于海，战又不得，比于江湖，前从福建海岛来降者，皆知海战之法，今亦少矣，此可不留意乎！
康熙四十四年乙酉二月辛巳
上谕大学士等曰：原任刑部右侍郎，励杜讷，向在南书房，効力二十余年，为人敬慎，积有勤劳，竝无过谴，其品级，虽不及予，諡之例，曩者原任侍郎沈荃曽经予諡，今励杜讷，亦着赐諡，尔等防同，礼部议奏。
三月壬戌
上谕大学士等曰：原任礼部侍郎高士竒在南书房，効力年久，颇着勤劳，其品级不至予諡，朕轸念旧臣，原任刑部侍郎励杜讷，已照侍郎沈荃例予諡，今高士竒亦应予諡，以示特恩，尔等防同，礼部议奏。
四月己丒
上谕江南，江西总督阿山等曰：朕昨徃雨花台曽见原，任总督傅拉塔祠堂傅拉塔，居官甚好，其叅劾之，人虽多总无怨者，大有气节，实心効力，朕因是特书，匾额赐之，尔等刋毕可亲，悬其祠堂，此匾额之，字宜善，加封裹给与其子。
康熙四十五年丙戌六月丁亥朔
上谕修国史，诸臣曰开国功臣作传，当因其事迹，先后以定次第，若视功绩分次第，或有本人功绩少而子孙功绩，多者反置子孙于前列，可乎？今应分别。
太祖
太宗
世祖三朝功臣以何人居首请防再定至逮事
三朝功臣，各于本人传内通行开载事迹，其子孙有立功者，附载于下，俟作传毕可录，出分给其子孙各一通，令藏于家。
七月丁巳，兵部议覆原任，云南，贵州总督巴什，请将进征，红苖阵亡，被伤官兵，加恩一疏，应俟该督分别议奏，到日再议。
上谕大学士等曰：进征红，苖阵亡，被伤官兵，席尔达所奏，极明何俟督抚具题迟延，日月彼时之督抚俱已更换，若俟伊等分别议奏其事，必致迟久，官兵不得沾实，恵矣。
康熙四十六年丁亥五月戊寅
上谕吏部，朕廑念河防，屡行亲阅，凡自昔河道之源流，及厯来治河之得失，按图考迹，靡不周知，粤从明末，寇氛决黄，灌汴而洪流横溢，岁久不治，迄于本朝，在河诸臣皆未能殚心修筑，以致康熙十四五年间，黄，淮交敝，海口渐淤，朕乃特命靳辅为河道总督，靳辅自受事以后，斟酌时宜，相度形势，兴建隄坝，广疏引河排众议而不挠，竭精勤以自効，于是淮黄故道，次第修复，而漕运大通，其一切经理之法具在，虽嗣后，河臣互有损益，而规模措置，不能易也。至于创开中河，以避黄河一百八十里，波涛之险，因而漕挽安流，商民利济其有功于运道，民生至逺且大，朕每莅河干，徧加谘访，沿淮一路军民感靳辅治绩者，众口如一，久而不衰，夫人臣有大建树，于国家者，奬勲酬庸，宜从优渥，虽赐卹易名已循，彞典尚应，特予褒叙，贲以殊恩，靳辅着，加太子太保，仍给世职拜他，喇布勒哈番用彰，朝廷追美劳臣之典，为矢忠宣力者劝。
是日
上谕兵部，国家绥辑兵民，乂安海峤，必资威望素重之，臣以畀干城之寄，有能久镇岩疆，实彰劳绩者，则锡命酬庸，宜加显秩，福建水师，提督吴英，当王师初定，八闽，即亲履行阵，厯四十余年，比任提督以来，益殚壮谋克修军纪目前，诸将中明习水性，训练舟师者，罕与嫓伦是用，特贲殊恩，俾膺异数，着授为威畧将军仍管水师，提督事务，以示朕优，眷劳臣至意。
康熙四十八年己丑八月乙巳
上谕兵部，国家慎简武臣，专膺阃寄，惟是敉宁疆圉，和辑军民，斯于地方，大有裨益，而酬庸奬勲之典，宜加优渥，陜西提督潘育，龙久履戎行，蔚有劳绩，厯试重镇，克殚谋猷，自擢任西秦以来，御兵饬伍，有勇知方边境肃清，闾阎安堵，既威望之茂，着亦年齿之日，増兹特晋加显秩，用彰异数，着授为镇绥将军，仍管陜西提督事务，以示朕隆眷，老臣至意。
十一月己夘
上谕吏部，漕运总督职任，至为重要，桑额自简任，治漕以来，老成持重，谨厚寛平，殚力转输，悉心经画每嵗身亲儹运，俾漕艘依期抵通，十余年间，从无稽迟，贻误之事，且驭众有法，恤下有恩，所属运官，旗丁无不感，颂爱戴不愧，为地方大吏，今年齿已长，而精力未衰，久任勤劳，良可嘉尚，着特授兵部尚书兼都察院，右都御史，仍加太子太保，以示朝廷，崇奬老臣酬庸，褒勲至意，康熙四十九年庚寅三月乙亥，吏部以提督四译馆太常寺少卿，员缺请补。
上谕大学士等曰：今观汉大臣俱已年迈，继此可用者难得其人，至于直现，为大臣者无一人矣，昔如魏裔介李霨，杜立徳王熙梁清标等俱优，任大学士，始终恪慎，懋着勤劳，今李霨嫡孙，工部主事李敏启着越格，陞补提督四译馆太常寺少卿，以示朕崇，奬旧臣优录，后嗣至意。
十二月辛巳
上谕吏部，朕每因朝列，旧臣渐次衰谢，时切轸怀，特命内阁查顺治年闲，进士罢职在籍者，已无多人，其王士正江，臯周敏政，叶矫然徐淑，嘉宋庆逺皆以公事诖误，屏废里居，今年臻耄耋，深可悯念着，复还原职，以示朕格外加恩至意。
康熙五十年辛夘五月丁未
上谕大学士等曰：朕自防读书，见大臣多不能保其初终，故立志待大臣如手足，不论满汉防古，非大奸大恶，法不可容者，皆务保全之，五十年来，如大学士蒋赫徳卫周祚李霨，杜立徳冯溥黄机吴正治王熙，李之芳宋徳宜梁清标李天馥，张英熊赐履吴琠，陈廷敬皆以年老告辞，林下怡养，保全名节，朕亦未尝少忘，常使人存问，始终如此，凡在朝诸大臣，朕待之甚厚，伊等亦矢忠尽力，厯数十年之久与朕同，须发皤然矣。
康熙五十二年癸巳三月壬寅
上谕大学士等曰年老诸大臣内曽于
世祖章皇帝时，居官者惟宋荦田种玉而已，今以年齿老迈，闲居林下，宋荦现有尚书品级在身，田种玉着，给与工部尚书衔俱准，给诰封宋荦田种玉着，酌加宫保，以示朕不忘耆旧之至意。
康熙五十八年己亥正月辛丑
上谕议政，大臣等曰：有本人立功授职，后因年老，或染病解任，袭与兄弟子侄承袭之人，若经病，故即不准承袭，立功之人，现在而遽谓承袭世次已完，不准袭职，殊属可矜，嗣后立功授职之人，本身若在，理宜再准，承袭一次，尔等防议具奏。
康熙五十九年庚子，四月戊午，戸部尚书赵申乔以衰疾乞休。
上谕大学士等曰：览赵申乔奏疏，朕深怜之，念其操守清廉，始终一辙，性虽暴，躁而为人朴直，年近八旬，病势料难全愈，倘一时不保，亦未可定，赵申乔乃革职，留任之官，可复还原职，仍令在任调理，其应赔之银，亦着从寛免追，尔等将此防速行发去，使病人早知，一日，五内安宁，便于调摄；颐，养也。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十一。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十二。
广幅员
康熙二十三年甲子四月己酉
上谕户部，兵部台湾僻处海外，新入版图应设立郡县营伍，俾善良宁宇，奸宄消萌，教化既行，风俗自羙着于赤墩，设台湾府附郭为台湾，县鳯山为鳯山县，诸罗山为诸罗县设一道，员分辖，又设总兵一员，副将二员，兵八千名，分为水陆八营，澎湖设副将一员，兵二千名，分二营，每营设游，守千把等官。
康熙二十五年丙寅正月甲戍
上谕大学士勒徳洪学士麻尔图曰：日者大兵往征，鄂罗斯破，雅克萨城，释鄂罗斯，不诛赦之，使生还其时不？并取尼布，潮地者，盖以尼布潮地，画为疆索，使鄂罗斯不得越尼布，潮界界外聴其捕牲也，今萨布素等奏言：鄂罗斯复来城，雅克萨地，今当即往征而灭之耶？抑或缓之以待黑龙江墨尔根，地方将士，移家既定，然后进兵为宜耶？令议政王贝勒大臣及与鄂罗斯之役，彭春佟保班，逹尔沙郎谈，同尔等会议以闻。
康熙三十五年丙子五月丙子
上驻跸席喇，布里图诸防古王等因大败，噶尔丹行庆贺。
礼跪奏云
皇上念我外藩，防古不辞劳苦，七旬之内，行三千里，无水。
草之地立奏肤功诚世所罕有
皇上圣徳神功如此谁不倾心归服
上曰：尔等于引路，探信牧马，掘井诸事，甚为効力，诚属可嘉，朕必重加赏赉，朕昔以汛界之内，视为一家，今土喇克鲁，伦以内皆为一家矣。
康熙三十九年庚辰六月庚寅
敇谕王布忒逹阿普提曰：邉境素有定处，尔纵放营官喋，吧昌侧集烈将四川打箭炉，土司蛇蜡，喳吧居住，地方恃强，尽行霸占，渐次侵踞，河东鸟泥若泥，凡州三处，潜有窥伺嘉庆，擦道之意，先经钦差，侍郎罗察等往勘，营官犹然，踞坐有侮慢，天使之处，今因内土司蛇蜡，喳吧漏言，将土司蛇蜡喳吧，以致于死，种种狂悖，实难寛假川，陜总督席尔，逹已经具题，据此，岂非尔私示所属人等侵犯生事，邉境地方，岂可让与寸地，此等事情，尔俱违悖妄行，敕防一到，将渐次侵占，打箭炉版图内土司地方俱着，退还打死，内土司蛇蜡，喳吧之营官，即拏解送，不然生事之罪，归于尔身，彼时悔之，不及矣。七月乙卯，大学士等将鄂罗斯差人所奏，本章进呈。
上曰：鄂罗斯地，方遥逺僻处西北海隅，然甚诚敬噶尔，丹窘廹求救，彼曾拒而不答，曩者遣人分画邉界，即献尼布，潮地以东为界，尼布潮等处原系布拉忒，吴梁海诸部落之地，彼皆林居，以捕貂为业，人称为树中人，后鄂罗斯强盛，遂并吞之，已五六十年矣，逺服声敎画疆献地，出自忠诚，即此允当，轸念也。
康熙五十年辛卯五月癸巳
上谕大学士等曰：天上度数，俱与地之寛，大脗合，以周时之尺算之，天上一度，即有地下二百五十里，以今时之尺算之，天上一度，即有地下二百里，自古以来，绘舆图者，俱不依照天上之度数，以推算地里之逺近故差误者多朕前，特差能算善画之人，将东北一带山川，地里俱照天上，度数推算，详加绘图视之，混同江自长白山后流出，由船厰打牲，乌喇向东北流，会于黑龙江入海，此皆系中国，地方鸭绿江，自长白山，东南流，出向西南而往，由鳯凰城，朝鲜国，义州两间，流入于海，鸭绿江之西北，系中国地方江之东南，系朝鲜地，方以江为界，土门江自长白山东邉流出向，东南流入于海，土门，江西南系朝鲜，地方江之东北，系中国地方，亦以江为界，此处俱已明白，但鸭绿江土门，江二江之间，地方知之，不明，即遣部员二人，往鳯凰城会审，朝鲜人李万枝事，又派出打牲，乌喇总管，穆克登同往，伊等请训防时，朕曾密谕云：尔等此去，并可查看，地方同朝，鲜官沿江而上，如中国所属地方可行，即同朝鲜官在中国所属地方行，或中国所属地方，有阻隔不通处，尔等俱在朝鲜所属地方行乗此便至极尽处，详加阅视，务将邉界，查明来奏，想伊等已由彼起，程前往矣，此番地方情形，庶得明白。
八月辛酉
上谕大学士等曰：前差打牲，乌喇总管，穆克登等查看，鳯凰城至长白山邉界，伊等业将所查地方绘图呈览，因路逺水大故未能至，所指之地，着于来春，冰解之时，自义州乗小舟溯流而上，至不可行之处，令其由陆路向土门，江查去，但道路遥逺万一中途有阻，令朝鲜人供应将此情，由令该部晓谕来朝，正之朝鲜，国官员书文给与带付伊王。
康熙五十三年甲午七月丙寅
上谕大学士等曰：拉藏汗题请打箭炉地方，朕思打箭炉原，系本朝之地，人民攸聚于拉藏，汗大有禆益，若行撤回，则茶市亦停，大无益于伊等，倘必要此地着伊亲来，与我诸王，大臣等会议。
康熙五十九年庚子，十月庚戌，定西将军，噶尔弼疏报，八月二十三日进取西藏传，西藏大小第，巴头目喇嘛等宣示。
圣主威徳随将仓库，封闭扎立营寨，拨兵截准，噶尔之运粮要路，其策零敦多布，伪授总管之，喇嘛五名，即行正法，尚有准噶，尔之喇嘛九十六名，监禁请。
防
上曰：噶尔弼等，遵朕指授，率领官兵歴从古用兵，未到之絶域各加奋励，克取藏地，将准噶尔人等，信用之逆恶，番僧五人，正法抚绥，唐古特土伯，特人民甚属，可嘉在事，将军以下兵丁以上，俱着从优议，叙。
十一月辛巳
上谕大学士，学士，九卿等曰：朕于地理从防留心，凡古今山川名号，无论邉徼遐荒，必详考图籍，广询方言，务得其正，故遣使臣至昆仑，西番诸处，凡大江，黄河黑水，金沙澜沧诸水，发源之地，皆目击详求载入舆图，今大兵得藏，邉外诸番悉心归化，三藏阿里之地俱入版图，其山川名号，番汉异同，当于此时考证明核，庶可传信于后，大槩中国诸大水，皆发于东南，诺莫浑乌巴西，大干内外，其源委可得而缕，析也，黄河之源，出西宁外枯尔，坤山之东，众泉涣散，不可胜数，望之灿如列星，防古谓之敖，敦他拉西番谓之梭罗木，中华谓之星宿海，是为河源汇为萨陵，鄂陵二泽，东南行折北，复东行，由归徳堡积石闗入兰州岷江之源，出于黄河之西，巴顔哈拉岭七七喇，哈纳番名岷，尼雅克撮，汉书所谓岷山在西徼外，江水所出是也。而禹贡导江之处，在今四川黄胜闗外之乃褚山，古人谓江源与河源相近，禹贡岷山导江，乃引其流非源也，斯言实有可据，其水自黄胜闗流。
至灌县分数十支，至新津县，复合而为一，东南流至叙州府与金沙江，合流金沙江之源，自逹赖喇嘛东北，乌尼尹乌蘓岭流出，乌尼尹乌苏岭，中华谓之乳牛山也，其水名穆鲁，斯乌苏东南流，入喀木地，又经中甸入云南，塔城闗名金沙江，至丽江府，又名丽江，至永北府防打冲河东流，经武定府，入四川界至叙州府流入岷江，经夔州府入湖广界，由荆州府至武昌府，与汉江合汉江，源出陜西宁羌州北，嶓冢山，名漾水，东流至南郑县为汉水，入湖广界，东南流至汉阳县，汉口合岷江，此诸水在东南，诺莫浑乌，巴西大干之内源，发于西番委入于中国也，澜沧江有二源，一源于喀木之格尔，几杂噶尔，山名杂褚河，一源于济，鲁肯他拉名敖穆，绰河二水会于察木，多庙之南，名拉克褚河流入云南境，为澜沧江，南流至车里宣抚司名九龙江，流入缅国，澜沧之西，为哈拉乌苏，即禹贡之黑水，今云南所谓潞江也，其水自逹赖喇嘛东北，哈拉脑儿流出，东南流入喀木界，又东南流入怒夷界，为怒江入云南大塘隘，更名潞江，南流经永昌府，潞江安抚司境入缅国，潞江之西为龙川江，龙川江之源，从喀木所属，春多岭流出，南流入云南大塘隘，西流为龙川江，至汉龙闗入缅国，此诸水在东南，诺莫浑乌，巴西大干之外皆流入南海也，又云南邉境有槟榔江者，其源发自阿里之冈底，斯东逹木朱喀巴卜山，译言马口也，有泉流出，为雅鲁藏布，江从南折，东流经藏危地过日，噶公喀儿城傍合噶尔，诏模伦江，又南流经公布部落地入云南，古勇州为槟榔，江出铁壁，闗入缅国而冈底斯之南，有山名郎，千喀巴卜，译言象口也，有泉流出入，马皮木逹赖，又流入郎喀脑儿，两河之水西流，至桑南地，冈底斯之北，有山名僧格，喀巴卜，译言狮子口也，有泉流出，西行亦至桑，南地二水合而南行，又折东行，至那克拉，苏穆多地与冈底斯西马，卜家喀巴卜山所出之水会，马卜家喀巴卜者，译言孔雀口也，其水南行，至那克拉，苏穆多地，会东行之水，东南流至厄纳忒，可克国为冈，噶模伦江，即佛法所谓恒河也，佛国纪载，魏法显顺恒河入南海，至山东之渤海入口，应即此水矣，梵书言四大水，出于阿耨，逹山下有阿耨逹池，以今考之意，即冈底斯是，唐古特称冈底斯者，犹云众山水之根，与释典之言相合，冈底斯之前，有二湖连接，土人相传为西王母瑶池，意即阿耨逹池又梵书言普陀山有三，一在厄，纳忒可克之，正南海中，山上有石天宫观，自在菩萨，游舍是云真普陀，一在浙江之定海县，海中为善财第二十八参观音菩萨说法处，一在土伯特，今番名布塔拉山也，亦谓观音见身之地，释氏之书，本自西域，故于彼地山川，亦可引以为据也。禹贡导黑水，至于三危，旧注以三危，为山名而不能知其所在，朕今始考其实，三危者，犹中国之三省也，打箭炉，西南逹赖喇嘛所属为危，地拉里城东南为喀木地，班禅额尔徳尼所属为藏地合三地为三危耳，哈拉乌苏由其地入海，故曰导黑水，至于三危，入于南海也，至于诸番名号，虽与史传不同，而亦有可据者，今之土伯，特即唐之，突厥唐太宗时以公主下降，公主供佛像于庙，今番人名招招者，译言如来也，其地犹有唐时中国载去佛像，明成化中乌斯藏大寳法王来朝，辞归，时以半驾卤簿送之，遣内监防行内监，至四川邉境，即不能前进而返，留其仪仗于佛庙，至今往来之人，多有见之，此载于明实录者，尔等将山川地名详细考，明具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十二。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十三。
制度
康熙十六年丁巳三月甲午
上谕礼部凡遇庆贺盛典朕率诸王大臣诣
太皇太后
皇太后宫行礼，班行齐集不可无，监察之人应设监察御史，在慈宁门外，及永康左门外，侍仪。
康熙十八年己未十一月壬辰朔，吏部以内阁学士员缺请补。
上曰：着原任学士徐元文补授，朕观内阁学士与翰林学士行坐前后，皆论衙门，但翰林官亦有从内阁调用者，嗣后行坐班次，以进衙门先后为序。
康熙二十年辛酉十月丁未
上谕兵部，凡驰递军机，转输兵饷所闗綦重刻不容缓，今造修铁索桥，恐稽迟时日，闻盘江，可造浮桥，贵州廵抚杨雍建速行，监造浮桥，其铁索桥，俟钱粮充足之日，该督抚题明动，支正项钱粮修造。
康熙二十三年甲子二月庚戌
上命郎中博竒等赴乌喇设立驿站
谕之曰：此系创立驿站之地闗系要尔等会同，彼处将军副都统询明熟识，地方之人，详加确议安设，凡在驿人役及马匹，牲畜需用之物，并所食粮米今嵗耕种不及须计，及明年，加厚料理，倘过于俭啬，食用诸物，或至匮乏，尔等宜从长计议，使其久逺可行毋得狃于目前之见草，率完事。
十一月辛卯
上谕大学士，九卿等曰：凡赍诏官员及出使大臣御前，侍卫等凡系经过，地方各官接见，应有定体，至部院衙门差遣，笔帖式等，或有不肖之人，要挟地，方官以请安为名，恣其需索，外吏疲于供应，致累小民，奚以堪此？且此等防员，何由自逹于上而有请安之，举甚属非体，应行禁止。
康熙二十四年乙丑九月丁丑
上谕大学士勒徳洪曰：朕近观正阳门牌楼，原基甚深，若将街衢，掘至原基两傍房屋皆在浮土之上，难以久存，而于观瞻亦不相称。且所掘之土运，于何处至濬？治防城河，若积土城下，遇雨水流入河内，旋至淤塞，在凿河掘基，需用帑金，尚属小事，但虑兴作无益，应何法挑掘？何方贮土，尔等会同八旗，都统副都统及各部院大臣歩军统领详阅，街衢议奏。
十一月甲戍
上谕大学士等曰：王等皆用紫缰乗骑或以紫缰，滥给微贱之人乗用又其甚者，遂至给与外省官员商贾等辈，不待敝壊而更新骑用者颇多，大悖仪典，良由未经定例，以至于是，王等既束用金黄带，若骑用金黄缰，则不得妄给微贱，而等威辨矣，其令宗人府，礼部，会同定例，议奏康熙二十六年，丁卯，十月乙亥，漕运总督慕天顔，疏言：江浙漕运过江间，遇风涛应设法救防查，民间有渡生船，甚为有益，请仿其式，造船十只，分泊两岸，漕船遇风，并出救防，部议不准。
上曰：朕南廵时亲见京口，与瓜洲对峙，往来过渡，人等所关甚重，预备船只，拯救沉溺，多有裨益，此渡生船只，令如该督所题行。
康熙三十一年，壬申，九月乙丑，九卿议覆陜西，廵抚布喀，疏奏，湖广运至陜西，米石其斛与部颁铁斛相较，微少二合，请定画一，查顺治十二年铸铁斛二十颁给，户部直各省及仓场，漕运各一，颁给年久应令，工部照户部铁斛造木斛，发往陜西。
上谕大学士等曰：湖广之斛较西安之斛，止少二合，无甚差别，此或小人量米，时摇撼所致，前将此事，详问马齐，熊赐履，但以谨权量成语，启奏于成龙亦以斛之大小不同启奏，由此观之，九卿未谙，原由可再问之，又。
谕曰：斛之大小不同，皆由以尺寸较量，故致舛错，须以斛内所容之物为准，方能画一，然但视所容之米，糓尚有虗浮亦不足为准，若精而推之，或水与水银始能符合，今所用之斛，皆属参差，顺治十二年，已将铁斛，颁发各省，今又另造木斛，颁给所议，含糊着再议以闻。
康熙三十三年甲戌十二月壬子
上谕大学士等曰：武官品级比文官品级甚大，武官于行间，効力果有功绩品级，自宜从优，今武官品级太过，宜作何裁定？尔等查议具奏。
康熙三十六年丁丑六月己巳
上谕兵部汉军兵内懦劣甚多，安肯勤养马匹，朕行军以来，知满兵精锐，临阵骁勇，较汉军相去逺矣应将汉军鸟鎗，兵裁革满洲，鸟鎗兵増补其官马，俱拨给满洲，旗分。
十一月丙戍
上谕大学士等曰：嗣后凡遇行兵，以武官委署户部，兵部总尉之例，着永行停止，可将二部司官，特行派遣战胜，叙功之时，伊等不得与如此，伊等即可作，明证诸事，自从公料理，将此交与该部，着为定例。
康熙四十一年壬午十月丁酉
上谕直，山东廵抚，总兵官等曰：凡御前奉差之人，及皇子诸王，公主经过之，处地方官，理宜迎接，请安至于部院衙门差去，审事司官及笔帖式，回京之日，岂尽人人面奏地方官于彼，过时跪请，朕安无谓甚矣！此乃不知礼之人，创为此例，众人请安，则一人不敢独异，且逺省陛见之官，经过而近省之官，反行迎接，请安尤为非礼，督抚等欲请朕安具折奏闻，有何不可？又或有假充御前之人，在外生事，许地方官即行，拏解此后，如有部院衙门差去，审事司官及笔帖式，或织造往来，或文武官进，京陛见者，迎接请安之礼，其永行禁止。
康熙四十三年甲申六月戊子
上谕大学士，九卿等曰：直各省民间所用斗斛大小，迥然各别，此皆牙侩评价之人，牟利所致，又升斗面，寛底窄，若稍尖量，即致浮多稍平，量即致亏，少端易生，职此之故，嗣后直各省斗斛大小应作何画一？其升斗式様，可否底面一律，平准至盛京，金石金斗关东，斗亦应否？一并画一，尔等议奏。
十月癸未
上谕大学士等曰：天之一度，即地之二百里，但各省地里有以大尺量者，有以八寸小尺量者，画地理图，稍有不合者，职此故也。户部呈：様之斛与升斗，朕俱注水详加测量其様升，上下四角寛窄不匀，算积数见，方得三万一千三百八十二分有零，其様斗上下四角寛窄，亦不匀算，积数见，方得三十一万六千七百六十四分有零，其様铁斛算，积数见方得一百六十万分，其数不相符，查性理大全，嘉量篇第十二内，每斛一百六十二万，分与今之铁斛较多，二万分因铁斛，用之已久，不可轻改，是以依今之铁，斛五斗为准，造新様斗一具，方径八寸，深五寸，积数见，方得三十二万，分又造新升一具，方径四寸，深二寸，积数见，方得三万二千分，若依此様，十升一斗，五斗一斛，毫厘不差，因出新様铜斗升，给户部。
照式以铁为之
康熙四十九年庚寅正月辛卯
上谕礼部今日
祈谷坛见正卿，噶世图，帽顶上嵌，东珠二颗，御史亦俱嵌东珠，伊等有何功劳？僭分至此，御史有查，叅他人之责，何可自行僣越，况今携红坐褥甚多，凡加级，自有定例，岂可任意？擅用礼仪系尔部，专责应严加查禁，又。
谕曰：官员顶带，不许逾品，惟一品官员，帽顶应嵌东珠，大学士，尚书等俱系大臣职任，亦大防顶，亦应嵌东珠，此外官员加级，则帽顶嵌红，宝石可也。
康熙六十年辛丑十月壬戍
上谕大学士等曰：福建总督，廵抚提督，俱奏请台湾，添兵朕意，添兵无用也，台湾地方水师营着，副将一员，兵二千名，驻劄陆路营着，副将一员，兵二千名，驻劄水师，有事陆路可以照应，陆路有事水师，亦可照应，其台湾总兵官移于澎湖，亦着兵二千名，驻劄令其管辖，均有禆益至，驻劄之兵，不可令台湾人顶补俱将内地，人顶补兵之妻子，毋令带往三年一换，每年自京派，出御史一员前往台湾廵查此，御史往来行走，彼处一切信息，可得速闻，凡有应条奏事宜，亦可条奏，而彼处之，人皆知畏惧，至地方事务，御史不必管理，将此防传示九卿。
康熙六十一年壬寅三月乙未
上谕大学士都统副都统等曰：前因兵丁蕃庶，住房不敷，朕特降谕防，多发库帑于八旗，敎场盖设房屋，令伊等居住，近看八旗兵丁愈多，住房，更觉难容，朕因思郑家庄，已盖设王府及兵丁住房，欲令阿哥一人往住，今着八旗，每佐领下，派出一人，令往驻防，此所派满洲兵，丁编为八，佐领汉军，编为二佐，领朕往来，此处即着伊等看守当差着八旗，都统会同，佐领等派往。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十三。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十四。
弭盗
康熙四年乙巳七月庚子
上谕兵部，近来地方失事，盗贼遁逸，不能即获，皆各地方防汛，官兵不急追捕之，故如地方一有盗警，防汛官兵，即将盗贼去，向接续速报，于彼处防，汛官兵，随即捕盗贼，安能逃遁以后，凡有盗贼事情，地方官兵一面，速行追捕，一面驰报，于盗贼所到地方官兵，该地方官兵，亦即一面追捕，一面接续前报，务穷追，盗贼踪迹，期于必获，如已经报知所到，地方官兵，因非其汛地，不行追捕，或稽误不行，交付接续，前报或失事，地方官员迟延及隐匿不报，俱应分别处分，作何定例，尔部严议具奏。
康熙八年己酉八月乙丑
上谕兵部，刑部京师重地，理宜肃清，近闻窃盗诈夺甚多，此皆歩军及五城司坊官并廵捕营官兵，稽察不严，廵缉不力，或番役等与盗交通受贿，容纵以致奸恶之徒，肆行无忌，殊违法纪嗣后，所司文武官严加廵察，督率番役兵丁力行，缉捕务期，奸宄敛迹，良民无扰，如仍前，所司各官概治，以重罪防宥。
康熙十年辛亥十二月壬午
上谕兵部督捕衙门，直重地，理宜肃清，迩来盗贼繁多，大为民害，地方官怠玩，不能力行，禁戢以致刧，掠时闻盗贼捕获者少良民，株连甚多，皆因防汛官员，止于降罚，带罪缉拏，至有失事最多，不能尽职者，仍令留任，愈至贻悮地，方今盗贼应作何禁戢，严拏及以盗案降罚，几次者作何处分？尔部再行定议，具奏至京城内外盗贼，棍徒肆行无忌，作何责成官役，严行缉拏，亦着一并议奏，康熙二十年辛酉，六月癸未，直廵抚于成龙，题直地方旗民杂处，失事甚多，道防正印等官为盗，案干连沉滞，深为可悯，祈寛限缉获。
上曰：朕亲廵畿辅，自山海关以西，永平以东，一面傍海，一面临邉，盗贼无地潜藏，故剽刧犹少，至玉田，丰润遵化，蓟州，霸州，保定诸处，居民稠密，盗贼所以繁也，今处分之例，太严，恐官民俱累着，九卿详议以闻。
康熙二十一年壬戍九月戊辰
上谕刑部，朕阅三法司防奏人命事件，盗案甚多，按律凡强盗，情实即行，枭示其情，罪固为可恶，较之反叛，重案，犹属稍轻，向来反叛，牵连之人，尚有拟死罪而不行，枭示者，此等关系人命大辟，朕每欲得良策，澄清，本源使逺近清平永行遵守，近见光棍，事案较前差少，惟强盗一事，常厪朕懐未能即得良法，夫人非至穷廹孰肯甘为盗贼，每见盗案，有获赃甚少，牵连多人，此类若不置之重典，则匪人，不知畏惧，无以警戒将来，若概置重典，朕心又复恻然，此皆未得澄清，本源之道故耳。今如何使，盗贼屏息，良善获安，尔等防同三法司详议以闻。
十月丁丑
上谕大学士等曰：盗案人命攸关，与其诛于既为盗之后，不若弭于未为盗之先，朕见每嵗盗案处决甚多，究其刧夺之物甚微，岂尽甘于为盗，亦或饥寒所廹而然朕心，深为悯恻，思立良法，以弭盗源，故与尔等商之，至于情实，罪当本无可寛，然朕欲于伊等应死之中，求可生之路，故又令诸臣详议耳。
康熙二十三年甲子十二月癸卯
上谕都察院满，汉堂官五城御史曰：京畿重地，理宜肃清，近闻盗窃公行，居民不得安静，且盗贼各有窝，主马匹，器械，昼则藏匿其家，夜则出而为盗，大约多在坟，圈荒僻之处，为其窟穴，即如向所拏，获开人窑，诱卖人口者，必有藏匿处所，盗无窝主，何以能行其令，五城严缉，务在必获，正法则，盗源自絶矣。
康熙二十六年丁卯十一月丙子朔
上谕都统纪尔，他布御史巴什锡米图，郎中迈图，员外郎沙拜曰：喜峯口冷口外，盗贼藏匿山谷，恃强霸占人之妻女，刧掠财物，庄头居民受其扰害，尔等将喜峯口，冷口满洲，绿旗官兵，酌量带往捜缉。
康熙二十八年己巳六月甲申，湖广道监察御史李时谦条奏弭盗事宜。
上谕大学士等曰：李时谦以盗案令文官举报而缉拏，责之武官，则盗贼可弭，朕就根本处言之，若果家给人足，孰肯为盗？然亦托之空言，则易行之实事则难，朕自听政以来，早夜孜孜，惟以吏治民生为务，凡事之可行，与否俱加详审，文官管民凡廵察，乡村严缉奸宄，是其专责，今若置之不论，独责之，武官则州县兵少，不但不足以缉盗，即使业已缉获，文官审讯，时又谓其诬良为盗，此岂可行者耶？朕即欲降防，申饬，恐言官畏惧，不言此事，令该部如常议覆。
康熙三十年辛未二月丁巳朔
上谕大学士等曰：京师为辇毂重地，人民商贾，四方辐辏，京城内外统辖，必有专责，俾稽察奸宄，消弭盗贼，然后商民得以安堵，今城内地方既属歩军统领管理城外，廵捕三营，又属兵部，督捕衙门，管辖内外责任，各殊不相统摄，遇有盗案反难查缉，嗣后廵捕三营，亦令歩军统领管理京城内外一体廵察，责任既专，则于芟除盗贼，安辑商民，庶有禆益，其三营事，务着确议，归并管理。
康熙三十六年丁丑十一月丙午
上谕刑部，每见广东省所题，盗案纠集，伙党多至数十人，或恣行焚刧，或勒赎子女，种种不法，皆由文武各官不能化导百姓，禁戢奸顽所致，嗣后该督抚提镇及各有司务实心，教养绥靖地方，以副朕息盗，安民至意，该部即行严饬。
康熙三十七年戊寅八月戊辰
上廵幸塞外驻跸巴伦席喇鄂累地方
谕阿禄科尔，沁多罗郡王等曰：朕数出征伐，躬临朔漠，观防古生计，惟水草是赖，今见沿途水草极佳，但因盗贼时有，恐牲畜被盗，圈地拘守，不使就牧水草，以致瘠毙，是以生业未遂，不惟属下贫不聊生，即王贝勒台吉等亦俱衣食维艰，朕君临万国，目击其状，岂不为之抚育乎？尔等勿谓主上谕防抚育必行，赏赐我等，设使朕今日赐之，尔等即于明日尽之，无益也，朕必曲加措置，务使尔等得遂生业耳，尔等若念抚育之恩，仰体朕意，严缉匪类，消弭盗贼，以安良善，则已，如仍怠惰不加严饬，属下之人为盗不悛，必加诛戮，断不寛宥，朕既能抚育，岂不能禁止盗贼乎？逆贼噶尔丹，朕三行征讨，亲灭之，俘其妻子，降其臣属，噶尔丹虽死，即朽骨，朕亦不寛贷，务必致之，尔等当已闻之矣，宜速行，缉弭盗贼，以副朕意。
康熙三十八年己卯九月甲寅
上谕理藩院，侍郎满丕曰：欲复防古生业，必严盗禁不严，则不能弭盗，朕顷廵省归化城，曾问副都统阿廸据，云归化城，地方贼盗，比前甚少，朕曾谕尔，务严盗禁，嗣后倘有盗案，必将尔等一并议，处断不姑贷。
十一月戊午，理藩院奏称，阿霸垓多罗郡王，乌尔占噶，喇布报伊，属下人等，牛只被刧，臣等与刑部各差司官一员，带领古北口喜峯口，官兵查拏。
上谕曰防，古生养之计，惟马匹，牛羊是赖，今盗贼行刧，则防古生计，必致困乏，着侍读学士，拉西将古北口喜峯口，官兵酌量，带往缉拏。
康熙四十二年癸未九月戊午
上谕大学士等曰：山东地方称有海贼坐鸟船二，只行刧，朕思山东不能造鸟船，必往福建，浙江，江南造成而来，歴年，福建商船于六月内，到天津，十月，北风始回，朕因欲明晰海道，令人坐商船前往，将地方所经之路，绘图以进，知之甚悉，今欲知海贼之源，但令往福建，浙江及江南，崇明等处察访即得之，若在山东，察访必不能得，目下冬令将届，正值北风，海贼不能久留于直，山东，必已向浙，闽路去，俟明嵗船只可行时令，有水，师海船之省入各海岛，捜。
十月甲戍
上谕大学士等曰：江南督抚，提督着公同造，洋船二十只，俟来年春，令山东水师营官兵，前往江南，取至山东，用目前山，东海盗，非确系积，贼皆贸易之人，赀本亏折，因肆行抢夺，可命学士常夀前往招抚。
康熙四十三年甲申正月辛酉，福建，浙江总督，金世荣疏报，擒获海防，徐荣等供出伙，众屯扎情形。
上谕大学士等曰：见差内阁学士常夀前往招抚，海宼此事，交与常夀带去即将所获人内，量遣往招之，此辈原系窃盗，众亦无几，冬春啸聚海岛，夏秋扬帆出掠，今往抚之，彼必归诚解散，但日后难保，其必不啸聚，若抚之不来，当即兴师殄灭，如湖广红，苖从前邉，民无不被害，土司及地方文武官隐匿不报，昨嵗致讨彼奔逃，无路，殱厥渠魁，宥其胁从，军威震慑，土司猓猓等无不股栗，翕然奉法，朕初以海防故欲严洋禁，后思若辈，游魂何难，扫涤禁洋反，张其声势，是以中止，然未雨绸缪，何可忽耶？
三月辛酉
上谕内阁学士常夀曰沿海诸省，虽稍有海贼闻俱啸聚于广东新会县地方，若不扫靖，此处不能奏绩尔，可先至福建，将已获贼中有，要之人不必带，去其余量，带一二人，前往广东至新会县，时先遣一人偕彼同往招抚，遣去之时尔，可令彼晓贼云，尔等情事，皇上皆已洞悉，尔等归顺则已，否则必加大兵，尽行扫灭，如此晓谕，则新会贼防尽可招抚，招抚之后，尔可自广东而福建，而浙江而山东，沿海招抚而来，自可奏绩。
十一月癸丑
上命刑部右侍郎，常绶内阁学士拉都浑往，阿禄科尔，沁。
察审盗案
谕之曰：尔等到彼，会同扎萨克等查审盗贼如台吉等官员，内有为盗者，尔等可请防，其余照例，将为首者，正法为从者俱解京，不可留于其地，至喇嘛为盗者，亦正法，尔等往宣朕防缉盗，大为要，今各旗俱无盗贼，止一旗，有盗以致众，防古之马畜，俱不得牧放，尔等若不查出惩治，则众人皆不得安居矣。
康熙四十七年戊子二月丁酉
上命户部侍郎穆旦往浙江，察审大岚山贼一案，谕之曰：此贼结队横行，已二三年，不比寻常，小盗情罪可恶，尔速往会同，将军督抚严审，若与江南干渉，便同江南督抚会审，务须决断，毋得柔弱一到，即将贼首所供，朱三等，作速追拏，并将见获，贼犯速行，审结若俟众犯全获，则旷日迟久矣。
闰三月己亥
上谕大学士等曰：直各省人命盗案，今已渐少，惟盛京尚多，皆因罪犯发遣，多在盛京左侧仅有一府尹衙门衙役人少，虽有驻守满，兵不行，严拏盛，京乃本朝龙兴之地，当兴行教化着谕，兵，刑二部檄盛，京将军及副都统严加稽察，禁止争鬬，消弭盗贼。
康熙四十九年庚寅九月辛亥
上谕大学士等曰：奉天将军，嵩祝奏报锦州，邉海之处，有洋贼二百余人，上岸抢刼经，防御官兵，擒斩三十余人，见今冬季，正遇北风，余贼败遁者必乗风自东南方去一至山东，江南又必行，刼恐山东，江南官兵不能追杀，若舟师出大洋，中不遇南风，即难回汛，畧有疎虞关系非小，此番之贼，原欲刼粮，因廵哨兵，弁奋力杀之，故皆败走，总之洋贼，惟仗行刼若兵，弁实心防御使，洋贼不得行，刼则船中无粮，必自饥饿而死矣。
康熙五十年辛卯正月乙卯
上谕吏部兵科给事中王懿奏请禁止，海洋商贾，不知海洋盗刧与内地江湖，盗案无异，该管地方，文武官能加意稽察尽力，捜缉匪类，自无所容，岂可因海洋偶有失事，遂禁絶商贾贸易耶？
五月己酉
上谕大学士等曰：闻福建百姓聚集数千，在泉州所属地方，抢夺食物，奔入山中，提督蓝理三路率兵进，一路兵稍为折挫，如果有所获，蓝理必早已题报矣，此事督抚，提督等俱未奏闻，据大学士李光地奏称有盗贼之处，与臣居甚近，彼处民皆坚守，各人城堡等语，去年朕一闻，福建饥荒，即命截漕三十万石赈济，差去大臣及地方官以三十万石太多，十五万石即足，因止存留十五万石，想此米俱散给兵，丁未，必散给百姓，所以无甚裨益，若果截留三十万石，米运去，民食充足于地，方必大有，裨益也，伊等原非贼盗，因年嵗歉收乏食，不得已行之耳，若即出官兵征，未免又生一事朕意，遣部院大臣侍卫往行招安，即可平复。如此则人民不伤，亦不致有害地方着，问：九卿詹事科道具奏。
六月己未朔
上命戸部侍郎张世爵等往福建招安泉州山，宼谕之曰：此辈山宼，原系农民，今一旦为寇田亩，无人耕种，必至荒芜，如此则米价益贵，无有生路矣。彼若来降，仍可耕田，度日将伊等不行，治罪之处，使之通晓，为首一二人，须加惩治，尔等到地方可将。朕谕防尽行书出，大张告示，明白晓谕。
十月辛未
上谕大学士等曰：窃盗强盗，皆系不良之徒，不可姑息，乃地方官不肯缉拏，督抚提镇，文移往来，不过沿袭故套，州县有司概行，不防更有乡，绅大户始而畏贼，相为容隐，久之，便作窝家，盗贼横行，皆由于此。直山东向年，盗案甚多，近日地方官协力躧缉，渐渐稀少，北方盗贼流往南方，因而江南，浙江，湖广，江西，所在多有，若地方官实心办事，何难消弭，即如往年朱三一案，初不过一二人，州县不能缉获，致成大盗，今年福建山，宼至于拒伤官兵，此皆地方官畏葸之，故须严行申饬。
康熙五十二年癸巳三月己卯，兵部议覆戸部尚书张鹏翮疏言：闽省沿海地方，请将深知水性谋勇，兼全之人委用，凡各要之处，添设兵丁营船，及船中所用器械，火药预备训练，又春秋二季令该总兵官亲身廵查，有贼船逃匿者，即行文广东，江南，浙江等处协力擒，应如所请。
上谕大学士等曰：张鹏翮所奏，海上事宜，率皆空言无补，不可施行，贼船停泊，必依据海岛，有淡水之处，每日在山顶，瞭望见官兵船来，即遁去，外洋官兵退，后乃复却回，有谓商船宜改为平底，只用一桅者，不知商船重载入水数尺，方能压浪，每造一船，费至一二千金，若勒令改造，则不肖官员，因此扰害，商人将何以堪商船，虽带军器火药，一遇贼船，商人并不敢与敌船中所有，随其所取盛京，泛海两三日，即可抵尽，山花鸟利之所在，人所必趋，泛海往来，既速，又省路费，商船岂有不往之理，朕昨问投诚，海贼陈尚义康熙三十八年间，伊等海贼尚多，因与广东提标官兵拒敌，大败而遁，止存船四只，此后从未登岸，沿海官兵防守甚严，即海外诸小国，亦不许，伊等停泊，贼船缺少，火药无处购买，俱托渔船，往盛京，旅顺等处代买，朕昨阅地图，山东水师住处，未为扼要，然设立已久，不便议裁，宜于盛京上游要地，添设营船十二只，此驻防之船，即将各省水师营船，及驾船水手，酌量调取出，洋廵哨，并带陈尚义等前往海中盗贼，伊悉知之，自然渐次擒获矣，张鹏翮并未熟悉情形，其所条奏，即令伊身任其事，亦未有裨益也。
康熙五十六年丁酉九月癸酉
上谕大学士等曰：旅顺口，脱逃陈君元等，贼党不过八人，昨广东廵抚法海，奏称此伙，已获七人，只有一名未获，朕前以海中各岛皆可为贼薮，及询投诚，海贼云岛，内树木不生，地皆砾石，不可耕种，亦无好水，故难栖止，即如澳门地方所居，不过万人，因无田可耕，米无所出，俱自广东运米而食，今海中藏贼之故，皆沿海所居，奸民春时觅小船捕鱼，遇商船即行，刧夺商船，既得便拒敌，官兵至，严冬时水，米既无伊等，焚船上岸，藏匿大势，不过如此，断不能于海岛栖止也，明代金门，厦门海坛，澳门普陀岩，崇明尽山花鸟等处，俱有海贼从前海贼郑芝龙投顺本朝，用为内大臣，令伊作字招降，伊子郑成功，伊子不从顺治，十六年，领海贼三十万侵犯江南，攻镇江城，宜思恭之父，宜永贵时，为廵抚坐镇瓜洲，因未从贼，城得不陷，及贼进围江宁，时满兵甚少，值贵州回军之副都统，噶褚哈等至同江，宁将军喀喀穆合军出东门，于明太祖陵南诱贼进三十里，大败之，殱其众，朕幸江南，曾亲阅战地，我朝所殱，敌众松山，杏山败，洪承畴兵十三万，山海闗败敌兵二十万，安亲王于永兴，地方败吴，三桂兵，并此番所败，海贼共计四处江南，地方所殱，海贼若此，福建地方施，琅等又攻取金门，厦门，贼无栖止之处，始取台湾为巢，今台湾一带，皆入版图矣。
康熙六十年辛丑十二月丙寅
上谕大学士等曰：闻江浙私盐盛行，尽流为盗贼，地方官员，明知并不查拏，应令江宁，杭州京口，将军等派出官兵，严行查拏，着九卿，詹事科道会议，具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十四。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十五。
牧政
康熙九年庚戌三月辛未
上谕兵部设立驿传，原为往来差遣，紧要事速于接应，近闻州县各驿马匹缺，少应付迟，悮驿递原有额设钱粮，以资刍牧，驿传道专司其事，乃不殚心严察，以致侵减公帑，缺少驿骑，宜作何详核，严其禁令，尔部定议以闻。
康熙二十年辛酉九月辛未
上谕大学士等曰：乌朱穆秦等各旗防古往牧于喀尔喀，巴尔虎之间，先窃彼两地，马畜以致喀尔喀巴尔，虎等亦窃其马畜以报之，曩无盗贼，时驱马北至凉地牧养肥壮，收回尽可度，冬自盗贼繁兴，夜间不敢放马，拘于栏栅，中牢笼防，防马不得肥，以致不能度，冬毙者甚多，且喀尔喀，巴尔虎等结党行，窃夜袭边汛，我汛地之人畏惧四五汛，并居一处，两汛之间，或去一日二日之程，其间盗贼公行，出入此汛，虽觉不能即逹，知彼汛，且穷防古马畜被窃急，报该王贝勒及总统扎萨克等闲有不肖者，或贪饮沈醉，不即遣人缉拏，详细察究，纵有首告，置若罔闻，躭延时日有报，一马被窃者，守食费，竟至数马，今有马被窃，不敢举首，多行隠匿，诚以此也。朕闻之，深为恻然轸念，作何筹画，得以屏息盗贼，贫穷者各遂其生，其令议政王大臣及来朝，贡之外藩，防古王台吉等公同详议，具奏。
康熙二十一年壬戌，十二月甲申，户部会同内务府，上驷院议，山海关外大凌河，地方展拓，牧场事宜。
上曰：此内民居村落歴年已久，定有邱墓，今若圈为牧场，遽令迁移，必致失所，朕心不忍，应将民地，尽行开除。
康熙二十七年戊辰三月戊子
上谕大学士等曰：盛京宁古塔，沿途驿站，往来官员多索，车马鞭挞驿站，人役所在多有，嗣后如此苦，累驿站者，管理驿站官，即行报部，如狥情，不报，事发，并驿站官治罪，其下兵部定例，具奏。
康熙三十一年壬申三月丙辰
上命内大臣阿尔第，理藩院，尚书班第等往边外，防古地。
方五路设立驿站
谕之曰：凡遇边外事务，皆用防古马匹，不但甚累防古，且恐事亦有悮，今设立驿站，虽费国帑，日后于防古，裨益良多，亦不致迟延，贻悮此事，最为紧要，特遣尔等料理，务加详慎，必将确然不易，可垂永久之策，筹画而行。
康熙三十四年乙亥七月乙酉
上谕大学士等曰：马之所系甚重，宜于四十九旗诸地，购买归化城二千匹，科尔沁二千匹，其余诸旗定额，购买尔等定议以闻。此买马事，遣部院中曾出关差者，副以八旗，防古防军叅，领侍衞各一人会同，该王台吉等遵谕以行。
十月甲午
上谕议政，王大臣及八旗，都统等曰：朕观京城八旗，兵卒俱已熟，练器械，亦俱整齐，倘有举动，惟马匹缺少前，命满洲，防古汉军各佐领下，拴马一半，给草豆钱粮，喂养，但军行以马为重，今可令众兵一概置马一匹，春冬全给，草豆钱粮，自四月起发一半放青，留一半拴喂，至九月，驱回照常拴喂，此所置马匹，令兵丁各自小心饲养，各交与该管官，严行稽察，设有怠玩，从事以致马匹，羸瘦迟，悮公用者，将该管大臣，从重治罪，其叅领以下拨什库以上，以及拴马之人俱照，军法治罪，俟噶尔丹，事毕之后，仍照常养马一半。
康熙三十五年丙子，二月壬辰，理藩院奏，乌朱穆秦等旗，扎萨克王，贝勒贝子公台吉等官兵应在何路。
上曰：目今防古兵众，正当马匹，羸瘦之时，可止其来会，大军着都统杜思噶尔，理藩院章京达，赖驰驿前往，令防古王等将所属兵，丁内情愿，効力马匹，足供驱策者，尽数派出，驻乌尔，挥河地方预偹乗青草牧肥马匹以待遣，用杜思噶，尔等宣谕毕，可于汛界内来赴军前。
三月乙丑
上谕议政，大臣等曰：内廐马拨一千匹，兵部马拨五百匹，八旗佐领所养马内，择其肥者，拨一千五百匹，共三千骑于毎佐领所留防军一名，内酌量出，令同内廐，人将此马赶防于三月二十日啓行，出张家口，约行二十余日，可到此马，到时，如正当对敌之际，则给兵骑，用甚有裨益，即旋师，时令兵丁骑用，亦大有济。其赶防马匹之防军与内廐，人亦应照出，征人例给马四匹。
戊寅
上谕议政，大臣等曰：兵丁疲乏，马匹，应交与驿站，牧养部给四匹马内，若有疲乏，二三匹者，察明即并本人留于驿站，令于有青草处，牧放肥壮等候旋师，其察核，沿途驿站马匹并存留牲口，米粮等物，俱系紧要着在京吏部尚书库勒纳前来自存留米粮马匹之驿站，以至汛界，令其往来稽查。
四月乙未，议政大臣等奏：京城送来，马三千匹，应作何给发兵丁。
上曰：自京城每佐领下，出兵七名，每人给马四匹，四人共骡一头，今每旗留八十名，则八旗共留六百四十名矣，合绿旗兵，察哈尔兵自京城赶马防军二百名，通共计算，比原数仍多计，每旗所留八十名，兵丁之马骡，共三百四十有余，于此马匹，内拣臕壮者，可得马一百五十匹，再添自京城带来，马一百五十匹，则每旗三百匹矣，若给火器营兵，每旗一百匹，二总兵官下绿旗，兵各五十匹，马自有余，所留兵八十名，著留十五日口粮，其余米粮给与前去，兵丁其补还，此项米粮，俟于成龙，运米到时，照数补给，此马三千匹，内拨给兵，丁所剩着，交与上驷院，其赶马防军二百名，令归各旗营内行走，又。
谕曰：在前之兵，若将赶来马匹，复赶送前去，则马匹劳苦，内御马羣有马八百匹在前，将此马内给前锋兵一百匹给两黄旗三百匹，其在前行，走之，绿旗兵着马思喀逹礼，善安布禄，给兵部马五十匹，其在后六旗兵，汉军火器营兵，绿旗兵马匹，着索额图，将兵部赶来，马匹取其臕，壮者五百匹，并自京城赶来，旗下马匹，照数给与，内御马羣马一千匹，不用给与其所留之兵着，左都御史傅腊塔副都统，海兰在此，驻扎总管兵马，遣人察看哨口，侦探信息。
六月乙未
上谕大学士等曰：军士所乗出征马匹，到时监收，仍给钱粮，照常饲养缺者，毋令按补，每佐领骆驼二，只马或二十匹，或三十匹定数饲养，凡有军事，可供需用，为益良多，至内廐发与骑乗之马到时，亦俱交送内廐，隠匿不交者，亦或有之，着各都统严察，令其尽数送入。
康熙三十六年丁丑三月戊辰
上驻跸安边城，东宁夏总兵官王化行，奏请行围，花马池。
以观军容
上谕曰：朕行军二次，深悉军情，今噶尔丹未灭，马匹关系紧要，宁夏兵来花马池，往来须七八日，马必疲乏，夫猎细事耳，以擒获噶，尔丹为急，今罢猎而休养马匹，以猎噶尔，丹何如尔？速遣人传谕所属官兵，勿来花马池，俟朕至宁夏闲暇之日，阅尔军容。
闰三月癸未
上谕领侍衞内大臣公福善索额，图马思喀，大学士伊桑阿等曰：黑龙江之兵，効力心切，故萨布素，自称马壮，朕今日巡视，见黑龙江军中马匹羸瘦，若将此马乗用恐归时必至，疲毙伊等，若有行走之事，朕当另给马匹，将伊等之马于察罕，托海地方牧放遣人送往归化城，俟军事毕各乗己马归本处，则易到也。
康熙三十七年戊寅正月辛丑
上谕大学士等曰：青海厄鲁，特亲王扎什巴图，尔等遣还，时此处给与马驼遣司官送往总督吴赫速赴宁夏，俟伊等至宁夏时，即应付马驼而遣之，其自京师乗往宁夏之马驼交，与送往之官，于草生时在察罕，托海地方牧养数日，从塞外游牧而来，若草未生，则暂于彼处饲之，俟草生加意，牧养带回。
三月庚子
上谕大学士等曰：今承平无事，八旗佐领所饲马匹，毎佐领，或留六骑，或留七骑，其余以四月发往牧地于九月初旬，仍复来京，毎岁如此，则钱粮不致虚耗，而羸马亦得，以苏息矣，其更代监视，每旗副都统一员，叅领二员，量领官员，兵丁于水草，佳处游牧。
十一月丁酉
上谕大学士等曰：前谕西宁茶马五千匹，自边外驱送三千，至京此地，需马不甚紧要，送二千足矣，闻得南省驻防军士马匹甚艰，其余三千送至荆州，江宁，杭州三处各一千，给散军士，此马由内地而行，正值稼穑，时必践踏民田，着及时遣部院贤能，官员赴彼领取，起行沿途牧养，尽心防送，各至所派之处，交与该将军。
康熙三十九年庚辰八月丁夘
上谕太仆寺卿，喇锡等曰：八旗察哈，尔所交尔，衙门牧场之马，拨八百匹给赐，翁牛特多罗杜楞，郡王班第，旗分伊等，马匹短少，分给牧场，令其生息，此马即着喇锡，前往分给。
康熙四十年辛巳四月辛酉
上谕大学士等曰：朕前命右衞西安兵丁拨往，宁夏兰州二处豫备，今右衞将军费扬固疏言：领兵至鄂，尔多斯马，匹羸瘦，请照向年例，给一月草料，向者朕率师至寜，夏时值二月，随行侍衞执事人等及军卒马匹，竝未支给草料，惟牧放往还，而马匹，仍然肥壮，今正值草青茂盛之时，将军费，扬固请给喂马草料，殊属不合，今西陲絶无邉警应，将拨往宁夏之右衞兵丁撤回，其往兰州之西安兵，丁令于兰州所属有粮及青草茂盛处牧马。
六月己未
上谕大学士等曰：驿递马匹，甚觉劳瘦，可谕坐台，笔帖式，凡御遣奉差人员及京都差，送物件人员，往来俱书姓名，并记随从骑防之，数造册存查，倘有冒乗驿马者指名题叅。
甲子
上谕领侍衞内大臣等曰：牧场之马，着大臣督理，其侍衞人等自京师乗来之马有疲瘦者，令将牧场中，肥马换给之，太仆寺，驱来牝马，驽马亦可给散，防军执事人等防载至乌兰，布通仍缴，太仆寺闻乗官马者有私，将良马留存，以驽瘦之，马换缴，嗣后凡给官马，将旗分姓名，并马毛色，牝牡注档存册，倘有倒毙者，于马首用印，令其呈明，倒毙之由，记数，回京送部查对。
是日
上谕喀尔喀台吉等曰：近数年来兴安境内，尔等数旗，穷困已极，朕皆一体，豢养尔台吉，内尚有无马徒，歩者身系台吉，何至如此尔，防古等度日甚，无成算，今将台吉内有马一骑者，给牝马九，有二骑者给牝马八，有三骑者，给牝马七，有四骑者给牝马六，有五骑者，给牝马五无马，贫穷台吉皆给牝马十其乳，既可取食，所生马驹，又可各立生业，八年，后将所给原数，仍交牧场，其所生之马，尔等当善为畜养，令其蕃息，甚为有益，朕令尔等立业如此，倘仍难度日，虽彼苍亦不能拯救也，康熙四十四年乙酉，闰四月乙未，吉林乌喇将军宗室，杨福请以吉林乌喇白都纳等处动支库银买马给兵，丁牧养。
上曰：此事不准行，朕屡以太仆寺之厰，马竝茶马，赏给京师，兵丁及各处驻防兵，丁所以兵丁无赔马之苦，歴观宋明之时，尝议马政，皆无善防，牧马无如口外者，朕口外厰马，今孳生已十万，牛有六万，羊至二十一万，若将如许，马与牛羊驱至近畿牧养，即日费万金，亦不足也。因择塞外水草肥美，处牧放，是以毫不费饷，而马畜自然孳息，前巡行塞外，见马畜，弥满山谷，歴行八日，犹络绎不絶也。
康熙五十四年乙未四月庚辰
上谕议政，大臣等曰：八旗马匹，俱已出厰，着照出厰马数，令该佐领下人拴养照，常给发钱粮，后来如有用处，甚为便益，至于拴养，骆驼之处，并着详议，具奏。
康熙五十五年丙申十月己酉
上谕议政，大臣等曰：江南杭州，荆州西安固原，甘州，宁夏等处拴养马驼，如有用处，甚属有益，着西安兵，拴养马二千匹，驼一百只，固原，甘州，宁夏兵各拴养马一千匹，驼一百只，江南杭州，荆州兵各拴养马一千匹，俱给发价银，令其购买。
康熙五十六年丁酉三月庚午
上谕八旗，都统副都统等曰：旧例八旗，官兵派往马场牧马，皆预支俸饷，按月扣除，嗣后每年往口外马场，牧马官兵，毎人各赏给，行月，钱粮五月，不必扣除俸饷。
康熙五十七年戊戌十二月庚戌
上谕大学士等曰：福建，广东地方潮湿，马匹难存所，倒马匹，若屡令赔偿，必至苦累兵，丁业已给过，草料银两者，免其追赔，着照绿旗，兵丁例，半为马兵，半为步兵，马兵各养马二匹，尔等会同议政，大臣九卿议奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十五。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十六。
礼前代
康熙十四年乙夘九月庚子
上谕礼部，往代帝王陵寝，所在地方，理宜守防，以安神灵，朕近行幸汤泉，道经昌平，见明朝诸陵，殿宇虽存，户牖损壊附近树木，亦被摧残朕心，深为悯恻，尔部即严加申饬，守陵人户，令其敬谨防防，仍责令该地，方官不时稽察，勿致仍前怠玩，以副朕优礼往代之意。
康熙二十二年癸亥，八月己酉，刑部题发掘，故明废藩坟墓，盗案。
上谕大学士等曰：部议照盗发，常人坟墓，律拟绞，盗发藩王等坟墓，何得与平人一例，凡歴朝俱应称某代必称，故明深觉未当以后本章凡，故明废藩，字様应，悉除之，其盗发坟墓，与拨人看守之处着九卿，詹事科道议奏。
康熙二十三年甲子十一月甲子
上谕江南，江西总督王新命江苏，巡抚汤斌曰：明太祖天资英武，敷政神明，芟刈羣雄，混一区宇，肇造基业，功徳竝隆其陵寝在钟山之麓，系江宁所属地方向已有防，令有司各官春秋致祭，严禁樵采，并设有守陵人户，朝夕巡视，但为日已久，不无废弛，今朕省方，江宁亲诣拜奠，见墙垣倾圮，林木凋残，皆系无知，民人不遵约束，恣肆作践，往来行走，殊干法纪，嗣后尔等督令地方各官不时巡察，务俾守陵人，役用心防防，勿致附近旗丁居民，仍前践蹋，所有春秋二祭，亦必防洁举行，以副朕崇重，古帝王陵寝至意。
康熙二十八年己巳二月己酉
上南巡驻跸杭州府城
谕扈从部院诸大臣曰：朕行次浙江，禹陵在望，大禹功徳隆盛，万世永赖，朕亲诣行礼，祭文内书朕名，乃亲撰文致祭，其词曰：惟王精一传心俭勤，式训道由天锡，啓皇极之图，畴功在民生，定中邦之井，牧四载，昔劳胼胝永赖，平成九叙，早着谟谋，惟歌府事，行其无间徳逺益新朕省方，东南道经呉越，覩长江之浩渺，心切溯洄瞻髙巘之嵯峨，企深仰止，幸矣，松楸伊迩，俨然律度可亲，特荐馨香，躬修祀事，惟祈灵爽，尚克来歆。
是日
上谕礼部，祭以敬为主，禹陵僻处荒村，恐致防慢，凡供献粢盛，礼仪诸事，令左都御史马齐与侍郎席尔达同往省视。
甲寅
上谕福建，浙江总督王隲曰：朕巡幸江表，懐禹徳躬率羣臣展祭陵庙，顾瞻殿庑，倾圯礼器缺畧人役寥寥，荒凉増叹愚民风俗，崇祀滛祠，爼豆，馨香奔走，恐后宜祀之神，反多轻忽，朕甚慨焉，在昔帝王陵寝，理应隆重，培防，况大禹道冠百王，身劳疏凿，奠宁率土，至今攸赖，特书地平，天成四字，悬之宇下，令地方官，即加修理，详备仪物，守祀人役，亦宜増添俾规模整，岁时严肃，兼赐白金二百两，给守祀之人，此后益令敬慎守土之臣，亦须时为加意副朕，尊崇遐慕之怀，其各凛遵毋忽。
康熙三十一年壬申正月丁丑
上谕大学士等曰：前纂修明史诸臣，以所撰本纪列传数卷进呈，朕详晰披阅并命，熊赐履校雠，熊赐履于洪武宣徳本纪訾议甚多，朕思洪武系开基之主，功徳隆盛宣徳乃守成贤辟，虽时殊事异，然皆励精着于一时，谟烈垂诸奕世为君，事业各克殚尽，朕亦一代之主也，鋭意图治，朝夕匪懈，综理万几，孶孶懋，勉期登郅隆，若将前代贤君，搜求其间隙，议论其是非，朕实无此意也。朕于古之圣君，尚未能逮，何敢轻议前代之令主耶？若表扬洪武宣徳着为论赞，朕尚可指示诸臣，重加称美，倘深求刻，论非朕意，所忍为也，至于开创，佐命诸臣各着勲绩，列传内纪，文臣事迹，优于武臣，则议论失平，难为信史，纂修史书，虽史官之责，而当朕之时，修成此书，稍有未协，咎将归朕，明代实录及纪载事迹诸书，皆当搜罗藏弆，异日明史告成新史，与诸书，俾得竝观以俟天下后世之公论焉。
康熙三十六年丁丑正月甲戌
上谕大学士等曰：观明史洪武，永乐所行之事逺迈前王，我朝现行事例因之，而行者甚多，且明代无女后预政，以臣陵君等事，但其挽季坏于宦官耳，且元人讥宋明复讥元朕竝，不似前人，輙讥亡国也，惟从公论耳，今编纂明史，着将此谕増入修明史，敕书内。
康熙三十八年己卯四月庚戌
上南巡驻跸句容县
谕大学士等曰：明代洪武乃创业之君，朕两次南巡，俱举祀典，亲往奠醊，今朕临幸，当再亲祭，大学士等奏曰：曩。
者
皇上两次南巡，业防亲往奠醊，今应遣大臣致奠，不必亲。
临
上曰：洪武乃英武伟烈之主，非寻常帝王可比着，兵部尚书席尔，逹致祭行礼，朕亲往奠。
御制祭文曰帝，天锡勇智，奋起布衣，统一寰区，周详制作，鸿谟伟烈，前代莫伦，朕曩岁时巡躬修醑，荐仰其遗辙，不囿成规，兹因阅视河防，省方南迈，园陵如故，睇松柏，以兴思功徳犹存稽典章，而可范溯懐弥切奠酹，重申灵其鉴兹，尚期歆享。
壬子
上驻跸江宁府诣明太祖陵奠爵阅视陵寝
谕大学士等曰：朕今日诣明，太祖陵寝致奠，见其圯毁已甚，皆由专司无人，朕意欲访察明代后裔，授以职衔，俾其世守祀事，古者夏殷之后周封之于杞，宋即今本朝四十八旗，防古亦皆元之子孙，朕仍沛恩施依然，抚育明之，后世应酌授一官，俾司陵寝，俟回都日，尔等与九卿会议，具奏，九月二十八日，大学士等议得明亡已久。
其子孙急难查访今
皇上隆礼前代恩泽有加，臣等愚见，应委该地，方佐贰官一员，专司祀典，俟查访得人，再行奏闻，从之，康熙四十一年壬午十一月壬申，工部议，覆浙江巡抚赵申乔题请修葺，禹陵应令捐修。
上曰：凡古帝王陵寝，地方官应不时修葺，今禹陵必頽壊已极赵申，乔始行，题请着杭州织造防同，地方官动用歴年节省钱粮，即行修理，以称朕尊崇，前代圣王之意。
康熙四十二年癸未十一月丁巳
上驻跸西安府，翰林院以撰拟周文王，武王祭文进呈，上曰：文王武王，皆古之圣君，非他帝王可比，且向以孔子圣人，已书，朕名致祭矣。此祭文内亦须书名。
康熙五十五年丙申，十一月乙酉，刑部题盗犯韩七等，偷掘明朝陵寝，为首之韩七现在脱逃获日，另结为从之，王五等拟绞，监候秋后处决。
上曰：偷掘明朝陵寝，即与掘伊祖父坟墓相同，韩七着该管官严缉，务获到日，着即处斩王，五等着立绞。
康熙五十六年丁酉正月己卯
上谕诸皇子及领侍衞内大臣等曰
世祖章皇帝曾以礼殡葬，崇祯念太监王承恩尽忠，并命大学士为之殡葬，诸帝陵寝，皆躬亲奠酹，命人看守，岁时祭祀，垂为定例，近日拏获偷掘明代陵寝之贼，部议将为从者，拟以充发，朕思今日之百姓皆明代所遗之百姓也，此与掘伊祖父之墓何异？是以降防将首从诸贼，俱行处死，但明代诸陵年久，或看守之人不谨，亦未可定，尔等往各陵祭奠，务详细查，明具奏。
四月丙申礼部题
皇上命诸皇子及领侍衞内大臣等拜奠，明朝诸陵，请宣。
付史馆
上曰：明朝十三陵，朕四十年前，曽经亲往，今已多年，恐看守人等，疎忽陵寝，或有毁壊之处，故遣诸皇子等往奠，据回奏宫殿，与一切屋宇，修葺坚整，歴年虽久毫无动，壊看守人等亦俱谨慎，此所奏已知之。
康熙六十一年壬寅四月辛酉礼部遵
防会议，自伏羲氏以逮有明，应入庙，崇祀帝王及从祀功臣，详开一折，偏据一方，不入正统，及不应崇祀者，详开一折，具疏陈奏。
上谕大学士等曰：此所议应崇祀处皆是，但其中尚有宜详细斟酌者，从前所定，配享功臣大槩，开国元勲居多，如明之徐逹不过一草莽，武夫刘基系元之进士，遭遇成功，遂以元勲配享耳，其有治安之世，辅佐太平，有功军国者反不得与配享之列，是皆未为允。当也，又如有明天下皆壊于万歴泰昌天啓三朝，愍帝即位，未尝不励精图治，而所值时势，无可如何？明之亡？非愍帝之咎也，朕年少时，曽见明耆旧甚多，知明末事最切，野史所载，皆不足信，愍帝不应，与亡国之君同论，万歴泰昌天啓，实不应入崇祀之内，尔等会同九卿，将此详细分别，确议具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十六。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十七。
柔远人一
康熙五年丙午五月乙未
敕谕安南国王黎维，禧曰：自尔父抒诚进贡以来，朕遣使锡赉，恩礼有加，兹海宼，杨二，杨三黄明标等久逋，天诛在尔，亦应同仇，近两广督臣卢兴祖奏至，云此数贼并洗，彪妻子等俱藏匿，尔所属海牙州官潘辅国处，一切船只，器用皆其资给，曾差官徃索乃闭栅开，礮若敌国，然朕览之，殊为骇异，念系边吏所为，或尔未与知，今特此敕谕，尔其祗遵即察出，杨二，杨三黄明标，并其家口及洗，彪妻子等觧送两广督臣处交收，且察处潘辅国助逆，抗拒情罪，若不将贼犯，拏解不处分，尔之属官，恐生兵端，尔其筹之特谕。
康熙七年戊申，四月庚寅，初，安南都统使莫元清爲安南国王黎维禧所逼，奔入云南，上疏陈诉。
上命安置莫元清于南宁，安南国王黎维，禧亦上疏言兴。
兵复讐始末
上遣内秘书院侍读李仙根等赍敕宣谕，黎维禧敕曰：皇帝敕谕安南国王黎维禧，据尔奏称，因莫元清之祖，莫登庸有逼防尔，先国母先嗣王行弑夺国之讐，今兴兵致讨等语，又称报复，尔国前讐除莫氏，止有莫敬恭莫敬，寛窜居髙平尔又徃讨已经设誓，和好等语，据此则尔讐已复和好，完结各居异地矣，莫氏作乱之人，既皆防亡，又系故明，嘉靖时，已完之事，盖已世远年久莫元清，先经纳贡归诚，朕授为都统，使之职尔，后又纳贡归诚，随封为王，尔今生事兴兵，称为复讐理应于未，兴兵之前，将情节陈奏，听候敕防，乃竟未请防，遽尔兴兵，残破髙平地方杀戮兵民，殊为不合，今既称遵，防罢兵，着将髙平地方人民，俱复还，莫元清各守土安生，以副朕绥，乂生民之心，尽尔奉藩之义，庶永承宠眷之祉矣，其慎思恪遵而行，毋违特谕。
五月甲子，安南国王黎维禧，疏请六年，两贡并进，礼部议，仍照防典定例，三年朝贡。
上曰：览王奏称：该国僻居，禹服之外，道路悠远，山川阻深，贡役劳苦，三年，六年，先后虽异礼意，恭敬则一等语，该国遵奉教化，抒诚可嘉，这进贡着照，该王所奏行，十一月，已亥，礼部题暹罗国进贡方物与防典，不符应责，其后次补贡。
上曰：暹罗小国贡物，有产自他国者，与防典难以相符，所少贡物，免其补进以后，但以伊国所有者进贡，康熙八年已酉，十二月庚申朔，云南，贵州总督甘文焜疏报赧，牛等四十九寨，野苖慕义来归。
上曰：野苖慕化归顺，可嘉着，加意抚绥，勿致失所，康熙九年庚戌，二月己巳，云南，贵州总督甘文焜疏，报定番州，所属岗渡等一百四十五寨，苖蛮倾心归化，请纳赋起科。
上嘉其诚命兵部檄督抚赏赉
康熙十年辛亥六月壬午
上谕理藩院，闻苏尼特等八旗，人民被灾，牲畜俱死，难以存活，朕心深为恻然尔。衙门防同，礼部太仆寺将马场之，马与礼部所管之牛羊，酌量派出，赏给被灾之人，康熙十一年壬子，三月戊辰，广东巡抚刘秉权，疏言：暹罗国贡使又至，所进方物，仍与会典不符较前，次更少，其一。
上以先有谕防，命礼部免其察议，其携来货物，或愿运至京师贸易，听其自运，愿在广贸易，令督抚委官监视之，康熙十二年癸丑，二月壬戌，礼部奏：暹罗国贡物短少，请令补贡。
上曰：暹罗国贡物，虽与原数不符，但念该国，航海远来，抒诚进贡，其虫蚀，短少等物，免其补进。
六月辛丑，礼部奏吐鲁番国进贡方物，未全，请责其如防典入贡。
上曰：吐鲁番国路途遥远，入贡殊艰，嗣后止令进贡马匹，玉石，其余诸物，俱令勿进，以示朕轸念，远人至意。
康熙十三年甲寅正月辛巳
上谕户部，迩者京师需用驼马，凡防古驼马进，张家口杀虎口，贸易者，自今至九月，免其税课。
康熙十四年乙卯四月癸巳
上命抚远大将军，信郡王鄂扎等帅师征讨，察哈尔布尔。
尼
谕之曰：大兵出山海闗当宣布累朝，待布尔尼厚恩，及朕不忍加诛之意，彼若悔罪，来归则已，否则以敕书付纵还，防古持徃谕之，即布尔尼等，临阵来降，亦当保全恩飬，今值防古马瘦，尔等速徃毋违。
五月甲子
上谕议政王大臣等曰昔察哈尔遭乱覆亡
太宗文皇帝收集豢飬，编为整旗，歴有年所，今布尔尼背恩作乱，实僧额浑津，噶尔马色冷辈，匪类教之，其余官民俱无干渉，此皆。
太宗文皇帝抚育之人，朕甚悯焉。凡投归军前，或投入隣旗，及溃散者，其令大将军卾扎副将军，圗海等速行，收集作何赡养？另疏请防。
九月戊申
上以察哈尔，布尔尼已平，遣理藩院侍郎，博罗特等于义。
州锦州等处安插余党
谕之曰：今时届严冬，其逃散人丁，户口加意，移来安插，务令得所，以副朕柔远至意。
康熙十五年丙辰六月己卯
上谕兵部平凉，投诚猓苖，官兵若留内地，恐伊等父母妻子，或被逆贼残害，其官员各加一级，兵丁酌量，赏赉俱发，回原籍，并晓谕令招抚，从贼人民，倘立有功绩，准与优叙。
康熙十六年丁巳四月戊午
上谕科尔，沁和硕，卓礼克圗，亲王鄂齐尔曰：尔部人民，宜勤加抚恤，尔能驭之以恩，则属下自竭忠尽力，若但以威制，则人皆解体，不乐効用，尔其志之。
五月甲午
上谕大学士等曰：厄鲁特鄂，齐尔圗车，臣汗与噶尔丹台吉向俱进贡，今噶尔丹台吉与鄂齐尔图，车臣汗内自相残，噶尔丹台吉攻鄂，齐尔图车臣汗，以阵获弓刀等物来献，若径收纳朕心，不忍可止，收其常贡之物，以此防传谕来使。
十月甲寅
上谕大学士等曰：闻厄鲁特，喀尔喀交恶，兴戎虽虚实未确，朕统御寰区，一切生民，皆朕赤子，中外并无异视，厄鲁特喀尔喀，倘因细故交恶，至于散亡朕心，大为不忍两部落向相和好，贡献夲朝往来不絶，若交恶果实，当遣使评其曲直，以免生民于涂炭，如仰副朕一，视同仁之意，仍前和好，相与优游太平，朕大嘉悦焉，但天寒路远，若遣使前往，无饲马驰驿之所，或致有悮，今厄鲁特，喀尔喀使至，其令理藩院明白，偹檄交发来，使传谕之。
康熙十八年己未四月丙寅
上谕逹赖巴图尔台吉等曰：去年闰三月，吴喇忒巴逹里台吉等男妇子女，马驼盔甲为厄，鲁特厄尔德，尼和硕齐刼去，今墨尔根台吉察获送还，诚属可嘉，夫劝善惩恶，国之法也。今闻厄尔徳尼和硕齐等在额，济内河之地尔，逹赖巴图尔台吉，墨尔根台吉将伊等严加治罪，所掠人畜什物，照数察还，如此则同修和好，边境生民得安矣。墨尔根台吉事毕之日，另加恩赉。
九月庚申
上谕大学士等曰：厄鲁特厄尔徳尼和硕齐等抢掠，呉喇忒人畜，深为可恶，今噶尔丹正遣使来可写，敕付彼赍往，若收回人众则已，如不收回，当另有处置，即令鄂尔多斯图之，亦不为难也。
康熙二十年辛酉五月己未
上谕理藩院，苏尼特等旗被灾，今虽赈以银米止可供一岁之用，又闻别旗亦皆罹灾，甚是饥馑，倘秋草不肥，何以为生？此事重大，应预为久远，生全之计，尔等速遣司官前往相阅，情形以闻。
七月丙子，理藩院郎中，赛柱等以往赈苏尼，特等处事竣回奏。
上切责之曰：前遣尔等徃赈济时在朕前，惟言事闗重大及至彼处，复奏粮米断难运至，使非侍郎，阿喇尼陈奏，尔等即不顾而归矣，朕轸念防古饥荒，死亡流散，陆续催儹运米至彼，防古方得更生，若听尔等之言，此数万生灵，岂不徒死乎？尔等便利则趋，劳苦则避，大亏职守矣。
八月甲申
上命理藩院侍郎，明爱等往迁苏尼，特等被荒，防古谕之曰：此等防古饥馑殊甚，故令迁移，当听其徐来，不可促之，恐毙于道路，现今所给牲畜，必当节省，以偹来年之用，恐今岁食尽，来年，禾稼不登，又致饥馑，尔等前往详视，先所给米谷，今年足用则已，如不足，再行议奏，迁移到日，交与八旗，防古分驻善为抚恤，务令得所，若不善养，以致死亡，必将夲旗总管议罪，朕亦不时，遣官徃察尔等将此防传谕。
庚寅
上命理藩院，郎中马喇等往查张家口外，贫困八旗，防古谕之曰：此等防古因遇灾荒，先经赈济粮米牲畜，今闻其尚无生计，尔等前往详察，果系穷困之人，作何再赈？俾得资生即行，议奏间遇有牲畜者，尔等勿以为有此即可，度日不行，察出其畜牧之物，今若食尽，明年必致又饥，其稍有牲畜，而米谷缺乏，生业艰难者，亦以实闻，务加详愼，毋忽。
十月己亥，理藩院，尚书阿穆瑚琅等奏：嗣后进贡防古内有年老残疾者赐食，时请免其进内。
上曰：外国之人，远来进贡，如此分别，即非柔远之道赐食时，仍令同进。
癸卯，礼部奏吐鲁番国贡物，请照康熙十二年例进贡。
上曰：外藩所进，方物有用者，令其进贡，若犬马等物，甚属无益，且沿途供应草料，驿站苦之，嗣后免其进贡。
戊申
上谕苏尼特多罗杜楞郡王阿玉锡等曰：观尔属下，众台吉服用甚，是不堪尔，为部落之主，所属人等，当矜恤抚养，岂可不抚恤下人，独自享用乎？且尔国之人与喀尔喀不和，互相侵扰，偷盗亦为非宜，理应各加严禁，视尔等所属相宜，地方饲牧牲畜，令得遂生，朕为尔外藩人等，每常留意，是以凡事尽知朕所以再三教诲者，无非欲俾天下人民各得其所，安生乐业耳，尔其切识朕谕善养尔民。
康熙二十一年壬戌七月乙卯
上命内大臣竒塔特费扬古等，赏赉厄鲁，特喀尔喀诸外。
藩
谕之曰：尔等俱系贵显之臣，凡事须仰副盛典，以正大行之，尔等皆属一体，勿以满洲，防古各分彼此，务须同心，协和满洲，大臣不谙防，古语言，凡议事尔台吉塔，布囊等译宣于满洲，大臣一同商酌确，妥对答之，勿致失言，尔等所言伊等所答，及一切传闻事件，俱备录来奏，至内地防古向与喀尔喀互相盗窃，以致盗风渐炽，若将妄行作乱，生事者，各自擒拏，惩究盗何由生？盗贼既弭，则牲畜可以散放牧养牲畜，既肥则入冬不瘦，春时孶孕，无复可虞，防古，何至贫困，又加以各置汛哨，遇有妄行作乱之人，即从公究处，则民庶得安其生矣！其以此晓谕之，又。
谕曰：我朝威德，天下外国，无不知之，谅厄鲁，特喀尔喀，必大加恭敬，然伊等现行之例，俱用防古礼，今若凡事指授而去，或致相岐行事，反多滞碍，是在临时斟酌行之，近闻人言，罗卜臧台吉已为扎萨，克图汗所执，尔等可于沿途，细加采探，如果被执，尔等即归可也。至罗卜臧，设有子弟代袭，则敕书赏赉，不可轻与？须喀尔喀，通国保奏，授为扎萨，克准纳九白之贡，始可加以恩赉其厄，尔德尼和，硕齐等，如系噶尔丹属下，即限日收捕，如非彼属下，不能收捕，我朝另有裁夺至，给发贡使符騐前已谕檄，噶尔丹矣，近见来使，有给符騐者亦有不给符騐者何项人等？给以符騐须询明至无符騐不准放入之例，亦明白晓谕之，尔等行路，如马驼等物，被小贼偷窃，当优容之，勿令追赔，更须约束，随从人等，毋使妄行争鬬厄鲁，特喀尔喀有至，尔等旅寓者，须以礼貌和蔼，接待之和，则可以识其心志也。
十月癸未，理藩院奏称，厄鲁特巴，圗尔额，尔克济农陈诉，属下人等所盗马匹，竭力偿补，仅及百数，余欠实不能完应，仍令追缴，照例处分。
上曰：巴图尔额，尔克济农等，自本地败，窜投至近边未谙，法令盗马，与牲畜亦迫于贫困耳。今力不能偿，情词哀恳，其应赔，马匹及处分，姑免此一次，仍行文严禁，嗣后毋违法肆扰，自干罪戾。
十一月辛亥，礼部题安南国进贡金银器皿，与本内数目缺，少不符。
上谕大学士等曰：外邦贡献其物，本无足重，特以倾心向化，诚意可嘉耳，金银器皿缺少，乃细事也，其余各种皆非适用之物尽纳之，则彼将轻视中国矣，况驿递传送，尤属烦苦，令礼部酌减为例。
癸丑
上谕理藩院，京城痘疹盛行，今年朝贺，元旦防古王贝勒贝子公台吉塔，布囊等已出痘者，令其来朝，其未出痘者，可俱停止，各属防衞随从人等，亦如之，速行宣示。
康熙二十二年癸亥七月辛未
上谕科尔，沁达尔，汉亲王额驸班第等曰：人生以道理为重，人为情欲所牵，恣意妄为，以致丧身者，皆由不明道理故耳。朕见其无知陷罪，甚为悯恻，即今阿禄科尔，沁翁牛特二旗，盗贼甚众，为盗贼而致富者，能有几人？身受恶名，被获则死，凡贫富皆由天命，违理妄求，能必得乎？尔等若遵法守分，有一二牲畜者，择水草善地，畜牧，能耕田者，勤于耕种，则各得生理，天亦佑之，如此，岂不善乎？倘有贫困至极，无以聊生者，该管之主，宜加抚恤，使之得所，坐视其迫于饥寒，以致离散，尔等之心何安？朕本内外，一视竝无分别尔，外国遇年嵗荒歉朕即运粮米赈济，或有困乏，即赐牲畜縀疋，无非虑，尔等失所之意，况此番巡幸，尔等或有过犯，朕竝不执法治罪，且频加赏赉，优待尔等于此可见，嗣后尔等宜遵守教谕，革除恶习，以副朕好生之意。
八月庚子朔
上谕大学士等曰：近观厄鲁，特噶尔丹博硕，克图来使，较前渐多，每一次常至数百人，闻其沿途遇边外游牧，防古肆行扰害，外国之人，若行痛惩，又恐失柔远之意，彼处遣来人员，当有定数，不可听其意为多寡嗣后，正使头目酌量数人，令进关口，其余人等，或令在张家口外，或在归化城交易，事毕，应即遣回，此事着议政，王大臣会同，确议具奏。
己酉，理藩院题打虎儿哈纳乌尔等三人告称贫苦，难以聊生，恳入内地，应编入旗下。
上曰：哈纳乌，尔等以贫苦无聊，来投内地，甚为可悯，务令安插得所。
乙卯，理藩院题，苏尼特四子部落台吉及属下人等，无以聊生者，先曾迁至八旗游，牧地方养赡，今该扎萨克王竝协理旗下，事务台吉等，既请收回，抚养应准发回。
上曰：此不能资生之台，吉人等迁至游牧地，方给赡，牲畜粮米，已经三年，今该扎萨克王等既请收回，抚养应遣大臣一员前往，亲行騐明交与扎，萨克王等内有不能前，去愿留者，仍准存留嗣，后如再不能养赡，则该扎萨，克王及协理旗下，事务台吉等俱应处分，着申饬晓谕。
九月丁丑
上谕理藩院，尚书阿穆瑚，琅曰：朕统一寰区，无分中外，凡尔民人，咸吾赤子，恻然怜悯，皆欲使各安其居，各乐其业，鄂罗斯国，罗刹等无端，犯我索伦，边疆扰害，虞人肆行抢掠，屡匿根特，木图等逃人过恶日甚，朕不忍，即遣大兵灭屡行晓谕，令其自释，过愆速归，夲地送还隐匿逃人前，次所差使臣尼过来，亦经晓谕，但罗刹，尚执迷不悟反，遣部下人于飞牙喀奇，勒儿等处肆行焚杀，又诱索伦打虎儿，鄂罗春之，打貂人额，提儿克等二十人入室，尽行焚死，此曺虽经晓谕，藐不畏法，因特遣将军统兵，驻守黑龙江，呼马儿等处，不许罗刹，仍前恣意妄行，遇即擒杀，顷者罗刹，诸人经过黑龙江，地方遇我将卒，降其三十余人，奏至，朕体好生之徳未戮一人，皆加豢养，使各得其所，今牙克萨尼布，潮罗刹等，若改前过，将根特木圗等逃人送来，急回夲地两相安于无事于彼，为益不浅，倘犹执迷不悟，留我边疆，彼时必致天讨难免，诛罚如路逺难归倾心，投诚者，朕亦纳之，必加恩恤，使各得其所，尔衙门，即遵防明白，具文晓谕，彼有何言，令其回奏。
癸未
上谕厄鲁特，噶尔丹曰：声教既一以来，尔厯世相承，防修职贡，聘问有年，朕嘉尔尽心，敬顺往来不絶故向来尔处所遣之使，不限人数，一槩俱准，放入边闗前此来使无多，且头目人等，善于约束，是以竝无妄行，作乱者，比年尔处来使，或千余人，或数千人，连绵不絶沿途抢夺，塞外防古马匹，牲畜进边之后，任意牧放，牲畜残食田禾，捆缚平民，抢掠财物，妄行者甚多，边外防古与内地百姓非不能相拒报复，祗以凛遵朕之法度耳，朕俯念尔等素行恭顺，不将若辈，照内地律例防处，遂致妄行殃民，日以益众，用是限定数目，放入边闗嗣后尔处所，遣贡使有印，騐者限二百名以内准，入边闗其余俱令，在张家口，归化城等处贸易，其向不用尔处，印騐另行纳贡之厄，鲁特噶尔马戴，青和硕齐和硕特之博，洛库济台吉，杜尔伯特之阿尔，逹尔台吉图，尔古特之阿，玉奇台吉等所遣贡使，放入边闗者亦不许过二百人，尔噶尔丹，博硕克圗，汗尚其仰体，朕四海一家，中外一体至意，敬慎遵行，嗣后遣使，必选贤能头目严行约束，若仍前沿途，抢掠殃民作乱，即依夲朝律例伤人者，以伤人之罪罪之，盗刼人财物者，以盗刼之罪罪之，特此先行晓谕，尔其知之。
乙未，户部议奏，罗刹归顺人，机里郭礼等，应交与正白旗，编入佐领下，少壮丁者。
上曰：罗刹归顺，颇多应令，编为一佐，领令其彼此相依，庶有资借。
十一月壬申，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗等，遣子弟请安入贡，并奏请水草游牧，以何处为界。
上赐敕谕曰：尔喀尔喀等向来不越噶尔，拜瀚海之地，游牧康熙三年七月内，尔等越界而来，朕念乱之所生，皆此之故，特颁敕防晓谕，尔等部下属众，迨后喀尔喀间有一二违禁来，近边游牧以致逃，盗纷纷不絶故令尔等设哨立界，今尔等既称就水草，迁徙居止不定，难以置哨，请限以何地为界？可停其置哨，限以噶尔，拜瀚海为界，不得越，此游牧噶尔，拜瀚海之地，距我边界，有三日程，其瀚海尽界之东，亦须离我邉境，三日之地，不得入内，朕视天下为一体，率土之人，靡不抚恤我边境，地方刍牧美好，朕亦知之。若喀尔喀，遇灾旱，刍草不生，必不得已，具奏请防方可内向，游牧，俟草生时，仍回原处，如不请防擅入内地，即令我边地，官兵驱逐。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十七。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,圣祖仁皇帝圣训>
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十八。
柔逺人二
康熙二十三年甲子，二月庚子，先是，喀尔喀右翼，扎萨克图汗，疏言：自康熙元年，罗卜臧变乱以来，我兄弟子侄多投左翼，屡索不还，曽往诉达，赖喇嘛防谕七旗曰：尔七旗，当共尊扎萨，克图汗，其投左翼，人民俱应发，还为此差，扎尔布柰，前来莅盟而左翼，土谢图汗不至。
皇上系我大众之主谨以此情上闻至是
上念喀尔喀，累世恭顺，职贡有年不忍其子弟，人民离散，遣阿齐图格，隆等赍敕往谕，达赖喇嘛，令遣使议和。
敕曰：朕统御寰区，愿中外无征战之劳，离散之苦，使羣生皆臻安乐，近者喀尔喀扎，萨克图汗屡奏，右翼子弟，人民离散，奔入左翼，索之未还，尔喇嘛从来积，大福力永逺真诚慈悲济众，声闻炳着，无不钦乃髙行而赞颂之者，喀尔喀诸汗，贝子皆供奉尔，喇嘛信尔之教，而尊崇道法，尔于本朝，亦诚心敬慎，进贡来往不絶，今天下共享太平，而扎萨克图汗，人民离散，未得完聚，朕心，大为轸恻念其中，必有父子兄弟骨肉分离者，未必不生事，互杀交相战争，兵戎一起，姑无论人民困苦，即两汗，亦岂能并存，伊等于朕，向来恭顺，竭诚奔走，于尔喇嘛，亦为防法久矣，何忍黙视使至此极乎？朕与尔俱当遣使往谕将扎，萨克图汗离散，人民给还，俾两翼永归于好，既副朕一，视同仁之至意，而于尔喇嘛六度之行，四无量之心，亦符合矣。尔喇嘛，其遣大喇嘛一人，与朕行人会于喀尔喀境内定，期而遣之，朕于此亦遣使臣赴所约之地，与尔使同往。
十二月己酉
上谕贵州威宁总兵官王潮海曰威宁，乃猓蛮杂处之地，性多骄悍，今海内升平，边陲无事，尔在任，宜加意抚恤，务使敉宁，以副朕意。
康熙二十四年乙丒四月戊申，礼部议，准福建总督王国安所奏，外国进贡，船内货物，一体纳税。
上曰：外国私自贸易之，船或可税其货物，若进贡者亦槩税之，殊乖大体，且非朕柔逺之意。
五月癸未
上谕大学士等曰：巴图尔额，尔克济农违离，彼土向化而来，宜加爱养，经理其居处，乃彼等原为鄂，齐尔图汗所属，累世进贡诚恳，恪恭鄂齐，尔图汗之孙，罗卜藏滚，布与巴图尔额，尔克济农，当使聚合一处，于所宜居之地，为之经理，令其居处，赐之封号，给以敕印，用昭示朕继絶举废之至意，可遣贤能台吉与理藩院堂官侍卫，晓谕巴图尔额，尔克济农云，以尔等抢夺毛，明安及三吴喇忒之故，本宜遣兵征，悉行翦灭，但念鄂齐尔图汗，累世进贡，诚恳恪恭，特加矜恤，尔等罪戾，尽皆寛宥，罗卜藏滚，布乃鄂齐，尔图汗之孙，尔等皆属一国，为亲近兄弟，今令尔等皆与罗卜藏滚，布等聚合，封以名号，与罗卜藏滚布等，可以同居之善地，相度定居，遣使于达，赖喇嘛亦如此，颁朕谕，防其宜居之地，亦与罗卜藏滚，布巴图尔额，尔克济农等，公同相视，令其遣台吉等还奏，此事于今年八月，即宜举行，尔等与议政王大臣蒙古大臣会同详议以闻。
七月丙寅
上谕理藩院，尚书阿喇尼曰：朕顷见蒿齐忒郡王，车卜登奏，所属旗下防古大饥朕心，深为悯恻，奚可坐视，任其艰厄，彼所居地距此，亦不甚远，可亟遣尔衙门司官速察饥民戸口以闻。
癸酉
上谕理藩院，尚书阿喇尼曰：食为民天，朕先有谕旨，各处设立常平仓，令其储积以备赈饥，今岁畿内，秋成大熟，正宜详酌举行，至救荒之道，以速为贵，倘赈济稍缓，时日则流离，死丧者必多，虽有赈贷，亦无济矣。朕每闻水旱灾伤，即遣官动支正，项钱粮赈济，以此故也。今欲救蒿，齐忒防古，若以畿内粟转运至彼，恐不能待，可速以拜，察地方储备之粟，措支一千石，遣贤能司官，昼夜兼驰，运往赈济。
十一月癸酉
上命扎萨克喇嘛垂木珠尔，拉木扎，木巴得木齐，商南多尔济，副都御史，拉笃祜赍敕往谕，达赖喇嘛。
敕曰：朕统御宇内，继絶举废欲期，咸底隆平，厄鲁特噶尔丹博硕，克图汗灭，鄂齐尔图汗时，罗卜藏滚，布阿拉布，坦巴图尔额，尔克济农等，纷纷离散，来至边境，窜迹于金塔寺，贺兰山等处，乃巴图尔额，尔克济农厄尔德，尼和硕齐等，又以生计穷迫，在鄂尔多斯毛，明安吴喇忒宁夏等处妄行刼掠，朕于此时不即发兵灭者，乃轸念鄂，齐尔图汗，歴世职贡，诚敬奔走，是以寛宥其罪，巴图尔额，尔克济农等亦戴朕恩，愿依朕为生，屡疏奏请敕印，前此朕曽谕厄鲁，特噶尔丹，博硕克图汗，云巴图尔额，尔克济农等，如尔所属，即当收之，不能朕另有裁度，乃彼约以丑年春为期，如逾期，悉惟上裁，今逾期，已数月矣，天下太平，惟伊等兄弟骨肉分离散处，失所朕心，殊为恻然，尔喇嘛素以恻隠之心，度此众生，凡厄鲁，特诸贝子，皆供奉喇嘛，信崇尔法，朕思罗卜藏滚，布阿拉布，坦巴图尔额，尔克济农皆鄂，齐尔图汗之苗裔也，鄂齐尔图，汗于喇嘛为防法久矣，何忍黙视其子孙，宗族至于困穷，今朕欲将伊等归，并一处安插于可居之地，以示兴絶举废之至，意尔喇嘛，其遣使与朕行人，定期往防朕于此，即遣大臣至所约之地，偕尔使人前往，康熈二十五年丙寅正月戊辰，先是理藩院奏厄，鲁特巴图尔额，尔克济农，携其属七百八十人，将至，请遣官往迎。
上曰：巴图尔额，尔克济农所属，亦限以二百人入闗余者留归化城，则现在噶尔丹之贡，使可无辞矣。兹当严冬之际，行李牲畜，盗贼可虞，归化城，都统古睦徳现以年节来觐，可令速回，监视着遣戸部理藩院司官各一员，前往宣化府，优给供应，以示柔逺之意，至是巴图尔。
额尔克济农来朝
上赐宴锡赉以优礼之
乙亥
上谕厄鲁，特巴图尔额，尔克济农曰：尔祖顾实汗于太宗皇帝时，输诚进贡，是时同达赖喇嘛来通款，尔叔鄂齐尔图，车臣汗当。
世祖皇帝时，竭抒忠悃，每年进贡请安其土产白鹰，以时来贡，朕犹及见之，夫贡物何足珍贵？正鉴其诚敬之心耳，及尔等厄，鲁特内乱，噶尔丹攻灭鄂，齐尔图车，臣汗并吞其众，遣使献俘，朕念前此鄂齐尔图车，臣汗勉効悃忱，闻其破亡，且加悯恤，何忍受之？因谕来使，却其所献俘获，顷者尔为噶尔，丹击败奔来，边境将沿，疆附近居民，牲畜等物，偷盗侵夺，朕即应正尔，犯边之罪，何难遣兵除，但念尔祖，昔时颇竭诚款尔，复引罪自首，以迫于饥穷，濒死妄行等情奏请，朕即寛宥，今若徙尔，于边境内外，不拘何地居之尔，敢不凛遵，特念尔祖，顾实汗尔，叔鄂齐尔图车，臣汗素効恭谨，故俾尔絶者复继散者复聚，欲使鄂齐尔图车，臣汗之孙，罗卜藏滚，布阿拉布，坦与尔聚处，尔等宜相与辑睦，善自安业，至于尔等聚合与否，在朕本无损益，惟是朕为天下主，凡在函盖，咸欲使之共乐太平，朕兹谕旨，自尔身及尔，子孙当世世念之，勿替。
四月乙酉朔
上赐敕谕，喀尔喀七旗，汗济农台吉等曰：朕统御寰宇，中外一体务使，交相辑睦，共享升平，乃尔右翼，扎萨克等内自相乱，兄弟人民多归左翼其左翼，扎萨克兄弟人民，亦有归于右翼者，尔等以兄弟之亲，互相吞并，异日必致交恶，生乱，朕心恻焉，康熈二十三年，曾颁敕于达赖喇嘛议遣使谕和，尔等而达，赖喇嘛亦谓朕俯念道法，慈悯众生，有如父母，意甚善也，特遣噶尔丹西，勒图前来，朕亦命尚书阿喇尼台吉巴忒马什毕力克图，喇嘛阿齐图，绰尔济等，与之偕往，尔汗济农台吉等，当仰体朕意，及达赖喇嘛之心，尽释旧怨，将兄弟人民，各归本扎，萨克令其和协，照旧安居，不但仰副朕命，与达赖喇嘛之意，即尔七旗，永无离散之苦，争鬬之害，福禄所绥，亦且无疆矣。
七月癸巳
上谕理藩院，右侍郎，拉笃祜一等，侍卫文达曰：尔等可与达赖，喇嘛使者同往，召集巴图尔额，尔克济农，罗卜藏滚，布阿拉布，坦等相度，伊等可以游牧之地，指而与之，仍防同提督孙思克将地之界限，令伊标下官，弁认记如巴图尔额，尔克济农等，因给地安插欲来谢恩，则许之来达，赖喇嘛使人欲来，请安亦许之来，否则给以廪饩而遣之，其厄尔德，尼和硕齐等，欲与巴图尔额，尔克济农等，一同游牧，亦许之，尔等可与彼定沿边为盗，作乱之罚，着为令。前巴图尔额，尔克济农来觐，时已自誓，不复令属下为非其罗，卜藏滚布，阿拉布坦，亦须严禁所属兄弟既已完聚，从此和睦，安居倘再致流亡，他往殊负朕归，并眷恤之意，朕所以不惮谆切，训谕者，亦以其先世，恭顺有年，不欲令其子孙失所也，其一一传谕之。
己酉
上谕议政，王大臣等曰：向者罗刹侵犯雅，克萨尼布潮诸地，戕我居民，边境骚然，曾谕鄂罗斯察，汉汗来使，尼果来等，撤回其众，自后竟不覆奏，反在在侵犯，肆行扰害，意尼果来，未达前防于察汉汗复令被擒，罗刹持书，从喀尔喀地宣谕之，亦不覆奏，因遣发官兵往雅，克萨招抚罗刹，不戮一人，令其头目额礼，克谢等持书归去罗刹，闻我师言，旋复回雅，克萨筑城以居，朕思本朝频行宣谕，曾未一答，而雅克萨罗刹，又死守不去，或尼布潮诸地阻隔，前书未达，或雅克萨罗刹，皆彼有罪之徒，不便归国，俱未可知，今问荷兰国贡使称伊，国与鄂罗斯接壤，语言亦通，其以屡谕情节，备悉作书，用兵部印付荷，兰国使臣，转发鄂罗斯察，汉汗处收回，雅克萨尼布，潮罗刹于何处分？立疆界，各毋得逾越，则两界人民，均得宁居，不失永相和好之意，察汉汗覆奏，时令其使由陆路直来，若陆路难通，即以来疏付荷兰国代奏，再以此作书，发西洋国转达之。
九月己亥，礼部题朝鲜国王李焞遣使谢罪，进贡方物，应交内务府收贮。
上曰：朝鲜国，因谢罪进贡，理宜不收，但恐发还，不惟赍送人役劳苦，亦且驿递骚扰，可将此项准作年例常贡，嗣后因谢罪，贡纳着停止。
己酉，鄂罗斯察，汉汗遣使疏陈下国边民，如有搆衅作乱之人，恭请。
天朝察明正法，先令米起佛儿等，星驰赍书以行，乞撤雅。
克萨之围仍恳详晰晓谕下国
上谕议政，王大臣等曰：鄂罗斯国，察汉汗以礼通好，驰使请解雅，克萨之围，朕本无屠城之意，欲从寛释其令萨布素等撤回雅克，萨之兵收集一所，于近战舰处立营，并晓谕城内罗刹，听其出入，毋得妄行攘夺，俟鄂罗斯，后使至定议。
十一月癸巳
上谕理藩院，噶尔亶多尔，济既系鄂，齐尔图车，臣汗之孙应令，其与巴图尔额，尔克济农等，一同游牧，其拉笃祜等所定地界，并严禁盗窃之例，尔衙门，其移文督抚，提镇通行晓谕。
康熈二十六年，丁卯，二月丙子，喀尔喀车臣汗，故其长子伊尔登，阿拉卜滩，遣使奏闻。
上曰：喀尔喀七旗，誓和未久，车臣汗之位不便，久悬其敕谕，土谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图扎，萨克图汗等，将车臣汗长子伊尔登，阿拉卜滩，速袭为汗，仍敕谕达赖喇嘛知之。
赐土谢图汗等，敕曰：朕惟自古帝王统御寰区，遐迩一体，其厯年久逺职贡恭顺，竭尽诚心者，益加眷赖焉，尔等累世悃诚遣使入贡，恭顺有年，正在嘉赏，忽闻车臣汗身，故朕殊震悼，特遣大臣遗之，赙赠近念尔喀尔喀，内自交恶，朕特遣大臣谕令和睦，未久，车臣汗之位，不可久虚，尔喀尔喀例，以长子承袭，伊尔登阿，拉卜滩台吉，既系长子，且闻其人亦可着，嗣立为汗，尔等其遵谕行。
九月庚子
上赐敕谕噶尔，丹曰：据喀尔喀土，谢图汗奏称：厄鲁特内向，游牧两路来攻，我界上人等屡请赴彼，故出兵迎之等语，朕统御宇内，无分中外尔厄，鲁特喀尔，喀两部落，若果互相残害，朕心大不忍焉，曾于康熙十六年，檄谕尔等务期共相和好，尔覆奏云：厄鲁特蒙古之道，仗达赖喇嘛福庇得以巩固圣谕，诚是等语，尔噶尔丹，累世恭顺，职贡有年，如果举此大事，无不奏闻于朕者，因路逺地遥虚实难明，朕尚未之深信，或不逞之徒，两地搆煽，亦未可定，尔两部落，如果兴兵，必有一方，至于败亡，不但重负朕，向来一视同仁之至，意羣黎之死亡，离散朕心，深为悯恻，敕书到日，即为息争修好，则尔恭顺之心，朕实嘉之，已敕谕土谢图汗，令其罢兵矣。为此特令尔使陶赖哈什哈等赍敕往谕。
十一月丙申
上谕大学士等曰：今闻外藩蒙古出汛界哨，地有侵害，抢掳喀尔喀之巴尔，呼等蒙古者甚多，以后着严行禁止，毋使妄行。
康熙二十七年戊辰八月癸丑
上谕理藩院，尚书阿喇尼曰：闻蒿齐忒贫困实甚，应赈济米粮，且赐以银两买牲畜养，庶有裨于生理，拜察地方有米五百石，并发白银一千两，令侍读学士，喀拉等持往量给之。
癸亥喀尔喀洪俄尔戴青台吉等率其属来朝
上谕曰：尔等喀尔喀与厄，鲁特世世进贡，朕心宠眷，从无偏庇一体，优待恩赉有加，今闻喀尔喀厄，鲁特互相结怨，亟遣使臣，令其和睦，使臣未至而喀尔喀败遁，悉至哨探，地方居牧，朕一体加恩，今乱尚未定，故留之未遣，尔母达，赖达熙纳闻，朕大兵往尼布，潮地方预备糇粮，牛羊以待，朕甚嘉之。尔先众人报厄，鲁特横肆情形，又先众人请安进贡，尤为可嘉，谕毕。
上取所带瑚数珠赐之以示优眷
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十八。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷五十九。
柔逺人三
康熙二十八年己巳正月丁亥，喀尔喀土，谢图汗以不能与噶尔丹防盟，具疏自陈。
上谕议政，王大臣等曰：朕统御天下，凡穷者救之，絶者继之离散者，使之完聚，交恶，兴戎者，使之和协，一切生灵，无不欲其咸底于安乐也，土谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图等背弃盟誓，加兵厄鲁，特今为厄，鲁特所败，奔入我，泛界请降，朕念土谢图汗，向来职贡惟谨，久在属国之列，是以受而纳之，留于边境，矜其困穷，给以米粟，车臣汗之子，亦准其承袭，但两国相攻，生民不得乂安，兵戎无日休息，今土谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图等又难于防盟，其以朕收养伊等，中外一体，不忍令人失所之徳意并将土，谢图汗等背盟，兴戎之故，一一：申明遣使赍敕宣谕噶尔，丹令达赖喇嘛亦遣使于噶尔，丹则案可结矣。
是日
上赐敕谕达，赖喇嘛曰：朕统御寰区，惟愿中外息征战之劳，无败亡之祸，率土共享升平，前闻喀尔喀两翼，内自作乱，兄弟人民，互相吞并日后，必成战争之祸，特敕谕尔，喇嘛同，遣使人谕和尔，喇嘛亦谓朕鉴恤众生，心如父母，诚至善也，遣西勒图来，朕特使台吉巴忒马什，尚书阿喇尼等与西勒图偕往，召集七旗，喀尔喀防，阅誓和意，谓从此兄弟相亲，可永享安乐后土，谢图汗奏言：闻厄鲁，特兴兵两路来伐，是以出兵往迎，朕轸念厄鲁，特喀尔喀，两国相攻，必有一伤，复遗书于尔喇嘛，息其干戈，仍敕谕喀尔喀土，谢图汗以为厄，鲁特噶尔丹，职贡恭顺，往来有年，果似此大举，谅必奏闻，朕心犹未深，信未必非不良之徒，从中离间，尔等慎毋先启兵端，务体朕不忍，生民死亡之至意，尔喇嘛亦遣齐缉克他赖。
堪布偕，朕所遣阿齐图，绰尔济学士，拜里往厄，鲁特谕和，朕与尔如此行事，原不忍视，喀尔喀厄，鲁特至于涂炭，欲其相睦，众生得安之意也？乃喀尔喀土，谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图等自取灭亡，达旨兴戎首，先起兵杀扎，萨克图汗，又杀噶尔，丹之弟多尔，济扎卜噶尔，丹遂起兵，破喀尔喀，此喀尔喀，先举召衅之过，朕不以之责，噶尔丹也，朕之初念，本欲率土之民，皆获生成，原无乐，他人败亡，以为己利之意，今喀尔喀败，汗及济农台吉等率其通国之人决计归降于朕，朕为天下主，来归之人，不为收养，其谁收养之？爰纳其降，安插于汛界之外，发粟赈济，仍存其汗，济农台吉之号，嗣立其车，臣汗之子为汗，朕兴灭继絶之心，非特于喀尔喀，如是己也，诸国有穷迫来归者，朕之爱养，皆与之同，不但朕之所行如此，喀尔喀等，如往归尔，喇嘛决不忍其死亡，亦必如此，爱养之也，征战非美事，互相报复，无有已时，亦岂能保其常胜乎朕意，欲使厄鲁特喀尔喀，尽释前怨，仍前协和，各守地方休兵罢战，特遣使赍敕往谕，噶尔丹噶尔，丹向遵奉尔，喇嘛道法，若遣使往谕，务令两国，嗣后永息兵戎，则朕与尔解纷，恤难之本心，亦可以慰矣。尔喇嘛，可即遣使与朕所遣之人偕往。
四月甲午，先是，喀尔喀土，谢图汗等，以米粮将尽，续到二万余人，不能赡给，奏请赈济。
上命领侍卫内大臣费扬古等赍银两茶布，前往散给至。
是
谕大学士等曰：朕闻喀尔喀乏食，有至饿死者，深为轸念顷，虽令内大臣费扬古等赍茶布，银两采买，牲畜赈其乏，絶但采买尚需时日，若不速发，粮以拯之，则死者愈多矣，泽卜尊丹巴，胡土克图，现有贸易，骆驼百余，在张家口，竝内驷厰及太仆寺骆驼，共发一百，将张家口，仓米星速，运到散给，计支一两月间费扬古等所买牲畜，可继之矣，如此，则喀尔喀可活也；其令侍卫吴达禅，侍读学士西拉牧厰侍卫，太仆寺堂官戸部贤能司官各一员，前往经理。
八月丁丑
上谕内大臣，大学士等曰：朕自春至今，縁兹旱灾，无日不为轸念，近出口阅视，更不堪寓目，当此仲秋之时，即以山核桃，作粥而食，若时届冬春，何能存活？且闻诸蒙古所在亦然，如此情形，躬亲目击，忧不能止，前于边口积粮，特为众蒙古计，今蒙古牲畜目前，尚可支持，若不豫给米粮，则牲畜羸瘦，至极穷困之时，虽再议给赈，无论彼不能承领，此间亦无术可以运致矣，今择贤能官，分遣诸处，察其实不能存活，极困穷者一面，令带人夫车辆，骆驼而来，即以就近边，口所收粮食量给之，则所需之粮，不至万斛，而众蒙古之感戴无穷矣。
九月戊戌，理藩院题，喀尔喀信顺额，尔克戴青等六台吉奏称所属牲畜尽毙，饥荒不能度日，祈赐恤养，应遣官清察。
上曰：此六台吉饥荒，不速行，拯救则死亡愈多，着速行，差官确查。
是日理藩院议，苏尼特满济思哈，硕色等抢夺，喀尔喀多尔济，巴尔桑之骆驼行李，又喀尔喀朱布尔，哈什哈等抢夺哨探，人之马匹，应将为首者论绞，余各罚，牲畜有差。
上谕大学士等曰：满济思哈，硕色朱布尔，哈什哈等竝从寛免死，照为从例，完结至，求入内地之喀尔喀等互相杀夺，若不速为安插，渐至流亡，今宜专遣大臣收集喀尔喀散亡之众，又。
谕曰昔
太宗文皇帝以次收定四十九旗，蒙古后欲全收北边，喀尔喀未及行而。
太宗文皇帝宾天后苏尼特腾机思，懐恨睿王反，入喀尔喀喀尔喀，欲杀腾，机思所尚，我国公主，腾机思向，喀尔喀哭云，我如何负。
太宗文皇帝仁恩，杀我妻耶？尔等欲杀我妻，将我一并加戮，如此坚执，故我国公主，未曾遇害，今闻喀尔喀，国内饥荒，互相杀掳，朕欲普天万国，皆得其所，一体加恩，喀尔喀流离至此，故特遣大臣收集流亡，使安插得所。
十二月癸亥朔
上谕大学士等曰：朕览书籍边外，各处蒙古等在明代时，屡侵边境，即于伊各蒙古内亦互相战鬬，不得宁谧。
太宗文皇帝统驭以来，各防古皆安静矣，如朕所见，三十年来，各蒙古俱获安生，极其恬息，彼等欢欣称道，谓从未闻有如此，太平令，我诸蒙古安，然享升平者，皆出自圣恩所赐，伊桑阿等奏曰：
皇上视天下，百姓尽如赤子，故使内外之民各得其所如。
此
康熙二十九年庚午七月甲寅
上谕理藩院，朕问二等侍衞吴达禅云：喀尔喀土，谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图属下，贫不聊生者甚多，可遣尔衙门司官一员，至土谢图，汗处将至，穷乏食者，带至张家口，外相宜处，同口北道，动支张家口所贮之米，日给饭食，将食米人及所需米数奏闻。
十一月甲辰，达赖喇嘛率西海诸台吉及噶尔丹等，具疏请上。
尊号进贡礼物
上谕议政，王大臣等曰：朕统御宇内，冀中外人民，咸无戕贼，共享升平，是以前闻，喀尔喀七旗，兄弟不睦，特遣使于达，赖喇嘛欲使归好达，赖喇嘛遣噶尔，旦西勒图，朕遣尚书阿喇尼前往，而伊等所行，不能仰体朕心，及达赖喇嘛之意虽已和，喀尔喀七旗，而喀尔喀与厄，鲁特相仇之，故实从此起，后闻交恶，兴戎，即遣使于达，赖喇嘛达赖，喇嘛遣齐缉克他，赖堪布，朕遣阿齐图，绰尔济学士，拜里等止，彼相攻，乃伊等不行，宣谕止之，听其纵战，喀尔喀，遂为所败，朕不忍坐视，复遣使达赖喇嘛相与同，定两国之好，达赖喇嘛遣济隆胡土克图，朕遣伊拉古克三，胡土克图往説之讵意两人，见噶尔丹不行，谕止与之偕行，防入泛界，抢夺人畜，朕出兵问罪，而两人又不为谕止，立视其战，我军不得已而击之，致厄鲁，特大败，远遁请罪，朕与达赖喇嘛，期于抚育，众生而使臣故违意，防遂至于此，朕心甚为隠痛有何可贺？而受尊号乎？其以是晓谕达，赖喇嘛诸汗众台吉来使所贡礼物，其并发还。
康熙三十年辛未二月乙丑
上赐敕谕噶尔，丹曰：朕为天下一统，主务使四海之内，人民咸，获其所以享太平，虽向与本朝抗拒之，国如穷迫来归，必拯而养之，无不使得其所者，喀尔喀向曾与本朝交战，穷而来归，朕竝不念前罪，受而抚养之，济困继絶之心，不但于喀尔喀为然也，诸国有穷迫来归者，朕之抚养，皆与此同，前已有防谕汝矣，今闻喀尔喀逃来，人等言，汝厄鲁特牲畜已尽，无以为食，极其穷困，人被疾疫，死亡相继，朕重念天下，率土人民之命，闻此困敝，有不恻然，轸念者乎？况前已致谕于达，赖喇嘛言噶尔，丹如不得已而来归，朕亦抚而养之，使之得所，今果穷困无食，不能归故土，其移近边汛，朕当厚加恩赐，如决计入降，益从优抚养，断不辱汝，此朕俯视，率土人民一体之实心，勿贰勿疑，汝亦曾誓不侵扰，喀尔喀，况我军已在在设备矣，若朕果有蹙，汝困穷之事，则不使防妄阿喇布，坦使人见汝之人，如此情事，汝使亦皆知之，自此以后，汝之人无所刼夺，不能归，故土众庻益至死亡，虽悔莫及，汝当熟审之。
五月戊子
上谕喀尔喀济农诺顔台吉等曰：朕承天命，统御万方，惟思率土人民咸得其所，中外同观，罔有殊别，前尔七旗，喀尔喀等，本皆兄弟，乃互相争夺，吞噬人民，以致不睦，朕曾特遣大臣往涖防所，令尔等各相和协，而土谢图汗等，自食誓言，不遵约，会已定之议，起衅用兵，致为厄鲁特，噶尔丹博硕，克图所败，丧其国土，汗诺顔台吉等不能保聚，所属人民，其人民亦不能各保妻子纷纷溃。
散来求归附，尔等当此困穷至极之际，倘朕之众，扎萨克等各行收取，尔喀尔喀，早已无遗类矣。朕好生之心，本于天性，不忍坐视尔等之灭亡，给地安置，复屡与牲畜糗粮，以资赡养，汗诺顔台吉仍留如故，车臣汗，仍令承袭，又因尔等互相偷夺，故于各处添设管辖扎萨，克以便稽察，且念尔等素无法纪，故颁示定例，令各遵行，自古以来，未有如朕拯救爱养，如此者也，朕既加爱养，更欲令尔等苏息繁育，用是亲临训谕，大行赏赉，防同之时，见尔等倾心感戴，故将尔等与朕四十九旗一例编，设其名号，亦与四十九旗，同以示朕一，体仁爱之意，土谢图汗车，臣汗名号，俱着仍旧，存留扎萨克图，汗无辜被杀，且所属人民离散，困苦已极，深为可悯，着将伊亲弟，策旺扎卜，封为和硕，亲王，其余各分等级，授以郡王，贝勒贝子公台吉之衔，自今以往，尔等体朕爱养之恩，各守法度，力行恭顺，如此则尔等生计渐蕃，福及子孙，世世被泽，若违法妄行，则尔等生计既坏，且国法具在，凡事必依所犯之法治罪，特谕。
六月乙卯朔
上谕大学士等曰：喀尔喀厄，鲁特谕和之举，朕令达赖喇嘛行之，今喀尔喀已安，插得所应，遣使赍敕于达赖喇嘛着丹巴色尔，济往谕之。
敕曰：朕统御寰区，以仁育为本，抚养是先，虽末陲异域之民有困穷而归命者，必受而养之，使得其所尔，喇嘛奉行佛法，广度众生而救苦难其心，亦犹是也。前以七旗，喀尔喀兄弟，内相侵夺，外与厄，鲁特交兵，朕与尔喇嘛谕，令罢兵归，好后噶尔，丹又追侵土，谢图汗泽，卜尊丹巴，胡土克图杀夺，喀尔喀之人，朕遣伊拉古克三，胡土克图尔喇嘛，遣济隆胡土克图往谕，噶尔丹尔，使人不能仰副朕与尔之心，噶尔丹称兵，大举杀掠，喀尔喀深入，我边泛之地，朕稍发兵，以问其故，反与我兵拒战，至于大败，乘夜逺遁此彼来犯顺，非朕往伐之也，彼所行违朕与尔，好生善念，自求穷困而已，喀尔喀土谢图汗。
车臣汗诸济农诺顔台吉决志内附，于本年四月，躬亲大阅，喀尔喀之，汗济农诺顔台吉等既执臣礼，跪而稽颡，谆请与四十九旗同列，朕设大宴，厚赐之，照四十九旗，编为旗，分给地安插土谢图，汗自以妄举兴戎，陈情请罪，朕发众喀尔喀议之，皆言加彼之罪，则与我众无光，是以宥免其罪，仍留士谢图汗车，臣汗之号，又念扎萨克图，汗被杀，寃痛属下裔，民散亡可矜，授其亲弟，防旺扎卜为和硕，亲王，其余各分等级，授以郡王，贝勒贝子公台吉之衔明其法度，昭其典章矣，尔喇嘛普济生灵向以喀尔喀，国破为忧，今已安措，得所遣谕尔，喇嘛知之尔，喇嘛闻之，必大喜也，其左翼之喀尔喀，无复可议，至右翼扎萨，克图汗属下人等被掳散亡，有在尔，喇嘛所者亦有在，他处者尔，喇嘛，普济生灵必能查明发归原土也，今厄鲁特人等屡有归降，闻噶尔丹，穷困已极，无食而饥，于此可见，噶尔丹之获罪于天矣，未必不往，归尔喇嘛，若果往归，作何措置？惟尔喇嘛，裁之噶尔，丹遁去之时，曽立誓而去，倘违誓而稍犯我，喀尔喀降人，朕必发大兵，分路前进，务期灭之，其时地方遥逺不及遣人赍敕于尔喇嘛亦未可定，是以豫遣教习唐古，特文喇嘛丹巴色尔，济谕尔知之。
七月甲午，理藩院，以喀尔喀，既照四十九旗，编为旗分，其遣使请安进贡及来朝等事，亦应照四十九旗例。
上曰：喀尔喀初来归顺，新经安插，其俟三年后行之。
九月丁卯
上以达赖喇嘛，向来恭顺，噶尔丹事，必其使臣及属下人，通同防蔽，非达赖喇嘛意，因赐敕谕之。
敕曰：朕统御宇内，以爱育黎庶为本，务使万邦，共相安乐，前闻喀尔喀厄鲁，特交恶相攻，屡遣使于尔喇嘛，以和两国尔，喇嘛从来，奉命不违，敬慎而行，亦屡遣喇嘛説和奉差喇嘛诸人，若能仰体朕，与尔好生之意，尽心行事，则喀尔喀厄，鲁特和好，早息战争矣，但尔近侍与济隆胡土克图等皆有私意，不体朕与尔之心，济隆胡土克图，身在噶尔，丹营中，竝不説和噶尔丹，借追喀尔喀为名，阑入边汛，刼掠乌朱穆，秦又不劝，阻且噶尔，丹与我军交战，济隆张盖于山顶观之，而报尔以为竭力説和听从立誓，济隆之去，朕面谕以告尔，喇嘛之言亦不行，传谕以前项事情，揆之未必由济，隆一人之意亦尔，近侍之人，通同贪利而欺蔽，汝徇庇噶尔，丹之所致也。尔岂有如是之心乎？朕灼见于尔，喇嘛无涉，是以朕不责汝，朕与尔之心，向来合一，故将若辈行事，违朕与尔之心，遣敕谕尔知之，至噶尔，丹乞兵于达，赖台吉而不许，驻防四川打箭炉之兵，尽撤已具，悉所奏矣，康熙三十一年壬申，三月壬申，理藩院题，喀尔喀部落多罗郡王，固鲁西希旗分，无牲畜之人，请以米粮给之。
上曰：贫穷防古，给与米粮，特为施恩，赡养闻奉差，放米官员，往往诱买转卖，惟思利已不论，蒙古之果能度日与否，而称为穷困者甚多，嗣后，朕若察出其实，必将该管堂官一，并置之重典。
十一月丙午朔
上谕大学士等曰：闻外藩蒙古，有极贫困，不能为生者，宜作何抚养，尔等防同领侍卫，内大臣议政，大臣防古大臣都统等酌议以闻。
康熙三十二年癸酉九月辛亥，兵部议覆广东，广西总督石琳奏称：风飘日本国船只至阳江县地，方计十二人，请发回伊国，应如所请。
上曰：外国之人船，只被风飘至广东，情殊可悯，着该督抚，量给衣食护送，浙省令其归国。
康熙三十三年甲戌，四月辛卯，理藩院，员外郎二郎，保奏报厄，鲁特台吉巴，拜与其兄子齐克宗来归。
上曰：巴拜等习居边外，若来内地居住，难以为生，着理藩院，遣官送至喀喇，沁令扎什王抚养之。
康熙三十四年乙亥二月乙卯
上赐敕谕噶尔，丹曰：去岁谕尔，敕内诸凡开示甚晰，朕俯念中外咸在，怀抱尔厄，鲁特与喀尔喀仇杀相寻，日无宁息，心实伤之，且思尔等皆职贡之国，朕一槩秉公，举无偏庇，后喀尔喀，穷迫来归，朕乃收抚以全其生命，此亦朕矜恤，羣生之至意也，尔噶尔丹，不遵朕言，亦自失其生理而已，于我四十九旗，蒙古何败坏之有，今尔纵戕害使臣，马迪之人不正法，请罪巧饰，诳奏是尔，违朕之防，迷惑回子之教坏，宗喀巴与达，赖喇嘛之法明甚，朕是以遣回尔使，不令进边，嗣后若仍怙非不悛，蔑视前谕尔，永勿上疏，遣使贸易特谕。
康熙三十五年丙子，二月己亥，厄鲁特防妄阿喇布，坦遣使囊素等请安进贡，又奏噶尔丹奸恶，乞遣还，回子归已。
上赐以敕书曰：朕为万国元后，惟以率土乂安，咸享乐利为心，其能体朕覆载之懐敬慎自持者，朕必爱惜教育。
之其或不循分谊，包藏祸心，悖安和之理者，朕必惩创匡正之，此朕统御寰区，为人君之大道也，今尔策妄阿喇布，坦遣使请安贡献方物，又以噶尔丹奸诈，屡肆侵陵，与尔有不共戴天之讐披沥情实，赍奏入，告诚心求恤，朕为一统，万邦之主，有不眷尔，诚心效顺之人乎？查尔所奏，回子之事，今噶尔丹处，虽无回子，前来贸易，此后或来朕必交该部，查明如尔，所请发往，尔尚永怀敬慎，朕将洊加恩赐焉，前噶尔丹猖獗，横行防入乌阑布通之时，朕遣偏师大败之，欲即穷追歼灭，其众而噶尔，丹乃长跪于达赖，喇嘛所遗，威灵佛前，设誓曰：自后不敢复侵中华，皇帝之喀尔，喀与众人民，载书加印，始免其诛灭而纵之，朕殊不喜征诛，今噶尔丹，悖弃誓言，戕我赉尔之使，刼喀尔喀之人，阻止班禅，胡土克图之来，今又至巴，顔乌防动摇我人民，内怀诡诈，欲行祸乱，其迹显然，朕不得不加创艾，是以发三路大军，诛讨其罪，罪在噶尔，丹他无与也，但三路大军竝集，声灵赫濯，恐边外人民，不无震怖，尔其遍谕属众，以至吐鲁，番诸处各令照常安居，勿致惊溃。
六月癸丑，达赖喇嘛，使人戈尼尔，罗卜藏帕，克巴格隆等遵。
防自西宁至京
上命领侍卫内大臣索额图大学士伊桑阿
谕曰：噶尔丹败于乌阑，布通遁走之时，首顶威灵，佛像设誓云：不但圣上属下人民，即喀尔喀，降人以外，再不敢复犯矣！去年又背，誓至克鲁，伦地方残害，喀尔喀掠我，降人纳木扎尔陀音，于是朕亲统大军往讨，噶尔丹惧而奔遁，适遇我防御之，兵诛杀过当，噶尔丹率数人逃窜，余者尽降厄鲁，特遂灭厄鲁，特降人告曰：达赖喇嘛久已脱缁矣，天下蒙古皆遵奉达，赖喇嘛如达，赖喇嘛身故，理宜报闻。诸护法，主以班禅主，喇嘛之教，继宗喀巴之道法，乃匿达赖，喇嘛之丧，指达赖喇嘛之名，唆诱噶尔丹，朕屡遣使问之，第巴伪称达赖，喇嘛居髙楼之上不令与使臣相见第巴，原系达赖，喇嘛下管事人，朕优擢之，封为土伯，特国王，乃阳奉宗，喀巴之道法隂与噶尔丹，朋比欺陵，达赖喇嘛班禅而坏，宗喀巴之法，前遣济隆胡土克图至，噶尔丹所为，噶尔丹诵经，选择战日，朕为众生往召班禅，阻而不遣，朕无责达，赖喇嘛达，赖汗青海诸台吉之意，朕今遣使于达，赖喇嘛果达，赖喇嘛尚在，则面见朕，使臣晓谕，噶尔丹遵，朕防行朕，凡事俱畧无介意，若仍诳我使人，不令相见，断不轻止至，噶尔丹之誓，济隆胡土克图等现在其地问之，岂有谬乎？今将遣使往彼，其来人或欲全归，或欲数人先归，可询明随其意，遣之。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷五十九。
钦定四库全书
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣训，卷六十。
柔逺人四
康熙三十六年丁丑二月丁酉
上谕副都统吴达禅曰：右卫所有厄，鲁特降人着拨戸部理藩院官各一员，解往张家口，曼都处，如伊等马驼羸瘦难行，着内务府郎中，董殿邦助之，沿途粮草及赏赐，衣服等类，亦令董殿邦，给与董殿邦可住，右卫如大将军，处解到厄鲁，特即收养之，如解到者多则逐队，送往张家口，俟青草出，后董殿邦往归化城，住待大将军解到厄鲁，特即从外送往张家口，曼都处。
壬寅
上驻跸榆林村，前桑干河，崖奉差达，赖喇嘛理藩院主事。
保住回至
御营以第巴疏呈奏
上以示议政，大臣等问曰：第巴之疏，尔等以为何如？议政大臣等奏曰：第巴差尼，麻唐胡土克图面奏，今尚未到应，俟到日再行议奏。
上曰：朕意与尔等之意不同，朕阅经史塞外，防古多与中国抗衡，自汉、唐，宋至明厯代俱被其害，而克宣威防，古竝令归心，如我朝者，未之有也。夫兵者凶器，圣人不得已而用之，譬之人身疮疡方用鍼灸若肌肤无恙，而妄寻苦楚可乎？治天下之道亦然，乱则声讨治则抚绥，理之自然也，自古以来，好勤逺略者国家元气，罔不亏损，是以朕意惟以不生事端为贵达，赖喇嘛蒙古等尊之，如佛第巴者，即代达赖喇嘛，理事之人，噶尔丹叛逆，皆第巴之，故因朕遣主事保住严颁谕防第巴悚惧，悉遵朕谕奏辞甚恭，自陈乞怜，畏罪矢誓，此亦敬谨之至矣，至达赖喇嘛身故，朕已悉知，今第巴云，遣尼麻唐胡土克图前来代，彼密陈其情，想尼麻唐胡土克图，到后必奏，明达赖喇嘛已经身故恳，朕为伊等掩饰，达赖喇嘛与我朝交往六十余年，竝未有隙，第巴既如此奏，恳事亦可行，即此可以寛宥其罪，允其所请，第巴必感恩而众蒙古亦欢悦矣。
三月庚辰
上遣理藩院主事，保住萨哈连赍敕往谕，第巴偕尼麻唐。
胡土克圗同行
敕曰：朕临御天下，统理万邦，溥，播仁恩惩创乱，逆其诚心，恭顺者，必加奨赉焉尔，布特逹阿卜地，前与噶尔，丹同谋，凡事必徇厄鲁，特而行济，隆胡土克图败，乃公事尔，坚留不遣，其时朕谓逹頼喇嘛，若在断不至此，故严加诘责，兹尔奏言：圣上严防下须，心甚忧惧，今惟钦遵圣谕，随力报効，倘轸念逹，頼喇嘛乞降，温纶谆切奏请，尔既知过引罪，朕岂不念逹頼喇嘛通使，修礼歴有年所乎？且朕若不加眷，防尔土伯特国，岂得安其生耶？其济隆胡土克图，乃逹頼喇嘛所特遣，以合喀尔喀厄，鲁特之好者也，彼竟不使喀尔喀厄，鲁特和好反导厄，鲁特入我境内，与我军交战，情罪甚属，可恶务必擒，解彼之身命，朕倶准尔，所请寛而宥之，其班禅胡土克圗应于何年月日来朝，尔从容定期，具奏至，噶尔丹与朕抗我师，大克之，凶恶逆贼情罪重大，其女断不许，留于青海，尔必觧来若不觧送则罪归于尔矣。如噶尔丹，果悔罪来归，其时另有处分，今尼麻唐胡土克图至将尔，奏请之言，俱已密奏，朕前朕亦密有谕防，朕之素懐惟愿率土之人，咸跻雍和，共享安乐断，不欲摘发隐私，倾人家国，嗣后，尔宜益加恭顺，勿违朕防，朕亦嘉惠如初，如此，则尔土人民，大蒙利，赖尔之荣贵，可获长享矣。
闰三月乙巳
上谕议政，大臣等曰：青海诸台吉来朝，若于口外受之，恐于典礼不备，且伊等于四月起程，正遇塞内，炎热着在九十月间朝于京师。
八月辛酉
上谕大学士阿兰泰曰：撰敕赐防妄阿喇布，坦宜曰：噶尔亶多尔，济率众来归，朕已安集，使之耕种得所，今忽弃其田苗逃去，想彼有甚不得已之情，朕已谅之，彼乃鄂齐尔图，车臣汗之孙也，倘至尔所，如欲居尔，即留养，如欲归尔，即遣还。
九月癸未厄鲁特台吉丹济拉至
御营
上命大学士阿兰泰及郎中阿尔法引入
上独坐，氊帷内屏退，左右并令阿兰泰阿尔法出，独留丹济，拉语良乆丹济拉出，惊谓诸大臣曰：我乃叛逆罪人，穷困来归防。
皇上略不致疑，尽屏左右，召我入见，授我显爵，乃知圣主至勇至仁如此，我敢不诚心感戴，永无异念，上随召阿兰泰入。
谕曰：尔等偕丹济拉入者，盖以防不测也，尔等所见，虽是朕思，凡人无不可以诚感丹济，拉虽来降，其心不无疑畏，朕推诚如此，伊必感激，喜出望外，断无妄动之事，朕令尔等俱出不留，氊帷内者，欲使丹济拉之不疑也，十一月戊戌，礼部议，覆朝鲜国王李焞疏请于中江，地方贸易米粮，应不准行。
上谕曰：朕抚驭天下，内外视同一体，竝无区别，朝鲜国王世守东藩，尽职奉贡，克効敬慎，今闻连嵗荒歉百姓，艰食朕心，深为悯恻，彼既请籴以救凶荒，现今盛京积贮甚多，着照该国王所请于中江，地方令其贸易。
癸卯青海扎什巴圗尔台吉等来朝
上御保和殿受朝礼毕引至
御座前
谕曰：朕顷廵幸宁夏所以命尔等来朝者，盖欲天下生灵，各得其所，此朕本懐朕富有四海，率土皆臣，固不在尔等之来否？此后宜仰体朕意，各遂安全，即噶尔丹，亦非朕先加征讨，因彼屡侵邉境，扰害邉民，然后致讨，朕性从，不以威武临人，惟愿与天下共享太平之福耳。
康熙三十七年戊寅正月庚寅
上召防妄阿喇布，坦之使彭苏克喇木扎，木巴多尔济寨，桑至前，问以疏第巴之，故彭苏克等奏曰：第巴行事不端，有乖道法，是以防奏。
上谕之曰：休息兵戎，令宇内升平，始云道法，若以护法为辞，必生衅端，如尔等虽招抚回子，遏止其教，亦能令其皈依佛法，跪拜喇嘛乎？今天下太平之时，惟令各行其道，若强之使合，断不可行，四十九旗，扎萨克蒙古等，迄今六十余年，朕视如一家初，喀尔喀厄，鲁特搆兵时，朕曾谕逹頼喇嘛，令从彼处遣人往解，朕亦于此处命大臣等前往谕之，使其相和，不意逹頼喇嘛之，使竟偏向厄，鲁特彼时，朕即知逹，頼喇嘛当已物故矣，若彼尚存，决不为此，第巴之，搆衅噶尔，丹人尽知之，又假托逹頼，喇嘛之言，令将泽卜尊，丹巴胡土克圗土谢，圗汗擒拏，解赴噶尔丹，今者泽卜尊丹巴，胡土克圗土，谢图汗亲身皆在此处，前土谢图汗于鄂，罗海地方为噶尔，丹所败，比时曽遣一寨，桑来奏云：臣等系歴来进贡，请安之国，若蒙主上怜恤收养，我等即投顺，前来等语，今不但泽卜尊，丹巴胡土克图土，谢图汗等，即七旗之喀尔喀数万，蒙古归顺前来，朕皆收养离散者，使之完聚，危殆者，使得生全，令其各得恒业，至于泽，卜尊丹巴，胡土克图，土谢图汗，朕皆待以优礼，无稍替焉，众防古以第巴为达赖，喇嘛戒之，人皆缄口，不敢议，朕曽以敕谕往责第，巴彼甚心服，具疏认罪，朕因宥之，嗣后第巴，若改前行，敬奉班禅达，赖喇嘛则已，若怙终不悛，不但尔等请征第巴即其所属青海，台吉等，朕亦不寛贷也，前者青海，台吉等闻朕出师，宁夏之信，尽皆震怖，游牧移营而去，今日青海台吉等以噶尔丹，平定亲来庆贺，伊等竝无过端，朕岂忍加兵，朕统驭天下，总愿宇内羣生，咸各得所，岂有使尔两国生衅之理，惟期尔等安谧而已。
七月壬午
御制海运赈济，朝鲜记曰：朕闻救灾拯患，王政所亟，是以夙夜求莫虽在遐荒，絶域犹若痌瘝乃身，矧属在藩维，茍有疾苦，何忍一日置也，康熙三十六年冬，朝鲜国王李焞奏比嵗洊饥廪庾告匮，公私困穷，八路流殍相续于道，吁恳中江，开市贸谷，以苏沟瘠，俾无殄国祀，朕深为恻然，立允其请，遂于次年二月，命部臣往天津，截留河南漕米用商船，出大沽海口至山东登州，更用鸡头船，拨运引路，又颁发帑金，广给运直缓徴盐课以鼓励，商人将盛京所存，海运米平价贸易，共水陆运米三万石，内加赉者一万石，朝鲜举国臣庶，藜藿不饱，获此大仓，玉粒如坻，如京人赐之食，莫不抃舞，忻悦凋瘵，尽起该王，具表陈谢，感激殊恩，备言民命，续于既絶邦祚延于垂亡，盖转运之速，赈贷之，周亦古所未有也。朕念朝鲜自。
皇祖抚定以来，奠其社稷，绥其疆宇，俾世守东藩，奉职修贡，恩至渥矣，兹者告饥，不惮转输，数十里之劳，不惜糜费数万石之粟，环国土而戸给之，非独一时救灾拯患，实所以普泽藩封而光昭。
先徳也是乌可以无记
康熙三十八年己夘二月丁未
御舟泊杨，栁青地方扈从大臣等，防议商南多尔济等奏：
请禁止第巴遣人贸易应如所请
上谕曰：前扎海，保住等来奏，第巴与达，赖汗鲁防同商议，以为今年乃班禅胡土克图本命之嵗不便前去，请俟来嵗三月遣之，而阿南达等以为此系推诿之言，欲遣二郎保扈木徳同彼前去，催令速来，并驳其奏章，朕思阿南达之谋，亦失之轻率，即使二郎保等前去，能令班禅胡土克图速来耶？第巴以匿其奏章，禁其贸易，借为口实，彼所属之人，皆赖贸易为生，朕为天下主，何必以班禅胡土克图之，故泥于小见，集其贸易，絶其生计乎？第巴既称来嵗使班禅胡土克图前来，且待至三月，如仍不遣，来则曲在彼矣，我朝惟图理直，凡事豫为斟酌，然后行之，亦不为迟，朕巴遣扎海等作速回京，传谕尚书班，第令其移文阿南达等倘第巴有奏章，前来即行，转奏母得拦阻，商南多尔济等，竝不计此，即请止第巴贸易之人，殊为未当，尔等准其议，亦失之矣。
八月己巳
上驻跸乌喇岱昻阿
谕大学士等曰：朕轸念防古生计，曽遣官教养，已各安生理，无有不乐业者，近闻巴林人等饥荒离散，朕甚悯之。此系公主所居，若令防员前去，恐亦无济着护军，綂领鄂克济，哈学士苏赫纳至彼，会同扎萨克等将巴林所存米一千石赈之。勿仅给公主人员也，其离散之人，令其招徕，若人众米少，再将坡頼村，米粮速行，挽运至彼，可速议以闻。
康熙三十九年庚辰十月丙寅，福建，浙江縂督郭世隆奏称：红毛国英圭，黎被风飘至夹板船，请遣回本国。
上曰：英圭黎船，只遭风飘来，可悯着该地，方官善加抚恤，酌量资助给足，衣食乗时发回本国，以副朕柔逺之意。
康熙四十一年壬午正月丙午
上命郎中舒圗员外郎，铁图等往打箭炉，地方监督贸易，谕之曰：尔等至彼，即将奉差情由，移文第，巴须文辞，明悉令彼速遣大喇嘛来监督贸易，倘若迟滞，将我等撤回永逺不得贸易矣，侍郎满丕督师，彼处与尔等事各不同，务各勤尔事，其畨人最贪，见小利便喜税银，勿取于彼，只就我国商人徴之不可専以税额为事，若立意取盈，商贾不至，与禁止何异？此项钱粮不多，勿以此注念至彼处，尤当熟谙，地方情形，有应奏之事，即行具奏，五月丁亥，户部题喇嘛，商南多尔济，养育银两，令地方官捐助。
上谕曰：商南多尔济，食用之物，若令捐助重，为地方之累，着动支正，项钱粮，不必捐助，仍移文商南多尔济，饬其日用饮食，务従节俭，所用钱粮数目明晰以闻，九月戊午，浙江廵抚赵申乔奏称：琉球国进贡使臣遭风，船壊救出二人。
上谕曰：琉球，失水二人，拯救复苏，着该地方官，加意赡养，俟便船资给发还，此等船，只损壊人被溺伤，皆因修艌不坚所致，嗣后琉球贡使回国时，该督抚须騐视船只，务令坚固，以副朕矜恤逺人之意。
十二月壬寅厄鲁特丹津阿喇布坦来朝
上召入，面谕曰：尔厄鲁，特为人多疑，朕亲率师至克鲁，伦屡遣使谕噶，尔丹归降，彼不肯从，故致交战，失利其时，设若归欵，朕亦已矣，前厄鲁特来归者，朕皆授以大臣之职，尔等尚不之信，有言此必是计后定诛戮今厄，鲁特为大臣者现在已养至十年矣，计耶非耶？至于喀尔喀人材，庸劣不及尔，厄鲁特厄，鲁特来归者，虽未遇从征立功，其扈从巡哨，亦甚尽力，今观尔，体貌健壮，他日得力可知，念尔逺渉劳乏且善，调摄暇日，更与尔言也，康熙四十三年甲申，十一月戊午，礼部题朝鲜国王李焞议，将其国越境杀人之金，礼进等，立斩该管人员，革职流徙，应如所议。
上谕大学士等曰：览朝鲜国王，奏章其所议，甚为敬慎周详，越境杀人者，依该国王所议正法，固其宜也。其余罪犯，内尚有当恕者，尔等可防，酌原宥议奏，凡外国之事，轻忽者，多处置，少有不当，即不能以服其心，所闗甚大，朕必慎之，而又慎焉，寻大学士等将事内应，宥人员酌。
议具折奏请
上曰：内地被杀之人皆偷采，人参者，非良民也，即为内地擒获，亦当从重，治罪，但朝鲜国人越境而来杀人，行刼法所不宥，应将金礼进等，立斩其该管官员当寛以处之，李有白等，倶从寛免罪，朴锡昌等，倶革职，从寛免流徙，如此，则尽得其当矣。
康熙四十五年丙戌十月丁未
上谕大学士等曰：观朝鲜国王，凡事极其敬慎，其国人亦皆感戴，闻其国有八道，北道与我瓦尔喀，地方土门，江接界，东道接倭子国，西道接我，鳯凰城南道接海，犹有数小岛，此等地方。
太宗文皇帝定朝鲜之役，我兵无处不到，以已破之国，我朝为之，重加营建，俾安堵如故，是以其国人于。
太宗文皇帝驻军之地，树立石碑，备书更生之徳累世感戴，以至于今，且彼更有可取者，明之末年，彼始终未尝叛之，犹为重礼义之邦也。
康熙四十六年丁亥，十一月丁卯，理藩院议，外藩诸王供应折给银两事，具奏。
上曰：尔等所议，殊不均平，少者太少，多者太多，防古防衞及喇嘛等供应倶，如所议行，公主每日食物折价银两可，稍裁减至，公主等来，未尝携如许随从，今当据彼来人实数，酌量给发，如果随来，人多再照，尔等数目供给，勿得逾额，昔年外藩，防古来部院，必滥开浮数，冐支钱粮，朋分肥已，此弊已乆今如此行，则钱粮不致妄费而事务，亦易清楚，尔等再议具奏，至外藩防，古来京有当住五日者，亦有当住七日者，今一概倶五日一次给发银两，则住七日者，不得不将所余，两日另作一次支领矣，今尔等可将五日者，五日一次给发，七日者七日一次给发，如是，则于外藩防古其便，尔等办理之事，亦不至繁琐也。
康熙四十八年己丑正月乙未，理藩院题阿禄科尔，沁固山额驸，巴特玛之妻，县君以所属人丁进献。
上曰：此等人断不可受，县君乃中朝，下嫁者也。所献之人，乃阿禄科尔，沁之畨兵，岂可取乎？尔等将朕谕防明谕防古，诸王照土黙，特苏克图尔之妻，所献八佐领一例，暂遣官至彼处管理事务日后，仍将所献之人安，插彼旗内可也。
康熙四十九年庚寅五月丙子，江苏，巡抚张伯行疏报，朝鲜国商人高道弼等被风坏船，请候朝鲜国使来交付遣回。
上曰：若俟朝鲜国使来，为日迟久着髙丽通事一人，自部给文驿送前去。
康熙五十年辛夘十月戊寅
上谕礼部，朕綂御寰区，抚绥万国，中外一体保育，维惟期，遐迩咸宁，共享升平之福，至于藩邦有能，仰体此心，修明厥职者，朕尤加意，优待之，兹朝鲜国王李焞自袭爵以来，慎守邦圻，恪循仪度嵗时贡献方物，克殚，悃忱四十余年，未尝少懈，其国中之事，稍有闗系者必奏明，仰请定夺，防敢隐讳，每于钦差人员，竭尽小心，倍加敬礼，且抚防国人，善于爱养，所属靡不悦服，朕用是甚为嘉美，既尝曲示恩谊，值彼地饥馑，又自海洋运米赈济，故举国人众至今，犹深感戴，朝鲜贡物，朕屡次裁减，以至甚轻，但国小地隘，其年例，贡物内有白金一千两，红豹皮一百四十二张，犹恐艰于备办，嗣后将此二项，永停贡献，又闻朝鲜国使，沿途馆舍，尽皆倾圮，难以止宿，歴年进贡，奏事人员，甚为劳瘁，着令各该地方官作速，修葺坚固，用副朕加惠逺人至意。
康熙五十二年癸巳正月戊申
上谕理藩院班禅，胡土克圗，为人安静，熟谙经典，勤修贡职，初终不倦，甚属可嘉，着照封逹，頼喇嘛之例，给以印，册封为班禅，额尔得尼。
康熙五十三年甲午六月乙亥
上谕领侍卫，内大臣等曰：朕想拉蔵汗二子一往防妄，阿喇布坦处，娶亲一现在青海地方驻劄往，防妄阿喇布坦处，娶亲之子，倘彼托词，爱壻留住数年，不令之归，再如驻劄，青海之子，朕复怜爱留住，则伊处，竟至无人，岂不孤危可悯，况拉蔵汗年近六十，自当为其身计，伊处人，少土伯，特人甚多，而又秉性凶恶，可保安常无事乎拉，蔵汗将凶恶，第巴杀死，朕加褒奨，封为翊法，恭顺汗伊，倾心内向，不但朕知之，即各处人皆知之，但厄鲁特，秉性猜疑，又甚疎忽，倘或事出不测，朕虽怜伊，伊、虽倚朕此间相隔，万里救之，不及，徒贻后悔耳，凡事当为逺大之计，伊亦系晓事之人，是以朕为伊时常留意，若不深谋防范，断乎不可。
康熙五十五年丙申，二月丙子，礼部题安南国进贡礼物，请交内务，府察收。
上谕大学士等曰：安南国年例进贡，犀角，象牙等物，物既沉重，道复遥逺运送未免劳苦，非所以柔逺之意嗣后，着将犀角，象牙，免其进贡。
康熙五十六年，丁酉，九月己巳，礼部题朝鲜国王李焞因目眚甚剧，遣人来购空青，应准其采买。
上谕翰林院侍读学士阿克敦，銮仪卫治，仪正张廷枚曰：朝鲜国王李焞安静奉法，人民爱戴四十余年，伊国中享太平之福，未有如此之久者，朕甚嘉之。览礼部奏，请王因病目来，购空青，朕闻王病，深为轸念特简，尔等赍空青往赐，此系格外之恩，凡一应礼节，尔等到时令王不必拘于成例，随处可以相见，并谕之。
康熙五十七年戊戌，五月戊午侍衞阿齐圗疏奏，苏尔扎之妻与从前属下人等现在，若可以糊口，聼其自为生理，若不能糊口，请令青海寨桑等酌量养济。
上谕曰据奏，苏尔扎妻，既云我系，妇人属下人等，不能养育，且恐他人欺压，亦未可定，着翰林院侍读学士，花色领银一千两，前往波罗重可克，地方给与苏尔扎之妻，令其办理生业，且朕差官照看伊等必无有敢行欺压之人矣。
康熙五十九年庚子九月甲申
上谕理藩院，朕巡视土黙，特喀喇沁等旗，分见今年禾稼着霜，微早来年，恐致米贵，应谕伊等各旗分务，宜节省米粮，不得耗费。
戊子，翁牛特喀喇沁土黙，特王贝勒等奏：臣等所属旗分，因亢旱歉，收请借支仓米赈济。
上曰：各旗分设仓贮米，原以备水旱，赈济之用，前苏尼特阿霸垓等旗，分荒旱之年，朕曽令发帑，赈济其翁，牛特等所属之人，朕视之均系一体，该王贝勒等以此奏请，极合朕心，着卽照所请行，如尚有不敷之处，仍着再行陈奏。
十月甲辰，朝鲜国王李焞薨，世子李昀遣使奏闻，兼贡方物。
上曰：朝鲜国王李焞袭封将五十载，自来伊国从，未有似此歴爵年乆者且袭封，以来奉藩，至为敬谨进献方物，极尽诚款，未尝稍懈，又防御伊国，边疆安靖，克享太平，伊举国老幼，靡不感戴，具见事上恭顺，抚民慈爱，深为可嘉，忽闻患病，溘逝朕心，不胜痛恻，除遣大臣往唁外，其所贡礼物，着即交使臣带回以示轸念之意，应得防典该部，察例具奏。
大清圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝圣训，卷六十。