垂光集 明 周玺
钦定四库全书
史部六
垂光集
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨按垂光集二巻，明周玺撰玺，字天章，号荆山，合肥人，宏治，丙辰，进士，官至礼科都给事中，为刘瑾所构，毙于廷杖，瑾败后，礼科给事中孙桢疏讼其枉，诏复官荫，其一孙事迹具明，史本传，是集上巻载疏十三篇，上于宏治朝者七，上于正徳朝者六言皆痛切，而劾瑾二疏，则尤直气坌涌，声溢简外，明史本传，但称其劾法王真人劾太监齐元，侍郎李温，太监苖逵，尚书崔志端，熊翀贾斌，都御史金浑徐元，又应诏陈八事，劾大僚贾斌等十一人，太监李鼎等二人，勲戚张懋等七人，邉将朱廷等三人又称其论太监韦兴不当，命守郧阳，及忤瑾党，杨玉不及劾瑾之事，此集可补史之阙，疏后附载，家书一通，其许国忘家之意，已早决于未劾逆珰之前与尽忠，録陈东，八月二十五日家书，词气相似，亦可谓食其禄不避其难者矣，下巻附録勅命祭文墓表碑记及题咏诗歌其中，嘉靖二年谕祭文，曰：权奸构祸，削籍归田，抑郁未伸，遽焉沦没，似谓玺卒于归田之后者，与史载玺，杖毙事状絶不相符岂当时讳其杖死，案牍所载，仅以削籍为词耶？亦足见明政不纲，恣为欺罔矣。
乾隆四十三年八月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
埀光集
（明）周玺 撰
○论贡举疏
题为精贡举，以务得人事，尝谓为政在于得人，得人由于贡举，贡举精则去取得宜，而官使有要，庶绩咸熙，贡举不精，则用舍颠倒，而贤否混淆，万化不立，傅说告髙宗曰：治乱在庶官，孔子告哀公曰：为政在人，以此恭惟圣朝取士之法，固非一途，而进士之选，尤为慎重。合天下乡试举人，而会试于春闱，又合会试，中式举人，而廷试于丹陛胪传，宴赐恩宠加隆，朝廷以此待士，为正途，缙绅以此，自待为荣，幸百三十年来，士人敦尚行实，不务虚名，主司仰体圣心，率由公道，故揭晓之后，羣心胥服，私议不闻，野无遗贤，而朝无幸位，风淳俗美，良由是耳。奈何？近年以来，法出弊生，巧伪日滋，士风日薄，天下举人到京，素有抱负者，固蓄铓养，鋭以収一战之功，原无学术者，则昏夜乞哀，以图一时之幸，方其未试之，先访求孰将轮为试官，则临渴掘井，投托讲题，指名束修，肆行贿赂，迨夫将试之日，访知孰为受巻等官，倚托乡亲，转求照顾传，逓文章代替改作，或检阅名文，而割换巻面，或假称看号，而讲解经书，以致酣经醉，史者，卒老场屋，而志不得伸，揺尾乞怜者，侥幸甲科，而名不称，实有等阿附权贵，官员则又阴厚大臣子弟以图纳交，似此弊端，不可枚举，弘治十二年会试奸弊，中外切齿，幸而天道难容，罪人黜伏，此皆圣明洞鉴，不敢再陈，夫言事于未萌之先虽若过，虑言事于既败之后，势不可为，窃照今年会试举人，云集京师，若不申明禁约，诚恐前项弊端，仍复滋蔓，乞勅礼部，岀榜晓谕，严加禁革，通行锦衣卫，幷东厂行事衙门，各差校尉缉访，若有举人私谒，应做试官之家，仍前临渴，掘井，投托讲题，假公济私馈送财物者，即便指实，挐问不许入场，容留官员，坐以賘罪，该部奏请考官，候命下之时，即差本部办事官吏前到各家，搬取铺陈，衣服催促，各官当日宿部伺候，次日早朝，陛辞入院，不得在家，经宿，自取物议，该卫各选差校尉看守防送进场，毋令家人及亲友相接，各官入院之后，所司供给饮食，酌量彀用，不许，家人照常往来搬取余剰酒肉传报消息，贡院门首，亦差官校防闲场中，受巻对读等项，虽称各有职掌，俱系御史监临，仍都察院不拘资次，推选老成刚正者，前去监试，务要严加防范，不得因循怠忽，其弥封对读，亲自闗防试巻真草不对，字様不同，即系奸弊，查究贴出，及官员人等，私自下号馈送，举人饮食者，即系作弊之人，就便挐问，叅究仍将举人扶出，不许终场，凡在场一，应奸弊，御史不即紏举，狥情姑息，同流合污事发，通行连坐，再照大臣子弟中式前代曾加覆试，盖以造士之选，匪树私恩，此法复行于今，似无不可，伏望皇上酌古凖今，下之，该部计议，停当断然行之，使天下士子皆知朝廷设科取士，大公至正而万邦黎献，共为帝臣，则弊端，以革贡举，以精官使皆贤才，邦国昌盛矣，臣待罪言路，辄陈狂瞽，惟圣明留神采纳，不胜欣幸，弘治十五年正月，初八日具题。
○论罢兴作疏
题为罢兴作，以隆治道事，窃惟为治之道，莫大于得民心，得民心之道，莫大于恤民，力盖民者，国之本也，虽畏威易役，实至愚如神，然或重役以穷民力，则其本伤矣，本既伤而欲国之治未之有也。故春秋凡一宫室门观之作，必谨而书之，其重民力如此，仰惟陛下即位之初，励精图治，爱养斯民，诏谕天下有司，一夫不许擅役一钱，不许擅科，天下之人皆曰：不图今日复见尧，舜之君，夫何近年以来，成平日久，怠心易生，揆之厥初似畧有异兴作之，事连年相继，府库之财费出无经，民困于科派，而流亡过半，军苦于力役而逃窜，恒多财耗力竭，人不堪命，臣心知其非，而缄黙畏死，不惟负陛下委任，谏官之盛心，抑且负祖宗设立谏官之本意也。故敢昧死言之，昔唐尧奄有四海，土阶茅茨，不害于变之风，夏禹厯数在躬，卑宫陋室，不损敏德之化，汉文帝惜十家之产，基址既成，而一台不筑，遂成富庶之休，唐太宗鉴秦人之弊，财用既具，而一殿不为，遂成贞观之治，盖樽节于一身者甚小，而功利之，及于一世者甚大，是皆载之史册，昭然可考，愿陛下察之，往者寿宁侯宅第之营，数年未得休息，今岁毓秀亭之建，此时正当劳费，近日又差官前去，河间府济县地方修盖，房屋庙宇，夫以是工一兴，穷竭民力，糜费财用，陛下仁同天地，明并日月，安忍作无益以害有益哉！且京师腹心元气也，河间数府，其肢体也，若土木一兴，则数府动揺，人心嗟怨，肢体伤矣，肢体既伤而腹心元气，宁保其无恙乎？方今外藩入贡逺人慕义来王之时，正当诘戎兵，修政敎，使知我朝隠然有虎豹在山之势，以詟服邉，陲窥伺之心可也，今土木之工，兴作无厌，军民之力，疲敝不胜，彼将觇我中国之虚而萌觊觎之念矣，况近日四方有灾异之陈，京师有阴霾之变，兼以凤阳地方，流贼作耗正，陛下敬天勤民，恐惧修省之时也，伏望皇上俯察微忱，断自宸衷，悯斯民之苦，罢不急之务，仍于万几之暇，日御经筵，留心经史，亲近元老，讲求治道，则圣心湛然，百职惟熙，而太平至治之效，可以并唐虞，起三代陋汉，唐于下风矣；臣叨居言路，辄敢上渎，言出而祸随，臣非不知也，万一微言得入，天意少回，罢止兴作，以省无益之费，导迎善气，以迓无疆之休，臣虽碎首殒身，死之日，犹生之年也。臣不胜战栗，待罪之至。
○论释无辜事
题为开释无辜，以全圣德事，臣窃见户科给事中，华■〈日，上永下〉劾奏，学士程敏政卖题缘由，荷蒙皇上圣武昭布干刚独断，着法司衙门，拏在午门前，鞫问其所卖，举人徐经等，一被鞫问，即便输服，情见迹具，理屈词穷，既而程敏政恃其狡猾，阴结权贵，乃敢文过餙，非重为欺罔，原问官，不能执法，茍事阿附，以其变诈之词，上尘九重之听，臣愚以为陛下大明，无私容，光必照，必将程敏政明正典刑，以为贪滥无耻者之戒，俯俟成命，不敢轻渎，至若科道官，给事中魏玒等，遵奉祖宗旧制，同去门前问人，陛下以为擅干狱情，着锦衣卫都拏送镇抚司打着问，自弘治十二年四月十一日下狱，今三十余日，未见发落，近日，臣闻得御史等官王鼎等俱在狱中得患伤寒，霍乱等病，忧愁郁悒，命在须臾，臣以菲才，待罪言路，宁为过虑，而议岂忍知而不言，故不知避忌，辄敢上渎，且魏玒等果是擅干狱情，当送法司论罪，若是遵行，旧制，亦宜曲赐寛容，今乃久被监禁，忧悒成病，若万一一人，不幸病死狱中，知者以为病也，不知者必谓陛下溺爱程敏政，故将言官拘囚困苦，陷之死地，以箝其口，然言官之死，虽不足惜，但于陛下神功圣德，不无亏损，何以为法？天下传之后世，而服外夷之心乎？彼好生恶死，人心所同，程敏政之奸贪，显然可见，言官劾之，尚被连坐，万一不逞之徒，包藏祸心，隠而难知有，臣所不忍言者，孰肯蹈汤火冐白刃，复为陛下言之哉？昔唐睿宗因谏官言事不避权贵，权贵多毁之，乃曰：鹰搏狡，兎须急救之，不然，反为所噬，程敏政狡兎也，言官鹰也，若非陛下善救，言官无计，茍全矣，况近日法司轻重罪囚，俱以天气暄热，得蒙寛恤，惟魏玒等无辜系狱，病且危急，是万彚皆荣，而一干独枯，覆载生成之偏，不宜如此，伏望皇上俯察微忱，断自宸衷，以祖宗为法，以好生为心，以奸贪负国为可恶，以言路壅塞，为可忧，将魏玒等，或送法司论罪，或量情发落，疎放免致万一死，病一人，以累圣明好生之德，则宗社幸甚，天下幸甚！弘治十二年五月十二日具题。
○论重名器疏
题为抑奔竞，以重名器事，迩者清宁宫，因灾重建告厥成功，内官监，以其趋事之人，开坐上请，钦蒙升职有差，营缮司郎中李堂特升京职二级，命下之日，物议沸腾，咸谓陛下爵赏过当，名器太轻，往歳传奉止于冗职，近日内降，渐及正途，国事日非，公道攸废，臣以菲才，待罪言路，茍有所见，义不容黙，窃照郎中李堂，猥以凡庸，叨中甲科，滥膺部属，服色俸级，亦极宠荣，固宜竭忠输，忱尽心图报，若管理修造，职分当然，纵有催儧，物料之功，亦皆寻常易为之事，未闻建一竒策以省民，节财而有希世絶伦之功也。今办理未及一年，辄升京职二级，名噐之滥，不宜如此，彼工匠医卜，无阶而入者，官冗职滥，固不足言，至若李堂出身正途，资格有常，荣幸素定，却乃夤缘升职，甘同工匠之流，谄事权豪，无异乞怜之，狗既失夫，羞恶之心，难容于尧舜之世，陛下明并日月，洞烛奸邪，若不痛加裁抑，臣恐本部尚书徐贯见伊部属尚亦超迁，必将借口夤縁希望殊典，况本官奔竞，素着曾经弹劾，臣愚所以逆料而过虑之者，为此故也。噫！在朝之臣，无正途无杂流，无小大奔竞，成风恬不为怪，兴言及此，实切寒心，昔贾谊曰：上设廉耻礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，非人类也，今欲礼义修明，风俗敦厚，痛革当时之弊，挽回隆古之风，惟在陛下端本澄源，慎重名器，一转移之间耳，臣闻先年修盖太庙工完，礼科等衙门，给事中等官王纶等止蒙给赏，未曾升职，正与今日修盖，清宁宫事体相同，伏望皇上断自宸衷，収回成命将李堂照例给赏，罢其升职，以杜憸邪奔竞之门，以絶徐贯将来意外之望，将见奸邪之胆，自落，廉耻之风日盛，实宗社亿万年无疆之休也，愚臣妄议，罪当万死，倘蒙陛下矜察，则蝼蚁微躯，亦何足惜！弘治十年六月十五日具题。
○论欺罔疏
题为惩欺罔，以正国法事，切见近日右副都御史洪锺题称新开潮河川，工程已完，乞要赏赐有功，官军等因奉圣旨该部，看了来说，钦此钦遵，议者皆谓洪锺忍心，流毒已逃，既外之诛，无实冒功，复望将来之赏，舆情未惬，公道难容，臣待罪言官，义不容黙，窃照洪锺，先于弘治十二年冬，奏要于潮河川，凿山改水，筑立重闗计料程限，可用千人之力，不过半年之期，如半年之外，事不能成，成功之后，差官阅实不为国家经久，大利则治臣之罪，臣虽万死，亦不敢辞，续该兵部题奉钦依已行钦，遵修筑去后，即今工程，已过二年，未见成效，况本官行事乖戾，天毒降灾，压死无辜人命数多，穷竭民力，糜费财用，言官交章弹劾，累次曾经该部奏，要停止，节奉圣旨潮河川已有前旨，了不必停止，钦此钦遵，臣仰窥节次，诏旨无非，轸念边方，惟懐永图垂宗社，亿万无疆之休也，有君如此，何忍负之为洪锺者，一介凡庸，叨蒙委任，正宜感恩图报，以死勤事上体皇，上深谋逺虑之心下，副自已经乆大利之计，顾乃率意妄为，肆行欺罔，计其今年四月差锦衣卫千戸牟斌前去踏勘得洪锺，儧工甚急，就使今夏凿深可止，容放小水，诚恐日后沙石草木淤塞，廵按御史张桓亦奏称工程尚多，相隔等情，至今未及一月，遽尔奏成，乞要赏赐，纵有拔山，盖世之雄，亦安能仓卒成就，如此之速，观其奏称：初意止欲分泄分势，以免冲城，及六七月，大水，猛发难料，临期于新堤之傍，分减水势，使二处分流，水势必缓，庶无冲城，决地之患等，情又称新开河道，尚存第一崖岸，未尽开凿，除量留工价，委付分守，兵备等官，候夏秋大水，过后临期相度，水势分数，再加修筑，寛广用石包砌堤堰，比之原奏，第二，第三寨之间，山凹川水冲聚散，流入闗凿而通之，则皆由此而入，无复冲激闗口之患外髙内低约余二丈，凿为两涯，水行其间，则沛然就下，无复横流，因而疏之，以达宻云而至通州，则有水之时，十斛运船可至，其地水小时月小船亦可常行，因之水运得免，山东，河南，北直隶之民转输于崇山，峻岭之间，其利不小等语，前后所奏转换支吾，自相矛盾，又闻所修砖城，亦将冲倒，若遇大水，猛发旋筑旋壊终无了期，贻害匪轻，大利安在？自弘治十二年二月兴工，至弘治十四年五月已经两度，夏秋曾遇大水，此时洪锺，何不相度水势，必待分守兵备等官，后来修筑，即其本心，自知前功，决不可成，欲免后患，既不服罪，输情痛省已咎，乃敢文过饰非，重为欺罔，以无益微劳，耸惑圣听，以难成大役，退托他官，虽称乞赏，官军其实，预为巳地，欺罔之罪，法所难容，况今奏称雁尾山等处系伊，抚属地失火，延烧周围七十余里，逼近禁山，臣恐洪锺先年压死人命数多，荷蒙寛宥，今又烧山裂石，致伤和气，故皇天震怒，火灾，逼近惊动，陵寝，然地道尚静，神体宜安，今民怨天怒，火逼禁山，我祖宗在天之灵，岂能安耶？是岂可独归罪于地方，官军谓非洪锺，烧山裂石之所致欤？伏望皇上以天变为畏，以人言为恤，以祖宗陵寝为念，通查洪锺先年原奏事成之后，差官阅实不为国家经乆大利治臣之罪，縁由仍选差科道公正官员前去，从实体勘，果有大利，如洪锺先年所言具奏，升赏若是，茍简成功，侥幸目前，图免后患，亦必拏送法司，明正典刑，以为欺罔之戒，以雪苍生之怨，仍乞勅该部计议，遣官祭告陵寝，以安祖宗在天之灵，如此，则国法昭明，神人胥庆，而先年无辜，压死之寃不致含愤，幽壌矣，弘治十四年五月二十三日具题。
○论运法疏
题为斟酌时宜，以疏通运法事，切见今年自夏淫雨，渉秋不止，河水横流，皆失故道，运船涣散，罔知津涯，虽各处船只，陆续到于通州，张家湾，或因子日暂晴，搬到仓场，而阴雨遮蔽，不得晒扬，或因一时开霁，顾车装载，而中途阻雨，寄宿村落，或前船壅塞，在河而后船，挨帮难动，必待天晴，晒扬照常收纳，则舟车辐辏，脚价腾贵，仓场囤基，数少该晒，粮米数多，后来或晴或雨，亦未易知，即今秋季将半，冬月已近，一旦天时寒冱，河水冻结，船既阻塞，军亦贫困，身廹饥寒之苦，人懐乡土之思，未免无所顾藉，转而逃亡，遗下运船之人，撑驾明岁兊支粮米何由儧运？后来军国储蓄，愈见羁迟，窃照此时在京官军墙屋，多为连阴，损坏而暑雨，怨咨嗷嗷，待哺者十常八九，思难图易，宜若可为恤患，救灾，亦当随便。伏望皇上轸念，运军艰难，预思后来国计，乞勅该部，斟酌议处，将在仓，未収各处粮米，免其晒扬，照依到仓，先后次序，通行，在京各卫官军不为常例，预先兑支三个月，仍将该収耗米作正支放，运军既得早回，京军亦得接济，实为两便，陆续到湾来，搬者若阴雨日久，除该拨通，仓上纳照，常収受其该京仓，上纳之数，仍照时价出办脚钱，量加耗米，寄纳通仓，放回待后，晴明之日，时该部委官设法，督令车脚，夫头给价，雇觅驮载，到于京仓，晒扬完纳，再照江南，兑粮处所，闻有潮润等项名色，银两俱该运，盘拨晒，晾使用之数，往往为不才，运官指称各处打点侵，収克落间有一二廉干官员，却又通収在官上粮之日，不行尽给军用，留作附余或将各船，完粮剰下余米卖银凑数，呈报该管都司，其把总等官，设法取去，假公济私，奉承权势，欲了自巳，首尾代偿，别卫钱债，以致运官阿附得计，窃取虚名，运军借债完粮，不得实用，乞行漕运衙门，转行各处卫所，严加禁革，不许，将前项银两侵収，克减粮完之日，収贮余银，务要存留本卫，以偹不虞，或量给各军，修理船只，买办什物，把总等官，不得生事，巧取事发，通行究治，如此，则弊端，可革运法，可疏而救时，通融之术，不出乎此，臣待罪谏垣，辄陈管见，倘蒙圣明，采择下之该部，见之施行，而于运法国计未必无补，臣无任激切，为国之至，弘治十四年七月十三日具题。
○论治化疏
题为谨初服，以隆治化事，臣闻召公告成王有曰：若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，蔡沈注云：王之初服，若生子无不在于初生，习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。仰惟皇上，以英妙之年，嗣厯服之大睿智夙成，仁孝天性，生民无疆之休，宗社万年之庆，实本于此，天命一新之，初，正服，行敎化之始，始而不谨，而能谨其终者，无之，故伊尹告太甲曰：慎终于始，诗曰：靡不有初，鲜克有终，臣以菲材，叨蒙先帝録用待罪谏垣，今奉勅清查勇士，虽悲哀思慕，痛切于心而遭际，圣明继统，不胜欣幸，誓心图报，义不容黙，谨条陈四事，昧死上陈，伏乞留神，采择宗社幸甚，天下幸甚！一曰昭俭徳，臣窃见中外臣僚士庻之家靡丽奢华，彼此相尚，而借贷费用，习以为常，居室，则一概雕画，首餙则滥用金寳娼优下贱，以绫縀为袴，市井光棍，以锦绣绫韈，工匠技艺之人，任意制造，殊不畏惮，虽蒙朝廷，禁止之诏屡下，而民间僭用之俗自如，若不再加，区处切虑，糜费财用，扇长浇风，竞事浮华，大损圣化，臣愚以为朝廷四方之极，京师天下之本，语曰：城中好大袖，四方全匹帛，斯言如戏，寔切治体，方今内帑空虚，公私匮乏，樽节财用，乃其急务，况当新服厥命之始，系观法奢俭之机，伏望皇上躬行节俭，痛抑奢华法，夏禹之菲恶，体周文之卑服，如汉文帝之示朴，为天下先，日用常制之，余悉从省约，天下正贡之外，不事诛求，罢无名之赏赐，停不急之工作，左右工匠之流，敢作竒技淫巧希取恩宠者，即系奸邪，蠧国之人，重罪一二以警其余，大学所谓无诸已而后非诸人，则表正影直，源洁流清，不令而行，不动而化，仍乞勅法司衙门，通行出榜晓谕，严加禁约，凡天下臣民服舍噐用等项悉照诸司职掌所载，安分遵守，敢有仍前违式者，治以重罪，追夺入官，有司视为泛常不即奉行者，一体连坐，其工匠任意造作，问发充军，如此，则人人警惧，而俭约可行，财用可省矣。二曰息邪说，臣闻宋臣朱熹曰：邪说横流，害人心术，甚于洪水，猛兽之灾，惨于乱臣贼子之祸，方今邪说，僧道为甚，髠首左袵黄冠，羽服架一偏，空说以惑世诬民，凡京城内外大小之家，被其扇惑，极力信崇，彼此往来，男女混杂，近如仰山寺僧人犯在法司，贻羞勲宦，乃其征验，若夫祸福之说，无有而不足信者，唐宋诸儒讲议已明，臣不敢再渎，特举，近日目击者言之，朝廷毎歳春秋之时，举行祈报之典，创造寺观，不惜财力，修做斋醮，不时赏赉，所以然者，上以祝延圣寿，下，以济利生民，今一岁之间，两遭大故，灾异迭见，将以求福也。适以召祸，将以求利也，适以取害乌，用是缁黄者为哉？况新服厥命之初，实观法邪正之机，仰惟皇上，德侔天地，明并日月，断不为邪说，动揺愚臣，犹以为言者，盖防微杜渐，自不能已，伏望陛下独奋干刚，布昭圣武，乞勅该部，通行查出，近年京城内外新建寺院宫观，悉令拆毁及近日法王领占竹一应畨僧，发遣逺去屏诸遐方，凡无益斋醮，一切停止，使京城内外，天下大小之人，观感兴起，是则是效，为善为福，为恶为祸，不求诸渺茫冥昧之间，不信夫虚，无妖诞之说，皆称大圣人所为，出于寻常万万，则人心日趋于正，而邪说之患息矣，三曰亲正人，臣闻宋臣程颐曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，可以涵养气质而熏陶德性，今陛下左右前后，不无正人君子而辅弼开导，必资贤士大夫，况当新服厥命之初，正治忽之所由系，臣愿自今万机之暇，日御经筵，留心经史，亲近儒臣，讲明正学，凡内外章疏付之，内外大臣议论可否，斟酌停当，然后断自宸衷，播之中外事闗军国重务，天下利害生民，休戚进退，人才等项，乞遵先帝已行盛典，召见，各该衙门，大臣虚已下，询清心访问，仍令科道官各一人随之，嘉言善行，得以纪载，事干机宻不许泄露，如有乗间蛊惑圣聪者听，其实时紏劾，四曰谨大婚，臣闻婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，诗曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不二其操，然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端也，节该钦奉先帝遗诏，有曰：嗣君以继承为重也已，勅礼部选婚，可于今年举行钦，此兹当新服，厥命之初，系内外之所观法，臣愿自今选婚，责成该部，并内臣素称公正，众所推服者，令于内外各该地方旁求，博访妙选，闺门严肃，姆教有素之家，凡勲旧贵戚，不许，援引亲识，乡邻夤縁鑚刺滥与其选，希图瓜葛，以为固宠之计，窃恐世禄之家，鲜克由礼，而骄惰之性，素所养成，万一有此，则根深蒂固难，以口舌争矣，如蒙乞勅该部从公，选择不避权贵，敢有丝毫狥情，许科道官指实劾奏，一体连坐，此系宗社大计，所以思患而预防者也，弘治十八年五月二十九日具题。
○论兴革疏
题为应诏陈言兴革，以谨天戒，事近该礼部题称，南京各处地震等项，灾异众多，等因奉圣旨，是朕初嗣大统，灾异频仍，天戒至严，深切惧，恐事当兴革的着各该衙门开具来说，钦此又该本部题称，礼科都给事中周玺，题为修实德，以消灾异事内开，乞行大小臣工许令直言，无隠等因奉圣旨是钦，此臣仰窥节次，诏旨有以见陛下遇灾知惧，见异修徳即尧之钦若昊天，舜之戒勅，天命之心也，又许开具兴革，直言无隠，即尧之舍已从人，舜之明目逹聪之心也，有君如此，何忍负之！窃惟应天不以虚文，而以实德为治，不在多言而在力行，故益戒于禹曰：惟德动天无逺弗届，傅说告髙宗曰：知之匪艰，行之惟艰，若实徳不修徒求直言，而欲天心，昭格灾异，消弭正，孟子所谓以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，谨条陈兴革当务之急，伏望皇上俯垂离照，独奋干刚，惟克果断，不沮挠于近习之言，不拘泥于目前之计，务使事合其宜，政得其理，将易灾为祥，转祸为福，自不期然而然矣。一亲大臣，以图治化，窃惟孔子告哀公曰：敬大臣则不眩，周公谓鲁公曰：不使大臣怨乎？不以所谓大臣者践厯谙练之乆稽考我古人之德，国之典刑，民之具瞻也，追惟孝宗皇帝毎于视朝之暇，时召内阁及部院大臣或咨以铨衡，政事，或访以兵食时务，典则贻谋万代，如见今皇上以英妙之年，嗣厯服之大固宜不时，召见图谋，化理可也。况内阁大臣刘健等亲受先帝顾命，以辅导陛下，尤宜尊师重傅，使之朝夕纳诲，以辅圣德，夫何临御，数月以来，未闻接见，亲近章疏，或不与闻，诏旨多由内降，以致兴革利病，是非颠倒致灾，召变，实系于此，伏望皇上自今退朝之暇，即御便殿，讲求治道，凡内外章疏悉付内阁议论停当，然后颁布施行。至若事闗朝廷及军国重务，仍乞遵依先帝旧典，召见各衙门，大臣如吏部尚书马文升等少霁天威，虚心下问，使得开陈利害，进言无隠若圣驾回宫，亦乞摈弃，左右羣小，不许，亵慢亲近，近侍老臣，相与出入，如此，则圣徳聿修而治道益隆，天意可回矣，一清弊政，以固人心，臣窃惟利莫利于盐法，茍盐法不通，则无以给边饷，而足国用害，莫害于皇庒，若皇庒不革，则无以安人心，而永天命，故我太祖皇帝之禁盐法也，考之国（阙，）云南盐一万余（阙），太祖曰：此是侵夺民利，阻坏盐法，坐（阙，）到盐引，尽行没官，钦此是我太宗皇帝当时之通恵，商人以利天下，其深意固有在矣。查得，洪武二十八等年月日不等，节该圣旨，陜西，河南，山东，北平布政司等地面军马，浩大本处刍粮供给，年年不得休息，况兼地畆起科，比照他处，又重如今又加新开田地，再着差发，百姓愈见，生受恁戸部出榜晓谕，今后新开垦的田地，不问多少永逺不用起科，有气力，的尽他种，有司官吏敢有验，畆起科扰害者，许被害人民，奏来钦此是，则我太祖皇帝当时赡养畿民以固根本，其良法，亦有在也。以后列圣相承，无不仰体，我太祖皇帝之心，申明前约，然治久则弊，恩竭则慢，盐法阻壊于两淮庒田遍满于畿甸，利归私室，祸及穷民，凌迟，至于近年，其弊不可胜言。然体太祖皇帝之心，守太祖皇帝之法行，太祖皇帝之事，以承列圣之丕绪者，顾不在于今日乎？陛下诚不得辞其责矣，临御之初，诏示天下，海内之民莫不延颈企望，如此两条，最为详尽，咸谓太祖之治，当复见于今日，奈何？遂自废格人心嗟怨，近该臣抗论及该部执奏转移之机，固将有俟而发也，夫何方奉钦依盐法阻滞，你每还议处来说，未几，则又曰：谭景清等既准行了，不必暂停，又奉钦依这皇庒田土，已，进奉西宫，你毎再议了来说，未几，又曰，陜豫等处都作仁寿宫，皇庄，方信而忽疑，逐变而屡迁，固非陛下坚凝之志未定，而牵于断，毋乃臣之谏诤失职，无以仰悟圣心，其罪大矣，然今畿内之人心，怨愤已极，全陜之兵荒，颠连可悯，比俱形于都御史王景杨一清之奏牍，固未为无据也。若皇庄更不查革盐法，更不疏通，陛下上溺于所亲，下惑于所私，臣恐土崩之变，生于外肘腋之变，生于内外内交变，虽有智者，为陛下谋之不巳晚乎？伏望陛下上守祖宗之成法，下念政理之惟艰，今日宁割爱于私亲，小利而留意于天下大计，合无乞勅戸部即日会同府部大臣会议盐法，乞追寝，王景杨一清等准行之成命，照依该部原议，原价给主引目还官，庒田乞照依（缺，）系田（缺，）者还民，没官者毎亩，追银三分，转解而一切管庄人员，尽行取回，如此，则弊政稍清，而天意可回矣，一省供应，以苏民力，臣窃闻古之人主，必昭俭徳以临照百官，必矜细行，以基大业，如旅獒之，献称于周书，千里马之郄，着于汉史，其后又如唐玄宗之纵，鵁鶄鸂■，〈氵束鸟〉，宋太宗之郄海东青放鹰犬，其治功纯驳虽异，要之皆不失为贤君，视彼之宠，鹤以轩求鸭以戏，未几而祸败，随之者其贤否，固不同矣。治乱得失，本于好尚书之，前史班班可考，陛下新政，曾未有他闻，而今日则传奉进到黄鹰若干，连日支猪肉若干斤，明日，则传奉进新犬若干匹，毎匹日给泥肉若干斤，粟米若干斤，且如干清内府，深严之地，陛下游息之所，而此物将焉用之？亦取肉米以进，用是陛下斋庄于路朝，纵肆于晏，私酒色游观，便佞邪僻，凡可以荧惑耳目，变移志虑者，将何所不至哉？固不止于鹰犬，一事而已，如光禄寺供应频繁，近来浮办比之往，年十已添，其七八，今虽十分节省，供应犹恐不堪，陛下即位，及今九个月查得本寺，除日逐裁减，外尚传添汤饭，共七十八，桌半毎桌，猪肉十二斤，十五斤者，或用鸡一只，二只者肉一斤，该银一分，鸡一只该银二分，每日计用猪肉不下九百斤，该银九两鸡不下七十，只用银一两四钱，是一日则用银十两四钱，一月则用银四百二十两，一歳则用银五千两矣，当此兵荒之际，正财用，空乏之日，此等浮办，何从出哉？秋毫皆生民膏血，固非神输而鬼运也，孟子曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，况陛下忍为之乎？且先帝十九年间清心寡欲，耳目玩好絶未动，念晚节益励，百度惟贞，陛下新政举动，且尔始而不保，何以克终？昔臧孙谏，鲁庄公有曰：俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共徳而君背之，毋乃不可乎？臣伏乞陛下逺观前古近体先帝，必敬以修身，俭以养徳前项汤桌，亦皆停免。以后光禄寺供应，只照祖宗旧制，分毫不得妄用，如此，则浮费可省，民困自苏而天意可回矣，一重诏旨，以敦大信伏读，明诏所载，内一欵各马房仓库及各门等处添设管事，内官数多，先帝巳有成命，该部通查具奏裁减，其各处添设守偹等项，内官不系旧额者一体，查奏取回钦，此钦遵近该太监王庸，自称腿膝，酸痛不能供职，辞解印信，钦蒙圣旨，准他王庸着，取正阳门，同陈良毎，提督廵城，典军钦此前者，又传奉印绶监，太监韦英着太岳太和山烧香管事，兼分守湖广行都司等处地方钦，此臣窃谓官以任事，非病疾奸贪者所可任，使王庸衰残，老病之人，止可置之闲散，前去山陵，司香用之，提督廵城点军，则必瘝官废事，况裁减各门内官系，先帝成命，太陵之土未干，遽尔背违，其于陛下圣孝，不无少损，韦英以贪财，蠧国之辈，用之以分守前，项地方必侵渔，剥削军民，深为国家厉阶，况系明诏所载，不系旧额之数，而复用之，其于诏旨，自相抵牿，遂使举错频失乎人心，号令不信乎天下，感召灾异，亦系于此，伏望圣明无昵近幸，不疑去邪？将二人，罢黜取回，如此，则圣孝益隆，而地方安妥，天意可回矣，一正贡赋以固邦本，伏惟我太祖平定天下，创立法制，任土作贡，惟正是供，自顷年以来，工作日繁，科派日増土地所产者前项，追征未完，后项坐派又至，土地所产，官不知价而滥征，民不知其名而惊异，究其所以，则皆近幸，好兴土木，藉此以役占民夫，规取料价，且谓有劳，因以邀宠，又求升赏耳，殊不思天下者，太祖之天下也，法制者，太祖之法制也，今土地之广不加于昔，而造作之费数倍于前，欲民不怨，而财不匮，岂可得哉？且如湖广，四川见今采取杉楠，大木长至七丈，围至一丈五尺，续该廵，抚官奏称：前项大木，各在万山之中，山岸﨑岖，及至水次，有五七百里者，毎根非数百人，不能举移，且系夷猓杂处，无从起倩，由此观之，则所谓不敢言，而敢怒者，有矣，夫以急用采取，犹为不可，今乃无故采以备用，殃民蠧国，莫甚于此，合乞勅廷臣会议，将前采取大木，暂行停止，以苏民困，及今后不系土产物料，不许坐派，其它工程，果不得已，仍行科道官，会同工部堂上官估计，物料停当，然后奏闻，分派，如此，则灾怨不生，邦本可固而天意可回矣，一遵旧制，以防诈伪，臣查得祖宗旧制，凡用驾帖拘拏，人犯惟行于京城内外近地，取其便捷，若差人出外，提人取物等项，惟给精微批而不用驾帖，盖精微批赍，付所在官司，比号相同，然后行事，则矫诈莫施，非若驾帖无号可比，真伪莫辨，而不可以行之于逺也弘治元年九月二十三日，该刑部，申明旧制，题称，今后差官出外，必须给批，以防诈伪节，该奉先帝圣旨，是钦此，弘治十三年夏，为星变事，五月初四日，该部大臣陈言时政内一件防诈伪事题称，今后差人员出外，提人等项，务令给批等，因奉先帝钦依准行，夫该部之申明，大臣之议论惓惓于防，诈伪一事者，盖防微杜渐，为国家虑深且切也。迩者皇亲贵幸，有所奏陈，陛下据其一面之词，即行差人赍驾帖拏人于数百里之外，惊骇黎庻之心，甚非新政美事，臣亦尝言之而未蒙允纳，今后国家多事之时，（缺）猖獗于塞北，盗贼纵横于原野，万一无藉之徒，伪造驾帖以济其奸逆之私，而所在官司，莫之敢问，其害可胜言哉！方今灾异，实系于此，伏望陛下逺鉴祖宗旧制，近遵先帝成命，自今差人出外，务令给批，而不用驾帖以后，永为遵守，如此则诈伪可防，而奸弊不生，天意可回矣，一惜名器以励庻官，臣窃惟自古人君奔走，天下之豪杰，甚要爱惜天下之名器，名器重则得之者为荣，而益思趋于善，善人多，则朝廷正，而天下治，君师之责，至是始尽而万年之治，至是可保矣，窃见近年以来，名器日滥，士风日靡，且如鸿胪寺，掌寺事，礼部尚书贾斌本以庸流，滥叨上卿，光禄寺卿，张骏等亦由杂进至阶，三品官爵冗滥，士论不平，合无将各衙门，堂上官员，不由科目，杂流进用者，如鸿胪寺等项，官员止升本衙门正卿，以后年劳虽多，止増俸级，不得滥叨，尚书，侍郎官衔如内阁中书不系进士，举人别项进用者升职，止于五品，以后论续，或赏赐或加俸，不许滥叨显职，且官爵，所以赏功，而尚书官衔论道经邦者，得带之杂，流供职者，亦带之章服，所以命徳而乗轩之荣倡牧，阜民者得乘之，执役书冩者亦乘之，致使正途，缙绅一概回避于事体，有乖于体统不顺，召致灾变，或系于此，然揆度义理，自宜区别，必如前项处置庻为得宜，臣再查得近日传升，乞升官员，俱奉诏旨降调，礼部精缮司郎中刘凖亦在乞升数内，何幸漏网？乞勅吏部将刘凖及臣所未知者，逐一查奏定夺照例，降级调用，授以应该，衙门官职，不得滥膺部属，正印，如此，则名器稍重，而臣工知劝，天意可回矣，一汰不职，以新治化，臣窃闻傅说告髙宗曰：惟治乱在庻官官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，方今内外官员，尽职办事者，固多而旷职废事者不少，以内言之，如内官监太监李兴生事营造，歳月不停，假公济私锱铢，尽取内外受其荼毒，而怨声载道，军民苦于力役，而忿气冲天，镇守山西太监陈逵，贪饕无厌，镇守辽东，太监朱秀，剥削殃民，此内臣之城，狐社鼠所宜急，退而不可留者，以外臣言之武职，英国公张懋，废弛戎务，新宁伯谭佑衰老，无为懐宁伯孙应爵，贪声大着，以此三人，而点京营兵权宜乎？军威不振也，南京协同守备，武靖伯赵承庆，驸马都尉杨伟把持行市，遘怨京都，安乡伯张恂，捉贼贪财，操江害众，魏国公徐浦听信，家人拨置谋占平民庄田，以此四人，而居根本重地，宜其物议，难容也，至若宣府左卫叅将李稽丧师辱国，永宁叅将解端庸劣，无为分守松潘，副总兵官朱廷战守无策，以此軰而任邉方，是犹以蚊负山，尚何望其奋扬威武，而震服敌人乎？文职如戸部左侍郎王岩南京户部右侍郎陈金清誉无闻，多招物议，工部左侍郎李璲奔竞无耻，士论不平，戸部右侍郎陈清廵，抚都御史柳应辰曹元才职不明，难堪繁剧，南京光禄寺卿，胡谅升迁于人，望不协，丁忧，都御史邓庠，性僻而行事乖方，先任廵抚四川都御史刘洪诱畨费财养，冦贻患，讳败为捷，夤縁升官南京工部尚书李孟旸，年力衰老，乆宜休致，此外臣之老奸宿蠧所宜区处而不可缓者也，凡此不职官员，大率妨政害治，民怨天怒，实系于此，伏望皇上俯垂刚断，速赐施行，将李兴等斥逐贬窜，以快人心，张懋，徐浦等，降旨切责，令其改过，其余文武官员壊事者罢黜，不及降调，至若先次两京科道弹劾，过奸贪等项官员，误蒙姑留脱网者，仍乞勅吏部，逐一查奏，量为黜退，如此，则公道昭明，羣心胥服而天意可回矣，正徳元年二月二十五日具题。
○论诛太监李兴伐木石疏
题为诛极恶，以谢祖宗，安陵寝，以蕃圣嗣事，去岁先帝上宾，陛下特以陵寝事重，简命内官监太监李兴，新宁伯谭佑，工部左侍郎李璲提督营造军夫匠役，出于营卫百物，价值供于部厂，为李兴者，当追思先帝，宠遇之隆，仰体陛下委托之重，竭力殚志，以祗承厥事可也，奈何纵沟壑之欲，肆盗贼之谋，故将工部坐派柴薪，折价私贮，预为侵克之计，而乃纵使太监王端等指麾下人，罔顾国禁，砍伐禁山，树木数万余株，掘取禁山石片数百余丈，山林为之，赭赤坑坎，不计深阔，龙脉为之损伤，秀气为之亏折，惊犯陵寝，得罪宗庙，此诚天地所不容，神人所共怒者也，罪稔恶极，事迹败露，陛下赫然震怒，差官勘实，仍勅法司会问明白，具招覆奏，臣等谓宜陛下必念祖宗之体魄震惊，痛先帝之神灵未妥，大彰天讨，亟行显戮，肆诸市朝，与众共弃，而乃因循未决，旬日之后，方节该钦奉勅旨，李兴王瑞饶死，差人押发，去南京孝陵神宫监，充凈军种菜，谭佑李璲俱准拟钦，此圣旨一下，人心惊疑，道路籍籍，谓陛下私近习之恩，忘祖宗之重将，必有左右曲为回护而惑圣聪者，且谓陛下近歳南京守备太监蒋忠于孝陵，南二十余里，山平开一路，私便行走，事发，先帝以孝陵案山，有伤龙脉，恐致宗室有损，遂拟于死，当时岂无权幸贵人为之营救者，先帝不为所惑，圣断不移，卒死于狱而后已，今李兴等所犯伤妨，万年之圣嗣，罪恶深重，陛下纵自寛，假独不为祖宗念为子孙虑耶？汉时有盗髙庙玉环者，文帝欲置之族，而张释之固请弃市，且曰：盗玉环者，族有取长陵，一抔土者何以加法乎？盖以盗环，罪止弃市，而族诛之法，宜加于盗，取陵土者也，释之，号称执法，岂欺文帝者，李兴等伐掘，陵寝木石，以十万数，比之抔土，万一不同，使在汉时宁能免族诛之法，即民间葬地，亦欲土脉膏润，草木茂盛，又必封植，毋容樵牧，有犯之者，构讼经年，必致罪当而后已，盖以祖宗体魄所藏，祖宗安则子孙亦安，譬如树木，根本完固，则枝叶繁盛，此自然之理也。故礼载择地之文，律严发塜之禁，庻民坟墓，且慎重如此，况陛下大业以四海为家，万方为土，名山天设，用为祖宗列圣衣冠之藏，固将福祚，陛下以为千万亿年之计也。而李兴等掘伐之惨，至于如彼，其包藏祸心，何可测也？是虽剉尸万段，尚未足谢神人之怒，而仰慰祖宗之灵，陛下不即加诛，止令各充净军，罪重罚轻，误亦甚矣！臣等又惟李兴荷累朝之任使，慿先帝之宠眷，大兴营造，剥削军民，累赀万万，而贪欲不满，气熖熏天而炙手可热，贵戚权幸多求交，纳左右近习，皆其党羽，凡左右前后有为，回护解释之言者，是畏其威慿，其势而利其财贿者也，是不为陛下之大业，计不为祖宗之垂统，计不为圣，嗣之蕃盛悠乆计者也，何为而轻听者哉？再照新宁伯谭佑侍郎李璲，身为大臣，忘君党恶，迹其情状，厥罪惟均，万无可贷，而法司止拟奏事不实，徒罪，臣谓李兴谭佑，李璲职衔，并列于勅谕坐，次同列于公衙，文案同署，号令同发，事无大小，罔不通知，而谓照料不及，皆由李兴三尺之童亦不可诳其廵山，官军两次捉获擅伐活树，军人到官李兴，不加禁治，惟时二人果醉梦而不知觉耶？抑病笃，而不知省耶？不过佯聋，诈瞎党附李兴而已，即此观之，二人拟罪当，不在李兴，下法司，舍其重罪，拟以轻条，是亦回护二人，而上欺朝廷者也，夫法者，天下之至公，法司者，秉天下之至公，务令情罪允当，足以厌服，人心可也，今乃上下其手，窃弄威权如此，不但有愧于张释之，其实有负于陛下，得罪于祖宗亦大矣，臣等伏愿奋干刚之断，亟天讨之，诛収回成命将李兴、王瑞戮于市曹，告之宗庙，谭佑李璲，纵不加诛，亦宜削爵，放黜以为大臣，欺罔之戒，亦乞且赐裁处，仍勅工部，并钦天监选取精通，地理者前去相视，掘伐之处，可栽则栽，可培则培，可填补者填补，务使龙脉不亏，秀气如旧，上以安祖宗列圣之灵，下以寿圣子神孙，万万世之传，臣等不胜，为国拳拳，愿望之至。
○论正失罚疏
题为再申忠恳，以正失罚事，臣等窃谓臣之事君，犹子之事父也，父有失子，三谏而不听，则号泣而随之，冀其感悟，必改而后巳，然则人君失罚，其所当罚而为之臣者，不能尽力救正，而遽已焉，亦岂人臣事君，不欺而犯之义哉？此臣等于李兴之事，不敢以烦渎为嫌，必欲再三，为陛下陈之，冀其俯纳也，夫李兴王瑞砍伐皇陵，树木数万株，而赭其山，凿取禁山石片数百丈，而坑其地，谭佑李璲，知情故纵，坐视不救，惊动陵寝，获罪祖宗，陛下悉从轻典，不加诛窜，臣等已经论列，法司亦曾执奏，欲陛下仍寘李兴王瑞于法，而谭佑李璲，重加贬黜，以为人臣不忠之戒，陛下巳降旨寝罢矣，及谭佑李燧自知公论难容，陈辞引退，陛下仍复降旨为慰留，臣等闻命，益加疑惧，以为陛下聪明仁孝敬天法祖，而断此大狱，窃恐未厌众心，难止羣议也，臣等节该伏，覩英宗皇帝圣旨于天寿山，偷砍树木，其该管军卫，有司人等，坐视不行，钤束论罪，都该处死，及宪宗皇帝圣旨，于鳯阳等处应禁山场伐树，取石正犯处死，此盖列圣防微杜渐之深意，以谓法令不严，人必轻犯，以震惊神圣，损伤龙脉，为害不少，故孝宗皇帝复収之于例与律，倂行亦欲圣子神孙万世绳绳也，今兴等所盗，非一木一石之比，而其情罪，岂直坐视不救之论，陛下皆宥其死，则自是而后，愚民有取，禁山一木一石者，将诛之乎？则非宫府一体之谓，将欲宥之乎？则列圣之禁例，自此而不行，此李兴王瑞之，当照例处死，无疑也。陛下何谓饶其死而止令充净军乎？此臣等所未喻也。谭佑李璲既奉勅，一同提督，则兴等侵盗之钱粮，工部所出入也，某何为而不查，考伐取木石之军士总兵所管辖也，某何为而不钤束，今各知情，故纵党恶蔽奸，正合坐视不行，钤束之例，且廵山人等坐视不禁，罪犹处死，提督大臣知情故纵，法安可容，况其招词，既曰谭佑，李璲明知工部自有应用木柴及砍伐禁，山树木例，重不合依阿不行，劝阻禁约，是其情罪止下，李兴一等耳，兴等既当重治，而谭佑李璲，乃偃然复处大僚之列，岂公刑法之道乎？故臣等以某某之罪，任其事而不知则为失职，知其情而不举，则为奸邪，岂有奸邪失职之人，而复可以居大臣之位乎？此谭佑李璲之当罢爵，夺职无疑也。陛下何为薄其责而不窜黜乎？亦臣等所未喻也。昔汉文帝时有盗髙庙玉环者，廷尉请弃市，帝怒曰：非所以共承宗庙也唐髙帝时有悮斧，昭陵一栢者，而当时坐免官，帝怒曰：是使我不为孝子，诏必诛之，今兴等之罪，视之盗玉环，伤一栢者，相去万万也，陛下皆从轻宥，是陛下以舜文之孝，而敬奉祖宗之心，反出于汉，唐二君之下乎？臣等窃为陛下惜也！夫陵寝者，列圣衣冠之藏禁例者，列圣法令之寓，陛下继列圣之大业，而废列圣之法令，列圣以四海之广，付陛下，而陛下不能庇其数十里之山陵使，播之天下，传之后世，岂不为圣徳累乎？臣等备员言路，补拾过遗，乃其分也，弹劾奸邪，乃其职也。以圣明之朝，而有此奸邪，以陛下之圣而有此失罚，臣等或缄黙不言，或言之不行，而遽止焉，则祖宗在天之灵，谓臣等为有罪，天下后世谓臣等为失职，此臣等所以不避斧钺之诛，以尽蒭荛之说，伏乞陛下念祖宗之当重，思法令之当守，俯从法司之议割恩，正法将李兴，王瑞，仍行处死，而谭佑李璲，亟加贬黜，庻情不蔽于左右，而法得行于贵近，列圣陵寝，自此而奠，安国家命脉自此而益永，宗庙幸甚，社稷幸甚，天下幸甚。
○论内侍刘瑾等奸邪疏
题为纠治，羣邪以正，朝纲以隆圣治事，臣等猥以凡庸，待罪言路，静思身计，非不知缄黙足以自容，多言适以取祸，而受国委寄，食君廪禄，事有当言而不言，与势有可虑，而不虑将来大壊极弊不可救药，彼羣奸者，剉尸分骨，固无辞矣。然而迷国误上，臣等之罪，亦复何逭？是以不避批鳞之讳，僭伸苦口之言，惟陛下曲宥其愚，而开懐俯纳焉，臣窃见陛下临御以来，善政不闻国，是日变，凡古者纵欲败度之事，踵而不疑，大臣伺顾而不言，小官守位而不发，泯棼愆错，牢不可回，推原祸根，盖左右羣奸惑乱之所致也。今中外切齿于数人者，而九重独未觉悟，臣等不惜为陛下言之，窃照司设等监，太监刘瑾，马永成，谷大用，魏彬，丘聚，张永傅亨，罗祥等，或系先朝旧人，或经春宫任使，遭际已极，宠幸实深，当皇上嗣统之，初，正国家多事之日，为各官者，自合小心恭谨，因事纳忠以救不逮，庻几上报先帝，光辅新政，何乃各恃其技能，工巧言辞捷给，每早退朝，辄引圣驾，或泛海子，或游南城，或纵骑射，或放鹰犬，或盛排筵席而酣饮，或搬做杂剧，以纵观，或进新声，以逞竒或献果核以乞赏，凡所以蛊惑心志，变移性习者，盖无所不用其计，近日来多以耳目玩好为娱，而经史不暇究，以晏安沉湎为事，而政务不及理，或起居无常，或动息失养，或赏以喜僭，而内帑财帛，用如泥沙，或恩由滥与，而蟒龙玉带，施及童稚，或成命已行，而复改或诏书已出，而竟违贵幸倾朝，奸谀得志，老成摈而不用，公道郁而不行，聪明则日蔽于上，弊政则日滋，于下目前，凡百无有，一当人心而协舆论者，陛下试思此等举措果断，自圣心者耶？抑此数人者，误赚而成此也。痛哭流涕，贾谊尚施于汉文之世，而今日事势，特甚于彼，奈之何而忍缄黙耶？且如四十万之银库藏已竭，假婚礼为由，必欲取盈，五七歳之童乳臭未除，以勇士为名，必欲収用织造停免矣，而又启织造，传奉查革矣，而又开传奉盐法，方差官整理，而崔杲又奏带盐引地土，方差官清查，而张永又奏计地土，凡朝廷之大计，军旅之重事，国家所恃以为安危，强弱者，此曹皆纵情恣意挠乱，阻败而不恤，尚安顾其它哉！台谏虽交章抗论，该部虽再三执奏，从者无一二，不从者恒八九，甚则指摘差讹，随加责罚，臣等以千言而不足，彼以一言而有余，则是坏祖宗之家法，伤清庙之治化，累陛下之初政，酝天下之祸乱，非此数人，将谁诿哉？只今各处旱干，水溢，民穷盗起，财用困于内，盗贼肆于外，今歳孛彗飞流，明年，日食歳首，凡此皆灾异之大，圣心所当儆畏者也，其尤可忧者，往年雷震奉天殿，■〈氏鸟〉吻，未几而有土木之变，今夏雷击奉天殿，■〈氏鸟〉吻，其应将何如哉？前事不忘，后事之师，陛下固欲修省，袛行祭告，是徒事虚文，罔修实徳实自诬耳。何足回天变，而安人心也哉？夫天变于上而不悟，民怨于下，而不知此，古昔有国者之所深忌，今日之势，不幸类此，陛下岂可尽谓天下无事，日与此辈施施，然安于不职也哉！外议汹汹，万口一谈，皆此数人者，坏陛下继述之孝，而引之于有过之地，他日根蒂已牢，祸阶已成，则事无及矣！伏望念祖宗艰难之业，察愚臣犬马之忠，乞勅锦衣卫，将此数人拏送法司，明正典刑，或肆诸市曹，或逬之逺裔告谢天下，然后治臣多言之罪以谢，此曹仍乞陛下自今讲学亲贤，修身逺佞早朝宴罢，节用裕民，各项弊政，悯念时艰，悉从该部议处，俯赐俞允，如此则国典自正，国是自明，天人之愤，泄阴阳之气和，灾沴自消，瑞应自至，天下自太平矣，臣不胜廹切忠恳之，至正德元年五月二十三日具题。
○论诛大逆疏
题为诛大逆，以彰天讨事，尝闻挟无将之心者，有诛无赦，逐乱贼之党者，雠不共天，窃见司礼监太监刘瑾专权擅政，蠧国殃民，抑且私意妄干，潜谋不轨，臣倘知而不言，一旦逆谋，果肆虽与之同科，亦难逭缄，黙之罪矣，故敢昧死上闻，伏惟陛下之天下，祖宗之天下，陛下之臣工祖宗之臣工，瑾敢擅作威福，于各衙门大小官员每每寻事陷害，打死，科道等官，一言触犯即行，枷号充军，如薛堂王岳之死，尤为惨毒，夫二三羣工，紏察奸邪，所以共保社禝也，乃敢恣意残蹴，略无忌惮，岂惟全躯，保命之臣，畏之如虎，即矫矫素著者，亦将惕于烈熖，而杜口矣，指鹿之奸，复见今日，彼一切不法等，情谁肯蹈汤火冐，白刄为陛下言耶？甚之差委，指挥杨玉等管事害人，不时差出，府司，州县访察官员贤否，所过地方，重遭扰害，一时百姓如罹荼毒，寃号之事，彻于逺近臣尝奉使道经宁夏，百姓遮诉，至不得行，所在有司，不敢诃问，间有一二怂慂之辈，潜入其党，反假声势，助之牙爪，是专权之瑾，一而附权之瑾，百往往至于激变，嗟嗟小民，安能叩九阍，见天子哉？近又夤縁掌管本监印事，权势益重，内外百寮一应章奏，不与各官计较不与，内阁相干，一一抽回私宅，与孙聪张文冕等揑冩旨意屡更屡变，是非混淆时尝，分付吏兵，工部升迁先于已处允行，方许奏请，内有今日升职，明日，黜退，贿赂一通，随即起用，夫鬻爵卖官，此汉，唐季主所为，而瑾敢盗弄，大权至于如此，天下后世谓陛下为何如主？此瑾之假势，张威负罪，滔天者也，近又招引术士，余明余伦，余子仁出入监中，占候天文相面，算命妄意图度，至有臣子所不忍言者，盖因见财货充盈，及势熖张，大故辄起异心，臣既知之，不敢不言，又访得于本年四月宻令心腹牛昭，潘明等暗造衣甲，牌面千有余，副弓弩五百余，张潜匿私宅，夫春秋之谊，家不藏甲，瑾之逆谋，尤为彰着，已经河南道御史蒋钦等劾之，陛下不惟不问，反坐之罪，果出自圣断，以为此等欺诳耶？抑瑾之矫命雄行，箝言者口耶？夫大奸起于下，而忠言壅于上，有识者莫不为陛下危，而陛下处之竟若此，不几养虎贻患，胎变稔祸耶？臣思祖宗来，岂无奸权，岂无邪党，而大逆不道，无如瑾比，陛下即欲过狎昵，当如宗庙社稷何？臣待罪言路，素性愚戅，毎愤及此，誓不共天，故区区之心，惟愿陛下扩日月之明，奋雷霆之威，即将臣瑾俱下法司，面相勘问，如果臣言不谬，乞斩刘瑾以谢天下，复斩臣首以谢刘瑾，则死之日，犹生之年也。宗社幸甚，天下幸甚。
○尽节前寄家书
前见潘二舅书说你母子要来京，不知何意？我在科多年，其淡薄，尔辈所知，况此时刘瑾阴肆逆谋，主上信任，不疑诸臣惧势不言，我虽屡疏未下，毎念及此，食不下咽，尔辈但宜在家平，平过日，各事学业，倘有难处之事，请潘二舅裁酌，不必来京，以致多事，五月初一日，父寄。
埀光集