钦定四库全书
太宗文皇帝圣训序
朕惟帝王诞膺天眷，肇造丕基，功徳懋隆疆宇，日辟有纪纲，以昭大法，即有谟训以啓后昆，方策具存，灿然可考也，若夫道兼作，述业创，垂以圣继圣，而钜烈鸿猷，焕乎宇宙，间者尤足冠百王，而立极焉，钦惟。
太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝，隆道显功，文皇帝躬上圣之资，承开天之运，神武不杀，寛和有制，万国向化，而宾从庶绩，抚辰而就理峻徳勳巍巍荡荡，称极盛矣。至于命令诰诫，诞播词，皆义切训行，理归体要，洪纎毕举，本末咸周，而其大指之所存，则首在于爱养生民，旁求俊乂，敕几凝命，惇典明伦大哉王言，诚治平之极则也，我。
皇考世祖章皇帝尝命纂修，未竟厥绪，朕嗣膺厯服念切缵承，爰命儒臣，详加编辑，计一百一十一条，分二十三类，定为。
圣训六卷，既成，因披陈庄诵，朝夕绎思，见夫防原于精一义，着于典谟，上之可以正道揆焉，下之可以昭法守焉，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，自昔诗书所载，莫不以绍衣为兢兢，矧夫义蕴精深，规模宏远，嘉言彞训，超踔古今，朕用是觐扬光烈，昭示来许，后之子孙，以此蕴之于心，则为天徳敷之于政，则为王道，范围臣庶，则为会归之极，垂裕后昆，则为诒燕之谋，尚其夙夜，祗承以为致治，保邦之本，而迓祈天永命之休也，是为序。
康熙二十六年三月二十七日
太宗文皇帝圣训序
圣人之情，因辞以见，易曰：修辞立其诚，所以居业也，盖以通天下之志，以成天下之务，本乎至诚，施诸命令，无意于辞，而理臻其极，厯观尧，舜；禹，汤：文，武之世，典谟训诰，厘然具存，后人奉之为经，列在学官，为载籍首，矧夫运际开天，功存继志，制作侔造化，敎泽被生民，天下之文章，孰有大于此者乎？钦惟。
太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝英姿挺出，圣武布昭，大智如神，渊衷若谷，及登寳位，疆宇日增，厚禄以养贤，勤身而率下，恩威所及，大畏小，怀政敎所孚逺来近恱皇哉何化，理之神也，至若敷陈治道，诲谕臣民不尚虚文，惟崇大体，谓行善，所以事天而逺利始能服众，阐伊尹一徳之训，称曾参三省之言，以劝农讲武，为立国之大经，以考古读书，为服官之要务，自立纲陈纪，以逮服饰，器物之间，或即事以宣猷，或因时而定制，洪纤咸备张弛，攸宜盖察理精，故见之也逺更事久故虑之也详，用能承借丕基，佑啓。
圣哲是诚，亿万年继徃开来之极，轨也，顺治中，尝因记注。
旧文纂修
圣训一书未竟厥绪
圣祖仁皇帝特命儒臣详加编辑，事以类分，凡二十有三，言以条举凡一百一十有一，彚为六卷，体要着明，朕在宫中防。
皇考恩勤敎育定省之时备闻
祖训嗣膺大统，志切缵承，晨夕披陈，寻绎仰见，心符道要语中机宜，防蕴闳深，函盖天地，文辞昭晰，彪炳日星，垂裕后昆，永昭法守，用是勒为成书，敬授剞劂，颁示中外，书曰：圣谟洋洋，嘉言孔彰，又曰：圣有谟训，明征定保，我子孙臣庶其诵习，遵循永敬承于世，世哉谨序。
乾隆四年十二月初十日
钦定四库全书     史部六
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训，目录 ，诏令奏议，【诏令之属】。
巻一
论治道
训诸王
巻二
训羣臣
巻三
谦徳
寛仁
智略
巻四
求贤
求言
辑人心
恤民
劝农
兴文教
巻五
训将
励将士
怀逺人
训诸藩
巻六
恤降
招降
恤旧劳
敦睦
节俭
谨嗜好
禁异端
【臣】等谨案
太宗文皇帝圣训六卷顺治末
世祖章皇帝编次未竟康熈二十六年
圣祖仁皇帝续成，凡一百一十一，则分二十三门干。
隆四年
皇上御制序文刋布惟我
太宗文皇帝纉承
前绪益拓
鸿基因垒崇墉观兵坶野
威棱震耀既逺迈成周至于敦叙，羣伦正名百物，礼乐大备，书契肇兴，则与轩帝膺图外奋，涿野之威，而内肃合宫之典者，后先同揆诚以。
守成而兼
创业
奋武而并
揆文盖，宰驭乎万，者其聪明睿智，必超乎万之。
上
太祖有焉，垂裕乎万年者，其制作精神，必周乎万年。
之后
太宗有焉称
天上
諡尊以经天纬地之大名义所称也
丰功伟烈史臣珥笔已恭纪
琅函至于
圣徳所形
声律身度
一举一动效法乎乾坤
一话一言表里乎典诰者则恭
天语具载斯编于以上彰
祖徳下启
孙谋理珠囊，而握金镜，诚亿万世之法守矣，乾隆四。
十八年八月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大淸，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷一。
论治道
天聪九年乙亥五月己巳
上召集文馆诸臣
谕之曰：朕观汉文史书，殊多饰辞虽全，览无益也，今宜于辽，宋，金元四史内，择其勤于求治，而国祚昌隆，或所行悖道，而统绪废坠，与夫用兵，行师之方，畧以及佐理之忠良，乱国之奸佞，有闗政要者彚纂翻译成书，用备观览，至汉文正史之外，野史所载，皆系妄诞，此等书籍传之国，中恐无知之人，信以为眞，当停其翻译，又见史臣称其君者，无论有道无道，槩曰：天子殊不知，皇天无亲，惟徳是辅，必有徳者乃克副天子之称，今朕承。
天佑为国之主，岂敢遂以为天之子为天所亲爱乎？傥不行善道，不体天心，则天命靡常，宁足恃耶？朕惟有朝乾夕惕，以仰邀。
天鉴而已
崇徳元年丙子七月丙辰
上谕大学士希福刚林，范文程曰：科尔沁国土，谢图额驸，有名马，号曰杭爱，朕曾以甲十副易之，彼不与防古察哈尔汗，向彼索马，势如强夺，止予一胄，竟取之，从此科尔，沁诸贝勒为之解体，察哈尔汗，又以一胄送阿禄部落济农，索马千匹，阿禄济农曰：岂有一胄而易马千匹者乎？此直欲启衅而来侵我耳，不可不与，遂与马五百匹，从此阿禄，诸贝勒亦为之解体，科尔沁国，卓礼克图，亲王有一鹰能横捕，飞鸟察哈尔，汗又遣人往索，卓礼克图，亲王欲不与土，谢图额驸，劝令与之，既取其鹰，一无所偿，竝送鹰之人，亦不令见如此贪横，人心安得而服耶？今各处防古，每次来朝，厚加恩赏，因此俱不忍离我而去，虽去时犹属恋恋，而防古各国亦从此富足安闲，由此揆之以力，服人不如令人中心悦服之为贵也。
崇徳二年丁丑六月甲寅
上谕诸王羣臣曰：顷者朝鲜之役军中，甚无纪律，见利当前，竟忘国宪，朕向尔等屡行申饬者，非欲自取之也。今防。
上天眷佑，凡财币牲畜诸物咸备，不可胜用，胡可不知，止足耶？朕为此言，亦非怵尔等以威也；尔等非不知畏惧，故违朕禁令，但因黩货之故，往往藐法不顾，为可恨耳！不知财货，乃身外之物，多藏无益，纵不义而富能有不死之术，以长享之乎？
太祖时大臣，今存者几人？盖人生如寄，何必过为营，谋子孙贤，则自能显达，子孙愚虽积财，遗之何益？要以勉力，功名使勲，绩垂于后世，乃为贵耳。古语云：天有四时，地生万物，天下有民，圣人牧之，故春道生万物，荣夏道长，万物成秋道，敛万物盈冬，道藏万物，静盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始，莫进而争莫退，而逊守国，如此，则与天地合徳。
皇考太祖创业垂统，及朕嗣位以来，统一防古，收服朝鲜，版图式廓，人民繁庶，自今以后，宜思所以宣布法纪修明，典常为保邦，致治之计，若当我国振兴之际，不勤修国政，他日将欲修之，恐无及矣。尝观前代励精图治，法制详明者，国祚必永怠忽，政事废弛，纪纲者，国势必危，盖治国之道，如筑室，然基址坚固，庀材精良者，必不至速毁，世世子孙，可以久居其或茍，且成工者，则不久圯坏，梓材作诰，古人所以谆谆垂诫也，嗣后尔等勿徒财贿是耽，各宜竭尽忠诚，匡襄国事朝廷，庶绩咸熙，则尔等勲名长保，使子孙永守勿替，岂不美哉！
崇徳三年戊寅七月丁丑
上召内文院，大学士希福内，国史院大学士，刚林学士。
罗硕等
谕曰：朕从来不喜以空言文饰，要取虚誉，昔汉文帝欲建一台，计费百金，以为百金，乃中人十家之产，遂止而弗建，朕以为此亦空言取誉，殊不足取，朕防。
天垂佑，各国臣服，财用饶裕，当此之际，我国新旧人等，有穷困无妻，奴马匹者，若不急加恩养，更于何时养之？人君宵旰勤劳，以修治道，国计民生，最为要务，理财裕国，亦为民而已，今养此穷困之人，财物牲畜，何物不有？若吝惜而不肯养人留之，何用耶？
训诸王
天聪九年乙亥六月癸卯
上谕诸贝勒大臣曰昔
太祖时，曾禁诸贝勒子侄不许郊外放鹰，盖以扰害人民，蹂践田园，伤残牲畜故也。今闻违背禁令，仍复扰民，此风渐不可长，放鹰之人，应自备牛羊，以供诸人食用，不宜需索，民间若剥削小民而取其牲畜贫民，何以堪此？且朕凡行师出猎，虽严寒之时，皆驻跸郊野，不入屯堡，亦恐耗损民物耳，嗣后放鹰之人，如扰民不止，事发之后，决不轻恕，语云：涓涓不塞，将为江河，荧荧不救，炎炎柰何？盖以凡事皆当防微杜渐，纵弛之后，则难整顿，若禁之不早，后悔无及也。
七月壬戍
上谕贝勒阿巴泰曰：尔尝自谓手痛，似觉不耐劳苦，不知人身血脉，劳则无滞，尔等惟图家居佚乐，身不渉郊原，手不习弓矢，忽尔行动，如何不痛？若能努力奋励，日以骑射为事，何痛之有尔，诸贝勒各有统帅之责，若不亲率士卒骑射，教演精勤，孰肯专心武事，平日既未嫺熟，一旦遇敌，何以御之？试思丈夫之所重者，有过于骑射者乎？骑射之，艺精于勤，而荒于嬉；不可不时，加练习尔，诸贝勒若能服劳，奋力不偷，旦夕之安，恪勤政事，惠养人民，克敌制胜，削平诸国，斯不负。
先帝之志，能报养育之恩，既克全孝道，亦可谓为国尽忠矣，如不思效忠尽孝，惟各为其家财货牲畜，是积罔卹，人民怠玩，政事异日防。
天眷佑，大业克成，当诸贝勒大臣叙功之际，无一勲绩足录，虽悔何益也！且书之史册，贤否攸分，可不惧乎！
崇徳元年丙子七月丁卯
上谕曰诸固山贝子尔等敬听朕言昔
太祖时，我等闻明日出猎，即豫为调鹰蹴毬，若不令往，泣请随行，今之子弟惟务出外，游行闲居戏乐，在昔时，无论长幼争相奋励，皆以行兵出猎为喜，尔时，仆从甚少，人各牧马披鞍，析薪自爨，如此艰辛，尚各为主效力，国势之隆，非由此劳瘁而致乎？今子弟遇行兵出猎，或言妻子有疾，或以家事为辞者多矣，不思勇往奋发，而惟耽恋室家，偷安习玩，国势能无衰乎？
崇徳二年丁丑四月丁酉
上御翔凤楼集和硕，亲王多罗郡王，多罗贝勒固山，贝子固山额眞都察院承政及新，设议政大臣。
谕曰：向来议政，大臣或出兵或在家，有事谘商人员甚少，傥遇各处差遣，则朕之左右，及王贝勒之前，竟无议事之人矣，议政虽云乏人，而朕不轻，令妄与会议者，以卑微之人，参议国家大政，势必逄迎取悦，夫謟佞之辈最。
误国事，岂可轻用？今特加选择，以尔等为贤，置于议事之列，殚心事主，乃见忠诚，为国宣劳，方称职业，尔等大要有三：启迪主心，办理事务，当以民生，休戚为念，遇贫困穷迫之人，有怀必使，上达及各国新顺之人，应加抚养，此三者，尔等在王贝勒前议事，皆当各为其主言之，朕时切轸念者，亦惟此三事耳，尔等凡有欲奏之，事不可越，尔固山额，眞如某事应施行，某事应入告，当先与固山额眞公议，然后奏闻，彼无知之辈，往往以进言者，谓之谗谮，夫善则曰善恶，则曰恶何所忌讳而不言，使有明知其人以恶意，误其主而不入告者，岂人臣乎？若私结党援，反欲倾害善人，指以为恶，妄行入奏，所谓谗人，乃此类也。圣经有曰：欲齐其家，先脩其身，身脩家齐，而后国治，尔等若谨好恶之施，审接物之道，御下以义，交友以信，如此，则身脩矣，孝其亲悌，其长敎训及其子孙，亲戚如此，则家齐矣，身脩家齐，而国不治者，有是理乎？尔等当存忠直之心，以为国愼毋怠，忽有负朝廷，太公曰：闲居静处，而诽时俗，非吾民也，朕观防古察哈尔，林丹汗悖谬不道，至于亡国，未闻其臣，有斥言其主所行悖乱者嗣后，朕或有过举，尔等即当面诤，试思以谏诤之故，而斥责者为谁？降革者为谁？傥谏而不听，静以俟之可也，若既不能谏，而徒于退后；咎其主上之失，议其国事之非，岂人臣之谊乎？或更有将，各旗妄分彼此，明知本旗有悖乱之人，隐匿不言，及人言之反，加庇护者，尤朕心之所深恶者也，八旗皆朝廷之人，但宜慑服奸宄，抚恤困穷，使之各安统辖，又何彼此之可分乎？嗣后有将新分给之，虎尔哈瓦尔喀，使之逃亡，饥死致牛，彔中缺额者，朕即以不能养育之王，贝勒下食口粮，家人补足其数，夫王贝勒等聚财积谷，畜养马匹，岂止为一身享用要，皆为子孙计也，不知子孙果贤，纵无所遗，彼宁不能自立，子孙若愚，虽有所遗，岂能常守？徒自劳苦，为他人积聚耳，夫积谷所以备荒而养穷民也，财帛马匹，所以为国而赏有功之人也，财物牲畜，固不可妄费，亦不可过于吝惜，朕所以令尔等抚养穷民，及新附之人者，盖先哲有言，赏一人，则劝者众，罚一人则惧者众，今防。
天眷佑诸国已平，独明国尚在赏罚，可不明乎？又谕诸王贝勒等曰：昔金熙宗及金主亮废其祖宗时衣冠仪度，循汉人之俗遂服，汉人衣冠尽忘，夲国言语迨至，世宗始复旧制，衣冠，凡言语及骑射之事，时谕子孙勤加学习，如元王马大郭遇汉人讼事，则以汉语讯之，有女直人讼事，则以女直语讯之，世宗闻之，以其未忘，女直之言，甚为嘉许，此夲国衣冠言语，不可轻变也，我国家以骑射为业，今若不时亲，弓矢，惟耽晏乐则田猎行阵之事，必致疎旷，武备何由而得习乎？盖射猎者演武之法服制者，立国之经，朕欲尔等时时不忘骑射，勤练士卒，凡出师田猎，许服便服，其余俱令遵照，国初之制，仍服朝衣，且谆谆训谕者，非为目前起见也，及朕之身，岂有习于汉俗之理，正欲尔等识之于心，转相告诫，使后世子孙遵守，无变弃。
祖宗之制耳
崇徳三年戊寅七月丁丑
上谕和硕，亲王多罗郡王，多罗贝勒固山，贝子等曰：尔等为朕股肱耳目，凡举错好恶，当一秉至公，勿仍向日偏私之习，盖人谁无过？贵于能改，尔等若见朕所行，有未当处，即当直言进谏，朕亦乐于闻过，以便改图，今国家仰防。
天祐，尔等财物，亦既充裕，家产，亦既丰饶，其在下之人或有穷困而衣食不足者，或有无故寃抑者，尔等与其任，此辈在外嗟怨，退有后言，何不令穷困，寃抑之人，亲自陈奏乎？且此等之人，尔等既知之，亦当以某也穷困，某也寃抑入告于朕，如穷困之人，不加恩养，寃抑之事不为昭雪，则朕之过也，朕尝见有生计，充余身享富厚，犹不知足，营求不已，戚戚为忧，此等之人，甚属卑鄙，至有有功之人，众人举而用之，彼反视若仇敌，无功之人，众人错而舎之彼反，加以恩养，独不思朕之举错，皆因众人之公不存，偏私之见，彼乃恶众人之所举，爱众人之所错，其意何居？若众之所举，或有误用众之所错，或有寃抑则不妨，秉公直言，期于至当，不然不爱有功之人，而反爱无功，有罪之人，是岂特无忠义诚实之心，且怀悖逆之志，故如此耳。似此居心行事，若被有功之人，如孟坦告讦，则尔等所爱无功之人，必如孟魁之族皆坐死矣，即尔等之身，亦受黜辱，所爱无功之人，尚得在尔，左右乎？人有言曰：越山易越法，难国法攸昭。
天鉴不爽，朕心时加敬谨，尔等安能妄越于法耶？又谕诸王贝勒，贝子等曰：我国家防。
天眷佑，汉人防古，虎尔哈瓦尔喀，在在归附，皆分给与诸王，贝勒贝子令加恩养，因尔等有加恩养者，有不加恩养者，是以朕前此屡经诫谕，乃犹不加抚恤，致降人窃谓曰：我等同来事主，某已富贵，某犹贫困在外，嗟怨者有之，来告于朕者亦有之，夫降附之人，弃其父母之国而来归，诚宜加意抚绥，使之得所，乃朕谕尔等恩养尔等反，以为烦苦，不遵朕防，今彼来告，朕心恻然，无言可答，尔等既坚忍如此，谅必有定，见应如何？答彼之辞，可即奏，朕以便如尔等之言答之。
崇徳六年辛巳二月己未
上集诸王贝勒羣臣于笃防殿
谕之曰：牛彔下人，多有贫乏者，皆系牛彔章京及拨，什库等嗜酒，废事之所致也。昔。
皇考太祖性不饮酒，尔时羣臣庶民，凛遵教训，故国势振兴，诸臣迄今殷富，皇叔贝勒嗜酒，其部下臣民俱效之，故皇叔之政渐衰，而部下之臣民渐贫，自正蓝旗，莽古尔泰徳格类在时，躭于麴糵，其部下之臣及夲旗下人皆相习成风，以致败亡，似此沉湎废事，致令牛彔贫穷者，诸王贝勒贝子公等何不查明议处，属下贫穷者何不加恩？赡养，若令徧察举国之众，或势有不能，今止各查该管之人，实属至易，傥牛彔章，京不职，何为不即为更置，且此贫穷，牛彔岂平时不给，尔以俸饷行兵，独吝尔之功，赏比之众，人或有同异耶？抑于众人之外，过派差徭耶？岂此等牛彔与国人不同，而天偏降之以霜雹，旱涝之异灾耶？董率无方，谁职其咎？着将贫穷，牛彔之该管，章京及骁骑校小拨什库，俱解夲牛，彔任竝离其兄弟归，他人监管，其牛彔拨什库员缺，另选才能者补授，又。
谕诸王贝勒大臣等曰：尔等何不亲率人习射耶？子弟辈壮者，当令以角弓，羽箭习射，幼者当令以木弓，柳箭习射，如不执弓习射，好为博戏，闲游市肆者，何不执之？我国武功首重习射，嗣后，尔等当严加督率，互相激劝。
崇徳八年癸未六月己卯
上谕诸王贝勒贝子公等曰：前谕王贝勒贝子公等将各所属新旧人等，加意恩养，乃闻王贝勒等于近侍官员，频频赐之，以食至旗，下官员守门，护军及新附之人，竟不得沾恩养如此，甚为失宜，试思独养官而不养民，养贤而不养，不肖官虽贤，亦岂能独立乎以上下相维之理，言之必为在下之人，所托命而后可为在上之人，如无在下之人，则统辖者谁？役使者谁也？朕幸承。
天眷以我兵之半，往征明国，遂能破其闗隘克其城池，皆因抚绥各国，俾倾心归顺，势大力强之所致，若止恃旧日之兵，岂能致此乎？朕素于诸王，贝勒贝子公等一切家事，俱不预闻，嗣后于新旧人等，孰爱养有方，孰漫不抚恤，必加详察，尔诸王贝勒贝子公等共宜加意，爱养其固，山额眞护军统领及近侍，护卫等各宜启迪，其主凡见新旧穷苦之民，即告知夲主给之衣食，俾皆得所，如此，方可谓贤，不然止图一己之丰厚，不以众人为念，众人岂复有系恋，尔等之心耶？此后凡新旧人有因不沾恩养，自行陈诉者，所告果实该管，王贝勒皆坐罪，若原告系骑兵将该管，固山额眞一例治罪，若系护军将该管护军统领一例治罪，盖善养人者，国之要务，不可忽也。又有效力行间，勤劳素着，而不免穷困者，亦有秉质，椎鲁拙于经营，而甘处贫乏者，此等之人该管牛彔章京察，报固山额，眞转启各王贝勒酌给仆役，牛马以赡养之，如王贝勒，贝子公等不能赡养，即以不能赡养，具疏奏闻，俟朕赡养之，其有不思随征，不畜马匹，止图自养身家，借口贫乏者不许滥及察报之时，各牛彔章，京毋得徇庇亲属，此番出征，所获牲畜财物，必须撙节俭，用岂可恃？俘获以为生计乎？夫出师征伐，以有土，有人为立国之夲，非徒为财利也，至于厚生之道，全在勤治，农桑耳。
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷一。
钦定四库全书
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷二。
训羣臣
天聪四年庚午二月丙辰
上谕众贝勒诸臣曰尔等仰防
天佑，凡所行之事，皆当处之以义，毋贪黩以利己，毋偏庇以徇人，天人一理，在下之士卒悦服，则
天心亦嘉与之矣，夫事因不知而错误妄行，犹出于无心之过，若如喀克笃礼，令其夲旗萨木哈图巴图鲁为夲牛彔人运取栅木以苦之，又使往登昌黎城，是有心违，悖于理矣，尔众贝勒诸臣视夲旗效力劳苦之人，当如身亲其劳，而恻然怜悯，则效力者益感激奋励，乐为之用，若不加怜悯，而任意驱使，虽素所亲信之人，亦岂肯为之！尽忠效用哉？昔吴起吮其卒之痈卒之母哭之，有卒问曰：汝子痈而将军吮之，何以哭为其母曰：此子之父被创，吴将军吮之，遂亡于阵，吾恐此子亦如其父之死也，是以哭之似此等厮养之卒，不幸而死，则己幸而得生，当思用之，俾为朝廷及诸贝勒建功立业，尔等于一次，奋勇登城之人，即宜加意爱惜，倘再遇攻城，时纵彼有奋勇之心，切不可复令之往也。
九月戊戌
上御殿，集两大贝，勒众贝勒八旗，大臣防古，诸贝勒大臣。
汉官等传
谕曰：尔等将士之意，将毋谓干戈未息，厉兵秣马，无有已时，以从征劳瘁为虑，不知敌国侵陵，仇怨所积，义当征伐，岂彼实无罪，而我好为争战耶？倘按兵不动，我虽欲静敌，岂能相安无事，且盛暑严寒，朕与诸贝勒身亲劳苦，戮力行间，岂所乐为亦出于不得已也，今后凡管兵备御，以上总兵官以下各宜尽心为国，俾牛彔下人等竭力奋，勉无生厌怠之心，至牛彔下，壮丁原系均分，何以士卒有众寡，马数有赢耗，皆由牛彔额眞贤否不同之故，宜各加意抚恤，收养从来，国家缔造鸿业，无不励精勤而戒佚豫，尔诸贝勒大臣等果能同心协力，树绩疆场，倘防。
天佑大勲，克集边圉，无烽燧之警，黎庶有敉宁之庆，耕桑乐业，衣食丰饶，共享太平，岂不休哉！其或有因无官守，家业殷富，遂耽于逸乐，罔勤王事者，亟当悔罪自新，竭力赴义，毋自甘，废弃也。
天聪五年辛未正月乙未
上谕额驸佟养性，曰：凡汉人军民一切事务，付尔总理，各官悉听尔，节制如属员，有不遵尔，言者勿徇情，面分别贤否以闻。尔亦当殚厥忠忱，善绌恶，恤兵抚民，竭力供职，勿私庇亲戚故旧，陵轹疎逺仇讐致负朕委任之意，昔廉颇蔺相如一，将一相以争班位，几成嫌衅，幸相如重视国事，不念私讐是以令名，垂于千祀，愿尔效之。
七月辛巳
上御殿集诸贝勒大臣
谕曰朕嗣位以来所用皆
太祖旧臣，其行事，朕所畧悉近见新进少年，诸臣每至朕前，言动举止，加意修饬，朕何由知其贤否，伊等宜各殚忠诚，容止之度，未足凭也，又。
勅六部诸臣各有职业，各宜勤愼，以省过改愆为训诫，又谕曰：尔诸贝勒大臣见朕有过，即当极谏，无有所讳，即如尔等何尝无过当，议论国事，时常夸诩，鹰犬良马，旁及戏言，即此一节，岂非过乎？凡人有过当反，求诸己而已。
天聪六年壬申正月丁巳
上谕六部大臣曰：国家设官分职，原以理庶政，佐太平也，尔等身膺职守，自应洁已爱民，奉公守法，以副朕意。今邪慝之念，何以不悛耶？夫以尔等为贤，故择而任以部事，乃仍有挟诈妄行者，殊非朕委任之意尔，见朕与诸贝勒曾妄取，国中良马美女乎！抑贪财货乎？如有之尔，诸臣当开导进言，言之不从，咎在朕与诸贝勒矣，今朕与诸贝勒，厚自检束，而尔等惟事妄行，可乎？况大业垂成，赞襄盛治，惟尔臣工是赖，似此妄行，何以治国？尔等当敬识朕言，勉图职业则。
天必垂佑朕亦眷爱之矣
八月癸酉六部衙门工竣
上亲往视，还宫，时召六部启心郎索，尼布丹祁充格，穆成。
格额尔克图苗硕浑六人
谕之曰：朕以尔等为启心郎，尔等当顾名思义，克尽厥职，如各部诸贝勒，凡有过失，尔等见之，即明言以启迪其心，俾知改悔，若一时面从，及事已往而退，有后言，斯最下之人所为也，汝等先自治其身，身正而后可以言谏上，如不治其身，不勤部事，则自反尚多，抱愧何以取重于人，虽恳切言之，上必不听，人亦不信也。
天聪七年癸酉九月辛丑
上御殿召征明山海闗贝勒大臣等责之曰：尔等此行，用兵甚不合，法既防之后，何不深入内地，收取粮饷，休息士马，乃遽速还耶？贝勒虽欲还，军扬古利，尔系旧臣，何不谏止尔，若能谏贝勒，谁不听从？想尔为筑室未成，乘此未寒，急图竣工，故遽来耳。即来时尔，诸贝勒，若能率领精兵殿后，截杀明之，追兵必获大胜，何至相率俱来，止留土鲁什劳萨等哨兵殿后，彼时敌兵数千追至，虽以寡败众，实皆。
上天眷佑，及我兵精锐故也，万一有失，不知尔贝勒等尚能来见朕否？图尔格纳，穆泰蘓纳等系有罪之人，虽经革职，仍用为各部承政，凡遇攻城，不忍令尔等前往，今乘此凯旋之际，正宜率兵殿后，戮力建功，以图自效，乃亦随众前行，倘他日大军出征，攻城野战之时，众皆奋勇齐进，谁肯居尔等后者，尔等将何时自奋乎？
皇考太祖时敖堪特翁格，伊喇喀弩赛，四臣皆能率先力战，竝未尝殁于临阵，夫人生能有百岁乎？天数既尽，不免于亡，巴克什吴讷格，所在建功，今又殿后，首先杀败敌兵，人臣为国，义当如此尔，诸大臣不能啓，迪贝勒之心竭力，为国止圗，安享富贵，逡巡畏缩，不知尔等可能长保富贵耶？
十月己巳
上召六部满汉啓心郎
谕曰：自设立六部以来，惟吏戸兵三部办事妥协，不烦朕虑，礼，刑，工三部办事，多有缺失，若因事未谙而错误，尚可寛宥，乃伊等竝不实，心办事，如刑部听讼，两造俱至，即当拘见证审问，自可得其实情，茍迁延日久，然后讯问，致彼串合，供辞实情，岂能尽得？至于工部，更不及他部，此皆贝勒才短，承政疎忽啓心郎，怠惰故耳。礼部办事，亦有缺失，向尝诫谕尔等啓心郎不得干预部事，但坐于各贝勒之后，倘有差谬，则啓其心，今闻各部贝勒，多在私家，理事果尔，则设立衙门何为？此皆妄自尊大，而慢于政事也，似此情事，尔等何不开导之，各部之事，若不勤加整理，至三年考绩，或陞或降，被降贝勒，大臣啓心郎，岂不愧悔耶？六部诸臣内英，俄尔岱为人执，抝待夲旗人微有徇庇，朕思人有全徳者少彼能尽心部务，办事明决，朕实嘉之，其余各部大臣不如彼之尽心办事者甚多，随事啓迪，非尔等啓心郎之责，而谁责乎？尔汉啓心郎，生员等，动辄以航海取山东，攻山海闗为言夫航海至危之事，而我国又不善操舟，至于山海闗素号险固，未易攻取，此岂非欲航海者咸没于水，欲攻险者，致损其兵乎？我国方承。
天眷甫集之，兵民无几，若少损，何以克成大业，为此说者，是为敌人而损我兵，徒以空言相赚耳，此等疏奏，何益之有？朕为一国之主与诸贝勒共图军事，岂有不相其机宜之理，此自不待尔等陈说如朕，与诸贝勒，或不理国政，贪货利，耽酒色，贻误机务，尔等言之，朕若不听，朕之过也，至尔等既任，啓心郎之职，遇夲部贝勒有过，言之不从，遂黙而不言，可乎？当再三言之，终不见从，方可奏，朕尔等见部务差谬，不能整饬，竝无一言，啓贝勒之心，何以辄来？渎奏乎？
天聪八年甲戌正月癸卯，众汉官以徭役重，科诉于管，戸部事贝勒徳格类徳格类奏闻。
上遣巴克什龙什希福，察讯差役，重科之由，所诉皆虚，上谕管礼部事，贝勒萨哈廉，曰：此辈皆忘却，得辽东时所受苦，累而为此诳言耳，若不申谕，使之豁然晓畅，则此些少之费，动为口实矣！于是萨哈廉奉。
上命集众官于内廷传
谕曰：尔众汉官所诉，差徭繁重，可谓直言无隐，若非实不得已，岂肯迫切陈诉，然朕意亦不可隐而不言，当从公论之，朕意以为尔等苦累较前，亦稍休息矣。初，尔等俱分隶满洲，大臣所有马匹，尔等不得乘而满洲官乘之，所有牲畜，尔等不得用满洲官，强与价而买之，凡官员病，故其妻子皆给贝勒家为奴，既为满官，所属虽有腴田，不获耕种，终岁勤劬，米谷，仍不足食，每至鬻仆，典衣以自给，是以尔等潜通明国，书信往来，几蹈赤族之祸，自杨文朋被讦，事觉以来，朕姑宥尔等之罪，将尔等拔出满洲，大臣之家，另编为一旗，从此尔等得乘所有之马，得用所畜之牲，妻子得免为奴，择腴地而耕之，米谷得以自给，当不似从前之典，衣鬻仆矣，尔等以小事来诉，无不听理，所控虽虚，亦不重处，是皆朕格外加恩，甚于待满洲者也，至于困苦之事，间或有之，然试取满洲之功，与尔等较之，果孰难孰？易乎满洲，竭力为国，有经百战者，有经四五十战者，尔等曾经几战乎？朕遇尔等稍有微劳，即因而擢用，加恩过于满洲，若与满洲一例较伤，论功以为陞迁则尔，今之为总兵者，未知尚居何职也？尔等诉称苦累甚于满洲，盍向熟谙差役者问之，若以满洲相较，轻则有之，甚则未也。古语有云：有家者能养贤，则取国而国可得，有国者能养贤，则取天下，而天下可得此，尔等所素知也，是以朕及贝勒之家，各量所有，均出之以养。
上天畀我之民，此即古圣人所谓养贤以及万民之义也。他国之主皆敛民间财赋，以供一已之用，有余方以养人，我国赋税，朕与诸贝勒曾有所私用乎？我国民力，朕与诸贝勒曾有所私役乎？以私事而妄糜，国赋役民力，以广修宫室，不以国事为念，止图一已便安，尔等自当谏朕，今朕为国家朝夕忧勤，荷。
天眷佑，殊方君长，头目接踵来归，犹恐不能招致，故解衣衣之，推食食之，然一切赏赉之需，皆自八家均出何曾？多取一物，于尔等乎？至国中，年岁偶歉，八家即均出米粟赈济贫民，朕与诸贝勒，又散给各旗满洲，防古，汉人赡养之，其新附之防，古汉人瓦尔喀虎尔，哈卦尔察，以及旧满洲，汉人防古等，凡贫穷者，则又给与妻室奴仆庄田牛马，衣食赡养，何可胜数？此皆尔等所明知者，尔等曾奏云：一切当照官职，功次而行之，我国家地土未广，民力维艰，若从明国之例，按官给俸，则势有不能，然防。
天眷佑，所获财物，原照官职，功次，加以赏赉，所获地土，亦照官职，功次给以壮丁，从前分拨，辽东人民时满汉一等功臣，占丁百名，其余俱照功，以次给散，如尔等照官职，功次之言，果出于诚心，则满汉官员之奴仆，俱宜多寡相均乃尔，汉官或有千丁者，或有八九百丁者，余亦不下百丁，满官曾有千丁者乎？朕若不任，尔等多得不念尔等苦累岂不将满洲，汉官戸下人丁通行计算，照官职，功次再为分拨乎？倘如此分，拨尔千丁者，不识应得几人也？满汉官民，虽有新旧皆我臣庶，岂有厚薄之分乎？满洲出兵三丁抽一，今令尔等亦与满洲一例三丁抽一，为兵，尔等以为何如乎？今满汉均，属一国人民，尔等何竟不知差徭之少，倍减于满洲而满洲，差徭之多，实逾尔等三十余项也。
谕毕，总兵官石廷柱等奏称控诉之事，臣等不知，皆众备御所为，遂将为首，八人执之，萨哈廉奏闻。
上曰：诸臣既云不知所执，备御八员，可竝释之，倘治其罪，后有苦累，亦更无敢言者矣。各官及所执备御皆勿令谢恩，若谢恩，则是欲罪而复赦之也。
天聪九年乙亥六月辛丑
上谕诸大臣曰
皇考所遗人民能爱养之，使渐富庶，此即为臣子者之孝思，也先时八贝勒家诸事，俱奉朝廷法度，今贝勒等，凡有工作，不遵朕制，额外修造劳苦，百姓试思，民不得所逃亡离叛，户口减少，是违。
皇考之志，有亏孝道，且无异于助敌，长寇也，兹者荷防天佑，朝鲜宾服，防古向称强盛，轻视我邦，今亦举国归附，稽首来朝，朕尝以为仰承。
天眷道在养民，凡察哈尔，防古汉官虎尔哈卦尔，察新旧归附之人，皆宜恩养，故时时以此为训，而贝勒等不遵朕命，遇有所获，互相争竞，夫善养人者何？论大小贤愚，随才器使，俱有裨益，譬如刊伐，则用斧斤，宰割则用铓刃，济用于临时，必须预养于平日，岂有养人而不得其益者乎？尔等大臣不能匡谏，诸贝勒知小民之疾苦而不以告，及见骄纵之人，又不能切责之，其何以为大臣也，尔等宜勉力为国，勿求逸豫，且朕于新旧人等，常悯恤勿忘，随时爱养，每加赏赉，以招徕逺人勤求治道，非不惮劳也，不过为国与民耳，若疆圉大定，民生安乐，国运升平，则安富尊荣，贝勒大臣实共享之，茍于前，此归附之人，不能抚育，后虽拓地开疆，亦何以安辑之哉！
崇徳元年丙子四月丁亥
上受尊号礼成诸贝勒大臣上表庆贺
上谕曰：朕以凉徳祗承丕绪，加受尊号，惧无以慰众望，尔等劝进再三，屡辞弗获，今敬告。
天地允受尊号，尔诸贝勒大臣当同心辅政，恪共厥职，以匡朕之不逮，正已率属各殚忠诚，立纲陈纪，毋图小利，傥能建立功名，朕当隆以爵赏，尤须抚众恤民，君臣一徳，庶几上合。
天心，下遂民志，如此，则明良喜起，政治咸熙，万民乐利天，益佑助之矣。
崇徳二年丁丑，六月甲子，以恭顺王孔有徳怀顺王耿仲明智顺王，尚可喜协同，武英郡王阿济格，攻克皮岛，各赐银币等物。
谕曰：朝廷用人，授以高爵厚禄，使之安富尊荣者，无非欲其感恩图报，赞襄治理，有禆于国家而已，朕于尔三王既以殊恩拔擢，情同子弟，封以王爵，宠眷有加，尔等宜感激奋勉，恪守典常，乃不勤思报效，勉竭忠诚，以辅助国政，反纵所属将士悖违法度，恣意妄行，朕甚不悦，尔等有统率之任，知他人有乱法者尚应责之，乃身先作慝，朕复何赖焉？古语云：争小利者不受大益，尔等何不勉图大益，而顾贪小利也，嗣后行师，务严饬将士，毋蹈故辙以佐成大业，其共朂之。
七月辛巳
上谕诸汉官曰：朕于尔等新附各官与旧臣一体抚育，更或优于旧臣，俱免徭役，今旧臣中有如尔等之徭役获免者乎？若以功论诸旧臣，随朕多年，身经百战，攻城则克，遇敌则胜，用能大造我国，以有今日，是旧臣之宣力实多，至于尔等汉官，或乘时归顺，或穷迫来降，更有阵。
获而养之者，何尝攻城防阵，身撄矢石，志捐踵顶，效死力战乎？以旧臣之功较之，尔等彼此悬殊，无俟朕言，然而朕待尔等曾不减于旧臣，昔年尔诸臣中有与明国往来行谍，背叛逃亡者，事泄被诛，父母兄弟妻子离散，又管辖尔等者，强取财物，尔等如在水火之中，苦无容身之地，自朕嗣位以来，尔等诸臣有先与明交通者，朕知其罪而赦之，其无故诛求者，复行禁止，别立旗分，予以生全，出诸涂炭，爱养有加，今尔等已富贵矣，乃不知感戴朕恩，仰酬抚育，以效力疆场，约束士卒，凡遇满洲，官兵致死前战，尔等视同陌路，不相救援，尚得为有人心者乎？前牛彔章，京张成徳曾获敌船二，俘三十八人，尔等虽不能奋前力战，若能如张成徳之俘获敌船，犹为有益，此时不肯竭力，不图报效，更何以为竭力报效之地哉！尔等但以空言欺饰，如所云勿杀，人勿掠民，勿刦夺财物，当行仁义，我为国家分忧也，我为朝廷效力也如此，陈奏者颇多，及行师之际，经朕诰诫，再三尔等辄违朕训，反身先倡，率徇纵士卒攘夺殃民，乱法滋甚，则尔等之欺诈，虚伪不可信任，朕已洞烛之矣，崇徳三年戊寅正月己卯，都察院承政，祖可法等奏称：礼部，谕令生儒应试满洲，防古，汉人家仆皆不准与，试请分定取中额数，准额取十名，以十人换出。
上遣大学士范文程刚林学士罗硕，啓心郎索，尼谕之曰：前取辽东，时其民人，抗拒者被戮，俘取者为奴，朕因念此良民，在平常人家为奴仆者甚多，殊为可悯，故命诸王等以下及民人之家，有以良民为奴者，俱着察出编为民，戸又两三次考试，将少通文义者即拔为儒生，今在各家充役之家，人间有一二生员，然非先时溢行占取者，可比皆攻城，破敌之际，或经血战而获者有之，或因阵亡而赏给者亦有之，即如克皮岛，时满洲官属兵丁，效死力战，不若尔，汉人，泛同宾客，坐视不顾，是以此次所得之人，皆以死战，擒获及因阵亡而赏给者，乃欲无故奋之则彼奋力之劳，捐躯之义，何忍弃之！若另以人补给所补者，独非人乎？无罪之人，强令为奴，亦属可悯，尔等所奏止知爱惜，汉人不知爱惜，满洲有功之人，与补给为奴之人也。
七月丁丑
上谕都察院，承政张存仁等曰：尔等果尽忠为国，凡有见闻，当秉公入告，实力举行，则委任尔等，庶为有益，若礼部承政祝，世昌所奏，徇庇汉人，甚为悖谬，若满洲官庇护满洲，防古官庇护，防古汉官庇护汉人，彼此不和，乃人臣之大戒，譬诸五味，止用酪则过酸，止用盐则过，咸不堪食矣，惟调和得宜，斯为美耳，今满洲防古，汉人彼此和好，岂不为善乎？尔等闻祝世昌之言，絶不防奏是尔等之失也，昔曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？尔等若能时时省察其身，则可以寡过矣。
是日
上谕侍臣曰防
天眷佑，远迩降服，乃我国方兴之会也，尔等固山额眞大臣以上正为国忧勤，加意治道，共立功名之时，朕与和硕，亲王多罗郡王，多罗贝勒固山，贝子所行，何无一人直指得失，而陈奏者从前，因尔等临阵退缩，或行伍废弛，及私藏财物，从而加罪者有之，曾有因直谏而遽加罪者乎？尔等众大臣，见人之善，不喜而举之，见人之过，不以为切，已而诃责之黙然以处，迨其获罪，始羣起而共议，此皆尔等徒尚诈伪，以为与已无渉故也。夫古之人，见贤才虽仇敌，亦荐举而与之同升，见不善虽姻戚，必痛惩而不少寛假如此乃眞心为国之大臣也，若缄黙不言，则贤者何由而劝？不肖者何由而惩？岂大臣为国之道，不过顾身家，贪富贵为窃位，茍禄之人而已，于国家有何裨乎？今尔大臣中有因战功，令管固山及六部承政者，有临阵虽未有战功，因办事精勤，正直尽职，遂令管固山及各部承政者，既以正直而举为大臣，岂可因富贵之后，遂变其初心乎？夫止知贪图富贵而不能直言进谏，乃为逢迎，谄媚之人，朕素所不喜且不以正直自持富贵，安能常保乎国恩，亦岂能常受乎彼时，悔无及矣！尔等身为大臣，不忧国不勤政，不殚心襄赞，以成至治。
上天下民将何望邪
崇徳四年己卯八月辛亥
上曰：昔金世宗大定，帝见称于后世，号为小尧舜，古者尧之位不传于子，而明扬侧陋，使舜居之，尧时有九年之水，民不得耕，使伯鲧治水无功，舜遂殛之，而任其子禹，禹之治水也，八年于外，忧勤为国，三过其门而不入，不顾其妻子，时虽有九年之水以尧，舜在上，民无饥馑之患，舜之位亦不传于子，以禹之贤，克底厥绩，而禅以位焉，故后世之人咸称尧舜为圣君，歴考辽，金元之主，皆未有如大定帝者，故后世以尧舜为比大定，帝尝曰：诸王内或有过愆，我不隐匿而言之，彼且以我为苛察，若知而不言，黙以容之，彼将益肆，其巧诈矣，遇此等事，实难区处，今朕亦然，见人之过，而言之无隐，则或以朕为苛察，若知其过而不言，则又非公正之道，从来君明，则臣劳而民安，君庸则臣逸而民危，朕岂不惜，臣工劳苦，但当此。
天心眷佑之时，正我君臣，励精图治之日，尔诸王贝勒贝子大臣等，若不各加勤勉，朕以一身宵衣旰食，亦复何为？朕将安居独处一，二月，以静观尔等，尔等虽在大清门外恳求，朕必不汝听也。
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆徳显功文皇帝，圣训卷二。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,太宗文皇帝圣训>
钦定四库全书
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷三。
谦徳
天聪十年丙子，三月庚申，内院诸臣拟新筑开城，城门名曰扬威昭徳永安兴化定逺进呈。
御览
上曰：此等矜夸，僭越之字，素与朕意，不合兴之扬之，定之悉在于。
天非人力所能强得也，凡事莫贵于务实，今当以字义切当者书之，遂更其名曰巩固，门靖逺门鎭西门崇徳二年丁丑，五月丁亥，内院诸臣撰拟宣谕朝鲜。
敕书进呈
上览毕
谕曰：尔等撰文毋得过为夸大，当顺理措辞，朕素不乐闻，夸大之言，彼明国之主，自比于天，轻视他人实甚，身无徳义徒事矜张究，何益哉？嗣后撰拟，切宜详愼，毋得草率。
寛仁
天命十一年丙寅九月甲戍
上谕曰：治国之要，莫先安民，我国中汉官，汉民从前有私欲潜逃，及令奸细往来者，事属已往，虽举首槩，置不论嗣，后惟已经在逃而被缉获者，论死，其未行者，虽首告亦不论，由是汉官，汉民皆大悦，逃者皆止，奸细絶迹天聪，四年庚午，二月，壬申，永平新降郎中陈此心既密令其子先遁，复使家人携赀潜行，为守门者所获，满汉诸臣鞫讯，论斩入奏。
上曰：业已养之，杀之，何为不若纵还原籍，于是赐此心马。
匹银两幷令携妻子奴仆任其所往
六月丙寅先是克明永平迁安二城
上命贝勒阿敏驻守，抚养其官，民阿敏尽杀之，以其妻子。
分给士卒
上闻之曰：朕留养官民，已被屠戮，何忍复令其妻子为奴耶？命籍孤子，嫠妇编为戸口给以房舍，衣食，俾无失所。
十二月壬子
上率诸贝勒，猎于积塾，大贝勒代善，部下防古猛克射麅。
误中
御衣代善急趋而前与岳托俱欲射杀猛克
上曰姑缓之代善固请
上令额驸杨古利守护之，诸贝勒皆谓此人获罪重大岂。
宜寛宥
上曰：此人系误射，故赦之，所谓宥过无大也，命鞭一百释。
之
天聪八年甲戌六月戊寅
上遣国舅阿什达尔汉巴克什希福
谕防古诸贝勒曰：科尔沁国，额尔济格，贝勒之子，噶尔珠塞，特尔海頼布，颜代塞布垒，白谷垒等，凡遇兴师，既不随行，又违法令于出兵，后侵无主之国，掠其牲畜，朕以其为归顺之国，不念其恶，犹欲保全，而屡宥之，乃彼受朕豢养之恩，安享逸乐，竟不知徳尝欲叛朕奔，察哈尔国，今果叛，往索伦为其族兄弟科尔，沁土谢图济农扎萨，克图杜棱，孔果尔，吴克善等追获，噶尔珠塞，特尔等俱已杀朕心，犹为悯恻，盖朕视诸贝勒犹臂指，然今杀彼，犹伤吾指也，朕原欲宣布徳化招集人民，使之共臻，安乐乃诸贝勒不获令终，皆朕教化，未洽之所致也。今阿鲁部落，杜棱济农之子弟达喇海，萨阳等又逾所限之地，驻牧按律应，以军法从事。朕心不忍尔，众贝勒可议罪，具奏。
崇徳元年丙子四月乙酉
上建国大清，改元崇徳诸贝勒大臣朝贺，时朝鲜使臣罗。
徳宪李廓不拜
上曰：朝鲜使臣罗徳宪李廓无礼处，难以枚举，是皆朝鲜国王有意搆怨，欲朕先起衅端，戮其使臣，然后加朕以背弃盟誓之名，故令其如此耳，不知朕之素行从不逞一时之小忿，如此琐屑也，即两国已成，雠敌兵刃相加，争战之际，以事遣人亦无即戮，其来使之理，况朝会乎其勿问。
崇徳七年壬午，五月癸酉，洪承畴祖大寿及新附，各官朝见于崇政殿。
上召承畴等入殿内，命坐于左侧赐茶，问：承畴曰：朕观尔明主，宗室被俘，置若罔闻，至将帅，率兵死战，或阵前被擒，或势穷降服，必诛其妻子，否则没入为奴者何？故此旧规乎？抑新制乎？承畴奏曰：昔无此例，今因文臣众多。
各陈所见遂致如此
上曰：今之文臣，固众昔之文，臣亦岂少邪？特今君暗臣蔽，故多枉杀，似此死战，被擒，势蹙归降之辈，岂可戮彼妻子，即其身在敌国，可以财币赎而得之，亦所当为，何至坐妻子以死，徙之罪乎？其无辜寃滥亦甚矣。
九月癸酉
上谕诸王贝勒贝子，公曰：朕观尔等养育新附，满洲防古，汉人当朕申饬之际，尚稍知，加意过此，即便遗忘，莫顾如是，则新附之人，何以为生乎？尔等嗣后当各尽心力，恩养所属之人，诚能恩养，即为勤劳，国政之人，朕心亦深嘉悦，否则不过一村居，富人只图一家，富足而已，岂为尽心？国政之人哉！
十月辛亥
上命多罗饶余，贝勒阿巴泰为奉命大将军与内大臣图。
尔格率兵征明召入清宁宫
谕曰：朕命尔等统领大军征伐，明国者，非好为黩武，穷兵也，朕不忍使生灵罹害，屡欲与明修好，而彼国君臣执迷，不从，朕是以命尔等往征尔等，一入明境，遇老弱闲散之人，毋任意妄杀，不堪作俘之人，毋夺其衣服，毋离人妻子，毋焚燬财物，毋暴殄粮谷，曩者兵临山东，时有因索取财物，而严刑拷逼者，非仁义之师也，此朕所深恶，尔等当切以为戒，传谕各旗知悉。
智畧
天聪三年己巳十一月庚戌
上率大兵征明围燕京诸贝勒大臣俱请攻城
上曰朕承
天眷佑，攻固可以必得，但所虑者坚城之下，倘失我一二，良将劲卒，即得百城，亦不足喜，朕视将卒如贤子，然朕闻子贤父母，虽无积蓄，终能成立，子不肖，虽有积蓄不能守也，惟善抚我军，蓄养精鋭，以之从征防。
天眷佑自无敌于天下矣遂止弗攻
天聪四年庚午二月甲寅
上召新获总兵官麻登云等至
御幄赐宴
谕之曰：明国君，视如许将士之命，竟同草芥，常驱之死地，朕屡遣使议和，何竟无一言相报也，登云对以明国君。
幼冲执政者各图自保惧不敢奏
上曰若然是
天赐我机也，岂可弃之而去！但驻兵屯守，民不得耕耨，无以为生，朕心恻焉，且彼山海闗锦州防守甚坚，徒劳我师，攻之何益？惟当深入内地，取其无备，城邑可也。
天聪八年甲戌四月辛酉
上谕曰：朕闻国家承天创业，各有制度，不相沿袭，未有弃其国语，反习他国之语者，事不忘初，是以能垂之久逺永世勿替也，防古诸贝子自弃防古之语，名号俱学，喇嘛，卒致国运衰微，今我国官名，俱因汉文，从其旧号，夫知其善而不能从，与知其非而不能省，俱未为得也。朕纉承基业，岂可改我国之制，而听从他国，嗣后我国，官名及城邑名，俱当易以满语，毋得仍袭，汉语旧名，俱照我国，新定者称之。若不遵新定之名，仍称汉字，旧名者，是不奉国法，恣行悖乱者也，察出决不轻恕。
天聪九年乙亥二月戊子
上谕刑部承政高，鸿中文馆，觉罗龙什，甯完我范文，程罗硕刚林，詹霸等曰：近见汉官及诸生陈奏，皆谓此时宜。
速兴师征明，用兵以招抚为尚，勿杀敌人，夫用兵杀敌，此岂朕心所乐，但临敌之际，我不杀彼能禁，彼之不我杀乎？朕思用兵制敌之道，逆者诛之，顺者抚之，酌恩威而竝用方为仁义之师，何伊等所见之偏耶？至谓朕宜速出师，以成大业，此亦不达时势之见夫，朕岂不愿成大业，而专以游畋为乐耶？但图大事，亦须相机，顺时而动，今察哈尔，防古皆新来归附，降众，未及抚绥，人心未及安辑城郭，未及修缮，而轻于出师，其何以克成大业，且朕于旧归新附之人，皆不惜衣服，财帛马匹，牲畜以养之，又每日三次，赐宴，岂不惮烦？直欲使人心悦服，以图大事耳，若人心未和，虽兴师动众，焉能攻城必克，野战必胜，今以速出师，为言者，乃小人之浅见，朕度其意，不过欲劳师旅，克城池，冀得财货，以偿一已之勤劳而军，国之艰难，竟置之膜外也，凡建言者，宜从国事起，见或妄杀无辜，或政令有失，或所行悖戾，见有过误之处，即当实指其过误而引其君于当道此等直谏之人，朕则谓之眞；诚为国识之不忘，虽朕之素行，凡遇宠任之人，不使过分，然茍能实心为国，朕亦未尝不久而眷注也，朕反覆思维，将来我国，既定之后，大兵一举，彼明主，若弃燕京而走，其追之乎？抑不追，而竟攻京城，或攻之，不克，即围而守之乎？彼明主，若欲请和，其许之乎？抑拒之乎？若我不许，而彼逼迫求和，更当何以处之？倘防。
天佑克取燕京，其民人应作何安辑？此朕之时，为廑念者也，尔高鸿中，鲍承先甯完我，范文程等其酌议，疏奏以闻。
崇徳元年丙子十一月癸丑
上御翔凤楼，集诸亲王，郡王贝勒固山额，眞都察院诸臣。
命内文院大臣读金世宗夲纪
上谕诸臣曰：尔等审听之，世宗者防古，汉人诸国，声名显著之，贤君也，故当时后世咸称为小尧，舜朕披览，此书悉其梗槩，殊觉心往，神驰耳目，倍加明快，不胜叹赏，朕思金太祖，太宗法度详明，可垂久逺至熙宗合喇及完。
颜亮之世，尽废之，耽于酒色，盘乐无度，效汉人之陋习，世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗预为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，虽垂训如此，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡，乃知凡为君者，耽于酒色，未有不亡者也。先时儒臣，巴克什达海库尔，纒屡劝朕改满洲，衣冠效汉人服饰制度，朕不从，辄以为朕不纳谏，朕试设为比喻，如我等于此聚集，寛衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳，萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射寛衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人，何以异耶？朕发此言，实为子孙万世之计也。在朕身，岂有变更之理，恐日后子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，我国士卒，初有几何？因嫺于骑射，所以野战则克攻城，则取天下，人称我兵曰：立则不动摇，进则不回，顾威名震慑，莫与争锋，尔等其谨识朕言。
己巳
上谕朝鲜国曰：朕亲统大军来此，原非好用兵戈利，兹疆土也，朕与尔国壤地相接，从无嫌隙，向欲常相和好，柰尔国君臣不愿己未岁，助明害我兴兵，搆怨其端，自尔国发之当时犹念大义，姑为容隐，未遽加兵，及既得辽东之后，属我版图尔国，又招诱我辽民而献之明国，复容匿明人，居于尔地，给以粮饷，协谋图我，朕是以怒而兴师，有丁卯年之役也，朕犹念邻国之谊，兵不深入，结好而归，此岂尔兵将之，力能退我师哉？盖朕悯民命之伤残，念交邻之大义，欲仍敦和好，故撤师耳，迩来十年之间，尔国君臣纳我叛亡，盗我物产，明之孔耿二将来归尔，又兴兵截战，我兵往援，尔以鎗礮，拒敌战争，又自尔启之，又明欲侵我，索船于尔，尔即与之，及朕取船征明尔，辄不肯发尔，居两国之间，若皆不与，犹可也，乃与明而不与我，岂非助明而图我乎？且我国使臣，不令接见所遗之书，又不开视，悖慢无礼，又自尔行之，今尔主又与平安道洪观察使，密书其言，皆欲与朕弃盟，修怨启衅，寻仇，朕因是特起义兵，声罪致讨，原非欲加害，尔等也亦尔之君臣贻祸于尔等耳，尔等但安居乐业，愼毋轻动，如妄自窜走，恐遇我兵，见害，凡拒敌者必诛，奔逃者，则俘之倾心，归顺者，秋毫无犯，更加恩养，谕尔有众，咸使闻知。
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷三。
钦定四库全书
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷四。
求贤
天聪九年乙亥二月壬午
上谕曰：朕惟图治，以人才为夲人臣以荐贤为要尔，满汉防古各官果有深知灼见之人，即当悉行荐举，所举之人，无论旧归新附，及已仕未仕，但有居心公正，克胜任使者，即呈送吏部，有通晓文艺，居心公正，足备任使者，即呈送礼部，该部贝勒奏闻，朕将量才录用，天下才全徳备之人实不易得，但能公忠任事者，其速行，荐举崇徳六年辛巳，六月辛亥，内三院，大学士范文程希福，刚林等奏请于满，汉防古内，考取生员举人。
上从容谕曰：忠经有云，在官惟明涖事，惟平立身惟清，听不可以不聪，视不可以不明，清则无欲，平则无曲，明能正俗聪，则审于事，明，则辨于理，尔等当善体此言，从公考校。
求言
天聪三年己巳六月乙丑
上谕诸贝勒大臣曰：战争者生民之危，事太平者，国家之祯祥，从前遣白喇嘛向明议和，明之君臣，若听朕言，克成和好，共享太平，则我国满汉防，古人等当采参开矿，与之交易，若彼不愿太平而乐于用兵，不与我国议和，以通交易，则我国所少者不过縀帛等物耳，我国果竭力耕织，以裕衣食之源，即不得縀帛等物，亦何伤哉？我屡欲和，而彼不从我，岂可坐待定当，整旅西征，师行时勿似曩日，以我兵独往，当令防古科尔，沁喀尔喀，扎鲁特敖，汉柰曼诸国，合师并举，夫师徒既众，供亿浩繁，陆运糗粮，恐不能给，必得轻舟挽载，至河西，西宁堡，方无遗误，宜预采取木植，广造舟楫，以备军行之用，此朕意也。但一人所见，未必悉协于众，询谋佥同，乃克有济，满汉防古中有谋畧素裕可禆益军政者，各以所见入告，朕将择而用之。
天聪五年辛未三月乙亥
上以书三函遣巴克什等一与两大贝勒一
谕议政十贝勒一
谕八大臣与两大贝勒书曰：兄等众共定防推戴眇躬，六年以来，无日不兢兢业业，期上继前业，下协民情，顷闻国人或有怨言，岂无所阙失，而致然乎？其所以然者，必因审理刑狱，以致怨讟滋多，此其咎或亦在予乎？第已有过，何能自知旁观者必明，将刑罚不平，与贪黩货色，与荒于佚乐，以致怠惰与，抑赏功不明，有所偏私，与夫此大业，非予躬所能自致也？乃我。
皇考太祖皇帝艰难，缔造之基，我等克纉前绪，祗承罔坠，皇考神灵亦为欣慰即。
上天亦加眷佑傥有陨越则
皇考神灵不无怨恫即
上天亦加谴责矣，古人有言，同舟共济，济则均享其福，不济则均受其害，我诸兄勿以予故而或面从，予有失，不妨尽言直谏，若言不见纳，方可弃予而不言，今六年以来，未闻诸兄一言献纳，予何由而知其失乎？我两兄试熟思之，有当为予言者，宜即言之，国家有大事，宜整顿者，务宜整饬更新，共知遵守，否则恐我之法纪不明矣。
谕十贝勒书曰我
皇考太祖神灵天纵，抚服诸国，以贻后人尔，诸弟侄推戴，朕躬奉我。
皇考太祖鸿绪，嗣登君位，六年于兹，未闻尔等一言规朕之过，岂以朕为不可与言者乎？朕思尔等未尝有竭忠尽言，以致摈弃者，是朕未尝不乐，闻已过也，今闻国人皆有怨言，此岂无所阙失而然，所以然者，总因审理刑狱，以致多怨耳。或有乖国法，审断不公，与抑朕躬，耽于佚乐，与黩于财货，与朕孑然独处，不自知其非，尔等旁观者，明于上下，诸人之过，必皆见之，知而不言，以期为治，难矣。此后凡有所见，即宜直言，朕与诸贝勒之过愆，以及百姓之疾苦，各据所知，一一指陈，无有所惧，而黙黙也，尔诸贝勒有宜公言于朝者，会议以闻。至国家法纪，臣民遵守务期至，当有宜更改者，作何更改？即各以所见敷奏焉。
谕八大臣曰：尔八大臣皆由众人之中擢居要职，与于诸贝勒之列，共参国政，原为朕与诸贝勒有过，令尔规谏，庶于国计，民生有所禆益，今闻国人皆有怨言，其怨者，总因审理刑狱，致有繁言也，朕独居于内，惟与尔等相接，惟与尔等共议外事，何由而知？尔等入则賛襄庙谟出则办理国事，上下中外，一切事宜，未有不知者从前，尔等逡巡缄黙，或恐言之而获咎，且恐未必见从，试思前此以谏诤之故，而罢斥者为谁？谴责者为谁？若朕之虚怀听纳，尔等固共见矣，尔等容黙之习断，宜省改况。
上天垂佑，正在此时，若不及时敷奏，见之施行，朕于尔等更何赖焉？嗣后有应，为朕言者，其悉心陈论，朕与诸贝勒及执法，诸臣有所阙失，随时改正，国家法纪，有应更改者，作何更改？朕不难听从，凡一切政事，尔等以公忠体国之心，旦夕不忘，则治化日隆，尔等亦名垂后世矣，天聪六年壬申，二月甲戌，副将高鸿中，上疏条奏。
上曰：上书陈言所以广朕耳目，指陈时政得失也，朕方事求言，何可禁止？然疏中所奏多援引古人过失，彼不读书，不悉其行事，遂多以前人为剌，谬矣。今巴克什等日侍左右，当时以此等事，启我毋妄议，前人所行为非也，昔元成吉思皇帝之子，察罕代以锯刀削，柽柳为鞭，遂曰：我国固父皇所定，此柽柳为鞭，乃我所手，剙也，其臣俄齐尔塞臣曰：非先帝鸠工以制此刀，则此柽柳岂能以指削以齿齧邪？凡此大业，国土人民，一切诸务，皆先帝所崛起，而创立者乃不以为意，而自作聪明，是贻讥于万世也，似此绳愆纠缪，方见忠诚，尔等宜详念之。
天聪七年癸酉六月丁亥
上谕曰：朕虚怀听览，乐闻谠言，如朕所行，未协乎义，宜直言勿讳，政事或有愆忘，宜开陈无隐，或六部事有不公，诸臣奸伪贪邪，宜直行纠劾，即诸臣或有艰苦之情，亦宜据实奏闻，茍不务直言，而徒逺引曲喻自为身谋，纷然陈奏，不惟朕难于观览，即于尔等亦无裨益，嗣后凡有建白，惟当直陈如心，有独得不妨，就所创获，入献嘉谋，若勦袭故闻，以为陈奏，何益于事邪？
天聪八年甲戌，十二月丙午，朱延庆疏荐陈极新申朝纪。
上览疏毕召延庆及所举二人至
谕延庆曰：尔所奏甚善，人臣进言，正当如此，若徒摭拾古事陈奏，其所称说，皆无济于实用，何足取乎？大凡建言之人，果有所见，必实指曰：某也贤，某也不肖于执政，诸大臣必实指曰：某大臣能称厥职，某大臣，惟利是图，某徇庇所私之人，某倾害所恶之人务，直指其名，无事朦混即朕躬，或有过失，亦必实指其事，入告，斯为无欺，无隐之道耳，至在廷诸臣于贤才皆得荐举，毋曰贤才，已如此众多，上犹不以为足，而求之不已也，若尔等所举之人，或变其初心，后为不善，亦彼自为不善耳，于举者何与？今朕将录用尔三人，并欲使大小臣工明知朕意焉。
崇徳元年丙子五月丁巳
上谕都察院诸臣曰：尔等身任宪臣，职司谏诤，朕躬有过，或奢侈无度，或误谴功臣，或逸乐游畋，不理政务，或荒耽酒色，不勤国事，或废弃忠良，信任奸佞，及陟有罪，黜有功，俱当直谏无隐，至于诸王，贝勒大臣如有荒废职业，贪酒色，好逸乐，或朝会不敬，冠服违式及欲适已意，托病偷安，而不朝参，入署者，该礼部稽察，若礼部徇情容隐，尔等即应察奏或六部，断事偏谬，及事未审结诳奏已结者，尔等亦稽察奏闻，凡人在部，控告该部，王及承政未经审，结又赴告于尔衙门者，尔等公议当奏者，奏不当奏者，公议逐之，明国陋规，都察院衙门，亦通行贿赂之所，尔等当互相防检，有即据实奏闻，若以私讐诬劾朕察出定，加以罪，其余章奏所言是，朕即从之，所言非亦不加罪，必不令被劾者与尔面质也，尔等亦何惮而不直陈乎？至于无职，庶人礼节错误，不必指奏，我国初兴，制度多未嫺习，尔等敎诫而寛释之可也。
六月戊子
上御清宁宫都察院，承政阿什达尔，汉等奏称有一仆告。
主审实将原告拨与他人为奴
上曰：此等事固应奏闻，但尔等大臣，不惟如此，小事应奏，今后虽朕有过失，及亲王，郡王以下众官员，内有行事乖张欺，压小民怠政，坏法等罪，俱当陈奏，民人内有自谓前知祸福及师巫邪术，左道惑众之人俱当，即行奏闻，若止奏在下，细民之事，将在上之人之事，匿不奏闻，非忠直之道也，又。
谕曰凡人果能正直以行虽
上天鬼神，尚不能摇动，人主可得而夺之乎？古云以忠直行之气数不能挠，世变不能迁，此之谓也。
崇徳七年壬午七月庚午
上召诸王贝勒贝子公，固山额真议政，大臣等入清宁宫，谕曰：朕观尔等所行于国家政事皆不肯身任效力，每谓国家之事于已，无渉因循，推托专委之，朕似此不殚竭心力独不畏。
天乎不勤政亊之人
上天岂佑之乎？朕常戒尔等不尽心政事者，惟恐尔等失为臣之道而召。
天谴也从前怠于政事而失臣道者
上天谴罚，尔等已悉见之矣，若勤于政事，而尽臣道，则必防。
上天恩，佑政举而身荣其理，讵不彰明较着乎？今征战之事，朕不具论，但思尔诸王贝勒贝子公大臣等，每率所属大小将士出兵于外，其人之贤否，必已熟悉则某人贤，某人不肖，何不据实奏闻，邪若不奏闻，朕何由知之？加以黜陟也，缅想。
皇考太祖时苏完，蜚英东扎尔固齐，见人之不善，必先自斥责，而后劾之，见人之善，必先自奬励，而后举之，其被劾者无怨言，被举者亦无骄色，朕今并未见，尔等以善恶实奏似斯人之公直也。
辑人心
崇徳七年壬午五月癸酉
上御崇政殿，命擒获明，总督洪承畴总兵祖大寿副将祖。
泽逺等朝见洪承畴叩首请罪
上谕曰：彼时与我军交战，各为其主，朕岂介意！朕所以宥尔者，以击败十三万兵，与得松锦诸城，皆天也，天道好生，善养人者，斯合天道，朕故推恩活尔，尔但念朕抚育之恩，尽心图报，从前情罪，悉予寛释，昔阵前所获张春亦曾养之，彼不能为明死节，又不能效力事，朕一无所成，而死尔，愼勿如彼之所为也，祖大寿，叩首请罪。
上谕曰：尔之背我一则为尔，主一则为尔，妻子宗族耳！然得汝而不加诛之意，朕懐之久矣，朕常语内院诸臣曰：祖大寿必不能死，后来被困，仍当俯首来降，朕则始终，待以不死也，往事已不可追，此后当竭尽尔力，以事朕则善矣，祖泽逺叩首请罪。
上谕曰：尔乃志量浅之人，所以不复来归者，亦视主将祖大寿耳，昔朕往视杏山尔，不但不肯开门迎降，乃明知是朕，而特发火礮，岂非背恩之大者乎？尔举礮，能伤防人邪？无论尔小城，士卒无多，即洪承畴以十三万兵，屡举火礮所伤，亦复有防，朕因尔背恩太甚，故言及此，朕见人之过，即明言晓谕，断不念其旧恶事，后复加推求，岂但待尔如此，即尊于尔之祖，大寿尚且畱养，况尔小人，何足加诛？尔年方少壮，自后凡遇战阵奋发，效力可也。
恤民
天聪元年丁卯六月戊午
上谕曰：各旗所属之人勤惰不齐，贫富亦异，夫务农积贮，为足食之，夲而有无相恤，实弭盗之原尔，诸大臣务加详察，若力不能耕种，而无粮赡养者，有兄弟，则令与兄弟相依无兄弟，则令牛彔下殷实，有粮者养之，其为诸贝勒素知才能之人有不能耕种，而无粮赡养者，须详察其情，告知诸贝勒设法赡养，毋俾失所，时国中大饥。
盗贼繁兴诸臣奏请按律严惩
上恻然谕曰：今岁国中，因年饥乏食，致民不得已而为盗耳，缉获者，鞭而释之可也，遂下令，是岁谳狱，姑从寛典。
仍大发帑金散赈饥民
天聪二年戊辰三月戊子
上谕曰：国家疆域，日开首重生聚，国中有贫乏，无妻室者可给资，令其婚娶，于是发帑金分赐，无妻室之人。
天聪七年癸酉正月庚子
上谕各牛彔额眞曰：田畴庐舍，民生攸赖，劝农讲武，国之大经，尔等宜各往该管屯地，详加体察，不可以部务推诿，若有二三，牛彔同居一堡者，着于各田地附近之处，大筑墙垣，散建房屋以居之，迁移之时，宜听其便，至于树艺之法，洼地当种粱，稗高田随地所宜种之地瘠，须加培壅耕牛，须善饲养，尔等俱一一严饬如贫，民无牛者，付有力之家代种一切徭役，宜派有力者，勿得累及贫民，如此方称牛，彔额眞之职，若以贫民为可虐滥，行役使，惟尔等子弟徇庇，免其差徭，则设尔牛彔额，真何益邪？至所居有卑湿者，宜令迁移，若惮于迁移，以致伤稼害畜，俱尔等牛，彔额眞是问，方今疆土日辟，凡田地有不堪种者，尽可更换许诉，部臣换给，如给地之时，尔牛彔额眞章，京自占近便，沃壤将逺瘠之地分给贫人，许贫人陈诉，再尔等于该管之地，各宜督率所属，长幼于春夏秋三时，勤于习射，朕不时遣部臣往察，如有不能射者必治，牛彔额眞之罪，此系我国制胜之技，何可不努力学习邪？
崇徳二年丁丑二月癸巳
上谕户部曰：朕闻巨家富室有积储者，多期望谷价腾贵，以便乘时射利，此非忧国之善，实贪吝之匪人也，此等匪人，自谓人莫已知，殊不知众谁汝掩？必至败露，向者因国赋不充，已令八家，各输藏谷，或散赈或粜卖，今八家有粮者，无论多寡，尽令发卖，伊等何不念及于此，今后凡有藏谷者，俱着发卖，若强伊等输助，或不乐从，今令伊等得价贸易，而或不听从，是显违国家之令可乎？
崇徳五年庚辰闰正月癸未
上谕各固山额眞曰：今遣尔等往各处地方，稽察穷民，审理寃狱，尔等湏各亲至所属屯堡，巡行料理，毋使民间寃抑不得上闻。
崇徳八年癸未六月乙酉
上幸御马，厰见部臣役，遣民夫修治道路，不分高下皆增。
土培高
谕诸臣曰：国有差徭，民力疲敝，皆由工部所致，如修治道涂，不过损高就下，取其平坦而已，乃不论高下，概行培筑，重困民力，甚为扰累，至于民房稠密之处，不即量行拆毁，布置均匀，乃止。揭取数椽而置之小民，何以安居？尔等其详加查究。
劝农
天聪九年乙亥三月戊辰
上集诸臣于朝
谕之曰：朕昨出见民间耕种愆期，盖因牛彔章京有事城，工欲先时告竣，故额外派，夫致误耕作，筑城固为正务，然田地荒芜，民食何赖？嗣后有滥役民夫，致妨农务者，该管牛彔，章京等俱治罪。
崇徳二年丁丑二月癸巳
上谕户部曰：昨岁春寒耕种失时，以致乏谷，今岁虽复春寒，然三阳伊始农时，不可失也。宜早勤播种，而加耘治焉，夫耕耘及时，则稼无灾伤，可望有秋，若播种后时，耘治无及，或被虫灾，或逄水涝谷，何由登乎？凡播谷必相其土宜，土燥则种黍谷，土湿则种秫，稗各屯堡，拨什库，无论逺近皆宜勤督耕耘，若不时加督，率致废农事者，罪之。
崇徳七年壬午六月癸卯
上召大学士范文程刚林学士罗硕曰
太祖时，凡遇行兵巡幸，军士有践踏田禾者，重则射之，轻则鞭之，处分严明，所以重农事也，近来诸王贝勒行兵出猎，见有践踏田禾者，亦曾察出定罪否，何并无一究治者邪？若果有之，朕何未之闻邪？朕前往牧马之所，见内大臣塔，瞻等践踏田禾已夺取其矢，交与兵部究治矣，至于出兵有功，有罪官员应令，其在盛京，候定功罪，若其余闲散官员，即当令其各往夲牛彔屯庄，查勘田土，锄垦与否，如有弃而未锄者，可拨工助之，五谷乃万民之命所闗何得兀然闲坐畧不介意也，其所定出兵官员，功罪伊等，心服则已，若有屈抑，即以奏闻。
兴文敎
天聪三年己巳四月丙戌
上命儒臣分为两直，巴克什达海同笔帖，式刚林苏开，顾尔马浑，托布戚等四人翻译，汉字书籍，巴克什库尔，纒同笔帖，式吴巴什，查素喀胡球，詹霸等四人，记注夲朝政事，以昭信史。
八月乙亥
上谕曰：自古国家文武并用，以武功戡祸乱，以文敎佐太平，朕今欲振兴文治于生员中考，取其文艺，明通者优奬之，以昭作人之典，诸贝勒府以下及满汉防，古家所有生员，俱令考试，各家主毋得阻挠，有考中者，仍以别丁偿之。
天聪五年辛未闰十一月庚子
上谕曰：朕令诸贝勒大臣子弟读书，所以使之习于学问，讲明义理，忠君亲上，实有赖焉。闻诸贝勒，大臣有溺爱子弟，不令就学者得毋谓我国，虽不读书，亦未尝误事，与独不思昔我兵之弃，滦州皆由永平驻守贝勒，失于救援，遂致永平，遵化，迁安等城，相继而弃，岂非未尝学问，不明理义之故乎？今我兵围明大，凌河城，经四越月，人皆相食，犹以死守，虽援兵尽败，凌河已降，而锦州松山，杏山犹不忍，委弃而去者，岂非读书明道理，为朝廷尽忠之故乎？自今凡子弟十五岁以下八岁以上者，俱令读书，如有不愿，敎子读书者，自行启奏，若尔等溺爱如此，朕亦不令尔身披甲出征，听尔任意，自适于尔心，安乎其咸体朕意，毋忽。
天聪六年壬申三月戊戌
上谕巴克什达海曰：国书十二头，字向无圈，上下字，雷同无别，幼学习之，遇书中寻常语言，视其文义，易于通晓，若至人名地名，必致错误尔，可酌加圈，以分析之，则音义明，晓于字学，更有禆益矣。
天聪七年癸酉十月己巳
上谕文馆儒臣曰昔
皇考太祖欲剙造满书，巴克什额尔徳尼辞以不能，太祖曰：汝何谓不能？但以防古字，合我国之语音，联缀成句，何为不可？吾意已定，汝毋辞，额尔徳尼遂遵谕编成满书，我国初无满字，额尔徳尼乃一代杰出之人，今也则亡，彼所造之书，义或有在，其后巴克什库，尔纒所增，朕恐终有未合尔，记载诸臣将所载之书，宜详加订正，若有舛譌之处，即酌改之，朕嗣大位凡。
皇考太祖行政，用兵之道，若不一一备载，垂之史册，则后世子孙无由而知，岂朕所以尽孝乎。
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷四。
钦定四库全书
大清，太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷五。
训将
天聪三年己巳十一月庚寅
上谕曰：顷因克取遵化，自固山额，真甲喇额真及登城，士卒俱以次赏赉者，非以固山额，真身自登城也，以其督率尽善，设备坚固，故行赏耳。嗣后凡攻城赏赉，视此为例，朕与尔等经，厯险逺艰苦至此，已防。
天佑克奏肤功，然此犹佑我之小者，后此之佑，命锡福者，更大有在也。凡固山额真及大小诸臣，尤宜加意约束，本旗人员，明白训饬，爱士卒，如子弟申明歩伐止齐之法，讲求尊君亲上之道，则本旗士卒，亦视尔等如父母，平时则克遵教令，临阵时在尔等之前，竭诚效命，不违纪律矣，各旗大臣，果能如此，所属士卒又何至有陷于重罪者乎？傥各旗，大臣不勤，加训饬，以致妄行，奸盗不诛，则纪律废弛，而为恶者益炽，诛之则曽经效力之兵，而以无知蒙罪，又实可悯尔，固山额，真甲喇额，真牛录额，真当以此为念，勤加教训，以副朕意。且尔大小诸臣居平在家时，不尝厚自期，望以为安得一日于上，与诸贝勒前尽忠效力，以自见乎？今已任用，正诸臣尽忠效力之时，何初念顿忘，而遂狃于贪得，耽于怠惰，茍且偷安，一至于此也，我国家傥防。
天眷佑，大业既成，若辈欲身享太平，膺显荣，履富厚，其可得邪？今后各宜克勤厥职，毋替朕命。
天聪五年辛未正月己亥
上幸文馆，问巴克什库尔，纒所修何书，对曰：记注上所行事。
上曰：此史臣之事，朕不宜观，又取巴克什达海所译，武经观之，内有云，昔良将之用兵，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮，夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军之士思为致死者，以滋味之及已也。
上览至此
谕曰：观古史所载，将帅必体恤士卒，如我国额，驸顾三台，与敌交锋，士卒有战死者，尝以绳系其足，曳归主将之轻蔑，士卒若此，何以得其死力乎！
七月戊戌
上谕诸臣曰：盖闻古来用兵征伐，有道者昌，无道者废，上天应感之理，昭然不爽，故自恃其力，而恣行杀夺，未有不败者也，克尽其道而力行仁义，未有不兴者也，天运循环，但易其君不易其民，若天意所与，则敌国之民，即我民也，今日。
天心所向，岂能预知？朕惟欲体仁行义，制敌养民而已，尔诸臣当申明法纪，教诫士卒，恪遵训谕，切识于心务，期力行正道，无作奸邪，不然，为奸为慝，肆行悖乱，则或责或诛，皆自取之，至俘获之人，勿离散其夫妻父子，勿掠取其衣服，尔诸臣以及士卒，各宜凛遵。
庚子
上召集诸将
谕曰沈阳辽东之地原非我有乃
天所赐也，今不事征讨，坐视汉人开拓疆土，修建城郭，缮治甲兵，使得完备，我等岂能安处邪？朕是以不惜财帛，及与朝鲜通市所得货物，尽与防古易其马，匹兴师致讨，此行傥荷。
天佑克奏厥功，凡俘获之人，勿离散，其父子夫妇勿掠，取其衣服，当加意拊循，以副朕戡乱宁人之意，尔诸臣于各军士，宜谆切晓谕，若止于谕，时唯唯聴命，退而遂忘，自不免生事，横行致干，罪戾矣，朕今不自暇逸，躬率大军前往，或彼被困而来降，或
天垂佑，而致胜则饮至，休兵三军，解甲，定有其时，自征明国以来，攻城野战，所向必克，彼明国屡战屡败，势同枯朽，而我常有惧心者以彼虽不长于骑射，而于战阵之时，晓习文武，法律故也。昔金伐宋，遇宋将宗泽，金兵十三战，皆败，随有宋一将率兵来援，欲战有城，守将沮之曰：当此六月，酷暑挥扇，纳凉尚不能堪，岂能擐甲而战乎？诸兵闻之，皆无鬭志，宋兵遂溃，以一言之失，而城竟为金所得，如贝勒阿敏，驻守永平时，曽以我兵为弱，曰：如此，安能克敌？彼贝勒之言若此，士卒孰肯用命？又如额驸，顾三台，朕非以其临阵怯懦，不能称职，革固山任也，当进攻昌黎，时本旗一，卒，被伤至死，以绳系其足，曵之而归，夫战则用之，而死不加恤，谁复效死？直前邪必也，死则恤之，伤则临视，调治之，乃可为主帅，固山额，真果能体恤士卒，则人皆效死，愿授命于主将之前矣，我军总计虽众，若固山额，真梅勒额，真甲喇额，真牛录额，真各就所属而诫谕之不难，遍及要在申明法令，爱惜士卒，则人人竞奋，建立功名，岂不美乎！
八月癸卯
上谕防古诸贝勒曰朕荷承
天眷尔，诸国遵约防师，师出以律，不宜有异，今此次伐明，傥防。
天佑得入其地，惟拒敌者则戮之，慎毋擅杀良民，俘获之人，不得离其父子，夫妇不得掠取其衣服，违者夺其所获，仍依定例，鞭责管兵，将领各于所属详明，晓谕士卒，不得擅离部伍，恣行捜掠，其悉遵军令毋违。
天聪八年甲戌十二月壬辰
上命管歩军梅勒章，京霸竒兰甲喇章京萨木什喀率领。
官兵往征黑龙江地方
谕曰：尔等此行，道路遥逺务奋力直前，慎毋惮劳，而稍怠也，俘获之人，须用善言，抚慰饮食，甘苦一体共之，则人无疑畏，归附必众，且此地人民，语音与我国同，携之而来，皆可以为我用攻畧时宜语之曰：尔之先世本，皆我一国之人，载籍甚明，尔等向未之知，是以甘于自外，我皇上久，欲遣人详为开示，特时有未暇耳，今日之来，盖为尔等计也，如此谕之，彼有不翻，然来归者乎？尔等其勉体朕意，大丈夫凡受委任，当图报称语云：少壮不努力！老大徒伤悲，诚哉是言！若此时不力图，建树异日，虽悔何益耶？
崇徳元年丙子九月辛未
上遣都察院承政阿仆达尔，汉大学士范文程刚林学士。
詹霸胡球等
谕凯旋，多罗武英郡王阿济格，固山额真篇古拜尹图，阿山叶臣图尔格，达尔哈叶克书，谭泰等曰：朕闻我军后队，方至旧辽阳河沃黒渡口尔等已抵家二日矣，尔等当速往迎之，朕畀尔以心膂重任者为爱养，此兵民耳，朕一人之心思能徧，及乎君享康宁，臣居尊显，俱兵民是赖，即尔等功名，亦借士卒之力，乃不思效力，死战之士，而先自还家，漠不相顾于心，奚忍邪？忘死战之士卒，令长途劳苦，此后士卒，谁肯为用命邪？众大臣奏曰：
皇上明训臣等愿亲自往迎
上曰：固山额真等免其亲往，其下梅勒章京可，选能办事者往迎之。
崇徳三年戊寅八月癸丑
上命和硕，睿亲王多尔衮为奉命大将军以多罗贝勒豪格多罗饶，余贝勒阿巴泰副之，统左翼军多罗贝勒，岳托为扬武大将军，以多罗安平，贝勒杜度副之，统右翼军两路征明，召集出征，诸王贝勒大臣宣示军律。
谕曰征伐，非朕所乐为也，朕常欲和而明，不从，是以兴师耳，有不抗拒我兵，及不便携来者，若擅行诛戮，则杀人者，与主兵者均难辞咎，甚非朕抚安黎庶之意也。不抗拒者，慎勿杀之，不便携来者，亦勿加扰害，又。
谕各官曰：丙子嵗多罗武英郡王，领兵征明克昌，平州，尔等以贪掠获罪者甚多，朕岂愿尔等犯法，乐于加罪，惩前此妄行贪暴之人，正欲警之于后，使不为乱耳，且朕见尔等有罪，甚为恻然，朕非夸诩以古人自拟，尝阅古史云：夏禹道遇罪人而泣，侍臣曰：此犯法有罪之人，王何为而泣也？禹曰：尧舜时政教徳泽宣布于民，故人无犯法，今我之泣，非为囚也，我之政教徳泽不如尧，舜，致有罪人，故泣耳，朕见尔等有罪，亦甚为恻然也，尔等宜互相勉励，恪遵军令以行，毋或怠玩从事，今防古，汉人朝鲜诸国俱已归附，军营壮盛，尔等勿徒自恃强勇，以威慑人，各宜申明纪律，无或厌倦，盖尔等乃众所观瞻也，若能自处，以礼济之，以和则归附，各国必以为我国强而有徳勇而有礼，益加悦服矣，凡为主帅之人，于临阵之际，使徒计一已之功，而不念兵之死伤军之败，防及国之声名有损，非主将也，兴师致讨，当思于国，有益于已无愆，凡军中议事，遇有意见，悖谬者，即宜在彼，劝谕毋得缄黙，不言而徒于还，时托词自解，亦有在彼，故出微辞而辩，时则云我曽如是，劝谕者皆不足，据必在彼，明言于众而众不从，始可于还，时辩理也。
九月癸亥
上命奉命大将军和硕睿亲王多尔衮等率左翼军征明，敕曰：古帝王兴师克敌，抚定疆宇，必选择于众，拔一良将，特授兵权，则军有所统，而大事始定，今因明国，不愿讲和，乐于干戈，故命尔和硕，睿亲王多尔衮，充奉命大将军授以敕印，率左军西伐，尔其同豪格，贝勒饶余，贝勒与满洲，防古汉军众，固山额真，佥虑协谋，择善而从，勿以受命重而邀功，勿以将士勇而轻敌，凡驻营垒，严设侦探，小心提防，勿得少怠，务须信赏必罚，激励将士，破彼边关，直入其境，多谋定策，密察敌人之机，声东撃西黙，运乘便之智，出其不意，攻其无备，至于待将士，勿防所爱，勿蔽所憎，有冲锋破敌，奋勇先登者，必破格优赏，仍録其功以奏，参游以下，有败阵及违军律者，先斩后奏，尚其钦哉！勿违朕命！
崇徳六年辛巳四月甲寅
上召内院诸臣进清宁宫，命读元史至，世祖忽必烈遣丞相伯顔率师征宋，时值炎天，恐行兵不利，敕俟入秋再举伯顔，奏云：宋之据江海，如穷兽之负嵎，今已困彼，旋复纵之，则逸而逝矣，遂南征灭宋，统有天下。
上遣大学士范文程刚林等至笃恭殿传
谕有罪，王贝勒贝子公大臣等曰：元世祖恐炎热，敕伯顔俟入秋伐宋，伯顔执论必举，遂兴师灭之，今汝等不围逼锦州，屯兵逺处任意畋猎，急图归家，视彼为何如也？朕非穷究，尔等但以伯顔勤国之心，令尔等知之耳。
崇徳七年壬午十月壬子
上命多罗饶余，贝勒阿巴，泰内大臣图尔格等率兵征明，亲送至郊外。
谕之曰：朕屡欲与明议和，彼国君臣不从，是以命尔等率兵往征尔等，勿以我兵强盛，自弛防范古云：骄敌者败，其敬慎戒备以行，我国固山额，真防军统领于行间，勇士多不肯以其所长上闻，如此，则勇战之士，何以激劝？凡新归防古，汉人必一体相待，傥或岐视，致有困乏，亦非为国效忠之臣也，我军至明彼，或遣使求和，尔等即应之曰：我等奉命来征，惟君命是聴，他无可言尔。如有言其向我君言之，必吾君谕令班师，方可退兵，可将朕此防向外藩，将士再三晓谕。
励将士
天聪四年庚午二月辛亥
上燕坐
谕羣臣曰：昨夜攻永平城，副将阿山叶，臣与猛士二十四人，冒火奋力登城，乃我国第一等骁勇人也，其二十四人防。
上天眷佑，幸俱无恙，次日，召伊等进见，朕心怆然，几不能忍，此等猛士，与巴图鲁萨木哈图及他处先登，骁勇出众之人，前已有防，后遇攻城，勿令再登，及攻昌黎县，萨木哈图，又复与焉，以后此等捐躯建功之人，勿得再令，攻城，但当令在诸贝勒固山额，真左右遇众对敌之时，与之同进，若彼欲自攻城亦当止之，即或厮卒，中有一二次率先登城，立功者亦不可再，令攻城以示朕爱惜材勇之意。
天聪五年辛未，八月乙卯，总兵官额驸佟养性部下卒一人，攻台中礮，折足。
上闻之遣医往治因日久不能疗创愈甚奏闻
上恻然，谕养性及诸臣曰：若此者，尔等当亲视医疗，如不能治，何不早奏于朕，遣医治之，今已日久，恐治之无益矣，尔等亦闻古良将之，待其士卒乎？于行兵之处，有遗箪醪者，虑不能徧饮，遂投醪于河，使士卒共饮，其流三军，遂无不效死，又吴起为将，一卒生疽起，亲为吮之，后其卒感激战死，此前事，皆尔等所知也。凡士卒有伤则调治之，病则慰问之，如此，则士心皆愿效死于主，将之前矣。
怀逺人
崇徳二年丁丑正月庚午，朝鲜国王李倧率其文武羣臣，自南汉山城出降，伏地请罪。
上谕曰：朝鲜国王，既知罪来降，朕岂有念旧恶，苛责之理，今后一心尽忠，不忘恩徳可也。前事毋再言，及于是令。
李倧朝见礼部奏请李倧班次
上谕曰：以威慑之，不如以徳怀之朝鲜，王虽迫于兵势来归，亦一国之王也，命近前坐于左侧，大宴毕。
上命尽还李倧妻子，子妇及羣臣家属，仍各颁赐有差。
训诸藩
天聪六年壬申四月癸未
上召集科尔，沁国土，谢图额驸幷，其昆弟诸贝勒及札鲁。
特敖汉奈曼阿禄各部落贝勒等
谕之曰：朕以察哈尔，汗不道，整旅徂征，先期谕尔等率所部兵来防，今尔等所率兵多寡不齐，迟速亦异，惟土谢图额驸，率来军士甚多，又不惜所蓄马匹，散给部众疾驰来，防足见立心诚慤，忧乐相同，朕甚嘉之。若吴克善者，则于朕心有所不慊矣，札鲁特诸贝勒，亦属实心效力，至若巴林诸贝勒，既托命于我，自应身先士卒，竭力戎行，乃吝惜马匹，怠缓不前，何邪？尔同之，喀尔喀诸贝勒为察哈，尔所俘戮者有之矣，离其夫妇者有之矣，取其部曲，祗存孑身者，亦有之矣，朕从大公起见兴师。
来此正尔等奋志雪讐之日也，今视尔等似犹有惧心者，彼察哈尔，能至我城下否，我亦有惧心否？尔塞特尔，动辄托病，果何病耶？不念及国政，而嗜饮无度，为酒所困耳。又阿禄，诸贝勒为察哈尔所逐，自奔投我国以来，朕每谓当移营近地，乃不遵朕言，仍于逺处放牧复为察，哈尔所掠，且以所掠诸物，献于明国，诳云满，兵进攻之，后我入其地而得之以献，是彼指侵夺，我国之名，以诳告于明也，属国为人所袭，朕犹有憾阿禄，诸贝勒躬罹其害，蓄怨自深，岂不思仗，朕力以复讐者乃竟不散，给尔马不多发，尔兵仅以一旅之师，勉强应命，应俟班师，日议罪至尔，敖汉奈曼诸贝勒，独先他部来归，济农移居沈阳，班第年少，衮出斯巴，图鲁身居本国，汝等较巴林殊优，然亦未为尽善也，且朕所忧者，惟恐八旗，诸贝勒不体朕意，或将汝等，良马美物，欺而夺之耳，若两国贝勒，聨姻缔盟，彼此相馈，各出所愿则可，有不愿者，则勿与也。傥有恃威强，索者尔当奏闻。
崇徳八年癸未三月丙申
上遣戸部启心郎布，丹内秘书院学士杨方兴等赍敇往谕，朝鲜国王李倧及其臣民曰：朕自三田渡招服，尔等王及臣民皆保全身家，得受恩养，非为一时之计也。一则欲尔等感戴朕恩，如同天地，奕世不忘，一则欲垂功徳于万年耳，厥后，尔等乃违防出边盗采，人参肆行射猎，潜与汉人私相贸易，又遣僧人往来，明国传书，餽送复遣发间谍，纷纷不止，遇明人船至故纵不行，捕获前约发舟师，又迟延日月，违期不至，汛地，宁非背，朕恤养之恩乎？凡此皆因主弱臣强，所致古云：主弱臣强者必簒位，人主暴虐者，必乱国王果执法而行，孰敢如此倡乱，王若行法，而奸臣容有作乱者，朕亦岂置而不问乎？且尔朝鲜，先曽事辽及金强，遂转而事金，后复事，元至明强尔，始祖又转而事明后，倭侵尔境，明曽发兵退之，尔谓明之有恩者以此。朕亦知之。然皆已往之事尔，先王因思报效，明国当己未嵗明将杜松，刘綎四路分。
兵侵我，尔国遂助兵来战，彼时，我岂有怨于尔国邪？使尔能胜肯如我之保全恩养，尔等容我国至今长存邪尔之报，明于此尽矣，我之再举，伐尔者，乃问尔助明之罪，岂似尔兴，无名之师乎？然朕不念旧恶，复加寛宥，凡尔国王以及臣民安居乐业者，皆朕之恩也，当思共甘苦同休戚，如朕不胜，明更宜戮力疆埸，以图报称，岂可顿忘朕恩邪？试取朕之恩，与明国之恩，一思之夫，朕之恩及汝身，犹生父也，明之恩施于逺代犹已祧之祖也，此盖尔不识天时，以明为必不败亡，故不肯与絶耳以朕度之，明有必亡之兆，何以言之？彼流宼内讧，土贼蠭起，或百万，或三四十万攻城，掠地莫可止遏，明所恃者，惟祖大寿并锦州，松山援兵及洪承畴所领各省镇兵耳，今皆败亡已尽，即有召募新兵，亦仅可充数，安能拒战，明之将卒，岂但不能敌我反，自行剽掠，自残人民行贿，朝臣诈为己功，朝臣专尚奸谗，蔽主耳目，私纳贿赂，罚及无罪，赏及无功，以此观之，明之必亡，昭然矣，朕恵养尔等实欲悉予保全，不使一人失业，乃尔等不自图，安屡起乱端，夫见乱而不以法正之。恐愈滋乱而长罪也，故尔国大臣崔鸣吉与明通谋，金声黒尼误国助恶，则执而囚之，至于高调，文舍木嵗等八人入明之，登州宁逺等地往来交通，又入岛贸易，今已斩首示众，其余交通，明国贸易，餽遗之罪，咸与赦除自谕之，后再有与明贸易，私通往来，汉人船至，不擒获者必治，以法不贷。
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷五。
钦定四库全书
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷六。
恤降
天聪四年庚午二月壬申
上谕贝勒诸臣曰明之土地人民
天已与我是其民，即我民也，以我之人民而我顾加以侵暴，则已服之国，将非我有，他国人民，亦无复有来归者矣。尔镇守诸贝勒众臣，宜严饬我国，军士毋侵害，归顺之民，傥有违悖，该管牛彔章，京以下俱治罪。
天聪五年辛未十一月丙戌
上谕曰：朕观副将张洪谟，佳士也，佳士当付与贤，贝勒养育墨尔根，戴青善于养人，举动皆合朕意，故以与之，监军道张春不肯薙发，令与白喇嘛同居三官，庙诸副参游等官，每旗分隶四员，祖大寿子侄各赐房屋以客礼，恩养之都司，守备等百余员，俱付旧汉官收养，其军士分定河东，河西以河西人归于八旗，旧汉民内以河东自辽东，逃去之人，给还原主，其余无主之人，俱视应给之处拨给。
天聪七年癸酉，六月癸亥，新附元帅，孔有徳总兵官耿仲明及各宫至自东京。
上率诸贝勒出徳盛门十里至浑河岸，欲令有徳，仲明行。
抱见礼诸贝勒奏曰
皇上恐不宜如此但以礼相待可耳
上曰：元帅孔有徳总兵耿仲明，曽取登州，攻城略地，正当强盛，而纳输诚，遣使者三率其兵民航海，冲敌来归于我，功孰大焉？朕意当行，抱见礼，以示优隆之意，于是令有徳仲明率各官朝见，复召二人近。
御座前叩头抱膝见毕命坐于
御座下设大宴
上亲以金巵酌酒赐之，仍各赐蟒袍，貂裘撒袋，鞍马等物，天聪八年甲戌正月己酉，遣官营造都元帅孔有徳总兵官耿仲明，第宅有徳等疏辞曰：臣自归附以来，荷蒙。
圣恩已极，周渥，今更遣官，为臣修第，重伤民力，臣何以当？但愿国家底定，民庶康宁，此时以华屋赐臣，臣亦受之无愧。
上谕曰：尔言良是，真诚心忧国之言，但进取之事，难以预料，惟仰赖。
上天之垂佑耳，若得如所言，克取天下，自当更营第宅，以俾尔居，然必待异时，规取他人之物，则我等现在第宅，遂置而不修乎？况今所营造，亦非过为壮丽，聊以示眷注之意，且使他国闻之，知朕优待功臣如此也。
四月辛酉
上谕都元帅，孔有徳总兵官耿仲明曰：近闻诸臣往来经过，尔地者尔，必躬迎款宴，盖欲朕闻之称善耳，不知朕视尔等如子弟，岂以此分爱憎耶？朕念尔等新附，若遇往来之人，必一一接待，恐力有不给，且朕视尔等，如子弟以朕之子弟，而接待诸臣于理，亦有不合嗣，后惟贝勒等经过，则当迎宴，其余官员不必迎宴尔，系新附之人，有何余赀？以供交际朕意，惟与尔等同来之人，或有困穷者能加之，爱养斯惬朕心耳！岂于接待诸臣敬慢之间，稍有介意，至尔等有事，遣使来时，须令使者赴礼部，知防礼部给与馆舍廪饩，不然，尔等新附，亲知尚少，使来者自谋居，食不重困乎！
天聪九年乙亥二月壬午
上谕曰：迩者察哈尔国新附，各官频加恩，宴其燕京，及大凌河归顺，各官久未宴劳，虽得新附之员，其旧归我国者，讵可顿忘耶！
谕毕，遂设宴召燕京，及大凌河归顺，各官自守备，都司以上皆集，内庭宴之时，预宴各官有形容憔悴者。
上见之曰：或者贝勒等不加恩养，以致如此，虽得新附之人，何乃转忘先归之人，我国家蒙。
天眷佑，所得大小官员人等，朕皆一体加恩，未尝分别新旧，嗣后务一体恩养，不可使先归者，反致失所，遂遣人徧谕诸贝勒。
招降
天聪元年丁卯五月癸未
上命系书于矢射入锦州城中
谕曰：尔城内一应官吏，军民等与其饥困而死，不如缒而出降，必纵尔归，令与尔父母妻子相见也，昨我军到，时台堡降众二千余人，悉令纵还，想尔等亦闻之矣，今我岂肯舍此垂陷之城而去，俟我攻城，军士云梯挨牌，绵甲一到，即行攻取，玉石俱焚，噬脐何及？曷若于未攻城之前，缒城出降，我必使尔室家完聚，有官职者，自当优叙恩养。
崇徳三年戊寅七月丁卯
上谕西北防古喀尔喀部落，查萨克图汗下，使臣达尔，汉囊苏喇嘛曰：朕以兵讨有罪以徳抚无罪，惟行正义故。
上天垂佑，将防古诸国，悉以与朕，今防古国主察哈尔，汗之子见在，朕皆抚养，尔喀尔喀，当念尔，主既在我国，即应归顺，以安其生，今反兴兵，搆怨来侵，我归化城，甚非尔分所当为也，朕欲平定区宇，理应加兵于尔，尔亦当以加兵是惧，顾不自审量，欲侵犯于我，岂不大可耻乎？想尔之心，以既与我为仇，必奔往征讨，所不至之处，偷安旦夕，但尔所能至，我师岂有不能至者乎？昔辽，金元三国之主当征战，时西伐厄，讷忒黒东抵朝鲜，北及黑龙江南，至于海无逺弗届，朕今日正与相等也，尔等知罪而来则已，否则必不尔宥，又。
谕曰：我国行事，悉循大义，虽兴师征讨，从不加戮于使臣，顷所言者，尔主之咎于尔何尤？遂命给以食物。
恤旧劳
天聪五年辛未正月庚辰
上谕曰：前以阿巴图巴图鲁，巴布祜竒唐古尔絶嗣众分其家产，大非所宜，嗣后已，故功臣无后者，家产不得分散，留给其妻，使自赡焉。
天聪六年壬申，九月庚子，防古嫩科尔，沁国主土，谢图额驸奥，巴卒讣至。
上素服御东门，廊下垂涕曰：伤哉！往者临阵土，谢图额驸，每独当一面，长于谋议政事，多所裨益，倚毗方殷，胡遽溘逝也，语毕益恸，侍臣进慰曰：
皇上不必过哀，彼为一国之主，限于寿算，天实夺之耳。上曰：凡人无益于国家，而徒取憎于人者，虽属姻戚，朕未尝痛惜，若喀喇沁苏布地与土，谢图额驸，皆最优之才也，如此良臣，何可再得！闻彼于弥留之际，泣曰：昔从征察哈，尔时，我于上前，欲冲阵先入，人皆钦羡，今不幸至此，如上养育之恩未报，何其勇敢？忠赤如此，诚足助朕之一臂也，爰命宗室篇古等往焚楮，帛以太牢，奠之。
崇徳三年戊寅七月丁丑
上谕工部，承政孟阿图曰：尔今年老且复有疾，不必管理部务，宜闲居调养，仍用尔承政，仪从出入，导行病痊之日，朕当起用，尔等旧臣，朕见之，辄为心喜，仍不时朝见可也。
敦睦
天聪十年丙子正月癸亥
上以管礼部事，贝勒萨哈防病久甚忧之，遣文馆希福刚。
林罗硕
谕之曰：朕欲尔病速起，念之甚切，尔则不可强图，速愈急，思求见朕也，若存此念，则病反日増矣且尔勿以前事为忧，朕于前事，毫无介意，羣子弟中啓我所不及，助我所遗忘，整理治道，惟尔是赖，昔尔父与尔弟获罪，时朕念尔才徳可用，欲令尔效忠，竭力辅理国政，故以曲尽行告尔，勿以此故过怀忧虑，但当勤于调治，以冀病痊，萨哈廉对曰：
皇上之言及此，臣虽死不忘，倘若得生，惟图竭力报效，更复何言？臣所憾者，当国家大勳垂就，不能为主尽力，捐躯报国，为可恨耳！希福等以其言奏闻。
上恻然曰：国家岂有专事甲兵，以为政治者，倘防天佑疆土日増克成大业，彼时若无此等，明哲之人，何以整理国事乎？
崇徳元年丙子，五月壬子，贝勒萨哈防薨，前一日，萨哈防病笃，和硕郑亲王济尔哈，朗和硕豫，亲王多铎和硕，肃亲王豪格及诸大臣恐。
上临视悲恸，遣内文院，大学士希福内，国史院学士罗。
硕奏请停止亲临
上曰：尔等所諌固是。但当我国肇造之初，族姓兄弟尚尔，忧乐与共，今既正大位，更宜敦睦宗亲，况诸兄弟之子，视朕犹父，朕亦视之犹子，子有故父不往视，可乎？今后凡未与政事，幼子及妇人有事故者，朕自不亲临也是。
日辰刻
上临视萨哈防疾有顷萨哈防薨
上不胜震悼，入哭者四，悲恸不已，诸王及固山额真等跪。
劝曰
圣躬至此已久，即宜还宫，至午乃还，犹不入宫，于庭中设幄坐，不御饮食，代善闻之，遣昻邦章京，阿山等奏云：臣已饮食矣请。
圣驾入宫
上至戌时始还宫辍朝三日
节俭
天聪元年丁卯九月甲子
上谕曰：马驘以备驰驱牛驴以资负载羊豕，牲畜以供食用，各有所宜，非可任意宰杀也，嗣后自宫中暨诸贝勒以至小民，凡祭祀，筵宴及殡，市卖所用牛马，驘，驴永行禁止，如有违禁用者，被家人及属员举首，将首人离主，仍照所用之数，追给首人牛，录额真及章京失察者罚锾入官，惟国家大宴，仍用牛祭。
太祖
列祖陵寝，照旧仍用大小牛只，至于诸贝，勒大臣有牧牛多者，亦须节用，毋得妄杀，自宫中诸贝勒以至小民，凡祭祀，筵宴及殡，市卖，止许用羊豕及鸡鹅鸭等物，务须加意牧养，以期蕃息。
天聪二年戊辰正月丁夘
上谕侍臣曰：防之礼，原有定制，我国风俗殉，燔化之物过多，徒为糜费，甚属无益，夫人生则资衣食以为养，及其死也，以人间有用之物为之殉化，死者安所用之乎？嗣后凡殉，燔化之物，务遵定制，勿得奢费。
天聪六年壬申十二月乙丑
上谕曰：国家服式之制，所以辨等威定民志，朝野各有遵守，我国风俗，素敦淳朴，近者奢靡，僭越之风，往往而有，不可不定为法制，昭示国中，自今闲散侍卫章，京护军及诸贝勒下闲散防卫，章京护军以上许服縀衣，余者俱用布，一縀之值可当十布，与其以一縀成一衣，何如十布可得十衣，所以禁止者，非为縀疋专供上用，实有便于贫民也。
崇徳元年丙子十月丁丑
上召羣臣集笃恭殿传
谕曰：国家崇尚节俭，毋事华靡，凡鞍辔等物，不许，以金为饰，虽富家不少藏金，止许造盘盂，箸，盖此等之或至匮乏，尚可毁为他用，若以之涂饰，则零星耗折，岂能复取而用之，今后着永行禁止，至于阵，获縀帛用之，亦当节俭，勿以获取之易，奢费无度，而忘其纺绩之劳也。
谨嗜好
崇徳元年丙子四月癸巳有弋人获铜嘴雀来献
上曰：此雀虽有好音，可以悦耳，然玩物防志，昔贤垂诫，不宜近也，却之。
八月乙酉，千山大安寺僧进松花饼奏曰：食此可以延寿明目。
上曰若能勤政养人国泰民安
上天自然黙佑，岂因服松花而可以延寿明目者乎？却之。
禁异端
天聪五年辛未闰十一月庚戌
上谕曰：奸民欲避差徭，多相率为僧旧嵗已令稽察寺庙，毋得私行建造，今除明朝旧建寺庙外，其余地方妄行，新造者反较前更多该部，贝勒大臣可再详确，稽察先经察过准，留者若干后违法，新造者若干，其违法新造者务治其罪，至于喇嘛班第和尚，亦必清察人数，如系真喇嘛班，第和尚许居城外，清净寺庙焚修，毋得容留妇女有犯清规，若本无诚洁之心，诈称喇嘛和尚容留妇女不守清规者，勒令还俗，佛教本清净，正直以洁诚事之，自可获福，若以邪念事之反生，罪孽嗣后，若有违法，擅称喇嘛和尚及私建庙宇者，依律治罪，其愿为喇嘛，和尚及修造寺庙，须啓明该部，贝勒方免其罪，凡有给喇嘛班，第和尚饮食者，令男子馈送于寺，如男子他出，毋得私邀至家，给之饮食，违者以奸论罪，有首发者，即将首发之人，准其离主，再满洲防古，汉人土黙特喀喇，沁巫觋星，士等妄言吉凶，蛊惑妇女，诱取财物者，实繁有徒，此等满洲防古，汉人岂无本主，该管何以不加禁止，任其妄行，嗣后，若不严行禁止，有被获者，将此妄行之人，必杀无赦，该管牛录额，真章京及本主各坐以应得之罪，有用巫觋星士者，亦坐以应得之罪，若道士及持斋之人，妄行惑众，亦一体治罪。
天聪十年丙子三月庚申
上谕诸臣曰：喇嘛等口作讹言，假以供佛，持戒为名，潜肆邪淫，贪图财物，悖逆造罪，又索取生人财帛，牲畜诡称，使人免罪于幽防，其诞妄为尤甚，喇嘛等不过身在世间，造作罪孽欺诳，无知之人耳，乃防古等深信，喇嘛糜费财物，忏悔罪过，欲求防魂，超生福地，是以有悬转轮结，布旛之事，甚属愚谬，嗣后俱宜禁止。
崇徳七年壬午五月戊寅
上谕礼部曰：自古僧以供佛为事道，以祀神为事，近有善友邪教，非僧非道，一无所归，实系左道也，且人生而为善，则死亦无罪，若无罪戾，何用立，善友之名，既有罪戾，虽为善友，何益与其积恶而为善友，何若行善之为愈乎？语云行善者，天降以福善，原在心，非不食肉之谓也，今因善友，康养民等合，羣结党私造印，劄惑世诬民，紊乱纲常，凡列名于籍者三百余人，法司俱拟死罪，朕加寛宥止诛，为首十六人，自今以后，除僧道外，凡从善友邪？教者不论，老少男妇尔部，永行禁止，如有不遵禁约者，或被他人首发，或经衙门察，获杀无赦，该管各牛录章，京拨什库及本主不行，察究者一例治罪。
大清，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝圣训卷六。