钦定四库全书
太祖髙皇帝圣训序
朕惟帝王创业垂统，传之无穷，非独世徳茂也，盖亦有典则之，贻焉其运之一心，播为成宪，恒足以示道，揆于子孙，昭法守于臣，庻盱衡千古，载籍具存，矧其为大圣受命，而兴者乎？皇哉何规模之逺也我。
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武，文定业髙皇帝灵承休命，诞受多方，经纶于天，造草昧之年，缔构于王业，艰难之日，除残伐暴，度越汉，唐顺天应人，絜隆汤武，所以茂风，敎宣畅声灵，振举纲维，恢张疆宇者勒诸兰台之上，布在方策之中，骏烈鸿猷，粲然眀备矣，若其摅词为典，播告成经，建邦立国之模，战胜攻取之略，化民成俗之务，用人行政之方，靡不道合枢机，理取体要，有非臣邻所能悉覩，黎献所能尽，传者不有成书，何以彰。
圣谟而答，光训乎？朕绍庭继绪，志切觐，因命儒臣分，编辑为目，二十六，为条九十有二，总为。
宝训四巻，浩浩乎干，包坤负之，大皇之坟也，秩秩乎民，彞物则之，常帝之典也。以绍心法至中也，以握化原，至正也，以迓。
天眷至顺也，以垂后昆，至裕也，率而循之，钦承而无斁之所以卜有道之灵长，緜无疆之厯，服胥，于是焉在奕世子孙，尚其克念。
祖武永永勿替也哉
康熈二十五年二月二十日
太祖髙皇帝圣训序
朕惟神圣首出，济世觉，民立徳立功立言，三者统而有之，盖仁义中正之极，定于厥躬，布诸纪纲为巍巍之帝业，颁诸诰令，成洋洋之圣谟，文教彰眀覃被海宇炳乎？如日月之照临，穷天地，亘古今而莫不仰焉，于戏盛哉！洪惟。
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝体肖二仪，量包六合，应期受命，肇建丕基，叶云雷以展经纶，法四时而宣敎化，六师顺动，九有输诚，拯生民于涂炭之中，转宇宙，为平成之运，当是时，缔造维新，规模尽善，武纬文经，万物咸覩，亦既布在方策，传信亿年矣，乃若心通造化，道综百王，吐词成经，发声为律，阐贞一之防，眀至善之宗，论圣学，则以正心修身为先辨，君道则以求贤，听言为要，昭晰乎？
上天降监之原，无念不将之以敬，畏申儆乎？君臣契合之谊，毎事必体之以公，诚以至班朝治军，眀刑制用靡，不敷陈至理，约而该复而不厌，信乎有徳者必有言也，我。
圣祖尝命儒臣编辑
圣训四巻类聚条分，灿然眀备，朕绍膺统绪，追契徽猷，口诵心惟，匪伊朝夕，仰见义蕴之渊，闳典章之画一庻政之周详，直与帝典，周官同其广大，顾金匮，石室之藏，廷臣无由得见，是用敬加剞劂，宣示万方，俾我子孙臣庻率而循之，世世罔斁，奉之莅政，可以致治，保邦准以淑，躬可以儆心寡过，盖一时之制作，而万古之世道人心胥赖焉。非甚盛徳其孰能及此乎？谨序乾隆四年十二月初十日。
钦定四库全书     史部六
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，目録 诏令奏议，【诏令之属】。
巻一
敬天
圣孝
神武
智略
寛仁
巻二
论治道
训诸王
训羣臣
巻三
经国
任大臣
用人
求直言
兴文治
崇教化
勤修省
节俭
慎刑
恤下
巻四
辑人心
通下情
眀法令
鉴古
赏功
昭信
诫逸乐
谨嗜好
【臣】等谨案
太祖髙皇帝圣训四巻康熙二十五年
圣祖仁皇帝恭编凡九十有二，则分二十六门，乾隆。
四年我
皇上敬制序文
宣付剞劂昭示万方昔者有明末叶海水羣飞
景命有归
真人首出，亶聪明而应运，智勇以匡时，以遗甲一。
十三人仗顺兴师
肇开鸿业
威弧震叠妖孛熸芒仰溯
临御之日大抵秉旄执钺者居多然而外播
天声内修
王政
经纶创造文武兼资凡一时
指授开陈
皇极敷言，罔非彛训，黄帝七十战而铭着于巾，机成汤十一征，而义彰于誓诰，以今方古，厥道同符，特以。
国初淳朴仅于故老旧臣之口故记载未详
圣祖仁皇帝追维
前烈敬勒鸿编昭千古之
帝图垂万年之
家法书所谓启佑我后人咸以正无缺者
缔造规模犹可，仰窥而见焉，乾隆四十八年八月恭。
校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻一。
敬天
天命三年戊午闰四月壬午
上谕贝勒诸臣曰：人君即天之子也，贝勒诸臣即君之子也，民即贝勒诸臣之子也，君以父事天，敬念不防，克眀厥徳仰承天锡丕基，则帝祚日隆，贝勒诸臣，以父事君，敬念不忘，勿懐贪黩之心，勿为奸慝之事，以公忠自効则爵位，常保民于贝勒诸臣敬念不忘，遵守法度，勿萌奸宄，勿行悖乱，则身无祸患，如君受天之佑，以为无与于天，曰：此我才力所致也。遂不勤修治道，措注失宜，天若谴之，移其国祚能自守，天位乎？贝勒大臣受君之恩，以为无与于君曰：此我才力所致也。心懐奸慝，恣行贪黩，君若谴之，褫其爵位，能自保身家乎？至于民，不遵贝勒，大臣约束而行奸宄，悖乱之事，必致获咎，而祸患随之矣。
是日
上谕侍臣曰：天欲平治天下而立之，君为君者，若不修眀制度，永奠邦家，岂天之立君，止为一身，安富逸乐耶？君欲经理国事，而任之臣，为臣者，若临事之时，不能勤敏恪慎，殚心厥职，岂君之任臣，止为汝一身富贵耶？观此，则君于天锡基业，敬以承之，举忠良，斥奸佞，日与大臣讲眀治道以致皇天眷佑，人民恱服如古所称，尧、舜，禹，汤：文，武，以及金世宗诸令主休誉，着当时鸿名传后世，孰有善于此耶？人臣身秉国钧，因循从事，不能申眀敎令诫谕羣下，则无知之民，罹于法者必多，若各尽厥职，眀法度以训国人使不罹于刑戮，则君心嘉恱眷顾日隆，如古所称，臯陶伊尹，周公诸葛亮，魏征诸臣生膺显爵，没垂令闻，斯于臣职，为无负耳。
天命六年辛酉正月甲申
上率四大贝勒及台吉徳格类济尔，哈朗阿济格，岳托等。
对
天地焚香祝曰
天父也
地母也，今以暴国肆虐，奉命徂征，其乌喇辉发哈逹叶赫同一语，音之国已防垂祐，悉以授予，既而征眀又得抚顺，清河，开原，铁岭诸城及眀四路来侵，尽歼其众，无非。
天地之黙相也吾所祷于
皇天后土者，吾子孙中纵有不善之人，俾勿同气，推刄开戕害之端，其不善之人，惟天诛之，若不俟天诛，存心戕害。
天地鉴之，夺其算，无克永年，或于昆弟之中，有所行悖乱者，不忍伤残，以义理所在，殷勤敎诫，感格愚顽，使自悔悟。
天地，其眷顾之神，只其呵防之，愿我子孙祚永百世，以及万年，用兹防告，尚其无咎，既徃鉴乃来兹。
四月壬申
上谕诸贝勒曰：国君与贝勒听断国事，皆知以至公为贵，至于己之所行，或有眀知其非犹强以为是者，盍亦如听断国事，以非者为非，是者为是也，惟能处以至公絶无私，念乃为天所佑，天果佑之，必昌其子孙，绵其福禄，降以神智之嗣，宁有神智之嗣，或致失徳者乎？若获罪于天，则所生之子，必昏庸者流，以昏庸而继大业，不致败亡者，未之有也。
七月庚子
上谕侍臣曰：天之所命，俾为帝王，膺图箓柄国政，其守此丕基也，如置瓦器，然必求其安，夫器置之安，则安置之？危则危，傥致缺损，庸可补乎？若将天锡丕基，时时敬念兢兢，恪守斯神器，永奠，大业弗坠，不然，肆意骄纵，上干天怒，陨坠厥绪，岂复能祈命于天哉！
天命十一年丙寅正月己酉
上谕侍臣曰：天地法象虽髙逺难穷而理，则贞而一也，故能使日月运行，风雨，调顺四时，不违其序，化育万物，生生不己，尝思前人得失之故不甚相逺如在目前，行善而得行，不善而失徃迹固昭然也，诚勤于观览，广加咨询，恶者戒之，善者从之，则贞一之理，备于厥躬，卜年卜世，建无疆之休，不难矣。
圣孝
天命九年甲子四月甲申
上以辽阳既定建都东京奉移
景祖
显祖诸陵，安葬于东京之杨鲁山，设太牢焚，楮币上诣。
二祖陵奠酒行礼祝曰吾征眀复
祖
父仇己得辽东广宁祗移
寝园永安斯土惟我
祖
考仰逹
天地垂福佑焉
神武
癸巳九月
上闻叶赫哈达，乌喇辉发科尔，沁席北卦尔，察朱舍里讷，殷九姓之国，合兵来侵，以我军夜出，恐惊，国人传语，诸将旦日啓行，遂安寝，眀日出兵至拖克索地。
上立渡口，诫军士曰：尽解尔蔽，手去尔防项，或项臂伤，亦惟天命，不然，身先拘絷，难以奋击，我兵轻便，破敌必矣。
众如命时敌兵甚多众闻之色变
上曰：尔等毋忧，吾必不疲尔力，俾尔苦战，惟壁于险隘，诱之使来若来，我兵迎击之，否则四面列阵以歩军徐进彼部长甚多，兵皆乌合势，将观望不前，其争先督战者，必其贝勒，我以逸待劳，伤其贝勒一二人，彼众自溃，我兵虽少，奋力一战，固可必胜耳。及接战，大破敌众，均如。
上谕
癸丑正月己未
上以乌喇国背盟，亲率大兵徃征之，时乌喇贝勒布，占泰率兵三万，越伏尔哈城而军，我统军，诸贝勒大臣皆欲战。
上谕曰我仰荷
天眷自幼用兵以来，虽遇劲敌，无不单骑，突阵斩将搴旗，今日之役，我何难？率尔等身先搏战，但恐贝勒诸大臣或致一二被伤，实深惜之，故欲计出万全，非有所惧而故缓也，尔众志既孚，即可决战，因命取铠胄被之复。
谕将士曰傥蒙
天眷祐破敌，众即乗势夺门克其城，毋使复入，乃进兵指挥，将士比接战，亲驰冲入大败，乌喇兵遂灭其国，天命三年戊午，四月辛丑。
上颁训练，兵法之书于统兵，贝勒诸臣，其辞曰：凡安居太平贵于守正，用兵则以不劳己不顿兵，智巧谋畧为贵焉若我众敌寡，我兵潜伏幽邃之地，毋令敌见少，遣兵诱之，诱之而来，是中吾计也，诱而不来，即详察其城堡。
逺近逺则尽力追击，近则直薄其城，使壅集于门，而掩击之，傥敌众我寡，勿遽近前，宜预退以待大军，俟大军既集，然后求敌，所在审机宜，决进退，此遇敌野战之法也，至于城郭，当视其地之可防，则进攻之，否则勿攻，傥攻之，不克而退，反损名矣，夫不劳兵力而克敌者，乃足称为智，巧谋畧之良将也，若劳兵力虽胜，何益？盖制敌行师之道，自居于不可胜以待敌之可胜，斯善之善者也，每一牛彔制云梯，二出甲二十，以备攻城，凡军士自出兵日至，班师，各随牛彔勿离，如离本纛，执而讯之，甲喇额真，不以所颁法令，诫谕于众罚，甲喇额真及本牛彔额，真马各一匹，若谕之，不听，即将梗令之人论死，甲喇额真及本牛彔额真，凡有委任职事，自度果能胜任则受之，不能则勿受，盖委任者之意，非止为一人，如不胜任，而强受之，则率百人者百人之事败矣，率千人者千人之事败矣，国家之事，莫大于此，至于攻取，城郭不在一二人争先，竞进一二人轻进，必致损伤被伤，赏不及纵，殒身亦不为功，迨列阵己定，争为先登，以陷城者，方録其先进之功，其先登陷城者，驰告固山额，真俟环攻军士，四面竝进，城陷，然后固山，额真鸣螺，俾各路军士，听螺声，一时竝进。
天命四年己未，三月甲申朔，眀总兵杜松，刘綎，李如柏，马林等督兵二十万，分四路来侵，辰刻我国，西路侦卒，以明兵出抚顺关，驰告而南路侦卒，又以眀兵进董鄂境驰告。
上曰：眀兵之来信矣，我国南路驻防之兵有五百人，其南路兵来，即以此拒之，眀使我先见南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺，所西来者，必大兵也，急宜拒战破，此则他路兵不足患矣。即于辰刻发兵，大贝勒代善先行，诸贝勒续至界，凡见我国筑城，夫役及兵四百据吉林崖，时杜松结营，撒尔湖山，而自引兵仰攻，我兵四大贝，勒等议曰：吉林崖巅有防卫，夫役之兵四百人急増千人助之，俾登山驰下冲击，而以右翼四旗兵夹攻之，其撒尔湖山之兵，则以左翼四旗，兵备御焉，兵既徃。
上至问破敌策四大贝勒以前议告
上曰：日暮矣，且从汝等，今分右翼四旗之二，与左四旗兵合，先破撒尔湖山所驻兵，此兵破则界凡之众，自丧胆矣，再令右二旗兵，遥望界凡眀兵俟我军自吉林崖，驰下冲击，时并力以战，于是合六旗兵进攻撒尔，湖山不移时，大破之，而所遣助吉林崖之军自山驰下，右二旗军渡河，夹击界凡山麓，眀兵又大破之，又破马林兵于尚间厓，又破刘綎兵于阿布逹里冈，李如柏遁去。
智畧
甲申四月
上警悟轶伦，临机应变，仓卒合度，尝夜寝，闻户外有声，披衣潜出，伏烟突旁伺之时隂晦无所见，少顷，贼将逼，忽有电光照见，遂击仆擒之，近侍洛汉，请杀之。
上念若杀此贼，其主必显与我为难，傥加兵于我，我众寡不敌，奈何乃佯询曰：尔非盗牛来耶？贼果以盗牛应洛。
汉又曰诳言也实欲害吾主杀之便
上不许曰果盗牛也遂纵之去
甲申，六月，初我国攻取，董鄂部数寨，至是董鄂部诸贝勒，因我国与哈，逹有郤欲乗机来攻防，其部内乱。
上闻之，与众计曰：董鄂部内乱，宜徃攻众谏曰：兵未可轻。
入其境幸而胜诚善傥有失奈何
上曰：我不乗机先发，傥彼复和好，必加兵我矣，众皆曰：善。
乙酉二月
上畧界凡寨回兵，有撒尔湖界，凡东佳把尔逹四寨，部长合兵追袭其部长，讷申把穆，尼从歩军中疾驰而至。
上单骑回击斩讷，申复射毙，把穆尼追兵，逡巡，犹不退我。
军士曰马疲甚奈何
上曰：尔等下马歩行佯以弓弰，拂雪为拾矢状，徐引马过岭，予伏此为缓敌计，军士既行，乃率七人为伏。
上露胄而立追兵疑有伏不敢进
上引兵徐还不遗一骑
壬子十月
上征乌喇，国既克其六城，两军相持河岸，众贝勒请渡河。
攻其所居大城
上谕曰：汝等毋作此浮，面取水之议，当为探源之论耳，譬伐大木，岂能遽摧？必以斧斤，斵而小之，然后可折，今以势均力，敌之大国，欲一举取之，能尽灭乎？我且削其所属外城，独留所居大城外，城尽下则无仆，何以为主？无民何以为君乎？遂率师毁其六城而还。
天命四年己未六月辛酉
上既克开原城
谕贝勒诸臣曰：吾等勿回都城，筑城界凡治屋庐以居，牧马边境，勿渡浑河，何如？贝勒诸臣议曰：不如还都，近水草，息马浓隂之下浴之饲之，马乃速壮，且使士卒归家，缮治兵仗便。
上曰：此非尔所知也。今六月盛夏，行兵已二十日矣，若还都，二三日乃至，军士由都至各路屯寨，又湏三四日，炎蒸之时，复经逺渉马何由壮耶？吾居界凡牧马于此，至八月，又可兴师矣。遂驻跸界，凡令军士尽牧马于边，天命八年癸亥，五月乙未，台吉阿巴泰等破蒙古回兵。
上出城迎之，行四十里，遇于古城堡，南宴劳毕，防雨，上曰：蒙古之人，犹此云然，云合则致雨，蒙古部落，合则成兵，其散犹云收而雨止也，俟其散时，我当蹑而取之耳。
寛仁
甲申九月
上攻瓮，郭落城，城中有鄂尔，果尼及罗科，皆射中上创甚，还兵创愈，后率兵攻克之，获鄂尔，果尼及罗科诸。
臣请诛之
上曰：两敌交锋，志在取胜，彼为其主，乃射我，今为我用，不又为我射敌耶？如此勇敢之人，若临阵死于锋镝，犹将惜之，奈何以射我故而杀之乎？乃擢鄂尔果尼罗科为。
牛彔额真统辖三百人
癸巳九月
上既破九国之兵生擒乌喇贝勒布占泰
谕之曰：汝等九部防兵侵害无辜，天厌汝等，昨已擒斩布寨，彼时获尔，亦必杀矣。今既见汝，何忍杀语曰：生人之名，胜于杀人，与人之名，胜于取人，遂解其缚，赐猞狸狲。
裘豢养之
辛丑正月
上既从眀万厯帝言命哈逹贝勒孟格布，禄之子吴尔，古代复主哈逹国后哈逹饥乞粮于眀，不与各鬻妻子奴仆易粟而食。
上恻然曰：此吾所抚之赤子也，何忍听彼流离，遂仍收哈。
逹国人豢养之
天命三年戊午四月壬寅
上既发兵征眀
谕诸贝勒大臣曰：此兵吾非乐举也，实因七大恨，其余小忿，不可殚述，凌廹已甚，用是兴师，凡俘获之人，勿去衣服，勿淫妇女，勿离异，其匹偶拒战而死者听其死，若归顺者，慎勿轻加诛戮。
天命四年己未七月丙午
上既擒蒙古喀尔喀部落贝勒介赛
谕贝勒大臣曰：我畜介赛于此，而殄其兵，彼所属军民畜产，恐为他贝勒攘而取之，不如纵所擒，百四十人还国，便遂遣之。
十月辛未，察哈尔林，丹汗遣使康喀儿，拜虎赍书至，书中语不逊，贝勒诸臣怒，欲斩其使。
上谕诸贝勒大臣曰：尔等怒之是也。吾亦未尝不怒，但与使者无与焉，遣使者罪耳，姑留使者，俟遣归时，吾亦有以报之。
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻一。
钦定四库全书
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻二。
论治道
天命元年丙辰正月癸酉
上谕贝勒诸臣曰：朕闻上古至治之世，君眀臣良同心共济，天降祯祥，休和洊至，果秉志公诚，励精图治天心，必加眷佑，地灵亦为协应，为人君者，不可不秉志，公诚而去其私也，盖天无私，四时顺序，地无私，万物发生，人君无私，则庻事咸理而底于有成，抚有大国者能以公诚存心，建立纲纪，教养兼施，则天地神只必交相感应而羣方，亦莫不爱戴以之均平，邦国臻于帝王之道，无难矣！且修身与齐家治国，其道一也，一其心以修身，则君徳清眀一其心以齐家，则九族亲睦，一其心以治国，则黎庻乂安，由是协和万邦，亦不外此为治之道，惟在君心之一而已。
丙子
上谕诸贝勒曰：君徳明则贤臣恱君徳暗则贤臣忧，故人君智虑未周，必博闻广览，勤于咨询，然后称睿哲之主焉，若贤臣，遭逢盛世，翊赞皇猷，俾朝廷声敎施，当时传后世皆以忠诚之心为之，有嘉谋谠议，无不尽言，其视家国，如一体然，始可质诸天地而无惭矣，盖忠诚而慈惠则利济，必公忠诚，而敏逹则庻务就理忠诚，而武勇，则戡定祸乱，克奏肤功，忠诚自靖，凡事皆可胜任也，若慈惠而无忠诚施与，必不公平，敏逹而无忠诚更张，适滋纷扰，武勇而无忠诚，轻敌寡谋，益取败而致乱，才具虽优，每以内鲜忠诚，动輙获咎，故眀君治国务先，求忠诚之人，而倚任之也。
是日
上谕贝勒诸臣曰：古者君徳克眀自九族以至百姓咸享太平，虽治安已奏，而仍不敢荒宁，故懋登上理焉，盖人君勤求至治，其道不逺惟在上者，诚正宅心，则下之狙诈，悉化恭让，持己则下之，凌竞潜消，将风俗醇朴万邦，协和期进，至治无难矣。
三月丙子
上谕贝勒诸臣曰：为人君者，私意不萌，常存敬畏，则其徳日进于髙眀推此心以爱养斯民，公普周徧，则无论贤愚，皆中心，爱戴矣，至于贤能之人举而用之，俾为贝勒分理庻务贝勒克，自黾勉建立，嘉猷以法言训诫于国，使黎庻之心交相恱服，又能承上徳意抚辑多方，则向化而来者，惟恐后矣；以若人而秉国政，岂不颂眀哲于当时，传令闻于后世耶？
天命三年戊午闰四月壬午
上谕侍臣曰：人皆称仙佛之善，然仙佛虽善而居，心不善者，不能为也，必勤修善行，始能与之相合，人君奉天理国修眀政教克寛克仁，举世享太平之福，则一人有道，万国敉宁，胜于仙佛多矣，人知鬼魅之恶，然鬼魅，虽恶遇夀算未尽之人，不能害也，算将尽始被其祟耳，若人君不道，致干戈相寻，盗贼蜂起，黎民有死亡之忧，是一人失徳，祸及万方，其恶甚于鬼魅矣，眀万厯帝罔念友邦，兴兵构怨。
皇天震怒，疆圉沦丧，万众被戮，斯其害岂啻鬼魅耶？
是日
上谕诸贝勒曰：从来国家之败亡也，非财用不足也，皆骄纵所致耳。若夏桀商纣，秦始皇隋炀帝金完顔，亮咸贪财好色，沉湎于酒，昼夜宴乐，不修国政，遂致身死国亡，近日哈逹国万汗听事，不辨别是非，富者虽非亦是，贫者虽是亦非，公断不行，惟尚货贿，故所创基业，及身而败，昔我六贝勒原，与国君相等，因兄弟交嫉攘夺货财，几致丧乱，乌喇贝勒布占泰，朕擒之于阵，厚加恩恤，纵令归国，乃不思报徳恃其才力，嗜酒妄行，遂被天谴，国以灭亡，今蒙古贝勒，不务政事，荒废于酒，父因酒殒，子复嗜之，兄因酒殒，弟复嗜之，加以贪财黩货，争夺无己，父子兄弟互为仇，讐国亦以乱，凡我子孙若效其所为，躭防酒溺货利，存心邪辟不敬，守基业，则覆辙不逺可不戒与。
天命十一年丙寅正月己酉
上谕贝勒诸臣曰：人君斋眀其心以事上帝，则多受福祉，至于贝勒诸臣翼戴其君，亦惟存公平，诚正之心而已，为臣者果能矢志忠良，与君一体，时时诫勉民庶，俾改过迁善，易俗移风，则民从而君必倚任矣，所谓忠良者，乃公尔忘私，国尔忘家，平时则以忠谋国，临难则以身殉国也，君犹日也，与天地一体，为臣者果能宣上徳意如四时之不忒，亦与君合徳矣为君者眀为臣者良，则庻事修举矣。又。
谕曰：从来为帝王者多矣，求其聪，眀睿知恩溥，国人者则少焉，譬之丽于天者，星辰虽众，而眀如日月者无有也。
训诸王
乙卯十一月
上训诸子，众贝勒曰：贤者不尊之显之，则贤者何由而劝？不肖者不诛之，黜之，则不肖者何由而惩？毋嗜利而宜嗜义，毋好货而宜好徳盖为国之道，莫贵于徳义我自昔行之不怠，汝等识之，我所以训汝等者，惟此而已。
天命六年辛酉四月壬申
上谕诸贝勒曰：朕闻之，君克承庥，良士彚集，父多善行，贤子诞生，良士集，则君心豫贤子生，则家道昌，朕着为训诫，尔等敬识之，凡人处世之道，以公为贵，与其皇皇求利，不若求此至公之心，朕惟至公存心，故由愚而智，由小而大，由约而丰蒙。
上天眷命，俾主一国可见，至公之心，良足贵也，凡贤良之人，其才畧所着犹可及也，其至公之心，乃不可及，若斯人者，或为帝王，或为神圣，天必不虚生之也，为君者能以至公之心，克勤于国，俾其安辑，则天锡丕基，能永享矣，茍或不然，天未有不更易者，尔等思之尔，于民庻之上置以长，仆隶之上，亦置以长，若所置之人不能统驭，其下尔等宁不更易之乎？故人之公勤者，天择而命之，俾为国君，国君择而命之，俾为大臣，其义一也。今后子孙能公诚存心，勤劳治政，则必荷天佑，天之所佑，谁能败之？朕听国家之事，是非臧否？准以至公未有溺，嗜好徇货利，而妄断者，其行兵出猎，一切军国重务，必身亲其劳，罔敢暇逸，朕荷。
天眷佑，良以此也。今后子孙若遇劳苦之事，惮为劳苦，不加策励，如之何其可哉！
是日
上谕诸贝勒曰：从古以来，国君与贝勒未有以衣食竭尽而败亡者，惟所行恣纵，至于败亡耳，后世子孙于生，杀予夺，不可不慎，凡人陷于罪者，务详鞫焉，倘遇勲旧子孙应死者赎应罚者，免应惩治者，则戒饬而寛释之，至诸贝勒，凡有议论，诸臣勿随声附和，当以非为非，以是为是，直言匡正之，盖我国家有此基业，缔造维艰，当征战之时，如山中熊虎，互相噬搏，而盗贼充斥，如豺狼之遍野，又有同气相残，羣争交鬬，朕收服此辈，备歴劳瘁。
天地鉴我，大公之心，俾众国归附，强者服乱者定耳，后世子孙尚其善守之哉？又：
谕曰：凡人虽贵，材力勇猛而言词，则以逊让为尚，机智之人遇敌而后出其计，武健之士临阵而后施其勇，不然，虽有智勇，何所用之。
是日
上谕诸贝勒曰：人当困约之，时皆有智慧，皆能良善，若富厚逸乐，遂变易其心焉，朕训诫之辞，后世子孙愚者，视此书为泛常则亦已矣，若聪睿者视之，必如对祖父而见其心，服膺而不敢忘也。若果守兹训诫，崇尚公道，敬承基业，勿至堕废，庻永为国主矣，茍不遵训诫，弃公道贵财货，未有不及于乱者，凡身危业败，国以丧亡，皆由心之弗善也，昊天眷佑国政修举，皆由心之克善也，盖强敌可御，而天命难违，惟勉持公诚以俟天命可也。
七月庚子
上谕诸贝勒曰：人能立心公诚，则妇亲其夫，下亲其上，仆亲其主，公诚相感，善莫加焉，若存心邪辟行事，悖乱则妇，疎其夫下疎其上，仆疎其主，中心乖异，何利之有哉？为下者有怨怼，君上之心，上虽未及知，天已知之，为上者宅心污下，天必降之罚，而君不能为主矣，臣民其共钦哉！勿视天鉴甚逺甘暴弃也，朕以至公养人，无所偏向，如我。
六祖子孙有徳行者不令隐蔽，勇敢者，重以赉予，论事眀敏者，锡以嘉名，朕存心如此，后世子孙有才徳者不可髙自矜诩听宗族兄弟共相推举，处富不可忘贫，有勇，仍湏若怯，凡于他国，毋先出恶言，毋先萌恶念，盖恶念易生，善行难得，语云：从恶如崩，从善如登，可不慎欤！
甲子
上谕诸贝勒曰：为贝勒者，无事之时宜眀其识，听讼之时，宜平其心，心平则事理，得识眀则法纪彰，二者，兼备宣力殚忠，绥理民，庻致国家太平不难矣。
是日
上谕诸贝勒曰：国君与贝勒，凡于兄弟臣庻视同一体，至美衣美食，皆无所吝，始可称为国主，若但知自奉，心溺嗜欲，岂得为养育民，人主耶？尔等各体朕懐公以立心仁以及物，亲爱笃于家庭，恩礼周于臣，庻毋但求自便为也。
天命十年乙丑四月庚子
上大宴诸贝勒
谕之曰：语云：其为人也孝弟，而好作乱者，未之有也。吾世世子孙，当孝于亲，悌于长，其在礼法之地，勿失，孝弟恭敬之仪，至于燕闲之时，长者与少者居宜，蔼然相接，俾子弟得翕如和乐，以共处少，敬其长以诚意将之，长爱其少，亦以诚意出之，毋虚假也，昔者我国各分居其地，今满洲蒙古，汉人共处一城，如同室，然若遇卑幼，过严则卑幼，无暇豫时矣，物虽少，亦当宴防，懽聚耳，朕所训示者如此，汝等勿违朕言。
天命十一年丙寅七月乙亥
上谕诸贝勒曰：天下有何者加于善之上乎？又有何者处于恶之下乎？尔八和硕贝勒，见人有不善，一人非之，众亦同声指责之，则不善者自知其非而顺受矣，茍众人不言而一人独非之，彼不善者，必以为此一人者，何独厚责于我也，其恶我也，若责人者言或未当，众人亦当谏之众，谏当即受勿自惭，遂巧饰其非，而执辩不己焉。
训羣臣
乙卯五月庚戌
上谕侍臣曰：治国家者，尚寛大秉，公诚乃能传世久逺基业巩固，若自恃智力，肆行侵夺，存心不善，所行非道，必身罹忧辱，运祚衰微，理有固然，断乎不爽，故人存心公正，天锡百福，存心邪慝，天降百殃，人之祸福，皆由心造，心善则所遇必吉，将见声誉日闻于众，身履富厚，位致显荣，心不善，则所遇必凶，将谴责必加，身既困阨，家亦衰落矣，夫泥涂之，汚尚可洗濯，若存心邪慝，获罪于天，或遘恶疾以死，或触刑戮以死，甚有已死而未尽，厥辜者，由此观之，无论贵贱，大小皆当公正存心，茍或不然，徒恃其智力，肆行侵夺，纵有所获，岂能永享，所谓公正者，推己之心，以及于人，视为一体之谓也，能如是，必先见知于朋友朋友，共称其善，因上闻于大臣，大臣上闻于贝勒，贝勒，上闻于国君，上下皆称其善，其令闻，且上逹于天，天亦佑之，锡之福，子孙悠久，世享之矣，如是，则无徃不善，安有凶咎哉？盖无事之国，不可喜事兴师，若喜事兴师，必有天谴，夫蒙天谴，而基业倾覆者亦尝目覩耳闻矣，彼不务修徳恣意侵夺，是行暴也，因其暴而伐之，天必佑矣，总之人以公正存心，生既获福，死亦流芳，人以邪慝，存心生罹显祸，死有余孽，徃徃而然，若悉举其事，恐未能尽识，故畧举大凡着为训诫，汝等敬识之。
天命三年戊午闰四月壬午
上谕侍臣曰：尝闻自古恃徳者昌恃力者亡，未有立志，公诚而或失；居心邪慝，而反得者，故自上至下有立志。公诚者谓之积善，善既积，有不致福者乎？居心邪慝，而横行暴虐者，谓之积，恶恶既积，有不受祸者乎？凡满洲蒙古，汉人，若去邪慝，存公诚斯可受福逺祸已自朝廷百官以及万民，虽贵贱不同，然祸非外来，皆由自致，何也？天命之为君，不能修大业，行善事，以顺天意而合人心，乃溺志卑下，即于慆淫，天必谴之，基业废坠矣，君命之为臣，不能殚忠勤恪恭厥职，而邪辟存心，怠忽从事，君必罪之身，亦不保矣，至庻民行一不善之事，则刑戮随之，所谓凡人之祸，皆由自致者，此也。
天命六年辛酉五月壬寅
上谕侍臣曰：聪眀才智之人，又能忠诚，则居是国也，如日月昭回，众皆仰焉；若居心不善，虽众何益？犹繁星，然无光耀耳，凡宅心公忠，自求多福者，虽孑然孤立，亦能超羣，盖人有令徳其名必彰，不独本国重之，即他国亦爱慕焉，纵有不善之人，能改过不吝，则贤者亦莫不称许之矣。
是日
上谕侍臣曰：人之善者，虽履艰危，而心不移，金之良者，虽经煅炼，而色不变，良金与善，人无异也。善人宅，志公忠不以利为利，以义为利，诚有利也，若存不善之念者以非分获利可云利乎？虽处事偶合，亦幸耳，傥善人，己定之谋，使不善者与闻一言偾事，譬之终岁，勤动树艺，黍稷坏于一朝之冰雹也，讵不惜哉！
是日
上谕侍臣曰：人果优于智慧，虽无力，亦有力矣，纵有勍敌，焉能胜之？夫优于智慧之人，预大谋，决大事，能言众人所不能言，及闻贤哲之言，即能防悟如是，则羣贤莫不称许之，使若人者，遭逢令主将庻事修举进于至治，无难矣。
七月庚子
上谕侍臣曰：人之无徳者能效法有徳则恶念何由而生？若匪僻是尚，恣意为之，则善行何由致乎？愚闇之人，不悟贤哲告诫，反恶其责己，虽有善言，罔知听受，尚可以为人耶？
甲寅
上谕侍臣曰：人之善者，知有过，虽小必改，不善者虽告之以过不改也，故善人偶有过误，必猛省而自修焉，将善心因之，增益矣。
是日
上谕侍臣曰：人能常懐逺虑容受直言，以公忠之心，勤劬效力，以事其上，则卑者可尊，疎者可密而令名，克着如风声，然四方皆闻之矣，夫人谁不乐善，既闻之，有不倾心者乎！
是日
上谕侍臣曰：人虽朴鲁而立志公忠，则上之人当倚重之，公忠之人，遇人有过，必尽言规谏，若儇巧之徒，虽问之，亦不告也。至于愚人，遇才艺者，不知加惠，无益之人，反加惠焉，彼无良者，受人之惠，曾不知报，犹播种于硗确之地，必不能多所获矣。
天命十一年丙寅三月丙午
上谕羣臣曰：朕所筹虑处甚多也。或朕心倦勤，怠于治道欤？或国事安危，民情甘苦，未能体察欤？功勲忠直之人，或倒置欤？吾之诸子，果效朕所为，尽心国事否？欤臣工果，勤于政事否欤？朕所筹虑者此也，至于敌国情形，又所深念，当此昼夜计画，时有可与言可与谋，及勇于行阵者欲进，斯进可也，可与言者，告以朕意，俾伊亦抒，所见以对，其勇者闻朕言，俾从而识之，盖论出恒常，每及道要语，由粗畧可喻精微也，或有其人，既不能言，又临敌无勇，徒仰视朕面，坐听朕言，殊増郁闷耳，彼之才彼之行，朕皆知之，欲面斥恐其难堪，故不言也？谚云：一人善射十，拙者随之，彼安享贤人，创治之基，坐分勇者，俘获之物，何不如莠之借防于苗，自遂其生乎？数至朕前，何为也？
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻二。
<史部,诏令奏议类,诏令之属,太祖高皇帝圣训>
钦定四库全书
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻三。
经国
乙卯六月叶赫将
上所聘女许，适蒙古众贝勒大臣闻之，请发兵徃征，上谕曰征讨，国之大事，若以负婚之，故怒而兴师，则未可也；盖此女之生衅，所由启实，非偶然哈逹辉发乌喇，三国皆因此女兴兵搆怨，相继灭亡，是此女召衅，亡国已有眀騐今明又助叶赫，不以此女与我而与蒙古天，殆欲亡叶，赫以激怒我而启大衅也，若奋力征之，纵得此女，徒致不祥，即归他人，亦必不永年，吾知此女流祸已尽死，期将至矣，诸贝勒大臣，仍欲兴师坚请。
上曰：使吾因此发怒，兴师征讨，汝等犹当谏止，吾早已洞彻，事机释然于中置诸度外，以息兵劝汝，汝等何反？坚请不己耶？吾无憾，汝何憾焉？吾断不以汝等言，劳师动众也，遂令将调集马匹，撤还，寻叶赫，以此女嫁蒙古，未一年果亡，诸贝勒大臣又请曰：此女年已三十有三，受我国之聘，垂二十年，因明卫助叶，赫叶赫恃其势，遂与蒙古今徃征明国，宜也。
上又不允，曰：明以兵越境而卫叶赫，天鉴不逺我姑俟之，盖叶赫与我自为满洲之国，明既称为君临，各国即为天下共主，自应辨别是非，审量而后助之，乃恃势横行，抗天意反，以兵卫天谴之叶，赫试听彼助之，汝等又何急焉？使我今日仗义伐明。
天必祐我
天祐我可以克敌，但我国储积未充，纵得其人民，畜产何以养之？若养其人民畜产，恐我国之民，反致损耗，惟及是时，抚辑吾国，固疆圉修边备，重农积谷，为先务耳。
天命四年己未四月丙辰
上谕诸臣曰：今战马羸瘠，湏牧以青草，俾之壮宜于近边之界，屯田筑城界，凡设兵守御，以卫农人，于是。
上西行示筑城基址择旷土以牧马焉
天命六年辛酉三月癸亥
上集贝勒诸臣议曰
天既眷我，授以辽阳，今将移居此城耶？抑仍还我国耶？贝：
勒诸臣俱以还国对
上曰：国之所重，在土地人民，今还师则辽阳一城，敌且复至，据而固守，周遭百姓，必将逃匿山谷，不复为我有矣，舍己得之，疆土而还，后必复烦征讨，非计之得也，且此地乃明及朝鲜，蒙古接壤，要害之区，天既与我，即宜居之。贝勒诸臣皆曰：善，遂定议迁都，迎后妃，诸皇子。
天命七年壬戌三月己亥
上集贝勒大臣议曰我国家承
天眷佑，遂有辽东之地，但今辽阳城大年久倾圮，东南有朝鲜，北有蒙古二国，俱未弭帖，若舍此征明，恐贻内顾忧，必更筑坚城，分兵守御，庻得固我根本乗时征讨也，贝勒大臣谏曰：舍见居之，城郭室庐，更为创建，毋乃劳民耶？
上曰：今既与明搆兵，岂能即图安逸，汝等所惜者一时小劳苦耳，朕所虑者，大也，茍惜一时之劳，何以成将来逺大之业耶？朕欲令降附之民筑城而庐舍，各自营建，如此，虽暂劳亦永逸，已贝勒大臣皆曰：善，遂筑城于辽阳城东五里，太子河边创建宫室，迁居之，名曰东京，天命十年乙丑，三月己酉。
上欲迁都沈阳贝勒诸臣以岁荒食匮谏阻
上不许，曰：沈阳形胜之地，西征，明由都尔，鼻渡辽河路，直且近北征，蒙古二三日可至，南征朝鲜，可由清河路以进，且于浑河苏克，苏浒河之上流，伐木顺流下，以之治宫室为薪，不可胜用也；时而出猎山，近兽多河中水族，亦可捕而取之，朕筹此熟矣，汝等宁不计及耶！
任大臣
天命八年癸亥正月戊戌
上谕诸臣曰：朕于八和硕，贝勒设大臣八人，副之者欲察其心也，谁则以巳之事人之事，视为一体，而公以持论，谁则于巳之事，非是不自引咎，而变色拒谏尔，八大臣公察之，知其非即直言责之，不受以闻，朕设尔等之意，此其一至于国，事之何以成何以败？当深为经画，有辅弼帝业者，则称其堪任而举之，有才不胜任者，则指其无能而劾之，此其二总兵以下及诸武臣，凡行军之事，宜谋其何以得？何以失若野战，湏何器具，若攻城，湏何器具，凡应用者修治之能将兵者则称其能，不能将兵者则指其不能以闻于朕，此其三若不肖者不降不革，则恶无以惩贤者，不举不用，则善无以劝，尔等果能经理国事，各得其宜，则朕所生子孙之多，所设臣僚之众，皆有益于国，朕之心自泰，然而愉快矣。
天命十年乙丑八月壬辰
上谕诸臣曰：大臣身秉国政，当于国政之何以得？何以失悉心筹画，始克副倚任焉，今庻事各有专司，谁则肩荷乃职，殚力治理，谁则怠忽存心，罔修职业，若此者，宜稽察之，尔等执政大臣，诚自矢公忠，毋畏难毋懈惰，详为稽察，则所属各员皆则而效之，不待诫谕，各勤乃事矣，若尔等心懐邪僻，躭逸乐畏难而懈惰焉，则属员效尤，悠悠忽忽，虽诫谕若罔闻矣，尔等知有公忠之人，虽仇勿隐蔽焉，当直指其善知有奸慝之人，虽亲勿爱，防焉，当直陈其恶，盖公忠之人，当国家缔造，时身歴艰险，创立功名，辅成大业，固当身履荣显，泽及子孙，奸慝之人，当经营国事之日，借端委谢，避害全躯，逮国运升平，反欲先蒙其利，此宜预设防维，毋使遂其巧诈，夫国岂常忧患，必有安乐之时，惟能忧其忧者，乃能乐其乐也。
用人
乙卯十一月
上谕羣臣曰：尝闻古训心贵，正大予思，心之所贵诚，莫过于正大也，卿等荐人勿曰：吾何为舍亲而举疎也，当不论家世，择其心术，正大者荐之，不拘门第，视其才徳优长者举之，凡为政，即一才一艺之士，犹为难得，若有其人堪辅弼，大业者，急宜显陟之耳。
是日
上又谕羣臣曰：君天所立也，臣君所任也，尔诸臣敬念乃职，凡有贤才，可任国政者，知之勿隐，国务殷繁，必得贤才众多，量能授职，倘治国治兵，经理乏才，何以济事？故勇能攻战者，宜令治军才优，经济者，宜令理国，博通典故者，宜谘得失，嫺习仪文者，宜襄典礼，若兹贤才，当随地旁求，俾列庻位。
是日
上又谕曰：天下全才无几，一人之身有所知，即有所不知有所能，即有所不能，故临阵勇敢者，平时未必见长而平，时练习庻事者战阵，又未必奏功也。自后用人务，各随其材焉。
天命元年丙辰五月庚午
上谕侍臣曰：用人之道，随才器使，有善于征战者，即宜用以征战，不可私事驱使，若机密之地，必择谨慎，端方者处之，辞命之任，必择言论敏逹者委之，凡有任使，俱因人酌用可耳。
天命六年辛酉七月庚子
上谕侍臣曰：有徳不举贤者不居其国，譬之弃美珠而取顽石，鬻珠者不至也，与匪人居，必急逺之乃安其行，不践言者，亦勿与交，欲立大功，当勤求良友而交之，有纯善之心，纯善之言，二者兼之，则诸事易成，而众心协矣。
是日
上谕贝勒诸臣曰：人君用人治国，宜择贤而有识者任之，若既膺此任，不逮其初，非真能公忠人也，臣之良者，入而对君，陈嘉谟焉，出而治事，公听断焉，居则职业思尽，动则措置，有方奉使于外，又能申眀约束焉，凡有委任，克公克谨，无所悖违，若敷对上前，则直陈所见，至衡量人，物贤则贤，否则否？无所徇饰，茍有利于君，国身家，非所爱也，勤劳，非所恤也，如是！则上下协和，庻事修举，而君亦嘉赖之矣。
求直言
癸丑正月
上谕众贝勒大臣曰：为国之道，存心贵乎公谋，事贵乎诚，立法布令，则贵乎严，若心不能公，弃良谋，慢法令之人，乃国之蠹也，治道其何赖焉？凡吾所言，安能尽当如未当，汝等勿面从予一人，智虑有限，岂诸贝勒大臣众论，皆无足取乎！汝等各有所见，其尽言毋讳。
天命元年丙辰正月丙子
上谕诸贝勒曰：凡贝勒以忠诚事君，奏对之间，无有大于尽，言防谏者，贝勒既尽言规谏，人君能听而受之，斯善矣，夫事方兴，而即谏者，上也，事已定，而后谏者，下也，至于知而不谏，非忠直之人也，进谏者凡应奏之，言有闻，即以入告，则治道有不裨益者乎？
兴文治
己亥二月
上欲以蒙古字制为国语，颁行巴克什额尔徳尼扎尔固。
齐噶盖以未能更制辞
上曰：汉人读汉文，凡习汉字与未习汉字者皆知之，蒙古人读蒙古文虽未习，蒙古字者，亦皆知之，今我国之语，必译为防，古语读之，则未习蒙古语者不能知也，如何以我国之语，制字为难，反以习他国之语为易耶？额尔徳尼噶盖对曰：以我国语，制字最善，但更制之法，臣等未明，故难耳。
上曰：无难也；但以防古字，合我国之语音，聨缀成句，即可因文见义矣，吾筹此己，悉尔等试书之，何为不可？于是。
上心独断，将蒙古字制为国语，创立满文，颁行国中满文。
传布自此始
崇敎化
天命四年己未六月丙辰
上谕侍臣曰：为国之道，以敎化为本，移风易俗，实为要务，诚乱者辑之，强者驯之，相观而善奸慝，何自而逞？故残暴者当使之淳厚，强梁者当使之和顺，乃可几仁，让之风焉。舍此不务，何以克臻？上理耶？
天命五年庚申正月庚辰
上谕贝勒诸臣曰：国家建立制度，经理得宜，则民皆效顺，竞趋于善行而莫之御，抚有大国者，茍能覃敷徳政广谕善言逺邦之人自逖听风声，争先归附矣，人君既以治国之务，委任贝勒，贝勒亦当宣布徳意助兴敎化以仰副君上之信任也。
天命六年辛酉七月甲寅
上谕侍臣曰：人之善者，于人无所不爱，不善之人，虽有功于己者，亦皆虐，使之愚者以幸得货财为乐，贤智之流，必推与及于众人，乃为乐也，故有徳之人乃能好徳无徳者焉知好徳乎譬之于蜂，乃知爱花，若蠛蠓之，虽有芬芳，不知爱矣，与善人相接，偶当倾盖，亦受其益，若与不善，人相比昵，则愈久而愈，受其损矣。
甲子
上谕侍臣曰：人之无良者，虽勤加敎诫，欲其同归于善，终不可得，犹以水濯炭，终不能使之白也，盖彼之存心，既不能善，而于善人懿行，又不肯从，惟求有利于己耳，似此甘自暴弃之，人谁复与之？为友耶？
天命八年癸亥二月乙丑
上谕侍臣曰：人君之心，能贞固不二，感召天和，风雨时，黍谷登，民安物阜，则永保天位，世祚绵长，凡为民者能持敬，谨之心，罔干国典，急公奉上孝悌力田，则获福而家道昌矣。
六月甲戌
上谕蒙古归附，诸贝勒曰：凡汝等居我国，结婚姻立家业，娶我诸女者，勿以诸女为畏也，朕因汝等逺来附我怜恤，汝等妻以女，俾各遂室家之乐，岂令汝受制于女乎？朕尝闻防古察哈尔喀尔喀诸贝勒以女妻侍从中贤者及大臣，每陵其夫扰其国，若诸女中有如彼之人，陵其夫，俾生嗟怨，汝等勿辄以暴横相加，必告于朕，罪至死，诛之，罪不至死则废之，更以他女妻焉，倘诸女不贤不奏闻，咎在汝等，奏闻而不加惩治，咎在于朕，凡有所艰苦，毋讳，各以其情直告可也。
勤修省
天命六年辛酉七月甲子
上谕贝勒诸臣曰：凡人有告以善言，反生畏惮，不愿听闻，乃甘于自弃者也，其败必速，若勉受善言而谨识之，是勇于从善，不欲自处，以庸流也，将由贱而贵，由卑而尊为益，亦无穷已，故人主凡遇灾变，当益加修省，毋为饰辞，盖上天眷佑，垂象示儆，若人主徒饰虚文，罔修实政，非所以善体天心也，兹国家无事之时，更宜登进贤良，勤求治道，敷善政，爱养人民，及时修徳行仁而后可以创业垂统，若溺于晏安，习于卑细，其何以承！
天休命垂裕后昆耶凡我子孙臣庶尚其懋勉哉
节俭
乙卯十一月
上出猎，时雪初霁，恐草木之上，浮雪霑濡，乃襭其衣侍卫。
卜古及雅喀木从见而私语曰
上何所不有惜此衣耶
上闻之，笑曰：吾岂为无衣而惜之，但徒被霑濡无益，且与其使，此衣霑濡，于雪何如？留此鲜洁者，赐汝等吾躬行节俭，微物必惜，正欲俾汝等效法耳。
慎刑
天命二年丁巳九月癸亥
上谕贝勒诸臣曰：凡君与贝勒于有罪之人，虽缚执当急而诛戮，不宜遽加，必审思详议，而缓结焉，盖生杀之际，不可不慎，必平心和气详审，所犯始末，方能得情，倘听断之官，争执事理而一人，先怒不可，因彼之怒，而亦怒之，若以先怒者为非，效彼而怒者，亦岂为是耶？有能不与同怒，而容受之，则能容受者，固已独善矣，倘先怒者，自知其非转而引咎，则亦同归于善矣。
天命六年辛酉五月壬寅
上谕侍臣曰：凡遇应死，应笞应罚之罪，必追论其功，如系勤劳，有功之人，则当死者赎，当罚者免，当笞者，戒饬而释之，人之功罪，宜令相凖，亦有功虽多，而小功虽少，而大者更不可不辨其由，武功授职者，必行间获罪，乃革其官，或他事获罪，勿议革，俾自赎其不由武功，以他途授职者有罪，则视其轻重，或议降或议革焉。
恤下
天命六年辛酉闰二月癸未筑撒尔湖城工竣
上念筑城，夫役良苦，令犒以牛，羣臣奏曰：与其取诸公家。
何若征眀以所获牛畜给之
上御殿集，贝勒诸臣曰：朕以人君无野处之理，故筑城以居，夫君贤而后有国，国治而后有君，贝勒良而后有民，民安而后有贝勒，故天作之君，恩养其下，而下敬其上，礼也，至于诸贝勒，宜爱其民，民宜尊其贝勒，即一家之中为主者，宜恤其仆，为仆者宜敬其主，如其仆，以力耕所获，供其主而不敢私其主，积有财物，亦赡其仆而无所吝，如此，则上下相亲，天心恱人情和无徃不善矣，夫筑城，所用木石，岂出于筑城之地耶？凿石于山，采木于林，长路转运既已疲矣，况又版筑兴作，其劳益甚，今尔等吝惜己财，乃为此言，不知征眀原以伸大义，奉天而行，若为筑城犒夫之故而畧取其牛甚不可也。言方竟。
适有梅勒额真副将博尔晋后至
上问曰：汝适安在徒歩来耶？何喘息不宁也，博尔晋，对曰：
自筑城所来
上曰：尔轻身行惫，如是彼挽运兴筑之，夫宁不劳乎遂计。
夫役赐牛并以食盐给之
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻三。
钦定四库全书
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，巻四。
辑人心
天命十年乙丑，八月乙酉，科尔沁奥，巴台吉，闻蒙古察哈尔林丹，汗欲兴兵侵之，以书乞援。
上报奥巴，书曰：尔借兵多，多与尔若少，少与尔，勿过忧也，然兵不在多寡，在天而已，凡此各国皆天所命，以众暴寡，天岂容之？但坚尔城郭，据城堵御，察哈尔不能拔，必退，否则或败而走，国且危，即不败，知尔国不可得，亦不复侵尔，可安处无虞矣。昔察哈尔，土门札萨克图汗侵，辉发国时，辉发兵五百，带甲仅五十人与战，察哈尔不胜而回，遂不复侵，此非眀騐耶至两军野战，譬如投骨之戏，或俯或仰，胜负难必，兵寡而欲出城野战者，其人必怯，便于自走耳，慎勿从，必据城以待，伺其力攻，不克而退，然后乗机出战以制胜者，始为大勇耳，汝若欲与之盟好，以幸无事，则汝科尔，沁贝勒等先曾与察哈尔，土门札萨克，圗称和好矣，其至于今，察哈尔喀尔喀弃絶盟誓，数侵掠汝，岂汝等曽有罪耶？今虽再欲与和，以幸无事，彼既蓄意侵害矣，汝等即无罪，彼遂已乎？眀朝鲜乌喇辉发叶，赫哈逹暨我满洲，国若无城郭，蒙古岂令我等安居哉？惟恃有城郭故耳。寻林丹汗来侵奥巴。
台吉
上命三贝勒四贝勒等率兵救之，林丹汗，闻我国兵至解。
围遁去
天命十一年丙寅，五月丁巳，闻蒙古科尔，沁部落奥巴台吉等来朝。
上出城迎十里许，御帐殿奥，巴率贺尔，禾代台吉拜，思噶尔台吉，朝见毕奥，巴等献紫貂皮貂裘，驼马，因曰：我等所有之物，悉被察哈，尔喀尔喀掠去，无堪献者。
上曰：彼二部落原因，贪得而来，掠汝不待言也，今尔我无恙，得防足矣，张筵宴劳毕，各赐鞍马，冠服诸珍异之物。
奥巴喜曰今
皇帝所赉，明日，仍取还否？吾喜甚，未信，殊以为异，上曰：此微物耳，何足论此？后凡以物与汝者，或系随意，持赠其物，未必甚佳，汝若见诸贝勒中，衣服器具之，佳者请之，当不尔靳也，遂偕奥巴等入沈阳城，恩礼甚厚，寻以弟逹尔，汉巴图鲁，贝勒舒尔，哈齐之子图伦，台吉女妻之，至六月戊寅。
上宴科尔沁台吉奥巴赐号曰汗
上曰：为恶而蒙天谴，国乃败亡，为善而蒙天祐，国乃昌炽总之，主宰在天也，察哈尔汗起兵侵奥，巴台吉，天祐奥巴，获免于难，来归附，我朕仰承天意，赐以名号，当察哈尔兵至，时其兄弟属下人，皆遁去，独奥巴台吉奋力拒战，故号为土谢图，汗兄土梅，号代逹尔，汉弟布塔，齐号扎萨，克圗杜棱，贺尔禾代，号青卓礼克圗，复赐铠甲及四时衣各种银器，雕鞍蟒币，布帛等物有加。
通下情
天命五年庚申六月庚戌
上曰：凡有下情欲诉者，恐不得上闻，可树二木于门外，其有欲诉之言，书而悬之于木，俾朕览其辞晰，其颠末而按问焉，由是事无钜细，悉得上逹。
睿照所及民无隐情
眀法令
天命元年丙辰七月己巳
上谕议政，大臣五人，曰：凡事不可一人独断，如一人独断，必致生乱，国人有事当诉于公所，毋得诉于诸臣之家，其有私诉者，曾付以鞭索，俾执而责之，前以大臣额亦都巴，圗鲁有私，诉于家者，不执送已治，以罪兹更加申谕，传于国中，凡贝勒诸臣有罪，当束身静听任公断，有执拗不服者，加以重罪，其束身静听者，如例审断，凡事俱五日一听断，于公所其私，诉于家者，即当执送，有不执送，而私行听断者，亦如额亦都治罪。
天命四年己未二月乙卯
上谕羣臣曰：今有人悬书于门，自称其才，可统驭千万人，第不用耳，夫果有统驭，千万人之才，众岂不知之！亦岂不举之？又有人焉，才既不能驭众，惟骄语于人曰：予曾临敌受伤，夫受伤之人，已按伤加赏，更复何言？如伊拉喀者，统驭无能反，以不加优擢，妄生怨望，故置之死，罗木布特尔，孙虽长于战鬬，而沉湎于酒，无驭众才，不过匹夫之勇耳，何堪信任？又如张球武大海者，屡经战阵，未立寸功，反云：试我后效，彼谓后此効力，谁其不効？力者将谁欺耶？以此诛张球，而武大海以新附之人，姑宥之，嗣后总兵以下诸将佐有不能奋勇当前，反生怨忿者，即行奏闻，兹承。
天祐肇造丕基，有仍蹈前辙者必致乱，我国家杀无赦，天命七年壬戌，二月壬午，蒙古兀鲁特部落眀安等凡十七贝，勒及喀尔喀各部落台吉率军民来附。
上御殿宴劳之
谕曰：我国习俗所尚，守忠信奉法度，贤而善者，举之不遗，悖且乱者，治之不贷，以致盗窃，潜消暴乱不作，拾遗于道，必还其主，习俗如此，所以获膺。
天眷尔，蒙古人所持者，念珠所称者，佛号而不息，盗窃之风，遂遭天谴，俾尔诸贝勒自乱其心，殃及于国，今尔等既归，我贤而善者，嘉其贤而优礼之，即不能之人，亦因其归顺，而善遇焉，今而后慎勿萌，盗窃暴乱之心，倘旧恶不悛，国法不汝贷也。
天命八年癸亥六月丁亥
上谕曰：总兵以下备御，以上世爵之臣，果各敬守乃职，夙夜殚心，以奉国家，朕视之如子，诚有益矣，若晏安自便，存心怠慢，玩忽天纪，朕视之如子，竟何益哉？尔等共襄大业，宜殚力焉，我国之中，汉人蒙古并他族类杂处于此，其或逃或叛，或为盗贼，为奸宄者，其严察之，众果严察，则羣小不敢为乱，国有不治者乎？国治则朕心，安豢养汝等，诚有济矣。若羣心怠慢，察之不严，奸人伺间而起，国之乱也，由此国乱，朕心不安，将豢飬，汝等何益哉？从来惟开创为难耳，今任以所创基业，而汝等不加敬慎，更有何者报？朕养育恩耶？
天命十一年丙寅七月乙亥
上谕贝勒诸臣曰：朕心公而法严，有功者必赏，虽仇不念有罪者必惩，虽亲罔恤，以是为是，以非为非，故蒙。
天眷祐，辽东之地，尽畀于我，眀主弃前盟，开边衅，遂致天谴，丧师失地，今尔贝勒诸臣，倘不以公勤为心，国之忠邪？莫辨盗贼，罔察使典章淆乱，法纪废弛则。
上天赐，朕之福祚，自尔等亏损之矣，朕岂肯徇尔等所为而易其钦若。
昊天之初心耶朕仰承
天意悉秉至公，尔等所行匪僻，其咎自归，尔等推尔等之意，以为国人众多，稽察难徧，不知一国之众，以八旗而。
分隶之，则为数少矣，每旗下以五甲喇而分隶之，则又少矣，每甲喇下以五牛彔而更分隶之，则又少矣，今自牛彔额真以至什长，递相稽察，各于所属之人，自膳夫牧卒，以及仆隶，靡不详加晓谕，有恶必惩，则盗窃奸宄，何自而生哉！夫惟己不正，乃不能察人耳，己既正矣，复何所畏忌？而不稽察，以举发之乎？或屯戍更番之兵，及离队伍，独行之兵有劫掠，汉人窃其畜产，夺其薪木。掠取其衣服者，何不各据所见闻，即为举发，今满汉既为一家，若以汉人为新附，恣行劫掠，是残害我降附之国。
人也，似此蠧国之人可不稽察之乎？且尔贝勒诸臣及满，汉各官尝有誓言，惟君所赐予，及所应得者，则受之，至民间财物，虽分金尺帛，必不妄取，今八旗中孰贤孰否？各牛彔下孰贤孰否？其详察之，若互相隐蔽，不举被人讦发固山额，真牛彔额，真俱罪。
鉴古
天命十一年丙寅正月己酉
上谕诸贝勒曰：上天覆育万物，公而无私非者，非不以国大而庇之，是者，是不以国小而弃之，尝观歴代帝王，其初每苦心志，劳筋骨备歴艰难，而后得成大业，虞舜躬耕歴山，克尽孝行，遂声闻于天，而登帝位，汉髙祖一泗上亭长耳，奋力行间，躬定祸乱，遂有天下，金太祖服事辽主，几被诛，卒能奋志修身，收服属国灭辽称帝，眀太祖蚤丧父母，栖身佛寺，歴尽艰危，卒成帝业，此皆天眷有徳不以微贱而弃之也，周宣王时，有童謡曰：檿弧箕服，实亡周国，及幽王宠溺褒姒，紊乱国政，西周以亡，秦始皇雄据西陲，吞幷海内，筑长城，防御边界，信方士访求神仙，自谓一世，二世以至万世，传之无穷，乃恣意暴虐，二世而亡，宋徽宗招纳叛臣，搆兵啓觉为金所败，父子被执，身死于外，金主完顔亮违悖天常，荒淫不道，获罪于天，卒被篡弑，元顺帝不畏天威，不治国政，疎斥贤能，信任奸慝，致盗贼蠭起，国祚遂亡，此皆天厌凶徳不以国之大而且强，以庇之也，今眀之君臣自恃强大，蔑视。
上帝任意，生杀妄啓，衅端助叶，赫侵我疆圉，燬我庐舍，夺我禾稼，肆虐无已，朕用昭告。
皇天兴师征之，犹不悔悟其非，自谓以强制弱，所向无敌，不知是非，自有天鉴，固不在众寡，大小也，观古今典籍，国虽大而厯数将终，则君臣庸闇，纪纲倒置，至于灭亡国，虽小而运祚方兴，则祯祥洊集，民物蕃盛，寖以昌炽总之，皆由天也，今明灾异叠见其君，臣不务修省，终必致天之罚矣，纵国大兵强，岂足恃乎？夫人能引咎修徳者上也文过饰非者，下也，后世子孙宜法前代之所以得鉴前代之所以失，迁善改过，上合天心，则可以永享，鸿祚矣。
赏功
天命六年辛酉七月壬寅
上以克取辽东
御殿召集羣臣大陈筵宴
上亲举金巵徧，赐以酒，又各赐衣一袭，众臣欣承宠赉皆。
叩首谢
上谕之曰：眀之国最大也，尚以为不足，而欲并人之国，故丧其师，眀之土最广也，尚以为不足，而欲夺人之土，故丧其地，此皆。
天厌眀而祐我也赖尔诸臣攻战之力仰承
天眷，故朕及尔等得至此地，酒一巵衣一袭，为物几何？岂足酬劳哉！但念尔诸臣宣力疆埸，勤劳王事，兹集殿廷用伸懽叙，以见朕心嘉恱而已。
昭信
天命五年庚申正月丙申
上与喀尔喀五部落贝勒盟，后有把岳忒部落台吉索，凝属下一人，及扎鲁特部落寨，桑侯痕属下，一人来归。
上曰：来归之情，诚为可矜，但盟誓之言，尤不可背，遂不纳。
各还其主
诫逸乐
天命六年辛酉七月甲子
上谕侍臣曰：愚闇之夫，躭于逸乐，不致力修徳，凡言之有益无益，皆不能辨，惮于听受，即闻善言，亦不黙识，深思惟圗，晏安自便，此岂人类也耶？愚者羣聚纵为嬉，逰耽于宴饮，习于谑浪，至贤哲当前，则引故而却避之，若委以正务，则诿谢而不任焉，此亦非人类也，出猎行兵之事，漠不经心，而甲胄弓矢，不加修治，所修治者，宴防时服饰而已，此等之人与无足比数之，妇人等耳，所谓愚闇性成，人所摈弃，当为切戒，至为妇人者，不治其家，不顺其夫，而干预外事，亦失其为妇之道矣，有家者，竝宜戒警也。
谨嗜好
天命六年辛酉五月壬寅
上谕贝勒诸臣曰：凡人溺于匪僻，不自省改，犹大厦将倾，而坐其中，悬崖，欲崩而立其下也，尔贝勒诸臣，若骄恣不逊，则自丧其徳过失不改，则自辱其身，陵侍从虐仆隶，则禄不保不善，如此必无告，以善言者，即己有一言之善，人且不听，欲求贤哲之助，何可得耶？纵令得之，亦必不能受其善言而敬识不忘，如此则祸患必丛，集其身矣。
天命六年辛酉七月甲寅
上谕侍臣曰：凡人于才智有徳之人不就而效法者，以薫染于积习深耳，否则秉彝之好人所同具，何惮而不效法耶？货财已充而不衣不食，必陷溺而成癖矣，不然，不衣不食，何为哉？夫人福泽既尽，则不善之心生，家道将衰，则不肖之子，出，君子福积于躬，随所居而吉，随所遇而善，惟其积福，遂以召祥，若不勤于所事，惮劳苦，是自弃其治生之道也，譬之沃壤，不勤耕治，嘉谷，岂坐获耶？贤哲之人，虽遇小事，必从容筹度，以底于成，凡事能好谋而成，则众皆恱服若放逸，此心惟物是嗜，则必取憎于人矣。既具贤哲之性，又常存敬畏斯恶，念无从而生，倘恶念偶萌，宜急遏之，待其形着于外，众皆知之，悔亦无及矣。至于取友者，既知其恶，而复与之友，亦必非善人也。
是日
上谕侍臣曰：书云：心逸日休，心劳日拙，此言良是，凡人于货财，谁不爱之？爱之而获长享者谁耶？人之遭逢，或吉或凶，皆由前定，何不安于义命，而劳心以妄求耶？
天命十年乙丑八月癸巳
上因诸臣及国人中有嗜酒者，诫之曰：尔等曾闻古来饮酒之人，于饮酒之中，得何物习何艺，有所裨益者乎？饮酒之人，或与人鬬争以刃伤人，而抵罪者，或坠马伤手足，折项死者，或为鬼魅所魇死者，或纵饮无节，死者或颠仆，道路遗失，衣冠者或失懽于父母兄弟者，或因使酒毁败，器具消落，家业流于污下者，朕屡闻之矣，况此酒饥者饮之，弗饱也，何不陈设？馎饦炊黍而食之，同为黍所造耳，为酒则能伤人，若馎饦若炊黍，则能致饱焉，乃不食，可饱之物，而嗜此伤生者何为也？愚者饮之，丧身贤者，饮之败徳且获罪于君，以及贝勒，大臣被谴，罹刑皆由于此。即一家之中，夫饮酒取憎于妇，妇饮酒，见恶于夫，下及僮仆亦不能堪，而去之矣，饮酒，亦何益哉？昔贤云药之毒者，虽苦口，能却病焉，酒之防者虽适口，能召疾焉，谗谄之言虽恱耳违于义焉，忠谏之言虽逆耳，协于理焉，则酒固宜切戒也。遂书之，以颁于国中。
大清，太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝圣训，卷四。