《孙毅庵奏议》 （明）孙懋 撰
钦定四库全书
史部六
孙毅庵奏议
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨按孙毅庵奏议二巻明孙懋撰，懋字徳夫号毅庵，慈溪人正徳辛未进士，官至应天府尹事迹具明，史本传，懋官给事中，时武宗方狎昵小人，嬖幸用事，言官多所谪降，懋独抗直不回，如奏太监于喜史，宣张泽诸疏，俱能直，陈无隠颇着丰采，又所奏湖广之管解，绵花绒及严考察各条皆足补明，史食货，选举各志所未备，又懋，是时扈从行在其请急定平宸濠功赏，又请还京，屡陈边警，直指天变，至千余言，亦具见忠谠，其劾江彬也，史言人皆为懋危，而彬方日侍帝娱乐，亦不之见，懋以幸免，亦可谓弹劾权贵，奋不顾身者矣，集中诸疏史，但摘其大端不能备载，今备録存之以与本传相，叅考犹可，想见其遗直也，惟疏中所劾诸人刻本多劖，除其姓名，葢其子孙避怨之计，今无从一一考补，亦姑存其旧焉。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
孙毅庵奏议巻上
（明）孙懋 撰
○崇纲常以隆治道疏
臣窃惟国家之治，纲常为重，崇纲常所以隆治道也，近者伏闻朝廷特降勅旨，遣中使起复，丁忧，大学士杨廷和，臣仰惟圣心所在，岂不以廷和青宫旧臣，黄阁元老，不可一日不在庙堂，不容一时，不经圣目，故特致眷恋之怀，崇奬之礼，千载而下，未易得也，但臣窃谓三年之丧，天下之通丧也，无古今，无贵贱，无贤不肖，皆当遵守服行，不容私意，有所短长也，纲常之重，孰踰于此哉？礼，人子有父母之丧，君命三年不过其门，正欲全其孝而不以王命夺之，所以崇纲常以隆治道，有如此也！今廷和居丧未几，遽令起复，则是以爵禄夺其情，使不得终丧，以报其亲，非所以化天下之孝也，我祖宗以孝治天下，虽庸人孺子短丧，匿服者，皆有法以绳之，百余年来，彝伦攸叙，治化昭明，良有以也。而况于大臣民之具瞻，风化攸繋而可使之短丧，以为民望乎？夫丧制止于二十七月计，廷和自闻丧以来，几及小祥，继而大祥而禫，日月如流，服阕之期，屈指可数，何急于此？数月而必欲起之乎？廷和博学稽古，知之明矣，且天经地义，发于良心，臣诚知廷和岂肯勉从陛下一时之命，以坏万世纲常之重，必将伏苫恳请，而不赴矣，但命使未回，终未能释天下之疑，安孝子之心，且有司供给，日复一日，所扰不细，伏望陛下收回成命，追还使臣，仍虚位待之，令其终丧，即日倍道趋朝，以副眷注，若有大谋议大政事，许其实封闻奏，或遣使就咨如此，则廷和内得尽人子报亲之情，外不忘人，臣爱君之念，一举而忠孝两得矣，纲常由此而益，崇治道，由此而益隆，天下幸甚！公议幸甚，正德十年十月二十日。
○重委任以存国体以安人心疏
臣仰惟我朝，稽古建官，内则严御史之选，外则重郡守之职，诚以风纪之司闗国家之重，轻牧郡之官，系生民之休戚，委任之权，不可不重焉者也，陛下即位以来，尤加慎择，所以委任之重，而望其独持风裁，为民造福之意，至深切矣，顷者，窃闻御史张经巡按直隶劾奏镇守大监于喜，烧荒失事，而反为于喜所诬，宁波府知府翟唐承勘部民王臣不法事情，而反为市舶太监崔珤所构，是二臣者，俱奉钦依拏解来京，臣庸愚，闻命惊愕，诚不知圣意之所在也，将张经翟唐风纪有不职，民社有不胜邪？抑于喜等报复私雠，诬执其事而误陛下之听邪？不然，以陛下平日委任之，重责望之深，而何至于此极也？夫天下之事，有是有非，而处事之权，有轻有重，斟酌可否之几，在陛下一转移之间耳，臣风闻于喜者，故违勅旨，轻举烧荒，损折官军，几至大挫，其罪甚重，张经亷得其实而劾之，不为不是矣。彼喜之所奏，不过挟雠之举耳，陛下何置于喜，不问而独怒张经邪？又闻王臣者，乃崔珤用事人也，诈取民财，奸淫妇女，其事发露，知府翟唐承委勘问，虽刑罚过峻，不过欲得其实，以与民除害，为陛下造一郡之福耳，亦未为不是矣。彼崔珤知而不戢，纵使害民，亦未能无罪也，陛下何不忍于害民，一王臣而独忍于为民之郡守邪？且臣闻之，朝廷之体，不可不重，御史以司监察之权重，郡守以任师帅之责，迩年以来，凡御史，奉差于外者，如施儒，余珊李穏累经拏，问而知府孙禄周统亦往往曽解赴京，中外惊惶，人人自危，臣窃料圣意，特欲因此以薄示天威，整肃臣工耳，然方今天下中材最多，庶官之中涵养纯固，虽利害祸福交至于前，而能确然不夺者无几也，万一为御史者，皆以经等为戒，为知府者，皆以唐等为戒，惟事诡随，靡然日趋于下，如昔人所谓宁忤天子而不敢忤权臣，宁负公门而不敢负私室者，陛下何利而使士风至此哉？伏望陛下俯察愚言，特勅法司，从公体勘，据实奏闻，果如臣所闻，将张经翟唐即赐寛宥于喜等，明正其罪，以为欺罔之戒，仍乞陛下重念国体，今后御史巡按，或有不职，遵依祖宗旧制，令都察院严加考黜，郡守，如有不才，听监司纠举，或朝觐考察，一体降免，毋致纷纭，惊骇听闻，则国，是以明国体，以正人心服，而天下安矣，正德十一年正月初六日。
○惩凶恶以安人心疏
兹者传闻织造太监史，宣与沛县官奏讦，寻奉钦依将主事等官王銮胡守约等拏解去讫，臣闻之，初尚惊眩，谓胡守约，必有迟悞，御用重情，陛下因史宣之奏，赫然震怒，而有是欤？随访得史，宣在途酗酒，作威肆行凶恶，所过军卫有司驿逓巡司衙门，每处索要，茶果分例，或逼取折，干起闗等钱多至百六七十两，少亦不下百三四十两，又且声言钦赐黄棍，专令打死，官吏勿问，随路凌辱指挥，知县等官及吓死，宿迁主簿，孙锦打死，泰州船户孙富人民逃窜，鸡犬惊散，风声气熖，有若雷霆，道路传闻，莫不震骇，计其所获，动盈千数，流贼之害，不惨于此，及照史宣织造，有年贪虐日甚，若折收下，程索要水，夫月钱赃贿之入，亦动以千计，南京军民痛恨入髓，先经南京，科道紏劾，未蒙究治，近又该巡按直隶，监察御史王崧奏称进贡，进鲜等项，黄马快船，管运官员多勒人，夫吓取财物，绑縳官吏，乞要出榜禁约等，因已经该部题准，凡进贡船只，务遵钦定，则例上水人，夫二十名，下水人。夫八名差拨应付除氷鲜外，其余岁例，供用之物，不许闗文开写添拨人，夫字様如有仍前违例，索取财物，及曲为奉承者，许巡抚巡按，巡盐管洪，管闸等官指实，叅奏处治诏旨已行，史宣何人，乃敢公然不遵，愈肆凶暴，一不满欲輙行构陷职官，若王銮等果被中伤，则凡各官闻风畏慑，莫敢谁何？何禁令之足行邪？臣窃观宪庙，时太监王敬带领千户王臣，江南为害，该巡抚官王恕奏其罪恶，当明正典宪，今史宣恶浮于敬，而又带领史臣胁威助虐，若宣者，真谓当道豺狼也，陛下明足烛奸，仁足保民，而忍容史，宣之恶如此邪？况各处黄木续至，若不为虑，臣恐沿河军民无以自存，人情汹汹，易于生变，昔宋朱勔以花石纲扰害，江淮，卒致靖康之祸，今日之事，安可忽以为细故哉？惟陛下惕然深思，超然逺览即将史宣寘之重典，王銮等复其原职，庶使刑政允当，人心稍安。而祸变可息矣，正德十一年四月二十六日。
○自劾不职乞赐罢黜以消灾变疏
臣窃惟灾异之来，实由人事，人事失于下，则灾变见于上，天人感应之，机捷于影响，甚可畏也，顷者伏覩四方奏报灾异，比之往年，特为尤甚，岂非羣臣不能尽职之所致耶？伏念臣猥以庸愚，误蒙选擢，寘之言论之司，委以耳目之寄，凡时政之得失，生民之休戚，庶官之贤，不肖皆得以闻之，亦皆得以言之，若闻之而不能言，言之而不能尽，或既尽言之矣，而不能委曲开导以致主，上之必纳，皆所谓失职也，然则臣之失职亦多矣，若近者以用舍之未审，于是有明国是之言以委任之未重，于是有存国体之言，以储副之未建，于是有定大计之言，以天变之未回，于是有实修省之言，民害当去而忧其未去也。于是有保重地之言凶恶，当惩而虑其未惩也，于是有安人心之言，奸有当防，而微有未防也，于是有安宗社之言，是数言者，皆有益于朝廷有闗于时政有切于生民，有繋于庶官之贤否者也，臣昼夜以思，详复以议而后敢言，亦庶几仰渎之余，施行一二以少禆职分之，万一也，岂意陛下一切留中不报，臣即不审，果已经圣览，以为不急，姑寘之耶？将左右权幸，务为壅蔽，未之达耶？谓曰：壅蔽以陛下之聪明察，下左右之，忠诚事上，且逆瑾覆车，方切为戒，宁有是耶？谓曰：不急，陛下亦宜批降，明示大廷，公议可否，可则行之，否则寘之，其或臣情有过激，言有太骤，或误犯忌讳，或触忤权贵，陛下幸而赐之，优容可也，加之罪谴可也，何乃是非不分，可否无辨，而竟留中，若罔闻耶？万一奸人縁此阴相结党，公为稽秘，果有警急，陛下不闻大臣，不知其祸可胜言耶？臣窃闻明目达聪，尧，舜所以成圣治，偏听独任，秦，隋所以致败亡，伏愿陛下以尧舜为法，以秦，隋为鉴，则天下之幸，宗社之幸也。若臣待罪无状，不能匡赞大猷，禆益化理，以致人事缺失，上干天变，灾异频仍，贻忧宵旰，负国之罪，不容诛矣，伏愿陛下特赐罢黜，以为人臣，不能尽忠者之戒，仍别求方正，才识之士，俾居谏垣纳诲，辅德以副选择之意，庶几人事，以尽天意可回，灾变可弭，而臣尸素之咎，亦可免矣。臣下情无任战栗感仰之，至正德十一年六月十九日。
○分豁疏
臣等各准奉本衙门关札巡视，甲字等库，除巡视外近，准南京户部，湖广清吏司，手本据湖广，襄阳府襄阳县，解户赵子明通状，告称管解，正德九年，分折粮，绵花绒七千斤，到部秤验，完足外应得该库，梁内官等茶果等项，使用共要用银一百二十五两四钱，乡民在京无从揭，借告乞暂放回籍，措办前来完，纳等因到部送司巻查先奉本部送，据湖广布政司，批差本解，管解，正德九年，分绵花绒七千斤，到部送司秤，送间据告前，因查得，弘治十七年，该吏科给事中许天锡题奉勅旨，各处百姓每输纳钱粮，到京十分艰苦，近来内府各监局各库并各处仓场及各门管事，内官，内使人等好生，不畏法度，凡遇收放钱粮，多方勒指，巧取财物，又纵容下人，通同作弊，非止一端，解纳人等，使费浩繁，负累揭借倾家荡产，经年累月不得完，纳寃苦无伸，朕甚悯恻。今后敢有仍前玩法生事，害人的着缉事衙门，用心宻切体访并被害之人指实陈奏，拏送法司，治以重罪，不饶钦，此又查得正德七年，该云南等道监察御史，呉祺等题奉圣旨，是国计重事，近年费用委的繁多，诚宜深虑，各仓各库，各门官员，已累有旨禁约，全不遵守，本当黜革，（阙）内府解纳钱粮，使费浩繁，累经题奉圣旨禁约，兹据开告该库，索要银两数多事，属故违合行，查究为此，除禀堂外，合用手本，前去烦为查究施行等，因备行前来，臣随行该库，查究续据大使王松申称查，得赵子明绵花绒，斤重人单，俱未到库所，告内官梁忠等使用银，两縁无知见无从查报等，因臣叅照，解户赵子明所告，虽其词出于一面，原其情，甚非得已，或得于上手，纳户之传说，或出于在外，揽头之指，派惊慌无柰，遂欲脱回，其称原籍措办，未免重令，小民加纳，臣窃闻民者，邦之本也，财者民之心也，其心伤，则其本伤，今生民穷困，日益无聊，额办钱粮，尚不能措，加以克剥如此，其何以堪？是不可不加之意也。臣又访得见，今各库内官贪滥者颇多，亷谨者甚少，诛求解户，日甚一日，今该库，解户既逃其它库，解户能保其不逃乎一逃之后，往复经年，钱粮何以得完？国用何以取足？伏望陛下重念邦本，深惟国计，特勅该部，转行南京，内外守备，遵照累奉，钦依事理，严加究治，禁革，仍公同访查各库见在管事官员，中间有能守法奉公者，照依旧额，每库量留一员，名或三二员，名同该库官，收支钱粮，其多余添设贪滥，虐民之徒，尽行汰黜，庻几积弊可除，民困可苏，而库藏由之以充矣，正德十一年九月初四日。
○亟黜贪污宪臣以励在位疏
臣近尝具本自劾不职，未蒙罢黜，殒越无措，然窃惟君子一日居其位，则思一日殚其忠，茍有所见，讵敢缄黙臣，曩者伏闻朝廷以邉方多事，国用匮乏，简命南京刑部右侍郎，兼都察院，左佥都御史，蓝某前往两淮，长芦，清理盐法，以佐国用，天语丁宁所以委任而责成之者可谓重且切矣，为某者正当仰体圣心，夙夜警惕，思所以振风纪除夙弊，使盐法流通，岁课増衍可以给军需，固边防可也，夫何本官，受任以来，专事玩愒，清理无闻，贪污大着，其取于商人也，则计筭盐引，而贿赂公行，其取于运司也，则増收盐价而羡余，私入，且又纵弟壻以来往各场，集优伶以教演杂剧，宪体大伤亷耻扫地臣，仰惟祖宗以来，盐法甚宻，凡权豪势要中，卖私盐者，既着律例，以禁治之矣，出办地方，设有运司者，又差御史以巡视之矣，今又推选，风力大臣，以清理之者，岂不以法令虽详，而遗奸所不免乎？巡视虽设，而职任之尚轻乎？夫正己者，可以正人，有守者为能有为，今某之贪婪如此，污秽如此，其何以抑豪右，禁奸弊，而使盐法之清哉？近该巡盐御史王金，劾奏本官，实迹彰着，未蒙罢黜，公论喧腾，实所不容，况先是累经弹劾，贪冒日甚，畧无畏忌曽，不思朝廷之所以委任我者何如？缙绅之所以推荐我者何如？而乃忍于忘国家之急，敢于营私门之计如此乎？若人而茍容于朝，在位何所惩邪？伏望皇上将蓝某，亟赐罢黜，以为大臣，贪污不职之戒，仍别选素有才望相应，大臣一员，以充其任，庶几分朝廷之忧，尽清理之责，盐法大行，而国用可继矣，正德十一年九月初四日。
○公举错以隆治道疏
臣闻之，孔子曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，夫以举错不同，而民之服，不服由异，则于治道所闗不小也，枉直贤否之间，容可以无辨哉？臣窃见先任光禄寺少卿马陟先蒙钦升，南京太仆寺少卿，未遂便私，辄敢辞免，虽托为子幼等，情其希图，留京叙用之意，盖不待知者而后知也，当经吏科，叅出，吏部覆请，皆公道之所激也，既未赐罢黜，乃复蒙恩，升太仆寺少卿，是岂以直而必举之耶？御史徐文华因入庙，监礼援引礼经条陈五事，虽所言涉于狂妄，其欲忠于所事之心，要亦不可诬也，巳经法司问拟，不应运炭还职，亦足以偿其罪矣，乃不蒙俞允，仍令革职为民，是岂以枉而必错之耶？以臣愚见，观之，某某夤縁自固，奔竞无耻，所谓枉者，真若人也，况朝廷为官择人，非为人择官，某某何人，顾可择官，而仕乎徐文华，志存典礼，言出无私，所谓直者，其庶几也，况谏者之狂，诬明我之能恕，朝廷以直取人，顾可以直而弃乎？且臣于某，某非有雠也，诚虑幸门一开，士习由此大坏而不可以复收也，于徐文华，非有识也，诚恐言路一塞，下情由此壅遏而不得以上闻也，伏愿陛下特赐宸断，明示去取，将某某罢黜，徐文华留用庶，举错以当人心以服治道巳隆，而益隆矣，正德十一年十月二十五日。
○公紏劾以严考察疏
臣仰惟我朝，稽古定制，凡在外官员，三年，一朝觐吏部，会同都察院考察，以去留之，是即唐，虞三载考绩，成周，三岁大计，羣吏之治而诛赏之之意也。国家承平百五十余年，吏称民安，治化之隆，卓越前古，有由然矣。兹正德十二年，复当朝觐之期，考察之典，复当一大举也，臣窃惟天下不职之官，其状有五，曰贪酷，曰不？谨曰：罢软，曰老疾，曰：才力不及，夫贪酷，不谨者害民，罢软老疾者废事，才力不及者，虽有恤民，勤事之心，而民或不被其泽，事亦同归于废而巳矣，臣固知司考察者，必能仰体圣心，以张公道，所谓五者之状，不能以幸免矣。但臣尤虑人之诚伪难知，而世之毁誉无据，一为所蔽，取舍混殽，则巧诈得计，公论不明，尚何考察为哉？然此不惟当事者之责亦臣滥叨，耳目者之罪也，是以夙夜靡宁，咨访徧及而有以得其情状显著，公议不容者，敢不举其人，为陛下言之乎？山东登州府知府，某某山西右叅议，某某贪滛成性，而名教之难容，山西左布政使某，某某右布政使，某某污秽，茍容而亷耻之尽丧，陜西副使某，某河南佥事，某某暴横自肆，罔恤人言，浙江左叅政，某某山西副使某，某某赃滥巳彰，奚能自解？江西左叅议，某某佥事，某某阿权势，而清议乆乖陜西右叅政，某某广西左叅政，某某被论列，而前非未改，四川佥事，某某广西佥事，某某任属职而过纳赃私，污名大播，山东副使某，某陜西佥事，某某当出差而大行贿赂遗臭尚存，江西抚州府，知府某某买旌异而厚遗当道，外议昭然，四川重庆府，知府某某营归计，而滥罚小民，士论难掩，河间府，知府某某赃贪有迹，论劾既明，江西瑞州府知府，某某科罚无名，羣议颇沸，四川右布政使某，某惯能奔竞，笑骂于改官之时，广东左叅议，某某素着奸贪，网漏于考察之日，山西右叅政，原任扬州府知府，某某盗名苦节钱粮，出入不明赃私，可知贵州丁忧左叅政，某某假名道学，闻丧濡滞不行，孝心何在？广西右叅政，某某江西左叅议，某某广东左叅议，某某管粮同收乎？分利山东副使某，某山西丁忧，副使某某，某云南叅政，原任陜西副使某，某某督学各着乎污名，安庆府丁忧，知府某某贵州石阡府，知府某某，某居官俱有赃贪之实，湖广永州府，丁忧，知府某某福建延平府，丁忧，知府某某在任均乏，持巳之操，湖广郧阳府，知府某某广西平乐府知府，某某江西吉安府丁忧，知府某某贪虐殃民，讵可居乎？郡牧山西副使某，某佥事，某某山东佥事，某某某奸贪利巳，实有玷乎？宪司原任真定府知府某某实迹已形，岂宜改调？起送镇江府，知府某某暴行巳着，恶可复留，先任福建左布政使，今升顺天府，府尹某某平日虽清白著称，一旦以赃污见败，晚节不立，公论难容，凡此所谓贪酷，不谨者也，原任山东运使某，某昏懦不立，纵吏胥以为奸，湖广宝庆府，知府某某优柔不断，废民事于不理，陜西副使某，某粗鄙无识，风裁不闻，浙江右叅议，某某江西南康府知府，某某老病，侵寻难免，茍安之计，陜西凤翔府，知府某某四川顺庆府，知府某某精力衰倦，不无废事之殃，河东运同，某某风狂有年，尸素无耻，凡此所谓罢软老疾者也，山西副使某，某人品庸陋，讵堪学校之司，江西佥事，某某某行事乖方甚，贻士子之怨，应天府，府丞某某胡涂而任吏作弊，畿民怨嗟，四川右叅议，某某昏庸而惟吏所为，政体大坏，广东佥事，某某某某某同膺清军之差，略无风纪之力，凡此所谓才力不及者也，夫贪酷不谨者，罢软老疾者，例应罢黜，才力不及者，例应降调，臣直据闻见所及实迹，彰著者言之，然天下至广，庶官至众，耳目所未悉者尚多，伏望陛下特勅吏部，会同都察院，通加体访，一体黜调，以为不职之戒，则举错当而劝戒，昭贤才众而庶绩成实，为宗社之幸，生民之幸也。正德十一年十一月二十七日。
○崇廉耻以正士风疏
臣闻之，宋儒游酢，有言天下之患，莫大于士大夫无耻，士大夫至于无耻，则见利而巳，不复知有义，如入市而攫金，不复见有人也，始则众笑之，少则人惑之久，则天下相与而效之，莫之以为非也，然则廉耻之风，何可不崇于世哉！所以崇之之术，无他，亦曰重公议，明国法，使无耻之徒，不得以茍容而巳矣，今之士顽顿无耻，最为甚者，臣近见二人，工部营缮清，吏司郎中，某某山东登州府知府，某某是也，其巳往贪滛，显迹累经，科道纠明，姑置勿论矣。若某某既叨营缮之职，管理干清宫工役，正其分也，况总督者，有府部，大臣监视者，有科道等官，功尚未几，众方効力经之庸鄙，厕于其间，独何劳哉？顾乃夤縁侥幸急于升职，观其欲援少卿陈恭事例，专管大木，则某之本心可见矣。某某果有桑梓之念，即日恳疏解官而归，斯为孝也，况国家用人之道，内外自有常资，京职之设，未闻便养，某思养亲，欲改京职，独何为哉？是盖诈诞欺罔，希图美官，观其自叙，尝任通政司，叅议先为张本，则某之真情自显矣，臣谨按此二人者穿窬同行，市井为心，富贵是图，廉耻，罔顾侈靡，滥溢于私室，财贿交通于权门，甘心笑骂而不羞，腼颜弹刺而自若，孟子曰：不耻不若人何？若人有某某，某某之谓也，天下公议，切齿二人，恨不逺投荒裔永絶其迹，以无为士风之玷，治道之蠧也，顷者乃闻赵经因同事太监刘养之荐，朝廷未尝核其实，量其材骤升，太仆寺少卿之职矣，傥某某之得请，复有如某，某者亦不察其奸，究其罪而迁以京职宠之美官，则奸谀得志，奔竞成风，所谓士不修，已而以干进为事，不务率职，而以请托为先，习俗日坏，人材日衰，欲相与隆至治，胡可得哉？是故管子齐相也，以礼义廉耻为国之四维，康澄唐臣也，以廉耻道消，列国之六畏，此二言者，真万世之药石也，臣备员谏垣，有所闻见，不敢隐黙，伏望陛下俯纳刍言，涣发宸断，即勅吏部查照先该科道官纠劾，某某某，某奸贪实迹，并今夤縁欺罔，情由备行法司，依律取问，轻则罢黜，重则窜逐，夫然后公议始快，国法始彰，廉耻之风，庶几可兴于世，士习敦而人材盛矣，天下幸甚！正德十二年正月二十四日。
○大本急务竭愚衷以图报称疏
臣伏念备员谏垣，于兹有日，愚衷未竭，夙夜宁忘，直虑误犯天威，自罹罪宪，于国事无补于陛下，圣德有累也，夫既无补于事，而又有累圣德，则臣妄言之罪，反有重于不言之罪矣，以是因循，将发复止，然尸素自咎，彷徨益深，顷者伏闻车驾大祀南郊，寻游海子，当时大小臣工罔不相顾失色，诚以南海子者，延袤不啻数顷，傥銮舆一日，周游不及，则圣御何所安？止大礼何由庆成？于是相率具疏请还，赖陛下闻言，即悟从谏如流，即日车驾还宫，庆成大飨神人，胥庆中外腾欢，虽古帝尧之稽众，舍已帝舜之明目达聪，大禹之拜昌言，成汤之从谏弗咈，不是过也。臣以是知陛下有纳谏之明，而臣昧敢言之直，陛下有优容之量，而臣负隐黙之罪，非一日矣，于是且喜且惭，披沥肝胆，谨以天下之大本，与今日之急务，昧死为陛下言之，何谓大本？一日，保圣躬，臣闻之，诗曰：纉戎祖考，王躬是保，保者谓保其身体，盖太保之职也，然则王者之所以自保可知矣。若近者游幸，射猎之事，有驰逐之劳，有衔橜之虞，非所以保圣躬也，况陛下春秋鼎盛，储位尚虚，正宜优游深居，颐爱圣体近闗雎窈窕之逑，广螽斯子孙之福以上慰九庙在天之灵，下答四海臣民之望也，且家絫千金，坐不垂堂，况万乗之尊乎？伏望陛下怡神穆清，凡游畋佚乐之习，无内无外，一切戒絶自然圣躬，有养和气，召祥皇嗣，由是诞育宗庙，生灵永有赖矣，二曰早视朝，臣闻之礼曰朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，释者曰：视朝而见羣臣，所以通上下之情，听政而适路寝，所以决可否之计，自古帝王，迨我祖宗之御天下，莫不皆然，今陛下一月视朝，不过再三，退朝之余，日巳昏晚，则何以通上下之情，决可否之计哉？且四夷朝贡而至者，观望攸繋畏忽所闗也，伏望陛下干刚夬决，励精图理，日出而视朝，朝罢而听政，则所谓赫赫厥声，濯濯厥灵，内而中国，尊安外而四夷畏服矣；三曰御经筵，臣闻之，书曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训，乃有获释者曰：求多闻者，资之人，学古训者，反之，已我国家开设经筵之意端在是也。今陛下每遇讲期，辄闻报罢，讲读之官，徒为具员，则何以资多闻之益，正稽古之学哉？然自古盛德之主，未有不以讲学，亲贤为务者也，伏望陛下日讲月讲，务循常期，因以延见羣臣，切劘治道，则所闻皆正言，所接皆正人，学有缉熈于光明，圣德日新，又新矣，夫此三者皆不出乎陛下之一身，一心而天下之安危，治忽繋焉故曰大本。何谓急务？一曰：任老成夫自古守成之君，必倚老成之，臣以为辅佐诗曰：虽无老成人，尚有典刑，是欲用老成人而不可得者，顾今有之，而可以不用邪？臣窃见大学士谢迁都御史林俊尚书韩文，孙交皆尝歴事先朝，或与受顾命，或扬歴中外诚一代之元老，宿望也，今虽乆去朝廷乃心，罔不在王室，况天下之人，想望丰采，翘首跂足以冀其复用，伏望特勅各该有司，或遣行人等官，以礼聘召督促赴阙，置之股肱，喉舌之任，必有兴治致化之功，禆益圣政，聿隆太平，所谓任老成为腹心，以养平和之福者是也。二曰广言路，夫治道之隆替，系言路之通塞，故曰兴王赏谏臣，未有忠谏不用，而能善治者也，臣窃见给事中如王元凯，张原，御史如周广，高公韶，主事如戴冠，黄体行韩邦靖，李中编修如王思之，数臣者，素负忠义，兼有才识，往者皆以言事罢，谪或自请谢，未蒙收録，非所以作忠谏之气，开敢言之路也，伏望勅下吏部通查，前此言事谪去之臣，有如前数臣者一体，起取赴部，复其原官，或别加擢任，则忠良效用，谠言日闻，所以通治道而来谏者不越此矣，三曰重本兵，夫兵部者，本兵之寄，即近古枢宻院之任，考之有宋，韩琦，范仲淹皆一时名臣也，先除陜西四路招讨经略使，后乃并授枢宻副使当时议者谓宜一处乎内，一处乎外，盖以二人久在军中，备详本末，内外迭处，足应机宜，方今边境多事，本兵之寄，不可不重其选也，乃若宣府之警，提督大任，至委之于侍郎，丁凤，非以在其位而不得不任之邪？盖平日轻授之过也，其后卒任彭泽，近者甘肃事情紧急，朝廷简任，亦惟彭泽一人耳，夫以泽之忠义智勇，所向有功，任之诚当矣，不知用，以继彭泽者果谁欤？书曰三有宅，克即宅三有俊，克即俊宅，谓在位者俊谓储养以待用，然则今日欲预选，以待之者无他，惟于各边巡抚重臣，皆精择其人而任之，必久，俟其备御之有成功，然后以次授之，本兵，如此则外而巡抚既得其人，内而本兵亦皆得其人，可以协机宜，可以备遣委矣，如蒙乞下廷议，今后会推各边巡抚之任，务在得人，以为他日本兵之地，而其本兵之寄，必于边任者，是授此则重，本兵之道也，四曰严边防，夫边兵之设，所以防御敌人诗曰：岂不日戒，玁狁孔棘是也，今朝廷久留边兵，演习禁中坐食京师，示虚闗塞近者宣府之警，敌众数万，而守御之兵不满万人，长驱深入，无足怪也。及照各闗守臣类皆后占士卒，或收纳月钱，以致闗门无结草之御堡砦，鲜谁何之人？如蒙乞将原留边兵，遣还本镇，以时操备，仍勅各边抚，按官员清查役占等弊，严加禁革，庶行伍整肃，而边防益严矣，五曰理财用，夫财者，为国之命，而万事之本，财用不足，国之大患，今日所忧不在此邪？师旅一兴，则馈饷告急矣，往往大司徒有开例入监之请，然此亦大不得巳，而出策之下者也，盍亦反其本邪？昔人谓三宂不去，不可为国，今日之宂，臣不能以悉数，姑以耳目之所及者言之，若南京各省府不急之织造，锦衣卫冒功带俸，无限之滥员，两京各监局买闲之工匠，凡以靡天下之财耗，太仓之粟者，视祖宗之时，不知凡几倍矣，如之何而能使财用之不竭，邪如蒙乞勅户，工二部检寻，祖宗以来，并近年会计经费簿籍，逐一比附见，今支费有如前项浮宂尽行奏革，或量为裁省庻粟多财余，国用不乏矣，夫此五者皆有闗于今日之大政，不可以为缓，而忽之者也，故曰急务，虽然，臣以是数言冒干天听，非以茍，且塞责也，实区区忠爱之心，将以图报称，于万一也，傥蒙陛下留神采纳，而见之施行，有如近者开纳，在廷诸臣之所言，则臣幸甚，天下万世幸甚，臣无任激切愿望之，至正德十一年三月二十日。
○守卫牌面疏
臣先准本科闗巡视皇城各门，除巡视外，正德十二年五月三十日据南京，金吾前卫把总指挥佥事李纲呈称，本年五月，初六日至六月初八日，终守卫，承天门带管长安右门据南京，虎贲左卫中千户所管队百户，贺良呈称队内，军人杨秀峯，一向跟随本门官奉御，张泽于本月初七日，被本官将本役牌面，打破用胶黏，定等因本职一向得患心气疼痛等病，今治痊可，思得守卫牌面为重，理合具呈施行等，因随又审得百户贺良，执称委于前项月日，有守门奉御，张泽令杨秀峯上网捞鱼，因迟泽，手持木棍，将秀峯背膊，打讫，一下第二下，秀峯闪躱误，将秀峯悬带，守卫木牌，打破用胶黏住，是实等因到，臣窃以南京乃祖宗根本重地，宫阙具存，守卫之设，良有深意，今照奉御，张泽私役直军，用威凌虐以致打伤，悬带牌面，指挥佥事李纲明知守卫重情却，乃迁延日久，方纔举呈中间显有通同规避，情由俱合有罪，若不重加究治，无以惩戒将来，如蒙乞勅，法司转行，南京法司，通提到官，依律取问，庶将来官军，奉法守卫，日严祖宗宫阙，保之于万，万年逺矣正德十二年六月初六日。
○任老成以图治安疏
臣窃惟自古国家所以治安永久者，皆赖老成人为之辅佐，故书戒逺耆德诗欲召故老，礼称七十致政，若不得谢，不俟朝，皆言老成人之当用也，诚以老旧之臣，阅世已久，歴事巳熟智逺有蓍龟之见，履固有松栢之操，其于国家，非但平日有补缓急，尤足倚重，讵可一日而或去朝廷耶？迩者不数月间，在位大臣，有因请而听其去者，现巳三人，始而大学士杨一清去，其后靳贵去，今左都御史彭泽，又去矣，夫杨一清靳贵之去，皆恳疏三四而后得请，此犹可诿也，若彭泽者，辞章再上，俞音巳下天语，虽温勉留未切，臣愚昧诚于朝廷之意，有所未谕也，伏念今日四方水旱频仍，人民饥困，西北用师，不巳，国用匮乏，又其大者，急者，皇储未建，国本未固，人心未安，灾变未息，天下之事日多，朝廷之忧方殷，庙堂之上，诚不可以无任事之臣也，而乃今日去一大臣，明日，去一大臣，非惟人情骇异，将俾在位者皆动其欲去之心，而不能以自安矣，夫人才难得，得老成之才尤难，国事孔艰，责复谁任？而可以纷纷，听其请如此哉！且汲黯在汉，淮南寝谋，司马相宋边境少事，如彭泽者，歴官中外，才节并着，况近年奉命出师，所向有功，虽皆朝廷，天威逺加睿筭先定，亦由泽之忠勇奋发，士卒用命，敌人闻风而退却耳，即今小冦陆梁，时出时没，朝夕伺我虚实，一旦得闻平日其所敬畏之，人巳，请疾而去，能不益，无所惮耶？故曰：谋臣不用，敌国之福也，臣备员言官，感恻时事寸衷，廹切不知避忌，伏望陛下圣度，优容睿衷，亮察念老成人，不可不惜国家事，不可无虑，其彭泽虽去，急遣使挽留，收复成命，若先年去位旧臣，其间精力未衰，人望攸属者，特起任用，庻忠贤满朝，以相与共图国事，国家所以长治久安之道，尽于是矣。天下幸甚！正徳十二年七月初二日。
○戒不虞以保宗社疏
臣先于本年正月，郊祀后闻乗舆幸南海子游猎，时巳，恐启轻出之端，或亵神器之重，尝具疏上闻，未蒙俞允，方切忧惶，忽又得闻乗舆于八月，初一日临幸，昌平，欲过居庸闗往宣大等处臣相顾失色，神魂飞越，手足无措，于是昧死敢言陛下一身，宗庙社稷之主也，陛下重其身，是欲重宗庙社稷矣，然则今日不自重，岂所以保有宗庙社稷乎？夫古者出称警，入言跸，是古之人君，未尝轻于出入也，我祖宗以来，每岁惟大祀南郊，车驾一动，正以重出入而戒不虞耳，乃者陛下无故自离，法宫所率人马无几，骤至边闗且欲逺临敌境，臣诚不知陛下何以不自重，若此，岂以西北敌人屡犯疆场，皇威震怒，欲一鼓而擒之，耶明监未逺观于土木之事可知，况当是时英庙尝委亲王监国，诏谕百官居守，然后六师启行，犹不免于一时之难，以遗千古之恨，至今言之，可为寒心，今陛下一旦轻身而出，两宫母后，未知所之，师保大臣，未知所之，四方之章奏，日陈四夷之朝贡日至，诸司百僚，日俟宸断，以共其职者何限，陛下果尝谁之委耶？堂堂京师，又尝令谁守耶？用是观之，是陛下不欲保，有宗庙社稷矣，仰惟太祖高皇帝间闗百战余二十年而天下始一太宗文皇帝驱驰两京，越五六载，而天下始定，自是以后，列圣相承，皆念艰大之投，不忘兢业之守，而天下始治以安，今陛下享有成业，十有二年于兹，宁忍不以祖宗为念哉！且乗舆未还九庙神灵不安，两宫母后不安，内外大小臣工军民万姓之心，皆皇皇不安于此，又宁忍于恝然哉？见今宣，大二镇，敌人连营，万一奸细，窥伺掩乗舆不备荒郊，草野之间，环卫疎阔，茍有不逞之徒，包藏异心，虽神灵拥护，亦所伤多矣，是不可以不戒也。尝闻汉御史大夫薛广德之諌，元帝欲以颈血污车轮，今臣逺处留都恨无由，亲当乗舆以死报，陛下区区忠荩，亦惟愿圣主不乗危而巳伏望陛下上念祖宗念母后下，念四海臣民早赐回銮，以慰神人之望，自今无复轻出，以重过举，用戒不虞，宗庙社稷，亿万年无疆之祚也，臣无任恳切，愿望待罪之，至正徳十二年八月二十八日。
○时政疏
臣仰惟朝廷政令，率由旧章，无愆忘之，失因时损益，适变通之宜，行之天下，而安传之万世，而无弊者，臣方将顺不暇，何所复言？但窃闻近者事有一体，而议拟之间，圣断或有未及法，有一定而纷更之余，奉行，遂至失当，凡为时政五事，不敢隠默请得条举为陛下言之，五事者何？一曰人才所以资化理也，近该吏部题请，查取丁忧养病官员，欲行各该巡按御史备查，两京翰林院科道部属等官，丁忧患病在家者，即便给文催促，赴部听用，伏蒙圣旨俞允，此见朝廷君相一心，振拔幽滞，广收遗才，以资化理之盛举也，但臣窃谓人才难得，不可轻弃前项，官员起用，固已允惬众心，若近年以来，各官有因言事坐谪下僚及废置田里者，虽当时误犯之罪，巳见寛宥，然一念忠爱之诚，终当亮察，况心志坚苦之，余悟悔自新之日，才节必有逾人，朝廷正宜收録，伏望陛下天寛地容始弃终，取并勅该部，查请果召汲黯之戆，生还唐介之忠，则忠良效用，而治化益隆矣，二曰商贾，所以通货财也，近该都察院题称革横征，以苏民困，欲行浙江等十三省并南，北直隶，抚按衙门，除旧额外，其余新设抽税去处，尽该查革，亦蒙圣旨俞允，是诚上体祖宗薄税之仁，下慰商贾藏市之愿，纶音一，下固巳人，人称庆矣，但臣窃见近年京城内外及张家湾等处置立皇店，收取客税，亦非先王市廛，不征之意，且商人縁此畏避物货少通，服食，器用类増高价尝闻之，宋儒朱熹有言，商旅虽非农民之比，亦官司财用，取资，不宜重困，使之望风畏避，而不敢出于其途，伏望陛下轸念邦畿，臣民攸聚，百物腾贵，人何以存？涣发宸断，通行革去，则商贾阜通货财，而臣民咸安所止矣，三曰二宫营建之急务也，近该工部，题称乞罢，年久工程，接济营建，内开修理，太素殿宇，延今二年之上，未见了毕，民间解纳有限该，监取用无穷，本部无从措办，恐因而妨废，营建乞勅，该监节省，刻期完毕，虽蒙圣旨降答，未见断然停罢，臣考之，斯干之诗，有曰似续妣祖，筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，又曰：乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王，然则今日营建二宫，上以光复大业，下以肇生皇嗣事，莫有急于此，亦莫有重于此者也。若太素殿，臣虽未识朝廷所用，然必非二宫之比，况以太素为名何在？务为全美，伏望陛下明勅该监，责以完期，近则一二旬逺则一二月，留有余之财，为大工之用，成轮奂之羙，兆熊罴之祥，宗庙社稷，万万年之至计也。四曰裕民所以止盗也，近该湖广镇守太监杜甫奏，称：郴桂衡，永等处，流贼猖獗，乞要亲歴巡视巳经，兵科并该部叅论，仍蒙准允给勅，臣窃惟祖宗建官分职，随事定名，今各处太监，既以镇守名职，其不为巡视，而设明矣，诚以内臣在外，举动颇重，偏郡下邑，供应实难，况叅随左右生事，骚扰之弊，必不能免亲歴巡视，非所以造地方之福也，唐太宗尝曰：民之所以为盗者，由赋役繁去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，彼杜甫果以地方为念，亦惟安静自处，勿妄有所征发，勿纵下人侵渔，自然奸贪，有警善良，获安其所以弭盗安民者，思过半矣，何必为是之纷更耶？伏望陛下特勅该部，行令杜甫遵照原，奉勅谕行事，毋致纷扰，则为地方之福，不小也，五曰民壮，所以备警急也，考之初立之法，有事用以征战，事平，复还为民，即古者民兵之遗意，况见行有例，春夏秋毎，月操二次，至冬操三次，亦俱有定期，夫何近年，有司奉行失当，一槩拘留，在官或用之，迎送上司，或用之句，摄公事，遂使四时不离府县之门，三农罕就，新畬之业，甚至转包市人，则又交通，吏胥生事扰民，为害匪细，伏望陛下特勅该部，查照法例，备行都察院，转行各该，巡按御史严加禁革，此亦恤民，隐之一端也。正德十二年八月十三日。
○守卫疏
臣各准奉本衙门闗札巡视皇城各门点闸，守卫官军除遵依外正徳十二年九月二十二日据南京，金吾前卫把总指挥佥事李纲储承祖，手本开称本月二十二日，有南京户部主事，汪淳前赴长安门仓，收粮未完，至申时，分有南京左军都督府，忻城伯赵槿进门上鎻，所有收粮，官吏并脚，夫人等俱闗在门里宿歇，又据南京，虎贲，左卫左千户等所守卫长安右门，正千户赵佐等，手本备开，本月二十一日，南京户部主事，汪淳在仓，收粮未完，有忻城伯赵槿进门，当有守门内官，余荣等说与本官收粮，主事未出，登时上锁，有收粮官吏，脚夫人等，俱在内宿，歇等因各开报前来，臣照得长安门仓，系在皇城禁地，岂容外人止宿，今忻城伯赵槿明知官吏诸人在内，不行催逐，主事汪淳，虽系在仓，收粮不早出门，俱属有违，应合叅究，正德十二年九月二十六日。
○请旋圣驾定国本以消天变以安人心疏
臣窃闻敌国之为边患，从古皆然，来则惩而御之，去则备而守之，斯圣王制御之，常道也。乃者不闻烽火之警，未有征讨之议，忽劳圣驾逺出驻跸宣，大二镇，方事驰猎，逾月未返，诱致狂，冦率众深入，夫圣人举事，动在万全，不知何以轻易若是也，岂以圣武无敌，蔑兹小丑，不足殱耶？然兴师十万，日费千金，万一縁此兵连祸结，财力不继，悔将何及？是故汉武雄其才略从事四夷，遂致海内虚耗，隋炀，恃其富强，勤兵万里，卒令中国疲敝，况英庙土木之变，明监之未逺乎至于储贰，国之大本，自古人君即位太子多同，时建立所以繋天下之心，杜窥觎之端也，仰惟陛下临御日久，储位尚虚，人心未有所繋奸邪宁无阴伺，是以忠智之士，咸怀隐忧，连章累疏恳切论奏，夫圣人制变，必有权宜，不知何以持久未决也，岂以春秋鼎盛，视为不急，姑置之耶？然国家大计，贵于前定，当其治安之时，预为长逺之谋此祸乱，所从而弭也，是故宋仁宗预养濮安懿王子宗实而继綂有光，高宗预立普安郡王瑗而付托无憾，况祖训法律之条，家法之具在乎？且臣窃见南京地方，本年十月十三日交冬之候，是夕，雷雨交作，逮十一月初一日一阳之始，是夜，雷电尤炽，诗曰：晔晔震电，不宁不令，此之谓也。及闻各处大水之灾，流星雨雹之异，迭见夫变不虚生，感召有自天心仁爱，谴告匪虚，中外忧惶，日甚一日，伏望陛下上谨天戒，下顺人心，阃外之务委于将领，圣驾蚤旋，班太原薄伐之师，宗嗣之选，断自宸衷，国本蚤定奠，皇图永安之业，如此则灾变以消休祥，滋至宗庙社稷，亿万年无疆，天下幸甚！正徳十二年十月十一日。
○罄陈愚衷恳请圣驾还京疏
臣窃闻圣王之治，先内后外若益之，戒舜首曰：敬戒无虞，终之，四夷来王，周之文武，亦以天保以上治内，采薇以下治外，载之于经，可具见也，是以宋儒朱熹论御敌之道，以为不在边境，而在朝廷，乃者伏蒙陛下轸念边陲，躬劳圣驾，自八月终旬出闗迄今五月未返，岂视边境，顾有先于朝廷耶？何以重外轻内如是，尝蒙宣谕，刻期还京，臣闻之，不胜，踊跃以为诚，宗庙社稷之福，天下臣民之幸，夫何明旨，屡颁凯旋，未果，且闻广置行宫，驻跸宣府，夫宣府，距京师三百余里，凡廷臣之陈请，四方之章奏，经旬始得一上，又经旬始得一下，中间岂无废事？文武大臣，恪守闗禁絶无一人得面天颜，左右岂无壅蔽，士马数万，聚食一区，何但刍粟不支，实恐地方生变，内外之间，奸雄隐伏，傥或乗机窃发，未免重劳征讨，凡此乃必至之势，天下之人皆以为忧，陛下独未之思乎？京师者，祖宗宫阙在焉，庙社在焉，百官万民在焉，四夷朝贡而至者在焉，陛下以至尊至贵之身，而顾处于至孤至危之地，宫室之安，不如九重嫔御之适，不如六宫，膳羞之奉，不如内庖，臣下之朝，不如大廷，凡此乃至明之理天下之人皆以为疑，陛下独何所见乎？臣尝闻宋臣司马光曰：天下重器也，得之至艰，守之至艰，今陛下承祖宗艰难之业，亦当以艰难守之，奈何弃国事而不恤，委宗社而逺去耶？且人君父天母地，郊祀之礼，躬亲行事，固报本反始之义，亦祈天永命之道也，陛下前此看牲巳，委之大臣，今日大祀，将何以处耶？臣尝伏读祖训，有曰：凡祀天地，祭社稷，享宗庙，精诚则感格，怠慢则祸生，又曰：其风雷云雨师，山川等神，亦必敬慎自祭，勿遣官代祀，大哉皇言，正今日所当深念也，伏乞陛下速戒羽卫，旋轸京师，首事南郊，继享宗社，以慰神人之心，以答中外之望，仍乞亲贤，纳谏逺佞防奸早朝听政，祗复乎旧规，经筵讲学，务遵乎成宪，先本而后末，修内以攘外，如此，则朝廷既正，边境自安，虞周之盛，复见于今日矣！天下幸甚！宗社幸甚，臣备员言官，分当死争，诚欲排闼引裾而未能，惟有愚衷，迫切而巳，无任惶恐战栗，待罪之至，正德十三年正月初十日。
○急除奸恶以安宗社以谢天下人心疏
臣窃观自古国家信用奸邪，未有不为所祸者，盖其始也媚君以徼宠其终也，挟君以自恣，必致危人，宗社而后巳，载诸史册，可具考也，窃照都督朱彬本以枭雄之资，兼怀憸邪之念，自縁进用以后，专事从谀，导非或游衍驰驱，或声色货利，凡可以蛊惑圣心者，无所不至，由是近年间陛下圣德为彬，所累者多矣，况复怙宠恃恩，愈肆无忌，乃于去年又导陛下幸南海子，再幸功徳寺又再幸，昌平等处地以渐逺日以渐乆游乐无节，轻亵至尊，流闻四方，惊骇人听，臣即欲指名论奏，犹恐传言未真，且犹冀彬，改心易虑，自为善后之图，诚不意彬自知罪盈恶积，公议难容，乃欲挟陛下自庇，故又导圣驾出居庸闗又无大臣，一人保护，置陛下孑然独处于沙漠，苦寒之地者，殆将半载，险哉！彬之用心，诚有不可知也。且彬武夫，其于前代，若汉高白登之事，或有未知，至于我朝，英庙土木之变，则固习闻之矣，何故乃导圣驾既临宣府，又过大同，以致引惹，敌人深入，应州等处与之交战，六日六夜，使当时各镇之兵未集，塞外之骑，沓来几何？不蹈往辙哉？然昔王振之挟英庙，犹以敌人犯边，率师亲征，今彬之挟，陛下不知何所为哉？是振以御寇，彬以诱寇彬之罪，又浮于振也，且圣驾在外，数月，万几丛委，两宫违养，庙享不亲，四方灾异，迭见逺近盗贼蜂起，中外臣民疑惧，向非皇天眷命之有归，朝廷法度之具在，宗庙社稷亦岌岌乎危哉！是彬也，不独陛下之罪人，实宗庙社稷之罪人，且彬在一日，则为宗庙社稷，一日之忧，故议者皆曰容一，朱彬国之安危未可知也。臣窃又料彬无以自解，必将肆为巧言，以为行止，皆出陛下欺罔圣听，夫陛下临御巳十有三年于兹，何前此未闻他幸，自彬用事，而乃轻出，不常如是耶？在陛下左右之臣亦多矣，何以皆不及从，独彬为之先导耶？正使实如彬言，又独不可谏止之耶？故自彬言之，以为赤心事陛下，自臣观之，实未免包藏祸心，尔彬之罪，固有不可得而逃矣，陛下于此，宜亦不欲复庇之矣，臣叨荷国恩，养育成材，备员言官，当此权奸稔恶之，秋正委身图报之日，如缄口，自默徒切浩叹，祸乱已成，噬脐何及？臣之罪则又浮于彬矣，故不得不极力痛切，为陛下言之，且尝伏读祖训，有曰歴代多因姑息以致奸人惑侮，当未知之，初一槩委用，既识其奸，退亦何难？慎勿姑息，大哉皇言，所以为万世圣子神孙告者，明且切矣，伏乞陛下仰承祖训，俯纳刍言，急勅锦衣卫将朱彬拏送法司按鞫其罪，从重处治以雪神人之愤，以为奸恶之戒，仍乞陛下自今伊始，端居九重，亲理万几，无事轻出，以重过举，则宗社幸甚，天下幸甚！臣无任激切愿望之，至正徳十三年二月十九日。
○亟黜奸贪抚臣以伸公论疏
臣窃以公论之屈伸，系治道之隆替，公论伸，则是非明而黜陟当庻官皆得其人，治道由之日隆，否则颠倒混淆，当进者退，宜黜者陟在位，靡所劝惩，沦胥于旷职，偾事而巳，欲治道之无替，胡可得哉？仰惟国家稽古，建官布列，中外虑其间不能以皆率职也，于是设台谏之臣，俾司纠劾之任，故公论之所击台，諌必击之，然则非台谏撃之实，公论共撃之也，公论而可容以一日之不伸耶？窃照巡抚四川都御史，某某屡经纠劾，未蒙罢黜，公论喧腾，实不容已，臣谨按某某縁长边方，颇谙武事，偶值蜀中多故，误蒙骤升，今职为昊者，自宜殚心竭力持正，秉公抚辑地方，用图报称可也，夫何得志而骄横行无忌，任智自用，祸延云贵，二省贪功妄杀，殃及全蜀，军民甘十罪以自居，敛众怨而罔恤，是以御史胡洁劾之，卢雍劾之，胡琼劾之，近该给事中，俞敦又劾之，何某一人而攻之，若是其众耶？诚以公论所在，不容以不言之也，然某犹不知自省，目言者之误，听称地方为晏然，上欺圣聪，下诬公议，名为认罪，回话实则文过遂非，朝廷于此，而犹欲容之，则公论尽废，奸贪罔惩，非惟何昊愈无忌惮，殃及地方，凡欲为恶，而未敢者，皆将相率成风，冒昧居位，此岂世道之幸哉！夫治道，去其太甚，昊之奸贪，厥状显著，物议纷然，兹非太甚者耶？况西蜀一区，久罹兵燹，军民疲敝，公私困竭，岂容以复残害之耶？伏乞陛下轸念地方，俯从公论，亟将某某罢黜，别选贤能以代其任，庻在位有儆庻官得人公论，伸而治道隆矣，天下幸甚！正德十三年五月十二日。
○严操备以固江防疏
臣惟南京实我太祖开基之地形势，当东南之胜，所恃以为险者，长江，而江之为防者水战，今之新江口操，此正国家用，以为江防计者，考之初立之时，将领得人，士卒训练，器械精好，船舰备具，是以守无不固，战无不宜，百余年来，晏无他虞，有由然矣。夫何？往者逆贼刘七等败丧南奔，党众无几，往来江上，莫敢谁何？不知当时所以为防者何在？即今地方灾困，盗贼纵横，见被杀伤，巡捕官军，况意外之患，尤有可忧，江防之计，不可不早为之图也，兹欲严操备之法，复祖宗之旧臣，尝询之，众见以为不出，六事而巳，何谓六事？一曰择将领，夫将者，三军之司命，今之把总哨，总卫总等官，固非大将之比，是亦偏禆之任也，然多出荫叙，而韬畧之罔谙养于膏粮，而矢石或未覩，何以统三军而倡勇敢邪？必把总合选各营，各总就选，各卫按其平日之功能，量其当时之精力，不因请托而骤，举不以静退而见遗，或无其人，则外阃之名，帅武举之名流，简拔其一二，宜无不可也。二曰练兵卒，夫兵不务多而务精，今新江之卒八千余名，然私役过于公差，老惫倍于强壮，无怪其单弱也，况裹粮而行，馈饷不能继，依江而居，妻子不暇恤，比之内营，劳苦百倍，所宜清查役占，会官拣选精强者专令操练，免其杂差，老弱者专听杂差，免其操练，仍于正操之卒，或时加犒赏，或増给月粮少，致优恤之意可也，三曰利器用兵法，器械不备，以卒予敌，今之器械，若纸盔布甲之制，朽弓败弩之习，平日操演皆为虚具，一遇坚利，能免仓皇，况大江之上，观听所闗非所以示武扬威也，合于该操之期，俱给上号军器，使之挽强，负重习惯，自然后虽强，冦突至，锋镝骤交如处，平居之日而无畏缩之心矣，四曰备船舰，水战之法，以船舰大小为等，盖遇风则使战船，无风则使战舰，今江上新旧船舰之制，大小亦畧具矣，但访之大船，岁久朽坏，见存无几，小船制欠轻捷，用亦未充，且虽频年兴修，有名无实，缓急所宜虑也。合就会计工料，依仿古制修整，大船二百，号増造小船一百号，仍行该部选，委勤能官一员，专住船厂，日逐监督，不容工匠，致有冒破侵克之弊，务令坚完，倍常期于十年，一工寸木不施，庶缓急有备而财力，亦无虚费矣，五曰浚河港，新江旧开小河，湾泊船舰，近年淤泥壅塞，潮汐罕通，或阁置高土，或就泊江干暴裂，漂溺之患，所不能免，闻之，往年亦尝兴工疏治，然堤岸未固，泥沙复壅，殊非经久之图，亦合会计工费，置立桩石，坚筑堤岸，着实开淘，务令内外深广，如一大小，潮汐可通，仍通计河岸步里分派，各卫杂差军丁，自后但遇沙涨水浅，随时挑浚，如有失误，并罪该管官员，六曰教水，习江操之设，非但教阅弓矢，兼使习涉风波，考之古人水战，或招集善没，操舟便利之人，或以谙晓水势，人充军额，新江兵卒少，得此北军，是以一遇出江便防坠溺，今日操演，宜以水习为先，或冯河泛津，或破风驾浪，务使日习，月练精通若神，如有未能，则广募呉越水工江，濵舟子教习烝徒，尽穷厥技，此亦务之急者也，虽然，有其法，尤在得其人，得其人，又不可不重其任，诚以得人而任之，重则申严号令，信必赏罚，无一挠沮，而法可得行，功可得立，若南赣地方盗贼啸聚，虽专设宪臣抚剿，久无成功，近蒙加都御史王守仁提督之任，听以军法从事。不数月间，大奏克捷，南京武备久弛，江防尤重，陛下宵旰之际，宁不轸念及此乎？如蒙乞勑该部将臣所言六事，详议可否，采择施行，其见管操江都御史任鉴才识本庸，精力亦惫，况赃污大着，公论难容，乞即罢黜，别选才望风力，素着大臣一员，查照都御史王守仁提督事理，重加委任，使之严饬操备，修复旧规，若江上缓急事宜俱听节制，或不用命，及失事者，俱以军法从事。如此，则武备复振，江防永固，祖宗根本之地，盛大之业，保之于万，万年逺矣臣备员南都，三年于兹，耳闻目撃，不敢缄默，干冒天威，无任战兢陨越之，至正徳十三年九月十三日。
○慎郊祀以保天命疏
臣惟人君天命之主，郊祀者，所以祈天永命之道，自古圣帝明王，未有不慎诸此，若书有肆类之文，诗载生民之雅观之，固可槩见，迨我皇祖，垂训特重，天地之祀，曰：精诚则感格，怠慢则祸生，又曰：其风云雷雨师，山川等神，亦必敬慎自祭，勿遣官代祀，大哉皇言，所以为万世保有天命，虑者深矣，自是列圣相承，率由无间，我陛下临御以来，继述有加，神祗交格，眷顾日隆，有由然也。若往者圣驾巡幸，宣，大，迟久未返，天象变于上，人情疑于下，内外奸宄之徒，不无乗机伺间于其间，当是时，天命若几于不保者，赖睿衷，夙悟圣驾，亟旋大祀之礼，如期而举，由是神人，上下胥欢，胥庆称圣，称明变者，以消疑者，以释乗机伺间者自沮，所以保命之道，陛下盖得之矣，至近者驾出之时，亦闻陛下尝有不误，郊祀之言，但今去看牲之期已迫，大祀之行，亦不过两月，而道路传者，皆曰：驾方过河，未即旋轸，臣愚莫识，圣意所在，岂以敌人方遁，俘馘未获，将欲犁其庭耶？尝闻之不追，其往不诱其来者，先王防外患之法也。况近日以来，京师之间，白昼御货者肆行，昏夜掠财者屡警，虽官校督捕，莫之能止，内外之治，讵无重轻，且圣驾日逺则章奏之，请日难脱于一时，偶有警急，欲达不及，欲行不可，安危所闗孰任其咎？乃若饷馈逺输必有不继之忧，士众久役，不无溃叛之患，所在地方，亦难免于伤残之苦，征诸往事皆然，其在今日，恐尤不可以不之虑也。伏乞陛下念郊祀之届期，知保命之攸系，申戒将士用戢干戈，即日回銮，举行大祀，以慰神人之心，以答中外之望，仍乞自今伊始居中制外，偃武修文，则宗社幸甚，天下幸甚！臣无任激切愿望之，至正德十三年十一月初二日。
○选任宪臣管理操江疏
臣切照南京见管，操江都御史任鉴赃迹败露，累经纠劾，近该刑部，题准蒙差委，科道官查勘，完报尚未有期，即今传闻江西南昌府，贼首吴十三等，聚众数多，住札西山，不时刦掠，残害地方，官司卒莫能禁，傥一日奔溃来犯，长江南京，祖宗根本重地，岂不深为可忧，书曰：有备无患，诗曰：用戒不虞，今日所以戒备之者，亦惟严饬江防，而巳彼任鉴，平日既乏，展施临事，讵足倚任，且江防久弛，非才智过人者，不足以修复，地方多故，非威望素重者，不足以镇定之，责之任，实难其人，如蒙乞勅廷臣会议，务于中外，臣僚之中，验其平日才望，并着可预，必其有成功者，作急推选，请命一人，前来管理操江之事，其任鉴先行罢黜，或令还籍，听候勘报，至日定夺，如此则任用得人，江防有备，意外之患，无足虞矣，正德十四年正月二十四日。
○戒巡幸以安人心惩循黙以服公议疏
臣窃以巡狩之典，虞周以下，史册不载，岂非时异势殊，行于古者不可行于今邪？借曰可行，我朝祖宗当先行之，何以未之行邪？夫先代既莫之行，祖宗亦未之行，则是断断乎不可行矣，仰惟陛下临御十有四年于兹，前此数年，亦未之尝行，迨今一二年间，乃徧歴边闗越岁始返，岂惟护从人马，坐耗刍粮惊骇，地方内而朝廷大政，大事中间废缺者，不知凡几所恃，祖宗徳泽之深厚，法度之详，宻人心不离，天命方永，然奸宄无知之徒潜窥，而侧睨者，不可谓无其人也，是故每岁孟春，合祀天地，此前古之旷典，我朝之盛制，所以报本反始，祈天永命之要道，臣伏见郊期巳过，圣驾未还，窃恐奸人乗机生变无任，忧惶，未几，得闻南郊礼成，升殿受贺，又曷胜踊跃岂惟臣，虽田夫野父儿童走卒亦莫不鼓舞欢呼，喜见太平，一二日间，忽又得闻有旨，欲不时巡狩，臣则又不觉骇愕失措，因考古帝王之巡狩，所以省方观民，初非游乐，然舜之时，五载，仅能一行，至周十有二年，乃一行之，又皆止于四岳，未尝徧歴多方，盖虽本于忧民之心，而尚恐有烦民之事，不时巡狩，亦非虞周之制也，且臣窃闻益之戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，夫在古无虞之时，且然，况今日邪？诚以今之可虞，殆未可以一二数，而其大者则国丧未终，皇储未建，清宁二宫，无虑百万之费，而营建方兴，京，通二仓不满再岁之储，而宂耗日甚，南北直隶，皆京辅之地，旱潦频仍，人民或至相食，山陜诸镇，乃四夷之防，敌人深入郡邑，每为侵扰，江西之南，赣虽平，而西山之盗复聚，两广之府江虽捷，而后山之贼尤多，至于闽浙川，湖等省非兵则荒，加以赋敛日繁，公私上下坐困，此正今日君臣交儆，修之庙堂销患未形之秋，而何以巡幸为哉？即今道路，传闻人情汹汹，若无以存，如果不时巡狩，窃恐圣跸所驻千乗万骑糗粮刍藳无所取给，人民必至，离散官司必至逃避，其有不酿成大患者几希，虽然，陛下守成致治，闾阎疾苦，宜有未知彼，内阁大臣皆师保之任，辅导之职，有股肱心膂之寄者，其与陛下义同休戚，使当去年传旨草勅之时，有如李沆，杨亿之不奉诏，开陈事理，再三泣谏，如有未纳，宁继以死，则圣心必为感悟，巳无前日之行，安有今日之旨，夫何二三元老，不闻力争，或姑为涕泣，卒于草勅，以果陛下之行，或称疾杜门，若不与闻，聊免一时之议，不知古者师相之道，果如是哉？以是羣议纷纷，所不能免，伏乞陛下上念宗社，下为生民，巡幸之事，断然戒絶内阁大臣，特加切责，其间公议，尤不服者，仍赐策免，以为循默之戒，天下幸甚！臣干冒天威，无任战兢陨越之，至正徳十四年三月初七日。
○公选任以杜夤縁疏
臣仰惟祖宗之制，凡两京衙门，堂上官吏部具缺奏，请每缺一员，会推二人奏请简用如巡抚都御史在内地者，会户部在边方者，会兵部，其与唐虞命官，畴咨佥谐，然后用之之意，同一揆也，由是选任以公，夤縁以杜地方得人，保障攸赖，良法美意，蔑以加矣，夫何近者一二地方，如顺天宣府，各缺巡抚都御史当其未推之先，外议纷纷，巳皆曰：宣府都御史刘达欲转顺天，又曰：起复都御史宁杲欲得宣府及后一推，再推二人，果皆如愿，外议果皆不诬，正谓除书未出，而物色先定，夤縁之迹彰然着明，是岂不为朝廷至公之累哉！臣谨按某某天性奸邪，履行凶暴，始为御史，背公阿党，营升美官，继任巡抚，杀人黩货，甚于流贼，迄今河间，保定之民，或子衔父寃或妻称夫屈，咸欲食某之肉，恨不觌杲之面，宋儒有言恶人放而不逺顾彼所置之地，其民何罪？夫以放之，且不可近，况可复用之耶？刘达人品素低，才识最下，当初抵宣府之日一筹，莫之能展，惟判押成案酣醉，终日与管粮郎中李志学，号为刘伶，李白，其后一二年来，圣驾亲临敌人，退遯地方，虽则稍宁，军民实皆坐困，方且以修筑边墙墩台，哓哓自陈，求赏宋臣，所谓劳效纎微，自矜无愧者，正其人也，则其无他显功可知，然已升职受赏，复敢择便以求安耶？且顺天京辅之地，宣府鎻钥之门，比之他处地方，厥责尤重，选任贤良，尚惧弗胜，顾以此辈膺之，其能免于负乗致寇，或亦难矣。又何保障之？足赖哉！况夤縁之路一开，则无耻之徒，竞进士习之，坏风俗之污，皆自兹始，管子曰：礼义亷耻国之四维，不可以不慎也，虽然，臣所闻二臣夤縁已非虚语，然在左右，或在廷臣，则未可知，伏乞圣明留意，通加戒饬，今后选任之际，内外务秉至公，如果始推得人，即赐简用，免令再推，以致烦劳圣虑，其该部果知其人可用，亦合执奏不当，輙为依违，以自失其职，守若宁杲，刘达量其情罪重轻，或行罢黜，或容自陈，以为夤縁无耻之戒，天下幸甚！正徳十四年四月十一日。
孙毅庵奏议巻上
●钦定四库全书
孙毅庵奏议巻下
（明）孙懋 撰
○断大义除大逆以安宗社疏
臣窃以春秋之法，大义灭亲，是非忍于亲，夫义有重焉，不容以不灭之耳，近据九江等府湖口等县，传报紧急，军情开称宁王坏了孙都堂，又称宁府人马船只，随路焚烧府县，房屋其谋，危社稷之意，显著无疑，已经南京，内外守备衙门，具本奏闻，随已分派，府部堂上官，及臣科道官起调，官兵民夫，分门协力，昼夜防守外，但臣窃虑宁王天性不良，阴谋百出，一日，天兵四集势迫，事危殆将卑辞，上请借口，流贼祈蔽圣聪，自营脱罪，傥蒙不察，曲加寛宥，将来之祸，必大可忧，诚以王之包蓄异心，圗窃神器，自附逆瑾之时，而巳，然迨复护卫以来而益肆，若其招纳亡叛，广收盗赃，残虐居民，厚积财贿，上伺朝廷动静，则委任心腹，往来都城，殆无虚日，下探地方事情，则分布爪牙，出入官府，转相传报，且访得本年二，三月间于苏杭等处广出招帖，扇惑人心，五，六月内于湖口要津，拦截客船，搜取货物，凡若所为，皆渉不轨，今日之举，实系夙谋，昔者管蔡流言，周公致辟，淮南作孽，汉文废之，至于我朝，若汉府安化王，皆以谋逆，诛灭宗社，由是奠安，伏乞皇上大奋干断，速行诛讨，若南京承平之余，武备乆弛所在官军，仅足防守，乞勅该部会议，作急推选，风力宪臣，老成武将，统领精强士马，仍勅附近郡省若南，赣，都御史王守仁，湖广都御史秦金各率部下军快土兵前来策应，其江西南直隶等处水陆地方亦乞勅各该抚按衙门出，给榜文一，谕胁从诸人祸福，使令解散，一谕护卫官军顺逆，还綂都司，又谕随路地方军民当笃念朝廷恩徳勿令扇动，其有谋勇出众，愿行报效者，许于各该统兵官处投报，厚加劝赏，如此，则乱臣贼子刻日可擒，地方生灵，免遭荼毒，宗庙社稷，亿万年无疆之福也，天下幸甚！正徳十四年七月初二日。
○恤人言以安人心疏
近该南京守备司礼监，太监刘琅，差人送到掲帖，内阁为缉捕奸细，以息流言造谤，事正徳十四年六月二十一日据守备，九江等处地方署都指挥杨锐，呈报江西，寕王已将孙都堂，坏了事变，紧急职等，内外守备，府部等官，除会议，通行具奏外，窃见寕王受国厚恩，正当恪遵祖训，安享王爵，乃背逆天道，輙兴谋为不轨之心，此罪大恶极，天人共愤，本职誓不共戴天，恨不能一时就获，当行各该掌兵人员，整搠军器，预备战船，及行，廵城御史五城兵马廵捕人员，排门挨捕江西奸细，不许一人潜住京城，因而致生，流言造谤，加于本职，除捕获，流言一十余人全行，治以军法，及具奏，外为此合用掲帖，前去南京吏科等衙门烦为查照，知会等因，臣窃照南京守备，自太监黄伟而下，非止一琅也，缉捕奸细，系多官会议，而行亦非出一琅也，谤者不于黄伟诸人，而独于刘琅一人乎？意者琅于寕王，今日虽无知谋之情，平时或有交与之迹，况琅昔为守备，阿附逆瑾，苟逃天诛，今复叨职，愈肆凶恶，残虐地方，谤之所起，厥亦有因，且御寒莫如重裘，止谤莫如自修，琅果自反，无愧亦合，退避事，权以正浮议，以候公论之，定岂冝纷纷缉拿，以拑众口，昔者周厉王患，谤得卫巫，使监谤者，以告则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，召公曰：是障之也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？今王塞下之口，而遂上之过，恐为社稷忧，今琅之所为若是，不几于塞下之口，以遂已之过乎？即今满城军民愈加惶惑，防守之间，前却无定，夫将士安则朝廷安，朝廷何惜琅一人而不以安百万之军民耶？伏乞陛下上念祖宗重地下体，军民至情，特下廷议，早决宸断，即将刘琅罢居私第，勿令再叅机务，其侄南京锦衣卫指挥刘奇亦勿令管事，守门，但系本官手下家人伴，当亦使各还本家，生理不许，妄以报效为名，冒领军器，混杂军民之中，致生疑阻，如此，则人言以恤人心以安，而琅亦得以自保矣，正徳十四年七月十五日。
○専委任责成功以安地方疏
迩者逆藩为变，戕害忠良，江西地方缺人，廵抚已该，廷臣会议，兵部覆题，请勅一道，赍付都御史王守仁不妨，提督军务，原任廵抚江西，地方节该奉圣旨王守仁暂且准行其廵，抚都御史另行推举钦，此臣窃以用人之道，其未得之也，固在择之精，其既得之也，尤当任之专，夫惟得其人而尤専其任，然后可以责成功，若都御史王守仁忠义自许，才识逾人，应变将略，又其所长，观其南赣平贼之功，已可概见，即今变起仓卒，地方实倚为重，且闻本官倡义勤王，众心兢奋，推诚致士，羣策兼収欲于两月之间，期成一鼓之绩，得臣如此，可谓择之精矣，暂令廵抚，岂为任之専耶？况江西地方素多盗贼，非得文武备足之才，不可以当保障，重大之任，另行推举，恐难得人，伏望皇上俯纳刍言，特是廷议，仍照该部原拟，或加以总督，重任请即降，勅差人马上赍付本官，以示推委，责成之意，事寕之日，仍留本官，剿除党与，抚绥军民，以収平定安集之功，再照浙江，衢州府接连，江西地方急冝防御臣又访得本布政司左布政使何天衢，风采素着，才器老成，屡经廵按等官推举，亦乞量升宪职，専理军务，一以内杜奸萌，一以外防，冦贼如此，则委任専一功可责成，地方可保于无虞矣。正徳十四年八月初四日。
○辨忠邪核功罪以公劝惩疏
迩者逆藩就擒，宗社大庆，仰惟朝廷论功行赏，按罪示罚，劝惩之典，固有必行，而无废者，但臣愚窃谓诸臣竭忠效劳于一时者，固有足褒，而先事有见于平日者亦所当录，朋奸党恶，以遂其谋者，固冝必诛而屈节辱身，以为其用者亦不容宥，请以闻见所及，用举一二为陛下言之，廵抚都御史孙燧与兵备副使许逵当逆，藩肇变之时，闻伪传保驾之语，推明大义，力抗邪谋，利刃在前，誓死不屈，曰：天无二日，国无二王，其精忠直气，仰贯天日，虽古之忠烈，不是过也。守备都指挥杨锐与安庆知府张文锦以孤虗不守之城，抗方张难制之，冦攻围日急，防御益严，援兵虽寡，我师自奋，卒能挫其先锋，使不得顺流东下，以窥南都，在今之主，将不多得也，臣所谓竭忠效劳于一时者，兹其人也，先差廵视江西都御史，今致仕，林俊与先任江西副使，今充军胡世寕，一则因王乞瑠璃瓦为疏大义，曰：毋涉吴王，几杖之赐，叔叚京鄙之求，一则因言地方利害，遂及府事，曰：礼乐刑政，渐不出于天子，凡此皆曲突徙薪之谋，先任南京礼科给事中，今养病，徐文溥与先差江西清军御史，今降知事范辂，一则因王奏复护卫屯田，极言王之暴行，一则因乐官秦荣殴死生员奏正其罪，及议朝王礼仪，凡此皆强干弱枝之计，臣所谓先事有见于平日者，兹其人也，至于致仕，都御史李士实，举人刘养正先差江西，今镇守浙江太监毕真，或公然就迎，为其谋主，或预图转迁，约为应援，反君事雠，行若狗彘，臣所谓朋奸党恶，以遂其谋者，非若人耶？广西叅政季斆，南昌府学教授，赵承芳江西佥事潘鹏，师夔或捧其伪檄，而随处招降，或受其伪命，而押牌管事，易面变词，曽无愧怍，臣所谓屈节辱身，以为其用者，又非若人耶？虽然，数臣忠邪之辩，功罪之等，特举其闻见所及言之，然此逆藩积，谋既乆党与必多，况伺察之，使络绎都城，贿赂之通，途径非一，不有所惩，何以警后？伏乞陛下明目达聪，干刚夬决，即将臣所言下之，廷议忠劳如孙燧，许逵杨锐，张文锦，厚加恩典，先见如林，俊胡世寕徐文溥，范辂特起任用，李士实，刘养正毕真之朋奸党恶者，明正典刑，季斆赵承芳潘鹏，师夔之屈节辱身者，勿容漏网，其平日纳交通贿之徒，验有赃证实迹，亦必治以重罪，乃若镇，廵二司等官，或受其迫胁，而遂与守门，或被其囚系，而不免随行，其情罪之轻重，较然着明，南康，九江等府，或仓卒无备，而遂至失守，或急为请援，而卒能克复其功，过之有无，自不相掩，即今功成，奏凯通合差委公正风力，科道官前来查勘具实奏闻，庻赏罚当而人心服，岂惟劝戒于既往，抑将激励于方来，均乞圣明留意，则宗社之福，臣民之幸也正徳十四年八月十三日。
○崇奬忠勤以励人心疏
窃以逆藩宸濠不轨之谋，酝酿已乆今日之变实闗宗社，窃见都御史王守仁独先倡义兴师，捐躯赴难，一鼓而坚，城破，再鼓，而元恶擒，自古用兵神速，未有能过之者，且天下之患，扑之于早则易灭，养之于大则难除，臣闻之，是时，其抚，按：三司勇者就戮怯者，坐系无一人得免，其各府州县逺者自保近者，受攻无一，地得安其本处士民劫于积威，举摇手闭目，亦无一人敢先出声，若非守仁忠义，许国智略先人，则虽有同志之士，果谁为之倡？率数十万兵壮义勇，亦谁为之？号召齐一，或者以贼锋方锐卒未敢当，必俟逺近之兵齐至而后向敌，坐使贼势张大，党与日盛，或据险拒守，或散兵袭击，师旅之用，恐未即已，虽然，风雨霜露，无一气，非天今日之功，孰非我皇上之功哉！诗曰：王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，皇上之谓也，特守仁一念忠勤为可録耳，即今传闻守仁因宸濠旬余不食，虑恐物故，无以明正天讨，乃亲押觧奏凯献俘，行至浙江，杭州府地方，适遇钦差太监张永欲待亲临，地方覆审，明白具奏，军门定夺，縁此未果前进，且将乞恩养疾，臣窃谓功成智隐，虽人臣自全之道功髙厚赏实朝廷崇报之典，亦所以激励人心感发，将来自古，国家忠良，効用缓急得人，鲜不由此，伏愿陛下究宸濠反逆之迹，鍳守仁忠勤之心，急令与同太监等官张永等同心恊力，疾速献俘，随定功赏，以摅神人之愤，以酬忠义之勲，以昭国家之典，若复迟阻，纵使今日之事已往，窃恐将来人心以守仁之奋勇，伐叛为戒，以环观，坐视者为得计，可不虑乎？况江西大乱之后，抚绥怀集，非守仁不可，伏惟圣明留意，则宗社幸甚，天下幸甚！正徳十四年十一月初二日。
○公纠劾以严考察疏
窃照正徳，十五年，复当朝觐之期，朝正后例，应考察臣，仰惟国家令典，遵用固乆至于今日，尤所当严，诚以间者，四方水旱，频仍或重之，以师旅之事，闾阎疾苦，所不忍言，尚冀所在，上下臣僚相与奉宣徳意子恵困穷，庻固邦本于不摇，傥复容殃民，蠧政者厕其间，几何而能免于流移，辗转耶？于是臣等各相询访，公同议拟，至再至三，有以灼知其人，决不可复用者，请得次其情状，一一为陛下言之，原任福建左布政使，今升都御史，某某刻剥军民，溪壑其欲，谬膺廵抚之寄，原任河南左布政使，今升府尹，某某出纳钱粮，市利为心，冒居京兆之尊，山东丁忧，参政某某先任直隶徽州府知府，归装满载，因启逆藩之求，江西丁忧叅政，某某原任福建漳州府知府受盗千金，自取属职之侮，山东叅议，某某先任武选，污滥之迹甚彰，福建叅议，某某尝守建寕，贿赂之门，大启山西，丁忧，副使某某屡经论劾，曽无悛改之心，敢复夤縁欲肆未尽之恶，湖广副使某，某因领军而分遣白牌，公行科取，当出廵而特止富室，明肆宣淫，山东裁革，副使某某两任郡守，所在贪声有闻，广东丁忧，副使某某屡掌司事，多方索取无算，湖广副使某，某晚节不谨，居乡互有讥评，广东佥事，某某素性贪婪，宰县多侵库藏，四川佥事，某某先曽廵按辽东，考军政而论价风纪索然，陜西佥事，某某先曽廵盐，两淮通运使，而均财鹾政，大壊河南佥事，某某因筑城而滥行科罚，陜西佥事，某某任成都而夙着赃贪，陜西叅议，某某先任佥事索取属县，湖广佥事，某某先任经厯奔竞私门，浙江严州府知府，某某纵容库役难免，通同之弊，衢州府知府，某某管理邉储实多，克取之私，河南怀庆府，知府某某耽酒废事，况容诸子贪求，山东青州府，丁忧，知府某某枉法受赇，且纵下人为害，广西梧州府，丁忧，知府某某府县荐厯贪声徧闻，虽有才奚，取广东广州府，知府某某上下和同，赃贪显著，纵求荐何？加广东南雄府知府，某某取诸民取诸商，累赃独厚，先任南京工部郎中，今升广西思恩军民府，知府某某管芦洲管抽分，射利偏多，先任直隶真定府，今改陜西，巩昌府知府，某某夤縁复职，难逃清议，广西桂林府知府，某某苛虐，取财敛怨，地方镇江府，知府某某才力虽称，操履有亏，大名府，知府某，某初政可观，晚节不守，湖广寳庆府知府，某某厯官有年贪得无厌，直隶寕国府，起送知府，某某欲偿私债，滥取民财，长芦运司同知，某某暴行不悛，贪心亦肆，福建运司同知，某某性习骄奢，行多滛纵，凡此皆不谨者也，山西叅政，某某年力已衰，讵称旬宣之任，云南丁忧叅政，某某宿疾间作，不无纵子为非，浙江佥事，某某物议纷纭，兼多疾疢，湖广常徳府知府某某郡事废弛，实亦衰颓，山东运司，运使某某衰年，窃禄止足之戒，罔闻江西南康府知府，某某老矣，専城失守之罪，难免广西浔州府知府，某某广东髙州府知府，某某四川马湖府知府某某云南，广南府，知府某某，皆以衰白之年均急，归休之计，凡此皆老疾者也，广西叅政，某某依阿有闻，旬宣无补，四川叅议，某某才识踈闇愈见昏庸，贵州叅议，某某才识踈庸，虽调简不闻，展布浙江，起送佥事，某某性习委靡，纵别用终难振起，广东佥事，某某厯官中外絶无清誉之，闻四川夔州府知府某某两任郡牧，鲜有恵泽之布，所谓罢软无为者，兹其人也，江西副使某，某原无知略，兵备何胜，贵州佥事，某某素乏文名，提学奚称，先任湖广辰州府知府，今升贵州副使某某作郡，已闻阘茸，安望风采之，扬先任南京刑部员外郎，今升广西佥事，某某断理多见胡涂，岂胜纲纪之任，所谓才力不及者，兹其人也，虽然，此特臣就其闻见所及泰者，甚者为言，亦多偏举一事未尽，各官殃民，蠧政之实，伏乞勅下吏部，都察院，再加询访如果，臣所言不诬，即将各官照例，罢黜降调，以为一时尸窃，茍容之戒，再照逆藩，宸濠称乱，江西二司官员仗节死义，惟副使许逵一人，自余若叅，政某某反为出谋，赞画固已明党乱贼左布政使某，某首先屈服，按察使某，某平素阿承佥事，某某安抚九江，某某招降安庆，某某専与廵河虽或不出，各官本意，而其屈节辱身甚矣，不当混列，胁从轻贷其罪，亦乞勅该部院，将此数人先行，革职为民，仍监候省城，委官勘报，各从重处庻国法以明纲常以正而凡臣子之有怀二心者知所警矣。天下幸甚！正徳十四年十一月二十四日。
○急献俘馘以彰天讨以修大祀疏
臣窃照逆藩，宸濠阴蓄异图，积有年岁，肆今为乱逺迩骚然仰赖皇上，天赐勇智，神授英谋，涣号亲征，圣武昭布，由是先声所被，贼胆自寒，故安庆乆围而觧去九江，既入而复出，遂令党与离心，我师乗之一鼓而克复南昌，再鼓而擒获元恶，自古帝王禁乱，诛暴成功之速，未有过于今日者，诗曰：赫赫业业，有严天子，又曰：如雷如霆，徐方震惊，正我皇上之谓也，又奚必亲临其地面，縳其人而后为我皇上之功哉！即今传闻宸濠自囚系以来，或食或否，濒于死者屡矣，傥一旦物故，何以大彰？天讨再照，国之大事，莫重于祀而祀，尤莫重于郊，郊者，所以大报本反始也，自古圣帝明王之所甚重，而不敢忽焉者也，然或于二至或于四时皆有定期，迨我祖宗，叅酌古制，议定天地合祀之典，毎岁正月，择日行礼，先期看牲，临时斋宿，情文委曲意义深逺臣伏读大祀，祝文曰：时维孟春，三阳，开泰敬率臣僚以玉帛牺牲，粢盛庻品恭祀于大祀殿，备兹燎瘗，然则万世圣子神孙，以似以续，固不可先时而失之，遽亦不当后期而失之缓也，今时值暮冬去，孟春之期无几，矧夫朝觐考察，会试殿试，又适当其期，凡此皆国家求贤，审官大政，大事所冝次第举行，而无废者，仰惟皇上天纵圣明，其有不介于衷乎？夫南京系我太祖开基，定鼎之地，宗庙在焉，陵寝在焉，宸濠以始封旧藩，而乃忍忘国恩，敢违祖训，谋危宗社，荼毒生灵，臣窃意太祖在天之灵，将必震怒于上，亟欲明正其罪，伏愿皇上大奋干断速降，明旨着落，钦差太监张永等官，即将首恶宸濠逆党刘吉等牢固，管押觧送前来由是献俘告庙，奏凯班师，以慰祖宗之灵，以彰天讨之，威以修大祀之典，如此，则我皇上神功圣徳已隆而益隆矣，宗社幸甚，天下幸甚！正徳十四年十二月二十八日。
○戒不虞以保圣躬疏
兹者驾幸大报恩寺修斋，越数日，不闻入城，臣忧惶之余，即欲冒进瞽言，随于本月十七日早得闻，车驾已于十六日晚，旋跸行宫，欢忭间忽，又传闻皇上，仍欲临幸，各寺诸处，臣备员六科，谏诤职也，又恶得而终黙黙哉？诚以斋醮之事，非帝王所冝屑禅寂之居，非帝王所冝处况夫意外之患，尤不可以不防，昔者宣庙欲微行，大学士杨士奇谏曰：陛下尊居九重，恩泽岂能徧？洽幽隠万一有寃夫怨卒窥伺窃发，诚不可无虑，后果获至二盗，乃尝结约，候车驾之玉泉寺作乱者，宣庙乃叹曰：士奇言不虚，自是不复微行，夫奸谋叵测，在宣庙太平之时，尚所不免，况今以宸濠大乱之后，师旅扰攘之时，顾不可以不虑及此乎？且舍大内不居，而御督府，已非杜渐，防微之道，又可舍督府，而厯寓僧寺及诸处耶？此非独臣之所深忧，虽闾巷小民，亦无不忧之也，伏愿皇上轸垂堂之戒，养居重之威，端处行宫，无事轻出，以受臣下之朝，以俟俘捷之献，如此，则祖宗幸甚，天下幸甚！臣干冒宸严，无任殒越，战惧之，至正徳十五年正月十八日。
○披沥愚衷恳乞回銮疏
兹者逆藩宸濠，妄图不轨，恭遇皇上奉天征讨，驻跸留都，臣固已仰窥圣心，无非所以为宗社为生灵为万万世无疆之大业，用兴有名之师，为是不得已之举也，然方今仰仗天威，首恶就擒，余党悉获所执，俘囚与所収诸府，子女玉帛数百余艘，就泊江干，岂徒风涛冲激之虞，兼有慢藏，诲盗之患，奏凯献俘，论功行赏，非其时耶？虽然，今日当务之急者殆，又不止是也。姑举一二言之，人君所敬，惟天南郊，大祀之典，何可以不速，举所尊惟祖太皇太后祔主之礼，何可以不早行，所养惟亲，皇太后千秋之节，何可以不及时称庆，所任者，庶官也，考察之政，虽委于吏部，而黜陟幽明，尚有烦夫宸断，所重者贤才也，会试之事，虽属于春官，而大廷赐对，尤必俟夫临轩凡此五者，皆国家大典礼，大政事，其举废迟速之间实安危，治忽攸系，我皇上以保有大业为心，固宵旰所冝孜孜者也，臣近又闻之，辽左诸镇，敌众连营，覇州等处强贼啸聚，岂不以驾方逺征京师空虚，将以掩吾之不备耶？南自淮、扬，北抵顺天，随路夫役，迎候日乆饥饿无聊，或至相食，况又农务之方，殷耶？诗曰：不留不处，三事就绪，又曰，徐方不回，王曰：还归，然则古昔明王之自将未甞，不以农事为重，班师为急也，且旬月以来，暴雷震惊风霾大作，灾变之至，厥亦有因，尤不可以忽，而不畏也，臣待罪谏垣愚衷，不胜惓惓，谨用披沥以言，伏望皇上特留睿思，早降明旨，即日班师启行，旋复京阙，由是大明诛赏以快天下之心，聿修庶政，以隆国家之治，实宗社生灵莫大之幸，臣干冒天威，无任殒越之，至正徳十五年四月初八日。
○乞罢衰老不职宪臣以崇国体以厚士风疏
窃照旧任，廵抚两广，某某衰老不职，累经弹劾其匿罪，冒赏凿凿，皆有证据，虽甞奉旨，催取回京，盖朝廷优礼大臣，礼貌当然耳，某某亦当上顾国体，下畏公议恳疏辞免，以全晚节可也，顾乃阳为乞休之章，阴怀觊望之意，始则徘徊，道途终焉，留处京邸，广务私交，宿赃狼藉，传播中外，贻羞搢绅，迩者忽闻有旨着到任，掌印管事，臣交切惊愕，因伏稽之，国初官制，具载于诸司，职掌者若都察院原，设左，右都御史二员，其后虽因廵抚地方添设，不拘定额，而在院管事，员数，一遵旧制，未有加也。即今本院已有左都御史王璟右都御史张纶复添置某，某则为左，右都御史三员，隳紊旧章，实自某始，国体所系，为损匪轻，且风俗之厚薄，由大臣之倡导，昔人有言，大臣持禄以固宠，故小臣侥幸以求进，大臣贪冒而不法，故小臣因縁而为奸，以某之持禄固宠，如是贪冒不法，如是而使之茍容于朝，甚非所以表百僚而厚士风也，再照见任廵抚两广，佥都御史，某某素乏才猷，徒长奔竞，往者御贼失事，侥幸脱罪，复官，自后滥膺廵抚，専事趋时附势，纵恶容奸，转辗结纳，地方利病，视之漠然，其当时科扰，贪饕之状已备，经廵按，御史李素纠举，未几罢黜，屡见转迁，方今两广总制之任，又非各省一面之比，某复居然承乏，殆所谓以蚊负山，多见其不知量也，虽然，某之夤縁弥缝，则亦不让于某将来冒功，希进之事，势所必至，是又不可不早见，而预杜之也，臣事虽风闻，言皆非诬，伏乞皇上，上念国体，下为士风，即将陈某罢黜，或容自陈，以全体貌，萧某行令致仕，仍勅该部，另推具奏简用，如此，则国体以正，而士风可厚矣，正徳十五年七月二十四日。
○再沥愚衷恳乞回銮疏
臣先于本年四月初八日，继于七月十一日，两经具题，恳请圣驾回京，俱蒙俞允，始谕臣正在収拾，其后复蒙谕収拾已有次第于此，有以仰窥圣心，惓惓思归，固已先得，臣愚衷之所同，然伏候之余，无任欣跃岂惟臣，虽扈从将士满城军民，亦莫不鼓舞称庆，欢声载途，即今倾聴有日，未奉明旨，岂以皇上思周万务，事必躬亲，収拾尚未完耶？臣窃以君逸臣劳，古今通谊，小大之务，各有専司，果若未完，即将合行事宜，分命内外诸臣严限责成，克期班师，岂不大彰宸断，大慰人心，诚以宸濠大逆，不道得罪天地，祖宗不赦之罪，讵容稽缓，寝食自若，倨坐舟中，非所以惧乱贼也，忠臣义士戮力成功，大赏之典乆格未行，非所以励人心也，天地人君父母，人子不可一日不见父母，人君不可一岁不祭天地，自古帝王慎之，重之南郊，大祀之礼，可复迟乎贤才，国家器用齐民，不能一日不资器用，国家不能一时不须贤才，前科进士，选用殆尽，临轩策士之典，可复缓乎？且我皇上万寿之辰不乆届期万方，玉帛不期自会，臣伏见本年正旦，适我皇上驻跸之始，未谒陵寝，则未容朝贺，臣民交口，歌颂圣明，然则今日銮舆旋轸，郊祀之礼所冝先也宗庙之礼所冝先也太皇太后祔主之礼所冝先也启行之期，又可以不预！且急耶？虽然，此固事之至重，至大者也，若军马数万，住札日乆应给刍豆，在在告乏，旦夕将有不继之忧秋髙马肥易滋抄掠，天威既逺戎心益生，西北难免，侵陵之扰，北来章疏，近虽降，有明旨，前后之间，壅滞尚多，百司何所奉行？南都市廛，率多官军住歇，工商废业，生理萧条，小民何以堪命？况夫元凶，寄泊于江浒，逆党杂系于狴犴，防卫既乆人情必懈，仓卒生变，何以御之？臣甞闻应天府狱，南门内街，往往夜惊，羣喊，此固人心不安，忧虞之所致，实亦天心，仁爱谴告之，有在也。仰惟皇上睿炳几先，明见万里，意外之患，所宜预防，臣待罪言官，愚衷迫切，不知隠讳，伏惟圣明采纳，早见施行，以承天意，以安人心，实宗庙社稷，莫大之幸，臣无任激切愿望之，至正徳十五年八月。
○计处京储以足国用疏
臣近闻提督仓场，尚书候观，拟奏前事，闻称京，通二仓实在粮斛，共计止有六百六十一万一千余石，比照成化，弘治年间，一年，共放三百四五十万石，近年毎岁，多放七八十万石，粮斛日渐消耗，欲会部院大臣，科道等官，计处查汰，在京各衙门，旗校军役，各处做工，人役及求，此外良法可以充实，仓廪者，伏奉圣旨，这所奏计，处京储重事，户部会官议了来说，钦此其后，兵部尚书王琼复题前事，亦奉圣旨，近年以来，委的财用匮乏，闗系重大这所奏事情，户部看了来说，钦此于此有以仰见圣明，深惟国计，惓惓欲厚储蓄之至意也，臣备员六科虽逺处留都无由与议，茍有所见，亦安敢不言？以少禆国计之，万一王制曰：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国，以今三仓所蓄，计一年所放之外，所余无几，然则虽谓之无蓄可也，若是而尚可以缓而不图耶？诚以今日国用之，不足以宂食之，人众宂食之，人众以滥，収旗校冒报，工作之人，多固其一也。然昔人有言大有三，宂小有三费，以困天下之财，今日之宂之费，得无有类，于是者乎？此皆责在执政，大臣务殚忠谋，罔避嫌怨，凡系今日害财，蠧政之事，悉用指画具实上闻，取自圣裁，持以必行，庻浮冗可以尽去匮急，可以少纾，若复疑沮于其间，其如国计，何至于此！外良法有未容，以易言，盖古者富藏于民，至后世乃藏于官，今则公私上下，皆坐困矣，于何取给哉？臣窃闻近日抄没逆党，朱寕廖鹏等家除金玉器玩，不计外，其见在银两不下千万，大约计之，银万两，可抵米二万石，百万两可，抵米二百万石，千万两，可抵米二千万石，使诚用此贮之，二仓则一转移之间立见，数年之积，不知在廷诸臣亦甞计，及此否乎？况夫近年邉境多事，军饷告乏，或析其半以给邉储，宜亦无不可也。臣不胜区区忧国之诚，僣妄及此，伏惟圣明开纳，特勅户部作急会议，早见施行，实惟国计之幸，宗社之，幸正徳十五年十月十三日。
○厘夙弊以正版籍疏
窃惟国家版籍之设，所以具载天下州县人丁事产人丁，着户口登耗之数事，产着田赋轻重之数，毎十年一大造，又以着前二者，旧管新収开除，实在之数，而赋役胥，此焉出？名曰赋役，黄册者，此也，故版籍正则赋役均赋役，均则贫富皆得其所，而天下由是平，臣伏稽之祖宗，立法之始，版籍无不正赋役，无不均贫富，无不各得其所，夫何法乆而渐滋，今之版籍，非昔之版籍矣，于此而无以厘正之，欲臻均平之效，胡可得耶？即今大造之期，伊迩谨举闻，见所及四事，少救时弊，万一伏惟圣明，采纳施行，不胜幸甚。
计开
一曰均里甲，臣惟里甲不均之弊，非直人户有多寡，亦由其间，贫富相去之逺耳臣先任福建，建寕府浦城县，知县该臣督造正徳七年黄册，查得该县粮米，除官粮外民粮，总计二万四千余石縁先年攅造之日，里书为奸富实，人户多收一甲，粮米不下八千余石，贫难下户多落七甲，八甲粮米各不满八九百石，随审得各甲田粮，虽有多寡，各年里役，则无重轻，缘是粮少甲分，毎遇里甲，均徭之年，必致倾产破家，流移转辗，深用恻然。当申廵按御史贺泰计欲通融区处，縁泰未谙，民情不允，臣请仍照旧册，攅造臣心，终是缺然，其后查照旧按复申续到，廵按御史李如圭批系补偏救弊之法，依拟施行等语，乃取各甲粮米通加磨，筭多者分减少者凑补，俱用粮多丁少，上下民户，量其相近，甲分挨次均拨，务使贫富相兼，各甲各不过米二千四百石之数，人丁多寡，大略亦同，另造均平甲，册封贮库内，自后但遇里甲，均徭俱照，前册编派，由是赋役得均，民颇称便。臣续访得各省直隶不均之弊，在在有之，如蒙乞勑，户部通行天下州县，今后攅造黄册，务先会计，丁田总数如粮，满一万石，毎甲合各坐，一千石丁及一万口，毎甲亦各坐一千口，但取州县大数相平，不必毎图，一一相等，如军匠之户，有改甲者务于户下，填注原在某甲，今改本甲以便清查，如此，则里甲均而赋役，无不均矣。
二曰一法制，臣惟法制之，一者大一统之道也，臣甞署掌户科管理后湖黄册，查得北方省分开造里甲，毎甲自相聫属，如一甲里长赵甲其本甲，甲首相连十名，俱系于赵甲之后，他甲皆然，遇有查理，止于一十户内，检寻其弊难，隠南方省分开造里甲，各甲互相依附，如一甲里长，钱乙其本甲至十甲，甲首各掲，一名杂系于钱乙之后，谓之穿甲，遇有查理，湏于百户之内，徧阅其奸，易匿，且开写上，中，下三等人户，此旧制也。今北方人户，仍分三等，南方人户，一概混列，凡此，岂为同轨同，文之制哉？况南方里书之弊，比之北方尤甚，不可视为不急而忽之也，如蒙乞蒙，户部通行天下州县，今后攅造黄册，三等人户，务遵定式，其穿甲之法，查非旧制，及见行事宜，通照北方，黄册，开造庻国无异政，家无殊俗，而里书之弊，亦縁是可革一二矣。
三曰革诡寄，臣惟册籍之弊，莫甚于诡寄，诡寄者皆奸民豪户买通里书，或混立户籍于畸零之内，或伪除旧地，于仕宦之家，以脱重役以免杂差，夫奸豪茍免，则善良偏累，故有田以顷计而累岁不当一差，粮仅升合，而终年役于官府者，比比然也，非以朝廷优恤之恩，反为奸豪欺罔之资耶？如蒙乞勑，户部申明禁例，以后攅造黄册，务审老幼单丁官民田不及五畆者方许编入，畸零如田及五畆以上，仍収正管寄庄人户一体，当差絶户女，户一切革除，若内外仕宦之家，亦必量其官职，崇卑定为优免，则例如京官三品以上，免田四顷，五品以上三顷，七品以上二顷，九品以上一顷，外官则逓减之，无田者凖田免丁，如人已死，优及子孙，以寓世禄之意，此非愚臣之见，先臣大学士邱浚所著进呈，大学衍义，补中已备言之，如此，则不惟诡寄之弊可革，古人所谓限民名田之意，亦存乎其间矣。
四曰専委任臣惟任法不如任人，攅造格例，自洪武初年，以迄于今，不啻详矣，然而民伪日滋，遗奸难免，臣甞监督，监生查对册籍，中间有除者，无収有总者无撒新册之旧管，多与旧册之实在不侔，旧册之户籍间，与新册之军民不合田粮之飞，洒者有之，埋没者有之，户口之隠瞒者有之，脱漏者有之，弊病纷纷，难以缕数，虽经驳行改正，往复经年，官扰民费，如同再造，此皆当时任非其人，人无専责之故也。如蒙乞勑，户部议处，慎选相应官员，如各省则用右布政使，或左右叅政，两直隶则用本部郎中，或员外郎，平日精敏廉慎，著称者各一员，坐名奏委请勑前去，専一提调各属稽革奸弊，定限一年事完复命，其属监造等官，俱聴察访径行选，委所造册藉俱聴，设法通行磨筭，查对无差，然后起解进呈，复命之日，仍许将委过官勤惰，廉贪之状，疏名举劾，以示劝惩，如此庻委任専一功可责成弊，可尽革矣，正徳十五年十二月二十六日。
○查处乆谪官员以广圣恩疏
顷值宸濠谋为不轨，恭遇皇上下诏亲征，臣伏读明诏有曰：护卫及军民职官，先因陈奏，宸濠非罪，降谪者，查奏起用，又曰：俟大功之告成，将大赉于海宇，钦此钦遵有以仰见皇上追念忠贞，欲加显擢，大赉之行，又将溥及其余，是诚圣明，天寛地容之量，所以赦过宥罪之，至意也，凡在人心，孰不感激臣用，是察访乃得，先曽陈奏，宸濠与今逆党者数人，除按察使胡世寕布政使郑岳已经中外臣僚，查奏起用外，若先任御史，今降驿丞周广，则甞劾都督钱寕僣拟之罪，先任御史，今降经厯范辂则甞奏乐官，秦荣太监毕真暴横之罪，先任给事中，今为民陈鼎，则甞劾锦衣卫指挥廖鹏，子廖铠冒籍取中举人之罪，此三臣者折奸宄之萌，戒履霜之渐，其与胡世寕郑岳，实同心一体之人也，再照宸濠谋逆之始，江西三司及府州县官僚不下百数，其能抗贼不屈，视死如归者，惟都御史孙燧副使许逵，二人仗节死义之臣，何寥寥也？虽然，宋臣张栻有言于犯颜敢谏中求，则临事可以得仗节死义之士，若平时不能犯颜敢谏，他日安能望其仗节死义乎！朱熹，又曰：仗节死义之日，当平日无事之时得而用之，则足以逆折奸萌，潜消祸本自然，不至真有仗节死义之事，非谓必知，后日当有变故，而预蓄此人，以拟之也。二臣之言，可谓至论，即今兵荒相仍，天下多事，正宜广収忠义之士，分布中外，若人而顾可以少之耶？臣窃甞求之，往者若编修，王思，给事中张原，御史徐文华，主事李中等，近者若修撰舒芬郎中张衍瑞姜龙黄巩，孙鳯陆俸，员外郎夏良胜，主事万潮，林大略，蒋山卿博士陈九川寺正行人等官周叙，巴思明等，或因事纳忠，失于太骤，或越职言事，伤于过激，冒犯天威，致蒙降谪，计今逺者数年，近者二三年矣，臣窃谓诸臣罪，固难逭，情则可原，况当坚苦刻励之余，正其悔悟自新之日，俾图自效，必有可观，伏乞皇上俯赐矜察，即勑吏部通为查处，前之诸臣，若周广者特加超用，后之诸臣如王思如舒芬者特用，召还，又如陆震何遵林公黼，刘概等之死，有足矜者，亦量加以恤典，如此，则忠良益劝，贤才益盛，大赉之典，真与天地之覆载者，同其广矣，天下幸甚！臣无任激切仰望之，至正徳十六年二月二十八日。
○端本始以兴至治疏
臣惟人君天下之本，始即位，又人君之本，其始正无所为，而不为正，故伊尹之告太甲曰：今嗣王新服厥命，惟新厥徳，召公之戒，成王曰：若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，非以圣明嗣位，端本正始，固不可忽欤？兹者恭遇陛下嗣统，承天更化，善治诞，宣明诏，大慰人心，若朝廷政事得失，天下军民利病皆已，莫能逃圣鉴矣，臣草疏已成，輙复中止，亦知事有当先者也，谨以平日所闻本始，三事妄效，芹曝之献，伏惟圣明，采纳施行，其一曰养圣徳，臣闻人君之徳惟在所养，仰惟陛下春秋方冨，志气如神，辅养本原，正惟其时，臣甞稽古完徳有道之主不独得贤师保之助，其侍御仆从，罔匪正人，旦夕承弼，故曰：仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，况在今日，明监未逺伏乞陛下以古为法，以近事为戒，师保大臣，必専信任以傅徳义以保身体，沃心造膝，不惮其烦，若一应随侍使令，中官皆必谨择老成如宋儒程頥所言年四十五。已上重厚，小心之人，要使侈靡之物，不接于目，浅俗之言，不入于耳，如此，则闻必正言，见必正行所养皆善，而圣徳自隆矣，二曰正圣学，臣闻君道之大在乎稽古正学，仰惟陛下继承列圣，统御万邦，必明，尧、舜；禹，汤：文，武之道，斯可以兴唐，虞，三代之治，稽古之学所冝汲汲以有事焉者也，伏乞遵用旧典，早开经筵，博选儒臣，俾侍讲读，虽然，闻乎其言，将见乎其行，但如故事，拟书二叚，骤读一通，恐于圣心未有得也，今后讲官进讲，宜令反复详说，或有未明，陛下俯赐清问，再三询考，必待圣心洞然明悟，凡圣贤之旨，帝王之道，以及政事之得失，人臣之邪正，天下之所由理乱，厯代之所由废兴，皆必讲之明而无疑，乃可行之笃而无懈，此则圣学之要当务之急者也，三曰勤圣政，臣闻自古兴衰拨乱之主，未有不以忧勤为先，书美髙宗曰：不敢荒寕，嘉靖殷邦，史称宣王曰：早朝宴罢，卒成中兴之名，以今法度，纵弛之余，此正忧勤图治之日，仰惟陛下践阼以来，视朝聴政，固当尽复祖宗之旧矣，臣窃闻之，昔者文庙甞召六部尚书及近臣谕曰：早朝四方所奏事多，君臣之间，不得尽所言，午后事简，卿等有所欲言，可从容陈论，大哉皇言，此万世圣子神孙所冝体行者也，伏乞陛下退朝之余，但当闲暇即御便殿，或于顺门，任圣意所注，内阁部院大臣，量召一二人或三四人，从容延对，咨访治道，若有大政则通，召府部院寺堂上官及科道官会议，使人各尽其谋，事必求其当而后已，至于在外，总兵抚按方面等官，有入朝见辞者，亦必召至御前，俯降辞色，或询以敌国之盛衰，与邉防之严弛，或质以官吏之贤否，与生民之休戚，因而察其器识，验其行能，如此，则贤才常集于目前，视聴不至于壅蔽，纪纲日振，法度日新，中兴之盛，可不劳而致也；虽然，臣又闻之诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：天行健，君子以自强不息，伏愿陛下谨诗人之戒，体大易之训，法天行健，终始惟一，实宗社生灵莫大之幸，臣区区忠爱之诚，无任仰祈之，至正徳十六年五月二十五日。
○辨忠邪公举劾以遵明诏疏
恭惟陛下天纵圣明，嗣位宸极，明诏诞布化理维新，臣伏覩诏书，内一欵，弘治十八年五月十八日以后正徳十六年四月二十二日以前在京在外，内外大小官员人等，有因忠直谏诤，及守正被害，去任降调，升改充军，为民等项及言事忤旨，自陈致仕，养病各该衙门，备查明白，开具事情，奏请定夺钦，此又奉诏书内一，欵给事中，御史职当言路，文武官员有贪暴，奸邪者，务要指陈实迹，纠劾钦，此臣伏念备员六科，以言为责前项官员虽累经论奏，前此奸臣皆务为蒙蔽，或留中不出，或阻抑不行，公议郁郁莫伸，忠邪之不辨乆矣兹者伏遇陛下大明黜陟，开广言路，任贤勿贰，去邪勿疑，尧舜之治，端有见于今日，臣仰承明诏，悉心查访，其忠贤之当録者，除大学士，费宏编修费寀，已蒙起用外臣，今查得先任大学士致仕刘健，谢迁，先任尚书致仕，韩文先任编修降驿丞王思先，任给事中为民，今升知府，致仕刘茝，降驿丞张原先任御史李熙降驿丞周广降典史，今升知县髙公韶丁忧，张文明降县丞，今升知县林有年，为民徐文华先任主事，降驿丞李中，今升知县戴冠，皆忠谏得罪者也，先任大学士致仕王鏊，杨一清，先任尚书致仕，孙交，先任都御史为民，彭泽养病，俞谏张嵿降，副使李昆，先任给事中为民陈鼎，升州同知，吕经，今升太仆寺丞潘埙调推官王爌石天柱调判官，黄臣席彖，先任御史，降判官俞珊董相许完，今升知州张士隆降经，厯范辂调知县赵春为民，李穏施儒，刘士元，先任评事，为民沈光大，先任司务降教谕，今升知县林华先，任布政使致仕，方良永先任副使降，同知今升知府余祜，降检校胡文壁为民陈九畴先任知府，降知州毛思义，今升同知翟唐先任知州降，经厯樊凖先任知县为民，胡守约，皆守正被害者也，先任都御史致仕，林俊先任评事养病罗桥，皆甞言事忤旨者也，以上诸臣或先朝耆旧徳业并茂或一时，英贤才行可称，所当任而勿二者，兹其人也，其奸暴之当去者，除尚书等官，某某等已经拿问，及自陈外臣，今访得大学士，某某伴食有年，贪得无耻，尽弃平生之学，甘同流俗之归，奸回不忠，焉用彼相？提督仓场，户部尚书，某某滥司国计，惟务私交，常例倍増仓储日耗，原任廵抚鳯阳都御史，今升南京工部尚书，某某厚赂权奸，茍免谴辱，地方困苦，若罔闻知，廵视邉城都御史，某某升官，必由自择院寺，迭迁保官，必求私谢，赃贪太滥，养病，国子监祭酒，某某罔利，务登龙断，虐害乡人，居闲觊觎，复起怨尤亲识，原任廵抚四川都御史，某某贪功妄杀，黩货殃民，甘以十罪，自居丁忧，廵抚延绥，都御史某某掊克有闻，保障无补，实忝三邉之任，巡抚保定都御史，某某因解问而转居要地，自赖于钱神，太常寺卿，某某务夤缘而洊，厯清阶难逃乎？物议丁忧，太常寺少卿，某某升官有自私债，甘于代偿少卿，某某出身，至微髙位讵容冒处，南京大理寺，某某治家无法，持身有玷，南京光禄寺卿，某某屡经紏劾多方，保全以上，诸臣留一日则害，一日之事，在一方，则贻一方之忧，所当去而勿疑者，兹其人也，虽然，费宏等之起用，固允恊人心矣，数年以来，有因道与时违，志不茍合，有如原任大学士刘忠，尚书邵寳待郎章懋，都御史陶琰修撰吕柟，先任修撰，后改升同知何瑭，或引年自善，或称疾养亲，亦莫非人望之所属者也，某某等之拿，问：固大快人心矣，有如工部尚书，某某因督大工，肆为贪得任用，平日心腹，武功卫千户王选立为买办名目，専管一应物料，克落分受，动以万计，尝用在官银二千两，托某某过送钱，寕致被欺骗，秽迹大彰，伊男某某发身粟例，营选京官，累升吏部主事，谋入内阁书冩蝇营狗茍，依势罔利，岁办课程，必先厚赂，方敢进纳，事干钱粮，必经禀白，方可施行，加以串通，铺户发卖，批单计某，某私入亦不下万数，此某之父子，亦合拿问者也。臣备员言官，茍有所闻，不敢隠黙，伏乞陛下俯垂聴纳，特赐施行，如臣所举，刘健，刘忠等即勅该部，访其年力，盛衰应存问者，遣使存问，因以咨访嘉谋，应礼聘者，降勅赍聘，勉令光辅新政，应升用者，遇缺升用，俾得及时展布，然年逺事湮中间所遗尚多，仍聴各该衙门，查明闻奏，如臣所劾，某某等俱有实迹，不系泛言，尤望陛下独奋干断通，赐罢黜其某，某父子并用事，千户某某就行拿送法司，审问明白，追出侵过物料赃赂坐以应得罪名，以为人臣，贪墨欺罔之戒，天下幸甚！正徳十六年五月二十五日。
○谨天戒以修人事疏
臣窃闻天人之间，感应如响，人事失于下，则天变见于上，此理之常也。恭惟陛下临御以来，孶孳图治，任用辅相，开广，言路斥逺邪侫登进忠良，圣政日新，令闻四达，人事之阙失，臣未之见也，兹者伏闻五月初一日，雷击奉天门兽吻，及日精门灾，天威赫赫，胡为而然耶？臣则闻之矣，人事失而变随应者，固上天仁爱之心，人事得而异，或见者尤天心，仁爱之至，况天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，天之所以警动陛下者，殆不可谓无意也。臣备员无补，实切忧惶，谨以所闻人事当修者七事，仰尘睿览，用答天戒，伏惟圣明，采纳施行。
计开
一曰定圣志，臣闻之，君志定而天下之治成，仰惟朝廷，今日之政，已大定矣，所虑奸人或乗时妄议以疑圣心，则他日之事有未可知，书称舜曰：烈风雷雨弗迷，伏惟陛下体天心之仁爱，法帝徳之罔愆，圣志一定，断之不疑，勿以调停之说为然，勿以更张之骤为信，亦勿始锐而终怠，则唐，虞之治，可望于今日。
二曰保圣躬，臣闻之，人君所爱，莫切于身，人臣亦莫切于爱君之身，恭惟陛下顷以亲藩，入继大统，固上有宗社之灵，母后之圣，下有内外臣庻之众呵护，翊戴靡所不竭，但臣区区蚁诚，窃谓陛下圣年方妙，圣质未甚充盛，凡夫起居，饮食之期，寝兴劳佚之节，小大曲折，备虑所冝周悉至于前，后，左；右，委任尤湏，得人诗曰：王躬是保，伏惟圣明留意。
三曰信诏令，臣闻之，诏令所以行于天下者，信也，诏令不信，则人主之权废矣，恭惟陛下，改元肆赦，革故鼎新救天下，深沉固结之弊，为生民永逺太平之谋，所在闻之，欢欣鼓舞，甚于更生，虽汉史所称，山东布诏民之，老羸癃疾，扶杖往聴者，殆不是过，书曰：令出惟行，弗惟反，伏乞陛下维新，涣号尤怀永图，执之必坚，行之惟允，保信以保民，实天下至切之望。
四曰明赏罚，臣伏读祖训，有曰：凡聴讼要明，不明则刑罚不中罪，加良善乆则天必震怒焉，又曰：凡赏功，要当不当则人心不服乆则祸必生焉，钦此窃照，江西宸濠之变，虽已讨平有日，然忠义之勲未酬，党恶之罪未正，若将有待然者，不可不留圣意，臣闻之功有髙下亦有虗实今欲赏当其功，宜将随征各官缴过文册，尽行降出，仍令先后纪功科道官，查明开奏而冒功者必黜庻赏不僣而人，人以为庆矣，罪有轻重，亦有真伪，今欲罚当其罪，宜取见获，各犯招过，情由不拘成案，仍聴法司官及会多官，再三研审，而负寃者必宥庻刑不滥，而人人以为威矣。
五曰斥遗奸，臣伏读祖训，有曰厯代多因姑息以致奸人惑侮，当未知之，初一概委用，既识其奸，退亦何难？慎勿姑息，钦此窃照，太监萧敬与宸濠厯年来往已经太监张永查系书底簿籍，有名人犯具奏，先帝着外私宅闲住，所处已寛，顷者忽闻司礼监太监赖义传奉圣旨，外私宅闲住，太监萧敬，着本监掌印照旧办事钦此，此命一下，中外惊疑，其于新政所系匪小，诚以宫府一体，不宜异同，今若起用，萧敬一人，其何以处同？犯诸人交结重情，不宜轻纵，今若不惩于既往，其何以示警于将来，且敬自负前罪，强颜供职，则亦无以取重，同列展布行事，伏乞陛下仰承祖训，早决宸断，纵不加罪，仍令退闲，以释中外之疑，以昭平明之治。
六曰严内禁，顷者得闻，御史张翰奉勅点闸大工，一日，从内官监出，忽见内使人等，约有三五百人，或挐棍棒，砖石向翰，围拥撒土，其守卫官军直，日旗校明见凶恶，不为防护，臣闻之，不觉惊愕，竟亦未谙其故，然以皇城禁宻之地而敢尔，肆为凶忿，其在外无忌，则又可知，仰惟天威震怒，必有重法，以处治之矣，臣窃谓渐不可长，事宜预防，伏乞陛下在内，即勅各监局等各掌印官各行严束，所管人员，各于本衙门専务本等职事不许，輙出各门各路口，聚众为非，违者许守卫，直日官旗人等，实时捉获通，将该管官员，叅奏治罪，其京城内外，亦即勅锦衣卫及廵城御史兵马司官严督官校弓兵火，甲各于分管地方不限昼夜，用心廵逻，但有前项生事之人，许即拿送法司，从重问断，违者罪亦有归。
七曰慎邉防，臣闻之，御戎之策，守备为上，备邉之要，兵食为先，虽然，食足则兵强，是食，又先于兵也，即今邉饷缺乏，军士困惫，一旦烽火有警，何以驱之应敌，况先该宣府，报称口外，走回男妇供报，彼处扶起，小王子与乌兰哈等讲和及瞭报塞外兵势，下营四十余里，其意盖非寻常侵掠之比，幸遇圣明御极，威灵逺震彺图虽已大沮，然亦不可忘备，伏乞陛下轸念邉防之重，特从廷臣之请，早将各犯抄没，银两分给，各邉以纾困急，仍勅各该镇，廵总兵等官，务在严饬将士，保固疆圉，以称今日中兴内修，外攘之意正徳十六年六月，（某）日。
○恳乞勉留大臣以光辅新政疏
臣窃以数年权奸误国，祖宗之法度变坏几尽，天下之生民，涂炭已极，宗社之不危者，亦幸焉而已，兹者伏遇陛下圣明天启，忠良任职，刬革积年所不可抜之弊，力除羣党所未易，动之奸，中外人民，举欣欣然，讴歌鼓舞，仰望太平，所恃以成化致治者，陛下干干不息于上，大臣相与蹇蹇匪躬于下耳，近者传闻大学士杨廷和以弟廷仪，被劾之故，蒋冕以御史张鹏之言，吏部尚书石珤，亦因御史赵永亨之言，皆相继乞休，臣不为三臣，惜实不能不为国事，惜也，诚以当此人情，积玩之余，政化维新之始，法度虽修而未全，惠泽虽布而未洽，羣奸虽已下狱，而未决者，尚多正人，虽已起用，而赴阙者，未见其奸种，余息乗间伺隙阴冀，其散而复聚者，盖不知其几也，如此！则调停之说，必兴绍述之祸，且作而国家之大事去矣，可不为之寒心哉！臣闻之，王敦虽负大恶，而其弟王导不害为元辅，今廷仪所坐，特不职耳，廷和何嫌之足避耶？若蒋冕，虽甞扈从，先帝留处南都事，由梁储，实非获已，然薫莸同器，香臭，自别言者，盖失之不察，石珤，遭值陛下新政，擢任冡司，朝野相贺，方喜得人，然任事，未几，展施未究言者，诚失之太轻，矧此三臣才智徳望既居天下之先文学，操履亦出，羣臣之右，盖无一人之可舍去，亦无一日之可暂逺朝廷者也，伏乞陛下特降温旨，曲赐勉留，仍谕以中外公论及责之，国体大义，务使其位，得安其志，可行再照致仕，大学士谢迁，尚书韩文，虽甞奉旨起用一时未有员缺，臣窃以二臣厯事累朝，当孝庙盛时，朝政清明，辅佐徳业以成盛，治逮武庙，初年，权奸纷乱，伏阙死诤，废居谪籍，其孤忠硕徳又非其它诸臣之比，今迁年逾七旬，文亦跻八袠，必待有缺而用，或恐其年不待臣闻之，宋致仕，太师文彦博居洛，年八十有一，司马光言：其宿徳元老宜起以自辅，乃诏平章军国重事，班宰相上，六日一朝，两月一赴经筵，今朝廷起用二臣，宜若可凖，彦博故事，不必拘夫员缺，亦不必烦以职务，但优其礼遇，列之上，班朝叅经筵，日月一至，若有大政，大事特令叅预，必有嘉谋，禆益新政，如蒙亦乞陛下速降勅旨，聘取来京，与杨廷和，蒋冕，石珤等同心辅政，以与至治，实宗庙社稷之幸，亦天下人心之望也正徳十六年七月，（某）日。
○陈言疏
案照先为前事，各准奉本衙门闗札准南京通政使司经厯司手本奉南京兵部札付武库，清吏司案呈案，照先奉本部送准，兵部咨前事，内开正徳十四年五月初八日，该本部题准在京卫分，今后仍照成化三年，初定事例，就令原差存恤，给事中，御史部属官毎年终吊取粮，册清查一次，如有买闲作弊，军人依律叅奏，究问：如有情弊，将查过，军人总数具本，查考其各卫所见役食粮，军人止于两京兵部取数与户部粮册查对，不必径拘各卫所比较，致生阻挠，若查出见役军人与粮，册不对者，照依刷巻事例行，拘各卫首领官吏查问，回答合用纸札于两京刑部，见収囚人纸札内闗用笔墨朱炭等，项行移顺天，应天二府支给官钱买办，应用书写人役，行移南京国子监，量拨监生一十五名，应用完毕，送回肄业等，因到部送司已经备由案呈，通行各该衙门去后，今照正徳十五年分例，该一年一次，清查之期，案呈到部，拟合通行等，因备由转行，臣除钦遵外，续准该司节次，手本将取到各营并监局等处见操见役旗军，手本并调到南京户部食粮，文册与各卫所，花名手本督，同监生蔡瑾等一十五名，逐一清查明白，将查出见役军人与粮，册不对者，照例行拘首领官吏人等，查问回，答其军人，中间有准令，食粮应该，当月验差，而延至下月方验者，有已经验差就应送操而迟违一，二月，不送者有各营，开报逃故，日期在前，而卫所粮册，扣除在后者，有为事已完，支粮日乆而不行当差者，虽各称有患病等项事，故查无堪，信文凭遽难准，豁行间准该部，职方清吏司，手本奉本部送准，兵部咨据委主事，路直呈前事，本部看得在京各卫所，诡冒新添军匠勇士，近日俱已奉诏，查革经该官吏并各犯应得罪名，又已过蒙赦宥，若仍照本部节次题奉，钦依内事理，再行清查，不惟事涉重复，徒取烦扰，抑恐追呼逼迫，人情不堪，合无将本部前项二次，题准清查事理，俱各停止，本部再行，南京兵部即查，南京各卫所军匠勇士等，项如果奉诏查革数多，一体停止等，因备行前来，臣为照，南京各卫所军匠勇士，见今兵部奉诏委官查革，其陈言事理，虽已举行，有次未尽事情，亦合照例停止，除将造完，军人花名文册，照旧送南京兵部转缴外，今将清查过，军人数目开，坐具本，谨具奏闻，正徳十六年九月二十二日。
○公纠劾以严考察疏
臣仰惟祖宗以来，考察京官，始则间一举行，其后十年一举，又其后六年一举，所以疏数不同者，非有张弛于间也，盖世道日降，士习渐浇法，亦縁之而益宻耳，方今士习之坏殆，又有甚于前，幸遇陛下圣明嗣统，化理更新，而考察之典，适当其期，其可比常而不加严哉？臣切见近日两京文职四品以上俱经自陈，五品以下，俱从吏部会官考察，其诸不职，大小臣僚显黜者，虽若巳众，茍容者，不能尽无，若都御史某某，太常寺卿，某某南京工部尚书，某某大理寺卿，某某光禄寺卿，某某其不职，罪状已经具，劾不复开外臣，今访得通政司，通政某某，先任兵科都给事中避劾贵幸，托为养疾以自全，风采何在？太仆寺少卿，某某先任户科都给事中，鑚求美升甘心笑骂而不顾，操履可知，翰林院侍讲学士，某某滥交无藉，立社会而挟妓酣歌，滛纵无忌左春坊左谕徳某某连姻，时宰假奕棊，而为人请托，贪得无筭，顺天府，府尹某某先任河南布政贪污之行乆着岂宜遽迁应天府，府尹某某先任贵州布政赃贿之迹大彰，何须待勘？陜西巡抚都御史某某见小利而逼走驿官，受私贺而纳交权宰，晚节顿改，物议纷然，此皆自陈，未蒙赐罢者也。南京户部，云南司郎中，某某承委买金则多侵，价值验収布疋，则明通私贿，南京刑部，福建司郎中，某某先宰程乡既贪浊，有闻继居法曹，益污滥无检，南京工部，屯田司郎中，某某先任虞衡收纳皮，漆料价，毎批克银，动盈千数，太仆寺，寺丞今丁忧某，某尝歴属县索取羣，长分例毎处，进银各计百余，南京户部，河南司郎中，今升都匀府，知府某某反目，闺门贻羞，里巷妄见雠于同列，南京工部，屯田司郎中，今升广西府知府，某某年已衰颓，志惟贪得，甘受侮于作头，工部虞衡司郎中，今升陜西叅议，某某先差易州，已盈大欲，继出芜湖，未殄余贪，工部都水司主事，某某先令永丰巳着污名，后调英山，不闻改行，应天府通判，某某下属催征科，害粮里，况前任尤贪养病，通判某某赃滥被劾，夤縁茍全实，当道有赖，此皆考察尚在，所遗者也，臣再照某，某等非贪则奸罪状，不为不显，屡经纠劾，公论不为不明，中间亦尝奉有明旨，令其自陈，寻复蒙温旨，留其供职，不知圣衷，何以断之于前，而复迟疑于后耶？岂以去者已众，将不论贤否，一概姑容之耶？臣闻之，管子有言，任贤而使小人间之，害霸也；夫贤不肖混淆在霸，尚有所妨，况今圣徳中兴将任众贤以兴，至治而可容，以小人间之哉？且宋元佑之治，其后变为绍圣者，以熈丰之，小人不尽去耳，我国家去宋未远，此又今日所当取以为鉴者也，臣备员耳目之任，不敢不尽其闻见之实，伏望陛下俯徇公议，早决宸断，即将某某等通赐罢黜，不必再令自陈，其郎中等官某，某等仍勑吏部，查访俱照，不谨事例，闲住庶考核严明，奸邪消沮士习，可以丕变，而世道将骎骎乎向隆矣，正徳十六年九月二十二日。
○十分贫乏，铺行无力，办纳重大，纸张乞怜，比例区处，以便官民疏。
据上元江寕二县，重纸铺户胡琏等连名告称身等，俱于二十年前，佥编重纸行头，初，役未累之先蒙派，上用大料纸一百三十万张，因价浩繁，无力措办，当有行头贺，琼等告蒙分豁，准召客商李崇等均同办纳蒙将，食盐铜钱支给，有巻可查，自后身等连年陪纳消乏，犹未造册更代，困苦难言，毎班虽有贴户数，名年乆逃亡仅存一二，各皆贫窘，近日又蒙行取前项纸，张原，行南京工部转行，出产去处，采买，今蒙仍拘身等，各班办纳，若不预先告鸣，切思前纸价银，动经万有余两，身等小民，不过锱铢，微本亦在京畿贸易，素非产有地方，况前未累之先，尚难措办，而今既累之后，岂能进纳昼夜惊惶，窃照先年丝绵铺户何辅等，因年例合用串，五丝料价银数多，应办不前，告蒙本府，将情转奏，先领价色，差官前去，湖州等处収买后交物料及照司马，御史亦曽奏准，今后该派物料价，贵数多者，该部移文产有地方令其有司，召商平买，送部运用前项事例，遵行已乆今仍拘办，安敢抗违，但思身等，负累日乆赀产既倾，脂血枯耗，纵加鞭扑比较，未免束手待毙，徒亡狱底，于事无益，如蒙准告，伏乞怜悯生灵危迫，困苦之极，查照前项事例，给赐价银，委官前去，产有去处，収买庻使商贾，各有乐从之心，官府亦无稽误之累，公私两全，实为便益，为此冒罪，连名上告，及单开贴户，贺廷兰等三十九名，俱各消乏，慎广明等四十四名，俱已逃亡见存，止有陈佐等三十七名等情，到府巻查，嘉靖十五年六月初二日，该南京工部，札付为供应，纸札事内开，合用大榜，纸三十万，张中夹纸五十万，张奏本纸五十万，张札，行本府转行，上江二县着落，当该官吏，查照先年事例，即便拘集，该行铺户到官，照依街市，时直从公估计白榜纸，毎张该价钞若干中夹纸，毎张该价钞若干奏，本纸毎张该价钞若干，务在两平，不致亏官损民，仍将估过价钞，共计若干，贯总数具，由连人火速，一并解部，以凭转送内府，南京司礼监闗填勘合赴南京，天财库闗领钞贯収买等因已经帖仰上元江，寕二县着落，当该官吏，照依帖文内事理，即便查照，先年事例，拘集该行，铺户到官，照依街市，时直从公估计収买去，后随于本年十月初七日，据本府经厯司案呈抄蒙，廵视九库，南京吏科等衙门，给事中等官陈垲，南京，浙江道监察御史申用休等，案验为估计事，据应天府，上元江寕二县，手本开送委官，主簿李竒章典史蓝璞带领各行铺户，前赴会同馆，公同该府，府尹孙懋逐一体，比街市，两平从公，估计明白，等因计开一起为供应纸札，事合用白榜，纸毎张价银二分共该银六千两中夹纸，毎百张价银一钱二分，共该银六百两，奏本纸毎张价银三厘，共该银一千五百两，三项通共该银八千一百两，臣等看得百金者，中人十家之产也，今计所直之价，八千一百两，实中人八十一家之产也，而况此等铺户，原无产业，止靠些须，赀本辗转贸易，规图生计，则又非中人之比，及照南京，原非产纸地，方虽有一二客商兴贩，前来多不如式，且数亦不敷，若所产之地，在浙江则有衢州，常山，江西则有广信，铅山二省，府县相去南都水陆不下二千余里，为铺户者，赀本既已不足盘费，复何所资？观此，其不能办纳必矣，不能办纳，而强之承认，岂惟徒累贫贾实，恐有误上供，臣等随查得嘉靖六年，该本府，府尹王爌奏据上元，江寕二县，丝绵铺户，何辅等告称乞怜十分，困苦铺行，从便处价，以蘓民困，事要将户部各处解到盐钞银两，不必仍令解户买钱，上纳就将本色银两収贮本部照数，给还铺行，该本部题准，咨行南京户部议：得毎年如遇各处照依新例解到户口食盐钱钞价银到部，除钞贯照旧支给买纳，上库外，其余铜钱不必扣，除余价积买军粮，亦不必易，换铜钱就将原价银扣，寄本部银库，待候应天府，遇有内府衙门，用过铺行，丝料等项行移支还料价，该府就具应支明文，赴部闗领回府支给，取领附巻等因该户部再议相应，覆题奉钦依通行钦，遵外再查得，嘉靖拾年该南京，云南等道监察御史，司马，泰等奏为条陈兴革事宜，以禆修省事，内开壹节，派买以苏铺户，要将户工贰部，该派料价，先查甲，字等库，所有者尽数放支，如果尽纸，方许派买，价贵数多者，该部移文赍价于产，有地方责，令有司召商平买，送部转发各该衙门应用，不许，令解人径送以滋弊端，其价贱，数少者，仍于两县派买该部，即给与价直，毋得稽迟，守候留难，该户部题奉钦依移咨南京户部，今后壹应该派物料，先尽甲字等库，见贮数内，明白会支，若有不敷，酌量贵贱，移文赍价于产，有地方収买送用勿累解，人或量派，上元江，寕，贰县买办，随即给价，务使官民两便经乆可行通行遵照外，今照重纸之价，加倍于丝绵，产有之地逺在于江浙，贰项价银均之，取给于食盐钱钞，前此丝绵铺户乞怜，困苦已蒙，皇上明烛幽遐，恩施浩荡，免其办纳，如获更生，今兹重纸铺行乞怜贫乏，情尤恳切，如蒙，伏乞皇上壹视同仁，将臣等所言，下之该部，咨行南京户工，贰部从长议处，仍照丝绵事例，量支食盐银两差官壹员，或带本行铺户壹贰，名赍文所产地方着落，该府官吏拘集抄纸，人户到官，时估价直，当官交易，刻期完解，仍于该府守取明文，回部查考，如此，则上供之需，既不致误而下民之瘅，庻亦有瘳，我皇上天地覆载之恩，日月照临之，明已隆而益隆矣，南都人民幸甚。臣等幸甚，嘉靖十五年十一月初九日。
○谢恩疏
嘉靖十五年十一月初四日，该南京吏部办事官张梧奏事回还，赍捧钦赏银五两，纻丝一表里到，臣当即望阙叩头，秪领讫，照得臣，先任河南布政使司左布政使，于时扶沟县地，方强贼髙宠聚集徒众流，刼乡村随该巡抚右佥都御史简霄，巡按监察御史李镛督同，臣等都布，按三司掌印及守巡兵备巡捕等官，调集官兵民，夫分投截捕攻剿，不旬月内，擒获殆尽，地方底寕，是皆仰赖天威，震摄神武，布昭之所致也。臣缪膺承宣之寄愧乏，消弭之方，负谴方深，论功何有？迨后臣叨升，今职该御史，查勘功次，凡尝同事俱获，与名兹者，荷蒙皇上涣颁厚赏，猥及微劳，兼金发自大盈，驽骀増价彩币贲于京辅，缙绅有光，臣敢不益自濯磨逺遵作砺之训，勉加裁正，恒存补衮之心，庻几图效于涓埃，于以少酬乎？洪造臣无任瞻天仰圣惶悚，感激之至，嘉靖十五年十一月，（某）日。
○引年乞恩休致疏
臣见年七十岁，原籍浙江，寕波府慈溪县人由正徳六年进士，除授福建，建寕府浦城县知县，钦蒙行取，考选南京吏科给事中，厯升广东布政使司右叅议，按察司副使，因事诖误，聴理明白，蒙降广西梧州府藤县典史，寻改江西，广信府贵溪县典史，升吉安府，安福县知县，河南汝寕府，光州知州，山东按察司副使，广西布政使司右叅政，随调江西布政使司，右叅政厯升广西按察司按察使，布政使司，右布政使，河南布政使司左布政使，以至今职，臣伏念入仕，二十八年，累官一十五任，为才本庸，受恩特厚，顾犬马之劳，未効而桑榆之景已侵，出入班行，毎惭白首，仰瞻天日，惟切丹心，臣闻礼大夫七十而致仕，及检查得大明，会典内一欵，文官七十以上不能治事者，许明白具奏，放回致仕，钦此，臣今官叨大夫，年满七十，气血日亏，精神渐耗，揆之礼制，正当退休之期，揣之衰庸，难尘任使之列，是以夙夜忧惧，身心靡寕，不得不输沥衷情，恳乞于君父之前也，伏望圣慈察臣愚悃，容令休致，别任贤能，庻尸素之咎，可以少逭而止足之道，亦得自全矣，臣无任感激天恩之至，嘉靖七年三月二十七日。
孙毅庵奏议巻下