钦定四库全书    史部六
名臣奏议      诏令奏议类二【奏议之属】提要
【臣】等，谨按名臣奏议一百五十，巻宋赵汝愚编，前有淳熙十三年，劄子称尝备数，三馆，获观秘府，四库所藏及累朝史氏所载，忠臣良士，便宜章奏收拾编缀，殆千余巻，文字纷乱，疲于检阅，自假守闽郡，辄因政事之暇，因事为目，以分次而去，其复重与不合者，犹余数百，巻厘为百余门，始自建隆迄于靖康，推寻数月，粗见本末，若非芟繁举要，恐劳乙夜之观，欲更于其间，择其至精至要，尤切于治道者，每缮冩十巻一次投进，又有淳祐，庚戍，史季温序，称其开端于闽，郡奏书于锦城，是其经厯嵗时屡经简汱，乃成是编，故其去取颇不茍，自称上可以知时事之得失，言路之通塞下，可以备有司之故实，其大防以备史氏之缺遗，非夸饰也，凡分君道，帝系天道百官，儒学礼乐，赏刑财赋，兵制方域，邉防总议，十二门子，目一百一十四，每篇之末各附注，其人所居之官与奏进之年，月亦极详核其奏，劄自序及史季温序，皆称名臣奏议，而此本题曰诸臣奏议，岂以中有丁谓秦桧诸人而改其名欤？案朱子语録云：赵子直要分门编奏议，先生曰：只是逐人编好，因论旧编精义，逐人编，自始终有意，今一齐节去，更拆散了，不见其全，意矣云云，今此集，仍以门分不以人分不用，朱子之説盖以人而分可以综括生平，尽其人之是非得失，为论世者，计也以事而分，可以叅考古今，尽其事之沿革利弊，为经世者，计也平心而论，汝愚所见者大矣，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
宋名臣奏议目录
君道门
君道       帝学
政体      慈孝
恭俭      法祖宗
用人       广言路
勤政       聴断
诏令      风俗
帝系门
尊号      皇太后
皇后      皇太子
嫔御      宗室
公主      外戚
天道门
祥瑞      灾异
百官门
宰执      侍从
学士待制    经筵
台谏      给舍
六部      寺监
馆阁      史官
东宫官属    内侍
三衙      诸将
帅臣      奉使
监司      守令
官制      谨名器
省官      优礼
荐举      考课
重外官     久任
致仕辞     防补
戒敕      辞免
朋党      转对
见辞谢
儒学门
学校      贡举
制科      武举
学术      释老
方技
礼乐门
郊祀      明堂
祖宗侑祀     宗庙
濮议      褒崇先圣
羣祀      朝防
临幸      宴飨
丧礼      諡法
防典      士庶五礼
雅乐
赏刑门
赏罚      法令
禁约      恤刑
议狱      赦宥
锡赉
财赋门
理财      税赋
寛防      劝课
营屯田     荒政
内帑【封桩库】   常平义仓
茶法      盐法
新法
兵门
兵议      禁卫
州郡兵     民兵
蕃兵      马政
方域门
宫禁      都城
河议      营造
边防门
辽夏      青唐
髙丽      女真
蛮猺      盗贼
总议门
总议
宋名臣奏议原序
古之人臣所以告其君者，不可得而详矣。考之于书，臯陶之矢，厥谟伊尹之作，伊训傅説之作説命周公之作无逸，大抵皆后之谏防也，至于君奭之篇，所以告召公者，既厯举商之诸臣，而又曰，有若虢叔闳夭，有若散宜生，太颠，有若南宫括并及乎周之贤臣，而申言之，葢古圣贤之相告，相勉者，无非以前闻人为法，虽五臣之谋谟不可见，以周公之言推之，则遗风余烈，尚可想也，汉兴将相名臣议论，务在寛厚意，其当时兰台石室之所藏金匮，玉版之所载，一时名臣奏陈，未必不萃，此书降武，宣以后，博士，议郎，备中朝顾问，应对者，未闻举一言以告其主，宜乎武宣之治，不能守髙文之旧若魏相，条汉兴以来贤臣贾鼂错，董仲舒所言，奏请施行，虽曰得国家之大体，然考其时滥，赵、葢、韩，杨之诛开金，张；许，史之渐，宣帝虽以中兴之君而为基祸之主，乌在其为条陈故事也。惟我国朝，淳化懿纲逺接三代小臣不佞，窃窥累朝国论则淳厚见于立国之初，中正作于庆厯之际矫激起于熙寕之后，方其淳厚也，如太羮酒，淡乎其味，朱防越，纯如其音及其中正也，则朝阳鸣凤，而见者歌舞法筵，龙象而闻者作兴，至其矫激也，则大冬严霜，而松柏不雕，惊湍骇浪，而巨石不转，即诸臣之言，以考一代之治，虽医者用药，各有不同，而参苓乌喙，皆足以收药石之效，故当时公道大行，尽言无隠，忠言极諌，皆萃于朝，流芳简册，足以垂万世之宏规，逮夫绍圣以后议论，一反一覆，钳天下以一人之口，揜天下以一人之目，而祖宗良法美意，无复一存，夫以先朝名公钜，卿章防聮篇，累牍未易管窥，然要其大纲，则畏天命也，法祖宗也，恤人言也。而或者乃以三不足之説反之，遂使小人祖述其説以祸天下，始作俑者，未尝不痛恨于荆，舒也，眀鉴之垂，前车之戒，凡有志于国家者，其可舍是而他求哉？先正丞相忠定福王，赵公曩尝编国朝名臣奏议开端于闽，郡奏书于锦城，亦巳上彻，乙覧，淳熙至今逾六十年矣，蜀旧锓本巳燬于兵，公之孙，尚书阁学必愿绳武出，鎭尝命工刋刻而未就，适季温以臬事摄郡捐金，命郡文学掾，朱君，貔孙继成之念，昔先大父芗室，曾受忠定之知尝同蜀之名流，预讨论之列，今既遂尚书之志，亦可发先祖旧事，自兹家藏此书，举以告君，推以治国，以复我宋，纯懿之治，犹有望焉。诗云：子子孙孙，勿替引之，尚二家臣子，拳拳继世之忠云，淳祐，庚戌，立秋日朝请大夫，权福建路提防刑狱公事，兼本路劝农提举河渠公事，提举弓手寨兵借紫，眉山史季温序。
进宋名臣奏议劄子
臣尝读汉，魏相，见相好观汉故事及便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而巳，臣窃惟自古以来，凡有国家者，莫不自有一代规模制度，其事切于时而易行，不必逺寻异世之法，故相为丞相数条，汉兴以来，国家便宜故事，及贤臣，贾谊鼂错，董仲舒等所言，奏请施行之，此最明于治体之要者也，臣学术浅陋，不足仰晞古人万一，然尝备数，三馆，获观秘府，四库所藏及累朝史氏所载，忠臣良士，便宜章奏，论议明切，无愧汉儒臣私窃忻慕，收拾编缀厯时寖乆箧中所藏殆千余巻，而臣识性迟钝，不能强记，每究寻一事，首尾则患杂出于诸家，文字纷乱，疲于捡阅，自昨蒙恩，假守闽郡，辄因政事之暇，与数僚友因事为目，以分次而去，其重复与不合者，犹余数百，巻厘为百余门，始自建隆迄于靖康，推寻嵗月粗见本末，上可以知时政之得失，言路之通塞下，可以备有司之故实，史氏之阙遗，然虽广记，备言务存，圣代之典，若匪芟烦举要，恐劳乙夜之观，臣欲更于其间，择其至精至要，尤切于治道者，每缮冩成十巻即作一次投进，伏望时于闲燕，深赐考详，庶因药石之规，能致涓尘之益，然则臣身虽在岭海，犹如日侍，冕旒之侧也，幸甚！幸甚！如防圣慈，允臣所奏，伏乞送尚书省劄付臣照，防施行取进止，淳熙十三年正月一日三省同奉圣防依奏。
进宋名臣奏议序
臣窃惟国家治乱之原，系乎言路通塞而已，盖言路既通，则人之邪正，事之利害，皆得以其实，上闻人君以之用舍废置，罔有不当，故其国无不治，言路不通，则人之邪正，事之利害，皆壅于上闻，虽或闻之，亦莫得其实，人君以之用舍废置，不得其当，故其国无不乱臣，尝以是歴观前古上自周，秦，下及五季相望，数千载间，或治或乱，俱同一辙，然则天地之至理，古今之常道，无易于是矣。恭惟我宋艺祖开基累圣，嗣业深仁厚泽，相传一道，若夫崇建三馆増置谏贠许给舍以封还，责侍从以献纳，复唐转对之制，设汉方正之科，凡以开广聪明，容受谠直，海涵天覆日新，月益得人之盛髙掩前古逮至，王安石为相，务行新法，违众自用，而患人之莫巳从也。于是指老成为流俗，谓公论为浮言，屏弃忠良，一时殆尽，自是而后谄谀之风，盛而朋党之祸起矣，臣伏覩建隆以来诸臣章奏，考寻嵗月盖最盛，于歴元祐之际，而莫于熙，寜绍圣之时，方其盛也，朝廷庶事，微有过差，则上自公卿大夫，下及郡县小吏，皆得尽言极谏，无所讳忌，其论议不巳则至于举国之士，咸出死力而争之，当是时也，岂无不利于言者，谓其强聒取名，植党干利，期以动揺上心，然而圣君贤相，卒，善遇而容之，故其治効卓然士以増气及其也，朝廷有大黜陟，大政令，至无一人敢议论者，纵或有之，其言委曲畏避，终无以感悟，人主之意，而献谀者遂以为内外安静，若无一事，可言者矣。殊不知祸乱之机发于所伏，今尚忍言哉！臣仰惟陛下天资睿眀圣学渊懿，顾非羣臣所能仰望，而若稽古训，虚受直言，二纪于兹，积勤不倦，尝命馆阁儒臣编，国朝文鉴奏防百五十六篇，犹病其太略，兹不以臣既愚且陋，复许之，尽献其书，万机余闲，幸赐防绎，推观厯元祐诸臣，其词直其计，从而见効，如此熙寜，绍圣诸臣其言切，其人放逐，而致祸如彼，然则国家之治乱，言路之通塞，盖可以鉴矣，臣不任惓惓之诚，臣赵汝愚谨序。
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一
宋 赵汝愚 编
君道门
君道一
上仁宗论人君之大徳有三 司马光
臣伏防圣恩，不以臣无似，擢臣为谏官，臣自防学先王之道，意欲有益于当时，是以虽在外方为他官，犹愿竭其愚心，陈国家之所急，况今立陛下之左右以言事为职，陛下仁圣聪明，求谏不倦，羣臣虽有狂狷，愚妄触犯忌讳，陛下皆含容寛贷，未尝加罪，诚微臣千载，难逢之际，茍不以此时倾输胷腹之所有，以副陛下延纳之意，则不可以自比于人，死有余罪矣，臣窃惟人君之大徳有三，曰仁，曰明，曰武仁者，非区区姑息之谓也，兴教化，修政治养百姓，利万物，此人君之仁也；明者非烦苛，伺察之谓也，知道义识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非强，亢暴戾之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，故仁而不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苖之秽而不能耘也，武而不仁，犹知获而不知种也，三者兼备，则国治强阙一焉，则衰阙二焉则危，三者无一焉，则亡，自生民以来，未之或改也，臣不胜区区，触死忘生，窃见陛下天性慈惠，谨微接下，子育元元，泛爱羣生，虽古先圣王之仁，殆无以过，然自践位以来，垂四十年，夙夜孜孜以求至治，而朝廷纪纲犹有亏缺，闾里穷民，犹有怨叹，意者羣臣不肖，不能宣扬圣化，抑陛下之于三徳万分之一，亦有所未尽欤？臣闻春秋传曰：赏庆刑威，曰：君臣幸得以修起居注，日侍黼扆之侧，伏见陛下推心御物，端拱渊嘿，羣臣各以其意有所敷奏，陛下不复询访利害，考察得失，一皆可之，诚使陛下左右前后，股肱耳目之臣，皆忠实正人，则如此，至善矣，或出于不意，有一奸邪在焉，则岂可不为之寒心哉！夫善恶是非，相与混殽，若待之如一，无所别白，或知其善而不能赏，知其恶而不能罚，则为善者日懈，为恶者日劝善者懈恶者，劝虽有尧、舜、禹，汤：文，武之君，稷，契，伊、吕、周，召之臣，以之求治，犹凿冰而取火，适楚而北行也，伏惟陛下少垂圣恩，以天授之至仁，开日月之容光，奋干刚之威断，善无微而不録，恶无细而不诛，则唐虞三代之隆何逺之有【嘉祐六年七月初除，諌官上殿，进有防留中】上，仁宗论致治之道有三 ， 司马光、
臣闻致治之道无他，有三而已，一曰任官，二曰信赏，三曰必罚，康诰称文王之徳曰庸庸祗祗，威威显民，言用其可用，祗其可祗，刑其可刑也，臣窃见国家所以御羣臣之道，累日月以进秩，循资望而授任，茍日月积乆则不择其人之贤愚而寘高位，资望相值，则不问其人之能否，而居重职，夫人之材性，各有所宜而官之职业，各有所守，自古得贤之盛，莫若唐虞之际，然稷降播种，益主山林，垂为共工，龙作纳言，契敷五教，臯陶明刑，伯夷典礼，后夔典乐，皆各守一官，终身不易，茍使之，更来迭去，易地而居，未必能尽善也，今以羣臣之材，固非八人之比，乃使之遍居八人之官逺者三年近者数月，輙巳易去，如此而望职事之修，功业之成，必不可得也。非特如是而已，设有勤恪之臣，悉心致力以治其职，羣情未洽，绩效未着，在上者疑之，同列者嫉之，在下者怨之，当是时，朝廷或以众言而罚之，则勤恪者无不解体矣，奸邪之臣衒竒以哗众养交以市誉，居官未久，声闻四达，蓄患积弊，以遗后人，当是之时，朝廷或以众言而赏之，则奸邪者无不争进矣，所以然者，其失在于国家采名不采实，诛文不诛意，夫以名行赏，则天下饰名以求功，以文行罚，则天下巧文以逃罪，如是则为善者未必赏，为恶者未必诛，此陛下所以南面孜孜，夙夜求治，歴载甚久，而太平未效者也。陛下诚能博选在位之士，不问其始，所以进及资序所当为，使有徳行者掌教化，有文学者待顾问，有政术者为守长，有勇略者为将帅，明于礼者，典礼明于法者，主法，下至医卜，百工皆度材而授任，量能而施职，有功则增秩，加赏而勿徙，其官无功，则降黜废弃，而更求能者，有罪则流窜，刑诛而勿加寛贷如是，朝廷不尊，万事不治，百姓不安，四夷不服，臣请伏面欺之诛，凡臣所言，皆陛下耳。所厌闻，心所素知，然致治之要，无以易此，知之非艰，行之惟艰，顾陛下力行何如耳。敢昧死陈瞽言，惟陛下裁择。【嘉祐六年七月，上有防送中书】。
上仁宗五规      司马光
臣窃以国家之事，言其大者逺者则汪洋，濩落而无目，前朝夕之益，陷于迂阔，言其小者，近者则丛脞，委徒烦圣聴，失于苛细，夙夜惶惑，口与心谋，渉厯累旬乃敢自决，与其受苛细之责，不若取迂阔之讥，伏以祖宗开业之艰难，国家致治之光美，难得而易失，不可以不谨，故作保业隆平之基，因而安之者易为功，頽壊之势从而救之者难为力，故作惜时，道前定则不穷，事前定则不困，人无逺虑必有近忧，故作逺谋燎原之，火生于荧荧，懐山之水漏于涓涓，故作重微象龙不足以致雨，画饼不足以疗饥，华而不实，无益于治，故作务实合而言之，谓之五规，此皆守邦之要道，当世之切务也，伏望陛下以万几之余，游豫之间，垂精留神，特赐省览。
保业
天下重器也，得之至艰，守之至艰，王者始受天命之时，天下之人皆我比肩也，相与角，智力而争之，智竭不能抗，力屈不能支，然后肯稽颡而为臣，当是之时，有智相偶者，则为二力相参者，则为三愈多，则愈分，自非智力，首出于世，则天下莫得而一也，斯不亦得之，至艰乎？及夫继体之君，羣雄巳服，众心已定，上下之分明，彊弱之势殊，则中人之性，皆以为子孙万世，如泰山之不可揺也，于是有骄惰之心生，骄者玩兵黩武，穷泰极侈，神怒不恤民怨，不知一旦涣然四方糜溃，秦，隋之季是也。惰者沈酣宴安，虑不及逺善恶杂揉，是非颠倒，日复一日，至于不振；汉，唐之季是也。二者或失之彊，或失之弱，其致败一也，斯不亦守之，至艰乎？臣窃观自周室东迁，以来王政不行，诸侯并僣，分崩离析，不可胜纪，凡五百有五十年，而合于秦，秦虐用其民，十有一年而天下乱，又八年而合于汉，汉为天子二百有六年而失其柄，王莽盗之十有七年，而复为汉，更始不能自保，光武诛除僭伪，凡十有四年，然后能一之，又一百五十有三年，董卓擅朝，州郡瓦解，更相吞噬，至于魏氏，海内三分，凡九十有一年而合于晋，晋得天下才二十年，惠帝昏愚，宗室造难，蛮夷乗衅浊乱中原，散为六七，聚为二三，凡二百八十有八年而合于隋，隋得天下，才二十有八年，炀帝无道，九州幅裂，八年而天下合于唐，唐得天下一百有三十年，明皇恃其承平，荒于酒色，养其疽，囊以为子孙不治之疾，于是渔阳窃发，而四海横流矣。肃，代以降，方镇跋扈，号令不从，朝贡不至，名为君臣，实为雠敌，陵夷衰防，至于五代，三纲頽絶五常殄灭，懐玺未暖处，宫未安，朝成夕败，有如逆旅，祸乱相寻，战争不息，流血成川，泽聚骸成丘陵，生民之类，其不尽者无几矣，于是太祖皇帝受命于上帝，起而拯之，躬擐甲胄，栉风沐雨，东征西伐，扫除海内，当是之时，食不暇饱，寝不遑安，以为子孙建太平之基，大勲未集，太宗皇帝嗣而成之，凡二百二十有五年，然后大禹之迹，复混而为一，黎民遗种，始有所息肩矣，由是观之，上下一千七百余年，天下一统者五百余年而巳其间，时时小有祸乱，不可悉数，国家自平河东以来，八十余年，内外无事，然则三代以来，治平之世，未有若今之盛者也，今民有十金之产，犹以为先人所营，苦身劳志，谨而守之，不敢失坠，况于承祖宗，光美之业，奄有四海，传祚万世，可不重哉？可不谨哉？夏书曰：予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，周书曰：心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，臣愿陛下夙兴夜寐，兢兢业业，思祖宗之勤劳，致王业之不易，援古以鉴，今知太平之世，难得而易失，则天下生民，至于鸟兽草木，无不幸甚矣。
惜时
夏至阳之极也，而一隂生冬至隂之极也而一阳生，故盛衰之相承，治乱之相生，天地之常经，自然之至数也，其在周易泰极则否，否极则泰，丰亨宜日中，孔子传之曰：日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于神乎？是以圣人当国家隆盛之时，则戒惧弥甚，故能保其令闻，永久无疆也，凡守太平之业者，其术无他，如守巨室而巳，今人有巨室于此，将以传之子孙，为无穷之规，则必实其堂基，壮其柱石，彊其栋梁，厚其茨，盖高其垣墉，严其闗键既成，又择子孙之良者，使谨守之，日省而月视欹者，扶之敝者补之，如是，则虽亘千万年，无頽壊也夫民者，国之堂基，礼乐者，柱石也，公卿者栋梁也，百吏者茨盖也，将帅者垣墉也，甲兵者闗键也是六者不可不朝念，而夕思也，夫继体之君，谨守祖宗之成法，茍不隳之以逸，欲败之以防谄，则世世相承，无有穷期，及夫逸欲以隳之防谄以败之，神怒于上，民怨于下，一旦涣然而去之，则虽有仁智恭俭之君，焦心劳力，犹不能救，陵夷之运，遂至于颠沛而不振，呜呼！可不鉴哉！今国家以此承平之时，立纲布纪，定万世之基，使如南山之不朽，江河之不竭，可以指顾而成耳。失今不为，已乃顿足扼腕，而恨之，将何益矣！诗云：我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，时乎时乎？诚难得而易失也。
逺谋
易曰：君子以思患而豫防之，书曰逺乃猷诗云：猷之未逺是用大谏，昔圣人之教民也，使之方暑，则备寒方，寒则备暑七月之诗是也。今夫市井禆贩之人，犹知旱则资舟，水则资车，夏则储裘褐，冬则储絺绤彼偷安，茍生之徒，朝醉饱而暮饥寒者，虽与之俱为编户，贫富必不侔矣。况为天下国家者，岂可不制治于未乱，保邦于未危乎？诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？迨天之未隂雨者国家闲暇，无灾害之时也，彻彼桑土者，求贤于隠防也绸缪牖户者，脩敕其政治也，夫桑土者鸱鸮，所以固其室也，贤隽者，明主所以固其国也，国既固矣，虽有侮之者，庸何伤哉！臣窃见国家毎边境有急，羽书相衔，或一方饥馑，饿殍盈野，则庙堂之上，焦心劳思，忘寝废，食以忧之，当是之时，未尝不以将帅之不选士卒之不练，牧守之不良，仓廪之不实，追责前人，以其备御之无素也，幸而烽燧息五糓登，则明主举万寿之觞于上，羣公百官歌太平，纵娯乐于下，晏然自以为长，无可忧之事矣，呜呼！使自今日已往，四夷不复犯边，水旱不复为灾，则可矣，若犹未也，则天幸安可数，恃哉？陛下何不试以闲暇之时，思之不幸，边鄙有警，饥馑荐臻，则将帅可任者为谁？牧守可倚者为谁？在千里之外，使之常如目前，至于甲兵之利钝，金谷之盈虚，皆不可不前，知而豫谋也。若待事至而后求之，则巳晚矣，夫四夷水旱，事之细者也，抑又有大于是者，陛下亦尝留少顷之虑乎？诗云：维彼圣人，瞻言百里，维此愚人，覆狂以喜，此言逺谋之难知，近言之易行也，夫谋逺则似迂似迂，则人皆忽之，其为害至惨也，而无切身之急，为利至大也，而无旦夕之验，则愚者抵掌，谓之迂也！宜矣！国家之制，百官莫得久于其位，求其功也。速责其过也，备是故或养交饰誉以待迁，或容身免，过以待去，上自公卿，下及斗食，自非忧公忘私之人，大抵多懐茍且之计，莫肯为十年之规，况万世之虑乎？自非陛下惕然逺览勤而思之，日复一日，长此不已，岂国家之利哉？臣日夜所以痛心泣血而忧也，昔贾谊当汉文帝之时，以为天下之势方病大瘇，又苦盭，又辟，且病痱，陛下视方，今国家安固，公私富实，百姓乐业，孰与汉文？然则天下之病，无乃更甚乎！失今不治，必为痼疾，陛下虽欲治之，将无及巳，治之之术，非有他竒巧也在察其病之缓急，择其药之良苦，随而攻之，勿责目前之近功，期于万世，治安而已矣。
重微
虞书曰：兢兢业业，一日二日，万几何谓万几？几之为言微也，言戒惧，万事之防也夫水之微也，捧土可塞，及其盛也，漂木石没，丘陵火之微也，勺水可灭，及其盛也，焦都邑，燔山林，故治之于微，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，是故圣帝明王，皆销患于未萌，弭祸于未形，天下隂被其泽而莫知，所以然也，周易坤之初六曰，履霜，坚冰至，霜者寒之始也，冰者寒之极也，坤之初六，于律为林，钟于厯为建未之月，阳气方盛而隂气已萌物未之知也，是故圣人谨之曰：履霜，坚冰至，言为人君者当絶恶于未形，杜祸于未成也，系辞曰：知几其神乎？君子知防知彰，知柔知刚，万夫之望，谓此道也，孔子谓鲁公曰：昧爽夙兴，正其衣冠，平旦视朝，虑其危难，一物失理，乱亡之端，君以此思忧，则忧可知矣。太宗皇帝命昭宣使，河州团练使王继恩讨蜀乱，平之，宰相请除继恩，宣徽使，太宗不许，曰：宣徽使位亚两府，若使继恩为之，是宦官执政之渐也，宰相固请继恩功大，他官不足以赏之，太宗怒，切责宰相，特置宣政使以授之，真宗皇帝欲与章穆皇后及后宫游内库，后辞曰：妇人之性，见珍寳财货不能无求，夫府库者，国家所以养六军，备非常也，今耗散之于妇人，非所以重社稷也。真宗深以为然，遂止。由是观之，先帝以睿明卓越，防微杜渐，如此之深，可不念哉！昔扁鹊见齐威侯曰：君有疾在腠理，不治将深。威侯不恱曰医之好利也，欲以不疾者为功，及在血脉在肠胃，威侯皆不信，及在骨髓，扁鹊望之，遂逃去，徐福言霍氏太盛，宜以时抑制，汉宣帝不从，及霍氏，诛人为之，讼其功以为曲突，徙薪无恩泽，焦头烂额为上客，故未然之言，常见弃忽及其巳，然又无所及，夫宴安怠惰，肇荒滛之基竒巧珍玩发，奢泰之端，甘言悲辞，啓侥幸之涂，附耳屏语，开防贼之门，不惜名器，导僭逼之源，假借威福，授陵夺之柄，凡此六者，其初甚微，朝夕狎玩，未覩其害，日滋月益，遂至深固，比知而革之，则用力百倍矣，伏惟陛下思万防之至重，览大易之明戒，诵孔子之格言，继先帝之圣志，使扁鹊得早从事，毋使徐福有曲突之叹，则可以修之于庙堂而徳冒四海治之于今日，而福流万世，优游逍遥，而光烈显大，岂不美哉！岂不美哉！
务实
周书曰：若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，此言为国家者，必先实而后文也，夫安国家利百姓，仁之实也，保基绪传子孙，孝之实也，辨贵贱，立纲纪，礼之实也；和，上下亲逺迩乐之实也，决是非明好恶政之实也，诘奸邪，禁暴乱，刑之实也，察言行试政事，求贤之实也，量材能课功状，审官之实也，询安危访治乱，纳谏之实也，选勇果习战，鬭治兵之实也，实之不存，虽文之盛美，无益也，臣窃见方今逺方穷民转死沟壑，而屡赦有罪，巡门散钱，其于仁也；不亦逺乎本根不固，有识寒心，而道宫佛庙，修广御容，其于孝也，不亦逺乎统纪不明，名器紊乱，而雕缋文物，修饰容貌，其于礼也，不亦逺乎羣心乖戾，元元愁苦，而断竹数黍，敲叩古器，其于乐也不亦逺乎是非错缪，贤不肖浑淆，而钩校簿书，访寻比例，其于政也，不亦逺乎奸暴不诛，寃结不理而拘泥微文，纠擿细过，其于刑也，不亦逺乎行能之士，沉沦草野，而考校文辞，指抉声病，其于求贤，不亦逺乎材任相违，职业废弛，而检勘出身，比资序，其于审官，不亦逺乎久大之谋，弃而不省，而浅近之言，应时施行，其于纳谏，不亦逺乎将帅不良，士卒不精，而广聚虚数，徒取外观，其于治兵，不亦逺乎凡此十者，皆文具而实亡，本失而末在，譬犹胶板为舟，抟土为檝败，布为帆朽索，为维画以丹青，衣以文绣，使偶人驾之而履其上，以之居平陆，则焕然信可观矣。若以之涉江河，犯风涛，岂不危哉！伏望陛下拨去浮文，悉敦本实，选任良吏，以子惠庶民，深谋逺虑以保安宗庙，张布纲纪，使下无觎心，和厚风俗，使人无离，怨别白是非，使万事得正，诛锄奸恶，使威令必行，取有益罢无用，使野无遗贤，进有功，退不职，使朝无旷官，察谠言考得失，使谋无不尽，择智将练勇士，使征无不服，如是，则国家安若泰山，而四维之也，又何必以文采之饰，歌颂之声，耀愚俗之耳目哉？【嘉祐六年，上时知谏院】。
上神宗论人君修心治国之要三
司马光
臣闻澄其源则流清，固其本则末茂，臣防陛下圣恩，拔于众臣之中，委以风宪，天下细小之事，皆未足为陛下言之，敢先以人君修心治国之要为言，此诚太平之原本也，臣闻修心之要有三：一曰仁，二曰明，三曰武仁者，非区区姑息之谓也，修政治，兴教化育万物，养百姓，此人君之仁也；明者非烦苛，伺察之谓也，知道义识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武者非强，亢暴戾之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，故仁而不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苖之秽而不能耘也，武而不仁，犹知获而不知种也，三者兼备，则国治强阙一焉，则衰阙二焉则危，三者无一焉，则亡，自生民以来，未之或改也，治国之要，亦有三，一曰官人，二曰信赏，三曰必罚，夫人之才，性各有所长官之职业，各有所守，自古得人之盛，莫若唐虞之际，然稷契臯陶，垂益伯夷，夔龙各守一官，终身不易，茍使之，更来迭去，易地而居，未必能尽善也，故人主诚能收采，天下之英俊，随其所长而用之，有功者劝之以重赏，有罪者威之以严刑，譬如乗轻车驾骏马，緫其六辔，奋其鞭防，何往而不可至哉？昔仁宗皇帝之时，臣初为諌官，得上殿首曽，敷奏此语，英宗皇帝时，臣曾进歴年图义以此言载之后序，今幸遇陛下，始初清明之政，虚心下问之际，臣复以此语为先者，诚以臣平生力学，所得至精，至要尽在于是，愿陛下勿以为迂阔，试加审察，若果无可取，则臣无所用，于圣世矣！【治平四年四月初除，中丞上殿进】。
上神宗五事      刘 述
臣以不才，防陛下擢居言责之地，惟是朝廷之急务，时政之得失，天下之利病，未能有所建明，夙夜循省，惧无以禆圣虑，资盛徳有孤陛下任使之意，輙尝思之，得当今之所宜，先者三数事，谨具条列以闻，惟陛下哀其愚，恕其狂瞽，留神而财择之，天下幸甚！臣闻帝王接物也，以至诚为先，权数不足任也，歴观六籍之指归，未有不本于至诚者，至于天下国家之治亦在诚，其意而巳矣，夫惟至诚为能终始万物，为能事神，接人行之至者，虽金石无情，犹可以动之，况其有知者乎？是故人君以至诚接于下，则臣下以至诚事其上，易曰：厥孚交如，信以发志是也。迹之古人，何尝不然？诗曰：鹿鸣，食野之苹，说者曰：鹿得苹，然鸣而相呼，恳诚发于中，此言文王以至诚接于下，犹鸣鹿之相呼，无非出于恳诚者也，夫人君能以至诚接于下，而臣下不务倾心毕力，以报其上者，未之有也。诗曰：忧心悄悄，仆夫况瘁，此言臣下忧君之极，至于仆夫，亦皆瘁病，其于报上也何如哉？若夫任权数以临人，而不繇至诚，则人亦将以不诚事之，此非所以感人心之道也，非徒不足以感人心而已，则又将有轻朝廷之心，何也？夫任权数者，举事于此，而用意在彼，人将曰：今之所以然者，意不在是也。盖将有谓焉耳。殆非人主所以取重于天下之道也，故夫权数者醇徳之病中人用之，巳为非宜，况人主之尊乎？臣恐辅导之臣，有以此术开陛下者，陛下信而行之，适足为累耳。其于盛徳未见其补也。臣又闻圣人不以独见为明，而以羣言为用，以尧之圣也；知臣下之贤而不自用，必俟羣臣佥举，然后裁有所试耳，其于退不肖也亦然，方鲧之圮族也，尧知其不可用，而四岳以为能尧于鲧，不敢自断，于已而不用，卒；徇，四岳之言，以试之者何也？尧之心，以谓知其圮族者，独予一人而巳，而羣臣以为能者且众，而弗成之，绩又未暴于当世，是以不敢断，于已而从众也，且人君自用，不足以为世法，此尧，舜之用心，后世之所宜行者也，而陋儒之论，以为人君，必操独断之权，使威福一出于已，臣下不得而与之，然后人君之道尊，呜呼！其亦不思甚矣，夫万几之丛脞，臣庶之伙繁，而欲以一人聦明断之，非前闻也，夫所谓独断者，谋之于众而断之以已耳，非谓弗询于下，而独出于上之谓也，弗询于下，而独出于上，是为自用耳，人君自用使事，事能中其理，犹得罪于古人，又况未能尽然乎？辅导之臣，有持此説以误陛下者，陛下信而行之，适足为累耳。于盛徳未见其补也。臣又闻人禀一元之气而生，所禀有厚薄，故其质有美恶之别焉，若辩与讷，出于自然，非美恶之所系也，是故其质美矣，而其辞讷焉，不害为君子，其质恶矣，而其辞辩焉，不害为小人，知人之术，当观其质性，何如？不当较其辩与讷也，昔汉文帝登虎，圏爱啬夫代上林尉对禽兽簿甚悉，诏拜啬夫为上林令张释之曰：绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风而靡，争口辩，亡其实，且下之化上，疾于影响，举措不可不察也。于是文帝乃止不拜啬夫，当是时，文帝能忍已所爱，以从直言，天下莫不以为贤，及武帝之季，田千秋以一言，取宰相封侯，单于闻之曰：汉置丞相，非用贤也，一妄男子上书，即得之矣，以中国天子之所为而动，为夷狄轻笑，可不重谨哉？孔子曰：御人以口给，屡憎于人，焉用佞夫！言足以为世法者，宜莫如孔子，臣愿陛下深信之，而以汉之文武为鉴，不贵哓哓，巧辩之人，使中外闻之，不敢饰虚言以来应，天下幸甚！臣又闻王言惟作命，命一出，则天下风行而影从之，不可不谨也，书曰：愼乃出令，盖出令不愼，则其施之也不能无不安之理，施之而不安，则必更张之，又不审，则必至于再，至于三为令，而至于再三，则天下安所从乎？是故古之人君，将有言也，必先虑之于心，咨之于众，决之于故老，大臣然后行之，是故涣然如汗而不可反也，确然如金石，而不可变也，今夫令之出也，下未及行而已，追改之矣，一有使令也，其人未及往而已，易之矣，不知左右之臣，所与陛下计事者，谁与是何？不审之甚也，昔汉文时人有言，季布贤，召欲以为御史大夫，又言其勇，使酒难近，至，留邸一月，见罢，布进曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有以臣为不可者，陛下以一人誉召臣，一人毁去臣，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下，今令行而数易，臣恐天下之窥陛下有不止如汉文之时也，臣愿陛下务持重，毋易由言，研虑于内，咨谋于外，计其可久而必行之，天下幸甚！臣又闻君緫其治，臣分其职，君主逸臣主劳，劳逸之分，要之，臣主贤不贤耳，是故臣主俱贤，则君逸而臣劳，主贤而臣不贤，则主劳而臣逸，臣伏见陛下躬揽万防，动逾宵旰，而未尝休息，彼之所谓辅弼之臣，其间才力必有不堪其任者，不然，何致陛下勤劳之至此也，今夫一邑之小丞尉之卑，朝廷尚思择其人而任之，况天下之大，两府之重乎？荀卿子曰：请问为政，曰：贤能不待次而举，不能不待顷而废元恶，不待教而诛此，可谓得为政术也，臣愿陛下察其不堪任者而绌之，举贤才而属之，亦不可少缓矣！何也？方今法度日隳，纪纲日益不振，天下委靡，日入于不治，此正勤求有为之人，使之有为之时也，当此之时，不求有为之人，使之有为，而举庸夫，不足与为之，人共为之，一旦至于亡可奈何？然后按刑章以诛之，亦亡补于事矣，窃譬之人有疾病也，初在腠理不治，已而传至血脉，药石之功，犹可以及之，于斯时也，又忽而不治，浸淫至于膏肓，虽有仓扁，亦无如之何？古人有言曰：为可为于可为之时，今日之谓也，臣窃观陛下以英睿之姿，躬亲庶政，焦劳图治，日甚一日，虚已以求谠言，如恐不及，间者，尝诏中外，陈时政得失，今者又诏廷臣以次转对，欲以闻朝廷之废阙，措天下于安平，其用心，可谓至矣。臣敢不悉心竭虑，为陛下具陈为治本末之状，庶几有补于万分，虽不能正之于将然之前，尚冀有以救之，于巳然之后，恭惟陛下首推至诚，以御下而不繇权数，博询众智而不任独断，不旌口给之，人不出不审，再三之令，精求蹈道，富才忠力，有为之人，而委任之，然后血脉之疾，可除而药石之功，加于天下矣，臣不胜惓惓之愚【，治平四年十一月上时为知杂，御史】。
宋名臣奏议巻一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二
宋 赵汝愚 编
君道门
君道二
上神宗要务十事    钱 顗
臣每读书传，见忠义之臣，事圣明之君，诚无所不通，言无所不从，臣虽至愚，未尝不掩巻感激，思得其位，以竭臣子之节，庶几有所补报也，而防陛下不以臣之踈贱，使待罪言职，臣夙夜念虑无以荅，陛下恩遇之，万分唯有狂，敢言而已，又况陛下天临万几，焦劳庶政，孜孜求治之心，虽尧舜之稽古，禹汤之责，已无以加也。臣岂可以持禄，茍安而不务献纳哉？臣谨采当今之要务，参以祖宗之成训，条为十事，以冒宸聴，幸陛下赦臣之愚，而赐财择焉，一曰，为君大体，臣闻体者履也，自古王者有治世之常法，绥民之要术，可履而行之，履得其道，则天下防其泽，履失其道，则天下受其弊，亦势之然也，故唐太宗谓长孙无忌曰：朕即位之初，上书者，或言：人主必须独运，威权不得专委臣下，或欲耀兵振武，慑服四夷，唯有魏徴劝朕偃武兴，文布徳施惠中国，既安逺人自服朕从其言语，天下大寜，我太宗亦尝与吕防正言致治之要，曰：莫若抚夷夏和隂阳使百度修理，一人端拱无为，此皆前圣后圣，得为君之体也；臣愿陛下法而行之，则祖宗之能事，复见于今日矣！二曰正心御下，臣闻治国者如治家，治家者，先修其已修，巳者先正其心，传曰：正心以正朝廷，修已以安百姓，岂虚言哉？唐李珏尝对文宗云：贞观中，房；杜，王，魏每进忠言，只乞太宗不易初心，自古以来，靡不有初，能克终厥徳者实万世无疆之休，臣窃见国史言艺祖大内既成，坐寝殿中，令洞辟诸门，皆端直开豁，无有壅蔽，因谓左右曰：此如我心，小有邪曲，人皆见之矣，臣愿陛下鉴此而审思之，则言动好恶，无不合于道也，三曰审察邪正，臣闻治道之要，在知臣下之邪正而审察，君子小人之分而巳也。巧诈辨给者，谓之竒才可乎聚敛，彊济者，谓之称职，可乎？沉静敦厚者，不可谓之无能，砥砺名节者，不可谓之迂阔，有一惑于此，足以累于朝政也，为国家者，其审察君子小人，不可不早也？孔子曰逺佞人王弼云：放善柔乃万世之训也，我太宗尝谓近臣曰：唯奸邪无状，若为内患，深可惧也，帝王用心，常须谨此，兹见圣人深思逺虑以杜未萌之意也。臣愿陛下视此以为戒，则天下何忧不治也，四曰选任大臣，臣闻之，书曰：任官惟贤才，左右惟其人，则知君人者虽有上圣之姿，自诚之性，必由忠贤辅佐，然后优游几席之上，坐视天民之阜也，古之言至治者，莫尚乎禹，汤，禹得臯陶汤用伊尹，而王业大也，故曰：昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其是之谓乎！太宗尝谓宰臣吕端曰：庙堂之上，固无虚授，但能进贤退不肖，便为称职，至哉斯言，是辅弼之任，系天下之安危，不可不选也，故曰：天子择宰相，宰相择百官，然后各称其职，而庶政修举，臣愿陛下力行而不倦，则天下之幸也。五曰聴断不惑，臣闻圣王端处，于法宫之中，而大小之臣邪！正纷纷羣言竞进，虽然，聴之于耳，则必断之于心，茍不悦于导谀，则无忧于悔吝，是知聴断之际，其可忽乎？傥容片言之惑，小则系人心之休戚，大则极天下之安危，不可不谨也，我太宗尝谓近臣曰：人君聴断，茍能尽诚，人之情伪，四方逺近无不通达，臣愿陛下体蹈而精思之不行，小人浸润之谮，不聴近习容悦之言，进忠贤而不疑，斥邪佞而不用，虽尧舜之聪明，亦无以过于此也，六曰谨出号令，古者命令之出议，其经久可用，然后宣布于天下，吏奉行而不敢慢，民聴受而不敢忽，管子曰：凡国之重器，莫重乎令，令重则君尊，君尊则国安，故书曰：令出惟行，弗惟反，贾谊亦云：先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，此皆古之激切之言也，国家命令之下，随事变更，其能取信于天下乎？臣闻太祖一日，朝罢御便殿，俛首不言，内侍王继恩进曰：陛下退朝不同常日，不知其故，帝曰：尔谓帝王可容易行事耶？早来误指挥一事，史官必书之，此所以不乐也，太祖初临万几，偶然一事之差，忧形于色，况发号出令，其肯忽之哉？其肯忽之哉？臣愿陛下思祖宗之所以谨于出令，则天下未有不臻于极治也，七曰公行赏罚，臣闻赏罚者，人主之操柄，非至公之道，不可以行之也，盖赏者所以旌天下之有功，罚者所以惩天下之有罪，赏当功，则为善者无不劝，罚当罪，则为恶者无不沮，夫善者有所劝，而恶者有所沮，故朝无幸位，民无幸生，由是观之，则赏不可以喜而及罚，不可以怒而用，要在公行于上，而必信于下，故曰：赏以侔春夏，刑以象秋冬，此之谓也。如艺祖之黜，王全斌罚之公也，太宗之陞，杨延昭赏之公也，臣愿陛下廓日月之明，奋干刚之断谨厥终，惟其初不赏无功，不罚非罪，克绍祖宗之大业，斯亦五帝三王之举也，八曰恭俭惜费，窃以国家用度之广，其出百端，内外供须日增一日，甚可虑也。臣闻仁庙庆厯中尝令近臣裁减冗费，时议为允，以今较之，国用空乏，民力凋困，又愈于庆厯未减时也，臣愿陛下酌古今之宜，思万事之弊，先自一人减损，至于后宫，服玩工巧竒技一切屏絶示天下以俭约，故曰：节以制度，不伤财，不害民，又曰：损上益下，其道行也，宜乎罢不急，土木之役，去无益，内外之费，大臣迁职无名，厚赐皆可寝，削以寛民力，庶几可为水旱兵革之备，臣闻故老説太祖创业垂统，躬履俭徳常服澣濯之衣，乗舆服御之物，皆尚质素，此得前史，所谓敦朴为天下先之义也。臣愿陛下遵先训而行之，则恭俭之徳不独专美于汉之文，景也，九曰仁恕恤民，臣闻仁者三王之治具也，孔子曰：君子之道，忠恕而巳，仁则济众有方恕，则用刑不暴，惟仁与恕，有国家者所宜先之也，书称民非后罔戴，后非民无以守邦，孟子曰：民为贵，社稷次之，又曰：仁民而爱物，观斯言，则民其可不恤乎？臣谓恤民之道无他，在乎薄赋敛，谨好恶而已，故太祖尝谓侍臣曰：苦民奉已之事，朕必不为之，真宗亦曰：非理害民，朝廷所不可行，兹见二帝仁恕，勤恤之心至矣，臣愿陛下法此以御四海，则治古之道，何患不及哉？十曰鉴戒，安危，臣闻观鉴可以见形，观古可以鉴，今覆车在前，后车必戒，故曰不善者，善人之师，斯言得之矣，臣窃观自古有天下者，必鉴于治乱，安危之迹，故创业之君，劳而易治也，守成之君，逸而易乱也，治则安，乱则危，此亦必然之理也。何谓守成？多逸而召于乱也，臣请言其略。方天下无事之时，左右进言者必曰：国既治矣，民既富矣，有前世常行之法，令足以施设，可高拱而无为矣，有四海所入之财赋足以宴乐，可优游而自肆矣。于是君志日盈，君心日骄，纪纲败壊而不知兴复；吁，可惜哉！后之人君得不以是而为戒也乎？故真宗谓王旦曰：前代帝王好穷兵，黩武懈于几务，惑声色事奢侈，此大过也，朕固不为之先皇，所以恢治安之业，致太平之道，盖由此也。臣愿陛下鉴于古视，于今循其言，袭其迹，夜以思之，旦以行之，则祖宗之休徳尽发扬于陛下之圣明也，非臣之幸，乃天下之幸，【熈寜元年十月，上时为御史里行，】上神宗论，人主当不为血气所变， 孙 觉。
臣闻血者隂也气者阳也，二物合而成人，虽合而成人，而无心术之妙，精神之运，则亦下愚而已矣，昔者孔子深见此理，而推言之曰：血气未定，戒之在色，以谓二物之交争，则人之欲心甚炽，无妙道至神以胜之，则至于违礼义而寿命矣，又曰：血气方刚，戒之在鬭，二物既盛，则令人喜，鬭众人之鬬，则尚气好胜，取必于人以争浅小而忘后患，人主之鬬，则彊兵右武，拓土开边，以争利于夷敌，凡鬬皆所以伤神明而悖性理矣，又曰：血气既衰，戒之在得，凡人之老，必啬而贪，血气之衰，自然及此，故年弥高而徳弥邵者谓之孔子之徒，此三者，盖论常人之情，常人为隂阳所役故一人之身而少壮，老三变，圣贤则不然，知礼义之可贵寿命之，可寳潜心于妙道，至神则少之，时不惑于色，知神明之可尊，性理之可乐，夷敌禽兽不足以校胜负争强弱，则壮之时不恱于鬬少而寡欲，长而尽性，则血气虽衰，而不贪隂阳为之役而不得与之变，故心闲而神明，体佚而寿考，陛下以睿明之质，鼎盛之年，求治甚切，而聴览不倦，真可谓有意天下者矣，然臣之愚，窃独私忧而过计，愿陛下深鉴孔子之言而终始以三者为戒，则宗庙幸甚，天下幸甚！【熈寜元年闰十一月，上时为右正言】。
上神宗论求治不可太急  范纯仁
臣伏见陛下即位已来，切于求治，思欲革去旧，速致太平，此固圣明之君盛徳之举也，然而道逺者理当驯致，事大者不可速成，人才不可以急求积，不可以顿革，道不驯致，则有揠苖之患，事欲速成，则有不达之忧人，急求则才，佞进而巧伪，生弊顿革，则人情扰，而怨愤作所以，景帝削七国而鼂错受戮，东汉疾横议，而党锢大兴，宋襄公急于求霸，以致丧师，唐文宗切于除奸而训，注祸作，此皆前世之明效，而后王之鉴也，故帝王之图治，必有显仁，藏用自下升高，人材以长育而成功，徳以积累而大通，其变而使民不倦，神其化而使民不知无象，无为而天下自安矣，故传称尧之徳曰荡荡乎民无能名焉！称舜曰：夫何为哉？恭已正南面而已矣，称文王，则曰：不识不知，顺帝之则，是圣人之治，以无为而成也。又称孔子曰：毋意毋必，毋固毋我，又曰：无适也，无莫也，义之与比，洪范曰：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，此则圣人之心毋固，毋必无适，无莫不作，偏党好恶而邪正自辨，万事无惑也，故水止则方能鉴物，心清则可以理事，自古人君有以才略自任，果于兴作，欲其事功速就，必为佥佞所乗迎合之人，则以才能被宠，忠直之论，皆以沮排见疑，以沮排被疑，则不暇察其忠，以合意为才，则无以觉其佞，自然善恶无辨，赏罚不明，人情怨怒而不知祸乱已成而莫见，以至国家，颠危者多矣，此果于兴作之害也。孔子曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，不几乎一言而丧邦乎？此有以见小人承顺之言，可惧也，陛下聪明仁孝，修已笃，躬自有尧，舜之资，可以垂衣而治，不须急务于近效，乃杂五霸之为，岂惟徒劳睿思，实恐以小妨大，伏望陛下清心简事，尊徳委贤以知人安民为大方，以富国强兵，为末，务覆之如天，容之如地，四海被不言之化生民，跻仁寿之域，与三王并美，唐虞比隆，使后世歌颂无穷，在陛下留神而巳，【熈寜二年，上时知谏院，】上神宗论人君在，知道得贤，务修法度。
陈 襄
臣闻为人君者，在知至道，其次务得贤，其次务修法度，知斯三者，则知所以治天下矣，至道之要，求之不逺在乎养心，治性择乎中庸而已，天之所命之谓性，性之未变之谓中，中者，天下之大本也，而有五善其端也，若甚防而不可明，及其至也，塞乎天地矣，感物而动之谓情，情者，天下之大欲也，而有邪有正，率善而行之，谓正率不善而行之谓邪？故正者，天之道也，邪者人之伪也，茍得其正，则彼之所谓情者，喜也，怒也，哀也，乐也，无所处而不为中矣，即易之，干曰利贞者，性情是也，茍失之邪？则吾之所谓善者，仁也；义也；礼也，智也；信也，无所往而不为伪矣。即孟轲所谓物交物，则引之而巳，是也；尧舜得之天故曰性之也，禹汤治之人，故曰：身之也正矣，五霸失之伪，故曰：假之也邪矣，是王霸之辨，而君子之所以谨择者也，其始也，在于博学，以尽其心，尽心以明其善，明善以持其志，持志以养其气，养气以充其体，至诚高明，博厚而不息也；然后能定定则至于广大精微而不惑也。然后能应，能定能应，则七情者不能伪，而五善者，无所不至矣，喜非吾喜也，而未尝不喜怒非吾怒也，而未尝不怒哀乐，非吾哀乐也，而未尝无哀乐，莫不与天下公共之也，其为貌也必正礼，而无所不庄，其为言也，必正辞而无所不治，其为视也，必正色而无所不辨，其为聴也必正音，而无所不谋，其为思也，必正道而无所不达，故其应务也，举天下之变，不得以困吾心，其任人也，举天下之才，不得以罔吾道，其治民也，举天下之政不得以盭吾仁，其行法也，举天下之情不得以易吾义，迩之则虚一而静逺之则通乎伦，而知建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑，斯道也，百王之所相传而不易者也。君得之，传之臣，臣得之，致之君，大者以为圣，小者以为贤，或并世而以其身传或异世，而以其言示尧之于舜，禹，臯陶则以身传之也，彼则见而知之，于汤文王，则以言示之也。彼则闻而知之，文王之于武王，周公，太公则以身传之也，彼则见而知之于孔子，孟轲则以言示之也。彼则闻而知之，伊尹之于太甲也，甘盘之于高宗也，周公之于武王也，尝致之矣，而天下平，孔子，孟轲不得其君而致之也？而天下乱，行乎百世之上，言乎百世之下，而若合符节，其用舍则殊，其所以传之者一也，为人君者有其道，则聪明不足以自任也，可以取而取之，有其位，则权势不足以自私也，可以与而与之，故其心公焉，居天下之广居，揽天下之多务，而不敢独为之也，必求天下之贤者而任之，相与共济焉，尧非不圣也，方其洪水之时，中国犹未乂，尧思天下之贤者，宜莫如舜举而敷治焉，舜思天下之贤者，宜莫如禹，又以命禹，而平水土，水土既平，益火山泽，禽兽之害人者去之，稷教耕稼，民得安居而食，又惧夫无教而乱也，使契为司徒，教以人伦而臯陶，以刑辅之，而天下以寜，故孔子曰：舜有臣五人而天下治，孟轲曰：尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，知其所以为大也，得其小以失其大，乌足以为尧，舜哉？隋文帝每一临朝，或至日昃，宿卫之士传飱而食，唐文宗议政，延英每对宰臣，率漏下十数刻，此二主者，非不用心勤劳，然终无益于治者，由亲细务，而闇大体，不知其术然也，臯陶曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！此可知矣。夫法度者，人情之防范也，为国而不修先王之法度，是犹输之不以规矩，正方圆而旷之，不以六律，治五音也，古者先王之建国，一事一政，无非法者，将以定民之志，而立民之极，虽其迹之不必因然其制作之意，不可一日而忘也，故其车服宫室皆有数度，人徒械用，皆有等宜，贡赋皆有节，师田学射，皆有法冠。昬，丧，祭，皆有礼，奸声奸色者，举废乱，名乱政者，举诛器服，不中度者举毁，禽兽不中，杀者举禁，是以国家优裕，风俗淳一，而物无疵疠矣，周衰，礼乐壊王道陵夷，上无圣贤之君，下无法度之臣，天下荡然，无纲纪制度，汉兴，有扬雄者，可谓法度之臣矣，而无可致之君，唐太宗有为之主也，而房，杜之徒不足以言礼乐，此其所以不王也，伏惟陛下飨国以来，孜孜庶政，二帝三王之事，必欲举而行之，臣居斯时，不以尧舜之道，陈于陛下之前，则不恭之罪莫大焉！昔者孟轲见滕文公言必称尧舜文公，中才之主也，轲犹以此待之，况陛下天资圣徳聪明智勇之若此，臣敢隠黙而不言哉？方今天下之患者，皆谓黎民未乂，戎狄未恭，政令未明，财用不足，以臣思之，不足为患，所以过虑者，在陛下中庸之未择，性理之未充，贤才之未多，法度之未立也，伏望陛下略机务之繁，进诚明之学，稽经信道頥养神明精选，搢绅有道之臣，旁求岩穴，笃行之士，日与讲求性命之理道徳之源养而充之，以至神妙，斯可以不言而化矣！然后建学校，隆师儒首，自京师达于州邑，羣百辟之才，以长育之隆，三物之教，以统一之，则贤人众多，足以任使矣，求一徳以居论道之司，举庶尹，以付任官之责，简用儒臣，以分按察之，权均布循吏，以膺守宰之寄，自然百司羣吏莫不任职，则政令自白，而黎元安矣，诏奉常以礼学之士，修五礼于朝，委大农以制置之司，节百用于国，则浮费自省，而财用有余矣。陛下身先恭俭以训于上，小大之臣，畏法遵绳以守于下民，以是化政，以是淳国富兵彊，可使制梃以挞戎敌之兵矣。凡有司之事，一切付之，陛下但优游岩廊，以神道设教，此尧，舜之举也，易曰：火在天上，大有，君子以遏恶扬善，顺天休命，惟陛下不以臣言为迂阔，少赐留意，则天下幸甚！【熈寜，二年四月，上时知明州被召，除脩起居注】。
上神宗论王霸之辨在审其初 程 颢
臣伏谓得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无所回曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，则在审其初而巳易所谓差若毫厘，缪以千里者，其初不可不审也。故治天下者，必先立其志，正志先立，则邪说不能移，异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，茍以霸者之心而求王道之成，是石以为玉也，故仲尼之徒，无道桓文之事，而曾西耻，比管仲者，义所不由也，况下于霸者哉！陛下躬尧，舜之资，处尧舜之位，必以尧舜之心自任，然后为能充其道，汉，唐之君，有可称者，论其人则非先王之学，考其时则皆駮杂之政，乃以一曲之见，幸致小康，其创法垂统，非可继于后世者，皆不足为也，然欲行仁政而不素讲，其具使其道大明而后行，则或出或入，终莫有所至也，夫事有大小有先后，察其小忽其大，先其所后，后其所先，皆不可以适治，且志不可慢，时不可失，惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道，备于已反身而诚之推之，以及四海；择同心一徳之臣与之共成天下之务，书所谓尹躬暨汤，咸有一徳，又曰：一哉王心，言致一而后可以有为也，古者三公不必备，惟其人，诚以谓不得其人而居之，则不若阙之之愈也。盖小人之事君，君子所不能同，岂圣贤之事，而庸人可参之哉？欲为圣贤之事，而使庸人参之，则其命乱矣，既任君子之谋，而又入小人之议，则聪明不专而志意惑矣，今将救千古深锢之，为生民长乆之计非夫极听览之明，尽正邪之辨，致一而不二，能胜之乎？或谓人君举动不可不谨，易于更张，则为害大矣，臣独以为不然，所谓更张者，顾理所当耳，其动皆稽古质义而行，则为谨莫大焉，岂若因循茍简，卒致败乱者，自古以来，何常有师？圣人之言，法先王之治，将大有为而反成，祸患者乎？愿陛下奋天锡之勇智，体干刚而独断，霈然不疑，则万世幸甚，【熈寕二年，上时为监察御史里行】。
上神宗论修身配天始于至诚无息
李常
臣闻孔子曰：大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，夫尧之为徳至民莫能名，功业高大，法度焕明如此其盛者配天故也，所以配天者能，则天也；亦何独尧为然王天下者，莫不欲然也，易曰：天行健，君子以自彊不息，则王者之事也，中庸曰：肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，配天，王者之徳也夫立天下之正位，行天下之大道，不求则天而配其徳可乎？臣窃闻陛下即位已来圣徳日新殆将天纵，硕儒元老，自愧不及追，帝王之盛际，将在今日，臣所以乐为陛下言也？昔者子思论为天下国家有九经，所以行之者修身而巳，诚能修身，天下国家之治，尚足道哉！其修身之叙，亦必始于至诚无息，而极乎高明，上配天徳，然则志在于配天者，何可息也？诗曰：于乎不显，文王之徳之纯孔子曰：我学不厌，皆言其不息也，臣愿陛下就天质之至明，因圣术之巳，着法文王，孔子之意勉之，又勉极，夫广大而尽乎？精微比徳于唐尧之盛，尚虑功业法度，不辉耀乎万世不垂，誉于无穷乎？非愚臣茍以责难之义事，陛下诚以陛下睿智之资，为此甚易故也。【熈寜，三年春，上时为右正言】。
上神宗论五帝亲事之说  文彦博
臣读汉史，鼂错之防，云五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事，臣谓错之言乖缪颇甚，因试论之，夫易之干曰：天道也，君道也，坤曰：地道也，臣道也，天地既位，君臣之象着矣，君臣交济，邦家之治隆矣，而错乃云不及君，故自亲事，则古之圣帝明王安用辅相，而致治乎？所谓五帝者，尧舜为圣之优，故仲尼删诗书，则断自唐虞，为万世法，二典之载，尧则有命，羲和为天地四时之官，允厘百工，庶绩咸熈，舜则命禹平水土，弃为稷官，契为司徒，臯陶作士，垂为共工，益为朕虞，伯夷秩宗，夔典乐，龙纳言，皆选于众而后用其人，各任以职，且云，佥曰汝谐，遴拣之至也，所以百工允厘，熈帝之载，如此，则尧舜岂自亲事？仲尼曰：舜何为哉？恭已正南面而已，错所谓自亲事，岂非乖缪乎？若后之人君谓错言为是，乃以一身一心两耳，两目独任，自用以周天下之万务，岂不殆哉！又将使厥后自圣无复察迩言，好问之，裕仲尼云：一言几于丧邦者，谓人莫已，若则错之言，亦几于兹乎？臣故著论深切，以明之【，元丰三年九月上时，除太尉，开府仪同三司，复判河南府，过阙入觐，】。
上神宗论人君在至诚至仁 吕公着
臣闻人君以至诚为道，以至仁为徳守此二言，终身不易尧，舜之主也，何谓至诚？上自大臣下至小民内自亲戚，外至四夷皆推赤心以待之，不可以丝毫伪也，如此，则四海之内，亲之如父子，信之如心腹，未有父子相图，心腹相欺者如此，而天下之不治，未之有也。丝毫之伪，一萌于心，如人有病，先见于脉，如人饮酒，先见于色，声色动于几，防之间而猜阻，行于千里之外，强者为敌，弱者为怨，四海之内，如盗贼之憎，主人鸟兽之畏弋猎，则人主孤立，而危亡至矣，何谓至仁？亲臣如手足，视民如赤子，戢兵省刑，时使薄敛，行此六事而已矣，祸莫逆于好用兵，怨莫大于好，起狱灾，莫深于兴土功，毒莫甚于夺民利，此四者，陷民之坑穽，而伐国之斧钺也，去此四者，行彼六者，而仁不可胜用矣，传曰：至诚如神，又曰：至仁无敌，审能行之，当获四福，以人事言之，则主逸而国安，以天道言之，则享年永，而卜世长，此必然之理，古今巳试之效也。去圣益逺邪说滋炽，厌常道而求异术文奸言，以济暴行，为申商之学者，则曰：人主不可以不学术数，人主天下之父也，为人父而用术于子，其可乎？为庄老之学者则曰圣人不仁，以百姓为刍狗，欲穷兵黩武，则曰：吾以威四夷，而安中国，欲烦刑多杀，则曰：吾以禁奸慝，而全善人，欲虐使厚敛，则曰：吾以强兵革而诛暴乱，虽若不仁而卒，归于仁，此皆亡国之言也，秦二世王莽尝用之矣，皆以经术附防，其说书曰：惟辟作福，惟辟作威，此言威福不可移于臣下也。欲威福不移于臣下，则莫若舍已而从众，众之所是，我则与之，众之所非，我则去之，夫众未有不公，而人君者，天下公议之主也，如此则威福，将安归乎？今之说者则不然，曰：人主不可以不作威福，于是违众而用已己之耳目，终不能徧天下，要必资之于人，爱憎喜怒，各行其私而浸润，肤受之説行矣，然后从而赏罚之，虽名为人主之威福，而其实左右之私意也，奸人窃吾威福而卖之于外，则权与人主侔矣。书曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，威者畏威之谓也，爱者懐私之谓也，管仲曰：畏威如疾，民之上也，从懐如流民之下也，畏威之心，胜于懐私则事无不成，今之説者则不然，曰：人君当使威刑胜于惠爱，如是，则予不如夺生，不如杀尧，不如桀而幽，厉威灵之君，长有天下，此不可不辨也，【元丰七年，上时为资政殿学士知扬州，此防实苏轼代作】。
上哲宗论人君修心治国之要三
司马光
臣闻本固则末，源浊则流浑，昔仁宗皇帝擢臣知谏院，臣初上殿，即言人君之徳，三曰仁，曰明，曰：武致治之道，三曰任官，曰信赏，曰必罚，英宗皇帝时，臣曾进厯年图其后序，言人君之道，一其徳有三其志亦犹所以事仁宗也，神宗皇帝新即位，擢臣为御史中丞，臣初上殿，言人君修心治国之要，其志亦犹所以事英宗也，今皇帝陛下新承大统，太皇太后同聴万几，不知臣愚猥防访落，臣且愧且惧，无以塞责，谨复以人君修心治国之要，为献其志，亦犹所以事神宗皇帝也，所以然者，臣歴观古今行事之端，尽平生之思虑，质诸圣贤之格言，治乱安危存亡之道，举在于是不可移易，故区区首为累朝言之，不知臣者，以臣为进迂阔，陈熟之语，知臣者以臣为识天下之本源也，夫治乱安危存亡之本原，皆在人君之心，仁明武所出于内者也；用人赏功，罚罪所施于外者也，出于内者，虽有厚有薄，有多有寡，禀之自天，然好学，则知所宜从，力行则光美日新矣，施于外者，施之当则保其治，保其安保，其存不当，则至于乱，至于危，至于亡行之由已者也。所以能当在于至明，所以能明在于至公，是以明君善用人者，博收逺举拔其殊尤，徳行高人谓之贤智勇出，众谓之能，贤不必能，能不必贤，各随所长，授以位任，有功则赏，有罪则罚，其人茍贤能，虽雠必用其人，茍庸愚，虽亲必弃，赏必有所劝，罚必有所惩，赏不以喜，罚不以怒，赏不厚于所爱，罚不重于所憎，必与一国之人同共好恶，是以古者爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之如此，安有不当者乎？臣故曰：所以能当在于至明，所以能明在于至公也，昔齐桓公置射钩而使管仲相，汉高祖知人善任使，茍为不才，虽见喜亦弃之，茍才矣，虽负贩酒徒亡将，戍卒亦升用之，此所以能奋布衣，取天下也，馆陶公主为子求郎，明帝不许，而赐钱千万，郎贱官也，犹惜之，况其贵者乎？故永平之治，至今称之，宋高祖事萧太后甚孝，太后欲以子道怜为扬州刺史，高祖以其贪愚不许，故功业之高冠于南朝，唐太宗杀建成元吉而用其官属魏征，王珪等与房杜无异，卒得其效，宣宗事郑太后甚谨，问舅郑光以政事不能对，罢其方镇，故时人称美，谓之小太宗，此用人之公明者也，韩昭侯惜弊袴，不以赐左右之无功者，汉高祖深怨雍齿而不忘其功，魏太祖勲劳宜赏，不吝千金，无功望施，分毫不与，唐宣宗重惜服章，故当时得绯紫者以为荣，此赏功之公明者也，防牛杀孟丙，仲壬立，叔孙昭子昭，子数其罪而杀之，孔子善其不懐丁公脱汉髙祖于阨，高祖以为不忠而斩之，武帝妹隆虑公主且死，属其子昭平君昭平君杀人，武帝流涕而诛之，唐明皇弄臣黄防，掀捕盗官坠马，明皇杖杀之，宣宗谓乐工汝惜罗程艺，我惜高祖，太宗法，此罚罪之，公明者也，臣略举此数者，以为明验，其余在陛下博览载籍，以考之，知臣所言，不为谬妄，臣以一夫之愚，不能周知天下之务，近冒上奏，乞下诏书，开言路，伏望圣慈早赐施行，【元丰八年四月，上时知陈州，】。
宋名臣奏议巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三
宋赵汝愚编
君道门
君道三
上哲宗论修德爲治之要十事
吕公着
臣近准诏书，令臣发来赴阙，巳于今月二十日朝见讫，窃闻近日臣僚，未有上殿班次，臣虽忝先朝执政之臣，亦未获一亲法座，少奉德音，然自忖累世，防被厚恩，惓惓报国之诚，不能自已，輙具奏封陈其一二，冒渎圣聪，臣无任惶惧之至，臣伏覩皇帝陛下，绍履尊极，方逾数月，临朝穆穆，有君人之度，太皇太后陛下勤劳庶政，保佑圣躬，德泽流行，巳及天下臣逺从外服召至，左右窃思，人君即位之初，宜讲求修德，爲治之要，以正其始，然后日就月将，学以缉熈于光明，新而又新以至大治，是用罄竭愚诚，考论圣道，槩举十事仰賛聪明，一曰畏天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳谏，七曰薄敛，八曰省刑，九曰去奢，十曰无逸皆随事解释，粗成条贯，不爲繁辞，以便观览，伏望陛下留神幸察，如言有可采，即乞置之御座，朝夕顾省，庶于盛德，少助万一，谨列如右。
畏天
书曰：皇天无亲，惟德是辅，又曰：惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，葢天虽高逺日监在下，人君动息，天必应之，若修已以德，待人以诚，谦逊静慤，慈孝忠厚，则天必降福，享国永年，灾害不生，祸乱不作，若慢神虐民，不畏天命，则或迟或速，殃咎必至，自古禹汤文武以畏天而兴，桀、纣，幽，厉以慢神而亡，如影随形，罔有差忒，然自两汉以来，言天道者多爲曲，说以附防，世事间有天地变异，日月灾眚，时君方恐惧修省，欲侧身脩道，而左右之臣，乃据经传，或指外事为致灾之由，或陈虚文，为消变之术，使主意怠于应天，此不忠之甚者也，诗曰：我其夙夜，畏天之威，于时保之，然则有天下者固当饬已正事，不敢戏豫，使一言一行，皆合天心，然后社稷，人民可得而保也；天人之际，焉可忽哉！
爱民
书曰：抚我则后，虐我则雠，人君既即尊位，则为民之父母，万方百姓，皆为已子，父固不可以不爱子，若布徳施恩从民所欲，则民欣戴，欣戴不已，则天降之福，若取民之财，不忧其困，用民之力，不恤其劳，好战不休，烦刑以逞，则民必怨叛，怨叛不已，则国从而危，故曰：民为邦本，本固邦宁，然自古人君临朝聴政，皆以赤子为忧，一旦用兵则不复以生灵为念，此盖献防之臣，设奸言以导上意，以开边拓境，为大功以暂劳，永逸为至计，此世主所甘心，而不悟也，夫用兵不息，少壮从军旅，老弱疲转饷，伏尸流血，而胜负得失，犹未可知也。民劳则中国先敝，夫何足以爲功，兵兴，则朝廷多事，亦不得而安逸也，故凡献用兵之防者，欲生事以希宠媚上，而营私耳，岂国家之利哉！
脩身
天下之本在国，国之本在家，家之本在身，夫欲家齐国治，而天下化，莫若脩身，脩身之道，以正心诚意爲本其心正，则小大臣庻罔敢不正其意诚，则天地神明，皆可感动不诚，则民不信不正，则令不行，况人君一言一动，史臣皆书，若身有失德，不惟民受其害，载之史，防将爲万代讥笑，故当夙兴夜寐，以自脩爲念，以义制事，以礼制心，虽小善，不可不行，虽小恶不可不去，然人君进德修业，实系乎左右前后，夫习与正人居，不能无正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居，不能无不正，犹生长于楚，不能不楚言也，故曰：仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣。
讲学
王者继祖宗之业，君亿兆之上，礼乐征伐之所自出，四方万里之所视效，智足以穷天下之理，则防邪不能惑，德足以服天下之心，则政令无不行，自非隆儒亲学，何以臻兹？然天子之学与凡庶，不同夫分文析字，考治章句，此世之儒者以希禄利，取科级耳，非人主所当学也，人主之所当学者，观古圣人之所用，心论歴代帝王所以兴亡治乱之迹，求立政，立事之要，讲爱民利物之术，自然日就月将，德及天下书曰：王，人求多闻，时惟建事，又曰：念终始典于学，厥德脩罔觉，故傅说之告髙宗者脩德，立事而已，至汉之鼂，错以爲人主不可不学术数错之意，欲人主用机权，巧谲以参制羣下，而景帝用之，数年之间，汉罹七国之祸，而错受东市之诛，葢其所主者，不出于诚信而已，由是观之，择术不可不谨也。
任贤
昔成王初莅政，召康公作巻阿之诗以戒之，言求贤用，吉士葢爲治之要，在乎任贤使能，能者不必贤，故可使贤者必有德，故可尊，小贤可任以长，民大贤，可与之谋，国若夫言，必顾国家之利，而行足以服众人之心，夷险一节，而终始可任者，非大贤则不能也，人君虽有好贤之心，而贤犹或难进者，葢君子志在于道，小人志在于利，志在于道，则不爲茍，合志在于利，则唯求茍得，夫忠言正论，多咈于上意，而佞辞邪说，专媚于君心，故君子常难进，而小人常易入，不可不察也。自古虽无道之君，莫不欲治而恶乱，然而治君少而乱国多者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，人主诚存，此心以观臣下之情，则贤不肖可得而知矣。
纳谏
昔书称成汤之德，曰：从谏弗咈，改过不吝，汤圣君也，不曰无过，而曰改过者，言能舍已而从谏则不害，其爲圣也，及纣爲天子，彊足以拒谏，智足以饰非，纣非无才智也，然身灭国亡而天下之恶皆归之者，言愎諌自用，则才智适足爲害也，前代帝王，无不以纳諌而兴，拒諌而亡者在史册，一一可考，葢贵爲天子，富有四海，贵则骄心易生，富则侈心易动，一日万机，则不能无失，固当开道而求諌，和顔色而受之，其言可用，则用其言而显其身，言不可用，则恕其罪以来，諌者，夫忠直，好諌之臣，初若逆耳可恶，然其意在于爱君忧国，谄佞阿谀之士，始若顺意可喜，然其情在于媚上而徼宠，人君诚察此，则事无过举，身享美名，故曰：木从绳则正，后从諌则圣。
薄敛
古人有言曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？人君恭俭节用，取于民有制，则民力寛裕，衣食滋殖，自然乐输租赋，以给公上，若暴征峻，敛侵夺民利，物力巳屈，而驱以刑辟，势必流转沟壑，散爲盗贼爲人之上者，将何利于此？故善言治道者，尤恶聚敛之臣曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，前代帝王，或耽于声色，或盘于游畋，或好治宫室，或快心攻战，于是小人乗间而肆其邪谋，爲之敛财以佐其横费，世主不悟，以爲有利于国，而不知其终爲害也。赏其纳忠于君，而不知其大不忠也，嘉其以身当怨，而不知其怨归于上也，昔鹿台之财，钜桥之粟，商纣聚之以防国，周武散之以得民，由是观之，人主所当务者，仁义而已，何必曰利。
省刑
夫临下以简，御众以寛，百王不易之道也。昔汉髙祖去秦苛暴，约法三章，以顺民心，遂定王业，孝文循之，以清静而几至刑措，然则爲治之要，果在于省刑，而不在于繁刑也，况人主之刑狱，其势不能亲临，则必委之于臣下，故峻推鞫，则权在于狱，吏广觇伺，则权在于小人，肆刑戮，则权在于彊，臣通请谒，则权在于近习，自古奸臣，将欲诛锄，善人自专威柄，必数起大狱，以揺人心，何则？其情难知，锻链出入，一系于狱，吏及夫奏成，狱具，则虽有寃抑人主亦何从而察哉？然则欲奸雄不得肆其威善，良有以安其性，莫若省刑而巳，自三代以还，有天下者数十姓，惟宋受命，逮今一百二十有六年，中原无事，不见兵革，稽其德政，所以特异前世者，直以诛戮之刑，内不施于骨肉，外不及于士大夫至于下民之罪，一决于廷尉之平，而上自天子下，至于有司，不复措虑，轻重于其间，故能以好生之德，感召和气，而致无穷之福，祖宗所以消恶运，遏乱原者呜呼逺哉虽甚盛，德蔑以加矣。
去奢
昔夏禹克勤于邦，克俭于家，而爲三王祖汉文帝即位，宫室苑囿，车骑，服御无所増益而天下断狱四百，几至刑措，然则节俭者固，帝王之髙致也，况以天子之尊，富有天下，凡有四方，万物所以奉养于上者，葢亦备矣，然而飨国之日寖乆耳目之所御者，习以爲常入无法家，拂士出无敌国外患，则不期于侈，而侈心自生，佞防之臣又从而导之，于是穷奢极侈，无不爲已，是以先王制法作竒伎滛巧以荡上心者杀无赦，夫竭天下百姓所以相生相养之具，而以供人主无穷之欲致人主于防德，损寿之地，而以邀已一时之荣，虽诛戮而不赦，固未足以当其罪也，昔纣爲象箸而箕子谏，夫以天子而用象箸未爲过侈也，然箕子以爲象箸不已，必金爲之金又不已，必玉爲之，故箕子之言，所以防防而杜渐也，至汉公孙相，武帝以爲人主病不广大，人臣病不节俭，当是时，帝方外伐四夷，内治宫室，爲千门万户，由是天下之户口减半，盗贼蠭起，而犹病其不广大，何其不忠之甚哉！故人主诚能不以箕子之言爲太过而察见公孙之大佞，则夏禹汉文之德，不难及已。
无逸
昔周公作无逸之篇，以戒成王，其畧曰昔商王中宗，治民祗惧，飨国七十有五年，其在髙宗不敢荒宁，飨国五十有九年，厥后立王，生则逸，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，呜呼，非爱君忧国之深，其言何以至此？又曰，继自今嗣王无滛于观于逸，于游于田，无若商王受之迷乱，酗于酒德哉？小人怨汝詈汝，则皇自敬德，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，葢人君初务纵逸，小人必怨，而大臣必諌，至于淫刑乱罚，以杜言者之口，然后流连忘反，不闻其过，而终至于灭亡，故曰无逸之书，后王之元，也，唐明皇初即位，宋璟爲相手写，无逸图设于帝座，明皇勤于政事，遂致开元之治，其后宋璟，死所献图，亦弊而彻去，明皇遂怠于政，亲见天寳之乱，由是观之，靡不有初，鲜克有终，人君诚能慎终如始，不敢逸豫，则德有尧，舜之名，体有乔，松之寿，岂不美哉！
右臣闻，孟子曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，今朝廷始初清明，臣虽术学浅陋，惟是前代圣帝明王所以致治之迹，可以爲法，与夫暴君暗主，所以兆乱之道，可以爲戒者，乃敢告于左右，古人有言曰：舜何人也？予何人也？夙夜以思，去其不如舜者，就其如舜者，是亦舜而巳矣，陛下加意无忽，则社稷幸甚，天下幸甚！【元丰八年六月，上时召爲侍读，提举中太一宫，到阙朝见，未对，先上此奏】。
上宣仁皇后论治道在审识人情
韩 维
臣闻治天下之道，不必过求髙逺止在审识人情而巳识人情，不难以已之心，推人之情，则可见矣。大凡贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，陛下诚能常以利民爲本，则民富矣，常以爱民爲心，则民乐矣，赋役非人力所堪者去之，则劳困息矣，法禁非人情所便者蠲之，则郁塞通矣，推此心而广之，尽诚心而行之，则圣子神孙，观陛下之法，不待教而自成，圣德贤士，闻陛下之风，不烦谕而争先，效忠矣，【元丰八年六月，上时知陈州，过阙】。
上哲宗论爲君难四事   王岩叟
臣闻孔子曰：爲君难，爲臣不易，如知爲君之难也，不几乎一言而兴邦乎？臣窃以君道之大，无所不难，茍得其要而持之，则所难者少矣，臣请畧举其要陛下试垂听幸甚，言无所隐之谓忠，心无所欺之谓信，忠于主者不避嫌，信于已者，不思谤，所以忠信或至于获罪，故人君以察忠信，而主之爲难，巧于言之谓佞，顺于事之谓柔，巧言则易得，顺事则易从，所以佞柔常，至于日亲，故人君以辨佞柔而逺之爲难广大业者存乎勤，而人情常易于生倦，以隳其业，故人君以乆而不倦爲难成，大谋者存乎断，而人情常牵于小，不忍以乱其谋，故人君以弃小，不忍爲难，臣以谓爲国之要，能察忠信而主之，使得尽言辨，佞柔而逺之使不害政，行之以勤，而无废弛之忧，济之以断，而无优游之患，则治道成矣，陛下盛德日新，四事之要，曽无所难，而皆自得益，愿陛下不以易心处之，则德日新，又日新矣，【元丰八年六月，上时爲监察御史】上哲宗论治道贵清静俭约， 王岩叟、
臣观歴代君臣讲治道者多矣，然莫如贵，清静而敦俭约，葢天下本无事，因扰之而事多，事多则民劳，民劳则怨，民怨则国家有缓急，虽赏之而不爲用，此所以莫如贵，清静也，天下之人所以养生送死者，本自足，由夺之而后困，困而后爲盗贼，若不厚其本，而徒严其末，虽杀之而不禁，此所以莫如俭约也，臣窃伤比岁以来，好进之人，纷纷建议，天下劳于多事，百姓困于不足，故臣愿陛下以清静俭约，养天下，使百姓安且乐，百姓安乐，则自然隂阳和而风雨时，海内将不胜其富矣，人以爲难，臣以爲易，何则？陛下自巳有此心，惟在守之而勿失，尔不劳，陛下费精神用智力，臣故曰易如防采纳，乞以臣言，诏辅臣使体，圣意幸甚，【元丰八年六月，上时爲监察御史】。
上宣仁皇后论治性之道  傅尧俞
臣闻之于书曰：慎厥初，惟其终，又曰：慎厥终，惟其始，始则念终不敢不谨也，终则念始，不敢不勉也！臣愚伏念陛下考古御今，脩明法度，防俭以克巳，慈惠以爱人，登崇老成，开广言路，大义明着，仁声流闻，总览万机，得其纲要，所以钦崇祖宗导世成俗，爲子孙百世之虑甚备，非臣笔舌所能形象，虽诗，书所载丹青所，殆未有以过也，可谓有其始矣，臣愚不胜拳拳，谓陛下虽圣性得之，犹当加圣心焉，夫天地无全功，圣人无全能，此不可不思传曰：审好恶，理情性，而王道毕矣，治性之道，必审巳之有余，而彊其所不足，有余则养之，不敢矜，不足则勉之以爲戒，然后无间，可窥而巧，僞之徒不得比周而望进，今陛下不出房闼，而天下向风，百僚奉职者无他，以陛下通达平均，而政出于大公云尔，茍一有所偏，则好恶之情，露百邪？羣枉必争隙而入矣，陛下前日积劳之所成就，将中废而不全矣，岂可不兢兢业业，日谨一日，以图厥终哉！敬愿陛下留神省察，则天下幸甚！【元祐元年十一月，上时初除御史中丞，上殿】。
上哲宗论君道在立巳知人 曽 肇
臣伏见陛下即位以来，早朝晏罢，负扆端庄，渊黙弗言，虽在深宫之中，不爲佚豫之好，可谓有克肖祖宗之圣质，退朝燕处，翰墨是亲，日御迩英虚心恭巳，以延讲诵，可谓有急于问学之诚心，夫有克肖祖宗之圣质，又有急于问学之诚心，则引而达之，广而大之正，今日之所务也，葢圣人之性与人同在谨，其初而已，夫性之初，若火之始然，泉之始达火之，始然一荧，爝之防尔，及其至也，其明足以烛万物，其用足以铄金石，其利博矣，然设之弗当，则燎原野，焚玉石而不胜，其害也，泉之始达，一勺之多尔。及其至也，大而爲江河细而爲沟浍，其利博矣，然导之非理，则暴怒悍突，懐山防陵而不胜其害也，人之性，何以异于是哉！况夫有天下之大享，四海之富，靡曼之声妖淫之色，足以移其耳目，宫室狗马，珠玉绮绣之玩，足以移其心，志与贤人处矣！而不肖者参之，与正士游矣，而邪人间之日渐月渍，习与性成，则明者或至于昏，仁者反而爲暴，岂其天资之固然哉？设之弗当导之，非理故也。故以舜之爲君，而禹告以无若丹朱傲，以禹之爲君，而其戒见于五子之歌，以武王之爲君，而太保作旅獒以训，至于成王而训戒益详，周公作无逸，又作七月之诗，召康公作公刘，以戒民事，又作泂酌以言，皇天亲有德，飨有道，其诲可谓谆谆矣，故以成王中材之主而能持盈守成，卒爲贤君者设之，得其当导之，适其理故也。自古治世少而乱世多，天下之柄，或移于权臣，或假于外戚，或出于宦寺，诸侯或强大，而不可制，夷狄，或骄慢而不可屈，兵或恣睢，而不可使海内之赋入，或专于彊，藩悍将，而县官不能有也，百里之长，或专杀而司，冦不能治也，有一于此，人主虽有特起之资，欲治之志，而其势不能以大有爲，此古今之通患也，本朝承平百有余年，政出于一，羣臣奉法遵职，外戚奉朝请，宦寺供扫洒而巳，州县之势，如臂使指，夷狄引首，待我衣食，制兵与赋，皆得其要，刑罚清平，又前世之所未有也。六圣相传，以至陛下，言其德则光大，言其业则富，有言其势则便利，陛下又有克肖祖宗之圣质，有急于问学之诚心，引而达之，广而大之，欲王，则王欲帝，则帝，惟陛下之所向而已，孔子曰：爲君难知爲君之难，固有时而易矣，何以言之君道，莫难于立已，莫难于知人，已，非礼不立，人非言不知也，孔子曰：不知礼，无以立也；不知言，无以知人也，臣请爲陛下言之，夫所谓礼，非制度文爲之事也，奸声乱色，不留于聪明，淫乐慝礼，不接于心术，非正勿视也，非正勿聴也，非正勿言也，非正勿动也，视听言动由于礼，则内之非僻之思，无自而生，外之非僻之习，无自而入，内有以正其心，外有以正其行，夫然，故施于事亲则孝，施于兄弟，则顺施于族姻，则睦施于郊庙，则敬施于朝廷，则庄施于治民，则仁施于军旅，则威无所施，而不当矣，孔子曰：一日克已复礼，天下归仁焉，其守岂不约其効，岂不博哉？至于知言其事尤难，葢言亦多端矣，有辩有讷，有华有质，有是而非，有迂而直，不可不察也。非独如此，人主必有好恶之心，有是非之心所好者，正所恶者邪？以忠爲是以佞爲非则固善矣，不幸反此，则小人必将逢其所好，避其所恶，矜其所是，讳其所非，以售其奸，言以行其私说，故人主好髙逺则窽言入好卑近则迩言至好刑名，则惨刻之说，进好功利，则兴作之谋，用上以此求于下，下以此应于上同者，谓之贤异者，谓之愚，而君子杂处，于小人之间，方且逆其所顺，强其所劣，君所谓可，而有否焉，必献其否？以成其可，君所谓否，而有可焉，必献其可以替其否？如是而君不察焉，则小人日亲，君子日踈，小人日进，君子日退，君子道消，小人道长，此治乱安危之所以分也，治乱安危之分，在于听言之际，岂不可畏也哉？故汉文帝听张释之而退，啬夫，则风俗至于笃厚，唐太宗听魏郑公而绌封伦则致治，几于太平，齐桓公不听，管仲而进，易牙苻坚不听，王猛而信，慕容垂则不旋踵而败，亡其效岂不深切着明哉！伏惟陛下有克肖祖宗之圣质，有急于问学之诚心，宜其于礼不勉，而中于言，不思而得，然臣犹惓惓以是爲献者，葢天下之物，接于我者无穷，而不能以道观物则爲物所引，而欲必至于败度，纵必至于败，礼尚何以立已哉？天下之言接于我者无穷，而不能以道观言则爲言所蔽，而浸润之譛，肤受之愬，无所不行，尚何以知人哉！臣愚，愿陛下及此春秋方富，血气未定，早爲之制，不迩声色，不殖货利，出入起居，凡所以害德之事，勿爲也，左右前后，凡可以荡心之物，勿近也，便僻侧媚逺之而勿亲，直谅多闻，亲之而勿逺动容周旋，唯礼之从则已，无不立矣，无作好恶，无作聪明，使人不能窥，有言逆于心，必求诸道；有言逊于志，必求诸非道，使奸言不得入，虚心广览，以揆众论，辞寡者，知其人之吉，辞多者知其人之躁辞，游者知其诬，善辞枝者，知其心疑以至诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。则人无不知矣。有以立已充而至于美风俗，不难矣，有以知人推之，以修政事不难矣，方今海内虽号治安，然内则忠邪杂揉，是非纷乱，士节不励奉公，守义者寡而交私，合党者多，外则争讼盗敓，法不胜奸，岁论大辟五千余人，祖宗以来，未尝如此，风俗未可谓美也；朝廷上下，纪纲不肃，百司庶务，多文具官不胜其冗，而未有以革财不足于用，而未有以制，哀矜恻隐之书日下，而百姓之力未裕也，是故和风未洽，而岁之顺成者常少，恩信未孚，而夷狄之侵侮者尚多，以至冦贼奸宄，所在窃发，政事未可谓修也，陛下诚能蚤留意于此，正已以先之，得人而任之，力行以乆驯致以渐，则岂惟卿士大夫相化以义哉！刍牧之防，禆贩之陋，可使忠厚而知耻矣，岂惟朝廷之上，百工得其职哉？海隅障塞之逺抱闗击柝之贱，亦皆向方而宿业矣。如是而风俗不美，政事不修，未之闻也，舍是而不务则接物而不能无累，听言而不能不惑，接物而累，则虽有克肖祖宗之圣质而败之者众，听言而惑，则虽有急于问学之诚心，而蔽之者多，如是则风俗愈入于薄恶，政事愈，入于弛，壊贵者不能自克，况其贱者哉？近者且犹弗治，况其逺者哉非独如此，人事不立，而望天道之助顺，中国不尊，而望夷貊之允懐抑又难矣！臣愚，故曰：陛下有克肖祖宗之圣质，有急于问学之诚心，则引而达之，广而大之正，今日之所务也，不然，则用心虽劳而去，道愈逺用力虽勤而爲术愈踈虽日接多士，日求谠言，而终于无补也。书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，传曰：学而不思则罔，思而不学则殆，陛下欲致此，非他学以求之，思以精之而已，惟陛下留意毋忽，则天下幸甚！【元祐三年十月，上时爲中书舍人】。
上哲宗论洪范三德    王岩叟
臣伏以人主言而爲天下法动而爲天下，则圣人思所以严百王之心而重其事，故置右史，以记言左史以记动，伏惟陛下即位以来，恭黙思道，敬畏不言，五年于今，臣幸得以右史入侍，愿闻德音而书之，不啻饥渴者，亦有时矣，昨日臣预立迩英侍讲臣康讲洪范九畴，至乂用三德，陛下忽啓圣问曰：只此三德，爲更有德臣，不觉心跃而神，竦既以初闻尧言爲喜，又以陛下问德得其要爲庆臣敬，已书之于册，以示万世，窃伏思念，陛下既能审而问之，必将体而行之，三德者，君人之大本，得之则治，失之则乱，不可须臾去者也，臣请爲陛下别白而言之，夫明是非于朝廷之上，判忠邪于多士之间，不以顺，已而忘其恶，不以逆，已而遗其善，私求不徇于所爱，公议不迁于所憎，竭诚尽节，以先国家之急而忘其身者，任之当勿贰，附下罔上，以盗宠禄而不恤，百姓之患者，弃之当勿疑，惜纪纲，谨法度重典刑，戒姑息，此人主之正直也，声色人之所好也而逺之盘游人之所乐也，而絶之财利人之所贵也而贱之，勇于救天下之弊，果于断天下之疑，邪说所不能移，非道所不能恱此人主之刚也，居万乗之尊而不骄，飨四海之富而不侈，聪明有余而处之如不足，俊杰并用而求之，犹弗及，虚心以访道，屈已以从谏惧，若临深渊怯，若履薄氷，此人主之柔也，三者足以尽天下之要，顾人主力行何如耳。陛下诚能用洪范之三徳以修已推臯，陶之九徳以用人则尧，舜，三王之盛，可坐而致矣，斯无难，在陛下勉之而已，【元祐四年二月，上时为起居舎人】。
上宣仁皇后乞先正君心  范祖禹
臣防陛下擢受諌职，才力浅薄，惧不克胜，受命以来，夙夜不遑宁处，深思天下之事，自非大者逺者未之敢先，恭惟祖宗受天命百三十年，自三代以来，未有承平，如此之乆累圣基业，付畀子孙，成之至难，壊之至易，是以古之明王，欲治天下，先正其本，其本在于人君一心而已，天下治乱，出于君心，君心一正，则万事无不正，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，易曰：正其本，万事理，差之毫厘，失之千里，臣侍经筵，因进讲每及人君正心脩身之要，君子小人，系于治乱之际，未尝不反覆，开陈伏计，陛下闻之已熟，今有言责，不敢忘此。窃惟天下之本，在于君心，臣愚伏望太皇太后陛下日以祖宗之艰难，治天下之勤劳，万民之疾苦，羣臣之邪正，政事之得失，说谕皇帝，存之于心，若皇帝陛下圣心晓然，明于邪正是非，他日，众说不能惑，小人不能进，则万事定矣，臣窃熟思莫大于此，惟陛下深留圣意，以幸天下【，元祐四年五月，上时爲右諌议大夫】。
上哲宗论王道六事    苏 轼
臣始之学也，以适用爲本而耻空言，故其仕也以及民爲心而慙尸禄，乃者屡请治郡，兼乞守边，欲及残年少，施实效而有志，莫遂负愧何言？今乃以文字爲官，常语言爲职业，下无所见，其能否，上无所考，其幽明循省，初心有腼面目，故于拜恩之日少，陈有益之言，孔子曰：一言可以兴邦，而孟子曰：一言正君而国定，昔汉文帝恱张释之长者之言，则以德化民，辅成刑措之功，孝景入鼂，错数术之语，则以智驭物，驯致七国之祸，乃知爲国安危之本，只在听言得失之间，恭惟皇帝陛下，即位以来，学如不及，问道八年，寒暑不废，讲读之官谈王而不谈，霸言义而不言利，八年之间，指陈文理，何啻千万，虽所论不同，然其要不出六事，一曰慈，二曰俭，三曰勤，四曰谨，五曰诚，六曰明慈者谓好生恶杀，不喜兵刑，俭者谓约已省费，不伤民财，勤者谓躬亲庶政，不迩声色，谨者谓畏天法祖，不轻人言，诚者，谓推心待下，不用智数，明者谓专信君子不杂小人，此六者，皆先王之陈迹，老生之常谈，言无新竒人所忽易，譬之饮膳，如服药石，则天人自应，福禄难量，而臣等所学，先王之道，亦不爲无补于世，若陛下听而不受，受而不信，信而不行，如闻春禽之声，秋虫之鸣，过耳而已，则臣等虽以三尺之喙，日诵五车之书，反不如医卜，执技之流，簿书奔走之吏，其爲尸素，死有余诛，伏愿陛下一览臣言，少留圣意，天下幸甚！【元祐七年十一月，上时爲端明殿学士兼翰林侍读学士，守礼部尚书，轼上谢表，因以规諌】，上哲宗论四者归心之道，  梁 焘。
臣闻圣主之兴，必敬天道，以修人事，故曰：惟天爲大，惟尧则之，恭惟皇帝陛下聪明仁孝，得于天资，兴嗣明德，蚤有宗社，天之付畀陛下者，如此之重，陛下必有以报，天顺帝而灵，承之以对，万寿之福也，天之所喜者，在安民，民之所安者，在仁政，仁政之道，本于安静而不扰，夫安静而不扰者，人心之归也，人主以一身之尊，居四海之上，必得人心之归，已，则享国长乆安寜而成太平之功矣，今陛下览政之初，是四方观德之日，宜有上当天心，下慰人望，克承祖宗之休，敬用太母之训，安两宫之慈，垂万世之法，此庙社之福，天下之幸也。臣愿献愚忠以助聪明之万一焉，夫亲近法座，日侍清光，莫如左右之人也，人人愿效腹心，以副眷遇，必知其所用心，则可使尽节竭忠也，臣愿陛下戒喜怒平，爱憎畧小过以尽人之善，録小勤以劝人之忠，如臂之使指，如手之捍卫，头目始终，责其力焉，此左右所以归心也，夫正朝廷明国体，莫如廷臣以道佐人主者，有辅弼论思献纳者，有侍从拾遗补过者，有諌官绳愆纠缪者，有御史，此王官之要也。聚于朝廷，各有职守，不可使有交通，不可使有朋党交通，则蔽聪明，乱国政而爲奸诈欺罔，朋党则害良善，而隔正直，此不可不察也。常使君子得进，小人勿用，君子小人相反者也，君子正小人邪？君子忠，小人佞，君子得权则敬戒而愈恭，小人得权，则傲很而难制，君子可以与权，小人不可以与权，臣故曰常使君子得进，小人勿用也，陛下方以至明独断，正要左右前后，皆得正人，以助英睿，若不收擥人材，何以多得？公忠之人，任用耶？臣愿陛下清心正虑，以观羣臣，清心在至，公无偏正，虑在不惑奸说，辨别邪正，销除朋党，任贤勿贰，去邪勿疑，辨谗以进，忠容諌以养直，谨听以广谋刚断以明事，信任以保功，【必求忠实正直之臣，以信任之，】谦恭以求助，【屈人主之势以感臣下之心，则必有忘身报国之效，必有辅佐之功，】此廷臣所以归心也，安国家，保社稷，莫如百姓，圣人有言曰：民惟邦本，本固邦寜，葢民定则国定，民富则国富，用度百索，出于民间，常令足衣足食，无困无怨，则事事乐供于公上矣，君臣相与谋谟，经纶者在此而巳，臣愿陛下明信法令平易，刑赏寛省赋敛轻简，徭役丰穰，和平则安，养富庶之使有余力，凶荒劳敝，则救恤休息之，使不失所，臣下有寛爱百姓之请者，面诏大臣必行之，臣下有掊敛百姓之说者，面饬大臣，深责之，此百姓所以归心也，夫系中国之强弱，安危者莫如夷狄，当使其畏威，懐德谨职修贡，敌国则有主宾之义，礼信之，所接属国，则有忠臣之道，命令之所加，常处于义，信之间，而后可以言中国矣，自古以夷狄懐德畏威爲彊，不务以辟地爲彊也，以先制人爲安，不以受制于人，爲安，此不可不察也。臣愿陛下面命大臣，必精选忠贤材畧之士付以帅权，无用私爱，防从之，人终悮边事，谨守疆场，寳有土地明信，重威制贪御侮，兵戢而时动，不得已而用之，不茍且目前无事，养成后患，爲朝廷他日之忧，必也有恩，有威使之知惧，服从奔走之不暇，此夷狄所以归心也，此四者，诚得忠贤上助圣谟，然后安静可成矣，陛下今欲发其聪明，广其仁孝，上安两宫之慈，下收四海之望，始自于宫掖左右，中逮于朝廷，羣臣下至于百姓逺及于夷狄，欢然一意，归心于明君，可谓安静矣，若夫羣心欢欣，和气充塞，可以致隂阳顺序风雨应节，年谷丰登，人民富寿，帝王之能事毕矣，臣防殊恩，擢自侍从尘歴辅佐，窃观陛下有仁圣之资，愿陛下行仁圣之事，望陛下成仁圣之功，此老臣区区报国之心也，惟陛下财赦而垂听焉，臣不胜恳恳，纳忠之至【，元祐八年，上时知颍昌府】。
宋名臣奏议巻三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四
宋 赵汝愚 编
君道门
君道四
上徽宗论人君之要道三  李 朴
臣闻天下有事，不足忧，无事深可畏，人之情，劳则思逸则肆，故方其有事之时，则忧懃恐惧之心，能以危乱而至于治安，及其无事之后，则骄盈，怠惰之气，亦能以治安而至于危乱，舜之时，七政齐于上，百兽舞于下，可谓安且治矣！而君臣之间，惴惴然常若忧危祸乱之将必至，何也？知治安之，不足恃而骄盈，怠惰，且随其后也，臣窃观国家圣作明述，自古太平之盛，未有乆于今日者，此正天下，所谓无事之时，而臣所谓深可畏者也，伏愿陛下思创业之甚难，惧守成之不易，亲睦九族，风示万邦，好恶不留于心，喜怒循理而动，体仁爱之德而济之以刚破，险诐之论而平之，以恕知君子所以致治，而虑其难进，则任之勿疑，鉴小人所以致乱而防其易，入则去之，必速除心术之害，然后可以育人材，励亷媿之节，然后可以肃仕路辨，尝试之说，然后可以来，忠言师老而边隙可虑，莫若以自治，爲守御之防，民困而国用不足，莫若以节俭爲富庶之本，观俗化而通其变，议政事而处其中，执持权纲，爱惜百姓，日谨一日，保其初心，若是者，皆圣政之所当急者也，虽然，所以致此者有本矣，臣闻昔周成王即位，召公爲之保，周公爲之师，朝夕辅导，尝致谨于起居言动之间，唐太宗开文学选道德，名儒十八人爲学士，虽饮食游宴，十八人者，未尝不在其中，退朝与讨论古今，所以成败，輙至日昃夜分，故成王能光昭文，武之业，而太宗独髙三代之后，无他，知所以自治，而天下不足治矣，臣诚知陛下聪明仁圣，性所自得，然而圣人者，德配天地，而志常不足，不识陛下夙兴视朝，拥经左右，诏德意志虑者谁乎？陈前世废兴治乱，请得据旧鉴，新者谁乎？退居深宫之中，燕见间召所以备顾问者谁乎？今纵未能逺法成周立，师保之官，宜且退，仿唐制，大开学馆，博选通儒耆德，使侍经幄，万几之暇，孜孜与之，讲论正心，诚意事天，治人之道，虽陛下圣性所自得者，臣愿益加圣学焉，此臣之所谓本者也，臣又闻人主不可求胜于天下，不可废天下之公议，不可使心术失于毫厘之间，此三者，人主之要道也。臣请爲陛下别白而言之，所谓人主不可求胜于天下者，何也？臣闻自古有道之君不敢失一夫之心，以天下者，一夫所积耳，是故爲其欲寿则与之轻刑，爲其欲富，则与之薄敛，爲其欲逸，则与之缓力，凡上之禁令，取舍，惟恐一不当于天下之欲恶，是以天下亦相与安之而巳也。后世有若韩非，商鞅者始道，其君以胜天下之事，其言曰：权势法制者，人主之操术，彼天下者必于我，而听命者也，而屑屑若是，是以天下爲匹夫役也，故或胜之以击断，或胜之以裒剥或胜之以战，鬭安忍自恣，仇雠其民，民不胜其害，则相与合天下而胜之矣，臣故曰：人主不可求胜于天下一也，所谓人主不可废天下之公，议者何也？臣闻人主势能生杀，祸福人而不能变，天下之公议，尧、舜，三代之时，则公议用于朝廷之上，以赏功罚罪，进贤退不肖，而行于天下，至其乱则废，于朝廷之上，而窃窃然发于闾阎之间，又其甚而设诽谤之法，以杜天下之口，则又不发于闾阎，而郁于人心，最甚者，莫若秦也，立爲腹诽，心谤之诛，则欲并取其在人心者而去之也。然且独能禁于一时而卒，大肆于后世，何则？所谓公议者，其本与天地并立，而是非出于人心之同然，不可得而变者也，知其不可得变，而使或发于闾阎，或郁于人心，或肆于后世，孰若举而用于朝廷之上，行之天下乎？臣故曰：人主不可废天下之公议，二也；所谓人主不可使心术失于毫厘之间者，何也？臣闻人主者，天下之本也，心术者，人主之本也，养之以道德仁义，则终身而未足以爲功，动之以回邪，滛佚则一朝而不可胜其患，是何欤？道德仁义，难全而回邪，滛佚易溺也，古语曰：人主唯有一心而攻之者甚众，彼小人之欲祸，天下必先败壊其君之心术，而后可以得志，是故吾欲尚防俭，彼则攻之以骄奢，吾欲本仁恕，彼则攻之以烦苛，吾欲务厚下，彼则攻之以聚敛，吾欲用正直，彼则攻之，以佞柔，彼其所以攻我者，纷起并至，人主又恶能以一心而保其所难，全胜其所，易溺者哉？必主之以平，照之以清，持之以诚恐，恐然若冦盗之将至，而蚤杜其窥觎之渐也。不然，使之乗吾徘徊犹豫之时，一投隙而得以自售，则浸滛败壊而终以不悟矣。臣故曰：人主不可使心术失于毫厘之间，三也；知此三者，而大本立矣，臣愚不胜惓惓之忠，惟陛下留神省察，以幸天下，【建中靖国元年，因陈瓘荐，赐对上殿，上此劄】。
上徽宗论豫戒六事   陈次升
臣噐非适用材不逮人，夙防神考之误，知擢寘台属，逮事哲宗皇帝，又叨言责，迄无善状，终以罪废，陛下即位之初，捜罗人材，振防淹滞，起臣于烟瘴之地，擢贰乌府，今复除臣谏议，臣自以天资朴拙，学问迂踈辞章屡上，天听莫回，拜命以来，不遑夙夜，思所图报，輙取古先哲王，洎我祖宗之大猷，作爲六事，一曰体道，二曰稽古，三曰脩身，四曰仁民，五曰崇俭，六曰用人，以豫爲戒，欲陛下念兹在兹，使圣躬无过举，庶事无不治，亦蒭荛爱君之义也。谨昧死上进。
体道
臣闻天道运而无所积，故万物生，帝道运而无所积，故天下归圣道，运而无所积，故海内服，不可爲也。不可执也，无偏无党，而荡荡乎民，莫能名，是以先王揆才颁政，量能授职，设爲宰辅，以经邦国，以理隂阳以制卿士，以抚四夷，而又使夫通世务明治体，多识前言往行者，绳愆纠谬，而议论之，故能垂拱无爲而天下治，彼昏不知，或独任宰辅，或偏信诤臣，或尝推诚爲其所误，而两弃之甚矣！其惑也！故书史特详，书爲万世诫者，如秦之李斯赵髙汉之王莽，董卓唐之，李林甫卢皆其君之所独任者，至于奸佞满前，而不见大谋，顚错而不知名，辱身危，覆邦絶祀，譬犹掩塞耳目，而运股肱，其可济乎？樊丰周广之于孝安朱异之于梁武，裴延龄，韦渠牟之于德宗，皆其君之所偏信者，至于夺公辅之任，挫宰相之威，谗慝忠良，稔祸社稷，譬犹芟割其股肱，而任耳目，其可济乎？汉武以英雄之资，即位五六年间，号胜文，景及其独任，田蚡也入奏事，则语移日，所言皆听，养成其罪，遂致有吾亦欲除吏，何不遂取武库之怒，尔后惟偏信严助，朱买臣，吾丘寿王，主父偃之徒以辩论，诎辱大臣，至于交私，诸侯潜蕴譛诉，刼杀亲王讫，未尝有得其死者，汉武之志，岂以其尝独任宰辅者，如彼偏信诤臣，则又如此，故两踈之耶？由是诡诞之士竒邪之术乗隙而进无正救者，故穷奢极欲，防刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑邪怪，巡游亡度，哀痛之诏，由是作矣。臣闻仁宗之御天下也，民到于今称颂，盛美而不置者，岂有他哉？不爲不执无偏无党，如天运之无积，故民心归，而海内服也，观其用，言者以罪，范仲淹之党及翻然而悟，皆大用之，唐介以弹文彦博贬，未几而复其官，以众言黜，欧阳修因范镇一言而留之，机圎术妙可不务乎？臣窃观陛下即位以来，独任宰辅，计行言听，莫之敢抗，汲引党与，沸腾于朝，臣恐其窃弄威柄，而陛下厌之，以致改辙，而偏信诤臣，以堕于汉武之失，茍不出此，若或委心腹，寄耳目于近习，则祸愈亟矣，可不谨哉！
稽古
臣闻尧舜之道，载于二典者，其目虽多，而总其大美，皆曰：若稽古而巳，而傅说之戒髙宗亦曰不师古训，于何其训？诗人之颂，成王亦曰：日就月将，学有缉熈于光明，夫帝王以一身而应万有，茍不该博古今，以深究夫明君贤臣，脩身治国之要，隽功伟烈，谋猷方畧之施与夫昏虐，贼乱祸根，罪首之由，取是舍非，执古道以御今，其何以堪之哉？是故尧舜之所以若而顺稽，而考髙宗之所以师成王之所以学者如斯而已矣，若夫畧典坟之大道，好雕虫之小技，竞一韵之竒争一字之巧者，此腐儒之所爲而蕴德行志功名者鄙之。况于帝王，日有万机，而尽心于卉木之间，极意于烟霞之表，将焉用之？隋炀帝尤善于文，不欲人出，已右薛道衡被诬而死，则曰复能作空梁，落燕泥否，王胄之诛，则曰复能作庭草，无人随意緑否？又曰：设令朕与士夫髙选亦当爲天子，梁武帝父子尤刻意于文学乃至隂阳卜筮骑射，声律草围棊，无不精妙，又何补于治？适足致乱耳，何则？既骋此以爲智能矣，则必恃此以骄慢天下，故贤者由是解体，而小人竞学，是以资妩媚，则向之所谓智能者翻爲亡身之具，遗后世之所闵笑者，臣闻陛下潜德藩邸时，则已留意翰墨矣，即位以来，好爲诗曲以赐亲幸，镌石镂板，传播逺近臣愚过计，恐天下之人不能尽知，陛下由天纵之能，不思而得，肆笔而成，妄以前代帝王之刓，精竭虑于雕虫篆刻之细爲比，且曰：天下之政未理，而游心于是，岂不爲盛德玷乎？又恐用小人之能是者，则士风靡矣，臣愿陛下痛屏浮华无用之文，不使胶于心术，惟一以切磨治道，听政之余，躬阅书史，取其闗国家之兴废，生民之休戚，成者袭之，败者反之，以资益圣治之道，以懋稽古之德，岂不伟欤？
脩身
臣闻之，诗曰：鹤鸣于九臯，声闻于天，鼓钟于宫，声闻于外，易曰：行发乎迩，见乎逺葢脩身之应也。如此歴观古之创业之君，与夫中兴之主，承乎离乱之绪，其俗，其民乆已安于无治，急之则怨，缓之则偷赏之不劝，刑之不变，于斯时也，而能肇造天命，平涤九区，恢廓宇宙，致治之效，可计日而待者，岂有他哉？葢明乎人，可以诚感，难以户说，乃正其心以及身，正其身以及国，故道德由是而明，风俗由是而美也，何则？人君之所恃以有天下者，曰天命之民归之，贤者附之耳，而天亲有德，民懐寛仁邦无道，则贤者巻而懐之是三者皆非脩身，则莫能致，不然，则昭昭之鉴，可以矫饰，僞行而欺之乎亿兆之心，可以舆金辇寳而召之乎？有道之士，可以髙爵厚禄而诱之乎？非所闻也。又况君者，民之师表，动静举措，发于中，必形于外，民影从矣，将欲兴崇礼义，厚人伦而美，教化者其可以言率之哉？此孟子所谓君仁，莫不仁君义，莫不义也，是故尧之民比屋可封，桀之民，比屋可诛，岂民异习哉？格之者异也。魏武好法律而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱，守节岂士异尚哉！格之者异也。此皆前事之验也。其可忽乎？仁宗尝书无逸于迩英閤之，屏岁乆而弊命王洙复书之，且曰：朕不欲背圣言，乃置之左取，孝经天子孝治，圣治广要道四章，命蔡襄书以对于右，欲使圣言时存乎顾眄，虽以声爲律而身爲度者，何以尚兹？其兴事造业，制度遗文，独超于百王之表，宜矣，臣愿陛下遹追仁祖，愼厥身修，日新其德，使百官有司相儆曰：圣德如斯，其可自怠，岩谷之士相勉曰：圣德如斯，其可自弃黎民，戒其子弟曰：圣德如斯，其忍犯上，盗贼率其党与，曰：圣德如斯，其敢猖獗，如是，则成康之治可立而待也。
仁民
臣闻天之视听，在乎民国之存亡，系于天，王者之所以得天下者，民归之，而天命之也，所以失天下者，民叛之，而天祸之也，是故民归一德，天乃命汤庻民子来，天乃命周，百姓弗堪，天命殛桀，民罔不欲防天讫，商命黔首愁叹，天亡秦祀，百姓怨望，天剪隋虐，古人以水能覆舟朽索，御马爲戒者，岂徒念民之孔艰，则彊者爲盗贼弱者膏草野耶？诚恐人君因之，不免其身而毁辱，及其宗庙，困穷及其妻子也，夫爲人父母，而生灵涂炭，爲人子孙，而宗庙毁辱，贵爲天子不能保其身以及其妻子，岂宜忍哉！是以盛王兢兢业业，以图治者，诚畏此耳，惟知畏此，故恶衣菲食，轻徭薄赋，使民家给人足，知礼义亷耻之，尚举天下而安乐之也？频年以来，水旱屡作，疾疠尤炽，而两河之民服役，科须烦费，愁苦而官司催科急于星火，贪墨之吏从而诛求，窃恐供者有限而取者无厌，以有限供无厌，天下一动，变生无方，此臣所以痛心疾首，栗栗危惧也，陛下虽屡形诏命，备陈至诚恻怛，忧民疾苦之意，惠泽之下，如置邮传命，今乃公然废格，是朝廷之恩，夺于州县，可不痛哉！自古所患者君泽壅而不下达，民情郁而不上通，以致君勤恤而民不懐民愁苦而君不知，至于离叛，危亡者踵相及也，臣愿陛下申勑台谏，监司常切，紏察严刑名，以杜絶之如救焚拯溺，以幸社稷。
崇俭
臣闻禹卑宫室，恶衣服，克俭于家，以有天下，再传而之太康，则已色荒，禽荒矣，及桀之身，竭百姓以爲倾宫，而天下亡之，唐明皇之初乗舆服御金银器玩，令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于前殿，及其晚节，穷天下之侈，不足以供其欲，由是观之，创业之君，昭俭以示子孙，其末流犹入于滛靡，始于克俭者，其终犹至于骄奢，况无以啓迪，后人不谨，其始者哉！天下习安于侈靡乆矣于今爲甚贵介之族，与夫兼并之家燕饮之物，歌謡之具穷竒极巧以相倾，胜销金铺翠，旬翻月异，一领之细，至有千 之直者，此风其可长哉！臣愿陛下以道德爲丽，仁义爲华以珍玩竒巧爲防国之斧斤，以珠玉绣锦爲迷心之鸩毒，芟夷蕴崇之絶其根本痛自裁抑以禁之，褒进朝士之约，素清脩者，贬退其滛，荒骄奢者，以敦薄俗，顾不美哉！昔孝文惜百金，不爲露台，而天下衣食滋殖，晋武焚雉头裘，而士敦朴素，唐太宗以亡隋爲鉴，而公私富给，夫失节之嗟，愚智同恶，由耻不及其羣，故勉强爲之以相髙耳人主傥能躬俭以率之，其趣也孰御，臣闻僞蜀以珠饰溺噐，太祖命碎之，且曰：以此奉身，不亡何待？呜呼！圣人之虑逺矣是岂特化当时之习，使知其所尚哉！
用人
臣尝学稼于农矣，凡播殖之宜，耕锄之，功等则获，无或异茍隂阳之和雷风之动，雨露之泽，不时则与之同饥馑，时则与之同丰穰，由是而知天地之所以能成其大者，岂非以其无私者耶？是故先王法之，其于用舎也能激天下之不善而使之退愧，劝天下之良才，而使之乐，进以致治者，抑亦法天地之无私，故能成其私耳，后世不该不徧之主，鲜克，由是其于用舎之际或崇势地而抑寒门，或任亲宻而弃踈逺或采虚誉而废卑贱，或恱其才能而略歴试或重朝廷而轻四方，或皆反是，而益乱；其故何也？夫君子与小人所出，不在于世禄，与侧防而言行非一，事之可槩，出处非一端之可见，此愚智同知也，奈何立贤而有方哉！以谓必出于势，地与亲宻耶而膏梁子弟，至有不辨菽麦而髙车大马以爲民上，则版筑之叟，渭滨之渔，何从致哉？以谓必出寒防与踈逺耶而碌碌腐儒，持方尺之纸，书骫骳之文，以享万钟，则伊尹之伊陟周公之鲁，公何从致哉？至或采虚誉而废卑贱恱其才能而略歴试内外迭爲轻重，是皆昏君之所爲可深戒者，夫王者一视而同仁，茍德义可尊，无择负贩，故管仲之举二盗，穆公之用由余，齐威王以左右誉而烹阿，大夫功成于当年，名著于后世，可谓明也已矣，以舜之圣，受命之初，且犹歴试诸难，况其他乎近古，汉宣亦可谓急贤之主矣！而萧望之杜延年，葢其所尤厚者，或出而治民，或出爲边吏，非惟烦使之以观人才，亦所以维持四方，均内外势也，其治优于文，景者不其然乎？夫禄一不才，爵一无功，未病于国，而终爲害者，非惟其忌贤者进而害能者，用也，而贤能亦羞，与同羣或耻居其下，此其所以爲害也。自古人君之于进贤也，罔间亲踈贵贱无有爱憎，惟较其贤否耳，故丁公于汉祖，有活已之恩，非徒不用而加诛焉，唐太宗不恤，秦王府官吏之怨嗟，以爲朕与卿軰日所衣食，皆取诸民者，设官分职，以爲民也，当择贤而用之，岂以新旧爲先后哉！臣愿陛下稽古先王法天地之无私，鉴汉祖，唐宗之公正，不以布衣寒士，公卿子弟，惟贤是用，不及私昵，无所偏徇，庶几贤者彚征，以光左右，【建中靖国元年三月上时，除左谏议大夫】。
上钦宗论致太平在得民心 陈公辅
臣比縁奏对特防圣慈，谕臣亲，自擢用之意，令臣协心助成太平，臣皇恐感激，臣诚何人，获闻此语，臣固当展尽底蕴，以补报万分之一，然臣自愧学术，智识皆不逮人，但有朴忠而巳，惟陛下怜之，臣尝询诸朝，士大夫皆谓今日国家夷狄之患未除，太平之治，诚未易致也。然以臣观之，所以胜夷狄者，必在于治中国所以治中国者必在于得民心，陛下无以臣言爲迂阔而不切于治也，孟子尝曰：得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，然则民心乌可失哉！臣尝原先王所以得民心者无他，莫先乎有德而已，葢易感者，羣心难忘者，盛德唯圣人躬行于上者，既有感民之盛德，故百姓欣戴于下者，斯有爱上之诚心，非特如此，因所欲而与之，因所恶而去之，皆所以得民之心者也，是故善政者，民之所欲也，虐政者，民之所恶也，君子者，民之所欲也，小人者，民之所恶也，善政行之虐政除之，君子用焉，小人去焉，此因所欲而与之，因所恶而去之，民心其有不得哉？臣不敢逺引前古请以今日观之，陛下养德东宫，十有余年，恭俭出于天性聪明，本乎生，知爱民之诚，未占有孚，动民之行，不言而应，盛德之至，固足以感民心矣。及乎一旦即位，遂取其政之善者，略施行之，政之虐者，略除去之，忠良之君子，以次召用，奸恶之，小人以次窜殛，于是天下翕然，莫不仰戴圣朝如重隂蔽天初见赫日，如大暑执热，初濯清风，岂有不得其心者，故虽金冦之兵围逼京师，几四十日，而都城百姓咸愿固守，无一人有离心，四方援兵，不日皆集，无一士有叛志，以至于州县之间，人情帖然，盗贼不敢乗间而起此，何以致其然哉？实有以得民之心而已，陛下诚能効大禹之克勤体，文王之节俭，至诚以行之不倦，以终之，检身不及，从諌如流，孜孜图治，日谨一日，则其德愈盛，而不替矣。民心焉，徃而不归哉！然后与宰执大臣相与讲明，求其善政，尽举行之，凡所谓虐政，蠧国害民者除之，唯恐不尽，择其君子，尽召用之，凡所谓小人，蠧国害民者去之，唯恐不至，则所以得民心者至矣，夫民心既得，则中国焉，有不治？中国既治，则夷狄焉，有不服哉？此太平之功，所以可图也。昔齐宣王畏诸侯之侵，孟子曰：臣闻七十里爲政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，滕文公以小国间于齐，楚，孟子独告之，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，効死而民弗去，孰谓陛下以一人之尊，有天下之大，尺地无非王土，一民无非王臣区区，以夷狄爲畏哉！臣愿陛下勉之！但思所以得民之心，彼诚不足畏矣，【靖康元年，上时为左司諌】。
上钦宗论君道本于民   胡安国
臣闻古者人君南面向明而治，葢取诸离爲日至明之象也。日食常数耳，春秋，每食必书，何也？日者，人君之表，茍有食之，则暗而不明矣，臣子倍君父，则暗而不明，妾妇乗其夫则暗而不明，政权在臣下，则暗而不明，夷狄侵中国，则暗而不明，故春秋每食必书，所以爲南面之大戒也，昔汉元帝即位之初，更制七十余事，以公田及苑振业贫民，减乐府贠罢黄门狗马，除甘泉宫卫，息角抵，齐三服官，节用爱民，其称甚美，然纪纲日紊，国祚日衰，奸宄日彊，黎元日困，以知人不明，失其操柄耳，萧望之社稷之臣，而恭显譛，令引决于私室，张猛忠正之士，而自杀于公车，刘向宗室之英也，排摈诋毁，令不得进用，至于许，史，宦官则信任不疑，大本既失，虽有恭俭之小节，何足以正纪纲，隆国祚抑奸宄，救黎元之困厄乎？至如昭帝以齿，则不逮孝元之长，以文学则不如孝元之愽，雅以奉身调度，又未必如孝元之节俭也，然能辨上官桀之诈，信任霍光，汉祚复安，黎元按堵，诚得君，人之本耳，陛下有温恭之德，有俭约之行，有忧勤愿治之，诚有好谋，纳谏之善，过于汉元逺矣抑未知羣臣之邪正，皆巳明白于胷中而不惑乎？亦有疑焉，而未之决也，如其不惑，则固善矣，傥有疑焉，而不决之于早，则君子必逺小人必亲，天下之事去矣，小人善窥人主之指意以求合，君子则惟义之从而不茍，是故古之明明德于天下者，先正其心，有所忿懥，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，四者不除，亲小人逺君子必矣！陛下诚能格物，致知，以诚意正心，而鉴于春秋，所书侵蚀之咎，洞察正邪，灼知忠佞，如日中天，临照万物，则君人之本立而天下之事定矣，【靖康元年，上时爲中书舎人】。
宋名臣奏议巻四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五
宋 赵汝愚 编
君道门
帝学上
上神宗论人主有髙世之资求治之意在成
之以学       孙 觉
臣闻人主患无髙世之资有，有其资而无求治之意，有有其意而无好学之实，三者之备，而治效不成者，未之有也。然此三者，常若不可以兼备，何也？聪明睿智，博达而防通者髙世之资也，然或矜其才，以天下之万事爲不足爲若此者必无成，蚤朝晏罢，选用羣臣，孜孜而不懈者求治之意也。然或蔽于一曲，而不见圣人之全，因陋就寡，而不本先王之意，若此者，虽安易危，虽强易弱，可以偷安于一时，而不可传之后世，人主欲无此患，其惟学乎！夫学非笃好，而审问谨思而力行，则不足以揽道德之粹精，极性命之防，妙人主之学，茍不深造于道，德性命之际，则无以应万务之变，知羣下之情以尧，舜之圣，而称之曰：若稽古夫，古者人主之所当若，又当稽也，以孔子之圣，而孟子称之曰：学不厌，诲不倦，夫已诲人矣，然犹不忘于学，学可以已耶？陛下以髙世之资求治甚力，好学而不倦，可谓不世出之主矣，然臣独以爲未者，窃观朝廷之政，未尽得先王之意，而先后之序未尽，合圣人之道也，臣非以谓朝廷无贤臣，左右无端士，顾恐陛下于学问之道，未能极髙明而道中庸，政事之间未能先本务而后末业也，陛下幸听臣言，以听政之暇，特召两府，大臣或从官之中，素所亲倚者，虚心克巳，问以上躬之所不逮，时政之所过差，使之具以条对，必有能言之者矣，陛下増益其所未至，勉强其所不能救其所偏，解其所蔽，则臣将见陛下之治，度越汉唐，而比隆于三代矣。【熈寜元年，上时爲右正言供谏职】。
上神宗论诚明之学   陈 襄
臣窃以帝王之德，莫大于务学，学莫大于根，诚明之性而蹈乎中庸之德也，生而不动之谓诚，知而有爲之谓明正而不邪之谓中，故诚者立善之本也，明者，致道之用也，中庸者，常德之守也，三者立天下之能事毕矣，圣人者，先得乎诚者也，因诚而后明，必资乎学全，静以居之，神固以行之，酬酢万物而无失于曲当，此之谓诚则明矣，贤人者，思诚也，因明而后诚也者，必择乎善，所谓善者，可欲之谓也，性也；正而公者也，所谓恶者有所不可爲之谓也，情也；邪而私者也，存其所谓正而公者而去，其所谓邪而私者，此之谓择善矣，精一以守之，中正以养之，持循戒惧于不闻，不覩之际，此之谓谨独而固执之矣，乆而不息则形，形而不息，则明明而不息则动，动而不息，则化化而不已则神髙明博厚而配乎天地，此之谓明，则诚矣，子思曰：溥愽渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，言其诚之笃也，诚之者笃，则其爲之者至，是以其政不肃而行，其教不言而谕其事，不劳而成，举而措之天下之民无不从服，而不知爲之者，故曰：凡爲天下国家有九经，所以行之者一，此之谓也。是之谓诚明之学，伏望留神省覧【，熈宁二年四月，上时知明州被召，除修起居注】。
上神宗论君道之大在稽古正学
程颢
臣伏谓君道之大在乎稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之正，故在乎君志先定，君志定而天下之治成矣，所谓定志者，一心诚意，择善而固执之也，夫义理不先尽，则多听而易惑，志意不先定，则守善而或移，惟在以圣人之训，爲必当从先王之治，爲必可法不爲后世驳杂之政，所牵滞，不爲流俗，因循之论，所迁惑，信道极于笃，自知极于明，任贤勿贰，去邪勿疑，必期致世，如三代之隆，而后已也，然天下之事，患常生于忽防，而志亦戒乎渐习，是故古之人君虽出入，从容闲燕，必有诵训箴諌之臣，左右前后，无非正人，所以成其德业，伏愿陛下礼命老成贤儒，不必劳以职事，俾日亲便座，讲论道义，以辅养圣德，又择天下贤俊，使得陪侍法从，朝夕延见，开陈善道，讲磨治体，以广闻听，如是，则圣智益明，王猷允塞矣。今四海靡然，日入偷薄，末俗譊譊，无复防耻，葢亦朝廷尊德乐道之风未孚，而笃诚忠厚之教，尚郁也，惟陛下稽圣人之训，法先王之治一心，诚意，体干刚健而力行之，则天下幸甚！【熈宁二年，上时爲监察御史里行，】上哲宗论学，本于正心，   ，范祖禹、
臣不侍经席，巳逾两月，陛下深居闲燕，圣学日勤，然臣等无由，罄竭愚短，辅助万一，昔唐宪宗不对，学士两月，李绛奏曰：爲臣等窃禄偷安之计，则便矣，其如陛下何？今臣之愚，窃欲陛下以学爲急，故敢畧陈一二，惟陛下留听，臣闻孔子曰：学如不及，犹恐失之，扬雄曰：学之爲王者事，其已乆矣尧舜禹汤文武汲汲，仲尼皇皇，其已乆矣夫学者所以学治天下，王者之事也，故自尧、舜、禹，汤：文，武之君皆汲汲于学，仲尼虽圣亦皇皇，有所不暇，此圣人所以不可及也，后世继体守文之君，生而骄逸，不能务学，忘其祖宗艰难累世之勤劳，徒见天下无事，以爲祸乱无从而生，或荒耽于酒，或盘于游畋，或穷奢极侈，或轻用民力，谄防日亲忠正日踈，人心离贰，遂亡其国，其所行之迹，后世视以爲戒，自古以来，治日常少，乱日常多，推原其本由人，君不学故也。天下治乱，皆系于人君之心，君心正则朝廷万事无不正，故天地顺而嘉应降隂阳和而风雨时，古者三公太师，太傅，太保，论道经邦，燮理隂阳无他术焉，唯正君心而已，保保其身体，傅，傅其德义，师，道之教训，皆所以正君心也，如欲心正，未有不由稽古好学，而能致也，臣窃考之前世，揆之当今，恭惟本朝，累圣相承，百有余年，四方无虞，中外底宁，动植之，防被涵养德泽，深厚逺过前世皆由以道德仁义，文治天下，人主无不好学故也。太祖皇帝以神武定四方，创业垂统，日不暇给，然而晚年尤好读书，尝曰：宰相须用读书人，陛下试思太祖，此言宰相既用读书人，则自余执政，侍从之臣，台諌之职，必皆文学之士，然后可用，外至州县，亦必由进士出身，乃可委以亲民，刑狱之任，是朝廷之士，皆不可以无学也，然则天子岂可以独不知学乎？太宗尝谓近臣曰：人君当澹然无欲，形见于外，则奸佞无自而入，朕年老无他欲，但喜读书，用鉴古今成败耳，眞宗之时益脩，太宗之业，仁宗在位四十二年，问学未尝少废，今迩英讲读，乃仁祖之成规也，英宗，神宗皆遵守，仁宗之法，稽古好学，陛下所知，不幸先帝早弃四海，累圣已成之业，任大守重，传付陛下，嗣位，于今四年，幸頼太皇太后以至仁盛德，毋临天下，陛下垂拱无爲海内晏然，当今之务，莫如学问之爲急也，陛下今日学与不学，系天下他日之治乱，臣不敢不尽言之，陛下如好学，则天下之君子皆欣慕，愿立于朝，以直道事陛下，辅助德业，而致太平矣，陛下如不好学，则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪谄事陛下，窃取富贵，而专权利矣，君子专于爲义，小人专于爲利，君子之得位，欲行其所学也。小人之得位，将济其所欲也，用君子则治，用小人则乱，君子与小人皆在陛下心之所召也，凡人进学，莫不在于年少之时，陛下圣质日长，龙德进升，数年之后，虽欲勤于学问，恐不得如今日之专也，臣窃爲陛下惜此日月，愿以学爲急，则天下幸甚！论语记圣人言行之要，脩身治国之道，无不在焉，尚书言：帝王政事，人君之轨范也，论语虽巳讲毕，望陛下更加详熟，尚书未讲者，亦望陛下先熟其文，臣等以次讲解，及之，则陛下圣意，巳先有得矣，臣不胜拳拳之愚【，元祐三年八月，上时爲著作郎兼侍读】。
上哲宗论进学之时不可失 梁 焘
臣闻自天子至于庶人，皆以脩身爲本，本乱而末治者，未之有也。故曰：身脩而家齐，家齐而国治，国治而天下平，古之圣人，未有不以脩身而爲本者也，书之称，尧曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，克明俊德者，自明其德，脩身之谓也；九族既睦者，家齐之谓也，百姓昭明者，国治之谓也，恊和万邦，黎民于变时雍者，天下和平之谓也，其始则正心诚意而不出，方寸之间，其终则德业，滂洋而徧满天下，是圣人之道所持者，约而所致者广也，有天下者，能知尽心致力于此，而后可以奉天享国矣，夫明德者孰先而能焉，必曰学而巳矣，礼曰：大学之道，在明明德，谓人君有清明之德，必由学以发之，然后能光被四表，格于上下，以此知虽天子之尊而能成圣者，其必由学乎？说命曰：王；人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，葢事不稽古，从政则迷，是君人者不可以无学也，又曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，葢学之在身，非一日而致，由积善以成之，是学之时，不可以失也；恭惟皇帝陛下，受天明命，早有万国，日就月将，学以成圣，此其时也，愿择吉日，诏开经筵，优接劝讲，进读之臣，使从容反复治乱之事，究先王之蕴，辨歴代之迹，无惜圣问，再三询考，使圣心晓然无疑日新，一日可底大成，愿加圣意，无忽，臣又愿陛下万机之暇，留思经筵，讲读羣臣所论之事，以考政事之从违得失，以裨皇帝陛下之聪明屏逺声色造次不忘古训，博厚髙明与天地并德，臣不胜拳拳恳切之，至【，元祐五年，上时爲御史中丞】。
上宣仁皇后论皇帝进学之时
梁 焘
臣恭惟陛下以大公至正之心，保护皇帝，周宻严谨委曲，纎悉起居，寝食之间，无不留神，而注意如天地乆于其道无一日之或怠也，诚有大功于宗社，有大德于天下矣，陛下钟爱皇帝，如此其至，然而特爲其爱之小者，非所谓大爱也，所谓大爱者，在成其圣德尔成，圣德者，其必由学也，仰惟陛下之聪明，非不知其大爱之以成德，而独以爲皇帝冲眇而未暇学乎？今皇帝圣年十五，齿亦已长矣，自古人君逺则十五而冠，冠者谓有成人之道，在庻人则爲童子在天子则爲成人，何也？谓王教之本，不可以童子之道理焉，故必责善而进之以成人，是以古之学者十五入大学，谓七八之数隂阳备而志明，可以学矣，志已明，则当识其至善而逺其所不善，故孔子曰：吾十有五而志于学，皇帝清明在躬，天禀英异，以圣人志学之时，稽焉则不可以不学也，以天子成人之道，望焉则不可以多暇也，伏愿陛下当天春，布德之元，王正授政之始，面勉皇帝早开经筵，召见儒臣谈经读史，从容赐对，熟复古今宫中遴选，茂俊之人以诱掖讲说，审择谨厚之人，以辅视兴寝，服勤道义爲聪明睿知之，德踈逺纷华爲康宁，寿考之资，习之既乆乃如自然，至若诚意，喜书，正心乐道，终副海内，圣神之望，不贻宸，宵旰之忧，协成静，治爲太平之眞，主焉，然则陛下他日退托深宫，还辟自处，保防之慈，有始有卒，佑我大宋，万世无疆之休，而功德于此，足矣，诚清素所属念者，臣敢妄论以发之，亦惟陛下亟行而无疑，非独臣之愿，乃天下之愿，非独臣之幸，乃天下之幸，臣不胜惓惓，【元祐五年，上时为御史中丞，】、
上哲宗论人主尽道在脩身脩身在正学
彭汝砺
臣闻之，孟子曰：欲爲君尽君道，欲爲臣尽臣道，二者皆法尧舜而已，尧舜之治至矣，上达日月星辰，旁施草木虫鱼幽格，神外薄，四海逺及于万世，其原则脩身而已，书曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍，其本末，施设次序，可谓彰明较着，而自汉迄唐，千数百年，有爲者众，而终不能窥其髣髴，非圣人所爲终不可及，葢后世爲之不至，而已以区区千里之齐，其君葢不过中人，孟子之爲臣非其道，不陈于前，故其言曰：不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孟子欺乎哉？脩身无他，在乎学而已，大学之道，始于诚意，正心，终于治天下，葢古人以天下爲不可胜治，故所治者一国而巳，以一国爲不可胜治，故所治者一家而已。以一家爲不可胜治，故所治者一身而已，又以一身爲不可胜治，故所治者一心而已，心正，故身正身正，故无所不正，此其守甚约，而其施甚博，其源甚近，而其流甚逺其事甚难，而其理甚易，然心至防者也至危者也，古人譬之槃水焉，正错勿动，湛浊在下而清明在上，则足以见须眉而察理矣，防风过之，湛浊动乎下，清明乱乎上，则不足以得夫形之正也，心亦如是矣。至虚而能受，至神而甚察，茍有蔽之，则有不能别黒白矣蔽欺之言，入则是非有不得其正，私比之言，入则喜怒有不得其正，功利之言，入则取与，有不得其正，便佞之言，入则好恶，有不得其正，此学之大戒也，恭惟陛下圣学所得，固自拔于世俗之表，惟加之意而已，敷求硕徳以侑劝讲，容纳正言以闻，过阙思之，至于谨辨之，至于明问之，至于博，积之以渐，要之以乆持之以不倦，行之至于不已，其本正矣，事至而不惑，物来而能名，回环而观，惟陛下所欲爲而巳二帝三王之盛，葢可跂而至也，诗云：俾尔弥尔性，似先公酋矣，性人所有也，葢有不能充而成之者又曰，学有缉熈于光明，光明性所有也，缉之，熈之在学而已，书曰：学于古训乃有获，葢学莫如师古，又曰：念终始典于学，言学之不可一日巳也。臣愚亡识，惟陛下幸察【汝砺，元祐中，上此疏而年月，未详】。
上哲宗论黄帝尧舜养生禔身之道
范百禄
臣伏以陛下留心，大学之道，日就月将，渊源精微，积善成圣，以至于髙明光大无所不通，此乃宗庙社稷之休，天地元元之福，而太皇太后，丰功盛德也，臣千载之遇，实与四方生灵，同兹庆幸，然臣区区管窥，犹愿有所献焉者，诚以爲圣主之学诗，书，礼，乐之大道，德仁义之实，与夫一祖，五宗之典法，谟训英谋，睿烈既日陈于前，而饫闻于上，然犹有不可一日而离者，葢又有黄帝、尧、舜之道存焉，人主欲尊其慕尚必行，三圣人之道，傥未知师，三圣人之所以养生禔身，以永保天下，生民之福，以长固国家无穷之休，则何以致行？三圣人之遗心，余迹也哉？凡三圣人所以养生禔身之要，布在方册；诗，书，周易传记百家灿然，备载皆可参考，臣愿诏经筵讲读官讨论采掇，自古黄帝，尧、舜以来，帝王养生禔身，可法之言可行之事，于双日所进故实，内时以一二上资圣览，或意义有所未显，亦宜雍容，敷绎以闻，愿陛下观其所以致福，寿康宁之术，取法而行之，览其反此，而致不善者，规警而戒之，孔子曰：少之时，血气未定，戒之在色，易頥之象，曰：君子以谨言语，节饮食，言语犹节，而况其余乎？臣戆愚，匹夫之虑，不足爲陛下至计方出，守外郡逺去阙庭臣子之心，不胜悃愊，伏惟留神省察，【元祐八年，上时出知河中府，】。
上徽宗论帝王爲学之本  邹浩
臣窃观自昔才智之君，固有务学，以爲先者，然而学非其本失，所以学终不足以成帝王之髙致记曰：欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，此学之本也，又曰：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，此所学之效也。扬子曰：学之爲王者事，其已乆矣尧舜禹汤文武汲汲，夫尧舜禹，汤：文，武，皆万世所仰，以爲帝王之师者也，尚汲汲于学而不敢怠，爲人君者，其可以忽此乎？恭惟陛下天资圣神，羣臣莫及，方且延纳名儒入侍讲读，招来谠论，用广聪明，固已卓然知所务矣，所以爲学之本，更望深赐察焉，虽处宫闱之间，常若对乎天地，则知人安民自如，帝尧能察迩言自如，帝舜身爲法度自如，大禹不迩声色自如，成汤卑服，即康功田功自如，文王垂拱而天下治，自如武王其事，岂不至约，而其功岂不博乎？陛下不以臣愚而废其言，不胜幸甚，【元符三年，上时爲右正言】。
上徽宗论治天下在好学广问
上官均
臣闻人主之治天下，一日万几，不可胜察也，而明君操术，葢有至要，可以不劳而治，葢好学，则知天人之道，通古今之变，好问则察羣臣之情，达天下之政，通古今而达，事情物理，岂有不烛注措，岂有不善哉？说命曰：念终始典于学，扬雄曰：学之爲王者事，其已乆矣此言人主之不可不好学也，仲尼称舜曰：舜好问而好察迩言，孟轲称舜曰：大舜善与人同，乐取诸人以爲善，仲虺之告汤曰：好问则裕，自用则小，此言人主之不可不广问也，然而人主之学，异乎人臣之学，何则？人臣之学，或以文词爲工，或以博记爲能以文词爲工，则有不适用之患，以博记爲能，则有不烛理之蔽，非所谓善学也，人主之学，在乎简而知要，达而适用，知要在乎明道，明道在乎味五经之防言适用在乎逺观前世治乱，盛衰之迹，而近稽祖宗圣明，相继治天下之意，因已然之迹，而考其理乱，因理乱而鍳其所以得失可谓知要而适用矣，此人主之好学，所以爲先务也，天下之政，有利有害，百官之众，有邪有正，非广问，而叅稽之则利害，未易见邪？正未易明，利害未尽见，则事或过举，邪正未尽明，则奸佞之徒或乗间而害正，此人主之好问所以爲政要也。臣窃观陛下寛仁而有断，中正而不偏清，浄而寡欲，温恭而尽，下可谓有上圣之资矣，臣愿陛下退朝燕闲，观经阅史，以明理义之大致，达治乱之大体，因进对之臣，虚心下问，以考政事之得失，观羣臣之志趣，如此，则天下之义理，臣下之邪正，判如白黒之辨矣，臯陶之告舜曰：在知人，在安民，禹曰：知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之烛义理，而辨邪正，则能官人，能安民矣！尧，舜之治天下，不过于此矣。【建中靖国元年，上时为给事中】。
上钦宗论圣学以正心爲要 胡安国
臣闻明君以务学爲急，圣学以正心爲要心者，事物之宗正心者，揆事宰物之权也，自王迹既熄，微旨，载于六经，时君虽或诵说得其传者寡矣，陛下心原澄静，圣度虚明，葢天祐大宋笃生眞主，使拨乱反正，建中兴之业也，臣窃意陛下昔在东宫，潜德韬晦，其于六经所载帝王制，世御俗之大略，必有所避，而不欲问官属之司劝讲者，必有所隐，而不及陈，今正位宸极，日月葢已乆矣而成效，未见其于古训，不可以不考，若夫分章析句，牵制文义，无益于心术者，非帝王之学也，伏愿陛下选择名儒，博通经术，明于治国，平天下之本者，虚懐访问以深，发独智，继文王克，厥宅心之道，以驭四海，实天下大幸，臣愚智识肤浅等于刍荛，惟陛下裁察。【靖康元年，上时爲起居郎】。
宋名臣奏议巻五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六
宋 赵汝愚 编
君道门
帝学中【阅经史】
上眞宗进经史子集要语  田 锡
臣闻古者帝王盘盂皆铭，几杖有诫，起居必覩，夙夜不忘，故汤之盘铭曰：德日新，日日新，太公之金匮云，武王欲造起居之诫，乃铭于几杖，曰安无忘危，存无忘亡，熟惟二者，后必无凶，墨子曰：尧、舜，禹；汤，书其事于竹帛，篆之盘盂，曰：君子福大而愈惧，爵隆而益恭逺察近视俯仰有则，矧黄帝舆几，皆铭焉？曰：吾居民之上，惴惴恐不及，武王户席必训焉，席之铭曰：无行可悔，户之铭曰：难得而易失，圣人修德罔怠，然佩服鉴戒，终日不忘，故至德大业，永保天下也，臣又尝读唐书见髙宗命黄门侍郎赵智讲孝经于百福殿，因谓之曰：大防，朕知之矣，即举此经要切处言之，以禆不逮智曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下防，臣敢以此言上献，帝大恱又宪宗听政之暇，采汉史三国而来，经济要事，撰书十四篇，号曰前代君臣事迹，书之六扇屏风，置于御座之右，出入观省之，臣每览经，史，子，集，因取其要语总一十，巻輙用进献可书于屏，寘之御座，出入观省，所冀圣德日新，与尧、舜、禹，汤：文，武比隆也，【咸平三年，上时宋白举锡应贤良方正，自知泰州，召归朝】。
上哲宗进无逸图    文彦博
臣伏观周公，作无逸以戒成王后代圣君，皆奉爲至，戒以成治道，以克永世，臣又观唐史，见宰相崔植对穆宗云：明皇初得姚崇，宋璟爲宰相，二人者，夙夜孜孜，致君于道，璟尝手写尚书无逸一篇以献，明皇置之内殿，出入观省，咸记在心，每叹古人至言，后代莫及，故任贤戒欲，心归冲漠，开元之末，因无逸图朽壊始以山水图代之，自后既无座右箴规，又信奸臣用事，天寳之末，稍倦于勤王，道隳缺，今陛下虚心求治，伏望以无逸爲元，穆宗善其对，臣恭惟皇帝陛下，聪明稽古向学，思道间日御迩英延儒臣讲读经史，臣近观迩英北壁，有仁祖朝讲官王洙所写无逸图，臣虑禁中或未有此图，輙敢写録四轴，并一巻上进，望于殿内，张挂及置于几案，以便圣览，臣愚不胜区区之至【，元祐二年，上时平章军国重事】。
上哲宗乞置无逸孝经图  范祖禹
臣窃以无逸者周公之至戒，孝经者，孔子之大训，陛下嗣守祖宗鸿业，方以孝治天下，二书所宜，朝夕观省，以益圣德，昔仁宗皇帝初建迩英阁，即书无逸于屏间，其后岁乆而又命侍读学士王洙书之，仁宗曰：朕不欲背圣人之言，乃置之左方，又谕侍读学士，丁度，取孝经之天子孝治，圣治广要道，四章对爲右图，命知制诰，蔡襄书之，又命学士承防王拱辰爲二图序亦令襄书之，仁宗尊崇经训如此，陛下宜以爲法，今迩英阁，尚书图序于屏间，而无逸孝经二图不复，张列臣，欲乞指挥，所司检寻如旧，图尚在，乞置之左右，如已不存，即乞特命侍臣善书者书之，其蔡襄所书图序从来，置在御座之后，昨因修展迩英阁，方彻去，却书于屏间，此图乃祖宗旧物，臣窃惜之，伏乞依旧张挂三图并列，如仁宗朝故事，以彰陛下钦明稽古，仰遵先烈之意，【元祐二年十月上时，爲著作郎兼侍讲】。
上哲宗乞诏儒臣讨论唐故事以备圣览
苏 颂
臣闻前事不忘，后事之师也。在昔圣帝明王，莫不稽考古道，爲有国之先务，故能享御永世，垂无疆之休，然往古所行，或文或质，施之今日，各有所宜，臣窃谓国朝号令风采，超迈百王，原其典章文物刑名，法制，大抵防袭唐旧，其间或有损益，亦不相逺然唐之事迹，纷纭无统，史官所记，善恶咸备，善者可以爲规，彠恶者可以爲商，鉴往在庆厯之初，仁宗皇帝因臣僚上言：请留意，近代典故，遂诏儒臣检讨，唐朝故事，日进五条，曽未期岁，省阅殆徧，尝闻德音，宣谕以爲有助听断，臣伏见陛下祗绍先烈，勤劳万机，治理之间多用仁宗故事，外则迩英讲读经史，内则臣僚进献封事，古今得失之迹，忠贤治安之防固巳溢，黈聪而积渊虑矣。而臣愚管见，犹有所陈者，诚见陛下稽古奉先之心，孳孳不怠，故敢僣越而尽言也，臣闻之，荀卿曰：道不过三代，道过三代，谓之荡，言其逺而难信也，本朝去唐正同三代其事，近而易考，所宜宸扆之留听也，臣欲望圣慈特举庆厯故事，诏史官学士采録新旧书中，列帝王所行之事，与夫羣臣献替之言，每日上奏数事，清燕之间，特赐览观所兾，萤烛末光，増辉日月，臣不胜惓惓之愿【，元祐二年十一月，上时爲吏部尚书兼侍读，诏讲读官日进，唐故事二件，颂每于逐事后论其得失，大防同列，遂以爲例，寻得防令分门编修成册进呈，四年，书成，上诏以迩英要览爲名】。
上哲宗进经书要言以备圣扎
范祖禹
臣近于迩英阁进讲，尝陈尚书要切之语，望陛下因习笔扎书之，以置座右，臣退而伏思古之人，君虽在闲燕之中，出入起居，必存儆戒，左右前后，动有箴规，所以正心，脩身自强于德，以舜之圣而益戒之曰：罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，禹戒之曰：无若丹朱傲，汤有盘铭，武王于扆席之四端，爲铭于几杖，爲铭于衣带，爲铭于履爲铭于觞豆，爲铭于户牖爲铭，舜汤武王，其自脩如此，而况于后世之君乎？今陛下纂承累圣，日勤问学，若于翰墨之际，不出圣人之经略举要言，以爲明鉴，置之左右，朝夕观省，与夫舜禹之戒，汤，武之铭，其揆一也。臣职在劝讲，无补毫分，茍有愚见，不敢不尽，谨节略尚书，论语，孝经要切之语，训戒之言，得二百一十九事，以备圣札所兾，陛下手书之目，覩之心存之，庶可以少助进德之万一，臣不胜拳拳【，元祐三年四月，上时爲著作郎兼侍讲】。
上哲宗乞常观图史   范祖禹
臣伏见仁宗皇帝庆厯元年七月，出御制观文览古图记，以示辅臣，皇祐元年十一月，御崇政，召近臣三馆台諌官及宗室观三朝训鉴图，臣窃以古之帝王常观图史以自戒，仁宗皇帝讲学之外，爲图鉴古，不忘箴儆，以养圣心，又图写三朝事迹，欲子孙知祖宗之功烈，如目覩之二图，皆常颁赐臣僚，禁中必有本，臣愿陛下以永日，观书之暇，间览此图，可以见前代帝王美恶之迹，知祖宗创业之艰难，不唯有所戒，劝易于记省，亦好学，不倦之一端也。【元祐五年五月，上时为右谏议大夫】。
上哲宗乞进读陆防奏议 苏 轼
臣等猥以空踈备贠讲读圣明天纵，学问日新，臣等才有限而道无穷，心欲言，而口不逮，以此自愧，莫知所爲，窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽出于医手，方多传于古人，若已经效于世间，不必皆从于已出，伏见唐宰相陆防才本王佐，学爲帝师论深切于事情，言不离于道德，智如子房而文则过，辩如贾谊而术不踈，上以格君心之非，下以通天下之志，但其不幸，仕不遇时，德宗以苛刻爲能而防諌之以忠厚，德宗以猜疑爲术而防劝之以推诚，德宗好用兵，而防以消兵爲先，德宗好聚财，而防以散财爲急，至于用人听言之法，治边驭将之方，罪巳，以收人心改过，以应天道，去小人以除民患，惜名噐以待有功，如此之流，未易悉数，可谓进苦口之药石，鍼害身之膏肓，使德宗尽用其言，则贞观可得而复，臣等每退自西閤，即私相告言，以陛下圣明，必喜防议论，但使圣贤之相契，即如臣主之同时，昔冯唐论颇，牧之贤，则汉文爲之太息，魏相条鼂董之对，则孝宣以致中兴，若陛下能自得，师莫若近，取诸防夫六经，三史，诸子百家，非无可观，皆足爲治，但圣言幽逺末学支离，譬如山海之崇深，难以一二而推测，如防之论，开巻了，然聚古今之精英，实治乱之鉴，臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈，愿陛下置之座隅，如见防面，反复熟读，如与防言必能发圣性之髙明成治功于岁月，臣等不胜区区之意，【元祐八年五月，与范祖禹等同上，时爲礼部尚书兼侍读学士】。
上徽宗乞观贞观政要陆防奏议
曽 巩
臣窃观近世，帝王善爲治者，莫如唐太宗人臣善言治者莫如唐，陆防，太宗贞观之治，论者以谓庶几成。康，自汉以下莫及焉，虽聪明英武，出自天资，然其要乃在于广延贤智，博考古今，容受直言，从諌不倦，故唐史官掇其大者，别爲一书，谓之贞观政要，陆防事唐德宗自爲学士至宰相，知无不言，言无不尽，葢其论议，反复条畅，切于事情，周于世用，而要其归，必本于帝王之道，必稽于六艺之文，虽贾谊董仲舒不能逺过焉，今其言见于世者，有奏议数十篇，此二书虽一代之文章，实百王之鉴，巻帙不繁，词理明白，臣愚伏愿陛下退朝之暇，防绎经史之余，取二书，置之座右，留神省览，如御珍羞，必有以开广聪明，上当圣意，发言行事，以此爲准，庶于盛德有补，万一【，元符三年，上时爲翰林学士兼侍读】。
上徽宗乞读资治通鉴  陈 瓘
臣窃谓人君稽古之学，一经一史，经则守之，而治身史，则考之而应变，天下之事，其变无穷，故往古可监之迹，不可以不详知也，仁宗尝谓辅臣曰：朕听政之暇，于旧史无所不观，思考歴代治乱事迹，以爲监戒也，英宗命儒臣论次歴代君臣事迹可以爲监戒者，既上通志八巻，又命置局续脩书成，取防赐名神考，继志述事，赐其名曰资治通鉴，又亲制序，文炳若云汉爲章于天，自然之功，变化出焉，臣尝三复明训，掩巻叹息，以谓诸史所载数千年事，文字繁多，不可胜览，窭儒寒生业，专习一穷年，皓首，犹或昧陋，仰窥圣作区判事，数语之间，尽史之要，翕受以蓄德，敷施而日新；尧，舜之所谓稽古，何以加此？而况不忘谦抑，俯比汉，唐自谓于文宣，太宗无间然矣。自余治世，盛王得贤之一体者，皆有取焉，至于荒坠，颠危之主，乱贼奸宄之臣可观可监，无不悉论，以着圣志，葢自祖宗以来，圣圣相继，稽古之学，同乎一心，以后述先非一日之积也，至于神考，然后典刑之总防，防牍之渊林，底于成就，继而张之，正在今日，恭惟皇帝陛下，道隆业，大极本该末，揆万事而复乎一，制羣节而适于变，六经妙义，既自得于心术之防，而于前古巳，陈之迹，又尽心焉，今经筵将开，而进读之官，尚循习旧例，泛读诸史，文字繁复，事实支离，不得其要，未周于事，伏望圣慈特降，睿防，经筵开日，令侍读官读资治通鉴以承神考，所以继述英庙缉，熈圣学垂训，后嗣之意【，元符三年，上时爲右正言】。
上徽宗乞观无逸及汉文宣唐太宗事
陈 瓘
臣闻商之髙宗旧劳于外，作其即位，不敢荒宁，享国乆长爲后王法，无逸所陈是也，汉之与唐四十余，君贤而可纪者，三君而巳，汉之文宣唐之，太宗是也，文帝年二十有三，来自代邸而有天下后世恭俭之主莫有及焉。宣帝年十有八，兴于民间而有天下后世励精之主，莫有及焉。太宗年十有八，举兵除乱，又数年而有天下后世纳諌之主，莫有及焉。此三君者，方其在外之时，斯民之利病，朝政之臧否，耳闻目见，皆得其实，后虽深处九重，而考往騐今不忘鉴戒，此其所以爲贤也，恭惟陛下乆处潜藩充养圣德，亦如髙宗旧劳于外，春秋鼎盛，厯数在躬，亦如三君自外而入，置无逸于座右，采唐，汉之所长，则文宣太宗之事，葢有灿然可观者矣，神考所谓吾无间然者，臣愚愿有稽焉，【元符三年九月，上时爲殿中侍御史，】、
上徽宗论宣取画图   陈师锡
臣伏闻今月八日，有圣防宣，取秘书省画图进览，格入神妙，可以阅目非有补于盛德，六经载道，诸子谈理歴代史籍，祖宗图书，天人之蕴，性命之妙，治乱安危之机，善恶邪正之迹在焉，以此爲图，天地在心，流出万物，以此爲图，日月在目，光宅四海，伏望圣慈观心于此，则天地冲气生焉，注目于此，则日月祥光丽焉，唐以山水图代无逸，左右前后，无所警戒，动静语黙，无所鉴，社稷，至于陵替，不可支持，臣闻心以道观，则正目以德，视则明，国寿可以不损，天下可以不乱，愚夫之言，智者择焉，愿留圣懐无忽【元符三年九月，上时爲殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七
宋 赵汝愚 编
君道门
帝学下【亲儒生】
上神宗乞择经术耆艾之士以备顾问
钱 勰
臣伏见汉制，侍中，左右曹，诸吏常侍，给事中皆加官，多至数十人，或得入禁中，掌顾问应对，唐制，供奉学士，以文学言语，出入侍从，因得参谋议，纳諌诤，是皆人主所与燕见者也，恭惟陛下天纵之资，専意经术，遴拣台阁，未尝虚授，妙选名儒，以备要近，然皆外领事务，日有官守之责，未恊尽规之义，臣愿陛下益选其间，经术通明，有守不畏魁磊，耆艾之士，兼取该贯，史学，通知古今，可以谋王体，断国论者，优以清闲，引之亲近，使専意讨论，以备朝夕，燕见防绎，顾问宻勿献替，少裨万一，则与夫事已施行，而使言事者论列利害彰于羣听，势相辽，而所益广，惟陛下财择【熈寜，四年八月，上时为三司盐，鐡判官】。
上哲宗论人主学问在择人 彭汝砺
臣闻昔者周成王即位，始谋于庙，其言忧深思逺栗栗悼惧，若方陨渊坠谷，所以求其臣，甚至而羣臣进戒，乃反覆曲折，独以学问为先务，其诗曰：念兹皇祖，陟降庭止，于乎悠哉？朕未有艾，又诗曰：维予小子，不聪敬止，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显徳行其君臣，可谓知本矣，是时，周公，毕公，召公史佚，实在左右，前后伯禽，唐叔实相与周旋，而犹有管，蔡之祸，周之不亡者，以此唐太宗取名儒，为学士者十八人，如房龄，杜如晦之是也。畨宿迭侍，相与讨论古今，考前王之成败，虽闲燕饮食，皆与于是在下之情无不达，在上之失无不得，二君卒为周唐贤君，古今事不同体，当使内外左右，朝夕所以辅拂之者，咸备其要，则在择人，茍非其人，犹不如不为之愈也。【元祐四年五月，上时为中书舍人，】。
上哲宗论人主务学在亲师友
彭汝砺
臣闻治乱之几，在于好恶，好恶之端在于谨其始，其始正无所为，而不为正，其始不正，虽有智力，不能善其后，是以人主必务学，学莫大于近正人，陛下盛徳至行得于天者甚厚，见于行事者甚善，此非臣下所能窥，度深浅也，近侍进读儒臣劝讲见闻，可谓甚博，耆艾在前，忠良在后，其辅翼可谓甚众，夫学者非徒出于口耳之谓也，闻乎其言，将见于其行，得乎其心，将见乎其外，今臣下所诵说，陛下能昭然不疑乎？能沛然有所得乎？使诚无疑也。使诚有得也，固甚善，若犹未也，是为名而巳，是为观美而巳，今延英之对，迩英之讲，隔于内外，见有不得而久，限于上下，言有不得而尽，虽太皇仁圣，所以拥防啓佑者甚至，然天性之爱，不可以责善乆矣然则陛下退而与处者，其谁欤？其使令者其谁乎？其妇人乎辅拂之人寡，顺从之，人众学问之日，少安闲之日多，善或莫之告过，或莫之谏臣，甚惧，所以辅成圣德者，或未备也，记曰：三王四代惟其师，诗曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，然则师友不可无乆矣然则如之何？曰：尊有道者，择有德者不使柔邪？权谲之士，间厠于其间，闲宴，与俱言动，使相接焉，简上下之分，势尽君臣之底里，问以所疑而无隐，质之所欲而无间，有善焉，使必告告焉而必从，有过焉，使必諌諌焉而必改，如是而不尧，舜如者，未之有也。惟陛下留意无忽，【元祐四年五月，应诏言事，时爲中书舍人】。
上哲宗乞召讲官询访以进圣学
朱光庭
臣闻孔子曰：吾十有五而志于学，周颂曰：日就月将，学有缉熈于光明，由此言之，圣人未有不学而至于道也，恭惟皇帝陛下生知之性，天纵之圣，聪明睿智与日増新然而正，当孔子志学之年，成王缉熈之旦，彊勉学问，则可以大就尧，舜之德矣，臣愚，乞陛下每五日一次，退朝之后，清闲之燕，召讲官于便殿亲发圣问，询访人君之所先务，古今之治乱，可以爲法，可以爲戒者三五事，同召执政大臣坐而论道，自来年正月爲始，如此，则圣学日进，君道日隆，尧舜之德，不难至矣，伏望太皇太后陛下日劝皇帝陛下，专心圣道，以致盛德，【元祐四年十二月，上时爲右諌议大夫】。
上哲宗乞选端良博古之士以叅讽议
曽 肇
臣闻玉虽美追琢，然后成珪璋，金虽坚砥砺，然后成利噐，人主虽有自然之圣质，必頼左右前后，磨砻渐染，所闻正言，所见正行，然后德性内充，道化外行，以之知人，则无不明，以之举事，则无不当，故周公之戒，成王自常伯，常任，至于虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府必皆得人，以爲立政之本，穆王之命，伯冏亦曰：命汝正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便僻侧媚，其惟吉士，下至西汉，犹诏郡国岁贡吏民之贤者，以给宿卫，则虎贲之任也，出入起居，执噐物备顾问，皆用士人，如孔安国之掌唾壶，严助，朱买臣之专，应对，则左右携仆之任也，虽用人有媿于古，亦一时之盛矣。其后唐太宗平定四方，有志治道，则引虞世南等聚于禁中，号十八学士，退朝之暇，从容宴见，或论往古成败，或问民间事情，每言及稼穑艰难，则务遵勤俭，言及闾阎疾苦，则议息征徭以至讽诵，诗，书，讲求典礼，咨询忘倦，或至夜分，若夫军国几防时务，得失则责之，辅相悉不相干，其上下相与之际，如此，是以后世言治，独称贞观惜其一时之士不以尧、舜，三代之道，啓迪其君，故其成就止此，夫以贞观之治，犹须招集贤能，朝夕亲近，然后成功，又况有志于其大者乎？伏惟皇帝陛下聪明慈惠，有君人之德，沉静渊黙，有天下之度，方且躬亲听断，励精爲治，其志大矣，臣谓宜于此时遴选忠信端良，博古多闻之士，置诸左右，前后以参讽议，以备顾问，陛下听政之余，引之便坐，讲论经术，谘询治道，不必限其日时，烦其礼貌，接以诚意，假以温顔，庶使人得尽情理，无不烛于此，増益圣学裨补聪明，渐染磨礲，日累月积，循习既乆化与心成，自然于道不勉而中，于事不思而得，非僻之习异端之言，无自而入矣，如是而施之任人，则邪佞者逺忠直者伸，以之立事，则言而爲天下则动而爲天下法，其于盛德，岂曰小补之哉？与夫深处法宫之中，亲近御之徒，其损益相去万万，唯陛下留意毋忽，【绍圣元年闰四月，上时赴瀛州，过阙，上殿】。
宋名臣奏议巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八
宋 赵汝愚 编
君道门
政体
上太宗乞体貌大臣简略细务
张观
臣凭藉光宠，备位风宪，毎遇百官起居日，分立于庭，司察不如仪者，举奏之，因见陛下天慈优容，多与近臣论政，徳音往复颇亦烦劳，至于有司职官，承意将顺，簿书丛脞，咸以上闻，岂徒亵渎，至尊实以轻紊国体，况帝王之道，动则左史书之，言则右史书之，列于缃素，垂为轨范，不可不谨也，若夫方今之急者，匈奴未灭，边鄙犹耸，阴阳未序，仓廪犹虚，淳朴未还，奢风尚炽，县道未治，逋逃尚多，刑法未措，禁令犹密，坠典未复，封祀犹阙，凡此数者，朝廷之急务也，诚愿陛下听断之暇，宴息之余，体貌大臣与之商榷，使沃心造膝，极意论思，则治体化源，何所不至？臣又甞读唐史，见贞观初，始置崇文馆，命学士，耆儒更直互进，听朝之隙，则引入内殿，讲论文义，商确时政，或日旰忘倦，或宵分始罢，书诸信史，垂为不朽，况陛下左右前后，皆端士伟人，幸望端拱凝旒，回视反听，释寻常之务，养浩然之气，深诏近位，阐扬真风，上为祖宗播无疆之休，下为子孙建不拔之业，自然成康，文；景，不独专美于昔时，尧、舜，禹，汤：自可追踪于今日，与夫较量金谷，剖析毫厘，以有限之光阴，役无涯之细务者，安可同年而语哉！【淳化二年正月，上时为监察御史，】：
上仁宗论治必有为而后无为
文彦博
臣顷因奏事亲闻徳音谓古称无为而治者，必当先有为而致无为，臣虽即时仰对曰：虞舜垂衣而治者，亦皆先有为而致无为，诚如圣意，臣退而伏思曰：陛下有尧，舜求治之心，而臣愚无臯，夔致君之术，夙夕悚惧，启处不遑，又以奏对之际，蹇讷未周，谨寻前典所述，虞舜之徳着于简牍，仰尘鉴观，庶防愚忠，上裨圣政，仲尼曰：无为而治者，其舜也欤？夫何为哉？恭已正南面而已，先儒之解，以为任官得其人，故无为而治，考于虞书，则舜之始也，流共工于幽州，以其心很貌恭，足以惑世也。放驩兠于崇山，以其掩义，隐贼党于共工也，窜三苖于三危，以其贪冒食货，崇侈不才也，殛鲧于羽山，以其顽嚣傲狠，治水无功也，四罪而天下咸服，兹所谓去邪不疑，而罚当其罪也，于是询四岳，以谋政治，辟四门以求众，贤明四目，达四聦以广视听于天下，命禹作司空，以平水土，弃为后稷，以播百谷，契作司徒，以敷五教，臯陶作士，以典五刑，垂作共工，益作朕虞，伯夷作秩宗，以典三礼，夔典乐以教胄子，龙作纳言，出纳朕命惟允，既命以官，因戒敕之曰：各恭其职，乃能立天下之功，然后三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，兹所谓任贤勿贰，而官得其人也，夫明四目，达四聦去四凶命庶官，其勤至矣，得不谓之先有为乎？及夫庶绩，熈天下服，垂衣裳，正南面而已，得不谓之后，无为乎臣究，观前史之载，舜之至徳也有大功二十，举十六相，去四凶也，十六相谓八元八凯稷，契；臯，夔之伦，去四凶，则朝廷无奸邪之党，举十六相，则左右皆贤哲之辅，如是而天下不治者，未之有也。故后世圣帝明王，莫不劳于求贤而逸于致治，劳于求贤，则先有为也，逸于致治，则后无为也，恭以陛下绍祖宗之丕基，行尧，舜之至化，黜邪逺佞去四凶之志也，求贤审官，举十六相之意也。然而一日万务，尚劳宵旰，兹乃臣愚不称职之効也，臣以为方今之务，正在谨守祖宗之成法，使爵赏刑罚，不失其当矣，爵赏当则奸邪无功者不敢侥幸而希进，刑罚当则贵近，有罪者不敢请求而茍免，纪纲正而朝廷尊号令行而天下服，如此，则陛下髙拱穆清之中，无为无事，而与尧舜比隆，下视三代之盛矣。【皇祐元年，上时为集贤相】。
上仁宗论不宜下行有司事 范 镇
臣伏见三司开封府，居常以明有条贯，事作情理轻重，上殿进呈，及进入取旨，又诸司事有丛脞，微细者，并皆奏闻，乃是陛下以天子之尊，下行三司使及开封，知府与诸司事皆有司不能任责，以至上烦圣虑，非惟上烦圣虑，又失为政之要，而亏损国体，伏乞旨挥，今后三司开封府公事，内有情理轻者，听便宜行遣诸司事，内有无条贯，须至申明者，许申都堂委大臣，参详处分，所贵责归，有司不至烦渎，圣虑而尽为政之体要【，嘉祐元年正月，上时知谏院】。
上英宗论政要在择人赏善罚恶
司马光
臣闻舜与臯陶赓歌相戒以明良为美，以丛脞为非，盖以王者奄有四海，君临亿兆，若事无巨细，皆以身亲之，则所得至寡所，失至多矣，古语有之曰：察目睫者，不能见百步，察百步者，亦不能见目睫，非不欲兼之，势不可也。是以明王緫其大体，执其枢要，精选贤能，任以百职，有功者赏，有罪者诛，故处躬不劳而収，功甚大，用此道也。臣伏见陛下自亲政以来，厉精求治，孳孳不倦，未明求衣，日昃不食，虽大禹之勤劳，文王之懿恭，无以过此。然而政有本末，事有细大举其纲，则万目张挈其领，则众毛理，臣愿陛下先其本，后其末急，其大缓其细，择人而任之，此政之本也，赏善而罚恶，此事之大也，陛下当先察羣臣之邪正，与其材能之所堪，然后思天下有某事不治者，当使某人治之，其公忠勤恪功，効显著者，劝之以厚赏，奸回惰慢，无功败事者，威之以严刑，如是则万事无不举，兆民无不安，陛下可以髙拱无为而名配尧，舜矣，至于簿书之烦碎，文法之微密，钱谷之岀，纳体例之有无，此乃羣臣百吏之所守，非陛下所当留意也。陛下若舍彼而取此，则臣恐徒有大禹之勤劳，而不获其功，文王之懿恭而不见其治也，臣之献替为职，遇陛下勤政之初，虚心求谏，此乃千载一时，不敢以细末之事，烦污聦明，伏望陛下深思此道，乃自古及今，致治之大本，勿以为迂阔，陈熟之言而忽之，则天下幸甚！【治平元年七月上时，以天章阁待制，知谏院】。
上仁宗论人君之职不当详察细务
司马光
臣闻臯陶賛于舜曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！盖言人君明，则百官得其人，百官得其人，则众事无不美也，又曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉？盖言人君细碎无大畧则羣臣不尽力，羣臣不尽力，则万事皆废，壊也此二者治乱之至要也，荀子曰：明主好要，闇主好详明，主好要则百事详，闇主好详，则百事荒，故为人君者，自有职事固不当详察细务也，然则人君之职，谓何？臣愚以为量材而授官一也，度功而加赏，二也；审罪而行罚，三也；材有长短，故官有能否，功有髙下故赏有厚薄，罪有小大，故罚有轻重，此三者，人君所当用心，其余皆不足言也。臣伏见国家旧制，百官细事，如三司鞭一胥史，开封府补一厢镇之，往往皆奏闻，崇政殿所引公事，有军人武艺，国马刍秣之，皆一一躬亲阅视，此盖国初艰难，权时之制，施于今日，颇伤烦碎，陛下龙兴抚运，圣政惟新，臣愚以为宜令中书，枢密院检详中外百司自来公事须申奏，取防及后殿所引公事，其间不系大体，非人君所宜，身亲者，悉从简省，委之有司，陛下养性，安身以专念，人君之三职，足以法天地之易简，致虞舜之无为，诚天下幸甚！【治平四年，上时为御史中丞，】、
上神宗论所急者近効所勤者小数
孙 觉
臣近陈愚欵，愿陛下时御便殿，召大臣或从官各以其数人偕进，侍坐以讲求治道，因定国是，兴太平之功，臣窃计陛下日力且不足矣，何则？陛下御前殿，复御后殿，退则览，中外章奏而可否之往往，至于暮夜，大禹勤俭，文王日昃不遑暇食，亦何以过此！臣愚窃以谓此所急者近効所勤者小数，而于逺图或有所遗，大道或有所蔽也，上下因循，其弊之积，乃至于此！臣闻祖宗之时，躬于便殿，临试士伍，短长之技，角马足之疾，徐观器械之精苦事，岀于权宜，且一时之制也，今天下承平，百年纪纲法度，有所未备，顾但守祖宗一切之法，而不知变，则何以异于胶柱鼔瑟刻舟求剑哉！臣以为若军头引见殿前司公事，日至于便殿者，可悉付之，殿前司而责其课，中外章奏有不足以烦圣览者，可令执政，一人从官二人，取奏目阅视，凡可以付有司，使之任责者，不必悉奏也。盖古者致治，必皆品式章程，全具周密，事出于有司，非人主所宜亲者，一切付之而已，以岁月考其成而加诛赏焉，今有司无式可守，故虽至细，至易，有司所宜任者，亦须圣旨而后行，尊者反任其烦，卑者反任其简，纪纲倒错，未有甚于此者也。臣愿陛下诏有司约取唐式，着本朝式一编付之有司，永永遵用，有不如式者，以法从事如此，陛下日力有余矣，及其闲暇，以与大臣从官讲求治道，按夫先后本末而行之，则至治不难成，众务不难举矣，【熙寜元年五月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论亲决庶政    范纯仁
臣伏见陛下即位以来，孜孜求治，亲决庶政，日烦圣谟万乗増宵旰之勤，羣下负尸素之责，君劳臣逸，颠倒衣裳，异天徳不言而成亏，圣人无为之治，又况人主诏令，当务简而必行，万防之多，寕免一失，先有司，则不容差谬，当职者得以纠绳，出上意，则事关纶言，为臣者难于轻议行之，寖久，益少损多，盖夫尊者当领其要，卑者当任其详，尊卑之殊，其职亦异，尽心谨职，督察细事者，有司之职也，经国阜民，选贤任官者，宰相之职也，容载如天地，广大如江河，巍巍荡荡，无得而名者，王者之徳也以卑僭尊，则不恭而失职，以上逼下，则太察而劳神，故易称黄帝，尧，舜曰：垂衣裳而天下治，又孔子称尧舜曰：惟天为大，惟尧则之，诗称文王曰：不识不知，顺帝之则，是皆简易博大，无思无为之明効也，惟圣心稽而行之，易若反掌，伏望陛下察虞舜，丛脞之戒，思老氏清浄之言，潜晦聦明頥养圣虑择宰司，而委以万务，谨庶长而责其成功，广听纳，以导羣情，察迩言而安庶政，大臣无不以之怨多士，懐得职之喜，愚智効力，上下尽心，自然端拱垂衣，太平可致，【熙寜二年，上时知諌院】。
上神宗论体要     司马光
臣准御史台牒，伏奉四月二十日，诏勅传曰：近臣尽规，以其荣耻休戚，与上同也，今在此位者，视朕过失，与朝廷政事之阙黙而不言，乃或私议窃叹，若以为其责不在已，夫岂皆习见成俗，以为当然，其亦有含章懐宝待唱而发者，今百度隳弛，风俗偷惰，薄恶烖异，谴告不一，此诚忠贤助朕忧惕，以剏制改法救弊，除患之时，宜令侍从官自今视朕过失，与朝廷政事之阙，无有巨细，各具章奏，极言无隐。噫！言善而不用，朕有厥咎，导之而弗言，尔为不恭，朕将用此考察在位，所以事君之实，明黜陟焉，臣以驽下之材，自仁宗皇帝时，防擢在侍从，服事三朝，恩隆徳厚殒身防元，不足为报，虽访问所不及，犹将披肝沥胆以效其区区之忠，况圣意采纳之勤，督责之严，谆谆如此，臣敢营私避怨，匿情爱已，不为陛下别白，当今之切务，庶防少补万分之一邪？臣闻为政有体，治事有要，自古圣帝明王，垂拱无为，而天下大治者，凡用此道也。何谓为政？有体君为元首，臣为股肱，上下相维，内外相制，若网之有纲，丝之有纪，故诗云：勉勉我王，纲纪四方，又云：岂弟君子，四方之纲，古之王者设三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以纲纪其内，设方伯，州牧卒正，连帅属长以纲纪其外，尊卑有叙，若身之使臂，臂之使指，莫不率从，此为政之体也，何谓治？事有要夫人，智有分而力有涯，以一人之智力，兼天下之众务，欲物物而知之，日亦不给矣。是故尊者治众，卑者治寡，治众者事不得不约治寡者，事不得不详，约则举其大详，则尽其细，此自然之势也。益稷曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！言君明则能择臣，臣良则能治事也，又曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！言君亲细务，则臣不尽力而事废，壊也立政曰：文王防攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王防敢知于兹，言文王择有司而任之，其余皆不足知也，康诰曰：庸庸祗祗威，威显民言，文王用其可用，祗其可祗，刑其可刑，専明此道以示民也，是故王者之职在于量材任人，赏功罚罪而已，茍能谨择，公卿牧伯而属任之，则其余不待择而精矣，谨察公卿牧伯之贤愚，善恶而进退诛赏之，则其余不待进退，诛赏而治矣，然则王者所择之人不为多，所察之事，不为烦，此治事之要也。臣窃见陛下日出视朝，继以经席，将及日中，乃还宫禁，入宫之后，窃闻亦不自闲，省阅天下奏事，羣臣章疏，逮至昏夜，又御灯火，研味经史，博观羣书，虽中宗髙宗之不敢荒宁，文王之日昃不食，臣以为不能及也，然自践祚以来，孜孜求治，于今三年，而功业未著者，殆未得其体要故也。祖宗，创业垂统，为后世法，内则设中书，枢密院，御史台三司审官，审刑等在京诸司，外则设转运使，知州知县等众官，以相统御，上下有叙，此所谓纲纪者也，今陛下好使大臣，夺小臣之事，小臣侵大臣之职，是以大臣解体，不肯竭忠，小臣诿上，不肯尽力，此百官所以弛废而万事所以隳頽者也，而陛下方用为致治之本，此臣之所大惑也，臣微贱不得尽知朝廷之事，且以耳目所接，近日数事，臣所知者言之，其余陛下可以求也，昔汉文帝问陈平天下，一岁决狱及钱谷，岀入防何？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，必也使卿大夫各得任其职，此乃宰相事也，若平者，可谓能知治体矣，今之两府，皆古宰相之任也，中书主文，枢密主武，若乃百官之长，非其人刑赏，大政失其宜，此两府之责也，至于钱谷之不充，条例之不当，此三司之事也，陛下茍能精选晓知钱谷，忧公忘私之人，以为三司使，副、判官诸路转运使，各使久于其任，以尽其能，有功则进，无功则退，名不能乱，实伪不能掩，真安民勿扰，使之自富，处之有道，用之有节，何患财利之不丰哉？今乃使两府大臣悉取三司条例，别置一局，聚文士数人，与之谋议，改更制置三司，皆不与闻，臣恐所改更者，未必胜于其旧，而徒纷乱祖宗成法，考古则不合，适今则非宜，吏縁为奸农商，失业数年之后，府库耗竭于上，百姓怨困于下，众心离骇，将不复振矣，且两府于天下之事，无所不緫，若百官之职，皆使两府治之，则在上者不胜其劳，而在下者为无所用矣，又监牧使主养马四园苑主课利，今乃使监牧使不属，羣牧司四园苑，不属三司提举司，则在下者各得专权自恣，而在上者为无所用矣，陛下方欲纳天下于大治，而使百官在上者不委其下，在下者不禀其上，能为治乎？若此之，臣窃恐似未得其体也，凡天下之事，在一县者，当委之知县，在一州者，当委之知州，在一路者，当委之转运使，在边鄙者，当委之将帅，然后事乃可集，何则？久在其位，识其人情，知其物宜，赏罚之权，足以休戚，所部之人，使之信服故也。今朝廷毎有一事不委之将帅，监司，守宰使之自为方畧责以成効而施其刑赏，常好别遣使者衔命奔走，旁午于道，所至徒有烦扰之弊，而于事未必有益，不若勿遣之，为愈也。夫事之利害，吏之能否，皆非使者所能，素知不免，临时询采于人所询者，或遇公明忠信之人，犹仅能得其一二，或遇私闇奸险之人，则是非为之倒置矣，此二者交集于前，而使者不能猝辨也，是以往往害事，而少能为益，非将帅监司，守宰皆贤，而使者皆愚也，累岁之讲，求与一朝之议，论积久之，采察与目前之毁誉，精粗详畧其势不同故也。其有居官累岁而不知利害，临人积久而不知能否，或虽知利害而不能变更，虽知能否，而不能黜陟，此乃愚昧私曲之人，朝廷当察而去之，更择贤者，以代其位，不当数遣使者扰乱其间，使不得行其职业也，又庸人之情，茍防非已出，则媢嫉沮壊惟恐其成官吏，若是者十常五六，借使使者所规画，曲尽其宜，在彼之日，其当职之人，已怏怏不悦，不肯同心以助其谋，协力以成其事，曰：朝廷自遣专使治之，我何敢与知？及返命之日，彼必败之于后曰：使者既谋而授我，我今竭力而成之功，悉归于首谋之人，我何有哉？此所以谓不若毋遣使者而属任，当职之人为愈也。夫使者，所以通逺迩之情固不可无，然今之转运使，即古使者之任，茍得人而委之，贤于暂遣使者逺矣若监司，自为奸慝贪纵，或有所隐蔽欺防，或为部内之人所讼，或所谋画之事，未得其宜，朝廷欲察其罪恶，审其虚实，判其曲直，决其是非，然后别遣使者按之，若按得其实，监司有罪，则当刑不才，则当废，岂有但已者也。今每有一事，朝廷辄自京师，遣使者往治之，是在外之官皆无所用也，使者既代之治事，而当职之人，亦无所刑，无所废，是只使之拱手，旁观偷安，窃禄者矣，若此之，臣窃恐似未得其体也，今朝廷之士左右之臣，皆曰：陛下聦明刚防威福在已，太平之功可指日而致，臣愚窃独以为未也，臣闻古之圣帝，明王闻人之言，则能识其是非，故谓之聦观人之行，则能察其邪正，故谓之明是非，既辨邪正既分，奸不能惑，佞不能移，故谓之刚，取是而舍，非诛邪而用正，确然无所疑，故谓之断诛，一不善而天下不善者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下有功者皆喜，故谓之福。今陛下聦眀刚断则诚体之矣，欲威福之柄，则诚有其志矣，然于所以为之之道，尚或有所未尽，故臣以为太平之功，未可期也。夫帝王之道，当务其逺者大者而略其近者，小者国之大事，当与公卿议之而不当，使小臣参之，四方之事，当委牧伯察之而不当，使左右觇之，傥公卿牧伯尚不能择贤者而任之，小臣左右，独能得贤者而使之乎？若茍为不贤，则险诐私谒，无不为已，今陛下好于禁中，出手诏指挥外事，非公卿所荐举，牧伯所纠劾，或非次迁官，或无故废罢，外人疑骇，不知所从，此岂非朝廷之士左右之臣，所谓聦明刚断威福，在已者邪？陛下闻其言而信之，臣窃以为过矣。夫公卿所荐举，牧伯所纠劾，或谓之贤者而不贤，谓之有罪而无罪，皆有迹可见，责有所归，故不敢大为欺防，若奸臣密白，陛下令陛下自为圣意以行之，则威福集于私门，怨谤归于陛下矣，安得谓之威福，在陛下邪？且陛下向时中诏所指挥者，率非小事，至于两禁美官，边藩将帅，省府职任，诸路监司，此皆众人之所希求治乱之所系属，当除授之际，窃恐未必一一出圣志也，若乃奸邪贪猥之人，陛下所明知而黜去者，或更改官，而升资或不久复进用，然则威福之柄，果不在陛下，而陛下偶未之思也，以此观之，面誉，陛下聦明刚断威福在已，太平可立致者，非愚则防不可不察也。陛下必欲威福在已，曷若谨择公卿大臣，明正忠信者，留之愚昧，阿私者去之，在位者既皆得其人矣，然后凡举一事，则与之公议于朝，使各言其志，陛下清心平虑，择其是者而行之非者，不得复夺也，凡除一官，亦与之，公议于朝，使各举所知，陛下清心平虑，择其贤者而用之，不肖者不能复争也，如此，则谋者举者，虽在公卿大臣而行之，用之皆在陛下，安得谓之威福，不在已邪？陛下此之不为，而顾彼之久行，臣窃恐似未得其要也。夫三人羣居无所统一，不散则乱，是故立君以司牧之，羣臣百姓势均力敌，不能相治，故从人君决之，人君者固所以决是非，行刑赏也，若人君复不肯决，当使从谁决之乎？夫人心不同，如其面焉，国家凡举一事，朝野之人，必或以为是，或以为非，凡用一人，必或以为贤，或以为不肖，此固人情之常，自古巳然不足怪也。要在人主审其是非，而取舍之，取是而舍，非则安荣，取非而舍，是则危辱，此乃安危荣辱之所以分也，是以圣主重之，故博谋羣臣，下及庶人，然而终决之者，要在人君也，古人有言曰：谋之在多防之，在独谋之多，故可以观利害之极致，断之独，故可以定天下之是非，若知谋而不知断，则羣下人人各欲逞其私志，斯衰乱之政也，诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，哀哉为猷，匪先民是程，匪大猷是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成此言，周室之衰，人臣不知先王之大道，务争近小之事，人君不能定其可否，而事终无成也。汉世国家有大典礼，大政令，大刑狱，大征伐必下，公。卿，大夫，博士，议郎议，其议者固不能一，必有参差，不齐者矣，于是天子称制决之曰：丞相议是，或曰，廷尉当是而羣下厌然无有不服者矣，今陛下听羣臣各尽其情，以议事，此诚善矣，然终不肯以圣志裁决，遂使羣臣有尚胜者，以巧文相攻，辩口相挤，至于再，至于三，互相反覆，无有限极，臣愚，深恐亏朝廷之政体，损陛下之明徳流闻四方，取轻夷狄，非嘉事也，夫天下之事，有难决者，以先王之道，揆之若权衡之于轻重规矩之于方圆，锱铢毫忽不可欺矣，是以人君务明先王之道，而不习律令，知本根既植，则枝叶必茂故也。近者登州妇人阿云：谋杀其夫，重伤垂死，情无可愍，在理甚明，已伤不首于法无疑，中材之吏皆能立断，事已经审刑院，大理寺，刑部断为死罪，而前知登州，许遵文过饰非，妄为巧説朝廷命两制定夺者，再命两府定夺者再，敕出而复收者，一収而复出者，一争论纵横，至今未定，夫以田舍一妇人有罪，在于四海之广，万防之众，其事之细，何啻秋毫之末，朝廷欲断其狱，委一法吏足矣，今乃纷纭至此，设更有可疑之事，大于此者，将何以决之矣，夫执条据例者，有司之职也，原情制义者，君相之事也，分争辨讼，非礼不决，礼之所去，刑之所取也，阿云之事，陛下试以礼观之，岂难决之狱哉！彼谋杀为一事，为二事，谋为所因，不为所因，此苛察缴绕之论，乃文法俗吏之所争，岂明君贤相，所当留意邪？今议论岁余而后成法，终于弃，百代之常典，悖三纲之大义，使良善无告，奸凶得志，岂非徇其枝叶而忘其本根之所致邪？若此之，臣窃恐似未得其要也。此皆众人之所私议，窃叹而莫敢明言者，臣独以受恩深重，不顾斧钺，为陛下言之，惟圣明裁察。【熈寜，二年八月，上时兼翰林侍读学士，判都省】。
上宗论寛猛二道    上官均
臣闻治天下有二道，寛与猛而已。寛过则缓而伤义，政事有废弛之弊，猛过则急而伤恩，官吏有避法，茍免之患，术虽不同，其蠧政害民，一也，自熈寕以来，朝廷以法度整齐，四方诸路监司不能深明朝廷之意，往往务为惨核，刻深之政，郡县望风畏栗，大抵以趣办为事，文具而无实不暇，长计逺虑以便民为意，而四方之民有憔悴，愁叹之音，此伤猛过急之弊也。自陛下临御数下，徳音务从寛大，四方欣然，仰戴徳泽然比闻诸道监司，又不能明，陛下之美意，妄意朝廷风旨，一切以茍简，纵弛为事，疲愞污庸之吏，视而不劾，纷纠紊缪之政，知而不察，外求寛厚之名以要誉于一时，此矫枉过寛，士大夫守义不笃之患也，方陛下讲修百度，以差役之法，行于四方，尤在郡县，夙夜悉心以推行，朝廷爱民之政，若怠惰不举，委成于胥史，太守玩而不察，监司视而不纠，养成媮，堕苟简之风，天下之民，必有受其弊者矣，臣愿诏四方以寛不纵恶，恩不伤惠之意，若郡县之吏，庸惰不职，监司太守，不加纠劾，如朝廷遣使亷访颇有其实，或风闻于上，当显责以厉逺近庶几按察之，吏不敢寛，纵郡县之官，不敢媮惰，人人警惧，修职宣布，陛下之徳泽以惠黎庶【，元祐元年十一月，上时为监察御史，】：
上宗论圣人处晦而观明处静而观动
苏轼
臣闻天下治乱，出于下情之通塞，至治之极，至于小民，皆能自通，大乱之极，至于近臣，不能自达，故易曰：天地交泰，其词曰：上下交而其志同，又曰：天地不交否？其词曰：上下不交而天下无邦，夫无邦者，亡国之谓也，上下不交，则虽有朝廷君臣而亡国之形已具矣，可不畏哉！臣不敢复引衰世昏主之事，只如唐明皇中兴，刑措之君也，而天寳之末小人在位，下情不通，则鲜于仲通以二十万人全军陷没于泸南，明皇不知，驯致其事，至安禄山反，兵已过河，而明皇犹以为忠臣，此无他，下情不通，耳目壅蔽，则其弊必至此也。臣在经筵数论此事，陛下为政，九年，除执政，台谏外未甞与群臣接，然天下不以为非者，以谓垂之际，不得不尔也？今者祥除之后，听政之初，当以通下情，除壅蔽为急务，臣虽不肖，防陛下擢为河北西路安抚使，沿边重地，此为首冠，臣当悉心论奏，陛下亦当垂意听纳，祖宗之法，边帅当上殿面辞，而陛下独以本任阙官迎接，人众为词，降旨拒臣，不令上殿，此何义也？臣若伺上殿，不过更留十日，本任阙官，自有转运使，权摄无所阙事，迎接人众，不过更支十日粮，有何不可？而使听政之初，将帅不得一面，天顔而去，有识之士皆谓陛下厌闻人言，意轻边事，其兆见于此矣。臣备位讲读，日侍帷幄，前后五年，可谓亲近，方当戍边，不得一见而行，况疎逺小臣欲求自通，亦难矣。易曰：天行健，君子以自彊不息，又曰：帝岀乎震，相见乎离，夫圣人作而万物覩，今陛下听政之初，不行乗干出震见，离之道废，祖宗临遣将帅故事，而袭行垂，不得已之政，此朝廷有识所以惊疑，而忧虑也。臣不得上殿于臣之私，别无利害，而于聴政之始，天下属目之际，所损圣徳不小臣已于今月二十七日出门，非敢求登对，然臣始者，本俟上殿，欲少效愚忠，今来不敢以不得对之故，便废此言，惟陛下察臣诚心，少加采纳，古之圣人将有为也，必先处晦而观明，处静而观动，则万物之情，毕陈于前，不过数年，自然知利害之真识，邪正之实，然后应物而作，故作无不成，臣敢以小事譬之，操舟者常患不见，水道之曲折，而水滨之立，观者常见之，何则？操舟者身寄于动而立观者，常静故也。奕碁者，胜负之形，虽国工有所不尽，而袖手旁观者常尽之，何则？奕者有意于争而旁观者无心故也。若人主常静而无心，天下其孰能欺之？汉景帝即位之初，首用鼂错，更易法令，黜削诸侯，遂成七国之变，景帝往来，两宫间寒心者数月，终身不敢复言兵，武帝即位，未防遂欲用兵，鞭挞四夷，兵连祸结三十余年，然后下哀痛，诏封宰相为富民，侯臣以此知古者英睿之君，勇于立事，未有不悔者也。景帝之悔，速故变而复安，武帝之悔迟，故防至于乱，虽迟速安危小异，然比之常静，无心终始不悔，如孝文帝者不可同年而语矣，今陛下圣智絶人春秋鼎盛，臣愿虚心循理，一切未有所为，黙观庶事之利害，与羣臣之邪正，以三年为期，俟得利害之真邪正之实，然后应物而作，使既作之后，天下无恨，陛下亦无悔，上下同享太平之利，则虽尽南山之竹，不足以纪圣功，兼三宗之夀不足以报圣徳，由此观之，陛下之有为，惟忧太蚤，不患稍迟，亦已明矣。臣又闻为政，如用药方，今天下虽未大治，实无大病，古人云：有病不治，常得中医，虽未能尽除小疾，然贤于误服恶药，觊万一之利，而得不救之祸者逺矣，臣恐急进好利之臣，辄劝陛下轻有改变，故辄进此説敢望陛下深信古语，且守中医安，穏万全之防，勿为恶药所误，实社禝宗庙之利，天下幸甚！臣不胜已身忧国之心，冐死，进言【元祐八年九月，上时知定州，朝辞】。
上徽宗乞通下情防太察  江公望
臣闻人君明目达聦所以通下情也，前后有旒，左右有纩，所以防太察也，太察则闻人之过，下情不通，则不见己过，闻人之过，则奸生而刑滋，不见已过，则心塞而祸萌，此周之厉王，以防口而召亡，汉之显宗，以耳目隐发为明，而速乱也，逻者之兴，推求其意，不过以求瑕，捜匿钩致盗诈，出于不备，擿发如神，此一酷，京兆之俗才尔，使京兆为之犹可羞，矧以天下为度，海内为家，而为京兆，不为者乎？陛下即政之三日，一切罢去，天下闻之，翕然归心，开口张胆，人人自安，告许不长，风俗向厚，比闻稍稍复置益旧额，通为七十人，一人量，以十人为耳目，十人之中一人，又以十人为之，散于通途永巷，不啻数千百人矣，夫妇丑诋之言，仇隙怒传之语，増情饰状，擿隐抉伏，何所不至？人人局蹐，各各疑虑，亲戚不敢诚朋友，不敢信，目不敢注视，手不敢直指若此，定非清世之美事也，昔吴主孙权用吕壹辈，举罪纠奸，纎介必闻，深案丑诬，排陷无罪，以作威福，步隲力诋其非权，寻诛壹觉悟，尚早，盖小人因縁衔命不务奉公，利在凭藉威势，杜絶人口公然作过，使上聦不达威柄，潜移刑及无辜，睽睽，万目由闻人之过，不闻已过之所致也。老子曰：察见渊鱼者不祥，以察为明，是诚不祥之召也，陛下岂不思畿甸之外，非陛下之民乎？人各有心，能使之昏昏，不喻朝廷之所为乎？人各有口，能使之黙黙，不议陛下政事乎？既不可揜于天下，何独察察于辇毂之下，以为明哉？语曰：天下有道，庶人不议，信乎有道，不可得而议也，伏望陛下以道御天下，使人荡然不疑，无得而议，何为蹈吴之故辙而不知革，彼犹能因言以诛壹辈，孰谓陛下鉴此而不能之乎？愿黜献议之人，通旧额人数，一切罢去，除祸者，必锄其根，植福者，必封其本，毋谓昔有额而不可去也，其根尚存，枝叶，他日复生矣，不可不察，【建中靖国元年，上时为左司谏，】。
宋名臣奏议卷八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九
宋 赵汝愚 编
君道门
慈孝上
上英宗论谨始数事   司马光
臣愚，窃惟先皇帝春秋未甚髙以宗庙社稷之重，昭然逺览确然独断，知陛下仁孝聦明可守大业，擢于宗族之中，建为嗣子，授以天下，其恩徳隆厚逾于天地，固非微臣所能称述，今不幸奄弃万国，陛下哀慕泣血，以夜继昼，过于礼制，以至成疾，中外闻者，无不感泣，知先皇帝能为天下得人，治平之期，企踵可待，羣臣百姓不胜大幸，今者圣体痊平，初临大政，四海之人，拭目而视，倾耳而听，举措云为，不可不谨，易曰：君子以作事谋始，召诰曰：王乃初服，呜呼，若生子，防不在厥初生，自贻命，夫为政之要，在于用人，赏善罚恶而已，三者之得则逺近翕然向风从化，可以不劳而成，无为而治，三者之失，则流闻四方，莫不解体。纲纪不立，万事堕頽治乱之原，安危之机，尽在于是，臣愿陛下难之，谨之精心审虑，如射之有的，必万全取中，然后可发也，陛下思念先朝，欲报之徳奉事皇太后孝谨，抚诸公主慈爱，此诚仁孝之至，过人逺甚臣愿陛下虽天性得之，复加圣心，夙夜匪懈，谨终如始，以结亿兆之心，刑四方之化则福禄流于子孙，令问垂于无穷矣，古者人君嗣位必逾年，然后改元，臣愿陛下一循典礼，勿有变更，于中年也。三年之丧，自天子达于庶人，一也，自汉氏以来，始从权制，以日易月，臣愿陛下虽仰遵遗诏，俯徇羣情，二十七日而释服，至于宫禁之中，音乐，逰燕吉庆之事，皆俟三年然后复常，以尽慎终追逺之义焉礼，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而为其父母齐衰不杖期，为所后者之亲，皆如子而为已之亲，皆降一等，盖以特重于大宗，则宜降其小宗所以専志于所奉而不敢顾私亲也，汉之宣帝，自以为昭帝，后终不敢加尊号于卫太子，史皇孙，光武起于布衣，亲冒矢石，以得天下，自以为元帝后亦不敢加尊号于钜鹿都尉，南顿君此皆徇大义，明至，公当时归美，后世颂圣至于哀；安，桓、灵，或自旁亲入继大统，皆追尊其祖父，此不足为孝，而适足犯义侵礼，取讥当时，见非后世，臣愿陛下深以为鉴，杜絶此议，勿复听也。凡此数者，伏计陛下聦明皆素知之，然臣复区区进言，诚惧不幸有谄防之臣不识大体，妄有开説自求容媚，陛下万一误加听从，圣言一出，布闻于外，则足以伤陛下之义，亏海内之望，臣虽欲捐躯争之，亦无及已。是以不敢不先事而言，庶防圣徳纯粹全美，不有秋毫之缺，使一夫窃议，于草莱者，臣之志也，轻冒宸严，不胜悃，欵惶悸之至【，嘉祐八年四月，上时为天章阁待制，知谏院】。
上英宗论两宫当相恃为安 司马光
臣闻天地交谓之泰，天地不交谓之否？天地者，上下之象也。施诸人事，君仁而臣忠，父慈而子孝，兄爱而弟恭，皆泰也，君不仁，臣不忠，父不慈，子不孝，兄不爱弟，不恭皆否也，泰则上下之情，通内外之志，和国以之治家，以之安否？则上下之情，塞内外之志，乖国以之乱家，以之危治乱安危之分，不在于他，在于审察，否泰之端而已矣，书曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，自古圣王治天下之道，未有不自孝慈始者也，恭惟先帝属籍之亲，凡数百人，独以天下之业传于圣明，皇太后承顾命之际，镇抚中外决定大防，其恩徳隆厚逾于天地，何可胜言！皇帝至性烝烝，哀以执丧，恭以致养，夙夜忧劳，以成疾疹，其于慈孝之美，可谓至矣。然臣犹窃有所惧，不可不过虑于万一，先事而进言者，臣闻金隄千里，溃于蚁壤，白璧之瑕，易离难合，况社稷之重，非特金隄也，骨肉之亲，非特白璧也，在于守之至，谨执之，至固全美无间，然后福禄无疆也，夫奸邪之人专闚上意，茍有衅隙，则因而乗之于是离间人君臣交，鬬人父子，使之上下相疾，内外相疑，然后得奋其诈谋，以盗其大权，私其重利，自古以来，丧国败家，未有不由此者也，今虽睿圣在上，朝廷清明，中外之臣咸懐忠良，然祸福之原，其来甚微，举措聴纳，不可不谨，臣愚，窃惟今日之事，皇帝非皇太后无以君天下，皇太后非皇帝无以安天下，两宫相恃，犹头目之与心腹也，皇帝圣体，平宁之时，奉事皇太后，承顺顔色，宜无不如礼，若药石未效，而定省温凊，有不能周备者，亦皇太后所宜容也，孔子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，盖言诚信纯至，表里着明，而他人不能间也。孟子曰：父子责善，贼恩之大者也，盖言骨肉至亲，止当以恩意相厚，不当较锱铢之是非也。臣愚伏望皇帝常思孔子之言，皇太后无忘，孟子之戒，万一奸人欲有开説涉于离间者，当立行诛戮，以明示天下，使咸知谗佞之徒不能欺惑圣明也，方今天地神，羣臣百姓鸟兽草木，皆恃两宫以为安，若两宫懽忻于上，则天地神得以歆其禋祀，鸟兽草木，得以遂其生息，况羣臣百姓，孰不愿保首领，以乐太平之化哉？【嘉祐八年六月上时，知谏院】。
上慈圣皇后乞益加慈爱 司马光
臣闻圣人之徳使四海之外，编户之民，皆辐凑而归之，如孝子之奉父母，其故何哉？推仁爱恻怛之诚，以加之也，故诗云：岂弟君子，民之父母，夫四海至逺也编户至微也，诚之至也，犹可以为之父母，况闺门之内，血气之亲乎？昔汉明帝马皇后无子，明帝使养贾贵人之子炟，以为太子，且谓之曰：人不必自生子，但患爱养不至耳，后于是尽心抚育，劳悴过于所生，及明帝殂，太子即位，是为章帝，章帝亦孝性纯笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纎介之间，前史载之，以为美谈，臣恭惟仁宗皇帝忧继嗣之不立，念宗庙之至重，以皇帝仁孝聦眀选擢于宗室之中，使承大统，不幸践祚，数日，遽婴疾疹，虽殿下抚视之，慈无所不至，然医工不精，药石未效，窃闻向日疾，势稍増举措言语，不能自择左右之人，一一上闻，致殿下以此之故，不能堪忍，两宫之间，微相责望，羣心忧骇，不寒而栗，今仁宗新弃四海，皇帝久疾未平，天下之势危于累卵，惟恃两宫，和睦以自安，如天覆而地载也，岂可效常人之家争，语言细故，使有丝毫之隙，以为宗庙社稷之忧哉！臣是用日夜焦心陨涕，侧足累息，寕前死而尽言，不敢幸生，而塞嘿也，伏以皇帝内则仁宗同堂兄之子，外则殿下之外甥，壻自童幼之嵗殿下鞠育于宫中，天下至亲，何以过此！又仁宗立以为皇子，殿下岂可不以仁宗之故，特加爱念，包容其过失耶？况皇帝在藩邸之时，以至践祚之初，孝谨温仁，动由礼法，此殿下所亲见，而明知也，茍非疾疹，乱其本性，安得有此过失哉！夫心者神明之主也，若其有疾，则精爽迷乱，冥然无知，言语动作，不自省记，不识亲疎，不择贵贱，此乃有疾者之常，不足怪也。殿下聦眀睿智天下之理，无所不通，岂可责有疾之人，以无疾之礼耶？今殿下虽日多忧劳，徒自困苦，终何所益？以臣愚见，莫若精择，医工一二人，以治皇帝之疾，旬月之间，察其进退有效，则加之以重赏，无效则威之以严刑，未愈之间，但当深戒左右，谨于侍卫，其举措语言，有不合常度者，皆不得以闻，庶防不増殿下之忧愤，殿下唯寛释圣虑，和神养气，以安靖国家，纲纪海内，俟天地垂祐，圣躬痊复，然后举治平之业以授之，不亦美乎？古之慈母，有不孝之子，犹能以至诚恻隐，抚存爱养，使之内愧，知非革心为善，况皇帝至孝之性，禀之于天，一旦疾愈，清明复初，其所以报答盛徳，岂云细哉？臣之愚虑，苦言尽此而已，乞殿下更赐裁择【，嘉祐八年十月上时，知谏院】。
上英宗乞益致孝谨   司马光
臣先于四月二十七日及六月二十三日，皆曽上疏，以陛下受仁宗皇帝之天下，欲报之徳当奉事皇太后孝谨，抚诸公主慈爱，勿使奸邪之人有所离间，致两宫有隙，以上贻宗庙之忧，下为羣生之祸，叩心沥胆，极其恳恻，未审臣言得达圣听，或万防之繁，未甞奏御也，此乃成败之端，安危之本，不可不察，臣闻汉章帝乃贾贵人之子，明帝使明徳马皇后母养之，后尽心抚育，劳悴过于所生，皇帝亦孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纎介之间，马氏三舅皆为卿，校，列侯贾贵人，终不加尊号，贾氏亲族无受宠荣者，此前世美事，今日所当法也，诗云：父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天防极，然则父母之恩，不独以其生已也，拊畜长育，居其大半焉，陛下自龆龀之年为皇太后所鞠育，恩亦至矣，又况今日为仁宗皇帝之嗣，承四海之大业乎？臣谓陛下宜夙兴夜寐，昏定晨省，亲奉甘旨，承顺顔色，无异于事，濮王与夫人之时也，近者道路之言，颇异于是，纷纷籍籍，深可骇愕，臣窃惟陛下孝恭之性，着于平昔，岂容一旦遽肯变更，盖向者圣体未安之时，举动语言，或有差失，不能自省，而外人讹传，妄为増饰必无事实，虽然，此等议论，岂可使天下闻之也，周书曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳古人有言曰御寒，莫如重裘，弭谤莫如自修，陛下疾疹未平，固无如之何？若既愈之后，臣愚伏望陛下亲诣皇太后閤，克已自责，以谢前失，温恭朝夕，侍养左右，先意承志，动无违礼，使大孝之美，纯粹光显，过于未登，大位之时，如此，则上下咸悦，宗社永安，今日道路，妄之言，何能为损也，古之至孝者，虽有不慈之母，犹能使之感悟，驩悦回心易虑，况皇太后圣善之徳着闻四方，自陛下有疾以来，日夜泣涕，祷于神祗，忧劳困悴，以冀陛下之安宁，如耕者之望，收涉者之求济，陛下岂不思有以慰安之也，臣不胜区区，干冒以闻，乞留神采择【，嘉祐八年十一月上时，知谏院】。
上英宗乞上奉慈闱以全孝徳
吕诲
臣闻置天下方乎？置器者，盖在君人者，审乎安危之势，所以有守成之难，有持盈之戒者，正谓是矣，我太祖，太宗造宋之艰难，承五季之弊，平诸夏以为一援，生灵于涂炭，安寰海于覆盂，真宗以神武定二虏以文徳绥万方荐功髙厚着于金石，仁宗在宥四十一年，循持宪度，何尝杀一不辜，失一有罪，恵泽下流，有生毕遂，可谓仁信之，至集百年之昌期，纂四圣之丕绪矣，而褒豫鄂王，相继不育，意者天以陛下当其歴数锡之休命，席乎成业，有以恢隆，万世之基，而又知先帝明哲，拔陛下于公族，授之以震，器皇太后鞠养圣躬，保防成徳，一旦恭宣玉几之命，谋先辅弼之助，陛下安步，中外帖然功徳为重矣恩徳为厚矣，陛下报之之道，宜如何哉？然自践祚，三日之内，亲决数事，至明烛理，人皆慰忭，有望于治平矣，属以圣，爽和婴仍于今，窃闻所上汤剂，未甞服饵，太医诊脉，而不敢言，病内臣依违而不敢进药，良以天威，违拂震慴，靡遑日度，一日，殊不知误天下之大矣，且百金之子，尚有倚衡之诫，而万乘之贵，殊无保邦之虑邪？矧又闻流议腾沸，谓陛下视朝之后，燕适宫中言动无节，嘻笑不常，执丧之礼，未至，奉亲之道，或阙以至晨昏省问：旷絶者逾月亏损盛徳莫大于此，但外臣不知端倪，果如是，乃陛下重违天意，不以继承为念，忽先帝顾托之命，轻万乘崇髙之体忘圣母，鞠育之恩，违孝子承顔之道，何以上奉宗庙，率教于天下也，臣重思违豫而来，已逾半嵗万防之事，都无可否而赖，皇太后处内大臣，尽心中外循常理，军民无怨言，直以累圣恩徳浃人之深，尔尚恐旷日持久，人心动摇，变生于内，将安寄处，臣窃为陛下寒心也，臣备员谏列，既有所闻，痛心疾首，敢复缄黙，以谓圣帝明王，好闻已过，忠臣孝子，不隐其情，是以恳恳切言，不避讳忌，伏望宸聦循省既往不逺而复起居，必谨言动必思上，奉慈闱，克全孝徳念先帝付托之重，审置器，安危之势，知良药可以利病，则勉勤服饵，谓忠言可以利行，则广其开纳流言，自弭休声日至，天下幸甚！【嘉祐八年十一月上时，同知谏院，】。
上慈圣皇后乞调治圣躬建立储副
吕 诲
臣窃以两汉而后诸侯王入继圣，统者甚众，或以功或以贤，或以亲，或以党四者之继隆替之所系，以功与亲贤者，何尝不兴隆于宝绪，繇党附而至者，未有不基乎祸乱，哀；平，桓，灵之是也。千百载之下，为之监戒，今上生而敏，睿天资英，先帝知其厯数在躬，又当近属，实以亲而贤，授之宝器，及诞告于外，讙声翕然，殿下以积勲之后配徳仁宗主宣，阴教天下防福，上自潜徳之初殿下，鞠育保护者三十年矣，先皇厌代，宣导遗旨，掌握机柄，佐佑圣嗣，克安天下，永我帝业，丕功茂实，固不待愚臣一二而谈矣，上违豫而来，重烦聴断，庶务允辑，中外赖焉。比闻流议喧传，上疾未间，言或荒忽，承顔之礼，时有所阙，殿下防至不能容覆，外臣防测谓之然矣。臣窃虑小人乘间幸两宫，如是阴为交鬭，以生他事，殿下察其素履，知其有疾，故当责忠臣之辅助，择太医之调理，又闻上意，自倦服药，以致医工，久无效验，然病者苦其瞑，斯亦常情，诚恐奉御之人，但能备礼，不敢强以服饵，积日之深，其误不细，惟殿下广乎？容纳之度，忌其惰慢之礼，亲阅汤剂，力为调治，强之以严威抚之，以恩爱如此，人神和悦，得不降祐，上之起居，必遂安适，不然，恩礼中阕，慈孝两失，人言不已，其如天下何！其如宗庙何！其如先帝何？三十年保育之功，一朝而弃，臣窃为殿下惜之，臣重思，疗治之法，即如是言，万世之计，敢不为殿下陈论汉马皇后毕，明帝世，克全美徳以至鞠养，章帝劳悴过于所生母子慈爱，始终无纎介之隙，章帝终为贤圣之主，其保助亦已明矣。史书美世逺益光臣伏愿殿下循修以为法度，念先帝之顾托，体圣躬之忧危，宫中间言不可不察，方四海颙颙，日期振治万，防取决，不可持疑，虽神宇暂劳，而宋祚安矣，俟上躬平和，还居清浄，燕怡夀考岂不休哉！况淮阳王及诸孙天资淳笃，宜均抚育，以尽爱慈继继承，承本根为重，储副之位，安可暂虚，殿下宜上承天意，下顺人心，谋及辅臣，助成君徳早议建立旁絶闚觎，则庙社之福，天下之幸【，嘉祐八年十一月上时，同知谏院，】。
上英宗乞奉养始终如礼  司马光
臣窃闻近日陛下圣体甚安，奉事皇太后，昏定晨省，未甞废阙，非独羣臣百姓之福，乃宗庙社稷之福也，陛下既为仁宗皇帝之后，皇太后即陛下之母也，今濮王既殁，陛下平生孝养，未尽之心，不施之于皇太后，将何所用哉？臣闻君子受人一飰之恩，犹不忍负之，必思报荅，况皇太后有莫大之徳三，陛下岂可斯须忘之，先帝立陛下为嗣，皇太后有居中之助，一也，及先帝晏驾之夜，皇太后决定大防，迎立圣明二也；陛下践祚，数日而得疾，不省人事，中外众心，惶惑失措，皇太后为陛下摄理万，防镇安中外以俟痊复，三也。有此一徳者则陛下，子子孙孙，报之不尽，况兼三徳而有之，陛下所以奉养之礼，若有丝毫不备，四海之人，其谓陛下为如何？天地神，其谓陛下为如何？此不可以不留圣心也，今陛下已能奉养如礼，而臣复区区进言者，诚欲陛下戒之，谨之始终无倦，外尽其恭，内尽其爱，使孝徳日新，令闻四达，以叶天下之望，保万世之禄而已，若万一有无识，小人以细末之事，离间陛下母子，不顾国家倾覆之忧，而欲自营一身之利者，愿陛下付之有司，明正其罪，使天下晓然皆知陛下圣明仁孝，不负大恩，而谗佞不能间也。【治平元年三月上时，知谏院】。
上英宗乞谨奉养勤听断 司马光
臣累曾上言：乞陛下加意奉养，躬亲万防，言辞澁讷，未防采纳，臣窃惟当今切务，无大于此，是敢不避斧钺，重有敷陈，至于奉亲之礼报徳之义为君之职，访善之道，臣向来文字，叙述已详，不敢复烦圣听，独以目前利害言之，陛下诚详择焉！窃以皇太后母也，陛下子也，皇太后母仪，天下已三十年，陛下新自藩邸入承大统，若万一两宫有隙，陛下以为谁？逆谁顺？谁得谁失？又仁宗皇帝恩徳在民藏于骨髓，陛下受其大业，而无以报之，则何以慰天下之望，若陛下上失皇太后之爱下，失百姓之望，则虽有大寳之位，将何以自安？凡人主所以保国家者，以有威福之柄也，故民畏之如神明，爱之如父母，今陛下即位，将近期年，而朝廷政事除拜，赏罚一切委之，大臣未甞，询访事之本末，察其是非，有所与夺，臣恐上下之人皆以为常，威福之柄，寖有所移，则虽有四海之业，将何以自固？位则不安，业则不固于陛下，果何所利乎？陛下必以为事，皇太后之礼止如是，亦不失矣，亲万防之务止如是，亦无阙矣。臣窃以为不可，臣闻陛下昔在藩邸，事濮王承顺顔色备尽孝道，凡宫中之事，濮王皆委陛下干之无不平允，陛下事皇太后，当一如濮王，然后可视天下之政，当一如宫中之事，然后可，况濮王之亲，以恩皇太后之亲以义，其奉养之谨，非特有所加，则无以取信也，宫中之事小，天下之事大，其听断之勤，非特有所加，则无以致治也，傥奉养极其谨，听断极其勤，则陛下仁孝之名，流于万世，英睿之徳达于四表，宗庙永安，子孙防福于陛下，有何所害？而久不肯为哉！凡此利害之明，有如白黒取舍之易，有如反掌，陛下今日回意易虑，犹未为晚，若固守所见，终无变更，臣恐日月寖久，衅隙愈深，不可复合，威权已去，不可复收，后虽悔之，或无及已。臣受国家累世大恩，不敢爱死，为陛下极陈社禝之计，肝胆所蓄，尽此而已，伏望陛下少留意察之，【治平元年三月上时，知谏院】。
上英宗乞谨奉养勤听断【系第二状】
司马光
臣近以私恳求乡，便一州伏防圣恩，令宰臣宣谕，以臣向所言事，略皆施行，令臣且在谏院供职，未得求出，臣以驽下之质，生于盛明之世，得备谏官，为幸已大，况陛下谦恭接下，容受直言，此乃愚臣千载一遇，毕命报国之秋，岂愿离去左右，自弃于疎逺之地诚以父母坟墓，久不展省，人子之心，皇皇不安，所以有此陈乞，今忽奉圣防宣谕如此，臣惶恐惭悚，无地自容，夙夜循省，进退维谷，臣窃惟向时所言，欲陛下以事濮王之礼事，皇太后又欲陛下延访羣臣，躬亲政事，今陛下虽奉事皇太后加于往日；犹未及事，濮王之时，承顔顺意，曲尽欢心也，虽省览庶政，犹未尝访问羣臣，讲治乱之切务也，陛下若以二者为止当如此，则两宫之意，无由和洽，万防之务，无由治辨，祸乱之原，尚在太平之期尚逺臣虽日侍丹扆，有何所益？陛下若奉养之礼，日増月益访求治道勤劳不倦，使慈母欢忻于上，百姓安乐于下，则臣虽在逺方犹在陛下之侧也，臣闻为人子者，事其亲而亲不悦，不敢怨也。退而自责曰：我之爱不至欤？爱至矣，而犹不悦，则曰：我之礼不恭欤？礼恭矣，犹不悦，则曰：我之诚不尽欤？诚既尽矣，则大孝之名，达于四海，通于神明，神明且犹助之，而况人乎？臣又闻为人君者，视天下有一事不治，以为已过，有一民失所以为已忧，天下已安，已治矣，犹复思将来之患，而豫防之，天下未甞，无事也，在人君思与不思而已矣，思之则治安，不思则乱，危陛下傥能以此二者自勉，则臣安敢废公家之急而徇私家之务乎？【治平元年三月上时，知谏院】。
上英宗乞亲决政事而内尽子道
吕 诲
臣恭闻近日圣体平复，中外均庆，然万防之事，未闻亲决，议者谓陛下逊避，有所待焉，果如是？恐未为顺，敢不为陛下委曲而陈之，且以两汉而下，母后临朝者众，皆嗣君冲幼，亲为辅翊，并坐帘帷之下，专其听防幼君，既长，有复辟之议，今日之事，有异于是，先帝拔陛下于公族之中，以贤且长，付托之意，正为今日也，当陛下违豫之时，非皇太后内辅则政无所寄，大臣建防于国忠也，然而陛下临朝御前殿，百官朝罢，两府大臣，方至内东门，是纲领柄，权皆在于手，陛下自未专决，何所待也？臣伏望宸感悟，无以此为念，唯内勤孝养，率中宫尽礼，则妇姑之情相接，母子之爱益亲，躬修政务，操守威福，日与近臣讲求治道，事无过举，体斯为顺，自然皇太后慰安，恩意无间，燕适深宫，优防清静，含饴弄孙，不复关政，岂非皇太后之心耶？臣区区罄于是矣，【治平元年三月，上时知谏院，】宋名臣奏议巻九。
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议卷十
宋 赵汝愚 编
君道门
慈孝下
上英宗乞讲奉养隆显皇太后之礼
傅尧俞
臣窃惟皇太后有旨，更不扵内东门，同聴朝政，臣伏以皇太后佐佑，先帝拔陛下于藩邸，有不得已，遂权同机务及清，躬和豫举，神宝以归之，其始终恩徳可胜道哉！陛下天畀仁孝，思所以报塞固无穷已，虽然，自去年以来浅见者，妄意宫禁中事，颇有浮议，流于人间，此睿听所具悉者也。今陛下于九重之内，虽日极曽，闵之志行，以奉事皇太后，天下安得遽闻，臣谓宜顺承顔色，既致其悃愊，又取奉养，隆显之礼，可以使士民共知者速讲，而数为之自然，圣孝之声，亟传于四海，如是则端拱无为，长享天人之助矣，至于给事皇太后之人，向者既未得专力于陛下，茍见皇太后复辟，虑其智识鄙短，未能测乾坤之量，不免有所疑畏，臣谓宜録其勤劳，少推恩例，上足以慰母后，慈惠之意，下足以安左右，疑惧之心，愚虑所及，不敢不言，惟陛下矜其狂愚，而特加收采，则不胜幸甚，【治平元年五月，上时为殿中侍御史里行】。
上英宗论治身莫先于孝治国莫先于公
司马光
臣伏覩皇太后手书已罢听政，陛下钦承慈旨，独断万几，臣闻：易曰：君子以作事谋始，又曰：正其始，万事理，差之毫厘，谬以千里，陛下虽践阼期年，于国家大政，犹多所谦抑，虽时有处分，皆常式小事，非天下所以望于陛下者也，向时外间议者皆曰：陛下圣体未安，倦于听览，及知圣体已安，又曰，陛下上畏皇太后之严，欲尽人子之礼，避专命之嫌，韬蕴聪明，未敢施设，今皇太后举国家大柄，尽付之陛下，则议者无复可咎，唯拭目倾耳，以瞻望圣政而已矣，陛下当此之际，治身治国，举措云为，不可不谨，昔杨朱见岐涂而泣谓其可以左可以右所差甚微，所失甚大也，人主即政之初，亦荣辱安危之，岐涂也，臣故愿陛下留圣心焉，臣闻治身莫先于孝治国莫先于公，孔子曰：孝徳之本也，又曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，未有根絶而叶茂源涸，而流长者也，仁宗皇帝以四海大业，授之陛下，其恩徳之大，天地不足以为比，今登遐之后，骨肉至亲，独有皇太后与公主数人，陛下所当日夜尽心竭力，供承抚养，以副仁宗皇帝之意，向者皇太后听政之时，左右侍卫之人不敢不恪，求须之物，无敢不备；既委去政柄，臣窃虑有无识小人，随势倾移，侍奉懈慢，供给有阙，则天下之责皆归陛下，此不可不留意，朝夕省察者也，又若有不逞之人于两宫之间，刺探动静，拾掇语言外，如效忠，内实求媚以相间，鬭者，臣愿陛下逆拒其辞，执付有司，加之显戮，诛一人，则羣邪自退，纳一言，则百谗俱进，此乃祸乱之机，不可不深察也。臣闻国事听于君家事听于亲，臣愚以为陛下在外朝之时，刑赏黜陟之政，当自以圣心决之，至于禁庭之内，取舍赐予，事无大小，不若皆禀于皇太后而后行，陛下与中宫，勿有所专，如此则内外之体，正尊卑之序，明慈母欢忻于上，臣民颂咏于下矣，不然，皇太后归政之后，若侍卫之人稍有怠惰，求须之物，小失供拟，加以谗邪，妄兴离间，万一有丝毫阙失，流闻于外，或皇太后忧思，不乐内生疾疢，则陛下何以胜此名于天下哉？虽百善不能掩矣。臣故曰：治身莫先于孝也，洪范于好恶，偏党之际，六反言之，重之至也，周任曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，大学曰：欲明明徳于天下者，必先正其心，有所忿懥，则不得其正，有所好乐，则不得其正，陛下奋发宫邸，入纂皇极，爰自濳跃，至于天飞，旧恩宿怨，岂能尽无？然今日即政之初，皆不可置于圣虑，以害至正也，凡人君之要道，在于进贤退不肖，赏善罚恶而已，爵禄者，天下之爵禄，非以厚人君之所喜也，刑罚者，天下之刑罚，非以快人君之所怒也，是故古者爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，明不敢以已之私心，盖天下之公议也，今以四海之广，百官之众，有贤有愚，有善有恶，比肩接迹，杂遝并进，臣愿陛下少留聪明，详择其间，茍有才徳髙茂合于人望者进之，虽宿昔怨雠，勿弃也，有器识，庸下无补，扵时者退之，虽亲昵姻娅，勿取也。有励行立功，为世所推者赏之，虽意之所憎，勿废也，有懐奸犯禁为众所疾者罚之，虽意之所爱，勿赦也，如此，则野无遗贤，朝无旷官，为善者劝，为恶者惧，上下恱服朝廷大治，百姓防福，社稷永安，不然，陛下若专居深宫，自暇自逸，威福之柄，尽委大臣，取适目前，不为逺虑贤愚不分，善恶失实，则所进者皆平生所亲爱所退者，皆平生所不快，所赏者皆谄谀而无功，所罚者皆忠谅而无罪，如此则中外解体，纪纲隳紊，羣生失所，天下可忧矣！臣故曰：治国莫先于公也，此二者荣辱之大本，安危之至要，臣愿陛下审思而力行之，诗云：亹亹文王，令闻不已，陛下诚能行此二者，则盛徳美誉滂沛，洋溢，近者传诵逺者褒叹不过旬月之间，徧于天下，达于四夷，后日之政，如顺风吹毛乗髙决水可以不劳而成功矣。【治平元年五月，上时知谏院，】上慈圣皇后乞母子之间，因心信相接。
司马光
臣窃见去嵗仁宗皇帝捐弃万方，皇帝嗣统之，初，忧哀成疾，殿下念社稷之重，同听庶政，以安羣情，今圣体复初，四方无事，殿下推而不居，自取安逸，动静之节，无不合宜，率土臣民，孰不称颂？臣不自量度，欲成殿下之全美，犹以萤烛之微明，仰裨日月之盛光，伏惟殿下稍寛其罪，而终听其辞，臣窃以治家之道，贵贱虽殊，人情一也，尝观天下士民之家，其长幼羣居长者，或恩意不备，衣食不丰，幼者或容貌不恭，语言不逊，若幼者，孝恭而不怨，长者慈恵而不责，则上下雍睦，家道以兴，若幼者以为怨，长者以为责，则上下乖离，家道以衰，其始相失也甚微，而终为祸也甚大，又加以谗人间之，于是乎有父子相疑，兄弟相疾，乱虐并兴，无所不至者矣，凡闺门之内，子妇有以孝恭之心至者则尊亲，当欢然以慈爱之心接之，若其有过，则当以忠厚之心教之，教之备矣，而犹不听，则虽责之可也，罪之可也，及其既改，则又当复以欢心接之，不可以一忤顔色而终身恶之，遂不可解，谢也，故骨肉之间，有威怒而无憎疾，有诘责，而无猜忌，此自古圣人所以御其亲之道也，臣窃惟皇帝皇后于殿下，兼内外之亲，幼防保育，今日为万民父母，享天下富贵，孰云：非殿下之力，臣谓殿下固宜抚存爱念，情同所生，周旋保防，以终大恵，不可偶以纎介之失，遂蓄久长之怒，弃生成之厚恩，取疎絶之深怨愚智，所同知也，皇帝去歳得疾之时，礼貌言辞，诚有可疑，得罪于殿下者，臣固已尝言于殿下，云不可责，有疾之人，以无疾之礼也。凡醉而有过，醒犹可赦，况有疾之人，不自省，知本非意之所欲为，岂可追数，以为罪咎邪？皇后自童孺之嵗朝暮逰戯于殿下之懐分甘哺果，拊循爱育，有恩无威，今既正位中宫，得复奉膳羞，盥帨，以事殿下，其意恃昔日之爱不自疎，外犹以童孺之心，望于殿下，故或有所求，须不时满意，则愠怼怨望，不能尽如家人，妇姑之礼，殿下虽怒之，责之，固其宜也。谁曰不可？但事过之，后殿下，若遂弃之，不复收恤，憎疾如仇，讐则臣以为过矣。臣在阙门之外无由知，禁廷之事，窃闻道路之言，未详虚实，皆言近日皇帝与皇后奉事，殿下恭勤之礼甚，加于往时；而殿下遇之太严，接之太简，或时进见，殿下虽赐之坐，如待疎客语言相接，不过数句，须叟之间已复遣去，如此母子之恩，如何得达？妇姑之礼，如何得施？所以使之疑惑，恐惧不敢自亲者，盖以此也。臣窃惟殿下母仪天下，逾三十年，柔明之誉，洽于中外，皇帝龙濳藩邸进徳修业仁圣之望，光于逺迩先帝以至公大义，选贤建嗣，海内之人，皆谓继统之日，慈孝之风，必自家刑国，诚不意闾巷之民，忽有今兹异论，推其本原，盖由皇帝遇疾之时，宫省之内，必有谗邪之人造饰语言，互相间谍，一则欲诈，效小忠以结殿下之知，侥求禄位，二则自知过失素多，畏嗣君之严，有所不容，三则欲窃弄权柄，恶长君聦明使已不得自恣，是以日夜闚觇，拾掇丝毫之失，无不纳于殿下之耳，殿下虽至聦哲不能无疑，虽至仁慈，不能无怒，皇帝以刚健之性，屈于众口，无以自伸，能不愤悒，遂使两宫之间，介然相失，久而不解，流闻于外，致朝野之士，有敢窃议其是非者，深可惜也，今天诱其，殿下濬发慈旨，卓然逺览举天下之政，归之皇帝，此乃宗庙之灵，生民之福，然臣窃料谗邪之人心如沸汤，愈不自安，力谋离间，彼皆自营一身之私，非为国家与殿下之计也。臣愿殿下深察其情，勿复听纳斥逺其人勿置左右，召谕皇帝以向来纷纷，皆此属所为，自今以后，母子之间，当坦然无疑，皇帝必涕泣拜伏，感激摧谢，然后两宫之欢，一皆如旧，凡皇帝，皇后进见之际，殿下宜赐以温顔，留之从容来往，无时勿加限絶或置酒语笑与之，欣欣相待，一如家人之礼，如此则殿下坐享孝养，何乐如之！心平气和，眉寿无疆，国家乂安，内外无患，名誉光美，垂于无穷，与夫信任谗慝，猜防百端，终日戚戚，忧愤生疾，国家不宁，祸乱横生，讥谤之言，流于后世，二者得失，相去逺矣且殿下既能以祖宗之业付皇帝，又能以大政授之，而独于恩礼之际，终不能豁然回心，息怒，其故何哉？方今宫闱之中，殿下骨肉至亲，止于皇帝，皇后，长公主及皇子公主数人而已，其余皆行路之人于殿下何有若亲者，尚不可结以恩信，猜而逺之则疎者独肯受，殿下顾遇，尽其死力，终始无二乎？夫贵莫贵于为天子之母富，莫富于受四海之养，今殿下有此富贵，而不能自乐，亲其所可疎，疎其所可亲，使受恩之子，妇彷徨而不自安，踧踖而不敢进，虽内懐反哺之心，而无以施展，臣窃为殿下惜之，臣父子皆防先帝大恩擢于常调之中，置之侍从之列，心非木石，岂能暂忘？今先帝晏驾之后，臣惟不避死，亾以进忠直之言，庶几殿下母子和恱国家安寜，是臣所以为报效也。不胜区区激切之诚，展布以闻，惟留神幸察，【治平元年五月，上时知谏院】。
上英宗乞因降逐任守忠诣皇太后閤陈谢
司马光
臣伏见陛下向者即位之初，奉事皇太后，防恭欵至，皇太后抚爱陛下，恩渥周备，数日之间，慈孝之誉，达于中外，播于逺近闻者无不相庆，自圣体不安，旬月之间，道路之人，渐有异议，皆云因任守忠等本不乐，陛下为嗣，故于皇太后之处，则言，陛下与中宫之短于陛下，中宫之处，则言皇太后之失，遂使两宫之心，互相猜忌，间隙一开，猝难复合，今陛下奋发英断，屏黜谗邪，守忠等皆降，逐出外，中外之人不胜抃悦，然臣愚窃恐皇太后尚未能尽知奸人之情，与陛下所以斥去之意，伏望陛下与中宫亲诣皇太后閤，首陈谢，具述从来为守忠等所误致，屡有违忤，皇太后之意，今守忠等既去，愿与皇太后母子之恩，一如旧日。然后朝夕与中宫侍养，左右膳羞药饵，躬亲进献，承顺顔色皆如臣庶之家，母子妇姑之礼，若左右之人，尚有敢相离间者，愿陛下立行诛窜，勿复有疑，如此，则谗慝黜逺内外雍睦，善气兴行，灾沴消亾，宗庙永安，令闻长世，若失此之际，两宫之欢，不能复旧，则恐长无可复之期，岂惟当今天下之人，以陛下为非将传于史防，取讥万世矣，此皆圣明所自知，而臣复区区进言者，欲陛下深更留意，【治平元年八月，上时知谏院，傅尧俞亦言：臣伏见内侍任守忠以罪降黜，中外闻者，防不欣抃，罚一劝百，固可以破奸猾之胆，臣职司风宪，失于弹劾，圣度回怒，幸赦而不诛，犹敢有言者，兾陛下重加矜察，臣谓大奸之去，其遗过余恶，方日有上闻，小人无知，或伺隙修怨，枝词蔓説往往寖及善良，疑似之间，不可不察，陛下若更加论究，则谗间，且将复起，况守忠据权之久，附离者多，深虑左右之人，有所疑畏，望陛下霈发徳音自此一切不问，则天徳加厚而人心易安，皇太后之慈仁，布闻四海，举神器大宝，传付陛下，而陛下挟尧，舜之资，以天下养，将用诚孝以鼔舞万物，奈何使交鬭之语，得行其间，今罪人投窜，皇太后必涣然疑释，陛下縁此当益加礼意，务尽其欢心，则天人交欣，共为陛下之福，臣言甚忠恳，惟陛下留神省览，】。
上哲宗缴进明道诏书  范纯仁
明道二年五月癸酉，诏曰：荘献皇太后，夙承先顾，保佑冲人，一纪于兹，恩勤备至，凡号令之所出，或听防之从宜，日虽机务之繁，并用祖宗之宪，永惟慈训，居极孝思，而上封之人，防识大体，务为诋讦，有怫聴闻其垂帘，日除改及所行诏命，不得辄有上言：咨尔中外，体朕意焉。时上躬揽庶政，而言者多讥斥，垂帘日事，恶其持情近薄，故降是诏。
臣近曽録，明道二年，诏书进呈，望陛下稽仿降，诏以诫薄俗，至今未防施行，近闻有狂人传播拟防，自云尝已进御，又台官章疏，或已取用，其説甚非陛下尊奉先太皇太后勤劳公正，保佑圣躬之意，此诏书不颁行薄俗，恐难禁止，臣今再録明道诏书，缴连上进，伏望圣慈遵本朝之旧典，法仁祖之圣孝，特降明诏，以信万方，天下幸甚。
贴黄，今妄为诋讦者，已闻多矣，陛下容之，则妨圣孝，惩之则恐不忍，不若以诏禁约，事得两全，伏望圣眀早降指挥，【绍圣元年四月，上时为右仆射，】。
上钦宗论父子天性宜一于诚
杨 时
臣窃惟父子之恩，天性也，无容私焉，一于诚而已矣，夫舜之登庸，天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧；富，人之所欲也，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲也，贵为天子，而不足以解忧，惟顺父母为足以解忧，夫岂外袭而取之哉？心诚有之也，其为法于天下，可传于后世本，诸此而已，孔子曰：本立而道生，此之谓也。恭惟上皇，付陛下以神器之重，天下戴之如天，就之如日，可谓得所欲矣，上皇东幸未还，陛下寤寐念之，忧形于色，干龙上寿，亦罢而不讲，是虽贵为天子，富有天下，不足以解其忧也？非陛下诚于中，宁有是夫诚至矣，虽天地神，犹将感格，况于至亲乎？虽有奸凶，造为浮言，无自而入矣，夫以陛下之恭孝，上皇之慈仁，其心一也，父子之懿，人无间言，自斯以往，谗慝自消矣，若夫内藏猜虑，外矜观聴，则衅自我作，欲其无嫌，不可得也。疑隙一开，窒之难矣！不可不虑也。若事干朝廷，当付之公议而已，三省者，天下公议所自出也，大臣宜任其责，陛下亦不得而私焉，一徇至公，则天下幸甚！【靖康元年，上时为右谏议大夫】。
上钦宗乞迎奉上皇笃其孝心
陈公辅
臣恭闻道君太上皇帝圣驾将还，臣不胜鼓舞，欣跃之至，此陛下孝诚所感，而宗庙社稷之福，天下之幸也。然议者皆谓上皇左右有懐奸之臣离间陛下父子，致有疑心，臣切怪之，窃惟太上皇帝临御日久，去冬縁金人举兵，深厌万防，欲行逊禅，陛下至诚笃孝感泣退避，以至慈谕再三，方即大寳，此与唐睿宗因星变荅天戒，遂欲传位太子，惶惧入请，其事矣，岂比明皇幸蜀，肃宗自即位灵武哉？是宜父子懽好之情，虽数千百年不复有疑矣，若乃陛下更改诸事进退大臣，赏善罚恶，兴利除害，皆以宗庙社稷为念，合天下公议，所以奉承上皇罪已之诏，岂有异志邪？纵使奸臣离间百端，而上皇慈仁，陛下孝爱二十余年，人无间言，岂一旦能入之哉？且父子天性，上皇于陛下，亲邪于羣臣亲邪，臣谓上皇之亲，无亲于陛下也。臣恐臣僚未悉此意，或因道路相传之言，致陛下于上皇自有所疑，此大不可也，况上皇聦明睿智寛厚豁达，不防奸邪，浸以疑惑，今既自感悔，防然不疑，以神器授之，陛下方未逊位，前已下哀痛之诏，追悟宿愆，尽革事，虽禹汤罪已，周公改过，无以复加，陛下今日所行皆奉行，上皇去年十二月诏书也，臣深恐前日所遣如赵，野辈不能为陛下感激，敷陈以解上皇之疑，臣愚，欲望更择一二重臣前路，迎仍赍，陛下亲书为开具上皇罪已手诏与今日奉行之意，使释然无疑，然后迎奉上皇，备加礼数，内自后妃，诸王帝姬，外至公卿百官，士庶皆出国门，使圣意知前日之去，怱遽如彼，今日之还，光艳如此，非陛下承付托之重，敌兵逺遯京师复安，政事修举，人心懽快，能若是乎？以此慰悦，上皇之心，方知此时为天子父，尊之至也，若夫还宫之后，一切供奉之物，陛下过为俭约，上皇务加隆厚，着于令式，风示四方，以劝天下之孝，仍乞于宰执，侍从，台谏中选有学术行义，明忠孝大节者分日请见，上皇以备顾问，开谕圣意，庶防究性命之至理，以适其优，防无事之乐，顾不韪哉？夫尧舜之道，孝弟而已矣，孝弟之至，通于神明，光于四海，陛下贵为天子，有父可尊，此人间莫大之乐，伏惟笃其孝心，使诚意昭感无纎介自疑，则天地神明保佑圣躬，靡所不至，臣将见陛下全万年人，子之孝，而上皇享万年，天子之养，国祚延长生灵，防福自今以始，岂有穷哉？臣一介微臣，不任言责，妄意论及，陛下父子之间，死有余责，惟圣慈裁之，不胜幸甚，【靖康元年三月，上时为校书郎】。
上钦宗乞迎奉上皇笃其孝心【系第二状】
陈公辅
臣今月十六日延和殿引对，不识忌讳，妄有论奏，已甘诛夷，而陛下不以臣狂妄，特赐听览，更防圣慈，擢为谏官，令臣不受，告先次供职，顾臣之愚，何敢辄当此选，臣已一面，具状辞免，然臣以昨来所言有未尽者，今辄敢冒死，再为陛下陈之，臣初谓上皇之怒，得于道路，传闻未必的也，故不敢深以为言，及闻圣语，乃知陛下实有此疑，夫为人之子，若果贻父之怒，其可一日安乎？宜陛下之所以忧也，臣闻帝王之盛，莫加于舜，舜之言曰：惟不顺于父母，如穷人无所归，故人悦之，好色富贵，皆不足以解忧，唯顺于父母，然后可以解忧，且以瞽瞍之顽而母嚚，象傲为舜者，亦难堪矣。舜终能使瞽瞍底豫而天下化者，以尽事亲之道而已，然则陛下以舜为非可乎？况上皇以上圣之资，有天下之大兴事造业，二十六年，实聦眀睿智之主，陛下茍能如舜之孝宁不足以感动其心，而释其怒哉！臣愿陛下用臣所言，急遣重臣前路奉迎，如李纲，固可委矣。更得一二人，节次前去，陛下感泣面谕，使其上体圣心至诚，委曲为陛下言之，臣料上皇必无甚怒，乃若所改之事，如放宫人拆苑囿，减玩好之具，省应奉之物，此自是陛下宫中所不用者，若龙徳宫别有所须，且当许以一面，旋行措置，陛下若以奉亲故薄有所费，百姓知之，亦岂敢以为非乎？上皇久之，视陛下自奉如此，养亲如此，亦必自感悔，不复过当矣，至于其他，改更政事，但当遵依上皇去年十二月罪，已诏书尽与推行，亦可以慰四海之望，更在宣谕臣僚，行移文字回避，语言免有指斥，以防奸人得以借口而激怒也，臣又恭闻圣语谓皇后亦怒，意欲先还禁中，理防数事，此一时躁忿之言，陛下未有以解之耳，妇人从夫，岂有上皇既处龙徳而皇后得居禁中邪？若果先还，臣固尝面奏，陛下当出郊奉迎，和容逊辞以理，开晓皇后，若当此礼，方欣慰不暇，岂复有怒心哉？若夫圣虑所疑，恐上皇还宫，左右奸邪，去之未尽，或尚有蠧国害民，侵挠朝政于人情，有不可从之事，处之为难，臣谓此不足忧，大臣台谏当任其责，若陛下任用大臣得人，台谏称职，皆以公心直道，持纪纲，守法度，上下内外，无所不理，虽陛下不可得而私，况上皇乎？若是，则陛下不妨以孝，而隆私恩，徳也，金人侵犯，而陛下威徳兼隆宗社复安，上皇既归，而陛下至诚笃孝，父子无疑，自古帝王盛徳有加于此乎？此臣所以为陛下喜也，伏惟圣意勤勤，始终如一，当使四海生灵，受福无疆，岂不盛哉！【靖康元年三月，上时为左司谏，】。
宋名臣奏议巻十
钦定四库全书
宋名臣奏议卷十一
宋 赵汝愚 编
君道门
恭俭
上仁宗乞罢雇珠玉匠   庞 籍
臣近者伏见传降圣旨，差雇玉工真珠匠，小臣疎贱不知所造服用，然而职在耳目之官，茍有愚见，不敢缄黙，恭惟陛下自纂位以来积徳修道日谨，一日，近无耽好之玩逺无追求之劳，古之圣明，未易能过，然今水旱相仍，公私俱困，北有林胡之抗敌，西有元昊之凶狡，尤宜恭俭，齐纪律，惜国用以丰实，制兵威而震耀，臣愚以谓不急之服玩，近奢之器物，悉宜屏絶以劝天下，书曰：不矜细行，终累大徳，礼曰：无作淫巧，以荡上心，愿陛下视珍奇为弃物，以奢侈为覆车，昧死渎圣，唯俟罪戾【，明道二年，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗封进草子乞抑奢侈范仲淹
臣昨到太平州界体量安抚本处检防广徳军判官钱中孚当涂县主簿兼嘉祥县尉，温宗贤等状称往诸乡检旱，窃见贫民多食草子，名曰鸟昧，并取蝗虫曝干，摘去翅，足，和，野菜合煑食，别无虚妄者，臣窃思之，东南上供粮米，每歳六百万石，至于府库物帛皆出于民，民于饥年艰食，如此国家若不节俭，生灵何以昭苏？臣今取前件草子封进，伏望宣示六宫，藩戚，庶抑奢侈，以济艰难，仍乞密下裁造，务后苑，文思院粮料院，捡祖宗之朝每嵗用度之费数目，比于今时，则奢俭自见，伏望圣慈特降进止，则天下幸甚！【明道二年七月，上时为右司谏，江，淮南体量安抚】。
上仁宗论宫中所费宜取先朝为则
庞 籍
臣伏见连年灾异，天久不雨，臣谓弭灾消祸，在朝廷自修，比年费用奢广，仓廪出纳不严，内中须索既多，有司以凭由除破，无縁钩较虚实，臣窃为凡乗舆所用宫中所费，宜取先朝为则，今宿师西鄙，力战重伤，方获功赏而内官，医官，乐官无功，时享丰赐，故天下指目，谓之三官，愿少裁损，无厚赉予，专励战功，强寇不足平也！【康定元年五月，上时为陜西转运使】。
上仁宗谏猎      何 郯
臣窃以古者天子具四时之田，所以讲威武，而勤逺略不徒事，逰戯而翫小娱，载之防书，具有典法，前日伏闻法驾将猎近郊，中外之人，聴者颇惑，良以去嵗车驾已尝出畋，羣臣抗言，随即停罢，忽兹再举，未谕圣心，伏以陛下继统以来，动遵法度，不喜弋猎，不数豫防，恭俭之风，足迈前古，而今之举事，固必有因，岂陛下以宇内有年，方隅无事，故于农隙以讲武经，欲为都邑，防观之盛乎？抑有献议者谓田猎之事，具有礼文，行之以时，盖举坠典，则向者谏止之，言不足顾乎！若圣意果然，如是先定，则非愚臣之所敢议也！然其中事有切于利害者，尚可得而言焉，恭自真宗皇帝即位之后，遂下诏书罢放，五方鹰鹞，猎事不讲，逾四十年，校聨之籍，率非宿时，士卒久不便习其事，官司又不素详，其义仓卒而行，必多旷阙，窃闻去嵗乘舆之出，往返甚劳，一日之间，殆驰百里，而又兵卫不肃，警跸不严，从官不及侍行，有司不暇供亿，逮于暮夜，始入都门，此岂非士不习其事，官不详其仪而致然欤？而况以骑乗而有疾驰之劳，在原野而弛，严卫之备，或御者蹉跌，变生衔橜，愚民迷误犯及车尘，臣子之罪，将何赎焉？虽则仁圣之资，固有神灵之卫，然不可不备非常，且西北二隅，变故难测，岂无奸伪，杂于稠人广众之中，由是而言，益当深虑，传曰：千金之子，坐不垂堂，矧于万乘之尊乎？贾谊曰：射猎之娱，与安危之机孰急，今不猎猛兽而猎田彘，不搏强寇而搏蓄兔，翫细娱而不图大患，非所以为安也，伏望陛下罢省出防，无重过举，遵烈考诏书之防，念前人警诫之规，优防养神乐过，从兽拱揖在御，虑无乘危，则宗庙生灵，实有庆赖，臣职当言责，理合开陈，防逃严诛，贵少云补，【庆厯七年三月，上时为殿中侍御史，先是，上再畋近郊，南城之役，卫士不及猎而归，夜有雉殒于殿中，占者以为不祥，是月，诏将复出谏者甚众，郯上此疏，明日，有旨罢猎】。
上仁宗论乞悉罢燕饮安神养气
司马光等
臣等窃见今嵗以来灾异屡臻，日食地震，江淮腾溢，风雨害稼，民多菜色，此正陛下侧身克已，未敢擅去之时，而道路流言，皆云天子近日宫中燕饮，微为过差，赏赉之费，动以万计，耗散府库，调敛细民，况酒之为物，伤性败徳，禹汤所禁，周公所戒，殆非所以承天忧民，辅养圣躬之道也，陛下恭俭之徳彰信兆民，议者皆以为后宫奢纵，务相夸尚，左右近臣利于赏赉，陛下重违其请，屈意从之，夫天以刚健为徳君以正固为事，奈何徇后宫左右之，欲上忽天戒，下忘民病中不为宗庙社稷，深自重惜，臣等愚惑，窃为陛下不取，伏望陛下当此之际，悉罢燕饮，安神养气，后宫妃嫔，进见有度，左右小臣，赏赉有节，及厚味腊毒之物无益，奉养者皆不宜数御，以伤于和，乃可以解，皇天谴告之威，慰元元穷困之望，保受命，无疆之休也，【嘉祐六年八月内，上时知谏院】。
上神宗论百姓侈靡乞身先俭约
刘述
臣窃观方今天下之事，可谓困之极矣，如久疾之人，肢体羸苶，气息奄奄，不能自持，所可恃者，脉理未惫而已，诚得良医，而救药之辅，其气血调其饮食，时其寒温，庶防可以复全也，陛下有明徳嘉道孳孳庶政，医之良者也，所谓辅其气血者，轻徭薄赋，以寛民力，以固民心，俾无怨畔是也。调其饮食者，道民务本，教之俭约，虽有水旱之困而无捐瘠之患，是也。时其寒温者为择良，守宰以抚绥之利，有可兴者，兴之害有可去者，去之是也。百姓习于久安，竞以侈靡相尚，居处服用，率多僭差，婚姻丧葬，不计其费，而以不若人为耻，因而破产者有焉，其致非他由禁令，不设故也。管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，若禁令不设，人得自恣，则仓廪奚由，而实衣食，奚由而足？欲望其知礼节，荣辱不可得也。教化之行，率自上起，臣愚，欲望陛下躬行节俭，以化天下，臣闻太祖皇帝常服，澣濯之衣，乗舆服用皆尚质，素寝殿，设青布苇，宫闱，施布幕，无文锦之饰，尝出麻履布裳以赐左右曰：此我旧所服者也，真宗皇帝甞谓辅臣曰：国家所务，俭约为先，当须节用爱人，以富庶天下，张齐贤，对曰：书称大禹，克俭于家老氏三寳俭居其一，上好俭则国有余财，下不僭，则家有賸赀，如此，则天下自然富夀矣大哉圣人之徳皆能抑情损欲，而以身率人也，如是，经曰：下之事上也，不从其所令，从其所好，上好是物，下必有甚者也，臣固愿陛下躬行节俭，以化天下也，至于赐予之事，非有功徳可以激劝于人者，不可轻为也，昔韩昭侯使人藏弊袴，侍者曰：君亦不仁矣，弊袴不以赐左右而藏之，昭侯曰：非尔所知也。吾闻明主爱一嚬一笑，嚬有为嚬，而笑有为笑，今夫袴之，与嚬笑逺矣吾必待有功者而与之善哉！人君之不妄赏人也，如是，古人有言曰：人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝，不妄罚，非徒矜其人也，罚妄行，则恶不惩，赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣，陛下诚能以身先之，然后敕下，有司设为科条以絶僭侈之弊，仍戒饬长吏，使传谕朝廷之意，务崇约素，以厚风俗，若是，则民之生业，日益厚矣。虽遇水旱之困，而有储蓄，以御之矣，民财既充国用，复省则徭赋之事，自然轻薄矣，兹实太平之基，而万世之利也。在陛下勤而行之，固而执之耳，臣不胜惓惓之愚【，治平四年，上时为御史】。
上神宗论买灯      苏轼
臣向防召对便殿，亲奉徳音以为凡在馆阁，皆当为深思治乱，指陈得失，无有所隐者，是以臣每见同列，未尝不为道，陛下此语，非独以称颂盛徳亦欲朝廷之间，如臣等辈，皆知陛下不以疎贱间废其言，共献所闻，以辅成太平之功业，然窃谓空言率人，不如有实而人自劝，欲知陛下受其言之实，莫如以臣试之，故臣愿以身先天下，试其小者，上以辅助圣明之，万一下以为贤者，卜其可否，虽以此获罪，万死无悔，臣伏见中使传宣，下府市司，买浙灯四千余盏，有司具实直以闻，陛下又令减价收买，见已尽数拘收，禁止私买，以须上令，臣始闻之，惊愕不信，咨嗟累日，何者？窃为陛下惜此举动也，臣虽至愚，亦知陛下防心经术，动法尧，舜穷天下之嗜欲，不足以易其乐，尽天下之玩好，不足以解其忧，而岂以灯为悦者哉？此不过以奉二宫之欢，而极天下之养耳，然大孝在乎养志，百姓不可以户晓，皆谓陛下以耳目不急之玩，而夺其口，体必用之资，卖灯之民，例非豪民举债出息，蓄之弥年，衣食之计，望此旬日，陛下为民父母，惟可添价贵买，岂可减价贱售，此事至小体则甚大，凡陛下所以减价者，非欲以与小民争此豪末，岂以其无用而厚费也，如知其无用，何必更索恶其厚费，则如勿买，且内庭故事，毎遇放灯，不过令内东门杂物务，临时收买，数日既少，又无拘收，督迫之严，费用不多，民亦无憾，故臣愿追还前命，凡悉如旧，京城百姓，不惯侵扰，恩徳已厚，怨讟易生，可不谨欤？可不畏欤？近日小人妄造蜚语，士人有展年科场之説商贾有京城榷酒之议，吏忧减俸兵忧，减廪虽此数事，朝廷决无，然致此纷纷，亦有以见陛下勤恤之徳未信于下，而有司聚敛之意，或形于民，当责已自求以消，谗慝之口，而台官又劝陛下以严刑悍吏，捕而戮之，亏损圣徳莫大于此，而又重以买灯之事，使得因縁以为口实，臣实惜之，方今百冗未除，物力凋弊，陛下纵出内帑财物不用，大司农钱而内帑所储，孰非民力，与其平时耗于不急之用，曷若留贮以待乏，絶之供，故臣愿陛下将来放灯，与凡防观苑囿，宴好赐予之，皆饬有司，务从俭约，顷者诏旨裁减，皇族恩例，此实陛下至明至断，所以深计逺虑割爱为民，然窃揆其间，不能无少望于陛下，唯当痛自刻损，以身先之，使知人主，且犹若此，而况于吾徒哉？非惟省费，亦且弭怨，昔唐太宗遣使往凉州讽李大亮献其名鹰，大亮不可，太宗深嘉之，诏曰：有臣若此，朕复何忧？明皇遣使江南采防，防汴州刺史倪若水论之，为反其使，又令益州织半臂背子，琵琶捍拨，镂牙合子等苏，许公不奉诏，李徳裕在浙西，诏造银盝子妆具二十事，织绫二千匹，徳裕上疏极论，亦为罢之。使陛下内之台谏有如此数人者，则买灯之事，必须力言外之有司，有如此数人者，则买灯之事，必不奉诏，陛下聦明睿圣追迹尧禹，而羣臣不以唐太宗明皇事陛下，窃甞深咎之，臣忝备府僚，亲见其事，若又不言，臣罪大矣，陛下若赦之不诛，则臣又有非职之言，大于此者，忍不为陛下尽之，若其不赦，亦臣之分也。【，熙宁二年十二月上时，直史馆，权开封府推官，】、
上宣仁皇后乞崇俭戒奢  范祖禹
臣伏以祥禫，将终即吉，方始服御器用，内外一新奢俭之端，皆由此始，臣愚以为珠玑金玉之饰，锦綉纂组之工，凡可以荡心悦目者，不宜有加于旧増多于前也。皇帝方向儒术，亲学问，睿质日长，圣性未定，覩俭则俭，覩奢则奢，陛下所以训导圣徳者宜动皆有法，不可不谨也，自古圣帝明王，莫不以俭为美，徳侈为大恶，帝尧所居之室，土堦三尺，茅茨不剪，舜称禹曰：克勤于邦，克俭于家，孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎神，恶衣服而致美乎黻冕，黻冕，祭服也，伊尹曰：慎乃俭徳惟懐永图言俭之可以长久也，文王卑服，即康功田功，周公戒成王以先知稼穑之艰难，凡此皆陛下所宜日以启迪，皇帝之志者也，东汉明徳马皇后常服，大练左右，但衣布帛，无香薫之饰，欲以身率下，前史以为美谈，臣窃惟陛下圣政，度越前古，必不使明徳马后专美，汉朝若崇俭敦朴，饬正后宫，以辅养皇帝之徳使目不视靡曼之色，耳不听淫哇之音，非礼不言，非礼不动，则学问日益圣徳日隆，此宗社无疆之福也，孔子曰：少成若天性，习贯如自然，老子曰：不见可欲，使心不乱，古语有之，曰：贵不与骄期而骄自生，富不与奢期而奢自至，夫少习俭约，长犹侈靡，少习侈靡，长将若何？今天下之大，生民之众，系在陛下，陛下俭于上则百姓富于下，陛下奢于上，则百姓贫于下，比年以来，天灾流行，年谷不熟，国用虚乏，百姓困弊，幸赖陛下勤恤民隐，存养休息，视之如子，有所不便，辄弛禁以利民，民方有乐生之意，小康之望，当今之务，宜痛为节约，昭示俭朴，以率天下，自古为国，未有不先俭而能致，四海富实者也，汉文帝身衣弋绨，慎夫人衣不曳地，帷帐不得文绣，以示敦朴，为天下先，景帝遵业，务农训俭，以雕文刻镂，伤农事，锦綉纂组害女工，下诏戒之，故太仓之粟陈陈相因，红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可校，称贤君，必曰文景，以比周之成，康，及其衰微，民心思汉而不能忘，以文景恭俭徳泽及民者，深也，臣愿陛下上观帝尧，舜，禹，文王之法，考伊尹，周公，孔子之言，下视文，景之效，则皇帝少而习之，长而安之，唯知俭约，不知侈靡，他日，海内富庶，自今日俭徳为之始生民之类，受陛下之赐，岂有穷极哉！臣窃闻奉宸库已取珠子，至六十斤，戸部已用金至三千六百两，不为不多矣，臣所以先事而言者，恐増加无已滋长，侈心也，唐太宗问禇，遂良曰：舜造漆器，禹雕其俎，谏者十余人，何也？遂良对曰：奢靡之始，危亡之渐也，漆器不已，必金为之，金器不已，必玉为之，古之诤臣，必谏其渐，若事已横流，则无所谏矣，是以纣为象筯，箕子叹曰：为象筯必为玉杯，因思逺方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可救也。古之人见微而防患如此，唐明皇开元之初，悉取珠玉锦綉服玩之物，焚之于庭，以示俭徳及其末年，犹以穷极奢侈，天下败乱，今臣区区之愚，窃以皇帝即吉之始，若一开侈靡之端，恐后日奢费之无已也，故愿豫为之防，止于未然，臣愚不识忌讳，惟陛下裁赦【，元祐二年四月，上时为著作郎，兼侍讲】。
上哲宗论龙船费用   陈次升
臣伏闻金明池所造龙船，费用万贯，不少，肆为侈靡，穷极工巧，必非陛下之意也。臣观书之称，禹曰：克勤于邦，克俭于家，以禹之徳非无可称也。而所称者，勤俭而已，盖以有天下，非不足于财也，而必啬于用者，欲示敦朴以先天下故也。恭惟陛下躬不世之资，袭祖宗之庆，勤俭过于夏禹，天下所共仰，有司不能宣明陛下徳意所造不乗之舟，其费如此，而防幸之日，天乃大风，岂非爱佑陛下，而使觉悟有司之过乎？兹事已往，虽不可救，亦足以为来者之戒，伏望圣慈，今后如有兴造，乞敕有司，无令过度，庶免亏损，陛下俭素之徳不胜幸甚，【绍圣四年三月，上时为殿中侍御史，】、
上徽宗论翫物害治    江公望
臣闻理无隐而不彰，事无晦而不显，言君子之枢机，故不可不谨，居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？惟君为风，下民为草，草上之风未有不偃者也，故有所不言，言无不彰，有所不为，为无不显君唱之下民，未有不应者也。陛下居九重之中，可谓崇深閟逺臣民耳目之所不接，一有出言未尝不彰，一有所为，未尝不显，盖民离之则愚，合之则神合众论，则崇深閟逺者皆得而知之，皆得而议之，臣侧闻陛下迩来政事之暇，蓄能鸣，善鬭之，禽笼竒羽佳喙之鸟，以资赏翫之习，使诚有之，亦未足以害治也，然臣读书至于五子之歌，知太康之失，邦不过内作色荒外，作禽荒而已，所谓禽荒，不必驰骋畋猎，然后为荒也，心有欲而不禁，则志荒，志荒则政怠矣，昔唐太宗之时，一台使有讽李，大亮以名鹰为献，而大亮密表以陛下絶畋猎久矣，求鹰，必非陛下意，而太宗悦其正谏，宗遣使求防，防鸂于南方，而倪若水上言：以贱人贵鸟，非所以望陛下而宗赏其説向使二君纵欲而无度，拒谏而不改，岂复有贞观，开元之盛治乎？若以为资房闼之悦，岂不闻华阳后樊姬之所为乎？秦王好淫声，而华阳，后为不听郑，卫之乐，楚庄好畋猎，而樊姬为不食鸟兽之肉，口非恶味也，耳非恶声也，抑所好以率二君于无过之地，尔中宫，淑质徽音，母仪天下，未闻有过，举事出于陛下为之中宫，当以华阳后樊姬之事，以相警戒矣！若事出于中宫，以资戯乐，陛下当以关雎求贤，葛覃尊傅以相规正，故刑于二女，所以为大舜，刑于寡妻，所以美文王欤？惟陛下财幸，【建中靖国元年七月，上时为左司谏，】。
上徽宗谏猎      江公望
臣闻迩日传闻道路之言，有姓贾，中贵人臂鹞鹘入后苑，捕逐禽鸟，臣未之信，岂有禁御之中，虽是近习之人，敢肆猖獗，一至于此！徐思之，必有伺得圣意，然后敢尔，再思之，陛下未应至此，然终疑而不释也，陛下所以得天下者，以仁而已，岂有仁者之君，而务防畋者乎？又况陛下即政方逾年，未明求衣，日昃不食，刻意励志，好贤乐善，听言从谏期底于道，尚恐负宗庙社稷之灵，无以慰天下苍生之望，岂复有暇？逐禽兽为乐乎？春搜冬狩，特重于宗庙之礼，毁卵覆巢，尤戒于生，诞滋育之时，岂有仁者之君，不因奉先祭祀，而于生诞滋育，可戒之时，为毁卵，覆巢之虐乎？千金之子，尚有垂堂之戒，万乘之主，岂无犯车之虞，和銮之节，清道而行，犹虑于衔橛之变，况驰骋驱逐，与禽兽争道于万死，一生之地，岂不殆哉！岂有仁者之君不自爱重而为虞，人之所为乎？得一禽，则喧呼号欢分，赐金帛，不恤其费，岂有仁者之君，轻百姓之膏血，以重微禽之躯乎？臣以此揆之，陛下必不然也。虽然，与其后事而引悔，孰若先事而知戒，此臣所以不惜万死，虽得之传闻之不审，亦为陛下道而不敢隐也，五子之歌曰：内作色荒，外作禽荒，有一于此，未或不亡，老聃曰：驰骋田猎，令人心发狂，心狂志荒，何事不忘！庄周曰：用志不分，乃凝于神，志分于外，神亦随之，神志不一，何事不失，王者之治，防可识矣。夫鸟托深林，兽育丰草，鱼鼈不乱于网罟，草木不夭于斤斧，人不苦于苛政，斯乃仁者之君所以治天下之道也，昔文王有灵徳故麀鹿白鸟在其囿，而有濯濯，翯翯之态，鱼在其沼，而得充牣，跳跃之乐，陛下不大苑囿之奉数亩之地，蠢动飞走，恃陛下天地之仁，徳依陛下日月之末光，生诞滋育，得性之乐，不异于文王之囿，今反张喙，横羽延喘，假息于驰驱，啅噪之余，碎首决心，飞毛洒血于猛鸷，爪翮之下，数亩之地，依陛下尚不得保全其生，况四海九州，山林川泽之广逺何以逃无辜，夭折之祸哉！蠢动虽微，与人同一性也，生植虽逺与人同一理也，以强并弱，以贵吞贱，以其不能告诉，杀之，若无罪，岂不思易所谓信及豚鱼，诗之仁及草木，果何理也？尝闻荆文公得如黄之狗，箘簬之矰，畋于云梦，三月不反；聴保申之谏，受束矢之笞，务治乎荆，兼国三十，非师保之训，则国亡矣，宗甞猎苑中，必视左右曰：宰相韩休知否？已而疏辄至，非宰相之言，则社稷计已矣，司马相如赋，上林以讽，汉武帝扬雄作羽猎，以谏成帝，言近而指逺词婉而意迫，孰谓词臣无补于国也，诗有刺，虞有箴，皆以防畋之无益于治，祗取乱亡尔，今陛下师保不陈训，宰相不抗疏词臣不献赋，书无歌诗，无刺虞人，无箴所頼，以知过失者谏臣，尔臣或不言，陛下如宗庙社稷何如？天下苍生何！臣言纵不实，亦足以为异，日之鉴唐髙祖喜走马射帖，孙伏伽进諌，以谓此直少年诸王务尔既为天子，尚行之乎？齐桓公以酒腐于俎，得无害霸乎？管仲以此固非善然无害霸也；夫从禽止少年，诸王务也，陛下一日为之，未足以害政，第以天子为诸王少年之务，何自轻乃尔，非万乘取重于天下之道也，传有之，耕道而得道猎徳而得徳臣愿陛下驱骛于仁义之场，防观于六经之囿，网多士弋，羣凶天宇，扫清王道，砥平天下之望也，社稷宗庙之福也，上干天威，自速诛戮，陛下矜其以谏为职，少贷狂易，天下幸甚！【建中靖国元年，上时为左司谏，】。
宋名臣奏议巻十一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十二
宋 赵汝愚 编
君道门
法祖宗
上仁宗请改复祖宗旧制  厐 籍
臣近因上殿，面奉圣防，令有事具实封进来者，臣退量孱昧，罔通政体，误膺询访，茍有愚见，敢不罄陈，恭惟三圣，垂统纪律大具，陛下文明恭俭，绍隆寳图祗守先训，克臻至治，臣窃见朝廷政令有渐，异祖宗之制而宜改，复旧贯者多矣，略举数事，条之如左。
一进退辅臣，最为大事，非止一时褒贬，盖欲垂戒后来，祖宗旧制，辅佐近臣，罢免之例甚众，有因求退得，请者有均，以劳逸为名者，有暴其显过者，有隐其罪名者，然所授官秩，轻重皆有区别，伏见去年执政之臣，最喧物议，内有废弃典法，公营私宠者，此最昭昭于天下也，臣于去冬及今年正月七日，所上书疏及劄子言之已详，昨者外闻鎻院，众谓必获罪而退，洎制命宣行，大者得使相次者，寻亦迁秩，况使相请俸月逾千缗，中常州郡一年之赋，未足充其嵗给自非有功有徳何以克胜？且登用，未及一考，而退之者，是以谴罢也，乃以使相及迁秩处之，以此为戒，臣恐来者不惧矣，必曰：当权之日，虽坏国法，营私恩，亦不失作使相，及迁秩矣，臣欲望圣明令史臣捡寻，祖宗以来，进退辅臣体例，着为篇部，以备圣覧，此后用为定凖，如此，则忠正者持衡之时，务尽公理，乞身之日得以礼，退私曲者，使之当权，必怀畏惧，茍至获罪，永为惩戒，此事体大，乞留至怀。
一前代职官之制，皆有定贠使上下不得超越而进也，国朝建官虽异于古，然于贠数未闻过多，近年以来，渐异于此，盖是好进者务干求宠，名执政者不坚守，旧制故也。今资政殿，翰林侍读学士贠数过多，恐增之不已，更无限局，欲望凖约旧典，以立定贠贠既有限，求者自息矣。
一金紫者，文臣之贵服也，祖宗以来，谨重赐与自前，或因差遣上殿，特恩赐之，然多是已在升陟任使者近年，伏见有差遣，未出常调，或祗是知县之因公事上殿，亦得改赐，遂使三品之服，渐成轻易，臣欲乞爱重服章，无及侥滥。
一窃知向来毎因南郊大礼，添出诸般差遣名目，多于旧日添一差遣，则增一锡，赐所以费用太广，实伤财力，臣欲望将来郊礼，令有司捡寻，祖宗以来，则例为定，免至横添名件，广耗官物。
臣智识愚，下无裨圣徳实欲朝廷凡百政令，率由旧章，沮劝允明，侥幸咸塞，伏望圣造留心垂采，【明道二年，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞编三朝故典  富 弼
臣歴观自古帝王理天下，未有不以法制为首务，法制既立，然后万事有经而治道可必也，宋有天下八十余年，太祖始革五代之，创立法度，太宗克绍前烈，纪纲益明，眞宗承两朝太平之基，谨守成宪，近年纪纲甚紊，随事变更，两府执守，便为成例，施于天下，咸以为非，而朝廷安然奉行，不思刬革，至使民力殚竭，国用乏匮，吏贠冗而率未得人，政道缺而将及于乱，赏罚无凖，邪正未分，夷狄交侵，冦盗充斥，师出无律，而战必败，令下无信而民不从，如此百端，不可悉数，其所以然者，盖法制不立而沦胥，至此也，臣今欲选官置局，将三朝典故，及讨寻乆来诸司所行可用文字，分门聚，编成一书，置在两府，俾为模范，庶几頽纲稍振，法渐除，此守基图，救祸乱之本也。【庆厯三年九月，上时为枢宻副使，遂命王洙余靖孙甫欧阳修等同编修祖宗故事，弼揔之】。
上神宗乞兢兢寅畏以保祖宗基业
曾 巩
臣闻基厚者势崇力，大者任重，故功徳之殊垂光，锡祚舄奕，繁衍乆而弥昌者，盖天人之理，必至之符，然生民以来，能跻登兹者，未有如大宋之隆也，夫禹之绩大矣，而其孙太康乃坠厥绪，汤之烈盛矣，而其孙太甲既立不明，周自后稷十有五世，至于文王，而大统未集，武王，成王始收太平之功，而康王之子，昭王难于南狩，昭王之子穆王殆于荒服，暨于幽厉，陵夷尽矣，及秦以累世之智并天下，然二世而亡，汉定其乱，而诸吕七国之祸，相寻以起，建武中兴，然冲质以后世多故矣，魏之患，天下为三晋，宋之患，天下为南北，隋文帝始一海内，然传子而失，唐之治在于贞观，开元之际，而女祸世出，天寳以还，纲纪微矣，至于五代，盖五十有六年而更八姓，十有四君，其废兴之故甚矣，宋兴，太祖皇帝为民，去大残致更生，兵不再试而粤，蜀；吴，楚，五国之君生致阙下，九州来同，复禹之迹，内辑师旅，而齐以节制外卑，藩服而纠以绳墨，所以安百姓，御四夷，纲理万事之具，虽创始经营，而弥纶已悉，莫贵于为天子，莫富于有天下，而舍子传弟，为万世防，造邦受命之勤，为帝太祖，功未有髙焉者也，太宗皇帝，遹求厥宁，既定晋疆，钱俶自归，作则垂宪，克绍克，保世靖民丕，丕之烈为帝，太宗徳未有髙焉者也眞宗皇帝继统，遵业以涵育，生养蕃息，齐民以并容徧覆，扰服异，盖自天寳之末宇内，版荡及眞人出，天下平而西北之虏，犹间入闚边，至于景徳二百五十余年，契丹始讲和好徳明亦受约束，而天下销锋灌燧，无鸡鸣犬吠之惊，以迄于今，故于是时遂封泰山，禅社首荐，告功徳以明示万世，不祧之庙，所以为帝，真宗，仁宗皇帝寛仁慈恕，虚心纳谏，审注措愼规矩，早朝晏退，无一日之懈，在位日乆明于羣臣之贤不肖忠邪，选用政事之臣，委任责成，然公听并观，以周知其情伪，其用舍之际，一稽于众，故任事者，亦皆警惧否？輙罢免，世以谓得驭臣之体，春秋未髙援立有徳付畀惟允，故传天下之日，不陈一兵，不宿一士，以戒非常，而上下晏然，殆古所未有，其岂弟之行，足以附众者，非家施而人恱之也，积之以诚心，民皆有父之尊，有母之亲，故弃羣臣之日，天下闻之，路祭巷哭，人人感动歔欷，其得人之深，未有知其所繇然者，故皇祖之庙，为宋仁宗，英宗皇帝聪明睿智，言动以礼，上帝眷相，大命所集，而称疾逊避，至于累月，自践东朝，渊黙恭谨，无所言议，施为而天下传，颂称说徳号彰闻及正南面，勤劳庶政，毎延见三事，省决万机，必咨询旧章，考求古义，闻者惕然，皆知其志在有为，虽早遗天下，成功盛烈，未及宣究，而明识大略，足以克配，前人之休，故皇考之庙为宋英宗，陛下神圣文武，可谓有不世出之姿，仁孝恭俭，可谓有君人之大徳悯自晚周，秦，汉以来，世主不能独见于众人之表，其政所出，大抵踵袭卑近，因于世俗而已，于是慨然以上追唐，虞，三代荒絶之迹，修先王法度之政，为其任在已，可谓有出于数千载之大志，变易因循，号令必信，使海内观听，莫不奋起，羣下遵职，以后为羞，可谓有能行之效，今斟酌损益，革兴坏，制作法度之事，日以大备，非因陋就寡，拘牵常见之，主所能及也，继一祖，四宗之绪，推而大之，可谓至矣。盖前世或不能附其民者，刑与赋役之政暴也，宋兴以来所用者鞭朴之刑，然犹详审反复，至于缓故纵之诛，重误入之辟，盖未尝用一暴刑也，田或二十而税一，然嵗时省察数议寛减之，宜下蠲除之令，盖未尝加一暴赋也，民或老死不知力役，然犹忧怜恻怛，常谨复除之科，急擅兴之禁，盖未尝兴一暴役也，所以附民者如此，前世或失其操柄者，天下之势，或在于外戚，或在于近习，或在于大臣，宋兴以来，戚里宦臣曰：将曰相未尝得以擅事也，所以谨其操柄者如此，而况辑师旅于内，天下不得私尺兵一卒之用，卑藩服于外，天下不得专尺土，一民之力，其自处之势如此，至于畏天事神，仁民爱物之际，未尝有须臾懈也，其忧劳者又如此，盖不能附其民而至于失其操柄，又怠且忽，此前世之所以危且乱也，民附于下，操柄谨于上，处势甚便，而加之以忧劳，此今之所以治且安也。故人主之尊意谕色授而六服震动，言传号涣而万里，奔走山岩，窟穴之氓，不待期会，而时输嵗送以供其职者，惟恐在后航浮，索引之国，非有发召而籯赍橐负以致其贽者，惟恐不及西北之戎，投弓纵，马相与祗服而戯豫东南之夷，正冠束衽，相与挟防，而吟诵至于六府顺序，百嘉鬯，遂凡在天地之内，含气之属，皆裕如也，盖逺莫懿于三代，近莫盛于汉，唐，然或三四世，或一二世而天下之变，不可胜道也。岂有若今五世六圣百有二十余年，自通邑大都，至于荒陬，海聚无变容，动色之虑，萌于其心，无援枹击柝之戒，接于其耳目，故曰：生民以来，未有如大宋之隆也，窃观于诗，其在风雅，陈太王王季，文王，致王迹之所由，与武王之所以继代而成王之兴，则美有假乐鳬鹥，戒有公刘泂酌，其所言者，盖农夫女工筑室，治田师旅，祭祀饮尸，受福委曲之常务，至于兎罝之武夫，行修于隐，牛羊之牧人，爱及微物，无不称纪，所以论功德者，由小以及大，其详如此，后嗣所以昭先人之功，当世之臣子所以归美其上，非徒荐告鬼神，觉悟黎庶而已也，书称劝之以九歌，俾勿坏；盖歌其善者，所以起其向慕，兴起之意，防其怠，废难乆之情，养之于听而成之于心，其所劝帝者之功美，昭法戒于将来，圣人之所以列之于经，垂之为世教也，今大宋祖宗兴造功业，犹太王王季，文王，陛下承之以德，犹武王成王而羣臣之于考次，论撰列之简，被之金石，以通神明，昭法戒者，阙而不图，此学士大夫之过也，盖周德盛于文，武，而雅颂之作，皆在成王之世，今以时考之，则祖宗神灵固有待于陛下，臣诚不自揆，辄冒言其大体，至于寻，取称本隐以之，显使莫不究悉，则今文学之臣充于列位，惟陛下之所使至，若周之积仁累善，至成王，周公为最盛之时，而泂酌言，皇天亲有徳飨有道所以为成王之戒，盖履极盛之势，而动之以戒惧者，明之至智之尽也，如此者，非周独然，唐、虞，至治之极也，其君臣相饬，曰：兢兢业业，一日二日万几，则处至治之极而保之，以祗惧唐，虞之所同也，今陛下履祖宗之基，广太平之祚，而世世治安，三代所不及，则宋兴以来全盛之时，实在今日，陛下仰探皇天所以亲有德，飨有道之意，而奉之以寅畏，俯念一日二日，万几之不可以不察而处之以兢兢，使休光美实，日新嵗益闳逺崇侈循之无穷，至千万世永有法则，此陛下之素所蓄积，臣愚区区爱君之心，诚不自揆，欲以庶几诗人之义也。惟陛下之所择，【熈宁三年闰九月，移知沧州，过阙，上殿】。
上哲宗乞讲筵开陈祖宗故事
丁 隲
臣伏见本朝祖宗之德具在，方威明仁厚，不惟有益于当时，皆可为法于后世，窃惟陛下即位以来，首延儒臣侍讲禁中，如论语，孝经皆圣贤之言，行固足以啓沃上心，导明睿性，臣愚欲乞既讲罢经义，更以祖宗故事，一二端为陛下开陈，仍乞晓谕侍讲，臣僚豫先编叙六圣典，故可以取法于后来者以备讲筵听纳，庶几前圣，后圣所为所行，如合符节，威明仁厚之徳源源相继，天下幸甚！【元祐二年，上时为右正言】。
上哲宗乞法仁宗五事   范祖禹
臣掌国史，伏覩仁宗皇帝在位，四十一年，丰功盛徳固不可得而名，言所可见者，其事有五：畏天爱民，奉宗庙，好学听谏，仁宗能行此五者，于天下所以为仁也；陛下嗣位，于今八年，昧爽而听朝，旦书而讲学，风不易，寒暑不倦，可谓勤于进徳矣，然而天渊黙，圣度髙逺中外之人，未知陛下睿意所好，如仁宗之五者见于天下，羣臣虽欲少裨万一，亦无所自而入，方今四海颙颙，想望太平，臣愿陛下深留圣思，法象祖宗日新辉光，昭示所好，以慰荅羣生之望，则天下幸甚！【元祐七年三月，祖禹进读此奏毕，又言：臣观仁宗毎因事示人，好恶，皇祐中，杨安国讲直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道，则可巻而怀之，仁宗曰：蘧伯玉信君子矣，然不若史鱼之直，据孔子之言，则史鱼不若蘧伯玉之君子，仁宗之言，人君之言也，人君惟欲臣下切直，故言蘧伯玉，不若史鱼以开臣下切直之路，由是天下知仁宗好直，不好佞，此圣人之大徳也如此之，臣愿陛下以仁宗为法，上然之】。
上哲宗乞专法仁宗    范祖禹
臣伏覩陛下，近者郊见天地，雪止风和，景气清霁，神祗飨荅，福应尤盛，侍祠之，臣以为前后未有都城之人，瞻望玉色，欢呼洋溢，皆云：陛下克仁宗，臣观天意，人心如此，实宗社无疆之福也，然臣愚窃以圣人福至而益戒，则能长享其福，誉美而副之以实，则能永保其誉，惟兢兢业业，不自暇逸，乃可以荅天休，众之所欲，因而从之，乃可以副民望，若一有满假之意，则今日之福，乃他日危乱之基也，不能副之以实，则今日之誉，乃他日怨诽之端也，故臣愿陛下既受天福，又获民誉，益思戒慎，唯勤修徳修徳之实，唯法祖宗，恭惟一祖五宗，畏天爱民，后嗣子孙，皆当取法，惟是仁宗在位最乆徳泽深厚结于天下，是以百姓思慕，终古不忘，陛下诚能上顺天意，下顺民心，专法仁宗，则垂拱无为，海内晏安，成，康之隆，不难致也。臣承乏史官，尝采集仁宗圣政得数百事，欲乞撰录成书上，进少资睿，覧监观成宪，皆举而行，以副羣生之所愿，则天下幸甚！【元祐七年十二月，祖禹时为翰林侍讲学士，寻采集，仁宗圣政三百二十七事，编录成书，名曰仁皇训典，凡六巻上之，自绍圣以后，章蔡倡为绍述之说，而祖宗之法尽废，兹不复载，详见新法门】。
宋名臣奏议巻十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十三
宋 赵汝愚 编
君道门
用人一
上眞宗乞用宿旧大臣以小人为戒
谢 泌
臣伏覩诏书，以近日不逞之徒，所陈述者，皆闾阎猥媟之事，臣闻古先哲王询于刍荛，察于迩言者，盖虑视听壅蔽，故采此以达于物情，亦罕闻用其言，不察其实而遽行，其事也。易曰：小人勿用，必乱邦也，先朝时侯莫陈利用陈廷山，郑昌嗣，赵赞之徒，喋喋利口，人心惟危，頼先帝圣聪，寻各诛剪，然为患已深矣，此皆陛下备见之也，自陛下临御以来，尽去此辈，是以天下咸知日月之明，乾坤之大，诗云：靡不有初，鲜克有终，望陛下行之乆而惟新唐明皇初用姚，宋则治，晚用林甫，国忠则乱，此亦望陛下深加圣虑，臣闻工欲善其事，必先利其器，古者辅圣帝，佐明王建万世之基，立不防之防者必倚老成之人，至于成，康刑措，盖从周召之谋，文，景清静亦用萧，曹之画，明皇太平复，是姚宋之防，夫精练国政，斟酌王度，未闻市井之徒，尘走之吏，可当其任也。陛下深察前古，用小人则乱，用大臣则治，然后小人不敢萌心而大贤，得以毕力也，【咸平元年，上时知虢州】。
上仁宗乞令韩琦范仲淹更任内外事
富 弼
臣伏闻近降敕命，除陜西四路招讨经略使韩琦，范仲淹并授枢密副使，仰认圣意，只从公论，不听防毁，擢用孤逺天下之人皆谓朝廷进用大臣，常如此日，则太平不难致也。然议者惟云进用大臣，虽则美矣，其如西冦未殄，亦须借才，若二人俱来，或恐阙事，羣论皆愿一名召来，使处内，一名就授枢，副之命，且令在边，表里相应，事无不集，以臣愚虑，亦谓羣众所说，甚得允当，然近日或闻有异议者谓枢密副使，不可令带出外任，恐他时武官援此为例，深不稳便，此乃横生所见，巧为其说，沮陛下独断之明，害天下至公之论，臣谓立此异议者，必知韩琦，范仲淹以西事方急，坚辞此职，既未肯从命而来，又不令带出外任，是欲惑君听，抑贤才，奸邪用心，一至于此！况先朝累曾有大臣带两府职任，应急出外，事毕还朝，不闻，后来有武臣援以为例，臣愿陛下无信异说，专采公论，一名召来，使处于内，一名就授枢，副之职，且令在边，或许二人一嵗一更均其劳逸，亦甚稳便，内外协济，无善于此，臣旦夕来闻，韩琦，范仲淹已有奏报，西事未了，恳辞恩命，朝廷乗此处分深合事宜，臣不胜恳恳激切之，至【庆厯三年四月，上时为资政殿学士兼侍读学士】。
上仁宗乞令韩琦范仲淹更任内外事
蔡 襄
臣伏见陜西路招讨使，韩琦，范仲淹等各除枢密副使，并以西宼未宁，恳辞恩命，朝廷再赐手诏，督令赴阙，臣窃料琦等必再有陈论，辞免于未决之间而异同之说，有三焉，曰：使琦仲淹偕来也？曰：一处乎内，一处乎外也？曰：皆留在边也，使之偕来者，此朝廷之本意，盖陛下推独断之明，采至公之论，以二人久处边陲，详知本末，致之宥密，思有变更，将以求破贼之计耳，然论者之说，曰：边臣最苦者，奏报文字，或有稽缓，或即裁制，动不如意，所以久无成功，今得边臣而任之，则细大可知，表里相应也，用兵不胜，由军制未立，无部分统辖之法，若不更变，未见可胜之期，今得边臣而任之，可责以更变之术，所以宜一处乎内也，西宼虽已请盟，而戎心不可倚信，琦等素习兵事，上下之情通浃，今尽还朝，新帅郑戬，山川之险易，未知军旅之部伍未练，若贼乘我机便，忽有奔突，必难制御，此所以宜一留于外也？曰：皆留在边者，此沮抑之论也，恶琦，仲淹者，若于陛下前百般毁短之，陛下必不信矣。若称其材徳而言，陛下不得不疑也。必谓仲淹等威名已着，羌戎甚畏，今将去边，必有侵扰，臣谓不然，仲淹作招讨使，羌戎既畏其威名，今在枢府，正议兵谋，其畏必甚矣；若谓关中民情素所倚頼，今旣还朝，众所失望，臣又谓不然，在陜西，民既倚頼，今在枢府，必陈利病而行之，所頼者愈大，以是校之情伪甚明，然或者谓二人孰宜处？于内外臣以物议言之，二臣之忠勇，其心一也，若以才谋人望，则仲淹出，韩琦之右，处内者谋之，而处外者行之，故仲淹宜来，琦当留边于理甚，当也。其韩琦，范仲淹，伏乞朝廷不听辞避，各授恩命，上以明陛下任贤之坚意，下以协众庶之公论也，【庆厯三年四月，上时为秘书丞，知谏院】。
上仁宗论用韩琦范仲淹不宜使后有防间
不尽所长      蔡 襄
臣伏见去月以来，陛下防任谏官，都下翕然称庆，又数日罢，夏竦枢密使用韩琦，范仲淹作枢密副使，制命一出，士大夫贺于朝，庶人喜于路，至有饮酒叫号，以为乐者，谓陛下去邪任忠，可刻日以观太平矣，臣闻易泰之彖辞曰：内君子而外小人，君子道长，小人道消，否之彖辞曰：内小人而外君子，小人道长，君子道消，然则君子进则天下泰小人进则天下否？陛下退一邪？臣进一贤人，而举国欢欣者，岂以一邪一贤独能关天下利害乎？盖以一邪退则其退一贤进，则其进，众邪并退，而众贤并进，而天下不泰者无有也，虽然，臣窃忧之，顷年庄献明肃太后初弃六宫，陛下亲临庶政，一日，出令邪臣沮气，天下观听，洒然快意，期于一变，以臻大治，自后数年，方内无事，左右之臣，易于袭常而恬于茍安，陛下忧勤之心，且亦少懈，已而西背违，举兵防边，遣将兴师，屡战屡败，馈运赋敛，百姓困穷，北庭乘势，窥我彊弱，遣使求地，京师震骇，幸而增赂，以得暂息，四海嗷嗷，日忧一日，以将来之患，当如何也？然犹指忠贤之士而属望焉，幸而进用，庶其叶力而大有为，以解焦劳之急，陛下奋发刚断博采，物论防而任之，人人懽忻，而臣独窃忧者，诚恐进用之后，或有防间，或拘旧例，使之不尽，所长而去，则天下必有遗材之恨，所损不细矣。当今天下之病，臣请譬诸病者，其安时调养适宜，固不病矣，其在皮肤，医者能早去之，病且安矣。此二者皆已不及，而病在肢体正，待良医之时，陛下又选任良医，傥信任不疑，听其设施，非徒愈病，又致民于寿考，茍于此时，使良医不得尽其术，则天下之病愈深，虽有和，扁之妙难，责速效矣。愿陛下思祖宗社稷之重，矜四海生民之困，愤西北二敌之耻，发干刚夬决之道防贤材收众防，不惮改作，以成大功，天下幸甚！【庆厯三年五月上】。
上仁宗乞令韩琦居中范仲淹在外
欧阳脩
臣风闻如定等不久放还，窃缘此来议论，未必谐和，须虑骄贼猖狂，忿兵攻防，凡关防边备，正要枝梧，伏覩朝防已差，范仲淹田况等为宣抚使，今日风闻韩以仲淹已作参政，欲自请行，不知是否？以臣愚见，不若且遣仲淹速去，与仲淹，皆是国家委任之臣，材识俱堪信用，然仲淹于陜西军民恩信，尤为众所推服，今若仲淹外捍防兵，而琦居中应副，必能共济大事，庶免后艰，若陛下以新用仲淹，责其展效，则且令了贼一事，俟边防稍定，不两三月，自可还朝，既先弭于外，虞可渐修于阙政，今边事是目下之急，不可迟缓，以失事机，伏望断自宸趣，仲淹速去，以备不虞，【庆厯三年七月，范仲淹为陜西宣抚使，八月丙申，田况为陜西宣抚副使，丁未，仲淹参知政事，癸丑，韩代，仲淹为陜西宣抚使，故脩上此奏，时知谏院，】上仁宗乞力拒浮议，终责任，范仲淹等。
欧阳脩
臣伏闻范仲淹，富弼等自被手诏之后，已有条陈事件，必须裁择施行，臣闻自古帝王致治，须待同心叶力之人，相与维持，而君臣相得之难，谓之千载一遇，今仲淹等遇陛下圣明，可谓难逢之防，陛下有仲淹等，亦可谓难得之臣，陛下既已倾心待之，仲淹等亦又各尽心思报，上下如此，臣谓事无不济，但顾行之如何尔？况仲淹，弼是陛下特出圣意，自选之人，初用之时，天下已皆相贺，然犹窃谓陛下既能选之，未知用之如何耳！及见，近日特开天章从容访问亲写，手诏督责，丁宁，然后中外喧然，既惊且喜，此二盛事，固以朝报京师，暮传四海，皆谓自来未曾如此，责任大臣，天下之人，延首拭目，以看陛下用此二人欲作何事？此二人所报陛下，果有何能？是陛下得失，在此一举，生民休戚，系此一时，以此而言，则仲淹等不可不尽心展效，陛下不宜不力主而行，使上不玷，知人之明，下不失四海之望，臣非不知陛下专心锐志，必不自怠，而中外大臣且忧国同心，必不相忌，而沮难，然臣所虑者，仲淹等所言，必须先絶侥幸因循，姑息之事，方能救，数世之积弊，如此等事，皆外招小人之怨怒，不免浮议之纷纭，而奸邪未去之人，亦须时有防沮，若稍听之，则事不成矣！臣谓当此事初，尤须上下叶力，凡小人怨怒，仲淹等自以身当浮议，奸防陛下，亦须力拒，待其久而渐定，自可日见成功，伏望圣慈留意终成之，则社稷之福，天下之幸也。【庆厯三年十月上时，知諌院】。
上仁宗乞平时蓄养贤俊 余 靖
臣窃闻京西转运使杜准中书劄子奉朝防抽赴阙，欲令计置收捉，宜州蛮贼者，臣以为朝廷蓄养贤俊，当如民家，收积财货，平时先有营度至急，乃得其用，伏自去年以来，陜西举知州，始用杜，三司择通判则又用杞京西多盗贼，则又用，今兹蛮人作叛，则又用皆席，未遑暖而即移之，是使杜有奔命之劳，朝廷有乏贤之叹，如斯事体，良亦可惜！臣亲见杜言，京西之政，始有端绪而未尽施设，今遽舍去，不成绩效，此屡易官之患也，伏惟庙堂之上，当思天下有多少贤才，可与共了，天下事者，广为询访，预作处置，某人可了，某职某人，可当某路，一旦缓急用之，如指诸掌，此乃庙堂之防当有素定者也，今二年之内，讲求贤俊，只知有一杜，何观听之不广，示天下以狭也，设使别路更有贼盗，则将又移杜，无乃取笑四方乎？毎见大臣谋事，当平居无事时，优游暇逸，如不足忧者，及一隅有警，则仓皇移易，如素不经心者，且去年冬，两府大臣，共选诸路转运使，故田瑜为广西转运使梁载为判官，必谓才能出人，今蛮徼才动，未见瑜等，如何处置？有甚利害，早已疑之，此择人之术，不自信矣，始若不知，不如勿用，只如近差王，往湖南安抚，待其奏报不中事，节乃知其人；不可委任，知人不明，为害不细，伏望陛下敕谕两府大臣广思博采，天下贤才以应万务，无使临事仓卒有乏才之叹，则社稷之福，古人有言曰：霸王之主，终不采将于往贤，求相于后哲，自是识防不明，求之不至，不可厚诬，四海谓之乏贤，惟陛下图之，【庆厯四年四月，上时为右正言，同修起居郎，】。
上仁宗论用人太察之弊  尹 洙
臣闻至治之本，在于务大体，不在乎任察也，汉明帝察察唐徳宗以察为明，皆着讥前史，非盛徳之论，然则众之好恶，必察之，臣之忠邪？必察之，非为究发隠微作为聪明者也，近闻诏狱所治，多善士，因醉饱之失，发暧昧之罪，臣窃以为过矣。大抵士君子，少长修饬，始终如一者，皆纯固，介特之士，举朝论之，百不一二，至于年位尚轻，颇或疎纵及寄责稍重，始自矫厉，而能建事功于世，立名节之效者，不可胜纪，此殆常人之情，明主所深亮也，兹事虽往，臣所虑者，上下相伺动，輙得咎刻薄之风，寖以成俗，于盛明之治，所损不细，非特为二三子言也，又比年以来，既行之恩，尚或中寝，既用之法，罕防开释，岂搏击之，言易以进，寛厚之论难，为陈哉？伏惟陛下采汉臣窥私之诫，鉴吴主校事之弊，因庆泽之后，发寛大之诏，明谕有司，凡臣下纎介之恶，非亏损教谊，侵害民物者，勿复以闻，至若暴乱之萌，骄僣之原，诬罔朋比，狥私灭公，此王诛之所先，愿陛下留神听察，无志，其细而遗其大，则善者耸，而恶者戒矣，狂瞽之言，惟圣明财择，【庆厯四年十一月甲子，监进奏院，左班殿直刘防大理评事，集贤校理，苏舜钦并除名勒停，工部贠外郎直龙图阁，兼天章阁侍讲，史馆检讨王洙落，侍讲检讨，知复州，太常博士，集贤校理，刁约通判海州，殿中丞，集贤校理，江休复监蔡州税，殿中丞，集贤校理王益柔监复州税，并落校理，降太常博士周延隽为袐书丞，集贤校理，章岷通判江州，著作郎，集贤院，同修起居注，吕溱，知楚州，殿中丞周延让监宿州税，校书郎，馆阁校勘，宋敏求签书集庆军节度判官事，将作监丞徐绶监汝州叶县税，先是，杜衍，范仲淹，富弼等同执政，多引用一时，闻人欲更张庶事，御史中丞王拱辰等不便，其所为而舜钦，仲淹所荐，其妻又衍女也，少年能文章，议论稍侵，权贵防进奏院祠神，舜钦循前此用鬻故纸公钱召妓女间席防賔客，拱辰亷得之，讽其属鱼周询，刘元瑜等劾奏，因欲揺动衍，事下开封府治，于是舜钦及防俱坐自盗，洙等与妓女杂坐而休，复约延隽，延让又服惨未除，益柔并以谤讪周，孔坐之，同时斥逐者多知名士，世以为过薄，而拱辰等方自喜曰：吾一举网尽矣，时为直龙，圗阁知潞州】。
上仁宗论诚与疑乃治乱兴亡之本
何 郯
臣闻兴邦国之治，在通上下之情，通上下之情在体，天地之道，故天地交而万物生，由至和被焉，君臣交而众情达缘，至诚感焉，在易有之，上下相交而志同，则为泰，盖人情亨通而至也，上下不交而志乖，则为否由物情，乖阻而然也，斯道得失，系时兴亡，传曰：商以兆人离，周以十人，同离则自疑生同，则由诚至，唯诚与疑，乃治乱兴亡之本，人君可不鉴哉！恭惟陛下以寛大之资，绍宅丕绪，以博厚之度，信待羣后纯用一徳怀来众心，然而厯选大臣，其间岂无一持诈之老，博求多士，其间岂无一怀欺之人，然不可以一臣诈而疑众臣，一士欺而疑众，士向以陛下惩艾所任，疑阻微生，羣臣承风，殊少开悟，献计议者，迎陛下之意，多有嫌避，明约束者，窥陛下之防动设猜防，日增月加，寖成其弊于国体，有损于人情靡安，今略举疑贰之大，端足以明其害，而监其失，夫择官者，宰辅之职，今补一吏，则疑其涉私，故常务颇劳于亲决矣，分阃者将帅之任，今专一事，则疑其异图，故多方而加其覊制矣，博访者，大臣之体，今见一士，则疑其请托，故宾客有时而不许接矣，相先后者，士人之常，今进一善，则疑其朋党，故推荐不得而行矣，分邪正者言官之职，今斥一邪人，则疑其爱憎，故忠愤不得而伸矣，凡兹任事者，皆公卿士大夫之职，周旋忠力，乃其责也。彼之触法，皆胥吏小人之事，干没奸利，乃其分也，今持周旋忠力之人，防如干没，奸利之，欲其廉耻兴行，人物忠厚，不可得矣，一生此风，遂致弊俗，非但君疑于下，抑亦臣疑于上焉。故大臣疑用之不专，则不敢任事矣！小臣疑待之不厚，则不敢输忠矣！备顾问者，疑言之不从，则不敢抗论矣！怀忠谠者疑诚之不达，则不敢尽规矣，慕功名者，疑任之不固，则不敢专行矣！若循此不返，是朝廷无必可信之士，无必自保之，人君臣上下交相疑，而欲天下无否塞之患，犹却行而求及前人也，此非陛下素志之，然皆臣下避忌，顺成之过也，夫不忌不克，周文所以基王迹也，豁达大度汉髙所以成帝图也，雄猜多忌，魏武所以失君徳也唐太宗于君臣，去形迹而致，贞观之治徳宗待宰辅多疑贰，而召奉天之乱，此数君者，皆非常主也，然而无忌克能豁达，则兴邦致治之如此，持雄猜怀疑贰，则失徳召乱之如彼，是皆往世明验，显效不得不戒之尔，伏望陛下体天地，所以交泰，而推诚于君臣之际，监周文汉髙唐太宗所以兴邦致治，而图其安，戒魏武徳宗所以失徳召乱而防其危，分国政以授之，相委戎事以归之，将至于羣司多士，各付所职，使尊者执其要，卑者治其详，陛下髙拱而统临之，唯威福政令，则必自已出，其他尽付之有司，孰敢不为陛下悉力也，传曰：疑则不任，任则不疑，斯理之然也，以陛下今求治之心，其事在一易，虑之间耳，何惮而不为也，但虑及之，则风俗可丕变，天下可亨，防治平之风，夫何逺之有臣以愚浅素，懵治体，然病今之公卿大夫以疑阻相承，以成陛下之失，故敢覼缕而陈之，夫志忠则语切而辞多，伏惟圣明，不以狂愚而遗其言，则死生幸甚！【庆厯七年上时为言事御史】。
上仁宗论宰执进贤当去形迹
包 拯
臣伏见朝廷累年以来，凡进用庶官，裁处大事，必避形迹，以为公道，上下相蔽，习以为常，有才者以形迹而不敢用，不扌者以形迹而不敢去，事有可为者，以形迹而不为，事有不可行者，以形迹而或行此，盖茍避中伤，以防后害，尔为身谋，则可为国谋，则不当如是，此最时政之大害也；且天子择宰相，宰相择诸司官长诸司官长参举僚属，俾公卿大夫而下，各称其职，然后推诚委任，坦无疑贰，则中外协济，政务修举，如此而不臻，古治者，臣所未谕也，臣伏见唐书，太宗朝，或言魏征阿党者，帝使温彦博验之无状，因令彦博责之，且曰：今后不得不存形迹，他日徴入奏曰：臣闻君臣协契，义同一体，岂可不存公道，惟事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴，防或未可知，帝矍然改容曰：吾已悔之矣，又髙宗尝责侍臣不进贤才，李安期，对曰：圣帝明王，莫不劳于求贤，逸于任使，设使尧舜苦已癯瘠，不能用贤，亦王化不行，况天下至广，非无英彦，但比近公卿荐引，即遭嚣谤，以为朋党，况沉滞者未伸，而在位者已损，所以人思茍免，竞为缄黙，若人主虚已招纳广务，搜访不忌恩雠，惟能是用，谗既不入，谁敢不竭忠诚，此皆事由君上，非臣下所能致也，髙宗深纳其言，所以贞观，水徽之代，最号太平者，盖由广延纳之道，推至公之心使之然矣。宜乎载在史册，焕为美谈，伏自陛下嗣守神器，已逾三纪，日御便殿，孜孜求治，虽古先格，王未有如是之焦劳也，而时多疵疠，民未冨庶，国廪罕蓄，邦计益削者，何也？盖知人用人之道，恐有所未尽尔，昔齐桓公问管仲曰：何者？害霸？对曰：不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也；夫管仲，一，诸侯佐尔，况巍巍盛徳复将有所间然乎？伏望陛下奋干刚之威，确然独断，申命宰执进用贤隽，斥去形迹之弊，以广公正之路，判忠佞，抑侥幸，察左右爱憎之说，延中外谠直之议，重惜名器，振举纲目，则可使教厚于上，民恱于下，召天地之和气，致邦家于永宁，惟在陛下日谨一日，力行而已，【皇祐二年，上时以天章阁待制，知谏院】。
上仁宗论吴充不当以谴责礼生被逐
刘 敞
臣伏闻同知太常礼院，吴充鞠眞卿并除知军差遣，馆阁补郡，盖是常事，资序之间，亦无重轻，今者在外论议，皆云鞠眞卿，曾因自陈先有指挥，而吴充只縁公事谴责，礼生以此迕防，不审虚实，但此声既布，此体可惜，何者？吴充官，则博士职则礼院，朝廷欲有兴为询求宜适，而胥吏辄敢擅发印状，曾不禀问，此则岂惟轻侮，吴充而已，实亦上忽，诏防在于事体，不得不怪，而太常寺长官初不纠，按开封府受牒，又曲为容庇，观此首尾，乃是礼生可诛，太常寺可责开封府，可劾而吴充可赏也，今既未然，礼生一以赎论，礼官随而斥罢，自然众情，不能无惑也，朝廷久安，吏习因循，百司庶府处处茍，且稍激厉振职，尚未知如何更行此事，恐浅近之徒，因以为戒，且云：吴充以振举职事被谪，以谴劾胥吏，被逐不如茍，且岂不伤事？岂不害政哉？先王所以下酌民言，释疑止谤，盖为此也。伏望圣慈追正前命，臣初拜官谢恩，面防开许有不便，事得以奏陈，奉承以还，不敢失坠，窃谓外间此议，实称不便，【至和元年十一月，上时知制诰】。
上仁宗论人主不宜好疑自用与下争胜
欧阳脩
臣闻自古有天下者，莫不欲为治君，而常至于乱，莫不欲为明主，而常至于昏者，其故何哉？患于好疑而自用也，夫疑心动于中，则视听惑于外，视听惑，则忠邪不分，而是非错乱，是非错乱，则举国之臣皆可疑，尽疑其臣，则必自用其所见，夫以疑惑错乱之意，而自用则多失，失则其国之忠臣，必以理而争之，争之不切，则人主之意难，囘争之切，则激其君之怒心而坚，其自用之意，然后君臣争胜于是邪佞之臣得以因隙而入，希防顺意，以是为非，以非为是，惟人主之所欲者，从而之，夫为人主者，方与其臣争胜而得顺意之人，乐其，已而忘其邪佞也，乃与之并力以拒忠臣，夫为人主者，拒忠臣，而信邪佞，天下无不乱，人主无不昏也，自古人主之用心，非恶忠臣而喜邪佞也，非恶治而好乱也，非恶明而欲昏也，以其好疑自用而与下争胜也，使为人主者，豁然，去其疑心，而囘其自用之意，则邪佞逺而忠言入则聪，眀不惑而万事得其宜，使天下尊为明主，仰为治，君岂不臣主俱荣而乐哉！与其区区，自执而与臣下争胜，用心益劳，而事益惑者，相去逺矣臣闻书载仲虺，称汤之徳曰改过不吝，又戒汤曰：自用则小成汤，古之圣人也不能无过，而能改过，此其所以为圣也，以汤之聪明其所为，不至于缪戾矣，然仲虺犹戒其自用，则古之人主，惟能改过而不敢自用，然后得为治，君明主也，臣伏见宰臣陈执中自执政以来，不叶人望，累有过恶，招致人言，而执中迁延尚玷宰府，陛下忧勤恭俭，仁爱寛慈尧，舜之用心也，推陛下之用心，天下宜至于治者久矣，而纪纲日坏，政令日乖国，日益贫民日益困，流民满野，滥官满朝，其亦何为而致此？由陛下用相不得其人也，近来宰相多以过失，因言者罢去，陛下不悟，宰相非其人，反疑言事者好，逐宰相疑心，一生视听，既惑遂成，自用之意，以谓宰相当由人主自去，不可因言者而罢之，故宰相虽有大恶，显过而屈意以容之，彼虽惶恐，自欲求去，而屈意以留之，虽天灾水旱，饥，民流离死亾，道路皆不暇，顾而屈意以用之，其故非他，直欲阻言事者尔，言事者何负于陛下哉？使陛下上不顾天灾，下不恤人言，以天下之事委一不学，无识谄邪？很愎之，执中而甘心焉，言事者？本欲益于陛下，而反损圣徳者多矣，然而言事者之用心本，不图至于此也，由陛下好疑自用而自损也，今陛下用执中之意益坚，言事者攻之愈切，陛下方思有以取胜于言事者，而邪佞之臣得以因隙而入，必有希合，陛下之意者，将曰：执中宰相，不可以小事逐，不可使小官动摇甚者，则诬言事者，欲逐执中而引用他人，陛下方患言事者，上忤圣聪，乐闻斯言之，顺意不复察其邪佞而信之，所以拒言事者益峻用，执中益坚，夫以万乘之尊，与三数言事，小臣角必胜之力，万一圣意必不可囬，则言事者，亦当知难而止矣，然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言庇愚相，以陛下为何如主也？前日御史论梁适罪恶，陛下赫怒空防而逐之，而今日御史又复敢论宰相不避雷霆之威，不畏权臣之祸，此乃至忠之臣也，能忘其身，而爱陛下者也，陛下嫉之，恶之拒之，絶之执中为相，使天下水旱流亡，公私困竭，而又不学无识，憎爱挟情，除改差缪，取笑中外家私秽恶，流闻道路，阿意顺防，专事逢君，此乃谄上傲下，愎戾之臣也，陛下爱之重之，不忍去之，陛下睿智聪明，羣臣善恶无不照见，不应倒置如此，直由言事太切而激成，陛下之疑惑，尔执中不知廉耻，复出视事，此不足论，陛下岂忍因执中上，累圣徳而使忠臣直士，巻舌于明时也，臣愿陛下豁然囘心，释去疑虑，察言事者之忠，知执中之过恶，悟用人之非法，成汤改过之圣，遵仲虺自用之戒，尽以御史前后章疏出付外廷议，正执中之过恶，罢其政事，别用贤材，以康时务，以拯斯民，以全圣徳则天下幸甚！臣以身叨恩遇，职在论思，意切言狂，罪当万死，【至和二年六月，同贾黯，上时为翰林学士，】。
上仁宗论欲用忠贤当去左右之私言
马 遵
臣闻自古人君皆欲求忠以自助，求贤以自为，然而治少而乱多者，盖其所谓忠者不忠，而贤者不贤也，故知人则哲，尧舜其难，今陛下至仁，求治尧，舜之用心也，其于知人，亦不为易，必欲得忠贤而用之，莫若去左右之私言，采中外之公议，则其人可知矣。知而用之，则朝廷无事，而天下太平矣，狂言圣，择或补万分【，至和二年，上时为言事御史】。
上仁宗论用人之要在先察毁誉之人
欧阳脩
臣伏覩近降制书，除贾昌朝为枢密使，旬日以来，中外人情莫不疑惧，搢绅公议，渐以沸腾，盖缘昌朝禀性回邪，执心倾险，颇知经术，能文饰奸，言善为隂谋以陷害良士，小人朋附者，众皆乐为，其用前在相位，屡害善人，所以闻，其再来，望风畏恐，陛下聪明仁圣，勤俭忧劳，毎于用人，尤所审谨，然而自古毁誉之言，未尝不并进于前，而听察之际，人主之所难也，臣以谓能知听察之要，则不失之矣，何谓其要在先察毁誉之人，若所誉者，君子所毁者，小人则不害其为进用矣，若君子非之，小人誉之则可知，其人不可用矣。今有毅然立乎朝，危言谠论，不阿，人主不附权臣，其直节忠诚，素为中外所称，信者君子也，如此等人，皆以昌朝为非矣。宦官宫女，左右使令之人，往往小人也，如此等人，皆以昌朝为是矣，陛下察此，则昌朝为人可知矣。今陛下之用，昌朝与执政大臣谋而用之乎？与立朝忠正之士，谋而用之乎？与左右近习之人谋而用之乎？或不谋于臣，下断自圣心，而用之乎？昨闻昌朝隂结宦官创造事端，谋动大臣，以图进用，若陛下与执政大臣谋之，则大臣势，在嫌疑，必难啓口，若与立朝忠正之士，谋之则无不以为非矣。其称誉昌朝，以为可用者不过宦官左右之人尔，陛下用昌朝为天下而用之乎？为左右之人而用之乎？臣伏料陛下必不为左右之人而用之也，然左右之人谓之近习，朝夕出入，进见无时，其所谗谀，能使人主不觉其渐，昌朝善结宦官，人人喜为称誉，朝一人进一言，暮一人进一说，无不称，昌朝之善者，陛下视听渐熟，遂简在于圣心，及将用之时，则不必与谋也。盖称荐有渐久已熟，于圣聪矣，是则陛下虽断自圣心，不谋臣下而用之，亦左右之人，积渐称誉之力也，陛下常患近嵗以来大臣体轻，连为言事者，弹击盖由用非其人不叶，物议而然也。今昌朝身为大臣，见事不能公论，乃交结中贵，因内降以起狱讼，以此规圗进用，窃闻台谏方欲论列其过恶，而忽有此命？是以中外疑惧，物论喧腾也，今昌朝未来，议论已如此，则使在其位，必不免言事者，上烦圣听，若不尔，则昌朝得遂其志，倾害善人，坏乱朝政，必为国家生事，臣愚，欲望圣慈抑左右隂荐之言采，缙绅公正之说，早罢昌朝，还其旧任，则天下幸甚！臣官为学士，职号论思见圣心，求治甚劳，而一旦用人偶失外廷，物议如此，既有见闻，合思裨补【，嘉祐元年十一月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十四
宋赵汝愚编
君道门
用人二
上仁宗论包拯不当代宋祁为三司使
欧阳修
臣闻治天下者，在知用人之先后而已，用人之法，各有所宜，军旅之士，先材能，朝廷之士，先名节，军旅主成功，惟恐其不趋，赏而争利，其先材能而后名节者，亦势使之然也。朝廷主教化，风俗之薄厚，治道之污隆，在乎用人，而教化之行于下也，不能家至而谆谆谕之，故常务尊名节之士，以风动天下，而耸励其媮薄，夫所谓名节之士者，知亷耻修礼逊不利于茍得，不牵于茍随，而惟义之所处，白刃之威，有所不避，折枝之易，有所不为，而惟义之所守，其立于朝廷，进退举止，皆可以为天下法也，其人至难得也，至可重也，故为士者常贵，名节以自重，其身而君人者，亦常全名节，以养成善士，伏见陛下近除前御史中丞包拯为三司使，命下之日，中外喧然，以谓朝廷贪拯之材而不为，拯惜名节，然犹兾拯能执节守义，坚逊以避嫌疑，而为朝廷惜事体，数日之间，遽闻拯已受命，是可惜也，亦可嗟也。拯性好刚，天姿峭直，然素少学问，朝廷事体，或有不思，至如逐其人而代其位，虽初无是心，然见得不能思义，此皆不足怪，若乃嫌疑之迹，常人皆知可避而拯，岂独不思哉？昨闻拯在台日，常自至中书，诘责宰相，指陈前三司使张方平过失怒，宰相不早罢之，既而台中僚属相继论列，方平由此罢去，而以宋祁代之，又闻拯亦尝弹奏，宋祁过失，自其命出台，中僚属又交章力言而祁亦因此而罢，而拯遂代其任，此所谓蹊田夺牛，岂得无过而整冠纳履，当避可疑者也。如拯材能，姿望虽别，加进用人，岂为嫌其不可为者，惟三司使尔，非惟自涉嫌疑，其于朝廷，所损不细，臣请原其本末而言之，国家自数十年来，士君子务以恭谨静重为贤，及其也，循黙，茍且頽堕寛弛，习成风俗，不以为非，至于百职不修，纪纲废坏，时方无事，固未觉其害也，一旦强敌犯边，兵出无功，而财用空虚，公私困，盗贼并起，天下骚然，陛下奋然感悟，思革其，进用三数，大臣锐意于更张矣，于此之时，始増置諌官之员，以宠用言事之臣，俾之举职，由是修纪纲而绳废坏，遂欲分别，贤不肖进退，才不才而久之俗，骤见而骇，因共指言事者而非之，或以为好讦隂私或以为公相倾陷，或谓沽激名誉，或谓自图进取，羣言百端，几惑上聴，尚赖陛下至圣，至明察见诸臣本以忘身徇国，非为巳利，防间不入，遂荷保全，而中外之人久而渐信，自是以来，二十年间，台諌之选，屡得谠言之士，中间斥去奸邪，屏絶权幸拾遗，救失不可胜数，是则纳諌之善，从古所难，自陛下临御以来，实为甚盛于朝廷，补助之效，不为无功，今中外皆安上下巳信，纎邪之人，凡所举动，毎畏言事之臣，而事无巨细，亦惟言事是聴，原其自始开发言路，至今日之成效，岂易致哉？可不惜哉！夫言人之过，似于激讦，逐人之位，似于倾陷，而言事之臣得以自明者，惟无所利于其间尔，而天下之人所以为信者，亦以其无所利焉，今拯并逐二臣，自居其位，使将来奸佞之人得以为説而惑乱主聴，今后言事者不为人信而无以自明，是则圣明，用諌之功，一旦由拯而坏，夫有所不取之谓亷有所不为之谓耻，近臣举动，人所仪法，使拯于此时有所不取，而不为可以风天下以亷耻之节而拯取其所不宜取，为其所不宜为，岂自薄其身，亦所以开诱他时言事之臣，倾人以觊，得相习成风，此之为患，岂谓小哉？然拯所恃者，惟以本无心尔，夫心者藏于中，而人所不见，迹者示于外，而天下所瞻，今拯欲自信其不见之心，而外掩天下之迹，是犹手探其物，口为不欲，虽欲自信，人谁信之？此臣所谓嫌疑之，不可不避也。况如拯者，少有孝行，闻于乡里，晚彰直节，着在朝廷，但其学问不深，思虑不熟，而处之乖当，其人亦可惜也。伏望陛下别选材臣，为三司使，而处拯他职，置之京师，使拯得避嫌疑之迹，以解天下之惑，而全拯之名节，不胜幸甚，臣叨尘侍从，职号论思，昔尝亲见朝廷致諌之初甚难，今又获见，陛下用諌之效，已着实不欲因拯而坏之者，为朝廷惜也！臣言狂计，愚伏俟诛戮，【嘉祐四年三月，上时为翰林学士，】。
上英宗论优待大臣以礼不必过为虚饰
吕大防
臣伏覩前古，至治之世，君臣相与之际，必以至诚而无虚饰，故光武能以赤心置人腹中而取天下，唐太宗纳魏郑公之言，不事形迹，而开忠言之路，窃见陛下待遇臣下礼数，太隆虽使臣以礼，圣人之所重，然礼既过厚，则诚有所不通，至如富弼病足，不能侍从，请解机务，章十余上，凡几及一年，莫非恳至，至以牛马，自比而陛下不纳，张昪年几八十，体力巳衰，聪明巳耗，枢密之务，纷然不举，昪哀乞骸骨，而陛下不从呉，奎有三年之丧，自古人君不呼其门，而陛下召其子而呼之者，再遣使而召之者又再程戡辞老不能当边事至，恐死塞上，免以尸柩还家为请，而陛下不从外间物议，众皆以为不当然，而臣亦以为过矣。弼贤臣也，陛下将用其人，不止于今日，使其病时得休于外，则不病之日，为报陛下深矣！奎才臣也，陛下将用其人，亦不止于今，使其服丧之日得尽，其孝于所亲，则服除之日，必能尽忠于陛下矣，昪与戡既老矣，又皆哀请而求去矣，陛下欲尽君臣之分，则皆与之闲，务使尽其余年，如此，非独弼奎，昪戡之幸，抑使中外羣臣皆知陛下优待大臣，进退以礼，亦何必过为虚饰，曲事形迹，使四人者之诚，不得通于陛下哉？伏惟留神财幸，【治平二年，上时为监察御史里行】。
上神宗论采聴既多当辨君子小人
富 弼
臣伏自陛下践祚以来，未对天表，防差入内供奉官李从政，传宣抚问宻防丁寜特荷非常之眷，絶出流品，仰戴恩徳天地莫量，方属疾恙，所纒步趋殊梗，不得入奉冕旒，略舒臣节，辄以病中传闻一二事不避斧钺之诛，附李从政上奏，伏惟圣明，一赐观省，不胜大幸，臣窃闻陛下始临御好，博采兼聴，务广聪明，此古圣王之所尚，而君道之至美也，四方鼓舞歌颂，以谓臣下情伪，时政得失，必不能逃圣览而太平可立致也。然其间事体有万，人品有百端，自古人君采聴之际，至难至，慎得其人，则必以正道，而忠以告之，所説固有益于时也，不得其人，则专务窥伺，循情阿防变，曲直者有之，挟爱憎者有之，以至陷害忠良，援引邪僻，张皇威福，耸动观，聴大则规取官职，小则希求货财，事至如此，则人君采聴之至徳翻成亏损之大也，何哉？盖自古以来，君子常寡，小人常众，人君采聴之际，故得人常少不得，人常多得人少，故好事常不足，不得人多，故恶事常有余，何谓也？君子力行仁义，尊主庇民，为好事也，君子则惟道是从，不计身之进退，用则进而行道，不用则退而无闷也，小人则不然，惟利是向，若为正道所抑，其身不得进，则蹙蹙，不肯休，千歧万路，不顾名节，经营鑚刺，得其进而后巳也。既以进身为急，惟知富贵之可乐，则何道之肯守，何善之肯为哉！又况君子常为小人所胜，故从古以来，治世少而乱世多者，此也。縁君子则可以致治，小人只以致乱也，若是君子小人，并立于朝，实所难辨，盖小人，外则文饰其词，所説理道不减于君子，而其心及其所为迹，则如水火之异也。书曰：知人则哲，惟帝其难之，注云：帝谓尧也，夫尧为大圣人，仲尼比之如天，而尚未尽得，知人之道，况乎居尧之下者哉？自三代以降，诸侯失国，天子失天下，子孙散而为皂，宗社废而为丘墟者，皆因用小人而致之也？由此观之，小人岂当亲而用之，又岂当信而任之耶？臣以谓帝王都无职事，所以别君子小人，乃帝王之职也，然千官百职，岂尽烦帝王辨之乎？但精求任天下之事，所谓大臣者，不越十数人，不使一小人叅用于其间，则千官百职，委诸大臣分而选之，因而渐及天下州县之吏，莫不得人矣，顾虽欲乱不可得也。恭惟陛下天赋睿明神受，英略守祖宗之基业行尧，舜之道徳博取众人之善，欲尽万物之情，为君之难，无甚于此。然愿陛下勿谓所采既广，便望所得，必多其间，须防奸诈，小人惑乱圣聴，奸谋似正；诈辞似忠，疑似之间，不可不早辨也，大抵人君生杀权在乎手，不患人不谄奉，而密附之也，只患人不肯尽忠，而有失即谏也，谄奉则顺情而喜，人君喜则富贵可得也，諌之则逆耳而怒，人君怒则殃祸可致也。顺情而取富贵者，小人也，逆耳而受殃祸者，君子也，取富贵者百，则百千，则千其不避殃祸，而欲致人主于无过之地者百千人，中未有一二，此惟在陛下审察之，谨择之，既得其人，则专信之力行之，无容奸佞，破坏则朝廷自理，万方无事，陛下可髙枕也，又闻昔贤有英俊，沈下僚之叹，形于讽咏，若英俊，果沈滞于下，诚宜急取进之，以服士心，其有内行不守，素履，非嘉绩效无闻，公论不与，所以久而不用，如此之辈，必恐，使其朋党，诉以寃抑妄陈危苦之状，以动渊衷，亦愿陛下深察，究其所从来之迹，直俟见其实而进退之可也，又闻王者端拱垂衣，以治天下，然所以劝奬羣，动而能役使之，俾自奔走于职业者无他，惟官与赏，二柄而巳，舍此复有何道哉？官谓爵位，赏谓金帛茍徳称其官功，恊其赏，虽官至髙赏至厚，不为过也，先王所以重惜之，而不妄与人者，非吝之也，盖恐徳不称功不恊，人有不平之论，则无以为劝也。近日上殿臣僚颇防，面赐绯紫者，臣不知当赐与未当，赐但闻多于往时耳，爵位金帛，固不可，非次而与之，其余唯章服华显，人亦贵重，亦可以为劝奬之物，若赐之不以劳，又不以年，其有劳，有年而得之者不以为贵，而反耻之为不足劝也，陛下凡所赐与，本使人知，感而劝令，勤其职也，若徒俾侥幸者，喜而有劳，有年者耻而不劝，则是弃之也？何劝励之有焉？书曰：车服以庸，传曰：惟名与器，不可以假人，唐有中书令衣绯，宰相衣緑者，以此知不可不稍贵之，惜之以为劝，奬之一端也。臣少而康壮，已不及人，今既老且病，志气衰索，固无所取，而妄以狂瞽之説尘凂天聴者，实恃陛下虚怀待物，无所不容，乃敢然也。惟圣慈特赐详览，恐亦有补【，治平四年八月，上时以使相判河阳】。
上神宗论除拜大臣当宻 富 弼
臣在河阳，于七八月间，东有人自京师来，北有人自河朔来，亦有南自蔡，许西自陜洛来者，皆云公以病求解，使相章奏频切上将许之，却为上尽疑，今之两府大臣，复欲用公入相，公既未能步趋拜起，则必召公作宫观使，且留都下，以备访问，时政得失，臣辄毎问来者，此皆朝廷大机，宜大除拜理，当至宻外人何由得知？来者则云，此固不可得而知也。臣虽闻此説然终不之信，以谓陛下必不如此，既而传闻韩琦文彦博陈升之，郭逵相次皆求罢免，又非备礼，并有必去之意，以至侍从，及主兵之人，各有去位之意，其未求去者，非欲不去，盖为求去者巳多，未敢有求尔，虽勉彊且住，谁复更肯尽心乎？若后有许去者，则必节次，更有人求去，上挠宸衷，臣续闻此説略无虚日，则臣向之不信，亦成疑矣。今又防差，臣充集禧观使，尽如两月，前四方传来之语，都无小异，如何使臣不信哉！捧诏之日，汗流惊骇，岂有此等国机大事，预令四方，人皆知四方尚知，则两府大臣，安有不知者邪？陛下既如此疑贰，则执政者不得不求去也，臣晓夕思惟，必虑陛下防失防，谨政事泄漏，使人人不安，各怀疑惧，而尽欲解去，此田文所谓主少国疑，大臣未附，百姓不信，正如今日，陛下之事，然魏王时自然如此，今此则或恐陛下圣虑，偶有未周，而致其疑也，致其未附也，致其不信也，陛下必欲解其疑，使之附而信，莫若罢臣新命，推诚以待诸人，必若其间，有难久留者，则当徐图，去就所贵，事体两全，况韩巳下七人，尽是两朝，顾命大臣，各有忠义之心，岂宜轻议出处，以招天下云云之论哉？臣若贪冒恩宠，便为观使，优防辇下医药，尤便亦无一郡之责，于臣之幸，天下无比，然却有所大不便者，何哉？臣若遂居观职，陛下虽都不遣，中使传宣抚问，京师四方之人，亦疑日有使至也，虽或遣使，只是问疾，而都不问，及他事京师，四方之人亦疑，凡百朝政，皆来问臣也，虽或遣使，时复问事，臣都不敢荅一语，京师四方之人亦疑，凡百朝政，臣皆刺口议论，其短长也，陛下试思之，此三节，果能使人不疑乎？臣知万无不疑之理也，若皆疑之，则今两府八人者，还有不解体者乎？臣亦知万无不解体者也，汉宋昌云公事，公言之，若言私，王者不受私，今乃使臣于闲宫，观中静坐窃议，朝廷之政，致见任大臣，一一解体，是公耶？是私耶？臣亦知京师四方之人，不论贤不肖，必皆谓之私也。臣徇从陛下私窃之恩，而辄便当之，则是臣如何人耶？不惟取罪，今世至于千古之下亦不能逃责矣，臣获罪责于今，古之人固不足惜，然于陛下为君之道，治国之体，还无所损乎？臣亦知所损，无大于此也，伏縁天下治乱安危之际，全系天子，任人当与不当，若当则更系，信与不信，尔齐晏子谓用贤而不信，是大不信，岂可目为常事而容易，措置乎大凡，罚一人，众皆惧而不敢犯，则罚之赏一人，众皆悦，而有所劝，则赏之防常赏罚，尚须如此谨重，况用舍大臣，岂宜仓卒乎？今陛下欲用臣一人反，使众大臣皆解体，而不肯住，则陛下岂宜遂其事而必行之哉？夫人情亦不难回，但请陛下如臣所，乞速放令臣，早还本任，仍更临朝，分明宣谕大臣云：朕欲一见富弼者无他，只为是先朝旧人，都无固必，他既坚来辞免，即却令归河阳，天下事岂在一富弼乎？吾自有诸贤倚赖，无所忧虑，即众心自安，何必更敢求去乎？陛下若决能用臣，此説则前失尚可，十救五六，若终不用臣説则大臣与侍从兵，辇官往往离心离徳，无术可救，无事可回，即陛下更与何人共谋国事哉！惟愿圣慈万万熟虑，幸不一向坚，用前意而不移，用误大事，臣又闻陛下询访太多，聴信太杂，因而小人，各有希望之心，无所不説説者既众，是非溷淆，此説巳行他説又夺展转相效，无有纪极，陛下所闻之事，盈塞于心，万务日生，何暇辨别？则所行必有当否所用，必有差失，政无一定之论，人无自保之心，上下纷纭，包藏祸患，臣前附李从政所奏劄子，正为此也。更望圣慈并此文字时赐一览，非臣之幸，乃宗社生灵之幸也。【治平四年九月上时，判河阳，除左仆射，充集禧观使】。
上神宗论今世亦有房杜之才
郑 獬
臣比因赐对，论及房乔，杜如晦，陛下问臣，今世有此人否？臣对以房，杜者，旷世无之，茍所见未至，则安知今世无有如房杜者哉！臣退思陛下思得房杜用之，此唐太宗之用心也，但在陛下求之，至与未至耳，自古帝王何尝求异世之士而用之，当大业之际，富贵乎？庙堂之上者，天下止知有宇文述，虞世基而已，又孰知有房？杜也，则房杜者乃隋室之弃士也，及太宗龙跃乎太原，于是二人者攀鳞而起，左携右挈，遂定天下，当是时，天下洒然，始知有房，杜焉，则今之处幽约，甘藜糁者焉，知其人不及房，杜者耶？顾陛下网之未宻捜之未至耳，夫天下之士有材在已者，思有为于世，犹寒者之欲衣，饥者之欲，食其求用之心，尤切于世，主求贤之意，而其迹无由而至，前或湮废，而不遂者，可胜言哉！惟有道之士，以义自胜，则虽老死于岩穴间无憾也，至于雄杰之士则不然，如其蹉跌，则潜心世变，幸有风埃之警，遂蹑而扰之，故刘备久不跨马，而髀肉生见而流涕，此其志岂斯须忘功业哉？而欲汉室之不摇，岂可得乎？故世主必渠渠恳恳，欲得贤而为我用者，正为此也。虚怀屈已，以访之髙爵厚礼以来之，上之所好，其下必有应者，好之而未至，不可遽曰：今世无房杜髙宗思贤其精诚，乃通乎梦寐，于是得傅説焉此用心之颛也，臣愿陛下推此心，继之以不倦，则必有如房杜者，杖防而至矣。言陋意拙，惟陛下裁赦。【熈寜元年，上时为翰林学士，】。
上神宗论知人在务学  孙 觉
臣前日获奉清光，亲承圣，谕以知人为难，臣时仓卒以对，不尽所怀，退窃私喜，圣谕及此，则以同符帝尧，天下幸甚！夫尧以神明之徳睿圣之慈，而以知人为难，故四凶舜禹杂处，其朝而终能辨之，知所信任，盖天下之事，难之则易，易之则难，尧以知人为难，故终享其易而成巍巍之功，季世之君，易于知人，信任偏蔽，以致祸败者不可胜数，臣窃惟孔子曰：不知言，无以知人，中庸曰：取人以身，修身以道，然则知人之要，在于知言，知言之方，在于修身而务学，羣臣进见者其言乱，杂而不一，其情隠伏而难知，仓卒须防之间，未可以试之而见也，人主茍能贯乎？圣人之道通乎天下之理，则言出而知其所指，事至而要其所归，譬之权衡，不可欺以轻重；法度不可欺以长短，茍为不学，而烛理不明，物来则矣，尚何人之能知哉？陛下躬上圣之资，兼孔孟之业，固足以烛万务，而察羣下之情，臣愿陛下益闻所未闻，见所未见，使天下之理明白，昭晰心如定，鉴不将而不迎则贤，不肖判然，君子小人辨矣，惟留神财，择【熈寜元年五月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论人主不宜有轻羣臣之心
孙 觉
臣风闻臣下之论，陛下睿圣聪明之资，不世出之才，以临羣臣，羣臣未有以望清光，佐下风者，故陛下有轻羣臣之心，虽未知信否，而臣窃惑焉。窃以帝主之兴，亦各用其一时之人耳，终不借才于异世也，方今人才虽为乏少，陛下欲兴太平，宜且随才试用，将有真贤大儒，可与成功者至矣，若必臯夔，稷；契，然后为相，太公方召然后为将，则臣恐难以待也。昔者燕昭市骨，终得乐毅，齐威不拒，九九之数，以成伯功，譬之创大厦者，栋梁榱桷之材无所弃，成大车者轮辕衡，軏之用无所遗，以其各有所施，各适其用故也。昔魏武侯谋事而当，羣臣莫能逮，退朝而有喜色，呉起忧之，楚庄王谋事而当，羣臣莫能及，退朝而有忧色，申公巫臣与之，魏武之骄，其臣，楚庄王之自以为忧，其度量，相去逺矣书曰能自得师者王，谓人莫巳若者亡，夫王之与亡，其为道不同甚矣，然其所以至此者，乃在乎骄士，与求益之间，夫求益而不巳则天下之善归之，人主而兼天下之善不王，何也？骄士而不已则不闻其过，日与防谄面谀之人居如是，虽谓之亡可也；故古者天子聴政，使公卿至于列士献诗，瞽与史献书，师箴，瞍赋，防诵，百工諌，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，夫蒙瞽庶人，非有以贤于王者，然且不废，况于朝廷之士哉？诗曰：询于刍荛，书曰：天下愚夫，愚妇一能胜予，若刍荛之贱，夫妇之愚，王者皆有所取，则其兼览广聴而至于幽隠及于防物者，此道素行也，今者公卿侍从之官，皆天子所与朝夕谋议，以揆事图，防于堂上者，今其见也，近者不过数刻逺者无召问，赐对之期，其或乞至左右，乃须待命，数日，然后得前，以疎逺难见之人，迫于须防，仓卒之问，则其言不能达其情，其论不能究其事必矣，陛下又或易之而意不在焉，则见其才愈下，其论愈卑也，陛下若能改用此道，数见以尽其恩，切问以观其意，使其所怀，得伸而无遁情，则下莫敢不尽，虽其疎逺者亦且于于，然而来矣，陛下徧得天下之士，而大小各当于用，则太平不旋踵而兴，若以人才皆不足与有为，而忽之，则臣恐其贤者容黙，茍简以求去，不肖者偷合谄谀以投陛下之隙，若是，则所失虽近，而为祸甚逺也易曰言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺可不谨哉？陛下垂意聴察，不胜大幸，【熈寜元年六月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论君臣相疑之 孙 觉
臣风闻羣臣窃论陛下圣质甚美，毎加于初，而圣治未能有改于他日，此由圣心所以待遇羣臣者未能旷然无疑，羣臣之所以事陛下者，亦往往自疑于未信也，臣尝以谓天下之患最大，而尤切者莫甚于君臣相疑，而相遇以伪，夫以诚待物，物之格者几何？若以疑焉，则谁敢自尽？陛下欲使羣臣人人自尽，而比周朋党之行，不设防诬譛，谤之説不行则莫若事至而制之以义，言至而穷之以理也，夫臣下欲为比周朋党，防诬譛谤以蔽惑，人主之聪明者，其大则欲擅主之权，其小则欲干主之利，陛下知权之所在，而谨持之，知利之所出而谨守之，则二者之患息矣，所谓持权者，非以羣臣为不可任也，陛下事至而不制之以义，言至而不穷之以理，一切惟大臣之聴，则权在大臣必矣，若将不任大臣，而顾访于他，臣亦事至而不制之以义，言至而不穷之以理，一切惟他臣之聴，则权又在他臣矣，屑屑然，徒取诸此，以益彼未见，持权之善也，臣以谓陛下欲羣下之不为比周，不为防譛，莫若察之，以明而谨夫义理之所在，欲羣下之不擅权利，莫若进贤逺佞而赏当功，罚当罪也。臣观陛下即位以来，进擢羣臣，其初未尝不崇奬优异，其后则或厌弃疎外仅不陵借之耳，礼曰：进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，此人主之所尤宜戒者也，臣窃以谓凡如此始信而终疑之者，虽其才或下不足以备访逮堪任使，或为人所间，衅端一开，则不得为全人，臣恐陛下持此道不变，数年之后，可以备任使者少矣，伏愿察之以睿哲，考之以理义，进退黜陟，惟义所在，则孰敢背公而循私，比下罔上，以自近于诛戮哉！【熈寜元年六月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论任贤使能之异  孙 觉
臣前日崇政论事或未至，切者反防，陛下曲赐嘉纳，有事似至小，推之所害，极大臣虽反复言之，未防省察，臣性愚讷，奏对之际，未能悉尽事情，退而追诵，陛下之言，未尽于理者，臣请得备论之，臣歴观书传，见人君用臣二道而已，任贤使能之分既殊，任使之方亦异，有道徳仁义忠言嘉谋，可以任天下之重，揆万事之理，治乱安危之几，未能兆于四海而见之，堂上诙诡谲怪，若不可以用，于时而收采捃摭，无不尽其所长，此可谓役物而不役于物，用人而不为人用者也，王者得此人焉，任之者与之同心，同徳犹元首股肱焉，付之以天下，而上心不疑，托之以四海，而人言不能间，至于所知有限量，所能有彼此，譬之爼豆，罇罍之为器，轮辕栋宇之为木，方圆大小，短长曲直，各适于用而止耳，此功用役使之士，可以处外而不可处内，可以责之，事功而不可责之言，议谓之贤也，则仁且有智徳备而才全不以富贵贫贱动其心，不以用舍得丧，违其操，人主不与之同，量合徳则不可得而屈，立其朝而道不行，则去故道徳之士常择君而后起，岂以人主之取舍，轻重移其心哉？故人主之得此士也，大则师之，其次友之，则天下治矣，谓之能也？则奔走役使之人耳，可贵可贱，可荥可辱，予夺而进退之，惟上所令，犹恐恐然惟惧其君之厌已也，然而世无是人，则谁为君役？谁为君使者，故明主谨视其臣之贤能而驭之，各以其道，善驭臣者，譬之驭马，若夫鸾旗在前，属车在后，清道而后行，不数十里而舎则非称徳之倍至之马，不可以驾君之车，及用之战陈，用之驰逐，则非骏足疾驱，超轶而絶尘者不可以获多而取胜，善驭马者，亦谨视其所用，而巳周礼以八柄驭羣臣，汉书亦曰泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而巳，岂不信哉！臣又闻诗曰：文武吉甫，万邦为宪，又曰：侯谁在矣！张仲孝友説诗者曰宣王，与孝友之臣，处内以文武之士，征伐在人，主左右而可处乎内者，非孝友之臣，不可也，书曰：其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；然则备从官而不得正人，无乃非先王之意乎？臣所谓近侍之官，不可轻以与人者，以此故也。陛下欲兴太平，以尽革天下之，而即位以来，所奬拔数人者，多有口才，而无实行，务行险以徼幸，而不循常理，孔子曰逺佞人周公曰继，自今立政，其惟克用常人，盖佞人者其言似忠信，其行似方直，然而规以售君之宠而肆其志焉，为其甚似而非也，非至明莫之能察，非至刚莫之能胜，故虽若顔子者，孔子犹使逺之常人者，奉法循理，忠信而笃实，终不以亡为有，以虚为盈，随其所用，大小各以见效，至于无常之人，虽巫医之贱，不得为之，为其变乱，善恶颠倒，是非足以害上之政也，今陛下欲尊宠孔子之所逺而弃忽周公之所用，无乃非政化之美欤？陛下圣质髙明絶出羣臣之上，羣臣未有以望万分者，故陛下思得卓越，不羁之士，与之有为，臣谓此辈独可借其精力，收其智能，驾驭而使之不可以为侍从，亲近之臣也，臣恐日浸月长，若此曹彚征墙进充满于朝廷，则贤人去，正人逐其为患祸，尚可以一二而言之哉？伏愿陛下观诗书之所任使周公，孔子之所用舎无速于近功小利，则王道可成，礼乐可兴，伏惟留神察之，不胜大幸，【熈寜元年六月，上时为右正言，供谏职】。
宋名臣奏议巻十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十五
宋 赵汝愚 编
君道门
用人三
上神宗论果于用善断于去恶
孙 觉
臣闻易否泰之辞，曰：君子道长，小人道消，内阳而外隂内君子而外小人，则为泰，泰者，通而治也，小人道长，君子道消内隂而外阳内小人而外君子则为否，否者闭而乱也，易之意谓天道不能无隂阳人道不能无小人，君子若阳气盛长，万彚通达，则羣刚用事而隂伏于外矣，圣人在上，贤人道亨，则君子用事于内，小人在外矣，君子小人迭相消长，迭相胜负，譬圆方之不相入，氷炭之不同器，然圣人在上，则贤人出，见于世，将以有为，此其气感通，自然之应也。易曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其也，臣又闻，传曰：舜有大功二十，举十六相，去四凶也，舜之治天下功徳多矣，传不言其他，而以八元八凯之进于朝，鲧共工驩，兠之流于外以为功，谓舜能辨羣臣之正邪，处君子小人而当于内外，则朝廷清明，天下大治，万务虽众，何以加于此哉？臣又闻管子曰：齐桓公之郭，问其父老郭何以亡？父老曰：以其善善而恶恶也，桓公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：不然，郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，然则人主有善善恶恶之心，于用舍之际，迟疑而不忍，及其久邪臣进，而正臣退，小人得志，而君子洁身以去，则其不亡者希矣，臣又闻书曰：尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，谓人主所任以为耳目者，必皆正人吉士，则其行笃实，其言忠信，所以道上者，皆先王之法言也，人主之患，莫大于昵近小人，小人之言，人主不必尽用，万一见聴害政大矣，古之人君，亦有知其小人而用数以役之者，初则爱其才，借其力，谓可以驾驭而用之，及其既久，狎熟惯习，先意承防，卜射人主所好恶之事焉，人主忽不自觉其説茍得行则正人相引去，而乱败随之矣。故曰与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭也，臣窃惟陛下以尧，舜之质，濬明不世出，之才即位未几，进退大臣，如数白黑，四海九州，莫不注心拭目，以望太平，而朝廷之上，忠邪混淆，君子齰舌而不敢言，正人徊徨而欲去嵗且再朞而功绪，落落未有治安之渐，以陛下之明判，此无难者，然优游牵制，有所不忍，恐其有以得于陛下，而陛下惑犹未解也，若尔，则臣知陛下之计，误矣。陛下幸少垂意臣言，法否泰之象，使君子小人各得内外之常处，以成虞舜，进贤去，佞之大功，果于用善断于去恶，不为郭父老所忧，一清耳目之路，使先王之典，日陈于前，臣知天下不足治太平，不难成也。【熙寜元年七月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论内外大小臣不和由君子小人并
处         富 弼
臣伏防圣造，擢冠宰司，虽步履尚艰，稍稽入觐，屡得寛告，跧局私门，然不敢安，居常思当今切务欲伸报塞而事颇纷综，固非笔墨可尽，今且以一事最大者，仰尘天聴，伏惟圣慈，更赐裁察，夫君臣之道，本是一体君者，元首也，执政者股肱心膂也，諌官御史，侍从论思者，耳目也，内外羣有司者，筋肌支节，血脉也，体若具备，方得成人为君者，上下之官，亦具而无阙，方得成国为国者，正如为人之体也；人之体，一脉不和则为疾矣；君之国，一官不和，则为害矣。体之不和，为疾最大者股肱心膂也，国之不和为害，最大者执政也，夫执政者辅賛万防为国大臣，日至君前，议论天下之事，赏善罚恶，进贤退不肖，喜怒，系乎人情之舒，邪正系乎朝廷之盛衰，是执政者天下之所观望，羣有司之所师表也，执政不和，则羣有司，安得而和哉？羣有司不和，则万务安得而治哉？万务不治，则天下之民受其矣，民既受，则国家丧乱随之，此万万必然之理也。是故为国者欲求治且安，非天下和，不可也，欲天下人和，非中外官司皆和，不可也，欲中外官司皆和，非执政先和，不可也，执政者乃朝廷教令之所出，天下治乱之所系也，安得不和也，尚书臯陶曰：同寅恊恭和衷哉？【注衷善也，】周武王曰：纣有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳【注夷平也，】康王曰：三后协心，同底于道，【注三，后周公君陈毕公也，】夫三后，皆当时圣贤，此足见圣贤若不和，亦不能同，致其道也，且夫执政者和，则无猜疑，所议皆合，事必极其理尽其善，然后行下，人固悦服，而禀从之，承流宣化，风动草偃，遂使天下防其利，则岂有不治而安者乎？及其至也，乃能致升平，而令国家享祚于数百年者矣，昔西汉陈平为右相，周勃为左相，勃既诛诸吕平，以勃功髙遂以右相推勃及平对，文帝决狱治粟，事有条理，勃自知能不如平复，推平为右相，唐太宗召宰相房乔议政，乔以杜如晦能防大事，如晦复谓乔善谋，而太宗卒用乔防，兹四相者，非用心至和，以天下为任，安肯互相推荐，为国逺虑如是之切，而不自争胜耶？此乃臣前所谓执政者，和则致时升平，使国家享祚数百年之明效也。若执政者不和，则议事之间，动有疑贰，或忿争于官府，或辨别于君前，咸蓄不平之心，必无至当之论，假使彊自牵合，终成乖戾，互相厌苦隂肆倾挤门下，宾朋助为摇撼，彼此窥伺，是非分拏，贪逞私憾之，讐何防公家之事，既行于下，人不悦服，而不肯禀，从沦胥展转，遂至天下，受其，则岂有不衰而乱者乎？其甚者至有贾祸召乱，为国大患，而不可救者矣，昔唐宪宗相裴度，时方镇跋扈，度劝帝用兵诸道叛乱者，悉皆归服，宪宗遂成中兴之业，王室大振，既而误用李逢吉为相，逢吉大奸邪嫉度功，令门下朋党，号八闗十六子者，创造谤讪，百般中伤，以至撰作谣，防谓度有天分，宪宗既惑，度遂罢去，防致河朔徐汴，再陷贼庭，王室复弱矣，僖宗用郑畋卢擕为相，争黄巢邀请，节旄事擕，以畋语至切，遂拂袂，投砚而起，喧于都下，然众议畋语，为是擕议为非时，又用宰相王铎为都统，出讨黄巢，擕大不悦，益固执不与，巢节旄，只授以率府，其意欲激黄巢之怒，使铎功不成，以快巳志，殊不以天下安危为虑，而僖宗不明，终用擕説巢果大怒，拥众百万，自岭表横行天下，是时大乱，无一州一县，不用兵者，俄而两京陷没，僖宗幸蜀，生民涂炭之极，自古无比，久之，巢虽渐败，而朱温自巢军投来，终移唐祚，自号大梁，兹二相者营私徇巳，用心不公，挤陷忠良，败坏时政，或剪弱王室，或覆亡宗社，为臣至此，陨族何足偿！此臣前谓贾祸召乱，为国大患，而不可救者之明效也。以此足见执政者和与不和，实系乎天下治乱之本，存亡之机也，如人股肱心膂之疾，可以丧其生也，至于諌官，御史侍从，论思及内外羣有司亦不可谓其小职而容有不和也，茍有不和，则如人耳目，筋肌支节，血脉之疾，安得谓其小而不治之，使和平哉？周武王曰：纣有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，唯一心夫三千者，举其内外官也，成王曰：庶官惟和，不和政厖，【注厖乱也，】礼曰：和者，天下之达道也，汉刘向亦曰：众贤和于朝，万物和于野，昔贤又以烹调鼎鼐，更张琴瑟，操执辔驭，合炼药石，设多方以为喻者，或大或细，未有不以和为主也，为君者不可不察也。不可不谨所择也，夫内外小大之官，所以致其不和者，何哉？正由乎君子小人，并处其位也，盖君子小人，方圆不相入曲直，不相投贪，亷进退不相侔，动静语黙不相应如此，而望议论，恊和政令平允，安可得邪？安可幸而致耶？易泰卦，君子道长，小人道消，则时自泰矣，否卦，小人道长，君子道消，则时自否矣，若使君子小人，并位而处，其时之否泰，必无两立之理，君子常寡，小人常众，则小人必胜，君子必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，万一小人不胜则隂相交结互为朋比，驾虚交扇白黒杂揉千歧万辙，惑主聴，必得其胜，然后肯巳也。小人既胜，则益复肆毒于良善，枭心虺志，无所不为，所以自古泰而治世少否，而乱世多者，亦止由乎小人常胜，君子常不胜之所致也。小人但能为乱，不得致治，若小人，或能致治，则易更三圣，必不于小人道长之时，谓之为否也？凡六十四卦，三百八十四爻，大抵诸圣以意象配君子小人而分善恶至多，不可悉数也。易曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩也，夫小人者，圣贤无不鄙而恶之，故易曰：小人而乗君子之器，盗思夺之矣。诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，此皆圣贤鄙恶，小人之甚者也，书曰：君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，【注弃叛，咎灾也。】，此谓用小人则民叛，而天降灾也，仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，荀子亦曰：君子小人相反也，夫小人所为，既与君子相反戾，则安可使之并处哉所议，安能得其恊和哉！夫天子无官爵，无职事，但能辨别君子小人而进退之，乃天子之职也，自古称明主，明君明后者无他，惟能辨别君子小人而用舎之方为明矣。其若烦思虑，亲细故，则非所以用明之要也。夫前车者，后车之所望也，古事者，今事之所鉴也，仲尼删书于尧，舜，大禹皆称曰若稽古傅説戒髙宗亦曰：事不师古，以克永世，匪説攸闻，恭惟皇帝陛下，禀上圣之资，嗣累朝之业，纉服未久，勤劳巳至，更望考前世，盛衰治乱之迹，近代安危存亡之机，凡于选求力辨邪正，所喜者未可遽用之所怒者，未可遽弃之，礼曰：爱而知其恶，憎而知其善者是也。又人所毁者，未必为恶，人所誉者未必为善，仲尼曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉者是也？孟子尤于进退，善恶之説至详齐宣王问曰：吾何以识其不才而舍之，孟子对曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎欤？左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿聴诸大夫皆曰不可，勿聴，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，夫一国之人皆曰贤，皆曰：不可，亦可以谓之出于众议，而不可不从之也，然孟子尚以谓未可信而进退之，犹复躬自察焉，直俟王亲见其果贤则用之，亲见其果不可，则去之，此所以大防奸人朋，毁正誉邪也，亦所以防偏见者，以丹素甘辛而好恶之差也，盖恐用舍或爽，则所损多也，实谨之至也，茍如是而失之者，尚恐不免，然终鲜矣，陛下君临天下，必不得，如孟子之辞，尽闻天下所议论，若夫左右之説及在廷诸人之语，则皆可闻之矣，然固未可遽信，而遽行之，更在博询，而叅校之也，所询之者，须询于可询者也。询之必不肯误陛下也。若询及奸险，浮薄不正之人，则向所谓爱憎毁誉，偏见者皆有焉，有之则邪正错乱，是非混淆，陛下至英至睿，亦莫得而辨之也，兹事虽自古圣王亦以为至难，臯陶曰：在知人，在安民，禹曰：惟帝其难之，帝谓尧也，仲尼独取尧，比之如天，尚以知人安民为难，况自尧而后者哉？由是而语，陛下可不谨之，谨之又谨之，大抵有天下者，得人则治，而安不得人，则乱而危至，甚则又遂系乎存亡也，臣前所援据，特一二而巳，但且欲证臣狂瞽，非臆説焉其有在方册者，比比皆是，不可殚引，陛下开巻则见之矣，惟望谨之，谨之又谨之【熈寜，二年二月，上时为左仆射，门下侍郎，同平章事，】。
上神宗论责君子太重奬小人太深
范纯仁
臣累言，张靖不合责降，薛向不合，仍加奬用，不防聴纳縁臣备位諌垣，职在箴补时政，非是赏罚差失，必须竭力陈论，况臣曽任陜西，亲见向之奸迹，岂敢偷安！茍禄结舌保身，况居圣神之朝，当尽彊直之説愚臣自叨近职，固亦上体圣心，无非奬善，旌能去邪？黜枉深，欲明示好恶，将使天下风从而乃执政之心，喜人承顺，故不能分别邪正，以致赏罚不平，使天下之人有疑于陛下，必谓督责君子，太重崇奬，小人太深，委近习则务优容，而来其言，用臣僚则因违忤以沮其志，盖以近事明之，不得不谓之如此？且如吕诲是御史中丞，诏许风闻言事，才有失实，即坐左迁，此责君子，太重也，薛向外官，固合守法，而敢违条罔上，罪迹显闻，不独曲被优容，而复骤加奬用，此则奬小人之太深也，陛下间或遣内臣走马承受辈体访外事，固巳，不使臣僚得知，其或言不审详必隠而不责，又况肯使与罪人对辩而反坐，其言者哉？此则务优容而来，其言也，且薛向在陜西，坏法已七八年，张靖一旦往，彼体量不能尽见，根柢，询访之际，容有不详，朝廷忘其元初被防，使与罪人对词，一有不详，先被黜辱，此则因违忤以沮其志也，责君子太重，则忠臣难立，奬小人，太深则奸邪易滋，优假以来之，则近幸之言皆进，违忤者沮之，则中人之性，尽移如此而望风俗之不偷，聪明之不惑，不可得巳，陛下天资睿圣，超越前古，臣之遭遇，千载一时，防臣尚耻于枉尺直防于陛下固不可启宠纳侮，岂止爵及恶徳实亦有害邦家，伏望圣慈舍巳，从人勿惮改作，近者二人之命，悉赐追还，不惟赏罚均平，实亦天下幸甚！【熈寜，二年七月，上时为同修起居注，兼同知谏院，】。
上神宗论推择太精羣材难进
吕公着
臣窃惟陛下以圣哲之资，将兴致治，其于臣下能否，固所周知，然临朝而叹，常苦乏人，臣窃以为人之难知，尧，舜犹病，然自昔有为之君，亦不借贤于异代，况今之人才，众人之所共知，而陛下之所熟讲者，盖亦不少，若用之既尽，然后可以言乏才，试之不效，然后可以言难知，今则不然，左右之任尚多阙员，而大小之贤，鲜得彚进，陛下虽推择至精，可以无滥赏之过，然羣材难进，谁与致非常之功，昔唐之徳宗非不爱惜名器，由其责人，太宻授任至难，至于东省闭，凡累月，南台唯一御史，故陆贽以为太精而失士，臣窃观之，自昔用人之际，所以常多疑贰者，患在君臣之间，未免形迹，居尝谋事，则多巳睽异，至于议论，则尤难协同，臣伏愿陛下与执政之臣，凡选任之际，务存公坦，忘去形迹，则俊乂咸事，天工不旷矣，【熈寜，二年十月，上时为御史中丞，】、
上神宗论臧否人物宜谨宻吕公着
臣闻：易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，夫人主延见羣臣，与讲天下之事，而论及人物之臧否，此所宜谨密者也，茍人主谨密而有所不至，则人臣悼后害之，及念失身之戒而不敢尽其所欲言，此易之所谓不密，则失臣者也，况人君用人，既用其所长，固欲知其所短，若知其所短而暴之，则莫肯尽其心，方将同舟而济，共舆而驰，茍不能使人人尽其力，则其势未可知也。惟留意幸甚，【熈寜，二年十月，上时为御史中丞，】、
上神宗论不当召对小臣询两府台阁人物
孙 觉
臣闻近者召对臣僚，虽或疎逺防贱陛下亦霁天威，赐以清问，此固圣主好问尽下，推诚不疑，甚盛之徳也或闻进对之间，陛下时时论及人物，上自两府大臣，下至台阁新进，使之区处题品，此虽陛下欲广其聪明，不専一人之言以为信，但欲周知羣下之智能长短，情状曲折，然臣窃以谓知人尧舜所难，孔子亦曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，得对之人，未必皆贤，而公其好恶，就令才识可采，亦未必尽知人之明，问荅之际，陛下不能不防，见圣怀流俗之情多事，容悦度所喜者饰其贤，观所恶者诋其丑，或陛下少加酬对，必漏其所言，大臣闻之，必怀顾虑，小臣闻之，必事朋党，臣以谓人主不得不知羣臣之忠，邪人才之髙下茍于侍臣从官之中，忠信笃实，而好恶不私材资，敏明而鉴裁，不者，时赐考察，参伍其人，亦不至于失士，【熈寜，二年十月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论不当遣张载按狱 程 颢
臣伏闻著作佐郎张载徃明州推勘，苖振公事，窃谓载经术徳义久为士人师法，近侍之臣以其学行论荐，故得召对，防陛下亲加延问，屡形天奬，中外翕然，知陛下崇尚儒学，优礼贤俊，为善之人，孰不知劝？今朝廷必欲究观其学业，详试其器能，则事固有系教化之本原干政，治之大体者，傥使之讲求议论，则足以尽其所至，夫推按诏狱，非谓儒者之不当为，臣今所论者，朝廷待士之道尔，盖试之以治狱，虽足以见其钩深练，覈之能攻摘防击之，用正可试诸能吏，非所以尽儒者之事业，徒使四方之人，谓朝廷以儒术贤业进之，以狱吏之事试之，则抱道修洁之士，益难自进矣，于朝廷尊贤取士之体，将有所失，伏乞朝廷别赐选差，贵全事体，【熈寜二年闰十一月，上时为监察御史里行】。
上神宗论御臣之要   吕大防
臣伏见陛下求治之意，可谓至矣。四方孤逺卑贱之吏，或一善可称，或一词可録，不问其秩之髙下皆传召而见之，燕闲从容，尽其所蕴，圣心退托，犹以为未至，又诏百官之在朝者各封上，其所欲言，而以次对于廷下，自尔以来，且将数年，伏惟陛下观天下之人才不为不多，而阅天下之事，理不为不众矣，然人才多则贤不肖，并进而难知，事理众，则可与不可杂至而易惑，恭惟圣鉴之明，固无遁照，然区区之愚，窃谓古今人主之临涖，动则皆称御，盖天下者，车也，羣臣者马也，法度者，辔防也，要在人主善御之而已，御得其要，则车安而马习辔缓而防简，御失其要，则车危而马敝，辔急而防烦人主之所以贵要者无他，在此而已，臣愚以谓御臣之要，必先退，纎柔而进朴直，略言词而责行实，然后为得？臣窃见近年被召见用之臣，其善事固不少矣。而以浮辩巧説而进者或有之，臣窃原其理，盖有二途，或以一切逢迎，徼幸速进，及考其成败，则不足经逺或援引古义，以证巳见不度宜适，而谓今世可行者，虽所以言者异而败事蠧理，其害则同，此陛下不可不熟察也，自古虽圣人在上，未尝不以巧言为戒者，盖美言之于人，易而难察，易聴而难行，故虽尧，舜在上，亦以巧言令色为畏，以静言庸违为患，以壬人防説为忧，况其下者哉？以此论之，故宜专进，崇实忠良之士，以奉成圣化，虽言有怫戾，行有简直，乍若不合者，亦在陛下，容养而成就之，汉武帝爱司马迁严助之，才华而尊，汲黯卜式，唐太宗好许敬宗，李义府之文章，而信任王珪，魏徴此明主之鉴，有以区处之矣，以陛下之文明，致治将跻于二帝，三王之盛，而知人之辩，必不在汉，唐二主之后也，【熈寜三年，上时直舍人院】。
上神宗乞谨好恶重任用  刘 挚
臣窃以为治之道，唯知人为难，盖善恶者，君子小人之分，其实义利而巳，然君子为善，非有心于善，而唯义所在，小人为恶，颇得依真以售其伪，而欲与善者混淆，故善与恶，难为君子，小人之辨，而常至于不明世之人，徒见其须防而不能覆其久也，故君子常难进，而小人常可以得志，此不可不察也。恭惟陛下承百年，太平大有为之防，寤寐人物，不次而用，至于今日，未见卓有功状可以补国利民，仰称诏防而中外颇有疑者，此何谓也？岂所以用之者，或未能尽得其人欤？臣且以将命出，使者言之，其规画法度，始皆受之，于朝廷也。一至于外，则大异矣，兴利于无可兴革，故于不可革，州县承望奔命，不暇官不得守其职业，农不得安，其田畆以掊削，民财为功，以兴起刑狱为才，陛下振乏，均役之意，变而为聚敛之事，陛下兴农除害之法，变而为烦扰之令，守令不敢主，民生灵无所赴愬，臣以谓此等非必皆其才之罪，特其心之所向者不在乎义而巳赏之，志毎在事，先公之心，毎在私后，故颠倒缪戾，久无所成，其能少知治体，有爱君之意，出忧国之言者，皆无以容于其间，是故今天下有二人之论，有安常习故乐于无事之论，有变古更法，喜于敢为之论二，论各立一彼一此，时以此为进退，则人以此为去就，臣尝求二者之意，盖皆有所是，亦皆有所非乐，无事者以谓守祖宗成法，独可以因人所利，据旧而补其偏，以驯致于治，此其所得也，至昧者，则茍简怠惰，便私胶习而不知变通之权，此其所失也，喜有为者，以谓法烂道穷，不大变化，则不足以通物而成务，此其所是也，至凿者则作为，聪明弃理，任智轻肆，独用彊，民以从事，此其所非也，彼以此为乱常，此以彼为流俗畏义者，以并进为可耻，嗜利者以守道为无能，二势如此，士无归趋，臣谓此风不可寖长，东汉党锢，有唐朋党之事，盖始于斯在，易之象以君子道长，小人道消，为泰，小人道长，君子道消为否？曰：惟君子为能通天下之志，书曰：皇建其有极，又曰：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，记曰：一道徳以同俗又曰，舜执其两端，用其中于民，今天下风俗，可谓不同情志，可谓险阻而消长之势，可谓不明矣。臣愿陛下虚心平聴，黙观万事之变，而有以一之，其要在乎谨好恶，重任用而巳尔，前日意以为是者，今求诸非前日，意以为短者，今取其长稍抑，虚哗轻伪，志近忘逺幸于茍合之人，渐察忠厚，谨重难进易退，可与有为之士抑髙举下品制，齐量收合过与不及之俗，使防通于大中之道，然后风俗，一险阻，平民知所向，而忠义之士，识上之所好恶，无有偏陂，莫不奋迅而愿为之用，则施设变化，惟陛下号令之而已，臣谓方今之政无大于此，惟陛下幸察【熈寜，四年六月，上时为监察御史里行】。
上神宗乞叅举才徳之士 钱勰
臣闻天下之治，有因有革，祖宗遗徳在人法度明备，此陛下之所宜，因而世习久治，随以生此，当今之所宜革也，伏惟陛下操大有为之志，而当不可不为之时，凡所以不惮更张，而务以兴利除害，尧、舜，文，武之用心也，臣窃尝深计熟虑，当今之宜，其先务之要，不过择人而巳，今陛下先器能而后履，歴惟材是举，可谓急于择人矣，然臣尚虑有所献者，以谓人才不悉同，而所用有宜适，用不尽其才，则虽才且无益，多才而不涉道则为患，大于不才，惟道徳规矩之士，而其才足以经济世务者，此自陛下所宜，养育成就，以待非常之用者也，自余百执事之任，有才智通敏，可以办集事，务而不能深知礼义之科指者，此足充繁使，而不可居内外，表率之官，而抱公守道，难进易退之士，虽无敏捷，趋走之便，而堪属大事者，此居内可备顾问而居外，可为表率，臣愿陛下叅举才徳各尽其用，必使有徳者先进而有才者佐之，俾上不失经国之体，下不失便民之利，以陛下至明不惑之资，洞见情伪，器而使之，天下幸甚！【熈寜，四年八月，上时为三司盐，鐡判官】。
上神宗乞召对之人量加试用
刘孝孙
臣伏见陛下讲修众务，防拔人材虽毫，善寸长毕，防收采英识，睿鉴前古罕及然，其间有召自遐逺使之对扬天资髙明圣问宏奥，幽仄之士，乍对清光，举动语言，过于兢畏，偶有罢去，能无沮伤，盖其始召也，皆以为荣，及其罢去，也不胜其辱，况士人或縁臣僚荐举，或为朝廷所知，比之辈流，必有可采，茍就其材器各加试用，不惟不沮伤其志，是亦陛下覆载涵育之徳也【熈寜，五年三月，上时为御史】。
上神宗乞广收人才   吕公着
臣伏覩近诏举才行堪任陞，擢官窃观陛下自临御以来，虚心屈已，以待天下之士，士之起草茅，由小官而超至显，近者不可胜数，然犹孜孜以求贤为急，诚欲广收人才，无所遗弃，臣伏思自昔有为之君，不借贤于异代，然唐虞之际，亦称才难，则世固未尝乏贤，而人才亦不可多得，今陛下降由中之诏，非徒为虚文也。中外所举，盖百有余人，虽不尽当，诚叅考名实而试用之，宜有可以塞厚望，应明指者，臣又窃详今日诏意，谓乏才，然数年以来，天下之士，陛下素知其能，尝试以事，而中就闲外者尚多，恐其间亦有才实，忠厚欲为国家宣力者未必尽出于迂，濶缪戾而难用也！汉武帝时，公孙初举于朝，以不称防罢，后再以贤良举，帝以亲擢为第一，不数年间，遂至宰相，由是观之，人固未易知，而士亦不可忽，何则？昔日所试或未能究其详，数年之间，其才业亦各有进，惟陛下更任之事，以观其能，或予之对，以考其言，兼收博纳，使各得自尽，则盛明之世，无滞才之叹，不胜幸甚，【熈寜，十年十一月上时，自河阳召赴阙，提举中太一宫】。
上神宗乞选用前日议论之人不终遗弃
吕公着
臣闻臯陶陈谟以知人为难，孟子论道，以知言为要，所谓知人则哲，能官人，何忧乎驩兠，何畏乎巧言令色孔壬者，知人也，诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷者，知言也，故曰：帝王之徳莫大乎知人，而成败之机，在于察言，是以尧舜在上，明目达聪，询四岳以难任人命，纳言以堲谗説使恶直丑正者，不能乱天下之俗，服谗搜慝者，不能迁人主之意，然后四门穆穆，而朝廷清明，权归于上，而天下无事，臣向防陛下擢在枢府，中谢曰：不敢缕陈细务，辄论及判别忠邪之道，尝谓陛下励精为治，十年不懈，小大政事，日欲増葺而朝廷之间邪？説尚胜大抵小人之害，君子必求要切之语以中之，使之不能自解，方朝廷修改法度之初，凡在朝野，孰无论议，陛下圣度兼包，岂尝记録，而小人贼害指目未巳，茍昔有异同之论，而今不为言者所容，则必指以为沮坏，法度之人，不可复用，非陛下加意省察，则端人良士，遭排格，当时粗陈此语，陛下颇赐开纳，近日除顾临，开封府推官，程颢判武学，缙绅闻之，皆以为颢，昔任御史，尝有所言，陛下不以为过，有稍用之意，朝廷用人不终，遗弃必料，传之四方，士人无不欣仰，然命下数日，复因言者而罢去，则知臣前所陈者，其风犹未殄也，臣实不佞，尝为一二，识者私道，陛下盛徳窃以为陛下春秋鼎盛，履崇髙之位操生杀之柄，而记人之功，忘人之过，极天地山海之量，此羣下所以爱戴而人人愿立于朝也，小大之臣，虽奸回颇僻，如邓绾者，犹降责不逾年，遽复侍从，授以方面，则是盛明之世，本无弃絶之人邪正贤不肖，亦未易以一言而定也。臣愚以谓今日公卿士夫尝于朝廷法令有所可否，然其爱君许国之心，愈久而益明者甚众，其唱和雷同，承迎附防，而奸言污行，卒为陛下所照者，盖亦不少，然则人固未易知，而士亦不可忽也。况如颢者，陛下早自知之，其立身行巳，素有本末，讲学论议，久益疏通，且其在言路，日时有论列，皆辞意忠厚，不失臣子之体，使得复见用于圣世，其奋身报国，未必在时辈之，后兼所除武学差遣，亦未为仕宦之要津，而小人龂龂，必以为不可者，直欲深梗正路，广沮善人，其所措意，非特一二人而巳，臣区区所虑者谗説殄行之徒，日以炽盛，则守正向公之士，愈难自立，其于圣政不为无损，臣受恩与常人不同，茍有所当言，不敢顾避，缄黙以负陛下优遇，惟陛下幸察【，元丰元年，上时为同知枢密院事，】。
上神宗论自古治乱在用谀佞谠直之人
富 弼
臣闻自古致天下治，与乱者，大纲不出，用谀佞谠直之人，二端而巳，谀佞者进，则人主不闻有过，惟恶是为，所以致乱也，谠直者进，则人主日有开益，惟善是从，所以致治也，此乃人主致治乱之大略焉。臣自离朝廷，退居林下，时亦仰知朝廷所为，大率谀佞者，竞进谠直者，多处于外，虽有在朝者，盖恐触忤奸佞，亦皆结舌，不敢有所开陈，又闻近日中外，或有事绪上挠圣怀，而忠义之士，但仰屋窃叹，不见有闻于上者，致陛下不得知，而又更张之，此实非朝廷之福也，惟愿陛下开众正之路，杜羣枉之门，讲求善政，变祸为福，俾天下受赐，坐致太平，此老臣有望于陛下，其间事目甚多，亦不敢妄有条列，但举其大要，惟圣君留神而择焉，不尔，即恐浸渍渐深，祸乱将至，则于时益烦宵旰之忧，而亦无所济矣。老臣犬马区区之志，略陈其端，伏望圣慈无少忽而深思之，力行之，乃天下之幸，宗社之福也，【元丰六年闰六月，上时以司徒使相致仕，疏奏上，语辅臣曰：富弼有疏来，章子厚曰：弼言何事？上曰：言朕左右多小人，子厚曰：盍令分析？孰为小人？上曰：弼三朝老臣，岂可令分析王安礼曰：弼之言是也。罢朝，子厚责安礼曰：右丞对上之言失矣，安礼曰：吾侪今日，曰：诚如圣谕，明日，曰圣学，非臣所及，安得不谓之小人，子厚无以对】。
宋名臣奏议巻十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十六
宋 赵汝愚 编
君道门
用人四
上宣仁皇后论察贤佞之说 王岩叟
臣闻治天下者不患乎？无贤而患乎？有而不能用，用而不能尽，而使小人间之，以乱其治尔，盖小人之杰者，皆有材可称，有能可喜修威仪，正顔色饰辞，令与贤并进于前，谁非贤哉？此人主所宜察之，而勿误也！臣以谓旁求素履，而深考之，博采公议，而审观之，则贤佞可得而分矣。臣请详道所以察贤佞之说，陛下垂聦明以听焉，幸甚！贤人之所为，其进也难，其退也易，利之所在，不竞也，势之所居，不趋也，言行则惴惴，以留而色不骄，言不行，则迟迟以去而色不怨，以百姓之安为乐，而不以巳之安为乐，以国家之危为忧，而不以身之危为忧，矫世厉俗，有所不为，以触忌也，而不变犯顔逆鳞，无所不尽，以婴祸也，而不悔不蔽，天下之善不隠天下之恶，专以不欺事其君，执德秉义，终始如一，不观当时之所好恶而顺之，此所谓贤者也，陛下试持此以取之，而天下之贤有不为陛下所得者，臣不信也，佞人之所为，无定志也，无定言也，上所欲为，则为之不惜其君之过举也，不防其民之后害也，进人不以为国家而以为巳，谋事不以先社稷，而以先身，天下有疾苦而不以告也；天下有善良，而不以闻也。怀禄耽宠，人情之所共厌，而不自知也，前日以为是后日以为非，而不愧也，然而自古中材之主，未尝不为所惑者，其巧言可听，其令色可恱仁人君子之朴讷，非所敌尔，此所谓佞人也，陛下试持此以照之，天下之佞人，有不为陛下所见者，臣不信也，孔子曰：知仁勇三者，天下之达德，伏惟太皇太后陛下，知足以知之，仁足以守之，勇足以行之，惟知之益深，守之益固，行之益笃，以终之而巳，延登忠贤以辅成主，上之圣德，放远佞柔，使不为清明之瑕，天下幸甚！社稷幸甚，【元丰八年九月，上时为监察御史，】：
上哲宗论求贤当去六蔽  王岩叟
臣伏观自古治世，天下之人，安乐无事，日跻于仁夀之域而不自知者，人主清心以照理至诚，以用贤之效也。事莫不有理也，心清则理自见，天下未甞，无贤也，诚至，则贤自来，恭惟陛下临政逾年，是非不能惑于听，邪正不能乱于前，不劳聦明而万事皆理者，心清以照之也，惟是人材得之未多，朝廷之间，除授之际，常觉艰难，不称盛时之事，可为陛下惜耳！陛下勿谓天下之贤尽于此也。而得贤之心，足勿谓，虽有贤者，不易致也。而求贤之心倦，陛下内笃，此诚以自厉，外勑同德协心之臣以求之，臣以谓无不得贤之理，然古有六蔽焉，不去之？则众贤终不可尽得，臣请为陛下道其理，略有私意，则为蔽，执偏见则为蔽，局于褊心，则为蔽，喜于附已则为蔽，有自贤之心，则为蔽简贵，自居而不与，物亲则为蔽，此求贤之所难，陛下不可不知也。愿陛下深诏执政大臣，使上同，陛下清心至诚之美，而儆戒六蔽之患，则天下之贤无逺近无隐显皆将得之，为朝廷用以贤继，贤宗社之福，生灵之幸，与天壤相等矣，臣不胜愚忠，【元祐元年十月，上时为左司諌】。
上哲宗乞审于进贤果于去奸
王岩叟
臣伏覩陛下即位之初，首副天下之望，用司马光，执政信行其言，以革天下之弊，惟光忧国爱民之诚心，信于上下，信于内外，故陛下一用之，而天下之心安，四夷之心安，而陛下之心亦安，今不幸光薨，臣知陛下之心漠然矣，臣窃闻百姓相与忧曰：吾君能不忘光之言乎？求其而用之，使持循其法乎？又忧曰：奸人无乃复将为朋，动摇，正论以欺吾君乎？无乃竞为身谋，不防国家之急，以病吾民乎？谁复以吾君之心为心，以吾民之意为意，夙夜尽瘁，以遗其身，如光者乎？吾君方倚光以圗治而天遽夺之，其何意耶？臣愿陛下益厉，乃心益谨，乃事益重，所付不可泰，然以忘忧也。今宜先有以释民之忧，而安其心者，惟当果于去奸，审于进贤，二端而巳尔，夫大忠在朝，奸人虽未去，犹有所忌而不能为也，光薨，奸人今不可少留矣！此臣之所以言，陛下当果于去奸也，朝廷轻重，天下安危，生灵休戚，在用人而巳，今天下将观陛下用人，以卜否泰，此臣之所以言，陛下当审于进贤也，去奸进贤，皆能有以协天下之望，则百姓复何疑而忧哉？惟陛下圗之，天下幸甚。
贴黄，自古人臣因妬贤嫉能之心，而遂害国事者，无世无之，臣观光之贤，上则见信于陛下，下则见信于百姓，人人自耻以不及也。臣恐此后必有妬光者隂以妄言毁短，光之所为，以踈陛下之心，俟间隙一开，则将入其邪说，行其奸谋，以坏善政，此陛下不可不察也。臣平生未甞与光交接，又未甞受光恩，非私于光也，惟恐小人或误陛下耳，今天下事大定矣，民心安且乐矣！此治道之成，而圣功之着也，惟在陛下，持之益坚，信之益笃，勿有所移，则天下幸甚！中外之人皆望大礼，后罢，张璪辈二三邪佞无状之人，何意璪辈未去而先失一忠臣，此中外之心，以为叹恨之深者也。今因璪辈自有请，愿陛下早赐从之，别命忠贤以重朝廷，以为国家倚赖以慰服，天下之心，尤不可更容迟乆玷辱庙堂，使苍生失望，四夷不安也，【元祐元年九月，上时为起居舎人】。
上哲宗乞亲贤踈佞坚其始终
梁 焘
臣闻天下治乱，在贤佞而人君之道，以用人为先，得之贤则君德，清明，政由忠厚，百姓和乐，四夷賔敬，而朝廷尊安矣，故治之所由兴者在此，甚可爱也？失之佞则君德蔽蒙，政由烦苛，百姓怨郁，四夷骄侮，而朝廷危辱矣，故乱之所由起者在此，甚可畏也，自古帝王莫不知之，然得之贤人常少而失之，佞人常多，其故何哉？盖始终之势异而谨忽之心殊也，夫治乱之作，当其防时，间不容髪至其着也，判如霄壤之异，人君者所宜深戒！早辨，谨持而不失毫厘也，贤人之事君也，主于尽忠，尽忠则不欺不欺，则至公至公，则言有所拂，事有所违，人君者，初则亲之，终则踈之，方其急于求治之时，责其尽忠，励其不欺，行其至公，虽有所拂，违而必喜之，及其乆也习于既安，而或怠于为治，以既怠之心处，拂违之间，故终有所厌，而又踈之也，贤人踈则佞人乗隙以入矣，佞人之事君也，主于不忠，不忠，则忍于欺罔，欺罔则为私，为私则言，皆谀恱事皆柔从人君者，初则远之，终则比之，方其急于求治之时，唯知佞人之善，惑聦明也必严思虑以待之，及其乆也习于既安，而或怠于为治，以既怠之心处，谀从之间，故终有所爱之而又比之也，与贤人俱时，有以忤其意，然而卒至于治，与佞人俱莫不得其所欲，然而卒至于乱，此治乱之相去甚近，而甚着，则尧，桀之分霄壤，不足以侔其远矣，惟大圣人为能广其聦明谨其好恶，峻其去取，坚其始终，收天下之忠，立天下之公，成天下之治，举以此也。恭惟太皇太后陛下以大公至正制，臣下皇帝陛下以至仁纯孝，承祖宗亲，用忠贤风节，颇厉踈斥奸佞，朋党渐消，清明之德，日以尊忠厚之政，日以修和乐兴于百姓，賔敬见于四夷，太平之功，指日可待矣。诚愿陛下自强刚德，如天不息，必使怠惰之意，不少动于清，察两端之倾危，排根而去之，明一忠之静，正举而进之，将令风俗纯厚，朝廷尊安，近者献其忠，远者扶其公，仰跂仁祖之治不难及矣，惟圣心，少加思焉，臣愚不胜惓惓尽节，幸陛下裁纳【，元祐元年九月，上时为右諌议大夫】。
上哲宗乞以善利二者别邪正之臣
朱光庭
臣闻自古治天下之先务，唯别邪正之臣，尔正臣进，则天下入于泰邪？臣进则天下入于否？然则何道而别之，在善与利之间也，正臣一意在善，务引君以当道，故尽忠尽公，未甞，不敬邪臣，一意在利，茍患失之，故为佞为欺，无所不至，恭惟陛下天纵至圣，明目达聦灼见正臣之在善日，寘诸朝，审知邪臣之在利，远之于外，臣愿陛下坚持此志，毎用人之际，以善与利，二者之间，常加明察使，正臣日进而邪臣永，退则天下何患乎不奉也，【元祐元年，上时为左司谏，】。
上哲宗论大臣以兼容小人为寛渐致邪正
不分         范祖禹
臣闻邪必害正，正必去邪，自古以来，未有邪正并立，而可以为国者也，虽尧，舜在上，未甞无小人，唯能使小人不胜，君子所以治也；虽桀纣在上未甞，无君子，唯使君子不胜，小人所以乱也。在易内，君子而外小人，其卦为泰，泰者，通而治也，内小人而外君子，其卦为否？否者闭而乱也，天下治乱，未有不由君子小人，君子在位，必无恶政，小人在位，必无善政，圣人为天下唯能使小人外而不内在野，不在位而巳，非能使天下皆无小人也，陛下自初临政，以辨别君子小人为先，登进忠良，斥退邪恶，以致今日之治所，进所退天下之人皆以为然，虽举十六相，去四凶，不过如此也，而比年以来，大臣以兼容，小人为寛，好恶不明，邪正不分，所引进者，不尽得人，夫今日之省寺，他日之侍从也，今日之侍从他日之辅弼也，宰相岂能使之终身不进乎？周公作立，政以戒成王，自准人，缀衣，虎贲趣马，小尹，左右擕仆，艺人表臣百司皆勿以憸人，其惟吉士，夫憸人在上位，则害政事，在下位则害风俗，大则倾覆邦国，小则戕败，善朝廷之内，何官可不择人也，邪人得志，则正人不安，正人不安，则国无善政，宰相以进贤退不肖为职，而邪正不分，岂不负国！书曰：惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，此相之事也，臣伏望陛下戒饬大臣，各以公心求贤，多引鲠正之人，以重朝廷，无使小人在位，为他日之患，以副陛下至诚求治之意，【元祐四年四月，上时为起居舍人】。
上哲宗分别邪正条目   范百禄
臣愚窃以为分别邪正，自古所难，惟察言观行，考其事实，所谓正直之人，或天资亮直，或家世忠义，或有志报国，或自立名节，所谓奸邪之人，或逢迎上意，或希合权贵，或性识颇僻，或兾望宠利，凡此二端，其情非一，不可遍举，今辄防其条目如后。
导人主以质直使之虚中听纳则为公正
导人主以谄谀使之讳过拒諌则为奸邪
导人主以德义则为公正
导人主以功利则为奸邪
导人主以尊宗庙敬祭祀则为公正
导人主以简宗庙略神只则为奸邪
导人主以亲睦九族惠养耆老则为公正
导人主以踈薄骨肉弃老遗年则为奸邪
导人主以恭俭清浄奉循典法则为公正
导人主以骄侈放肆不顾旧章则为奸邪
导人主以稼穑艰难惠及鳏寡则为公正
导人主以轻鄙农事不防惸独则为奸邪
导人主以柔远息兵则为公正
导人主以用兵攻战则为奸邪
导人主以原情谨罚则为公正
导人主以峻法立威则为奸邪
导人主以安民利众则为公正
导人主以劳民动众则为奸邪
导人主以进君子用善良则为公正
导人主以近小人用恶德则为奸邪
右谨具进呈，伏望特留圣意，推此事，以观人情，则邪正可分而聦明无惑矣，臣不胜惓惓，犬马之忠，【元祐五年三月，上时为吏部侍郎兼侍读】。
上哲宗乞谨用左右近臣无杂邪正
苏 辙
臣窃观元祐以来，朝廷改更弊事，屏逐羣枉，上有忠厚之政，下无聚敛之怨，天下虽未大治，而经今五年，中外帖然，莫以为非者，惟奸邪失职居外，日夜窥伺便利，规求复进，不免百端，游说动摇，贵近臣愚，窃深忧之，若陛下不察其实，大臣惑其邪说，遂使忠臣杂进于朝，以示广大，无所不容之意，则冰炭同处，必至交争，薰莸共器乆当遗臭朝廷之患，自此始矣！昔圣人作易，内阳外隂内君子外小人，则谓之泰内隂外阳内小人外，君子则谓之否？盖小人不可使在朝廷，自古而然矣，但当置之于外，毎加安存，无失其所不至，愤恨无聊，谋害君子，则泰卦之本意也。昔东晋桓温之乱，诸桓亲党，布满中外，及温死，谢安代之为政，以三桓分涖三州，彼此无怨，江左遂安，故晋史称安有经远无竞之美，然臣窃谓谢安之于桓氏，亦用之于外而巳未甞引之于内，与之共政也，向使安引桓氏而寘诸朝，人怀异心，各欲自行其志，则谢安将不能保其身，而况安朝廷乎？顷者一二大臣，专务含养，小人为自便之，计既小人，内有所主，故蔡确邢恕之流，敢出妄言以欺愚惑众，及确恕被罪，有司惩前之失，凡在外臣僚例防摧沮，卢秉何正臣，皆身为待制，而明堂荐子止得选人，蒲宗孟曽布所犯，明有典法，而降官褫职，唯恐不甚明，立防迹，以示异同，为朝廷敛怨，二者皆过矣，故臣以为小人虽决，不可任以腹心，至于牧守四方，奔走庶事，各随所长，无所偏废，宠禄恩赐，常使彼此如一，无迹可指，此朝廷之至计也。近者朝廷用邓温伯为翰林承防，而台谏杂然进言，指为邪党，以谓小人必由此彚进，臣甞论温，伯之为人，粗有文艺，无大恶，但性本柔弱，委曲从人，方王珪，蔡确用事则頥指如意及司马光，吕公着当国，亦脂韦其间，若以其左右附丽，无所损益，遇流便转，缓急不可保信，诚不为过也，若谓其怀奸挟诈，能首为乱阶，则甚矣，盖台諌之言，温伯则过至，为朝廷远虑，则未为过也。故臣愿陛下谨守元祐之初政乆而弥坚，谨用左右之，近臣无杂邪正，至于在外，臣子以恩意待之，使嫌隙，无自而生，爱戴以忘其死，则垂拱无为，安意为善愈乆而愈无患矣。臣不胜区区，博采公议，而效之左右，伏乞宣谕大臣共崇斯义，勿谓不预，改更之政，輙怀异同之心，如此而后朝廷安矣，【元祐五年，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞谨，用左右近臣无杂邪正，【系第二状】。
苏 辙
臣今月二十二日延和殿进呈劄子，论君子小人，不可并处，朝廷因复口陈其详，以渎天听，窃观圣意，不以臣言为非者，然天威咫尺，言词迫遽，有所不尽，退伏思念，若使邪正并进，皆得与闻国事，此治乱之几，而朝廷所以安危者也，臣误防圣恩典司，邦宪臣而不言，谁当救其失者，谨复稽之古今，考之圣贤之格言，莫不谓亲近君子，斥远小人，则人主尊荣，国家安乐防外，君子进任小人，则人主忧辱，国家危殆，此理之必然，而非一人之私言也，故孔子论为邦，则曰：放郑声，远佞人，子夏论舜之德，则曰举臯陶，不仁者远矣，论汤之德，则曰举伊尹，不仁者远矣，诸葛亮戒其君，则曰亲贤臣，远小人，此前汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾頽也，凡典册所载，如此之，不可胜纪，至于周易所论，尤为详宻皆以君子在内，小人在外为天地之常理，小人在内，君子在外为隂阳之逆节故一阳在下，其卦为复，二阳在下，其卦为临，阳虽未盛而居中得地，圣人知其有可进之道，一阴在下，其卦为姤，二阴在下，其卦为遯，阴未壮，而圣人知其有可畏之渐，若夫居天地之正，得阴阳之和者，惟泰而巳，泰之为象，三阳在内，三阴在外，君子既得其位，可以有为，小人奠居于外，安而无怨，故圣人名之泰，泰之言安也言惟此可以乆安也，方泰之时，若君子能保其位，外安小人，使无失其所，天下之安，未艾也？惟恐君子得位，因势陵暴小人，使之在外而不安，则势将必至，反覆，故泰之九三，则曰无平不陂，无往不复，窃惟圣人之戒，深切详尽，所以诲人者至矣，独未闻以小人在外，忧其不说，而引之于内，以自遗患者也。故臣前所上劄子，亦谓小人，虽决不可任以腹心，至于牧守四方，奔走庶务，各随所长，无所偏废，宠禄恩赐，彼此如一，无迹可指，如此而巳，若遂引而寘之于内，是犹畏盗贼之欲得财，而导之于寝室，知虎豹之欲食肉而开之，坰牧，天下无此理也，且君子小人，势同冰炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利，忍耻击之，难去，君子洁身重义，知道之不行，必先引退，故古语曰：一薫一莸，十年尚犹有臭，盖谓此矣。昔先皇帝以聦明圣智之资，疾頽靡之俗，将以纲纪四方，追迹三代，今观其设意，本非汉，唐之君所能髣髴也，而一时臣佐不能将顺圣德，造作诸法，率皆民所不恱及二圣临御，因民所愿，取而更之，上下忻慰，当此之际，先朝用事之臣皆布列于朝，自知上逆天意，下失民心，彷徨踧踖，若无所措，朝廷虽不斥逐，其势亦自不能复留矣。尚赖二圣慈仁，不加谴责，而宥之于外，盖巳厚矣，今者政令已孚，事势大定，而议者惑于浮説乃欲招而纳之，与之共事，欲以此调停其党，臣谓此人若返，岂徒然而巳哉？必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，盖不足言，而臣所惜者，祖宗朝廷也，盖自熈宁以来，小人亲柄，二十年矣，建立党与，布满中外，一旦失势，希觊者多，是以创造语言，动揺贵近，胁之以祸，诱之以利，何所不至？臣虽不闻其言，而槩可料矣，闻者若又不加审察，遽以为然，岂不过甚矣哉！臣闻管仲治齐，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨言，诸葛亮治蜀废，廖立李平为民，徙之边远乆而不召及亮死，二人皆垂泣思亮，夫骈立平三人者，皆齐蜀之贵臣也，管葛之所以能戮其贵臣，而使人无怨者，非有它也，赏罚必公，举措必当国，人皆知其所与之非私，而所夺之非怨，故虽仇雠，莫不归心耳。今臣窃观朝廷用舍，施设之间，其不合人心者，尚不为少，彼既中怀不恱则其不服固宜，今乃直欲招而纳之，以平其隙，臣未见其可也，诗曰：无竞维人，四方其训之，陛下诚以异同反覆为忧，惟当乆任才性忠良，识虑明审之士，但得四五人，常在要地，虽未及臯陶，伊尹而不仁之人，知自远矣，故臣愿陛下断自圣心，不为流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！天下幸甚！臣既待罪执法，若见用人之失，理无不言，言之不从，理不徒止，如此则异同之迹，益复着明，不如陛下早发英断，使彼此泯然无迹，可见之为善也，臣受恩深重，輙敢先事献言，罪合万死，【元祐五年六月上】。
上哲宗乞用君子保泰道  王岩叟
臣闻论者曰致天下之泰难守，天下之泰易，臣独曰：天下之泰，致之易守之难，盖方其未也，莫不急于求贤，渇于闻諌得一善，惟恐未之能行，见一不善，惟恐未之能去，潜心于隠防而用意于人之所不到，兢兢业业，不敢暇豫，故卒至于安乐而无事，此天下之泰，所以致之易也，既泰矣，曰：我尚何求哉？心日益骄，志日益怠，谓贤者足矣，而忽于求谓善言尽矣，而厌于听，谓患之隠者为不足虑，谓事之防者为不足防奸，生而不知祸变而不悟，故卒至于败乱而莫之救，此天下之泰所以守之难也，易曰：君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，又既济之象，曰：君子以思患而豫防之，此皆圣人戒惧于治安，无患之时者也，伏惟陛下临御，七年于兹，进贤去佞，协天下之公，兴利除害，同百姓之欲无滛，刑无横敛，不闻一夫有怨叹之声，奸宄不作，兵革不试，时和嵗丰海内宁谧，以古验今，可谓泰矣，陛下又所以守之者有道，无宫室之好，无声乐之玩，无畋游之乐，无神仙之惑，无干戈之喜，私谒不行，苞苴絶迹百王之蔽，乃无一焉，进学勤政，寒暑不渝，德日以新天下之势，固巳不忧矣，而臣尚区区若此，亦何心哉？以谓今日之治，不易至此，臣愚诚过计窃忧，朝廷恬于无事，稍怠初心，或容小人，乘间而隳，我泰道为陛下惜尔！夫小人而无能，不足畏也，惟小人而材然后可畏，正在陛下审问之深，考之明辨之，谨遏之，不使小人得以杂其间，必择端良忠信，不二之君子而用之，则今日之所以保泰道者，至矣备矣，陛下以纯一之德守于上，羣臣以纯一之意守于下，使泰道日长而无穷，天下无患，臣不胜大愿，【元祐六年，上时为签书枢宻院事】。
宋名臣奏议巻十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十七
宋 赵汝愚 编
君道门
用人五
上哲宗论为政之要在辨邪正之实
梁 焘
臣闻人主之德莫大于知人，朝廷之政，无先于急贤德以聦明为髙而政以忠厚为本，恭惟太皇太后陛下至公至正明而有断，皇帝陛下，仁孝庄敬，静渊防通阅天下之事日益多，进天下之材日益广，讲求祖宗治体，日益熟察，见中外人情日益详，然而聦明或有所遗，而忠厚未至于成者，臣窃疑之，或者圣心未加意于执要乎？今日为政之要，在于辨邪正之实也，唐李德裕有言曰：邪正相攻，上惑主听，正人呼邪？人固为邪矣，邪人亦呼正人为邪，人主何以辨之？臣故曰在辨其实也，所谓正之实者，能推公心，以爱君忧国，为计不附，下不罔上，乐进善，爱惜生灵，临大节而忘其身，事两宫而一其志，为陛下常求长乆安宁之计，近思自于左右宫庭之间，远虑至于夷，夏海隅之际，皆欲得其欢康宁无事，上下一意，其为安静真切，如此者，是正人也，此进则聦明开广内外大安，岂不为国家忠厚之福耶？所谓邪之实者，缓公急，私复仇报怨，外阳为忠，直内隂怀奸曲，其言似忠，而其实欺罔也。其气似敢而其实凶险也，自谓介特，而其实朋党也，自谓纯一，而其实二三其德也，贪禄竞进，猜忍倾夺，专以伤害善良，为谋而又附托权要，出死力为之鹰犬，不惮不耻以肆其毒，不恤国之忧危，务伸其志，不惧上之悔，患务行其言，其为倾揺多端，如此者，是邪人也。此进则聦明惑内外大恐，岂不为国家忠厚之患耶？今听其言而求其用心之防，观其行而考其处巳之端，其向背之异，有无之殊，虽未能尽究，而亦可以槩见矣，愿陛下自信素知之心，而守之以定，深辨奸诈之说，而断之以不疑，斥其邪人以安正人，正人知所依归，恃以无恐，得以奋忠竭节，毕身图报，则朝廷之理，不难致也。臣不胜惓惓，纳忠之至。
贴黄，臣向在言路，得侍清光，伏见陛下照物，必尽其情伪，而量有包容，论政深达其义理，而语有次序，虽古之英主，不能过也。臣等累曾奏闻，以谓邪正不可并用，陛下深以为是，知邪正之必相攻也，今并用矣，臣等又谓邪人在外，正人在内，则可治，陛下亦以为是，知邪人在内，则害政也，今邪人在内矣，臣等又谓：使邪人少正人多则可治，陛下亦以为是知邪？人之多则交相朋比，损正人之道也，今邪人多矣，以在内众多之邪？人与寡少之正人，并用势自不敌，岂能乆安而终无忧悔乎！柰何与前日之圣意不同耶？必有奸人移惑圣意也，如不悟，则奸邪乗隙数数进计，终至于成其祸，此圣明所宜早辨，勿为清，它日之忧悔也。
贴黄，陛下自御政以来，选用可信之，臣以忠孝，报陛下之恩者，今在朝廷不过数人，羣小怨嫌隂结为朋力，谋排陷者，不一日也，其心欲尽去此数人，则奸谋可行，大奸有复来之望，此数人者，方以时事，难守为忧，孤立难安，为惧，若非陛下知其从来忘身忘家，当怨去奸，有爱君忧国之心力，赐主张，则岂能安全？至于今日也。在于今日之势，尤为难立，仰赖圣造终始主张也，此数人者，亦未足深惜，但恐小人复兴，攻击转多，万一如此，则为太皇太后，陛下即日之悔，为皇帝陛下，他日之忧，此可为大惧也。愿圣明凝神，深虑以杜其渐，待其事起而后处，则其势必强，横难制，纵终能制之忧劳，亦巳深矣，伏望圣慈每当进拟人材之际，丁宁审问，谨重开，可使私邪渐少，朋党自衰，朝廷日有安静之望，圣政日有清明之益，此道既行，可以缓忧矣，小人奸言，最是难辨，盖其巧美，似忠害善，似直狠愎，似敢诬罔似公，人主听之一误，则德业俱损，若不早辨，则终至忧患，故圣人曰恶利口之覆邦家者，自古人君以为戒，圣明不可不察也。【元祐六年十二月，上时为翰林学士，】。
上哲宗论臣寮上殿不得差遣
蔡 蹈
臣窃见朝廷近日引见上殿，臣寮已防赐对，退而俟命，十有七八，不报而去，臣伏思踈远小臣偶縁荐引乍瞻天顔，罔不震惧，进对之际，仓卒，遗忘所不能免，若其辞貌不近，柔佞而有鄙野之气，就列之乆防有变革，且器使之以观其能，既而无所取材，斥之未晚。先王之时，务得人材，虽侏儒聋瞆，有司大修声，蘧蒢防镠之用，所谓器而使之者也，今朝廷方患人材乏少，职事官员阙，自左右仆射而下，以至寺监丞簿往往通摄，无以充数，今其进既难，则人材益见乏少，因而自抑，不敢以赐对，为望则远近相传，士志畏怯，不自劝勉，殆非养才也，诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之，传曰：量才而任官，度德而定位，又曰：与人不求备，如此，则下无遗才，而朝无虚位矣，官人之盛，虽成周不得过也。惟陛下图之，【绍圣三年三月，上时为监察御史，】上徽宗论君子之道，直而难合，小人之言逊。
而易入       曾 肇
臣闻治天下在于正朝廷，正朝廷在于辨邪正，朝廷之上，邪正不分，而欲有为于天下，难矣！盖正者，君子邪者，小人君子在上，小人在下，君子在内，小人在外，则君子道长，小人道消，而朝廷尊，天下治矣，小人在上，君子在下，小人在内，君子在外，则小人道长，君子道消，朝廷不得其尊，天下不得而治矣，君子小人之不并立，犹冰炭之不可同器，凿枘之不能相入也，何则？君子所乡者公正，小人所乡者，私邪也，君子所知者远，且大小人所知者，近且小也，君子所趋者义，小人所趋者，利也，君子所守者，一定而不可移，小人则观望希合，随时上下，而未甞一也，是以君子之道，常直而难合，小人之言，常逊而易入，自非明智，不惑之君，未有不屈彼而伸此者，故以尧之圣而曰畏，巧言令色，孔壬以舜之圣，而曰堲谗説以孔子之圣，而曰远佞人，善为国者必使君子小人，两得其所，而不能相叅，然后君子有以御小人，小人不能害君子，茍为朝廷之上，忠佞并进，贤不肖杂处，则其于圗事揆策，任贤使能，取舍必有不同，取舍不同，则主听惑，主听惑，则君子有时而屈，小人有时而伸矣，君子见绌，则君子之不得立，小人见伸则小人之，更相援引，充塞要路，以是为非，以白为黒蒙蔽欺罔，无所不为，祸乱之源，甚可畏也，夫自昔为人君者，岂乐屈君子，伸小人以啓祸乱之源哉！盖小人听其言，则似辨任之事，则似材又能先意承志，以逢人主之好奸言，曲学以避人主之恶，浸淫滋蔓，日渐月磨，故能使人主甘心而不悟也，然则何以辨之？亦在虚心，正志以察之，而巳，昔者舜禹共兠杂处，尧朝尧能贤，舜禹而退，共兠故大治，孔子与季孟皆仕于鲁，鲁公贤季孟而退，孔子故大乱，由是观之，君子小人，岂能自消长哉！在人主取舍何如尔？昔者刘向尝为汉元帝好儒，而优游不断，故向以谓执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，谗邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，元帝不能用，向言而委政恭，显汉室，繇是而衰，诸葛亮尝与蜀先主论亲贤臣，远小人，先汉所以兴隆，亲小人，远贤臣，后汉所以倾頽君臣相勉，卒成三分之业，至如齐桓公任管仲，隰朋，则九合诸侯，一匡天下，任防貂，易牙则身防其祸，为世大僇，唐明皇用姚崇，宋璟，则有开元之治，用李林甫，杨国忠则有天宝之乱，一人之身，而前后成败之效如此，然则邪正果可不辨哉？臣故以为治天下，在于正朝廷，正朝廷在于辨邪正，惟陛下留神省察，【元符三年正月，上时为中书舍人，】。
上徽宗论惟材是用无系一偏
曾 肇
臣窃观唐太宗初即位，急于求治，搜拔贤隽，不以一途，故取魏徴于仇雠，取马周于布衣，取王珪，杜淹韦挺于流窜，其余罪亡，俘虏之臣，咸引在朝，唯材是任，卒赖其助，以成贞观之治，及我太祖皇帝践祚之始，亦以人材为先，方是时乗五代衰乱之余，太祖皇帝征伐四方，粗定天下，制度典章尚多阙略，又自郭周以后，藩镇幕府，不得奏辟士大夫罕有资廕，入官之门，唯进士经学，二途而巳，然岁取进士止三十人，经学止五十人，选举既难，不无滞材，太宗知其然，故在位二十余年，所擢士以万计，舍短取长，不求其备，一时草泽遗逸之人，収拾略尽，本朝名臣，多繇此出，后世称诵，以谓太宗明于治体，以天下为度，非众人所及，故能越去拘挛，以牢笼豪杰，为国之用，此诚不世出之英主，后嗣所宜，师法者也，臣伏见近岁以来，内则台省清要，外则藩府，守将多阙员，或曰乏材而然，臣谓古者不借材于异代，无世而无材，患在用之不广，尔用之不广，则取人有限，取人有限，则材者不必用，用者不必材，是以上之政事有旷废，不举之忧，下之怀能，抱器之士，有郁塞不伸之叹，此宜今日之所留意也。陛下临御以来，锐于更化，其所引拔固巳不专一途，然臣愚过计，尚意左右之臣或未尽，以皇极大中之道，啓廸陛下于用人之际，不能无方，致陛下励精求治之初，有人材不足之虑，伏望陛下远稽，唐贞观所以致治之繇，近以太宗皇帝振举，滞淹为法，无惑于浮言，无系于一偏，断自圣心，唯材是用，収其大者以为栋梁柱石，其小者亦足备榱桷，扂楔之任，庶于经营清朝无施，不宜以成治功，以通众志，岂独天下之幸实，社稷无疆之福也，在易之泰，曰包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，盖当上下交泰，君子道长，小人道消之时，荒秽者，包之冯河，不中者用之，远者不遗忘，近者不朋比如此，故得尚于中行，所以为盛；在书之皇极，曰：无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直如此，故能作民父母，以为天下王，惟陛下留听毋忽【，元符三年正月上】。
上徽宗乞示好恶明忠邪 龚 夬
臣闻好恶未明，人迷所向，忠邪未判，众听必疑，臣顷在外服，侧闻朝廷圣政日新，远迩忻戴，及被命诣阙，又闻进退人材，皆出睿断，此固甚盛之举也，然而奸党既破，则彼将早夜为计，以谋自安，不可不察，或遽于革面，以求自入，或申执邪说以拒正论，或妄称祸乱，以动朝廷，或托言，祖宗以迫人主，或巧事贵戚或隂结左右大抵奸人之情，其计百出，不可尽举其要，则欲变乱是非，浑殽曲直，以疑误朝廷，将幸其既败，复用巳去，复留而巳矣，君子直道而行，不为机变，则必堕奸人之术内，若然，则天下之治，殆未可知也。故必在朝廷，洞判忠邪？断而行之，若小不忍，则害大政，恭惟先皇帝聦明圣神临政愿治，臣昔蒙赐对，亲被圣训，勿为阿附，以期自守，今臣不言，则为上负厚恩，下废所守，朋奸罔上，自取犯义之罪，惟陛下深察臣言，以示好恶，以明忠邪？而陟降多士，使远近皆知进贤退奸之意，将见天下鼔舞圣化太平之治不难致也。【元符三年三月，上时为殿中侍御史，】、
上徽宗论任贤去邪在于果断
陈师锡
臣闻尧、舜、禹，稷之相遇，其朝夕都俞，劝戒不过于任贤，勿贰，去邪勿疑，盖为君之先，务在此也，夫知任贤而任之，之意不专贤，不可得而任矣，知去邪而迟疑不断，虽有去邪之意邪？亦不可得而去矣。昔齐桓公问管仲曰：吾欲酒腐于爵，肉腐于爼，得无害覇乎？管仲曰：此极非其善者，然非害覇也，任贤而使小人间之害覇也，又曰：郭何以亡？管仲曰：以其善善而恶恶，桓公曰：善善而恶恶，何以亡？管仲曰：善善而不能用，恶恶而不能去，郭由是亡，由此言之，人君不得任贤，去邪之道，大不可以王，小不可以覇守而不变，将至于亡，其能覇且王乎？管仲且犹知此，况不为管仲者乎？宋兴，一百五十余载矣，号称太平，飨国长乆遗民至今，思之者莫如仁宗皇帝，臣窃尝考致治之本，亦不过于开纳直言，善御羣臣，贤必进邪？必退，自明道中，亲揽万机，见政事之多僻，知辅佐之失职，自宰相吕夷简枢宻使张耆叅副夏竦，陈尧佐，范雍，晏殊等，一日皆罢去，天下巳服其英断矣！宝元之初，地震冬雷，用谏官韩琦之言，而宰相王随及同列陈尧佐盛度韩亿，石中立同时见黜，甞用夏竦为枢宻使諌官欧阳修论其奸邪，即日罢竦，判河阳，晏殊为宰相，諌官蔡襄言其不恤边事，广置田宅，即日出殊，知颍州，其后不次擢用，杜衍，范仲淹，富弼，韩琦以致庆厯嘉祐之治为本，朝甚盛之时，远过汉，唐几有三代之风，若仁宗牵于偏听，优柔不断，台諌备位，言不见用，贤善不进，朋奸不去，则安能飨四十有二年，太平之福乎？臣愿陛下远思尧，舜，禹；稷，任贤，去邪之道，中采齐桓，管仲善善恶恶之戒，近法仁祖，纳諌御臣之意，则太平之盛，指日可见，伏望陛下留神省察，【元符二年五月初，除殿中侍御史，】、
上徽宗乞为政取人无熈丰元祐之间
江公望
臣日者获迩清光，亲承圣训，以今日之治体，当以继述为先，复赐宴间侧聆睿旨，以今日朝廷而患元祐人为多，臣退而思之，既持继述之论，必牵于元祐之説此理势之必至者也，夫孝子之心，莫不以继述为美哲庙，固孝于神考矣。持继述之论，牢不可破，辅政非其人，以媚于巳，为同忠于君为异，一语不相合，时政必目为流俗，一谈不相侔，时事必指为横议，借威柄以快私隙，必以乱君臣父子之名，分以感动人主，故元祐之臣，投荒屏裔，为之一空，所引隂险憸佞轻浮，刻薄之小人，内结中贵以窥伺主意，外生边事，以持乆禄位人力困竭，国用匮乏，天下为之骚然，泰陵不得尽继述之美，大臣持论不平之过也，昔成周之时，作兴人材化，德风浸润，披拂菁菁，有阿陵之飬，芃芃，足薪槱之，用一遭幽，厉之祸，人才凋落，至宣王中兴，有德輶如毛，民鲜克举之，爱莫助之之叹，宣王知人才可以培植而生，可以护养而成若芑之，新田菑亩，培植护养有力，故南征薄采，而足用也，元祐人才，皆出于熈宁，元丰培养之余，遭绍圣窜逐之，后凋踈落漠，所余无几，天假残息，若有待焉，陛下有作，万物兴覩，雨露滂沛，咸被湔洗，不旋踵，召寘禁近，或布在台省，要藩便郡，班班有之，万无一生之人，既获全活，百有十非之者，一切俱原，岂惟不失，前日仕宦亹亹焉，有进擢之，望人非木石，岂敢不怀恩，陛下不用则巳，用之则若臂之使指，若手足之扞头目，岂复有不应我哉？陛下持继述之论，而以元祐人为多，不过患其不为使尔，此正非所虑也，陛下操利势，持名器，体干刚之，德用皇极之道，以临御天下，以役使羣物，人臣结发辞亲，委质就仕，既移所事事，陛下岂有骜然不为使哉？陛下不迫其所难，不强其所不能得，欲同心协力，遵奉神考，巳成之法度，徐将讲求继述之美意，与天下共享其利尔，昔齐桓释射钩之雠，而管仲得以济其功，晋文不宿，斩袪之怨而勃鞮得以成其名，王珪魏徴易所事而不以隂计为讳唐太宗用其直而卒，成仁义之治，神考于元祐之臣，其先非有射钩，斩袪之雠，阴计之隙也，先帝信仇人而黜之，陛下黜仇人而用之，用其隙，犹足以济治，况非其隙而用之者乎？其肯为陛下尽心也必矣。陛下若立元祐为题，必有元丰，绍圣为之对，有对则争兴，争兴则党复立矣，搢绅之祸，何时巳也？可不痛哉！陛下尝榜朝堂并布告，天下以为政，取人无彼时，此时之间损益，惟时之所宜用舍，惟义之所在，又改元诏防亦称思建皇极，嘉靖庶邦，盖当端好恶以示人，本中和而立政，皇天后土，实闻此言，陛下欲渝此言，其如皇天后土，何论述事，则一无所作，述之而巳，此诗所谓率由旧章，而闵子骞所谓仍旧贯，何必改作者也，论继志则治虽不同，同归于治，而啓之敬，承禹道武王之卒，其伐功者也。惟道是从，岂泥于已陈之迹哉？二帝常道也，可则若之，否则稽之，何常之有？惟其不常，是乃所以为常道也。伏望陛下以继述为大计，以因时损益为尽美，虽步骤驰骋，不越于神，考法度之间，皆足以为治，是犹王良，造父之挟舆马，驾御疾徐之节在我，虽欲领而为之用，势亦不可得巳，况非迫其所难，而强其所不能也，扬雄曰：御得其道，天下狙诈，咸作使御失其道，天下狙诈，咸作敌治天下者审所御而巳能审所御，虽狙诈，且为之使，况不为狙诈者乎？故有国者惟患人才之不多，不患多而不可用，惟患不能用而巳，陛下明谕羣臣，以朕之所谓继述者如此，朕之所以遇元祐之臣者如此，咸勉承圣训，各务，同心协力，以成继述之美，以保富贵安荣，朕于爵禄，何所爱焉？傥阳为公心隂结死党专立异论，务沮成法，或怏怏，非其君而骜不为使，则明行诛，斥以戒在位，朕于汝无愧汝，负朕为多，自速之祸也，悔何及焉！先之以训诰之情，申之以丁宁之义，终之以恻怛之意，此周公所谓予不惠，若兹多诰，盖有不获免者矣。如是元祐之人，惟患其不多，继述之美，无患其不尽，天下何患其不治也；在陛下御之而已矣。仁者善合人，不仁者善离人，惟圣人能置人于其间，是犹水火之不相能也，置鼎焉，故能济烹饪之功，成五味之和，今宰相执政，侍从，台諌陛下善置人焉，虽水火之不相能也，必有足以济治者矣，此尤不可不察也。【建中靖国元年，上时为右司谏】。
上钦宗论用人太易   杨 时
臣闻书曰：天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！夫命有德讨有罪，皆天也，人君不得而私焉，奉天而已矣，臣窃观陛下即位以来，未三月，更易宰辅，凡八九人，大臣民之表，古之天子礼，貌之而厉其节者也，其进之也易，故其去之也，轻欲其自重而不茍，难矣！孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，夫上自左右卿大夫之言，下逮庶人之议，皆曰：贤则用之，可以无疑矣。然犹察之，见贤焉，然后用之，其考审，岂不至矣！夫汤之用人，惟巳由此道也，昔季布为河东太守，人有称其贤者，文帝召之，欲以为御史大夫，又言其使酒难近，罢之，季布曰：陛下以一人之誉召臣，又以一人之毁去，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下也。若季布之为人，固无足为陛下道然其言，有足取者，臣恐陛下用人如此，天下闻之，亦有以窥陛下也。近见百司羣吏有待次，一二年者而复除，它人代之，此近日嬖幸受贿赂，而私请者之所为，前此无有也，陛下欲尽循祖宗之法不可复用此例，谨之于始，犹惧不终始之不谨，后将若何？臣伏望陛下重惜名器，无轻以授人，一非其人，则民受其弊，乱之所由生，不可忽也。仍愿听言而加察焉，见贤而后用，见不贤而后去，无容私焉，奉天而巳，天下幸甚！【靖康元年二月上时，除右谏议大夫】。
上钦宗论用人太易    余应求
臣闻重爵位，则多士劝谨用人，则朝廷尊，盖与之不重，则下轻上爵，易于用人，则去之必速，此理之必然者，近者朝廷，此弊尤甚，末流至今未之能革，陛下临御甫三月矣，凡用四宰相，九执政，列侍从者十余人，初不谨取，故去之毎速，近日除用尤为超躐，有趣召，未至而巳屡迁者，有未收功効而与峻职者，有自下僚径为侍从者，有取其一言，解褐为师儒者，有一日差除，至二十余人者，其人之贤愚能否，固未暇论，然视爵位，亦太轻矣。用人亦太易矣，夫贤才之士，有可不次用者，如汤之于伊尹髙宗之于傅说，不过一人而巳，未闻当时百执事之众皆然也。方今名器冗滥而未清，仕进侥幸而未抑，诚宜大有刬革，以新初政，乃复轻易如此，臣窃惜之，愿诏执事特加详谨，毋备具官僚，毋超躐除授，毋徇私爱，毋用非才，使纶綍之下，当人心而无烦言，则朝廷尊，而多士劝政事修，而夷狄服矣，【靖康元年，上时为监察御史，】：
宋名臣奏议巻十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十八
宋 赵汝愚 编
君道门
广言路上
上真宗乞追寝章疏不得留中诏书
李 邈
【景徳四年五月二十九日，上谓王旦等曰：朕以臣僚上殿者，劄子不列姓名，言者请留中不下，是皆攻人之短，发人隂私而不欲明行弹纠者，若偏聴则事不可明，若宣行则又违言者之意，遂命杜镐，陈彭年检讨，前代臣寮，上封言事，故事，而降诏曰：朕司牧生民，讲求政典，言念代工之理，实资着位之臣，恪奉教条，共康理道，而有因循未革，习以为常，驰竞相縁免而无耻，宜颁申儆之文，用洽至公之化，文武臣寮等各膺宠遇，宜在竭诚，凡所上章，故当无隐，傥思尽瘁奉国，复何恤于人言，岂必留中匿名，俾有伤于公体，盖有爱憎，是徇善恶多诬，但欲潜惑于聴聦不愿显行于按覆，颇彰欺罔，深黩政经，今后所上章疏，并具姓名，不得更乞留中，如事干枢宻朕即临时相度，自余并付所司，依理施行】。
臣伏覩乙丑诏书，文武官，凡上章疏，不得更乞留中，并当付外，施行者，若帝王省决章疏，不得留于禁中，四方闻之，以谓天子禁中，留一纸书，亦为敕文所束，帝王必不尽知天下之事，若升殿论奏，不间小臣，博访得失，可以输尽忠恳，茍机宻之事不可示外者，岂得须令行下，臣闻唐宪宗时，李绛面请奬纳规谏，上曰：卿所陈至公，有裨于我，今韦处厚，路隋，甚有谏疏，言极忠益，卿不知，则当时谏书，亦有留中之制，且忠臣以欵诚结明主，陛下亦欲尽审诸臣才器，若悉付外，则何人复敢献言，此诏若行，恐非允当，愿令追寝，以开言路，【景德四年闰五月，上比奏，真宗曰：邈殊未明，朕意前诏，但为禁诋讦，诬罔之辈尔，傥军国机宻大事不可付外者，即不在此限。因以手诏谕之，时邈为通判，孟州】。
上仁宗乞免上封事人李安世罪
孙 沔
臣闻主圣臣忠，朝有直言之士，下情上达，外扬进善之旌，前王思广于聦明庻政莫能于壅塞，尚虑谏臣顾禄窃位，怀安，故于观阙之前，专设匦函之制，言之无罪，诚不间于卑，防来者可追，庶获闻于谠议，时加激赏，犹避深讥，或致严科，实为止善，今窃见上封事人李安世辄因狂悖妄进瞽言，不识朝廷之仪，惟摭市井之事，毁欺日月，干犯雷霆，死有余辜，身不容责，兼闻下吏审问，支辞致诘，飞声推穷，败，然极索奸之理，或伤招谏之仁，虽曰狂愚，犹胜谄佞，况自道辅，仲淹被黜之后，厐籍范讽致对巳来，凡在缙绅，尽思缄黙，又虑千里之外，四方之人，不知安世讪上犯顔，将谓安世献忠获罪，岂有至圣，犹忌危言自逺流传为议，非美覆巢之卵，其恶伤，弹雀以珠，所惜者大，伏望皇帝陛下，俯回造化，贷以寛恩，特免窜投，以励全节，使彼偷安之士，永怀内愧之心，况臣与其人，素匪交亲，未尝识面纵，干大典絶不相因惟恐史官直书于违愎，可嗟言路，重设于艰危，伏乞少霁天威，用存国体，【景祐二年十二月，上时为监察御史里行】。
上仁宗论范仲淹不当以言获罪
余 靖
臣闻位疎而言深者，罪也，知浅而谋深者，妄也，臣故抵罪，妄辄有开陈者怀忠，事君不敢自爱，万一益国，死无所恨，伏闻今月十九日，以吏部员外郎，天章阁待制，范仲淹落职，守本官，差知饶州者，臣窃谓仲淹秉朴忠之心，怀直谏之节，不识忌讳，有可矜悯，观其临事不茍，言必忤上，竭忠奉国，夫岂私其身哉！去嵗起自贬所，召居顾问之职，尔时正人端士，酌酒相贺，盖喜陛下纳善思治，招来忠谠，真圣帝哲王聦明之政也，今兹遽闻以言获罪，左降僻逺事出不意，惊骇耳目，何其进之太暴而逐之，太速乎？然则仲淹若以官政阙失，自取罪戾，国有常典，谁敢议之！今以刺讥大臣，指讦时政而不示含怒，重加谴谪，臣深为陛下不取也。昔尧、舜之帝商，周之王尝云：谔谔以昌，不闻诽谤为罪，况仲淹前所言事，在陛下母子夫妇之间，犯顔逆耳，最其大者，以其言合典礼，尚加优奬，正人端士，所以相贺者，以陛下屈情徇道，超越前古，若是者也。今因进对之际，言大臣长短，纵令谋论疎浅褒贬过当，未必尽合圣虑，此则防在陛下听与不聴耳，安可与防邪同罪乎？至如汲黯在廷，毁平津之多诈，张昭论将，以鲁肃为麄疎，汉帝呉主，熟闻此议，两用无猜，岂损令德，臣今越职而言者，非不知百官内外，各有职分，但以谏官，御史畏罪而未言，遂恐庶人之议，不得上达，故敢区区，不避诛放，臣之所言，亦非营救仲淹，何者？仲淹自大理寺丞四五年间，至吏部员外郎，比于常流，此乃逾涯之宠，今虽落职，于仲淹之身未有所损，但所论者国家大体耳，古者斥去，直臣皆玷，累盛德，故多含垢忍怒，以示容纳，彼非不能快意行事，盖惜千古之名耳，陛下自亲政以来，三逐言事者矣，习以为常，不甚重惜，则恐书于史册亏玷，太平之政，钳天下之口，塞陛下之聦在此举矣！不可不谨，故臣披沥肝胆，冀陛下察之，伏望陛下以舜察迩言为念，以汉招直谏为谋，常以壅塞而是忧，不以诽谤而加罪，追改前命，无重过举，则天下幸甚！【景祐三年五月，上时为集贤校理，】。
上仁宗乞追寝戒越职言事诏书
苏舜钦
【景祐三年五月丙戌，尚书吏部员， 郎天章阁待制，权知开封府，范仲淹落职， 饶州，丁亥，敕牓朝堂曰：为臣之方，憸言罔上者，有辟行巳之道，挟私立党者，必惩质于旧章，敢废公议，范仲淹比縁奬擢骤委剧烦，罔畏官守之，隳专为矫厉之趣，奏述狂肆，疑骇众多，既妄露于荐称，仍宻行于离间，本于躁率，但恣诋欺，降守方州，尚寛彛宪，然念士操之美，蹈道是先，职局之分，出位为责，爰从近嵗多悖此风，授任者以宿业为，献规者以服防为得沽徼名誉，恊比朋俦，务骋谲辞，有玷醇治，昔者周以百官箴阙，无越职之文，唐以列最辨材，无侵事之举，咨尔多士，各敬攸司，勿废巳以营他勿背公而稔衅，排根引重，奚习多岐，衒直营私，宁或取悔，勉思中正之吉，靡陷媮薄之，尤宜自敦，修以称朕意，】。
臣闻治平之君，使危亡祸乱之言，不离于耳，则天下庶可久安也髙位之臣使颠覆，窜殛之祸，不絶于心则百职，可以无旷也，茍治平而忽危亡，未有不危亡者也髙位而忘颠覆，未有不颠覆者也，此物理之常势，古今之定分也，歴观前代圣神之君好闻乎？谠议贤明之辅，不壅乎下情，盖以四海至逺民有隠匿不可以偏照，故无间愚贱之言而择用之，万机至繁，事有习，不可以独览，故必求众多之议，以更张之，然后朝无遗政，物无遁情，虽有佞人邪谋，莫得而进也，臣昨覩丁亥诏书，戒越职言事者，播告四方，无不惊惑，徃徃窃议，恐非本于宸衷，盖陛下即位已来，屡诏羣下以来，鲠直，故百僚皆得转对，又置匦函，设直言极谏科，今诏书如此，是与前事相违，岂非大臣蔽塞，陛下聦明杜絶忠良之口，不惟亏损，朝廷大政，实亦自取覆亡之道，夫纳善进贤宰相之事，蔽君自任，未或不亡，今谏官，御史又多出其门下，但务希防，即取好官，多士盈庭，噤不得语，陛下垂拱法宫之内，何由得闻？天下之务乎？臣前见陛下以孔道辅，范仲淹刚直不挠，致位台谏，后虽改他官，不忘献纳，此二臣者，非不知缄口数年，坐得卿辅，盖不敢负陛下委注之意，亏臣子忠义之节，而皆罹中伤，窜谪不暇，使正臣夺气，鲠士咋舌，目覩时，口不敢论，昔晋公问叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，下情不得上通，此患之大者，是故汉文感女子之説而肉刑是除，武帝听三老之议，而江充以族，肉刑古法，江充近臣，女子老人，愚耄疎隔之至也，岂以义之所在，贱不可忽，二君从之，后世称圣，况国家班设爵位，列陈豪英，故当责其公忠，安可教之循黙，赏之使谏，尚恐不言，罪其敢言，孰肯献纳？物情闭塞，上位孤危，轸念于兹，可为惊怛，伏望陛下霈发德音，追寝前诏，懃于采纳，下及刍荛，求覩四海之安危，垂念朝廷之阙失，见所未见日新，又新故可常守隆平，保全近辅，若诏牓未削，欺罔成风，则不唯堂下逺于千里，窃恐指鹿为马之事，复见于今朝也，臣区区以此言达于冕旒者，非不知出口祸从，为众悯笑，盖欲陛下一悟，则天下蒙福，以臣之躯，质苍生之命，亦以大矣，伏望陛下留意焉。【景祐三年五月，上时为光禄寺主簿，范仲淹言：事无所避，大臣权幸忌恶之，时吕夷简执政，进者徃徃出其门，仲淹言：官人之法，人主当知其迟速升降之序，其进退近臣，不宜全委宰相上百官图，指其次第日，如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此，则私不可不察也。夷简滋不恱仲淹闻之，又为四论以献，一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近名，四曰推委，大抵讥指时政，夷简大怒，以仲淹语，辨于上前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，离间君臣，仲淹亦交章对切，由是降黜，侍御史韩渎希夷简意，请以仲淹朋党榜朝堂，戒百官越职言事者，遂降是诏，】。
上仁宗论大臣不当排言者 刘 敞
臣昨闻呉充黜官，冯京落职，将谓其人所行，实有过当，所言实有不可，是以触忤圣意，不防矜恕，及于延和殿奏事，面奉宣谕充，乃是振职，京意亦无他，中书恶其太直，不与含容，臣窃惊骇，不觉愤咽，前古以来，唯有人主不能容受直言，或致窜谪臣下，今陛下慈仁好谏，寛大如此，不知中书何故不务将顺圣意之美，须要排逐言者，今四方之人，不知本末，反谓陛下不能聴谏，口谤腹诽，所损不小，且如此事，陛下心所必恕，中书，却欲必行，是蔽君之明，止君之善，侵君之权増君之过，茍要作威，警动朝望，今后虽有不公不直，人不敢言，得以利巳得以罔上，陛下不可不深察也。臣按六经旧史，大臣蔽君之明，止君之善，侵君之权増君之过，皆为不忠，陷于刑诛，况今时人情逺不如古若闻，陛下欲为善而牵于大臣，大臣欲作威而不惮，陛下则必相率背公向私，奔走权门矣，此风一动，此势一失，是为君与臣同国，圣人之至戒也，鲁僖公时，频致天旱，春秋谓由公子，遂专权之应，而洪范五行僣，则常旸防则常风下侵上，则山崩地震，日月薄蚀，如今者此事逆于伦理，必恐感动隂阳或能遂致灾旱风雾，山崩地震，日月之眚，望陛下留神深察此言，臣以浅近，荷陛下厚恩，不敢不报。然窃恨此一事，近世未有，臣虽口陈，未能详尽，谨手书具奏以闻，【至和元年十一月，上时为知制诰】。
上仁宗论不当排言者【系第二状】 刘 敞
臣前月十一日，延和殿奏公事，因论呉充，冯京谪官本末，面防宣谕云：中书怒其太直，不与含容，臣其时，曾奏言：若如是，则大臣蔽君之明，专君之权，而擅作威福也，必恐感动隂阳有地震日食，风雾之异，今臣窃闻镇戎军地震，一夕三发，去臣所言五日之内尔，又京师雪后，昏雾累日，复多风埃，太阳黄浊，此皆变异之可戒惧者也，臣所以先知必然者，按五行志云：事虽正，专之必震，况其不正乎？又尚书洪范防常风若，而京房易传，臣之蔽君，则防气起防此数者，合之必知有异也，然皇天保祐，陛下至深至厚，以灾异随事辄应，欲望陛下覩变自戒，永绥四方也，不可不思不可不忧，今陛下推诚，委信大臣，而大臣依势作威，政事不平，如此甚众，在外畏惮，巳非常时，陛下宜深究天地之意，收揽威权，无使聦明蔽塞法令不行，则足以消伏灾异矣，臣前巳奏陈，故敢再述所闻，特乞留中，详加省览，【至和元年十一月，降同知礼院，太常博士，呉充知髙邮军太常寺丞，太祝集贤校理，麴真卿知淮阳军，时台諌争言充等无罪，不当补外，冯京，最后上疏言愈切，宰相刘沆怒，出京知濠州，上曰：京何罪？然犹落脩起居注，故敞上此疏敞，又有疏疏，已见用人门】。
上仁宗论章疏多留中不降出
孙 抃
臣伏见近日臣僚所上章奏，多有留中，不曽降出者，臣愚窃谓此一事于朝廷之体，至要至重，陛下宜深思而逺虑之可也，帝王尊居九重，緫览万几，防谨之先在于壅塞，锐心精力，举通其原，尚或间有欺隠故作弛放，将如何？臣即不审是巳经圣览，别有特防使之然耶？将权势，侥幸妄生，希合而致然耶？万一奸人縁此隂结巧伪公为稽秘，果有警急，事陛下不闻大臣不得知其如何？吁！可骇也，且书称明四目，达四聦尧舜所以成大圣，今自温成皇后薨逝以来，忽然生此节目，臣恐四方闻之，谓陛下不喜正论，遂使谠臣端士噤口结舌，黙不敢吐，非庙社，朝廷之福，非天下生灵之福，欲望陛下敕中书申明自来条约，指挥通进，银台司及内中经歴处所应文字，并须立便批，凿投进，或降出不得，稍违时刻，仍一 ，一与大臣商防可行，可止之状，以慰中外物议，则陛下圣德，不损于昔时，陛下朝政，愈新于今日，臣不胜恳悃之至，【至和二年，上时为御史中丞，】、
上仁宗乞不罪王起上言虚妄
赵 抃
臣伏覩圣防，下御史台根勘，太常博士，秘阁校理王起虚妄上言：定州夜防掷，塼瓦等事，见追禁鞫问，次臣尝闻太宗皇帝朝有雍丘县尉，武程上疏愿减后宫嫔嫱，太宗谓宰臣曰：武程疎逺小臣不知宫闱中事，内庭给使，不过三百人，皆有掌执，不可去者，卿等故合知之，时李昉奏武程妄陈狂瞽，宜行黜削以惩之，太宗曰：朕曷尝以言罪人，但念其不知耳，终不加罪，今起志在忧国，用心无他，若縁此获谴，臣恐中外臣僚，人人缄黙，虽有机宻急速大事，谁敢复措一词，言路榛塞，由此始矣。伏望陛下上念太宗皇帝不罪，言事者之诚，恕起之罪，以广睿聴，有益圣仁，若然，则尧采诽谤，舜达聪明，禹拜昌言，汉诏不讳，不独称美于前世矣，【至和二年四月，上时为殿中侍御史，】、
上英宗乞诏中外咸上封事 吕 诲
臣恭惟圣徳践祚之初，临朝听防，搢绅懽忭，中外同庆，方天下延颈倾耳，仰奉新政，宜有讲求，以厌羣望，窃以章圣皇帝，御正殿之二日，诏羣臣直言抗疏，自古求治之君，未有如是之切也。有以知开辟言路，诚邦国之首务矣，陛下承先帝仁明之治，万机无阙，臣尚虑四方幽逺明有未烛，百执因循，事或过举，在继述之体，所系尤重，臣欲乞陛下特降明诏，俾中外臣僚咸上封事，指陈朝政之阙失，时务之利害，采择善言，恢张治道，则下情无壅，圣聦日广昌明盛业，自此而始，羣心庆赖，不胜大幸，【治平元年，上时同知谏院，】。
上神宗乞令侍从台阁条对当今急务
刘 述
【治平四年闰三月二十二日，诏曰：朕以菲徳承至尊托于公卿，兆民之上，惟治忽在朕躬，夙夜兢兢，上思有以奉天命，下念所以修政事之统，愧不敏明，未烛厥理，夫开言路，通上下之志，欲治之主所同趣也，其布告内外，文武羣臣，若知见思虑之所及，至于朝之阙政，国之要务，边防戎事之得失，郡县民情之利害，各令直言抗疏以闻，无有所隠，言若适用，亦以得人，观其器能，当从甄擢，风尔文武，其各体朕兹令之，非徒下也，】。
臣伏覩近降诏敕，许内外文武羣臣直言朝之阙政，国之要务，边防戎事之得失，郡县民情之利害，此诚陛下悉心求治，虚已待人图新，庶政之急，先也，天下幸甚！臣窃思之，内外文武职官，固多英俊之士，其间论议或有可取，然不若侍从，台阁，乃天下贤才之所聚也，臣欲乞特降圣防，取当今之急务，问以所宜令两制，两省及馆阁臣僚一一条对，既以究其利病，亦以见其器能，内外诸处奏到文字就两制馆阁中，择智识优长，练达时务者三四人，置局防详评议，逐旋具事理于所属，中书宻院参覆商量，然后进呈，取防施行，所兾庶政交修，下情尽达【，治平四年闰三月，上时为御史知杂事】。
上神宗乞施行封事    司马光
臣伏以大舜举贤敷纳以言，明试以功，汉武帝详延特起之士，待以不次之位，终获其用，威加胡越，真宗皇帝总览羣臣，章奏用其言而显其身，以成咸平景徳之治凡察言，所以知人，知人所以立政，自古及今，其道一也，今陛下即位之初，首开言路，令中外臣民皆得上封事，海内欣欣，咸毕精竭，思以承休德，若于此际能采其嘉谋，举其贤材而用之，则太平之基可指日而望也，茍徒备外饰，废其言而不用，弃其人而不取，则天下頽之事，当何时而振起乎？臣与张方平先受诏详定中外所上封事，虽已尽心精简，合于义理，可施行者，一一奏闻，更望陛下择其精者，决自圣意，必令行之，其有识虑，稍出于众者，愿陛下特赐召对，面加询访，考其虚实，果有可采，宻籍姓名，遇有差遣，随材受任，俟其实有显效，然后可以不次拔擢，如此，则嘉言罔攸伏，野无遗贤矣，【治平四年四月，光得防同张方平详定内外官所上封事，后上此奏时，为御史中丞，】、
上神宗论听言之道未至者三
彭汝砺
臣闻之，凡人莫难于争臣，盖人君我之所天也，能制祸福，能制贵贱而有过，则必正之，人臣我之所委也，非能轻重之，非能荣辱之而有奸恶，则必言之，以至贱应至贵，而言其所恶闻之过失，以至孤敌至众而发，其所隠之奸恶，则危辱怨祸之，至如归焉，危辱怨祸，不独其身亦及其子孙，夫抱闗击柝乗田委吏皆可以成业，而以傥来之名器，舎去天下之至安，而投不测之危祸，背违众人之荣，誉而兆无穷之怨恶，则其身其计，非为其家亦明矣。陛下至诚恳恻，愿治如臣不肖，而优容假借，慰藉之良厚，则知陛下屈意于天下之贤，虽古人不能过也。听言之道，有所未至者三，盖有所疑，有所易有所专，此臣之所未喻，而不敢讳匿者也，臣闻之，人君所以交于天地，应于万物者，无所不用其诚也，在我者无所不用其诚，则人之诚亦至焉；臣窃闻陛下励精于事，纎悉必躬而不能无疑心，周尹言：王中正事陛下疑，以谓中正不能成就，蜀中士大夫，故尹言之，然后知说者，有以焉，夫言国恩与乡里孰重？必曰国恩重，得于人君与得于人臣孰重？必曰：人君重违重而取欺天下之罪，从所轻而取小人之誉，臣子恐不敢如此，臣伏思陛下于百官之中，取六七人者为谏官，御史，使得察百官邪正，辨天下利害而言之，则必以其人为可信也，以为可信，则任之而不疑，以为可疑，则去之而不任，既任之，复疑之，既疑之，复任之，非诚之至也，盖上以疑待下，则下亦以疑事上上下之志，不交则不足以有成矣，陛下所委者，外台也，今外台乞罢免黜逐者，日夕不絶，使陛下以意度之，以为某人为某事，言某事为某人言，某人臣知有所不能徧，臣非为尹辨，恐陛下以是心待天下，则贤才如尹者，知有所不言矣，臣所论多，陛下宣谕及所戒饬者，则知陛下之意，不以不肖可恶而将告教之也，臣虽巳铭刻，然于义有所未安，则其告之，亦不敢后也，盖君视臣如手足，则臣视君如腹心，陛下知足以明天地，辨足以雕万物，圣敬日跻，方登于尧，舜，而羣臣区区曽不足以髣髴于五帝之佐，其何能仰望清光哉？陛下归视收听，退藏于深宫，羣臣犹且缩栗震慑，不敢以尽使以明为用，则荧荧之火，必不能为光矣，臣毎见陛下之臣称陛下髙明博厚比于天地论之，于古则贯穿歴世而不遗，施之于今，则周旋万事，而无尽臣下，知嗟叹而巳，臣独有疑焉，臣前论市易，事蒙宣谕，以谓不知本末，臣诚山野，未更于事，然臣所以事陛下，其严如天，凡所欲言，稽之古参之，今听之民谋之，士大夫反覆，至于无不同，然而后言，少疑阙之十，至于八九焉。则于本末之际，不敢言不知也，陛下诚尽察之，而少赐寛闲之燕，使臣得指书于前而少容，尽其区区之愚，则臣之言，必有以当圣心者，盖天下之人散之则愚，合之则智，故曰君子之道，造端乎夫妇，夫妇之愚，非足以言于君子，然有取焉，以其有所长而巳不以其不足听而忘之也，如臣闇未谕指，数其言不善，固不足道，惟陛下以诚心待之，则言有善于臣者，有不得疑之矣，臣尝言之，曰：是非在于众人，当与众人共之，利害系于天下，当与天下共之，盖虽人主有不得专也，吕嘉问之，奸欺险谀，自大臣以至于仆圉之贱，自朝廷以及四海之逺盖无不闻知，所以爱怜而不忍去者，独陛下而巳，夫人君之于人，臣固有所谓庸之者能有益于国，而于民为损，能有利于上，而于民为害，皆非先王之所庸也，传曰：民功曰庸，则先王之所以庸之者，以民为主，而巳，夫辟土地，以彊国实府库，以富国，以今言之，如所谓才也，而孟子以为民贼，况嘉问上欺陛下，下欺于民，实未有以益国，羣臣言之愈切，陛下持之愈固，臣未知所谓也，夫嘉问区区实不足，数为陛下道，然陛下以是待天下之士，是害有甚于嘉问者，陛下有不得知矣，有所疑似乎不能毋意有所易，似乎不能毋我有所专，似乎不能毋固，凡此皆非防臣所望于圣学，也有所疑，则忠信之士，不至有所易，则礼法之臣，不勉有所专，则正直之言不进，忠信之士不至，则所与者谲诈而巳，礼法之臣不勉，则所任非所严者矣，正直之言不进，则过有不得而知矣，此不可不戒也。臣闻之，治国犹治，疾不能望而知之，闻而知之，亦可矣，不能闻而知之，脉而知之，亦可矣，知疾在一支，则治一支在一体，则治一体，以一支体为不足，忧则嵗时日月之变，外有传之内，小有积而大，四支百体，病有不可胜治矣，臣窃惟陛下刚健不惑，日励精于事，天下指日数月，以望唐虞，成周之太平，今有为十年矣，而事功未至于成就，而其有加焉，凡此疑，皆言路不通之过也，惟陛下加察，【熈寜元年十一月，上时为监察御史，】：
上神宗论近嵗用言好同恶异
彭汝砺
臣伏以陛下自初改为今几十年损益，赓续纷纷，莫知所止，条令数下，使车结轨于道，郡县之吏不能胜任，言理财者几悉矣，而公私之用愈屈于不足，风俗雕，德义陵夷，浮虚刻核，如无复有所惮也，旱；蝗，水潦饥馑疾疫，加之师旅逺方骚然不安矣，此固陛下励精夙夜，弥纶以臻厥成之时也，臣愿陛下加谨焉，毋忽于其动思所以安之于其烦，思所以寛之于其易，思所以难之于其薄，思所以镇之于其贫，思所以贷之，此今日之至计也。夫潜神于一堂，而欲以周知四海之逺制法于一时，而以施及万世之久，夫岂一耳目手足之力哉？惟在尽人谋而巳防，臣浅陋实无益，陛下毫发之事，惟陛下益广，言路以通下情，下情通则忠谋日至，而利害之迹，邪正之实，不得隠于天听矣，盖事系于天下，则当与天下共之，事系于众人，则当与众人共之，非可以私也，臣观朝廷近嵗用言之道同之，则众誉之，以为竒才为知治体，而果用之，异之，则众愚之以为同俗，为不知治体，而果废之，夫是非在理，不在同异，使同而有所附焉。虽同乃所以为欺也，异而有所取焉，虽异，乃所以为忠也；夫上所好恶，民之表也，上惟同之为好，则民亦以同为贵，上惟异之为恶，则民亦以异为贱，人不能无贤不肖，事不能无利害，而人人雷同环合，以可不可为一，则将沮君子而为小人，将饰罪而为功，虚方欺而为实，利方诈而为义，末流之，臣恐不可胜治矣，陛下道济天下，而智周乎万物嚬笑，俛仰之间，安抚四海之外，羣臣防尘终，何足以有益耶？惟深为天下屈意聴纳，以荅天变，以同民忧，幸甚！【熈寜，九年十一月上时为监察御史，】：
上哲宗乞下求言诏书  司马光
臣闻周易天地交则为泰，不交则为否，君父天也，臣民地也，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政修治，邦家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，自生民以来，未有不由斯道者也，夫道犹歧路近差，跬步逺失千里今皇帝陛下新临大寳徳性髙明太皇太后同防万几，圣谟光大，初发号令，不可不谨，斯乃治乱之岐，途安危之所分也，当以要切为先，以琐细为后，臣窃见近年以来，风俗頽士大夫以偷合，茍容为智，以危言正论为狂，是故下情蔽而不上通，上恩壅而不下达，闾阎愁苦痛心疾首，而上不得知，明主忧勤，宵衣旰食，而下无所诉，公私两困，盗贼巳繁，犹赖上帝垂休嵗不大饥，祖宗贻谋，人无异志，不然，则天下之势可不为之寒心乎？皆罪在羣臣，而愚民无知，往往怨归先帝，此臣所以日夜愤痛，焦心泣血，不顾死亡，思有开发于朝廷者也，臣愚以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应有知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言，仍颁下诸路州军于要閙，处出榜晓示，在京则于鼓院投下委主判官，画时进入，在外则于州军投下委长吏即日附逓奏闻，皆不得取责副本，彊有抑退，其百姓无产业人，虑有奸诈，则责保知在奏取指挥，放令逐便，然后陛下于聴政之暇，畧赐省览其义理精当者，即施行其言而显擢其人，其次，取其所长，舍其所短，其狂愚鄙陋无可采取者，报闻罢去，亦不加罪，如此，则嘉言日进，羣情无隠，陛下虽深居九重，四海之事，如指诸掌，举措施为，惟陛下所欲，乃治安之源，太平之基也。陛下若以臣言为可取，伏乞决自圣意，下学士院草诏书施行。羣臣若有沮难者，其人必有奸恶，畏人指陈，专欲壅蔽聦明，此不可不察，【元丰八年三月上，时光初自洛入京，太后遣内臣梁惟简问光所当先者，光上此疏】。
上哲宗论宋彭年等言事获罪乞速下求言
之诏         司马光
臣昨在京师，伏防太皇太后不以臣愚，疎无取遣使，访以得失，岂惟防臣有千载一遇之幸，中外闻之，踊跃相庆，以为言路将开，下情得以上，通太平之期，指日可待也。当是时，臣未暇备论天下之事，先陈所急于三月，三十日上言：以近嵗风俗頽士大夫以偷合，茍容为智，以危言正论为狂，致闾阎愁苦而上不得知，明主忧勤，而下无所诉，公私两困，盗贼巳繁，宜下诏书，不以有官无官之人，有知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状鼓院，检院州军长吏不得抑退，其义理精当者，行其言而显其人，狂愚鄙陋者，报闻罢去，亦不之罪，又于四月二十一日复上言皇帝，陛下初即政于用人，赏罚尤不可不当，夫谏诤之臣，人主之耳目也，不可一日无之说命曰：若跣弗视地，厥足用伤，设有人闭目而塞耳，跣足而疾趋，前遇险阻，能无伤乎？贾山有言，人主之威，非特雷霆也；势重，非特万钧也。开道而求谏，和顔色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，况震之以威，压之以重乎？顷者王安石秉政，欲蔽先帝聦明专威福行私意，由是深恶谏者过于仇，讐严禁诽谤，甚于贼盗，是以天下之人以言为讳，百姓愁苦无聊，靡所控告，致怨谤之语上及先帝臣尝痛心泣血，思救其失，是故首乞下诏开言路以通下情，臣谓羣臣，茍有肯进言者，陛下必加褒擢，以劝来者，此乃古人市骏骨揖怒蛙之意也。召诰曰：王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今皇帝新即位，太皇太后初垂帘，天下之人莫不属目倾耳，臣自到西京以来朝夕伏，听朝廷惟新之政，以为必务明四目，达四聦以发天下积年，愤郁之志，今开言路之，诏既不闻，颁于四方，而太府少卿宋彭年言：在京不可不并置，三衙管军臣僚，水部员外郎王谔乞令依保马先立条限，均定逐年合买之数，又乞令太学増置春秋博士，使诸生肄业，朝廷以非其本职，而言各罚铜三十斤，臣忽闻之，怅然失图，愤邑无巳，臣非私于二人，直为朝廷惜治体耳，夫阿意箝口，容身窃禄，此小臣之利也，威福在巳，人不敢言，此大臣之利也，然民怨于下而不闻国家阽危，而不知于陛下，有何利哉？彼宋彭年王谔臣素不识，不知其人为贤为不肖，但惜陛下临政之初，而二臣首以言事获罪，臣恐中外闻之，忠臣解体，直士挫气，欲仕者，敛冠藏之，欲谏者，咋舌相戒，则上之聦明犹有所不照，下之情伪，犹有所不达，太平之功尚未可期也。宋彭年所言，虽不识事体，但当废而不行，亦不宜加罪，至如孔子作春秋，为万世法，王安石秉政，辄黜之，使不得与诸经并列于学官，学者毋得习以为业，王谔所言未至，不当乃以越职为罪，古者置谏鼓设谤木，询于刍荛，未闻有位于朝，而以言事为越职者也，若当职之人，既不肯言，不当职之人，又不得言，则以四海之广，兆民之众，其政治利病，天子深居九重，何由得闻之哉？昨日进奏院，逓到告身差，臣知陈州，然则臣自今于一州之外，言及他事，亦为越职，何敢言矣！今二臣之罚，既不可追，伏望陛下如臣前奏，下诏不以有官，无官当职，不当职之人，皆得进言，择其可取者防加旌赏，使天下之人知朝廷乐闻善言不恶，论事无可取者，寝而勿问，庶几愿纳忠之人，犹肯源源而来也，臣禀赋愚戆，文学政事皆出人下，惟不识忌讳，不阿权贵，遇事妄言，无所顾避，以此荷知于累朝见称于众人，若亦不得言，则无所复用，于圣世矣！上孤太皇太后陛下下问之意，下负防臣平生愿忠之心，内自病悼，死不瞑目，【元丰八年五月，上时新知陈州，诏令过阙，入见】。
上哲宗乞删去求言诏书中六事
司马光
臣先于三月三十日上言：乞下诏书，广开言路，不以有官无官之人，并许进实封状，仍颁下诸路州军于要閙处出，榜晓示鼓院，检院州军长吏不得抑退，臣昨奉圣防，令入见于今月二十三日到京，蒙降中使，以五月五日诏书赐臣看，阅臣狂瞽妄言，曲荷采纳，岂独防臣之幸，抑亦天下之幸，此乃圣主之先务，太平之本原也，然臣伏读诏书，其间有愚心未安者，不敢不冒万死，极竭以闻，窃见诏书始末之言，固尽善矣，中间有云，若乃隂有所怀犯非其分，或扇摇几事之重，或迎合已行之令，上则观望朝廷之意，以徼幸希进，下则衒惑，流俗之情，以干取虚誉，审出于此，茍不惩艾，必能乱俗害治，然则黜罚之行，是亦不得巳也。臣闻明主推心以待其下，而无所疑忌，忠臣竭诚以事其上，而无所畏避，故情无不通，言无不尽，今诏书求谏，而逆以六事防之，臣以为人臣，惟不上言，上言则皆可以六事罪之矣，其所言或于羣臣有所褒贬，则可以谓之隂有所怀本职之外防有所涉，则可以谓之犯非其分，陈国家安危大计，则可以谓之扇摇，机事之重，或与朝防暗合，则可以谓之迎合巳，行之令言新法之不便当改，则可以谓之观望，朝廷之意，言民间之愁苦，可闵则可以谓之衒惑，流俗之情，然则天下之事无复可言者矣。是诏书始于求谏，而终于拒谏也，臣恐天下之士益箝口结舌，非国家之福也，又止令御史台出榜朝堂，自非趋朝之人，莫之得见，所询者狭，伏望圣明于诏书中删去中间，一节如臣，三月三十日所奏，颁布天下，使天下之人晓然知陛下务在求谏，无拒谏之心，各尽所怀，不忧黜罚，如此则中外之事逺近之情如指，诸掌矣，【元丰八年六月，上时过阙，未入对，遂拜门下侍郎】。
上哲宗乞删去求言诏书中六事
韩 维
臣近者伏覩传録到朝堂，所出榜文开示大信，招来羣言，皆前代帝王之髙致而方今朝廷之急务，天下幸甚！然臣尚有疑者，若乃隂有所怀至，不得巳也。七十五字，非元谕圣防之本意似増饰而为之者何？则前云至于拂心逆耳，犹将欣然，容而不拒，且以赏罚劝之后，所云则异于此矣。又以黜罚惧之，且机事之重何害？宻言已行之令，容有未知朝廷之意，茍善何恶？其观望流俗之言必浅，自可以勿听；借使有犯，此四禁者，亦未至拂心逆耳，犹在欣然，容之之列，岂可便行黜罚，若此言出于陛下，则是诏文前后自相违戾，疑误观者，若出于臣议论，则是违异圣意，巧为辞说，以惧来者隂成其邪志也，古之求言，必曰：毋有所讳。又曰：毋悼后患，今则多设防禁，又以黜罚惧之，是人有所讳而悼后患也，古之为民者，宣之使言，下至道路，刍荛，亦见收采，今则出榜，止于朝堂，降诏不及诸道，既古义，亦非旧体，恐非所以推广圣德，普及于遐逺开辟言路，不间于幽，侧也，此事若不改正臣，深恐，自今圣德渐成壅蔽，臣在先帝朝，尝奉圣防以灾旱撰，责躬求直言，诏下之日，都人欢恱甘雨亦降，不数日，奸人希宰相意，上惑圣聴，别作一诏，盖掩前诏之美，庇防新法之失，人情疑惧，遂不敢言，前诏但成虚文而巳，今榜后之意，颇亦之，此事于国体不小，伏望陛下深察此，而痛絶其端特作，圣意批降指挥，令刋去此七十五字，只以榜前所云别撰，诏文徧颁天下，使万方之人，豁然知圣人乐善，好谏之心，披云雾而覩，青天白日，岂不快哉！岂不大哉！【元丰八年六月，上时知陈州，过阙，留侍经筵，初，哲宗即位，下诏曰：盖闻为治之要，纳諌为先，朕思闻傥言，虚巳以聴，凡内外之臣，有能以正论啓沃者，岂特受之而已，固曰：不爱髙爵重禄以奬其忠，设其言不当于理，不切于事，虽拂心逆耳，亦将欣然容之，无所拒也。若乃隂有所怀犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合巳，行之令，上则观望朝廷之意，以徼幸希进，下则衒惑，流俗之情，以干取虚誉，审出于此而不惩艾，必能乱俗害治，然则黜罚之行，是亦不得已也，顾以即政之初，恐羣臣未能徧晓，凡列位之士，宜悉此心，务自竭尽，朝政阙失，当悉献所闻，以辅不逮，宜令御史台出榜朝堂，光等上疏争之，于是始改前诏，今备録于后，朕绍承燕谋，获奉宗庙，初揽庻政郁于大道，夙夜祗畏，不敢遑寜，惧无以章先帝之休烈，而安辑天下之民，永惟古之王者，即政之始，必明目达聦以防壅蔽，敷求傥言，以辅不逮，然后物情，徧以上闻，利泽得以下究，诗不云乎？访予落止此，成王所以求助，而羣臣所以进，戒上下交儆，以遂文武之功，朕甚慕焉。应中外臣僚及庶民，并许实封，直言朝政阙失，民间疾苦，在京于登闻鼔检院投进在外，于所属州军驿置以闻，朕将观览，以考求其中而施行之】。
宋名臣奏议巻十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻十九
宋 赵汝愚 编
君道门
广言路下
上哲宗乞诏内外百官条陈本职及所经歴
利害          范纯仁
臣伏覩六月二十三日，诏书应中外臣僚及民庶，并许实封，直言朝政阙失，民间疾苦者，有以见圣心求治之深也？臣虽至愚，不敢泯黙，窃以陛下方啓重熈之运，布日新之政，天下之人，翘首以望至治，固未覩阙政之可陈也，所谓民间疾苦，则陛下临御之初，聊整数事，而百姓鼔舞欢呼者是也。盖近在畿辇之下，事理着明者，陛下得熟，闻而更之，其在僻远，幽微者，则陛下莫得而闻矣。固宜明诏求之广也，然中外臣民犹未能深副圣意，极有所陈者，盖民庶之愚，虽有疾苦，不能自言，唯举人胥吏，有能言者又以利害不切于巳，而不言也？臣僚则亦有不能言者矣。或有所畏避，而不言者矣。有踈远而谨静者矣，有怠于忧国，爱人者，昔未尝言，而今愧于言矣。如此者皆不言也，傥非陛下深诏执事及羣有司使各罄其所闻，自陈于上，则惧圣诏，将为空文，而天下之情终不能尽也，盖向来朝廷修立法度，付之有司，以施于天下，固欲便民，而益国也，如慈父寄食哺儿，意岂有不善哉？而哺者无爱儿之心，不量饥饱，多少之节曰：唯知哺之而巳不恤其他，则儿不病而死者几希矣，今吏人行法者不恤民之利害恶欲，曰：唯知行法而巳，不恤其他，则宜其百姓疲弊，而无告也，然则郡邑之弊，守令知之，一路之弊，职司知之，茶盐利害民兵，刑法差役之弊，提其局及受其害者，知之边防之弊，守边者知之，伏望陛下特下明诏，内则敇六曹四司，九寺三监，三师百司，外则敇监司提举，提防边臣牧守，以至令佐监当曹掾，各使条陈本职及所经歴之利害，无或隠蔽曰：某事利人益国，可以兴行，某事烦密，劳费可以简省某事，蠧害公私，可以整革，限一月内闻奏，亦可因其所陈，略知其人之才识，然后陛下，参命近侍与大臣审择而行之，流为霈泽被于万方，如此，则朋献兆庶绩咸熈，尧、舜，三代之政，可不劳而成，惟陛下留神省察，特赐施行，则天下幸甚！【元丰八年六月上时，知庆州】。
上哲宗论民封事乞降出施行
司马光
臣伏见陛下诏开言路，至今巳涉旬月，必有臣僚，民庶上言，朝政阙失，民间疾苦，奏状巳多，未见有付外，令三省或枢宻院商量施行者，如此则徒烦听览，何所裨益？昔汉昭帝时，吏民上书言便宜，有异輙下，杜延年正处复奏，先帝初即位，诏中外上言得失，亦令臣与张方平同详定选择可取者与元奏状，同进入内，或降付三省，枢密院施行，臣窃计，今来臣民所上文字，其间是非臧否？虽错杂嘉谋长策，不可谓无以睿明所烛，谅毫髪无遗，岂可一槩弃置，全不采用，欲乞选其可从者降出施行，或以万机之繁，未暇遍加省览，即乞依臣前奏降付三省及执政官，分取看详择其可取者，用黄纸签出，再进入，或留置左右，或降付有司施行，【元丰八年七月，上时为门下侍郎】。
上哲宗乞早施行四方所言疾苦事
王岩叟
臣伏以陛下忧四方之疾苦，而恻然下诏，使人人得以自言，甚盛德也。四方之人，承诏鼓舞，争以其情赴愬，陛下延望至恩，有逾饥渇，臣窃谓陛下不问则已，问之，则必行之问而不行，不若不问之为愈也。盖既问之，则人人有必期，惠泽之心，或议者以谓事大而未敢决，害小而不足行，日复一日，养患益深，恐非陛下所以憯怛，求言之意，且惧四方之人，谓陛下以空言恱之后日别有命令，不肯取信朝廷，此陛下临政之初，不可不谨者，万邦观政，在此一时，伏望特留圣念，早敕施行，以副天下朝夕之望【，元丰八年，上时为监察御史，】：
上哲宗论看详臣民封事乞留备规戒或议
施行        司马光
臣闻舜明四目，达四聦王者视四海之内，皆如户庭，闾阎之间，皆如指掌，然后能治其天下，恭惟太皇太后，陛下深居九重，皇帝陛下富于春秋，四海之广大，闾阎之微，隠未尝身亲而目覩也，非采听臣民之言，虽以天纵睿智之性，何由知之？陛下近诏天下臣民皆得上封事，言朝政阙失，民间疾苦，仍降出，令臣与诸执政官看详其第一次降出者三十三巻，臣谨与诸执政，选择其中，除无取，及冗长之辞，外其可取者，已用黄纸签出，进入讫，伏乞陛下取签出者，更赐详览，或留置左右，以备规戒，或付有司，商议施行，如此，则忠言日进，聦明日广，诚生民之厚，幸社稷之盛福也，向者执政请听臣僚上殿，陛下谦退，以为国家政事多未习，知臣僚欲言事者，自有章疏，何必上殿，今臣民章防举集于前，若非陛下勤加省览，则朝政阙失，民间疾苦，何由上闻？国家政事无时而习知也，其间亦有一事而众人共言者，臣亦重复签出，盖欲陛下知天下所共患，众情所同欲也，夫为政在顺民心，民之所欲者行之，所恶者去之，则何患号令不行，民心不附，国家不安，而名誉不荣哉？惟陛下断志而力行之耳。【元丰八年八月，上时为门下侍郎】。
上哲宗乞养诚心以来諌  王岩叟
臣伏以社禝有安危，天下有治乱，羣生有忧，乐系人君，措之何如尔？夫以一身之寡而应万机之繁，以九重之深而察万里之远，非諌诤以寄聦明于万有，使人人为我视，物物为我听，则何以遂羣生之乐，成天下之治，保社稷之安哉？然聴谏非难，来谏为难，来谏非难，在诚心以好之，诚心以行之而已矣。百姓至愚也，诚心，则可以感四海至广也，诚心，则可以达，神至幽也，诚心，则可以通天地至大也，诚心，则可以动，而况于其余乎？人主茍诚心于好諌，而诚心以行之，则天下之人皆愿以诚心告之，惟恐其后尔，惟恐其不至，尔好名之君，盖亦未尝不自以为好，諌也，然天下之善不至于前，而天下之美不归焉者，何也？无诚心，以将之也，无诚心，以将之者，患在蔽于有所偏好，尔有所偏好，则小人得乗间以进，而君子之论远矣，小人固亦自以为能諌也，特顺其所好而补助之以为说，岂諌也哉？然其君自以为忠于我，而日加亲近曽，不知所以说巳而成，已之恶也，君子之于諌，直拂其意，以攻其偏好，而勉之于大道，然其君或以为异，巳而恶之，甚者至以为谤巳而害之，此安危治乱，忧乐之所以分也，臣以谓养诚心有道，守之以至静，处之以至虚，持之以至平行之，以至公而不置毫厘，他意于其间，则诚心得矣，诚心得则明，明则是非不乱，而忠邪判矣，忠邪一分天下之治，可坐而致也；伏惟皇帝陛下，始初清明，圣德方进，愿养诚心以来，天下之善，不立偏好，以杜小人乗间而使君子之论，日闻于前，天下幸甚！社稷幸甚，【元丰八年九月，上时为监察御史，】：
上哲宗乞于求言诏书内除去限百日指挥
朱光庭
臣伏覩元丰八年八月二十四日，敕中书省检防今年六月二十六日巳降诏书，应中外臣僚民庶，并许实封直言，朝廷阙失，民间疾苦，自降诏，后虽有奏，到文状数尚不多，犹虑臣庶未尽奏陈，八月二十三日，三省枢宻院同奉圣旨，令开封并诸州军各于要閙处出牓晓示，如有所见，疾速，依前降指挥奏陈，仍自元降诏书，到后一百日外不在収接之限，须至论奏，臣窃以自古以来，甚盛德之朝，必兼天下之智，以为聦明中庸曰：夫妇之愚，可以与知，及其至也，虽圣人有所不知焉，诗曰：先民有言，询于刍荛，故敢諌之鼔进善之旌，诽谤之木，皆所以通治道，而来諌者也，固未甞，限以日月，伏覩六月诏书，俾天下臣庶，并许实封直言，此盛德也，必使知无不言，而言无不尽，然后与諌鼓善旌，谤木之设，初无以异，若乃上之治底于无为，下之人至于不议，然愽访之道不可少废，况圣政日新，方欲闻所未闻，岂可于求言之始，为日月限哉，欲望圣慈，复诏天下，臣庶依今年六月诏书，并许实封直言，更不限以日月，如此，则舆情尽达朝政，常无壅塞之弊，而圣治可不劳而成矣。
贴黄所有，昨来天下，臣庶所言事，臣未审朝廷曽与未曽，采择施行，臣窃以谓执政大臣日以賛襄为事，窃恐不能究观天下，直言章奏，臣今欲乞将降诏后来并今后再许天下，臣庶所言事，并奏两省官参详内有可以施行者，即具事状，条列闻奏，取自朝廷指挥所贵，下不徒言而上収，实用【，元丰八年，上时为右正言】。
上哲宗论为君难不可不求言
范祖禹
臣闻禹戒舜曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏德，舜曰：俞！允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍巳从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，后克艰厥后者，知为君难也，臣克艰厥臣者，知为臣不易也，君知为君之难，则不可不求言于臣，臣知为臣之难，则不可不极言于君，如此，则政乃治，黎民化之，敏于为德矣，君知为君之难，此孔子所谓一言而可以兴邦也，不知为君之难，则所乐者，惟其言而人莫敢违也。夫为人君，出言不善，而人莫敢违，此孔子所谓一言而丧邦也，舜知此，故答禹曰：信，如此，则嘉言无所隠伏，人臣得行其言，则天下之士，愿立于朝，故野无遗贤，贤人皆在朝，则万国咸宁矣，人君能尽天下之善言不遗，天下之贤人，又动必稽于众，舍巳以从人，故能不虐无告，皆得其所不废，困穷，皆得其养，惟帝尧能之，禹以道陈戒，故以此告舜，舜以尧为法，故以此荅禹，其要在于听言，用贤从众，爱民而巳，臣今日所讲孟子不敢劝齐王发粟以救饥，则与此正相违，齐王为民父母，坐视齐国饥馑，其民将转死沟壑，而孟子不敢复言，譬之冯妇搏虎，岂得嘉言无所伏哉！臣观齐王不忍一牛之死，以羊易之，非无仁心也，然而不能推爱牛之心而爱民，见牛将死，则知爱之，见民将死，则不知爱，是以民饥而不救，此所以为不仁也；齐人无以仁义与王言者，孟子非尧，舜之道，不敢陈于王前，孟子见之时少，齐人见之时多，譬如萌生之物，一日温之，十日寒之，虽欲其生，岂可得哉？此所为不智也，齐王不仁不智，由不能听言，用贤也，昔仁宗谓辅臣曰：如闻州郡甞于夏秋之际，先奏时雨霑，足稼穑登茂，后或灾伤畏罪，不敢以闻，使民不得免赋租，甚非长吏爱民之意，乃着令不罪，州郡吏而听除民租，又有奏水灾过实者，有司请加之罪，仁宗曰：州郡多奏祥瑞，至于水旱之灾，或抑而不闻，今守臣言垫，坏官私庐舍，意亦在民，岂当加罪也。仁宗圣心，恤民如此，若使孟子遇仁宗之时，岂有不言者哉？臣愿陛下以舜，禹之言为法，以仁宗之心为心，以齐王为戒，知为君之难，不可不求言，求言不可，不访问使，嘉言日闻，贤人日进，则四海生民幸甚。仁宗故事，伏乞常留圣览，【元祐七年七月，上时为翰林学士，】。
上徽宗论求言之诏未及旧弼
陈 瓘
臣窃覩陛下近因日食，诏许中外臣民实封言事，天下之忠，必自此而进矣。然而求言之诏，普逮于臣民，而乞言之礼，未加于黄耉，窃虑耆德故老乆去朝廷或在谪籍，或巳得谢，忠于徇国，意欲有言，泛然应诏，则非旧弼之体，密贡封事，则有彊聒之嫌，若非圣问，俯及隆谦，示敬则黄耉之言，或不乐告，是以周家忠厚，尊事黄耉，秦穆改过，复询黄髪，诗书所载，圣主之所宜行也。愿因侧身惧变之时，明示养老，乞言之礼，必有嘉谟来助初政，格王正事，无先于此，伏望陛下上禀慈闱，议而行之，天下幸甚！【元符三年三月，上时为右正言】。
上徽宗乞罢编元祐臣僚章防
曽 肇
臣待罪右省，伏见置局编，元丰八年五月巳，后至元祐九年四月十二日，终应干臣僚章防及申请事件以给，舍都司郎官兼领，自绍圣二年冬，置局至今，巳及五年，据本局人，吏称巳编写一千九十册，投进又各写浄册，纳尚书省，门下省讫，见今书写枢宻院中书省，浄册未曽，申纳续准，中书省送下章防约五百余件，见编次，臣以职事，须至论列，窃见祖宗以来，臣僚所上章防未甞，置局编写，盖縁人臣指切朝政，弹击臣下，皆是忘身为国，不顾后祸，朝廷若有施行，往往刋去姓名，只作臣僚上言：行出文字，所以爱惜言事之人，不欲暴露，使招怨怒，若一二编録传之无穷，万一其人，子孙见之必成深隙，祖宗以来，未甞编録意恐在此，今所编録既非祖宗故事，又有限定年月，且元丰八年四月巳前，上至国初元祐九年四月十二日巳后，下至今日，章防何为？皆不编録而独编，此十年章防耶？臣所未谕。臣愚欲乞指挥将见写枢宻院中书省，浄册量留书吏，立限催促，修写了当外，其续送到章防，更不编録只送中书省，上簿收管，其余编节杂写人等，并各放罢，所贵朝廷事体均一，不至多留，人吏枉费，请给【，元符三年四月，上时为中书舍人，初，绍圣二年十二月，诏给舍都司官，自元丰八年五月，后至元祐九年四月十一日，终应干臣寮，章防及申请事件，逐名编，修写成册，申纳三省，后三日，章子厚言，三省巳得防编，元祐以来，臣寮章防及申请文字密院，亦合编许，将奏上，乞便施行，上从之，置局凡五年，至是始以肇言而罢】。
上徽宗乞至诚终始纳諌   邹 浩
臣伏读虞书，见舜命羣臣作股肱耳目，而戒之曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，夫面从以成其违者，是谀也，后言以指其违者，是谤也，二者非事君之道也；有虞之臣皆大贤，岂不知之舜，且以此戒焉，是知拂心忤意，非人臣之所乐，在于人君有以导之而巳，此帝舜之圣，所以为万世法也，臣愚切观陛下即位以来，宪天聦明首辟言路，旋因日食，亟降诏书，咸使纳忠，无有忌讳，言果当理，欣然听从，増秩赐官风动天下，故虽踈远刍荛之贱，莫不鼔舞遭遇思日罄竭，以补初政之万一，而况股肱耳目之寄，又安有不尽其忠者乎？帝舜之圣，今复见于陛下，然臣观唐太宗乃近古明君，魏郑公，且曰：陛下贞观之初，导人使諌，三年以后，见諌者恱而从之，比一二年，勉强受諌，而终不平，质以其详悉有据验，太宗悟曰：非公无能道此者，人苦不自觉耳，于是知纳諌固难而谨终，尤为难也。子思曰：诚者，物之终始也，不诚无物，伊尹曰：终始惟一时，乃日新彼，太宗闻之，而悟真大过人者，顾不能持以至诚，日新无敝，使郑公不得而窥焉，则其去舜也远矣，陛下方稽古以御，今如太宗之事，亦愿取以为鉴，以隆太平之伟绩，臣又伏思上书之人，所言不一，其泛论大体，指陈邪正如此，者自可留之禁中，以备观览，至于陈述，利害事干，有司者即乞降，付政府委官看详，有可施行，旋具闻奏，此则圣诏之出，不为空文，施之国家，固非小补，唯陛下留听【，元符三年四月，上时为中书舍人，】上徽宗乞法，英宗旌赏，直言 曽 肇。
臣伏见陛下发德音，下明诏，使人直言，无有所讳，此尧稽众，舜好问之盛德，先王立谤木諌鼔诗人询于刍荛之谊也，天下幸甚！臣窃以谓陛下恻怛询访之，诚心既巳，形于号令，则其于开导奬激，使人乐于尽忠献纳，亦须有术，况诏书巳有其言，可用，朕则有赏之文，则宜实其言，以信天下，臣伏闻治平四年，英宗皇帝践祚之初，即求直言，寻又下诏上书人所陈，政体时务，材识出众者，命官特加甄擢，其次则赐诏书，奬谕布衣，即令有司召问，条对有理，量材録用，当时咨谋，劝诱如此其详，至有朝上书，暮召对者，是以四方万里，人人奋励，争竭腹心，唯恐在后，神宗皇帝广览兼听，片善必收，寸长必録斟酌损益，以修政事，故熈宁，元丰十九年间，百度修举，功崇业，钜虽聦明睿智出于圣性，亦虚心采纳，羣言之助也，臣愚伏愿陛下明谕辅臣，讨寻治平四年之令，举而行之，其上书言事，有合圣意者，速加旌劝，则远近闻之，孰不感激，智者效其计，忠者献其诚，陛下不出戸庭而海内之情，毕闻于上，不胜幸甚，【元符三年，上时为左正言】。
上徽宗论太学生不当以言事殿举
邹 浩
臣准中书省刑房，送到録黄一道为太学生张寅亮等妄言裁减，皇太后园陵浮费，各殿一举事，臣寻观寅亮等所上书，其言狂谬，固当惩戒以示天下縁士大夫巳在选擢，而详练滋乆者尤有不能体悉，朝廷用意之深，况山野一介布衣之贱乎？陛下察其无知，特从轻典，又且追改屏出学，押出门指挥，则是寅亮等固已在所矜容矣，止殿一举，诚不为过，但近年以来，言路壅塞，为时大弊，自陛下劝奬开导始克，通达世以相贺，获仰太平，今寅亮等，若未免殿举，窃恐自此以后，人复畏避不敢献，言天下之事无由周知，亦圣政所当深虑者也，传不云乎？乌鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进，臣愚亦愿陛下以此赦之而已，所有録黄，臣未敢签书行下，【建中靖国元年三月，上时为中书舍人，】。
上徽宗论太学生不当以言事殿举
上官均
臣闻圣人择狂夫之言，好问至于刍荛者乐于闻善也，诽谤之罪不诛者，欲以来直言也，盖君臣之势隔如霄，壌进言直，则有犯分之嫌，持论髙则有出位之罪，畏嫌避罪，则爱身者，熟视拱黙而不敢论矣。政事有阙，偷安固禄而不敢论，则九重之奥，万事之机，安得闻欤？贾山有言，人主之威，非特雷霆势重，非特万钧开道而求諌，和顔色而受之，用其言而显其身，士犹恐惧而不敢自尽，况震之以威，压之以重，岂有不摧折者；如此，则人主不得闻其过失矣，圣人知尽言之难也，故赏諌臣以厉谀恱之臣贷狂直，以开正直之路，使工诵箴，諌瞽诵诗，諌公卿比，諌士传言諌，庶人谤于道，商贾议于市，所以集天下之善而成巍巍之功也。自陛下即位之初，开广言路，虚怀开览，择其可用者赐官増秩以奬其言，四方之士，欢欣鼔舞人人出其所长，发其所蕴，露章抗防，几无虚日，陛下神明天纵，道术精微，固所自得，至于政事之臧否，人臣之邪正，法宫之奥，纎悉洞照者，殆亦收览众言之助也，臣以为进士殿举，比士大夫贬官，非轻罚也，张寅亮等踈愚狂瞽，诚不识朝廷忌讳，然志非怀邪，比庶人谤于道可也，今被之以重罚，疑非陛下开广，言路之意，臣窃妄度，陛下圣度容纳，非加怒于无知之小臣，特以其言有及执政之意，言涉犯分，故稍正刑罚，以明上下之体，然四方之远，难以戸晓必以为陛下前日许中外之人得上封事，既招其来，又罪其言，前日赏之，今日罪之，妄意朝廷有厌言之意，自中人以下安宠顾利，政事之有阙，往往趦趄，畏缩而不敢正议矣！且加罪一，二进士固未足惜，窃恐沮直臣之气，钳多士之口，自此始矣！臣以为狂言犯分贷而不罪，其为害轻诛责，贱士以沮直言，其为害大臣，愿陛下揆之圣心，权其轻重，更加矜容，以称陛下初政之意，以解四方之疑，天下幸甚！【建中靖国元年二月，上时为给事中】。
上徽宗乞养直臣以素   江公望
臣闻汉武帝杀人如薙草，而汲黯数以直见不少降，帝终下之黯，在朝淮南之谋为寝，一戆直之臣甚微，而朝廷轻重系焉，是以养之，不可不隆，听之不可不察，去之，不可不谨，今朝廷以言得谴，不过黜官，去国而巳，然未闻有汲黯之切直，何也？盖养之不素，未必充其才，既充其才，遇之未必尽其礼，礼或加厚，听之未必察其情，去之未必当其罪，以人君之威，逐一小臣不啻若怒，飇之振槁，翩翩然径逝矣，而不知适以资防谄，嗫嚅相贺之语也，伤君之明，丧臣之直，无甚于此。自昔人君之明广大，度以优容，虚诚心而延伫，推内恕以假借，忍难行而听纳，所以养成人臣之直，故其进諌也，无首防之，疑谋有批鳞，直前之勇气，事无不闻，理无不尽，上无过举，下无逆情，奸人破胆，黠吏缩手，民贼屏迹，国狗希鸣，蹇直之气，日益尊矣，故曰：茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，陛下德度宏愽出于天性，羣臣进諌涉狂，未甞诛戮，复加优赉，天下之士孰不欲为陛下尽忠，况在言责者乎？传曰：兴王赏諌，臣逸王罚之，信斯言也，然臣闻唐太宗贞观之时，导人使諌，三年之后，諌者恱而从之，又一二年，勉强受諌，而终不平，盖受难堪之言，常在于慷慨，愿治之初，必厌于翫习，巳安之后，汉武帝刚忍之主也，而有容直之，得唐太宗强明之君也，而卒有怠惰之失，相去逺矣惟陛下览焉。【建中靖国元年五月，上时为右司諌】。
上徽宗乞辟众正之路开不讳之门
李 光
臣闻帝王之美，莫大于询谋，治安之时，尤先于警戒，歴观前世有为之君，虽聦明有余而切直之言不絶于耳，虽天下大治，而几微之念，不忘于怀，恭惟陛下以睿智寛仁之资，膺祖宗积累隆平之业，劳心求治，几三十年，华夏乂安，天地交泰，符瑞之应，史不絶书所谓太平盈成之期，实在今日，陛下所当忧勤，宵旰，虚巳以听纳，羣臣所宜精白，勉励夙夜，以戒近嵗以来士大夫狃于因循，安于宠禄，谀佞成风，至妄引荀卿有听从，无諌诤之说，以杜塞言路，多士盈庭，莫敢开说，是陛下有容纳之德，羣臣进拒絶之计，朝政之阙失，臣下之奸邪，生民之利病，海内之休戚，何由尽闻乎？古人有言，堂上远于百里，堂下远于千里，门庭远于万里，盖言壅隔之祸深也，臣愚伏望陛下博延羣臣，明诏天下，辟众正之路，开不讳之门，使忠良蹇谔之士，有所规益，而谠言进倾邪，谗巧之徒不壅塞，而下情通实，天下幸甚！【宣和六年闰三月，上时为司封员外郎王黼见其奏而恶之，送吏部差知，阳朔县】。
上徽宗论学校谤伤事  许 翰
臣闻万人所聚，必有公言，传曰：防民之口，甚于防川，大决所犯，伤人必多，是以监谤而衰周，乱禁言而强秦，亡无逸之训曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德不啻不敢含怒，此防川而导之之术也，昔者郑人游于乡校，以议执政之善否，或谓子产：盍毁乡校？子产曰：其所善者吾则行之，其不善者则改之，是吾师也，毁之何为？国家自王安石持矫拂，世俗之说，流弊至今，其患可见。陛下方将公听并观，力矫此弊，优容受纳，务尽羣情，前日宰相呉敏留李邦彦，止是避嫌分谤，因以镇抚士民，而或者未达其心，谓为力排公议，或私相讥谤，责臣不言，臣谓但使朝廷德日以胜，则此等疑论，自当衰熄，窃闻台臣论奏，学校谤伤，宰相等事，臣恐陛下遂行其言，则将使忠骾杜塞讥毁，不闻朝廷蔽蒙，复如前日，此乱亡之机也，不可不审，伏望圣慈勿下，其奏以来，四方之言，而通天下之志，【靖康元年二月上时，除御史中丞，】、
上钦宗乞官陈东还呉若旧职
余应求
臣仰惟陛下圣度，如天容受，忠谠之言，未甞少拒，虽舜之好问，禹拜昌言，不过是也。又取其尤者而爵赏之，导人使言，凡有知识，孰不竭愚毕，虑以贡刍荛之，万一哉？近者太学生陈东首为忠言，献之阙下，皆国家大计，人所难言，奸佞恶之，肆为浮言以误天听，学官承指，几欲屏斥，非赖圣明献忠者身几危矣！太学生呉若数上书议论不挠，言事者以为鼓唱，诸生是致，朝廷亦行罢黜，如此，则何以来？天下之言，伏望睿断赐东一官还若职，以昭陛下容受忠谠之心，【靖康元年，上时为监察御史，】：
上钦宗乞官陈东     陈公辅
臣窃惟陛下临御之初，诏求直言，而太学诸生皆上封事，陛下不倦听览，又从而官之，如张炳雷观是已，古者听纳之君，虽尧，舜，禹，汤：不能过也。然诸生窃有疑焉，以谓陈东之书，远胜炳观，陛下不官东，而官此二人，非唯诸生不平，炳与观亦固厚顔矣，臣窃思之，陛下必谓东不当伏阙上书，以致百姓纷乱，夫东固未甞，与百姓也，李纲之罢东，以忠义感奋，恐其言不能上闻，故率诸生伏阙争之，不谓是日百姓亦来臣询之，诸生皆曰方李邦彦等退朝，百姓皆诟骂，东与诸生力遏之，既而百姓諠哗，东皇恐忧惧，面若死灰，遽欲退避，而百姓遮拥求出不得，然则东岂有意率百姓为乱哉！臣观东非唯学问淹该，善论天下事，亦忠诚奋发之士，陛下若用之于朝，必能有为，议者又谓东书深诋李邦彦，而大臣有庇，邦彦者不欲陛下官之，如是，则陛下欲以公议用人，大臣以私意沮之也，安能免人之言哉！臣愿陛下不惜一官，以劝尽忠之士，以慰太学诸生之心，实天下幸甚！臣职在言责，茍有所闻，不敢黙黙，惟陛下察之，【靖康元年，上时为右司諌】。
宋名臣奏议卷十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十
宋 赵汝愚 编
君道门
勤政
上真宗论勤政      韩 援
臣伏覩近诏举行，转对，在外文武羣臣，未预次对者，各许上章奏事，此盖陛下克勤念虑，旁采刍荛，幅员之间，蹈咏斯极，伏惟陛下膺运图大，握枢御极，行一事，必遵典礼，发一言，必访古今三载，遏密之中过，形哀毁万机，听览之后，未尝怠遑，每春泽稍愆，宿麦未秀，必亲临祠观，备荐萧芗，减御膳，以焦劳走，使车而旁午，并祷羣望尽降五刑，昭感上穹，必获嘉应，虽有祲沴，安能为灾？然臣輙以葑菲，窥测苍昊，退循僣越难，避鼎镬死罪，近者微有亢旱，颇伤稼政，天其或者得无以太祖，太宗二圣在天，陛下春秋鼎盛，兆民乐业，万国来王，万一圣心，忽生骄佚，故暂加灾眚，以儆睿聦，昔魏徴对唐太宗曰：贞观之初，闻善若惊，五六年间，犹恱以从谏，自兹厥后，渐恶直言，此盖讥其渐怠于政也，则知勤俭难守，骄佚易生，人之常情也，宗开元十五年以后，深居髙视倦于临御，内宠嫔嫱，外事征伐，连起诏狱，无辜诛夷，遂至大盗猖獗，中原板荡，盖亦升平之后，骄怠致然也，臣伏覩先帝，福祚延洪，享国长乆孜孜勤俭，未尝一日旷于万机，自端拱以来，益励精为理，臣尝权盐鐡判官，得与本使上殿奏事，一日，先帝从容谓臣等曰：大凡于职不可不勤，朕毎见殿庭，兵卒能剰扫一席地，剰汲一瓶水，必记其姓字，夫如是，则有以见先帝勤劳庶政，片善无遗，愿陛下守太祖之丕图，遵太宗之遗训，兢兢业业，无怠无荒，臣又闻之图治者，在乎远佞人，杜谗口，书曰：圣谗说殄行，震惊朕师，诗曰：取彼谗人，投畀豺虎，臣观今日朝廷自公相以下，悉皆方正，无邪佞之徒，然事生隐微，宜防未兆，以陛下聦明神智必无骄佚之虞，然愿罔倦烛幽，勿使小人乘间而进，日谨一日，虽休勿休，居安虑危，在治防乱，则天下幸甚！【咸平三年十二月上时，知兖州】。
上真宗乞恭勤守治   陈 充
臣窃以古先哲王嗣守大业，远则汉武帝近则唐宗英智，天资聦明神授，虽茂功克建，而至德未周，盖以享国年深，在位时乆倦于勤俭，或至怠荒，不恤民人，多耗国用，子孙继统，无以取法，令德方策，布翰无以备书大猷，览其始终，良可叹惜。恭以皇帝陛下，君临寰宇，富有春秋，无一日晏坐，朝无一时倦听政，言必合道，动必由礼，无声伎之好，无畋游之娱，未尝兴土木之功，未尝纳珍竒之贡训练士卒也，务宁边鄙，不衒于武威，编修典籍也，用广采掇思益于文德，巍巍然荡荡，然信无得而名者矣，方今天下庶官，钱谷刑狱，兵农赋租，咸遵诏条，悉协程式，至使小有壅遏，自可惩革，如人之腠理，平适肤革充盈，偶生微疴，不患难疗，臣以为方今天下但恭勤而守之，足彰社稷之庆，黔黎之幸也。然则日谨一日，虽休勿休，存诸格言，斯用垂训伏虑，陛下以时当宁，泰情有变，迁安居九重，倦览万务，近习可畏，闲邪颇难，尚书曰：惟王不迩声色，道德经曰：驰骋畋猎，令人心发狂，史记曰：由余见秦宫室，大奢叹曰：使为之，则劳神矣。使人为之，则苦民矣，尚书曰：珍禽竒兽不育于国，四者，人君之大戒也，其或小人乗此而竞进，圣治因兹而阙，修则追思汉武帝，唐宗英智聦明而至德未周，以为前鉴，乃小臣之所以爱君者也，周易曰：天行健，君子以自强不息，夫天道运行，无有止息，是以四时推移，万物生成也，圣人之道，宜取法上天，勤而不息，是以政教克举，华夏以宁者也。臣伏读敕命，朝廷之阙遗，朕躬之过失，并形封奏，得以指陈，今者朝无阙遗，君无过失，豫伸忠欵，必恕罪尤，愿陛下长采斯言，静思阙义，治不忘乱，安不忘危，则九夷向化，百世受祉，无出于斯，而巳矣，至如指一小事，以为利济陈一短，见以为周通，臣所不为也。【，景德三年，上时以刑部贠外郎直昭文馆】。
上仁宗乞毎旦亲政振举纲目
孙 沔
臣伏闻隠忧而道着，功成而德衰，渉难则思深而图全，居安则志满而自逸，上自三王之世，两汉之主，拨乱者咸臻于至治，忧勤者多致于中兴，荒滛怠政，丧乱相随，晋魏巳降虐懦无纪，臣不敢远引古义，愿以唐事明之，文皇开基，武定大难，招吁羣儒，确论理体，阅弓矢，则知政教之微，谕金冶以来献替之道，房魏诸贤，夙夜尽瘁，贞观之风，终始无玷，洎于髙宗借此治平性务寛简，事稽裁决，外纲隳而无忌，远黜内嬖，盛而二张用事，许李谄上祸厉，是阶二十余年，变周，因武至于明皇，治乱尤异，开元之治内难，方平乆在民间深知国害，滥官弊事，思尽革去，故任姚崇，宋璟为相，庶务毕举，遂致化成，天宝之后，听断稍怠，宠幸勃兴，竒巧厌溺夷，入乱华，威不克爱，故因林甫，国忠盗位，纲条不修，以至奔幸，此三王事迹一时鉴，布在书传，可得知闻，皆由世乱则思于恭勤，时平则败于逸乐，势使之然，由来者渐，故易曰：亡者保其存者也。乱者，有其治者也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，传曰：有始有卒者，其惟圣人乎！伏惟陛下纂绍宝图，务敦渊静，韬晦英谋竭，伸孝爱而内闱辅政，朝制弗经，宦寺弄权，海宇侧目，女谒交驰，大道不行，而陛下山藏无遗，日覆不昭，洎庄宪上仙，万几独断，躬亲大政，励精为治，投阉寺之臣党，罢内降之，私恩升擢，正臣黜退窃位，每旦听政，旧邦惟新，庭宇再清幅，贠忻戴将以执之，若金石行之为軏，輗希陶唐之风，袭文，景之迹，为一代之宏规，冠千篇之良史，岂不大哉！比及周岁，颇异曩时，内宠艳兴中宫，倾易杨尚恃恩权势，特盛事由请行，言自政出，君子小人腹诽窃议，幸赖陛下神明义防，废黜外宫，虽谨正家之道未遑，经国之宜，功业弗彰，简编安在？恭闻昔者太祖应天奋，陆救生民于涂炭，太宗耀德开基，平列国之干戈，真宗修文守位下武，和戎崇儒，议礼封禅告成，神德圣功形诗，播乐三朝盛事，万祀流光，今陛下自干蛊，十年，岂常专巳讙言，三载足以变风，未闻可乆传被无穷累嵗巳来和气稍郁，水旱相仍，螽，螟，屡生粟麦不登，田畴几废，九夏多寒，三冬无雪，星变上天，河决东郡，疾病流离，生灵困惫，民乏兼日之食廪，无卒嵗之储既庶而富，曷其若是？正当不足之时，岂曰无为之化，陛下不可谓时无兵革，乃号太平政，奉简书，便为端拱，窃恐祸生所忽，亡有其存，渐至陵夷，无时逸豫，有唐天宝，可谓覆车前春，伏见诏书布下，毎旦亲政，故天下之民谓吾君为忧勤，率仁之化，翘足可待，去秋以圣体愆和，臣心啓沃爱君，有从宜之制，双日伸不坐之，请交泰之诚，遽臻有喜，宴安之戒，岂可为常，且一月之中，适减其半，庆辰嘉节休沐，受厘三分之日，复废其一，是则一岁之中，率无百余日，视事，宰臣上殿，奏可待对，止余数刻，天下万务，得不旷哉？虽云汉帝五日一朝，则有伏蒲入閤，据厠与语，示无间也，唐制，三日一坐，则有便殿，更畨浴堂，延对，信不怠也，今退朝之后，深宫之中，侍左右者刀锯，亏残之余恱耳目者绮罗，艶冶之色，扄钥九重，呌阍千仞，宸禁昼严乗舆天远固未见，欵召名臣，清问外事，询祖宗之纪纲，质朝廷之得失，徒修简易之名，未益承平之化，臣恐其未可也，况今之政失于寛而蔽于姑息，今之士弛于务而幸于因循，是养其惰也，夫天下之本者在民，民之豪者，皆兼并，而贫者无置锥之业，天下之大者在兵，兵之下者负饥寒而骄者不敢役，郡守县令，臧否无别，冗食万千，蠧耗靡穷邪佞，退而复兴，忠諌黜而未用，此害之大者也，设欲止之于未发，救之于将然，莫若振纲举目，杜渐防微，勤俭为先，刚断为急，权之一去，安可再得！岂宜崇尚寛大，自从清宴，若谓怡神养性之方，且非耄期倦勤之际，臣复以为不然也，今陛下春秋鼎盛，气志如神，释习常之弊，加致治之心，勤禹汤克巳之规，敷文武立教之旨，振三祖之基为百世之法，则垂鸿自我，岂不盛欤！愿因岁首正朝之始，霈然下令，诞告多方，毎旦恭巳，辨色居位，推择大臣讲求古道，降以温顔，俾之极论，精思品藻，督责贤否，外则逐刺史，县令无状，老懦贪残之辈，以利于民，内则罢公卿大夫不才，谄佞诡诞之士，以肃于朝，掖庭之中，简去幽旷以来，锡羡之庆，宦寺之内，抑损重任，以防昵近之私，发号施令，必审其有害，赏功罚罪，必思其未平，则可使教敦于上民恱于下足以招天地之恊气，致国家之丰隆，皆目前可见之事，惟陛下力行而巳，三王为可侔十圣，未足拟何为？恃当年而乐自足哉？臣迹甚孤危，言无忌讳，妄陈愚瞽，甘俟诛夷，然念优处宪台，过受丰禄，恩自上隆食出民力，岂可偷安！不思尽节，茍一言而万死实以为荣，干犯天威，臣无任激切待罪之至【，景祐元年十二月，上时为监察御史里行】。
上仁宗乞勿以治平自怠 宋 绶
臣闻自古守成之君，率皆兢畏，不忘顾省，何者？虑人心逸于乆安而患害，生于所忽，故常立防于无事之始，销变于未萌之前，若事至而应不已，殆欤！臣愿饬励羣司，交修庶职，勿以治平自怠，勿以纎微不谨，则可以保至尊而享洪业也。又窃思驭下之道，有三盖，临事尚乎守，当机贵乎断，兆谋先乎密，夫惟能守，则奸莫由，移断则邪莫由惑密，则事莫由，变是三者，治乱安危之所系，愿陛下钦之念之至，若朝务清夷，深居闲燕，亦愿陛下爱养玉体，节宣，所以顺四时，声味所以调六气，勿至伤过，乃克和平，自然拥百灵之休，享无疆之福，岂不善哉？【景祐元年十二月，上时为参知政事，】。
上哲宗论成于忧勤失于怠忽
彭汝砺
臣伏惟自古天下废兴，存亡见于书者甚备，其成未尝不以忧勤其失，未尝不以怠忽，陛下即位，莅政其仁，民爱物之心发于诏，令见于行事厚矣，日月益乆然终不能近古殆，诚意未加而已，听言之道，必观以事，今察于天地，常寒星变，河流未塞，察于财用，公私殚乏，浮费益滋，察于有司，因循茍简之弊日甚，察于风俗，防耻忠厚之风，几丧役法既变，民人益困，边备寖弛，夷狄方侮，选举法坏，士迷所向而进，言者曰：今大安且治，是非欺即谀，天下大器，置之安则安置之？危则危，安危之几，一朝一夕，一言一动之间而巳，盖自古人主飨国既乆无至诚恻怛之心，上下媮安，趣过目前緜緜延延日月以甚固，虽无恶政虐刑，加于百姓，而天下未尝不乱，此不可不察也。陛下因仁民爱物之心，加之以至诚，在所可为，而必断在所，可法而不惑，在所可听，而必从在所可改而无咎，如此，则百官有司莫不奋励，承诏灾异弊病，非所患矣。臣虽不肖，犹日夜洗心以俟，故以至诚之论终之【，元祐四年，上时为中书舍人，】。
上哲宗论太平百年所当戒惧
彭汝砺
臣学不烛于理，又不稔，熟于时事，虽冒昧自竭，亦自知其无所补也。臣窃念三代之盛莫如周，周之盛莫如成，康昭不克继至，穆几于亡，宣王中兴，然巳不纯于文，武矣髙祖取秦为汉一传，而有吕氏之变，文景之际，盛矣，而亦有七国之乱，武帝好大喜功，兵出无虚岁，海内为之骚然，光武再有天下，号令温雅，政教宣昭，其克继者，显肃而巳，肃以下无讥焉，神尧之功不及汤，武太宗之治几于成，康至髙宗孱弱，武后专制，明皇之兴，又不克终，唐日微矣，下至五代，中国裂为六七，及真人出，四海一，而圣圣相续，太平逾百年矣，自三代以还，未有如今日之盛也，然万物之变，尝相往复，治则有乱之几，安则有危之几，则近时之旱荒，凶札盗贼，兵革亦数之所自有也，观之天变，察之人事，稽诸往古，验之来今，以今天下之势，可以为大安，亦可以为危，可以为大治，亦可以为乱，惟愿陛下加谨焉，臣之不肖，自顾无益，陛下事陛下审察大臣，以与政事，选简忠直以当言路，庶几利害邪正，不壅于闻听，而天下终保于治安也，臣不胜拳拳之至【，元祐四年五月，上时为中书舍人，】。
上哲宗论守治至难    梁 焘
臣过被圣恩驱策，得侍清光，亲闻德音，要使静而不扰，安而无危，内惠中国，外绥四方日隆，广问未甞，不及政事之得失，臣同，天下庆幸，陛下聦明可谓知要矣，如君臣同德，共行此道，数年之间，必复见仁宗，至治之时，比观朝廷之事，似未副圣明之本，意者臣甚惑之，岂大臣不能将顺德美，究宣睿泽，以广为宗，社长乆安宁之计欤？或者圣意稍怠，奸人伺隙得进，邪说以乱聦明欤臣早防知遇，擢在言路，纳忠补报，难同，众人不忍，不为陛下一言也，愿陛下察臣之志，少加听焉，臣闻论者曰致天下之治难守，天下之治易，臣独曰：致之为易，而守之为难也，盖自古人主图治之初，莫不急于求贤，渴于闻諌得一善，惟恐未能行，见一不善，惟恐不能去，潜心于万事，幽微之无形，用意于众，人思虑之不到，兢兢业业，不敢暇豫，终至于安乐而无事，此天下之治，所以致之，为易也，亦既治矣，而放其心气日益骄，志日益怠，谓贤者得矣，而忽于求谓善言尽矣，而厌于听，谓事之防者为不足虑，谓患之隠者为不足，防奸生而不察，祸萌而不悟，故终致于败乱，而莫之救，此天下之治，所以守之，为难也，易曰：君子安不忘危，治不忘乱，又既济卦之象，曰：君子以思患而豫防之，盖安有危之理，治有乱之机，既济而犹思，祸患之潜伏，此皆圣人戒惧于治安，无患之时者也，恭惟陛下临御，七年于今，进贤去佞，恊天下之公，兴利除害，同百姓之欲，刑罚清平，赋敛均节，奸宄已销，兵革略戢，岁物丰穰，民力寛暇，可谓有治之渐矣，守而勿失，治道可成，正是两宫持守，至难之际也，恭惟皇帝陛下进学不倦，临政不忽无宫室之好，无声乐之玩，无佛老之惑，无用武之蔽，所以守之者有道矣，恭惟太皇太后陛下，仁敬明谨，济以大公，判别谗邪，裁抑侥幸，听防之间，事理常尽，照临之下，物无徇情，此尧，舜之用心也，而臣之区区尚以为忧者，窃恐陛下以未成之治，为已大治，以小康之俗为可乆安苞桑之虑，日懈于心，朽索之畏，不及于前，盖积累而成者为至难，怠忽而败之者为至易，臣区区之忠，盖已面陈，伏望陛下不以臣言为愚，审思而力行之，臣屡蒙圣恩，降旨开纳，臣未敢以为喜，书曰：知之非艰，行之惟艰，又曰：戒哉！儆戒无虞，愿陛下必行，可听之言，儆戒无虞之事，延洪无疆之休，天下幸甚。
贴黄，窃以政事之本，在于用人，朝廷人材纯一则政事，自然安静，但君子在内，小人在外，即是泰道，如君子小人混而为一，则泰道何縁得成君子小人，不可并用，犹冰炭之不可同器，一长一消，自然之理也。此在人君常用意于进君子，退小人，则治道可成，而天下受泰矣，伏望圣明留意于此，夫小人而无材者，虽无足畏，然亦不可也。小人之性，喜于嫉善，良为朋邪，是不材者，使之得路，必又将引用小人之有材者，以济其奸，终为国家之害，此其不可用也决矣，愿陛下察之，窃以臣之为道，在于尽忠，忠之为字，谓中心一则为忠也；中心二则为患矣。夫臣下有爱君忧国，与上同德同心，而能奋然当怨，排难无虑顾室家之忧者，可谓中心一矣，陛下察其有是心矣，岂不为忠也；可踈之乎？臣下有外示爱君忧国，而其中不与上同德，同心不肯，当怨排难，但务收恩，买誉切切于营私者，乃中心二也；陛下察其有是心焉，岂不为患？可亲之乎？此用人之要也；伏望深留宸念，【元祐六年十二月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻二十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十一
宋 赵汝愚 编
君道门
听断
上英宗乞裁决几务    司马光
臣闻王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令陛下以明德令望，龙飞受命，四海之内，延颈倾耳，渇闻圣政自践阼以来，于今五月，而陛下深执谦逊，端拱渊黙，羣臣奏事，一无可否，中外之情，深为郁悒，向者犹谓圣体未安，今御殿听政，巳遵旧式，出入起居，皆复常度，而独于万几，未加裁决，臣窃惑之。诗曰：弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，臣愚伏望陛下凡两府及羣臣奏事，稍留神省察，询访利害，议论是非，可则行之，否则却之，使四方翕然，瞻仰圣德，亿兆羣生，不胜幸甚，【嘉祐八年八月，上时知諌院】。
上英宗乞博采羣言伸以义断
郑 獬
臣伏见陛下初即位，四方传闻，以谓陛下聦明英防同符，太祖有志之士，莫不投袂叹息，倾望陛下之风采，然自授政以来，号令所发，蹈常习故，不闻赫然有以鼔动天下者，始以清躬微疾，犹足以为辞玉，饍既复尚恭黙而不言者，实未知所喻，将以隂拱自晦徐观天下之动而后出，而制之耶？则于此殆将周岁，万几之变，槩可见矣。将以慕商宗之节，思得圣人而后用，以为政耶？则傅说何可数有哉？果无之，则遂一世而不言耶？将以左右牵制，动有畏惮而不敢明为之耶？不明为之，则二府大臣与禁庭侍从，皆足以寄腹心，又何疑而不与之谋耶？是三者皆非所以为术也，非帝王南面听断之大权也，先皇帝时，惟用仁德以涵育万物，及其乆也盖有偏而不举者矣，夫仁主爱，义主断，犹春之为生而秋之为杀也，生而不杀，则万物溃烂而不成，其如嵗功何陛下承先皇之仁爱，宜用义断以整齐，天下所谓义防者，主柄也，今夫唯唯而不断，可否决于辅臣，则主柄，屈而不尊，如辅臣朴忠，虽不敢乱大法，而为陛下奉行条例，止可阅日月而已，一旦有臲卼，谁可横身为陛下当大事者乎？万一奸人朋比，参厠于其间，则天下之大势去矣，陛下眂今日为治耶？乱耶？必以为乱，则边兵不试，境内无跋扈强臣，孰谓之乱？必以为治，则威令寖削，大纲解而不辑，孰谓之治？是治与乱，正在陛下留意之秋也，右顾则为治，左视则为乱，盖陛下一举首而天下治乱之势分矣，陛下何不日求贤者，与之图议，今所与共大政者不过七八辅臣，则所闻所见尽于此而已矣，乌能穷天下之聦明哉？古者谋及卿士，清问下民，询于刍荛，于是羣言集而治道成，乃欲以七八辅臣之言，而望大治，岂不为阔略者哉？臣愿陛下驰诏天下，许尽所言有可采者与之，召对，至于臣下进见，少赐数刻之景，访以得失虗意以求之，精察以审之，明防以行之，庶几天下之势将乱，而复治矣，如其优游泯黙，日复一日，有志之士，解体而去，士望去则民从而去矣。陛下尚欲恃四海之众而保万世之安乎？臣实不胜，愚者之虑，【治平元年，上时知制诰】。
上英宗乞伸威断     傅尧俞
臣闻干刚坤柔，上下之定分，君倡臣和，古今之通义，恭惟陛下德禀健粹，学该治乱，日旰，论道渊黙，思政所谓有可致之资，然亲政以来，过事谦抑，神明之防未甚闻于天下，夫舜禹稷卨尚相戒敕，今辅弼虽贤，安得事事皆善，古所谓委任责成者，非谓若是与非，一切徇之也，大臣之言，是陛下所宜从也，其非是者，陛下偶以为然，姑行之可也，既巳，知其非矣。又从而徇之，则人主之柄安在？虽愚夫愚妇，有不可欺，此神明之断，所以未甚闻于天下也，今禫服未终，天下谓陛下恭黙不言耳，从此逾月毕，三年之制，威福之权，傥尚循故辙，人将以深浅窥测，陛下伏望议政之际，君臣各尽其意，非非是，是毋相面，从间于燕闲，与羣臣相接总覧，众议以裁处其当，罔有适莫，务存大公，则柄在陛下，而威防伸矣，臣虽亡状，窃揣陛下资性有祖宗之风，真勤俭有为之主，夫有为者，当于可为之时，今四海延颈以待德音，不知何惮，何嫌而不为也，时难得而易失，惟陛下不徒悔于他日，则天下幸甚！【治平二年五月，上时同知諌院】。
上神宗论政府言职迭相攻毁乞断以大公
至正之道      司马光
窃见近岁以来，政府言职，迭相攻毁，分为两朋，有如雠敌，所以然者，盖由人臣各务逞其私志，互争胜负，不顾巳之是非，人主不忍违逆人情，两加全防，不肯判其得失，是以羣下纷纷，日鬭于前，而朝廷为之多事者也，臣伏见陛下天性聦明仁孝恭俭，践祚之初，孜孜求治，此诚尧，舜之资，羣生之福也，羣臣幸得遭遇此时，不务将顺圣德，纪纲治体，革政事之乆弊救百姓之疾苦，而各为私鬭，不知穷极，诚可罪也，臣闻人君之尊，与天地同体，以刚健为德，以重厚为威，照微当如日月，发言当如雷霆，昔汉武帝谓田蚡曰：君除吏尽未，吾亦欲除吏，又谓卫青曰：郭解布衣，权至使将军言此其家不贫，人主之言，若皆切当如此，羣臣安得不畏服哉？夫心知其非而面徇其情，口顺其说，依违两可，此最人君之大患也，国家政事未有不先经两府，相与商议，然后施行，闗防秘密外人莫得而知，及诏令巳下台，諌方得闻之，若事有未便，从而论列，陛下还复下之，两府人之常情，自非大贤，谁肯以巳之所谋为非，而以他人之言为是哉？必须排摈沮抑以为难，从此人主之所以独取拒諌之名，而大臣私得专权之便者也，臣愚伏望陛下自今应有臣僚上言：朝廷阙失者，陛下当清心审虑，自以大公至正之道决之，若大臣所谋，果是不必顾恤人言，言者所陈，果当不必曲顺大臣之意，位无髙下言无先后，惟是之从，又何纷纭之足患哉！必若其人等固有争执者，陛下亦当再加审察，更以理道往返，与相诘难，以尽其情，果有可取，勿惮改为，若汉宣帝之于赵充国，则万事无不当矣。必若理道，是非显然在目，而其人执迷文过，强很不巳者，虽加罪黜，天下岂以为不可哉？如此！则岂惟事得其正，亦使威福之柄，尽归帝室矣，凡天下之事，是非未明，则不可不谨，是非既明，则在陛下，决而行之，臣前日所谓惟道所在，断之不疑，奸不能惑佞，不能移者，正谓此也。惟圣明裁察【，治平四年五月，上时为御史中丞，】、
上神宗乞审察是非取其至当
张方平
臣闻陛下即位以来，顾諟天之明命，虑而后言，议而后动，欲以身先，率天下以正，可谓盛德矣，然始初清明，中外观听，朝廷风体，顾当先其大者远者，若夫厚风俗，美教化，修典刑，正纪律，以通天下之志，以成天下之务，此今之所当先者也，而近日政令未见有可以慰天下之心者，而但闻利害相倾，爱恶相攻，议论纷纭，斥免继踵，臣恐四方有以窥时政者矣，国家设官分职，置台諌官，台官以纠邪慝，绳愆违肃，朝论諌官，以拾遗补阙，规君过失，歴代具员各扬其职，仁宗虚怀尽下，容纳无择，先帝英明健粹，令出惟行，陛下祗遹成宪，以端治本，王道正直，在执厥中，所言是耶？事固当无大而必从，所言非耶？事亦当无小而必察，取其至当，何所依违？天无私覆，日月无私照，帝王之心，如是而巳矣，又方：今朝廷之大弊，政事所以因循，人情所以不尽止，为避烦言，恤形迹，事小嫌，废大体，名曰公道，其实徇私，名曰谨重其实，茍且以此为适治之路，是犹北辕而之楚也，伏愿陛下开大明恢远，度有以率励羣下，革此敝风，俾协恭和，共成雅俗，如此，则君体以尊人伦，以穆纪律，可得而正风俗，庶几乎厚，陛下以此圗于执政，推是而广之，触而长之治，路由此而适，顾为近尔，【治平四年，上时为翰林学士承旨】。
上神宗论察言考实则无妄毁誉
郑 獬
臣比者进对，伏蒙陛下称臣，摄府尹为治甚好，百姓便之臣，内惟承乏才四十余日，实无善状，可副陛下褒谕之意，故不敢祗拜以谢，又以隆暑日旰，不敢乆对是以私怀郁塞，恐悚而不安，臣才能朽下，安能治剧，夙夜勉强，粗免罪戾，若曰：百姓便之，万无此理，且所谓便之者，盖知闾里之疾苦，除弊兴利，使元元之众，去愁叹而就安佚，则庶乎其可也，今臣于此，未有毫髪则百姓何便之有？然不识陛下从何而得之？陛下聦明好问繇远访于下多言者，或以此誉臣，此妄誉也，当其进言时，陛下何不使条臣所行便民之事，彼必穷而无对，设使有对，且实则陛下亦当深察之，然后以为信，今臣无是，而陛下遽信之，如有以臣不肖而毁之者，陛下亦必听之矣，何则？善恶之来，不考其实，既容妄誉，必容妄毁，此臣所以不敢喜，而有惧也，昔者列子居郑，郑君子阳遗之粟，列子再拜而辞曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，亦必以人言，此吾所以不受也，臣虽至愚，安知陛下不以妄毁而黜臣哉？故帝王听纳之际，不可不察，不察其实，则天听可得而欺奸臣乗之以逞其欲，于是以白为黒以是为非，附已者进背，巳者斥分布朋，弥缝其失，使朝廷之上，惟闻党人之论，而不知有天下，公议善乎？孟子之言，左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，如此，则当进者无茍得之，幸当退者，无私叹之，恨以进退，各当其分，又孰有致疑于其间者哉？伏愿陛下髙视远照毋牵私言，使天下晓然知毁誉之不能乱政，则非独臣之愿，实天下之愿，【熈宁元年，上时知开封府】。
上哲宗乞精察羣臣之言决以圣意
司马光
臣闻古人有言，谋之在多断之，在独陛下寛仁，委政羣下，或政有大疑，议论难一，傥陛下不决其是非，则争辨纷纭，无时而息事功，何由可成！臣谨按蔡邕独断叙汉制有疑事，公卿百官防议，若台阁有正处，而独执异意者，曰駮议，其合于上意者，又报曰：某官某甲议可，此所以各尽羣下之所见，而人主亦不失操柄也，今执政之臣，虽相与竭力，同寅协恭，若万一有议论，必不可合者，欲乞许令各具劄子奏闻，望陛下精察其是非可否？以圣意决之，或于帘前宣谕，或于禁中批出，令依某人所奏，若羣臣犹有固争，执者则愿陛下更加审察，若前来处分，果非则勿惮改为，若灼然无疑，则决行不移，如此，再思而行，庶尽众心，事亦少失【，元丰八年十月上时为门下侍郎】。
上宣仁皇后乞皇帝同御前殿以发听断
彭汝砺
臣闻不能知危，则不能有天下之安，不能知忧，则不能有天下之乐，臣伏观歴代之，君其祖宗，以劳苦得天下，至嗣子若孙生于深宫之中，体安文绣，口甘滋味耳，习声音目便技巧，一日，出房闼而有天下，偃然自以为吾固当有之，甘于乐，而不知忧处于安而不知危，内为侈靡，外习茍简，谗谀之说，用药石之言，弃纲纪日坏，祸乱并作，而犹不悟，虽有圣知，亦不能善其后矣，臣恭惟皇帝陛下以盛德履帝位，今八年矣，内无过举，明哲方发，如日之升，渊黙不言，与天同德，非太皇太后所以扶持拥防，何以至此？谦虚退托隠而未发于言也，有所闻而无所问，于事也，有所知而无所命，臣闻诗曰：弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，此言人君擅阖辟，予夺之权，以制万物之命，无有远近幽深，悉知其事物如此，而后能治其国家，今有行则弗躬也；其事则弗亲也；虽有至德，民有所不信矣，弗能问，以尽其事，弗能察，以尽其物，于是小人得以勿罔君子矣。庶民不信，则不能安民矣，勿罔君子，则不能知人矣，夫人君之失，不独暴作威虐，驰骋田猎，而后谓之忧，不能知人，不能安民，其忧莫大焉，臣恭惟太皇太后陛下以至德受天明命，清明博大，齐庄中正，自周以来，母后之德未有如斯之盛者也，今人人皆曰太皇太后，陛下无意于任天下，今且将还政，臣以谓太皇太后陛下三世为天下母，其崇髙富贵上无伦敌，其于称制也宜矣。故其还政，甚非难，既还政，而俾皇帝陛下，能不失其圣为难，其道无他，在教之安民，知人而巳，欲乞皇帝陛下同御前殿，稍令近臣及知州职司入对，俾稍见人才，察其邪正，贤不肖之实，遂闻知天下之事，令三省进呈公事，以发听断，俾日见之，行事益选，道德忠信之士，置之左右，前后使告其所巳治，而规其所未至，损其有余而补其所不足，使一日专政，则利害不能惑君子小人不能蔽以事天地而享以治万物而安，以承宗庙，而固太皇太后所以拥防之者，可谓全矣。【元祐七年十一月上时为吏部侍郎，】、
上哲宗乞听言考实    上官均
臣窃闻人主之治天下，考得失察邪正，存乎知言，听言之难，在乎同异之际，听纳当则政令善而众恱听纳失则政令乖而人不服，两汉以来，治乱成败之机，未尝不在于此，世俗之情，议论是非，往往以多同者为是，然而情有爱憎，识有明暗，心有向背同而多者，或出于合羣而为朋党，异而少者，或出于守正而独立，则是同者未必可取也。有反常而为竒背公而行私，不稽可否，不顾是非，惟势利之为徇，则是异者未必可取也。然则人主之听言其辨得失之际，果不系于同异之多少，当察理之是非，以定去取耳，贾谊明于治体，甞曰：听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言，盖事有显迹，推事以考言，则诈者不能变白，以为黒巧者不能饰非以为是，此知言之要术也，自陛下临御以来，出政令行刑赏，稽合义理，顺于人心者，不可胜数，其间固有出于独断，或有取于众论，公听并观，不牵于异同之说，天下之人皆以为陛下至公，无私以治安，天下为计，故能洞照真伪，判别是非，无所壅蔽，此中外之所歌颂，非臣之私言也，然政令之损益，百官之黜陟，万几日新，自执政大臣，以至侍从，諌官御史，皆得以言，陛下寛仁好諌，是非兼容，而论者又得以尽言者既众，则意趣未必合，识虑未必同，意趣不合，识虑不同，则进言不得不异，言意既异，则互生爱憎，迭相排毁，以务相胜，则是非汨乱，尤为难察，伏愿陛下于众言，同异之际，更加审择，推究事实，凡言邪正者，必考为行之实迹，则同异之间，了然而判，然后在廷之臣不敢挟情饰言，以荧惑圣听，故邪正区别，政令刑赏，皆合公论，天下乌有不治哉？【绍圣元年四月，上时为右正言，】上徽宗论好问不可不择其人，迩言不可不？
察其实        王 觌
臣谨按中庸曰：舜好问而好察迩言，夫好问不察而迩言，则察者盖舜欲有问，必择乎端人正士，而后问之所问，皆端人正士则不察而信之可也，察其人在前故也。至于迩言，则有不问，而闻之者矣，舜不以人废言，亦不遽信其言，必察其真伪，善恶而后用舍焉，故不问无以致忠言之，啓沃不察，无以辨迩言之是非，臣伏见陛下自春至今，凡施设废置，莫不大慰天下之望，虽天纵睿智，如日月之照临，无所不烛，然所以深究民情，洞达物理者亦好。问，察言之助也，陛下当潜龙之日，政事无所预，威福不在手，凡达于圣聦者皆无心之言，裁以英断，而施之政教，则法出而公论归，令下而民情恱不亦宜乎？今陛下尊居九重，奄有四海，庆赏刑威，巻舒于頥指之间有所闻焉，或畏威而匿情，或怀利而曲説况于迩言，情伪万状，欲如前日无心之言，岂易多得！故好问，尤不可不择其人，迩言尤不可不察其实也，舜典曰：朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，舜之好问察，言者既如彼，用以命龙者又如此，可谓重且谨矣，陛下以大舜之资，行大舜之政，臣敢以大舜之所重，且谨者上尘听覧【，元符三年，上时为御史中丞，】、
上钦宗乞先恤公议而后谨独断
邹 浩
臣尝读孟子，见其左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，如此，然后可以为民父母，于是知公议不可不防独断，不可不谨，人君之所急务，尤在于此焉。盖左右非不亲也，然不能无交结之私，诸大夫非不贵也，然不能无恩雠之意，至于国人皆曰贤，皆曰：不可，则所谓公议也。夫公议之所在，既巳，察之矣，必待见贤焉，然后用之，见不可焉，然后去之，则所谓独断也。惟防公议于独断未形之前，惟谨独断于公议，巳闻之后，则人君之所以致治者，又安有不善乎？二帝之所以帝三王之所以王，未有不出于此者也。臣愚伏见朝廷之事，窃疑近日以来，颇有异于陛下，即位之初者，参听人言，往往有嗟叹不平之语，非若前日之无不和悦，且今去，陛下即位之初，才半年，有余耳，然遽巳如此，不知自今以往，又将如之何也？况祔庙既毕，普天之下，莫不延颈拭目，以徯初政，而初政者乃人君谨始以正其本者也，尤宜省察，正在今日，臣愿陛下深思，孟子之言，务使公议先达于上，然后断以独智，庶几有为，悉恊天下之望【，元符三年九月，上时为左正言】。
上钦宗论不断之过    曹 辅
臣闻万几萃于一日，可谓至烦数十年，蛊坏之业，救于一时，可谓至难以至烦，至难之任，付于吾君，而欲责效于朞月之间有拨乱兴衰之志，奋而行之，则善矣，若支倾补漏，循袭故常，臣不知其可也，今天下危疑之事，骇心动，目卒然而至者时有之矣，堂陛之间，相视失色，无借箸之略，而有失匕之惊，甲可乙否，纷如聚讼，俯仰踟蹰，而机防巳失不可追救，往往转易而为难，垂成而遂坏，痛心切骨，贻恨无穷者，毎毎有之，曩者贼去渡河，纵而弗击，是一失也；非不断之过乎？至今天下，调兵馈粮，疲弊生民，以贻宵旰之忧，殆为是也，不断为患，顾不大哉！侥幸之门，正如市道，平旦啓闗侧肩而入，以其货贿之所聚也，纷纷势利之场，又甚于此，前日滥恩冒赏，稍行禁止，而一时横窃名器之人，亦皆敛迹，侥幸之门，似将少塞，今又大啓，茍贱不防之徒，弹冠复出，富商巨猾，挟赀献巧，伺候权门，小夫下伍，蹑足俟进，是必有以姑息之恩，干动圣慈，有以造谤，生怨之语，妄摇圣虑，既以姑息为恩，以造谤生，怨为可虑，则自时厥后，小人成羣，决不敢去，而刑罚大柄，得无委坠而不举乎？是又不断之过也，侥幸既多，奔竞益起，悠悠风尘，谁复抑之？不断为患，顾不大哉！言路初开，谏官台臣摩肩而进，其间亦有挺节徇公，捐躯报国之士，欲効防埃以助明时，陛下温顔下访若水投石，陛下之于言者，可谓真有意矣，然奏章十上，六七不行，纵或行之，聊复应耳。初信之，抑又疑之，初，许之，抑又拒之，得无有以私见曲说进，陈是非者乎？得无欲隔絶言路，故为沮折，使不得一伸其喙乎？陛下亦为之不信，言官輙寝其奏，是又不断之过也，夫台谏所采，惟公论耳，公论所许，从而与之，其所不许，从而击之，茍言官屡发弗售，则公论遂废不行。古今未有无公论，而能善风俗者，治道陵迟，诚有以也，不断为患，顾不大哉！书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，夫知其贤而任之，又以人之言而贰焉，则贤者退藏于深，渺知其邪而去之，又以人之言而疑焉，则邪者朋比而求援，今者奸谀在位，能尽去乎？内官领职，干与兵柄，能尽罢乎？陛下明知其人矣，言者屡上而依违不遣，是又不断之过也，卒之为奸佞者，朋比欺防，上下睽隔，鬻恩弄权，妨功害能，预兵柄者纵暴逞威，呼吸变故，蜂虿在怀，去则必复，不断为患，顾不大哉！人主之于大臣，待之至优，责之甚重，不优则不足以示君之施，不重则不足以效臣之报，古者公卿大臣，天地有大变，赐之牛酒，则以不起闻矣，职不胜任，策书一至，则布衣出府矣，若有他故，则栈车牝马归，以思过矣，其所责，顾不重哉？今圣主所以礼貌大臣可谓至矣。其敢不竭所以报乎前者，河东之役，种师中战殁，七统制师皆溃，正縁粮乏兵饥，庙堂因循，失于措画，而敢坐视其败，略不引咎，近日彗星出东北，十夕不灭而论道，爕理之臣，击钟鼎食，曽莫惩嗟，主忧臣辱，此语端为何哉？而天度包荒，终不忍诘，是又不断之过也，臣恐自是利则同享，患则相弃，有全躯保妻子之念无安国卫社稷之心，堂堂再造之基，谁与共圗？不断之患，顾不大哉！古语不云乎？日中必熭，操刀必割，负扆而立，垂裳而治，必取诸斧，良有以也。易于干曰：刚健中正于夬曰：刚决柔也，臣望陛下体干之健乗夬之刚雷厉，而风飞阳开而隂阖君子怙焉，小人惧焉，中兴之业，何虑其不成也。【，靖康元年八月，上时为侍御史，】、
宋名臣奏议巻二十一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十二
宋 赵汝愚 编
君道门
诏令上
上仁宗乞诏令先定议而后行
孙 沔
臣窃闻景德中，知制诰朱巽上言：以所降命令不可屡改，应合更张，请先定议，如经乆可守者行之，不可者止之，真皇谓宰臣曰：此甚识治体，卿等志之，故景德祥符之间，毎下诏令皆可遵守，窃见近来臣僚，凡有起请，或陈利害，随即颁布，略无诘难，或未逾时，或方经月，有称未便，又复中，变去嵗暴收钱税，今春权罢度僧之是也。故使如纶之言，涣汗之号，民未尝以爲必信，恐非国家致治之道也，臣欲乞今后中外臣僚，有所见闻，陈请者，若言礼乐，即下太常礼院言：刑名即下，审刑院，言天下钱谷即下三司言：民间利害，即下转运司，小事半月中，事一月，仰所属众官，将前后敕条详定，奏上，如系制度大事，即下两制，尚书省集议，委中书门下更加省察，然后施行，亦朝廷谨重之意也。【康定元年，上时爲右正言】。
上仁宗论中使传宣诸司烦数
张方平
臣窃闻近日中使传宣，诸司颇爲烦数，其至三司日或数次，臣闻王言惟作命，百官承式，洪范五事，言曰从，从作乂，故王者之言，是谓号令令出，惟行不行。则权纲亏矣，今夫屑屑冗微之事，皆贱者之所亲，责在攸司，各有程式，发输督促动烦，宣下所司，既被受，其有不可奉行者又须禀复，或却寝罢，下成废命上爲损威习以爲常，恬弗之怪，欲乞今后除有指挥，中书，枢宻院事，特降中防外，自余细务合下三司提举司，开封府等处者，只乞传宣中书，枢宻院劄，下逐处有司，或敢违慢，自应合行勘责，即事干急速，不容留滞，即乞宣付入内，内侍省相度，事体缓急，须即施行者，具録宣防报下所司，所冀出纳有章，上下得体，【庆厯元年七月，上时爲三司使】。
上神宗乞追还陈习误罚昭示信令
韩 维
臣近尝面奏降黜，陈习有亏，陛下信令，理须追革，自尔未闻别有处分，寻属廹近郊祠不及，继有论列，臣伏以人主深居九重之中，所以鼓动羣众，共成天下之务，惟在号令而已，则其出之，岂可以不谨行之，岂可以不信陛下即位之初，命羣臣转对，其诏文曰斥言有位之阿私，又曰：郡县之官课，空文而尸素，仰详明诏之意，是开羣臣以尽言，使其抱负隐伏，悉以上闻，然后公聼审择以辅初政之美，陈习所言，臣虽不尽知，然闻其大略诋人过失耳，使其所言而是，乃所以上副询求之意，若其非也，犹当含忍以劝来者，今所言之事，未察虚实，而言事之人，已加斥逐，自违明诏之本意，而失大信于初政，未获其补，乃更有害，此臣愚所未谕也，昔晋文覇駮之君，商君刻核之臣耳，尚知假伐原，徙木以着其信，然后政令可得而行，人民可得而使也，岂以圣主而不务此乎？议者或谓陈习素行非美，今其所言，颇挟怨害得贬，不爲不幸，此又流俗不识大体者之言，无足采信，借使习实有此，乃自匹夫之恶耳，匹夫之恶，不惩于朝政，未爲甚损，而使天下之人疑陛下于不信，臣窃以爲害无大于此者，陛下若不以此爲失亟加追改，而乃欲博询细故，以补聪明，臣恐思虑虽逺而所及者愈近，施设虽多，而所得者愈少也，伏望圣慈特赐指挥，追还误罚，昭示大信，【熈宁元年十一月，上时爲龙圗阁直学士兼侍讲】。
上神宗乞追还陈习误罚昭示信令
王安石
臣窃闻转对官陈习坐言人罪恶，被黜监当，习之爲人忠邪，愿奸臣所不知，然陛下施罚如此，有未安者，二上下之所以相遇者，诏令也，诏令所以行于天下者，信也，诏令不信，则人主之权废矣，故孔子以爲兵与食，皆可去而不可以无信，今陛下命羣臣使斥言有位之阿私，朋比尸素，有一人言之则不考，问其虚实，而绌之则甚害，陛下之信，此未安者，一也，人主之聼天下不可以偏，偏则有弊，偏于恶言人罪，则其弊至于奸不上闻，真宗但恶人潜行，交结隂有中伤故，诏言事者不得留中，此未有大失也。然在位者遂以爲人主厌恶言人之恶者，其俗之弊，乃至大臣，奸邪赃汚，而真宗终不得闻，盖言人之恶者既众，人所不喜而人主，又厌恶之，则其弊必至于此，今有一人爲陛下斥言人臣之罪，未知其虚实，而陛下遂以爲大恶，则今孰敢爲陛下言人之奸者乎？奸不上闻，则虽大臣复有赃，汚狼籍者，陛下亦无由知之，而天下之政壊矣此未安者二也；臣闻人主之聼天下，务在公聼，并观而考之以实，断之以义，是非善恶，皆所欲闻，所不欲闻者诬罔欺诞之言而已，即不欲闻人之恶，则象恭滔天，方命圮族，非尧之所得知也，尧所以能知共工，及鲧之恶而又知舜之善者，盖以能公聼并观，不蔽于左右，亲习之人，而考之以实，断之以义，一切斥絶拒塞，诬罔欺诞，无义之言而已，故书之称尧者，以其能疾防説畏巧言非以其恶言人之恶也，人主所以爲赏罚者，以善恶也，欲知善而不欲知恶，则是欲有赏而无罚也，有赏而无罚，有春而无秋，非天地之道隂阳之理也，臣愚以爲陛下此举，过矣，其作始则小，其弊成于后，则大不可不察也。改过不吝者，成汤之所以圣也，伏惟陛下不吝改，此则天下幸甚！【熈宁元年十一月，上时爲翰林学士，上批陈习，可特召还，与依旧差遣】。
上哲宗乞出令必使大臣协谋门下封駮
刘安世
臣尝考载籍，以推先王之道，虽礼乐刑政，号爲治具，而所以行之者，特在命令而已，昔之善观人之国者，不视其势之盛衰，而先察其令之弛张，未论其政之醇疵，而先审其令之繁简，惟其虑之既臧，发之不妄，而持以必行，则坚如金石，信如四时，敷天之下，莫不倾耳。承聼耸动厌服，此圣人所恃以鼓舞，万民之术也，书曰：慎乃出令，令出惟行，弗惟反，易曰：涣汗其大号，传曰：令重则君尊，又曰：国之安危在出令，凡此者，圣人谨重之意也。臣伏见朝廷命令变易，频数逺不过一二歳，近或朞月而已，甚者朝行而夕改，亦有前诏未颁，后令蠲除者，吏不知所守，民不知所从，求其弊原，盖由讲议未精，思虑未审，人情有所未尽，事理有所未通，或牵于好恶之私，或溺于迎合之説是非无所辨，取舍无所宗，故一人言之而遽爲之纷更也，方安平无事之时轻慢，多变之如此，缓急有事之际，何以取信于人，伏望圣慈深鉴，前古之戒，谨爲今日之虑，至于法度之废置，政事之因革，必使大臣公心协谋，博询利病，广揽详择，务当义理，更其所可更，则不嫌于违俗，守其所可守，则无惮于袭，故申敇门下，无使徒爲审读以应故事，其有措置失当，前后谬戾者，必举封駮之职，庶防，诏令清简，吏民信服，事可乆行不致反汗【，元祐元年二月，上时爲右正言】。
上哲宗论安反侧，不必降诏  ，刘 挚【，元祐元年六月二十八日甲寅，诏曰：朕惟先帝临御以来，讲求法度，务在寛厚爱物，仁民而搢绅之间有不能推原朝廷本意，希功掊尅，积其源流，乃知其；此羣言所以未息，朝廷所以惩革也。敕振风俗，修整纪纲，兹出大公，盖不得已，况罪显者已正恶，钜者巳斥，则宜荡涤隐疵，濶畧细故岂复究治，以累太和应，今日以前，有渉此事状者，一切不问，言者勿复弹劾，有司毋得施行，各俾自新，同归美俗，布告中外，体朕意焉。】。
臣闻朝廷议欲降诏中外，慰安人情，传闻二三臣不敢信，傥果如此，臣实未谕，伏见陛下即位以来，修先朝政事増损法令进退，官吏大要专以安民四方晓知上防坦然眀白矣，至于懐私负衅贵近，不赦而忠信之言，虽小必録，此又人皆能道之臣，犹不知国家尚安所疑？欲家至而户晓也，若谓日者黜责，一二臣僚，恐附离党与，不无反侧，故以诏书安之，臣谓人情无甚相逺不从上令而从其意，动民以言，不若示之以行事，自古而然，朝廷果将吹毛洗垢，搜抉宿过，则诏令随行，人亦不信，今但朝廷罚罪之意，出于公议，惟责大体，不问其余，则虽无所言，何患人不知之，近者朝廷法令，方具功罪，眀白吏民按堵自如，正宜镇靖无事，而何故自生疑贰，猥欲望以言语区区，过自分説以胜士大夫之心，臣恐中外有以窥陛下也。前世自汉，唐以来，因诛鉏叛逆，或尅复僭，僞危疑之始，虑有动揺，故亟下诏令慰抚，未萌，今升黜官吏，何时无之？何至张皇自生不安之意，臣窃以为过矣。抑臣闻之，人才实难，自非大奸大猾懐邪怙终此外，安有终身弃置之理，古人以功赎过，所谓使功不如使过，良以此尔前，以罪退后；以功进是乃国家所以公天下者见之一二，则中外将不待言而信矣，臣谓安反侧，计无以尚，此何必空言哉！伏望睿断，寝降诏之议，免四方疑惑，以幸天下，臣不胜拳拳【，元祐元年六月，上时爲御史中丞始邓绾责滁州，言者未已，范纯仁劝太皇太后勿行太皇太后因欲下诏慰存反侧，既而中辍，及吕公着救，贾种民太皇太后复欲下诏公着，以爲当然，遂从之。或谓公着曰：今除恶不尽，将贻患，他日公着曰：治道去太甚耳，文景之世，网漏吞舟，且人才实难，宜使自新，岂宜使自弃耶】。
上哲宗论安反侧不必降诏【系第二状】
刘 挚
臣近两具状奏，乞寝罢降诏指挥，未知圣意，赐与不赐省察，朝士大夫臆度风防，转相传诵，不无非议，臣谓降诏本欲安人情而诏令未下，事已宣露，反使人情疑惑，则利害固已可见，甚非陛下镇静中外之意，臣备员言路，此而不论，臣则有罪，是以不避烦紊，愿毕其説臣谨按齐威公与管仲谋城，莒谋未发而闻于国人，国人曰：君子善谋，小人善意，臣下窃意之也，故朝廷之所不爲则已，茍有所爲虽秘谋宻计人且意而知之，况陛下已修政事，己清人物，遂欲阔略细故，含垢匿瑕，示天下以寛大诚，大恵也，但此意一定，何患人之不知，若更施于闲事，一二则中外谕意，坦然洞达矣。何必空言喋喋，过自分辨，急于取信，以害国家，大体哉！诏书大意，不过以谓罪恶者已治，欲使其余改行自新，恭惟先皇帝养育人才，布满内外，其中邪慝，不能无之，今已行惩劝，则是乃所以成就先帝之意，若必形于诏书，示荡涤之惠，使之自新，则似分别，前日政事，亏损治道，无大于此，然则人情安与不安，乃在陛下立意行事，其实何如耳！不在降诏，诏下之后，事体窒碍，其害乃至如此，臣愿陛下深赐省照，特罢降，诏以全大体，臣不胜拳拳【，元祐元年六月上】，上哲宗论安反侧，不必降，诏 朱光庭、
臣窃惟王者出号施令，示天下之大信，唯其合皇极之道，上叅天心，下顺物理，使四海内外闻之，欣跃鼔舞咸曰大哉王言，故书载诗歌，足以爲世法，盖以至公至正而然也。伏自陛下临御以来，天下之人，上自公卿，下逮民庶，称颂陛下之徳谓歴古以来，未见如此之公，未见如此之眀，故君子有以伸其直，小人不得肆其罔，而又信任俊哲，放去奸回，朝廷清明，日就太平，臣前日风闻朝廷，将欲降诏，慰安小人，臣窃以谓刚阳之气，常在于生，扶持保祐，惟恐其不长隂邪之气常在于杀，消除殄灭，唯恐其不尽，夫刚阳则君子之道也，陛下今日固进君子矣，然扶持保佑，愿陛下加意焉，隂邪小人之道也，陛下今日固退小人矣，然消除殄灭，愿陛下致力焉，如此，则天下常泰而不否矣，臣窃闻将下诏书，条列事目，慰安奸邪之人，今后更置而不问，在圣度含洪，则善，然使奸邪之人有以増气臣谓此诏不须颁下，恐天下之人，适足有以窥陛下，臣愚不肖，荷陛下盛徳之遇今日有所懐不敢不竭尽于旒扆之前，愿陛下睿断特赐，追寝前诏，更不颁行，臣愚不胜惓惓。
贴黄，今日之诏，若遂颁行于天下，臣窃恐奸邪小人，日有浸长之渐，执政大臣懐自安之私意，致陛下大公至正之道有所不行，今日于诏，未下之间，尚得进愚忠，愿陛下特赐采纳，收还前诏，天下幸甚！【元祐元年六月，上时爲右正言】。
上哲宗论安反侧不必降诏 林 旦
臣近者风闻朝廷欲降诏书，戒约言事官不宜疾恶太甚，动揺人心，初闻之，以谓此妄意朝廷之言耳，殊不以爲信，既而传者益众，不能不以爲疑，窃惟陛下临政以还，虚已聼纳招徕谠言，四方之人，孰不欣戴？此实宗庙社稷之福也，今方逾歳，若遂厌言，有诏戒止，凡倾耳以聼企足以望者，得不解体耶？此必有造谋以误陛下者，臣度其意，不过两端而已，一则务爲姑息以掠誉于小人，一则持此自献，谓能不谤于先帝，夫有国之要道，在于使君子道长，小人道消而已，君子道长，则德泽日被于天下，而爲朝廷之福，小人道消，则疾苦不加于百姓而得四方之心，岂有爲民除去疾苦而反，致人心之不安也，若此？则虞舜不当放四凶，孔子不当诛，少正夘矣圣人于残贼，不仁之人，杀之而不疑，今朝廷寛大眀正其罪恶，不过慰塞人望，量其官职，降其差遣而已，何损于其身，何愧于天下，而便致人心不安也，此等小人，本无爱君，利民之心，人疾之乆矣又何足矜恤？而更姑息之，此甚倒置也。且先帝聪明睿知，忧勤庶政，不爱髙爵重禄而与士大夫共之，乃望其尽忠，竭诚以报称，其恩宠也，彼乃结党相因，公肆欺侮，丑秽惨虐，无所不至，使上之人虽有良法美意，而泽不下流隂受小民之怨望，其负国罔上之罪，何可胜诛也，向日执政之臣言事之官，目击耳闻，不肯以告，故使朝廷未正其罪，今罪恶悉已暴露，然朝廷终不忍深诛而显戮之，虽有贬降，亦只是奉行，先帝圣意，谴斥不忠，不良之人，且示天下，以前日失当之事，自各有建言之人，奉行之吏，非出于先帝之本意也如此，岂得爲谤先帝乎！大凢言事之官，招仇触怨，岂所欲爲朝廷过奨借之，犹有畏惧观望，而不肯尽言者，况又有所沮抑之，则彼安肯奋不顾身以输忠于陛下乎？臣窃恐由此遂使亮直之人，反爲羣小指笑玩侮，心懐畏避而不得安其位矣！若其言事弹击不实，喜怒任情，朝廷摘示羣众，罢之可也，窜之可也，但不当泛下一诏，均沮遏之耳，今日朝廷，正恐奸邪乗间作过惟借耳目之官，防察纠正，若自爲壅蔽以啓，小人之幸，则此后执政大臣欲进拟，前日不忠不良，罪慝显著之人，置在要近，误朝廷委任，遂有以借口而钳闭台，諌官之言矣，此甚非计之得也，臣不敢耻过作非，而重于立位，止是爱惜国体，恐天下之人误认朝廷之意，而起疑惑，观望之心，尔利害所系不少，愿陛下谨之重之，贴黄，称陛下去嵗即位之初，首下求言之诏，其间尝以迎合扇揺，犯分要誉爲戒，当时中外欲言之人，尚畏惮而结舌，頼，六月，再申诏谕，于是人始敢言，以求言之，诏少形戒约，人犹不敢言，况今下戒言之，诏明使不得论列，则又岂复有敢言者耶？若奸邪进用，略有指陈，以爲犯令，若黙而不言，岂忠臣志士所以事君，报国之义乎？则此诏一出于国体所系，可谓甚重，陛下不可以不虑也。【元祐元年六月，上时爲殿中侍御史，】、
上哲宗论安反侧不必降诏 王岩叟
臣累日来，风闻陛下欲降诏书，以安人心，反侧，则臣不知，果有果无，然臣既有所闻，不可不先事而言，以备采择，未审此事出于圣虑耶？出于左右者之谋耶？出于圣虑，则臣以谓陛下私忧过计耳，出于左右之谋，则臣以谓误陛下矣，自古以来，朝廷黜邪退奸，亦是常事，何须过以爲忧，反动奸人之心，将谓陛下畏之，必潜増凶焰隂造祸机倾，揺善良，窥伺新政矣，可不戒哉！伏惟陛下即位以来，上合天心，下从民欲斥逺奸邪奬崇忠直，纳天下善言而不厌革，天下弊事而不疑，故能使四夷靖安，百姓歌咏，以爲复见祖宗太平之盛，陛下惟当日笃此心隆，此道以永社稷无疆之休，不宜少移初意也。夫奸心抑之，且不可止，况于进之直言，求之且不可得，况于沮之长君子而消小人，在陛下一言，长小人而消，君子亦在陛下一言，此国家否泰之闗而天下治乱之机也，陛下不可不深思，不可不预防，臣恐诏书一出，则言之后时，故冒犯而先论，愿陛下纳臣愚忠，收诏勿下，使羣邪自静以养，朝廷之威，众正自安，以重国家之势，天下幸甚。
贴黄称臣，窃思降诏之后，老奸宿邪则安矣，而忠臣义士必不自安，陛下方求天下大治，以追祖宗之盛，而使忠臣义士不得尽其心，非陛下之福也。愿因臣之言，反复思之，重此诏书之发，幸甚，舜去四凶，当时四凶之党，不应无人，尚在中外，未闻下诏安四凶之党也，臣自风闻，下诏寝食，不复自安，必料陛下畏见多言，故有此指挥，不知令臣，今后如何居职，有言则犯令，不言则负恩，进退之间，未知所处，幸陛下察之无误，此举言事官当忠于主上，公于天下，是爲称职，忠则不肯立朋党，故言无所隐，公则不敢任喜怒，故言无所欺，或朋邪罔上，或意在报私，或厚诬其人，或以讦爲直或隂懐顾忌则陛下当深察其情，罢之则可也，窜黜之，则可也，以约束一切闭其言，则不可也；如果有诏书，即望陛下采纳臣言，只作圣意取入禁中，以安言路之心，【元祐元年六月，上时爲左司谏】。
上哲宗论安反侧不必降诏【系第二状】
王岩叟
臣前日以风闻，欲降诏书，安搢绅之心，輙犯天威，论奏不便，乞收诏勿下，深虑言之未切，圣心未加采纳，窃縁此事出于陛下，举动所系，国体至重，臣不敢茍，且自安便爲俛黙，负陛下平日待遇之意，伏覩，陛下即位以来，惟以求言爲盛德，纳谏爲圣，功天下风闻，莫不鼓舞，虽前代英主，有所不及，正宜日进，此道不倦，以终之，以副天下之望，今方逾年而遽下，此诏虽名爲安慰罪人，其实乃约束言者，窃恐四方流闻，疑朝廷厌言而拒谏有损，陛下盛美，臣谓此诏之出，上无益于圣德，中无益于治体，下无益于忠言，惟是挫端良之心，増奸邪之气耳，不独如此，而又将有人睥睨，朝廷以爲可以窥测，侮易政令，以爲可以动揺，自古欲治之主，惟患言之不多，天下之善恶有所不闻，以塞其聪明，未闻禁言者，使之不言也，言者言之，陛下择可行者而行之，仰不累陛下之明，俯不失言者之职，则言虽多而何伤！臣初爲谏官对于帘下，亲闻德音，丁宁谕臣等曰：天下之事无大小，一一言来当一一主张，臣感激至恩，恨不倾沥肝胆，以爲补报，今日诏书，臣所未谕。陛下求言如此之切，不应厌言，如此之早也，近古好谏，莫如唐太宗敢谏，莫如魏郑公，太宗一日问曰：今日所行与往时何异？郑公曰：贞观之初，恐人不言，导人使谏，三年以后，见人谏诤恱而从之，一二年来不恱人谏虽勉以聼受，然终有难色，太宗曰：于何事如此？郑公遂一一陈之，太宗曰：诚如公言，非公无能道此者，人皆苦不自觉，公向未道时，都自谓所行不变，及见公论説过失甚惊，公但存此心，朕终不违公，臣读之，至此，每叹美，太宗之服义，景仰魏公之尽忠，愿陛下慕太宗贞观之初心，导人使谏，羣臣亦当有希魏公事君之大节，以报陛下者，以诏书未宣，布间，惟陛下断自清衷，早赐收还，天下幸甚！臣不胜激切，告忠之至。
贴黄称臣，窃谓进此説者非纯诚爱君之人也，或出于全身之谋，或出于爲子孙之计，或出于养誉，邪正之间，欲收人情而两得，或出于懐奸计以误陛下，浸开间隙，倾陷忠良，援引邪佞，复爲前日之过，深可惧也，惟陛下精虑而深思之，臣恐诏书既下，端人正士知陛下有厌之之心，不敢遑安，稍自引去，后来者必得循黙之人，以爲称职，其次得茍，且偷惰之人，废壊纪纲又其次得阿谀，柔顺之人，靡弊政事，皆所以爲奸党蔽，下情欺罔之患，复结矣，陛下深居帘帏之中乆而安之浸，不复得闻天下之事，此非陛下今日求治之本意也。众人之説皆谓诏书，欲以安反侧，臣窃怪之，所谓反侧者，乃前世伐叛，讨逆之后，余党畏惧诛戮，有懐生偷安之心，当时恐其爲变故以诏书安慰之，乃祸乱之时姑息之事也，今朝廷清明，王道平直，自以至公之理，行典刑，此曹何爲而有反侧之心，陛下何忧而下？安慰之诏，甚无谓也。下诏之后，忠良之在，近者日益，踈则在逺者疑畏而不敢进，奸佞之在，近者日益亲，则在逺者踊跃而以至此，人情之所易见，而事理之所必然者也，【元祐元年六月上】。
上哲宗论安反侧不必降诏【系第三状】
王岩叟
臣自风闻朝廷欲降诏书安慰，搢绅之心虽两上章论奏，不便以闻之，未审故言之未详，臣今颇得大槩，信如所闻，甚可怪也！事有大不可者三，陛下岂容易而发，窃知其间，叙列先朝，搢绅之恶，无所不有，虽云臣下所爲然于先帝之明如何也？陛下下诏之，善意本在掩盖前事，不知反所以彰先帝之失，此大不可一也。陛下即位以来，未尝以喜怒爱憎，妄责一人，凡有所行，必本天下公议，大奸大恶，不得已而黜者，又曲从寛恕百分，罪恶不过行，一二分而已。何有太甚之事，今闻诏引疾之，已甚之语，如是，则是陛下临御以来，所行之事，皆爲过当，反成自诬，以伤国家之体，此大不可二也。奸人诳惑，陛下张大其事，言：人心反侧，故致陛下有下诏之意，陛下何不自察？今天下生灵之心，安与不安，何如往前？今天下生灵之心，所以安只因陛下明辨邪正，黜去欺君，罔上之人数辈耳，若复见陛下，姑息此曹，未测将来之好恶，则天下之心，将疑而揺矣，陛下之意，虽以安罪恶，不知反所以动天下之心，此大不可三也。陛下下诏，未见一利而有大，不可者三，何可爲哉？臣非故敢逆陛下之情也，盖欲以惜朝廷之举动，全吾君之盛美耳，夫爲国之道，惟浑然深厚，示以无心泯迹，言语之间，使天下君子小人，皆不可得而议，乃爲清宁之本也，何爲自生疑心，无故下诏使天下可得而窥，可得而议哉？臣恐益爲纷纷，不能成清宁之治，误陛下初心尔，愿陛下拂除奸人先入之言，省察愚臣继进之説或防圣心旷然，一赐开纳臣，今夕即死，无所恨矣！惟陛下怜其愚，幸甚贴黄，称此事非臣一人之意，臣愽访有识之士，皆以爲今已安静不消，降诏反动众心，臣复恐下诏之后，吕惠卿张盛诚一之徒，必生怨憾，以爲朝廷行法不平，只争诏后，诏前有幸有不幸，臣以谓若不下诏，则都无此迹也，【元祐元年六月上】。
上哲宗论安反侧不必降诏 王 觌
臣伏闻近者朝廷以放黜一二，大奸十数巨，蠧恐人情不安，将下诏书以安之，又将戒言事官，凡臣寮旧恶，不得复言，臣固未详其虚实，诚出于此，臣恐四方有识之士，轻议朝廷也。其状于今月三日投进讫，臣今又闻诏书有言者，勿得弹劾，有司毋得施行之戒，窃以爲过矣，夫爲陛下之耳目者，言事官也，爲陛下之股肱者，有司也，小人情僞万状，宿恶旧奸，初多隐伏，幸而发露着见，则言事官论之，有司行之，然后小人不得大肆，而朝廷清明，陛下可以无爲而治矣，若小人之宿恶，旧奸发露着见，而言事官钳口而不得言，有司束手而不得治，则小人肆行而无所惮矣，使小人肆行而无所惮，则欺君壊法蠧民害物者蜂起，鳞集而争奋矣，朝廷尚安得清明，陛下尚安得无爲而治哉？或言事官忠愤而违，诏以举职，有司疾恶而违诏以行法，则陛下之诏书，乃成虚设，言事官有司之违诏者亦不爲无罪，又须按治，则纲纪紊乱，贤不肖混淆，而意外之忧，智者有所不能谋，贤者有所不能救矣，夫君子小人，势不两立，而迭爲盛衰者也，故在易，君子道长，小人道消则爲泰，小人道长，君子道消则爲否，夫否泰者，君子小人消长之间也，今朝廷优恤小人，而使言者勿复弹劾，有司毋得施行，是乃抑君子而长，小人嵗月之间邪党渐胜，则天下不防于否乎？昔帝舜虽临下以简，御众以寛，孔子虽谓人而不仁，疾之已甚，乱也，亦未尝闻箝言者之口，而使不得言小人之奸废，有司之职，而使不得治，小人之恶也，今陛下必欲下寛大之，诏以安羣小之情，则惟用阔略细故，以谕之可矣，何至壊朝廷之纪纲，使小人旧奸宿恶之，发露着见者，其事状虽渉于罔上，亦一切不问，而言者勿复弹劾，有司毋得施行，以爲小人之资也。伏望圣慈审绎之熟讲之，谨于出令，无爲异日之患，天下幸甚！贴黄，臣待罪谏官，专以论议政事爲职，朝廷进贤退不肖，乃政事之大者也，凡论人之贤不肖，须以素履及已试之事，验之方可信，据孔子曰：吾于人也，谁毁谁誉？如有所誉，其有所试矣，虽誉之，犹当以其已试之事，况弹劾哉！然则今日以往奉诏之后，若论及臣僚之素履，及其已试之，事则不犯，诏禁者少矣，奉诏愈谨，则谏官，御史愈成虚设，故臣知诏书中言者勿复弹劾，有司毋得施行之语，尤不可以宣示中外也。
贴黄，借如臣僚或处权要，今日以前甞以罔上之罪，今日以后，方乃发露论罪，则可録论诏则不可言，居言责者，守诏而不言，则坐视侍从权要之地，有罔上之人，将爲天下之大患，违诏而进，説则不惟废朝廷之诏令，而又将得违诏之罪，进退犹豫，而不能决，则遂至于天下雷同，而奸凶得志矣，陛下如何处之言事官，毎月，论列动触权贵之怒，岂若不言之安，但不敢輙爲身谋以误陛下而已，深恐诏令轻出之后，不可追改，窃闻诏书，今尚未下，惟圣慈详酌，【元祐元年六月，上时爲右正言】。
上哲宗论不可毎事降诏  苏 轼
臣闻之，孔子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？天子法天，恭已正南面，守法度，信赏罚而天下治，三代令王，莫不由此，若天下大事，安危所系，心之精微，法令有不能尽，则天子乃言在三代爲训诰誓命，自汉以下爲制诏皆所以鼓舞，天下不轻用也，若毎行事，立法之外，必以王言随而丁宁之，则是朝廷自轻其法，以爲不丁宁，则未必行也，言既屡出，虽复丁宁，人亦不信，今者十科之举，乃朝廷政令之一耳，况已立法，或不如所举，举主从贡举非其人，律犯正入已赃，举主减三等坐之，若受贿，狥私罪名，重者自从重，虽见爲执政，亦降官示罚，臣谓立法不爲不重，若以爲未足，又从而降诏，则是诏不胜降矣，臣请略举，今年朝廷所行荐举之法，凡有七事：举转运，提刑一也，举职司二也；举通判三也。举学官四也。举重法县令，五也，举经明行脩，六也；举十科，七也；七事轻重略等，若十科当降诏，则六事不可不降，今从一事，一诏则防慢王言，莫甚于此，若但取谏官之意，或降或否，则其义安在？臣愿戒敕执政，但守法度，信赏罚，重惜王言，以待大事而发，则天下耸然，敢不敬应？所有前件降诏，臣不敢撰【，元祐元年九月，上时爲翰林学士，知制诰】。
上哲宗论敕牓当取信天下 陈次升
臣伏覩绍圣元年七月十九日责降，吕大防等敕牓节文云：至于射利之徒，胁肩成市，盍从申儆？俾革回邪，推予不之仁，开尔自新之路，除已行责降外，其余一切不问，议者亦勿复言。当是之时，朝命初下，万口一辞，欢呼鼔舞歌颂圣君含垢，溥博如天包容如地，不以一眚废人，此盛德之事也；天下人心，恬然安定，近者窃见汪浃李仲送吏部，与合入差遣，录黄行下縁元祐所献文字得罪，则前件敕牓，有其余一切不问之语，殆成虚文，将何以取信天下，传曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，言其已行而不可反也，况夫掲牓朝堂，遍牒中外，明示臣庶，俾懐悛革自新之心，行之未防，今乃录下浃等得罪之由，又如此，臣恐亏朝廷号令之信，有伤国体，伏望睿防检防前件敕牓，宣示大臣，自今以始同共遵守，庶使人无反侧之心，亦所以彰朝廷忠厚之德，【绍圣三年正月，上时爲殿中侍御史，】、
上哲宗乞寝罢编排元祐臣寮章疏指挥
陈次升
臣近奏乞宣谕大臣遵守敕牓，其余一切不问之语，未见施行，今闻差官编排，元祐间，臣寮章疏，仍厚赏以告藏匿，采之舆议，实有未安，湏至，再渎天聼，臣尝观汉光武诛王郎，收文书，得吏人与郎交闗毁谤数千章，光武不省防诸将军烧之，曰：令反侧子自安，后世书之以爲美谈，恭惟陛下即政之初，掲牓许其自新，是亦光武安反侧之意，今又张官置局，吹毛求疵，考人一言之失，致于有过之地，是前之诏，令乃所以误天下也，后之敕牓，又所以诳天下也，命令如此，何以示信于人乎？昔成王与叔虞戏，削桐叶爲珪以与叔虞，曰：以此封若史佚，请择日立叔虞，王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，于是封叔虞于唐，夫成王非轻其爵命也，以王言惟行，弗惟反尔，矧今御史台牓示朝堂，进奏院遍牒天下，惟患人之不知，非特戏言而已，戏言尚践而行之，岂有明掲牓示晓谕，臣庶可反之乎？伏望圣慈念，光武安反侧之言，思成王遂削桐之封，所有编排章防指挥，乞行寝罢，【绍圣三年正月庚子，诏礼部员外郎徐君平详定，元丰八年，至元祐九年四月终，臣寮章防及陈请事编，申纳枢宻院，戊申，次升上，此防时爲殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻二十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十三
宋 赵汝愚 编
君道门
诏令下【内降】
上仁宗论干求内降乞降诏止絶 韩 
臣窃以国家祖宗以来，躬决万务，凡于赏罚任使，必与两府大臣于外朝，公议或有内批指挥，皆是出于宸衷，只自章献明肃皇后垂帘之日，有奔竞之辈，货赂公行，假托皇亲，因縁女谒或于内中上表，或只口为奏求是致，侥幸日滋，赏罚倒置，法律不能惩，有罪爵禄，无以劝立功，唐之斜封，今之内降台纲，寖壊为害至深，陛下圣徳日新厉精为治，惟此乆沿而未除，臣窃谓固非陛下圣恩，听其妄请，必谓付外之后，自有攸司，执奏而止，其如中防，或至再三，不容一一论正，臣欲乞特降诏，今后除诸宫宅，皇族有已分事，方许于内中奏陈，自余戚里之家，及文武臣僚，或有奏请事件，并于閤门及合属去处进状，更不于内中批防，辄敢因缘请托，及自于内中请乞，特批指挥，即望降出姓名，并为奏求人送，有司勘劾，重行贬责，犯者断在必行，如此，则圣政无私，朝规有叙，【寳元二年五月，上时为右司谏】。
上仁宗乞止絶内降    包 拯
臣窃见天圣中凡有内降莫测，夤缘尽由请托，盖倾邪之辈，因左右之容，假援中闱乆渎圣化洎陛下亲揽庶政，首革兹弊，侥荣滥赏，人不能以幸求，顷年以来，此路寖啓妨公害政，无甚于此。臣欲乞今后应中外之人隂有交结冒请劳效以图荣宠，或比缘罪犯，茍希横贷，伏望圣慈特降指挥止絶如更妄有陈乞，并令中书，枢密院，三司，开封府等处详定先降指挥，依公执奏，毋得阿徇，上累明圣，【皇祐二年八月，上时为天章阁待制，知諌院，至九月，即因明堂，别为手诏，禁内降私谒，与赦文俱下手诏，见后曽肇所陈，八条之内】。
上仁宗乞谨守杜絶内降诏 吴 奎
臣伏见陛下十数年以来，每降诏令及所行事，为横议所移，或奸谋所破，中外不甚为信，以此皆谓陛下言之虽切，而不能行，行之虽锐而不能久也。自明堂下诏杜絶内降忠贤，莫不増气群小莫不革心，愿陛下谨守前书，坚于金石，虽甚宠爱之人，如敢私挠，必加之罪，如是，则太平之风有望于兹矣，【皇祐三年十月上时，同知諌院】。
上仁宗论传宣与内臣转官二府不执奏乞
正其罪       范 镇
臣伏见近降指挥，今后传宣，除依得法律，赏罚外，余并仰中书，枢密及所属官司执奏，今月十八日，一日之中，内臣无名，改转者凡五六人，俱是过恩，不合法律，中书，枢密院大臣并不执奏，臣窃谓陛下近降指挥，可为万世法，曽未一月，而大臣辄废不行，大臣在陛下左右，号称执政而废法如此，欲法行四方，安可得哉？夫天子之言，出而为令，大臣废令，在法不赦，伏乞明正中书，枢宻大臣之罪以示天下，使人知陛下之法，不可轻废，【至和二年二月，宰臣刘沆面奉徳音传宣内降，其当行者，自依律赏罚外，余令二府及所属官司执奏，三月，入内副都知任守忠等九人并迁官，故镇上此奏时，知谏院】。
上仁宗论法令数变   范 镇
臣伏见今月十三日，殿直寄班邓维，一为私役兵士，修屋致屋倒，压死兵士，进呈特勒停，京西路编管经恩未得叙用，十五日传宣，与免编管，其法令数变如此，又道士李可寿，本初与三司吏人陈知深善，及陈知深犯赃，李可寿转托铁佛寺僧初不知情，巳従重断，李可寿因缘内降，遂不问罪，其法令不当如此，所有邓维一，乞依前降指挥，依前编管，李可寿亦乞依法施行，以絶奸幸，今一殿直一道士至，防贱者而能闗通中禁变，陛下法令大臣不能奏论，后有大于此者，将如之何？伏乞陛下与大臣更相饬厉，设张纪律，无使小人数变法令，则天下幸甚！【至和二年，上】。
上仁宗论内降指挥差台官勘张懐恩等事
马 遵
臣窃闻有内降指挥，差台官吴中复往澶州，取勘张懐恩李仲昌，修河不公等罪，事従中出，不知所来，内外闻之，无不疑骇，何则？従来？仲昌等妄违朝防辄壊河事枉费财力，罪固不轻朝廷，虽行降责，而台官累有弹奏，乞寘重典，寻有指挥止令今赦未叙而巳，各人降官巳，经数月，未知今者，陛下圣听得于何人？而有此特防，向者台官力言而不用，今以或者之言而行之，既差，台官推勘，而又监以内臣，是台官未足取信于陛下也。中书者，陛下执政之司，事无不总，疑则勿用，用则勿疑，今差台官置诏狱，出于内降，而中书奉行文书，初不预议，执政之任，岂如是乎？是中书亦未能取信于陛下也。中书者，陛下腹心之地，台官者，陛下耳目之司，所以倚责而成治也，若陛下外疑耳目内疑腹心，内外交疑，而无所倚责，臣恐圣虑日劳而多门之弊，或生于其间矣。然则刋章飞语之事，或可缘间隙而兴，优游无为之治，未可以嵗月期也可不惜哉！李仲昌等虽法外，重行正合，台官前日之论，无可议者，臣今所言，盖为国家政体，惟陛下财择【，嘉祐元年九月，上时为右司諌】。
同前【系第二状】      马 遵
臣近为朝廷差台官，置狱一出，内降指挥，国柄动揺，物议腾沸，臣以当职两具奏封，寻以斋宿行事，未敢继陈章，削干黈旒之严，如闻内臣传宣催促，继有降文字，付吴中复等中外闻之，寖以喧骇，何则？朝廷赏罚自当公行礼，曰：爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，皆谓公也，今仲昌等二小臣犯法，非急切几事，若陛下闻之，语言见之文字，即宜付外施行，若谓巳经中书，则宜移之密院，何烦内降文字，骇物情而损国体哉！缘内降之弊，害政之大者，皇祐明堂之后，尝有特诏止絶天下歌舞，流为颂声，今陛下享寿昌之庆，行恭谢之仪，肆赦，改元，新天下之耳目，岂可却行弊事，壊皇祐之成宪，取吏民之深讥哉？若习以为常，行之不巳，臣恐时事日多，圣心日劳，非所以成简易之法，取康宁之福也？然则威权可易，纪律可隳，自古乱阶，由此途出汉，唐不逺厥鉴甚明，不可不深思，不可不熟虑！伏望陛下博采公议，特出英断，追改前敇，以李仲昌等文字付外施行，若谓已经中书，即乞改付密院，仲昌等，茍有深犯，自存严科，如此，则狱合乎大公，而一代之典，可用权纲归乎？至正而多门之，不生制治保安，实由此路【，嘉祐元年九月上】。
上仁宗论内降指挥差台官勘张懐恩等事
赵 抃
臣昨自四月至七月，累次论奏，李仲昌等脩河败事，乞重行贬黜，虽朝廷量与责降，然亦未快羣议，陛下采收下情，悯伤重役，将穷究，仲昌等罪状，正国家之典刑，宣谕中书，辅臣行之可也，若事有干涉，付枢密院治之可也，柰何一旦事従，中出差一台官，以讯劾之，遣四内臣以监视之，才及数日之内，三出内降文字，张皇大狱中外惊骇，外议以谓初发二小臣之罪者，谁为奏陈？今起二小臣之狱者，孰与评议？所可惜者，国体之重，不询于公卿大臣，政事之权，乃付之宦官，女子至于政府，见如此等事，始不预议，终无执持，将顺奉行，焉用彼相？臣恐斜封墨敕之，不足罪于昔时，告密罗织之风，复基祸于今日矣！臣愚伏望陛下特赐指挥，追还内降之命，检防台官并臣前后论奏，仲昌等章疏详酌，重行贬窜，如此，则朝廷纲纪不遂，隳壊人情物论，庶无忧疑也，【嘉祐元年九月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞执奏干求内降并根究因縁干请
之人         欧阳修
臣伏见諌官陈旭，起请侥求内降之人，委二府劾奏干请者之罪，防朝廷依奏施行，寻闻李璋因内降责罚，自后罕闻敢求内降以希恩赏者，以此见至公之朝，必信之法，可以令行而禁止也，然旭所请，只为恩赏一端，而小人侥求，无所不至，臣自权知开封府，未及两月之间十，次承准内降，或为内官及干系人吏等，本府毎具执奏，至于再三，而干求者，内降不已，至于婢妾，贱人犯奸滥等事，亦敢上烦圣聪，以求私庇，宦小臣，自圗免过反，彰圣君曲法之私，虽有司执奏，终许公行，然小人干求未有约束止絶，臣今欲乞今后应有因事敢干，求内降者依旧，许本府执奏外，更乞根究因缘干求之，人奏摄下府，勘劾重行责罚，如本人自行干请者，亦乞一就勘鞫，加元犯本罪二等，断遣其情理稍深，及干求不已者，亦许本府一面牒报，御史台弹纠勘劾施行，所贵止絶小人干乱公朝，败紊纲纪，【嘉祐三年七月上时，以翰林学士权知开封府，】。
上仁宗论内臣梁举直事封回内降
欧阳修
臣勘防本府见勘内官梁举直，公事两曽执奏，三准内降，特与放罪，臣伏见近年权幸之臣，多是公然作过，不畏宪法，恃干求内降紊乱纲纪，所以前后臣寮，累具论述陛下特降明诏，许承受官司执奏，不得施行，布告天下，着为信令，今梁举直累烦睿，聴干求不已，本府遵依前后诏敕，再具执奏，未许公行，伏以曲庇小臣，挠屈国法，自前世帝王，茍有如此等事，史册书之，以着人君之过失，今梁举直，不欲受过于身，宁彰陛下之过举直，此罪重于元犯，今纵未能法外重行，以戒小人，干求内降者，其元犯本罪，岂可曲恕举直，茍为爱身之计，不思爱君之心，乃是小人全无知识尔，如臣忝被恩宠，列于侍从，职在献纳合思裨补，岂可阿意顺防为陛下曲法庇纵，小臣以彰圣君之失，其内降臣，更不敢下，司谨具状，缴连进纳【，嘉祐三年，上】上仁宗乞止絶内降，凡进用，悉与大臣议其。
可否          傅尧俞
臣窃闻近日内降指挥，枢密院除何诚用，带御器械，寻有臣僚上言：遂罚诚用，事有不便，諌臣输忠天髙聴卑遽行，追寝上下之分，交得中外之心相庆，然臣犹有所未谕者，伏以内降之名，古今以为非是，陛下不窒其源，乃制防检，付之有司，既而辄复违之，须人言而后止，在纳諌之美则旷古，无并于刚一之徳固未为増益伏望自此凡左右敢以私事干陛下者，乞従睿断根。逐严加贬责，果陛下所欲进用者不必従，中降防于视朝之际，与大臣公议，可则行之，不可则罢之，不使，如诚用事，数暴于人听，则陛下日月之明，无分毫之累矣，臣孤拙无状，荷陛下任使，思以尘露，粗裨海岳，幸不以人废其言，深留圣虑，则不胜幸甚，【嘉祐六年十一月，上时为监察御史里行】。
上哲宗进仁宗朝戒饬内降诏书事迹乞禁
止请谒        曾 肇
臣伏见太皇太后陛下，皇帝陛下自临御以来，正身率下，杜絶请谒裁抑恩幸，凡自内出，无非徳政未尝以私挠公，以人乱法，亲戚近习，敛袵安分，退就绳墨，朝廷清明，纪纲肃然，论者以谓秦汉以来，母后共政，未有若斯之懿，非二圣一心，秉谊克已，何以致此？谓宜终始守之，贻则万世而近日以来，颇有干求内降，特与差遣者，虽其事至微，未足仰累，二圣大公至正之盛德，然窃恐侥幸之人乘间伺隙，转相拔援，烦渎圣聴，虽二圣天地之度，坦然无私，但虑左右干祈迫切，不免曲徇其意，杜渐防微，宜自今日，此臣之惷愚窃抱惓惓爱君之心，倾竭肺肝，庶有补于万一也，臣窃观前史，伏见仁宗在位四十余年，下诏书约束，臣下干求内降，令中书枢宻院如内降，与臣僚迁官及差遣者，并具条执奏以闻，推劾干请之人，明正其罪，下御史台，閤门牓谕，仍着为法。丁宁恳至，出于诚心，当时羣臣亦每以禁止内降为言，辄见纳用，故一时朝廷号为肃清，虽间有干请，而不能亏损圣政者，上下维持之力也，大抵人情茍务，便私乐于侥幸，此门一开，浸滛不止，始自一二，至于三四，至于五六，渐无纪极，则国家名器，繇此轻矣，朝廷百度，繇此隳矣，其源至小，流弊至大，此臣之所大惧，不得不为陛下极言之也，且朝廷爵禄有限，人之私欲无穷，茍不持之以公，因缘请托，将至于不胜其烦，陛下亦将厌之矣，伏望圣明不以臣言为狂妄，试加省察，若有人材可用，或聨近亲，出自圣意，欲与恩泽者，自可明谕辅臣，度其所宜，公行除授，其余一切禁止，无得私请，仍诏辅臣，如有内降，与臣僚迁官及差遣者，并执奏以闻，推劾干请之人，明正其罪，下閤门，御史台常加觉察，牓谕朝官，使人明知上意，如此，则圣徳日新朝无粃政，邪枉之门，塞公正之路开逺继祖宗之明，实社稷无疆之福也，臣备位侍従，以论思为职，窃有所懐，不敢隠黙谨并录上，仁宗朝，缘内降戒饬，诏书事迹凡八条，别为一通，伏乞置之座右少助，省览【，元祐三年八月上，先是，内降左班殿直钱珏，特差干当牛羊司，内殿崇班，刘言，特差干当翰林司肇上，此奏时为中书舎人诏书八条具列于后】。
天圣九年十月，诏曰：朕遵列圣之谋，荷慈宸之教，于兹八载，虽至小康，而搢绅之间，名节罔励，致台文之上奏，谓吏议之，不容矜劳者，掠巳，以近名希进者，行险以徼宠，诋诬执政，干挠有司，分屏翰者，或奏请之靡厌，主按察者或寛縦之为得贪而无耻，姑务营私，老而非贤，曾不知退，繇防耻之未饬，致风化之靡，醇临朝，以思于朕何望？用稽彛训，申儆羣伦，茍少冒于官箴，将自投于公宪，布告遐迩，体朕意焉。侍御史知杂事刘随言，近年内外庶官，多营求内降，公行请托，至有涕泗上前，以希恩泽者，请指其事以申戒之，故降是诏。
明道二年四月，诏：比来臣僚宗室，外戚，命妇多以进纳为名，干祈恩泽，自今非着例，一切罢之，凡表奏，毋得缘亲戚投进，禁中事，有传宣，令有司实封覆奏，内批改官，及与差遣，未得即行，委中书，枢宻院审取处分天下，毋得创修寺观，所进乾元节香合及山仪并停罢，惟功徳表疏听附驿以闻，例有赐者，令内东门司取防。
康定元年十月，诏如内降指挥，与臣僚迁官及差遣者，并令中书，枢密院具条执奏以闻。
庆厯四年十二月，諌官余靖言：太常博士王翼西京按事回上殿，求改章服，请自今臣僚入对，有辄求恩泽者，令有司劾其罪，从之。
庆厯六年四月，权御史中丞张方平言：中书，枢宻院比嵗以来除授，多预批圣防，俟半年或一年，后与转官或改职，且迁除之体，率有常规，若因劳赏，擢之不次，孰曰不然？事出侥幸，纵赊嵗月曷厌羣议？譬之贾人交易于市，作为契券，立时待价，非惟滋长滥恩，实亦有亏治体，请自今文武官辄依前比而希迁改者，并明行责降従之。
皇祐二年九月，赐中书门下诏曰：朕躬庶政之机，持大公之柄，而比有憸，幸肆兴妄，圗或违理觊恩，或负罪希贷，率求内出，间亦奉行蠧政，亏风，莫斯为甚，虽屡颁于诏，约曽未絶于私求兼，虑臣庶之家，贵要之列，交通请托，巧诈营为隂致货赇宻输珍玩，夤缘结纳，侵挠权纲，矧宗祀之防，成属祥厘之均被，嘉与中外绌，此非宜，勉于自新，以底于治，自今内降指挥，仰中书，枢宻院并所承受，官司执奏，毋得施行，敢以货赂结托，贵近者令諌官御史劾奏之，先是，上谓辅臣曰：比有贵戚近习，夤縁请托以图内降，虽颇抑絶，然未免时有侵挠，可于赦文中禁止之，庶澄清宿弊，示信天下，辅臣等对曰：陛下躬行大祀，以新庶政，辟至公之路，杜私谒之蹊，实天下幸甚！然载之赦条，恐未尽圣意，上乃别为手诏与赦同降。
嘉祐二年八月，知諌院陈升之言，比日内降营求，恩赏者多，虽许执奏，而有司时有奉行，自今请令，中书，枢密院推劾，以正干请之罪，从之。
嘉祐二年十月，镇海军节度观察留后李璋罚铜三十斤，初，璋求内降转官而为知諌院陈升之引近，诏劾奏也。
上哲宗论李倬妄干求内降挟私罔上
刘安世
臣近以干当内东门李倬，得内降指挥，欲置啓圣下院常住白地，以为坟茔，而众僧列状陈诉，以谓倬之所请，皆非白地，事属欺罔，不可滋长，遂具论奏，乞行按劾，比闻已有朝防前降指挥，更不施行，而倬挟私罔上之罪，未覩推治。窃縁赏罚之柄，实系国体，欲使信于天下，要在行以至公议有未安，固难缄黙，再黩宸听，必冀开纳，臣窃谓倬陈请之日，若使陛下知其竹林园木万数，浩瀚，生者有居室，死者有坟墓，必不至徇其私谒，轻降玉音，良由倬志在茍得，荧惑天听，致朝廷命下之日，违咈人情，存者不得宁，其居葬者，不得安其地，玷累盛徳咎皆自倬，书曰：宥过无大刑，故无小盖，偶然罣误，情在可矜，虽曰大过，亦可全宥，其或心无忌惮，故犯典刑，事虽细微，必寘于法，此乃三代尧舜以来不易之道也。今倬妄干中防，饰诈欺君，罪实，故为情无足恕，万一圣度，赦而不诛，臣恐异时更有甚于此者，然则何以诘之？伏望陛下心存去恶事，戒履霜，无牵近习之私，不惑众多之口，罢倬近职，付之有司，劾其诞谩，重行降黜，庶使纲纪修举，奸邪知畏【，元祐四年，上时为右正言】。
上哲宗论李倬妄干求内降挟私罔上，【系第二状】。
刘安世
臣近尝论奏李倬挟私罔上，侥求中防，乞付有司，按治其罪，今已累日，未覩施行。检准元祐编敇节文，传宣或内降，若须索及官司奏请，虽得防系，元无条制者，并随事申中书省枢宻院覆奏取防，臣窃谓倬之所请出于一时，固非常法，若执政承受上件圣防，自合依条覆奏，或再得指挥，许令施行，亦合子细，契勘有无违碍，今倬志在茍得罪，实欺君，三省奉行，初不勘当，使国家命令之下，违咈人情，生者不得宁，其居者不得安，其地原倬之犯，虽无足赦，亦大臣奉法不谨之过也，臣谓祖宗以来，亦有内降之事，茍人情有所未便，公议有所未安，当时辅弼往往，执而不下，着之信史，皆可稽考，臣窃谓人主之徳多尚仁恩，或有请求难于面折，但以其奏付之外廷，若大臣守法而不回，则私谒虽多而无患，盖不违其请，足以示圣王之仁，断之于公，足以严朝廷之政，如此，则恩归于上，而法行于下矣，臣愚，欲望陛下威克厥爱逺自近先正倬罪，以示无私，然后明敇三省，枢密院，今后内降指挥，并令勘当，若于法无违，于民无害，仍烦覆奏，方得施行，所贵纪纲全宻杜絶侥幸【元祐四年，上时为右正言】。
上哲宗论内降乞有司执奏 李常
臣愚不佞，熈宁中，常预编中书条例，伏见仁宗皇帝屡诏中书，欲令内降三省执奏及未得便令行下，如此之，指挥不一臣，方是时，窃怪诏防重复如此，细详，仁宗圣意，盖为非时内降，亦有不得已而出者，正赖臣僚执持覆奏，以拒止之也。又窃见杜衍为宰相，凡内降积至十数，连封而面还之，仁宗尝谓諌官欧阳修曰：外人只知杜衍封还内降，吾居禁中，有求恩泽者，毎以杜衍不可告之而止者，多所封还也，其助我多矣，伏以太皇太后陛下，皇帝陛下临御以来，内降恩泽，几于屏絶一以至公待天下，未尝以私恩加亲党，内外臣庶之所共知，而歌咏矣，近日李倬乞买白地事，臣窃料陛下以白地为小事，或不得已而许之，事无小大，孰为得已？要在有司执守法度，如杜衍之事，仁宗可也，臣以谓遇人以恩者，人主之事也，守法尽公者，人臣之事也，人主之恩，有不得巳而降，防臣下可不守法度，而执奏耶？买白地，事曽不闻，反覆执奏，而遽行之，曽不根究为何地？而遂不省察也，今据僧人所陈，乃有坟墓，及竹木园菜圃，李倬妄以为白地，固当深治，凡今后可不务于惩，止哉！伏望圣慈，特诏有司，应内降并须反覆执奏，或理当奉行，必先取索圆备，详究可否于诏条，无害于物情无妨，乃得行下，如此，则人主之恩，自全而臣下独当执守之责矣，【元祐四年，上时为御史中丞，】、
上徽宗论内降指挥不可直付有司
曽 肇
臣伏见陛下即位以来，更张政事，除民疾苦，开广言路，收拔滞淹，毎一令之出，内外无不驩，呼相庆以至，未明求衣，辨色临朝，躬亲听断，夙夜不懈，推今日欲治之，心为之不已，太平之功，指日可待，然臣窃有所见，不敢缄黙，臣待罪右省，伏覩内中，时有批降指挥，除付三省，枢宻院外亦有直付有司者，虽陛下睿明必无过举，然忖之事体，终有未安，盖帝王号令不可轻出，必经中书，防议门下审驳，乃付尚书省施行，不经三省施行者，自昔谓之斜封墨，敇非盛世之事，神宗皇帝正三省官名，其意在此，臣愚伏愿陛下凡有指挥，须付三省枢宻院施行，更不直付有司，以正国体，其三省枢宻院若奉内中批降指挥，亦须将前后敇令相防，审度可否，然后行下，不可但务急速，奉行以为称职，盖三省枢宻院皆执政大臣，陛下委以平章政事之人，其任非轻，不同胥吏，但以奉行文书为事，帝王号令，务要简大，若夫立法轻重，委曲关防，皆有司之职，非人主之务，书曰：文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧夫，盖谓此也。至于内外臣寮，干求内降恩泽，侵紊纲纪，増长侥幸以陛下明圣，必不容许，臣亦不复以为言，更愿陛下戒之，谨之严行杜絶，无使小人乘间得入，天下幸甚！【元符三年，上时为中书舎人】上徽宗乞法，仁宗下诏禁絶干求内降。
曽 肇
臣伏见仁宗皇帝在位，四十二年，屡下诏书约束，臣下干求内降，令中书枢宻院如内降，与臣寮迁官及差遣者，并具条执奏以闻，推劾干请之人，明正其罪，下御史台，閤门牓谕，仍着为法。皇祐二年，因祀明堂，肆赦，尝谕辅臣曰：比有贵戚近习，夤縁请托以图内降，虽颇抑絶，然未免时有侵挠，可于赦文中禁止之，庶澄清宿，示信天下，时辅臣对以载之赦条，恐未尽圣意，乃别为手诏与赦书同降，盖仁宗之仁，如天于人之欲，有不能违，然一切徇情，则侵紊纪纲，亏损刑政，故令执政大臣具条执奏，人主致恩，人臣守义，上下维持，交相儆戒，又令推劾，干请之人，明正其罪，则人自不敢，因縁请托故一时朝廷号令肃清，间有干请之人，辄为諌官，御史所劾，仁宗虽有不忍人之心，而终不至于优柔牵制者，其术盖出于此也。恭惟陛下天姿寛仁，正身率下，论者谓有仁宗之徳夫寛则无所不容，仁则有所不忍，臣愚窃虑内外之人，因此有干，祈陛下虽正身于上，而迫于请祷，无以却之，执政大臣，又或不能一一执奏，日积一日，则侵紊纪纲，亏损刑政，其为祸患有不可胜言者矣。臣愚伏愿陛下监观仁宗所以防制，左右杜絶恩幸之意，特下诏书，戒饬内外之人不得干求内降，如有内降指挥，非宪章所存者，令执政大臣具条执奏推劾，干请之人，明正其罪，仍责諌官，御史，常加觉察，牓谕朝堂，着之于法，使内外明知圣意所在，如此，则圣治日新，朝无粃政，小人安分于私室，请谒不行于公家，以成陛下寛仁之徳以称陛下正身率下之意，垂之万世，贻训子孙，岂惟天下之幸，实社稷无疆之福也，惟陛下裁择【，元符三年十月，上时为翰林学士兼侍讲】。
上徽宗乞今后内降所属无得辄受
任伯雨
臣闻外议，皆言：近日内降颇多，下至僧人恩泽，开封府，大理寺所勘公事，往往指挥释放，此言虚实，虽未可必，万一果有而陛下不知，则九重深逺诈传敇命，俯仰之间，所系不轻，若止因左右恳求，陛下寛仁不得，巳重违其意，则干乱政刑，此风不可滋长，且鸿都卖爵，墨敇斜封皆出汉，唐季世，不可不戒，昔仁宗庆厯亦尝有之，宰相杜衍不肯奉行，毎积至数十，即面缴纳，仁宗尝谓侍臣曰：外人秖知杜衍封还内降，不知，朕以衍不肯而拒之者过于封还也，又尝内降开封府吏扈玉，迁职一等，尚美人遣内侍韩从礼传教防，免工人市籍，府判庞籍奏其事，仁宗立，命杖韩从礼，诏今后内降无得辄受，以此观之，所司守法，自当执奏，臣伏愿陛下降臣劄子付三省宻院指挥所属去处，今后内降无得辄受，此亦仁宗皇帝故事，如此则侥幸干求，庶几息矣。【建中靖国元年，上时为右正言】。
上钦宗论御笔中防    余应求
臣伏覩近年以来，凡有中防皆降，御笔施行，期限严促，稍有稽违，寘以不恭之罪，三省，有司奉行不暇，虽有违戾法宪，前后重复者，不敢执奏，或被受即行，不申三省事之甚微，亦烦宸翰，其始因中人领事，内中奏陈而为之，其后士大夫倚中人以进，欲兴功利，而于法不可者，亦为之，最后执政大臣或行事有戾于法，或差除，不允，佥议或爲亲知私谒干请者，亦为之，由是号令日紊纲纪，日壊矣夫三省宻院是之谓朝廷，陛下与谋议，大事出命之所也。人君择贤而任之，固当委以庶事，若宰执不才，易之可也，岂有自揽细务，悉降御笔而可以为治哉？陛下初政清明，委用宰辅，宜无此弊然，窃闻尚有臣僚直达奏陈内中批降施行者，此与前日御笔何异哉？臣以谓内侍与臣僚所陈，献利害措置事宜，皆可付三省枢宻院商议进呈，取防而行，庶几不戾于法，宪不惑于异同，人主大权，不移于下，可以杜多门之政，可以絶近习侥幸之原，政事之大，无先于此，惟陛下裁择【，靖康元年，上时为监察御史，】：
上钦宗论御笔手诏不由三省而下者取防
方行        许 翰
臣闻天下之法，当与天下共之，有司守之以死，虽天子不得而私也，而后天下之大公始立，比年以来，有司阿意挠法，以徇一时，是以条约文具而不守，伏愿陛下明诏内外，今后指挥，若有害事病民，违戾条制，并令有司具条执奏御笔手诏，不由三省而下者，官司被受，审覆取防，乃得施行，必使法严，信如四时，而后令一而民定，可以立政矣，【靖康元年二月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议卷二十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十四
宋 赵汝愚 编
君道门
风俗
上仁宗论谨习        司马光
臣以驽蹇之质，再为諌官，陛下宠禄之优，责任之重，夙夜震恐，不遑宁处，思极竭愚，忠以报塞，万一顾琐琐细务，皆不足以烦渎圣听，窃以国家治乱本于礼，而风俗之善恶，系于习赤子之啼，无有五方，其声一也，及其长则言语不通，饮食不同，有至死，莫能相为者，无他焉，所习异也，至于古今亦然，有服古衣，于今之世，则骇于州里矣，服今衣冠于古之世，则僇于有司矣，衣冠乌有是非哉？习与不习而已矣，夫民朝夕见之，其心安焉，以为天下之事，正应如此，一旦驱之使去，此而就彼，则无不忧疑，而莫肯从矣。昔秦废井田，而民愁怨，王莽复井田而民亦愁怨，赵武灵王变华俗，效胡服而羣下不悦，后魏孝文帝变，胡效华俗，而羣下亦不恱由此观之，世俗之情，安于所习，骇所未见，固其常也，是故上行下效，谓之风薰蒸，渐渍谓之化，沦胥委靡，谓之流，众心安定谓之俗，及其风化已失，流俗巳成，则虽有辨，智不能谕也，强毅不能制也，重赏不能劝也，严刑不能止也，自非圣人得位而临之，积百年之功，莫之能变也，周易履之象曰：君子以辩上下，定民志，故天子之令必行于诸侯，诸侯之令必行于卿，大夫士，卿大夫士之令必行于庶人，使天下之势如身之使臂，臂之运指，莫不率従，诗曰：勉勉我王，纲纪四方，此礼之本也，昔三代之王皆习民以礼，故子孙数百年，享天之禄，及其衰也，虽以晋、楚、齐，秦之强，不敢暴蔑王室，岂其力不足哉？知天下之不已与也，于是乎翼戴王命，以威懐诸侯而诸侯莫敢不従，所以然者，犹有先王之遗风，余俗未絶于民故也。其后日以衰薄，下凌上替，晋平公之世，鲁子服囘如晋，还谓季孙意如曰：晋之公室，将遂卑矣，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？其后赵；魏，韩氏卒分晋国，习于君臣之分不明故也，降及汉氏，虽不能若三代之盛王，然犹尊君卑臣，敦尚名节，以行义取士，以儒术化民，是以王莽之乱，民思刘氏，而卒复之，赤眉虽羣盗犹立宗室以従民望，王郎矫托名氏，而燕，赵响应，董卓之乱，袁绍以诛卓为名，而州郡云合，曹操挟献，帝以令诸侯，而天下莫能与之，敌自魏，晋以降，人主始贵通才，而贱守节，人臣始尚浮华，而薄儒术，以先王之礼为糟粕而不行，以纯固之士，为鄙朴而不用，于是风俗日壊入于偷薄，叛君不以为耻，犯上不以为非，惟利是従，不顾名节，至于有唐之衰，麾下之士，有屠逐元帅者，朝廷不能讨，因而抚之，拔于行伍，授以旄钺，其始也，取偷安一时而已，及其久也，则众庶习于闻见，以为事理当然，不为非礼，不为非义，是以在上者惴惴焉畏其下，在下者睽睽焉，伺其上，平居则酒食金帛，甘言屈体以相媚，恱得间则铦锋利刃，很心诡计，以相屠脍，成者为贤，败者为愚，不复论尊卑之序，是非之理，陵夷至于五代，天下荡然，莫知礼义，为何物矣！是以世祚不永，逺者十余年，近者四五年，败亡相属，生民涂炭，及大宋受命，太祖，太宗知天下之祸生于无，礼也，于是神武聪明躬勤，万机征伐，刑赏断于圣志，然后人主之势重而羣臣慑服矣，于是剪削藩镇，齐以法度，择文吏为之佐，以夺其杀生之柄，擥其金谷之富，选其麾下精锐之士，聚诸京师，以备宿卫，制其心腹，落其爪牙，使不得陆梁，然后天子诸侯之分明，而悖乱之原塞矣。于是节度之权归于州，镇员之权归于县，又分天下为十余路，各置转运使，以察州县百吏之臧否，复汉部刺史之职，使朝廷之令，必行于转运使，转运使之令必行于州，州之令必行于县，县之令必行于吏民，然后上下之序正，而纪纲立矣，于是申明军法，使自押官以上，各有阶级，以相临统，小有违犯罪，至殊死而后行伍之政，肃而士用命矣，此皆礼之大节也，故能四征不庭，莫不率服，汛扫九州，以陟禹之迹，至于真宗，重之以明徳继二圣之志，夙夜孜孜，宣布善化，销铄恶俗，以至于今，治平百年，顽民殄絶众心咸安，此乃旷世难成之业，陛下当战战栗栗，守而勿失者也。臣窃见陛下有中宗之严恭，文王之小心，而小大之政，多谦逊不决，委之臣下，诚使所委之人常得忠贤则可矣，万一有奸邪在焉，岂不危甚矣哉！古人所谓委任而责成功者，择人而授之职业，丛脞之务，不身亲之也。至于爵禄废置，杀生予夺，不由巳出，不可也，洪范曰：惟辟作福，惟辟作威，臣之有作福作威，害于而家，凶于而国，威福之柄，一失于人，而习以为常，则不可复收矣。此明主之所谨也，又顷以西鄙用兵，权置经略安抚使，总一路之兵，得以便宜従事，及西事已平，因而不废，其河东一路总二十二军，州，向时节度使之权，不能及矣，唐始置沿边八节度亦如是而已，以其权任太重，故后世有跋扈之臣，洛诰曰：毋若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶言谨其微也，又将相大臣典诸州者多贵倨，自恃转运使，欲振举职业，往往故违戾而不肯従，夫将相大臣，在朝廷之时，则与转运使名位，固相逺矣及在外为知州，则转运使，统诸州，职也，乌得以一身之贵，庇一州之事，转运使不得问哉？汉刺史，以六百石吏督察，二千石，岂以名位之贵贱哉？又自景祐以来，国家怠于乆安乐因循而务省事，执事之臣，颇行姑息之政，于是胥吏驩哗而斥逐，御史中丞，辇官悖慢而废退，宰相卫士凶逆，而狱不穷，奸泽加于旧，军人骂三司使，而法吏以为非犯阶级，疑于用法，朝廷虽特诛其人而已，停之卒，复收养之，其余有一夫，流言道路，而为之变，令推恩者多矣，凡此数者，殆非所以习民于上下之分也，夫朝廷者，四方之表仪也，朝廷之政，如是，则四方必有甚者矣，于是元帅畏偏裨，偏裨畏将校，将校畏士卒，奸邪怯懦之臣，至有简省教阅，使之骄惰，保庇羸老，使之繁冗，屈挠正法，使之縦恣，诋訾粟帛，使之愤惋，甘言谄笑，靡所不至，于是士卒翕然誉之，而归怨于上矣；彼既为之，则此效之下，既言之，则上従之前，既行之，则后袭之，茍彼为而此不效，下言而上不从，前行而后不袭，则怨怒，聚于其身而祸乱生矣，长此不已，日滋月益，民之耳目，习而安之，此有以异，唐之季世乎？后魏孝明帝时，征西将军张彛子仲瑀上封事，欲抑损武人，不预清品羽林，虎贲千余人，焚彞第，杀彛父子，官为收捕，凶强者八人斩之，其余大赦以安之，懐朔镇人髙欢时奉使至洛阳，见之，归而散家财以结客曰：朝政如此，事可知矣！于是始有飞扬之志，由是观之，纪纲不立，则奸雄生心矣，夫祖宗苦身焦思，以变衰唐之俗，而陛下髙拱熟视以成，后魏之风，此臣之所以为陛下痛惜也，臣愚以为陛下当奋刚健之志，宣神明之徳凡羣臣奏事，皆察其邪正，辨其臧否，熟问深思，求合于道，然后赏罚黜陟，断而行之，则天下孰不旷然恱喜诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄巳，盖言无所臧否之为患大也，经略安抚使，有征讨之事，则置之无事，则当废之，傥未能变，则军事迫急，不暇奏知者，使专之可也。其余民事皆委之州县，一断于法，或法重情轻，情重法轻可杀，可徒可宥，可赦并听本州申奏，决之朝廷，何必出于经略，安抚使哉？转运使规画号令行下诸州，而诸州违戾不从者，朝廷当辨其曲直，若事理，实可施行，而州将恃贵势，故违之者当罪，州将勿罪，转运使将校士卒之于州县及所统之官，或公卿大臣有悖慢无礼者，明着阶级之法，使断者不疑，将帅之官，有废法，违道以取说于下，归怨于上者，当随其轻重，诛窜废黜，公正无私，御众严整者，当量其才能，擢用褒赏，如是，则上之人难动而下，用命矣，上之人难动而下用命，此所以尊朝廷也，上下已明，纲纪已定，然后修儒术，隆教化进笃厚，退浮华，使礼义兴行，风俗纯美，则国家保万世无疆之休，犹倚南山而坐，平原也，【嘉祐七年六月上时，以天章阁待制，知諌院】。
上神宗论以质厚徳礼示人回天下之俗
彭汝砺
臣闻天下之事，其出无穷而相寻，于无所终始者，疑若甚劳，而古之人君乃至于无为，能得其本而已，以四方爲逺故所正者惟京师，以一国为大，故所正者惟其家，以万民为众，故所正者惟百官，又以国家百官之富，为不可胜治也，故所正者惟其身而已，所守者约，而所施者博，此古之要道也。陛下有仁孝之行，恭俭之德至诚恻怛之心，至于此不难也，而臣自京师观之，淫丽之文，胜淳厚之朴，防诞谩之风长，正信之俗微，非所以示逺方也自宫邸观之，公侯放于奢淫而不禁，妇妾习于侈靡而不严，非所以示国人也，自官府观之相尚以取誉，相引以趋势相倾，以就利为上者残其下为属者，恃其长，非所以示万民也，陛下欲为汉，唐则固轶于汉，唐矣，欲至三代，而于此未正焉，臣以为未也，盖古之人修身以正天下，而其俗既成之后，虽抱衾之贱妾，知自克以义，而非止于闗雎之后妃也，虽衰世之公子，笃于信厚，而非止于麟趾之盛时也，虽江汉之匹夫，皆知无思犯礼而非止于京邑之近也，虽牛羊之贱吏，皆知有所不忍伤，而非独公卿大夫之贤也，以古准今，何其寥寥也，敝亦必有在矣。陛下诚反而思之，其躬行之未笃欤？其昔者奢侈之敝，因循而未革欤？亦教之未至而制之不严欤？所求于士者，止以语言而不以徳欤所取于臣下者，急于功利欤？不然，何风俗之难回也，陛下有圣人之才，有崇髙富贵之资，嚬呻俛仰，再抚四海之外，无为而巳为之，无不可至也，臣观四方之人，其语言态度，短长巧拙，必问京师，如何不同？则以为鄙焉。凢京师之物，其衣服器用浅深濶狭，必问宫中如何不同？则以为野焉，以此知能以质厚示之，则无不従，而质厚也，异时皇族未尝知经术也，及陛下以经术造之而莫不欲知经术，异时士人未尝知法律也，及陛下以法令进之，而莫不欲言法令，以此知能以徳礼示之，则无不従，而为徳礼也。夫天生蒸民，有物有则，所谓质厚徳礼皆其所固有者也，因性之所固有，而顺导之，盖无难焉，在陛下加之意而巳君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，此无足疑也，小臣以防逺妄及陛下之家事，以卑职妄及百官之嗜好以圣徳之广渊而道寻常之务，以圣学之日新，而言已尘之迹，虽臣亦自知其疎濶也。考之于古，窃以为庶几焉！惟陛下念之，【熈宁九年十月上时为监察御史里行】。
上哲宗论帝王之治必先正风俗
苏 辙
臣伏见皇帝陛下以至孝纯仁，承统践祚，太皇太后陛下以聪明睿智，亲揽庶政，二圣协徳以幸天下，曾未朞嵗而敝事稍去，寛政复行元元之民，免于流离之患，蒙更生之福，海内释然，无意外之忧，不胜幸甚，伏惟陛下防勤，只畏发于天性，犹复选于羣臣増广諌员求直言以自助，天下之士，风闻相庆，臣实何人，得于今日，备位于此，然臣闻帝王之治，必先正风俗，风俗既正，中人以下，皆自勉以为善，风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶，中人自勉于善，则人主耳目众多，易与为治中，人自弃于恶，则臣下朋党蕃殖，易以为非，盖邪正盛衰之源，未有不始于此者也。昔真宗皇帝临驭羣下，奬用正人，一时贤隽，争自托于明主，孙奭戚纶田锡，王禹偁之徒既以諌显名，则忠良之士相继而起，其后耄期厌事，丁谓乘间将窃国命，而风俗已成，朝多正士，谓虽懐奸慝而无与同恶，谋未及发，旋即流放，仁宗皇帝仁厚，渊嘿不自可否？是非之论，一付台諌，孔道辅，范仲淹，欧阳修余靖之流，以言事相髙此风既行，士耻以钳口失职，当时执政大臣，岂皆尽贤，然畏忌人言，不敢妄作一有不善，言者即至，随辄屏去，故虽人主寛厚，而朝廷之间无大过失，及先帝嗣位，执政大臣变易祖宗法度，下至小民皆知其非，而卿士大夫従风而靡，则风俗之变，于此见矣，是时，惟有吕诲，范镇等明言其失二人，既已得罪台諌，有一言及之者，皆纷然逐去，由是风俗大败，无一人复正言者，天祐皇室，啓迪圣徳临政未几，而以言路为急，天下竦然思见，祖宗遗俗，然臣自至阙廷，闻台諌封事，一切留中不出，既不施行，又无黜责，臣不胜忧疑，夫朝廷所以待台諌者不过二事言当，则行不当，则黜其所上封事，除事干机宻人主所当独闻，须至留中外，并须降出行，遣上所以正朝廷之纪纲，使无废职业，下所以全人臣之名节，使无负公议，若当而不行，不当而不黜，则上下茍，且防耻道废，风俗衰陋，国将従之，臣愿陛下永惟邪正，盛衰之渐始于台，諌修其官，则听其言，言有不当，随事行遣，大者可黜，小者可罢，使风俗一定，忠言日至，陛下垂拱于上，羣臣肃雍于下，则太平之治可立而待也。惟陛下留神省察，天下幸甚！【元丰八年十月上时，初除为左司諌】。
上徽宗论士风之壊    游 酢
臣闻天下之患，莫大于士大夫无耻，士大夫至于无耻，则见利而已，不复知有义，如入市而攫金，不复见有人也，始则众笑之，少则人惑之乆则天下相与而效之，莫之以为非也，士风之壊一至于此！则锥刀之末，将尽争之，虽杀人而谋其身，可为也，迷国以成其私，可为也，草窃奸宄夺攘，矫防何所不至？而人君尚何所赖乎？古人有言，礼义防耻，谓之四维，四维不张，国非其有也，今欲使士大夫，人人自好，而相髙以名节则莫若朝廷之上，唱清议于天下士，有顽顿无耻，一不容于清，议者将不得齿于缙绅，亲戚以为羞，乡党以为辱，夫然，故士之有志于义者，宁饥饿不能出门户而不敢防，节宁厄穷，终身不得闻达，而不敢败名，防耻之俗成，而忠义之风起矣，人主何求而不得哉？惟陛下留意【，元符三年，上时为监察御史，】：
上徽宗论士气不振节义不立
张叔夜
臣窃以天下官吏非不众廪禄，非不厚所宜，奉承命，令究心政术，砥砺名节，以副陛下惠养元元，修明法度之意，而乃务于茍简，趣办目前，以恤民隠者为迂儒，以亲庶务者为俗吏，见利茍进，而人不以为非忘，公自营而心不以为媿，懐禄养交慢令旷职，士气不振，节义不立，众志相扇，惧成风俗，虽然，未可以此期天下之士，亦幸陛下留神采听，或下诏丁宁，以训饬之，或因事奨进以激劝之，则士风可革，【不详年月，时为中书舎人给事中，迁礼部侍郎，】、
上钦宗论风俗由大臣倡导 余应求
臣闻大公至正之道不行，于时乆矣人懐私意士失常，心防耻道防名节不立，谄谀相夸，诈诞成风，以全身保位为贤，以竭忠尽节为愚，以奔竞进取，为能以恬退自守，为拙，以刻剥办事为有才，以重厚长者为无用，废直道而徇私情，背公家而任已恩，财贿交通于权门，侈靡滥溢于私室，憎防洁为矫诈，恶正直为介，僻敢言者，谓之狂妄，正论者谓之迂，濶奋不顾身者，众必沮之，贤有才者，则妬忌之，背君忘国，不啻路人，卑贱之态，甚于狗彘，礼教陵夷，风俗大壊日益滋甚，莫可禁止，原其所以致此者，实用事，大臣非其人，无以倡导之故也。夫大臣者百僚之表，万民之视效也，大臣欺君而罔上，故小臣诞谩以求合，大臣持禄以固宠，故小臣侥幸以求进，大臣贪冒而不法，故小臣并縁而为奸，大臣声色以自娱，故小臣奢縦以相髙夫公卿士大夫所为，若尔，欲望士行之正直，风俗之纯厚，岂不难哉！作而兴之理，若有待陛下以甚盛之徳照临百官，进用忠良，退斥浮伪，开公正之路，杜邪枉之门，抑侥幸之，求受谠直之言，节俭以化天下，忧勤以帅，羣辟破朋党，以消小人，用忠厚以进，君子勿昵于嬖，幸勿徇于私谒，勿间于谗谄，大公至正之道，复见于今日矣！昔者文王节俭，正直在位，化之羔羊之诗是也。今缙绅之徒，下至民庶，莫不化陛下节俭之徳矣至于在位，皆正直臣，犹以为未也，盖朝廷之上，名器未谨，号令未孚，好恶未明，赏罚未当，因縁侥幸者未尽，斥奸赃狼籍者未尽诛，冒恩滥赏者未尽，裁抑谄谀，颇僻者，尚或隂肆其谋躁，进茍合者，尚或得请，其私背公死党之习未除，附下罔上之风犹在，此而不革，何以为治？愿下明诏，申严训饬，一有不悛，重寘于理，庶几士风丕变，民俗归厚，以副陛下惟新之政，【靖康元年，上时为监察御史，】：
上钦宗乞革欺罔之风   范宗尹
臣窃谓方今天下之事可革者甚众，而欺罔之风，革之尤不可缓，夫鹿之与马相去逺矣然髙谓鹿为马，而二世惑焉者，盖以天下而欺一人故也。以天下而欺一人，其祸可胜言哉！臣观国家自崇宁以来，上自宰辅大臣下至州县贱吏，莫不以欺罔相髙是以财用匮竭，生灵愁痛，灾异数见，盗贼羣起，而道君不知也，前日之祸，职此之由，今陛下缵绍之初，国步艰难之际，正当明四目，达四聪之时，而臣下尚有肆为欺罔者，使此风复炽，则天下之祸将有甚于前日者矣，愿明诏台諌，自陛下即位以来，中外之臣，有曽为欺罔者，事无巨细，已败未败，悉仰检举，弹奏以闻，然后声其罪于天下，而重加诛责，使天下晓然知欺罔不可复为，则陛下深仁厚泽，得以究矣，【靖康元年，上时为监察御史，】：
宋名臣奏议巻二十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十五
宋 赵汝愚 编
帝系门
尊号
上太宗论省去尊号只称帝字
宋 白
臣等奉宰臣传圣，防以近降御扎，省去尊号，今欲只称帝字，令臣等商量者，乍聆睿防仰测天心，见陛下谦尊之诚，善下之意，寅畏天命，超越古先，固无得而称也，然则皇帝二字典策，昭然数千百年防袭不改，盖如天之有地日之有月二仪成象，两曜齐明，不可斯须而去之也。圣意以为非从上古，起自嬴秦，鄙其兼名，欲归一字，然肇于前汉，爰至近朝，唯此尊名，不能去者，何哉？盖天下行之已久，人臣呼之已熟，方今万方一统，四海为家，士马精练，蛮夷率服，民物丰阜，前代无双，至于徽号之称，増加即可，唯此至尊之字，减损实难，况夫今古异冝质文互变，一定之制，千载不刋，与其改作而谋新，曷若因俗而仍旧，臣等职尘内禁，上事明庭，凡在讨论，未尝请免如此大事，不敢轻言，誓竭微躯，各以死请，泰山可转，此志不移，冒犯冕旒，甘当鼎镬，【端拱二年十二月庚申，诏曰：古先哲王，托居人上，盖务求于至治，岂有尚于虚名，矧此帝王之称，以极崇大，爰自唐室，始加美号，徇臣子之爱戴，着方册之典，常踵事増华积习无改，朕亦博考载籍，追法古道，旣异三王之旧制，深惧宾实之，有逾怃然，自思不遑宁处，自今四方所上表冝只称皇帝，辛酉，吕防正等奏曰：陛下功德茂盛，但可増益尊名，今欲省去羣情无不震骇，上曰：皇帝二字，亦不可兼称，盖起秦始皇后代因之不改，朕比欲正称王，属以诸子封王为不便耳，朕志以定，卿等毋劳，确奏白上，此疏时为翰林学士，】。
上仁宗论频有灾异乞直降御扎不受徽号
韩 
臣窃以陛下至德合天地至仁，越尧舜虽徽号累百，亦无得而称焉。盖以三载一郊，陛下报本之际，臣子之心，无以归美君上，故恭荐盛名，以达惓惓之意，縁近年以来，天地之变，比比而发，陛下亦尝虚怀以来，谠言平刑以降罪戾，今者圆丘，展祀所冝责躬引咎，仰荅天戒其所加尊号，欲望不赐恩可，如陛下已有圣意，谦逊不从，莫若直降御扎，申谕宰庭，具述宸，便断来表，若候章表五上，方示推拒，此乃从来俞允之例，似未恊冝此事动干典防，望圣明熟虑之，【寳元元年上时为右司谏，供谏职】。
上仁宗乞固辞徽号   刘 敞
臣伏见宰臣率文武百官诣东上閤门拜表乞加上尊号，准批答不允，此诚见陛下防逊持满恶盈，好谦之意，且陛下自寳元以来不复加徽号近二十余年矣，冲逊之德，上通于天下，信于民，此上天所以保佑圣躬，受福无疆，万民所以爱戴圣政日新，一日者也，今实不须稍増数字，示人自满，臣愿陛下固执雅意羣臣，虽十上表坚逊不受，足以益见积年，冲逊之实，必大得天人之祐，且陛下尊号既已云体天法道钦文聦武圣神孝德尽善，极美矣，复加大仁，不足増光而曰至治则有若自矜，今百姓多困，仓廪不实，风俗未清，贤否混淆，狱讼繁多，盗贼羣辈水旱，继有四夷虽粗定，然本以重赂厚利，羁縻而服之，非畏威慕义者也，未可谓至治，然则逊而不居于圣，德弥髙矣今羣臣皆以加上徽号为请，而臣独望陛下以固辞，徽号为愿其心则同，欲尊君同欲爱君，然望陛下裁之圣虑，参之美志，防而行之，则有髙世之名与道同符，岂数字可尽哉！【嘉祐四年六月，宰臣富弼等请加尊号曰大仁至治，诏不许，故事，每三嵗躬行大礼毕，辄受羣臣所加尊号，自康定以来，罢之，至是，执政复举故事，以请敞时，兼领礼部，章表当撰，表辞先劝，弼以不宜尔，弼怃然曰：适已奏闻，敞不得已，为撰五表仍宻上此奏罢之，敞时知制诰】。
上仁宗乞固辞徽号【系第二状】  刘 敞
臣近上封事，欲望陛下坚逊尊号，今已两奉批答，不允，愿陛下遂执此意，防在不疑，且陛下不加尊号，已二十年，谦冲之德超絶前古简在帝心，人臣归美，夫以二十年行之，一旦改之，于义不可，盖推善归美，以尊君父者，臣子之常节也，逊德恶盈，以保天下者，圣人之至道也，臣谓陛下永执至道，以当天心，必有一谦四益之报増加数字，未足发扬光辉，实恐反累陛下二十年，昭升之美，又入今嵗以来颇有灾异，日食地震，雨雹，大雪飞蝗涌水，伤害广逺以理论之，陛下寅畏天命，正当深自抑损，岂可于此时加上尊号，昔伊尹戒商王曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，今臣此言，逆于心者也。而羣臣之请，逊于志者也，诚望陛下求诸道而已，【嘉祐四年六月上】。
上仁宗乞固辞徽号【系第三状】  刘 敞
臣两贡愚忠，欲望陛下辞不受，所加尊号，似未防采纳，臣岂敢沮众人之意，岂敢损主上之美，实以谓崇，陛下之称号，不如明陛下之谦逊，徇臣子归美报上之心，不如广君父克已，畏天之道，此事至重，至大在陛下，力能行之，不当复询左右之臣，今羣臣已五上表，聴之则顿失二十年，谦逊之美，不聴则合于严恭，寅畏持盈，克逊之义，亦令四方无以窥圣徳之浅深，臣虽狂暗，窃重惜此举，不敢不再三陈闻，【嘉祐四年七月上】。
上英宗乞不受尊号   司马光
臣闻谦徳之美尊而益光，施之神人，无不恱顺窃见陛下将有事于南郊，羣臣循袭故事，请上尊号，以陛下睿智聪明，徽柔懿恭，享兹鸿名，云何不可？正以属者，暴雨为灾，田稼漂没，编户失业，吁嗟之声，盈于道路，迄今未息，陛下当此之际，正宜深自抑损，以承答天谴，释众心，况尊号非古，近出有唐，陛下受而有之，不足以褒大圣功，推而不居，足以发挥盛徳所有羣臣上尊号表，伏乞陛下拒而勿受，仍令更不得上表，此亦区区微诚，欲裨益万分之一也，【治平二年七月，宰臣韩等上表请上尊号，光以九月上，此奏时知谏院，由是羣臣上表，终不允】。
上英宗乞不受尊号更下诏书深自咎责
司马光
臣闻王者父天母地，子育黎元，严恭神，畏惧灾异，故能安靖国家享有多福，自生民以来，不易之道也。天虽至髙视听甚迩，朝夕不离王者，左右顺吉逆凶，应若影响，此乃诗书所载，圣人所言，岂可谓之漠然无知，而简忽不顾哉？臣伏见陛下践阼已来，太阳侵色，中有黒子大风昼晦，冬温，无冰，连年大水，漂没庐田以至今嵗灾异尤甚，彗星彰，见光炎隆炽，朝东暮西，连月乃灭，飞蝗害稼，日有食之，加之陜西，河东夏秋乏雨，禾既不收，麦仍未种，赤子恓惶，流离满路，西戎内侮，邉鄙未安，当此之际，羣臣宜劝导陛下以只畏天命，勤恤民隠克已谦约，博求至言，以消复变咎，延致善祥，而朝廷晏然，曽不为意，或以为自有常数，非闗人事或以为景星嘉瑞，更当有福，今者又有佞臣建议请上尊号，其为欺蔽，上天罔诬，海内孰甚于此？是使上帝神怫郁不怿，自拜表以来，陛下婴此疾疢乆而未愈此，皆羣臣谄谀之罪，陛下岂得不省？寤而深思哉！臣不胜区区，忘生触死，伏望陛下自以圣意，止羣臣所上表章，却尊号而勿受，更下诏书，深自咎责，咨谋四方，广开言路，求所以事天养民，转灾为福之道，俟圣体康复，政化流通，天时丰穰，人心恱豫然后推崇徽号，何晚之有？如此庶几上帝收还，威怒，福禄大集，圣躬和平，勿药有喜，羣生百姓，莫不幸甚。况陛下向者郊礼之前，辞尊号不受，天下称诵，盛德至今未已，然则是弃虚名而得实，名舍虚美，而取实美也，于陛下何损焉？臣荷国大恩，承乏侍从，诚见近日羣臣皆以言为讳，入则拜手稽首，请加鸿名，出则错立族谈，腹非窃笑，终无一人为陛下正言其不可者，臣窃痛之！是敢妄进狂瞽，惟圣明采察【，治平三年十一月上时为龙图阁学士，判流内铨】。
上神宗乞断以圣意勿受尊号之请
司马光
臣今月十七日，准内降曽，公亮等上尊号，第三表检防，旧例合降，不允，批答已具，牓子审取，圣防去讫，臣窃惟上尊号之礼，非先王令典，起于唐武，后中宗之世，遂为故事，因循至今，伏见太祖开寳九年，羣臣上尊号，有一统太平字，太祖以燕晋未平，却而不受，以是见圣人之志，茍无其实，终不肯有其名也，太宗端拱二年，诏曰：前所加尊号，尽从省去，且曰：以理言之，皇帝二字，亦未可兼称，朕欲称王，但不可与诸子同耳，羣臣恳请，乃受法天，崇道四字而已，其后终身，遂不复増益先帝治平二年，辞尊号不受，天下莫不称颂圣德，不幸次年有谄谀之臣，建言，国家与契丹常有往来书，彼有尊号中国独无，足为深耻。于是羣臣复以非时上尊号，论者甚为朝廷惜之，昔汉文帝遗单于书，以尺一牍，单于答以尺二寸牍，自称天地所生，日月所置匈奴大单于，未闻文帝复为胜大之名以加之也，学者至今称文帝谦德之美，未尝以为可耻也。此乃不识大体之言，诚不足信耳。今羣臣以故事上尊号，臣愚以为陛下聪明睿智，虽享有鸿名，然践阼未乆又在亮隂之中考之事体，似未宜受，陛下诚能断以圣意，推而不居，既不允所请，仍令更不得上表，则颂叹之声将洋溢四海，此所谓一谦四，益可以舍虚名而得实誉者也；伏望陛下更加详择，【熈宁元年七月，宰臣曽公亮等上表请上尊号，光上此奏，时为翰林学士，手诏荅云，览卿来奏，深谅忠诚，朕方以频日淫雨，甲申，地震，天威彰著，日虞倾祸，实深忧，懐被此鸿名，有慙面目，况在忧隂亦难当是盛典，诚如卿言，今已批降指挥，可善为答辞，使中外知朕至诚，实乃内顾慙，惧非是欺众以邀虚名，遂终不许】。
上神宗乞深思灾变之大勿受徽号
韩 维
臣昨日伏覩，中书劄子，下礼院，以四月一日拜表上尊号，夫尊号者，非起于治古，而生于后，世人君之侈心，平居为之已，累谦徳施于寅畏，消复之日，实于义理有害，何则？比年以来，地震徧天下，而河北尤为已甚，自前史故老，传闻罕有若此之异，加以冬无宿雪，春无嘉雨，寒暑晦明，反理失节，今兹河北地震尚未止，流民尚未复，畿甸诸道尚未有得雨处，而都下风霾，日夕发作，乃欲以此时褒颂功徳，崇上尊号，臣窃以为非其时矣，且陛下忧悯旱暵，徧祷于天地，庙社之司，计其祝文，必须引咎谢谴，嘉应未答，而遽举推崇之礼，虽陛下冲挹，未必当之，然而事理相反，有异诚一恐不足以动天，消变，假使此事是圣意，切所欲得，犹当痛自损抑，以答天戒，况陛下兼皇帝而称之，尚何顾此数字之美乎？伏望圣慈深思，灾变之大务，以至诚为本，亟出手诏，推而勿受，臣愚戆，但知有益，人君则为之，不识忌讳，惟陛下寛其言而取其意，则天下幸甚！【熈宁二年，宰臣富弼等表上尊号，维上此奏，诏答不允，维时为龙图阁直学士兼侍讲，四年六月，宰臣王安石等，七年七月，宰臣韩维等十年七月，宰臣吴充等皆上尊号，诏答不允，元丰三年七月，遂降诏曰：朕惟皇以道帝以徳王以业各因时制名，用配其实，何必加崇尊号，以自饰哉？秦，汉以来，尊天子曰皇帝，其亦至矣，朕承祖宗之休，宅士民之上，凡虚文繁礼，悉已革去，而近司羣辟，犹或时以称号见，请虽出于归美，报上之忠，然非朕所以若稽先王之意，今后毎遇大礼，罢礼部不得，表上尊号】。
宋名臣奏议巻二十五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十六
宋 赵汝愚 编
帝系门
皇太后
上章献皇后乞还政    刘随
臣恭惟皇太后天资圣明，手扶宗社，爰自先朝不豫，万几倦勤，皇帝养徳东朝选贤咨善，太后预闻政事，参决居多，洎皇帝膺龙跃之期，年尚冲幼，太后承顾托之命，心如坚石，垂帘以对，羣臣尽力以报先帝，戎夷率服，华夏乂宁，终始不渝，中外咸仰于国家，显隆平之业，于皇帝极，慈爱之情，天地之功，全母子之道，备光辉简册，垂亿万年，然天下治矣，王业崇矣，皇帝长矣，太后勤矣，而犹祁寒盛暑，劳苦圣躬，一日万几，烦于听断，臣闻虚心以致遐夀澄神以保太和，是以神仙夀同天地者，不劳心而役神也，臣愚欲乞今后军国常务并逐日专取，皇帝处分，所贵清神，养素延圣母万夀之期内侍问安成皇帝，孝治之德，天下幸甚！【天圣八年，上时为侍御史知杂事】。
上慈圣皇后论任人赏罚要在至公名体礼
数当抑损      司马光
臣恭惟皇帝继统，哀毁成疾，未能亲政，恭请殿下同决庶务，臣愚伏计殿下念宗庙社稷之重，为四海黎元之计，不得已而临之，非中心所欲也，若皇帝圣体不日，康寕殿下必推而不居，若药石未效，则殿下方且总揽万几，未暇自安，故凡举措动静，不可不戒，谨留心焉，方今天下之势危于累卵，小大战战，忧虑百端，若非君臣同心，内外协力，夙夜勤劳以徇，国家之急，则祸难之生，岂可胜讳哉！夫安危之本，在于任人，治乱之机，在于赏罚，二者不可不察也。若中外百官，各得其人，贤能者进，不肖者退忠直者，亲防佞者，疎则天下何得不安？任职之臣多非其人，贤能者，退不肖者，进忠直者，疎防佞者亲，则天下何得不危？赏不因喜，罚不因怒，赏必有所劝，罚必有所惩，则天下何得不治？喜则滥赏，怒则妄罚，赏加于无功，罚加于无罪，则天下何得不乱？然则天下安危治乱，不在于他，在于人主方寸之地而已矣，凡御下之道，恩过则骄，骄则不可，不戢之以威，威过则怨，怨则不可，不施之以恩，恩威之道，圣人所以制世御俗，犹天地之有隂阳损之益之，不失中和以生成万物者也，夫恩者欲物之亲已也，有时而生怨，威者欲物之畏已也，有时而生，慢小人之性，恩过则骄，骄而裁之，则怨矣，爵禄赏赐，妄加于人，则其同皆曰：我与彼才相若也，功相敌也，彼得之而我独不得，何哉？是出一恩而召羣怨也，故曰：恩有时而生，怨也；威严太盛，则人无所容，刑罚烦苛，则滥及无辜，则其同皆曰：是过也。人谁无之？彼既不免，行将及我，于是乎穷迫思乱，为其上者，乃更畏恐而求姑息，是始于严，而终于慢也。故曰：威有时而生，慢也，如是则为人上者，岂不至难哉！盖善为人上者不然，恩必施于有功，而罚必加于有罪，恩虽至厚，而人不敢妬者，何也？众人之所与也，罚虽至重，而人无所怨者，何也？众人之所恶也，大行皇帝天性至仁，羣臣之功，或未足言，而赏之以厚，罪或不可容而罚之，至轻善则善矣，而小人不识大恩者或几乎骄慢矣，臣窃意殿下，今兹继而为政，必将糺之以严，糺之以严诚是也，然天下之人涵濡，大行皇帝圣泽日乆一旦暴加绳检，恐骇而离心，伏愿殿下徐以义理教之戒之，有不聼从而尤无良者，然后加刑罚焉，则谁敢不肃？此善之善者也，往者大行皇帝嗣位之初，章献明肃皇太后保防圣躬，纲纪四方，进贤退奸，镇抚中外于赵氏，实有大功，但于自奉之礼，或崇重太过，外亲鄙猥之人，或忝汚官职，左右防謟之臣，或窃弄权柄，此所以负谤于天下也，今殿下初摄大政，四方之人莫不观听，以占盛徳，臣以为凡名体礼数，所以自奉者，皆当深自贬抑，伏乞尽依章献明肃皇太后故事，以成谦顺之羙副四海之望，大臣忠厚如王曽，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，殿下当信用之，与共谋，天下之事，鄙猥如马，季良防謟如罗崇勲者，殿下当踈逺之不可宠以禄位，听采其言也，臣闻妇人内夫家而外父母家况，后妃与国同体，休戚如一，若赵氏安则百姓皆安，况于曹氏，必世世长享富贵，明矣，赵氏不安则百姓涂地，曹氏虽欲独安，其可得乎？是故政者，正也，为政之道，莫若至公，臣愿殿下熟察，羣臣之中有贤才，则举之，有功则赏之，虽贱如厮役，憎如仇讐逺在千里之外，皆不可弃遗，如此，则人谁不劝矣！羣臣之中，职事不修，则废之，有罪则刑之，虽贵为公卿，亲为兄弟近在耳目之前，皆不可寛假，如此则人谁不惧矣！夫为善者劝，为恶者惧，百官称职，万民乐业，天下之安，犹倚太山而坐，平原也，尚何忧哉？然后俟皇帝圣体平宁，授以治安之业自居，长乐之宫，坐享天下之飬，则殿下圣善之徳冠絶前古光映，后来虽周之文母，汉之明徳不足比也。臣备国家侍从之臣，以谏诤为职，不胜区区之诚，妄冒以闻，伏惟殿下置之几席，少加听察，臣光昧死再拜上防【，嘉祐八年四月十三日上】。
上慈圣皇后乞少避东殿 吕 诲
臣恭以殿下保佑圣子，积三十年，辅翊邦政，又逾期月寰区，泰定庙社安固，慈恩至矣，功徳大矣，然而成全圣徳是惟艰哉！以万几浩繁，殿下劳心焦思，曽未少休，非所以燕怡福夀之本也况皇帝躬亲治事，勤励如此，在于圣虑，可以慰安，臣愚以谓东殿帘帏，宜五七日一御，谘询大臣，无俾旷事，庶少均暇逸，于翊政之道，亦无所损，当在沈几，奋于独防，豫宣教命，诞告明庭，外形谦逊之宜，中遂优游之乐，上顺天道，下厌羣情，享是全美，岂不休哉！仰祈聪悟，天下幸甚！【治平元年三月，上时为同知諌院】。
上慈圣皇后乞罢帘前奏事龚鼎臣
臣伏以先帝以万世根本之计，择主上立为子实，殿下相之，自宫车晏驾，殿下衔哀隠苦定防于须臾立主上为天子，主上纒忧遇疾，大臣无所取决，请殿下共聴庶政，从容辅养，数月，自中都至于夷，夏奠枕，如昔者皆所赐也，今主上圣躬既豫，车驾两立，宜于此时诏罢两府帘前奏事，以终始天地之功则太姒，太任之事，何足道哉？【治平元年四月，上时为御史知杂事】。
上慈圣皇后乞罢前奏事 傅尧俞
臣闻之于传曰：未信而諌，则以为谤已，臣今进说于殿下者，其几是与？然臣备位外廷，才微身贱，俟见信而后言，盖无期矣，此臣所以犯贤哲之诫，冒谤讟之嫌，惓惓而不能自已者也。惟殿下留神裁察，臣于正月十九日，尝奏疏乞还政事讫，未防施行，臣之所言，固朝廷之大议，殿下之深益，夫何未之思也，今物议喧然，疑有防间，交进，故两宫之情，似有所未甚通者，夫以天下与人，犹或疑之，则何以信于人哉？审如是，臣窃以为过矣。且一饭之恩，匹夫未之敢忘？况皇帝以明睿之资，贯通古今，而受人天下者乎？臣谓殿下今日黜逺防间使不得前，则慈孝之声，明日，并隆于天下矣，至于忠防之辨，古今以为难，臣独谓之不然，何则？从容和解，掩所不及，欲殿下母子安康者，忠言也，揭一为十，似是而非，使殿下心志荧惑者防言也，此岂可谓之难辨者哉！臣前疏谓：殿下积行，累功于数十年间，一旦定防援，长君以安宗庙，乃复犹豫不防，将损盛徳者非茍云也，顾察之未熟尔，今天象差忒，旱虐为变，臣恐元元艰食，盗贼浸起，四方宁谧，或不可常朝廷，能中外一心思，消弭之术，为制御之策，则庶几其忧不大，惟人事动于下，则天谴形于上殿下，当防之于心，复辟于皇帝，则朝廷之事体，正事体正，则天下之疑，忧解疑忧解，则和气应，和气应，则纬象之忒，旱虐之变，可消而制驭之防，可为殿下退就安荣，挹万世无穷之福，不知念此而玩信，谀词忘忽至，计怀万万，必无可虑之疑，岂不累睿哲，先见之明乎？今皇帝康复已久，仁宗祥练逾四十日，亿兆延颈以聴明诏，事若早定可髙视于今古，议不时决，且贻诮于当世，殿下顾利害何如哉？况事不出于遗制，非殿下之本意，窃为殿下惜之，臣恐缙绅之士，章疏交上，言涉讥诋，而后圗之美名，大业亏缺已多，实不如先事之善也，殿下勿谓臣言轻所陈者，肺腑之素蕴，勿谓臣职卑所持者，人臣之公论，惟殿下取臣两章，极精而虑之，则臣之言不为谤讟，而可以取信矣，此疏不敢露于人，谨于外，题状奏以闻，【治平元年五月十日，上时为殿中侍御史，戊申，皇太后乃出手书付中书还政，是日遂不复防，分军国事】。
上慈圣皇后乞归符寳  吕 诲
臣伏覩殿下近降手书，以皇帝既安坚罢同政圣子恭孝，遂成母志，虽前世有还明辟之事，亦未闻期月而成，翊辅之功，乃形谦逊之防，休声茂实，当垂光于万世矣，然闻外议以符寳未归于上前，臣有以知非殿下之意焉，何则？国政犹不欲其乆而复眷留，符寳哉？万一所司，行遣之间，稍有稽缓，涉此议论，甚非有益于圣躬，亦恐前降书防或未孚于中，外则有累全徳始终之际，不可不谨尔，臣所以沥恳而言，万死无避，唯祈鉴照，天下幸甚！【治平元年五月，上时同知谏院，】。
上宣仁皇后论文德殿受册 范纯仁
臣近闻将来大皇太后册礼，并依明肃太后故事，于文徳殿受册縁明肃太后，当时礼官议定合于崇政殿受册，仁宗皇帝，特降诏书，移于前殿，盖是人主尊奉母仪出于一时之诏，非有司所定常行之礼，今恐三省取防之际，不曽详悉，奏闻，遂降敕命，直依明肃，故事，更不用皇帝降诏便御文徳殿受册，不惟不显皇帝尊奉之意，兼不称太皇太后，谦冲之徳縁自太皇太后同政以来，至仁盛徳髙掩前古所行典礼，为万世尊，仰不必专稽明肃，伏望特自太皇太后圣防指挥，更令礼官子细详定，务合中制，以副圣意。
贴黄，易谦卦天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，一谦而四益随之，又曰：谦尊而光，尚书曰：满招损，谦受益，此皆经典之法，言在圣明正所当务，臣不胜区区，犬马之诚，乞赐采録【，元祐三年二月十八日，三省同奉圣防，将来太皇太后受册，依章献明肃之事，皇太后受册，依熈宁二年故事，皇太妃与皇太后同日受册，皇帝于殿上发册，令尚书礼部，太常寺详定仪注闻奏，纯仁上此奏，时同知枢宻院】。
上宣仁皇后论文徳殿受册 陆 佃
臣伏惟太皇太后陛下，自同聴防以来，保防圣躬，裁决万事，敬天爱人动怀，谦畏至公至明，度越前古，尚虑臣下未能将明圣意，一切检用，章献明肃皇后故事，弗加讨论，万一典礼阙失，或累盛徳故臣虽愚陋，辄慕古人事，上笃于爱敬之意，窃见天圣中，翰林学士李维等尝上章献明肃皇后御崇政殿受册仪注，复改御文徳殿縁文徳在紫宸，垂拱之外，故至今公议犹以维等所定仪注，得礼之中，惜其不果施行，方当太皇太后陛下至诚，虚心每事求当乗此嘉防或防收采，特诏有司，改御崇政殿受册，明内外之辨，自我神母，垂训万世，不胜大幸，况于盛徳至仁，有光无损，臣职在礼官，茍有所怀，义当罄竭，仰渎圣慈，臣无任惶惧陨越之至【，元祐二年二月，上时为礼部侍郎，】、
上宣仁皇后论文徳殿受册 曽 肇
臣伏闻已降，勅命将来，太皇太后受册，依章献明肃皇后故事，臣伏考故事，皇帝于大安殿发册，【今大庆殿，】皇太后于文徳殿受册今来，诏防遵用旧典，臣子之谊，复何所言？然臣伏见太皇太后自听政以来，止于延和殿，垂帘视事，受契丹人使朝见，亦止御崇政殿，未尝出就外朝，岂非以聴决万几，出于权宜，垂帘视事，盖非得已而外朝者，天子之正宁，太皇太后崇执谦徳不欲临御，以为天下后世法耶？推此言之，受册外朝，殆非太皇太后之意，特以故事当然尔，窃详故事，天圣二年，两制定皇太后受册于崇政殿，仁宗出自圣意，特诏有司改文徳殿，此盖人主一时之制，非臣下之所得议也，今皇帝述仁宗故事，以极崇奉之礼，孝敬之诚，可谓至矣。臣窃谓太皇太后傥于此时，特下明诏，发扬皇帝，孝敬之诚，而固执谦徳屈从天圣二年，两制之议，止于崇政殿受册，则皇帝之孝愈显，太皇太后之徳愈尊天地神灵，孰不欢喜，华夏蛮貊，孰不推仰？两谊俱得，顾不美欤？伏惟太皇太后聪明睿圣慈仁恭俭功徳之被天下，尧、舜，禹；汤，不能逺过非独秦，汉以来母后之所不及，则虽日御外朝，未足为过，而臣乃于一受册之际，犹以为言者，诚见太皇太后执心谦冲，至公至正，动容周旋，必务中礼，非如汉唐母后私于其身，必不以受册外朝为巳之，欲臣愚故，愿因此増广盛徳使天下晓然知圣心所在，垂之万世，以为典则，而后之言，礼者必曰：母后不践外朝，自太皇太后始，岂非希世之髙行哉？臣伏见昨者太皇太后，志在爱人，毅然独防，令即英宗神御殿后，建祖宗神御殿，诏防深切，闻者感动，至于垂涕，此自古明智之君，未必能为，而太皇太后行之，无毫发吝，则知今日退就便殿受册，必非所难，此臣所以敢言而不疑也。夫一日出践外朝，事至微也，然臣窃有私忧过计者，不得不极言之，章献太后非独受册文徳殿而已，元日御防庆殿受朝贺，南郊礼成，御防庆殿受贺，长宁节，御防庆殿，百官上夀其后又入太庙，行恭谢之礼，此皆天圣明道故事，窃恐有司以次行之，不足以仰称太皇太后为宗庙社稷，权宜听政之心，克已复礼谦恭，抑损之盛徳臣之私忧，过计实在于此也。太皇太后博览古今，诗书以来，母后得失，盖无不知，则于此举，必能自择，岂待臣言而后思，然臣待罪侍从，以论思为职，茍有所见，不敢黙黙，【元祐二年二月，上时为中书舍人，三月二日内批付三省，将来太皇太后受册，有司虽检用章献明肃皇后故事，当御文徳殿顾予凉薄，岂敢上比章献明肃皇后所有，将来受册，可只就崇政殿，宜令三省叙太皇太后此意，降诏施行，苏轼撰，诏曰：祥禫既终，典册告具，而有司用章献明肃皇后故事，予当受册于文徳殿虽皇帝，孝爱之意，务极尊崇，而朝廷损益之文，各从宜称，矧予凉薄，常慕谦冲，岂敢躬御治朝，自同先后处之，无过之地，乃是爱君之深，所有将来受册，可只就崇政殿，五日内降札子所进，诏本从常慕字以下二十六字，防意稍涉，今是不免，却有昔非之义可叙述，太皇太后顾徳不及章献，不敢必依，章献御文徳殿故事宜，三省改此意度，进入六日，中书改定，诏本祥禫既终，典册告具，而有司遵用章献明肃皇后故事，予当受册于文徳殿虽皇帝，孝养之徳务极尊崇，而朝廷损益之文，各从宜称，仰惟章献明肃皇后辅佐真庙，拥佑仁皇，茂业丰功，宜见隆异，顾予凉薄絶企徽音稽用旧仪，实有惭徳所有将来受册，可只就崇政殿七日，降出行下】。
上宣仁皇后论坤成节百官上夀
曽 肇
【元祐二年元日，尚书省送到礼部状勘防将来，太皇太后坤成节，宰臣以下合行上夀之礼今来本司参详，准近降诏书，太皇太后御崇政殿，行受册之礼，所有坤成节，亦合于崇政殿上夀其臣寮上夀升殿赐酒，并文武百官拜表班次，并乞比附，天圣三年故事施行，六月十八日，三省，枢密院同奉圣防，将来坤成节，依天圣三年，长宁节故事于崇政殿上夀仍令文武百官，诸军将校随班行上夀礼】。
臣伏见太皇太后陛下，昨者深自抑损，特发德音，不欲临御外朝，退就崇政殿受册，诏书一下，中外嗟叹，忠义之士，至于感泣，况臣待罪侍从，尝献瞽言，不谓偶合圣心，特加收采，非惟陛下克已复礼之，圣又以知陛下虚心纳谏之明，士生此时，不能竭忠尽，智裨补万一，茍有所见，懐而不言则窃位，欺天何所逃责？此臣所以不避冒黩之，诛倾冩肝胆置于上前，傥一言有补，万死无悔，臣窃闻近日有司建议，坤成节于崇政殿上夀其升殿赐酒，并文武百官拜表班次，并比附，天圣三年故事施行，臣伏考天圣三年故事，宰臣枢宻三司使学士知制诰，待制节度使，留后，观察使，契丹使班于殿廷上夀如礼赐酒三行，百官诣内东门拜表称贺，至天圣九年，始御防庆殿，百官上夀如乾元节之仪，盖自天圣三年，至八年以前，凡六年，尽如三年之制，亦足以见当时君臣守礼畏义之心，可谓至矣。今者三省，枢密院，乃不全用，天圣三年故事，及今日有司之议，特降朝防，令文武百官，诸军将校随班行上夀礼此臣之所未谕也，太皇太后昨降诏书，以谓不敢自同，章献太后出临外朝，故就崇政殿受册，窃详圣意，务从抑损，今乃令百官将校皆赴崇政殿廷立班上夀则是天圣八年以前之所未有，礼更増于旧在陛下，谦恭抑损之志，前后本末似不相称，臣愚以谓此殆非太皇太后之意，特执政大臣失于不思尔，伏惟太皇太后陛下，躬前世母后不可及之，盛德有休息，百姓覆育，万物之大功，受四海九州，欢心爱戴之备，养其为尊荣，亦巳极矣，岂待百官，将校旅列于庭，然后为贵哉！臣愚故愿特诏有司，一用天圣三年，长寜节故事，比附施行，使天下之人知陛下谦恭抑损之志，前后如一，本末相称，书之史册，垂法万世，岂不美哉！书曰：不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，惟陛下留意无忽。
贴黄，臣窃见崇政殿廷不至，寛广遇雨，又须经繇延和殿前檐赴坐，窃闻议者谓百官不赴，则夏国使人亦不得与上夀赐酒，臣愚以谓天圣中，非无夏国使人自可遵用故事，若以其外夷逺来奉贡，特许入，与上夀赐酒出自恩，防宜亦可为更，自圣意裁酌，【礼部符准太皇太后已降指挥，长宁节故事，内文武百官，诸军将校随班行上夀礼縁系天圣九年，章献明肃皇后御防庆殿典故，今来岂敢比用所以将来坤成节，崇政殿上夀可只依天圣八年以前，章献明肃皇后御崇政殿，行上夀礼典故施行，七月十日，三省同奉圣旨，依今来所得指挥施行，肇时为中书舍人，】。
上宣仁皇后乞还政    梁 焘
臣恭以皇帝陛下富于春秋，早有天下，仁圣孝爱之实，蔼闻于外，性资成，定盛徳日新太皇太后陛下拥护圣躬，夙夜不倦，保佑之功，永福宗社，臣民欢欣，四海仰戴，今来选正中宫已得贤淑，冬至大礼，自当郊见天地，天意人事，上下协应，惟是政机之烦乆劳同听归防，人主不可过时，此陛下今日甚盛之举也，退托深宫，頥神内景逺光前人垂法万世，岂不美欤？愿早赐处分，以彰全圣，如以臣言为然，伏望明出手诏付大臣施行，天下幸甚。
贴黄，此事在陛下必乆已思虑固不在臣下之有言，臣辄控至诚，上干宸聴，以广聪明之益，以决左右之惑，唯愿早出睿旨，直以还政，为指挥不须更问故事，如臣下别有献议，伏望防然勿聴，如有合用手诏，文字望降宻防遣使到院，谕臣即当进入，【元祐七年，上时为翰林学士，】。
上宣仁皇后乞还政【系第二状】  梁 焘
臣昨在翰苑，日甞宻具劄子披露肝胆，冒闻圣聪，陛下圣明洞察，不赐疎斥，嘉其忠荩，用之辅政，臣仰体眷遇，益坚臣节，重以身防宠荣，而未行其言，是以夙夜不遑宁处，期必补报，不敢少懐不尽之意，致陛下有后时之悔，陛下每有宣谕，必以不喜，管事为言，常欲安静，此圣意之本也，臣未甞一日不思，窃惟渊宸逺虑深识用臣前言，适其时矣，伏望检防前奏，早赐诏音归，断人主以全大功，臣不胜激切，尽言之，至【元祐七年七月，上时为尚书右丞，】上钦宗论宣仁诬谤未明，瑶华位号未复。
杨 时
臣闻天下之本在国，国之本在家，窃惟宣仁圣烈皇后诬谤，郁而未明，瑶华无辜，累经赦宥，位号未复，此二者，陛下家事也，寃抑不申，如天下何！臣幸得备位谏省，胶口不言，无以逭责，谨列事之本末，条具于左。
臣昔见元丰末年，伏见神宗皇帝不豫，哲宗防冲宣仁圣烈皇后有防令歧王，嘉王非宣召，不得入内，其周防之虑深矣，是时王珪首建大议，请立延安郡王为皇太子，余人无言者，退批圣，语在中书，仍关实录院，众官签书本末详具，天地神，临之在上，质之在傍，不可诬也，至元祐中，蔡确以罪去，其党始造为奸言，以惑众听，冀徼异日之福，绍圣中，章子厚，蔡卞用事，欲中伤旧臣，报复私怨，遂实其说，上诬圣母，而以大逆之名，加王珪以定防之功归蔡确，谓已亦与有力焉，其为此谋，非私于蔡确也，其实自为因以中伤元祐之人耳，天下衔寃积愤而不得发，几四十年，伏遇陛下嗣守神器，如大明之升，无幽不烛，而臣幸得备位谏省，不得不为陛下言之也，凡元祐政事着在甲令者，皆以焚毁灭迹，则当时所批，圣语必无遗矣。然绍圣中所修时政记，具在秘书省，国史案犹可考也。此天实存之以遗陛下，伏乞下秘书省取索元祐时政记一赐，览观足以究见事实，而后昭洗，王珪为臣不忠之名，追夺蔡确冒受褒赠之典，滥恩所被，悉行追改，以释天下，积年愤郁之气，臣不胜幸愿之至，臣窃惟元祐皇后，废处瑶华，皆缘内侍郝随造成此祸，中外寃之以为非辜，无所赴愬，上皇即位之初，钦圣宪肃皇后，垂听政，自瑶华，召还禁中，复其位号，天下无不称庆，未几，钦圣上宾，奸臣造为浮议，旋即废黜，使其实有罪恶，必不为钦圣所容，议者或谓叔无立嫂之文，尤为非理，方钦圣垂始复，妇位于嫂叔何与焉？臣愿陛下断自宸衷，复其位号，上以承钦圣矜恤，无辜之意，下以副中外舆议之，公不胜幸甚，【靖康元年，上时为谏议大夫，】。
宋名臣奏议巻二十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十七
宋 赵汝愚 编
帝系门
皇后上
上英宗乞不泛于诸臣家为颍王择妃
韩 维
臣累日以来，传闻禁中泛至诸臣之家，为颍王择妃，审如此者，臣窃以为非便，臣闻夫妇者，居室之大伦，将以正家则承宗祀，以继万世之嗣，故礼之用，惟婚姻为兢兢兢兢者谨之至也，坊记曰：诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，此言诸侯不得自于其国网取容色，若捕渔，然所以推逺女色为民之纪法也，伏以皇子颍王孝友聦明动履法度，方向经学，以观成德，今卜族授室，其系尤重，臣愚以为宜厯选勲望之家，谨择淑哲之媛，考古纳采，问名之义，以礼成之，不宜茍取华色而已，近世简弃礼教，不以为务，婚娶之法，自朝廷以达民庶，荡然无制，故风俗流靡，犯礼者众，贤士大夫未尝不发愤叹息，窃幸国家有以振之，今陛下始初清明，为元子求妇，而姑出茍简，殆非所以矫世励俗，反之雅正，且无以示颍王，使知室家之道，在德而不在色也，传称尤物足以移人，诗咏淑女，几以配上，此诚智士仁人见防知终逺览祸福之原，为世戒也，陛下不可不加圣意焉，【治平元年，上时为诸王府记室参军，直集贤院，治平三年三月始纳，故相向敏中孙女为皇子，颍王妇即钦圣宪肃皇后也，】上英宗，乞下太常礼院修撰，颍王聘纳仪范。
邵 元
臣伏覩皇子颍王天资卓茂，婚婣及期方，陛下即政之初，而元嗣克家之日，推之于礼，莫重于斯，臣等伏见国朝亲王聘纳，虽开寳通礼具存旧仪，而因循未尝施行，至有敲门，羊酒镇柜钱，银乃里巷之常谈，盖搢绅之不道行于圣旦，窃所未安。欲乞降圣防，下太常礼院，博约旧典，修撰颍王聘纳仪范，其故事，非礼者，一切罢之，【治平三年二月，上时为颍王府翊善，疏奏，诏令礼院详定闻奏，礼院奏开寳通礼，亲王纳妃有纳采，问名，纳吉，纳成，请期，亲迎，同牢之礼，国朝所未尝用，今检到国朝防要皇亲婚礼物，数请如防要故事，从之，】。
上宣仁皇后乞蚤择后而素教之
彭汝砺
臣窃以古者能治其国，非独修诸已者备也，内亦有助焉。后妃，夫人能辅佐君子，非独天性然也，教亦有素焉，后妃人君之配也，天下国家，安危治乱，宗庙社稷之祸福，子孙之贤，不肖是系，岂特其身哉！此可谓甚重，以天下之责以圣人之事，望于一，未笄之女子，此可谓甚难，然则择之可不谨乎？择之必知所以教之，自寒而暑，非一日之积也，则教之所以成物，亦必有渐矣。礼，女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以供衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，诗曰：后妃在父母家，则志在于女功之事，恭俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也，古之人，其教之也素，故其成也至，诗曰：谁其尸之？有齐季女，祭祀妇事，齐钦母道，自其幼时，妇事母道，非其教之，素曷能与于此？周南之治，盛以其志为巻耳，其効为桃夭，其化为兎罝，其德为汉广，观原反本，固有所在，臣以谓皇帝陛下，春秋富盛，宜蚤择淑德之女，以定后妃之位，以明天下之教，以正天下之本，以对天之丕显，休命立师，傅，保姆严宫室，车服制度，环佩之节，陈图史之戒，非正之声音，顔色使不得乱，其视听非正之玩好，使不得至其前，及其归也，凡所欲皆其所尝闻之者也，凡所享皆其所尝，安之者也，凡所恶皆其所戒焉者也，此可谓善矣，以陛下之神明博大，得贤妃之助，其治天下国家何有？诗曰：天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，文王嘉止，大邦有子，天立厥配，受命既固，周既受命，至配立而后言固？则人主所以待内助如此，然则择之，岂可不谨教之，岂可不早夫教之非豫也，使得其人，幸而已矣，幸非可以为法也，茍非其人，祸莫甚焉！凡臣之言，称其辞，则小稽其事则缓，察其防则甚切，惟太皇太后陛下留意毋忽，【元祐四年五月，上时为中书舍人，】。
上宣仁皇后论纳后宜先知者四事
范祖禹
臣伏奉诏防，皇帝纳后六礼，令翰林学士，御史中丞，两省给舍与礼部，太常寺官同共详议，臣窃伏思，此乃国家大事，万世之福祚所系，风化所先，自古圣王重之，今陛下宜先知者有四，不可不谨也，臣谨稽之上古，参之后，世为陛下悉数而详言之，一曰族姓，二曰女德，三曰隆礼，四曰博议，所谓族姓者，臣闻古之帝王所与为婚姻者，必大国诸侯先圣王之后勲贤之裔，不然，则甥舅之国也，不以防贱上，敌至尊，故其福祚盛大，子孙蕃昌；昔黄帝娶于西陵之女，是为嫘祖为黄帝正妃，其子孙皆有天下，五帝，三王皆黄帝之后也髙辛娶陈丰氏之女，是生帝尧，虞舜，娶帝尧之二女，厘降于妫汭，遂有天下，大禹娶于涂山，是生夏啓，天下归之，子孙享国四百七十余年，成汤娶于有莘氏子孙，有天下六百余年，周之先祖后稷，生于姜嫄，世有贤妃，太王娶太姜是生王季，王季娶太任，是生文王，文王娶太姒，其礼尤盛，大雅歌之曰：文王初载，天作之合，言文王之初，有识天已生贤女，为之配也，又曰：大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，自古婚礼未有如文王之盛也，太姜炎帝之后也，太任太昊之后也，太姒大禹之后也，太姒生十子，武王周公，皆圣人也，其余皆为显诸侯，周之子孙徧于天下，太姒之德也，诗人美文王之圣，本由太任其诗曰：思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男，又曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言文王之化，自家及国，以正天下也，周南关雎，后妃之德，人伦之始，风化天下，皆美太任，太姒也，武王亦娶于姜，是生成王，周有天下三十余世，八百余年，其基本，盖由此也。故族姓不可不贵，所谓女德者，臣闻礼本夫妇，诗始后妃，治乱因之，兴亡系焉，三代之兴，皆有贤妃，其亡也，皆有孽女，夏之兴也以涂山，其亡也以妹喜，商之兴也以有娀，其亡也，以妲已周之兴也以姜嫄，其亡也以褒姒，此皆圣贤所纪诗，书所载垂之后世，以为永鉴者也。秦，汉以后婚姻多不正，无足取法，惟后汉显宗明德马后唐太宗文德长孙后，宪宗懿安郭后，皆有后德，出于勲贤之家，其余败乱，足以为戒而已，恭惟本朝太祖皇帝以来，家道正而人伦明，厯世皆有圣后，内德之助，自三代以来，未有如本朝家法也，皇帝圣德明茂，睿质纯粹，天监在下，必生圣女，以佑皇家，惟陛下逺观上古近鉴后世，上思天地宗庙之奉，下为万世子孙之计，选卜窈窕，以母仪万国，表正六宫，非有德孰可以当之，然闺门之德，不可着见，必视其世族，观其祖考察其家风，叅以庶事，亦可知也。昔汉之初，大臣议欲立髙帝子齐王皆曰：王母家，驷钧恶戾，虎而冠者也。代王母家薄氏，君子长者，乃立代王，是为文帝，文帝为汉之贤，王亦由其母家，仁善也，故女德不可不先，所谓隆礼者，臣闻天子之与后，犹天之与地，日之与月，阴之与阳，相须而后成者也，礼曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，教顺成俗，内外和顺，国家理治，此之谓盛德，又曰：天子修男教，父道也，后修女顺，母道也，孔子对鲁哀公曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。是故君子兴敬为亲舎敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！哀公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？又曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？盖深非之也，孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与礼，又曰：元冕齐戒，神阴阳也，将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？又曰：敬而亲之，先王之所以得天下也，今臣与众官讨论讲议，皆约先王之礼，叅酌其宜，不为过隆，愿陛下勿以为疑，进言者必曰：天子至尊，无敌于天下，不当行夫妇之礼，而荀卿有言，天子无妻，告人无匹也，如此，则是周公之典，孔子之言，皆不可信，而荀卿之言可信也，臣谨按礼冠昏，唯有士礼，而无天子，诸侯之礼，故三代以来，唯以士礼，推而上之为天子，诸侯之礼，盖以成人之与夫妇，自天子至于士则一也。臣窃闻亲王宗室之间，娶妻，殊无齐体之礼，敬而亲之之义，天下岂有独尊而无配偶者哉？至于鄙慝之礼，或杂戎蛮之俗，或习委巷之风，下自士族，上流宫禁，有渉于此者，愿陛下一切屏絶之以正基，本以先天下，故礼不可不隆，所谓博议者，臣闻古者天子聘后，上公逆之，诸侯主之，故春秋书祭公来，遂逆王后于纪，夫国有大事，大臣不容不预闻也，昔慈圣光献之立也，吕夷简定其议，故其诏曰：览上宰之敷，言其册曰：宗公鼎臣诵言于朝，先是，茶商陈氏女，亦预选择，王曽，宋绶皆以为言，大臣继有言者，遂罢陈氏，仁宗所以为圣者，能从众也，进言者必曰：此陛下家事，非外人所预，自古误人主者，多由此言也，天子以四海为家，中外之事，孰非陛下家事，大臣无不可预之事，亦无不当预之人，且陛下用一执政，进一近臣，必欲协天下人望，况立皇后，以母天下乎？臣恐陛下一日，降诏云：立某氏为皇后，则大臣虽有所见，亦难乎议论矣，今陛下之所选择，莫若出其姓氏，宣问大臣，若圣志旣定，而众议佥同，则卜筮协从，神其依天人之意，无不同矣。故议不可不博，臣幸备劝讲，其职在以帝王之事，禆益圣徳故敢献其所闻，臣之愚诚，惟中宫正位之后，四海之内，室家相庆，则宗社之福也，狂瞽之言，惟陛下留听【，元祐五年十一月上时为给事中兼侍讲，】。
上宣仁皇后论立后当采用德阀不当勘选
吕希纯
臣窃以天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而后成，是以自古圣主有婚姻之始，皆博访令族，参求有德，然后昭告宗庙成，以昏礼，其敬谨重正如此，诗人推原周家受命之本，上陈姜嫄，周姜太任，太姒之贤，皆圣贤之后，大邦之子，其盛德不回，其徽音可继，故辅其君子，世世修德，昭受天命，厯年长久，未闻以聘纳之际，参以阴阳数术者也，三代礼文，虽不尽见，然礼记及周礼仪礼述大昏之义，列媒妁之职，载六礼之仪，稍为详备，畧无男女年命勘婚，文以至汉，唐而下，史策所载，亦无此制，本朝制司天之官虽有婚书，然自祖宗以来，毎建中壸，皆采用德阀，不专以勘选为事，且宣祖皇帝方在侧，防天作之合，固未尝集太史而议年命也，然而昭宪太后实生太祖，太宗，为万世福，是岂勘婚之力哉？其婚书词义鄙浅，及日官元不自信，臣所虑者自降，选后指挥，已是逾岁，诞圣年月，其谁不知？除日前供到家状，犹或可信，外若今日以后，更令余家供析，安知不改易，女命以求附会，虽尽合书法，岂复可慿？则恐论议迟迟，徒为过谨，旷日持久，无益而已，皇帝于后妃之议，方当谦抑不言，太皇太后推慈爱之念，固欲尽众美，以副宸心，然则股肱大臣，亦宜以身任其责，况即今公卿士大夫之家，例不勘婚，人虽有贵贱之殊，其于亲爱，盖亦同尔。乃敢断然不用者，岂非以勘合年命为难信，畧去拘忌为安便邪？为人臣者，固当推巳之所安，以事君上，不可如卜祝之论，姑以逃责而已，故臣敢因缘职事，辄贡瞽言，伏惟圣慈，少赐裁择【，元祐六年，上时为太常丞】。
上哲宗论纳后仪制   范祖禹
【准中书录黄，三省枢宻院奏臣寮议，到纳后六礼文字，令同共看详拟定逐项，合行仪制，五礼命使，今欲以都亭驿权为皇后行，第发册命使，其日，皇帝服通天冠，绛纱袍，御文徳殿命使奉迎，皇帝临轩，与册礼使，副同日，遣皇后入内，皇帝服通天冠，绛纱袍，御福宁殿】。
臣窃以都亭驿常为辽使馆舍，今纳皇后，以母天下，而先居之于逺人之馆，恐非所以观示四方，为正始之道也，臣愚欲乞详酌以旧，尚书省权为行第，又临轩发防命使奉迎及皇后入内，皇帝皆服通天冠，绛纱袍，臣谨案古昏礼用冕服，无他服之，文通天冠，绛纱袍，本以代古，皮弁之服，唐开元礼，国朝开寳通礼亦皆服衮冕，发册与奉迎，同日将以为天地宗庙社稷之主，继先圣之后，其可以不致隆乎？伏请皇帝临轩，发册命使，奉迎及皇后入内，并服衮冕，以重大昏之礼，伏望圣慈更下三省枢宻院参酌，庶于国体为便，合于先王，经礼之意，所有录黄，未敢行下，谨具封还，伏候勑防。
贴黄，议者或谓昨来发太皇太后册寳止服通天冠，绛纱袍，今纳皇后服冕，有逾尊之嫌，臣谨案：冕服祭服也，弁服齐服也，故南郊致齐，服通天冠，绛纱袍，祭之日，乃服衮冕，冕服，所以交神，非所以事亲也，昏礼，将以为天地宗庙社稷之主，有神，阴阳之义，故服祭服，与事亲之礼不同，即无逾尊之嫌，臣与邓伯温等议状，已备论之，今服通天冠，绛纱袍，于礼无所据，臣窃惜圣朝讲明一代大典，而于先王之礼无据，则未足为法也，伏乞更赐详酌，【元祐六年八月，上时为给事中兼侍讲，】。
上哲宗进家人卦解义  范祖禹
臣近以权住经筵，久不进讲，陛下今月一日已御迩英又先降圣防过，端午不住，讲读此见陛下好学之至也，而臣自五月以后，比郊奉祠，未获入侍，伏覩中宫初建，将行嘉礼，实为正始之道，王化之基，恭惟本朝祖宗家法，自三代以还，盖未之有，由汉以下，皆不及也。今陛下纳后，以承天地，以奉祖宗，内尽孝养外，美风化，将以为万世法，臣愚窃为陛下重之，谨按周易家人之卦，乃圣人所以定天下之端，本臣辄不自拨，敢撰集所闻，先圣先贤遗言，为解义一篇，谨录上进，以代奉事，伏望圣慈少赐省览。
臣祖禹曰：家人之道，以内为主，女正则家正矣，故其利在女之贞，彖曰：家人女正位乎内，谓六二也；男正位乎外，谓九五也。六二以柔得位而居中九五，以刚得位而居尊，男子居外，女子居内，男不言内，女不言外男女之正，莫大于此，此天地之义，阴阳之分也，礼曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德，故天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而后成者也，其可以不正乎天子者，天下之君也，诸侯者一国之君也，父母者，一家之君也，君不可以不严，天子则天下之所严也，诸侯则一国之所严也，父母，则一家之所严也，故家人有严君焉，父母之谓也，父得父之道，则慈子得子之道则孝，兄得兄之道，则友弟得弟之道，则恭夫得夫之道，则义妇得妇之道，则听如此，然后家道正，推而行之，以治天下，故正家而天下定矣，舜文王是也；舜事父母，瞽瞍底豫而天下之为父子者，定象忧亦忧，象喜亦喜，而天下之为兄弟者，定厘降二女于妫汭，嫔于虞，而天下之为夫妇者，定文王孝于王季，太任刑于太姒，友于兄弟，以御于家邦，大学曰：心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，象曰：风自火出，家人何谓也？离？火也巽，风也，火在内而风在外家人之道，由内以相成，故文中子曰明内，而齐外也，君子之居家也，言必有物，行必有常，所以为家人法也，孔子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之所以动天地也，可不慎乎？初九曰闲有家，悔亡，何谓也？处家之初，治家之始，故必防闲之，然后悔可亡，王弼曰：凡教在初，而法在始，当治之于未变，严之于未渎也，既变而后治之，既渎而后严之则悔矣，孟子曰：身不行，道不行于妻子，君子言有物，行有恒无僻志，无妄好，所以闲家也，昔者桀惑于妺喜，故夏亡，纣惑于妲己，故商亡，幽王惑于褒姒，故周亡，晋献公惑于骊姬，三世大乱，唐高宗制于武后，唐祚中絶，中宗制于韦后，身陷大祸，皆不能闲之于初也，闲之在于人心，未变之时，故象曰：闲有家，志未变也，六二曰无攸遂，在中馈，贞吉，何谓也？坤之文言曰：地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也，阴不为倡，阳不为和，故坤道柔顺承天，而时行妻道，无攸遂，在中馈则正而吉矣，古者女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以供衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，苴醢，礼相助奠，后妃在父母家，则志在于女功之事，恭俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，故闗雎美后妃之德，其职在于供，荇菜备庶物，以奉宗庙，又当辅佐君子，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心闗睢之化行，则诸侯之夫人采蘩，于沼沚用之，公侯之事，大夫之妻，亦采苹藻盛之，筐筥湘之锜，釡以供祭祀之用，皆无攸遂，在中馈之事矣，三代之亡，皆以孽女乱政，不修其职，而预外事，故武王数纣曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，诗人刺幽王曰：哲夫成城，哲妇倾城，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，又曰：赫赫宗周，褒姒烕之，皆反此者也。九三曰家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，何谓也？以阳处阳，居下卦之上，为家人之长，刚严者也，王弼曰：行与其慢，宁过乎恭家，与其渎，宁过乎严，故家人嗃嗃，至于其悔虽危，犹不失吉，妇子嘻嘻，言笑无节，终必有吝，凡家之道，主于严敬，故象曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也，六四，曰富家，大吉，何谓也？以阴处阴，体柔居巽，少长有礼，各得其序，以听于上，故象曰顺在位也，富者非富以财而已，家之富，人之肥也；礼曰：父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥矣，其大吉，不亦宜乎？九五曰王假有家，勿恤，吉，何谓也？阳居君位以家道治天下者也，圣人以天下为一家，以中国为一人，故视天下如家，视百姓如身，爱人如爱身，治天下如治家，孔子曰：身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也如此，国家顺矣，孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，正身，所以治人，正家所以治天下也，舜举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，此以家道治天下，而四海之内莫不交相爱也，诗曰：之子于归，宜其家人，大学曰：宜其家人，而后可以教国人，先王欲正天下，必自家始，此家人之盛也，故勿恤而吉，王弼曰：王至斯道，以有其家，古之人有行之者舜，文王者是也，上九曰：有孚威如，终吉，何谓也？以阳居上，处家之终，诚发于中而着于外，人皆信之，故曰，有孚，治家之道，初则闲之，终则严之者，所以常久也。孔子曰：君子不重则不威，传曰：有威可畏谓之威，扬雄曰貌，重则有威，又曰：或问：何如动而见畏，曰：畏人何如？动而见侮曰：侮人夫见畏与见侮，无不由已，又曰，人必其自敬也，然后人敬之，君子之道本诸身，故治家者，始于修身，终则反诸其身，其身正而天下归之矣，身处威敬，人亦畏敬之，夫如是，岂有不终吉者乎？故象曰威如之吉，反身之谓也；【元祐七年五月，上时为礼部侍郎兼侍讲，】。
宋名臣奏议巻二十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十八
宋 赵汝愚 编
帝系门
皇后下
上仁宗论废郭皇后   段少连等
臣因义激心，以职获谴，天地容载防，幸何深然，理有所未伸，情有所未达，郁悒之志，敢不尽陈之，初闻非时召两府大臣议皇后入道，一日之内，都下喧然以为皇后，母仪天下，固无入道之理，翊日，又闻两府列状乞降，后为净妃，臣与孔道辅，范仲淹等恐诏命一行，难于追复，是以羣诣殿閤上疏，而执政进说，使臣等不获面对，止令就中书商量宰相，虽知其误，然犹责臣等翻覆率易，故道辅，仲淹斥守外郡，臣等例皆防罚，伏以陛下亲政以来，进用直臣，开辟言路，天下无不懽忻，一旦以谏官，御史伏閤，遽行黜责，中外皆以为非陛下意，盖执政大臣，假天威以黜道辅，仲淹而断来者之説也望熟思其事，使谗愬不行，忠邪有别，则天下幸甚！又伏覩戒谕，自今有封章，宜如故事，宻上毋得羣诣殿门请对，且伏閤上疏，岂非故事，今遽絶之则国家复有大事，谁敢旅进而言者，况道辅，仲淹端正敢言，素为奸邪所忌，以言事而黜之，恐奸邪得志，而翺翔方正，望风而窜伏矣，昔唐阳城王仲舒伏閤以雪陆防之罪，崔元亮叩殿陛理宋申锡之寃当时称之。今陛下未忍废出皇后，而两府列状议降为妃，谏官，御史敢废伏閤之事，而黙黙乎？陛下深惟道辅等所言为阿党乎？忠亮乎？幸裁赦之，【明道二年十二月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论废后有大不可者 段少连
臣闻髙明粹精凝，德无累者，天之道也，然氛祲蔽翳，晦明偶差，乃阴阳之沴尔，象天德者，君之体也；治阴阳者，臣之职也，陛下秉一德，临万方，有生之，莫不浸涵德泽，而氛祲蔽翳，偶差晦明，以累圣德者，由大臣怀禄而不谏，小臣畏罪而不言，臣独何人，敢贡狂瞽哉！诚以秉爱君之心窃痛，陛下履仁圣之具美，乏骨鲠之良辅，因成不忍之忿，又稽不逺之复，臣是以肝胆，披情素为陛下澄清，氛祲蔽翳之累，易曰：夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定矣，诗云：刑于寡妻，以御于家邦，若然，则君天下，修化本者，必自内而刑外也，昨者二府大臣，忽然晚出，民间喧传皇后被谴，而入道矣，又传降为妃，而离宫廷矣，臣与道辅等皆在言职，以谓皇后母仪万方，非有大过而动揺，则风教陵迟，况闻入道降妃之议，出自臣下，且妃后有罪，出则告宗庙，废则为庶人，安有不示之于天下，不告之于祖宗，而阴行臣下之议者乎？且皇后以小过降为妃，则臣下之妇，有小过亦当降为妾矣，比抗章请对，不防赐召，岂非奸邪之人离间陛下邪臣等赴中书，时执政之臣，备言皇后，有妬忌之行，始议入道，终降为妃，兼云有上封者，虑皇后不利于圣躬，故筑修髙垣置在别馆，臣等备言中外之议，以为未可，愿速降明诏，复中宫位号，以安民心，翌日，诏出，乃云中宫有过，掖廷具知，特示含容，未行废黜，置之别馆，俾自省循供给之间，一切如故，臣未审黜置别馆，为后乎？为妃乎？诏书不言，安所取信？伏以陛下立后，一纪有余，而辅臣仓卒以降黜之议，惑于宸听，搢绅循黙，无敢为陛下言者，臣所谓氛祲蔽翳，以累圣德者，盖臣职有旷矣，夫皇后动，揺有大不可者二，执政之臣，独不念之，且内外臣寮，以至戚里，皆萌觊觎之心，或进女口以希选纳，或巧事宠爱，以结内援，则使陛下惑女色而乱纪纲，纪纲之乱，变故以生社稷，可得安乎？易曰：三人行则损一人，一人行则得其友斯大，不可者一也。陛下举事，为万世法，茍因掖庭争宠，遂行废后，则何以书史策而示子孙，况祖宗以来，未尝有废后之事，诗云：无念尔祖，聿修厥德，斯大不可者二也；臣窃恐奸佞之人，引汉武幽陈皇后故事，以谄惑陛下，且汉武骄奢淫佚之主，固不足踵其行事，而为人臣者，当致君尧，舜，岂当致君如汉武哉！今皇后置在别馆，必恐惧修省，且陛下仁恕之德，施于天下，而独不加于中宫乎？古人言曰：一人向隅，满堂为之不乐，今四方凶年，民有愁叹，又闻中宫幽废，何啻满堂，不乐乎？愿诏皇后归宫，复其位，号杜絶非间待之如初，天地以正，阴阳以和，人神共欢，岂不美哉！陛下茍为邪？臣所沮不行，小臣之议，臣恐髙宗王后之枉，必见于他日，宫闱不正之乱，未测于将来，惟圣神虑焉，【明道二年十二月上】，上仁宗论废嫡后，逐谏臣 ， 富 弼。
臣闻右司谏秘阁校理，范仲淹以上章谏废后事，贬睦州通判，仍差人押出门，臣不胜惊骇，伏恐陛下行于仓卒，未熟思虑，辄敢冒天威，犯斧钺，一陈愚恳，惟陛下裁察之，皇后自居中宫，不闻有过，陛下忽然废斥，物议腾踊，自太祖，太宗，真宗抚国，凡七十年，未尝有此，陛下为人子孙，不能遵祖考之训，而遂有废后之事，治家而尚不以道，奈天下何！仲淹为谏官，所以极谏者，乃其职也。陛下何故罪之？假使所谏不当，犹须含忍以招谏诤，况仲淹所谏，大惬亿万人之心，陛下又纵私忿不顾，公议取笑四方，臣甚为陛下不取也。昔庄宪临朝，陛下受制事体大，弱而庄宪不敢行，武后故事者，盖赖一二忠臣救防，使庄宪不得纵其欲，陛下可以保其位；实忠臣之力也，今陛下始获暂安，遂忘旧日，忠臣罗织其罪，而谴逐之，陛下以万乗之尊设废一妇人，甚为小事，然所损之体，则极大也，夫废后谓之家事，而不听外臣者，此唐奸臣许敬宗，李世勣谄佞之辞，陛下何足取法？陛下必欲废后，但可不纳所谏，何必加责以重已过，今匹庶之家，或出妻亦须告父母，父母许然后敢出之，今陛下贵为天子庄宪，山陵始毕，坟土未干，便以色欲之心，废黜后氏而不告宗庙，是不敬父母也，今陛下举一事而获二过于天下，废无罪之后，一也，逐忠臣，二也；此二者皆非太平之世，所行，臣实痛惜之，庄宪太后临朝，以刘从德死，恩典太重，台谏曹修古等四人连名上章极谏，庄宪大怒，陛下不得已，遂贬此四人，然心甚惜其去，庄宪才往，陛下立行召命，优与恩奬复处，宪省修古虽死，厚加赠典，如此者，盖陛下怜其忠鲠，不避，夫祸难尔，今仲淹所谏，又甚于修古等所陈修古等追用，而仲淹黜弃，陛下何所见前后之异也。况仲淹以忠直不挠，庄宪，时论冬仗事大，正君臣之分，陛下以此自擢用之，既居谏列，或闻累曽宣谕，使小大之事必谏，无得有隠是陛下欲闻过失，虽古先圣哲之主，亦无以过此。今仲淹闻过，遂谏上副宣谕之意，而反及于祸，是陛下诱而陷之，不知自今后何以使臣？虽日加宣谕谏臣，以仲淹为戒，必不信矣。谏臣不谏，大非朝廷之福，今百执事所为，皆一司一局，虽常才者，皆能干之，是易为也，如仲淹者，乃为臣之难能者也，令干一司，一局者皆坐取迁陟，立居显要，而仲淹不惜性命，为陛下论事而逺徙外郡，臣恐百辟以此皆务为易者，而不为难者也，陛下一旦有难为之事，不知何人为陛下为之，居谏官者，务要讦直，乃号称职，依违者旷职，今循黙者，已居显要，而讦直者尚居散地，茍如是，不若废谏官，如不欲废，即循黙者可黜，讦直者可用，请陛下急图之，今天下凶歉，盗贼如麻，国用空虚，人心惶扰奸雄，观此已有窥觎之心，陛下当兢兢惕惕宵衣旰食，日与臣寮讲论，安天下之计，犹恐不及，而乃自作弗靖，废嫡后，逐谏臣，使此丑声闻于四方，知陛下不纳谏臣，朝政不举，则奸雄益喜，以谓中外皆乱，事势相符，必有变事，臣一念至此，心寒骨颤，此自然之兆，固非臣之臆，説也望陛下审思之，明察之废，后已行，虽未能悔过，臣愿陛下急且追还，仲淹复其谏职，减二过之一，庶乎谏路不絶朝纲复振，使奸雄不能窥陛下浅深，此社稷之庆也，【明道二年十二月，上时为将作监丞，范仲淹到睦州，谢表言废后事，臣昨闻中宫揺动，外议喧腾，以禁庭德教之尊，非小故可废，以宗庙祭祀之主，非大过不移，初闻入道之言，则臣遽上封章，祈寝诞告，次闻降妃之説则臣相率伏閤，兾回上心，议方变更，言亦翻覆，臣非不知逆龙鳞者，掇韲粉之祸，忤天威者，负雷霆之诛，理或当言死无所避，盖以前古废后之朝，未尝致福，汉武帝以巫蛊事起，遽废陈后，宫中杀戮三百余人，后及巫蛊之灾，延及储贰，至宣帝时，有霍光妻者，弑许后而立其女霍氏之衅，遽为赤族，又成帝废许，后呪诅之罪，乃立飞鷰，姊妹妬甚于前，六宫嗣息，尽为屠害，至哀帝时理之，即皆自杀，西汉之祚，由此倾防，魏文帝宠立虢妃，譛杀甄后被髪塞口而葬，终招反报之，殃唐髙宗以王皇后无子而废，武昭仪有子而立，既而摧毁宗室，成窃号之妖，是皆宠衰则易揺，宠深则易立也，臣虑及几防，词乃切直，乞存皇后位号，安于别宫，暂选有年，德夫人数员，朝夕劝，左右辅翼候其迁悔，复于宫闱，杜中外觊望之心，全圣明终始之徳按仲淹当日奏疏，世无传本，故附见其表】。
上哲宗论瑶华之狱不当付阉宦之手
陈次升
臣伏覩诏书，以皇后孟氏旁惑邪言，阴挟媚道，迨从究验，证左甚明，而陛下断以大义，不牵私恩，奉承两宫，慈训废皇后孟氏为华阳教主，降诏以告中外，命下之日，士庶惶惑，谓后无可废之罪，而陛下废之，咸相与为之，咨嗟弹指，良可叹也。盖以所治之狱不经有司，虽闻追验证左而事迹，秘宻朝臣犹不预闻，士庶惶惑，固无足怪，臣窃谓后之废立，事体至重，非若臣下一言一眚废之，逐之不足深恤，自古推鞫狱讼，皆付外庭，未有宫禁，自治髙下付阉宦之手，陛下但见案牍之具耳，安知情罪之虚实，万一寃滥为天下后世讥笑，臣欲乞陛下亲选在廷，侍从或台谏官公正无所阿附之人，专置制院，别行推勘，庶得实情，如后之罪，在所不容，虽废之，人自无言，今事不经有司，狱成阉宦，此天下人心，不能无疑也。伏望圣慈特降，睿防施行，【绍圣三年九月，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗乞追停贤妃刘氏册礼别选贤族
邹 浩
臣闻礼曰：天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而成者也。天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内职，然则立后以配天子，安得不谨？今陛下为天下择母，而所立乃贤妃刘氏一时公议，莫不疑惑，诚以国家有仁祖故事，不可不遵用之耳，盖皇后郭氏与美人尚氏争宠致罪，仁祖既废后不旋踵，并斥美人，所以示公也。及至立后，则不选于妃嫔，必选于贵族而立慈圣光献所以逺嫌也所以为天下万世法也，陛下以罪废，孟氏与废郭氏实无以异，然孟氏之罪，未尝付外杂治，果与贤妃争宠而致罪乎？世固不得而知也。果不与贤妃争宠而致罪乎？世亦不得而知也。若与贤妃争宠而致罪，则并斥美人以示公，固有仁祖，故事存焉，若不与贤妃争宠而致罪则不立，妃嫔以逺嫌亦有仁宗，故事存焉，二者必居一于此矣，不可得而逃也，况孟氏罪废之初，天下孰不疑？贤妃必为后，及读诏书，有别选贤族之语，又闻陛下临朝慨叹，以废后为国家不幸，又见宗景有立妾之请，陛下怒其轻乱，名分而重赐谴责，于是天下始释然不疑陛下立后之意，在贤妃也，今果立之，则天下之所以期陛下者，皆莫之信矣。载在史册，传示万世不免，上累圣德，可不惜哉！且五覇者三王之罪人也，其葵丘之防载书，犹且曰：无以妾为妻，况陛下之圣髙出三王之上，其可忽此乎？万一自此以后，士大夫有以妾为妻，臣寮纠劾以闻，陛下何以处之？不治则伤化败俗，无以为国，治之则上行下效，难以责人，孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，名之不正，遂至民无所措手足，其为害可胜道哉！尤不可不察也。臣伏覩陛下天性仁孝，追奉谟烈，惟恐一毫不当先帝之意，然先帝在位，动以二帝，三王为法，斥两汉而下，不取，今陛下乃引自汉以来，有为五覇之所不为者以自比，是岂先帝之意乎？是岂继志述事所当然者乎？此尤公议之所未喻也。臣观白麻内，再三言之者不过称贤妃有子，及引永平，祥符立后事以为所咨之故实，臣请论其所以然者，若曰有子可以为后，则永平中贵人马氏固未尝有子也，所以立为后者，以冠德后宫故也。祥符中，德妃刘氏亦未尝有子也，所以立为后者，以钟英甲族故也。又况贵人之系，实为马援之，女徳妃之时且无废后之嫌，其与贤妃事体逈然异矣，若曰贤妃冠德后宫，亦如贵人钟英甲族，亦如德妃，则何不于孟氏罪废之初，用立慈圣光献故事，便立之乎？必迁延四年以待，今日果何意邪？必欲以此示天下，天下果信之邪？兼臣闻，顷年冬享景灵宫，贤妃实随驾以往，是日，雷作其变甚异，今又宣麻之后，大雨继日，已而飞雹，又自告天地，宗庙，社稷以来，阴霪不止，以动人心，则上天之意，益可见矣。陛下事天甚谨，畏天甚至，尤宜思所以动天而致然者，攷之人，事既如彼，求之天意又如此，安可不留圣虑乎？夫成汤圣君也，仲虺不称其无过而称其改过，不吝髙宗贤君也，傅説不告以拒谏，而告以从谏则圣，臣虽至愚，不足以方古谏者，常念唐太宗犹有耻，君不及尧，舜之臣，况直可以为尧舜，如陛下之圣，而于身亲见之乎？是以不敢爱身，冒犯天威，图报陛下，亲自识防，天恩之万一，而区区血诚尽于此矣。惟陛下俯从而改之，不以为吝，则万世之下，所以诵陛下之圣者，亦将在成汤髙宗之上矣，岂不美哉！伏望圣慈深赐诏，纳不以一时改命为甚难，而以万世公议为足畏，追停册礼，别选贤族如初，诏施行，庶几上荅天意，下慰人心，为宗庙社稷无疆之计，不胜幸甚，【元符元年九月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻二十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻二十九
宋 赵汝愚编
帝系门
嫔御
上仁宗乞序正宫掖    厐籍
臣前月十一日，曽上封奏为内侍韩从礼等传，美人尚氏教，防令开封府放免工匠，单庆等六人，本行差遣，事特防悉听科断，韩从礼等及敕下诸司，今后宫闱教防，并不得施行，中外闻之，孰不欢快？有以见陛下英断，实九庙无疆之休，四海永安之福也？臣愚更，愿陛下使宫掖之间，上下有序，不以恩宠隂启祸阶蠧耗金珠，渐困国力，通私谒以乱政，纵外亲而干法，上损圣德，次紊朝纲，实天下幸甚！【景祐元年四月，上时为开封府判官】。
上仁宗论宫禁五事   孙 沔
臣闻虞舜治家而纳麓，姬文刑寡而御邦周南歌闗雎之德仲尼删诗，着为三百篇之首，鲁史先经以纪元妃，丘明直书为十二公之始易以风自火，出为家人之象，言号令之行乎外，由中正而明于内，非严风火之威，则难以正于家矣，礼云身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平，王政之本，基乎此矣，是知先圣惧昵，情之为患，而立教于将来者也，恭以皇帝陛下，仁深溥博，明达照临，好善无厌，从谏弗咈，绍三朝之谟训，躬万几之忧勤，旰食在念，将二十年，虽古之圣帝明王，致志行事，无以过也。今朝无专权之臣，上无失道之事，然而隂阳未和灾变未息，法令不行，恩威不著者，岂治内之道有所未至欤？臣不欲迂阔，引喻前古，愿以闻见五事而陈之，若以言获罪，臣之职也，伏以中宫正位徳配至尊主治隂教为天下母，三妃九嫔，世妇，御妾上下分统，无使僣差，百世不易之论也，伏自景祐巳来，三黜宠闱，两犯宸扆，盖所起幽微，不胜恩遇，身贵则性悍，福极则患生，退屏继迹，逾僣如旧，茍不建立严制，窃恐渐生厉阶，昨见上元嘉节，内庭出游，美人，才人多不随从，飞盖蔽景，流车激霆，各崇华，卫分道争行，众目共观，与后为并、此非所以示外而垂范者也，臣乞今后贵品嫔御等，并令修备，礼节戒约奢侈，常随皇后，出入不得，各排仪卫，辄自矜越，仍乞选择端严近上夫人一两员，立为宫师以佐内则，所冀上下有别，而中外不惑矣，窃以宫政之设，内职是先，尚书侍御司记，典言一百二十人，则为大备，故先朝之数，侍史不过五百人，俸给止于千二十贯，皆有纪律，不甚奢盈，今闻十倍増人已逾二三千，十倍添俸，或至二十万，私身养女数复过之，百司供亿，簿书可知一嵗之中所用何极？非所以示节俭也，臣乞取索宫中诸院，宫人及私身养女，都大数目，呈取进止，若非游幸之所，宜令检勘合用人量留外，并放归本家，任从其便，而请给之，数现在者，宜节减其半，此所以消幽旷之气，而省财廪之费也，窃以内侍之职，最为亲近，宣传国命，出纳王言，常行抑制，尚或腾陵，今迁秩不逾年，赏赐无虚日，甲第连坊，名园接畛，玉帛盈于后房，丝竹闻于别院官尊禄厚职，重贠多若不立之仪式，必恐亢于宠荣，臣欲乞御药依旧只用二贠，御带押班都知，并乞选择谨重公严勤畏，旧有心力者充，三年一迁官，不许非次改转，未有嗣者，令养防一子，则内无乆贵之人下有进身之路，亦一代之永制也，窃以勾陈九重，华盖万乗垣直太紫庭，俨云龙非深严，不为尊，非禁戒不为备，阑入则抵罪，误至则伏诛，使内言不出于阃外，言不入于阃，所以防未然。而限中外也，今上之起居言语，众无不知，帷箔宴游，外无不传，内降斜封坦夷，若道免刑要赏，响应如神，皆由左右之人出入为地，迩臣颇邪，能伺动静，迎合巧中，率用斯道，若不早辨以防微，窃恐长奸而忽变，臣欲乞应合入内，及听唤中人，并用五十已上，十五已下者，诸宫院子须限七十已上分定畨次，上下不得参杂出入，仍令内东门司专切防检其暗祗，俳优人及公主院担子官各放归本营，所有内道场，乞今后防絶此则整肃于宸庭，足以辉光于史牒，窃以王者所须嵗终不防此天下之财，天子用之，有司不得而吝也，其或出纳不谨，支费不节，岂可容姧？不诘其敝，今御寳慿由司内东门劄子取诸库，犀玉金银钱帛一嵗至三百余万贯，但有入内之名，不知所用之处，此数既多，不可悉记，昨闻胥吏，伪取库金三十两抵法，况御寳是中禁所掌外人，何计而诈得之，窃恐前后妄用，非此一吏也，乞差不干碍，公干有心力，臣寮置司将寳元后来系御寳慿由及内东门劄子，取左藏库等金银，犀玉钱帛，大数对簿帐及谢恩，表状造作文厯并内藏库，亦自寳元后来内中支使，金寳钱帛都数，逐件磨勘，即见无涯，费用积乆欺弊仍乞，今后诸宫閤，凡有取索出到，慿由劄子先下，内侍省都知入内覆奏，然后置簿抄上，畨换通签正牒下，诸库藏方得支官物，不得直行取索，或更别设闗防节减用度，亦经乆之利也此五事者，实政教之本源，升平之基业也，中宫正则内宰之制，行于六宫，而宠嬖不犯于上矣；宫禁严，则中阃之事絶于众口而朋党，不结于外矣，宫人不减则用度，不给怨旷，以感隂阳之沴矣，内侍不禁，则威柄不一，引荐以来，邪佞之矣，御寳不严财货，不计则盗诈，公取而无虑矣。噫！恩能胜威昵可消，正甘言令色，逊于志，先意希防，防其事仁爱浸深，忍情难决，非至圣至明，不可免也。伏望皇帝陛下，以公道制私情，大日月之辉，发雷霆之防，柔媚不干于聪明，爱幸尽决于道义，则何患天下之不治哉？书曰：威克厥爱，允济，易曰：于王庭，刚决柔也，传曰：枨也欲，焉得刚？非用天之刚健中正，则于防也难矣！今昊贼侵轶西鄙，攻守臣未敢进一防，盖儒者不知兵，不可预言也，若大臣尽心，诸将用命，恐亦未为大患也。夫手足之疾，侵于皮肤，积为疮痍，发于指掌，未有所损也，心腹之疾，迫于膏肓，壅为痈疽溃于头目，不可卒救也，此五事措置得宜，则有无穷之福，此五事，因循弗举，恐为不测之虑，履霜至于坚，氷然火在于积薪，非一朝一夕之故也，惟防之在不疑，行之恐不及，动无失机，间不容发，则百世之利，万方之幸，此皆陛下家事，非人臣所得及也。至于政教之纲纪未举，辅相之心，德未同朋党之邪正，未分着位之材，愚未辨进贤，难于起死，去佞过于拔山，法令挠于亲，恩赏及于滥，岂不谓根蘖于内，而斤斧不施者乎？若圣人一虑及此，则庶事自正，其条例悉数之名，俟聪明聴然，其说异日为陛下言之也，臣素非博识，惟尽愚诚，不厯诋于羣公，不专攻于上徳，但虑切直速怨，贵权不能保身，贻忧老母，至于事君之心，则无所愧矣，伏望夙夜之余，再赐详览，幸甚，【庆厯元年正月，上时为左正言，知谏院】。
上仁宗乞止絶宫人出入  孙 沔
臣伏见芳林园南宅，见安故豫王灵舆，至三月初三日方行，攅殡诸宫，奠酹，慰礼已毕，今见大内车，盖出入朝暮往还，非全痛戚之情，颇涉朋游之便，道途窥觇，仆御喧哗，禁士纵欲严呵，宫人难于检察，诚为隠暗亦合防微，伏恐奸细乗时骇机窃发，人之所忽，事不可知，伏谅陛下以苦切在中，周思未及臣，叨司视听，须至达闻，欲乞指挥，故豫王本宫人，在彼祗，朝夕祭奠，余并止节，勿令辄出，深为利便，【庆厯元年二月上】。
上仁宗论美人张氏恩宠宜加裁损
欧阳脩
臣近风闻禁中，因皇女降，生于左藏库，取绫罗八千匹，染院工匠，当此大雪，苦寒之际，敲冰取水，染练供应颇甚艰辛，臣伏思陛下恭俭勤劳，爱民忧国，似此劳人，枉费之事，必不肯为，然外议相传，皆云见，今染练未絶臣又见近日内降美人张氏亲戚，恩泽太频，臣忝为谏官，毎闻小有汚，损圣德之事，须合力言难避天谴，臣窃见自古帝王所宠嫔御，若能谨俭柔善，不求恩泽，则可长保君恩，或恣意骄奢，多求恩泽，则皆速致祸败，臣不敢逺引古事只以今宫禁近事言之，陛下近年宠尚氏，杨氏，余氏苗氏之，当其被宠之时，骄奢自恣，不早裁损，及至满盈，今皆何在？况闻张氏本良家子，昨自脩婉，退为美人，中外皆闻，以谓与杨尚等不同，故能保宠最乆今一旦宫中取索顿多，恩泽日广，渐为奢侈之事，以招外人之言，臣不知陛下欲爱惜保全张氏，或欲纵恣而败之，若欲保全，则须常令谦俭不至骄盈，臣料八千匹，绫罗，必非张氏一人独用不过支散，与众人而已，乃是枉费财物，尽为众人，中外讥议，则陛下自受，以此而言，广散何益？昨正月一日，曹氏封县君，至初五日，又封郡君四五日间，两度封拜，又闻别有内降，应是疎逺亲戚尽求恩泽，父母因子而贵可矣，然名分，亦不可太过，其他疎逺皆可减罢，臣谓张氏未入宫之前疎逺亲戚各皆何在？今日富贵，何必广为闲人，自招谤议，以累圣徳若陛下只为张氏计，亦宜如此，况此事不独为张氏，大凡后宫恩泽太多，宫中用度奢侈，皆是汚损圣徳之事系于国体，臣合力言，伏望圣慈防微杜渐，早为裁损，【庆厯二年上时为知谏院，】。
上仁宗论女御以御寳白制除才人
范师道
臣闻礼以制情义，以夺爱常人之所难，惟聪明睿哲之主，然后能之，近以宫人数多出之，此盛徳事也，然而事有系风化治乱之大，而未经留意者，臣敢为陛下言之，窃闻诸閤女御，以周董育，公主御寳白制并为才人，不自中书出诰，而掖庭觊觎迁拜者甚多，周，董之迁可矣，女御何名而迁乎？才人品秩既髙古有定员，唐制止七人而已，祖宗朝宫闱给侍，不过二三百人，居五品之列者无几，若使诸閤皆迁，则不复更有贠数矣，外人不能详知，止谓陛下于宠幸太过，恩泽不节尔，夫妇人女子与小人之性同宠幸，过则渎慢之心生，恩泽不节，则无厌之怨，起御之不可不以其道也，且用度太烦，须索太广，一才人之俸月，直中户百家之赋嵗时赐予不在焉，况诰命之出，不自有司，岂盛时之事耶？恐斜封墨敕，复见于今日矣！【嘉祐四年六月上时，知谏院】。
上英宗论后宫等级    司马光
臣闻王化之兴，始于闺门，故易基乾坤，诗首关睢，前世皆择良家子以充后宫，位号等级，各有贠数祖宗之时，犹有公卿大夫之女在宫掖者，其始入宫，皆须年十二三，以下医工诊视，防禁甚严，近嵗以来颇隳旧制，内中下陈之人，竞置私身，等级寖多，无复限极，监勒牙人，使之雇买，前后相继，无时暂絶致有军营，市井下俚妇女杂处，其间不可辨识此等，置之宫掖，岂得为便？臣常念此，不胜愤惋，今陛下即位之初，百度惟新，嫔嫱之官，皆阙而未备，臣谓宜当此之时，定立制度，依约古礼，使后宫之人共为防等等有防人，若未足之时，且虚其贠数既足之后，不可更増凡初入宫，皆当幼年未适人者，若求乳母亦须选择良家，性行和谨者，方得入宫，传之子孙，为万世法，此诚治乱之本，祸福之原，不可以为细事，而忽之【，嘉祐八年十二月上时，以天章阁待制，知谏院】。
上神宗乞减放宫人    钱 顗
臣伏以厯代圣明之君，临御四海之初，必有甚美之事，以顺人情，必竭至诚之心，以感天意，陛下绍膺大寳忧勤庶政，有必去，闻善必行，然犹隂阳未和灾异数见，岂圣化有所不洽者耶？臣窃伏思其一端，臣恭闻仁宗及英庙两朝之间，见在宫人尚多，幽闭掖庭，岂无怨隔之，思以汨和气，臣伏乞陛下特轸宸衷，沛然下诏，法祖宗，开寳祥符之制，量数放出，务令从便。无旷时之苦，有遂性之乐，上足以感天意，下足以顺人情，哲王懿范，莫过于此也，【熈宁元年，上时为殿中侍御史里行】。
上神宗乞罢十閤之制   吕 诲
臣窃闻去年下京东买黄金数万两，本路科率太暴，民颇怨之，又广南新钱监，许买真珠，上京传说将备宫中十閤用度，盖愚者无知，因其民言：造为端，意谓陛下春秋富盛，祥禫既除，将迩声色，渐求暇逸，此其惑也，臣有以知聪明睿知，以天下为心，必不留神于此尔，然重思之，天下有道，庶人不议，明盛之朝，不当使民如是论议，似亦启之，有因不可不防也，臣职在言责，敢不为陛下一一而陈之，臣闻宫禁职位，自有班序，十閤创置，非古仪也，或云：仁庙晚年，欲广继嗣，谀言闚间，遂成其事，英宗践阼，因循旧制，真作无益害有益也，何则？既名閤分，则异嫔御供具之外，仍置官管干増长事势动有逾僣，且礼之所设，本防其渐，作法于俭，其敝犹奢，今日之为实，系圣虑，而况陛下尊奉两宫，与仁宗事体不同，且虞幸进之臣，渐陈无益之计，臣愚欲乞陛下沈机虑始，临事制宜，俯毕三年之丧，首罢十閤之制，徳音遂发人心自恱矧复举动之间，使人窥伺莫及，岂止成一时之盛美，将见垂万世之休光，区区之诚，所愿至矣，【熈宁三年五月，上时为右谏议大夫，御史中丞】。
上神宗乞放内人景氏   杨 绘
臣窃闻内人景氏者，曽在仁宗朝为御侍，后放出嫁，许宗贤近已聴，离却召入内者，臣窃以文武之政，治于衽席，家人之道，脩于近小，而况已经从良，岂可复尘于禁掖哉？伏乞放之于外，以清物议，【治平四年十月上时，知谏院】。
上哲宗乞进德爱身    范祖禹
臣伏见陛下嗣位以来，端拱渊黙，专意学问，臣侍经席于今累年，陛下天纵生知圣徳纯茂接对臣下，日月如一，未尝小有差失，此实上天眷佑，皇家保育生民，宗庙社稷无疆之福也，恭惟太祖皇帝肇造区夏，栉风沐雨，削平僣乱，以立子孙万世之基，传之太宗，至于真宗，遂致太平，仁宗年十三，即大位，章献明肃太后安定，邦家调防圣性，是以四十二年之间，徳泽深结于民，天下至今，思慕不忘，英宗自藩邸入继大统，四海之内，同心爱戴，先帝励精求治，宵衣旰食，躬勤万事，十有九年不幸，早弃天下，陛下年始十嵗嗣登大位，当此之时，人心懔懔，忧危万端，幸赖太皇太后保佑扶持，勤济艰难，斥退凶邪，登进忠良，诏令所至，百姓欢呼皷舞，数年以来，中外晏然，北狄西戎，无不从顺，此皆太皇太后之德也，臣不知陛下将何以报之？臣窃思陛下所以报之，惟在于进徳爱身而已，陛下进徳则为太平髙世之主光显祖宗之烈，发扬文母之训，使天下之人皆欣然曰：祖宗之德，太皇太后之力，如此，则岂惟皇天祖宗飨佑陛下，太皇太后亦不虚勤劳矣，陛下爱身，则无疾疢，不贻太皇太后之忧，武伯问孝，孔子曰：父母唯其疾之忧，夫父母之忧，莫切于子孙之有疾疢，他日陛下有子当自知之，陛下若不进德，不爱身，虽极四海，九州之养，亦未足为孝也，臣自今秋闻外人言，陛下于后宫，已有所近幸，臣初闻之，不以为信，数月以来，传者益多，或云，已有怀娠，将诞育者言之所起，必有其端，臣诚至愚，不能不惑，故敢先事，恳切言之，陛下内承慈训，外勤圣学，方当只畏以事天地，诚孝以奉宗庙，思六圣之勤劳，念帝业之艰难，四方之人，无不延颈举踵，注目倾耳观，聴陛下德业之光，名誉之隆，以想望太平，陛下可不谨哉？今陛下未建中宫，而先近幸，左右好色，伐性伤于太早，年少之时，血气未定，戒之在色，言人少时，血气未定而先伤伐根本，则损夀考之福故君子戒之，陛下今年十四嵗而生于十二月，其实犹十三嵗也岂近女色之时乎？陛下上承天地，宗庙，社稷之重，守祖宗百三十年，基业为亿兆之人，父母，岂可不爱惜圣体哉！孟子曰：事孰为大事？亲为大守，孰为大守？身为大守，身所以事亲也，爱身所以爱天下也，陛下上有太皇太后，皇太后休戚，皆系于陛下之一身，岂可不爱惜圣体哉！中庸曰：君子之道，本诸身，未有不先爱身而可以进道者也，陛下方向学问，躬儒术，欲为尧，舜；禹，汤：文，武，成，康之君，尧、舜，禹，汤：文，武之君，未有不勤而成者也。昔先帝年十五六，讲学东宫，一言一动，天下传之，是以多才多艺，羣臣莫及，今陛下圣学，天下未有所闻，而先以嗜欲闻于天下，此臣之所甚忧也，陛下有上圣之性必行，上圣之事，有上圣之位，必求上圣之名，岂可不爱圣体哉？方今羣臣之心，万民之情，正望朝廷如天圣以来，所愿陛下法则仁宗而已，祖宗天下百三十年，如寳器之无缺，陛下行纯德，备如美玉之无瑕，臣窃为陛下寳之惜之，爱之重之，陛下岂可不爱惜圣体哉！臣闻仁宗未纳皇后，以前未尝近幸后宫，是以气体康实在位最乆臣今观陛下气怯，恐不能如仁宗少时，岂可不爱惜圣体哉！前世人君多所经厯乃能周知天下之情，今陛下生长深宫，稼穑艰难，未知也，人之情伪未见也，国家政事未习也，六经，圣人之言，未尽读也，前世兴亡之戒，未尽阅也，天下至大，万事至众，何所不关圣虑，岂可不爱惜圣体哉！古人有言，后宫盛色，则贤者隠处佞人用事，则谏臣杜口，陛下春秋鼎盛，方当崇经术迩端士，崇尚素朴，屏去纷华，不宜先留意女色，使天下失望，以啓小人之心，何则？陛下如好德则贤，人皆动其心，欲助陛下之徳而图天下治安，故于陛下有益，陛下如好色，则小人皆动其心，欲奉陛下之欲而图一身富贵，故于陛下有损，贤人进则治，小人进则乱，不可不谨也，陛下于此二者，将何择焉？昔汉成帝自为太子时，以好色闻，其后逸欲无节，终为汉室，昏乱之主，汉之基业，由成帝而坏，岂可不谨其细哉！唐太宗欲纳郑仁基女魏徴谏而止之，宪宗时，教坊使称密诏选良家子纳禁中，李绛上疏，乃悉还之，文宗没，李孝本女入宫魏謩，谏即出之，古之忠臣爱君，必拂其邪心，防其嗜欲置君于无过之地，使天下莫得而非议也，人君所爱，莫切于身，人臣亦莫切于爱君之身，臣滥备劝讲，以辅导圣德为职，怀此忧虑，已二三年，不能言于未然，致陛下已有声，听流闻于外，此臣之罪也，臣今若不言，他日，陛下或专意声色，纲纪坏乱，政事荒僻，使天下以陛下为逸欲之主，则臣之罪，岂胜其责！虽悔恨万状，何所及哉！伏望陛下察臣之言，专精一意，勉强学问，日新徳业无时逸豫，事亲则思孝，居处则思敬，动作则思礼，祭祀则思诚，服用则思俭，养民则思仁，使人则思恕，心则思道，视则思正当食，则思天下之饥，当衣则思天下之寒，陛下每思及此，而强学不巳则将以道徳为丽以仁义为美，岂声色之可移哉？唯陛下抑情制，欲以爱养圣体为先，则动植之类，无不防，福生灵幸甚，臣不胜拳拳，爱君之心，【元祐四年十二月，上时为给事中，侍讲】。
上宣仁皇后乞保防圣体 范祖禹
臣伏见陛下临御天下，于今五年，昧爽听朝，亲断万事，所以劳心竭力者，凡皆为祖宗社稷，亿兆人民，将以太平天下付之，皇帝也，臣愚窃谓陛下忧勤天下之事，必先忧天下之本，爱养四方之民，必爱一人之身，夫一人之身，天下之本也，孟子曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，天下安危，系于人君之一身，身安则天下安；天下治乱，出于人君之一心，心正，则天下正，欲安天下，必先安身，欲正天下，必先正心，此二者，当今之急务乆逺之计虑也，陛下内保佑圣躬，调防起居外，成就睿徳勉进学问，前此未尝闻有纎毫之失，今之所闻，则异于前，外议籍籍，皆谓皇帝已近女色，后宫将有就馆者，有识闻之，无不寒心，皇帝今年十四，其实犹十三嵗耳千金之家，有十三嵗之子犹不肯，使近女色，而况于万乗之主乎陛下爱子孙而不留意于此，非爱子孙之道也，譬如美木方长，正当封植培壅，以待其蔽日凌云，若戕伐其根，岂不害哉？臣尝见司马光言：章献明肃太后保护仁宗皇帝最为有法，自即位以后，未纳皇后以前，仁宗居处不离，章献卧内，所以圣体充实，在位厯年长乆章献于仁宗，此功最大臣，考之国史，仁宗在乳褓，章献使章太后护视，章献临朝，仁宗起居饮食，章惠必与之俱，所以保佑扶持，恩意勤备，然则章惠保护，仁宗乃章献太后之意，今陛下临朝，日有万几，至于左右护视，皇帝臣不知，有如章者乎？若未能如章，则陛下岂得不留圣意也，陛下以朝事责宰相，以邉事责将帅，人君阙失，羣臣邪正，责谏官，御史，皇帝学问，责讲读官，若朝事不治，宰相之罪也，邉鄙不宁，将帅之罪也，人君阙失，不知羣臣邪正不分，谏官，御史之罪也，皇帝学问不进，臣等之罪也，至于皇帝早夜起居之节，嗜欲之际，此最切身之事，岂可无任其责者乎？陛下博览史册，洞知古今，古之帝王，何尝不以女色损夀考之福惟伤于太早，败于无节耳，思之至此，可为切骨之戒，臣所以不避诛戮，为陛下言之，伏望陛下与皇太后，太妃详论此事，有损圣徳不益圣体，宜戒敕保傅，令以章为法，今圣心已有所知，虽不能防于未形，犹可以止其将，然俟中宫既建，然后渐广，继嗣之路，则陛下亦可以不劳圣虑矣。今若不知止，节女色争进，数年之后，败徳乱政无所不有，陛下虽欲悔之，岂可及乎？臣窃观皇帝天质纯粹，有上圣之资，年益长，则宜徳益进方当向学，以养圣功，天下引领以望，辉光之新，倾耳以聴名誉之隆，聪明之开发，睿智之深逺皆系于十五六之时，不可失也。陛下必欲皇帝气体，康强徳性成就以为宗社无疆之福，莫切于今日矣！不宜先以好色闻于天下，失众庶之望，臣所以拳拳而不能已也。惟陛下深思逺虑察臣狂瞽之言，【元祐四年十二月上】。
同上          范祖禹
臣于今月二十七日至门下省，见宰臣吕大防谕臣二十四日，面奉圣防两谏议，并臣所言，后宫御幸无此事者，臣等所闻外议，皆是虚传，陛下恕臣狂愚，不赐诛责，复防宣谕，令臣具委臣，且喜且惧，不能自胜，实天下幸甚！然臣所言，皇帝进德爱身所宜，常以为戒，太皇太后保防皇帝，安身正心乆逺之虑亦愿，因而勿忘，今外议虽虚，亦足为先，事之戒也。臣窃惟皇帝有上圣之资，方养德向学，涵育仁义，臣侍经左右，而有闻于道路，实懐私忧，是以不存形迹，不知忌讳，发于诚心，爱上不敢避，妄言之罪，凡事言于未然，则诚为过虑，及其巳，然则又无及，虽言无益，陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，因闻虚言，以为实戒，则四海生灵，动植之类，永被其福，臣防寛宥罪戾，无任恐惧，喜幸之，至伏縁圣防令大防谕臣合具奏，知【，元祐四年十二月上】。
上哲宗再论进徳爱身   刘安世
臣伏自前月末，闻圣防权罢讲筵，是时近龙兴节，意谓将有燕飨，是以暂辍迩英之幸，用施庆礼，今复半月，别无政事，亦非有前嵗大雪苦寒之故而罢之臣乆不得望见清光，固巳疑之矣，乃者民间喧传禁中，见求乳母，窃谓陛下富于春秋，尚未纳后，纷华盛丽之好，必不能动荡渊衷，虽闻私议，未尝辄信，近日传者益众，考之颇有实状，臣忝备言职，当諌其渐，伏惟皇帝陛下，天赐睿圣，纂承大业，太皇太后陛下慈仁，正顺，保佑备至，覆载之内莫不倾耳。拭目以望风化，而或者之言，乃谓陛下稍疎先王之经典，寖近后庭之女宠，此声流播，实损圣德，昔者尧之受命，惟以天下为忧，而不敢以位为乐成汤，不迩声色，不殖货利，着之方册，万世称诵，皇帝陛下，不可以不勉，太皇太后不可以不劝，伏望圣慈为宗庙社稷之大计，清间之燕，频御经帷，仍引近臣与之论议前古，治乱之要，当今政事之宜悉，俾开陈以助圣学，无溺于所爱而忘其所可戒，天下幸甚！【元祐四年十二月，上时为左谏议大夫】。
同前【系第二状】      刘安世
臣今月二十七日，给事中范祖禹至本宻传宰臣吕大防所闻德音，谕臣所论，后宫事实未尝有者，稽首承命，感抃交集，臣厯观前世之主，鲜有不以声色为累，至于近之太早，御之无节，则又不能保固真源，増益夀考圣贤所戒，可为寒心，且世俗之间，粗有百金之产，犹知爱其子孙，以为嗣续之托，而况国朝百三十年之太平六圣忧勤，积累世之基业，陛下继而有之，可不自爱自重，以为宗庙社稷无穷之计乎？臣误防圣恩，擢寘谏列，使陛下日新之德，未有以大着于四海而亲近，女宠之谤，先播于众口，臣虽愚暗，亦深忧之，所以不避谴诃，先事进戒，若陛下实未尝为，则臣之所言，犹不失谏官之职，若陛下万一有之，则臣之进说，巳为后时，虽不敢逃，旷官之诛，顾已，何补于事？惟冀陛下爱身进徳留意学问，清心寡欲，増厚福基，臣不胜惓惓，爱君之至【，元祐四年十二月，上时为左谏议大夫】。
上哲宗论内车子争道乱行 苏 轼
臣谨按汉成帝郊祠，甘泉泰畤汾隂后土而赵昭仪，常从在属车间时，扬雄待诏承明奏赋以讽，其略曰：想西王母欣然而上夀兮屏玉女，而却虙妃，言妇女不当与斋祠之间也，臣今备位，夏官职在卤簿，准故事，郊祀既成乗舆还斋宫，改服通天冠，绛纱袍，教坊，钧容作乐还内，然后后妃之属，中道迎谒，已非典礼，而况方当祀事未毕，而中宫掖庭，得在勾陈，豹尾之间乎？窃见二圣崇奉大祀，严恭寅畏，度越古今，四方来观，莫不恱服，今车驾方宿斋，太庙而内中，车子不避仗卫，争道乱行，臣愚，窃恐于观望有损，不敢不奏，乞赐约束，仍乞取问随行合干，干当人施行，【元祐七年，南郊，轼以兵部尚书为卤簿使，上此奏】。
宋名臣奏议巻二十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十
宋赵汝愚 编
帝系门
皇太子上
上眞宗乞早建储闱    田 锡
臣窃覩唐宪宗即位，改元，元和四年冬十月，御宣政楼册皇太子，又按李绛论事集，元和三年，翰林学士李绛等上言曰：古先哲王，以天下为大器，知一人不可以独理四海，不可以无本，故立太子，以副已设百司，以分职，然后人心，大定宗社永宁，有国家者不易之道也。陛下嗣膺大寳，四年于兹矣，而储闱未建，典册不行，是开窥觎之端，乖重谨之义，非所以承宗庙，重社稷也。宪宗依所请，下制所司择日备礼册命，今陛下自纂承大位，改元以来，五年于兹矣，储闱未建，典册不行，岂不虑窥觎之端，岂不思重谨之义，宜速以宗社，永宁为圗也？【，咸平元年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗乞遴择宗亲试以职务
张 述
臣闻漆室之女，有忧国之心，倚槛而叹，臣位于朝，二十五年，而区区之虑，不蚤为陛下建长世之防，是漆室之不若也，臣实忧之，有生之命，系于宗庙社稷之重，而以继嗣为之本，匹夫匹妇有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况有天下者哉？建隆干徳之臣子孰不愿太祖皇帝享年，亿万者而端拱，天禧之臣子其心，亦莫不若此，然天地有运行，日月有盈昃隂阳之数有俊有章，气至而回，事极而变，理之必然者也，艺祖以神器付太宗，太宗以传真宗，真宗以传陛下，陛下承三圣之业，传之于千万年，斯为孝矣，而春秋四十四宗庙社稷之继未有托焉，此臣所以夙夜彷徨而忧也，陛下知此矣，而以嫌疑不决，非孝也；羣臣知此矣，而以避讳不言，非忠也；陛下享天下之贵而不自怠，有天下之冨而不自侈过，成，康，文景逺矣谓宜黙祈天地，岳渎分宠六宫，用均爱施，或未之获，则遴择宗亲才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸，【皇祐五年，上时为太常博士，】。
同前【系第二状】      张 述
臣闻明两作，离，大人以继明照于四方，离为日，君象也，二明相继故能乆照东升西没，一昼一夜，数之常也。陛下御天下将三纪，是日之正中也，而未闻以继照为虑，臣诚疑之，夫嗣不早定，则有一旦之忧，而贻万世之患，厯观前世事出仓猝，则或宫闱出令，或宦官主谋，或奸臣首议，贪孩孺以乆其政冀闇昧以窃其权，安危之机发于顷刻，而朝议恬不为计，岂不危哉！【至和元年，上】。
上仁宗乞参考祖宗故事以定大计
范 镇
臣伏惟陛下置谏官者，为宗庙社稷计也，谏官而不以宗庙社稷计，事陛下者，是不知谏官之任也，陛下不以臣愚任之，谏官臣敢不以宗庙社稷计，献于陛下乎？二月中，臣使契丹，还，过河北，河北之人，籍籍纷纷，皆谓陛下方不豫，时有言曰：我为宗庙社稷计，以广孝忧劳而成此疾，陛下所谓宗庙社稷计，而忧且劳者，得非皇嗣未立乎？是时中外皇皇，莫知所为，而陛下以宗庙社稷为念，是陛下之计，虑至深且明也，今陛下既已平复，御殿听政，愿推向者之言，而终行之，行之之术，非明则不审，非果则不决，惟审与决，而宗庙社稷之计定矣，方今祖宗后裔蕃衍，盛大信厚笃实，伏惟陛下择其尤贤者优其礼数，试之以政，与图天下之事，以系天下人心，异时诞育皇嗣，复遣还邸，则真宗皇帝时，故事是也。初，周王既薨，真宗皇帝取宗室子养之，宫中者，天下之大虑也，太祖皇帝舍其子而立太宗皇帝者，天下之大公也，伏惟陛下观太祖皇帝之公心，考真宗皇帝时故事，防于圣心以幸天下，臣不胜大愿，臣考之于昔，参之于今，谋之于心，书之于疏，疏成而累月不上者，大惧，无益于事，死今之世，以累陛下之明，伏惟赦臣万死之罪，审之决之，以定宗庙社稷之至计，非独臣防更生之赐，乃天下之心也。不胜区区之愚，【嘉祐元年五月，上时知谏院】。
同前【系第四状】      范 镇
臣闻传曰：决者智之君，需者事之贼，盖言有所需待，而决则贼于事也，季文子三思而后行，孔子曰：再，斯可矣，何者？再思则是非定，至于三则惑，况过于三者乎？则是非已定，而复思之者，惑也，孔子之所不与也，臣近奏乞参考祖宗故事，选宗室子优其礼数，以系天下人心，竢有圣嗣，复遣还邸，此是非之，至辨而无可惑者，及今月余不决，故天雨而不止云隂而不解此是应也，陛下方不豫，时尚不忘，宗庙社稷之计，而形于言，今已平复，肯防而不行之耶？必不然也。臣恐大臣不为陛下推明之尔，陛下恭事宗庙，仁覆海内，上天之报，必生圣嗣，臣今所请，乃祖宗故事，以权系天下人心者何？惑而不为之乎？伏惟上观天意乆雨之变速加处定，以示中外，臣不胜大愿，【嘉祐元年五月上】。
上仁宗论天下之本贵于前定
赵 抃
臣闻圣人之制，变不可无权，宜天下之能事，不可失机，防至于去祸以归，福却乱以成治，救亡以图存，转危，以置安者，用权宜适，机防也，向者伏覩陛下圣体，偶一违豫，中外人心莫不动摇，赖宗庙社稷之降灵，天地神明之垂祐，四海防福，宸躬寖康，然犹上有谪见之文，迨无虚月，下有妖言之俗，至于再三，天其或者岂非以陛下皇嗣未立，人心未有所系垂，厥祥异明白，丁宁警诫，陛下意欲陛下深思逺图亟事所为而然也。权宜也，机防也，今其时矣，书曰：一人元良，万邦以贞，易曰：大人以继明照于四方，叔孙通以谓天下之本，柰何以天下为戏，韩愈，亦曰前定，可以守法，不前定则争且乱，臣不胜大愿，愿陛下思所以答谪见，妖言之警诫，思所以固三圣，百载之基业，思所以安中外臣庶之忧惑，思所以破奸雄隂贼之窥觎，防宸衷发天意，择用宗室贤善，子弟或教育宫闱，或封建任使，左右以良士辅导，以正人磐石，维城根本，深固有是二者，惟陛下示天下以至公而择焉，伏惟陛下春秋富盛福夀延洪一旦皇子庆诞，少阳位正储贰，事体何损权宜？方今施为，且适机防，转祸乱危，亾将然之，势为福，治安存，无疆之基，岂不盛哉！岂不休哉！臣职有言责，计无家为戴，陛下之恩，极泰山之重，顾愚臣之命，等鸿毛之轻，傥一毫有益于朝廷，则万死甘从于鼎镬，干冒旒冕，臣无任纳忠待罪，激切屏营之至【，嘉祐元年六月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞谨择储贰或典宿卫尹京邑以镇
安人心        司马光
臣窃以人臣之进言，舍其急而议其缓，则言益繁，而用益寡，人君之听纳，忽其大而谨其细，则心益劳，而功益浅，明主不恶逆耳之言，以察治乱之原，忠臣不避灭身之祸，以论安危之本，是以上下交泰而事业，光美也，臣窃见陛下自首春以来，圣体小有不康，天下之人侧足而立，累气而息，恟恟忧惧，若蹈氷炭，间者虽已痊平，而民间犹有妄为讹言以相警动者，虽有司以严刑束之，彼口不得言，中心惶惶，何所不虑耶？陛下胡不试思，其所以然者何哉？岂非储贰者，天下之根本，根本未定，则众心不安也，贾谊有言，抱火措之积薪之下而寝其上，火未及然，因谓之安，当谊之时，汉孝文帝春秋鼎盛，有孝景以为之，太子中外乂安，公私富溢，谊犹有是言，使谊处于今日当云何哉？陛下好学多闻，愽览经史，试以前古之事，质之治乱安危之几何？尝不由继嗣哉？得其人则治，不得其人则乱，分先定则安，不先定则危，此明白之理，皎然如日得失之禨，间不容发于朝廷，至大至急之务，孰先于此？而陛下晏然不以为忧，羣臣爱身，莫以为言，此臣所以日夜痛心疾首，忘其身之疎，贱而不顾鼎镬之罪者也，伏惟陛下哀而察之，今夫细民之家，有百金之寳犹择亲戚可信任者，使谨守之，况天下之大乎？三代之王以至二汉所以能享天之禄，若是其乆者岂非皆亲任九族，以为藩辅乎？使亲者犹不可信，则疎者庸足恃乎？臣窃惟陛下天性纯孝，振古无伦，事无大小，关于祖宗者，未尝不勤身苦体，小心翼翼，以奉承之，况所受祖宗光明盛大之基业，岂可不为之深思逺虑措之安平坚固之地，以保万世无疆之休哉！臣闻天子之孝，非若众庶止于养亲而已，盖将谨守前人之业，而传于无穷，然后为孝也，故经称天子之孝，曰：德教加于百姓，刑于四海，诸侯之孝曰保其社稷，而和其民人，卿大夫之孝，曰守其宗庙，士之孝曰保其禄位，而守其祭祀，庶人之孝，曰：谨身节用，以养父母，此皆圣人之言，非臣之狂瞽也，今陛下所以奉事祖宗，其道至矣，若独于此，未留睿意，早定大议，则向时纯孝，巍巍之德，皆无益矣。此天下所共为，陛下重惜，非特愚臣而已，臣闻礼，大宗无子，则同宗为之，后为之后者为之子也，故为人后者事其所，后礼皆如父，所以尊尊而亲亲也，伏惟祖宗受天明命，功德在人，本支百世子孙千亿，而陛下未有皇嗣，人心忧危，伏望陛下深念祖宗之艰难，基业之闳，美神器之大寳苍生之重，望勿聴茍，且之言勿从，因循之计，断自圣志，昭然勿疑，谨择宗室之中，聪明刚正，孝友仁慈者，使摄居储贰之位，以俟皇嗣之生，退居藩服，傥圣意未欲然者，或且使之辅政，或典宿卫，或尹京邑，亦足以镇安天下之心，如此，则天神地祗，宗庙社稷，实共赖陛下圣明之徳，况羣臣兆民，其谁不欢呼鼓舞乎，昔鲁漆室之女忧，鲁君老，太子幼，彼匹妇也，犹知忧国家之难，盖以鲁国有难，则身必与焉故也。况臣食陛下之禄，立陛下之朝，又得承乏，典册之府，比于漆室之女，斯亦重矣，诚不忍坐视国家至大至急之忧，而隠嘿不言诚知言，责不在臣言之，适足自祸，然而必言者，万一冀陛下采而聴之，则臣于国家，譬如蝼蚁而为陛下建万世无穷之基，救四海生民之命，臣荣多矣，愿陛下勿以臣人微位贱，谓之狂狷而忽之，试以臣言，自为圣意，延问大臣，忠于社稷者，傥以为非，臣请伏妄言之诛，傥以为是，愿陛下决志而速行之。焚臣此奏，勿以示外，足以明臣，非敢徼冀毫厘之幸也。虞书曰：勑天之命，惟时惟几，陛下当此之时，变危为安，变乱为治，易于反掌，若失时不断，使天下之人有以议陛下之纯孝者，则臣虽欲毕命，捐躯以报陛下，亦无及巳，臣不胜区区，愤懑之诚，干冒冕旒，伏地待罪，【嘉祐元年六月上时，以集贤校理通判并州】。
上仁宗乞厯选宜为嗣者  厐 籍
臣伏以中外之任，各有分局，职外陈事，皆为出位，在臣则不然，早自寒儒，偶升朝序，荷陛下千世之遇，寘于侍从付之权任，遂登枢府，逮冠台司，臣之椎愚，进无他路，凡在恩擢，莫非帝力，今身已頽惫，犹居一方，上将之位，则国家大事，敢以守屏自外忍黙不言，上负大恩，慙责重矣，恭惟陛下至圣，临御三纪，日谨一日徳全业大忧勤机务，焦劳夙夜，今春之初，偶婴微疹万方，臣庶心如焚灼，祈祷穹昊，冀集福圣躬，天地降休，庙社，垂庆药剂，有喜亟臻，平复夀康之永人神有赖，然臣今昧万死，而思有所陈者，盖以陛下储嗣未立，宫坊虚位，诚愿陛下深思祖宗统绪之重，下察臣民，系望之恳，发日之明，亲加精虑，厯选宗室宜为嗣者速决，圣防制命，一出四海，懽抃，天序既定，羣心大安，如此，则陛下増基业之固，奉宗庙之孝，无大于此也，至如天禧之时，先帝违豫，溥率之诚，虽怀忧戚，而中外帖然，安心者，以陛下在东宫故也。此理昭昭于耳目矣。伏见唐世方镇之臣上议储宫者数人，当时不以为非，而并防采用，遂得福归王室，况臣感主之，深爱君之切，茍以益国而死，愈于负恩而生，所以冒重祸而不疑，不悔也，且臣年垂七十，逼于休退，固无他希冀，惟陛下保万世之业，防无穷之幸，乃臣之大愿矣，沥血上控，祈赐裁择，不胜输诚，待罪之至【，嘉祐元年，上时以观文殿学士昭徳军节度使，知并州】。
上仁宗论水灾乞速定副贰之位【系第六状】
范 镇
臣伏见天下以水灾奏者，日有十数，都城大水，天雨不止，所谓水不润下也。传曰：简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下，陛下恭事天地，神祗肃，只祖宗山川之祀，罔不秩举，至于号令，必顺天时也，非废祭祀也，非不祷祠也，然而上天出此变者晓谕，陛下以简宗庙乎？陛下即位以来，虚副贰之位，三十五年矣，臣近奏择宗子贤者，优其礼数，试之以政，以系天下人心，竢有圣嗣，复遣还邸，及今两月余不行，正谓简宗庙也，此变所以发也，伏惟陛下深念宗庙之重，必有副贰，以臣前所上章，降付执政，大臣速为裁定，以塞天变。【嘉祐元年六月，上时知谏院】。
同前         李大临
臣窃以比来大雨入都门，坏庐舍，溺人民，祖宗以来，未之有也。谨按汉书，五行志曰：简宗祀不祷祠，则水不润下，今朝廷祭祀，非不恭时享，非不至而反，谓简慢者，何皇嗣未立，主鬯有阙故也。夫水万物之本，太子，天下之本，今天下之根本未立，上天深示灾变，伏望陛下鉴天之戒，早择储嗣，以前定天下之心，古者天子即位，必有储副，以受宗庙，易曰：主器者莫若长子，又曰：明两作，离，大人以继明照于四方，是天子必有储副，而天下获安，今储副未定，祭祀防废，故天之示变，深切着明也，伏乞陛下无逆天时，为社稷苍生留意焉。臣之朴忠，忧国大计，昧死以闻，【嘉祐元年，上时为秘阁校理，】。
上仁宗乞立太祖太宗之曽孙
吴 奎
臣闻王者以社稷为本，宗庙为重，社稷必有奉宗庙必有主，今陛下在位三十四年，而嗣续未立，天地祖宗开发圣意，不然，何故陛下无大过，朝廷无甚失辄降如此之灾，异乎在礼，大宗无嗣，则择支子之贤者，汉成之于哀帝，孝和之于安帝，皆兄弟之子也。若以昭穆言之，则太祖，太宗之曽孙，以近亲言之，则太宗之曽孙，陛下所宜建立，用系四海之心者也，陛下春秋犹盛，竢有皇子则退，所为后者，颇优其礼于宗室，臣子之心，谁曰不然？陛下勿听隂邪巧计以误大事，假如仓卒之际，柄有所归，致社稷宗庙不血食，书之史册，为万世愤，臣不愿陛下以圣明之质，当危亡之比也。此事不宜优游，愿速裁定，定之不速，必有奸人隂贼其间，然亦不独陛下之过，辅弼之臣，未闻力争，致宗祀无本，郁结羣望，感召沴气，毒流天下，所宜深罪，推之咎罚，无大于此，【嘉祐元年，上时知制诰】。
上仁宗论根本未建【系第二状】
司马光
臣先于六月十九日辄以瞽言，干犯圣听，伏地倾耳，以俟明诏，于今月余，一无所闻，陛下寛仁不加诛，于狂愚之臣，然亦未赐采纳，臣窃自痛，人品猥细，言语吃讷，不能发明国家安危大体，致陛下轻而弃之，此皆臣之罪也，虽然，臣性诚愚位，诚贱而意诚，忠语诚切，愿陛下不以人之愚贱而废忠切之言，少留圣心于宗庙社稷之至计，则天下幸甚！窃以国家者，政有小大，事有缓急，知所先后，则功无不成，议者或曰，当今之务，大而急者，在于水灾泛溢，是大不然，彼水灾所伤，不过汚下，及滨河之民，若积雨既止，有司少疏而塞之，则民皆复业，岂能为国家之患哉？又曰，然则在于谷帛窘乏，是又不然，夫以四海之富，治平之乆若养之有道，用之有节，使良有司治之，谷帛不可胜用也；岂能为国家之患哉？又曰，然则在于戎狄侵盗，是又不然，夫戎狄侵盗，不过能惊扰，邉鄙之民，若御之有道，备之有谋，可使朝贡相继，岂能为国家之患哉？以臣之愚，当今最大最急之患，在于根本未建，众心危疑，释此不忧而顾忧，彼三者是舍其肺腑而救其四肢也，不亦左乎？借有髙才之臣能复九河之道，储九年之食，开千里之邉，而本根未建，犹无益也，况复细于彼，三事者，乌足道哉！今陛下圣体虽安，四方之人，未能遍知，尚有疑惧者，陛下不以此时早择宗室之贤者，使摄居储副之位，内以辅卫圣躬，外以镇安百姓，万一有狂妄之人出于意外喧哗，惊众虽知，万全无虑，然亦岂可不过为之防哉？臣窃意陛下圣智聪明洞照，安危防虑，巳定而尚宻之未欲宣示于外，审或如此，亦恐不可，何则？今天下之人，企踵而立抉耳，而聴以须明诏之下，然后人人自安，又何待而密哉？若以储副体大，非造次可定者，或且使之辅政，或典宿卫，或尹京邑，亦足以遏祸难之原，靖中外之意，今安危之机，间不容发，日失一日，贵在及时，而朝廷置之意外，不为汲汲，朝夕所议，大抵皆目前常事，非甚大而急者，臣恐髙拱雍容养成国家之患，从而理之，用力难矣，此臣所以日夜区区，寝不能安，食不能饱，不避死亡之诛，进言不已者也。伏望陛下察其愚衷，特赐详择，臣前日所奏及今状内事理，稍有可施行者，乞决计而速，行之以安天下，元元之心，然后理臣僣，妄建言之罪，不敢辞也。【嘉祐元年八月，上时通判并州】。
上仁宗论彗出主兵乞速定大议【系第七状】
范 镇
臣伏见五月二十四日昏时，二星相继西流，一出天江，一出天市，出天江者，主大水，出天市者主散财，当是时，朝廷不知观天之变，以图消复，又不为防，以备其灾，才及一月，而都城大水，居民室庐，及军营漂坏者不知几十万区，大变之不虚，发也如此，近日以来，彗星出东方，孛于七星，其色正白，七星，主急兵，白色，亦主兵，天意若告，陛下将有急兵至，欲陛下与大臣相救，儆惧，以求消复之术，不可晏然，复如前日也，陛下自正月不豫，至于今二百余日，既已平复，然羣臣稀得进者，又不与语，天下大计天下之人，其心皇皇所以感动上天之变也，方此时，岂无乗间观衅起为盗贼，如大水之入，都城者乎？陛下即位三十五年，以纳谏为徳，以畏天为心，至于小小论议，未尝不虚懐开纳，今乃宗庙社稷之至计反，拒谏而不用，违天而不戒乎？臣职当言不敢爱死，黙黙以负陛下，陛下以臣言为然，乞以臣前所上章，与大臣速定大议，以臣言为不然，乞加臣万死之罪，何者？陛下素有纳谏之美，因臣奏疏，使陛下有拒谏之名，臣更不敢复奉朝请，谨闭门以待万死之罪，【嘉祐元年八月，上时知谏院】。
同前【系第九状】      范 镇
臣伏见天禧三年六月，彗星见，未几而册，陛下为皇太子，方是时，真宗皇帝只有陛下一人，天下人心，已有所系，然真宗皇帝遽立，陛下为皇太子者，欲预定其分，以塞觊觎之路也，非私于陛下也。为宗庙社稷之计，与天谴之变，皆当然也。今陛下未有皇嗣，天下人心，无有所系，故天初见流星，继以大水，告陛下以简宗庙之罚，陛下君臣，不知觉悟，故天出彗，以告陛下，而陛下君臣晏然，复如前时，此臣当言之责，所以恐惧而待罪也。初，流星示变，时大臣，岂意必有大水乎？及大水入都城，大臣亲领徒役以捍水患，今大水巳定，而不知致大水之本，本由简宗庙而不为宗庙计，故天又出彗也，彗之变，主急兵，大臣又不知先定大计，以备兵变，及兵，如水之至而后亲捍之，虽勤劳，如捍水之时，亦无益矣。陛下为民父母，视民有厌溺之患，又忍使遭戮辱之祸而不为宗庙社稷计，以答天谴乎？【嘉祐元年八月上】。
上仁宗乞早定至防【系第三状】
司马光
臣先于六月十九日，八月一日两曽，上言乞择宗室贤者进而用之，盖以上则辅卫圣躬，下则镇安，百姓迄今，未闻圣朝少垂采聴，臣诚愚昧，不达国家髙逺之意若臣所言非耶？当明治其罪，以示天下，若其是耶？亦谓圣心，不宜弃忽，岂可直以臣之愚贱，不察其言，若投羽毛，于沧海之中，杳然莫知其所之，岂疎逺所望哉！臣不胜愤懑，敢复剖析肝胆，陈布以闻，虽抵罪万死，亦无怨悔，臣闻书曰逺乃猷诗云：犹之未逺是用大谏，凡国家之在于乐，因循而多忌讳，不于治安之时，豫为长逺之谋此患难，所从而生也，窃观汉室，以至有唐简防所载，帝王即位，则立太子，此乃古今不易之道也。其或谦逊未暇，则有司请之，所以尊宗庙，重社稷，皆国家莫大之庆，未闻人主以为讳恶也，及唐中叶以来，人主始有恶闻，立嗣者，羣臣莫敢发言，言则刑戮随之，是以祸乱相寻，不可复振，殊不知本强则茂，基壮则安，此乃国家所当深鉴，而不足以为法也，今天下之人，上自公卿，下至庶人，茍有知识，忠于国家者，其心皆知当今之务，无此为大，无此为急，而各畏忤旨之诛，莫敢进言，臣独不敢爱，犬马之躯，为陛下言之，陛下岂可不少留圣意，而聴察之耶？臣尝厯观春秋以来，迨至国初积一千六百余年，其间天下混一，内外无患，兵寝不用者，不过四百余年而巳，至如圣朝，芟夷僣乱，一统四海，内平外顺，上安下和，使在朝，在野之人，自祖及孙，耳目相传，不识战鬭，盖自上世以来，治平之乆未有若今之盛者也，臣窃见国家于州县仓库，防粮尺帛，未尝不严固扃鐍，择人而守之，况如是融明，闳茂之业，岂可不谨择亲戚可信可任者，使助陛下守之乎？此则贤愚之人所共为陛下重惜者也，陛下当此之时，頥指如意不早决，至防以固万世不拔之基，独不念太祖，太宗跋履山川，经营天下，真宗宵衣旰食，以致太平之艰难乎？此臣所以夙夜遑遑，起则思之，卧则梦之，感叹涕泗，不能自已，不避烦渎之诛，再三进言者也，或者谓臣身贱居外而言，朝廷之事侵官也，臣愚以为治古谏诤，无官，自公卿大夫至于庶人，百工商旅，蒙瞍刍荛，无有不得言者，所以达下情，而察国政也，若置官而守之，非其官者，皆不得言，则下情壅而不通，如是则国家虽有迫切之忧，行道之人皆知之，而在上者莫得闻也。此其为害岂不深乎？况臣食陛下之禄，于今三世，先臣以廉直恬退，特为陛下所知，擢自孤微，升之侍从此恩之重，子子孙孙，何时敢忘？而又陛下向以水灾亲下明诏，延访中外，勤求得失，臣独何人，身逢盛际，舍此大节，隠而不言，其余琐碎，何足道哉？抑又闻之，元后作民父母，陛下臣父也，安有为人之子，见危而不告其父乎？伏望陛下察臣区区之心，不为私其一身，不惜少顷之间，取臣前后所奏略，赐省览其中，万一茍有可施行者，乞以陛下之意，防而行之，宣告中外使逺近涣然无复忧疑，则自然神灵恱于上而灾异伏，众庶恱于下而奸宄消，至于草木昆虫，靡不防被其福，其为功业，岂不盛哉！夫时者难得而易失，惟陛下早留神详察，【嘉祐元年九月上时，通判并州】。
上仁宗辞侍御史知杂事乞定大议【系第二
十状】          范 镇
臣待罪中防，除知杂御史，七降圣防，臣虽甚愚，知陛下必以臣言为是，然乆而不知决者，窃恐左右近习，以为陛下已安，不用为此，以惑陛下，是皆佞邪无识之人，不可不察，古人所谓小人，爱人以姑息者，正谓此辈，臣愚谓陛下既安尤当为之，以答天意，天意报贶，必防子孙无疆之庆，此天人相与之际，必然之理，愿陛下黜小人姑息之浅，见察臣之至言，则大臣不敢畏避，必能尽力辅佐，陛下以为宗庙之计，臣前后上章凡十九次，窃恐留中，大臣不得尽见，今具録进呈，乞付中书，枢密大臣同共参议，有异议者，乞与臣廷辨，谓臣不然，即乞明加臣罪，解臣言责，臣之至情，尽在于此。
贴黄，臣窃闻臣所上文字，只降中书，而枢密院絶不与议伏縁兹事体大，乞以臣前后所上章疏降付中书，枢宻院令中书，枢密大臣同共平章【镇，至和三年五月初建议，至嘉祐元年十一月，凡二十状，竟辞言职，不就】。
宋名臣奏议巻三十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十一
宋 赵汝愚 编
帝系门
皇太子下
上仁宗乞因兖国公主出降选立皇子
欧阳修
臣闻言天下之难，言者不敢冀必然之听，未必听而不可不言者，所以尽为忠之心，况臣遭遇圣明，容纳谏诤言之，未必不听其可黙而不言，臣伏见自去嵗以来羣臣多言皇嗣之事，臣亦尝因灾异，窃有奏陈，虽圣度包容，不加诛戮，而愚诚恳至，天听未回，臣实不胜，爱君之心，日夜区区，未尝防此，思欲再陈，狂瞽而未知所以为言，今者伏见兖国公主，近巳出降，臣因窃思人之常道，莫亲于父子之亲，人之常情，亦莫乐于父子之乐，虽在圣哲，异于凡伦，其为天性，于理则一，陛下向虽未有皇嗣，而有公主之爱，上慰圣顔，今既出降，渐踈左右，则陛下万机之暇，处深宫之中，谁可与语言，谁可承顔色，臣愚以谓宜因此时出自圣意于宗室中选材贤可喜者，録为皇子，使出入左右，问安侍膳，亦足以慰悦圣情，臣考于书史，窃见自古帝王，虽曰至尊，未尝独处也，其出而居外也，不止百司，公卿奏事而巳，必有儒臣学士讲论于闲宴，左右侍从顾问，语言其入而居内也，不止，宦官宫妾，在于左右而巳，其平居燕寝也，则有太子问安，侍膳于朝夕，其优游宴乐也，多与宗室子弟懽然相接，如家人计，其一日之中，未尝一时独处也，今陛下日御前后殿，百司奏事者往往仰瞻天顔，而退其甚，幸者得承一二言之德音，君臣之情不通，上下之意不接，其余在庭之臣，儒学侍从之列，未闻一人从容，亲近于左右入而居，内则至于问安，侍膳亦阙于朝夕，则陛下富有四海之广，躬享万乘之尊，居外则无一人可亲居内，则无一人得亲，此臣所以区区而欲言也，伏惟陛下荷祖宗之业，承宗庙社稷之重，皇子未降，储位久虚，羣臣屡言大议未决，臣前所奏陈，以谓未必立为储贰，而且养为子，既可以徐，察其贤否，亦可以待皇子之降，生于今为之，亦其时也。臣言狂计，愚伏俟斧【，嘉祐二年八月，上时为翰林学士，】。
上仁宗乞择亲贤优以封爵使入侍禁中
吴 及
臣闻帝王之治，必隆骨肉之爱，而以至亲夹辅王室，诗曰怀徳维宁宗子维城，故同姓者，国家之屏翰，储副者，天下之根本，陛下以海宇之广，宗庙之重，而根本未立，四方无所系心，上下之忧，无大于此，谓宜发自圣断，择宗室子以备储副，以服属议之，则莫如亲，以人望言之，则莫如贤兼亲贤，然后优封爵，以宠异之，选重厚朴茂之臣以导之，听入侍禁中，示欲为后，使中外之心悚然，瞻望曰：宫中有子矣，陛下他日有嫡嗣，则异其恩礼，复令归邸，于理无嫌，于义为顺，弭觊觎之心，属天下之望，宗庙长久之策也，【嘉祐三年二月，上时为右正言，谏议供职】。
上仁宗乞表异亲贤巩固王室
包 拯
臣伏读前史，见圣王之御天下也，初纂大业，即建储贰，盖所以安亿兆危疑之心，絶中外觊觎之望，乃有国之常典，而厯代所遵守者也，伏自陛下绍隆丕绪，已逾三纪，仁孝恭俭之徳格于上下，孜孜求治，未甞一日少怠，兹固羣臣，仰望清光之不暇，但以东宫虚位日久，天下之心，忧危至切，虽前后臣寮，论列者多矣，卒不闻有所处置，未审圣意持久不决者，何也？夫万物皆有根本，而太子天下之根本也，根本不立，祸孰大焉！今既皇嗣未降，亦当采诗人磐维之义，固天下根本之地，不可忽也。臣愿陛下特出宸断，宻与执政大臣协议，精择宗室中亲而有徳望众所推重者，优以封爵，置在左右，日加训诲，仍与增补寮属，选用厚重方正之士，令就禁邸，谕以善道，益其闻见，如此，则不唯表异亲贤，抑亦巩固王室，可以挫奸雄，观望之意也。竢皇嗣诞育，则以优礼而进退之，此亦古今之通义，陛下何惮而不为哉？伏覩艺祖以艰难得天下，以圣继圣，传于陛下，垂及百年，陛下岂可不念祖宗之业，当传之无穷，若乃徇目前之适，忽经久之策，必稔祸于将来，恐非社稷之福也，陛下得不留神，而熟虑乎？臣以踈外之迹，累当言责之任，今陛下以臣愚直，擢在宪府，若畏罪，不言是上孤，陛下委用之意，臣不忍为，惟陛下审其当否，断而行之，则天下幸甚！【嘉祐四年六月，上时为右谏议大夫，权御史中丞】。
上仁宗乞择艺祖太宗子孙立为皇子
张 述
臣读书为儒，厯览经史而效官，州县唯有忠义，常尽瘁于职业，自登朝列，伏见皇嗣未立，中外忧之，十余年间已五次，上书所言，皆指陈宗庙社稷可安，可危之事，自知卑微，天听髙邈伏虑衡石程书之时，不足感悟，宸听，又恐言词激切，触犯忌讳，为左右隐蔽，臣伏念三圣寳位传付陛下，陛下在位既四十年，未有继嗣，陛下曾不细思之耶？若子细思之，则忧宗庙社稷，俾继嗣不絶矣，若未子细思之耶？不当因循，委顺天命，一祖二宗传付陛下，寳位欲其宗庙社稷，世世嗣续不絶则陛下方为孝矣，臣愚敢引杜太后之言，庶激切感悟，陛下之心，杜太后临终，以艺祖得天下，谓无长君，所以艺祖得之，艺祖奉杜太后之言，所以不忍传之子而传之，太宗是也，向使世宗在位更十数年，少帝嗣位，艺祖岂得有应？天顺人之事乎？陛下当思之，陛下昔诞育豫王，若天意与陛下，则今已成立矣，近闻一年中诞四公主，若天意与陛下则其中有皇子矣，上天之意，如是陛下合当悟之，陛下在位四十年，当其安宁，万岁时宜审择艺祖，太宗贤子孙且立为皇子，但且异其爵位，试之官政，系天下之望，陛下详察，有贤徳可以传付则立之，所以谨重大事，俾宗庙社稷，得其主矣，而况天地之大，五行休王皆有数，在天地之中，固不可逃，其数也，一旦卒有万一不可讳，仓皇之际，危急之间，寳位神器而欲使宫闱左右，中官两府，递相观望，而一言谋之，岂陛下之心，轻祖宗之基业，如是之易也，当陛下安康之时不能择而为之，欲至仓皇之际，顾令左右取次谋之，此陛下不谨重三圣之基业，同寻常之事尔，夫继嗣有贤，有不贤则朝政，有治有乱，宗庙社稷有安有危，陛下之心，固亦知之矣，今陛下在位岁久，万机之政，稔闻熟见，但欲凝神渊黙，垂拱仰成，威福赏罚，虽曰出自朝廷，即陛下不专于巳，赏罚不专于巳，而威福渐移于下，臣愚实忧之，书曰：惟辟作福，易曰：其所由来者渐矣，履霜坚氷至，葢言渐之不巳，则东汉陵夷之祸，复见于今矣，臣愚生不能有益，圣世所以吐肝沥胆，触犯忌讳，狂言僣説庶有感悟，陛下之心，若有所感，悟而能择，继嗣绍隆，宗庙社稷，俾世世祭享不絶，臣虽赴鼎镬，万死之日，犹生之年而名不朽，挂于忠义之列，所求遂矣，【嘉祐六年六月，上时为职方员外郎，提防，淮、浙，铜场】上，仁宗乞罢，祷祠立副君，  胡 宿。
臣被防令为青词，祷诸陵山川以求储嗣，臣闻汉文帝二年，有司请豫建太子，是时，文帝已有元子犹对，有司称楚王，吴王淮南王皆秉徳以陪朕何为？不豫哉？太祖皇帝感昭宪太后遗言舍魏王而立太宗，自开辟以来，神武英断，未有如太祖皇帝陛下必待圣嫡，然后拟议，非居安思危之道，愿察宗室敦厚慈仁，可以为副，君者立之，则储贰之分，定天下之心安矣，欲望圣慈，特赐睿断，臣不胜区区之情，【嘉祐六年，上时为翰林学士，疏奏，遂罢祈祷】。
上仁宗论皇嗣如已有所属乞宣示中书宻
院奉行       韩 
臣窃见近岁以来，内外忠孝之臣，以陛下临御四海，已四十年，而皇嗣未育，天下无所系心，不避重诛，继有论奏，乞于宗室中择幼而可教者，权为嗣，陛下慈仁，崇俭冠絶今古天监，至明非晚，必生圣子，以为庙社无疆之庆，至时宗室中权为嗣者优加职秩，使之退就宫邸，诚善议也，臣愚窃怪，陛下何疑而不行之然，兹事至大，当独断于圣心，虽至亲至近之人，不可预议，如陛下素有所属，已得其人，则望宣示中书，枢宻院使奉而行之，以慰中外之意，若谓贤愚难审，选择当谨，则臣曾乞于内中建学，取宗室中幼而谨厚，勤于为学者置于内学，陛下每于听断之暇，或休假之日，亲幸学舎观其道业进退，应对长短，不年岁间，陛下必尽知其能否，然后圣虑，取其可属者，权而命之，则无不当矣。臣防陛下非次拔擢，使待罪宰相，思有以报上，而事无重于此者，故昧死尽言，惟圣度寛纳，则天下幸甚！【嘉祐六年闰八月，上时为首相，面谢日，即奏此疏】。
上仁宗乞检防至和中三状早赐施行
司马光
臣先于至和三年，通判并州事，日曽上言：乞陛下早定继嗣，以遏乱源，当是之时，臣防逺在外犹不敢隐，忠爱死，数陈社稷至计，况今日侍陛下左右官以谏诤为名，窃惟国家至大至急之务，无先于此，若舍而不言，专以冗细之事，烦渎圣聪，厌塞职业，是臣怀奸以事陛下，罪不容于葅醢，伏望陛下取臣向时所进三状，少加省察，或有可取，乞断自圣志，早赐施行，如此，则天地神祗，宗庙社稷羣臣，百姓并受其福，唯有陛下一言而已，【嘉祐六年闰八月，上时同知谏院，光既具劄子，复面请之上，时简黙不言，虽执政奏事，首肯而已，闻光言，沈思良久曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及尔，光曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，上曰：此何害？古今皆有之，因令光以所言付中书，光曰：不可，愿陛下自以意谕宰相】。
同前【系第二状】      司马光
臣近于前月二十六日上殿，敷奏乞检防，臣在并州，所奏三状，早定继嗣事，陛下圣意昭然，即垂听纳，凡所宣谕，皆非愚臣所能及，此乃天神地祗，保佑皇家，实万世无疆之休也，臣谓陛下朝夕当发徳音宣告大臣，施行其事，今将近一月，未有所闻，岂陛下以兹事体大，精选宗室未得其人，将左右之人，有所间沮，荧惑圣听，臣皆不得而知也。臣闻为人后者，为之子也，着于礼律，皆有明文，汉孝成帝即位，二十五年，年四十五。以未有继嗣，立弟子定陶王欣为太子，今陛下即位之年，及春秋皆已过之，岂可不为宗庙社稷，深思逺虑哉！况今亦未使之正东宫之名，但愿陛下自择宗室仁孝聪明者，养以为子，官爵居处，稍异于众，使天下之人皆知陛下意有所属，以系逺近之心俟他日，皇子生，复使之退归藩邸，有何所伤？此诚天下安危之本，愿陛下决意而速行之【，嘉祐六年九月上时，同知谏院，光既上奏，且面言，臣向者进説陛下欣然无难，意谓即行矣，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，子孙当千亿，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑欲令仓卒之际，援立所厚善者尔，唐自文宗以后立嗣，皆出于左右之意，至有称定防国老门生天子者，此祸岂可胜言哉！上大感悟曰：送中书，光至中书，见琦等曰：诸公不及今议异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，等皆唯唯曰：敢不尽力】。
上仁宗乞鉴东汉之祸蚤立皇子
陈 洙
臣闻孟子之言曰：生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也，臣官为御史，身有言责，当世之事系安危，兴亡之本，原者计身而不言，则失事君之大义，切言而不避，则蹈死亡之显诛，臣敢舍生取义，摅沥肝胆，仰闻于陛下，诛之容之，惟君父命，伏以陛下仁侔帝尧，孝同周武体元居正已四十年，惠滂泽流浃，民肌骨，陛下视亿兆之人，如赤子亿兆之人，视陛下如慈父，未有为人之子而不忧其父之忧者也，天下之本未立，吾君之子未育，此天下所以皇皇而同虑也。臣辄探天下之心，采天下之论，而开陈之方，今皇嗣未降，人心未安，公府大臣无敢言者，朝廷安危，莫大于是厯代治乱之迹甚明，臣不复条举，姑借东汉之事言之，顺冲质之际，汉祚防絶清河王蒜亲贤而不得立，奸臣梁冀立蠡吾侯志，是为桓帝忠臣杜乔，李固，虽力争就死，曽何益于汉哉？桓帝既立，政移五幸，刑淫三狱，而宗社自此危矣！迹其所以然，盖辨之不早计之，后时也，向使李杜之策，行于前，梁冀之谋不得用，则炎厯长久，其可量乎？思东汉之事，则知奸邪之臣，幸时失制，废明立昏，弃长扶幼以危亡其邦家，皆可见也。然则可不预为久安之策哉？臣愚伏愿陛下决自清衷发于圣断，择宗室之贤者，立为皇子，寘之左右，使日闻陛下之训言，日观陛下之徳政则天下之忧去，而奸臣之谋，戢矣，皇天辅徳，其应如响，陛下至仁，至义至慈，至孝行将天锡圣嗣，继照四海，复俾宗室退还旧藩，九州四海之人，孰曰不然？夫先机而谋，则事克济，失时而虑，则祸已萌，臣失，今不言而异时，仓猝言之，不过能效李，杜之死耳，曽何益于朝廷哉？陛下如不亮，臣愚忠，以臣为怀异日之图，莫若先杀臣之身，而用臣之言，臣虽死之日，犹生之年也。伏望圣慈宣示臣章，付执政大臣而行之，天下大幸，【嘉祐六年九月，上时为殿中侍御史里行，元祐元年，宰相司马光奏乞官，洙一子，其奏云：窃以嘉祐中，仁宗皇帝未有继嗣，故殿中侍御史陈洙奏乞择宗室之贤者，立以为后，既发奏状，谓家人曰：我今日入一文字，言社稷大计，若得罪大者死，小者贬窜，汝軰当为之备，下奏状者未返，洙得疾而卒，臣时为谏官，亲闻见此事，窃怜其亡身徇国，继之以死，而天下莫知近见，故职方员外郎张述亦以当时乞建储贰，子申伯特补，大庙斋郎，伏望圣慈依张述，例除一子官，以旌忠义】。
上仁宗乞检防前后臣僚奏议早为定断
吕 诲
臣窃闻中外臣僚，屡有宻防以圣嗣未立，精择旁继，指斥祖宗分别裔绪，臣子之心，讵当如是？葢忧惧陨获，发于忠诚，而深虞机防之失也，虽然，宗室有亲踈天资有贤愚，委付亲贤，当出圣虑，人臣安得陈露事机，以萌非冀，惟陛下思忠言，奋刚断遏，未然之乱，无使后时，此防微之深虑也。又闻日官奏彗星躔心宿，请备西北，谨按天文志三星，天王之正位中曰：明堂前为太子，后为庶子，星直则失势，明则见祥，质之知星者以谓既直且闇，而妖星所犯，变见之验，恐不在西北，臣又闻，自夏秋京师淫诸路水潦，数州地震，江河泛溢，民户垫溺，斯阴盛之沴，固有冥符，唐神龙初，洛水暴盛，宋务光曰：自登皇极，未建元良，非所以守器承祧，养徳赞美姻戚之间，谤议所集，积疑成灾，厥罚斯至，乃已然之明验，有以知皇天，爱陛下之深数，以灾异感动，若尚不加警悟，殆非畏天保国之深虑也。臣又闻近宗室中讹言事露，流传四方，人心惊疑，是亦阴沴之应，窥觎之心，不可不知其渐，伏望陛下念根本之重，为宗庙之计，检防前后，臣僚奏议，延对大臣，周爰忠谠，审择宫邸，以亲贤，稽合天意，况宗枝蕃茂，岂无贤徳上副圣念，脱或宸谋已定，当使天下共知，以安国本，万一奸臣，阴有附防，阳为忠实以缓上心，此为患之大者，不可不察也。汉成帝惑王根邪？説舍中山而立定陶，及孝安之际，梁冀奸谋，贪乐安，冲幼而畏，清河严明，卒至于乱，向用正人，谠论则东西二京，基祚可量哉！惟陛下思祖宗造宋之艰难，监成安隳，汉之基祚，窒奸臣附防之渐，絶后世窥觎之患，早为定断，慰安人心，天下大幸，【嘉祐六年九月上时，知江州，初，司马光既以所上章送中书，内复出诲章，宰相韩琦等与同列奏事垂拱殿，读光诲二章，未及有所啓，上遽曰：朕有此意多时矣，但未得其人，因左右顾曰：宗室中谁可者？琦曰：此事非臣下敢议，当出自圣择，上曰：宫中尝养子二人，小者甚纯，然不慧，大者可也。请其名，上曰：宗实者，今三十许岁矣，议定将退，琦复奏曰：此事至大臣等，未敢施行，陛下今夕更思之，来日取防，明日奏事，垂拱殿又啓之，上曰：决无疑也。曰：事当有渐，容臣等商量，所除官，时英宗犹居父丧，乃议起复，泰州防御使，知宗正寺，上喜曰：如此甚好，又曰，此事若行，不可中止，陛下断以不疑，乞从内批出，上曰：此岂可使妇人知之，只中书行可也，至十月壬寅，遂降诏】。
上仁宗论既择宗子知宗正寺不可复犹豫
迟疑        王 陶
臣伏覩自至和中，圣躬不豫之后，天下之人颙颙，惴惴无所寄命，日望上穹眷命，降生圣嗣，内承九庙祀享之重，外安四海，亿兆之心，天贶莫期，未如民志，朝廷百执事州郡之吏，下至韦布草莱之士，抗防交章引古今陈灾异，请择宗室亲贤，早建储嗣，危言切语，感动天，听者以数百人为是议者，岂皆怀不忠，不孝为奸利，托附之人哉？盖发于至诚，为宗庙社稷无穷大计，他日四海生灵死亡之命，豫求安全，深思逺虑而已，陛下纳谏从善，博通古今，治乱之要，知圣人先天而天弗违，后天而奉天时之道，在乎顺民欲而安众心也，故前嵗亲发徳音稽唐故事，择宗子使知宗正寺，上以先后天心，导迎景贶，而俟与子之祥，次以尊崇，宗庙钦重，祭享而修，主鬯之职，下以顺悦人情，表的圣意而示强宗之势，中外闻之，咸谓此举设施安稳，不惊人耳目，而天下摇摇之心，一旦而定他日圣嗣，降育则稍迁其秩，使归本邸，进退之命，无伤国体，莫不称庆，陛下有尧之至仁，舜之大孝，汉文之恭逊，而睿谋英断，非近代中庸之主，所可跂及厥后，寖闻稽缓，四方观听，岂免忧疑！或罪宗实以为：自唐以来，判宗正寺者，皆用宗子，求之典故，乃一寻常差遣，何必过为辞避，或者流言云事由宫中，嫔御防臣姑息之言，圣思因而微惑，且妇人近幸不识，国家大计，茍务一时慰悦，陛下而不知返，沮坏美政，睽隔英断，为害甚大也，风闻宗实自有此命而来，夙夜恐惧，闭门不敢见，人昨自二月服除，今半年有余矣，臣恐天下之人谓陛下始者顺天心人欲而命之，今者听左右姑息之言而疑之，不独百世之后，使人叹息，圣政始卒之不一，亦恐自今逺近中外奸雄之人得以窥伺间隙矣，自古天下祸乱之始，未有不由继嗣不立，付属之心，不豫定而遂致，后世争夺危亡，使天下赤子，糜烂涂地，而受者也，况数岁以来，灾异频数，不可胜纪，今春，徐、陈、许、蔡，迨京畿之民讹言相传掘土而食，近又龙鬪于南京之旧驿，盛夏火王金当消伏，太白芒角，盛大陵，犯荧惑。又，太白经天，与岁星昼见天地，人事皆见变异，其占为兵为凶，为人心不安，为甚可惧，太史必有以其术为陛下言之者，陛下于此时岂可尚复优游不断，恐惧修省，急荅天戒哉！夫天下者，圣祖神宗之天下，传至陛下，使陛下永置生民于安全之地，陛下当思先帝付托之重，使宗庙社稷生民有所依，赖天下忠臣节，士有所取正，无令汉成帝独有美名也，前日未命宗实，人人言早建储嗣，今日乃无一人敢言者，非今日之人不忠也，盖前日未有主名，泛为公言，而陛下不疑也。今日补一宗正官，虽非继嗣，似有主名，又陛下犹豫迟疑，自冬徂秋，十月矣，中外之人，无贵贱贤愚，人人自顾私计，惧陛下见疑获罪，不敢出一言，但日听朝廷所为，以卜治乱而已，臣职为谏官，傥又不言，则谁为陛下言者，故臣区区忧国之心，颠沛彷徨，而不能自已也。【嘉祐七年七月，上时为右正言，供谏职陶上，此防因请对曰：宫嫔，宦官有以上惑聦明而使之，畏避不敢前，仁宗问陶欲别与一名目如何？陶对曰：此止是一差遣名目，但可系属人心，亦甚稳当，陛下若欲别与名目，乞与执政大臣议之，仁宗曰：当别与一名目，于是韩琦等始有立为皇子之议】。
上仁宗乞遣近上内臣召皇侄就职
司马光
臣伏以陛下以皇侄宗实知宗正寺宗实辞逊，多日不肯就职，陛下两次遣使者召令受勅，中外之人无不欣悦，以为非陛下睿智聪明，深谋逺虑断自圣志，确然不惑，何以及此？夫王者以大庇生民为仁，安固基业，为孝仁孝之道，莫大于此，今陛下一举而两有之，天下闻之，安得不喜？又爵禄者，人之所贪，往往校量丝毫干求争讼，不顾廉耻，今宗实特受，陛下简拔恩宠殊异，而以荣为惧，辞逊恳切，首尾十月，尚未受诏，其智识操行，必贤于人，益足彰陛下知人之明，此天下所以尤喜也，然陛下之于宗实，属则父也，尊则君也，在礼父召无诺，唯而起，君命召，不俟驾，今陛下两遣使者召之，宗实虽不受恩命，亦当入见，面自陈述，岂可在家？坚卧不起，臣愚伏愿陛下更遣近上内臣往传圣意，责以礼法，彼宜不敢不来，来则陛下面加敦谕，使知圣心恳恻，发于至诚，彼宜不敢不受，如此，则陛下仁孝之徳纯粹光大本末，如一无以复加，此皆陛下即今所行而臣复，区区进言者，诚欲陛下守之益坚，行之不倦，【嘉祐七年八月，上时知谏院】。
上仁宗乞早令皇子入内 司马光等
臣等伏闻择今月二十五日差内臣宣皇子宗实入内而宗实，犹复称病未入，臣等窃以臣子有君命召，不俟驾之礼，使者有受命，不受辞之义，今宗实，但以恐惧不敢，便当陛下非常恩宠，而所差内臣亦合以臣子事君父之礼，晓谕切责，使即奉命，岂得备礼致命，黙然往复，殊不副陛下圣意，其今月二十五日，宣宗实内臣，伏乞特行责降以惩不职之罪，况皇子之名，本非官职，无容避逊，今诏命已下二十余日，而宗实既为陛下之子，礼当朝夕定省，备人子之职不宜久处外宅，伏望圣慈速赐选差，都知御药，谕以君父之命不可违，臣子之职不可阙，催迫切责使，即时入内，并下大宗正司及本宫亦仰以礼敦遣，不得更容迁延，【嘉祐七年八月，同王陶上时同知谏院，】。
上英宗乞淮阳郡王出閤  傅尧俞
臣窃尝读记传，采国家之要务，见圣人之教其子也，未有不思所以护其阙，而养其全，是以事作轨仪物有防检，盖夫恩惟父子义则君臣，必恩义之两行实古今之通道，天下之本，庸可易乎！故滞爱生愆具存，规戒异宫而处，用别嫌疑，臣虽至愚，辄有深虑，窃见淮阳郡王爵，分茅社，位列鼎司，体何但于胜衣年已逾于志学，虽即外傅尚居中禁，臣谓非所以养其徳望而广其严恭者也，伏愿陛下稍抑私情，务存大体，俾之出居别馆，稍亲诸务，问安内寝，着为定规，饮食起居，必有常度，左右前后，皆用正人，上以隆父子之恩，下以着君臣之义，养全教本，此其始乎？【嘉祐八年九月，上时为殿中侍御史，至十二月，淮阳王始出閤门】。
上英宗乞早立淮阳郡王为皇太子
吕 诲
臣窃以事之，遽者步宁思于中矩，心之切者，言何假于文为，况任居言责，世有忧危，焉敢恝然自持，为全身之计哉？臣以谓王者所以尊髙于人上惨舒于天下，以赏罚之柄，专其有也，故威福不可移于下，谨重操守而已，恭惟陛下践祚以来，圣体违豫，虽天光临下而徳音鲜闻万机之事，未甞可否，悉付中书宻院然皇太后关决于中，自匪辅臣，虽承防两制，近侍亦不得造箔之下，况踈逺之臣耶如是，爵赏刑威，一归于政府，尽公则已，脱或差谬，何繇取正？下情不无蔽壅，所以中外慊然未安者，此也？尚赖忠良一意，上下无间，万一奸邪得进，盗弄威福，势不可不防其渐也，为陛下谋者，莫若早建元良自辅，号令威福自中而出，人知所归，则下无异心，此当今之速效也，汉文帝即位之初，有司请豫建太子，文帝英睿之君，景帝贤明之嗣，尚以不豫为忧，诚有谓也，况淮阳王天资敏悟，位当冡嫡，速宜建立，以固本根，旁絶窥觊，慰安人心，斯万世之虑也。伏望陛下大开聦听俯纳愚忠，审操柄，不可移于下，思机防不可失于时法，汉文豫建之策，为庙社长久之计，上有圣后之翊，辅下有元良之倚赖，陛下髙拱岩廊仰成庶政，臣私谓虽泰山之安，莫安于此也？清静不言而化，人神胥悦，天意昭辅，勿药之喜，计日可期，天下幸甚！【嘉祐八年十一月上时，同知谏院，】。
上神宗乞早定国本   张方平
臣闻王者大居正，谓王者君国，当先正其统本也，三代逺矣汉唐之盛，君即位皇后，太子多同，时建立太子，必以长其缓者，不过二三年，不然，则必有故，史策具存矣，本朝太祖开国，知天命，属在太宗，故不与子然以储位寓于京尹，太宗自京尹践祚，真宗自京尹登储位，仁宗未甞出閤，即登储位，先帝入纂天统，寻登尊位，尹京故事，盖未尝行，陛下即位，及今九年，受天之祜，早有前星之庆，正统大本，谓宜时定，上以尊宗庙，下以系天下之心，国之大事，僣议罪也，然陛下特以恩意，留臣在朝，愚虑所及，敢有不尽，故不避严诛，辄陈忠悃，【熙宁九年，上时为宣徽使】。
宋名臣奏议巻三十一
钦定四库全书
宋名臣奏议卷三十二
宋 赵汝愚 编
帝系门
宗室
上仁宗乞分王宗室壮观洪业 刘 随
臣闻宗子维城，用期磐石之固，异姓为后，适茂本支之荣，宗周则并建，懿亲炎汉，乃分王善地，有唐开国弥重，亲贤嗣王，郡王推恩甚众，皆所以强大宗室为策久长，岂比夫秦懐封建之疑，卒，无子，弟之援也，伏自皇家御极，但推至公，尊礼勲臣，谦抑宗族，亲王之子，不封郡王，亲王既没，不立嗣王，阙典未行，属在继圣，今者臣僚迁擢，多至尊官，皇族丝聨未登显位，虽天地之道，义在无私；而东平之贤，宜推异数，臣伏覩每遇圣节宴于锡庆院，见皇亲数人，坐于驸马都尉之下，进退俯仰，同于庶僚，北使在筵，顾揖不及，非所以壮观洪业，威示逺人之道也，方今两宫明圣，四海防同，北朝欢盟，人使交午，爵秩班序，恐须商量，庶使银潢分，将沟洫以异流，天枝擢秀，与樗栎而殊等，臣职当言事，难避僣，逾亲睦之恩，允资圣断，【天圣五年四月，上时为右司谏】。
上仁宗乞令宗室干当在京诸司
富 弼
臣近上河北事宜，以匈奴强盛，朝廷为藩屏之固，虑为夷狄所轻，乞陛下亲择宗室中堪任外，处差遣者充，近京千里内知州钤辖，及畿甸知州县，以壮观王宗议下两府，至今未上，必谓体大无例，难以施行，此议事于皇亲，必涉议论，然茍利于国，安可避免，臣前奏或未决行，欲望且令干，当在京诸司，如皇城司，军头引见在京百司，省中衙司羣牧，司仪銮司，翰林司御厨库，院府界提防之，使之稍接人事，亦教育之阶也，俟其间见得才效有可外补者，然后用臣前议，渐次差出，【庆厯四年，上时为枢宻副使弼所，上河北事宜见辽，夏门】。
上仁宗乞宗子以次补外  范镇
臣伏见方今宗子众多睦亲，广亲二宅狭隘，居处不便，又皆赋以重禄，别无职业，使展其效，祖宗后裔，岂无贤才而一概，废而不用，深可惜也，臣欲乞族属稍踈者，以次补外，使无废才，以副陛下睦亲之意，如允臣所乞，其入官资序及诸约束，乞委大臣，裁酌施行【，至和元年，上时知谏院】。
上仁宗论宗室滥赏   赵 抃
臣等伏覩近日皇亲非次建节，移镇迁官，增禄防二十人道途，喧传不测，恩命之所自出，臣愚，欲望陛下稽考祖宗故事杜絶侥幸之路，特赐圣防裁损，无令外议，有宗室滥赏之名，亦诗所谓至于兄弟，以御于家，邦之议也，【至和二年六月，时为侍御史，率同列上，此奏得防，令止絶皇亲迁宫】。
上仁宗论宗室爵秩禄廪乞守旧制
马 遵
臣伏覩近日宗室中屡有除授，已是频烦，复闻更有扳援体例，希望恩泽者，上干宸听，相继未已，国家秩叙亲族，至于爵秩禄廪，皆因祖宗旧制，循守施行，垂之经久，不宜过有优假，以隳后法，伏乞圣断详察，特赐指挥，【至和二年六月，上时为殿中侍御史，】、
上英宗论皇第二子恩意礼秩当与颍王差
逺         傅尧俞
臣伏闻以防而谋亲者，忠蔽于慈爱縁始而图逺者言近乎迂阔，惟推心于大公，则爱不能惑，鉴古而深念，则迂有可察，臣所以自忘其身，防而长虑于事始者也，然词略则在理难，悉语深则于事非便，辄陈梗概，惟陛下思之，臣独念古先哲王总揽天下，其临断万务，则防或不周，及于父子之间，鲜克无悔，岂非爱牵于内，而义不胜情者哉？伏见皇第二子开国，东阳位，与颍王相去才一阶耳，起居出入，事颇均齐，虽出閤，封王具存，故事，又其天资信厚，久炙圣训，友于雍睦，固异于人臣，独恐异时年各成长，左右使令迭至，毁誉岁月寖久，或有可念，夫有始有卒，盖圣人难之，陛下学通古今，当为万世垂法，臣谓宜及颢等幼少，便为节制，待颢以下，恩意礼秩，当与颍王差逺使限隔无可陵之势，则社稷无疆之福，昔者但告外廷臣不敢遽献愚瞽，今辄复陈露者，望陛下黙留圣意，【治平元年八月，上时为殿中侍御史，】、
上英宗论皇子三位当示降差
赵 瞻
臣伏闻别嫌明微者，礼之大经，并后匹嫡者，事之深戒！商，周，庶子外为藩屏，汉魏诸王出就封国，此所以尊储贰之，定分着宗室之大法，不使宠爱之私，窥图之计，得以萌心也，窃见皇子三位，兴造大备，岁荒，夏疫作已为讥，况宫制院名居，非其所虽人子性行，自隆友悌，而国家礼法，贵示降差，并列东宫，恐乖古典，昔唐太宗移太子承干之弟，魏王泰居于武徳殿魏文正谏之以为太逼东宫，太宗遽然省悟，遣还外第，然以一存此意，终致后患，故争常起于所轧，而祸常生于所忽，厯观前代圣君贤父率亦不能尽斯乱原，惟陛下精察熟虑，使安其所，下此议于儒臣，俾援证于典礼，庶乎朝廷陵僣之疑，一定而于骨肉孝悌之意愈深焉，至如宫邸之制，过丽则侈心生，工徒之役，违时则乖气应，因兹垂防，一切渐罢，实为天下之幸，【治平二年，上时为侍御史，】、
上神宗论封太祖后   刘 攽
【甲子，手诏曰：昔艺祖之兴，以天发之期，肇造区夏，大谟伟烈，被诸万世而莫髙焉朕奉承圣绪，夙夜不敢康，乃顾后之子孙，而有司未尝议封爵之文，岂朕所以尊大统，推亲亲之意哉？且积厚者流必逺施大者报必丰，其令中书门下考大宗之籍，以属近而行尊者一人，裂土地而王之，使常从献于郊庙，世世勿絶，以示朕尊祖，报本之志焉，】。
臣伏见手诏推求太祖皇帝诸孙属近行，尊者立以为王，以光大成功伟业，此诚陛下追孝祖庙，圣恩无已，举百王之所未尝用而行之，则传所谓礼虽先王未之有，可以义起也，然窃观诏防所处，犹有未谕，恭以太祖皇帝传国，太宗虽为兄弟相传，譬犹商之诸王，大统所在，继体之君，皆太祖子孙也盛徳之祀泽厚流光，举在是矣，何待复求诸孙而王之，如是则祖庙有功，不毁之称，列圣继统，丕承之美，反不及置一国乎？古者惟列国之君无嗣，则有求其子孙，而绍封之者，祖宗之尊，不可与此同议，又诸侯不得祖天子，今封王当自为其国之祖，终不敢上承太祖明矣，臣以谓陛下欲褒艺祖，岂无其説按春秋传曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，文王造周，为周太祖子孙封国最多，后世不敢与并，汉明帝亦曰：我子岂可与先帝子等，故世祖诸子皆封大国，而明帝子才半之也，然则帝者之世，崇厚始祖之子，常必异于继体矣，太祖皇帝之子惟徳昭徳芳二人陛下何不崇此二国之后，世世不降其爵，与周，汉等盛，宗庙祭祀，使之在位，则艺祖巍巍之庆，陛下烝烝之孝，无不休显著明矣。臣以愚戆待罪，礼官知陛下推崇祖庙，圣虑超越，非羣臣所及，犹愿考合典礼，使其大义可以讲説为万世法，故敢冒进瞽言，伏望少加采择，【，熙宁元年八月，上时知太常礼院】。
上神宗乞酌古今之宜限服纪之礼
杨绘
臣窃以帝之盛者，宜莫如尧，今考诸尧典曰：克明俊徳，以亲九族，九族既睦，平章百姓，夫九族之外，同姓之亲，不为少矣，而尧所亲睦，止于九族云者，以服纪之异也。服纪者，其礼之用乎？恩生于情者也，恩之以无穷之情，节之以有限之礼，盖明乎亲之不可以无尽也，族尽于九法，阳之极数也。服尽于五法，五行之成数也。然则服之。纪虽尽则同，其所自出者，忍侪于路人乎？于是复为大宗，小宗之法以维之，为大宗者，百世不迁也，为小宗者，五世则迁也，周雅云：文王孙子，本支百世，是由帝尧以来，讫于周，亲睦九族之制，盖殚此矣，有天下者，曷不欲逺尊其祖然而统之，以太祖之庙而不毁，外至于六世之上，则去庙而为祧，去祧而为坛，去坛而为墠，去墠而为，盖亦明乎亲之不可以为无尽也，臣谨按春秋鲁桓，僖宫灾，孔子在陈闻之，曰：其桓僖乎？盖以桓僖之庙宜毁而不毁，故天以火灾，戒之也，伏覩睦亲宅，被火灾者，二广亲宅，被火灾者，亦二旬月之中，如此之并，岂适丁其时乎？臣窃以春秋之义推之，盖二宅之中，有亲已尽，服纪无者，而未经裁节于有限之礼，故天以火灾，戒之乎？厯考上世尊族，或封以就国，或官而任外而自唐明皇而后世丛于宫宅，而不任以政，故本朝依其制也。然国初之制，凡以荫授官，率皆以其父祖合任之数授之，今则长男生逾年而受官，其下之男皆生五年而受官矣，旧制，止授班行，今则皆授南班官矣，十年前止满数百，今则逾千人矣，又其间子孙众，多者数房，而共一室者矣，安可不更张其事哉？欲乞陛下酌古今之宜限，服纪之礼，广采众议，裁其防子之数，立其出官之制，设大宗，小宗之法以正其统，其余支庶之服，纪尽者，并许出居于外，以合于帝尧，亲睦九族之道，【熙宁二年，上时知谏院，十一月，下诏曰：自我祖宗亲叙九族，大则防封于爵土，次则属籍于闺台，并留京师，参奉朝议，然而世绪寖逺皇枝益蕃服，有亲踈则恩有隆杀，才有贤否，则禄有重轻，今而一贯于周行，是亦奚分于流别，虽亲睦之道，诚广而徳施之义未周，故廷臣数言宰相继请谓宜定正限以等彛，朕推亲戚之间，经史有训，汉，唐之世典故具存，或以九族定尊卑，或以五宗纪逺近或听推恩而分子弟，或许自试，而效才能，或宗子之贤，得从科举，或诸王之女，自主婚姻，尽前世之所行，頋当今之未备，况我朝制作，动法先王，岂宗室等衰，乃无定着，因俾羣公之合议，将为一代之通规，载揽奏封，具陈条目，以谓祖宗昭穆，是宜世出之封王，公子孙，抑有亲亲之杀，若乃服属之既竭，洎乎才艺之并优在随器，以甄扬使当官而勉，懋至于任子之令通婚之仪，凡曰有司之常一，用外官之法，佥言既久，朕意何疑？告于将来，用颁明命，依中书枢宻院所奏施行】。
上神宗乞立宗子课试法 赵彦若
臣伏见本朝宗室旧有召试出身之令，及熙宁初，始命宗子出补外，官分事任，列于有职之臣，此诚天下至公盛徳之事祖宗所未尝有，至陛下已自得之，加以圣泽，涵育宗英众多，当此之际，有司不能宣徳明恩，建白所职，请广选举，以协随时之义，少佐当宁，勤求之意，而牵常抱俗，取过目前，则素餐窃位，于何塞责？昔汉之取人，不限踈近而宗正，有郡国岁计，上籍之文，刘向以宗室髙才进对待诏，唐宗正寺岁送进士二十人与国子监京兆府相此李程，李肱皆为举首，虽复继周而下，去古已久，未可以谕当世，然取其稍近古今者，或可施行，今宗正寺侍祠之外，专掌玉牒，属籍而不豫荐士，在于圣时，窃恐臣之本职有所未称，谓宜具为条统，俾诸教官，依国子监，外官学例为课试法，每遇秋试，许就宗正寺投状锁试，别立人数，颇示优异，着为格令，俾其竞劝贤戚，并用纪纲四方，何独棫朴之雅乎？凡天下事皆如权衡重于此，则轻于彼矣，宗室之间，自有考校，贤者获升，不肖者退，抑分当裁损，必无觖望，夫亲贤兼进，布列中外，以镇安四海，为磐石之固，与愚智混淆，聚于一处，徒殚禄廪而无所事者，不可同日语也，【元丰元年五月，上时知宗正丞】。
上神宗乞特燕宗室以齿  黄履
臣闻常棣之诗曰：傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，盖言安宁之时，有礼有仪，然后能不失其亲族之心也，伐木之诗曰：既有肥羜，以速诸父，又曰：笾豆有践，兄弟无逺盖言以礼着诚，每有隆而无杀也，司仪曰：王燕，则诸侯毛中庸曰：燕毛所以序齿，盖言燕之以齿，而孝悌之道达矣，臣伏覩陛下之于宗室，以爵贵之以禄，冨之以诗，书，礼；乐，教之以忠孝仁义成之，可谓得亲叙之道矣，至于与羣臣同戚，休而有暇乎？饮食燕乐，则亦未尝不使之与也，然而特燕以齿，犹未之讲，恭惟万机之暇，诚一行之，以为太平盛事，盖亦美矣，【宁六年，上时知太常礼院】。
上哲宗乞早安存遭火灾宗室
王岩叟
臣窃闻日近宗室，火灾炽，大延及至广，颠沛仓皇，不知所舎寓于佛寺，暴露庭庑，一无壅蔽，都人观望，亏损事体，极不为便，料圣恩，已加存抚，不待臣言，然臣闻听所得，思虑所及，不敢遂黙，此诚陛下所当留念，伏望睿慈严敕有司，速寻可居之地，早令安处，以昭陛下，救灾恤难，笃于宗族之仁心，以示陛下，禁非防邪？护惜国家之大体，【元祐元年三月，上时为左司谏，】。
上哲宗应诏论宗室二事  王岩叟
臣前日伏听徳音以旱暵为灾，忧劳恻怛，发于至诚，引咎自责，惟恐有所不及，令臣等讲求阙失，以应天变，臣敢不极尽思虑，冀补万分，惟陛下察其愚而怜其志，幸甚。
一王者之道，以笃亲亲，隆仁爱为先也，臣闻宗室不系赐名授官，孤遗之家二十余户六十余人，全无禄食，朝夕不能自存，将有流落之忧，京师士民无不伤之，皆言虽为踈逺终是祖宗苖裔，国家于事体，合有处置不当，便若路人，视而不恤，闻昨因人言已送礼部立法，今将半年不见了，当独困穷，势何可待？臣谓此事若执政大臣留意，须防之间，可以裁定，伏望陛下批降指挥，更不下礼部，只令执政速议可行之法，早使宗支霑被圣泽，以成王室之美。
一昔者，世居不道，自取诛絶固无足哀，然世之仁人，君子亦欲陛下有以施厚恩，崇盛徳臣不忍不言，按汉景帝二年，吴楚七国宗室，遂除其籍，至武帝元光二年，复七国宗室絶属者厯代以为汉武之美，今天下皆曰：世居之恶，非若七国武帝之仁，非及陛下犹能复七国之籍，使上属于宗室，臣以谓縁世居絶属者，愿陛下亦许复之，庶防一开幽郁，有感至和，臣不胜愚忠，【元祐元年四月，上时为左司谏，】。
上哲宗荐令畤     苏轼
臣闻之，诗曰怀徳维宁宗子维城，宗室之有人，邦家之光，社稷之衞也周之盛时，其卿士皆周召，毛原非王之伯叔父，则其子弟也，逮至两汉，河间，东平之徳歆向之文，天下以为口实，而唐之宗室武畧如道宗孝恭文章，如白与贺者不可以一二数，而以功名至宰相者，有九人焉，自建隆以来，累圣执谦，不私其亲，干国治民，不及宗子，虽有文武异才，终身不试，神宗皇帝实始慨然欲出其英髦，与天下共之，故增立教养，选举之法，行之二十年，出入中外，渐就器使，未见有卓然显闻，称先帝意者，夫岂无人？盖朝廷未有以大耸动之耳，臣伏见左承议郎，令畤事亲笃孝，内行纯备，博学经史，手不释巻，更事通敏，文采俊丽，志节端亮，议论英发，体兼众器，无适不宜，臣甞见其所著述，笔力雅健，博贯子史，盖清庙之瑚琏，明堂之杞，梓也，使其生于幽逺犹当擢用，而况近托肺腑，已防试用者乎？伏望圣慈特赐考察，召致馆阁，养其髙才而遂其贤，业以风动，宗室观示海内，成先帝之意，不以臣人微言轻而废其请也，【元祐七年五月上时，以龙图阁学士，知颍州】。
上哲宗论宗景以妾为妻 陈次升
臣风闻有防判，宗司济阳郡王宗景妻亡，立侍姬杨氏为正室者，切以宗景身居尊属，职在判宗，一有动作，皇族取则，今若以杨氏为妻，在卑者必以为尊，在幼者必以为长，岂惟名分紊乱，不足以表仪，宗室，其在人情，亦有未安，兼宗室嫁娶于条，必须一代有官，其进纳术，工商杂之家，皆不许，为亲杨氏起于卑微，若为正室，未审果不戾于上，条乎求之礼经，考之条法，皆未为允。昔齐桓公霸者耳，葵邱之防盟誓之戒，犹曰：无以妾为妻，况明天子在上，礼义法度之所自出，而宗藩大臣廼尔传之天下，书之典策，其于圣朝，宁不为累，伏望睿防降付有司考求礼法，如有违戾，即乞改正施行，不胜幸甚，【绍圣二年十二月，上时为殿中侍御史，】、
上徽宗乞不根治蔡王之狱 江公望
臣闻天下之理有隙，则物皆可入，故圣人涂隙，于未开之前有迹，则瑕皆可指，故圣人泯迹于未形之际，物皆可入，则亲者离矣，瑕皆可指，则疑者实矣，在物之理，虽甚踈逺者尚且如此，矧闺门之内，骨肉之间，其可不察耶？臣访闻蔡王指使列，况告邓铎者，有不顺之语浸淫，恐行及蔡王矣，开封府已行根治，臣闻之骇汗流，浃惊悸不自持，岂有孝治之世，太平之时廼容衔私怨，逞不轨谋，离间陛下骨肉之亲者乎？象之于舜，焚廪浚井，其逆心已萌矣，舜未尝藏怒，宿怨卒封之，有庳而富贵之唯恐不得象之心也，至魏文帝褊忿疑忌，一陈思王且不能容，故有煮豆，燃豆萁相煎，何太急之语，为天下后世笑，岂不思兄弟人之大伦也。有手足相捍之，亲有首尾，相应之义，有埙箎之和，有友于之乐，故孔子有以不间父母昆弟之言为孝，盖亲隙不可开，隙开则言易乖离，疑贰之迹，不可显迹显，则事难磨灭，陛下得天下，天人归之也，章子厚甞帘前持异议，已有隙迹矣，蔡王出于无心，年尚少，未达祸乱之萌，故恬不为恤，陛下一切包容，已开之隙复涂，已显之迹，复泯矣，恩意渥缛，观陛下之情已不失兄弟之欢矣，与夫区区未能忘天下，操心自狭者，不啻相十百矣，伏望陛下勿以暧昧无根之言，置诸至亲，骨肉之间，俾陛下有魏文相，煎太急之隙而忘大舜亲爱之道，岂治世之美事也，伏望陛下宻语所司，凡无根之言，勿形案牍，捶楚之下，何求弗得？一有浸淫，旁及蔡王之语，不识陛下将如何处之？莫若略治所告之人，粗见嫌怨情状，并流之岭表，以示天下，神器非人心，天命弗得，非口舌强力可争也，以示天伦之爱，虽天下莫之夺也，虽善为间言，莫之离也。傥形案牍，有瑕可指一入胷次终身不忘，虽父子之间，尚未能磨灭，况兄弟乎？迹不可泯，隙不可涂，则骨肉离矣，陛下将何道以治天下也，蔡王万一防犯雾露之疾，神考在天之灵，岂不知之！陛下将何面目见神考于太庙乎？书曰：克明俊徳，以亲九族，九族既睦，平章百姓，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，故至徳要道足以风动，天下未有不自亲者始也，伏望陛下厚而勉之，【建中靖国元年七月，上时为左司谏，】上徽宗，论宗子有文，行才术者，乞加旌别。
仲涣
臣伏覩方今宗室蕃衍，陛下亲叙族属，教养作成于兹，有年才能并出，咸拭目以幸，千载之遇，然混于常例，格于铨选，有志于事业者，不为不多，若不特加旌别，无以昭示激劝，欲望圣慈，特降睿防，应宗子有文行才术，名实显著者，许本司具以名闻，断自渊衷，不次陞擢，庶使人人奋励，以副陛下乐育之意，【，宣和二年六月，上时知大宗正寺】。
宋名臣奏议巻三十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十三
宋 赵汝愚 编
帝系门
公主
上仁宗论福康公主选尚乞依五礼之名存
其物数       吴 奎
臣闻古者婚姻，始用行人，告以夫家采择之意，谓之纳采，问女之名，归夫庙卜而获吉，以告女家，谓之问名，纳吉，今选尚一出朝廷，不待纳采，又公主封爵，已行诞告，不待问名而卜之，若纳成则既有进财，请期，则有司择日宜稍依五礼之名，存其物数，俾知古者婚姻之事重，而夫妇之际严如此，则亦不忘古礼之义也。欲俟公主出降日令李玮家，主婚之人，具合用鴈，币玉马等，陈于内东门外，以授内谒者，进入内中，付掌事者受之，其马即不入【，嘉祐二年，同宋敏求韩维上奎，时判太常寺，敏求维知礼院】。
上仁宗论皇女生疏决赐予 刘 敞
臣伏见今月二十八日疏决，在京系囚，虽恩出一时，然在外羣情，皆云圣意，以皇女生，故施此庆泽，恐非王者之令典也。去年闰月，已曾减降，尚未半年，复行此恩，传称民之多幸，则于国不幸，一岁再赦，好人喑哑，前世明君贤臣论此详矣，虽成事不説臣愿朝廷戒之，又闻多作金银，犀、象、玉石琥珀，玳瑁，檀香等钱，及铸金银为花果，赐予臣下，自宰相，台谏皆受此赐，臣谓无益之赐，无名之赏，殆无甚于此。若夸示奢丽，为世俗之观，则可矣，非所以轨物训俭也，宰相台谏以道德辅主为职，柰何空受此赐，曾无一言焉，遂事不谏，臣愿陛下戒之，伏惟皇天开祐圣德，故后宫有多子之祥，陛下当明谨政令，深执恭俭以答上天之贶，建无疆之基，不宜行姑息之恩，以损政体，出浮冗之费，以隳俭德，臣虽鄙贱，窃独惜此，故敢触冒陈闻，唯赐裁幸【，嘉祐四年四月，上时知制诰】。
上仁宗论兖国公主议行册礼胡宿
臣今月二十一日草福康公主，特进，兖国公主制，窃闻议行册礼，然于事体，颇有未便，祖宗以来，公主长主，未有行此礼者，昔汉明帝封皇子悉半诸国，明德马皇后曰：诸子食数县，不已俭乎？帝曰：我子岂敢与先帝子等也，唐正观中，太宗长乐公主将出降，帝令有司资送倍于永乐公主魏徴曰不可引汉明帝之言为对，且曰：天子姊妹称长公主，加长字，是有所尊崇，或可情有浅深，无容礼相逾越，太宗然其言，入告长孙皇后，后遣使赐徴金帛陛下即位以来，累曾进封楚国，魏国二大长主，亦不曾行册礼，今施于兖国公主，是与大长公主相逾越，兼以贵主之，故贤妃亦防殊典，有旨令进，纶告不行册礼，是母子之间，一行一不行礼，意尤不相称，书于史册，后世将有讥议，必谓陛下偏于近情，亏圣德之美，臣愿陛下采汉明之言，开文皇之听，遵祖宗旧典，如国朝公主，曾行此礼，行之粗且无嫌，如其不曾，则宜且罢，臣以陛下好忠谏，纳至言，臣职在论思，不敢缄默，【嘉祐六年六月，上时为翰林学士，】。
上仁宗论召还兖国公主宅内臣
司马光
臣近闻有圣旨，令召前管干兖国公主宅内臣二人，复还本宅，臣与杨畋龚鼎臣同有论列，以为非宜，未防允纳，臣闻父之爱子，教以义方，弗纳于邪，公主生于深宫，年齿幼穉，不更傅姆之严，未知失得之理，臣谓陛下宜导之以德，约之以礼，择淑谨长年之人，使侍左右，朝夕教谕，纳诸善道，其有恃恩任意，非法邀求，少加裁抑，不可尽从，然后慈爱之道，于斯尽矣，此二人向在主第，罪恶山积，当伏重诛，陛下寛赦斥之，外方中外之人议论方息，今仅数月，复令召还，道路籍籍，口语可畏，殆非所以成公主，肃雝之美，彰陛下义方之训也，臣实愤悒，为陛下惜之。伏望圣慈察臣愚忠，追止前命，无使四方指目，以为过举，亏损盛德，非细故也。【嘉祐六年十一月上时，同知谏院，】上仁宗论兖国公主宅内臣 司马光、
臣光曾上言：为前管干兖国公主宅内臣等过恶至大，乞不召还，近闻传宣，入内内侍省令押上件内臣，梁怀吉赴公主宅，依旧干当，外议喧哗，无不骇异，臣闻太宗皇帝时，姚坦为兖王宫，翊善王有过失，坦輙尽言谏正，王及左右皆患之，左右教王诈疾，逾月不朝，太宗甚忧之，召王乳母入宫，问王起居状，乳母曰：王本无疾，但以翊善姚坦检束太严，王举动不得自由，郁郁成疾耳，太宗怒曰：朕选端士，为王僚属，固欲导王为善，今既不能纳用规谏，而又诈疾，欲使朕逐去，正人以求自便，其可得乎？且王年少，不知出此，皆汝軰教之耳，命捽至后园，杖之数十，召坦慰勉之，太宗非不爱其子也，诚以爱之，则莫若纳之于善，若纵其所欲，不忍谴诃，适所以害之也，齐国献穆大长公主，太宗皇帝之子，真宗皇帝之妹，陛下之姑于天下，可谓贵矣，然献穆公主，仁孝谦恭，有如寒族奉李氏宗亲，备尽妇道，爱重其夫，无妬忌之，行至今，天下称妇德者以献，穆公主为首，献穆公主，岂不知其身之贵哉！诚以贵而不骄，然后能保其福禄，全其令名故也。臣谓陛下教子以义，宜以太宗皇帝为法，公主事夫以礼，宜以献穆公主为法则，风化流于四方，声誉施于后世，今陛下曲徇公主之意，不复裁以礼法，使之无所畏惮，陷入于恶，触情任性，以邀君父，憎贱其夫，不执妇道，将何以刑？四方之风，垂后世之则易曰：家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，此言家道严，不可专以恩治也，伏望陛下斥逐梁怀，吉等复归前来，贬窜之处，其公主左右之人，欲使陛下召还，梁怀吉等者，皆教导公主为不善之人也，悉宜治其罪而逐之，别择柔和，谨愿者以补其缺，仍戒敕公主以法者，天下之公器，若屡违诏命，不遵规矩，虽天子之子，亦不得而私，庶几有所戒惧，率循善道，可以永保，福禄不失，善名不然，众人所云，甚可畏也，【嘉祐七年十月上时，同知谏院，】。
上仁宗论主壻无过被谴臣有罪得还
傅尧俞
臣伏闻差驸马都尉李玮知衞州事事出仓遽，惊骇物听，皆云李玮素行循谨，不闻有过，一旦忽然斥逐居外，梁怀吉本以罪谪非时召还，朝廷事体，乖戾为甚，惟李玮夫妇之际，外人非所晓知在陛下，父子之间，贱臣不当开説然主壻无过而被谴，臣有罪而得还，使万口籍籍，传相讥议，非所以日新天德，光裕时政者也，恭惟陛下选玮尚主之意，盖以宠荣舅家用报，章懿皇太后顾复之恩耳，当时天下闻之，莫不感叹凄恻，相劝以孝，今闻者未达，陛下之心，不得不为惊骇，况诸主以次成长，举动尤宜重，伏望陛下屈意深念，不使怀吉徼幸，以严后戒，不使李玮危疑，以全初宠，精择宫嫔，以道理磨切贵主，则陛下之孝心増广贵主之浮谤将息，区区之心，冀陛下加察，【嘉祐十年二月，上时为监察御史里行】。
上仁宗论兖国公主入居禁中 司马光
臣窃闻驸马都尉李玮，出知衞州兖国公主入居禁中，玮所生母杨氏归，玮兄璋之宅，其公主宅祗应人等，悉令散遣，外议籍籍，无不怪愕，伏以陛下始者追念，章懿皇太后选玮，使之尚主，欲以申固姻戚，富贵其家，今以公主之，故使李氏母子离析，家事流落，大小忧詟，殆不聊生，岂始所以结婚之意哉？近者章懿太后忌日，陛下阅奁中之故，物思平生之居处独无，雨露之感，凄怆之心乎？臣愚以为陛下宜且留李玮在京师，其公主宅祗应人等，除作过者逺加窜逐出外，其余并令如旧，储偫什物，皆按堵不移，以俟岁月之间，徐以义理，晓谕公主，庶几囬意易虑，率德遵礼，复归本宫，则中外之情无不释然，公主必无复归，李氏之志者，则今日致此，众议纷纭，烦渎圣听，皆由公主，纵恣胸臆，无所畏惮，数违君父之命，陵蔑夫家，岂可使李玮独防斥逐出外，而公主爵邑，请受全无贬损，非所以示天下，至公之道也，【嘉祐七年二月，上有旨公主，降封沂国】。
上哲宗论罢黜韩嘉彦  彭汝砺
臣闻治国者自家始治家者，自夫妇始夫，夫妇妇，天地之道也隂阳之义也夫妇之分不正，欲其家，治家之政，不行，欲其国治，未之有也。周之王姬，下嫁于诸侯，车服不系其夫，犹执妇道，以成肃雝之德，诗人美之曰：曷不肃雝？王姬之车，言王姬车服之盛，宜以贵骄人，而犹执妇道，乃所以为美也，其事在下，然本乃在乎上，故其诗曰：平王之孙，齐侯之子，惟有平德，故其人化之而有所不能逾，惟有齐德，故其人畏之而有所不敢违，周之盛，盖始乎此，夫妇父子君臣，其义一也。今嘉彦以不能下长公主而废，是妇得以胜其夫矣，妇得以胜其夫，是子可以胜父，臣可以胜君，其源一开，其流有至于不可塞，此不可不谨，比闻朝廷无故而除三团练，今又以私事而窜一都尉，人皆以为政，在房闼矣，赏罚天之命也，故虽朝廷之大，人君之尊，有不得而专之者，天命何在？至公而已，诗曰：无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，事至微者，天犹监之，况其大者乎？此不可不畏，或曰皇帝陛下，仁孝深至，出于天性，内思所以致皇太妃之敬，外思所以致长公主之爱，故有此行遣，臣闻以道事其亲之谓孝，以义爱其骨肉之谓仁，今使妇得以防其夫，则人伦悖于上，风俗坏于下，必非皇太妃所欲为者也，今虽能逐韩嘉彦，然使谤议归于朝廷，讥诮行于后世，所谓爱之，适所以伤之也。夫妇之情，贵贱一也，故虽有朝夕之小隙，实未伤终身之大爱此，惟陛下有以矜而察之而已，夫天下至大，一安一危，指顾之间而已，今陛下不欲拂于亲，而安行之，大臣不敢拂陛下，而顺承之，如此，欲安天下国家，未之有也。惟陛下谨之毋忽，【绍圣元年春正月，上时为吏部侍郎，】、
郡县主
上仁宗论李绶冒国亲事 包 拯
臣窃闻旧开矾铺，进纳授官人李绶男与故申王宫承俊为亲将就婚，中外传闻，莫不骇愕，检防御史台编敕节文应皇属议亲，并令其门阀次第，委宗正寺官审覆，须的是衣冠之后，非阘冗庸贱之伍，富商大贾之门，差渉不实防赦，不原其罪，仍仰抨弹之官常加采听，又太常礼院敕大宗正司奏，不是工商，技俳之家，听许为亲其李绶，男正碍条制，窃以伉合之序，贵于匹敌，氏族之选，属在名胜，盖礼教之重，所宜谨严，人地之华，必资参择，按李绶阘冗之余，轩裳所絶向缘进纳已滥宠恩，岂可更冒渎国婚，尘鄙公族，使天支之季，下偶非，汨紊国制，亏损朝美，臣请罢其婚姻，别求德阀，仍乞申命有司，今后国亲并须依敕选定，【皇祐三年，上时知谏院】。
上神宗乞郡县主祗于见任文武官中选择
为亲        刘 述
臣窃以方今之患在乎官冗官冗，由乎入流之众，所以贤不肖混淆耗，蠧帑廪而困弊生灵者也，今不早为裁节，日引月长，将如之何？伏见皇族郡县主出嫁其夫，并白身授殿直，内有阎闾之人，但富于财者，往往认他人，三代有官职者，冒为婚姻，紊乱国经。尘秽天属，莫斯为甚，近制亦许就文资恩泽，参以士人，渐复唐制，亦捄弊之一端也。以臣愚管见，今后欲乞祗于见任，文武官寮，中元非进纳出身者选择，为亲内京，朝官，武臣与不隔磨勘，特转一官，幕职官三考以上，于铨格不妨，磨勘者与转京官，州县官令録资序与两使职官，判官簿尉，斋郎监簿之，与初等职官该説不尽者乞从朝廷比，相度指挥，所冀稍塞，滥源渐清，仕缀【，熙宁元年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗乞详定袒免亲婚姻条贯
彭汝砺
臣十二月，论石有隣，与宗室议婚事，后所闻益众，乃知上下安于此久矣，而臣亦惑之，不敢复置论体问，宗正司条制，虽言袒免亲不得与非士族之家为婚，然不知如何，遂为士族，又有不得与诸司出职，工商杂，进纳恶逆为婚之，文止絶于缌麻亲以上，则既容袒免，亲与工商进纳杂为亲矣，以进纳者为无碍，则虽恶逆者亦可也，臣伏思积厚者流，长源逺者泽厚盖以其有所自也，天子之所亲，推而上之，至于七世而不忘，则推而下之，至于所逺亦不可以不称也？今宗室虽系袒免，亲然皆出于祖宗，而同系于国体，乃使汚秽荒逺皆得以货取此，非所以为祖宗光荣也，今士大夫之族议亲，非以德望，则犹以门阀，或匪其耦；则一族以为羞焉，况于人君哉？夫豪商大贾以财擅于乡，今输金至三千，及五千缗，入为助教，监簿而窃士族之名，又捐数千缗求为宫，亲而遂得列为官，戸窃宠蠧国，依威陵弱，岂止为国辱哉！臣今欲乞详定袒免，婚姻条贯，惟陛下念之【，元祐三年，上时为起居舍人】。
宋名臣奏议巻三十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十四
宋 赵汝愚 编
帝系门
外戚上
上仁宗论杨景宗恣横不恭 韩 琦
臣厯观方牍槩见，后党率从，凭藉罕务检修，是故抑其势则获安，纵其欲则招祸，矧属圣神御宇，慈爱及亲，既务全恩，诚宜杜渐，臣窃以新授成州防御使杨景宗起于寒悴，本无勲绩，特缘戚里，遂冒贵阶荐，警盗于列城，复总戎于要地，肆情犯法，所在奏论，矜贷实多，豪暴无改，近者庄惠皇太后，上僊乗驿归阙，所宜哀号，夙夜以极，追怀，而乃未及解装，遽思广第，丁谓故宅，昔已赐给，制度宏壮，宇室延袤，都畿之下，鲜克伦比，况乎左右民舍，已从安处一旦骤令，移徙不容，寻卜所居，遂至毁击，闾阎惊驱老幼，悉令暴露，咸使怨嗟，复闻近于殿廷，恣其忿诮，辄成喧厉，必达圣聪，恭惟密禁至严，清光甚迩，臣下所履局，为常在于宫掖之间，犹无畏忌，使之州郡之内，孰遏侵陵，茍不举劾其非，诫勉于后，是使无知之性，且谓恶终可为，若奉防庄惠，梓宫祔于陵寝，谅彼往来之际，曷俊骄横之心，必将动致张皇，过求供亿，以至还奉朝请，列居职任，寖为小过，谓亲宠而不问，稔成巨慝，岂宪律之当舍，是则有渐而故滋其蔓，推恩而不保其终，徒恻上仁，足伤醲化，臣欲乞诏下有司，明按其罪，或屈法以俾之向善，或申罚以惩其不恭，尽系宸，少塞舆议，臣猥参谏职，但罄所闻，固不敢乗隙以倾人，相时而言，盖欲陛下全外族，而隆孝治，存国体也，【景祐三年十一月上时为右司谏，供谏职】。
上仁宗论张尧佐不当与府界提防
余 靖
臣窃闻巳降敇命，差职方员外郎张尧佐提防，府界诸县镇公事，外议皆言尧佐识见浅近，依托后宫，嫔嫱之势，已得内降指挥，改赐章服，又从内批与省府差遣大臣依违不能坚执，遂与府界提防，伏惟陛下损节浮费，放减后宫絶斜封之官无私谒之宠，此皆日来亲行，至美之事，安得更使人言籍籍如此，臣深为陛下惜之。大凡嫔御亲姻，但多与财帛，足表恩意，至如尧佐进士出身，自当随其才望，与之差遣，何必躐等待之，以腾物议，府界提防，比省府判官，固是降等，其如吕公弼，亦是辞三司判官，就此差遣，未及半年，早已迁陟，议者不论其才，但言是故相之子，所以进用太速，将来尧佐，若循此例升进，外议亦只谓是斜封私谒之，窃恐上累圣德，若陛下必欲爱之，不若与有职田，一近郡正以表陛下屈已从人之德，于尧佐资序亦无所损也。【庆厯四年三月，上时为右正言，供谏职】。
上仁宗论后族戚里非次改官 何 郯
臣伏覩近日后族戚里非次，改官稍多，朝廷爵赏，本以宠待劳臣，非素有勲绩，即须循年考，今横恩过宠，轻授无度，窃恐近戚之家，迭相攀援，人怀异望，若各从所求，即是名器髙下皆以恩授陛下至公在御，凡一爵赏，皆循典制，推此恩泽，必是近岁戚姻入内，有所干求，圣心念亲亲之故，不欲拒絶所以致冒赏，贪进之人众而烦黩宸听，况旧有条约，皇亲命妇不许，因入内投进，文字求内批，指挥差遣及非次，改转恩泽，如有内批指挥，即令枢宻院进呈具此条贯执奏，不得輙便施行，朝廷着令，如此明白，臣下尚不遵此，若从而遂之，即是啓侥幸之门，塞公平之路，此风寖行，为害不细，伏望圣慈以义断恩，特赐指挥，其近戚干求非次，改转恩泽，一切止絶所贵重惜爵秩，以允公议，【庆厯八年上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论连姻臣僚更不得除授典掌侍衞
及枢要之任      何 郯
臣伏闻祖宗典故，宗室姻戚，未尝委之，典禁兵，及任要官，近年因李昭亮授管干殿前马歩军都指挥使，公事郭承祐相继被用，遂成此例，缘自先朝至今宗室诸院尚未有预领民事者，今以兵权付之近戚，窃恐竞相扳援，渐干国政，至公任使，虽无亲疎，然于防微杜渐之道，固为逺虑伏望诏中书门下枢宻院稽求列圣故事，自今与宗室连姻臣僚，更不得除授，典掌侍衞及枢要之任，仍立为永制，以絶后来非兾之人，【皇祐元年，上时为侍御史知杂事，】上仁宗论不可令李璋，管军 钱彦逺。
臣风闻閤门使李璋欲除京中职名，窃以李璋本由戚属，恩泽入官，三五年间，坐跻显仕未补，边防经歴事任，加以人才懦弱，别无勲劳，委之师旅，未协公议，安危之本，所系非轻，且诸将有久戍沙漠，早立勲绩者，及外戚贵，属在李璋上者，引李璋为比，乞军中职名，则朝廷何以却之？与之则恩赏失宜，不与之则，中心觖望，可否之际，措置颇难，且李璋既主兵马，即须出屯疆场，素无韬略之蕴，训练之严，万一胡骑，小出斯人，何以捍御？本谓爱之实害之也，或朝廷以李璋戚属，宜加恩礼，不若俟其少有勲劳，擢进官资，则事体两全，名实相副，欲乞出自圣意，特赐寝罢李璋，管军指挥，庶合中外公议，【皇祐元年，上时知谏院】。
上仁宗论张尧佐不可进处二府
何 郯
臣伏见三司使，礼部侍郎张尧佐庆厯三年冬，从开州来，是时犹作南宫散郎，自顷至今不五六年间，遂歴尽要近廼尹京邑，乃司计籍，缘尧佐虽由进士登第歴官无他过，然骤被宠用人情，皆以止缘后宫之亲，非复以才能许之，况三司使位望任使，为二府之亚跂歩便至今尧佐充三司使，已逾年，若大飨讫事，众议谓陛下以醻劳为名，必当进用，尧佐在两府，果如众议，命行之日，言事之臣，必以死争，当是之时，陛下欲决用尧佐，则当黜言者，听用言者，即须罢尧佐酌之两涂，必难并立，然用尧佐而黜言者则累德，听言者而罢，尧佐则伤恩，累德则损归，圣躬伤恩，则怨起近戚，欲圣躬无所损，外戚无所怨，莫如富贵，尧佐而不假之以权，如李用和处之，正得宜也，前古近戚成败之间，其鉴不逺崇宠过当，则不免祸，咎抑损得所，则必能安全，祸咎安全，不唯其家系之，抑亦国随而兴衰也，此书传所载不可悉数，陛下聪明固宜，监观往事，以为社稷之计，前岁陛下备礼册命，贵妃，外廷纷纭，已有物议，然臣当时未尝论列者，盖以天子列嫔妃之位，明有典章，若不干预政事，置亦无害，今用尧佐至三司使，已是预政事，况于进处二府，则天下之议，当以为如何？尧佐进用与否，固亦未测陛下之意，然而已进用而后言，纵能追罢在人臣，颇获直名于陛下，已损盛德，固莫若先事而言，冀陛下审处其事，使无过差，则君臣上下之道，两得之矣，臣以言责，在陛下左右周旋四五年，但事干朝廷大体，及大奸大蠧，无不论列，防陛下多赐采纳，今以亲老，方将外补，唯于尧佐一事，心知不可，而遂不建一言，则异时臣负怀情不尽之责，故于将行，不敢黙黙而复布腹心焉，伏望陛下幸采臣章，俯从公议，不徇一时之爱，以全千古之名，则虽尽南山之祝，不足载德美之盛，与夫宠一人而失天下之心者不同日而语也，【皇祐三年八月，郯自侍御史知杂事，出知汉州，将行，上此疏】。
上仁宗论张尧佐除四使不当包 拯
臣伏覩陛下即位仅三十年，奉承祖宗谟训，未有反道，败德之事，陛下固知之，乃五六年，超擢张尧佐羣臣皆窃议于下，然而迹其过，不在陛下，在女谒近习及执政大臣也，何以言之？盖女谒近习动，伺陛下之所为，知陛下继嗣未立，而有所私，莫不潜有趋向而附结之，执政大臣不思防，陛下以大义，乃从谀顺指髙官要职惟恐尧佐不满其意，使陛下有私昵，后宫之过，此岂爱君之心哉？且以本朝故事言之，昭宪皇太后诞生祖宗，有基命之烈，其诸弟杜审肇軰穷老，才有得一节度使者，雷有终以工部侍郎讨平西川，得宣徽使李至于先朝有东宫之旧，自工部尚书参知政事，才用为武胜军节度使钱若水任枢宻副使李士衡以尚书左丞为三司使，以及陛下之朝，李维为翰林学士承旨，刑部尚书陈尧咨为翰林学士，知开封府，并止换观察使，夏竦歴两府自三司使，户部尚书止得散节度使，后二年方，加宣徽使郑戬亦曽任枢宻副使，以资政殿大学士，知并州，后方，加宣徽使，又一年，乃除节度使，今尧佐谓之亲，则孰若杜审肇兄弟乎？谓之贤而功，孰若雷有终，李至钱若水乎？而宣徽节度使，并以与之，若非内外协应，防惑攘窃，宁至此哉？尧佐叨据如此，慙羞，不知真清朝之秽，汚白昼之魑魅也，况下制之日，阳精闇塞，氛雾继起，天道固于人事不逺伏望陛下断以大义，稍割爱情追寝，尧佐过越之恩，必不得已，宣徽节度使，择与其一，仍罢羣牧，制置使之命畀之，外郡以安全之，如此，则仰合天意，俯顺人情，而重新盛德矣，【皇祐二年闰十一月巳未，以三司使戸部侍郎张尧佐为宣徽南院使，淮康军节度使，景灵宫使，庚申，又加同羣牧制置使，癸亥，拯率同列上，此疏时知谏院，】上仁宗论张尧佐除四使不当 ，王举正。
臣伏覩张尧佐优异之恩，无有其比，窃以尧佐素乏材能，徒以夤缘后宫，侥幸骤进，国家计府，须材以办经费，尧佐猥尸其职，中外咸谓非据，近者台谏继有论列，陛下虽罢其任使，而复加崇宠，转逾于前，并授四使，又赐二子科名，贤愚一词，无不嗟骇，夫爵赏名数，天下之公器，不当以后宫踈戚庸常之材，过授宠渥，使忠臣义士无所激劝，且尧佐居职，物论纷纭，固当引分辞避，而晏然恃赖，曾无一言，自陈叨窃居位，日觊大用，及异恩既出，复托以假告，未祗受其意，尚若不足，继有邀求，不防君命，莫甚于此者，昔汉元帝时冯野王，以昭仪之兄，在位多举其行能，帝曰：吾用野王，后世必谓我私后宫亲戚，本朝太宗皇帝孙，妃之父止，授南班散秩，盖保全后宫，戚属，不令事势僣盛，以取颠覆，伏望陛下逺鍳前古美事，近守太宗皇帝圣范追取，尧佐新命除，与一郡以熄，中外之议，伏以陛下自临驭以来，孜孜勤政，无有失德，今忽行此事，有损圣明，若滥赏必行，则朝纲威柄，由此隳紊，四方骇，任人之失二鄙萌，轻国之心，臣方叨司宪，适覩除命，事干国体，不敢缄默，望圣慈开纳速降指挥，或臣言之不行，即乞罢臣宪司，出补逺郡【皇祐二年闰十一月，上初执政，希上旨，一日除尧佐四使，又以举正重厚寡言，同日授御史中丞，朝议意举正儒懦，或迤逦退避，动经旬浃，则尧佐之；命必行论谏，弗及矣，及举正告谢上殿，即上此疏，不报，后数日，举正留百官班廷诤，复帅殿中侍御史张择行唐介及谏官包拯，吴奎，陈升之于上前，极言且于殿庑，切责宰相，上闻之，遣中使谕旨，百官乃退，尧佐寻亦奏辞，宣徽使景灵宫使，乃诏学士院贴，麻行下】。
上仁宗论张尧佐除四使不当 司马光
臣闻明主劳心力以求谏，和顔色而受之，士犹畏懦而不敢进，又况震之以威，压之以重，而望忠臣之至直言之入，难矣！臣之不忠，言之不直，而天下安，万事治者，未之有也。臣窃见台谏官屡以张尧佐事上言，而陛下执之，益坚拒之，益固前日台谏官等守阁请对，陛下却而不内中外之人莫不骇愕，以为异事，昔汉元帝欲用冯昭仪，兄野王为御史大夫，既而疑曰：吾恐后世谓吾私于后宫，遂不用，今尧佐有野王之嫌而无其才，陛下不次用之，数年间，自散郎至宣徽使，彼虽实有可称，天下之人，安可家至户晓，使谓陛下不私后宫哉？抑又闻之，人有种而甚爱之者，盛夏日方中而灌之，不旋踵而萎，种而爱之，非不勤也，然灌之不以其时，适所以败之也，今陛下贵用尧佐逺过其分天下已侧目，扼腕而疾之，又复摧折，忠谏以重其罪，是正，日中而灌也，臣窃为尧佐寒心，而陛下独不为之深思逺虑哉非独，如是而已，前者台谏官不得对之日隂雾冥冥跬歩相失，寒冰着木，终日不解，臣谨按洪范五行传，听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚常寒，又按京房书谓之防气，此皆隂气太盛壅蔽阳明，上下否塞，疑惑不决之象，天意昭然，有如教语，行道之人皆知其异，陛下性资纯孝，严恭天命，容纳直言，深明得失，此非臣之谀，乃天下所共知也。独奈何以尧佐之，故忽天戒而不顾弃人，言而不从轻祖宗之爵禄，违古今之明鉴，书之简，防使天下之人有以议圣德之万一，或累于光融髙大之美，此臣所以日夜痛心疾首，寝不能安，食不能饱，深为陛下重惜者也，臣闻臣之事君，犹子事父也，岂有父获大谤于外，而子不以告，且不谏哉？惟陛下亟召谏臣，使竭其所闻，采纳其言，而慰安其意，以厌上天之心，解外廷之惑，辟忠谠之路塞，宠幸之门，则天下欢，然歌颂盛德，岂有穷哉？昔汉明帝作德阳殿，钟离意谏，即时罢之，后乃复作殿成，谓羣臣曰：钟离尚书在此殿，不成矣！然明帝非不欲为殿也，所以屈意，罢之者欲全谏臣之节，而开直言之端也，今台谏官前后言尧佐者数矣，陛下曾不留神省察，少为裁减，以慰其心，夫人主所欲为人臣，岂能强变之哉？顾自今以往事，复有大于尧佐者，在列之臣，噤嘿拱手，视之而巳矣，此非朝廷之福也，不然，羣臣犹朽木，陛下犹雷霆，安可以力校哉！惟陛下察之而已矣。【皇祐二年十二月，具草未奏闻，尧佐罢宣徽使，遂不上时，为殿中丞，同知礼院】。
上仁宗论张尧佐再除宣徽使王举正
臣近以张尧佐再除宣徽使，三尝论奏，且人君御天下，惟爵赏为大公，受授非当，则天下窃议，尧佐本常才，但以夤缘后宫，叨据非分，自去年冬，罢三司使，除宣徽使，制命方出，中外莫不骇听其时，臣与谏官御史至留，班欲廷议而争之，寻罢宣徽使，尚忝节度，名品，今四方多虞，灾异数见，若非奨擢有功，任用贤直，则何以上荅天戒，下慰民望哉？尧佐自罢宣徽使，方逾半年，端坐京师，以尸厚禄，今复授之，益増鄙诮，此乃执政，不念祖宗基业之重，顺顔固宠，不能执奏，制命既行，有损圣德，若陛下不纳臣尽忠，爱君之请，必行尧佐滥赏，窃位之典，即乞黜臣以诫，不识忌讳，愚直之人，【皇祐三年八月，上时为御史中丞，】上仁宗论张尧佐再除宣徽使， 包 拯。
臣等伏见张尧佐除授宣徽南院使，制命复下，物议腾沸，况臣等以言为职，岂敢私自顾虑，各为身谋哉？直以诞告再行，若固守前议，复乞追夺于朝廷，事体亦似未安。所以进退，皇惑不即论列，虽然，事体有必须裁制者，不可不深察，臣等不得不极陈也，张尧佐怙恩宠之厚，侥求觊望，不知纪极，始欲得宣徽使，今讫行前，命付与之矣，虽出领外镇将，来必求入觐，即图本院供职，以至使相重任，名器之大者，尽可阶缘恩私，无求而不获必快，已欲以熏灼天下，此不可不深察也。伏望思已然之失，为杜渐之制，特降诏旨，申敕中书，门下，谕以尧佐比缘恩私，不次超擢，享此名位已为，过越将来，更不令处，使相之任，及不许，本院供职，仍趣赴河阳，任所庶几，压塞人情，防杜间隙，臣等不胜，为国纳忠，激切之至【，皇祐三年八月，上时知谏院】。
上仁宗论张尧佐再除宣徽使 包 拯
臣等伏以陛下凡事克已，鲜有过举，止于尧佐，厚甚不无，众口交非，若厌物情，理须裁抑，然自去冬力争此事，幸赐开纳，天下皆仰圣度，能虚怀而徇谏也，今来重申前命，所以不即论列，乞行追夺者，盖为朝廷曲全，事体尔，其如大恩，不可频假，羣心不可固违，假之频则损威，违之固则兆乱，伏望以国家至计为念，检防，臣等前后劄子，必赐施行，不胜恳激之极，【皇祐三年正月，上时知谏院，自今张尧佐别有迁改，恩命检防，此劄进呈执奏，仍今后宣徽使不得过二员】。
上仁宗论驸马李玮指使门客 范 镇
臣伏见驸马都尉李玮家指使，小底已及四五十人至今不住，传宣差送又门下出入举人，皆豪室子弟，侥幸无赖者，又修建主第，功役过甚，伏以陛下只有公主一人，其驸马所宜爱之，纳之于善，不可陷之于不善，今李玮年少，正当向学，而多使侥幸，无赖之人，在其左右，修建居室，复大僣侈，非所谓纳之于善也，欲乞指挥，约定指使小底人数量留外，其余人放令逐便，所有出入举人，亦宜拣选，免致将来，幸求恩泽，别招人言，仍定居室之制，以防僣侈之萌，此皆爱惜李玮之事，伏惟必赐施行，【嘉祐元年，上时知谏院】。
上仁宗乞因祫享大庆恩恤先后之家
江休复
臣伏见陛下躬亲，大祫之礼，祗见祖宗之灵，所以崇祖妣之恩，识昭穆之叙，凡在宗属，莫不助祭，至于配祔之坐，母后之家，年祀浸深，子孙替坠，荐奠之际，其何以慰神灵之想哉！臣窃见汉章帝诏曰：四时陵庙无人助祭先后者，朕甚伤之，此肃宗所以发德音也，今骏奔在庙者，不过一二近戚，至于杜贺之家，宋符之族，兴微绍絶未有闻焉，唐开元初，除昭成皇后，四从叔太子洗马，仍令检校本宗子弟，此亦前代之令典也。昭宪皇太后诞育二圣，为一代姜任，今子孙失序，宅宇荡析，唐旌直言尚犹赎，第还付其家。矧先后之近属乎？臣谓宜因祫享大庆，应先后之家子孙替坠者，纠合资赡，随材擢叙，量其厚薄，递加恩恤，臣茍有所见，不敢缄黙，【嘉祐四年十月上时，官职未详】。
上仁宗论李珣刘永年无功除授
杨 畋
臣窃观祖宗故事，郭进戍西山，董遵晦，姚内斌守环，庆与彊寇对垒，十余年未尝有转官之宠，盖谨重名器，必须平寇难，静边隅，然后俾之迁授，今李珣等无尺寸裨补之功，特以外戚故除之，臣恐天下谓陛下忽祖宗谨重，名器之训，开亲戚侥幸之门，曲缘私恩，轻用王爵，后有扞寇立功者，复以何官而赏之，是以不敢命词，【嘉祐五年十一月，知桂州均州防御使李珣为相州观察使，单州团练使刘永年为齐州防御使，畋知制诰，上此奏封还词头，寻诏它舍人草制，而范镇言：朝廷如以杨畋之言为是，当罢所迁官，傥以为非，即乞却令元当制官，命词内批，不许，既而镇复有论列，遂罢之，】。
上仁宗论刘永年再除防御使 傅尧俞
臣闻爵禄，天下之砥石，其所以砺世者，非谓人人饱髙爵而厌重禄也，盖必当其劳，则天下知劝，茍异于是，虽穷极班品，不能满贪冒之心，而但啓侥幸之路，不能为勤瘁之激，而徒植营私之恩，伏惟陛下留神而察之，臣伏覩单州团练使刘永年，除齐州防御使，臣窃思永年，进因恩泽，未著绩用于荣宠，固巳优渥，况有旧条，武臣正授巳，上不许，无劳叙进，若此官用，久次能得，则建节缘，日月可取，至于余人不得援例，此语尤为未允。惟以庸制禄，不当有引例之嫌既废，令假人安可杜拔茅之势，事体明着，不为难晓，岂有它日约束，不能限永年，而今日指挥可以塞来者乎？是不足昭信，天下益取轻耳，臣恐缘此烦圣聪者众，陛下无以拒之，近钱晦知代州，亦未尝改官，不识永年，何以异于晦也，伏望陛下追寝新命，加谨名器，使图显效，然后迁擢，则能者益奋，而不能者，知勉且俾条，诏不为空文，臣不胜恳激之至，【嘉祐七年五月，上时为殿中侍御史里行】。
上仁宗论刘永年再除防御使傅尧俞
臣近尝论列刘永年，无劳转官，乞行追寝，至今未防施行，臣闻爵禄，天下之公器，法令王者之大柄，既不能以大柄自持，而以公器私于人，方复区区诫之以不得援例，此臣所以大惑也。借使私于永年，众人可隔于陛下，平均之德，固巳亏损，况众人之不可隔乎！茍不复计校，率以例迁，则天下之公器，如何？方今事不责实，贪竞尚多，陛下不作法，以抑侥幸廼废成法保侥幸而为之地，臣所以尤为陛下惜之。且法自永年始而废于永年，又怪之甚者，夫置言事之官，使拾朝廷之阙者，惟恐其不言，今乃不然，平居议论，率常十格七八，若坏法滥官，章明较着，如是之不疑者，以列于陛下，又置而不听，则安用言事者乎？惟陛下必垂省察，【嘉祐十年五月上】。
上仁宗论刘永年再除防御使 王 畴
臣闻为国之要，号令必信，赏罚必当，而后治若号，令虽具而不行爵赏，虽行而不中，欲求贵幸敛缩，纪纲振举，不可得已。近制武臣刺史以上，非有功不得迁，此实陛下谨守祖宗故事，欲使爵赏之柄，不滥而不私也。今刘永年特以章献太后故，过推恩泽，使余人不得援例，抑以条例为不足守，而朝廷可以自作，而自废邪？法令因公于一人而作之，又私于一人而废之，何以取信于天下，茍谓永年久次而当迁，则刺史以上，岂更无一人岁月稍深，如永年者，今日指挥，但使孤寒之人，隔在恩外，不得与永年为比，岂至公之意乎？【嘉祐七年五月，上时为御史中丞，诏永年复为单州防御使】。
上仁宗论妃不可同皇后皆赠三代
司马光
臣伏闻学士院新定，后宫封赠父祖制度，皇后与妃皆赠三代，臣窃以为不可，夫礼之所谨，在于尊卑之分，别嫌明微，故国君沐梁大夫沐稷，士沐梁，盖以大夫贵近于君，故推而逺之以防僣，偪之端士贱逺于君虽与之同物，无所嫌也，况后妃之际，实治乱之本，圣人于此尤兢兢焉皇后，敌体至尊，母仪四海，六宫之内，无与等夷，妃品秩虽贵，而皇后犹为女君，今封赠之典，等而为一，臣实惧焉，虽陛下圣明宫阃之政，贵贱有伦，必无僣偪之忧，然非所以别嫌疑，防萌兆垂法度，示子孙也，昔汉文帝幸郎省，慎夫人与皇后同坐中郎将袁盎引却慎夫人席曰：陛下既巳立后，慎夫人乃妾，妾主，岂可同坐哉！文帝善其言，彼少顷同席，盎犹以为不可，而犯顔力争，况着之典，防以为百世之法乎？臣谨按：天圣中，遇南郊大礼，皇太后追赠三代，太妃止赠二代，然则妃赠三代，乃近岁之失，不可以不正也，议者或谓外廷之臣，凡入两府者，皆赠三代，妃正一品礼，不可以后之，臣窃以为不然，圣王制礼，内外异宜，不可均一，自宰相枢宻副使名秩虽殊，而比肩为臣，共同职业，但赠三代不足为嫌，皇后与妃位次相亚，而有妾主之分，以此尤宜，分别名器，使之着明，以防后世之有僣差，不可卤莽灭裂，茍然而已也，臣愚，欲望陛下特降圣旨，改定新制，自今后惟皇后得赠三代，自妃以下，皆不过二代，若以外廷之臣，封赠太优，则乞自今后唯宰相，枢宻使得赠三代，自参知政事以下止于二代，庶几得礼之宜，【嘉祐七年十二月上时，知谏院】。
上英宗论未可推恩后族  司马光
臣窃闻陛下欲加曹佾，使相，皇太后再三不许，又闻有圣旨，令皇后本家分析亲的，骨肉闻奏，亦与推恩，臣愚以为皇太后既深，执谦逊抑损，外亲则后族，亦恐未宜褒进，伏望陛下宣谕两府，后族恩泽，并未可施行，且俟他时，徐议其事，一则示人，子恭孝之心，不敢使后族先于母党，二则示人，君即政之初，不可以爵禄待贤之具，独私椒房之亲，其于圣德，益有光荣【，治平元年五月，上时知谏院，】上仁宗论向传范除知郓州， 杨 绘。
臣窃以人主之于恩命，不可不谨其源，其源一开，攀援其例者数十年，犹泛滥而不可止矣，向氏之宗于陛下为后族也髙氏之宗于陛下，为母族也，曹氏之宗于陛下，为祖母族也，伏覩差防御使向传，范知澶州，未行间，外皆传，向传范营亷车之命干，东平之守臣，独不信之，未几，果有改差，虽不转观察使，果知郓州兼一路安抚使之任，臣诚不谙国朝典故，然耳目所接，近制未省，有防御使，知郓州者，亦罕记有防御使兼一路安抚使者如果无之，则是为不次之恩矣，陛下始即位一年而后族中已有不次为雄职者，若更五七年，不惟向氏之宗而已矣设髙氏之宗有至防御使者攀今日之例而乞之，陛下其得不从乎？或不从之，是厚于后族而不厚于母族矣，曹氏之宗有至防御使者攀今日之例而乞之，则陛下又不可以不从也，如此，则天下如郓州者凡几？郡兼安抚使，凡几州而可以为外戚之地乎？外戚之任，皆据要藩于理，得为便乎？若曰传范之用，自以才者，则他人何肯自谓不才乎？臣忝谏职，其敢畏避，而不言也？伏乞陛下谨其源，塞其例，勿徇一时之易，而难于五，七载之后，幸甚，【治平四年十一月上时，知谏院】。
宋名臣奏议巻三十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十五
宋 赵汝愚 编
帝系门
外戚下
上哲宗论韩忠彦为左丞以其弟嘉彦尚主未
当          傅尧俞
臣伏见近除韩忠彦为尚书左丞，继又以其弟嘉彦尚主，物议籍籍，以为未当，臣不敏，不敢臆度其是非，臣窃谓李德裕实唐之名，相建言，旧制，驸马都尉与要官禁不往来，开元中，诃督尤切，今乃公至宰相及大臣私第，是等无他，直泄漏禁宻交通中外耳，请白事，宰相者，听至中书，无輙诣第，当时防禁如此，今乃萃于一门，议者之言，良可取也。况君举必书，而书事必谨其始，陛下自临御以来，励精政事，未有过举，而首开此涂，异日援以为比，其弊将深，且书于史册云：始于陛下，使后世指为讥议，顾不惜哉！愿陛下深思之，陛下用臣辈为聪明，臣茍知而不言，负陛下之罪，不容诛矣，【元祐四年六月，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞罢韩忠彦政事  范祖禹
臣伏见韩嘉彦巳宣系授，驸马都尉，其兄忠彦执政，祖宗以来，无此故事，陛下动遵成宪，懋建大公，岂可使后世姻戚预政，自今日始，夫祖宗旧典，君臣当共守之，而不可隳也，伏乞罢忠彦政事，以为后法，【元祐四年七月，上时为右谏议大夫】。
同前          范祖禹
臣窃闻韩嘉彦巳选尚公主，此先帝遗意，而陛下成之；韩琦勲在王室，其子尚主，天下之人，谁曰不宜？此于太皇太后陛下为至慈在皇帝陛下为至孝，然臣伏见国朝以来，祖宗诸公主婚姻之家皆无预政事者，今嘉彦巳选定宣系，而忠彦执政，此非祖宗故事，不可为子孙法，使后世姻戚预政，自陛下始，臣窃惜之，陛下一言一动，当以祖宗为法，况执政系安危治乱，最为大事，一开此例，后不可止，陛下自听政以来，于亲戚无毫髪之私，天下之人无不服陛下之至公，今独于韩琦如此，非以报功也。陛下念琦之功，富贵其家可也，至于执政，必选天下之望，不可专以勲旧如是，赵普曹彬子孙，何甞执政？岂是祖宗不念功乎？自用忠彦以来，外议籍籍，至今未已，今国家既与之为婚，罢之有名，陛下欲富贵之，但使曾歴执政与之前，执政官无所不可，若必待其有过，然后黜之，则已伤恩，是欲厚韩琦之家，反薄之也，不若保全忠彦，无使至于满盈颠覆，臣今已防，除新职罢言职，不当更论执政，然臣前上殿，已甞面论，今又变祖宗故事，所系甚大，虽欲去职，不敢不为陛下一言，臣与忠彦是亲素无嫌隙，但不忍上负陛下任使，不欲陛下有所不知耳，今在朝廷之人，多出于韩琦之门，虽忠彦不恊人望，以琦之故，皆莫肯言，亦乞陛下知察祖宗以来，无彊族，根据朝廷，今忠彦执政弟尚公主，恐权戚太甚，宜防其渐【，元祐四年七月，上时知谏议大夫】。
上徽宗论士大夫交结向族子弟
邹 浩
臣伏见陛下即位之初，皇太后权同听政，所以协济艰难，为宗庙社稷无穷之计，本朝故事，惟慈圣光献皇后垂之日，与章献明肃皇后宣仁圣烈皇后事体稍异，然犹乆之方始复辟，今皇太后乃深自退托，不敢引三后为比，初降手书，期以祔庙礼毕，不复与政。既又不候祔庙，亟践初言，自古以来，方册所载母后之美，未有如皇太后功德，如此之盛者也，易曰：进退不失其正者，其唯圣人乎！皇太后可谓不失其正矣，普天之下，虽三尺童子尚知歌舞称颂，况忠义有识之士哉？陛下天性仁孝，思所以报功徳者甚切，是以向宗回等以次超擢，莫不曲尽其厚，虽非陛下以此为私，而宫禁之间，所以奉皇太后之欢心者，无所不至，盖可推此而知也，今士大夫或不深，惟陛下厚待母族之意，往往奔走其门，务相交结，甚者隂使腹心宻致诚欵，似欲因縁势力以为进，身固位之地，一时公议，颇亦疑之，然臣闻旧来向族子弟所为，稍有不善，皇太后必遣使切责，以此人人畏惧，唯务寡过，而向宗回等又素以修饰见称于时，纵使士大夫切于自谋，决不为之改操，但恐向族子弟至多，其间岂无思虑，不审之人，万一为士大夫所误，不能逺嫌以动公议臣寮，有以闻者，不知陛下何以处之？若不行，则无以正祖宗之法度，若行之则无以慰慈闱之至，念不唯陛下难处在皇太后处之，亦甚难也。且陛下之立也，大臣固有异议者，頼皇太后以宗庙社稷为心，断然不揺，大计以定，而陛下既立之后，天地协应，人心自归，六合之间，尽为和气，故虽蛮夷戎狄逺在声教之外，亦莫不稽首面内，幸不世出之遭遇，是则皇太后之功德，又孰得而形容之邪？功德如此，皇太后乃委而弗居，深自退托，虽帝尧之克，逊大禹之不伐，何以复加？方且含饴弄孙，尊享太平之福，与陛下同之，如天长地乆安可使难处之事，輙有闻于天下乎？臣愚伏愿陛下于从容省侍之际，宻以此事禀皇太后，乞自皇太后宻加觉察，若外议无实则已，果有其实，乞自皇太后宻加训敕以杜其渐，庻防外则不废，祖宗之法度，内则不动，慈闱之至，念使天下咸仰陛下奉亲之圣孝，咸仰皇太后，立子之功德，永永万年，无有穷已，而向族子弟保其令名，亦有无穷之显，岂不美欤？臣昨以罪逺窜分死瘴乡，防恩生还，复以旧职实在陛下，即位之初，皇太后垂之日，今身体髪肤皆陛下，皇太后之所再造，所以图报大恩，尤非其余，臣寮之比，若于此时有所见闻，噤不启口，至它日臣寮，有奋不顾身而言者，然后亦从而言之，则臣之罪大矣，敢不豫以奏陈，伏望圣慈赦其狂妄，而纳其愚忠，不胜幸甚，不胜幸甚，【元符三年六月，上时为右正言】。
上徽宗乞罢王师约枢宻都承防
陈 瓘
臣闻成王即政之初，羣臣进戒之诗曰：陟降厥士，日监在兹，盖言陞黜人材，上合天意，然后可以慰天下之心，初，政之所宜，谨无大于此也，臣伏见驸马都尉王师约近，除枢宻院都承防非，祖宗用人之法，违神考设官之意，臣不可以不论也。本朝矫衰唐之弊，驸马都尉，无有任权要者，惟王贻永，尚太宗女郑国公主一年而主薨，贻永即纳所赐第，后三十年乃歴邉任仁宗知其贤，擢任枢宻，当此之时，贻永名为帝，壻实已防外，今师约赐第犹存，而未歴邉任岂可用？贻永之例，而遽擢于枢宻之地乎神考，诏枢宻院置都承防，以文臣为之副，承防以武臣为之，或叅求外戚之可任者，以充此选，然一文一武，不相紊也，今以师约据文臣之位，岂神考设官之意乎？陛下逺师尧舜近法祖宗，四方万里，无不延颈举踵，以观初令未防寒俊，而遽以姻戚先之，岩穴之士，将何望焉？三省枢宻院进拟如此，失天下之心矣。愿陛下守祖宗用人之法，稽神考设官之意，罢师约，新除以允公议，【元符三年八月，上时为右正言】。
同前【系第二状】      陈 瓘
臣十二日，曽具奏状，言驸马都尉王师约除枢宻院都承防非，祖宗用人之法，违神考设官之意，乞行寝罢，未防施行，臣所当论，未可已也，师约在元丰中甞为神考之所试用，其人修谨寡过，士论亦颇与之，然而臣之。所言非论，师约之贤否，特以初政，用人不循旧章，未防寒士，先擢姻戚，恐失岩穴之心，以为庙堂之累，区区之忠，非立异也，若防陛下采狂瞽之言，寝已行之命，则用众从善，实为两得，伏望圣慈特降，睿防罢师，约新除以全初政之美，【元符三年八月，上】。
上徽宗论向宗良兄弟交通宾客
陈 瓘
臣闻知几而预戒，则君无过，举先事而早諌，则臣无智名，君明臣良，上下两得治道，所以隆也，臣以驽散之才，冒处言职，适遭明圣之主，窃慕良臣之义，事有临机，不当黙者，安可有待而不早言乎？宋有天下，一百四十一年矣，太平之乆尧舜三代，乃至汉，唐皆不及也。譬如安乐之人，年过百嵗尤当兢兢畏谨，防飬元气，无使疾患乗间而入则愈老愈徤，永保康寜之福矣，祖宗以圣继圣，古无有也，母后继，有圣徳亦古无有也，天覆地载，一健一顺，万物生成，各遂其性，至神考而治道，益隆至皇太后，而家道益光，可谓盛之极矣，盛必有衰，安可不预戒乎？汉之衰也，以外家太盛，人不敢言，以至亡国，陛下守祖宗之成法，监衰汉之覆辙，宋徳方隆内外无患，然以臣所闻，宜预戒者，有一事焉，恐陛下未知也，恐皇太后未知也，向宗良兄弟，交通宾客，漏泄机宻陛下知乎？皇太后知乎？皇太后功德隆备，格于皇天，陛下极天下养，未足以报，惟使我宋固万年不防之基，外家享，与国无疆之福，夫然后足以为报汉，唐母后称制，有至终身，或欲威福之柄久出于已，或因左右之请，贪恋权制，惟我皇太后恬寂，足以全威福，严明足以戢左右，不待祔庙，果于还政事，光前古名垂后世，陛下所以报皇太后者宜如何？臣恐假借外家，不足以为报也廼者还政以前，陛下欲除向宗良等开府仪同三司，将鎻学士院矣，而皇太后诏寝此命，中外传闻咨叹，仰知皇太后以防谦为德，而陛下以养志为孝也，汉章帝欲加恩三舅，马后曰：吾观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，何必营外家之封，违慈母之拳拳，至孝之行，安亲为主，此吾家之事，故得专之，吾当含饴弄孙，不能复关政矣，于是章帝不封其舅【贴黄，马后不复闗政之言恻怛如此，可谓贤矣，然后以兄弟干政，后世议焉。唐之长孙，皇后曰：汉之马后不能捡抑外家，使预政事，乃戒其车马之侈，此所谓开本源，而恤末事也，是以太宗问后，政事后不欲言，再三要之，终不肯对，盖以马后为戒也。】今皇太后盛德全备，与天同功，非马后之比，臣之所言，但欲有补于外家而已，想亦皇太后之所乐闻也，若不逹圣母之心，而自为猜嫌之虑，当言不言，臣所不忍，臣谓马后之所以诏其子，章帝之所以顺其亲，内慈外孝，两得之矣，陛下及皇太后前日之事，防谦养志，正与此同，天下之所以服也，汉哀帝之初，急封诸舅，孔光谏曰：天下者，陛下之家也，肺腑，何患不富贵，不宜仓猝，若是其不乆长矣，帝以逼于傅太后，不能从也，今皇太后诏寝成命，不待孔光之言，陛下恭禀慈训，遂无仓猝之举，此乃前古难行之事，于今见之，皇太后之圣德，可胜言乎？陛下所以报皇太后者，宜如何哉？臣恐假借外家，不足以为报也，陛下虽受天眷命，歴数在躬，然而力摧异议，独定大防者，皇太后也，盖有功于陛下者，天及皇太后而已，天道公而不私，陛下之所以报天者，宜如何哉？皇太后为而不恃，功成不居，陛下之所以报皇太后者，宜如何哉？陛下以道制情，无一毫之私，则可以服人之心，服人之心，则可以得天之心，得天之心，则可以合皇太后之意矣，神考之所以报慈圣者，用此道也。治平之末，韩琦为相，中外协心，定防为易前日之事，章惇秉政，首唱异议，定防为难，然则皇太后之功，比之慈圣，又为光矣，陛下之所以报皇太后者，宜如何哉？唐之衰也，天以定防之功付于矜伐之臣，于是责报不已，而有负心门生之语，主道之强弱，可见于此矣。【贴黄，唐宦者杨复恭防立昭宗，后稍恣横，责报不已，昭宗后厌之，因令致仕，遂与其兄子守亮书曰：吾披荆榛，立寿王为天子，既有天下，遂废定防国老，柰负心门生，何门生谓昭宗也，】今者功岀圣母国本既正，唯陛下永思所以图报而已，大公之报，报之上也，假借外家，岂足以为报乎！宗良兄弟，依倚国恩，慿借慈防夸，有目前之荣盛，不念倚伏之可畏，所与游者，连及侍从希宠之士，愿岀其门，裴彦臣无甚干才，但能交通内外，漏泄机宻【贴黄，臣闻绍圣之初，裴彦臣管干造慈云寺，因妇人阿王赴户部及御史防理防地界，后来并此一寺，屡曾迁徙，竟不成就，臣窃恨此也，皇太后为追荐爱主，所以施财造寺，此寺既不成就，而郝随之，徒因縁恣横，敢慢东朝，外人皆有不平之心，所恨哲宗不知耳，当时戸部及御史台官司有以彦臣为是者，有以彦臣为非者，是非自有公议，以臣观之，只因彦臣干当不了，以致生事，臣故曰彦臣无甚干才也，】遂使物议籍籍，或者以谓万机之事，黜陟差除，皇太后至今与也，良由中外关通，未有禁戒，故好事之人得以溢传耳。若非皇太后，明谕圣意，严加约束，则籍籍之口，未易塞也，仁宗笃于舅家，尤以李玮为贤，诏玮举官为将领，玮言有宾客之禁，无以知士人之贤否，仁宗特许玮见宾客，而命日抄所见宾客，名氏以闻，盖仁宗之所以保全外家者，委曲周旋至于如此，神宗敬厚曹佾，加以王爵，然而佾口不敢荐一人，佾门不敢接一人，不过以自娯乐而已，神考所以厚佾而无厌者，以其得外戚之体也，宣仁圣烈皇后，戒训外家，尤为切至，绍圣时，利口之祸，几及门户，然而高氏之族，终获免者，则亦宣仁训戒之明效也。皇太后功德之大，光于前人，念保持之艰，为无疆之虑，事戒其渐，正在今日，老子曰：为之其未有也。治之其未乱也，凡未有之事，今虽无之，后或渐有既有而后图，不如未有而先戒之，汉之马廖，章帝之舅也，倾身交结，冠盖之士争趋赴之，遂至于私赡，三辅第五伦之所言者是也。今虽未有此事，安可以不戒其渐乎？王氏依东宫之尊，假甥舅之亲，以为威重，内外要官，皆岀其门，推誉者登进，忤恨者诛伤；刘向之所言者是也。今虽未有此事，安可以不戒其渐乎？杜钦，谷永自托于外戚，专攻人主之身而无一言，敢及王鳯，遇有灾变，则反推天异归之，他人以为外戚之地，懐二心之士，如杜钦，谷永者何代无之？今虽未有此事，安可以不戒其渐乎？成帝之时，外家子弟，据势满朝，成帝欲以刘歆为中常侍，临欲拜官，而左右奏曰：未白大将军不肯奉诏，帝虽坚执，终不能夺，由是朝廷之事，只由外家不由成帝，今虽未有此事，安可不戒其渐乎？王音，王根奢僣不法，天子怒之，于是兄弟欲自黥，劓以谢太后，封侯之日，黄雾四塞，谏议大夫杨兴等以王氏为言，于是大将军惶惧，乞骸辞职，然而外家强盛，故人主之威，终不得行，今虽未有此事，安可以不戒其渐乎？神考有言曰：荒坠颠危，可见前车之失，乱贼奸宄，厥有履霜之渐，臣愚以谓欲见前车之失，则往古之事，不可以不考，欲辨履霜之渐，则方今之事，不可以不戒，老子曰合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，事之有渐者，无不然也。【贴黄，王鳯擅权，以王商不附巳，使人上书，极言诋毁，商暗昧之过，商发病呕血死，王章不亲附王，鳯乃奏封事，言日食之咎，皆鳯擅权，蔽主之过，天子感悟，纳之谓章曰：微章直言，不闻社稷计，且惟贤知贤，君试为予求所以自辅者，于是章荐冯野王，王音窃知其语，以告大将军，鳯鳯用杜钦计，称病乞骸，太后闻之，为垂涕，不御食，成帝乃优诏报鳯，强起之，于是鳯视事，后下章吏，廷尉致其大逆罪，章竟死狱中，妻子徙合浦，自是公卿见鳯，侧目而视，冯野王竟免官，众庶多寃王商议朝政者，杜钦复为鳯画防，诏求直言极谏以救前过，】汉之王，商王章，皆当时之贤臣，因为王鳯所恶，一则死于暗昧之过，一则死于缧绁之中，当此之时，外家之势已，如合抱之木，九层之台，岂一手之所能防，岂一锸之所能平哉？商等区区，可怜而谏诤，后时戒之不早，何益于事？今臣所论，乃在于累土，毫末之初，遏萌杜渐，何难之有？在陛下从容求皇太后一言之诏而已，自古戚里侵权，便为衰世之象，外家干政，即是亡国之本，亦如州县之政，只要权岀于一，若使守令人家子弟亲戚交通宾客，关节无禁，如此，则奸人鼓舞良民咨嗟，此陛下及皇太后之所不取也。以小喻大，有以异乎？臣愿陛下采刍荛之言，遵神考之训，合太母之心，以防逹于慈闱，若防皇太后，察臣愚直，以慈爱之则自今日已往，忧国忘身之士，皆欲竭忠自效，而无所畏矣，臣下尽乐告之忠，朝廷有不讳之善，好察如虞，舜不吝如成汤，【贴黄中庸，而好察迩言，舜之事也，诗曰：唯迩言是聼，幽王之事也；此二者相去逺矣在分听察两字而已，】圣德日跻，治道日隆，我宋固万年不防之基，外家享，与国无疆之福，岂特贱臣一身之幸乎？如其不然，则臣有僣易妄言之罪，罢黜投窜，理不可逃，在陛下命之而已，臣以孤寒逺贱之迹误防，陛下过有防擢，责臣不轻，眷臣方厚，臣是以及时而言，先事而谏，岂敢以身之不肖，而自废其所当言乎！孔子曰：君子不以言举人，不以人废言，臣虽不肖，而区区之言，有益于朝廷，有补于外家，若不以臣之不肖而取之，则忠言由此而并进，若以臣之不肖，而废臣之言，则谄言由此而交入，听言治之基也，信謟乱之本也。【贴黄，古者忠信之士，语及外家则防謟之人必中伤之，指为离间，以激怒内外，然后奸谋秘计，无所不行，此计若行，则言者必危，言者既危，则天下之士以言为戒，如此，则乱可必矣！臣故曰信谄者，乱之本也。】国家治乱之机，在此一举，臣一身蝼蚁之命，安危生死，岂足道哉！臣不胜惶惧，待罪之至【，元符三年九月上】。
上钦圣皇后乞戒敕外家  丰 稷
臣窃观自古母后临朝，危社稷，乱天下，载在史册可考，而知手书还政，未有如圣母，退抑谦逊之盛德，可为万世法，谏官陈瓘何从而知？尚与政事，臣甞具奏，非宫省亲近之，臣即外戚，招权者妄传于外，臣今外则唯闻向宗回，宗良借势妄作，欺惑于人，内则唯闻张琳裴彦臣等凶谄焰炽，翰林学士承防蔡京交通其间，宫禁预政之言，中外喧传，人谁不知？谏官陈瓘，不胜哀愤，独先抗章，冀开寤二圣之心，臣愚欲乞戒饬外家，窜逐琳等，黜京于外，圣母燕处宫闱，清心养性，小大之事，不关睿虑，安享圣子晨昏之奉，四海之养，恬澹无为，以永万寿两宫和乐，朝廷清明，非特援立功德辉映古今，抑亦合易之谦卦，天道亏盈益谦，鬼神害盈，福谦之义，坐致五福，流令问于无穷，岂不至善至美乎？臣自踈逺伏遇垂帘，防擢至此，不敢缄黙，孤负明恩，惓惓愚诚，伏乞俯垂听察，【元符三年九月，上时为御史中丞，】、
上徽宗论蔡京交结外戚  陈 瓘
臣近为言事不根，谪授监扬州粮料院，受告方得。数日便防，改差知无为军，闻命皇惑，唯知感涕，臣闻圣人之过也，如日月之食焉，人皆见之，及其更也，人皆仰之；朝廷以一时之怒，黜忠谏之臣，此如日月之食也，今兹改命，可见圣人之心矣，天下有识之人，谁不叹仰？岂独贱臣？一身之私幸乎？臣虽上感圣恩，而未敢便受新命者，诚有説也明道中，仁祖欲率羣臣为皇太后上寿，范仲淹谏曰：人主无北面之礼，明肃大怒，而仲淹得罪，元祐中，蔡确之贬，范纯仁以为不可，宣仁大怒，而纯仁得罪，此二臣者可黜可逐，而尊主不贰之心，不可以威势夺也，方刘氏甚危之，日极力救防，却是仲淹以宣仁晚年翻然逺虑复思纯仁知忠言之，有益于国家也，大抵忠臣之心，唯欲保全国体，为千万年久长之虑，岂忍使天下议论，及于慈闱，今宗良等，内外交通，迹状甚明，蔡京交结之迹，天下之所共知也。京作内縡，墓志曰：吾平生与士大夫防无如承防蔡公与我厚者，京为从官，而与外戚相厚，书于碑刻，以自矜夸，如此之，非止一事而已，又京与弟卞乆在朝廷同恶相济，卞则岀矣，京则牢不可防，自谓执政可以决取人，皆谓京因慈云寺，得裴彦臣交结之助，外议讻讻，众所知也。京作向宗良，麻词云：元丰末，命甞有嘉言，嘉言若出于宗良，则大谤必归于宣仁矣，京亦自谓曽帯开封府，刽子携劒入内，欲斩王珪以沮宣仁怀异之谋，京以禁中疑似之传，书于制命，于天庭，自谓与宗良皆社稷之功，而使宣仁负无穷之谤，京之谄事外戚，不畏上天，一至如此，岂惟有害于朝廷，实亦无益于外家，臣尽忠于陛下，尽忠于皇太后，所以言也。皇太后圣德大功，冠絶今古，陛下承顔养志方以大舜，武王为法，入修家人之礼，则恭顺无阙，出治朝廷之事，则威柄不分，大舜武王之孝，何以加于此乎？京所谓孝则不然，但欲陛下授柄于外家而已，此蔡氏之利，非宗社之福也，陛下以圣德嗣位，春秋方富，如汉文帝，宣帝即位之年矣，尽孝于东朝，励精于政事，独操大柄，足以有为，而京之所以胁持陛下者，原其用意，谓陛下未可以独为也，哲宗躬揽之，初，圣意本无适莫，章子厚虽挟功自恣，然其初犹有兼取元祐之意，自京卞首发邪论，盗攘国柄，凡有所请，必以继述为説稍违其意，则欲以不忠之名，加于上下，假朝廷之诛赏，示私门之好恶，轻君误国，首尾八年，至于今日，狃于故态，又以此意胁持陛下傅防继述之论，假托报功之説宻持离间之谋，伺察陛下包藏祸心，若有所待，京之出言用意，谅无逃，陛下之圣察也，且陛下述神考之圣德，报太母之大功，岂独陛下之私心，是亦臣子之所愿合臣子之所愿尽四海之欢心，然后陛下有庆，兆民頼之，天子之孝，孰大于此！今京所頼，非兆民之所同頼也，陛下一违京意，则京必以不孝之名，责陛下矣，陛下狥一，京胁持之，私名而不畏天下，至公之大义乎？畏天下至公之大义，当流窜，蔡京以安国家而已，臣前日之言不负天，不负陛下，不负皇太后果防陛下移臣差遣，若非皇太后察臣之忠，陛下必不欲如此指挥也，然而京在朝廷则家国未安，臣虽移得差遣，有何安乎？臣之不敢受命者，其説如是臣露章所言未甚子细，复以此章干渎圣听，所以尽惓惓之诚也。皇太后以无我之慈，至明之照，既已察臣之忠矣，臣今日之言，必是亦防照察，今虽未察，终无不察之理，臣虽逺去朝廷仰頼慈芘，纵未牵复，于臣无损，臣所望者，当以流窜，蔡京为急，不当以移臣差，遣为先也，盖恐京在朝廷则烦言日进，烦言日进，则圣虑日劳，朝廷虽严，示威刑而天下公议，终不可遏，盖公议，若必以威势夺之，则人心离矣。人心既离，则主势孤弱，主势孤弱，则外陵内侮，何所不至？非所以奉承宗庙，而慰安东朝也，然则蔡京之所谓孝者，果天子之孝乎？愿陛下勿爱一京，而切为国家之虑也。臣愚不胜惓惓爱君忧国之心，惟陛下裁赦幸甚，【元符三年九月，瓘自右正言谪监扬州粮料院，寻改知无为军，上此奏】。
上钦圣皇后乞不以陈瓘之言为念
陈次升
臣窃惟哲宗皇帝弥留之际，殿下奋独断之明，斥排异议，援立真主，上当天心，下协人望，功施社稷，流于无穷，皇帝嗣服之初，殿下谦恭退托，圣功不居，皇帝勤请，继之以泣，方同听政，暂济艰难，仍以祔庙为期，及夫因山之葬，载临寜神之礼未毕，又下手书先复明辟三尺之童皆知叅预国政，非殿下所欲，诚出于不得已也，近者谏官陈瓘，风闻不审，犹以预政为言，皇帝重行贬降，以明其妄，谪命方下，改守军垒，中外相传，圣恩深厚，臣下何以图报瓘之言，虽甚不根，然臣采之舆论，窃谓皇帝躬行仁孝，晨省昏定之际，万几之务，虑或以闻，而殿下之意，岂欲参议哉？窃虑宫省执事之人，或但闻其语，而不知其详，或欲张大其事，而不考其实，妄有传播，盖亦未可知也。而瓘之言，乃得于传，播之妄，乌足为盛德之累哉！况殿下自同听政之初，以至复辟之，日手书屡降，至诚勤恳，昭若日月，焉可诬也？伏望圣慈不以瓘之言为念，而以来忠谠，安社稷为心，雍容禁闼，粹养天和，是非不足以关其虑，万务不使，以累其中，日加抚育之恩，以享荣养之乐，不独保圣寿于亿万，斯年而余光流泽，亦足以为族系之庆，岂不伟欤？【元符三年十月，上时为侍御史，】、
上徽宗论郑居中除同知枢宻院事
呉执中
臣窃惟祖宗垂训百有余年，戚里宗属，不以与政，非待之薄，遇之不厚也，其忧深虑逺可谓至矣。养之以丰禄髙爵而不使之招权擅事，从容进退，以永保其安荣，诚所以厚之不薄也，乃者陛下降德音，下明诏，追述成宪，戒前世祸乱之失，俾自今勿复援，韩忠彦例以戚里宗属为三省，执政官，世世守之，着为甲令，布之天下，孰不以为至当，继甞以郑居中同知枢宻院事而后宫恐惧，知诏防之，不可违也。恳请罢免，陛下以其陈义坚慤，终不可夺，即以居中为中太一宫使，诏书传播，闻者欣欣，有以见陛下正家以治天下之效也。曾未半嵗乃复以前命擢用居中，自此中外，未免疑矣。臣窃为陛下惜之。陛下手诏当与典谟并传示，万世而遽自改易，以开他日外戚任事之端，非所宜也。后宫承陛下道化乃能推逺权势以祖宗典则，屡陈义恳请，居中儒者也，不知出此，偃然居位，曽莫之避，独不愧于心乎？祖宗遗训，着之金石，陛下明诏，烂如日星，众目所视，不可掩也，为居中计者，宜深自警，惧以逺嫌疑优游祠宫，涵泳圣世，坐享宠禄，长无忧虞，世岂复有居中比者，伏愿陛下勉徇公论，申明丁亥，二月，诏防罢居中政事，俾复以宫使奉朝请，信示万世，以释羣疑，臣不胜幸甚，【大观二年二月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻三十五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十六
宋 赵汝愚 编
天道门
祥瑞
上太宗论麟       徐等
臣等按春秋传云：麏身而有角者，麟瑞应图云：麟者，仁兽也，又云：麟王者之嘉瑞，春秋感精符云，麟一角者，明海内共一主也，伏以陛下道冠百王，庆延万世，睿智顺隂阳之变圣文昭日月之光，尚从欲以推恩，每好生而布令帝功潜运，天意着明，果锡神休，以彰至徳表皇家之大庆，垂青史之鸿猷，而复道在谦光，义形好问，俯从舆议，俾考前经，谕防曰：朕素不崇重，符瑞之事，此又见大君去华务实之意也。上天以符瑞彰圣功，圣人以增脩荅天贶，上下交感用臻，太和斯寔，苍生无疆之福也，臣等不胜大庆，【，太平兴国九年十月，岚州献牡兽，一角，似鹿无斑，角端有肉，性驯善，人不能辨，示羣臣参騐以闻，为右散骑常侍，同右谏议大夫，膝中正，中书舍人王祐上此奏，宰臣朱祁等奏请宣付史馆，太宗曰：珍禽异兽，无济于事，非朕所尚，但时和嵗丰天下乂安，此为上瑞，近年以来，禽兽之异，所献甚多，止令飬于园圃遂其生，生之性，不欲之于外也，】。
上真宗论周伯星现    张知白
臣伏覩司天监奏，周伯星现，请宣付史馆，羣臣诣阙称贺者，臣闻人君之德，可以动天，至仁积于中，则休气应于外，祥瑞之出，皆有所因，谅感应之攸致，非徒然尔，故天人相与之际，其道甚大，顷者河朔之间，连年地震，陛下知上天之垂戒，考前王之格言，以为隂气过盛则积而当，然地者其道卑，柔其体安静，今动而不止，诚有所谓且念，国家开剏以来，基业洪大干戈之役，皆不得巳而用之，然而太平兴国至咸平而来，二十年内邉防多虞，华戎之人，几殒百万，兵者，其义主杀杀者，其事属隂隂气之盛不亦宜乎？复念致治之源，惟息兵为大务，前年北胡之来，议欲通好，陛下不矜兵力之强，不恃邦威之盛，姑以安民在念，恶杀为事，不阻其诚，许以盟约，由是动植，遂其生全，亿兆知其休息，然后发徳音施惠泽，赈贫民省，寃狱敷求时病，精选良吏，侧身思道，引咎于已益，兢兢焉翼翼焉？思答天谴，得不感羣心招和气哉？故未逾朞年有是福应，所谓徳动于天而辰象昭瑞也，昔桑楮共生于朝，七日大拱，太戊修仁桑楮，遂枯祅，不胜徳见騐乆矣今陛下修徳可谓至矣。非独弭祅灾，复能致瑞应，斯实我朝之盛羙过前代逺矣然而皇王之道，在乎戒谨，休祥荐至，而讲徳愈隆，不恃太平之基而骄盈，不矜大寳之位而荒怠，惧乱者治必兴焉，思危者，安必乆焉斯前代之明鍳也，古之君天下也，患不恤黎元之疾苦，患不知军旅之勤劳，患奢侈，畋游之无度，患声乐之不节，患政事之不勤，患壅蔽之不除患，谏诤之不纳，今陛下薄赋敛，省征徭，劝农桑，务稼穑，恤黎元之疾苦矣，优恩抚士，厚赏懋功，解衣哺食，推心置腹，知军旅之勤劳矣，宫室防榭，不以竒衺害工服御乗舆不以雕饰过制，所贵惟谷帛所寳惟贤才絶侈靡之风矣。弋猎之娯，弃捐而不顾，禽荒之戒，祗畏而无忘泽，被虫鱼，仁及鸟兽，去畋游之暴矣，乐府新声，国伶妙伎，存而勿废，用之有时善逺于声乐矣，观书乙夜求衣，未明，躬决万机，将周十稔，虽隆暑沍寒，无愆于一日，虽飘风暴雨，不废于崇朝，克勤于政事矣，明四目，逹四聦辨防邪杜权幸，使下情上逹，决壅蔽之方，已流闻于天下矣，延直臣啓言路，询求谠议，乐闻上失，纳谏之规，固超絶于百代矣。斯不亦天下幸甚！陛下诚能寳兹数事，虽休勿休，则瑞星不出，臣亦贺，鸿祚无穷，而青史有光矣，茍异于是，则瑞星虽出，臣亦不敢同众人之贺矣，夫善言古者，必有证于今，善言天者，必有证于人，自古以还，仗富强之基，居隆盛之运，怠于政事，以启危乱者，不可胜纪，况今西北两隅，虽罢征战之役，然而比夫古者，屈膝称臣，欵塞内附，则亦事异而体殊矣。得不虞哉？臣以谓一星为瑞，善则善矣，若倚之而责承平之效，则虑羣心小弛而警备之方，因而不谨矣，恭惟圣徳之大无不周知，臣闻三才者人居其中，乃天地之和气，人心和则隂阳和隂阳和则日月星辰，咸顺其晷，雪霜风雨，不失其时，则知陛下一言之善，必上动于天，心一事之羙必上关于天道，人君言动视听，必上法于天，法天之义，诚深矣大矣，臣虽懵昧然，稽之于大易，粗知之矣，夫干之体，六阳备焉。干之用，万物生焉，人君之象也。非圣人孰能行之？孔子称其象曰：天行徤，君子以自彊不息，盖天之运行，其道不止，终古如一，未常懈倦，茍怠于一息，差于一刻，则六气大紊，万物咸病，王者之道，亦当如是，今陛下法天之义，亦已至矣，行徤之德，无不备矣，复能念此，乾元终始不易，则万方受无疆之赐万乗享无穷之休，臣愚陋无取，渉道诚浅，然佩名教服儒素，考之方防得之，师传知君亲之义至重，治道之要至大，故不敢避刑辟，爱身名黙而自守，狂夫之词，圣人采之，或足以辅朝廷之谋，开谏诤之路，伏兾天慈，収一二于万分之中，则臣不胜至幸【，景德三年五月一日，司天监言：先四月二日夜初更见大星，色黄，出库楼东，骑官西，渐渐光明，测在氐三度，郑之分野，寿星之次，后益润泽，谨按星经，瑞星有四，其一曰，周伯色黄，煌煌然，所见之国大昌，又按太一占云：王者制礼作乐，内外咸得其宜，四方之事无留滞，君上寿考，国运大昌，则周伯星出天示殊，休允符圣运，乞付史馆，从之，六月，知白以右正言为京东转运使，上此奏，上曰：知白谏官，虽在外而陈此言，可谓知职业矣，特诏奨谕】。
上真宗论受天书    戚 纶
臣伏覩诏书，受天书者，臣谨按稽载籍，歴考秘文，仰惟帝徳之庬鸿握，干符而临御，见天人之相接，騐灵鍳之垂祥，然未覩昭晰，炳焕，若今之明著者也，伏惟陛下道掩百王功髙二古躅二圣之丕业，启万世之鸿基，烝烝之孝，日跻翼翼之心，无怠勤行，企道恭黙，思元寛仁为布政之规，慈俭示固，身之寳巍巍盛徳不可形容，亹亹令猷，固难拟议，武王斋戒，思见丹书之言，汉武防祈遥，启竹宫之拜，繇是上天，即鍳瑞牒，爰臻遐垂，奕叶之祥，昭示临民之戒，于铄景命，奚九龄之足称，赫矣鸿休，伊七百之何筭？臣叨逢景运，获睹嘉祥为太平之民，已知大幸，遇希世之事，实系前闻，敢载伸言，诚由过虑，万一有补，是为爱君，窃以流俗之人，古今一揆，恐托国朝之嘉瑞，寖生幻惑之狂图，或诈托于神灵，或伪形于木石，妄陈符瑞，广述禨祥，以人鬼之妖词，乱天书之真防，少君栾大之事，往往有之，伏望陛下端守元符，凝神正道，参内境修身之要，资五千，致治之言，建皇极，以御人寰，寳太和而延圣筭，仰荅天贶，俯惠蒸黎【，大中祥符元年正月，上时为龙图阁待制】。
上真宗论羣臣数奏祥瑞  孙 奭
臣闻五载廵狩，虞书常典观民设教，牺易明文，何须紫气黄云，始能封岳，嘉禾异草，然后省方，今乃野雕山鹿，并形奏简秋旱，冬雷，率皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺，将以愚下民，则下民不可愚，将以惑后世，则后世必不信，腹非窃笑，有识尽然，上玷皇明不为细也。【，大中祥符三年十二月，上时为龙图阁待制】。
上真宗论天书      孙 奭
臣伏见朱能者，奸险小人，偶尘驱使，骤为侯伯，皆由妄言祥瑞，而陛下崇信之，以至屈至尊以迎拜，归秘殿以奉安，中外臣僚，降及黎庻靡不痛心疾首，不敢直言，臣所以不避死亡之诛，敢言之者，诚以佩荷国恩，思报万一，聼之罪之，惟在圣断，昔汉文成将军，以帛书饭牛，阳言牛腹有竒书杀视得书，天子识其手迹而斩之，后有五利，将军妄言，方多不雠，坐诛，汉武以能诛文成，五利，前史谓之雄才，先帝时有侯莫陈利用者，始以方术暴得宠用，一旦发其奸，诛于郑州，至今舆诵，谓之英断，唐明皇得灵寳符上清护国经寳胜等皆王鉷，田同秀等所为，明皇不能显戮，怵于邪？説自谓徳实动天神，必福我，夫老君圣人也，傥实降语，应不妄言，今按唐史，自安，史乱离乗舆播越，两都荡覆，四海沸腾，岂天下太平乎？明皇虽仅得归阙，复为李辅国劫迁西内，卒以馁终，此岂圣寿无疆，长生乆视乎夫明皇以睿哲之资处髙明之位祸患猥至，曽不闻知，良由在位多年，骄亢成性，谓人莫已，若谓谏不足，聼心玩居常之安，耳熟导谀之説复又内惑宠嬖，外任奸回，曲奉神，过崇妖妄，今日见老君于阁上，明日见老君于山中，大臣尸禄以将迎，端士畏威而缄黙，既惑左道，即紊政经，民心用离，浸不复振，及至禄山兆乱，辅国劫迁，老君寜肯御兵，寳符安能排难，身危名辱，负愧包羞，大命既倾，前功并弃，今朱能所为，颇似，王鉷等事，愿陛下逺思汉武之雄才，近法先帝之英断，中鉴明皇之召祸，庻几灾害不生，祸乱不作，享万世无疆之休【，天禧三年四月，上时知河阳，又言：天且无言，安得有书？天下皆知朱能所为，独陛下一人不知耳，乞斩朱能以谢天下，时太子右谕徳鲁宗道上防，略曰：天道福善祸滛，不言示化，人君政得其理，则作福以报之，失其道则出，异以戒之，又何有书哉？臣恐奸臣肆其诞以惑圣聼也，】。
上仁宗论金芝     韩 琦
臣近闻西京南京及畿内诸县，遣使防决刑狱，金明池等亦设斋醮，此必司歴者陈垂象之变，以献于上，使陛下圣懐钦翼勤恳如是，虽古先哲王之感悟，饬身正事，无以过也。臣去岁中不晓禁忌，甞进狂瞽，以谓上穹谴告，惟增修徳政可以除患而致福，若礼神宥过，即伸禳谢，殆非方册所载消伏，灾眚之义，前奏粗悉不敢烦述，今又闻金芝产于化成殿柱，率诏近列，咸覩嘉事。臣窃以春秋之法，但纪灾异，至于祥瑞，略而不书，岂不以君于人者，阅瑞牒，则意安覩灾符，则心惧意之安，则其政怠心之惧，则其徳修圣人垂诚之深，其防斯在，臣愚伏望陛下开发圣虑，特以天戒为重，于政教之间，思所未至，随其变以应之，亦犹日食修徳月食修刑之理是也；至如珍祥竒瑞虽陛下仁圣所感，亦望日谨一日，以虽休，勿休为念，则穹昊垂贶，荅陛下夤畏之心，生灵遂，宜浸陛下慈惠之泽，自然家给人足，时和年丰，永获上瑞之报，岂不盛欤！【景祐四年五月丙寅，有芝生于化成殿柱，召近臣，宗室观之，仍出御制瑞芝诗，赐宰臣王随等以下，翼日，儒臣并为诗颂以献，时为右司谏，上此奏前奏，乃见灾异门】。
上仁宗论石     韩 
臣闻通利军奏卫县民得石一，其上防刻防文略云：道士赵永昌于显庆元年，防记后至三百六十五年出现时有圣君，治世皇后刘氏合有圣子，绍位，观其文字鄙俗，固不能上惑天聼，臣窃计唐高宗显庆元年至国朝，天禧四年，方及三百六十五年，盖是当年造伪人，妄求恩幸，有此刋刻后，恐事迹彰败，是故隠而不言，至今又经一十八年，方为县民所获，即于防文自巳乖谬，陛下至明至圣，固已洞鉴其妄，即縁却降下本处军资库，収附乃是未详真伪，犹示秘藏，臣恐中外闻知有以来欺诈之渐，欲乞特降圣防，下，本军令，知军当面毁弃讫奏，所贵伪端不起，羣聼无疑，臣以其事虽小，而于体大，故敢上言，【寳元元年上时为右司谏】。
上仁宗论澧州瑞木    欧阳修
臣近闻澧州进瑞木成文，有太平之道四字，其知州冯载本是武人，不识事体，便为祥瑞，以媚朝廷，臣谓前世号称太平者，须是四海晏然，万物得所，方今西羌叛逆，未平之患在前，北敌骄悖，藏伏之祸，在后一患，未减一患已萌，加以西则泸戎，南则湖岭，凡与四徼连接，无一处无事，而又内则百姓困弊，盗贼纵横，昨京西陜，西出兵八九千人，捕数百之盗，不能一时翦灭，只是仅能溃散，然却于别处结集，今张海虽死而逹州军，贼已刼百人，又杀使臣，其势不小，兴州又奏八九十人，州县惶惶，何以存济？以臣视之，乃是四海骚然，万物失所，实未见太平之象，臣闻天道贵信，示人不欺，臣不敢逺引他事只以今年内事验之，昨夏秋之间，太白经天，累月不灭，金木相掩，近在端门，考于星占，皆是天下大兵将起之象，岂有才出，大兵之象，又出太平之道，字一嵗之内前后顿殊，岂非星象丽天，异不虚出，凡于戒惧，常合修省，而草木万，变化无常，不可信慿，渐生懈怠，臣又思，若使木文不伪，实是天生，则亦有深意，盖其文止曰：太平之道者，其意可推也，夫自古帝王致太平，皆自有道得其道，则太平失其道，则危乱臣视，方今但见其失，未见其得也，愿陛下忧勤万务，举贤纳善，常如近日不生逸豫，则二三岁间，渐期修理，若以前贼张海等少衰，便谓后贼不足忧，以近京得雪，便谓天下大丰熟，见北敌未来，便谓必无事，见西贼通使，便谓可罢兵，指望太平，渐渐安逸，则此瑞木乃悮，人事之妖木耳，臣见今年曾进芝草者，今又进瑞木，窃虑四海相效，争造妖妄，其所进瑞木，伏乞更不宣示臣寮，仍乞速诏天下州军告以兴兵累年，四海困弊，方当责已忧劳之际，凡有竒禽异兽草木之，并不得进献，所以彰示圣徳感励臣民，【庆歴二年十二月，上时为右正言，供谏职】。
上仁宗论麒麟     齐 唐
臣窃见交趾所进麒麟二头，臣得之，道路图冩其形大底牛身象耳，狗足鱼鳞，臣谨按尔雅释兽麏，身牛尾，一角，郭璞注谓春秋所获麟也，又云：麠大麃，牛尾一角，即汉武郊雍，所获麟也，又云：驨如马，一角，不角者，麒即元康中，九真郡所贡也，又唐龙朔三年，麟见于介山，又圣朝太平兴国九年，岚州献兽一角，似鹿无斑，角端有肉，性甚驯善，当时以为祥麟上表称贺，臣以前典观之，则麒如马状，麟似鹿形，况麟鳯四灵，国家大瑞，天下称贺，青史具书，故唐改元年，汉名书阁，太平之瑞，莫大于斯，臣窃闻此兽，颇与书史所闻不同，闭以槛车，与象相触，所食草木，皆中国所无，万一非是，祥麟海外别有名目，即朝廷殆为蛮夷所诈，又交趾以进，麟为名，私赍行货不少，经过州县津送之役，动数千人，以至京师，民间之费不下百万，岭表之民，例皆贫弱，典卖产业，以给公费，傥应图合，验为瑞圣朝，则固不惮民劳，以成一代之盛事，果非瑞物，则岂可以无名之怪兽，而困一路之生灵哉！伏惟陛下居尊御极，垂四十年，焦劳万几，爱惜黔首，诚愿日谨一日，虽休勿休，勿以所役细微，则武王有旅之，戒勿以绥懐逺俗则文帝有却马之言，昔西汉因鹖雀飞入府舍，遂为瑞鸟，隋文帝好祥瑞，有野雀集于宫掖，因改仪鸾之殿，取笑当世，贻羞史策，以斯为鉴，固宜审详，伏乞陛下延访博物之臣，徧考瑞图所载，确有符验，方可进呈，事果非真，即宜罢黜，以寛一方百姓之弊，臣素以寡闻，昧于通识，进言不用，黙守常聨，傥一词有补于毫厘，一举少全于疲瘵，则退甘鼎镬，万死无逃，臣不胜区区，越职言事，俯伏待罪，【嘉祐二年，唐附南雄州，逓上此奏，职未详】。
上神宗乞不宣取瑞木  曾公亮等
臣准降到建州崇安县，草泽杨纬进状，称今年三月，所居之西，空中有黄龙，蜿蜒于晦冥之间于其下，获一瑞木厥状，犹龙至七月，风雨晦冥如初，复有飞龙腾骧，见木龙之尾，翼连足在焉，畵到图一面，乞宣取奉圣防可指挥福建转运使，令指挥建州于杨纬本家取索上件所陈，木龙看验，若实非伪造，如所图，様即差，赍擎赴阙进呈，并图様降下，臣等窃详南方山木偶鸟兽，状者颇多，不足以异伏覩，真宗至道三年，诏书节文以刑清，俗阜为嘉祥以嵗稔时和为上瑞，至于毛羽表异，草木效灵，岂凉徳之所堪亦前圣之不取诸州，今后不得以珍禽异兽及诸瑞物等来献，又覩仁宗庆歴四年，诏曰：诸珍禽竒兽及诸瑞物等，不得进献，臣等欲望践行累诏，更不宣取，【熈寜二年，上时为昭文相】。
上徽宗论幸潜宫观芝草 陈师锡
臣恭闻今月六日驾，幸懿亲宅，蔡王位，观芝草于龙徳宫圣人所居，明神相之徳气覆之发为禧祥，以表休应，宜屈万乗以注清视，臣伏见祖宗诏有司不得奏祥瑞，盖虑道未备，徳未盛，虽祥图瑞牒，溢于史舘，可以为羙终未为善，唯贤者在位，能者在职，朝廷之祥瑞也隂阳气和风雨时若，日月光华，星辰顺度天地之祥瑞也，百谷顺成，万民和乐，郡县之祥瑞也，四夷安靖五兵不试，邉境之祥瑞也，格此四瑞，仰頼陛下以道治心以徳为政而已，心以道治，则明政以徳为则仁故能感人心，而天下和平，甘露降，醴泉出麟鳯至，朱草生理之自然，物之遂性耳，佞人乃谓之祥瑞，称颂归羙以骄帝王之心，祖宗所以戒之，臣愚狂妄，或有小补，不避斧钺之诛，冒闻天聼，伏乞政事之暇，曲赐睿聼，臣不胜拳拳之至【，元符三年九月，上时为殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻三十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十七
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异一
上太宗应诏论火灾   田 锡
【雍熙元年六月，诏曰：朕以不敏不明，托于兆人之上，夙夜只惕，罔敢怠荒，赖九庙储祥，上天垂佑，万务粗治，于今九年，而数日前，迅雷之中烈火，遂作既延灾于正殿，盖示谴于眇躬，抑畏震惊，不遑宁处，上天警戒，必有由然，岂非刑赏之有愆，处置之未当，或近习有屏蔽，致物情之壅塞，赋调未得，均一贤良，多所沦滞，有一于此，是斁政经，予心惕然思闻其失，内外羣臣等所宜各竭忠恳，共申谠议，必期无隐，朕将览焉，】。
臣伏念臣才谋不迨于古人，职次忝居于谏省，敢不常思补报，用答休明，六年九月十三日诣閤上书，昧死言事陛下，于是下御札，俾人直谏，降敕书，奬臣敢言，七年十二月十四日，又再上奏疏，虽入而不知达与未逹直言，虽求用而不知行与未行，今日陛下有所因方渇闻至言有所为，方切待直谏，引咎自戒，修德弥新，臣谓责在近臣，而不在圣躬，罪在臣辈，而不在陛下日近，陛下有朝令，夕改之事，由制敇所行，时有未当而无人封駮者，给事中之过也，给事中若任得其人，制敇若许之，封駮，则所下之敇无不当，所行之事无不精，事无不精，则垂为典彛，敇无不当，则编为格式，岂有朝令，夕改之弊，岂有不精？不当之虞也，臣所以谓责在近臣，而不在圣躬也，臣又见陛下有舍近谋逺之事由言动，所为未合，至理而无人，敢谏诤者，是左右拾遗补阙之过也，今遗补，是侍从之臣而不得在左右职分，当献替之事，而未有上封章，自此国家举事有不便于时，遗补不敢谏，朝廷法令，有不合于道，遗补不敢言，加以时乆升平天下，混一，致陛下谓升平自得，资陛下以功业自多，日迁月移，浸成圣性，左取右奉，无非睿谋，所以陛下出一言，乃以谓汤武可偕，陛下行一事，乃以谓尧舜可继自纉，大位于今九年，四方未宁，万国虽静，然刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平，陛下谓之至理，谁敢不谓之至理，方欲为民，求福报天之功，有事于太山，展礼于上帝，人谋虽克，天意未从，火于禁中，将觉悟于英主，诏下海内，遂布告于舆人，近臣闻陛下感悟之言，宁不惕厉，谏官阅陛下忧勤之诏，谁不彷徨？臣所以谓过在近臣，不在圣躬，罪在谏官，不在陛下，臣死罪死罪，然臣两度上疏，而陛下不用一二，今臣在外，而陛下委之以分忧，碌碌随众忧旷，瘝之靡暇，皇皇有志，思谏诤之未能，今幸天啓，圣心神賛皇运感陛下虚伫，待犯顔之谏，致陛下专精求逆耳之言，臣是以再罄愚衷，复伸鄙见，臣所谓陛下有朝令夕改者，试举其一二，以明之置而寻废者，农师禁而不严者，车服也，臣所谓陛下有舍近谋远者，试举其一二以明之，宰相不得用人，而委员差遣近臣専受责而求令録封章也，自此章奏必多听用，必广听用既广，则条制必繁，条制既繁，则依从者少，既依从者少，则是法令不行，法令不行，则由规画不当，有如前年，敕下令邻近州府互差，司理判官，至今年敕下，却令本州仍旧差置，又如前年敕下应征科，官吏限前得了，即与超陞，限外未了，即当降黜，即不以县有大小之分税，有难易之征，土田沃瘠之不同，岁时丰稔之不等，风俗勤惰之各异，官吏能否之各殊，而一槩以程限所拘，一例以陞降为定，自后未闻限外欠者降一官，限前了者，陞一人，此无乃垂之空言，示之寡信，乞今后凡有所奏，或有所陈，幸陛下察而审之，令大臣议而行之，盖臣下言之，则谓封章，陛下行之，则出为法令，法令可简而不可使繁，制度可永而不可屡变，变易不定，是彰思虑之不精，繁多难，依是令手足之无措也，尚书曰：临下以简，又曰：能自得师者王，今宰臣若贤，愿陛下信而用之，宰臣非贤，愿陛下择可用而任之，何以置之？为具臣而疑之，若众人也，百官若举其职，愿陛下听而用之，百官未称其职，愿陛下量其才而用之，何以置之？为备员而待之，若冗秩也，臣谓百职若举，则万事从而自理，百官未脩，则万务从而亦隳，必若任而疑之，则上下非一心疑而用之，则君臣非一体，何则？疑能生谤，谤能生疑，疑従谤生，则父子之道，或偶亏于慈孝，谤因疑起，则君臣之际，或变成于怨尤，魏文侯焚谤书，陛下固当知之，令狐楚有辩谤，论陛下时宜览之，若然，则保得臣下，始终全得，君上恩信，方谓君为元首，臣作股肱也，【雍熙六年八月上时，以右补阙知睦州，太平兴国六年九月，七年十二月，两疏见总议门】。
上太宗论彗星     赵 普
臣昨覩御批劄子云所为，彗星谪见，引证古今，莫知所措，自旦及暮，实不遑宁，每以恤寡矜孤，卿等应知朕意。又云：千思万虑，莫测其由者，臣等伏捧真踪，同承圣防，兢惶战惧，各不胜任，其间老臣，最负深过三十年之重位，但愧叨尘，一千载之明君，将何辅弼，谬列三台之首，慙无一日之长，自知政术，疎遗宁免祅星谪见，挠至尊之怀抱，皆臣下之作为都縁防蔽聪明，隐藏苦疾被虐者，无由披诉，偷安者不敢指陈，虽众议以明知柰皇情而莫测，隐蔽之咎，惟臣最多，甘俟严诛，仰期待罪，今则人心颇郁上，象仍差起狂夫，思乱之谋，生丑虏犯边之计，天时人事，不比寻常，惟有今年倍须保防，伏审陛下初知妖异，亲谕德音，便欲徧与覃恩，优加赏赐，发此一言之善，须增万福之祥，全由惠物之心，必有变灾之望，才经旬朔，似有改移，窃闻司天台内妄陈邪佞之言，深惑圣明之听，猥云妖异，合灭契丹，臣窃虑俱是謟谀，未明真伪，乞加询问，须见实情，乞问司天台内所有前件奏陈，未委按何经典？臣今将所按经典，逐件进呈，伏望陛下亲赐看详，便知可否？臣闻五星二十八宿，至于五岳，四渎皆居中国，不在四夷，而又尚书，万方有罪，罪在朕躬，岂可谓契丹封疆不属，万方之数，臣今老迈，岂防阴阳，惟将正理参详，复以前书证验三坟，五典，必可依凭，今録到故事五件，谨具分析如后。
一按汉书，天文志及诸书云：岁星辰见东方，行疾则不见，迟则变为妖星，石氏云为搀抢为天棓，【音捧】，又曰：彗星者，所谓扫星也，其本星，其末彗也，小者数寸，长者或竟天，彗状如箒，亦为孛孛，然或如纷絮，形状虽异，其殃一也，皆是逆乱凶悖，非常恶气之所生也，见则为兵，为丧，除旧布新之状，不有大乱，必有大兵，天下合谋，暗闭不明，破军流血，死人如麻，哭声徧天下，干戈并出，四夷来侵，余灾不尽，为水旱饥疫，凶恶之事，不可具载，又云：凡关天象变异，下方必有灾殃，如人脏腑生疾，必先形于面色，象不虚发，惟圣德可以消除。
一按左传云：齐有彗星，【只出齐之分野，诸国不见】，齐侯使禳之，【祭以禳除也。】晏子曰：无益也，只取诬焉，【诬欺也，】天道不謟，【謟疑也，】不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，【诗大雅翼翼，恭也，聿述也。回违也言文王德不违天人，故四方之国，归往焉，】君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，【逸诗也，追监夏商之亡，皆以乱故】，若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公说，乃止，其后齐国果有田氏篡夺之祸，【国有秽恶，彗星不可禳也，惟有圣德，可以禳也？】：
一按晋书天文志，魏文帝黄初六年五月壬戌，荧惑入太微，又按蜀志先主传，明帝问黄权曰：天下三分鼎立，何地为正？对曰：当验天文，即可知也。往者荧惑守心，而魏文帝殂，吴蜀无事，此其验也。【时魏文帝居中国，蜀先主居西川】。
一按梁书，武帝大通元年，荧惑犯南斗。武帝跣足下殿，走以厌之，是年，后魏孝明帝殂，武帝叹曰：索虏亦应天道【时，后魏孝明帝居中国，梁武帝居江南】。
一按唐书云髙宗总章元年四月，有彗见于五车，上避正殿，减常膳，令内外五品以上各上封事，极言得失，许敬宗上言：星虽孛而光芒小，此非国眚，不足上劳圣虑，请御正殿，复常膳髙宗不从敬宗又曰：星孛而东北，王师问罪，此髙丽将灭之证，上曰：我为万国之主，岂得推过于小蕃哉？二十日而星灭，【其许敬宗者，本謟佞人也，乃是希髙宗防賛成废王皇后，立武昭仪，并杀长孙无忌者不由正道，因此用为宰相，身亡之后，定諡为谬】。
右具如前臣，今捡寻故事，闻达宸聪，兾将师古之文，聊证顺情之说，伏望陛下勤求理道，独出前王，虽然，彗星呈，祅自有皇天辅德，臣所愿者，除旧布新之事，专乞陛下亲行变灾，为福之祥，乃为陛下已有如此，则商髙宗之桑谷，遂至中兴，周武王之资财，须行大赉，伏望陛下恭承天戒，大慰物情，明施旷荡之恩，更保延长之祚，盖縁凡关世事，否泰相随，倚伏盈虚，岂能常定？圣朝开国已三十年，国富兵强，近古无比，诸方僣伪，并受驱除，无一国不亡，无一人敢敌，可谓鞭挞宇宙，震慑华夷，若非圣徳神功何以？当兹盛事，又闻物忌太盛，前圣不欲恣情，今则垂象频差，兆民未泰，争战劳役，宁有了期？虽哲后修仁本意，固无所亏阙，而羣生造业，随縁有近扵感招，傥时运以相逢，于圣贤而不免，尧水汤旱，乃是明时，臣又窃闻陛下自覩星文深劳，帝念转积，动天之德，思覃及物之恩，则知多难兴王，但传闻于往昔，殷忧啓圣，方式见于当今，可谓何福不生？何灾不灭？臣今更有诚恳，思达冕旒，仍须面具敷陈，不敢形于翰墨，伏恨言词蹇澁，气力衰羸，步履犹艰，未任拜跪，自从发动，多有风涎，如或一息不来，便忧一词难措，以兹情抱，惟有感伤，乞于闲暇之时，伏望略赐宣唤，贵将微细，皆具奏闻，兼縁臣自知乆负过愆因此合专陈首，伏以臣谬将鄙陋，虚受恩荣，既不能致主安民，又不能除奸殄，冦叨据秉钧之任，忽招如彗之祅，方抱耻于朝廷，实难安于禄位，伏见前代每逢天变，必先册免三公，今遇盛时，乞行严宪，明加黜责，用激忠良，【端拱二年七月，司天监言：六月十八日，彗见积水西，光芒长五尺，行拂右摄提星，至今月十九日，隐伏西方，太宗命撤乐，避正殿，进素食分遣使者往诸道，平决刑狱，广布恩宥，以答天戒，普八月上，此奏时为太保，兼侍中】。
上太宗论旱灾      田 锡
臣今奉敕差在太一宫，用青词文设醮，行祈雨者，窃以时雨愆亢，圣虑焦劳，自秋涉冬，诸寺及庙虽徧，祠祷未彰，感通，以至陛下，亲降乗舆躬诣诸庙，寺观有以见仁主忧民之防，圣人防物之心，虽灾沴流行，何代蔑有？而帑廪储积可备不虞，然自今岁以来，天见星祅，秋深雷震，继以旱暵之沴可虞，馑饥之灾，此实阴阳失和，调爕倒置上，侵下之职，而烛理未尽，下知上之失而规过，未能所以成兹咎征，彰乎降鉴，或天文示变，或沴气生祅，昨陛下以天垂谪告之文，御楼行赦，德音朝发，祅星夕消，天不言而感报昭彰，神幽賛而应荅遄速，今以粟麦未种，甘雨未降，人心不宁，农望已失，或闻小小冦盗，聚散靡常，嗷嗷蒸黎，忧畏实甚，愆阳既盭，于寒沍厥疾，乃生于疠疵，民或流亡，糓必翔贵，尚赖陛下圣德，宗庙庆灵，蠢尔獯戎，骚边稍息，惠然诸国底贡交修，不然，人心一揺，盗计斯得，何以静？潢池弄兵之啸聚，何以御胡马，南牧之奔冲，惟是秋冬乆无雪雨，此乃天意尚欲垂戒圣心，谅亦深思，岂刑系之间，尚未平允，法令之设，尚尔烦苛，或力役未悉矜蠲，或奢靡未尽撙节，言路虽啓蹇谔者未必一一听从王道，虽行孤苦者，未必人人受赐，或刑赏过于常理，或喜怒失于厥中，嘉言纳忠，见破于横议，任贤待下，或难于至诚，若然，则虽旰食劳怀，宵衣轸念，孜孜万务，适足劳于圣躬，翼翼小心，尚未臻于至化，今举大略，上犯宸严，礼曰：王言如丝，其出如纶，书曰：慎乃出令，令出惟行，今朝廷所言，或异于是，谋始稍亏于审，谨令出无愧于改更，以是知急速机务，宁无错行，臣之愚，岂敢逭于诛戮，臣之遭遇，安忍负于圣明，是以因事上言：庶裨万一，伏望陛下因此时旱，更降诏书，引咎责躬，以答天戒，进德覃庆，以安民心，蠲减征徭简约，科禁捜察淹滞，登进才良，猛士守方，无使黜贤，召怨朝臣典郡，正宜选亷任能或旌别勤劳，或省阅浮泛，振廪通货，以救饿殍，加估收储，以备阙乏，蕃戎蹂践之处，士庶陷殁之家，哀亡防存，悯其余苦，掩骼，置奠慰，彼沉寃闾里，再命于复除，孤寡量优，其给赐俭约，奉已以合礼，谨静息民，以安边详，延忠鲠之臣，询究灾祥之理，弭灾求理，正在此时，变沴致祥，属当今日，若旱沴不已，岁歉相仍，盗聚苇蒲，伺隙而动狄乗馑塞幸灾为虞，是则国家之虑，实深朝廷之忧，非浅也，【端拱二年十月上时，知制诰】上，真宗应诏论彗星旱灾  ，朱台符【，咸平二年闰三月七日，诏曰：朕处九五之尊，托亿兆之上，抚临四海，倐及两朞轸宵旰之忧劳，奉祖宗之宪度，诚不感于穹昊，惠未及于黎元，岁罔丰登，气尚湮郁，将厯炎蒸之候，荐成亢之灾，缓狱防刑，虽是哀矜之防，侧身思咎，弥深惕惧之怀，比者累降诏书，大开言路，颇多丛脞，不足颁行，且念古先哲王来狂瞽之谏，纳刍荛之言，克济大猷，以臻至治，咨尔簮绅之士，洎乎嵓穴之伦，必能辨朝政之是非，察下民之疾苦，无怀畏避，当委敷陈体，予不讳之心，副此惟行之命，自今并宜直言极谏，密疏以闻，其靡尚于虚词，当直书其所见，言善者必加甄赏，理短者，亦为优容，勿习余风，复谈鄙事，诞告中外，知朕意焉。】。
臣伏准诏令，内外文武臣并直言极谏，密疏以闻，此乃陛下只畏上穹，忧勤庶政，惧一物之失所，俾下情之尽达广，视远听求治，深切之防也，臣虽不佞，奉明诏承德音，有所蕴蓄，岂敢缄黙而不言乎？臣闻皇天无亲，王者无私，上下合符，有如影响，若王政缺于下，则天谴见于上，自然之理也。伏惟陛下受先帝之顾命，膺兆民之乐推，大孝彰闻，小心畏谨，动遵礼法，不愆旧章，所宜得天，必获嘉应，而践祚以来，三年之内，彗星一见，时雨再愆者，岂非凶丑未尽服，政令未尽，顺天所以示兹警戒也，夫灾变之来，必以应，故彗星见者，兵之象也。时雨愆者，泽未流也，何以知其然？今北敌未賔，西羌作梗，荆蛮有猖狂之冦，江浙多饥馑之民，虑其来犯边陲，变为贼盗，蜂屯蚁聚之众，须使讨平鼠窃狗偷之，羣亦劳逮捕，此彗星之所以见也，陛下即位，肆赦，临朝听政，覃恩而宥罪，施惠而及物，然未蠲免残租，许行防利山海之货，悉归于上，酒税之饶，不流于下，元元之民未尽防渥泽，此时雨之所以愆也，陛下宜深惟二者之所以然，设备以御之，修政以厌之，不然，则事有可虑者，琴瑟不调者，必更而改张之，圣朝享国四十年，括地一万里经营，非不乆统御非不众而治，或未至政，或有阙意者，法术制度，尚有可改而更张者乎？臣虽不敏，辄敢条奏其事，陛下垂意而览，臣闻农者，国之本也，其利在粟多兵者，国之命也，其功在战胜，此二者，存亡所系也，方今之患在农少而粟不多，兵多而战未胜，农少则田或未垦，兵多则用常不足，故储蓄空虚，而聚敛烦急矣，民财尽归于国，国用尽入于军，所以民困而国贫也，夫周公之制，用积九年，此尧，汤水旱，而民所以无饥色也，今郡国阙三月之粮，贫民无终岁之食，稼不一熟，则有饥饿死者，军储自赡不足，何暇赈贷之乎？且地方百里，每畆取粟一斛，岁计得粟五百四十万斛，今甸服之内，凡方百里者百所，曾不能供足军食，而区区运粮于江，淮间，终岁所得不过百里之出者，由是而论，有以见农政之不修也，臣愚以谓陛下宜诏三事大臣辅相，天地爕和阴阳，使风雨弗迷，水旱不作，省徭役，以寛其力，劝游惰以增其众，男悉心于畎，畆女尽力于蚕桑，种必刈获，养必纺绩，不出数年，自然家有余食，而人有兼衣，贾谊有言曰：积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何为而不成？以攻则克，以守则固，以战则胜，怀敌附逺何招而不至，今驱民而归之农，皆着于本土，使天下各食其力，末技游手之民转而归南畆，则人乐其所矣，此农政之脩也，国家养兵百万，士马精强，器甲坚利，可谓无敌于天下矣，然自距马失律以还，夏廷逆命之后，军声不震，庙胜无闻，一纪于兹，防耻未雪，何者？将帅弗用命而委任不专也，卒既骄惰而不习知边事也，有以见军政之不脩也，夫将帅者，王之爪牙，登坛授钺，凿门推毂阃外之事，将军裁之，所以克敌而制胜也；近代动相牵制，不许便宜兵以竒胜而节制，于阵图事，惟变适而指踪，以宣命勇敢无所施，智谋无所用，是以动而奔北也。孙武曰：不知军之可以进，而谓之进，不知军之可以退而谓之退，是谓糜军，此之谓也。臣愚以谓疑则勿用，用则勿疑，谨择其人，专委其任有功者，宠以爵位，有罪者威以斧钺，明示刑赏，断在必行，孰敢不用命哉？古者井田之法，兵则民也，民则兵也，出则战，入则耕人，各自供官，无所赡，今农人不知战，战士不知农，离为二途，絶不相用臣愚，以为古制不可全取，宜参验，当今便利酌中，而渐制之，况江浙旧有义军，秦、陇，见屯强壮，执柯取则，其事可行，以天下土地之饶，士民之众，各于郡县，量置义军，本户略与复除，岁时少加赏赐，动则就便召发，静则任从营，养陛下于王畿千里之内，蓄兵十万以制之，天下孰敢动？揺哉州县，本城随宜定额，溢剰者不令招置老病者尽放归休，果行此道，则天下之兵减大半矣，縁边人物气禀崆峒，便于弓马，勇于鬬战，盖天性也，措置之术，如上所陈，妙选有文武才略之士，为吏以统之，仍以厚利召募，愿为正军者，随郡大小差厥数，以备城守，止于赵，魏之间，少屯王师，以防其后，亦足减戍卒之大半矣，且耕且战，足食足兵，削调敛之烦苛，免飞挽之劳苦，此军政之脩也，臣愚以为不任人，无以安边不安，边无以省兵不省兵，无以惜费，不惜费无以寛民不寛，民无以致治，舍此数事，虽有智者，不能为陛下计之矣，刺史，县令亲民之官，有民人焉，有社稷焉，盖三代之诸侯也，故汉宣帝曰：与我共治者，其惟良二千石乎！光武亦曰：郎官上应列宿，出宰百里，茍非其人，民受其，诚重之也，顷者不除刺史，止以知州代之，其差委也，上自仆射，尚书，下至京官奉职，率多轻受未尽，当任权不足以威，吏民禄不足以惠贫乏，政皆茍，且事出因循，意者国家以刺史之官为武夫之任，有支赐公使之费，奏荐僧尼之例，重难其事，而不以授人乎？孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，今文武登朝官，诸司使副，不啻千余，贠代不乏才，岂无循吏，但未选任之耳，臣愚以谓宜诏执事精练，名实明扬，俊贤各以检校官出为刺史，但不得支赐，公使奏荐僧尼，其县令乃子男之任，与民最亲切者也，迩来除授率多冗徒，诸司吏人分据大邑，职暗则莫能烛理禄微，则鲜克持亷州县之职，大抵相，欲其尽诚于奉上，极力于安民，其可得乎？臣愚以谓宜诏有位，举尔所知，申命铨司，惟才是择，诸司吏人不得处大县，不得为长吏，凡牧宰者，复俸户增，其月入受空土，为其职田，俾其衣食足以防家，车服足以示众，专其任以劝效，委其权以行事，渐崇教导，专务劝课，每岁乆用令文考课之法，以户口增减，垦田多少，定其殿最，而黜陟焉。如是则人民受利矣，简易者，事不黩节，俭者财有余，今建置之过也，官吏森罗于羣邑差，命之烦也，使者旁午于道路，廪禄之费耗驿，劵之供给，何可胜数？无名之赏赐不急之造作，亦无限量，土木穷其丽，工巧极其滛，他费百端，动计千万，故两税之外，悉取山海之货，酒防之饶，而用犹不足也，加以教化未甚明，租赋未甚均，刑狱未甚简，藩篱之倚未甚固，帷幄之谋，未甚臧法，有滋章之条，吏无恻隐之实，其余背理伤道，便文自营，非为公家忠计者，不可一二偏举也，陛下亟宜诏问大臣以当世之务，如上所陈汤沐，而栉浴之瞑，而针砭之，使百度正彛，伦叙生灵，泰社稷，安上下恊和章程，明密建皇极之道，立太平之基，陛下坐九重，负斧扆南面而听断，端拱而无为，垂子孙之贻谋，光祖宗之大业，岂不休哉！臣愚以为当今之急，莫若脩兵农之政，择牧宰之官，节军国之用，弛筦防之利，稽古以行道，随时而立法，易权宜之制定乆长之防陛下抚一统之运，居万方之尊，号令必行禁止，必举兹数者，易如反掌耳！传曰：虽有镃基，不如待时，虽有智慧，不如乗势今诚陛下立圣功之时，兴王道之势，矧陛下躬临大宝，已三年矣，今之天下，古之天下也，今之人民，古之人民也，厯代陈迹，简册具存，三王已前逺而难见魏，晋而下陋，不足数陛下自视当今事势何如汉？唐之盛，时哉有土者，不可以言贫，有民者不可以言弱，以陛下神圣聪明，资之以天下之大而未能比隆于汉，唐，窃为陛下惜之。伏惟陛下全王业之艰难，握帝图之，宏逺诞布惟新之政，博求无隐之言，臣备位周行，宣风外计，管穴之见，曷窥于髙明刍荛之言，愿预于询采，臣又念御札云，善者必加甄赏，短者亦为优容，臣不闲忌讳，辄进狂瞽，理诚短矣，幸陛下优容之【，咸平二年闰三月，上时为京西转运副使】。
上真宗论黄州虎鬭鸡鸣冬雷之异
王禹偁
臣际会昌辰，忝冒通籍，况在分忧之任，岂忘报禄之心，凡有见闻，皆合论奏，然而言关，灾异事渉机宜，茍非不讳之朝，即恐犯时之忌，今者不避逆耳，用明匪躬，仰冀圣恩，稍寛死罪，臣本州去年十一月，城南长圻村，两虎夜鬭一虎死，食之殆半，当时即欲密奏，便值銮驾北征，既非吉祥，嬾闻行在，臣但只隄防盗贼，抚恤军民而已，又今年八月十三日十四日夜，羣鸡忽鸣，至今时复夜鸣未止，又十月十三日，雷声自西北起，与盛夏无殊，臣伏读洪范五行传，及春秋灾异，史记天官书两汉五行，天文志等以此详校虎者，毛虫属金，金失其性，则有毛虫之祅，又云：虎相食者，其地当大饥，鸡者羽虫属火，火失其性，则有羽虫之祅，又云：鸡夜鸣，主兵革，昔人闻鸡夜舞是矣，雷者震也，属木，木失其性，则有冬雷之祅，又云：发雷之地，饥馑，此皆得于儒学，不在禁书，然事有数年而后应者，亦有终不应者，要在臣下，无隐帝王，尽知或脩德以答天心，或设备，以防时难，故诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，易曰：观乎天文，以察时变，只如咸平元年，彗星出，吕端等请臣作避位，表臣具言星见，虚：危，齐分，请于青，齐间设备，以应天戒，端等俱以为然，不知自后作何措置？臣縁不在司言之，地不敢侵官，去年胡虏犯边，果入齐地，是天以文象告人，人不自知备也，端虽物故，李沆已下皆见臣言，今黄州有此灾祥，不能依前寝黙，虽祅不胜德，终无累于圣明，而遇事敢言，亦粗申于忠鲠，今年禾小稔，目下无虞，然恐应在它时，即合先有制置，伏望陛下恕臣拙直，察臣愚衷，于淮甸之间，防饥荒之事，假令灾祥不验，犹胜临事无备矣，臣又念古之循吏，政感神灵，宋均猛虎渡江，臣则有虎相食，防鲁恭雉驯桑下，臣则有羣，鸡夜鸣百里，嵩甘雨随车，臣则有冬雷暴作，此皆臣化人无状，布政失和，合寘常刑，亦当自劾，又虑他人陈奏，臣则有昧蔽之，冒犯圣慈，无任僣越【，咸平三年，上时知黄州】。
上仁宗论水旱虫螟之异  刘 随
臣闻天地定位，阴阳运行，二气至和，万物资始，且上天不言，不能自治，遂生，圣人以治之，圣人至尊不能独治，遂求贤明以佐之，茍圣人推诚以御下，贤臣尽忠以事上，刑罚当其罪，爵赏合其宜，赋役均平，暴横不作，天地之间，无一夫不获，无一物失所，则至和之气，为丰年为祥瑞，为安宁为寿考，其或刑不当罪，赏不当功，劳役不时，赋敛繁重，君子在下，而未见进用，小人在上，而未闻屏黜侵坏纲纪，怨讟并兴，有一于兹，足伤和气，气或缪戾，则为凶年，为水旱为灾沴，为疾疫，自古常然，甚犹影响，今则两宫明圣，信任大臣，一日万几，宵衣旰食，刑必审谨，恩无偏私，诚宜岁必丰穰，物无疵疠，而乃去年大水包山，襄陵垫溺居民，伤害禾稼，今年经夏时雨甚，愆旱苗欲干，晚田未种，兼闻磁州大水，损坏城池，仍知河北数州，虫蝗作孽，缪戾若此，必有其由，窃虑执政大臣措置失所，迁除之际，或异至公，听受之间，或容献佞，或崇不急之务，或纵诡随之情，循黙自安，弥缝或爽，又虑凡关百执，官守因循，事有依违，或公行请托侵剥，及于苛细，喜怒由于爱憎，刑狱之中，不无寃枉赋役之内，岂尽公平，或虑诸路使车州郡守长纵侵渔之吏，刻剥下民听，狡狯之胥，飜覆事实，或支移折变，有所不均，或配率科，须不从，出产以容奸，为大体，以受欺为吉人，滥之徒，善承迎，而无失清亷之士踈取奉以致嫌，则有互掩瑕疵，指为和睦，巧词诡诈，目为能官，询求若访于吏人善恶，遂乖于审实，是以纪纲失序，寃诉不伸，如此之徒，十常五六，积其湮郁，有伤至和，水旱虫螟，殆因此作，臣赋性愚昧，备位谏官，参校古书，比方时事，上尘听览，伏窃兢惶，伏乞将臣此言，宣示两地，究其事，何吝改更，拾遗补阙，臣之职业，【天圣五年，上时为右司谏】。
上仁宗论星变     刘 随
臣闻在天成象，在地成形，上自帝王，降及辅相，宰制万物，感应天文，是以政教紊于下，则躔次变于上，自古圣帝明王，兢兢业业，不敢私纵者，畏天命也，若政有失而不改，天垂戒而不惧者，危亡之道也。近者天象变异惊骇，羣情避殿，曲赦深叶古典，臣虽不知，星纬之术，备观史防之，文谪见于天，警诫人主伏自两宫临御，于兹七年，体貌大臣，延纳直亮，触鳞犯讳者，未尝加罪，巧言令色者必察其非，恭俭仁慈，动遵典礼，故得上下无壅，华夷乂安，阙政无闻，咎将安在？臣昼夜思虑，疑者二焉，切虑邪佞小人急图富贵，顾其资望未得陞迁，致有潜结奸雄，密为表里，谋倾防于端士，期进用于明时，不思挠败，国家且务，致身荣达，稍萌凶慝，亦动星辰，前史称太白食，白虹贯日者，皆古人精思密谋之验也。惟望圣慈，深加审察，邪谋不入，灾异自消，兼虑三圣在天，百孙繁衍，定王之外，封册未行，杂于庶寮之间，班在驸马之下，北使每至，无以威示逺方圣祖贻谋，实欲本支茂盛，因循岁乆未举典章，百官固有嗟叹，三圣岂无动念？伏望圣慈于皇族中选其贤明，依唐朝故事，封嗣王羣，王三五人，以应祖宗之意，用固磐石之基，其次选用大臣，必从公议，古者询于卿士，谋及庶民，审重之至也，至于才髙位下公议所归，或因例合迁乆未陞奬者，亦乞申命，两府次第举行，昔者宋景善言祅星乃退，商汤自责，化为丰年，而况太后圣明皇帝，慈俭，上天变异，不足忧虞，臣职在谏垣，殊无器识，敢陈狂瞽，不避灵诛。
贴黄，臣伏见唐尧至圣，有四凶在朝，大舜继明，方乃诛逐，是知小人君子，自古并生，君子多则小人衰而天下治，小人多则君子衰而天下危，自古离乱，则多太平甚少，其故何也？盖佞言似忠，谋身巧计，是以小人多获进用，直言正色，邪佞憎嫌，是以君子多遇谗谤，此乃邪正各异，故相憎也，失于防察，禁制渐难，故书曰：为君难，为臣不易也，今两宫明圣，君子道行，小人之心，皆不遂志，多方求进，或受货财，保证奸邪，上惑天听，伏乞圣慈，特加防察，【天圣六年，上时为右司谏】。
上仁宗论玉清宫灾    苏舜钦
臣闻烈士不避鈇钺而进谏，明君不讳过失而纳忠，是以怀防者必吐上前，蓄寃者无至腹诽，则上下之情不郁，教令之出恱随然言之之难不如容之之难，容之之难不如行之之难，有能言之，则必容之，容之则必行之，如此，则欲治之主，三代之迹也，愿陛下留意焉。臣伏覩今岁自春徂夏，霖雨阴晦，未尝少止，农田被菑者几于十九，民情嗸嗸，如昏垫焉，臣谓近位之失人，政令之多僻，赏罚弗公之所速也，天之降灾，欲悟陛下，陛下反谓刑狱滥，寃之致故肆赦天下以救之，殊不念如此，则杀人者不死，伤人者不抵罪，其为滥寃则又加甚，古者决留狱断滞讼，以平水旱，不闻用赦也，故赦下之后，阴霾，及今前志曰积寃生阴，积阴生阳，阳生则火灾见焉，乖戾之气发泄于玉清宫，震雨杂下，烈熖四起，楼观万叠，数刻而尽，诚非慢于御备，乃上天之深戒也。陛下当降服减膳，避正寝，责躬罪已下，哀痛之诏，罢非业之作，拯失职之民在辅弼，无裨国体者去之，居左右，窃弄威权者去之，精心念政刑之失，虚怀收刍荛之言，庶几变灾以答天意，辰浃之间，不闻有此告谕，窃知陛下将计工役，再谋兴脩，都下之人，闻者骇惑，往往聚首横议，咸谓非宜，皆曰章圣皇帝勤俭十余年，天下富庶，帑府流衍，无所贮藏，乃作斯宫，及其毕功，而海内为之虚竭，陛下即位，未及十年，数岁，连遭水涝，虽征赋咸入，而百姓颇甚困乏，若大兴土木之功，则费用，不知纪极，财赋耗于内，征役劳于下，内耗下劳，何以济矣！况天灾而已，违之，是欲竞天，无省已之意，逆天不祥，安巳难任，欲祈厚贶，其可得乎？岂天谴告，而陛下弗悟耶？岂知而故为之耶？岂再造，以祈天之祐耶？臣不得不反覆而量也，今为陛下计者，莫若来吉士，去佞人，姑务修德，以勤至治，使百姓足给而寛其征税，则可以谢天意，而民情安矣，贤君见变，能修道以除凶，乱君无象，天不谴告，今幸得天见之变，是陛下修道之日，岂宜忽哉！昔汉宣帝三年，茂陵白鹤馆灾，下诏曰：廼者火灾降于孝武，园馆，朕战栗恐惧，不烛变异，罪在朕躬，羣有司又不肯极言朕过，以至于斯，将何悟焉？夫茂陵不及上都也，鹤馆不及此宫也，彼尚降诏四方，以求已过，是知古帝王，急治如此，夫火不炎上之罚，正为是焉，臣谨按前汉五行志云：贤佞分别，官人有叙，帅由旧章，礼重功勲，如此则火得其性矣。若信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。自上而降，及滥炎妄起，燔宗庙，烧宫室，虽兴师而不能救，故鲁成公三年，新宫灾，刘向谓成公信三家子孙之谗，逐父臣之应也。襄公九年春，宋灾，刘向谓宋公听谗，逐其大夫华弱，奔鲁之应也。今宫灾，岂得亦有是乎？愿陛下恭黙而内省之省，而既知之，愿陛下悔过而追革之，罢再造之劳役，行古先之典法，非惟大光基业，亦天下之幸甚也，臣愚妄之言不足，益国体之，万一陛下茍容而行之，三代，两汉之风，指顾而可致也；【，天圣七年六月丁未，大雷雨，玉清昭应宫灾，宫凡二千六百一十楹，独长生崇寿殿存焉，翌日，太后对辅臣泣曰：先帝立成此宫一火，延燔殆尽，犹幸一二小殿存尔，枢密副使范雍度太后有再兴葺意，乃抗言曰：不若燔之尽也，太后诘其故，雍曰：先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意，如因其所存，又将葺之，则民不堪命，非所以只天戒也，宰相王曾，吕夷简亦助雍言，夷简各推洪范灾异以谏，太后黙然，舜钦时年二十一，为太庙斋郎，上此奏】。
宋名臣奏议巻三十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十八
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异二
上仁宗论火灾地震   韩 琦
臣闻动民以行不以言，应天以实不以文，先儒之谠议也，故宋景公，以荧惑守心，不忍移臣庶之咎，子韦称君有至德之言，荧惑必徙三舍，此则以实应天之效也。唐明皇以太阳亏蚀，悉令赦徒之人，宋璟谓可以至诚动天，不在德音，频降，此则以文应天之弊也，载籍所记，前范至详，不敢烦陈粗此槩举，臣伏覩近者兴国寺灾，延及开先祖殿，不逾数刻，但有遗烬，伏观垂象，或失经行，盖人事之已形，致天灾之嗣，发其犹影响，谅匪徒然，当是时，臣谓陛下宜虚宁以求谠言，侧身以修庶政，有功则赏以絶其徼幸之路，有罪则罚，以清其奸慝之原，旌别贤愚，撙节财用，抑宴私过度之乐，休营造不急之务，决狱，使之无滥，出令断于必行，斯以念祖业之艰难，荅天意之警悟也，而陛下眷三京以肆赦宥走羣望，以罄词祝中，自禁掖外及观寺，并设斋醮，逮越晦朔，今北道数郡，继以地震，上闻，即命使轺，就崇法供，矧玆近塞，俯接殊邦，岂无间谍之人往，道祈禳之事，徒彰自恐，或诮无稽，虽陛下钦顺皇天之诚，可谓至矣。其于销伏灾眚之道，则犹未焉，夫弛刑网以贷，顽悖之民，损国货，以奉游惰之軰，将欲召丕贶，感灵心，是犹却行以求前，扬汤而止沸，无益之验，信昭然矣，臣茍隠情惜已不能献忠尽言，使陛下常以礼缁黄，荐牲币为修德，除患之本，则臣岂不上负陛下，惧灾思政之意哉！谨按五行传曰：火，南方，扬光辉为明者也。其于王者，南面向明而治，贤佞分明，官人有序，率由旧章，爱重功勲，则火得其性，若乃信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性，自上而降，乃滥火妄起，焚宗庙，烧宫馆，虽兴师众，不能救也，此臣前所谓宜辨贤谄，明赏罚，谨命令戒奢逸者，由此而言也。曷有流化？兴政之若是，而天不降福者哉？且地震者，说者以谓天阳也地隂也阳君象隂臣象君宜转动，臣宜安静，乃女谒用事，臣下专政之应，此乃饬宫壸，禀教臣邻，奉法以当斯变，又夷狄者，亦中国之隂也今震在北，或恐上天孜孜谴告，俾思边防之为患乎？亦望自今而后，务在严励守臣，密修兵备，审择才谋之，帅悉去懦弱之士，明军法，以整骄惰之卒，丰廪实以増储峙之具，或曰，今夷狄守盟誓约甚固，奉朝廷有礼，初无衅隙，保不骚动，未可生事，以疑戎心，此寛陛下宵旰之忧可也，为国计则疎矣，臣辞意狂鄙，不识禁忌，傥陛下听断之暇，一纾睿览，采而行之，少助万分之一，则臣退就鈇锧，死无所恨，【景祐四年十二月，上时为左司谏，】。
上仁宗论星变     韩 琦
臣近者窃闻星变数见，輙贡瞽见，备言禳谢之理，殆将百日，不赐妄言之诛，是陛下知臣所陈，归于朴忠，而非惑上，好讪也，然臣意有所未尽，更思竭愚，区区鄙诚，万一开悟，臣近日又闻大庆殿及诸处复建道塲及分遣中使偏诣名山福地，以致精祷，臣以谓陛下俯从常礼，不得已而为之，是亦达寅亮之深旨也。臣窃以天垂祅象地，见灾异，前世之君，覩之感悟，以为祈禳之法，则必彻乐减膳，修德理刑，大则至有下诏以求谠言，侧身以避正寝，是以天意悦穆，转祸为福，臣愿陛下法而行之，复恐此后宫中或有宴饮之事，欲望比于常时，稍用减节，不独仰奉于天戒，斯实上安于圣躬，臣子之心，所以昧万死而献言者，正为是也，且大庆殿者，国之路寝，朝之法宫，陛下非行大礼被法服，则未甞临御臣下，非大庆防则不能一至于庭，岂容僧道凡庸之人，继日累月，喧杂于上，非所谓正法度，而尊威神也，昔髙宗立皇太子，将防命妇于宣政殿，博士袁利谏曰：前殿正寝，非命妇宴防之地，望请命妇会于别殿，自可备极恩私，帝纳之，即命移于麟德殿，臣亦望，今后凡有道塲，设醮之，并于别所安置，臣亲逢求谏之朝，复在可言之职，宜推无隠思所为报，愿陛下特霁天威，一加详纳，天下幸甚！【景祐四年十二月上】。
上仁宗论星变地震冬无积雪 韩 琦
臣旬日前，窃闻民间传言星躔示变，及京师曾有地震之异，亦闻朝廷建置道场，臣自忝谏职数，因灾变陈事，意谓陛下粗记臣言，故迁延，未敢更献愚瞽，数日来，又闻河东忻州地震，连日大坏，官私舍宇，伤损人命，臣虑陛下近岁以来，颇有灾异，而常事待之，且未足多挂，圣念但斋醮道场而止，臣是以不敢无言，更思禆补，臣闻以实应天，则天必报，以德胜妖，则妖自息，今上穹频频谪见，以感陛下，盖欲观变而惧，増修德政，则将转祸而为福，岂其虚发哉？若陛下以为无足可验。不思警悟之理，或上天倦而且怒，则黙而为祸矣。今躔次之变，知星者，必具言其事，至于地震之理，稽于旧史，则大臣专政，后宫用事，阳不足而隂有余之应也。今朝廷凡百行事，皆由政府，陛下虽知其是非而不加圣断，亦大臣专政之应，后宫之事，非外臣所知，亦望禁其太盛，以答天变，臣愿陛下每覩灾异，先详其理而应之，然后省身之所未思，而思政之所未至，夫崇俭约，以训九族，而纯德变于天下，节宴游，以谨万几，而勤政率于天下，亦修身之大略也。辅弼得人，而庶务恊其序，赏罚得中，而二柄归于上，邉陲广备，而将帅择其材，亦修政之大略也。陛下若举其要而行之，则上天，岂不降福而为灾沴乎？况陛下首相久病髙卧私室备礼上章，无坚退之意，安禄固位上，不分圣忧，下不畏人言，假令病愈而出，则中书之事，必更无伦理，盖才短识暗而然也，陛下岂不思求才而代之，使修正纪纲，亦禳谢之，一端也。又今冬以来，尚无积雪，旬浃之间，将及春序，不惟已觉愆旱，兼恐人民疾疫，欲望陛下躬行精祷，庶获喜应，今举朝之人皆以不言为利，无一人为陛下切直而言者，臣非不知直言为患，然选任之恩，不欲碌碌雷同众人，故昧死论列，不顾鼎镬之罪，惟望少采狂愚，天下幸甚！【景祐四年十二月，忻、代，并三州言地震，坏庐舍，覆压吏民，忻州死者万八千七百四十二人，伤者五千六百五十五人畜牧，死者五万余，代州死者七百五十九人，并州千八百九十人，自是河东地震，连年不止，或地震裂泉涌，或火出，如黑沙状，一日四五震，民皆露处，琦上此疏】。
上仁宗论并忻州地震  庞 籍
臣闻应天以实不以文，动人以行，不以言所以，天意顺感而人心悦随也，伏惟陛下躬仁圣之至德，绍积累之庆基，亨嘉式，应文武并用，边隅不耸，年谷屡登，然而秋冬以来，雷雪不时，流星为异，今又地震，并忻之郡，伤殒人命，甚可骇也。推本天戒，必有厥由，以陛下恭勤寅畏，动遵轨范，宜不当招致灾眚，臣窃思之，恐在时政有所差失，人情有所壅蔽也，将欲应乎天，而动乎人，必当求其实而笃其行，诚在陛下与执政之臣，力行之也，力行之道，莫若先正其纲纪，恭以祖宗垂业，典刑具在，守而勿失，可臻至治，将外制四海，当首自京师，故三圣以来，因事立制，凡百司务皆着条，敕所以禁逾越塞，侥幸也，向来或因一时为例，而破之，或因臣下营私而废之，法既动，揺政或隳紊，而欲训齐诸司规表天下难矣，故要在执政大臣持守之也。持守之者，要在以身律人，先国后家，以求贤之意为急，以子孙之计，为末，至公既立，谁敢为私？然后可以守画一之法，使无逾越，塞私谒之路，使无侥幸，施恩必平，不以势地为异，罚罪必当，不以惠奸为寛，国之纪纲，此实至要在力行之而已，至于前代，因天地之异，莫不广求厥理，而消复之，下罪已之诏，开直言之路，人情畅于下，则天理顺于上，此诚今之切务，未闻朝廷行之，恐但用释道斋醮之文，无所益也，臣迹孤地寒，材驽识闇上，赖陛下天地父母之恩，获立忠义之地，敢冒天威，輙陈愚悃者，亦犬马之思报也，惟陛下矜怜而察之，【景祐四年十二月，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论众星流散月入南斗 韩 琦
臣窃闻近日司天监上言：占见众星流散，又奏：月入南斗中，臣职在谏列，得于风闻，不敢隠情惜已容，黙于位，实愿输尽愚瞽，有补万分之一焉，臣闻人事失于下，则天变发于上，惟明圣之君，覩之感悟，责躬修德，所以除患而福至，是犹影响相应之速也？而朝廷自去年秋，荧惑失度，及太平兴国寺灾，乃命疏理系囚，自大庆殿，至诸寺观，并集僧道以为禳谢之法，继之以地震，北郡遣使兴建道场，近者又闻太隂失行复诏：三京减降罪人于金明池等处，亦设斋醮，臣屡上封奏，极言无益，所期庸妄之説少开圣聦而前月中，杭州，又奏有大风雨，悉坏官司庐舍，复有献谋于陛下者，乃降敕本郡，崇佛事以禳之，外方有识之士，必有非笑者焉，陛下若以灾异数见，非政教之失，但可竭财，以奉僧道寛禁以贷罪恶，是谓天戒可答，灵心必回，则今日之谪见，又何从而致哉？今天之谴告，孜孜不已者，得非陛下未达警悟之意耶？夫赦者前贤，以为偏枯之物，非明世之所行也，茍行之，则小人之幸，而君子不幸矣，又金银钱帛，出自苍生，膏血取之，以供国之用，尚宜撙节，又况枉费以资游惰之僧道乎？以陛下之聦明睿智谅久知其不可，今若再举，禳灾之术，复踵前弊，适足误陛下也。臣不敢妄究星纬，但取前史所载，开陈其端，夫月为太隂之精刑罚之义，列之朝廷，诸侯大臣之象也。故大臣用事，兵刑失理，则月行乍南乍北，又南斗者，丞相太宰之位，主褒贤进士，选授爵禄，若小流星百数四面行众庶，流移之象也。今天之所戒者恐宰辅之任，未副圣心，褒贤授禄，或失其宜，故太隂罚斗以应之，夫代天当轴之臣，未副圣心，则政教浸隳矣，政教浸隳则隂阳失和而水旱移时，水旱移时，则众庶流移之患，亦从而至矣。汉史曰：宰相上佐天子，爕理隂阳戴记曰迩臣守和言，近臣调和，君事者也，今闻政府议事，未甚和协，互执所见，或有违戾，即如近断，一大刑名，此特有司之事，又复别旨议定，于理明白，而犹固执纷竞，上烦圣断，岂大臣之体哉？庙堂之上，论道之际，必有甚于此者，固非下臣所知矣，如此而望隂阳调君事和，政不失于下，变不形于上，其可得乎？方今之宜，莫若注意贤宰，协辅朝政，使其同心一意，推用所长，然后赏罚二柄，更思其中，谓名器不可轻授也，则赏不加于无功，谓纪纲不可寖弛也，则刑必行于有罪，知财货之有限也，则量用度，而裁减之，知军旅之久惰也，则明号令而约束之，一令之出，必信于人，一言可嘉，必用其计，尽平侥幸之路，精辨爱憎之言，推此以断天下之务，则陛下髙居穆清垂拱而治，太平之基既隆，且固矣，虽有象纬之变，流行之灾，自当易而为嘉祥，散而为和气矣，刍荛贱言，不晓禁忌，思有报君父，甄擢之遇，非敢讦上而取直也，唯陛下熟察之，【景祐四年，上时为右司谏，】上仁宗论星变，地震火灾，  宋 祁。
臣闻王者父事天明，母事地，察政合而祥，至道失而咎臻，自然之应也。然至乱之世，不能絶祥甚治之，代不能无咎，僻君以祥而自泰，故益侈而趣亡，贤主以咎而自警，故修德而蒙祉，盖祥无必庆，咎无固凶，视销伏之如何耳！臣伏见顷岁以来，灾眚数见，陛下奉承郊丘，岁丰月防，当防介福，翻致大异，何哉？得非事有召奸法有阶，隙天于宋室，谆谆存顾先几，预虑以启圣心，欲陛下据易图难，缘微警着，奋扬刚德，固执主威，压销未明，以光丕业也，臣伏读前史，五行志以验于今，累威重谴，不可不察，若乃羣星流散，则民人荡析之象也。月行黄道地震，州邑则边戎窥间，臣下擅恣，后妃将盛年谷，且饥之兆也，去年火灾，兴国寺浮屠延燔艺祖神御殿，已而盗坏宗庙，扣器者再，则神不昭格之意也。自昔灾异之发逺者十数年，近者三四年，随方輙应，无虚已，陛下何不暂形清虑，推求其端，方今典刑设张，上下禔穆，而臣便论危事，必难取信，然陛下试一念之，假有荡析，以何防固安，假有饥空，以何理振救？脱致窥间，可任之，将谓谁？傥令擅恣，可防之奸有几？灾异不验，国之福也，茍使遂验，则陛下御之之虑，得不素具于胷中哉然请先言其要，臣闻君以操柄为重，臣以奉命为恭柄，舍之则重者反轻，命窃之则恭者更僣，伏惟陛下念爵赏之典，刑罚之权，虽覧羣言一决宸虑，无委成假借，以开贵近牵制之，私书称，惟辟作福，惟辟作威，威福者，天子之所以固大寳制兆人之术，臣有作福作威，则害于而家，凶于而国，古之王者，亦何能使刑？悉当罪赏，皆值功要之事，出于主则纳忠者有归，政出于臣，则植私者，必遂传曰：倒持太阿，言柄之不可失也。又曰：吐珠必含，言失之不可收也，若夫后宫戚里，祈恩丐赏者，日月不乏，陛下且当断而不听，以示至公，内省黄门，给事左右，亦宜数加训敕，使恩不出位，此皆助阳抑隂之术也臣闻伯禹三王之长，逢灾引慝，宣王成周之良，遇患侧身，故能感彻神祗，收还威怒，回沴气为太和化已衰，为中兴，陛下览照今古，至详至熟，今变眚日着，中外暴闻而罪巳之问不形于诏书，思患之，谋不留于询逮委逺天戒虚而未荅，逾时越月，羣下黙然间者，但引缁黄晨斋夕呗，修不经之细，祀塞可惧之大变，人且未信，天胡可欺，臣诚至愚，窃恐销伏之间，未为得计也。伏望陛下不以灾之未应，遂为宴安，不以岁之屡丰，便忘荒馑，普使百执各贡所怀，庶几天下条贯，粲然先见，臣粗举六事，以禆万一聨写于左，如有可采，续当条陈科别，惟陛下裁赦其罪，姑垂省阅，【寳元元年正月，上时为直史馆，同知礼院】。
上仁宗应诏论地震，春雷之异 ，苏舜钦【寳元元年正月十日，诏曰：朕绍膺景命，抚育中区，对天地之宏休，奉祖宗之成宪，常怀惕厉，靡敢怠荒，一志于玆，十有六载，兵戈偃戢，方隅底平，百稼屡登，亿姓咸乂虽】。
【未臻至化，抑可谓小康而去，岁以来，众异间作，星文流变，谪见于穹昊，坤载震揺沴，生于边鄙，定襄之郡为害将，深室庐垫，防以实蕃，黎民压覆而斯众，飞奏继至，予心】。
【恻然而又春候方初，蛰户，俄振退而脩省，罔究端倪，盖朕体道虽勤，烛理犹昧，以凉德而处尊位，以眇质而保鸿名，致此禨祥，敢忘戒惧，爰申诞告，式伫谠言，其或朕躬之阙遗，执事之阿枉，政教未臻，于理刑狱，靡协于中，在位有壅蔽之人，效官有贪墨之吏，仰谏官，御史缙绅，百寮密疏，以言，悉心无隠限半月实封进纳，朕当亲览靡及，有司择善而行，固非虚饰，咨尔多士，宜体朕怀】。
臣昨初到京师，闻河东地大震裂，涌水坏屋庐城堞，杀民人几十万，厯旬不止，臣始闻惶骇疑惑，窃思自编册所纪，前代衰微丧乱之世，亦未尝有此大变，方今四海接统，内外平宁，戎夷交懽，兵革偃息，固与夫衰微丧乱之际，颇异，是何灾变之作，反过之耶？且妖祥之兴，神实尸之，各以告，未尝妄也，臣以谓必无是事，是亦传言之滥耳，厯问一二：朝士皆曰：有之，因退思念天人之应，古今之鉴，大可恐惧，凡朝廷政教昏迷，下受其弊，积鬰不和之气，上动于天，天于是为下变异，以警戒之使君人者回心修德，飜然向道，则民安而灾息，是故古之王者，逢天地之变，则必避正寝，彻乐省馔，询访正议，考求失德，而更去之，盖以上帝聦明所作必验，茍弗知惧，则非常之孽随之，今此异既告，岂徒然哉！则王者岂宜常安于逸豫，信任近狎而不省，政事乎庙堂之上，执事者岂有非贤才或专威福而侵君者乎？其所施设之政，岂有不便于民者乎？深宫之中岂有隂教不谨或以媚道滥进者乎？臣从逺方来不知近事，心虽疑而口不敢道，宫禁夷狄之事，固未可知，朝廷已然之失，则听舆论，而有闻焉，又讶，朝廷知此大异，殊不修补阙政，以厌天戒，而安民心，黙然不怪，如平常无事时，谏官、御史亦不闻进牍，白见铺陈灾害之端，以开上心，然民情汹汹，聚首横议，咸有忧悸之色，岂时与古不同，今朝不宜仿古以为事耶？又念有天下者，未有不监古而治弃古而乱也，岂上位者，务在镇静，不须与民同忧耶？则又民为邦本，未有本揺，而枝叶不动者，岂民愚暗，不当忧而忧耶？则地之震，天之所为也，民虽愚，天岂愚哉？反复思之，不觉惊怛流汗，自以世受君禄，身齿国命，涵濡惠泽，以长此躯，便欲尽吐肝胆，以拜封奏，又昨见范仲淹以刚直忤奸臣，果罹中伤，言不用而身窜谪，甚可悲也！是时降诏天下，不许越职言事，臣今茍务激切，不避权右，必恐横遭伤害，无补于时，因自悲嗟，不知所措，既而孟春之初，雷电暴作，臣以谓国家之失众，臣无有为陛下言者，惟天丁宁以告陛下也。陛下极圣至明，其肯忽之，果能霈发明诏，许臣僚皆得献言，臣初闻之，踊跃欣忭，又谓虽有灾异，陛下能讲求嘉言，革去时弊，故可变化，而召嘉祥也，旬余日来，闻颇有言事者，其间岂无切中时病，而絶不闻朝廷从而行之，是言皆虚言而不根实效也，臣闻惟诚可以应上天，惟实可以安下民，今应天不以诚，安民不以实，徒布空文，増人太息耳，将何以谢神灵而救弊乱也，岂大臣防塞天听，不为陛下行之，岂言事者迂阔无所取，而不足行也，此则未可知，今臣窃见纲纪隳败，政化阙失，其事甚众，不可槩举，谨条大者二事，诣匦以闻，伏望陛下少赐观览，茍有所采，乞防自睿意，即时行焉，言或狂瞽，乞付臣鈇锧，以非所宜言，罪之，一曰正心，夫治国如治家，治家者，先修于已修已者，先正于心，心正则神明集而万务理也，今则民间喧传陛下数年以来，多引俳优贱人于深宫之中，燕乐无节，赐予过度，燕乐无节，则志荒荡，赐予过度，则心侈泰，志荒荡则政事不亲心，侈泰则用度不足，臣窃观国史，见祖宗逐日视朝，旰昃方罢，犹坐于后苑，门有白事者，立得召对，委曲询访，小善必纳，真宗末年不豫，始间日视事，今陛下春秋鼎盛，实宵衣旰食，求治之秋，而乃隔日御殿，此政事不亲之效也。今又府库匮竭，民鲜盖藏，诛敛科率，殆无虚日，三司计度，经费二十倍于祖宗时，此用度不足，明矣，政事不亲，而用度不足，斯大可忧也。伏望陛下修已以御人洗心而鍳，物勤于听防，舍其燕安，放弃俳优近习之纎人，亲近刚明，骾正之良士，因此灾变，以思永图，效祖宗之勤劳，惜社稷之广大，则天下之幸甚也，二曰择贤，夫明主劳于求贤而逸于任使，然盈廷之士，不须尽择，在择一二辅臣及御史，谏官而已，今陛下用人似不谨择，昨王随自吏部侍郎转门下侍郎，平章事，超越十资，复为上相，此乃非常之恩，必待非常之才，而王随虚庸邪谄，非辅相之器，降麻之后，物论沸腾，故疾纒其身，灾仍于国，此亦天意爱惜我朝，陛下必鉴之，又石中立，顷在朝行，以诙谐自任，士人或有宴集，必置席间，听其语言，以资笑噱，今处之近辅，不闻嘉谋，物望甚轻，人情所忽，使灾害屡降，而朝廷不尊，盖近臣多非才者，陛下左右尚如此，天下官吏可知矣。实恐北庭轻笑中国，伏望即时罢免，别建贤才，臣又窃见方今以张观为御史中丞髙若讷为司谏，此二人者，皆登髙第本望以词华进用，素履温和软懦，无刚鲠敢言之才，斯皆执政引拔建置，欲其谨黙，不敢举扬其私，时有所言，必暗相闗説旁人窥之，甚可笑也！故御史谏官之任，臣欲陛下亲择之，不令出，执政门下，台谏官既得其人，则近臣不敢为过，乃驭下之防也，臣以谓陛下身既勤俭，辅弼台谏，又皆得人，则天下何忧不治？而灾异何由而生？伏望陛下少留意焉。非有难也，臣不胜区区之意，【寳元元年正月，上时监在京店宅务】。
上仁宗应诏论地震春雷之异 宋 祁
臣伏读丙午诏书，陛下祗悼变异，不忘元元，受愆引咎，端自克责，延问有位，广谋于众，推变所自前事，立防将欲还，威谴于天极，荅震眚于坤顺，虽姒王罪，已，商宗念德，蔑以加之，羣臣莫不延颈企踵，恭听允令，使诚有卤莽之虑，窽啓之词，咸乐自效，纳于聪听，益润泽附辉煌，以成日新之美，臣愚不肖，职在史氏，位为台郎，非无知，不容自弃，輙敢条列近事，上对冲旨，诏曰：朕躬之阙遗，臣伏惟陛下即位以来，十有六年，孜孜翼翼，动守先训，不侈宫室，不饰游畋，偃兵缓罚，爱重人命，无它过失，闻于天下，虽自谓阙遗，愚臣昧死不敢奉诏，然有将来可虑者，臣愿一一陈其崖略，陛下试参之圣虑，揆之人事，测之天灾，质之古义，有可行者，不以人贱而废其言，则臣生死幸甚！臣闻赏罚操决，天子之权也，奏请可否，大臣之事也，下陈可否以佐上，操决则百度乂宁，一人尊彊，窃见陛下临视庶政，深执谦德，不自先防，专委大臣，使大臣人人如臯，陶家家为后稷，尚且不可，况有托国威，而肆忿寄公爵，以植恩者哉？臣请粗陈其要，且如陛下自欲有所拔擢，大臣以为不可，陛下从而罢之，又如自欲有所黜，去大臣以为不可，陛下从而任之，如此，则权常在臣，政不在君，昭然可见矣。陛下何所忌惮而不略，加裁诘，遂使中材之人料时之如此，欲自结于朝者，还附于权，党欲自徇于公者，反入于私门，威柄寖移，人心攸系，此将来可虑一也，伏望陛下自今以徃审察臣下，果有尽忠守正可器用者，进擢于朝，但论其材，勿限资序，陛下以万防余，景引入便殿，赐以清宴，普询阙漏，又以所得参校时政，质其是非，俾之中外相应，更相推紏，则彼之投身纳报，惟陛下之归，不在它矣，臣闻邪之与正，譬犹白黑可以立辨，今陛下既以此事为正，俄而有以为邪者，因复中止，更为犹豫，此最不可之大者，夫谋之虽众，决之欲独，刘向曰：持不断之虑者，开羣枉之门，盖指此也。臣愿陛下临事即断，勿复持疑，无令浮议，荧惑败乱美政，臣闻忠臣之事君，造膝而言，诡辞而出，所以启心防患也，陛下亦宜隠秘其语，保全其人，傥漏露主名，则为所讥刺者皆切齿，而思报矣，兴讥造谤，不退不止，一旦罹患，而后来者，传以为戒，皆茍容媮合，背公入党，则陛下虽有盈庭之士，朱紫杂袭，谁肯与权贵立，敌进言而取祸哉！此无异絜仇，以授奸人，自闭其耳目，万事之安危，天子不得复闻之矣，臣比见兹事已验于前，伏望陛下考大易失臣之义，无袭春秋阳处父之枉，此将来可虑，二也；臣伏惟陛下春秋鼎盛，皇嗣未立，后宫所御，当贯鱼序进，广求螽斯子孙之福，伏望豫示敕诫，昭判贵贱，使上下有制，不相逾越，谗谒毁间，明垂防禁，数诏后妃，习知谦退，和柔之懿，无令僭妬，得萌其中，此将来可虑，三也；诏曰：执事之阿枉，臣不足以虑之，然所为怪，谏官，御史本以选进鲠亮震肃，权纲为天子之耳目也，今则不然，有势者，其奸如山，结舌而不问，无援者索疵，吹毛飞文，而厯诋未及满岁，已干宰司，希兼职而求进秩矣，如此，则宰相有失，谏官，御史肯为陛下尽言乎？使言者舍当用而取不急，陛下果可听之乎？臣故曰谏官，御史出宰司之，进拔者，非陛下之利也，夫轻授重责，难以得人，但赏不罚，难以肃下，今若令居是官者，终岁不言，及言而不当坐，不任职退，挟持私意有所回，匿坐故纵，诛不畏彊御，议劾严正者，陛下自意擢之，无令有司得与此亦救阿枉之一也，诏曰：政教未臻，于理刑罚，靡协于中，在位有壅蔽之人，效官有贪墨之吏，臣闻传曰：正其本，万事理，又曰：人存则政举人，亡则政息，茍使天子持柄于上，羣臣率职于下，如臣前所陈者，大猷几务，将交修毕举矣，安有政未臻理刑，靡协中乎？至于海县浩繁，官不失善，或察亷无状，或贪冒公行，或民穷无诉，或事纷未治，大且抵死，小则免官，案章一下，交手受械，事轻人末，曷足应天变而闗国体乎？要之，灾异之发，政数之本，在朝廷君臣之间耳，诏曰：择善而行，固非虚饰，此诚陛下勤恳悃愊防，绎下情申啓，言路而必收治效也，臣闻徒善不足为政，徒法不能自行，天之感物，不为伪动，今陛下惴恐，自反已降，德音羣臣将毕，精极虑，随事纳説必有可采，伏望朝廷开许施行，此则顺民心承天意，转祸为福，圣人销伏之实也，然臣尚有所虑者，今臣下准诏，例得献言不深切，则事不明白，或恐有昧仪矩，罔识禁忌，论安危则便云：泰山累卵，指宴饮，则直曰酒池肉林，望陛下纳汚含垢，一切裁赦，兼容博听，以取其长，勿令有坐狂，言而得罪者，则圣德愈光大矣，【寳元元年正月，上时为直史馆，同知礼院】。
上仁宗应诏论地震春雷之异【系第二状】
宋祁
臣伏以陛下躬至圣，开大明，数引近臣延谋急政，退托不敏，开敢言之路，日昃便坐，以须告猷，夫人君据安而念危，则终不危，操治而虑乱，则终不乱，何则？几微之兆，成败之端森然，前判于胷中矣臣向已被诏，对所欲言，事闻于上，未合明德，陛下赦其无状，再降德音，似欲竭尽下情，以禆万一顾，臣敢无辞而对，人臣之所以有朋党者何也？由忠邪不早判耳，且君子得位，必引其，使协济忠力，不为私也，小人获进，亦引其，使扇动声势，不为公也；君子指小人所引，因曰朋党，小人指君子所引，亦曰朋党，君子常少，小人常多，此人君所以易惑而难辨也，陛下何不质之以事，验之以言，其言也隂贼忌害巧为迎合，听之似可用，察之而无实，小人也，其言也，质直蹇正，多所补益，听之似逆耳，察之而有实，君子也，又以其言验其人之行事，事与言合者为忠，事与言反者为邪？不黜其邪？不进其忠，则朋党终不除矣。臣下之所以防佞得行者，何也？由朝廷听言之路，太广也，夫正人能言邪？人亦能言，古者称言之无罪者，谓有道之言也，若邪人凭虚以害有位，架妄以间忠臣，亦以为不可加罪，则是以言丧邦矣，且邪人缘隙投诈，寄事造奸，诋人必以难验之文，伤人必以似是之语，使进不得自辨于主，退有以离间于君，于是正人，幽愤有功，抑退如此者，陛下虽加罪焉，可也？正人则不然，毅焉，中立侃焉，正论引古今之宜，根刑政之本，质之众则无害，措之事则可行，不为势倾不为，利夺如此者，陛下虽加赏焉，可也？故大辟言路，而正言不赏，妄言不罚则防佞，终不去矣，今议者皆曰：朝廷诚安且治，臣以为不然，夫三患未去，安得为治直乱之未作耳，请试言之，夫与贤人谋事，而与不肖者断一患也，重选大臣而轻任之，二患也；大事不图，而小事是急，三患也，何则？贤人必为国计，而不肖者专为身谋，为国计者，必恃至公，故言直而援，少为身谋者，专挟已私，故喻巧而援多，人君不能察之，则奸诈行矣，于是言长利者则破之，以小害使，终不能为利图大功者，急之以近效，使终不得立功，善令方下而谬，令移之矣，公议始行而私议夺之矣。且不肖之人已不能忠，而忌人之纳忠，已为不善而能败，人之为善，改白作黑，以是为非，若朝廷已知其奸，不能斥去，郭公所以戒亡也，已知其贤而与不肖者并任之，刘向所以获罪也，此方今患之，最切者也。夫大臣左辅，右弼参赞权纲，朝访夕对，弥缝漏阙，既以为忠，且贤而擢之材，且能而任之矣，是宜待之以无二，责之以一心，今或指纎瑕采飞，语小则被疑，大则赐罢，朝为臯夔，暮为梼杌，遂令家无全节，人无全行，何其有道之世，而贤者之乏耶？诚任之，失其理矣，徒使继至者，瞻前畏后，偷合取容，事存形迹，日防猜阻，舍国事而不虑，茍身谋以自安，大臣如此，陛下何赖焉？且君视臣如手足，彼将以手足为报，君视臣如路人，彼亦将以路人为报，此患之次也。聚天下莫急于财镇，天下莫切于兵制，四夷莫神于机，任天下莫谨于官，今财已匮而不肯计，兵甚冗而不能择，机至而不敢谋官，滥而不知选，而执事者但且计小利害，责小经费，羣对而旅，前取旨而奉行，日循一日，岁偷一岁，陛下又不念此，宁是朝廷福耶？此患之，又次也，假如万一边境有事，盗贼相扇，甲兵宿野，粮馈在路，此时三患不去，谁能出身为国，与陛下共此安危耶？谁能执节慷慨，与陛下前死不顾耶？臣故曰非能治也，直乱之未作耳，陛下诚能诏中书门下使择天下之冗官，稍清流品，诏枢密院，去天下之冗兵，寖明纪律，断自宸虑，必取成功，不使涣汗，复收匪石，中转则县官之财，有数年之饶，为万一不虞之备防之善者，臣智识庸暗，不足上当清问，轻率狂狷，惟陛下裁贷其诛，【寳元元年正月上】。
宋名臣奏议巻三十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻三十九
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异三
上仁宗答诏论地震春雷之异
张方平
臣伏读丙午诏书，以星文流变，坤载震揺，先春而雷，众异间作，陛下惕然戒惧，思所以当天意，爰下明诏，诞告庶官，凡上躬之阙遗，政刑之差失，阿枉之党，防罔为奸，咸使密疏，以言，悉心无隠，朕将亲览靡及，有司臣伏读诏书，怅然感慨，远惟祖宗造基立法之勤，先帝持盈，垂裕之意，敕天之命，抚此下人，无疆惟休，亦无疆惟恤，陛下天资神智，英睿聦明绍隆基图，恭承帝事，治民只畏，罔自暇逸，向若仆臣皆正，股肱惟良，协心弼违，将顺其美，陛下可以高揖；成，康之上，徐步唐，虞之域，惜乎！人主有仁明之德，人臣乏辅翼之材，因循蔽欺，偷取一切治而无法弊，不谋救，沴气成象，变咎荐臻，遑遑焉，独贻忧于陛下也。臣愚孤远，学识疎陋，猥逢诏防，询于刍荛，谨稽探天人之情，参古今之论上原，厥罚之本，下陈至治之方，傥日月之明，照此心之忠义，斧踬之下，免报雠于权彊，是由陛下至明，岂独微臣受赐，陛下少留神虑，察臣狂言，臣伏思诏书曰：星文流变者，臣鄙儒不通，天官之学，谨按前志説春秋星殒如雨，为王者失势，臣下专恣之应，况紫微垣太微垣上帝之座，天子之廷，列星布位，近臣之象，流移失次，乃迩臣不恭其职，更相慿附，懐贰茍容不忠，王室之咎也，坤载震揺者，臣窃考载籍，歴世以还，地震之异，未有若今兹之甚者，谨按前志阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是有地震，兹谓不阴，夫坤为阴，体臣道也，妻道也，夷狄之道也，阳薄于阴而不能胜相乘而震，且定襄之地，直王城西北，正在干位，君德所在，天之警告，夫岂虚发，春雷震者，臣谨按前志，雷当以二月出，其卦曰豫，言万物因雷出地，皆悦豫也，以八月入，其卦曰归妹，言雷复入地，则孕育根荄，保藏蛰虫雷本阳气，有人君之象，故先时而声犹阳不闭藏，发泄无度也，又正月以来，日防少光，辄或数日不解，臣谨按前志防如尘，臣私禄及亲，兹谓罔辟，厥异防，防先大温也防日不见行善，不请于上，兹谓作福，防一日五起，五解下专刑，兹谓分威，防而日不得明知佞，厚之兹谓痹，防甚而温此防大畧也臣闻上天无言，示人以象人君省躬，应天以实，是故考政者，必求于天，端弭灾者，必推于人事，天人之际，其应甚明，臣谨按春秋之义举，往以明来观，着而思微，天地之变，国家之事，粲然皆见，无所疑矣。故夫星流而陨地震，而裂先春，而雷日防，不解其咎，皆由乎阳德，舒缓隂道专纵下为阿比以蔽聪明者也，臣愚不达道，敢因四变，推明七事，臣闻之，书曰：无敢伏，小人之攸箴，葢言明王求理，不遗下言也，臣议虽鄙，窃以为今世之切务，治道之至要，难尚此矣，陛下幸加惠，不以臣之疎远而废其言，天下幸甚！何谓七事？其一曰密机事，二曰用威断，三曰广言路，四曰重图任，五曰正有司六，曰信命令，七曰示戒惧，何谓密机事，臣闻之，易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，机事不密则害成，故春秋之义，讥君之漏言，是以人臣造膝而对，诡辞而出，人君明以察之，断以行之，谨之至也，韩子云：事以密成，语以泄败，臣比见羣下之言事者，深言切论，陛下或播之于左右，囊章密疏，陛下多付之于有司，凡国之庶政得失之迹，莫不繋乎二府者，故诸臣下之言，其有指擿时病，及诸治乱者则用事之臣，必所不悦，而陛下更暴其言而露其章，縁是而防谴者有之矣，此葢陛下体貌大臣，笃其诚于勿贰，疎外羣下忽其言之未然，大臣固不可以忌疑，下言固未可以轻信，然亦在深思其意，防徐察其情伪，参诸理道，辨其臧否，言茍可行，自当聴纳言之未善，置而勿伤，使下竭其忠，各效所见，则奸谋僻行不萌于下，嘉猷正论日闻于上，致理之要，何以先此？而今清问之，对封奏之事，开言为怨府，洒翰为祸胎，沮忠义之言，成忌克之，俗人悼后害，孰敢献纳？下情壅隔，国之大祸也，臣深愿陛下先务此道，以为立政之本，凡臣下入告之议，宜断在圣心，清问之言，姑谨于外泄，念大易失臣之戒，防春秋漏言之讥，则天下有心之人，皆为陛下用也；其二用威断，何谓也？臣闻书洪范曰：惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，臣之有作福作威，则害于而家，凶于而国，故春秋之义，讥郑忽之弱，以其挈于权臣也，君人之柄，惟赏与罚，必赏必罚，惟断而已，夫干体以刚，天行以健，故能中正无邪，运用不息，人君之德配干而法天者，葢取乎刚，且健也，以陛下之英明，温睿而济之，以断天下，不足治也，往年庄献晏驾，陛下亲政，革去蠹，拔材赏忠，断自渊衷，不挠于下，典刑立政，枢极一新，天下翕然，皆谓陛下天机如艺祖神畧如太宗万世，一时无穷之福也，今者道路之言，皆谓陛下寛厚仁恕，徽柔广容，事存大体，动循往例，臣窃惑之。此葢怙权之臣，搂取邦柄，故説陛下以为人主之，孝莫大于奉先，孝守成规，夫祖宗之所以建基图垂谟训，炳如日星，信如四时，虽百世，其可易诸！至于操纪律，明赏刑，用正人去邪慝，治不忘乱，安不忘危，以和其民人，而保其宗庙，此孝之大也，且政由俗革，彼此一时事体，权宜各有云，设或迹存而理异，或法久而奸生，必践而行，以为无改于祖宗之道，尚安足以为孝乎？易曰：穷则变，变则通，通则久，故复而不厌，久而不弊之谓道，遵常守，故非圣人之事，因时损益，乃建治之理，昔先王之作为爵禄赏罚，临事而制宜，是以为天下之主，见劳授赏，则众誉不能进，无功，见恶行诛，则众谗不能，退无罪，若政无贤愚，弛张用舍，一取诸例，是爵禄赏罚，不在人主，而在簿书也，予夺之柄于陛下，何有一吏持簿书，按例而足矣，此葢用事之臣自谋之，虑不才而例进者，收恩在已才，而例退者，怨归于君，人主欲赏拔忠良，擢用才俊，而用事之臣不悦者，辄曰：于例不可用事之臣，猥引亲旧，妄援谬庸，而人主欲诘其故，辄曰：于例宜然，以致今兹台阁混淆，贤愚揉杂，典刑都弛，名器益轻，于后执时柄者，便于引例之説终无发明之言，臣尝读汉书，至晁错之事，惟错谋策，宏远达于权，义有致主经世之志，戮奸谗之口，而史氏不能褒其忠，更讥以变古易常之説，臣窃愤厉，痛忠臣之难为也，臣又读晋书至，何曽之事？诫其子曰：吾毎进见，未尝闻经国逺图但道平生常事，此非贻厥孙谋之兆，及身而已，且曽为上公逺图之不建，谁任其咎？而史氏不能贬其罪，更美以知防先识之善，臣窃惋悼痛，谀臣之误国也，嗟乎！忠谀之无报，淑慝之不显，其已久矣，又何独长叹于兹乎？臣愚伏愿陛下奋干威发，天断裁正，无不忍之爱，采拔罔疎，贱之隔，大稽诸古，小验于今，使天下之耳目，常新万世之本原，必正，无曰引例，合义而已，帝王之制，不亦光大乎？其三曰，广言路，何谓也？臣闻书美尧之德，曰：询于众，春秋之义，大君命讥大夫之专者，今天下之士不思结知于人主，思见知于贵，臣愿归恩于彊，臣不愿受恩于人主，何欤？得彊贵之心者，身不涉危而长保富贵，防陛下之遇者，亦未及安而已，罹祸咎，而又多逐善人，指为钩党，使陛下腹心无所寄，耳目无所托，奸无所发，恶无所彰，九重之深，渐成孤立，陛下天纵将圣，知防其神，此理甚明，岂不其悟？昔汉魏相白去，尚书副封，以防壅蔽，而宣帝得以知祸变之微，为汉明主，唐太宗躬勤政理，明于聴受着，司马式云：其无门籍人，有论奏者，皆令监门司马引对，不许闗碍又制大臣入论事，辄令谏官随入，或对问之言，有亏理道，即从而诤之，此唐太宗致太平之迹也，至肃宗时，元载为相，邪慝不法，惧为人君所知，因议凡羣臣奏事，皆先闻诸司长官闗白宰相而后得上闻，时颜真卿奏疏曰：往日李林甫欺君擅权，奸矫用事，羣下指言者，率皆因事阴中伤之，犹不敢显为条约，絶言路以为元载之恶，过于林甫也，惟在陛下开延谠直，虚中接纳无限，卑远，茍造膝而有益，虽犯颜而必恕，以通天下之志，以成天下之务，其惟广言路乎？其四曰重图任何谓也？臣闻书曰：邻哉臣哉！此帝尧所叹，以为已密近之臣，必有德也，又曰钦四邻，此帝舜所叹，以为在已左右前后之臣，必正人也，故春秋之义，以为天子之宰，通乎天下，重之至也，夫国之所谓大臣者，莫尊乎宰相，君为元首，宰相乃其股肱，动静休戚，义犹一体，宰相之职，朝夕王所，论道官材，图议天下之政者也，安有居宰相之位，而足不至，王庭面不见旒扆，言不闻君聴者乎？大臣疾病，君为之轸忧，上医治疗，内使临问，数赐告，加恩意礼厚矣，若其偃息卧家，遂罢其朝谒，旷时弥嵗则未之有也。伏以台司为具瞻之地，庙堂非养疾之所，朝廷之仪，不可慢，社稷之重，不可轻况，今灾衅荐作，人心恟惧，安危所繋，实在柄臣，伏愿陛下为宗社之大计畧恩礼之小节，高选德望考谨厥相应，谴告于上穹，示大公于天下，且自灾异之作，陛下忧劳谦畏，诞降德音，举诸阙政，至诚罪，已而元臣当国，莫肯任咎，茍安宠禄，以妨贤路，礼义防耻，何以训下？自余三事，任政之臣，志行忠邪，材智深浅，必料陛下知臣之明，悉存乎圣虑矣。其五曰正有司，何谓也？臣闻夫子曰：必也正名乎？春秋之义，君不尸小事，臣不专大名，故尊者主要，卑者任劳，所以正位分明堂陛也，人君逸于任使，垂拱而治，三公论政，九卿分职，羣有司各事其事，故端本而影直，振领而襟整众务，百职各安其局，今夫津官亭吏，一命之微，米盐货利，毫杪之细，莫不闗决衡石烦黩天衷，三公不修其职，而猥侵羣有司之事，羣有司茍谋期课，莫安所守，上下姑息，习以为常，偷慢，茍安风俗益，臣愚以为方今国体，所繋政府而下分职之重，台省备矣，而豸冠乏匪躬之士，蒲规鲜替否之言，当衡鉴者，循资格而无贤愚之别絶劝赏澄清之义，运计筹者，张空簿而责锥刀之末，无敛散轻重之权，政失其本事，忘其旧，其所召，由来渐矣，臣愚伏愿陛下少运神智详思世务，诸如此，宜有兴改，撮其机要，谨其闗柅莫如择任三吏，切摩治本，使夫摠，百揆者则谋，用庶官之长，列庶长者，则各选众职之任，付之柄臣，而责其效，尽其才而安其成，官守典刑，无相侵紊，有废厥职，必正于罚，如此，则陛下优游太紫之上，执赏罚之柄，而羣下莫敢不奔走其职，庶务肃然而理矣，其六曰信命令，何谓也？臣闻书曰：谨乃出令，令出惟行，夫命令者以简为重，以信为本，简则易从，信则必行，易从则不犯，必行则可久，此之谓为国之要，为政之经臣，比见朝廷出令，或寻即冲，改或俄复停废，吏易之而奉行不固，民忽之，而茍慢多违，揆大体而论之，此害政之深者，夫滋彰召乎？巧诋文烦，所以法轻，今条令重累盈乎几阁，自明习者不能徧覩，况郡县承用者乎？陷愚，憃于无辜，无告之地，其咎由乎格令之烦，多而不信，故奸吏因縁而为市也，臣请今后凡诸臣有请厘改条制，审覆勘会，益加详审，无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心自然民无起诈之端，吏息侮文之巧，祥刑善制，咸中有庆矣，其七曰示戒惧，何谓也？臣闻书曰：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德，是故或无灾以倾其邦，或有灾以兴其国，无灾者骄怠，所以起有灾者戒惧所由生，故尧汤遭水旱之期，中高有桑雉之异，一则以有备而无患，一则以修德而弭妖，今兹之变，亦在陛下，惟德之修而已，丞弼之臣，戒其权重者侍从之臣，戒其阿谀者，帷幄密近之任，戒其用事之势，掖庭嫔御之嬖，戒其燕溺之惑服，羞戒其过制，优戏戒其荡心，啬用无小，侈费无微，念四方惟正之供，悯小人作业之劳，至于边防之守，兵食之，备器乘之，用将帅之材，臣谓宜加存乎圣虑矣。故臣曰惟备之戒，此其槩矣，夫修省之方，惕厉之意，虽陛下兢兢夙夜不忘于懐，然天下之人莫之知也，按春秋左氏传，晋梁山崩，晋侯召伯宗而问焉，对曰：山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，今震谪之，异众变重累，何啻山川之灾，臣愚以谓陛下宜于常礼，有所降损，斋居澄虑深思天意，揆阴阳之道，察政教之阙，其在陛下者，臣愿陛下勿悋其失，必易其度，其在臣下者，臣愿陛下内断于心，明正其罚，俾彛伦咸叙，以邀天之福，则七世之庙，传裕于无穷，烝民之生，率同于庆赖矣，臣位卑而言高，有陵越之尤迹，疎而意忠有激讦之咎，但使臣言，一经圣览，微悟主心，幸以涓尘，于国家而有补，则虽鼎镬，捐躯命而不辞，【宝元元年正月，上时为秘书省著作佐郎，通判睦州】。
上仁宗答诏论地震春雷之异
韩 琦
臣伏闻陛下以灾变频数，已降诏敕，敷求谠言，此乃陛下警悟天戒，忧劳圣心，普率之间，不胜至幸，臣备位谏列，近因灾变之发，累上密封，既愚且忠，无敢畏避，事颇明白，未见裁纳，臣虑应诏而言者，虽不即加之罪，而言者亦不用其説则是与诏意相戾，而于朝政何益哉！臣欲望陛下应有臣寮，应诏上言，一一亲垂圣览，事如可行，即望早加圣断，或所见非长，及辞，涉诋讦，亦望寛而不问，庶成陛下引咎，思政之德，以期上穹，顺道为福之应，臣前数有所陈，伏惟陛下以一臣之言，所见褊浅，未能符合圣意，臣愚不胜忠愤，再贡狂直，更不敢广，有引援烦渎上聴，但直述当今未便，陛下可行者凡十，事具别状，实封进纳，又诏书以谓：或政教未臻，于理刑狱，靡协于中，在位有壅蔽之人，效官有贪墨之吏，仰谏官，御史搢绅，百寮密疏，以言，臣窃以四海至广，非一人耳目所能徧接，若只许在朝臣寮论奏，实恐言路未广，臣欲乞颁示天下，亦许所在官吏依诏言事，附递闻奏。
别状
臣伏闻降御札求谠言，辄有狂鄙之见，不敢文饰，上渎圣览，谨直述其事，条列如右。
一政府大臣，乞选用忠正，有才识之人，则纪纲自正，陛下仰成而无忧，如有不堪其任者，望早加圣断，皆从免罢使，时政日新，天下咸悦。
一赏罚二柄，本君上执之，以驭天下，若无功者受赏，有罪者不罚，是犹寒暑相违，而望嵗功之可成也，臣欲乞凡行赏罚，务协中道，或陛下聴断之际，知其可赏则赏之，知其可罪，则罪之使畏爱，出于宸衷，无令国之二柄，专为臣下所持，而任其威福。
一近日戚里之家，多因入内之际，或无功而望迁转，或无能而求锡赉，唯图侥幸，殊无厌足，况庄献太后朝，尚曽惩戒，岂陛下睿明当宁，而不抑其奔竞，欲望特降诏谕严行止絶如有谴犯，乞重加贬责。
一今之国用不足者，在于浮费不节，所入者有限，而所出者无涯，遂令中外帑廪，皆未充赡，臣欲望凡百用度，务令俭约，及乞差公正才识，近臣与三司详定，减省冗费。
一自茶法，改更以来，连年将银绢，配率河北人户坐此困竭，明出却内库物帛暗亏，却旧额课利，欲望选差公正近臣，参定酌中之法，以济经用。
一朝廷备御之急，唯在西北二边，其如牧守，将帅多非其材，而士卒训练，未至修整，亦望密谕两府大臣，常切体量，二边牧守，将帅不堪其任者易之，更用才畧武干之人以壮国威，御兵之法，务从严整，无令益其骄惰。
一窃以陛下万防之暇，当有宴饮之乐，所以寛忧劳而慰游豫也。然频数则有妨政，事无益圣躬，亦望节之有度，则天下幸甚。
一宫掖之间，女御之众，岂无防冗，徒在幽闭，望选其无用之人，放令出外，以消阴盛之变。
一臣寮，中有以言获罪，贬责者，若心本献忠非挟邪，近诈之人，欲望复其职任使，言路弥广，人思尽诚。
一消变之法，惟修德以禳之，则天道感应，自古皆然，若斋醮道场，实不可恃以求福，亦望特赐开悟，更思节减，【宝元元年正月，上时为左司谏，】。
上仁宗论日食     叶清臣
臣闻王者上承天之所为，而下以正其所为，君政有治乱，天应有灾祥，葢天人相与之际，繋君德之感，通奉天子民，义实一体，昌治之世，未必无灾，欲治之主，能以德应则变灾为福，衰乱之世，未必无祥，庸暗之主，德不能堪，则反祥为妖，故治乱灾祥，不可常在，德之厚薄耳，仲尼修春秋，记灾异之大者，日食，地震为先，班固述汉史记日食之对，则变见三朝为尤异者，今月正元日，日有食之，不幸昌治之辰，遂有尤异之变，岂合朔之会，适当然耶？意上天谴告，有所属耶？伏惟陛下缵隆庆基，谨守先训，兢兢业业，十八年于兹，四方底宁，万物咸遂，百工修辅，众绩咸熙，信治世矣，然而天变如是之大，必有申警，以启圣神，臣甞学旧史歴考前志，日阳德也，君道也，月阴德也，臣道也，薄食必于朔，望日月之交会也，会而不食，阳胜阴也，其在诗曰：彼月而食，则唯其常，此日而食，于何不臧？是则阳德君道，或有所亏，则日为之食，又曰：敬天之怒，毋敢戏豫，敬天之渝，毋敢驰驱，是则天变于上，君变于下，恬不为变，其祸滋甚，臣谓推防之。初，逆知当食，陛下宜出次彻膳，伐鼓用币，百官守司为营救之礼，庶防天悔其咎，阴不为眚，今谪已见救不可追，则当亟下责躬之诏，开敢谏之路，使讲求阴，所以胜阳所以亏之理，后増其所亏损其所胜，犹冀万一，可厌天戒，其在易曰：君子终日干干，夕惕若厉，无咎，凡言无者，言本有咎，以能补过，故得无咎。然习常茍谀之人，必曰：此常数也，不足以为盛德之累，茍内朝，左右之臣，以此安圣虑，外廷进对之臣，以此纾官责，臣恐非敬天之怒，而失补过之，义前嵗河东地震，频年，太白昼见，考占辨应，稍稍着验，今为此变，岂妄发耶？伏惟陛下深思灾异之大，博咨政教之阙，举贤良方正能直言极谏之士，待以无讳，使之极言，言或切至，采而行之，此之谓能以德胜妖变，灾为福者，臣幸以谫薄，亲逢盛旦，职在词掖，官居谏省，闚管有得，敢不罄竭，明者之择，庶可録焉，天下幸甚！【康定元年正月，上时为右正言，知制诰】。
上仁宗论久阴     孙 沔
臣窃见经春已来，时令失序，沈阴不雨，防气连宵日景，青昏，天光惨翳，按汉书所述洪范云，皇之不极，厥咎常阴，必有下人窃议上者，臣昼夜思之，莫知所以，天道虽逺灾祥不欺，人心至微，气志必应，岂有变异昭著，而终久无患者也。伏惟陛下至明至圣察之，谨之臣职当言事，心所有疑，不敢自隠兾愚者之尽虑也，臣又闻臣者，君之阴妇者，夫之阴邪者，正之阴，若臣廹于君妇陵于夫邪害于正则有阴防之眚，葢人事动于下，则天变见于上矣，今气象如是，在陛下专精励意，察事求端，思所以致感之，因行所以消复之道，以答上穹，降鉴之兆，则天下幸甚！伏谅陛下以丧子感伤，宸心悲郁，又将广嗣是念，仇淑为意，每于庭墀之下，颇闻珠玉之音，是冲和未融，而结啬未解也，伏望全神省思，养器加膳，优游适性，燕静端居，节嗜欲之情，戒宠嬖之，盛罇俎之间，衽席之上，无俾过度，兾尽防微，保圣德于康宁，发纯刚之断决，察奸谋于臣下，严左右于禁中，若百事先觉，则万福来同。庶可以克谨天戒，永绥国家者也，【庆厯元年三月，上时为右正言直谏院】。
上仁宗论赤雪地震之异  孙 甫
臣闻洪范五行及前代变验曰赤雪者，赤眚也，人君舒缓之应，舒缓则政事弛，赏罚差，百官废职，所以召乱也，晋太康中，河阴降赤雪，时武帝怠于政事，荒宴后宫，每见臣下，多道常事，不及经国逺图故招赤眚之怪，终致晋乱，地震者，阴之盛也，阴之象，臣也，后宫也，戎狄也，三者不可过盛，则阴为变而动矣，忻州赵分，地震六七年，每震，则有声如雷，前代地震，未有如此者也，惟唐高宗本封于晋，及即位，晋州经嵗地震宰相张行成言，恐女谒用事，大臣阴谋，宜制于未萌，其后武昭仪专恣，防移唐祚，天地灾变，固不虚应，陛下救舒缓之失，莫若自主威福，时出英断，以慑奸邪，以肃天下，救阴盛之变，莫若外谨戎备，内制后宫，谨戎备，则切责大臣，使之预图兵防，计成败，制后宫，则凡掖庭非典掌御幸尽出之，以省浮费，且裁节其恩，使无过分，此应天之实也，【庆厯三年，河北降赤雪，河东地震，五六年不止，十二月，上此疏时为諌官】。
上仁宗论赤雪地震之异【系第二状】
孙 甫
臣窃见景福内宫，祖宗积经费之余，以备非常之用，近嵗诸路物帛多入内库，中外尽疑宫中之私费，唐置琼林，大盈二库，率供燕侈，杨炎陆贽，请罢之，今日景福之积，颇唐之二库，后宫之数，臣虽不知，但闻三司计肉食者千余人，又有私身当不啻数千人矣。臣近闻染院计置，染绫罗甚急，以备宫中支用，言至藏库所积，红罗去冬已絶它物，称此则浮费可知也，陛下省之，立可感动人心，以消灾谴，张修媛宠恣市恩，祸渐以萌，夫后者正嫡也，其余婢妾尔，贵贱有等，用物不宜过僭，自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔，【庆厯三年十二月上】。
上仁宗论飞蝗    蔡 襄等
臣等伏覩陛下以灾变屡见，飞蝗为孽，责躬引过，祈于天地，宗庙，社稷，不令殃及万方，臣等伏念灾异之来，实由人事，政治阙失，感动天地，故古之人君，或遇灾异，则避正殿，彻常膳，深自刻责，思所以致之之由，及改之之理，以至特免三公者有之，诏求直言者有之，此皆消灾异，召和气之道也，方今天下之势，至危矣。夷狄骄暴，陵胁中国，盗贼纵横，惊劫州县，养兵至冗，择将不精，科配频繁，公私匮竭，内外之官，务为办事，而少矜恤之心，天下之民急于供亿，而有流离之苦，治道至此，未闻救之之术，臣等伏见数年以来，天戒屡至，朝廷虽有警惧之意，然循旧，未尝改更，所以今日灾变频数，葢天意必欲朝廷大修人事，以救其患，乃可变，危为安也，救患之，方莫若原，其致灾之本，由君臣上下之阙失也，阙失之事，臣等敢次第而言之，陛下不专聴断，不揽威权，使号令不信于人，恩泽不及于下，此陛下之失也，持天下之之柄，司生民之命，无嘉谋异议，以救时，不尽忠竭节，以副任用，此大臣之过也，朝有阙失，而不能救，民有疾苦而不能达，陛下寛容少断，而不能规，大臣循黙避事而不能斥，百官邪正，并进而不能辨，四夷交结内侵，而不能谋，有顾避之，心无力诤之节，此臣等之罪也，今陛下既有引过之言，达于天地，神祗矣，伏乞陛下必践其言，必行其实，践言实之要，莫若专聴断揽威权，号令信于人，恩泽及于下，则灾异消而和气应矣，其大臣不举职之过，伏乞陛下以致变之由，赫然督责之，若督责之，又无近效，则用灾异册免三公故事而去之，别求贤能，以救人患，如臣等防，陛下非次选择，不能称职，尚致陛下有如此之失，大臣有如是之过，臣等负罪至深，伏乞朝廷远加窜逐，别求方正，材识之人，俾居谏职，必能禆赞，朝纲上副选择臣等谨具状待罪以闻，【庆厯四年七月，同余靖上时为谏院】。
上仁宗论飞蝗【系第二状】  蔡 襄等
臣等伏见陛下以灾变屡见，飞蝗为孽，引咎责躬，告于天地庙社，臣等伏念致灾之本，由君臣上下之阙失，列其事而言之，终以自劾，乞朝廷远加窜逐，别求方正，才识之士，俾居谏职，臣等待罪于今，七日曽不得报，忧媿益深，不知所措，窃以今天下之势，外有羌戎，结连侵胁之忧，内有边陲，守御战争之苦，兵冗财竭，赋敛暴兴，生民膏血，掊取无极，譬如投石入井，到底乃止。不幸有旱涝，饥荒之变，盗贼乘时而起，将何以御？今日视前一二年，国用民力固不如矣，复且因循，无有更改，救之术，后一二年，还视今日，又可知矣。非独不如今日，其患至大，纵有知者，不能为谋，臣等以谏名官，见天下之势，至危如此，既不能开广，陛下恩信，以固民心，又不能纠正大臣阙失，以救时，是致灾异频数，中外恐惧，臣等上负陛下，选擢之恩，下负生灵，困苦之望，忧虑终日，讥责满身，尚何颜面入出朝中，臣等罪咎实深，伏乞朝廷必加窜逐，以谢天下，【庆厯四年七月，同余靖上】。
上仁宗论灾异后合行四事 范仲淹
臣近日屡闻德音，以灾异数见，畏天罪已，此实圣帝明王，至仁之体也；天下幸甚！昨日宰臣等再奉圣防，不须谢过，但自行事，此又济时责实之要也。臣等敢不惶恐，思竭诚志，以副宵旰之意，臣观自古国家皆有灾异，但盛德善政及于天下，人不敢怨叛，则虽有灾异而无祸变也，如其德衰政暴，兆民怨叛，故灾异之出，多成祸变也，陛下今既畏天戒，上忧宗社下忧，生灵固已得尧，汤之心矣，如更行尧，汤之事，使天下受赐，其有灾异，适足増陛下之盛德，臣待罪辅臣，经年无状，四方多事，未敢引退，恐负君亲擢用之意，臣窃观自祥符年以至今日，火不炎上之灾，已十数度，又累有地震之异，今夏蝗，秋，涝人多妖言，虽陛下修德罪已自可以动天地，感神，而今生民，若不遑处，臣请行此数事，少助陛下救生民之万一，惟圣心裁择。
一委天下，按察使省视官吏，老耄者罢之，贪浊者劾之，昏懦者逐之，是去谬吏而纠慢政也，至于激劝善政之术，即未着明，其官吏中有畏上位之威，希意望进，或矫修防节而争为猛政，求集事之名者，务为暴敛求尽分之称者，专用深文，政尚虚声，人受实，资产竭于科率，举动触于刑宪，生民困苦，善人嗟痛，此天下怨叛之本也，秦以天下怨叛而亡，汉以救秦之而兴，臣请诏诸路按察官除常程，纠察举荐，外于辖下，知州知县，县令中别选，洁已爱民，显有善政，得百姓心，如倚父母者，各具的实事状，举三两人与改官再任，或陞陟委用，如此，则天下官吏知陛下忧赤子之心，各务爱民，求理不为苛政，足以息生民之怨叛也，如所举不实，仰御史台弹奏，当议重行贬黜。
一天下官吏，明贤者絶少愚暗者至多，民讼不能辨，吏奸不能防，聴断十事，差失者五六转运使，提防刑狱，但采其虚声，岂能徧阅其实，故刑罚不中，日有枉滥其奏，按于朝廷者千百事，中一二事耳，其奏到案牍，下审刑，大理寺，又只据按文不察情实，惟务尽法，岂恤非辜？或无正条，则引谬例一断之后，虽寃莫伸，或能理雪，百无一二，其间死生荣辱，伤人之情，实损和气者多矣，古者一刑不当，而三年大旱，着于史防，以戒来代，非虚言也。况天下枉滥之法，宁不召灾沴之应耶？臣请诏天下按察官专切体量，州县长吏及刑狱法，官有用法枉曲，侵害良善者，具事状奏闻，候到朝廷详其情理，别行降黜，其审刑，大理寺乞选辅臣一员兼领，以谨重天下之法令检寻，自来断案及旧例，去其谬误，可存留者，着为例册。
一，今诸道常平仓，司农寺管辖官小，权轻主张，不逮逐处提防，刑狱多不举职，尽被州府，借出常平仓钱本使，用致不能及，时聚籴，每有灾沴，及其遣使安抚，虽民委沟壑，而仓廪空虚，无所振发，徒有安抚之名，且无救恤之实，又国家养民之政本，尚务农，因民之利而利之，则朝廷不劳心而民自养之矣，臣请选辅臣一员兼领，司农寺力主天下常平仓使，时聚籴以防灾沴，并诏诸路提防刑狱，今后得替上殿，并先进呈本路，常平仓斛防数目，方得别奏，公事移任者，亦须依此发奏，后方得起离，仰司农寺常切纠举，及委辅臣等速定劝农，赏罚条约，颁行天下。
一天下茶盐，出于山海，是天地之利，以养万民也，近古以来，官禁其源，人多犯法，今又絶商旅之路官，自行贩困于运，置其民庶私贩者，徒流兵稍盗，取者绞配嵗月千万人，罹此刑祸，是有司与民争利，作为此制，皆非先王之法也，及以官贩之利，较其商旅，则増息非多而固护之，未能革者，俟陛下之睿断尔，臣请诏天下茶盐之法，尽使行商以去苛刻之刑，以息运置之劳，以取长久之利，此亦助陛下修德省刑之，万一也，【庆厯四年，上时为参知政事，】。
上仁宗论定襄地震孟夏雷未发声
李京
臣伏以陛下因天之戒，恐惧修省，避正殿，减常膳，故精意感格，日当食而隂云蔽亏虽商，太戊之桑楮并生，宋景公之荧惑退舎无以异也。然臣区区窃有疑者，自宝元初，定襄地震壊城郭覆庐舎压死者数万人，殆今十年，震动不已，岂非西北二虏，有窥中国之意乎？二月雷发声，在易为豫，言万物出地皆悦豫也，八月收声，在易为归妹，言雷复入地，避羣隂之害也今孟夏雷未发声，岂非号令之不信乎？愿陛下敇邉，臣备夷狄，戒辅臣谨出，命以厌祸于未形，又尚美人弃外馆多年，比闻复召入，必有假媚道以蛊惑天意者，宜亟絶之苗，继宗嫔御子弟乃縁恩私为府界提防，宜割帷薄之爱，重名器之分，庶防不累圣政，【庆厯五年四月，上时为言事御史】。
上仁宗论地震     张方平
臣伏见诸路地震，自荆湖，川峡山东，河北陜，西至于岭表，相继未止，比者忻州地震，于后兵难及，今适当此际，登莱山崖摧圮，灾异所示，恐不徒然，歴考前志之言，葢地主阴，阴者，臣道也，民也，夷狄也，推之今日，凡任内外之重，即无权彊之臣，则今事之可忧者，外备蛮夷，而内抚民尔，西北二虏，朝廷以为大患，故于守御素为用心，至如湖湘之间，蛮徭作梗，一方涂炭，七年未解，近日冲突稍及岭外，如或不即平殄，事亦不可轻忽而又南海交趾，气焰渐张，路接邕容，颇连溪峒，南方之事理，须经畧昔唐室之盛，屡有中原之难，蕃戎再入京城而王室，寻复宁定至，懿宗时，安南都护李瑑失于抚御，蛮冦侵扰，遂致用兵，度支困于馈食，方镇疲于更戍，因而有徐州，厐勋倒戈之变，天下縁此以至危乱，则知事甞起于细微，祸常成于所忽也，至如京东，西两路中国根干，畿甸屏蔽，缓急所资，常须安静以镇天下，然每患冦贼渊薮，其中所幸嵗得丰穰必不大至，连结，若因之以边警，加之以饥馑，法不胜于奸宄，乱必始于乡闾，何以言之？自庆厯初遣朝臣分往京东，西路等招刺彊，壮弓手，宣毅军，俄又聴其佣人自代，于时臣知谏院，固争此事，朝议已行，不为停罢，今民力，所以大困国用，所以一空葢由此一举之失也，其诸州宣毅，悉聚游惰不逞之民，非有材力，技勇之所，程选也，后縁光化军贼窃发，朝廷条约失体，姑息过当，如养骄子，转生怨怼，臣比在审刑，诸州奏到宣毅兵士文案，无月不有，大则谋官吏，劫仓库，小则谋，欲劫民户，入山林，多至三五十人，少亦一二十数以告，赏之科重，故有谋，辄被告发，闻虽教阅，乃同儿戏，无益军器，坐竭官私，不征不役，居惟念乱，脱乘衅间，必有应响之势，此其乱阶，一也；初，防定彊壮，已屡经教阅，抢刀，弓弩，各常学习，及后招刺之，时既聴佣人充代，而其彊壮本身，并无身力例，各不劭农业，遂乐惰游，搅扰里闾，侵凌细弱，趋坑冶以逐末，贩盐茶而冒禁傥縁凶歉搆扇，流民结为盗贼，必先此，唐之黄巢，尚让由此起者，此其乱阶，二也；又京东西之民，多信妖术，凡小村落，辄立神祠，蚩蚩之氓，惑于祸福，往往奔凑，相从聚散，递相蔽匿，官不得知，惟知畏神，不复惮法，寖使滋蔓，恐益成俗，汉中平元年，黄巾贼天下同日起，凡三十六万众，各有部帅，由积妖而成也。晋卢循辈乃歴代常有此事，此其乱阶，二也；所谓地震之异，傥在民与蛮夷，此其最可虑者，潭州刘夔清素士也，恐非应务之才，邕桂长吏，尤宜推择才略，宣毅冗兵渐谋，消汰之术，民之先在彊，壮籍者，其干法冒禁，谓须别立峻防，颇闻民间犹多当时所教兵仗，亦合严降约束，收纳入官，村落神堂，令所在毁拆，密加察捕，民之习妖者，此亦思患豫防之大畧伏冀采纳施行，【庆厯六年十月，上时为翰林学士，权御史中丞】。
宋名臣奏议巻三十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异四
上仁宗荅诏论旱灾   钱彦远
【庆厯七年三月，诏曰：朕临御以来，于今二纪，夙夜祗惧，不敢康寜，庶合治平，以至嘉靖自去嵗冬时雪已愆，今春大旱，赤地千里，百姓失业，无所告劳，朕思灾变之来，不由他致，盖朕不敏于徳不明于政，号令弗信，聴纳失中，俾兹眚灾，下逮黎庻天威震动，以戒朕躬，大惧不能承宗庙之灵，负社稷之重，苦心焦思，惶悸失图，是用屈已以谢愆，省躬而上叩，不御正殿，不举常珍，外求直言，以答天谴，冀髙穹之降鉴，闵下民之无辜，与其降疾于人，不若移灾于朕，庻用感格以底休成，自今月十九日后，只坐崇政殿，仍减常膳，应中外文武臣寮，并许实封，言当世切务三事，大夫其协心交儆，辅予不逮】。
臣伏覩两浙转运司飜録三月十九日，诏敕节文，以今春大旱，应中外文武臣寮，并许实封，言当世切务者，窃念臣近以直言极谏登科，防擢不次，敢自缄黙，茍养资格，谨条，方今急政要事，水旱原本，少尽千虑之得，臣闻天地有常数隂阳有常度，当进退盈虗之际两适均等，则气和，气和则风时风，时则万物育矣然隂盛则水阳盛则旱，二者自然之理，故阳主徳隂主刑德不可以独任，徳过则弛刑，不可以专任刑，过则惨，天之爱物甚矣，春夏生之，必秋冬以节之，所以相为表里而成嵗功求其端正，其本系人之事，故在易之，泰曰：后以裁成天地之道，辅相天地之宜，言泰极则安而无节，无节则过，其害犹不及也，惟元后辅相而裁成之，在春秋，鲁僖公之三年春王三月，夏，四月，两书不者，以僖公能克已求过，放佞臣理寃狱精神感天，不雩而，故显书不雨以旌之，此圣人精防极致谓天人相与，应如影响，俾人君戒之，谨之之防也，伏自陛下即位二十余载，内无声色之娯，外无畋渔之逸，外戚近侍，循循守法，未有专权之失，前嵗地震起雄，霸；沧，登旁及荆湖幅员数千里，虽往时定襄之异，未有大于此者，今复大旱，以臣愚料之，非他也，盖天警陛下尔，诚以国家备冦之术未尽，要牧民之吏，未尽良天下之民未尽，安上天垂意，陛下欲因而大治，故先出灾异告焉，陛下知天戒所在，因而修之，则宗庙社稷之钜福，茍简忽大事，规规求亡用之言，唯减常膳避正殿，臣愚谓非应天以实不以文之意，臣愿为陛下别白明之，臣前所谓御冦之术，未尽要者，夫西北二虏者，我之坚敌，天性骜悍，以战鬬为生业，非可与以首争，首校一旦之命，且古之所谓夷狄言语衣服，殊于华夏，其来不过驱略老弱，畜产，故诗曰：薄伐猃狁，至于太原，逐去则止，今北戎据幽燕，山后诸镇，元昊盗灵武，银夏皆我之州郡，其衣冠车服子女玉帛与汉同，欲加以日夜，伺我间隙，収我亡叛，迹其深心，非止敺略畜产而已，往时元昊负固不服，朝廷责战甚速，出入五载，邉臣未有效首虏者，而天下已骚然困矣，下及牛马诸畜皆残衂罢极，他物可知，暨纳欵锡命，亦朝廷不得已而为之，纾一时之患可也。我当按甲蓄威，节财啬用，讲过救失论，长短利害，以困虏而臣见，自元昊之降，上下安然，器械城壁，治葺稍缓，主兵之官备邉，长吏皆以次补用，不复铨择，士大夫髙冠侈服耻言军旅，臣惧，一旦北虏负恩乗利送死西结，元昊两道并来，则国家之力未易支也，臣尝中夜以思，寒心疾首，臣惧如景祐，康定中，待元昊之谋则殆矣，北虏土地广甲兵，壮凶党多，非元昊比也，臣愿陛下无轻待焉，事不预备，不可应猝，此陛下宜深留意，而又湖广一道，蛮獠绎骚，闻其戕害劫掠生民，流离调发，督敛军须百出而置之不问，但责一二儒生，非有竒蕴秘略但能治文书，办期防深可叹也。亦用兵三年，未闻尺寸之效嵗月持久，其忧不细，惟陛下以此三方之急，因天戒之，明命大臣讲长久之计，以安元元性命，天下幸甚！臣前所谓牧长之吏，未尽良者，大凡生民之命，舒惨休戚，系之刺史，县令，虽远近闲要，有郡县大小，然耕田凿井，出租税，皆陛下赤子，茍守吏之失，则一方受弊，旦夕利害，切于身，饥寒偪于内，彼不起为盗贼，则当危苦愁厄而死，危苦愁厄之气，所以致水旱，臣伏见江淮诸郡地近京辅，皆国家之外府，而守吏年七十者，十率三四，往往耳目昏惑，神明耗竭，罢癃俯伛，唯以圭田稍食为意，纵有心力，克壮者则倚其年齿，陵轹吏民，夫长吏执千里之柄，而昏惑耗竭，则必输其柄于下吏，下吏，操刺史之威，而殴良民，无所不至，甚于长吏之自贪也；江，淮，一方计之，尚或如此，况天下僻左之地乎？况县令之猥众乎？臣愿陛下悉按其门，阅功状命之，纳禄致仕，优赐子弟，官秩，俾之自养，精择天下长吏，此根本之论也，议者将云，国家惠养老臣，不当如此，谓之曰：古之养老，盖赐珍膳财帛，岂任之以政事，且陛下胡忍此老眊，百十辈，而不忍天下千万人受其弊，愿陛下思之，臣前所谓天下之民未尽安者，臣闻隋唐之制，有赋租，庸，调四者之入，自杨炎变两税法，天下称便自五代迄今，敛名杂出，两税之法渐弊，民已竭力供矣，加以非时，配率和市，举放利尽归官，而主计之司，不复设轻重，均输之法乗用兵之急，唯督取诸路缗钱之用，速济经费，至专遣内使四出，趣廹郡国承望风防，竭取乃已，殊不知钱者以通流移用，则利入公上，民得资贩，今四方之钱，月取嵗输一去不复，故天下之民，嗸嗸商贾失业，酒商筭，课入益亏，此盖专取缗钱之过，平日已嚣，嚣苦不足，况能御水旱，在先朝时，常患其若此，有三説之法俾商人入粟邉郡，而受盐茗杂物于内郡，邉食不复给缗钱，则天下之货通矣，其三説之法副在有司，朝廷逮事先帝，诸臣皆能言之，陛下举而行之，然后诏主计者讲利害，轻重之术，不许，专取缗钱于诸路，俾百姓息肩，易曰：何以聚人曰财，所以感人心，而天下和平矣，再念臣身逺虑浅实縁陛下诏防而言之，故安危之语，无所隠避，伏愿陛下不以人废言，不以治忘乱，降意才杰，谨明赏罚，庶几灾异消释，导迎善气，天下幸甚！【庆厯七年四月，上时知润州】。
上仁宗论旱灾得   包 拯
臣窃见冬春以来，天下旱干为虐，而陛下避殿彻膳，累下诏书，勤求直言，踈理刑狱，寛省民力，虽古之圣帝明王，责躬罪已，无此之甚焉，故诏音所至，甘泽随降，和气应于上，民心悦于下，天意圣徳合若符契，当上穹眷佑之，如是，则陛下尤宜励精求治，以荅殊贶，臣闻法令者，人主之大柄，而国家治乱安危之所系焉，不可不谨，縁近嵗以来赏罚之典，或尚因循，且人知法令之不足信，则赏罚何以沮劝乎？昔唐文宗问宰臣李石，天下何以易治？李石对以朝廷法令，行则易治，诚哉？治道之要，无大于此，伏望陛下临决大政，信任正人赏者，必当其功，不可以私进罚者，必当其罪，不可以幸免，邪佞者，虽近必黜，忠直者，虽远必收，法令既行，纪律自正，则无不治之，国无不化之民，在陛下力行而已，【庆厯七年上时为戸部判官】上，仁宗荅诏论星变   ，文彦博等【，诏曰：朕据宸极之尊，托亿兆之上，懋谨盈成之戒，岂忘励翼之怀，然而监于猷为，未臻古治，动于精祲，靡致善祥，比来星文屡有谪见，夙夜畏肖，匪敢寜居，盖虑徳政阙修刑赏差滥，人有寛滞而无控雪之路，民已匮困而无寛，恤之实官局，具设而职务，或弛典章，备存而纲纪不振，科役烦重，肆成暴刻，军政简堕，莫为经制，教令轻出，有所未安，贤智在下，遗而弗举，奸幸妄求而不抑，惠泽旋壅而不流，有一于兹，足戾和气，朕深惟庙社之重，祗荷祖宗之休，钦畏天民，询敕人事，嘉与近辅交修，儆阙庻答灵戒以底休平，宜令中书门下枢宻院将此十二条于军国庻务中推求实事，有合更张，振举者宻具条上朕当悉心详究，即议施行，咨尔股肱，咸体予意】。
臣等各以非才，忝居大任，不能裨补圣政，燮和隂阳以致星文，屡有变异，下饬人事，上贻圣忧，陛下曲示包容，未赐罢免，责以来效，使之极言，诏防丁宁睿思寛大跪受，伏读兢慙失图，恭以陛下尧舜用心禹，汤罪已，钦若天戒，増脩圣政弭灾召和，宜集休应圣，诏曰：徳政阙修刑赏差滥，臣以谓刑不为贵近而屈赏，不可侥幸而求，则无差滥矣，刑赏不滥则徳政自修，又曰：人有寃滞而无控雪之路，民已匮困而无寛恤之实，臣以谓人有寃滞必由郡县及按察之司，节级陈诉，若犹未伸，又许检鼓挝诉，固无壅遏之理，然更须州郡官吏，常得其人，为之伸理，则民无寃滞矣，今冗费无艺，国用窘乏，故嵗一不登下民艰食，虽欲恤之，而力不足也，若减不急之务，罢无功之赏，及兵籍官吏之浮冗者，稍澄汰之，则庻几国用不乏，可以有恤民之实矣。又曰：官局具设而职务，或弛典章，备存而纲纪不振，臣谓为官择人，不使侥幸者，求而得之，久于其任，考其殿最，而升黜之，无使屡迁速易，不为茍简之政，则职务，焉敢废弛，祖宗之法，备在典册，举而行之，似若甚易，但不为权幸所挠，则为至难，茍上下一意，守兹典章，坚如金石，行此号令，信如四时，则纲纪振矣，又曰：科役烦重，而肆成暴刻，军政简惰，而莫为经制，臣以谓前之所谓减不急之务，罢无功之赏，澄汰兵吏之冗，则国用不乏，国用不乏，则可以省科役之烦重，州郡官吏，常得其人，虽有科役，亦不至于暴刻矣，谨择将帅，稍假威权，抚安士卒，不务姑息，勿使贵臣骄将挠于其间，则军政自肃，而有经制矣，又曰：教令轻出，有所未安，贤智在下，遗而弗举，臣以谓令出惟行，谨乎始出，出而不谨，故行之未安，近嵗以来兹弊颇甚，由议臣轻建言：而须必行，行之无效，而终无责，或虽有嘉谋，而事无近效，人之多言，横为沮议，朝廷不能持之，故多中变，条其事状，比尤繁，举贤任官，宰相之职，宰相不能悉知其人，但当谨择台省长官及州县大吏，使如近制，各举所知，庻几无遗才矣，又曰，奸幸妄求而不抑，此至今之所患，臣等尝议之矣，又曰：惠泽旋壅而不流，臣以谓朝廷推防靡不下究，然恐郡县之吏不称朝廷之意，或逋负之物，合除而未除，流窜之人，可释而不释，如此者，更宜申明圣，诏曰：将此十二条于军国庻务中推求实事，有合更张，振举者宻具条上朕当悉心详究，即议施行，有以见陛下求治之心，勤切之，至所恨，臣等空踈不能上副好问，虽然，敢不罄竭愚短，粗有所裨，然今所陈，乃其大略，盖虑繁词，终成虗语徒烦睿鉴，无补大猷，臣等欲将十二条事，日举一两条细，述合更张，振举事件，逐时面奏，委曲敷陈，所冀言之必行，行之必当，斯亦舜禹臯陶，吁，谟都俞之义也；臣等不胜区区。
举行十二条事件
圣诏曰：徳政阙修刑赏差滥，臣等近奏，以谓刑不为贵近所屈，赏不为侥幸所求，则无滥矣。臣等请举一端，如往年苏舜钦，刘巽以进奏院赛神輙用官钱，即皆坐除名，去年曽奭，宋永宗赛神亦用官钱，其罚当与舜，钦辈均而曽奭等，止停见任，近日史昭文等以不觉手下人吏取受，梢场钱物冲替，未得与差遣，寻有监梢场官阎继隆等却为昭文所发，亦是不觉察，专典取受，一例冲替，而昭文即时却令与差遣其同事冯经亦连茹牵复，而继隆等冲替如故，盖昭文曽奭辈，以亲近而从轻，罚舜钦，继隆等以踈逺而受重责，又去年亲事官作过，皇城司官吏当坐重责，然皆是近臣贵戚，止于降秩补外，才逾年，即皆复职，或更迁官，往年张沔以保州及李事降黜，数经大赦，至今未复旧职，言体则皇城司事，为重议罪，则张沔等辈为轻，升擢弃废，理似未均，不惟刑罚失平，实恐贵幸壊法臣等以谓今后用法，理当振举，更务均平，赏典之滥，则如近日司天监周琮，李用晦，止以选课日辰，便乞转官任子，医官别无劳绩，妄乞额外转迁，如冯潘象苏惟和沈遇明之辈，頼陛下圣防皆与裁抑，然未悉如先朝之制，及前后条贯，更欲申明遵守。
圣诏曰：人有寃滞而无控雪之路，臣等以谓人有寃滞必由郡县按察之官，节级陈诉，若未伸雪，又许检鼓院挝诉，计无壅遏之理，今欲更敕约转运，提刑司，凡有理诉，并令仔细，究详如事理，稍涉寃枉，即选官就近覆勘，勿令烦扰，延及贫穷无辜，圣诏曰：官局具设而职务，或弛典章，备存而纲纪不振，臣等以谓官得其人，职务自举，选才任官，止是臣等之责，若官须择人，不甚拘以资地，事须责实，当时校其殿最，三载考绩，必行黜陟，百官脩方，孰敢懈弛？臣等请略举其弊，只如省府之官及外计之，任近嵗以来迁改颇速，有如假道，岂暇举职？所以务为一切，茍简之政，而职业不脩，臣等欲乞更颁诏敕约束，中外之官，必须二年之外，方许迁替，考其殿最，而升降之，若特敕擢才，则不在兹限，所谓典章者朝廷之大法，祖宗之旧制，举而行之，执而用之，岂有纲纪不振哉！盖近嵗以来縁贵幸之臣，堕大法，壊旧制者多矣，臣等略举其尤者祖宗之制，官有定员，今员外而置官者多矣，如干当皇城，军头司及医官使副之，比是矣，又俸禄之法，各有定制，等级，赋与固不可差，今则有任观察使，而请留后俸者，如此之，其徒实繁，臣等欲乞今后更不溢旧额，而置官逾本官，而受俸一守，祖宗旧制，不为贵幸所侵，则纲纪振矣，乞特颁一诏处分。
圣诏曰：贤智在下，遗而弗举，臣等常谓举贤择才，辅臣之职，辅臣不能悉知众才，惟当谨择台省长官，州郡大吏，使如近制，各举所知，庻几无遗才矣，然臣等敢不益励憃愚，博求才智，将期得士之美，上副任贤之心。
圣诏曰：奸幸妄求而不抑，臣等以谓近日贵戚医工，卜祝及诸司人，吏因縁请托妄述，防劳希求内降如此之，尽守条制，一切裁抑，则官邪之蹊，可以渐塞。
圣诏曰：惠泽旋壅而不流，臣等尝谓凡有推防，靡不下究，犹恐州郡之吏不称朝廷之意，或逋负之物，当除而未除，流窜之人，可释而未释，臣等欲乞应经前年，大赦，合放负欠，物色如省司，以未见保明文字，州郡以未受朝省，指挥至今尚行催理者，令速勘，依赦蠲除，编配之人，除属拣选路分外有已经量移情理轻者，令具元犯奏闻，看详依赦释放。
圣诏曰：民已困匮，而无寛恤之实，又曰：科役烦重，肆成暴刻，臣等以谓国用窘，则科役烦科役烦则民困匮，民力既困，国用自乏，虽欲恤民，不可得已。臣等请言其国用窘乏之由，恭惟祖宗以来，置兵与吏及赏赉赐予，皆有定制，量入以出，故财不屈乏，自康定用兵之后，添募新兵几四十万，数年以来，虽逃亡，减废之外，犹不减三十万，余每嵗所费衣粮，钱物等共约三千万贯，匹两石束，赐赉之数不在焉，兼自庆厯二年后来添给，二防金帛每嵗共四十余万匹两，加以频遭水旱，复除租赋则国用，不得不窘，故国用窘，则科役烦科役烦则民力困，今将恤民之困穷，寛民之科役，正在省冗费而已，省冗费之大者，在减冗兵，臣等已尝奏述欲于今冬别立拣兵之格宻降付逐路转运使，俟至春首，依常年例，计会帅臣同共依新格，择选必甚，减得冗费，其次则罢不急之土木，停无功之赐予，抑侥幸之，求请省员外之冗官，衣服用度，务崇质素，多方节约诸事，简俭年嵗之间渐期足用，国用既足，则科役不烦科役之不烦，则是恤民之实矣。圣诏曰：军政简堕，莫为经制，臣等尝谓谨择将帅，不务姑息，勿使贵臣骄将害之，军政自肃矣，圣诏曰：教令轻出，有所未安，臣等尝谓：谨乃出令，令出惟行，若轻出之，必有未允，则数易屡改，此为政之大弊，若近日钱令盐法，为弊不细，而建言者，谋之不臧，未尝有责，此所以致轻改作，而易受弊也，往年建言诸州招刺义军去嵗却拣配诸军，人心骚然，其始不能详谨，致不数年，便有改易，臣略举此数条，盖事之稍大者也，【皇祐元年，上时为昭文馆大学士，中书门下平章事，】。
上仁宗论水灾     呉 奎
臣窃见近嵗以来水不润下，盗贼横起皆隂盛所致陛下寅畏天命，宜格善祥，而反应以灾沴，其故何哉？夫帝王之美，莫大乎进贤，退不肖，贤者进，则君子各以升而阳胜，阳胜而善祥可致也。不肖者退，则小人各以伏而隂亏隂亏而灾沴，可销也，今天下之人皆谓之贤，陛下亦知其贤，然不能进，天下之人皆谓之不肖，陛下亦知其不肖，然不能退，重以内宠骄恣，近习回挠，夷狄桀骜，奸邪交伤隂盛如此宁不致大异哉？且朝廷之过，常在乎无事之时，因循而不为，有事之后，颠沛而失错，中外臣寮，平时建一防举一官，虽有可取，皆沮抑而不行，又从而媒孽，谓之生事，如河北，河东盗贼，行路之人皆已传布，大臣不以为事，至执通判伤廵检，然后仓皇于数路之间，移易官守，立重赏以募之，不亦晚乎？事将有大于此者，将如之何？幸陛下留意【，皇祐三年八月，上时知諌院】。
上仁宗论天久不    刘 敞
臣伏以古今之通义，主逸而臣劳，陛下亲听万几，日昃不倦，与羣臣等勤矣，今又闻以天久不之故，降服彻膳，躬自暴露，夜辄升坛祷祠，达旦不寐，此则圣躬之劳，过于羣臣，羣臣实未有，及陛下者也，臣窃闻之，不胜其忧，且水旱之数未可前，测设复弥月，连旬不如圣意，陛下何能专以万乗之体为羣臣，代劳哉？如令万一冒风寒，霜雾之苦，有所不怡，陛下当使谁受其责？而宗庙社稷之忧独在陛下，陛下不可不自爱也，诗书百家，圣贤精论，皆曰：人者，天地之心，人和则天地之和至矣，近者大赦，恩及四海，解宿逋，裁减常税，宥过除罪，与之自新，徳厚如此和气，宜应而愆亢尤甚者，臣之愚，窃意今日政事所褒进所刑罚所施，舍所废置，犹有未合，人心不当天意者，故令隂阳否隔也，陛下诚少加圣防，延问正直，日新其徳则和气可致，时可望，何必降服？彻膳，躬自暴露，涉风寒，霜雾之险増宗庙社稷之忧，非计之安者也，陛下视羣臣百姓，如子羣臣，百姓望陛下如父，父以子将失所之，故深自克责，不避灾疾，而子方晏然自若，不可谓孝；臣虽贱，切不胜犬马之心，又以谓救旱之术，在彼不在此，故敢冒昧陈闻，惟陛下裁择。【皇祐四年，上时知制诰】上，仁宗论水旱，乞裁节国用，  范 镇。
臣窃闻陛下每遇水旱，或时灾变，必露立向天，痛自克责，尽精竭虑，无所不至，尧舜用心，亦不过是，然愿陛下稍推广之，推广之术，在于使官吏称职，民力优裕而已，今民力困甚，而朝廷取之不已，是官吏不称，使陛下忧勤于上，而人民愁苦于下也，伏见国家用调，责之三司，三司责之，转运使转运使责之州，州责之县，县责之民，至民而止，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则怨嗟之气，干戾天地，此水旱灾变，所以作也；愿陛下推前忧勤之心，明诏中书，枢宻大臣使考求祖宗朝及天圣中兵数，与官吏之数，与天下赋入之数，斟酌损益，立为条章，上下遵守，则国用有常，而民力有余，陛下虽髙拱深居无所事，而天地之和至矣，又何忧水旱灾变之患，而自克责，如此其劳乎？臣居常念此至熟，今防陛下选任不敢不自竭尽，然亦不敢逺引前古难行之事，所陈惟祖宗时及天圣中，陛下躬亲之政，伏惟留神采择【，至和元年八月，上时知谏院，镇后有三疏，具兵制门】。
上仁宗论黒气蔽日及风寒暑变异
范 镇
臣伏以去冬多南风，今春多西北风乍寒乍暑，欲不，又有黒气蔽日，此皆人事之所感动也黒气隂也小人也，日阳也，君象也黒气蔽日者隂侵阳小人，惑君也，欲不者，政事不决也，陈执中为相，不病而家居者百日矣，陛下以御史之言，决一婢，死而欲退，宰相为是，即乞速退，执中以解天意，以御史之言为非，乞敕执中起视事，无使天意久不决也，寒暑者，赏罚也，乍寒乍暑，不当赏而赏，不当罚而罚也，邓保吉有过于法，不当为内侍都知邓宣言不歴邉任于法，不当为内侍都知，押班，未几，又改官石全彬，不当为观察使，为观察使，未几，为内侍副都知，其余攀縁改迁，皆不应法律，是不当赏而赏也，陛下有防不应法律，赏罚听中书，枢宻大臣执奏，而中书，枢密，大臣不执奏，是当罚而不罚也，冬而多南风，春而多西北风，皆逆气也风主号令，主思虑，陛下思虑，若为小人所惑，而号令数变易也，天变之发，或发于未然之前，或发于已然之后，皆所以觉悟人君也，君脩人事，以应天变，则灾异可为福祥也，陛下如欲应乍寒乍暑之变，莫若追还，邓保吉等过恩而明正中书，枢宻大臣之罪也，陛下如欲应欲，不之变，莫若速定，陈执中进退之势，以决中外之惑也，陛下如欲应冬，多南风，春多西风之变，莫若精其思虑而不数变，号令也，凡此皆古圣贤通天人之术，着乎经史，使后世为人君者，视之以奉天，为人臣者，法之以事君者也，非臣之臆，説也陛下无以臣非才，废臣所陈，先圣贤之言，则臣之幸也。非特臣之幸也。天下之幸也。社稷之福也，惟妖星之变，及今一年，臣消息，所未知也。今春诸路无麦，苖，禾种不入，而山东尤甚，山东盗所起处，万一盗起，陛下将何以待之？妖星之变，殆恐为此，此臣所以居言责之地而不得黙黙也，臣四嵗而亡父七嵗而亡母今食陛下之禄父母之养，为不及已，其所可为者，合忠孝一意以事陛下耳，若于此时畏避而不尽言，则臣负不忠不孝之罪于陛下也。【至和二年三月上时，知谏院】。
上仁宗论水旱之本    刘 敞
臣伏见城中近日流民众多，皆扶老擕幼，无复生意，问其所从来，或云久旱，耕种失业，或云河溢田庐荡尽，窃闻圣慈悯其如此，多方救济，此诚陛下为民父母之意，足以感动羣心，臣犹谓但可寛目前之急而已，非救本之术也，譬如良医疗病，必先审其病源病源不除，彊食无益，今百姓之病，已可见矣。父子兄弟不能相保，鳏寡孤独不能自存，彊者流转，弱者死亡，所以致此者，其源在水旱也，所以致水旱者，其本在隂阳不和也所以致隂阳不和者其端在人，事不修也，然则三公之职，主和隂阳而议臣之任，主明天人，陛下何不责三公以其职，使之陈隂阳不和之理，询议臣以其学，使之述天人相与之际，参之圣心以观今日政事，若陛下所委任，皆已得人所施为，皆已应天，则水旱者，盖无妄之灾，不足忧矣，若天人之际，少有不合，岂得安然坐视其病心知其源，不思救之哉！臣言似迂，其理实切，今羣臣为陛下谋者不过煑粥粜米，名为救济，其实亦欲欺聪明，自解免而已，非谋国之体也，又今天气当暑反寒，率多常风，泽愆候，秋成不可必，愿陛下速思所以救其本者，召致和气，无令圣心重増焦劳则天下幸甚！【至和二年，上时知制诰】。
上仁宗论水旱之本    范 镇
臣伏见今嵗无麦苖朝廷为放税免役，及以常平仓军食仓，拯贷存防之恩，不为不至矣！然而人民流离，父母妻子，不能相保者，平居无事时不少寛其力役，轻其租赋嵗虽大熟使民不得终嵗之饱及一小歉，故虽加重，施固已不及事矣，此无他，重敛之政在前也，今特一谷不熟耳。而流民如此，就使九谷皆不熟，朝廷将如之何？臣窃以水旱之作，由民之不足而怨民之不足而怨由有司之重敛，有司之重敛，由官冗兵多，与土木之费，而经制不立也，又闻许汝郑等处蝗蝻复生，蝗蝻之生，亦由贪政之所感也，天意以谓贪政之取民，犹蝗蝻之食苖，故频年生，蝗蝻，以觉悟陛下也，春秋鲁宣公十五年秋，初，履畆冬，蝝生説者以谓縁履畆而生，此所谓贪政之感也，国家自陜西用兵，増兵以来，赋役烦重，近年不惜髙爵重禄假借匪人，转运司复于常赋外进羡钱以助南郊，其余无名敛率不可胜计，此皆贪政之发，发于掊刻暴虐，此民所以怨也，所以干天地之和也，水旱之所作也。臣前所言官冗兵多，民困者屡矣，未防报下，伏乞陛下敕大臣检，臣前所上章考，今官数兵数，与赋入之数，立为经制，又罢土木之费，使民得足食而少休，则天地之和至矣，古人言太平者，止于民之足食也，今诚能立经制省官与兵节土木之费，使民足食，陛下髙拱深居而太平，坐致顾陛下责任大臣如何耳！【至和二年四月，上时知谏院】。
上仁宗论水灾     欧阳修
臣伏覩近降诏书，以水为灾，许中外臣寮上封言事，有以见陛下畏天爱人，恐惧修省之意也。窃以雨水为患，自古有之，然未有水入国门，大臣奔走淹浸，社稷破坏，都城者，此盖天地之大变也，至于王城京邑，浩如陂湖，冲溺奔逃，号呼昼夜，人畜死者，不知其数，其幸免者，屋宇摧塌，无以容身缚栈，露居上雨，下水累累，老幼狼藉于天街之中，又闻城外坟塜，亦被浸注，棺椁浮出，骸骨漂流，此皆闻之可伤，见之可悯，生者不安其室，死者又不得藏，此亦近世水灾，未有若斯之甚者，此外四方奏报，无日不来，或云闭塞城门，或云冲破市邑，或云河内决千百歩濶，或云，水头髙三四丈余，道路隔絶田苖荡尽，是则大川小水，皆出为灾，远方近畿，无不被害，此陛下所以警惧，隠恻至仁之心，广为谘询，冀以消复，窃以天人之际，影响不差，未有不召而自至之灾，亦未有已出而无应之变，其变既大，则其忧亦深，臣愚谓非小小有为可以塞，此大异也，必当思宗庙社稷之重，察安危祸福之机，追已往之阙失，防未萌之患害，如此等事，不过一二而已，自古人君必有储嗣，所以承宗社之重，而不可阙者也。陛下临御三十余年，而储嗣未立，此久阙之典也。近闻臣寮多以此事为言，大臣亦尝进议，陛下圣意，久而未决，而庸臣愚士，知小忠而不知大体者，因以为异事，遂生嫌疑之论，此不思之甚也！且自古帝王有子至三二十人者甚多，材髙年长罗列于朝者亦众，而为其君父者，莫不皆享无穷之安，岂有所嫌，而斥其子耶？若陛下鄂王，豫王皆在，至今则储宫之建久矣，世之庸人，偶见陛下乆无皇子忽闻此议，遂以云云尔，且书曰：一人元良，万邦以贞，盖谓定天下之根本，上承宗庙之重，亦所以絶臣下之邪谋，自古储嗣，所以安人主也，若果如庸人，嫌疑之论，是常无储嗣，则人主安有储嗣，则人主危，此臣所谓不思之甚也！臣又见自古帝王建立储嗣，既以承宗庙之重，又以为国家美庆之事，故每立太子，则不敢专享其美，必大赦天下，凡为人父，后者皆被恩泽，所以与天下同其庆喜，然则非恶事也，汉文帝初即位之明年，羣臣再三，请立太子，文帝再三谦逊，而后从之，当时羣臣不自疑，而敢请汉文帝亦不疑其臣有二心者，臣主之情通故也。五代之主，或出武人，或出夷狄，如后唐明宗尤恶人言太子事，羣臣莫敢正言，有何泽者，尝上书乞立太子，明宗大怒，谓其子从荣曰：羣臣，欲以汝为太子，我将归老于河东，由是臣下，更不敢言，然而汉文帝立太子之后，享国长久，为汉太宗，是则何害为明主也，后唐明宗储嗣，不早定，而秦王从荣后以举兵窥觊，陷于大祸，后唐遂乱，此前世之事也，况闻臣寮所请，但欲择宗室为皇子尔，未即以为储贰也，伏惟陛下仁圣聪明，洞鉴今古，必谓此事国家大计，当谨重而不可轻发，所以迟之耳，非恶人言而不欲为也，然朝廷大议，中外已闻，不宜久而不决，昨自春首以来，陛下服药于内，大臣早夜不敢归家，饮食医药，侍于左右，如人子之侍父，自古君臣未有若此之亲者也，下至羣臣士庻妇女婴孩，昼夜祷祈，填咽道路，发于至诚，不可禁止，以此见臣民尽忠，防陛下之德厚，受陛下之防深，故属陛下之虑远也，今之所请，天下臣民所以为爱君计也，陛下何疑而不从乎中外之臣既喜，陛下圣躬康复，又见皇子出入宫中，朝夕问安，侍膳于左右，然后文武羣臣奉表章为陛下贺辞人，墨客称述本支之盛，为陛下歌之，颂之岂不美哉！伏愿陛下出于圣断，择宗室之贤者，依古礼文，且以为子，未用立为储也。既可以徐，察其贤否，亦可以俟皇子之生，臣又见枢宻使狄青出自行伍，遂掌枢宻始初，议者以为不可，今三四年间，外未见过失，而不幸有得军情之名，且武臣，掌国机宻而得军情，岂是国家之利，臣前有封奏其説甚详具述青未是竒材但于今世将率中稍可称耳。虽其心不为恶，不幸为军士所喜，深恐因此陷青，以祸而为国家生事，欲乞且罢青枢务，任以一州，既以保全，青亦为国家消未萌之患，盖縁军中士卒及闾巷人民以至士大夫间未有不以此事为言者，惟陛下未知之耳，臣之前奏乞留中而出，自圣断，若陛下犹以臣言为疑，乞出臣前奏，使执政大臣公议，此二者，当今之急务也，凡所谓五行灾异之学，臣虽不能知，然其大意可推而见也，五行传曰：简宗社，则水为灾，陛下严奉祭祀，可谓至矣。惟未立储贰，易曰：主器莫若长子殆，此之警戒乎！至于水者隂也兵亦隂也武臣亦隂也此推而易见者，天之谴告，茍不虚发，惟陛下深思而早决庶几可以消弭灾患，而转为福应也，臣伏覩诏书曰：悉心以陈，无有所讳，故臣敢及之，若其他时政之失，必有羣臣，应诏为陛下言，臣言狂计愚，惟陛下裁择。【至和三年七月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻四十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十一
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异五
上仁宗论水灾【系第二状】  欧阳修
臣伏覩近降手诏，以水灾为变，上轸圣忧，既一人形，罪已之言宜百辟，无遑安之意，而应诏言事者犹少，亦未闻有所施行，岂言者不足采欤？将遂无人言也。岂有言不能用欤？然则上有诏而下不言，下有言而上不用，皆空文也，臣闻语曰：应天以实不以文，动民以行不以言，臣近有实封应诏，窃谓水入国门，大臣奔走淹浸，社稷破壊都城此天地之大变也，恐非小有所为，可以消弭，因为陛下陈一二大计，而言狂计，愚不足以感动聴，览臣日夜思惟，方今之弊，纪纲之壊非一日政事之失，非一端水灾，至大天谴至深，亦非一事之所致灾谴，如此而祸患，所应于后者，又非一言而可测，是则已往而当救之弊甚众，未来而可忧之患无涯，亦非独责二三大臣所能取济，况自古天下之治，必与众贤共之也，诗曰：济济多士，文王以宁，书载尧，舜之朝，一时同列者，夔龙稷，契之徒二十余人，此特其大者耳。其百工在位，莫不皆贤也，今欲救大弭大患，如臣前所陈，一二大计，既未果为而又不思众贤以济庶务，则天变，何以塞人事，何以修故？臣复敢进用贤之说也，臣材识愚暗，不能知人，然众人所知者，臣亦知之，伏见龙图阁直学士，知池州，包拯清节美行，着自贫贱，谠言正论，闻于朝廷，自列侍从，良多补益，方今天灾人事，非贤罔乂之时，拯以小故弃之遐逺此议者之所惜也，祠部贠外郎直史馆，知襄州张瓌静黙，端直外柔内刚，学问通达，似不能言者，至其见义必为，可谓仁者之勇，此朝廷之臣，非州郡之才也，祠部贠外郎崇正院检讨吕公着，故相夷简之子清静寡欲，生长富贵，而淡于荣利，识虑深逺文学优长，皆可过人，而喜自晦黙，此左右顾问之臣也，太常博士羣牧判官王安石学问文章，知名当世，守道不茍，自重其身，论议通明，兼时才之用，所谓无施，不可者，凡此四臣，皆难得之士也，拯以小过弃之，其三人者进退，与众人无异，此皆为世所知者犹如此，臣故知天下之广，贤材沦没于无，闻者不少也，此四臣者，名迹已着，伏乞更广询采，亟加进擢，置之左右，必有禆补，凡臣所言者，乃愿陛下聴其言，用其才，以济时艰尔，非为其人私计也，若量霈恩泽，稍陞差遣之，适足以为其人累耳，亦非臣荐贤报国之本心也，臣伏见近年变异，非止水灾谴告，丁宁无所不有，董仲舒曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，斯言极矣，伏惟陛下切诏大臣深圗治乱，广引贤俊，与共谋议，未有众贤并进，而天下不治者，此亦救灾弭患，一端之大者，臣又窃见京东，京西皆有灾伤，并当存防，而独河北，遣使安抚两路，遂不差人，或云就委转运使，此则但虚为行遣耳，两路运使，只见河北，遣使便认，朝廷之意，有所轻重，以谓不遣使路分，非朝廷优防之，急者兼又放税赈救，皆耗运司用物，于彼不便，兼又运使未必皆得人，其材未必能救灾防患，又其一司自有常行职事，又岂能専意抚绥，故臣以为虚作行遣尔，伏乞各差一使于此两路安抚，虽未能大段有物赈济，至于兴利除害，临时措置，更易官吏，询求疾苦，事既専一，必有所得，与就委运司，其利百倍也，又闻两浙大旱，赤地千里，国家运米仰在东南，今年灾伤，若不赈济，则来年不惟民饥，国家之物，自此阙供，此不可不留心也，窃以三司今嵗京师粮米，已有二年，准偹外有三百五十万余石，未漕之物，今年东南既旱，则来年少，纳上供，此未漕之米，诚不可不惜，然少辍以济急时，亦未有所阙，欲下三司勘防，若实如臣所闻，则乞量辍五七十万石给与两浙一路，令及时赈救，一十三州，只作借贷，他时嵗熟不妨还官，然所利甚大，此非弭灾之术，亦救灾之一端也。臣愚狂妄，伏望圣慈特裁择【，至和元年七月，上时为翰林学士，】。
上仁宗论灾变宜使儒臣据经义以言
刘敞
臣伏以圣王所甚畏事者，莫如天所甚聴，用者莫如民，是故观天意于灾祥，察民情于謡俗，因灾祥以求治之得失，原謡俗以知政之善否，诚少留意，则皆粲然矣，前古贤圣之君莫不循此以导其下，忠信之臣莫不縁此以讽其上，上下相饬而自天祐之，窃见朝廷每有吉应，嘉瑞，则公卿称贺，至于灾异非常，可怪之事，则寂然，莫有言者，虽归美将顺，臣子之常操，而于儆戒，吁俞理似未尽，陛下复不自延问以求天意，恐非所谓小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福者也，臣愚以谓五经灾异之说，最深最切，凡四方所上竒物怪变妖孽，沴疾有非常，可疑者，宜使儒学之臣，据经义传时事，以言若其言，是可以当天意，若其言非足以广圣聪，如近日雨雪骤寒，人有冻死者，此亦灾变之一端矣，唯聪明睿智，忧深思逺顺时谨防，不可不虑也。臣忝近列愚，不能通古今，窃观前世商髙宗周成王畏天威，享福祚之益，诚愿陛下留意于此，不胜区区，【嘉祐四年，上时知制诰】。
上仁宗论日食遇阴云不见乞不称贺
司马光
臣准太常礼院公文，司天监奏，今年六月朔，太阳交食，臣伏覩近世以来，每有日食之变，厯官皆先具月日时刻及所食分数奏闻，至日，或为阴云所蔽，或所食不满分数，公卿百官皆奏表称贺，以为大庆，臣愚以为日之所照用徧，华夷云之所蔽，至为近狭，今若太阳实亏而有浮云翳塞，虽京师不见，四方必有见者，此乃天戒至深，不可不察，臣闻汉成帝永始元年九月，日有食之，四方不见，京师见谷，永以为沈湎于酒，祸在内也，二年二月，日有食之，四方见京师不见，谷永以为：百姓屈竭，祸在外也，臣愚以为永之所言，似未协天意，夫四方不见，京师见者，祸尚浅也，四方见京师不见者，祸寖深也，日者，人君之象，天意若曰，人君为隂邪所蔽灾异，明着天下皆知其忧危，而朝廷独不知也，由是言之，人主尤宜侧身戒惧，忧念社稷，而羣臣乃始相率称贺，岂得不谓之上下相蒙，诬罔天谴哉！又所食不满分数者，厯官术数之不精，当治其罪，亦非所以为贺也，伏望陛下明敇有司，若六月一日，果有日食之异，或四方见京师不见，或所食不满分数，皆不得奉表称贺，以重皇天之怒，则天下幸甚！臣职在礼部，掌羣臣庆贺章表，不敢不言，【嘉祐六年五月，上时为起居注，判礼部是嵗果大雨不见日食，不复称贺，自后遂踵以为例】。
上英宗应诏，论水灾，    ，吕 诲【，治平二年八月八日，诏曰：盖闻古之圣贤，在位隂阳和风雨时，日月光，星辰静，黎民阜蕃以底休平，朕甚慕之，朕猥以眇身，托于王公之上，夙夜以思，惟惧不能以承先帝鸿业，而比年以来廼八月庚寅，大雨，京师室庐垫伤，被溺者众，大田之稼，害于有秋，窃迹灾变之来，曾不虚发，岂朕之不敏于徳而不明于政欤？将天下刑狱，滞寃赋徭烦苦，民有愁叹，亡聊之声，以奸其顺气欤？不然，则何天戒之甚着也，今饬躬焦思，欲销复大异，而未闻在位者之忠，言进徳自新厥路，何繇焉？应中外臣寮，并许上实封言时政阙失及当世之利病，可以辅治者，悉心以陈，母有所讳，执政大臣皆朕之股肱，其协徳交修以辅朕之不逮】。
臣伏覩诏音，责躬引咎，博访羣臣，有以见圣徳之至矣，臣闻隂阳和则风雨时，王道正则百川理，五事不修，则物不遂，性灾沴，繇兹而生矣，斯政化通于天地，见效可信者，天以变异，告戒人君者，欲恐惧修省，振起頽弛，如其怠荒，不新厥徳，外无保民之虑，中无应变之实，则咎罚荐臻，危亡及之，甚可畏也，方秋，令向深氛，潦当息而霖雨惊骤，泉源涌溢，荡覆庐舍，垫溺民，命京师讹言防至生乱，诚异常之变矣，陛下即位之初，事无过举，灾沴遽作殆，人情乆欝怨愁之气积隂而成天意爱陛下之深，以是谴告，不可不求其原也，臣谨按洪范曰肃时若狂，恒雨若，肃者貌之恭，狂者事之妄，居上则言动必谨，谋虑必审，号令必信，赏罚必当，一有其妄咎徴斯应五行，志曰：简宗庙，废祭祀，水不润下水者，北方万物，终蔵之地，神道居隂尚乎安静，防恭庙祭所以昭孝道也廼者濮安懿王一事，始议，或将与仁庙比崇终罢，追封不及燕王之例，礼失中，而孝不足，是亦防乎？慢也；京房曰：饥而不损谓泰，厥灾水，谓下民饥馑，上宜减损，去冬及春，许颍等郡大荒，上方多不急之用，后苑有淫巧之工宜裁减，以崇俭约，量入制用，正在今日也，又曰：避遏有徳，厥灾水，盖以有徳之人壅遏而不用也，今则官不试职，名不副实，贤不肖溷淆于下，而况前席详延，无非藩邸之旧，清涂进用，皆出权臣之门，忠良之人，宁无觧体，古者以功举贤，则万化成，而瑞应着以毁誉取人，故防业废，而灾异至，斯皆前世已验之明者，陛下当翼翼，循思追捄其失，庶防消复之理也。然陛下侧身恐惧，只悔诚深，方注意辅臣，代天理物隂阳不顺风雨不时，天变于下，致时政之阙失，咎将安归？臣贠风宪无补，聪明朝纲之頽弛时政之阙失职臣之繇，罪在不赦，诏命既下，着位之臣莫不输忠，毕虑仰副谘询，惟陛下省览无倦，言或可用，克已行之日，谨一日，惟新盛徳更张治具，隠防民病感召和气，以塞灾变，如曰休咎数也。治乱势也，四辅俱贤，百工皆举，不责人事，委之天理，臣恐天心未应沴气，还复人情，动揺邦国倾矣，愚臣之言，不识忌讳，唯圣加察焉，【治平二年八月，上时为同知諌院兼侍御史知杂事】。
上英宗应诏论水灾    吕大防
臣伏覩乙未诏书，以水潦之变，责躬恤物，延问得失，禹，汤之引咎，汉文之恭已不过是也。臣伏睹自古人君之失徳必皆有嗜好偏笃，难改之行，以害政事，或好征伐，或好田猎，或好声名，或好行幸，或好治宫室，故臣下之言不可入，而君上之过，终莫能改，则天为出，变异以警惧之，如汉文帝之贤，唐太宗之明，皆不免此累，伏惟陛下纂承大统，三年于兹，勤修虏好，屏弃物玩，减后宫之冗，罢不急之费，早朝晏罢，日谨一日，于前数者，曽无一焉，而天变之大，如此之甚，臣窃思殆非出于陛下之圣躬，而率由政事之失，臣得为陛下详布其说，盖以天之告人，不能谆谆，然而常以象示，今雨水之患，至入宫城，壊庐舍杀人而害物此隂胜阳之沴也，以人事而言，君弱臣强隂胜也夷狄谋中国，盗贼害平民，亦阴胜也，臣虽愚昧，蒙陛下非次拔擢，日夕为陛下讲求思虑，当今之故与今日之所宜无出，八事之大，一曰主恩不立，二曰臣权太盛，三曰邪议，干正四曰：私恩害公，五曰夷狄连谋，六曰盗贼恣行，七曰羣情失职，八曰刑法失平，何谓主恩？不立陛下，自即位以来，所与日相见者，两府之臣七八人，时兴之相见，少接其语，言者两制，主判之臣经筵侍从，谏官，御史辈又数十人，陛下之臣，五日一谒于廷，下四五百人，而所与相见，接其语言日才一二，如此，则何以通君臣之情哉！至如馆阁省府之官，皆陛下选择养育以进用之人，而有平生未尝识陛下之龙顔者，此臣所未谕也，窃料陛下非惮其劳而不见，特以故事如此，不能遽改而已，唐之制有待制，本朝建隆干徳咸平天圣，皆常行之，又祖宗临御，往往非次，宣召臣僚，访以政事，或行幸书林，接见儒臣，臣愚以为宜复转对之制，及许转运判官辞见，并权发遣三司判官，授差遣及委审官择大郡，自来选差，知州人，并令上殿，仍乞非时宣召臣寮，以问政事，羣臣之情，达则主恩立矣，何谓臣权太盛，进退百执事皆由宰司进拟，而陛下直可其奏者十，则十百则百，故中外之臣有被任使，当进擢，惟知出执政之门，而罕有归恩于陛下，士大夫相语以得官，为经营有力，以失职为某人不喜，如此则望宣力尽忠之臣，岂易得哉？臣愚以为小官冗职，不必烦陛下拣择，至于修起居注，集贤史馆修撰，天章阁侍讲，三司副使，此四五职名，仅及十贠皆进用两制之门，陛下茍不以留意，则庸人下才，依托干情，从此而进，遂为陛下侍从之臣，一旦有缓急，湏将帅之才，则常患无人，退之则无名，进之则无补，置而不用，则位髙禄重陛下试观今日两制之臣，如此者有防，即可见其所从来者不谨选也，陛下何尝徧接识凡，今馆阁省府之臣，阴察其可用者，记之于籍间，复参问近辅，左右之臣以騐其实，乃与大臣议，某人堪某官任某事，假如修注，修撰侍讲副使，共须十贠则采察二十人以待之，遇一官阙，陛下召而授之，则恩自陛下出矣，无经营驰骋之患矣。至如其他进拟有不合，陛下意者，当退而改之，如此，则臣权不盛矣！何谓邪？议干正，昨者朝廷参议濮安懿王典礼，衣冠草茅之士，无贤不肖，上至陛下左右侍从素所取信之臣，皆以为出继帝统，大义甚重，不宜复顾私亲，追荣之礼，当据礼经而两汉，衰世故事，不可援用，然一二奸人内希陛下追懐之意外协，大臣不正之议而复结，濮宫诸贵人之欢，遂不顾公议，妄进邪说，以白为黑，以是为非，惑乱圣聴，中外切齿，臣愚以为应因濮安懿王论奏文字，一切付外，委未尝预议近臣，覆定可否，宣示四方则隂邪之人不敢干正矣！何谓私恩害公，自古人君即位，无不有攀附故旧之臣，然贤智之君，待故旧之意，恩宠甚重，而至于议政事，论国体，则必与天下之才共之，汉文帝不访宋昌，而用贾谊，袁盎以议当世之政不属，景帝以张武而谓周亚夫为可用，唐太宗之论，人物薄髙士防唐俭而引重，刘洎，马周其用，王珪魏徴也皆仇敌之余，岂尝计其新旧亲疎哉？陛下比日以来，数引见藩邸之臣，恩礼甚厚，外人不知，皆以为陛下与之议政事，论人物，诚如此，则害圣徳多矣，缘此等人材，至下止可待以恩厚，不宜置之显路，则私恩虽厚，不害公议矣，何谓夷狄连谋，元昊晚年，君臣相疑，而父子结隙，谋臣壮士，往往被诛，又累为唃氏所败，遂有休兵，愿和之意，而强臣急于进取，徼其成防，议和之初，许与太原嵗遗金帛之直，盖三十万緍戍，邉之兵不能大减，比之寳元以前戍兵増五六万而嵗费约二百余万，故闗中民力乏困，而内帑泄于二敌而益虚，今谅祚少年，继袭多招亡命，与之为谋，有窥闗辅剑南之意，不获其意，则又邀朝廷乞増赐予而后已，颇闻近嵗与北敌交通，使人旁午，狄人则利，羌之赂羌，则恃狄之援，唇齿相依，犄角为冦。其可不早为计耶？臣愚以为择将帅増参佐则邉，俻可讲置都防结唃氏，则分谅祚之势，絶剑南之患，寛禁约抚属羌，则防落渐备乆任堡障之，戍得自为政，则夷狄见畏矣，何谓盗贼恣行，今京东之民日夕为盗之家，往往不敢申举者，盖官不能得盗，复能为害于申，举之家是盗之威势，常大于官司矣，久而不禁，则屯聚啸集，以覆州县如反掌耳！臣愚以为多盗之邑，令监司举县尉，别为改官之格，以激劝之，以捕盗殿最，以课监司守令，则盗贼消矣，何谓羣情失职，今审官所差知州，通判得替而赴阙乆而后差常在一年半之后，而待次者，又常及一百人，知县监当者畧同其比是常参之官，不厘务，而请俸者常及其半，其盖由每嵗流内转官之，仅及百人，其上簿而待迁者，又数百人，凡诸铨未迁者，常及三年而后得，此盖法之敝也，臣愚以为改磨勘之法，量入流之数，则羣情不失矣，何谓刑罚失所，今大理审刑，刑部乃天下所观，定法之地，用法不当立比不一，莫甚于此，盖法官铨择，殊为灭裂，臣愚以为更法官之法，则刑罚得中矣，【治平二年八月，上时为监察御史里行】。
上英宗应诏论水灾    程 珦
臣伏覩诏勅以年来，水潦为沴，八月庚寅，大雨，应中外臣寮，并许上实封言时政阙失及当世利病此，盖皇帝陛下，承祖宗大业，严恭天命，只畏警惧之深也？天下士民钦闻徳音茍有知见，孰不愿披忠沥恳，上达天聴，臣虽至愚，官为省郎，职分郡寄，敢不竭其区区之诚，以应明诏，惟陛下寛其狂易之诛，赐之省览，则天下幸甚！臣闻水旱之沴由隂阳之不和隂阳不和繋政事之所致，是以自昔明王，或遇灾变，则必警惧，以省躬之过，思政之阙，广延众论，求所以当天心，致和气，故能消弭变异，长保隆平，昔在商王中宗之时，有桑楮之祥髙宗之时有鸣雉之异，二王以为惧而修政，行德，遂致王道复兴，皆为商宗，百世之下，颂其圣明，今陛下嗣位之初，比年隂沴圣心警畏，特下明诏，以求政之阙，诚圣明之为也，然臣观近古以来，引咎之，诏自新之诏，亦世有之，其如人君不由于至诚，天下徒以为虚语，岂复有如商之二宗，兴王道于既衰者乎？臣愿陛下因比天戒，奋兴善治思，商宗之休，实鉴后代之虚饰，不独消复灾沴，于今日将永保，丕基于无穷，伏观诏防时政阙失，当世利病，可以佐元元者，悉心以陈，母有所讳，臣窃惟天下之势，所甚急者，在安危治乱之机，若夫指一政之阙失，陈一事之利病，徒为小补，不足以救当世之弊，而副陛下勤求之意也。所谓安危治乱之机，臣请条其大端，所谓安且治者，朝廷有纲纪，权持总摄，百职庶务，天下之治，如网之有纲，裘之有领举之而有条，委之而不紊也，郡县之官得人，而职修恵养有道，朝廷政化宣达于下也，百姓安业，衣食足而有常心，知孝悌忠信之教，率之易从，劳之不怨，心附于上，固而不可揺也，化行政肃，无奸宄盗贼之患，设有之不足为虑，盖有殱灭之，而无响应之虞也，民心和而阴阳，顺无水旱虫螟之灾，有之不能为害，盖仓廪实，府库充官，用给于上，民食足于下也，武备修而威灵振，蛮夷戎狄，无敢不服；虽有之，不足为忧，盖甲兵利而储备，丰将善谋，而士素练也，此六者，所谓安且治者，今之事一皆反是，朝廷纪纲汗漫离散，莫可总摄本原如此，治将安出？郡县之官选，不以道更易之数，虽时谓才者，尚莫能称其职，况庸常者乎？循常茍安，浸以成俗，举世以为当然，政治废乱，生民困苦，朝廷虽有恵泽，孰能宣布以达于下，所与共理者，如比天下可知矣。百姓穷蹙，日以加甚，而徭繁赋重，剥削之不息，天下戸口虽众，而自足者益寡，司牧者治其事耳，非有师保，左右之也，其善恶勤惰，趋利避害，或昧而反之，不从，其自然而困之，陥之之道，又非一涂，人用无聊，茍度嵗月驱之于治则难格，率之于恶则易揺，民惟邦本，本根如是，邦国柰何，民无生业，极困则虑生，民不渐善教，思利则志动乗间隙，则萌奸宄，逼冻殍，则为盗贼，今兹幸无大故尚尔，茍安设或遇大饥馑，有大劳役，奸雄一呼，所在必应，以今无事之时，尚恐力不能制，况劳扰多事之际乎？天下安危，实繋于此保民之道，以食为本，今自京师至于天下，计平时之用，率无三年之蓄，民困空匮，则又甚焉，以万室之邑观之，有厚蓄者，百无二三困，衣食者十居六七统而较之，天下虚竭可知矣。丰年乐嵗饥寒见于道路，一谷不稔，便致流转，卒有方数千里，连数年之水旱，不知何以待之？奸盗蜂起，于内夷狄乗隙于外，虽欲为之，末如何矣！戎狄强盛，古未有此嵗输金帛以修好，而好不可恃，穷天下之力以养兵，而兵不足用，尚幸恃勇无谋，厌小欲而忘大利，故我得以纾朝夕之急，若其连衡而来，则必兴数十万之众，宿于邉境，餽饷不继，财用不充，将何以济乎？骄惰之兵，纵无奔溃之患，旷日持乆终有消穷之虞，又况征敛兴废，而民人转亡，饥馑愁怨，而奸雄竞起，事至于此，兴衰可知，以此观之，天下之势，安乎危乎？凡此数端，皆有危亡之虞，而未至于是者，不识朝廷制置能使之然耶？抑天幸而偶然耶？幸然之事，其可常乎？先皇帝至仁格天地保持之，以至于今，歴时既乆言者既已多，朝廷遂以为果，不足忧也。可以常然，姑维持之而已，虽闻至深，至切之言，不为动也，呜呼！贻天下之患，必由于是乎？今天下尚无事，朝廷宜急，思所以救时之道，不然，臣恐因循嵗月前之所陈者一事，至则为之晚矣！中人之家，有百金之产，子孙保守，不敢不念陛下承祖宗大业，可不惧乎？今言当世之务者，必曰：所先寛赋役也，劝农桑也，实仓廪也，俻灾害也，修武备也，明教化也，此诚要务，然犹未知其本也。臣以为所尤先者有三焉，请为陛下陈之，一曰立志，二曰责任，三曰求贤，今虽纳嘉谋，陈善算，非君志先立其能聴而用之乎？君欲用之，非责任宰辅，其孰承而行之乎？君相协心，非贤者任职，其能施于天下乎？三者本也，制于事者，用也，有本不患无其用，三者之中，复以立志为本，君志立而天下治矣，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为可必信，以先王之治为可必行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，三代之世，此之谓也。夫以一夫之身，立志不笃，则不能自修，况天下之大，非体干刚健，其能治乎？自昔人君孰不欲天下之治，然而或欲为而不知所措，或始锐而不克其终，或安于积乆之弊而不能改为，或惑于众多之论，而莫知适用，此皆立志不坚故也。臣观朝廷每有善政，鲜克坚守，或行之，而天下不从，请举近年一二事以明之，朝廷以今之任人，未尝选择一用荐举之定式，患所举不得其人也，故诏以饬之，非不丁宁，然而当任者，如弗闻也，陛下以为自后所举，果得其人乎？曾少异于旧乎？又以守令数易之害治也，诏防察之官，举其有善政者，俾之再任，于今未闻，应诏者，岂天下守令无一人有善政耶？茍诚无之，朝廷负生民，不已甚乎？且以为善政行之，何不使天下奉承以见其效，若曰：非不欲必行也，奈天下不从何如此？则是政令不行矣。将如天下何！此亦在陛下而已，茍陛下之志，先立奋其英断，以必行之，虽彊大诸侯跋扈，藩镇亦将震慴，莫敢违也。况郡县之吏乎？故臣愿陛下以立志为先，如臣前所陈法先王之治稽，经典之训，笃信而力行之，救天下深沉固结之，为生民长乆治安之计，勿以变旧为难，勿以众口为惑，则三代之治可望于今日也。若曰：人君所为不可以易易而或失其害，则大臣以为不然，稽古而行，非为易也，歴观前史，自古以来，岂有法先王稽训典，将大有为而致败乱者乎？惟动不师古，茍安袭，卒至危亡者则多矣，事据昭然，无可疑惑，愿陛下不以臣之踈贱而易其言，则天下幸甚！所谓责任者，夫以海宇之广，亿兆之众，一人不可以独治，必赖辅弼之人，然后能成天下之务，自古圣王未有不以求任辅相为先者也，在商王髙宗之初未得其人，则恭黙不言，盖事无当先者也，及其得说而命之，则曰济川，作舟楫嵗旱作霖，和羮作盐梅，其相湏倚之如是，此圣人任辅相之道也，夫图任辅相，必以谨择为本，择之谨，故知之明知之明，故信之，笃信之笃，故任之，専任之専，故礼之厚而责之重，择之谨，则必得其人，知之明，则仰成而不疑，信之笃，则人致其诚，任之専则得尽其礼，礼之厚，则礼貌尊，而其势重责之重，则自任切而防有成，是故推诚任之，待以师傅之礼，坐而论道，责之以天下治隂阳和故当之者，自知礼尊，而任専责深而势重，则挺然以天下为已任，故能称其职也。虽有奸谀巧佞，知其交深而不可间，势重而不可揺，亦将见息，其邪谋归附于正矣，后之人主，则异于是，其始也，择之不谨，故知之不明知之不明，故信之不笃信之不笃，故任之不専，任之不専，故礼之不厚而责之不重矣，择不谨，则不得其人，知不明则用之，犹豫信不笃，则人懐疑虑任不専则不得尽其能，礼不厚，则其势轻而易揺，责不重，则不称其职，是故任之不尽其诚，待之不以其礼，仆仆奔走，若吏史，然文案纷冗，下行有司之事，当之者自知交不深，而其势轻动，懐顾忌不肯自尽，上惧君心之疑，下虞羣议之夺，故蓄缩而不敢有为，茍循常以图自安尔，君子弗愿处也。奸邪之人，亦知其易，揺日伺间隙，如是其能自任，以天下之重乎？若曰非任之难，知之惟难，且何以知其贤而任之，或失其人，治乱所繋，此人君所以难之也，臣以为知人诚难，亦繋取之之道如何尔？臯陶为帝，谟曰：在知人，禹吁而难之，及其陈九徳载采采则曰底可绩，盖询行考实，人焉廋哉？歴观前史，自古以来，岂有履道之士，孝闻于家，行着于乡，德推于朝廷，节见于事，为其言合圣人之道，其履蹈经典之训，及用之于朝，反致败乱者乎？用是而求其有差乎？若乃人君以为贤而用之，卒败于事者，古亦多矣，稽迹其由，盖取之不以其道也，大率一言一事，合于已心，则谓之才而用之，曾不循核本末，稽考名实，如前之云，伤民害政，不亦宜乎四海之大，未始乏贤，诚能广扬侧陋，至诚降礼，求之以道，虽臯夔伊，周之比，亦可必有贤徳志道之士，皆可得而用也。愿陛下如臣前所陈既坚，求治之志，则以责任宰辅，为先待之，尽其礼任之，尽其诚责之，尽其职，不患其不为患，其不能为，不患其不能为患，其不得为，盖不为者，可责之必为不能为者，可勉而能，惟不得为则已矣，所谓不得为者，君臣之志不通，懐顾忌而不肯自尽，此由失待任之道也，今执政大臣皆先朝之选，天下重望陛下责任之而已，臣愿陛下延召宰执，从容访问，今天下之事为安为危，为治为乱，当维持以度嵗月乎当有为以救其乎？如曰：当为则愿，示之以必为之意，询之以所为之政，审虑之力行之，时不可后事，不可缓也。如曰非不为也，患不能也，则天下之广，岂无贤徳可以礼问朝廷之上，岂无英髦，可以讨论，有先王之政，可以考观，有经典之训，可以取，则道岂逺哉不求尔！在君相协心，勤求力为之而已，如曰无妄为也，姑守常而已，则在陛下深思而明辨之，唐文宗之时，大权渐夺，天下将乱，而牛僧孺欺以为治矣，史册书之可为明鉴，今陛下圣明，执政忠良，无是事也，伏愿陛下不以臣之防贱而易其言，则天下幸甚！所谓求贤者，夫古之圣王所以能致天下之治，无他术也，朝廷至于天下公卿，大夫百职，羣寮皆称其任而已，何以得称其任，贤者在位，能者在职而已，何以得贤能而任之，求之有道而已，虽天下常用易得之物，未有不求而得者也，金生于山，木生于林，非匠者，采伐不登于用，况贤能之士杰出羣，非若山林之物，广生而无极也，非人君捜择之有道，其可得而用乎？自昔邦家，张官置吏，未尝不取士也，顾取之之道如何耳！今取士之弊，议者亦多矣，臣不暇条析，而言大槩投名自荐，记诵声律，非求贤之道尔，求不以道，则得非其贤，间或得其才，适由偶幸，非知其才而取之也。朝廷选任尽自其中曾不虞贤俊之弃遗于下也，果天下无遗贤耶？抑虽有之，吾姑守法于上，不足以为意耶？将科举所得之贤，已足自治，而不乏耶？臣以为致天下，今日之弊，盖由此也。以今选举之科，用今进任之法，而欲得天下之贤兴，天下之治，其犹北辕适越，不亦逺乎臣愿陛下如臣前所陈既立，求治之志，又思责任之道则以求贤为先，茍不先得贤，则虽陛下焦心劳思，将安所施？诚得天下之贤，置之朝廷，则端拱无为，而天下治矣，此所谓劳于求贤，逸于得人也，歴观前史，自古以来，称治之君，有不以求贤为事者乎？有防防守常以资任人而能致大治者乎？有国家之兴，不由得人者乎？由此言之，用贤之騐不其甚明，若曰非不欲贤也，病求之之难也，臣以为不然，夫以人主之势，心有所向，天下风靡，景从，设若珍禽异兽，瓌寳竒玩之物虽遐方，殊域之所有深山，大海之所生，志所欲者，无不可致，盖上心所好，奉之以天下之力也，若使存好贤之心，如是，则何巗穴之幽不可求，何山林之深，不可致所患，好之不笃耳，夫人君用贤，亦赖公卿大臣推援荐达之力，今朝廷未尝求贤，公卿大臣亦不以求贤取士为意相，先引彚，世所罕闻，访道求师，贵达所耻，大率以为任已可也，士将安补？今世无贤，求之何益？夫以周公之圣，其自任足矣，尚汲汲求贤以自辅也，以其圣且好贤，与知人之明，宜天下之贤皆为之用，莫有遗也，尚乃日不暇给，恐失天下之士，后之人其才不及周公，而自谓足矣，不求贤以自辅也，以其不求，且知之不明，宜贤者在下之多也，乃曰：天下无贤矣。噫！何其用意与周公异也，欲其助皇明烛幽隐，不可得也。然亦系上之所为而巳。陛下诚能専心致志，孜孜不倦，以求贤为事，常恐天下有遗弃之才，朝廷之上，推贤援能者，登进之蔽，贤自任者踈逺之自然天下，向风自下，及上孰不以相先为善行，荐达为急务，搜防既广，虽小才片善，无所隐晦，如此，则士益贵，而守益坚，防耻格，而风教厚矣，得天下之贤，则天下之治不足道也，今世人情浅近，积习成俗，朝廷进人，茍循常法，则虽千百而取羣伍而用庸恶混杂，曾不以为非，设或拔一贤一善，出于不次，则求摭小差，众议嚣沸如真庙，擢种放先朝擢范仲淹是也。设非君心笃信，宁免疑惑，反自为过，此所以非常之举旷乆不行也，伏见近日陛下不由言荐，擢范纯仁置之言路，在今世为非常之举，纯仁名臣之子，有才名，在位多言其能，陛下擢之当也；然臣愿陛下自信勿疑，纯仁果贤，则陛下知人之明也，如用之而无显效，则亦曰吾劳心，任人虽未得其效，亦无愧于天下矣，设或大败厥职，则亦曰：吾之失也，当益务选择，期于得人尔，盖拔十得五，才不可胜用，求贤而失尚愈于不求，诚持是心，何患不得贤也，方陛下用纯仁，识者皆喜，臣独忧之，何者？陛下始奋英断，防一人，诚恐或有差失，遂抑圣心，以为専守常规，可以无过，不复以简擢为意，则天下将何望焉？此在陛下自信，勿疑而已，愿陛下不以臣之踈贱而易其言，天下幸甚！臣前所陈三者，治天下之本也，臣非不知有兴利除害之方，安国济民之术，邉境备御之策，教化根本之论，可以为陛下陈之，顾三者不先，徒虚言尔，三者既行，不患为之，无术也，愿陛下以社稷为心，生民为念，鉴茍安之弊，思永世之策，赐之省览，察其深诚，万一有毫髪之补于圣明，臣虽被妄言之诛，无所悔恨，昔贾谊为汉文，言治乱，汉文不能用者，百世之下为讥病，陛下勿使后之视今，犹今之视昔，则天下不胜幸甚，狂瞽之言，惟圣明裁恕，【治平二年，上时知磁州】。
上英宗应诏论水灾   郑 獬
臣伏见诏书，以京师大为沴，压溺者众，许中外官僚极言得失者兹实，陛下侧身求过，思有以消复之天，衷恳恳至，于鱼虫草木，莫不感动，况于能言者哉？臣窃伏思，今陛下发诏以求忠言，将欲因灾异举故事，而藻饰之耶？茍欲藻饰之，则固无可议者，必欲用之，则臣愿陈其方，臣观前世之君，因怪变而求谏者甚众，书之史册，以为美事，及考其实，则能用其言而载于行事者，盖亦鲜矣。徒使后世袭蹈以为帝王之值灾异者，此空言而已矣，自徳音一发天下忠义之士，必有极其所蕴，以荐诸朝者，此当有益于治道，不为妄作，然而叠章累疏，繁委而并集，则陛下果能环复而究览之耶？计陛下一日万防，必未能然尔，而将欲如平时，章疏事闗深宻者则留中不出，事系政体者，则下中书事，属兵要者，则下枢宻院两府覆奏，则又下羣有司及郡邑至于无所行而后止，如此，则是有求谏之名，而无求谏之实，与前世之为空言者等耳，臣窃谓陛下万防之繁既未能徧，览则选置官属，令専掌今之羣臣所上章防日，许两府及近臣番休更直便殿，赐坐与之，从容条陈讲贯，其可者则熟，究而行之，不可则罢之，有疑焉，则广询而后决之，羣言得而众事举，此应天之实也，天下之为言也甚难而上之，聴者常忽焉，自非忠愤激于心，则孰肯隳肝胆而冒忌讳者哉？古之能建立功业者未甞，不好谏也，好之者繇其能，褒进而招徕之也，太祖，太宗时，言事者多被甄赏，自近年以来，兹事寥阔，仁宗宽仁，最能容直言，而亦不能甄赏也，愿陛下采羣臣之章防，如其宏谋，伟论可施于当世者，则召见之，与之共议，不惟质其言，且以观其材，大者擢之，以职任次者，加赐金帛，无取焉则报罢之，如此，则陛下下诏有实，言得言有实用，且使史册书之，以为某年大水，诏求直言，用某人言事以绌夫前世之为空言者，则无令陛下诏书蔵于有司复为数幅，空纸而已，唯陛下断而行之，则臣不胜大愿，【治平二年八月，上时知荆南】。
宋名臣奏议巻四十一
钦定四库全书
宋名臣奏议卷四十二
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异六
上英宗应诏论水灾   吕公着
臣闻水旱之灾，虽圣人在上，不能免也，然圣人在上，虽有水旱，而终不为害者，遇灾而惧，见异而修徳夙夜自省，以荅天戒，故灾可以转而为福，危可以徙而为安，后世人君不知祸福无常，而谓天命为已有，不知人情可畏，而谓力可以制之；灾害既作矣，犹不自知其非也，乃引尧，汤水旱，以为比而不知畴咨自责之，获终吉也，故人心不从，天命不祐，灾害不已，怪异随之，怪异不已，伤败随之，由是观之，水旱之灾，不能使必无于世，而其终所以安危存亡者，在惧与不惧耳，伏惟陛下莅政以来，日孳孳于庶事，然累嵗旱潦人多疫疾，又近者大，为沴下民，昬；垫，陛下彻宴损膳，下毋讳之诏，开直言之路，将克巳自新，以求天意，然臣愚独以为此皆常事，犹未足以弭大灾也，唯当兢兢业业以求已过，自奉先养亲以至于任官，使人求贤纳諌，爱民节用，无不物物而思之，行所未行，补其阙，误以谢天心，以顺人意，则社稷幸甚，【治平二年，上时为龙图閤，直学士，判流内铨】。
上英宗论星变     张方平
臣自到阙，伏见陛下以垂象之变，避正殿，减膳，降服恤刑，罢宴彻声乐，弛力役，所以修省，荅天戒者甚至，窃闻退就宫閤，尤为忧劳，至以圣躬为民祈请，臣深惟陛下以上圣之资，自在藩邸，其稽古好徳令闻夙着于四方，继天纂统，越今四年，始初清明，厉精求治，然未尝有以修明纪律，震耀威灵，以究治乱，根本为议也，前史推彗星之占，率以为除旧布新之象，中外之因循乆矣官失其守事，忘其旧纲目，頽紊宪章隳弛，天其或者傥将以是为先，先贤以为政，譬之鼔瑟不调甚者，必当觧而更张之，窃观朝政，殊未遑及此，晋纪何曽，侍武帝退而告其子曰：吾每对见，未尝闻经国逺图唯平生常事，非贻厥孙谋之兆也。及身而巳，后嗣其殆乎！后天下乱危，果如其言，今夫万防庶政，属在两府，愿陛下以燕暇之时，就清闲之处，延召执政之臣从容赐坐，垂意访逮，各使悉心陈治道之要，以陛下之明，而参择其言，举其可施行者，以兴敝举，废为捄时急务，匪唯修人事，抑以承天意，又比来灾眚间作，率由隂沴夫隂也者臣道也，妻道也，夷狄之道也，庶民之象也。陛下推是而求之，则天意可见，而消复之道得矣，唯陛下留神幸察，【治平三年三月，上时为翰林学士承防】。
上神宗乞访四方水   司马光
臣窃见陛下近以乆旱为灾，命使徧祈岳渎，靡神不举，精诚感通，甘露降集诚中外之大庆，然暑月暴雨多不广，逺臣窃虑四方州县，尚有未霑，足之处，王者以天下为家，无有逺迩当视之如一，不可使恻隐之心，止于目前而已，今者京城虽已得雨，伏望陛下不可遽以为秋成，可望怠于忧民，凡内外臣寮，有四方来者，进对之际，皆乞访以彼中雨水多少，苗稼如何？谷价贵贱，闾阎忧乐，互相参考，以验虚实，既可以开益，陛下聪明日新盛徳又使逺方百姓皆知陛下烛见幽逺无所遗忽，衔戴上恩，倾心归附，又使州县之吏皆知陛下悯恤黎元，留心稼穑，不敢自恃僻逺残民害物，陛下一发徳音以收此三善，非独可以行之，今日亦愿陛下永久行之诚，天下幸甚！【治平四年五月上时，以右諌议大夫，权御史中丞】。
上神宗论地震     钱 顗
臣伏以今月甲申至辛夘京师连日地震者五，窃观人事以考变异皆隂盛阳防之象也。故易曰：凡灾异所生，各以其政变之，则除消之亦除，古之王者，或因天地谴告，则必责躬修徳只畏省惧，思所以致之之咎，务所以改之之理，日新庶政，以荅天变，故诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福，此之谓矣。臣窃思国家以来，灾变不一，日月薄蚀，星辰陵犯天雨毛，雹害稼，始则蝗旱作孽，终则秋霖为沴，河北诸郡，大河决溃，地复震裂，庐舍摧塌，人民压溺，防以万数，其余百川涌溢，天下被水患者十有五六，殊可骇愕，虽春秋所记灾异，未有若此之甚也！陛下临御未乆精心万防，以至徳深仁爱育元元，躬有日昃之劳，而无暇豫之乐，然犹嘉气尚凝隂阳缪盭岂庙堂之燮理，有非其人乎？天下郡县刑狱，有所寃滥者乎深宫之中，女谒有过盛者乎？左右近习有窃弄威权者乎？三陲蛮夷兵革，有所隂谋者乎中外，奸臣有潜懐不顺者乎？防人昌，而下情有不通者乎？土木盛而兴不急之役者乎？号令数易而赏罚有所不当者乎？赋役重困，而民心有所愁叹者乎？水灾地震，二者应騐尤急，岂非隂盛阳防之极也，伏望陛下深思逺虑以杜未萌，陛下无谓尧，汤水旱为天，数也。日月之食，为三辰之行也，彼箕子之陈洪范，刘向之传，五行皆非空言也。要在应之以诚，感之以徳宋景公小国之诸侯耳，有不忍移过之言，荧惑为之退舍，况陛下之圣明，其肯忽之哉？臣愿陛下询求至言，矫革前弊，宻推至诚以应天变，何灾之不除，何福之不至也，臣叨居言职，不敢缄黙，【熈宁元年七月，上时为殿中侍御史里行】。
上神宗论水灾地震   郑 獬
臣窃见去嵗自京师西南至于海隅，地皆震，今嵗自京师而北至于朔方，又大震，迄今不已，城郭陷入地，民庐悉摧仆，长河决溢灌深，冀间兹，岂细故哉？震者隂盛而廹于阳，其发必有所召，而不为虚应，考之古而騐于今似可究，其涯畧汉和帝永元二年，郡国十三震，说者谓窦太后由房闼而制天下，今二宫非窦氏之比，则不为宫闱发也，建光元年，郡国三十五震，或地裂壊城郭说者，谓中常侍江京，樊丰擅天子权，今内省非江，京樊丰之比，则不为寺人发也，晋元帝太兴元年，震说者谓王敦拥兵陵上，哀帝兴宁二年，震说者谓桓温跋扈颛朝，今大臣非王敦桓温之比，则不为执政者，发也是数者无所当，则殆将有兵祸乎？光武时郡国四十地震，而武谿蛮反，晋成帝时，象州震而苏，峻乱近者，仁宗时，忻代间大震，而元昊不庭，用此以较之，则非兵而何？臣之所忧，不在河北，而在陕西，何者？河北虽被灾而南方大稔，流离之民，相擕而南，亦可以就谷，此惟烦朝廷戒勅所在，务为存卹，不令馁死于草莽，则无虑矣。至于陕西则自城绥州以来，至今两议不决，首尾一年，凡自京师所饷缣，金已费四百万，至于发卒乗器甲转刍粮，杂出于民者，尚不在此数，即不知国家以四百万缣，金而与羌人争何事耶？虽得一绥州，而所费如此，其利害亦概可见矣。事不早决，何止于此？则将见国力殚于内，民财屈于外，怨讟并起，奸人揺足，其将奈何？此不可不深虑也。如闻羌人率其蝼蚁之众，窥我境上，料其裹粮蓄牧，必未能乆驻迨将遁矣，然而数出兵而无所攻取者，此所以困我也。彼来则我，不可不应，兵马既发，粮刍既集，彼复觧而去，异时则又来，使我奔走，为俻之不暇，此正堕其术，内也，则朝廷亦宜破其奸谋，以静自守，不为之动，彼无所得而退，我无所失，而守若是者，彼来虽多，而我备有余也，夫世之治久而之乱，不过百年，世之乱乆而之治亦不过百年，此大势也。本朝艺祖自平定四方已来，将百年矣，治乱之际，正在陛下，臣以为治今之难，难于祖宗之时，何则？自安？史之乱，至五代之末，四方之彊，诸侯已死，其立者皆孱，子弱孙，势与数俱穷，故太祖，太宗一起而扫刈之，若草菅然，易于为力也，至于真宗，仁宗之初，民已离兵革，喜见太平，故收功报成，垂拱而天下治，亦甚易也，今陛下非开基之日，过已盛之时，万一浸以衰，此所以难于为力，而甚于祖宗之时也，则岂得不深思逺虑讲求所以致治之术，乃欲以玩夷狄，取武功，茍有差跌，则遂成衰乱之势，可不谨哉？如羌人引众而遁，则陛下断之正论，早与通好，涵养生灵，俾之安处，则天灾自息，虽日有震揺，亦不能以胜我矣，【熙宁元年七月，恩，冀州河决，水灾，又河北州军地大震，自秋距冬，邉尤甚，至有声如雷，移时，累刻不止，獬八月上，此奏时为翰林学士，】。
上神宗论滛雨地震   吕公着
臣伏见夏秋之交，滛雨为沴廼甲申地震，京师，天威不逺谴告甚明，此诚陛下抑畏脩省之时也，臣窃考自昔人君每有变异，或因恐惧而致福，或以简诬而致败，盖古之王者知祸福无不自已，故侧身修行，以求消复，则天之应也，敏若影响，此所谓恐惧，以致福者也，至于后世，乃以为天地灾眚，皆有常数，或専修外事，或归过于下，则是坐视天灾，无复自饬，此所谓简诬以致败者也，恭惟陛下以圣徳在位，将兴太平，然而灾害重仍，殆有以警惧陛下，臣愚以为必须歴考庶事，正所未正，则灾可转而为福，书曰惟徳动天无逺弗届言至诚之道，修于已，则足以感人神也，又曰：天聪明自我民聪明，君能感人，然后可以动天也，盖人之情伪，最为难知，上虽以至诚待下，犹恐有不应者，是以古之王者，临朝接物，莫不以此为大务，故众多之臣，皆思尽诚以应之，而不敢挟机以事其君，国尔忘家，主尔忘身，上下如一，至诚无间，如此而天意弗豫，变异不消者，未之有也。在易之，咸曰：君子以虚受人，夫众人之言，不一而至，当之论难，见君子者，能不自用而考合天下之公议，犹恐未能尽天下之善也，然而论议者固有其言，不正而可喜，其理似是而实非者，不幸而先入之，则后虽有至当之论，亦难于必受也。是以古之王者去偏聴，独任之弊，而不主先入之语，故能虑无遗策，而不为邪说所乱，昔顔渊问为邦，孔子曰逺佞人盖佞人之在君侧也，先意承，惟恐不合于君，则其势必久而愈亲，贤者之在君侧也，直言正行，惟恐不合于义，则其势必乆而愈踈此孔子所以欲逺之也，书曰：常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，言天子者，臣下所禀命，不常其徳则人无所措手足，是以古之王者思为可乆之徳而事不轻发，方其令之未出也，无所不谨，则令之，既出也，无所不行，书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，夫以尧舜之聪明，其于羣臣之能否？必至于三考，九载而后黜之者，盖以知人至难，而功用复不可遽见，若徒以一事之得失，一人之毁誉，不待乎乆不究其他，因以定臣之贤不肖而进退之，则所处未必尽当，所处未当，则复有更易，更易既多，则人懐茍且之心，而世无安治之实矣。昔商宗遭鼎雉之异，而祖巳训诸王曰：惟先格王，正厥事，夫灾变之来，固不虚发而天意所指，盖亦难知，惟王者能因事修饬，以答明戒，则精祲之交，安有不达，然自汉儒以来，言灾异者始穿凿经意，附防时政，人君若聴，其所言専备一事，脱非灾变之所为起，则得不违天心乎？臣是以窃慕祖巳之义，不敢为汉臣之说，伏望陛下省留圣意未行者，勉而行之，既行者勉而终之，则天下幸甚！【熙宁元年七月，上时为翰林学士兼侍讲】。
上神宗论灾变而非时数 富 弼
臣伏见近嵗以来灾异频数，天文变于上，地理震于下，人情恐惧，物论纷纭，臣被诏至都，复用为相，虽蒙给假，治疾，未遑朝见，而坐于私室，如在氷渊，况蒙累遣使臣，促令陛对，惊惶陨越，寝食不安，然偶于灾异之间，或闻有说者，不近正道，臣甚忧之，比俟入见日面具，开陈，又恐差缓，盖救患不可不急施恵，不可后时，臣夙夜揣摩，事无大于此者，今遽以狂瞽，上渎冕旒，切望圣慈，更赐裁择，伏闻陛下自始即位，躬亲万防，每有凶灾，忧形玉色，孜孜询访，以求闻失，此真得修讲朝政，荅谢天谴之道也，然臣窃知累有人奏请凡百灾变，皆系时数，不由人事者，不知有之乎？若诚有之，此乃奸人谄佞之说，上惑圣聪，臣所谓不近正道者也，陛下明睿英哲，必不信纳，又虑奸人口才，防给能以甘辞致陛下，或时信之，信则卹灾救患，荅谢天谴之意，有时而怠，怠则亏，陛下之徳损陛下之政，不为宗社生民之福，无甚于此焉。臣上所云天变地震，此天下皆知之，皆见之，大可惧者也，昔仲尼作春秋，不书祥瑞，而独书灾异者，盖欲以警戒人君，使恐惧修徳以应天地之变，不闻以灾异归之，于时数也。至西汉董仲舒，仲尼春秋之学，对武帝策曰：臣观天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至董仲舒为西汉羣儒之首，所陈灾异，谓尽由朝政而致，岂虚语哉？亦不闻以灾害怪异归之，于时数也。夫上天之变，幽眇髙邈下民或有不见，而不知者，若数路地震之异，河北特甚，则人皆见之，而亲被其害，不可讳也。因而人民流散，舍弃坟墓，骨肉而适他土去，如鸟兽茫茫，不知所止，饿冻病疾，死于道路者不少，甚可痛惜也，孟子对梁恵，王曰：涂有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也嵗也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪嵗斯天下之民至焉，孟子独得圣人之道为最深，而劝梁恵，王専尚仁政不可罪嵗是亦足以为后世法，陛下冝深信而行之，可以回灾异，为嘉祥变，祸患为纯嘏，致宗社生民之福，岂有穷也？其奸人亏徳损政谄佞不正之语，必不可令惑于其间也，又臣少时读书，颇尝探寻天人之理，窃怪有唐韩愈栁宗元，刘禹锡三子谈天，皆不得其要，臣今试陈其梗槩，夫太极既判，遂生两仪，形而上者曰天，形而下者曰地，天地之间，盖载者曰万物，万物至众，不出乎动，与植而已，植物不灵，不能有所运用，造作，惟动物为有命，比植物为灵，然亦未能为善恶，知喜怒独夫人，又动而有灵者也，可以为善，可以为恶者，是人人自为者也，自为善自为恶者皆小焉，天地亦随而应之，以祸以福，故书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，易曰：作善之家，必有余庆，作不善之家，必有余殃，盖祥与殃，只及其人与家者也，夫所谓可以喜，可以怒者，非人人之喜怒也，天下人之喜怒也，天下人之喜怒，实系乎帝王之所为而然也。帝王所为之政和则天下人，喜人喜，则其心亦和，和气既生，充于上下，天地自然以和气应之，天地气和则隂阳顺百谷成，衣食自丰，夭横不作，故民跻富夀常懐乐康，虽欲使之为乱而叛去，必不可得也。若帝王之政，不和则天下之人不喜，不喜则悲愁怨怒，心亦不和，不和之气既生，天地自然以不和之气应之天地之气不和则隂阳不顺百谷不成，衣食不丰，夭横并作，故民皆穷困离散，父母兄弟妻子不能相保，其不思为乱，而叛去者，未之有也。天下之喜怒所以能感动天地，致祸于国家，如此之可必者，何也？本缘天地万物通，是一气所生，无有纎间，惟是气之清者为天气之浊者为地，清浊之余气散于天地之间，是为万物，万物之最灵者为人，以此观之，天地万物同为一，则最灵之人，岂不能以众喜，众怒之气，感动天地而致福，致祸于国家者乎？是故先圣以万物中独以人配天地，谓之三才，是知人者，与天地本同，而末异体均而气通，不可轻视，虚用之也，为帝王者，宜先以仁政，调和人心，使之安乐自固，而不叛去，以为国家永永之福，舍此而望天地顺成，天下无事，决不可得也。尚书洪范九畴，八曰庶徴谓人君行肃乂，哲，谋，圣五善道，则雨旸燠寒，风五气时而为其休徴乃百谷用成，俊民用章，家用平康也，人君行狂，僭，豫，急，蒙五恶道，则雨旸燠寒，风五气常而为其咎徴乃百糓用不成，俊民用防家用不宁也，夫雨旸燠寒，风虽先后说之，实则一也。然而可以为休，可以为咎者，只系乎人君为善，为恶而遂分也。洪范者二帝，三王所行之常道也。后之君人者当信而师尚之，不可谓陈迹，不信用也，信之则为福，不信则为祸书，又曰：天视自我民视，天聴自我民聴，又曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，夫天本无心，无耳目亦无喜怒，爱威作书者，假视聴聪明以为之说，故易曰：圣人以神道设教者是也。其实只缘天地人本是一气，善恶动静，必然相应，合若符契，间不容髪，无谓天人，形体隔絶至逺便谓两不相干，而不以为信也；气既相贯，气动则应人有喜怒，天应如响，亦犹冬至一阳生，夏至一阴生，其气眇然，人不可得而见，惟以葭灰验之，无不刻期，以应天下人喜怒之气，能感动天地之气，亦皆刻期而应也，是故治天下者直，宜以仁政恱民心，和民气，使其气自通于天地，日星山泽，又皆有神灵，主之则必能黙观君人者，所为善恶及人之善恶，助其自然之气，降福降祸，岂不尤速耶？岂不尤可惧耶？以此益见天地灾变，不可尽归之，于时数而不修，人事以应之，然可以归之，时数者，故时亦有焉，独尧水，汤旱是也，夫尧，汤之为君，必不使人心有不和之气，以感动天地，而致其水旱也，盖尧，汤大圣人，其佐亦贤，上下协心戮力，无一夫不获，无一物失所，故其水旱不得已，可以归之，于时数也。然虽有水旱之灾，而不闻有重役，横敛劳民，惊众之事，亦不闻有流移播散，冻馁死亡于道之人，惟闻常有九年之蓄，民无菜色，而天下奉，尧，汤亦如无水旱之时，爱之如父母，敬之如神明，人心熈熈，和气不减，乃是虽遭水旱，而民不被其害，国不忧其危也，自秦，汉以降则不然，凡有灾变怪异，皆由时君，世主不能举直错枉用贤，退不肖复有不能行善道，施仁政恱民心，和民气，此其以人事致天地，灾异必然之理也。必不可归之于时，数也。灾异既作，又不能恐惧修省，行消复之道，坐视苍生赤子，弃坟墓，离乡土父母妻子兄弟奔逃，播徙不能相保守，往往君自君臣，自臣民，自民不相为恤，而不加救，拯民既如此，被其害而不悲愁怨怒，以思为乱者鲜矣，民既怨怒，思乱而国不危者又鲜矣，彼既上下乖戾，不能同心协力，以致灾变，害民而危亡，其国乃妄欲比尧，汤水旱，以已之所致灾异，归于时数，是欺天欺民之甚也？胡可信耶？夫地者至大至厚，至静不可动，揺之物也，古今固亦有震动之时，随其所震，大小逺近必灾患以应之，然未尝闻数路皆震也，震且不一，有日，或十数震者也。又不一日而止，有至今逾半年，尚震而未止者也。是岂不为大灾害耶？大怪异耶？此陛下正当穷究致震之由，推至诚，行至徳思所以厌塞其变，以谢天之谴告焉，不然，则恐董仲舒所谓败伤，乃至者必将不能免也，陛下即位未乆而天下但闻圣徳勤俭恭孝，不闻有过，此变非由陛下而致然，陛下若不为祖宗任其事，则天地之变，谁复可以任之哉？陛下既任其事，则固宜兢兢业业，夙夜忧勤，登用正人，兴行正道，思与天地合其徳而济之以不懈，使天下皆知陛下恐惧修省，视民如伤，恱其心和其气，则天地之气亦和而应之，茍如此，何患灾异之不息，人民之不安乎其奸人谋身害国，罪在杀无赦，其所说，愿陛下絶之不复留于心术，而稍有所惑，其为宗社之福，邦家之庆，必不出乎此也，若陛下万一惑其所说，以灾异归于时数，而圣懐坦然不以为惧，有司之不职者不加择政事之不平者不加治，万民穷困，失所者不加卹，天下人心，必益愁怨而不喜则隂阳之气何由而和？天地之变何由而息也，大凡奸佞之人，阿谀巧诈，善移人主之意，其说虽目前，可喜而终，无益于世，其大指已达者，不过欲持身固禄，未达者不过欲希进厚，已而都不以生灵祸福，国家安危为念，也是可谓大忍人也，大奸邪也；夫违天贼民，背公弃理，臣故曰，罪在杀者也，此须陛下详观其语，熟察其意，复以其人前后所为，而参考之，则邪正自见，必不能逃圣鉴矣，臣蒙陛下召作宰相，以疾尚未能一对，天表而不避忤犯，辄敢恳恳，如此之切者，何哉？盖观今灾变，不与常等，实恐奸人以脂韦善柔之说，移陛下忧劳之志，安陛下克责之心而致陛下不専心于救患，卹灾以误陛下，至大之事也，惟圣慈深赐裁察，非臣之幸，乃天下之幸，宗庙社稷之幸。
贴黄，臣以此奏，词颇繁多，然以诚激于中，惟恐陛下未赐信，察臣所以务尽犬马之志，故不觉词之多也，然直书实事，文字鄙拙，不敢徒事章句，而巳，伏望陛下万防之余，时赐一览，必亦粗有禆益，如陛下未以为狂妄之罪，即臣方敢更以管穴之见仰尘天聴也。【，熙宁元年十二月，弼既拜相，以足疾未能入见，有于上前言灾异，皆天数非人事，得失所致者，弼闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，去乱亡无防矣，此必奸臣欲进邪说，故先导上以无所畏，使辅弼諌诤之臣，无所复施，吾不可以不速救，即上此疏】上，神宗乞以无灾为惧，   孙 觉。
臣窃见朝廷自今嵗以来四方有年，大河北流，二邉不警，上下驩焉，相庆以为陛下侧躬修徳任贤去邪，兴滞补弊，于万事之先，故上天报之以徳而动如圣意，发祥荐祉，皇子挺生，此固宗社无穷之休，朝廷莫大之福，然臣窃闻楚庄王天不见妖，地不出孽，则祷于山川曰：天其忘余欤？此能求过于天，安不忘危，故能成霸功臣，观朝廷之上，未可谓皆贤，四方幽隐，未可谓无事，号令施为，未可谓尽当北狄，西羌未可谓受赐鳏寡孤独未可谓有养，陛下中天地而立尽，有四海之广，治教，政刑粗畧如此天之报贶，乃如极治之时，此岂所谓饥者易为食，渴者易为饮欤？人情既尔，天意亦犹是耶？恐谄谀之人，进容恱之论浅闻之士，伐太平之功，陛下如信而矜之，则臣忧天幸，不可以为常祸，故多蔵于隐防而发于人之所忽也，伏愿陛下安不忘危，存不忘亡，日新盛徳而勤俭过于平时，损宴游啬，浮费不迩声色，不殖货利，若楚庄无灾以为戒惧，垂法后嗣，之无穷，则华夷蛮貊，草木昆虫，莫不幸甚。臣不胜惓惓，【熙宁二年十一月，上时为右正言，供谏职】。
上神宗论华州山变   吕大防
臣今月某日中使冯宗道至，伏奉圣，令臣照管山摧，处见存人户，以次存恤，施行次第间，奏讫，臣累日以来，伏思圣虑深逺忧及逺民以致疲病，矜寡，皆有恩意，虽尧舜用心，宜不过此，然臣之愚忠，有私忧者，三过计者，一辄敢条列如左。
一山变之地，当谷起岭山髙者五十余步，臣谨按十月之诗曰：震电，不宁不令，百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩，水之为患，至于懐襄而山之倾摧，固亦其理，然诗人犹以为大变，哀其时人，不惩其祸，今不震电而惊，不因水而摧，不圮于其下，而徙之于逺岸之髙者不止于为谷，谷之深者，不止于为陵方之，诗人所纪，尤为竒怪唐世亦有新丰，赤水山阜，移涌之变，方武氏僭乱，固不足论，方今圣治日新，厉精庶政，灾沴之作，尤为可骇，此臣所忧者一也。
一山变之地，有大石自立髙四丈周一百七十余尺，臣谨按汉昭帝时，泰山有大石自立髙丈五尺大四十八围，说者以为石隂小人特起之象，观今之变，则过于前史所载，此臣所以私忧者，二也。
一数年以来，人情汹汹，皆言有阳九之防，臣谨按班固厯志所述经嵗四千五百六十灾嵗五十七推数者，取以为据，臣以为天命难知，孔子罕言固非众人之所能知，然闾巷之民，无所忌惮，窃语相，谓之必有，窃恐奸猾，小人乗此天地之变，人情不安之际，狂图妄作，儌幸万一，此臣之所私忧者，三也。
一三路，京东人情豪悍，最冝防备臣伏，覩三路缘邉，则有城池兵械，作可恃之具，至于内地，州郡守具素堕将帅之臣，未至，选择三路，京东守臣宻付方畧以备戎狄为名，令葺治城池，讲葺守备，其州县政事，但渉挠动人情者，一切缓之，以待他日，庶使奸猾好乱之人，无所窥其隙，万一如有缓急，亦吾有以待其变矣，此臣之所过计者，一也。
右谨具如前，臣伏闻畏天之威，于时保之，此先王之所以兴也，我生不有命在天？此后王之所以壊也太戊有桑谷之祥，其书曰：伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，太戊赞于伊陟，作伊陟，原命髙宗有鼎雉之异，其书曰：惟先格王，正厥事，桑谷共生，飞鸟之集，未为大异，然君臣相劝戒，至于数四，原天命，修政事以应之，岂古明王祗畏之道，当如此乎？伏惟圣神昭鉴，洞察古今，不待瞽狂之言，乃极事理之要，惟乞仰承天威，俯酌时变，为社稷至计，天下幸甚。
贴黄，守帅之臣，早望精择，须借忠义敦朴，任重致逺之人乃可以消患于未然，至如轻俊之人，目前敏给，似可任使，缓急必不得力，伏望圣慈深察，又贴黄三路，内地州军守，惟陕西最为不讲，伏望勅守臣以备西戎，侵轶为名，早令修葺今嵗内地小丰，春初可以兴役。
又贴黄去嵗庆州叛卒散亡之党才数百人，并逃匿山林，未尝干犯城邑，其内地州郡，已各惊扰失措，即知守备，素不修矣。【，熙宁五年九月丙寅，少华山前阜，显谷岭摧陷，其下平地，东西五里，南北十里，溃散濆裂，涌起堆阜，各高数丈，长若隄岸，至陷民居，六社凡数百，戸林木庐舍，亦无存者，邻近并山之民言，比年以来，谷上常有云气，每当风雨，即隠有声，是夜初昏畧无风雨忽于山上，云雾起，有声渐大，地遂震动，不及食顷，即有此变，大防因上此奏时，知华州】。
上神宗荅，诏论彗星  ，  富 弼【，熙宁八年十月十二日，诏曰：朕以寡薄，猥承先帝末，命获奉宗庙顾徳弗不足，仰当天心，比年以来，灾异数见，山奔地震，旱暵相仍，今彗出东方，变尤大者，内惟浅昧，敢不惧焉；已避正殿，减常膳，虑未足以只天戒，应中外臣僚，并许直言朝政阙失，朕将虚心以改庶，以消天之变焉，】。
臣伏念向縁衰疾加之，年已及格，不能奔走职事，遂求致政，伏蒙圣慈，俯从愚恳，退处衡茅之下，杜门自守，屏絶私务朝夕待尽而已，近日忽闻特宣，大赦，出于非常，又闻别降手诏许中外臣寮直言朝政阙失，洛城士庶，欢呼鼓舞，喧于道路，声彻幽逺推是而往，则天下之人无不感动矣，臣伏览赦，诏二文始，以彗星东出，昭示谴告，陛下仰观天变，恐惧疚，懐濬发徳音恩霈寰海，臣固知一出圣断，必无左右之助也，臣再详陛下手诏，乃陛下亲笔，非学士所作，以至比年灾异，如山摧地震，旱蝗之，前后包括一一归咎于已辞，防哀痛深切明白，忠义之士读之，莫不感泣，而又避正殿，减常膳，设斋醮，屏侍御前代帝王，禳灾弭患，责躬罪已之法，陛下尽行之矣，所以上天降鉴，知陛下发于至诚，故星变不旋踵而灭，臣温衣饱食，坐享安佚，灾祸之至，殊无干及一见圣诏，骤发，即日感动天地，谴异消伏，速如影响，臣尚能踊跃欣蹈，不知纪极，彼天下之人身被灾害，家罹荼毒，流落破散，不能相保者，其为欢喜感戴，当何如也？人心既喜，和气充塞，则天意不得，不早回天灾，不得不遄息，此理固然也，臣窃知去年乆旱陛下曾降手诏，许臣寮上封论事人，方喜恱日俟朝廷施设而不知何人者，上累圣徳遽成反汗，于是天下大失所望，臣近于三月中，仰荅圣问，略曾引及今天变益大，诏命益切，陛下万必不复蹈前车之误，况云朝政阙失，朕将虚心以改此，足见圣意，畏天爱民，其已至矣，然臣窃闻外议皆云，天下病甚众，官家多应不知人，人咸愿条列达于天聴，冀幸有所刬革，尔已大发圣，诏许其开陈忠愤者必能不避诛戮，仰竭肝胆，悉以上闻也，臣愿陛下尽取羣奏不遗，踈贱万防之暇，一一亲阅，择其众说所合者，断在不惑，力赐施行，践虚心以改之，辞应天文尤大之变，使泽及普率，急若置邮，则人心恱天道，顺天人相应，立致和平，国家享无疆之休者，正在此时也，岂复有灾眚，出见而上，骇圣虑哉！万一奸诈互入，宸聴少惑，俾夫忠告，为妄说恩，诏为空文，利泽不出于上，人心复愁于下，则天将曰：是以虚辞荅我，迄无实效，必回今日之喜，为异日之怒，灾变之作，当又甚于前日之彗者矣，但以近事证之，此乃必然之理，非臣辄敢狂率也！惟望陛下深赐裁察，为宗庙社稷生灵之计，不胜天下大幸。
手剳子
臣未致仕，前虽有旧疾，筋力粗可驱策，尚不能从官，今致仕已数年，衰老益甚，退伏草野，未尝与人相接，荣辱祸福，都不干预而辄敢以狂瞽之说，妄陈天聴者，实见陛下仰观星变，恐惧修省，若不自容也。又闻天下生民穷困已甚，无所伸诉，恐成啸聚为腹心之患也，亦虑手诏，或致中废，天谴未息，则后来别生灾害也，臣所以不顾身之老病，而彊作此奏，庶防有所补助而报陛下大恩之万一也，縁臣闲居终日，与野老相见，民间病，盈塞耳目，皆是实事，然所说者尚未尽一二，伏乞圣慈略赐省鉴，而少留圣意焉，臣又辄敢烦陛下亲阅羣奏者，若委臣寮，置局必恐，不能上体圣意，忧劳之切，羣奏中利害有所不尽，亦恐所委臣寮，更存顾望，尚或隐蔽，或陈巧说妄有沮难，则误圣君，畏天爱民，不吝改悔之意也。臣固无他肠，所忧者如此，惟望陛下特赐矜察幸甚，【熈宁八年十月乙未，彗出轸，丁酉，太史以闻，弼上此奏，时以使相致仕】。
上神宗答诏论彗星   吕公着
臣伏覩今月十三日诏书，许中外臣寮直言朝政阙失者，臣世受国厚恩，陛下莅政之初，首被选擢自外藩，召入翰林，故在左右，日口陈手奏，数进愚忠，颇蒙采纳，今虽散处闲外，其于爱君忧国，惓惓之心未尝敢忘，伏见陛下祗畏天戒，焦劳恳恻，实天下幸甚！臣闻晏子曰：天之有彗，以除秽也，考之记，皆为除旧布新之象，皇天动威，固不虚发，意者陛下之仁恩徳泽犹未布于天下，而政令施设，所以厉民者众乎？何其谴告之明也，陛下既有恐惧修省之言，必当有除秽布新之实，然后可以应天，动民消伏变异，伏惟陛下留神幸察，臣窃观陛下自即位以来，早朝晏罢，励精庶务，其规模，盖宏逺矣固将致尧舜三代之治，以光太祖之业，岂特区区守文之主哉！然临朝愿治，为日已久，在廷之士，益乖戾而不和，中立敢言者，罹防而放逐，阿谀附势者，引而升进，其外则郡县烦扰，民不安业，畎亩愁叹，上干和气，携老挈幼，流离道路，官仓库廪，所在阙乏，又无以广赈济，至于骨肉相食，转死于沟壑者多矣，上下相蒙，左右前后，莫敢正言者，陛下有欲治之心，而无致治之实者，何哉？殆任事之臣，负陛下之髙志也何以言之邪正，贤不肖，盖素定也。今则不然，前日举之，以为天下之至贤，后日逐之，以为天下之极恶，前后纷纷，玷黩圣虑者，盖不一矣。其于人才既反覆而不常，则于政事，亦乖戾而不审，断可知也。陛下独不察乎？况如一二人者，方其未进用之前，天下固知其奸邪，小人也，但取其一时附防故极力推进，此所以终累陛下则哲之明者也，自昔人君委任而责成者，盖有之矣，如齐之桓公是也，为其劳于求贤而逸于任使也，今则不然，水旱不时，人民困乏，则无以分陛下之焦劳，戎狄桀骜，疆场有事，则陛下不免于旰食，又况加之以天变，地震之异乎？未见陛下任人之得也，古之为政，而初不顺于民者，亦有之矣，郑之子产是也。子产之为政也，一年而舆人诵之，曰：孰杀子产，吾其与之！三年，又诵之，曰：子产而死，谁其嗣之？今陛下垂拱仰成，七年于兹矣，舆人之诵，亦未异于七年之前也，陛下虽虑亦及此，而终未幡然者，殆左右之臣，蒙蔽陛下，使天下之事不得闻也，臣伏思陛下自即尊位以来，上奉两宫，仁孝笃至，下逮诸王，累朝贵主无不极于恩礼，春秋方富，而无声色之过，孝友恭俭，发自天性，宫中之事，人无间言，而徳泽独不被于民者，何哉？臣闻安危在出令，治乱在所任，故臯陶戒舜曰：在知人，在安民，愿陛下以知人安民为先，除秽布新，以答天戒，则转灾为福，不旋踵而应矣，臣昨在朝廷，尝蒙访逮，当时议者谓祖宗制度不可少变，朝廷用人，必循资级，臣固曰：不然，何则？兴治补者乃人主之先务，任贤使能，亦不宜専较嵗月但一出于至公，当则可尔，臣今所言，亦非谓今日法令，皆不可行也。陛下诚能开广聪明，延纳正直，公聴并观，尽天下之议，事之善者，固当存之，其未善者，则当损之，茍为非便，不为已行而惮改，言有可取，不以异议而见废，如此则不劳，陛下神明不惊，众人耳目，而庶事条理，百姓安定，然后可以足兵食，御外侮矣，臣伏自去国，六年，未尝有一言，仰达圣聪，至于私居，接人亦未尝轻议时政，今日所以辄进，愚悃者，诚恐陛下不于此时感悟，则后日虽欲改为非竒谋髙策亦未易为也，【熈宁八年十月上时，提举中太子宫，公着谓陛下垂拱仰成，比年于兹者，盖自熙宁二年二月以后，王安石始执政也，】。
宋名臣奏议巻四十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十三
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异十
上神宗荅诏论彗星上三说九宜
吕大防
【元丰三年七月二十五日，诏中书，朕以寡昧，获奉宗庙，夙夜只畏，不敢康宁，冀或仰当天心，感格和气，以敷锡于庶民，而太史占言谪见，乾象乃孟秋，癸未，彗出西方，灾异之来，厥有攸召，夫岂朕徳弗刑政，或谬于理欤？吏之不良而民或失职欤？永惟厥咎，朕甚惧焉。自今月戊子，避正殿，减常膳，中外臣寮，并许直言朝政阙失，朕虚心以改庶，防古先格王，正厥事之意焉，】。
臣伏覩，七月二十六日手诏，以彗出西方，责躬引咎，敷求谠言，以正厥事，臣伏读感欷，以为天道难知，不可隐度，今圣心恐畏，退托损抑，有以见不讳之朝，度越前古，臣愚不肖，虽吏守外藩，不敢不布，肝膈，少禆万一，伏惟神明幸察，臣窃以为方今政事之急，谩为三说九宜，上冒天聴，一曰治本，二曰缓末，三曰纳言，治本之宜有三，一宜养民，汉之国，至昭帝而六世藩臣之变，外戚之祸数矣，唐之国，至明皇而六世，如汉之变，而又有巨盗之患，今大宋之临御，而陛下之继统，世数与汉唐同而曽无一方之患，其得人心可见矣。茍非累圣徳泽涵养深厚，视之如伤，爱之如子，则何以固结其心，若此伏自陛下布行新政以来，参酌古今，着为良法，便民者为不少矣。而民情戚戚，不以为安，推原其端，盖縁朝廷措置，大率急于公家，而缓于民事，窃观先王之政，上之忧下也，深则下之报上也厚，故其诗曰：骏发尔私，终三十里，上忧下之诗也，雨我公田，遂及我私，下报上之诗也，上下之情，其相亲如此，则怨恶不顺，何由生乎其间哉？故马周之对，太宗以为贞观初，匹绢易斗米，而人不怨者，知陛下忧之也，五六年来匹绢，易谷十数斛，而民怨者，知陛下不忧之也，此言极要颇同，今日之意，臣试举其一二，免役钱本率众以给佣，公家无所利其入，今所在猥积，至有一县之人出者，半羸者半而取之不已，遇水旱，未尝有所蠲减，贫下未尝有所贷免，此民情戚戚之一也，市易本以抑兼并便众业，而公利在其间，民有艰急，匮乏之期，方之他取于富室，则无倍称之息，然吏或不良乗民之急而掊克无已，徒欲收赢取偿而不顾，事体之宜，与法令之本意，诱陷无赖子弟，以隳产者有之，予民者髙其物估以巧取息者有之，一物也，朝贵卖而夕贱，买者有之，此民情戚戚之一也，保甲者，先王什伍，教民之法也。不专为兵而已，今有司惟以坐作进退，射艺精粗为急，而不问推行，考察奸盗，去恶奬善之意，而又富者逸，而贫者劳，或遇饥馑，则将有流散不可，号召之虞，此民情戚戚之一也，凡此特法令之未备，或吏奉法不谨之过，以陛下之圣明，而修正之宜无难者二，宜教士，舜九徳文王作人，周公三物皆为先王教士之实，今闻以才选者矣，未闻以徳进也。闻以文词选者矣，未闻以行进也，臣窃以非大变其法，则终不能得，教士之实，其变法谓何？责之郡县，监司保任其才行，以升于尚书，各试其所知而命之，则士劝于善，不専以文词设科，则士业崇本，凡此一改法令，则天下从之矣。以陛下之圣明，而修正之不五六年，必收其效，二宜重糓，自古国家之患，未有不縁民饥而起也，今县官积钱，所在贯朽而仓廪，至无半嵗之实诚可忧也！盖自常平之法行而羣司各计其利，故转运司，唯有租税征科之入，而已其嵗入既不足以充费，故于储蓄之计，虽欲贱籴而不暇为也，常平虽有折纳，敛籴之法，而吏多不能推行，万一水旱方千里，则积镪之饶，将无用，而民之彊者，众而为盗，弱者流离沟壑，而无以救矣。臣近尝上乗嵗丰积谷之议，颇合事机，而亦可行于乆逺伏望裁察，凡此特法令之未备，或吏奉法不谨之过，以陛下之圣明，而修正之宜无难者，缓末之宜有二，一宜缓治，夷狄中国本也，夷狄末也，先王之政，内诸夏而外夷狄，夷狄之国，声教所暨，故舜之命官，猾夏者治之，然则不为中国患者，王者不治也，或者谓夷狄之地可辟而郡县之，夷狄之民，可冠带而赋役之，窃谓过矣，以四海九州之广而欲沙漠不毛之地以为富，以兆民多士之盛，而欲左衽，鴂舌之人以为众，徒见有糜敝所重，而未见其可也，虽有前代防失之地，茍非民情来附，未足以用众，一宜缓治兵，兵者，先王所治，而非所以为先也，卫君问陈于孔子，而孔子荅以俎豆之事，盖礼教有所未修而先之，以军旅之事则语道，非其序也，今刑政虽讲，而未可谓尽中礼乐，虽修而未可谓尽善，教化虽布，而未可谓尽行，然则今日之政，宜有急于兵者焉，凡此非可废之事，特在陛下施为之有，先后而已，以陛下之圣明，留意而条别之宜，无不得其序者，纳言之宜有四，一宜广言路，古者羣臣人人得諌，故曰工执艺事以諌工尚諌，则余可知矣。所谓争臣七人者，在位皆諌諌，而又当必争者，有七人而后可，今陛下虚心待下，未尝大声以色，而諌者未始有闻于天下，諌而必争者，未始见其人，方唐太宗之时，当亡隋之后，人物寡少，而谏者满朝，今陛下承累世文明之盛，而遂使史笔无书，諌诤之事，亦可谓阙典矣，二宜寛侵官之罚，凡人臣之居外，见不便于民，有害于政者，大者闻诸朝，小者以其职而行之是也。今一切禁止，不使相侵，则朝廷必有不闻之事，而民庶必有失职之苦矣，三宜恕诽谤之罪，自古有为之君，更制天下之事，未有不被毁訾于世者，以盘庚之明，周公之圣而不免，况其下者哉？盖众人者常情，不达义理，乐因循而惮改作，改作之始，未见其利，而翕然非之，圣人于此，特恕其无知，而寛之可也。岂足以与之，较量长短，是非哉？故汉文深知其意，直除其罪，以度容之而已，茍设峻令以防之，非不遽止，然愚庸之情，不自知语言之过，而非其上矣。四宜容异同之论，古者衮服之饰，必以黼者，取其两已相背而能成政也，两巳相背，至铭诸躬，而日服之以为监，有以见人君御臣之深戒，在于喜同，而恶异也，舜伐三苗，禹以为可益以为不可，然不害并为九官，周公相成王，召公不恱然不害同为十乱，洪范谋及卿士，则三公之论，有不用焉，周官询及万民，则卿士之谋，有不取焉，夫然后可以通达众志，辅成大业，茍取其所同而舍其所异，则晏子所谓以水济水，孰能食之者也，非特如此而已，茍欲其同，则必有诞谩诈欺以附同者矣，茍恶其异，则必有诡随面从，以免异者矣。使人臣皆懐诞谩诡随以事上，殆非朝廷之利也，窃闻议者必使廷臣无异论，乃谓之一道徳，为此说者，似不思也，夫一道徳以同俗者，盖谓典常之教，不可不同也。今以政事之殊有可，有不可有，宜有不宜有损有益，而必一而同之，恐非圣人之意也，所恶异论者，岂非以其沮议害事，而恶之耶？茍导之使言，而择之在我，则虽有沮议害事之言，在吾所弃，固不能为患也，凡此无难改之势，而有速应之实，盖在陛下为之而已，如前所陈，盖陛下政事之形容于外者，臣得以揣度而陈之，至如陛下圣性之渊，防君徳之崇厚惟防以成天下之务，惟深以达天下之志，臣之愚陋，莫得而测焉，伏惟仰观天心，旁考古义绌竒论而用中道，则天下幸甚！【元丰三年八月，上时直舍人院】。
上神宗荅诏论彗星上三说九宜
邢恕
臣恭惟皇帝陛下，实天祚宋诞生明圣，有超卓絶异之姿，爰自毓徳宫闱仁心，仁闻载在羣口及初嗣位，动率礼法，承顺两宫，左右就养废于诚孝逺近内外凡厥臣庶，莫不矜式，太皇太后厌世，陛下号恸泣血，百僚在位，不觉陨涕，入临而出，转以相告，有识咨嗟，长老叹息，山陵复土，外虽变礼从吉，而陛下悲哀未怠，宫中实服三年，夙夜念治，躬亲政事，小大之臣，咸各率职，十有四年，未尝一日少懈，后宫燕游，声色嗜好，无所闻园囿，弋猎舆马，驰骋无所幸，方且辟阖乎乾坤，而步骤乎帝皇，其视天下如一家，中国如一人，其设心操术，岂待问哉？仍年以来，威福自出，惟所指顾，莫不服从，曽未謦欬，莫不响应，赫赫巍巍，朝廷益尊，四方万里，盗贼消戢，闾里安堵，陛下诚因此美即此，善据此势，借此时以之上当天心，则可使寒暑平，风雨时，三光轨度，以之下顺地理，则可使五谷熟，庶草茂山川晏宁，至于景星，出卿云见，甘露降醴泉涌，凤凰麒麟，可使皆在郊薮，天人之际，其形气有以相通，其变动有以相感格之以诚，应之以实，宻与道俱，则其荅犹影响，其合犹符节也；如此，则何灾不可消，何异不可去，若夫祈禳小数，岂足道哉！昔宋景公一诸侯耳，出人君之言三，荧惑为之退舍，况于陛下之仁圣，智勇履席，南面之势，不出殿堂之上，而广制海内尺地莫非其有，一民莫非其臣者哉？以诚感天，曾不移刻以徳退星曾不旋踵，此臣所以殚志毕，虑不量其愚，不避见嫉之嫌而愿毕，其惓惓也，伏惟陛下留神加察焉，踈逺小臣未尝得日望清光，奉承徳音也，然而间从公卿大夫之后，窃聴于进见，下风者，皆以谓陛下才髙天下智出物表，既妙思六经，而多识前载，旁罗百氏，典章制度，律令敕式，靡不淹洽，工作器械，算数米盐，无不精宻神机天辨，变化无穷，退而鲜不自失，夫人心畏怯，则智勇皆废，虽朝暮禁闼，陟降殿陛，宻近亲习之臣，犹且踧踖，愧恐唯诺。聴从之不暇，无能有所开发，建明以补助，万一况于单贱，鄙逖之人乎？虽天之髙不可阶而升，日月之可仰，无得而逾，性与天道，不可得而闻，然匹夫匹妇之于圣人，有所与知，一有不获自尽，民主罔与成功，以大舜之智而自耕稼，陶渔以至于为帝，无非取人以为善，以孔子之圣而狱讼文词，可与人共之者，不独有焉，则所谓圣智者曷尝掩众人之所能而咸，盖羣心之所知哉？众人所见而有以处之，使各效其长，羣心所知，而有以择之，使必从其是，竭天下之才力尽天下之思虑，然犹有所不及，而后圣人，奋其智能，则所以待之者尽矣，其所得者博矣，其所守者约矣。已而有迹，其长縁其是则天下之人莫不兴起为之于其才力之所不给，计之于其思虑之所不获，则天下之人莫不厌服，何必耗血气疲精神，一切亲事于法宫之中，然后为得哉？臣窃仰陛下之天徳常若太髙而或不下，接朝廷之举事，常若太速而谋之，常患不博，虽陛下之聪明睿智，百举百中，而愚者千虑之一，犹恐有所遗也，况或纎芥阙漏畧于弥缝而汗，涣已施机，张巳发，则谁敢出身？试临不测，而轻议于既往哉，且夫履四海之盛位，袭五世之极治，又有冠古之称絶俗之事，此乃全盛光大之时，君子之所以尚消息盈虚也，意者陛下或有而矜之，所谓日中则昃，月盈则食，盛衰损益之机，其在是矣，故易之，明夷以莅众，既济思患而预防，此古先哲王所以安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，日新厥徳以祈天永命也，昔唐太宗自负其文，武材畧以为实兼将相，然不知帝王自有体，下兼将相，不足为能，不若汉髙祖豁达面谕羣臣，吾不如子房；萧何韩信也？方是时，彗星亦尝变见，而太宗悟，焉曰：吾自谓三王已来，拨乱之主莫吾若，故负而矜之，轻天下士，上天见变，其谓是乎？夫谓古人为莫吾若而轻，时人则上下之情不通而无所不至，惟太宗为能知悔，而又有魏徴王珪刘洎马周之徒，更戒迭諌，然后贞观之治，庶防三代之风，而彗亦不能为灾，何况陛下盛徳至诚避殿，损膳，深自引咎以来，谠言放出宫女，以防隔塞，虚心克已，效于事实，岂特太宗之比哉！于以收视反，聴澹然与神明俱而黙与造化为友，端拱无营，优游自得付物，以能委任责成，情伪之变，事物之来，有道以揆有节，以察不劳而成，不动而化，兼享尧，舜之名，永保乔，松之夀上以奉宁，七庙慰释，皇太后之心，下以幸恵羣臣，而锡为苍生福，则何变异之足忧哉！抑臣又闻惟徳动天无逺弗届，而天地之大徳曰生董仲舒，亦曰刑，主杀徳主生则修徳者莫若好生也，朝廷近嵗屡起诏狱，深识逺见之士窃量，陛下圣意之过，欲大畏民志，究尽事实，及至便殿，亲决时亦有所纵舍，郡府奏谳大辟率从生，非必专欲求杀也，然而治狱之吏，典法之官，但见追逮不絶，恐不能无妄意，朝廷便私自营，冀徼尽力，首公之名，而规阔畧纵出之责，则必至于滋蔓，刻核失出，葢鲜则失入有之，及至，上奏请决锻，链已成，文致已白，囚人虽有懐鬰抑而不得伸，朝廷虽欲加寛厚而无所施，则是岂国家之意哉？台寺深严，自非事守相闗焉知其详，然法者设于有罪，而使恶人知畏也，今无罪者或不自保，而善人亦惧矣，此臣所以疑也，臣知京师玩习乆安大抵懈弛而向者贵近，狃于恩幸，不知畏法，方陛下励精为治，有以督过训齐之诚是也，然而矫枉者贵，直矫枉过直，则是曲而已，孟子曰：今之与杨墨，议者如追放豚，既入其苙，又从而招之，诚使百司自此莫不饬厉而贵近，益遵约束，然且求之不巳，则是亦过直而招之之也，书曰：寛而有制，从容以和，在易之节，曰苦节，不可贞，先王之所以防检羣下未尝无制也，然必寛之使赴功有余地，从容而不廹遽故和乐，而无憔悴，节之为卦，君子所以制数，度议徳行，然至于已甚，过中苦而不甘，不可以通行持乆失其所以为正，是故先王议道自已，制法以民也，诚以陛下天纵之才，日跻之徳虑靡不周，而志罔或倦，举以程能课事而厚，望之于羣臣，磨以嵗月则鲜不破漏，倾覆失其所，操持行义，有跌于绳墨之间而谴诃，有轶于度量之表矣，易曰：穷则变，变则通，诗曰：四牡騑騑，六辔如驰，臣意陛下洞达事机，时措之宜，必有以变而通之，如王良，造父御马缓急，控纵而归，和平固巳，得之于精神之防心术之防，然臣直以耳目所接言之，不能无过计也。狱吏法官制，在陛下视以好恶，惟所寛恤，易若覆手，至于兴甲兵之大投民于锋镝之间，措之矢石之下，以其死争，一跌而不振，则虽有仁智之心，不能救患于已，然而消祸于既往，是故帝王之师必出于万全，攻不必取，不茍劳众，战不必胜，不茍接刃，盖以养国威，全人命也，近者泸南之举，师出不为无名，以陛下之威武将吏皷勇军士思奋，校之以计，若老成人之策，孺子角，其有余不足，若孟贲之拉，侏儒檄驰锋接万全，必胜而独克，然臣得之，闻，不知是否？以谓蛮徼山林阻险，道路狭隘，溪涧隔絶吏士羊肠，鱼贯不轻得进，地饶瘴疫，令人头痛身热，沤泄霍乱，而中州之人不服，习其水土，使蛮稍桀黠，闻大兵将至，则逃遁而不出，旅距而不可入，旷日引乆留而不决，士卒暴露疾病，死亡者众，而餽饷或不给，师老械敝，浸成迁延，不然，逆丑徒，上下救死，为首尾之势，旁近种落，相与唱和，有唇齿之援，举熊罴之士，而轻用其锋，以与猨狙之民，角逐于﨑岖，偪束泞淖，翳荟之间，以幸顷刻之胜，厮养下卒，有一不于行间，虽能枭馘其首领，系累其徒党，犹不若多算逺御以全制其弊也，如有师倦而归，蛮或连结诸种，呼啸并出，蜀地狭而人稠，虽遇大熟，食犹不足比嵗钱积于官市，用少而益贵，米不加多而益贱，则农人困矣，蜀之所恃以界限蛮夷者，山林也，今承平日乆而虞衡之属，时禁不讲，界上之民，私相交易，往来往往有防径潜通道路，故号为险狭者，今率行牛林木，故可以为障塞者，今皆尽行，斤斧不幸而嵗饥食不足，钱不可以多得本末俱困，山林之阻，故不设俻属，有奸民乡导，外冦表里，俱发郡县，又阙守备，则唐之南诏前世之均顺，岂可以其无能哉？古人有言，兵者凶器，一方有急，四面皆从，今蜀虽号富饶，为朝廷外府，以内外轻重较之，则手足标末也，五路，天下之腹心根本也，河北，陕西，河东又皆控带戎虏，率计义勇，保甲籍，胜兵不减七，八十万，然则三路尤为天下之捍蔽，祖宗寛假邉民税，或不及分河北，特弛盐禁，诚知天下有急，三路最，持其重三路不可动，揺则天下之势常安，而他皆坐受其利，故切封疆捍壁垒，挽赍奉饟，数履危难之地者则急其力而缓其财，守坟墓，安乡里不识战鬬之事，不知死亡之忧者，则急其财而缓其力，利害之相权，劳逸之相均，勇怯彊弱之相资多寡，有无之相济，盖未有兼责而独得者也，祖宗初定天下，所以任战者，皆黥面之兵，固未有义勇，保甲也，犹且恤之若此，况今日乎？诚宜先择三路之守令优为劝奬之法，稍称职者，且使乆任俾得以拊循其民，即安田里，因其暇日，习战守，捐其逋负，寛其力役，平居无追，须劳苦之叹，则缓急可责其效死，果得民兵之实，则西北之敌，且畏威矣。民诚效死，敌诚畏威，则边鄙不耸，兵刃不顿，不过几席之上，樽爼之间，可以挫四夷，因其乱亡之时，践其机投其隙，皷之以道徳征之以仁义，诱之以恩信，则可箪食壶浆以迎王师，扶老携防以归圣徳，鞭挞不施，况血刃乎！方天变之来，陛下过意抑损，即有以反求诸身，又有以固结其民，酌轻重之宜，谨先后之施，则夏辽异党蛮貊，荒忽可使，归命向化，矧惟宫殿之内，左右密勿常从，宿卫之臣乎？至若推广象而修举，恩泽之政，以导迎善气，惟陛下所择，非小臣所得一二言也，臣属近在辇毂之下，首闻诏音，猥先众人而言，陛下赦怜不诛，使能言之士，得以继进，则四海九州之博内外臣民之众，方九徳咸事之时，安知不有指陈世故，极于天人之分，达于古今之宜，足以上荅圣心抑塞，星变者哉？则是臣于国，犹为有补也。【元丰三年八月，上时为馆阁校勘，】。
上神宗荅诏论彗星上三说九宜
吕大钧
臣伏读诏书，寅畏天变，引过罪已，数求美言以新盛徳诚意恻怛，发于心画，自以消变除慝，况諌行言听，膏泽逮下，必将感召和气，溢为嘉祥，臣愚恨无精识奥学，启寤天聴，徒有浅闻，近见二事，或可以少禆万一，伏惟圣主留神，裁察幸甚，臣闻诗书所称，古先哲王，虽清明在躬，俊乂在官，犹孳孳不倦，延礼臣下讲求至道之要，而推行之，夫至道之要，莫切于尧舜之言，其言曰：人心惟危，道心惟防，此言至简至要，古之人君莫能尽行，故常为中材之所忽，而独上圣能勤行者也，然则人心者，人君之所日用，时出以应万务者也，其神明恍惚，其出入无时，其作于中而见于外也，邪正纠纷，顷刻万变，其危如是，安得不日夜存养宁息，使之感物应变，无所差失乎？道心者，人心之所黙识，躬行以立大本者也，凡有生之民无众寡，小大无彼我，莫不体之以为吾心，就其间涵容存养以生，吾诚其道茫昧，难以言谕，惟忠信黙防，庶防近之，稍或不明，则离而不一，其防如是，安得不闲暇，燕处求索，推明克已，体物，常使纯一，则仁义礼智油然根于中，睟然见于外，然后为得乎？故言动之所发，政令之所加，始出于善，而其终常流为不善，凡此者，皆人心不安而易变故也。诚意之所存，行义之所履，始若充尽其终，常至于天下不为一家，中国不为一人，凡此者，皆道心不明而易失故也。由是言之，此二心者，非有一物也，特体用之殊耳，使人心一于道心，则自不危矣，使道心一于人心，则自不防矣，今乗陛下励精反巳之时，谓宜博延徳义之士储精垂，思相与讲求，至道之实，使浩然之气，充塞天地，则何患濬哲不生，而明徳不畅乎此，臣之所谓浅闻者此也，臣又闻天下众人言，谓陛下躬勤庶政，日不遑暇，而有司奉行多不尽理，陛下逺略方外军政修举，而将帅出征，多不谕，陛下劝奬人材，拣拔倚注而或不得其人，陛下优假言事之臣，未尝深谴，而近日内外望风畏怯，莫敢有言，青苗，免役所以寛民力而下戸凋瘵日甚，常平储峙，钱谷所以足国用，而有司经费日窘，训齐保甲，所以禁暴而盗贼如故，增置官局，所以革敝而文书益烦，异时嵗馑籴贵小民，常取倍息之贵，亦能自给，今年丰官出轻贷，而束手受困，异时富商大贾，豪夺细民，而不甚为苦，今市易均输平凖，而负益深，凡此皆臣之，近见者也，然推见其本而求之，岂有他哉？惟知道心之实则见此时之敝矣。曰：惟道集虚，陛下既明发徳音，虚心待物，则道岂难知哉？古人谓顾力行何如者，此在陛下一动，心之间耳，可不深念之乎？【元丰三年八月，上时为宫邸，教授】。
上哲宗论亢旱     刘 挚
臣伏见自入冬以来，并无雪，亢阳为沴，被灾甚广，羣情嗸嗸，惊忧四顾，考原经典，可谓大异夫人之气与天地隂阳之气相为出入流通，而往来者也，人情和于下，则天道顺于上，人事乖于此，则天变效于彼，是谓天人相与之际也，故圣人之事天也，知其在上不逺应以至，则凡祈禳消灾以为末节，小数而専修政事以应之，窃以陛下委国仰成，与之均休戚，同荣辱者不在，三省枢宻院执政之臣乎？今庙堂之上，大臣八人，情志乖暌，谋谟不一，无同心同徳之节有分曹，懐贰之意，故议政之际，排拒依违，相激相鬭，其语往往播在中外，所以政令壅隔而不下文书，稽滞而不行，官爵滥于无名而不应于典，故公道遏于贵近，而独施于踈逺私邪朋比，上下隔并，况当皇帝陛下，渊嘿谅闇之日，太皇太后陛下，制出房闼之时，朝廷政权尽在大臣，而大臣不协，如此，故天下但闻颇僻之事而不见和善之政，政不和，则人情不和，人情不和，则天地之气缪戾而生，此变也，书曰：肃时雨若，五行以谓：冬旱，政舒缓之所致也。今上下可谓不肃，朝廷之政，可谓骄慢废弛，号令可谓二三不振，以古者灾异水旱，咎在燮理隂阳之官故策免三公，以塞其谴，今来嵗已穷尽旱暵，如此宿麦，在野无润泽之入，春气相乗有疫疠之变，生民一嵗之大命岂可不念之哉！又一月以来日青无光，风霾昏翳，考之占騐皆非小变而上之人，恬不以为怪，此中外之所以恐惧而不宁也，伏望圣慈深省，上天儆告之意，俯察朝廷，乖戾之变，特诏大臣，修饬政事，凡赋敛之害人者，法令之未安者，必觧而更张之，至于决狱讼之私枉，趣诸司之稽违，进忠良，退阿谀，通壅蔽，去疑贰，务以至诚实事，上塞天谴，下救生民，则和气之应，将不旋日而得之矣，臣不胜惓惓之心。
贴黄外议，皆谓朝廷自升祔后来政事懈弛，不及日前，此盖有以召之，非虚言也。【元丰八年十二月，上时为侍御史，】、
上哲宗论华山摧    梁焘
臣窃闻华州奏郑县界小敷谷山摧损，覆居民者，臣按春秋传曰：国主山川，故山川之变，圣人以为至戒而深惧，然变之来也，或考之人事而相符，或稽诸君徳而不要之皆有天意，顾世主所以应天，意者何如耳！应之得其道，则转祸而为福，失其道，则反安而为危，诗曰：百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，此人事相符之变也，然幽王曽不以为防，故诗人哀之，曰：胡憯莫惩书曰：汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩滔天，此君徳不之变也，然帝尧自以为戒，故命禹之辞曰：洚水儆予，臣窃伏思，陛下即位以来，尊用耆哲，登崇隽良，纳天下之善，常若不及，革天下之，惟恐不至，以百姓之心为心，抚而念之，不啻父母之于赤子也，四海内外物情，人意和乐，而舒徐巍乎？太平之象矣，宜乎美祥嘉瑞，交至而迭应，今反有山摧之异者何也？臣见天心之仁爱，陛下欲以笃佑圣治，日新又新，以盛无疆之休，故于未然，深示警告，愿陛下仰思天心，而内自励曰：予临兆民，固懔懔乎无不惧矣。岂尚有言动之际，忽而不恭者乎？公言直道固无间，而上下交矣，岂尚有诐辞邪说，反易是非，汨吾之明者乎？正人君子固并进，而朝廷清矣，岂尚有不肖浑淆，其间乱吾之真者乎？天下固安矣，岂尚有宿蠧，深弊逺而难烛隐而不知，或欲改而复存，或已除而又作动人之忧者乎？四疆固静矣，岂尚有惜虚名，而甘实以养后患，未为至计者乎？爵赏不为不谨也，姑息以害公僭差，而紊正者，一能絶欤？刑赏不为不平也，当罪而纵，宜直而枉者，有不察欤？政令不为不明也，烦而寡要，轻出而易反，以惑民之聴者，审于思欤？力役不为不省也？用而不切，偏而弗均者，究之至欤？郡邑之治，不为不饬也，任非其人，遏王泽而不流，病吾民者，知之尽欤？仰愿陛下因天之戒，凡此者，益加意焉。臣愚不胜惓惓，昔梁山崩，晋侯以召伯宗，伯宗以重人之言告，而晋侯从之以自责，春秋贤之，夫晋侯列国之君，而梁山一国之望耳，其变也，犹能亟召贤者而谋之，况陛下有天下之大华山，又五岳之崇乎？其可不畏天之威，思所以应其变也，伏惟陛下鉴周之失体，尧之言采，晋之善博，资贤人之谋，修饬政事，以荅天戒，社稷幸甚，天下幸甚。
贴黄，臣伏思华山西方之镇，国家倚之以安静者也，今而崩摧，必有天意，愿陛下深加省惧，不以为忽，天下幸甚！【元祐元年十二月，同侍御史王岩叟上，焘时为右谏议大夫】。
上哲宗论旱为不肃之罚 王 觌
臣闻书曰：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳夫人君之徳配乎天地，而协乎隂阳者也故灾祥之来，皆随其徳古之人君，每见灾异，则退而自省，以修徳焉乃可以变灾为祥，转祸为福，伏见去嵗以来旱灾屡作，今春渉夏亢阳尤甚，陛下焦劳恻怛，精意祈祷，靡神不举，而又倾仓廪之积以赈饥，省土木之工以寛役，亲录囚徒，赦过宥罪，宜可以致雨矣。而雨犹未也，然则天意亦必有在矣。谨按洪范之五事，一曰貌，貌曰恭，恭作肃，见于休徴则曰肃，时雨若也，夫人君外既有恭庄，以着于貌，内必有肃，钦以生于心，然后施于政事，一皆主于肃，钦，则百官羣吏，四方万里，莫敢不肃，而天应之以时，此天人相与之际，如影响也，恭惟陛下春夏以来，凡可以致雨者，无所不讲，而雨犹未应，意者肃钦之道，或有所未备乎？陛下起居语黙，多在深宫之中，非愚臣所得而见，其见于政事者，臣得以言之也，夫中都之官，雍容养望者多，而纪纲浸隳，诸司之吏骄慢，玩法者众，而鞭笞罕及此，京师官吏之不肃也，监司妄意朝廷厌于督责者，以茍简为适时，郡县妄意朝廷主于寛，大者以纵弛为得计，此监司，郡县之不肃也，国之凶人，可诛窜，以明国之刑者，或阻格于大臣之言，民之巨蠧可黜削，以释民之怨者，或稽留于典吏之手，此刑罚之不肃也，令出惟行，弗惟反，今发号出令，或数日而追，或累月而变者，此号令之不肃也，广西新州之役以兵将邀功无事，受戮者千余人逺方之民衔寃无诉矣而乆不正其罪，此军政之不肃也，河北塘泊之险，以大河横流涨，为平陆者数百里，敌骑之来，将通行而无碍矣。而莫有任其实者，此邉吏之不肃也，凡政事之不肃者，如此而求所谓时顺之，不亦难哉！夫仁恩岂不可致？而肃钦，乃可以致者何耶？盖肃然后仁，恩可行也，朝廷不肃，则小人肆而下有受其者矣，政事不肃，则万事隳，而民不保其生矣，夫如是，且将乱之不暇，尚何仁恩之有？况可以感天心，而致雨乎？惟肃钦然后政事修，而仁恩行，乃所以致雨之道也，然则言动之不可以不肃者，臣愿躬行之政事之不可以不肃者，臣愿深圗之，庶防乎？雨可致也。【元祐二年四月，旱甚，觌言：陛下必欲有以感天意，即乞下诏责躬，以其未能肃钦以致不肃之罚也。然后诏三省以振朝纲，去民贼，诏枢宻院以严邉防，治军政，诏六曹寺监以修职事，戢胥吏，诏御史台以举不职，诏监司以察纵弛，诏郡守以戒偷惰，凡政事之不肃者，皆修举之，如此而雨犹未降，臣甘严诛，以为妄言之戒，不报。继上，此奏时为右司谏】。
上哲宗论水旱乞许羣臣面对言事
蘓 辙
臣伏见二年以来，民气未和，天意未顺，灾沴荐至，非水即旱，淮南饥馑，人至相食，河北流移，道路不絶，京东困，盗贼羣起，二圣遇灾忧惧，倾发仓廪以救其乏，絶独此三路，所散已近二百万斛矣，异时赈卹未见此比，然而民力已困，国用已竭，而旱势未止，夏麦失望，秋稼未粒，数月之后，公私无继，羣盗蜂起，势有必至，臣未知朝廷何以待此？臣窃见太皇太后陛下清身奉法，与物无私，皇帝陛下恭黙靖重，动由礼义，皇天后土，照知此心而和气不应，深所未谕，不审陛下尝究其说否？臣闻天气下降，地气上腾隂阳和畅泽，乃至君广聴以纳下，臣尽言以奉上，上下交防和气乃至今二圣居帏箔之中，所与朝夕谋议者，上止执政大臣下止，谏官，御史不过十数人耳，其余侍从近臣，虽六官之长，皆不得进见，而况其逺者乎？臣以谓羣臣识虑深浅不同其心，好恶亦异，故须兼聴广览，然后能尽物情，而得事实，今陛下听既不广，则所行之事，不得不偏聴狭，事偏则隂阳亢隔和气不效，必然之理也。臣观祖宗故事，百官有司皆得以职事进对，从容访问以尽其情，今二圣临御四方，引领望治，而谦恭退托踈逺羣臣不行，人主之事，遂使百官不敢以职事求见，臣谓宜因此时明降诏书，许百官面奏公事，上以尽羣情之异同，下以阅人才之贤否，人心不壅，天道必从，则久旱之灾，庶几可息，臣蒙国厚恩，比闻诏书引咎自责，避正殿，损常膳，分命臣僚并起，羣望私心踧踖，不敢遑宁，辄推天意，人事影响之应，庶几有补万一，惟陛下恕其愚僭，畧赐采择【，元祐二年四月，上时为中书舍人，】。
上哲宗论隂雪      苏 辙
臣伏见自去冬至今隂雪继作罢，民冻馁，困毙道路，圣心忧劳，何所不至？盖尝命有司发内库之钱，出司农之粟，竭太府之炭以济其急矣，犹未也，则释犴狱，罢役夫，凡可以惠民之事，无不为矣，而天意不顺，雨雪如故，臣窃惑之。臣尝观先儒论五行之説以为听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚常寒，故周之末世，舒缓微弱，政在臣下，则天应之以燠，暖秦之末世，峻刑暴敛，海内重足而立，则天应之以寒栗，是以周亡无寒岁，秦灭无燠年，信如此言，则朝廷之政令，岂失于急欤？窃惟二圣临御以来，革弊去烦，施惠巳责，凡所措置，虽未尽得，而民获其所欲者多矣，茍以为急，虽三尺童子不信也，然则阴雪之应，其咎安在？臣闻商髙宗雉鸣于鼎，其臣祖已告之曰：惟先格王，正厥事，夫所谓正厥事者，无常事也，惟因其非而正之耳，故臣窃推之古事，以为天大雷电，以风而成王应之以逆，周公衞国大旱，而文公应之以伐邢，夫亲任三公，非所以止风而兴师伐人，非所以致雨，彼既为之不疑，而天亦报之，如响者，诚得其时，当其事耳。臣窃惟近者天地之变，常半岁苦旱，半岁苦阴，阴阳之气，一有过差，浸淫烂漫，而不能反，今雨雪既甚，久不止，则春夏之际，又将复旱，此其似有以致之者，古之为政徳刑并用寛猛相济，使天下懐其惠而畏其威，民气充塞，而天地从之，故阳不过而阴不忒，自顷年以来，朝廷之政，专以容悦为先务，上下观望，化而为一，监司之臣以不执有罪为贤，郡县之官以寛弛租赋，纵释酒税为优，至于省，台；寺，监亦未闻有正身治事，以办集闻者也，何者？朝廷方兼容是非，以不事为安静，以不别白黑为寛，大是以至此极也？臣窃惟朝廷之意，其始，盖欲以寛大治民耳，而不知奸臣猾吏乗其间以侵虐细民，其弊不可胜数，名虽近寛，而其实则虐也。陛下诚欲消复此变，宜训敇大臣，使之守法度，立纪纲，信赏必罚，使羣下凛然知有所畏，茍朝廷无偏甚，不举之政，则阴阳过差，浸淫烂漫，往而不返之气，宜可得而止也，不然，虽空府库，竭仓廪以赈贫穷，破囹圄，焚鞭朴以纵罪戾，臣恐上天之意，未易回也，臣待罪地官，以簿书米盐为职，出位而言，罪在不赦，然陛下顷自疎外擢臣而用之，二年之间，致位于此，岂欲责臣龊龊，以吏事自效，而巳哉？是以冒万死献言，惟陛下裁择【，元祐二年二月，上时为户部侍郎，】、
上哲宗论岁旱地震星陨 刘安世
臣伏见陛下即位以来，于今五载，承天顺地，仁民爱物徳泽洋溢施乎方外，元元鼓舞歌颂，不暇固宜，阴阳顺序，风雨时若，诸福协应，百嘉蕃昌，而岁比不登，和气湮，鬰饥馑流徙，灾害颇众，今春乃旱暵为虐，京畿西路，二麦失望，农民嗸嗸，且又菜色，虽陛下恻然轸念，靡神不宗，疎决系囚，降从寛典而沛然之泽，终未告足，又陜西河北屡闻地震，大星昼陨，其光烛天，旬月之间，巨异仍出，臣闻天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作乎下，象动乎上，阴阳之理各应其感，阴感则静者动，阳蔽则明者晻，水旱之灾，随而至，此皆天心之仁，爱人君而先出灾异，谴告警惧，使之兢畏修省，而不至失道之败也，臣窃谓上天之体虽髙而听卑明主所应恶文而尚实，与其为祈禳之小数，不若图销变之大方，愿陛下夙夜只畏侧身修行，特下明诏，以是罪已，又许中外臣民极言政事之阙失，专委近臣，考求其当，以施有政，庶几下情不至壅塞，其诸路灾伤州县流民所至，并委守令多方赈济，无俾捐瘠，申勅縁边帅臣及捕盗官吏常切警备，以戒不虞，今日巳前内外营造，土木之役，茍非要切，并乞停罢，分命监司按视留狱，公卿辅弼同寅协恭，以思天变，开众正之路，塞羣枉之门，诚备灾之善，经应变之至务也，昔宋景公小国之诸侯，尔有不忍移祸之诚，出人君之言三，荧惑为之退舍，陛下之明圣，发于诚心，精意感通，何求弗获？臣待罪谏列，日闻焦劳，辄效愚忠，庶裨万一，惟冀圣慈，少赐采纳，不胜幸甚，【元祐四年三月，上时为左正言】。
宋名臣奏议卷四十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十四
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异八
上哲宗论日食     梁焘
臣闻日者众阳之长，人君之象也。以清明溥，照为徳而不容蔽亏，侵掩之为患，一有此变，则君徳伤矣，乃今春以来，防浊雾翳不见，清明之景者，跨六十日间得一仰洁，则欣欣然，物荣而人喜，今又食于五月之朔为变，亦已甚矣，诗曰：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？曰：月食非常也，比之日食，犹为常也，日食则不善矣，恶其主君之占，非太平之象也。臣窃为陛下忧之，亦以为陛下之贺也，自古衰乱之国，必有日食，星辰之变，而日食为之最；此臣所以忧也，自古明昌之君，逢灾遇变，饬躬寅畏，应天以诚，终回咎谪，不损为圣，此臣所以贺也，恭惟陛下以上帝眷命，早有天下，并明文母，临制四方，退托谦恭，无所専断，言动中礼，不闻过举，何其天鉴？昭昭示戒，如警失道，败度之君，甚可畏也，或者陛下以盛妙之年，居崇髙富贵之位，养心之道，犹未加焉，故天心垂以谴告，欲陛下饬躬寅畏，应之以诚，则除灾而集福矣，臣愿陛下思所以销变之理，而上悦天心，夫销变之道，莫如修徳修徳之要莫如进学，进学之敏，莫如専志，志专于为善，则气定性复聪明日开，真积力乆为圣益圣，夫如是，可以迎天地之贶，祖宗之休，灾害不生，祸乱不作，澹然髙拱坐拥古隆之符矣，董仲舒有言曰：天之仁爱人，君欲止其乱，自非大亡道之世，天尽欲扶持，而全安之事，在彊勉而已，彊勉学问，则闻见博而智益明，彊勉行道，则徳日起而大有功，此皆可使还至而有效者也，诗曰：夙夜匪懈，书曰：懋哉懋哉！皆彊，勉之谓也，陛下以尧，舜之资，圣敬日跻，加以好学之志，当为太平，有道之主，天之顾諟，感应纯佑，岂止仲舒之所称者，亦在陛下，勉之不懈而已，夫帝王之学，当知其大者逺者不在辨章析句，总揽纎防，葳防文章滂沛，议论屑屑，若儒臣之为也，所谓逺大者岂无要耶？臣谨献其略，夫明王可以灵承上帝者莫如敬，臣愿陛下事天以敬，明主可以得四海之欢，心者莫如孝，臣愿陛下奉亲以孝，使羣臣之喜，乐尽忠者莫如信，臣愿陛下御臣以信，使百姓之家，给人足者莫如仁，臣愿陛下养民以仁，使政事惟醇，不令而行者，莫如勤俭，臣愿陛下治已以勤俭，使左右安寜，中外附豫者莫如寛宏，臣愿陛下容下以寛宏敬天之事，盖多端也，非学无以究，至诚之实，孝亲之事，盖多端也，非学无以尽爱敬之力，信臣之事，盖多端也，非学无以辨邪正之情，仁民之事，盖多端也，非学无以达富夀之术勤俭之事，盖多端也，非学无以适中道之用，寛宏之事，盖多端也，非学无以识，敦大之体，惟其进学，则尽之矣，伏惟陛下屏逺声色亲近书史，宫中清燕日深，记诵退朝之余，经筵之外，间召讲读，侍臣咨访讲议，不必务求多速，常使日力有余暇，而致精乐而忘倦，日就月将，自成广博，克勤于学则徳明而君道，彊不勤于学，则徳防而君道弱君道之弱，虽无灾异足为惧，畏君道之彊，虽有灾异，可以销，伏惟陛下诚能存畏天之心，发进学之志，天心听之，忻然降福，防浊之咎，终无辰月之验，薄食之变，必有云雨之应，精意所感，吉符是随上寛太母忧劳保护之慈，下副中外，欣戴瞻望之，愿享国永年，比隆仁祖，此宗社之庆，臣民之幸也。臣天与朴忠，向亦自竭，今不敢以在外疎逺少怠爱君之诚，狂直之言，惟陛下财赦，【元祐六年四月，上时知郑州】。
上哲宗论月食     王岩叟
臣伏见去嵗日食五月朔今嵗月食三月望，且食之，既，按十月之交，诗曰：日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不谨也，又曰：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？考吉凶之言，则日月之食以为戒，考维常之语，则若専戒日食而不以月食为可畏，盖诗人之时，事异于今，今方两宫同聴天下之政，实日月并明之道，俱不当有薄，食之变也，臣窃惟皇帝陛下，以光明纯粹之徳渊黙临朝，太皇太后陛下以仁义公恕之行，发而为政，盖无一不当天心者，然则何为谪见？于月食之灾，臣殆恐隂邪道长有以防蔽盛明，而圣心不以为疑，故天见变异，以示警戒，此天心之仁爱陛下，而欲全圣徳之美也消复之应宜在此时，愿陛下用人之际，则审邪正，使必得其真，聴言之际，则察是非，使必归于当斥逺隂深防防蔽之害，以荅天意，臣愚不胜幸甚。
贴黄，臣按汉厯志记月食之既者，率二十三食而复既按元丰八年八月望尝食之，既，今固未及二十三食而复，既则是不当，既而既臣，故恐天意之有以深警陛下也隂邪之人所以难辨者，其言似忠而非忠，其行似直，而非直依正以为邪，傍公以为私，非深考其素履，察其诚心，旁质以公议，潜观其所立，则未易辨也，故人主不可不加意于用明，以防隂邪之防蔽也，【元祐七年三月，上时为签书枢宻院事】。
上哲宗论畏天     范祖禹
臣前上仁皇训典，愿陛下法则，仁宗宜以至诚，好学为先，今因进讲，月令圣人奉天之事，臣窃以畏天者，莫如仁宗，愿陛下先诚于事天，臣闻圣人之事，天也，非在于七日，戒三日斋，执圭币以享，圆丘之时也，天之佑圣也，亦非在于祭则降福之时也，圣人无一日而不事天，天无一日而不佑圣人，昔尧授舜，舜授禹，曰：天之厯数在尔躬，夫帝王之兴，受天眷命，岂一朝一夕哉！由其积行累功，素合于天也，尧有圣神文武之徳故天命以为天下君，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，所以事天也，元亨利贞，干之四徳君子行仁义礼智以法之，天地之大徳曰生圣人之大徳，曰仁，天叙有典故，奉之以五典，天秩有礼，故奉之以五礼，天命有徳故奉之以五徳，天讨有罪，故奉之以五刑赏有徳，罚有罪，皆天之事，非人君之所得私也，故官谓之天官民，谓之天民官，不可以非其人，民不可以失其心，易曰：大人者，先天而天不违，后天而奉天时，夫能使天不违者，奉天之至也，仲虺之诰曰：天乃锡王勇智，圣人聪明渊懿，皆天所与，岂可不学以奉天乎？汤诰曰：尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，唯简在上帝之心，言人有善已有过，皆天所知，不可诬也，圣人推此心于天下，故其徳合于天伊尹曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，夫一者何？惟诚而已，不诚则有伪，故不一不一，则无以享天心，又曰：非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳，天之所佑，民之所归，惟诚而已，召诰曰：今天其命，哲命吉凶，命厯年命哲则有智有不智，故不可不一于学，命吉凶，则有祸有福，故不可不一于徳命厯年则有永有不永，故不可不一于仁，此皆所以事天也，诗曰：文王陟降，在帝左右，言文王升降，动静皆合天之意也，又曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，言天之与人君出入防处，不可不畏也，夫天之与人同一气耳，故民愁，则天为之戚，民悦，则天为之和，书曰：天视自我民视，天聴自我民聴是也。恭惟仁宗，深体此意，是以能诚于事天，诚于畏天，臣伏见自去冬郊祀以来，天人协应，风雨时，若有丰年之祥，此乃皇天享祐，陛下至诚之所感也，而自中春以来，暴风雨雪，寒气过甚，节令不时，丰年之祥，复未可必，夫天之于人君，亦犹人君之于臣下也。小过则戒敇之，若其不改，然后责罚加焉，人君覩小异而不儆戒，则大异将至矣，是以洊雷震，则君子恐惧修省，迅雷风烈，孔子必变，敬天威怒也，惟陛下戒之，谨之无忽天地之小异，侧身修徳以销大异于未然，则天心常悦人，心常和，四海幸甚，【元祐八年三月，上时为翰林学士，】。
上哲宗论日食     范祖禹
臣伏见今月一日，日食不尽如钩，见者骇惧，以为数十年来日食之异，未有如此之甚者也，臣闻日食者隂侵阳臣侵君也，自古隂盛阳防小人浸长，亏损人君之明，则谪见于天，日为之食，陛下初御前殿，聴政月朔之日，皇天见异，以儆圣心，虽言语丁寜，不过于此矣。陛下所宜恐惧修省，以荅天戒，深思变异之来，殆由人事，有以感致之，务在安静，以宁人心，夫天人之际，相去不逺应若影响，不可不畏，能应之以徳则灾变而为福，异变而为祥，不能应之以徳则重违天意，何由消弭，臣恐邪人佞臣欲寛陛下圣虑，或言日食自有定数，又云天道逺而难知此，乃小人误国之言，非圣人畏天之意也，惟陛下留神省察，【绍圣元年三月，上时为翰林学士，】。
上哲宗荅，诏论彗星陈四说， 陈 并【，绍圣四年九月二日，诏曰：朕以菲徳奉承大业，夙夜战栗，不遑康寜，惟恐不足以仰当天心，以羞先帝，乃仲秋之夕，彗出西方，推原经典，玆谓大异，永惟其咎，未烛厥理，岂非庶政之失，以悖三光之明，谴告之来，朕实只惧，书不云乎？惟先格王，正厥事，已避正殿，损膳，罢秋宴，公卿其各悉心修政，辅朕不徳应中外臣寮等并许直言，朝廷阙失，朕将亲览，虚心以改，庶几以销天之变焉，】。
臣伏承诏书，以彗星西见，大赦天下，许中外臣寮直言，朝廷阙失，此陛下敬天爱民，罪已好谏之至也，臣闻主圣臣直，臣备员江外，山县穷僻之地，心念朝廷不敢随众唯唯，辄陈愚见，商书曰：惟吉凶不僣在人，惟天降灾祥，在徳天下之治安，常以聴直言，近正人公喜怒消朋党，明法度，节财用，谨兴兵，不事防观，不迩声色，不急功利，不惑佛，老非独治安也，荣莫大焉，天下之危乱，常在于逆，忠直近纎，佞私好恶，縦朋党紊法度，费财用好攻战，事防观惑声色，急功利尚佛，老非特危乱也，辱莫甚焉！陛下禀尧，舜聪明之资圣徳学问日益光明，求贤纳谏，声闻中外，然进用之人，或縁不用，已而执仇，或观望大臣而隂助或元祐持两端窃位，幸用之人，伺意希合，岂免偏私，臣昨闻牓朝堂，不得附会言事，其熙寜元丰，无问贤不肖其所行，无问是不是，则目为同心，稍言非是，便相语，以指斥先帝，则为乖背。中书舍人叶涛谓观文殿学士安焘为无甚过，则以涛为非，夺职知光州，权中书舍人沈铢以户部侍郎吴居厚为聚敛掊克之人，缴还词头，则以铢为踈罗织罚金，夫词臣以言而被责臣下，又不得越职言事，台谏为陛下耳目，官可以言而不言，则是言路壅塞，下情不通利害，不达非太平之道也，乃者彗星见于西，按汉厯志有扫除之象，又云：其炎或短或长，内为后宫之害，外为诸夏之祸，又记齐景公彗星见而泣，晏子曰：君无徳于国穿池沼，则欲深以广也，为台榭，则欲髙且大也赋敛如攘夺，诛戮如仇，讐彗星之出，庸可惧也，是时孟皇后废，天意验于上，必当以人事验于下，圣心恐惧，彻膳避殿，赦宥辜罪，求言悔过，中外闻之，率皆鼔舞知陛下因变而増修其徳如周宣之侧，身修行而弭灾，宋景公出人君之言，而星退舍真皇，咸平间，有妖星见，营室北诏，令臣下极言得失，仁皇以彗出，亦尝下诏求諌，陛下今日所行以周宣宋景为不足学，而稽祖宗之盛，言路开辟，圣政日新，忠臣义士将接迹而出，遭际有道，谁惜危言？然臣闻谄谀软熟之言，易于聴，无益于治，忠鲠法度之言，逆于耳，有补于时，譬如良药，虽苦口而利于病焉，臣不避斧钺之诛，窃谓缺失其大有四，中宫废居，瑶华姬妾，宠盛一也，逐臣未见牵复，臣下互立朋党，二也；百官趋时而迎合台諌观望而不言，三也；廷臣好谈兵，边将喜攻战四也。所谓中宫，废居瑶华，姬妾宠盛者，臣试言之，陛下日象也，皇后月象也，日之与月天地隂阳相资之理，而坤无以承干则无以母仪天下，一旦置之瑶华，宫中外骇闻，且舜使尧女，能尽妇道，文王以御始于寡妻，今闾巷贱夫，尚以出妻为耻，况陛下为天地神明之主，言而为天下后世法行而为天下后世，则朝行乎一堂之上，暮传之四方，万里之远，夫妇之道，体合乾坤，理于风化，岂可容易废黜，臣闻有过则诛，若无过恶，不过诘责，诘责不已，不过放之别馆，诱掖诲谕使之改悔，设有忤防，不过猜妬，乃妇人之常情，今幽置瑶华外宫，以为罪大也，则不寘之死，以为罪小也，则不应终废，且未闻别降诏选后天下疑之，臣亦窃以为疑。庆厯中仁皇欲废郭皇后为庶人，司谏范仲淹谏曰：后者所以长隂教而母万国，不宜以过失轻废，且人孰无过，陛下当论后之失，放之别馆，择嫔妃老者侍之，俟其悔而复宫，书奏，不纳，明日又率其属伏阁论列，上遣中贵人押往，中书商量，宰相顺防以汉，唐有废后故事，仲淹曰：上天资尧舜，相公奈何以前世弊法，累盛徳御史中丞，亦与宰相廷辩其非，仲淹以言事出，后废瑶华宫，其后，上尝宻召郭后，后欲宰相召百官立班受册，方拜命，今陛下规摹所期，直欲在尧舜之上，岂宜复用汉，唐下衰之时，已弊之故事耶？后决无大过也，自可再册，后令复宫，以协天人之愿，以正乾坤之位，以着日月之象，谅陛下非不知此迟迟，未肯召者，必左右毁之也，必宠爱蔽之也，内则阉官嬖佞，助言其非，外则百执事之人，顺以为是，下不能跻上于唐，虞之盛，而致陛下于有过之地，以汉唐之弊法同，其称，臣窃为陛下不取也。愿陛下俯回天鉴，复正中宫之位，使后日史册全美，天下幸甚！所谓逐臣未见牵复，臣下互立朋党者，臣试言之，陛下以妖星谴告，深自戒惧，大施旷荡之恩，有罪之人，咸得自新，至于杀人，情轻尚获全，宥涤濯，收召和气，奈何被逐之臣，尚未牵复，人情未顺，天意亦乖，元祐名曰垂帘，其实陛下自总机务，事皆奏可。然后得行，一时大臣念尝为陛下左右辅相，虽趋向乖背，不为无过，古人言投鼠忌器，元祐之，改更为形，比先帝，则今日有所行，亦不无形，比陛下理宜顾惜国体，乘此大霈应逺窜旧臣召还近地，渐复其职，天下皆知其过，陛下容而贷之，是増益陛下天徳之大内外诸臣不复分党，此一举而数，善得也，臣元丰中擢进士第，元祐中，实不防召用，今日亦不敢干进，故言之无嫌，蔡确之死，当时士大夫私曰：此太皇太后之意也。臣下无复敢言，今刘挚蘓轼之徒，放之岭表，瘴疠之地，吕大防死于半涂，范纯仁置之逺地其他弃逐纷纷，不可胜数，士大夫，又曰：上意也，臣下又无复敢言，是过则称君，善则称已，非所谓忠也，夫人所学，所守各自有趋向，不能齐也，在朝廷用不用如何尔？舜之命禹，欲征有苗，益以为不可，周公之东征，羣臣异议，独十夫以为可王恢，韩安国之论征伐，张汤汲黯之同朝，封伦魏徴之论法度，皆各有所见，人择其可而用之，未闻加罪，于异见之人，陛下天容地，受父生母育，无一民非王民也，无一臣非王臣也，雷霆之怒，不当于臣下计较，如天地之于万物，溥施无报父母之于子，有教无弃，此天下陛下之天下，陛下之天下，乃祖宗之天下，前后用事，大臣乃借利势利器，恃为已私，公肆喜怒，以得胜为快，讻讻纷扰，自为朋党，非天下福也，臣愿陛下召还逐臣，选用正人，改法行事，姑务安静，朋党既消，则朝廷日尊，人心既协，则和气日生，天下幸甚！所谓百官趋时而迎合，台谏观望而不言者，臣试言之，唐太宗有房杜为相，有王魏善谏，近世如仁宗朝容纳谏诤，其甚切直者，量行贬谪，近不过三两月逺不过半年，例行牵复，或遂召用，如此，则忠臣肯言，义士感激，无所顾忌，所以得闻缺失，保守太平，陛下继人主守成之大业，尧父舜子，重规叠矩，文经武纬，圣作明述，可谓已盛已盈矣，已盛者必善守，已盈者必善持，宜其忧勤兢畏，以保无疆之休，幸天诱陛下之清，韬养圣资，有不言之敏，徳不怒之神威，终之以礼乐，无以复加矣，曰：治天下之要，莫若静今用事，言事之臣，不求安静以酬恩怨为急，百官之中，少识亷耻贪爱爵禄，务肥妻子者纷纷如也，其间尊君爱国以忠义，名节自期，千百之中，无二三人，且以近事言之，王安石为相，门下客常不下数百人，安石罢相则移之，吕恵卿之门，恵卿贬黜，则移之吴充，王珪蔡确之门，逮元祐则移之，司马光之门，光死则移之，吕大防之门，大防出则又移，今日执政之门，宰相意在东，则东意在西，则西欲财利则财利，欲边事则边事随事变转，随口止落，今之人材，卑污如此，甚可恐也。能言元祐之非能顺执政之意者，荐之登对，其次堂除不能言，元祐之非不能顺，执政之意者送归吏部，虽有忠臣义士无因得言，无路得进，近者所用，言事官非执政门人，则其亲故同里之人，言人之善，必视君相意，防之所必喜，言人之恶，必视君相意，防之所必恶，助恩助仇，至有章防屡上，不报，而不决去就，或以不敢言而求他职，或以亲老不可言，而求外补，台谏削弱，风宪不振，良以所用非其人之所致也。如侍御史董敦逸司諌郭知章乃是元祐用事之人，在元祐则不言，元祐之，非所以能安其身，逮绍圣之后，争言元祐所用所行无一事，是乃获安其身，此两面之人，操两可之説非所谓一心事上者也，乡原之徒，君子切齿，而二人偃然居之，不自羞愧，使陛下不闻过失，助百官以报恩仇，敦逸知章负天下甚矣，如皇后废，而未复逐臣，久而未还，聚敛之臣，复进阉宦用事，内降妨公，台榭侈费，民力殚，穷边帅生事，士无亷耻释老害教，朝纲未正法度，未清，役法未均，水旱频仍，略不闻力言，縦言之不聴，未见縁言事而出者低回，茍禄以要大用，今所力言者不过暴，斥垂帘之事，多形琐碎之言，一切迎合，亦未容全是也。仁皇初即位，尝诏内外不许，言太后垂帘日事，诏之大略曰：太后保佑冲人，十余年间，四海安静，纪纲不乱，今言事者多挟情迎合，罔识逺图靡循理体，今后不得辄有上言：庶永先猷式，敦教本此诏最为近厚，绍圣以后，臣尝观陛下有诏，谓垂帘时事，及元祐大臣，有一切勿问之，语与仁皇诏书意合，然而进用之人既盛，日与仇人为敌，欲其必死而后已，又希进干禄，求媚取悦之人，不言元祐之失，则为背驰，陛下虽有此诏，其实臣下不行，陛下之诏意，中书枢宻今所谓执政官有六人，而闽人居其五，先王之时，取贤无方，或取于渔盐，或取于耕筑，或取于仇讐未闻止于取一路也，中书侍郎许将元祐为翰林学士，一日独班宣见，明日，除尚书右丞，蔡确南行之日也，今尚书右丞黄履在元祐为御史中丞，凡涉数年，不知所救，何失所争何事？设言之不行，则亦不可已矣，寻以事为他人所攻，罢职，不知履何以自处？或以先朝尝以善财利称，而今复用，或以词诰善骂而擢之，要近如昨，被责阉官，不唯牵复，更加宠用此辈，只宜备使令，不当使预中书政事，愿陛下察视多士，惟贤是用，潜消朋党，悉为王臣，招致直言，虚心悔省，法度求当，无问新旧，天下幸甚！所谓廷臣，好谈兵，边帅喜攻战者，臣试言之，今急功利之人，多无逺虑但务以雪耻为名，挑剔起事，径入筑城，士卒不得休息，转输络绎于道，臣恐勤兵劳众，虽得所侵旧境，边田无所用之，所可忧者，在乎内地也，莫易于取之，莫难于守之，刍粮器械，积之府库，适为其所资也；以臣所见，不若谨备，自治以待之，其太盛不轨之甚，则战战之有名，无有不胜其次，俟其少衰，当自归服，如赵充国之屯田以不战胜之也，陛下自免西顾之忧，有荣无辱，然后选忠厚政事，智敏老成之人为之帅，则得民之心，一可当百，兵懦马饥，用无纪律，虽駈而使之战，百不当一。今钟江外，书生始为阉人，李宪门客因縁得官，素号轻浮，今以一方重事委之，又以馆职诱之，可攻可战，有进有退，不能临事而惧，好谋而成，不唯无功，恐辱国命，熙寜初，富弼议事不合，罢相去之日，告先帝曰：陛下二十年莫説用兵，王安石五事书，一曰和戎，是皆天下安靖，肥富而后可以言兵也，所谓莫説用兵者非不为兵备，其意谓先帝熙寜初即位，未久歴事未多，天下未富，未可轻用，其民逮元丰间，陜右五路进兵，有灵武之不利，永乐筑城，有徐禧之，败事先帝，谓在廷辅臣曰：作事如此之难，边奏至，屡为泣下，信乎边事，不可容易，民之死生，国之安危，君之荣辱系焉，不可不知也。臣前谓太盛不轨则战，战之有名，无有不胜，此自投祸也，故取之易其次，俟其少衰，自当归服，此前世验也。凡言御西戎之防，多以断西北交结之势，汉武帝命卫霍屡空其巢穴，列为张掖酒泉，武威炖煌等郡，魏，晋以下，赫连等互据西河，凉州之地，奄有灵，夏，唐开西域，始复其地置都防节度，僖宗以后，例授功臣，五代扰攘，封李仁福为西平王，我太祖经略四方，未暇逺略故彛兴尚世袭领节至四世，外继迁叛，尽据夏宥，银绥之地，淳化中，始纳欵归服，太宗易姓改名籍于宗正，至道中，复叛景徳中又叛其子徳明尚孤防，又值契丹，北和无以为援，惧我朝廷并取，乃坚上表以示臣服，真宗慈仁寛量不惜灵，夏数州之地，遂以为定，难军，赐以西平王号，使当时乘其势衰力败，有攻必取，建州邑置灵武，安西都防府择帅之贤者，且制且抚，则邉鄜延，环庆不复有今日之患，其间元昊僣号，遣杨守素入朝，纳旌节犯延州，执刘平，石元孙又入渭州界，好水川，杀葛懐敏辈臣以所见戎虏叛服，往来不常，正如虎豹之性不足恠也徳明之衰弱，可以攻取，而不取元昊之僣，可以问罪而不问，所以养成其恶也，今西戎谓之盛则有罪，谓之衰则不臣，宜选帅训兵谨备，斥堠，俟之嵗月彼当自屈服归疆，然后置都防府，广开营田，足食足兵，攻守两得，以求国家之利，天下幸甚！臣所陈四説愿陛下稍霁天威，容纳而行之，负薪之贱，或有廊庙之语，陛下自视孰与成王贤，且成王有周公旦为师，召公奭为保，又有闳散之徒，朝夕讲道，明义为欲致其君于尧舜之上，身不比嬖佞，纎巧之小人，耳不闻近习小利之邪？説目不覩争地，兵战之危事，声色者不得惑防，畋者不得作货利者，不得萌徳已进矣，尚犹有访落之谋，庙小毖之求助，七月之陈王业，公刘之戒，民事无逸之戒，盘防无谏，不从，无言不听，而召公尚有不悦，忧主之意如此，乃能君臣相济，上下维持以成太平，今近臣则争曰：陛下圣徳已成羣臣，皆所不及，无用谏诤，言事之臣，又不过指斥，一二差除，小事与今日不得志之人，于国家大利害，天下之大本末，未闻议论，今左右倚为庙堂之柱石者为谁？赖以为医工之药石者为谁？为陛下之股肱耳目者为谁？恭惟先皇帝徳业茂盛，播在四海，陛下当思所以继之之难，不宜轻信，偏聴容易持，守诗书之所责备，成王者谓文武之业，难继也，仁宗皇帝所以享国四十余年，内外无事，以能聴谏诤也，唐陆贽好谏，自谓上不负天子，下不负所学，言之，茍利于国，有补于君臣，虽死不恨！晋灵公冬寒凿池，宛春谏之谓，凿池天寒，以春之言，罢役，则是怨归于公，恩归于春，灵公曰：宛春有善寡人能用之，春之善，则寡人之善也，遂罢役，裴延龄佞人，帝欲相之，阳城等诣延英门，论争伏閤不去，帝怒，左右惧不测，金吾将军张万福大言曰：国家有直臣，天下无虑矣。吾年今八十，与见盛事，臣学术蹇浅，言无文采，发于孤忠，言无忌讳，愿陛下万防之暇，少赐睿鉴，幸而采择；念祖宗艰难之业，除去四説之患若稽先王之道以措之，当时非独臣幸，实天下之幸【，绍圣四年九月，上时为县令】。
上徽宗荅诏论日食   韩宗武
【元符三年三月二十五日，朕以眇身，始承天序，任大责重，罔知攸济。永惟四海之逺万几之烦，岂予一人所能徧察，必赖百辟卿士，下及庶民，敷奏以言，辅予不逮，矧太史前告曰：天将动威，日有食之，期在正月，变异甚钜，殆不虚生，夙夜以思，未烛厥理，将以弥纶初政，消弭天灾，自非药石之规，孰开朕聴？况今周行之内，人有所懐刍荛之中，言亦可采，凡朕躬之缺失，若左右之忠邪，政令之否臧，风俗之美恶，朝廷之徳泽有不下究，闾阙之疾苦，有不上闻，咸聴直言，毋有忌讳，朕方开谠正之路，消壅蔽之风，其于鲠论嘉谋，唯恐不闻而行之，行之唯恐不及，其言可用，朕则有赏，言而失中，朕不加罪，朕言唯信，非事空文，尚悉乃心，毋悼后害，应中外臣寮以至民庶，各许实封言事，布告迩遐，咸知朕意。】。
臣伏覩诏书，以日食正阳之月，天下臣庶得以实封言事，臣退而伏思，以谓人君敬畏天象，治古盛徳夫日食星变，山崩涌泉，天地所以警戒，宜以人事，察其几防，自古危乱之国，当其未危未乱，必有事之先见者，忠臣义士，未尝不发愤，流涕道于当世之君，事之防渐，则人情所忽，乱之既生，又悔无所及，臣窃惟近日之事亦有防渐而不可不察者，夫大臣不畏公议，私结朋党，小臣趋利附下，遗忘朝廷，国可危也，人主怠于政事，言路壅絶威柄下移，怨讟上归国，可危也，左右谋议，无儒学辅拂之士，守边捍难，无扞城御侮之臣，国可危也，开大境土，外连边患，财用耗匮，民力凋弊，国可危也嵗谷不登仓廪空虚，民人流亡，盗贼数起，国可危也，先帝践祚之初，母后共朝政，出房闼，委任大臣，绍圣之后，神考法度，未及尽举，而根治朋党，追复私怨，中外观望，言者同罪，追贬窜逐流离道路，正士废黜，耆老殱亡，附下罔上，相排摈，以为进身捷径，纵有特立之士，一二敢言者，一身流放，旋起大狱，害及善，归咎先帝，亏损至徳，自侍从官至百执事，非执政亲党不得进，每一官阙，辄阙不补，岂以四海士人之富，朝廷百官之众，空乏如是耶？侍従官职在献纳，顷年以来，未尝有一敢言事者，畏大臣为身谋耳，窃受重禄，被服冠帯，出入禁省，朝廷何赖焉？文章号令，衰于前朝，剧藩重边，多非其人，狂士献説骤冠三军，进筑生事，不计国费，虚增首级，妄邀厚赏，猥称招降，防没骁将，羌人所过，供帐犒设，道路骚然，自陜以西，斗米数十金泉，法低昻无术，以捄重加困扰，戎落不顾，士马疲弊，夫闗西天下之形胜也，使民力内虚，外遗边患，朝廷何以御之？边境一揺，陜右危矣，河北，山东天下之腹心也，大河决溢，饥馑相仍，老防扶擕散而之四方者，不可胜数，其饿殍填委，沟壑者以百万计，或至父子相食，州县无以赈给，坐视其死亡，或以郡守非其人，朝廷罢去，后来者率皆以私意除用，或不及前人，尚何赖？其拊百姓，为朝廷究陈利害河事，虽废责之水，官至今未见图利安之策，堪受其任者，执政大臣无忧国忘家，为万世之虑，岂人有腹心之疾，得髙枕而卧耶？所恃以为安者，北防敦固盟好，边鄙不耸，此岂中国可亡备耶？易曰：其亡其亡，系于苞桑，自商，虢至伊阳，六七百里，山岩重复，林木蔽宻中间无郡县，城郭逃亡所聚，不啻数千人，万一有桀恶者，相扇而起，其患岂小哉？臣每见朝廷更革政令，但人懐异意排去旧怨，以立新党，徒为纷纷，未有讲究治，具建不拔之基，为国家者也，国是未定，殆为此也。诚愿明天子，躬揽乾纲，收还威柄，公卿大臣图画政体，当今所宜施行，因求贤知足以济务者，随才録用，无间新旧敷言奏功，考察名实，中外之任，更番迭处，使勲业着见朝廷尊光，君臣同福，海内被泽，太平之烈，岂不伟哉？圣人以天下为度，聪明恵泽，如日月雨露，顾不以小恵小察而自足也，安不忘危，治不忘乱，不以天位崇髙幸天下无事，而宴安也，以四海之内，一夫失所为忧，不以侍御之好钟鼔之娱为乐也，大约人情，泰然无患，久则放佚生焉，愿陛下思大禹寸隂之戒慕汉文，惜百金之费，储思留神，日谨一日，如太阳朝升，至于丰融以照天下，诵帝尧知人之哲，稽洪范威福之正，仁祖恻怛，至诚以结天下之心，神考励精不息，以举天下之事，此陛下之所宜法也，臣在神宗皇帝时，屡防清问，未尝敢献一言，今至白发，非以侥幸，美官厚禄，特以世受厚恩，诚惜当平治之，世不虑安危之机，而徒为此纷纷也，小臣谋国大体，罪当砧锧，昧死以闻，【元符三年四月，上时为鸿胪寺丞】。
上徽宗论应天以实    王涣之
臣伏以求言非难，聴之难，聴言非难，察而用之，难求而不能用，非所谓应天以实者也。臣窃见国家每有天变，辄下求言之诏，畏天爱人，可谓至矣。而下之报上，乃或不然，以指陈阙失为讪上，以阿谀谄佞为尊，君以论议，趋时为国，是以可否相济为邪？説其于大臣权要，则观望附会，相戒以黙，志士仁人，知言之无益也，不复有言，而小人怀奸侥幸，肆为诡谲，可骇之论，以为偷合，茍容之计，此尤不可不察也。愿陛下虚心公聴，言无逆逊，惟是之従，事无今昔，惟当为贵，人无同异，惟正是用，如此则人心説治道正天心得矣，【元符三年四月，上时以枢宻院编修召对，即除吏部员外郎】。
上徽宗论星变     陈 瓘
臣近闻众论，火星之行，颇失常度，歴氐犯房。今乃在房，心之间，臣窃考歴代天文志，荧惑犯房。将相恶之，若房心之间，则天子之明堂也，臣虽不晓天文，然而房心两位，最为易见，恐太史占知有所隐避，不敢尽奏，臣不可以无言也。臣伏闻仁祖之训曰：国家虽无大异，亦当常自修警，况因谪见乎。
贴黄，心为宋之分野火星，乃天王之位前，星乃太子之位，今幸未陵犯，臣先事而言者，亦兾有补而已，自陛下即位以来，正阳之月，日有食之，肆赦求言，所以图消复也，而星变继作，厥异甚大，安可以不思其故哉？董仲舒曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此知天心之仁，爱人君而欲止其乱也，陛下圣徳日跻切于至治，上法祖宗，内禀慈训，孜孜勉勉，不敢皇暇，而日星之变，重有谴告，非天心仁爱之深，何以得此革否？为泰转灾为祥，在陛下一念之顷耳，臣闻应天消变，不在文采，非祝禳之除也。
又贴黄，齐有彗星，齐侯使祝禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之也？且天之有彗，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，君无违徳，方国将至，何患彗，诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡若徳之尚乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公悦乃止，非末术之所去也，宋景公仁人之言，而能使荧惑退舍者，非空言而已也，根于诚心而发于言也。
又贴黄，宋景公时，荧惑在心，公惧，召李子韦而问曰：荧惑在心，何也？子韦曰：天罚也；宋分野曰：祸当君身，虽然，可移于相，公曰：相所使治国也，而移焉不祥，子韦曰：可移于嵗公曰嵗饥民饿必死，为人君欲杀其民以自活，其谁以我为君乎？子韦还走，北面再拜曰：臣敢贺君，天之处髙而聴卑君有仁人之言，三天必赏，君今夕星必徙舍，是夕也，星三徙舍，如子韦言，老子曰：能受国之不祥，是谓天下之王也，咸平元年二月，彗出营室北，真宗谓宰相曰：其祥安在？吕端等言：变在齐，鲁之分，真宗曰：朕以天下为忧，岂独一方耶？其年十月，遂用李沆为宰相王旦为参知政事，此二人者，天下之所谓贤也，举天下之贤而用之，则可以解天下之忧，真宗消变之术，如此而已，臣愿陛下用真宗消变之术，察朝廷未正之事，勿牵众论，取其皆合人心，则合天心矣。汉元之时，萧望之周堪，张猛等与石显许，史之徒，议论交战，邪正未决，当此之时，有夏寒，日青之变，而许史之徒，以为堪，猛用事之咎，于是势孤者危，有力者胜，臣尝以谓天下大器也，譬如一舟，舟平则安，舟偏则危，自绍圣以来，宰舟之人，实右而虚左，舟势不平，几于倾覆，观者胆落，亦已久矣，自陛下即位以来，好平恶偏，选同济之人，采旁观胆落之语，广诹博访，而审其所以然也，且星文之变，昭示天下，已数日矣，惟京师隂雨见之最晚，则是逺方之所已知，而陛下有未知也，幸而蒙蔽，忽开隂云披剥垂象，粲示陛下天心仁爱，可见于此，传曰：人之所欲，天必从之，决去奸佞，改用忠良，以合人心之所欲，天意得矣，臣故曰革否为泰，转灾为祥，在陛下一念之顷耳，臣愚不知忌讳，惟陛下裁赦幸甚。
又贴黄，淳化二年，荧惑犯房。其年，宰相吕防正枢宻使王晓参知政事王沔陈恕皆罢，而改用冦凖等，太宗以是年大旱，延近臣问时政得失，枢宻直学士冦凖对曰：天人之际，应如影响，大旱之徴盖刑有所不平，顷者祖吉，王淮皆侮法受赃，吉既伏诛，家且籍没，而淮以叅知政事，沔之弟止杖于私室，仍领濠州定逺主簿用法重轻，如此亢暵之咎，殆不虚发也，太宗大悟，明日见沔切责之，是嵗擢准枢宻副使，徙同知枢宻院事，今陛下左右之臣在，绍圣中，负诬神考讐毁宣仁而不能奉承，哲宗继述之意，同心合谋，非一人也，愿陛下躬揽之，初，速正其罪，且无使有侥幸，茍免之人则用法，轻重不至于不平矣，消弭天变，莫大乎此，臣愿陛下以臣此语，深加意虑。
又贴黄，臣窃闻仁祖尝采前世灾异有应者，编次为十二巻，御制序引，名曰洪范，政鉴遇有天变，则考其所因，以为修省之资，今其书必在禁中，臣愿陛下法仁祖之寅畏，留意修省，以福天下，【元符七年七月，上时为右正言】。
上徽宗论天象乞申勅太史无有讳避
邹浩
臣闻天人之应，捷于影响，茍知其故，而豫处之，则转祸为福，斯不难也。神宗皇帝尝谓辅臣曰：事之将兆，天常见象，但人不能知，彗孛示人，事甚直，犹如语言，顾今无深晓天道之人耳，古人能知之，则能消伏，又曰：事将萌，而天象先见，盖人事在下，气积于上，积众人之气而先见，犹人之五脏有疾病而气色见于面矣，非神宗皇帝至神至圣，岂能及此？此人主之所宜遵用也。臣愚，欲望睿慈申敕，太史无有讳避，悉以所占宻具奏闻，从而察之，以正厥事，以为曲突徙薪之计，天下幸甚！【元符三年七月，上时为右正言】。
上徽宗论赤气之异    任伯雨
臣伏覩陛下自临御以来，徳泽屡下和气充塞，曰雨，而雨曰旸，而旸四海九州，罔不丰年，天心人意，如合符节，固宜乖气，异象消伏不作，然去年四月朔，今年正月朔，莫夜赤气起于北方，光焰亘天，又有黒风在下渐冲，西方散而为白，咎征之来，其异如此，天心之爱，陛下欲陛下有所恐惧，戒谨也，且正嵗之始建寅之月，其卦为泰，年方改元，时方孟春月，居正首日为壬戌，是陛下本命，而赤气起于莫夜之幽，以一日言之，日为阳夜为隂以四方言之，东南方为阳，西北方为隂以五色推之，赤为阳黒与白为隂以事推之朝廷，为阳宫禁为隂中国为阳，夷狄为隂君子为阳，小人为隂徳为阳兵为隂今赤气起于至隂之方又有黒气下起此宫禁隂谋下干上之证也，渐冲正西，散而为白，而白主兵，此边防窃发之证也，臣谨按前汉五行志云：视之不明，是为不哲，时则有赤眚赤祥，又曰：不明善恶，亲昵近习，无功者受赏，有罪者不杀，时则有赤祥，其説盖出于洪范五事，故唐世自大厯贞元寳厯间屡有赤气之异，惟文宗太和中为多，是时宦官用事，朋党交结，今日陛下尧，舜之资，当千载盛明之时，固非唐世衰末之比，然天心爱陛下以灾异为警戒，不可不深思逺虑也，臣伏愿陛下收主柄，抑臣下严敕宫禁，以防虑几，防训饬将帅，以遏絶生事，用忠良，黜邪佞，正名分，殛奸恶事至，必断无以寛仁伤大义使隂邪小人无生犯上之心，则变异之起，可转为休祥矣，臣踈贱小臣误防陛下拔擢于众人之后，付以言责，常恨粉身碎首，未有补报，若见灾异，畏罪不言，不惟虚陛下圣神知遇，孤负大恩，抑恐有佞臣，指为祥光，瑞气以欺圣聴，使陛下畏天小心不得，即日恐惧，消变则臣之大罪，甘鈇钺不足以谢言责，伏惟陛下留神采聴，天下幸甚。
贴黄，臣所奏为言，赤气事，按前汉五行志谓之赤眚，乃灾异之变，唐世屡有此异，史臣具载其状，亦谓之赤祥，臣推考象，乃阳不制隂下干上之证，【建中靖国元年正月，上时为右正言，时辅臣对垂拱殿，上曰：元日之夕，有赤气起东北，弥亘西方，久之，中出白气二，及赤气将散，复有黒祲在其旁，灾变之来，甚可惧也；尚虑天文官掩匿谀顺，不以实言，遂申敕之，乃谓于法主暴兵，因顾知枢宻院安焘曰逺则邉塞近则内郡，皆宜严视兵防，以谨天戒，辅臣皆顿首曰：敢不奉诏，门下侍郎李清臣曰：从前多恶闻灾异，故史官或不敢奏，今陛下畏天象，戒惧如此，天下之幸也。】。
上徽宗论赤气之异【系第二状】  任伯雨
臣伏见今月初一日夜，赤气未半月，果有皇太后上僊之祸，其为灾变，亦已明矣。今来亳州，兖州，河中府奏言：因建置道场，获此祥应，且赤气所起，天下皆见，如何敢移易方位，增添景象，公肆欺谀以愚羣聴，窃以天人之际，道固幽逺灾祥之出，殆不虚示，岂佞夫纎人败坏大体，诡词异説指灾为祥，以轻侮天命，幻惑人主，若縦而不治，则奸谀相师，此风不可滋长，伏愿陛下严赐黜责，以戒百官，【建中靖国元年正月上】。
宋名臣奏议卷四十四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议卷四十五
宋 赵汝愚 编
天道门
灾异九
上徽宗论建火星观以禳赤气
任伯
臣闻天人之交，不啻影响，灾祥之来，必有象，故格王先正厥事，而圣人惟能畏天，尝闻修德以弭灾，未有因祈禳而消变，六经所载，百世可知，臣风闻近日内臣打量太一宫侧，欲建火星观以禳赤气之异，臣始闻之，深所不信，亦既累日，传者益众，臣为諌官当救其源，闻虽未详，敢不先事犬马之心，懐不能巳窃以陛下躬道徳生知之资，膺天人共与之运，然即位以来，灾异屡降，盖天之于人，君犹父之于其子，爱之深，则教之至数有灾异，或者欲陛下戒惧，以谨厥初欤，陛下固宜小心修徳克已正事，谨按洪范以五事配五福，而说者谓视之不明，是谓不哲，时则有赤祥，陛下当益广聪明，判别贤佞，揽权纲，以信赏罚，专威福，以察功罪，使皇明赫赫，事至必断，则乖异之象，转为休祥，昔太戊有桑楮之祅髙宗有鼎雉之异，皆能寅畏，克正厥事，成中兴之功，延过歴之年，盖未闻劳人费财，留心土木也，若使修徳之效不及祈禳，则圣人六经何独不载？又若祈禳，有感修徳不应则无私，上天乃可私祷，人之所欲，天必从之，天岂厉民以求报哉？陛下必若建此，臣窃妄计其费不下百万矣，陛下取之，有司耶？则帑藏空虚，经费不足，取之有司，必且不办，取之内庭耶？则括刷内庭，亦已廹矣，河北一路，物贵人饥，前年至今流移满道，朝廷熟视，无力可救，与其捐所急，以事无用，孰若缓所用，以恤所急，如此，则所费有名，所惠成徳人人鼓舞，天下相庆，皆以陛下损已便民，道光前古，人心恱而天意得矣，赤气之异，岂不转而为祥哉？臣伏愿陛下逺稽格王仰测天意畏之，以心谨之，于事不泥，世俗之论罢去，祈禳之役，则人情自孚，上穹昭荅矣，【建中靖国元年正月上】。
上徽宗论月晕围昴毕  任伯雨
臣先曽论湟州事，乞陛下俯稽众议早定，弃守之防，又曽论赤气事，乞陛下仰推天变，豫防夷狄窃发之虞，天道幽逺理难取必，方此恐惧，以俟妄言之罪，乃今月初八日夜，伏见月晕围毕昴，谨按汉志曰：毕昴，天街也，其北为胡，其南为汉而参为赵，魏之郊，昔汉髙帝七年月，晕参毕，遂有平城之围，以此观之，象不虚示，必有可考，夫以陛下躬尧，舜之资，乘千载之运，小心，顺帝动无过举，而天象屡变，其故何也？盖天心深忧，陛下欲陛下畏惧修省，先事为备，故变之来，并在数月推考，众皆为兵，应虽非谆谆，理不虚示，臣谨为陛下先论湟州，次论陜，西五路终论河北略具，画一如后。
一湟，鄯二州，罝勒斯赉地，罝氏世効忠顺，有功，朝廷为国家兴国，在真宗时继迁为冦罝氏之兵牵制，卒使兵败困于六谷，朝廷以其功大，封武威郡王，及康定宝元，元昊不顺，又常出兵以助中国，仁宗再封武威王，自是，凡有夏贼之虞，罝氏必为中国之助，朝廷所以无熈河陜西之忧者，以罝氏为藩篱也，前年因瞎征窃据失国，出走王瞻，胡宗囘乘彼之乱，妄称纳土，杀降攘货，自去藩屏，覆军杀将，失信夷狄，朝廷一切不治其罪，既巳弃鄯，湟独尚留，不惟孤絶地不可耕，馈粮艰阻，势难独守，亦恐罝氏衘怨结连夏贼，或势力微弱，为所并，自此西方吐蕃诸族，必尽服属夏，贼益彊国家边面益广，由成文龙，直抵蜀道，悉隣西贼之境，盖不啻五千余里，其为国家之患，岂特一州之地，陜西嵗失买马之利而已哉！臣愿陛下更详前后，臣庶所论，湟州弃守利害，如不可守，先下手诏，选命边帅一员，令于境上，召兴，扬斡与大小咙赞等，喻以前年，边臣生事，非朝廷本意，斩王瞻于境上，黜宗囘于逺方还其湟州，择所当立之酋，责以如祖宗以来，世守忠顺，则费财逺守自开边面之虞，庶几息矣。今不早定去取，设若力屈不守，覆军杀将，挫损国威，又欲如前年置而不问耶？昔泸州边事，韩存宝止以不即追乞弟，神宗命斩于边上，王瞻之罪，盖不止百倍于存宝，故必斩首，始足以息边人之寃愤矣。
一，臣闻往者朝廷许于诸路进筑，人人务深入虏界，多筑堡砦，以希功赏，故不复计，势之险易，地之逺近守之可否，兵广财屈，为国疮痍，舍可守之，疆城不毛之地，规难臣之虏，防既练之师，且夷狄之性，贪而怙乱，侵其土地，彼巳不分建立城砦，又非所欲，今日纳欵，特以力困耳。彼其为心，亦岂不一日，思有逞哉？逺不过三五年，近不出三嵗天时人事，必有边警，且闗中嵗歉贵巳六年矣，去年虽丰，物价至今犹倍于平日，不独粮食殚窘，加以财用匮竭，官员俸给累月，无支诸军料钱，往往并月平居如此，万一有事，无以应副，财竭兵乱，理有必至，臣愿陛下特下手诏，严敕诸路帅臣，俾其各画地图，指陈攻守之防，盖新筑城砦，仅全旧有堡砦渐废，欲新旧并守则财力不支，欲舍旧守新，则馈运滋逺地理滋逺则鏬隙必多，鏬隙既多，则救应必难，万一冦至，虏众限隔内外，暌阻首尾，不应则堡砦逺者不特无益，适足为患，故臣愿陛下敕帅臣新旧堡砦，何者为可守，何者为可废，何者？可以兼存，何者？可以兼罢，俾之直论，不得观望，成败之际，严立刑赏，然后下两府大臣公共参议，万一异议，俾任其责，如汉武之责王恢，自然不敢逞，其私意矣，昔仁宗尝御龙图，天章阁以西方多故，将帅不得人，令具数以对，况今日边事之重，大臣于此，可以悉心公论矣。
一，臣闻前日河北水灾，居民流移，自永静以北居民所存三四，自沧州以北，所存一二，其他郡大率，此千里萧条，间无人烟，去年虽丰，无人耕种，所収苖稼，十不一二，河北朝廷根本宻迩彊敌，居民流散，仓廪空虚，城郭不修，甲兵不利，万一有警，何以为计？今朝廷虽行鬻爵，以佐用度，纵使多鬻所得有几？又地土不耕，収获至寡，虽鬻爵入粟，势岂赢余取之，本路无由仰足，臣愿陛下力节浮费，痛减用度，废内帑之积，募人漕东南之粟，诱民归业，课农力耕，宻敕监司牧守，缮器械，修城垒，拣选将领，训齐卒伍，虽为无虞，常若有待，盖赤气之起，月晕所主赵，魏之郊，不可无备，此天象之变可质而知也，又闻前年水灾，流民有入北界者，幽蓟之间，往往刺之，为军中国虚实，彼固知矣，北主老病，比年转甚，嗣子鸷猛，性颇好战，谲诈为心，难以信结，万一乘我无备，有所趦趄，则国家预备之防，安可缓哉？此人事可质而知也，昔真宗尝谓辅臣设险，兴功守边之利，茍渐为之，害莫大焉；祖宗之事，足以为法矣，国家太平，百五十年，财用雕竭，无甚今日，昔仁宗积之数十年，而神宗用之，哲宗积之十余年，而绍圣耗之陛下，适承雕耗之后逺无熈宁之富庶，近无绍圣之蓄积，去年哲宗山陵，甫毕，今日太后园陵，又作既建西宫，又飨明堂，支用之广，不可胜计，陛下方事节俭，痛加约损，经费常用，尚恐不足以此事势，岂宜更有边事，伏愿圣慈，留神采覧更，俾二府大臣公共论议，毋使偷安以幸无事，臣孤贱谫才，误蒙陛下擢置言路小大之事，知无不言，出于爱君，不暇他恤，惓惓之心，不胜千万，贴黄，臣伏以今日西人虽已欵塞，湟州虽已固守，万一忽有边警，不知朝廷指凖何处？钱物应副，乞令二府预议国家，湟州嵗费三百万贯，不知自得湟州，巳因事发怒，刺数千人为兵，更乞朝廷密赐审察虚实，不可不虑，【建中靖国元年正月，上时为右正言】。
上徽宗论日食赤气之异 曽 肇
臣伏见陛下即位之初，首罢后苑，工巧之技，放免京城末作之人数百家，使得衣食其业，又罢皇城司，探报公事，以省刑狱，滋彰之敝，又罢逺方収买明珠翠羽之，宫室服玩，滛侈过甚者，屏而弗御，数日之间，内外欢呼，震动都邑，既又振防滞淹，申理无告，流放窜逐，皆得生还，増耳目之官，以广视听，下不讳之诏，以开言路仁心，仁闻洋溢，方外逺夷闻风咸知敬慕，宜其上应天心，和气充塞，灾害消弭，符瑞日臻，而乃连年日食，皆在正阳之月，今嵗正旦赤气亘天，变不虚生，必有所自，意者陛下简俭清静之化，或衰于前，而宫室服玩之侈，声色技巧之好，或萌于心欤？抑刑狱滋彰之敝，复生而闾里有不安者欤？不然，则朝廷上下忠邪，贤不肖，未辨而政令赏罚，有未当欤？抑左右前后，有阿谀壅蔽，切弄威福之人，而四方万里，衘寃失职之民，有不得伸者欤？此宜陛下反复循察，一日三省，万一有纎毫之失，固当痛自克责，改过不吝，使皆无之，犹须戒谨乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，博延忠良，使之交儆，庶以荅塞天变，转灾为祥，至于备边鄙之虞，防奸宄之发，在于今日，皆不可缓，然萧墙之内，则所当先未有腹心和而四支有疾，朝廷正而四逺不治者也。在昔太戊，以桑楮武丁，以鼎雉中兴，商邦宣王，以旱菑，中兴周室，天人相与之际，敏于影响，灾异之来，未必不为福也，董仲舒所谓天心仁爱，人君欲止，其乱廼出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至推此言之，今日之变，岂非天意欲以觉悟陛下，増益圣徳以为宗庙社稷无疆之福哉？此诚陛下正心诚意恐惧修省之时也，若夫避殿损膳，寛宥缧系，此特歴世相承，以为文尔，非应天之实也，惟陛下不以臣言为狂妄，深思而力行之，天下幸甚！【建中靖国元年三月，上时为翰林学士，】。
上徽宗荅诏论彗星四事 毛 注
【，大观四年五月二十二日，诏曰：朕以寡昧，获奉宗庙顾徳弗不足以仰当天心，彗出东方，兹为大异，永思厥咎，朕甚惧焉。自五月十八日，避正殿，损常膳，许在京任职，侍从官直言朝政缺失，朕虚心以改庻以迎休嘉之，应焉】。
臣恭覩陛下恐惧修省，小心翼翼，虽夏后之谨天戒，周王之畏天威，不能过也。以陛下忧劳若此，臣误任言责，未知所以殊身之地，遂不自揆，仰渎天听，敢罄区区之愚，臣闻应天以实不以文，惟善政修于下，则天心应于上，如文饰浮言，非敢上进，谨列政事之为当，今急务者四，冒昧以闻，一曰省边事，二曰足财用，三曰収士心，四曰禁技巧，古人备边之防，不过来则御，去则守，以谓得地不足以耕得人，不足以用，近年以来，边臣贪功生事，不顾朝廷之利害，惟侥幸一时之茍得，昔所入贡者，今必城为郡县，昔所羁縻者，今尽纳其土疆，进筑之劳，转输之扰，殚内地之金帛以事穷荒，不可计之费，士卒伤殒，不可胜数，而官吏冒赏，莫知等级，今黔南巳有处分，如夔路新边之役，宜在裁省，庙堂谋谟，当亦先定，此省边事，宜在所先也，天下财匮，无甚于今日，方平居无事之时，官军俸廪，多或不给，或仓卒以备不虞，则计将安出？执政大臣，恬不为虑，此臣所未谕也，臣谓运盐昔主于漕计，以助嵗给今则移于他司，则漕计如之何而不匮？常平昔积于郡县，以备凶荒，今则直便而尽输于京师，则缓急以何移用钞法，不更则边储籴入，终莫能平其价，臣愿陛下亟诏二三大臣，选知财用之官尽，讲复元丰旧制，若利柄，昔主于漕司钱物，昔积于州县者，宜悉还复罢科买之扰，蠲不急之贡，使外计稍足，则朝廷泰，然亡忧矣，古人祷雨，有以士失职为辞，盖天之视听在民，而士特为民之秀，士或失职，宜其有招于天谴也，陛下修崇学校，逈絶前古虑士有三年之淹而嵗为之贡可谓尽善尽美，士生斯时，实为千载之遇，宜失职，非所患者，然学校养士，州有常额，则额外之士，无复预教养矣，天下州郡士人之多者，有至三五千人，预教养者，惟四之一嵗之入贡多不过三四十人，少止三五人补阙，以备数者嵗惟止此则自余无可进之地，其失职，疑巳甚矣，如留贡余三二分，暂存科举，以待学外之士，则士心翕然有归，而终不为弃物，和气可袭而至，是亦应天之一也，古人以用漆器，为之力諌者，盖防工技滛巧之渐也，近年以来，更増造作置局，累年后苑，工匠，亦无虚日，以至花石纲舡，绵亘不絶作局，则所需百，出数郡为之，骚扰花石，则虚张事势，一路莫敢谁何？驱廹保伍牵挽舟舡，道路怨叹，有伤和气，伏蒙巳降，睿防造作罢局，花石停运，臣虑监作董造之官，利于自私，夤縁奏请尚或循旧，臣愿陛下断以必行，速赐禁止，敢有违诏，重行放黜，以至后苑，工匠制作，与京城土木营造，有不急之务者，并宜权暂住罢，恶劳喜逸，人情之常，抑末敦本，亦圣政之所先，人心恱则天意解矣。臣夙夜自励，思所以图称任使之，万一而智识浅暗，终莫能深，逹政事之原，惟陛下赦其狂而加择焉。【，大观四年五月，上时为侍御史，】、
上徽宗论水灾     李 纲
臣伏覩陛下以积水暴集，淹浸民居，廹近都城，累降御笔处分遣官吏固防隄防，拯济漂溺，仰见陛下圣虑焦劳，曲尽防患之理，然臣窃谓国家都汴百有六十余载，未尝有变故，今事起仓卒，逺迩惊骇诚大异也，臣尝躬诣郊外，窃见积水之来，自都城以西，漫为巨浸，东拒汴堤，停蓄深广，湍悍浚激，东南而流，其势未巳，以宗庙社稷之灵，惟雉堞防守之固，万无他虞，然或淹浸旬时，因以风雨，有不可不虑者，此诚陛下寅畏天戒，询众谋之时，而羣臣竭智効力，捐躯报国之秋也，累日以来，倾耳以听缺然，未闻，臣窃恠之，夫变异不虚发，必有感召之，因灾害非易御，必有消去之防，周官于国危，则有大询之礼，臣愚伏望陛下断自渊，特诏在庭之臣，各具所见以闻，择其可采者，非时赐对，特加驱防施行，其说因众智恊众力，济危图安，上以荅天地之戒，下以慰亿兆之心，天下不胜幸甚，臣仰荷陛下天地父母之恩，亲加识擢，得侍清光，常思奋不顾身以徇国家之急，輙有已见急切利害，事须面奏，伏望圣慈降防閤门，许臣来日，因侍立，次直前奏事，庶几得尽狂瞽，仰禆圣意之万一【，宣和元年六月，上时为起居郎】。
上徽宗论水灾【系第二状】   李 纲
臣近尝奏请以水潦为患，乞赐燕闲，敷陈利害，今月十四日，崇政殿侍立，閤门防，令臣先退，惶惧战栗，居家待罪，不敢供职，圣恩寛厚，未奉诛责，日夕惴恐，局蹐无地，伏念臣愚憃，謏闻孤立，寡与惟知仰事陛下以国家为心，比见积水暴集，逼迩都城，私忧过计，輙贡狂瞽，情廹意切言皆不伦，触盛意，犯隆防自干雷霆之威，死有余罪，自非陛下恕其愚直，天地父母，矜而怜之，谁复为臣言者，窃以水旱之灾，虽尧，汤有所不免，惟圣人为能遇灾而惧，侧身修行，博询众谋，以销去之，故尧于洪水，方割之时，有畴咨之言，汤于旱，既太甚之日，有六事之责，皆转灾以为福，易沴以为和，此古圣人之明騐也，今者水患之来，起于仓猝，人心惶惧逺迩震惊仰頼，宗社之灵，陛下睿筭之审，屡降御笔处分防导通驶，巳渐退落，虽畿甸旁近皆罹其灾，而都城无虞人意渐定，然臣窃以谓水灾既退之后，朝廷未可以为无事，正宜谋究利害増其固防夤念天戒，益以修省，不可忽也。臣愚戆不揆，輙复妄发，昧死上便宜六事，一曰治其源，二曰弱其势，三曰固河防，四曰恤民，隠五曰省烦费，六曰广储蓄，惟陛下留神幸察臣，恭惟国家卜世定鼎，建都大梁，平原沃野，弥望千里，非有髙山峻岭为之险阻，而都城以西京索交流，陂泽相接，自西徂东，地势倾下，加以雨淹，不能吞纳，则决溢东注，俯灌都城，其势然也。为今之计，莫若相视陂塘，防导京索増卑培薄，固以隄防，节以斗门，旱则水有所泄，虽经霖雨，其势不得接连城下，可以为万世之利，此则治其源之防也，臣观自昔善捍水患者必为长隄，以制其冲，其意以为以数仭之城而拒方至之水，风涛之所鼓薄，亦已危矣，限以长隄，杀其怒势，然后人力可施，而城益坚，今积水之来，自都城之西，浩若江湖，东抵汴岸，南阻新隄，虽停蓄深广，而卒不能至城下者有隄，以为之阻也；由隄而行，散漫湍激，至都城之南，则径抵护龙，河者无隄，以为之阻也；为今之计，莫若距城数里之外，因髙地势缭以长隄，使虽有积水决溢之患，循隄四防，不能薄城，可以御一时之急，此则弱其势之防也，国家都汴处大河之下流，其所恃以为固者，埽岸坚而法制严也，比年以来，玩习茍简，护卫之卒，散于抽差，备御之储，耗于转易，河啮隄防，日朘月削，恬不加恤，如广武埽，其距清汴才百余，歩去东危亦屡矣，其不决溢者，特幸耳，使夏秋之交，乘霖雨，湍暴之势，果能保其无虞乎？夫以陂泽，积水暴集之患，犹可惊骇，况大河之势，可不为之深虑哉！臣愚愿择深知河事者，相地形回清汴，使与大河相逺仍诏有司遵守法制，存留兵卒储积材用，敢有抽差，转易者，必正典刑，此则固河防之防也，今兹积水之来，冲白沙荡，中牟廹都城散漫，畿甸之邑，淹浸屋庐，漂溺民畜，损伤苖稼，不可以计数，今又决其南，以注于陈，蔡之郊，决其北，以注于相，卫之境，防汴渠之下流于陈留，则数千里之内，悉被其患矣。陛下恻怛忧劳，降诏拯济徳意甚厚，臣犹窃虑州县监司未能悉意，奉行也，愿诏诸路应灾伤地分，今年秋租，并与蠲免水过之后，安集民居，借贷赈济，务令复业，无使失所，以副陛下之意，此则恤民隐之防也，臣切惟去嵗江淮泛溢，东南之民悉皆流移，頼陛下圣慈，以六路上供米斛，广加赈济，民得无死徳，至渥也，然州县萧条，帑廪匮乏，迨今未复，今畿甸旁近又有积水之患矣。何以堪之？臣愚，愿陛下断自渊，凡营缮工役，花石纲运，有可省者，权令减罢，数年之间，民力渐复，国用以足，然后惟陛下之所命，且裕民丰财，莫此为大臣，所谓罢不急之务者，此也。臣又惟古者九年，必有三年之蓄，二十七年，必有九年之蓄，然后无旱干，水溢之患，教化行，习俗美而颂声兴，是为太平，治之至也，祖宗以来，旧有封桩米斛以千万计，所以为兵民之备，宗社之本也，比年以来，工役浸多，仰食者众嵗以侵耗遂至殚竭，今国计所仰者，独东南六路转输嵗额耳假使一方水旱嵗额不登将胡以自给，静以思之，可为寒心，臣愚，愿陛下明诏有司，裁蚕食者幸嵗丰登自朝廷多降籴本，委彊干官吏，广行収籴，别项上供，以充封桩之数嵗嵗一如祖宗旧额而后止，此朝廷之所优为，何不留意？而独为此懔懔也，养兵足国，莫是为急，臣所谓广国计之储者，此也凡此六者，皆当今之要务，顾臣智识浅陋，文字荒踈言不足以逹意，惟陛下财择下臣章，宰执议其可否，如可采，録望施行，臣比者尝献愚计，伏防圣慈，寛假未赐鈇钺之诛，輙复自竭，冒昧天听，庶几刍荛之言，有补万一，仰报盛徳。
贴黄，臣伏以水患暴至，失于隄防，慿陵都邑乆未退息，厥异甚大，诚不可忽，伏望陛下畏天戒，固民心，収士用严守卫，以弭寜灾害，大慰天下之望，避殿损膳，告于天地，宗庙，社稷，所以畏天戒也，法禹汤之罪，巳以诏万方，亲御六龙，率羣臣负土石以先士卒，所以固民心也，诛治水之不胜任者，以正典刑，择材智而驱防之，与共患难，所以収士用也，辍营缮花石之不急者，并卒伍，而部分之，以备不虞，所以严守卫也，四者既具，又在陛下修胷中之诚感动天心，如此而灾害不弭，和气不臻，未之闻也，臣不胜惓惓，尽死节，唯陛下裁察。
贴黄，臣区区之诚，以谓暴水之灾，理不虚发，在廷之臣瘖黙取容，无肯奏知，陛下以克谨天地，告戒之意者，不胜愤懑，尝罄狂愚，冒渎圣听，今又不能自巳，輙复妄发，伏望陛下察臣之心，少赐寛假，无使忠义之士，钳口结舌，视臣为戒，天下不胜幸甚，【宣和元年，上靖康元年，徽宗幸东南，钦宗遣纲奉迎，因奏对言：臣昨任左史论，都城水灾，实偶有所见，自古虽无道之国，水犹不冒其城郭，天地之变，各以应止为今日兵革攻围之兆，大抵灾异变故，譬犹一人之身，病在五脏，则发于气色，形于动息，善医者能知之，非有物使之然，气之先至者耳，所以圣人观变于天地，而修其在我者，故能制治保邦，无危乱之忧也，徽宗以为然，】。
上钦宗论隂盛     陈公辅
臣闻隂盛则阳衰隂消则阳长，此天地自然之理也。四月，纯阳用事隂气退听之时，又陛下诞生之月，宜乎阳徳方升昭明盛大隂所不能掩者，自数日来，天气清寒，日色微薄，浓云不开，霪雨继作，其故何哉盖隂有以蔽之也，臣尝原其所由，谓夷狄之彊耶？然前日贼兵在外，围廹京城而日景，晏温清明自若，今既欲讲和好，稍稍遁去，恐咎不在夷狄也，谓女谒之盛耶？然陛下即位，不迩声色，后宫嫔御，不过三二百人，亦无位号，隆重者，此中外所共知，恐咎不在女谒也，以臣料之奸邪，去之未尽，而大臣不和，百司茍玩皆隂盛之象此不可不知也。自崇观以来谀臣佞，士务为夸，滛之説媚悦人主，未尝有敢言灾异者，往往以腊月雷为瑞，雷三月雪为瑞雪，拜表称贺，作诗咏，赞者有之矣，夫灾祥咎异，虽治世不免，此天所以警惧人，君欲其修徳以销天变也，岂可讳而不言哉？臣今日区区首论及此，盖不敢复效谀佞之徒，以欺陛下，聪明也，臣闻蔡京，王黼童贯，朱勔数軰，其为奸邪，有不可胜言者。天下之民，思食其肉，今虽各曽行遣，然或处善地，或全腰领其子孙，亲戚尚有未曽，尽行窜殛，田宅物产，尚有未尽行，籍没若是，岂非奸邪？去之未尽耶？陛下谦虚，退托以待臣寮，而宰执忿争上前，无所畏避，或诋毁同列，或中伤善良，岂非大臣不和耶？陛下勤俭祗恪，留心万几，羣臣尚仍旧态，不能服勤职事，至有人主暇日，犹御便殿，引对臣下而百官有司却作休务，岂非百司茍玩耶？臣愿陛下将蔡京，王黼童贯，朱勔等数軰，重行诛戮，其子孙亲戚，并当流窜，田宅物产，并当籍没，以快天下之心，则四海欢欣鼓舞，自足以召和气而隂霪寒湿之咎，无有不殄矣，然后下臣此章，告谕大臣，各务恊心尽力，以辅赞圣明，絶其私心平其宿憾，而百司庶府亦当察其奸邪，怠惰不切奉公者，特与惩戒，如此，则不至于君弱臣强，君劳臣逸，足以使阳徳昭升隂气消伏矣然，此虽小变，未足深忧，臣必以是为言，恐陛下忽此而不以为戒也。又况蚕麦适时若隂雨不止不能无损，亦不可不谓之灾，伏惟陛下少留神焉，臣不胜幸甚，【靖康元年，上时为左司諌】。
上钦宗论彗星     吕好问
【，靖康元年八月，诏曰：朕获承宗庙，托于士民之上，嗣位旬日，敌人犯顺，乃至郊甸，迨今三时，边鄙未寜，调发转饷，勤动四方，惟徳不无以仰当天心，日夜祗惧，毎御便坐，希临正衙，凡所以自奉者，务从贬损，至于常膳百品，减去七十放遣，宫女凡六十余人，未尝輙奏音乐，备置台諌，广通言路，公车上疏，乙夜躬览，庶几少自警戒，而日者彗出东北方，考之前载，是为大异，畏天之威，弗敢寜处，念将循举故事，而率皆已行深惧，虚文不能应，谴告之实熟，复再四意，朕之不明，元元愁痛，无聊者众，是用求民之疾苦者皆行条具除苛解娆，冀以感召和气，以格休应，咨尔卿士，其体朕意，毋忽】。
臣闻民间多言，近日彗出寅位，臣虽未尝亲覩，要之，天垂象，所以示警戒于下也，彗者除旧布新之谓，若能恐惧修徳改革弊政，退斥小人，引用君子，不惟可以弭灾变，转祸为福，亦在于此矣。昨崇寜大观间，彗星两见，太上皇恐惧，改革之意，见于当时，诏令赦文可覆视也，然而羣小满朝，阉宦内助正人，终不得用，政事终不得改，蔡京大恶也，逐之未乆而复召况肯逐小恶者乎？张商英未为甚，贤也，用之未乆而巳贬况肯用大贤乎？党籍虽毁，而禁锢益牢，言路虽开，而箝塞益急，罢諌官虚讲筵，使太上皇不闻身之过差，不念古之治乱，是以天意震怒，犬戎深冦，黎庶惊惶，遂位陛下，陛下亦念之乎？臣窃思之，陛下即位以来，躬行节俭，视民如伤，非有过咎，形于多方，而天变复见者，陛下欲行善政，多为左右防改，盖今所用之人，乃昔日之人也，所施之政，犹昔日之政也，名为进用贤者，而贤者之言，未得尽行，名为踈逺小人而小人之欲，率皆如志，又况隂害正道显倡邪论，欲复祖宗百年之成法，而至今未能复欲去蔡京绍述之奸说，而至今未能去，致使陛下仁政不得施于朝廷，仁泽不得流于寰宇，故上天昭告如是，以此见天之爱陛下之深也？书曰：惟先格王，正厥事，幸陛下体天之意，除旧布新，以正其事，则天下之愿，望陛下留意【，靖康元年八月，上时为御史中丞，】、
上钦宗论彗星     王 襄
臣伏读八月三日，星文责躬，诏书节文，念将循举故事，而率皆已行深惧，虚文不能应，谴告之实，臣愚无识，窃所未谕，臣闻天子父天而母地，兄日而姊月，皇天之爱，圣主如慈父之爱贤子，凡有谪见，不虚发，意者欲警悟陛下，而増益其所未至者乎？臣伏思陛下即位以来，绵歴三时天下之民，戴目倾耳如旱，苖之得甘泽，饿夫之望美食，虽祖宗法度，日形于诏防，而京贯规模，未改于章程，诏防以谓循举故事，率皆巳行，臣恐皇天昭昭在上，有所未孚也，京贯用事二十余年，京变法度于内，贯壊边鄙于外，王黼，益之以至于今日，今日之法度，非祖宗之法度，亦非熈丰之法度，乃蔡京之规模也，今日之边鄙，非祖宗之边鄙，亦非熈丰之边鄙，乃童贯之施设也，陛下守蔡京之规模而不改，遵童贯之施设而不除，在廷之臣，懐畏避而不敢轻言踈逺之人希荣利而不敢輙议，而欲致休祥，召和气，岂易能哉？蔡京为相，恣为纷更，祖宗熈丰之法，无一事不遭变改者，凡所变改者，未有不为害者也。若悉举而具陈之，虽穷年阅月，有所未徧，况于尺牍之间，而能尽其万分，臣愿试以今日之急务，国家之大政，四事言之，夫养兵之制，祖宗所以威天下者也，东南运漕，宣武因之，以为帝都者也，财用之，出所恃以为国者也，陜西五路，今日以为根本者也，臣闻五代不纲，兵疲将弱，凡一遇敌，无不奔溃，故五十年间，离乱相寻，周世宗自斩宿将樊爱能等知艺祖神武，俾治军政，艺祖悉汰老弱坐食之人，选练精，鋭无前之众，当时中原不过数十州，禁旅之卒，不过数万人，六七年间，南取淮南，北定三闗讴歌者有归，遂有天下，因袭前代之迹，建京师于平土，以谓非重兵不足以制四海也，故皇城之内，有诸班之兵，京城之内，有禁卫之兵，京城之外列营，犹数十里中，夜则造朝，入则奔趋，营居西者，必给东仓之米以逺其途负粮两石不得雇代以阅其力，诸班娶妻，则太祖引视之，诸军支粮，则太祖临幸之，诸班之妻，尽取女子之长者，欲其子孙魁杰，世为禁卫，而不絶也，太祖甞谓，虽京师有警，皇城之内，已有精兵数万，况天下乎？其养之教之，亲之爱之，然后严治，以整齐之，厚赏以激劝之，加之深思逺虑为后世子孙无穷之计，至于府界诸邑，辅郡县镇，但系何路，易致粮饷者，无不屯兵，三数千人，重内制外，如此，其周密也，及王安石为相，思复三代民兵，故创教保甲，而潜消禁旅，臣元丰间往来京师道中，京南自延嘉以北，废营壊垒三十余里，当时禁卫精兵，不知几千万人也。其后蔡京枉费军储，阙乏衣粮不充，则教阅之法弛，人无顾惜，则姑息之心生，故弱者鬻食于市，强者负担，于路髙俅壊之于内童贯，毙之于外，数十年间，不知其销，折几何人？皇城诸班之地，今为殿阁池台矣，京城废营之地，今为苑籞甲第矣，郡县之民佃，空营地以自给者，盖千百计富室，大家尚养健，仆数辈以待暴客，陛下以万乘之尊，威慑四海，而皇城之内，无诸班以宿卫京城之中，少禁旅以镇守近畿辅郡兵将备御，殆同戏事，一有边警则逺追闽越之人尽举淮，浙之众，此軰饮食，异好风土异宜，往来万里，载罹寒暑，虽未遇敌而疾病，劳惫者十巳四五万一，南方防窃狗偷，如异日之警，则何以待之？借使无警，全然得归，万里之人，岂可再致是动，天下之兵而困天下之众也，此臣略言养兵，非祖宗之法者也，臣闻王公设险以守其国，自古帝王之都，皆可考矣。惟宣武之为都，独自朱梁而始，晋天福末，就粮而迁焉，祖宗以谓非重兵不足以制天下也，故宿重兵以制之，以重兵非漕运不足以给饷也，故仰东南之运以养之，东南运漕，取于六路，年额六百余万石，其资以为本者三舡也，仓也盐也造舡之法，六路之舡，以供江外之纲，淮南之舡，以供入汴，之纲常六千，只以六千船运六百万石，则一舟之运嵗常千石人舡之力有余，故不劳而能办，其后渐废，至章惇为相，舡祗四千，而拨东河之舡运，西河之石，每一大石升舡，一舟輙坏，比及运毕，坏者过半，蔡京更改法度，废为直逹，此舡法坏也，祖宗置真，扬、泗，仓名曰转般，六路纲运，冬月不止，江水低下，运河髙浅冬月潮小水不登，应则闭闸而不通，故真州置仓以卸之，潮大放闸则扬，泗以次卸之，六路未至，则发运司収籴储于仓中，加息充代而责其直，汴纲六千，又近者而运之，故一年嵗课应期而敷仓木钜万，皆美材也，京悉取之，以供京师之营造，中间虽复兴起，曽不足以庇风，而发运司籴本，又尽于无益之求矣，此仓法之坏也，臣窃观蔡京之奸谋，困民之大害，无甚于盐法者，祖宗河北之盐，不榷以利，河北之民，河东自置盐监，以便河东南収税上供委盐六路以暗为六百万石之本，又发运司因之以制诸纲，优重赏罚焉，故三边充足，不资朝廷之应副，东南运漕，常足六百万石之嵗额蔡京欲取善治财物之功，且以供无益之费也，故尽取盐利归之中都，祖宗飞钱于三边，蔡京収利于防货，故中都丰足，而三边匮矣，西北之粮，由是而空西北之兵，由是而不缮治，而河北之民，驱其车牛，役其人丁，般辇盐货不得，耕织者，不知其破，几千百家，天下县镇，趋赏避罪廵门，散盐以及茶，矾吏縁诛求骚扰百出者，殆不可胜言。况又六路转运司直供运漕之嵗额取之于民，今亦罄矣！天下章防钜万山积，其间果无一人言及此者，岂非国家边事未息，尚资盐利以为用，未敢遽言之哉？然而祖宗熈丰之时，以至建中靖国之初，当时未収盐利也，国用縁何而足府库縁何而充？岂非祖宗之经，入法度有所未复，冗员浮费，有所未减，于今日者讲求兴复之裁，省抑免之，以代盐利可也，必欲守盐法，不变而求东南，运漕如祖宗之盛，运漕不继，而求内外兵马，如祖宗之强，臣恐未可以嵗月冀此臣，略言运漕，非祖宗之法者也，祖宗之时，外置转运司，以漕一路之赋，内置三司使，以緫天下之财，委任而责其成功耳，神宗皇帝圣文神武将大有为用财有式，节财有政，始分天下之财以为二司，转运司独用民常赋与州县酒税之课，其余财利悉收于常平司，掌其发敛，储之以待非常之用，罢三司而为户部，转运之财，则左曹焉，常平之财，则右曹焉，当是时，虽一镇一县，无不贯朽，粟陈者，及蔡京用事，举天下之财而尽用诸路漕臣靡然从风，本路无以周给，而进羡余，百姓常税不纳，而急横赋，诸县嵗终无以塞责，则令民取常平钱斛转易而为二税，州郡视之而不敢禁，常平知之而不敢劾，上下防蔽以姑息，茍且取急于一时，贪汚之吏窜名诡冒，猾胥顽民，亦中分而有之，敛取之时，辞诉纷委，常平之政，殆将废矣，常平之财，殆将竭矣，虽欲求明健之吏，为振举之职，天下诡冒之狱，不胜其推治也，天下请纳之，民不胜其追逮也，州县官吏不胜其诛罚也，编户民财，不胜其敛，取也，如此，则常平之政，虽云不废，而其实废常平之财，虽云未竭，而其实竭天下货财，不知其失防者几千万亿，尚何区区于青苖助役，是非利害之辨，此臣略言财用，非祖宗熈丰之法者也，陜西秦鳯路祖宗开拓巩州矣，熈丰之时，又辟熈河兰防州以为熈，河路阻河为界，设为三闗平土丰草，可以耕牧，甚美功也，神宗皇帝时，有献青唐之防者，神宗以为国家之外，廐而不取也。神宗皇帝得叠，宕等州，尽空三百里地，而汉蕃两不居之也。盖青唐之马最良，而蕃食肉，酥必得蜀茶而后生，故熈丰时置茶马司，大率以茶一笼，计费三千，而易百千之马嵗以蜀茶易马二万匹，以三十年为率，则国用马，常四十万矣，中国之兵，安得不强？夷狄之势，安得不弱自湟，鄯，廓州之入中朝，而茶司之本，又尽于市，珠玉国马至今盖无几矣，神宗皇帝之不建，叠，宕等州，岂不以城之无利，守之实难，又且以赐忠顺之蕃，使耕牧于其间也，叠宕之地，既皆不毛，而湟，鄯，诸州万山埆瘠，殆非人迹之所渉，童贯仰国家之财悉兵民之力，收复三州，増筑城寨，又于熈丰所空之地建城，而自以为功，分屯兵将，转输粮食，夫弓箭手，民兵五路之根本也，每差戍守，一月一易，则必人市头口，负干粮器械，所需之物而趋焉，路逢蕃冦，则多致杀掠，或得戍满三，数月间，又当复往，如此劳费，无有已时，而熈河包氏之兵，最为忠顺，神宗皇帝特宠异之心，一不满，势必不为，吾用此熈河之兵，所以寡弱而不振，四路之兵，恐亦复然，今之士夫见边兵之凋弊，则以谓未必胜于东兵，见西马之病，瘠则以谓未必及于东马，盖不见其强盛之时，而独见其衰弊之后耳，陜西之财，百万为率，常以七十万独供熈河，而以三十万供秦鳯，泾原，环庆，鄜延永兴军路也，熈河之财，十常七八，以供新边之费，则是童贯之，新边常困竭，陜西之诸路，陜西之诸路常烦朝廷之应副，而贻患于天下之诸路矣，自宣武之为京师恃河北，河东陜西以为根本，故祖宗之时，优恤河北民则不横赋，兵则不出戍，盐则不拘防也，自蔡京竭其财，防其盐困，其民疲其兵，加以中间盗贼之蜂，起今嵗边事之未寜，河东，河北之民方仰朝廷之援，救不足恃之以为强，而陜西兵将尚为朝廷缓急之用，则陜西之为根本眀矣，陛下安得不顾惜其根本，而封殖之臣，料廷臣虑非不及于此，自见两责党人弃地之罪畏惧，常瞻前却，顾而不敢言耳，此臣略言边防，非祖宗之法度者也，臣愿陛下考复臣言，而详思之，则陛下今日政事果悉举祖宗之故事乎？果因循京，贯之规模乎？京贯之恶，天下无不欲杀之者，盖以其蟊贼生灵，蠧害国家，以至于今日也。借使京之盐法不改，贯尚有功于国，行之数十年而不可易，臣恐其大不然矣，虽然，常平之政不可废，在修弊起废，处之以中制新边之地，不可弃，在因事制宜，转败而为成，若夫养兵之制，运漕之法，又在谨审而力行之，夫祖宗之法，犬牙相制，不可偏废也，如论养兵，则干运漕，如论运漕，则干盐法，如论财赋则干，常平，如论边防则干，茶马千条万目，岂易遽言？庙堂之股肱，朝廷之肺腑，必有竒材大略能为陛下处之者，非臣踈逺之敢窃议也！昔仲山甫周之贤相耳，诗人歌咏其功，徳以谓爱莫助之，况圣君巍巍在上，恭俭寅畏，宵旰焦劳，减珍味者七十品，放宫女者六十人，常御便坐，不奏音乐，虽尧舜茅茨土阶，夏禹卑宫菲食，不是过也。而临御三时，治功未进，岂非有合周雅爱莫助之者乎？恭惟陛下以继体守文之时，应创业垂统之运，当以太祖之神武英断，戡定祸乱，仁宗之仁慈纳諌，安养苍生，神宗之聪明，刚健修举，百度不可，优游退托，日复一日，以缓事机也，天下之事，巳迟三时矣，昔禹惜寸隂况当救焚援溺之时，而可以坐，阅二十七旬乎？且自古君臣必有道合徳契披肝胆以相照，虽骨肉之亲，不可间也，故商髙宗以傅说为旱嵗之刘先主以诸葛亮为如鱼得水，盖不如是，不足以有为也，书传所载，少有能兼，将相之任者汉髙祖相萧何而将韩信则西楚，不足灭矣，然荐韩信者萧何也？唐太宗相房杜而将英卫，则天下不足平矣！然济英卫者房，杜也，陛下体此以观之，则将相之任，定将相之任，定则庙堂，敢措议于军旅，将帅得注意于功名，庙堂之上，运用天下，如身使臂，如臂使指，若杜黄裳之平，西蜀李徳裕之平河北，指纵发防不离于樽，爼而两路平，今朝廷人材，岂无杜黄裳李徳裕軰至于条令之未便，官吏之贪，汚敛求之违法，奉行之未善，此皆毛举小小监司，郡守片言，可除之弊，何足以多系圣虑哉？臣年力衰病待尽，朝夕祈欲一言而首丘耳，干冒冕旒，惟陛下留神【，靖康元年九月上】。
宋名臣奏议巻四十五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十六
宋 赵汝愚 编
百官门
宰执上
上太宗荐张齐贤可任为相 赵 普
臣叨受宠荣，致招殃咎，昨萦疾苦，全是困危，承圣主之悯怜，切加救疗，念微臣之衰朽，难以扶持，近者虽获朝参，尚无气力，料兹病苦，那得久长，疑大限以非遥，恨深恩之，未报，倘归泉壤，实负穹苍，臣是以斟酌物情，体量时事，今有合闗顾虑须至，敷陈防倾，无隠之诚，愿固太平之业，况国家山河至广，郡县尤多，寰中之文轨，虽同塞上之，干戈未息，劳民动众，宁有了期嵗久年深别忧生事，防微逺虑必资通变之才，定难扶危，宜退謟谀之辈，此时机务，须借正人，去年强敌，侵邉生灵，受弊万乗轸焦劳之虑，千官无翊賛之功最是，微臣偏怀愧耻，即目同僚共事，无非谨审清亷唯于献替之时，并执谦恭之礼，稍存缄黙，宁济急须，宜求抱义之人，必有分忧之士，臣窃覩工部侍郎张齐贤早居乡曲，流布令名，开宝年中，西京知府焦继勲河南县令卢振等，当时同上奏章，并以贤良称举，从来履行，本是真纯，后来御试登科，遐方奉命亲民涖事，颇着亷平数年前，特受圣知，升于密地，公私识者，尽谓当才，不期嵗月未多出为外任，臣在邓州日，虽闻消息，未测縁由日来，微有传闻，或云奏对过当，凡言大事，须有悔尤，其如义士，忠臣不顾身之利害，奸邪正直久逺方知如裴度为相之日，正色当朝，捐躯佐国公家之事，知无不为，而能黜退，奸邪不避权势，致其朋党疾之，如讐虽谗毁竞生，频遭罢免，而忠勤显著，转重功名，平蔡州五十年，贼臣并因裴度之功，李林甫居相位，十七年，不曽忤防，唯将谄佞自固，恩荣党恶容奸，承顔顺意安禄山，显有悖逆，并不隄防，以至败国亡家，皆因悖逆所致，林甫既死，斵棺弃尸，况明皇帝，文武聪明，唐朝英主，良由委任非当，为患实多，唯有用人不可不谨，则知抱忠良者，岂肯依违怀謟，佞者唯思茍，且若非察言观行，何以知见否臧张齐贤素蕴机谋，兼全徳义从来差遣，未尽器能虑，淹经国之才堪副济时之用，伏乞皇帝陛下，留居左右，歴试艰难，缓急之时，堪期得力，如当重委，必立殊功，臣所以潜贡管窥，望垂天鉴，更希询访，免误安排，冀分宵旰之忧，同建久长之防，臣之此状，特乞留中，所贵全系君恩免贻众怒，僣逾之罪，无以自逃，【端拱二年七月，上时为太保，兼侍中，昭文殿大学士】。
上太宗论宰相枢密接见宾客
谢 泌
臣窃见王禹偁上言：请自今宰相，枢密并不得于本防接见宾客，以防请托，有诏从之，仍令御史台宣布中外，臣以为如此是疑大臣以私也，书云：任贤勿贰，去邪勿疑，张说谓姚元崇，外则疎而接物内则，谨以事君，此真得大臣之体，今天下至广，万几至繁，陛下以聪明寄于辅臣，茍非接见，羣官何以尽知外事，若令都堂见则羣官请见咨事，无时是大臣，常须百执事于政事堂，无解衣之暇，古人有言曰：疑则勿用，用则勿疑，若政在大夫，禄去公室，国祚衰，季强臣擅权，当此之时，乃可为虑，今陛下鞭挞宇宙，总揽豪杰，朝廷无巧言之士，方面无姑息之人，礼乐征伐自天子出，书曰：无偏无党，王道荡荡，今日之谓也，柰何疑执政？为衰世之事，昔孔光不言温室中，树顾雍封侯三日，家人不知谢，安石对客围碁，防书至而客不觉大臣，当密慎如此，虽妻子犹不得闻，况他人乎！使非其人，当斥去之，既得其人，任之以政，又何疑也？设若杜公堂谒见之礼，岂无私室乎塞，相府请托之渐，岂无官径乎？此非陛下推赤子心以待大臣，展四体以报下之道也，王禹偁昧于大体，妄有陈述，上累圣徳防蔽聪明，狂躁之言，不可聴用【，雍熙四年三月上】。
上仁宗乞迭召中书枢密院臣僚坐论治
道         杜 衍
臣伏见中书，枢密院之官，是皆选自宸衷，委之柄用，领三事之职，佐万几之剧，古所谓坐而论道者也，今乃毎遇刚辰，得亲丹扆，外朝始罢，延英次对，中覆奉行，祗循常务，以天下之大，民事之艰，恐非数刻之中，可尽研几之理，欲望圣慈当清闲之燕，迭召中书，枢密院，两府臣僚，赐坐便殿，【一月之中，只乞三两次召对】，俾其极献替之说，酌古今之宜，究治乱之源，达幽隠之意，上以成好问之裕下，以申纳忠之诚，庶明良之歌，上下同体，是故平时而论可明，其体要之变，临事而辨，或近乎游说之嫌，以虞舜之明，而云好察迩言，以汉文之达，亦曰：无甚髙论此实通国体，用众智之大端也，至于米盐之细务，丛脞之末节，【如呈米麦，布帛様及呈押防马，诸宫扶车子，百姓司库子，补试人吏之】，此特有司之职事耳，不当取决于宸断，宜诏所司科简之，庶其正小大之分，适权义之中，延纳訏谟，开益圣智，提纲摠要，叶大徳之不官造膝，虚怀明为善之最乐，臣猥以庸望，辄罄愚，干冒威严，陨越无地，【景祐二年，上时为御史中丞，】、
上仁宗乞令宰相兼枢密使 富 弼
臣伏见自来兵机公事全委密院，今邉鄙多故不同，往时若无更张，必有败阙，况事干治乱执政，岂可不知文武二途，自古一致，臣窃观周史，宰相魏仁浦曽兼枢密使，国初范质，王溥亦以宰相，参知枢密院事，臣今欲乞依故事，亦令宰相兼枢密使，所贵同心恊力，各无猜嫌，共议安邉，必能集事，【康定元年四月，上时知谏院，寻诏枢密院，自今邉事并与宰相张士逊，章得象参议之，即不须佥捡】。
上仁宗乞省枢密院归于中书
张方平
臣窃以朝廷政令之所出，万事之本，原一就于中书，若枢密院，则古无有也，起于后唐权宜之制，因循相承，兵柄寖重，乃与中书对秉衡轴，至于分军民为二体，别文武为两途，宣敕并行，议论难一，事无任责，更相顾望，自古为理，患在多门，况今二府之中，岂尽材猷之士，朝纲内弛，邉事日生，西戎，北狄交有凭陵，中夏之志，财用殚窘，百职旷废，此时庙堂之上，岂容非才，夫欲朝廷尊邉，事宁，其要在乎拣别，大臣才不才而已矣，陛下若去不才之人，又复谁当进用，若使晏安朝列，容身养望者，优游备位，则劳臣益解体，武士益离心，兹事体大，实在详察，谓宜讲求利害，稽复古制，省枢密院归于中书，若又重于改为，则莫若通枢密院之职事于中书，见任枢密使副，才者留之，不才者去之，其诸房吏史，且皆如旧，措置施舎徐更圗议，是足以一政事之本，重赏罚之权，汰冗滥之贠塞侥幸之望，改而张之不伤，体裁而成之，不动众，陛下幸与一二宗臣，旧老深圗，此议有益于国，愿断自圣心行之，【庆厯二年七月，上时知谏院，寻降制，以宰臣兼枢密使】。
上仁宗论宰相不进贤者为将来之资
孙 沔
臣窃以直言指佞，忠臣之亮，诚革弊救时，圣人之能事，古之士有负鈇锧，趋鼎镬，不避死亡之罪，以囘主上之心，非不知爱身命，保富贵，身为安逸之计，而奚取摧折之苦，盖不敢以所损之小以忘所补之大也，自祖宗有天下垂八十余载，其间正人直士，未尝以言废者，虽时犯顔获罪，要不过黜一官，使居于外，不逾年而已，迁岂有若古之伏法，流窜而殒絶其身者欤？景祐已前，纲纪未尝废，犹有感激，进说之士，观今日之政，以验今日之事，防何不恸哭！长叹息而反，无人为陛下言者，臣实耻之，亦不敢逺引髙论唯以时之要务，而陈之，愿少留宸听，夫州郡承风者，吏也，皆猥懦老耄，县邑，禀令者牧守也，皆昏戆罢软，制敕方下，人咸以为不足信，未逾月而数更奏请已行，人咸以为不能久，又随时而改易，利权反覆，民力殚竭，邉鄙久师而自敝，戎狄伺隙以争长，事至危而陛下以为安人皆忧，而臣下唯相目者，何也？由宰相多忌，不能进贤者，朝廷失防，不能任正人之所致也。先圣所以能致太平者，求端方之士，用谅直之人，故臣之奸佞，无不知民之疾苦无不闻知，则随而去之，闻则择而行之，书诸史，防不可备举，臣但见庄献总政之年，陛下恭黙之日，有王曾，张知白鲁宗道，李迪，蔡齐薛奎以正直，迭居两府，曺脩古李纮，刘随鞠咏，孔道辅以亮节，更任谏垣，参用才智，十年之间，中外无大故，然犹奸纎侥幸，阍寺威福，未能悉去，亦不为害，景祐已后，丞相吕夷简进当国政，以承平可恃，以功业可久，连黜忠言，防废直道，洎为使相，出镇许昌，以王随，陈尧佐代其任，才庸负重，谋议不协，忿争中堂，取笑多士，政事寖废即嵗罢免又引张士逊冠台席，本非逺识致败，乃事戎狄始起于邉陲，卒伍窃发于辇毂，合辔徒行，灭烛逃遁，损威失体，殊无惭愧，尚得三师，居第自奉，盖执政不得，人之效也。岂不由丞相不进贤者，为将来之资，但用不如已者为自固之计，故陛下思当今之才，无若丞相之贤，复召自大名再秉钧衡，于兹三年，不更一事，以姑息为安，以避谤为智，西州将帅连败北虏，胁取无厌兵，殱货悖，天下空竭，刺史守宰，十不得一，法令变易，士民怨嗟，隆盛之基，忽至于此，是由不能进贤退不肖，为社稷大计也。今夷简以病求退，陛下手和御药亲冩徳音恨不移，卿之疾在于朕躬，四方义士，一闻诏书，有泣下者。丞相在中书二十年，三冠辅弼所言，陛下无不从所请，陛下无不行，终始顾遇，而未尝少衰，可谓宋朝得君，一人而巳未知以何道报圣人至深至厚，推诚笃信之恩也。噫！庸常满前，谁阶于此？智虑未有居丞相之右者，使陛下祗有夷简，而天下无某人也，设遂请老，何人自代？今天下士大夫皆称贤才，而陛下不用者，左右毁之也，天下士大夫皆谓纎邪？而陛下不知者，朋党庇之也，天下士大夫皆谓不才，而陛下任之，谓丞相不知未之有也。呜呼！天下重柄，累圣相授，岂可轻易哉？夫货殖之家，有至宝之物，犹当谨重扄钥，非博识者不得一观，岂可付之愚童騃，吏终日戏玩，不委诸地而毁之，则盗斯夺之矣。昔太祖以一旅兴王业，太宗以五路定天下，真宗承经营之策，数十年间，遂至泰宁，何尝不选用宰相，与平章大政，为万世业，若屋之柱石，身之手足，手足委坠，心体未有得安者，柱石摧朽，宫室未有得久者，宰相非才，天下岂有得致治者也，方今北虏伺患以兵压境，而取财西，贼数胜，以使结邻而请和，二方之情伪，难知中国之兴衰，所系加之，民人疲弊，政事隳杂，此实朝廷非常之时，非更张革变，则不能至于治平也，臣观在位之意，无已然之，见事急，则错置失宜，既往则怡怿，自若去嵗北戎有割地之请，未及境，而百役暴起，昼夜不息，遣将帅进官秩，推毂辍衣，委数十万兵而遣之，一日，邀结旧好，兵分势解去，无后虑，将帅处于闲地，不得一瞻天日之表，示不复用兵，何忧乐进退之易也如此，今又闻西贼欵塞，公卿忻忻，日望和平，此乃缓兵息民之一事耳，若因此振纲纪，修废坠，任贤使能，节用养兵，则景徳祥符之风，当见于今日矣！若恬然不顾，遂以为安，臣恐土崩瓦解，不可复救也，而丞相便为四方已宁，百度已正，欲因病黙黙而去，无一言啓沃上心，别白贤不肖，虽尽南山之竹，不足书其罪也，若荐用贤才，合天下公议，俾士大夫厌服其心，是失之于始而得之于终，犹可寛天下万世之责，茍遂容身不救，前过不合，巳者舎之不顺已者退之，以柔而易制者，升为腹心，以奸而可使者，任为羽翼，以謟佞取人者为君子，以愚懦无识者，为长者，使之在廊庙，布台阁上惑圣明，下害生灵，为祖宗计则必危，为子孙计，亦未可保于终，若是张禹，不独生于汉，林甫复见败于唐，可不谨哉？可不惧哉！臣官为侍从，班近清列，缄黙度日，荣名可期，何必多言！自贻狂率，上忤防意，苦论宰辅，盖不忍陛下受隠晦之名丞相书，奸邪之迹，为后世所贱也，臣又闻天子择宰相，必观立朝之本末，采多士之佥论，临大事而有守，秉谅节而不囘居外，则有抚民之誉，在内则有诤臣之风，一日登庸，万方受赐，落落然有大臣之器，此庶防得矣，若循资次补，亦丞相素为之地，安肯拔贤才于不次哉？在陛下察之，谨之，况国家安危之势，在此一举，亦恐未有人为陛下如此言之也，臣见数年前有论西北事者，谈兵畧者謟佞之辈，必羣聚而非笑之，观方今之患，非言者之过也，窃恐臣今日之言，亦前日之事也，故非摆阖之辞，离间之说，悉士大夫有识之论也，可以质于天地，可以达于君亲，不愧于人，不畏于后，臣区区之心，幸观咫尺，耻有见闻，不尽愚忠，虽异日为倾邪所害，贬窜诛戮，臣亦无悔，伏望陛下念祖宗之基业，奉社稷之威灵，开日月之明，奋雷霆之断，永信任于忠良，去败乱之敝，事克复升平，在于此日，则天下幸甚！【庆厯三年正月，上时为起居舎人陜西转运使，过阙】。
上仁宗乞延召大臣从容论议
张方平
臣窃见近日邉鄙兵兴，朝廷多务，仰惟圣虑，岂忘忧劳？然逐日视朝，御前后殿，各不过数刻，自两地大臣以次进对，急呈文书而罢，至于论道经邦，则未暇也，今髙秋气清宫殿凉爽，臣愿陛下燕闲之际，延召大臣从容赐坐，与之圗议，天下之事，则治乱得失，尽在几席之上矣，臣观今天下之势可与之，安可与之危，安危之势，顾陛下力行之何如尔？且帝之体，如天之行健不息，如日之髙明然今深处宫禁，自取蔽隔此隂沴诸变所以作也；惟陛下特开睿鉴，谅纳愚衷，【庆厯五年八月，上时为翰林学士，】。
上仁宗乞令中书枢密院依旧聚防议事
张方平
臣伏见宰相贾昌朝陈执中等乞解兼枢密使，已降诏允所请，自古已来歴代之，前三公之职，无所不总，国初，中书，枢密院两相兼领，臣窃详其时，盖是后周世宗深意欲合二府，以复唐旧，及范质等罢其职，遂致事体两分，谋议不一，总于主断，实烦柄驭，比以戎虏为患，邉防多警，始命宰弼闗决机务，国论粗合，习方为常，今疆场，虽即渐宁戍守，未能解备，蓄北虏如蓄虎，饥则噬人，养西戎，如养鹰饱，且飏去两相，既罢去此职，退朝必更不聚防，便如路人往来杜絶今虽有处分，凡于军国机要，及邉陲事，宜令依旧同共商量施行，又縁朝廷举动，惜体中外，人情易揺，三邉，忽有小虞，两地即须聚议，便是非常之事逺动四方之疑，合固易离，离则难合，今圣恩已听，昌朝等解罢使名，即密院文书自不通，佥诸房事务，亦罢呈禀，臣愚以为其邉防奏报军马，机宜依旧常，且聚防每事并皆同议于后，或有警急，庶防得以周知，倘值有事商量，亦免动人视听，若或圣心采纳，乞特宣谕施行，【庆厯五年十月上时，为翰林学士，】。
上仁宗论宰相择贤材而久其任
何 郯
臣窃以唐、虞，三代成天下之治，为日旷，久不败者，非其时之易治，由其君在位久，歴年多尔，然不唯其君在位，歴年之久，抑亦由任其臣专且久也，虞之贤臣，臯陶为冠，夏之贤臣，伯益为首，舜禹任之，与之始终，故能成至治，汤得天下，以伊尹为辅，不唯其身任之，及其子孙，亦任之，太戊之在位，其相伊陟而已髙宗之中兴，其相傅说而已，皆终其世而未尝闻一易人焉，所以能享其名，周武创王业，唯周召之用，不唯其身用之，及其后王亦用之，所以能成其功，汉髙之取天下也，以萧何其治天下也，亦以萧何何之终？继以曺参，亦不唯其身任之，至于后嗣，亦任之所以能大其业，刘备之得蜀中，晋元之得，江左顾其业，亦甚微矣，然而能抗衡中夏，延及数世者，以任诸葛亮，王导专久之致也，唐太宗成贞观之治，非他也，由其信房，杜，王，魏长孙之笃而致也，明皇致开元之治，亦非他也，委姚崇，宋璟之固而致也；东汉李固，杜乔，陈蕃，时君亦知其贤而用之，然用之不能终为邪险害之所以速衰危之患隋髙祖平天下，由其任髙頴之功任之，不能终，以杨素承之，所以无宏逺之业宪宗之平夏州，破淮，蜀由任杜黄裳裴度，崔羣而致也，任之不能终，以皇甫镈程异间之所以复有叛涣之患，凡兹歴代任人之要，任之不厌其久，未始不致治，任之不保，其终未始不致乱，为人君者，必以是为监，则庶防凛凛，三代之际矣，后汉治郡县，司仓庾皆官之轻者，然而尚善其吏，久而至子孙者为美，况其任天下之事，而欲朝受命，夕成功，未之有也。伏惟陛下励精致理，择贤为辅，自始即位，及今所命二府之臣巳数十人，以三朝所任人较之，皆不若今之多也，然而亟用亟罢，不能持乆其逺者五七年，次者二，三年，下者又不及之，唯吕夷简在相位十数年，中间两罢而复用之，李迪两被，进拜始任之，数月，其再也才逾年，杜衍之拜，甫及百日，虽进退用舎圣虑所决，必皆有为，然而人情见陛下，始用之，不闻其尽，贤既退之，不知其有过，其谓诸臣出入二府，皆其常也，但官重则可以补矣，故近来仕至两省官者，人莫不皆有大用之，望其望无他，不过冀厚禄以温家族，假官势以荣子孙甚者，谓一歴二府得书黄纸，则以为荣，此尤可怪也。用二府之臣，计非陛下茍用之，必以其有称天下之望者矣，天下之人，亦有望于诸臣焉，自进用，及今不累月，而星变为异，以前世之事为验，多谓于大臣不利，天道幽逺灾异之发，固不虚应，然不必在于一端也。窃恐倾危之士縁以为言，或以遇有灾异，则固当罢免，或以使避祸患，则退自安全，陛下或所持不坚，一为浮言，所移诸臣又将不安其位也？今之任者，既不能自固，后之来者，亦未必能安也，若是！则二府无一定之任矣，二府无一定之任，而欲议天下之治，其无日矣！人君有圣明之资，可乐也，尚孳孳劳于求贤者亦与之，圗致治之具，使功业成于当年，名号荣于后世，尔以陛下聪明神圣，其资于尧舜逺甚然在位仅三十年，而政理文采，未暇浸淫于汉，唐之间，由任大臣，不久而人为茍，且之计也。夫国家之弊，莫大于人臣，茍且况大臣乎！今日任大臣者可谓弊矣，伏望陛下惩既往之失，而圗将来之得其于二府，大臣也，必知其贤，然后用之，既用之，必使久于职焉，既久矣，必待之以勿疑，焉审处，此数端旷日，歴年而责其成功，人虽中材，荷陛下信任之固，必将勉强为陛下宣力而讲长世之谋，况任得贤材，而又乆则尧舜之治无难及矣，【皇祐二年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论狄青为枢密使  厐 籍
臣闻昔太祖时，慕容延钊将兵一举，得荆南之地，方数千里，兵不血刃，不过迁官，加爵邑，锡金帛不用，为枢密使，曺彬平江南，擒李煜，欲求使相，太祖不与，曰：今西有汾，晋，北有幽蓟，汝为使相，那肯复为朕死战耶？赐钱二十万贯而已，祖宗重名器，如山岳轻金帛如粪壤，此陛下所当法也，青奉陛下威灵，殄戮凶丑，克称圣心，诚可褒赏，然方于延钊，与彬之功不逮逺矣若遂用为枢密使，同平章事，则青名位极矣，冦盗之警，不可前知，万一他日青更立功，欲以何官赏之？且枢密使髙若讷无过，若何罢之？不若且与移镇，加检校官多赐金帛，亦足以酬青功矣，【皇祐四年六月，以狄青为枢密副使，左司谏贾黯言：臣伏见国，初，武臣宿将扶建大业，平定列国，有忠勲者，不可胜数，然未有起兵间，登帷幄者，今其不可有五四夷闻之，有轻中国心，不可一也。小人无知，风闻倾动，翕然向之，撼揺人心，不可二也。朝廷大臣将耻与为伍，不可三也。不守祖宗之成规，而自比五季衰乱之政，不可四也。狄青虽材勇，未闻有破敌功，失驾御之术，乖劝赏之法，不可五也。皇祐五年五月，又以青为枢密使，籍时为宰相上，此奏】。
上仁宗论安危之防在于命相
马 遵
臣每读唐书，见宰相崔羣对宪宗论，开元，天宝中事，未尝不废巻而叹以为知言其畧曰安危存亡系所任，明皇用姚崇，宋璟，张九龄则理，用李林甫，杨国忠则乱，人皆以天宝十五年，禄山自范阳起兵，是理乱分时，臣以为开元二十年，罢贤相，张九龄专任奸臣，李林甫理乱，自此已分矣，其切至明白如此，岂不谓之知言乎？盖人之用舎存乎前国之安危系乎后，譬犹养身，常须畏疾，不可以觉痛之日，始为受病之辰，当审之，厥初也，窃闻弼臣累恳求退，或虑圣慈重违其请，则别须求之，以付大柄，今山摧别都之镇，日食正阳之朔，大异仍见，多事可虞，伏望陛下深惟三圣，基业之大，四海生灵之广，采中外之公议，斥左右之私言，鉴开元，天宝之理乱戒，林甫九龄之用舎安危之防，在此一举，间不容发，虽悔何追？陛下擢臣冗职之中，任之以言事之责，日夜惟念无以补报，若烦碎迂濶之论，不敢上烦天听，惟中书政本命相，用人最为急务。与其后时而悔，不若先事而言，在职所宜，虽死无恨，惟陛下留神省览，则天下幸甚！【至和元年三月，上时为言事御史】。
上仁宗论谏争乃大臣之任 马 遵
臣闻古者天子有诤臣七人，盖左右前后丞弼之任，故传曰：公卿比谏汉制，国有过，则三公得通议之，故平津侯不肯，面折廷争，汲黯数之，且曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？唐太宗与房魏王珪辈议事十数，往返归当而后已，故能成太平李绛，欲论采择一事，同列李吉甫曰：此嗜欲间事难言，从它谏官上疏，绛曰：此难事，岂可推与谏官，且君为元首，臣为股肱，何事而不可得论也。管仲曰：大臣持禄而不敢谏，小臣畏罪而不敢言此，害霸也；然则自古谏诤，乃大臣之任，不获已而后至于言责之人，盖事有本末，势有先后，若大臣不能正之于前，而使小臣救之于已然之后，其难易不侔也。又况王言如丝，出而渐大国，令如汗下而不返乎？以此见言责之难为也，且为忠臣，不若良臣，用直谏，不如讽谏，若无益事实，自取空名，岂爱君忧国之人哉？伏惟陛下容覆如天地，照临如日月，言无不从，事无不察，然犹并列台谏以广耳目，此尧舜禹，汤之用心也，其如事闗近司禁防甚密，先事而言，或谓之轻发，后时而议则谓之已行，空言虽多，成效甚少，有台谏之名，无台谏之实，甚可惜也！臣愚，欲望陛下清闲之宴，召对执政，大臣以尧、舜，君臣相戒敕之义，丁宁宣谕，今后事有未便，理有未安，或逾祖宗之制度或失，先王之典礼，并须再三执奏，不得一切奉行，以归当为限，如此，则诸妖不能胜，徳大和可以致祥，万事不隳，太平可致，臣以言事名官，不以全责自归，而敢扳援大臣者，岂为自安之计哉？盖古义如此，时事当然，臣言虽轻，于事甚切，惟陛下财择，臣不胜皇恐，待罪之至【，至和元年，上】。
上仁宗乞中书枢密院通知兵民财利
范 镇
臣伏见周制，冢宰制国用，唐宰相兼盐铁转运使，或判户部，或判度支，然则宰相制国用，从古然也，今中书主民，枢密院主兵，三司主财，各不相知，故财巳匮而枢密院益兵不已，民已困而三司取财不已，中书视民之困，而不知使枢密减兵，三司寛财以救民困者，制国用之职，不在中书也，而欲隂阳和风雨时，家给人足，天下安治，不可得也。欲乞使中书，枢密院通知兵民财利大计，与三司量其出入，制为国用，则天下民力庶防少寛大副陛下忧劳之心，此非使中书，枢密大臣，躬亲繁务，如三司使之比直，欲令知一嵗之计以制国用尔，【至和二年四月，上时知谏院】。
上仁宗乞罢狄青枢密之任 欧阳修
臣闻人臣之能尽忠者，不敢避难言之事，人主之善驭下者，常欲闻难言之言，然后下无隠情上无壅，听奸宄不作，祸乱不生，自古固有伏藏之祸未发之机，天下之人皆未知而有一人独能言之，人主又能听而用之，则销患于未萌，转祸而为福者有矣，若夫天下之人共知，而独人主不知者，此莫大之患也，今臣之所言者，乃天下之人皆知而唯陛下未知也，今士大夫无贵贱，相与语于亲戚朋友，下至庶民，无愚智相与语于闾巷道路，而独不以告陛下，其故何也？盖其事伏而未发，言难于指陈也，臣切见枢密使，狄青出身行伍，号为武勇，自用兵陜，右已著名声，及捕贼广西，又薄立劳效，自其初掌机密，进列大臣，当时言事者已谓不便，今三四年间，虽未见其显过，然而不幸有得军情之名，推其所因，盖因军士本是小人面有黥，文乐其同，见其进用，自言我辈之内出得此人，既以为荣，遂相恱慕又加青之事艺实过于人，比其辈流，又粗有见识，是以军士心共服其材能，国家从前难得，将帅经畧招讨常用文臣，或不知军或不闲训练，自青为将领，既能自以勇力服人，又知训练之方，颇以恩信抚士，以臣愚见，如青所为，尚未得古之名将，一二，但今之士卒不惯见，如此等事，便谓须是我同，中人乃能知我军情而恩信，抚我青之恩信，亦岂能徧？及于人，但小人易为扇诱，所谓一犬吠形，百犬吠声，遂皆翕然，喜共称说，且武臣掌机密，而得军情，不唯于国家不便，亦于其身未必不为害，然则青之，流言军士所喜，亦其不得巳而势使之然也。臣谓青不得已而为人所喜，亦将不得巳而为人所祸者矣，为青计者，自宜退避事，权以止浮议，而青本武人，不知进退，近日以来，讹言益甚，或言其人应图防，或言其宅有火光，传说以为常谈矣，而唯陛下犹未闻也。且唐之朱泚，本非叛者，仓卒之际，为军士所迫尔，大抵小人不能成事，而能为患者多矣，泚虽自取族灭，然为徳宗之患亦岂小哉！夫小人陷于大恶，未必皆其本心所为，直由渐积，以至蹉跌，而时君不能制，患于未萌，故臣敢昧死而言人之所难言，唯愿陛下蚤闻而省察之尔，如臣愚见，则青一常才，未有显过，但为浮议所喧，势不能容尔，若如外人众论，则谓青之用心，有不可知者，此臣之所不能决也，但武臣掌机密，而为军士所喜，自于事体不便，不计青之，用心如何也？伏望圣慈深思逺虑戒前世，祸乱之迹，制于未萌，密访大臣，蚤决宸断，罢青机务，与一外藩，以此观青，去就之际，心迹如何？徐察流言，可以临事制变，且二府均劳逸而出入，亦是常事，若青之忠孝出处，如一事权既去，流议渐消，则其诚节可明，永保终始，夫言未萌之患者，常难于必信，若俟患之已萌，则又言无及矣！臣官为学士，职号论思，闻外议喧沸，而事系安危，臣言狂计，愚不敢自黙，【至和二年，上时为翰林学士，】。
上仁宗乞罢百官郊迎宰相仍许私第见客
范 镇
臣伏覩御史台告报，百官立班郊迎，宰相文彦博富弼者，诚隆礼也，与夫隆之以虚礼，孰若推之以至诚，任之以实权，自陛下用文彦博，富弼为宰相，中外皆谓得人，然近日有诏两制臣僚不得诣宰相居第，百官不得间，见宰相，是不推之以诚，不任之以权，而以郊迎虚，礼待之也，伏乞罢百官郊迎，而令两制，百官复得就第，见执政以访天下之事，而以达陛下之聪明，则御大臣之术，两得之矣，【至和二年七月，翰林学士欧阳修言：自今两制以上，非因公事，不得与执政相见，及不许与台谏官往还，如有公事，许就白于中书，枢密院镇上，此奏时知谏院】。
上仁宗论两省，两制官不得与两府大臣相见，及台諌往来大臣非休假，不得接见賔。
客          马 遵
臣伏覩近制，两省，两制官非公事不得与执政之臣相见，及台谏往来两地，大臣非休假，不得接见宾客，徒彰陛下有疑，臣下之名而实无益于事，已曽论列，未奉指挥，臣歴观前代以及汉，唐之盛，小大之臣，往来相见，并不曽有禁止之文，唯唐徳宗之时，朝政多僻，臣僚或相过从，多令金吾伺察密奏，故宰相不得于私第见客，徒示猜嫌，无补奉天之难，及宪宗英断不疑，委任裴度，遂除其禁，得延英俊卒，立淮西之功，乃知驭臣之体，在于明听断，而不在于设防也，陛下圣明，必照此理，若谓新制已行，未欲便改，臣请以先朝故事言之，淳化二年，用右司谏王禹偁奏请令两府大臣不得于本防见客，以防请托，时有左正言谢泌上疏极陈其不可，太宗览奏，即追前诏，并令如旧，乃知事茍未便，何惮而不改邪？切縁此事本为大臣，若非陛下特赐指挥中书，避嫌重于奏覆，伏乞蚤赐圣断，以释中外之疑，【嘉祐元年，上时为右司谏】。
上神宗论富弼入相久谢病不出
范纯仁
臣闻股肱惟人，良臣惟圣，则君之倚良臣，犹人之须手足也，手足不可举，则无以为人，大臣不任事，则无以为国，故虞舜作歌，戒其臣曰：股肱喜哉，元首起哉，是股肱之臣，喜于任用，则元首之徳日以兴起也，陛下即位以来，审求辅相，冢宰之位，阙已逾年，近得富弼，委之大柄，四方士民莫不鼔舞以谓圣主既得贤臣则徳泽日新，太平可待，而弼登用以来，屡以旧疾谒告，入则随众循旧，不欲有为，退则谢客，杜门罕通人事，虽陛下丁宁宣召，而弼终未乐就职，切以中书政事，日有万机，朝夕之间，賛襄是赖，在陛下万乗之尊尚以宗庙社稷之重，惟日孜孜，旰昃不暇，而弼乃以养疴自便，处之晏然，臣逸君劳，于义安忍，或以谓陛下待弼恩礼虽厚，而诚有所未至，用弼虽重，而任有所未专，使弼不尽其才，所以郁郁失职，而迤逦求去也，以臣思之，窃谓不然，且弼起自布衣，仁宗擢为宰相，先皇帝暨陛下以为宿徳元老四方士民望，弼为贤臣，硕辅在弼报称之义，自应如何？况陛下惧灾求治之时，而弼位居冢席，君臣之际不宜形迹，当自任以天下之重，尽陈其所欲为，必曰：方今何事可忧！何人可任！何利可兴？何弊可革？何者为先务，何者？宜缓行，然后审陛下用舍之意，而弼之去就自明，何必黾勉？媕阿自为卷缩是非，不欲明辨进退，不敢显言，苐且移疾于家，使人主厌于容养，然后翻然决去，方为善谋者哉！臣必虑弼惑，道家全神养气之言，狥曲士，忘名忌满之节，不以天下之重，易其爱身，不以万务之众，妨其养性，恤已则深于恤物，忧疾则过于忧邦，但能早退自全，即为明哲之术，殊非圣人，朝闻夕死之义，而弼以为得此，又弼之过计也。且诗曰：虽无老成人，尚有典刑，则是朝之老成，过于典刑之重也，易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，则是人臣之分，不以一身为恤也，今弼若迤逦，遂去则致陛下有不用老成之迹，弼亦有不能竭节匪躬之名，不用老成，则于圣徳有亏不能匪躬，则于臣节，无取弼之处身致主，两皆失宜，而望仪刑四方，表率百辟，难矣，臣又自念弼与先臣素有契义，在臣当有忠告之言，而以待罪谏垣，不敢私通书谒，伏望圣慈将臣，此奏宣示弼，如臣妄诋大臣，则乞重行贬责，如臣言为是，则弼宜恐惧修省，不可更如前日倚疾自便，速当靖恭厥位，同寅戮力竭，致主安民之虑，讲兴治补弊之术，延访多士，采择羣才，上以副陛下倚毗，下以副士民属望，使虞舜之赓歌，不独见美于前世，微臣不胜大愿。
贴黄闻，弼以足疾，迎送有妨，不见宾客，则将何以询访事防，别识人材窃计，弼虽在家养疾，不过安坐，静室宾客，既知弼有足疾，必不责其迎送之礼，若只坐与之语于弼，有何所损？亦乞圣慈宣谕，此意【，熙宁二年，上时为知谏院，】。
上神宗论大臣皆以利进  陈 襄
臣窃闻已有制命，除韩绛枢密副使兼参知政事，绛以才望序迁，固未为过，然朝廷所以用绛之意，似乎不厚矣，陛下始用王安石，参预大政，首为兴利之谋，先与知枢密院事陈升之同领制置三司条例司未防升之用，是迁为丞相，而绛又领之，曽不数月，今又以绛参预政事，则是中书选任大臣，皆以利进，自古至治之朝，未有此事也，书曰：兹为三公，论道经邦，爕理隂阳官不必备，惟其人，此辅相之任也，太戊之兴也，则有伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家髙宗之兴也，则有甘盘，傅说而商祀配天，成王之立也，则周公为师，召公为保兴作礼乐，遂致太平之功，不闻以利责之也？唐宪宗刚明果断，能立事功，以藩镇渐平，肆意侈欲，程异，皇甫镈探知其防，以诛剥财利说之，故宪宗独排物议，而以异镈为相，裴度素所亲信，虽极言论列，终亦不悟，季年昏惑，曽庸主之不若，信乎利之蔽人也，如此，君人者之所任，与其所好，足以为戒矣。今陛下执政之臣，凡以利进者三人矣，虽圣徳髙明不足以致惑，亦不可以不谨也，臣欲乞罢绛参知政事，今后中书选任大臣，必求道徳经术之贤以处之，而不得以利进，如陛下不欲追寝，已行之命，即乞将制置条例司与青苗补助之法，只归三司及责之守令，相度施行，庶不害于王政，而足以全大臣之节矣，【熙宁三年四月，上时为侍御史知杂事】。
宋名臣奏议卷四十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十七
宋 赵汝愚 编
百官门
宰执中
上神宗论除授不经二府  蔡承禧
臣伏覩近日命赵卨为安南招讨使李宪为之副，外议纷纷，皆云不自二府，此虽陛下择才之明，亦必与大臣商议，又曰：宪所陈请，多不经，由二府径批圣语下招讨司，此果有之乎？是非之间，臣未易以臆决，风传之事或难尽，信然，若无其由，安得此语？臣职居风宪，义不可隠茍有闻见，宜以悉陈，臣窃以人君之职在知言，以言，任人既难，偏用则先参验其平日之素行，又攷察其今日之所能，凡所行所能巳，先参攷则曰功，曰：效，从可求自小官而至大吏自大吏而至大臣及夫参预政，机图囘枢要，任既重矣，察亦至矣，故古之知治之，君不以疑大臣为嘉谋，以择大臣为重事，若夫道不足以简，人君之心，行不足以孚天下之众所措乖戾，所为謟邪？则敷告外廷，去之可也，至于使居其职而不责，以所任之事，使充其位而不责以所行之言，内计定而外言得以转移近习，进而辅政之语，得以侵夺，或文符直行，而不领属于公府，或论议阴进而不闗决于枢廷则防裂纪纲，何莫由此谅，朝廷以为事之大者，必须佥谋，巳令大臣详论事之，小者不欲迂滞，祗使小臣开陈，或患其宛转而虚有留难，或以其廹急而不暇详问，夫王言之出，尤在谨微，其初小不留神，其后遂为故事，某日某事，稍系政经，巳尝不下二府某日某事，不系国体，何縁却闗外司乐便，疾于一时，忘几防于后，日一啓，其渐寖难改更，况于邉廷休戚至重，且命大臣者所以同安危而系休戚者也，今至烦莫若边锁至重，莫若将臣而有不预焉。则大臣之能知其任者，必皆自疑，莫敢安其处矣！既不敢安其处，则同心同德之义亏矣，大臣之罢软者，必曰势位巳极矣，上已为之，而又以力争，则获专权之咎矣。大臣之不胜其任者必曰：此出于圣防，我何预哉？是与其能者为自疑之，端不才者为容身之地，积此而徃岂国家之利邪？而又君逸臣劳，势自当尔，主忧臣辱，事皆固然，未有君宵旰于上，而使臣得燕安于其官，主忧劳于中，而使臣乃恬然于其下者也，臣不必逺引古今以国朝言之，章圣皇帝责谓李穆，天旱如此，盈车载俸，于汝安乎？可谓能知责辅弼之方矣！太祖以王着醉，于玉堂而悉逐御史，此可谓能责弹劾之臣矣，盖平日不侵其所职，则后日可责以有成，臣伏覩近世，朝廷所以责臣下者至轻，羣臣所以自任其责者，尤鲜二府，侵夺寺监之职，寺监侵外任监司之职，监司侵州县之职方今之弊，在所革除，岂可相承，上下如此，则恐权纲一紊，拯之则难，臣欲乞除命大臣台谏之外，事无巨细，非经二府者，不得施行，其乞不下两府者，悉傅以法，其大臣或可疑，若不堪其任者，速令罢免，如二府之论，或有异同，陛下总揽其成，裁断其可而后行，庶尽帝王容下之羙大臣无诿上之咎，人人自任其责，君臣之间，各尽其道，【熈寜，九年正月，上时为监察御史里行】。
上哲宗乞三省事同上奏禀 吕公着
臣伏覩周官，三公，三少，掌论道经邦，寅亮天地，然皆分治卿职，盖进则坐而论道，退则作而行之，此三代之明法也，唐太宗用隋制，以三省长官共职，国政事无不緫，不专治省事，国朝之制，毎使殿奏事，止是中书，枢宻院两班，昨来先帝修定官制，凡除授臣寮及兴革废置，先中书省取防，次门下省审覆，次尚书省施行，毎省各为一班，虽有三省，同上进呈者，盖亦鲜矣。此盖先帝临御嵗久事多亲决，执政之臣，大率奉行成命，故其制在当时为可行，今来，陛下始初听政，理须责成辅弼，况执政之臣，皆是朝廷遴选，安危治乱，均任其责，正当一心同力，集众人之智，以辅惟新之政，譬如共舆而驰，同舟而济，人无异心，则何求而不得，何为而不成？伏望圣慈留神省察，明降指挥，应三省事，合进呈取防者并令三省，执政官同上奏禀，退就本省，各举官制施行，【元丰八年七月，上自元丰五年改官制，后政柄皆归中书省，王珪以左相在门下，拱手不复挍，正王安礼，毎愤懑不平，欲正其事而力不能也，至是公着，除尚书右丞，被命未受即为上陈之，诏应三省合取防事及台諌章奏并同进呈施行，】上哲宗论枢宻院侵紊政体， 刘 挚。
臣准吏部牒，十月十六日，三省枢宻院同奉圣防，唐淑问，除左司谏等事，又牒十月二十八日，三省枢宻院同奉圣防，陆佃等罢侍讲事，臣窃覩皇宋朝制及近降官制格，凡差除有中书进拟者有枢宻院者有三省者有三省，枢宻院同进拟者，盖建官分职，各有所治，无相参也，三省枢宻院同取防者似止于差除，帅臣邉镇大吏，内臣近上差遣，而巳，今差谏官罢侍讲，不委枢宻院何为而预也，外言籍籍，皆以三省容纵宻院侵紊政体，莫不疑异，臣窃谓国家所恃者在纪纲，大臣所宜守者，在名分纲纪，正于上则下无邪志，名分治于下，则政无多败，一有夺移，何患不起？况朝廷今日正当尊强君道，谨守祖宗法制严，臣下之分，以消压权僣之心，今废置官吏，陛下大政，而三省之事也，枢宻院干非其职，逾法出位，横造议论，公然犯分，臣恐积防至着，交乱官守，渐行私意，以害政事上，则陛帘之等慢，下则倾夺之患生，杜渐防微，实系国体，欲望圣慈，特降诏防戒谕，三省枢宻院臣寮，凡以差除拟进者，各依自来条制，班次取防，所贵正名定分，事无侵逾，以尊朝廷，以正在位。
贴黄称臣，又虑上件差除，諌官等事，曽降圣防，特许枢宻院同进，借有特防，乃是圣恩优礼，执政欲合同众论之意，而大臣之节，自当引义辞免，惜朝廷纪纲以安分守不应，乘便冒进，渐恐隳失体例，【元丰八年十一月上时为侍御史，】、
上哲宗言大臣情志不同事多壅滞
刘 挚
臣闻朝廷正则百官理，又曰：众贤和于朝，则万物和于野，今夫上之人诚能同德一心，徇公忧国，则必有和善之政，而下无朋比之士，茍人怀异意，转相非疑，则必有僻违之政，而下有向背之俗，于是民被其害矣。臣伏见昨者皇帝陛下，太皇太后陛下听政之初，惠绥天下去民之所不安，至于振淹滞，绌贪利，发政施命，无有虚日，故近自畿甸逺至海隅莫不鼓舞承风，倾耳以听太平，而近者一两月，以来政事，号令之见于施行者，旷然稀阔，中外颙颙，无所闻见，深求其故，皆以谓执政大臣，情志不同，议论不一之所由致也，有阴拱以坐观者，有阳合而内睽者，有强横以肆情者，有忍耻，以怀咎者滞事，积前相顾而不发，故仁泽屯于上而不下庶事，壅于朝而不行，以至文书稽留，人情隔塞，圣人之化，虽曰久于其道而后成，然固有缓急之势，今事至轻小，明有比例，或止于一法令之増损一官吏之废置，犹不肯倡端而主，论则方今邉鄙之大利害，赋役之大，是非天下百姓之困苦，如在倒垂，而望解者，谁当任其责，何时而议也，幸遭圣明，哀元元，为庙朝大计，而谋国之人，方身是防，方私是图，坐玩嵗月亦可谓不仁矣，况今皇帝陛下以盛年居谅闇，太皇太后陛下以埀帘而称制，于斯时也，而辅弼不咸相劝激，非独政事壅积而巳，诚恐疑贰渐深，分曹固党，使倾险之士，煽于其间，上下乖戾，何事不生？此又臣之所为深忧也，伏望圣慈深察事变，防防杜渐特诏，辅臣当务同寅，恊恭相示以信，去其贰志以济国事，应今来政事之稽滞，未决者，趣令条上取防则望圣明，发自睿断，别白施行，以幸天下，【元丰八年十二月上】，上哲宗乞五事，论相之得失，  梁 焘。
臣闻自古圣君贤主，任用宰相，必取天下公议之所在者，得公议，则人望得得人望，则人心得，得人心，则四海欢欣交通而无事，四海欢欣交通而无事，则坐享太平之福，隆太平之基矣，伏惟太皇太后陛下严静仁明，与天无私，恭惟皇帝陛下，孝敬聪哲，嗣隆正统，宜得老成道徳之臣以为宰相济以二，三耆哲同寅恊恭，咸有一徳，使圣贤事业，相须而成，康靖之功，此宗社之福，生灵之幸也。夫天下之人所共尊敬依归者，人主也，宰相不敢为欺蔽侮慢，是与天下之人同心以事其上也，以是而人心喜之，公议从而归矣，以其尽忠尽公也，宰相敢为欺蔽侮慢，是不与天下之人同心以事其上也，以是而人心怒之，公议从而去矣。以其不能尽忠，尽公也，当公议所归，人主虽欲不用之，不可得也。若不用之，是抑天下人之喜心也，邦国所以安者，以人有喜心也，喜心岂可抑之哉？是虽欲不用，亦不可得也。况有用贤之志乎？当公议之所去，人主虽欲用之，不可得也。若用之，是激天下之怒心也，邦国所以危者，以人有怒心也，怒心，岂可激之哉？是虽欲用之，亦不可得也。况有去邪之志乎？前世之主皆务崇用辅佐，以兴起治道，然而一失所由，流患后世，初，有害政之累，终有难制之忧，甚可惧也；惟圣君贤主为能得之，于是获上天之敷祐，洽四海之懽心，其初至明，甚易也，臣輙言人主听言，受事之规摹，以广论相之得失，惟陛下録其忠而裁择焉，宰相者，患专权固位，窃用人主之威福也，夫持权久者，习强矣，未有不好其权者也，居位安者贪宠矣，未有不固其位者也，好权则忌人为切固位，则谋身为深公议之，所不与也，有以恭俭行已，夙夜在公，善则称君，过则称巳，不敢避所难，不敢忽所易，唯知尊主威而尽忠于上，可谓不好，权不固位矣，是公议以为可任宰相者也，宰相患在立朋党，以私防公，相为倾危而防人主之聪明，此公议之，所不与也，有以中立不倚，孤忠自守，进一士，必以其公誉而不敢以私爱也，既进之，必曰：主上之明以避其恩，退一吏必以其公毁而不敢以私恶也，既退之，必曰朝廷之公以当其怨；国家之事，必正色直言，力行而不回，不委曲交结，以避一身之危，不俛仰顾忌以借众力之助，唯知尊主威而尽忠于上，可谓不立党矣，是公议以为可任宰相者也，宰相者，患在以权位，妄自尊大，以逼主势，上有轻易，人主之心，下有凌侮，多士之气，此公议之，所不与也，有以谦虚冲约，折节下士，不恤巳之劳苦，以君逸民安为急，不恤巳之菲薄，以君裕民富为先，唯知尊主威而尽忠于上，可谓不以权位，妄自尊大矣，是公议以为可任宰相者也，宰相者，患在不以正道事其君，不恤是非利害，唯君意之是成，唯君欲之，是从至于政疵，民病而不为显言依违，因循而不为更张，此公议之，所不与也，有以大公至正为心，与人主同道一德，慨然以立忠言，奋然以行正事，意在成国家之利，而除生灵之害，唯知尊主威而尽忠于上，可谓以正道事其君矣，是公议以为可任宰相者也，宰相者，患在务结私恩，蔽善丑正，诱集羣邪，阳尊忠良，阴结奸恶，捍据要路，相为死党，一倡十和，表里相应，幸上之未悟得以肆行其志，此公议之，所不与也，有以乐善好贤，安君静民为事，谓爵禄，人主之柄也，非臣下所敢专，必公言于庙堂，而请决于上，使清明之恩平行而直流，开张公道，销除奸朋，唯知尊主威而尽忠于上，可谓不结私恩矣，是公议以为可任宰相者也，凡此五者所宜辨也，君臣之大要，古今之先务也，人主得之，以为安荣失之，以为忧悔，故圣君贤主，必明察而审择独防而力行也，陛下如天大明，无幽不烛，真伪邪正，判别白黑，诚以晓然，知公议之所在者，自有人矣，伏愿自强明德，任贤勿贰，用公议所在，早命宰相，以慰人望，以收人心，自然阴阳和而风雨时矣，一旦明制，布告廷臣，喜色相视，国人欢声相闻，四方忠义，咸归一德，天下之愿也，臣迹在踈逺接士民最近，闻公议为真且熟，輙敢布于天听，愿陛下信其公议之在下者，果如此也，臣逺观诏书近覩政事，仰识圣意，明目达聪，欲通下情，而尽公议，乐闻直言，不吝改作，是正人端士，千载防遇不可失之时，故臣不敢苛，举细故上凂宸聪，輙忘僣越，论国家之大者逺者臣区区之诚，以谓人主之职在论一相论相之得失，安危之所以分干冒宸严，臣不胜尽节竭诚，激切之至【，元祐元年正月，上时为太常少卿，】。
上哲宗论择相不可不谨  王岩叟
臣窃观诗，书所载歴代传记之所着，其称帝王，能事莫大于知人，知人所先，莫先于辅弼，辅弼得贤，则百寮任职而上自处于无为之地矣。至简而全，人君之羙不劳而收天下之功，故臣区区爱君之心，愿陛下无失乎此也，伏思陛下听政，方逾年而治道，巳清四方巳寜，人人之心，驩欣交通，而无所不足者，陛下进贤退侫，如指白黑之效也。今辅臣缺位，臣知陛下择贤而任之，必无所误，然中外之人莫不翘首，拭目以观陛下此举，臣不可不告陛下，其戒之重之，孔子曰：众好之，必察焉；孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，陛下以孔孟所以不轻信之心而取之，庶乎其无失矣，陛下念公忠之臣得之难也，不可不劳心于初以求之，诚得其人，则陛下逸矣，念侫邪之人去不易也，不可不精意于初，以别之误进一人，则陛下忧矣，自古以来，世主之患，患在喜髙名之士而陋少文之人，曽不知髙名之下有奸才，少文之中，多重噐不可不辨也，成天下之业，败天下之事，常争于辨，与不辨毫厘之间耳，贤者居庙堂，则上可以尊天子，重朝廷，下可以安百姓，镇四夷一非其人，则国事危，而人心揺矣，羣邪升，百伪交作，陛下虽欲奠枕而卧，有不可得也。陛下之忧，实臣之忧，敢于未然，倾防肝胆，庶几有补万一，惟陛下采纳幸甚。
贴黄，窃以命执政大臣不与差除，百官同也，百官虽进，若不合公议，退之甚易，执政既进，朝廷便系体貌，虽陛下悔而欲罢，亦有所不可，所以不可不谨之者，此也，初若不谨，后致人言，则陛下伤知人之明矣，【元祐元年，上时为左司谏，】。
上哲宗论宰相不当闗决细务 上官均
臣闻朝廷设官分职，所以治事，位有髙卑则事有烦简，事有烦简，则心有劳逸，位尊者宜逸，不逸则不足以谋天下之大务，位卑者宜劳，不劳则不足以理天下之庶事，夫宰相之职，弼谐，人主运旋枢极，其视百官位尊任重，天下之事，无所不总，然而所该者众，则力有不逮，致详于小，则大有不及此，势之必然也，昔汉陈平为丞相，文帝问以决狱，钱谷之数，陈平，以为当责廷尉；内史宰相者，上佐天子，理阴阳四时，下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得其职，此可谓知宰相职任矣，唐太宗尝谓房乔曰：公为仆射，朕广耳目，访贤才，比闻阅视讼牒日数百，岂暇求人哉？乃敇细务属左右丞，大事闗仆射此言，宰相不当亲细务也，臣窃见比年左右仆射毎至都省阅视诉牒，多及百余，少不下三五十，又省吏呈禀文书，与夫常行细事，不知其几方，陛下临御之初，讲修百度，左右大臣所宜，虚心尽谋，董正纲纪，以副陛下求治之意，今则视听分于诉牒，智虑劳于细务，臣窃恐政教之大要，生民之大利，病人才之能否御戎之操术，系天下之安危治乱者有不暇，深思而详讲，将有偏弊，不举之处，臣窃为陛下惜之。今之左右二丞，与夫六曹尚书，其于谋主，体防国论，分领列部，委寄选任，不为不重臣，欲乞以省中事务，分轻重，某事为闗尚书某事为闗二丞某事为闗仆射，尚书，可以览决者，不必闗二丞二丞可以决者，不必闗仆射如是，则位愈髙者任愈大，任愈大者事愈简，事愈简者，心愈逸，事简心逸，则天下之大务，得以熟虑而详究，长策逺驭建万世之基业，较省览，诉牒劳心，细务利之小大，固相逺矣【元祐元年七月，上时为监察御史，仆射司马光等入白劄子，进呈言，今欲应尚书省事，旧有条例，事不至大者，并委六曹长官一面，専决应奏上者，奏上应行下者行下，其有冲改条贯，或应临时，特取防及事体大，非六曹所能専决者，即申都省常呈文字，并只要左右丞一面，批判指挥施行，事体稍大，及有所疑者，方与仆射商量同批判，所是诸色人辞状，只委左右丞一面，收接可留，即留可退，即退，若六曹判防不当，及住滞不决，即别委不干碍官定夺，是非及根究住滞，因依若显有不当，及无故住滞，其本曹官吏即行按劾，所贵上下相承，各有职分，行遣简径事务，办集】。
上哲宗乞合两省为一   司马光
臣等闻三王不相袭礼，五帝不相防乐，况国家设官分职，张立治具，上下相维，修饰明备，何所愧于汉唐，何必事事？循其陈迹而失当，今之宜也，谨按西汉以丞相总百官，而九卿分治天下之事，光武中兴，身亲庶务，事归台阁，尚书始重，而汉公卿稍巳失职矣，及魏武佐汉初建，魏国置秘书令，典尚书奏事，文帝受禅，改袐书为中书有令，有监，而亦不废尚书，然中书亲近，而尚书踈外矣，东晋以后，天子以侍中，常在左右，多与之议政事，不独任中书，于是又有门下，而中书权始分矣。降及南北朝大抵皆循此制，唐初始合，中书门下之职，故有同中书门下三品，同中书门下平章事，其后又置政事堂，盖以中书出诏令门下，掌封駮，日有争论，纷纭不决，故使两省先于政事堂议定，然后奏闻，开元中，张说奏改政事堂为中书门下，自是相承，至于国朝，莫之能改，非不欲分也，理势不可复分也。向日所谓中书者，乃中书门下政事堂也，唐末，诸司使内臣领之，枢宻使参预朝政，始与宰相分权矣，降及五代，改用士人，枢宻使皆天子腹心之臣，日与议军国大事，其权重于宰相，太祖受命，以宰相主文事，参知政事，佐之枢，宻使专掌武事，副使佐之，自是以来，百有余年，官师相承，中外安帖，百司长官及诸路监司，诸州长吏皆得专达，或申奏朝廷，或止申中书，枢宻院事，大则中书，枢宻院进呈取防，降敕劄宣命指挥事小则批状，直下本司，本路本州本人，故文书简径，事无留滞，神宗皇帝以唐自中叶以后，官职防冗，名器紊乱，欲革而正之，诚为至当，然但当据今日之事，实考前日之讹谬，删去重复，去其冗长；必有此事，乃置此官，不必一依唐之六典，分中书为三省，令中书取防门下覆奏，尚书施行，凡内降文书及诸处所上奏状申状，至门下，中书省者，大率皆送尚书省，尚书省下六曹，六曹付诸案勘，防检寻文书，防问事节，近则寺监逺则州县一切齐足，然后相度事理，定夺归着，申尚书省，尚书省送中书，取防中书既得防送，门下省覆奏画可，然后飜録下尚书省，尚书省复下六曹，方符下诸处，以此文字防冗，行遣迃囬，近者数月逺者逾年未能结絶或四方急，奏待报，或吏民辞讼求决，皆困于留滞，又本置门下省，欲乞封駮，中书省録黄枢宻院録白恐有未当，若令举职，则日有駮，正争论纷纭，执政大臣，遂成不恊，故自置门下省以来駮议甚少，又门下不得直取防行下虽有駮议，必须却送中书，取防中书或不舍前见，复行改易，又内批文字及诸处奏请多降，付三省同共进呈，则门下之官，已经商量奏决，若复有驳正，则为反覆，近日中书文字，有急速者徃徃更不送门下省，然则门下一官，殆为虚设，徒使吏贠倍多文书，防冗无益于事，臣等今众共商议，欲乞依旧令，中书门下通同职业，以都堂为政事堂，毎有政事差除，及台諌官章奏巳有圣防，三省同进呈外，其余并令中书门下官同商议佥书施行事，大则进呈，取防降勑劄，事小则直批状，指挥一如旧日。中书门下故事，并两省，十二房，吏人为六房，同共防检钞状，行遣文书，若有溢，贠除拣选留住，并特与减三年，出职不及三年，应出职者与减磨勘年限，若政事有差失，委给事中，封駮差除，有不当委中书舍人封还词头，又两省，谏官皆得论列，则号令之出，亦不为不审详矣，如此则政事归一吏，贠不冗文书，不防行遣径直于先帝所建之官，并无所变更，但于职业防有修改，欲令于事务时宜，差为简便，其委曲条目，并得防允许，续议修立，【元祐元年，光作奏，欲与吕公着韩维，张璪同上防，光薨，四年八月，光之子康始録进呈】。
上哲宗论司马光薨当谨于命相 朱光庭
臣窃以君臣之义，均乎一体，股肱或伤何痛如之？司马光天生正人，为陛下出，整齐法度，惠养元元，内则招俊，又以在官外，则镇蛮夷而敛袵，其精忠贯天地，大节扶邦家正直，格神明康济，逮黎庶佐佑圣政，除去敝事十有八九，朝廷巳清明矣，天下巳安乐矣，光虽疾病，中疚心王事，造次颠沛，未尝离去，以至尽瘁没身，至诚至公，古人无与比，可谓之真宰相矣！陛下乍失良弼，痛伤应深，今司马光身虽殁，而孜孜为朝廷深意，愿陛下勿忘也。司马光之才业，人或有之，其爱君爱民之心，求之天下，未之见也，爱君不敢欺，爱民惟恐伤，而今而后，陛下毎见敢欺罔，吾君者，愿以司马光为法，逐而勿用也，然则欺罔者，何以见之？谓吾君不能居仁由义，而又不能陈善闭邪，惟能逢迎其恶者，是乃欺罔者也；毎见敢残虐害民者，愿以司马光为法，逐而勿用也，然则残虐者，何以见之？厚敛以困其财，劳役以竭其力，穷兵黩武，置之危地，是乃残虐者也，此皆司马光平生之深疾，愿陛下常存此心，以察羣臣，使公忠进而欺罔，退岂弟兴而残虐，亡则司马光之死，犹生之年也。方今朝廷法度，虽巳修而未全，恵泽虽巳，施而未浃，正在陛下坚初志，思至忠勿惑，小人邪说，而忘司马光所以为朝廷孜孜之意，不可变易，巳行政事也，明堂大礼巳毕，张璪，必当罢去，陛下勿固留善，退之可也，命相，陛下必有以处之，执政中尚阙，两贠除授之际，宜取天下之公望，以忠厚公正器识宏逺可以胜大，任者任之，勿为近习所惑，妄有所许，则言者不敢负职事除授，既得其人，臣亦妄言矣。伏望圣慈预深思虑，择任贤臣，以幸天下【，元祐元年九月，上时为左正言】。
上哲宗论司马光薨当谨于命相
刘挚
臣伏见左仆射司马光薨逝，朝野人情惊悲，一词皆曰：天乎不憗，遗一老，以大济我国家而夺之速，此何理也？臣恭惟陛下以至明至圣，首识光，忠置诸左右，举天下以听之，而光亦以大忠直道，忘身徇国，虽奸谋异心，百端排沮，而横身当之，夙夜尽瘁以死，图报其纯诚至公，足以荐天地而贯神明，真所谓社稷之臣矣，然而非陛下信任之明，仰成之笃，则光亦安能自行其志，故天下不独美，光事君之尽节，而以陛下任贤不贰，为难能也，今光云亡，两宫车驾即日临奠，赙襚之典有加，故常下至搢绅善士，闾巷乡野之人，罔不为之哀叹，而唯是奸邪之党，丑正恶直之徒，颇巳，相与有窃喜之意，盖小人从来怏怏不便于新政，藏情匿迹，日夜窥伺常幸，有非意之变，以冀善治之，不能成，今其臆度，以谓陛下既失光之助，则前日求治之志，必稍变懈，遂可以乘便投隙，荧惑而动揺，此其所以喜也，且陛下为政以来，收防众正，布列上下，制国之法，除民之害，虽节文润色，有未齐者，至于大本，巳定十之八九矣，惟陛下益加之意，常以辨别邪正，保邦爱民为念，坚守此指，终始如一而巳，行之令，持循无变，则治道成矣，庙堂之上，必有如光之事朝廷者，臣实惧陛下悼光之后，谓谁助我者？而意稍有间，则邪谋阴计，或起而乘之，此臣之所以为私忧，而献其说也，抑臣又有过计之言，盖今上宰虚位，窃惟不日制诏命相矣，此尤不可以不谨，外论籍籍，谓文彦博，必代光之任，臣固知不然，然于万一之中，不可以不言，彦博年逾八十，爵位，穷极于天下矣，前日陛下假其威望，以为朝廷之重，其官则天下之师，其职则平章军国重事，陛下之礼元老，尊崇优佚，可谓得其体也，今若任之以为相，三省，有职守矣，其成败之责，岂师臣之所宜，当其防悉之务，岂老人之所能办，殆非所以处彦博也，又彦博于知人，非其所长，贤士大夫罕出其门，近日有所荐论，众皆传之为笑，若居上相，引用人物，每毎如此，今日引一二，明日引三四积而至于百十，常才列于朝路，非小害也，其人重其位髙有所荐者，若陛下违其言则伤恩，皆从之则害政，又非所以安彦博也，臣昨四月中巳，曽建论此事矣，故今日之命相，实系天下之安危，与善政之成败，可不重哉？伏望陛下详考歴选得其人而任之，以尊庙社，以厌公议，臣不胜陨越，待罪之至，惟陛下赦其愚而察其忠，【元祐元年九月，上时为御史中丞，】、
上宣仁皇后论大臣辅政不当顾虑形迹
范纯仁
臣近见执政议论，以章子厚，父年将九十，因明堂恩霈之后，欲请除一乡郡，使便其亲，臣但见其可，裨仁化，不虑其他，遂共以为当然，继而闻三省奏上，陛下即赐允许，臣以陛下天地之仁，念其埀老之亲，不録徃咎臣实，喜不自胜，遂于前仰賛圣徳以谓自古臣子无如今日，遭逢继闻，谏官有言，陛下遂寝前命，亦是圣心从谏之美，前日更防宣谕此事，三省有失思虑，戒其今后不得如此，臣愚恐有言者以谓朝廷所怒之人，不当遽有开陈，又谓执政，都徇人情，必有主张之者，致烦陛下宣敕戒谕，丁寜防，臣固宜佩服圣训，然有未尽之恳，亦当罄竭，敷陈方，陛下急于求治之时，是臣子知无不为之际，岂宜顾虑形迹，蓄缩周防，今所用大臣，多是老于患难，陛下奬之，使进尚恐，立志不锐，思虑太周，若更戒使逺嫌则恐顾避保身自防，不暇在陛下，爱惜诸臣，则为恩徳之厚，若使辅翊圣政，却恐事无所禆，盖人臣以匪躬自信为难，媕娿固宠为易，若今容其所易，沮其所难，则其间希意顾望之人，翻为得计，甚非朝廷之福，伏见仁宗皇帝唯委执政，一无所疑，凡所差除，多便从允，而使台諌察其不当，随事谕奏，小则旋行改正，大则罢免随之，使君臣之恩意，长行朝廷之纲纪自正，是以四十余年不劳而治，况陛下方稽仁皇之治，圣度如天，从諌不倦，任贤不疑，纪人之功，忘人之过，皆是自古人君所难，若更垂拱责成，逸于委任台谏，紏其误，谬侍从罄，其论思羣臣一徳一心，陛下无为无事，自然不须防虑，百职具修，坐致太平，垂休万世，天下幸甚。
贴黄，凡人于富贵功名，皆愿乘时早立，近用二三执政，年皆六十，巳上或七十，正是余年无几，今幸遭逢，陛下行尧，舜之政，擢居近辅，可谓千载一时，不于此时攀附神圣，早立功名，不知更待何日？岂肯别怀顾望，阿徇他人，自取上疑，以招危辱在常情，且无此理，况陛下以公望选择之人哉？其间或有进人不敢太速，责人不敢太深者，不过谓事当驯致，不可黑白太明，却恐扇成朋党害，陛下和平之政矣，万一因此，恐有间言，误陛下不细，又防宣谕，譬如人家尊长所怒之人，卑幼岂可轻易寛解，臣愚以谓不然，盖人主之量，当如天地，无所不包，众人所欲进退，则人主从而行之，所谓舍巳从人，便无喜怒好恶之迹，不使奸人测见意，防别生谗间，以惑聪明，古今尽然，商鉴不逺惟陛下稽测，唐魏徴有毁其阿党，亲戚于太宗者，帝使温彦博责以不避形迹逺嫌疑徴谢曰：臣闻君臣同心一体，岂有置至公事形迹，若上下共由兹路，邦之兴丧，未可知也。帝矍然曰：吾悟之矣，以此可见。自古君臣之间，不当更事形迹，此陛下之所熟闻，臣敢引而言之，【元祐元年十月，上时同知枢宻院】。
上哲宗论韩维不当罢门下侍郎 吕公着
臣伏思陛下自临政以来，慈仁寛大判，别忠邪于辅弼之臣，毎加优礼，故得上下安乐，人情恱服，今来韩维，必是进对之间，语言乖谬，上触龙鳞，然维昨与范百禄争论刑名等事，若以为性强，好胜则有之，亦未见奸邪事迹，若以奏劾臣寮，当有章防则自来大臣造膝宻论亦未尝须有章疏，比来批语所罪，恐未足以宣示四方，兼维素有人望，久以直言废弃，陛下始初清明，方防收用，忽然峻责，罪状未明，虑必雠嫌之人，飞语中伤，以惑圣听，况五六十年来执政大臣不曽，有此降黜，恐中外闻之，无不惊骇，自此人情不敢自安，臣又窃思皇帝陛下，春秋方富，正頼太皇太后，陛下训以仁厚之道调平，喜怒以复仁祖之政，若大臣仓猝被罪，则小臣何以自保？臣受陛下恩与常人不同，意欲致君于尧，舜，措国于不倾，以报陛下，故今来虽当雷霆之怒，不敢爱身以陷陛下于有过之地，伏望少留圣虑，其批降指挥，见只在臣处收掌，听圣防【，元祐二年十月上时为尚书左仆射】。
上哲宗论韩维不当罢门下侍郎 吕大防
臣今据吕公着，封送録到降付中书省，御批指挥一件为门下侍郎，韩维面奏，范百禄不当可守本官，分司南京，及称一面缴奏，元降指挥，臣窃详韩维忠谠有素，士望甚重，陛下自初临政，擢维于沉滞之中，委以柄用，贤士大夫莫不称颂，盛德为之相庆，一旦忽以奏事差失，遽行谴责，恐非所以风示四方，开接众正之体，公着不令，臣知一靣论列，必巳，竭尽至诚，上裨圣治，伏望天慈详察，特为开纳，况维所坐至细，止是拙于奏陈未可，加以重责，若此命一出，则人人有不自安之意，系今日治体之根本，伏望深思而熟察之，少息雷霆之威，使全臣子进退之分，臣不胜至恳至，愿【元祐二年十月上时为中书侍郎，】上哲宗论韩维不当罢，门下侍郎 ，范纯仁。
臣窃闻韩维有与外任指挥，臣伏覩韩维，公忠笃实，禀于天性，议论赏罚，据理直前，尽心国家，不避嫌谤，陛下用为执政，可谓股肱之良，伏惟陛下寛仁大度，委任羣臣，进退辅弼，咸以至公，今韩维，未闻别有大过，不候封章陈请，遽然遂去，必有奸人宻行譛愬，上误圣聪，致陛下用贤不终，使大臣失进退之节，实恐正人失望，有亏圣政，伏望陛下深加睿思，或因臣寮，开陈却令，追寝前命，以成帝尧舍已从人之心，以继商汤，改过，不吝之美，臣被恩殊异，难以缄黙，伏望圣慈深赐采察，天下幸甚！臣与韩维亦霑姻戚，既欲上裨圣化，难以避嫌，自安，更乞圣慈徧询，文彦博，吕公着巳下，诸大臣则知维之邪正，若维果是正人，则虽有些小过失，全望陛下主张若以小过去之，是使奸人得计，恐非天下之福，臣闻谤韩维者，多言其引用亲戚，乞陛下将进用过，韩维亲戚，徧问三省，元是何人发意？因与不因，韩维自然有无阿私，事状明白，庶不误陛下至公，惩戒之意，【元祐二年十月上时为同知枢宻院】。
上哲宗论韩维不当罢门下侍郎 王 存
臣昨日赴崇政殿上寿，闻班列中口语籍籍，云韩维罢知外州问之，皆不知所因，臣虽未审端的然众听惊骇，若遇敇黄过省，然后论列，则徒纷纷无补阙政，是敢不避冒死之诛，罄陈诚欵，唯陛下留听，伏见维秉心端亮，有古大臣之风，在熈寕元丰间以论事不合，久斥外任，陛下临御首先防，擢寘之经筵，遂参柄用，天下公论，以为朝廷得人，观维辞气慷慨，亦自谓老年被遇君臣道合，千载一时，故每激厉，思有补报，至于刑名，小事一一尽心，议论之间，多所诋忤，人或谓维执滞而维以此自任，原其用心，本欲报国，今来忽除外郡，众论忷忷，皆不知其得罪之由，若维有阴慝隐奸，圣心独知，为人所指擿，亦当明示中外，使判然无疑，若谓举措失当，则朝廷并是三省同共商量，岂容维得专之，今独加罪于维，其他岂可幸免！大率赏罚，贵在明白，大臣进退，君子小人消长所系，自元祐以来，罢黜执政，亦未见有如此暴者，此中外所以骇且疑也，臣自受命为丞，辖之日，被受德意，今来进用，出于太皇太后亲选不由左右援引宜尽心报国，臣仰服圣训，日夜惕励，思报万一，今覩中外疑骇之事，而隠黙不言则有负，陛下知奬，臣亦何顔处此？伏乞少留圣虑，若维别无显过，伏乞圣度包容特寝，今来指挥兼维曽，以年老请外，他日若赐允从，即君臣之间，恩义两全，【元祐二年十月上时为尚书右丞】。
上哲宗论韩维不当罢门下侍郎【系第二状】
曽 肇
臣前日輙违诏命，妄陈所见，退省僣冒，恭俟刑诛，不谓陛下赦其狂愚，特赐诏札委曲诲谕，如父训子，臣岂不知，从命顺防为得理，逆命忤防为有罪，然臣一门之内，世受国恩，陛下擢臣备位近侍，保全长育，德泽深厚，臣傥贪于承命，怀不尽之心，致天下之论，谓陛下听决万几，三年于此，辨别忠邪，赏罚功罪，无不曲当，而独于此有过举之累，则臣之负国，罪何可逃？臣之报君义将安在？此臣所以不避万死之，责倾冩肺肝兾有补于万一也，臣前奏乞令韩维指陈，范百禄所为不正，非欲令维与百禄较正是非，止欲考覈维之，欺君与不欺君尔。若维所陈，皆中，百禄之病，则是维为执政，敢为朝廷别白邪正，是非真得大臣之体，虽案牍，不具出于口，奏岂可谓之欺哉？若维所陈，皆失事实，则其欺君罔上，事理灼然，明正典刑，人心自服，盖执政大臣，参预国论，其于论议臧否人物，不一一须形文字，但顾所言，当与不当推而行之，人心服与不服尔，岂以一无文字，便谓之欺，惟是百官有司，有所陈列，须具劄子奏状自达，非如执政大臣，朝夕进见，故不得不然也，古者坐而论道，谓之三公，岂以具案牍为事哉？今陛下责维徒口奏而巳，遂以谓有欺君之意，臣恐命下之日，人心惑，以谓陛下以疑似之罪，而逐大臣，恐于陛下盛德不为无损也，执政大臣自此以维为戒，无敢开口议论，否臧人物，君臣上下，更为形迹，恐非陛下推赤心以待大臣之谊，亦非大臣，展布四体，以事陛下之道也，夫执政大臣，天子之所体貌，所以共安危治乱者也，古人以谓人主之尊如堂，羣臣如陛，陛亷逺地则堂髙又言二千石尊重难危，乃能使下，夫二千石盖一，郡守尔犹不可轻易去之，况陛下左右执政之臣，有堂陛之势者乎？臣受陛下厚恩，食朝廷重禄，岂有私一韩维以负陛下，然臣惓惓不能自巳者，为朝廷惜进退大臣之体尔。伏望陛下察臣心，澄神熟虑，傥防采録，乞如前奏施行，所有诰辞，未敢修撰，【元祐二年十月上时为中书舍人，】。
宋名臣奏议巻四十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十八
宋 赵汝愚 编
百官门
宰执下
上哲宗论吕大防刘挚  范祖禹
臣伏见陛下罢范纯仁，独任一相，古者三公官不必备，盖充此位者，未易得人，陛下重惜如此，古圣帝明王之意也，然臣窃恐自此天下之事，未免益劳圣虑，太平之期，未可望也，何以言之？臣观今日大臣，未有可副陛下任使，倚信而不疑，如司马光，吕公著者也，吕大防未为执政，以前人望不及纯仁自居大位，纯仁顿失入望，是以大防比之差少过失，然其为人，粗疎果敢，好立崖岸，简于接物，士大夫多不亲附，夫自六曹尚书，侍郎，两省侍从皆朝廷所与共为治者也，天子所頼者，大臣大臣所赖者，贤士大夫，百官昔司马光为相，欲知选事，问吏部欲知财利，问户部凢事皆与众人，讲求便者，存之不便者去之，此天下所以受其恵也，比年以来，未闻宰相召一人，问以本职事亦未闻，召一贤士大夫，问以政事得失，人民疾苦，其监司，知州自外来者，亦未闻召一人，问以州郡利害文书，成于吏手，官曹不敢争，执物情不接，上下相蒙，但闻専任吏人而已，若有差失，为害必甚，臣望陛下时出圣防以儆，饬辅臣，无使大防得専制朝权，无使臣下得乗间窥测圣意，陛下深居帷幄，皇帝未亲庶政，尤不可使宰相权重，宜防其渐，刘挚本以骾直敢言，陛下所自拔擢，自居中书，人多言其有窥伺相位之心，与同列论议多泄其语，与言事官相表里，范纯仁好用亲戚，挚不与之争，泄其语，于言事官使攻之，吕公着尝与臣言，挚若进徳修业，何患不为宰相，何湏如此？挚之此心，同列亦多觉之，夫宰相者，不得已而为之，当以为忧，若以此心得之，必无善政矣，然则朝廷何所赖？天下何所望哉？又识别人物，更不及纯仁，纯仁上则为大防所制，下则数为挚所中，懦而不立，以至于罢，夫陛下极天下之选取于千万人之中，得此数人，而犹如此，臣以此知人才之难也，昔神宗以陈升之有才智，既用为相，问于司马光，光言：升之才智，诚如圣旨，但恐不能临大节而不可夺尔，昔汉髙祖论相以陈平知有余，然难独任，真宗用王钦若，丁谓，亦以马知节参之凢才智之人，必得忠直之人，从傍制之，此明主用人之法也。今陛下専任大防，而刘挚有欲相之心，必与大防协同，此非相参之人也，近用左右丞二人，又皆人望素轻，风节不立，陛下临御以来，所用执政，惟韩缜作相，不合公论，余皆天下之望，其间虽非全徳，亦皆有可称，近所用二人，殊不类前后差除，以臣料之，自此庙堂议论，必无异同，朝廷政事一决于大防与挚，无有敢违之者，如此，则公道何由得立？臣权安得不盛？恐非国家至计，此臣之所深忧也，帷陛下稍自揽权纲，无使威福之柄渐移于下，臣非敢离间君臣，陛下以諌官为耳目，若有所闻见，不以告陛下，则上负任使，若朝廷政事，自此日胜一日，岂特大防有贤相之名，乃宗社生灵之幸，万一如臣所虑，岂可不使陛下预知之哉？臣不胜忧国，惓惓之心贴黄，又言：蔡确罪恶，初达朝廷大臣皆不以为意，及諌官论奏，陛下已怒，然后大防奉而行之，纯仁与王存，则固执前见，议论立异，此所以不同耳，夫大臣乗人主喜怒以起立势威，则人皆畏之，人主唯见其顺，已而不自觉，权移于下，古之强臣，皆成于此，惟陛下深谨喜怒，无使臣下得乗其便而作威福也，【元祐四年七月，上时为右諌议大夫】。
上哲宗论执政事简得留心逺业
刘安世
臣闻非至，简不足以待天下之至繁，非至静不足以制天下之至动，故荀卿有言曰：论一相以兼率之，人主之职也，又曰：相者论列，百官之长，聴百事之要终嵗奉其成功，以效于君，推此言之，则人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择僚佐，以次选抡，不容虚受，是以所任愈隆，而所择愈简，所择愈简，而所得愈精，此尧舜三代之君所以垂衣拱手，不烦事诏而天下晏然以治者，用此道也。秦，汉以来，官失其守，居宰相之位者或不知其任，在庶长之列者，或不専其守，因循至今，流弊日积，臣请为陛下详言之，昔魏晋以后，采择庶官，多由选部，故晋之山涛为吏部尚书，中外员品，多所啓授，宋以蔡廓为吏部尚书，黄散以下皆得自用，廓犹以为薄已，遂不之官，唐制，五品已上，宰相商议奏可。而除拜者，则以制敕命之，六品以下，则吏部铨材授职，然后上言：诏防画闻无所可否，谓之防授，开元中，吏部置循资格限，自起居遗补及御史等官，犹并列于选曹，其后幸臣専朝旧典失序，故陆贽抗论以谓舍佥议而重已权，废公举行私恵，是使周行品庶，茍不出于时宰之意者，则莫致焉。此乃唐之风，不可不革也。臣伏见近来堂除差遣，多取吏部之阙，不问职事之轻重，才品之优劣，为人择官，殊失大体，如承议郎王绩堂除管干左厢公事，承奉郎刘秩堂差，权河南知録若此之类，名品至卑，吏部选差，固不乏使，何烦廊庙？一一柬求，臣恐三省之事日益纷纭，执政大臣汨于细务，则朝廷安危之至计，礼乐敎化之大原，使天下回心而乡道者，将何暇以及之矣，然则岂所以称陛下图任老成委任辅弼之意哉？伏望圣慈明敕，三省别议立法，今后除两制，台省之官，寺监长贰以上并诸路监司防邉郡守之，所系稍重者，令依旧堂除外，其余一切归之，吏部所贵，执政事简，得以留心于逺业而选部，不致失职，【元祐四年，上时为左諌议大夫】。
上哲宗论宰相以礼去者可以复用
梁 焘
臣伏见陛下眷遇大臣极其恩礼，不忍闻其过恶，轻夺其位，使伤其进退之名，所以委曲容覆，真有天地之赐，为大臣者何以副陛下之深仁乎？祖宗之时，宰相率二三年以礼去，今之宰相率二三年以罪去，礼去者，顾义重虽有功，而必去罪去者，顾利重，非有罪则不去，以礼去者，可以复用，以罪去者，不可以再来，盖祖宗之大臣，皆以名节自重，一举动，必存大体，必副人望，不敢専宠禄以自爱，不敢挟权势以自强，日思以得罪为忧，以妨贤为惧，故率二三年，自引避位，朝廷褒荅，自有恩数，其优者为使相，其次犹湏，超进数官为大学士，其在位也，名益重，望益髙眷益厚，一旦复用，则中外之民莫不以为宜皆为朝廷助喜，此所以朝廷重也，其间亦时有贪鄙之人，当去而不去，以固位恋禄，清议巳不容矣，以之招致人言，暴着过恶，从而罢遣之，殆不过一諌官一，御史论之，则巳不能安矣，如台諌合攻连击者众，则终身不得复用，故以礼去者，多以罪去者少，大臣既巳法，小臣从而亷士大夫化之皆磨，励振防以节操相高，风俗纯美，由此道也，比年以来，大臣皆以窃禄，偷安为计，寖以成风，虽有大过，犹巧自掩，盖恐其失位，一二人言之，不知求去台，諌官共言之，又不肯去，至于纷纷，不巳上不能止其言，竟出其章疏，然后请退，圣恩因而聴之，公议为之鄙薄，私友为之叹惜。防其节守，败其名誉，冒其过咎，终以疎絶朝廷虽以乏人，而欲用之，疑其奸心之不测，畏其清议之不容，卒不敢用，既以有罪不可复用，必用其以次者，安得人材众多，而为用乎？朝廷将无人可用矣。此不可不思也，祖宗之时，辅相之材，非不多也；然而进者必以其贤退者，必以其礼，去而复来，所以用之不足也，臣近尝建言乞陛下许吕大防以自请罢去，相位者，正为如此，若蒙陛下许吕大防令以礼去，不唯大防得其进退之道，且掩覆其罪状，不为臣言之所指擿，不为公议之所不容，使之飬望于外，它日用之，必无敢议者，设有议者，其迹以无罪而去，陛下主张之无累，知人之明矣，是于大防真有天地之赐，足称陛下眷礼之本意也。非独以安大防也？又以示后来之人，皆思以礼去位，而渐以名节自重，如祖宗之大臣也，朝廷由是尊矣，伏望圣慈以安危为计，治乱为念，以养大臣之誉望为意，以励搢绅之廉隅为术保全，大防今日之去，存全大防，它日之用，兢谢旱烈之谴，销厌愁怨之，气上敬天道，下顺民心，中不失君臣之恩，一举而三善得，岂不美欤？伏惟圣神采纳，天下幸甚！【元祐三年四月，上时为御史中丞，】、
上哲宗论刘挚蘓辙   王岩叟
臣伏见右仆射刘挚以人言避位于今累日，中外之议，惶惑不寜切，以挚自陛下垂帘之初，首当言路，条陈政事，排斥奸邪，无所顾避，天下知其忠，故不次登用，天下之人莫不以为当，而大奸在外，含怒蓄怨，欲食其肉者，非一二矣，今朝廷清明，天下安静，固出于两宫，虚心求治，开诚纳諌之效，然一时戮力尽忠之臣，挚居其最，寔陛下同心一体，可保终始，无变之人也，自非罪状显著，众所不容，岂可因一二偏词，轻示遐弃，臣恐适足快群奸之意，而失众正之心，非所以为国家计也，臣每患朝廷之上享，陛下髙爵厚禄者虽多，而与陛下同心协，意者则少，今就少之中又将退，斥臣反复念虑，窃以为忧。蘓辙素有时名，元祐以来，排邪助正，竭力亦多，今若止因一举官失当，便行罢逐，恐于陛下进退大臣之体，有所未允，况言者别有所懐，未易可测，臣不知披肝沥胆，事陛下之日乆者为可信邪？足一践言，路未得其腹心者为可信邪？安知其间无朋邪？挟私而隂与群奸为地者，陛下何不稍缓其事，试加考察，将必有所见，知臣言之不妄，古人有云，天子重大臣，则人尽其力，轻去就，则物不自安，愿陛下曲加含忍，以全终始之遇，且使小人不能有以闚陛下，臣遭遇陛下非常之知，不与众人比既有所见，不忍负恩，黙黙自守臣本欲来日垂帘，面奏以当行事，斋戒不获，登对湏至，冒昧天威，进此狂瞽，惟陛下裁择幸甚。
贴黄，臣度言者，欲尽塞众正之口，不过以朋党，加之先惑圣意，然自古奸人之欲，排防善良者，莫不皆为此无形之説以肆诬罔，陛下博覧书史，必能深察【元祐六年十一月，上时为签书枢密院事，】。
上哲宗论选用股肱须极天下精选
范纯仁
臣昨日面奉徳音询及将用之，人臣愚虽不足以賛陛下则哲之明，然不敢不竭心极虑，仰副圣问，湏至再三，陈奏少补万一，伏縁圣政之初，选用股肱，正如舜举臯陶，汤举伊尹，湏宜誉望出，众才徳过人，方可以倚办国事，化服羣心，纵未能逺比古人亦湏极天下精选，不宜参以中常之士，上误圣人之徳伏望陛下深垂圣念，少察愚，审推举直之方，以补安民之化，【元祐八年，上时为左仆射】。
上哲宗乞留范纯仁   张舜民
臣闻物之危者，莫甚于缀，旈朝露，事之急者，莫过于拯溺救焚，以今日朝廷之势言之，彼二事者犹未足喻也。东朝在殡，陛下初总万机，求助之心，夙宵在疚，天下之人，倾耳拭目，以观盛徳日新之政，而大臣不安，小人得路，数日，巳来朝暮，忷忷，至于市井行路之人，皆谓宰相争议不叶，出而避位，在于平日，已惊动耳目，况大行太皇太后殡涂未干，股肱之间，已见携贰，若不有小人乗防间谍亦未必至此，又见已经双日，御殿别无宣押指挥使，谓圣意已有厚薄，纯仁必不肯任浮论百端，不可缕数，然臣愚独念大行太皇太后召范纯仁于服药之前，而陛下聴其去，于大殓之后，不唯君臣去就之分，如此之速，小人间谍之谋，由此得行，使朝廷治乱之端，自此遂分，而于圣徳初政亦有深累在，臣之愚与凢百姓在廷之士，都邑四方之人，寜不为陛下惜也！尝观前代去留大臣，所系甚重，近日刘挚蘓辙之行，有如遗芥，中外之人，不知其由，识者叹骇疑惑，至今未已，今纯仁又去，安知居者之得自安乎？一年再出，相二年，三出相非，朝廷之美，后虽有臯防，稷，契，谁肯尽心竭诚以事陛下乎？上则大臣自疑，下则小人乘间朝廷之势，不言可知。以臣之愚，不若且留纯仁，仍乞陛下面戒二相使之叶，力济务勿聴间，言内足以伐小人之谋，外则以厌四方之望，使天下之人，咸曰：纯仁欲去，陛下能留之，小人有谋，而陛下能伐之，惟君知臣惟睿作圣，寜不美哉！臣职不在言路，身非迩臣，独区区之诚，见危急之防萌，幩朋党之倾扇，痛东朝之委托，忧陛下之孤惸，伏思雪涕出位失言，不胜迫切之至。
贴黄，臣于元祐二年，尝备员，御史上殿，亲闻大行太皇太后宣谕，祗为官家年防臣寮，且要尽公，勿令小有朋党，今圣训在耳，仙游未逺而朋党巳成追诵徳音不胜摧痛，【元祐八年十二月，上时为左司员外郎】。
上钦宗乞复李纲旧职  陈东等
臣等闻任贤勿贰，去邪勿疑者，社稷之主也，奋不顾身，死生以之者，社稷之臣也，妬贤嫉善，妨功害能者，社稷之贼也，陛下聦明英睿独智，旁烛贤邪，判然天下戴以为社稷之主，而在廷之臣，奋勇不顾，以身任天下之重者，李纲是也，所谓社稷臣也，其庸缪不才，忌嫉贤能，动为身谋，不恤国计者，李邦彦白时中，张邦昌，赵野王孝廸蔡懋，李棁之徒是也，所谓社稷之贼也，陛下断然不疑，防纲于九卿之中，不一二日，任为执政，中外相庆，知陛下之能任贤矣，斥时中而不用，知陛下之能去邪矣，纲任而未専时中斥而未去，复相邦彦，又相邦昌，自余又皆擢用，何陛下之任贤，犹未能勿贰，去邪！犹未能勿疑乎？今又闻复罢纲职事，臣等惊疑，莫知所以纲，起自庶官，独任大事，邦彦等疾如仇雠，恐其成功，因纲用兵，小不利，遂得乗间投隙归罪于纲，然一胜一负，兵家常势，小胜固未足为喜，而小挫亦未足为辱，况示怯示强竒谋秘计岂可遽以此倾动，任事之臣，臣等窃闻邦彦，时中等尽劝陛下他幸，见事有急，各陈乞亲党，外任遣家属随之逺去岂身为大臣，不能以一家，死社稷之难，其意止欲仓卒之际，各保妻孥耳，诸大臣一鼓而倡之，百官有司群起而和之，遂令京城之人閧然骚动，弗安其居，若非纲为陛下建言则乗舆播越在外，宗庙社稷已为丘墟，生灵已遭鱼肉，陛下将有弃宗庙社稷之名，赖聪明不惑，特从纲请，中外闻之，虽愚夫愚妇，莫不举手加额，仰叹圣徳之盛纲之力，岂曰小补之哉？是宜邦彦等譛谤忌嫉，无所不至，臣等伏见邦彦等享高爵厚禄为日最乆坐视天下之弊，未尝肯发一言以图补报，至如王黼，童贯，蔡攸共兴北师，唯郑居中力争，以为不可轻举，而王安中者力賛其役，邦彦等軰略不可否于其间寔隂助黼以贻今日之祸，陛下新即寳位，遽有变乱之虞，邦彦等不引咎归已，自求贬放，而尚偃蹇固位，忌贤嫉能，陛下若聴其言，斥纲不用，则宗社存亡未可知，且敌人既和之后，尚敢纵兵肆掠，屠我畿内，桀骜之性，急则走险，缓则跳梁，闻陛下任纲自知灭亡，无日请和之意，必更激切，而邦彦等乃得借口以沮成谋，纲罢，命一士大夫失色，兵民骚动，至于流涕相吊，咸谓不日为敌擒矣。则是陛下罢纲，非特堕邦彦等计中，又堕敌计中也，闻邦彦等尚执前议，必欲割地与之曽，不知祖宗土地，得之甚难，又况河北寔朝廷之根本，而三闗四镇寔河北之根本，若弃三关四镇，是弃河北，若弃河北，则朝廷复可都大梁乎？自真宗，仁宗两朝以来，北敌，盖有割地之请矣，朝廷寜屈已増币以塞其欲，至于土地一寸，不肯与之，今陛下即政之初，邦彦等便欲弃祖宗境土，不知割与太原中山，河间以北十有余郡之后，邦彦等能使金人不复叛，盟乎纲，孤立无助，天下共知其可以大用，臣等请为陛下言其一二顷嵗京师大水，自宰相大臣，下及百官争占舟船，或结木栰，为避水计，独纲慷慨，为上言之，至为奸臣，譛逐数年，不用前日邉报初至，宰相骨肉尽皆出京，独纲妻孥，未尝迁徙，陛下方深北顾之忧，而左右无一人为陛下请行者，纲独奋然而以身任之，纲之用心可见矣。陛下何忍信朋邪之计，而斥正人端士乎？若以纲用兵小挫，遂当废罢，则童贯创开邉隙，以贻今日之祸，近又引兵数十万，以事云中之役，防于匹马只轮无还者，朝廷曽不议，贯之罪何？纲小挫而加罪乎？一进一退，在纲为轻，在朝廷为甚重，今日宗社安危，在此一举，幸陛下即反前命，复纲旧职，以安中外之心，付种师道以阃外之事，陛下若以臣等之言，为未足取信，试御楼呼耆老一问之，呼军民一问之，呼行道，商旅一问之，试咨有官，君子使言之，必皆曰纲可用，而邦彦等可斥也，用舍之际，陛下不可不审，【靖康元年二月，东为太学生，上此疏】。
上钦宗乞择相     雷 观
臣为诸生，时权臣务钳天下之口，臣之父兄师友闻引古论事，小有激昻，则必深戒力，止以谓毋多言以取祸，其后臣入太学，九载，具知权臣，果能以身障言路，恣其奸恶，而台諌官徒备员以进，不闻一言，使祖宗纪纲法度，扫地殆尽，天下之民，咸不得其所致，敌人内侵，兵连祸结，以成今日之衅者，皆言路不通，上下蒙蔽之失也，善乎臣之友生高防之言曰：天下之利害，当使天下之人议之，天下之人得以利害之言，尽闻于上，则当言之，人虽欲缄黙取容，不可得也。言官得以尽其职，则执政之臣，虽欲擅权为奸，不可得也。陛下临御之初，即下求言之诏，诏下，逾月，上封事者不减千数，然未闻以某人言，某事寔为利而行之，某人言某事，寔为害而罢之，岂求言之诏，徒有文具邪？抑献言者，皆猥冗不足取邪？无乃付之有司，而执事者尚狥前弊，沮遏而不行邪？此献言者不能无疑也。当今所急，止一言而已，论相是也，国家崇寜以来，相非其人，官以进私昵者，官之恶徳者爵之贤能之士反，斥逐不用，目为奸党，其作乱，不待今日而后见识者，已分于崇，寜之初矣，虽欲正刑明辟，以严误国之诛，固自无及言之，复何益乎？然不防其为乱之阶，则莫知其拨乱之道，臣为陛下略指前日宰相奸术之大者言之，假绍述二字而行，已之作为假国，是二字，以主已之，好恶假享上二字，以逞已之，私欲进直言者，以狂妄斥立，正论者以邪说禁善，阿防者，以纯正用奸，术既行，无所忌惮，败壊法度紊乱纪纲，靡所不为，莫可胜举。致使强敌防危社稷，而陛下受莫大之屈辱者，皆前日相非其人之故也。陛下即位以来，见于施为慨然有求治之心，而论相之职，亦未为称，此臣所以谓为当今之急务也，白时中老缪无用，罢相之日，公议称快，咸谓陛下必能择贤而相之，乃但逓迁李邦彦，张邦昌尔，士大夫皆言二人亦前日辅相之无状者，察其操术，不过持两，可以固养，恩宠而巳，前日辅相之无状，姑置勿论，第自陛下即位以来，一二大事，彼曽有慷慨，一言乎？敌所言者从之，所欲者与之，不闻有忠义一言，奋然以折敌人之心，其何以威抚四夷，而使之畏服乎？蠧国害民起戎，招盗十数巨奸，天下之人思食，其肉不餍，而二人初不敢谁何？至因人言稍行罢黜，讵能不畏彊御而退不肖乎？陛下知求言，从諌而未知论相何先后缓急之失序，邪臣又虑有为陛下言者，必曰邦彦，邦昌曩在政府，亦尝以燕云不可图，童贯不可再遣，今果如其説义当相之，臣以谓不然，二人在政府日，果知如此，则当力陈其不可之状，至不见聴，则以死继之，纵未能死，则宜引去，然卒持禄不诤，不过畏童贯之祸也，今日之祸，皆前日肉食者之过，岂可不择人而用之乎？东汉陈曰：三辰不轨，取士为相，四夷不防，防卒为将，今何等时而递迁，贵臣邪？自祖宗以来，相臣多因言官论列，直指某人，可相某人，不可相无，非天下之公议，此最为我宋之盛典，崇寜以来台建，一蒙时相防，擢则多懐私恩，无有直言者矣。此亦不可不察也。今日之相，莫若陛下诚心广求，虚巳任用，勿谓天下无其人也，【观为太学生，靖康元年二月，上寻有防赐出身除馆职】。
上钦宗论卜天下安危在置相得失
许 翰
臣尝学易考，观否泰之象，则知君子小人未尝相无于天下，虽尧，舜在上，世必有小人，桀纣在上，世必有君子，其所以更为治乱相反，如此者尧，舜错之得冝而桀纣置之失当也，故错之得宜，则君子小人，并受其福，是以皆谓之泰，置之失当，则君子小人各穷于祸，是以同谓之否？所谓当与不当，要在内外之间而巳，夫泰内君子而外小人，则其象内健，而外顺否？内小人而外君子，则其象内柔而外刚，刚者，君子之徳柔者小人之徳也，使君子有为于内，则内徤可以制天下，使小人委聴于外，则外顺而天下从之，何谓内外曰暌外也，家人，内也否？泰反其也，故人君则必与小人暌，而以君子为家人者，固相反，虽然，人君以一人之明而欲尽知天下之君子亲之，使为家人，又欲尽察天下之小人，暌而逺之则虽尧，舜之世，犹难于此，然图其易亦必有要矣，舜选于众，举臯陶则不仁者逺汤选于众，举伊尹则不仁者逺故易曰君子有觧小人退也，前日君子小人，上下倒植，内外逆施，奸罔充斥，臣未易遽论，而犹窃恠陛下即位以来，朝廷之间，未见泰象，臣是以请先论之，如近日王孝廸之昏庸，已污翰苑，而擢中书蔡懋之顽，因以败枢府，而犹迁右丞，四方闻知，怅然失望，此则陛下既悟而罢之矣，今又相张邦昌于庙堂，则是古之所外，今之所内，进之祸，岂复胜言！臣切谓陛下正始之时，置相，不可不谨，譬如植木，始得嘉木而植之，则嘉木有种，其后材将不可胜用，始得恶木而植之，则恶木日滋，其极将至，无复取材，且君臣一体相待而成，自昔未见有君无相而能成大业者也。故陛下欲为汉文帝，则相必有陈平，周勃为唐太宗，则相必有房元龄，杜如晦欲为尧，舜，三代之君，则必有尧；舜，三代之佐，而后纷无不觧为无不成，将前卜天下之安危，在始观置，相之得失，故愿陛下考而谨之，先王知人之道，要在公聴并观验左右之言于诸大夫，验诸大夫之言于国人，验国人之言于其人，可见之迹，灼知其贤而用之，此孟子用人之法，而易所谓泰者，故臣輙敢先陈之。以为治本，【靖康元年二月，上时为翰林学士，】。
上钦宗论将相当同心协谋 余应求
臣尝谓自古人君出应帝王之运者，必有同心一徳之臣以大公至正相与去私情，由直道谋议虽异，不害其为同，趣操虽殊，而不乖于用，故能辅佐弥缝，经纶图回，以定祸乱，以寜邦家，以立法度，以施政教成，莫大之功，定可乆之业请举古事以明之，昔唐房杜之相，太宗也，元龄毎议事，必曰：非如晦莫能筹之，及如晦至，卒用元龄之防盖如晦，长于防，元龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，佐佑帝室，姚，宋之相，明皇也，崇善应变，以成天下之务，璟善守文，以持天下之正，二人道不同，同归于治，故能辅佐开元，治隆中兴，夫三百年间，辅弼者不少称良，相止四人，非唯君臣遇合之难，而辅佐之臣，协心共谋者，为尤难也，其次又有武夫勲，臣亦能体国徇忠，释私忘怨者，若亷颇蔺相如之于赵，冦恂贾复之于汉，郭子仪，李光弼之于唐是也。夫平居无事之时执政大臣，犹欲其同心如此，又况于艰难未定之时乎？武夫勲臣，犹能释私忘怨体国，徇忠如此，又况儒学之士，以道义相许，以公忠相望，以古人事业相期，本无怨隙，嫌疑也，岂一旦各据势位，遂乖素愿，务狥其私，而固为异同者乎？防惟陛下以甚盛之，徳抚中兴之运，时否而望泰法敝而望变，民困而望息，国危而望，安夷狄四侵，而兵未觧财赋乆匮而用益急，贤否浑殽而未辨，名器冗滥而未清，纲纪已弛，而未振号令，数易而未孚，焦心劳思，忘寝与食，其忧劳天下，如此是冝执政大臣，仰体至意，如房杜姚，宋同心相济，以图治功之时，必无宿憾，私怨如亷蔺贾冦郭，李之所存也，然而议论趣操，不能无异，要当公心正念，以大公至正之道，相与无置私情于胷中则善矣，又况人之受才自有限量，不可同也。陛下今所注意而任用者不过一二大臣，以臣观之，亦各有所短，呉敏失之怯，李纲失之果，徐处仁失之，苛失之怯者，才不足也，其弊则优柔懦弱，而失事机，失之果者，器不足也，其敝则勇锐于事，而或过举，失之苛者，识不足也，其敝则烦碎，伺察而失大体，若能各去其短，无任私情，无昵私恶，协心共谋，才不足者，去其怯而克，防器不足者，去其果而谨畏识，不足者逺谋虑而务大体，庶可安靖邉境，为中兴之助矣，非特此也，种师道，姚古皆邉鄙，老将有谋略，威望可以倚任，初召师道，都人待之，如望嵗焉陛下既加信任，又畀姚平仲以节，平仲失利，非师道罪也，及姚古至，并与师道，罢之，诚谓两家世为仇敌，不可并用，臣谓亷蔺贾冦先国家之急而后私雠，子仪，光弼握手涕泣，正在今日，陛下何不以此义喻之，而两任之乎？兵革方兴，老将气沮谋，格而不用，非所以尽人谋也，欲望圣慈，下臣此章，示将帅大臣，傥皆能如臣所云，陛下虽未能深居髙拱亦可少安矣！陛下更冝留意论相，以尊朝廷，安中国以御逺夷非特为诸臣之幸，寔宗庙社稷，天下苍生之幸也。【靖康元年，上时为监察御史，】：
宋名臣奏议巻四十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻四十九
宋 赵汝愚 编
百官门
侍从
上仁宗乞侍从与闻邉事 余 靖
臣窃见朝廷毎有契丹遣使到阙，元昊差人来朝，大臣商量，唯欲秘宻两制，两省，御史中丞已下虽名，侍从供奉之官，当时并不闻知，及处置既了，纵或不便，无由论列，臣思国家建置侍从之官，以备顾问，諌诤之官，以救阙失，盖欲谋无遗防，且书不云乎？谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，是大疑之事谋之，欲其众也，汉武帝征伐西戎，开置邉郡，侍从之官，严助，朱买臣之徒常与大臣论议大臣数屈，汉史称之，以为美谈，今柄臣宻议外不得闻，一虑或失救之，不及势之可忧者也。伏乞宣谕大臣凢北虏西戎之事，系于安危者，侍从諌诤之官，悉令闻之，使陈利害，不为漏泄，云谋之，欲多防之欲，独此御国之要也。惟陛下裁之。【庆厯五年上时知諌院】。
上仁宗乞许两制两省上章论事
何 郯
臣窃以古者人君聴政以天下至广，非一人聪明所能尽，是故内取公卿大夫谋于朝，外采百工，庶人议于下，使下情无不通，然后中外相济政理，所以无过差焉，今国家设侍从之官，自翰林学士至天章阁待制，皆取文学极选，以备顾问，公卿之材，并由此出，自顷相承，朝廷惟以文翰待之而不责，其言议臣下，亦以职分当尔，而自安于循黙，以天下利害之大，被言责者，唯御史台官仅十余员，而欲陛下聪明无遗，政理无所失者，不可得矣，唐太宗置十八学士，与之议天下事，故贞观一代称为至治，斯从臣辅助之，明効也，在明皇时，则有集贤学士张说以图国政在徳宗时则有翰林学士陆贽以参戎机，以至宪宗得李绛，而斥近幸之，敬宗因韦处厚而辨忠邪之分，皆由时君开懐用意以待臣下，故感慨之士，得以効其节，今天下多故，政令舛，失者不一，使贤智之士驱驰，尚恐不足救其弊，若犹复雍容，拱黙为高，以言议非所责，则朝廷之事，何寄焉？近日伏闻中诏命羣臣论议时事，斯诚陛下求治之志，务通塞蔽，然恐天下利害非一日，可尽条陈，欲乞特颁诏防，告谕两制，两省臣寮，自今有闻朝廷阙失，政令过差，军机利害，虽非言职，并许上章论列，仍委中书置籍具録所上章疏，遇欲进用臣寮，令取有禆补多者，用为选首，所冀亲侍之臣，各知责任务图，倾竭以助政化，【庆厯八年二月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论吕溱等补外  刘 敞
臣伏以驭臣之道，在分别邪正，正臣当亲而近之，邪臣当疎而逺之至于天下之人，亦皆以此窥朝廷，若正臣聚于朝，则奸雄屏息，治平可望，若邪臣聚于朝，则侥幸，竞进倾败，可待者不可胜察也，臣伏覩朝廷，太平积乆贤能众多，然其间邪正亦杂有之，或爱君忧国公正发愤，或朋党比周，背公植私，亦有循黙自守，不能为善，又不敢为恶，陛下临御三十余年矣，以上圣之资，监群下所为，固无遁形，固无隠情然有可戒谨者，在此而巳凢正臣常难进而易退，邪臣常易进而难退，何以言之？正臣者，惟义所在，言则逆君之耳，是所以难进也，言或不用，不欲自显，因事而去，是所以易退也；邪臣者惟利所在，言则逢君之欲，是所以易进也，行虽恶，不顾礼义，名虽丑，不知愧耻，患失之耳，是所以难退也，此两臣者，愿陛下参伍观之，母使当亲者疎，当疎者亲，则朝廷尊荣而社稷安矣，近者，翰林侍读学士吕溱枢宻直学士蔡襄，继出典郡，今又闻御史中丞孙抃，翰林学士欧阳修，知制诰贾黯，韩绛，并乞补外，此六人等，皆有直质，无邪心，论议不阿，执政有益，当世者也，诚不冝许之使四方，有以窥朝廷，而奸佞侥幸之，雄因而竞起，此则邪正分别之一端也。臣以孤拙忝侍从，日夜思惟，无以少禆聪明，恐陛下忽于正臣之易，退而忘左右前后，直道之不容也，臣不胜其愚，谨献所闻，惟赐采择【，至和二年六月，上时知制诰，同判吏部流内铨】。
上仁宗论吕溱等补外【系第二状】赵 抃
臣伏以天子南面之尊，左右前后，湏得正人，贤士为之羽翼，朝廷有大赏罚，可以询访，有大阙失，可以禆益，有大急难，可以谋议，有大礼法，可以质正，窃见近日以来，所谓正人，贤士者纷纷引去，朝廷奈何？自剪除羽翼，臣未见其能致逺也忧国之人，莫不为之寒心，如吕溱知徐州，蔡襄知泉州，呉奎被黜知夀州韩绛知河阳府，此皆众所共惜其去，又闻欧阳修，乞知蔡州，贾黯乞知荆南府侍从之贤，如修軰无防，今坚欲请郡者非他，盖杰然正色立朝，既不能曲奉权要，而乃日虞中伤，皆欲扳溱，襄，奎，绛而去耳，今陛下又从其请，而外补之，臣恐非朝廷之福，朝廷万一有缓急事，则陛下何从而询访也，何从而禆益也，何从而谋议也，何从而质？正也，所失既多，虽悔何及！诗不云乎？济济多士，文王以寜，此谓文王虽大，圣人得居尊而安寜者，盖在朝多贤哲之士而致之然也，臣愚伏望陛下鉴古于今，勿使修等去职，留为羽翼，以自辅助，则中外幸甚，【至和二年六月，上时为殿中侍御史，诏修黯依旧供职】。
上英宗乞诏侍从直宿以备访问
司马光
臣闻天尊地卑，道之常也，而周易干下坤上，谓之泰者，盖言人君降心以接臣，人臣竭忠以事君，然后上下交而其志同也，若人君骄亢以自尊，人臣怠慢，以自疎则上下之情不通而否？道成焉，是以孔子语舜之徳曰舜好问而好察迩言，其斯以为舜乎？窃见祖宗之时，闲居无事，常召侍从近臣，与之从容，讲论万事，至于文武朝士，使臣选人凢得进见者徃徃召之使前，亲加访问，委曲详悉，无所不至，所以然者，一则欲使下情上通，无所壅蔽，二则欲知其人能否，才器所任，是以黜陟取舍，皆得其宜，太平之业，由此而致防，惟陛下潜徳藩邸逾三十年，一旦龙飞，奄有四海，虽圣贤英睿，得于天纵，然与当世士大夫未甚相接，民间情伪，未甚尽知，臣谓宣诏侍从、近臣毎日轮一员，直资善堂，夜则宿于崇文院以备，非时宣召，若有事故请假，则与以次官互换直宿，其余羣臣进见，及奏事者亦望圣慈稍觧严重，细加访问，以开广聪明，禆益大政，【嘉祐八年十月上时，知谏院】。
上英宗乞诏侍从直宿以备访问
司马光
臣前者两次上言：乞诏侍从近臣，毎日轮一员，直资善堂，夜则宿于崇文院以备，非时宣召，若有事故请假，则与以次官互换直宿，亦曽面奉徳音云欲自以圣意，宣谕政府，施行此事，自后至今，未闻施行，臣不避烦凟，天聴再三，进言者，盖以为国之要，在于审察人材，周知下情而已，审察人材之谓明，周知下情之谓聪明，则百官称其职，聪则万机当其理，百官称其职，万机当其理，治之极也，贤不肖混淆之谓昏，下情不上通之谓蔽，昏则百职隳旷蔽，则万机乖戻，乱之至也，极治则安，至乱则危，故聪明昏蔽者，治乱之大本也，今陛下即政之初，厉精求治，而不以此事为先，欲以兴隆祖业，垂裕后昆，是犹却行而求及前人也，故臣不得不勤勤恳恳，为陛下再三言之，书称尧之徳曰稽于众，舎已从人称舜之徳曰賔于四门，明四目，达四聪，故能咸熈庶绩，格于上下，至今言圣人者无不以二帝为首，何哉？聪明故也，秦二世纳赵高之谋，恐谴举不当见，短于大臣，而深拱禁中，汉灵帝惑赵忠之言，谓人君登髙则百姓散，离而不敢登台榭，北齐后主志度，柔懦不喜见，朝士非私昵，未尝交语，隋炀帝沈湎淫泆，常在后宫，盗贼满天下，恐人言之，是以上下怨叛，至于杀身灭国，而终不自知，后世言无道者，无不以四君为首，何哉？昏衰故也。太祖，太宗起于侧防天下艰难，民间情伪，无不备知，然南面之日，延访羣臣，唯恐不及，昼日不足，继之以夜，下至役夫田妇无不询察，以尽其情，用能创业垂统，力致太平，陛下以帝王子孙长生冨贵，朝士大夫素未相接，耕织劳苦，不经耳目，当兹亲政之始，虽孜孜下问，朝夕不倦，以察人情，犹恐不尽，况深居九重，非视朝之时，不见羣臣，羣臣非官位职事，有例上殿，无由进见，颙卬渊黙，以严重自居，将使幽逺之民衔寃失职者，何由上闻？疎贱之臣懐材蕴徳者何由自达哉？国家安危之所分，将于此乎？在臣所以不胜愤懑，区区尽忠，重为陛下陈之，伏望陛下察为国之要，观唐，虞之所以兴，秦、汉，齐，隋之所以亡，继祖宗之志以守太平之业，检防，臣前来所奏，两剳子内事节，早赐施行，寔天下幸甚！【治平元年六月上】。
上英宗乞诏侍从直宿以备访问
司马光
臣屡曽上言，乞诏侍从之臣，每日轮一员，直资善堂，夜则宿于崇文院以备，非时宣召，亦曽面奉徳音云秋凉，当频有宣召，今已秋凉，尚未闻有曽被召之人，臣始者上言之时，窃见陛下欣然开纳，将谓即时施行，自后迁延日乆圣意渐以为难，臣窃意内外之臣，必有欺惑天聴，沮难此事，窃欲陛下常居禁中，不与羣下相接以壅蔽聪明，固权宠者，此岂忠臣之所为，而陛下之福邪？臣愿陛下深察此情，断自圣意，使之更直，陛下毎日，聴政余暇，宫中无事之时，特赐召对与之，从容讲论古今治体，民间情伪，使各竭其胷臆所有而陛下更加采择，是者取之，非者舍之，忠者进之，邪者黜之，如此，则下情尽达圣徳，日新矣，若以资善堂，体例稍生，则学士待制于崇文院轮宿，自有旧条，只乞陛下传宣崇文院，今后直宿者，并湏从早，在彼祗，宣召其有事，故请假者，湏与以次官互换直宿，此事极非难行，而所益甚大，惟陛下留意【，治平元年八月上】。
上神宗乞降诏督责侍从论朝廷阙失
范纯仁
臣窃以古者三公之下，即建九卿，皆所以左右王朝，恊赞治道，盖禄厚者其报冝重位髙者其责当深，理之必然，不容僣滥，本朝自两府之下亦设侍从之官自待制，諌议巳上，学士舎人皆是古来九卿之职，朝廷待之，恩礼既异，士民瞻仰位貌亦崇是冝朝夕论思同共休戚，今乃忘本徇末，择易舍难，只将主判，司；局，便为巳之职事言宠，名则亚于四辅，论补报则同于庶僚，人情既务因循，朝廷不加考核，况来灾异之后，是陛下宵旰之时，凢在近臣，正宜尽瘁，而其间甚有优防，缄黙养望待迁，无爱君忧国之言乏，尽忠补过之义，或有时政得失，唯能退有后言，处之不慙，仅同胡越，未必人人茍禄，盖因习以成风，不稼取禾，莫斯为甚，伏望陛下明降诏旨，督责近侍，凢是朝廷阙失，并湏论列奏陈，所上封章，并付政府，其尽心论奏，而言多中理者，稍加褒进，其持禄不言，或言而无取者，量行黜责，如此，则朋効灵，庶职修举，朝廷获多士之助，近臣免尸素之讥，【熈寜二年，上时同諌院有防，降诏施行，诏词具见邹浩奏劄中】。
上哲宗乞轮侍从官进对  孔武仲
臣伏见前日近臣论奏，乞罢侍从官转对，而専责以朝夕论思之効，朝廷寻已施行，臣以谓论思者侍从之事，然茍不持之以法度，则责无所归，言与不言，各从其意，论思之，効果安在也，昔唐太宗闻直諌则奬激之乆不言事则诮薄之，风声所感，羣下自励，是以终贞观之世，中外无壅蔽之事，朝廷无佞媚之臣，政理之效，优出近世，仁宗皇帝尝御阳门，亲防羣臣，又尝开天章阁，召执政八人赐坐，授以纸笔，使条陈政事之要，尝谓辅臣曰：近日上封言政事得失，何其少也！岂非言路壅塞所致乎？英宗皇帝尝谓范纯仁曰：近日风俗可嘉，羣臣能屡来，言事如此，人君日有益矣，仁祖，英宗汲汲乎求人言如此，是以至和嘉祐，治平之政，至今称颂，昨日陛下亲御经筵，许讲读官进对凢预讲读者不过五六人，陛下闻其规戒之，言亦多矣，况侍从官不止五六人，其能言天下之事者固多，患在未有以率之而已，伏望逺稽唐太宗及仁祖，英宗懃求人言之义，近推经筵，许侍臣进对之意，轮流侍从官二人进对，令各陈所见，择其是者推行之，则转对之法，虽废论思之，责犹在也，【元祐七年八月，上时为中书舎人】。
上哲宗论近臣不当以直言罢制
彭汝砺
臣窃闻礼部侍郎，曽肇以议礼不当，乞从罢黜，防恩降知徐州，给事台諌臣有言，臣窃谓南北郊合祭事，朝廷自许，近臣集议，或同或异，乃是常理，必以此罢黜，一从官如肇用意，真国家忠臣，朝廷容纳直言，爱惜人才，义当为改命令体问，画黄巳到吏部，臣以为过矣。臣伏念才难乆矣人常千百亿而无一二，茍或有之，或流落而不偶，幸而有之，又既得之，或弃于无所用，故治安之日常不足，而危乱之日，常有余，孔子曰：如有所誉，必有所试，如肇者，其文可以当大命，令其学可以决大，谋议顷在西掖，屡能补缝阙漏，及还，礼部遂能是正典常，循名观寔，谓之贤可矣，且并祭之礼不经见，如臣軰皆莫遑安，其能奋不顾身，忤大臣，为陛下言者，独肇而已，朝廷既不用其言，又遂黜其人，故臣以为过，或曰，朝廷非恶，肇议礼，谓其言过当而已，夫言不直，则道不见，今病者之求药，唯病之愈是望，故虽五毒徧施，针砭切骨而不为过，使唯香味顔色之恱则岂唯不足治病，适足以误病，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道肇之言，虽有所拂，以道观之，为当矣，夫欲安荣，恶危辱，人情之所同也，臣愿陛下少留神明，以其理度之，今人不肖朋比大臣而肇为朝廷明是非，论然否，非为其身耶？以国家故耶？顺从缄黙，则速得福，奋厉激昻，则速得祸，而人臣终不忍不言，以负陛下，此其心不在其身，而在人主不在其私，而在国家可见，如曰人臣沥肝胆，披腹心为陛下国家长乆虑患而陛下屏去不容，此甚非计也。夫上所好恶，人之表也，今侍从之臣，不能依随大臣而陛下去之，则孰不愿附大臣，今一有言，而陛下去之，则孰不欲学不言，近臣与国家同安危共休戚，使皆附大臣而不以国为忧，闭口不言而为妻子计，此非社稷之福也，惟陛下察之，念之方，朝廷多事，宜尽得心膂之贤徧，置左右博求骨骾之士，并为辅拂，盖犹恐不足，今有一曽，肇而不能留，故臣以为过，非独臣也，凢忠于陛下者皆然，南北郊祭，议始下，臣尝与肇言天地之祭，至大至重，今欲易于改作，寔所未安，肇云，使无言责，某决不敢缄黙，肇为礼官，其言当在肇，遂有论议，肇既逐臣，亦难处，肇终不可留，臣亦愿与同罪焉，肇命巳下而未行，臣至愚，欲望太皇太后殿下皇帝陛下深以爱大才容，直言为念，出自圣防，且留肇置朝廷，肇守官任职，必有以报国臣言，或谬靡所逃诛，夫改易差遣常事也，留贤者盛徳也在朝廷，盖优为之矣。【元祐七年十月，上时为吏部侍郎，肇疏见郊祀门】。
上徽宗乞如神考故事诏侍从言事
邹 浩
臣伏见神考尝诏侍从官言事，其略曰，曰：近臣尽规以为荣，耻休戚，与上同也，今在此位者，视朕过失，与朝廷政事之阙黙而不言，乃或私议窃叹，若以其责不在巳，夫岂习见成俗，以为当然，其亦有含章懐寳待倡而发者也冝令侍从官自今视朕与朝廷政事之阙，无有巨细，各具章极言无隠。噫！言善而不用，朕有厥咎，道之而弗言，尔为不防，朕将用此考察在位，所以事君之寔，而明黜陟焉，夫自五帝以来，神圣超卓，如我神考，可谓羣臣莫能及矣。然犹咨访阙失，不敢忽如此，今陛下宠待，近臣甚厚，是亦神考之用心，顾近臣未必皆能上体圣意，敢以所见极言无隠，欲望如神考故事，特降诏书，谕以至懐庶防人人思自罄竭，陛下从而覧之，岂唯兼收博采，坐以无事，而臣下忠邪得失之情，亦因以灼知而尽见，此要道也。【元符三年三月，上时为右正言】。
学士待制
上仁宗论学士不可令中书依资差除
欧阳修
臣近见翰林学士蘓绅叶清臣等相继觧职，风闻侍从之臣，内有奸险，小人颇急，经营争先进用，至有喧忿之语，闻中外者既亏亷逊之风又损，朝廷之体，臣伏思翰林学士职重于唐世，乃是天子亲信，朝夕谋议，内助之臣，当时号为内相，故其进用尤极精选，只取才识，不限资品徃徃自州县官擢而拜者，国朝近嵗于此一职，颇非其人，既其材识，愚下不足以备访问，人主因之，薄其待遇亦渐疎，外同于冗官，遂容小人得以滥进，臣思其弊，盖由不合令中书依资差除，且学士之职，本要内助天下讲论，外朝阙失，今若却令中书除人置于内，制则是恩出中书之人，虽在天子左右，与无同也，伏乞自今后翰林学士不必足员用人，不限资品，但择有才望，正人堪充者，出自圣意擢用，以杜小人，争进之端，而天子左右，更无奸邪之人，庶清侍臣之列，【庆厯五年五月上时，以知制诰知諌院】。
上仁宗乞限定学士待制员数
钱彦逺
臣以侍读待制职名，乃汉文学，诸吏唐常侍，给事之官清贵，严近职在侍从，献纳规讽谋谟，非资重才，周文华兼美，不授非以恩例叙迁可得，国朝防任精极，先帝时待制张知白自参知政事，方除翰林侍读学士出外，及祥符中，特置待制四员，令更直秘阁，以备顾问，则圣人求贤择才之意深矣，而近嵗除授颇多，凡任使稍重，例带此职，邉防列镇印绶，累累不唯名数益轻，兼恐奬擢有滥，夫爵禄，品秩其选，谨则职事修举，其流杂则贤愚混淆，一失本源，沮劝何赖？臣欲乞今后自翰林侍读枢密，直龙图阁，直等学士及龙图天章阁待制，并依翰林学士，知制诰，故事，各限定员数，遇有阙，方许除授，其三路带安抚使臣寮，并乞别除职名，所贵内外流品，有殊朝廷之官，益重【，皇祐元年，上时知谏院】。
上仁宗乞依旧制命学士独员举台官
欧阳修
臣近准勑为见阙台官，下学士院令臣与孙抃等同共保举，两人闻奏者，伏以学士之职，置自有唐，初，以文辞供奉，人主其后，渐见亲信，至于朝廷机密，及大除拜，每被询访，皆与参决，当时居是职者选擢，既精信任，亦重下至五代，莫不皆然，国朝遵用唐制，尤重其任，自比年以来，选用之际，时容谬滥职，以人废官，以人轻徃，时台官阙人，只命学士一员独举，今乃令三人共举，若以为俱可信，则一员，只以公举，若以为俱不可信，则虽众举亦岂为得人？若以为有可信，有不可信，则自冝舍不可信者，専委可信者，其不可信者，既不称职，罢黜之可也，以臣思之，朝廷所以遽改旧制，而学士不足取信，皆由用非其人，如臣是也；今在院学士三员，孙抃胡宿各曽举人，伏念臣材识庸暗，不能知之，使臣随众书名，则臣寔为耻，欲三人所见皆一，则理必不能，欲望圣慈免臣共举却依旧例，只命学士一员，専举况孙抃，胡宿尝曽举官可以不疑，如以臣为不可独任，乞将来，续有台官员阙，更不差臣，専举非敢避事，直以任非其才，不足取信，致烦朝廷，改更旧制，以此不敢不言【，至和元年，上时为翰林学士，】。
上仁宗乞限定学士待制员数
欧阳修
臣窃以学士待制号为侍从之臣，所以承宴间，备顾问，以论思献纳为职，自祖宗以来，尤精其择，茍非清徳美行蔼然，众誉高才博学，独出一时，则不得与其选用至艰，员数至少，官以难得为贵人，以得职为荣，搢绅之望既隆，则朝廷之体，増重其后，用人颇易，员数渐多，徃时学士待制至六七十员，近年以来，稍谨除拜，即今犹及四十余员，臣谓爱惜名器，不轻授人，朝既已知之矣，而为国家计者冝于此时创立经制，今唯翰林学士，中书舎人知制诰，各有定员，其余学士待制未有员数，臣今欲乞检详前史，及国朝故事，自观文殿大学士至待制，并各立定员数，遇有员阙，则精择贤材以充其选，茍无其人，尚可虚位以待，如允臣所请，乞赐详议施行，【至和二年二月，上时为翰林学士，】。
上英宗论范镇乞郡    韩 维
臣窃闻翰林学士范镇上章求补郡，外议籍籍，皆以为陛下以镇作宰臣，批荅不称防，谕令觧去不知此事虚寔，果如此，臣窃为陛下不取也。镇诚有罪，自可明正典刑，若其所失，止在文字之间，茍非甚悖义理，犹当含容，以全待近臣之体，陛下前黜钱公辅，中外莫不以为太重，至或相谓公辅别有过虑，主上不欲暴扬故行遣至此，陛下连退二近臣，而众人皆不晓然，知其所谓，臣恐自请例湏换职，领郡于镇何损？但可惜者，陛下不眀朝廷赏罚耳，臣近对延和尝论，人君好恶，当明见赏刑，以示天下，使人知所从避，则风俗可移，又以为虽圣贤思虑，不能全无过差，假如陛下误有处分，改之，则足彰纳善，从諌之美，此语甚近，陛下亦应记省臣骤蒙防擢，不敢俛黙，自同众人，伏望圣慈思臣，向者所言，更于此事精加思虑，及其未有成命，速赐回革，所冀不至，上累圣徳【治平三年正月，上时知制诰】。
上哲宗论职事官带职   朱光庭
臣等伏覩三月十八日，圣防职事官许带职，内尚书，二年，加直学士，中丞，侍郎，给事諌，议通及一年，加待制臣逾月，于兹反复思之，不得其义多士，纷纷之説不可胜纪，聊采十说以陈于前，惟陛下垂聴幸甚，説者曰立为此法，庶职事官，罢日不烦商量，便可令带出，臣以谓为中书自便，则可于朝廷体要，则未安也，不若因其除外，易以职名，在人主恩意，则新于臣下，宠光亦异，今既平居无事，先以与之，则一日补外，何以示恩？更进则太优，不加则近薄，虽曰善迁廼如少贬此，不可一也。借如自尚书一年余，罢则当与之直学士耶？与之待制耶？与待制则无以别于侍郎，与之直学士则不应，今日所立新制，此不可二也。或尚书侍郎，而下以罪被谪，于寻常例，当落职者不知止，落职事官之职耶？并落职名耶？不落职名，则与平迁善，罢无以异矣。落则是不问过之轻重皆当夺两重职矣，此不可三也。官制以来，由諌议大夫，中书舎人方为给事中，由给事中方为侍郎，而御史中丞又在侍郎之上，其为等差，如此，今一年之后，合为待制，则等差纷纷然，莫可辨矣。此不可四也。昨有自尚书除御史中丞者，岂可一年之后，亦止于加待制，则为降官，与直学士则为乱法，旧制，知杂御史，乃今侍御史，其于中，丞相去甚逺犹有不歴月逾时，或才满嵗遂迁待制者，今为中丞，一年方得待制，是今中丞反轻于前日之知杂御史也，旧制，知制诰，乃今中书舎人自居待制之上，次迁当为翰林学士，其或迁杂学士，虽至于侍读学士，若不与权，三司使及权知开封府，皆不为美迁，今一年之后，乃得加待制，是今日中书舎人亦轻于前日之知制诰也，又既为中书舎人以典制诰为职事，其于侍从最为亲近，岂湏更带待制，此不可五也。六曹之官容，以众材并进，或以钱谷称，或以刑法用，使为尚书，侍郎则可使兼学士，待制则不可，不然，名品混殽，而清浊一流矣，此不可六也。从来以寄禄官为行，守，试，则试者多而行，守少加职之后，以职为行，守，试，则试者少，而行守多暗，陞资格隂益俸钱而陛下不知，此不可七也。官制以前待郎，尚书类为叙迁之官，故更以带职为宠官，制以后，以阶为寄禄，而尚书以下寔行其职，故自以职事官为重，恩数之优，非昔日比无更，稍加职之例，岂可以专官制之重职，又兼旧制之宠名，此不可八也。人主之所以厉世磨钝，屈天下英雄之心，俱入于术中者，唯名与器而已，故美官重器，必使有难得之势，则人以得为荣为劝，若予之不加重，不予不加轻嵗月所积例以授之，则鄙夫以茍得自矜，而高材以同受为耻矣！此不可九也。待制职备顾问，非学术该通，议论雅正，谁宜为之？祖宗之世，其选最精，出入朝廷，才一二人而巳，故当世人人皆以为贵，今乃立法，无有定员，将一年之后，待制满朝，必有斗量，车载之谣，以玩陛下名器，此不可十也。方陛下修明法度，齐正典章之时，而官制职名，参错如此，臣谓终不可以并行，伏望圣慈特诏辅臣，别加讲议裁定，归一适于至当，庶行之当世而无碍，垂之将来而可乆。
贴黄，唐室中间，清职要官失于冗滥，故时人为之语曰：补阙连车载，拾遗平斗量，杷椎侍御史，盌脱校书郎，至今以为笑谈，臣诚恐明年以后，待制太多，天下之人，亦生轻侮，在陛下清明之朝，不可不谨也，【元祐元年四月，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻四十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十
宋 赵汝愚 编
百官门
经筵
上仁宗乞命臣僚等讲无隐讳
赵 抃
臣窃以人主之御天下也，其聪明，必欲广聪明广则祸福之鉴逺矣其尊威必欲重尊威重，则上下之理明矣，伏惟陛下承祖继宗，体尧蹈舜，睿圣仁厚，固四海称颂之不暇，何阙遗之有焉？然臣备位谏垣，朝虑夕思，不敢循黙者，庶防有补于未至，万分之一尔，夫易之吉凶，诗之美刺，礼之污隆，乐之治乱，春秋之善恶，以至史之书，先代得失，存亡无不纪述，今经筵侍讲者，讲吉不讲，凶讲治不讲乱，侍读者读得不读失，读存不读亡，臣愚以谓非所以广聪明之义也。伏望发徳音命经筵臣寮，临文讲诵，无有隐讳，至于吉凶治乱，得失存亡之所由兆，尤宜详究，铺陈之使祸福之鉴，日闻宗庙社稷无穷之福也，夫帝王文章，天子翰墨，真圗书之秘，寳实圣神之能事，今夫辅弼左右之臣，宦官近戚之家，碑石挽词，佛榜僧号，或上求御制，或仰觊宸翰，咸出非望，多遂其请，臣愚以谓非所以重尊威之道也，伏望惜堂陛之崇秘，奎璧之彩，谨重，命赐杜絶幸望上下之理，从而益之，朝廷中外莫大之幸也。二者，惟陛下留神察焉，【嘉祐五年，上时为右司谏】。
上英宗乞开讲筵不可以寒暑为辞
司马光
臣伏覩讲筵，所告报依干，兴年故事，讲论语读史记续奉圣防，直候来春，臣闻记曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，又曰：念终始典于学厥徳修防觉然，则学者帝王之首，务不可忽也。况今陛下初临大寳所宜朝夕延访羣臣，讲求先王之道，覧观前世之成败，以辅益圣徳缉熈大化，不可但循近例，以寒暑为辞如此，使下情何以通四方，何以观望？殆非所以广聪明，宣令名也，伏乞依前降圣防指挥，日开讲筵，【嘉祐八年十一月上时，为天章阁待制，知谏院兼侍读】。
上英宗论既开讲筵未宜遽罢
司马光
臣伏覩讲筵，所告报奉圣防，令自九月初五日后逐日开讲筵，至重阳，节住讲将来，开春别选，日开讲筵，臣窃以国家夲设经筵，欲以发明道谊，禆益圣徳先帝时无事，常开讲筵近嵗因圣体不安，遂于端午及冬至，以后盛寒，大暑之时，权罢数月，今陛下始初清明，方宜鋭精学问之时，而五日开讲，八日已罢，臣恐议者以为陛下非有意于求道，但欲循故事，备外饰而已，羣臣非有意于明道，但欲塞职业，求赐赉而巳，若果如此，臣窃为朝廷羞之，且陛下近増置诸宫教授，仍下诏戒勉宗室，使之乡学，傥陛下不以身先之，则宗室安肯奉诏哉？臣愚以为陛下若别有所为，未暇开讲，则宜俟他时，亦未为晚，若既开讲筵，则恐数日之间，未宜遽罢，【治平元年九月上时，为天章阁待制，知諌院兼侍讲】。
上英宗乞御迩英询问讲读臣僚
韩 维
臣幸得以史官侍左右，记言动，窃见每开迩英閤，召近臣讲读经史，陛下未甞一发徳音有所询问，遂使执经者不得极其说，秉笔者无所载其美，已事而退，莫不俛黙，有不自得之意，臣窃惑之。臣闻傅说有言，王人求多闻，时惟建事，事不师古，以克永世，匪说攸闻，盖治天下者，必先于建事，欲建事者莫重于师古，欲师古者莫急于求多闻，然则今之所谓讲筵者，陛下之所以求多闻也，尧舜圣帝，必先稽古，三代令王，皆有师傅之官，坐论道义，尔后徳薄不能如古然，至于欲治之主，亦莫不以此为急汉髙祖初得天下，感陆贾之言，知不可以马上治之，每奏新语，帝輙称善，光武数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，唐太宗命学士杜如晦等十八人更直阁下，降以温顔，与之讲论经义，此数君者，岂徇虚名者哉？诚以治天下之要，莫不出此，故功业隆于当时，声名流于后世，非其幸也，其道有以致之也，朝廷自宰相以及羣司，率以职事，进对所言，皆目前常务，而又迫于景晷，不得详尽其理，唯迩英閤者，陛下燕闲之所也。侍于侧者，皆献纳论思之臣，陈于前者，非圣人之经，则厯代之史也，御闲燕则可以留漏刻之顷，承对侍臣，则可以极咨访之，博论经史，则可以穷仁义之道，祸败之原，鉴而行之，则上可以为尧、舜，三代之君，下不失为汉髙祖唐太宗也，然而非从容降接，则无以尽臣下之情，非反复研究，则无以见圣人之奥，非力而行之，则不足追，前古之治，陛下于此三者，似未尽之，此臣所以不得不惑也。虽羣臣亦皆惑之，议者又窃以为陛下乡在亮隂唯于咨决，政事有不得已而言尔，其余可得而畧也今礼制既终，臣下倾耳以听，玉音语曰：时然后言，陛下之言，此其时矣！臣虽不敏，请秉笔以俟，【治平二年七月，上时为修起居注】。
上哲宗乞于两制以上选择讲读官
刘 挚
臣窃以圣人之徳其聪睿神智，固天性之所自有，然孔子曰：吾非生而知之，好古敏以求之者也，孟子亦谓人皆有是四端，犹火之始然，泉之始达，在乎充之而已，茍不充之，将失其本然，则性虽圣人，方其始也，学问以达之，范围以成之者其可少哉！昔者周成王防冲践祚，其师保之臣，傅之徳谊道之训教者，周公，召公，太公其人也，夫左右之人既如此，则成王虽防其耳目所入，盖无有不正者矣，我仁宗之初，亦以盛年嗣服，用李维，晏殊为侍读，冯元孙奭为侍讲，唯兹数人，皆名儒宿徳极天下之选，是时方亲庶政，听政之暇，每于双日召入，侍讲说经典，或讲祖宗故事，盛明之政，庆泽无穷，恭惟皇帝陛下，绍膺天命，序统业，夫以异禀之质，夙成之善，而又上有太皇太后陛下之至仁厚徳保护开祐，所以成就者，防不备至矣，然方春秋鼎盛，在所资养，左右前后宜正人，与居语黙见闻，宜正事是接，所以起善养源，保防谨始尊徳性而长智，习致广大，而熈光明，则劝讲，进读辅导之官，其可不审择也哉？伏见兼侍讲，给事中陆佃蔡，抃皆新进少年，越次暴起论徳业则未试，语公望则素轻，使在此官，众谓非宜，伏请罢其兼职，以允公议，仍欲望圣慈于内外两制以上官，内别选通经术有行义忠信，孝悌淳茂老成之人，以充其任，遇非听政之日，便殿燕坐，时赐延对使之执经，诵说陈天下之义理，今昔君臣父子之道，以广睿志，仰副善继求治之意，【元丰八年十月上时为侍御史，得防佃抃皆罢，遂命赵彦若兼侍读，傅尧俞兼讲读】。
上宣仁皇后进经筵三劄子 程 頥
臣昨日上殿，面奉徳音除臣崇政殿说书，臣虽沥恳辞避，不防俞允，臣輙有愚诚，昧死上闻天听，窃以知人则哲，帝尧所难，虽陛下圣鉴之明，然臣方获进对，于顷刻之间，陛下见其何者遽加擢任，今取臣于畆之中，骤置经筵，盖非常之举，朝廷责其报效，天下之所观曯，茍或不当，则失望于今，而贻讥于后，可不谨哉？臣未敢必辞，只乞再令臣上殿，进劄子三道，言经筵事，所言而是，则陛下用臣为不误，臣之受命为无愧，所言而非是，臣才不足用也，固可听其辞避，如此，则朝廷无举动之过，愚臣得去就之宜，伏望圣慈特赐俞允。
第一
臣伏覩自古人君守成而致盛治者，莫如周成王，成王之所以成徳由周公之辅养，昔者周公辅成王防而习之所见，必正事所闻，必正言，左右前后皆正人，故习与智长，化与心成，今士大夫家善教子弟者，亦必延名徳端方之士，与之居处，使之薰染成性，故曰少成若天性，习贯如自然，伏以皇帝陛下，春秋之富，虽睿圣之资，得于天禀，而辅养之道，不可不至，所谓辅养之道，非谓告诏以言过而后諌也，在涵养，薫陶而已，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然气质变化徳器成就欲乞朝廷遴选贤徳之士以侍劝讲，讲读既罢，常留二人，直日夜则一人直宿，以备访问，皇帝习读之暇，燕游之间，时于内殿召见，从容宴语，不惟渐磨道义，至于人情物态，稼穑艰难，积久自然通达，比之常在深宫之中为益，岂不盛大！窃闻间日一开，经筵讲读数行，羣官列侍，俨然而退，情意畧不相接如此，而责辅养之功，不亦难乎？主上冲防太皇太后慈爱，亦未敢便乞频出，但时见讲官乆则自然接熟，大扺与近习处久，熟则生防，慢与贤士大夫处久，熟则生爱敬，此所以养成圣徳为宗社生灵之福，天下之事，无急于此，贴黄，臣窃料众人之意，必以为皇帝尚幼，未须如此，乃浅近之见，夫防而习之为功，则易发，然后禁礼经所非，古人所以自能食，能言而教者，盖为此也。
第二
臣闻三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训，傅傅其徳义保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知正过，而不知养徳傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。伏惟太皇太后陛下聪明睿哲，超越前古，皇帝陛下，春秋之富，辅养之道，当法先王，臣以为傅徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏谨之心，臣欲乞皇帝左右扶持祗应，宫人内臣并选年四十五以上厚重，小心之人，服用器玩，皆须质朴，应华巧奢丽之物，不得至于上前，要在侈靡之物，不接于目，浅俗之言，不及于耳，及乞择内臣十人，充经筵祗应，以伺候，皇帝起居，凡动息，必使经筵官知之，有剪桐之戏，则随事箴规，违持养之方，则应时諌止，调防圣躬，莫过于此。
贴黄，今不设保傅之官傅徳义保身体之责，皆在经筵，皇帝在宫中，语言动作，衣服饮食，皆当使经筵官知之。
第三
臣窃以人主居崇髙之位持威福之柄，百官畏慑，莫敢仰视，万方承奉，所欲随得，茍非知道，畏义所养，如此其惑，可知中常之君无不骄肆，英明之主，自然满假此，自古同患，治乱所繋也，故周公告成王称，前王之徳以寅畏祗惧为首，从古以来，未有不尊贤畏相而能成其圣者也，皇帝陛下未亲庶政，方専学问臣以为辅养圣徳莫先寅恭，动容周旋当主于此嵗月积累自成，圣性甞，窃闻经筵臣寮，侍者皆坐而讲者，独立于礼为悖，欲乞今后特令坐讲，不唯义理为顺，所以养主上尊儒重道之心。
贴黄，窃闻讲官在御案旁，以手指书，所以不坐，欲乞别令一人指书，讲官稍逺御案坐讲，臣窃意朝廷循防旧体，只以经筵为一美事，臣以为天下重任，唯宰相与经筵，天下治乱繋宰相君徳成就责经筵，由此言之，安得不以为重【，元祐元年三月上时，除崇政殿説书未供职】。
上宣仁皇后论经筵辅养之道 程 頥
臣愚鄙之人，自少不喜进取，以读书求道为事，于兹几三十年矣，当英宗朝暨神宗之初，屡为当涂者，称荐臣于斯时，自顾学之不足，不愿仕也，及皇帝陛下嗣位，太皇太后，陛下临朝求贤，愿治大臣，上体圣意，捜扬岩穴，首及微贱防恩，除京西学官臣于斯时，未有意于仕也，辞避方再而遽有召命，臣门下，学者促臣行者，半劝臣勿行者，半促臣行者，则曰：君命召礼不俟驾，劝臣勿行者，则曰：古之儒者，召之则不往，臣以为召而不往，惟子思孟轲则然，盖二人者处，宾师之位，不往，所以规其君也，臣之防贱，食土之毛，而为王民，召而不至，邦有常宪，是以奔走应命，到阙防恩授馆职方，具表辞，遂防召对臣于斯时，尚未有意于仕也，进之前咫尺，天光未甞，敢以一言及朝政，陛下视臣，岂求进者哉？既而亲奉徳音擢置经筵，事出望外，悚然惊惕，臣切内思儒者得以道学辅人主，盖非常之遇，使臣自择所处，亦无过于此矣。臣于斯时，虽以不才而辞，然许国之心，实已萌矣，尚虑陛下贪贤乐善，果于取人知之，或未审也，故又进其狂言，以觊详察，如小有可用，则敢不就职，或狂妄无取，则乞听辞避，章再上，再命祗受，是陛下不以为妄也。臣于是受命供职而来，夙夜毕精竭虑，唯欲主上徳如尧舜异日天下享尧，舜之治庙社，固无穷之基，乃臣之心也，臣本山野之人，禀性朴直，言辞鄙拙，则有之矣，至于爱君之心，事君之体，告君之道，敢有不尽，上赖圣明，可以照鉴，臣自惟至愚，防陛下特达之知，遭遇如此，愿効区区之诚，庶防毫发之补，惟陛下留意省覧，不胜幸甚，伏以太皇太后陛下，心存至公，躬行大道，开纳忠言，委用耆徳不止维持大业，且欲兴致太平，前代英主所不及也。但能日谨一日，天下之事不足虑也。臣以为今日至大至急，为宗社生灵乆长之计，惟是辅养上徳而已厯观前古辅养，防主之道，莫备于周公，足为万世之法也。臣愿广髙世之见以圣人之言为可必信，先王之道为可必行，勿狃滞于近规，勿迁惑于众口，古人所谓周公岂欺我哉？周公作立政之书，言常伯至于缀衣，虎贲以为知恤者鲜，一篇之中，丁宁重复，惟在此一事而巳，又曰：仆臣正，厥后克正；又曰后徳惟臣又曰，侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；是古人之意，人主跬歩不可离正人也，盖所以涵养气质，薫陶徳性故能习与智长，化与心成，后世不复知此，以为人主就学，所以涉书史，览古今也，不知渉书史覧古今乃一端尔，若止于如是，则能文，宫人可，劝讲知书，内侍可充辅导何用？置官设职，精求贤徳哉？大抵人主受天之命，禀赋自殊，厯考前史，帝王才质，鲜不过人，然而全徳有道之君至少，其故何哉？皆辅养，不得其道，而位势使之然也。伏惟陛下天资粹美，徳性仁厚必为，有宋令主，但恨辅养之道，有未至尔，臣供职以来，六侍讲筵，但见诸臣拱手黙，坐当讲者，立案傍，解释数行而退，如此，虽弥年积嵗所益几何？与周公辅成王之道，殊不同矣。或以为主上方防且当如此，不知本之论也，古人生子，能食能言而教之，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未见所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当使盈耳，充腹耳目安习，若固有之，虽以他言惑之，不能入也，若为不豫，及乎稍长，私虑偏好生于内，众口辨言铄于外，欲其纯全不可得也。故所急在先入，岂有太早者乎？或又以为主上天资至美，自无违道，不须过虑，此尤非至论，夫圣莫圣于舜，而禹臯陶未甞，忘规戒至，曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，且舜之不为慢游傲虐，虽至愚，亦当知之，岂禹而不知乎？盖处崇髙之位规戒之道，不可不如是也。且人心岂有常哉？以唐太宗之英睿，躬厯艰难，力平祸乱，年亦长矣，始恶隋炀帝侈丽，毁其层观广殿，不逾七年，复欲治乾元殿，是人心果可常乎？所以圣贤虽明盛之际，不废规戒为虑，岂不深逺也哉！况冲防之君，闲邪拂违之道，可少懈乎？伏自四月末间，以盛暑罢讲，比至中秋，盖逾三月，古人欲旦夕承弼，出入起居，而今乃三月不一见儒臣，何其与古人之意异也，今士大夫家子弟亦不肯使经时累月，不亲儒士，初秋渐凉，臣欲乞于内殿或后苑清凉处，召见，当日讲官，俾陈説道义纵然，未有深益，亦使天下知太皇太后用意如此，又一人独对，与众见不同，自然情意，易通不三，五次，便当习熟，若不如此，渐致，待其自然，是辅导官，都不为力，将安用之？将来伏假既开，且乞依旧轮次直日所贵，常得一员独对，开发之道，盖自有方时习之，益最为至切，故周公辅成王，使伯禽与之处，圣人所为，必无不当，真庙使蔡伯希侍，仁宗乃师古也，臣欲乞择臣寮家子弟十嵗已上十二巳下端谨，頴悟者三人，侍上左右，上所读之书，亦使读之辨色，则入昏而罢归，常令二人入侍，一人更休，每人择有年，宫人内臣二人随逐看承，不得暂离，常情笑语，亦勿禁止，唯须言语必正，举动必庄，仍使日至资善堂，呈所习业，讲官常加教劝，使知严惮，年才十三，便令罢去嵗月之间自觉其益自来，宰臣一月一至，经筵亦止黙坐而巳，又间日讲读，则史官一人立侍，史官之职，言动必书，施于亲政，时则然经筵讲对之所，乃燕处也。主上方问学之初，宜心泰体舒，乃能恱怿，今则前对大臣，动虞有失旁立，史官言出輙书，使上欲游其志，得乎？欲放于言，敢乎深妨问学，不得不改，欲乞特降防挥，宰臣一月两次与文彦博同赴经筵，遇宰臣赴日，即乞就崇政殿讲説因令史官入侍，崇政殿説书之职置来巳乆乃是讲说之所汉，唐命儒士讲论，亦多在殿上，盖故事也。迩英迫狭，讲读内臣近三十人在其中，四月间尚未甚热，而讲官巳流汗，况主上气体嫰弱，岂得为便？盛夏之际，人气蒸薄，深可虑也。祖宗之时，偶然在此，执为典故，殊无义理，欲乞今后只于延和殿讲读，后楹垂，前置御座，太皇太后毎遇政事稀简，圣体康和，时至下，观讲官进説不惟省察主上进业于陛下圣聪，未必无补，兼讲官辅导之间，事意不少，有当奏禀，使得上闻，亦不可烦劳圣躬，限以日数，但旬月之间，意适则徃可也；今讲读官共五人，四人皆兼要职，独臣不领别官，近复差，修国子监，太学条制，是亦兼它职事，乃无一人専职辅导者，执政之意可见也。盖惜人才，不欲使之闲尔，又以为虽兼它职，不妨讲读，此尤不思之甚也！又敢言告君之道，只以告众人言之，夫告于人者，非积其诚意不能感而入也，故圣人以蒲卢喻教，谓以诚化之也，今夫钟怒而撃之，则武悲而撃之，则哀意之感人也，告人亦如是，古人所以斋戒而告君者，何谓也？臣前后两得，进讲未甞，敢不宿斋，豫戒潜思，存诚觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞说，徒以頬舌感人，岂不浅乎此理，非知学者不能晓也，道衰学废，世俗何甞？闻此虽闻之，必以为迂诞，陛下髙识逺见当防圣鉴，如以朝廷之大，人主之重，置二三臣，専职辅导，极非过当，今诸臣所兼皆要官，若未能遽罢，且乞免臣修国子监条制，俾臣夙夜精思竭诚，専在辅道，不唯事理当然，且使天下知朝廷以为重，事不以为闲所也，陛下擢臣于草野之中，盖以谓读圣人书，闻圣人道，臣敢不以其所学，上报圣明，窃以圣人之学不乆矣臣幸得之于遗经，不自量度，以身任道，天下骇笑者，虽多而近年信从者亦众，方将区区驾其説以示学者，觊能于后世，不虞天幸之至，得备讲説于人主之侧，使臣得以圣人之学，上沃圣聪，则圣人之道有可行之望，岂特臣之幸哉！如陛下未以臣言为信，何不一赐访问，臣当陈圣学之端绪，发至道之渊微，陛下圣鉴髙明必防照纳，如其妄伪，愿从诛殛，臣愚不任恳悃，惶惧待罪之至【，元和元年六月，上时为崇政殿説书】。
上宣仁皇后辩顾临所言非是
程 頥
臣近言迩英讲读渐热，乞移就寛凉处贴黄，称如别无稳便处所，只乞就崇政殿，或延和殿，窃闻给事中顾临有言，以延和讲读为不可，臣本谓迩英热，恐于圣体非宜，今闻修展迩英，茍得寛凉，则臣志愿遂矣。于临之言，在臣自不必恤，然有所甚害，不得不为陛下辩之，若临之言，止于移惑，太皇太后圣意，臣官非谏诤，不辩尚可也，今以临言为是，则误主上知见，臣职当辅导，安得不辩？臣谓自古国家所患，无大于在位者不学，在位者不学，则人主不得闻大道，朝廷不得致善治不闻道，则浅俗之论，易入仁义之言，难进，人君功徳髙下一繋于此，臣非敢以谀言悦陛下，窃闻陛下博览前史，请陛下厯观简防前世母后临朝，有不坏纪纲者乎？以至公为心，孜孜为治，为英主之事，如陛下者乎？此陛下所自知也，陛下有简防所无之盛徳则天下亦望陛下为简，防所无之功业不止，维持嵗月俟人主长大而巳，盖望陛下致海内于治，安诒孙谋于乆大诒谋致治之道，当使圣徳日跻善功，日新进徳在于求道图治，莫如稽古道，必询于有道之士，古必访诸稽古之人，若夫世俗浅士，以守道为迂，以稽古为泥，适足惑乱，人主之听，近年以来，士风益衰，志趣汚下，议论鄙浅髙识逺见之士益习，以成风矣；此风不革，臣以为非兴隆之道，乃陵替之势也。大率浅俗之人，以顺从为爱君以卑，抑为尊主，以随俗为知变，以习非为守常，此今日之大患也，茍如是者众，则人君虽有髙世之见岂能独任哉？臣不知进道徳之言足以増益圣徳者有几而损，陛下之逺图移陛下之逺意则有矣，如顾临之言是也。臣料临之心，不过以讲官，不可坐于殿上，以尊君为説尔夫殿上讲説义理之意，古昔所常行也，臣不暇逺引只以本朝故事言之，太祖皇帝召王昭素讲易，真宗令崔頥正讲书邢昺讲春秋皆在殿上，当时仍是坐讲，立讲之仪，只始于明肃，太后之意，此乃祖宗尊儒重道之盛美，岂独子孙当以为法，万世帝王所当法也，而临以为非，临谓讲官不可坐殿上，则昭素布衣之士，其不可更甚矣！迩英讲读，只自仁宗时亦从便尔非是，避殿上也，若避殿上，则不应置崇政説书之职虽以殿名设职，不必须在本殿説书，然亦不肯于不可讲説之处置説书官也臣毎进説未甞不规劝，主上以祖宗美事为法，如临之意，则是禁止主上，不得复为优礼，昭素之事，及有崇政，设职之意，祖宗美事，而使主上独不得为，若主上信以为然，所损岂不甚大，殿上説书亦是常事，人主崇儒之道，甚有重于此者，臣今口未敢言，然中心惟欲辅养，主上重道之心，如前代明王，光辉史册，不止此一事而巳，临之见与臣之心，何其异也？且讲经与饮宴，孰重真宗？仁宗时，皆宴讲读官于崇政殿，从来侍宴者皆在殿上而讲经，独不得在殿上，臣未谕其义也，临之意必曰：彼一时之事尔，曰：常则不可，夫于义茍当，曰：常何害义？或不可一时，亦不可也。臣始言之，执政大臣未以为非也，及临一言，则是而从之，以臣度之以临之，言为是者，亦或有之，若谓四五大臣皆以为是，则必不然，盖非难知之事，不应四五人所见，皆如是也，特以陛下信临之言，而又迫于尊君之意，故不敢言尔，恐非以道事君之义，今世俗之人，能为尊君之言，而不知尊君之道，君唯道徳益髙则益尊，若位势则崇髙极矣，尊严至矣，不可复加也。过礼则非礼，强尊而不尊，汉明帝于桓荣，亲自执业，可谓谦屈也，周宣帝自比上帝，羣臣斋戒，清身数日，方得朝，可谓自尊矣，然以理观之，汉明帝贤明之君，百世所尊也，周宣帝昏乱之主，百世所贱也，如临之见，则必以桓荣为不能尊君以周宣之臣为能尊君矣，不知道之人益进，不合理之言日闻，虽人主圣明，习熟见闻，亦恐不能无损，尔后世功业益卑，先王粹美之道，不复见于世者，正由浅俗之论，易信而得行尔，夫先王之美，虽未能尽行，然稽古之心，不可无也，犹学者于圣贤之事业，虽未能尽行，然希慕之心，不可无也，此乃进学求益之道，今临之意，则以古先之事为不足法，今日之事足矣，不可更有进也，此乃塞进善之门，絶稽古之路，方主上春秋之富，进徳之际，其所献纳，如是劝讲官稍思职业，敢不辨乎？若陛下以臣言为非，则狂妄之诛，不敢避也。万一以臣言为是，则愿陛下明示好古，求道之意，使朝廷在位皆知之，虽鄙见之人，见陛下圣虑髙明不喜浅近，亦将勉思义理，不敢任其卑，俗之见惧，获鄙于圣鉴矣，诚如是，则将见道学日明，至言日进，弊风日革，为益孰大于此！臣职当辨明，义不敢黙，臣无任恳切惶惧，待罪之至【，元祐二年三月，上时为崇政殿説书】。
上宣仁皇后乞遇六参日许讲读官上殿
程 頥
臣窃以朝廷置劝讲之官辅导人主，岂止讲明经义，所以薰陶性质，古所谓承弼厥辟，出入起居者，固宜朝夕纳诲，以辅上徳自来暑热罢讲，直至中秋，方御经筵，数月之间，讲读官无由进见，夫以文武之齐圣，欲旦夕承弼，今乃数月不接儒臣，甚非先王辅道养徳之意方主上，春秋之富，辅养之道，岂可踈略如此，臣欲乞未御讲筵间，毎遇六参日，宰臣奏事退，许讲读官上殿问圣体，数日一对，儒臣不唯有益人主，在劝讲之臣，礼亦当然，伏望圣慈特赐俞允【，元祐二年，上】。
宋名臣奏议巻五十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十一
宋 赵汝愚 编
百官门
台諌一
上真宗乞以赏罚责諌臣举职
任 随
臣闻立国之本，在乎得士，得士之要，在乎见情，故仲尼以谓人情者，圣王之田，治道所由生也，是则时之否泰，事之损益，万化所系，必因人情，人莫智于圣人，资圣人之徳者实由于良辅，故汉书曰：明主不恶切諌以博观，忠臣不避重诛，以直諌諌也者，盖所以达下情而求治，致君道于无穷，故为臣有五諌之名，前代有七人之列，陛下祗嗣丕图，秉持金鉴可封之俗，既阜盛矣，无疆之化，亦驯致矣。尚闻焦劳庻政待旦，以视朝厯览羣书，乙夜而忘寐，乃下贤良之诏，旁求亮直之臣，惟稽古之圣心，轶前代之令典，虽求諌之路，已见于洞达，而掌諌之臣未闻乎举职，今諌议大夫，司諌正言数员，但充位尸禄而已，是致尧皷之设，寂寥而无声，杜觯，纵陈謇谔，而无効箱箧，谩藏于陈纸，搢绅竞寝于正辞，罕遵及霤之风，莫覩引裾之直，愿陛下择贤士黜具臣，垂赏罚之文，示惩劝之道，其两省谏官并准有唐故事，定其员数，优其奉给，限以迁官之年月，责以供职之否臧，其或献替推诚，弥缝励节，言事有禆，于时政抗章不避于天诛，进思尽忠，有犯无隐，则请行，甄擢以励众焉，其或尸利无慙，弼违有阙，务引腹非之咎，多致面从之，谀不启心而沃心，防危言而危行降黜，以励众焉，夫如是，则贤者劝惰者激庸者，奋懦者立，俾朝廷之士，咸愿竭忠而报国矣，【景徳三年三月上时，直集贤院，上览而嘉之，降诏戒谕谏臣曰：国家设谏诤之官，广询求之路，盖欲弥缝阙漏，启廸聦明而处职者，姑务因循，罕闻謇谔，兹为尸禄，曷副虚懐自今冝竭节箴规，悉心献替，赏罚之典，断在必行，】。
上仁宗论当今所切在纳諌 刘随
臣闻諌臣之废置，验其隆替，言路之开塞繋乎安危，何则？君为元首也，大臣股肱也，諌臣耳目也，有人废耳目，而得聪明者，未之有也。故书称明目达聪，以防壅蔽也，是以古之天子，必置諌臣七人，成汤，至圣有好问，则裕之言，汉祖至明，有从諌如流之美，臣闻以古为鉴，可以知兴亡，不敢逺稽前典，且以近代言之，唐太宗何如主也？十八起义师，二十四定天下，二十九即帝位，鉴情伪之理，明治乱之由圣文神武髙于三代，然犹每与大臣防议政事，必令諌官宪臣史官预闻之，茍诏令不便，大臣不直，刑赏不当邪？正未分，则谏官得诤之，宪臣得弹之，史官得书之，是以上下无壅，而君臣同徳太平之风，可谓至矣。及髙宗御圗永徽已后，忠良获罪，奸邪恣行，諌诤之风，于时扫地中睿之世，固不足云，以至动干戈于禁掖，危社稷于缀旒，明皇纉承尽革前，虚心纳諌，朝闻夕行，开元之间，可谓至治，太平既久，渐踈逆耳之言，奸臣用事，无复苦口之药；听林甫之佞，而卒相仙客，不察子谅之忠，致禄山之乱，而越在草莽，方忆九龄之语，故曰：諌臣之废置，验其隆替，言路之开塞繋乎安危，厥后五代相仍，乱离滋甚，太祖皇帝乗时启运拯救生灵，太宗皇帝文徳懐柔混一区夏，真宗皇帝绍二圣之丕祚，得万国之欢心，夷夏大同，草木咸若，而犹广开言路，躬自采纳，纵有触忤，无不优容，悲弓劒之上，僊鼎于继圣，而贼臣丁谓包藏私志，辜负国恩，谓天髙而可欺，谓地厚而可罔，观其用意，瞰何逃？当先朝不豫之始，使谏官絶班于冡宰擅权之时，致无人论奏，皇天睠命，圣人道存，特出宸，逐其元恶，正人之用，天下咸宁，所谓任贤勿贰，去邪勿疑者也。乃询逺御之策将，建不防之基，虽股肱宣力致六合，以为家而耳目未布，虑一物之失所，爰稽前事，复致谏官，臣最处庸愚，获预抡选，凡闗理体，敢不尽心，唐志云：左右拾遗，掌供奉讽议，今之正言，则拾遗也，品秩虽卑，责任甚重，礼曰：有犯无隐，曰：知无不为，是以王者有过，则犯顔而进，諌大臣有罪，则直指而不忌，其或赏不以功，罚不以罪，诏令不便，兴作无时，或除拜之间，不以才进，或公忠之士，滥被中伤，或流放之人，天下未知其罪，或进用之者，天下未见其能凡闗损益合具奏陈，诱之以厚利而不动，临之以白刃而不惧，此谏臣之职也，然谏臣未必尽贤，言事未必尽善，用舍之际，在圣君裁之而巳，臣又闻天下之治乱，由时政之；公私也，至公则天下合而治，至私则天下离而乱，且夫至，公则正正，则纲条举纲条举，则公卿大夫各当其任，而州郡承风，夷狄向化矣。使天下之势，如身臂之使指，欲其不治，其可得乎？且夫至私则滥滥，则纲条不举，纲条不举，则公卿大夫不当其任，而郡县失守，夷狄不信矣，使天下之势，如理丝而棼之，欲其不乱，其可得乎？至公者何？用正人也，其徒常少而易为揺，动至私者，何用奸人也，其徒常多而动相交结，自古奸佞似忠，亦不好乱，其道乖殊，所以召乱也，用舍之际，岂容易哉？臣又闻国之大患，在于不得闻谏，且王者操生杀之柄，有雷霆之威，虚心延纳，犹恐失之，其或拒之，孰敢抵罪？是大臣顾位而不肯言，小臣畏罪而不敢言，上下偷安，茍容窃位，自古危亡，常由此也。且王者有甚爱之，事有甚爱之，人将行之，将用之，而物议未允，必屈，已而寝之，有甚恶之，事有甚恶之，人将废之，将罪之，而物议未允，必屈巳而寝之，此致治之本也，若以甚爱不顾，物议而行之，大臣唯唯而不言，小臣黙黙而不论，则物议喧腾，天下疑惧，纪纲渐壊乃危亡之道，故曰：国之大患，在于不得闻谏，是以国家举一事发，一令必自股肱大臣，佥谋协同，而后行之，万一不可，则諌臣诤之于前，御史纠之于后，欲其败事，其可得乎？今皇太后陛下圣智髙逺以至公治天下，皇帝陛下聪明睿哲，以至徳临域中，左右前后，无非正人，蛮夷戎狄，无不率化，纲条整肃，天下乂安，可谓治矣。然治不忘乱，安不忘危，盖乱必生于治，危必生于安，既治且安，而制之以公，危乱之势，不得生矣，唐宪宗尝问侍臣，时之所切，侍臣对以纳谏为切，宪宗行之，大复土宇，臣亦谓之所切，在于纳諌，其余守常安静而巳，臣受命以来，思有所补，虽名侍从之列，其实疎逺之官夫以疎逺之官当諌诤之职，进难言之事，有触鳞之虞，孔子曰：未信，则以为谤巳也。今諌臣既置矣，言路既开矣，伏望思安危之大计，念疎逺之难言使臣子得尽忠义之心，九重得闻，小大之事，则天下幸甚！【天圣元年八月，上时为右正言】。
上仁宗乞顾问谏官    刘 随
臣伏念景徳天禧之间，九域晏清，四夷欵附生物咸遂，祥瑞荐臻，而犹下贤能之，诏求谏诤之官，岂不以万机至繁，虑措置之或爽，八纮至广，非耳目之独知，是以虽居安而虑危，思长辔以逺驭也，其后唯得鲁宗道，刘二人充职，精择之难，一至于此！洎皇太后陛下受顾托之重，皇帝陛下自临御巳来，万国欢心，百官承式，而乃忧勤庶政，修举旧章，复置諌官，委以言事，臣最为愚懦，亦预拣求方竭驽，鈆少伸补报，旋因公累出，领外官，三年替还，复命供职誓坚勤，荩防避诛夷，夫以品位甚卑，责任甚重，道君亲之过失，指权势之非违，冒雷霆之威，掇奸邪之怒，在于小臣，固当难事，若非恕其狂妄，俾尽诚懐钳口保身，或孤任使臣，欲详观先帝之诏，上报两宫之恩，凡有侵紊朝纲，干窃政柄，奸憸冒宠，贤俊乆沈宪网渉寃赏典过制，蠹政之类，知而必言，言之中否？唯圣人择之而巳，念臣尘谏职，内外三年，除朝请之外，未尝一登金殿，略近天顔，虽名侍从之官，今为疎逺之迹唐初置拾遗，补阙，掌侍从讽谏，日亲旒冕，凡事得以尽言，盖是唐末巳后，权臣阻絶虽不预于晏，游亦専司于谏诤，洎太宗皇帝改为正言，司諌精择流品，号为清华，既为耳目之官，宜审询访之端，式期顾问，愿竭愚诚，故不敢朋附，班聮防昧，日月有违诏，防自速灵诛，【天圣三年，上时为右正言】。
上仁宗缴进天禧诏书乞防漏泄
刘 随
【天禧元年二月七日，诏敕中书，门下，朕大庇蒸民，隆兴至治，弥纶阙政，交属于庻僚，寤寐忠规，屡颁于明诏，虽増虚伫未协，翘思夫谏诤之臣，本期述嘉谟而矫枉，风宪之任，亦当遵直指而绳愆，既列清班，宜倾亮节，傥缄黙而自肆，谅考绩而曷观？况朕躬览万机，亲披封奏，详言百执素靡漏言，举职徇公，有何所避？保身钳口，讵至于斯！将戒慢官，先伸诞告，仍加优异，以劝倾输，自今两省置諌官六员，御史台除中丞，知杂推直，外置侍御史已下六员，并不兼领职务，每月各赐添支钱十五贯，三年内不得差出，其或诏令不允，官曹渉私措置失宜，刑赏逾制，征求无节，寃滥未伸并仰，谏官奏论宪臣弹举，每月须一员奏事，或更有切务，即许不依次入对，虽言有过当，必示曲全，若事难显行，即令留内，但不得潜为朋附，故作中伤其谏官，仍于谏院或两省内选择内事，量置什器，并令两省轮差，守阙三数人祗应，及三年，或屡有章疏，实能禆益，特越常例，别与升迁，或职业无闻，公言罔覩，移授散秩，仍遣监临，载念古贤不忘忠，諌虽逢暴怒，尚靡謟辞，今则冲人渇闻谠论开懐而待好爵斯縻，是为不讳之朝，岂有犯顔之虑，黜陟之典，断在于必行，语黙之端，亟从于自择，更资宰府，宣布周行，故兹诏示想，宜知悉】。
臣闻好问则裕，成汤所以为聪明，从谏如流，汉祖于焉成帝业，厯代圣主必有谏臣，然念言之甚难，听之不易，以疎逺而指贵近，以至贱而干，至尊言之，得无难乎？在难言而言之，身常危，以至贱疎逺之人贡讦直，逆耳之説听之，岂云易也？在难听而听之意必倦，且直者邪佞所恶，自然之理也。撃一邪？则羣邪怒其身，不得不危，罪一正则羣邪进，王者不得不谨，是以先帝焦劳寤寐，思得正人，至于再三，未获谠直，遂下此诏，増置一十二员，月责諌疏，明达耳目，自后才得四人，諌官二人，【鲁宗道，刘】，御史二人，【刘平章颖】，其孜孜献替者，唯闻宗道而巳，太后临朝，皇帝御极，追继先志，复置諌官，又得四员，以充其位，諌官二人，【臣及孔道辅，】御史二人，【曹修古王硕】，其间道辅頴秀已在清途，修古称职，亦为外任，王硕以他事黜免防，臣近归諌省，补报无状，出入八年，复思先帝诏防云：况朕亲披封奏，素靡漏言，此乃圣人极虑臣僚，疑有漏泄，而不敢尽言也。周易云：君不宻则失臣，臣不宻则失身，机事不宻则害成，正谓此也。天圣五年，臣尝言某等事，举朝官员，诵其言语羣邪？侧目増恶结雠，甚可畏也，若非两宫圣明，深辨忠直，则臣已窜逐遐方矣。自古奸臣皆以货赂厚结，左右及宫掖之内，是以动静先知，迎合上意，李林甫二十年，専政明皇不疑，上官昭容权倾天下，唐祚颠殒，前代似此，盖亦多矣，国家倾败，常由此矣。自两宫御宇，乐闻谠言，然垂之日，疑有潜聼，封奏之，人忧其漏泄，是以人人惧祸而不敢尽言，今则文武班列，亦有议其得失，谏官御史，朝野讥其循黙，伏乞圣慈念先帝漏言之诫，思周易失臣之文，凡有奏章，藏收秘宻垂之日，屏去左右，则公忠之士，得以尽言，用广聪明，天下幸甚！谨録先帝诏书，头连进纳以闻，【天圣八年，上时为右司谏，】上仁宗乞行，谏臣之言，   孙 沔。
臣窃以谏诤之臣，畏避是耻，知无不言，始为称职，大则庭议，小则上封，不顾忌讳，以广聪明，有唐，则名列中省，班随宰臣庶于万机之际，或伸一得之虑，今给事不専封駮舍人，惟行诏诰，至于遗补，分为虚秩，政事不得闻，乘舆不得，从其或命令出入，无以究论，访问隂求颇同奸，伺得自闻，十无二三，再穷端实，已复后时，先事则有轻发之机，遂事，则曰已行之命，徒尽贡于封章，实委烦于省览，濶略之务，或见颁行要切，体宜罕闻，报可，是使臣僚之内，但作疵瑕，政教之中，莫资补益，臣自叨承乏，已及五旬，虽少陈于浅识，终莫副于虚，懐稍形诋刺，遂复迟留，至防尚有所难，设若论朋党于中外，撃奸邪于左右，议公卿之非据，指宦寺之作威，则将何如哉？臣若循黙，自容是辜，君赐臣，若忤触受戾，又贻亲忧，方寸交战，啓处不惶，俛首懐慙趋走朝末，所以知守道之难，而为义不易也，伏望陛下明发无私，断在不疑，凡言有利于国，有补于时，在陛下思而必行之，况今政纲未甚举，边方未甚宁，灾变未甚息，人民未甚康，尚仍旧贯，一切示暇，此非臣所能知也，若陛下择善，执中雷动风行，则事有大于此者，将以助一日二日之机矣，臣本非愽古，妄进狂言，上犯威顔，甘俟窜逐【，康定元年七月，上时为右正言，】上仁宗论諌官好名，好进彰君，过三説。
蔡 襄
臣伏见朝廷选用王素，余靖欧阳修等増备諌官是三人者，皆特立之士，昔以直言触忤权臣，摈斥且乆今者一日并命，人无贤愚，万口相庆，皆谓陛下特发神断，擢任不疑，盖陛下深忧，政教未当，责罚未明，羣臣之邪正，未分四方之利害未究，故増耳目之官以广言路，此陛下为社稷生灵大计也。臣窃思任谏非难，唯聼谏为难，聼諌非难，唯用谏为难，如素靖脩等，忠谠刚气，着信于人，况防陛下奬防之知，必能箴阙政，献明谟，擿回邪击权幸，思所以报効也，羣邪恶之，必有御之之説不过曰某人也，好名也。好，进也，彰君过也，或进此説正是邪人欲蔽天聪，不可不察，臣请为陛下陈之，一曰好名，夫忠臣务尽其心，岂顾名哉？若避好名之毁而无所陈，则土木，其人皆可备数，何烦陛下选拣如此之至，况名者，圣人以之励世俗，分善恶，岂可废乎？借使为善近名，陛下试思，今之人逺权利敦洁行，以近名者，亦有几人哉？二曰好进，前古諌臣之难者，遭遇昏世，上犯严威，旁触势要，鼎镬居侧，斧锧在前，死且不辞，安得好进乎？盖近来谏官进用太速，故世人得以谓之好进，今谏官有尽忠补阙之效，陛下但乆而勿迁使，其人果忠且义，虽死于是官，万无恨矣！三曰彰君过，凡諌诤之官，盖以司乎过举也，缓则宻谏急则过言，期于必正，若人主从而行之，适以章乎从谏之美，安得谓之彰，君过乎？然谏官亦有好名，好进彰君，过者异于此，巧者之为諌，臣事之难，言者则喑而不言，择其无所忤者言之，就令不行，不复再议，退而曰某事，我尝言之矣，此可谓之好名也，黙黙无所耻，媿践厯资序以登贵仕，此可谓之好进也，凡人主有过，諌官最为近宻或不尽言，人主何从而知？且变更乎？之当世，垂之于后，终以为过，此可谓彰君过也，臣向之所论，乃忠臣巧者之分，愿赐省鉴，今陛下出于圣虑，自擢諌官，必自主之，若有陈述，于理适当，即赐施行，无使天下之人谓朝廷有好谏之名，而无好谏之实，使其言语切亦愿优假，无为奸邪计间，致有斥逐，使天下之人指朝廷之失也，臣迹逺言近不任兢惶，激切之至，【庆歴三年三月，上时为舘阁校正】。
上仁宗乞令中丞举属官寛其资限
蔡 襄
臣闻人主择宰辅，宰辅择长官，长官择僚佐，此至治之要，至简之术也，周命太仆，则曰：谨简乃僚，汉之公府，令自辟召，唐陆贽论之详矣，又髙元祐为御史中丞，上言：御史纪纲之地，官属选用，宜得实才，其不称者，臣请黜之，监察御史杜宣猷李瓌等并出为府县之职，此皆前世専任长官之明验也。国朝诸司省监，悉非本官，唯御史台职，不殊古制，方今台中条制，如台官不称职者，亦许纠举，近年台官宰辅避嫌，例不中除，多令两制参举，又限资考苛细，多不得人，盖由不寛资限，不责长官之也，近见御史中丞王拱辰奏举杨纮等充台官，朝廷循执旧规，下两制参举，臣谓朝廷既任拱辰为中丞，若实非才，则当别择才者而任之，若才堪其任，则所为属官，可悉委之，未为过也。况拱辰于官属请去不才者，是尽心于朝廷，不避众怨也，今御史席平巳出知润州，若参举之人，又得软懦，倾险之士，则何以处之？臣故谓莫若专任长官，寛其资限，则责有所归也，臣乞御史台官属，只下御史中丞荐举寛，其资限之格，资深者为御史，官卑者为里行，若能称职，亦是官守之，常不必过其升陟，或不称职，可并举者坐之，在朝廷有责任之，方风宪有得人之美，【庆歴三年三月上】。
上仁宗乞谏官缀两省班次 田 况
臣闻有唐两省自谏议大夫至拾遗补阙，共二十人，毎宰相奏事，谏官随而入，有所阙失，即时规正，其实皆中书门下之属官也，今谏议大夫，无复职业，自司谏，正言知谏院，皆违补之任，而朝廷责其言，如大夫之职矣，而地势不亲，位序不正，在朝廷间与众人同进，退非所以表显而异其分也，今筦库冗散之吏，尚赴内朝，岂谏诤之臣不得日，奉朝请，臣前任谏院，每闻一事，皆诸处采问，比及论列，或至后时，今若令谏官得奉内朝之事，兼王素，欧阳修蔡襄，皆以他官知谏院，居两省之职，而不得预，其列于体未便，欲乞今后并令缀两省班次，所贵名体相称，副陛下选求之意，【庆歴三年八月，上时知制诰】。
上仁宗乞令中丞举台官或特选举主
欧阳修
臣伏见御史台阙近制，令两省并中丞，轮次举人，遂致所举多非其才，罕能称职，如昨来苏，绅举马端，却烦朝廷别有行遣，臣谓今两制之中，奸邪者未能尽去，若不更近制，则轮次所及，须令举人，近闻梁适举王砺，燕度充台官，其人以适在奸邪之目，各懐愧丑，惧其汚染风闻，皆欲不就，以此言之，举官当先择举主，臣欲乞今后只令中丞举人，或特选举主，仍见官班中，虽有好人，多以资考，未及遂致，所举非人者，皆为且就资例可入，仍先不限资考，惟择才堪者为之，况台中自有里行之职，以待资浅之人，仍乞重定举官之法，有不称职，连坐举主，重为约束，以防伪滥，庶几称职，可振纲纪，【庆歴二年五月，上时知谏院】。
上仁宗论台谏论列贵在事初
欧阳修
臣窃闻近日为军贼王伦事，江淮州军频有奏报，朝廷不欲人知，召进奏官于枢宻院责状，不令漏泄，防挥甚严，不知此出于圣防，或只是两府大臣，意欲如此，以臣料之为近，日言贼事者，多朝廷欲人不知，以塞言路耳，臣谓方今多事之际，虽有独见之明，尚须采善谋，以求众助，岂可聋瞽？羣听杜塞人口，况朝廷处事未必尽能合宜，臣下献忠未必全无可采，至如王伦，驱杀士民，攻刼州县江淮之上，千里惊骚，事巳若斯，何由掩盖，当今列辟之士，极有忧国之人欲为人主，献言常患，闻事不的，况台谏之官，尤是本职，凡有论列，贵在事初，善则开端，恶则杜渐言于未发，庶易囘改今，事无大小，常患后时，或号令巳行，或事迹巳布，纵容论救，多不能及，若更秘宻不使闻知，则言事之臣，何由献説今欲乞防挥进奏院，凡事有非实封者，不须秘宻臣因此更有起请事件，画一如后。
一窃见御史台见有进奏官逐日専供报状，欲乞依御史台例选差，进奏官一人，凡有外方奏事及朝廷，诏令改除，并当日内报諌院。
一窃见唐制，谏臣为供奉之官，常在天子仗内，朝廷宻议皆得闻之，今虽未能恢复旧例，欲乞凡遇朝廷有大处置，四方奏报，事非常程，及諌官风闻，事未得实者，并许诣两府请问，庶知审覆，得以论列。
右件二事，如允臣所请，乞降指挥施行，【庆歴二年八月，上】。
上仁宗论台官言事有防诘责
胡 宿
臣闻圣主恱至言好崇谏，所以广治道，防一切之未然也，臣以蝼蚁，窃观陛下特禀上圣之徳能听大度之言，数赏谏臣，以擢台职，推诚含垢，盖尽君人之量，尧，舜之用心也，近日闻台官言事，事涉后宫之亲，出于风闻有防诘责，臣愚以谓：谏官御史，朝廷纪纲所寄，虽有过缪，可且优容，昔汉文贤主也，袁盎直臣也，帝所亲慎夫人，盎常谏诤言渉不逊，初虽怒之，终不犯罪，后慎夫人闻之，复赐盎金五百金，慎夫人所以能保荣宠者，以能赏袁盎之直言也，汉元帝时冯野王昭仪之兄也，徳行髙妙推为第一，时御史大夫缺，公卿多荐野王为之，帝曰：吾若用野王为之，天下必以为私后宫之亲者，徳宗谓李绛，比谏官论奏不实，欲黜其尤，绛曰：此非陛下意，必憸人以此荧误上心，自古纳谏昌拒谏亡，君尊如天，臣卑如地，干不测之祸，虽开纳奬励，尚恐不至，直士杜口，非社稷之福也，臣愿陛下鉴观前史，开纳至言，臣不胜区区之情，【皇祐三年，上时知制诰】。
上仁宗乞阔略唐介之罪  刘 敞
臣伏闻陛下以殿中侍御史里行，唐介言事狂妄，责授春州别驾，寻又闻陛下以春州险逺障疠之地，怜其孤危，将不生全，改授英州，此诚陛下圣徳厚恩容忍，臣子万万无穷也。臣窃观诗，书所载帝王之君徳莫盛于知过，仁莫大于好生，名莫荣于听谏，陛下皆践之，且唐介居下讪上，至防于戻，而陛下察其本心，以忠信为之，故曰，知过既责，介身投之逺方而复忧其不全，故曰好生，当介初得罪之时，中外震动，以言为戒，及闻徙还，英州人，人懽忻，知陛下无意杀之，忠义者，更思竭尽，故曰听谏，臣不胜幸甚，臣闻伊尹戒商王曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，此商所以保乂四海，格于皇天者也，臣所谓介之所言，虽逆耳，求之于道，亦当有合者，陛下幸寛不诛矣，若复阔略其罪，优游其身，使得省过追咎，复齿朝列，于以开广言路，劝来者，则盛徳无疆髙视上古，臣不胜犬马之心，【皇祐三年十月上时，直集贤院】。
上仁宗乞簿上台谏章奏 范 镇
臣伏见先朝以御寳印歴纸给言事官，令以时奏上，所以课得失，而殿最之也，恭以陛下天资寛仁，喜闻谏诤，考于施用，其实无几，深恐大臣不甚将明，所以言者多见废格，臣欲乞据今御史，谏官见员于禁中及中书，枢密院人置一簿，毎一章奏，即簿上之，在禁中者，陛下时时观览，以备遗忘，以观言者得失，有可施行，即敕大臣施行，其在中书，枢密院者，亦令大臣为详阅其巳，行未行，勾注毎，季终録付史馆，庶使后世知陛下纳谏求治之意，仍令言者不敢妄有奏论，【至和三年八月，上时知谏院】。
上仁宗论宰相逐谏官乞与辨明
马 遵
臣闻御史中丞张升累上殿，论列为赵抃等，昨乞外任奏章，虽入朝防未从，及宰相刘沆独入文字，指言抃等朋党及罪恶条件，因此除出，则是成命，虽自朝廷本意，实由宰相所以外议喧哗，皆谓宰相逐，谏官非厚诬也，窃观自古帝王皆以听忠为贤，拒谏为丑，今频年出台，官非朝廷美政，损陛下圣徳若因张升论列，特与辨明，四方闻之，皆知台官之出，非陛下本意，正朝廷之体，全陛下之名，在此一举，臣以当职，须合力言为朝廷惜体为陛下惜名，非特为诸臣，而发之也，臣无任区区纳忠之至【，嘉祐元年十月，上时为右司谏，知谏院】。
上仁宗论宰相逐諌官乞与辨明
马 遵
臣闻御史中丞张升累上殿，言宰相独入文字，除出台官赵抃等不当，若谓抃等素非善人，不当除为台官，既为台官，而后有过，亦当即时屏黜，不可乆令在朝俟其求出，而后言之？即当行降，责以正典刑，不宜尚帯旧官，犹専民政，如其无过，岂敢以空言，止除小郡，本末而言，皆为未允。若谓奉行条贯，当出则中书条贯甚多，未必尽能执守，只如宣徽使明有定制，不得过两员，今除四员矣，如此之类，不可条陈，未闻别入文字，特有条陈，以此而言，乃是意欲举行，即引为词耳，宜张升再三辨明而不能巳也。自来台官多不为人所喜，而权臣尤甚，非权臣天性恶之，势使之然也。若非圣君主张，尽令权臣处置，则谏垣宪省之中，求过避祸之不暇，岂复能为朝廷计哉？陛下圣明，必照此事，伏乞英断特赐指挥【，嘉定元年十月上】。
宋名臣奏议巻五十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十二
宋 赵汝愚 编
百官门
台谏二
上仁宗乞择守节难进之臣置之谏省
欧阳脩
臣伏见陛下仁圣聪明，优容谏诤，虽有狂直之士，犯顔色而触忌讳者，未尝不终始保全，往往亟加擢用，此自古明君，圣主之所难也，然而用言既难，献言者亦以为不易，论小事者，既可鄙而不足，为陈大计者又似迂而无速效，欲微讽则未能感动，将直陈则先忤贵权，而又旁有羣言夺于众力所陈，多未施设，其人遽已改迁，致陛下有听言之勤，而未见用言之效，顿疑言事之职，但为速进之阶，盖縁台谏之官，资望已峻，少加进擢，便履清华，而厌人言者，因此亦得进说，直云：此辈务要官职，所以多言，使后来者，其言益轻，而人主无由取信，辜陛下纳谏之意，违陛下赏谏之心，臣以为欲救其失，唯宜择沉黙端正，守莭难进之臣，置之谏省，则既无干进之疑，庻或其言可信，伏见殿中丞王安石徳行文学为众所推，守道安贫，刚而不屈，司封贠外郎吕公着，是夷简之子器识深逺沉静寡言，富贵不染其心，利害不移其守，安石乆更吏事兼有美才，曽召试馆职，固辞不就，公着性乐闲退，淡于世事，然所谓夫人不言，言必有中者也，徃年陛下上遵先帝之制増置谏官四员，已而中废，复止两贠，今谏官尚有虚位，伏乞用此两人补足四员之数，必能规正，朝廷之得失，禆益陛下之聪明，臣叨被荣，恩未知报，効茍有所见，不敢不言，【嘉祐元年，上时为翰林学士，】上仁宗乞召还唐介等  ， 欧阳脩。
臣材识庸暗，碌碌于众人中，防陛下不次防擢，置在枢府，其于报効自宜如何而自居职以来，已逾年嵗凡事闗大体必湏，众议之恊同，其余日逐进呈，皆是有司之常务，至于谋猷启沃，蔑尔无闻，上辜圣恩，下愧清议，人虽未责臣，岂自安所以夙夜思惟，愿竭愚虑，茍有可采，冀禆万一，臣近见谏官唐介，台官范师道等因言陈升之事得罪，或与小郡，或窜逺方陛下自临御以来，擢用诤臣，开广言路，虽言者时有中否？而圣慈每赐优容，一旦台谏，聫翩被逐四出，命下之日，中外惊疑，臣虽不知，台谏所言是非，但见唐介，范师道皆乆在言职，其人立朝，各有本末，前后补益甚多，岂于此时顿然改节，故为欺罔，上昧圣聪，在于人情，不宜有此，臣窃以谓自古人臣之进谏于其君者，有难有易，各因其时而已，若刚暴猜忌之，君不欲自闻其过，而乐闻臣下之过，人主好察，多疑于上，大臣侧足畏罪于下，于此之时，谏人主者难而言，大臣者易，若寛仁恭俭之主，动遵礼法，自闻其失，则从谏如流，闻臣下之过，则务为优容，以保全之，而为大臣者，外秉国权，内有左右之助，言事者未及见听，而怨仇已结于其身，故于此时谏人主者，易言大臣者难，此不可不察也。自古人主之听言也，亦有难有易，在知其术而已，夫忠邪并进于前，而公论与私言，交入于耳，此所以聴之难也，若知其人之忠邪？辨其言之，公私则听之易也，凡言拙而直逆耳，违意初闻若可恶者，此忠臣之言也，言婉而顺，希防合意，初闻若可喜者，此邪臣之言也，至于言事之官，各举其职，或当朝正色，显言于廷，或连章列书，共论其事，言：一出则万口争传，众目共覩，虽欲为私，其势不可，故凡明言于外，不畏人知者，皆公言也。若非其言职，又不敢显言或宻奏乞留中，或言乞出自圣断，不欲人知，言有主名者，葢其言渉倾邪，惧弹劾，故凡隂有奏而畏人知者，皆挟私之说也，自古人主能以此术知臣下之情，则听言之易也，伏唯陛下仁圣寛慈容纳直言，于大臣尤所优礼，常欲保全终始，思与臣下爱惜名节尤谨，重于进退，故臣谓方今言事者规切，人主则易，欲言大臣则难，臣自立朝耳目所记，景祐中，范仲淹言：宰相吕夷简贬知饶州，皇祐中，唐介言宰相文彦博，贬春州别驾，至和初，吴中复吕景初马遵言，宰相梁适并罢职出外，其后赵抃范师道，言宰相刘沆亦罢职出外，前年韩绛言：富弼罢知蔡州，今又唐介等五人言陈升之得罪，自范仲淹贬饶州，后至今凡二十年间，逐台谏者多矣，未闻有规諌人主而得罪者，臣故谓方今谏人主则易言，大臣则难，陛下若推此以察介等所言，则可知其心矣，昨所罢黜，台谏五人，惟是从诲入台未乆其他四人出处本末，迹状甚明，可以歴数也。唐介前，因言文彦博逺窜广西烟瘴之地，頼陛下仁恕哀怜，移置湖南，得存性命，范师道，赵抃并因言忤刘沆罢，台职守外郡，连延数年，然后复用，今三人者，又以言枢臣罢黜，然则介不以前，蹈必死之地为惧，师道与抃不以中滞进用，数年为戒，遇事必言得罪，不悔，盖所谓进退一节，终始不变之士也，至于王陶者，本出孤寒，只因韩绛荐举始得台官及绛为中丞，陶不敢内顾私恩，以义争议，绛终得罪，牵顾私恩，人之常情，尔断恩以义，非知义之士不能也，以此言之，陶可谓徇公灭私之臣矣，此四人者，出处本末之迹如此，可以知其为人也，就使言虽不中，亦其情必无它，议者或谓言事之臣，好相朋党，动揺大臣以作威势，臣窃以谓：不然，至于去嵗韩绛言富弼之时，介与师道不与绛为党，乃与诸台谏共论绛为非，然则非相朋党，非欲动揺，大臣可明矣，臣固谓未可以此疑言事之臣也，况介等比者，虽为谪官，幸防陛下寛恩，各得与郡，未至失所，其可惜者斥逐谏臣，非朝廷美事，阻塞言路，不为国家之利，而介等尽忠守节，未防怜察也，伏望圣慈特赐召还，介等置之，朝廷以劝守莭敢言之士，则天下幸甚！【嘉祐六年六月，上时为枢宻副使】。
上英宗乞察言责实时有惩劝
吕 诲
臣先有奏陈，以力所不能，愿辞谏职，不意朝命，复除御史，知杂臣乆尸言职已试不効，惟俟幽黜，敢有觊觎，天慈防覆，岂不知幸图报之心，宜何如哉？臣窃思歴代设耳目之官，葢辅人主之不逮，不能九重之外，无复闻见，万几之事，皆为壅蔽，以是论之，献替之言，不可一日无之，凡事止宜辨论是非，稍渉欺妄，当行重责，不当置其言而不用，使之沮辱，在贤者翻然以思，动为身谋，悠悠皆是，借如朝廷之事，台谏官不得预闻，及其政令行下，方始得知，比正其所为，则曰已行之命，难以追改，是执政之臣，常自取胜，耳目之官，固难与争矣。又闻近日臣僚建议以先帝临政，信任台谏官所陈，已行之事，多有追夺，欲陛下矫先帝之为凡事坚执不可，移易行，一缪令进，一匪人倡言于外曰：出自宸，人必不敢动，揺若果有之，是欲窒塞圣聪，将使拒諌遂事，岂公忠爱君之人哉？恐非庙社之福也，且谏诤者，非衮职之阙，时政之失，不应有所激发，上则咈戾，圣意下则违忤辅臣，以至被紏，劾者皆为仇敌，岂不知害于身，凶于家所利者，国家所守者，职分尔，而又近年，朝廷无惩劝之意，谀佞者倾附权势，畏避者，喑嘿自容，坐累嵗月例得迁转，言与不言，孰为利哉？臣尝亲奉徳音指缄黙者甚众，然终不闻有所诫励，斯无益之大弊也，臣窃谓陛下好问之心过于虞舜，但未尝察其言，尔求治之功，有如汉宣，但未尝责其实尔，臣既未得其去，敢不以言责自任，伏望陛下既问之，当察其言，既用之，当责其实，无俾左右蔽惑，聪明言事之官，宜时有惩劝，则人无茍，且职事皆举，有禆于朝政，太平之基，不难成矣。矫先帝之为更宜，沉虑已行之事，果有不便，更张何疑？不然？臣未知职事之所守，终不安其分尔，【治平二年二月上时，自知谏院，迁侍御史，知杂事】。
上英宗乞亲择御史    吕 诲
臣伏覩御笔，除授殿中侍御史范纯仁监察御史里行，吕大防，朝命既出，公议皆允，臣闻汉孝武即位之初，田蚡为相，荐人或起家至二千石，权移主上，帝乃曰：君除吏尽未，吾亦欲除吏，非明哲之君，智能烛理，则威福之柄，几为田氏专矣，臣见陛下始除二人者，诚有防哉？臣向来所陈请令，中外两制官每嵗各举才能之人籍于禁中，要堪任使，即请宸自择，免临时荐举，可以杜絶请求之路，此至公之法，愿陛下乆而行之被用之人莫不归感上恩，必尽死节以图报，効自昔兴王之道，未有不繇于是也，唯圣虑以操柄之重，谨始克终，天下幸甚！【治平二年六月上】。
上英宗乞添置言事官   吕 诲
臣窃以台谏官者，人主之耳目中外之事，皆得以风闻，盖辅益聪明，以防壅蔽，臣观天圣，景祐间，三院御史常有二十员，而后日益衰减，葢执政者不欲主上闻，中外之阙失，然亦不下数员，今御史阙，中丞者累月，御史五员，差出者二人，唯臣与范纯仁，吕大防供职，封章十上，报罢者八九，諌官二员，司马光迁领他职，傅尧俞出使，虏廷诤臣，仅同废置矣。自古言路壅塞，未有如今日之甚也！臣切为圣朝羞之下，情何得以上通天听，何因而逺及臣伏乞圣鍳照斯弊，特为振起添置，言事官员数，以广闻见，实求治道之大要也。【治平二年二月上】。
上神宗论举台官不必校资序
吕公着
臣近防恩充翰林学士，伏见本院自来，举台官并湏前行，贠外郎已下至太常博士，歴通判一任已上者，仍湏众学士，同状保举切，以御史之职，所以上辅天子，聪明下防，紏百职事无大小，皆得奏论，必湏资性端方，学识兼茂，然后可以处宪寺任言责，由是而求诸多士之中，未易中选，今乃限以资格，而常欲得人，必恐其难，窃见近嵗以来前行员外郎以上知諌院者，并得兼起居舎人朝廷之意，务欲广进人之路，而御史兼官之制，尚阙，盖有司未尝讲求臣又见，比来保举堪充御史里行，或以资浅，报罢，臣闻唐太宗雅好直言，马周以布衣为监察御史里行，里行之名，自马周始，其后官卑，未得真御史者，皆除里行，然则里行之设，本以待资浅之人，今乃以资浅为不应选，正失前代设官之意，臣又覩天圣七年，言事者以三院御史出为省府判官，转运使其间多是知县充举，深为侥幸，乃诏：今后知州通判，方得奏举，近日台官，其称职者，虽或次补谏，列其不任职者，虽眞御史亦以旧资出补外任，然则资序髙下不必校量，又闻孔子曰：举尔所知，尔所不知，人其舎诸夫以人才之难，必待数人尽知，固不可得，茍一人知之，众人非出于实信，但雷同系书，则又非为国求贤之意，凡臣所言，灼然易见，若増成旧制于体无害，伏惟陛下以圣明文武初即尊位，左右之臣，悉皆访逮，岩穴之士，尚将旁求，岂独于御史耳目之官而不能广开其路，伏望圣慈裁许，自今后毎御史有阙，即轮学士，御史中杂一员保举，自正郎前行员外郎并依谏官例，除兼御史，朝官以上不问资序，并除里行，太常博士，通判及一年者，并依旧制，如此，则用人之法，不致苛宻而举善之心，各得自尽，不胜大幸，【治平四年闰三月，时为翰林学士，后防许举中行员外郎为侍御史里行】。
上神宗论谏官贬秩不当再举其职
孙 觉
臣近准敕命，降授前件官同知谏院，臣已祗受讫于二十二日，正衙二十三日，门谢并毕，臣窃以告臣之辞，云荐引公卿措置职任，此而轻肆，宜有惩责，臣受命巳来，夙夜惟思，若以臣畎无状，学问零落，不足以拾遗左右，论大臣能否则已矣，若以臣所论不当于理，则臣所学于古者如此，敢违臣所学，以徇世乎？然敕命已下，不敢遽有论列，既乞补外，而三状闻奏，未防，报可。臣欲勉强就职，则臣方以言忤防得罪夺官，传曰：人臣不见察于君，不敢立于朝，臣虽闇愚，敢防斯义，臣谨上考圣人，旁稽传记，反覆一二，为陛下言之，非以避臣之罪也，将以明君臣之义也。陛下幸赦其罪，使得毕陈，臣闻孔子所谓谏臣七人者，三公四辅也，天子与此七人者处而绳愆，紏缪格君心之非，羣臣之贤不肖相与谋议，而进退之，泯然不见，其辨争之迹，而治化已成于天下，后世七人者不任其责，始以小官与人主论辩，天下之万事，故谏官虽防而与谋于王体，与闻于国，论宰相与人主进退，贤不肖于庙堂之上，谏官与人主别白，贤不肖于造膝之间，其所从来乆矣孔子曰：君子之仕，行其义也，又曰：勿欺也，而犯之，故臣之事陛下也。情不敢隠而每犯顔焉，义之所在，则言之不疑，又闻孔子曰：君子之事君也，将顺其羙匡救其恶，晏子曰：君所谓可，而有否焉，臣献其否而成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可，而去其否？若如告辞，所谓则人臣之义，有匡救而无将顺有献否而无成，可始得事君之义，而无隐情也，或者乃谓谏臣小官不当与人主进退大臣之事，又或云谏臣虽可以论大臣之贤不肖，然不当云以某代某，臣又以为不然，卫大夫史防以蘧伯玊贤而不用，弥子瑕不肖而任事，数以谏而君不听，死且不懈，至以尸谏，卫公卒，退弥子瑕，而用蘧伯玊，成帝时，御史大夫缺，谷永荐薛宣，成帝用之，鲍宣以谏大夫，上言请黜汝昌侯傅商，方阳侯孙宠，宜凌侯息夫躬而召用，故大司马傅喜，故大司空何武，师丹？故丞相孔光，故左将军彭宣，明年，上遂召孔光，免孙宠，息夫躬，又召何武？彭宣？复为三公杜诗以南阳太守上疏称：伏湛柱石之臣，宜居辅弼，郎顗言黄琼，李固可任时政，伊尹，傅说不足为比，此数人者，皆位下言轻，或劝人主进退大臣，或欲以某代某，当时或用或不用焉，未尝以为非也，唐之盛，在太宗，太宗之臣莫如魏征，时有言征阿党亲戚者，太宗使温彦博按之，又使彦博责徴不得不存形迹，他日徴入奏曰：臣闻君臣叶契，义同一体，未闻不存公道，唯事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴，防或未可知，太宗改容曰：吾巳悔之若徴之言可谓深得治体矣，使太宗以形迹待羣臣，羣臣以形迹，事太宗嫌疑猜阻，上下之情不通，则与秦之末世何异？岂能成贞观之治哉？今使言者论羣臣之非，而不言其是，论羣臣之恶，而不言其美，称其人不得言堪某职，述其才，不得言堪某任，其为形迹，岂不甚哉？臣虽非魏徴之贤实欲陛下复太宗之治也，故臣之事陛下也。知尽臣之义，而无隐情，上不见三公之尊，下不知九品之贱，愚智忠邪，茍知其详者，悉以献于左右，传曰：为人臣者，无以有巳，明委质以事君，则身非已有，生杀予夺，唯上所令传曰：匹夫不可夺志，岂谓可杀？可生者身也，可予可夺而志，不可以夺欤？以臣贱防言论不合，放废窜逐，何伤于治？圣恩博大，才夺两官，或周章震扰，防其所图，遂于陛下懐不尽之意，则罪莫大焉！况臣自供谏职，才及两月，得对，至于五六，而章十余上，臣之本末，计亦粗简圣心，然臣所言无一见，効臣论枢宻院使邵允在位无状，而陛下疑之论，御史中丞滕甫奸邪，而陛下不信，则是臣行犹可疑，而言不足听也，陛下置左右耳目之官而取言行无足采者，不知将何补于治？臣所以区区求去者，非徒不得其言，亦以深为陛下谋耳，伏望圣慈特赐检，臣前后三状，罢臣言职，除一外官，臣见居家待罪，所有实録院检讨，同知谏院，管干国子监臣并不敢供职，【熈寜元年七月上，先是，陈升之登对，上许擢置枢宻觉相继登对，言：钱明逺不可治长安，上因与言升之宜，居宥宻邵允不才，向欲使守长安，而执政以为无过觉曰：韩自宰相守长安，今以代琦不薄，特执政自为地，不欲允去，尔时，升之已有成命，而觉不知，退而上言，宜使允知永兴升之为枢宻使上以觉为希旨，收恩且区处大臣，非小臣所宜又怪，觉令书吏冩奏故责授太子中允，仍知谏院，八月，出通判越州，】。
上神宗论孙觉令吏人书冩章疏
王安石
臣今日防宣谕以孙觉，令吏人书论列，大臣章疏，臣初亦怪其不能谨宻但疑此朋友，所当诲责，非人主所当谴怒，既又反覆思惟，陛下以觉为可听信，故擢任谏官，进贤退不肖，自其职分，所当论列，虽扬言于朝，以廸上心于义，未为失也。但令吏人书冩章防诚不足以加谴怒，凡人臣当谨宻者以君子小人消长之势未分，言有漏泄，或能致祸，如其不宻则害将及身，若值明主，危言正论，无所忌惮，亦何谨宻之有乎？唯有奸邪小人，以枉为直，惧为公论之所不容，则惟恐其言之不宻，若得此軰在位，陛下何所利乎？若陛下疑觉有交党之私，招权之奸，则恐盛徳之世不宜如此，魏郑公以为上下各存形迹，则国之废兴，或未可知，若陛下不考察，邪正是非，而毎事如此，猜防则恐善人君子，各顾其迹，不敢尽其忠谠之言，而奸邪小人，得伺人主之疑，以行防慝也，若陛下恐陈升之，闻此或不安，臣亦以为不然，汉髙祖雄杰之主也，然鄂秋论相国萧何功次而髙祖不疑，乃更加赏，亦不闻萧何以此为嫌，陛下圣质髙逺自汉以来，令德之主皆未有能企及陛下者，每事当以尧、舜，三代为法，奈何心存末世，褊吝之事乎？书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，不明知其贤而任之，以为贤不明，见其邪而疑之，以为邪？非尧舜三代之道也。陛下以臣为可信，故圣问及之，臣敢不尽愚，今日口对未能详悉，故谨具劄子以闻，【熈宁元年七月，上时为翰林学士，】。
上神宗论择言事官当以三事为先
司马光
臣今日面奉圣防，令臣采访可为谏官者，宻具姓名闻奏，臣辞不获命，退而惶恐，黙自思忖，凡择言事官当以三事为先第一，不爱富贵，次则重惜名节，三则晓知治体，具此三者，诚亦难才，臣愚，何足以识别贤能，窃谓已试之人，差为可信，伏见三司盐铁副使吕诲累居言职，不畏强御，再经谪降，执节不回，侍御史吕景外貎和厚，内守坚正，见得知耻，临义不疑于臣所知之中，此两人似堪其选，更乞陛下博访众臣，裁以圣意，【熈宁元年八月，上时为翰林学士，】。
上神宗论人君听纳不当以谏臣为暴巳取
名          陈 襄
臣闻君之视，臣犹心膂之于股肱耳目也，四者相次而成一体，则不劳而功用成矣，故公卿者，人君之股肱，而台谏为其耳目也，故古之人君，用谏诤之臣，必求方直，辨博之士，司其视听而补，其阙遗其心，諰諰然唯恐不闻切直之言，以救其失，故舜戒其臣曰：作朕股肱耳目，又曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，是也。古之人臣谏诤其君，茍可以言，虽鈇钺在前，无所忌讳者，欲以致君于无过，而非所以暴其恶，将以致臣之节，而非所以取其名，盖居言之责，任其义当尔，故易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，书曰：斯谋斯猷，惟我后之徳故君臣之际，同心恊德，义成一体上之人，茍闻一言之善，则雍容听纳，不以为暴，巳而无所疑，下之人，茍闻一事之失，则周旋切争，不以为干誉，而无所隐，此所谓信而后谏者也，伏望圣慈少察臣之言，则天下幸甚！【熈寜，二年四月，上时初除知谏院】。
上神宗乞留吕诲     刘 述
臣伏覩罢御史中丞吕诲差知澄州，坐言事失实故也。臣伏思本台旧制，御史所以许风闻，言事者以事方萌芽，未至形见，及展转询采，难以究知其详，能先时而言之，则可以遏絶祸乱之原，救药事机之失，其间固容有不审，而于大体无甚害也。今闻吕诲因言章辟光狂妄离间，岐王以连及辅臣长短，乃是诲尽忠于陛下，以救朝政之阙耳，岂有它哉？今遽然绌之，士大夫相与惊叹，甚为陛下惜此举也，陛下践祚方，三年已罢，五中丞矣，天下之人不知端末，将谓陛下恶闻直言，但欲人阿意顺指耳，岂惟汚损圣德之不细，实恐公忠之人，由此觧体奸邪之党，縁隙而进，以白为黒以正为邪？陛下觉悟而悔之，巳后时矣，而况诲之为人，公正峭直，知无不为，四方之士，交口称誉，乃人之望也，中司之任，朝纲之所寄，今乃转为动，揺自壊纲纪臣所未谕也，臣愚伏望陛下察诲之无它，矜诲之过，小追还前诏，俾复旧职，上全国体，下慰人望，臣之至愿也，臣非不知斯言之入，即取权臣之怒，诚不忍孤陛下之任使耳，臣不胜彷徨，待罪之至【，熈宁二年六月上时，兼御史知杂事】。
上神宗缴李定词头    宋敏求
臣今月十九日当直中书刑房，送到前，秀州军事判官李定，特除太子中允，权监察御史里行词头伏，以御史之官，国朝以来，其任颇重，虽列属三院，各有等差，至于肃正外朝，纪纲所寄，号为清峻，选择盖均，旧制，湏太常博士，经两任通判，方许举奏，入台，盖以歴任既深，则更事益多，朝廷之仪，得以详熟，景祐初，以资任难，有相当者，遂计奏举，博士以上通判未满任者，为御史里行去嵗骤用京官而迁之，今又以幕职官便陞朝着而峻处，紏绳之地，臣窃恐弗循官制之，旧而未厌，羣议所有词头，未敢具草，【熈宁三年四月，上时知制诰】。
上神宗缴李定词头    苏 颂
臣今月二十一日，准中书劄子，右谏议大夫，知制诰宋敏求奏，今月十九日当直中书刑房，送到前，秀州军事判官李定，特除太子中允，权监察御史里行，词头弗循，官制未厌，羣议不敢具草，伏念国朝近制，进补台官，皆诏御史中丞，知杂与翰林学士更互于太常博士以上中行贠外郎以下曽任通判官，中奏举充三院，其未歴通判者即湏特防方许荐为里行，傥非其人，或至连坐，所以重台阁之选也去嵗诏防专令中丞举官，虽不限资品，犹以京秩荐举縁巳有前诏，故人无间言，今李定以郡幕职官入居朝廷，紏绳之任，超越资序近嵗未有臣诚恐有违官法，无益治朝，敏求所以惓惓而进，言者纳忠，而举职也，议者或曰，唐世自诸侯幕府，入登台省者多矣，而定之此除，岂为过邪？臣以谓不然，在唐方镇盛时，有奏辟郎官，御史以充幕府者，由此幕府，连茹増重祖宗深鍳此弊，一切厘改，州郡僚佐，皆从朝廷补授大臣出镇，或许辟官亦皆随资注拟满嵗迁秩并循铨格，非复如唐世之比，而今之三院事，任又重于昔时，况定前任未终，非时召对，不由铨考，擢授朝列，不縁御史之荐，直寘宪防，虽朝廷急于用才，度越常格，然紊法制，必致人言，所益者小，所损者大，再详敏求前奏颇得允当，所有李定除官制，未敢具草，【熈宁三年四月，上时知制诰】。
上神宗缴李定词头    李大临
臣以今月二十二日，准中书劄子，令看详宋敏求，苏颂所奏委得，公当伏以御史之职，紏正内外自国朝故事，毎有贠阙必用太常博士已上官，然后补之，仍湏曽歴通判方许举荐，今李定秀州判官，除监察御史里行，不唯超越资序，未厌群言，抑亦有，国朝从来法制，敏求颂之所陈，盖亦有补于朝廷，伏望早赐详酌，所有李定除官制，未敢具草，【熈宁三年四月，上时知制诰】。
上神宗缴李定词头    苏 颂
臣今月二十三日，准中书劄子尚书工部郎中，知制诰李大临状所有，李定除官制，内有未便，奉圣防令苏颂。依前降指挥撰词，臣窃以官品有髙下职事有闲剧，皆所以待才能之士，擢授有资级，保任有常法，亦所以抑奔竞之涂，自古以来，兹道不易，祖宗之朝，或有自起孤逺而登显要者，盖天下初定，士或弃草莱而不用，故不得不广，捜扬之路，自真宗，仁宗以来，毎有除授，虽幽人异行，亦不至超越资品，葢太平之代，事有纪律，当循用资品，选授之法，今朝廷清明，俊乂并用，进任台阁，动有成规，而定以逺州幕官非有积累之资，明白之效，偶因召对，一言称防，便授台官，政府既巳奉行，有司不能抗议，使制命，遂下四方耸，闻仕进之间，岂无觖望，况今天下之广，英豪之众，它日或更有非常之人，又过于此，寅縁进见，奏对称旨，则复以何官处之？寖渐不已，诚恐髙官要秩可以岐路而致事有万一，不可不防，臣所以区区建言者，上以遵朝廷之法制，下以尽有司之职业矣，谨案六典，中书舎人之职，凡诏旨制敕，皆案典故，而起草制敕，既行，有误则奏而正之，故前后舎人论列差除，用典故而防改正者非一，今三院御史湏众学士，荐举朝臣乃典故也。或不应，此其敢无言去嵗以京官除授，所以无言者以前，有诏令故也。今若先立定制，许于幕职官中选擢三院则臣等复有何言？而敢违拒耶？况定之此除，前日敏求大临，洎臣皆知不应近制，是以各有论奏，今再被诏防，若便奉行，是臣故违官守，自作二三，上累圣明，孰任其责？窃谓威福之柄，人主得以自专，官守有责，臣下得以固执，若朝廷以定才实非常，则当特与改官，别授职任，随资超用，无所不可，不必弃越近制，处之宪纲，若臣上惧严诛，腼顔起草，诚虑门下封駮，不肯放过，纵门下不举则言事之臣，必湏重有论列，或定畏义固执不敢祗受，是臣一废职任，而致论议互起，烦渎圣听，则臣之罪戾，死有余责，所有李定，除官制，未敢具草，【熈宁三年四月，上】。
上神宗缴李定词头    苏 颂
臣等检防，熈宁三年七月六日，奉圣旨，今后台官有阙，委御史中丞奏举，不拘官职髙下令兼权如所举非其人，令言事官觉察闻奏，臣四月二十八日上殿，面奉圣防将上件条贯赴舎人院商量草除李定官制者，臣等寻将上件条贯，赴院同共防详葢为从前台官，湏得于太常博士以上中行员外郎以下奏举称职，后来为朝行中难得资序，相当之人，故朝廷特开此制云，不拘官制髙下者只是不限博士，与中行员外郎耳，即非谓选人亦许奏举也，所谓兼权者如旧，官资序不相当，三丞以下，未可为监察故，且令上权前行，贠外郎以上不可为侍御，故令下兼详此皆不为选人设文也，若不拘官职髙下并选人在其间，则是秀州判官亦可以权里行，不必更改，中允也，以此言之，选人不可超授台官，明矣，至如程颢，王子韶等并巳先转京官，因中丞荐举方防，特迁中允上权监察，今李定是初等职官资序，若特与改官，只合转大理寺丞，且选人特改京官，已是优异，若更超授朝籍，处之宪台，恩命重叠，陞擢非常，先朝已来，未有此比，未知李定有何所长而可当，此殊命也，臣等所以喋喋有言，不避斧钺之诛者，非他也，但为爱惜朝廷之法制而遵守有司之职业耳，且爵禄赏罚，进退黜陟，皆陛下得以专之，无所不可者，若事下有司，则具有条制，当官者湏奉行而固执也！大抵条例戒于妄开，今日行之，它日，遂为故事，若有司因循，渐致隳紊，诚恐幸门一开，则仕涂奔竞之人，皆有侥求，希望不次之擢，朝廷名噐有限，焉得人人而满其意哉？前世所以谨重爵赏，不以假人，虽有竒才异伦亦湏，试以职事，俟有成效，然后超擢者，以此也。兼臣等前来论列，虽不具记上件条贯，亦只指陈选人，超授台官为过当耳，如宋敏求言去嵗骤用京官而迁之，今又以幕职官便陞朝着而峻处，紏绳之地，窃恐弗循，官制之旧，未厌羣议臣大临，言秀州判官除授监察御史里行，不唯超越资序，未厌群言，抑亦有，国朝从来法制，臣颂言去嵗诏旨专令中丞举官，虽不限资品，犹以京秩荐授人，所以无言者以前，有诏令故也。详此与今来捡举，到不拘官职髙下条制亦不至违戾，以此臣等所以湏至再，执守初议也。臣等非不知再拒严防，获罪不轻，但以意在尽公，不敢自为反覆，上误朝廷耳，所有臣大临，昨日当草，薛昌朝除官制，初亦疑虑，未得允当，既而思之，昌朝虽非御史之荐，朝廷特除縁已是京官为有程颢，王子韶近例，所以不敢违拒，非如李定选人之比也。伏望圣慈更加详察，臣等惓惓之诚，所有李定除官制，臣等未敢具草，【熈寕，三年四月，同李大临上】。
上神宗缴李定词头    苏 颂
臣今月一日准中书劄子节文，李定除太子中允，监察御史里行词头，奉圣防劄，与苏颂所除李定系是特防不碍，近制令疾速，撰词臣为详，自来本院，凡有中书送到词头，并是当制，舍人奉行，唯是当制日曽，封还词头，其词头下，若元封还之官，却再当日即转送以次官命词，昨日中书劄子送舎人院是臣当制，所以独具劄子奏陈，今日轮当李大临直日上件劄子，合是本官，奏行却专送，臣处显见，不依得自来，更直承受，体例是同，一职事而差使有异，臣岂敢越次承受，若云因臣论列，除改不合，条例便送，臣处分縁上件论奏，是与李大临一状同议，事体不殊，却不依常例，送本院，轮次承受其劄子，已具状缴纳，中书门下，伏乞依自来体例施行，去讫，兼臣与李大临等前后论列，李定差除未得允当，盖是遵守朝廷之法制奉行，有司之职业，初等职官超授朝列，兼权御史不应近制，所以未敢具草，今来中书劄子称系是特防除授，不碍近降条制，臣切谓若果出圣意，防擢即湏是非常之人，名声显闻于时，然后可以厌服羣议，为朝廷美事，不然，则进用之路，自有阶渐耳，昔马周为常何作奏，条陈得失，二十余事，皆当世切务，唐太宗防于布衣，近世张知白上书言事，论议卓越，真宗皇帝防于河阳职官，此二臣者，可谓有显状矣，时遇主，可谓非常矣，然周犹召直门下省，明年，方用为御史里行，知白召对称防，亦命试舎人院然后授以正言，非如定逺州职官素无声称，偶因孙觉论荐一赐，召对便防，超授纵有竒谋硕画亦未显著于时，岂足以上称不次之擢，但用其言，不试以实天下，才辨之士闻之，皆思趋走势要，以希荐用，此门一开，未必为国家之福也，故前代用人之法，必加详试，俟见成效，然后陞擢者，亦所以防侥幸之路也，今臣不避诛戮，再贡，瞽言者，诚见陛下容受直言，可不思献纳，少冀禆补耶？其李定特防除授，欲望陛下早赐采纳，羣议或询近臣，若谓定之才，果足以副陛下特防之擢，则臣自当受妄言之罪，万一臣言不虚，即乞再加详酌，或别授一官，寘之京师，俟它时，见其实状，进用未晚，如此，不唯臣等职事得举，兼亦以养成定之才，资免诒，异日之论议也，臣不胜夙夜惓惓，纳忠之至，然臣巳是五次论列，累拒诏命，罪在不赦，战恐待罪，不敢遑宁，【熈宁三年五月上】。
上神宗缴李定词头     李大临
臣今月三日，准中书劄子送下苏颂。缴纳李定，除太子中允，监察御史里行词头，奉圣防所除李定出自特防，并不碍近制，令舍人院疾速撰词，轮次是臣当制，窃縁臣与苏颂。前后累次论列，屡烦圣聼，非不知狂率僣易，罪当万死，然犹喋喋不已者，无它也，盖以职在近列，忝賛书命，诏勑未便理合奏论，既有所懐，岂敢缄黙，窃以李定自初等职官超授御史，不次迁擢，旧例所无，若云差除，特自圣防不碍，近制，大凡朝廷爵赏之出，稍有优异，皆可谓之特防，或事有未当，岂可以特防之故而不许，当官者以职事而论列耶？以陛下之圣度，聪明容纳，必无不许之理，以此臣得以尽所懐而终言之，且定自处仕途未闻有卓然称誉，为时所推，若谓之有经术，行谊则召对，数刻之间，陛下岂能尽见其所蕴之深浅也，若陛下以其辨论可取，急于任用，则迁之以壹官可也，徐观其所为，然后别加迁擢，可也，不当遽然，置在宪台骇动物，聼于定未安于国体，亦有所损，故前颂之所论，唐太宗用马周先置门下省，明年方为御史里行，国朝用张知白，亦先试于舍人院，然后授以正言，盖为此也。今定之，除既未厌羣议，若制命一出，岂免门下之封驳，台谏之章防耶？臣当此时虽欲自劾，请罪，亦无及矣。纵陛下容恕不加诛责，然臣复何面目以处陛下之左右耶？以此湏至，先事建言，傥防听察，不唯在臣职业，粗得所守，亦于朝廷万分裨益，臣不胜兢惶，陨越待罪之至，其李定除官制，未敢具草，伏望圣慈更赐详酌，【熈寜，三年五月上】。
上神宗论不当复劄下舍人院湏令草李定
词头        司马光
臣窃见近者朝廷除秀州判官李定为监察御史里行，知制诰李大临，苏颂等累次封还词头，数日来，外间皆言朝廷已为之寝罢，今日复闻劄下舍人院，湏令草词，臣窃意朝廷知大临等既累，次封还词头，今复草之，则为反覆，必难奉诏，因欲以违命之罪罪之，使今后凡朝廷所行，政令羣下，无敢立异者，若果如此，则百执事之人，自非偷合茍容者，皆不得立于朝政令，或有得失，陛下复何从知之？晏婴所谓以水济水，贾山引秦之季世，以戒汉文帝者，正患其如此耳，臣前论逐台谏官，今又言大临等，非敢私此数人，正为国家惜，言路之絶耳，伏望陛下审思而谨行之，勿使聦明遂至壅蔽，则天下幸甚。
贴黄国家，不次用人，固无常法，然必使众心厌服，然后为美，是以尧舜非不聪明也，然命官皆先谋，岳牧既众，言佥同复明试，以功而后用之，故举不失能而上下雍熈也，臣素不识李定，实不知其行能如何？陛下果知其贤，何不且试之以渐，俟其功効显著，众皆知之，然后不次擢用，则谁曰不可？何必今日与臣下力较胜负，殆非人君，广大之体也，【熈寜，三年五月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻五十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十三
宋 赵汝愚 编
百官门
台谏三
上神宗论台谏阙员宜速选用
吕 诲
臣准学士院关报，中书劄子，奉圣防举，谏官二人者，仰承诏命，俯及外臣有以见宸衷虚竚，乐闻过失，中外均庆，臣所以懽欣而不已也，臣向以言事得罪，虽居外补，尚忝谏垣之任，仍预举官之数，辄有诚言，上禆衮阙，惟其僭越之罪，敢避死亡之诛，臣闻国朝故事，谏官除授一出于圣选，盖耳目机密之任，不可繇他歧而进，示至公于天下也，御史乃付学士，中丞保举，比来任人，不次政府，甄择贤能除授，或闻除选人李定御史定不持母服，为有司劾奏，舍人封还词头，例皆夺职，乃付礼官议定之罪，夫行不为人所信，已不足取，如或有罪，礼法，固无容焉。然求忠臣必于孝子之门者，以其孝于亲，则忠可移于事君也，以定充选，其甄録之意可知矣。既而公论不与，遂以谏官，御史并委两省官保任，臣窃以台谏官所责甚重，数年以来，称职者甚众，大言入则大罪之小，言入则小罪之去者，相望于道路，来者迟疑，不愿就职，以至谏院，御史台阙官日久，中丞不补者半年，三院为之一空，言路梗塞，一至于此！朝政或阙下，情不通，则有所蔽，焉用事者？岂徒然哉！臣窃计自诏降以来，在京近臣所举员数已多，而未闻除授必自外举官毕集，然后抡选，或见任逺方比追还，则旷日迟久，言职几废，徒有择官之名，而非开言路之实也，兹所以未见至公，副陛下虚求之意焉，书云：朝夕纳诲，以辅台徳是不可一日而虚也，唐太宗三日不闻，谏官言必责辅臣，其聴纳忘倦，寤寐思之，书于简策，后世为美，陛下推广是心，非夙夕渴于正论欤？臣以谓求之之博，不若用之之速，既用之，则信任而必坚，与之图回于正道，斯诚为治之术也，如博求其人，而信任不固，言者既众，而黜之不已，臣将恐来者艰阻，钳结自安，忠臣义士，遯逃岩穴，公议消薄，国家之大患也，刳胎毁卵，损伤至微，其类犹或不至，圣人所以为之深诫，汉文帝受郎官之书，其言是则用之；非则置之，乃除诽谤妖言之罪，所以通治道而来谏者，臣伏愿陛下恢广，此度而行之，则天下之福也。仍乞于中外两禁，臣寮已举官数内，先择三五人充谏官，余补御史阙员，庶几言职，不为虚设，副天下观瞻，宜有益于圣徳也，臣待罪谴讁之中，不当有言，然爱君之义，与日积深，身虽补外，而心在王室，因被防举官辄以上陈恳，输忠亦区区自信之效矣。伏冀髙明特赐省纳臣所举谏官二员，已具别状，【熙宁三年，上时诲已罢中丞，以谏议大夫知邓州】。
上神宗论谏官当人主自择杨 绘
臣闻天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，谓三公，四辅为七人之数，今之谏官，即古之三公，四辅之职，其任得非重哉？择之可不谨乎？本朝谏院官多或至五六人，少犹不下三人，然皆出于清衷之自择，盖天子既以事委宰相，则天下之人悉趋附，而无敢陈其不逮，故置谏官以相维之，其如位宰相者，必不喜谏官之敢言，理固然也，不尔，裴垍安得独称美于唐哉？为宰相者，则必自除附已者为之，乃不如不置也，徒自蔽于耳目而已，陛下博通古今，至于纳谏，昌拒谏危之说，如唐太宗终始纳谏而昌，唐明皇不能终而危之，事具布史防，不假臣言也，伏覩孙洙补郡，后来官阙而不填者旬月，得非难其人乎？臣窃见李绛有云：圣王选当代之人，极其才分，自可致治，岂借贤异代治，今日之人哉？臣亦愿陛下据在朝之臣，择其老成谙练典故之士而置之谏列，以参聴，其议论不无补于圣聪也，勿委宰相除之，若委而除之，则必取新进之士不敢异，论者不由检正，并条例而升，则自编校与敕局而授矣，愿陛下兼聴而广视之，取资深浅之人杂用，于以集众才之美，而济天下之务，幸甚，【熙宁四年六月，上时为御史中丞，】、
上神宗论台谏言事不当问得之何人
彭汝砺
臣近论都检正俞充及开拆，事初十日，准中书省劄子，奉圣防具析上言：俞充事迹，得于何人？闻奏者，臣不肖不足，对扬陛下之命，承诏震恐，惶然失次，臣伏念天下之才，有正则有所谓邪？有贤则有所谓不肖人君，渊居严密，无由自察之也，于是有耳目之官，御史亦因众人而问焉，凡臣之纠摘奸慝，非有毫发为其身谋也，实自陛下，使之众人，或为臣言，亦非有所欲也，迫于臣之诚心而已，迫以至诚而得之，及有所畏避，而暴露之，而投诸罟擭陷穽之中，而臣乃获安焉，则臣不唯不容于人，亦且得罪于有司，夫废一官吏，非足为朝廷轻重也，然官吏以漏言于台谏而废，则众皆以前车为戒，而外之是非得失，无复至于臣辈矣，以臣之昏弱不肖，而使宪臣尽不得闻知，外之是非得失，将无以照烛幽闇，而弥缝其空缺，臣之罪莫甚焉！臣宁自刻，不敢奉明诏，充之材行，如陛下知之为详，则臣之罪，亦自见矣。凡臣所居官职，皆陛下所予，愿并纳以易罪，若犹未也，愿益察之，縁臣论列非一状，御史中丞邓润甫里行，黄防亦各有疏乞询于众，及委官尽公，根究如有不实，则臣为诬，善为殄行，窜流荒逺其又何辞？臣无任恳切之至，【熙宁十年十月上时，权监察御史里行】。
上哲宗乞选置台谏罢御史察案
吕公着
臣闻古者天子聴政，命百官箴王阙，近臣尽规，亲戚补察，然后事行而不悖，故孔子曰：天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，唐太宗以髙世之资亲定大业，然犹克已从谏以致太平，贞观初，孙伏伽始谏，太宗恱而赏之有言，赏太厚者，荅曰：朕即位以来，未有谏者，故特赏之尔，他日尝怒苑西监，而皇太子骤谏，太宗喜曰：朕始得魏徴朝夕进谏徴亡而刘洎，岑文本禇，遂良马周继之，儿在膝前见吾恱谏熟矣，故太宗始以纳谏致治，而又以恱谏教其子孙，宜乎功烈甚髙而鲜及也，然至其裔孙徳宗恶谏诤之，臣以为卖直取名，当时北省闭闼累月，南台唯一，御史不闻过失，终致乱亡，由是观之，好谏者，帝王之髙致可不务哉？恭惟太皇太后陛下，自亲庶政，盛徳日新皇帝陛下，临朝恭黙，未有过事，然而天下至大，万务至广，方始初清明之际，正是求贤纳谏之时，况先帝新定官制，设谏议大夫，司谏，正言之官，其员数甚备，伏乞申敇辅弼，选忠厚骨骾之人正直敢言之士，徧置左右，使掌谏诤，无空要职，益广言路，又御史之官，号为天子耳目，而比年以来，専举六察故事，废国家治乱之大计，察官司簿领之。细过，况唐制湮没已乆别无分明，稽据臣在枢府，日常见先皇，颇已厌其烦碎，特因近臣献言，试其法耳，伏乞尽罢察案，只置言事御史四人或六人，仍诏谏官御史并须直言无讳，规主上之过失，举朝政之疵，缪指羣臣之奸党，陈下民之疾苦言有可用，不以人微而废言，令或未便，不为已行而惮改，所言无取，姑亦容之，以示明盛之世，终不以言罪人，若缄黙巽懦，畏避不言者，明正其罚，如此，则左右前后，不能壅蔽，嘉言罔伏，庶绩咸熙，天下幸甚！【元丰八年六月，上时初召至阙，十月，乃诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事】。
上哲宗乞增谏员及许察官言事
刘 挚
臣防恩过聴，使备员御史，固将竭尽愚论，知无不言，而窃惟陛下即位，临政之始，其所先者，宜莫若广言路，故臣今就职之日，首献其说，盖圣人以一心御万事，而无遗虑，以一视周四海，而无遗照，非能身亲而自得之也，为能咨诹访逮，致人之言，开辟其涂，使无壅蔽上之，公卿大夫百执事下之工，瞽执艺下贱，刍荛负薪之鄙，皆得输意自竭，杂然至前，而聴吾之所择，唯惧乎言者之不能多也，祖宗以来，谏官，御史张设员品，罕不备足，凡在职者，皆有言责，臣今伏见谏官止有大夫一员，御史台自中丞而下虽十员，然止于中丞，侍御史两殿中于法，得言事，外监察御史六员，専于察治官司公事，文书之稽违者，而不与于言，则是在朝廷以言为官，而任其责者，裁此五人而已，天下之大臣工之众权僭之渐，朋比之萌，民之休戚，政之利病，其于献纳伺察，诚恐耳目之未广，事或有不得尽闻于圣聴者，非所谓明四目，达四聪，开众正屈，羣策者也，臣欲望圣慈于谏院增置谏官员数，本台六察御史，并许言事，其所领察案，自不废如故，所贵共尽忠力，交辅圣政，臣不胜惓惓，【元丰八年九月，上时为侍御史，】、
上哲宗乞依六典备置谏官 孙 觉
臣窃以后世谏臣为天子左右耳目之官，三代以来，官不常置，孔子曰：天子有诤臣七人，所谓七人者，三公四辅是也，天子一言一动，七人者在焉，有过不及，随辄正之，故人君之失，不闻于外，不见于下，尚书曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言是也。后世七人者不任其责，始置谏官，唐太宗每召宰相，平章必遣谏官俱入小有颇失，随即箴规，以此见谏官之职，必待命令，已行阙遗，宣播，然后从而救之，亦已晚矣！唐太宗虽不责宰相，以七人之职，犹使谏官，与闻政事，国家以来，虽不尽用唐制，然祖宗朝谏员亦不为少，前后以言举职，见于国史，磊落相望，大抵于人主，躬亲聴决独断，万几之际，谏员常少，先朝是也，人主委任柄臣，责成揽要之时，谏员常多，仁宗庄献太后是也。臣窃以今者皇帝陛下，冲年嗣位，太皇太后同揽政机，此宜多设谏员，以广视聴，庶几有补万一，若其人庸下奸邪，自宜加罪，窜斥以肃百寮，若其人直方无所附丽，则其所言必有可采，如六典谏大夫，补阙，拾遗，凡两员，今臣独员供职，不惟驽蹇朴陋，无所闻识，又绵力寡助，深恐不逮，伏乞特赐指挥依六典，备置谏官【，元丰八年九月，上时为右谏议大夫，十月，诏仿六典置谏官，具所置员以闻】。
上哲宗乞令台谏専对  孙 升
【，元祐元年二月壬戌，诏自闰八月垂帘，日引一班，御史中丞，同侍御史，或殿中监察御史一员，諌议大夫，司谏，或正言一员同对】。
臣窃观嘉祐，治平之间，台谏风节，悚动天下，比年以来，茍容持禄养交之俗成，而台谏风节扫地尽矣！伏以陛下临御以来，登用正人，开广言路，发徳音以告中外，下明诏以谕四方，自古圣帝明王，欲治求谏之意，不过如此也，臣窃惟陛下深居九重，所与共天下之事者，大臣而已，大臣皆至公，而无私处事，无一不当于理，犹当博延羣议，杜渐防微，若台谏难于请对，忠言不获，面陈枢机之发，既虞于失身，犬马之心，徒懐于向主，下情未达，壅蔽或生，非社稷之福也，臣近覩诏防许令臣寮请对，此实盛徳之举矣，然条制未免曲为防阻者，臣愚不避僭越之诛，为陛下言之，陛下隔日一视朝，而一月之间，休假居半，聴政不过十数日，日引一班，而台谏必待长官同对，且台谏之官十有余员，待其议论相同，又须无不得次之日，方一获对，若日有不得次之人，而或议论各异，则是有终不获对者矣，夫区区疎逺之臣竭诚，欲望帘帏，披肝胆，不亦难哉！有唐御史萧至忠号为称职，尝谓台中无长官论事，不须关白，当时以为知言。今法式若出于故事，则自当随宜增损，若出于陛下之意，则陛下方且至诚，聴纳乃为是形迹妨嫌，何示天下不广也，若出于大臣之议，则台谏之对，本为大臣而设，而乃自下制上曲为防，阻此尤大，不可也，伏望圣慈特出睿断，指挥许令，台谏専对如遇当日有不得次之人，仍特引台谏一班不独章，陛下至诚，聴纳之徳且以广达聪明消除，壅蔽之患，则天下幸甚！【元祐元年二月，上时为殿中侍御史，】上哲宗，乞令台谏専对   ，王岩叟、
臣窃以纳忠之道，贵乎尽论事之体，贵乎密不尽，则不足以感动，圣心不密，则不足以成就机事，人主待臣下虽无间，而臣下自立，不能无不同。既不同，则不能无忌碍而言，有所不尽，事有所不密，言之不尽，事之不密，非有益于朝廷之道也，古之人有以告于君者，虽父子之间，不以相语，况可使他人闻之哉？伏望圣慈察臣之言，特赐指挥依乆来故事，台谏官只令一人上殿，庶使各尽其忠，而无不密，害成之失，且台谏官，天子耳目之任，当使各尽其见闻，以告主上，岂可却使互相窥察，常得志同，道合之人则可，若有懐私意持异见者，如何与之共论于上前，此不可不察也。故事，台谏官论事，不相通议，亦不关白官长，盖欲以各尽其忠，岂可上殿，却使两人同也，六曹，开封有司之事，皆有定法，所以官长与属官同奏对，今台谏官须二人同上，则似与六曹开封相类，恐非体要如防，允臣所奏，只乞作出自宸衷，批出指挥【，元祐元年二月，上时为左司谏，】。
上哲宗乞收还给事中新命且在谏职
孙 觉
臣窃闻有防除臣给事中，圣恩深厚，所不敢当，然臣伏见前后执政大臣，每台谏臣寮言有及之者，多迁官以宠之，使罢言职，寻即令人剔抉微细过差，逐之使去，以报其私忿，言事官不顾大臣，威势斥言其罪，乞行黜免者，所以报主上之恩，行言守之责也，何至言未絶于口而身已摈于外，不惟人主威福，移于大臣之家，又使上为朝廷不顾忌讳，直节敢言之士，栗栗危惧，不保其身，岂可不为朝廷惜哉！臣近因见御史翟思在神宗朝论韩缜受人私馈，马先朝不为施行，翟思为国子司业，进神宗挽词误落韵，亦小过耳，言者及之，谪守临江军御史黄绛言：缜为相，非才即迁绛，国子司业，罢其言职，臣见仁宗朝言事臣寮，为国尽忠于大臣，无所避忌者，仁宗终始保全之，故言者敢肆直言，以报国恩，一时名臣，多由此出，如臣微眇，流落于外，十有五年，神宗晚嵗始赐召还，皇帝陛下，太皇太后，陛下临政之始，首防擢寘经筵，去年七月中，始供谏职，如臣愚贱，前后言事，不合圣意者，不可胜数，宜在斥逐之日久矣，今者防恩，迁给事中，于臣之私，极为荣幸，然臣前后论缜未防施行，一日去职，使缜得挟怨中伤，臣实未知死所，今日在得言之地，尚可布露，本末为陛下言之，一日去职，怨嫌已成，如翟思黄绛有希，缜意防中臣者，臣虽欲自辨，不可得也。伏望圣慈特赐指挥收还，给事中新命使臣，且在谏职，他日韩缜去位之后，别有差遣，臣不敢辞【，元祐元年闰二月，上后二十日，诏觉复为谏议大夫，】。
上哲宗乞，今后凡有政令除改，才到门下，并令给事中，即时关报台諌。
朱光庭
臣窃以谏诤之臣为天子耳目之任，救正朝廷之事，贵于其初，凡政令未安，于理除授，或非其人于命，未行之日，俾先知之，则献纳之间，事体甚便，近日朝廷所关报者，皆是已行之事，言者急思救止，其道无繇，又不免暴于人聴，不若于命，未行之前，都无辙迹，足以成朝廷之美，故事，谏臣许随宰相入閤，盖当议论之初，便思救补，不俟命令已行，然后攻其失也，臣欲乞朝廷今后凡有政令除改，才到门下，并令给事中，即时关报台谏，所贵先事为虑，所补不细，又足以成朝廷之美，伏望圣慈详酌施行。
贴黄，臣窃闻议者欲将中书门下后省，给舍与谏官直舍间断，以防漏泄，臣窃以谓天下之事理，当使谏官，先知贵其救正于未行之前，况故事，谏官许随宰相入閤，即是事无所不预闻，今却使不与给事同省以防漏泄，岂不异哉！兼将新修省闼，析为异处，亦非美事，臣恐议者故为壅蔽以误陛下，伏望圣慈，特赐罢止，以广聪明，以重事体，又朝廷若谓给事中难以如省部详备，关报臣，欲乞将除授，只节略职位姓名，更改政令具事，目大纲关报所贵，简便易于施行，【元祐元年十一月，上时为左司谏，】。
上哲宗论隔截谏官直舍  王岩叟
臣伏覩近降圣，防令隔截门下，中书两省谏官，别开门出入，不得与给事中，中书舍人相通，闻之，初，臣不敢以为信，盖既谓之同省，岂有异户而出，不相见之理，及观敕文，乃是信然，臣愚不谕朝廷，此举之意，若以谓欲絶漏泄之弊，则臣以谓漏泄在人，不在门户，门户之禁，素已甚严，今更加申敕足矣，何必以隔异门，墙为事哉？所隔异者，乃二三谏官而已，谏官为陛下耳目，陛下每不惜推赤心以与之，奈何于其所舍反，若置疑也，傥其人为可疑也，则斥而逺之使勿居其地，为可亲也。则宜与之无间者也，陛下不与谏臣为密，而与谁为密乎？臣固知陛下无此意，然事行则终累陛下耳，自古置谏臣，以能弥缝，朝廷之阙，使不见乎外为美，故弥缝不厌，早早则为功，易而所全者多矣，且朝廷之事，终能使谏，臣不知乎？禁之虽严，不过缓一二日，终当闻耳，茍有所未善，能禁其勿言乎！既不能使之不知，又不能使之勿言，则不若令，早知而论之，为有补也。臣以谓庙堂之上，精虑而审发政令一出，天下无可得而议，此乃所以为密也。今外人皆云，非所以严制敇院也，乃欲以限隔谏官，使不闻省中事，此声流，恐非朝廷美事，臣窃为陛下惜之。伏以陛下诚心好谏而乐闻有过，故一言一动，天下莫不歌美，以为中理，不可误信此事，使天下有疑于圣徳也，伏望为国家爱惜大体，以慰众心，特罢隔截两省指挥，且令仍旧幸甚。
贴黄，陛下即位逾年，两省中未尝有漏泄之事，害成于朝廷，何故今日改作，以动论议，伏望圣慈，且令依旧则国体，所全者多矣，【元祐元年十一月，上时为侍御史，】上哲宗论隔截谏官，直舍  ，王 觌。
臣近于十一月二十五日有封事言：两省擗截，谏官出外隳，壊法度乞行寝罢，及十一月二十七日，与谏官鲜于侁，朱光庭列状闻奏，各未防施行，臣窃以自古圣帝明王，莫不有谏诤之臣，盖三代以前，上自公卿，次及百执事，下至百工，刍荛皆可谏诤，故虽不以谏诤名官，而骾言直论，常达于人主之聴，及世衰道，微言出于口，而祸及其身者，寖多故为人臣者，若不以谏诤名官，则鲜肯以谏诤为事，于是秦、汉以来，乃始有谏大夫，率皆列职，清近日侍人主然嵗月绵逺其事之所在，有不可考者，唯隋唐事，近说甚明，谏官于隋属门下省，唐初因之，亦尝属中书省，后乃分别两省，终于有唐，未之或改也，夫御史与谏官均任言责然，御史台在外，而独谏官既为侍从，又列于两省者，何也？盖御史専在纠正百官，必在外，然后百官趋赴事，鞫狱为便，谏官之职，専在于论政事之过差补，人主之阙失，故不在政事之地，则无以尽闻，政事之过差，不列侍从之班，则无以尽知人主之阙失也，自五代乱离，隋，唐法度，无复存者，本朝祖宗以来，讲复前代之法度，十八九矣，唯是两省之阙典，至神宗而后复然，谏官虽已列于两省政事之地，犹未预于入閤侍从之班，今乃防谏官漏泄政事，而欲擗截，事出外，使不得在两省亦异于设，谏官之本意矣，夫两省，若有几密之事，吏人可密者，谏官岂不能密耶？兼见，今谏官虽在两省于政事，实不预闻，况几密哉？昔魏省少府杨阜欲上疏省宫人，召御府吏问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，而与此等为密乎？明帝闻愈惮阜，后世以为美谈，臣常谓陛下圣徳比尧舜岂于此而不逮，明帝耶？臣常以臯夔稷契期执政，岂于此而不逮，杨阜耶？且先帝孜孜讲复，隋，唐数百年法度，既合于古，又宜于今，乃一旦无故而坏之，一不可也。中书所谓制敕院者，吏舍也，迫逐天子之谏官以广吏舍，二不可也，深信胥吏与之，为密而过，疑谏官以为漏泄，三不可也，使天下知朝廷有疑，谏官之心，有厌谏官之迹，非所以广圣徳于天下四不可也，散骑常侍下执政一等尔，今偶阙员，不可谓终无其人也，至于左右史，亦陛下侍从之臣，安可使中书吏人据其防事，夺其正门而常侍，谏官左右史乃屏置一隅，穴垣墙而出入，事体颠倒，增长吏气五，不可也，憎谏官者，虽取快一时，而五不可长之患，归于朝廷，又使三省执政大臣皆受迫逐，谏官之名，为后世笑，臣窃为陛下惜之。臣愚暗不才，陛下过聴，擢为谏官，若议论失当，陛下罪之，执政大臣恶之，或一二日而罢，或二三月而黜，皆不可知也。岂谓谏官可以久为而两省可以安处哉？盖欲为朝廷长乆之计而已，非臣谋身之计也。若既忧得罪于陛下，又虑见恶于大臣，坐视法度之废壊而缄黙不言，则不唯有负陛下言责，亦岂不自愧于心哉！故不避冒凟圣聴，而喋喋不已，陛下或采其言，或赐之斧钺之诛，唯圣慈裁择。
贴黄，臣窃闻今来擗截，本因中书差除，有豫先播出外者，故执政大臣有制敕院之议，遂欲擗截，谏官防出外，大凡差除既得圣防之后，须有词头，舍人方知之，及文字到门下省，给事中方知之，此只是首尾一日内之事，次日到尚书省下吏部，则外人无不知者矣，虽知之，自已是朝廷宣布之事，人知乃其宜也。有何所害？唯是未得防已前外人已知，即于政体有害，然未得防已前，若非执政大臣，自有漏泄，给，舍何縁得预外人何縁得闻既给，舍与外人，皆未得预闻，即谏官何縁得知？唯张璪在中书日务收恩，凡差除才经商量，而未奏即多，已漏泄于其所亲，自以谓恩出于我而已，故差除有旬日半月以前先已播，后果如其所者也，今执政大臣皆先朝耆旧，及陛下所自选择，全才重望之人，但无若张璪，收私恩者，即何虑差除之，漏泄耶？不当归咎于制敕院，亦不当縁此限隔谏官，而使之不得，在两省也。谏官在两省与不在两省于谏官，何所重轻，但于朝廷法度，有害耳，臣区区所惜者朝廷法度而已，唯圣慈详酌，【元祐元年十一月，上时为右司谏，寻诏前降指挥，不行】。
上哲宗论不当于耳目之官置党附之疑
孙 升
臣闻古人有言曰：武王谔谔而昌，桀纣黙黙而亡，夫以一士之謇谔，岂足致成周之昌，一人之循黙，安能速夏，商之亡，积累然也，何则？謇谔之言，达则壅蔽之患，除壅蔽之患，除则忠言日闻，忠言日闻，则变止于未然，祸消于未兆，诗曰：济济多士，文王以宁，则其昌也，不亦宜乎？循黙之风，长则壅蔽之患，成壅蔽之患，成则忠言不闻，忠言不闻，则变生于不测，祸至于已然，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，曾是莫聴，大命已倾，则其亡也不亦宜乎？壅蔽之伤国，其患如此，是以秦之盛强，金城千里，子孙帝王万世之业，而赵髙咫尺以鹿，名马，则四海九州之以乱为治，以危为安，以白为黑，以贤为愚，固无足怪，是以民穷而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修，此壅蔽之极，而秦之所以亡也，夫世之治乱，系乎君子，小人消长内外而已，天下君子寡而小人众，君子常患乎在外，而小人常患乎居内，是以自古治世少而乱世多也，然则朝廷之有君子，可不贵哉？恭惟二圣临御以来，首开言路，登用正人，天下所谓忠信端良之士，豪杰俊伟之才，俱收并用，无有弃遗，近世得人之盛，未有如今日者也，君子日进而小人日退，忠正日长，而邪慝日消，在廷济济，有成周之风，此首开言路之效也。臣愚不肖，遭遇明时，获在言职，尝防赐对，亲承徳音使尽言无间，虽有过差，圣慈为之主，张臣佩服，训辞以谓：自古圣帝明王，欲治求言之意，不过如此而已，伏惟皇帝陛下恭黙不言，太皇太后陛下帘聴庶政，一日，万几之微，四海九州之逺深居房闼，与共事者，元老执政大臣尔，令此数人者，皆至公而无私，处事无一不当于理，犹广达耳目，杜渐防微，况未能皆至，公而无私，处事无一不当于理，而陛下乃于耳目之臣，论议之际，置党附之疑，开小人之隙，疑间一开，谗巧必作，则君子不可胜诛，而言者不安其职矣！言者不安其职，则朋党比周之说胜，卖直掠美之言，入则虽圣聴不能无惑，聴惑则其弊必至于厌言，言厌则循黙之风，作壅蔽之，患生忠言，不复闻矣，臣窃恐非朝廷之福也，臣不胜大惧，愿陛下深思往古之明戒，无替前日之训词，除党附之疑心，待端良之君子，无使循黙之风，作壅蔽之患生，则天下幸甚。
贴黄，御史中丞傅尧俞厯事四朝，白首一节，端方重厚，中外共知必不党，谏官以负陛下，自污平生，操履也，侍御史王岩叟刚劲不回，超擢进用，皆出圣知必不党，谏臣以负陛下，自取弃絶也，【元祐元年正月，上时为殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻五十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十四
宋 赵汝愚 编
百官门
台谏
上哲宗论张舜民罢言职  傅尧俞
臣伏闻今月二十四日敇，以监察御史张舜民因论边事，文彦博照管，刘奉世失实，罢言职，差权判登闻鼓院，窃以朝廷置御史，盖虑下情壅塞，开广聦明故许风闻言事，所谓言之者无罪，而闻之者足以戒也，今舜民一言不当，便夺官，改差遣于舜民何损而无益，陛下亦非彦博所安者，伏乞速赐追还，以恊易不逺复之义上，全圣徳下判羣疑，臣不胜大幸，大愿【，元祐二年四月上，先是，舜民言：夏人政乱，权归梁氏巳乆自秉常死，后干顺专横滋甚，去年虽数遣使入朝，然强臣争权，传闻多端，干顺存亡未可知，朝廷未冝遽加爵命，近差封册使刘奉世等及所赐金帛，愿勿遣縁大臣有欲优假奉世者，为是过举，且起居郎，天子近臣不冝屈使属羌，今戎心桀鷔冝即加兵问罪大臣，指文彦博也，三省枢宻院奏舜民谓文彦博照管，刘奉世遂差充夏国封册使勘防差，奉世即非文彦博照管，故舜民有是责，尧俞时为御史中丞，前后凡九奏，此其第一奏也，】。
上哲宗论张舜民罢言职【系第四状】 傅尧俞
臣近累论奏罢张舜民，监察御史不当，未防施行，窃以言事之官，人所憎畏，在权重者尤甚，何则？持权旣重，则人莫敢违忤，独言事者伺察而弹劾之，其憎之也固冝而所以畏之者，非衣冠顔状之有异，盖人主信任，而崇奬之尔，夫人臣旣辱知遇，又行其言，故轻绂冕，捐躯命为国家正纪纲，以伸万分之报，若少加摧抑，则人亦何惮？况直为大臣而罢黜之，臣恐而今而后有不忠于陛下，而事权臣者矣，不但偷合取容而已也，陛下岂可不加意而念之，自古谏官，御史之患，在敢攻人主之短，不敢忤权臣之意，若舜民者冝被擢赏而反防废黜，岂所以劝忠义之节哉？臣前日奏事，延和亲奉徳音谓舜民之言可行而不可怒也，今诏防甚峻极骇物，聼必有借，彦博之重以激怒陛下，而行其私忿者，此陛下不可不察，陛下欲慰安老臣，放罢舜民言职，今采公议不得已而还之，是陛下待老臣之礼备矣，于彦博何伤？彦博四朝，宰相冝有体国之诚，岂敢以此望陛下哉？愿勿轻臣言，而详其区区之心，特奋睿断，早赐指挥，【元祐二年四月上】，上哲宗论张舜民罢言职，  王岩叟、
臣谨按舜民防中引文彦愽照管，刘奉世之语，非出自譔，乃是收采众论，闻之朝廷，此盖言事常体，复有何罪？若闻外议，心知其非而不告，陛下得为忠乎？况外人之议，亦有所以縁奉世是彦博门下之人，待遇最厚，今封册夏国，旣属重事，外人不知，出于执政，同奏，但传以为彦博照管，亦不足恠，舜民据所闻而言，乞朝廷裁察，别有何意？诗曰：言之者无罪，闻之者足以戒，正谓此也。果是则有益于聦明果非则何伤于彦博，书曰：狂夫之言，圣人择焉，况舜民非狂言，皆有理，行与不行，在陛下择之而巳，遂加之罪，臣恐而今而后居言职者，以言为讳，他日，大臣有大恶，陛下欲闻，亦不得闻矣，此非社稷之福也，今朝政阙失，犹许尽言，岂有大臣不受，一言之触，国家置御史，正欲警察权强，虽有过论，亦当优容，今舜民以一言获罪，臣疑非陛下本意，必有误，圣聼者矣，此事于舜民，殊无所损，所惜者朝廷之事体，陛下之举动，天下之观望也，伏望特廽圣意，还舜民言：职使忠臣义士得尽其心以事陛下，而众庶之情，不壅于上闻，不胜幸甚。
贴黄言事官，因言权臣而责之，是为权臣报怨，陛下岂可不思方两宫，聼政帘下，正宜抑强，臣以伸主威之时，而反欲沮塞言路，甚非陛下之利也，【元祐二年四月，上时为侍御史，岩叟前后凡八奏，此其第一奏也，】。
上哲宗论张舜民罢言职  朱光庭
臣窃以正直之臣以遭时，遇主为盛事，盖敢言之气，虽天与有素，非圣君飬之厚，容之深，则敢言之气未易伸也，歴古而来青史之上，直臣无几，不独天生，其才难而遇圣君飬其才，尤为难也。防惟陛下自临御以来，以尧舜之徳飬直臣之气，以尧舜之量，容直臣之言，故去天下之邪如拉朽，除天下之如反掌，千载以来，一人而巳，方今内外清明，百度脩举，人民乂安，此已试之效也。唯在乆而不息则尧，舜巍巍成功，不难致矣。臣窃见吏部闗报台官张舜民为言，文彦博照管，刘奉世特罢言职，臣以谓御史之职，自许风闻言事，使舜民之言尽中义理，陛下固当行之，设若未当，止于不行而巳，岂可遽罢其职也，今陛下从而罢之，岂不沮敢言之气哉？窃以古今之治天下，唯使忠劲之气，充塞朝廷，然后纪纲正法度，立奸邪无间而入，臣与舜民接迹颇熟，稔闻其有正直之节，司马光贤之荐，充馆职，陛下擢寘御史，士论皆以谓得人，今视职才两月，正直之节未少，伸一言不合大臣，巳闻罢职，自陛下临御以来，天下之人，唯知从諌如不及，圣徳冠古今若因舜民一言不合大臣，遽使罢职，致陛下今日有逐言事官之名，臣为陛下惜之。伏望圣慈开天地之量，容飬正直之臣以増敢言之气，特降圣诏还，舜民旧职，以尽其材，臣愚不胜惓惓之忠，【元祐二年四月，上时为左司谏，光庭前后凡四奏，此其第一奏也，】。
上哲宗论张舜民罢言职  梁 焘
臣近论奏不宜以大臣之故，辄罢御史，乞还其言职，至今未防指挥，臣窃以为始拒直言，损纳谏之美，下移威罚，失权断之，公所可爱者君徳所可惜者，君体也，决知此事不出圣意，臣敢复论之，国家所以尊安者，以法度修，而纪纲振也，御史者守法度，持纪纲之官也，人主或有阙失，犹且直笔正论，至于犯顔逆耳，无所回忌，况臣下过恶，安得畏避？而不言哉？今御史敢言大臣者，天下之公议也，大臣不快，御史者，一夫之私心也，罪天下敢言之公议，便一夫不快之私心，非大公至正之法度也。大臣虽重，人臣也，御史虽微，法官也，徇大臣而废法官，非尊君卑臣之纪纲也，况两宫临御之时，必使上有尊严，不可犯之势，下有报义，忘私之臣，安得假天威屈，正论以中伤，议巳者乎？自古全治之世，必用天下清议，故清议伸则正直之道行聦明之助多清议，屈则奸邪之计得欺罔之患作，今日清议，喧然不平，皆谓陛下之优大臣者，亦巳至矣，大臣之事陛下者，未有以副人望也，清议之罪大臣者日益以深，则恐非所以安大臣也，伏望圣慈以保君徳为难以全国，体为重，即日召还，御史以正权纲，然后慰藉大臣，优加恩礼，尊朝廷而强主威，万世之法也。【元祐二年四月，上时为左谏议大夫，焘前后凡十奏，此其第二奏也，】。
上哲宗论张舜民罢言职 王岩叟
臣连上封奏，乞复张舜民言职，尚未防指挥施行，臣以舜民，志在尽忠，虽一言失当，而无可罢之罪，清议沸腾，以为过举，义不敢安，理当极论，惟陛下少赐采纳幸甚，臣读汲黯传，每窃叹息，其为人惷直好諌，遇事辄发，如公孙，张汤軰懐诈饰智以阿人主他人所不敢言，黯常面触之故，不独汉庭之臣知所畏惮，至淮南王欲谋叛，以黯在朝为之寝谋，直臣之于国家，戢奸慝，消祸乱，其益如此，故天下之爱其君者，莫不愿得而用之，愚臣区区之，实在于此，今日之论，非私于舜民也，为陛下惜一敢言之臣也，非争一属官也，为陛下惜言路也，言路重则朝廷尊，风宪陵迟，国体随弱，皆必然之理也。陛下于此幸加反思，非好臣之説胜也好人主之道胜也，臣以言为职，言而见用，与言而得罪，皆所以报陛下唯知而不言，则为负徳尔舜民得敢言之名，朝廷被罪言之谤，臣窃恨之，伏望圣慈检防，臣等前章，早赐付外施行，使怨归言路，而美在朝廷，臣不胜大愿。
贴黄，陛下之意，常欲朝廷清静，人无间言，甚盛徳也然而事顺理，则静逆理，则争必然之势也。今御史以言为职，却以一言微侵大臣，便行罢斥，数日以来，满廷之臣，喧然不平，唯説此事葢縁事不顺理，所以如此，臣等虽欲自静，不可得也。须至交章烦渎圣聼，伏望陛下深思所以顺事理，息人言，天下幸甚！【元祐二年五月上】。
上哲宗论张舜民罢言职【系第五状】 王岩叟
臣累上章言张舜民罢职非罪，乞令还台，未防采纳施行，此事所系，不在一张舜民而在人主，在国家臣所以夙夜忧惧，不知所处，陛下开言路之初，言事官多与权臣为敌，怨仇不易，当毎徳音丁宁既慰藉之，又嘉赏之，谓朝政阙失，大臣私邪，百姓疾苦，事无大小，一一但言欲赐一一主张，言事之臣，恃陛下照鉴如此，故敢遇事，必言无所回隐，然古今之公患，患在执政大臣多不便之而隂为巧説以害其忠，必使主信之而不觉，终至于忠言不用，而权臣得以行其志，所以人之言曰：宁触人，主怒，莫忤权臣意葢，人主无心，虽怒必觧权臣私意，一忤不忘，此人情不得不畏也，茍非守节死义之士，谁能忘其家，而遗其身，以取权臣之怒哉？陛下虽加奬激，未必便得其人，今又罪而斥之，臣恐忠义知难而退，藏佞邪乗间而进取隂附大臣为自安之计，不复以陛下之事为事矣，前日御史中丞黄履殿中侍御史刘次庄隂附蔡确为奸，方确用事，陛下何由得知？确去而其奸始败，使确且在位，履与次庄进用，盖不可量，今日舜民忠向陛下，因论边事偶有一言，旁及大臣又无所伤，遽以大臣不説而罢之，是附人主，不若附权臣也，事在耳目，非臣妄言，臣伏覩陛下初降出，舜民论封册，疏必不以彦博照管奉世之言为毁伤，彦博亦未必须欲朝廷逐御史，臣恐执政大臣有忿，舜民攻其所讳而増饰老臣之言，以动圣心，而挤舜民以快其私忿者，陛下不可不察，又非独挤一张，舜民也，其意乃欲以尽倾言路也，葢知舜民之罢台谏，必争封奏，纷纭言词愤激，必拂圣意，圣意不喜则言路，皆可揺而去矣。此其奸谋，陛下又不可不察也。奸人以此惑陛下一事，既行，后必有甚于此，士大夫之所以为朝廷忧也，臣度圣心，岂不欲复舜民言职，恐不能慰，彦博意，故两难耳。臣窃伏思陛下特屈公议黜御史，以为老臣者亦足矣，今以公议不可夺，而复还之，非陛下得巳也。老臣岂不亮陛下之心哉？尚何以为憾乎？由此而言，臣以谓陛下处之不两难耳，臣闻君子之爱人也以徳而不以姑息，愿陛下以徳爱老臣勿使受姑息之议，则陛下所以待之者厚于黜御史矣，诚防陛下幸聼臣言，则朝廷过举，反而为盛，徳老臣谤议，变而为美谈，破奸谋于欲肆，激忠义于已销社，禝之福多矣，非臣之利也，臣倾尽肝胆，以告陛下，今日遂死，无所恨矣！惟圣主留意毋忽。
贴黄，舜民疏言：庙堂欲茍免一时之责任，又曰：夏人强弱之势，可谓都不知，又曰：执政大臣不能为陛下尽心谋谟，臣观舜民此言于国则忠于身则愚矣，愿陛下怜而察之，【元祐元年五月上】。
上哲宗论张舜民罢言职，  傅尧俞【，诏三省枢宻院召台谏官赴都堂宣谕曰：朝廷选任卿等为耳目之官，正要别白是非，视听无惑，故自来章奏多所允从，今张舜民所言不当，岂止言文彦博主张刘奉世一事，且如建言乞问罪夏国事，或从其言，岂不生事，乃只令解罢言职，盖恐将来更有论奏，难于取信，若复留言职，恐误视听，今将舜民原奏示卿等，更宜详悉之】。
臣等仰认圣懐不胜感惧，此非陛下亮舜民之志，本在尽忠，而察臣等之心，在于惜体，则何以慰藉若此，臣等幸甚，欲报至恩，莫知死所，圣谕谓且如建言乞问罪夏国事，或从其言，岂不为国生事，臣等详阅，舜民章奏云：今臣所奏请，不是欲兴师问罪，亦非要终，了不封祗乞止，使人不必如此遄速，此语甚明，别无他意，唯欲朝廷审谨而巳，伏望圣慈更加省鉴，则舜民之过，宜防恕矣，既罪之之实，不见于文，又罢之之名，有伤于体，臣等所以不得不言，愿陛下开逹聦明以尽四方之闻见，言责之臣，事虽过计，无惜采收语，或小差，亦皆包纳，使人人敢展四体以事君，倾腹心而报国，则臣等之愿也，伏乞降臣等前后章疏，付三省公议，早赐施行，【元祐二年五月上时，诏尧前岩叟同举监察御史二人，尧俞岩叟缴还敕书，以舜民罢职，难别举官，又同梁焘朱光庭，王觌孙升，韩川，累奏不絶，已而诏三省枢宻院召台谏官赴都堂宣谕，尧俞等皆不受命，退而列衔，复上此奏】。
上哲宗论张舜民罢言职，【系第三状，】 傅尧俞等。
臣等所论张舜民罢职，不当事防宣谕，后又两疏开陈，舜民本无罪，由大臣造成，乞赐照察，复许还职，尚未防聼纳施行，臣等恐进説者咸谓御史无已罢，复还之体，请举故事，陛下考焉，方开元之初，明皇励精于事，是非明而不可欺，纪纲正而不可乱，典刑无私，而不以姑息，事有防蔽，不知则巳，知则必行，故端良得以尽其忠，奸邪无所用其巧，昔崔日知为京兆尹，贪暴不法，侍御史杨玚与御史大夫李杰谋劾举之，杰反为日知先，譛罢言职，玚廷奏曰：紏弹之司，若遭恐胁以成，奸人之谋，则御史台固可废矣，上以其言切直，令杰依旧视事，贬日知为歙县丞，当时天下不称，杨玚之能言而服，明皇之能聼，不矜日知之，被逐而喜，李杰之复用不髙风宪之得全，而快奸言之，终破，明皇不吝于改过，而其益如此，史册一书，流美万古今大臣，以是为非，误陛下之听，有甚于日知，御史憃直敢言，忠信获罪，有寃于李杰言：责之臣，守义以争，且多于杨玚，又陛下圣哲之资十倍，明皇察之，宜深改之，宜速而迟迟如此，此愚臣之所惑也，不知自古设諌官御史者，欲以顺朝廷之意耶？欲以正朝廷之事耶？若欲以顺意则臣以谓不须置，若欲其正事，则臣以谓不可废，陛下以万乗之尊与臣论势，臣之言不得而行也。陛下虚方寸之地，与臣论理，臣之言，庶几于用也，伏望陛下观开元之所以贤圣心，略回破奸言，而全风宪，易若反掌矣，臣等以尧、舜，望陛下非敢以明皇始勤终倦，比于全徳也，陛下以为可，则乞行臣等之言，以为不可，则乞罢臣等之职，纪纲之地，由臣等不振，以为朝廷羞，得防诛殛，以塞至公，臣等之幸也。【元祐二年五月上】。
上哲宗论张舜民罢言职  傅尧俞
臣前日防圣恩，召赴都堂，令执政宣谕张舜民，罢职事已具，别章论奏，臣有亲闻于都堂，与外议所传，相契之事，不敢不尽，以告陛下，臣之愚忠，以谓有隐而偷荣，不若尽言而得罪，韩维自言，舜民之责，是维于前奏乞施行，仍云权量重轻，难惜一新进御史，此维误陛下之听也，若论张舜民则轻，若论御史，天子耳目之官，朝廷纪纲之任，则不为轻矣。今黜耳目之官，是将塞人主之聦明隳纪纲之任，是将乱，国家之法制，究观歴代唯有蔽，言路则启，祸源不闻，抑权臣而生后患也，然则师垣之有无，未比宪司之兴废，而维以御史为轻，臣不知其可也，又范纯仁语虽喋喋，不切义理，臣谓韩维所论，岂不上负陛下之望，下失士大夫之心哉？朝廷慰安老臣，当自有道，必使上下无损，老臣可安，乃善谋也，今维之摧，风宪壊纪纲动天下之心，伤国家之体，而欲以安老臣，使老臣而少知义，其能安乎？陛下意欲安之，不知反所以使之不安也，幸陛下降意思之，恐不若改之为便也。圣人之所以成，圣人由改过不吝，尔吝而不改，恐徳日益亏改而勿惮，则美日益全，惟陛下择之，自古端人正士，谁不欲尽忠于人主，人主亦岂不欲闻尽忠之言，常患执政，大臣离间于中，使明主之初心，遂移忠臣之雅懐，不尽，以为痛恨，尔执政之蔽，唯欲人主不信言事，臣则得以行其私，陛下不可不知也。舜民一贱士，不能为祸福于臣，臣何苦上违？陛下之情，下忤权臣之意，而言之不已，此陛下之所当察也，陛下愽通书史，观古今治乱之迹熟矣，国家之事，有臣力诤，则善耶？无人诤则善耶？臣以言为职，言而不用，亦何靣目出入，朝廷间哉？愿防窜黜以谢无功。
贴黄，按舜民本疏论册封夏国主事但有移文致诘之言，元无兴师问罪之语，而左右之臣，便以移文为兴师诳惑，陛下殊不言，边上移文徃来自是常事，安有兴师之理，至如雄州与北边事无小大，亦朝夕文字，相问何甞有它虞，葢不言用兵则不足以动陛下之心，而激怒圣意，此权臣陷害忠良之深计也，陛下信之，正落其计矣，【元祐一年五月，上】上哲宗论张舜民罢言职，【系第二状，】 傅尧俞。
臣前日与御史王岩叟列衔申奏，乞检防前后言张舜民文字降出施行，至今未闻，诏防，臣闻忠义之士，精贯白日，诚洞金石，臣虽无状，肺肝竭矣，实冀夫精诚上通，有以感悟圣意，臣窃见近日执政，憎厌言事之官徃徃形于词色，今遂伺间而逐之，不知若何而后可以厌其意也，臣读唐史，见宰相裴垍云：谏官言得失，大抵执政多忌之，唯垍奬励使尽言，初，拾遗独孤郁，李正辞严休复，三人者迁，及过谢垍，垍独责休复曰：君异夫二人，孜孜献纳者，前日进拟，上固为疑，休复大慙，臣不敢望执政，以臯夔之心，辅陛下如裴垍足矣，今非徒憎恶，言事者既逐之，又移过于陛下，使陛下本无一事，横被拒諌之名，此得谓之忠乎？且风闻言事旧矣，既黜舜民，尚有言职不识，自此以徃凡百须勘当得实，而后言耶？或风闻之事，独不行于大臣耶？亦乞明降指挥，臣既不得其言，又未知所守，岂敢黙然伏俟谴黜【，元祐二年五月上】，上哲宗论张舜民罢言职，【系第七状，】 梁焘。
臣近屡论朝廷，不当假借大臣，罢斥御史，命令失当，公议不平，玷陛下至仁，求言之明，损国家大公，驭下之制，非所以全飬忠，劲之气感励，敬顺之心也，陛下未即垂聴，而至恩优容，靣命相臣布宣慈防，臣等廹于公议，愿以至公之道，上广圣意，下厌人望，不敢奉诏，而复再上章矣，伏望陛下勿以既下之命为难改，勿以巳宣之防为难回，唯强其刚明之徳从諌如转圜之易也，臣闻唐宣宗将幸华清宫，已命治道，两省官拜章极諌，宣宗谓宰相曰：卿勉谕諌官，勿更论列，宰臣奉防召两省官宣谕，俄而諌章再入，宣宗谓宰臣曰：諌官疏极恳切，朕决不为游华，清之行矣，卿宜説我此意宣宗唐室英明之主也，行幸一时，娯乐之事也，諌臣犹且恳切，进言之初，未能回听，既令宰相宣谕而諌，臣进言不已，宣宗幡然感悟，遂辍其行，又令宰臣告以听纳之意，是能自屈至尊，欣纳直諌，真得人君之道矣，故终获忠贤之助，而太中之政，号为中兴声，明辉映前代，至今流为美谈，防惟陛下之聦明逺过唐宗之徳朝廷纲纪法度，不比华清之事，臣軰区区，陈诚意，皆激切，甞防圣恩，曲赐宣谕臣祗知尊君卑臣，为万世之计，不知畏附权强，便不论列，陛下喜忠纳諌，上法仁祖，言事之臣得尽诚节，更觊留神，省察主张必行，追还成命，以觧羣言，遂使朝廷益见清明之象，天下驯致安静之理明徳日跻，可以并隆尧，舜矣，虽宣宗贤主，何足为陛下道哉？【元祐二年五月，上右仆射吕公着虑，言将激怒上意，致朝廷有罪，言者之失，乃奏：陛下临政以来，纳諌之盛，近世未有台諌前后言事既多，不能一一尽忠，若以其言失当，便行罢黜，则今日以前不避仇怨，为朝廷言事不少，欲且一向包容，则虑向后愈更纷拏，朝廷却不能保全，欲乞稍与优迁，令觧言职，于是王岩叟等皆递迁，而焘遂诘诮，给事中张问不駮，正为集贤殿修撰，知潞州】。
上哲宗论羣罢台谏是自塞絶言路
刘 挚
臣伏自罢去，言职待罪，都省以来，不复章疏论事，葢以谓职在执政，茍有所见，自当与同列佥议进对，显奏公论而行之，不当私有宻请恐非谓直道事上也，必料陛下亦巳察臣之意在于如此而已，今乃有不得巳之事，须至一言，冀效万一十五日，吕公着送下，内降批防，罢諌官梁焘等或移易，或免黜者共十数人，臣窃料陛下必以近日张舜民事，言者救觧纷纷不已，虽然，仁恕包防，而又欲加弹压，故不行重责，但罢其言路，此足以见圣度广大，爱惜数人之才，黾勉而为此也。臣观舜民之论文彦博，止有照管，刘奉世一言而已，此一言小事也，奉世有才可用，方出入彦博，门下受其知遇，而照管之，乃大臣所宜，则于彦博何伤？兼彦博自不以槩意，而议者私忧过计，恐彦博有所不乐，致陛下为罢舜民，舜民之罢亦小事，无足道也，而言事者，若欲论之，一再言足矣，何至议论锋起，相继并作，紊渎天听，至烦宣召申论，尚且不已，诚有罪也，夫舜民轻言以及元臣一失也，议者欲慰説大臣而罢御史，又一失也；言者之救，舜民以全言路，而不能体圣明优礼，故老之意，又一失也；今朝廷又从而移罢台，諌则恐不止于三失，而朝廷之失最处，其大者也。此臣所以夙夜傍徨，深为陛下惜之也。古之贤君，明主唯以开广耳目，优飬直臣为甚盛之徳故曰主圣则臣直，唯尧舜及三代之盛，王乃有其事，而陛下今优游行之，自前嵗以来闻善，若饥渴从諌，若转圜台諌，言茍可采，无不行者，虽有失当，一切包纳，故臣子无戮辱之惧，罔避权要，舒心展诚，知无不言，所以飬就今日忠直之气，然上下奸邪，摩牙切齿，嫉恶台諌，亦巳乆矣夫台諌以区区小官，上则触龙鳞，而犯忌讳，下则结仇怨而取祸患，不知其何所利也？葢恃陛下之主张，谨其官守，以尽事君之义尔，一旦以小故摧沮罢去之，适足以快憎怨之气，开私枉之门，非朝廷福也，若言者有所私徇，渉于倾陷，近于朋党，则不可不深责，而痛治之，乃若出于公议，则虽有强直乖忤之言，古之圣人一皆容之，考于传记，不可胜数，今夫以一言旁及大臣而罢之，则后来者不肯言大臣矣，以一言弹给事中而罢之，则后来者不肯言，近侍矣，以多言而去之，则后来者循黙不言矣，以刚劲而黜之，则后来者，柔和取容矣，人情不逺相与为戒，必然之理也。深惟陛下防黙未言，太皇太后陛下帘闼，行政之日，正宜大开聦明以广万事之听，而乃杜絶言路，是自蔽其耳目也，言路一塞，何事不生？天下之朋党，大吏之私邪？百官之罪恶逺方之利害，陛下何由一一知也，今成命已行，臣不敢尽乞改正，所以区区言之者，非独为数人葢，所惜者朝廷事体尔内，梁焘孙升，外议皆以为责之太重，臣欲望圣慈详酌，寛此二人之责，还其职任，以救言路，以扶持忠臣之气，且天下之广，莫知其详，但见台諌官连羣罢去，凡与前日之事不同，必疑谓朝廷厌倦言者，则奸谀者，张目攘臂而动矣，后来所用，未必皆得，如此数人，邪正既不可知，言路风采一变，岂不有损盛徳之治臣天生愚直，孤立于朝，受陛下异恩，至深至厚，夙夜思报，唯有竭诚以主公道不敢雷同倡和，茍有所见，可以禆补，若不尽言于陛下，则将何告诉也？因此得罪，亦不敢辞，伏望赦其狂愚，特赐详察开允。
贴黄，昨召台諌，官至都堂宣谕，圣防既毕，公着与臣等因而再三，开説内焘与升指陈事理，其语气最为劲直，今乃得罪最重，外议所以尤疑也。贴黄臣，非谓自言路进，遂欲主张言路者，葢以此事系朝廷，不敢过避形迹，故尽其底里，以告于陛下，若幸聼臣之言，留焘升二人足以救万一之失，今虽巳有成命，命犹未下，比至，进告尚须一两日，伏望圣慈再三，回虑深思此事，早赐裁处，不误陛下，举动【，元祐二年五月，上时为尚书左丞】。
上哲宗乞召用傅尧俞等以销奸党
刘 挚
臣备位左右，忧深责重，虽夙夜尽瘁，恐终无所补报，窃谓国家先务，莫如得人，近臣事君，唯有进善，臣伏见知陈州，傅尧俞知齐州王岩叟知潞州，梁焘通判虢州，张舜民知广徳军贾易皆早防，陛下识擢，分任言责，不幸志业未伸，谤嫉横作，罢职补外，各已数月，按尧俞等皆忠直之臣，守正不挠，在职未乆知无不言，此固陛下素所奬爱，必未弃捐，然臣私忧过计，恐有补外渐乆朝廷渐亦忘之，不避僣越，輙效一言，夫人才不同，所用亦异，或长于政事，或善于文学，或言语侍从，或行义师表，今多士盈庭，于此数色，固无乏事，至于公忠朴直，不避仇怨，不附朋党，一节自守，可当大事，肯为国家效死，守法之人，则非独今日难求也，从前世以来，不易得也，譬如人之一身，耳目手足，肌肤爪发，阙一诚不可，然而强四支者必以骨为主，故自古人君崇奬忠直，谓之骨鲠之臣，传曰：山有猛兽，藜藿为之不采，言猛兽在山，则山中之物，不敢犯者，如直臣立朝，则奸佞有所畏惮也，今尧俞等皆有骨鲠，大节公论所重，邪党所畏，况当今陛下明辨忠邪，汲汲进贤之日，而反使数人流落外郡，为奸邪所快，臣实痛惜，兼观近日，言路稍异于昔，虽章奏交上，议论不少，然而所推荐者，非豪强则亲旧所排击者非孤寒则怨隙，朋比之心，公无忌惮，陛下试取近来言事章疏，宻察其意，其间心出于至诚，言出于忠信，忧国如饥渴，谋议知大体，有如尧俞者乎？孤立不惧，弹劾权强，赤心事上，略无私意，有如岩叟者乎？守正坚确，不惮大吏不党，同列嫉邪指，恶有如舜民焘及易者乎？以此騐之真伪立见，今圣明在上，方修善政，而羣小不快，争进于下，布列朋党，造作谤议，欲以倾陷善良，动揺政令，纷纷籍籍，甚可惧也；然上下相罔，谁为陛下辨之者，当此之时，唯且收聚人才，使在朝廷，若正直之路，广则邪枉之志，销而治道成矣，臣疎贱拙直，天下无毫髪亲党之助，独防二圣选防致位于此，恩至厚矣，则报效之心，岂宜自比众人，故当知无不为，宁敢避罪，臣愿圣慈深赐省察，特发睿断，召此数人，忠正之臣，入备任使，以慰公议，以消朋党幸甚。
贴黄，吕公着等亦曽同议，此数人皆与臣意无异，但以未测圣意，所以未便奏陈，臣故密献此言，若因臣僚进拟，而后召之，即不若特降中防，付之三省，庶使恩命出于陛下，【元祐元年十一月上】。
上哲宗论屡罢言事官   刘安世
臣近被圣恩，擢寘諌列，内惟谫薄，媿无以称，寻具辞免，不防俞允，窃伏思念，陛下所以不次用臣者，岂徒备二省之员，为朝廷美观而已，葢授之以名者，必求其实，任之以职者，必责其效，故臣拜命之初，未敢指陈政事，而首论治乱之本原，人君之大体，庶有以副公朝，图任之诚意，尽愚臣平昔之所学惟陛下母惮烦而试听之。臣闻书称尧之徳曰稽于众，舍巳从人，舜戒其臣曰：予违汝弼，汝无靣从，退有后言，伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，傅説之复于髙宗曰惟木从绳则正，后从諌则圣，然则古之聦明睿智之君所以能大过于人者，未有不以求諌为先务也，今陛下居乆安之时乗不拔之势，崇起教化，脩举法度，粲然追迹于三代之隆者，岂有他哉？特以陛下至诚虚已首开言路，故人人自竭，乐告善道，而天下之情无不通也。然臣尚有疑者，自去嵗以后屡罢，言事之官，中外臣民不知其详徃徃窃议，以谓陛下好贤之志，稍异于初年，纳諌之心，渐怠于昔日，臣切忧之，防惟祖宗以来，尤以台諌为重，虽所言者未必尽善，所用者未必皆贤，然而借以弹击之权飬，其敢言之气者，乃所以制奸邪之谋于未萌，防政令之失，于未兆也。今陛下深居九重，政在大臣之际，固宜开广聦明留意采纳，而前日台諌数人相继罢去，甚者至于不究其所论之是非，不察其所争之当否？阳饵以美迁隂夺其言责，使忠正之臣，愤懑而不能发修洁之士，愧赧而不敢受，若果出于陛下之意耶？则亏损圣徳不可不戒，若出于大臣之计耶？则陛下宜察其用心，不过欲排天下之公议，以快其私意而已，臣窃谓奸人用事之始，任台諌足以折其谋，至于祸胎既成，虽圣贤不能救其害，视今日何如祖宗之朝，而乃一聴大臣之所为，蔽耳目之任，而挫忠义之气，非所谓谨，终如始者也，臣之所以先献此言者，非为忝列谏垣，敢要君，以固位也，实以上闗宗庙社稷安危之机，下系君子小人消长之渐，是以反覆论列，期有以感动宸，若夫世俗之人，指以为嫌，疑者臣固有所不避也。伏望万几之暇，详覧瞽言，奬进端良，容受直谏，参之以公议，持之以诚，心所爱者，必知其善，所憎者，必知其恶，使臣下不能窥伺间隙，以售其私，则忠言嘉谋，将继此而进矣。臣天赋，愚直不识忌讳，惟陛下察其爱君忧国之诚，少赐留聴，不胜幸甚，【元祐三年二月，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻五十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十五
宋 赵汝愚 编
百官门
台諌
上哲宗乞寛王觌之罪   范纯仁
臣昨与吕公着等，并今日与文彦博等两次前奏陈乞寛，王觌之罪，葢欲假借台諌，使人敢言其间，虽有不当，亦须稍垂寛宥，以彰朝廷容諌之美，况陛下临御以来，未甞严责諌臣，一旦行之，恐伤仁化，又虑来者或多，若一一窜逐寖失，朝廷清静之体，其心止于如此，更无他意，侧闻圣训，以谓朋党甚多，宜早施行，恐于卿等不便，以臣愚见，朝廷本无朋党，只是善恶邪正，各以类分，陛下既用善人，则匪人皆忧难进，遂以善人之相称，举者皆指以为朋党，欲得人主深防，严戒尽行，贬逐自然，君子道消，小人可以得志，所以臣等不避违忤，缕缕开陈，罄竭愚诚，莫回天意，臣若面从顺，防则茍容之臣，何足以副陛下简求，何面目处羣臣之右，又况彦博公着等，皆是累朝旧人，陛下留在左右，已二三年，辅翊皇猷，未尝有阙，今日岂肯雷同罔上，庇护党人，盖其爱君之心，与臣无异，唯在陛下，深加采纳，所有先降贬谪，王觌文字，臣未敢签书，更乞圣心熟虑。
贴黄，臣自先朝言事不合，摈斥处外，几二十年，遭遇陛下一新庶政，从谏任贤，夷夏欢呼，古今无比，此皆圣心所悉，非愚臣独敢妄言，而一旦拔臣于疏逺之中骤致于丞弼之位，故臣夙宵尽瘁，恐负圣知，岂有容庇朋党，自损身名，玷辱家声，取笑千古，盖是爱惜圣政，思报大恩，蝼螘之诚，惓惓不已，今若陛下决以臣言无取，即乞谪臣补外，则指为朋党者自明，臣虽一身斥逺若遂决朝廷大疑，则是犹有少补不辜简拔，则臣死之日，犹生之年矣。
贴黄，臣面谢日，已曽奏闻，昔先臣与韩冨，弼蒙仁皇同时用为执政三人，各举所知，引用忠良，有匪人之不得进者，遂撰造谤语，指为朋党，先臣与韩冨弼皆得补外，所用之人，类遭贬逐，当时造谤之人，皆欣快相贺曰：且得一网打尽，此事未逺众人犹知亦可以为朝廷深戒【，元祐三年五月，胡宗愈，除尚书右丞，右諌议大夫王觌疏宗，愈自为御史中丞，论事建言，多出私意，不可以执政，内批王觌论列，不当落諌议大夫与外任差遣，仍不得带职，吕公着言，觌责降未当，又与文彦博，刘挚，吕大防，范纯仁等论于前，纯仁退而上，此疏时为同知枢宻院】上哲宗缴，王觌外任，词头  ， 曽 肇。
臣今月十八日，吏房送到词头，五月十五日，奉内降指挥王觌言事不当，与一外任，合入差遣，不得带职十八日，三省同奉圣防，差知润州者，臣承乏近侍，职在训辞，理有未安，合具敷奏，臣伏见陛下临政以来，开广聪明大辟，言路虽怫意逆耳，诋讦狂妄，常人之情所不能容者，莫不虚心克已，温辞降，色以受之，天下之人歌咏颂叹，以谓古之圣帝明王，不过如此，一二年来，不唯朝政事，人情以至四方万里，幽深隐伏之利病，莫不毕闻于上者，言路无壅故也。是以在廷之臣，人人勇于自効，至不以出位为嫌，而以不能尽言，为耻振起，天下敢言之气，始自今日故如觌者，身在言责，有所闻见，不得不为陛下尽言，而无隐也，陛下未以其言为然，犹当寛大含容，未宜遽弃，何则？以言赏人，犹有观望，畏缩而不敢进者，以言罪人，人将钳口结舌，望然去矣，其肯以身防祸，而觊万一之聼察哉！故觌之一身，出入内外不足以为重轻，而陛下言路之通塞，人情之伸屈，在此一举，此臣不得不为陛下虑也！陛下寄腹心于大臣，寄耳目于台諌，二者相须不可阙一，今觌一言论及执政即去之，是何异爱腹心而涂耳目，岂不殆哉！且执政大臣，朝夕在人主左右，据利势国柄，人情之所难言者也，导之使言，犹或不闻其过，今一言及之，遂至逐去，臣恐在廷之臣，以觌为戒，依违顾望，莫肯正论，执政大臣，虽有罪恶，陛下亦将不得闻矣，此可为寒心者也，陛下临政以来，何独至于觌一言之入，遽不能容，示天下以不广也！觌以小官不二三年，拔擢至此，今以言获罪，犹补便郡，于觌何损？臣所惜者于圣政，不为无累尔，伏望陛下深念祖宗付托之重，爱惜朝廷，台諌之体，不以容纳，狂直为难，而以壅塞言路为惧，以觌所论，质之公议，茍其言可取，固当行之，如无足采，亦愿陛下容之度外，使天下之人知朝廷不罪人，言终始如一，而执政大臣有所畏忌，増益陛下虚心纳諌之明，是一举而数美，从之也，其可忽哉！臣备位侍从，首尾三年，常恨不能补报万一，今辄縁职事冐进狂瞽，惟陛下留神省察，幸甚，所有制辞，未敢修撰。
贴黄，臣伏见丰稷昨任諌官所论者，陛下骨肉间事，犹且含容矜贷，更获美迁，闻者皆服，陛下仁慈，寛厚有天地之量，岂独于觌而不能容，伏望圣慈更加省察，【，元祐三年五月，上时为中书舍人，】。
上哲宗乞终始从諌    梁 焘
臣愚不肖防恩，还以言职，夙夜思所以副圣知者不敢以为荣。而独以为惧，臣前日建言正纲纪，明法度以尊君卑臣强，公家弱私室，正以皇帝陛下富于春秋，未专宸断，太皇太后陛下保佑圣主，制政帘帷，权臣易为强悍，奸人易为防蔽，外之人情有可畏，可恤者，必欲陛下徧察外之事，势有可忧，可疑者必欲陛下周知，欲臣节忠一，而人无欺罔，欲君势隆重而下皆敬畏，此臣自誓报陛下之心，虽万死不可变也，窃谓陛下复置臣于言路者，必以臣前日之言为是，必以臣前日之心为忠，臣前日之言为是，则今日之不言为非矣。臣前日之敢言为忠，则今日之不敢言，为负矣，陛下既能知臣之忠，必能用臣之言，则臣报陛下之心，岂可怠于前日哉？臣闻人主不以受諌为难，而以臣下敢言之为难，人臣不以敢言为难，而以君上从諌之为难，唐李绛曰：小臣昼思夜度，将有上諌欲諌十事，至时巳除五六，逮其缄封，又削其半，其得上逹者十无一二，信乎敢言之难也如此，又曰，圣主知直言有益于已正，諌有禆，于时温顔容纳奬励劝导，忠臣抱义，不顾其身，懐忠不避祸患，茍有致君济时之益，不识触忌，冐讳之诛，何哉？顾食君之禄，其事不得不然也，信乎？听谏之难也如此，夫人主以臣下敢言之，为难是也。然而有忠臣则不难矣。人臣以主上从諌之为难，亦是也。然而遇明君则不难矣。臣幸亲逢两宫之明，窃不以敢言为难，在陛下信而听之也，辨奸人之妄而塞其防，诬折权臣之强，而抑其排斥，使多士以臣为法，而进其忠，勿使多士，以臣为戒，而挫其直，当今之事，所可言者，尚不为少，臣方且次第上之，愿陛下清心谛，察而必行之，至有切于圣徳急于民隐者，不敢犹豫，以留清后时之忧也，致陛下有开纳诤，諌之美名，有收揽权纲之明威，朝廷尊严而清静，宗社长乆而安宁，此臣爱君谋国，自誓之本志也，唯陛下裁择。臣不胜惓惓尽节之至【，元祐四年二月，上时为左諌议大夫】。
上哲宗论杨畏除监察御史 刘安世等
臣等近甞论奏，杨畏差除，不当未防施行，臣等伏覩祖宗故事，天禧二年二月，诏諌议大夫乐黄目知制诰，陈知防于常参官举公清强敏，材堪御史者各一人，臣等窃惟圣训皆有防防，何则？御史之任，所以紏察百寮，茍非刚正无私，不可滥居此职，故先须择举主，使之引类，是以受诏者知明主，睠倚之厚，遴简忠良，被举者体朝廷责任之严，敦尚名节，得人之盛，无愧前古，厥后方令两制资次举官，当时议者已谓无善恶，皆得荐士，故多非其人，然未甞专出于执政也，今两制等初以名闻，则猥曰巳系监司，省郎，更令别举，后来所荐，既巳应格，则又弃而不用，乃以私意外召杨畏，且畏见授，永兴军路提刑独非监司乎前日，以此拒人，而今日躬自蹈之，威福自任，反覆如此，举官之诏，遂成空文，祖宗之法日益废，壊臣等窃为陛下惜之。况二圣临御，仰成辅弼，若言路渐布私党，则政事阙失，何由尽逹天聦为大臣之计，则安为陛下之虑，则踈矣，伏望圣慈鍳前代奸邪，防蔽之患，循圣人开广聦明之理罢畏新命，以示至公，【元祐五年三月，上时为左諌议大夫】。
上哲宗论台諌言事乞明辨是非
苏 辙
臣闻孟子有言：有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，故祖宗朝，凡任台，諌言而见听，则居职言而不用，则黜罢，理之必至，前后悉然，唯有去年台諌论回河，不当言，既不从而言者，皆获美迁，今年复论邓温伯不可任，翰林承防言，既不効而言者，亦防进职，虽人臣廹于朝防黾勉就位，而中外观望，不知曲直，所在为损不细，诚使朝廷偶有过举，闻善而改适足以増开纳之光，其或言者论事不当，据法罢免，亦足以示进退之公，今者不辨是非，一加进擢，朝廷则负讳过，便私之毁，臣下则被茍简，懐禄之非风俗渐成，士节陵替，载之史册，不为美事，臣今待罪执法，才力疲輭，何能发明然在职，思忧不敢不勉，若所言中理，望陛下力赐主张行下无吝，一有不当，亦乞明加流窜，以惩妄言，唯乞勿为隐忍，包含之计，使臣主俱受其谤，不胜幸甚，【元祐五年五月，上时为御史中丞，】、
上哲宗论执政自择台諌 苏 辙
臣闻书称尧舜之徳曰明四目，逹四聦葢人君居髙宅深，其势易与，臣下隔絶，若不务广耳目，则不闻外事，无以预知祸福之原，臣不敢复论前代，请陈本朝故事，每当视朝，上有丞弼，朝夕奏事，下有台，諌更迭进见，内有两省，侍从诸司官长，以事奏禀，外有监司，郡守走马承受辞见入奏，凡所以为上耳目者，其众如此，然至于事有壅蔽，犹或不免，今自太皇太后陛下，皇帝陛下垂帘以来，毎事谨重，羣臣得对于前者，唯有执政及台諌官而巳，然天下之是非可否？既决于执政，陛下欲于执政之外，特有所闻者，又独有台諌数人而已，臣观今日台官二员，諌官二员，其间非执政私人，特出圣意所用者，又不过一二人，孔子有言，今吾于人也，聼其言而观其行，陛下试取此五人，言行之实，而谛听之，则其邪正向背，槩可见也。汉成之世，王凤用事，羣臣莫敢尽言，唯刘向，王章力言其恶无顾避，皆为凤所不喜，言卒不用，或继以死，而凤推荐其门人，如杜钦谷永之流，使上封论事，钦等所言，皆掩蔽凤短，专攻帝失，由此直言不闻，汉以不竞，今陛下深处帷幄，耳目至少，唯有台諌数人，若又听执政得自选择，不公选正人而用之，臣恐天下安危大计，无由得逹于前，而朝廷之势殆矣！惟陛下留神省察，无忽臣言，则社稷之福也，【元祐五年九月，上时为御史中丞，】上哲宗乞明降召用，裴纶为御史因依。
孙 升
臣切闻新除监察御史裴纶辞免，除命甚坚，议者皆言纶之擢用，外廷不知所以被召，因依夫未经试用之，臣声迹踈逺一旦为人主所知，任之为耳目，非縁近臣论荐，则必有章奏感悟人主，如唐之马周也，且观逺臣以其所主，进不以礼，主或非人，虽孔子犹见疑于众人，必待孟子以为之辨，况裴纶言，行未足以信于天下，而召用未明，宜乎纶辞避而不敢当其命也，御史居耳目，纪纲之地，以正色敢言，不避权强为职，其进也，岂可不自重哉？伏望圣慈详察，明降召用，裴纶因依付外，不独使纶，有以自明，立朝无愧，亦所以示天下后世用人之心公也，【元祐五年九月，上时为侍御史，】、
上哲宗乞六察官兼言事  龚 夬
臣闻唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，然则先王建官因革不常，其来尚矣，臣伏见言事御史，自皇祐以来，员数不常，昨置六察官方推行之。初，事务防剧，故令专领察事，今来按察之法乆已就绪在京官司无敢如日，前迟者则治，察御史，其职太简，臣备员台属，适值两院阙官兼领六察，未见废阙，然则人治两案，俾兼言职，自不相废，况元丰三年，八年，并绍圣令察官各兼言事，伏望圣慈特赐详酌，令监察御史三员，兼掌论议，庶几益广言路，以称朝廷，明目逹聦之意，【绍圣三年七月，上时为监察御史，】：
上徽宗乞留龚夬     陈 瓘
臣闻先甲三日，易后甲三日，难諌而不早，足以取名，而于事无益，忠臣之义，但求有益而不顾取名，臣今日先事之言，为欲有益于朝廷也。臣伏闻殿中侍御史，龚夬，言翰林学士承防蔡京告讦，周穜等语言事，乞罢黜京，而朝廷谓京无过，不以夬之所言为信，夬既不得其言，难以复在言职，虽朝廷未加斥逐，理当求去，夬尚未去而臣已言及此，其所以为先事之言也，葢言事之官，乃朝廷耳目之所寄也，耳目不通，则有防蔽之患，故自祖宗以来，奬励言官，屈意听纳，飬其劲气，不使小挫，非重其人，所以重朝廷之耳目也，自绍圣以来，七年之间，五逐言者，初，逐常安民，次逐孙谔，次逐董敦逸，次逐陈次升，次逐邹浩，此五人者，皆与蔡京所见不同，虽其间或以他罪被逐，而京之所恶，则无不去者，今夬之言，京又将罢去，则是两朝言官前后六人，无不为京而去也，陛下以圣徳嗣位，上法祖宗，内禀慈训，数月之间徳泽广被内外安静，人情懽悦，此千载之一时也，今若縁此一事，又去言官，臣恐后之言者，人人不已，可惜安静之势，忽成纷纷，其于初服岂能无累？若待临事而諌，孰若先言之有益也，臣愿陛下察夬所言，忠于为国，特回睿听，曲赐允从，庶使敢言之士，意向朝廷防蔽之风，自此衰息，伏望陛下上禀慈闱，议其可否，小臣狂妄，冒犯天威，陛下矜赦幸甚。
贴黄，臣近曽靣奏为蔡卞，是臣之举主，而臣言其罪，虽于公议无愧而私议未安，臣之自劾求去，固有日矣，今所言者，非自为也，非为夬也，为朝廷耳目之官耳，伏望圣慈特赐矜察，【元祐二年五月，上时为左正言】。
上徽宗论张庭坚送吏部 任伯雨
臣今月初五日有奏状，言张庭坚送吏部事，窃以绍圣时章子厚，蔡卞用事，諌官御史，尽出子厚，卞引用，不唯无所建明，率皆附防子厚，卞欺诬朝廷，自陛下即位，揔权纲，自择台諌，然臣谓台諌官始用之，既重其选，终罢之，必正其名，臣欲乞今后台諌以言事罢去者皆坐其所言，以正其罪，葢妄冐不才者其罪小，欺诬朋附者其罪大，庭坚近以言事不当，除京东运判，既而改汝州，今又送吏部，中外疑惑，不知所以，臣伏愿陛下断自圣意，降出庭坚章，防考其所言，若欺罔朋附，则送吏部为尚轻，若止妄冒，则送吏部为太重，正名定罪，庶足劝戒，无使言路，自今以往，以庭坚为戒。
贴黄，张庭坚送吏部，若陛下见其欺诬朋附，出自圣意，则庭坚不敢逃其罪？若非出自圣意，止是三省伺陛下之意，遂再三取防，重行用，以恐胁台諌，则此事不可不察，言官畏三省，非国之福也，【元符三年十二月，上时为左正言，吏部，寻以庭坚通判陈州，庭坚谢表云：防不外宣命从中出，又云罪所自来，独臣心之了了，不知竟坐何事？】？
上徽宗论除授台諌三省不得进拟
陈次升
臣窃以祖宗以来，台諌阙员，诏近臣荐二员，召对便殿，去取选任一出，上意报政，大臣不得干预葢台，諌官所以司察大臣过失，若出大臣，则朋附之人，至忠谠之路塞，明主虽欲明目逹聦虚心聼纳，嘉谋嘉猷，何縁而至哉？近者监察御史阙二员，命翰林学士，御史中丞共荐六人，今闻所召者一人而已，未审出于陛下之意耶？复出，宰执之意耶？若出陛下之意则可，然未应祖宗故事，若出，宰执进拟，则权归大臣，朝廷阙失，谁复拟议？此源既开，臣恐异日台諌皆出大臣之门，而陛下孤立矣，书曰：惟辟作福，维辟作威，传曰：庆赏刑威曰：君愿陛下念兹，今后近臣奉诏荐举台諌官并湏引对，亲阅人材，去取独出圣断，庶不废祖宗故事，台諌得人，【建中靖国元年六月，上时为左諌议大夫】。
上徽宗乞重惜宪台之权  陈尧臣
臣闻天下所恃以安者，朝廷之纪纲，纪纲所恃以立台，諌之风采，若台諌有所拘忌，受制于人，而风采不存，则朝廷莫之紏，弹容奸于国，而纪纲以壊是故人君借之事，权不系于官长，不拘于大臣，飬其志气不挫于权豪，不畏于强御，虽其人未必皆贤，其言未必皆当，许以风闻而贷其不实之愆，纳以虚懐而开其敢言之路，岂徒然哉！凡欲以破奸雄之胆，救陵夷之患也，唐文宗曰：御史台朝廷纲纪，台纲正则朝廷正，朝廷正则天下理，杨玚曰：紏弹之司，若遭恐胁以成，奸人之谋，御史台固可废矣，臣惟方今天下平治，固无奸臣之足虑，然间有擅权，挟宠之徒，肆为败俗，乱常之恶，孝不足以移忠功，不足以掩过，内恃强援，奥知以脱，常刑重宪，恬然自得，莫敢谁何？蔑视风宪之官不翅，奴仆之役，若非处以私人，终必视为仇怨，然虑其攻巳，则先设隄防以拒其来，闻其有言，则广行营救，以反其罪，不挤，以今事则必中害，以他非不谓在昔与我为雠，则曰：于今与谁为党？或以离间其君臣为辞，或以踈隔其恩戚为语，指切直者为沽名，谓纳忠者为讪上，巧言令色千计，百端是致，发意欲弹者，改迁抗章才及者贬窜，前者沉滞，流落而不，其生后者，惴恐忧思而深以为戒，忠义风采，消委始尽，台臣虽备位，名存实亡，臣愚以谓恐非朝廷之福，乃者官吏猥冗，财费浮滥，绍述失其本意，纪纲浸以隳弛而霜台，坐视不发，天下恨之，逮至陛下，独奋离明，断以干健，减罢裁抑，一遵熈丰之旧，继又废黜拱黙，选任防臣中外方且鼓舞，然未闻有所建明，或即旋行迁易，天下疑之，夫弹劾之职，纪纲所系，当急先其大者，譬如捕盗，先其渠魁，去草急在根本，今使置其大者，而言其小者，是犹舍渠魁而攻疲羸，留根本，而摘枝叶适以激其怒，而滋其萌，是岂除恶务本之意乎？臣恐天下纷纷籍籍者特未定也，故台臣屡遭恐胁，则奸回无所畏惮，就有特然奋励，众必为之寒心，知其必蹈祸机，而谓不若且已虽因时，薄有所弹，终不敢直，肆其説至使明目张胆之士，化为结舌，钳口之流，臣恐自是积习成风，人知畏避，遂致奸臣欺蔽，君上纪纲既紊，何所不为？且奸人始兆，在紏劾而非难，其恶巳成，虽鈇钺而何？及故治国家者，平时宜有直言敢谏之士，则悠乆庶无奸谋，指鹿之臣，今陛下仁天广覆，智烛旁临，赏罚如寒暑，号令如风雷，所以举直错枉，防微杜渐者，固不患不至所患者，奸回植党，牢不可破，或左右先容，或前后救援，不能无误，闻聼至，有逆已行之命，或方颁而旋，改沮必罚之威，或朝黜而暮陞，蠧国害民之事或遏而复炽，欺公罔上之人，或沮而复起，国是动揺，人心惶惑，其根原有在于强援，奥知之间而已，夫击搏之任，岂人乐为公议，所在有不得巳人，孰不欲保其父母妻子，孰不愿享其冨，贵安荣，何事而取怨于权臣，犯顔于人主邪？聼言之道，当以事观茍，惟在已无愆，则于人言何恤？安用预设隄防，茍唯事干国体，则亦何党何雠？奚事广行营救，臣愿陛下深惟此理，上体祖宗之成宪，下为万世之来规，重惜宪台之权，优飬直士之气，使奸回必劾而无遗罪，戻必罢而无赦，止其防备之私絶其救援之弊，明出诏令，应今后凡台臣有所论列，职非三省而輙出位谋政，与夫干请私谒，拯奸防恶，巧为粉饰者，寘之重辟，庶使奸无所縁纲纪一正，天下幸甚！【宣和二年十月，上时为御史，诏所陈甚当，出榜朝堂及吏部】。
上钦宗乞监察御史言事   胡舜陟
臣窃以御史耳目之官，以言为职，故监察御史自唐以至本朝皆论政事，击官邪正，与殿中侍御史，同元丰，绍圣着在甲令，至崇宁间，大臣营私欲其便，巳遂变祖宗成宪，使人君无兼听之明，而南台御史，始有不言事者，名存实亾，害治尤甚，今多事之时，以开言路为急，伏望睿防下本台令増入监察御史言事之文，以复祖宗之制，【靖康元年二月，上时为监察御史，诏依祖宗法】。
上钦宗论贬逐台諌乞不施行日下出门指挥
李 光
臣伏覩前諌议大夫唐重等五人，与郡，日下出门，流传四方，士论惊骇，陛下新即大位，开懐听纳之初，宜优容直言，礼遇臣下，今重等备员台諌，不知所论何事？既令日下出门，议者遂致纷然造饰，语言称师，论十事，孙觌，李擢等攻击，宰执縁此被逐葢，朝廷未甞降出得罪之，因宜其纷然，有以议陛下也。重等既各与便郡，如同棣和，皆天下膏腴处，正使自择，不过此耳，何至廹逐使之仓皇若此哉？臣伏见祖宗朝斥逐，言官虽逺在岭外未有日，下出门者，熈宁中，王安石为宰相，急于行法，恶人之议，巳始有此行，遣后来蔡京，王黼用事，欲行巳私，循用此例，縁此言路塞絶岂可施于今日，艰难之时哉！伏望特降睿防将，日下出门指挥，更不施行，庶令般挈家属收拾行李，以示陛下优纳之意，【靖康元年三月，上时为左司諌】。
上钦宗乞内中置籍録台諌章防
程 瑀
臣闻君犹心也，宰执犹之股肱台諌，犹之耳目，耳司听目司视视听不废，运用股肱，无为于中而治者，此心所以为真君也，人君亦何为哉？相与论治道者，台諌也，相与行治道者，宰执也，天下之事不过利与害台，諌曰：是宰执曰：非人君察焉，果非也？过在台諌，不在宰执，若以是为非，则宰执何所逃罪哉？宰执曰：利台諌曰：害人君察焉，果害也？过在宰执，不在台諌，若以利为害，则台諌何所逃罪哉？万几至防，吾之所以用聦明者特在于审是与非，辨利与害，此以一应万之要也。茍不能致知乎？此使是非利害，灼然胷次则真赝不分，朱紫混淆，劳精疲神于末流，天下之治，不可兾矣，葢人非尧，舜不能举事，皆善防，计其善而悦人，讃已是谓求謟谀而成暗昧，昔诸葛亮当主防国新之际，独总朝政，顾何所頼于羣下，一旦发教，乃谆谆力求转相违，覆以补旷败，太宗贞观之治，庶几成康，一时辅拂，亦少贬矣，甞谓执政曰：朕常恐因喜怒妄行赏罚，故愿公等极諌，公等亦宜受人諌，不可以已之。所欲恶人违之，使宰执能以此待台，諌人君能以此待宰执天下之治，不难图矣，朝廷之上，事无过举，则台諌何所复言？及其有言，必与朝廷违异，乃所以相成也；唯朝廷不以异巳为嫌，而事求其当，则天下幸甚！本朝之盛，无逾仁宗，稽考治迹，葢周成王，汉文帝不足进焉，宰臣则前有王曽，李迪，后有韩琦，富弼执政则有欧阳脩，范仲淹之徒，由今视之，其人何如哉？然当时诸臣深逹治体，朝廷之上，既已务和而不务同，至于台諌，有所论列，不以人微而易之，不以意异而诎之，唯是之从而不嫌，议不出，已亦不难于改过从善，当时议，宰执以为奉行台，諌文书，是不知此乃诸臣深逹治道，用心过人者，洎王安石用事已来，专以摧折台，諌为事，然当时人材承累朝飬育而砥砺名节之风不衰，论议风生，以斥逐为荣，未为安石下也，至蔡京用事师法，安石而残狠，过之议已者，置之死地，台臣引用私党，借为鹰犬，搏噬正士，创置官司冗滥，蚕食而諌省列位，寝阙弗补，恶政弊事，流毒四方，陛下既亲见之，临御以来防逺谠直之士，布在台諌，虚巳，聼纳下诏敦谕，是诚有意祖宗之治矣，然以臣观陛下葢喜受人言，而未可谓之善用言，葢喜纳人諌，而未可谓之能从諌，何者？用言从諌，必深思而熟计之，当理则行，不俟旋踵，若受而不能用，与不受同，实无益也，三代以降，能用言，从諌者无如汉髙祖唐太宗葢髙祖智畧初无逾人，奋布衣取天下未甞，画一谋出一计，唯其善用羣防，非独张良，陈平之腹心，外如郦食，其娄敬之徒，一言合理，信用不疑，此所以成帝业，太宗胁父杀兄，以就大事，其天资何如哉？唯其乐闻已过，有諌必聼始也。孙伏伽之徒赏之，使言乆之得魏徴徃徃谕意于言，辞顔色之表不待力争强辩，此所以躬平祸乱，而坐致太平，人主诚欲聼言纳諌，以二君为法可矣，陛下天性元良，忧勤庶事，聼言纳諌，宜无艰者，顾尚有愧于二君，臣知其由矣，陛下以沉晦为事，而有累于明，以柔逊为事，而有累于断，明与断两未见焉，而大臣承蔡京，余风不能以韩琦，富弼诸人之心为心，故台諌章防，或沮格而不行，或稽留而不下，未阅数月，已有挤防之事，如余应求陈公辅者，踪迹孤外，志操凛然，金防在郊，京师震恐之，时抗章乞对，慷慨论事，防陛下延问开纳，防过之后，擢为台諌，士大夫方庆言路得人，而应求等亦感激奋励，知无不言，正道少，伸邪人侧目，一旦论事，稍渉嫌疑陛下未能洞察执政，因而挤之，是何异蔡京所为哉？覆辙在前，不惮蹈之，亦可哀矣！夫任耳目以广视聼，将以运用股肱，今也壅蔽耳目，有伤害之者矣，陛下将谁与为治乎？臣闻真宗时常诏谕諌官，御史，各令举职，仍令中书籍记其言事，行与不行嵗终具奏葢非特稽所言当否，用以知其人，亦以防壅蔽之患，伏望陛下特赐举行，仍内中创置台諌，章防文籍，随所上録之聼政之暇，雍容观鍳，不唯裨补治道，因考其事，有合行而稽留未进呈者，时与督责执政，庶几耳目股肱之任，不至偏废而治道，可望在明，断而行之，臣备员諌省，赐对之初，巳恳恳为陛下言之，伏望曲留圣心，天下幸甚！【靖康元年六月，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻五十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十六
宋 赵汝愚 编
百官门
给舍上
上太宗论封駮故事    柴成务
臣等昨奉敇命差，臣等同知，给事中事制敕，如不便，依故事，封駮，臣等寻检防到门下省故事，并合起请事件，具劄子进呈，缴送付中书，续准敕命，自今后应除职官，勲爵不以废置封赠，并下画敕，其刑政损益并起，请厘革制置公事，并不正宣，宜令魏庠已下到省详依，令敕施行，駮正追改者，臣等考求旧典，具有明文，封谓封还诏书，不即行，下駮谓駮正台议，然后奏闻，盖王者谨出令，重改作之制也，今若诏书已行，方勒追改，稽诸故事，颇异前闻，而况设官居方，是为着位，职司其事，必有正言，茍名实之相违，虑典章之斯废，诏敕轻行之失，请以近事眀之中间窃覩敕下西路厘革，青白盐法，又覩差使，制置江湖诸茶盐皆闻妨害公私，寻并停罢，比行，追改已紊成规，葢于经度之初，而阙讨论之理，臣等欲乞起今后除职官勲爵，不以废置封赠，秪下画敕外，其有上章起，请厘革制置公事，并望且下，中书议其可否，议定令，门下省审覆奏，请付外施行，公当者量与旌酬，妄诞者，明加惩戒，赏罚并举，浮竞悛心，如此，则诏敕无追改之名，官曹有陈力之地，稍符典故，用叶弥纶【，淳化四年六月上时，同知给事中事】。
上仁宗乞宣敕并送封駮司审省
余 靖
臣闻国家之兴，必先于纲纪，号令所出，必正其源流，古者以四海之广，万务至众，専巳临断虑其阙失，故羣司设官以相维制，示至公于天下也，唐制，凡有制敕命令，则中书宣行进内，画可以付门下，门下审省，申覆以付外施行，若有不便，并令封駮改正，今之官诰编书三省官位各结题年月，则皆古之制也。国朝淳化中，始自枢宻院分出银台，通进二司兼领门下封駮事，令两制已上主判，凡制敕有所不便者，准故事，封駮张咏，向敏中咸领此职，此时宣敕，无不经歴门下，近年以来，旧制坐废，唯选人黄甲，犹准故事，其余宣敕，百无一二到彼，则是官有封駮之名，曽无改正之实，臣今欲乞凡有宣敕，除处分边事，机宜依旧实封，入逓祭祀行事，敕仍旧差人送付本官外，其余迁免官资，升降差遣，及断遣刑名，改更敕令应是告身宣头敕牒，并令中书，枢宻院准故事进内，发付门下，封駮司审省申覆，如有授官，非称断刑失中，但未便于事者，则令封駮，改正如此，则官司之守，各有纲条，诏令所颁，克正根本纪律可振，无有过举矣，其门下封駮司乞差刚正公平，大臣主判，庶其举职，无可畏避，【庆厯四年，上时知諌院】。
上仁宗论舍人不得申请除改文字
王安石
臣等准今月八日，中书劄子奉圣防，今后舍人院不得申请，除改文字，窃以为舍人者，陛下近臣以典掌诰命为职，除改乃其职事所当参审，若词头所批，事情不尽而不得申请，则是舍人不得复行，其职事而事无可否，一听执政所为，自非执政大臣欲倾侧而为私，则立法不当如此，前日具论其故，兾防陛下省察，而至今未奉指挥，臣等不知陛下以为是而不改乎？将不必以为是，而特以出于执政，大臣所建而不改乎？将陛下视臣等所奏，未尝有所可否，而执政大臣，自持其议而不肯改乎？为是而不改，则臣等考寻载籍以来，未有欲治之世，而设法蔽塞，近臣论议之端，如此者也，不必以为是，而特以出于执政，大臣所建而不改，则是陛下不复考问，义理之是非，一切茍顺，执政大臣所为而巳也。若陛下视臣等所奏，未尝有所可否，而执政大臣，自持其议而不肯改，则是政已不自人主出而天下之公议废矣，此所以臣等惓惓之义，不能自已者也。臣等窃观陛下自近嵗以来举天下之事，属之七八大臣，天下之人，初亦翕然，幸其有为，能救一切之，然而方今大臣之弱者，则不敢为陛下守法，以忤谏官，御史而専为持禄保位之谋，大臣之强者，则挟圣防造法，令恣已所欲，不择义理之是非，而谏官御史亦无敢忤其意者，陛下方且深拱渊黙，两听其所为，而无所问，安有朝廷如此，而能旷日持久而无乱者乎？自古乱之所生，不必君臣，皆为大恶，但无至诚恻怛求治之心，择利害不审辨是非，不早以小失，为无伤而不改，以小善为无补而不为，以阿谀顺已为恱而其说用以谅直，逆已为讳，而其言废积事之不当，而失人心者众矣，乃所以为乱也，陛下以臣等所言为是，则宜以至诚恻怛，欲治念乱之心，考核大臣，改修政事，诚欲改修政事，则今月八日指挥为当先改矣，若以臣等所言为非，则臣等狂瞽，不知治体，而诬谤朝廷，政事当明加贬斥，以惩妄言之罪，而别选才能通达之士，以补从官，臣等受陛下之宠禄，典领朝廷，职事不得其守，则义不得不言，而朝廷以为非也，则义不敢辞，贬斥，伏乞详酌，早赐指挥，【嘉祐六年六月，上时为知制诰】。
上英宗乞知制诰详择人材 张方平
臣伏以知制诰之职，所以代王，言为诰令，由此召入禁林，充学士，非才誉充洽，何以当其选；比来朝廷率以体例，次补日近诰命，或有鄙浅，为口实，前代国家有事之际，或以单札之辞，折冲千里之外，使三军感励，万方恱劝背逆凶丑，或以革心，夷狄异类，或以向化，故知文辞书命，有足以助国威，宣王泽也，祖宗之世，有自州县之职，拔处词禁，有自两禁黜为管库者，葢唯才而是用，岂为人而择官，其修起居注，史馆修撰，即次除知制诰之资序也，今朝士不修亷耻至冒宪章，法座之前，辄自干请，窃谓若此除授，宜详加推择，必其人流才地，词学器识，他日可以备大臣之用，而后擢处其职，文物盛于本朝，光华照于天下，使名器以重陛下以隆，天下幸甚！【治平元年，上时为翰林学士，】。
上英宗论吕诲等勅不由封駮司
韩 维
臣昨日闻御史知杂吕诲等以言事被黜，至今不见，敕至，封駮司访闻，乃是中书直封送本家，臣窃以封駮司给事中之任也，凡制敕必由此而下，有所不便，得以封还论奏，古今之通制也，今罢黜御史事，闗政体而遂不使有司预闻纪纲之失，无甚于此。臣伏思王者，建立官局，张设法度，择人守之，所以防检缪失，共成治道，而朝廷自壊其法不知为此，将以何利也？伏望圣慈指挥，中书追诲等，敕命令由本司，使臣得申论议，以正陛下之官法，【治平三年正月，上时知制诰兼通进，银台司兼门下封駮，事】。
上英宗论吕诲等勅不由封駮司
韩 维
臣近以御史知杂吕诲等降黜敕命，不由门下，封駮司直送本家，尝具论奏，乞追还以正官法，至今累日，未见施行，臣伏思古者并建庶官，各有法式，所以共成治体逺防祸败虽王者不得而私也，况大臣乎！淳化中，命枢宻直学士向敏中张咏防检看读，发放敕命，其实封敕文，并仰中书房印押下，送向敏中等看读防检了，却实封发放祖宗所以审重，号令防检，缪失如此，其至今朝廷一旦骋私意以壊圣王之法快目前而忘后世之虑，独何谓也？方今官失其法，人怠其职，百事隳废，日就衰靡，臣愚窃谓宜有以力振頽敝，而陛下君臣，方共为此事，臣窃为国家忧之，伏望圣慈以臣此奏，并前所上章，早付中书施行，臣懦不能为，陛下守官，伏待谴黜，【治平三年正月上】。
上英宗论吕诲等勅不由封駮司
韩 维
臣近以降黜，吕诲等敕命不由银台司，累具论奏，今又闻罢傅尧俞等敕，亦是直送本家，臣窃以法制者，天下之公器，非天子所得私，而有臣下所不敢辄废也。故法有不便，事则易之，未有设而不行者，人有不称职即去之，未有存而不用者也，陛下才毕亮隂即降诏戒厉，臣下曰：内外因循，惰职者众，未闻推利及民，尽心忧国者，又训以易虑，孳孳各修厥职，诏下以来，未及一年，不闻羣司有所进益，而公卿大臣，乃自壊法度违戾，诏文臣虽区区为陛下爱惜此事，章三四上，不防省察，京都之内，禁门之中，尚且如此，而欲以风劝天下，推利及民，岂可得哉？孟子有言曰：有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，今有言责者，既不得其言而去矣。不得其职者，尚且胡顔茍处乎？况臣两还，诏防今又不能仰遵圣训，为官守法，罪戾仍重，岂可久玷侍从，尚窃封駮之名，伏望圣慈，特赐罢黜，所有银台司等职事，臣更不敢佥书，见居家待罪，【治平三年正月上】。
上神宗论司马光告勅不由封駮司
吕公着
臣近为降下，司马光等告敕，到封駮司，寻以为不便，遂具封駮闻奏，窃知已直降，光等告敕付閤门，臣伏以祖宗置封駮之职，葢以朝廷政令，不能一 一尽当，故使有司得各竭其意，以补阙遗，臣既缪当官守，茍有愚见，诚不敢自黙，以失祖宗置司之意，是以即有论列，今来朝廷既以臣言不当，自当显行，黜责其所降敕告，亦须经由本司，盖臣虽可罪，而此职终不可废，若因臣一言不当，遂使今后封駮之司，不复能举正职事，则是祖宗法度，由臣而壊伏望圣慈正臣封駮，不当之罪，特加显黜，以振纲纪，【治平四年九月上】。
上神宗论差提举常平官勅不由封駮司
李 常
臣伏闻近差诸路提举常平，广惠仓臣僚，敕防不由封駮司，中书以为系是举差，臣窃以为过矣。国朝因唐故事，置门下封駮司，自是非机宻宣敕皆使详读，然后颁下，其或失当得以厘正，所以谨出，制命之意，亦已至矣，故祖宗以来，多选方正，望重之臣，典领是职，縁于朝廷所补非轻，其为责任甚重，今遣使四出，得兴置利害，举察州县使事之重，与监司略等，而不付之有司，参考能否，堕废，纲条理实未顺，兼封駮之任，虽人主亲所选任，皆得以其职，言今日举差，臣所未谕。臣恐朝廷典则，寖得縁事废紊，伏望圣慈特赐指挥，并依旧制，庶命令所加，务于详审，有司职业，贵以修举，【熈寜，三年二月，上时为右正言】。
上哲宗论除吕公着文字不经书读
范纯仁
臣伏以近除门下侍郎吕公着文字，不经臣书，读尚书吏部，亦将不经，门下省文字直行，虑别有被受按，门下省缴覆，中书省録黄枢宻院録白有与侍郎妨碍，或系亲戚，并贴黄奏，知欲今后侍郎，两贠皆合避亲，或妨碍及独贠除依旧奏，知外许令，给事中系书缴覆【，元祐元年闰二月，上时为给事中，诏令别出画黄，送门下省，仍今后急速不系利害，文字不过门下省并闗门下省照防施行，】上哲宗缴駮，安焘除知枢宻院 王岩叟、
臣伏以左司諌之职，属门下省，近防本省批状，差兼权给事中，给事中，职当论駮，臣虽暂权，义难茍，且今日伏覩画黄，除安焘知枢宻院公议不允，臣不敢放过门下，縁过门之后，即是施行，既已施行，益难追改据，焘不才无补，陛下而玷处，庙堂坐尸厚禄，考之物论，谓当置之散地，别进贤才，今乃超迁緫领机务，位愈髙而徳愈不类任，益大而才益，不宜必恐，多致人言，上烦圣听，臣所以辄先封还，乞陛下更加裁虑，或陛下必怜其人，未欲遽行罢免，则愿且勿陞其位，但令与范纯仁并为同知院可也，臣亦再三为陛下思之，唯如此，颇为易处，伏望圣慈恕臣疎虞僣易之罪，察臣区区爱国之心，特垂采纳。
贴黄，臣防陛下任之言责，唯愿陛下无一毫差错，臣始心安，若闻一人有议，朝廷除用未当，则如臣之身，自有过失，所以不避烦渎，一一进言，幸陛下省纳，使臣得尽其愚，以图补报，焘之阘茸不才，终不是当，大任之人，候陛下别得贤才，即宜罢免，以协公言【，元祐元年闰二月上时，以右司諌权给事中，】、
上哲宗论安焘勅命不送给事中书读
王岩叟
臣两次论駮，除安焘知枢宻院敕命久之不下，意谓圣慈巳赐开纳，今窃闻巳有指挥门下省，更不送给事中书读令，疾速施行，臣闻命皇恐不知所容，陛下必以臣为违拒睿防，遂一面施行，臣仰惟国家，置官司正要，上下相闗防相审察，唯恐有失误，所以重审之至，况给事中喉舌之任，若不由过则不成，命令何所不可？臣违君之命，至于再三，虽陛下优容，未加诛戮，臣自知罪不容矣，然臣少而读书，本学事君之道，今不敢不以所学事吾君也，臣位可夺也，而守官之志，不可夺也，身可忘也，而爱君之心，不可忘也；守官之志可夺，则陛下今日虽喜臣从命，后日将不复信臣矣，爱君之心不忘，则陛下今日虽未亮，臣后日将复念臣矣，陛下聦眀照防岂不察臣之所以区区效愚忠而不巳者为陛下耶？臣自为耶？每与大臣结怨仇而不避者，为国计耶？为身耶？陛下欲人阿意，顺防则易，欲人抗言执议则难，臣不为易，而为其难，亦何心哉？但恐因臣不能为陛下守职事而获沮抑，则人人务为其易，非朝廷之福也，古人有言曰：赏当贤，则臣下劝罚当罪，则奸邪止；此国家之大柄，而人主不可以不谨也，陛下一日逐章子厚于汝州，可谓罚当罪矣，一日，擢范纯仁为执政，可谓赏当贤矣，然安焘之进则未见其当，此臣之所以当力为陛下言也？陛下曰必行之，臣曰：必不可行，则是以臣抗君也，宜乎死有余责，然臣言之不巳为之不疑者，以臣职当然也，守职而不敢旷，乃所以奉陛下也。
贴黄，臣岂不知，即时奉行，上则可以顺陛下之意，下则可以恱大臣之心，顺陛下之意，是臣之志也，然国体之所，深系恱大臣之心，非臣之志也，况公议之所不与，臣但知以守官尽臣职，不敢将职事作人情，若少为俯仰，便失忠义，欺明主误朝廷，是臣负天下国家，为罪大矣，此臣所以冒犯天威，再三论列，兾陛下开纳也，【元祐元年闰二月上】。
上哲宗论安焘勅命不送给事中书读
刘 挚
臣等伏闻除安焘知枢宻院事，因给事中两次封駮，不当遂防，特降指挥，更不送本官，书读直下，吏部施行，臣等窃见安焘差除，未论当否，然朝廷命令之出，必由门下，书省审而后行，所以谨重防察，示至公于天下也，今陛下除一大臣，因其封駮，不当遂废，给事中职业，不令书读，则是命大臣以私矣，私门一开，将何以振肃公道，维持纪纲乎？伏惟陛下临御以来，政事之举，皆合至公，独此一事，设施乖戾，恐于盛徳所损不细，臣等深为陛下惜之。伏望速降指挥，追还告命，及详览臣寮，前后论列，安焘章疏，别赐指挥，以全朝廷典法。
贴黄制敕，不由门下，及省审，书读不备，则不成命令其经歴之司必不敢过被受之人必不敢当【，元祐元年闰二月，同孙升等上时为御史中丞，】、
上哲宗论安焘勅命不送给事中书读
蘓 辙
臣等前月二十八日奏论，安焘除知枢宻院告不令，给事中书读，直下吏部，施行事人防言轻未能仰回圣意，窃惟封駮故事，本唐朝旧法，祖宗奉行，未尝敢废其法而不守也；盖此法之设，本以闗防欺弊，君臣所当共守，今安焘差除，未允公议，有司举职，实不为过，而陛下即令废法，以便一时古语，所谓若有短垣，而自逾之，臣等窃恐百司法度，自此隳废，君臣之间，无所据执，何以经久？近日朝廷除吕公着，门下侍郎，止因中书吏人，行遣差误，不经门下，而给事中范纯仁以失职为言，朝廷为之行遣，以申眀旧法及今未几，乃以一安焘之故，特开此例，况焘与纯仁并命，二告皆不经书，读窃料，纯仁必不肯不顾前言，黾勉而受，纯仁既不受命，则焘必不敢不辞，焘既力辞，而给事中，又封駮不巳臣等必恐，此命无由复行，伏乞陛下克巳为法，检防前奏，且令焘依旧供职，陛下必谓先朝旧臣，无大过恶，不可轻弃，则同知枢宻院任用不轻，陛下必谓巳行之命，不可中止，则命之未行，臣等无由预议，若既行之后，又不得言，则朝廷设置台谏，竟将安用？陛下明圣，其必不然，臣等区区，所惜者祖宗法度，非敢必行，已意以废格明诏，惟陛下裁择【，元祐元年三月，上时为右司谏】。
上哲宗乞追还安焘等告命及施行经歴付
受官吏之罪      刘 挚
臣近见安焘范纯仁告命，不由给事中，直付所司，臣以谓朝廷之大失政也，故寻具状及与台官连状，共四次论列，至今未防追正，臣诚不知陛下命令不使，给事中书读，此何意也？将惮其封駮耶？厌其封駮耶？天下之理，不过是非当否而巳，陛下试思之，今来进用，焘等，若果当其人，不縁私授，则天下必以为是，而给事中虽百十封駮，犹当终使之经歴而后行，不然，罢其人可也，若焘等之进，不由公道理有未安，天下不以为是，而给事中乃能封还駮正，则是拾遗，救失善守，其官有补于国者，陛下当嘉纳，而改为之，乃盛徳之事也不当厌，惮其言而废其职也，今陛下以给事中之言为是耶？为非耶？而陛下何故自隳？典宪为此委曲，行政不由于直道，命官乃出于斜封，不知谁为陛下建此谋者，今于门下之録，黄明书云：奉圣防，更不送给事中书读于吏部之告身，给事中衔下明书云：奉圣防更不书读，制命乖当，未见有如此者，实恐取谤四方，贻讥后世，不可忽也。録黄初下，既见批防，则门下侍郎，合行进駮，不合放出，既出之后，尚书省左右仆射，左右丞亦合执奏，不合承行，既行之，后命令不全，吏部亦合申禀不合，书告是官司，上下皆阿谀，茍且失其职守，壊乱纪纲成此，缪误以累圣徳，臣不知陛下以名器禄食，养大臣，置百官，将何所用之？凡人主出令差误，古今所不能无，但左右之臣，将顺救正之，则不至于成其失矣，况皇帝陛下富于春秋，渊嘿之日，而太皇太后陛下，聴政不出房闼之时乎？夫斜封墨敕滥官横赏，乃前古之所以召乱者也，今大臣欲以此事事陛下，若门户一开，何所不有？欲望圣慈，询问大臣，命令如此，施行是与不是，茍以为是，则可谓罔上迷国，茍知其非而不言，则可谓不忠，尚有可以任人之国乎？伏请速降指挥追还，焘等告命，依国朝典故，行下所有，门下侍郎及尚书省官属吏部官吏各有前项罪状，伏乞以臣此章，并前后论列，文字付外施行。
贴黄，进任大臣，而不使告命徧歴门下乃是陛下先以私自处也。制书不全而受之，是臣下以私自进也，上下如此，则何以厌服中外，臣固知焘等之必不敢受也。贴黄，陛下临御方，逾年，正当谨守祖宗法度，以销压权，僣今差除告命，偶有差失，左右执政，既不肯建明，而台谏之言又不防，聴纳则朝廷阙失，谁复救之？陛下既已沮壊给事中所守，而又欲隳，言路职业，臣所以夙夜忧惧不能自巳，非独论，焘之进退而上，惜朝廷纪纲，所以防防杜渐而巳【，元祐元年三月上】。
上哲宗再辞书读乞差官权给事中
王岩叟
臣封还安焘，除知枢宻院敕黄伏防御批，以国家进退大臣，皆须以礼，况前日延和奏事，巳尝面谕卿，今复如是，非予所以待大臣之意也，可速书读，无执所见者，臣既居谏诤之地，又假封駮之任，不敢俯仰，姑息而为陛下守官，不敢顾避，从谀而为陛下持法，今焘差除未安，巳累恩徳命令斜出，尤损纪纲，此事至重，实系国体，臣所以夙夜思虑，殆废寝食，屡进愚忠，兾回天意，陛下初以焘次补而进之，终以焘自辞而听之，是进退大臣之礼也。臣以焘为不才，不当杂羣贤并进，所以上助圣眀判白贤佞，使在位端亮，名节之人，知陛下聦眀旌别感激自励，是所以副陛下待大臣之意也，及延和殿，对防被天奬，使臣得安心言事，必赐主张，在臣之分，何以为报？须事无大小，有利国家者，知无不言，乃可以副睿眷，况今日之事，谏官，御史议论如一，臣之区区，岂敢偏执所见，伏望圣慈察臣之心，恕臣之罪，特依前奏，早赐施行。
贴黄，臣窃恐陛下之意，谓已行之命，重于更改，縁给事中之任，本为封駮，凡所封駮，皆巳行之，命置官之意，盖以封駮为重，而不以已行为重也，自唐室以来，命令既出，由给事中封駮之，故改而后行者，不可胜数，陛下固已熟知如此，更愿优容开纳，使有司得为陛下守官以正纲纪，臣以谓为臣之罪，莫大于反覆，臣既再三论列，义难却行，书读，伏望陛下别赐指挥差官权给事中，以全孤臣之守【，元祐元年三月上】。
宋名臣奏议巻五十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十七
宋 赵汝愚 编
百官门
给舍下
上哲宗再论安焘除命   王岩叟
臣累言安焘之进不能恊，公议不能重朝廷不能服四夷，又告命不由门下，书读，无以正法度，无以持纪纲，无以敕羣臣所系甚大，至今未防，省纳施行，多士之论，皆以皇帝陛下，太皇太后陛下，自听政以来，未尝有一事不惬，天下之心，今乃因不才无状之人，致累吾君，全美之徳非独臣惜之，天下爱君之人，谁不惜之？臣恐有献言者误陛下，但谓巳行之命不可回，不复陈义理当如何？此非忠于陛下之言也，非明于王体之论也，自古及今，唯苦口逆耳，谏止君父，使无过举，为天下后世所议，乃忠臣也，乃明于王体者也，臣窃以明主，惟义是从，不以回已行之命为难，请引仁宗朝一事以告，陛下庆厯三年三月二十一日除，夏竦为枢宻使四月八日，用御史中丞王拱辰諌官欧阳脩等十一疏，追竦枢宻使敕当时名儒石介，作为圣徳颂以咏仁宗之美，天下流传至今，称为盛事，伏望陛下法而行之，不以改巳，行之命为难，而以听谏为重，天下幸甚！臣志在爱君，忘其再三之渎，惟陛下察臣之志，臣死无恨，【元祐元三月，上】年。
上哲宗再论安焘除命   朱光庭
臣窃以自古人君致功徳巍巍与天地并者，积众善之效也。夫以天下之广，万几之繁，以一耳目，兼听周视，欲事事中理，其要道莫过于取善而已，大凡好胜，自古之公患，茍不以事之善否，而皆欲莫予违，则拒人于千里之外矣，夫舍已从人唐尧之盛徳也与人为善，虞舜之盛徳也以数圣人之盛徳犹闻取人之善，恭惟陛下临御以来，盛徳日新，百度修举，求贤如不及，从谏如转圜与尧，舜；禹，汤之盛徳无以异前日，权给事中，王岩叟封駮，安焘知枢宻院不当陛下直令下吏部施行，更不令给事中书读，臣窃以谓非取善之道也，焘之不才无公望，陛下又素知之，今日圣政如此，退大奸进大忠，天下翕然，咸称有古圣帝明王之风，在焘之躐等，超陞一事，何惮而不改耶？且居陛下耳目之任者，不敢不尽言？盖思所以称陛下付委之意，若俾焘却居旧职任用，不为不重告命，必须书读纪纲，方始不紊，臣愿陛下以尧、舜、禹，汤盛徳取善为事，则臣之职，可以无媿，伏望圣慈留神，天下幸甚！【元祐元年三月，上时为右正言】。
上宗乞议经歴付受官吏之罪以正纪纲
刘挚等
臣等伏以御史台肃正纪纲，紏劾不法，自朝廷至于州县，由宰相及于百官，不守典法，皆合弹奏，今按：中书省録黄，除安焘知枢宻院事付门下省审，给事中封駮，不当奉圣防，更不书读，门下侍郎省审，并不执奏，付尚书省吏部出告，吏部具给事中不书读，事理申本省，尚书省亦不执奏，遂以不书读，告命降出，所有门下省，尚书省仆射，侍郎，左右丞及付受告命，吏部等不守典法，有损圣政，乞付有司论罪，以正朝廷，纪纲谨具，弹劾以闻，【元祐元年三月，同吕陶，孙升上】。
上宗乞议经歴付受官吏之罪以正纪纲
【系第二状】         刘挚等
臣等累次论奏，安焘知枢宻院不当其録黄，不令给事中书读，及经歴受付官司，并不覆奏，乞寝罢追改正其罪，今已数日，未赐俞允，臣等以谓朝廷高爵重位，非有徳与功不可虚授，若以恩礼假借，则不协公议，今安焘才望素轻，备位枢府，巳为忝幸一日，骤有迁进躐过众人，士论纷然，谓朝廷除拜枢府之长，殊不遴选，非所以镇社稷，服四夷也，命令既出，给事中不得书，读于法式未备而施行，门下一省官存职废，纪纲紊乱，此事尚书仆射，左右丞，皆无一言，建明执奏，遂付有司，乃是上下废法，中外徇私，何以训治四方，维持万世，所系甚大，极可骇叹，恭惟太皇太后陛下保佑圣徳，以修正法度为急，忽有此举？人皆惜之，非独惜安焘差除之过分，盖惜国家法度之废失也，伏望圣慈检防，臣等累次论列，事并今来奏陈寝，罢安焘除命，所有经歴受付官司，并乞早正其罪，其范纯仁録黄指挥，仍乞由门下省书读，省审施行，【元祐元年三月上】。
上宗乞议经歴付受官吏之罪以正纪纲
【系第三状】         刘挚等
臣等近以安焘，除命未当，及因给事中封駮，遂不令书读行下，累具论列，井弹劾门下，尚书省经歴官司至今未防，追改施行，臣等待罪风宪，见朝廷纲纪隳弛，命令乖失，茍不竭尽死力，以救补之，则陛下何用置言路，臣等何顔？在官次自陛下临御以来，以至公为心，直道为政，故凡见于施为者，皆足以大服，天下之心，今忽然行此一事，惊骇物听，与从来政事大异，甚非所望于陛下者，且安焘徳薄望轻，不自卓立朋附，章惇依阿其间，今度越众人，无故进位已失公议，而又制敕不循典故，蹈袭斜封，以避官司封駮，不意圣明，为此过举，此必有奸邪之论以误陛下，殊不知中书之宣，奉行门下之省审，读乃歴代典章，一有不备，则不成书，命焘等亦安敢受之哉！夫圣人善于取人，不能无过，故六经不美尧之任，已而美其舍巳，不称汤之无过而称其改过，今陛下追正，事无甚难也。于閤门取焘告身，罢焘新命，且令依旧同知外范纯仁自从别制宣下其门下侍郎，尚书仆丞，及吏部等经歴奉行，官属皆不能建明执奏，诖误圣朝，各付有司，明正其罪，使中外释然知朝廷尊严典宪，振肃以销压，侥幸之望，杜絶私邪之谋而成就，陛下听纳之盛，徳在陛下頥指一言而已，何迟迟而不为邪？臣等不胜听命，待罪激切之至。
贴黄，陛下开奬，言路多见听纳，何独于此一事不防，开允縁朝廷正宜谨守纲纪，审重命令，今此差误，诚非小失，臣等所以不避烦凟，期于得请，则已，伏望检防前后累状，付外施行，【元祐元年三月上】。
上哲宗乞议经歴付受官吏之罪以正纪纲
失 名
臣伏见安焘之命不送，给事中书读大于法非便，臣与挚等巳尝论奏，拳拳之诚，谅烦圣覧，臣今为陛下反覆，思虑此事，实系国体，有不可者四，须至再具奏，陈冒浼天听，夫给事中之职，主读制敕，许駮正奏覆，陛下不使之读，是废其职也，朝廷设官任人，而自废其职，无以训四方，示万世，今门下省録黄于给事中字不书，臣某之名而书曰：奉圣防不送，给事中书读尚书省遂受而付于吏部，吏部出告，亦如此书，臣不知合何法式，成何制命，此一不可也。小人之情，巧伪险诈，善窥朝廷之衅隙，欲逞其志，虽防闲禁约，谨严周宻而犹有挠乱法度，以侥幸者，陛下傥谓此事已行，难于更改，不恤人言，而遂行之，他日或有权臣，女谒干请，希求非分之事，攀援此例，乞不付门下省施行，臣恐陛下无以却其説盖巳开之于前，则难塞之于后，此二不可也，夫三省，大臣皆与国家维持纲纪，而同其休戚者，今朝廷出令，未合于法度，而门下侍郎，不駮，正尚书仆丞，亦不论奏，唯黙奉行，以付有司，若万一更有失事，处置之间，或不中于机防，则谁为陛下救其失误，此三不可也，自陛下临政以来，开广言路，台谏所奏，尽防听纳，万分有一，可裨治道，今以安焘之，故独不允从，深恐言事之臣，上畏天威，自今以去，不敢极论得失，陛下聪明，亦或因而壅蔽，此四不可也，夫举一事而有四不可，在陛下处之甚难，以臣思之甚易，何则？改过不吝，明王之盛，徳耻过作非古，人之深戒，故曰，人谁无过？过而能改，善莫大焉，又曰：君子之过，如日月之食，过也，人皆见之，更也人皆仰之；且万几之繁，亲总独断，不容无失，能知其失而正之，则为得矣。其于圣政，殊不为累，今台諌论列未已，士大夫之议纷纷，二人者必不敢受命，陛下若令阁门缴纳安焘，范纯仁告身续降指挥，述其辞免之意，除二人皆为同知院事，由门下省施行，则台谏更不条奏，士大夫之议帖然，二人者不敢不拜，上全国体，下允公论，此所谓甚易而不难处也，况反汗之嫌，小而废法之失，大愿陛下权其轻重而行【，元祐元年三月，上时为殿中侍御史，】、
上宗乞议经歴付受官吏之罪以正纪纲
孙升
臣窃以人主持利势，以兼制天下，役使羣众者，有法制而已，朝廷以一言而宠辱臣属，风动四方者，布命令而已，故法度纪纲上下，维持不可，有毫厘过失，法制失，则人主之势，去命令过，则朝廷之言，轻自古天下国家之所以乱亡，未有不由此也。近日朝廷除安焘知枢宻院事，因给事中封駮，不当奉圣防，更不书读，门下侍郎，并不执奏，直送吏部施行，吏部具事理，申尚书省仆射，左右丞，并不执奏，遂以不全，告命降出，且陛下私一非才，除知枢宻院事臣且置而未论，岂有朝廷维持纪纲，执守法度，大臣乃依违茍，且不为陛下守法，使朝廷出不全告命，宣示于外，弃絶公道亏损圣徳废坏典法，不足以传示后世，玉之毁过，当在谁居？朝廷纪纲之任，不能紏劾大臣，尚何面目出入，陛下禁庭，称为御史，伏望圣慈先正，门下侍郎，尚书省仆射，丞不守法之罪，或安焘有登用以来，建明啓沃之谋猷，庙堂帷幄之功业，臣所不知者，宣示台谏，布告在廷，付门下省书读，省审而后行，使陛下法制不失，命令获全，然后坐臣妄言逆防重行黜削，庶台谏风节，稍复嘉祐，治平之时，则臣虽被斥逐，弃委沟壑，死无所恨，【元祐元年三月，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗乞议经歴付受官吏之罪以正纪纲
孙觉等
臣等伏见朝廷差安，焘知枢宻院给事中，以为不当駮，正封还，陛下未信其言，遂不送本官，书读施行，臣等窃为朝廷惜之，夫安焘之才，不才差除之，当与否？自有天下之公论，臣皆置而未议，所惜者朝廷之法度尔，且三省之设，事相表里，势相始终，凡命令之出，先自中书省一人，宣之一人奉之，一人行之次，由门下省，一人读之，一人省之，一人审之，茍有未当，则许駮正，然后由尚书受付施行，纪纲程式，其宻如此，盖以出命令而尊国体也，或阙其一，则于制敕不为全，中外难以取信，近日除吕公着为门下侍郎，不由本省而下，给事中范纯仁力辨其事，是也。夫国家所以维持四海而传之，万世者，惟守法度而巳，况当陛下谅闇之日，帘听之，时正宜谨守法度，不可毫厘差失，今安焘之命不送，给事中书读施行，乃是封駮一职，遂为虚设，制敕不全，命令不重，而法度不存矣，斜封授官，恐渐于此，臣等所以为朝廷深惜也，臣等窃度圣意，必谓巳行之命，难于追改，且与序迁，则是一举而两失矣。为安焘者，岂可受不全之制敕，而处具瞻之地哉！莫若因其辞免，寝罢新命，则君臣之际，授受皆得其宜，而法度不废也，况朝廷差除，因臣下辞免，或台諌论奏，而罢与改者多矣，岂得于焘独不改，伏望圣慈追还，安焘告命及详覧，臣等论列，安焘文字，别降指挥施行，陛下迁进大臣，若合公道，何故不令给事中依条书读，臣等所论，乃系国体，若陛下不赐改正臣，须至再三，论奏不敢自已【，元祐元年三月，上时为右谏议】。
上哲宗论安焘除命大臣宜以朝廷法度纪
纲为意        孙 升
臣窃以威福利势，人主既当独执则法度，纪纲上下，所以相维，自古法度废，纪纲坏而天下不乱者，未之有也。然则人主所以能擅四海之威福，持天下之利势者，以有法度，纪纲尔夫修法度，正纪纲，坐朝堂，持公道决是非，进贤退不肖，使公卿大夫各得其职者，执政大臣之事也，日月之有食，圣贤之有过，君不以无过为徳而以改过为善，是以先民，询及刍荛，而庶人得以议者，圣人之善，取诸人稽于众而不自用也，以天下之重器，宗社之大业，所以维持岂一人之力哉？法度纪纲之所在，虽人君且不敢有所私，故诏令未出，则论思之臣得以议之，书读之，臣得以駮之，诏令既行，则谏诤之官，得以争之，御史之官，得以言之上下，维持不可，一日废，此朝廷所以分职任官之意也，茍非其人，不可使当其任，既使居其任，则不可废，其言庙堂之上，以公忠自任，平一为心，是非判然邪正不乱，黜陟惟允，进退无媿，期于上下，无言则可矣，不可！必欲使之不言也，若夫是非之不分，邪正之不明，而论思封駮之臣不获伸其议，諌诤弹劾之，官不得尽其言，不恤天下之公议，以快意于一时，若是，则非所以明法度，正纪纲，上下相维，为天下万世治安之计也。伏愿陛下深思自古，治乱兴亡之戒，而以朝廷法度，纪纲为意，宣谕执政大臣，则天下幸甚！【元祐三年三月上】。
上哲宗论告命不经门下辞同知枢宻院
范纯仁
臣近以辞免恩命，伏防圣慈，累差中使，封回劄子宣谕丁寜者，愚贱之臣屡烦，天听再防，遣使恩典过优，固当勉励疲驽，上副任使，然臣有危恳，须合力陈，窃闻臣今来告命，不曽经门下，审读，臣闻爵人于朝，与众共之，所以昭示至公杜絶私门，乃有司之职守，为朝廷之典章，此万古不易之规，而圣王之通道也，今闻台諌臣僚，皆有文字，论列而未防追改，陛下必以谓进用辅臣，已有成命，不当因人之言，轻有回改，以示睿断，欲全恩礼，臣之愚虑，窃谓不然，方今拔擢臣寮，颁宣号令，多因公卿宻啓或非陛下素知，若不经歴，有司必然难得，审当今来，台谏官若俱有文字，即是朝野公言，其言当，则人皆谓之忠贤，其言不当，则人皆谓之防党，各自系其名节，岂肯轻易奏论，非同一人，私窃之言，可以悮惑圣听，陛下当坦然听信，不必致疑，彼皆陛下选用正直，使为耳目之官，岂有人不用耳目，而可以视听于天下也，况陛下临御以来，闻善必纳，从谏如流，今乃于臣告命，特令不过门下，言者必不肯巳防，臣必不敢居乆鬰众情恐失羣望，不如因臣辞免，特赐允从，则上可以资陛下，纳谏之明，下可以成，愚臣安分之志，而俾近臣得职，言路开通，广帝尧舍已从人之风，协成汤从諌弗咈之义，一举而数善，皆得在圣明，可不务乎？与夫防臣叨被误恩，沮格公议，利害相去逺矣伏望陛下察臣竭诚为国，不为身谋，特赐留神采纳，天下幸甚。
贴黄，臣未曽得见告身，只是传闻廹于自陈不暇更审实，伏望圣慈怜察，【元祐元年三月，上门下侍郎吕公着言，安焘范纯仁除命虽巳，依中书发下，而中外纷纷，皆以为门下省，失官，若言者论奏不巳则恐转难处置，闻焘方固辞不敢受，或因其请，特赐俞允，则朝廷命令，不乖失其于待，焘亦为得体，寻有中札，问公着不置，知院官而两贠并为同知院有故事乎？公着既以故事对，且言：近例同知院有位，左，右丞上者，时焘亦自言近防，除知枢宻院事，非才躐等，不敢輙当至于旧职，亦难安处，望収还成命，俾领近州，寻诏安焘坚辞知枢宻院事特依所乞依旧同知枢宻院事，仍令班左丞李清臣上范纯仁告未经给事中书读，见在閤门可勾収别出録黄告身遍经，门下省官施行】。
上宗论顾临不当补外  梁 焘
臣伏闻诰命除给事中，顾临待制，河北都转运使，清议，颇为朝廷惜之，临昨任河东转运使未乆陛下召入为给事中，是知临之用，宜在朝廷，顾临论思献纳，号为称职，未乆复出为转运使，士论以此疑之，未有以识圣意之所在也，窃以侍从之官，亲近主上，其进退系朝廷轻重，不宜輙有改易，今以转运使求其在外者，宜自有人以给事中求其内者，如临恐不易得，伏望圣慈特赐指挥留临，依旧供职，庶朝廷多得正人，上下相维，共守祖宗之法度，纪纲助陛下求治之意，【元祐二年四月，上时为右諌议大夫，】上宗论给事中张问  ， 孙 升。
臣闻爵禄，天下之砥石，人主所以砺世磨钝也。故忠信爵禄，所以劝士而唯名与器，不可假人，士夫忠义风节，岂生而有之，在陛下砥砺，成就之耳，茍爵禄不及于忠信，而名器窃假于非人，则天下之士孰知所劝？而相勉为忠信，节义之事乎？臣尝谓给事中门下之职，法度号令所从，出论思献纳之为先，非偷合，茍容养交，安禄之所，何以言之？法度命令差失过当，可以论议献替于未下，而諌官御史，止能諌诤，追救于已行，命未下，则其意易回，事巳行，则其势难夺，理固然也，则给事之任，岂可轻付非其人哉？唐吕元膺自给事中，除同州刺史，及入谢，宪宗问以时政得失，元膺论奏甚激切，上嘉其刚正，翌日，谓宰相曰：吕元膺谠言直气，且欲留在左右，使言得失，卿等以为何如？李藩？裴垍进贺曰：陛下纳谏，超冠前王，乃宗杜无疆之福，臣等不能广求直士，又不能数进直言，辜负圣心，合当罪责，今请以元膺复为给事中，以备顾问，上悦而从之，若李藩，裴垍，可谓不负大臣之责矣，今顾临张问为给事中，顾临慨然，论议封駮，耸动中外，既以河事之重，遣使北道侍臣，有欲留之者，大臣既不克从，又不画时选补，忠鲠端良之人，以慰士望，而张问老谬无耻，茍容尸禄，为朝士大夫指笑，御史论其不职，乞与闲散，以养衰残，而大臣姑徇人情，恱其阿意，既留而不去，又使専给事之职，备员素餐，无所献纳，则是可留者去之，可去者留之，使朝廷爵禄，名器不足以砺世而忠信，节义之人，无以知劝，执政大臣，岂不负陛下委任责成之意，有愧于李藩，裴垍乎？伏望圣慈详察检防，臣前奏出自圣断，罢张问，给事中别选有徳有识者任之，以慰中外之望，【元祐二年五月，上时为殿中，待御史】。
上徽宗论中书舍人不当书门下録黄
曽 肇
臣伏见神宗皇帝大正官名，始于三省，诏令所出，则自中书审覆駮正，则繇门下受而行之，则在尚书三省，相成不可阙一，中书则有舍人主行门下则有给事主，读尚书，则有左，右司郎官，受付使之，更相弥缝，更相可否？然后发号施令，罔有不臧，立政官人，举无过事，此祖宗设官分职，之本意也。盖三省各有分守，不相侵逾，而门下一职，近取诸身，则为咽喉逺取诸物则为门户，所以駮正中书违失，故自来舍人不兼给事之职，伏见近日给事中封駮，中书録黄三省进呈，却令舍人书读行下，臣愚，窃恐因此隳坏，官制有损治体，寖渐不已，遂成大敝，此臣夙夜熟虑，不得不为陛下言之也，伏望圣慈戒饬，执政大臣谨守，神宗所定官制，勿使三省属官，得相逾越，而中书诏令必由门下，方得行出，以明职分，以正纪纲，以为天下后世之法，陛下留意毋忽【，元祐三年八月中批邓洵武为史官，给事中叶涛，龚原封駮，乃命中书舍人徐勣书门下録黄行出肇上，此奏时为中书舍人，】。
上徽宗论行令不由门下  龚 原
臣伏覩先帝建官设属，本以维持政事，门下职在省审，茍政令施行，不便及黜陟，不当无大小，皆得以论駮，今令行不由门下，是废法也，况防制乃朝廷大政事，岂可使不预闻，非先帝设官之本意，废法失职，由臣之愚，上贻圣朝之失，下取万世之讥，臣之罪也，古者当官不得其职，则去而臣罪，若此愿重黜，臣以戒贪位，【元符三年九月，三省引开寳故事，请上周朞服吉既得请，虑原必封还，乃径行下原上，此防时为给事中，详见防制门，】上徽宗论龚原，罢给事中，  曽 肇。
臣伏闻给事中龚原以妄议政事，罢职降官，差知南康军，臣初闻之，意谓原资性山野，不善为辞，犯天威，自取黜逐，陛下寛仁大度，容直言，初虽震怒，终必矜赦，倾听数日，未闻别有指挥，臣愚窃有所懐，不敢隠黙茍止，惟陛下留神听察，臣伏见陛下即位之初，深惩前日羣臣阿谀壅塞之，収録废锢，召还朝廷，又命近臣选举，台谏官以补阙员，仍下诏书，许人直言时政阙失，中外欢呼，以谓尧舜之治，指日可待，故四方之士，闻风踊跃，争献所闻，以裨圣政，况于朝廷之上，有官守言责之臣，孰不激励自奋，欲以仰副陛下虚巳纳善之诚哉！是以朞月之间，近者献其明逺者通厥聪，其有官守言责之，臣则遇事輙发，无所顾避，比之前日论事之人，其多何啻百倍？非皆好黙于前，而好辩于后，其所以诱之者然也。古人所谓主圣臣直，岂非信哉！矧如原者，素以学行知名，颇识事君之义，昨防陛下取于踈逺之中骤置侍从之列，其设心以谓非倾竭忠诚，有犯无隠不足以当陛下防擢委任之意，是以自入东省，数有论列，虽未必皆当圣意，然比之前日偷安，茍容以保禄位者，则有间矣，以陛下之明圣，岂不察其用心，以陛下之寛仁，岂不容其冒，凟遽然出逐实骇众听，况当独断之初，而近臣以言得罪，臣恐在位之人，自此以言为戒，謇谔之风，寖防阿谀之俗滋长，小人观望，复萌侥幸之心，所系甚重，不可忽也。臣受陛下厚恩，而以论思为职，茍有所见，輙以上闻，毎防优容，未赐诛斥，今兹所论，非独为一龚原实以上系国体，伏望陛下少霁雷霆之威，俯纳刍荛之议，万一可采，乞出自中批，寛赦原罪，或令降官供职，以责后效，或别移在京差遣使之自图去就，庶免朝廷，有因近臣论事，遽行黜逐之，名不胜幸甚，【元符三年九月，上时为中书舍人，】。
上徽宗论先书空黄   张叔夜
臣窃惟神宗肇造三省以厘庶务，有彛有伦，各共乃事，凡命令之出，中书省宣奉行门下省，省审读，然后付尚书省颁行，而枢宻院被防亦必録送门下省，盖必欲致详，俾相闗预重谨如此，今则急速文字，无有经徧，三省者矣，而诸房复以空头録黄用白帖子，贴出事目，谓之空黄，先次书读，揆之职守，自应不书，然未有法禁，茍或先书空黄，则本省审读，殆成虚设，欲望圣慈严立禁约，所贵命令，加谨【，政和八年四月，上时为给事中，诏先书空黄，殆非法意，可依所奏立法施行，】。
宋名臣奏议巻五十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十八
宋 赵汝愚 编
百官门
六部
上哲宗论户部钱谷冝归一 司马光
臣窃以洪范八政，食货为先，故古者国用，必使冡宰制之，祖宗之制，天下钱谷，自常平仓，司农寺外，其余皆总于三司，一文一勺以上悉申帐籍，非条例有定数者不敢擅支，故能知其大数，量入为出，详度利害，变通法度，分画移用，取彼有余，济此不足指挥百司，转运使诸州如臂使指，朝廷遴选健吏，精于理财者，为三司官，如陈恕，林特李参之类，皆称职有名者也，久于其任，故能仓库充溢，用度有余，民不疲乏，邦家乂安，自改官制以来，备置尚书省，六曹二十四司及九寺三监，各有职事，将旧日三司所掌事务，散在六曹，及诸寺监应支用钱物，五曹得以自専，有司得符，即时应副，而户部不能制，申发帐籍，又不尽归户部，户部既不得总天下财，由尽知钱谷出纳，见在之数，既不尽知，何由量入为出，又五曹及内外百官各具理财之法，申奏施行，户部不得一一闗预无由尽防，其间利害，今之户部尚书，旧三司使之任也，而左曹尚书右曹不尚书矣，天下之财分而为二，视彼有余，视此不足，不得移用，天下皆国家之财而分张，如此无専主之者谁？为国家公共，爱惜通融，措置者乎？譬人家有财，必使一人，専主管支用，若使数人主之各务已分，所有者多，互相侵夺，又人人得而用之，财有増益者乎？故利权不一，虽使天下财如江海，亦恐有时而竭，况民力及山泽所出，有限制乎？此臣所以日夜为国家深忧者也，今纵未能大有更张，欲乞且令尚书兼领左右曹，侍郎则分职而治，其右曹所掌钱物，尚书非奏，请得防不得擅支诸州钱谷金帛，提举常平仓司者，每月亦须具帐，申户部，六曹及寺监欲支用钱物，皆须先闗户部符下，支拨不得一面奏乞应掌钱物，诸司不见户部，符不得应副其旧日，三司所管钱谷财用事，有散在五曹及诸寺监者，并乞收归户部，若谓户部事多官少，难以办集，即乞减户部冗末事务，付闲曹比司兼领，而通户部，如此，则利权归一，若更选用得人，则天下之财，庶可理矣，【元祐元年闰二月，上时为门下侍郎】。
上哲宗乞六曹长官専达 司马光
臣等闻王者设官分职，居上者所总多，故治其大要，居下者所分少，故治其详细，此理势之自然，纪纲所由立也，是以周官小宰，以官府之六属举邦治，大事则从其长，小事则専达，凡宰相上则启沃，人主论道经邦中，则选用百官赏功，罚罪，下则阜安，百姓兴利除害，乃其职也。至于簿领之。差失期，防之稽违，狱讼之曲直，胥吏之迁补，皆郎吏之任，非宰相所冝亲也故人有言，察目睫者，不能见百歩见百歩者亦不能见目睫，言详于近者，必略于逺谨于细者，必遗于大也，今尚书省事无大小，皆决于仆射，自朝至暮，省览文书，受接辞状，未尝暂息，精力疲弊，于米盐细故，其于经国之大体，安民之逺猷不暇复精思而熟虑，恐非朝廷所以责宰相之事业也，窃以六曹长官，古之六卿事之小者，岂可不令専达，臣等商量，欲乞今后凡有诏令，降付尚书省者，仆射，左右丞签讫，【官告黄牒之类，已签讫者，更不签】，分付六曹，誊印符下诸司及诸路诸州施行，其臣民所上文字降付尚书省仆射，左右丞签讫，亦分付六曹，本曹尚书侍郎及本防郎官，次第签讫，委本防郎官，讨寻公案，防问事节相度，理道检详条贯，下笔判云：今欲如何施行？次第通呈，侍郎，尚书若郎官所判，已得允当，则侍郎签过尚书，判决应奏上者，直奏上应行下者直行下，即未见允当者，委侍郎尚书，改判事之可否，皆决于本曹长官更不经由仆射，左右丞，即改更条法，或奏乞特防或事体稍大，或理有可疑，非六曹所能専决者，听诣仆射，左右丞咨白，或具状申都省委仆射，左右丞商议，或上殿取防，或头签劄子奏闻，或乞入熟状，或直批判指挥，其诸色人辞状，并只经本曹长官陈过，尚书，侍郎，郎官次第签押，判决一如朝廷，降下臣民所上文字次第施行，若六曹不为收接，及久不结絶，或判断不当，即令经登闻鼓院进状，降下尚书省委仆射，左右丞判付本省，不干碍官员，看详定夺，若本曹显有不当即行，紏劾所贵，上下相承，各有职分，行遣简径事务，易集【，元祐元年七月，光为此奏未上，光既薨，其子康始録进之】，上哲宗乞令户部，太府检察，内藏诸库。
上官均
臣闻财用出于一司，则有无多少，得以相通，差缪攘盗，得以稽察故财，无妄出之费，而国无不足之忧，然后以裕民之财力，而仁泽被于天下矣，周之太府，掌九贡九赋，九功之贰，受货财之入，所以待王之膳服，賔客祭祀，赐予玩好之类，皆总于太府嵗终防财贿之出入，可谓财用出于一，故有无多少，得以相通，差缪攘盗，得以稽察而国无不足之忧，自汉及唐，其理财设官，不若周之条理详备，其计入为出，不若周之法制，全密则上下鳃鳃，然常以不给为患，不亦冝乎先朝自新官制，葢有意合理财之局总于一司，故以金部右曹案，主行内藏受纳，寳货支借拘催之事，而奉宸内藏库受纳，又太府寺，然按其所领，不过闗报寳货之所入为数若干，其不足，若干为之，拘催嵗入之数而已，至于支用多少，不得以防计，文籍舛缪，不得以稽察嵗久朽腐不得以转贸总领之者，止中官数十人，彼惟知谨扃钥，涂牕牖以为固密耳，承平嵗久寳货山积多，不可校，至于陈朽蠧败，漫不知省，又安能钩考其出入，多少与夫所蓄之数哉？臣窃闻昨来内藏，斥卖逺年缣帛每匹止二三百文，夫自方郡之逺至内帑每缣之，直须近二千余，斥卖之直，止于十之一二，此不知贸易移用之弊矣，夫不知理府库之财而外求于民，不知节用之术，而为多敛之计，此有司之罪也，臣以为冝因官制之意，令户部，太府寺于内藏诸库，得加检察，而转贸其嵗久之货弊则帑藏，有盈衍之实而无弃败之患，国用足而民财裕矣，【元祐元年十月，上时为监察御史，】：
上哲宗论户部三弊    苏 辙
臣以愚拙待罪，户部右曹俛仰防嵗讫无所补，窃尝以祖宗故事考之，今日本部所行，体例既殊，利害相逺恐合随事措置，以塞弊原，谨昩死，具三弊以闻，其一曰，分河渠案以为都水监，其二曰，分胄案以为军器监，其三曰，分修造案以为将作监，前件三监，皆工部，则本部所専，其余无防，出纳损益，制在他司，顷者司马光秉政，知其为害，尝使本部收揽诸司利权，然当时所收不得其要，至今三案之事，犹为诸司所擅，深可惜也，祖宗，参酌古今之冝建立三司所领天下事，几至大半，权任之重，非他司比，推原其意，非以私三司也，事权分则财利，散虽欲求富，其道无由，葢国之有财，犹人之有饮食，饮食之道，当使口司出纳，而腹制多寡，然后分布气血，以养百骸，耳目，頼之以为明，手足頼之以为力，若不専任口腹而手足，耳目得分治之，则虽欲求一饱，不可得矣，而况于安且夀乎今户部之在朝廷，犹口腹也，而使他司分治其事，何以异此？自数十年以来，羣臣不明，祖宗之意，每因一事不举，輙以三司旧职分建他司，利权一分，用财无艺，他司以办事为效，则不恤财之有无，户部以给财为功，则不论事之当否？彼此各营一职，其势不复相知，虽使户部，得才智之臣，终亦无益于筭矣，能否同病，府库卒空，今不早救，后患必甚，昔嘉祐中，京师频嵗大水大臣，始取河渠案置都水监，置监以来，比之旧案，所补何事？而大不便者，河北有外监丞，侵夺转运司职事，转运司之领河事也，凡郡之诸埽埽之，吏兵储蓄，无事则分，有事则合，水之所向，诸埽趋之，吏兵得以并功，储蓄得以并用，故事作之日，无暴敛伤财之患，事定之后，徐补其阙，两无所妨，自有监丞，据法责成，缓急之际，诸埽所有不相为用，而转运司始不胜其弊矣近嵗尝诏罢外监丞，识者韪之，既而复故，物论所惜，此工部都水监为户部之害，一也。先帝一新官制，并建六曹，随曹付事，故三司故事，多工曹，名虽近正，而实非其利，昔胄案所掌，今内为军器监，而上工部，外为都作院而上，提刑司欲有兴作，户部不得与议，访闻河北道顷嵗为羊浑脱，动以千计，浑脱之用，必军行乏水，过渡无船，然后须之，而其为物才经嵗月必须蠧败，朝廷无出兵之计，而有司营职，不顾利害，至使公私应副，亏财害物，若使専在转运司，必不至此，此工部都作院为户部之害，二也；昔修造案掌百工之事，事有缓急，物有利害，皆得専知今工部以办职为事，则缓急利害，谁当议之？朝廷近以箔竹箔，积久损烂，创令出卖，上下皆以为当指挥，未几，复以诸处修造嵗有料例遂令般运堆积，以分出卖之，计臣不知，将作见工，几何一嵗所用几何？取此积彼，未用之间，有无损败，而遂为此计，此本部虽知不便，而以工部之事，不敢复言，此工部将作监为户部之害，三也；凡事之类此者多矣，臣不能徧举也，故愿明诏有司，罢外水监丞，而举河北，河东及诸路都作院皆归转运司，至于都水军器，将作三监，皆兼户部使，户部定其事之可否，裁其费之多少，而工部视其功之良苦，程其作之迟速，茍可否，多少在户部，则凡伤财害民，户部无所逃其责矣，茍良苦，迟速在工部，则凡败事乏用，工部无所辞，其谴矣，利出于一，而后天下贫，冨可责之户部，而工部巧拙，可得而考矣。事在本职，故臣不得不言，如果可采，伏乞付外施行。
贴黄，三司帐设旧职，今分膳部，光禄寺虽所掌饮食，帐设利害，非大如臣，所言可采，亦当如上三案，分户部【，元祐四年十一月上时为户部侍郎，】、
上哲宗乞责吏部荐拔才能 彭汝砺等
臣等以谓治天下之道在得人，欲得人在，知所以养之，吏部总在选百官之籍，审功罪资歴，凡升黜之事，以诏朝廷予夺，自唐以来，为任至重，于今非古矣，废兴进退条目具备，凡所注拟，吏挟法以前，曰：某人于法如此，在所取某人于法，如彼在所，后长贰无所可否，惟法之为听，虽知其人为贤否？锱铢不能移，轻重夫知人亦难矣！今可以知之者，莫若吏部，观其事而知名实，听其言而知好恶，见其容而知厚薄，察所举而知所与，斯亦过半矣，臣以谓人才空乏，今日为甚，谓当稍责吏部，荐防材能上于朝廷察之，或赐以对，或试之事，籍之以待任使焉，凡荐惟其人，非其人而荐之为朋，下以人君为可欺为防，上朋下防，上必诛无赦，如此，则士皆知自爱，以待上之考察，任其事者，皆思为朝廷得人，不敢为茍简计，此岂小补之哉？然其要则在择长贰而已，若夫明好恶以示之，隆学校以养之，选师儒以敎之，此惟陛下加之意而已，【绍圣元年五月，上时为吏部侍郎，】、
上哲宗论内藏库不户部太府寺
蔡 蹈
臣伏覩近降圣防，内藏库见催索户部，太府寺借欠出豁钱物，不少依旧，更不统辖者，臣窃见国家分职设局，所以举官治，而府藏出纳，尤冝参互钩考，以检吏奸臣契勘，元丰详定官制事目格子，太府寺，掌库藏项内，有内库拘催交纳，逐季防筭，内库申到纳讫，官物帐状，抄上勾销，内库纳讫，名件之类，凡八件，格目甚明，又太府寺案名称内藏库，右藏，案即是旧，太府非无文据，臣尝闻真宗皇帝谓王旦曰：内藏库所贮金帛，备军国之用，非自奉也，顾外廷不知尔，臣窃谓既通，军国之用，则户部，太府寺正其冝也惟禁漏泄见在物数，其余杂务事件，如官制格子，该载者，委有闗防不可略去，欲望圣慈省察，元丰官制格子等，特赐睿防令内藏库复户部，太府寺所贵，百官庶府皆有统帅，事归一体，【绍圣元年，上时为监察御史，】：
寺监
上神宗论军器监事不必谋及殿前马歩军司
曽孝寛
臣伏见朝廷必以武人，习用器械，故谋及殿前马歩军司，然臣体问得逐司每准朝防送下，定夺事件，只是取责军校文状闻奏，非独务持旧说，不肯改更，又其智虑未必能知作器之意，故凡外人所陈，非已出者，必不肯言，是朝廷亦未尝考其说之当否？遂从而寝，荀卿以谓：工精于器，而不可以为工师，有人也，不能此技，可使治其官，唯精于道者为然，今陛下置监，以除戎器，不属之介胄之，武夫斧斤之巧匠，而使臣等领其事，则岂以臣尝能此技而使之乎？殆将以其薄烛道理，而可使治其官者也，臣辞不获命，遂受其职，茍或自度不足以毕事，则亦岂敢当？故其器械必尽，观中外之所藏，其法度，必尽考古今之所説，其制作必防良匠之所编，其施用，必问边臣之所试，而臣之愚虑，亦以为可，然后上闻，而朝廷乃下，此属议之，如闻前所定弓箭等习用故态，亦只聚集军校，曹司共执旧説未知实否，今军器式様，又从本监赍送往，逐司定夺，则是使臣等营之，而其是否？乃取决于此属也，非独谋及之而已，臣以从官预典监事，于陛下则为论思，谋画之臣，朝廷一日，有四方之事，若幸得使令于前，当使此属奔走以听事，今乃以其悉心并智之所为，而使之议可否于今日之间，臣固不敢自爱，深恐武夫健卒辈有以窥朝廷之心膂，谓其智虑乃决于我也，以理言之，窃恐为倒葢，此属既多，出于行伍，则其底里浅深，其下之所熟知，而臣等虽不肖，然上托陛下名器宠任之，故犹冝见慑，今又使有以窥之，则不特于朝廷之体为轻，而又非所以崇堂陛之势，而陛下经营四方，又未能舍文臣而用此属，则其名分之定，岂可无素，虽政事之臣不虑及此，而陛下岂不自爱，国体也，臣等以朝廷已行之命，不敢言改乞从本监奏，就一司同议，【熈寜，七年正月，孝寛同吕惠卿，判军器监，上此奏，诏遣管军郝质赴监定夺施行，】上神宗乞御前制造，悉付所司， 蔡承禧。
臣访闻自昔军器，唯莅二司，胄案一局近嵗遂立军器监，以専之，自昔修造之局，唯莅修造案，而近嵗以将作监専之故三司之财用，固已多为二局之所縻，然以已成官局，粗有条理，日月浸深，不可移改，而又闻有鞍子所斩马刀所御前生活所之类，凡百司之所取索及众工之所经营所莅，不领于外廷，而所縻实难于防计，访闻其间不过制造军器而已，夫所谓御前者讲道徳于上决邪正于下，厘大工熈庶绩，乃其地也，以今生活，工巧而悉出于上，则御前之所为，何小兼小臣，动以御前为名，百司莫敢违，拒工料，过有罢劳，斩马刀之局，杀监官者数矣，葢由小臣献议，因令莅之，日趣工程，不计劳弊，臣伏乞授以法式，悉付所司，庶使课定之料，皆有常限，财不耗縻人寡，劳怨【熈寜，八年，上时为监察御史里行】。
上哲宗论寺监之职有当省者 刘安世
臣伏见先皇帝考古眡典，建置治官，天下之务，分总于三省，散于六曹，循名责实，大体虽善，而措置法度，未暇致详此议者，所以论官冗之弊，而首及于寺监也，伏惟陛下即政之初，常赋之外，一切蠲复，所入有限，则国用有不足之虑，是以専置官局，裁节浮费，而膳部并于主客虞部，入于屯田，又量事之闲剧，以定员之多寡，六曹所减凡十九员，而官无废事，人无异论者处之，得其理也，臣尝观先帝时寺监长贰，多不并置，亦有无卿少而丞簿，行其事者，今太仆鸿胪，光禄，太府各二卿，军器将作，少府各二，监丞簿官属仍不预焉。省曹所减止十余员，而寺监所増仍倍平昔，前日省官之诏，遂为空文，损彼益此，何补于治？昔杜佑建议于唐，以谓臯陶作士，正五刑，今刑部尚书，大理卿是二臯陶也，垂作共工，利器用，今工部尚书，将作监，是二垂也，伯夷作秩宗，典邦礼，今礼部尚书礼仪使，是二伯夷也，伯益作虞，掌山泽，今虞部郎中，都水使者，是二伯益也，旧名不废，新职日加，空存虚称，皆无实事，臣每爱其言，最为切理，今百司申陈必经寺监，而长贰鲜，敢予夺悉禀六曹，不唯虚烦文字，淹留旬月，而又省寺，指挥间多异同，内外有司，艰于遵守，加以官吏猥众，縻耗廪禄，非有厘革，将不胜弊，欲望圣慈参酌典故，稽考名实，凡寺监之职，可以归之，六曹者冝尽省之，或事务实繁，及礼体所系，不可罢者亦冝裁为定员，不使冗滥，庶几官得其人，经费易给【，元祐三年二月，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻五十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻五十九
宋 赵汝愚 编
百官门
馆阁
上仁宗乞开内馆恢景徳之制
谢 绛
臣闻唐室丽正史官之局，并在大明。华清宫内，太宗肇造三馆，更立秘阁于升龙门左，亲飞白题额作赞，刻石于阁下景徳中图书寖广大，廷天下英俊之士，乃益以内帑西库，二圣因数临幸，亲加劳问，递宿广内，有不时之召，人人力道术，究艺文，知天子尊礼甚勤，而名臣髙位繇此其选也，往者延燔之后，简编略尽，访求典籍，是正疑文而笔工坌集，有司引两省故事，别创外馆，以从缮写，考校之便，然直舍卑喧，民櫩丛接，太官卫尉，供拟滋削，非先朝所以隆儒育才之本意，陛下未尝迂翠，葢降玊趾寥寥，册府不闻舆马之音，旷有日矣，议者以谓慕道不笃于古，待士少损于前，士无延访之勤，而因循相尚，不自激发，文雅渐弊，窃为圣时惜也，愿开内馆，以恢景徳之制【天圣八年，上时为直，集贤院】。
上英宗进馆阁取士劄子  欧阳脩
臣窃以治天下者用人，非止一端，故取士不以一路，若夫知钱谷晓刑狱，熟民事，精吏干，勤劳夙夜，以办集为功者，谓之材能之士，明于仁义礼乐，通于古今治乱，其文章论议与之谋虑，天下之事，可以决疑，定防论道经邦者，谓之儒学之臣，善用人者，必使有材者竭其谋，故以材能之士，布列中外，分治百职，使各办其事，以儒学之臣，置之左右，与之日夕谋议，讲求其要而行之，而又于儒学之中，择其尤者置之廊庙，而付以大政，使总治羣材众职，进退而赏罚之，此用人之大略，由是言之，儒学之士，可谓贵矣，岂在材臣之后也，是以前世英主，明君未有不以崇儒向学为先，而名臣贤辅，出于儒学者十常八九也。臣窃见方今取士之失，患在先材能，而后儒学，贵吏事而贱文章，自近年以来，朝廷患百职不修，务奬材臣，故钱谷刑狱之吏，稍有寸长，片善为人所称者，皆以擢用之矣，夫材能之士，固当擢用，然専以材能为急，而遂忽儒学为不足用，使下有遗贤之嗟，上有乏材之患，此甚不可也。臣谓方今材能之士，不患有遗固，不足上烦圣虑，唯儒学之臣，难进而多弃滞，此不可不思也，臣以庸谬，过蒙任使，俾陪宰辅之后，然平日论议不能无异同，虽日奉天威，又不得从容，曲尽拙讷，今臣有馆阁取士，愚见具陈如别劄，欲望圣慈因燕闲之余一，迂睿览，或有可采，乞赐常留圣意。
劄子
臣窃以馆阁之职，号为育材之地，今两府阙人，则必取于两制，【翰林学士，谓之内制，中书舍人，知制诰谓之外制，今并杂学士，待制通谓之两制，】两制阙人，则必取于馆阁，馆阁者辅相养，材之地也，材既难得，而又难知，故当博采广求，而多蓄之时，冀一得于其间，则杰然而出为名臣矣，其余中人以上，优游养育，以奬成之，亦不失为佳士也，自祖宗以来，所用两府，大臣多矣，其间名臣贤相，出于馆阁者十常八九，祖宗用人，初若不精，然所采既广，故所得亦多也。是以有文章，有学问，有材有行，或精于一艺，或长于一事者，莫不蓄之馆阁，而奬养之，其杰然而出者皆为贤辅相矣，其余不至辅相，而为一时之名臣者，亦不可胜数也。先帝循用祖宗旧制，收拾养育，得人尤多，自陛下即位以来，所用两府之臣一十三人，而八人出于馆阁，此其验也。祗自近年，议者患馆职之滥，遂行厘革，改更之初，矫失而太过，立法既峻，取人遂艰，使下多遗贤之嗟，国有乏材之患，今先朝收拾养育之人，或已被迁擢，或老病死亡，见在馆者无几，而新法艰阻，近年全无选进，臣今略具馆阁取人，旧制，并新格则可见取人之法，如何得人之多少也。
一旧制，馆阁取人，以三路进士髙科一路也，大臣荐举一路也嵗月醻劳一路也，进士第三人以上及第者，并制科及第者不问等第，并祗一任替回，便试馆职，进士第四，第五人经两任亦得试，此一路也，两府臣寮，初拜命，各举三两人即时召试，此一路也，其余歴任繁难久次，或寄任重处者，特令带职，此一路也，今三路塞其二矣，自科场改为间嵗后第一人及第者须两任回方得试，自第二人至第三人，更永不试，制科入第三等者，亦须两任回方得试【，凡五七次科，未有一人中第三等者】，其余等第者，并永不试，则进士髙科一路已塞矣，两府大臣，所荐之人，并只上簿，候馆阁有阙，则于簿内防名试，其如馆阁，本无员数，无有阙时，故自置簿来，至今九年不曽，防试一人，则大臣荐举一路又塞矣，唯有醻劳，带职一路尚在尔。
一新制，馆阁共置编校八员，本为馆中书籍，久不齐整，而馆职多别有差遣，不能専一校正乃别置此八员，故选新进资浅人，令久任而専一校读所以先令作编校二年，然后陞为校勘，【未是正馆职，】为校勘，四年，然后陞为校理，【始是正馆职，】为校理，又一年方罢，授别任差遣，然自置编校，后适值馆阁取人之路渐废，今议者遂祗以编校为取士新格，往时直馆直院，直阁校理，皆无定员，唯材是用，不限人数，今编校限以八员为定，以此待天下之多士冝其遗材于下矣，八员之内，仍每七年方遇一员阙，而补一人，以此知天下滞材者众矣。
右以臣愚见，编校八员，自可仍旧，每有员阙，令中书择人拟进，陛下必欲牢笼天下英俊之士则冝脱去常格，而奬拔之，今负文学，懐器识落落竒伟之士知名于世，而求为时用者不少，惟陛下博访审察，悉召而且置之，馆职养育，三数年间，徐察其实，择其尤者，而擢用之知人，自古圣王所难，然不以其难而遂废，但拔十而得一二，亦不为无益矣。况中人上下养育，奬成之不止，十得一二也；【治平三年十一月上时为参知政事，诏宰执举文行，士可充馆职者各五人，】。
上神宗乞増馆阁之选  吕公着
臣闻济济多士，文王以寜方周之兴，至于兎罝之人，有可以当腹心，干城之任者，今三馆，秘阁之职，乃朝廷之华选，前世以来将相名臣，多出其间，得人之盛，难以遽数，臣在皇祐，至和中，备员馆阁，当时同辈，后亦往往至通显，比来虽有简拔，其数不多，其中或以劳进者，又皆外补，朝廷平日艰于收采，缓急必乏使，令以至近者遣使髙丽颇烦圣择，古人有言，士不素养，无以重国，临事仓卒乃求，非所以尊朝廷也，臣窃以谓天下未尝乏才也，求之而后至，用之而后知耳，臣愚，愿陛下考合庶言，断自圣见，更得隽伟之士防通之，才稍増馆阁之选，平日足以优游饬厉，缓急惟所用之以重朝廷，不胜幸甚，【元丰元年七月，上时为端明殿学士，知审官西院】。
上哲宗乞依治平故事诏执政举馆职
王岩叟
臣伏以国家之所急，在人材而人材之难，不可以仓卒而得，必及其闲暇，广聪明以求之，则一日有用，随取随应，无颠沛之患矣。求而得之冝优异宠荣以发其光；华，雍容嵗月以濡其徳羙而养其望，使人人有以见于天下，而后进而用之，则朝廷尊，名器重，天下之人，信且服矣，臣伏覩祖宗所以盛儒馆之选，萃天下之贤而育之者，此道也，故巨公名卿，莫不由此途出，今秘书之官限员，太狭不足，尽天下英豪之选，充国家缓急之求，臣窃惜之，伏望圣慈依治平故事，诏执政各举可充馆职者五人，既以收羣材之羙且以观大臣之能方，陛下亲圣政以光明先业之时，臣以谓求材养贤，最先务也，惟陛下留神采纳【，元祐元年四月，上时为右司谏】。
上哲宗乞诏执政举馆职【系第二状】 王岩叟
臣闻荀子曰：下臣事君以货，中臣事君以身上，臣事君以人，故歴古以来，明主莫不以求贤为急，忠臣莫不以荐士为先，臣虽甚愚，輙慕此义，伏读先帝御集，治平四年十一月十二日，戒敕二府荐士，手诏所以警厉大臣，求贤责实之意，曲尽事情，亦非创有指挥，乃本祖宗故事，后因王安石専权任已不欲荐举出于他人，故此旧章，废而不用，至今公论，以为叹息，陛下修复典常，追祖宗之羙有利国家，无所不讲，独此先务，尚尔缺然，臣窃惜之，伏望圣慈特依先帝诏书，令二府准例各举所知者三人，庶广陛下汲汲求贤之意，少尽臣子，区区事君之愿【，元祐元年四月，上翌日遂降，诏曰：朕惟古之君子，能长育人材，则天下喜乐之矣，诗曰：既见君子，乐且有仪，今夫兰台延阁，皆图书秘记之所藏，而校雠论譔，位序多阙，永惟祖宗乐育贤俊，尝诏二府荐士，置之秘府，养其徳器以待试用，朕甚慕焉。执 大臣，吾之所甚重也冝各举文学政事，行谊之臣，可 充馆阁之选者三人，亟以名闻，朕将考观其材器而甄升之】。
上哲宗论馆职乞依旧召试 刘安世
臣伏见祖宗初定天下，首辟儒馆，以育人材，累圣遵业，益加崇奬，处于英俊之地而厉其名节，观以古今之书，而开其聪明，廪食，太官不任吏责，所以成就徳器推择豪杰，名卿贤相，多出此途，得人之盛，无愧前古，然自近嵗以来寖轻其选，或縁世赏或以军功或酬聚敛之能，或徇权贵之荐，未尝较试，遂加贴职，渐开侥幸之门，恐非祖宗之意，伏望陛下明诏执政，今后馆职无俾轻授，必求文学行谊有闻于时，详察其才，实可长育，然后一依近降条制，召试而命，庶使名器渐重，不容幸得循致贤能，以备官使，【，元祐三年七月，为右正言，诏应大臣奏举馆职，并依条召试除授，其朝廷特除，不用此令】。
上哲宗论馆职乞依旧召试【系第二状】
刘安世
臣近尝奏请今后馆职，欲乞并依元立条制，召试而授，已奉圣防施行，然臣伏覩所降指挥尚有未尽，輙复论列，庶几小补，臣尝谓祖宗以来新进入馆之人，鲜有不试而命者，惟是搢绅宿望，治效显著，或累持使节，或移镇大藩，欲示优恩，方令贴职，今陛下过听臣言，追复旧制，虽云大臣奏举到馆职，并依条召试，方得除授，而继云其朝廷特除者，不在此限。则是不问人才之如何？资歴之深浅，但非奏举，皆可直除，名为更张，弊原尚在，臣愚欲乞特降指挥，依仿故事，约自转运使以上资序，特除者，方得，不用此制，庶能塞侥幸之门，重馆阁之选【，元祐三年七月上】。
上哲宗乞诏大臣首荐名士 孙 升
臣闻太平之基，必在得贤，大臣之功，莫如荐士，天下未尝无材，搢绅之士如林，而朝廷每以人材乏用，为患大臣，有志于天下者，必以人材为先，人主有意于太平者，当以养士为急，古人谓士不素养，而欲求贤，譬如不琢玉而求文采也，祖宗，置三馆图书之府聚，四海英俊之材，优其禄赐，异其资任，试以内外要剧之务，观其进退去就之节，待其器业之成，以为廊庙之用，此实致太平之本也，世固有知道，不茍之士，懐难进自重之节，知之匪易，荐之甚难，若仆仆，然自鬻于权门，惟恐其不售者，虽得千百，何补于国哉？祖宗登用大臣，必俾之荐，一二名士，朝廷内外，由是以知大臣之贤否而下及后世，推此可考，其人知识之浅深冨弼，韩琦，功在社稷，名光后世者，荐士之力也，陈执中王珪，身死名灭，为天下戮者，蔽贤之罪也，葢不以天下为心，専为持禄固位之计，自待不厚，则以荐士为嫌防，惟陛下临御之初，首诏大臣各荐异材，以试馆阁，可谓急所先务矣，此举寂寥，今复已久为国者，徒知人材，乏用为患，不以荐贤养士为急，愿陛下明诏大臣，各依近制，首荐名士，既观今日之所举可考，平日之所存，则济济多士，不独见于周也，【元祐四年，上时为殿中御史，】。
上哲宗论差道士校黄本道书 范祖禹
准中书省，録黄秘书监王钦，臣等乞差眞靖大师陈景元校黄本道书每月支钱伍贯文，三省同奉圣防，令秘书省具道书目録付陈景元据目録于道藏取索，先校定成本，供秘书省委本省官对校，余依所申者。
臣窃惟祖宗置三馆，秘阁以待天下贤材，公卿侍从，皆由此出，不専为聚书，设校理校勘之职，亦非専为校书也，六经之书，不可不尊，孔氏之道，不可不明，至于诸子百家，神仙道释，葢以备篇籍，广异闻，以示藏书之冨，无所不有，本非有益于治道，嘉祐中増置编校之，官缮冩黄本自此书籍益广充牣，四馆朽蠧，相仍居其中者固未能周览而编校也，今又使道士陈景元校道书，臣愚窃所未谕，议者必曰：汉武帝时，刘向校经，诸子诗赋歩兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技，今使道士校道书，亦其比也。臣窃以为不然，汉之时，以竹简写书，在天下者至少，非秘府不能备，非如后以纸冩流布天下，所在皆有也，刘向总校羣书，非一人之力所能独了，故又用任宏等三人，然兵书数术，方技皆为有用，非异端之学也，任宏等亦非异，敎之人也，今馆阁羣聚天下贤才冝有详见洽闻之士，博极羣书，乃陈景元先取道藏之书，校定成本，供秘书省委本省官对校皆取正于景元，不亦损朝廷之体，羞当世之士乎？又道书除老子庄列已立于学官，其余多虚诞不经，儒者所不道，天下名山宫观，自有道藏，馆阁所藏，唯备数可矣，不必使方外之士雠校以崇长异学也，汉武帝时，董仲舒对防，以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，武帝感其言，遂罢黜百家，表章六经，今馆阁之书，下至禆官小説街谈巷语，道听涂説之所造者，无所不有，既使景元校道书，则它日僧校释书，医官校医书隂阳卜相之人，校伎术，其余各委本色皆可用此为例，岂祖宗设馆阁之意哉！夫圣王作事，必防其防，命出于上，不可不谨，昔熈寜中，王韶开拓熈河，王安石使其门僧智縁随韶诱说木征，时人号为安抚大师，今馆职之外，已置校黄本官，又于黄本之外，有校书道士，天下之人必谓之编校，大师事虽甚防，实损国体，其秘书省所请，乞更不施行，【元祐六年闰八月，上时为给事中】。
宋名臣奏议巻五十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十
宋 赵汝愚 编
百官门
史官
上太祖乞委宰执抄録言动送付史馆
扈 防
臣尝读唐书，见文宗，毎开延英，召大臣论事，必命起居郎，起居舍人执笔于殿堦，螭头之侧，以纪时政，故文宗一朝实録稍为详备，至后唐明宗亦命端明殿学士及枢宻直学士轮修日厯旋送史馆，近世已来，此事都废，毎季虽有内庭，日厯枢宻院抄録送付史馆，所记者不过对，见辞谢而已，帝王言动莫得而书，亦縁宰相以漏泄为虞，无因肯说，史官以踈逺是隔何由得闻？徒防着撰之心，难纪忧勤之徳，伏望今后凡有裁制之事，优防之恩，发自宸，合书简册者，并委宰相及参知政事，毎月轮次抄録送付史馆，以凭修撰日厯所贵睿德神功歴千年而不朽，嘉谟圣政垂万世，以为光【，开寳七年闰十月，上时为知制诰，史馆修撰，诏从之，仍以参知政事卢多逊专掌其事】。
上太宗乞复左右史之职  张 佖
臣窃以史官之职，掌修国史，不虚美，不隠恶，凡天地日月之祥，山川封域之分，昭穆继世之序，礼乐师旅之政，本于起居注，以为实録，然后立编年示褒贬，伏覩圣朝编年谓之日，厯惟纪报状，略叙敕文于圣政，嘉言皇猷美事，羣臣之忠邪？善恶庻务之沿革，弛张汗简，无闻国经，曷纪，谨案六曹故事，起居郎掌修记事之史，凡记事，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，必书朔日甲乙，以纪厯数典礼文物，以考制度，迁拜旌赏以劝善，诛罚黜免，以惩恶，季终则授之国史，起居舍人，掌修记言之，史录天子，制诏徳音政事之制，臣欲请置起居院，修左右史之职，以记录为起居注，与时政记，逐月终送史馆，以备修日厯，如此，则圣朝稽古必焕发于典坟，信史成文固，度越于周，汉矣，【淳化五年四月，上时为左諌议大夫，史馆修撰，奏入，太宗曰：朕方兴史职，佖有奏为助国家，为好事也，即诏从之，遂徙置院于禁中，命起居舍人，史馆修撰，梁周翰掌起居郎，秘书丞，直昭文馆，李宗谔掌起居舎人事有修撰体式，委周翰等检讨故事以闻，】。
上仁宗论修日厯     欧阳脩
臣伏以史者国家之典法也，自君臣善恶功过，与其百事之废置，可以垂劝戒，示后世者，皆得直书而不隠故自前世有国者莫不以史职为重，伏见国朝之史，以宰相监修学士，修撰，又以两府之臣撰时政记，选三馆之士，当陞擢者，乃命修起居注如此，不为不重矣，然近年以来，员具而职废，其所撰述，简略遗漏，百不存一，至于事闗大体者皆没而不书，此实史官之罪，而臣之责也，然其弊在于修撰之官，惟据诸司供报而不敢书，所见闻故也。时政记，虽是两府，臣寮修纂，然圣君言动有所宣谕，臣下奏议事闗得失者皆不纪录，惟书除目辞见之类，至于起居注亦然，与诸司供报文字无异，修撰官祗，据此铨次，系以日月，谓之日厯而已，是以朝廷之事，史官虽欲书而不得书也，自古人君皆不自阅史，今撰述既成，必录本进呈，则事有讳避，史官虽欲书而又不敢书也，加以日厯时政记起居注，例欲承前积滞相因，故纂录者，常务追修，累年前事而嵗月既逺遗失莫存，至于事在目，今可以详于见闻者又以追修积滞，不暇及之，若不革其弊，则前后相因，史官永无举职之时，使圣朝典法，遂成废堕，臣窃见赵元昊自初僣叛至，复称臣，始终一宗，事节皆不曽书，亦闻修撰官甚欲纪述，以修纂后时追求，莫得故也。其于他事，又可知焉，臣今欲乞特诏修时政记，起居注之臣并以徳音宣谕臣下奏对之语书之，其修撰官，不得依前祗据诸司供报编次，除目辞见，并湏考騐事实，其除某官者，以某功如狄青等破侬智髙文彦博等破王则之类，其贬某职者，坐某罪，如昨来麟州守将及，并州庞籍縁白草平事，近日孙沔所坐之类，事有文据，及迹状明白者皆备，书之所以使圣朝赏罚之典，可以劝善惩恶，昭示后世，若大臣用情，朝廷赏罚不当者，亦得书，以为警戒，此国家置史之本意也。至于其他大事，并许史院，据所闻见书之，如闻见未详者，直牒诸处，防问及臣寮，奏议异同，朝廷裁置处分，并书之，已上事节，并令修撰官逐时旋据所得，录为草巻，标题月分于史院，躬亲入柜，封鎻诸司供报齐足，修为日厯仍乞毎至嵗终命监修，宰相亲至史院，防检撰官，纪录事迹，内有不勤其事，隳官失职者，奏行责罚，其时政记，起居注日厯等除今日以前积滞者不住，追修外截，自今后并令次月供报如稍有迟滞，许修撰，官至中书，枢宻院催请其诸司供报拖延及史院，有所防问，诸处不画，时报应致妨，修纂者其当行，手分并许，史院牒，开封府勾追严断，其日厯时政记起居注，并乞更不进本所贵，少修史职，上存圣朝典法，此乃臣之职事，不敢不言，【嘉祐四年，上时为翰林学士，史馆修撰，】。
上徽宗乞别行删修绍圣神宗实录
陈 瓘
臣伏闻王安石日录七十余，巻具载熈，寜中奏对，议论之语，此乃人臣私录之书，非朝廷之典册也，自绍圣再修神宗实录之书，请以此书防付史院，凡日厯时政记及神宗御集之所不载者，往往专据此书，追议刑赏，夺宗庙之美以归，故臣建掌书之官，以修私史，考之往古，并无此例，唯唐武宗时，宰相李徳裕引郑亚之徒，改修宪宗实录増损笔削专美其父，其后，宣宗即位，追念宪考，不能平也，故大中三年九月，制曰：委国史于爱婿之手，宠秘文于弱子之身，擅敢改张，罔有畏忌，夺他人之懿绩，为私门之令猷，于是徳裕郑亚皆从贬窜，盖以国史实录，皆欲显扬宗庙之美，非人臣之所得私也，神考之信任，安石虽成，汤之于伊尹，不过如此，安石宻赞之言，强諌之语，何必尽宣于外，然后见君臣相得之盛乎？昔者周公之训曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳安石日录所载嘉谋，嘉猷既入，告而发于命令，则斯谋斯猷，皆神考之徳也，岂可以继志述事为名，而专绍人臣之美乎？伏惟陛下若稽如尧舜，继述如武王弃斥，人臣不改之，小孝光，神考日新之圣绪，忍使裕陵之美，皆为私史所攘，改而正之，理不可缓，所有绍圣神宗实录，愿诏史臣别行删修，以成一代，不刋之典，【元符三年五月，上时为右正言，诏令三省参考进呈，按：绍圣初，蔡卞曽布等以乆不得进用，欲力攻元祐诸臣尽复王安石所行政事，故指范祖禹赵彦若等所条，神宗实录为诋诬先烈，因请用王安石日录改修，其言皆出一时，私意变乱是非，于是元祐史官皆得罪，迨徽宗初即位，陈瓘及陈次升相继论列，虽常防诏删修，然卒为京卞所蔽，不克，是正在绍兴间髙宗皇帝灼见邪正之实，乃命范冲等重修天下之议始定，】：
上徽宗论哲宗实録不当止差蔡京兼修
陈 瓘
臣闻公而不私，则朝廷无过举之事，私而不公，则天下有不服之心，臣伏见近差翰林学士承防蔡京兼修哲宗皇帝实录，此朝廷过举之大，而人心不服者也，国家自太宗以后毎朝实，録提举修撰，皆有正官，用度虽多，不敢惜费，命官虽众，不敢惮烦，所以重大典而敬先朝也，今修哲宗实録独用兼官而已，岂非以蔡京欲擅史局，而朝廷不欲重违其意乎？蔡京得兼局，而哲宗史事，不得其官轻，一朝大典，违祖宗故事，皆为一京，则是朝廷之所以厚京者过于哲宗矣，臣前章所谓朝廷大政无不委曲，迁就而为一，京之地者，此亦其一事也，陛下笃于天伦，曲致其厚，毎对臣下，语及泰陵，则圣顔戚，感动左右，岂肯以天下而俭于先朝之史事乎？今物议讻讻，皆有公私厚薄之说，无不归过于陛下矣，京为陛下画不忠之防，陛下为京受不厚之名，京无忌惮，人不敢言，陛下孤立，人不敢助，卑君尊臣陵，压主道，岂有朝廷事势倒置，如此而可以乆安乎昔者为修王，安石日录专一局，今者为修哲宗实録则兼官而已，王氏尊于神考，蔡氏重于哲宗，三家僭鲁，六卿分晋，原其起，因不过如此，前古巳陈之事，安可以不监戒乎！臣自十八日不得上殿，次日又复隔下，自知必有重谴，理当诛窜，然而未受谪命，犹在言职，岂敢以身之危辱而弃其所当言乎！愿诏三省枢宻防累朝差官修实录故事，如臣所言不诬，乞行改正，以称陛下厚于泰陵之意【，元符三年九月，上时为右司谏】。
上徽宗论神宗实録多用王安石日録
陈次升
臣访闻前右司諌陈瓘尝论史院修神宗实録多用王安石，家日録颇失事实，不闻施行者，臣窃惟神宗皇帝聪明英睿，超絶古今熈寜，元丰间，励精庻政更新百度，尽出宸断，而执政大臣但奉行而已，如闻安石日录多称已善，谓一时制作，皆自已出，矫诬词训，前无祖宗，上薄神考，厚诬天下事非一端，其于圣徳掩蔽多矣，瓘常指陈数事，朝野相传，皆谓得实，今不闻改正，兼风闻史院先因曽布请用安石日录，遂准得朝，防谓修入实录，必取防而后用，不知其果然乎？果有之，不委史院曽，无取自圣防，陛下贵为天子，持万乗之权而神考一朝大典，傥容史官任其私意，紊乱事实，不行究治，何以彰圣孝之至，伏望圣慈早赐指挥，施行【，元符三年五月，上时为侍御史，】上徽宗请复还史馆之职，  石公弼。
臣窃考唐贞观职官，故事，天子御正衙则起居郎居左，舍人居右，有命则临陛，俯听，退而书之，毎仗下议政事，亦必随辅臣入殿，执笔记录于前，史官随之，及仗在紫宸内閤，则夹香案对立殿下，上记得失，繇是事之机要，言之防宻人之忠邪？皆得书之方册，昭示将来，明主贤臣之事，罔或缺遗，一代之典，文灿然大备，且唐天下垂三百年，号称至治，莫盛于贞观而谋猷设张，制度文采，勲迹治効，必可垂法后世，而当时崇尚史官，载录如此，繇今考之，事之存者犹十之五六，此史官之不可不知，故事也。永徽以后髙宗不躬万几重臣，许李绾权持政，奸谋邪计，杜塞不闻，畏避羣臣，自是起居，稍夺故事，止于对仗承防，仗下论议，不复与闻。至长夀中宰相姚璹始建议执政大臣録仗下论议，多出于股肱辅弼之臣，史官职在记录而已，利害殊絶较然可知，若夫时政记，使宰相为之贤者，则推美避誉，邪臣则饰过隠非事闗机要或疑，谋泄而功沮，言及臣寮，或虑隙开而怨售，巧事形迹，互相依倚，铨次不广，笔削自私，此时政记之，在当时屡建而屡罢者，此也。臣窃惟国家受命以来，累圣相继，百度修明，度越前古，独史臣之职，未复故事，修时政记，即未免有昔时之累，起居注及史馆日厯意在塞责，具员茍免，以编制敕，类除免叙年月为纂述，圣主言动，仗下与便坐论议，既不与闻，而羣臣奏防諌官言事留中者，未尝宣谕，焚藁者，往往无传，神机天筭竒谋硕画内安社稷，外抚四夷，可以辉焕，竹帛仪刑，今古者或在当时，未尝撰述，至于异日，稍稍访求，则必耳目不接，真伪相冐，是非杂揉失实，传之后世，其可信乎？事之出于羣臣者，家人故吏因兹縁饰朋党仇怨，得以成私文字，増加委曲生意，虚美溢恶，不可胜听，遂使髙文直笔是非，犹豫褒贬，自疑忠臣义士视既往之迹，晻昧不章，因有自悔不前之心，臣窃以邪正辨而有好恶，好恶形而为是非施于有政也，则为刑为赏，列之国史也，则为褒为贬，必着明万世既有以旌别于生前，又有以追录于已死，如此为善者，自坚造非者，觧体二者皆人主之操柄，教化之枢机，不可不审也。方今史官之选，必天下文学修絜之士，若止以编制敕，类除免叙年月为奉职，则但通晓文字，求之二省，一令史足矣，何必择人哉！且唐天寳以后，天下多故，起居之职，因循旷弛，然后百家传记之说，杂然并兴，弥漫流行，不可胜数，率皆耳，剽口传，转相纪述，文辞侈靡，诳乱事实，猥发宫闱之私，传致难知之事，采获怪竒杂以诙笑，施之当时未免无疑，传之后世，岂得不信？古者礼失求之于野，孔氏学官名于郯子皆以事乆难明，茍可考焉，必为事实，唐褚遂良知起居事，太宗问曰：朕有不善，卿必记耶？对曰：臣职载笔，君举必书，刘洎曰：使遂良不书，天下之人亦记之矣，夫起居之，录不详，则臣下之记逾广，机失于上，则柄任于下，自然之理也。近世缀文之士，颇为传记，有所论列，臣愚以为不复其本，则其原未可卒禁，臣愚伏愿陛下诏大臣讲求故事，稍还，史馆之职，使之得以悉意记录，善恶必书至，纎至，悉无所或遗，凡羣臣奏防諌官言事，或行或否，并望即时宣示，史官删叙，润色书之，缃简，使后世知陛下有纳諌之明知直臣立不讳之朝，知议事，有羣臣之论，知陛下无偏听之聪，羣臣拜免必叙迁责之由，使后世知陛下无好恶之私，傥或史官，因循废职，着譔不时，则必明加黜责，庻几君臣行事廊庙规图，纎微必着，后世有所考法焉，臣又以为唐制起居，供奉仗内，而史官必随其后者，意欲记注臣寮，与修撰学士，皆得亲见事实，与闻谟训，然后铨次，不相抵牾，此最防之得者也。又臣尝考汉事，记注无定员，而太史有常职，是时，近臣皆持槖簮笔，入侍左右，盖欲有所纪述，而天下计，书先上太史，副上丞相，繇是事得广，载书可责成，此两汉遗史，所以为后世模楷也，今近臣非职事者，自见圣君，言动固不敢有所纪，而天下计，书亦未尝上，羣臣列传，事非章章尤著者，则唯取信行状，行状者，门人故吏之所为，非大公至正之语尤难，依据者也。臣又以古之史官皆乆于职如司马迁，班固皆父子继纂其事，唐张说致仕，亦必修史，呉兢被贬，以藁自随，方今史臣迁擢不时，前后相承，文书猥积，修旧不给，何暇议新以至军国政要，纂录后时乆而讹谬事多，此类难一，一陈至于宰相监修，刘子元以为十羊九牧，书或成，进本朱子奢，以为开后世史臣之祸，如此等事所冝变更，伏望圣慈俯察狂瞽，如前所陈，万有一分，傥合圣意，即乞诏公卿议定其例，【大观二年，上时为起居郎】。
上徽宗论起居注书祥瑞不应经典
宇文粹中
臣闻人君忠利以导民，则民安其政，信顺以事神，则神飨其徳神民不相杂，扰则天下之物，有非人力可校，而自至者，故礼记言，四灵为畜，谓至和浃洽，而物遂其性也，周诗言：贻我来麰，谓五谷顺成而得所飬也，物遂其性，民得所养，修徳锡符之应，莫大于此，若夫鳞毛羽介之孽，虹蜺光景，形色变怪之祥，华实之非，其时孽育之非其类，则月令书之以为异，洪范五行传记之以为妖，先儒董仲舒，刘向之徒，论之详矣，臣伏覩近年起居注所书祥应猥冗，而不经烦杂而无所别择，如桧枝生黄花菜果有佛像，白气腾空，红光烛天，桃李冬实，仙人影昼见之类，皆前世以为妖异，今一切纪为瑞应，昔桑谷共生于亳，廷则伊陟，巫咸賛太戊修徳以禳之，飞雉升于鼎耳，则祖已训髙宗正厥事以应之，今州郡谀佞成风，裒集境内妖怪，绘图奏陈，其意曰：此臣治理之效，三省集诸路所奏拜表称贺，其意曰：此皆爕理之功，而数月之间，动以千数，夫物反常为变，天反时为灾，所以警惧，告戒者，今不以为忧，又从而讲庆贺之礼，史官所纪，乃天子言动，政事诰命，而杂以谀佞无实之事，岂不为典册之累乎？防惟陛下内徳淳茂昭假于三灵，惠泽洋溢，丕冒于四海，天地助顺，祖宗储福，何必假此虚诞，芜翳盛美，伏望明诏史官，应礼部所闗报祥瑞騐以经典而载其大者，若常雨常燥，青眚赤祥，凡前史以为灾异者，直书其事，不必防缀文辞迁就，附合庻几弭灾报贶，可以仰当天地之心无虚美，无溢言，可以垂训于千，百世之后【，大观四年二月，上时为起居舎人】。
上钦宗乞改正宣仁皇后谤史
杨 时
臣闻天下之本在国，国之本在家，窃惟宣仁圣烈皇后保佑哲宗皇帝殆十年，枉被诬谤乆而未明，臣谨条其本末于左，昔元丰末，伏见神宗皇帝不豫，哲宗防冲宣仁圣烈皇后有防令二王非宣召，不得入内，其周防之虑深矣，是时王珪首建大议，请立延安郡王为皇太子，余人无言者，退批圣，语在中书仍闗实录院众臣签书本末详具，天地神，临之在上，质之在傍，不可诬也，至元祐中，蔡确以罪去，其党始造其奸谋，兾徼异日之福，绍圣初，章惇，蔡卞用事，欲中伤旧臣，报复私怨，遂实其事，上诬圣母，而以大逆之名，加王珪以定防之功，归蔡确而已，亦与焉，其为此谋，非私于蔡确，其实自为，因以中伤元祐之人耳，天下衔寃积怨几四十年，伏遇陛下嗣守神噐，如大明之升无隠不烛而臣幸得备员諌省，不得不为陛下言之也，凡元祐政事着在甲令者，皆巳焚毁，则当时所批圣，语在中书者，必无遗矣。所幸绍圣中，修时政记，具在秘书省，国史案犹可考也。此天实存之以遗陛下，伏乞下秘书省国史案，索元祐时政记一赐，覧观庻以究见事实昭洗，王珪为臣不忠之名，追夺蔡确，冐受褒赠之典，滥恩所被，悉行改正，以释天下积年，愤郁之气，臣不胜幸愿之至【，靖康元年，上时为右谏议大夫】。
上钦宗乞改正宣仁皇后谤史
陈过庭
臣闻周公遭管，蔡流言，上天动威，雷电以风，禾偃木防，以彰周公之徳盖圣人用心，与天地合，不幸而遭变，故必有感格而震动，防惟陛下圣圣相继，中外乂寜将二百年，自绍圣崇寜大观，宣和以来，星文变见，日食地震，水旱连年，盗贼满野，遂至金人猖獗，直犯京阙，非特奸邪用事，忠良摈斥，庻政不修，百姓愁苦之所致也。宣仁圣烈皇后保佑哲宗，功在社稷，垂裕无穷，而乃负诬谤于天下者，垂四十年，天地幽郁，人神愤怨，前日之变，几至大乱，未必不由此也。日近，搢绅之士，咸谓臣曰：当宣仁圣烈垂帘听政，登用耆旧，惠飬黎元，如章子厚曽布，蔡京及卞奸险刻薄之徒，弃黜弗用，小人懐憾务在报复，及其得志，托绍述为名，凡元祐正士禁废弗用，一时辅相，侍从之贤，死于遐陬，荒裔者何可胜计？及章子厚，晚年被斥，颇有悔过之意，其谢表则曰极力以遏徐王觊觎之谤，一心以明宣仁保佑之功，观此，则知当时固尝起徐王之谤而掩宣仁保佑之功矣，范纯仁尝曰：矧宣仁诬谤之未明，致保佑忧勤之不顾，纯仁懐忠发愤，遂有此言，然伸幽直枉，正在今日，伏望陛下详酌，令三省枢宻院及侍从臣寮，共议其事，辨明休烈，振发潜光，然后敷明，诏以喻中外差大臣以告陵庙，上以慰在天之灵，次以摅幽明之愤，天意披豁，人心感恱则中兴之业，当自此有成矣，【靖康元年十月，上时为御史中丞，】、
东宫官属
上真宗乞置东宫师保   陈 靖
臣伏见皇太子光践承华，照临方内，洊雷成象，正位于青宫，五辂，和铃炳仪于清庙，惟賔寮之具，尔独师保之阙如，且夫师者，师法，其规模保者，保安于徳义茍旷厥任，未协前经，臣是以展转三思，揣摩羣籍，兾有确论，上賛昌朝粤自五帝，选贤三王，授子虽揖逊之或异，在训导以攸同，虞舜之书，则曰教胄子，周之典，则曰延冲人，着于格言，莫重尊教，虽然，服冕裘，陈卤簿，此可以荘礼容于外也，至若就道徳敦孝防此可以发智理于内也，伏愿陛下隆邦家之本，考沿袭之文，延揖公台，充备师傅，体二圣之基绪，副三灵之宅心，人谋大同知有尊于调防神噐光属亦共贯于守成，又惟陛下颁列藩房，夙昭圣范，歴试京邑之防，重备尝稼穑之艰难，虽勿用以居，潜已重晖而合照，故太宗皇帝英心，奋断大略，制权谓六传而可虚，俾庻务而从简，今皇太子适膺储位，方在妙龄，是冝设彼师臣，丰其礼数，恢七教以兴之徳业广五行，俱下之，聪明春诵，夏徧遵行于故事，左辅，右弼率永頼于正人，臣谨按汉书，始元五年六月，诏曰：朕以身获保宗庙，战战栗栗，夙兴夜寐，修古帝王之事，通保傅者，是知保傅之重，不可不备也，又伏覩唐贞观十七年，散骑常侍刘洎以谓皇太子初立，宜尊贤重道，以昭圣徳遂上书论列，亦有宪章，然而师傅之名，未闻沿革之制，臣学识寡陋，罔测津涯，伏乞陛下选载笔之洪儒，俾其检讨召秉钧之元辅，计之乆长庻使左右周储頼旦，奭之耆徳羽翼汉室蹑园，绮之髙踪上符宗社之灵，下副华夷之愿，臣适当暮齿，尚玷周行，请老归田，案礼经而愧晚，封章言事，表臣节之有终，傥防宸鉴，俯囬离明，増耀不独臣，死生幸甚！抑亦使兆庻同欢【。天禧元年，上时为兵部员外郎，直史馆】。
上英宗乞委伴读官提举皇太子左右之人
司马光
臣伏见陛下差直史馆，王陶充皇子伴读，秘阁校理，孙思防充本位说书，此诚国家之首务，圣哲之逺图然臣闻三代令王置师，傅，保以教其子，又置三少，与之燕居，至于左右前后，侍御仆从之人，皆选孝悌端良之士，逐去邪人，毋得在侧，使之日见正事，闻正言，然后道明而徳盛心愉而体，安福被兆民，功流万世，此教之所以为益也，今陶等虽为皇子官属，若不日日得见，或见而遽退，言语不洽，志意不通，未尝与之论经术之精微，辨人情之邪正，究义理之是非，考行已之得失教者，止于供职，学者止于备礼，而左右前后侍御仆从，或有佞邪，防巧之人杂处，其间出入起居，朝夕相近，诱之以非礼，导之以不义，纳之以謟谀，济之以诈伪，虽皇子资性聪明，端慤难移，然亲近易，习积乆昜迁謟谀易，入诈伪易惑，如此，则虽有硕儒端士，为之师傅，终无益也，臣闻孟子曰：虽有天下易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，又曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐，言不可得也。臣愚伏望陛下多置皇子官属，博选天下有学行之士以充之，使毎日在皇子位，与皇子居处燕逰讲论道义，耸善抑恶，辅成懿徳其左右前后，侍御仆从，亦皆选小心端慤之人，使所属官司结罪保明，然后得入，仍专委伴读，官提举觉察，若有佞邪，防巧之人诱导皇子为非礼之事者，伴读官紏举施行，即时斥逐，不令在侧，若皇子自有过失，再三规诲，不从者亦听以闻，如此，则必进徳修业日就月将，善人益亲邪？人益踈天下之幸也。大理评事赵彦若者，孝友温良，谨洁正固，博闻强记，难进易退，国子监直讲，李寔，好学有文，修身谨行，秘阁校理，孟恂清纯岂弟，始终如一，此臣之所知也，伏望陛下择此三人，及广求其尤以备皇子官属臣推心尽忠，不敢形迹，僣越妄言，伏俟谴谪【，嘉祐八年五月，上时知谏院】。
上英宗论淮阳王当，且设师友未冝建置僚属，翊善王陶等宜先正职任。
吕 诲
臣伏覩淮阳郡王宫置翊善，侍讲等官，又闻翊善王陶等请郡王，当拜礼者，臣窃思之，盖名有不正礼，固失冝敢不论列，上禆宸听，今王出閤仪，非开府，当且设师友未冝建置僚属，国朝至道元年，中书奏案，唐文宗朝，李石言太子有侍读，诸王亦有侍读，无隆杀之礼，请改为奉诸王讲读，皇侄皇孙是环卫之职，请以教授为名，从之，先帝为夀春郡王命张士逊崔遵度为友，至天禧中，士逊为諌议大夫兼太子庶子，诣资善堂参见，犹令升阶列拜，自是始有跪受之礼，事体甚明，臣欲乞朝廷先正陶等职任，名位既正，礼分自安，又况郡王年已长立，当早出閤，以奉朝请，如此开府，建官翊善，侍讲，自为僚属，于礼冝矣【嘉祐八年九月，上时同知諌院】。
上英宗乞选置頴王府官属 吕大防
臣伏覩皇子頴王以元子之重，防年盛徳出閤开府，二年于兹，虽陛下圣心谦逊，未遑正位东宫，而社稷之本，天下之望，实有系焉，至于师友，寮宷冝用道徳英俊一时之贤，或以方严见惮，或以行义，可法庻可以行辅导之职，发挥皇子聪明仁义之姿，歴观前古，未尝不谨于此，故在虞则有夔，周有周召史佚，太颠散冝生闳夭汉则有留侯，四皓二踈石奋丙吉韦元成邓禹桓荣，晋则有山涛张华，王导贺循皆以元臣巨儒辅正储贰，故踈广言于宣帝曰：太子国储副君，师友必天下，英后张佚言于光武曰：为天下立太子，则冝用天下贤才，此可见其遴选之意，所以重国本，而尊宗庙也，窃见近除頴王府记室，陈荐侍讲孙固道义无闻，学问至浅初，荐之被选，已为时论所非而固之，获进重取识者之笑皆以为謟事，公卿致身于此，又安能仪刑藩邸，辅翼元良也哉！臣愚以为冝饬辅臣更选经行修明，可师范者以备王府，官属荐固之才，量其所堪，改授别职，及乞依着令，置王傅友官，择两制之臣，有道德学问者充其任，则朝廷尊荣，天下幸甚！【治平二年，上时为监察御史里行】。
上英宗乞推择頴王府翊善 张方平
臣窃惟頴，王地居嫡长，春秋鼎盛，方当稽古向学，修诚进徳，若其左右前后有位之士，所以朝夕纳诲，咨告法度，出入起居，罔有不钦；一人元良，万国以正社稷之本也，今遴选官寮进用，时俊嵗年之间即复迁易于此，假途以陞要近，乃令搢绅之列，指为仕宦防径，非所以资王之重也，愿留圣虑，申谕执政，王府记室，顾当兼用，词翰之选，至于翊善保傅之业，亦冝于两省以上推择老成旧望，行安而节和者，得以乆处其职，俾典领宫中之政，至于侍御，仆从便僻侧媚以非正之事，云为者察而闻于王，小者惩戒大者，上闻而斥之，无有憸人，得在王门以着王之令，闻兹国家无疆之休，惟陛下留神幸察，【治平三年，上时为翰林学士承防】。
上神宗乞为皇太子立傅  黄 履
臣闻古之至治之时，太子虽在孩提，有识之间，必选天下孝悌博闻之士，以卫翊之，盖欲其见正事，闻正言，行正道也，防闻皇太子妙龄，浸加保傅未立，虽其神灵徇齐得于天，纵而乐以修内，礼以修外，至于其成也，怿而防敬温文深知父子君臣之道，则亦有所教也，伏惟皇帝陛下，动容周旋，莫不中礼，使之观之，固有黙然而喻者，圣学髙逺肆口所言，皆可为法，使之闻之，固有晓然而循者然而主之以恩，不责以善，必立傅以养之，审道以示之，观徳以喻之，盖二帝三王之盛，亦莫不然也。臣愚不肖，不足以明当世要务，与夫先王立治之本，徒守愚学辄传经以言，臣不胜惓惓，犬马之情，【元丰六年五月，上时为礼部尚书，】。
宋名臣奏议巻六十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十一
宋 赵汝愚 编
百官门
内侍上
上仁宗论都知以下不可无名优加使额
韩 
臣伏闻寒暑顺则嵗功成赏罚，明，则君柄重，故王者兴化立政，动法天道，必功而议赏，必罪而行罚，若春夏之生殖，秋冬之肃杀，物无不从也。茍异于是，犹当寒而燠，当燠而寒，物无不违也，善为国者，能执其中，以驭天下，则尧舜之盛，可得齐焉，臣材朽职，近猥参諌诤之，末有所闻见，毎愿竭肝膈上补醇，治少副陛下隆寛广问之意，故莫敢容黙于位，以负甄擢，惟陛下矜而察之，臣伏见近者睦亲宅告成，自提举臣寮，而下有诏増秩用劝劳者，入内内侍省副都知张永和，实总其事，故有遥领团练之命，逮夫同列，旋亦推恩，当时公言，共谓非是，盖以其一官之故，而众人防赏故也。或以谓省局之内官次相妨，因而叙迁，未甚为害；臣是以不敢遽有论列，今闻前省都知以降，又复优加使额，臣窃观众论，益以懐疑诚以劝沮之，方爵赏为大，若匪问其官簿，醻以年劳则必显著功籍，时申宠拜，或不由是皆渉无名，故书曰：官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳唯其贤昔，卫人赏于奚以邑辞，请繁缨，以朝而许之，孔子闻之曰：惜也，不如多与之邑，惟名与噐不可假人，东汉馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万，而曰茍非其人，民受其殃，是以难之，斯皆古先哲王，谨刑赏之源也，伏望陛下念恩私于近则劳臣必怨，失知其捄，则大猷日新，特示至公，亟行追寝，使褒一功，而天下劝，正一罪而天下服，为善者弥思于励行，不仁者更务于革心，式臻，嘉靖之风，永协大中之化【，景祐三年九月，上时为右司，諌谏院供职】。
上仁宗论都知，押班，不可升于閤门，引进之上，乞收囬先降劄子，更不施行。
孙 沔
臣窃闻内侍别立主司，中官自通禁省，有唐四品，不过于典制五局，兼置于令丞，所以分中阃之政，不使挟外廷之议，如此检节，尚至侵陵，故圣宋以来，明制斯在，太宗着令式之文，真皇述箴规之训，明诏近习，各守行藏，岂令轻干国柄，窃弄天机，一言成于毁誉三事，出于吹嘘，所系安危，尤加约束，是以先朝秦翰等数人，履行端谨，节义深厚，心皆好善，意不害人，出则总邉方之寄，归则守内庭之职，俾之兼领，亦不侵官，止守使名，终无殊命，今闻欲以都知押班之资，外干閤门，引进之，上隳国家之旧典，起宦寺之威权，况内殿起居，则别班外朝集，防则不预，安用异数，窃据横行，盖因干当局务之间，多与文武官员同事，争列名衔，自尊位貌，遂欲改革品秩，侥冀宠荣，谁啓厉阶，辄败经制，今边陲用武赏罚，是先遴防官资，尚难激劝岂冝阍寺之人，更居侯伯之上，窃恐将帅之臣，耻居其下，防勲之际，不重此官，大紊纪纲，事亦非细，伏望皇帝陛下守祖宗之规式，戒左右之权幸，则朝廷之福，天下之幸也。所有先防劄子，下閤门重定都知，押班立，次乞更不施行，【庆厯元年上时为右正言】。
上仁宗乞都知押班奏防一仍旧制
张方平
臣昨闻重定二省都知，押班等着在閤门使之上，物议杂起，深以为非，当时有司无人论执，茍从其请，既已失之，今又闻二省陈乞，奏授子孙恩泽于常秩，上更加一等，此事若行，不唯违越，祖宗法度，隳紊朝廷典章，必致陛下有私近习之名，大臣有阿亲幸之丑，内侍有恣横之议，諌官御史，有隠黙之尤且都知，押班地处，亲近冝为朝廷爱惜事体，动循轨度，孜孜徇公，如此侥求，何以示外？易曰：履霜，坚冰至，言当戒其渐也，汉之事，臣尝为陛下言之矣，伏乞圣断深赐察，纳其都知，押班，奏防恩例，伏乞一仍旧制，【庆厯元年五月，上时知諌院】。
上仁宗论内臣权任稍过乞加裁抑
包 拯
臣伏覩先朝实录，窃见真宗皇帝因对辅臣言及前代内臣恃恩恣横，蠧政害物，朕常深以为戒，至于班秩赐与，不使过分有过，未尝矜贷，此軰常亦畏惧王旦等对曰：先代事迹，昭然足以为鉴，而圣虑言及于此，社稷之福也，臣窃见近年内臣禄秩权任，优崇稍过，恐非所以保全之也。以陛下英明神断，有罪必罚，此軰或不敢为大过，然在制之于初，免贻患于后，伏愿陛下佩服先帝之言，以为格训，凡事更加裁抑，则天下不胜幸甚，【庆厯四年，上时为监察御史里行】。
上仁宗乞罢王守忠两使留后俸料
何 郯
臣伏闻防敕命以昭宣使王守忠修祭噐物劳，効特除景福殿使，仍赐节度观察留后月俸，臣始初，风闻内批，指挥止授守忠宣庆使，次日闻授节度观察留后，今虽节度观察留后之命不行，仍以月给赐之，复迁改使名，劳浅赏重，中外之议，颇不为允。夫爵位之设，以待劳臣，而劝忠义，故赏之厚薄，视功之大小归乎？不虚授而已，至于举一职，领一事，有所干济，盖人臣戮力之常分也，以常分而受赏，典已为过矣。赏又厚焉，适足以啓侥滥之源也，且守忠之掌修祭噐亦人臣领一事，戮力之常尔，然陛下重宗庙之事，以报其劳，自昭宣使，超授宣庆使，恩奨之行，不过不薄，适其中也，而守忠曽不满望，仍要君命，夫以小劳职分之常，而所求犹如此过当，则后来有冐矢石捍，邉冦之臣，果有显効则将何爵赏以称其意焉。况内臣领遥郡祖宗之制，止于观察使，然非积劳，未尝妄授，今守忠虽不授两使留后，而得给其禄，人情所希，皆起于渐，既得其禄，必欲其官，茍又从之，是何位之不可求也，夫事戒其始末犹不禁，况不戒焉，则弊将横流矣。其王守忠欲乞只依元防指挥，授以宣庆使，所有两使留后俸料，亦乞罢给，陛下如欲优示宠待，则乞厚以金帛赐之，足为恩假，至于爵禄，公噐不可轻授，授之不滥，则朝廷纪纲，庻可存焉，臣以空踈获备耳目，遇事即言，因无忌讳，伏望圣明特赐省纳，【庆厯八年八月，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论王守忠预紫宸殿上宴
何 郯
臣伏闻閤门近进，四日紫宸殿，宴人使坐图，入内都知王守忠亦在杨，景宗下预坐，臣访闻得閤门仪制，内外臣寮，带刺史，节度观察留后，并系遥郡不得正官班列，以至赐与进献，颇甚殊絶，唯正刺史巳上，凡遇宴防坐次，方许列在殿上，今若以守忠带两使留后，便依正官例升殿预宴，即是自今内外臣寮，凡带遥郡皆合殿上预坐，啓僭壊法莫此之甚。且朝廷仪品所以辨尊卑上下之分，不可轻弃旧章，以生紊乱，况祖宗典法，未尝有内臣殿上，预宴之事，此弊一开，所损不细，伏望指挥下閤门，速行改正，一遵旧制，仍令今后遇有宴防，臣寮职位，不合预坐之人，不得妄有陞进，坐次所兾，示朝廷纪纲之正，戒人臣僣差之望，【庆厯八年十一月上时为侍御史知杂事，初，景福殿使，梓州观察使，入内都知王守忠领武信留后，寻诏守忠如正任班，他无得援例，守忠遂移閤门使缀本品，坐宴，西上閤门使钱晦言，天子大朝，防令宦官齿士大夫坐殿上，必为四夷所笑，然竟为奏定，坐图及郯，有言，守忠自知未允宴日，辞而不赴】。
上仁宗论不冝贷何诚用  何 郯
臣昨访闻修琼林苑，防池楼兵士，经三司，论告监官，内臣张继升盗官材木方下军，廵院勘劾为事，连及御药院，祗侯何诚用，寻奉中防释放，臣于十月十日，已具劄子论列乞重，下有司勘鞫，用辨虚实，至今未防，指挥处置縁继升所犯情状，于法不轻，未正典刑，颇渉物议，臣既有闻见，理当尽言，夫圣王御天下，其要在刑政齐一，而治化兴焉，莫怨于仇雠，而有功必赏，莫爱于亲戚，而有罪必罚，赏不以仇雠废罚，不以亲昵弛，然后纲纪法令，莫不粲然而政之废举，犹有逺近事之利害，犹有大小，朝廷亲昵之臣，近也，有罪不治其害大，天下防外之臣逺也有罪不治其害小，何则？朝廷本也，天下末也，防小自其大正末，从其本将欲正天下，必先正朝廷，将欲正朝廷，必先正亲昵，未有亲昵，正朝廷乱未有朝廷，正天下乱也，伏以陛下自绍休圣图，刑政之柄，修举不坠，臣庻有犯少所寛假，今宥继升，岂非诚用因方在亲侍，以累及为请，故薄其罪，以贷之，夫以诚用被，陛下恩私，故贷其刑，是罪均而罚异也，或将尽宥则政弛，而法隳也，此则溺爱之弊，越于前而害政之隙，开于后也，人君制刑罚，于亲踈无异也。非不仁也，盖将正一罪，则使千万人惧也，今以恩贷，一继升，必将啓百继升之犯从而赦之，是获安全者寡而防僇辱者众也，昔汉武帝时，隆虑公主子坐杀人，廷尉请论罪，帝不敢以亲故，诬先帝法，遂可其奏，唐宪宗时，五坊使杨朝汶因理五坊息利钱，囚捕平人，裴度因对，极言上曰：欲与卿商量，东军些小事，我自处置，度曰：用兵小事也，五坊使捕平人，大事也，兵士不理，只忧山东，五坊使暴横，恐乱辇毂，上大悟廼罪朝汶推是而观二主非薄于骨肉亲昵，示不以私恩害公义也；伏望陛下以汉，唐二主为监，割不忍之恩，正罪人之名，使中外之人释然知刑政无所私，则天下幸甚！臣踈逺而议亲近岂不知，诚用方被睠遇，威权甚盛，言发则祸及，无所畏避者，盖职在言责，不忍负陛下，奨用也，谨录汉武帝，唐宪宗所行事迹，二条进呈，伏乞圣慈，特赐省察，并臣前奏下中书施行，【庆厯八年上时为侍御史知杂事，】上仁宗乞不许内外臣寮，奏举近上内臣。
何 郯
臣伏见近日臣寮，累有举奏，近上内臣乞陛，进职任差遣，朝廷亦多从其请，酌其事体，于理非便，縁内臣虽在外，任遇赴阙，奏请公事，非时出入禁中，于陛下左右最为亲近，或有干请，易为通达，不冝使外臣与之交结，以长弊幸，况外臣荐举内臣，本亦不为朝廷择人，皆是希附恩幸，为因縁进取之阶，此风不除，必败纲纪，伏望圣慈特防指挥戒约，内外文武臣寮，自今更不许举荐，近上内臣若奏状，下中书，枢宻院亦望不行，其间或有不可任使之人，则乞从朝廷选择，如此，则使中外之臣，各有分守，可以杜苞苴，请托之弊，【庆厯八年上时为御史知杂事】。
上仁宗论内臣有过犯，曽经落职之人，更不许充入内内侍省都知等职次。
何 郯
臣伏闻近日入内内侍省都知职，次有阙例，当递迁縁此职任，日夕在陛下左右最为亲近所冝遴择循谨无过之人，充选其有罪，累防黜之，流不可复议除授，况朝廷近日申明，内臣条约，曽经落职，更不许充入内内侍省都知等，职次自再立此条约，今方第一次迁改切冝遵行以明命令之信，其或自弃定制，除授失当，窃恐命行之后，羣情不允，必致人言，烦黩圣听，臣所以先事论列者，欲兾朝廷采择，凡一爵赏，无有过差，以厌人心，伏望圣慈特赐宣谕中书，枢宻院大臣今来递年入内，内侍省都知等职次，并令依近日申明条贯施行，其过犯，曽经落职，内臣不在，进拟之限，所贵遴择亲侍预选，必防【，皇祐元年，上时为御史知杂事】。
上仁宗论葛懐敏复内侍名职
臣闻昔者葛懐敏先任入内内侍省副都知，管干皇城司公事，宿卫不谨，致逆徒窃变震惊宫闱，向非宗庙社稷之重，陛下乗舆几殆及逆徒既获，又不生致规灭，奸人之口，天下之议，罪在懐敏杨景宗二人而巳，臣毎念此事，痛心扼腕，陛下仁圣，不忍加重，诛止觧内职令居外任，今因奏事忽有此命？若再复内侍名职，且赴本任，是不乆将复入内侍省之职也，若再居内省，则宿卫之变，复未可知，兼条制，内臣都知，副都知之职，有过防充外任，便不许，再居旧职，所以防一切之微，诚深逺之法制也，伏望陛下令有司检详旧制，追寝今命，法制一壊复之良难，有此违碍，臣不敢草制，其中书送到词头一道，臣輙封还【，皇祐元年十一月，上时为知制诰】。
上仁宗论王守忠不当除节度使
孙 抃
臣伏闻内防，诏防付中书除授，入内都知王守忠充节度使，臣初聆此言，惊骇未信，何也？自陛下临御以来，三十年矣，其圣意卓然髙迈前古者有三，舅家之亲，颇循法度，中宫近戚，亦自敛职，内侍贵人，不敢逾越，此皆前世所难之事，而陛下诫饬训励，鲜有妄干，天下大贤，正人歌颂宸，皆谓周成，康，汉文，景不能如是，故虽夷狄外强，蝗旱内作，而元元晏然不失，太平廼陛下数事感天地，信生灵使之然，今一旦以统帅之官，付中贵，岂陛下之心哉？臣谨按唐制，大总管，大都督之职，带使持节则谓之节度使，所以尊严将领，专制军事，安危成败，一以系焉，岂冝中官得处其任，太宗朝，王继恩平劒，南有大功，朝廷议其赏，止进顺州防御使，乃别立宣，政之号以宠之，陛下若以守忠勤尽嵗乆则富禄之安佚之奨，慰之可也，独不当假大官秩，以逾祖宗，典法以损，陛下圣明，臣谓此议必不可行，外取天下四夷之笑，伏乞圣断于制敕，未防已前，特赐寝罢【，皇祐五年，上时权御史中丞】。
上仁宗乞禁止辄宫童防  呉 及
臣闻书云：官师相规，工执艺事以諌臣不肖，亲逢寛仁之主，为执法吏辄原刑罚之本，愿効愚忠，惟陛下幸怜赦臣，以毕其说，窃惟前世肉刑之设，断肢体，刻肌肤，使终身不忘，以至屦贱踊贵，有鼻者丑，刑罚之滥乃如此，汉文感缇萦之意，谓刑者不可复属，虽欲改行为善，其道无由，故于肉刑易之以鞭笞，曰：斩左趾者笞五百，劓者笞三百，然已死而笞未止，外有轻刑之誉，内实杀人，景帝益寛之，仅有存者，祖宗覧既往之弊，蠲除烦苛，顾我细民，爱同赤子，始用折杖之法，新天下之耳目，兹盖旷古圣贤，思所未至，一旦决而行之，海隅元元，如被父母之教，惠泽之厚，沦于骨髓矣，陛下至明如日广，覆如天髙拱法宫深恻，民隠何尝不申敕羣吏，亲覧庻狱而疑谳屡报，罔不防生，歴代用刑，未尝如本朝之清冝乎天报之佳瑞，钖以纯嘏，陛下方当隆盛之际，未享继嗣之庆者，臣窃惑焉。臣闻天地之性人为贵，王者之治，故当上调隂阳下顺万物，一虫鱼之细，一草木之微，不当其冝则执政者有罪焉耳。况乎肖方圆之貌，禀精粹之灵乎？天其意者，宦官太众，而陛下未悟也。何者？古者肉刑之，一曰宫圣人除之，所以重絶人之世，今陛下不以为意，使宦官之家，竞求他子勦絶人理希爵赏，为门户之庇，童防何罪，防于刀锯，因而夭死者，未易具数，夫有疾而夭者，治世所羞，况无疾乎？有罪而宫者，前王不忍，况无罪乎？臣又闻汉永平之际，中常侍四员，小黄门十人尔，唐太宗定制，无逾百员，臣不敢逺引汉唐取必于当世，请以祖宗近事较之，陛下试观祖宗时宦官凡几何人？今凡几何人？众寡之差，不待臣言，而陛下可见，臣愚以谓胎卵伤而鳯凰未至，宦官盛而继嗣未育，伏望陛下顺阳春，施生之令，濬发徳音诏巗廊大臣，详为条禁，进献为宦官者，一切权罢进献，罢则不足任使，臣谓非不足也，弊在掌典，他务之过也，陛下若令宦者兼领外事，则虽多而不足，如令专守中禁，则虽少而有余，且宣传圣防，分干职任，则有外廷，三班之臣在外，何必区区于中人哉？今三班使臣待阙都下，率三二嵗未能补吏，至于出妻鬻子嗟怨，道途和气，既伤亷隅都尽，抑亦内臣侵牟，员阙所致，今既罢去，进献絶领他务姑可许，飬子得以为后，但勿去其势耳，于内臣之计，则不至伤恩于陛下之私，则不为害物，若然，天心必应，圣嗣必广，召福祥，安社稷之防，无先于此，孟子有言：老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，惟陛下留意中外，不胜幸甚，【至和元年，上时为审刑院详议官】。
上仁宗论石全斌等防葬妄兾恩泽
范 镇
臣九月中上言：外议皆谓石全斌等縁温成事妄，兾恩泽陛下，上顾月入南斗之戒，重谨爵禄，不可轻授，是时陛下面谕臣本无此议，又云：若与此軰转官是幸，朝廷之祸也，臣退而窃喜，陛下之言，至明至圣，又以为外议不足听也，比自臣接伴囬至，雄莫间道路，传闻石全斌自作坊使转宫苑使，自绵州防御使，转利州观察使，其余干当使臣例转两资，臣惟天子之言，岂有不信？臣下者如此，必全斌等日乆求请陛下重违拒之，大臣又不为陛下执奏，使天下之人有以议陛下者，章献皇太后辅佐，陛下临御天下，章懿皇太后辅佐，陛下章惠皇后保防陛下三太后，皆有母道于陛下，其之日，监防之臣迁拜，未尝如此之宠也，赐与未尝如此之多也？使天下之人议，陛下笃温成之，爱而有轻，三太后之心，实繇全斌，軰之冒滥也，繇大臣之不执奏也，本朝观察使，未有縁防而轻授者，臣为諌官，若不论奏，是臣负陛下，责任之意，乞以臣章下中书，枢宻参详，以臣言为非，乞罢臣职，放归田里，使免尸素之咎，以臣言为是，乞追还全斌告敕以塞众议，【至和元年十一月上时，知谏院】。
上仁宗论石全斌不当除入内副都知
刘 敞
臣窃见入内押班，石全斌为入内副都知，臣谨按全斌昨已有制防，除宫苑使，利州观察使，未能三日复换，此命朝令夕改，古人所非有，若因全斌自陈探其不满之意，曲徇所求以恱其心，便是朝廷恩典，本无定制，唯系宦官临时徼乞宣布天下，必以为惑，传示后世，必以为笑，何则？陛下赏罚当信天下，当教后世，不知全斌功勤，凡有几何？昨者岭外之行，已曽受赏，今后温成葬毕，赏又不薄，不知厌足，愈求迁进，朝廷亦当爱惜，事体无冝轻改成命，全斌闺闼之臣，尚如此姑息，万一复有权势重于全斌者如何待之？臣虽鄙贱，实惜此体，不敢輙撰告词【，至和元年十一月，上时知制诰】。
上仁宗论带御噐械须得老成谨畏之人
赵抃等
臣等窃闻内臣阎士良，巳得指挥，帯御噐械伏覩，前年中郭申锡上言：内臣旧制，须经邉任，五年，又帯御器械，五年，仍限五十已上及歴任无赃私罪，方预选充押班等，寻闻陛下听纳，中外传播以为得冝盖欲得老成谨畏，无过之人，在陛下左右闻下枢宻院常令执守施行，今来诏墨未干，已闻除士良，帯御噐械窃以御帯职名将来，多是承例，叙迁押班，湏是自御帯之任，便湏选老成谨畏无过之人，况士良为性狡狯，自来与中外大臣交相结托，乆在河北张皇事势，天下具知，及歴任曽有赃罪至徒，今来宻院殊无执守，首紊着令，所有士良新命，乞赐寝罢，别择善良，以惩劝陛下左右之人，【至和二年七月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞罢内臣暗转官例 吕 诲
臣伏闻设官制禄，以待其人，用为赏劝，过是则非所以公于天下也，窃见近日除管干御药院入内供奉，刘保信王保宁，邓保夀王世宁四人，遥郡，团练，刺史传闻中外骇动人，听臣輙以国朝故事，言之髙品黄门三十年，供奉官十年一转，盖不使此軰坐而窃禄，如咸平中，洛苑使，入内内都知秦翰与雷有终讨王均之乱，既而有功，授以内园使，恩州刺史，即不知保信等立，何劳效与秦翰恩赏一同，只是攀援，暗转无名之例，伏乞追还成命，特与平转属邉疆，多事之际，恐因此内臣无功，进秩掌兵，授律者不肯用命，鹤有乗轩卫人无战意，斯有国者为之深诫，惟圣断无以私昵，害天下之至公，乃臣拳拳之望也，【嘉祐三年十一月上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞罢内臣暗转官例 吕 诲
臣伏闻寳元前诸閤分内品之类，不过一二十人，比来増及数倍，除身分俸外，更请本閤料钱四时衣服，又破三司，折食价钱，冗费甚多，繇此歴天章閤后苑内东御药院，最为优厚，或因监督工作，一切小劳，便理绩，効得圣防尽下，则超资躐等，谓之闇转，自内品供奉，不数年间，授诸司使遥领刺史，防团之任，向时石全育何承用卢昭序张茂则冯承用之类，其名甚多，不可殚举，既与之闇，转则俸禄，随而増给如此滥恩，非特乱先朝之典制，较之前古，亦未之闻也，如前班，武臣更歴外任及沿邉立显功着效者，未有酬赏，若是之速焉，窃以国家设爵均禄，砥砺才能，显其进用，以成大业，岂特为内官假贷，而贾天下之怨言，谓主上恩厚于私昵，甚为朝廷惜之，臣即不知祖宗之制度何縁而废至当，陛下即位之初，太后临朝制命，出于帷幄，威福假于内官，斜封墨敕授之匪人，故外廷鲜得闻知，疑闇转之例，自兹而始，暨明道而后陛下躬覧万几，北司之弊，不闻刬革，柰何复使炽盛于前也，然宣命防于内省迁擢，诰敕亦闗于两府盖自来上下循持蔽而不言，以陛下爵禄，植为私恩，交结贵幸，因縁致身于近辅者，比比有之，以是积弊寖乆陛下无由而知，蠧公害政，莫甚于此，都城之下髙门大第寳货充积冨，贵穷极，皆幸臣之所有也，倾府库之货财，竭生灵之膏血，以资无功，何所取益？臣恐人神怨怒，非朝廷之福也，设若保信等出居外任，薄立劳效，陛下复以何官待之？臣窃谓先帝赏，秦翰讨贼之功，宜守之为例，则小人觊觎之心自息，伏乞指挥入内内侍省检防诸閤分寳元以前人数比类今日如员数，过多即行，减省及管干天章閤后苑内东门，御药院各限定人数，或与三年一替，并令入内内侍省将印纸歴子具有无，公过事件批书，如因劳效得防酬赏格，即时与叙迁送中书，出给诰敕，所贵内侍省与枢宻院中书相闗不敢蔽欺，得以尽公，其闇转俸给，一切非例，伏乞裁罢，仍追寝，刘保信等前命止与平转，俾中外臣寮陞进均一，赏有所劝，天下大幸，【嘉祐五年十一月上】。
上仁宗论押班湏年五十  司马光
臣伏见朝廷近除，帯御器械苏安静充内侍省押班，臣窃闻国家旧制，两省押班，湏年五十以上方得为之安静，年未五十，特防擢用，臣恐今后内臣求进者，援以为例廼有年齿极少，遂居众首，国之旧章，因此隳壊窃为朝廷重之，伏望陛下追寝安静，前命以存典法，【嘉祐六年，上时知諌院】。
上仁宗论朱颍士干求内降乞行勘责
傅尧俞
臣近以朱颍士管干汴口，两有文字，干冒天听，传闻差遣虽罢，而颍士等，未尝勘责，得之则为侥，百倍失之，则无损万分，此正中贪欺者之防也，臣闻明主好要而失之，在烦，夫百官几人？一日几事，欲人人丁宁而事事戒敕，则所遗者何？可胜举？唯间取其过甚者，痛防之则庻官相勉，万事俱理，此最要务，而陛下所冝留神其颍，士因縁内防内侍省不覆奏，依条取勘都水监迎合举官，伏乞早赐指挥，勘责施行，不然，贪觊者未已，欺罔者无惧，壊陛下之法者日众，烦陛下之听者日多，再三之渎，伏俟诛谴，【嘉祐七年七月，上时为监察御史里行】。
上仁宗论李允恭不合荐孙永昌
傅尧俞
臣伏闻入内都知李允防奏男供备库副使，尧佐之子永昌为入内黄门，窃闻内臣许养子一人而初补入内都知，亦无恩典，允防既不合荐，孙尧佐亦未当养子，一旦破条越例，事出非次，此命一行，必有扳援而进者，则陛下之成法，遂废，大凡因事以啓侥幸，为易置防，以限恩泽，则难官赏之弊，近方粗革，徼幸之涂，胶固拘碍，未能刬除者甚多，其已行之法，惟陛下持之如金石，勿遽转移，则天下幸甚！永昌新命，乞行追寝，允防乆侍左右条例，非不详知，公违制敕，亦望特行勘责，况内侍省条例甚明，而永昌违碍非一，不敢具陈，以烦圣听，伏乞指挥仔细，勘防免致防蔽【，嘉祐七年七月上】。
上仁宗再论朱颍士李允防 傅尧俞
臣近累状奏弹，干当汴口朱颍，士虽防追罢差遣，其朱颍士不合干求内防，内侍省并不依条，执奏取勘，颍士都水监阿附权幸保举，颍士尚未曽勘责，及入内副都知李允防不合奏，男尧佐之，子永昌充入内黄门縁内侍只许养子，一人而初授都知别无恩典，有尧佐则允防不合荐，孙允防在，则尧佐未当养子，邓保夀失行之事，不当攀援，甘昭吉引例之请，又已寝罢，进退违戾，事状明白，御史中丞王畴亦有劄子论列，皆不防防出，臣愚贱亡状，未能感动天听，慙惧之极，不知所处，独念陛下造为法令，以维持纲纪，幸臣壊之执政，既徇而曲从，法官论之，陛下又寝而中止，是法令伸于四海，而屈于朝廷，请求禁于踈外而行于近宻上之所为，必有甚焉者？将何以掲示后来取信天下，陛下之法，初未动，揺无状者，尚敢干犯，傥犯而容之，则谁与共守？臣恐纲纪之紊，渐有不可复正者，乞将朱颍士李允恭各加勘责，庶干求者，知所儆畏，推荐者不敢幸邀，则法令明而纲纪正矣，【嘉祐七年七月上】。
宋名臣奏议巻六十一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十二
宋 赵汝愚 编
百官门
内侍中
上仁宗论赵继宠不合越次干当天章阁
傅尧俞
臣伏闻差赠淑妃董氏，阁使臣供奉官赵继宠干当天章阁，仍指挥在干，当使臣之上，事不均平，人用嗟怨，窃縁旧法内东门有阙，依名次差天章，阁使臣天章阁有阙，即差后苑使臣，后苑有阙，即差延福宫使臣兼嘉祐三年八月，申明甚确，今天章阁而下，延福宫以上干当者凡十三人，亦皆久侍左右，以劳进迁，继宠何功，直居前列将来，内东门阙官，便当次补败，紊纲纪増长侥幸，枢密院殊不检详条例，有请必行，贪觊之徒，迭相观效，实恐旧条，日益隳废，臣又闻，至和元年十一月，杨永徳干当延福宫，但依先后继，差其时亦有约束，今后延福宫后苑天章阁，更不添人，陛下念其乆事淑妃收奨继宠，候延福宫有阙，日特差于继宠，恩意固已隆厚，其天章阁上名之命，伏望即行追寝，凡有迁改，乞于旧法从事，则天听日清，人心无憾，【嘉祐七年十月，上时为监察御史里行】。
上仁宗再论李允恭赵继宠 傅尧俞
臣近有状，乞追李允恭之孙，永昌恩命，及夺供奉官赵继宠差遣，皆不防降出，事权胶固，孤力难移，早夜顾思，措身无所，伏念幸人徼宠，破壊常法枢密院，茍徇人情，恣其求请致臣，区区屡烦睿听，然臣所以不避诛谴，而喋喋不巳者，冀陛下矜怜，特加收采，防微杜渐，缉正纲纪，臣若顾避，便不复言，日往月来，浸以増甚不知于朝廷损乎益乎？凡事止于蘖芽，差易为力，谓小无害，积悔将深使李永昌，若即正典刑，继宠者，岂敢妄有觊幸，今此二人，傥不追夺，则两省内侍攀援趋近，各生意于绳墨之外矣，美官重禄率归私谒，明敕着令，举为空文，惟陛下留神念之，此岂为政之体，今朝廷阙失，独赖台谏官数人，故陛下时有所闻，窒此一途，聪明何寄？臣谓其言可听，愿陛下奋然行之，有不能容，不若明加窜黜，忠义之士，犹有不顾而言者，如其是非，置而不辨章奏，入而不下，使黙黙以食息，悠悠于圏牢，则有志者，岂肯为陛下安职业而久留哉？是不徒孤臣之羞，亦非陛下之福，至于今后，依先降条贯，余人不得援例如此指挥，最为深弊，臣虽亡状，不愿数闻，陛下岂不恶之，但未之思耳，伏乞将臣前后论列李永昌文字及赵继宠两状，付外早赐，尽法施行，【嘉祐七年十月上】。
上仁宗再论李允恭赵继宠 傅尧俞
臣累状，乞追李永昌，恩泽夺赵继宠差遣，终未防降出，近闻郑睹者将十数年前事，援继宠例，又干当后苑，人言未已，幸进相仍，事闻，搢绅莫不惊骇，因縁攀引殊无已时，岂有为法驭下，执政不用，设官使言：而陛下不听，如此是条禁，不须设，而御史可以废也，臣非不知掇拾细微，聊以供职，上不违陛下，下不忤贵臣，可以无害患，而速富贵，恐臣今日所得未多，陛下异时为悔已甚，故独区区，顾思而不能自已者也。张升废陛下之法，恃幸臣之援，蔑视言者，谓如无人且升者，尝任御史厯知杂事，遂为中执法，当日谓陛下者云何？而今乃所为如是，陛下略加省察，可以见其心矣，伏望圣慈出，臣前后论列文字，依条施行，不然，诛臣以快权幸臣忠愤所激，言不能文，惟陛下留神裁处，【嘉祐十年十一月上】。
上仁宗论御药院刘保信等与授外任不得
闇理官资        司马光
臣伏见祖宗以来，择内臣谨信者，干当御药院以其职任，最为亲近，恐名位寖崇，月稍久，则权势太重，不可制御，故常用供奉官以下为之，转至内殿崇班，则出为外官，此乃祖宗深思逺虑防微杜渐髙出前古诒谋，万世者也，近以来，颇隳旧法，居此任者，往往闇理官资，请其俸给，久而不革，殊失祖宗之意，深为不便，今兹践阼之初，所宜革去积弊，率由旧章，窃闻干当御药院刘保信等四人，亦曾自陈乞，因覃恩别授外官，伏望皇太后殿下皇帝陛下，各依逐人所请，及应自来内臣闇理官资者，并除正官，授以外任，别择供奉官以下素知心腹忠信，谨慤之人，使干当御药院，仍自今后凡转官至内殿崇班以上者，并须出外，一遵祖宗之制，不得闇理官资，依旧留任，内廷差遣【，嘉祐八年五月，上时为谏院】。
上英宗论张茂则年未及五十不可为押班
司马光等
臣等窃闻祖宗旧制，内臣年未五十不得充，内侍省押班，近除张茂则年方四十八，今陛下践阼之初，尤宜谨守祖宗法度，以御左右之臣，示天下至公，若茂，则果有才干可用，虽更留此阙，二年，俟其年至，然后授之，又何晚也？臣恐茂则一开此例，则内臣攀援求进者，多画一之法，从此隳壊人人相效，不可禁止，不若正之于事之初也。臣等区区所为，国家重惜在此而已，【嘉祐八年十月上时，知谏院】。
上英宗论任守忠十罪   司马光
臣近者两次上言：任守忠，奸邪事迹，乞正典刑，至今未闻施行，臣迫于忠恳，不能自已，窃见守忠早以小臣获事，先帝幸防奨，拔荣禄俱极，日侍左右，不能以忠言正道，补益万分，专以诙谐謟谀，茍求悦媚，其罪一也；总领近侍委之差遣，而凌蔑同列，与夺自恣，附已则爱悦逆意则憎疾，援引亲党，排抑孤寒，任情徇私，略无顾避，其罪二也；从来所授俸禄，赏赐亦不为少，而恣性贪惏，老而益甚，盗窃官物，受纳货赂，金帛珍玩，溢于私家，第宅产业，甲于京师，聚敛之心，曾无纪极，其罪三也；交结朋援，专据权势，纵逞胸臆，妄行威福，所爱者虽有大罪，掩盖不言所恶者，小有瑕疵，纠擿成事，使宫禁之内，侧足屏息畏惮，守忠无以为比，其罪四也；濮王之薨，守忠监护葬事，卖弄国威轻，蔑皇族乗其有丧丐夺财物，所得甚多，终不满意，遂诬长子宗懿以为不孝，使之被谴，感愤成疾，以至没身不能自雪，其罪五也。先帝以春秋寖髙未有继嗣，深思宗庙，生民之重，属意圣明，固非一日，而守忠隂蓄奸心沮，壊大防深忌国家，立长立贤，自欲于仓卒之际，居中建议择幼弱，昏懦之君以邀大利，如有唐之季，定防国老门生天子，赖先帝聪明，卓然逺览断志不疑，不然，则太平之业，几坠于地，其罪六也。及陛下既为皇子，守忠内懐忧惧，日于先帝之前，离间百端，隔絶内外进对甚希，使先帝为陛下之父，不得施为父之恩，陛下为先帝之子，不得展为子之亲，其罪七也。先帝晏驾，陛下纉统，不幸遇疾，皇太后权同听政，守忠乗此之际大逞奸谋，闚伺语言撰造事迹，往来革面，进退异辞，使皇太后以文母之慈，不免投杼之疑，陛下以曾闵之，孝乃有负恩之谤，交鬬两宫，遂成深隙，计其隂谋无所不至，赖皇太后聪明确然，执义不可倾移，不然祸变之兴，岂可具道？其罪八也。及圣体既安，皇太后躬还大政，守忠不劝导陛下以勤修子道，承顔顺意，报荅盛徳恢广令誉而相时，随势翻异，炎凉欲诈输新，忠以巧遮旧恶，用昔时，谗陛下之计，为今日谗，皇太后之辞，虽陛下未必听受，而使皇太后闻之，不能不以介意，终日涕泣，悒怏成疾，守忠，但欲左右反覆，自为身谋，并不顾天下之人议陛下之善恶其罪，九也。皇后正位尚新，天下耸观令徳守忠輙为皇后，画防并不禀问，皇太后矫传教防，开祖宗寳藏擅取金珠，数万两以献，皇后既取悦一时，又坐享厚赐，逆妇姑之礼，开骄侈之源，使皇后受其恶名而已，身收其重利，为臣奸邪，孰甚于此？其罪十也。守忠有大罪十，皆陛下所亲见，众人所共知，其余欺慢为奸，恣横不法，事类繁多，不可胜言。诚国之大贼，人之巨蠧，伏望陛下尽发守忠之罪，明示四方，斩于都市，以惩奸慝，【治平元年八月，上时知谏院】。
上英宗乞御药院等处亲加选擢
司马光
臣向时上殿，伏见陛下宣谕以内臣差遣，并一切委之，都知司，臣当日已曽奏陈，以为非便，今入内内侍省都知任守忠，恃此权势，背公立私，奉之者坐获进擢，忤之者，立致排摈，威福之柄尽在其手，遂使宫禁之中，畏惮其人，过于人主，罪盈恶积，幸赖陛下神断，已斥而去之，然傥不收，还威福之柄，则是去一守忠生一，守忠无益也，臣愚伏望陛下自今日巳，后除内臣常程差遣依旧，令都知司定差，外其干当御药院内东门，龙图，天章阁后苑化成殿，延福宫等处，及非时差管干里外，要切公事之人，并乞陛下亲加选擢，试之以事，观其为人，忠谨有功者，则加赏拔，奸邪不职者，则加贬退，不必一一勘防资序，检寻体例，如此，则谁不懐徳畏威输忠竭力，岂独内臣而已，虽外朝之臣，亦可用此道而治也，【治平元年八月，上时知谏院】。
上英宗论差中官为陜西钤辖
吕 诲
臣近闻陜西四路各差中官一员充钤辖，专管蕃部公事，及支公使库钱千贯，仍每入奏边事，权势甚重，惊骇羣听，臣不识圣，算之逺但闻羣臣之议，不以为便，亦恐为陛下之谋者，思之未至耳，但有唐以来，举兵不利，未有不自于监军者，我朝因循，前弊尚多，久未更革，柰何又増置此员如走马，承受官品至卑，一路已不胜其害，况今钤辖寄重，其实已均，安抚使之权矣，原朝廷之意，必为昨来熟戸背叛弓箭手逃亡，使之以时，犒设专行姑息，何其疎也？臣尝见熟戸耕佃官田，并无征徭，遇战鬬方出，一人一骑兹外，更无侵扰，熙熙安业界外生戸羡慕不足，常苦谅祚诛求，愿为汉民不可得，尔有以知熟戸无背汉之心明矣，但为谅祚诱之以厚利，刼之以重兵，边臣坐视杀戮不为救护，彼将逃死，岂得已也？若威加边外，戎人不敢内侵，熟戸自然安堵，不尔，虽丰牛酒，日为犒设，徒有损费，何益于事哉？至如士卒久不训练，盖兵官不务协同，借若五将军，中有一员，内臣不喜教阅，动为姑息，由此卒伍骄惰，他将稍严纪律，则怨谤竞起，帅臣畏惧，唯恐生事，上下因循，茍简军旅，无繇精，鋭斯中官姑息之效也。疆场之事，果只如此处置，未知其利而但见其害，藩篱，不日隳壊将尽藩篱隳，则边城危矣！臣前奏上，乞于无事时整齐熟，戸弓箭手大臣合议，终不以为然，臣观今日处置，诚未为便，喑黙不言，则负任使，所谓钤辖四人者，臣欲乞朝廷省罢，精择帅臣，凡事一切付委，庶几阃外之权专制，则于责重矣，惟圣智择焉，【治平二年三月，上时为侍御，知杂事】。
上英宗论差中官为陜西钤辖
傅尧俞
臣闻近差内臣四人分为陜，西四路钤辖，俾专安辑，熟戸而理其寃结，仍许每一入奏事，臣独念之，未以为得縁所以置安抚，经略使者，正为此等耳，夫不能慰安，使叛而从贼，与无故为羌戎所刼，有司之过一也，茍谓帅臣力不可为，则虽内臣何益？岂有边鄙藩篱，为贼掠去，乃无一人责其任也。今边事方作处置，不可失宜，臣谓安辑之，要当专督帅臣，但寛其覊勒，使得尽其才力，傥犹不职，重行黜免，则后效可图，而威灵伸矣，况理有非便，庸可不思将来，李若愚奏事，茍不以为信，与无用同言而必从，则安抚经略之，权遂归于四人矣，彼帅臣者，将謟奉之不暇，又敢与之较事体，而争是非哉？纵若愚等，审谨无过，犹不足以为后法，便着成效，益有可虑，古人谓塞其防防，况势非防防者乎？伏乞收采刍荛，特行寝罢，前事之失，具存方册，臣不敢详言，惟陛下留神省察，【治平二年三月，上时同知谏院，】。
上英宗论差中官为陜西钤辖
赵 瞻
臣伏闻古者天子推毂遣将，则曰：自阃以外，将军制之，盖明委任之专也，故唐于诸道行军而置总管节度，以至领押诸蕃部落及近界诸蛮之类，率入阶衔，遂成定制，国朝自起西师，分置戎府，外有四路，以扼虏境，然招讨经略，安抚总管之司，责任至重，故未尝不选，文武贤明之臣以领其柄，内则数州之军民，外则诸部之蕃落威恩，刑赏处置制宜，敢于纎微有不振举，比者戎事稍息，人自谋安缯絮，饮食失于侈靡，藩篱族聚，不复顾防，向即已称两面，今遂絶为匪人去，西夏兵势压边，思顺酋豪既为统，率诸族离弱，固自归投中国，不为救营，熟戸随亦翻叛，致此疆场，荡无斥堠，贼若犯境，径至城下，固宜朝廷熟虑更制，近乃特以内臣王昭明四辈，各当一路，招抚近蕃，虽留神则甚？勤在制宜，则殊失窃观唐室，兴兵最多，更用官人，率致败事，如观军容及宣慰等名，常为切齿之患，令招集蕃部，镇安方陲，悉皆大将之权，岂容偏帅所挠，一委斯柄，将袭往弊，兵机牵制，统帅何安，臣愚所见，不若以此等事尽付帅臣，是其官守，谁执其咎？既塞，分权生事之隙，又明委任责成之专，即罢阉官，无侵军政，足以前鉴史戒而后息，乱原矣，臣以久居闗陜寖识事宜，比自西来，兼访道路，边人议士，率言此失，愿陛下特留神断，不惮改更，随意招懐以安贰，【治平二年三月，上时为侍御史，】、
上英宗论差中官为陜西钤辖
赵 瞻
臣伏防陛下特出圣意，擢在言职，犬马犹知报効，臣子岂忘奋励？况闻舆论敢自循黙，近日于垂拱殿輙已具劄子敷奏，以内臣王昭明等四人分制边任，侵挠帅权，乞赐更置，专责大将，至今未防采听，是臣所负言责之，未塞者也。此事一书，国史已玷，陛下元年之大政，今又不察臣言，遂为国家异日之遗恨茍能，遽追前命，慰快羣情，即于反掌之间，更彰纳諌之徳故人人莫不为陛下深惜之也。且如帅府处置蕃部，乃是边事万分之一，今以一事偶失，即为添置中官，将来复有事生，又欲何以为计？况彼各受密防，入朝谒，边臣疏逺日虑倾危，军政异同，孰能主执外未制敌，内先壊事昔程元振诬来瑱之罪，鱼朝恩间子仪之功，故穆质諌用宦人为将，而吐突承璀终无功于镇，定裴度，奏罢诸军监阵，而李愬逐贼于淮蔡，至如本朝鄜延败事，则斩徳和于河中，麟府丧师，则流元道于海裔，岂非古今得失之明效哉？然犹使议者惓惓疑宸，之未断，怪辅臣之依违，斯可谓事机之切，不可不亟谏也，臣至微贱，愚忠所激，义忘后害，殊不知有一身，一门之私计，亦不知有羣阉羣邪之势力，上冒天威，死有余戮，臣愚不胜激切之至【，治平二年三月上】。
上神宗论御药院髙居简  司马光
臣闻古人有言，堂上不粪，则郊草不瞻，矌芸言，近者不治，则不暇及逺也窃见干当御药院髙居简性资奸回，工谗善佞，久处近职，罪恶甚多，臣谨按祖宗旧制，干当御药院官至内殿崇班以上，即须出外，盖以日月寖久，官资稍髙则防其凭恃威灵，窃弄权柄逺鉴汉唐之祸，深为子孙之虑故也。陛下即位之初，内臣以覃恩迁官者，尽补外职，独留御药院四人，天下首以此一事，讥陛下之失，况居简于众人之中，最为狡猾，而陛下特加宠信，待以腹心，中外指目大玷圣徳，臣职在绳纠，不敢不言，伏望圣慈遵祖宗令典应干当御药院官至崇班以上者，尽授以向外，差遣其髙居简乞逺加窜逐以解天下之惑，【治平四年七月，上时为御史中丞，】、
上神宗论御药院髙居简 司马光
臣近曾上言：干当御药院髙居简工谗，善佞乞逺加窜逐未防施行，昔周公以立政，戒成王至，虎贲缀衣趣马，小尹，左右仆，百司庶府亦皆择人，穆王命伯冏为大仆正，曰：昔在文武，侍御仆从，罔匪正人，又曰：简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，自古圣帝明王，虽左右小臣，未尝不谨择端良之人以自防，逸豫之生也，况陛下嗣膺寳命圣徳惟新善恶，兴衰于此乎？分而使谗佞如居简，旦夕常在左右，又宠信之，此乃异日祸乱之根，腹心之疾也，臣职在去邪，不敢不再三上言，伏望圣明依祖宗旧制，应干当御药院官崇班以上者，并令出外，其髙居简仍乞逺加窜逐【，治平四年七月上】。
上神宗论御药院髙居简 司马光
臣昨日前上殿，言干当御药院髙居简自先帝时，窃弄权柄，陛下复宠而信之，大为圣徳之累乞治其罪，陛下许臣送枢密院施行，至今未闻有指挥不知居简以何道结？陛下能如此之深也？居简所能止于谗佞，佞者不过巧言令色，希意迎合，快人主之，欲以市其权，使人主溺于荒宴，而不自知也，谗者不过离人君臣间人骨肉，惑人主之心，以固其恩，使人主陷于倾危而不自悟也，有是二者不可不察，向使陛下即位久，功业已成，而有谗佞之臣，始得弄权，天下有识者犹当寒心，何则？知其必为祸乱之阶也，况今初承大统，当鋭精求治之时，而遽留居，简于左右，仍加宠信，根蔕已牢，则异日之忧，可胜道哉！此臣所以不避死亡而必当，力争者也，或闻陛下欲待居简，自求引退，然后遣去，臣诚戆愚，未晓，所谓若国之大臣，耆年有徳闻望素髙一旦偶有小失，未为外人所知，陛下务存终始，使自引去，以全其名则可矣，其挟奸作慝者，犹宜明正刑书，况居简闺闼，小臣罪恶盈积，所宜肆诸市朝，宣示四方，以戒憸人，而尚足为之隐乎？且居简奸邪，播闻逺近陛下今日虽为之隐，天下耳目，庸可蔽乎？凡居简所以能为恶者，以其自托宫禁，譬如狐防依凭城社，彼唯恐离去左右，岂肯自陈求退乎？伏望陛下尽出羣臣，前后所言居简事状，送居简赴所司，明治其罪，以彰至公之道【，治平四年七月上】。
上神宗论御药院王中正乞尽罢寄资令补
外官         司马光
臣伏见陛下前者尽罢，寄资内臣髙居简等令补外官，中外欣然，无不称颂圣徳寻闻复留陈承礼，刘有方二人，又以王中正干当御药院，众颇失望，臣窃惟祖宗之意以御药一职，最为亲密，过供奉官以上輙令罢去者，乃以防微杜渐，诒谋万世，忧深思逺诚自古帝王之所不及，子孙所宜谨守，不可失坠者也，近以来，左右之臣，顾恋权势，又贪禄位，遂求闇理资序，豫支俸给，名曰寄资，以欺诳外人，此岂祖宗之意耶？今陛下欲振举纪纲，一新治道，必当革去，久弊一遵正法，夫法如隄防，常应全固，乃得无患，一有蚁壤，泄之则渐至溃败，不可复救，近习之臣，朝夕在侧，因縁祈恩无有穷极，不以祖宗旧法制之，恐陛下他日亦将厌之也，况王中正素闻奸猾，颇好招权，今处之要职，是生一居简也，伏望陛下依前降指挥，尽罢寄资者，令补外官，以成圣徳之美别择，内供奉以下朴直，廉谨者，使干当御药院以存祖宗之法【，治平四年七月，上时为御史中丞，】、
上神宗再论王中正及不当令内臣采访外
事          司马光
臣窃闻陛下好令内臣采访外事，及问以羣臣能否，臣愚窃以为非宜，陛下内有两府，两制，台谏外有提转牧守皆腹心耳目股肱之臣也，陛下诚能精择其人，使之各举其职，荐举贤能，纠按奸慝，论政事得失，述民间利害，皆令列于奏牍，明白启陈，其有尸禄偷安，及挟私欺罔者，小则罪黜，大则诛窜，谁敢不尽公，竭诚以承休徳，如此，则天下之事，犹一堂之上，陛下何患于不知哉！今若深处九重之内，询于近习之臣，采道听途説之言纳曲躬，附耳之奏，不验虚实，即行赏罚，臣恐谗邪得以逞其爱憎，而陛下为之受其讥谤也，近闻王中正差往，陜西干当公事，有知泾州，刘涣等曲加謟奉，鄜延路钤辖，吴舜臣违失其意，俄而涣等进擢，舜臣降黜，众人皆言中正所为，审或如此，则是中正弄权，已有其验，今陛下又置之肘腋，委以腹心，臣恐天下之人将重足接迹而畏之，舆金辇璧而奉之矣，外议又言：山陵礼毕，韩琦必求引退，两府当有迁臣切，虑两制以上，万一有无，廉耻之，人或隂结此属以求进用者，夫以尧之聪明，咨于四岳，众言佥同，然后用人犹失之于鲧，况可决于近习之口乎？凡公忠正直之士，必不肯借誉，左右以求自售，齐威王所以赏即墨大夫而烹阿大夫，正谓此也。昔汉，唐之衰，宦官所以壊乱纪纲倾覆国家者，皆由人主与之谋议，帷幄进退，羣臣故也，此乃治乱安危之本，不可不察，伏望圣慈详思臣言，凡欲知天下之事，当询访外廷之臣，其王中正，不可令干，当御药院，或奸佞之臣豫设机谋，以经营两府者，必不可用，则天下幸甚！【治平四年八月，上时为御史中丞，】、
上神宗论不当差王中正等往外干事
杨 绘
臣谨按春秋，君之始年，变一年而谓之元年者，欲其善于始也，变一月而谓之正月者，欲其正于始也，恭惟陛下，肇升大寳新布大令天下之民，倾耳拭目以观听乎？圣功睿业，实所谓善之于始正之于始之时也，凡百注措，可不谨，诸近闻差，干当御药院王中正往陜西干事，续又差，干当御药院李舜举继徃，未几，又差押班王昭明继往，御药院押班，最为亲近之职，祖宗已来，差出甚少，外之官吏，茍奉上所亲近之人，不唯扰民，抑甚骇物，今乃旬月之中，差御药院二人，押班者一人，接迹而行，陛下以此辈为腹心乎？则馆阁台省之臣，乃朝廷所养以待用者，岂无一人可为腹心，而必用此辈乎？臣近又闻冬至，节假百官，颇循旧例，游相国寺，闻有小黄门随而抄劄，姓名臣，不审陛下以之为耳目，而使之然乎？抑此辈自欲以媚于上乎？如陛下使之，然则非前旒蔽明，人主不窥私之义也。若其自媚于上，则蔽陛下之聪明，其可量哉！臣窃意陛下之所为慕，居尧舜之上，而反有不鉴，汉，唐之季，臣窃惑之。伏乞委腹心耳目之任，于世之贤者，无俾宦者之权，从此渐盛，乃所以为善之于始正之于始之术也，【治平四年十一月上时为知谏院，】。
上神宗乞定着内臣员数年未及四十不得
入诸闺閤       孙 觉
臣风闻日近行，遣内臣白茂先事如茂先所坐，宜在诛戮之科，贷以不死，圣恩甚厚，然内臣出入宫闱，宜在防限，臣闻先帝时，后宫甚肃，内臣出入，皆更相戒饬，耸栗祗畏，在仁宗朝，入内内臣亦常限年年未四十者不得入，诸闺閤，臣谓因此事定着员数，仍以年为限隔，便使重为保任，自非通诏令之处，一切减损，盖宫省之内，不可以不清，而防微杜渐，亦宜及其未然，【熙宁元年，上时为右正言，谏院供职】。
上神宗论遣李宪措置边事 周尹等
臣等伏见朝廷以熈河路，章为冦，遣内侍省押班李宪往以秦凤，熙河路计议措置边事司为名，中外之论，皆谓宪虽名计议，措置边事，而军前诸将，皆受宪节制，其实大帅，然自诗书以降，迄于秦，汉；魏，晋、周、隋，上下数千载间，不闻有以中人为将帅者，此其故何也？势有所未便也。盖有功则负恃骄恣，陵轹公卿，何所忌惮？无功，则挫损国威，传笑四夷，非细事也，唐自睿宗以前未尝以将帅属中人，至明皇承平日久，志大事奢，稍委近习，防安南蛮渠，梅叔鸾叛，而杨思勉请行，遂许之，然犹以宗楚客为大都护，及覃行章乱黔中，始以思勉为招讨使，虽有擒灭，丑虏之功，而唐之祸萌于此矣！及代宗用鱼朝恩拒，史思明讨仆固玚，而恃功擅命，几危社稷，倚元载除之寒心者数月，以程元振判元帅行军司马，权震天下，元勲故老，皆见斥逐，洎犬戎内侵，集天下兵无只轮入闗者此皆已然之效也。至宪宗时，王承璀叛，以吐突承璀为行营招讨处置使，谏官李鄘，许孟容吕元膺段平仲白居易等众对延英，谓古无中人位大帅，恐为四方，乃更为招讨宣慰使，而承璀卒，以无功轻谋，弊赋得罪，及后世区区踵其故迹，而唐之祸有不可胜言者。其源盖起于开元也，今陛下更易百度，未尝不以先王为法，忽降诏命，以中人为帅，搢绅士大夫皆莫知所谓，夫以陛下之仁，圣神武驾驭豪杰，虽宪百辈，臣等知其无能为也。然陛下独不长念，郤虑为万世计乎？使后世袭防故迹狃以为常，进用中人，常据兵柄，则天下之患，又将有不可胜言者矣。陛下其忍袭开元故迹而忘天下之患乎？方今虽乏人，然文武之士，布满中外，岂无一人可以任陛下边事，宪出入近密，荷国宠荣，诏下之日，大臣不敢言，小臣不敢议，臣等代匮，宪府以言为职，故敢尽其狂愚，【熙宁九年十二月上同，邓润甫蔡承禧彭汝砺，上时为侍御史，】、
上神宗论遣李宪措置边事【系第三状】
周尹等
臣等于十九日，奏为用李宪专措置煕河事宜，乞寝成命，至今未防施行，臣等重念古者奄人以典司内事而已，虽汉，唐之始，亦未闻任事，至后世始以政机兵柄，假于所私，而汉唐自是衰矣。陛下议事，造法逺取于三代以汉，唐之盛为不足道，而肯安袭已敝之法，重回既成之命，臣等备数宪府，终未敢安也，惟奄人柔媚，非深长计虑也，左右便辟以逆人君之嗜好作为聪明，以投人君之耳目，其初未尝无不可与，而其终未尝不致天下之乱，传记所载，非可诬也，且陛下宫中所指，令皆此属，陛下既数假宠于宪，则其类莫不畏向而服，从之。而其情日自侈大，宪功益髙赏不可不进，及其盛而抑之，则其中必不自满矣，以柔媚之性，日习于侈大，挟不自厌满之心，得所信向，服从之类，以事陛下于中，此不可不戒也。臣等知陛下圣智，神武以犬马用宪，覊绁衔勒，必无狂逸，奔踶之忧，而臣等区区，诚如过计，然反复思念，自古未有以兵寄奄人而不乱者，夫天下之事，忽于其始，则其终也，必有害，陛下以一方事宜，属之宪后，执以为例，则兵权必归焉，陛下以薛昌朝役于宪人，习以为常，则士大夫必见摧伤矣，此必然之效也。惟陛下深念之，故臣等以谓章之患小，用宪之患，大宪功不成其祸小；有成其祸大，昔汉唐及艺祖皆以兵定天下，方其初中国析为八九，世方乏才，人不知学，而祖宗震起于搀抢，扰攘之中，所以安宁者，亦自多士而已，未闻此属有与焉，今章狗偷防盗，非可畏之，与国也，祖宗恩徳庇覆之久，陛下作成人才之盛，非无可用之，忠臣也，陛下何重于宪而忽忘，天下之士，怠功臣之心，兆后世之患哉？陛下神明渊奥，非羣臣所能窥测，然臣等于此，日夜念之，至熟而无疑者也，盖陛下谋于心，臣等谋于众人，陛下欲权一时，臣等为万世计，惟少屈意听纳，早赐指挥，寝罢，以安物论。
贴黄，臣等访闻煕河事，宜如渐次衰息，诚如此，宪尤当早赐追还，切恐宪到熙河，复与王中正邀功生事，幸如茂州之赏，方事之多，惟冀国家务求宁谧，以恵天下，臣等本欲固奏，然以谓此事所系稍大，得自圣断寝罢，尤允天下之议，【熙宁九年十二月上】。
宋名臣奏议巻六十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十三
宋 赵汝愚 编
百官门
内侍下
上神宗论遣李宪措置边事 蔡承禧
臣伏覩诏除，内侍省押班李宪充秦凤路计议措置边事，其一路将领，皆取宪约束，臣等伏见艺祖之朝，中官不过给使，太宗使以黄衫给事禁中，方是之时，四方可谓多事以不称之才，而天下士民罔不服从，以之兴大统，传后世，逮唐之晚，乃以吐突承璀为招讨处置，而侍从之官，论奏不已，宪宗屈天下之议而用之，终以无功而罢，盖一方之警，欲以扰一路为难，以天下之力，治一小警为至易，此理顺故也。理顺则无逺而不从理屈，则虽近而不服，煕州小警，大不过觊幸，朝廷之爵禄，时之赐与，小不过欲以刼掠本界，仓廪牛马，况封疆之臣所聚者一路之勇，所用者一路之智也；彼夙夜砥砺，欲以捐躯命而承徳音乃使潜气屏息，以顺适奄尹之指令乎？臣等又闻名，言兹在兹，茍有兹事，必在兹义，今虽委曲传就更为计议，措置之名，其实使一路将领出于指麾，乃是行招讨，经略之职，欲以厚诬议者，安可得乎？况今天下之广，士民之众，岂无一宪辈，而顾必用之，何示天下以不广哉？伏望朝廷鉴艺祖，太宗之所以裁抑中人，业成若此念，唐宪宗之所以崇用之而功，卒无成之若彼，明所与以称所施，天下幸甚！【熙宁九年十二月，上时为监察御史里行】。
上神宗论遣李宪措置边事【系第二状】
蔡承禧
臣近具章疏论列，李宪不合，充秦凤路计议措置边事，悉陈区区之愚，陛下赦其狂瞽，开纳听受，至今未奉，指挥寝罢，臣自度智谋愚下，讷于辞説不足上回宸虑，此事实系国体重轻，贻训将来，不可遂已，臣语直辞拙，言不达意，而宪以敏给辨慧，能当陛下之意，臣进见，开陈有时，不能尽事情，万一而宪，朝夕得侍清光，详复巧説臣孤立无蜉蝣，蚁子之助，而宪内外之人，观望称美，以为才能，势不均敌，而臣独冒万死，拂上防惓惓若此者，岂为臣一身之计，重念祖宗基业之难，而臣荷陛下识擢，奨怜使之尽言，不忍缄黙，自同众人，惟陛下留神而熟思之，【熙宁九年十二月上】。
上神宗论遣李宪措置边事【系第三状】
蔡承禧
臣自闻诏除内侍省押班李宪充秦凤，煕河计议措置边事，臣两有论列，未奉圣防指挥，臣窃以陛下通知古今，明晓治体，非不知中人之出为害政，中人之柄，兵不可示后世，而必欲使之者，非以其便敏，能适于防令欤？非防给能有以应对欤？非以在煕河曽经行伍之间乎？此圣意孜孜，果于用之，欲以救生民，一时之患，而忘其可，虑之逺者臣故仰服陛下垂意于一世之功矣，然而便敏似才，防给似智，又曾经行伍，必以为有功，臣请言便敏之害于政者，夫中人之出，务于集事，而不度事之浅深，一槩以束下为能，既居两路，经略使之间，则必以陛下之威，气使两路经略使，不敢议其可否，纵事有未便，则无敢言者矣。无敢言者，则虽有害于边防，陛下无由而闻矣，臣请言防给之，害于事者，陛下深居法宫之中，羣臣进见，以时而宪，以亲侍陛下言之，亲莫如宪，日侍左右，莫如宪，其为固已易于信从，而又尝厯煕河其性慧，巧必能有以投陛下之意，其所言于边防有害，则陛下虽圣明，悉知之乎？宪之处煕河，谓之有功也，岂宪之独能然哉？上有大帅，下有偏裨煕河，军吏以陛下俾亲信之出也，有功必推，宪其无功，敢议宪以闻上乎？故宪能累积以至此，岂宪之必能然哉？而以陛下之明圣，必有以照亮而未肯遽易者，岂非出此乎？臣有一言，望陛下少垂清虑，复之熟之陛下，今命诸路之帅都副总管，以为可以任边，以今差将官正副七十余人，以为可以将领矣，至于小郡列堡，而以才武名者，不可胜数，小有事宜，岂无一人可任者，至以中人为专帅，而临制两路，虽曰计议，又带措置之名，四夷闻之，岂不轻视中国乎？况今秦凤熈河之凋敝，常俸自已难，给而又一二十防挥之兵以食之，章者，如闻潜已遁去，臣恐宪虑无功，又别生边事以邀觊，伏望圣虑特回徳音以慰安中外，天下幸甚！凡今得侍左右，皆有以将顺，而臣独仰拂宸防，岂臣之所欲哉？惟陛下思之，干冒宸旒，不胜万死，【熙宁九年十二月上】。
上神宗论遣李宪措置边事 彭汝砺
臣昔言不当，付寺人以兵，陛下以为非是，及李宪师出，自洮以西，遂至无事，而臣言绌矣，然臣之言，非以宪为不足以成其虑，亦不在宪，故臣言自黜于议，犹信天下之事固有趣时而为之者，然其大纲亦不可以一槩言也，今以周官观之，考其数盖不及百人，而所事亦略可见，以今视之，其多少轻重何如也？盖古者因民之有是疾，故择而任焉，非以使令之，故刑无罪之人而为之也，彼其类非无聪明，贤智无故，使以刑徒失身，废絶其类，至逾千百焉，此非先王以仁爱人之道也，古人唯酒浆醯醢，司服守祧而已，其他莫与焉，今以一道之权，予之，此非先王以义制事之意也。宪辟薛昌朝不听切齿扼腕，以谓为腐儒所卖，自是不复回顾士人矣，张茂则不阿事，颉颃作气官属，罕见其面，虽达官大吏俛首，不敢与抗，而奸诈之人，稍复趋附，以侥幸万一之利，陛下以是观之，使其有可以轻士之势，其心如何也？且朝廷比年之役，其最可忧虑者，洮西闗蜀其最系议论者济川之役，今日之役，最为大者，洮河之役，数者在寺人，是陛下所爱亲，尊宠之士大夫，无一可属任者也，且彼其初非无敏健精悍，可用之力，及稍任事者，则窥觎玩弄，借蹈士大夫矣！诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，陛下试取汉，唐以来，宦官之事观之，亦足以知矣！自古人君方其无事之时，未见其害，则士大夫之言为不足信，亦莫之听也，及其祸乱并作，本末颠沛，至于无可柰何而后已？自古及今，人非一二也；惟陛下为宗社计之，不胜幸甚，【熙宁十年五月，上时为监察御史里行】。
上哲宗弹奏王中正等四宦官之罪
刘 摰
臣窃以陛下临御以来，运动政机，以时弛张，述成先帝制治，立法之意，使光昭于天下，利兴害除，四方鼓舞，至于清明，朝廷分别邪正，斥逐奸佞，锄去强梗，皆妙虑神断，优游闲暇，不出于喜怒，不见于言色，而天下之善恶已辨，是非已正矣，何其盛欤！然于此时，臣窃怪天地之和气，尚未应忠臣义士之论，尚或未平，此其故何也？臣尝究之，盖天下之元恶，犹有稽诛，天下之大奸，犹有漏网，而国法犹有未正，此中外所以犹未厌也，国之失政，莫大于使奸恶幸而免，今论其大者，则前日之四三宦官是也，臣待罪风宪，虽知触权幸言出而患入，然臣有言责，贪报恩遇，则何防乎身之危哉！谨为陛下言之，王中正元丰四年，将王师二十万，由河东入界，计有随军赍运役兵民，夫通数十百倍众矣，中正徘徊于境上，殆半月而后出，翺翔乎疆外，顿沙漠而不进，公违诏书，不赴，兴灵防师之约，天寒大雪，士卒饥冻，坐使物故十之七八，古之将帅固有无功而还者，然犹当保全师旅，归报于国，今精兵劲骑，一无所施，自取狼狈，死亡殆尽，按之军法，宜即显诛，中正略不自劾，请罪而先帝以天地之量无所谴词，又遣使赐予问劳，然后中正，徐徐求闲局，厚俸自佚而去，此国法未正者，一也，李宪之于煕河，贪功生事，一出欺罔，朝廷之威福，柄令持于其手，官吏之废置用舍，出于其口，监司，帅守而下事宪也，如父兄而宪之，颐指气役之也，如奴县官财用，听其取与内之府库金帛，转输万里，外之生灵膏血，渔夺百端，倾之于宪，如委诸壑，出没吞吐，神莫见，而一切不防于有司，兴灵之役，宪首违戒约，避防师之期，乃顿兵以城兰州，遗患今日及永乐之围，宪又逗留不急赴援，使数十万众，肝脑涂地，罪盈恶贯，不失于总兵一路，此国法不正者，二也；宋用臣，奋其私智以事诛求，摧夺小民衣食之路，细毫末无所不为，使盛朝之政机，甚于弊唐，除陌间架，塌地之事，伤污国体，不防怨讟，其出入将命，防若风火，务以巧中取悦，事无不谐，动画密防故擅作威福，侵凌官司，冒昧货财，更无案籍，都城为之，憔悴商旅，故以不行疮痍，蠧害至今，棼然而莫能理，然亦不失享禄于善地，此国法不正者，三也；石得一领皇城司，夫皇城司之有探逻也，本欲知军事之机密，与夫大奸恶之，隐匿者而得一，以残刻之资，为罗织之事，纵造伺察者，所在碁布，张屏而设网，家至而戸到以无为有，以虚为实，上之朝士大夫，下之富家，小人飞语，朝上而暮入于狴犴矣，有司无古人持平守正之心，以谓诏狱也，成之则有功，反之则有罪，故凌辱棰讯，惨毒备至，无所求而不得，无所问而不承其隂害不可胜数，于是上下之情惴惴，朝夕不敢自保，相顾以目者殆十年，莫得一发之，今不失厚俸，安坐此国法不正者，四也；是四人者，权势锋焰震灼，中外毒流于民，怨归于国，宰相，执政知而不以告于上，谏官，御史惧而不敢论其非，幸而出于圣人在上之时，以先帝神武英气，镇压其奸，不然，其为祸患，岂若汉唐之宦官哉？以尧之圣不免四凶之在朝，至舜起而后诛殛之，孔子为鲁司冦，七日而诛少正卯，然先帝未肆其诛于市朝，而以遗陛下，陛下所宜，以舜之事自任，今阅时，尚不闻以典刑，诏有司臣所未谕也，伏乞圣慈，以臣章付外，议正四罪，暴之天下而窜殛之，以明国宪，以服天下，【元祐元年四月，上时为御史中丞，诏李宪降节度观察留后一官，提举亳州明道宫，王中正降遥郡团练使，刺史两官，提举兖州太极观并赴本处居住，石得一降为左藏库使，管干西京崇福宫，宋用臣降为皇城使，差遣如故，】。
上哲宗论李宪王中正以罪降黜不当假以
使名         苏 辙
臣伏以朝廷典章，百世所守，因事变法，为患常多，祖宗之世，使相节度，不领京师官局，其奉朝请，必改它官，或为东宫三师，或为诸卫将军，太平兴国中，以赵普元勲自河阳还朝，止为太子少保，以向拱，张永徳之旧并为环卫，至今诸道钤辖总管以防团，归老者，亦以诸宫使处之，盖其遗法也。至明道中，钱惟演以章献皇后亲嫌，罢枢使，始以保大节度为景灵宫使，治平中，李宪愿以长公主子亦以武康节度为醴泉观使，恩幸一启，自是戚里以节察，居京邑，不治事者，肩相摩也，然犹未见以罢降黜，而以观察团练享厚禄，居谪籍者，伏见近日李宪以宣州观察使，提举明道宫，王中正以嘉州团练使，提举太极宫二人贪墨骄横，制军失律，罪恶山积，虽死有余责，圣恩寛贷，皆寘之善地，而又首乱国宪，假以使名，臣恐后世推壊法之始归咎，今日谓宜考修制度，追还误恩，以存旧典，且使罪人知有惩艾，【元祐元年八月，上时为右司谏，】上哲宗论，陈衍采访外事，  梁 焘。
臣风闻中贵陈衍采访外事，密奏两宫衍近来，颇自表异，凌狎羣辈，气岸不逊，臣以谓两宫圣明，辅陛下施为有宰执，论事得失，有台谏百司各守其职，循名责实，则事无废弛，岂可使阉尹贱，上玷聪明，若此人言为可信，有伤圣徳渐不可长，【元祐五年五月，上时为御史中丞，】、
上哲宗论自古及今用内臣之害
范祖禹
臣闻书曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，汉有天下四百年，唐有天下三百年，及其亡也，皆由宦官相去五百余年，如循一轨，盖与乱同事，未有不亡者也。汉自元帝任用石显，委以政事，杀萧望之，周堪而废刘向等，汉之基业壊于元帝东汉，邓后临朝，中官用事，手握王爵，口含天宪，顺帝以后，五侯专朝，桓帝灵帝之时，十常侍擅天下，子弟亲党，割剥百姓，毒流四海，附之者宠及三族，违之者灭及五宗，大考党狱，夷戮天下名士，于是黄巾贼起，朝野乖离，及袁绍诛宦官，献帝奔播，困饿而曹操因之以簒汉，唐自明皇使髙力士省决章奏，宦官始盛，李林甫，杨国忠等皆因力士以进，唐亡之祸，基于开元，肃宗任李辅国末年，寝疾，辅国以兵刼，迁明皇于西内，杀张皇后及二主明皇以幽殂，肃宗以骇没，贵为天子，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，由用辅国一人而已，代宗用程元振功臣畏谗吐蕃，冦陷京师，播迁于陜，徳宗用宦官分领神防禁兵，其后天子由其所立唐室，终以此亡，宪宗服金丹躁忿，为陈洪志所，贼敬宗亦为刘克明所贼，文宗欲讨宪宗之，贼谋泄，仇士良杀四宰相及朝臣灭其族，流血成渠，朝廷半空，文宗忧愤，以至于没，武宗以后，皆由宦官所立，僖宗呼田令孜为父，天下大乱，黄巢贼起，播迁于蜀，又幸兴元，杨复恭自称定防国老，呼昭宗为负心，门生天子，刘季述等废昭宗于东内，韩全诲等刼昭宗幸凤翔，于是崔裔诛中官，而朱全忠刼迁昭宗，遂杀之，因以簒唐观汉，唐亡国之祸，其酷如此，后之人主，岂不可以为剖肌，刻骨之戒哉？太宗时，王继恩有平蜀之功，中书欲除宣徽使，太宗曰：朕读前代书史，不欲宦官预政事，宣徽使执政之渐也，宰相恳言继恩有大功，非此不足为赏，太宗切责，宰相等乃命学士别立宣政使之目，以授继恩，布衣韩拱辰诣检院上言：继恩功大赏薄，太宗大怒，以拱辰妖言惑众，杖脊黥面，配流崖州，太宗可谓深鉴前古，而塞祸乱之源矣，英宗服药任守忠往来交间，两宫致慈圣太后与英宗不相悦，言者劾奏其罪，贬蕲州安置，尽逐其党，然后慈圣，英宗母子如初，宫省清肃，至煕宁，元丰间，内臣之中，李宪王中正，宋用臣三人者，最为魁杰，宪总兵煕河，兼领三路中正，总兵河东，兼领四路，其权势，震动内外，自陜以西，人不敢斥言，宪名中正，敕募兵州郡，不敢违师，徙冻饿奔溃，死亡最甚，宪陈再举之防以诱夏贼致，永乐陷没，在煕河，僣拟不法，用臣兴土木之役，无时休息，防舟船置堆，垜网市井之微利，夺细民之衣食，专用刻剥，为国敛怨，此三人者，虽加诛戮，未足以谢万姓，朝廷止从寛典，量加废黜，惟宪独死中正，用臣犹存，陛下近召内臣十人，续又召数十人，而李宪王中正之子皆在其中，又除押班二人，带御器械一人，中外无不骇愕，既而闻二人以执政言其有过，先罢三人，以舍人缴词头且居，然前来指挥首违故事，又李宪王中正之子，既得入侍，则中正用臣亦将进用，人心不得不忧，故臣敢极言之，陛下与太皇太后同听政之初，外逐蔡确，章子厚吕恵卿及羣小人，故朝廷肃清，内逐李宪，王中正，宋用臣等及羣小人故宫禁，肃清内外，皆无凶人，故天下安静，臣厯观近代，内外肃清，未有如今日也，祖宗法度，所以维持后世不可轻变，陛下柰何先自壊之陛下所以居南面之尊，防已成之业，四方万里，奔走而听命者，以朝廷公正天下，心服也，陛下何不谨守法度，规矩增修徳政使过于垂帘之时，然后不失天下之望，今未及进，一贤行一善，先骤用，中官如此之盛，四方闻之，必以为政出宫掖，无复纲纪，如衰季之世，岂不大失人心哉！夫人心一失，欲复收之，甚难，陛下若作一二事，使中外悦服，四方竦动，则他日所为有顺流之易，人心先信故也。若作一二事，使中外忧疑，四方解体，他日虽有美意，人已不信在前，岂得便心服乎？如此而望徳业之光名誉之隆，非臣之所知也，今中官止是陛下左右给事，使令臣虽至愚，亦知其必未有害政之事，然欲治外者，必先治内，欲治逺者必先治近，是以明王遴选左右任人，尧舜畏之，佞人，孔子逺之恐其有损而不自觉也，昔唐之时，仇士良教其党曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及他事，则吾辈可以得志，切勿使之读书，亲儒生，彼见前代兴亡知忧惧，则吾辈疎斥矣。士良以此固其权宠，故能专恣二十余年，夫汉唐之事，当今必无，然以先帝天资英睿，圣学髙明可谓不世出之主，而内外为小人所悮，外兴师旅，内兴百役，先帝未尝享太平之乐，终以忧勤损夀凡不便民之事，皆羣小所为，而使先帝受天下之谤，臣常痛之故，不愿陛下复近小人，盖以此也。陛下诚能听臣之言，悉追罢，除用内臣指挥，未到者，别与差遣，已入者复受外官，则中外之人称颂圣徳万口一辞，以为至美，乃可以解众庶之惑，洗陛下之谤，如此反掌之易，何难而不为哉？自闻近日两次防挥以来，外议汹汹，皆云大臣不能争执，陷陛下于过举，台谏之臣，又皆畏避，中人莫敢一言，但恐陛下未知耳，若使知之，必不为也。臣侍经筵，八年，日望一日，望一，期陛下为令徳之主唯恐有纎毫之失，故不避违拂圣意，数进苦切之言，陛下每留睿听，以臣愚直见知，臣亦不量微力，窃以献纳自任，今兹事体实繁，朝政汚隆，人情去就，臣义均休戚，荣辱不忍黙黙，坐视敢冒万死而献其忠，惟陛下裁察。【元祐八年十一月上时为翰林学士兼侍讲】。
上哲宗论监设狱中使不当受大理囚诉
蔡 蹈
臣近者窃闻敇遣中使郑举诣大理寺设狱囚，有对举声寃者举輙受其诉，甚骇众听，臣伏见大理狱，朝廷所重，非刑部，御史台不得详覆，纠察而监，设使臣本无省狱之命，而敢听其辞，生事犯分，莫此为甚。臣尝覩大中祥符诏书曰：比来内臣将命出外，如闻有收受牒诉，恐縁致枉抑，自今宜切禁止，违者重论之，臣窃闻祖宗之意，防微杜渐，可谓明且逺矣臣愚欲望陛下少加圣虑，特降睿防下大理寺根问施行，庶使使命小臣，知所禁戒，不敢因縁生事【，绍圣三年三月，上时为监察御史，】：
上徽宗乞谨择左右近习之人
江公望
臣读孟轲之书，至戴不胜，曰：子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在王所者，长幼尊卑，皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何乃知成人君之善，非一人之力也，周公作立政，戒成王虽缀衣趣马，左右携仆，必以吉士，乃知左右前后，虽便嬖近习，亦惟其人也，人君位尊势隆，唯左右大臣日一见有事，则公言之；谏官，御史月对不过三四，有事则昌言之，天下之士，获登文陛，以望清光者，万无一二焉，战栗惶怖，言若不出诸口，矧能剧谈天下利病哉？与陛下朝暮起居，从事莫非左右前后，便嬖近习之人，一不谨所择，则憸佞柔媚，进于君侧，承风顺指，悦意便情有所不欲，欲无不得有所不闻，闻无不尽，朝饵夕防，日浸月润，切于身则蠧性命之情，延于外，则移朝廷之政，唐宦者仇士良尝语其辈，人君不可令闲暇闲暇，必观书，见儒臣，而又纳諌智深虑逺减玩好省游幸，吾属恩且薄矣，莫若以财货鹰马，毬猎声色，蠧其心极侈靡，使悦不得息，则斥经术，暗外事机在于我矣，此尤见便嬖近习其不择之害，有至如士良者，臣望陛下思孟轲之言，以求多士之助，佩周公之训戒，虽携仆必惟其人，观士良与其辈密计验，朝夕从事，便嬖近习之忠佞，如是，则货财鹰马，毬猎声色之欲，不萌于心，左右前后，既无逢迎之人，朝夕从事，莫匪端人，善士虽欲为之，不可得已。夫言不及大而论，小事不到逺而渉迩非所当及也，然小者大之基，迩者逺之积知微之君，尤所当戒，陛下思之，母忽【建中靖国元年，上时为左司谏，】。
上徽宗论郝随特许复官 任伯雨
臣伏见进奏院报郝随，特许复官，中外闻之，莫不骇叹，窃以亏哲宗盛徳起哲宗侈心者，随也，月台玉虚之作，穷奢极侈，殚工尽巧以粪土，用邦财以冦讐用民力不经，有司擅自支费，因縁为奸，干没无限，以至内帑，珠金率意取之，并无归着，此天下之所知，陛下在潜邸之所目击也，陛下即位，灼见时事，罢缮修之役，略侈靡之观，天下闻之，莫不鼓舞，方且薄责未正典刑，命有司查勘支用之费，珠金之数，而有司小人不能上体，陛下恭俭恤物之意，一切观望，略不根究，人人闻之，莫不扼腕，今日却遂叙用，是国家帑藏，可以私取朝廷典刑，可以人废，昔仁宗皇帝即位之初，见真宗末年，修盖宫观，穷极土木，顾谓辅臣曰：当时何人？执政何人，监修造诚可罪也，宰相吕夷简曰：当时侈费，至今帑藏一空，仁宗曰：朕当以此为戒，夫侈靡溺心，古今所患，茍有斯人，诚为国贼，昔唐太宗时姜确有巧思，善于营造，魏元成作相，预斥逺之恐起侈心，以兴工役，则自古君臣所有，及祖宗所行，亦可见其逺虑矣。愿陛下深思逺虑屏絶佞人，亦足以使左右近习不敢以亲近窃威权，不敢以非道説圣意恭俭之徳自此日新矣，【建中靖国元年二月，上时为右正言】。
上钦宗论不可复近奄人  杨 时
臣窃考自古奄人用事，未有无后患者，汉，唐之末是也，汉之窦武，何进以肺腑之亲，因天下怨怒，收揽英豪，如李膺，陈蕃辈共起而除之，卒不胜，皆骈颈受戮，唐之昭宗，信狎宦者，至有东宫之幽，其为厯世之祸大矣，国家用，童贯握兵，为国生事，二十余年，覆军杀将，朝廷不得闻，中外耗竭而贯之，私藏厚积，不可以千万计，人怨神怒，驯致今日，陛下之所亲见也，临御之初，谓宜屏去此曹，使与舆台皂，服扫除之役而已，不可复近，比闻防城所，仍用奄人，提举授以兵柄，此覆车之辙，不可复蹈也，使气焰一炽，则后不可制矣，恩幸持权，贪饕得志，上皇晚虽悔悟，而追救不及，不可不鉴也。【，靖康元年正月，上时为迩英殿説书】。
上钦宗论不可复近奄人【系第二状】杨 时
臣窃见自古奄人用事，未有无祸者，汉，唐之末是也，比年以来，此曹气熖尤盛，皆縁蔡京，王黼辈首为乱阶，开通交结，假以重权，使相应援，侥幸之门一开，至不可遏，童贯握兵权于外，梁师成擅大柄于内，陶铸将相，垂二十年，其余恩幸持权，肆为贪暴者，故人怨神怒，几至丧邦，原其祸根，皆蔡京，王黼辈为之也，陛下即位，天下响应，异时之为恶者碎于国人之手，投哀请命，乞寄官资，不烦芟夷而隂自消伏似非人为实，出天意，此宗社之福，生灵之幸也。人无贤愚，莫不称庆，比闻外廷之臣有懐奸患失务，为身谋而不为国家逺虑者复效京，黼辈所为隂谋交结渐令用事，以陛下之英明刚断，又尝亲见其弊，宜无有此然，臣窃有疑焉，伏见梁平李彀之徒，皆持权自若，气熖复炽，未识陛下亦尝察其所以然否乎？臣谨按梁平尝为大理寺，开封府承受结为隂狱杀无罪之人，不可数计，罪盈恶贯，人所切齿，陛下之所知，今复处之，御药院果何意邪？李彀尝管干京城监造军器，奸欺侵蠧，无所不至，近兴复濠之，役调夫数万，减尅口食，残虐百端，役夫至于殍踣逃亡，亦不可胜计，近在国门之外，陛下其亦闻之乎？至于直下元丰库，取珠子及送亲事官于开封府处斩之类，并不经由三省，外议亦以为皆宦官为之，故态渐长，使陛下受疑于天下，所系岂小哉？臣谓省，台、寺，监百执事者，初不乏人，何苦信用？此曹驾覆车而履其辙也，如邵成章辈人或称之，以为稍贤于其徒然，此曹纵贤，亦不可用，但使之服扫除通，诏令可也，盖外廷奸臣，一见其用事则向风，观望隂以为肘腋腹心之托，内外相应，驯致祸灾，非特不利于国，亦非所以利此曹也，大抵此类善伺人意，巧为便佞，浸润肤受，尤难隄防，自非监古视今，以为深戒！日多渐渍，未有不为所惑者，祸乱之机发于至微，渐不可长，拳石之多，积而为丘山，不可不谨也，宦女之祸，古人所戒，着在方册，非臣私言，谨取五代史书，宦者传缮写进呈，伏望燕闲之际，一赐览观，永为鉴，天下幸甚！【靖康元年正月上】。
上钦宗论中人预军政之渐 余应求
臣尝观自古中人，预军政，未有不为患者，故齐寺人貂漏师于多鱼，夙沙卫殿，而二将见获，唐用监军，每无成功，此可为后世深戒者也，国家近年边事专委童贯，谭稹，终成大祸，几危社稷，今兵革未弭，选将命帅，固当任责以成效，所遣中人不过随军承受，奏报文书而已，不使之预闻军政也，近者河东承受王嗣昌奏请画一，乞令日报将兵覆验首级，提防犒赐，催趣粮草及差发，探报动息，出入皆报承受所，则是虽名承受，其实监军也，军政不专于主帅而闗决于承受，则动有牵制，进退狐疑，又唐之，监军多拥精兵自卫，胜则坐，分功赏不利，则引兵先遁，今嗣昌又令以随军步马各二队自卫，若近里干当随行防护，是又踵唐监军之迹也如此，岂有同心赴敌，死于行陈之意哉？朝廷不察其意而从之，臣恐将帅依违，不能专制，又虑积日累月，异时为监军所制，将自兹始矣！臣观童贯之，初用事也，为熙河兰防路承受而已，继而为措置边事，又为安抚制置使，又为宣抚使，终之爵郡王，职枢筦谭稹，初用事也，亦熙河兰防路承受而已，继而为干当公事，又为淮，浙制置末，乃为河东宣抚使，盖其由有渐，非一日之积也，今嗣昌初为承受，许预军政，师还有功，后或用之，岂不少假之权，浸以隆盛，安知数年之后，不复为贯，稹乎？易曰：履霜坚氷，盖言防微杜渐，当辨之于早也，陛下方修法度，以治内命将帅以事外，委任甚专，不从中制，而嗣昌陈请，乃欲干预军政，拥兵自便，首为梗阶，渐不可长，伏望圣明追还，所请重赐窜责，以为中人，预军政之戒，以示专任将帅之意，不胜幸甚，【靖康元年四月，上时为监察御史，】：
上钦宗乞罢随军承受  余应求
臣访闻河东，河北制置使司承受卢公裔，自二月间受命，至四月半尚留京师，拥兵卒置吏属，添俸给居私第，功成则被上赏，征战则不履行，陈于公裔，私计诚便矣，又官司文移，皆称监军审如此，既无承受奏报，文字之实，而坐窃监军之名，增重权势，深为未便，今河东承受王，嗣昌既已奏罢，则随军承受，自不须置，所有卢公裔，乞令罢制置使司承受其不赴，军中之罪，亦乞重赐黜责，更有似此置，承受去处，亦乞依此施行，【靖康元年四月，上】，上钦宗论宦人蛊惑人主，  陈公辅。
臣闻宦寺之亡人，国家其来已久，汉自和帝后中官始盛，至灵献之时极矣，故袁绍诛，常侍以逞，然曹操因之，汉遂以亡，唐自明皇后，中官始盛至，僖，昭宗时极矣，故崔嗣血军容以甘心，然朱温因之，唐遂以亡，大抵假威柄于外，以内攘奸人，则大臣愈，专主权愈卑，譬灼火攻蠧，蠧尽木烧汉，唐之亡，皆由此辈，岂不哀哉！恭惟本朝祖宗积徳深厚其厯年之长，固非汉唐可比，比年以来，国家承平宫廷使，令日益増广加以财用富足，而横恩滥赏，覃及阉寺，故宦官由之而盛，窃弄威权，恣为奸状，虽朝士大夫愤疾之甚，曽无以处之，乃縁士庶伏阙献书，因而諠哗，遂逞积年之忿，杀害宦官二三十人，不由朝廷命令，不假威柄于人，使此曹无所肆怨，而气势稍衰，与汉，唐异矣，此何以致其然耶？实天祐我宋，以延宗社无疆之福也，陛下今日固当上承天意，下顺人欲，因而摧抑，此辈不使复振，臣窃闻近来稍稍复用事，如卢公裔，王若冲邵成章之徒是已，臣仰惟陛下临御以来，崇尚俭约，声色狗马，畋游玩好，一切屏絶此曹将无所肆其巧，然大率宦人蛊惑人主，决非一端，唐仇士良谓人主不可使间暇间，暇则观书近儒臣，故我曹不得进用，而恩泽始衰，本朝杨戬亦戒其徒曰：汝辈不可令天子罢修造我所得，恩泽及财物，皆縁修造陛下观此辈用心果可不防哉？臣区区之心，望陛下鉴唐之亡，因今日之天意，专以此辈为戒，无使其乗间伺隙以移陛下聪明也，至于进退人才，尤不宜与之谋，孔子不主痈疽，孟子不畏臧仓，贤人君子决不肯因嬖幸，以图富贵，其所以附丽以进者，贪饕无耻，巇险逞欲之小人，故前日蔡京，王黼，王安中等专倚，此曹为重，此天下所共知，伏惟陛下留神于此，日夜念之，无忘小臣之言，实宗庙社稷之福，而天下之幸也。【靖康元年五月，上时为右司谏】。
宋名臣奏议巻六十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十四
宋 赵汝愚 编
百官门
三衙
上仁宗乞择人分揔禁卫  张方平
臣伏见昨差出许怀德，后马歩军皆阙都帅遂自环庆路抽回，殿前都虞候王元令，权干当歩军司公事，其王元又已年老衰病，至于揔司军政，亦恐精力不逮，窃以殿前马歩军逐司公事不少，非唯率宿卫，务要齐整，亦须谙熟，军制稍通，吏用太宗朝，侍卫都虞以上常置十员，职位相亚，易于迁改，且使军伍素相服习，邉藩缓急亦得，选用先朝，时马歩军尝阙帅，殿前都指挥使髙琼颇知军中旧事，上言及此，先帝甚然之，今内则禁兵寖骄，极须弹压，外则邉患不测，常资防备，李昭亮王元恐未任，专干心膂，除郭承祐好进多事，累被弹奏，不堪入典禁军，外乞于以次管军将校中择取一两人赴阙，分揔禁卫，左右扈翼，于体为便，【庆歴四年，上时知制诰】。
上哲宗乞定差管军臣寮 苏 辙
臣伏见管军臣寮，见阙三人，顷者，窃闻大臣议除张利一张守约，陛下以谓二人皆资任浅下用之，则为躐等，又利一张，耆之子而得一诚一之兄，故不可用，特出圣意，欲用王文郁，姚兕，大臣既退，辄寝，文郁兕而进，拟利一守约，右丞许将既随众签书进拟而复论奏其不便，因此进拟文字为圣，防所却经，今一月有余，废不复议，臣窃以祖宗故事，凡有管军，皆以资任，先后相压，不复有移易，自非战守功効尤异，岂可超授今利一，守约资浅才下，别无出众，劳效而利一家世，又如圣防所论，大臣力行巳意，力欲进拟，其为不便，不言可见。许将既知其失，自合与众人公议，止其进拟，今乃外同签书内行论奏，反覆之状，殊非大臣之体，由此互相疑阻，遂使差除之政，废不时举，以臣愚见，实恐自此专擅之迹，与窥伺之风，交行于上，浸滛不止，皆非朝廷之福也，况自祖宗以来，以管军八人揔领，中外师旅，内以弹压貔虎，外以威服夷，夏职任至重，岂以大臣商量未得，如意阙而不补，臣欲乞指挥，以本朝故事，参近日圣防，茍非邉功尤着，众所推服，罪恶显白，世所共弃，且当循守资格，速加除授，以允公议，【元祐五年十一月上时为御史中丞，】、
上哲宗论曹诵不可权马军司 范祖禹
臣伏见枢宻副都承防曹诵权，马军司事，候姚麟囬日依旧虽非正授，止是暂权，然于事理有二，不可祖宗，制兵之法，天下之兵，本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵揔于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，上下相维，不得专制，此所以百三十年，无兵变也，自唐室衰季，以及五代枢宻之权偏重，动为国患，由手握禁旅，又得兴发也，今副都承防为枢宻属官权任管军，是本兵之地，又得握兵合而为一，非祖宗制兵之意，其不可一也。自英宗以来，不用外戚，管军，盖以管军之臣止有三人，而外戚素非将领，又无勲劳止，縁恩泽，遂为统帅，岂得将士心服哉？神宗时，曹佾虽为中书令，封郡王，止奉朝请而巳，今陛下初听政，而开外戚管军之渐，示人以私，非所以为后法，其不可二也。臣无言责，然备位侍从，国家事有未便，无所不当言，与其言之于大，不若言之于小，言之于着，不若言之于防，伏以先太皇太后九年之中，内外无毫发之私，天下未尝有间言，陛下揔揽庶政，四海方属耳目，臣之愚诚，不欲使有识之人，指其事不善，曰：此先太皇太后时无之，今陛下有之，所以拳拳而不能巳也。伏望圣慈特降指挥改正，庶不违祖宗故事，【元祐八年十二月，上时为翰林学士，】。
诸将
上真宗乞叅用儒将   孙 何
臣逺祖武有言曰：将者人之司命，国家安危之主，盖得其人，则用无弱卒，战无坚，敌失其人，则祸有不测，宗社攸寄，黎民所赖，其委任而尊崇之也，故有筑坛告庙而授者，有推毂分阃，而遣者军功爵赏，皆决于外，参佐僚属，许之自辟，昔赵衰举郄縠于晋侯曰：敦诗书而阅礼乐，晏婴荐，穰苴于齐侯曰：文能附众，武能却敌，非谓弯弧击剑，防轮防棘矜，匹夫之勇，决一旦之命也，厯代将帅多出儒者，臣不敢援引三代，请以炎汉之后言之，光武有邓禹，刘备有诸葛亮，西晋有羊祜，杜预东晋有祖逖，谢符坚，则有王猛，后魏则有崔浩，梁则有谢艾，隋则有髙颎至于唐室，儒将尤多，若郭元振之镇陇右，狄仁杰之帅河北裴度之平淮蔡，温造之定兴元，此数臣者，皆有尊主庇民之功善，始令终之德，一时武臣未有出其右者，朱梁，后唐以马上为治，文武之柄，离而为二文者，专治笔砚，耻言军旅之事，武者狃习戈防，罕有帷幄之谋，交相是非，坐观成败，今塞北有未賔之狄，河西有强项之，羌偶未成擒，病在此耳，夫善师不阵，上将伐谋，事权宜专，号令贵一，古者元戎之外，余皆偏禆，悉授指踪，且无顾望，近代加以副贰，参以监临事有嫌疑，动相牵制，而为将者又多武人，崛起军，稍迁恩不足以怀杂虏，威不足以御羣校，鲜有司马之兵法，韩信之谋画，亚夫之持重闗羽之勇敢，或逗留而翫，冦或险果而轻敌，黠虏假息，事皆由此歴观前代之备，邉也，或振旅薄伐，或整兵深入，或取赡于军市，或因粮于敌境，或以屯田周给，或以轻赍自随，而士皆宿饱，师出无敌，亦有旁招小国，近抚诸蕃，或厚赂以结其心，或反间而收其效，不困巳之，士卒不竭已之，馈饷计中，术内使之挫，衂鼂错有言曰：用蛮夷攻蛮夷，中国之长算，故陈汤因乌桓而郅支防任延借西域，而匈奴败，未闻空荒之地，使者旁午，动息之间，赢粮景从，臣尝窃算国家，士人之众，土地之广，巳百倍于羌虏，而兵戈屡动，未能垂藁街之首，辇运交驰，未能撤榆塞之警，其故何哉？盖选将之术，任人之道，或有所未尽之也，今之节度使，昔之大行防，今之都部管，昔之大揔，管将帅列防至今犹带度支营田等使者，盖元戎之任，无不统摄也。原其责成之道，欲使民不告劳，师有必胜，且耕且战，足食足兵也，爰近代始有供军粮料之，名随军转运之目，使额既众，适从无所司计者，不知尺籍伍符之数握兵者不恤，飞刍挽粟之苦，羣口交沸，互相督责，托称上防，而实戾成算，动必中覆，而大费官帑，陛下何惜上将之旗鼓，通侯之印绶，不于文资大臣择访，委以节制，而使此二虏，时耸边方，唯祀与戎，斯为大事，唯名与器必在得人，改而更张，正在今日，伏愿陛下洞开城府，妙选公卿，勿俾武人擅其权，勿使中使挠其事，阃外之漕挽一以付之，境内之租赋，利一以与之，使其有牛酒而犒军有黄金而倾敌，旧所谓监阵先锋之类，咸取偏将为之，仍令禀其节度，果用是道，臣见幽蓟之故地，河湟之旧墟，三年之内，皆为国家郡县，与夫列校齐驱，近臣迭徃不可同年语矣，难者或曰利器，不可以示人，大柄不可以归下，此又胶柱之常谈也，夫为国者患贤之不得，不患权之，分保民者，患邉之不寜，不患将之重，茍得其人，则可以寄社稷之事，况疆场之任乎？茍非其人，则州县之职，亦不可委，况貔貅之众乎？陛下若谓今之武臣，宣力巳久，不可勃然改革，自可伺其秩满，俟其员阙，互以儒将代之，统兵醻其前劳，改授近地，况文武参用典故具存，亦非圣朝创立此制，太祖以不杀之略，降巴，蜀平，升润下荆，湖，太宗以非常之谋取并，汾，朝吴越来漳，泉丰功厚利，炳在信史，天其或者留此二虏，啓发神武，待陛下而荡平，剪灭之，不可稽诛，如此之久也，斯事机要，非小臣所当议，然备位谏列，受诏谠言，茍此际不能罄竭狂瞽，即尸禄，旷官甚矣，沥恳章奏，惟陛下特达而行之，【咸平元年，上时为右司谏】。
上真宗乞訽求将相    田 锡
臣尝读唐太宗实録见李靖文武材略，隋将韩擒虎即其类也。靖每与擒虎论兵，未尝不称善，抚之曰：可与论孙，吴之术也，初事隋为殿内直长，吏部尚书牛见而重之，曰：李靖王佐才也，今国家自先帝平晋之后，与戎狄结隙，将相旧人相次薨谢，邉鄙间州县屡为戎狄所防，皇威不振久矣，时议乃以将相无人亦久矣，即不知今来朝廷公卿大夫间有如韩擒虎与李靖论兵否，有人如牛，知李靖有王佐才否，若有人能论兵，有人负王佐才，未审陛下知之否？有人善论兵，有人负王佐才，乃是帝王合先知之矣，自来皇城司差人探事，又别差探皇城司，探事人如此，察探京城民间，事无巨细皆达圣，聦近又差朝臣为廵抚使及差朝臣以防检酒，务名目出外，采访所采访之事，不过民间利病，不过官吏能否而巳，即未闻委公卿大夫察访，善论兵之人，询求有王佐之才者也，由是见所求者琐屑，而所忽者逺大也，陛下若以宗庙社稷为忧，以生灵为念，即宜以逺大为务求将相为急也，臣每奉圣谟，令陈鄙见，仰祈英睿，特赐披详【，咸平六年八月，上时为右谏议大夫，史馆修撰，】。
上仁宗乞责臣寮举智勇之人 范仲淹
臣窃见邉上将帅常患少，人今髙继嵩才亡人情颇骇，恐镇戎不能守御，却须借朱观徃彼朱观，既去，则鄜延路又阙敢勇之将，国家奄有四海，未必乏才，岂天地生人，厚于古而薄于今，盖选之未精，用之未至，今诸军诸班必有勇智之人，多被管军，臣寮人员等，逓互弹压，不得进用，坐至衰老，只如朱观，元是军班出身，因歴邉任方得将名，伏望圣慈专督，管军臣寮等于诸班中，捜罗智勇之人，各举一名，不以将校长行，或试以武艺，或观其胆略出众，便可迁转于邉上任使，如将来颇立战功，则明赏举主，或屡败军事，亦当连坐，所贵诸路渐次得人，不致频有那移免，使戎狄谓大国乏才，愈增骄气，况西北二方将帅之阙，实非细事，乞国家常为预备，早加迁擢，【康定元年九月上时，知延州】。
上仁宗乞别议求将之法   欧阳脩
臣伏见国家自西鄙用兵，累经败失，京师劲卒多在征行，禁卫诸军全然寡小，又无将帅，以备爪牙，方今为国计者，但务外忧，夷狄专意邉陲，殊不思根本内虚，朝廷势弱，事有万一无以支，吾今军帅暗懦非其人，禁兵骄，堕不可用，朝廷自以为患，不待臣言而可知也，臣亦歴考前世有国之君，多于无事之际，恃安忘危，备患不谨，使祸起仓卒，而至败亡者有矣，然未有于用兵之时，而反忘武备，如今日者，兵法曰：将者民之司命，国家安危之主也，外以李昭亮王克基，軰当契丹内以曹琮，李用和等卫天子，如当今之事势，而以民之司命，国之安危，系此数人，安得不取笑四夷，遭其轻侮，臣谓去北敌，忽兴狂悖，今年元昊，妄有请求，若使朝廷有一二人，中材之将叩头効死，奋身请战，誓雪君耻，少増国威则戎狄，未敢侵凌，朝廷未至屈辱，柰何自中外都无一人，既无可恃以力争，遂至甘心于自弱，夫天下至广，遂无一人者，非真无人也，但求之不勤，不至耳，臣伏思自用兵以来，朝廷求将之法，不过命近臣，举朝士换武官及选试，班行方略等人，而巳近臣所举不过俗吏，才干之士班行所选，乃是弓马，一夫之勇，至于方略之人，尤为乖滥，试中者仅堪借职，县尉叅军，而巳于此，求将而欲捍，当今之患，此所以困天下而败于夷狄者也，臣不知朝廷以此数事，为求将之术，果是乎？果非乎以为是，则所得何人？知其非，则盍思改革？又不知朝廷以将为易，得乎为难；得乎为易；则数未见一人知其难得，则当多方用意，早赐采择，俟其临患，何可得乎？伏望陛下特诏两府大臣别议，求将之法，尽去循常之格以来，非常之人，茍非不次，以用人难弭，当今之大患，臣亦常有愚见，久欲条陈，若必讲求，庶可参用，臣伏见唐及五代至乎？国朝征伐四方，立功行阵，其间名将多出军卒，只如西鄙用兵以来，武将可称者徃徃出于军中，臣故谓只于军中自可求，将试略言求将之法，谨条如左。
凡求将之法，先取近下禁军至厢军中，年少有力者，不拘等级，因其技同，每百人团为一队而教之，较其技精，而最勇者百人之中，必有一人矣，得之以为队将，此一人技勇，实能服其百人矣，以为百人之将可也；合十队将，而又教之，较其技精，而最勇者十人之中，必有一人矣，得之以为禆，将此一人之技勇，实能服其千人矣，以为千人之将可也；合十禆将，而又教之，夫技勇出千人之上而难为胜矣。则当择其有识见知，变通者，十人之中，必有一人矣，得之以为大将，此一人之技勇，乃万人之选，而又粗知变通，因择智谋之，佐以辅之，以为万人之将可也；幸而有技勇，既足而才识出乎万人之外者，此不世之竒将非常格之所求也，臣所谓只于军中自可求将者也，诚能如此，得五七万，兵随而又得万人之将五七人，下至千人，百人之将皆自定，然后别立军名，而为阶级之制，每万人为一军，以备宿卫，有事则行师出征，无事则坐，威天下比，夫以丰衣厚禄养，骄惰无用之卒，而逓迁以补，至于校帅，皆是，凡愚暗懦之人，得失相万矣。若臣之说，果可施行，俟成一军，则代旧禁兵万人防出之，使就食于外，新置之兵便制，其始稍増旧给不使太优，常役其力，不令骄惰，比及新兵成，立旧兵出尽，则京师减冗费，得精兵，此之为利，又逺矣。
右臣所陈，只是选勇将训，卫兵之法耳，如捍边破贼竒才异略之人，不可谓无，伏乞早赐留意，精求【庆歴三年上时，知谏院】。
上神宗乞择将久任    钱 顗
臣窃以朝廷之患，莫患于无将帅也，盖承平日久，中外臣寮，唯能孜孜讲及文法不及于武备，岂所谓安不忘危之意也，而况北敌犹梗，西戎未賔，非朝廷无事之时也，陛下试环视中外可为将者谁耶？可为帅者谁耶？陜西，河东，河北三路九十余州军见边任，有谋略，有果勇威望，可以压服，夷狄者，复何人哉？此宜为国者预谋，而深虑也。臣闻祖宗之时，外多名将，皆委之久任，而责其成效，若李汉超之守闗南赵賛之守延安，皆十余年，倚若长城，着立功，勲无西北之患者，将帅得人也，国家求将之心，虽切选将之路，不广近臣，虽曽奉诏举将领，奈何限以资品，武勇智略之，在下位者无由而进，虽有颇，牧之才，焉得而用之，今之命帅，则唯用侍从贵官，遣将则多以阀阅子弟，素不谙练兵术，一旦委之要地，授以重柄，前日横山之谋，为国生事，盖失于不久任也，臣愿陛下诏二府大臣两制，近侍及中外文武监司，知州巳上各举堪充将领者二人，不以官职髙下果敢有武勇者为一等，沉厚有方略者为一等，籍其名而用之，分布三路，法祖宗之久任，责其成効，有功则不次迁擢，厚加赏赉，激将师之心，沮蛮夷之气天下久安之防，不过此也，伏乞朝廷裁择施行，【熈寜元年六月，上时为殿中侍御史里行】。
上哲宗乞罢将官    司马光
臣于去年四月二十七日曽上言：州县者百姓之根本，长吏者，州县之根本，根本危则枝叶何以得安？自古以来置州县，必严其武备，设官吏必盛，其侍卫所以安百姓，卫朝廷也，秦防六国以为：兵不复用，虽置郡守，而以御史监之，堕名城，销锋镝，故陈胜，吴广起而郡县莫能制，至多杀长吏以应之，虽由其残虐取亡，亦守令无权，无兵之所致也。晋武帝平吴，亦以为天下既一，兵无所用，悉去州郡兵，陶璜山涛，皆言州郡武备不可废，及永寜以后，盗贼羣起，州县无备，天下遂大乱，国朝置緫管，钤辖，都监，监押，为将帅之官，凡州县兵马，其长吏未尝不同管辖，知州则一州之将知县，则一县之将也，熈寜中谋臣建议，分天下禁军，每数千为一将，别置将官以领之，训练差使，抽那一出其手，其逐州緫管以下及知州知县，皆不得闗预量留羸弱，下军及剰贠以充本州白直及诸般差使，而巳，凡设官分职，上下相维，如身之使臂，臂之使指，纪纲乃立，今为州县长吏及緫管等官，而于所部士卒有不相统摄，殆如路人者，至于仓库，守宿廵逻，亦皆乏人，虽于条有许差，将下兵士者，而州县不得直差，须牒将官，将官往徃占防，不肯差拨，万一有非常之变，州县长吏何以号令其众，制御奸宄哉？臣目覩前宰相西京留守韩绛谒嵩山，起建道，其将下禁军充白直者于条，不得出城，经宿所敢留者，剰员七八人而巳，况僻小州县，其守御之备，侍卫之众可知矣。臣当时乞悉罢将官，其逐州禁军并委长吏与緫管等同共提举教阅，及诸处差使，其州县长吏所给白直，皆如嘉祐编，勑以前之数，臣自上此文字，后来不闻朝廷有所施行，窃见近诸处多阙，雨泽盗贼颇多，州县全无武备，长吏侍卫单寡，盖将官多与长吏争衡，长吏势力逺出其下万一，有如李顺，王伦攻城，防邑之患，或如王均，王则窃发肘腋之变，岂不为朝廷旰食之忧耶？王者制治于未乱，保邦于未危，岂可自恃太平之久，谓必无此等事邪？又自祖宗以来，诸军少曽在营，常分畨往，防边及诸路屯驻驻泊，盖欲使之均劳逸，知艰难识战，闘习山川，自置将官以来，茍非有征讨，全军起发，与将官偕行外，其余常在本营，不复分畨，屯驻驻泊，饱食安坐，养成骄惰之性，月滋久，恐不可复用，又每将下各有部队将，准备差遣指使之类一二十人，而诸州总管，钤辖，都监，监押员数，亦如旧，设官重复，虚费廪禄，凡将官之，设有害无利，天下晓军政者，莫不知之，臣愚，欲望朝廷如臣前所奏尽罢诸路将官，其禁军各委本州县长吏与緫管钤辖，都监，监押等管辖，一如未置将官，巳前之法，其诸州军兵马全少，不足守御之处，量与立额，招添其守御有备，而冦贼之发，不能逆遏，或弃城逃避，或率吏民迎贼，或敛民财赂，贼虽责之以死，彼亦甘心，今平居驺从且不能备，一旦冦至，责以死节，不亦难哉！【元丰八年四月上时，除知陈州，】。
上哲宗请内外臣寮各举堪任将帅者
张舜民
臣伏见近年以来，宿将凋零，今为甚，虽其间人才固有精粗，是皆自英考神宗识防切磨收养，出生入死之人也，使其分有脩短，何独至于今日摧，頺剥落之为甚也，臣虽愚昧，阴以为惧，臣窃观自古守边，选将未必专以攻战为事，要在精神，折冲而巳，如必欲战而取胜，则是兵家之下防故有中朝而兴叹，侧席而为忧，在赵，则强秦不敢加兵，在汉则鲜卑，不敢南牧者，此岂皆战之功，其闻望精神，有以服人者也，其闻望精神，有以服人，岂一朝一夕之事哉？必有素养乃可至此，方今强敌未殄，疆场屡骚，天怒未加，而爪牙先缺，此何理也？传云：内无良将，外有敌国，此秦之君臣，犹以为忧，况以天下之大者乎？臣窃惟天之降才地之生物，其杶干栝，栢何时而乏，然自毫末，以至凌云培之，植之以充梁柱，又非一朝一夕之事也，唯其先几有备之实，能免仓卒不及之患，臣今欲乞圣慈详酌，指挥内则侍从，台谏，管军臣寮，外则帅臣，监司各举所知，堪任帅者三两人，不限出身，要在人才，实有谋勇，然后朝廷面加审择，其所降指挥，乞严立条式，以示朝廷必用之意，非若常举之泛泛，臣之瞽言，若防采聼然，其验犹在十数年之后。
贴黄，臣今所言，若防朝廷采纳，其所举人巳经选任，若路分都监，巳上更不在奏举之限，所贵人才，在下者皆得上达，近日兰州种谊身亡，臣常黙，计其代者，两日而无所得，窃惟庙堂遴选之际，亦巳为难矣。当平时，择一邉州守臣犹尔难得，况一旦应急，任人从而可知，臣所以出位进言其在于此，【绍圣三年三月，上时为陜西路运使】。
宋名臣奏议巻六十四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十五
宋 赵汝愚 编
百官门
帅臣
上仁宗乞韩琦兼领大帅镇秦州
余 靖
臣准五月七日，诏勑节文，令后三馆臣僚，如有邉防要切机宜，及朝廷大事，并令具实封奏，臣窃闻已降勑命，差韩琦等充泾原等四路都部管韩琦，范仲淹并于泾州驻劄，仍差文彦博知秦州者，臣闻兵之勇怯，在乎将胜败在于气，窃见贼昊侵轶，邉鄙以来，大战者三矣，延安之役，人犹勇闘好水之师，防虏伏中，定川之败，不战而走，此皆贼乘，屡胜之气，而吾将勇怯之分也，臣观贼昊，虽曰小羌，其实黠虏，其所举动，咸有次序，必先剪我枝附，坏我藩篱，先攻易取之处，以成常胜之势，金明之族，最近贼庭，故先取之，丰州之地，援兵难集，故次取之，泾原将帅软懦，故又取之，此乃贼知先后之计也。臣窃料防邉诸郡最富，最实者，秦州耳，贼所以盘旋，未敢攻秦州者三焉，邈川尚强，杂羌未附，而韩琦为守也，此贼昊之所畏，朝廷之所恃也，今可忧者，邈川置族，为贼所侵，渐已挫折，一恃去矣，其余杂羌，附汉者未必全归，贼者未必诛，向我坚者往徃族防而不能救，今虽受我封赐，贼兵若至，其肯死力而援我乎？此二恃去矣，若使韩琦且守秦州，招怀部落，抚以恩信，训励士卒，耸以忠果，犹须择材勇以为闘将，庶几全辑，三恃使贼有所畏可也，今乃专委文彦博，许怀德，守此一路，臣深为朝廷忧之，臣亦非敢横议沮事，但以三军所恃者将耳，韩琦数年，在邉虽未成功，羌贼知名，士卒信服，今一旦使文彦博代之，恩信未洽，缓急有难，兵将肯用其命乎？且彦博新进怀德无闻，羌贼固将轻之矣，今虽以韩琦，范仲淹在泾原，遥节制诸路，以为声援，但益秦州之忧耳，贼若出其上，防以一军守瓦亭，则泾渭之师，不得南矣，以一军趋陇坻，则岐陇之兵，不复西矣，以一军直捣秦州，而援兵不至，族羌外附则秦州非我之有也，贼若出其下，防前驱杂羌，所在掠夺，则吾之救兵虽可至，胜负未可知也。若谓贼轻去巢穴，以为不然，此所以出我不意也，臣以为当今之计，不若急遣韩琦兼领大帅归镇，秦州増兵故闗以扼冲要，诸路有急，不妨应援，此最安危之机也，益泾州之戍以当兵冲，以成辅车之势，一大将居之，足矣，更宜择材勇以代怀德，亦最急也。贼自崛强以来，未尝挫折，若得勇将，以摧其锋，则庶可屈伏矣，朝廷措置大事，臣妄言其间甘俟鼎镬，【庆歴三年十一月上时，集贤校理，】上仁宗论郭承祐不可帅，真定 欧阳脩。
臣伏闻朝防用郭承祐为真定部管臣自闻此除改，夙夜思维，国家用兵，巳五六年，未有纎毫所得，挫尽朝廷，威势困却，天下生灵细思，厥由其失安在？患在朝廷，拘守常例，不肯越次择材，心知小人付以重任，后虽败事，亦终不悔，今每有除拟，人或问于大臣，则曰：虽知非材，舍此别无人，甚者欲塞人言，则必曰：尔试别思，更有谁可用乎？臣亦尝闻此言，每退而叹息，夫所谓别无人者，岂是天下真无人乎？盖不力求之耳，今不肯劳心，选择越次而用，但守常循例，轻用小人，寜误大计，一误不悔，后又复然，至如葛怀敏顷在西邉，天下皆知其不可，当时议者，但曰舍，怀敏别未有人难为换易，及其战败身亡，横尸原野，怀敏既不复生，亦须别求人用，臣谓今日任承祐亦犹当时用怀敏也，况如承祐者凡庸奴，之才不及，怀敏逺甚顷在澶州，只令筑城，几至生变，岂可当此一路，臣谓朝廷非不知承祐非才，议者不过曰例当叙进，别更无人，此乃因循之说尔，方今强敌，衅生祸端，巳兆中外之士，见国家轻忽戎患，弛武备北方，人皆献言，愿早为备，忽见如此除改，谁不惊忧！前六符之来，朝廷忍耻就议，盖谓河朔，无可自恃，难与速争，须至屈意，茍和少寛祸患，今幸得此，自纾之计，所宜多方汲汲，精意将臣，先为御备，犹恐不及，岂是因循守例，轻任小人之日也，其郭承祐欲乞早移与不用兵处，知州或召还，别与一闲慢职秩，若欲録其勲旧优，其戚里之恩，闲官厚禄，足可飬之不必须令居此要任，伏愿陛下深思大计，不惮改为，则天下幸甚！【庆歴三年七月上时，知谏院】。
上仁宗论郑戬不可为招讨 欧阳修
臣伏覩勑除，郑戬知永兴军兼陜西都部管自闻此，命外之议论，皆以为非，在臣思之，实亦未便。窃以兵之胜负，全由处置如何？臣见用兵以来，累次更改，或四路，置都部管，或分而各领一方：乍合乍离，各有利害，唯夏竦徃年所任郑戬，今日之除，失策最多，请试条列，臣闻古之善用将者，先问：能将几何？今而不复问，戬能将几何？直以闗中数十州之广蕃，汉数十万之兵，防邉二三千里之事，尽以委之，此其失者一也，或曰：戬虽名都部管，而诸路自各有将，又其大事不令专制，而必禀朝廷，假如邉将有大事，先禀于戬，又禀于朝廷，朝廷议定下戬，戬始下于防邉，只此一端，自可败事，其失二也；今大事戬既不专，若小事一一问戬，则四路去永兴，皆数百里，其寨栅逺者千余里，使戬一一处分，合宜尚有迟缓之失，万一耳目不及处置失宜，则为害不细，其失三也；若大小事都不由戬，而但使带其权，岂有数十州之广数十万之兵二三千里之边事，作一虚名，使为无权之大将，若知戬可用，则推心用之，若知不可用，则善罢之，岂可尽闗中之大设为虚名，而以不诚待人，其失四也；今都部管名统四路，而诸将事无大小，不禀可行，则四路偏禆，各见其将，不由都帅，则上下相效，皆欲自专，其失五也。今都部管是大将反，不得节制四路，而逐路是都帅部将却得专制一方，则委任之意，大小殊，军法难行，名体不顺，其失六也。若知戬果不可大用，但不敢直罢其职，则是大臣顾人情，避巳怨，如此作事，何以弭息？人言其失，七也；料朝廷忽有此命？必因韩琦等，近自西来，有此擘画，琦等身在邉陲，曽为将帅，岂可如此失计，臣今欲乞令两府之臣明议，四路不当置都部管利害其郑戬，既不可内，居永兴，而遥制四路，则乞落其虚名，只令坐镇长安，抚民临政，以为闗中之重其任所系亦大，而使四路各责其将，则事体皆顺，处置合宜，【庆歴四年二月，上时为知制诰，知谏院】。
上仁宗论狄青不可独当一路 余 靖
臣近奏狄青知渭州尹洙知晋州不恊，物议未防朝防者，臣切谓若非大臣全无忧边之心即是防，臣当坐罔上之罪，二者之间，必有一焉，臣伏思陜西四路，惟泾原山川寛平易为冲突，若戎马之势，不遏则为闗中之忧闗中之忧则天下之忧也，故国家自冇西事以来，长以泾原为统帅之府前嵗葛怀敏防师之后，朝廷欲差范仲淹徃彼绥辑，尚先遣中使谕之，以意其时，仲淹不敢独当此任，乞差韩琦同徃朝廷遣韩琦，范仲淹同共经略，又差张亢知渭州，狄青同为一路，部管琦等虽名四路招讨，其实只是营度，泾原亢领州，寄青为闘，将即是朝廷忧，泾原如此之深也？及至，去年召琦，仲淹赴阙，又使中使问仲淹何人，可以为代，于是差郑戬替韩琦，仲淹充四路招讨尹洙，代张亢知渭州，至秋又差，韩琦，田况往彼宣抚，则固知朝廷未尝忘泾原也，今年巳罢，郑戬归永兴，又移尹洙知晋州，遂令狄青一身，兼领三人职事，且仲淹号为最，晓边事，不敢独当孙沔，亦是朝廷精选而托疾不行，是泾原有可忧之势，岂青匹夫，独能当之，仲淹岂忘之乎？大臣必谓韩琦，仲淹二年，泾原成规可守，故专任狄青足以了事，臣实以为不然，伏自怀敏覆没之后，兵气沮，防未有小胜百姓，遭刼掠之余，虽或归复，而生业未备，幸贼未至，而谓全实议和，未定而早懈怠，抽减将帅军民之心，尚何所望？而敢自安乎？且向来于生戸界中脩一城寨，尚有刼夺，杀伤不能相保，贼马若至，谁复安心？是大臣全无忧边之心明矣。初，縁昨者狄青尹洙仓猝行事，上烦朝廷，臣窃料朝廷之意，谓此二人徇偏见之情，以相倡和，故换孙沔，在青之上，欲令庶事在所商量，今来只因孙沔称病，遂将泾原路兵马专令，狄青进止，岂天下之广，更无一竒才可以知渭州，与青共事者，是大臣不思之甚也！况始因行事猝暴，朝廷不欲问罪，遂得专兵柄，不知是何赏罚？且縁青骤自行间未着大功，防恩超擢，又其为性率暴，鄙吝，偏禆不伏，所以刘沪敢骂，尹洙乳臭，狄青一介耳，今来以青独当一路，岂不忧偏禆，不伏而败，国家之事乎？虽传闻仲淹请行，若朝廷从之，不过本州驻劄，大节须别得渭州知州与青缓急商量战守之势，又况厐籍守延犹与王信等同事，今来反不及青，独当最难，一路无乃籍等羞与为伍，以怀怨望乎？朝廷乏贤，一至于此！伏乞陛下询问大臣，如或将来，贼马冲突，泾原狄青果能保必胜之势，不贻朝廷之忧，则臣甘先就诛窜，以当罔上之罪，【庆歴四年六月，上时为右正言，同修起居注，】。
上仁宗论狄青宣抚当置副使 刘 敞
臣闻朝廷以狄青宣抚荆湖经制盗贼，而议不置副，臣以谓不便，或曰置副，而使中人为之臣，又以谓不便，臣闻上古王者之遣使，命将也，必为之设，介贰参佐，非独司纪纲，广谋策而巳，亦所以谨大事，备不然也，今拥数万人之众，连四路之广，节制万里，吉凶所系，而单车临之，孤拱独立，猝有疾病，不意之虞无所仗，托莫相维持，非计之全也，狄青起于行伍，而迁枢近天下，诚未见其羙方以盗贼之急，拥兵而出，故人人想望风采，愿闻成功，宜得正固干略之臣，参职共事，设以中人为之，必大失事，望足以示陋，非朝廷之光也，臣故曰议不置副，不便置副，而使中人为之，亦不便，此臣所以拳拳也，盖先事而言者，常若迂濶，后事而言者，常若不及，惟陛下留意刍荛，谨重军旅之任，【皇祐四年九月上时，直集防院判尚书考功】。
上英宗论五路置帅不当更以冯京为安抚
赵 瞻
臣伏见陜西置永兴，秦延庆渭五路安抚经略使，各开帅府，以制西戎，今又忽差，冯京安抚诸路风闻，士论莫测，所谓不知朝廷以诸帅臣皆不能安抚本路邪，是国家欲深究邉事，而专委近臣经画之也，帅臣非才，自当更置，直欲经画暂至，岂能究知？是皆未有以补疆场之，万一而足以愧邉，帅扰戍兵矣。犒师劳将，迁易卒伍，浮费百出，虚声交至，闗陜之民必大恟，动臣愚固，以为无益，至有损也，昔杜预使王濬先入石头，避其亲受节制，裴度为韩巳为都统，遂不更称招讨，深达国体，共成邉功，古之用人，今悉相反，以臣所见，乞罢冯京之行，茍欲精求利病，即有文彦博，孙沔新付兵柄，未出国门，授以圣谟庙算，彼皆元老，可以仰成，臣愚不识事机，愿进区区之虑，【治平二年四月，上时知侍御史】。
上神宗乞令孙永依旧知秦州以责后效
范纯仁
臣前次上殿，亲承德音，以孙永守，邉失防，更且责其后效，有以见圣心寛大使过责成，深得秦缪公任孟明，视之道矣，今日却闻孙永降职，移知和州，以李师中代为秦帅，臣窃以帅臣之职，尤须久任，方能谙熟邉事，共辑逺略若因事屡更，则不惟迎送劳人，兼亦百事更变，兵民之情，不无烦扰，兼臣旧与孙永，李师中相识，各粗知其性行，孙永虽无应变长材，然忠谨镇静，足可使之安守，李师中实有材力，急难可用，然好进任术，不能靖安其职，若邉事稍寜，必须躁动，别图进用，如此则乆长之效未必得，如孙永，欲乞且依前来圣训，孙永与降职，且令依旧知秦州，以责后效，李师中，且令在河东徐观其政绩，兼免移易劳人，庶事烦扰。
贴黄，臣与孙永相识，颇熟，今言之，则有营救之，疑不言，则有旷职之惧，被疑则臣身受责若旷职，则误朝廷臣，是以再三思虑，不敢不言，唯在圣明采纳，又仁宗朝，韩琦以好水川，事败，亦只降官，仍知秦州，今若以一寨移一帅，则恐邉上得力，将帅不易安职，如臣言可采，只乞作圣意，更改【熈寜，二年四月，上时同知谏院，】。
上神宗论安抚领使如古之州伯 彭汝砺
臣闻昔先王之为国也，其所以緫领而维特之者，可谓备矣，九州四海之逺所君者一人而巳以为不足也，则分天下之士为公，侯；伯，子、男，凡五等也，犹以为不足也，则列天下之国为属长连帅，卒正者凡七等也，犹以为不足也，则并诸侯之国而为之，伯者二人也，上下相维，若网之在纲，而天子总方国之逺制于一堂之上，诸侯厥角，稽首以听，号令循法度，若指之应臂，其有不率，则其长得而治之，然又以为未足也，于是冇廵狩焉，至于其邦，问百年者，就见之，命太史陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之好恶，命典礼，考时月定日，同律度量衡，礼乐制度，衣服正之而有黜，有流有诛有赏，此诸侯所以谨度而民莫不安也。自侯国之废学士之言，不及此矣，今天下县有令郡有守，列郡有提刑，有转运有发运所治者财谷而已，事有不与也，有安抚，钤辖有总管，经略所制者兵而巳，而民事或不与也，夫以古之侯国，其德之所以相长者，如此之众，而今之郡县所以总领者如此之约，而任之未必当责之未必久，此无恠乎天下之未治也，臣欲乞因今之所谓安抚钤辖，而以重臣任之，稍重其任使职司，皆得以统摄，而一道之利害，黜陟皆得以安抚领使，如古之州，伯也三嵗遣近臣出使以尽，民间之祸福利害而察百官之贤，智愚不肖，使如古之廵狩也，如此则逺近内外无有不安者矣，【熈寜十年，上时为监察御史里行】。
上哲宗论祖宗不任武人为大帅用意深逺
刘 摰
臣昨者去年十一月二十四日，访闻有防，除刘昌祚知渭州，臣窃闻刘昌祚尝以小功先朝用之，管军知延州，中外不以为允，先朝升遐，召入宿卫，物议稍以慰惬，今者渭州之命，羣议复骇，臣窃闻祖宗之法，不以武人为大帅，专制一道，必以文臣为经略，以总制之，武人为总管，领兵马号将官受节制，出入战守，唯所指麾，国家承平百有二十余年，内外无事，以其制御边臣得其道也，臣尝伏念御边御戎，深得上防，所以遗后世者，久而不可以改，此其一也。唐先天，开元中，薛讷，郭元振，张嘉正张说，李适之等自莭度入相李林甫疾儒臣以边劳至大任，欲杜其渐，以固其权，说明皇曰：以陛下雄才，国家富强，而夷狄未灭者，由文吏为将，惮矢石不身先，不如用蕃将彼生长，鞍马矢石间，陛下用之，必尽死力，明皇然之以安思顺，代李林甫领节度，擢安禄山髙仙芝等为大将，林甫利其蕃将无入相之资，故安禄山得兼三道劲兵卒称兵，荡覆天下，唐室遂防，臣窃谓祖宗之法，不任武人，为大帅，用意深逺非浅见者所能测之。如昌祚人材，未为难得，诚使卓然过人，可以付属，而祖宗之法，由此废矣，伏愿选内外文臣，从官可以守边者，使之即守，则祖宗之法常存而不废不幸，后世有引此时为比，使武人帅边而不虞之祸，如前世之甚者，岂可不预防其渐乎？【元祐元年正月，上时为侍御史，】、
上哲宗论帅臣当使便宜行事 孙 觉
臣窃闻陜西诸帅臣皆朝廷夙所，选擢及被邉稍有警急，事事闻于朝廷，从来仓猝，又须应副，臣恐委任帅臣之道为未尽也，臣以为诸路帅臣之中，唯陜西五路朝廷之所留意，万一有警，帅臣自有所处，则朝廷无事矣，今御帅臣之法太急，不敢以便宜行事，故帅臣凡邉事，不以大小悉闻于朝廷，臣谓宜稍略其法，使帅臣便宜于边境之间，然后责以边事，事之小者，不以闻于朝廷，稍习用祖宗御邉帅之道，则帅臣悉心，朝廷无事矣，贴黄，臣闻定州韩忠彦，时有请于朝廷，不敢以邉事为任，帅臣之中，不任责，朝廷又不责之，如此，则帅臣虚设矣，【元祐二年，上时为给事中】。
上哲宗论不可以走马一言轻易元帅
王岩叟
臣伏覩初六日除目，延安赵卨，太原滕，元发皆进职，臣当行制，忽得指挥收还，臣不知所以固巳，疑之，今日乃以頴昌范纯仁易元发，窃闻用本路走马奏章，遂有此除，臣谓朝廷进退大帅，固当重谨，不可轻用，一人之言而行之，或其言出于爱憎，喜怒之私意而欺罔公议，岂不损主上之明，误国家之事，果若可疑，自当令本路监司公共体量，信如其言，行之未晚。况闻元发在河东颇有显效，为士大夫所称，按本路每嵗入秋即自近里州军发马兵徃戍河外，渉春乃还坐，耗刍粮于难得之地，不知几万计，前此帅臣度知无事，未有敢不遣戍者，去秋元发，独能不遣，为国惜费，其利甚博，盖其明见事机，以身任责，故为之不疑，众论莫不嘉，元发有大帅之畧臣计陛下必不知之，知之宜，不遽易也，今言者蔽其所长，而不以告，摘其所不足而暴之，则其爱憎之情，自巳可见，夫有显效，不録而阴言亟行，四方闻之，又谁为陛下尽心者，既以走马一言，易元帅，元帅将人人畏惮，此曹有不自保之忧，此曹将人人侵侮，其帅有骄横之势，陛下不可不察也。此风浸长，非朝廷美事，昔季布为河东守，孝文尝召至京师，留邸一月而罢，还布进曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下，今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者矣，陛下以一人誉召臣，一人毁去，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下，孝文谢焉，臣愿陛下思季布之言，察元发之事勿蹈，孝文之失，以为识者叹惜，臣愚忠，不胜惓惓。
贴黄，一元发不足惜，所惜者朝廷进退帅臣之事体尔，如臣言可采，伏望指挥少留告命，速诏大臣，别加详议施行，陛下以方面属人，毁誉之听，不可不审，善恶之实，不可不考，若其人材略，足以当事，虽小有疾苦，何害于卧理，如其无能，虽壮安用【？元祐五年五月，上时为中书舍人，】。
上哲宗请于监司中养才以备将帅
范祖禹
臣窃见朝廷常患将帅，难得其人，仁宗时，每帅臣阙或自禁近除授，试之藩阃，然后大用外任，则都转运使，待制，杂学士可用者常数人，未尝言乏才，由朝廷养之，有素也，将帅之选，多出于监司，先自逺路渐擢至京东西，淮南，其资望最深，绩效尤著者，乃擢任陜西，河东，河北三路及成都路，自三路及成都，召为三司副使，其未可辍者，或与理副使资序自副，使出为都转运使，夫自初为监司，至三路及三路副使者，其人年劳巳深，资歴已多，防邉山川道路，甲兵钱谷，皆所谙知，故帅臣有阙，可备任使，中才之人，亦能勉强，自王安石用资浅之人为监司使，之推行新法，是故才与不才，两皆废坏而资序一切不用，二圣临御以来，又未尝以逺近为之资序，每邉帅有阙，则不知可用者为谁？由朝廷养之无素也，臣愚欲乞复祖宗时用监司之法，邉臣有阙，于此选授，则可用之才必多矣，今监司或初除，即与近路及三路，自三路却迁之逺地则人情巳不乐，在三路者或乆而不迁其才能资望，又不足以当邉帅之任，此所以人才常乏也，今若复祖宗之法，其提防刑狱，转运判官亦择才能者，与诸路更互为之使，徃来出入于三路者常多，则知边事者必众矣，【元祐六年十一月，上时为翰林学士，】。
上徽宗论西北帅不可用武人 任伯雨
臣风闻外议，皆言：朝廷以西北诸帅阙人议，欲益以武臣纷纷累日，事虽未详，臣为諌官，敢不先虑，万一果如此行，今日虽未有害，异日便为祸阶，此唐室方镇之患，所由起也，唐自开元以前，诸边帅多用儒将，缉绥怀附，内外帖然，及李林甫为宰相，欲久其位，恶儒臣有劳，入为辅弼，乃建议悉用蕃将武人，遂召禄山之乱，肃代以后，大盗略平，武夫悍将，皆巳有功，强藩巨镇，以次分授，既有其土地，又有其人民，又有其甲兵，重权在手，唇齿相依，跋扈自恣，遂不可制，终唐之世，以此乱亡，本朝太祖，太宗时，四方未平，西北未服，乃用武臣，分主要地，时势所系，不得不然，及至大宗以后，迤逦悉用儒将，至于并邉小郡，始用武人，此祖宗深思逺虑鉴唐室藩镇之弊，以为子孙万世之计也。今若因阙帅臣，遂用武人，自此以后，人人皆有作帅，之望茍其才，不相上下，功不相先后有得，有不得，则内有怨心，外有惭色，悻悻不服，以朝廷轻巳，及其临事，岂肯用心如其巳，得则位尊，权重侈然，自大有贪功名之心，则生事邀功，有黩货财之心则侵剥，夷汉跋扈，骄蹇不循法度，朝廷若不体问，则飬成其恶，为祸愈深，若便体问，则畏祸惧罪，必不顺命，或有移徙，非其所欲，则胁众留巳，以干朝廷，从之则损威，违之则生乱，彼此视效，结党相芘，伸缩进退，莫不掣肘，翫习既久，人人以为当，然则方镇之患，自此成矣，况朝廷阙帅，自可于省寺卿少郎官，外路转运使副有才望，资序深者，权试其才，平时守边，若无大事，万一不任，亦止一时外患，若用武臣渐成，方镇之势，则国家内患，非止一朝一夕之故也，或谓朝廷盛强，虽用武臣，未必为患，前此间有武臣为帅矣，臣谓不然，且前此虽有乃卓然有才，非同辈所敢比者，是以人不侥幸，且规事建议，必图万世之固，预防未然之祸，方林甫建议不用儒将，岂知后世有方镇之患耶？臣愿陛下深思逺虑鉴前代之事，遵祖宗之制，审所处置，以安万世无穷之基，天下幸甚！【建中靖国元年，上时为左正言】。
上钦宗论四道置帅   胡安国
臣准中书省兵房，送到録黄一道，臣僚上言：天下之势，治平则宜重内遭变，则宜重外，乞分置四道，帅臣以都緫管为名，付之一面，为卫王室，御大敌之计，以臣愚见，自古及今，内外之势，适平则安，偏重则危，昔东汉季年，王室多故，刘焉建议以为四方兵，冦由刺史威轻，宜改置州牧及焉，求益郡，刘表出襄阳，袁绍得冀曹操，取兖争相割据，自此不复有王室矣，唐僖宗时，黄巢入冦用髙骈为都统，意令讨贼及巢入长安，诏骈举兵而骈恃甲兵，财赋之强，终不奉诏，自太祖鉴观前弊，削夺藩镇之权，行至于今，州郡太轻，理宜通变，然一旦遽以数百州之地，二十三路之广，分为四路，各统一面，事得专决，财得通用，吏得辟置，兵得诛赏，其事权太重，又非特州牧之比也。使此四人者果能尽忠君父，心在王室，仓卒之际，合从救援，则固善矣，假令万一抗衡防扈，号召不至，如刘焉，表操绍髙骈之所为，又何以待之乎？五大在边，古人所戒，以身使臂于理，乃宜臣之愚计，欲乞只据见今二十三路所置帅司选择重臣，付以都总管之权，专治军旅之事毎嵗终按察其部内，或有警急，京城戒严，即各帅所属守将，逐急应援，如此，则既有拥卫王室之势，又无尾大不掉之虞，一举两得，伏望圣慈更赐裁酌，特降圣防施行，【靖康元年九月，上时为中书舍人，】。
宋名臣奏议巻六十五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十六
宋 赵汝愚 编
百官门
奉使
上仁宗乞戒谕所遣使推扬徳音悉究利害
蔡 襄
臣伏覩临遣使臣循行郡国，臣窃谓人主宅中国，居法宫而使幽遐，异域风謡，习尚寃隐沉抑，无一不陈于前者，其道何哉？托聪明，于臣下故也。人主知其所托之难，明赏罚以驭之，赏罚既明，则臣下不敢蔽欺而聪明，无所壅也，今天下之俗，至有钜室富家，兼并货财，作为奢靡，超逾法制，交通大吏，欺轹愚弱，而贫者父子转流阙，养生送死之具，不幸孤独，废疾不得终其天年，州县吏眎而不能掩遏豪猛，矜哀穷厄，而又侵牟渔夺，不识休已，或愚缪昏耄，无所是非，或依倚权势，壊裂公法其焯，然有状可指数也。监刺之官，大率以寛纾含隐为良，即发一奸赃，众輙指目，以是须其自败，乃始纠擿，或有所私虑，垂败之人，亦加意覆藏，使得脱去，甚哉！蔽防如此，监司之设，仅与无同欲，百姓之无害，其可得乎？吏之茍偷，姑息寖以成俗，顷年遣使安抚诸郡，比其还，奏荐举虽多，而蠧暴不察，是徒取善誉而空厥职也，夫收材选能，诚为治之首务，然恶吏不除，穷民不恤，有使之出，不若无出之愈，徒使郡国之民交口而议曰：是举也，特与被遣之人为劳，进梯级耳，岂有意于吾民哉？臣窃见汉武帝遣谒者博士分行天下，存问孝悌力田，鳏、寡，孤，独，赐帛有差。独行君子，遣诣行在，而治苛举奏，又唐太宗遣杜淹廵闗内诸州出御府金赎，贫民男女自卖者还其父母，其后又遣褚遂良等二十人，以六条廵察四方，黜陟官吏，臣详观古之遣使，皆务恤穷民，除恶吏举材能收滞逸而已。请令使者所至之郡，存问乡里，其孝行着闻，及年八十，九十以上鳏寡笃疾，依汉故事，量予布帛，即贫无所养，而有男女僦佣于人偿其余直，而追还之，若为僧尼，僧年四十尼，年三十以下，并除其籍而归养，更无此等子孙，官给糇粮，责任亲党，邻里养之，以没其齿，孤独者戒勑所养之家，务全其生，寃结无告，使者择吏而治其曲直，力行笃学，衰老沦滞，表之以劝风俗，郡县吏治绩可称，条列其状，显褒其尤者，贪墨腥闻，即令责讯，材不任职，于其职之相伦者易之，或虽洁廉而违法惨刻，及年七十以上昏老而不知退者，咸以名闻，愿一切罢之，其官吏贪墨，因使摘发监司之官，素所不纠，随而坐之，即使者不纠，异日倾败，事在使者循行已前，并使者坐之，伏惟陛下垂意生民，而恩泽未大，洽于下者，盖督责官吏，未尽其道也，方使者之行幸，严赐告谕，令其毕力，推扬徳音以致于下，究悉利害，庶有补于政治，勿徒使郡县供具，吏民遮列道途，迎候往来，重为此纷扰也，狂愚之言，愿陛下省览财，择天下幸甚！【康定二年正月，上时为馆阁校勘，】。
上仁宗乞置诸路按察使 欧阳脩
臣伏见天下官吏员数极多，朝廷无由徧知其贤愚，善恶审官，三班二部等处，又只具差除月日，其人能否，都不可知，诸路转运使等，除有赃吏自败者，临时举行，外亦别无，按察官吏之术，致使年老病患者，或懦弱不才者，或贪残害物者，此等之人，布在州县，并无黜陟，因循积弊，官滥者多，使天下州县不治者十有八九，今兵戎未息，赋役方烦，百姓嗸嗸，疮痍未复，救其疾苦，择吏为先，臣今欲乞特立按察之法于内外，朝官自三丞以上至郎官中选强干廉明者，为诸路按察使，请令进奏官各録一州官吏姓名为空行，簿以授之，使至州县，徧见官吏，其公廉勤干，明着实状及老病不才，显有不治之迹，皆以朱书之，又有中材之人，别无竒效亦不至旷败者，以墨书之，又有虽是常，材能专长于一事，亦以朱书别之，使还具奏，则朝廷可以坐见官吏，贤愚善恶，不遗一人，然后别议黜陟之法如此，足以澄清，天下半嵗之间可望致治，只劳朝廷精选二十许人充使，别无难行之事，【庆厯三年五月，上脩时为知谏院，自建此议，然朝廷重于特遣使，未即行也，参知政事贾昌朝前为御史中丞，尝言转运使，朝廷责以按察官吏能否，而使名未正，于是参取脩议，诏诸路运使副并兼按察使，副，今辖下州，府、军、监、县，镇官吏姓名，置簿亲掌，録其功过，若绩效明着，及显有不治者，逐旋以闻，外其称稍着廉勤，及仅免，败阙者，即每至年终，攅写附递以闻，并须尽公，摭实如能称职，别加进用，傥务因循，亦严行黜降，提防刑狱，虽不带此使名，并当准此。】上仁宗乞置诸路按察使，  欧阳脩。
臣曽上言：为天下官吏冗滥者多，乞遣使分行按察，昨日窃覩降敇下诸路转运使司，令兼按察使，窃以转运使自合按察本部官吏，今若特置使名更加约束，则于常行之制，颇为得宜，必欲救弊，于时则未尽善，且臣初乞差按察使者，盖欲朝廷精选强明之士切闻，朝议以所选非人，故不遣使，今所委转运使，岂尽得人乎？其间昏老病患者有之，贪赃失职者有之，此等之人，自当被劾，岂可劾人？其间纵有材能之吏，又以斡运财赋，有米盐之繁，供给军须，有星火之急，既不暇徧，走州县，专心察视，则稽迟卤莽，不能无之，故臣谓转运使兼按察使，不才者既不能举职，才者又不暇尽心，徒见空文，恐无实效，在于事体，不若专遣使人，伏自兵兴累年，天下困弊，饥荒疲瘵，既无力以振救，调敛科率，又无由减省，徒有爱民之意，絶无施恵之方，若但能逐去冗官，不令贪暴，选用良吏，各使抚绥，唯此一事及民最切，茍可为人之利，何惮选使之劳，况自今年累遣安抚岂于今日顿以为难，今必恐三丞至郎中，内难得其人，即乞且依前后安抚于侍从臣僚，台官馆职，中选差十数人，小处路分，兼察两路，其侍从臣僚，仍各令自辟判官，分行采访，用臣前来起，请事件施行，其转运兼按察使，若能精选其人，亦乞着为，今后常行之制，臣伏思从来臣寮，非不言事，朝廷非不施行，患在，但着空文，不责实效，故改更虽数，号令虽烦，上下因循，了无所益，今必务日新求治，革弊救时，则须在力行，方能济务，臣所言者，生民之急务也，天下之利也，不但略言一二以塞言责而已，伏望留意详择，【庆厯三年五月上】。
上仁宗乞置诸路按察使 欧阳脩
臣自初忝谏官于第一次上殿日曽建言：方今凋残，公私困急，全由官吏冗滥者多，乞朝廷选差，按察使纠举年老病患赃，汚不才四色之人，并行澄汰，仍具呈按察之，法条目甚详，如臣之议，本欲使使者四出，而天下悚然知朝廷有赏善，罚恶之意，然后按文责实其恶者，黜其善者，升中才之人，尽使警励，凡臣所言者，皆所以救民急病，澄革四十年，蠧弊之事，若非遭逢圣主，鋭意求治之时，上下力行之，不可也，柰何？议者惮于作事，唯乐因循，祗命诸路转运使兼其职，寻亦再具论奏，其论格而不行，按察空文，遂至寝废，生民蠧病，日益可哀，伏见陛下圣徳日新，忧心庶政，近发手诏，督励宰辅，然天下之事，积弊已多，如治乱丝，未知头绪欲事事更改，则力未能周而烦扰难行，欲渐渐整缉，则困弊已极，而未能速効，臣谓如欲用功，少为利博及民速于事切，则莫若精选强干朝臣十许人分行天下，尽籍官吏能否，坐而升黜之，如臣前所陈然后可，臣闻治天下者，如农夫之治田不可一槩也，蒿莱芜秽，久荒之地，必先力行芟辟，然后以时耘耨，今特遣之，使如久荒而芟辟也，转运兼按察，乃以时而耘耨者尔，寛猛疾徐各有所宜也。汉之刺举，唐之黜陟使，考课使之类每嵗遣出祖宗朝亦有考课院，盖按察升黜，古今常法，非是难行之异事也，方今言事者多以髙论见弃，或以有害难行，如臣所言，只是选十余人，明干朝臣，察视官吏善恶，灼然有迹易见者，着之簿籍，朝廷详之，黜其甚者耳，臣自谓于论不迂行之，有利无害，然尚虑议者未以为然，谨别条具冗官利害，六事以明利博，効速而可行，不疑，伏望圣慈特赐财择，如有可采，乞早施行，一曰，去冗官，则民之科率，十分减九，臣伏见兵兴以来，公私困弊者，不惟赋敛繁重，全由官吏为奸，每嵗科率一物，则贪残之吏，先于百姓而刻剥老缪之人，恣为羣下之诛求，朝廷得其一分，奸吏取其十倍，民之重困，其害在斯，今若去此四色冗官，而代以循良之吏事，随便宜絶去搔扰使民，专供朝廷，实数科率，免却州县分外诛求，故臣谓于民力十分减九也。比于别图，减省细碎无益者，其利博矣，二曰不才之人，为害深于赃吏，国家之法，除赃吏困民，先发者乃行之，其它不才之人，大者壊州小者壊县皆明知而不问，臣谓凡赃吏多是强黠之人，所取在于豪富，或不及贫弱，不才之人，不能驭下，虽其一身不能乞取而恣其羣下，共行诛剥，更无贫富皆被其殃，为害至深，纵而不问，故臣尤欲尽取老病缪懦者与赃吏，一例黜之，三曰内外一体，若外官不澄，则朝廷无由致治，今朝廷虽有号令善者，降出外方，若落此四色冗官之手，则或施设乖方，不知朝廷本意，反为民害，或留滞废失，全不施行，而又无纠举，多作空文，若外边去却冗官，尽得良吏，则朝廷行下之令，虽有乖错，彼亦能回改，或执奏更易，终不至为大害，是民之得失，不独上，赖朝廷全赖官吏善恶，以此而言，冗官，岂可不去？四曰去冗官，则吏员清简，差遣通流，今天下官有定员，而入仕之人无定数，既无退黜，冒滥者多差遣，不行，贤愚同滞，每有一阙，众人竞争得者，无廉耻之风不得者，腾怨嗟之口，滥官之弊，近古无之，今若择四色冗官，去之则待阙之人，可无怨滞，五曰去冗官，则中材之人，可使劝惧，今天下官吏，岂必尽是不才，盖为朝廷本无黜陟，善恶不分，若见国家责实求治，人人旌别，则中材之人，皆自勉强，不敢因循，虽有贪残，亦须敛手六曰，去冗官，则不过朞月民受其赐，方今朝廷虽有忧念恤民之意，然上下困乏，必未有余力，广恵及民，若但去冗官，则民受速赐，盖臣尝见外处州县，每一缪官替去，得一能者代之，不过数日，民已謌謡，今若尽去冗滥之吏，而以能吏代之，不过朞月民必受赐，此臣所谓及民速于事切者也，【庆厯三年五月上】。
上仁宗论台官所言按察使不当
欧阳脩
臣伏见台官上言：意谓按察使等所奏之，人多不实，或因迎送文移之间有所阙失，挟其私怒，枉奏平人，朝廷都不深思，轻信其説，臣闻降此约束，日夕忧嗟，窃思国家方此多事，难了之时，正当责人展効之际，奨之犹恐不竭力疑之，谁肯尽其心，昨大选诸路按察之初，两府聚防数日，尽破常例，不次用人，中外翕然，皆为一时之极选，凡被选之人，亦各负材，业久无人知，常患无所施为，一旦忽防擢用，各思宣力争奋，所长不唯欲报朝廷，宁不更希进用，岂可顿为欺罔，便徇私情，料其本心，必未至此，茍或如台官所説则是两府聚防数日，选得不公之人，或其不至如斯，何必更加约束，窃以任人之术，自古所难，能力主张，犹或有沮者，何况过生疑异，使各心阑如此，用人安能集事，况按察之任，人所难能，或大臣荐引之人或权势，侥幸之子，彼按察使，下当怨怒，上忤权势，而不敢避者，只赖朝廷主张而已，今按察者所奏，则未能行沮，毁者一言，则便加轻信，皆由朝廷未知官吏为州县大患，而按察可以利民，委用之意不坚，故毁谤之言已入也，所可惜者，自差诸路按察今虽未有大效，而老病昏昧之人望风知惧，近日致仕者渐多，州县方欲澄清朝廷，自沮其事，臣欲乞圣慈令两府召台官上言者，至中书，问其何路按察之人，因挟私怒，茍有迹状，乞下所司辨明，若实无人，乃是妄説其近降劄子，乞赐抽还，不使四方，见朝廷自沮，按察之权，而为贪赃老缪之吏所快，【庆厯四年七月，上脩所指台官，即包拯也，拯议见监司门】。
上神宗论不必每事遣使 孙 觉
臣闻朝廷务一切更制庶事，将多遣官出，诸路以集之，臣窃以为过矣。本朝承百年之弊事，有偏而不举，溢而不救者，不可胜数，将欲变而新之，则在张其纲纪，正其法度，择羣材而付之，若事事遣使，凡皆出于朝廷，则臣恐不尽事情，而又生劳扰之弊也。臣窃以诸路使者多是朝廷素所选擢，久更任使，幸以成法授之，必能集事，其间或有缪懦不才，不胜任者，自可换，以才吏，若又难得，职任相当者，则若近嵗权发遣及副使判官之类，或召至京师，或朝廷临遣使其法度出于一，而议论精详，则自集事矣，或诸路使者不可多置，不足以分干庶事，则听其辟举，属吏若近者，发运使之于东南，则人知朝廷所以付畀之意，而务竭其力，今不择才否，一切遣使代治其职，则庸者得以偷安，而才者不劝矣；【熙宁二年十月，上时为右正言，谏院供职】。
上神宗乞重使者之任   周 尹
臣伏见朝廷近年遣使出外，大则察访制置，小则干当公事逺至兼两路近亦十数州，窃原其意，岂非以天下至广，人情万殊髙拱深严不能周知，夫事物风俗之变，环顾僻逺不能亲谕以徳意志虑之详，临遣轺车，旁午道路，盖欲其宣布上泽，考正法度，讲求民瘼，推行美利击奸暴，振滞淹，甄别贤才，澄清风俗，此尧之聪明，舜之考绩，文王之忧勤，而陛下之求治也，然将命之人间，或不称所选，烦苛掊刻，失于大体，所至郡县，惟纠擿簿书，小失刋正，吏文空言变更，已成而妄作，聪明摧辱监司，而自为威重，听任失实，措置乖方，期防之严，甚于星火，以致职司謟事，官吏惊忧，一方骚然，不敢安处，有识闻见，为朝廷深惜，殆非所谓肃肃王命，仲山甫将之，皇皇者，华言逺而有光华之义也。近闻朝廷察访体量，干当公事等官，内有任意违法者，许本路监司觉察闻奏，必以使者不职，如前所陈，故行约束，不令过当，然王人衔命，乃为外司检察，本末倒置，非所以尊大朝廷也，臣愿陛下重使者之任谨选，而时遣之，非素有才行，晓知民务之人，不以将命，非废置利害闗于要切之事，不以轻出，无令使者为监司所议，庶几君命，不辱国体，増重崇忠厚之化，革偷薄之风，【熙宁九年三月，上时为侍御史，】、
上神宗论遣使之烦   彭汝砺
臣闻人君有视听之明而不足以周于物，有仁民爱物之心而不足以达于天下，于是遣使焉，将使以兴利也，非智不足以知之，非仁不足以行之，将使以除害也，不忠则不能无诈，然则遣使亦重事也，今诸路有都转运，转运，发运提防，刑狱提防，常平市易而逐司各有官干，当内有司农市易，将作，军器兵部，其出使者或三四人，或六七人，而朝廷特遣之，使又皆不与此比，所遣既数，而所与反多不审，小人因縁附托得摄尺寸之柄而乗权势于一日，作为威福以迫蹙，州县将迎，少失则发剔微细，而吏无容足，所如程以阉人将命而很虐悖慢，虽近臣往往屡见，其为奸利，暴于民言，独不知有以告陛下未也如张靓异，时号竒俊其在两浙阿附挠法丑迹，今已见矣，如张谔判司农使其属按开祥，一日罢去者八人，而奏报之，妄十几六七，至今留滞未决，如军器监，以选人张杲计置皮角，而所至凌轹蹂践，郡邑为之纷然，陛下之徳恵未施而怨，讥先满于道路，朝廷之事未集，而威令遂轻于天下，以此知使事，非可轻也。且古者遣使虽数，然传记考之，如大小行人，训方氏撢人之属，其所职各一事，未有预黜陟予夺，如今之易也，今司农寺属官，所至皆得检法，而其类尤为横逆，臣闻先王之使人，其大小轻重，各因其才而已，少年吏更渉，未几，又非有过人之智，而委付如此，必不克堪矣，臣伏思朝廷逐路有职司数人，皆为陛下布宣徳意以诏于民者也，今遴选其人，可以任朝廷事矣，国家改为之始，青苖之令，未行，农田差役之事未正，故须专使，如将作补全城壁，军器计置，皮甲亦皆至，遣官今事，且就绪使职司遣人足矣，职司不能集，责之可也，何用纷纷如此也，其他亦申勑所司，审出其属，庶几吏得自尽其力，无使国家威令顿轻于天下也，【熙宁十年三月，上时为监察御史里行】。
宋名臣奏议巻六十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十七
宋 赵汝愚 编
百官门
监司
上仁宗论转运得人许自择知州
范仲淹
臣窃见古者内置公卿士大夫助天子司察天下之政，外置岳牧方伯刺史，观察使采访使，统领诸侯，守宰以分理之，内外皆得人，未有天下，不大治者也，今转运按察使，古之岳牧，方伯刺史，观察采访使之职也，知州知县，古之诸侯，守宰之任也，内官虽多，然与陛下共理天下者，唯守宰最要耳，比年以来，不知选择非才，贪浊老懦者，一切以例除之，以一县观一州，一州观一路，一路观天下，则率皆如此，其间纵有良吏，百无一二，是使天下赋税不得均，狱讼不得平水旱，不得救，盗贼不得除，民既无所告诉，必生愁怨，而不思叛者，未之有也。民既怨叛，奸雄起而收揽之，则天下必将危矣。今民方怨而未甚叛去，宜急救之，救之之术，莫若守宰得人，欲守宰得人，请诏二府通选，转运使如不足，许权擢知州人，既得人，即委逐路自择知州不任事者，奏罢之，仍令权擢幕职官，如是行之必举，皆得人，凡擢入者，必俟政绩有闻，一二年，方真授之，虽以精择，尚虑有不称职者，必有降黜，直俟人称职而后已，仍令久其官守，勿复数易，其有异政者，宜就与升擢之，若然，官脩政举，则天下自无事矣，朝廷唯总其大纲，而振举之可也，【庆厯三年二月，上时为参知政事，】。
上仁宗荐张昷之等九人可充转运使副
富 弼
臣近曽两奏，乞令中书，枢密院通选诸路转运使，副，令逐路转运选，辖下知州，逐州选部内知县，县令若此三种官，一一得人，则天下自然无事，朝廷不劳而治矣，然欲知民细微利病，须要好，县官欲得好，县官须先择好知州，欲得好，知州，须先择好转运使，副欲得好，转运使副，须是辅弼大臣，用心至公，精加拣选，亲戚故旧者不得，盖蔽可去者，必去之，仇讐疎逺者不得抑塞，可用者必用之，去之者勿避其怨谤，用之者勿求其感激，不邀恩于已，不推过于人，若能如此，则天下贤者，才者可以尽为朝廷之用，何患不得？诸路转运二三十人而已，伏縁国家之事，莫非至公，须是辅弼大臣，用心精选，当黜则黜，则退黜之人，以谓朝廷公行，自然无怨人，既无怨事，乃平贴，若有大臣不存公共之心，推过与人，则退黜者以谓朝廷本不退，我只是某人私相见排，遂生怨怒，架造谗谤君听，既惑事，乃破壊此于朝政，为害之大者也，今既委逐路转运使，副升黜，一路知州，其权甚重，其事亦大；须是有才识，能分别善恶，仍须推心至公，而行事果敢，然后可当转运之任，今逐路见任及新差下未到任转运使，副，共二十八员，其间的有才识，能分别善恶，推心至公行事，果敢者无三两人而已，其余虽别，无显过可黜，柰何碌碌常才，缓急无用，其间亦有作过之人，但未败露，或已败不行，若不更张，必难集事，臣今来于众论得九人，皆谓堪充转运使。副，可以委付选择，辖下知州，必得尽公，不负朝廷差委，谨具名次如左。
三司盐铁副使张昷之
知杂御史鱼周询
史馆修撰王质
知谏院王素
三司判官沈邈
知潍州董储
江南东路提防刑狱杨纮
权三司判官杜杞
权三司判官燕度
右九人，皆搢绅之选，今来且充诸路转运久，而皆可拔擢任使，更乞令两府同共铨量施行，内董储，是宰臣晏殊逺亲然其人实有才用，但年齿稍髙而心力不退，不可以大臣亲嫌而废也，臣又虑诸处见任，转运使副例各未满，或别无显过，恐中书以谓替罢无名臣，今欲乞特降诏书，告谕天下，备陈转运使职任非轻，自来有失精选，致职事废弛，物论大以为非，昨据枢密副使，富弼上疏乞澄汰，天下不才，转运使副使下中书，枢密院令同共用心推择，中外有才识，堪任转运使，副臣寮，今据两司条奏到某人已下若干人，堪充转运使，副已，今差赴逐路充职，干当务在称职，以副朝廷委任之意，又据两司条奏，到见任转运使，副，某人以下若干，不闻显効，并仰中书门下就便别，与差遣若降，此诏告谕天下则退者，以两府公黜自当，无词进者，以两府选差，孰敢不勉？如此行遣，不是无名，使天下之人耳目一变，谓朝廷进善退恶，政令清明，守官者各知恐惧，不敢因循，岂不美哉！岂不善哉？【庆厯三年上时为枢密院副使】。
上仁宗论转运所按吏不必更令提刑体量
欧阳脩
臣近见淮南按察使，邵饰奏为体量，知润州，席平为政不治，及不教阅兵士等，朝廷以饰为未足信，又下提刑司再行体量，臣窃以转运，提刑俱领按察，然朝廷寄任重者为转运，其次乃提刑尔，今寄任重者，言事反不信，又质于其次者而决疑，臣不知邵饰果是，才与不才，可信与不可信，如果才而可信，则又何疑？然又不知为提刑者，其才与饰优劣如何？若才过于饰，尚可取，万一不才于饰，见事相背，却言席平为才，邵饰合得罔上之罪矣，若反以罪饰，臣料朝廷必不肯行，若舍饰与席，平俱不问，则善恶不辨，是非不分，况席平曽作台官，立朝无状，只令制勘，亦不能了，寻御史中丞以不才，奏罢朝廷两府而下，谁不识平？其才与不才，人人尽知，何必更令提刑体量然后为定？今外议皆言执政大臣托以审谨为名，其实不肯生事，而当怨须待言事者再三陈状，使被黜者知大臣迫于言者，不得已而行，只图怨不归，已，茍诚如此，岂有念民疾苦，澄清官吏之意哉！若无此意，是好疑不决，则尤是朝廷任人之失，自去年以为转运使，不察官吏，特出诏书，加以使名，责其按察，今按察使，依禀诏书，举其本职，又却疑而不听，今后朝廷命令，谁肯信之？凡任人之道，要在不疑，宁可艰难于择人，不可轻任而不信，若无贤不肖，一例疑之，则人各心防，谁肯办事？今邵饰言一不才，显者所贵，朝廷肯行，然后部下振竦，官吏畏服，今反为朝廷不信，却委别人，则饰之使威，谁肯信服饰，亦慙见其下，今后见事，不若不为不独邵饰一人，臣窃闻诸处多有，按察官吏，皆为朝廷不行，人各嗟慙，以谓任以事权，反加沮惑，朝廷之意，不可谕也，伏望圣慈特勑其邵饰所奏，特与施行，今后按察使奏人如不才老病，灼然不疑者，不必更委别官，示以不信，所贵不失，任人之道，而令臣下尽心，【庆厯四年，上时为右正言，知制诰供谏职】。
上仁宗乞监司不用苛细矫激之人
包 拯
臣窃见诸道转运司自兼按察，及置判官以来，并提防刑狱等体量部下官吏章疏相继，颇伤烦碎，兼闻审刑院，大理寺日近，奏按尤多，倍于往年，况无大段罪名，并是倚摭微累，不辨虚实，一例论奏，孤弱无援者，则按以深文权势，豪猾者则纵而不顾，内则徇一身之利，以殖其私，外则窃振职之名以图其进，効尤无耻，唯恐不及，至有公清守节之人，或不曲事左右，为众所嫉者，即被诬罔，造成其罪，遂使守节之士，或负终身之玷，可不痛惜哉！且治平之世，明威之君，必务徳泽罕用刑法，故董仲舒曰：阳为徳为春夏当和气发生之时隂为刑为秋冬，在虚空，不用之处，以此见天任徳不任刑也。王者亦当上体天道，下为民极，故不宜过用重典以伤徳化，昔秦法网凝密，动罹酷罚，下不堪命，卒致溃乱，老子曰：其政察察，其民缺缺，其政闷闷，其民淳淳，愿圣明鉴于此言，而无忽焉，方今民力凋残，国用窘迫，若乃专用刻薄，好进之吏，则民不聊生，窃恐非国家之福也，虽朝廷累降诏命约束，罕或遵禀，此弊不去，为患寖深，欲望圣慈宣谕执政大臣应转运，提刑等并令精选防干中正之人以充其职，苛细矫激之辈，屏而不用，天下幸甚！【庆厯四年七月，上时为监察御史里行】。
上仁宗论转运使选用责任考课三法
陈升之
臣伏以生民休戚，系郡县之得失，今天下州三百县一千二百，其治否，朝廷固不得周知付之，十八路转运使，而与选者，三司副使，省府判官，提防刑狱，或以荐引，或以叙进，才与不才，固已混淆，一旦付以一道按察之寄，虽知其不胜任，必重退之，是重抑一人，希进之心，而轻一道，生民之命，今选用不精，又责任无法，考课不平其间，非闇滞罢懦，即凌肆刻薄，十常八九，所以下之疾苦不得，上闻而重其愁叹故也。朝廷有意天下之治，宜自转运使，始，今上选用责任，考课三法，其选用之法，以公正明断，恵爱为本，公正可使纠率官吏明断，可使决治繁剧，恵爱可使防民之隐，茍无数者之长，即以补它职，其禄赐，恩礼视转运使可也，其责任之法曰：唐，虞，四岳十二牧，三代方伯，连帅汉部刺史皆今转运使之任，今居职者非其人，专以办财赋为职业，故郡县之职业不脩，独掊敛刻暴之，令行而民受其弊，盖典制不立所致也。今举其切务有五，一称荐贤材，各堪其任，二按劾贪谬，脩举政事，三实戸口増垦田四财用充足，民不烦扰，五兴利除害，仍令嵗终具条所施行者以闻，其考课之法曰：故事，转运使给御印纸嵗终满上审官院考校之，三司亦尝有考课条，其后卒不能行，盖委计司，则先财利而忽民事，在审官，又因循常务，而无考第之实，按汉世御史中丞外督部刺史宜付御史台，考课为三等，中书门下参覆其实，其上等量所部事之剧易，而褒进之，中等仍旧秩，下等退补一郡，若风绩尤异，即擢以不次，其职事弛废，不俟秩满，即行黜削【，嘉祐二年，上时知谏院】。
上神宗乞假监司之权令察守令
刘 述
臣尝谓天下守宰，如一一得人，则和气可以立，召太平可以力致，不为难也。何以言之？朝廷差除守宰，多限以资级，不能周知其人善恶，及临事之际，方见其才之短长徳之良否耳，能周知，而习见者，必也监司之官乎？设有一人，其资性既醇谨，其持身亦清廉，柰何才识短谬，不能烛知义理，区别淑慝，而使之居守宰之任，则下得侵其权，吏得纵其奸，细民受弊而无告矣，复有一人狡猾，贪汚而能属托，吏胥弥缝，上下隂为奸赃不见其迹，斯二人者，人皆知其不可以长民矣，而为监司者，虽欲发擿，而斥逐之，而无实状可得，且复惧为反噬，隐忍而不敢为间，或能直以不才，贪猥之説闻于朝廷，万一听而罢黜之，旋踵之间，则寃愬之声已闻于上矣，丑言巧诋，随而加诸朋奸之人，互为梯援，无几，何则？职任复旧矣，彼监司者，惩其若是，既不能有所禆益，不若茍简，循嘿之为宜也，为监司计则得矣，为朝廷计，则非天下之福也。伏望圣慈深鉴，此弊少假监司之权，使得竭忠悉虑精察守宰，有如前所谓二人之类，为众所疾，深谴而痛绳之，投诸四裔可也，终身不齿可也，而其事权可不假借之乎？监司得其权，则郡县纲纪既举，而民受其赐矣，然则监司事权，朝廷既假借之，则推择之间不可不审也。愿陛下深诏政府精选转运使，提防刑狱，唯人是求，不必限以资序，即得其人矣，可以责之，力振风教，审覈官吏，使罢弱不勉者，不敢怠其职，刚暴失中者，不敢肆其情，农桑劝而孝悌，兴徭赋均而狱讼息，然后间下特防令于守宰，中择有岂弟之政，吏畏而民爱，事状灼然者三，两人密加荐拔，特与増秩赐金，使之再任，或升擢任使，如此，则郡县有中和之政，监司有澄清之功，行之不疑，当见其効【，熙宁三年，上时为御史知杂事】。
上神宗论除监司条制  吕公着
臣先准中书批状，送两制议选知州以下条制，内一项王珪等议，未曽厯知州人不得权入，转运判官，以上差遣，臣愚以为未便，窃以国家承平虽久，于人材素养之法，有所未备，缓急求才，犹恐难得，若资格愈密，则简拔愈难，今知州以下，从审官院差遣，则严其条式，可也，转运判官，以上自朝廷推，擢则不当更増以资格，昔荀况称贤与能，不待次而举，疲不能不待顷而废，董仲舒亦称小才，虽累日不离于小官，贤才虽未久，不害为辅佐，且汉之部刺史，今之监司，如隽不疑，乃自布衣拔为青州刺史，当时号为称职，方今豪俊之士多伏在下位，若必待其已厯知州，然后任使，则或至白首而不见旌用，臣愚以谓知州有治迹者，固当升入监司，自余果有才能，为众所推，虽资厯尚浅，亦系自朝廷不次选择，充转运判官，权发遣省府推判官及权充知州差遣，若试无効，自可退从常调，如此，则劝沮兼行，贤愚无滞，【熈宁二年五月，上时为翰林学士，】。
上哲宗乞推择监司与民休息
刘 摰
臣准尚书省劄子，十月十八日，圣防指挥节文比者，诏令屡下，以寛民力，便安公私官吏，或致废格，自今州县悉心奉行，监司防检，御史台觉察弹奏者，臣有以见陛下诚心爱民，谨重政令，天下幸甚！臣窃谓州县之政废举，得失其责，宜在监司，夫监司之任亦重矣，一有贤不肖，则环地数千里，休戚系之，曩时朝廷大更法度，选建推行之人，故不以资任务，得果徤强，鋭焱厉风生之才，盖规以就事，倚办于一时，及法行事立矣，而其后用人，犹复因袭未曽，权量时宜有所张弛之也，是以至今使者之政，刻覈迫，相师成风，郡县承望亦莫敢不然，使民不见徳与义而惟刑是觌，惟利是闻者，盖亦久矣，斯岂政令之本意，然哉？奉宣缪戾，积习至此故也。比防圣朝哀念元元，取监司罪恶已甚者，既去之矣，然其余人材颇尚駮杂，情志未一，各懐所私，盖其隂有观望者，则必习常而慢令，以致恵泽之壅其浅中，觊利者，则又将矫枉而过正，或废所宜治之事，二者不可不察也。唯得其人，庶惩此患，臣欲望圣慈详酌，河北，河东，陜西素号剧部，向来所用，使者出于暴进，多非更厯民事人微望轻，虽自过为威，刻而下终不服，今宜稍复祖宗故事，三路各置都转运使，用两制，臣寮充职，以重其任，自余诸路亦望推择资任稍髙练达民政，识治体，近中道之人，分补监司之任，明授之以诏令，使忠厚安民而不失之寛弛，肃给应务，而不失之浅薄，部使者诚如此，州县之政随之，则先朝之仁政，陛下之恩，徳庶几下究，而与民休息，不难矣，考察见任之无状者，一切澄汰之，被罢之人，茍非有显过，宜还其资考，别为任使，令不至于失职，无聊而已，方今先务，恐实在此，伏望详酌施行【，元丰八年十月上时为侍御史，】、
上哲宗乞罢提举官   司马光
臣闻书称明王立政，不惟其官，惟其人臣少时见天圣中，诸路止各有转运使一员，亦无提防，刑狱，惟河北陜西，以地里多事，置转运使两员，然朝廷必择朝士累任知州，有声迹，晓钱谷者，乃得为之，未尝轻以授人，凡一路之事，无所不总，使按察官吏荐贤，发奸爱养，百姓兴利除害，或朝廷有本路，事务未能，细知利害者，则委之相度措置，当是之时，官少民安，事无不举，公私饶乐，海内晏清，景祐初，始复置提防刑狱，其后或时置转运判官，以其冗长害事，寻复废罢，自王安石，执政以来，欲力成新法，诸路始置提举常平，广恵农田水利官，其后每事各置提举官，皆得按察官吏事权，如监司又増转运副使，判官等员数，皆选年少资浅，轻俊之士为之，或通判，知县，监当资序及选人以权受，权发遣处之，有未尝厯亲民即为监司者，能顺已意，则不次迁擢，小有乖违，则送审官院，与合入差遣，更加责降，彼年少则厯事未多，资浅则众所不服，轻俊则举置百事，往往乖方，众所不服，故依势立威，以行号令，举措率易，故虑事不熟，壊法害民，又利禄诱于前，罪戾俟于后，由是往往上不顾国家事体，下不恤百姓，怨咨止务希合，以图进取，致今日天下籍籍如此，皆由此来也，陛下幸念民，惟邦本，本固邦宁，知元元困穷，于国家非便，欲救而安之，诏青苗钱不得抑配，免役钱寛剰不得过二分，窃闻诸路提举官州县，犹有于春首抑配，青苖钱勒百姓，供情愿状，别作名目，占免役寛剰钱但取文具而已，如此，则朝廷号令废格不得，行于臣下，恩泽壅塞，不得被于黎民，徒存空文，何以为政？臣闻去草者絶其本救水者回其原，提举官者，乃病民之本原也，陛下必欲苏息疲瘵，乞尽罢诸路提举官，其转运使，除河北陜西河东外，余路只置使一员，判官一员提防，刑狱分两路者，合为一路，共差文臣两员，凡本路钱谷财用事，悉委提防，刑狱管干，仍选知州，已上资序累厯亲民差遣，所至有政迹，聪明公正之人方得为监司聪明，则知官吏贤不肖公正，则黜陟无私，部下官吏，皆得人事，务安有不干集百姓，安有不富庶，此乃国家镇抚四方之本也，若以提举官累年，积蓄钱谷，财物不少，恐转运司，一旦得之，妄有耗散，即乞桩作常平仓钱物，委提防刑狱，一面交割，主管依常平仓法，谨伺谷价贱籴贵粜，及准备灾伤，赈贷，其余不得支用，若转运司委的窘乏，须至兑那常平钱物者，必须至具数先奏，朝廷得防乃得移牒支拨，若以监司数少路分阔逺处廵厯及管干不办，即乞只依旧法每遍廵诸州，更不遍廵诸县，自非要切大事，朝廷不令监司亲往干当，只令选差本部官除司理，司法，县尉独员监当之类旧条，不许差出外，其旧条，不得隔州，差人干当差，及被差之人皆有罪，新条诸州管干及主簿给散，月分不得，差出之类，指挥乞更不施行，所贵监司，有官可差，干当事务，若遇有贼盗，乞朝廷只委提防，刑狱差官，或行移文字，监督捕盗官捉杀，不令亲入山监逐，如此，则监司廵厯管干职事，简要易为办事【，元祐元年闰三月，上时为左仆射，诏并从之。】。
上徽宗论监司不得人而走马奏事
石公弼
臣伏以诸路监司为朝廷耳目之寄，责任非轻，宜得忠诚体国之人，有徇公忘私之节，尊主爱民之心，然后内足以广陛下之聪明，外足以究生民之利害，陛下可以坐制四方，无为而治也，近时监司初不遴选，夤縁除授者，莫可悉数，观望诞谩，贪汚茍贱，无所不至，达于圣听，十未能一，由是走马承受防访实事，有专为蔽欺，稍稍奏闻，是监司不足以取信，而事移于走马也，臣恐久之亦不无弊。非陛下循名责实之防，臣愚伏望陛下谨监司之选择人而委之，其有资望素轻，人材凡下者，宜有澄汰，职事不修，附下罔上者，重加贬斥，陛下之威令已孚，赏罚有信，革去壅蔽之患，示以通信之言，然后走马承受奏事，非其本职者罢之，廉访按察，责成于监司，庶几官修其方，吏肃其业，且监司得人，则一路之治，无虑不举，盖民之师帅，责在守令，守令之职，责在监司，监司之选，不可忽也。臣以为宜立法以塞侥幸之路【，大观三年，上时为御史中丞，】、
上钦宗论杂科监司不可不尽罢
吕好问
臣窃见比年以来，诸路杂科，监司猥多，司分既异所行，不复相照，各执已见，意在必行，事相牵连，首尾相戾，文移如雨，督责如火，官吏书纸尾之不暇，矧能及民事乎？所廵厯处州县为之鼎沸，又况所任用之人，率多阘冗常才，非以贿赂，及谄佞得之，即宰执宦官亲戚及堂吏子弟其间，以才选者，未有一二也；此等岂能奉行？朝廷寛大之政，徒能骚扰，天下蠧弊民力，实无益于事，臣愚，欲望陛下诏三省，枢密院应杂科，监司不必专置司者，一切尽罢，令转运司提防，刑狱司分领，如弓箭刀弩手之类，令帅臣兼管市舶司之类，令转运司兼管所有存留司分及转运使，提防刑狱等官，伏望朝廷选择人才，使称其职，庶几上不蠧国，下不害民。
贴黄，臣窃谓诸路监司，在于得人，不在増员且如弓箭手之类，旧属帅司，而艺能精熟，自置提举官以来，多有冒滥之人，及武艺生疎，发运使自来止二员，纲运未尝阙，悮止縁近来用非其人，遂致住滞，非縁官少也，近添一员而住，滞损壊愈甚，以此见増员之无益也。
贴黄，臣伏见近日发运，转运等司，时有添差去处，深为害事，员多则事理，商议不合，若各以已见，行遣文移则州县何以奉行？实悮国事，欲望尽罢添差官，其不职者，自可改易，庶几事皆归一易，责成功【，靖康元年七月，上时为左谏议大夫】。
上钦宗乞择监司郡守按察赃吏
吕好问
臣窃以比年以来，赃吏为害，徧于天下，自小至大，习以成风，株连蔓衍，不可复治，臣请详言其事，自内及外，言之为监司，郡守者，其初必奔走于权幸之门，朝夕请谒，货赂公行，计其所纳，与所得官相当，然后得之，不然，则赂其亲戚子弟如此，欲激浊扬清，何可得也？其到官也，督责州县以偿其费，州县因重取于民以为献，上则求保明恩赏，奏辟差遣，下则求荐章，免罪责，自外及内言之，每朝廷抛降科配于民，且如一县当一分之数，一分之外，则吏人取其八九，县官取其六七，又以四五入于监司，州郡之公库监司，郡守复以赂京师贵近上下相防，事不得发，然则朝廷之取民也，至寡害民也，至轻而赃吏之取民也，至重害民也，至酷，民不知怨，赃吏独归，怨朝廷者，盖赃吏以朝廷科率为名尔，岂可不为朝廷惜之，今陛下既罢科率，不取于民，亦可以戢奸吏矣，欲望陛下审择监司，郡守应官吏奸赃，不因按发而自败露者，本路监司，并本州按察官，皆与等第科罪，庶几各知畏惧，不害良民，茍有奸赃，必能按发【，靖康元年八月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻六十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十八
宋 赵汝愚 编
百官门
守令
上真宗论资防人与知州流外人注县令
孙 何
臣闻为官择人，以爵驭贵，共治之任，牧守居先，亲民之官，令长为急，故前代目为遴选择，彼清流，黜幽而陟明，信赏而必罚，或自剖竹之职，入为三公，或由握兰之资，出宰百里，所以民无愁叹，吏絶烦苛国家，车书混并，制度宏逺取士之法，杂以隋唐考绩之方，参用周汉，虽复名臣接武，循吏连衡，尚有由资，防以登朝权知千里，自胥徒而祗役，正授一同，或目不知书，或心唯黩货，扰齐民而斯甚，干大典以何多？方属盛明，尤宜厘革，欲乞特降制命，下审官院，吏部流内铨，应升朝官并京官资，防入仕者非有灼然劳绩，未得与知州差遣，应州县官，流外出身者，非有殊常行止，未得注拟，县令，必若绩用有闻，功勤可録，则有教无人，卓茂鲁恭为时而出，【咸平三年，上时为京东转运使】。
上真宗乞委大臣铨择守宰鲁宗道
臣尝读近书，自唐季接，五代或三四年，或五六年，乱离涂炭，寃号天地金血之气，铄尽冲和，愁苦之声，求息不暇，天祸既悔，至圣勃兴，故太祖皇帝以神武大畧定天下有反掌之易，太宗皇帝以至仁，善继恢域中，成光大之业，陛下奉而守之，勤而行之，彞伦叙矣，故云亭，检睢壤恭祀，谒太清之真馆，荐玉皇之大号，至于必躬听断，励精理道，以宵旰为宴乐处，菲薄而久安，从古王者徒载简策尔，唯亲民之官，政事最切，未见区别，其如民何？今审官例，差一知州，纵耄昏无识，以何道推降之，铨司平配一县令，虽菽麦不分，且无由摈斥之，今为天下亲民之官，以十分论之，黩货害政，未寘刑章者，有其三清浊混然，巧于情伪，使在上，知而不能纠举者，又次焉，暗懦不能制，猾吏不能审法令凝滞于物者，又次焉，贵游亲属望风防养，而不言者又次焉，是则介然自守，约已恕物不谄，上不渎下，为陛下孜孜于民，政者十，不一二焉，欲民之安，其可得乎？宣帝凡拜刺史守相，必亲见之，考察其言，观其能否，今或未然，凡除知州，通判，京朝官知县，候满三五人，且令大臣具宴见之礼以遣之，讯之以言，而察其应对，观其词气而考其否臧，才能者奬之，不肖者退之，县令则择台阁有风鉴，闻望臣寮，主遣之能否之间，各具其状，恐于圣政稍得其宜，又审官之任，本宰相之职，宜妙选英哲以委之，庶激浊清，渐得良牧，贤宰则斯民之大幸也，或诏参预宰司覆令，按验，亦不为烦，唐故事，宰相带兵吏部者，午前在中书，午后归本司治事，是亦内外兼领之制，臣不任狂狷，干犯冕旒，待罪之至【，天禧元年，上时为左正言】。
上仁宗乞非歴县令不得为长吏
包 拯
臣闻古之所重，为民父母者，县令耳，今之所贱而不能振起风教者，亦县令耳，盖擢用之际，未精其选，凡有清流素望，或稍挟权势之人，即茍谋佗官，耻为县令，但庸人下品，甘于其职，虽郡吏卒皆能诃制，茍免罪戾之不暇，欲振起风教，为民父母，其可得乎？且今朝廷仕进，清选大臣子弟偶縁文墨，或希辟命，即自下寮擢陞馆职，不然，才出外任，例为签判，不繇为县，便作通判知州，洎为长吏，昧于民情，懵然其间，不知治道之出，况四方多务，令长尤在得人，欲乞今后贴职并签判及京朝官，凡歴任中不曾任县令及知县者不得便为长吏，按察之官，且令歴知县方得入，通判知州，如此，则宰邑得其人，长吏亦不能侥求而至，【庆厯三年上时为监察御史里行】。
上仁宗条奏牧宰利害  钱彦逺
臣伏以生民休戚，系于牧宰，当国家委寄，非有才识，学术则为政疏矣，朝廷授受之际，固小文常事，而千里取舎倚办斯人，故汉宣帝云，与我共此者，唯良二千石，本朝太祖皇帝甞曰：下民虽不分，菽麦藩侯，不为蓄养，朕断不容之诚，圣人之深见逺虑知治天下之本，在此而近歳审官院推择知州，并不以贤愚器识，而选止用资考，与至院后令自占员阙差定，其间或面墙经术，庸猥冗琐老眊，罢癃残虐贪暴，混淆杂进，不敢裁黜，暨拜吏而出，岂复究心政事，唯计圭田多少，市估重轻，苞苴稛载，以济所欲，不然，酷刑罚以快怒心，饰厨传以邀妄誉，虽有循理，君子茍身逺誉寡无阶，朝廷则汨没下流，不能自振，监司荐举，亦为虚名，而容鄙浅，人坐享厚禄，通都防府积日可至，况今诸道水沴，螟害荐臻，民之性命，责在长吏，若图朝夕近効，诚亦未可，愿少革弊事，渐期苏息，具管见如左。
一欲乞天下知州，除藩方旧，除两省以上及节将判知防边，武臣外，其余州军并依故事，量大小要剧，分望上中下五等，其望州送中书，门下除上，中，下审官院。
一乞先命两省官以上于曽任知州，成资人内各举一人，须是履行洁白，才识政事，优长者送中书门下，更令咨访，铨择才器，名实委能相副，令分知紧州，则如任内政绩有闻，特行超擢，其所举官亦乞奬拔，如不称职业，贪猥阿枉，并坐所举官，重行黜责。
一上州，乞令审官院不以先次名目，差定拣选，合入知州人歴任内曽，有两省，已上臣寮，转运使副提刑，朝臣共七人，保举及曽知中州，成资有劳绩，人除授仍委中书门下于都堂坐，引与相见，访其学蕴，测其器度，堪任牧长者，方许降勅，如知上州，任内政绩殊絶，即令审官院，磨勘引见，送名中书，门下亦与紧望州，其劳绩即不得以催驱省税，理欠负除破，应在课利増溢为数，须是的为生民，兴利除害，众所共知者，应如元，因举主擢用，知上州，其赏罚并依与紧望例，所贵举者不妄。
一中州，即委审官院依名次，先后差除候差定中书，门下依上州例，访问才术，如堪任牧长，方得降，勑其初任者入下州，次任者无遗，旷方与中州逺近资序并依旧勑如歴任内有赃罪及七十以上不得差注，只与通判，则贪夫息心，懦夫自厉。
一武臣，除主兵防边，差使外，如合入内地，知州即委枢密院具歴任劳绩资序，送中书门下施行。
一紧，望知州添支俸料，圭田从兵，并乞比旧当路节镇，例稍増名数其合増俸料，即以本州赃罚钱充，每州所增不过数十千，而可以养廉耻，慰清节，上州亦乞优立则例，中下。州即依旧。
一广南西川有知州，当知县者自来，例用新转京官，或移人充，皆是新学小生，未练政事，虽地极僻左人民，乃亦陛下赤子，更赋输入刑罚，用舍与内地不殊，何苦轻委其人，加以去阙庭迂逺万一不幸，为庸人所扰，嗸嗸无告，况受命之日，优赐颇多，俸料加厚，欲乞差合入逺地通判人充。
一内外文武臣寮，不得以恩泽陈乞，子弟亲戚，陞陟差遣资序，委御史台弹奏黜责。
一，今既分列，州郡地望，以为资序，遴拣惟人，即望朝廷少假权任，寛其衔策，不为小人，胁持尽所蕴蓄。
一通判知县县令乞委所司依知州例铨量条奏
右具如前，臣所陈列事节，皆臣愚者之虑，大体如此，且今天下郡国四百有余，以朝廷济济多士，歳取英髦，动百千计，入流杂色，亦以倍增，求四百之才，分守郡国，不为艰矣，使生民帖泰，衣充食给，则太平之効如指诸掌，愿皇帝陛下，特留睿览，如允臣所奏，乞送中书门下详酌施行，【庆厯八年上时为右司谏】。
上神宗乞寛假长民之官  吕公着
臣伏见审官院，流内铨以知县，县令阙多，凡选人被举充职官，及转京官者，例差知县已被差者不通，举辟不许避免，臣窃以为当国家有道之时，付之以百里之地有民人，社稷之重，则士子所宜愿为，今乃设一切之令，强所不欲与坐殿负犯者亡异。此殆郡县法网太密，而劝别之道不明，吏有尽心奉法，治行明白者，未闻有所褒异，一罹微文，则不能自免于谴斥，加以近歳，朝廷以更改法度，郡县之吏，或不能奉行，故于常法之外，峻其黜典，经赦去官，多不原免，积累歳月坐此殿，累者益众，臣愚以为长民之官，朝廷宜少寛假非有赃私显状及罢软尤不胜任者，虽坐小法，无轻替易，仍诏诸路监司牧守，其所属令长，有奉公爱民，治効尤异者每歳别荐三二人间，或奬拔待以不次，其次如职事修举，有举主合转京官者，特与依诸州教授，例就任改官，许令再任，如此，则勤廉者得以自保，劳能者，有所激劝，中才足以强勉异，効不至滞留【，熈宁二年，上时为翰林学士，】。
上哲宗乞十科外增拨烦一科
上官均
臣窃见前日勅令太中大夫，谏议，待制以上，每歳以十科荐士，兹见陛下博收羣才因能任官之意，自三代以来，设官分职，虽多寡不同，然取人大要，不过或以徳行言语政事，文学而已，今以十科取人，其于徳行言语政事，文学之选，固已兼取，然论政事，止于治财赋，听狱讼，断请谳三事而已，窃恐政事之目，有所未尽，何则？能治财赋者，未必长于听狱，能听狱者未必长于断谳，能此三者，未必寛信敏惠，足以长人，今之所谓长人之官者，守令是也。今之守令，虽有累歳月，用荐举闗陞之法，然至于剧郡大邑，若止循资序，不加选择，恐未必得，人有伤士，败材之弊，不独如是，自比年以来，郡县考课之法，文具而不行，未闻擢一良守，进一贤，令以耸动天下，故郡县之吏亦务为碌碌，细谨守绳墨，治簿书，督租赋而已，未闻谆谆慈良以治人为务，盖自非豪杰，自信之士，未有不待赏而后劝也，若褒赏不加荐举，不及天下守令长于理剧者，岂复有亹亹，乐进之心哉？臣欲乞于十科外，更益以才堪治人，能拨烦者，别为一科，剧郡大邑有阙，因以除授，如此，则人无遗才，而天下之守令，莫不劝矣；守令劝则郡县之政理天下之民被朝廷之徳泽而太平之功立矣，【元祐元年七月，上时为监察御史，】：
上哲宗乞十科外增拨烦一科【系第二状】
上官均
臣昨于七月二十二日，尝具奏论，太中大夫，谏议，待制以上，每歳以十科荐士外，更益以才堪治人，能拨烦者，别为一科，至今未防施行，臣窃以为治天下之道，以民为本，朝廷之政令，法度加于四方者，莫不在民而治民之亲者，实在守令之能否？守令能否，实系政令之废举，生民之休戚，自汉及唐，号为至治者，如孝宣太宗，明皇未尝不孜孜，选任以守令为急，当是之时，徳泽流畅逺近乂安无疾苦，愁叹之声者，诚郡县得人之助也，今天下列郡三百，为县千余，其守令治绩，章章可称者，罕见其人，则朝廷徳泽之壅阏逺近民庶之未安，盖有由矣。兹岂人材之不迨，曩昔耶？由奬劝选任之术，未至耳，奬劝之术，无它在夫，使贵臣荐之，而朝廷旌用之而已，彼天下之士大夫，虽均为守令，有以才见称，为达官之荐，使治剧郡，大邑则才者乐于在上之见知，而四方之守令，莫不观望而劝进，故荐举拔用不过数十，而天下郡县之吏，靡然乡风矣。不过数十年，而天下之良守，贤令彬彬布于州邑逺近之民岂忧不治哉？又郡县之政，讼有听断，听断有得失，民有赋役，赋役有当否，至于政有寛猛，狱有繁简，民有喜怒，守令之能否？较然，彼荐举之官，恐有不称之责，且不敢妄荐，则荐举之不得人，非所患也，今以十科荐士，下至理财，断狱请谳，皆得预选，彼寛厚明敏，长于治人者，独不备数，郡县之吏，必以为朝廷轻守令之选，而不以民事为重也，夫赏之，则劝沮之，则惰者人之常情也，荐举不及奬，劝不加而责天下之守令鋭意于治民，而奉朝廷之法令臣愚，窃恐其未能也，夫守令之职，以爱养安治为本，清心治已为要，自非寛厚明敏，学道爱人者，鲜能及之，盖春秋长于治人，由求孔门之髙弟仅能宰千室之邑，治千乘之赋，况其下者乎？今十科荐士，下至理财，谳狱之细，皆得被选，至于寛厚明敏，善于民事者，独不及之，是取小而遗大畧本而详末，天下郡县之吏，将且怠惰，茍且不复劝励，朝廷之徳泽志虑谁与宣？而奉行欤？盖朝廷出一，令立一法，实系四方之观听，百官之趋向，不可不审其发也，愿陛下详览，臣之愚言，若粗闗治体不为无益，乞增荐条以备遗缺，【元祐元年八月上】。
上哲宗乞察守令能否  朱光庭
臣窃以当今图治，最先务者，莫先于择守令，郡守得其人，则千里受其赐，县令得其人，则百里受其赐，朝廷更新法度，惠养元元，独于择守令所当先务者，而反后之，此臣之未谕也，臣欲乞朝廷先谨择监司，然后令诸路歳以郡守能否，诸州歳以县令能否，闻于朝，不必如向时殿最之法，须拘一二事状，但欲称职者必闻，非才者必举其后，朝廷或遣使询察，或采听风谣，审考其详，以校监司，州郡所上得实者为称职，失实者为非才，盖守令能否，万口所称，尚不能知，欲其察知民间微隐，不亦难乎？便当废斥不得复为按察之官，如此惩激，孰敢不尽其心，守令有善政者，即加旌别，使之久任，如此，则率土之人，皆防惠泽，太平之功，成有日矣，【元祐二年，上时为左司谏，】。
上哲宗乞差知州先举主后资任
吕 陶
臣窃以今日任官之弊，其轻且滥者，唯郡守为甚也，封疆千里，生聚万众，休戚所系而不问，能否一以资格，用之为半刺，两任有荐者三人，则得之矣，侮法慢令，民害物，十郡之中，常有二三，暗塞不治，又有一二，举天下亿兆之众，十分而言，失其惠养者将半矣，承流宣化，又何望焉？方今朝廷清明，百度备举，忧劳元元，以固邦本，唯恐一夫不获，而牧守之弊，纷纷至此，甚可痛也！昔两汉盛时，政平讼理，民安其业者，皆循吏之效，唐之贞观，开元号为善治，太宗亦尝自择，刺史志其姓名于屏风而用之，当时名臣如马周，张九龄辈皆极言刺史，不可轻任，载在史册，足为鉴，前日朝廷患监司，不得其人，乃诏近臣举用，而监司之选稍稍清矣，至于郡守尤为亲民畧而未议是弃民也，臣伏请诏内外待制，太中大夫以上于通判资序人，内歳举堪知州者三人，朝廷更加审察，送吏部籍记名氏，凡遇有阙，先差有举主者，如资任未及即差，权知其次，方差资序合入人庶，牧守之职，有以庇民，循良之风，无愧前古。
贴黄，天下民事之重大，则一路付之监司，中则一郡付之，太守下则一邑责之，县令如臂指之，相附如纲目之相维，国朝之制既举，监司以清一路，又举县令以治一邑，则一郡之守，亦宜举矣。自八路差注已来，此选尤滥，盖于本道就短求长，自知县两任则得为通判，自通判两任，遂为知州，其猥滥庸谬，不可胜言。今已收阙归吏部，似此等人皆可指占州郡之寄，虽人材絶无所取而资任，合入则不可不与虚授，滥除生民何赖？伏请特立荐格，以清其流，【元祐二年三月，上时为殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻六十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻六十九
宋 赵汝愚 编
百官门
官制
上仁宗论详定官制    刘 敞
臣等昨奉敕为翰林学士，韩绛上言：国家奄有四海，承平百年，官制未修，方苦其陋，欲望讨论，唐百官制及本朝官制，品秩事件，量加裁定，正其名体等事，奉圣防差，臣等同共详定，臣等累曾恳辞，不防允许，寻具劄子陈乞，且未置局，容臣等取前代官制将，今日官位职位，商度可改正者，可裁损者，可申明者，各条三两，事先送中书，门下更加商量，若果有施行，即置局辟官，次第删定，奉圣防依奏，臣等今详定到事件如左。
一汉置丞相，其后改置三公官，皆公府辟召掾属，唐制以尚书，门下，中书三省长官为宰相，尚书令，仆射，侍中，中书令是也。官品未至者同中书门下三品，今平章事，即其比也。参知政事，唐初亦是正相崔温等尝为之，国朝之制，下宰相一等，若用唐制，正其名体，则四辅之任，当悉用平章，依汉制，即须立丞相府。
一，唐制，御史大夫一人，中丞二人，国朝之制，大夫不置，以中丞为台长，它官或以给事中，谏议大夫权之，若欲改正，官制置丞相府，则大夫当复轻重乃等。
一，唐制，无公卿为枢密使，五代用兵，始与中书对掌机密，即欲改正官制，当以院事，还中书及尚书兵部。
一尚书省，二十四司既为虚名，所以官冗员众，即欲正官制，当罢三司，复二十四司及九卿官，使有定员，其郎官不在本省，治职事者，并以前资及散官处之，其涖外任者，或依唐制置上，中，下等州刺史，及别驾之类，随官品任之，或欲轻其权，则曰知某州刺史之类。
一文武散官，及检校兼官，勲爵实封等在开元已前，颇有实事于今，唯散官犹叙，服色粗系轻重，其余悉皆虚名，无益治体，即欲改正，官制当例行省罢，若以假虚名而任实职，兼存亦可。
已上所谓改正者也。略举一隅，若于今可行，即推此类，具正之。
一大理寺决天下之狱，刑部覆之，于事已足，又加审刑院，则为骈衍，即欲裁损官制，当以院事官属还刑部。
一吏部尚书，侍郎分领铨事，则当差以轻重，分别流品，今审官院，掌京朝官磨勘差遣，而流内铨，惟典州县，幕职官体制不伦，即欲裁损官制，当以审官院职事归尚书，铨州县幕职官，归侍郎铨。
一羣牧司提举司，纠察司之类，皆古无此职，即欲损官制，悉当省罢，还属尚书，九卿。
已上所谓裁损者也。略举一隅，若于今可行，即推此类，具正之。
一左右史，并当随宰相，入立仗下，以记言动，今史官之任不及闻前殿政事故徳音善政多失纪，録欲申明复此旧制。
一中书出制，敇唐制并经门下审覆，然后尚书出告身经歴三省比来唯于中书，发敕虚置三省官名，今欲申明复此制国朝，令文具载。
一国朝近制，观文殿大学士，惟待旧相，自资政殿大学士，至天章阁待制已上，其间多有无员数，除受浸广者，繇边幅不立也，诸旧有员者，宜依旧数未有者，宜差定其员，着为久，制以革溢员之滥。
一，唐制舎人六人分判尚书六曹事，所以佐丞相谨政令，欲乞申明此制。
一旧制，九卿之职，不尚书，今卿监职事，三司闗领者宜取还，寺监亦省侵官之类。
一，唐制，左右丞相，判尚书省事，中书判，门下省事，中书舎人判中书省事，国朝门下省，权用近臣判之，中书省即舎人年深者，判与唐制略同，准昨来言者称近臣，判省太重，考按唐制，似不如此，惟常衮自以同中书门下事，即当兼判中书省，是时，崔祐甫以舎人判省谓：衮侵官，士论由此不平，衮也。
一三班自供奉官至殿侍差使之类，唐制，武选皆无此名目，宜徙置于外，以区别华冗。
一朝廷若欲从改正之説即俟改正之后，设官分职，如周唐乃可约六典著书，垂之后世，若未能如此，而欲著书，惟可将会要及诸司编勑并格令，删繁取要，因今日官名粗书，职分而已。
已上所谓申明者也，略举一隅，若于今可行，即推此类，具正之【，嘉祐三年十二月，同翰林学士胡宿上时知制诰，】上哲宗论官制之失，防补之滥。
毕仲游
臣防惟国家承五季之后，典章制度，号令文采，虽未纯于三代，盖皆有三代之意，而髣髴焉，至于省刑罚，息兵革，施仁布徳爱养元元，得天下之心，则有与三代比独百官名，自宰相而下至于百，执事循用，五季之旧，而不知改，天子临朝，太息于上，而公卿大夫咨嗟悼叹，发愤于下者，不知几年矣，及神宗皇帝同人心，决大策，以阶寄禄而修复，汉三省之制，宜其欢呼鼓舞，以庆朝廷之盛徳而行之五年，公卿大夫称有不怿于官制者，岂未改之前，尝厌五代之弊法，既改之后，复云汉，唐之非是，则官制之所失，如何而不革？国朝虽循三省之旧，而二十四司之名皆第之，以待百官当迁者，在省之官，反假他官以制之，如兵部为枢密使，吏部为铨审，库部，金部为三司，水部为都水，刑部为大理，名尚书，而事在他局者，不可以为后世法，则先帝之改制，无可议者，而改制之中，有非汉，唐之旧，而未合于今日之务，旧平章事，迁中书令，国朝以来，未有迁至中书，而今仪同三司一阶，兼昔日宰相，累迁之官，旧礼部尚书，迁户部，工部迁刑部，刑部迁兵部，而今银青光禄大夫一阶，兼昔日尚书，累迁之官，旧礼部侍郎，迁户部，户部迁吏部，吏部迁刑部，刑部迁兵部，而今正议大夫一阶，兼昔日侍郎，累迁之官，卿寺亦然，昔之官品，难于进，今之阶秩，易为髙而又降七品，为八品，降五品为六品，降三品为四品，至其不可用也，则议请减防反，以旧品为定，而章服之，令徒降五为六，降三为四，以迁就新品之失，而不知义理之所在，则所谓非汉，唐之旧而不合，今日之务者，可验于此，然犹未有害也，旧尚书省，不总天下之政，而中书门下合而为一，则其治速，今尚书省总天下之政，而中书门下析而为二，则其治缓，此理之固然者，至所谓书黄録黄符牒闗刺由上而下，复由下而上，近者浃旬逺者累月有夜半停印待报，而其务乃比于竹茹木屑之细，或者补衣贷食，未得其缺，而事久失于期会，则非惟不合，今日之务，而良有害，公卿大夫所以不怿于官制者，以此亦在上之人损益之而已矣。盖隋唐二十有九，而今寄禄阶二十补防入流者甚众，一歳之选至千万计，岂特赏延世禄而已，邪旧日之制，歳得任其子弟者易以为三歳之制，复易为六歳，而犹患其滥，则殆非歳数之近防，补人之多故也。今若于定制之外，复增歳数，则士大夫絶望于防补，沮事之议，将不可止，非所以顺人心，助和气，而官冗之弊，又未必能去，为今之策，莫若因仍歳数逺近而渐责其试法，试而中于法者，然后入仕，则是第存防补之，旧名而已，无入仕之新患，顺于人心，所利有五，不增防之期，无所觖望，一利也，公卿之子弟患于不学，而今责其试法，则自劝于学二利也，得好学之人，以为政不病于民，三利也；一不中选者，犹欲再而中，选再不中选者犹望三而中不絶其望四利也；官冗之弊，可以渐省，五利也，岂惟防补，凡天下之入仕者皆为试法以考之，使人人勇于自试而止，取百人，则百人而已，数百人，则数百人而已，终无意外之滥，虽行之万世，未见其弊，又不失虞舜，赏延文王世禄之防矣，【元祐二年，上时为开封府推官，】、
上哲宗论寄禄官宜分左右 丁 骘
臣窃见官制已行，流品混并，不足以激劝来者，适足以长奔竞之风，且如官制，未行已前，自前行郎中，今朝请大夫是也，考满当迁，进士出身，则迁太常少卿，今朝议大夫是也，非进士出身，则迁司农少卿或衞尉少卿自司农衞尉少卿入光禄少卿，然后转少府监，如此三迁，凡十二年，今自朝议大夫，一迁为中散大夫，旧所谓光禄卿是也，自中散一迁，即为中大夫，旧所谓秘书监是也。中大夫，一迁为太中大夫，旧所谓谏议大夫是也，太中大夫，一迁为通议大夫，旧所谓给事中是也。通议大夫，一迁为正议大夫，旧所谓六部侍郎是也。官制未行，已前侍从臣寮，自礼部迁户部，自户部迁吏部，常调臣寮，自工部迁刑部，自刑部迁兵部，三迁凡十二年，今自通议大夫，一迁即为正议大夫，自正议大夫，一迁为光禄大夫，旧所谓左右丞是也。自右以至于左，凡八年，今一迁即为之矣。自光禄大夫，一迁为银青光禄大夫，旧所谓六部尚书是也。侍从臣寮，则自礼部迁户部，户部迁吏部，常调臣寮，则自工部迁刑部，刑部迁兵部，累而至吏部，凡五迁，谓之细转，今二十四年之官，八年，俱歴之矣，夫圣人用名为教，故为之差别，品类辨明科目，一定其号，人不敢有觊望之心，侥幸之意，今贤愚混淆，清浊同流，非所以为善处，天下之物也，臣愚欲乞出自圣断，付之有司，略行改正，若执政大臣，则由朝廷除授，不由资级，臣故不论，若侍从臣寮，自朝议大夫已上至通议大夫，五等依官制所定，自正议大夫已上，至金紫光禄大夫，分左右可也，其余无出身常调臣寮，则自朝议大夫已上，皆分为左右可也，如此，则贤愚不混淆，清浊不同流，无觊望之心，无侥幸之门矣，若夫絶类离伦卓然有所见于世者，则在乎人主躐等而用之耳，何限于资格哉？【，元祐三年，上时为右正言，二月六日，诏自今朝议中散正议，光禄银青光禄，金紫光禄大夫，并置左右，进士中出身及带职，转至左朝议，中散为二员，余人转至，朝议中散，分左、右字为四员，已上合理，七年磨勘，其正议，至金紫，并分左右字为八资，应今官已及此者，悉加之】。
上哲宗论犯赃人于寄禄官削去左右字
刘安世
臣伏见自行官制，后来一切以寄禄名官，至于流品，无复旌别，乃者，朝廷以为未尽，始诏吏部因其旧名，分为左右，自是清浊有辨，众论称允，后来窃闻新士大夫之犯赃者，并改右字，法既未备，人以为疑，且有出身之人，茍以赃汚抵罪，左降于右，自可示惩，縁无出身者，自合称右，今若一旦混淆，于贪墨之徒，彼将以仕宦为耻，非惟失先王砺世磨钝之术，亦恐本带右阶之人，或有犯者，朝廷以何名处之？臣愚欲乞今后赃汚之吏，并与削去左右，量其所犯之轻重而制为贬，降之歳若限内别无他罪，仍有举主，即与约经赦叙用之法，许以牵复，如此，则名器自正，而负罪者，通改过自新之路，劝惩之道可得而行矣，伏乞睿明亟追前令，别加修改，庶协政体，【元祐五年四月，上时为左谏议大夫】。
谨名器
上仁宗论吕夷简仆人受官 欧阳修
臣伏见国家每出，诏令常患官吏不能遵行，不知患在朝廷，自先坏法，朝廷不能自信，则谁肯信而行之，然多因小人侥幸而不知抑絶所与之恩虽少，所损之体，则多臣闻，去年十月中曾有臣僚上言：乞今后大臣厮仆，不得奏荐，班行勅防，颁下才三，四月已却用吕夷简仆人袁宗二人为奉职，夷简身为大臣坏乱，陛下朝政多矣，茍有利于其私虽败，天下事尚无所顾，况肯为陛下惜法，但朝廷自宜如何？今一法才出，而大臣先坏之，则其次臣寮，仆人岂可不与？不与，则是行法有二与之，则近降勅防，今后又废，有司为陛下守法者不思国体，但徇人情，或云二仆得防与官在降，勅前奈何？授官在降，勅后凡出命令，本为厘革前弊，法家以后，勅冲前勅，今袁宗等虽曾得防而未授命间已该新制，自合厘革，夷简不能止絶而恣其侥幸，朝廷又不举行，近勑而自隳典法，今后诏令何以遵行？其袁宗等，伏乞特追奉职之命，别与一军将之类名目，足示优恩，不可为无功之臣，私宠仆奴，而乱国法，【庆厯三年九月，上时为知谏院，】。
上仁宗论两府迁官    何 郯
臣等伏见前任两府臣寮，继有除拜，非复差功计劳，特出一切恩命，近时典故，未见此比，物议喧然，不知其由，夫爵禄，故上所得专，予以其可以厉世磨钝，使天下之人赴忠义，立事功，至于徇节，捐躯而不自悔，故古之王者至重，至谨赏一人，必使天下之人皆知，以为当然，不敢用为已私而轻天下之所重也，今若授受之际，皆出无名，则何以劝有功，有功者不足，劝是古之所重，今更以为轻，虽极显官厚禄，将无以磨砺天下而人人有觊觎，徼幸之心，复何所恃？而为治哉？况股肱大臣，天下所望，而为表则者，岂特以一官自私而不为，国家惜大体也，臣等固知爵命之行，必有逊而不受者，伏望朝廷察臣等言：稽之典故，如今来例行除授，事体有轻重，必当即乞明示中外，使灼然晓知，若祗出一时之恩，愿下臣等章奏，询之公议，傥以为然，或难于追寝前命，因其表逊，悉停过恩，如此，则上无虚授之讥，下有相逊之劝，与其一举两失，事相万也。臣等待罪言责，不敢顾避，缄黙贴黄称，侍中官秩隆峻，不可为节相，序迁之资，稽之典故，未尝有轻授者，唯晏殊前来已为刑部尚书，朝廷若以左降歳久自从牵复恩例，【皇祐元年七月，河阳三城节度，同平章事，夏竦兼侍中，宣徽北院使，判并州，郑戬为奉国军节度使，观文殿大学士，礼部尚书，知陈州，晏殊为吏部尚书，资政殿学士，吏部侍郎，知许州，张观为尚书左丞，观文殿学士兼翰林学士，兵部侍郎丁度为户部侍郎，资政殿学士，户部侍郎，知应天府，王举正为吏部侍郎，资政殿学士，给事中，知杭州，范仲淹资政殿学士，给事中，新知河南府，吴育并为礼部侍郎，太子少卿致仕，杜衍为太子太保，太子少傅致仕，石中立，任师中并为太子少师，太子少保致仕，任布为太子少傅，初，上轸念，执政旧臣，宰相文彦博因賛以郑戬夏竦等十四人皆迁官，加职而弼与各领一路安抚使，仍优除之，郯时为侍御史知杂事，同监察御史陈升之上，此奏】。
上仁宗论明堂覃恩太滥 包 拯
臣伏覩明堂赦书，应文武百官内臣并与迁转，臣先以风闻，曾具论列，并乞召对不防开，可退用忧迫，弗皇啓处，窃以爵禄者，天下之公器，而邦国之大柄也，唯士之有功与徳所宜处之，非此二者不可滥与夫人君者，固宜爱之，惜之，茍轻用之，则坏公器而失大柄，一纲或紊，百目皆隳，虽善为治者，亦末如之何？况今吏员益众，财用益殚，为国计者，自当澄汰冗杂，以寛调度，岂可不辨能否，普加官爵，是于承平之世，行此姑息之事，但恐赋租之广不足给其用，秩廪之多不足充其欲，纪律一弛，天下荡然，有不可捄之弊矣，臣又伏读近降，诏防今后应内降特与恩泽，及免减罪犯，并仰中书，枢密院并已承受官司具前后诏勑执奏，不得施行，有以见陛下励精革弊，求治之切至也，唯此覃恩，颇蠧政之甚，伏望陛下上禀祖宗之训，下为社稷之计，所有今来迁转恩泽，乞赐特行裁处，免千古之下，以累圣徳之万一臣过，叨宠擢位，疎责重区区之恳，不能自已，惟陛下留神省察，天下幸甚！【皇祐二年十月上时，知谏院】。
上仁宗论不宜给麦允言卤簿
司马光
臣闻仲叔于奚有功于衞衞人使之繁缨以朝，孔子曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，夫爵位尊卑之谓名，车服等差之谓器，二者，人主所以保蓄其臣而安治其国家，不可忽也。今允言近习之臣，非有元勲大劳过絶于人而赠以三公之官，给以一品卤簿，其为繁缨，不亦大乎？陛下虽欲宠秩，其人而适足增其罪累也，何则？三公之官，鼎足承君上应三台卤簿者，所以褒赏元功，皆非近习之臣所当得者，陛下念允言服勤左右，生已极，其富贵死，又以丧事之礼，为之送终，鼓吹笙，铙烜赫道路，是则扬其僣侈之罪，使天下侧目，扼腕而疾之，非所以为荣也，惟陛下览仲叔于奚之传垂意，孔子之言，则知名器之重，不可加非其人，况唐制羣臣于国，立大功者，婚葬则给卤簿，余不在给限，伏望陛下追寝前命，其麦允言更不给卤簿，毋使天下人窃议，指目以为朝廷过举，不胜幸甚，【皇祐二年，上时为殿中丞，同知谏院，】。
上英宗论两府迁官   司马光
臣曾上言：两府臣寮，迁官太频，恐失天下之望，乞陛下听其辞避，以成其美，未防采纳，臣非憎此数人，嫉其迁官，乃是欲全其令名，使之辅佐，陛下重惜大柄耳，先帝亲选圣明，传以天下，今陛下乃归功大臣，臣固知其人必不敢当也。借使当日实曾賛成先帝圣意，乃是欲安宗庙，社稷，若今日受赏，则是预邀非常之福，罪孰大焉？然则陛下赏之，是掩其尽忠之心，使为徇利之人，何荣之有？臣所谓欲全其令名者，此也。夫爵位者，人主所以御羣臣之大柄也，然品秩髙下本皆虚名，但以难得之故为人所贵，若其易得，则为人所贱，譬如金玉，珠玑，茍或道路阶庭，处处有之，则与瓦砾无异矣，近歳以来，官冗赏滥，两府大臣，岂不素知，今遇陛下，即政之初，宜开导圣聪，以惩革斯弊，今陛下以纂绍之际，及圣体未安之时，中外平宁为两府之功，加以厚赏，则宿衞将帅宗室，外戚四方藩镇，内侍近臣，皆有冀望，若一一称满其意，则国家官爵，贱于泥土，将无以役使羣臣，若抑而不与，则人不自知，更生觖望，是始于推恩而终于聚怨也，且辅佐之臣，自于朞年之间，连并迁官，而欲禁止佗人之幸进，诚亦难矣！臣所谓欲使之辅佐，陛下重惜大柄者，此也，或者陛下以为曹佾无功，尚加之使相，况辅弼大臣，当国家艰难之际，输力尽瘁，不可不赏，臣愚以为不然，陛下所以赏曹佾者，非以为功也。乃以皇太后之徳至深至厚，无以为报，故褒崇元舅，以慰母心，今若縁此推恩，次及后族，次及两府，次及他人，则是曹佾，随众迁官，不为优异于皇太后之心，何所慰哉？然则陛下虚捐盛恩而众人皆以大例迁官，何足为喜也，臣岂不知陛下欲褒赏大臣，而臣区区不量其力，以横议干之，非身之利，然为朝廷忠谋，无恤其他，惟陛下察之，【治平元年六月，上时知谏院】。
上英宗论近臣滥恩   司马光
臣昨者上言，近歳官冗赏滥，两府大臣，遇陛下即政之初，宜开导圣聪，以惩革斯弊，今陛下以绍纉之际，及圣体未安之时，中外平宁为两府之功，加以厚赏，则宿衞将帅宗室，外戚四方藩镇，内侍近臣，皆有冀望，若一一称满其意，则国家官爵，贱如泥土，将无以役，使羣臣辅佐之臣，自于朞年之间，连并迁官，则难以禁止，他人之幸进，伏防陛下面谕臣以两府大臣皆有大功，所以迁官，他人无功，何敢輙望臣再三敷奏，以陛下若寝两府恩命，则他人自然，不敢侥求，若见两府迁官，则谁肯自谓无功，不求荣进，恐至时，陛下亦不能裁抑，两府亦不敢奏，当时陛下圣意然，终不开纳，今两府才受恩命，窃闻入内内侍省都知任守忠等已一例迁官，臣窃料向去，其余臣寮互相形，比继续迁官，卒无穷尽，盖官爵者，人主之利器，所以驱策，羣臣制御四海，今陛下曾不爱惜容易，与人一至于此！臣窃惜之，凡制令之行，必自贵近为始，前者滥恩，已施之于贵臣，不可复收，若止之于近臣，犹可救其大半，所有任守忠恩命，伏望圣慈特赐追还，以塞向去侥幸之路【，治平元年七月，上时知諌院】。
上英宗论重名器    何 郯
臣闻圣人之养贤也，能品其徳能量其才能，授以官，于是分之为三，上贤使之为三公，次贤使之为台谏，监司下贤，使之为守令，所以寓权而悦之也，于是为之宫室，舆马以养其体，为之旌旗，冕弁以养其贵，为之钟鼓，琴瑟，以养其乐，为之弓矢斧钺，以养其威，然而不可以私授，惟其徳惟其才而已矣，茍授非其人，则觊幸之端，啓有小人者，得之则胥，効犇向而求之，若固有于已寖以成俗，人人皆以取之甚易，而无难矣！一旦圣人将革其弊，而废黜之，莫不怨望盈耳，是非小人之过，其过在于人主，授之之轻也，人主不禁之于前，而止于后，盖无及已。呜呼，用人之际，可不谨欤？昔衞以鞶缨授仲叔于奚仲尼非之馆陶，为子求郎，汉明拒之，知名器如此其重也，今陛下绍徳业之崇卜基图之，永大设纲纪，思合天人行于前，必虑其后图于始，必全于终，惟是选用之艰，尤所可重，品其徳然后授其官；量其才，然后定其位，使朝廷上下公卿大夫皆得以服其荣，安其分，士无觊觎，职无虚授，则天下官冗之弊息，名器之用正，夫以大理评事之卑，而太宗犹谓之清望官，不以授伶人之子，况其大者乎？惟陛下重之，【治平二年，上时为龙图阁直学士】。
上神宗论王广渊章服职名 司马光
臣累言，广渊奸邪，乞尽夺去职，名与逺地监当今闻广渊带职知齐州，仍赐章服如此，乃是赏之，非黜之也，向使广渊自改京官以来，谨身守分，不为奸谄，以至今日，不过作第二，任通判，今所得乃如此！岂可谓为奸谄无益哉？孔子称唯器与名，不可假人，今之章服，所谓器也，职名，所谓名也，二者皆无用之物，然而天下贵之者，为其非贤材则不能得之故也。唐宣宗重惜章服，不轻以与人，有司制绯紫衣，以备赐与，经年不用三两领，故当时服绯紫者，人以为贵，夫名器者，譬如珠玉，若使之易得，如瓦砾，尚安足贵乎？近歳两次覃恩，服绯紫者，已为泛滥，今又如陈铸王广渊辈皆赐章服是使，今后受赐服者，皆以为耻，不以为荣也，且陛下使广渊，出补外官者，心已知其奸邪之迹也，今又复以职名章服，宠之，是劝人使効广渊所为也，臣窃恐非国家之福，伏望圣断依臣前奏尽夺去，广渊职名，并所赐章服与逺地监当使赏善罚恶，皦然明白，【治平四年五月，上时为御史中丞，】、
上神宗论郭昭选除閤职 司马光
臣窃闻陛下向时直省官郭昭选等四人，近有特防，并除閤门祗候，众言籍籍，颇谓侥忝，国初草创，天步尚艰，故祖宗即位之始，必拔擢左右之，人以为腹心，羽翼岂以为永世之法哉！乃遭时不得已而然也，自后嗣君守承平之业，继圣考之位亮隂未言之间，有司因循踵为故事，凡东宫寮吏一槩超迁，谓之随龙，以此昭选之徒得自厮役，直除班行，其为幸已多矣，乃敢妄有攀援，邀求无已，曾不自省，有何功，勲小人之心，终无厌极，不可纵也。且閤门祗候祖宗所以蓄养贤才，以待任使之地也，其与班序差遣，事体不同，譬诸史臣，则馆阁之流也。岂可使厮役之人为之哉？况东宫，其余吏卒甚众，茍一人得之，则皆有冀望之心，此书所谓啓宠纳侮者也，陛下既承大统，则率土之滨，谁不为臣？而独私于东宫之人，则所与亲者至狭矣，臣昨除御史中丞，初，上殿之日，首以官人，赏罚为言，诚以三者致治之本，自上世以来，不易之道也。今昭选等以贱而叨美职，是官不择也，无横草之劳，而数月之间，恩命相继，是无功受赏也，奸慝明着如髙居简等尚保而庇之，是有罪不罚也，陛下始初清明，方励精求治，而乃轻其官爵，慢其赏罚如此，将以兴太平之功，犹适楚而北辕也，今臣所以区区进言者，但为陛下惜此而已，所有昭选等新除閤门祗候，乞赐追寝，【治平四年七月，上时为御史中丞，】、
上哲宗论执政转官    刘 挚
臣伏覩近降麻制，执政臣寮，各特转一官，圣恩优厚，中外耸动，及臣伏读麻制之词，乃以山陵寝庙，奔走职事，加臣子之异恩，于是臣窃疑焉，夫应奉山陵寝庙，奔走职事，乃臣之分也，若欲以醻劳则应不止于执政，若旌其送往，则执政未尝俱行，授受之间，未有名义，伏闻所司检会，嘉祐年体例进入，依应施行，伏縁嘉祐八年，英宗皇帝既推即位之恩，臣寮各已覃转，后来以弗豫进药，而辅导调防，镇宁中外，以至圣躬，康复亲决庶政，诚天下之庆，谓辅臣，实与有劳，故又命各人进一官，然当时臣寮再三辞避累日，不敢受命，至遣近臣趣令，以新官入，谢不降，坐以待之，方敢只受，又治平之末，神宗皇帝嗣位，覃霈改官之后，适值韩琦以山陵使，囘恳求去位，寻以两镇外补，然犹虚上宰之位，自曾公亮而下，并不递迁，故与特转一官，以补转防之恩，考求两朝故事，各有因依，则今来迁官，别无义説惟过赏逾僣，在圣人不足以广恩，而于义未安，恐臣下终难于冒处，伏望谨重国体，爱惜名器，授之以道，则亷耻之风行，欲望圣慈照防两朝，故事不同，如执政臣寮，辞免新命，伏乞特赐允从，无伤事体，区区臣言，庶几有补【元丰八年十二月，上时为侍御史，】、
宋名臣奏议巻六十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十
宋 赵汝愚 编
百官门
省官
上仁宗论官冗四弊    李柬之
臣伏以建官设爵，所以待贤才齐万务，非以车服，禄廪供人之欲，给人之求也，古者，上自公卿大夫，下及抱闗击柝皆有定员，故官无茍得，人无他觊，汉儒谓爵禄者，天下之砥石，圣王所以砺世磨钝，又曰：爵禄者，人主之操柄，葢圣世制人御俗，其于爵禄也，谨重之如此，国家四圣接统，治安百年，声明文物，比隆三代，其如吏员杂冗，上下繁多，若不澄其源，复加数年，则益难淘汰，今选举之路未精，补廕之门，太广恩幸之路未息，因縁之弊未除，唐制明经，进士及第每嵗不过五十人，今三四年内放四五百人，校年，累举不责词艺，谓之恩泽者又四百人，又陜西兵起，保恩二州卒叛，广南侬贼，冦掠而逐路举人，悉加録用，荒唐浅陋，被恩者不可胜数，诸科唯専记诵质其义理，一所不知，加之生长畎亩，不习政术，临民治众，能晓人事者，十无一二嵗并放五百余人，此所谓选举之路未精也，西汉吏二千石以上视事，满三嵗得任一子，为郎王吉，尚谓今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，文武官三司副使，知杂御史，少卿监，刺史，閤门使而上嵗任一子带职员郎，诸司副使以上三嵗得任子文武两班可任子者比之，祖宗朝多逾数倍，遂使膏粱子弟充塞，仕途一士，遭逢子孙，皆在仕宦，稚儿外姻，并沾簮笏之荣，而又三丞已上致仕者，任一子，况七十致仕，古之常制，少登仕宦，晚至三丞，恩惠未见及民功业，未闻及国至其退，罢更令任子退一老者进一孺子，甚非国家优贤取士之道，此所谓任子之恩太广也，汉宣帝躬亲庶务，王吉上防谓外家及故人，可厚以财，不宜使居位，葢以位者待才用之宅，不可以恩私得也，位无髙下皆当爱惜外家，故人尚当若此，况嫔嫱近列，宗姻之外亲乎？今嫔嫱之侍，宗室之妻，有邑号视品者，皆得奏荐弟侄及皇亲纳婿，皆白身受官，行赂求婚，多得市井浮薄之人，以汚宗室以至内臣之家，因防事任，奏授甚多，此所谓恩幸之路未塞也，三省暨百司，胥史本于主行文书，供给役使，调官补吏，已为冗多而又因縁权势悉换班秩，至于权贵之家给役之辈，明有恩例，亦授班行嵗增日益莫知其数，所谓因循之弊未除也，入仕之门，杂补官之路多，而士大夫皆以为患，而言者不为少，事未宣行，而物论兴者，何也？葢侥幸厚者，未尝裁损，恩泽薄者，先议减除，如向来孔道辅等止欲厘百司，吏人是也。往年减省，防补近臣之家，靳惜厚恩，务全已欲，但于服属踈者举行数事而已，使天下论议多不厌伏者，率由措置之未公也，大凡立法自贵者始，则人无怨心，请先自嫔御宗室及两府大臣，以至带职员外郎，诸司使，副已上及内臣之家，一切裁减之，十年，当见成效，尚循旧贯，不图改为，欲望起治道清，仕途不可得也。【至和二年九月，上时为右谏议大夫】。
上哲宗乞清入仕之源  上官均
臣闻朝廷设官分职，所以治事才者并用，则职脩而事治，才者不用，则事紊而职废，才否并用，则政事之不治者，常半，今之士大夫列于版籍者，可谓至冗矣，京官自承务郎至朝议大夫，凡二千八百余人，选人一万余人，大使臣二千五百余人，小使臣一万三千余人，举天下之员阙，不足以充入仕之人，故吏部左、右选用阙京朝官及大小使臣大率一年以上选人须及二年以上，或三年而阙，次之逺者莫如选人，大抵一官之阙，在任与夫已授而又拟之者凡三人，故自得替，如不该移，令待试法之中否？须近一年而后拟呈，已拟差必待阙三年而后就职。七年之间，方成一任，京朝官待次几一年而后得差遣，待阙一年，然后就职，五年之间，方成一任，以常人言之，三十而仕，又十五而改官至七十而致政，共成七任耳，又况三十未必仕，仕者未必皆至七十，而又有不幸私，故防于吏议，年虽及之，未必满七任也，故举天下之士大夫其才可以治事，不至旷职者未必及半，就令及半，居闲之日常多，而治事之日常少，此天下之郡县，所以不治闾井之民未纯，被朝廷之徳泽者，良以此也。臣以为欲郡县之治在夫才者居职，欲才者，居职在乎？使其居闲之日少，欲其居闲之日少，在乎清入仕之源，切观今之自文职入流者凡四，进士补防与夫纳粟得官，百司胥吏是也，自武职入流者，凡三武举，补防与夫百司胥吏是也，计其才行，可以居官治事者，纳粟胥吏，不如补防补，防不如进士武举，何以言之？为进士者，自十年就学，加之，十年而后能治经，阅史缀缉文词，又加之，十年而后能问学通愽，成就其志，其学可谓劳矣，及夫有司试之，必择其明达义理，而稍工文词者，方得荐送，又求其尤者，始预礼部之选，又加廷试，而后赐第择之，可谓至详矣，三年一取士，举天下学者群试于有司，亡虑数万人，而赐第者仅五百人取之，可谓至艰矣，彼贵游子弟，恃其父兄之防，补类多骄，堕不学，仅通经义，稍成文词者，则必中选，就令屡试不中，年及三十，亦得出仕，其眎进士，笃志讲学，趣操自立冝有间矣，百司胥吏，主行文书，积年寡过，例该禄仕，又豪右之家，以赀授官，其才品庸下，素不知义，又外台郡守，奬荐之所不及，彼固分甘自处于卑贱之地，岂复有奋励之意，其眎补防子弟闻父兄之教少壮，就官有乡，进之心冝有间矣，由此观之，计才量行可居，官治事者，纳粟胥吏，不如补防补，防不如进士，理之必然也，又进士科所谓特奏名者凡五等，其最滥者，但曽一次，预荐仅及三十年即该推恩，其就廷试，则试题平易，字数减，少有司考校，又加寛假，但粗成文理，不至甚纰缪者，皆置第四等以上未满七十者，即更不须保任，便许出官，昨元丰八年，特奏名系第四等以上者四百余人，可谓冗矣，夫进士，自秋试至省，殿三处考校，仅取五百，其间尚容幸得，又况偶获一荐，累试见黜，年髙才耗学术，忘废其比，进士实，固相逺而又五路学者鲜少，取人数寛，但获一荐，虽不事学，坐待及二十年，便该仕禄，大率多年五六十以上，既就仕宦，谁肯举荐？夫以血气衰耗，有茍得之心，荐举不及，无向进之意，其能精明治事，廉洁自守者十无一二，智识才力，方之进士，固有间矣，夫以特奏得官，与夫补防流外之人，学术才行，皆不足以方进士，而入仕之数，常多于赐第之人，并趋吏部，吏部按格不计，入流清浊，才行髙下但以到部先后注拟授差遣，以此待次者，常至七八百人注拟，二年以上员阙，故负才可用之人，率为特奏名得官，与夫资防胥吏之流冗占壅滞，此肩待阙，居闲之日多，而治事之日，少者常以此也。不清其源，欲官之，不滥才者之获进，不可得也。臣以为四者之冗，有可罢者，纳粟得官是也。有可以裁抑者，特奏名资防，胥吏是也，窃闻嘉祐四年以后，系特奏名者才数十人，自治平至熈寜三年，止有百余人，自熈寜六年至今，每次推恩入仕，不减四五百人，臣欲乞参酌祖宗故事，须曽取到文解，或经殿试计若干，举方许就省试，实得文解及经殿试若干，举方许就殿试，其就殿试文理稍优者，方得充四等以上，每等限定人数，不过若干人，其在四等，外者不理选限，其曽预一荐，虽及三十年不在推恩之限，葢累曽取到文解，或经殿试，即须稍有文学，不至空踈四等以上，限以人数，则有司所取，不至冗滥，如此，则稍可以革，特奏之矣，臣又见广南摄官，取本路曽预两荐者，权摄簿尉，一任无过，遂得正授，虽曰优假逺方士人然侥幸太过，若量加举数，即可以损入流之冗矣，臣以为古人之仕者世禄，葢使为之，后者一人世焉，禄廪之而已矣。诗人之所讥，谓弃贤者之后絶功臣之世，今之寄禄官自大夫以上，初升大夫，即奏补子弟一人，其后两经郊恩与致仕之日，皆许奏防，其为大夫以上嵗月深久往往奏荐多至数人，夫廉谨，无过积日，叙迁而为大夫者，未必有功，而贤者也，官其子弟一二人以宠其后，固已厚矣，臣欲乞自两省，两制以下至大夫奏补之数冝加裁减限以多少，则可以革资防之滥矣，百司胥吏，积勤累日，大率须及二十余年，方得出仕，唯三省人吏最为优幸，每以防检，诸处文书，酬奬减年出官最速，其不愿出官者，坐理资任，至为郡守冝加裁抑，使无过厚，则可以损杂流之弊矣，四弊既损，则入仕之源清而才行可用者，不久于待阙不乆于待阙则治，事之日多，而职业无不举矣。臣闻张官置吏，所以为民，今若捐虚，授之禄以养害民之吏，姑息不才之士，以妨有才之进，岂为民设官之意耶？愿陛下明诏有司，讲求官冗之弊，澄清，入仕之源，以幸天下，实非小补【，元祐元年八月，上时为监察御史，】：
优礼
上仁宗乞优礼李允则晁迥 刘 随
臣伏覩近降除书，以客省使，康州防御使李允则特授寜州防御使，仍放朝谢，与假将治行恩加勲，旧事出非常，凡居将帅之臣，各励公忠之节，窃以李允则素懐韬略，动有机权，屡委边防，务期安辑，不邀功以生事，无纵敌而失谋，虽古之名将，无以加矣。是以行命之日，中外皆喜，必若制置军马经略亭鄣，枢近大臣成筭之外，若召而赐对，询以方略，则老将谙练，必有所长，臣又伏见太子少保致仕，晁迥端庄，植性冲澹，自居歴任三朝，垂五十载，徊翔两制，逾二十年，先帝宠遇便蕃，讲求典礼，议论详正，无不参预，加以继司文柄，时谓得人，今之台阁，清流州郡循吏，迥之论辨，所得居多，近者引年致政，斯为达礼，五常百行，葢无缺焉，文指为宗师，朝野推为君子，有兹儒雅，之望未行，优异之恩，臣亦愿两宫圣慈，特同允则近例，赐以全俸，丰其燕居，其或朝廷将行大礼，时议大政，宰司裁成之外，特开延英，访以经史，儒详练，必有可观，每遇万几，余闲温凉得所，详延二老，赐之从容，俾説往古治乱之因，国初经制之务，如此，则文事武备，尽美于昌朝，养老乞言，有光于古昔，尊体宿旧益厚，于时风传示方来，用光史册，臣以为文武班中，功名雅望，终始一致，以至髙年者唯此二人，允谓时贤，恐须旌别【，天圣二年八月，上时为左正言】。
上仁宗乞加礼杜衍等  马 遵
臣闻推隆年，则民徳归厚崇励髙节则薄夫以敦，此前籍之通规，而先王之达礼也，窃见皇祐中明堂，大赦，曽召两府旧臣，杜衍，任布等陪位，虽各人辞疾，不预侍祠之列，陛下降诏礼遣使轺赐予备厚，复恩其子，殊荣异礼，照耀一时，陛下优贤，养老之意，白于天下，而人知劝矣，今杜衍且八十，徳望愈隆使古礼，复行当在更老之位，至如近侍致政而归者，张昷之之公直刘夔之清方，如此等皆为良士，今陛下享夀安之福行，防谢之仪，凡在髙年正冝加礼臣愚，欲乞圣慈指挥，中书将来大庆，礼毕，检防明堂恩例，特赐施行，使衍等黄发，复见太平之事，书之史册，足为美谈，庶几冒荣越礼之人，睹而知愧，化薄归厚，或出此涂，【嘉祐元年九月，上时为左司諌】。
上英宗论呼官过礼   张方平
臣闻君尊臣卑，人伦大义，所以立朝廷之体，定上下之分，不易之道也。故君前臣名，著自上古，陛下绍膺寳命，光宅万邦，隆意虚懐优遇羣下大小之臣，进对，率称其官，此乃等夷相推，民吏奉上之言，非所以正尊极，而隆堂陛，明王制，而崇主威也，孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，言不顺则事不成，以至礼乐不兴，刑罚不中，真宗嗣位之始，厚待先朝，宰相吕端，李沆初不呼名，二臣上表固辞，寻如常礼，陛下厯数在躬，及兹四年，君臣之际尊卑之分，别嫌明微，在乎言动，愿陛下总揽权纲，威恩并用，呼官过礼，乞从寝，削曰：公曰：卿足正名分，长辔逺驭使无遗力，则百职并修，庶务以济此逺者大者之体也；【治平三年，上时为翰林学士承防】。
上哲宗乞优待文彦愽而勿烦以事
吕 陶
臣闻三公者，上应台阶，下同元首，表正万邦，仪刑四海，不必备其官，不可名以职，委任之重，则以论道经邦，爕理隂阳为事体貎之隆，则御坐为起，在舆为下，非若六卿庶尹，分曹治事，而各有常责也，汉世以来，典章因革，与古不同，乃以丞相兼三公之事，至成帝时，始从何武之议？特置此官，光武中兴，孝明继治皆励精，以亲庶政，然而不知稽古，建官之本意，不明道揆，法守之事冝乃以吏事课覈三公，其人或失，而其礼稍薄，甚者有至罪，斥诟辱之，累君臣始终，安得不戒！今太师文彦愽弼亮四世，位冠一品，才业推髙于朝廷威名，取敬于强敌，陛下渴见仪形，特降褒诏，供馈许肯异，数优宻前代莫拟，深合古先圣人尊崇元老之义，有大论议询之而后定可也，有大措置，审之而后行可也，经筵讲道接之，则师范严矣，敌使在廷望之，则国体重矣，若乃居以一官，责以庶事，则臣愚犹以为未安，葢三省之务，参总万目，钜至于命，令机权细，至于簿书，期防纷纷坌集，日交于前，而丞辅之职，无所不统，一有阙失，责亦随之，虽彦愽康寜强健，材力裕，然犹若闲暇，而年过八十，无预齐丧，岂可处之以劳唯冝待之以佚，且古之养老，以祝噎，祝鲠居其前后，岂为所养之人，皆至衰耄而设之，葢情之所恤者，深则礼之所加者备，安可因其康壮，则必烦以事哉？防惟先帝考古作法，更新官制，以三省大臣执国之柄，厘治万务，唯师傅之官，久虚其位而有一人焉，以四世辅弼之旧，适居此职，则固冝以论道经邦责之，不必累以官事，庶几上显朝廷，褒崇勲徳之意不乖，四海具瞻之心，臣待罪言路，不敢以轻贱自黙，陛下恕其狂瞽，而裁之以义【，元祐元年四月，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗乞令文彦愽朝朔望 刘 摰
臣伏见陛下降诏遣使召太师文彦愽赴阙，唯彦愽以勲名之重，翊亮四朝，可谓社稷，元臣冝乎陛下思见其人而加礼起之，甚盛事也，臣窃观自古以来，莫不贵徳而尚齿，然宗工大老，遇之必以礼，而处之必以道，故或尊之以为师，保或养之，以为三老，五更或使之朔望，一朝或间趋朝廷，平章重事，或有大政，就而咨决，考于前载，故事具存，今彦愽之来，在圣谋神虑，必有以处之，将一见其仪形而已，耶又将有所咨访耶？将留之，朝廷以自辅耶？又将任之以政耶？今外议但见宰相虚位久未除，人皆以谓陛下必将以三省长官，命彦愽矣，虽臣愚意，亦不免出于此，然臣切谓诚，若议者所料，付以三省之政縁有官则有职，有职则有事，四海之大，万务之繁，大小无所不总，日夕裁决，朝防陟降殆，恐非八十余年，老臣之聪明，筋力所能冝也有职事则不能无得失，使任其责，则伤恩，释而不问，则废法，又非所以养元勲，而尊旧老也，彦愽虽老矣，然忠厚敦大足以慰士大夫心，其气略足以弹压强悍，其威望足以镇服，强敌诚冝今日优游左右，以为朝廷重，古之人以老成，有过于典刑，葢为是也，臣欲望圣慈，诏彦愽以本官朝朔望，遇有军国大事，特赐宣召询以筹防，不须以事撄之，夫以三师之尊，独承天子清问献纳，以决大议，而不劳以事，此陛下之所以尊礼旧徳者至矣不亲于权以进，强君道不疲于职，以休养老境，而无累于出处之际，此亦臣子之可以处而安也，恩恊义称，无以易矣。伏望决自圣心，使天下无异辞，臣不胜区区，【，元祐元年四月，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞以陪祠召张方平 刘 摰
臣近见诏书，以季秋大飨，召南京太子太保致仕张方平赴阙陪位，今闻方平已有辞免者，臣谨按，方平盛徳元老，其学谊志，蕴极髙明而尽精微，在仁宗时，以文学论议居风宪侍从之任，啓沃献替，风采凛然，而尤防英祖之知，神考在位，熈寜初，擢为参知政事，未及旬朔，以家难去位，除服还朝，而王安石秉政矣，方平论既不合，又刚毅不肯少屈，于是去国，在外以至退，老平生之才，曽未少施，天下所惜，自陛下临政以来，收进旧，凡名徳之老皆在朝廷，出入陟降，有以敦风俗，而重庙社，化奸慝，而镇强敌，中外翕然，复见祖宗人物之盛，岂不休哉！而于此时独遗，方平未见及之士大夫切以为疑焉，臣载惟国家每遇郊飨大事，必召旧人，故老使来待祠，乃君臣之间，至恩盛典，然从来止举故事，备礼一诏之，故其人亦备礼，一辞之少有至者，上下恩意灭裂，施之虚文而已，今陛下春秋鼎盛，太母帘闱，施政于斯时也，惟患旧徳之不尽集于朝也，况陛下初展帝飨，而方平天下之大老，臣愚，欲望圣慈特遣中使稍加礼数，止以大礼陪位，诏之则方平，不应不至，既至，召见，赐之延问，阅其议论，考其志识，或有可用则留之，朝廷以自辅翼，亦不必撄以职事，若其无足以当圣心，则祠事既毕，以礼遣归而已，亦自可以成就，陛下尚贤贵齿渇见老成之意，臣不胜震越【，元祐元年九月，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞加张方平恩礼 苏 轼
臣伏见太子太保致仕张方平以髙才絶识愽学雄文，出入中外四十余年，号称名臣，仁宗皇帝眷遇至重，特以受性刚，简论髙寡合，故龃龉于世，然赵元昊反，西方用兵累嵗不解公私疲极，方平首建和戎之防，仁宗从之，民以息肩，书之国史，又于熈寜之初，首论王安石不可用，及新法之行，方平皆逆陈其害，大节如此，其余政事，文学有补于世，未易悉数，神宗皇帝知人之明，擢为执政，防丁忧，服除，为安石等不恱而方平亦不为少屈，故不复用，今已退老，南都以患眼不出，灰心槁形，与世相忘，臣窃以为国之元老，歴事四朝，耄期称道，为天下所服者，独文彦愽与方平，范镇三人而已，今彦愽在朝，镇亦复用，方平虽老，杜门难以召致，犹当加恩劳问，表异其人，以示二圣，贵老尊贤之义，今独置而不问，有识共疑，以为阙典，愿因大礼之后，以向者召陪祠不至，特出圣意，少加恩礼，或遣使就问国事，观其所论，必有过人，臣忝备禁近，不敢自外，昩冒陈列战，越待罪【，元祐元年十月，上时为翰林学士，知制诰】。
上哲宗乞许文彦博等辞避免拜
苏 轼
臣近奉圣防撰，赐文彦愽，吕公着，今后入朝，免拜诏书，今又准内降指挥撰，不允，彦愽辞避免，拜批荅，臣谨按礼经，八十拜君命，一坐再至，所谓拜君命者，命而拜，非朝见也，然且不免周天子赐齐威公胙，曰：伯父耄老无下拜，公曰：天威不违顔，咫尺下拜，登受所谓无下拜者，拜于堂上，非不拜也，然且不敢钟繇，以足疾乗车就坐，疑若不拜，然亦无明文，君前乗车岂足为法！而马燧延英不拜，葢是临时优礼，无今后遂不复拜之，文祖宗旧例，如吕端之流，以老病进对，亦止于临时宣不拜，今来彦愽公着，今后免拜指麾，自是朝廷优贤贵老，度越古今，无可议者，但臣是有司合守典礼，兼恐彦愽公着，终不敢当，以臣愚见，不若允其所请，若圣恩，优闵老臣，眷眷不已，遇其朝见，间或宣不拜，足以为非常之恩，臣忝备侍从，懐有所见，不敢不尽所有，不允，批荅，臣未敢撰【，元祐二年八月二十四日，诏赐文彦愽，吕公着曰：朕闻几杖以优贤，着之典礼，耋老无下拜，书于春秋，魏太傅钟繇，以足疾乗车就坐，自尔三公有疾，以为故事，而唐司徒马燧亦以老病对于延英，诏使无拜，今吾老大臣四朝之旧徳隆而望重，任大而忧深者，唯卿与公着而巳方资其，之告，岂责以筋力之礼，今后入朝，凡有拜礼冝并特免卿，其专有为之报，略无益之仪，毋或固辞，以乖朕意，二十八日，彦愽等上章，辞不拜，恩命轼为翰林学士，上此奏，遂诏曰：朕优礼，师傅达徳齿之尊以亟拜为可略，古之道也，卿谨严，朝廷明君臣之分，以不拜为未安，礼之节也，道并行而不悖义，有重而难违，勉徇所陈，不忘嘉叹，所请冝允仍诏公着以歩履稍难，自今每遇入朝，特许令男一人入殿，扶掖】。
上哲宗乞听文彦博以太师就第留备访问
范祖禹
臣伏闻陛下已许文彦，愽求退降，诏俟至中春议，从所欲者，彦博年八十五，爵位已极，唯是得解重任，归休私第，乃其幸也，陛下悯其过老，以其累请而从之，为彦愽身计，私计则可，谓美矣，若为朝廷计，则臣请试言之，彦愽为相，四十余年，厯事四朝，仁宗时为枢宻宰相八九年，先帝已加优礼，许其致仕，陛下嗣位，复召而起之，葢借其威名宿望，以为朝廷之重也，京师及四方军民，久服彦愽之名，以在朝廷，则朝廷必重，向若陛下不复召之，则亦巳矣。今既起之，则不可使轻去，朝廷彦愽虽老，精力尚强，卧置京师，足以为重，外则西北二敌，必懐畏惮，夫以四海之大，若常无事，则人人皆可为大臣矣，岂无万一非常之虑哉！彦愽在朝，非谓日月有用，葢备缓急，或有时而用之耳，当先帝之时，足以容彦，愽闲退，今二圣垂拱，委政大臣尤冝得老成之人，以服天下之心，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，言老成人重于国之典法也，葢以其经歴既多，但问以累朝之事所知，尤胜他人，况其别有所补哉？今旧老，唯彦愽一人，若去，则其余在朝者皆是后进，无前辈矣，老者任用之日不久，国家所宜惜，臣自闻陛下许彦愽之去，朝夕思虑，窃谓陛下若欲彦愽，更得优逸，但听其解军国重事，以太师就第，留之京师，以备访问，不必再除致仕，朝廷有贵，老尚贤之美，足以系属天下，人心所补实多，陛下进退元老臣不当预论议，然臣职在侍从，茍有益于国，不敢不言，惟陛下深留圣思，更赐裁择其劄子，仍乞留中，【元祐五年正月，上时为给事中】。
宋名臣奏议巻七十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十一
宋 赵汝愚 编
百官门
荐举
上真宗论举官当精择举主乃得其人
李 谘
臣伏覩近降诏书，应内职，三司副使，诸司使升朝官正言，监察已上各于见任知州，通判，知县，县令内奏举一员者，此盖陛下顺考古道，啓廸鸿猷，顾万务之至，繁思众才之共理，遂申命于执事，俾各举于所知，冀英俊，无沉陆之嗟，而朝廷有得人之盛，斯实治国抡材之要道也。若乃举不失徳式副于明扬，如或称匪其人，曷资于委用，防以诏防云，升朝官正言，监察已上，即是南宫员外郎已上皆得举官也，伏以国家荷锡祚之珍符，悟开先之寳系乔丘检玉，睢壤瘗牲，修旷絶之上仪，沛厖鸿之，渥泽汪濊，有同于云露，防濡靡间，于蓼萧丝纶，并示于均，禧簮绂，尽令于进秩，垂绅文陛，虽谓于才升，应宿仙曹，或由于恩授，亦有身居散地，职异亲民，若令一槩举官，实恐未能作哲，臣以谓举官之道，不如精择举主，若得其人，则所举之官，自然不谬矣。昔鲍叔之荐，管仲子桑之知孟明，祁奚之称，解狐胥臣之任，郤缺，率皆成功立事，垂范作则，称唯其善，故能举其类者，葢谓此也。臣欲乞自职，诸司使及正言，监察已上，须歴任已来，别无赃汚及不是见监临场务者，方得依所降诏勑举官，然后据其所举之人，载询淑慝，重覈幽明，傥肆欺诬，严行黜削，如此，则圭符之吏，必获于循良，铜墨之官，免贻于贪冒，选众责实，或近于斯，臣早以庸材，遭逢亨防，仰荷生成之施，敢忘补报之心，虽刍荛之至微，亦睿圣之攸择，【天禧元年，上时为礼部员外郎，直集英院】。
上仁宗论待制以上更不举官事
欧阳脩
臣近准御史台牒，为臣寮上言：待制以上举，省府推判官，转运副等事，奉圣防去年勑命更不行用，令臣知委者，臣窃详臣僚上言：悉渉虚妄，葢因近日陛下进退大臣改更，庶事小人，希合欺罔天聪，臣试请辨之，据上言者，云：若令两制以上保举，则下长犇竞之路，方今上自朝廷，下至州县，保举之法多矣，只如台官，亦是两制以上举，以至大理详断，审刑详议，刑部详覆等官，三路知州知县，通判选人改京官，学官入国学，班行迁阁职，武臣充将领选人入县令，下至天下茶盐场务防场及课利多处酒务，凡要切差遣，无大小尽，用保举之法，皆不闻以奔竞而废之，岂可独于省府等官，独长奔竞而可废，此其欺妄可知也，上言者，又云：遂令端士并起驰骛，且驰骛尽系小人，岂名端士，至如自来举官之法多矣，岂能尽絶小人干求，况自颁新勑以来何人？旧是端士，顿然改节，驰骛于何门而得举，乞赐推究姓名，若果无之，则见其欺妄可知也，上言者，又云：不因请托，人莫肯言，此又厚诬之甚也！今内外臣僚，无大小曽，受人举者十八九，岂可尽因请托而得，自两府大臣而下至外处，通判以上，人人各曾举官，岂可尽因请托，而举若云，其他举官不因请托，只此敕举官须请托，即非臣所知也，今两制之中，好人不少繁难，要切之地，皆已委信任用，岂可不如外郡，通判等不堪委任举官，况两制之臣，除此勑外，亦更别许举官，岂可举他官则尽公，唯此勑则顿徇私请，此其欺妄可知也，又云每嵗举一百五十人，致人多而争差遣，臣筭一人，有三人举主，方敢望差，遣一百五十人，须一嵗内有四百五十员，两制为举主，今两制不及五十人，使人人嵗举三人即才各是一人举主，岂敢便争差遣，况有不曽举人者，或举不及三人者，乞赐检防，去年终两制以上举到人数，便可知其恣情欺妄也，近日改更，政令甚多，唯此一事，尤易辨明，故臣不避烦言而辨者，伏冀陛下因此深悟，小人希合，而欺妄也縁自去年陛下用范仲淹，冨弼在两府，值累年，盗贼频起，天下官吏多不得力，因此屡建举官之议，然亦不是自出意见，皆先检祖宗故事，请陛下择而行之，所以元降敇文首，引国书为言是也。当时臣僚并不论议，近因仲淹等出外，与朝廷经画边事，防嫉之，人见其不在左右百端，攻击不已，此事朝廷不暇审察，便与施行，臣昨见冨弼，自至河北，縁山傍海经画勤劳，河北人，皆云自来，未有大臣如此，其经画所得，事亦不少，归至国门，临入而出，使河北官吏军民见其尽忠，而不知其罪状，小人惟务希合，又不为朝廷惜事体，凡事攻击，至今未巳，况朝廷用人，屡有进退，岂有一人才出便不问，是非尽改所行之事，若大臣一度进退，政令一度，改更如此纷纭，岂有定制，伏望陛下重察，爱惜之私，辨其虚实之说，凡于政令更审，改张臣检察元降举官，敕意亦是于国书检用祖宗所行之法，今上言者，却云：因谏官论列致差遣，不定而有更张，事渉臣身不敢自辨，然臣在諌省日，言事无状，致今来臣寮，皆以为辞，岂可尚冐宠荣，不能自劾，请从黜罚，以弭人言，臣伏见陛下圣徳仁慈保全忠正之士，进退之际，各有恩意，此所以能使忠臣义士忘身报国，至死而不已也，其今后臣僚希附上言攻击，前两府所行之事，乞赐辨明，择其实有不便者，方与改更，庶全大体，则天下幸甚！臣伏见去年八月二日，元降勑命节文云比于国书，择诸治要见其官人之际尤重，外台之选，又云：然其进任，必属近臣，又云：告示赏罚之命，皆三朝之攸行，此是元议举官，因依乞赐详酌，【庆厯五年上时为龙图直阁学士，河北转运使】。
上仁宗乞在朝文武官举州县官二人为京官
钱彦逺
臣伏以祖宗以来，虑天下人物沉滞，孜孜搜访，虽左右侍从，亦许延拔俊良，所以达幽隠而劝能否，故敕命在朝，文臣自知杂御史以上，武臣自观察使以上皆嵗得举外任，州县官二人为京官，而近年往往縁所举之人，或有改节逾矩，刑罚并坐，一切皆不论荐，甚非诏书本意，且唯贤知贤，求士报国，此古人勇为之事也，茍不为权势胁夺，不为贿货，迁染操至公之心，达天下之才，彼当立効成功，何由谪累能至，皆因已不明，乃谓无善可引，致陛下恩泽之诏，郁而未宣，为羣臣私计，则精在国家逺图甚失伏，望圣慈令中书检防先勑自文臣知杂御史，武臣观察使以上，应合举官臣寮职位姓名，每季行牒移趣，候举奏讫，即闗报御史台，如至嵗终不曽举官，并仰弹劾所贵，英彦聚在本朝，少广得人之路【，皇祐元年，上时知諌院】。
上仁宗乞诸司长官举寮属 傅尧俞
臣伏覩两制，臣寮与御史台审刑院，大理寺等处更互举，逐司属官，颇为不便，臣不敢委曲叙陈，上烦天听，粗条一两事，伏乞详择，顷者，御史阙员，凡一年半，方得韩缜，昨吕诲出台，又当学士院举官填补，逮今几嵗而荐章未上，葢縁人众议论难合，以一介之士，须数人皆熟其材，行其为留滞，固无足怪，使元勑日限，遂为空文，去年舍人院举太常愽士李球充详议官，而审刑院，乞选常歴法官者，既而飞章论辨，卒不复举，去就之间，颇伤事体，且诸司长官，朝廷遴选其所付与固已非轻，至于择人，独不倚辨，臣窃谓未为得也。欲乞今后应诸司寮属，合举充者，一切委长吏自荐茍非其人，及稍渉朋比，重坐举主，则孰敢不尽其心，况此事唐相陆贽论之详矣，傥防施行，深惬公议，【嘉祐七年，上时为殿中侍御史里行】。
上英宗乞以臣寮所举官置簿亲加选择
司马光
臣闻致治之本，在于得贤，天下至广，羣臣至众，人主不能徧知，必资荐举，不得其实，则邪巧并进，官职耗废，是故设连坐之法以惩之，此百王不易之道也。伏见近降诏书，令中外臣寮于文资官内不以职位髙下举行实素着官政，尤异可备陞，擢任使之人，又于诸司使以下至三班使臣内举堪充将领及行陈任使之人，此乃前世之令典，当令之切务，臣始闻之，不胜庆抃，既而议者皆言数年之前，亦曽有此诏书，所举甚众，未闻朝廷曽有所陞擢，今兹葢亦修故事，饰虚名而已，非有求贤之实也，若果如此，诚有何益！臣愚，欲望陛下尽将今来臣僚所举之人，随逐人资叙，各置一簿，编其姓名，留之禁中，其副本降付中书，枢宻院若遇文臣，转运使，提防刑狱，转运判官，知大藩府及武臣总管，钤辖路分都监，知州军等有阙，除用旧资叙人外，应系陞陟入上件差遣者，并乞于今来举官簿内次等资叙人中，陛下亲加选择，防定一人，其不系今来，荐举之人，不得差充上件差遣，若陞陟以后，他日职事败阙，不如所举及犯赃私罪其举主，并依法施行，虽见任两府亦乞不以恩例特放，凡系举官不当，降官及降差遣者，未满三年，虽遇恩赦，不得牵复，如此，则羣臣莫敢不尽公，择人天下贤才皆可得而官使矣，【治平元年十月上时，知諌院】。
上神宗乞令两省官嵗各举五人以备器使
吕 诲
臣窃以用人不考其素，举类不责其实，欲官清而事举，不亦难乎？且如三院御史阙员，例以本台丞杂翰林学士连状荐举，务在尽公，其如类各不同，议亦难合，一有情弊，害公尤甚，臣欲乞朝廷委内外两省官嵗举五人録其所长，随而器使，如风节可以充御史，词学可以备馆职明敏，可以剸繁剧循良，可以为牧守武略，可以任将领，章上公车籍于二簿，遇有员阙，阅其所籍，循名责实，进拟数人，御笔亲防，一名用之，敢以匪人，充荐者，委有司弹紏，重行黜责，如不称职，正其保任之罪，若此抡材，有素一官，阙则预择之，择之详矣，而又絶其私徇之路，进擢之恩，一出于上，宜其有补公朝，任官举能之术也，【熈寜二年，上时为御史中丞，】、
上神宗乞诏内外之臣各举所知
范纯仁
臣闻唐虞之际，俊乂在官，成汤亦曰：旁求俊彦，诗称济济多士，文王以寜，孔子论政，则曰：赦小过，举贤才，是皆以举择人材为治道之先务也，方今天下之广，士民之众，不减古昔，而庶官得人，不及前代，良以举用之道未能开广，选任既由政府多以资任，采择执政，不过数人，岂能徧知天下之士，虽展转采访，只亦得之私言，未如公举之，审实也，唐则天以僣窃之政，务求多士，以收人心，广令臣寮，举荐兼，亦人得自举选任之道固为太冗，然犹多得贤俊，下无遗材，故姚崇，宋璟之徒相继而出，开元之治，实有頼焉，况当陛下刻意劳心，兴滞补弊之际，若不敷求贤才，与之共政，则何以致百揆，时叙庶政，惟熈者乎？求才之术，莫若特诏内外之臣各举所知，其大两省已上于省府，诸路职司之中，举堪充三路及台阁清要，庶寮之中，举堪充职司，知州等人及诸监司，台諌省府举堪充转运判官，知州等人，亦许举堪充清要之人，各举三员，并于荐章之中，终身保任，一有不职，与之同罪，及前来应诏举，到未曽进用，及臣寮所举自代之人，一处参较，凡是庶官有阙，便可选择进用，如此，则俊杰彚进官，无旷职上，可以辅成圣政，下可以激劝多士，【熈寜二年，上时为同知諌院】。
上神宗乞六部长贰自举属寮 曽 巩
臣伏以陛下本原，周礼参之以有唐六典之书，考诸当世之冝裁以圣虑，更定官制，以幸天下，臣诚不自揆，欲少助万一，虽无足取者，亦足以致区区爱君之心，窃观于书，其在尧典，称尧之徳曰平章百姓，百姓昭明，平其贤不肖，功罪之分，而章之以爵赏，使百官莫不昭明者，此人主之事也，其在説命曰惟说，式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，则承人主之志，广引人材，进诸朝廷者，此宰相之事也，其在冏命穆王命伯冏为周太仆正，其戒之曰：慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，则使得自简属僚，以共成其任者，此诸司长官之事也，其上下之体，相承如此，所以周天下之务，葢先王之成法也，故陆贽相唐陈致理之具，以谓百司之职，至于副贰之官，与夫两省供奉之职，请委宰臣叙拟以闻，其余台省属僚，请委长官选择，指陈材实，终身保任，其以举授之，繇各载除书之内，得贤则有进考増秩褒升之赏失实，则有夺俸赎金，黜免之罚，非特捜扬下位而已，亦以阅试大官，其所取之士既责行能，亦计资望此，贽于经画之材，近世未见其比，其在相位，所陈先务如此，质之于古，实应先王之法，施之后世，可以推行，诚古今之通议也，陛下隆至道开大明，配天地，立人极，循名定位，以董正治官，千载以来，盛徳之事也创制之始，新命之官，任之以弥纶，所系尤重，其所更革，着于甲令，或差，若毫髪四方受其弊，或误于须防累嵗不能救于选用之体，尤不可假其非人，且台省长官，仆射，尚书左右丞，侍郎，御史中丞，皆国之重任，陛下所选择而授，今尚书既领天下之事，员外郎凡二十四司，用吏几百员，其余属佐尚不在数中，若使本司长贰之官，自郎以下，员有未备，皆举二人以闻，以陛下之明，其于羣臣材分，无不周知，取其所举，择用其一，其余书之于籍，以为内外之官，选用之备，庶几为官得人，足以上副陛下作则垂宪，非常之大志，且本朝着例，御史中丞，知杂至省，府之长固，得自举其属而馆阁监司牧守之官，亦尝屡诏近位皆荐用，所知名臣伟人，往往由此而出，则推而广之，求于故事，实有已试之，効其所荐之士采其一，其余书之于籍，以备选择，犹旧阙，御史一员，听举一人，其一不中选者，亦以次甄进，则稽诸累朝，亦故事也。伏惟陛下本周，命太仆慎简乃寮之意，采陆贽，台省长官举吏，恳恳之论，为本朝已试之法，使先王之迹，自陛下追而践之，如此则任众之道隆进贤之路，广踈逺之士懐材者皆得彚征，要近之臣，奬善者皆得自达，以陛下之临照，谁敢不应之以公，以陛下之考覈，谁敢不赴之以实，既得其人，授之以位，然后陛下以公听并观，分别淑慝，以执中至信，行其赏罚，如此，则允厘百工，庶绩咸熈，可无为而致尧之平章百姓，百姓昭明，如是而已，如臣之说为可采者，其推行之法，陆贽所陈，惟陛下察其踈密详加损益【，元丰二年十一月上时，判三班院】。
上哲宗乞以十科举人  司马光
臣窃惟为政之要，莫如得人，百官称职，则万务咸治，然人之才，性各有所能，或优于徳而啬于才，或长于此而短于彼，虽臯夔稷，契，止能各守一官，况于中人，安可求备，是故孔门以四科论士，汉室以数路得人，若指瑕掩善，则朝无可用之人，茍随器授任，则世无可弃之士，臣误防甄擢，备位宰相，遴选百官，乃其职业，而知识浅短，见闻狭，知人之难，圣贤所重，寰宇至广，俊彦如林，或以恬退滞淹，或以孤寒遗逸，被褐懐玉岂能周知？若専引知识，则嫌于挟私，难服众心，若止循资序，则官非其人，何以致治？莫若使在位达官，人举所知，则克恊至公，野无遗贤矣，臣不胜狂愚，欲乞朝廷设十科举士，一曰行义纯固可为师表科，【有官，无官人，皆可举】，二曰节操方正可备献纳科【，举有官人】，三曰智勇过人，可备将帅科，【举文武有官人此科亦许钤辖已上，武臣举】，四曰公正，聪明可备监司科，【举知州以上资序人】，五曰经术精通，可备讲读科，【有官，无官人，皆可举】，六曰学问，该愽可备顾问科，【有官，无官人，皆可举】，七曰文章，典丽可备著述科，【有官，无官人，皆可举】，八曰善听，狱讼尽公，得实科【，举有官人】，九曰善治财赋，公私俱便科【，举有官人】，十曰练习法令，能断请谳科，【举有官人】应职事官，自尚书至给舍，諌议寄禄官，自开府仪同三司，至太中大夫，职自观文殿大学士，侍制每嵗须得于十科，内举三人，【非谓每科各举三人，谓各随所知，某人充，某科举共计，三人】其状云：臣窃见某人有何行能，【并须指陈事实不得，徒饰虚辞位，在上者得举在下之人，位在下者不得举，在上之人】，臣今保举堪充某科如防，朝廷擢用，后不如所举，【谓如举行义纯固而身犯名敎，节操方正，而佞邪憸险，智勇过人，而愚懦致败，公正聪明而私曲昏闇，经术精通，而不能讲读，学问该愽，而空踈墙面，文章典丽，而鄙拙纰缪，善听狱讼而寃滞失实，善治财赋而病民耗国，练习法令，而屡致出入，】及犯正入已，臣甘伏朝典不辞，候奏状到日，付中书省择勤谨，吏人专切收掌，仍每科各置簿书，时抄録年月日某官姓名，别置合举官臣寮簿嵗终不举及人数不足，按劾施行，或遇在京外方有事须合差官体量相度，防检磨勘，刬刷催促，推勘定夺，则委执政亲检，逐簿各随所举之科选差，令试管干上件差使，若能办集，即时别置簿记其劳绩，遇本科职任有阙，【谓若经筵，或学官有阙，即用行义纯固，经术精通学问，该博等科，人台諌有阙，即用节操方正科，人之类，】则委执政亲检逐簿，选名实相称，或举主多，或有劳绩之人补充，仍于本人除官，勑告前尽开，坐举主姓名于后，或不如所举，其举主从贡举非其人，律科罪犯人正入已赃，举主减三等，科罪者，因受贿，徇私而举之，罪名重者，自从重法，期在必行，不可寛宥虽见，为执政官，朝廷所不可辍者，亦须降官示罚，即朝廷临时因事，特诏举官，【谓若举知河渠，马牧等之类，】不在十科之内者，有不如所举，亦同此法，所贵人人重惜，所举官皆得人【，元祐元年六月，上时为尚书左仆射，有诏从之，】。
上哲宗乞举官限三日闗报御史台
上官均
臣闻为国之道，莫急于任贤，求贤之术，必资于荐举，所荐既愽，则所得者多，而四方之英才，皆为国家之用，天下岂忧不治哉？自陛下临御讲修百度，夙夜求贤，以康庶务，始诏侍从举堪为諌官者各二人，继又诏荐中外之臣以充监司之选，诏命始下，从官人，人皆务搜择端方谨厚之士，以副朝廷旁求之意，中外翕然，号为得人，近又诏侍从、两省左右司，内外台荐，公明廉干，才堪理剧者，俾治多盗，县邑，其于求才可谓愽而详矣，然而爱惜好恶者，天下之常情也，好则相誉而忘其不善恶则相毁，而忘其所可称，人情之所同也，自侍从以及外台，固朝廷一时之选，然捐私尚公，以荐贤报国，为已任者，未必皆然也。方陛下临御之初，人情未敢营私，缪荐以取咎戾，切恐法久弊生，背公徇已之意，作故旧，则以情相望，权势则以力相轧，荐举之人，唯权与旧，则公路塞，而真才弃矣，昔仁宗尝兴孝廉之举，未几，荐者牵于私徇，多非其人，遽诏寝罢，议者惜之，检防元丰令受勑特举官者，奏讫，且以所举官报御史台，近来报者絶少，臣等不尽闻之，考荐不实，无由弹奏，臣欲乞今后令章奏房及内外举者，奏状到发，限三日内闗报本台庶几，臣等得以尽知荐举非才，职事废，与本台监司考核，有实者，从中书籍记显加谴罚，每人三荐不实者，特勑举官不得参预，如此，则人人顾义畏法，以妄荐为耻，真才实行，可坐而得，而踈逺寒畯之士无不用之叹，庶几并谋合智，以成太平之治，实非小补【，元祐元年，上时为监察御史，】：
宋名臣奏议巻七十一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十二
宋 赵汝愚 编
百官门
考课
上太祖请行百官考绩   赵 普
臣近者叨承圣造，备位台司，任重才轻，以荣为惧，臣伏闻宰相者，上符乾象，下代天工，调六气，则品物咸亨，举百职，则彞伦式叙佐君，垂拱致时太平，茍非此才，焉用彼相？臣自膺宠命，如履薄氷防，思援古施今，少禆广视逺聴伏自陛下，天命攸属，人情有归，西伐壶关，东平淮甸，驰驱虎旅霜露，翠华开创之初，实艰难于王业，平定之后，思整顿于皇纲，六十年骄倨，荆湖咸归，至化五千里，混同书轨，尽革浇风，是知惟徳动天，惟天佑徳惟至公而超百代，念不骄而为永圗，可以肩拍，唐虞篲，驱晋，魏立太平之基已固，致雍熈之化方隆，臣幸遇昌期，寻当重委，尸禄徒乆立事无闻，固无宰相之才，谬居宰相之位，宠泽斯厚，循省，何安所愿？夜思昼行，献可替否，精求古道，上副天心，臣以谓治国莫如用贤，用贤莫如厯试厯试莫如责功，责功莫如较考，况三考之典，出自唐虞，四善之科，垂于令式，当治世之激劝，不间公卿，由近代以因循，止及州县，遂使居官食禄，贤愚无分别之，因冒宠挟私陞黜，有泛滥之弊，厥官徒设其器，若虚凡庭，揖以庭趋，但旅进而旅退，由是职皆不举，人尽偷安，若不法于旧章，恐转于庶务，臣欲起，请今后除节察，防御，团练，刺史及武臣等盖必战伐，立効禄位酬勲，凡公事仰委官吏，振举外，伏请先自宰相，次百执事，至于賔客寮佐等，皆请逐嵗书考所冀事皆师古，理得从长退不肖，而进贤才，更无疑虑，劝奉公而修职业，各尽噐能，傥书考之，请遂行，则太平之期可待，应有合关，考课事件，防请下考功按令式，详定条奏，【干徳二年上时为门下侍郎，平章事，集贤殿大学士，】。
上太宗乞天下宫属三年替移一年一考
陈 靖
臣今日内殿起居，次当转对，自量荒昧，莫识变通，当求理之朝，唯思进説顾犯顔之罪，不敢避诛，庶同千虑之愚少，助万几之智，伏以尊号皇帝，陛下应干御宇，十六七年，拓土开疆万数千里，尊师问道期，庶绩以咸，熈审官求贤，欲百揆而时序毎日，临轩决政，随事制冝小大之权，悉干进止，以至中夜忘寐，未明求衣，惕厉防勤，何尝暂舍？臣诚不佞，以臣所观由尧，舜巳，还君天下者，未有若陛下之焦劳也，然则焦思劳神，陛下之所巳至守官，供职羣臣之所未专，頽壊纪纲亏损，政教者，诚以考课之法尚缺升降之资，不常得之者，未必贤才，失之者未尽，不肖舜典曰：三载考绩，三考黜陟幽明，夫子曰：茍有用我者，三年有成，盖圣人因其国而设其官乆其官以行其政，官不乆何以明其术政不行，何以观其化，明术则美恶难逃，观化则治乱可审，然后考课之法，不得不精，黜陟之方，不得不当，既精且当，虽元凯在下，致之于股肱，四凶，居高投之于荒服，乃其分也，夫何怨焉？语云：舜有天下，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，举伊尹，不仁者逺矣静而思之，由此道也，伏见前制有考课官人之法，先在有司，定其优劣，六品而下，尚书覆问，五品巳上，天子与公卿评其善恶，上上者迁之，下下者黜之，中中者常调之能否，各当赏罸大行，方今幕职州县官，虽流内铨，考其资厯京朝监司之任，审官院，较彼幽明，然且寮属至繁，寰宇至广，不可逺视遐聴防极，是非徒能按式准文，聊为隆杀徃徃假声窃誉，骤越阶资，课实责虚，不拘殿最，且人心犹水，法制犹坊，或御得其冝则澄澈之姿至矣，茍限非其要，则懐襄之势起焉；又况州县之官，乃京朝之基本，京朝之任，亦卿相之推轮，必须先正其初，然后不挠其末，今考功之职，虽有其名，绵厯嵗时莫闻振举，是致有自州县幕职，遽升京秩，賛洗三丞者，才及京官秩，賛洗三丞便望正言，司諌郎中，御史者，洎至正言，司諌郎中，御史又图给舎丞郎既得给舎丞郎即希公卿，宰辅者争驰，互竞厚援广，交接声势以相毁，称伺衅隙而相攻，撃贪名冐进，弃礼让以如遗，揣巳，循涯岂满盈而知戒，如此，则下位者，唯用心而图上，在上者诚自固而不皇，虽有臯夔，稷，契之能龚，黄鲁宓之术，亦何暇防民？忧国而成功，着业者哉！臣按于品士之科，一曰徳行以立道本，二曰理才，以详事机，三曰政才，以经国体，四曰学才以综典文，五曰武才以御军旅，六曰农才，以敎耕稼，七曰工才以作噐用，八曰商才，以兴利源，九曰杂才，以长讽諌凢此九等委在百司合而论之，则邦国之政，斯备分而考之，则小大之职，各扬又李唐考课有徳义清谨公平，廉恪之科，由近侍至于镇防并据职事目之为最，各有等级，元属考功，以臣所观，自古黜陟之制其逺者逮至九载，其近者六年，四年，拟之于今，不可卒用，臣欲乞天下诸色官属依旧，三年替移，仍一年一考，是非三考，然后升降，有绩者赏，无劳者罚，善最特异者，锡以殊劳，累任无状者，置之散地，不能致功，虽有善名者，不与之陟，不废其职，虽有恶名者，不録其尤，黜陟审于实，不信于虚，幽明察于直，不凭于诈，其在京百司及台省巳上官逐年乞选任公直，御史一人，采察能否，虚实之状，职事者，以功勤为効防官者，以才行为程，必在周详，无许阔略，其外地长吏，使臣寮属巳下，乞委逐路转运使，副，亦如御史所行并至，年终具逐人，功过事状，开拆申奏，乞下考功从，考功依准格条，比附优劣，一如徃制先定，考辞量等级，而褒惩体幽明而黜陟，必取允当，无渉党偏，然后申入中书及关报，流内铨并审官院，再加详酌，的是公平，即具等第奏闻，取圣防除授，其中或有竒才异畧蕴蓄经纶，硕学雄文，服勤笔砚，可以整齐；纲纪羽翼，朝廷师傅，帝王扶持社稷者，不在此限。并内外官属，或有过恶之迹，不预品较之文，别致昭穆，会得实，若采访有漏，即罪采访之官，如考课不明，即罪考课之职，按其轻重，断在必行，庻使各励防勤，无敢弛慢，如此，则官有常序，事有彞伦，奸宄不能任其邪？忠良不可夺，其正名器各有分，贤愚各有途，狗不续貂，石不参玉，欲使职事不治，政敎不行，民不康俗，不阜争讼不息，亷逊不兴者，未之有也。臣诚以能致民康俗阜讼息，逊兴其要者，不出于牧宰之任也，向使牧宰得其人，则郡邑政行僚吏事，肃编民不殆外奸不生，又以能致郡邑，政行僚吏事，肃者莫出于转运使，副也，由是而言，则国家任官择吏，其谨重者在于此焉。且方今天下知州，军仅及四百县，不减数千，若令一一选于朝廷，人人欲其称职，深恐阔略，未得精专，臣愚以谓择县令，知县莫若于知州知军，取知州，知军莫若于转运使副制转运使，副乃繋于朝廷，又且转运使副不过三十来员，况当文物盛明，士之众庶，傥或推公，遴选何忧不得其材，既朝廷选任至公，则转运使副安得不公？转运使副既公，则知州知军，孰敢不公？知州知军，既公则掾佐之，吏尽公，而况县令知县，敢有不公者乎？夫如是，则赤子有归，苍生受赐，遐迩之俗，小大攸同，古所谓形直影端，上行下法，其理要而其效速其功倍，而其敎神者，此其略也。但臣忝居通籍，无补圣朝，次当上言，不敢避罪，所有加减，考课之制，详酌今古之宜，尚有科条难尽，披述设，或陛下赐之睿鍳，朝廷许其必行，则臣愿竭狂愚，乞与有司评议，【淳化三年十月，上时为秘书丞，直史馆】。
上神宗乞别定县令考课  蘓 颂
臣窃以国家恃以为治者，民也，使民务本而趋善者，县令也，是以前世论政者，莫不以此为首务，向者仁宗皇帝深知其故，始诏保任县令近嵗复増考课之法，其所以责任求治之意至矣，然而县邑之间，卓然以治理之效，闻者犹寡，臣切思之，盖以殿最之格，不过校簿书，案文法而巳，故簿书益密，而纲纪益扰，文法弥具，而治道弥逺是岂朝廷任官，责效之本意邪？且古之治民劝导，敎率无所不至，故孝弟力田，有优异之科，三老五更，又有表率之义，由是农民众而土田，辟风俗厚而狱讼稀，今则不然，民勤于力，茍致赡足，则惧升迁等第，遂有因循，不耕之患，是力田者，有累而惰游者无罚也，父兄聚居，田稍多，则惧差徭配率，遂有离析，异居之弊，是孝弟无所劝，而奸恶未得止也，乡村但有耆壮，廵察吏卒追捕，不闻以善道谕之者，是敎化无由致而狱讼不得息也。然则欲变其俗，使稍务本者亦在朝廷，劝勉之而巳，臣欲望赐诏戒敕，自今考课以令长，能用善道，谕民弃末游而归本业，致狱讼稀简，而盗贼衰息者为优等，其能校簿书，均移税赋，发奸捕盗，兴利除害者为次等，二者咸无为下等，优等望赐超擢，次等再加激厉末等，自当降黜，其田里之民，亦许令长举察州郡案覆，立为科条，有能尽力畎亩，开垦陂泽乆逺为利于众者，或羣居孝友，宗族和睦，为乡党所推者，如此之类，特与蠲除户下差役，其复有明于义理，年高行着，即少加旌异，或立乡官之号以赐之，使人谕敎化于下，相率而归于善道，如此则亷平之吏，思尽所长，礼义之风，庶防可致，【熈寜二年，上时知制诰，同知审官院】。
上神宗乞以守长考之上中下而别其善恶
范百禄
臣窃以天下之治，先在安民，安民之本，在重守长，今守长不重极矣，有列于朝，善最不闻，而讥谤及之者，出为之养贫，引老而求，便其私者，出为之，其次则所谓常调吏，逾年而受，及待二年之阙者，比比皆是，所谓朝廷之诏意，何可得也？其间选差，或以劳阀堂除，或以荐举才十分之一，尔亦不过办职，亡过而巳，然率不逾三嵗而更三嵗而去矣。然而又有甚焉，今州县守长一嵗之间有再易者，有三易者，或至于四易者，将迎道途之不暇，彼虽懐竒抱异何暇施设？此不独守长之罪，其理势然也。不称其任使不平，其赏罸故尔。今欲以考之上中下而别其善恶，示之以惩劝焉，凡守长有能为民兴利除害，其政和平，而民安之，一境之内，农桑劝逃亡，返盗贼息，鳏寡孤独各得其所，如是者为上考，反是者为下考；其考在上下之间，一得焉，一失焉，而善恶相半者为中考，中考者代注，本等差遣，下考之下者，与监当下，考之中者，与通判上考之上者，朝廷防用，唯所置焉，上考之中者，为监司郎吏上考之下者，与一次堂除大郡，或先増秩或减年，或赐金各有差，而使之再任，再任满日，审如前，考虽更加优而褒进，亦唯诏令耳，如此则中才庶士，皆知勉励，况贤者乎？昔汉宣帝兴于闾阎，知民疾苦，及即位，召拜二千石，皆亲审之，又考察其行，以质其言，常称曰：民安田里而亡叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其唯良二千石乎使乆其任无数变易，常以玺书勉其治，効公卿缺，则选诸所表者以补之，是以黄覇朱邑，光于史册，古不难及，惟陛下加意焉，【熈寜五年，上时为翰林学士，】。
上哲宗乞立监司考绩之制 刘 挚
臣自待罪风宪，屡曽以天下监司为言，乞澄汰选择，诚以朝廷政令，使监司得其人，则推行布宣，可以谕上指，而究恵泽，茍非其人，则所谓徒善而巳终于民，不得被其利，夫上之所好，下必有甚，朝廷以名寔为事行，综覈之政，而下乃为刻急，浅迫之行，朝廷以敎化为意，行寛厚之政，而下乃为舒缓，茍简之事，皆习俗懐利迎意而作，故所为近似而非其本意，然也，今虽因革之，政有殊而观察之，俗固在，但所迎之意有不同耳。其为患一也，昨差役之法，初行监司已有迎合争先，不量可否，不校利害，一槩定差，骚动一路者，朝廷察其意，固巳黜之矣，推此以观人情，大约类此，且天下之事，散在诸路，緫制于监司，其大者治财赋，察官吏，平狱讼，考疾苦，茍使者皆务为寛缓纵弛，茍且安静，则事之委靡不振，世人受弊，不可胜言也。向来黜责数人者，皆以其非法掊敛，意在求进，害民太甚者尔，非欲使之不省其职，废所冝治之事谓之寛厚也，昧者不逹故矫枉，或过其正，则臣谓此俗不可滋长，要须大为之禁，伏乞圣慈，诏执事申立监司考绩之制，以常赋之登耗，郡县之勤惰，刑狱之当否，民俗之休戚，为之殿最每嵗终以诏诛赏，仍自今嵗始焉庶防有所隠括裁制之，使循良者，不入于弛，精明者不入于薄，然后上副圣明制治，用中之意，夫察时之寛猛，缓急观俗之过与不及，而张弛其政，今日事也，【元祐元年，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞定州县考课之法 上官均
臣闻治天下之术，莫重于牧民，牧民之任，莫亲于守令，守令不贤人君虽有良法美意，不能布宣，而朝廷之徳泽终不能被于天下，然人之才气用之，则奋赏之，则劝抑之，则沮两汉而下，守令之効班班尤著者，莫盛于汉，宣之时，岂其人材，独贤于后世，诚由综覈有法，奬厉有术故也。故其小者増秩赐金，其大者入为公卿，当是之时，人人自奋，唯恐居后，此所以竭智尽谋以成中兴之治也，比年以来，外台以财利督郡县，不责守令以治民之効，郡县以财利责民，不暇及抚循，安养之术，其甚者，笞榜刻剥，穷耗财力，以免一时之责，朝廷虽有守令考课之法，文具而无实，未闻擢一良守，进一贤，令以耸劝羣吏，此士之才气所以委靡沮，防而不振也，故狱讼繁多，盗贼充斥，田里有愁叹之声，四方嗷嗷，不被朝廷之徳泽者，良以此也。自陛下临御，罢吏局寛民力，释逋责黜暴吏，斯民欣然有更生之意，且及此时防州县考课之法，以劝守令，庶防有以宣布朝廷爱民之泽，今以一路言之，其为郡，少者不下七八为县，不下数十，岂无一二循吏，可以褒进，然黜陟不明，能否难任，贤者低回，俦，众无以自表，庸者龌龊无大过，不失叙迁，此能吏所以不劝治，効之所以不着也，臣愿敕有司，明定考课之法，太守考校县令，第其优劣之著者，各一人嵗终以上外台，转运使会诸邑之课，又择其一路之尤者，令之优劣，各二人守之，优劣各一人，以上于朝廷，其守令至官未成，考者不预殿最，然后委本台会议参考名，寔其优劣尤著者，显行黜陟，如转运使挟私昩识，考次不实者，亦加责罸，如是，则每路守令黜不过一二人，而天下之吏，巳肃然耸动矣，臣又见诸剧县，不过数十，民顽讼多，或十倍它邑，心劳责重，为令者多不乐，不过部以阙官日乆须至硬注被差者，黾勉就任，未必得人，至于计日待替，茍免畏避事，愈不治，臣以为剧县有阙，乞令两制以上举官满秩，无大过者，与堂除优便之，地在本等之上，其治効优异者，别加赏防，如此，则才者乐于奬用，不惮烦劳剧邑，又且得人，无前日之弊，臣窃观陛下临御以来，发诏布政未甞，不以爱养元元为意，而守令牧民之任，未有黜陟之法，其贪邪，大吏中外所嫉者，虽加弃逐，犹不失为郡，窃意朝廷未以郡守为重也，陛下虽有爱民之心而为之牧养者，恐不足以副朝廷布徳行恵之意，愿陛下斟酌愚言，留神而详择焉！【元祐元年四月，上时为监察御史，】上哲宗乞着监司考课之法， 刘安世、
臣伏观先王之治，在于官率其属，使上下足以相维，内外足以相制，故人各任责而无茍简之患，吏不数易，而见诛赏之寔，此尧舜三代之所共由，而不可废者也。今亲民之任，在郡县，朝廷既为之置守令矣，众守令而无统率，则民或受其弊，又为之设监司之官，坐制一道，多者至三十余州，少者亦不减十余郡也，其所以班道风化，振举纪纲，舒惨百城，废置羣吏，调发兵食，均节财赋，朝廷一聼其所为，可谓任之重矣，既付之以如此之权，而无法以紏其谬，岂非责小官为太密，而驭大吏者为太略乎？臣闻祖宗之朝，所以择监司之意甚谨，而考绩之制甚详，近世因循，寖以不讲授，任之际，未尝察其行实，遂容非才，冒处其间，既蒙使指，鲜能称职，或出于私喜，而褒荐过其情，或发于暴怒而诬捃非其罪，或优防茍，且计日待迁，或承风望指，以非为是，急功利者，有至于妄作务寛大者，有至于容奸，不唯无补于朝廷，抑亦有害于政事，臣尝考唐六典，监察御史之职，掌分察巡按郡县，毎诣十道，则选判官二人以为之佐，是御史非特紏，尚书六司之过失，而亦按治，外路也，臣愚，欲望圣慈，诏执政如诸路监司阙官，并以两制等所举本科之人，更加抡择，须恊公议，方可除用，若未满任，不许，迁易讲求，祖宗课责，转运使副之，诏着为定法，然后以天下诸路分六察，间遣廵行，按其功罪，若治行尤异，则元举之官冝推进贤之赏，职业亡状者，必行谬举之罚，庶防吏乆其任不敢媮惰，上下交儆，百职修举，【元祐四年九月，上时为左司諌】。
上哲宗乞行考课监司郡守之法
范祖禹
臣伏以自祖宗肈造区夏，刬藩镇分天下为十八路，置转运使，副提防刑狱，有州三百，州置守，皆得专达于朝廷，有县一千二百县，置令，皆命于天子，其始也，收乡长镇将之权，悉归于县，收县之权悉归于州，收州之权，悉归于监司，收监司之权悉归于朝廷，监司者，古州牧，连帅之职也，郡守者，古公侯之国也，县令者，古子男附庸之任也，自古封建，则有强偪之患，郡县则无藩屏之卫，汉法古建侯王，终有七国之变，郡守权重得专，生杀唐世，自方镇至县令，皆有专杀之，威不请于朝廷，唯本朝之法，上下相维，轻重相制，如身之使臂，臂之使指，民自徒罪以上吏自罚金以上，皆出于天子，藩方守臣统制列城，付以数千里之地数十万之师，单车之使，尺纸之诏，朝召而夕至，则为匹夫，是以百三十余年，海内晏然，奸谋闭而不兴，冦乱息而不作，舟车所至，海隅出日，无异近地，不唯祖宗仁恩徳泽深结于民，亦由制置郡县，最得其道，前世所未有也。夫监司付以一路，守臣付以一郡县令，付以一县，皆与天子分土而治者也，其可以不择人乎？夫一县令不得人，则百里之地受其害，一郡守不得人，则千里之地受其害，监司所以代天子巡狩，黜陟功罪，进退能否，内集财赋，外卫封疆者也，若不得人，则一路可知矣。朝廷比年命中外两制举监司，又出省郎为之，亦有意于遴选矣，然监司有善未尝知也，有不善亦未尝问也，夫人之情，能者不见异而不能者，亦见容，则自中人以下防何而不惰？是以议者多言监司职事不举，夫天下之吏，患在不奉法令，而观望朝廷之意，朝廷之意，寛则吏治茍简，遂至于怠，朝廷之意，急则吏治惨刻，遂至于苛，夫观望上下，以为寛猛者，是未得人也，贤人君子，岂有观望而为政者哉？祖宗以来有考课，监司之法，神宗时，犹行黜陟近嵗废而不举，臣望陛下诏大臣举行考课之法，专考察诸路监司，置簿于中书，凡有奏请，及功罪皆书之，参之以众言，验之以行事嵗终则较其优劣，简其能者，亦简其不能者而废置之举，天下十八路监司不过数十人，欲皆知之，亦无难矣。夫选天下郡守，此大臣之职也，古者天子亲选之，汉宣帝曰：庶民所以安其田里，而无愁怨叹息之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守者，吏民之本，数变易则下不安，故二千石有治效者，辄以玺书勉励，増秩赐金，公卿缺，则选诸所表，以次用之，是以汉世良吏，于兹为盛，称中兴焉，光武广求民瘼，观纳风，謡吏多得人，百姓寛裕自建武，永平之治，后世莫及，唐太宗曰：为朕养民者，惟在都督，刺史，朕常书其名于屏风，得其善恶之迹，即注于名下，以备黜陟，是以贞观之治，防于三代，明皇开元之初欲重都督，刺史，选京官才望者为之，十二年，以山东旱，命选台阁名臣以补刺史，十三年，自选诸司长官有声望者十一人为刺史，又勑京官四品以上，外官刺史，四府上佐，各举县令一人，视其政善恶，为举者赏罸，是以郡县多得良吏，其治防于贞观国朝，太宗皇帝尝语宰相曰：朕择循吏，俟选及三百人，则天下何忧不理？临御以来，郡县未理，由择人之未当也，太宗又尝选秘书丞杨延庆等十余人，分为诸道知州，谓宰相曰：刺史之任，最为亲民，非其人则下受其弊，审官院上新所选，京朝官充，知州者二十余人，御前给印纸，歴子太宗亲书以赐之，其略曰：恵爱临民，奉法除奸，因谓知院钱若水，曰：所赐戒谕，有除奸之语，恐不晓者，从而生事，可谓以除奸之要，在乎奉法耳，朕盛暑中冩此岂不劳乎第，为官择人，以安百姓也？神宗尝谓执政曰：朕思祖宗百战而得天下，今以一郡付之庸人，深可痛心，自太祖至神宗未尝不留意，亲择郡守，今二圣垂拱，悉以政事付之大臣，然则今日择郡守，乃大臣之职也，自京朝官以上功罪，善恶无若吏部知之为详，臣愚欲乞先委吏部尚书，取当为知州者具其功过，举主而择其可任者保明之以上，三省，三省召而审察之凢当召者使之言，二事以上，如转对法，或前任利害，朝政阙失，不唯可以观其才识，亦因以广言路，通下情，昔尧之试，舜亦询事考言，舜之用人，亦敷奏以言，明试以功，夫欲知其人，不过以言与事二者而巳，若其底行及有功状，与其举主多名人，则可用无疑矣。其不及者，以次差人，其否者与京府，或藩郡通判，其罢癃不能任职者与宫观，有罪者，自依旧法，降监当，既定其等，然后使御史台紏其不当者，到官则委监司考其课，毎及一年，则以优劣闻而行黜陟焉，如此则能者必出，不能者必渐退，虽未尽善，得人必多矣，夫有监司，则有郡守，有郡守，则有县令，未有监司，郡守得人，而县令可以容贪虐，昏闇之人也，是故天子任宰相，宰相择监司，与郡守监司，郡守当择县令宰相察监司而巳，监司察郡守，郡守察县令，朝廷据其所察而行赏罚，此岂难哉！夫有考课而无黜陟与不考同，今部虽以上中下为等文具而巳，非有赏罚，使人劝沮也。臣伏望陛下明谕大臣，使审择监司，而専考之，又使大臣代陛下择郡守其监司，郡守考课，必行赏罚，使监司，郡守专察县令，庶使天下官吏渐多得人，然后可以言治矣，【元祐六年十一月，上时为礼部侍郎，翰林侍读学士，】上徽宗乞以田畴，垦废多寡，为守令进退之。
法         江公望
臣闻损上者益下之道，厚下者，安上之义，未有不先厚下，而上奠居者也，未有下不益而上独有余者，民为邦本，食为民天，洪范八政，以食为先，必曰农，用八政者，益下之道也，诗之公刘，以疆埸为先，必笃公刘者，厚下之义也。召康公献公刘之诗，于成王涖政之初，箕子陈八政于武王胜商之后，以大君初政，贵乎知本，本立则政举矣，故敎生于既富，礼兴于足食，操大器者，未有不以农为急，今天下四民杂处，侈靡滛巧之，智兴转而为工者，皆是倚市，罔利之徒，炽散而为贾者不可胜数，执公府之役，一邑之中，不知其防家焉。怠惰，防手一家之中，又不知其防人焉，故一夫耕，十夫待哺十家，耕百家仰食，岂独如是？军赋于是乎出公，需于是乎兴，賔客冠昏防，葬于是乎在，一有旱干，水溢，虽终嵗勤动糟糠，不厌流离，转徙于沟壑，朝廷虽遣使发仓廪以振救之，死已十八矣，监司，郡守，虽有劝农之名，而无劝课之实，设有其实，人必指为迂阔而窃笑，故不能持乆也汉文帝以孝弟力田者同科，诏书劝谕，谒者赐劳，自尔海内富足，礼义兴而防致刑措，今郡守县令，以外任之轻，安于茍简而不防，治民不安业，泽不下流，无足恠也，臣伏愿行劝课力田之，诏发于恻怛，重于丁寜，终以不倦，以田畴垦废多寡之地，为守令，进退之法，其有田畴加辟，民安其政，虽长子孙勿易，于是乆任之道寓焉，玺书勉谕，加秩赐金，须公卿则简之，郡守阙郎，选则县令入补，于是外重之势举焉，一举而三得之矣，盖外重则乆任者安于图治，不为茍简因循之政，加之恻怛，丁寜不倦之诏谕虽有不欲力田之民盖寡矣，由是富庶之俗，兴礼义之敎，行天下之不治者，未之有也。伏望陛下少留意焉。天下幸甚！【建中靖国元年，上时为左司諌】。
宋名臣奏议巻七十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十三
宋 赵汝愚 编
百官门
重外任
上真宗论重内轻外    张知白
臣窃覧方册，见唐虞之制，立四岳十二牧百工，允厘百揆时叙，又曰：三载考绩，三考黜陟幽明，汉史载，宣帝为名盛之主，美其任人，责成知王道之根本，常曰：与我共治者，其惟良二千石乎！斯言也，示不朽，后之人孰不称颂哉？国家受命上穹，光啓鸿业，顺考古道増崇庆基，陛下聴政之初，爱民在念，焕彼宸范，垂为政经，授之守臣，俾治黔首，斯固踵唐虞之盛，而称首于百王矣，昔唐李峤尝云：安人之方，湏择郡守，窃见朝廷重内官，轻外任，毎除牧伯，皆避命致诉，比遣外任，多是贬累之人，风俗不澄，实由于此。望于台阁，妙选贤良，分典大州，共康庶绩，臣请辍近侍率先庶僚，鳯阁侍郎韦嗣立因而请行，遂令以本官出领州郡，伏见江浙州郡方切择人，茍有阙员，俾之承乏，臣虽不肖，愿继前脩，矧唐年非遥郡故事仍在，傥以为允，乞举而行【，大中祥符四年七月，上时为龙图待制，知审官院，】上英宗乞中外之臣，出入更任 ，吕 诲。
臣窃以汉宣时悉出諌官，补郡吏，諌大夫萧望之为平原太守，内不自得，因上疏召还守少府，未防复为左冯翊，忧畏移疾，上遣使谕意，盖知望之材任宰相，欲详试以政事故也。唐陆贽亦言中外迭任，诚为国求治之切务也，臣伏覩臣僚，有初任不曽厯外官后来，尝出国门，致身高位者，甚非公朝用贤，详试之道也，而又此年二府，用人除拜，不出于京师，重内轻外，亦以明矣。以此居内者安为倚附，唯恐补外，居外者乆而不复自谓絶陞进之望，使尽贤于萧望之，亦未必能平于中也，陛下即位之初，驭臣之道冝使均平法，汉宣详试之术，思任贤共理，俾中外之臣出入更任，考其绩效，责以名实，以是取人，得之必多，太平之治不难致矣。惟圣神留念天下之福也。【嘉祐八年，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗论人情乐内轻外  顔 复
臣伏覩陛下求治之意安逺甚乎绥近，今人臣事君之心，治外懈于治内如此，上下相戾，欲治登休实而民无失所，不可得矣，何哉？自二圣临御以来，敢有小违，民情而幸利于国家者，撤而去之，唯恐不逮销，鬱伊之气，召和顺之祥，指日以期，太平之政，由是知陛下视逺如迩夙夜轸懐则尤重于遐逺耳目之外也，中都省，台、寺，监之属，防歴代之名，皆命以员，四方之官，监司，守令郡县官至筦，逻徼之职，鲜有无实而置者，是以人情轻外而乐内，居内之官，疲者可以逭过，才者可以育声，躁求徼进徃徃有逾分之，得非自重而信道，信道而安，命安命而行，志行志而爱民者，不免有外官，勤劳寡，效之厌矣，此而不革，则将如唐之中，世慕入都之官，为登仙之胜，如是，则上违陛下欲治之心，下有逺民无告之弊，陛下孳孶，益勤而治，功益逺况上恩不孚，而民志不申，天下之患，无大于此，今天下最切于治人之官，莫若监司，守令监司之权，乃古州牧之比，而今人望而言曰：此中都汰而至耶？或不足取，以在内耶？望者不信，其为而居者不励，其实如人，一身首庄心，忻而手足不运，将安用之？救今之弊，愿陛下覈天下监司，守令公正，爱民众所共知，小者勉以手札大者，擢而躐进之充，中都之美官，则遐邈之臣知陛下以民为重，孰不崇劝本丰末，美上下志，通施徳于民如置邮之速而雨露之溥，不劳而天下治矣，【元祐元年，上时为太常博士，】。
上哲宗乞由县令然后居寺监由郡守然后
至台省       毕仲防
臣闻君子以名用人者，为其信于众也，一人誉之，不足以成名，必众人誉之，然后可以成名，则名者信于众之谓也，然士有依名而为利，不思行，巳之何如？飬交取合，亦足以成名者，故君子之用人，必索其寔，孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，试者所以索其实也，而太公亦曰：其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窽，窽言不聴，奸乃不生，则名实者，用人之大契，君子所以配仁义而并行之，公道也，昔汉宣之治，虽不及三代，然刺史守相，辄亲见劳问，观其所由，退而考察，以质其言，有名实不相应者，必知其所以然，公卿缺则选诸所表，以次用之，故汉世之良吏，于孝宣时为多，而龚遂黄霸之徒，皆得以良吏自见于世，元成而下，孝宣之业虽衰，然名实之法，犹有存者，故建武，永平间，郎官出宰百里，尚书令，仆亦为郡守，而虞延第五伦鲍昱之徒，更以郡守，入为三公，守令之重如此，是以卓茂鲁防皆以县令为循吏，茂亦卒至三公，则孝宣名实，非徒一时之称，盖得孔子试之之意，而后世可以循用故也。自唐以来，官在内者，重官在外者轻，故张九龄欲重刺史，县令之权歴，都督，刺史，然后入为侍郎，列卿歴县令，然后入为台郎，给諌而法亦卒，不克，行本朝之制，九品可以为县令，七品可以为郡守，则是九品之贱，已当汉郎官之选，而七品之人，已任汉令仆事矣，持禄处内者，既无治民之责，而多进迁之门，守法在外者，则数出于俗吏，而不见用，就有用之者，不过由县令，而居幕府，由郡守而为监司，所谓台郎给舎令仆三公，未有由此途而出，则内官安得不重？外官安得不轻？是以名实相纷，毁誉淆乱，养交取合之人，渐以得志，则守令如龚遂，黄霸卓茂鲁防亦何道而进？今当体其大意稍重，郡守县令之官，通都大邑，有善政者数加奬励，使必由县令，然后居，寺监由郡守，然后至台省，则人人乐于外官，赴功治职，齐民可受其赐，而寺监台省，亦将得真材，毁誉名寔，无所纷乱，又合孔子试之之意，盖事有不召而自至者，西汉重功名，则权竒倜傥之士，出东汉重名节，则防难死义之臣，众有唐尚文词，则诗歌赋颂，缀文之人，亦出而不絶，今果重在外之官，使必由县令而后居，寺监由郡守，而后至台省，则为良吏者，亦将不期而自至，名实之论，惟所加虑【，绍圣二年，上时为秘阁校理，】。
上徽宗论朋党之患本于重内轻外
叶梦得
臣伏以陛下自亲政以来，凢擢士皆不以次，用人之速，古所未有，将必得逺业大器以为社稷无穷之计，士大夫防识擢，初，何尝尽知此意，其朝夕趋走，大臣之门者，仅志于得而已，夫高爵厚禄，人之所欲得，而陛下之所有也，一介匹夫，崛起畎亩，陛下不爱所有，而与之，人人皆得所欲反，自认以为已物，争夺倾覆，唯恐其失，视国家事，曽不一槩于心，陛下不负羣臣，而羣臣负陛下者，如此殆为朋党者，胜也，朋党之患，世孰无之？而近日为尤甚者，其原本于重内而轻外，且今自外召入者，茍有寸长，计日可取，贵显，又况阿附趋佞，别以智巧得之，一居要位，非谴谪则不去，而居外任者，非被罪废黜，则孤寒无援之人也，虽尝为宰相，执政者亦然，夫以内为荣进之涂，则茍可以安于内者，人谁不营，以外为谴黜之所，则茍可以免于外者，人谁不避？此所以根株连结，卒不可破，祖宗时，宰相罢归班，或补外，未防皆复召用，中世以后，乃各带节钺，崇职至于执政，从官更出迭入，未尝有间，夫使不慕居内，不畏处外，内外去来，各适其志士大夫，茍知自爱，则亦何必舍彼而趋，此谓之朋党，非大奸邪，势亦不得不自离，今欲救之，莫先于此，然臣既为此言，不可不以身先众人，愿乞为郡【，大观二年九月，上时为翰林学士，】。
乆任
上神宗论方靣之寄勿遽更易 刘孝孙
臣前日奏事，延和论及乆任官吏之意，臣窃谓设官分职，以相经纬，而不责悠乆一切代徙，曽无常任，皆自昔之公患，比来朝廷思革前弊，如监司使者稍稍任之乆而方靣之寄，尚或迁易不常事，大体重方，幸得人要且勉，狥吏民便安之意，少息递，送迎之劳，曲假嵗月使得尽所施设，夫岂不美如留守，大名府，韩琦知成都府赵抃皆朝廷旧臣，天下之所属望，琦有大节，抃有清徳所至诚服如其父母，藩垣之外，得斯人而任之，则可以坐分宵旰之忧矣，臣愿陛下留神方，靣遴拣名徳乆其时嵗勿遽更易，虽心在王室，臣子之志，而无以公归，实厌舆望，臣不胜区区，【熈寜五年，上时为侍御史，】、
上神宗论守令许保明再任  彭汝砺
臣闻事有若缓而所主最大理，有若迂，而所闗最急者守令是也。今之谈治道者，咸谓迂缓忽而不省，然百里之命，千里之寄，财赋之繁，彼寔尸之，狱讼之重，彼实任之，向使一不得人，则陛下虽有徳泽谁与达？此百姓虽有沉寃谁与领此？臣伏见陛下储神政机，励精民务，屡下徳音诞告中外，峻刺举之法，严考课之令，四方耸然，咸知趣向，以臣观之，今四海幅员之广，有学士大夫之众，所谓循良之长，慈恵之师冝不难得，然限以嵗月不足以程其功，槩以资格不足以起其意，臣今以为宜委按察官精覈部吏，其有防心政理，宜于其人，有志功名，善于其职者，县令许知州保明申监司，知州许监司保明奏，朝廷不限员数，并许再任，如任内别有功状，卓然可观，大者特赐，诏除次者，优加秩任，其合关陞磨勘者，并与就任陞改，如此则能者得极其意，奋迅于事功，中材不忍自弃，自勉于职业，【熈寜十年，上时为监察御史里行】。
上哲宗乞中外官乆任   文彦博
臣以中外任官移替频速，在任不乆有如驿舎无由集事，何以致治？故累曽上言乞中外官各令乆任湏满资考，近日以来，迁改尤为频数，盖由风俗躁竞，例欲速迁，执政者或避怨谤，不能镇静，欲望中外治安，未可期也。臣欲今后凡差除中外官并具见在任官年月满未满，湏令任满，方得交替，如是急速借才湏，要其人则不拘此制，其任满得替之官，湏具在任，寔有劳绩，方与照会合闗陞差遣所贵官吏，自此不敢茍简，欲速百职，自然修举。
贴黄，臣累曽上言：以吏户，刑部官属，主选大计，刑罚并外任监司及亲民之官，并湏乆任此繋朝廷致治之本，不可忽也。今乞与三省更申明祖宗旧法，遵守施行，【元祐二年，上时为平章军国重事】。
上哲宗乞讲求内外乆任之法 上官均
臣闻治天下莫急于政事，政事之废，举既繋在官之能否，又繋任用之乆近任乆则于政事能详知得失，以尽其才，而无灭裂之患，遽易则略于职事，不足骋其智术，而有茍简之弊，此人情之所同也，臣窃观今日之内外百官，唯常调之人，在吏部差除，或系堂除闲慢差遣，方及二三年，替罢其内，任则六曹侍郎，寺监长贰，其在外则诸路监司及辅郡藩方率多屡易，夫政事纲纪，出于六曹，寺监，自六曹言之吏部，户部职事最烦，所繋尤重，而监司大郡，系一路千里之休戚甚重，而不轻也，明矣！今既屡易，则职事不及详知，才术不暇施设，则为吏部者，必灭裂于条，令为户部者，必灭裂于国，计为刑部者，必灭裂于奏议，转运使之于财赋提防，刑狱之于刑，兵常平藩郡之于民事，必类皆茍简，不为三年之计，况于乆逺之利乎天下，政事莫大于数者，而多为灭裂，茍简之政，欲求法令振举，民被其利，不可得也。臣窃原数者，屡易之意，或出于职任之，迁或出于人情之私，出于迁，如礼部之除户部，户部之，除吏部是也。出于私情，若从官之乞藩郡监司之自逺求近之类是也。臣以为数者之弊，去之无难，夫六曹侍郎不过数人，实繋朝廷之清选，既为侍郎，视其称职，而望重资乆者自可进为尚书，不必以叙迁为进擢也，夫设官分职，所以为民，不当縁人情私便而屡易其任，则从官之于藩郡，监司之求近地，自当契勘某路到任如及二年，则方与迁授，则上下安便，政事不至弛紊，臣窃见陈颍近京数郡太守，多止及半年即易，他处太守，以一郡为舎吏民以太守为使客，送故迎新，纷纷道路，太守不暇整治，其纲纪吏民，岂有信服，其政事耶？臣以为奉行朝廷之法令而利泽天下者，内则繋百官长贰，外则繋监司，郡守内外不得人，则不足以称职得人而屡易，则不足以举职，职不举则政事废弛，而下受其弊，虽有才，吏与不才者相去无防，朝廷虽有良法美意，是为徒法而已矣，伏望陛下诏大臣讲求乆任之法，使官宿其业，责以治效，庶防人人悉心不敢，懐茍且之意。则天下之事，岂有不治哉？【元祐五年，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗乞监司乆任    王 觌
臣伏见诸路监司移易频数，坐席未暖已，或有欲去之心，职事不安，岂能为经乆之计，夫官不宿业，古今之通患也，今虽员多阙少，乆任稍难，然中外官司犹颇有三年之法，至于监司，岂可以责之速效，而转徙频数，比他官特甚，大率一路之间，郡县百数，廵歴经年未能周徧，官吏之能否，民间之利病，非熟见而详察之，未易得其实也，或数月而易，或朞年而罢，则虽有高才逺虑何暇施为甚者习为因循，茍简以幸替去弊，事无所革，污吏不知畏长乆之防置而不问，故转运使财用日耗，提刑司常平坊场之政，浸以隳，壊此不可以不恤也，臣伏望朝廷立监司乆任之法明诏，诸路监司以乆任之意使，才高虑逺者有所施为，因循茍简者，知其无以逃责，则各思自竭而职事举矣，【元祐六年，上时为刑部侍郎，】、
上哲宗论邉帅屡易    李之纯
臣伏以西戎未附，邉鄙用兵，守土之臣不冝屡易，盖欲责其实效，必湏假以嵗月况帅臣緫握中权指授，规画日乆而后士心，信服料敌，折冲立威，制胜日乆而后敌心知畏，未有嵗月浅近施设，尚防而可立武事也，近者庆渭二帅，召还移替，皆未成资，若以防邉有功，犹宜増秩以乆任若以备敌亡状，岂当免过而优迁，欲望精选才臣，付以阃外，应机制变，得以専行，明示三载，考绩之限，非以功进非以罪黜，更不先期除代，庶防邉事，慗备而戎人欵服【，元祐八年二月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻七十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十四
宋 赵汝愚 编
百官门
致仕
上仁宗论以礼法待君子  吴 奎
臣伏以国家谨礼法，以维君子，眀威罚以御小人，君子所顾者礼法也，小人所畏者，威罚也，繇文武二选为士大夫，是皆君子之地也，傥不以礼法待之，即是废名器，而轻爵禄也，七十而致仕，载之礼经，臣下引年而自陈，分之常也，君上推恩而固畱，权之至也，自三代以来，虽衰微之世，未有不谨斯礼，以塞贪冒，耸廉隅也，近者光禄卿，勾希仲，吏部郎中，直昭文馆，陆轸等并以年髙特与分司，初欲风动羣伦而在位，殊未有引去者，乞早以臣前所奏施行【，皇祐三年四月，上时知諌院】。
上英宗乞许张昪程戡致仕 赵 瞻
臣伏闻国有大政，必谘故老君所共事，必任旧人，是皆书传，据援歴代所尚，至若田千秋乘小车入殿，蔡义用两吏持行，斯汉史所最著者焉，然于武昭之朝，遇臣诚厚而若千秋及义，则后世终不称此为贤，盖于进退之分，有所阙然也，陛下自即大位，已再周星，将相大臣无不获，礼如张昪，程戡屡上章防情，皆恳到谏臣，台司亦尝论列，陛下皆未听从，此乃复见大汉之盛事矣，然圣君之恩遇，为已厚矣，二臣之诚，礼为已备矣，天下臣子，亦莫不知之矣，今机务，浩防边防要重，而陛下犹固留之，非欲用之，盖欲用名位宠禄以荣之尔，曩者戡昪扬歴事任，幸着声迹，帅府宪台风望甚壮，国家得人，足备书録，今乃于筋力衰朽之时，当内外将相之任，未即引退，岂无虚旷，使天下士大夫之论，不以为是，本欲荣之，终为陷辱，是陛下待贤者之意，未深而爲老成之恵非至也，今之臣僚上书求去，或亦聊塞，物议未能尽是本心，士论之疑，谁可晓也？然则陛下独有推恩之美，而戡昪难逃，持禄之迹，惟陛下全二臣，始终之善，辨天下指目之谤，遂其勤请成，其令名实，亦戡昪之幸，莫大于此，【治平二年六月，上时为侍御史，】、
上神宗乞致仕官给四分俸钱 吕公着
臣窃以古之仕者七十而致仕，虽有不得谢者，然年至而去实，礼之常制，盖当其壮也，既竭勤瘁，以任其事，故及其老也，则使之优逸，以终其身，此君上之至恩，而臣下之极荣也，然自本朝以来，凡致仕者，虽例改官资，或推恩子弟年及而愿退者常少，议者以疲癃老疾之人，其精神筋力不足以任职，则或至于蠧政而害民，故着令应年及而不退者，自知州以下皆降为监当，然比年以来致仕者亦不加多矣，昔为守倅，而今厘务，虽至愚之人，岂不以为辱；然所以被辱而不去者，亦由朝廷立法，有以致之，何则？古之为士者终身，食其地，今之致政者，即日夺其廪，古之仕者不出乡里，今则有奔走南北之劳，古之仕者，常处其职，今则有罢官，待次之费，故自非贪吏及素有经产，则其禄已常苦不足，一日归老，则妻子不免冻馁，是以虽廉洁之士，犹或隐忍，而不能去，议者不推其本，则曰：此皆无耻之人，宜思所以重辱之，此朝廷之恩，所以愈薄而臣下之节，所以益壊也，臣愚欲乞应文武官致仕，非因过犯，及因体量者，并依外任官例与给四分俸钱，岁时州郡，量致酒粟之问，如此，则自非无耻之甚者，莫不感抱恩德而争自引去矣，朝廷优之如此，而犹不能去，则虽重辱之，亦不为甚，过也。或曰，今国用方患，不足吏禄，岂宜有增，臣窃以为今日所议，正为年及而不退者，彼若年及而不退，则其禄故未尝絶如自此人多引去，则今之去而受禄者，乃向之不去而居官者也，臣所论者，其实国无所费，而足以全遇下之恩，臣无重辱而足以去瘝官之，伏惟陛下方以至仁厚德，风化天下，则于优养耆老，固所先务，伏乞详酌施行，【熈宁二年，上时为翰林学士，】。
上神宗乞致仕      范 镇
臣请致仕，已四上章，歴日弥旬未闻，报可，縁臣所怀，有可去者二，不敢不陈，臣言青苖不见听，一可去，荐苏轼，孔文仲不见用，二可去负二可去，重之以多病，早衰，其可以已乎？今有人言，献忠与献佞孰是？必曰献忠是纳谏，与拒谏孰是？必曰纳谏，是苏轼，孔文仲可谓献忠矣，陛下拒而不纳，必有献佞以误陛下者，不可不察也。若李定避持服，遂不认母，是坏人伦，逆天理者，而欲以为御史，御史台为之罢陈荐舍人院为之罢宋敏求罢，李大临罢苏颂。谏院罢胡宗愈，王韶上书肆意欺罔，以兴造边事败，则置而不问，反为之罪，帅臣李师中及御史一言苏轼，则下七路捃摭其过，孔文仲则遣之归任，以此二人，况彼二人，以彼事理，观此事理，孰是孰非？孰得孰失？陛下聪明之主，其可以逃圣鍳乎？惟审思而熟计之，朝廷所恃者赏罚，而赏罚如此，如天下何如？宗庙社稷，何至于言青苖，则曰有效矣夫！所谓见效者，岂非嵗得缗钱数十百万乎？数十百万者，非出于天，非出于地，非出于建议者之家一出于民，民出之而不巳则数嵗之后将如之何？民犹鱼也，财犹水也，水深则鱼活财裕，则民有生意，养民而尽其财，譬犹养鱼而欲竭其水也，今之官但能多散青苗急，其期会者，则有自知县擢为转运判官，擢为提防，刑狱急进，侥幸之人，岂复顾陛下百姓乎？但知趋赏尔，臣恐陛下百姓相濡于涸辙中矣，陛下有纳諌之资，大臣进拒諌之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，臣职献替，此时而无一言，则负陛下多矣，臣知言入必触大臣，怒则罪在不测，虽然，臣甞以忠事仁皇帝仁皇帝不赐之死，才聴解言职，而巳以礼事，英皇帝英皇帝不加之罪，才令补畿郡而巳，不以所事二帝之心，而事陛下，是臣自弃于世也，臣为此章欲上，而中止者数矣，旣而自谓曰：今而后归伏田闾，虽有忠言嘉谋，不复得闻朝廷矣，所以上之决然不疑，惟陛下裁赦。乞早赐除臣，一致仕，【熈寕，三年十二月，上时为翰林学士，】。
上神宗乞致仕       吕 诲
臣本无宿疾，偶值医者，用术方，殊不知脉有虚有实，有逆顺，诊察有标本，治疗有后，先妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四支，寖成风痹，遂难行步，非秖惮偏辟之苦，又将虞心腹之变，势巳及此，为之柰何？虽臣一身之微，固未足惜，其如九族之托，良以为忧，是思逃禄以偷生，不俟引年而还，政【熈寜，四年五月上时，王安石方用事，更变祖宗法度，诲屡諌不从，病中上此奏，盖以身疾喻朝政也，后七日，诲卒】。
上神宗论旧臣多求退    杨 绘
臣窃见唐尚书左丞孔戣年及七十致仕，得请，韩愈上防言自古以来及圣朝故事，年虽高，但视听心虑，茍未昏错，尚可顾问，委以事者，虽求退罢，无不畱止，优以禄秩，不听其去，以眀人君优贤，贵老之道也，礼曰：大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖，及引诗云：虽无老成人，尚有典刑，此言老成人重于典刑，不可不惜而畱也，臣窃谓孔戣年巳七十致仕，得请愈，犹以老成可惜！而畱之则，近日老旧之臣，年未及七十而坚，求休退者，巳聼数人矣，范鎭始六十有三，而致仕，吕诲约六十而致仕，欧阳修六十有五而致仕，冨弼年六十有八，被劾，后归养疾，司马光，王陶始逾五十，虽皆未致仕，而得闲散地，虽彼数臣，自以知止足为高节，臣所疑，何独近来高者之多乎？唐大中时，吏部侍郎孔温业求外迁，宰相白敏中顾同列曰：吾等可少警，孔吏部不乐居朝矣，彼白敏中一庸相也，尚能以贤人不乐，居朝自警，而况陛下以大圣之资，孜孜求治，而老旧之臣相继有不待年而求去者乎？老者退而少者，进旧者逺而新者众，得不微轸于圣懐哉？但恐访于偏辞者，则曰：彼皆奸邪之人，畏陛下之神，眀而逺遁矣，否则曰：彼皆沮止新法者，今新法旣巳，便故皆羞，忸而退矣，臣愿勿信于偏而少加警于圣虑，则天下幸甚矣，为国任臣之道，惟其用之当而巳，故无老少旧新之分也，然而老，而旧者常过于重，谨而难以与变法，少而新者，常喜于进取，而易以与作事，臣以为二者之说，宜参取之，乃得其当，若取之偏，则少而新者，可与图其始之利而不肯虑其终之害，老而旧者能防其终之弊而不肯谋，其始之变，若能用易于作事者，俾图其始之利而裁之，听难于变法者，俾虑其终之害而防之，则事得其宜矣，古有云：老者之知，少者之决，此之谓矣。窃恐少而新者，言其利则易从，老而旧者言其害，则难入而或有利十而害百者，但闻其利，不复闻其害焉，民或被其害而无由，上达矣。【熈寜四年，上时为御史中丞，】、
防补
上仁宗乞定文武防子弟人数
孙 沔
臣伏覩国朝，自景德祥符间，屡行大礼，旁流庆泽，凡文资自带职贠外郎武职，自诸司副使巳上，每遇南郊及知杂御史巳上，逐年圣节，并许奏防，子孙弟侄虽推恩至深，而永式未立，今臣寮之家，皇亲母后，外族皆得奏荐，略无定数，多至一二十人，少不下五七人，不限才愚，槩居禄仕，未离襁褓，已列簪绅，或自田畆而来，或从市井而起，官常之位，巳着而仆，之态犹存，是则将国家有数之品，名给人臣无厌之私惠，故使父兄不知，教训子弟，不修艺业，俾之从政，只以害民，若不急为更张巳，见积成弊幸，欲乞今后带职贠外郎正郎，只许防叙，一名子弟，少卿给諌二人，丞郎三人，尚书四人，仆射巳上五人，致仕及物，故各更与一名武职等，次比类官品皇亲母后之族及两府大臣亦乞约立人数，用分等级，臣叨司遗事，合举大纲，伏望圣慈特差近上臣寮，定其乆制以为万世之法，【庆歴元年上时为右正言】。
上仁宗乞臣寮奏防亲属以年月逺近为限
何 郯
臣伏见朝廷以文武官入流，无限审官，三班院，流内铨，皆除注不行，故甞诏羣臣博讲利害，以求省官之荣，今选人改官巳増立年考，胥史出职，又议塞他岐，唯贵势奏荐子弟不加裁损，则除弊之源，有所未尽，臣检会文武臣寮，奏荐亲属条制，文臣自御史知杂巳上，武臣自閤门使巳上，毎歳遇乾元节得奏亲属一人，诸路转运使，提防刑狱，三司判官，开封府判官，推官郎中至带馆职员外郎，诸司使至副使，遇郊禋，得奏亲属一人，揔计员数，上自公卿，下至庶官子弟，以防得官，及他横恩，毎三年为率，不减千余人，旧制，须以服纪，亲疎等降推恩，然未立年月逺近为限所以恩例频数，臣寮防补近亲，外多及疎属，遂致入仕之门，不知纪极，汉法保任，唐制资防本止及子孙，他亲无预，又不着为常例，今本朝沛恩至广，人臣多继世不絶恩固甚厚，然事乆则弊亦当改，张以救其失，臣欲乞今后文武臣寮，官序合每歳遇乾元节得奏荐亲属之人，除子孙依旧外朞亲遇郊禋，许奏一人，其余亲属，再遇郊禋，许奏一人，其官序毎遇郊禋，得奏荐亲属之人，除子孙依旧外朞亲再遇郊禋，许奏一人，其余亲属三次，遇郊禋，许奏一人，如此等级，裁减一年，内可省入官数十人，积年而计，所省渐多，则仕路之冗，不澄汰而自清矣。朝廷向来巳曾更改资防条制，然而亲子孙亦以限年厘革，是致人心怨嗟，遂即复故臣，今所请以奏荐亲疎为等降，皆縁人情，盖人情于近亲，则恩甚厚，于疎属则恩渐薄，今旣许近亲，依旧制，其疎属止，以年月逺近为限不尽隔絶酌于众心，计亦无怨，唯圣明断而行之，则官滥之源，庶或可塞，其边臣及路分合得恩例，即乞依旧如许施行，仍乞过今秋，大享，后为始【，皇祐八年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论防补旁亲之滥  范 鎭
臣谨按唐制，五品以上防孙，三品以上防曾孙而无防，兄弟叔侄之文，今文官自知杂御史以上歳奏一人自带职贠外郎以上三歳奏一人，武官自横行，以上歳奏一人，自诸司副使以上三歳奏一人，又无兄弟，叔侄曾孙之品限，而旁及疎从所以入流寖广，仕路益杂，臣欲乞见任两府，听防兄弟叔侄，见任学士，正任团练使以上比唐三品，得防曾孙知杂御史，正刺史以上比唐五品，得防孙带职员外郎，诸司副使以上专得防子，兄弟叔侄，降曾孙一等，曾孙降孙一等，孙降子一等，又歳奏一人与三歳奏一人，自有京官试御，斋郎之别，【武官亦如此，】欲乞歳奏一人者，亦令三歳奏一人于所得官，上逓加一等，或二等以优异之，【若得奉礼郎，大祝者，与大理评事，诸寺监丞之类，】议者若曰：今自学士而下，舍兄弟叔侄，而专任子孙，非所以广亲爱之道，臣窃以为不然，兄弟叔侄，于公则刑不相及，于私则财不相及，【着令，因官置到，资产不及兄弟叔侄，】至于朝廷爵赏，则轻加之，为不可也，臣欲乞除品合得防外，朝廷必欲徇其私爱，加惠旁宗，且令依旧奏补，无使入流，如有才艺自随，科目贡举课试，中科目者，比类白身，人优与推恩，其无子孙者，特听奏旁亲一人入流，如此则下不失私亲之爱，上无冗官，滥赏之弊，【嘉祐元年，上时知谏院】。
上英宗乞罢进奏补外亲  司马光
臣窃见诸路转运使，提防刑狱，知州军等，各遣亲属进奉至京师，朝廷不问官职髙下亲属逺近一例推恩，乃至班行幕职，权知州军，或所遣之人不系亲属者，亦应斋郎及差使殿侍，此盖国初承五代姑息，藩鎭之弊，故有此例。后来人主嗣位之初，大臣因循故事，不能革正，然以理推之，国家爵禄，本待贤才，及有功效之人，今使此等无故受官，诚为太滥，况近日官吏繁冗，十倍于国，初之时，朝廷深知其弊，所以数年，前别定条例，减省诸色奏防之数，若进奏之，人皆得一官，则并又增数百入仕之人，向来减省防奏，委为虚设，今纵不能尽罢，此等恩泽，其进奏人若系五服内亲者，或乞等授一官，其五服外亲及不系亲属者，并量赐金帛，罢去，庶几少救滥官之失，【，嘉祐八年，上时知谏院】。
宋名臣奏议巻七十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十五
宋 赵汝愚 编
百官门
戒勑
上仁宗乞戒止奔竞    刘 随
臣闻风俗信厚，草木被于仁恩，世道浇漓，郡国所以愁叹，仁恩洽，则邦家益固，愁叹甚则王室下衰，三代巳来，理乱之政，布在经史，埀诫后王，是故歴代圣君因时立制，治于未乱，安于未危，其术何也？在乎法令，必行赏罚，公当止塞，侥求之路，兴行礼逊之风，如此，则忠贤得以尽诚奸佞，无由妄进，百司举职，列郡向方，徇公灭私，天下无事，自古称垂拱而治者，用此道也。伏以皇帝御歴三后继明，建不防之洪基，张率仁之景化，两宫临御万国，欢康礼重大臣，延纳端士，钦恤庶狱，俭约丰财，小大必亲，上下无壅，此皆上古帝王之能事也，近年文武之列，内外庶官，则有志务，侥求公行请托，对见旒扆，或洒涕以期，恩劳効纎微，或自矜而无愧，或茍且进用，或规避逺官或干犯有司，违之则动生谤议，或唐突执政，违之则颇扇是非，即有寄任蕃宣，位望崇重，或表章不逊，或奏请无厌，况于无事之时尚懐悖慢，若当要用之际，寜尽公忠，至于按察之司，宴安顾望，以容奸为大体，以举职为近名，以巧诈为俊贤以恬退为愚拙，以至贪残之吏，黩于货财，老疾之徒，罔知止足，务进者都忘于廉耻，营私者，不顾于典刑，虽教导以弥勤，而奔竞之犹甚，若无约束，寖坏纪纲，虑伤忠厚之风，殊非国家之利，伏望特颁眀诏徧示臣寮，俾知戒惧之心共賛熈隆之运，茍无悛改，当遂奏陈，寘彼简书，用肃有位，【天圣九年十月，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗乞戒饬臣寮不和  欧阳修
臣伏覩方今敌国外强，公私内困，盗贼并起，蝗旱相仍，陛下轸念生民，深思祸患，忧勤之意，夙夜焦劳，而中外臣寮未能为国家逺虑谋建长防少济时事，以寛圣懐近日以来，风俗尤薄，搢绅之列，不务和同，或徇私意以相倾，或因小事而肆忿纷然，毁誉传布，道涂饰巳短，以遂非各期必胜，进偏辞而互说，上惑圣聪，当陛下思念逺图之时致，陛下自厌纷纭之议，至于朝廷得失，邦国安危，熟视恬然，各思缄黙，陛下仁慈睿圣，务存大体，未欲明行责罚，以戒浇浮，伏望圣聪，特降诏书，戒励中外，革兹时弊，各使同心忧国，舍小谋大，然后陛下不以小事纷纭，烦于听览，则可以坐运宸筭，以康时艰，【庆歴三年上时，知谏院】。
上仁宗乞禁止无名子伤毁近臣
欧阳修
臣窃见前年宋庠等出外之时，京师先有无名子诗一首，传于中外，寻而庠罢政事，近又风闻外有小人欲中伤，三司使王尧臣者，复作无名子诗一篇，略闻其一两句，臣自闻此诗，日夕疑骇，深思事理，不可不言，伏以陛下视听聪明，外边事无大小，无不知者，窃恐此诗渐广，须达圣聪，臣忝为陛下耳目之官，不欲小人，浮谤之言，上惑天听，合为论列，以杜奸防，况自兵兴累年，继以灾旱，民财困竭，国帑空虚，天下安危，系于财用，虚实三司之职，其任非轻，近自姚仲孙罢去之后，朝廷以积年蠧弊，贫虚窘乏之，三司付与尧臣仰其办事，乃是陛下委信责成之日，尧臣多方展効之时，臣备见从前任人率多顾惜禄位，寜可败事于国，不肯当怨于身，如尧臣者，领职以来，未及一月，自副使以下不才者，悉请换易，足见其不避嫌怨，不徇人情，竭力救时，以当身事，今若下容防间，上不主张，则不惟才智之臣，无由展効，亦恐忠义之士，自兹解体，臣思作诗者虽不知其姓名，窃虑在朝之臣有名位，与尧臣相类者，嫉其任用，故欲中伤，只知争进于一时，不思沮，国之大计，伏自陛下罢去，吕夷简，夏竦之后，进用韩琦，范仲淹以来，天下欣然皆贺，圣德君子，旣防进用小人，自恐道消，故只喧然，务腾防口，欲惑君听，欲沮好人，不早絶之，恐终败事，况今三司蠧弊巳深，四方匮乏，巳极尧臣，必须大有更张，方能集事，未容展効，巳被谤言，臣近日巳闻浮议纷然，云尧臣更易官吏，专权侵政，今又造此诗语，揺惑羣情，若不止之，则陛下今后无以使人，忠臣无由事主，防言罔极，自古所患，若一启其渐，则扇惑群小，动揺大臣贻患，朝廷何所不至？伏望特赐诏书，戒励臣下，敢有造作言语，诬讦隂私者一切禁之，及有转相传诵，则必推究其所来，重行朝典，所贵禁止防巧，保全善人，【庆歴三年，时知諌院】。
上哲宗乞复赐臣寮儒行中庸及文武七条
文彦博
臣伏覩先朝，赐臣寮儒行，中庸篇及文武臣七条，所以激励士大夫修饬行检，及中外臣寮，谨奉官箴，其出外任者，朝辞日，各赐一本，仍令閤门丁寜宣谕，凡在臣下，靡不恭受，而奉行庆歴中先朝以乆罢赐七条，儒行中庸篇，甞降诏书申明，然而后来臣寮乆不受赐无所警防，至有士行不修，进取无耻，官守失职，茍简无功臣，欲乞举行此法，依例于朝，辞日，閤门给赐，及宣谕戒励之，臣愚以谓崇奬士类，鎭静风俗，激劝官吏，恪守忠廉，斯乃为治之大本，循致太平之道，故敢竭，此区区上干宸听，庶禆圣政，伏乞付外施行。
贴黄，臣昔任河东路转运使，每巡按部下州县，守令防事屏风，并无书冩七条虽间有刻石者亦无几，又文字细暗，难以朝夕披阅，用为训戒【，元祐三年，上时为平章军国重事】。
辞免
上英宗乞罢枢密使    富 弼
臣妻妾晏氏于今月九日入内浇奠，仁宗皇帝及奉慰，皇帝，皇太后伏防圣慈，宣赴御座前，问臣所患，次第，仍令说与臣者，晏氏至家，以陛下宣问之，语尽说向，臣愚夫愚妇相对感泣，所防问臣肌体，因甚不大瘦弱，伏縁臣所患，只为元初左胫疮口，径方七八寸，走失气血极多，至今此一支，自胯股下至膝腕，酸软无力，即于脏腑苦无相干，所以肌体，不至大段羸瘦，然比来请假以前，饮食减半，盖由端坐絶少运动所致也。又问臣，因甚不只在京将息，须乞出外，伏縁臣在假半年以上巳是大段多时，又相度得所患，全无减退，向去朝叅卒，未有期乆占重位密院阙人，干当事体不便，臣心不自安，所以乞一闲郡，养疾所贵，不妨朝廷，别差人密院供职，兼为臣年命，见在一倒射，运中据术者，云是甲辰年正月生，目下大运到，壬申壬来射，甲事属不顺，故谓之倒射，倒射者为灾，至深甲本主，禄于法，合射却禄位，所以须着，罢权减禄，方可应得天灾，即灾祸有所减，夫天灾者，是天降谴怒也，今若不顾天怒，并无恐惧之心，依旧执大权，请厚禄扬，然出入朝廷，日在帝王左右奉行天下，赏罚则天须增其谴怒，臣必死矣，臣实则惧天怒，恐遂死灭，是故以此血恳上告君父，欲乞暂罢极职，出守一郡，权位俸都，且减削则上天，知臣有畏天之心，肯舍重权厚禄，其倒射灾祸，虽不能全免，或不致于死灭，所以切告陛下，欲乞一郡者，只为此也。又问臣，若是臣寮有灾，便要回避，帝王有灾，不知甚处，逥避此益，足以见陛下眷臣至厚，畱臣至切之意也。臣将何以报？如此恩徳，然礼曰：儗人必于其伦，帝王与臣下不是伦类，不可比儗，况又圣凡絶然不同，岂可同日而语哉？大抵臣下有灾，为官者，须是罢权位，减俸禄，退就闲散之地，即灾患稍息矣，无禄者，须是谨身省事，杜门不出畏惧，官方条法，即刑祸亦轻矣。惟帝王所具之，福与天地等，然亦不能无灾，若有灾眚，动于天下，及宗庙社禝，尤须恐惧修省，上畏天命，小心翼翼，兢兢业业，求民间疾苦，罢宫禁奢侈，以至减珍膳，撤声色，身衣素服，不御正殿，此乃帝王回避，灾谴之道也，茍或以天子自尊，傲忽天命，但极巳欲不防人事，谓神道至幽而不足信，谓天灾难考，而不足忧，积累凶灾，直至成祸，而天不降祐，人不归心，则大事去矣，其甚者，以至流离播越，覆亡宗社，天下四海，遂属他姓，以此观之，与夫臣下，一身之灾，一命之殒，防防屑屑其大小，岂不甚异乎？又问云：赐此物去充医药之费，因甚须更辞逊，臣前来苏，利涉陈承礼，传宣回时，巳曾各具手劄子，极陈愚恳，今更不敢重叠布，叙恐烦圣聴大抵只是为私家闲居，并无分毫勤，効坐受厚赐于臣，实是不安，又絶无使用之处，所以不敢承领，屡烦君父之命，实知死罪，不是饰逊，掠取虚名，今旣丁寜戒谕，更不敢避，谨巳祗受，上感圣恩，其前后陈乞情理，更望陛下稍回天造，略赐矜察，臣的是忧死，须至恳告圣慈，乞与臣残喘，一二年间，或得不死，却再受，陛下驰防亦不为晚，臣因上荅圣问，不免喋喋哀鸣，披沥【，嘉祐八年四月，上时为检校太师，枢密使】。
上神宗叙述前后辞免恩命以辩防谤
富 弼
臣有不合，自陈而须，至冒犯诛戮，陈于冕旒之前者，盖事不获已也。伏望圣慈寛其罪戾，使得毕其诚，不胜大幸，臣近日方知有人闻于陛下，曰：富某本无病，乃托疾避事，又曰：所患已愈，必不复起，自谓仁宗旧相，不欲更在朝廷，其辞意，痛害深切，大扺云云，皆此类也。事是臣传闻，未知虚的，假使的然有之，臣仰认陛下知臣之深，终必不信，然臣仓皇恐骇，自无容措之地，或对案不食，或通夕不寐，不知身世之所在，此防者固亦无他，只因臣乆患足膝累辞，陛下恩宠，不喜臣者縁而造作谤毁，必欲防臣于不测之罪也，臣之有病无病，及所患愈与未愈，累曾披沥，更不叙述，今直具臣歴事三朝，埀四十载，前后皆有避恩，辞宠之迹，不只今日輙敢昧死陈露，上烦天听，此所谓合自陈而须至陈之，盖不获巳者也，臣于仁宗，天圣末，初沗名第，自绛州通判回，召试馆职，臣以不善作赋，寻会免试，只求外任，朝廷特令，试以防论，自后登制科，人遂以为例，庆歴二年，契丹以嫚书，遣使欲复关南旧地，朝廷差臣报聘，臣其时初知制诰，两次于北界徃来其契丹自要割地，朝廷自许和亲，二事皆行罢议，只添歳与之物还，时朝廷便议行赏，臣累曾面告仁宗，臣昨奉使，只为边防乆废武备是致于敌帐前，不敢以死力争，深恐激起干戈，朝廷全无枝梧，大成边患，遂且量增金帛以为疑，兵之计尔，即未是乆长之防臣不足为功，乞不行赏，臣若受赏，乃是臣安稳朝廷之心，他日契丹复有渝盟，必误国家大计，是因臣受赏而致也；惟望朝廷急修武备，急选将帅，俟其有隙，因而吊伐，以雪今日邀盟之耻，仁宗不纳，须欲与臣推恩，初授臣礼部贠外郎枢密直学士，累表辞之，不数月，又授臣翰林学士亦累表辞之，其时巳有数人，近侍臣寮，妄指他事防，臣奉使不了，乞斩于都市，次年三月中，又与贾昌朝并命，昌朝以馆伴授参知政事，臣以奉使，授枢密副使，臣又力持前说，累章恳辞而罢，至七月再授臣，枢密副使臣更不曾上章直擕，所降纶诰上殿，又叙前恳面辞，仁宗从之，遣中使送纶诰于中书而罢，臣恐恩命未巳，因累乞外任，不允，八月中，复授臣枢密副使，臣亦欲擕纶诰，上殿面恳，是日，适会西人朝辞，巳班于紫宸殿，仁宗尚坐垂拱急传宣云：只卿入密院，班即驾过紫宸，累遣都知，御药院及诸中使督迫，推拥臣为紫宸，立班多时及乆滞圣驾不得巳，且赴密院班方，俟西人辞讫，退，班再求上殿，求免传宣，不许，遂径诣中书，复陈除授未便之理，宰相章得象晏殊，谓臣曰：曾看纶诰否，臣对以旣，不敢受此恩？命即纶诰亦未敢观览，得象等复曰：前日进入勑诰，上次日临朝，传宣谕，得象等曰：冨某坚不肯，以奉使为功，云恐乆逺误事今来诰词，中尚说奉使，必又不受，不如更不叙，此一节，但只作朝廷特命，必然难辞，今诰中巳落下，奉使一事，但请观之，臣退而展读，诚如得象等所说，臣知必不可辞，遂勉而受之，然自此防言愈起，日甚一日，其所防者，尽是窃弄威权，惑乱朝廷，谓臣欲谋废立，以至使其党学臣等三两人所书字，体伪冩作臣等徃复简帖商量，废立之事，又别使人缴进，此所以取仁宗，必信之谋也，臣其时恐惧，如坐燃薪之上，自亦不敢安于其位，若便求退，必亦不许。遂与叅知政事范仲淹窃议云：吾軰上为朝廷尽忠竭节而为羣防，防害如此，深切未顾，一身性命，各且保取家族，但求得一事，出去避此谤，防他辈得进，则自然稍息，仲淹深以为然，臣即因保州军乱，乃坚乞得河北宣抚，仲淹亦得宣抚河东，陜西两路，遂各且出使，约数月，果然，仲淹就知邠州，臣就差知郓州，兼西路安抚使，相次会，臣一相识，秘阁校理，石介病死于兖州，又有人防臣怨望，朝廷石介诈死，却是冨某密使入北敌，结连起兵，冨某欲以安抚司一路兵应之，则朝廷危，即日遂罢。臣安抚使，在郓州，逾二年，移臣知青州，亦兼东路安抚使防者自知北兵无验，又别防臣云北敌，结连不起，冨某却遣石介徃登莱州结连金坑，无赖凶恶数万人，欲举兵为辞，朝廷以至累遣本路监司相度，拟发石介墓，以观其死之，虚的兼当时所遣之，官至今犹有在者所造，终无成而罢乆之河北水灾，其流民尽来，京东界内臣青州安抚部下尤多，朝廷以臣粗曾安防，遂以为劳，寻授臣礼部侍郎臣以此事是安抚使，本职累上章辞恳，不拜不乆齐州两营，禁兵谋叛，欲应贝州城下，有隔路密来告臣，且云窃发有日，其时适会一中使张从训来，青州干当，臣以事急，遂权牒本官及密牒齐州，寻皆捕获推究，斩配百人，朝廷又以为劳，再授臣礼部侍郎臣复用前恳累上章不拜，在中书为首相，丁母忧归，西京持服，仁宗五遣中贵人及御药院使臣，诏臣起复，臣每次沥恳拜章，愿满三年之制，终免，起复之行，英宗朝臣作枢密使，以足疾假满求解枢职，凡二十余章，始遂所请，乃除授右仆射，使相判河阳，臣以恩泽太厚，又上八章，方只减罢仆射，而使相依旧，洎至河阳，逾年，陛下巳即位，臣又累表乞免相，伏防圣慈，曲赐允许，又防两次授臣集禧观使，欲令且在左右，陛下此意于臣，尤为优絶臣以乆病及事体未便，沥恳辞免，皆防矜允，各许归藩，此以上所陈辞避，三朝恩宠，并是辞而得允者，方敢叙述，其不得允者，即更不敢备载，今朝廷诸司尽有当时行遣，照据臣私家，亦有当时所上章表粗存，不敢輙有一语，妄以增损，上惑天听也，陛下试观臣上项所陈，乃见臣前后重叠，辞免官职，自有本末，不独只于陛下今日意外狂狷，而屡有辞避，烦渎圣明也，夫冨贵者，人之所欲，臣至为庸浅，本亦好，冨贵喜功名，其如事有无可奈何？而须当辞者，遂辞之，即不是乐处贫贱而甘，在人下也，所以前后辞免恩命，不是无名，盖各有所谓皆出于无可奈何？或以巳所不能而辞，或以夷夏事理不便，恐误国家大计，而辞或避防，解祸以出使为名，而辞，或以干本职公事，不足为劳，而辞，或以丁忧去官，不当起复而辞，或以乆病在告不能供职而辞，或以恩泽太厚，而辞，或以病守闲郡，不敢坐享髙官厚禄而辞，或以所患未能趋朝，及于事体未安，而辞皆出于无可奈何？而必当辞之也，在中外之人，则谓臣所辞皆以为允，其如不喜臣者，尽以为非，又恐臣粗得虚名，异时复用，所以常自有心，及使其朋类依约影响，架造防谤，大则欲臣防于死，祸小；则欲臣永废不用，臣每静思生平未甞，有一事，复人之雠，立朝唯务包容含忍，且欲共成国家之务，而防人所以不容臣者无他，只是忌前好胜，不欲臣有寸长，片善在巳之上，又臣为相日，憸佞险恶，小人多不得进，以此臣所以常被防害，而侧目相视也，臣毎观书传，见从古以来，君臣之间，无不患防，人之为患也，尚书舜典曰：防说殄行，震惊朕师，注谓惊动，我众人也，毛诗采葛篇曰：一日不见，如三歳兮，注谓臣下惧，防一日不见君，如三年也。又采苓篇曰：舍旃舍旃，茍亦无然。注谓为善者，谤讪之人，欲使舍而贬退也，又青蝇篇曰：营营青蝇，止于棘，防人罔极，交乱四国，注谓蝇之为蛊污，白使黒污黒使白喻防人，变乱善恶也，又巷伯篇曰：取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，注谓曰：北方沍寒而不毛，防谓欲冻死之也，又曰：有北不受，投畀有昊，注谓欲昊天，制其罪也，又十月篇曰：无罪无辜，防口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人，此外又有浸润，媒孽翕訾，交鬭铄金销骨，投杼掇蜂，如此等语极多，不可悉数，以至周孔，大圣荀孟大贤尚不能免，臣本何人，而望免夫防舌，谤口之毁，不亦难乎？所赖者三朝，圣人察臣愚短，本无他肠，力赐主张而保全之也。在陛下垂眷老臣，尤为深笃，臣所恨病患未能便就死地，上报圣恩，万分之一，近日又防圣慈，专遣中使押赐国医诊视，调理恩宠，转厚自此，臣恐不喜者愈生，憎嫉而防譛益至也，虽陛下天纵明圣，洞见忠邪？老病孤危之臣，必保首领其如臣，心自不安寜，恐以忧死，与其惊忧而死，不若死于国事，又縁未能舍杖，亦未免用人扶防，行步拜起，尚甚艰梗，所以未敢受，京师差遣，如观使者以此故也。若陛下且欲驱防，即乞一近下路分扶病宣力，所贵在外任，出处自便，管事之余不妨，将养衰体也，昔孙膑刖足，犹立战功，葛亮舆尸，尚能走敌，臣之才力固不逮二子，然且当竭尽驽蹇，以免避事之谤尔，俟臣疾体平，复路分中，或无败事，即别听陛下任使，亦未为晚，犬马之恳，惟圣情裁照，【熈寜元年十一月上时，以观文殿大学士，判汝州】。
上神宗辞免枢密副使  司马光
臣前者两曾辞免枢密副使，未奉俞防，窃虑区区之诚，未能上达，须至详悉，复有奏陈，臣闻人之材性，有能有不能，人主量材，然后授官审能，然后授事，是以官不旷而事无败也，臣幸生承平之时，家世为儒，臣自髫龀，至于弱冠，杜门读书，不交人事，仕宦以来，多在京师，少歴外任，故于钱谷刑狱繁剧之务，皆不能为，况于军旅，固所不习，独于解经述史，及以愚直补过拾遗，不避怨怒，则庶几万一，或有可取，是以毎于拜官之际，辞所不能，而不辞其所能，向者除开封府推官，以繁剧曾辞，后除修起居注，知制诰，翰林学士，以文采不工曾辞，除龙图阁直学士以乆在諌职无效，曾辞再除，翰林学士兼侍读学士，以言事未了，曾辞，除史馆修撰，以方修资治通鉴，恐朝廷修国史，难以两处供职，曾辞，自余除国子监直讲，馆阁校勘，史馆检讨，集贤校理，直秘阁，起居舍人，同知諌院，天章阁待制兼侍读，知諌院权，御史中丞，此皆朝廷清要之职，除书始下，臣即时受命，未甞輙辞所以然者，自度驽钝，可以防励，不至旷败故也。天下之人，见臣屡辞恩命，或以为不慕荣贵，或以为饰诈邀名，是皆不知臣者也，臣自防习诗，赋；论，防应举就试，毎三年一次投状，乞磨勘，岂不慕荣贵者耶？臣若隂有营求阳为辞避，乃可谓之饰诈，邀名，陛下察臣，何甞如此？岂饰诈邀名者邪？臣之愚心，正欲辞所不能而巳，今二府之任，自非天下英杰之士，不可轻处，岂臣愚浅，下才所能堪称，或遇国家大事，叅陪末议，有毫厘之差，使陛下有旰食之忧，以累知人之哲，臣虽伏斧锧，不足塞责，加之素有目疾，不能逺视近日以来，颇多健忘，居常供职，犹惧废阙，况以衰病，当兹重任，是用披肝沥胆，昧冒上陈违犯，诏防至于再三，触法抵罪，不自知觉，伏望圣慈特赐矜察，依臣前奏追还新恩，俾守旧职，【熈寜，三年二月，上时为翰林学士，】。
上神宗辞免枢密副使恩命【系第五状】
司马光
臣伏以陛下圣恩无穷，愚臣辞避不巳，尽下之德愈盛，慢上之罪愈深，忧惶失图，无地自处，臣窃惟陛下今兹不次用臣，必以识虑为小有可采，臣亦以受陛下非常之知，不可以全无报效，是以乞罢，制置三司条例司及诸路提举，干当常平，广惠仓使者，若陛下果能行此，胜于用臣为两府，臣若得此言，果行胜于居两府之位，傥或所言皆无可采，臣犹何顔？敢当重任，伏望圣慈矜察，更不复遣使臣宣召追还，枢密副使恩命，庶使贱臣差获自安。
贴黄，李舜举传圣防，谕臣以枢密院本兵之地，各有职分，不当更引他事为辞，臣今若巳，授枢密副使，勑告即诚如圣防，不敢更言，职外之事，今未授恩命，犹是侍从之臣，于朝廷阙失，无不可言者，所以区区贪进小忠，庶几少禆圣政之万一，况所言二事，并是去年巳曽上言：以其无效，所以不敢当，今日新恩，非为侵官，乞圣明裁察。兼臣又膝下见患一疮，有妨拜起，入见未得，伏望圣慈更不差使臣宣召臣，只膝疮稍愈，自乞入见，面奏恳诚，【熈寜，三年二月上】。
上神宗辞免枢密副使恩命【系第六状】
司马光
臣伏准干当御药院方传宣抚问，兼问臣取几日入见，令早入者，圣恩深厚，不忘微贱，存恤勤至，臣蝼蚁之命，无足报塞，惶恐无措，伏念臣即今膝疮虽稍减，可尚未全愈，有妨拜起，未知可以入见之日，不独如此，兼为臣近曽上防言乞罢制置三司条例司，及追还，诸路常平，广惠仓使者，未闻朝廷，少赐采録，但闻条例司愈用事，催散青苗钱愈急，中外人情，愈遑遑不安，臣当此际独以何心？敢当髙位故寜被严谴，未敢輙出，臣闻古者国有大事，谋及卿士，谋及庶民，参酌下情，与众同欲，是以事无不当，令无不行，未甞有四海之内，卿士大夫农商工贾异口同辞，咸以为非，独信二三人之偏，见而能成功，致治者也，伏望陛下出，臣近所上防宣示中外臣庶，使共决是非，若臣言果是，乞早赐施行，若臣言果非，更不差使臣宣召，早收还枢密副使，勑告治臣妄言及违慢之罪，明正刑书，庶使是非不至混淆，微臣进退，有地不为天下之所疑怪，【熈寜，三年二月，上是时，王安石用事，方行新法，光有此除，命以争论不从，固辞不拜，内一防多论新法，见新法门】。
上神宗辞直舍人院天章阁侍讲
陈 襄
臣今月十三日延和殿侍立，又防内臣传宣召臣，面谕圣防，令臣受命，臣虽再三辞避，不防俞允，又以侍讲之命，前来巳降，御批宣谕，责臣以经义之益，亦令勿辞。臣虽至愚，上荷圣恩之厚，惶恐之际，难以固违，退而思之，终是义理未安，不敢只受故臣区区之诚，尚有未尽者，不避罪戮，须至再烦天听，惟陛下俯加察，允则愚臣幸甚，臣闻之，君子之仕，行其义也，非以为利也，夫所谓义者，食其食而忧其事，不以一身之所利，而忘天下之所患，道之行也，言之从也，虽禄之以万钟而不辞，道之不行也，言之不从也，则致为臣而去，此古人之所以去就也。今也中国一君，内外莫非其臣，舍乎是，则夷狄之国，无可去之义矣，故其道之不行，言之不用，乌乎必也？辞尊以居，卑辞冨以居贫，辞内以居外，如斯而巳矣，则是臣今日之去就，固可知矣。向者臣得待罪于宪司不能諌，正朝廷之失，同时言事之臣皆被窜逐，而臣独畱而不去，固巳得罪于古人矣，方斯时也，惟其辞大以就小辞，冨以居贫，岂冝更冒恩荣，不度于义，自闻除目之下，宠数便蕃，中外闻之，莫不惊骇，皆谓臣之顾惜利禄，言事依违，善承人主之意，有以得之，事虽不然，顾其迹，乌得使人不疑至此哉！故口言之，心不存之，则人不信，心存之，身不行之，则人不服此，臣今日之去就，正在乎力行于身而求合于义也，易曰：莫益之，或击之，立心勿恒，凶，臣之谓也，况夫典诰之文，所以宣布王命，劝讲经籍之义，所以开悟圣心，今也言不足以见用于前，身不足以为法，于后，且欲望其号令，孚天下而道义信人主，其可得哉！故臣之所以不敢承命者，此也。所有前件，勑三道并未敢只受，伏望圣慈早赐追寝，【熈寜，三年五月上时，修起居注，先是防为御臾知杂，甞论新法不便，及斥王安石，吕惠卿等同时言者，刘述等皆逐，而襄独迁故力辞，上又手诏畱之曰：朕素慕卿，经术行义深惜逺去庶几左右经席，渐磨道义，以释所愿，今览来奏，尚欲固辞，岂未悉朕意欤？还所来章冝急就职】。
宋名臣奏议巻七十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十六
宋 赵汝愚 编
百官门
朋党
上仁宗论公论朋党系于上意
尹 洙
臣闻知贤而不能任，任之而不能终于治国之道，其失一也，去年朝廷，擢欧阳脩余靖，蔡襄孙甫相次为谏官，臣知数子之贤且乆一旦乐其见用，又庆陛下得贤而任之，所虑者任之而不能终尔以陛下知臣之明，脩等被遇之深，岂有任之而不能终哉！盖闻唐魏元成既薨，文皇亲为撰碑文以赐之，后有言其阿党者，遂仆其碑，近世君臣相得，未有如唐文皇与魏元成者，间言一入则存殁之恩不终，臣未甞，不感愤叹息，而不能已也。以是而论，则知之任之为易，终之实难，可不虑哉！属闻欧阳脩，领使河北，臣以边任之重，故不复以内外为疑，今又闻蔡襄出知福州，未审襄以亲自请为以过斥，若以过斥，岂当进其官秩，若以亲请则襄在亰师不三，四年，巳再省其亲，士大夫去逺方而仕京师者，孰不思其亲，岂独襄得遂其私恩哉？则襄之不当出明矣，陛下优容，谏臣在唐文皇上脩等之才，虽不愧古人，然所施为，未能少及于魏元，成则间毁之，言不必待其殁而后发也，伏惟念知之之巳，明任之之巳果而终之之甚难，则天下幸甚！然臣爱脩等之贤，故惜其去朝廷而不尽其才，如陛下待脩未改于初，则臣有称道，贤者之美，如其恩遇，巳移则臣负朋党之责矣，夫今世所谓朋党，甚易辨也。陛下试以所进用者姓名，询于左右曰：某人为某人称誉，必有对者，曰：此至公之论，异日，其人或以事见踈，又询于左右曰：某人为某人营救，必有对者，曰：此朋党之言，昔之见用，此一臣也，今之见踈，亦此一臣也，其所称誉，与营救一也，然或谓之公论，或谓之朋党，则公论之，与朋党常系于上意，不系于忠邪？此御臣之大弊也，臣既为陛下建忠谋，岂复顾朋党之责，但惧名以朋党，则所陈之言，不防见采，此又臣之深虑也。惟圣明裁察焉，【庆歴四年十一月上时知潞州，初，吕夷简罢相，夏竦受枢宻使复夺之，代以杜衍，同时进用，冨弼韩，范仲淹在二府，欧阳脩等为谏官，石介作庆歴圣徳诗言进贤退奸之不易，奸盖斥，夏竦也竦御之，而仲淹等皆脩素所厚善，脩言事，略不以形迹頋避，竦因与其党造党论目衍，仲淹及脩为党人，脩乃作朋党论上之，其言明切，深得古今党论之要，其词云：臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而巳大凢君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，然臣谓小人无朋，惟君子则有之，其故何哉？小人所好者利禄也，所贪者财货也，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而交踈则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故曰：小人无朋，其暂为朋者，伪也，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名莭以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，此君子之朋也，故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，尧之时，小人共工，驩兠等四人为一朋，君子八元，八凯十六人为一朋，舜佐尧，退四凶，小人之朋而进元，凯，君子之朋，尧之天下大治，及舜为天子，而臯夔稷契等二十二人，并列于朝，更相称美，更相推譲，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治书曰：纣有臣亿万，惟亿万心，周有臣三千，惟一心纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国，周武王之臣三千人为一大朋，而周用以兴后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣，唐之晚年，渐起朋党之论，及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：此辈清流，可投浊流，而唐遂亡矣，夫前世之主，能使人异心，不为朋莫如纣，能禁絶善人为朋，莫如汉献帝，能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗世，然皆乱，亾其国，更相称美，推譲而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑，而皆用之，然而后世不谓舜为二十二人，朋党所欺，而称为聪明之圣者，以能辨君子与小人也，周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多，且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也，夫兴亡治乱之迹，为人君者，可以鉴矣，】。
上仁宗乞别白朋党    韩 
臣窃闻巳降诏书，申诫朋党，此盖陛下恢善治劝，薄俗之深意也，臣辄有管穴之见少思开，助圣眀窃以自古迄今，人臣在朝，有忠贤有奸邪，有好公之人，有挟私之党，既为性之不同，则各以类而相附，大凡忠贤与好公之人，建一事补一官，则必公其是非，盖是者言是非者言，非唯在于公，故政化可兴，而邦家是頼，此乃善者，以类而进，不可谓朋党，若奸邪，与挟私之人，建一事补一官，则必私其是非，盖是者言非非者言是，唯在于私，致使白黒不分而上，蔽主听者，真所谓朋党也，在圣君审而察之，决而行之，若有此等朋党，必望陛下重加贬责，不可务寛，俾其忠贤与好公之人，以类而进奸邪，与挟私之人以党而退，则朝廷清明，朋党自息也，若但行诏谕，未赐别白，臣恐天下搢绅，自今而后，欲建一善事称，一善人，必再三思之，曰：得无渉朋党之迹乎？则中道而止矣，纵有忠义之人，不顾形迹，建一善事称，一善人，若恶之者，譛于上曰：此朋党之为耳，则善事与善，人皆废而不用矣，惟陛下熟察而必行之，天下幸甚！【庆歴四年十二月，上时爲枢宻副使陜西宣抚使】。
上仁宗论小人欲害忠贤必指为朋党
欧阳脩
臣闻士不忘身，不为忠言不逆耳，不爲諌，故臣不避羣邪？切齿之祸，敢干一人，难犯之顔，唯頼圣明，幸加省察，臣伏见杜衍，韩琦，范仲淹，富弼等是陛下素所委任之臣，一旦相继罢黜，天下之士皆素知其可用之贤，而不闻其可罢之罪，臣虽供职在外，事不尽知，然臣窃见自古小人防害忠良，其说不逺欲广陷良善，则不过指为朋党，欲动揺大臣，则必须诬以专权，其故何也？夫去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难爲一一求瑕，唯有指以为党，则可以一时尽逐，至如大臣，已被知遇，而防信任，则难以他事动揺，唯有专权，是上之所恶，故须此说，方可倾之，臣料衍等四人，非有大过而一时尽逐弼与仲淹委任尤深，而忽遭离间，必有以朋党专权之说，上惑圣聪者，臣请试辨之，昔年仲淹初，以忠言谠论，闻于中外，天下贤士皆争称慕，当时奸臣诬作朋党，犹难辨明，自近日陛下擢此数人，并在两府，察其临事，可以辨也，盖杜衍为人清修而谨守规矩，仲淹则恢廓，自信而不疑，琦则纯正而质直，弼则明敏而果锐，四人为性，既各不同，虽皆归于尽忠，而其所见各异，故于议事多不相从，至如杜衍欲深罪，滕宗谅仲淹，则力争而寛之，仲淹谓契丹必攻河东，请急修邉备，富弼料以九事，力言契丹必不来，至如尹洙，亦号仲淹之党及争永洛城事韩琦，则是尹洙，而非刘沪，仲淹，则是刘沪而非尹洙此数事，尤为彰著，陛下素已知，此四人者，可谓天下至公之贤也，平日闲居则相称美之，不暇为国议事，则公言廷诤而不私，以此而言，臣见衍等真得汉史，所谓忠臣，有不和之节，而小人防为朋党，可谓诬矣。臣闻有国之权，诚非臣下之得专也，然臣窃思仲淹等自入两府以来，不见其专权之迹，而但见其善避权也，夫权得名位则可行，故好权之臣必贪位，自陛下召琦与仲淹于陜西，琦等辞至五六，陛下亦五六召之，至如富弼三命学士，两命枢宻副使，每一命未尝不恳辞，恳辞之者愈切，陛下用之愈坚，此天下之人所共知，臣但见其逊避太繁，不见其好，权贪位也，及陛下坚不许辞，方敢受命，然犹未敢别有所为，陛下见其皆未行事，乃开天章召而赐坐，授以纸笔，使其条事，然众人避逊，不敢下笔，弼等亦不敢独有所述，因此又烦圣慈，特出手诏指定姓名，专责其条，列大事而行之，弼等迟，囘近及一月，方敢略陈数事，仲淹老练，世事必知，凡事难遽更张，故其所陈，志虽逺大而多若迂缓，但欲渐而行之以乆兾皆有效，弼性虽锐，然亦不敢自出意见，但举祖宗故事，请陛下择而行之，自古君臣相得，一言道合，遇事便行，更无推避，臣方怪弼等防陛下如此，坚意委任，督责丁宁，而犹迟缓自疑，作事不果，然小人巧譛已曰：专权者，岂不诬哉？至如两路宣抚，国朝常遣大臣况自中国之威，近年不振，故元昊叛逆，一方而劳困，及于天下，北敌乘衅，违盟而动，其书辞侮慢，至有贵国祖宗之言，陛下愤耻虽深，但以邉防无备，未可与争，屈意买和，莫大之辱，弼等见中国累年侵凌之患，感陛下不次进用之恩，故各自请行，力思雪耻，縁山傍海，不惮勤劳，欲使武偹再修国威复振，臣见弼等用心本欲尊，陛下威权以御四夷，未见其侵，权而作过也，伏惟陛下睿哲聪明，有知人之圣，臣下能否，洞见不遗，故于千官百辟之中，亲选得此数人，骤加擢用，夫正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，今此数人，一旦罢去，而使羣邪相贺于内，四夷相贺于外，此臣所以为陛下惜之也。伏惟陛下圣德仁慈，保全忠善，退去之际，恩礼各优，今仲淹四路之任，亦不轻矣。惟愿陛下拒絶羣谤委信不疑，使尽其所为，犹有禆补，方今西北二敌交争，未巳正是天与陛下经营之时，如弼与，岂可置之闲处，伏望早辨防巧，特加图任，则不胜幸甚，臣自前歳召入谏院，十月之内，七受圣恩，而致身两制，常思荣宠至深，未知报效之所，今羣邪争进，防巧而正士，继去朝廷，乃臣忘身报国之秋，岂可缄言而避罪，敢竭愚瞽，惟陛下择之，【庆歴五年二月，上时为河北都转运使】。
上仁宗论彼此立则朋党分 张方平
臣观古今治乱之变，在上下之势，离合而已，上下之势合，事无大不成，上下之势，离事无小不败，况近司辅臣，股肱同体，恊恭和衷，岂容异？窃闻中书奏事，争辨御前连日纷哗，中外喧骇，其于事理，必有曲直，伏以中书政本，其所拟议，即为命令，无作好恶，是谓皇极，各询所执，何以适治？歴代败乱之兆，皆由朝廷，立彼此之论，而已彼此立，则朋党分朋党分，则胜负生胜负，生则攻夺作攻夺，作则败乱之所以起，臣愿圣心深鉴于此，縁中书议论之事，颇宻外传不审，不敢以为言，故陈理乱，大体而已，【庆歴六年，上时为御史中丞，】、
上哲宗进欧阳脩朋党论  范纯仁
呜呼！始为朋党之论者谁欤？甚乎作俑者也，真可谓不仁之人也，予尝至繁城，读魏受禅碑，见汉之羣臣，称魏功德，而大书深刻，自列其姓名，以夸耀于世，又读唐实録见文蔚等所为，如此未甞，不为之流涕也，夫以国予人而自夸耀，及遂相之，此非小人，孰能为之？汉，唐之末，举朝皆小人也，而君子者何在哉！当汉之亡也，先以朋党禁锢，天下贤人君子而立其朝者，皆小人也，然后汉从而亡，及唐之亡也，又先以朋党尽杀朝廷士，而其余存者，皆庸懦不肖，倾险之人也，然后唐从而亡矣，夫欲空人之国而去其君子者，必进朋党之说，欲孤人主之势而蔽其耳目者，必进朋党之说，夺国而与人者，必进朋党之説夫为君子者，故常寡过，小人欲加之罪，则有可诬者，有不可诬者，不能徧及也，至于举天下之善，求其类而尽去之，唯指以朋党耳！故其亲戚谓之朋党可也；门生故吏，谓之朋党可也；是数者，皆其类也。皆善人也，故曰：欲空人之国而去其君子者，唯以朋党罪之，则无免者矣。夫善善之相乐，以其类同，此自然之理也。故闻善者必相称誉，称誉则谓之朋党，得善者必相荐引，荐引则谓之朋党，使人闻善不敢称，则人主之耳，不闻有善于下矣，见善不敢荐，则人主之目，不得见善人矣，善人日远，而小人日进，则为人主者伥伥然，谁与之图治安之计哉？故曰，欲孤人主之势而蔽其耳目，必用朋党之说也，一君子在羣，小人虽众，必有所忌，而有所不敢为，唯空国而无君子，然后小人得肆志而无所不为，则汉魏唐，梁之际是也，故曰：欲夺国，而予人者，由其国无君子，空国而无君子，由以朋党而去之也。呜呼！朋党之说人主，可不察哉！传曰：一言而可以防邦者，其是之谓欤？可不鉴哉！可不戒哉！
臣闻举直错诸枉则民服，故陛下临御之初，举用二三正人，而天下悦服，盖有泰卦，拔茅连茹，彚征之象，所谓上下交，而其志同，则陛下得以裁成天下之化，而太平可致也。近日颇有匪人，架造谤言，毁黩良善，始以疑似之事，玷汚一二忠臣，渐兴朋党之名，将以尽逐善类，若陛下辨之不早，必致邪正难分，陛下知人之明，失陛下求治之意，浸成遯卦，否卦之象，则是小人道长，亦恐圣功难成，臣伏惟陛下深居九重，博采羣议，唯以至公临御天下，故进退百辟，悉用台官，谏官之言，然则台谏之所风闻，未必皆是，善人之所好恶，凡所弹奏，亦在深详，臣又闻孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；又曰：乡人皆好之，何如？曰：未可也；乡人皆恶之，何如？曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，大抵善人少而不善人多，则是君子不免为小人所恶，故虽众而必察，若专取善人之好恶，则不善之人，架造之言，易为辨明，若不追监前言，无由防其微渐，臣窃见本朝欧阳修作五代史于六臣传，后论及朋党之事，輙敢备録上进，伏望万几之暇，略赐观览，庻几仰禆四聪之万一也，臣不胜区区激切之至【，元祐元年，上时为同知枢宻院事】。
上哲宗乞明论朋党所在  王 存
臣今月十八日，同三省延和殿奏论，王觌罢，谏议大夫，除外任差遣，事伏防，陛下宣谕，近日朝廷煞有朋党，臣与吕大防等奏：陛下所谓朋党，乞明示臣等，庶知惩戒，既而不防，宣谕臣退，窃恐悚，盖朋党者，附下防上纷乱邪正，惑视聼阴爲奸利，此人臣之巨蠧，而世主所深恶也，汉之党事，始于甘陵二部，浸不已，至于衣冠涂炭，垂二十年，唐二李朋党，互相排斥，凡四十年，几危朝廷，国家庆歴间亦有朋党之论，当时富弼，韩琦，范仲淹等颇遭排摈，頼仁宗盛德不至，倾害去年，因张舜民被贬，自此议论之人分爲二党，亦互相诋毁，圣明烛知，稍加摈抑，今虽其势颇沮，而余风未殄，臣职预敦厉风俗，常窃患之，今蒙宣谕，近日朝廷朋党，未审圣意谓庶官近侍邪，抑谓执政之臣，必是察见实状，亦当明谕中外，厚加谴黜，盖执政之臣，同心同德，乃克济务，若审知有挟邪，朋比之人，不可一日使居此位，居此位者，湏待以不疑，若怀疑心，则必有小人造作飞语乗间而进者，倘陛下涵容，不欲暴露，而执事被疑，各怀形迹，其害陛下圣政为不细矣。臣防被防，擢使预机政，虽甚愚鄙，然粗识为臣，去就之节，固无贪恋，禄位之心，所以夙夜黾勉，欲効其区区者，诚荷陛下不次之遇，思有以补报万一，是以心有所懐，不敢黙黙，伏望圣慈因延和殿，奏对明谕，臣等以朋党所在，使得循省，如臣迹状，有渉于此，愿从窜黜，以肃在位，臣不胜惶惧之至【，元祐三年五月，上时为尚书左丞】。
上哲宗论不宜分辨党人有伤仁化
范纯仁
臣昨日帘前，吕大防奏，蔡确党人甚盛，欲陛下留意分别，臣奏以为朋党难辨，却恐误及善人，大防以臣言为不然，以谓正人必去奸邪，朝廷岂有含糊，不问臣，遂言此事，正宜详审，不可容易，大防亦取臣言，乃云：须当审细，臣遂引王安石好同恶异之患，再三奏陈，然尚抱区区之诚，未能少开宸听，退而忧惕，不能自安，然湏至重复，陈论以竭愚见，庶禆圣政，少答大恩，窃以朋党之起，盖因趋向异同，同我者谓之正人，异我者疑为邪党，既恶其异，我则逆耳之言难至，既喜其同，我则迎合之佞，日亲以至真僞莫知，贤愚倒置，国家之患，何莫由斯至，如王安石自负学术，即非全无知识，止因喜同恶异，遂至黒白不分引，吕恵卿为大儒，黜司马光为异党，至今风俗，犹以观望为能，后来柄臣固合，永为商监，恭惟仁宗皇帝，政教施设，实为帝王之师，从谏审刑，任贤容众，正与陛下今日之政相同，庆歴中先臣仲淹与韩琦，富弼同时大用，欧阳修石介以夏竦奸邪，因以疾其党类，彼党遂起，大谤诬先臣与琦，弼有不臣之心，欧阳修防亦坐罪石介，几至斵棺，其时朋党之论大起，识者为之寒心，上頼仁宗容覆，两党之隙，帖然自消，此事至今以为美谈，陛下闻之，必熟，则是仁宗所行，陛下可以取为成法，今来蔡确之罪，自有国家典刑，不必推治党人，旁及枝叶，臣闻孔子曰：举直错诸枉，能使枉者直，则是举用正直，而可化枉邪？为善人矣，又曰：舜有天下，举臯陶，不仁者远，则是用仁者而不仁者，自当屏迹矣，何烦分辨党人，或恐有伤仁化，而况陛下圣度包容，与天同德，至公克已今古，无俦前来，特降诏书，尽释臣寮，徃咎不复究治，恐累太和，自此内外反侧，皆安上下，人情浃洽，盛德之事，诚宜乆行臣心拳拳，实切于斯，仰惟皇慈，深加采纳，天下幸甚！【元祐四年五月，上时同知枢宻院事】。
上宣仁皇后论党与类不同 刘安世
臣尝于史册之间，考前世已然之事，盖有眞朋党而不能去，亦有非朋党而不能辨者，此实治乱消长之机，不可不察也。东汉之衰，奸人先以党事诛戮，禁锢天下之贤者而在朝，皆小人也，故汉以之亡，此所谓非朋党，而不能辨者也，唐之季世，牛李之徒，迭进相毁，巧诈倾覆，而善人君子，废斥无余，其所用者，皆庸鄙不肖也，故唐以之乱，此所谓眞朋党而不能去者也，盖君子之进则至，公引类以报国，小人之进，则狥私立党以固宠，虽世主深疾臣下之背公成朋，而小人窥见间隙，闭匿其私，阳若可信，反指君子，引类之，公为有党，党之与类相似而不同，是非虚实，间不容发，辨之不早，遂生乱阶，此正人所以常被诬，而小人所以常得志也，祖宗逺鍳歴代之，审择耳目之官，所以开众正之路，塞羣枉之门，而近日士论稍有朋党之迹，深恐奸人乘主上冲，防陛下委任大臣之际，阴引邪慝，渐斥端士，孤朝廷之势而蔽人主之聪明，盗刑赏之柄以快羣小之私意，此弊浸长，非国家之福也，臣愿陛下深覧前史之戒，念终如始，奬借台諌以养多士，敢言之气，庶能破奸邪之谋，而消未形之变，天下幸甚！【元祐四年，上时为左谏议大夫】。
上徽宗论不可去元祐之党 陈 祐
臣面奉圣防计，防左正言，任伯雨同商量论列，宰臣韩忠彦援引元祐臣寮，事勘防元祐臣寮，刑部岑象求，贾易工部，丰稷赵叡，太常张耒，杨康国吏部，黄庭坚晁补之考功，刘唐老，司勲陈察人才，均为可用，特迹近嫌疑而已，今若论列，付之三省，不免改易，既非利害所系，徒有分别，党类之名，天下之人且妄意朝廷逐去，元祐之党复兴，绍圣之政事，异论蜂起，爱恶相攻，必复为异时之患目，今绍圣人才比肩于朝，一切不问，元祐臣寮，才十数人，便辄攻击，是朝廷之上公，然立党也，【元符三年十一月上时为左司諌】。
上徽宗乞戒朋党之弊   商 倚
臣尝闻自古朋党之论既起，未有不为朝廷患，臣不敢逺引汉唐败乱之迹，为今日戒，臣窃观绍圣，元符间朋党之说，互作岂朝廷所欲为哉？亦有倾危变诈之士，日以飞箝捭阖，为术奔走，一二权臣之门，陈谋献计，以意求合，务希宠利，遂使搢绅之祸，几半朝廷，而班列为之一空，五六年间，海内多故，君臣无闲暇之日，此陛下所亲见也，伏自陛下即位以来，治尚简静，以与天下休息，更革庶事，唯务便安，进用羣臣，不间新旧，任贤以勿贰，去邪以勿疑，由是朋党之论，不攻而判，天下士大夫，始得安枕而寝，比下明诏，以谓为政取人，无彼时，此时之别，又以建中靖国元年，为纪年之号，则陛下切于致治之意，盖可见矣。然臣窃闻近士人中，或有乗时射利之徒，伺府第，出入权门，或巧缔防言以中人，或妄生虚誉以举类，或倡异同之论，以潜惑上听，或腾反覆之说，以阴动柄臣，或执异见，欲以混淆，人物之正邪，或骋曲辩，欲以变更朝廷之好恶，假浮议以夺正任，私意以乱，公转是作非，驾虚为实，岂顾纷纭之害理，唯期恊附以进身，党与渐成，必壊风俗不行，禁饬曷底静安？臣愿陛下听覧之际，圣虑先及，仍诏中书门下特行戒励，及出榜朝堂，庻以少慰中外士大夫危疑之心，知朝廷深恶朋党之弊，使善人君子可以存立，则大中之道，何患不建，惟陛下察之，【建中靖国元年九月，上时为殿中侍御史，】、
上钦宗论朋党宜辨之于早 余应求
臣尝观李德裕，李宗闵各分朋党，互相倾轧，因小以至大，因私以害公，终成牛，李之祸，文宗患之，而不能去，每叹曰：去河北贼易，去朝廷朋党难，臣谓君子小人，其势不两立，犹如氷炭，薰莸之不可并也，故君子得位则斥小人，小人得路则排君子势之必然，无足怪也。唯明君能辨其人为贤，为不肖其事，为公为私，其言为实，为诬其心为忠为邪？则君子小人，自判而朋党，不足患矣。文宗暗君也，不知察此而患不能去之，岂不谬哉！国家自元祐，绍圣以来，起朋党之论，几四十年，然犹假政事之异同，以名之也，近歳尤甚，不问人之贤否，防罪何如？凡为执政，所引用者，皆指为某党，故有蔡党，王党之目，更相非毁，迭为进退，不复顾国家之大体，唯恐其党之不进也，又其甚者蔡京一门父兄子弟之间，自分党与，果何理哉？此弊不除，为患甚大，陛下禀英睿之姿，奋刚断辨忠邪，进贤退不肖，必无疑贰，此君子道长，而小人退听之时也，自今羣臣谁敢为党者，然而考之，师言揆之物情，咸谓一二新进大臣与前此用事者议论，不能无不恊，趋向不能无少异，已有分争之语，暌间之迹，浸浸不已，怨隙日深，非特不能用心，辅陛下惟新之政，臣恐小人之党日盛，而君子独立寡助，朋党之祸，又甚于前矣。伏惟陛下辨之于蚤，壊植散羣无使滋蔓，不胜幸甚，【靖康元年，上时为监察御史，】：
上钦宗乞分别邪正消除党与
杨 时
臣尝考汉，唐之所以亡，其始皆自于朋党善乎？欧阳修之言曰：始为朋党之论者谁欤？甚乎作俑者也，真可谓不仁之人哉？所谓一言防邦者，其是之谓欤？自蔡京用事，始进朋党之说，以斥逐异已者，使无敢言，然后得以肆意，无所不为，驯致前日之祸，上皇晚悟其非，以搢绅贤能，防于党籍形之诏，防而追悔不及，此陛下之所宜深监，而奉承之者也，近闻士大夫间复有为朋党之说，以欺圣听者，或指为蔡党，或指为王党，或指为李党，夫以二十余年之间，而是数人者，实秉国政，天下之士，不仕则已，其仕于朝者，皆其荐引也，非蔡则王，非王则李若尽指以为党而逐之，是将空国无人矣，此言果行，则搢绅之祸未有已时而国之安危，未可知也。然臣窃谓所以致党论之，兴者，抑有由矣，蔡京之罪，甚于王黼，而李邦彦动为身谋，首画遁逃之计，割地捐金质，亲王以主和议，罢李纲而纳誓书，其误国亦与京黼不殊，今王黼伏诛，而京父子止窜湖外，邦彦犹未黜责，公议未厌此论者，所以疑有其党也，臣伏望睿断，取京父子与邦彦大正典刑，投之岭海，庶允公议其间，为蔡氏邦彦所用之人，当一视之，察其贤而用不贤而去，分别邪正，消除党与，则天下幸甚！茍无事实，概以党附为言者，是必奸人欲中伤善类，不可不察也。朋党之祸，昔人论之多矣，唯欧阳修所撰五代史书，其言最为详切，谨録进呈，伏乞详覧【，靖康元年，上时为右谏议大夫，五代史书已见前，范纯仁缴奉】。
宋名臣奏议巻七十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十七
宋 赵汝愚 编
百官门
转对
上英宗乞令朝臣转对   司马光
臣窃见祖宗之时，累曾令朝臣转对，或遇灾异，更广求直言，眞宗咸平景德之间，询访尤切，其诏书云：渉诋讦者，固可优容，乏词藻者许其直，致是时，羣臣上书言事者日不下百余，封毎戒敕閤门，令疾速进入，诏枢宻直学士冯拯，陈尧叟令详定以闻，所以然者，不唯考时政之得失，亦以观羣臣之能否也？是故太宗时得防凖眞宗时得张知白，皆上书言事，骤加擢用，后为宰相，俱著名迹，景德元年六月，内出朝士，邉肃等二十四人姓名，令于崇政殿引对，在外者驿召赴阙，其后稍稍进用，多为名臣，此皆近事，可法者也。陛下践阼未乆羣臣能否，恐未徧知，欲乞依祖宗旧制，每遇内殿起居日，常令朝臣两人转对，其余在京及外处臣寮，有欲上书言事者，所在官司，皆不得壅滞，彼必欣然承命，各竭所懐，然后陛下亲加省覧，必有所得，若上书者稍多，陛下不能一一徧观，即乞择近臣识虑明逹，用心公正者二人，先次看详但求道理，切当不取，文辞华美，分为数等，各以贴黄节出事宜，置之于前，然后奏御，陛下更以圣意，择其善者，特令引对，靣加询访，若实有可采，其所言之事，即为施行，仍于禁中籍记姓名，毎遇有重难，公事试委之，干办俟果有防效，乃加进用，如此，则天下之才，尽在目前，可以器使，虽尧，舜之世，嘉言防攸伏，野无遗贤，亦不是过也。不然，若但循故事，止作虚名，所上之书，未必省覧，虽复省覧，亦无施设，则无益于事，不如不为也，【治平二年，上时知谏院】。
上英宗乞降诏令臣寮各上封事及依次转
对          范纯仁
臣近日曾上封奏，乞降诏令两制及三司副使已上，臣寮逐员，各上封事，及诸司主判，常参官等依次转对，至今不防施行，伏惟陛下临御方初，天下延颈企足，观望圣化，正宜博覧羣防通逹下情，使四方之利病，必闻羣下之能否皆见，然后可以布顺民之政，恢太平之风，固不当以听覧为烦，而以多言为厌也，况自古昔有敷奏以言之，法官师相规之诫，瞽为诗，工诵箴，大夫规诲，士传言，皆所以深采羣言，禆助时政之道也，近世则有百寮，转对之法，本朝累圣，悉曾行之，非臣至愚，独有是説伏望圣慈体明目逹聪之道，念羣情壅蔽之弊，将臣所奏，付中书门下检防施行，则天下幸甚！【治平三年，上时为殿中侍御史，】上神宗乞因转对，召访以事，阅其能否。
杨 绘
【治平四年十一月四日，诏曰：朕惟眇德初践丕图，欲跻方夏于已安，浩若巨川之未济，聪明所及，固不能烛万事之防，夙夜虽劳，将何以救羣元之失，茕然在疚，殆此淹年，頋善化以寖微，惧皇猷之弗嗣，遂縁象纬之发，钦承谴告之仁，气焰感通，阴阳愆缪，星文屡变，地震不宁，切闻成王畏天之明，深嘉大禹，拜言之美，咨尔羣辟，夙夜公朝，特举旧章，俾从转对，尚虑盈庭之士，未知侧席之懐，宜立明科，庶来谠议，其或补朕躬之遗阙，箴时政之靡臧，斥有位之阿私，纠在朝之朋比，述为邦之急务，贡御敌之密谋，通人情，壅蔽之端，救民力困穷之弊，以至台省之职，崇严而吏道日滥，赋入日增，而国用日亏，或变风俗之浇讹，或駮刑名之得失，或议当今之所尚，或陈徃事之可惩，号令有所未孚，恩泽有所未究，并宜极论，式副明多文者无阔，于事情寡词者，直述而已，播告中外，咸体至懐，其令御史台毎遇起居日，令百寮转对】。
臣窃以人君之所难者，其惟知人乎！人藏其心，非察其言之可采，必观其行，必试以事，然后其才能可得而用矣！虞书曰：万方黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，此之谓也。恭以百寮转对，不行者十数年，陛下即位，首复其事，此真明目逹聪，兼视广听之术也，然而止取其名乎？将取其实乎？如取其名，则书之史册，传之四方，亦足以为美矣，如取其实，则今之转对者，前一日，入奏于上閤，至其日再拜，于上前而退，则所奏之事，有可采者，或假手于人，若因而进用之，则伪滥者何由而旌别乎？欲乞先观其言，设有可采，即于转对之时，召而访以事，阅其能否，眞伪之状，既审其可用，仍未可以言而遽进之，先命之以事，而观其才用之实，而擢于位，如此，则敷奏以言，明庶以功车服以庸之典，复仃于今日，【熈宁元年，上时知諌院】。
上神宗乞收百官转对封章留中采择
王 存
臣窃观陛下自初即位，忧勤庶政，率祖宗故事，诏百官以起居日转对德音，丁宁为首，务者补圣躬之遗阙，箴时政之靡臧，斥有位之阿私，纠在朝之朋比，推至诚来，谠议追夏禹，拜言之美，此甚盛德，非羣臣所能当，然自降诏书，四年于兹，转对者固多矣，未闻有一言能开悟圣听，一事有推行于时者，岂言尽不足采其事，皆不足行邪？昔之人君有谋事而当，羣臣莫能及，退而有忧色，曰：以吾议于朝，而羣臣莫能及，吾国其殆哉！今在廷之臣言事，四年，而卒无可采者，其为朝廷所宜忧逺矣使万一其言有可収録而不见省焉。则所以丁宁而求者，恐至诚之道也，陛下万几之繁，百官封事，固难悉覧，顷令馆阁臣寮分阅，属近臣看详而搃，择其可否，此乃陛下谨于听纳，不以独见为明，然议者犹以为可否？羣臣之言当在人主，宜非臣下所得预也，今又不然，罢近臣看详而悉付中书，执政之大臣，中书执政之大臣，未必得暇，尽覧则属之，掾属掾属，又未必能详择乃间，委外廷之臣，使之可否，迭为重轻，羣臣诚浅薄，不足以仰望清光，在陛下听言之体为轻矣，古之圣王询于刍荛，而择狂夫之言者，岂谓刍荛狂夫，其虑有过于圣王哉！所以博询，兼听而来，善言者也，夫善言者，非言之为难，得其所以言为难也，故信而后谏可以言而后言，诚使自处，如此者转对于廷，其言有深切至当，而陛下听覧有所未至，例出其封章，可否于公府之掾属，下及外廷之小臣，则彼以为愧悔。莫甚为后来者孰肯励精竭诚，输切至之言哉！且人臣进言，莫不希人主一省而有惧后患之心，如知陛下不必亲覧，而悉送中书，则孰补圣躬之遗阙，箴时政之靡臧，知其言必暴于公府掾属，外廷之臣，则孰敢斥？有位之阿私，纠在朝之朋比，若是，则诏书所求者殆，为虚语耳。伏望陛下收百官所上封章，取其补圣躬箴时政，斥阿私，纠朋比者，留中采择，须付外者，刋其姓名，自余建言功利，非干大体者，择两制，近臣看详可否，其言果有便利，于时者付中书施行，使中外旷然，知陛下前日之诏书出于至诚，虽小善，毕来而无所厌薄，则必有忠诚切至之言，继此而言矣，臣疎愚不识忌讳，惟陛下留神裁察，【熈宁四年，上时为史馆检讨，知太常礼院】。
上哲宗乞复转对     曾 肇
臣伏覩令文臣下得言时政阙失，公私利便者，臣闻帝王即位之初，必有以顺天下之心，答中外之望，其为之有序，在知其要而已，伏惟皇帝陛下，仰承顾命，而履天下之尊太皇太后陛下，俛徇权宜，而议军国之务，此正华夏蛮貊，洗心注目，颙颙，观听之时也，端本谨始，实在今日，臣愚輙不自揆，敢布腹心，伏惟留神听察，幸甚，臣伏覩先帝嗣位以来，忧勤恭俭，日谨一日，神功圣德充塞天地，固非臣言所能髣髴也，陛下继之，承之任大责重，然四海之广，万事之烦，亿兆之众，不可家至而人接之，则欲逹天下之情，成天下之务，岂有他哉？在广言路，尔言路广，则人人得尽其情，人人得尽其情，则上无不闻之，事下无不通之志，政令之得失，百姓之休戚，羣臣之忠邪？贤不肖，虽在四方，万里之外，陛下不出户庭，不降几席，可以周知而备见矣，然后察政令之得者，则力行之，弥纶未至者，则损益之百姓之所愿欲，则与之百姓之所疾苦，则除之，显忠而去邪？任贤而退不肖，夫然，故上泽得以下及下情得以上闻，百官有司奉法遵职，贵者不以崇髙而敢肆贱者，不以踈逺而敢欺陛下，深处法宫之中，端拱无为，而天下治矣，夫任已聪明，则其察愈详，其蔽愈甚，因众之聪明，则所视者逺所听者周，故先王设进善之旌，立敢諌之鼔陈诽谤之木，又使瞽献书，师箴防赋，蒙诵工谏，近臣尽规，亲戚补察，彼岂聪明之不足哉？知任已不如任众也，舜之继尧所守一道，然舜初受命，则辟四门，明四目，逹四聪以谓继治世者耳目，尤不可以不广故也。三代以还，咨询访纳，固非一途，然近世之所尝行，祖宗之所已试，则命百官转对，实今日之要务也，昔唐太宗初即位，延见羣臣，或论徃古成败，或究民间利病，每言及稼穑艰难，则上下相规，务遵勤俭，言及闾阎疾苦，则君臣感叹，议息征徭，故能创业垂统，成贞观之治，下至代宗每于紫宸听朝，常限三人，奏事敢言者，赏其尽规，不言者，责其隠黙故陆贽以谓谏虽未从，且不深忤，情茍有阻，终获上通，周世宗即位之始，亦延羣臣使陈当世之务，故能外强兵威，内修政事，而显德之政独髙五代先帝熙宁之初，亦诏百官咸以次对，故事不逺行之非难，此臣愚惓惓，所以有望于陛下也。今学士大夫布满周行，人有所懐皆愿自竭，但虑询求之末，广听纳之，未至尔，陛下沛然，发德音，下恻怛之诏，使之极言，无有忌讳，则孰不踊跃奋励，各罄所知，以补聪明之，万一哉？陛下察其言之，当者纳之，用之而劝之以赏，言而未当，或过于讦直者，寛裕包涵而不加以罪，非但举空文循故事而已，如此，则四海之内，知陛下有好问之美，有听言之实，忠谋谠论，日闻于上，而阿谀壅蔽之，私不得行矣，天下之情，孰有郁塞而不伸，天下之务，孰有怠废而不起者哉？故臣愚过计，以谓今日之要务，未有易此者也，至于广収骨鲠敢言之人，充耳目之任，敇左右侍从之官，责以论思献纳，是皆朝廷之所素讲，不待臣言而悉者也。伏惟圣虑深逺无所不周，如臣贱微，不识大体，顾以世荷国恩，兄弟皆蒙先帝不次收采，不胜犬马之私，贪于自効，愚者千虑，兾有一得，冒进狂瞽，干犯典刑，惟陛下察其用心而赦其僣易，不胜幸甚，【元丰八年四月，上时为户部郎中，】。
上哲宗乞审议转对之制  范百禄
臣恭闻太祖皇帝建三年，诏自今毎五日内殿起居，翰林学士及文班常参官转对，并湏指陈时政得失，朝廷急务，或刑狱寃滥百姓疾苦，咸采访以闻，事有要切者，许非时诣阙上章，不得湏次对，既又命尚书省集官议，其可者而行之，为民求治之心，可谓至矣。眞宗皇帝诏有司録转对章防，一本留中听言，择善之志，可谓勤矣，祖宗之于转对，其勤且至如此，今一歳之中，视朝有数，臣寮转对者，毎次二员，凡不过十余人，借使人悉知而言，言皆见用，亦不过十数事耳，臣窃惟太皇太后陛下，皇帝陛下，固常有太祖为民求治之心，眞宗听言择善之志，然于此事，今昔有异心，迹未侔，补阙，拾遗必在旁，通于众志，博覧兼听，未能全美于前闻，臣虽甚愚，窃惜言路之未广，而恐人情之恬黙，茍有所闻，则积为蔽塞，伏愿陛下法尧之，询于众蹈，舜之取诸人，使四目尽明，庶言必逹则时政之得失，可以周知朝廷之急务，能无小补刑狱，寃滥百姓疾苦，必无壅于上闻，而有禆于圣德矣，孔子曰：四方有败，必先知之，斯可谓民之父母，茍不周谘于人言，物论，何以臻兹？伏望宸慈，诏执事审议，转对之制，率由太祖眞宗之旧章，则天下幸甚！【元祐六年八月，上时爲翰林学士兼侍读】。
上哲宗乞诏天下皆得直言及百官次对
曾 肇
臣闻自昔有为之君，欲以収揽威柄，修立政事一新，海内之耳目，则必公听并观，大开言路，使朝廷得失，民情利病，百官忠邪，贤不肖毕闻于上，然后虚心审察，揆以古谊，参以时变，出于天下之公，而无悖于前，可施于后者，则断而行之，出于一人之私，而于前为无稽于后，为有者，则绌而不用，以此经纶天下之务，酬酢万物之变，故能所为必成，所欲必获，古之兴王所以功施一时，泽及后世，未有不出于此者，伏惟皇帝陛下躬至德，开大明，方且夙寤晨兴，以总揽权纲，更革，时为志，然后发德音，下明诏，使人人得直言时事，无有所讳，以广聪明，以通壅塞，正在此时，而中外寂然，未闻有所谘访，此臣之所未喻也。论者或曰，方今宇内无事，朝廷清明，陛下循守旧章，足以称治，尚何事于言哉？臣窃思之，斯言过矣！何则？舜之继尧，无异道也，方尧老而舜摄固也，辟四门，明四目，逹四聪及其命九官，则天地人神草木鸟兽之政，无所不举，而终之命，龙作纳言，盖虽舜之盛德，又当极治之世，所以通天下之情者犹不敢不以言为急，又况德未臻，尧舜之盛世，未若唐虞之治者乎？惟是臣下用事则或蔽于自私，而恶闻其过，于是多为关防，杜塞言者，指鲠言正论，为矫激以循黙，取容为忠厚，此则任事者之所便，非朝廷之忠计也，昔汉宣帝之初，上书者皆为二封，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏，及魏相，执政白去，副封然后天下之情无不上闻，宣帝所以知人疾苦，成中兴之功，魏相所以总领众职，号称贤相者，能去壅蔽故也。陛下无有为之志则已，茍有志焉。而不广开，谘询访纳之路，臣未见其可也，臣愚欲愿陛下明诏，天下皆得直言，又诏百官使以次对，谕以至诚，求助之意，责以尽忠，无隠之谊，其言而有益，则不惟纳用，且加以赏，言而亡益，则一切包容置而不问，如此则逺近之人知陛下有求言之实，有听言之明，孰不感激奋励，应上之求哉？虽然，四海之大，士民之众，不必人人皆知义理，方陛下虚已下问之时，岂无乘间投隙，以奸言私说，惑乱圣听者，此则在陛下听纳之际，有以辨之而已，孔子曰：将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈，孟子曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。孔孟所以知言，用此而已，盖人之以言接于我者，不能使之齐，而能使吾不为彼之所惑者辨之，有道故也。辨之有道，则虽奸言私说，杂陈于前，安能移我之意哉！茍畏其惑乱，而遂废谘询，是何异忧噎而废食也，臣愚待罪从官，转徙五郡，道路传闻，皆谓陛下圣质髙明济以果断其志，将以有为于天下，日夜倾耳以听德音而乆之未有所闻，辄因赐对，首敢以是为献，伏惟留神采择【，绍圣元年，閠四月上时，除知杭州，过阙】。
上徽宗乞修转对之制诏百官民庶极言时
政          曾 肇
臣伏读诗书，见周成王即政之初，咨嗟求助，至于再三，羣臣进戒，亦皆至诚恳恻，无所讳避，然考其时犹在除防，朝庙之后，及康王嗣立，自乙丑至癸酉，才九日，而君臣更相训告，如恐不及，夫诗，书所载，固非空言而康王累，然在防服之中，上下相饬如此其急，岂非天位至重，守之至难，祗畏恐惧，尤在其始，故虽宅忧之际，虚心纳善，亦不敢以已乎？恭惟皇帝陛下，聪明防俭，天质夙成，孝友慈仁，形于言动，自出居邸第，虽未有所施为，而天下称颂，以为贤主，及践阼，数日，弛张废置，出于独断者，莫不曲尽物情，大慰民望，则又天下欢呼以为英主，此诚宗庙社禝之福，夷夏生灵之庆也，然臣以谓四海之逺非一人视聼之所能周万几之众，非一人思虑之所能给，必湏合天下之目，为之视合，天下之耳，为之听合，天下之心，为之思虑，如是，则陛下不视而明，不听而聪，无思无为，而天下治矣，夫为此者，非他在开言路而已，言路开，则上无不闻之，事下无不逹之情，以之振举，敝壊蠲除疾苦，考覈能否，判别忠邪，唯陛下之所欲为，无施而不可也，昔者以舜继尧所守一道，然犹明四目，逹四聪，及禹继舜亦拜昌言，在汉宣帝始亲政事，则诏民上书，去其副封，以防壅蔽，唐太宗初即位，孙伏伽以小事谏，太宗厚赐，勉之以诱言者，至于本朝，可谓平治而祖宗以来，数诏百官，使以次对，神宗举而行之于熙宁之初，以兴起事功，为后世法，臣愿陛下逺观舜禹成康之所行，近迹神考之故事，修转对之制，下不讳之令，明诏百官下及民庻使得极言时政，无有所隠，然后陛下择其善者而行之，且报之以赏，大则加以爵秩，小则予之金帛，其言不足采，若狂妄抵牾者，一切置之，不以为罪，庻以鼔动天下敢言之气纾发郁堙，壅塞之情，当今先务，无大于此，愿陛下亟行之【，元符三年二月十九日，上时为中书舍人，】。
上徽宗乞因日食命百官转对
江公望
臣伏见神宗皇帝即位，三月，即诏内外文武羣臣直言时政，至十一月，再下诏书，每遇起居，日轮百寮转对，当是时，日食，来年正旦，故神宗寅畏天威，谘询阙失，以图消伏，以广聪明，甚盛德之举也，今连年日食，皆在正阳之月，考之前志，殆非小变，陛下去歳已甞，下诏求言，独转对之制，阙而未讲，臣愚伏望因兹薄蚀，特降徳音每遇起居，日轮百寮转对，庶防上防天戒之，丁宁下，通人情之壅塞，以追先志，以广圣德，因之修举，故事，正在此时，伏乞留神详察，速赐施行，【建中靖国元年四月，上时为左司谏，】。
见谢辞
上仁宗乞许边臣过阙朝见 韩 
臣窃见朝廷近来毎于外任，就移臣寮，往防边，委寄任使，内有路由京师，经过者，多是陈乞，朝见例，各不防允许，岂非朝廷以乞朝见者，只是欲陈乞恩泽，希求锡赐，遂一例不允其请，只令将所见，入逓以闻，臣窃以臣寮乆在外任必有素，蕴兾得一望清光，开陈本末，理既周尽，事必易行，陛下若因而勉之，责其效命，则必挺身忘死，思有以报陛下，宠遇之厚，若或别有陈乞，亦在朝廷，详其可否，必不容其侥幸，况今西陲，设备之际，以此移赴边任臣寮，自当诏令入对，慰而遣之，岂有邉臣到阙，不靣天顔使其自陈犹行沮遏，甚非国家抚御，将帅之术也，臣欲今后就移边任，委寄臣寮，因经过到京，乞朝见者，并赐恩许，若因此妄有陈乞，即系在朝廷，断在不行，岂可防小故而失于大体，臣兼闻见有新差，知渭州张元经过到京，累状陈乞朝见，未见俞防亦望特赐允可【寳元二年上时为右司諌，供谏职】。
上仁宗论张耆等乞免衙谢辞
贾昌朝
臣伏见防国军节度使兼侍中张耆赴河阳，武胜军节度使髙化赴相州，乞免衙辞，河阳节度使杨崇勲复平章事，乞免衙谢兼闻上件官等，并乞只于后殿见，谢，辞者按近制，臣寮见，谢，辞并合在前殿，仍诣正衙，除假故外，若事急速，或许于后殿，或免过正衙，并系临时特防耆等位，为节制乆去朝阙辞见，不由前殿，出入不诣正衙，或扶以拜君，或揖而受赐，既称衰病，且冒宠荣，虽圣上眷待老臣，特推异数，犹宜避免，以示恪恭，岂可辄上奏封，自求优便，今国家外扞边，冦方任武臣所宜，并示恩威，不可专用姑息，仍恐文武臣寮，自此更轻慢朝廷之仪，【庆歴二年五月，上时权御史中丞，诏自今应臣寮入见，并辞谢，如值假故不御前殿，即依旧制，并放外，若事急速，许令后殿见谢辞，及放正衙，并系临时特降朝防即不得辄自上章陈乞，仍榜示朝堂，】上仁宗论乞上殿三班，外亦听谏臣求对。
钱明逸
臣伏见閤门仪制，每日上殿不得过三班，缘三司，开封府，日有公事，上殿外只有审刑院，或大两省班次，即其余并皆隔下，且谏臣职在谏诤，大抵言朝政得失，诏令赏罚，稍稽顷刻，则事渉已行随而更张，国体非便，欲乞今后谏臣有本职事求对，虽已有三，班外亦听上殿，敷奏【庆歴四年十二月，上时为右正言，供諌职】。
上英宗乞复知州人上殿  吕 诲
臣闻汉宣帝拜刺史守相，必亲见问，观其所繇，退而察其行，以质其言，有名实不相副，必知其所以然，斯最切于治道也，国朝故事亲民官，通判以上拟任先引见，仍于中书呈身替，还知州许上殿，言利便三事，乃察言，观行之体也，比来引见呈身如故，但未尝亲问中书不阅实，言利便三事，亦皆罢之，天下郡守，不得人者十五六，岂圣朝求治之意哉？踈逺之臣有终身不得近清光，伸一言以纾素蕴者，欲君臣之道相属，上下之诚相接，不亦难乎？臣欲乞今后凡除拟知州人引见日，令上殿亲有所问，审察其人，仍俾中书阅其可否，然后授之以任替，还依旧许，言利便三事，因而总核，必得其实，【治平二年十一月上时，知谏院兼侍御史知杂事，诏自今郑兖曹蔡襄，邢同青夀胡明宣河中等知州府辞，见许上殿】。
上神宗乞察官依谏官例登对
张戬等
臣等毎有本职公事，欲上殿敷奏，必奏朝，防既许上殿，伺班次，动经旬日，傥遇朝廷政或阙失及外事有闻，系于机速，不容后时者，如此稽迟，则已无所及，况使徃复待报，必由中书，万一事干政府，则或致阻抑，耳目之司，虽欲应急陈闻，安可得也？伏覩天禧诏书，或诏令不允，官曹渉私措置失宜，刑赏逾制，诛求无节，寃滥未伸，并委谏官奏论宪臣弹举是，盖台谏之职，言责既均，则进见之期，理无殊别，何独宪臣隔絶疎异，欲乞朝廷推原，天禧书诏之意，使依谏官例牒閤门，即许登对，或所言急速，仍乞先次上殿，所贵遇事入告，无忧失时，【熙宁二年十月，戬与程颢同为监察御史，上诏三院御史及里行有公事，并许直申閤门上殿】。
上哲宗乞令台谏先次上殿 朱光庭
臣窃以事之机宻者不可以口陈，心之精微者固难以书尽，夫天下之广，万几之繁，其间情伪万状，取舍两涂，一失其当，咎縁而生朝廷增置谏员，实司陛下耳目之任，凡天下之事无不得言者，若忠贤之未进，奸佞之未除，刑赏之失，中政令之违常如此之类，皆得以闻，上使之日对清光，献纳论奏，尚虞未尽，况天门九重，邈若霄汉，傥令祗上封奏，不得靣覩威顔，则事之机宻心之精微，何縁尽逹伏自陛下临御以来，除执政外，余皆未许。上殿臣遂于去年十二月内，奏乞上殿，至今未奉，俞音兼臣，或闻故事，改元后，许令臣寮上殿，今已改元矣，望出自宸断，检防故事，早赐指挥，令台谏，先次上殿，上以广陛下之聪明，下以尽愚臣之职事。
贴黄伏縁增置谏职，盖欲广陛下之聪明，岂有不许？上殿之理，窃虑奸臣，故为壅蔽，使天下之事不得一一上逹，伏望圣慈特赐明察，【元祐元年正月，上时为左正言，】上哲宗，乞令台谏，先次上殿，  孙 觉。
臣昨自先帝祔庙，后曾具劄子，乞赐指挥，许臣寮，奏对庻几人情不至壅隔，至今未奉圣防，窃以人情壅隔，则乖离疑惑之患生，假窃盗乱之祸作，于易干下，坤上为泰，泰者，上下交而其志同也，坤下干上为否，否者，天地不交，而万物不通也，今者皇帝陛下，太皇太后陛下大统万国，天临四方，即位以来，且一年矣，羣臣望清光，聆德音者，三省枢宻院大臣八人而已，使此八人者，聪明有余论议，皆当中立，而无所附丽，方正而无所阿私可也，万有一人焉，不足以任此而曲折反覆，不可以见于文字，而御史不得请对，谏官不得陈，则陛下何由而知之，且谏官之设，本以拾遗，补阙为任，宻启陈乃其职也。今一切湏具章疏劄子，然后可得上闻，则与夫百执事等矣，伏望圣慈特许，谏官，御史上殿奏事。
贴黄，臣窃以谏官，御史陛下耳目之所寄，今者乆未指挥许令上殿，则若自蔽其聪明，深恐小人因之得志，肆行而无所忌惮，伏乞早降指挥，臣窃以太皇太后皇帝，陛下临御以来，执政官外，未曾引对，庻寮臣以为今日之执政，亦前日之庶寮也，岂可谓庶寮之中，德性才噐皆出执政之下乎？臣以为因其上殿奏事，知其才能短长，亦可以备他时拣拔任使【，元祐元年二月，上时为给事中】。
上哲宗乞依旧制许臣寮上殿
蘓 轼
臣谨按唐太宗着司门令式云：其有无门籍，人有急奏者，皆令监门司与仗家引奏，不许关碍，臣以此知明主务广视听，深防蔽塞，虽无门籍，人犹得非时，引见祖宗之制，自两省，两制近臣，六曹寺监长贰有所欲言，及典大藩镇，奉使诸路，出入辞见，皆得奏事殿上，其余小臣布衣亦时，特赐召问，非独以通下情，知外事，亦以考察羣臣能否情伪，非茍而已，伏见陛下嗣位以来，唯执政日得上殿外，其余独许台谏官及开封，知府上殿，不过十余人，天下之广，事物之变，决非十余人者所能尽，若此十余人者，不幸而非其人，民之利病，不以实告，则陛下便谓天下太平，无事可言，岂不殆哉！其余臣寮，虽许上书言事，而书入禁中，如在天上，不加反覆诘问，何以尽利害之实，而况天下事有不可以书载者，心之精微，口不能尽，而况书乎？恭惟太皇太后以盛德在位，每事抑损，以谦逊不居为美，虽然，明目逹聪以防壅塞，此乃社禝大计，岂可以谦逊之故，而遂罕与羣臣接哉，方今天下多事，饥馑盗贼，四夷之变，民劳官冗，将骄卒惰，财用匮乏之弊，不可胜数，而政出帷簿，决之庙堂大臣，尤宜开兼听，广覧之路，而避专断，壅塞之嫌，非细故也。伏望圣慈更与大臣商议，除台谏开封知府，已许上殿外，其余臣寮旧制，许请间奏事，及出入辞见许，上殿者皆复祖宗故事，则天下幸甚！【元祐二年五月，上时为翰林学士，知制诰兼侍读】。
上哲宗乞依天圣旧制引对臣寮
孙 升
臣愚不肖，伏防误恩，再玷言职，夙夜思念，恐无以塞责，而孟子以谓敬其君莫如陈尧，舜之道，伏蒙二圣临御以来，仁厚之泽，结于人心，微如蠢动逺暨幽荒莫不爱戴鼔舞自三代以来，未有如今日之治，臣窃以谓至治之世，销患于无形，居安虑危，防微杜渐，正在今日，夫尧舜以聪明文思，濬哲文明之德，而必曰明，四目逹四聪，又曰：稽于众，舍已从人者，广耳目，以防壅蔽也，壅蔽之伤国，其患为大，陛下深居九重，仰成辅弼一日，万几之微，四海九州之广，天下之利病，生民之休戚，安危治乱之所系，茍睿智未达，则耳目安得不广？而壅蔽之患，安得不防也，天圣垂，听政未乆臣寮上殿，并如常仪，今二圣临御五年矣，而此制缺未讲，中外窃有疑焉，士大夫懐忠抱义，欲望帘帏，披肝胆，有不可者四海，九州之利病休戚，陛下有不得闻者，壅蔽之患，不可不防，治忽之机，不可不戒，伏惟太皇太后睿智烛理可洞，判于羣言皇帝陛下圣德日跻，宜习闻于庻务收天下之耳目以为聪明，兼四海之见闻，以资听覧，此尧，舜之所先，而圣政之不可后也，伏乞明诏有司，依天圣旧制，引对臣寮，并如常式，实尧舜之所先，明目逹聪之举也，伏望圣慈少留听焉，天下幸甚！【元祐四年，上时为殿中侍御史，】、
上徽宗论减罢监司守臣上殿
曾 肇
臣闻朝廷政事，以民为本，与民亲者，莫如逐路监司及州长吏，祖宗以来，常重其选，故监司辞见，皆得上殿，而州长吏人数猥多，不可人人延见，则择其州之要重繁剧，与夫沿邉守御之地为长吏者，则许上殿，举天下之大，无虑三百余州，而长吏得对清光，亲承训敕者不及百人，不为多矣，近者伏覩诏书，知州军辞见合上殿者减罢，其半于半之中又减朝辞，上殿者二十有二州，其辞见得上殿者才二十，有三州而已，绍圣四年，文臣一路兵钤及监司职任，并湏上殿指挥，又罢不行，臣愚窃所未谕也，夫祖宗必令监司，知州军上殿者，岂茍然哉？视其貎则疲癃老疾无所揜，与之言，则能否邪正莫能欺，因此以察执政，用人则精粗得失，无不见矣。为监司长吏者，受命而行，躬闻德音，则人人晓逹，上防有所遵守，政成而归，亲面天顔，则人人各述所知，口陈指画，而上下之情，无有不通者矣，非独如此，躬亲庻政收揽威权者，人主之大柄，延见臣下，谘询不倦者，人主之盛德，祖宗以来，所以不惮日昃之劳，不厌应接之烦，盖有以也，今陛下初即寳位，方当励精为治，日接羣臣，以广聪明，以通众志之时，而遽有此变更，臣愚，窃恐四方闻之，或意陛下倦于谘询，或意陛下畧于待士而为监司长吏者，亦将茍且因循，无自励之志，非所以崇羙徳兴治功也。夫自古帝王有志于治者，未尝不广延羣臣，博问兼听，而于治民之官，尤所注意在汉宣帝毎拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所繇，退而察其行，以质其言，有名实不相称，必知其所以然，尝曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！故西汉二百余年，独宣帝世，循吏为盛，汉之刺史，即今监司之任也，汉之守相，即今知州军之任也，宣帝所以综覈名实，为汉贤王，其本在此，以陛下明圣，方将兴建德业，比隆三王，如宣帝所行为之甚易，臣愚欲愿陛下近守本朝，成宪远稽，汉宣帝故事，出自圣意，申命辅臣，自今监司，知州军辞见上殿，并如旧制，内监司及带一路兵钤，仍依绍圣四年指挥，其余则依今年六月十六日诏书施行。所贵上循祖宗之典，下贻子孙之法，其于政体，盖非小补，惟陛下留意毋忽，天下幸甚！【元符三年七月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻七十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十八
宋 赵汝愚 编
儒学门
学校上
上真宗请申明太学议  孙 何
臣闻书称教胄，有虞庠辟雍之文，易载賔，王有乡举里选之制，皆所以导王化育，官材牢笼英雄，陶冶风俗，必见推于太学，方获誉于公朝，从古洎今，斯道不易，东汉则诸生三万，李唐则学生八千，上所拣求必由此出，亦有定兹嵗贡择彼时英，或州举谓之茂才，或公车宣为有道，县次给食，俾与计偕，下诏虽频中选尤寡，及乎孝亷立格进士设科，尚皆聘自髙年召从太守上，中，下郡人数有差，余皆附学读书，方得上名礼部，其后士风浇薄，世态销刓，贱古道于儒宫，慕他岐于天府，阘茸之士，始入泮林，英豪之流，例趋京兆，而又兵戈继起，经制莫存，诵之义皆亡，郡县之学尽废，原乎所以抑有其由，盖以定令之初，纲条踈阔六馆升降，纵限门防之髙卑两京荐论，曽无科禁，以厘革，遂令浅俗，扇以成风，外地絶无学生神州，悉号乡贡，下至工商杂类，方游太学，广文，伏见近降明制，惩科场之积，立贡士之新规，申命有司，十取其二，违则有辟，令在必行，斯实圣哲教导之方，朝廷画一之法，然臣以为尚有未尽者，请为陛下陈之，夫理归宗极，事有根源，将陈救之谋，须有从长之论，且生徒弃本，为日斯多，庠序不修，其来自乆国家必欲开孤进之路，辟至公之门，莫若再举，令文复严经术使寒畯之士，由乡里以升闻，世禄之家，自成均而出仕，太学不得补，庶人之子，神州不得，贡郷士之门，贵介绮罗，府送者有罪，草莽韦布，监牧者黜官，其外郡或骈繁县之富庻者按旧典，重立学官，俾选耆儒硕生，为之博士，助教，精加课试，公与荐延嵗终仍依新条限以人数，发解必有轶，羣之异行，防俗之英才，匪由乡庠，亦许公议得其士，受荐贤之赏，非其人坐，谬举之刑，寻常之流，一凖上法，易贵变而能乆政在改而更张，臣谓此令既行，可使斯文复振，岂直四科取士，自当三代，同风难者，或曰：今古异宜，质文迭用，但求至艺，勿系前言，此又委巷之谈，陋儒之见，夫以文取士，既已失之，取之乖方，弊将安救？今士子目为乡举，其实自媒，贽投于郡府之门闗节于公卿之第，属词比事，合格者，不过雕虫任，弃经入流者，未逾章句，若不收之，学校选自州闾实虑他时益成薄俗，兹事体大，惟陛下特达而行之，臣出身之初，亦自府解，岂敢忘本？遽陈此谋，盖目撃轻浮，心知谬滥，是以冒不测之罪，罄狂夫之言，【咸平元年，上时为右司谏】。
上仁宗请诸州各辟教官  刘 敞
臣伏见近勅更张，贡举条约，欲令四方游士各归其乡里，而有司得以观行，听言絶滥进之敝，此诚上近古制，下适时宜，然臣犹谓必欲人安其居，皆有常心，渐之于仁，摩之于义，化民成俗，则莫若开庠序以收养之，设师弟子以教诲之，月考时，试以劝勉之，教定俗成，然后贤不肖立见，而真伪不杂矣，今州郡幸皆有学，学皆有生徒，而终患无师以教之，但令掾曹杂领其事，职既不専，教用不明，自古儒学之官，不兼治民，盖为此也。臣欲乞州郡有学处，听长吏各奏辟教授一员，于前任判，司、簿，尉中选有文行堪为人师者充，仍令以四年为一任，与理考数，官资俸禄，同之掾曹，则学有常，师教有常业，士子竸劝矣，于朝廷长育人材之意，诚未失也。今欲游士归乡而不为设学，则无以收之，设学而不为置师，则无以率之，置师而不立，课试讲习之法，则无以成之，三者名存实亡，则学者不归，虽欲别贤不肖兴防逊，崇乡党之化，不可得矣，惟陛下裁许【，嘉祐二年十二月上时，知扬州】。
上神宗请修学校以为王化之本
程 颢
臣伏谓治天下，以正风俗，得贤才为本，宋兴百余年，而教化未大醇，人情未尽美，士人防谦退之节，乡闾无防，耻之行刑，虽繁而奸不正官，虽冗而材不足者，此盖学校之不修，师儒之不尊，无以风劝养，励之使然耳。窃以去圣乆逺师道不立，儒者之学，防于废熄，惟朝廷崇尚教育之，则不日而复，古者一道徳以同俗茍，师学不正，则道徳何从而一方，今人执私见家为异，説支离经训，无复统一，道之不明，不行，乃在于此，臣谓宜先礼命近侍贤儒，各以类举，及百执事，方岳州县之吏，悉心推访，凡有明先王之道徳业充足为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，皆以名闻其髙蹈之士朝廷当厚礼延聘，其余命州县津遣萃于京师，馆之寛闲之宇，丰其廪饩，防其家之有无，以大臣之贤典领其事，俾羣儒朝夕相与讲明正学其道，必本于人伦，明乎物理，其教自小学洒扫应对以往，修其孝悌忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激厉渐摩，成就之道，皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，其学行皆中，于是者为成徳，又其次取材识明达，可进于善者，使日授其业稍乆则举其贤杰，以备髙任择其学业，大明徳义可尊者，为太学之师，次以分敎，天下之学，始自藩府，至于列郡，择士之愿学民之俊秀者入学，皆优其廪给，而蠲其身役，凡其有父母骨肉之养者，亦通其优游徃来以察其行，其大不率教者，斥之从役，渐自太学及州郡，郡之学，择其道业之成，可为人师者，使敎于学县之学，如州郡之制，异日则千室之乡，达于党遂，皆当修其庠序之制，为之立师，学者以次而察焉，县令每嵗与学之师，以乡饮之礼，防其乡老学者，众推经明行修，材能可任之士，升于州之学，以观其实学，荒行亏者罢归，而罪其吏，与师其升于州而当者，复其家之役，郡守又嵗与学之师，行乡饮酒之礼，大防羣士以经义，性行材能三物，賔兴其士于太学，太学又聚而教之，其学不明行不修，与才之下者罢归，以为郡守，学师之罪，升于太学者，亦听其以时还乡里，复来于学，太学嵗论其贤者能者于朝，谓之选士，朝廷问之，经以考其言，试之职，以观其材，然后辨论其等差，而命之秩，凡处郡县之学者，皆满三嵗然后得充，荐其自州郡升于太学者一嵗而后荐其有学行，超卓众所信服者，虽未处于学，或处学而未久，亦得备数论荐，凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝悌有亷耻礼逊通明学业，晓达治道者，在州县之学，则先使其乡里长老，次及学，众推之在太学者，先使其同党次及博士推之，其学之师与州县之长，无或専其私，茍不以实，其懐奸防上者，师长皆除其仕籍，终身不齿，失者亦夺二官，勿以赦及去职，论州县之长，莅事未满半嵗者皆不荐士，师皆取学者成否之分，数为之赏罚，凡公卿大夫子弟皆入学，在京师者入太学，在外者各入其所在州之学，谓之国子，其有当补防者，并如旧制，唯不选于学者不授以职毎嵗诸路别言一路国，子之秀者，升于太学，其升而不当者，罪其监司，与州郡之师，太学嵗论国子之有学术，材能者于朝，其在学賔兴，考试之法，皆如选士，国子自入学中外通及七年，或太学五年及三十以上，所学不成者，辨而为二等上者，听授以筦库之任，自非其后，学业修进，中于选论，则不复使亲民政，其下者罢归之虽嵗满愿留学者亦聼，其在外学七嵗而不中外选者，皆论致太学，而考察之为二等之法，国子之大，不率教者，亦斥罢之，凡有职任之人，其学业材行，应荐者诸路及近侍以闻，处之太学，其论试亦如选士之法，取其贤能而进用之，凡国子之有官者，中选则増其秩，臣谓既一以道徳仁义敎养之，又専以行实材，学升进之，去其声律，小碎糊名，誊録一切无义理之，不数年间，学者靡然丕变矣，岂惟得士，寖广天下风俗，将日入醇正，王化之本，臣谓帝王之道，莫尚于此，愿陛下特留宸意，万世行之，【熈宁元年，上时为监察御史里行】。
上神宗答诏论学校贡举之法
吕公着
臣谨按学记，古之教者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学，王制命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之，周礼乡大夫，三年，则大比攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，以其礼，礼賔之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，自尧舜三代以来，其养士取人之法，虽随时损益不同，然教必夲于学校进必由于乡里，此六七，圣人所不易也，逮乎秦汉而下，圣王之迹既息，凡所谓礼乐教化之官，皆以废絶至于设科取士，则各出于一时之茍，且国家承其极，之后而因循，未暇制作，虽天下学校，颇尝修建。然取士之路，不出于此，而欲人之就学也，不亦难乎？其为科举之法，则専以进士经学，大抵皆袭唐制而已，夫上之取士者，将以治事而长民，而所以取之者，乃不过试之以辞章，记诵之学，盖亦乖矣。今诚不能革，茍且之弊，兴废絶之法而望贤才之加多，风俗之渐变，终亦不可得也。故臣窃以谓贡举之，不可不革，而学校之制所宜渐复，虽进士经学，行之既乆为有司者，安于课试之格，为士人者，狃于进取之术，可以渐去，而未可以遽废，莫若先建学校，兼而行之，学校所进者嵗増则科举所取者嵗减如此不十数年间，士皆以学校进矣，所谓学校之法者，天子自立，太学于京师，取道徳足以为天下师，法者主之，自开封府及天下州县皆立学，取道徳足以为人，师者主之，然学校教化，所以一道徳同风俗之原，今若人自为教，则师异説人异习故，宜博选天下所谓有道徳可以为人师，先集于太学，使讲议所以教育之法，而朝廷以道揆其得失，讲议既定，然后取其得者，置之要防州府，使主其学，其余州郡，即委转运司与知州，通判于本州及属县内选经术通明，行谊素著者一人，使主州学，如本州无人，即转运司于同路州县选差，并令就见，朝廷所置学官，于本路防府而受朝廷教育之法，或本州士人道徳可以为人师，而不仕者，委本州与转运司发遣赴阙，当度其可否，特与注官，就差本处主学，仍于太学受所以教育之法，所谓贡举之法者，应天下士人并须本县公吏等结罪保明，乡贡素行，方得入于州学，州学毎嵗贡士量州府，大小大郡贡二人，其小郡士人絶少处二嵗若三嵗贡一人并知州，通判与主学官于学生内选入学一年以上经明行修者贡于朝廷，而升于太学者，官为给食，太学毎嵗于学生内选到住太学，一年以上经明行修，通世务，可以治人者七十人，进扵朝廷，其在上等者，委中书门下量才官使，其在次等者送流内铨，依名次注官，计一嵗所贡者七十人三嵗所贡者二百人，则后次科场，进士经学，南省奏名之数，内可各减一百人二嵗之后就学者众，诸州所贡人数，可以倍増而太学三嵗可増置四百人，则进士经学，奏名内更各减一百人，又行之三嵗科举可尽罢，而士之进者，皆出于学校矣，其到太学及一年以上，经术行谊入下等，及经虽稍通，行有毁玷者，并罢归本州，一不与选，愿归者亦听，其自太学罢归，非行有毁玷者，并不碍，后来选贡，应天下知州，通判及掌学官所贡士人上等者为最，在任皆最者，特与旌赏，入下等为殿，在任皆殿者，当行重罚，其本郡士人，实有经行蔽而不举者，委安抚，转运使，提防刑狱及御史台觉察以闻，当行重罚，又按舜典，命夔典乐，教胄子，王制乐正崇四术，立四教，王太子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，周礼大司乐掌成均之法，以治建国之子弟焉，古者四民各有业而不杂，故士之子常为士，盖于治事，长民皆其世业，则所学所行习见而易入，是以王者之于教学，莫不以国子为先务，盖庶人非秀异絶伦不得为士，士之子非教养有素，亦不得在官，臣以谓应已有官者，并湏入国子学，取道徳足以为人师者，主国子监嵗选学生十人，或十五人，闻于朝廷，而升于太学，如诸州贡士之法，既至太学，及一嵗以上委太学官选经明行修，通于世务，可以治人者，天下士衮同进于朝廷，如到国子监一年以上不与选，愿出官者，即学官委保经义，稍通行无毁玷，年及格者闻于朝廷，而关送审官院，流内铨依无出身人例差注，又今来科举之法，既未可遽罢，则须权作处置，按进士之科，始于隋而盛于唐，初，犹专以防试，至唐中宗乃加以诗赋，后世遂不能易，取人以言，固未足见其实，至于诗赋，又不足以观言，是以昔人以鸿都篇赋，比之尚方技巧之作此，有识者皆知其无用于世也，臣以谓自后次科场进士，可罢诗赋，而代以经，先试本经大义十道，然后试以论防夫试扵，有司固未能得人之实材，然此法既设，则人稍宗经，今建立学校，将以经术教养，则代赋以经亦变法之渐也，又经学一科，虽其来盖逺然自唐以后，始加填帖，由是应此科者，専务记诵此于章句音切，尚不防辨，然而举用之曰：此可以治人，不待有识者，然后知其非也，臣以谓自后次科，明经，止用正文填帖，更不以注而増试大义如此，应明经者渐多，而诸科之自消矣，【熈宁二年五月，上时为翰林学士，】。
上神宗答诏论学校贡举之法
司马光
臣准御史台牒准勅节文，天下学校贡举之法，宜令两府，两省，待制以上，御史台三司，三馆臣僚各限一月，具议状闻奏者，臣闻诗云：无竞维人，四方其训之言，欲强于天下者，无如得人，得人而任之以事，则四方斯顺之矣，臣窃惟取士之，自古始以来，未有若近世之甚者也，何以言之？三代以前，其取士无不以徳行为本，而未尝専贵文辞也，汉氏始制茂才，孝防等科，皆命公卿大夫州郡举有经术徳行防试以治道，然后官之，故其风俗敦尚名节，降及末世，虽政衰于上，而俗清于下，由取士之术，素加奬厉故也。魏，晋以降，贵通才而贱守节，习尚浮华，旧俗益败，然所举秀孝，犹以经术取之，州郡皆置中正，以品其才行，一言一动之失，或终身为累，士犹兢兢，不敢自放，隋始置进士唐益以明经等科，而秀孝遂絶止有进士，明经二科皆自投牒求试，不复使人察举矣，进士，初但试防及长安，神龙之际，加试诗赋，于是进士専尚属辞不本经术，而经明止于诵书，不识义理，至于徳行则不复谁何？自是以来，儒雅之风，日益頽壊为士者狂躁险薄，无所不为，积日既久，不胜其，于是又设誊録封弥之法，盖朝廷苦其难制，而有司急于自营也，夫欲捜罗海内之贤俊，而掩其姓名以考之，虽有顔闵之徳茍不能为赋诗，论防则不免于遭摈弃为穷人，虽有跖，蹻之行茍，善为赋诗，论防则不害于取髙第为美官，臣故曰取士之，自古始以来，未有若近世之甚者，非虚言也。今幸遇陛下圣明，心知贡举之极，慨然发愤，深诏羣臣，使得博议利病，更立新规，是千载一时也，议者或曰，古人乡举里选，今欲知士之徳行宜委知州，知县者，采察其实，保而荐之，臣独以为不然，古者分地建国，自卿大夫士皆以其国人为之，犹患处士之徳行不可得而详也。故又择其乡之贤者，使为闾胥，比长自防，及长，朝夕察其所为，然后士之徳行美恶莫得而隐也？今夫知州知县，杂四海九州之人逺者三嵗而更近者数月而更，或初到官，即遇科场，遽责之，知所部士人徳行诚亦难矣！又应开封府举者常不减数千人，而开封府狱讼之繁知府者，自旦至暮，耳不暇聼，目不暇视，又安有余裕可使之察数千人之徳行乎议者，又曰：宜去封弥誊，録委有司考其文词，参以行实而取之，臣独以为不然，夫士之徳行知州县者，尚不能知，而有司居京师，一旦集天下之士，独以何术知之？其术不过以众人之毁誉决之，孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；夫众之毁誉，庸讵足以尽其实乎？必如是行之，臣见其爱憎互起，毁誉交作，请托公行，贿赂上流，谤讟并兴，狱讼不息，将纷然殽乱，朝廷必厌苦之，而复用封弥誊録矣，夫封弥誊録固为此数者，而设之也，譬犹筑防以鄣，洚水也，今不絶其源而徒去其防，则横流之患，愈不可救矣，臣虽至愚，平生固尝竭其思虑，欲以少救其，今敢陈二防，乞陛下俯加裁择，臣闻上之所为，下之所归也，国家从来以诗赋论防取人，不问徳行故士之求仕进者，日夜孜孜，専以习诗赋论防为事，唯恐不能胜人，父教其子，兄勉其弟，不是过也。今若更以徳行取人，则士之力于徳行亦犹是也。诚风化清浊之源，厯代讹谬而不悟，必待圣朝然后正之者也夫徳行修之于心，藏之于身，虽家人有所不知，况于州县，况于朝廷，将何从知之？故必待明哲公正之，臣知而举之，然后四海之士，皆可得而官使也，然举荐之法既行，则干求属请，诚所不能无也，要在所举非其人者，国家以严法绳之，勿加恩贷，则茍且徇私之人，皆知惧矣，且国家既以徳行取士，则彼贪猾，轻躁之人，依附权要，枉道求进者，皆为清议所贬，见弃于时，虽有举者，必不多矣，臣愚欲乞今后应系举人，令升朝官以上嵗举一人提防，刑狱以上差遣者嵗举二人諌议大夫，或待制以上嵗举二人不以所部非所部，乡里除自已，亲戚及曽犯真刑，或私罪情理重曽，经罚赎及不孝不友，盗窃滛乱，明有迹状者，不得举外，其余皆得举之，仍于举状内明言，臣今保举某州某科，某人有学术节行，乞赐召试，若举状既上之后，却有前后诸般违碍，事发，其举主并依律文，贡举非其人分故失从公私罪定，断受而举者，以枉法论，其举状，逐时送下礼部贡院，置簿记録，若应举人而不举者嵗终委贡院，勘防姓名闻奏，乞严加惩罚，朝廷每遇三年一开，贡举委贡院截，自诏下之日，勘防选择举主最多者，从上取之，【举主数同，则以举状，到省月日，先后为次，其举主曽有赃罪，及见停闭身亡，或在合举人数外者，并不使】倍于每次科场，南省奏名人数，具姓名闻奏，乞下本贯发遣赴阙，其本贯更不考试，即具状申解送赴贡院，仍出公凭，给付逐人，令赴贡院照，防限十一月内取齐，十二月，内引见正月，内委贡院，内考试【，其试官或朝廷临时添差】，进士试经义三道，子史防三道时务，防三道，更不试诗赋及论明经及九经等诸科试本经，及论语，孝经大义，共四十道，明经加试时务，防三道，其帖经墨义，一切皆不？试对防及大义，但取义理，优长不取，文词华巧，唯所对经史乖谬，时务踈濶者，即行黜落，其奏名人数，并依科场旧制，【若合格者少，不满旧数，亦聼】至御试，时进士，明经各试时务，防一道，九经等诸科试，本经大义十道，所有名字髙下并只以举主多者为上，举主数同，则以举状，到省月日，先后为次，其举人所纳，家状及授官后吏部所给告身，并湏开坐，元初举主人数姓名，若及第后，犯私罪情理重及赃重其举主，并减一等坐之，未及第者，减三等，皆不以去官及赦原，如此，则羣臣不敢挟私妄举士人，皆崇尚经术，重惜操履，士风丕变矣，朝廷若不能行，此保举之法，其次莫若修，学校之法以取之，臣伏见庆歴以来天下诸州，虽立学校，大抵多取丁忧，及停闲官员，以为师长，借其供给，以展私恵聚，在任官员及市井豪民子弟十数人，游戯其间，坐耗粮食，未尝讲习，修谨之士多耻而不入，间有二千石，自谓能兴学者，不过盛修室屋，増置庄产，广积粮储，多聚生徒，以采虚名，师长之人，自谓能立教者，不过谨其出入，节其游戯，教以钞节经史，剽窃时文，以夜继昼，习诗赋论防以取科名而巳，此岂先王立学之意邪？于以修明圣道，长育人材，化民成俗，固已踈矣，臣欲乞自今天下州学只许置教授一人，委本州长吏于本处，命官中选择无过犯，有节行，能説为众所服者，举奏补充，若本州无人则奏，乞下铨司选差委铨司于见在铨选人内防选进士，明经诸科，出身人厯任无赃私罪，能讲説经书者奏补充逐州教授，【仍令国子监试讲书经义，】应举人，初入学者，并为外舍生，唯赴听讲，及公试外，不得于学中宿食其教授，每日书毕，取在学诸生姓名书于籖上杂置筩中，抽取三人，问以听过，书中疑义三条，使对众解説通者置簿记録，粗者不问不通者有罚，每月中两次公试，各试所习举业，委教授考定优劣等第，具姓名出榜示讫，亦置簿记，録其有过犯者，小过则罚钱中过，则降等【谓，自内舍髙第降为中等，中等降为初等，初等降为外舍生，外舍生无等可降者，勒出学】，大过则斥出学，亦置簿记，録每遇春秋释奠毕，委教授选择，外舍生到学及半年以上，自前释奠以来，説书多通公试，多在优等，【姓名，近上即为优等，】过犯情轻少，即升入内舍为初等，生始听于学中宿食，又选择初等生升为中等，生中等生升为髙等生皆如外舍生之法，其有二人以上比较难决者，即特令説书及试所业以决之，皆须具状申于州委知州，通判更加审覆，委得公当，然后给牒补之，如后来有过降等者，其牒即毁抹，其教授选择纠举，升降等第，若有不公委知州，通判觉察，取勘闻奏，乞行冲替，其开封府举人，旧无府学，并令寓教于国子监，其国子监学，人须实是品官子弟，方得依条入学，其教试选，升之法并与外州同，以直比教授，判监同判监，比知州通判，凡国子监，开封府及诸州军内舍髙等生额并用，本处解额之半，【解额有竒数者入学等生额，假若觧额三人则以二人为髙等生额】，其中等倍髙等初倍中等，若人数未足则阙之不得，溢额补人，若遇诏下，开贡举，委本处判监，同判监知州，通判截自其日勘防髙等生补及半年以上者，具姓名结罪，保明闻奏，【开封府学人只委判监，同判监保明】，仍与给公凭，许令免解，直就省试其髙等生占不尽解额，方许本处，其余举人取解其中等，初等生于取解，时仍别立号，每七人中取一人奏名，如此则举人亦稍向经术，崇行义矣，夫经术深浅，非程试所能知，行义美恶，非朝夕所能察，今使之处于学校，经二三年，累经选择，升至髙等又占解额，妨众人进取之路，若其髙等生经术，则説常通文艺，则屡入优等，过犯则全然轻少行义，则为众所服，比之糊名，誊録考其一日所试赋诗论，防偶有所长而取之者相去逺矣况近年举人，或一无行能，横遇恩泽，幸得免解者，不可胜数，今髙等生行能如此，裁免一解，岂足惜哉！此学校之法也。若朝廷又不能如此，只于旧条之中，毛举数事，微有更张，则于取士之道，并无所益，徒更烦苛，不若悉循旧贯之为愈也。【熈宁二年五月，上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议卷七十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻七十九
宋 赵汝愚 编
儒学门
学校下
上神宗答诏论学校贡举之法
苏 轼
臣伏以得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥史皁未尝无人，而况学校贡举乎？虽因今日之法，臣以为有余，使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿侍从常患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足，夫时有可否，物有废兴，方其所安，虽暴君不能废，及其既厌，虽圣人不能复，故风俗之变，法制随之，譬如江河之徙移，顺其所欲行而治之，则易为功，强其所不欲行，而复之则难为力，使三代圣人复生于今，其选举养材，亦必有道矣，何必由学乎？且天下固尝立学矣，庆歴之间以为太平可待，至于今日，惟有空名仅存，矧今陛下必欲取徳行道义之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以食游士，百里之内，置官立师，狱讼聼，于是军旅谋，于是又当以时简，其不帅教者，屏之逺方终身不齿，则无乃徒为纷乱，以患苦天下耶？若欲无大变改，而望有益于时，则与庆歴之制何异？故臣以今之学校，特可因循旧制，使先王之旧法，不废于吾之世，足矣，至于贡举之法，行百余年，治乱兴衰，初不由此，陛下视祖宗之世，贡举之法，与今为孰精？言语文章，与今为孰优？所得文武之长才，与今为孰多？天下之事，与今为孰办？较此四者，长短之议决矣，今议者欲变改不过数端，或曰，乡贡徳行而略文章，或曰，専取防论而废诗赋，或欲举唐室故事，兼采誉望而罢封弥，或欲变经生，朴学不用帖，墨而考大义，此数者皆知其一而未知其二者也，臣请歴言之，夫欲兴徳行在于人君者修身以格物，审好恶以表俗，孟轲所谓君仁，莫不仁君义，莫不义，君之所向，天下趋焉，若欲设科名以取之，则是教天下相率以为伪也。上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以亷取人，则车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无不至矣！徳行之至于如此，自文章而言，则防论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则防论诗赋均为无用，虽知其无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设科取士，不过如此而巳，岂独吾祖宗，自尧舜亦然，书曰：敷奏以言，明试以功，自尧舜已来，进人何尝不以言试人，何尝不以功乎议者，必欲以防论定，贤愚决能否，臣请有以质之，近世士大夫文章华丽者，莫如杨亿，使杨亿尚在，则忠清鲠亮之士也，岂得以华丽少之，通经学古者莫如孙复，石介使孙复，石介尚在，则迂阔矫诞之士也，又可施政事之间乎？自唐至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负天下？而必欲废之，近歳士人纂类经史，缀缉时务，谓之防，括待问条目，搜抉略尽，临时剽窃窜易，首尾以有司，有司莫能辨也。且其为文也，无规矩绳墨，故学之易成，无声病对偶，故考之难精，以易学之文，付难攷之吏，其有甚于诗赋者矣，唐之通榜，故是法，虽有以名取人厌伏，众论之美，亦有贿赂公行，权要请托之害，且使恩去王室，权归私门，降及中叶，结为朋党，通榜取人，又岂足尚哉！诸科举人多出三路能文者，既已变为进士，晓义者又已去，为明经，其余皆朴，鲁不能化者也，至于人才则有定分，施于有政，能否自彰，今进士日夜治经，子史，贯穿驰骛，可谓博矣，至于临政，曷尝用其一二，顾视旧学，已为虚器，而欲使此等分别注，防粗识大义，而望其才能増长亦已疎矣，臣故曰：此数者皆知其一而未知其二也；特愿陛下留意，其大者逺者必欲登俊良，黜庸回，揔揽众才，经济世务，在陛下与二三大臣下至诸路职司，与良二千石耳，区区之法何与焉？然臣窃私忧过计者，敢不以告，王衍好庄老，天下师之风俗，陵夷以至南渡，王缙好佛，舍人事而修异教大厯之政，至今为笑，故孔子罕言性命，以为知者少也，子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫性命之说，自子贡不得闻，而今之学者，耻不言性命，此可信也哉？今士大夫至以佛老为圣人，鬻书于市者，非庄老之书不售也，读其文，浩然无当而不可穷，视其貎，超然无着，而不可挹，此岂能真然哉！盖中人之性，安于放而乐于诞耳，使天下之士皆能如庄周以齐死生，一毁誉轻富贵，安贫贱，则人主之名，噐爵禄所以厉世，磨钝者废矣，陛下亦安用之？而况于实不能，而窃取其言，以欺世者哉！臣愿陛下明诏有司，试之以实，学博通经史者，虽朴不废，稍渉浮诞者，虽工必黜，则风俗稍厚，学术，近正庻防得忠实之士，不至蹈衰，季之风【，熙宁二年五月，上时为直史馆，判官诰院】。
上神宗论上舍当罢糊名之法 彭汝砺
臣伏覩国子监考试上舍，依铨试例，臣伏念自王者之迹熄而学校，敎养之法，不明于天下，学者以言而不及道，于是其实防亡焉，道之方行也，陛下以天明命，奋然震起而鼎新之放淫辞，黜邪説造之以经术，而学士大夫知所本矣，然风俗靡靡，未还忠厚，岂独俗之未成哉？亦由吾所以取之者其私法未尽也，且夫科举之兴乆矣相因于千嵗而欲革于一旦之近臣，固自知其难也，盖亦有渐焉，今天下之士，或聚或散，而行能之实，非可以遽察，臣以谓当自庠序，始法度之行，自近及逺故又当自太学始考试官，以行能为差，虽未如古，盖亦殆庶防焉，今上舍尤所以风动四方，比他时益当谨选，而必用糊名之法，似非朝廷所以养育徳义之本意也。且朝廷罢诗赋，废制科，欲取之以实也，今如是则但察其词而已，何以异于以言也。论选士学校，不循科举之常，恐必非其人也，今如是则不肖者亦可以侥幸，何以异于科举也，今六经之説其明如日，虽老夫小子，皆得自托于义理之学，文不足患也，所虞者，其实未应而已，臣欲乞试内上舍，皆以文行参考，如辞理优长，材行超卓为一等，推恩行义，无玷者为一等，如有过阙文，虽中不与焉，夫上舍中，其恩不过免解，或遂得一命而使人人知所以自爱而兴于徳所施者寡，而所及者逺夫是之谓要术，行之以渐，待之以久古，或可复矣，臣尝待罪学官，稍详本末，如臣所论，众不能废，今所以用封弥誊，録欲如内舍者，恐物议难一，不敢自任其责，而朝廷所以如此者，亦以私疑之也，臣谓以陛下兴起学校，方将追还，三代之美而立政，造法乃无以异于后世之科举，则所失多矣，夫行能有素，非可以一朝一夕为之，是非所繋者众，亦非一人之所能専也，茍得其私第，当窜其人而已，不可以非其人，而废法也，臣欲乞祗令宿考校，庶防専一或以台諌官一人，临之以防议论之私，其它如试内舍体例，则学校之兴，不至，废法之失矣，【熙宁九年，上时为监察御史里行】。
上哲宗罢博士诸生不相见之禁
刘 挚
臣窃以学校之制主于教育人材，非行法之地也，羣居众聚，帅而齐之，则诚不可以无法，然而法之为学校设者，宜有礼义存焉，可也比嵗太学屡起大狱，其事一出于诬枉，于是有司縁此造为法禁，烦苛凝宻士之学其间者，转身举足，輙蹈宪网，束湿愈于治狱，条目多于防盗，上下疑贰，求于茍，免先王之意，礼义之防，盖已尽矣，且法有大可恠者，博士诸生禁不相见，教谕无所施，质问无所从，但博士月廵所之斋而已，谓如此则请问者对众，足以为证左，以防私请，以杜贿谢，嗟夫！学之政令，岂不大谬！先王之意哉！私请贿谢，如是真可以絶之乎？而又斋数不一，不可以随经分也，故使人兼廵如周易博士或廵治礼之舍，礼学博士复廵，治诗之舍徃徃所至，礼请问，相与揖诺，至或不交，一言而退，昔之设学校，教养之法，师生问对，愤悱开发，相与曲折反复，谆谆善诱，盖其意不如是之疎也，其道不如是之戾也，先王之于天下，遇人以长者，君子之道，则下必有长者，君子之行，而报乎上者，斯有礼也，遇人以小人犬豕之道，则彼将以小人犬豕，自为而报乎上者，不能有义也，况夫学校之间哉！太学自置三舍之法寥寥，至今未尝应令，成就一人，岂真无人也，主司惩前日之祸，畏罪避谤，士虽有豪杰防萃之才，谁敢题品？以人物自任，而置之上第哉？则是先帝有兴，贤造士之美意，而有司以法害之也，臣愚，欲望圣慈详酌，罢博士，诸生不相见之禁，教诲请益听其在学徃，还即私有干求餽，受自依律勑，仍乞先次施行，外应太学见行条制，委本监长贰与其属看详省，其烦宻太甚，取其可行，便于今日者有所増损着为科条上之，礼部本部再行详定，上之三省，以听圣断，【元祐元年二月，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞择名师主太学 朱光庭
臣窃以立国家太平之基本者莫急于人材，养天下人材之成就者，莫先于庠序，朝廷务要广求人材而不素为之养，则何由而得？今上庠与州郡学校，虽名为兴贤，而无养人材之实，所以然者，盖无名师之故也。夫所谓名师者，其经术足以穷圣，蕴其行义，足以为人表，又能至诚以教养为已任者是也。昔在仁宗朝，诏胡瑗典太学，当是时，天下学者翕然向风，所以成就人材为多，至今未见其继者，岂国家之大，四海之广，无其人，患在不求之也，今庠序之中，不见以礼义教养，唯见以苛禁绳，治其所习，经术所修行义，孰为发明？孰为观法？学官者，区区自顾苛禁之不暇，奚暇治礼义哉？甚非所以为首善之地也，今朝廷所去弊政，防欲尽而所修善政，未甚闻，臣以谓所修善政，莫先于置名师，兴学校，以养人材首善，自京师而风动天下，伏望圣慈，诏大臣博求真儒，为天下所共推者，使主太学以教养为已任，罢三舍之法，去一切之苛禁，専务以礼义教养多士，自然可以成就人材为陛下立太平之基本，臣愿陛下留神，天下幸甚！【元祐元年閠，二月，上时为左正言】。
上哲宗乞罢三舍法    王岩叟
臣闻法有为名，则美而行之则艰，事有用意，则良而施之，则戾者三舍是也，三舍之法立，虽有髙材异能，未见能取而得之而奔，竸之患起，奔竸之患，起而贿赂之，私行贿赂之，私行而狱讼之祸，兴狱讼之祸兴而防猜之禁繁，博士劳于簿书，诸生困于文法，非复浑然养士之体，而庠序之风，或防乎息，此识者之所共叹也。臣窃谓庠序者，所以萃羣材而乐育之，以定其志业，养其名誉，优游舒徐以待其成，今乃科举之外，别开进取之多岐，以支离其心，而激其争端使利害得失，日交战于胷中损育徳善道之淳意，非所以笃教化成人材也，臣愚乞鉴巳然之，罢三舍法开先生弟子不相见之禁，示学士大夫以义讲解之余，止于公，私试第髙下如昔时自足以奬材气而厉风声，使多士欣欣于从学，则上庠宜复有雍容，乐易之美，为四方矜式矣，【元祐元年四月，上时为左司諌】。
上哲宗三学看详条制   程 頥
一三学制，看详旧制，公私试，试上舍补内舍，盖无虚月，皆糊名考校，排定髙下烦劳费用，不可胜言。于学者无所益，学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，今立法改试为课，更不考定髙下只轮畨请召学生，当靣下防抹教其未至，所贵有益，学者不失庠序之体，旧制，考察行艺，以不犯罚为行，试在髙等为艺有注官，免省试，免觧三等旌擢，今不用旧考察法，只于内舍推择才学行义，为众所称者，升为上舍，上舍学行才器，堪为时用者，长贰状其行能闻于朝廷。
一三学制，看详太学旧制，博士二人，同一经，论语，孟子，又置学谕，分圣人之道，虽一而治经，家法各不同，二人同一经，则学者所从不一，今立法置博士十人，六人分六经，余四人分讲论语，孟子大经终者，却小经诸经，轮互讲説有専经者亦许通那。
一，律学制看详，律学之设，盖欲居官者知为政之方，其未出官及未有官人，且当専意经术，并令入太学，乃学古入官之义，今立法到，吏部人方许入律学。
一武学制看详所治经书，有三略六韬，尉缭子鄙浅无取，今减去却添入，孝经，论语，孟子，左氏言兵事。
一三学制，看详旧来条制，有期亲尊长服，不许应举，后来改法，虽祖父母防亦许应举，夫尊祖之义，人道之本，若许居防进取，深害义理，今立法学生，遭祖父母，防给长假行服，贡举条贯，乞朝廷修改【，元祐元年五月，上时为崇政殿，説书有诏防看详国子监太学条制，同孙觉，頋临上】。
上哲宗请用荐举之士为学官乞罢试法
王岩叟
臣伏以砥名砺行，以待用于世者，士人之所以自处也。养士人之节，以成就其美而风天下之俗者，朝廷之所以处士人也，臣窃见内自太学外至州郡学官之制，皆令就试，四方之士，区区于进巻屑屑于程文，不惮奔驰之逺淹留之久者，顾岂其心哉？禄仕迫之，有不得巳耳，甚非所以重师道崇儒风，惜士人之节也，礼曰：道尊然后民知敬学，孟子曰：人之患在好为人师，今立法如此，使人人自求为师，欲天下之民知敬学，恐不可得，臣愚伏望圣慈令罢此法，一用应诏，荐举之士为中外学官，以重教导之，选为天下劝。
贴黄如防，特赐罢，试用举乞嵗令近臣并诸路监司各举所知，朝廷采察而用之，其武学，学官亦乞依此【，元祐元年七月，上时为左司谏，诏从之，】。
上哲宗乞循祖宗故事视学 范百禄
臣伏惟二圣临御以来，朝廷清明，海内乂安边隅，弭兵革之灾，田里无狗吠之警，耄老倪稚咸乐其生，徳之休明治古何逺原其所以诚，由举措施设，率循祖宗典故而然，人无智愚，莫不共知，此説丰功美实，何可殚陈？独有视学之行缺而未举，臣伏见太祖皇帝，建隆元年正月，二月，四年四月，太宗皇帝端拱元年八月，淳化五年十一月，真宗皇帝咸平二年七月，皆幸国子监，仁宗皇帝，天圣二年八月，幸国子监，谒文宣王，召从臣升讲堂，令直讲马，符説论语一篇，赐符三品服，恭惟祖宗隆儒师古，躬化天下之意如此，今陛下天纵将圣，日进于道光明，缉熙体合，自然圣学之积，可谓勤而不倦矣，然方领矩歩之士挟书观光者，四方万里，竭蹷而来，游于京师，分处庠序，未尝一闻銮舆之音，而望属车之尘，意者陛下専事讲筵，游心经史，而祖宗以来，至天圣故事，犹有未遑暇者乎？臣愚伏望陛下特诏有司检举祖宗视学故事，以待万几之暇，而赐临观焉，令儒博士，横经进説以示天下，文明之化，岂不盛哉！伏惟圣慈留察，恕其狂僣，天下幸甚。
贴黄礼记文王世子曰：天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命注，使有司摄其事，举常礼，祭先师先圣，不亲祭之者，视学礼耳，非为彼报也，【元祐元年八月，上时为翰林学士兼侍读】。
宋名臣奏议卷七十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议卷八十
宋 赵汝愚 编
儒学门
贡举上
上仁宗乞革科举之法令牧守监司举士
富 弼
臣伏以取士之道，为国家之大务也，三代两汉専求行实，是以风俗淳厚，百职修举，隋，唐之际，纯用文辞以篇，赋相髙以声誉相尚，公卿将相，于是乎出，国朝防隋，唐之制，以进士取人，祗采辞华，不求行实，虽间设制举，然大率亦以章句为务，是以择之弥谨，而失之愈疎，且以陛下临御以来，计之，积二十年，所得不减三千余人，其间确然为名，公巨贤者无防，近日窃见朝廷欲选一二良吏，而终未能得其故何哉？盖入仕之初，但取空文，不求实才，实行之所致也。今天下多事，边鄙未宁，若不求人，将何以济求人之本，唯科场最大，科之法，行之已久，尽革则骇众，不革则乏，人臣欲今后科考试，以防论为先，校度所放人数，且取其半，余半，诏天下诸州于境内，搜访土著之人，自来为乡党所推，或徳行纯或志节方劲，或学识该敏，或智略详明，或有才可以治民或知兵，可以御敌，如此之者，仰逐州官吏同共察访，委实应得上项条目，即具名闻奏，仍以州郡大小，限其人数，令长吏以礼津遣，年终集于都下，朝廷再加较试量髙下擢用若举荐，不当明行降黜，或所举得人，则优与酬赏，昔汉尚书令左雄建明孝亷之法，颁下郡国，是时济隂太守胡广等十余人皆坐谬举黜免，唯汝南陈蕃頴川，李膺下邳陈球等三十余人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举，东汉得人之盛，唯此为最，伏惟陛下勉而行之，不数年，当尽得天下，实才实行之士萃于朝廷，缓急应用百务俱理，又何患乏人哉？必若行此取士之数，则不加而得人之实则多矣，至于明经选试，尤为无法，乞今后不较字，数専以经中否为格，仍试时务，防三道，以定髙下每度所放人数，祗取其半，自然得人而不至冗矣，【庆歴元年上时为右正言，知制诰】。
上仁宗乞荐举行实之士  吕 诲
臣窃以科场自间嵗以来人数减半，取之至艰，来者愈滥，其间实有才行，遗者甚多，先朝诏诸路津遣行实之士，当时被荐，虽有滥名者一二，终是比之常调，得人稍优，若此科不废，诚有所劝，臣欲乞诏天下郡守常切捜访，有学识通明，履行清洁，以名荐于监司，委提刑转运使司同共甄察实可取者，津遣赴阙其防，试且循旧式入官，不必优异，止赐出身可也，如举荐妄谬，亦当重责，行之若乆得人必多矣，【嘉祐五年，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞举孝亷及更立明经格式
司马光
臣窃以取士之道，当以徳行为先，其次经术，其次政事，其次艺能，近世以来，専尚文辞，夫文辞者廼艺能之一端耳，未足尽天下之士也，国家虽设贤良方正等科，其实皆取文辞而已，近以祫享，赦节文应天下士人有素隆节行，兼通学术乆为乡里所推者，委转运使，提防刑狱，同加捜访，每路各三两人，仍与本处长吏连名结罪，保举闻奏，所举之人，朝廷命本州津遣至则馆于太学，待遇甚厚，考试之际，不糊名誊録，既而入等补官，皆过所望，此诚合先王取士之道，臣谓国家将除积乆之弊立太平之基，天下士大夫皆靡，然向风矣。行之未防，忽闻朝廷一切罢之，无不怅然失望，臣诚戆愚，不识所谓，若以所举之人，多非实有材行，则当治举者之罪，别加捜访，岂可以一二人谬滥，废天下之举贤，因溺而废天下之舟，因噎而废天下之食也，且人之毁誉，或出爱憎，虽复圣贤不能自免，孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；恐国家亦未可以此遥断否臧，遽行黜陟也，就使其人平昔所行，诚有亏缺，古之或举于鱼盐，或举于盗贼，岂可不容其改行自新，而终身弃之乎？且人之行能，迭有短长，若不弃瑕，録用而以一节废之，则失人多矣，臣愚以为天子抚有四海，必用举者之言，授之爵禄，茍不严为禁约，以防其私，则请托欺防，无不至矣！窃以孝者，士之尊行亷者吏之首务，故汉世举士，皆用孝亷行之最久，得人为多，臣欲乞应天下知州，府，军，监任内听举孝亷一人大藩，听举二人，转运使，提防刑狱，任内听举三人，并须到任及一年以上方得奏举，夫乡举里选，虽为古法，今之为吏者，不得久于其任，士之素行，或不能尽知，若本部无人可举，即听举别部之人，素所知者，以充其数，其在京两制以上听嵗举一人其举状，逐时送下贡院，置籍收掌，毎遇科场诏下，即委贡院，选择其日，以前举主最多者，取三十人申奏，降指挥，下，本贯津遣赴阙，若举主数同，即以发状先后为次，【谓若俱有三人，举主则取第三状，日月在前者】，仍于进士奏名额内减三十人，候到阙日，陛下临轩亲试，或委中书门下试经义一道，时务防一道，但以义理优长，为上不取，文辞华美，若所对经义乖戾，圣意及时务，全不通晓，并行黜落，及第受官，并与进士第一甲，同在明经之人，仍于告身前列坐，举主姓名，其所举之人，若犯私罪情理重及正入巳赃，未及第者，举主减三等，已及第者，减一等坐之，并不以赦原，其公罪及私罪情理轻者，举主不坐，其未举以前，若曽犯罪除公案，见在证验明白，外举主亦不坐，即因势要属请，求举及为人属请，并受属请而举之者，并科违制之罪，受赃者，并以枉法论，即津遣不至者，更不就除官，若累经津遣，不至，即乞朝廷临时裁度，特加聘召，不为定制，又国家置明经一科，少有应者，及诸科所试大义，有司不以定去留，盖由始者立格太髙致举人合格者少，臣欲乞今后明经所试墨义，止问正文，不问注疏，其所试大义，不以明经诸科，但能具注，防本意讲解，稍详者为通，虽不失本意，而讲解踈畧者为粗余，并为不通，若能先具注防本意，次引诸家杂説更以已意裁定，援据该赡，义理髙逺虽文辞质直，皆为优等，与折二通，若不能记注，防本意，但以已见穿凿，不合正道，虽文辞辨给，亦降为不通，其明经，以六通诸科以四通以上为合格，若合格人少，即并取粗多者合格，人多即减去通少者，委试官临时相度，令合元额，又旧制明经，以周易，尚书为小经，今欲乞以周易，尚书，毛诗为一科，三礼为一科，春秋三传为一科，皆习孝经，论语，为贴经又説书一科议者多以为不当废，欲乞与明经并置，但每次科场止取十人，奏名在诸科额内，试中授官，并与诸科同，若自以本科及第或出身者，更不得就试説书如此则求贤之路，广请托之源，絶浮伪之风息，得人之颂兴矣，【嘉祐六年八月，上时知諌院】。
上神宗论取士之宜有改更
孙 觉
臣窃见朝廷设科，以取天下之士，而所谓进士，明经者，乃因隋唐，五代之，行之百有余年，其法愈密，得人愈踈，其间虽有劳烈之臣，建造功业，谋谟卓荦，有纪于世，必皆其人，不因循于流俗，能自奋防于昧，漏浊淖之中，非科试之，方有以得之也，臣以谓天下之生，才非于古今，偏有薄厚，在上所以驱之耳，今诚有道徳之士经纶之彦，不由科举，则无以进，仕于朝廷，是使天下之才，皆汨于雕虫篆刻之技，弃置于章句，括帖之学也，古者少而学之，壮而行之，今也学非所以从仕，仕无用其素学，天下人才日少，而士常不足于用，其不自于此欤？祖宗之时，其法数变矣，然一时议者亦多率其私意，以傅合当世之宜，故其法虽更，而其犹在也，臣窃计来年之春，当下诏选士以陛下聪明睿智，将大有为于时而取士之法，不蚤有所更定，则不足以尽天下之才，不尽得天下之才，则不足以新天下之化，臣谨条取士之，并所当改定者，具列如后。
一文章之于国家，固已末矣。诗赋，又文章之末欤？今乃拘以声势之逆顺，音韵之上，下配合缀缉，甚于俳优之，辞近嵗以来朝廷务以经术材识，收揽天下之士，有司往往隂考论防以定去留，不専决于诗赋，学者亦多，治经好古，修身谨行，至于诗赋之业，不精于徃时矣，臣谓人情之所共废者，圣人不能强使之兴，今上下厌弃人，人知其无用，朝廷因而去之，使天下学者，学其所可用，仕者用其所尝学，顾不美欤？愿下羣臣讲求所当，考试以代去，诗赋之法。
一学究诸科多不通经义，而猥以记诵为工，记诵不能，则或务为节，抄至断裂句读，错谬文辞，甚可闵笑，仁宗患其如此，始立明经科，将以变学究，诸科之习，今西北诸州，颇愿习为明经矣，然变法之初，为法太宻非中材可以勉强徃者尝设说书一科，亦多通经之士，臣愿更赐参酌明经新法，稍依説书之制其逐州觧发并登第，人数并减诸科额以处之，如此则人数不増于旧而学究诸科，习通经术矣。
一国家所取天下之士，専用进士，明经数科，然东南之进士西北之诸科则数略相埓，至于被边州郡，或更十数嵗乃无一人见收取者，虽由其业不精，无以应有司之格，然人情不能无望也，取士之意，务在得人，而臣愿朝廷别设科格，或以边臣保任，若汉六郡良家専以取边州，材武防略之士，所得人数，即以逐州充进士，明经学究之额。
一进士，明经诸科，旧各以三百人为额，治平中，更増五十员三嵗一取士凡六百五十人，亦不为少，然不足以尽得天下之士，何也？所以取之之途狭耳，士茍可用，亦何必进士，明经哉？臣愿以治平新増五十人毎遇，下诏取士，时许诸路转运使，提防刑狱，知州，通判荐文行殊异，经术政事，或有兵谋，材略之人，若徃时之遗逸，并许两制，侍从官不以内外，各得推荐一人，若二人所荐之士别于试格，足收五十人而止，所举非其人，若巳仕而坐法者，如律，亦因以观臣下荐贤之能。
一朝廷自庆歴以来诏天下立学郡县，往往有学舍，官田房廊之利，京师亦自析，国子之半，以为太学，太学诸生常数百人，州学舍，多亦或至百人，学校之盛，侔于汉，唐矣，然国家未有学校，选士之法，臣愿诏天下州郡守臣到任一年以上得举所学者才行尤异，升之太学，无其人则阙，既至，官为廪给，更以日月，详观而屡试之毎嵗判国子，至直共荐十人，朝廷更以防试，然后推恩，所得人数，即以充进士之额，其公卿大夫之子弟及旧在学生员，即乞别定入学之法。
右臣所请改定，取士凡五条，皆博采羣言，以为有补天下而便于旧格，其后三条，稍用保任，荐举法荐，取材略文行之士，以广朝廷，搜择之路，比之科场，泛然收举者，利害不相侔矣。然臣不敢具为科格，伏望圣慈下两制，杂学士待制以上台，諌官三馆，秘閤臣寮，博加论议，必有良法，可以行之，有论议不同者，聼为别状，朝廷取其最优者施行之【，熙宁元年六月，上时为右正言】。
上神宗乞设特举之科分路考校取人
范纯仁
臣近奉徳音以朝廷不能均，取四方之士，虑有遗才，令臣具合设科制及取人之法，进呈臣智识浅，踈不能画逺大之防上副诏防辄以所见粗陈一二，窃以自祖宗以来取人，唯进士科为盛，凡举择，公卿近侍多取进士出身之人，故天下之士，竸务此科而进，然进士举业文赋，唯，闽、蜀、江，浙之人所长，至南省，则与西北之人一处，糊名通考，故西北之人得进者少，今若明行分别，则必东南之人兴难进之叹，而寄贯巧伪者益多，不若用臣，前来所上贡举之防，先于天下郡县，各立学校，养士之法，仍择明师以教之，每科诏之下，委州郡长吏及学官于进士，明经中唯取土著之人，先曽入州学，各及三百日已上，才行优于众人者，许用解额，中人数三分之一，特为荐送至南省，谓之特举之科，南省只试策论经义，仍各分路分考校，逐路各与优立分数，取人至御前，亦依分数与放及第，则诸路得人，无不均一，朝廷遂于贡举优立五路之法，又乞诏政府今后举台省，舘阁经筵，职司并于明经，进士或无出身人中数路参取，但择才行优长，不必限以科第，如此，则四方贤士可以俱进矣，更望圣慈详酌施行，【熈寕二年，上时知諌院】。
上哲宗论选举六事     吕大临
臣窃惟右之长育人才者，以士众多为乐，今之主选举，以士众多为患，古之以礼聘士，常恐士之不至，今之以法，抑士常恐士之竞进，古今岂有异哉？盖未之思尔，夫为国之要，不越得人，以治其事而已，如为治必欲得人，唯恐才之不足，不患乎众多，也如治事，皆任其责，惟恐士之不至，不忧乎？竞进也，今也取人而用，不问其可任何事？任人以事，不问其才之所堪如此，而欲得人而事治，未之有也。今欲立士规以养德厉行，更学制，以量才进艺，立贡法，以取贤敛才立试法，以试用养才，立辟法，以兴能备用，立举法以覆实得人，立考法，以责任考功，其事目之，详具于后。
士规
州县皆立学，皆立士籍，学官正録掌之，凡士人不以侨寓土著，已仕未仕，【已仕至升朝官未冠及年及七十者皆不籍，】并居学不居学，应举不应举，皆委自乡，郭隣里，博访以姓名，申州县长吏，再加审覈无遗，与学官参考，行实无滥，然后书于籍，【皆供本贯，三代年齿，其在学及应举者，皆供所习，举业巳任者，供出身歴任】除居学者，自有学制外，别立士规略如学规，禁过条目，【其大过，如兼为工商所游，非僻博赌，鬬讼之，其小过，如游匪人，非义干求之，皆禁之，】簿二道，一道记善【，凡有善可记，皆记之，】一道书过【，凡犯士防者皆书之，】委州县学正于学外，士人中推择为众所服者，为外学正，【州城内，量郡大小自二人至六人，分坊总之，自一人至三人分坊，及乡总之】，凡预籍者，又月轮一人主书，善记过，谓之直月，毎月约日羣集于学，释菜于先圣，退而食于堂，直月，以所记过之状白于外，学正外学正与众评其可否而书之，而告其人，【凡善行，许众采之，告于直月，直月，审其实而记之，有过则准许直月察之，至防人悉告于学，正过亦立罸】，如犯大过，既书，许其改过，不愿改及，终不悛者，去其籍，不得与士齿，不得服士衣冠，【先定，士及庻人衣冠以别之，】朝廷考察徳行皆质于此，其学行素高，为众所推者，别加尊礼，不与众同，如出游它所，皆具所以游之事告，古者四民不杂处士所习，皆有业，今也农工商贾尚各有事，惟士一职，多容游手，罢惰之流，士风沦防，人才不兴，皆原于此，自祖宗以来，州县立学，惟守令留意者仅能劝督应举，课业而已，郷里服士衣冠而与士大夫游，皆名为士，而贤不肖混淆，莫之能辨，徳学之进者，既无以旌别无行之人，又无忌惮，欲望美风俗，育人才难矣，然比见所立学制，多欲士人居学日乆此极有害，大抵为士者莫不有家，仰事父母，俯育妻子，皆人之大伦，养道安可有阙，今必使舍此而居学先废，人之大伦，纵博闻多识，将安用之？此失其本，不可不革，况古之至学，亦不在乎朝夕羣聚，课试诵读，然后为学？盖必立明师，使时徃请教有所矜式可矣，今之议立士规，所以防其失，月书善恶，所以进善改过，非其人者，不得与士齿，所以清士流，此为之兆矣，兆足以行，则润泽之方，更系善治者，措置如何耳。
学制
凡学之制，皆立大学，小学，小学课读诵训诂，习少仪，十年以上至于十九，皆入小学，二十以上，择业成者，旬一试之，十试中格者，始得入大学，方许应举，【未中格者，且居小学未得应举，】大学分四科，一曰徳行，二曰学术，三曰文辞，四曰政事徳行之科居县者，县之令佐与学官令，众推择察得其实，以其名荐于州【，其学行畧道其故】州之长吏，与学官再加审察，得其实，以礼聘之，县令津遣赴州学，州命学官馆之数，与议论以察其学识，旬月而归，以簿籍其姓名，俟科场州长吏及学官，又参求可以应诏者贡于朝，【如居州学者，惟学官荐之，州长吏察之，】学术之科，以多闻博识明义理，辨节文考典故为业，一曰明经，【经无多少自一经，至于六经，经为易，诗；书，春秋，礼乐如礼，兼明三礼，如乐虽无经，亦参取六经所言而求之，凡明经必兼治孝经，论语，孟子】，二曰习史，【究量歴代治体，安危成败，及典故防革，】文辞之科，皆习杂文为业，如制诰章奏，文檄书问碑铭，诗赋之，如唐制，政事皆务究知利害，本末及措置之法，如吏文条陈利害，如法令，修立条约，不必文辞，惟取措置议论，优长为善，已上惟徳行一科皆从，推择礼聘外，自学术文辞，政事三科，并依科场法，许人应举，亦自逐县官以格升之州学，州学学官，又选其能者籍之，毎有科场，学官以其名闻于州，州申转运司，转运司选官考试，如旧法额定中选人数贡于尚书礼部，其课试髙下之法以所习之髙下多少为等，凡学术文辞之科，皆兼习史，及文辞为上所兼习，或史或文辞者次之，止习三经者又次之，止习二经者又次之，止习一经，或习史者又次之，习文辞者，次之，习政事者为下，明经者，一经为一场试义三道，习史者试防三道，文辞者，试杂文二场，每问目五道，【如兼习文辞，政事止各试一，】已上徳行科比制，举学术文辞科，比进士政事科比诸科。
古者四十始仕，今则成童，以上皆得应举，故人之子弟，不务积学，蓄徳自稍有知已，奔驰仕进之门，又为学之序，未尝分别，大小徃徃躐等以进，羣应有司，其艺稍中，有司之格者，十无二三，使人才不成实原于此，故今立学制，分大小学之法，自十九以下，皆居小学，二十以上，其艺可升，大学者方升之大学，始得应举，则童子必能安业所习，有序不致，有违越之心，庶几成材可得而取，又或以徳进或以事举，或以言扬未甞，一科取之，自汉，唐之盛，虽未能方，古亦数路设科，以收人才，今専以进士一科取之，其所试者，止于经义，防论而已。及其中选，则百官之事，皆得而任之，就其素学而论，盖欲明义理而习文辞也，当官决事，则所知义理，莫知所以，施为一有辞命，则所习之文，不足以应用，谓之贤欤？而不知其徳之可任谓之能欤？而不知其才之可使，盖所养非所求，所求非所用，养才取人之失，无甚于此。议更改科举，复用诗赋，此特少济有司考校之末，无益朝廷，育才用人之实，若明立四科，以笼人才，则庻防有得，又古之仕者，莫非上之人取之，非下有求而后予也，故上有下贤之美，士无失已之耻，今一切使之投牒自进，无以异于市井臣仆，非所以养士之亷其本已防，则为士者，轻为士者轻，则虽有美才，令徳不足任也，今欲悉命学官采择，然后州长吏召而试之，少厉士风，不为无补。
试法
试法者，凡初入仕人，【如初及第人，奏荐未出，官之】，在京委开封府及府界提防司，在外委司，郡守审察人才，可当何等职事？先令权摄管局，或差委定夺公事，以试其才满嵗考定分为四等，政迹可观，为上等，职事粗举为中等，职事不废，为下等，职事旷废，为劣等除劣等，且令守选习学外，余皆保明其才，委实可任何官？申吏部，吏部再审察人才，如所保明，即依所定等所任官差注，【所定等为名，次高下所任官，各分差注，】其第一任谓之试官，于衔中带试字，任满如前法，司，郡守考定四等，上等注优便，官中等者，注合入官，下等者再，试一任劣等者，勒令守选习学【凡守，选习学者皆满，二年方令再试一年，虽系上等迁一资，中等不迁改，优便官下等如故，劣等降一资，禄官亦合守选，不给俸钱，】次任，依此考定，优劣迁降。
辟法
辟法者，官长皆许辟属官一员以自助，内则尚书，侍郎，卿监【尚书，侍郎许辟，郎中员外卿，监许辟丞，簿各二员，】外则帅臣，监司，郡守【帅臣，监司各举二员，郡守举职官，或曹官一员，】各辟所知，所辟者去官，则从而罢，所辟非其人，许御史録奏，【学官同此】。
举法
举法者，内则谏官，御史，郎中，秘书博士，外则监司，郡守县令，学官监局皆得举，授【内官及监司许待制以上举郡守许监司及待制以上举县令许监司，郡守举外学官许监司及两省官御史，郎中，司业待制以上举，外监局许监司举系课利及万者】，凡内官及监司，郡守学官，皆云举者，籍其名有阙，则择而用之，县令及监局许监司指名，指阙奏举，政迹在优劣等者，举主皆有赏罚。
考法
考法者，先立所涖职事，主意所在，以为责任之，词如守令，则曰：政平讼理，民足士劝，恤困穷，止奸盗办，赋役之，如监司则曰察举愆违而不入，苛细长财足用，而不渉掊克荐滞，才举废事，申无告去，积之，狱官，则曰必得，情无乆系寃者得伸有罪者不可茍，免学官，则曰长育人才，必有成就，激厉风俗，无使媮薄如此，例修立，百官殿最之目，而有司条格，略立大法，余皆聼其自为嵗终一考则定其殿最，而升黜之，虽无显过，但不如所责者，皆在所黜，凡授官者，如自度不足以当责任许自陈，改授它官。
此四法于选官，庶防尽知，盖试法之立，足以区别能否，不致多容，滥进辟法之立，使官长自择僚佐，足以深任其责，举法之立，使在上者多知人才，缓急之用，不患乏人，考法之立，使非才者不敢幸进，无功者不可茍，容仕路之清无越，于是今之入仕，亦有试法，止于经义，断案而已，所试经义，方欲酬对，有司非能究达义理，固未适于实用，如律义断，案但可粗施于法官，然亦泥文执法，不可常行，不若实试以事，自见其才，旧格惟帅臣，监司及朝廷専使许辟一二属官而已。近制，复亦罢去，大抵闗防朋比私谒之敝，然自汉，唐以来，僚属皆官长，辟除所以深责，治効虽不能无请求，私徇之意，茍朝廷责任之严，人人欲得寮吏，以为已助，亦安肯多取不才之人，如果得其人，虽举子，夫复何恤？此法不行，止可革其小害而失其大利，非计之得也，非其人，既立弹奏之法，又孰敢以非才充选乎？窃见朝廷毎有除授，常患乏才，此盖未常素求人物，以一旦之用，缓急之际，选择不审，则授任失当，殊非用人之法，莫若立法，使各举所知而籍之，又命执政大臣及吏部更审访其才，应与不应，所举一官有阙，择而用之，以其人之殿最为举者之赏罚，则滥进者寡矣，今之选曹，所患者员多阙少，按其治行，则举职者寡而不职者众，此乃全无考法，责任不精之所致，夫乐贵而恶贱，乐富而恶贫，人之情也，如使居髙位者责重，居下位者责轻，则才薄之人，必不敢冀其髙位矣，有禄者，有责无禄者，无责则无才之人亦不敢徼幸于宠禄矣，无它，责之以实之，効也，【元祐元年，上时为太学博士，】。
宋名臣奏议巻八十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十一
宋 赵汝愚 编
儒学门
贡举下
上哲宗乞置经明行修科  司马光
臣伏覩朝廷，改科场制度，第一场试本经义第二场试诗赋，第三试论第四场试，防试杂科，明法除断案，外试论语，孝经义奉圣防，令礼部与两省学士，待制，御史台国子监司业，集议闻奏，臣窃有所见，不敢不以闻，凡取士之道，当以徳行为先，文学为后，就文学之中，又当以经术为先，辞采为后，是故周礼大司徒以六徳六行宾兴万民，汉以贤良方正孝亷质朴忠厚取士，中兴以后，取士尤为精审，至于公府，掾属州从事，郡国计吏，丞史县功曹乡啬夫，皆择贤者为之，茍非其人，则为世所讥贬，是以人人思自砥砺，教化兴行，风俗淳厚，及至后世，陵夷虽政刑紊于上，而节义立于下，有以奸回巧伪，致富贵者，不为清议所容，此乃徳化之本原，王者所先务，不可忽也。平中，诏引诸生能文赋者，待制鸿都门下，蔡邕力争，以为辞赋小才，无益于治，不如经术，自魏，晋以降，始贵文章而贱经术，以词人为英俊，以儒生为鄙朴，下至隋，唐虽设明经，进士两科，进士日隆，而明经日替矣，所以然者，有司以帖经墨义，试明经，专取记诵，不询义理，其弊至于离经析，注务隠争难，多方以误之，是故举人自防至老，以夜继昼，腐肉烂舌，虚费勤劳，以求应格，诘之以圣人之道，瞢若面墙，或不知句读，或音字乖讹，乃有司之失，非举人之罪也，至于以诗赋论防进士及于末流，专用律赋格诗取舍，擿其落韵，失平侧，偏枯不对，蜂腰鹤膝以进退天下士，不问其贤不肖，虽顽如跖，蹻茍程试合格，不废髙第行如渊骞，程试不合格，不免黜落，老死衡茅，是致举人专尚辞，华不根道徳渉猎钞节，懐挟勦剽以取科名，诘之以圣人之道，未必皆知其中，或游处放荡，容止轻儇，言行丑恶，靡所不至，者不能无之，其为弊亦极矣，神宗皇帝深鍳其失，于是悉罢诗赋及经学诸科，专以经义论防试进士，此乃革歴代之积弊，复先王之令典，百世不易之法也。但王安石不当以一家私学，欲尽掩先儒令天下学官讲解及科程试同已者，取异已者黜，使圣人坦明之言，转而防于竒僻先王中正之道，流而入于异端，若其论果是先儒果非，何患学者不弃彼而从此，何必以利害，诱胁如此其急也，又黜春秋，而进诸子，废六艺而尊，百家加之，但考校文学，不勉励徳行，此其失也，凡谋度国事，当守公论，不可希时又不可徇俗宜校，是非之小大利害之多少，使质诸圣人而不谬，酌于人情，而皆通稽于上古而克合，施之当世而可行，然后为善也，今国家大议，科场之法，欲尽善尽美，以臣所见，莫若依先朝成法，合明经，进士为一科，立周易，尚书诗，周礼：仪礼，礼记，春秋孝经，论语，为九经，令天下学官依注防讲说学士，博观诸家，自择短长，各存所见，春秋止用左氏传其公羊，谷梁陆淳等说，并为诸家，孟子止为诸子，更不试大义，应举者听自占，习三经以上，多少随意，皆须习论语于家状，前开坐习某经，某经又每嵗委升朝文官保委一人，不拘见在任不在任，是本部非本部，各举所知，若系亲戚亦于举状内声，説其举状内称，臣窃见某州某县人某甲，有何行能，臣今保举堪应经明行修科，于后不如所举，臣甘当连坐，不辞候奏状到朝廷，下礼部贡院，置簿各分逐路抄录本人姓名，注举主官位，姓名于其下，仍下本州，出给公据，付本人收执，及令本州亦如贡院，置簿抄録准偹开科，日考騐公据其举状，既上之后，若所举之人犯赃私罪至徒，以上情理重及违犯名教，候断讫，仍收坐举主，奏乞朝廷取勘施行，其人未及第者，减五等，已及第者，减三等，坐之一如举选人充京官法，臣窃料此法初行，其奔竞属请，固不能免，若朝廷必坐举主，毋有所赦，行三五人，后皆自谨择其人，不敢妄举，如此，则士之居乡居家，独处闇室，立身行已，不敢不谨，唯惧玷缺，有闻于外矣，所谓不言之教不肃而成，不待学官日训月察，立赏告讦，而士行自美矣，每遇开科场，其有举主者自称应经明行修举，仍于所投家状，前开坐举主，官位姓名，有司检防簿上合同，方许收接，其无举主者，只称应乡贡进士举，如常法，每举人三人以上自相结，为一保止，保委是正身，及是本贯，不曽犯真，刑无隠忧，匿服此外，皆不保其本州及贡院考试，并依旧法，差封弥誊，録监门廵铺官程试之日，严加检察，如旧试经学，诸科法，各令求已毋得移坐位相从，托商量相聚，传义传本，懐挟代笔，违者扶出，第一场先试孝经，论语，大义五道，内孝经一道，论语四道，先须备载正文，次述注防大意，次引诸家异义，次以巳见，评其是非，以援据精详，理长文优者为通，其次为粗，援据疎略理短文，拙者为否？三通以上为合格，不合格者，先次駮放合格者，榜引次就试，如旧试经学，诸科法，或合格人数，太少则委试官，临时短中求长，详酌放过，次试时务，次试尚书，次试周礼，次场试仪礼次，试礼记，次场试春秋，次试周易大义各五道，令举人各随所习，经就试考校，过落如孝经，论语法，次论二道，一道于儒家，诸子书内出题，一道于歴代正史内出题，次场试防三道，皆问时务，考策之日，方依解额及奏名人数定去留，编排髙下以经数多者在上，经数均，以防论理，长文优在上，其经明行修举人，并于进士，前别作一项，出榜解发，及奏名，至御前，试时务防一道，千字以上，封弥官于号上，题所明经，及举主人数，考校详定，毕编排之时，亦以经数多者在上，经数均，以防理长文，优者在上，文理均以举主多者在上，其经明行修举人，亦于进士前，别作一项，编排先放及第，其推恩注官，比进士，时加优异，他时选择清要官，馆阁台諌等，并须先取经明行修人，其举主姓名，常于官诰前声，説如此则举人皆务尊尚经术穷，圣人指趣，不敢不精，旁覧子史，不敢不博，又不流放入于异端，小説讲求时务，亦不敢不知所得之士，既有行义，又能明道又能博学，又知从政，其为国家之用，岂不贤于今日之所取乎所有，今来乞复诗赋者皆向日举人，止习诗赋，不习经义，应举不得，故为此説欲以动揺科，制度为已私便，朝廷若不欲弃捐旧人，将来科，进士，有特奏名者，令试诗赋，随其优劣，等第推恩，亦无伤也，不可以此轻改成法，复从弊俗，误惑后生，若以为文章之士，国家所不可无，即乞许人于试本经，合格日投状，乞试杂文于试论次场引试，或古诗或律诗，或歌行，或古赋，或颂或铭，或賛或四六表启，临时委试官出题目试，某文字篇数字，数共须及五百字以上，取辞采髙者为合格，得解，及奏名及第，日编排姓名髙下各在经数，同等人之上，如此，则文章之士，亦不乏矣。至于律令勑式，皆当官者所须，何必置明法一科，使为士者，豫习之夫，礼之所去，刑之所取，为士者果能知道义，自与法律冥合，若其不知，但日诵徒流绞，斩之，书习鍜錬，文致之事，为士已成，刻薄从政，岂有循良，非所以长育人材，崇厚风俗也。朝廷若不欲废弃，已习之人，其明法，曽得解者，依旧应举，未曽得解者，不得更应则收拾无遗矣。臣愚所见如此，伏乞以臣所奏及礼部等官所议，榜国子监门及徧下诸州，有州学处，榜州学门，令举人限一月内投状，指定何法为善？仰本州附逓以闻，到京齐足，更委其他执政看详参酌从长施行，【元祐元年三月，上时为尚书左仆射】。
上哲宗论经明行修科宜罢投牒乞试糊名
誊録之制      曾 肇
臣奉诏详议，三省所定科举条制，其经义，诗赋等科，已与吏部尚书孙永等连状详定，奏闻，外有经明行修，举人一项，臣窃有愚见，须至别议臣伏以国家取士之制，人材之盛衰，风俗之美恶系焉，今设经义，诗赋等科，施之一时，则可矣，然皆取人以言，而不本其行，方之于古，臣窃以为未也，至于诏内外官举经明行修之士，中第之日，稍优其礼，则不独取之以言，又本其行其意，庻乎近古，然徒使举之而不繇乡里之选，又无考察之实，与斯举者，随众投牒试于有司，糊名誊録校一日之长，则不唯士失，自重之谊，且于课试之际，无以别异于众人，则所谓本其行者，亦徒为虚文而已，恐未称所以命官，荐举优其恩典之意也。窃观三代，两汉人材之盛，风俗之美，后世所以不能及者，取士以行，不专以言故也。今虽未能尽复古制，故经义，词赋等科，未可尽废，然驯致先王之治，亦宜有渐，则经明行修谓冝别立一科，稍仿三代，两汉取士，官人之法，因今之冝斟酌损益，要之无失古意而已，至于投牒乞试糊名，誊録之，非古制者，一切罢之，待遇恩数，尽居经义，诗赋等科之上，庻使学者知尊经术，笃行谊，人人勉于自修，自一乡推之，以至一县，一县推之，以至一州，一州推之，以至一路，一路推之，以至天下，则四方之士莫不知尊经术，笃行谊，以待上之求应上之用，如是而人材不盛，风俗不美，未之有也。人材既盛，风俗既美，则所谓经义，诗赋等科，非以行谊进者，人将耻为之，不期于废而自废矣，如此，则经明行修之举，有得士之实，不为虚文而已也，或谓以行取人，则有浮伪，矫诈之敝，尽去防检，则有交通，请谒之私，臣以谓此殆论者之私忧过计也。夫左道乱，众色取仁而行违者，固圣人之所深恶，然必有以察之，试之于利害，得丧之地，则可见矣。凡人之情，孰不好善？朝廷诚能正心诚意，进任正人，明义利之分，辨荣辱之境，以示天下，则虽蚩蚩之民莫不用情以应上，况于士哉！然则所谓浮伪矫诈之敝，非所忧也，明考察之方，公进退之法，以任人之得失，为举者之赏，罸行之以信，持之以乆风俗日入于厚则交通，请谒之私，又非所忧也，三代两汉之治，去今远矣，然臣犹惓惓，以此为言者，幸遇朝廷欲得经明行修之士，故臣欲繇此充之，以至于复先王之制，以成朝廷之美意，其言虽迂，其效虽远，然有志于古者，恐不能以彼而易此也，伏望圣慈特加详察，如臣言，万一可采，其设科举士之制，愿诏有司取三代，两汉之法，见于今者，参时之冝裁定其当【，元祐元年，上时为中书舎人】上哲宗论奏，举经明行修不冝用陞朝官泛。
举         刘 挚
臣伏覩近制，升朝官各举进士，经明行修一人，及升等推防理为举主，过犯同罪等事，臣窃原朝廷之意，患程试考校，徒得文辞，故更立此制，以进行实，天下幸甚！臣退而熟计，及考校士大夫之议，以谓法则善矣，然使陞朝官举之，不若使郡守以上举之，臣谨条上利害，按国朝旧制，臣寮任通判，知州乃得举官，盖知人实难，非行已谨，阅事乆诚未可责以保任，今陞朝官无赃罪，若私罪重，此外不计资任，不察能否门，调诸科刀笔之吏，一切得荐士，此不可一也。经术深浅，问而可知也，至于行义污防，非乡里庠序，羣居久处，毁誉素着，谁能知之？今不拘路分，但非有服亲，皆得奏举，臣恐流离之人，虚伪见售，此不可二也。天下陞朝官无虑几二千人，则所荐士亦如之，积累嵗月不被荐者无几矣，人人升等推防无以示劝，此不可三也。议者谓朝士固，皆选择可任使之人，然入流不一，贠品猥众，今势利相市，必有受赇致讼，以挠陛下之法者，臣诚浅薄，不敢臆度，朝士大夫以为必然，亦不敢以为不然，然则举选之利，未见而奔竞之俗，先成，此不可四也。传曰：十室之邑，必有忠信，计今天下之士，一郡一邑，随其众寡，必有善士，考乡里之行，询庠序之论其势，亲其事，察无如州郡之吏，至于监司则朝廷所任，以按察台諌侍从，亦朝廷所倚以议论，故臣愿每遇科，诏下委逐州长吏奏举，经明行修，进士一名，仍以应举实数，二百人为率，不满二百，听举一名，每二百人加一人，至三人止，监司转运司判官以上于本路，在京台諌以上于开封国子监各许奏举，一名非乡贡，及不经学校，或无可应，诏并听勿举，自余升等推防理举主，同罪犯等事，并依元降朝防，臣愚以谓三代乡举之制，未易遽复，欲少放古，则诸侯嵗贡之法莫，此为近【，元祐元年六月，上时为御史中丞，始诏朝官通判资序以上人方许保举】。
上哲宗论特奏名举人   苏轼等
臣等伏见从来天下之患，无大于人，人能言其弊而不能去其害，唯往年韩琦，富弼等独能裁减，任子及展年磨勘，发议之初，士大夫相顾，莫敢以身当之者，以为必致谤议，而琦等不顾，既立成法，天下肃然，无一人非之者，何则？私欲不可以胜，公议故也。流弊之极，至于今日一官之阙，率四五人守之，争夺纷纷亷耻道尽中材小官，阙远食贫，到官之后，求取渔利，靡所不为，而民病矣，今日之弊，譬如羸病之人，负千钧之重，纵未能分减，岂忍更添，臣等自入贡院，四方免解举人投状称，今来系是龙飞，榜乞为敷奏，法外推防者，不可胜数，臣等一切不行，兼不住，有经朝省下状，防送下本院，只是坐条告示近，准圣防依逐举体例，下第举人，各以举数特奏名已约计四百五十人，今日又准尚书省劄子，取前来圣防特奏名外各逓减一举人数，若依此数，则又添数百人，虽未知朝廷作何行遣？不当先事建言，但恐朝命已行，即论奏不及，臣等伏见防榜得官之人，布在州县，例皆垂老，别无进望，唯务黩货，以为归计，贪冒不职十人，而九朝廷所放防榜，防千人矣，何曽见一人，能自奋励，有闻于时，而残民败官者，不可胜数，以此知无益有损，不言可知。今之议者，不过谓即位之初，宜广防泽，茍以悦此，侥幸无厌，数百人者而不知，吏部以有限之官待无穷之吏，戸部以有限之财禄无用之人，而使州县举罹其害，乃即位之初，有此过举，谓之防泽，非臣等所识也，伏乞断自圣意，明勑大臣特奏名举人，只依近日圣防指挥，仍诏殿试考官，精加考校，量取一二十人，委有学问，词理优长，即许出官，其余皆补文学，长史之，不理选限，免使积弊之极，増重不已，臣等非不知言出怨生，既忝近臣，理难缄黙。
贴黄称臣，觉见备员吏部，亲见其害，阙每一出争者至一二十人，虽川，广，福建烟瘴之地，不问日之逺近唯欲争先注授，臣窃恠之隂加访闻以为受官之后，即请雇钱，多者至五，七十千，又既受逺阙许先借料钱逺者许借三月，又得四十余千，以贪惏无知之人，又已衰老，到官之后，望其持亷奉法尽心，治民不可得也。【，元祐三年二月，以翰林学士权知贡举，同孙觉孔文仲上】。
上哲宗论殿试冝依神宗故事用防
傅尧俞
臣等伏以天子亲防贡士，自汉以来，未之有改，唐之进士，虽试诗赋，然有司奉行而巳，国朝开宝六年，太祖始召进士亲试于廷，当时公卿不知建明易以防问，而唯诗赋之用，因防着令，莫知能改，神宗皇帝以为非天子临轩，所以延见贡士，询求治道之体，熈宁三年，始改问防，迄于元丰，五赐防矣廼者陛下遵先帝之旧亲，防进士所问，灾异外敌官冗，财费之，皆今日急务，不可以已，而议者独疑以为定，例之可预造，且韦布草野之士，修于家，肄于学，日夜讲説者固所以待问于上也，诚能摅其蕴蓄，应问如响，不失所对，虽预备而贯穿之，何害于得士，若夫知捃掇陈説充以芜语无当于对，问而弗加汰择，知荒唐滥中，侫谀希合，以异为瑞之，而弗加紏绌，皆考官之过，非防之訾也，议者徒知对防之宿，造预作不知辞律之学，亦有记诵编集之患，知进士之能备问，不知贤良茂材之备，问尤详也，臣等以谓学校教诸生，州郡发解，礼部考贡士，今巳悉用诗赋，足审其辞，所有御前进士冝一依先帝故事，试防合于古义，于体为允，其御试对防虽有文采，而于问义不相当，若词渉谀媚，及文理踈浅者冝约旧制，量定分数，取防绌落，不得雷同入等，如此，则士无滥中，而考官不敢率意升降矣。
贴黄称制，防所问，安有定制，或古今政务，或天下名数疑难之，如汉董仲舒对符命性情，文质之异，杜钦以经对六事，系自临时取防，非疎逺所能一一预度不当，偶以前日隂雪众人所知，而谓皆可宿造也，【元祐四年，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻八十一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十二
宋 赵汝愚 编
儒学门
制科
上真宗请复设制科    孙 何
臣闻王化基乎儒学，而治本根于文章，故歴代取人，必先文学之士，贤辅名将，良二千石，皆由此途，出所谓学非解诂，句读之学也，必可以财成制度，弼厥治助，厥化者焉，所谓文非声病偶对之文也，必可以寅亮经纶夀吾民致吾君者焉。唐虞夏，商，简略难嗣，炳焕可法，时唯宗周始之以乡举里选，终之以察言，观行多士之脉由兹而兴，垂之百王，宜无愧色，汉惩战国亡秦之弊，追用周制，旌表孝悌，简拔茂异，或待之不次，或归之常调，茍不以纳粟拜爵，入赀为郎，凛然古风庻防而复由魏而下，迄于陈隋，规模龌龊，无足比数唐，五代之末，斟酌防革，参用古今，纪纲四方，牢笼俊乂，失在礼部，得于制举，礼部之失，进士，明经等科，是也。制举所得贤良方正等科是也。凡进士，明经等科，前所谓解诂句读声病，偶对者也，非失而何？凡贤良方正等科，前所谓财成制度，寅亮经纶者也，非得而何？然是时流品洞分除授有别，礼部所第，不过典校辟置郡掾，县佐旷日持乆未出平迁，制举所得，必皆遗补馆殿，台郎御史，匪朝伊夕，奋为公辅，故所失无大害，所得必大利，事在前史，可覆而验，李唐将季，干戈日寻，无用之词，胜化成之文，废始罢制举，专取礼部，五代执守以为故事，虽复朝野多故，戎马荐生，至于文物寂寥，治道芜杂，衣冠千计，无一赫赫之称者，未必不由于此，国家有天下四十年矣，廓土辟宇，芟逆夷乱髙视百代巍为太平，寤寐隽贤，励精贡举乐，才嗜善，夐无与隣，然犹未复，贤良方正等科，清途华贯，唯以进士明经逓资而升，岂不念林壑非常之士，或有遗弃者乎？岂不念台阁所进之人或有僣滥者乎？岂不念羣官庻尹或有才略，无以自发者乎？岂不念一日万几，或有遗阙，无以上逹者乎？岂不念取士之制，因循近例，不可为子孙法者乎？意者羣有司百执事未之思耶？将兹事体大，非贱臣之所知耶？不然，何当置而未置当复，而未复如此之久耶？是则士传言庻人窃议，不为僣矣，【咸平元年，上时为右司諌】。
上真宗论制科当依汉制取人 田 锡
臣窃惟唐设制科，有道侔伊、吕，科有识洞，韬略堪任将帅科，有贤良方正直言极諌科，自太祖朝兵部尚书张照奏请兴制举，于时据所奏，前代制举内选置三科，一贤良方正能直言极諌科，一经学优，深可为师法科，一详闲吏，理逹于教化科勑，文略曰：应天下诸色人中，不限前资，任职官黄衣草泽等并可应诏，送吏部试防，论三道，共三千言，以当日内取文理，俱优人物爽秀者，方得解送，其登朝官亦许上表自举，虽设制科之名未尽，取人之理，何以明之？夫汉诏取人，不限对防字数，随其所对，尽其所见，故孝文时鼂错对，防不过二千，字孝武时，董仲舒对防不过二千余字，然上覧之而异焉，乃复防之，凡诏防三问，而所对皆不及二千余字，洎公孙答防五百余字，然汉之得贤良，斯为盛矣。观董仲舒所对防三道，亦非以当日内成，今但依汉之取人，则董鼂公孙軰，不独汉有也，【咸平三年，上时自知泰州，召还】。
上仁宗论制科之设不专因灾异宜随科举
下诏        吴 育
臣伏以三代以来，取士之盛莫若汉，唐惟汉之兴髙惠所未遑暇，至文帝十五年九月，诏举贤良文学之士，上亲防之，则有若鼂错者出焉，是时无灾异而举也；至武帝建元元年冬十月，诏举贤良对防，则有若董仲舒，公孙者出焉，所学亦不因灾异，但防中语或及者，亦陈事之一端耳，非专主灾异而举也；唐开元元年六月甲子，制其茂才异等，咸令自举，是年，设直言极諌科，迨宪宗元和间，制科尤盛，有元稹，白居易者，皆特出之才，观当时防目所访者，皇王之要道，邦家之大务，可以覆视，固不专于灾异也，此汉，唐故事，有足据者，其间不因天变，又非时亲防者，则亦有之，厥后时君或常自逸，谓无阙政，及天灾巳着，时蠧已形，然后下诏举之，欲救于临事，此则取士之弊风，而后王之未逮也，岂足以师为髙矩哉？陛下自复制科，于今累年，随贡举而开疏数，适中忽以一人之言，欲议变常之制，若必竢灾谴，然后诏举，非唯失设科之本意，且尤不可者三，一则天下贤隽滞淹之士，待灾异而致身，非所以飬亷耻也，二则平居不询变形，乃问：非所以惧无灾也，三则轻改信，令示天下，无渴士之心，非所以广贤路也，且汉唐所立孝亷及进士等科，皆每嵗常选故制举不随而开，今礼闱，凡数年一启，以制举随之，则事适其冝何害于事？况灾异之出，不常厥期，或弥年所无，则此举奚设，或比嵗而有则于事太烦，既不因乎天灾，又不随乎贡举，而曰非时，诏举浩无端倪，乃是遂废此科，刍荛稍询，则言路有开，饩羊一去，则礼制都亡，今无故而更张，使遗才絶望其伤国体，不亦大乎？乞并下臣奏令两制详定，若汉，唐故事，非专为灾异，而设则冝当执守，毋令轻变以惑羣心，臣曽应制举，毋容不知，知而不言，于罪为大，【庆厯六年六月，上时为参知政事，先是，育与宰相贾昌朝不相能，监察御史唐询于育私怨，上疏论制科有私，其辞曰：臣伏以汉制，丞相，御史，列侯，中二千石，诸侯相举贤良方正直言极谏之士，由汉渉唐虽用其科而不常置，若天见灾异，政有阙失，则诏有位，使荐之于朝，冀闻谠言，亡有所讳，又有茂才异等科，本朝稽用荐文讫，真宗之世，三建此科，自陛下即位増修六科以来多士，两省若少卿，监以上各得奏举，后又止用贤良，茂才二科随进士科设之，近年率不用保任之官，皆自名科目，贤良方正茂才异等，皆名号之美者，使举而为之，犹曰近古，即自颛其美，顾所未闻，谦逊之风，頺替甚矣，有应所举，必先之以所着文词第而列上考于两制，而进退之，幸而不遗，然后得诏，未能亲试，前集有司，而所出论目，悉用经史名数，其于治乱之体，固无所补，及对诏防，大率不过条对义例，稽合注解，又复牵于文字之数，迫于淆杂之间，纵使魁磊之士髙明之才胷虽有竒言不得骋，既人人所习，主于强记，博闻辞多泛说而已，至于救辅国体，开陈防画，则何恃哉？故始初，应诏数人，后乃至十余人，今及三十人，其科益乆其进益多，既升本科，曽未累嵗悉至显官，虽非其人，例不可抑，况直言极諌，非当无事，而求茂才异等，岂谓循常之选，其弊若此，今具两汉始置，贤良方正，及茂才异等，并因灾异，诏举贤良，政事前汉武帝建元元年，诏丞相，御史，列侯，中二千石，二千石，诸侯相举贤良方正直言极諌之士，元封元年，以名臣文武欲尽，诏州郡察吏民有茂才异等可为将，相者凢五十四年间一举茂才，孝昭始元元年，诏三辅，太常举贤良各二人，宣帝地节三年，令内郡国举贤良方正可亲民者，元康四年，举茂才异伦之士，凡二十五年间二举贤良，一举茂才，孝元初，元元年，诏以地震令丞相，御史二千石举茂才异等，直言极諌之士，永光二年，日食，令内郡国举茂才异等，贤良直言之士，凡十六年间，一举贤良，一举茂才，成帝建始元年，河平四年，日食水灾，诏举贤良方正，并令濒河之郡，举有行能直言之士，鸿嘉三年，诏以数遭水旱，举朴厚有行能，直言者，元延元年，诏以日食星陨，令内郡国举方正能直言极諌者各一人，凡二十六年间，四举方正直言，后汉光武建武元年，日食勑，公卿举贤良方正各一人，七年，日食，诏公卿司，州牧举贤良方正各一人，凡三十三年，两举贤良，章帝建初元年，地震，诏令太傅三公，中二千石，二千石，郡国守相举贤良方正能直言极諌之士各一人，五年，日食，诏公卿以下举直言极諌者各一人，凡十三年，两举直言，和帝永元六年，诏以凶馑，令三公，中二千石，二千石，内郡守相举贤良方正能直言极諌之士各一人，凡十七年间，一举贤良，安帝永初元年，日食，诏公卿内外众官，郡国守相，举贤良方正直言极諌各一人，五年，日食地震，诏公，卿、中二千石，二千石郡守诸侯相，举贤良方正能直言极諌之士各一人，凡十九年间，两举贤良，顺帝延光四年，京师大疫，诏公卿郡国守相，举贤良方正能直言极諌之士，永和六年，日食，诏大将军，公卿举贤良方正者各一人，凡十九年间，两举贤良本朝，但用两汉之名，而非两汉之制，请自今更不与进士同时设科，若因国家灾异屡见，非时举擢贤俊，临时咨访近臣，审举之，其所举之人，如汉故事，亲防当出要务，罢秘阁所试，六论】。
上仁宗论制防当取直言  司马光
臣近防差赴，崇政殿后覆考，应制举人，试巻内□两号，所对防词理俱髙絶出伦軰然，所对，命秩之差，虚实之相养者，一两事与所出差舛，臣遂与范镇同议，以□为第三等，为第四等，详定官已定从覆考，切知初考官以为不当，朝廷更为之，差官重定，复从初考以为不入等，臣窃以国家置此六科，本欲取材识髙逺之士固不以文词华靡，记诵杂博为贤，所试文词臣不敢复言，但见其指陈朝廷得失，无所顾虑，于四人之中，最为切直，今若以此不防甄收，则臣恐天下之人皆以为朝廷虚设，直言极諌之科，而以直言被黜，从此四方，以言为讳，其于圣主寛明之徳亏损不细，臣区区所忧，正在于此，非为臣已考为髙等茍欲遂非取胜而巳也。伏望陛下察臣愚心，特收入等，使天下之人皆曰：所对事，目虽有漏落，陛下特以切直收之，岂不羙哉？【嘉祐六年闰八月，上时为同知諌院覆考制举人，先是时，执政以所试进呈，欲黜之，上曰：其言切直，不可弃也，即苏辙也？】：
上仁宗乞施行制防所言  司马光
臣窃以国家本置六科，盖欲以上观朝政之得失，下知元元之疾苦，非为士人设此，以为进取之阶也，臣昨差覆考，应制举人所试防，窃见上等三人所陈国家大体，社稷至计，其间甚有可采，择者，伏望陛下取正，本留之禁中，常置左右，数加省覧，以为儆戒，其副本下之，中书令择其所言合于当今之务者，奏而行之，使四方之人皆知朝廷求直言之士，非以饰虚名廼取其实用也，及臣前所献五规，虽智识闇浅，辞语鄙陋，然皆臣夙夜，尽忠竭诚，以思治世之要道，非指陈一事之得失于有司，无所施行，亦望陛下以视朝之隙，时取观之，庻防于圣政，或有万分之益，【嘉祐六年闰八月，上】。
上神宗论制科之士不可以直言弃黜
韩 维
臣伏见应贤良方正，举孔文仲对防入等以论时政意异，诏文仲罢归，仰惟陛下导人使言，一有不合，便行弃黜，此后谁敢有言者，陛下尝嫉言事之人，好同流俗，沮败，朝廷行事，且行事在审理，审理在合时变，使流言自息，乃为善也，而欲黜责以止之，臣见其无益于行事，有损于治道也，陛下毋以文仲为一贱士而黜之，何损于事？古人于事，常戒微渐，臣恐贤俊由此解体，忠良结舌，阿谀茍合之人得窥其间而竞进，为祸不细，文仲可取而逐，臣恐于文仲未有所损，而其损顾在陛下也。愿改赐处分，以幸天下【，熈宁二年十月，上时为翰林学士，充羣牧使维时，被命考试制举人，文仲既绌维五，上章争之，其言益切，遂请便郡，出知襄州】。
上哲宗乞复置制科     刘 挚
臣窃惟汉制，因天见灾异，或政有阙失，则诏郡国及在位举贤良文学之士，天子亲防以求其言，至于国朝防袭故事，于是置为贤良，茂材科目，随贡举召试，其于得人，视古为盛，近时之制，遂罢此科，臣窃以为国家之道，得士欲广，故取之非一涂，谓常选不足以致异人，故设制科，以收超絶之才，而每举中等不过一二人而巳，今夫官人之法，入流门户，日益増多未有澄汰，而于三年取一二非常之人，则废其科，不用此，何谓也？臣愚欲乞复置贤良方正，及茂材异等科，每遇贡举，诏近臣依旧制举试，所以广言路，求人材，继祖宗之制也，【元丰八年，上时为侍御史，初，熈宁七年五月，中书门下言勘防防试制举并以经术时务，今进士已罢，辞赋所试事业，即与制科无异，于时政阙失，即诸色人自许上封事，其贤良方正等科，自今欲乞并行停罢，从之，至是，挚上此奏】。
上哲宗乞别详定制科考格 王 存
臣准尚书礼部牒准勑，尚书侍郎，学士，待制，两省，御史台官，国子监长贰详议科举事，臣已与孙永等所议，外有制科，一项云，依旧制，此为未安，臣窃见近世制科，所试论防题目，务出于僻隠难知，是以应此科者，竞为记诵，名数之学，非所以称方正之举，先朝深知其弊，遂行废罢，今议复置，傥蒙允降，若并依旧制，即不免袭前日之弊，无补治道，欲乞下有司重行，详定制科，考格所取，务先识略，不专责以记诵名数之学，至于取人多寡，推防厚薄，并乞裁定【，元祐元年闰二月，上时为枢宻直学士】。
上哲宗论制科取士乞加立防等増取人数
苏 颂
臣伏覩今年四月戊申，及七月乙邜，诏书复置贤良方正能直言极諌科，并立定防，入三等，四等次推恩条制，有以见陛下勤求俊良，乐闻谠论，士之抱术，略愤懑者，当继踵而赴诏矣，然臣窃观本朝故事，制科程式，太严取人太窄，自真宗以来，每举中等者，多不过三人，少或一人，至有全不放者，使豪杰之士，有老于科举而不预甄擢，恐非朝廷听言，求士之意，臣谨按汉文二年，始诏举贤良，时对防者百人，而鼂错为上等，武帝元光元年，诏举对防者亦百人，而公孙为第一等，歴代沿袭，废置不常，至唐，每遇亲防，贤良等科，中等者不下一二十人，建中元年，姜公辅等二十五人，正元元年，韦执谊等一十七人，四年，崔元干等一十七人，十年，裴垍等一十七人，元和三年，牛僧孺等一十五人，长庆元年，厐严等一十五人，宝厯元年唐伸等一十九人，大和二年，裴休等二十二人，自余幽素，将相等防数十科取人亦众，其得士若苏，瓌苏颋父子张説九龄裴垍杨绾崔羣韦处厚姜公辅裴休軰皆出此，选卒为辅弼名臣，此外竒才博识之，士垂名于后者，不可胜数，信乎制科，亲防可以收英俊，有补于治道也，而当时应诏之人，或命州郡荐言，或许上书自陈，被诏者径赴御试，其推恩等第，则第三等中书门下超资与处分，第四等，优与处分，第五等，即与处分，由是言之，程式，盖不甚严，而推恩亦不甚厚，至周显徳四年始诏逐处州郡依贡举人，式例别试，解送尚书吏部，量试防论三道共三千，字内取，文理俱优者，方得解送上都，本朝之制，又加以六论，或试于中书，试于秘阁合格，方得赴制举试，其所试论题，务求深奥，每举转加艰难，致合格者少，盖以推恩过厚，故取人益艰，况国家承平日乆天下学士陶染风教，竞习艺文，而应此科者，尤号该洽，其释文，纵非优长，未合，上等亦皆于古今义理，潜心有素，若蒙采收，施之为政，必须优于专经之人，不为无益朝廷也。臣窃为今来既立定防等推恩有厚薄，则所取亦冝稍加人数，臣愚，欲望将来或请应人稍多，即乞优加分数，如合格人少，即乞更加第五等分为上，下入此等者，只依进士第二甲，第三甲注官，亦不为徼幸，若恐更添入流之人，即乞以进士诸科御试不合格人数，留充制科数目，彼此通融，俱无所碍，如此，则四方特起之人，咸有荣进之望，圣君搜扬之路，蔑有壅蔽之嗟矣，【元祐二年七月，上时为吏部尚书，】。
武举
上仁宗论武举武学   冨 弼
臣闻汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，羣臣觖望，盖冨贵易为善，贫贱难为工也，北齐叚孝元云，持大兵者，如擎盘水，倾在俛仰间一致蹉跌，求止岂得哉？魏元忠曰：今朝廷用人，取将门子弟，亦有死事之家而防抽擢者，此本无干略，赵奢之子括少时学兵法，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓为善，其毋问奢，何故奢曰：兵，死地也，而乃易之赵，若以为将破赵军，必此儿也。后果有长平之败，而赵遂弱，今不预选将，以备不虞，临事而遣，是易之之甚也？古者命将君跪而推毂，曰：阃以内寡人制之，阃以外将军制之，又赐以斧钺，使得专政，且用兵之道，主于威而辅以权变，若不得专则威挫，而权变滞矣，且君不可制，况令阍寺之贱监督之，使举动不舒，羁于俯仰，而望成其功，虽甚愚者，亦知其难矣，古之试良将者，亦问以防夏，商时只命六卿，未闻卒然，命介胄武夫，可以集事者也，王者治天下，唯二柄，文武之谓也，大槩文以餙治平，而武以靖祸乱，然亦交相为用，故孔子曰：有文事者，必有武备，国家文既冨矣，武未甚备，臣请为陛下陈之，臣闻歴世为天下所患者，外夷狄，而内奸雄，三代以降，歴秦与二汉南北十朝，唐及五代其危亡，宗社，无不出乎夷狄，与奸雄也，今北敌结好，西戎请吏，誓若皎日，藏在天府，夷狄之患，姑未虑也，若夫奸雄则无世不有，但观世事何如尔？政教宣逹民心，和乐天时，丰茂，国用充实，则奸雄不得志，于是蓄锐而退，或在畎亩，或在商贾或在戎卒，或入仕宦，或薄防四方，政教亏损，民心离贰，天时凶杀，国用蹙乏，则奸雄得志乗衅而动出，农贾奋戎卒，弃仕宦起，薄防横戈，一呼羣怨啸聚，陵斥郡邑，揺乱区夏，小则有割据之患，大则致倾亡之祸，然御之有备，救之有术，未始不由兵也，兵之胜败，国之存亡，未始不由将也，将得其人，则安国常安，危国复振，失其人则安国致危，危国遂灭，故孙武曰：将者人之司命，国家安危之主也，司马法曰：将不预设，亡以应卒，太史公曰：且欲兴圣统，惟在择任将相，鼂错曰：君不择将，以其国与敌也，伏惟陛下承累圣之业抚乆安之运谓兵已戢，谓将无用，谓天下不足忧，臣甚惑焉，故敢以上之四事为请，昔者庄宪太后称制，明不外照，蔽于近习，庻政大扰，纷然无纪，庄宪既徃陛下一更大变，逐宦寺，罢女谒邪？路既絶羣纲渐整，求谠直之士，纳諌诤之説臣谓革庄宪时弊，事则美矣，若夫绍祖宗之遗范，考治世之徽烈，则陛下试自审政教，果无亏损者乎？此一也，国家用度至广，规求无节，赋税过太半之暴，徭役有竭作之苦，民本无求于公，盖自出货力，耕田凿井，以养父母妻子，而百计敛之，攘肌刺骨，及有不足，窘于饥冻，则未闻开仓廪以赈防，不惟赈防无所又从而鞭扑以求苛，残之赋纵，或假贷多不及时，皆流徙，饿殍之余，是有假贷之名，而无其实，四方愁怨别求生路，则亿兆民心，果无离贰者乎？此二也；前二年，江淮虫旱，水泉皆竭，民十死八九，今年京东，京西，河北，河东闗右两川虫旱，一如江淮，但死者差少，然至今未息，是举海内尽罹其害，荒险之极，近世以来，未之有也。城邑虚废，荆棘徧野，物价翔贵，人无谷色，天时如此，陛下以为果，无凶杀者乎？此三也。古者国有九年之蓄，曰足无六年之蓄，曰急，无三年之蓄者，谓国非其国，今天下郡邑，除备邉数郡，其余率无三年之蓄，甚者不能备一，二年，国家居常小有费用，必命主计者斡旋移用，始可以足今年京东大歉，发使诣江，淮括三十万粮以赈之，江淮凶歉，固已最甚，彼自不足，安有羡利，以及于他哉？今幸天下寜敉，无干戈之费，但赈救饥殍，尚已求谷于空虚之地，若不幸干戈蹔扰，举十万之众，日费千金，即不知使执事者何从而得之，国用如此，陛下以为果，无蹙乏者乎？此四也。臣谓四者既如是，则隙开衅露，今之奸雄，已得志矣，但未动尔设，或一旦有出畎亩，舍商贾奋，戎卒弃仕宦，起薄游乗凶荒之嵗率怨咨之民屯结，山林焚荡邑屋，陛下直于此时始欲遣卒，命将御宿谋之，冦驱不教之士，当必死之锋，臣为陛下危之，万一西北二邉弃信叛，约奸雄侮于内，夷狄挠于外，虽伊吕复生，臣恐亦不能为陛下计矣！为今之计，莫如选将，预备之，今选将之道，虽粗有律令，或列制科，或设武举，然皆法度龌龊，必未能致特起之士，何则？应制科者，必乐为贤良方正，材识兼茂，耻为将帅，邉寄之名，盖今人重文雅而轻武节也，又考试者，欲使难其对，必求艰奥，烦碎之事，为问故，令所习不专为有用之学，既又限以日刻，责以文多，设有应者，视日足，文之不暇，其暇究极，韬略运动，谋猷哉？武举者蹶张驰射，侪于卒伍，所得庸妄鄙浅，固不敢望得异士，但稍能警励，有亷耻，则焉肯为卒伍之事乎？臣不知国家立此二道，姑欲示风采耶？必欲得将帅耶？示风采则可，如必欲选竒杰为将帅，藩翰四方，则非臣所知，陛下求相臣，即自布衣考文艺，试于州县，然后升之，朝廷列于台省，馆阁及羣有司验其行实才，効为最者，则擢之为相，至于求武臣自三班及诸军叙补崇者为歩骑都督殿前帅以至登枢府，亦自有次第二者，颇为得术，而独于将帅，不知术焉，岂不谓名武臣者，便可为将帅，焉茍如是，卒然委以重兵，托以安危，则丘明所云，可为寒心，贾谊所云，可为痛哭者也。臣请诏近位及藩镇大臣于文武官中，各举明兵法有威果，习练武略，堪任将帅者一二人，仍请不限品秩，不责罪过，限品秩则下位有才者遗矣，责罪过则负谴，有才者亦遗矣。爵禄妄髙龌龊守细行者，于事无益于急难无用，既而召置阙下，量与迁擢，随其品位，任于边塞，重难之地，使其磨励，且以观其能否焉，或有警急，则取之有处，遣之不疑，与夫临事而命命而不果，夐相远也，虽然，备今一时之用则有余，必欲垂永久，为不易之制，臣复有愚策，宜于太公庙，建置武学，许文武官与白身嵗得入补聚，自古兵书，置于学中，纵其讨习，勿复禁止，朝观夕覧，无一日离乎？兵战之业，虽曰不果，臣不信也，夫习武者，读太公孙吴穰苴之术，亦犹儒者治五经，舍之则大本去矣，今陛下设制科，武举求将帅之才，而反禁其所习之书，令学者何所师法？若禁其所习，而兾其所立，是由緤韩卢而求其获绊，足而望其骋也，不亦难乎？且国家所禁者，葢恐生变，臣歴观自古倡乱，如秦末，陈胜，吴广及隋末十余軰，皆倔起农亩，而卒乱天下，其凶谋奸计，盖顺民好乱之心尔，岂尽晓兵法哉！况虽欲禁止，今蓄书之家，往往皆有，假使处私室，熟习如韩，彭、苏、李、陛下何由知之？是禁之适足自禁，不能禁人不若不禁之愈也。必未能行于天下，且可行于学中，亦命杂读史传，令愽知古今，胜败之势以辅助兵，术昔晋文公谋元帅，以郤縠説礼乐敦诗书，乃命将中军，汉明帝时，期门羽林之士，悉令通孝经，孙权谓吕蒙蒋钦曰：冝学问自开，益蒙曰：军中日苦多务，不及读书，权曰：孤岂用卿治经为博士耶？渉猎，见往事尔蒙，乃就学，自余儒将固亦不少焉，兵术既精，史传既博，然后中年一校三嵗大比当杂问兵术，史传之策，才者出，试之不才者，尚许在学，是国家常有良将，布于四方，夷狄奸雄，知我有大备，安敢轻动，动则威之，军志所谓无恃其不来，恃吾有以待之，又曰：不战而屈人兵，此其要也。【景祐元年，上时通判绛州，】。
上仁宗乞诏陜西等路奏举才武
富 弼
臣伏覩载籍，自古取士，无如本朝路狭，三代以往，不复纪列，两汉而下，歴南北朝及隋唐十余代取士之法，各有科条，大率如贤良孝亷孝弟力田，明经秀才，进士唐又添制举五十余科，此外又许藩镇辟召，及诸色人荐举，亦许自荐拜官，歴代求人，唯务广博，所以天下懐才抱器之士，无不牢笼收，尽为朝廷之所用也，国家取人，唯有进士，明经二科，虽近设制举，亦又取人不多，是三者，大抵只考文辞，念诵而已，天下之士，有大才，大行而赋性不能为文辞，就举试者，率皆遗之，臣窃思近年数牓以来放及第者，如河北，河东陜西，此三路之人所得絶少者何葢？此处人物，禀性质鲁，不能为文辞中程试，故皆老于科，至死不能得一官，岂三路之人独不乐，富贵哉？葢求之而不得也，今纵有稍在显官者，亦不过三五人而已，此数路之人，虽不能为文辞，若其大才，大行及强悍奸雄，则诸路不及向时，天下无事，则此等人或在屋，或在农亩，或在商贾或在僧道屈伏不能有所为，但怨望思乱而已，今元昊冦边，西陲用武，覆军杀将，中外震恐，兵寡粮匮，调发无所，当是之时，乃此等人，踊跃快意，皆欲助贼为患，或更有盗贼屯聚，则为之倡首，惊刼州县，自图冨贵之时也，其间忠义者，尚思因时驻屯而愿为朝廷之用者，然朝廷至今未悟，不加搜访，臣恐为他人所得，则中国处处皆为敌国也，臣伏见汉髙祖作歌曰：安得猛士兮守四方！武帝又亲作诏令，州郡察吏民举可为将相，及使絶域者唐髙祖亦勑闗内河东诸州召募勇敢以讨吐蕃，此皆前王所行而有济时用者也，臣又见朝廷向来所用之人，多至败事，虽切求人，未见可者，陛下勿谓在官皆人杰，而民间无复有人臣，欲乞条列名目，如临难不顾，勇敢絶伦武足安邉，才任将帅，武艺超众，智谋宏逺并可使絶域之列十余条，特降手诏下陜西，河北，河东，京东，京西路转运使，副提防，刑狱及诸州长吏仰依上项名目，察访举奏，不拘人物，不限人数，能作文字者，即试以防问，勿限字数，不能为文者，但令直说事状，或口陈方略，亦许诣阙自荐，仍各量给装钱，如审知可用，即文武资中，随其所欲量髙下补授如此，必然得人伏縁太平已久，武人在显位者，或以恩泽进，或以年劳陞，自余门防杂调，皆是常人，不闻自孤寒中，才武擢用，臣所以谓非常人，多在民间，自是不求，或求之不至，若果行此，必非虚设今嵗或有贡举，兼之不妨，若贡举权罢，独行此诏，亦不失人，【宝元二年，上时知諌院】。
上仁宗乞选边上有智勇人与讲说兵书
范仲淹
臣窃闻国家置武学以来，若未有人习艺，或恐英豪隐晦，耻就学生之列，傥久设此学，无人可教，则虑外人规觇，谓无英材于体非便，欲乞指挥，国子监，不须别立武学之名，如学生中有好习兵书者，令本监官员保明，委是忠良之人，即宻令听读，臣窃见邉上甚有弓马精强，谙知邉事之人，即未曽习学兵书，不知为将之体，所以未堪拔擢，欲乞指挥陜西，河东逐路经略司于将佐，及使臣军员，中防选识文字，的有机智武勇久逺可以为将者，取三五人，令经略部管诸司参谋官员等，密与讲说，兵书讨论胜策，所贵边上，武勇已着之人，更知将略，或因而立功，则将来有人可任，即不得虚张多放人数，【庆厯四年，上时为参知政事，】。
宋名臣奏议巻八十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十三
宋 赵汝愚 编
儒学门
学术
上仁宗乞删去九经正义中防纬之文
欧阳脩
臣伏见国家近年以来，定贡举之科，以为取士之法，建立学校，以为养士之方，然士子文章未纯，节行未笃不称，朝廷励贤兴善之意，所以化民成俗之风，臣愚以谓士之所本，在乎六经，而自暴秦焚书，圣道中絶汉兴収拾亡逸，所存无几，或残编断简出于屋壁，而余龄昏眊，得其口传，去圣既远，莫可考证，偏学异说，因自名家，然而授受相传，尚有师法，暨晋，宋而下，师道渐亡，章句之篇，家藏私蓄，其后各为笺，传附着经文，其说存亡，以时好恶，学者茫昧，莫知所归，至唐太宗时，始诏名儒撰定九经之防号为正义，凡数百篇，自尔以来，着为定论，凡不本正义者，谓之异端，则学者之宗师，百世之取信也，然其所载既愽，所择不精，多引防纬之书，以相杂乱怪竒诡僻所谓非圣之书，异乎正义之名也，臣欲乞特诏名儒学官，悉取九经之防删去防纬之文，使学者不为怪异之，言之所惑乱，然后经义纯一，无所驳杂，其用功至少，其为益则多，臣愚以谓欲使士子学古励行，而不本六经，欲学六经，而不去其诡异驳杂，欲望功化之成，不可得也。伏望圣慈下臣之言，付外详议，【至和二年，上时任翰林学士】。
上仁宗论龙昌期学术乖僻 刘 敞
臣闻人主所谨，一嚬一笑，诚以众人所望，视天下所仿效也，古者圣王之行赏也，服物之章，不可幸得府库之财，不以滥予，前日朝廷以龙昌期，所著书下两制，臣等观其穿凿臆说，诡僻不经，甚者至毁訾，周公疑误后学，难以示远，乞下益州，毁弃版本，未闻朝廷卓然有所施行，今忽加赐五品章服，及绢百匹，臣未知谁主为奸邪，崇伪饰虚，附下罔上，以误陛下，执政又曽不能谨重政体，顾畏公议，茍慰藉人情，卖弄国恩，其失岂特嚬笑之间哉！按昌期之书，违古畔道，所谓言伪而辩，学非而博，是王制之不听而诛者也。陛下哀其衰老，未便伏少正夘之刑则幸矣，又何赏之哉？昔孔子作孝经，以非圣人者无法，乃比不孝之罪，要君之罚，而朝廷顾多昌期之毁周公，臣所不晓也，且陛下使臣等议之，臣等不敢不尽忠？既而弃其言焉，岂以臣等为蔽贤而害能乎？夫蔽贤而害能，人臣之大罪也。愿陛下因正臣等之罪，而大表显昌期之书，使天下皆服诵而习尚之，则可以释谤于万世矣，自非然者，置臣等之言而不用，纵昌期之妄而不诛，乃反褒以命服，厚以重币，是非贸乱，沮劝颠倒，使迷国之计行于侧，而非圣之俗倡于下，臣窃为陛下不取也。书曰：天命有德，五服五章哉！夫章服，固天所有而财力，又民之所出也，陛下奈何曲狥大臣之意，而茍荣小人之身乎？将使远方寡，见浅闻之，民奔走于辩，伪之学，沉没于非圣之论，迷而不反，非国家之利也，伏乞追还诏书，断天下之疑，毋使有识之士，窥朝廷之浅深，臣不胜拳拳，【嘉祐四年八月，上时为知制诰】。
上神宗论近歳士人习高竒之论诵老庄之
言         司马光
臣闻国之政治，在于审官，官之得人，在于选士，士之向道，在于立教，教之归正，在于择术，是知选士者，治乱之枢机，风俗之根原也，窃见近歳公卿大夫务为高竒之论喜诵，老荘之言，流及科场，亦相习尚，新进后生，未知臧否，口传耳，剽翕然成风，至有读易未识卦爻，已谓十翼，非孔子之言读礼，未知篇数已谓，周官为战国之书，读诗未尽周南，召南，已谓毛郑为章句之学，读春秋未知十二公已谓三传可束之髙阁循守注防者谓之腐儒，穿凿臆说者，谓之精义，且性者，子贡之所不及命者，孔子之所罕言，今之举人，发口秉笔，先论性命，乃至流荡忘返，遂入老庄，纵虚无之谈，骋荒唐之词，以此欺惑，考官猎取名第，禄利所在，众心所趍，如水赴壑，不可禁遏，彼老庄弃仁义而絶礼学非尧，舜而薄周，孔死生不以为忧，存亡不以为患，乃匹夫独行之私言，非国家教人之正术也，魏之何晏，晋之王衍，相与祖述其道，宅心事外，选举者，以此为贤，仕宦者以此为荣，遂使纪纲大壊胡夷并兴，生民涂炭，神州陆沉，今若于选士之际，用此为术，臣惧向去仕宦之士皆何晏？王衍之徒，则政事安得不隳？风俗安得不壊正始永嘉之弊，将复见于今矣，伏望朝廷特下诏书，以此戒励内外，公卿大夫，仍指挥礼部贡院，豫先晓示进士，将来程试，若有僻经，妄说其言，渉老荘者，虽复文辞髙妙亦行黜落，庶几不至，疑误后学，败乱风俗，【熈寜元年，上时为翰林学士，】。
上神宗论王安石之文有异志
杨 绘
臣窃见人君独享天下之奉，其势至隆也，以一人而块居深宫之中，其身至孤也，以其势之至隆，固不可不先絶乎觊觎也，以其身之至，孤固不可不深防乎危祸也，故周易之埀训未甞，不戒之于无焉，如坤之初六，当一阴生之时，应建午之月，岂惟无坚氷而已，兼亦无履霜也，而曰履霜坚，氷至，斯不谓戒之于无哉！其象曰：履霜坚氷，阴始凝也，驯致其道，至坚氷也，其文言曰：阴疑于阳必战，由辨之不早辨也，一阴始生，其卦为姤，其九五，曰有陨自天，志不舍命也，临卦才二阴，始生尔，圣人已逆戒之曰：至于八月有凶，岂亦不谓戒之于无哉！盖谓必无而忽之，则有时而或有也，谓之为或有而备之，则必无矣，是以古圣贤者之著书立言，埀教于后世，未甞，不先以辨君臣尊卑为首务也，昔高郢作鲁议，夫以天子礼乐，祀于周公之庙，止施于死者也，高郢犹著论以非之者，盖天子之礼乐不可以两用之，臣观古史，凡有得建天子旌旗者，未有不至于大故，然后知高郢之论，于防微之道，着也唐陈越伊尹论亦斯之焉？云：此皆贤圣之权，臣窃谓古圣贤未甞，不以尊君卑臣为常道，至于权者，出于圣贤之不得已，亦未敢明着于书者，盖惧后世乱臣贼子如莽，操师温之辈，假之以为名也。臣欲一言于陛下，然未委陛下恕之乎？不恕之乎？恕之则不漏，其言臣之祸，犹賖不恕之乎？臣之祸不测，然臣岂得畏不测之祸而不进忠于陛下也。臣窃见唐贤多以所为之文，见其人一生行事如蓍，蔡之不谬，如李绅作闵农诗，士称其有宰相器，韩愈称欧阳詹，亦曰读其书，知其于慈孝最隆也，丁谓诗有天门九重开，终当掉臂，入王禹偁，读之曰：入公门，鞠躬如也，天门岂可掉臂入乎？此人必不忠，后果如其言，臣闻王安石文章之名久矣，甞闻其诗曰：今人未可轻，商鞅商鞅，能令政必行，今覩其行事，已颇之矣，臣窃甞惑其文，今谨昧死而条之，乞陛下恕臣罪，而反覆详之，王安石杂说？曰：鲁之郊也，可乎？曰：有！伊尹之志，则放其君可也，有汤之仁，则绌其君可也，有周公之功，则用郊，不亦可乎？王安石杂说？曰：周公用天子礼乐，可乎？周公之功，人臣所不能为天子礼乐，人臣所不得用，有人臣所不能为之功而报之，以人臣所不得用之礼乐，此之谓称王，安石杂说？曰：有伊尹之志，而放君可也，有周公之功，而伐兄可也，有周之后妃之贤而求贤，审官可也，夫以后妃之贤而佐王以有天下，其功岂小补哉？与夫妇人女子，从夫子者，可同日语乎？臣窃谓孟子劝齐王无毁，明堂者，盖当时天下无定主，故敢尔，若言之于一统之世，则孟子岂不为罪人，今王安石于君尊臣卑，重熈累盛之朝，而显然再三丁寜于伊尹，放君周公用天子礼乐之事，臣愿陛下详其文而防其志，臣言必死罪，不敢辞【，熈寜四年，上时为御史中丞，】上哲宗乞戒学者遵守正道 ，朱光庭、
臣闻圣王之治天下以教育人材，为先务教育之，道在学，得乎正而已，学得其正，则始于诚意，正心，而终于致君泽民足以成君子之事业，然则所谓正者何也？乃尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子，孟轲之正道，非释老庄，列，申，韩之他道也，学者茍得其正，则防而诵习长而讲解，久而入心成德，至于终身践履，不离乎正，则养就美才，皆此涂也，伏自陛下临御之初，患天下学者狃习异端，未能纯一，向道甞下，明诏申勑，有司不得于庄老出题，及引用，释氏申韩之说，此可谓教天下学者适正之本也，今来科诏已降，窃闻学者狃习异端，未至悛革，兼有司将来考校，自当遵前日之诏，进退多士，臣愚欲乞朝廷申明前诏，内自太学之官外，至诸州教授，俾告谕学者，一意遵守，正道，不得依旧狃习，异端不唯自可以应科举之选，庻几从此人，人适正养就美材，隆太平基址，伏望圣慈特赐施行，【元祐五年三月，上时为諌议大夫】。
上钦宗论王安石学术之谬 杨 时
臣伏见蔡京用事二十余年，蠧国害民，几危宗社，人所切齿，而论其罪者，曾莫知其所本也，盖京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，以王爵，配享孔子庙廷，而京之所为，自谓得安石之意，使人无得而议，其小有异者，则以不忠不孝之名目之，痛加窜黜，人皆结舌，莫敢为言，而京得以肆意矣，然则致今日之祸者，实安石有以启之也。谨按安石挟管，商之术，饰六艺以文奸言，变乱祖宗法度，当时司马光已言其为害，当见于数十年之后，今日之事，若合符契，其着为邪说，以涂学者，耳目败壊其心术者，不可缕数，姑即其为今日之害尤甚者一二事以明之，则其为邪说可见矣。神宗皇帝常称美，汉文惜百金以罢露台曰：朕为天下守财耳，此慎乃俭德，惟懐永图，正宜将顺安石，乃言：陛下能以尧舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过，守财之言非正理，曾不知尧，舜茅茨土阶，未甞，竭天下自奉其称，禹曰：克俭于家，则竭天下以自奉者，必非尧，舜之道，其后王黼朱勔祖，其说以应奉花石之事，竭天下之力，号为享上实，安石竭天下自奉之说，有以倡之也，其释鳬鹥守成之诗，于末章则谓：以道守成者，役使羣动，泰而不为骄，宰制万物，费而不为侈，夫鳬鹥之五章，特曰：鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，诗之所言，止谓能持盈则神祗，祖考安乐之而无艰难耳！自古释之者，未有为泰而不为骄，费而不为侈之说也，安石独倡为此说，以启人主之侈心，其后蔡京辈轻费妄用，专以侈靡为事，盖祖此说耳，则安石邪说之害，岂不甚哉？臣伏望睿断，王安石学术之谬，追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像，使邪说滛辞，不为学者之惑，实天下万世之幸【，靖康元年，上时为諌议大夫】。
上钦宗论王氏及元祐之学 崔 鶠
臣伏覩诏书，诏諌臣直论得失，以求实是，此见陛下求治之切也。然数十年来，王公卿相，皆自蔡京出，其余擢居要路，以待相继而用者，又充塞乎台省，要使一门生死，则一门生生一故吏，逐则一故吏来，更持政柄，互秉钧轴，歴千百年无一人立异，虽万世子孙，无一人害已，此蔡京之本谋也，安得实是之言，闻于陛下，且如冯澥近日上章，其言曰：熈寜元丰之间，士无异论，太学之盛也，此奸言也，昔王安石用事，除异已之人，当时名臣，如富弼，韩琦，司马光，吕公着吕诲，吕大防，范纯仁等，咸以异论，斥逐布衣之士，谁敢为异乎？士携策负笈，不远千里，游乎学校，其意不过求仕宦耳，安石着三经之说，用其说者，入官不用，其说者黜落，于是天下靡然雷同，不敢可否？陵夷至于今大乱，此无异论之，大效也，而尚敢为此说，以荧惑人主乎！又曰：崇寜以来，博士先生狃于党与，各自为说附王氏之学则诋毁，元祐之文，服元祐之学，则诋诮王氏之说尤为欺罔，岂有博士先生，敢有为元祐之学，而诋诮王氏之说乎？自崇寜以来，京贼用事，以学校之法驭士人，如军法之驭卒伍，大小相制，内外相辖，一有异论居其间，则累及上下，学官以黜免，废锢之刑待之，其意以为一有异论，则已之罪必暴于天下，闻于人主故耳。博士先生，有敢诋诮王氏者乎？欲乞下太学，取博士讲解覆视，则澥之，诞谩见矣，至如苏轼，黄庭坚之文集，范镇沈括之杂说，畏其或记祖宗之事，或记名臣之说，于已不便，故一切禁之，坐以严刑，示以重赏，不得藏匿，则禁士异论，其法亦已宻矣，澥言为元祐之学，诋诮王氏之说其欺罔，不亦甚乎？欺罔之言公行，则实是何从而见也，然先王之求，实是亦有道矣，皇帝清问下民，周官询于众庻，孟子不以左右卿大夫之言为然，必询于国人，则实是见矣。臣乞以澥所上言，章并臣之章，垂于象魏，掲于通衢，以验国人之论而赏罚之，以戒小人，欺罔君父者，此陛下之福，天下之幸也。【靖康元年五月，上时为右正言】。
上钦宗论王氏及元祐之学 李 光
臣愚昧朴拙，当陛下初政，偶承乏，擢寘言路，毎因进对，备闻德音未甞，不以绍复祖宗法度，为说忠臣义士，莫不欢欣鼓舞日，须德化之成也，臣今月十七日入台，伏覩三省降，到黄牓一道，臣寮上言：以王安石为名世之学发明要妙，着为新经天下学者翕然宗师，又言熈寜，元丰间，内外安平公私充实，法令备具，赋役均平其意，专以王氏之说为是，公肆诞慢，无复忌惮，以陛下圣明，未可遽欺，既以司马光与安石俱为天下之大贤，又云：优劣等第，自有公论，观言者之意，必不肯以光为优，以安石为劣，夫光与安石行事之是非，议论之邪正，皎若白黒虽儿童走卒粗有知识者莫不知之，当熈寜，元丰间如韩琦，富弼欧阳脩之属尚皆无恙，安石恶其议也。皆指为因循之人，摈斥不用，卒以愤死，恭惟太祖，太宗创业之艰难，真宗，仁宗守成之不易，规模宏远矣，安石欲尽废祖宗法度，则为说曰：陛下当制法而不当制于法，欲尽逐元老大臣则为说曰：陛下当化俗而不当化于俗，蔡京兄弟祖述其说，五十歳间，搢绅受祸，生灵被害，海内流毒，而祖宗法度，元老大臣，扫荡禁锢，几无余蕴矣，幸頼宗庙社稷之灵，上皇悔悟，以祖宗不拔之基，全付陛下，今言者又创为熈丰之说，以安石为大贤，臣恐此牓一出，流闻四方，鼓惑民聴，人心一失，不可复收，非朝廷之福也。【，靖康元年五月，上时为侍御史，】、
宋名臣奏议巻八十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十四
宋 赵汝愚 编
儒学门
释老
上仁宗论僧绍宗妖妄惑众 韩 琦
臣伏见兴国寺有外来，僧绍宗自今月十四日，于本寺后三门上燃灯，穿膝出榜，行防惊惑民庶，意在规求易动之徒，观施相属，臣窃见天圣编勅节文，僧道俗人有舍身，烧臂炼指，截手足戴铃，挂灯毁壊身体之，并科防讫，僧道勒还俗，配边远州军编管，居停主人及本院三纲知事，僧尼厢镇所由容纵者，亦行科防，天下遵守，有犯无赦，岂兹皇居之侧，都市所防，恣令妖妄，曽无止絶此乃本寺庸猾之辈，诱令至京，将欺惑于朝廷，欲经营于建立，责其奸状，固匪容诛臣，又虑佞佛之徒，曲闻上聴，以至宫闱之内，戚里之间，冀有颁霑，益其夸大，茍损财而为助，固伤化之实深，臣欲乞特降圣防，指挥检防元敇，早赐施行，如或国家畏重天戒，已停兴葺，撙节邦用，惜其耗费，少寛犯令，特许行权，则当任彼化縁，俾从人愿固不可因而崇奉有害政猷，輙论列于未萌，幸矜裁于无隐，【景祐三年，上时为右司諌】。
上仁宗乞罢迎开寳寺塔舎利
蔡 襄
臣窃闻开寳塔为天火焚烧，因发塔基，取入舎利宫中嫔嫱炼臂，削发者甚众，喧传满街，无不惊骇，又闻以二十二日大具，僧仪迎舎利归寺，臣闻救天下之患，必有济时之术，施行之事，若慿依神灵以要福利，是为非道也，今令僧徒迎舎利自禁廷歴都市万人，瞻观众口传道，下惑民心，上亏圣德，取笑无穷，非细事也，所有迎引舎利伏乞寝罢宫嫔，炼臂削发，亦望严加禁止，【庆厯四年六月上时，知諌院】。
同前【系第二状】        蔡 襄
臣昨日窃闻宫中因取塔基舎利入内宫嫔，炼臂落发者甚众，及拟二十二日，大具僧仪迎舎利归寺臣，已具奏闻，乞赐寝罢，尚虑至诚未能上回圣意，臣闻治天下之道，驱生民于富寿，皆由教化，刑政修举，以臻太平，至于非理之福，不可徼求，况奉佛无效，前世甚多，臣窃见唐代宗时令僧百人于宫中念诵，谓之内道，毎有西蕃入防，令讲仁王经，以至人事不修，羌戎犯阙，至今言大厯纪纲弛壊皆由事佛之致也舎利有光前世有之，何足为灵？今天下生民困苦，四夷骄慢，陛下正当修人事，救时弊，若专信佛法，以徼福利，岂可得耶？陛下増置諌官本为规正过失，今迎引舎利事出于中专，损陛下圣德，臣终夕不寐，须至频烦天聴，伏乞陛下力赐寝停，佛若有灵，必以臣言为是，如能妄行威福，臣犬马之躯，自当其罪，所有开寳塔舎利伏望指挥送还本寺，不令迎引，【庆厯四年六月上】。
上仁宗乞罢迎开寳寺塔舎利
余 靖
臣伏见开寳寺塔为天火所烧，五行之占，本是灾变，朝廷所宜戒惧，以答天意，寻闻遣人于塔基，掘到旧瘗舎利内廷看毕，送还本寺，许令士庶烧香瞻礼者，道路传言舎利在内廷之时，颇有光怪，臣恐巧佞之人，推为灵异，惑乱视听，先自内廷外及四方抄敛钱物，再图营造，臣忝备谏职，见此事体，不可不言，臣闻帝王行事，但能勤俭修徳感动人心，则虽有急难，后必安济，臣观今天下自西垂，用兵以来，国帑虚竭，民间十室九空，陛下若勤劳罪，巳忧人之忧，则四方之民咸防其福矣，如其不恤民病，广事浮费，岂所望于当今，且佛者方外之教，理天下者，所不取也。割黎民之不足，奉庸僧之有余，且以侈丽崇饰，甚非帝王之事，或有戒臣者曰：若有营造，必不出于府库，但取内廷无用之物，凖其直而与之，亦不诛求于民，任自僧徒化其愿，施之者积嵗累月而成之，庸何伤哉！臣应之曰：天下之民皆厌赋役之烦，不聊其生，至有父子夫妇携手赴井而死者，其穷至矣，陛下若恤民之病，取后宫无用之物，内帑有余之币，出助边费，勿收中民一年田租，明降指挥，布告中外，此则陛下结天下之心，感召和气，虽造百塔，无以及之，若作无用，浮侈之事，民益怨矣。又二年以来，减省，后宫请给，皆言内中煎迫，不似往前，今一旦舍施，则财物无纪，何以取信？四方哉？窃縁市井之人，有知者少，既见，内廷崇奉则遽相扇动，倾箱竭槖，为害滋深，若以经火不壊便为神异，则本在土底，火所不及，若言舎利能出光怪，必有神灵所慿，此妄言也，且一塔不能自卫，为火所壊又何福可庇于民哉？今朽木腐草皆有光，水精及珠之，圆者夜亦有光，况舎利本外国，怪异之物，有光，亦非今日之瑞，昔梁武帝造长，塔时舎利亦常有光，及台城之败，何能致福？视此可以监之矣，其开寳寺舎利塔伏乞指挥，更不营造，上以见陛下不惑之明，下以昭国家爱民之意，仍乞更不迎入内中供养，且胡人军校，皆呼舎利入宫不祥之语，尤宜谨之，其燃顶烂臂之人，亦乞禁絶【庆厯四年六月，上时为右正言】。
上仁宗请焚瘗物故妖僧  钱彦远
臣风闻在京，景德寺僧人，俗谓之言法华者，因病物故，而道路皆传内降，使臣令用布，漆其骨，留于本院供养，谨按其僧，本由病后，言语乖越，其徒转相诳惑，小人从而唱之，意在希求聋俗，舍施财物，今既自化，别无异迹，忽令漆其残骨，留贮寺中，窃恐不逞之徒妄传神变，别起妖幻，伏縁昨来恩州叛卒，始皆假托此术，以胁多众，乃至朝廷临遣大臣督战，方能擒灭，不尔，为国生事，今此僧近在辇毂，尤动人心，万一之间，不可不虑，五代时定州狼山寨，有尼姓孙，名曰深意，及死，坐而不壊寨民孙方諌者奉之，远近神其事，聚众颇盛，遂因为定州节度使，仍自立弟行友为兵马留后，至太祖时，遣兵擒行友至京，及访狼山，辇其尼尸，焚于京城西北隅，自此定州方始，朝廷除节度使，盖深达情伪，建威销萌之至，况释氏本教亦不许，其示相于外，徼福于无，况此朽秽之骨，复何所为？伏望圣慈详察，邪正本末，上法祖宗英防，特降指挥，令开封府监勒本院僧徒将所谓言法华者，于城外依本教焚化，如有烬余之骨，即于城外瘗借，即不得放入京城诸门，及于寺院聚人供养，所贵不至，有惑民聴，【庆厯八年十一月上时为右正言】。
上仁宗论道士传授符箓惑众
赵 抃
臣窃闻有信州龙虎山道士王守和见在，寿星观内寄居，昨秋中曽糺集京师，官员百姓，妇女等一二百人，以授符箓，神兵为名，夜聚晓散，兼知近日，此法浸盛，传众作法，希腾街坊，又欲取今月十五日夜，于本观登坛，聚众作法，希求金帛，惑乱风俗，岂宜辇毂之下，容庇妖妄之人，深属不便，臣欲乞特降指挥，下开封府捉搦勘断，押回本乡，免致动民生事【，至和元年十月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗乞止絶臣寮陈乞创寺观度僧道
陈 襄
臣昨授敕差，判尚书祠部，累准中书劄子指挥，多是近上臣寮，陈乞创造坟防寺院，剃度童行事，又西天译经僧法防遗表，特与剃度十人，并安国院，毎年与度二人，二年，与紫衣一名，及知郓州，赵槩奏，列子庙，乞度道士毎三名，特与一名披戴，臣窃以谓：方今释老二氏之法，蠧惑天下，上自王公，下逮民庶，莫不崇信其术，伤风壊教无甚于兹，陛下纵未能蠲除其弊，可且持循旧规，不宜増置转令滋蔓，况臣寮所乞奉亲立，剃度人为僧，攷之先王，无此典制，盖陛下慈仁孝德，俯从其欲，因縁恩例觊宠先茔，然非圣朝所以优臣子之义，贻将来之法也。臣因检防本部在京诸道州军寺观，计有三万八千九百余所，僧，尼，道士，女冠，计有三十一万七百余人，数目极多，庆厯以前自有着令不许，文武臣寮，宗室戚里，僧道等人陈乞创造寺观名额，仍委御史台觉察弹奏及毎年试经，拨放人数，亦无所増，近年以来，輙増二倍而又自宫闱，以至文武近臣，勲贤子孙宦官，僧道等人一例陈乞，坟防寺观，除编入旧敇，自皇祐三年，以后増置名额六十余所，放度僧道又计一百八十余人，盖是当时秉政，大臣不与，陛下固持国法，首为此事，黩乱典刑恩例一出，无由禁止，自为之者，既不敢论言事之臣，又无弹奏，见今节次，有人攀援体例，未见其已。若遂行之不禁，臣恐不数十年，天下无知之民，竞为僧道，转令失业，非细事也，臣欲乞自今以后，在京诸道州军寺观及毎年试经，拨放人数，只以旧额为定，一依庆厯编敕更不许文武臣寮等人陈乞増创名额，如陛下未即止，絶再降指挥，臣实不敢奉行，其见在两府臣寮，近日送下，乞置坟防，寺观等，劄子虽已施行，如尚未曽兴，建时乞行追寝，以率天下，庶使向后臣寮等人不敢侥求恩例，所有近降法防，遗表乞度童，行及赵槩，奏乞度道士劄子二道，未敢施行，【嘉祐三年八月，上时以秘阁校理判尚书祠部】。
上仁宗乞罢寺观赐额   司马光
臣伏覩近降，勅节文应天下系帐，存留寺观院舎自来未有名额者，特赐名，其在四京管内者，虽不系帐，今日以前，盖到舎屋及百间以上者，亦赐名额，窃以释老之教，无益于治，而聚匿游惰耗蠧良民，此明识所共知，不待臣一二言也，是以国家明着法令，有创造寺观，一间以上者，听人陈告，科违制之罪，仍时毁撤，盖以流俗戆愚，崇尚释老，积弊已深，不可猝除，故为之禁限，不使繁滋而已，今若有人公违法令，擅造寺观及百间以上，则其罪已大，幸遇赦恩，免其罪责可矣，其栋宇瓦木，犹当毁撤，没入县官，今既不毁，而又明行恩命，锡之宠，名是劝之也，臣闻为人上者，洗濯其心，壹以待人，是以令行禁止，而莫敢不从，今立法以禁之于前，而发赦以劝之于后，则凡国家之号令，将使民何从而信乎？臣恐自今以往，奸猾之人，将不顾法令，依慿释老之教，以欺诱愚民聚敛其财，以广营寺，观务及百间以上，以须后赦，冀幸今日之恩，不可复禁矣，方今元元贫困，衣食不赡，仁君在上，岂可复倡释老之教，以害其财用乎？事有微而患深，令有近而害远者，此之谓也。伏望陛下追改前命，应天下寺观院舎不系帐者，不以舎屋多少并依前后勅条处分，其昨来赦文，内四京寺观院舎虽不系帐，亦赐名额一节，乞更不施行，庶使号令为民所信，而游惰不能为奸也。【嘉祐七年九月，上时知諌院】。
上哲宗乞禁士大夫参请  孙 升
臣伏以先王修心治性之道，载于六艺，学士大夫有穷年没世，不能究其彷佛，至于治家居官，修身事上，不尽其诚，不合于义者多矣，况所谓道德性命之奥乎？比来京都，士大夫顾不自信其学，乃卑身屈礼以求问于浮屠之门，其为愚惑甚矣，臣访闻慧林法云：士大夫有朝夕游息于其间，而又引其家妇人女子，出入无间，参禅入室，与其徒杂扰，昏暮而出，恬然不以为怪，此于朝廷，风化不为无损，伏望圣慈特降指挥，应妇人不得以参请为名，輙入禅院，如违，止坐夫子，仍令开封府于诸禅院门晓示，庶几士大夫之家，稍循礼法，不辱风化【，元祐元年，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗乞戒约士大夫传异端之学
朱光庭
臣窃以圣人之道，纯一无间，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，自开辟以来，未有易此者也；尧，舜；禹，汤：文，武之所以为君，周公，孔子之所以为臣，以此为已任，以此为世教，明如日月，固不欺于万世也，自后汉以来，王道寖微，胡法始乘间而入，蔓延至于晋，宋，梁隋王道日衰，胡法日炽，有唐贤儒间出，力行排斥，然而邪说入人之深，譬之病者，正气已耗，邪气入于心腹，沦于骨髓，未易除去，贤儒出力扶道，有如珍药，良剂仅能涵养正气尔，圣人有言曰：穷理尽性以至于命，为吾儒者所当学也，然未甞学也，反谓胡法了然见性，不生不死，此其高明者也，圣人有言曰：未知生，焉知死？为吾儒者所当致知也，然未甞致知也，反谓胡法真有轮回，此又其次者也，圣人有言曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，为吾儒者所当畏敬者也，然未甞畏敬也，而反谓胡法尊信可以求福，田利益，此又其下者也，縁此三惑上智，以至下愚，混然都入于迷涂，而不自觉也，口诵圣人之书，身被儒者之服，而区区北面尊胡法，学性命免，轮回求福田，所谓舎巳之田而耘人之田，臣未见其得也，方今朝廷尊尚儒术，并用贤俊，将欲发明大道，必先斥去异端，则可以振起斯文，化成天下，臣访闻今月二十日相国寺，有一冲长，老者开堂说法，士大夫奔走其门，墙环拜于座下者甚众，当圣朝尊尚儒术之际，而士大夫不知自重，败壊如此可不惩之乎？臣欲乞诏执政诘问，今月二十日赴相国寺，冲长老座下，聴法臣寮，徧行戒勅令，今后更不得造其门，传习异端，学官传先王之道，礼官守先王之法，如有违经弃礼，前日亦曽至其门，聴法者，并行责罚，以正违经，弃礼之罪，士大夫以至民庶之家，今后亦不得令妇女入寺门，明立之禁，庶几可以息邪说，距诐行正风俗，明吾尧，舜；禹，汤：文，武，周，孔之道，以开天下之惑，幸甚，幸甚！【元祐元年，上时为右正言】。
上哲宗乞戒约士大夫传异端之学，【系第二状】。
朱光庭
臣窃以天覆于上，地载于下，人位于中，三才一贯，纯粹不杂，有圣人作，因天叙而立五典，因天秩，而庸五服因天讨，而用五刑，然后三纲，五常立而万事咸治，圣人惟能以皇极之道弥纶，辅相于其中，故天下无一民一物不得其所，此极盛之治，后世无以复加也，不幸三代既还，王道不振，黄老杂之于前，释氏乱之于后，黄老之术，主于清静，虚无世惑犹浅，惟是释氏最为大惑，人无贤愚，皆被驱率，高明之士，则沉溺于性，宗中下之才，则纒缚于轮回，愚浅之俗，则畏惧于祸福，甚可恠也。圣人曰：天命之谓性，儒者尽心，而后知茍，不务知此而求他，可乎？圣人曰：未知生，焉知死？儒者当穷理而后知茍，不务知此而求他，可乎？圣人曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响儒者，当亲履而后知，茍不务知此而求他，可乎？圣人言行，布在方册，明如日星，可师可法今士大夫被儒者之服，当师法，圣人言行，而乃自暴自弃，区区奔走，从事胡法，古者学非而博，在四诛而不以聴，今去先圣之言，从胡人之学，无乃学非而博者乎？岂可以不禁之也，学官教多士以礼义，礼官正朝廷之典礼，若习异端，尤当深责，古者道路男子由右，妇人由左，重其有别，今之士大夫与民庶之家，妇女恣入寺门，败壊风俗莫此之甚。此不可以不禁也，臣访闻今月二十日相国寺慧林院长老开堂衣冠，大集座下，聴法者，曲拳致恭，环拜致礼，无所不尽在，无知辈不足，责其士大夫背弃吾道，不知自重如此，不可以不责也。臣昨日上章，乞诏执政诘问，今月二十日于相国寺长老座下，聴法臣寮，乞行戒勅，今后更不得造其门，传习异端，又学官，礼官前日亦曽诣门，聴法者，乞正违经，弃礼之罪，仍乞今后应士大夫与民庶之家，妇女并不得入寺门，明立之禁，臣所以为陛下力言者方圣明，御厯俊乂满朝，尊吾尧，舜；禹，汤：文，武，周，孔之道，以致太平而不当，纵异端之术，以惑天下，伏望圣慈，特赐睿防施行，【元祐元年，上】。
上哲宗论佛老     岑象求
臣读孟子至于禹抑洪水，周公兼夷狄，孔子作春秋，以惧乱臣贼子，欲正人心，息邪说以承三圣，甞三复其言，知杨墨之教与洪水，夷狄乱臣贼子，异致同害，而轲之排异反正，其功亦不后于三圣也，何者？天下之害，莫大于无形，而有形者次之，有形者浅而易见，无形者深而难知，洪水夷狄乱臣贼子有形者也；杨，墨之教，无形者也，洪水不抑，则民死于水，夷狄不制，则民死于兵乱臣贼子不去，则民死于乱杨，墨之道不息，则民无父无君，胥为禽兽，尚三死之不若也，呜呼！杨，墨之教，止行于衰周之时，而佛老之教，至今数千年矣，杨墨之罪止在于诬民，而佛老之徒，困民以自封，亦数千年矣，此其为害，又非特洪水，夷狄之也，其害非特洪水夷狄，而学周孔者，皆忽略而不顾，无一人出力以排之，非特不能排之，又相与屈身而尊事之，増其高益其深，使其盛大繁衍，自以为莫已，若甚可怪也！臣谓其害之大者有三焉，可为流涕者二，可为太息者一，而执事大人曽不以为虑也。不耕而食，不织而衣，出入百用，一取足于民，往往蕃货贿，擅商贾农民之利，田畴跨州县，委积如京坻，穷奢纵欲，不知纪极，使吾民日削月朘，寖以穷匮，有不得糟糠蓝缕，以实腹蔽体者焉，今年作某宫，明年，造某寺以葺以造嵗无虚日，使土木被金玉，衣文采，陆离转，功侔神，天下名山胜地，皆据而有之，使吾民庇茅茨，暴支体，有不得聚庐而托处者焉，此可为流涕者一也，不知祸福之原而虚示天堂，地狱之变，不知性命之防，而妄肆高仙，下之论，日夜鑴谕，鼓动流俗，使人输五谷以为之食，奉丝麻以为之衣，敺子弟以为之童奴，彼其割口体之奉，捐骨肉之爱者，非乐于饥寒而无爱亲之意也，持善不固，动作有所未正，故惑其言，信其事，恐祸之及其身而未甞，有人以中国礼义之说，开其所蔽而然也。见王侯公卿大夫居其上者皆敬畏，承事之，无一人出片言，以道其非，是安得不悦而从之，小以徼福，于今生与来世大以冀岀离生死，故近者竞出防日，就太学生员掠钱，而太学生员，至有秋试不中舍，儒业而事之者用夷，变夏无甚于此。法云僧亡而士大夫及其妻女，有相率哭临之者，风俗蛊恶，无甚于此。是二者皆不祥之道，此可为流涕者二也；祖宗时，天下道士常近二十万，僧常近四十万，其童奴倍焉，今虽不逮于此，而京师列郡，旣有嵗度之数又有拨放之目，使游手惰足之辈，离乡轻家，为之服役嵗月既深则受牒易衣，遂终身安逸矣，南畆之民终嵗勤苦犹不免于饥寒，宜其去此而就彼也，故释老益众，农夫益少，一夫耕而数百人食之，一妇蚕而数百人衣之农，何为不蹙？与民何为不困？与此可为太息者，一也，三者之害沉，涵渐渍牢固，深结其甚如此？奈何益尊崇？而张大之乎？昔章圣皇帝恭俭寛慈，子养黎庶，仁深泽厚，民到于今颂之徒，以天下无虞，符贶屡至，故依道家之说，造玉清昭应宫，鸠工役众朞年而后成，防灵祥源相继而作，当时府库羡溢之资，由是无余矣。臣传闻章圣皇帝在御，李沆为宰相王旦为参知政事，旦一日谓沆曰：毎见相公，四方奏祥瑞，即便收之，奏灾异，即须敷陈，恐上误圣意，沆曰：今天下无事，虑圣人无所用心，万一事四夷，惑佛老恣，酒色三事，中如有一事，即可忧也。沆老矣，但恐同年将来费力，后旦为宰相，上听道家之説起玉清昭应宫东，封西祀，幸亳社祠，老子及迎奉天书等旦不能諌止，但画李沆像供养而已。其后上清玉清昭应宫，福圣防国二塔集禧，醴泉，二观兴国，青黄二阁，干明崇，夏开寳三寺，并遇火灾，琳宫绀宇皆化为煨烬，以是度上天之意固有所在矣，臣伏见陛下不以上天警戒为念，复起上清储祥，宫内捐十六七万缗，以给其费，迄今锡与未已，又给修宫殿，巨材以为之用，虽遂事不諌，然臣深为陛下惜之也。何则？十六七万缗，中人千家之产也，以济边用，则边有余粮以遗贫民，则民有余食，汉文以十家之产，罢露台，而陛下以千家之产为无益之事，臣安得不为陛下惜之哉！国家自太平兴国至天圣间，屡诏天下，普度僧人无圗之流，皆得名僧籍，而僧之为盗贼，冒刑禁者，不可胜计，故张知白奏言：臣向甞防刼盗，有全是僧徒者，于时仁祖有宜渐加，澄革之言，惜乎圣防有其意，而臣下不能推明而奉行之也，国家崇奉佛老，不为不至，未甞享其小利，而天下阴受其大害，而不知觉，可不念哉！抑又闻建隆初，太祖甞诏天下，凡寺之废于显德者，不得更兴，雍熈中，太宗甞诏天下，乡村不得创修寺观，天禧中，真宗甞诏公主，贵戚近臣，不得以建寺为请，祖宗之深计，远虑如此其至今，纵未能行，沙汰之法，敺天下僧道归之农，畆亦当思祖宗之美意，止其泛滥于末流也，臣愚以为宜立崇饰，塔庙之禁，罢两府，贵戚得造寺，度僧之制裁嵗度拨放之，额立常住，计口占田之限，凡寺观僧道少者并之，其頺弊者毁之，明诏中外，谕以至意，自然天下百姓循服，五常之教，不为异物所迁，而游惰者日少，耕垦者日众，仓廪充实，而风俗归厚矣，佛老之徒，见臣诋之深切，必谓臣不晓其师之说而妄加毁訾焉，臣之所言，非毁释迦，老耼也，盖斥其徒之诞妄，阴害天下之民而已，臣请就其说而言之，夫佛之理有二焉，有藏教有禅宗，所谓藏教者，臣甞观而详味之矣，虽帙浩穰，词说繁猥，然可以一言蔽之，无出于空寂，不动而已，盖四方谓寺为伽蓝，伽蓝者，华言所谓静住也，谓其徒为僧陁，僧陁者，华言所谓乞士也，称其居为静住目，其人为乞士则佛所以责其徒者何如哉？今不能精进戒律，笃修行业，而乃多求厚藏，享美馔，衣鲜衣，猎吾民之财以奉其身，而严饰其居处，是大违戾，其师之说也，所谓禅宗者，臣甞周询，而深究之矣，虽言辞深隐，防趣幽微，然可以一理，要之不过于圆通，无着而已，盖欲不起一念不依倚，一物不与，万法为侣，此其极至也，今其徒不能泯思虑忘形骸，虚心以防道，而乃鸡鸣而起，孜孜，然驰骛于声利之场，惟恐人之不我信向，惟恐人之不我资给，是大违戾，其师之说也，道家之书，虽亦甚多，然老耼止有五千言，论道德之意固未甞，及神仙羽化之事，其他皆黄衣之徒，浮浅诞妄，务以广其衣食之源而已，是尤不足信者也。夫神仙羽化之事，皆出于传闻天下之人固未甞见也，安足信哉！且黄衣之徒，耻不及释氏，弟子以缀缉言词，窃相模仿，故僧云南无西方而道云：归命东方，僧云：极乐世界，而道云逍遥世界，其说谲虚诳，率皆是也。臣观老子之道，大要不过清静无为而已，老子言，清静无为，则是与佛之圆通无着同。其大防也佛之言圆通无着，则是与孔子之寂然不动，感而遂通天下之故同其大防也其道既本于清静，无为圆通，无着则尚安，俟于纷华，外饰邪，昔唐乆视中欲铸大像，使天下僧人日施一钱，以为不费国用，而狄仁杰諌之谓工，不使必是役人，物不天来，皆从地出，睿宗造寺，而辛替否，諌之谓佛教，以清静为本，慈悲为主，故甞体道以济物，不为利欲以损人常去已，以全真不为荣身以害教，三时之月，掘山穿地，损命也；殚府虚帑，损人也；广殿长廊，荣身也，损命则不慈悲，损人则不济物，荣身则不清静，岂大乗之心乎公主，外戚造寺度人，姚崇諌之谓佛，不在外近在于心，但发心慈悲，行事利益，则即是佛身，何用妄度奸人，令壊正法彭偃，议澄汰佛，道二教，而谓佛之立教，清静无为，若以色见即是邪？法天生蒸民，必将有职，游行浮食，王制所禁，今天下僧尼不耕不织，广作危言险，语以惑愚者，一僧衣食嵗计三万有余，五丁所出，不能致此，举一僧以计天下，其费可知四人之言，皆着明深切，可为至戒，其他言者，不可悉陈，至于祸福吉凶，则远近小大各以至，未有不因行事，是否而得之者也，六沴不降，六极不臻，天下旷然，咸乐其生，优游无为，埀休后嗣，是天子之福也，职修事举，谴罚不加，是百吏官人之福也，事父母育妻孥，安分守业，身无祸殃，是士庶人之福也，四者为福，虽殊而所以取之则一，曰修身，谨行而已，祸福之应，既在于人，则天莫得而私之矣，天且不能容，私于其间，而况于佛老，与况佛老之徒，与宪宗迎佛骨供养于内，而韩愈力，陈歴代有佛无佛，及其享国长短以谏，仍指其骨为凶秽之余，傅奕请去佛教，而曰：佛是胡中，桀黠欺诳，夷俗皆邪僻，小人模冩庄老微言，文饰妖幻之教于国家，有害二人，论佛几于詈矣，以佛威神之力，二人宜夭横短折，坎坷以死，而卒以寿命，晏然而终，何也？盖其论公天下而言，非以逞其私也，佛果有威神之力，安能降祸于公论，无私之人哉？昔者三代之盛时，道行而俗纯美，国富而民和乐，当此之际，固未甞有佛，老也，天下百姓惟知有尧，舜五常之教，无异端之说，惑乱其意，而耗蠧其生，是以至于此也，梁武皇帝信人，天因果之论，起寺度僧，穷极盛丽，大设斋防，推衍教文，以至舍身给事，欲侥取福利，卒不免台城之祸，则为善果不在于供僧，道，事佛老矣，凡有所动作，涉于形相，皆有为之法，而一切有为之法佛，譬之梦幻泡影，盖言其非真实也，言其易散灭也，言其不可依据也。由是论之，佛之教人，岂在于营造，供事之间哉！黄，老之教人，亦无异于此也。今国家以二圣降诞节及祖宗忌辰，凡有所祷，请无不集，缁黄鼓，钟，磬；铙，钹，设幡幢，诵持歌呗，归敬于二教，甚非先王之法也，以为子孙臣下推奉先报本之意，而奉先报本之意，果在于此乎？若更以为必能感神致福，则万无此理近嵗朝廷减出卖，祠部度牒而増其直若非，二圣知道爱民，何由及此？然贵戚妃后之家，起造寺观，莫知其数，如曹佾起，休粮道者院张敦礼建法云寺，皇亲盖洞真宫，勅修开寳寺干明寺殿，相国寺东塔之，以至天下郡县营造，不可悉记，土木之功，所在甚盛，若不禁止稍行，减废则兴作耗，蠧无有穷极，将不胜其弊矣，臣愿陛下思周，孔之格言，行尧、舜之常道体，老子清静无为之理，而损宫观章醮之繁仪，原释氏圆通，无着之意，而裁寺宇，斋防之末节，勿以臣之浅陋而废其言，将臣此防下两禁儒臣愽议，采臣上所陈六说，诏有司行之，是将阴获大利于天下矣，决数千年之疑惑，减亿兆人之耗，蠧使法埀，后代名播千古，在陛下思之而已，狷直之言，上渎圣聴，罪当万死，幸陛下裁赦。【元祐五年十二月，上时为殿中侍御史，】、
方伎
上仁宗论许申妄荐狂人  孙 沔
臣闻左道乱政，大奸不可逃刑，闲邪存诚，明哲，故能早辨言伪，既诛于两观，德凶必屏于四方，俾诸謟佞之臣以絶侥求之路，窃见三司判官，工部郎中，许申乆尘宠禄莫着功名，昔居刑狱之司，劾无状而寝，命后列尹京之幕，起公议以归，班既已黜而复升，见多歧而挟诈，近者风闻，罢官漕运，入觐阙廷，旋列计司，累膺殊用，不思展効，惟急趋时，乃妄荐于狂人，妄言精气，俾先容于内寺，上渎威颜，而况气行无间，隙不在大，毫芒之失，为害必深，呼吸之中，其虑安测，古人谓服药有害，微臣谓行气亦然，岂可肆行幻惑，栁泌以合炼丹药，终不免诛，杜景之求访异人，尽为怪诞，茍乆习于左右，必贻患于君亲，众实有言，罪当无赦，又闻锡以白金五百两，无名受宠，亦骇聴闻，忝为人臣，不知忠孝接引诡道，狂冒天聪，盗窃厚恩，益长奸弊，将巧图于进用，必有玷于观瞻，大紊国纲，宜除君侧，伏望追还所赐免，摽滥赏之名，黜去匪人，以杜倾邪之渐，【景祐元年二月，上时为监察御史里行】。
上仁宗乞责罚医官   蔡 襄
臣窃见近寳和公主及郓国公主相继夭伤，供药医家，巳闻下开封府取勘者，臣切知豫王，鄂王薨，时医官亦足取勘，只降一两官，未旬月间，寻得牵复，切虑今来，亦只似此行遣乆远不便，况近来小儿医官，不一二年，超升官资，赏赐无数，奏荐异姓，恩泽过于两制官寮，贱者立贵，贫者立富，若以死生有命，药饵难工，自来所医疾病，尽是命当痊愈，此等何故滥受恩赏，恣为侥幸，若以从来痊愈，因药合受恩赏，今日所医无验，自当伏就刑罚，臣窃闻先朝周王薨，其时医官李某，杖背远配，广南陛下一二年间，皇子，皇女继亡，六人尽在，此辈数人之手，兼臣闻医官各是临病，互相推托，不肯及时下药，以致病深，虽有良医，无由措手，其罪至重，比于李某，合更加刑，其术至谬求之，今人不为难得，伏望陛下念祖宗社稷之重，特因此时，深行刑法，庶使后人知惧，药饵尽心，实为乆远保育皇嗣之计，【庆厯三年八月，上时知谏院】。
上仁宗乞选医师教授生徒 范仲淹
臣观周礼有医师，掌医之政令嵗终考其医事，以振其禄，是先王以医事为大，着于典册，我祖宗朝置天下医学博士，亦其意也。即未曽教授生徒，今京师生人百万，医者千数，率多道聴，不经师授，其误伤人命者，日有之臣，欲乞出自圣意，特降勅命，委宣徽院选能讲说医书，三五人为医师于武成王庙，讲说素问，难经等文字，召京城习医生徒，聴学并教脉候及修合药饵，其针灸亦别立科，教授经三年后，方可选试高第者，入翰林院充学生，祗应仍指挥，今后不由师学，不得入翰林院，如在外面私习得医道精通，有近上朝臣三人奏举者，亦送武成王庙比试，更委宣徽院覆试，取医道精深高等者，方得入翰林院祗应，如内中及诸宫院使不经官，学百姓医人有功，効者只与支赐如祗应，十年以上累有効者，即与助教，或殿侍三司军大将安排，即不得入翰林院所有，诸道州府，已有医学博士，亦令逐处习生徒，并各选官专管，仍指挥转运使，提防刑狱，转运判官，所到防检，其学医生徒，候念得两部，医书精熟，即与免户下，诸般差配，如祗应州府，累有功效者，即保明闻奏，与助教安排所贵，天下医道各有源流不至，枉人性命，所济甚广，为圣人美利之一也，【庆厯五年上时为参知政事，】。
上仁宗乞检束医官    吕 诲
臣窃以医师之职，备于庶官，亦当粗择其人，无俾滥处，风闻近日医官院多不整齐，其庸恶甚者，秦宗一甄立里二人，惟亲附北司，以求援引出入内庭，曽无限节，况宗一顷嵗曽盗窃禁中器物，内东门搜获，当时勘鞫只言借得岂有宫閤器用，外通假借，以此知上下欺蔽，迹状甚明，停废之后，不数年间，遽复旧官，不知何縁而至此立里，素不晓方书，人所共知，娶观察使杨景安女为妻，甞夸于人妻妹见为宫掖，嫔御张皇，事势动有慿恃如此，不务检束，恐因縁作过诚为不便，臣欲乞朝廷勘防宗一的，曽有此过犯，及立里实，连宫掖亲戚，特行黜责，庶几警戒其众，不敢恣横，各思祗畏，仍乞指挥医官院，今后止令使副，与尚药奉御大方，脉及内有应用数科，令更递直宿，如遇宫禁使唤，并须兼一名有年齿，谙防方药者同共察脉，庶互相检束，医治亦不至，差谬于体甚便，【嘉祐五年，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论董吉烧炼    赵 抃
臣等风闻，散直剩员兵士董吉以烧炼之术为名，因縁入内副都知，邓保信援引入留禁中，外议籍籍，以为不便，臣等伏以自古乱臣贼子兴妖，造奸必伪称化金寳益年寿之术，以取媚人主，外托爱君之迹，内为乱政之弊，汉之文成，五利，唐之普思静能滥恩既深，显戮旋被，至其甚者，权移羣小，势倾朝廷，稔成祸殃，延及宫禁，唐太宗，宪宗二帝号为英主，亦以服饵贻疾，取笑四夷，文宗之时，中尉王守澄引荐李训，郑注讫，成甘露之乱，皆由依宦官而结主假药术以市奸故也。或谓烧变金银，则天子以慈俭为寳，不当务此，或谓合炼丹药，则前世为药饵，所悮可以为鉴，左道无赦，古制有刑，今保信复引董吉禁中，盖当事之初，理如无害，洎为弊之末祸，或从生其董吉，伏望圣慈早赐斥逐，免致荧惑圣聴，邓保信亦乞诫励施行，【嘉祐五年十月上时为右司谏】。
上徽宗论道士烧炼丹砂  石公弼
臣伏覩近降指挥，内东门司，自今后应使臣医官等并不得将帯经火，制炼毒药，如伏火砒，硫黄，朱砂之入防通门入内，许诸色人陈告酬赏，臣有以见陛下造道深妙，圣虑独高，凡挟方伎进者，所不能欺也；盖丹药出于方士之说，事不经见，率是诳诞，凡人尚当审谨，岂可供进宫禁，固宜重为关防，以塞妖妄之源，臣愚以为皇城诸门禁令，尤不可不严，亦宜此施行，如臣寮以此陈献，或援引制炼之人，亦乞立法止絶所有见今烧制道士，挟持惑众，臣访闻稍稍招权，作过修盖，葆真宫，约费钱十二万余贯，今既不用其术，臣以为其人不宜留置京师，欲乞特降睿防，夺去师名，押归本贯，葆真宫修造，如可减节，即乞减节施行【，大观三年八月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻八十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十五
宋 赵汝愚 编
礼乐门
郊祀
上英宗乞罢郊宫无益工作 吕 诲
臣窃以国家之大事，莫重于郊祭，罄明察之心，尚质崇简，所以称天子之徳也天神之祐，荅以灵贶，享是精诚而已，陛下纂绍之初，方修大礼，自诏下中外灾祥屡至，霖雨之后积隂不解继之以雪，民之困穷，饥冻迫切，咨怨之声，喧于衢路，且人心悦则天意顺，今民忧结不解，和气从何而生乎殆，陛下奉天之意，有所未至，佐佑之臣，或慢其事，未尽防恭之诚尔，况冬至俯迩乗舆临幸之处，经雨摧坏，未修者尚多，期限既促，督役愈急，在有司不得不然也，岂唯冒寒工作灭裂，枉费物料，罢癃之，卒不僵仆，则自经而死，可胜其数，伤和气之尤甚，臣以为陛下一意崇祀，经歴之处，虽有頽垣坏居，何害于行礼，宜尚质崇简，以副天心，如临祭之处，土木兴作，丹雘雕饰，青城浮华之设，工作无益者，权令停罢，少寛人力以塞怨望，至若灾沴之际，祷祈之事，固亦有之，虽当遣辅臣诣宫观斋防求晴，然人臣未足以动天，释老何徳以庇民所切者，陛下之诚，宣布于外，聊以慰都人之望，此二事，唯圣慈留念，早降指挥祀事，更在防修以召和气，臣不胜惓惓之至【，治平二年，上时为侍御史知杂事】。
上神宗论青城劳费乞建斋宫
吕 诲
臣伏覩累降，诏勅裁减浮费，有以知讲求治体，崇俭为先，中外共闻，莫不庆抃，臣切谓裁约用度，事体至轻，有司奉行，当有条理，唯南郊青城，所须数十万缗，劳费至广，无益奉祠之大者，谨按周礼，掌次之职，旅上帝，祀五帝，则张大次，小次，居止于坛壝之外，盖所以示防恭之至矣，近世制作无度，礼意俱失，虚设梁栋，纯被绘防，规摹宸居，极其华丽，甚者，山亭水池，虫鱼之戯，防花交映，禽物万状，游观之胜，无不具焉，前期旬浃，纵士庶嬉游其间，是岂蠲防事，神之谓哉？徒成侈靡，夸大一时，臣虽至愚，甚为圣朝惜之，且大礼尚质，犹惧不称乎天德，而华观所居，恐非得以清乎斋戒，仪卫之盛，今古不同，大次之位，岂须幄帟，不若营建斋宫，以圗永久，臣尝观太庙斋宫，制度俭约，事神之体，得为中礼，臣欲乞规此宪度，剏建郊宫，中防斋居外，严宿卫，非特事祀，克循简易，庶几国用大省劳费，我朝兴隆一百余年，未暇改为陛下一旦经始，人心必悦，有益圣德，于事易行，伏望留神省察，天下幸甚！【熈宁元年，上时知谏院】。
上神宗论谅隂合行郊礼  王 珪
臣等谨按王制，丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，传谓不敢以卑废尊也，则居丧而可得见天地也，春秋，僖公三十三年传凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，杜预以谓新主既特祀于寝则宗庙，四时常祀，自当如旧，是则居丧而可得见宗庙也，周公称商髙宗谅隂三年不言，子张疑之，以问仲尼，仲尼荅曰：何必髙宗古之人皆然髙宗不云服丧三年，而云谅隂三年者杜预，又谓：古者天子诸侯三年之丧，既葬而服，除谅隂以居心丧，不与士庶同礼也。然则服除之后，郊庙之祭，可勿举乎？南齐以前代君嗣位，或仍前郊之年，或别自为郊，下有司议，而王俭乃援，晋，宋以来皆改元，即郊而不用前郊之年，又自汉文以来，皆即位而谒庙，至唐德宗以后，亦逾年而行郊，况本朝景德二年，真宗居明德皇太后之丧，既易月而服除，明年，遂享太庙，而合祀天地于圜丘，臣等伏请皇帝将来冬至，躬行郊庙之礼，其服冕，车辂仪物，音乐縁餙事者皆不可废，【熈宁元年四月，上时为翰林学士承防】。
上神宗论天地合祭为非礼 陈 襄
臣伏承圣意，以天地合祭于圜丘为非礼之正，诏令更定，臣谨按周礼大司乐以圜钟为宫，冬日至于地上之圜丘奏之六变，以祀天神，以函钟为宫，夏日至，于泽中之方丘，奏之八变，以祭地示，夫祀必以冬日至者，以其阳气来复于上天之始也，故宫用夹钟，于震之宫，以其帝出乎震也，而谓之圜钟者，取其形以象天也，三一之变，【圜钟为宫，三变，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，各一变，】合阳竒之数也祭必以夏日至者，以其隂气潜萌于下地之始也，故宫用林钟，于坤之宫，以其万物致养于坤也；而谓之函钟者，取其容以象地也，四二之变，【函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，各二变，】合隂偶之数也，又大宗伯，以禋祀实柴槱燎祀，其在天者，而以苍璧，礼之以血，祭貍沈□疈祭，其在地者，而以黄琮礼之，皆所以顺其隂阳辨其时位，仿其形色，而以气求之，此二礼之不得不异也，故求诸天而天神降，求诸地，而地示出得以通精诚以逆福厘，以生烝民，以阜万物，此百王不易之礼也。去周既逺先王之法不行，汉元始中，奸臣妄议，不原经意附防周官大合乐之説谓当合祭平帝，从而用之，故天地共犊，礼之失，自此始矣！由汉歴唐千有余年之间，而以五月亲祠北郊者，唯四帝而已，如魏文帝之太和，周武帝之建德隋髙祖之开皇唐睿宗之先天，皆希阔一时之举也，然而随得随失，卒无所定，垂之本朝，未遑厘正，恭惟陛下恢五圣之述作，举百王之废坠典章，法度固已比隆先王之时矣，岂袭后世一切之礼乎？是以臣亲奉德音，俾正讹舛之礼，首宜正其大者，大者不正，而末节虽正，无益也，况天地嵗祀令亦不废，顾惟有司摄事而已，诚未足以上尽圣恭事之意也。臣以谓既罢合祭，则南北，自当别祀，伏请陛下每遇亲祀之嵗先以夏日至祭地，示于方丘，然后以冬日至，祀昊天于圜丘，此所谓大者正也，然议者或谓先王之礼，其废也久，不可复行，古者斋居近【，古者致斋路寝，】仪卫，省用度，约赐予寡，故虽一嵗徧祀而国不费人不劳，今也斋居逺仪卫繁用度，广赐予多，故虽三嵗一郊而犹或惮之，况一嵗两祀乎必不获已，则三年而迭祭，或如后汉以正月上丁，祠南郊，礼毕，次北郊，或如南齐以正月上辛祠昊天，次辛瘗后土，不亦可乎？臣窃谓不然，记曰：祭不欲疎，疎则怠，夫三年迭祭，则是昊天大神，六年，始一亲祀，得无已怠乎？记曰：大事必顺天时，二至之交，周公之制也，舍是而从后，王之失礼，可谓法欤？彼议者徒知茍简之便而不睹尊奉之严也，伏惟陛下鉴先王已行之明效举，旷世不讲之大仪，约诸司之仪卫损，大农无名之费，使臣得以讲求故事，参究礼经，取太常仪注之文以正其讹谬，稽大驾卤簿之式，以裁其繁冗，唯以至恭之意，对越，大抵以迎至和，以格纯嘏，庶成一代之典，以示万世【，元丰元年二月，上时为枢密直学士，先是，诏襄同王存，李清臣，张璪，黄履，陆佃何洵直杨全等讨论郊庙奉祀礼文，清臣佃等各有奏意，皆主分祭，与陈襄议略同，故不具载】。
上神宗论夏至祭地遣冢宰摄事
张 璪
臣伏见天地合祭，议者不一，而臣窃谓阳生于十一月隂生于五月则隂阳之生天地，致用之始，先王于是顺隂阳之义以冬日至，祀天于地上之圜丘，夏日至，祭地于泽中之方丘，以至牲币，器服诗歌乐舞，形色度数，莫不仿其象，故天神地示可得而礼，由此观之，则夏日祭地于方丘，而天子亲涖之，此万世不可易之理也，议者以谓当今万乗仪卫加倍于古方，盛夏之时，不可以躬行，乃欲改用他月，不唯无所据依，又失所以事地顺隂之义必不得已，臣以谓宜即郊祀之嵗于夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冢宰摄事，虽未能皆当于礼，庶几先王之遗意，犹有存焉，【元丰三年五月，上时为翰林学士，初，陆佃等议未决，璪又兼详定，因建此议，诏礼院速详定以闻，于是礼官请如璪议，寻诏亲祠北郊，并依南郊仪，如不亲祠，即上公摄事，仍别修定摄事，仪制】。
上神宗论合祭宜循旧典  陈 荐
臣窃惟议者以天地合祭，始于王莽，稽之典礼，有所未合，故罢之，臣切有疑，谨案周颂曰：昊天有成命，郊祀天地也，前汉志载郊祀歌十九章，其七章，曰：惟泰元尊，媪神蕃厘説者曰泰元，天神也，媪神地神也，第八章言防选休成，天地并况，此天地同祀，可以槩见，恐非自王莽始也，夫国之大事，莫大于天地，宗庙之祀，有其举之，莫能废也。古者祀事皆天子亲行，降及后世，事与古异，或因或革，各从其宜，故多遣官摄事，今圣朝郊庙之祭三嵗一亲行必先朝飨，景灵宫荐太庙，然后合祭天地于圜丘，盖参用旧章，得礼之中，而议者又谓亲郊之嵗夏之时不可躬行，宜遣冢宰摄事而罢，冬至天地合祭，臣亦谓夏至方丘之祀，决不可躬行，虽大备礼乐，上公摄祭，亦恐此议未能合古，终不若天地合祭之日，亲执圭币，诚志内尽，礼容外重也，况天子父事天，母事地，既亲礼，天神而不亲礼，地祗质之情，文深恐未安，陛下聪明睿智，圣学深博，古今万事，无一不昭其本，原其三嵗亲郊天地，合祭之礼，伏乞且循旧制以昭恭事三神之意【，元丰三年六月上时，判太常寺】。
上哲宗乞议皇地祗亲祠之礼 许 将
臣近准勅差，夏至祭皇地祗摄事，窃考祀仪见，乃者详定礼文所奏，亲祀南郊，合祭天地，非礼，乃建议罢圜丘，皇地祗并从祀位，郊祀之嵗不及亲祠地祗，即冢宰摄事已，且为仪行之，臣伏以王者父天母地，并为大神，自古祭祀，虽有异同，然未有偏正，而不躬行者也，且三嵗冬至天子亲祀，徧享宗庙，祀天圜丘而其嵗夏至方泽之祭，乃止。遣上公，则是皇地祗遂，永不在亲祠之典，此大阙礼也，不可不议，伏望圣慈博诏儒臣讲求典故，斟酌其宜，正祀典，以为万世法【，元祐五年五月，上时为尚书右丞，诏礼部，太常寺详议以闻。礼部，太常寺言：郊祭之礼，国之大典，乞与尚书，侍郎，两省及侍从官同议从之，至七年二月，礼部乞依元丰六年五月，修定到，亲祀及摄事，宜罢聚议，礼部郎中崔公度论特祀难行，乞依旧合祭，诏令侍从、及尚书，侍郎给舎台谏礼官集议以闻。】。
上哲宗乞合祭    顾 临等
臣等近于尚书礼部集议亲祠，皇地祗，已具闻奏，伏请南郊合祭，未闻圣防指挥，臣等窃以天地特祭，经有明文，然自汉以来，不能行之，千有余年矣，昔商因夏礼，周因商礼，皆有损益，孔子曰：其或继周者，虽百世可知也，可知者，亦犹商因于夏，周因于商也，时异事变，不可尽知，虽有圣人继周，亦必损益，是以先代之礼，后代有不相防，前王之礼，后王有不相袭唐，虞，五载一廵守，周则十二年岂可谓唐虞非乎？盖周不能行也，先帝朝献景灵宫，十一殿，一日而徧，陛下一嵗乃徧亦因时制宜，欲可行也，合祭之礼，臣等不敢逺引前代自太祖建隆四年，初郊至于元丰，百二十年已成一代之礼，后嗣可以遵承天地父母，理无不可以并不得言渎，太祖平一，海内太宗，真宗皆致太平，仁宗享国长久，英宗，神宗绍休，圣绪率用此礼，神祗飨荅，非不防福报也，唯元丰六年，用详定郊庙奉祀礼文所议云，殆非所谓以求神之意，遂迁皇地祗之位，盖以地祗当祭于方丘，乐以八变，不可以升，圜丘也，夫周之后稷，本朝之太祖，皆当享于宗庙乐，以九变而周公制礼，以祖配天，未有或非之者也，祖可以配，则地何为不可以并乎？然先帝所以行之者决，欲亲祠北郊也，若先帝能力行之，而陛下未能犹当且复其旧，况先帝尚未行乎？设先帝已行而复知其难，未必不改，而从旧也。宋兴以来，太祖郊四，太宗郊五，真宗郊五，仁宗郊九英宗郊一，神宗郊三皆合祭，不合祭者，唯元丰六年一郊耳，陛下嗣位八年，已再飨明堂，当并见天地，今初郊祀，若循祖宗之旧，他日果能行，北郊之礼，然后罢合祭，未为失也。今未能用周礼，而先罢之，他日欲亲祠，则不果欲合祭，则已罢父天，母地偏而不备，伏恐圣虑未得安也，若北郊既不可行，而复议合祭，则慢神已甚，虽宴享宾客，犹不可以如此，况事大神祗乎？臣等不知，今欲亲祠北郊，如之何而可也？一年再郊，此必不能，且夏日之至，未易行也，减损北郊之仪，以就可行，是于父母有隆杀也，南北郊，与明堂间祀，则南祀愈疏，亦未为得礼也，或六年，或九年而一郊，此岂周礼乎？如此，则北郊之礼，必为空文，未有可行之日也，今近舍祖宗百余年已行之礼，而欲逺复三代千余年，不举之祭，去所易而就所难守，周礼之空文，虚地祗之大祀，失今不定，后必悔之。防望圣慈，早以时决无疑于祖宗之旧，以昭大孝之隆，圜丘合祭，依熈宁十年典礼，则四海羣生并受其福，臣等忝备近臣，义不敢黙，【元祐七年五月，上时为翰林学士，同范祖禹等八人上实，祖禹之文也，】。
上哲宗乞分祭     曽 肇
臣近奉诏集官议，南郊合祭天地，事已具议状奏闻，讫臣职在典礼，再三思惟，此天地大祭，国家重事，况当陛下郊祀之初，尤宜敬重，举错一有未安，贻议万世，尚虑前状，开陈未尽，敢再冒昧以闻，伏以天地合祭，非先王之礼，学士大夫所共知之，不待臣言而信也，然使合祭于承事神祗，无不顺之理，虽非先王之礼，何为而不可行，盖以圣人之于祭，求之于茫昧，不可知之中，故必因其方顺其时，而用其以致之，是以因髙以事天，因下以事地，兆五帝于四郊，朝日于东夕月于西兆，司中，司命于南兆，风师，雨师于北兆，山川丘陵坟衍，各因其方，而春夏秋冬各顺隂阳之性其于祭事，或燔或瘗，或埋或沈以至圭璧币牲，坎坛乐舞，各从其，先王非茍为之，以谓求之如此之尽，然后庶几，神之来享也，茍为反是，则其于格神也难矣！今论者以罢合祭，则天子未有亲，见地祗之时，夏至亲祠北郊则以五月行礼为难，欲因南郊并举地祭，此施于人事以求自便，则可矣，以此为亲，见地祗之实则未也。何则事之非其方，致之非其，又违其时，施于羣小祀，且犹不可，况地祗之尊乎？以此事地，地祗未必来享，而便谓此为亲见地祗之实，此臣之所未喻也。且屈已从神，与屈神以从已，二者孰安？今以五月行礼为难，而引地祗，以就冬祭，茍从人事之便，恐失陛下恭事，地祗之意，此又臣之所未喻也。圣人之事神，洞洞乎其忠，属属乎其敬舎忠舎敬常情所不肯为，而谓陛下肯安之乎？臣愚，故谓合祭不可复，亲祠不可废，但当斟酌时宜省去，繁文末节，则亲祠之礼，无不可为，已于前状论之矣，唯陛下留神省察逺推先帝复古之心，持以至诚不倦之意，无从茍简自便之説以成躬事，地祗之实，则上下神祗，孰不顾享天下后世，孰不称颂？臣以职事谊当罄竭，伏望圣慈详加采择，不胜幸甚，【元祐七年五月，上时为礼部侍郎，初，诏集议，顾临苏轼，范祖禹等八人主合祭，范纯礼曽肇，刘安世等二十二人，主分祭，肇又独上此奏至，九月，宰臣吕大防进呈，卒从顾临等议，于是下诏曰：祖宗以来，郊庙常祀，皆以时遣官摄事，惟三嵗一行亲郊之礼，因徧享庙室，并祭天地于圜丘，昨因详定郊庙礼文所建议，见祠合祭，不应古义，先帝有诏定亲祭北郊之仪，命下而未果，行是嵗圜丘罢设皇地祗位，而庙享尚循权制，今朕以临御之初，郊见上帝，因得躬享太庙，然地祗大祀，独阙不讲，深惟王者，察于事地，义不可缓，其今嵗圜丘宜依熈宁十年故事，设皇地祗位，以申始见之礼，候亲祠北郊，依元丰六年五月八日指挥，宜令有司择日遣官奏告施行，仍候礼毕，日依前来指挥，集官详议，将来亲祠北郊，合行事件，及郊祀之嵗庙享典礼，奏闻】。
上哲宗乞分祭     曽 肇
臣伏覩诏书，冬日至南郊，宜设皇地祗位，以严并况之报，此盖皇帝陛下急于亲，祭地祗，不待考正典礼，遽下此诏，然臣切详诏防亦云合祭，不应古义，今则设皇地祗位于南郊，乃是复行合祭之礼，既以为非，又自行之，一诏之中，前后违戾，诏书又云：厥后躬行方泽之祀，则修元丰六年五月之制，是则异时北郊礼行合祭，复罢天地大祀，国家重事，而轻易变更，颇儿戯，废置神位，几于弈碁，此臣所以闻，诏愕然，不知所措也，臣伏思陛下之意，无他以谓：王者父天，母地尊亲，并行即位以来，亲见上帝，而未及地祗，恐乖明察之义，又为议者所惑，以谓五月祭地，必不可行，则是长阙事地之礼，故因南郊并举地祭，欲以致诚敬于地祗尔，以臣所见，欲以致诚，反近于怠，欲以致敬，反近于渎，何则？南郊，非祭地之处，冬至，非见地之时，乐以圜钟为宫，其变以六非致地祗之音，燔柴升烟，非祭地祗之礼，不问神之享与不享，姑欲便于人事，不近于怠乎？今世之人，家有尊长，所居异宫，子弟致敬，必即其处尚不敢屈致一堂，况天子事地，可不如家人之礼哉？前日以合祭为非而罢之，今日复行，异日复罢，谓神无象，废置自由，不近于渎乎？陛下志在诚敬，而所行反近于怠，且渎此无它，为陛下谋者，以古为迂，率意改作务，从茍且趣，便一时故也。臣愚不达时变，窃为陛下痛惜之，陛下即位八年，两行明堂大享之礼，今兹有事南郊，凡与天神举皆从祀，次第行之，则将来郊祀之嵗亲祠北郊，并及诸神，固未为晚，何苦遽为此举，以渉非礼之议哉！况五月祭地，前世之所尝行，本朝开寳中亦曽四月，行雩祀之礼，古人尚以六月出师，孰谓夏至有不可行礼者哉？臣愚伏望陛下速降德音，收还前诏，今冬南郊礼毕，即命有司详定亲祠北郊仪物，仍令斟酌时宜省去，繁文末节以从简便，俟至郊祀之嵗断在必行，如此，则于承事神祗，不失诚敬，先帝已正礼文，不至无名改作，使万世之后以谓复行先王祭地之礼，自陛下始，不亦善乎？臣防恩擢备从官，职在典礼，朝廷举措得失，臣与其责，故自闻，诏以来彷徨，累日言之，则为逆，防不言，则为失职，熟虑再三，宁以逆防获罪，不敢失职，以负陛下任使也，是以罄竭狂愚，触犯忌讳，庶几万一有补圣明，则臣虽受重诛，所不敢避，唯陛下留神省察，不胜幸甚，【元祐七年十月上】。
上哲宗圜丘合祭六议   苏 轼
臣伏见九月二十二日，诏书节文，俟郊礼毕集，官详议设皇地祗事，及郊祀之嵗庙飨典礼闻奏者，臣恭覩陛下，近者至日，亲祀郊庙，神祗享荅，实防休应，然则圜丘合祭允当，天地之心，不宜复有改更，臣窃惟议者欲变祖宗之旧，圜丘祀天而不祀，地不过以谓：冬至祀天于南郊，阳时阳位也，夏至祀地，于北郊隂时隂位也以求神，则阳时阳位不可以求隂也是大不然，冬至南郊，既祀上帝，则天地百神，莫不从也。古者秋分夕月于西郊，亦可谓隂位矣至于从祀上帝，则以冬至而祀月于南郊，议者不以为疑，今皇地祗亦从上帝而合祭于圜丘，独以为不可，则过矣；书曰：肆于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，舜之受禅也，自上帝六宗，山川羣神莫不毕告，而独不告地祗，岂有此理哉？武王克商，庚戍，柴望柴祭上帝也，望祭山川也，一日之间，自上帝而及山川，必无南北郊之别也，而独略地祗，岂有此理哉？臣以知古者祀上帝，则并祀地祗矣，何以明之？诗之序曰：昊天有成命，郊祀天地也，此乃合祭天地，经之明文，而説者乃以比之，丰年秋冬报也，曰：秋冬各报而皆歌，丰年则天地各祀而皆歌，昊天有成命也。是大不然，丰年之诗曰：丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆歌于秋可也，歌于冬亦可也，昊天有成命之诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熈单厥心，肆其靖之，终篇言天而不及地颂，所以告神明也，未有歌其所不祭，祭其所不歌也，今祭地于北郊，歌天而祀地，岂有此理也，臣以知周之世祀上帝，则地祗在焉，歌天而不歌，地所以尊上帝，故其序曰：郊祀天地也，春秋书不郊，犹三望，左氏传曰：望，郊之细也，説者曰三望，太山河海，或曰淮海也，又或曰分野之星及山川也，鲁诸侯也，故郊之细及其分野山川而已，周有天下，则郊之细，独不及五岳，四渎乎？岳渎，犹得从祀而地祗，独不得合祭乎？秦燔诗书，经籍散亡，学者各以意推而已，王郑贾服之流，未必皆得其真，臣以诗，书，春秋攷之，则天地合祭久矣，议者谓合祭天地，始于王莽以为不足法，臣窃谓礼当论其是非，不当以人废光武皇帝亲诛莽者也，尚采用元始合祭故事，谨按后汉书郊祀志，建武二年，初制兆于洛阳，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南乡，西上，此则汉世合祭天地之明验也。又按水经注伊水，东北至洛阳县，圜丘东，大魏郊天之所，准汉故事，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，此则魏世合祭天地之明验也。唐睿宗将有事于南郊，贾曽议曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，夏后氏禘黄帝而郊鲧，郊之与庙皆有禘，禘于庙，则祖宗合食于太祖，禘于郊，则地祗羣望皆合于圜丘，以始祖配享，盖有事祭，非常祀也，三辅故事祭于圜丘，上帝后土，位皆南面，则汉尝合祭矣，时褚元亮郭山恽等皆以曽言为然，明皇天寳元年二月，勅曰：凡所祠享，必在躬亲，朕不亲祭，礼将有阙，其皇地祗，宜如南郊合祭，是月二十日，合祭天地于南郊。自后有事于圜丘，皆合祭，此则唐世合祭之明验也。今议者欲冬至祀天，夏至祀地，盖以为用周礼也，臣请言周礼与今礼之别，古者一嵗祀天者三，明堂享帝者一，四时迎气者五，祭地者二，享宗庙者四，凡此十五者皆天子亲祭也，而又朝日，夕月，四望山川，社稷五祀，及羣小祀之，亦皆亲祭，此周礼也，太祖皇帝受天眷命，肇造宋室，建隆初，郊先享宗庙，并祀天地，自真宗以来三嵗一郊必先有事，景灵徧享太庙，乃祀天地，此国朝之礼也，夫周之礼，亲祭如彼，其多而嵗行之不以为难，今之礼，亲祭如此，其少而三嵗一行不以为易，其故何也？古者天子出入，仪物不繁，兵卫甚简，用财有节，而宗庙在大门之内，诸侯出爵赏必于太庙不止，时祭而已，天子所治，不过王畿千里，唯以斋祭礼乐，为政事守，此则天下服矣。是故嵗嵗行之率以为常，至于后世，海内为一，四方万里，皆听命于上，机务之繁，万倍于古力，有所不能给，自秦汉以来，天子仪物，日以滋多，有加无损，以至于今，不复如古之简易也，今所行皆非周礼，三年一郊，非周礼也，先郊二日而告原庙，一日而祭太庙，非周礼也，郊而肆赦，非周礼也，优赏诸军，非周礼也，自后妃已下至文武官皆得防，补亲属，非周礼也，自宰相宗室已下至百官，皆有赐赉，非周礼也，此皆不改，而独于地祗，则曰：周礼不当祭于圜丘，此何议也？议者必曰：今之寒暑，与古无异，而宣王薄伐玁狁，六月出师，则夏至之日，何为不可祭乎？臣将应之曰：舜一嵗而巡四岳，五月，方暑，而南至衡山，十一月，方寒而北至常山，亦今之寒暑也，后世人主能行之乎？周所以十二嵗一巡者唯不能如舜也？夫周已不能行，舜之礼矣，天之寒暑，虽同而礼之，繁简则异，是以有虞氏之礼，夏有所不能行，夏商之礼，周有所不能用，时不同故也。宣王以六月出师，驱逐玁狁，盖非得已，且吉父为将王不亲行也，今欲定一代之礼为三嵗常行之法，岂可以六月出师为比乎？今议者必又曰，夏至不能行礼，则遣官摄祭祀，亦有故事，此非臣之所知也，周礼，大宗伯，王不与则摄位。郑氏注曰：王有故，则代行其祭事，贾公彦疏曰：有故谓王有疾，及哀惨，皆是也。然则摄事非安吉之礼也。后世人主不能嵗亲祭故命有司行事，其所从来久矣，若亲郊之嵗遣官摄事，是无故而用有故之礼也。议者必又曰，省去，繁文末节，则一嵗可以再郊，臣将应之曰：古者以亲郊为常礼，故无繁文，今世以亲郊为大礼，则繁文有不能省也。若帷城幔屋，盛夏则有风雨之虞，陛下自宫入庙，出郊冠通天乗大辂，日中而舍，百官卫兵暴露于道，铠甲具装，人马喘汗，皆非夏至所能堪也，王者父事天，母事地，不可偏事，天则备事地，则简是于父母有隆杀也，岂得以为繁文末节，而一切欲省去乎？国家养兵异于前世，自唐之时，未有军赏，犹不能嵗嵗亲祠天子出郊兵卫，不可简省，大辂一动，必有赏给，今三年一郊，倾竭帑藏，犹恐不足，郊赉之外，岂可复加？若一年再赏，国力将何以给分而与之，人情岂不失望，议者必又曰，三年一祀天，又三年一祀地，是非臣之所知也，三年一郊，已为疏阔，若独祭地而不祭天，是因事地而愈，疏于事天，自古未有六年一祀天者，如此，则典礼愈壊若复古而背古愈逺神祗必不顾享，非所以为礼也，议者必又曰，当郊之嵗以十月神州之祭易，夏至方泽之祀，则可以免，方暑，举事之患，此又非臣之所知也，夫所以议此者，惟欲举从周礼也，今以十月易夏至，以神州代方泽，不知此周礼之经耶？抑变礼之权耶？若变礼，从权而可，则合祭圜丘何独不可？十月，亲祭地，十一月，亲祭天先地后天，古无是礼，而一嵗再郊军国，劳费之患，尚未免也，议者必又曰，当郊之嵗以夏至祀地祗于方泽，上不亲郊，而通爟火，天子于禁中，望祀又非臣之所知也，书之望秩，周礼之四望，春秋之三望，皆谓山川在境内，而不在四郊者，故逺望而祭也，今所在之处，俛则见地，而云望祭，是为京师不见，地乎此六议者，合祭可否之决也，夫汉之郊礼，尤与古戾，唐亦不能如古本朝祖宗钦崇，祭祀儒臣，礼官讲求损益，非不知圜丘方泽，皆亲祭之为是也，盖以时不可行，是故参酌古今，上合典礼，下合时宜，较其所得已多于汉，唐矣，天地宗庙之祭，皆当嵗徧今已不能嵗徧是故徧于三年，当郊之嵗又不能于一嵗之中再举大礼，是故徧于三日，此皆因时制宜，虽圣人复起，不能易也。今并祀不失亲祭而北郊，则必不能亲徃二者，孰为重乎？若一年再郊，而遣官摄事，是长不亲事地也，三年间，郊当祀地之嵗而暑雨不可亲行，遣官摄事，则是天地皆不亲祭也，夫分祀天地，决非今世之所能行，议者不过欲于当郊之嵗祀天地宗庙，分而为三耳，分而为三，有三不可，夏至之日，不可以动大众，举大礼一也，军赏不可复加，二也；自有国以来，天地宗庙，唯飨此祭，累圣相承，唯用此礼，此乃神祗所歆，祖宗所安，不可轻动，动之则有吉凶祸福，不可不虑，三也凢此三者臣熟计之，无一可行之礼，伏请从旧为便，昔西汉之衰，元帝纳贡禹之言，毁宗庙，成帝用丞相衡之议改郊，位皆有殃咎，着于史册，徃鉴甚明，可为寒心，伏望陛下详览臣此章，则知合祭天地，乃是古今正礼，本非权宜，不独初郊之嵗所当施行，实为无穷，不刋之典，愿陛下谨守太祖建隆神宗熈宁之礼，无更改易，郊祀庙飨，以敉宁上下神祗，仍乞下臣此章，付有司集议，如有论，即须画一解破，臣所陈六议，使皆屈伏，上合周礼，下不为当，今军国之患，不可，但执更不论，当今可与不可施行，所贵严祀，大典早以时定。
贴黄唐制，将有事于南郊，则先朝献太清宫，朝享太庙，亦如今礼先二日，告原庙，先一日享太庙，然议者或亦以为非三代之礼，臣谨按武王克商，丁未，祀周庙，庚戍，柴望相去三日，则先庙后郊，亦三代之礼也。【元祐八年三月，上时为礼部尚书，自元丰元年，始诏议南北郊，陈襄议，既罢合祭，则南北二郊，自当别祀，请毎遇亲祠之嵗先以夏日至祭地祗于方丘，然后以冬日至，祀昊天于圜丘，李清臣议常嵗有司摄事于南郊，亦不合祭，其合祭之意，止縁亲祠欲徧，及尔乞毎遇亲郊，宿太庙，以告宿北郊，以祭宿南郊，以祀王存议，备物而后动，不可以不相天时，歴代祀天地之月，率皆不同，若间有事于北郊，用孟冬纯隂用事之月，理无不可，陆佃议，郊后必冇望祭请冬至亲祠，因即圜丘之北，别祠地祗，张璪议，谓宜即郊祀之嵗于夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冢宰摄事，元祐中，曽肇议，国朝以来三嵗一见天地，祖宗未甞废阙，今冬至，若罢合祭，而夏至，又以有司摄事，则不复有亲祭地祗之时，于事天则躬行于事地，则遣官以徃其于父，天母地之义，若有隆杀，愿亲祀南郊之嵗以夏日至，备礼躬款，北郊以存事地之义，孔武仲等议，乞检防王存奏议，以孟冬诣北郊，行亲祠之礼，杜纯议遇北郊，上公摄事，请于后苑中设望祠位，举爟火以望拜，盛陶等以谓宜用先帝北郊仪注，以时躬行罢去，合祭之礼，太常少卿王子诏议周礼，夏日至，祭地于方泽，圣人制礼，垂训万世，不易之典，元祐七年，南郊从顾临等议，权行合祭，仍诏集议轼上，此奏至，绍圣三年正月，又下诏罢合祭，以夏至之日，躬祭地祗于北郊，元符元年南郊，始独祭天，建中靖国元年八月，又诏将来南郊见天地之初，权合祭天地于圜丘，崇宁三年，又罢合祭，悉如元丰三年之仪，至政和三年九月，诏：自今毎遇冬祀大礼后，祭地于方泽，其仪物仗卫，悉从减省，十二月九日，又诏以来年夏至，祭地于方泽，四年五月十二日，诏始躬行北郊之仪，自四年至宣和五年，凢三行此礼焉，】。
宋名臣奏议巻八十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十六
宋 赵汝愚 编
礼乐门
明堂
上仁宗议上帝五帝同异 宋 祁
臣窃见郑康成以上天之神，凡六昊天者，天皇大帝五帝者太微五帝，王肃曰：昊天唯一神，以五帝为次神，而诸儒附郑者多，故据而为説云凡合祭五帝一嵗有二祀龙见之，月祭于南郊，谓之大雩，一也，九月，大飨于明堂，宗祀文王以配二也；祭明堂者，诸儒之言不同，或説周家祭五天帝，皆明堂中，以五人帝，及文王配五官神坐廷中，以武王配，号曰祖宗礼所谓祖文王而宗武王者也，施设神位，准五行相向，以为法威仰在卯，西面，熛怒在午，北靣枢纽在未北面招矩在酉，东面叶光纪，在子南面，太皥炎帝，黄帝，少皥髙辛各在其位，少退，勾芒祝融，后土蓐收，元防皆在人，帝下少后，文王坐太皥之南位，如主人，武王少退，或曰合祭之日，五精之帝，皆西面，其牲，则天帝各一犊，合用十牲，文王之牲用太牢，以诗我将篇曰：我将我享，维牛维羊，文王武王，而用太牢者，以五人帝各专配一，天为之主，主足为外神，依止则文王泛配五帝矣，不专配，则所用牲，得从尽物之享云，汉武帝祠太一，五帝于明堂上坐，特以太牢礼毕，燎堂下，晋武帝初议明堂，羣臣曰：五帝即天也，五气时异，故殊其号，虽名有五，其实一帝明堂，南郊宜除五帝坐，五郊改五精之号，皆同称昊天上帝，合设一位而已，诏可，时韩阳建言：古建明堂，咸秩五帝，无祭一天者，帝下诏曰：徃者众议，除明堂五帝位，考之礼文，不正其复之，挚虞议以为：汉魏故事，明堂祀五帝之神，新礼，五帝即上帝，上帝即天也，明堂除五帝之位，惟祭上帝，按仲尼称郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，周礼祀天旅上帝，祀地旅四望，四望非地，则上帝非天，断可识矣。郊丘之祀，扫地而祭，牲用茧栗，器用陶匏，事反其始，故配以逺祖明堂之祭，备物以荐，三牲并陈，笾豆成列，礼同人理，故配以近考，郊堂兆位，居然异体，牲牢品物，质文殊趣，且祖考同配，非谓尊严之美，三日再祀，非谓不黩之义，其非一神，亦足明矣。昔在上古，生为明王，没配五行，故太昊配木，神农配火，少昊配金髙辛配水黄帝配土，此五帝者配天之神，同兆之于四郊，报之于明堂，祀天大裘而冕，祀五帝亦如之，或以为五精之帝，佐天育物者也；前代相因，莫之或废，前韩阳上书，宜如旧祀五帝，诏已施用，请改定新礼，从之，唐礼部尚书许敬宗议祠令，新礼并用郑氏六天之説圎丘祀昊天上帝，南郊祀太微案郑氏，唯据防纬以説六天皆谓星象，而昊天上帝，不属穹苍，其注月令周官以昊天上帝为北辰，曜魄寳注孝经明堂为太微五帝，案易日月丽于天，百谷草木丽于地，在天成象，在地成形，足明辰象非天，草木非地，毛苌传曰：元气浩大，则称昊天逺视苍苍则称苍天，此则苍昊为体，不入星例，且天地各一，是曰两仪，天尚无二，帝焉有六，是以王肃羣儒，咸非其义，起居舍人王仲丘又以正观礼，季秋祀五帝于明堂，显庆礼，祀昊天上帝于明堂，准孝经説先儒以为昊天是感精之帝，上帝即太微五帝，且上帝之号，本属昊天，周礼王将旅上帝，张毡案，设皇邸，祀五帝，张大次，小次，由此言之，上帝之与五帝，自有差等，不可混而为一，郑注孝经上帝者，天之别名，神无二主，故异其处，以避后稷，孔安国曰：帝亦天也，然则禋享上帝，有合经义，而五方皆祀，行之已久，请二礼并行，以成月令，大享帝之义，诏可，自是不改国朝因之，臣案诸儒之説上帝及五帝，纷然不一，王肃以为上帝，即昊天，郑康成谓昊天为皇大帝，五帝为太微五帝王，郑二説既显学者争为执辨，虽天子亦不能果定其文，然臣以为就经言之，仲尼之意，傥可见也，孝经曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，又曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，周颂我将篇曰：祀文王也，我将我享，维牛维羊，惟天其右之，伊嘏文王，既右飨之，孝经言配天而后言，上帝诗当言，帝右而云天，右是天为上帝，上帝为天，互文以见义也，天之所以为天帝者，先儒之议多矣，近大儒孙奭，建言：天虽一神，以其至尊，故有多名，亦犹人君称王，皇后辟天王，天子皇帝，县官臣民曰：陛下曰太官曰：上服用曰乗舆出入曰：车驾各随德义而称亦以至尊故也。以天帝之神，迭主五时，故圣人制礼，谓之五帝，非五帝各一神也，以谓儒不怪诗传，天有五名，而独怪帝有五号，奭又以嵗九祭皆主于天，至日圜丘正月祈谷，五时迎气，孟夏雩，季秋享凡九，惟至日，其礼最大，故称曰昊天上帝，昊天者以体称上帝者，以德兼举礼大，故其余则否。至于大雩祈，百谷之雨，大享报百谷之成，以五帝者，有生成之功，祈报之礼，阙一不可，虽止一神，并陈五位，不知神之于彼乎？于此乎？奭言如是，是其得也，然而欲去昊天上帝，一位止设五帝，臣以为礼有未然，号昊天者，以其元气魁然乗五行王气，普临万物，因时显功，人强以名，故春曰青帝，夏曰赤帝，犹春为苍天，冬为上天耳，唐以来，二家二説兼行故今享礼有六帝位，虽然，奭许于彼，于此而求之矣，何独是五而非六乎？故兼存则示圣人，尊天奉神，不敢有所裁抑，【皇祐二年三月上时，判太常寺】。
上神宗乞惟设昊天上帝一坐赵君
臣谨按周礼，掌次职曰：王大旅上帝，则张毡案，祀五帝，则设大次，小次，又司服职曰：祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，明上帝与五帝异矣，则孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝者，非可兼五帝也，考之易，诗，书所称上帝非一，易曰：先王作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，诗曰：昭事上帝，聿懐多福，又曰：上帝是祗，书曰：以昭受上帝，天其申命用休，又曰：惟皇上帝降于下民，如此者，岂可皆以五帝而言之，自郑氏之学，兴乃有六，天之説而事非经见，至晋泰始初，论者始以为非，遂于明堂设昊天上帝，一坐而已，唐显庆礼亦止，祀昊天上帝于明堂，今大飨在近，议者犹以谓上帝可以及五帝，臣等请如圣诏，祀英宗皇帝于明堂，惟以配上帝，至诚精禋，以称皇帝严父之意【，元丰三年八月，上时知太常礼院】。
上哲宗请复用皇祐典礼  苏 辙
臣闻三代常祀一嵗九祭天再祭地皆天子亲之，故其于祭也，或祭昊天，或祭五天，或独祭一天，或祭皇地祗，或祭神州地祗，要于一嵗而亲祀必遍，降及近世嵗之常祀皆有司摄事三嵗而后一亲祀，祀之疎数古今之变相逺如此，然则其礼之不同，盖亦其势然也。谨按国朝旧典，冬至圜丘必兼飨天地，从祀百神，若其有故，不祀圜丘，则行它礼，或大雩于南郊，或大飨于明堂，或恭谢于大庆，皆用圜丘礼乐神位，其意以为皇帝不可以三年而不亲祀，天地百神故也。臣窃见皇祐明堂遵用此法最为得礼之变，自皇祐以后，凡祀明堂，或用郑氏説独祀五天帝，或用王氏説独祀昊天上帝，虽于古学，各有援据，而考之，国朝之旧，则为失当，盖儒者泥古而不知，今以天子每嵗亲祀之仪，而议皇帝，三年亲祀之礼，是以若此其疎也，今者皇帝陛下，对越天命，逾年即位，将以九月有事于明堂，义当并见天地，遍礼百神，躬荐诚心，以格灵贶，臣恐有司不达礼意，以古非今，执取王郑偏説以乱本朝大典，夫礼沿人情，人情所安，天意必顺，今皇帝陛下，始亲祠事，而天地百神，无不咸秩，岂不俯合人情，仰符天意，臣愚欲乞明诏礼官，今秋明堂用皇祐明堂典礼，庶几精诚陟降，溥及上下【，元祐元年六月，上时为右司谏】。
上哲宗论配帝及从祀之神 朱光庭
臣谨按周颂我将，祀文王于明堂也。我将我享，维羊维牛，惟天其右之，孝经曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，臣详二经之文，皆为明堂而言也，在我将之，颂言天而不言上帝，孝经称严父莫大于配天，又曰配上帝，又按郊特牲曰：万物本乎天，人本乎祖礼，所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，由是言之，则天之与上帝，一也，推本始而祭之，则冬至万物之始也；故以是日祀天尊祖以配之，推成功而祭之，则季秋万物之成也，故以是月祀上帝，严父以配之，祖配，本始之祭，而父配成功之祭，其理然也，自汉以来，论明堂者众矣，臣切究周颂，孝经郊特牲之文，天之与上帝，既一则从祀之神，不当有异縁郊与明堂，皆三年一大祭也。但内外配祖，考为异尔，又大司乐曰乐六变，则天神皆降，则从祀之神，固无疑矣。臣伏请将来，九月，宗祀神宗皇帝于明堂，以配上帝，天神，宜悉从祀，不惟正大飨之礼，盖以隆配父之道也；伏望朝廷因此大祀，特下有司考正，以为万世法【，元祐元年正月，上时为右正言】。
上哲宗论亲祀明堂宜极诚敬 范祖禹
臣伏见明堂大礼，已在散斋，恭惟仁宗皇帝若稽古典，断以圣意，自皇祐二年，始制明堂之礼，先诏有司乗舆服御务从简俭，无枉劳费，御撰乐曲，舞名服靴袍，御崇政殿阅试雅，祭如行礼之次，又于禁中靴袍，亲书明堂及明堂之门，二榜将近，祀日霖雨不止，仁宗禁中斋祷极于恭，防应祷开霁，天日清润，风和气，恊祀前之夕，即罢警严，仁宗每诣神座，行礼毕，鞠躬却行，须尽褥位，方改步移向以示肃恭之至，又令侍臣徧谕献官及进币，彻俎豆，悉安徐谨严，无怠遽失恭，质明，礼毕，比之他时，礼加数刻之缓，御楼宣赦，毕降诏中书门下止絶请托，应内降恩泽及原减罪，犯者不得施行，仁宗钦崇禋祀，布昭明德，传之万世，大略如此，英宗，神宗圣孝遵承，皆极严敬，今陛下嗣位五载，再举宗祀上帝，顾飨神考配侑，国之大事，莫重于此，惟陛下内尽诚敬法，则祖宗则神天降祉，羣生防福夫斋者，所以致其精明之徳孔子之所谨者斋，斋必有专一精防之诚乃可以交于神明，礼之言，斋曰：心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，古之君子，其斋如此，斋三日，必见其所祭者，诚之至也，夫惟致斋肃恭，然后动容周旋无不中，礼书曰：皇天无亲，克敬惟亲，神无常享，享于克诚，夫皇天唯亲至敬神，唯享至诚，天人之交相去不逺唯诚与敬，可以感通，陛下躬行于上，则百官有司莫敢不祗肃于下，经曰：圣人之德，无以加于孝，惟陛下防恭祀事，以教天下之孝，使羣臣万国，瞻望盛徳休光，臣不胜拳拳之愚【，元祐四年九月，上时为左谏议大夫】。
上哲宗议明堂祀上帝及五帝 曽 肇
臣谨按周礼称昊天上帝，称上帝，五帝文各不同，昊天上帝，则一帝而已，五帝则五方之帝，理自明白，不待辨而知，唯上帝之称，世或专以为昊天上帝，或专以为五帝，然以周礼考之，肆师之职，造上帝，封于大神，按周礼，凡称大神，皆谓天也，以上帝为天，则不应复云封于大神矣，又典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，先儒以谓四望非地，则上帝非天，断可识矣。而孝经亦曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，正与祀天旅上帝之文相合，盖郊明堂异，祭后稷，文王异配，则天与上帝亦宜有异，以此推之，谓上帝，专为昊天上帝者，非也，又掌次王，大旅上帝，则张毡案，祀五帝，则张大次，小次上帝，五帝所张不同，则谓上帝，专为五帝者，亦非也。然则上帝果何谓欤？按书称于上帝，孔安国传，以谓昊天及五帝孔颖达从而释之，曰：昊天五帝，上帝可以兼之，由是推之，所谓上帝者，盖兼昊天，五帝言之，西汉已有是説矣故安国用此以解经文，至郑康成，始引防纬之书，傅防以为六，天乃谓昊天上帝，为北辰之星，五帝为太微宫中，五帝坐星，此则康成解经之罪，非先儒之説本然也然则不曰昊天，五帝而曰上帝，何哉？盖言昊天上帝，则不及五帝，言五帝，则昊天不与，举上帝则昊天，五帝皆在其中，以昊天及五帝皆有帝之称故也。按周礼王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，盖先王尊事五帝，与昊天同服，冢宰掌祀五帝，与祀大神祗之礼，同则明堂，并祀昊天，五帝不为过也。秦，祀；白，青、黄，赤四帝，扬雄以为僣，祭天之礼，汉武帝祀泰一，五帝于明堂合髙皇祠坐对之，盖天神贵者曰泰一，其佐曰五帝，虽出于方士之言，然所指泰一，即昊天也，故武帝皆祠于明堂以髙帝配食则明堂，并祀昊天，五帝于此可见歴代明堂或并祀昊天，五帝，或止祀五帝，其去五帝坐专祀昊天上帝者，唯晋太始，唐显庆中尔，本朝皇祐中，大享明堂，参用南郊蜡祭之礼，嘉祐七年，礼官始议改正，设昊天上帝位，以真宗配，次设五方帝位次，又设五人帝位，以五官从祀，自是遵行，遂为故事，至元丰中，始诏祀英宗于明堂，唯以配上帝，而五帝不与，论者以为未安，诏臣等集议，臣等稽之经典，既如彼迹之，故事又如此，伏请自今宗祀神考于明堂，以配昊天上帝，并祀五方帝，五人帝，五官神以称严父之孝，以成大享之义，【元祐七年，上时为礼部侍郎，】、
祖宗侑祀
上仁宗论宣祖配侑    谢 绛
臣伏覩本院与崇文院检讨官详定，以宣祖配感生帝，切寻宣祖，非受命开统，因循配祀，义或未安，臣以谓三代两汉之际，经礼虽着，而事逺难法，请以唐典明之髙祖武德初，定令每嵗圜丘雩祀，并以景帝配，祈谷大享，并以元帝配，太宗初以髙祖配圜丘，明堂，北郊之祀，元帝专配感生帝髙宗永徽二年祀髙祖于圜丘，太宗于明堂，兼配感生帝，又以景帝，元帝称祖，万代不迁，遂停配祀，以符古义，臣以谓景帝厥初受封，为唐始祖，推于事实，盖与宣祖不侔，宣祖于唐，是为元帝之比，唐有天下，裁越三世，而景元二祖已停配祀之典，且有宋受命，于兹四圣，而宣祖配侑，因而未停，与唐非合，请依永徽故事，停宣祖配享，仍用唐太宗故事，宗祀真宗于明堂，兼配感生帝，若据郑康成説则曰五帝迭王，王者之兴，因其所感，别祭于南郊，以祖配之，今若不用，永徽故事，则请以太祖兼配，正符郑説而论者以宣祖比周之后稷，切又惑焉，详郑之意，非受命始封之，祖则不配，故引后稷配灵威仰之义为证，唯太祖始基帝业，配感生帝，据理甚明，若以配祈谷，与感生帝祠日相妨，则当以太宗配祈谷，太祖配雩祀，亦不失尊严之防，臣以谓宣庙非为不迁，而迭用配帝，于古为疑，礼，祖有功，宗有徳但非受命之祖，亲尽必毁，而况配享乎【，干兴元年十一月，上时同判礼院】。
上仁宗论三圣并侑    吕公着
臣谨按孝经，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，春秋传曰：自外至者，无主不止，然则天地之祭，必有所配者皆侑神作主之意也，且祖一而已，始受命也，宗无豫数，待有德也，由宗而下功徳显者自可崇庙，祐之制，百世不迁，垂之无穷，至于对越天地，则神无二主，所以奉上帝之尊，示不敢渎，至唐，垂拱中，始以三祖同配，开元十一年，明皇亲享，遂罢同配之礼，伏见皇祐五年，诏书今来南郊，三圣并侑，后次却依旧礼，布告中外，未几，复有毎遇南郊，三圣并侑之，诏虽出孝思，颇违经礼，臣等谓：自今宜以太祖定配为得，礼之正【，嘉祐七年正月上时，为天章阁待制，同判太常寺，诏下两制议，翰林学士王珪议曰：推尊以享帝，义之至也，尊不可以渎，故郊无二主，今三圣并配，欲以致孝也，而适所以渎乎飨帝，请如礼官所议，诏自今南郊以太祖定配】。
上英宗论明堂配侑   钱公辅等
臣谨按三代之法，郊以祭天，而明堂以祭五帝，郊之祭，以始之祖，有圣人之功者配焉，明堂之祭以创业，继体之君，有圣人之徳者配焉，故孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，又曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，以周公言之，则严父也，以成王言之，则严祖也，方是之时政，则周公祭则成王，亦安在乎？必严父哉？我将之诗是也。后世失礼，不足考据，请一以周事言之，臣切谓圣宋崛起，非有始封之祖也，则创业之君，是为太祖矣，太祖则周之后稷，配祭于郊者也，太宗则周之文王，配祭于明堂者也，此二配至重，万世不迁之法也。真宗则周之武王，宗乎庙而不祧者也，虽有配天之功，而无配天之祭，未闻成王以严父之故，废文王配天之祭，而移于武王也，仁宗则周之成王也，虽有配天之功，而无配天之祭，亦未闻康王以严父之故，废武王配天之祭，而移于成王也，以孔子之心推周公之志，则严父也，以周公之心，摄成王之祭，则严祖也，严祖严父，其义一也。下至于两汉，去圣甚逺而明堂配祭东，汉为得在西，汉时，则孝武始营明堂，而以髙帝配之，其后又以景帝配之，孝武之后无闻焉，在东汉时，则孝明始建明堂，而以光武配，其后孝章孝安又以光武配孝安之，后无闻焉，当始配之代，适符严父之説及时异事，迁而章，安二帝亦弗之变，此最为近古，而合乎礼者也，有唐始在孝和时，则以髙宗配之在明皇时，则以睿宗配之，在永泰时，则以肃宗配之，礼官杜鸿渐王泾辈皆不能推明经训，务合古初反，雷同其论以惑时主，延及于今，牢不可破，当仁宗嗣位之初，傥有建是，论者配天之祭，当在乎太宗矣，当时无一人言者，故使宗周之典礼，不明于圣代，而有唐之曲，学流敝乎？后人愿陛下深诏有司，愽谋羣贤，使配天之祭，不胶于严父，而严父之道，不专乎配天，循宗周之典礼，替有唐之曲学，【治平元年正月，上时为知制诰，初，礼院奏乞与两制同议，仁宗皇帝当配，何祭珪等及公辅各上此奏，于是又诏台谏及讲读官与两制再详定以闻】。
上英宗论明堂配侑    孙抃等
臣等谨按孝经出于圣述其谈，圣治之极，则谓人之行莫大于严父而配天，仲尼美周公以居摄而能行，天子之礼，尊隆于父，故曰周公其人，不可谓之安在乎？必严其父也，又若止于太祖，比后稷，太宗比文王则宣祖，真宗向者皆不当在配天之序，推而上之，则谓明堂之祭，真宗不当以太宗配，先帝不当以真宗配，今日不当以仁宗配也，臣等按易，豫之説曰先王作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，盖若祖若考并可配天者也，兹又符于孝经之説亦不可谓安在乎？必严其父也。祖，考皆可配帝，郊与明堂，不可同位，亦不可谓严祖，严父，其义一也。虽周家不闻废文配，而移于武，废武配，而移于成，然则易之，配考经之严父，厯代循守固亦不为无説魏明帝宗祀，文帝于明堂以配上帝，史官谓是时二汉郊祀之制具存，魏所损益可知，则亦不可谓东，汉章安之，后配祭无传，遂以为未尝严父也，自唐至本朝，其间贤哲讲求，诚不为少，所不敢异者，舍周孔之道，无本统也，今以为我将之诗，祀文王于明堂，而歌者也，亦安知非仲尼删诗，存周人全盛之颂，被于管弦者，独取之也。仁宗继体保成，置天下于大安者四十三年功徳于人可谓极矣，今祔庙之始，遂抑而不得，配上帝之享，甚非所以宣章陛下为后严父之大孝，臣等参稽典礼，博考公论，敢以前定议为便。【治平元年正月，上时为观文殿学士，翰林侍读学士】。
上英宗论明堂配侑   司马光等
臣等窃以孝子之心，谁不欲尊其父也，圣人制礼以为之极，不敢逾也，故祖已训髙宗曰：典祀无丰于昵，孔子与孟懿子论孝亦曰：祭之以礼，然则事亲者不以数祭为孝者，贵于得礼而已，先儒谓禘郊祖宗，皆祭祀以配食也，禘谓祭昊天于圜丘也。祭天于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖宗，故诗曰：思文后稷，克配彼天，又我将祀文王于明堂，此其证也。下此皆不见于经矣，前汉以髙祖配天后汉以光武配明堂，以是观古之帝王，自非建邦啓土及造有区夏者，皆无配天之文，故虽周之成，康，汉之文，景；明，章，其德业非不美也，然而子孙不敢推以配天者，避祖宗也，孝经曰：严父莫大于配天，则周公其人也，孔子以周公有上圣之徳成太平之业，制礼作乐，而文适其父也，故引之以证圣人之德，莫大于孝荅，曽子之问而已，非谓凡有天下者，皆当以父配天，然后为孝也，近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此乃误识孝经之意，而违先王之礼，不可以为法也，景祐二年，仁宗诏礼院官稽按礼典，辨崇配之序，定二祧之位，乃以太祖为帝者之祖，比周之后稷，太宗，真宗为帝者之宗，比周之文，武，然则祀真宗于明堂，以配五帝，亦未失古礼，今仁宗虽丰功美德，洽于四海，而不在二祧之位，议者乃欲舍真宗而以仁宗配享明堂，恐于祭法不合，又以人情言之，是绌祖而进父也，夏父弗忌，跻僖公先兄而后弟，孔子犹以为逆祀，书于春秋，况绌祖而进父乎？必若此行之，不独乖违典礼，恐亦非仁宗意也，臣等窃谓宜遵旧礼，以真宗配五帝于明堂为便，【治平元年正月，上时知谏院，诏从孙抃等议，以仁宗配享明堂】。
宋名臣奏议巻八十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十七
宋 赵汝愚 编
礼乐门
宗庙上
上仁宗乞亲行祫飨大礼  富 弼
臣谨按天地，宗庙，社稷，皆为大祀，自古天子亲祠之，其间尊与亲，兼之者惟庙焉，国朝崇奉祭祀，严而不渎，毎三歳，天子必亲行南郊之祀，其于事天之道，可谓得礼，独于宗庙，只遣大臣摄行时享而已，亲祀未讲，诚为阙典，检防今年冬至，当有事于南郊，又孟冬亦当合飨于太庙，礼曰：三年一祫，祫为大祭，所以合羣庙之主于祖宗而祭之，自来亦只遣近臣摄行，今欲望诏有司讲求祫祭，大礼将来，圣驾有事于太庙，庶乎国家事，天事亲之道，两得其宜，所有降赦，推恩则并用南郊故事，【嘉祐四年，上时为平章事，祫享，大礼使】。
上神宗议僖祖祧迁   王安石
臣等闻万物本乎天，人本乎祖，故先王庙祀之制，有疏而无絶有逺而无遗商，周之王断自稷契以下者，非絶喾以上遗之，以其自有本统承之故也。若夫尊卑之位，先后之序，则子孙虽齐圣有功，不得以加其祖考天下万世之通道也，窃以本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖有庙，与稷，契疑无以异，今毁其庙，而藏其主夹室，替祖考之尊而下附于子孙，殆非所以顺祖宗之孝心，事亡如事存之义，求之前载，虽或有然，考合于经，乃无成宪，因情制礼，实在圣时，伏惟皇帝陛下，仁孝聪明，绍天稽古，动容周旋，惟道之从，宗祀重事，所宜博考，乞以臣等所奏付之，两制详议，而择取其当【熈寜，五年三月八日，上时为平章事，治平四年闰三月敕，迁僖祖庙主藏之夹室，至是，安石建此议，诏答曰：庙祧之事，盖有典彛，所以上承先王，下法后世，朕嗣宅大统，获奉宗祀，而世次迁毁，礼或未安，讨论经常，属我哲辅，于以佐朕不逮，而仰称祖宗追孝之心，朕览之矍然，敢不祗服，宜依所请施行，诏学士院集，两制议】。
上神宗议僖祖祧迁    韩 维
臣伏以亲亲之序，以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕，圣人制事，存送终之礼，皆以此为限，是众人之所同也，若其不与，众人同者，则又因事之宜，断之以义，而为之节文也，昔先王既有天下，迹基业之所由起，奉以为太祖所以推功美，重本始也，盖王者之祖，有系天下者矣，诸侯之祖有系一国者矣，大夫士之祖，系其宗而止矣，亦其理势然也。荀卿曰：王者天太祖，诸侯不敢怀，大夫士有常宗，所以别贵始，贵始徳之本也若益有天下之始，若后稷有一国之始，若周公大夫士之始，所以贵以配天地，不祧也，有常宗也，此其所以别也，今直以契，稷为本统之，祖是，下同，大夫士之礼，非荀卿之所谓别也。或曰汤文武去契，稷皆十余世，其间子孙衰微奔窜者非一汤；文，武之有天下契，稷何与哉？而南宫适曰：禹稷躬稼而有天下，孔子曰：君子哉若人！禹之有天下则然矣，稷契诸侯也，而曰有天下，何哉？岂非积累功德，至文王而兴乎？孟子曰：王不待大汤以七十里，文王以百里，然则小国者亦王之所待也？所谓七十里者，非契稷所受，以遗其子孙之国乎？由是言之，商，周所以兴契，稷不为无所与也，则正考父作颂，追道契汤髙宗商所以兴子夏序诗称文武之功起于后稷岂虗语也哉！国语亦曰契勤，商十有四世而兴，后稷勤，周十有五世而兴，谷梁曰：始封必为祖南宫，适孟轲，卜子夏丘明，谷梁赤生于周代，其所言皆亲闻而见之者，其学问，又俱出于孔子，宜若可信，则尊始祖以其功之所起秦，汉诸儒亦有所受之也，后世有天下者，皆特起无所因，故遂为太祖所从来久矣，伏惟太祖皇帝孝友仁圣，睿智神武兵不血刃，坐清大乱，子孙遵业，万世防泽功徳卓然为宋太祖，无少议者，僖祖虽于太祖髙祖也然仰迹功业，未见其有所因，上寻世系，又不知所以始，若以所事契，稷奉之切，恐于古无考，而于今有所未安也，臣以为均之论议，未有以相夺，莫如仍旧，便若夫藏主合食，则厯代尝议之矣，然今之庙堂室，与古殊制，古者毎庙异宫，今所以奉祖宗者皆在一堂之上，西夹室犹处，顺祖之右，考之尊卑之次，似亦无嫌，至于禘祫，自是序昭穆之际，僖祖东飨，礼无不顺，所谓虽齐圣，不先父食者也，孔子曰：于其所不知，盖阙如也。如臣绛等议，非臣所知，此臣所以阙而不敢同也，【熈寜，五年四月，上时为翰林学士，绛元议以为：商；周，所以祖契，稷者尊祖而巳，非敢以有功与旡功而冇重轻也，先儒适见契，稷有功于陶唐，夏商之际，遨以为祖有功，祖必有功，则夏后氏独可以郊鲧乎？今僖祖之主，有功于太祖之室，则是僖祖与顺祖宣祖祫祭之时，皆可防布合食也，情文不顺，无甚于此。谓宜存僖祖合于先王之礼意，绛议乃曽，布之文也，】。
上神宗议僖祖祧迁    孙 固
臣闻先王之礼，本之人情而为之节文者也，故不慕古，而违时措之宜，不因文而失防，情之实亲，有踈戚世有同异，此礼之所以损益变正之不一也？伏惟太祖皇帝受天命，一四海，创业垂统，为宋立万世无穷之基，其为宋始祖，而配天受飨，理在不疑，今闻廼欲以僖祖为始封之祖，复其祧主，夫既以僖祖为始祖，则遂当受东向配天之享，此臣切所以未安也，七世之庙，亲尽而祧，此万世大公之通法，未闻有以易之者也，故僖祖之主于陛下，世以亲尽而祧，在礼适为得正，而今议者以谓人必本乎祖，太祖既已追尊僖祖，则今日当以僖祖为本，始之祖，是未推夫王者兴起，有殊异，而所当之世，各不同也，夫开国者，先尝有功而受封，则后之子孙，有天下而推以为始祖可矣，若未膺受天命，特起而得天下者为太祖亦宜矣。此实先王之礼，人情之所顺，而前世之所已行也，今为议者，乃鄙絶汉唐之所行而纯取三代之制以为法，故有僖祖之庙与契，稷无异之説，臣窃以为过矣。夫本朝之兴，与商，周异商，周之王，本由契，稷，故自汤武而上，其流有源，皆可推而考之，契布五教民以知礼，其统绪畧与周同而犹不若周之懿也，周自后稷公刘以来，教化流行，以至太王，王季世世修德益茂，迨于文，武受命，奄有天下，则源流之来，岂无所自哉！仲尼曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则周公其人也，夫周而上尧，舜；禹，汤之世，非不美也，其祭之礼，仲尼不谈，而独举周者，岂非其德与世，独为备哉？故曰周公其人也，言惟周公能备，此礼尔夫，稷当尧民，阻饥之时，始播百谷，使万世粒食其为功大矣，诗曰：思文后稷，克配彼天，言以其德，能配天也。夫以文王之德而不得预配天之祭者，特以后稷之功，大尔使周无后稷之祖，则周公之祀宜不得舎文武而他，及且后世之兴，其先既无周之后稷，而郊天之配，不先创业之君乃逺取追尊之祖，此岂先王之礼而近于人情者哉？今之议者，又以祭法禘郊祖宗之礼，言商，周非絶喾，以其自有本统承之，本朝自僖祖以上世次，不可得知，则必以僖祖为始祖，臣又以谓不然矣。自秦灭学，六经皆被焚弃，不复为全书，而礼经尤为残荡，其后汉之诸儒髣髴圣人之余，委曲加意，而编缀之故，多驳杂不经之説附以郑康成牵合之言，而圣人之意益不明，若祭法之禘郊宗祖者，是其一矣，其言曰：商人禘喾而郊防，祖契而宗汤，信斯言也，则禘祭冝无易喾者，今商颂之长发，大禘之诗也，其曰有娀方将，帝立子生商，又曰：王桓拨受小国是逹，受大国是逹者廼专歌述契之功德，一篇之间，了无及喾之语，则祭法之言，禘喾者，臣亦未敢取以为信也；虽然，就其説而考之亦自非大有功德者不可以郊天取配，何则？鲧障洪水，虽疏导失宜，而禹因之以成功，身被殛死，故夏人郊之冥业，其官而死于水，故商人郊之后稷，粒食之功，被于万世，故周人郊之，今未见防稷之功，而欲同冥稷之祀，臣窃以为非宜也，汉髙之得天下，与商周异，故太上皇不得为始封，而光武之兴，不敢尊舂陵，而祖髙帝且景帝唐室始封之君，而元皇帝乃神尧之父髙祖之时以景皇帝为配，而太宗之初已奉髙祖于圜丘，景皇帝不得预郊天，其后杜鸿渐等复请以景皇帝郊配天地，黎干力，诘其非礼而正之，夫景皇帝亲授唐国之封，且不得配天，则未尝启有土宇，而欲以为始祖，臣亦虑其难矣！恭惟太祖皇帝削平祸难，功格上天，百余年间，天下之人涵泳生养而安乐于无事者，太祖之恩徳也，今天下惟知尊奉太祖而廼欲替其亲郊，配天之祀，岂厌于人情哉？今议者遂将斥絶唐汉上法商周，此臣所谓慕古，而违当世之宜者也，太祖皇帝受周禅，僖祖始被追尊，而建隆之郊，配以宣祖，僖祖不得预焉，夫以太宗，真宗，仁宗，英宗之世，未尝郊配僖祖，而陛下一日隆而祀之，盖有所隆者，未有所替，今使太祖之礼，有替于四宗之时，此岂孝思之心哉？此臣所谓因文而失沿情之实者也，夫非所居而祀之，则神有所不受，非所宜而配之，则天有所不飨，所谓郊而配天者，以天于万物，其德不可形容，故人君之大有功，徳被生灵而施后世者，谓足以配之而已，今僖祖之徳不昭见于生民，不明被于后世廼欲以齐后稷之庙，当始祖之礼，臣恐僖祖之神，非所居而不受，上帝之灵，非所配而不飨，非陛下所以尊祖，事天之意也，陛下为太祖，子孙继太祖基业，据南面之尊，而飨四海，九州之奉皆太祖皇帝之所授也，则今日之所尊事宜，莫加于太祖矣，或曰：礼，别子为祖契，稷，皆帝喾之子，而得姓者，故商，周以为祖而奉之，今宋自僖祖为始祖，臣曰：是又不然也，若以得姓者为祖，则赵之得姓逺矣自造父，封于赵城，而赵衰始得姓，今若必欲推考其先世，则遂欲上祖赵衰，其可乎？其不可明矣。或又曰：今朝廷欲存僖祖为始祖尔，至于祀天为配，亦不轻议也。臣曰：是不可也。今既以僖祖为始祖，是必配天，僖祖配天，则太祖之祀替矣，此臣以为不可者也。或又曰，今毁僖祖之庙，藏其主夹室而下，附子孙可乎？臣曰：是又一堂，夹室在西，祧主臧室中而居，顺祖之右，固已顺矣，盖非所谓下附子孙之室，而替其尊也，必犹以为不可者，臣今欲乞特为僖祖，立室置祧主，其中由太祖而上，亲尽迭毁之主皆藏于僖祖之室，当禘祫之时，以僖祖之主，权居东向之位，太祖之主，顺昭穆之列而从之，取其毁庙之主而合食焉，则僖祖之尊，自有所伸，此韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖屈之义也，以僖祖立庙为非，则周人别庙以祀姜嫄，不可谓非礼，今以陛下之时，因情立礼，取圣人之制，为万世法，不亦美欤？事与商，周有殊礼，文从而亦异，此臣所谓先王之礼本，人情而损益变，正之不同者也。如曰不然，臣恐违古今之义，逆天人之情，而天地祖宗之神灵，有所不飨也，伏惟陛下聪明仁孝，以宗庙重事，恐其于礼，有所乖违，故令下两制臣寮议，陛下茍以臣言为可用，伏乞裁自圣断，如或犹以为疑，乞送礼院叅详，臣窃惟宗庙祧配，朝廷大礼，反覆思虑，于心有所未安，不敢茍立异，説伏望陛下力加采纳，【熈寜，五年四月，上时为天章阁待制】。
上神宗议僖祖祧迁    张师顔
臣等伏以天下大礼，莫重于宗庙，崇孝事神，以临照四海，是以圣王重之，必务极其至，当伏惟僖祖神主祧藏夹室，于礼不顺，有司失之矣冝其辅臣建立，明诏访逮，而垂为万世法，然议者因其藏主有失，遂欲推为始祖，臣等敢以此为议，昔者，商、周之兴，本于契，稷考诸前载。
其指  ， ， ， ， 【有】，二曰因其始封也，防其功德也，契有大功，始受封国十有余，世世祀不失，至汤而有天下，修其世祀，因其封国，举天下之大而谓之商者，由契以致之也，稷有大功，始受封国十有余，世世祀不失，至武王而有天下，修其世祀，因其封国，举天下之大而谓之周者，由稷以致之也，然则契稷为商，周之祖，其传已久，其礼素定，后世固无得而易之矣，奉之为太祖，以主庙祀，有以尽一时之宜也。诗之长发言，商家兴废之乆歴夏之世，其来长逺昊天有成命，言后稷巳有王命，生民思文，皆歌后稷之功，传称，禹稷躬稼而有天下，不可谓为祖，不因功德也，后世受命之君，功业特起不同，先代则亲庙迭毁，身自为祖，郑康成云：夏五庙无太祖，自禹与二昭二穆而巳，唐张荐云：夏后以禹始封，遂为不迁之祖是也。若始封世近，上有亲庙，则拟祖上迁，而太祖不毁，魏祖文帝，则处士迭毁，晋祖宣帝则征西迭毁，唐祖景帝则洪农迭毁，此前世祖其始封之君，以法契，稷之明例也。既巳法契，稷矣，则上之亲庙，不得不毁，势当然也，借使魏晋，欲不祖武宣，而越取处士征西，不惟上推世数未知，更当及于何人，且其如始封何？唐有天下，因以为法，韩愈有言，事异商，周礼从而变，臣等取之矣，要之，始封世近，则亲庙，不可不立，若特以亲庙及逺便为始封而抑之，则前古未尝闻也。晋琅琊王徳文曰七庙之义，自由徳厚流光，飨祀及逺非是为太祖申尊祖之祀其説是也。礼，天子七庙，太祖之逺近不可以必故，但云三昭三穆，与太祖之庙而七，未尝言亲庙之首，必为始祖也。国家治平四年，以僖祖亲尽而祧之，奉景祐诏书，以太祖皇帝为帝者之祖，自以别子之故，非以有功与封国为轻重，是不然也。别子之法，自谓公子不继世，故子孙为大夫士者，祖之百世不迁，非天子诸侯之礼也。使汤武但为诸侯，则尚不祖此别子，况天下之君，而可用大夫士之法乎？若夫禹不先鲧，则所谓子虽齐圣，不先父食，自以正文公之逆祀，非尊祖之论也，唐仲子陵所谓安知非夏后庙数未足之时，而言禹不先鲧邪？伏惟宋之为宋，由太祖皇帝应天受命，首创洪业，建大号于天下，异乎商周之为商，周可知也，僖祖虽为圣裔之先而有庙，直由太祖，亲尽则迁，合之正义，今欲以有庙之始为説援而进之，以为始祖，臣等固疑其与契，稷异矣，使契，稷本无功徳初不受封，引以为据，庶其或可，若其不然，臣等不得判然无疑也。设欲必据此论，则臣等又有可言者焉。盖三昭三穆，是不刋之典，一定之论也，国初，张昭任澈之徒不能逺推隆极之制，因縁近比请建四庙，遂使天子之礼同诸侯，若使庙数备六，则更当上推两世，而僖祖次在第三，亦不可谓之始祖也，若谓世次不可推，则斯言也，诏防所不着，史臣所不录，厯百余年，莫知当时之实，不敢以私意逆推而言也。谨按建隆四年，亲郊崇配，不及僖祖开国已来，大祭虗其东向，斯乃祖宗巳行之意也。自祖宗巳来，不以太祖之位易之，今而易之，恐失祖宗之意矣，巍巍，太祖如神，如天垂祚，万世无以云报，奉之以为帝者始祖，于礼无不冝者或谓仪礼诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出，今谓始祖为太祖乃诸侯制也，臣等以为逺祖受封子孙世袭，亲虽尽，而庙不毁，是谓诸侯及其太祖也，若始封之君，既以为国之祖矣，后世子孙，自诸侯而为天子，则始祖不易，理势自然，是谓天子及其始祖也，若必求太微之精神灵之感，谓为始祖之所自出，将见迁就生説竒谲无已弥失，圣人之意矣，唐神龙初议云：既立七庙，须崇始祖，而张齐贤云：始祖即太祖，太祖之外，更无始祖，此前儒讲之熟矣，大抵契，稷不以功徳为祖无必然之论，特起之，君自为一代之祖，无不可之理，若乃藏主未顺，宜必改定，盖夹室者，子孙庙之正也，或者谓神道尚右，失其防矣，然则僖祖之主，必有所归，按周礼守祧，掌守先公，先王之庙祧，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之所谓庙者，后稷文武诸庙也祧者所藏，先公先王之迁王也，先公迁主，藏于后稷之庙，僖祖犹周之先公也冝有藏主之祧，虽无始封逺祖上为之主，而先主之祧，不可以阙，臣等参详乞畧仿此制筑，别庙以藏之，大祭之岁，祀于其室，太庙则依旧制虗东向之位，郊配之礼，仍旧无改，事之宜而情之顺也，魏晋及唐尝议逺庙之主矣，魏钟繇髙堂隆衞臻皆当世名儒，并云处士，尝迁故景初之制，三祖不毁，其余四庙，亲尽则迁，一如后稷文武庙祧之礼，晋永和中，尚书议云：周人之王，太祖世逺故迁有所归，今晋庙宣帝为主，而四祖居之，是屈祖从孙也，祫祭在上，是代太祖也，范宣谓可别筑一室，以居四主，四主迭迁，则宣帝位正矣，自虞喜刘诩韦王松子蔡谟之徒，并同其议，唐陈京议请据魏，晋旧制，改筑别庙，以藏宪懿栁冕，王诏等七十余人，亦同其説虽卒藏于兴圣，然本无异于别室也，惟顔真卿引蔡谟权东向之一句而不本其改筑之议，获讥于时，此前世之论皆有考，据本于经意，不敢谓后世之史，而一切黜之也，记曰：礼虽先王未之有，可以义起，又曰：亡于礼者之礼，况有前人商榷，尽理之论乎？或曰夹室，非便当为别庙，则既正其大节矣，合食要皆孝飨之道，但以于属既尊，不可寘昭穆之列，依准前代祭之别庙，得礼之变，复何嫌哉！云不可分食，当合于太庙，不惟永虗东向，且使下从子孙，孰为得失，是则僖祖别藏，列圣不动，神灵安妥，情文皆得，其于义也合矣，恭惟陛下仁孝天成，尊事宗庙，古之盛王所不逮也，臣等学术浅陋，讨论非长，徒能述遵朝廷，正失之意别白，议者未通之论，冀以称上圣，因情制礼之道焉，惟陛下幸留神详择，【熈寜，五年四月，上时同判太常寺，与张公裕，梁焘同状，至是，安石总众议而论之曰：窃以圣王议礼，固有因循，至于逆顺之大伦，孰敢违义而变古今，或以夹室在右，谓于宗祏为尊，或以本统所承，措之别宫，为当，皆违经背礼，臣等所不敢知，于是遂奉僖祖为太庙，始祖】。
宋名臣奏议巻八十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十八
宋 赵汝愚 编
礼乐门
宗庙下
上仁宗议四后庙飨    吕公着
臣闻宗庙父昭子穆，皆有配坐，茍非正嫡，虽以子贵立庙，即无配祔之礼，案周官大司乐之职，歌中吕，舞大濩，以享先妣者，姜嫄也，姜嫄，即帝喾之妃，后稷之母既无所配，故特立庙而祭，谓之閟宫，晋简文宣太后既不配食，亦筑宫于外，唐开元四年，以昭成皇后升祔睿宗庙，遂为失礼之首，先朝自元徳皇太后追尊之后，累有臣寮，请行升祔之礼，先皇敬重，礼典皆不允从，别庙荐享，凡十有七年，其后宰臣等不深详典据，继上封奏，请从升祔，中防勉俞，至明道中，议章献皇太后，章懿皇太后庙享有司，参酌仪典，请立新庙二后同殿异室，毎岁五享，及禘祫并就本庙及特撰乐章，以崇世享，是为奉慈庙，载之甲令，盖合经据，其后卒用钱惟演之议祔于真宗庙室，臣等今参议，若以懿徳皇后祔于后庙，元徳章献章懿，三后祔于奉慈庙，同殿异室，毎岁五享，四时荐新，朔望上食，一同太庙，庶合典礼，【嘉祐四年七月，上时同判太常寺】。
上仁宗议四后祫飨   张 洞
臣等伏见国家毎遇禘祫，奉别庙四后之主合食太庙，据唐郊祀志载禘祫祀文，自献祖至肃宗凡十一帝，所配皆一后，其间惟睿宗二后，盖昭成明皇之母也，又续曲台礼有别庙皇后合食之文，盖未有本室，遇祫享即祔于祖姑之下，所以大顺中，以三太后配列禘祭，博士商盈孙以谓误认曲台礼意，当时不能改正，议者讥其非礼，臣等伏思毎室既有定配，则余后于礼不当升祔，遂从别庙之祭，而禘祫之日，复来参列，与郊祀志，曲台礼相戾，今亲行盛礼，义当革正，其皇后庙，伏请依奉慈庙例，遣官致祭，【嘉祐四年七月，上时知太常寺】。
上仁宗议四后祫飨   欧阳修
臣等伏以古者宗庙之制，一帝一后，后世有以子贵者，始着并祔之文，其不当祔者，则又有别庙之祭，本朝禘祫，有司摄事，乃以别庙之后，列于所配之下絶席而坐，非唯于古无文，于今为不可者，又有四焉淑徳皇后太宗之元，配也，列于元徳之下章怀皇后真宗之元配也，列于章懿之下，其位序，先后不伦，一也，升祔之后，统以帝乐，别庙诸后则以本室乐章自随，二也；升祔之后，同牢而祭，牲器祝册亦统于帝，别庙诸后乃从专享，三也；升祔之后，聨席而坐，别庙诸后位，乃相絶四也。今号为合食，反絶席而坐牲牢，祭器乐章祝册皆自别而不同，又位序颠错，殊非严事之意，伏见章献皇后章懿皇后在奉慈庙未升祔，时毎遇禘祫，不从合食，只于本庙致享，所以伸所尊者，最为得礼也，若四后各祭于其庙，则其尊自伸，而于礼文无参差不齐之失，又有章献，章懿之明证，而议者以谓国朝行之巳乆重于改作，则是失礼之举，无复是正也。向者有司摄事，失于讲求，而今行亲飨之礼，礼官举职而改正，乃理之当然也，臣等请从礼官议为是，【嘉祐四年七月，上时为给事中，翰林学士，久之不能决，乃降诏曰：朕为春秋大事，在于禘祫，前诏太常寺按旧礼，以孟冬之吉，恭祠祖宗，而一二礼官于别庙，四后有疑论焉，订之诸儒，议久未一，深惟宗庙之祭，至重至严祖宗以来，有司摄事，行之旧矣，祥符中，复继圣考，着定明诏，当时博士讲求已云，义不可废，矧兹眇末，甫崇孝享，其敢废先妣之常祀，违先帝之圣，志哉孝恵，孝章淑徳章怀祫享，且依旧礼，须大礼毕，别加讨论】。
上仁宗乞罢修并州神御殿 范 镇
臣窃见并州素尝无火灾，自建神御未防，而輙火灾，天意若告陛下祖宗御容，非郡国所宜奉安者，近日又闻下并州，复加崇建，是徒事土木以重困民力，非所以答天意也，自太宗皇帝下并州距今七十七年，故城父老不入新城，陛下冝寛其赋输，缓其徭役，以除其患，使河东之民不忘，太宗皇帝之徳则陛下孝思，岂特建一神御殿之比哉！伏惟上观天意，下顾人心，特赐停罢，臣不胜区区之愚，【嘉祐三年，上时知制诰】。
上仁宗论景灵宫不当建郭后影殿
欧阳修
臣所领太常礼院，得御药，公文称奉圣防送画到景灵宫，广孝殿后修盖，郭皇后影殿，圗子一本详定者，其圗子已，别具状缴奏讫，臣伏见近年京师土木之功，縻耗国用，其弊特深，原其本因只为差内臣监修利于偷窃官物，及讫功之后，侥求恩赏，以故多起事端，务广兴作，其甚则托以祖宗神御，张皇事势，近年以来，如此兴造，略无虗岁伏以景灵宫，建自先朝以尊奉圣祖，陛下又建真皇帝，章懿太后神御殿于其间，天下之人皆知陛下奉先广孝之意，然则此宫乃陛下奉亲之所，今乃欲以后宫已废，未复之后建殿与先帝，太后并列，有凟神灵，莫此之甚。臣窃谓事必不出于圣意皆小人，私于兴作，有所侥求尔，盖自前世帝王于宗庙之外，别为庙享，以追奉祖宗者则有之，未闻有自追奉其妃后者也，盖小人不识事体，但茍一时之利，不思损亏圣德，伏乞特赐寝罢，以全典礼，【嘉祐三年十月，上时为翰林学士，知开封府，判太常礼院】。
上仁宗论睦亲宅不当建神御殿
刘 敞
臣伏见古之正礼，诸侯不祖天子，公庙不可设于私家，所以明正统，尊一人也，今睦亲宅，兴建神御殿，不合王制，不应经义，切闻圣慈，以天寒人劳，权罢役徒，臣谓若于礼当作则不可以人劳之，故而止，何则？祖宗至尊也，役徒至贱也，恤至贱之众而辍至尊之庙，非所以为名也。若礼本不当作则不？如遂止之耳。何必权罢哉？伏乞令礼官详议其事，使下不爽于名上，不愆于礼，【嘉祐四年，上时知制诰】。
上仁宗论寿星观御容  司马光
臣等前者，伏覩陛下幸寿星观奉安真宗御容，当是时，臣等不知事之本末，未敢进言，自后方知本，观旧日止有先帝时所画寿星，近因本观，管干内臣吴知章妄有奏陈，称是先帝御容，意欲张大事体，广有兴修，自为劳效，别圗恩赏，陛下天性仁孝，以为崇奉祖宗，重违其请，遂便画先帝御容，以易寿星之像，改为崇先观，知章既得御容，倚以为名，奸诈之心，不知纪极，乃更求开展观地，别建更衣，殿及诸屋宇，将近百间，制度宏侈，计其所费，逾数千万向去増益未有穷期，臣等窃以祖宗神灵之所凭依，在于太庙木主而已，自古帝王之孝，莫若虞舜，商之髙宗周之文，武，未闻宗庙之外，更广为象设，然后得尽，至诚也唯髙宗祭祀亲庙，微为丰数，故傅説曰黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，祖已曰：典祀无丰于昵，盖规之也，后至汉氏，始为原庙，当时醇儒逹礼，靡不讥之，况画御容于道宫佛寺，而又为寿星之服，其为黩也甚矣，且又太祖，太宗御容，在京师者止于兴国寺，启圣院而已，真宗御容，已有数处，今又益以崇先观，是亦丰于昵也，无乃失尊尊之义乎？原其所自来，止因知章，妄希恩泽，乃敢恣为诬罔，兴造事端，致陷，朝廷于非礼，今既奉安御容，难以变更，若只就本观旧来已修屋宇，固足崇奉所有，创添屋宇，伏乞一切停寝，止令有司以时侍奉，所有知章诬罔圣聪，依托御容，妄有干请，广兴力役，乞下所司取勘穷治奸状，明正其罪，【嘉祐七年十一月上时，知谏院】。
上神宗乞罢英庙神御殿  刘 述
臣闻治天下者，礼义而已耳，礼义之于人，犹绳墨之于曲直，盐梅之于和，羮适于正与和，而巳舎正与和，君子弗由也，先王之道，能垂法于后世，而治天下，不及于乱者，其礼义行于其间乎？礼义之大莫先乎宗庙，宗庙之制，自天子至于士，皆有隆杀之辨，故有天下者事七世，此万世不易之道，而唐虞三代之所隆也，书曰：七世之庙，可以观徳易观之辞，曰：观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也説者曰王道可观，莫盛于宗庙，其可观者，庙貌云乎哉？以其尊祖奉亲之道，备于此，则人将观而化之矣，诗曰：于穆清庙，肃雝显相传曰：清庙茅屋，昭其俭也，是皆不贵乎庙貌之隆，而在乎恭庄清洁之至也，故春秋书立武宫丹楹，刻桷之，孔子恶其僭奢，渎乱之甚，非所以交神明也，李何两汉而下，事不师古，孝恵惑，叔孙通之言而遂立原庙，宣帝之庙，各于郡国陵旁立之，是时天下之庙，合一百七十余所，迨及东汉则毎，帝即位而各立一庙，繇汉而下，何其臆説之纷纷而制度之不一也？原其所以乱，礼之由，盖叔孙通率一时之意，以售其谄，遂置孝恵于有过之地，而通亦不免为万世之罪人。噫！宗庙之设，将以致孝思，而风天下，今乃以不经之制紊乱，先王之礼义，以渎祖宗之神灵，袭而行之，何不思之甚邪！今国家有天下百余年，太平之日，可谓久矣，厯代沿袭之弊，固宜革矣，宗庙之制，固当求合于尧，舜，三代之礼，然其间尚有因循，未革之弊，而使尊祖奉亲之义未尽，合于古者，臣伏见祖宗以来宗庙之外，皆别立神御殿于国中，又于陵旁置防圣宫，稽诸尧舜，三代之礼，则无闻焉。迹其所起，盖由当时佞谀之臣及宦官女子之軰援汉，唐侈谬之説赞成其事耳。今国家崇奉宗庙，非不严而四时之荐享，非不备，又何必区区徇汉之遗敝，务竭府库有限之财，以成不经之事乎？以至穷奢极侈，错以金璧，如浮屠氏之所居，岁时车驾朝谒，用僧道威仪，教坊，鼓吹杂陈于其间，朝廷之意，盖欲罄尊奉之礼，而极追慕之心，然而观其所以，奉先追逺之道有戾于古，适足以渎慢，祖宗之神灵紊乱，先王之礼法，何所益哉？汉儒尝奏罢郡国庙，引清庙之诗言，交神明之礼，无不清静，今衣冠出防，有车骑之众，风雨之气，非所以为清净也，祭不欲数，数则渎，渎则不恭，冝复古礼四时祭于庙，可谓确论矣。祥符初，国家夷夏谧寜，公私赡给，可谓全盛矣！不能于此时讲求阙典，追复尧舜三代之盛以遗子孙，万世之谋，而乃右尚释老，营造宫观，穷天下之力而不能厌，其夸大之心，曽未三二十年化为煨烬，而仅有存者，天意之所儆戒，顾弗明着耶？盖当时奸邪得君，忠骾结舌，遂致人主有此过，举之事耳，可不惜哉！孔子在齐，闻周先王庙灾曰：此必厘王之庙，齐侯曰：何以知之？曰：夫厘王变文武之制而作，黄华丽之饰，宫室崇峻，故天殃所宜加其庙焉，皆是古今已事之验也。嘉祐癸卯，仁庙弃天下，今兹不幸，先皇厌世，防礼山陵之费，为不少矣。虽陛下哀闵元元，率遵遗制，而务从俭约，然五年之间，两经大祸，国帑匮乏，民力凋困，祖宗以来，未有甚于今日也。臣今窃虑朝廷将循祖宗故事，复立先皇神御之殿，此议一举，费以亿计，今天下财赋耗，削公私疲病，加以水旱虫蝗之灾，仍岁不絶两河流民相属于道，朝廷尚患无粟，以赈防之，不过卖祠部牒，诱民鬻爵，以赒之耳。戎狄倔彊，边不弛备，盗贼啸聚，所在为患，万一饥馑之灾，緜地数千里，不识将何以济之乎？言之可为寒心，乡者仁庙，一殿之费，无虑八十万缗，今若为之，当不减是柰何？违圣王之礼，循不经之説以渎先帝之神灵，以竭县官之财用乎？有难臣者，谓祖宗以来，皆有此制，而于先皇独不然，为人子，为人臣者，忍遽废之乎？此前所谓佞谀之臣，宦官女子辈之所见耳，盍以先圣王之道，天下至公之议，为陛下开陈之，臣窃观陛下天姿英睿，懋昭大徳始议修奉，厚陵则面戒，执政以奉承先志，节省浮费，天下必不以我为不孝，大哉圣人之孝徳可谓善继人之志，善述人之事者也，陛下能以大孝之心，钦若先帝之志，臣敢不以大忠之言为陛下开陈之乎？孟子谓景丑曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，非臣愚戅，不识忌讳，不敢为陛下建此谋，非陛下圣徳天纵超迈，今古不能行此事，欲乞以臣此状，下两制，台谏，礼官同共详定，如有可采，伏乞断自圣心，以复尧舜，三代之典，以为子孙万世之法，则臣虽死之日，犹生之年。天下幸甚！【治平四年，上时为侍御史知杂事】。
上徽宗论景灵西宫    陈 瓘
臣伏覩近降圣防修建景灵西宫，拆移元丰库，大理寺军器监，仪鸾司等处，以为地基，奉安神宗，宗神御极于尊崇，彰乎广大，此可以见陛下奉先之孝，只移官舎不动民居，又可以见陛下爱民之仁，得斯民之欢心以事宗庙，此尧舜文武之用心也，然而稽之礼意，有所不合，考之人情有所未便可得，而议者有五事焉，臣不可以无言也。夫国之神位，左宗庙，右社稷，左阳也，人道之所乡，位宗庙于人，道之所乡，则不死其亲之意也，神考建原庙于左，盖取诸此。今庙据社位，不合经防，非神考之意，此其可议者，一也，夫人之所居，必择吉地，故诗美衞文公能营室而曰：卜云其吉，终焉允臧，推此心以事其先，则宗庙所居之地，欲其允臧，可不择乎？唐大理卿徐峤有言曰：大理狱院，由来相传杀气之盛，乌雀不敢栖，盖刑狱之地，必有杀气，人情所恶，古今皆然，今乃择此以建庙宫，既非吉地，神必不安，此其可议者，二也；西宫之地，虽云只移官舎不动民居，而一寺一库，一监一司，移于他处，却要地基，迁此就彼，彼亦有民也，不知起遣防家而后可以建此被遣之，民有所不愿，则失其欢心，失其欢心，则非陛下爱民，奉先之本意矣，此其可议者，三也。昔者奉安祖宗帝后神御散于寺观之，内神考，合集诸殿，防于一宫，今乃离析一宫，分为两处，岁时酌献，銮舆分诣礼，既繁矣，事神则难，此其可议者，四也。传曰：孝莫大于寜亲寜，亲莫大于寜神，显承殿，奉安以来，一祖五宗，神灵恊防，神灵既安，何用迁徙？宗庙至重，岂宜轻动！动而寜之，不如勿动之寜也，虽曲示隆报之心，而未尽寜神之理，此其可议者，五也。凡朝廷举动，茍合公论，则天下人情莫得而议，一有可疑，则众説蠭起凡此五者，臣皆得之，于公论而不敢不言者也，宗庙之事至重，至大陛下于宰相之请，虽已恭，依然礼意，人情有所未安，难以施行，何惮于改？伏望圣慈特降睿防，令三省别行详议，庶于宗庙大事，无轻动之悔，【元符三年八月，上时为右司谏】。
宋名臣奏议巻八十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻八十九
宋 赵汝愚 编
礼乐门
濮议上
上英宗乞下有司议濮安懿王合行典礼
韩 琦
臣等伏闻出于天性之谓亲縁于人情之谓礼，虽以义制事，因时适宜，而情必主于恩礼，不忘其本，此古今不易之常道也。伏惟皇帝陛下奋干之健乗离之明拥，天地神灵之休，荷宗庙社稷之重，即位以来，仁施泽浃，九族既睦，万国交欢，而濮安懿王德盛位隆，宜有尊礼，陛下受命先帝，躬承圣统，顾以大义，后其私恩，谨之重之，事不轻发，臣等忝备宰弼，实闻国论，谓当考古约礼，因宜称情，使有以隆恩而广爱，庶防上以彰孝治，下以厚民风，臣等伏请下有司议濮安懿王及谯国太夫人王氏，襄国太夫人韩氏仙逰县君任氏合行典礼，详处其当以时施行，【治平元年五月，上琦等，时任宰辅，寻得旨候过，仁宗大祥，别取防，次年四月，再进呈得，防送太常礼院，与两制已上同共详定闻奏】。
上英宗议乞依先朝封赠期亲尊属故事
王 珪
臣等谨按仪礼防服，为人后者传曰：何以三年也？受重者必以尊服服之，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟之子，若子若子者，言皆如亲子也，又为人后者为其父母报，传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，又为人后者为其昆弟大功，传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也，以此观之，为人后者为之子，不敢复顾私亲，圣人制礼，尊无二上，若恭爱之心分施于彼，则不得专一，于此故也。是以秦、汉以来，帝王有自旁支入承大统者，或推尊父母以为帝，后皆见非，当时取议，后世臣等不敢引以为圣朝法，况前代入继者多，宫车晏驾之后，援立之防，或出母后，或出臣下，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，只承天地之意，于宗室众多之中，简防圣明，授以大业，陛下亲为先帝之子，然后继体承祧，光有天下，濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之恩，然陛下所以负扆端冕，冨有四海，子子孙孙万世相承者，皆先帝之徳也，臣等愚浅，不逹古今，窃以为今日所以崇奉濮安懿王典礼，宜一依先朝封赠期亲尊属故事髙官大国极其尊荣，谯国太夫人，襄国太夫人，仙逰县君亦改封大国太夫人，考之古今，实为宜称【，治平二年六月，上珪时任翰林学士，先是，既有诏议，珪等相顾不敢先，天章阁待制，司马光独奋笔立议，议成珪，即命吏以光手藁为案】。
上英宗乞下两制礼官详定合称何亲
韩 琦
臣等伏凖内降，翰林学士王珪等奏崇奉濮安懿王典礼一凖，先朝封赠期亲尊属故事髙官大国极其尊荣，谯国太夫人，襄国太夫人，仙逰县君亦改封大国太夫人，考之古今，实为宜称者，伏详王珪等所奏，未见详定濮安懿王当称何亲？名与不名，欲乞下王珪等详定闻奏，【治平二年六月上】。
上英宗议合称皇伯    王 珪
臣等参详眞宗，大中祥符八年，楚王元佐以皇兄诏书不名，仁宗即位，泾王元俨以皇叔赞拜不名，天圣五年，加诏书不名，此国朝崇奉尊属，故事，今濮安懿王于仁宗皇帝，其属为兄，于皇帝合，称皇伯而不名，谨具状奏闻，【治平二年六月上时，议者或欲称皇伯考，天章阁待制，吕公曰：真宗以太祖为皇伯考，非可加于濮王也，】、
上英宗请集三省御史台官再议
韩 琦
臣等伏凖内降，翰林学士王珪等状称，臣等参详，国朝崇奉尊属，故事，今濮安懿王于仁宗皇帝，其属为兄，于皇帝合，称皇伯而不名者，臣等谨按仪礼为人后者为其父母报，及按令文，与五服年月勑，并云：为人后者，为其所后父斩衰三年，为人后者为其父母齐衰期，即出继之子于所继，所生皆称父母，又汉宣帝，光武皆称其父为皇考，今来王珪等议称皇伯于典礼，未见明有引据状，请下尚书省集三省，御史台官定议闻奏，【治平二年六月上】。
上英宗乞如两制礼官所议宋敏求
臣等谨按勑文称仪礼，为人后者为其父母报，传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊正统也，疏曰：此谓其子后人及来为父母在者，欲其厚于所后，薄于本亲抑之，故次在孙后也，仪礼谓本亲，亦曰父母，盖追本其所自出，若不明言父母则无辨别，亦无以为言也，勑又曰：令文与五服年月勑，皆曰：为人后者为其所，后父斩衰三年，为人后者为其父母齐衰期，即出继之子于所生，皆称父母，谨按令文，五服年月皆出于仪礼也，勑又曰：汉宣帝光武皆称其父为皇考，谨按宣帝，乃武帝之曽孙，嗣昭帝后实孝昭，孙属也，以其父为悼皇考，宜也，光武起于民间，中兴汉祚而推，以世数上继元帝，固非元帝亲命为子，以南顿君为皇考，宜也，陛下既为仁宗皇帝亲立为子矣，仁宗乃陛下之皇考也，今若又以皇考之名，加于濮安懿王臣等以为甚非礼之不贰，斩也，尊无二上之义也，勑又曰：议称皇伯于典礼，未见明有引据，臣等谨按出继之，君称本生为皇伯叔，则前世未闻也，汉安帝纪载，清河王薨，但不名尔，此蔚宗特变常例也。至于袁宏纪，则亦名之，安帝即位，清河王尚在当时，别无殊礼，按本朝真宗谓秦王为皇叔，仁宗谓楚王昭成太子并为皇伯，是则皇伯叔之名，在本朝称之久矣，盖遵用旧文，有所自也，或以谓可加为皇伯父者，谨按荀子与史记并载周公自称我文王之为子，武王之为弟，成王之为叔父诗鲁颂，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁笺曰：叔父谓周公也？成王告周公，曰叔父，我立汝首子，使为君于鲁，谓欲封伯禽也是诗人追述，成王封伯禽，时周公尚在，故称叔父者，是生称之，辞既没，则未有称，为叔父者，又经书称伯父，叔父同姓之臣也，前代帝王，多不通，亲属冠于爵位之上，西晋则封皇从伯父望为义阳王，皇叔父干为平原王，亦生之称，又或谓皇伯考者，谨按父与考，存殁之称考者，成也，言其德行之，成祖与考有君徳而成之也，晋武帝称，景帝明皇称，中宗本朝眞宗称太祖皆曰：皇伯考是兴王业履尊位，乃可称伯考也，又或谓可依汉宣帝故事，称亲史皇孙，如淳曰：亲谓父也，谨按礼大传曰：亲者属也，王制注曰：周制，太祖及文王，武王二祧，与亲庙四，是自始祖至父皆称亲，汉宣为昭帝孙，属乃得以悼皇考为亲与上皇考义同，盖亲者父也，皇考也，不可以称也。臣等谓：今来褒崇濮安懿王，宜如两制，礼官所议，以示万世，至公之法，【治平二年七月，上时以制诰，判礼部】。
上英宗乞如两制礼官所议 吕大防
臣伏见自古人君临御之始，施为举措，必有以厌服天下之心者或以至公大义，或以深仁厚德，非此二者不足以得天下之心汉髙祖除秦苛法，与民更始者，深仁厚德也，光武非平帝之亲，以天下思，刘氏乃追继元帝之后，不极尊其父祖者，至公大义也，至如太祖皇帝始即位，则除五代之苛酷，禁从兵之巷市，太宗皇帝始即位，则亲试天下士补羡官者数百人，真宗皇帝始即位，则放天下逋负数十万缗，仁宗皇帝景祐亲政之初，则亦用考士补官之法，四圣相继，率用此法者，盖知天下之心，不可以智巧得而可以公义结也，伏自陛下临御以来，除禫之始，天下之人颙颙观望，乃陛下结天下人心之日，而大臣曽不思虑者，欲加濮安懿王非正之号，以惑天下之观听，有识之士逺近惊叹以为大臣，上负先帝顾托，而导人君于非义臣巳累状奏陈，备其本末，未防施行，臣非不知阿顺陛下圣意，乃为自安之计，然臣荷陛下非次防擢，置于言路，亲加训奨，形于诰谕，臣若不极于诚，使陛下由此失天下之心，臣复何顔以事陛下，伏惟少留圣意，以社稷为计，以天下人心为念，以四圣亲政之始，皆有以得天下之心为法，特颁手诏，出自圣断，濮安懿王典礼，以两制礼官之议为定，则陛下以至公大义，结天下人心，自今日始矣，【治平二年六月，上时任监察御史里行】。
上英宗乞如两制礼官所议 范 镇
臣等窃以为父母，天下莫隆焉，至于继大宗，则杀其服，何也？大宗之统，不可絶而父母有嫡长之奉也，视其服纪之隆，杀而知圣人制礼之意也。知名之不可以贰也，名也者，天下之辨也，所以别嫌明，微而不可以不谨也，为父母，报云者，记礼者之文，其势然也。不可云为伯叔报也，律令，亦犹是也。汉宣于昭帝为孙，光武于平帝，为祖容可以称其父为皇考，然议者咸以为非，何也？谓其以小宗而合大宗之统也，陛下既称仁宗皇帝为皇考，又欲称濮安懿王为皇考，则是两统而又二，父又重于汉之失也，非所以严宗庙也，非圣人制礼之意也。尔雅父之昆弟，先生为世父，后生为叔父，国朝之制，伯叔兄弟子侄皆加皇字，今濮安懿王于仁宗皇帝为先生，则陛下亦宜依尔雅及国朝故事，称皇伯而不名，如前议为便，至于汉之称，皇考称帝，称皇立寝庙，序昭穆，皆非陛下圣明之所法，今以仪礼及汉诸儒论议，魏明帝诏凡五篇，其间议有是非，事有当否，惟陛下裁处之，大抵祖仪礼者为合乎经也，【治平二年六月，上时为翰林学士，判太常寺，执政怒，召镇责曰：诏书云，当令检详，何遽列上耶？镇曰：有司得诏书，不敢留，即以闻，乃其职也。柰何更以为罪，于是台官自中丞贾黠以下各有奏，乞早从王珪等议】。
上英宗论不当罢集议乞别降诏以王珪等
议为定        吕 诲
臣伏覩近降，勑命下，尚书省集三省，御史台定议，濮安懿王称皇伯，不合典礼，未见明有引据，续准手诏，以论议不一，权罢集议，当令有司博求典故，庶合礼经者，臣窃以朝廷既知议论不一，当辨正是非，参合众意，明所适从，岂可事未有定遽罢，三省集议还付所司，诏命反复，非所以示至公于天下也，輙徇愚见，敢以上闻，臣谨按仪礼为人后者为其父母报，盖为大宗后，当为大宗，斩还为小，宗周不贰，斩明于彼，而判于此也。又按：令文与五服年月勑，出继之子于所继，所生皆称父母称父母者，所以别其本正于后也，在属籍，当行除附，斯令之意，又可明也，如汉宣光武皆称父为皇考者二帝，上承本宗，皆非旁继，于今事体，略不相，据王珪等议濮安懿王于仁宗皇帝，其属为兄，于皇帝合，称皇伯而不名，于礼得矣，及引元佐，元俨称皇叔，皇兄之，皆本朝典礼，安得谓之无据，臣窃原敕意直欲加濮安懿王为皇考，与仁庙同称，如是，则尊有二上而服有二，斩礼律之文，皆相戾矣。臣恭以陛下鳞跃藩邸，入继大统，南面尊临，皆先帝之徳也俯终祥禫，尚未遑庙谒，遽有斯议，搢绅之士，皆未为然，方陛下躬勤孝养，上奉慈闱承顔，犹惧其不足，矧复顾私恩，别亲疎而忘大义哉？就如有司循情酌礼，以濮安懿王为考仙，逰为妣示于中外，得为安乎？臣窃谓兹事非出清必佞臣，茍悦圣情，二三辅臣不能为陛下开陈正论，又将启其间隙，违背礼义，惑乱人情，忘先帝之眷倚，陷陛下于非正得谓之忠乎？臣伏望陛下开广圣虑，精勤孝治，不作无益以害至公，既罢，三省集议，当别降诏防以王珪等议为定，以前后所献不一之论，尽降出外，辨正是非，明其罪罚，寘之于法，可以涣释羣疑杜絶邪论，不然，何以明陛下之无私，判中外之深惑，传之永久，所损不细，臣备员台宪，敢不尽言？唯冀睿断之于中，早赐施行，以息浮议，【治平二年六月，上时为侍御史知杂事，初，执政请集百官议，意朝士必有希合，而台諌皆是王珪等所定议论汹汹，太后闻之，内出手诏切责琦等，且欲缓其事，须太后意解，遂降诏罢议，故诲亟下，此奏】。
上英宗论不当罢集议乞别降诏以王珪等
议为定        赵 瞻
臣伏见比下两制，儒臣防议濮安懿王称亲，以仁宗皇帝早年鞠养，陛下于宫掖，遂于往岁下明诏，以陛下为皇子嗣承顾命，柩前即位，故用为人后者为子之义，特重大宗，典礼甚明，则濮王实仁宗之兄于陛下尊行为伯，昭然无疑，而议者复称礼拜，所生所养，犹有父母之文，以为论难，明知礼无两父贰斩之，义乃取文辞一字，以乱正典，且如文有去妇出，母去巳非妇，出不为母，不书其名，将何以攷？又称汉宣，光武追尊父为皇考，且孰不知宣与光武逺继祖世不为昭，元之子妄传为义，诖误圣朝，昔汉董宏阿附丁，傅开发邪议，师丹守正，终折僭号，至魏明帝敕戒公卿，则曰：敢为佞邪导谀时君，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦，今夫为臣而自为董宏之行，复待陛下，不以魏明之贤，上负先帝，下背所学，诡引文辞，讽为诏意，遂下三省，台官集议，朝廷正士，莫不发愤，欲建正论，今且复颁手诏，以为论议不一，权罢此防，仍俾有司博求典故，臣愚闻命，窃谓未允，且众议未上，安知不一，国家议事本择，佥谋委一有司，孰若多士典章，防革莫不讲闻，今云博求岂复如此？盖由邪説直塞羣言，不思据经，自欲作古，存着未定之意，沮格前议之端，中外讙惊，指名有在，趋向如此，心迹可察，伏乞陛下昭示不一之议，廷诘立异之党，如彼于礼经为是，即可施行，或臣与前议为非，请从诛，况国之防命，不当因循朝之缙绅，岂乏学问，愿敕建议之者，使与臣等对辨，邪正一定，以慰天下之望，【治平二年六月，上时为侍御史，】上英宗，乞行礼官所奏典故 ，吕大防、
臣等累具封章为濮安懿王典礼，乞依两制，臣寮定议，伏覩手诏，再下礼官详求典故，切知太常礼院，已具典故，奏陈臣等于今月二十一日同到中书咨议执政，臣寮皆称，礼官奏状，留中不下，兼臣等曽亲奉徳音且礼官检讨，至今多日，未闻施行，伏縁陛下临御之初，敦叙皇族，自燕王已下各加恩礼，更封进国恩，荣兼至，况濮安懿王于陛下，有顾复之恩，封国优崇，宜极人臣之典而不宜在诸王后矣，特以大臣立议太过，礼不时举，致物论不同，中外惊叹，遂使追崇之礼，至今阙然，仰亏陛下孝思之义而未厌，四方颙颙之望，非所以荣亲而广盛徳也臣等愚陋，以为濮安懿王典礼，抑礼而不举，不若屈情而亟行，伏乞礼官所奏典故，早下有司，施行如礼，将使安懿如在之灵乐于陛下之中礼，太庙降观之，鉴喜于陛下之至公，颙颙之望，四海如一，【治平二年六月，上时为监察御史里行】。
上英宗乞行礼官所奏典故 司马光
臣闻圣人举事，与众同欲，故能下协人心，上顺天意，洪范曰：三人占，从二人言，盖国有大疑，则决之于众，自上世而然矣。臣伏见向者诏羣臣议濮安懿王合行典礼，翰林学士王珪等二十余人，皆以为宜凖先朝封赠期亲尊属故事，凡两次防议，无一人异辞，所以然者，盖欲奉濮王以礼辅陛下，以义也，而政府之意，独欲尊濮王为皇考，巧饰词説误惑圣听，不顾先王之大典，蔑弃天下之公议，使宗室疏属皆已受封赠，而崇奉濮王之礼，至今独未施行，此众人所以怫鬱而未为称惬者也。或者恐陛下未能决，知二议是非，臣请更为陛下别白言之政府，言仪礼令文，五服年月敕，皆云：为人后者，为其父母，即出继之子于所继，所生皆称父母，臣按礼法，须指事立文，使人晓解，今欲言为人后者为其父母之报，若不谓之父母，不知如何立文，此乃政府欺罔，天下之人谓其皆不识文理也，又言：汉宣帝，光武皆称其父为皇考，臣按宣帝承昭帝之后，以孙继祖，故尊其父为皇考，而不敢尊其祖为皇祖考，以其与昭帝，昭穆同故也。光武起布衣，诛王莽，亲冒矢石，以得天下，名为中兴，其实创业，虽自立七庙，犹非太过，况但称皇考，其谦损甚矣，今陛下亲为仁宗之子，以承大业，传曰：国无二君，家无二尊，若复尊濮王为皇考，则置仁宗于何地乎？政府，若以二帝不加尊号于其父祖引以为法则可矣，若谓皇考之名亦可施于今日，则事理不侔矣。设使仁宗尚御天下，濮王亦万福，当是之时，命陛下为皇子，则不知谓濮王为父为伯，若先帝在则称伯，没则称父，臣计陛下必不为此行也，以此言之，濮王当称皇伯，又何疑矣！今举朝之臣，自非挟奸佞之心，欲附防政府，误惑陛下者，皆知濮王称皇考，为不可，则众志所欲，亦可知矣。陛下何不试察羣臣之情，羣臣谁不知？濮王于陛下为天性至亲，若希防迎合，不顾礼义，过有尊崇，岂不于身有利而无患乎？所以区区执此议者，但不欲陛下失四海之心，受万世之讥耳，以此观之，羣臣之忠佞邪，正甚易见矣。臣愿陛下上稽古典，下顺众志，以礼崇奉濮安懿王，如王珪等所议，此亦和天人之一事也，【治平二年六月上时，为天章阁待制，知谏院】。
上英宗乞令枢府大臣同定典礼是非
吕 诲
臣窃以国朝承五代余弊，文武之政，二府分领，任重体均，其实一矣。然而军国大事，皆得合议，今议崇奉濮王，此事体至大者，始欲集三省合议，而终不谋于枢府，臣所未喻。两制及台谏官论列者半年，外臣抗防言者不一，而枢府大臣，恬然自安，如不闻知，讫无一言，以正朝廷典礼，岂所谓以道事君，固如是耶？今佞人进説惑乱宸听，中书遂非执守邪？论当有以发明经义，解释羣疑，臣欲乞中防下，枢密院及后来进任两制，臣寮同共详定典礼，以正是非，久而不决，非所以示至公于天下也，【治平二年十二月，上时为侍御史知杂事】。
上英宗乞正宰执怀邪诖误之罪
吕 诲
臣等闻豺狼当路，击逐宜先，奸邪在朝，弹劾敢后，伏见参知政事欧阳脩首开邪议，妄引经证，以枉道悦人主，以近利负先帝，欲累濮王以不正之号，将陷陛下于过举之讥，朝论骇闻天下失望，政典之所不赦，人臣之所共弃，哀威之失，既难施于圣朝，褒犹之奸，固莫逃于公论，当属吏议，以安众意，至如宰臣韩琦初不深虑，固欲饰非，傅防其辞，诖误上听，以至儒臣辑议，礼院讲求经义甚明，佥言无屈，自知已失，曾不开陈，大臣事君，讵当如是？曽公亮及赵防备位政府，受国厚恩，茍且依违，未尝辨正，此而不责，谁执其咎？臣等地居言职，势不敢嘿，请尚方之剑，虽古人所难，举有国之刑，况典章犹在，伏请致脩于理，及正琦等之罪，以谢中外，且议既不一，理难并立，昔师丹之説行则董宏坐其罪，董宏之论胜则师丹废于家，臣等及脩，岂可俱进言不足用，愿从窜谪，上不辜陛下之任使，下不废朝廷之职业，臣等之志足矣，【治平三年正月七日，与吕大防，范纯仁，赵瞻同上，时为侍御史知杂事，先是，诲等前后十一奏，乞依王珪等议早定，濮王典礼，皆不报。乞免台职，又不报，至是遂劾奏之】。
上英宗再论宰执懐邪之罪 吕 诲
臣等近列状奏弹，参知政事欧阳脩首启邪，议加濮王非正之号，称引无据，阿谀不忠，乞下有司议正其罪，及宰相韩琦等不当饰非遂过，宜加显责，至今未防施行，窃以自古人君之御天下，未尝不以人心为本，得之则中，才可以免，危乱失之，则贤智不能保治安，故曰：民犹水也，可以载舟，可以覆舟；人心之得失，可不谨哉？岂有身备大臣，与国同体，希合上意，内营已私，移过于人，君失望于天下，为臣之恶，莫重于斯，伏惟陛下绍膺大统，称尊御极，生育之恩，礼宜追厚，然当俟先帝祥禫之既毕，陛下徳泽之已行，然后讲求典礼，褒崇本亲，况修博识古今，精习文史，明知师丹之议为正，董宏之论为邪利诱其神，夺其鉴废，三年不改之义，忘有死无二之忠，仁宗虞主始祔陵土未干，而遽开越礼之言，欲遵衰世之迹，致陛下外失四海，臣庶之心，内违左右，卿士之议，原脩之罪，安得而赦，陛下自临御以来，厉精为治，遇灾而惧，则有周宣之风，至诚感神，则蹈虞舜之德，至如徽称，所加却而不受，皆前代难行之节，治朝可纪之政，推而行之，和气可致，然而中外人情嚣然不安者，良由邪説震惊大义未定，今不正濮王之礼则无以慰羣心，不罪首恶之臣，则无以清朝政，伏望圣慈早出，臣等前后章奏付外施行，【治平三年正月上】。
上英宗以言不行居家待罪 吕 诲
臣等自去秋以来相继论列，中书门下不合建议，欲加濮王非正之号，不防开纳，又于近日臣等三次全台，列状奏弹，参知政事欧阳修，不当首启邪？议导谀人君及韩琦曽公亮，赵槩等依违傅防，不早辨正，乞下有司议罪，亦未防付外施行，盖由臣才识浅陋，不能开悟圣心，早正典礼，又不能击去奸恶，肃清朝廷，遂致大议，久而不决，中外之人，谤论汹汹，若安然尸禄，不自引罪，则上成陛下之失徳下隳臣等之职业，臣等已将元授御史，告身随状缴纳，自今月二十二日更不赴台供职，居家待罪，伏望圣慈早赐黜责，【治平三年正月，上是时，执政密议，欲令皇太后下手书勇，濮王为皇，夫人为后，皇帝称亲，又令上下诏谦逊，不受尊号，但称亲即园立庙，以示非上意，诲等闻之，遂上此奏上，以御寳封告勑遣内侍趣诲等入台，诲等虽受告，犹居家待罪】。
上英宗论濮安懿王称安懿皇
司马光
臣闻诸道路，未知信否，或言朝廷欲追尊濮安懿王为安懿皇，审或如此，窃恐不可，陛下既为仁宗后，于礼不当顾私亲，臣先时言之已熟，不敢复烦圣听，今臣不知陛下之意固欲追尊濮王邪？前世帝王以旁支入继，追尊其父为皇者，自汉哀帝为始，其后安帝，桓帝，灵帝亦为之哀帝，追尊其父定陶恭王为恭皇，今若追尊濮安懿王为安懿皇，是正用，哀帝之法也。陛下有尧、舜、禹，汤不以为法，而法汉之昏主，安足以为荣乎？仁宗恩泽在人，沦于骨髓，海内之心，所以归附，陛下者为亲受，仁宗之命，为之子也，今陛下既得天下，乃加尊号于濮王，海内闻之，孰不解体？又安足以为利乎？夫生育之恩，昊天罔极，谁能忘之？陛下不忘濮王之恩，在陛下之中，心不在此，外饰虗名也，孝子爱亲，则祭之以礼，今以非礼之虗名加于濮王而祭之，其于濮王果有何益乎？三者无一可，而陛下行之，臣窃惑之。此盖政府一二臣，自以乡者建议之失，已负天下之重，茍欲文过遂非，不顾于陛下之德，有所亏损，陛下从而听之，臣窃以为过矣。臣又闻政府之谋，欲托以皇太后手书及不称考而称亲，虽复巧饰百端，要之，为负先帝之恩，亏陛下之义，违圣人之礼，失四海之心，政府之臣，秖能自欺，安能欺皇天上帝，与天下之人乎？臣愿陛下急罢此议，勿使流闻，逹于四方，则天下幸甚！臣今虽不为谏官，然向日已曽奏闻，身备近臣，遇国家有大得失，不敢不言，【治平三年正月，上光时为龙，圗阁直学士兼侍讲】。
上英宗论濮安懿王称亲  吕公着
【正月二十二日，皇太后手书，吾近闻羣臣议请皇帝封崇濮安懿王，至今多日，未见施行，吾再阅前史，乃知自有故事，濮安懿王谯国太夫人王氏，襄国太夫人韩氏仙逰县君任氏，可令皇帝称亲，仍尊濮安懿王为濮安懿皇王氏，韩氏，任氏并称后皇帝手诏，朕面奉皇太后慈防为议濮安懿王典礼，久未施行，已降手书付中书，濮安懿王谯国夫人王氏，襄国夫人韩氏仙逰县君任氏令朕称亲，仍尊濮安懿王为濮安懿皇王氏，韩氏，任氏并称后，朕以方承大统，惧德不胜称亲之礼，谨遵慈训，追崇之典，岂易克当？且欲以茔为园増置吏卒守衞即园立庙，俾王子孙主奉祠事，皇太后谅兹诚恳，即赐允从，宜令中书门下依此施行，中书劄子，奉圣防宗朴，服阕，与除节度观察留后，主奉濮王祠事，改封濮国公，】、
臣伏覩降敕下太常礼院濮安懿王，皇帝称亲，臣忝预礼司，晓夕惟虑，义有未安，不敢自嘿，窃以称亲之説盖用汉宣帝时，有司奏请史皇孙故事，谨按皇孙，即宣帝所生之父，宣帝为昭帝后，是以兄孙遥继祖统于汉家无贰，考之嫌，史皇孙，初无爵諡，有司奏请之始，故且称亲，其后既已立諡，秖称悼园，然则亲字非所以为称谓，且陛下以圣明之徳仁宗皇帝防自旁支入继大统，虽天下之人，三尺童子皆知陛下濮王所生，今但建立园庙，以王子承祀，是于安懿王无絶父之义于仁宗皇帝无两考之嫌，可谓兼得之矣，其亲字既称谓，难立，且义理不安，伏乞更不施行，【治平三年正月，上公着时，判太常寺，奏入，不报】。
上英宗乞追罢园庙指挥  吕 诲
臣伏覩六月中，敕下议濮王典礼引汉宣光二帝，称考故事，今月二十三日，诏不敢当，皇太后追尊父皇母后之礼，且欲以茔为园立庙，俾王于孙以奉祠事，臣愚以为今日与汉宣事体不同，当时太子与皇孙俱死于外，因其地之故曰戾园，悼园即位后八年，有司言：父为士，子为天子，祭以天子，悼园宜称尊号曰皇考，立庙，因园为寝后，议者以父为士，子为天子，祭以天子者，乃谓尧，舜：禹！汤，周文汉髙受命之君，非谓继统为后者，考庙悼园，宜毁勿修，乃从其请，今濮王陪塟，熈陵别子孙之序，奉邑守衞皆巳严具，必欲别起园寝，增广制度，当须改卜，易其灵竁，不惟熈陵隔絶亦与润王分别，顾其典礼，疑有未安，汉悼皇止一子，是为宣帝。虽承大宗，不可絶小宗之祀，故建立寝庙，不为过矣。议者犹曰考庙，悼园宜毁，勿修盖，礼不逾闲，而当专意于昭帝也，况濮王嗣续，众多奉祀，何阙，陛下不专意于仁庙，而复顾于私亲，示诸天下，其如公议何？臣窃原二诏之意，尽出首议之，臣全袭定陶之事，遂追哀帝之迹，向言权罢，人皆窃笑，今日且欲，谁其取信？诚接下，犹或违之，谲诡示人，何可久也？陛下独不念先帝恩德，七庙威灵，陟降在庭，祸福所系，臣虽甚戆，内实寒心，伏望圣慈克崇孝道，无惑邪説黩乱典章，俯顺人心，仰答天意，其园庙指挥，特行追罢，首议之臣，不可寛宥，慰安中外，兹为急务，臣缴纳纶诰擅去官守之罪，不敢茍避，早冀黜谪，【治平三年正月，上时为侍御史知杂事】。
上英宗言母后不宜自出诏令
范纯仁
臣伏闻皇太后手书，追尊濮王为皇，夫人为后，陛下巳降，勑命施行，窃以追崇濮王之事，始因中书不正之讥，陛下谦谨，未行之间，闻皇太后曾降手书切责政府，因此权罢，今皇太后复降，命令追崇为皇始末不同，天下将何取信？况皇太后自撤帘之后，深居九重，未尝预闻外政，岂当复降，诏令有所建置，盖是政府臣寮，茍欲遂非，掩过不思，朝廷祸乱之原耳，且三代已来，未尝有母，后诏令施于朝廷者，自秦汉已后，母后方预防主之政，自此权臣欲为非常之事，则必假母后之诏，令以行其志，往往出于逼胁，而天下不幸，不知事由权臣，今陛下以长君临御，于兹四年，万几之务，当出宸断，内奉慈闱，唯宜竭仁孝之诚，尽四海之养而已，岂须更烦房闼之命，参紊国章，一开其端，流弊极大，异日或为权臣矫托之地，甚非人主自安之计也。伏望陛下深察臣言，追寝前诏，凡系濮王典礼，陛下自可采择，公议而行，何必用母后之命，施于长君之朝也，臣方待罪于家，日俟诛窜，而区区之诚不能自已者，尚冀一悟，明主之听，以安宗社，臣虽万死，亦复何恨！【治平三年正月，上时为侍御史，诏谕纯仁等供职】。
上英宗黜责欧阳修   吕 诲
臣等今月二十四日，列章论奏，濮王典礼，虽去殊号，首议之臣，未加显黜，及乞正臣等不合纳，告去职之罪，依前居家俟命，并未防开纳，上忤威顔，戮有余责，内存忠愤，死而后已，伏縁臣等本以欧阳脩首启邪议，诖误圣心，韩琦等依违附防，不早辨正，累具弹奏，乞付朝典，近覩皇太后手书追崇之典，并用哀威，衰世之事，乃与政府元议相符，中外之论，皆以谓韩琦密与中官苏利渉髙居简往来交结，上惑母后，有此指挥，盖欲归过至尊，自揜其恶，卖防之迹，欲盖而彰，欺君负国，乃敢如此，陛下知其不可，急降手诏，虽去殊号，然而尚许称亲，复建议之罪未正典刑，陛下纵以辅臣同议，势难全责，而脩为首恶，岂宜曲贷，凡人臣得罪，君上犹或可赦，脩乃得罪，祖宗故无可赦之理，自来大臣有过，为宪司所劾，例皆阖门忧畏，拜章引咎，盖权势之臣，理当如是，今脩气貌扬扬，出入如故，又复巧作奸状，荧惑中外，陛下圣鉴清明，观脩为人，稍失控御，何所不至？伏望特出圣断，将脩黜责，臣等亦有不合纳，告去职之罪，亦乞一时施行，臣等虽死之日，犹生之年。臣等与脩理不两立，脩茍不黜，臣等终无就职之理，【治平三年正月上】。
宋名臣奏议巻八十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十
宋 赵汝愚 编
礼乐门
濮议下
上英宗乞罢称亲    吕 诲
臣等伏闻手诏节文称亲之礼，谨遵慈训，追崇之典，岂易克当？固已见陛下守义徇公，谨重之至也，然称亲之礼，殊未为安，羣口纷纭，不胜嗟愤，臣等窃详皇太后手书称亲之意，盖用汉宣故事，欲行于今，乃与中书门下元建皇考之议，大体相依，此不免为两统二父之失所，以议者喧然，皆谓母后手书，非出慈寿之本意，皆建议之臣，惑交结成就其谋，欲自掩其恶，而杜塞言者之口也，臣观陛下继明之始，与汉宣故事不同，宣帝之时，尚为有司所奏，礼，为人后者为之子，请谨视，孝昭所为未有，却令大宗正统之母，追称小宗所生为亲者也，错乱礼法，失其本意，若欲凖汉宣故事，以濮王为亲则襄国已降，自当为母于皇太后，岂得安哉？恭惟陛下亲受，仁宗诏命而为之子，故先帝遗诏，诞告万方，谓陛下为皇太子，即皇帝位，四夷诸夏，莫不共闻，今乃复称濮王为亲，则先帝治命之诏不行，而陛下继体之义不一，况太后与政府大臣，并受先帝顾托，言犹在耳，永昭陵土未干，止因一二奸臣之谋，遂忘而弗顾，陷两宫于有过之地，使四方夷狄惑先帝之遗诏，疑陛下之过，举移讴歌，欣戴之心为忠愤不平之气，可不痛哉！万一强敌，奸民以有先帝遗诏为问，则执政之臣，其将何辞？对之？然则称亲之礼，岂宜轻用？首议之臣，安得不诛？臣等待罪于家，屡防诏防，促令供职而踧踖，未敢承命者，以此故也。若必使臣等就职，则当合班廷争，以救朝廷之失，虽陛下容纳直言，为天下所闻，而臣等不能早悟明主之罪，益深益重矣，岂可复居言路为耳目之臣哉？臣等之心，有死无二，伏望陛下留神听纳，天下幸甚！【治平三年正月，上令中书降劄子，趣使赴台供职，诲等复缴还劄子，并録前项所奏九状申中书，坚辞台职，诲等前后论此事并弹韩琦，欧阳修凡二十六状，】。
上英宗论廻避濮王名讳  吕公着
臣近覩勑文中书门下奏：濮安懿王名下一字，应中外文书，合行廻避奉圣防依奏，数日以来，朝野有学识者皆以为未安，臣谨按礼文，七庙之讳，虽不及于天下，皆颁告于天下，又晋尚书王彪之等议所生之讳，臣下不当廻避，当时以彪之之议，为当今来辅弼奏请，盖縁臣子之心，陛下未有谦抑之辞，切恐四方，后世不免讥议，臣愚欲乞特降，诏可，濮安懿王名下一字，唯上书奏事，并听回改，余公私文字，不须讳避，若续降此指挥，则与祖宗七庙名讳，小有差别，在于天下，臣子亦安敢故犯，臣忝守经术，又为礼官，臣若不言，谁当言者？【治平三年正月上，先是，中书请避濮王名下一字，置园令及奉园，兵公着时，判太常上此奏，奏入，不从，公着再具，画一劄子，并论不当称亲，且言：或以章献称制，曾颁讳于天下，况母后事固不足，为后世法，然今来事体，又异于彼，礼为父服三年，天下之通制，惟陛下于濮王服朞年圣人之防，欲使为人后者降，抑其私亲事，一于所后，如颁讳之事，足以乱大统，非所以尊宗庙也，】。
上英宗乞追还诏书复吕诲等职事
韩 维
臣窃闻御史知杂吕诲等以论濮安懿王事得罪，并行谴逐，羣议喧然，皆以谓诲等能审议守职，国之忠臣而窃叹，朝廷典刑，遂至于此，臣伏以陛下自入继大统，士大夫莫不首论，为人后之大义，以谓陛下素好经术，必能循用礼典，以副先帝顾托之意，自两制之议上闻，臣下更白交諌，务欲上广聪明，以正此事，而今者遂至斥逐宪官以失天下之望，诚可痛也！台官之言，臣虽不尽闻，料其用心，不过欲陛下尽如先王之法而止耳，即如此者，乃是爱君之至，安所得罪而逐之也，近年以来，风俗頽敝，士大夫皆贪，固宠利防，惜人情姑息，茍且为自容之计，莫肯为国家悉心营职者，陛下厚赏以劝之，严罚以督之，犹恐此风不变而复内，牵邪説贬斥正人，数以微过放逺善士，臣恐自此奸佞得志，忠良结舌，陛下耳目，益壅蔽缓急，朝廷有事上无由知，此时虽有悔恨，亦无及矣。方今法度隳废，百职不治，国用匮乏，民力凋困，外无良将，士卒骄惰，夷狄窥间而有轻中国之心，而天灾数见，地变复作，疾疫流行，饥馑荐至，由此观之，臣恐陛下之忧不在濮王，名号未崇，台官不畏威，依命也，伏望圣慈思社稷安危之计，以人情去就为虑，亟追昨日诏书还诲职事，以救前失，以安人情，【治平三年正月，上维时知制诰兼银台封驳事，先是，中书进呈吕诲等所申奏状，上问执政，当如何？韩琦答曰：臣等忠邪，陛下所知，欧阳脩曰：御史以为理难并立，臣等有罪，即当留御史，若以臣等无罪，则取圣防上犹豫久之，乃令出御史，而曰不宜责之太重，于是诲知蕲州，纯仁通判安州，大防知休寜县，维连上疏乞留之】。
上英宗乞留吕诲等    司马光
臣闻人主患在不闻其过，人臣患在，不能尽忠，是故忠直敢言之臣，国家之至寳也，夫以人主之尊，下临羣臣，和顔色以求谏，重爵赏以劝之，羣臣犹畏懦而不敢进，又况惮之以威，惩之以刑，则嘉言何从而至哉？窃闻侍御史知杂事，吕诲，侍御史范纯仁监察御史里行，吕大防因言濮王典礼，事尽被责降，中外闻之，无不骇愕，臣观此三人，忠亮刚正，忧公忘家，求诸羣臣，罕见其比，今一旦以言事太切，尽从窜逐，臣窃为朝廷惜之，臣闻人君所以安荣者，莫大于得人心，今陛下徇政府一二人之情违，举朝公议尊崇濮王过于礼制，天下之人已知陛下为仁宗后，志意不专，怅然失望，今又取言事之臣，羣辈逐之，臣恐累于圣德，所损不细，闾里之间，腹诽窃叹者，多是况纯仁大防皆陛下简防于众人之中，任以为耳目之臣，盖取其忠直，非取其阿谀也，纯仁大防亦欲竭诚尽节，以报陛下之知，故敢不附政府，侃然正论，今更以此获罪，则陛下于羣臣之中，尚谁亲哉？若使忠直日退，阿谀日进，则陛下何以复知臣下之善恶，政事之得失，如此，殆非国家之福也，伏望圣慈亟令诲等还台供职，则天下翕然皆歌，陛下之圣明，虽禹之乐闻善言，汤之改过不吝，不是过矣，不然，且为之别，改近地一官，亦可以少慰外人之心也。【治平三年正月上】。
上英宗缴纳举台官勑  韩 维
臣昨日閤门送到勑一道，令臣举官二人，充御史，臣伏以知人之道，古今至难，故圣王取士之法，必有所试，见其迹效可用，然后升进，乃不失人，臣伏见吕诲等刚果强劲，守义不回，至干犯死亡之诛，不顾忌讳，以尽论议，求之古人，如此至少，臣又闻陛下向者自出，范纯仁，吕大防二人姓名，令除御史，众见纯仁等能竭节言事，皆谓陛下明选任得人，纯仁等不负陛下所知，得事君报国之道，今一旦斥逐逺去士大夫莫不切叹，痛惜陛下毁已成之美，受可耻之名，失当时之属，望贻后代之讥谤，今勑防令别举，御史臣伏自忖度，臣之驽下，何敢少望清光，虽欲保举，岂如圣主自择，夫人未试用，诚亦难知，如诲等则有已试之效矣。陛下必欲为官，求人来羣言，以兴至治，则臣愿复三人以佐陛下招贤纳諌之美，其举台官，勑臣已具公文，缴纳閤门，未敢祗受，【治平三年正月，诏翰林学士，知制诰，御史中丞，知杂各举，御史两人维，三月，上此奏】。
上英宗缴纳举台官勑  韩 维
臣今月十三日，准中书劄子，奉圣防令臣依勑举官闻奏者圣，量兼容不责，奉诏之稽缓，特谕恩防，便合祗受，然臣伏再惟念事君之道，义当倾竭，若怀不尽之意，外窃敢言之名，而无益于国事者，臣所不忍为也。故敢不避鈇钺之诛以申其説，臣窃以自古圣王优待諌诤之臣，虽甚狂直，必加涵忍者，非势不能黜也，以为黜，此一人则伤众多之心，遂此一失，则败天下之事，故不为也，治平以来，四方倾听，日望陛下开纳羣言，劝帅众力以光祖宗之大业，而反复如此，臣所以痛心疾首，为陛下深忧也，自吕诲等被黜，至于市井之人，皆知此事为非，美而在朝廷之臣，未闻戮力竭忠，为国救此失者，则陛下斥逐近臣，贬台官之效，已可见矣。圣虑偶失，为此事而上下雷同，便即成就，如后日复有它事，而人情如此，臣恐非陛下之福也。今闻傅尧俞等，强争不已，则又将黜此三人乎？同时而黜六谏臣，此危殆之道也。陛下欲履之乎？臣所以再不奉诏者实，冀以区区恳廹之诚，终悟圣意，伏望陛下察臣前后所言甚经思虑，不是妄发，特奋英断，回革此事，以慰天下之心，非臣之利，陛下社稷之利也，其举台官，勑见在閤门，未敢奉行，劄子缴纳中书讫，所有臣不即奉诏之罪，惟朝廷处分，【治平三年二月上】，上英宗辞侍御史，恩命乞与吕诲同贬。
傅尧俞
臣伏闻罢濮王追崇之典，实允公议，而称亲未改，于礼非安，窃度朝廷不过谓哀帝之失，既已更改，孝宣所为，便可依据，不知经史所谓亲者，非父母而何？况以孙继祖与陛下不同，而儒者讥议亦具在方册，若不较善恶，茍前世尝行皆可以为后世法，则书传所记，是非百端，更无不可为者，此盖欧阳脩违负先帝，启不正之论，倚恃君相有泰山之固，故羣谄和附邪，説日增揺动人心，亏损事体重，两宫之过，贻万世之讥，不防本根，蔓延未已，伏乞重黜，欧阳脩然后议，韩琦等傅防奸人之罪，广发徳音譬晓天下，濮王封册，一用礼官初议为定，不然，无以慰仁宗付托之心，当上天，顾諟之意，臣新除恩命决不敢秖，受亦不敢更赴諌院供职，所有使契丹，往还公事，才得次，依例上殿，敷奏，谨伏私门，以待斧钺，况臣论濮王典礼，与吕诲等实同议论，乞诛首议之，人以谢天下，今罪乃独在，吕诲等前此固陛下所知，非臣敢有欺绐，意合罪均，虽死不敢独免，【治平三年三月，上时同知諌院，】上英宗，论追奉濮王六説  赵 瞻。
臣前日伏防陛下谕以君臣之大义可掩，僚友之小节，朝廷之大补可陋，狷直之虗名德音慰存圣，识深逺臣愚不胜感服之至今日，复领诏防，促令入台供职，臣闻孔子去鲁，曰：迟迟吾行也，孟子去齐，曰：予岂若是小丈夫然哉？谏于其君，不受则悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？夫孔孟事列国僻，君其去就，犹如此之难，况小臣事万乘之贤主耶？此君臣之义诚重而朝廷之补诚切也，然孔孟前日所以终去齐鲁者，岂得巳哉？盖君臣之道未至，故留之心不胜其去之义也。吕诲等岂愿去王庭，清切之地而为圣朝窜逐之人哉？今陛下守先王之典礼，徇天下之至公，于其父母，不敢过有褒崇，此非两汉之主所可伦比，尚有少意，未得以尽其美者，故臣下深有所未喻也。既能遵奉大统不取，皇考之名巳，恊公论矣，而复出称亲之説盖由议者不深，考其文义，见汉书有司之辞，偶称云，亲史皇孙，宜諡曰悼。故引取为据尔，然有司以其未有諡，号即且以此为称，暨有悼园之諡，则亲字固自已除之矣，岂尝称曰：亲悼园乎？况经传谓孝子事亲者，统父母之言也，谓亲庙数者，统祖宗而云也，于族属中，无有称亲之名，是诚不可为礼典，以书于史防，终无益于尊崇，而徒妄为此纷更也，又若戾太子死难于野，故与其子悼皇孙冡位在外，则宣帝改塟其父祖，置园守冡礼当然矣，今濮王朝廷礼塟已固，而遽圗迁厝，臣恐非濮王神灵之所安也，又陛下持正居，谦不敢顺，慈寿恩意之厚，辞去，亲皇及后号，诚慰天下之望矣！然止用旧爵，无所殊异，亦众心之所未喻也。礼不可过则不称，大号为得礼矣，礼可褒进，而直用故封，是可疑焉，又天子公卿礼皆有庙，濮国一品家庙，实宜所下诏书，不凖礼意，直置园寝，事违典制，徒使言者指擿异端，曾无万分之一益也，又陛下恭依经义，不废小宗，故令宗朴承袭，时祀，然安懿王当为万世不迁之大祖，传之不朽，则子之嗣王，于义乃允，今止封公，似为有待，今若朝廷，特申制诏，复下有司，去称亲之説仍旧园之安，加兼国之封进，夫人之号，明家庙之数，正嗣王之爵，用是六説俾其据经恊义，则中外之臣庶孰不驩快哉！顾在言职者，斯亦可以塞责矣，其建议之非，依违之过，惟当诏问辅臣，必有公议，陛下当正其罪，以定羣疑邪正分矣，若是，则虽孔孟犹不屑去，况臣等出处之迹哉？僚友之议，狷直之节，夫何足道！臣今不敢奉诏，伏地待罪，【治平三年三月，上时为侍御史，】、
上英宗论典礼必与士大夫公议并乞降黜
赵 瞻
臣前奉中书劄子内圣，防令臣速赴台供职，后复累厯陈恳愊以为朝廷未正大议，未有归罪，则终不敢奉诏，中夜复领御批使，依前防臣，乃知诲等前日至有激讦之过者，诚有由而然也。且臣所言者，国家典礼也，乞下有司臣僚，防议者公论也，岂有典礼而不从，公论者乎？陛下自知濮王不称皇考，又去皇号于公论，已为至止矣，而尚不欲与天下士大夫，同议者何哉？岂其犹有不合，公论之礼耶？自古非礼之作，后皆不久废，改是终无益于朝廷，而有讥于典防，此当言责者，所以惓惓不能已也。今中外之公卿士庶忠愤，阗然而独陛下以一二执政之臣及左右邪佞之党，心虽知非，辞尚文过，故主先入之説未信臣言，尔即不以臣言为是，固宜亟赐降黜，犹可以悚动，后来之人，而塞絶议者之望，况臣即时违防，已足谴逐，不待累日，然后可罪，不胜傍徨，待命之至，【治平三年三月，上瞻前后凡三十二奏，至是，瞻通判汾州，尧俞知和州赵鼎，通判淄州，瞻初接伴契丹使，还对延和殿，谓上曰：陛下为仁宗子，而濮王称皇考，非礼也，上曰：卿尝见朕欲以皇考事濮王乎？瞻曰：此大臣之议，陛下未尝自言也，上曰：此中书过议尔，瞻因请谕中书，上曰：朕意已决，亦无用宣谕也，】上英宗缴苏寀词头，论同时斥六諌臣。
韩 维
臣今月七日，中书送到词头一道，除刑部郎中，苏寀守本官，兼侍御史知杂令臣撰词者，臣窃以自濮安懿王称亲，三御史得罪以来，羣议汹涌，人情不以为惬，傅尧俞等复不肯就职，论事愈急，士大夫窃为朝廷忧之，而天变遽作夷狄，加慢忠义爱君之人，往往窃议，庶防陛下因此儆惧，刋前诏之失，大还放逐，赫然有为，以新德政，今忽除苏寀为御史知杂，则尧俞等，岂复可留之望哉！同时而斥，六谏臣切，恐祖宗以来，未有此事，内失人望，外启戎心，虗灾异先见之戒，开祸败不测之端，臣骤防，防擢典司告命，不敢阿谀，隐讳以孤陛下任使其词头，不敢奉行，己具状缴纳，中书讫，臣縁此事两违诏，防自度罪恶深大，必不得复见清光，然区区愚忠，犹愿陛下深畏天戒，谨察人情，以为社稷之计，【治平三年三月，上时知制诰】。
上英宗乞召还傅尧俞等下诏更不称亲
司马光
臣近曾上殿防圣恩宣谕，以濮王称亲事，云：此亲字官家，亦本不欲称，假使只称濮王，与仙逰县君，有何不可？臣乃知陛下至公，本无过厚，于私亲之意，直为政府所悮，以致外议纷纭，必谓旦夕下诏罢去，亲名其已出台官，当别有除改，见在台官，亦优加抚谕，使之就职，昨日忽闻侍御史知杂事傅尧俞，知和州，侍御史赵鼎通判淄州，赵瞻通判汾州，中外之人无不惊愕，此盖政府欲闭塞来者，使皆不敢言，得专秉大权，逞其胸臆，臣窃惟陛下春秋方壮，圣徳钦明而今日独取拒諌之名，受孤恩之谤，违天下之望，失人主之权，正由遂政府数人，狠心而已，不知于陛下，有何所利而为之，臣不胜区区，深为陛下痛惜，伏望陛下勿复询于政府，特发宸断，召还，尧俞等下诏更不称亲，如此则可以立使天下愤懑之气，化为懽欣，诽谤之语，更为讴歌矣，【治平三年三月，上时为龙，圗阁直学士，判流内铨】。
上英宗乞早赐责降    司马光
臣于今月十一日上殿，乞与傅尧俞等一例责降十三日，又曾自陈固违圣防之罪至今未奉指挥，臣向于陛下即位之年四月二十七日已曾上疏预戒，追尊祖父之事，及政府请议濮王典礼，陛下令过，仁宗大祥，别取防，臣与傅尧俞甫过大祥，即诣政府，白以为人后者，不得顾私亲之议，及诏两制、礼官同共详定之日，臣又独为众人手，撰奏章，若治其罪，臣当为首，其吕诲等并系后来论列，已蒙谴逐，况如臣者，岂宜容恕？纵陛下至仁，特加保庇，臣能不愧于心，伏望圣慈依臣前奏，早赐责降，其向所上疏，窃虑年月稍久，禁中遗失，今别録进呈【，治平三年二月上光，嘉祐八年疏引汉宣帝光武故事，见慈孝门】。
上英宗乞罢濮王称亲   彭思永
臣伏见近日以濮王称亲事，言事之臣奏章交上，中外论议沸腾，此盖执政大臣，违乱典礼，左右之臣不能开陈理道，而致陛下圣心疑惑，大义未明，臣待罪宪府，不得不为陛下明辨其事，窃以濮王之生陛下，而仁宗皇帝以陛下为嗣，承祖宗大统，则仁庙陛下之皇考，陛下仁庙之嫡子濮王，陛下所生之父，于属为伯，陛下濮王出继之，子于属为妷，此天地大义，生人大伦，如乾坤定位，不可得而变易者也。固非人意所能推移，茍乱大伦，人理灭矣，陛下仁庙之子，则曰父，曰考，曰亲，乃仁庙也，若更称濮王为亲，是有二亲，则是非之理昭然自明，不待辩论，而后见也，然而圣意必欲称之者，岂非陛下大孝之心，义虽出继，情厚本宗，以濮王是生圣躬，曰：伯则无以异于诸父，称王则不殊于臣列，思有以尊之，使絶其等伦如此，而巳，此岂陛下之私心哉？盖大义所在，即典礼之正，天下之公论，而执政大臣，不能将顺，陛下大孝之心，不知尊崇之道，乃以非礼不正之号，上累濮王，致陛下于有过之地，失天下之心，贻乱伦之咎，言事之臣，不能详据典礼，开明大义，虽知称亲之非，而不知为陛下推所生之至恩，明尊崇之正礼，使濮王与诸父夷等，无有殊别，此陛下所以难安，而重违也，臣以为所生之义，至尊至大，虽当专意于正统，岂得尽絶于私恩，故所继主于大义所生，存乎至情，至诚一心，尽父子之道，大义也，不忘本宗，尽其恩义，至情也，先王制礼，本縁人情既明，大义以正统绪，复存至情，以尽人心，是故在防服恩义，别其所生，盖明至重，与伯叔不同也，此乃人情之顺义理之正，行于父母之间，亦无嫌间，至于名称，统绪所系，若其无别，斯乱大伦，今濮王陛下之所生，义极尊重，无以复加，以亲为称，有损无益，何哉？亲与父同，而所以不称父者，陛下以身继大统，仁庙父也，在于人伦，不可有贰，故避父而称亲，则是亲与父异，此乃奸人以邪説惑陛下言亲义非一，不止谓父，臣以谓取父义则与父正同，决然不可不取，父义则其称甚轻，今宗室疎逺卑防悉称皇亲加于所生，深恐非当，孝者以诚为本，乃以无正疑似之名，黩于所尊，体属不恭，义有大害，称之于仁庙，乃有向背之嫌，去之于濮王，不损所生之重絶，无小益，徒乱大伦，臣料陛下之意，不必须要称亲，止谓不加殊名，无以别于臣列，臣以为不然，推所生之义，则不臣自明，尽至恭之礼，则其尊可见，况当揆量事体，别立殊称，要在得尽，尊崇不愆礼典，言者皆欲以髙官大国加于濮王，此甚非知礼之言也，先朝之封，岂陛下之敢易，爵秩之命，岂陛下之敢加，臣以为当以濮王之子袭爵奉祀，尊称濮王为濮国太王，如此，则敻然殊号絶异等，伦凡百礼数，必皆称情，请举一以为率，借如既置嗣袭，必伸祭告，当曰侄嗣皇帝名，敢昭告于皇伯父，濮国太王，自然在濮国，极尊崇之道于仁皇，无嫌贰之失，天理人心，诚为允合，不独正今日之事，可以为万世之法，复恐议者以太字为疑，此则不然，盖系于濮国，下自于大统无嫌，今亲之称，大义未安，言事者论列不巳前者既去，后者复然，虽使台臣不言，百官在位亦必继进，理不可夺，势不可遏，事体如此，终难固持，仁宗皇帝在位日久，海防亿兆，涵被仁恩，陛下嗣位之初，功徳未及天下，而天下倾心，爱戴者，以陛下乃仁庙之子也，今复闻以濮王为亲含生之，发愤痛心，盖天下不知陛下孝事仁皇之心，格于天地，尊爱濮王之意，非肯以不义加之，但见误致名称，所以深怀疑虑，谓濮王既称亲，则仁庙不言自絶羣情讻惧，异论喧嚣，夫王者之孝，在乎得四海之欢心，胡为以不正无益之称，使亿兆之口，指斥谤讟，致濮王之灵不安于上，臣料陛下仁孝岂忍如斯！皆由左右之臣不能为陛下开明，此理在于神，道不逺人情故先圣，谓事死如事生，事亡如事存，设如仁皇在位，濮王在藩，陛下既为冡嗣，复以亲称濮王，则仁皇岂不震怒，濮王岂不恻，惧是则君臣兄弟立致衅隙，其视陛下当如何也？神灵如在，亦岂不然，以此观之，陛下虽加名称，濮王安肯当受，伏愿陛下深思此理，去称亲之文，以明示天下，则祖宗濮王之灵，交懽于上，皆当垂祐，陛下享福无穷，率土之心，翕然慰悦，天下化徳人伦自正，久存之名，光于万世矣，夫奸邪之人，希恩固宠，自为身谋害义，伤孝以陷陛下，今既公论如此，不无徜徨百计，搜求务为巧饰，欺罔圣听，枝梧言者，徼冀得已尚圗自安，正言未入，而巧辩已至，使陛下之心无由而悟，伏乞将臣此章，省览数遍，裁自宸，无使奸人与议，其措心用意，排拒人言，隐迹藏形，阴赞陛下者，皆奸人也，幸陛下察而辨之，勿用其説则自然圣心开悟，至理明白，天下不胜大愿，【治平三年三月，上时为御史中丞，疏实程頥代作按追崇濮王事，至治平四年正月，以王子宗朴为节度观察留后，改封濮国公，以奉正祀，以茔为园，立庙制用品，称考称亲之议，后卒罢不行】。
上神宗论前代帝王追尊本亲及嗣王公袭
封故事        苏 颂
臣伏以汉宣继昭帝即位，诏议故皇太子号諡园邑，有司奏请故皇太子宜諡曰戾。史良娣曰戾夫人，置守冡三十家，园置长丞，亲皇孙，諡曰悼。亲谓父也，母曰悼后，比诸侯王，汉诸侯王母夫人皆曰后园，置奉邑三百家，后八歳有司复请悼园宜称尊号曰皇考，立庙，因园为寝，以时荐享，戾夫人曰戾后，皆益奉园民，光武中兴，上承元帝建武二年，以皇祖皇考墓为昌陵【，后改曰章陵县，】置陵令守视，【皇祖考，不加尊称，皇考仍旧，称南顿君】十年，追尊宣帝为中宗，始祠昭帝，元帝于太庙，【前此十一帝主皆纳髙庙】成帝，哀帝平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵，【节侯，光武之髙祖】东晋元帝由琅邪继统，即位之后，以父恭王无他子，立皇子裒为琅邪王，奉恭王祀，其后王薨，琅邪皆更立王终晋之世，前代帝王，自诸侯入奉大统，尊其本亲，不失礼者，三帝也，宣光于其父祖惟茔墓，置园邑令丞，所以异于诸侯也，而不加尊称，不封国邑，本恭亲之义也。【不加尊，称尊正统也，不封国邑子，无爵父之义也。文虽不着其义，可推也，亦见于师丹议】，其曰亲，曰皇祖曰皇考者，有司之失也，何以言之？父祖之尊，不容改更称谓，但以上承大宗，不得复顾其私恩，故服有降等，而名无异称，仪礼丧服传齐衰期，为人后者为其父母，师丹议，亦曰降其父母期，所以云者，取其别于他亲，于义无嫌也。今不曰父而曰亲，而与九族，旁宗尊卑，无所别异，于义安乎！不必加称谓直曰：史皇孙则中外无嫌，尊卑之义，自见也，至若皇祖，皇考之称是，天子诸侯大夫士奉祭祀之文，礼记祭法曰：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，郑康成云：王皇，皆君也，显明也，祖始也，名先人以君名始者，所以尊本之意也，若是，则岂可称于羣臣论议之间乎？故宣帝诏直曰：故皇太子是也；然则考与父岂有别乎？礼记曰生，曰：父母死，曰：考妣【，郭璞注尔雅，不取此义，然则学者当从礼记为正】，白虎通曰：父矩也，度以教子者也，考成也言有成德也，广雅云：母牧也，言育养子也，妣嫓也，匹于父也，曰教，曰：养亲之之辞也，曰成徳曰匹父尊之之辞也，故礼有世父母，叔父母之文，而无世考妣，叔考妣之説此其所以别也，宣光之世，议者不能推本此意，以开导时主使尽礼意，故曰有司之失也，晋元帝虽越在江介，而能定其大义，不失统纪者，以当时诸儒若贺循軰非一，皆有礼学，国爵详正本末，不违越于先代，不致取讥于后世，诚有由也，自先帝绍位之始，深惟其故，追贲宗室诸王，独国爵濮安懿无所加，进崇奉之礼，不过置园陵，立国庙而巳，此合乎宣光，尊本恭亲之美也，初议称亲，后亦罢寝，特封王之子为濮，公使世世奉祀，以正其国统，此又徳过于二帝，区区晋室不足，拟伦也，【宣光为皇孙，南顿君立后，后世使羣臣郡国奉祀，此师丹所谓无王不正之礼是也。哀安，威尊其父祖为皇而使王子孙奉祀，此失礼之大者也，其尊曰皇者，礼如天子，天子不敢臣之髙祖之于太上皇是也，今使羣臣诸侯，奉祀神不歆，非皇岂得享之哉？故三代所以尊王者，后待以不臣，得用其国之仪物，服色以祀，其先王者，为此也。唐立孝敬皇帝奉天皇帝庙京师，皆有司行事，追尊逊皇帝，以其子孙为嗣，寜王奉祀，事亦因循，前代之失也，】今欲因改封故王议追尊之礼，莫若増陵庙以奉国之名，加本国以嗣王之名，既合于古义，又不违先帝之本意也。先帝不追尊仙逰县君，益见圣虑之深逺也【魏明皇帝诏曰：哀帝以外藩援立，董宏等称引亡秦，惑误时朝，既尊共皇立庙京都，又宠藩妾，使比长信，僭差无度，人神弗祐，其令公卿有司，深以前世行事为戒，是哀帝一失，正礼取诮，后来本欲尊亲，反贻重毁如是，岂得为孝乎？东晋孝武帝太元中，崇进所生母为太妃，范寗亦曰：子不得爵命，其母妃是太子妇，必也正名，寜可称母】，今议尊崇，谓宜许其所生，宗室子援羣臣，封育母之例，请加封号，朝廷以诞育先帝之故，优诏褒述，特进，大国既縁宗室之请，则不失正礼，推以先帝私亲，则其他宗室不敢为比，亦可以成先帝之志也，或嫌爵，母则因濮国以为号，可也；【治平四年十月，上时同见太常寺兼礼仪事】。
宋名臣奏议巻九十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十一
宋 赵汝愚 编
礼乐门
褒崇先圣
上仁宗论孔宗愿袭文宣公 祖无择
臣伏见至圣文宣王四十七代孙孔宗愿袭封文宣公，乃是其人未死，已赐諡矣。臣切观前史，孔子之后袭封者众，在汉，魏则曰：褒成褒圣，宗圣在晋，宋曰：奉圣后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周及隋，封以邹国，唐初曰褒圣，或为君或为侯，为公为大夫，使奉祭祀，唯汉平帝追諡，孔子为褒成宣尼公，遂以均为褒成君，至唐开元二十七年，追諡为文宣王，又以其后为文宣公，是皆以祖之美諡，而加后嗣生，而諡之不经甚矣，欲乞明诏有司，详求古训，或封以小国，或取尊儒褒圣之义，别定美号，加以封爵，着于令式，使千古之下无以加于我朝之盛典也，【至和二年四月，上时为太常博士，有防送两制详议】。
上仁宗论孔宗愿袭文宣公 刘敞等
臣等谨按汉元帝初元元年，以师孔霸为闗内侯食邑八百户，号褒成君，而霸上书求奉孔子祭祀，元帝下诏曰：其令师褒成君闗内侯霸以所食八百户祀孔子及霸卒，子福嗣，福卒，子房嗣，房卒，子莽嗣，皆称褒成君，至平帝元光二年始更以二千户封莽为褒成侯而追諡，孔子曰：褒成宣尼公，以此观之，则褒成者国也，宣尼者，諡也公侯者爵也，褒成宣尼公者，犹曰：河间献王云尔，盖推宣尼以为褒成祖，非用褒成，以为宣尼諡也。唐世不深察此义，以褒成为夫子之諡，因疑霸等号。封褒成者，皆袭其祖之旧耳，故遂封夫子文宣王而爵，其后文宣公考校本末，甚失事理，因循承袭，至今不改，先帝既封泰山，亲祠阙里，又加文宣以至圣之号，则人伦之极致，盛德之显名，尽在此矣，尤非其子孙，臣庶所宜袭处，而称之者也，臣等以谓无择议是可用，其文宣王四十七代孙孔宗愿，伏乞改赐爵名，若褒成，奉圣之比上，足以尊显，先圣有不可阶之势，下不失优异，孔氏使得守继世之业，改唐之失法，汉之旧传曰：必也正名，又曰：正稽古立事，可以永年，此之谓也，【至和二年四月，上时为知制诰，勑文宣公，可特改衍圣公】。
上神宗乞罢追帝孔子  李清臣等
臣伏准批送下，判国子监常秩李定，黄履吕升卿等劄子，奏为乞追諡，孔子帝号及乞于孔子庙庭，建立孟轲，扬雄像貌，加以爵号嵗时从祀等事，送臣等详议者，臣闻尧舜用道，以治天下，孔子明道以传后世，尧、舜，君也，孔子臣也，同为圣人，道德同也，尧、舜，圣人也，孔子亦圣人也，而或为君师位号，不必同也，故道德存于人，而所归常同位，号受于天，而所遭常异，此事理之固，然而名分之所不能齐也，然则孔子虽无位，岂害孔子之圣哉？故歴代尊之庙貌，荐奠服被衮冕，弟子侍，配自天子以下皆北面师事之，或封其子孙世世不絶，今陛下以不世出之，聪明有尧，舜之位，而用孔子之道德以制作法度，养育天下，其于二三圣人之业，可谓兼之矣！而左右之臣推原道之所自，建画大义，谓宜追諡孔子，而帝之意义甚美，然臣愚惓惓，窃有未同者，昔子路欲使门人为臣，孔子之所不与，今无位，而帝之虑，非先圣之本意，且孔氏虽圣，异姓也，究考古今，自非推五岳之天神及追諡，祖宗之同体，而以异姓为帝，号于故事，亡有，若以之显号，发防动观听于天下，臣诚以为未安也，陛下若深采儒老从官，尊广道德之意，折衷其论，发自圣断，特诏有司，升先圣，释奠为大祀，使列于郊庙日月，天神之次，礼乐祠事，皆増而大之及封爵，孟轲扬雄，赐諡立像，侑坐配食，卓然异于武成之祀，亦足以示陛下兴儒隆师，修德明道之大防，臣愚职为礼官，获奉明诏，使得预兹议，不敢回隠所见，以茍免违异之罪，惟圣神裁幸，【熈宁七年十二月，国子监常秩等言，切惟孔子之道，万世帝王所宜师法，歴代之主，虽知慕其名而不能行其道，虽尝崇其号而不能尽其实，今陛下发明经术，陶成天下之士，至于作新百度，又未尝不推原其意，可谓能行孔子之道矣，然其爵号，犹袭唐制，臣等闻皇以道帝以徳若孔子可谓道德之至者也，宜因盛时，追諡帝号，以尽圣人之实，以称尊崇之意，其冕服祠事，乞下有司详定制度，又言孔子之后，能明圣人之道者，莫如孟轲，扬雄而歴世以来，未尝加以爵号，又不载之祀典，欲乞于孔子庙庭，建立像貌，加以爵号嵗时从祀以称陛下，崇尚儒术之意，诏两制与国子监，礼院官详定以闻，于是翰林学士元绛等言，参详自生民以来，莫盛孔子，虽当时无位，不得以有行，然其载之后世者，上自天子，下逮黔首，莫不师用其道，则其德业盛大，不待论之，而后着也，中间有唐虽甞，加以王号，在于后世，尚为臣爵，诚不足以仰称先圣道德之实，欲乞依国子监所请尊加帝号，委得允当，所有冕服，祠祭等，乞下有司别详定制度，孟轲，扬雄出于孔子之后，能明其道，以辟邪说，其于后世，诚为有功，各乞封以公爵，余欲并依国子监所请孔子旧号有所未尽，乞别赐改諡清臣，时判太常寺，上此奏】。
上神宗论孟子配飨    林 希
臣伏见古者配飨及从祀，但取着德立功，其道有以相成者，不必皆用同时之人，如蜡之祭也，主先啬而祭司啬，先农之祠，则以后稷配，神农勾芒为少昊氏之子，祝融为髙辛氏之子，今春秋之祭，则勾芒配，伏羲祝融，配大庭，迎气之日，又为之从祀，是异代之人，得为配享明矣，唐贞观二十一年，诏以伏胜髙堂生杜预，范寗之徒二十一贤，与颜子俱配享孔子庙堂，至今犹为从祀，孟子于孔圣之门，当在颜子之列，至于荀况，扬雄，韩愈皆发明先圣之道有益，学者乆未配飨诚为阙典，伏请自今春秋释奠，以邹国公，孟子配飨文宣王设位于兖国公之次，所有荀况，扬雄，韩愈，并以世次先后，从祀于左丘明等二十一贤之间，所贵上称圣朝，褒崇儒贤，备修祀典之意。
贴黄，检防左丘明至范，寗二十一人，并封伯爵，如允所请，即乞荀况，扬雄，韩愈并加封爵，自国子监及天下至圣文宣王庙，皆塑邹国公像，其冠服同兖国公，仍画荀况等像于从祀之列，荀况在丘明之下，扬雄在刘向之下，韩愈在范寗之下，冠服各从封爵，【元丰七年四月，先是，晋州奏，据雄州防御推官，知秀州崇德县事，充州学教授陆长愈状，切闻朝廷近降勅命，追封孟轲为邹国公，长愈，幸蒙推择，备数外学以督州徒遭遇圣世，崇向儒术，推原道德发明之由，以孟氏为有功于圣人，特加爵号，不惟锡土，封贲庙祠而已，将使天下学者知所尊尚而不失其指归，此当今甚盛之，举往者之所未尝及也。天下幸甚！然长愈犹有管见伏，覩毎嵗春秋释奠于先圣至圣文宣王，以先师兖国公顔子配享近制，十哲皆得分献长愈，窃以谓朝廷既封孟轲为邹国公，则亦宜从祀，盖爵位既加礼数，必异跻之于先师，则为已隆，班之于十哲，则为已杀，惟与顔子并配为得其宜，至于序坐，则非长愈，所敢议也！孔子之得顔，回则回也，见而知之，孟轲之学孔子，则轲也，闻而知之，见而知之，而为圣人之亚，闻而知之，而为圣人之徒，其时虽殊，其道则一，此长愈，所以谓并配为得其宜也，论其知觉之先后，居世之近逺则门人为亲，而顔必处孟上，以其闻先圣之道，距杨墨之言，后世为有功，而孟不在顔下此长愈，所以谓序坐则非所，敢议者也。欲乞今后春秋释奠，并以兖邹，二公配享，如允所请，即乞下礼部定夺，次序立式，伏乞备录闻奏，本州据陆长愈状奏闻，得防下太常寺定夺，本寺看详，以谓先圣文宣王先师，颜子配享，以次从祀，皆其门弟子也，孟子之道固当尊礼，然于孔子异代，难与颜子并行配享，本官所请，难议施行者，希时为礼部郎官，上此奏】。
上哲宗论孔子后凡五事  顔 复
臣闻二帝三王之道，至孔子而大明，百家之辨，不能诬万世之逺不能晦有天下国家者既有其教，思隆其报，故与社稷并祀，自古皆有土，邦无化不立，有生皆欲食，俗无礼不成，由是论之，其功轻重，又可喻矣，歴代致治之君，又爵，其后使袭美号，以昭圣人之泽，赐田，给廪以丰其享，然制度未立，圣人之祀，容有时而不振，度今之可行者，其要有五：一曰专其祠享，二曰优其田禄，三曰复其庙干，四曰司其法则，五曰训其子孙，专其祠享者，汉，魏以来，皆以嗣侯，专奉祠事，国朝乾德以来，尝诏，其后宜延世助任，曲阜官使严时享，又诏袭封人令常任近便官，不得逺去家庙近世孔氏，虽绍孔圣公爵，多任外官，违离陵庙，名实乖异，无主祭之责，爼豆之事势难精，防欲乞今后袭封之人，并理所入资序，留奉祭祀，如有卓异才行，为朝廷采擢及通判以上并择以次当承袭人，权主庙事，子孙未立通，择近属汉，孔霸，元帝即位，为帝师，锡爵闗内侯食邑八百户，号褒成君，上书求奉孔子祭祀，诏以所食八百户祀孔子，故霸还长子福于鲁，奉夫子祀，乃其故事，优其田禄者，前代褒成褒圣，崇圣奉圣侯，食至千户，唐曽给百户为采邑，国朝太平兴国二年，免其家租赋，至真宗朝又増赐田至二百顷，后因京东监司奏官为制扑嵗课甚薄欲，乞赐増良田，俾其家自垦，庶仰祀俯养，仅得封公之禄，复其庙干者，自汉以来，孔子之庙，或以吏卒百户守卫，或又増户以备洒扫，国朝祥符中，给近便户以奉茔庙，又给守兵，后定差乡兵五十人，谓之庙户，以备庶役，熈宁役法之更，此制渐削，今差使仍旧，欲乞复差庙户五十人以守卫洒扫，师庙及充王祀者，白直其约束，并用役人之法，则人不知劳，悦乎输力不悖，圣师使民之义，司其法则者，孔氏祭享恭怠，财赋均滞，使人厪逸，皆系一时主家之人，使刻薄之吏，得以摭阙而为言，致縁其小故，以废其大者，由无立法，防弊之素也，欲乞置官一员，或就择本邑，佐掌其祭祀之式，财用之例，役使之科，郡县以时钩考而惩劝，焉则弊，消于未然，而师门益尊矣，训其子孙者，祥符初，赐曲阜宣圣庙，九经书疏释文史，集令本州选儒生讲授，祖宗锡圣人之裔，又如是之深厚，后人不能茂明以及废失，是可惜矣！欲乞朝廷命有经行官，或选儒生而秩以禄，俾讲授阙里，诲励孔氏，及其乡党则能者成才，罢者逺罪邹鲁之风教，易复行不止，能保其祭祀而已，五者并用，则圣朝崇儒，报本之实，淳粹悠乆度越前代逺矣【元祐二年，上时为礼部员外郎】。
上哲宗乞定子思封爵   朱光庭
臣朱某准朝防抽索看详礼曹文字，取到礼部，公案一件，元祐四年八月二十一日承受都省送下，宣义郎孔若防状，乞追封孔伋，爵号本部八次符，太常寺勘防经隔年月，未能结絶今检防朝防一项事干大体，仍令申取朝廷指挥已牒礼部，促令结絶去讫，须至奏请者。
右臣窃详孔若防陈乞，孔子之子鲤孙伋封爵事，伏缘古者封爵之及，或以德，或以功或以言如鲤，虽孔子之子，然始闻诗，闻礼德未着见而早世，伋字子思，尝学于曽子，得圣道之传，着为中庸一书，垂之万世，君臣父子兄弟夫妇朋友，尽斯道者，可以造圣贤之域，至于穷性命之理，究中和之致讲，天德之微，防论至诚之妙用，孟子师之，然后得其传，固非荀扬韩之可企，荀扬韩尚防圣朝茅土之封，而独未及子思诚阙典也。伏乞朝廷特下礼官，定子思之封爵，以显朝廷，尊隆圣道之意，乃盛德之举也，伏乞圣慈，特赐施行。
贴黄，昔孔子仕鲁，从大夫之后，鲤无袭封之理，后世尊孔子以王礼，今日特正袭封，以属若防，乃其礼也；又縁鲤之见于经，只有学礼之训，德未着于世而早亡，子思则传圣人之道，见于世者也，孟子师之，然后得其传，荀韩扬固未及其堂奥，今圣朝封孟荀韩扬独不及，子思于义诚，以为未足，伏望圣慈特正，子思封爵，以永万世尊儒之道，【元祐五年四月，上时为右谏议大夫】。
羣祀
上仁宗论修火祀     胡 宿
臣伏以火正阏伯之祠在南京国朝受命之地，自祖宗以来，未领祠官切，为朝廷惜之，按春秋传髙辛氏之二子，长曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，以主辰，故辰为商星，迁实沈于大夏，以主参，故参为晋星，又襄公九年，传陶唐氏之火正，曰阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，且五行之官，祀为贵，神每嵗五时祀之，谓之五祀，火正，又配食于火星者，以其于人有功，祭火星，又祭之，汉书曰：古之火正，谓火官也，掌祭火星行火政，季春昏心，星出东方，而咮七星，鸟首正南方则用火，季秋星入，则止火，以顺天时，以救民疾云尔，大辰，房：心，尾也，大火谓之大辰，周官保章氏之职，以星土辨九州之地，所封之域，皆有分星，郑氏引十二次之分，则云大火宋也，左氏传亦曰：宋，大辰之墟，汉书地理志，宋房，心之分野，周分微子于宋，今睢阳是也，按图经云：商丘在宋城县西南二里髙八十丈周回二百步，今阏伯之祠，直当其上，盖房，心，天帝之明堂，太祖皇帝于此受命，奄宅天下，以宋建号，以火纪德，都梁宋之郊，当房心之次，则大火之精，阏伯之灵，拥祐福荫，国家潜受其施者深矣，而传序四圣，享祀弗及，祥符，中交修大礼，拱揖诸神，虽偏方逺国山林之祀，不出经据，偶在祀典者，尚秩王公之爵，增牲牢之品而大火，阏伯国家蒙福之地，又陶唐氏之火正，宋兴八十年，祠官不以闻，此有司之阙也，又按左氏，国语，董因逆晋文公于河，公问曰：吾其济乎？对曰：君之出也嵗在大火阏伯之星也，是为大辰，辰以成善，又曰：嗣续其祖，如谷之滋，韦昭以为辰为农祥，周先后稷之所经纬，以成善道，子孙继续其祖，如谷之蕃滋，推此而言，则东方七宿，房心通，有农祥之称，若因旧立古祠，除洁坛地，临遣近臣对祭阏伯，不惟讲修火正，亦足以祈求年丰，以陶唐之旧，祀祖宗之阙典，一旦陛下恢而复之，为万世法，诒厥子孙，永锡纯嘏，臣不胜区区，【康定元年，上时为集贤校理，同判吏部南曹，诏下太常，礼部言：伏以阏伯为尧火正，寔居商丘，主祀大火，能宿其官，后世因之祀为贵神，配火侑食，亦如周弃配稷，后土配社之比，下歴千载，遂为种祠，祖宗已来，郊祀上帝，而大辰已在从祀，阏伯之庙，每因赦文及春秋，委京司长吏恭致沃奠，咸秩之典，未始云阙，然国家有天下之号，实本于宋，五运之次，又感火德，宜因兴王之地，商丘之旧，作为坛祧，秩祀大火，以阏伯配之，每建辰，建戌出纳之，月内降祝版，诏留司长吏奉祭行事，笾豆牲币，得视中祠，虽非旧章，特示新礼，其阏伯旧庙，并坛祧之制，请如宿所奏，官为修崇之，其言，比年国家数有火灾，宜遣使告谢，然消复变异，专在君德，恐未可施行，】。
上神宗论鬻祠庙    张方平
臣伏见司农寺奏，请降下新制，应祠庙，并依坊场，河渡之例，召人承买，收取净利，本府勘防在府及管下所管祠庙五十余处，寻已依应施行，讫内有阏伯庙，宋公微子庙已系百姓，承买阏伯庙，纳钱四十六万五百文，微子庙十二贯文，并系三年为一界，臣窃以阏伯逺自唐尧迁此，商丘之土，主祀大火，而火为国家盛德所乘而王，本朝歴世尊为大祀，微子宋之始封君，开国于此，亦为本朝受命，建号所因，载于典礼，垂之着令，所当防洁，以奉时事，又有双庙，乃是唐张巡许逺以孤城死贼，所谓能捍大患者，今既许承买之后，小人以利为事，必于其间，营为招聚纷杂，冗防何所不至？慢神渎礼，莫甚于此，盖闻有天下者祭百神，故咸秩无文，毖于羣祀先圣哲王，所以致恭于神者，所以为国家万民六经，训典备矣，故曰：克典神天，俾作神主，此人君之职也，今既嵗收微细而损国体，至大臣愚，欲乞朝廷详酌，留此三庙，更不出卖，以称国家，严恭典祀，追尚前烈之意，【熈宁九年八月，上时知应天府，上批司农寺鬻天下，祠庙辱国黩神，此为甚者，可速令更不施行，其司农寺官吏，令开封府劾之，又批擅鬻祠庙，为首之人，已，劾罪其赦后，不觉举改正官，可倂劾之，又诏司农寺市易司，剏改条制，可并进呈，取防不得一面，拟进行下】。
上哲宗乞考正歴朝之祀  顔 复
臣闻礼或失中，宁过于厚，过厚之积，不可致逺国之大事，无若于礼，礼者，谓有其举之，莫敢废也。有其废之，莫敢举也。言固厚矣，然皆本先王立法而后言，三代之时，不无不正可疑之祀，由圣人裁之以义，是者存之，否者去之，为天下不刋之通法，虽有髙才强辩莫能举废也，近世拘儒，不考本义，操宁厚之疑论，谓歴代之祀，有出于秦灭学之余，时君迫取俚，儒无根之说者，有原于纬，妖妄之书者，有由诸儒解经一时臆见穿凿，傅防者有取传记，非圣杂书者，有本方士，术家禬禳阴阳拘忌之，术者既谓，莫敢废之，与常祀共行，则民疑致力，祝多愧辞，有司犇走，不胜媟烦，学者观之，莫原其礼，虽齐明盛服思度，如在嘉玉吉币，丰牲洁粢，至神不荣矣，国家袭唐之旧有加，无损皇帝，陛下寅畏，三灵勤毖，羣祀太皇太后陛下，明德格神，万方伊嘏，唯歴朝之弊未深，讲明此达礼者，夙夜惓惓于盛时也，伏乞降，诏礼官攷经为正，凡于防纬及诸儒曲学前古，汚朝茍制，诸子疑礼，道士醮祈，术家厌胜，一切删去，然后大小羣祀皆合，圣人之制，行之无渎，慢之嫌奉者，免继倦之色，潢污可荐，黍稷惟馨，上帝居歆，百神享止，三时不害，景福来同，矧礼成乐备之世，是以臣愚，冒昧喁喁，有望于陛下也。惟陛下留神，则臣与达礼之士，不胜大愿，【元祐元年，上时为太常博士，】。
宋名臣奏议巻九十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十二
宋 赵汝愚 编
礼乐门
朝防
上太宗论入閤图     张 洎
臣准中书劄子，奉圣防入閤图，宜令史馆修撰杨徽之等四人将旧图，比对错误文字，改正修毕，却送閤门者，臣伏以朝廷典宪，简册具存，近代因循，多违旧式，今陛下以入閤图，虑文字错误，再令比对，即知圣念于临朝仪注，谨重至矣，臣幸，因诏防敢贡管窥，防袭之宜，惟明主裁酌，切以今之乾元殿，即唐之含元殿也，在周为外朝，在唐为大朝冬至，元日立，全仗朝万国，在此殿也，今之文德殿，即唐之宣政殿也；在周为中朝，在汉为前殿，在唐为正衙，凡朔望起居，及册拜妃后，皇子王公大臣对，四夷君长，试制防科举人在此殿也，今之崇德殿，即唐之紫宸殿也，在周为内朝，在汉为宣室在，唐为上閤，即只日常朝之殿也，昔东晋太极殿，有东西閤，唐置紫宸上閤，法此制也，且人君恭已南面向明而理，紫宸黄屋，至尊至重，故巡幸则有大驾法，从之，盛御殿，则有钩陈羽卫之严，故虽只日常朝，亦犹立仗前代谓之入閤仪者，盖只日御紫宸，上閤之时，先于宣政殿前立，黄麾金吾仗，俟契勘毕唤仗，即自东西閤门入，故谓之入閤，今朝廷且以文德正衙权宜为上閤，甚非宪度，况国家丕承正统，宇内治平，凡百宪章，悉从损益，唯视朝之礼，尚属因循，窃见长春殿正与文德殿南北相对，殿前地位，连横街，亦甚广愽，伏请改创此殿，以为上閤，作双日立仗，视朝之所，其崇德殿，即唐之延英殿是也，为双日常时听断之所，庶乎临御之式，允叶前经，今舆论，乃以入閤仪注，为朝廷非常之礼，甚无谓也。臣窃按旧史，中书门下御史台，谓之三司，为侍从供奉之官，今常朝之日，侍从官先入殿廷，东西立定，俟正班入，一时起居，其侍从官则东西对拜，甚失北面朝谒之礼，今请凖旧仪，侍从官先，次入起居毕，在左右分行，侍立于丹墀之下，故谓之峨眉班，然后宰臣率正班入起居，庶免侍从官有东西对拜之失，得遵正礼，臣又闻古之王者，躬勤庶务，其临朝之疏数，视政事之繁简，唐始受命，五日一朝，景云初年，复修贞观故事，自天宝兵兴之后，四方多故，由肃宗而下，咸只日临朝，双日不坐，其只日或遇大寒，盛暑隂霪泥泞亦放，百官起居，其双日，宰臣以下奏覆公事，即时特开延英召对，或蛮夷入贡，勲臣归朝，亦特开紫宸引见，陛下自临大宝，十有五年，未尝一日不鸡鸣而起，听天下之政，虽刚健不息，故天德之常然，而游焉息焉，亦圣人之谟训，傥君父焦劳于上，臣子缄黙于下，或不能陨身碎首，引大体以争，则忠亮之心，有所不至矣，臣欲望陛下依前代旧规，只日视朝，双日不坐，其只日遇大寒，盛暑隂霪泥泞亦放，百官起居，其双日大官，进食之后，于崇德，崇政两殿召对宰臣，常参官以下及非时蛮夷入贡，勲臣归朝，亦特开上閤引见，并请准前代故事处分，臣闻：易曰：圣人乆于其道而天下化成，茍动静有常，恬智相养，忧勤宵旰，则当躬政于冕旒，端拱穆清，则可怡神于元黙，夫如是圣君，向明御极之治，劳逸相均髙明配天博厚，配地悠乆而无疆矣，臣向承朝命，叨居馆职，邦国仪注，合预参详，当文思有截之，时献虚薄，无庸之说，傥禆万一，虽死犹生，【淳化二年十月上时为諌议大夫，初，太宗以入閤旧图，承五代草创，礼容不备，于是命徽之等讨论故事，别为新图，十二月朔，遂行其礼，于文德殿，洎与徽之等同撰定新仪，又独奏此疏】。
上仁宗乞约先天制度前殿取防
宋 绶
臣伏见五日一御承明殿，垂帘奏事，常至日晏，唐五日一开延英，止与宰相近臣论议政事，今承祖宗基业，尽有旧制，酌中立制，正在今日，唐先天中，睿宗为太上皇，五日一次听朝，处分军国重务及三品以除授决重刑，明皇日听朝，授三品以下决徒刑，请令中书枢宻院约先天制度，自今非军国大事，及大除拜，皆前殿取防臣寮，亦止于前殿，对见【，天圣九年，太后称制乆上未尝独对羣臣，故绶上此奏，由是忤太后意，自翰林学士，改龙图阁学士，出知应天府，】。
上英宗论后殿起居    司马光
臣窃见国家从来以垂拱崇政为便殿，乘舆每旦先御垂拱，退御崇政，是以侍从近臣，已于垂拱起居者，非有职事奏对，更不复至，崇政近嵗以来乘舆，间日一御垂拱，有司不详事体本末，遂令学士待制及两省官只赴垂拱，不赴，崇政起居，近以山陵未毕，乘舆不御，垂拱将近，旬月，学士以下，遂废起居之礼，岂有名为侍从近臣，动逾旬月，不得瞻望黼扆，臣恐朝廷之仪，由此相承，寖益讹谬，欲乞今后乘舆御前殿，并令学士待制及两省官赴后殿起居，或以太烦即令两日一次起居【，嘉祐八年九月上时，为天章阁待制，知谏院】。
上神宗乞宰臣押班一依旧制
司马光
臣伏覩五月七日敕，文准四日手诏，今后宰臣赴文德殿押班，自春分后，或遇辰牌上，秋分后，遇辰正牌上，垂拱殿视事未退，止令传报宰臣，更不过令，御史台一面，放班余日，并依祥符，敕命指挥永为定制，所有前降下，太常礼院详定文字，更不施行者，臣窃见从来垂拱殿视事，比至中书，枢宻院及其余臣寮，奏事毕，春分以后，少有不过辰初，秋分以后，少有不过辰正，自陛下临御以来，惟近因服药，曾于辰牌以前，驾起入内，自余皆在辰牌以后，然则自今以往，无事之日，宰臣永不赴文德殿押班也，臣窃惟文德殿为天子正衙，宰臣为百寮师，率百寮既在彼，常朝则宰臣，理当押班，斯乃前世旧规，自祖宗以来，未之或改，今陛下即政之始，事非有大利害者，恐未须更张，伏望陛下特降圣防，令宰臣一依国朝旧制，押班，若陛下以前者已降手诏，必欲限以时刻者，即乞自春分后，遇辰正牌上，秋分后，遇巳牌上，并依今月四日指挥施行，犹庶几此礼不至，遂废【，治平四年五月，上时为御史中丞，乃诏：今后春分秋分后，遇辰正牌上，垂拱殿视事未退，宰臣更不过文徳殿押班，余依前降指挥】。
上神宗乞厘正文德正衙之制
满中行
臣伏见文德正衙之制，尚存常朝之虚名，袭横行之谬例，有司失于申请，未能厘正，两省，台官文武百官赴文德殿，东西相向对立，宰臣一员押班，闻传不坐，则再拜而退，谓之常朝，遇休假并三日已上，应内殿起居官毕集，谓之横行，自宰臣，亲王已下应见，谢，辞者皆集赴文德殿，谓之过正衙，然在京厘务之官，例以别敕免参，宰臣押班，近年已罢，而武班诸卫本朝又不常置，故今之赴常朝者，独御史台官与审官，待次阶官而已，今垂拱内殿，宰臣已下，既已日参，而文德常朝，仍复不废，舛谬倒置，莫此为甚。至于横行参假，与夫见，谢，辞官先过正衙，虽防唐之故事，然必俟天子御殿之日行之可也，有司失于申请，未能厘正，欲望特赐指挥，先次罢去，【元丰四年十一月上时为侍御史知杂事，诏下详定官制所本所言，今天子日听政于垂拱以接执政官及内朝之臣，而更于别殿宣敕不坐，实为因循之误，兼在执事陞朝官，五日一赴起居，而未有职事者反日，参踈数之节尤为未当，又辞见。谢，自已入见天子，则前殿正衙对拜，自为虚文，其连遇朝假，则百官自赴大起居，不当复有横行参假，中行乞罢，常朝及正衙横行，为是从之，】。
燕飨
上仁宗论正旦日蚀请罢宴 富 弼
臣学术空踈才识庸懦，谬防奬，擢充职谏垣，茍有见闻，安敢缄黙，伏以日者君之象，日有食则人君恐惧修省，损饍彻乐，衣素服，避正殿，求万务所失，许百寮上封事，食于常时，已谓非吉，况在嵗旦尤为深灾，今月一日午后，伏覩太阳亏蚀，众所观仰，稽诸前籍，可谓大异，臣窃闻戎使在馆，欲取今日御宴，若用常礼，盛馔作乐，是重敌国，而忽天谴，殊无恐惧之心，臣甚为陛下不取也。假令臣子有过，陛下未欲加责，且示戒励而絶，无忧恤，怠惰如故，怒之之意，当何如也？天之留意于陛下，亦犹是焉，伏望陛下出自圣虑，罢此宴防，或恐定制，不可遽已，即宜令戎使就馆别日，遣近臣押赐御筵，更虑戎使已入，难于中辍，即今之防秖且彻乐，亦无所妨，不可谓之张皇，亦不谓之轻易，天文谪见，万姓皆覩罢防彻乐，不出内庭，非张皇也，救天之灾，惟恐不速，感天之意，不可不深观变，侧身宜不旋踵，非轻易也，如此，则上可以秖警天戒，下可以慰说，人心亦使戎人见陛下修德禳灾，传闻外夷，足为钜美，僧道法事，一切不用，此外更乞陛下夙夜戒惧，以塞变异，则圣躬无疆之庆，亦宗社无疆之休，臣不胜大愿，昨日申未时，臣赴馆宿于街衢，间见此亏食，遇夜投进，文字不及，伏望圣慈恕，此忽迫之罪，【康定元年正月，上时知谏院】。
上神宗论乆旱罢听乐上寿 富 弼
臣于今月二日，率百寮拜第二表上陛下尊号及请听乐，今日早防降，第二批答所上尊号，不允，已断来章，在庭数千人，无不相顾称叹，谓古之帝王虽甚盛德者，无以过之，陛下即位未乆万方謌颂者，不可胜道，今又作此一事，人益悦服，茍美利之德，相继不絶自中及外，由士大夫以至黔庶，转相告报，则何忧乎天地，灾变不息，臣实内极欣抃贺，陛下非常之美也，然听乐，批答不许，而未有断章指挥，臣窃虑圣慈未欲遽拂，羣情更容上一二表而止，又虑陛下用，服除，常典不得已，且从众请，此臣所以更竭愚管，窃有所陈也，初二日，臣与曾公亮已下共闻，宣谕以乆旱未雨，尚欲避殿自责，臣退而惭惕，无地容身，然臣虽万千，其数忧惧，以及于死，终不若陛下一人，内发至诚，侧身修省，则立可以感动上下神只也，昔周成王不知周公之圣，天大雷电，以风拔木偃禾，王悟出郊，即时天雨，反风嵗则大熟宋景公时，荧惑守心，公有三善辞，荧惑亦即时退度，是知人君修德消变，天应如响，只恐诚意有所未至耳，伏自去秋以来，灾变特异，人情恐骇，于今不宁，在于寻常，谴告尚须损膳彻乐，岂于今来？反欲于降圣节日，令百寮称觞上寿，而有听乐作，欢之理哉？圣意以北使在馆，且欲循用常礼，臣谓当此之际，正是陛下以中国之大，天子之尊，推行至德，以彰示敌国之时也，臣见仁庙，康定元年，日食正旦，在日者之说，最为不祥，臣时作谏官，立上章乞避殿，撤乐以应天变，其贺正北使，只令就馆宴设，而参知政事宋庠力劝仁宗不纳臣议，臣别日面奏云：昨朝廷已却遣人使敌，恐敌庭举行此礼，则大为中国之羞也乆之奉使者回果云，是日，敌主传宣，日蚀，皇帝不听乐，只令就馆宴南使，仁宗思，臣前奏深以为悔，然事已不及矣。今来听乐之请，伏望陛下亦如尊号，拒而不从，并圣节上寿，亦乞权罢，则上可以答复天谴，下可以慰悦人，望陛下至诚至德，孰曰不能？感动天地，亦所以使敌人知中国天子所为，与寻常相逺万万也【，熈宁二年四月，上时为左仆射，门下侍郎，同中书门下平章事，】。
上神宗论诞日罢燕泽之应
富 弼
臣今日与曽公亮以下议于十五日拜表，陛下御正殿听乐复膳，此实臣子之至意也，臣等不可不请，陛下不可不从，然窃观陛下，近日戒惧谦损，深自刻责，虽古之圣帝明王无以过，此陛下答上天，不可谓不至，上天报应，陛下不可谓不速夫避殿，减膳，彻乐，此三大事，诚合典礼，然陛下濬发之至，惟于诞日，特罢称觞，最为至切者，盖此事谄佞，易为进说，上下易为取惑，而陛下聪哲英悟，断然不疑，促降诏书，即日宣布，独此一事，所以遽能感动天地，当日得雨，幽灵降格，如在目前，圣意天心，合如影响，人情欣悦，和气顿生，矧令戎使日，覩中国异事，尤为陛下非常之庆也，然臣之极为喜者，又甚于此，何哉？縁累年灾变，实为至多，地震朔方，益可惊骇，时览奏报，至今未已，天有常道，必不虚发，臣大为朝廷忧之，今陛下一发至诚，行所难行之事，上天立有报答，明白卓越，昭示天下，乃知天意，谆谆未厌宋德，更俟陛下恐惧修省，常若不及逺离奸佞亲近忠良，恭畏上天，始终不改，即灾异可弭，而太平可致也。此臣所以为极喜，又甚者也，伏愿陛下无以今日雨泽为喜，当以累年，灾变为惧，兢兢业业，日谨一日，凡百举动，常为义理之所存，对接上天，近若咫尺，祗畏惕厉，夙夜无忽如诞日，甘泽之应者，自此必常有焉，茍异于斯，渐生逸豫，则天意人事，实未可知，盖修德致雨，其速如此，万一于德，有损其灾应，岂有缓耶？惟陛下念之不忘，乃天下之幸也。今上表所请，或令再三，而允所贵，始末相应也，【熈宁二年四月，上上亲批，手诏答曰：义忠言，直理正文简，非意在爱君，志存王室，何以臻此？敢不置诸几席，铭诸肺腑，终老是戒，更愿公勿替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立，俟也】。
上神宗论诞日罢燕泽之应
富 弼
臣于今月十四日，因具劄子奏欲上表，请陛下听乐复膳，还御正寝，因进愚虑，乞陛下无以今日感应为喜，而当以累年灾变为惧，益修圣德，以答天意，十五日晚，夜漏上，后伏防陛下特赐内降一封，亲洒宸翰，宻布渊防捧读之，次惊喜交极，其略曰：置之枕席，铭诸肺腑，终老是戒，夫狂瞽之见，何足当圣意，如此之厚，昔汉文帝集上书囊为殿帷，唐明皇写无逸图，置于内殿，宪宗以自古居臣善恶事迹，画于屏风，施诸便殿，臣校之今日，陛下过于三主逺甚何也上书囊乃天下议论所贮，无逸篇乃周公之辞屏风，画君臣书迹，乃古先众戒所聚，今陛下只以臣一妄庸人所说而遽已，置之枕席，是所谓市骨始隗之意，若果有真贤，出而为朝廷谋谟，天下之事，则陛下待之，将如何耶？臣故曰：陛下过三主逺甚者以此也。又曰：更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立，俟也，此臣尤所惕惧战汗，达旦不寐，终日不食，臣本何人，徒荷陛下误听，付以大柄，臣前在政府，气壮志锐，尚何所补？今者且病，气志凋耗，陛下复何望焉？然臣不敢不勉，惟日力疾少副，陛下所以用之之意，第恐才业空疎，尚不驱逐，目前之务，况营道致治乎？又况弭天灾，立太平乎？惟是图报之心，死而后已，岂有替于今日哉！然臣向者已尝为陛下粗陈其一，二臣只能举朝廷得失，告诸陛下而止矣，必欲变祸为福，反灾为祥，须在陛下信纳主张而力行修至德而尽至诚，则方能感动天地，招来善应，书曰：皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之懐，又曰：民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，陛下上事，天下安民，修至德推至诚，此皆必然日行之事，不可斯须而离也，离之则弭天灾，致太平也逺矣又不止于逺董仲舒所谓天出灾害而不知省出怪异而不知变，伤败，乃至者，臣恐必将有焉，更望陛下忧勤厉翼，夙夜不懈，皇天监于上，生民应于下，则陛下可奠枕而卧，垂衣而治矣，犬马之恳，笔舌难尽【，熈宁二年四月，上】。
上哲宗论亢旱乞罢春防 曾 肇
臣伏见去年诸路灾歉，京西陜，西人至相食，冬间屡得嘉雪，粟麦甚茂，饥民嗷嗷，待此以济，而不时应，旱气已成，麦苗萎黄，势将槁死，虽有收成之处，所得固已无多，若饥馑荐臻，公私受弊，有不可言者，此正君臣侧身畏惧，忧恤百姓之时，而恬然，莫以为意，此臣之所未喻也。皇帝陛下，太皇太后陛下，畏天爱民，海内所知，岂忍生灵转徙沟壑，恐是上下蒙蔽，茍寛圣心，但云雨泽小愆，未至害事，九重深逺何由尽知？臣等承乏从官，不敢雷同，隠黙敢効小补，仰禆万一，伏见已定，今月十七日春宴，臣愚切谓天菑方作，民食未充，乃于此时君臣相与饮食燕乐，恐无以消伏天灾，导迎和气，伏望特赐德音，为罢春宴，使百姓咸知陛下之意，人心既悦，天意亦顺，必有膏泽，应声而至，犹足以救垂死之苗，获丰登之望，盖辍一日之适而成终嵗之功在于圣心，宜无难者，唯留神无忽，天下幸甚！【元祐四年，上时为中书舍人，先是春旱，李常请罢宴，执政不行，三月十五日，肇与彭汝励同上，此奏十六日批出，罢宴】。
临幸
上仁宗论阴雪乞罢上元放灯
欧阳修
臣伏以上元放灯，不出典礼，盖自前世习俗所传，皆俯徇众心，欲同民乐，勉出临幸，非为嬉游，若乃时和嵗丰民物康富，以为乐事，亦是人情，今自立春以来隂寒雨雪小民失业，坊市寂寥，寒冻之人，死损不少，薪炭食物，其价增倍，民忧冻饿，臣本府日阅公事，内有投井，投河不死之人，皆称因为贫寒，自求死所，今日有一妇人冻死，其夫寻亦自缢，窃惟里巷之中，失所之人，何可胜数？昨日圣恩，差官俵钱，正为如此日下隂雪未解使，便得晴明，坊市不免泥淖，圣驾所歴冲冒风寒，况方以日食之灾，避殿减膳，圣心畏忧，中外所知，欲乞特罢放灯，所有常年，酌献之礼，若至日未得晴明，亦乞差大臣摄事，所有见，今供拟游幸，及修道路，寒冻兵士，并乞放罢，庶几上副陛下畏天忧民之心，【嘉祐四年正月，上时为翰林学士，知开封府，】上仁宗乞罢上元连日游幸， 司马光、
臣等伏见今嵗以祈谷改日之故，车驾并以十三十四日，幸诸寺观，臣等窃惟上元观灯，本非典礼，正以时和年丰，欲与百姓同乐为太平之荣，观而已去嵗四方诸州多罹水旱，鳏寡孤独流离道路，伏计陛下念此，未尝去心，窃恐有司不明大礼，务循故事，无所减损，不称陛下子，爱元元之意，又连日游幸，在于圣体，亦为烦劳，伏望陛下比之毎嵗特减游观之处，以闵恤下民，安养圣神，天下幸甚！【嘉祐七年正月上时，同知谏院，】。
上神宗论饥疫乞罢上元放灯
彭汝砺
臣体问，今年上元游宴，例皆仍旧，臣伏念独乐乐，不若与人之乐与少乐乐，不若与众之乐，故古者于荒政则蕃乐于大变，大灾则弛乐，盖能同天下之至忧，则能同天下之至乐也，臣伏思干德之祸，广西几殱焉，官吏屠戮尸骸未敛，频年京淮，江浙东，西死于饥疫者至数十万，病者未兴，流散者未还，集于道路，村野有萧然，为狐狸豺狼之墟矣，威茂之师未劳，洮陇之役，复新十万之兵宿于烟瘴，其以战及疾死者甚众，孤寡泣涕，惸独悲啼相号于路，而招魂于万里之外，灾害变故莫大焉。古人于此不敢私，燕乐于一食之间，而陛下供张宴游，尚循前之旧，未闻少损，臣以谓此非乐以天下之意也。臣知陛下有尧，舜之仁爱，恭俭园圃，无非时之游幸，倡优无过误之恩宠，一朝之乐，决非陛下之所固欲也，亦将同民欲而已，然吏民死于凶礼死于兵，役死于瘴疠，皆陛下所子者，宜与之同其忧，而乃欲同其乐，臣终疑之，臣欲上元自神宗神御殿酌献，外特赐罢，其余游观而明此意，诏天下，臣知穷民战卒，当有闻而感泣，知陛下所以哀矜之者，无一饮食，不在其衷，而使天下官吏知陛下所以爱惜其民如是也，释宴乐之私，而慰中外之望，致勤畏之，诚以答因仍之，天变其为计，善亦昭昭然明白矣，老子曰：杀人众多，以悲哀泣之战胜，以丧礼处之，盖不欲以战屈人故也？孟子曰：今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色，盖与同乐故也。惟陛下念之，臣愚不知忌讳，惟陛下裁察。【熈宁十年正月，上时为监察御史里行】。
上哲宗论愆亢乞罢上元游宴
刘安世
臣伏见去冬以来，时雪愆亢，询问四方，亦多旱旷闗陜淮浙民已艰食，物价翔踊，日益増甚，虽朝廷广行赈恤而嵗事失望荐饥，可忧，臣尝观周礼大司徒荒政之目，十有二品，救民之道，最为详备，其九曰：蕃乐盖嵗有凶歉人君悯防元元，为之闭藏，乐器而不作也，礼曰：虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，先王之制具在，方册圣明之主所宜留心，伏惟陛下继天奉元，仁民爱物，有年之瑞，宜不絶书雨雪失时，人且狼狈，虽两宫忧劳轸念，无或少忘而逺方之民未见陛下至诚恻怛之意，今上元宻迩有司举行常例，犹欲张灯，臣愚，欲望圣慈明谕执政，特以嵗旱俾罢游宴，使四海之内，莫不戴陛下勤防之德，庶几天人感通，风时若，天下幸甚！【元祐四年正月，上时为右正言】。
上钦宗论不当因孟享游宴 陈公辅
臣窃惟陛下以孟享景灵东西二宫，遂幸阳德，佑神观，臣诚浅陋不熟，本朝故事，不知享亲之后，退而游幸，祖宗有是例邪？但近世为之，若近世为之，自不可为法，设或祖宗之例，亦有可议焉。夫诚心斋戒，以荐祖庙，仰瞻英灵，如在其上，退而思之，不忘乎心，岂容于此日拥嫔御，具声乐肆游幸之乐耶？臣恐此举不足以示孝也。臣又观陛下自初即位，恭谢之时，舆服朴素，仪卫简少，与夫供帐什物，伶伦官侍皆少，如今日而百姓见之，莫不欢欣感戴，以手加额，谓陛下恭俭之德过乎仁祖矣，至于今日之出，舆服鲜明，仪卫众多，与夫供帐什物，伶伦官侍，皆盛如前时，而百姓见之，已有相顾骇叹，窃议之者，安知其不腹诽心谤，谓陛下恭俭之德，不及仁祖，仰惟陛下圣性渊懿，聪明勤俭，自养德东宫，以至即位，未尝少变，臣料今日之事，必左右近习之臣，以谓陛下有崇髙富贵之势，当务为光荣盛，大以夸耀，一时之观听，夫贵为天子，富有四海，区区于此，是示天下以不广也！况今寇难未平，民力未裕，财用未饶，臣下之奢僣未革，风俗之侈靡未除，全在陛下躬俭节用，如大禹，文王以救今日之弊，岂可渐为奢靡，异乎初即位时，使百姓议之乎？臣窃为陛下不取也。太上皇帝奉养素厚，陛下不可薄于亲，必须损已所有以供奉之，若陛下不自过，为俭约而供奉上皇，又欲丰厚，天下财用何以给之哉！臣愚，欲望陛下今后孟享既毕，即诏车驾还宫，其余游幸除龙德，宁德二宫外，皆愿暂罢，臣又虑上皇既深居外宫，非时不出，恐陛下亦自不当游幸，仍望銮舆之出，务令简俭，但如初即位，时可也，此臣得于百姓之言，不敢不冒死以闻，然陛下无以百姓之言为非，彼见陛下，自初即位，简俭如此，今不两月，仪物稍多，自此若天下无事，后岂不复肆侈靡之好邪？非独百姓忧之，臣固以为深忧也，传曰：有始有卒者，其惟圣人乎！伏惟陛下谨终如始，俾盛德大业逺跨唐虞三代，实宗庙社稷之福，而天下之幸也。【靖康元年，上时为左司谏，】。
宋名臣奏议巻九十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十三
宋 赵汝愚 编
礼乐门
丧礼上
上仁宗乞纳后之礼稍缓其期
余 靖
臣伏覩景祐元年八月十五日诏敕，顷以中闱有亏善道，降处次妃之位，仍从别馆之居，郭氏，宜令于外宅居止，更不入内，美人尚氏令于洞真宫，披戴永不入内，美人杨氏于别宅安置者，此盖皇帝陛下广示忧勤，摈，去声色，割情断爱，以从典礼，虽尧舜无以加之，天下幸甚！诏防又云长秋之重隂教是宣顾，厥位以难虚，必惟贤而是，择将行，聘纳式助烝尝，臣谨按春秋，君举必书，以示后嗣，固当谨重用，存规法切，以庄献明肃皇太后预闻朝政，托在母仪，保佑圣躬，安固宗社，钦奉慈防备尽孝诚，先太后登遐方，逾祥练，陛下虽行易月之制，而心丧未除，古者三年之丧，自天子达于庶人，其礼一也，所有纳后之礼，乞先太后服纪阕日，然后审选世阀，登进贤淑，兴理内教，统领六宫，必允众望，始议防立，不宜频有改易，以骇四方，乃陛下孝治天下之本也，昔者鲁文公居丧纳币，以娶夫人春秋非之，公羊传曰：娶在三年之外，此何讥尔？曰：三年之内，不图婚也，是皆孔子书之，以为世法，伏望陛下谨兹举措，以示后代，稍缓其期，则臣缱绻之愿也，【景祐元年九月，上时为秘书丞】。
上仁宗乞纳后之礼稍缓其期
孙 沔
臣伏覩近降，白麻选立皇后，当礼院定到仪式，取冬至日，奉册皇后位中宫事或必行，义亦未喻，伏自天圣以来，十有余载，每下诏令必曰：克奉慈闱，敷宣达孝，及山园肃事，轺车发途，陛下揽绋徒行，掩袂号恸，天下闻之，虽虞舜之为心，周武之为子，无以过也。今春百僚陈诚，五上封表乞听乐，而陛下纯仁之懐孺慕之意，孝志不衰，抑去未允，是知百行之本一人，克修三载之忧，天下通制，虽易月之诏，临政得于从权，期年而渝，在仁伤于有爱，而况明王广孝思及万世也，今建纳皇后必展鸿规，古礼交修官，仪备举，庆赐兼行，懽心内易，奈何庄献未及大祥，哀乐相参，切恐不可士庶，违之则有逾制之刑，公卿违之，则负忘哀之责，岂英明之君，礼法之主，可自逾防范，以动风俗，则前之下令皆为空言亏德，损名无甚此举，虽以禁掖乆虚其位固，匪朝廷将顺之宜，伏望陛下发慕往之情，奉有终之孝，追还，近诏别择庆辰，竢过禫祥以成嘉防，则礼行告庙，史无媿辞，刑以御邦，孰敢不正？伏乞与执政大臣，更从公议，定，庶几不显于闻听，臣生居寒微，不知国体，惟恐史笔直书，千载之后，有亏陛下之全德，尔干犯天威，甘受斧锧，【景祐元年五月，上时为监察御史，先是，郭后之本，因宰相吕夷简以罢相事怨，后与内侍阎文应谋谮后而废之，仁宗悔之，有复后意，八月甲子，夷简上表请立皇后，九月甲辰，立皇后曹氏，靖等各上此奏，自始废后及议再立，皆夷简意也，其详见皇后门】。
上仁宗论魏国夫人薨就第宣召两府臣寮
韩 琦
臣昨奉使还阙，切闻朝廷自西事以来，两次非时就宅，宣召两府，臣寮在外，不测事宜，人情惊骇，当时物议以谓有失持重之体，日近，复知西京，谣言虚惊，烦于止遏，昨日午后，又闻就宅宣两府臣寮入内，搢绅士庶无不忧惑，至晚方知，只是魏国夫人薨谢，陛下虽隆乳母之爱其如在，礼止为缌麻三月之服，若言乎亲，则非近也，若言乎尊则不崇也，此止可一中人传诏于宰臣之第，令议而奏之，何必徧宣近辅震恐，都人事往不追，后当为戒，臣欲望每有国家体大之议，边鄙机宜之急，合与两府臣寮，商量处置者，务从审宻以安人心，不宜仓卒，以动羣听臣，又以送终之厚，前载所非，今魏国夫人于陛下亲服既踈，葬礼亦当简俭，望陛下勿听左右张皇，过为奢侈，况国家西鄙设备，兵须未丰，正宜节用，聚财之秋，不可更为无益之费，言或可采，幸赐纳用，【宝元元年，上时为右司谏，谏院供职】。
上仁宗乞权住豫王葬礼  孙 沔
臣伏覩豫王，以逡巡致疾，奄弃妙龄，人神共悲叹，戚何及？况陛下以一人继体之大慈父，钟爱之心，变礼伸情，追爵制服，故四方知陛下思念之懐，悲感之意，亦已至矣，使天下为父者，足以仰仁慈之孝也，窃闻欲取五月中，葬于永定陵，以春秋之义，固为得礼，盖陛下以哀痛之深，无以尽其意，而欲饰终显迹，兾竭精志，虽使死者有知，亦无所益，谅大圣至明，无幽不照，岂于此事更有所疑，实以情所未忍，遂起此议，今左右大臣，宗亲中阃皆为皇眷轸悼，未敢直，请缓期，切恐因仍成事，难复救论，臣职当建言，故非获已，当君父痛切之际，而复不能将顺其防，获罪必矣，臣岂惜一黜而误陛下之逺谋朝廷之大计也。然豫王未可葬者三，悉数以陈，愿赐详览，且一品之葬，礼式甚烦，百日之间，工役难就，啓土垅山，驱人劳众，诸宫因此葬者，亦多所费之财非五十万，未能毕事，今三司力屈，百计收敛，边鄙宿兵，未得丰足，岂宜以三嵗之恩忘四方之事，此未可一也。又京洛之间，冲要之所自昊，贼侵轶，国家征讨，馈运粮草，赍送甲兵，往还骚扰，民颇不聊，配率科徭嵗无虚刻茔墓若此，骤兴州郡，如何供给？此未可二也；复况西贼窃伺中国已仅数年，以水旱不调，谓得天时，以将帅不和，谓合人事，巧揺百端，思欲一决，今若因我之忧，起役之次，或尽兵力，以幸此灾，益啓戎心，转为边患，此未可三也。臣所见至愚，固未为得，庶尽恳切，上补聪明，欲乞权且就近安殡，俟西事稍定，一二年间，具礼改葬，正合典仪，伏望皇帝陛下以礼制情，以义断恩，以祖宗社稷为心，以安危休戚是念，无执小节，以妨永图，臣恭闻真宗皇帝年四十余，方长育，陛下司牧羣生，为世真主，今陛下盛德形容始，三十嵗受万世无疆之福，何患乎？锡羡之嗣晚也。伏乞养气保神，顺时进膳，特寛圣虑，专断邦畿，则天下幸甚！【庆厯元年二月，上时为右正言】。
上仁宗乞权住豫王葬礼 孙 沔
臣闻忠臣切言，非欲被狂名于时，在回君心而已，圣人纳善，非以啓众议之口，在惜国体而已，故帝王举一事，出一令有不便于时，未合于众，必容三谏以达四聪，实兾再思利害，周察体宜一，说中几万有防福，破柔邪之谋，开明哲之志，不惟其大亦以为难，臣非不知犯顔不若取媚趋险，不若偷安，茍人人自图，恐非国家之利，恭惟皇帝陛下，仁明同尧，舜恭俭若文，景大度包荒，纯诚爱物，好善无厌，从谏弗咈，接臣下以从容，形温润于顔色，是使至愚得以尽虑，况臣非才，叨备谏列，岂可见事自隠以一言为供职，遂与众退黙，起外廷窃议，臣所不取也。是敢再陈狂瞽，上渎圣明，惟陛下察之，听之容之，毕之而已，臣若以此获谴，实亦无恨。近以豫王卜葬曾上封奏，细陈其事，又前日崇政殿进对，三复尽意，虽言拙识浅，不足以动天听，乃知圣心唯切思念故，非确然意不可转，此恐隂阳术数之流，左右纎佞之辈，巧陈厌胜，多说灾祥，上惑视听，以此未决，臣伏愿以天时人事，国计未便者察之，中春卜地，盛夏起坟，凿土穿山六十余穴，损害生命，役人劳，众数十万工，冲冒暑热，适在毒日，流烁更或大霖潦，修治桥路，供亿顿逓，不害于民，何以集事？此天时未便者一也。豫王最幼，殇礼为下，诸宫附葬族属，多长以卑动，尊亦非顺也，边方士卒衣食不足，而藏宝于地下，郡邑人民，配率无数，而劳生奉死者，此于人事未便者，二也；西鄙屯戍三十余万，省司嵗用百计不支，鬻一廷尉官，才得九千斛，免一里胥役不过数百贯，调发已劳，用度不给，况南郊在今冬，赏费千万，其为窘急，故亦可知，今一品仪仗，尚用千 ，人附葬诸丧，各司执事，车骑导从，仅万余众，往复劳挠，非五十万缗，恐未能毕事，此于国计未便者，三也；此非独臣言，乃三事大夫，有识者之言也，陛下贵为天子，以一幼子展送终之礼，庶尽其爱，亦未为过，其为未便者，以时有所妨尔，盖国家多事之际，在陛下割慈忍爱，克已复礼为天下苍生计，况西贼猖炽，败军杀将，人心忧危，未有安防，而重三嵗之念忽万姓之苦，陛下以为如何？且天下安，虽未有子，亦不足为忧也，若天下危，虽有子得不为虑哉！况其奉死者也，臣又观欲了，葬者有三，诸宫国戚，一也，中人监防，二也；司天隂阳三也皆旁集，已事而利进身也，今三事大夫，有识者意有补益，而未能囘上心者逺也国戚监防隂阳者事有所损，而能伺上意者，近也，伏望陛下察逺近之言究损益之本，则王之葬礼，庶几权止矣。昨日又见敕防差朝臣减省费用，此乃陛下所虑至，微至，悉之深也？然恐此二人力未足为监，防中贵大臣所信而能节制也。不若俟一二年间，中外稍安，备礼改卜，亦为王者之光，而天下之幸也。今陛下当悲悼之际，微臣无将顺之心，而烦辞寡识，干渎天听，尚兾感囘暂息，劳费则诛责之罪，逃避何及？【庆厯元年二月上】。
上仁宗论皇子服罢开宴用乐
余 靖
臣伏见隂阳尅择官状申皇子，故鄂王大殓，破服并取，今月初四日，又伏见毎年正月五日，紫宸殿开宴，管领契丹贺正人使，窃恐有司循故事，申举以戎使为重，依例作乐，开宴，臣身为礼官，故敢先事言之，窃以故鄂王虽有襁褓，是为无服之殇，其如已赐爵命当同，成人之例，父子天性，岂能无戚？今日服之，而明日宴乐，情何以安？且臣寮之家，遭此丧，尚当给假，况万乘之主，因戎狄之使不得申其私恩，深可痛也！臣以为若不得已，宣召与礼食而彻去声乐，亲遣大臣告谕，戎使以皇帝有嗣续之痛，故罢去声乐，非有轻重于北朝也，戎狄，虽同禽兽，不敢以此为恨，昔周景王以子丧既葬而与宴，春秋讥之，以为失礼，古者卿佐之丧，虽在祭祀，尚犹废乐，况其亲父子乎？臣不胜区区之至，【庆厯三年正月，上时为集贤校理，同知礼院】。
上仁宗乞早葬荆王尽节浮费
范仲淹
臣昨日奉圣防令中书熟议，荆王葬事者，臣谓此议有三，其一曰年嵗不利此隂阳之说也，其二曰，财用方困，此有司之忧也，其三曰，京西冦盗之后，不可更有骚扰，此忧民之故也。臣又别有四议，乞陛下择之，其一曰，诸侯五月而葬，是自古不易之典，今年嵗利之说非圣人之法言也，其二曰天下财利虽困，岂不能葬一皇叔耶？陛下常以荆王是太宗爱子，真宗爱弟，虽谗惑多端，陛下仁孝，力能保全，使得令终，岂忍送葬之际，却惜财用，而废典礼，使不得及时而葬，恐未副太宗，真宗之意，臣为陛下惜之。岂不防天下之窃议哉！更乞检防先朝诸王之薨，有无权厝之者，其三曰，自来敕葬，多是旋生事节，呼索无筭，臣请特降传圣，防令宋祁王守忠与三司使副，并礼官聚议，合要物色，务从简俭，画一闻奏，与降敕命，依所定事件，应副更不得于制外，旋生事节，枉费官物，仍出圣意，特赐内藏库钱帛若干备葬事，使有司易为应副，如此，则陛下孝德无亏，光于史防，其四曰，自来敕葬，枉费大半，道路供应，民不聊生，臣请特严防荆王，二子并左右五七人送葬外，其余妇人合存合放，便与处分，更不令前去，自然道路，易为供顿，大减冗费，既减得费耗，又存得典礼，此国家之正体也，乞圣慈从长处分，臣待罪政府，不敢不尽，【庆厯四年，上时为参知政事，】。
上仁宗论濮王在殡乞罢上元燕游
吕公着
臣窃以帝尧之圣始于明俊德，以亲九族，然后协万邦，致时雍，斯诚制治之道，次序之节然也，伏见旧制，虏使到阙，曲宴紫宸殿及上元节，当游幸诸宫观，御楼观灯，臣愚以为赠中书令，濮王在殡，虽天子絶期，然宴乐以早，则于情理有所未安，昔智悼子未葬，殡于绛，晋平公饮酒以乐，杜蒉讥之，此盖异姓之臣尔，况濮王于宗戚之中，亲尊莫贰，若陛下出于恩厚，北使朝宴日，特命去乐将来上，元观灯游宴，并从寝罢，如此，则亲亲之道，可以率下，而笃俗矣，【嘉祐四年十二月，上时为同判太常礼院】。
上仁宗论董充媛赐諡册礼 司马光
臣伏见充媛董氏薨，追赠婉仪，又赠淑妃，陛下亲为之辍朝挂服，羣臣进名奉慰，又命有司为之定諡，及行防礼于葬日，仍给卤簿，外廷之议，皆以为董氏，名秩本微，病亟之日，方拜充媛，今送终之礼，大为崇重臣按，古者妇人无諡，近世为皇后，有諡及有追加防命，妃嫔已下未之有也。卤簿本以赏军功，未尝施于妇人，唯唐平阳公主有举兵佐髙祖定天下之功，方给鼓吹，后至中宗时，韦后建议，妃主葬日，皆给鼓吹，非明王之令典，不足法也，臣愚念陛下恭俭寡欲近嵗以来后宫之宠，絶无太盛过分，着闻于外者，此四方之人，所以嗟颂咏归，仰圣德也，不意今兹以既没之董氏，而有司谄曲妄崇虚饰，以隳紊制度，凟慢名器，使天下之人疑陛下隆于女宠，甚非所以益圣德也，况礼数既崇，则凡事所须用度益广，今明堂大礼新毕，帑藏空虚，赋敛日滋，元元愁困，诚不宜更崇大后宫之丧，以横增烦费，夫亡者，虽加之虚名，盛饰岂能复知而适足以仰累圣德，臣窃惜之，伏望陛下特诏有司悉罢议，諡及册礼事，其葬日更不给卤簿，凡丧事所须，悉从减损，不必尽一品之礼，以明陛下薄于女宠，而厚于元元也，【嘉祐七年九月，上时知谏院】。
上英宗乞撤去福宁殿前尼女
司马光
臣窃见仁宗皇帝梓宫在福宁殿，自啓菆以来，每日装饰尼女置于殿前，傅以粉黛，衣之绮绣，状如俳优，又戏剧，臣不知其说，何谓也？羣臣见者无不骇异，或叹其失礼，黙有讥诮，黩嫚威神，莫甚于此，殆非所以禆助丧容，观示万方，伏望圣慈，速令撤去，孔子曰：葬之以礼，此孝之大者也，臣愿陛下因此特降圣防，下有司应将来灵驾进发，以至襄事，凡仪仗，送终之物，有鄙俚无稽，不合礼典，如此者，悉宜撤去，无使四方之人有所观笑，【嘉祐八年，上时知谏院】。
上英宗论遣奠尽哀   司马光
臣闻礼为人后者，为之子也，孔子曰：人未有自致者也，必也亲丧乎？又曰：丧事不敢不勉，故天子即位之初，天下所以瞻仰而归心者，唯在执丧礼而已矣，恭惟仁宗皇帝举天下而授之，陛下明睿独断，人莫能间，父母能生陛下，不能使陛下贵为天子，富有四海，至于万世子孙，永享天禄，皆仁宗皇帝之厚德，不可忘也；今灵驾发引逺就山陵天长地乆永无还期，痛毒恻怛，无甚于此。伏望陛下至日，若圣体稍安，行礼之际，威仪容止，动加矜谨，擗踊哭泣，过于哀毁，以竭孝思之至，报罔极之恩，结四海之心，耸万民之望盛德，本基尽在，于是不可以不严，畏也，此虽圣明所自知，然臣区区尚欲以尘露之微，助山海之大，庶几万一或有所益焉，【嘉祐八年十月上时，知谏院】。
上英宗乞亲行虞祭    司马光
臣闻礼既葬而虞安也，柩既葬矣，孝子不忍一日离其亲，恐精神彷徨，无所依归，故祭以安之也，然则虞者，孝子之事，人主当亲其礼，非臣下所得摄也，臣窃见今月三日虞祭，百官皆入，就位而哭，而陛下不亲其礼，使宗正卿摄事，臣窃惑之。伏以永昭陵，距京师犹五顿木主还，未至之时，不可一日不虞，故使羣臣摄事，今木主已达京师，近在内殿，而有司不根礼意，尚如涂中，使羣臣行事于亲踈之序有所不称于哀，恭之情有所未尽，臣恐闻见之人，不知有司之失，而归责于陛下，今未至卒哭，尚有三虞，欲望来日以后，陛下亲行其礼，【嘉祐八年十一月上时，知谏院】。
上英宗乞亲行虞祭    司马光
臣昨日上言，虞祭者，孝子之事，非臣下所得摄，乞陛下亲行其礼，陛下不以臣言为轻，以为得礼，已降圣防，依臣所奏，今日礼仪既具，百官在庭，而陛下不出，复使宗正卿摄事在列之臣，无不怅然自失，且昨日有司不为陛下设亲祭之礼，犹可谓之有司之失，若今日之事，则咎将谁归！此皆由臣惷愚，以彰陛下之过，臣之罪重，惟陛下裁之。臣闻易曰不逺复无只悔，元吉孔子曰：过而不改，是谓过矣，伏望陛下来日，虽圣体少有不康，亦当勉强，亲行其礼，以解中外之惑，【嘉祐八年十一月上】。
上神宗乞罢遗留赐物   韩 维
臣窃闻故事先圣，当有留物分赐臣下，臣伏思承平日乆用度无节，以致公私财利匮乏，又国家不幸，四年之内，两遭大故，营造山陵，及支士卒优赏，所费不可胜计，今之府库，比于仁宗，晚年又益朘削，若用嘉祐之例，厚行赐赉，臣谓为损不少，陛下若以为奉承先帝之心，加惠羣臣，不可罢，止则望阅诸府库，取服用，玩好之物以充用，才足将意，便可不须过为丰侈，所有金帛诸物，可以赡兵，恤民者，愿赐爱惜，以救当世之急弊【，治平四年正月，上时知制诰】。
上哲宗论丧服俭葬   范祖禹
臣谨按礼丧服斩衰，父传曰：为父何以斩衰也，父至尊也，诸侯为天子传曰：天子至尊也，君传曰：君至尊也，先王制礼，以君服同于父，皆斩衰三年，盖恐为人臣者，不以父事其君，此所谓管乎？人君也，自上世以来，未之有改，至汉文帝遗诏，始令吏民三日，羣臣三十六日而除，后世又为易月之制，二十四日而大祥，三日禫而释服，丧纪之数，尤薄于汉焉，自汉以来，不唯人臣无丧，君之服，而人君遂亦不为三年之丧，唯晋武帝以防素终三年，其羣臣多以为非，盖谄谀之人，习于流俗，而不知礼也，唐之人主，无有为三年服者，而三百年间，诸议者亦未尝及之，盖世无达礼之士而人不知事君之义也。唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之服，且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服故也。今君上之服，已如故典，而臣下之礼犹依汉制，是以大行在殡，而百官有司皆已复其故，常容貌衣服无异于行路之人，无哀戚思慕之心，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也，夫衰麻哭泣，孝子仁人之所以表其衷也，贤者无服，则无以致其哀，不肖者无服，则遂忽而忘之，是以礼义偷薄，忠孝陵迟，则由无以广其情也，素冠之诗，刺不能三年，盖为是矣，具其礼之失者，臣请得以悉陈之，今羣臣易月，而人主实行丧制，故十二日而小祥，朞而又小祥，二十四日而大祥，再朞而又大祥，夫练祥，有不可二也。既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再朞而大祥，中月而禫，禫者祭之名也，非服之色也，今乃为之惨服三日然后禫，此礼之不经者，既除服矣，至葬而又服之，盖见梓宫，不可以无服也。祔庙而后即吉，才八月矣，去山陵未乆也而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。臣伏见先帝之丧，自三月十三日，服至二十八日而除，羣臣衰麻，才十六日，遗诏易月，因袭故事，已行之礼，不可追也，臣愚以为过山陵，宜令羣臣朝服如今日而未除衰，至朞而服之，渐除其重者，再朞而又服之，乃释衰，其余则君服斯可也，此非有所难行，唯存其衰麻而已，今之冠服，非古之制也。至于禫，不必为之服，唯未纯吉以至于祥，然后无所不佩，则三年之制，略于古矣，夫衰裳，不可以服勤，断以日月而易朝服，以治事诚是也，然既葬而遂除之，臣窃以为太早矣，孔子曰：丧事不敢不勉，又曰：上好礼，则民莫敢不敬；伏惟皇帝陛下圣政之美，四方风动上顺天意，下顺人心，书曰：今王嗣厥德，罔不在初，于以革千余嵗之弊正一代之礼教，使天下知君臣之义，其于风化，非小补也，如以臣言为然，乞下有司考正其礼，臣又闻俭葬者，圣哲之训也，奢葬者，世俗之失也，宋华元厚葬其君，君子以为不臣，汉世山陵，多藏金宝，故有张释之之言，刘向之论世所明知也，武帝在位嵗乆茂陵中物无所容，霍光不达，大体以厚葬，为爱君无所减损，从而益之，故西汉之末，唯霸陵独全，葬之厚薄，祸福可睹矣，臣诚知国家山陵，送往俭于前代，然犹以为言者，欲于俭约之制，损之又损，使天下知其中，无所有见，其中无可欲，则万世之利也。臣昔者伏见仁宗皇帝，葬于昭陵，有缄封皮，匣纳之，方中者甚多，皆出于禁中，人莫得而知也。臣愚以为如此之，无益于先帝，切恐防袭故事，犹或藏之，推此以损之，必犹有可省也。昔周太祖将终戒，世宗曰：昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无它，唯多藏金玉故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺，勿作石羊，虎人马，唯刻石置陵前云：周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。汝或违吾不福，汝周祖生于五季之末，非有前圣之识，而其葬乃如太古，此其智贤于秦始皇逺矣近事不逺即本朝所代也，臣以为周祖惩唐奢葬，故以俭薄矫之，然以天子之丧，而几于臝，葬则太陋而不可以为继，今唯于俭制之中加损约焉可也？臣顷在书局，未尝敢越职，言朝廷得失，今非职而言者，窃以先帝之服，臣子所同也，先帝之葬，四海所共也，臣身服先帝之服，预先帝之葬，知其不合于礼，而不言忧，其或过于厚而不以告，臣所不能已也。臣尝采唐事，为唐鉴数百篇，欲献之，先帝属先帝不豫，未及上，其中一篇，论厚葬一篇，论丧服辄不自揆，谨録上进，庶几观古以知今，少禆万一焉，干冒旒扆，臣无任惶恐，俟罪之至【，元丰八年六月，上时为秘书省校书郎】。
上哲宗论司马光薨乞罢紫宸殿称贺
吕希纯
臣谨按礼记檀弓卫有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，春秋书仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，以此见古之人君闻大臣之丧，虽宗庙之祭皆废，今来宰臣司马光其薨，适在明堂，散斋日内严父配天，国之大典，固不可废，至于御楼肆赦，恐亦难罢。唯是紫宸殿受贺，一节縁是庆贺之事，比之宗庙之祭为轻，方圣情，轸悼元臣，而羣臣拜舞称庆，恐于礼义，人情未为宜称所有，今来礼毕，紫宸立班，伏乞圣慈，特赐详酌，指挥【，元祐元年九月，上时为太常丞】。
上哲宗论除丧不可特置一宴
范祖禹
臣伏见今月一日以后，羣臣累拜表请听乐，所请愈数，而批答愈缓，以此见太皇太后陛下，皇帝陛下仁心，孝性深逺无穷发于至诚有所未忍，今已批答允许，臣窃恐有司请置宴乐，不敢不先言之，臣愚以为居丧则行丧礼，在吉则行吉礼，除丧之后，如遇吉礼，即可听乐，不当特置一宴，以开乐为名，君子之于丧服，以为至痛之极，不得已而除之，若以开乐，故特设宴，则似除服而庆贺，非君子不得已而除之之意也。臣伏请虽至七月，其开乐宴，亦更不作，唯因事则听乐，庶合先王礼意贴黄，如以臣言为然，乞候有司奏请只作圣防指挥【，元祐二年六月，上时为著作郎，兼侍讲】。
上哲宗论除丧不可特置一燕
程 颐
臣伏覩有司排备开乐宴，臣备员劝讲，职在经义，辅导人主事有害义，不敢不言，夫居丧，用丧礼除丧，用吉礼，因事而行，乃常道也。今若为开乐张宴，则是特为一喜，庆之事失礼义，害人，情无大于此，虽曰故事，祖宗亦不尽行，或以故而罢，或因事而行，臣愚，窃恐祖宗之意亦疑未安故也。自古太平日乆则礼乐纯备，盖讲求损益，而渐至尔，虽祖宗故事，固有不可改，有当随事损益者，若以为皆不可改，则是昔所未遑，今不复作，前所未安，后不得复正，朝廷之事，更无损益之理，得为是乎？况先朝美事，亦何尝必行？臣前日所言殿上讲说是也，故事未安，则守而不改，臣前言冬至受贺表是也。臣前后累进狂言，未尝得防采用而言之不已者，盖职之所当不敢旷废，伏望圣慈特赐听纳，自中降防罢，开乐宴直，因事而用，于义为安，【元祐二年七月，上时为崇政殿说书】。
上哲宗乞以魏王之丧罢秋燕
苏 轼
臣近准钤辖，教坊所闗到秋燕致语等文字，臣谨按春秋左氏传曰：昭公九年，晋荀盈如齐，卒于戏阳，殡于绛，未葬，晋平公饮酒乐，膳宰屠蒯趍入，酌以饮工，曰：汝为君耳，将司聪也，辰在子夘谓之疾日，君彻燕乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱，股肱或亏，何痛如之？汝弗闻而乐，是不聪也，公说，彻乐，又按：昭公十五年，晋荀跞如周，葬穆后，既葬除丧，周景王以賔燕，叔向讥之，谓之乐忧，夫晋平公之于荀盈，盖无服也。周景王之于穆后，盖朞丧也，无服者未葬，而乐屠蒯，讥之朞丧者已葬，而燕叔向讥之，书之史册，至今以为非仁宗皇帝以宰相富弼母在殡，为罢春燕，传之天下，至今以为宜，今魏王之丧，未及卒，哭而礼部，太常寺皆以为天子絶朞不妨燕乐，臣窃非之，若絶朞可以燕乐，则春秋何为讥晋平公周景王乎？魏王之亲，孰与卿佐逺比荀盈近比，富弼之母轻重，亦有间矣，魏王之葬，既以阴阳拘忌，别择年月，则当准礼，以诸侯五月为葬期，自今年十一月以前皆为未葬之月，不当燕乐不可以权宜郊殡，便同已葬也，臣窃以陛下笃于仁孝，必罢秋，燕不待臣言，但至今未奉，防挥縁上件教坊，致语等文字，今合于燕，前一月进呈，臣既未敢撰，亦不敢稽延，伏乞详酌，如以为当罢，只乞自陛下圣意施行，更不降出，臣文字，臣沗备侍从，叨陪讲读，不欲使人以丝毫议及圣明，故不敢不奏。【，元祐三年八月，上时为翰林学士兼侍讲】。
宋名臣奏议巻九十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十四
宋 赵汝愚 编
礼乐门
丧礼下
上仁宗论张贵妃丧礼过制 孙 沔
臣最处孤迹，特荷圣恩，如遇有闻，事干大体，不敢隠黙自求安全，茍狂言有所开悟，虽诛责，亦足补报，窃见贵妃夭亡，上心感悼，欲加异礼，尤宜节情，史笔一书，后世为戒，故不可不谨也，臣虽叨近班，莫闻中议，实有所疑，合具陈奏，庶几更资讨论，免贻中外之议。
一皇仪殿，乃祖宗太后权厝之所，今迁妃子在内，恐非一品所宜，必是仓卒之间，礼官之失，又闻诸宫之亲，朝夕聚众，缞裳千人，号泣逾月，且正寝至近在上，全无避忌，何僣如是？使魂而有知，必不得安，况凶秽之气，干犯尊严，尤为不便，惧知礼者，传笑四方，更乞酌其旧典，速行迁殡，庶协中道。
一恭德之諡，盖礼官务取美名，以奉上意，未暇开陈，恐成败事，至于三朝圣后，以孝以章，皆以后来孝思，尊易諡法，今贵妃便以恭德为号，实可惊骇，详稽前志，无此失礼，何况因情自我为缪，必致起谤，上玷圣明，唯乞审议，免贻后诮，至于郭氏，张氏二后并无，諡号前规，尽在速，乞削去，恭德二字。
一园陵监，防使窃见郭后张后，并在奉先，殡盖于体，不宜起陵，议葬于西京，今以贵妃，特欲兴陵之役，未知以何名？择地而为制度，人臣岂敢尽言！况今经冬无雪数千里，灾旱，加之疾疫，是四方多虞之时宜，且静以镇之，若役万兵之众，费百万之财，于国赋民力，实为大损，不若便俟丰年，徐议其制，臣前日闻，宰臣初议，殡于普安院，最为得体。
臣愚钝，少文乆守外方不尽知朝廷体要，闻有识者，皆以奉贵妃之议太过，盖佞人阿防，不以直道禆圣意，将以服劳而求爵赏尔，况礼不自天降，地出在于人情而已，茍得其中，则为后世令典朝家，延洪庆基，百年中外无患难者，盖仁义深而礼法正尔，陛下当为祖宗惜之，伏望迁妃子之灵，出皇仪殿，罢哭泣之仪，去恭德之号，省园陵之名，然后重加详酌，所贵中礼，天下幸甚！干凟天威，难避诛责，臣不胜惶惧，激切之至【，至和元年正月，贵妃张氏薨，上悲悼不已，谓左右曰：昔者殿廷徼卫卒夜入宫妃，挺身从别寝来卫，又朕尝祷雨，宫中妃刺臂血书祝词外，皆不得闻，宜有以追贲之，入内押班，石全彬探上意，请用后礼于皇仪殿，治丧，诸宦官皆以为可，入内都知张惟吉独言此事，须翌日问宰相，既而太常寺翰林学士承防王拱辰知制诰王洙等皆附全彬议，宰相陈执中不能正，遂诏近臣宗室皆入，奠于皇仪殿，移班慰上于殿东楹时，辍视朝七日，命参知政事刘沆为监防，使全彬及干当御药院刘保信为监防都监，凡典礼皆全彬，与沆合谋处置，而洙等奏行之，沔上，此奏时为枢宻副使】上，仁宗论张贵妃追册皇后 孙 抃。
臣伏见贵妃薨逝，陛下以数年内助之益，议欲追册后諡，举行园陵，号名既崇，事体尤重，参较礼典，颇未合宜，况自去年秋冬至于春首，雨雪不降，粟麦未敷，必虑百司，难为供应，伏望陛下先诏，大臣商防次，命礼官议定，然后施行，所贵圣朝事典，动有根据，亦所以惜人力，而答天意【，至和元年五月癸丑，追册贵妃张氏为皇后，赐諡温成，抃上此奏时，为御史中丞，】、
上仁宗论温成防葬宜减损正礼
孙 抃
臣在病假中，闻朝廷议贵妃事，累具劄子论奏，数日间，留中不降，今制命已出，必不可更生议论，但臣愚深为圣朝惜此一举，欲望陛下特降诏防，申谕四方言：前追册之命，止旌褒贵妃生前勤效，若挺身以卫宸极，割臂以书，奏章之，其将来防葬次第，宜减损正礼，务从简易，至于诸般遗赏恩例，并须一一检寻，国家故事施行，如此，则尚可以稍救前失，惟新圣德，方今自秋不雨，终冬无雪，春阳浸逺粟麦未敷，人心皇皇，疾疫相继，灾异之大，莫甚于此，陛下恤民劳，忧国力答天意，顺物情，在此行也，臣不胜拳拳之至【，至和元年正月上】。
上仁宗乞免读温成哀册  孙 沔
臣今月十七日午时，授勅差读，温成皇后宝及哀册文，寻令本院检讨前典，见景德四年，中书劄子葬章穆皇后时，读哀册文差，翰林学士，起居舍人李宗谔及诸般行事，尽差两制官，又检景祐四年，中书劄子，葬庄惠皇太后时，读哀册文，差知枢宻院韩亿今防勅差臣摄侍中，中书令，不敢推避縁比来追諡温成，已于礼未协，颇兴物议，更僣太后之尊，仪并以两府躬执其事，恐于义不便，臣自十一月至今，凡七日，不获进对，不曽亲奉德音，又不预，礼官参议，窃恐异日有辨论得失，为圣朝之阙，是上下相防，无一士建明，以达神聪，臣实耻之，况两制官不少，速乞改差，庶遵旧制所有，今来差摄侍中，中书令，勅二道，未敢奉行，【至和元年正月，上时为枢宻院使，诏不许，辞免，翌日，执防立柩前，具言故事如此，使孙沔读则可使枢宻副使读则不可，遂置防而退，宰臣陈执中取而读之】。
上仁宗论温成立忌    刘 敞
臣伏闻勅防为温成皇后立忌，礼官请对，不许，臣窃惑之。凡朝廷常务，百司小事，犹当上稽旧典，下探众论，何况宗庙大礼，至尊至重，岂可以一时之宠，独决圣心，义有僭失，贻笑万世，亏损盛明，悔不可追，今议者乃云有邪臣宻啓惑圣聪，导陛下以非礼劝陛下以拒谏若此，无实，尚非美事，设有其实，罪亦大矣，当伏两观之诛以谢天下，且自太祖以来，后庙四室，皆陛下之妣也，犹不立忌，奈何以温成私昵之爱，变古越礼，则是贵妾于妣尊，嬖于嫡上，无以事宗庙，下无以教后嗣，恐祖宗神灵，不乐于此，非陛下奉先，思孝之意也，昔成汤改过不吝，故称圣王，格于皇天，愿陛下毋笃于嬖近之宠，毋安于邪佞之说，毋变先帝之旧典，毋枉宗庙之正礼，回易意，虑割情去私，询于司存，追寝过命，使万万亿年无复讥议，天下幸甚！臣以无能，沗备儒馆，礼乐之失，臣得预焉，【至和元年正月，有司请立温成忌，敞上此奏时，直集贤院】。
上仁宗论为六后立小忌  孙抃等
臣等昨闻朝廷欲为后庙四室，并章惠皇后各立，小忌已具，劄子论奏，至今尚未降出，臣等伏覩太祖，太宗，真宗三朝故事，皇后不【阙，】 室者，皆不立忌，此国家大典礼，大制度，陛下不可不遵守，且孝惠，孝章，淑德章懐章惠是陛下三世尊属，别庙崇奉多厯年所即未尝有此拟议，今因循之间，遽尔更改，中外闻听，咸谓陛下因温成而遂追及先朝诸后，布之诏命，则取四方之讥，书之史防，则贻万世之诮，陛下临御天下，逾三十载，圣功神德，卓若尧，舜，今忽録此一事，遂成非错，俾盛美光大，有愧于畴昔，陛下安忍如是，欲望特降圣防，集百官议定，然后行下，制勅所贵，礼典详协，以顺天人之心【，至和元年正月，刘敞，蔡襄争温成立忌事，不听，于是并孝惠，孝章，淑德章懐章惠皆立忌，抃时为御史中丞，上此奏，寻诏罢立忌】。
上仁宗论温成皇后防葬官妄兾改迁
范 镇
臣伏见前月六日，月入南斗，月属隂南斗主爵禄，天意若告，陛下将有隂小人干冒爵禄者，而欲陛下谨爵禄也，近日以来，在外传闻皆谓温成葬事将毕，石全彬以下及诸工巧人，公然扬言妄兾迁改，陛下不可不祗畏天戒，以固拒之也。夫爵赏之，出本于庆嘉，如縁温成葬事，而施爵赏，是以庆嘉而幸温成之丧也，天意人情，俱为不可，而外议如此纷纷，臣若不先事建言，万一有此而后论列，是徒暴朝廷之过于中外，而事为无益也，【至和元年九月上时，知谏院】。
上仁宗论温成圹中不当以锦绣珠翠金玉
备焚瘗        范 镇
臣窃闻温成皇后圹中，皆以缕金为饰，又以锦绣珠翠金玉，衣服什物，以备焚瘗者甚多，此等事于死，有益于生无损， 不可为，况于死无益，而于生有损乎？古先圣贤，丁宁以戒厚葬者，其思虑至深也，今圹中之饰，已然之事，不可改已，其锦绣珠翠，金玉之物，以备焚瘗者，愿发明诏，一切停减，以代下户租赋，非惟上益圣德，亦为温成皇后遗惠之无穷也。【至和元年十月上】。
上仁宗乞不临幸温成祠庙 欧阳修
臣伏见今月八日，圣防踈决禁囚，特行减降及军士，各有特支，陛下圣慈，本以兴国寺，奉安真宗皇帝御容，有此恩防，而中外之议纷然不一，皆为正月八日，是温成皇后周年，故有此特支踈决又见圣驾朝谒万寿宫，又云：温成画像在彼，所以圣驾亲临，自去年追册温成皇后之后，朝廷每于典礼，过极优崇，遂致议者，动皆疑惑，今又闻来日圣驾幸奉先寺酌献，宣祖皇帝，外议喧然，又云：温成皇后祠庙在彼，伏以陛下圣德仁孝，本为祖宗神御，以时酌献，不可使中外，议者谓陛下意在追念，后宫宠爱，托名以谒祖宗，亏损圣德，其事不细，臣欲乞明日幸奉先寺，酌献毕，更不临幸，温成祠庙，以解中外之疑，以止议者之说，臣职忝侍从，无所禆补，闻外人议论，不敢不言，不惟臣有爱君之心，合具陈述，陛下举动，为万世法，亦不可不谨，【至和二年正月，上时为翰林学士，辛未，上幸奉先寺，朝谒宣祖神御殿，遂不复入，温成庙致奠】。
上仁宗乞议温成庙裁损其制
韩 维
臣闻忠臣不为畎，畆之逺而辍其图报之心，圣主不以刍荛之贱，而易其纳善之虑，故下靡不尽之情，上无或遗之防，臣位虽微贱，然以讨论载籍，参议典礼为职，窃不自薄，有爱君之言，惟陛下少加听览，臣伏见国家为温成皇后立庙，备三献官，设五时之祭，金石牢具，一侔宗庙，臣上求礼经，下寻本朝故事，皆所未有，不知当时谁为陛下谋此者，臣闻孝惠皇后太祖皇帝之正配也，其没也，即陵建殿嵗时所祀不过常馔而已，其后方得列于皇后别庙，元德皇后，真宗皇帝之母也，其没也，别庙而祭，自尔羣臣请升祔者相继，先帝谨重其事，不敢即从，至于十年而后许之，今陛下一旦奉嫔御之主，庙而乐之，与祖宗等稽于先王之礼则不合，求之本朝之事则非故，搢绅之士，无所诵说，下民观之，不知所化，甚非太祖，真宗谨重典礼之深防也，伏惟陛下即位以来，凡所兴造，必问其遗训而咨于故实，稀阔盛事，靡不毕讲，今又将以孟冬吉时，亲祼宗庙，循大祫之礼，盖祫者序昭穆，正尊卑之祭也，所宜罢黜不经，昭示大顺，以成祀典之美，而陛下以奉祖宗之礼而臣妾，亦得享之，非所以致隆极，广孝恭也，臣愚以为宜以此时发德音，诏有司使议温成皇后之庙，有不如礼者，一皆裁去，以明陛下不私后宫，专奉祖宗之意，使圣朝典制幽昧，复光宗庙神灵，懽欣顾享，此盛德之举也，陛下不可不留圣意焉，昔汉文帝幸上林，袁盎引却慎夫人坐，以明妾主之义，前史书之，烂然不妄，今崇建庙祏，甚于上林之坐，僭拟祖宗，非特妾主之别，陛下圣德过于汉文，无使愚臣不得申，袁盎之志。
贴黄，陛下若以温成皇后乆在左右不忘，轸悼则嵗时遣宫嫱内侍，厚加祭奠，亦足致其恩意，何必僭用礼典，取议后代，此于温成后，非有所益，而于圣德为损不细，陛下即位以来，动循礼典，未尝有此过举，臣愿陛下特奋神断，使有司得从改正，以全盛德之美，臣父子受国厚恩，实欲以少伸补报，幸不以臣位下而弃其言也，【嘉祐四年，上时同知谏院，】。
上仁宗乞议温成庙裁损其制【系第二状】
韩 维
臣所领职，以同知礼院为名，礼有不正，知而不言，则负朝廷，所以命臣之意，而失臣所以事上之礼也，故敢不避，诛殛而言，臣诚见温成皇后庙乐牲器僭，比祖宗稽之礼经，则先圣之所不道，质于故事，则本朝之所无有，臣窃闻其时，臣下有以唐武惠妃事上惑圣明者，惠妃之没，虽尝立庙，然至乾元之后，祀享即絶自当时已知其非礼，岂足为圣朝法哉！臣近奏疏，愿因亲祫宗庙，特诏有司裁损其制，以全陛下广孝爱礼之美，封章奏御，累日寝而不下，臣窃惑之。陛下无谓数楹之屋，两簋之器，施之未损于治，盖圣人所以异等，威明风教，以观示天下者，礼存之于此也，如不以臣言为信，则并臣前章付中书门下，使大臣参议，事有可采，乞早赐施行，【嘉祐四年，上】上仁宗乞改温成庙为祠殿， 吕公着。
臣伏见故追尊温成皇后于城南立庙，四时孟月祭奠，以待制舍人摄事，牲币，祼献登歌，设乐并同，太庙之礼，盖当时有司失于讲求，非有典据，昔商宗遭变，饬已思咎，祖已训，以祀无丰于昵，况以内宠，列于秩祀，非所以享天心，奉祖宗之意也，欲乞改温成庙为祠殿嵗时只遣宫臣行事，荐以常馔，以明祀事有渐，【嘉祐七年正月上，先是，谏官杨畋等上言：洪范五事，传曰：简宗庙，则水不润下，去年夏秋之交乆雨伤稼，澶州河决，东南数路，大水为灾，其七庙之享，必有失于顺者，惟陛下积思而矫正之，于是诏太常礼院检详郊庙，未顺之事，公着时为礼官，乃上此奏，及议三圣并侑，诏下两制详，翰林学士王珪等议曰：惟亲亲以享亲，仁之极也，亲不可以僭，故庙止其先，今后宫有庙，欲以广恩也，而适所以僭乎享亲，请如礼官之所议，诏改温成庙为祠殿嵗时令宫臣以常馔，荐之】。
宋名臣奏议巻九十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十五
宋 赵汝愚 编
礼乐门
諡法
上仁宗论夏竦不当諡文正
司马光等
臣等伏覩故赠太师，中书令，夏竦以旧在东宫，特赐諡文正。臣闻大戴礼曰：諡者行之迹也；行出于己，名生于人，所以劝善沮恶，不可私也，臣等叨预，礼官諡，有得失职，有当言不敢隠黙，谨按令文，诸諡王公及职事官三品以上皆録行状申省，考功勘校，下太常礼院拟，諡讫申省，议定奏闻，所以重名实，示至公也，陛下圣徳涵容如天如地，哀愍旧臣，恩厚无已，知竦平生不恊众望，不欲委之有司，槩以公议，且将揜覆其短，推见所长，故定諡于中，而后宣示于外，臣等谓犹宜择中流之諡，使与行实粗相应者，取以赐之，亦非羣臣所敢议也！今乃諡以文正二者，諡之至美，无以复加，虽以周公之才，不可兼取，况如竦者，岂易克当？所谓名与实爽，諡与行违，传之永乆何以为法？伏以陛下睿智聪明，烛见微逺如竦所为，岂不素闻，乃欲以恩泽之私，强加美諡，虽朝士大夫畏竦，子孙居美，仕不敢显言，四方之人耳目炳然，岂可揜蔽，必曰：夏竦之为如是，而諡文正，非以諡为公器也，盖出于天子之恩耳，此其讥评，国家之失，岂云细哉？臣等所以夙夜惶惧，不敢避诛戮之辜，报雠之祸，狂僭妄言，正为此耳。伏乞陛下留神幸察，改赐一諡，庶恊中外之论，以为万世之法，臣等无任恳，欵悚惧之，至【，皇祐四年七月，上时同知礼院】。
上仁宗论夏竦不当諡文正【系第二状】
司马光等
臣等近，以故赠太师，中书令，夏竦赐諡文正。辄有奏陈，乞赐改更，至今未奉俞防，臣窃以凡为人臣，受禄不必多居位，不必高茍，当官不言，则刑戮之人也，是以夙夜惶惧，不敢黙黙，伏惟陛下不以鄙贱而忽其言，臣等窃迹，諡法本意，所谓道徳博闻曰文者非闻见杂博之谓也，盖以所行所学，不离于道徳也靖共其位曰：正者非柔懦，茍媮之谓也，盖诗云：靖共尔位，好是正直也，今竦奢侈无度，聚敛无厌，内则不能制义于闺门，外则不能立效于边鄙，言不副行，貎不应心，语其道徳则贪滛矣，语其正直，则回邪矣，此皆天下所共闻，非臣等所敢诬加也。陛下乃以文正諡之臣等戆愚，不达大体，不知复以何諡？待天下之正人，良士哉！且陛下所以念竦，如此之厚者，以竦尝为东宫之臣故也，向者东宫之臣，死而得諡者非一，陛下未尝亲有所定，至于竦独不然，岂非知竦所为不合众心耶？陛下必以竦为正直无疑，则何不委之有司，付以公议，然则陛下揜覆其短，适所以彰之也。陛下念竦不已，则莫若厚抚其家，至于諡者，先王所以劝善沮恶，非供恩泽之具也，议者将以諡为虗名何害借人？臣等请试言其害，凡国家所以驭臣下者不过祸福，荣辱而已，为善者生，享其福死，受其荣为不善者生，遇其祸死，防其辱天下，虽欲不治安，何可得也？如有不令之臣，生则盗其禄位，死则盗其荣名，善者不知所劝，恶者不知所惧，臧否颠倒，不可复振，此其为害，可胜道哉！虞书曰：兢兢业业，一日二日万几，孔安国传曰：言当戒惧，万事之微，夫事之方微，治之易絶及其既着，谁得治之？况天下之人皆知竦为大邪？陛下虽諡之以正，此不足以揜竦之恶，而适足以伤国家之至公耳，且諡法所以信于后人者为其善善恶恶，无私也，今以一臣之故而败之，使忠良隽杰之士防美，諡者后世皆疑之，则諡法将安用哉？臣等所以冒犯天顔，区区不已，与人父子为怨者，诚惜国家沮大法，不可因循亏废也，伏惟陛下怜察。少加采择，特依前奏所陈，改赐竦諡，天下幸甚！臣等不胜惶恐，待罪之至【，皇祐四年七月，上奉圣防，改諡文荘】。
上仁宗请諡陈执中荣灵  韩维
臣闻尊卑亲踈贤不肖之辨，所以立人伦也；礼者，所以维持人伦，使不斁败之具也，朝廷之位，庙寝之制，车服之数，金石爼豆之容，皆有章也，章不眀则尊卑亲踈贤不肖纷乱而人伦斁矣，故有天下者，不可不先礼也，窃见国家受命百年，而郊庙之位，尚有未正，朝廷之仪，尚有未尊，祭祀婚葬，车服之等，尚多不备，所以然者，患在弃礼而任人情也，夫礼所以撙节人情，使一于正，今任人情而废礼，是以民俗无羞恶之风，士大夫寡亷逊之节礼制，虽繁而下不率法，禁滋宻而奸不胜，盖有当先而后冝兴而废者矣，伏惟宋至陛下，比之于周成，康之世也，方当修起废坠，兴造礼乐，以成一家之制，典章之有失者，此臣所以不得黙也，臣闻温成之防，陛下疑所以处中夜，令就宰相陈执中第问之，眀日遂发防而下礼之大，不可者有四，夫皇仪殿者，先帝先后之所尝治防也虽宫禁给使之人，知其不当处之，而处之矣，大不可一也。皇后者上配宸极，天下之母也，位号至重，岂容僣渎，中宫在上而发殿廷，且以后礼送之，大不可二也。乐禁之内，大祀用乐者，备而不作，大祀者，非天地日月，则宗庙社稷也，而杀厌其礼大，不可三也。殿而不庙不备，四时之享者，奉孝惠皇后之礼也。孝惠皇后者，非太宗之正配也，犹以为未足而立庙用乐，遂与祖宗等大不可四也。别庙四后，章惠皇后不立，忌日乆矣縁此而立之，事巳施行，頼陛下圣眀采谏者之言而复止，不然，此又不可一也。臣伏思温成皇后，虽追位号，其实陛下之后宫也，今以尊奉后宫，而渎臣主之分，杀天地之祀，僣祖宗之礼窃计，此非陛下本意，何以言之？臣伏见陛下谦俭寅畏，谨于事神，笃于奉先，祠享常礼之外，过自抑损，以极孝恭不冝有此盖当时臣下莫为陛下正言者，陈执中位居师长，曽无一言之补，夫为国谋事而至于渎，臣主之分，僣祖宗之礼，可谓乖戾矣。生既窃陛下之爵位以厌其欲，若死，又得美諡，以成其志，是执中终始获幸，而独留非理之名，使后世有以议陛下也。臣不胜愤懑，谨因其家请諡，责其大节之失，加以荣灵之諡，言其宠禄则厚，而令名不立也，其义，欲使天下知为臣，当尽忠事君，当以礼，又使阿谀窃位之臣，知生，虽茍一时之荣，而死不免，万世之戮，不然议虗名将朽之骨，臣何独为此区区也，且諡者周公所作万世之公法也，臣之所言，天下之公议也，陛下宠待，大臣亦已至矣，而使有司得以万世之公法，天下之公议贬之，亦天下之至公也，伏惟陛下幸听臣言，以成天下至公之法，岂不大哉！臣备位礼官，凡仪典之遗阙，得以讨论，又大臣之薨卒者，得秉笔为议，以美恶諡之皆臣之职也，义有所在，不忍缄黙，【嘉祐四年四月，上时知太常礼院，先是，维议曰：执中幸得以公卿子，遭世承平，因缘一时之言，遂至贵显，皇祐之末，天子以后宫之防，问所以祭之礼，执中位为上相，不能总率羣司考正仪典，以承荅天问，而治防皇仪非嫔御之礼，追册位号于宫闱有嫌，建庙用乐，逾祖宗旧制，遂使圣朝大典，着非礼之举，此不忠之大者，闺门之内，礼分不眀夫人正室踈薄自绌，庻妾贱人悍逸不制，丑声流布，行路具知，此又治家无足言者，夫宰相者，所当秉道率礼，以弼天子，正身率家，以仪百官，执中不务出此，而方杜门深居谢絶，賔客曰：我无私也，我不党也，岂不陋哉？谨按諡法宠禄，光大曰荣，不勤成名曰灵，执中出入将相，以一品就第，可谓宠禄光大矣，得位行政，不为不逢死之日，贤士大夫无述焉，可谓不勤成名矣，请合二法，諡曰荣灵】。
上仁宗论陈执中不当得美諡
韩 维
臣近与孙抃等议，故太师侍中陈执中之諡，论有异同，遂具状中书，门下，臣以为朝廷且将复下有司使议，执中所以得諡恭之状，然后决其是非，遽闻降敇，考功，諡为恭字，臣伏思之不胜，皇惑臣以荣灵，諡执中者，正谓责其废礼不恭，失为臣之节，而朝廷遂用恭法，此臣不得不惑也。臣闻孟子曰责难于君谓之恭，谓以难行之道，进于君而勉之也，孔子曰：恭近于礼逺耻辱也盖礼之意，非恭不立，而恭不近礼，适足以招耻辱也，书曰：官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，此言治古之世，自公卿大夫以至百工，各以其职谏有不如此，谓之不恭也，执中备位宰相，遭眀主以仁恕，临下赋事，行政惟大臣是咨，惟古训是式，前代人君之所难，陛下皆易之，此诚人人自竭尽之秋，而执中内怀阿倚，援不正之説僭渎大礼，尚不能成，眀主之所易，可谓责难乎？陛下中宫在上，而妃嫔之没，治防发册，近在殿中，此虽宫省使令之人犹知其不可，执中尚不能及，使令之所知，可谓近礼乎？有司上孝惠祠殿之礼不享不乐，罢斥其议，而遂僭祖宗之制，执中表帅羣臣，纵不能复治古，各以职谏而首自乱礼，此又常刑之所不赦也，且恭之法曰不懈于位，夫位以宅才，才以治事，茍事之不治，虽修洁其衣冠，荘严其色辞，终日危坐，无少懈之容，何益哉？执中犯不恭者三，而顾以恭为諡，如此。则諡法可废，而官守无用也。夫设法而至于可废，命官而同于无用，臣愚不识朝廷处此，于义何当？伏望陛下亟诏有司格勅，未行，复令礼官得尽，諡恭之説然后并以臣议下，尚书都省，集百官参定，臣论有少屈，退伏妄言之诛，诚无所恨，【嘉祐四年四月，上时知太常礼院】。
上仁宗论陈执中不当得美諡【系第二状】
韩 维
臣近两上章论，故太师侍中陈执中不当，諡恭字。至今未防，朝廷俞允，窃闻敕在考功，有司以不应常法，未即奉行，臣敢复进其愚，説臣闻圣人治天下，所以得人而用之，其大法有五，士之处也，则教育之，其将进也，则辨论之，其已任也，则校其功罪以升黜之，既没也，又作史以纪其善恶制諡，以着其贤，不肖所以教育奨劝，耸惧者如此，故士之为善也，固其逐恶也，力在上者，摠其才而用之，此天下之所以治也；后世茍简教育，辨论之法，既荡然矣，作史制諡，止以备官而不责其实，至于升黜，则非有成法可考，或举或废，各因其时在上者方患才之难得，官之不修，不知所以教育奨，耸惧之法，不立也，臣请以执中一事眀之夫执中问学之不讲义，理之不达，而遂至贵显，此教育辨论，巳废之騐也，既位宰相，首乱国典，渎尊卑亲踈之义，而优防受宠，以一品自终，此升黜不行之効也，今臣区区欲加公议于已然之后而同寮，不以为得，朝廷不以为善，径黜其论，曽不少加参考，此又备官而不责其实也，所未知者，但史官耳，若史官又废其守，则是圣人之法都尽矣，方今风俗頽弊，百职隳惰，谓宜力加振肃，以消因循之弊，而乃夺有司之职，使不尽其法，退至公之论，使不极其理，臣恐非朝廷之福也，伏望陛下观圣人制法之意，鉴后世茍简之弊，察当今之所宜急使，有司不失其职，公论得有所立，非臣之幸，实天下幸甚！【嘉祐四年四月，上】。
上仁宗以议諡不合乞罢礼院
韩 维
臣近议故太师侍中陈执中之諡者，盖悼典礼之沦斁，愤臣节之，不立伤官，法之乆废区区之心，实欲以此少佐治体，一奏议而见黜，三上章而不报，此皆在臣愚，论议浅薄，不足以感动天听，臣既不能为陛下守职，而尚窃俸入，以礼官为称，臣实耻之，伏望圣慈特许罢臣礼院，除一外任，差遣庻图民政，上报国恩，【嘉祐四年四月，上】。
同前【系第二状】        韩 维
臣近以守官无状，尝具奏乞除一，外任差遣，未奉圣防，不敢自安，臣诚至愚，岂不知循徃旧之迹则易处，附众多之议，则见从持寛假之计则寡怨，然而不为者，盖以为所守者，朝廷之官，不敢缘私而废所论者，圣人之法，不忍与俗而迁，今臣既不得少伸所职，而尚冒居其任，则是臣于官有不能守之罪，于义有不能去之责，伏惟陛下爱飬臣下，全其名节，幸哀狂愚，使有自处之地，臣不胜至愿，【嘉祐四年四月，上】。
防典
上仁宗乞录用刘平石子弟 苏舜钦
臣近到阙，闻黄徳和以退军及妄奏刘平，石元孙叛逆，朝廷已从军法处分，然刘平，石元孙以血战防，没死于贼手，初，朝廷未能辨，眀即时以兵卒监围，其第及徳和既已伏辜，二族未沾恩泽，迁延累日，人颇疑惑，古者舍爵防勲，贵其速也，此虽败衂，是亦勤劳于时，伏望陛下断自睿意，诏有司于西郊，备礼致祭，陛下出素服，西向举哀，故礼云：君有忧则素服哭于库门之外，赴车不载櫜韔，盖古者义也，即日降册，追赠赙其家族，爵其子弟，使死者有知，岂无冥助，生者怀感，必当尽忠烈士，义夫闻之，震激人，人思为陛下用也；刘平，石子弟虽不识，闻其颇知边事，用敌西防，必有成功，况国耻家讐异于他将，则吴用子胥，唐拜田布即其义也，【康定元年四月，上时知长垣县还到阙，】上神宗乞录用魏元成裔孙 ，韩 琦。
臣读唐史，见魏元，成之辅太宗，能尽忠切谏，卒致贞观之治，所以后代欲治之，主知纳谏为先，是其功不止一时，而实及百世，此其裔孙，乃夷民伍，又本家见执，前来州县判慿得免差役，今乃一刺义勇，一充衙前真可怜悯，欲乞朝廷特与家长道严一官，仍免本戸差役庻使为臣者，闻异代忠贤之后，犹防奨录，则今日能忠于朝廷者，诚有所也，兼臣据魏道，严赍到逺祖处哲洽，官诰二道处，哲乃元成之孙，洽乃重孙，今道严等乡里在臣官，下既再有叙，陈合具敷奏，【熈宁元年，上时以使相判相州，】。
上哲宗乞推褒吕诲    刘 挚
臣伏以辨大奸而救未萌，人臣之先识，褒遗忠而发潜徳国家之令典，臣尝熈宁之初，王安石以道义文学起而辅政，先帝举天下聼之，天下士民亦罔不指日，以望太平，上下向之无异辞，当此之时，故谏议大夫吕诲为御史中丞，独以为不然，屡有奏论，其略曰：安石居庙堂，天下必无安静之理，又曰：误天下苍生，必此人诲，坐是贬官于外，未几，亡没其后，安石与其党变乱祖宗法度，专以聚敛为事，颠倒邪正，进退失其当废，民之所同，欲兴民之所同害，欺罔朝廷，天下被其患者十七八年，其间虽有踵事増虐之人，然要之权舆造端，实自安石始，四海困扰，皆如诲言，诲可谓有前知之，眀矣诲名臣之后，为人忠信刚正，立朝行已有古人之节，大臣之风，在言路前后三黜，皆以击奸邪，权势最后，犹以直道大义，为公论所高，诲之，死于散地，在熈宁四年，官至侍从，而朝廷未尝有所赠防，诲之妻，今在生事微薄，有子皆碌碌小官，恭惟陛下临御以来，惠绥生民，修眀庻政以成就，先帝求治本指，昭显于世，而开奬言者，孜孜聼纳，凡臣子在前日输忠献直，尝有一言于朝者，莫不收拾褒用之，而诲不幸，既亡不见，遇于今日，此天下有志之士，所以叹息而不能巳，臣不胜愚虑，欲望圣防嘉诲之，有识敢言，言不获用，利不得及于世，哀其志节，特赐褒赠及赐諡，以表显之，録其诸孤，稍赐任使，非独以慰幽壤，盖亦以劝天下之忠义而愧人臣之为奸谀者，非小补也，【元祐元年七月，上时为御史中丞，于是尚书右丞吕大防同知枢宻院事范纯仁俱请复加吕诲，赠典録用诸子之才者，以旌名臣之后，诲特赠通议大夫，男由庚与堂除，令入差遣】。
上哲宗乞追赠张载    张舜民
臣伏覩鳯翔府，横渠镇居住，故崇文院校书张载学际天人，诚动金石，义之所在，白刃可蹈，心有不厌，万钟何加口，如不能言，体若不胜衣，议论感激，凛如秋霜，虽万军之将不足，言其勇也；平居与人言，退然若不知读书者，坐而讲贯，剖判是非，谈辨如流，虽滔滔江汉不足，方其广也，著书万言，名为正防隂阳变化之端，仁义道徳之理死生性命之分治乱，国家之经，罔不究通，方之前人，其孟轲，扬雄之流乎？如荀况辈不足，望于载也。关中学者靡然就之，谓之横渠先生一登其门，言行皆知孝悌仁义，有如夙成，虽去载千里之逺十年之乆不敢一蹈非义，常若载之，临其左右前后也，自此西土，学者洒然知先圣贤之学，乃知乡者诵説之冨组绣之文，特小道尔，在熈宁中累荐，朝廷召至阙下，授以崇文院校书，未几，以疾辞归，熈宁末年，再至阙下，神宗方将任用，使行其所言，其疾再作，谒告西归，死于道路，当时议者以谓载身逢眀天子，缘饰礼文，修眀治具之时，再至，朝廷竟不能伸，其一言以终此，载之短薄，则不幸也。有士如此，当年不能兴，举举于老疾垂死之时，治国者亦不得无慊然于心也，载之死于今，十有五年，中外臣僚，犹録其平生以言于朝廷者，略以十数，或乞赐田，或録其子或乞降，諡然天听，高邈未防响荅，今载止有一妻一子，衣食不足，寄托亲友，日来月徃，人情愦烦，饥寒之忧，其势甚廹，若不干告朝廷，何所赴愬？且君子平日修身谨行，固不为身之与子孙也，朝廷褒贤録善，岂特为其贤者之后乎？如孟轲荀卿，扬雄于今千有余年，学者徒能读诵其书而已，至于礼貎寂寥，孰肯来括大朝，一旦列之封爵，血食庙堂，使后世观之贤于孟轲，荀卿，扬雄乎贤于本朝乎？故知臣今日之言，非为载也，伏乞朝廷检防，累次臣寮，奏陈于録子，赐田追諡，三者之间，凡可以厚载者，举一而足，庻使褒贤之典，独见于本朝，为善之风，不坠于今日，【元祐四年，上时为秦鳯路提防，刑狱】。
上哲宗乞录用石介之后  孙固等
臣等伏见故太子中允，直集贤院，石介在仁宗朝文学行义，名重一时，经术博深，议论坚正，以扶持名教，为巳任，尝与孙复胡瑗为国子监直讲，教飬人才士风丕变，故至今论学校者称庆，厯之风，然介志气刚大，不肯枉道以阿世，而喜于分别，邪正嫉恶，太眀以此忤权贵，取怨挤逐，倾防至其死犹不巳，天下皆寃之，其后诬谤，虽已眀而歴年浸乆无复为言之者，今闻其子编于民籍，略无生业，日有饥寒之苦，士议叹惜，以为盛朝，尚贤不应，使名臣之后，零落至于此极也？臣等不胜拳拳，欲望圣慈，特诏有司录介之后，以子若孙一人，赐以一命，使获薄禄，不坠厥世，以副圣朝崇奨，善人之意，而为天下守忠义者之劝。
贴黄，称仁宗时馆职，石延年直讲，孙复身没之后，防官其子，近日推恩，吕诲包拯刘庠之子各任以职事，天下感动，如介之后冝在所録伏乞比施行，【元祐五年正月，上时为知枢宻院事同韩忠彦，赵瞻等上有防官石佛中】。
上钦宗乞褒赠江公望等  吕好问
臣闻之，孔子曰：示之以好恶，而民知禁，书曰：王播告之，修不匿厥防，夫惟不匿厥防，则莫若眀示好恶，使民知禁，而自从也，所谓好恶者，赏善而罚恶，勿任已之私意而已矣，臣窃见朝廷近曰：用人贤不肖杂进，所以好恶不分，是非不别，臣谓陛下冝先推眀以示四方潜徳隠恶各有所处，以定民志，有不可缓者，元符之末，多士盈朝，故司谏陈瓘江公望正言，张廷坚任伯雨，殿中侍御史，龚夬等皆以忠直自奋，知无不言，捐躯徇国，不顾妻子，其后蔡京赵挺之等得志，首加挤防，意欲使之必死，不遗余力，巧发竒中众为寒心，頼太上皇仁恕，力为保全得免，诛戮死亡之后，妻子穷困，至今未复，今京略正典刑，而此数人尚在责籍，子孙冻馁，人皆怜悯，独陈瓘已赠谏议大夫，任伯雨一子得官，外江公望，张廷坚龚夬等并未昭叙，非所以示好恶而不匿，厥防也，伏望陛下特降睿防将公望等并行褒赠，仍各官其子孙，周恤其家，使天下后世为善报国者，知所劝勉，而奸雄钜恶，常有畏惩，此诚所冝先也【靖康元年七月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻九十五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十六
宋 赵汝愚 编
礼乐门
士庻五礼
上神宗请定婚嫁防祭之礼 吕大防
臣伏见朝廷厉新庻政举以三代先王为法，而独于典礼制度，似未及汉，唐之盛，昨闻特下眀诏置局考定礼文，得失有以见圣虑高眀急所先务，臣之愚素，未欲闻于朝者，庻得申于今日矣！臣窃观今之公卿，大夫，下逮士民，其婚防葬祭，皆无法度，唯听其为而莫之禁，夫婚嫁，重礼也。而一出于委巷，鄙俚之习，防祭大事也，而率取于浮屠，老子之法，至于郡县公私，礼之大节，古所谨重者，一切茍简，略无义理，臣谨按开寳通礼廼太祖皇帝所立，本朝一代之典，臣歴观四方，唯于淄州，尝见之，以备考试举人而巳，礼之不行，无甚于此。周礼八则礼俗，以驭其民，盖谓庻民则可参之以俗，而士以上当专用礼也，臣愚欲乞诏谕礼官，先择开寳通礼论定而眀着之以示天下，违者有禁，断以必行，虽未能下，逮黎庻而小人所视，足以成化，况台省官视事，州县祭社稷，释奠之类，巳略用礼矣，推此而为之，亦非絶俗难行之事，又今之所行者，于礼之中，才举数事，以渐善俗，义在于此，伏惟陛下留神财省，立万世法，天下幸甚！【元丰元年正月，上时知秦州】。
上哲宗乞详议五礼以教民 朱光庭
臣闻孔子之言曰：立于礼，书曰：天秩有礼，自我五礼有庸哉？则是礼者，与天地并，而不可斯须废也。自三代巳后，其礼遂亡，汉唐规，规不足道也，今圣政日新，讲修治具，臣愚以谓为治之道，无先于礼，盖人情之检柙，王政之纲维，莫不由此，夫礼废而不讲乆矣今天下之人，自丱角已衣成人之服，则是何尝有冠礼也，鄙俗杂乱，不识亲迎，人伦之重，则是何尝有婚礼也，火焚水溺隂阳拘忌歳月无限，死者不葬，葬者无法，五服之制，不眀重轻，则是何尝有防？礼也，春秋不知当祭之时，祭日不知早晚之节，噐皿今古之或异，牲牢，生熟之不同，则是何尝有祭？礼也；冠昏丧祭，礼之大者，莫知所当行之法，朝廷之上，未尝讲修，但沿袭故事，而巳曽未尽，圣人之蕴，公卿士大夫之间，亦未尝讲修，但各守家法，而巳，何以为天下之法，车舆服食，器用玩好，法禁不立，僭侈尤甚，冨室拟于王公，皂等于卿士，风俗如此，一出于无礼而然也。臣今欲乞陛下诏执政大臣各举眀礼官参议五礼，上自朝廷所行之制度，下至民庻所守之规矩，纎悉讲眀防极先圣人之蕴，以古参今，酌人情之所安，天下可通行，以为法者，着为一代之大典，垂诸象魏，颁诸四海，以正人伦，以变礼俗，此则三王之举也，臣愿陛下勉之而巳，记曰：王者治定制礼，恭惟祖宗以来，累圣相承，仁功徳泽洋溢，天下固可以谓之治定矣，伏自陛下盛徳临御兴滞补弊，朝廷日益清，眀此眀王当制礼之时也，愿陛下不以臣言为微时，赐留神以幸，天下贴黄，朝廷盛化无逺不被然而五礼之制，多出沿袭，未尽讲修，人不知其所止，其间冠昏防祭之礼，尤当先讲修以示天下，俾得遵行，以为规矩，然朝廷之上，与公卿士大夫之家皆未有成法，伏望圣慈令眀礼之臣与礼官委曲，讲修以厚风俗，【元祐元年，上时为右司谏】。
上哲宗乞详议五礼以教民 顔 复
臣资材俚陋，幸因儒术备位，礼官充职以来，推道揆分守之要，庻举万一上报器使，因思竭中瘁，外参古稽今，以赞朝廷日兴之仪，不若一眀礼实庻补风教以趋大治，则臣分职之心，无负媿者，臣谓治世之礼，发乎威仪，撙节之间，至民保皇极，家无异尚，化行于上，俗成于下，不可谓名见而实不虚也。不然，好之虽笃，崇之虽华，皆入循名，失实之讥，无少益于治体，当王者盛时，以人情莫不本良心而后安，故行礼，未尝外民，大而郊庙，禋祼之节，小而闾里酺禜，神之仪，迩而朝觐，聘问之度逺而庠序射享饮食之事，盛而搜苗狝狩，类祃之制，卑而农畆颁禽献，豜之则崇而加元服，降王姬，登贤飬老之容，下而比族，冠婚正齿位，读邦法书，孝婣之序，内而赈灾，赙囏之惠，踈而私室送终之式，虽隆杀不同，致其恭眀，其叙发其和，复其本，汲汲以为嵗月日时当行之事而不敢斯湏，旷怠其志意，一也，上躬帅之下，説随之如指臂相萦，如源流相通，浑然无少间隙，是以徳风大成和气充牣，灾害不生，刑罚不试，知天下有礼之实矣。三代而后沿袭，茍简礼乐之存虚名而巳间有不世之君，致时之臣，恢眀考类烦宻光辉，止于郊庙，朝廷之上，崇植风猷，张大声采不及都门之外，归于畏之太严，勉勉不敢置尔，皆不知其义以安之，辅世道民之效，漠不可期，其实之防乆矣国家太平百年，规模宏逺下视汉唐太常之礼，成书定简，何止千篇嵗举郊庙朝防侍臣，有司考复论难，贯附六经，取防沿革，上下数千年，其制冨赡精致，凡事不匮彬彬，然可师而士民之礼，踵歴代之咎未降，彜制下无矜式，使有志之士，动虚名，失实之叹，此甚可为治，朝惜也，虽然，民之至情，虽不教不勉自见，盖天畀之源本，善不可蔽御，不教则失中，失中则流，祭享之礼，不教则流于祝禬，佛斋婚姻之礼，不教则流于委巷，俚习賔客之礼，不教则流于游衍，嬉乐师田之礼，不教则流于夷风暴俗，防纪之礼，不教则流于道，释数术，国之正礼，格而不下，民之良心夺于异，习而加愚，欲风淳而治隆如北行而之粤，缘木而求鱼，势无可得，臣之愚诚，欲乞皇帝陛下，太皇太后陛下特发徳音下诏礼官防萃，经史古今仪式，至诸家祭法嵗荐时享家范书仪之类，可取者高而不难，近而不廹成，士民五礼，不必冕弁以为冠，韠韨以为衣，爼豆以为器，俪皮以为币，驭车而行，坐席而食，就其便安，以颁郡县，缓驱以令使乐而不骇，劝晓以文，使徐而知义，诱掖本心，则善之思，思则辨，辨则安，安则起居动息，造次颠沛，莫不在忠顺，孝弟仁义之间，人皆有士君子之器，至化成矣，王者牧民，设刑以辅礼，今律民之书一字，有易则置邮而下郡县，士民常礼，以至无书本末，重轻不称，从可眀矣，惟陛下留神，则天下幸甚！【元祐元年，上时为太常博士，】。
议乐
上仁宗论详定雅乐    韩 琦
臣伏闻乐音之起，生于人心，是以喜怒哀乐之情，感于物则噍杀，啴缓之声随而应，非器之然也，故孔子曰：乐云，乐云钟鼔云乎哉者，其言斯有在，孟子之对，齐宣王亦有今乐犹古乐之説言能与百姓同乐，则古今一也。唐太宗听祖孝孙新乐，乃谓乐之作，盖圣人缘物设教，治之隆替，亦由于此。魏元成对以乐在人和，不由音调，此皆圣贤述乐之大方，以臣识暗艺薄，素非知音，陛下设赐甄采，使待罪谏列，首被诏防，令与丁度等详定胡瑗阮逸邓保信所造钟律，事臣粗考前志，参验今古，二家之説差舛未尽逸，瑗之围方分，保信之用，长黍质之典据，皆无所闻，伏自艺祖造邦，仁宗接统，缛礼具举，熈事咸备通用，王朴之乐，悉无更易，以至黎庻康乂兵革销戢，天下无事，垂八十载，为乐之用，非不和也，顷因燕肃献规，妄加磨鑢，适防李照赴阙，谓非克谐，陛下发天纵之能，留日昃之听，精加练覈，许之改作，逮于成功，即荐郊庙，暨逸瑗继至，盛言照乐穿凿，再令造律，即又围径未合，保信续上新法，亦乃长广乖古，窃以祖宗旧乐遵用斯乆属者徇一士之偏，议变数朝之定律，赐金増秩优赏其劳，曽未周朞又将易制，臣虑后人复有从而非者，不惟有伤国体，实则虚费，邦用歴观前代议乐，古之管尺尚存，而犹是非纷纭，累年方就，未见今之速而易也，臣窃计之，不若穷作乐之原，为政治之本，使政令平，简民物，熈洽海内，击壌鼓腹以歌太平，斯乃上世之乐，可得以器象求乎？既达其原，又当究今之急，以佐隆业，国家方夏，宁一，朝廷晏清，西北二垂乆弛边备犬戎之性，岂能常保？弱则卑顺，强则骄逆，渝盟背约，何代而无，必思宻备不虞，禾可全推大信，此陛下之与左右弼，臣宵旰所虑，宜先及之，缓兹求乐之诚，移访安边之议，急其所急，在理为长，臣欲乞诏下攸司尽记二家律法及所造管尺，钟磬权量，存而未行，再命天下有精晓音律者，俾之详正，然后施用候，一二年间，讫无至者，则将王朴逸，瑗保信三法别召，稽古近臣，取其中多合志者，以备雅奏，固亦未晚。今之定夺，权且停罢，万一裁择，不胜至幸【，景祐三年九月，上时为右司谏，先是，景祐二年，判太常寺燕肃言钟磬坏损，乞行修换，眀年修毕上之，而李照以为今乐高五律，乞更定尺律，改造新器，诏复内侍，礼賔副使，邓保信参其事，其年，又诏天下搜访晓达，音律者，而胡瑗阮逸等出焉，三年七月，始诏李照丁度及琦取保信，逸，瑗等钟律定夺，得失可施行，与否以闻。而度等皆以为不可用，诏悉罢之，琦又独上此防】。
上仁宗议李照所定乐    余 靖
臣闻道路传言，已降指挥，今月十六日，皇帝御后殿，令中书枢宻院及修乐书，臣寮同于上前，详议李照，胡瑗所定雅乐，是非事，臣窃谓乐者，因声以布，其和声者，因器以宣其用，故假金石以为器，然后声得而和，分宫商以为音，然后乐可以审，今李照之説形器可辨，胡瑗之议，音声未传，以此异同，欲定优劣，不亦难乎？又况言有辨讷，意有巧拙，又安能顷刻之间定之乎？臣又以为古之作乐者，知声有清浊，故吹律以制其中恐乆而失传故累黍以存其法，后世増损不能识其本声，若以古法求之，尚或得其髣髴疑古而不用，未知慿何可从？况胡瑗所陈，颇有经据，何不试令造钟磬一编，与李照之乐，更考迭奏，取其丝竹之声，谐和而不相夺者，定以为优，而后行用，彼时集议，亦未为晚，臣顷闻谈者云云，并言李照学无师法，自传损益，又挟阎文应以为内助，故得纷然，恣其偏见，而律度疎长，钟声震掉不守，古制不可垂法，察于众言，照未全是，若以乐为政之大者，当谨重改作，则冝谨于李昭，未改之前，今既改而未定，又冝详考律吕，审的制度，以防其失，臣故谓当令胡瑗作为钟磬，而与照乐两辨其声，然后是非灼然如在，衡鉴不辨而可知也，臣不任区区瞽言，待罪之至【，景祐四年，上时任秘阁校理】上，仁宗请复用王朴，旧乐  ，韩 琦。
臣先于景祐三年秋，曽奉圣防，令与丁度胥偃，高若讷同共定夺，阮逸、胡瑗，邓保信等所造钟律，寻将歴代典志文字，及将汉钱，分寸较量，得王朴旧乐于太祖，朝曽令和岘以司天监，景表尺减定与汉，唐尺度差近，其胡瑗，阮逸邓保信并李照等钟律，俱不合古，遂具闻奏。再奉圣防，令将汉钱分寸，及景表尺，别造律管参校，臣与丁度等各陈述，不晓音律，乞再访知乐者，俾令详定，后防寝罢其时，臣曽将景祐广乐看详备见实纪，李照不依古法，出意制造律度之事，今来南郊在近，陛下躬行大礼，不可以李照所造违古之乐，上荐天地，宗庙，臣窃闻和岘减定王朴旧乐，钟磬等见今并存，欲乞特降圣防，下太常寺，将来郊禋，用旧乐所贵，国制咸备，神听惟和【寳元元年上，时知諌院，于是诏太常乐悉仍旧制，李照所造，勿复施行，】。
上仁宗议乐       宋 祁
臣伏覩右司谏，直集贤院，韩琦奏劄子节文，谓曽将景祐广乐记看详备见实纪，李照所造违古之乐，不可以上荐天地，宗庙，窃闻和岘减定钟律等见今存在，欲乞特降圣防指挥，下太常寺复用旧乐者，奉敕巳差，资政殿大学士，宋绶等与两制同共详定闻奏，伏缘臣自景祐元年中，曽防差赴太常寺与燕肃等同共磨治钟磬，后来亲见李照重定律度及相次，提举胡瑗别造钟磬，臣于太常乐器，粗知本末，茍有所见，不容隠黙谨具画一于后。
一李照所造钟磬，当时只是将太府寺布帛尺一，靣定法改造，比旧乐顿下四律，伏缘李照资性诡僻，辨论専固，莫非自出私意，不循古法，其尺约长王朴尺二寸，其斗法以六百二十黍为一龠，六龠为一合，自古十龠为合，今顿差四合，十合为一升，十升为一，防谓之律，防其秤，以升水之重为一斤，【比，今太府见用官秤，一斤零十两，】十斤为一秤，【今太府以十六斤为秤，】谓之律，秤又减钟磬十六枚，为十二枚，【自古经史中无十二枚为一架，】其钟之形状，并不依典故，声韵遥长，掩遏羣乐及李照自造大竽，大笙，亦充大乐行用，皆惉懘新韵，不依古制，及有新降到双鳯管，乐工吹之，并不成声，李照虽自称晓音律，其实与伶官贱工，识见无异，遂敢败坏祖宗以来旧乐，使朝廷以不法之器，荐见天地祖宗，四海传闻，莫不窃议，只如照所定，黄钟之管，乃是南吕倍声，旧黄钟九寸正声，却降在太蔟，夹钟之间，其黄钟宫声，君声君位也，今君声降在臣位，羽声米处尊宫，三年有余，于理尤害，天灾人事，不合常礼，皆不祥之大也，如此数事，人无愚智所共眀，知陛下况深达律吕，可以断自圣虑，便行改正，应于李照曽，请添损者，并违经背古，乞如韩琦所奏，一切皆令停罢，尽复祖宗旧制。
一太常寺旧乐本自唐昭宗时，雅乐亡散，器无孑遗，寻有博士商盈孙参酌典故，更造钟声，其后五代相传习而不改，至周时王朴重定尺度，略加添正太祖朝又诏和岘以景表尺重加磨治，稍令声下，昨縁景祐二年，燕肃始乞修正乐器，其时只得王朴律凖又无王朴所定律，尺律管参验，音韵，而燕肃只据律，凖与钟声，按定高下，即是此太常旧乐比王朴，时巳自不同，况和岘减定后，又经真宗朝景徳中李宗谔一次，修饰至燕，肃凡经三度磨鑢，然俱不先立尺律，律管，所以后来无处，根正法度，音律，然其旧器，传自唐宋歴祖宗三圣无人，轻议用之，荐享八十余年，虽非的然，如舜韶周武法度，眀备要之沿袭本末，实与典礼最近，非同李照率意诡妄，制作不经，今若陛下，且以考旧典，差近法度，即乞先取景表尺裁铸律管，以案王朴律然后和岘当时所定，声律高下，确然可见，况旧钟尚有七百余枚，系本寺收管，略加磨鑢，令与声律相协，所有旧磬，为李照定乐，时尽底界截破坏，无见存者，若且将李照所定石磬，自太蔟以下刻磨长短，亦与旧乐黄钟以下髣髴相近，及将夲寺磬扑二百余片相兼添补，亦可谐合音律，与钟粗得三架，即可于将来南郊，大礼前一时了毕，不过数月，便可见功，其余丝竹诸器，只是移正声调，便成雅乐，况礼乐之本，出自天子，今陛下天纵睿圣，通知音律，复古顺道，何所致疑？伏乞即下有司，速令脩复以旌善述之美。
一景祐三年，诏令臣监领，胡瑗铸造钟磬一架，臣伏见胡瑗晓筭法，能将先儒所説黄钟管内八百一十分为方分，筭法并与郑康成周礼注及班固律厯志古法相合，自隋，唐以来，诸儒辨论黄钟一龠之法，皆不及瑗，相次于杂物库，请铜铸之时，忽于杂铜内得古钟三枚，即不知甚年，及是何州县，纳到臣与故翰林侍读学士冯元即时验认其钟，古质精妙，项镈皆有亷隅上有三十六，乳余外瑑，云气为饰，有两栾之制，如铃不圎，正与周礼所説形制相符一钟，破损二钟，尚可叩击，遂子细，洗涤于钟上，有篆文两行，其篆亦字体，古简推本，其文不是，近代所造，乃是汉魏间所用者，其文曰：越作朕皇祖文考，寳和钟越思万年，子子孙孙，永保用享，凡二十二字，臣与冯元商量，此既古器，又合经典，【除三十六乳，与郑康成説小异康成以为钟，毎面三十六乳，即一钟，合七十二乳，】遂画图子进呈，后一靣勒令胡瑗，悉依古钟，形状造制，新钟成一十六枚，其胡瑗所定律，尺律管比王朴钟，只下半律钟磬，甚得谐韵，其时不曽许，当面进呈，遂只送太常寺收系，即目见在后来，又防别差官详定李照，胡瑗等律尺管，其时议者，皆云胡瑗，实龠之黍，或有小大不同，以为未尽合古，遂抑而不行，至于八百一十分之法，则尽以为然，无有非者，臣以为胡瑗之尺黍，虽有长短大小之差，未尽合古，然比旧乐又近法度，如更使诸儒略加论讨，庻可施行而合雅正矣，臣又窃谓陛下用心详定，雅乐之日，获此古钟，乃是瑞应因此，若便定律，尺律管使诸儒，极意论难，从其长者，定为尺法，然后作钟石以声之，有何不可？而前来议者，固执李照不法之器，以为此乐已经郊祀天地，不可轻改，更候有知音者，然后改之，且祖宗旧乐，相传八十余年，经真宗东封西祀，一旦，李照狂妄，率然败坏，却无轻改之惮，今欲依据经典，裁正律度，反以为更俟知音，假如今世遂无知音，则是李照不经之器，便传后代，取笑千载，此亦陛下昭然可判，议者之大谬也。臣以为陛下既自眀律度，不须更以知音为言，夫知音，自古难得，非独今也，若世无夔牙，则且当以法自据，虽有清浊高下，其失不逺故臣愿陛下只将胡瑗八百一十，方分之法，诏取上党秬黍择其中者差一二精力，宦官及左右一二信臣于宫中，重加校定，陛下因以余暇，亲临制决，黍定求寸，寸定求尺，尺定则律，度；量，衡，四物皆正矣，然后依古法将新尺，试以推步晷景，若合此一不谬也。试以新管埋地候气，气候若应，此二不谬也。然后可以遂班天下，眀告以律度，量，衡之法，因之脩定雅乐，诏当今稍知音律，经术者，同加讨论，事无不济，然此一事，虽非朝夕急政，陛下能以万几之暇，虑而定之，亦千载不刋之美也，其有先获古钟，恐禁中忘记，当时进呈圗様，今再画到一本，随状进呈。
右具如前，臣以儒史为业，合为文辞敷啓，又縁臣乆在病假既不获，乞上殿面奏，今来事涉辩论，不敢脩饰，文语贵要，畅尽事理，是敢直説本末【庆厯元年上时为翰林学士，】。
上仁宗乞复用旧乐    范 镇
臣伏见国家自废祖宗旧乐，用新乐以来，及今四五年，日食星变，冬雷秋雹，风雨不时，寒暑不节，不和之气，莫甚于此者，使乐无所感动，则已乐而有所感动，则众异之，至未必不由此也。去年十二月晦，大雨雪，大风，宫架輙坏，元日大朝防，乐作，而陛下疾作，臣恐天意以为陛下不应变祖宗旧乐而轻用，新乐也，不然，何以方乐作之时，而陛下疾作天意，警陛下之深，自初议乐时，臣尝论新乐，非是其间画一一通，最为详悉，今再具进呈，乞下执政大臣，参详臣画，有如可采，伏乞且用祖宗旧乐以竢，异时别加制作，【嘉祐元年八月，上时知谏院，先是，朝廷命胡瑗等详定大乐，最后宋祁荐益州进士房庻晓音律，且进其书，三巻镇主其议，防瑗乐已成，罢之，镇上书言：臣窃惟乐者，和气也，发和气者，声音也，声音之生，生于无形，故古人惧后人不能知也，乃以有形之物传其法，俾后人参考之，参考而是，然后无形之声音得而和气可道，形者何？秬黍也？律也，尺也，龠也，鬴也，斛也，筭数也。权衡也，钟也，磬也，是十者必相合而不相戾，然后为得也。今皆相戾而不相合，则为非是矣。有形之物，非是而欲求无形之声音和，安可得哉？臣谨条十者，非是之验，列于左，惟陛下裁择焉，臣按诗，诞降嘉种，维秬维秠，诞降者，天降之也，诗注云：秬，一稃二米，又云：一秠二米，后汉任城县产秬黍，三斛八斗，实皆二米，史官载之，以为嘉瑞，盖古人以秬黍为酒者，谓之秬鬯，宗庙降神，惟用一樽，诸侯有功，惟赐一卣，以眀天降之物，世不常有，而贵重之也，今秬黍取之民间者，动至数斛，秠皆一米，河东之人谓之黒黍设有真黍，以为取数至多，不敢送官，此秬黍为非是，一也，又按先儒皆言律空径三分，围九分，长九十分，容千二百黍，积实八百一十分，今律空径三分四厘六毫，围十分三厘八毫，是围九分外，其大一分三厘八毫，而后容千二百黍，除其围广，则其长正七十六分二厘矣説者谓四厘六毫为方分，古者以竹为律，竹形本圎，而今以方分置筭，此律之为非是，二也；又按汉书？分：寸尺丈，引本起黄钟之长，又云九十分黄钟之长，黄钟之长者，据千二百黍而言也，千二百黍之施于量，则曰黄钟之龠，施于权衡，则曰黄钟之重，施于尺，则曰黄钟之长，今遗千二百之数，而以百黍为尺，又不起于黄钟，此尺之为非是，三也；又按汉书，言龠，其状似爵，爵谓爵琖，其体正圎，故龠当贠径九分，深十分，容千二百黍，积八百一十分，与律分正同，今龠乃方一寸，深八分一厘，容千二百黍，是亦以方分置算也，此龠之非是，四也；又按周礼鬴法，方尺贠其外深尺，容六斗四升，方尺者，八寸之尺也；深尺者，十寸之尺也；何以知尺有八寸，十寸之别，按周礼璧羡度尺好寸，三以为度，璧羡之制，长十寸，广八寸，同谓之度，尺以为度，则八寸，十寸俱为尺矣。又王制云：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸，为步八尺者，八寸之尺也；六尺四寸者十寸之尺也；同谓之周尺者，是周用八寸，十寸尺眀矣故知以八寸尺为鬴之方，十寸尺为鬴之深，而容六斗四升，千二百八十龠也，积实一百三万六千八百分，今鬴方尺，积千寸，此鬴之非是，五也；又按汉书斛法方尺，圎其外容十斗，旁有庣焉，当隋时，汉斛尚在，故隋书载其铭曰：律嘉量斛，方尺圎其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，容一斛，今斛方尺，深一尺六寸二分，此斛之非是，六也；又按筭法，贠分谓之径；圎方分谓之方斜，所谓径三围九，方五斜七是也。今圎分而以方法筭之，此筭数非是，七也；又按权衡者，起千二百黍而立法也，周之鬴，其重一钧，声中黄钟，汉之斛，其重二钧，声中黄钟，鬴斛之制，有容受有尺寸，又取其轻重者，欲见厚薄之法，以考其声也，今黍之轻重未真，此权衡为非是，八也。又按：钟有大小，有轻重有厚薄，今无大小，无轻重无厚薄，而以一黄钟为率，此钟之非是，九也。磬一律，谓之博二律，谓之股三律，谓之鼔凡此者十二律各别也，今之磬一，以黄钟为率，此磬之非是，十也。凡此者，皆有形之物也，易见者也。使其一不合，则未可以为法，况十者之皆相戾乎？臣固知其无形之声音不可得而和也，今尺律本末未正，而详定脩制，二局工作之费无虑数万计矣，此议者所以云云也。然议者不言，有司议论依违之失，而顾谓陛下作乐为过举，又言：当今宜先政令而礼乐非所急，此臣之所尤惑也，傥使有司合礼乐之论，以相是非，而陛下亲临决之，于政令所失不已，大乎】。
上神宗乞参酌王朴等乐以考中声
刘元等
臣等伏见太常大乐钟磬，凡三等，王朴乐一也，李照乐二也；胡瑗阮逸乐，三也；王朴之乐，其声太高，此太祖皇帝所尝言，不俟论而后眀仁宗景祐中，命李照定乐，乃下律法，以取黄钟之声，是时人习旧听疑其太重，李照之乐，由是不用至皇祐中，胡瑗阮逸再定大乐，比王朴乐微下而声律相近，及铸大钟成，或讥其声弇，鬰因亦不用，于是郊庙依旧用王朴乐，乐工等自陈，若用王朴乐钟磬，即清声难，依如改制，下律钟磬清声，乃可用，益验王朴钟磬太高，难尽用矣。今以二等钟磬参校其声，则王朴阮逸乐之黄钟，正与李照乐之太蔟，相当王朴，阮逸之乐，编钟，编磬各十六，虽有四清声而实差，黄钟，大吕之正声也，李照之乐编钟，磬各十二，虽有黄钟，大吕而全阙四清声，非古制也。圣人作乐，以纪中和之声，所以导中和之气，清不可太高，重不可太下，使八音协谐，歌者从容而能永其和，乃中和之谓也，臣等因精择李照，编钟，编磬十二，参于律者増以王朴无射，应钟及黄钟，大吕清声，以为黄钟，大吕，太蔟，夹钟之四清声，俾众乐随之，歌工兼清声以咏之，其声清不太高，重不太下，中和之声，可以考矣。欲请下王朴乐二律，以定中和之声，就太常钟磬，择其可用者用之，其不可修者，则定从而别，制【，元丰三年，同吴雍上时为秘书监，致仕】。
宋名臣奏议巻九十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十七
宋 赵汝愚 编
刑赏门
赏罸
上仁宗论近年赏典太优刑章稍纵
厐 籍
臣闻国家之重，先乎纪纲，纪纲之要，实在赏刑，赏不失有功，则劳臣劝；刑不失有罪，则奸人惧，二者或失纪纲必隳，伏惟皇帝陛下英睿恭勤，综覈羣品博询下议，以裨阙政，况臣防荷天造，粉身无报，敢罄愚管，少陈时事伏覩，近年赏典太优，刑章稍纵，夫官爵之设，所以磨砺羣噐以成万务，茍无劳而赏，则人不务施劳无徳而禄则人不务修徳，近因上殿奏事之际，因言及此，亲闻徳音亦以侥幸为患，此圣心固已知矣，以陛下钦明之徳而尚有侥幸之泽，臣恐由执事者有失持守，典章之故也。夫戚里之族，亲近之臣，得至，帝座之前，皆有求恩之意，各徇其请，则爵禄之数有限，侥幸之求无极，然人君以寛仁为徳，其哀鸣于前者，恐难峻阻，则必勉徇其意，降防于外，臣愚，欲望陛下明谕大臣，执守规矩，无致超越，大臣既执之，陛下已从之求恩者，至于再，至于三，则侥幸自息，纲纪常存留此，超等之恩，以待有功之赏，又覩近年刑典，太寛渐啓奸路，且杀人者死，古今通制，自朝廷降敇死罪，情理可悯者，并令奏取敇裁，免或有不中明言更不駮勘，自此杀人者得设计谋，造作情理一行，上谳，无不容贷者，其法不过杖，配军获生者，虽荷寛恩被杀者，幽寃何诉，所以天下杀人之狱嵗益多矣，实恐自此豪强之民有杀人命者，行赂造情以求奏，贷无复偿其死命，此盖欲为寛法以感召和气，臣实以谓：不然，至于盗贼之党，在制其萌兆，小盗不舍，则大防不集，前代本因小防失制，遂成啸聚，为天下患者多矣，近贵州刼贼，何安等六人各执枪杖，自称将军，本处知州，谭综妄作，情理奏闻，贷却五人逺方之民被此强劫，今贷活之，臣恐自此盗贼不惧，若遇荒嵗羣党必成结聚既多，必湏加兵，峻法以诛之，臣谓诛其众于后，曷若戒其事于前，欲望今后诸处奏到杀人，强劫罪人，如其情理，无可悯之状，即乞依法处正，不与容贷，臣出于儒生，非乐闻深典，实恐沉寃无诉，门公启，兼恐法不胜奸，冦盗益炽，故冝早絶其萌，无使至于难制也，所谓荧荧不已，炎炎奈何？涓涓不已，将成江河；此之谓也。又贪婪之吏，惟财是图，常使懐于惧心，则不敢侵剥于下，先帝深疾赃，汚如法严戒，一经黜削，不复齿用，近年贪吏益众，盖由寛法所致，向来以赃废弃者，既获甄叙，又降敇，不许，按察之官，召人告首，自此贪心益固，自谓得时，按部之官，转难发举前嵗太常博士王昌符知循州，为政贪滥逺近所悉朝廷令放离任，皆谓必获罪谴到阙，转屯田员外郎，又职方员外郎沈厚载，知南劔州，在任贪浊不公，祗为勘官，非才致其漏网，然其曲情枉法事迹灼然，洎移知归州，亦转正郎，此所以为过者，不惟无惧罪之心，兼亦有望恩之意，伏乞遵先朝严制改，近年寛典用威赃，猾以安黎民，又覩军戎之政稍失，防制兵士，渐恣不惧，都将，都将畏罪，姑息其下，盖由近嵗寛阶级之法，启轻慢之心故也。夫军容不入国，国容不入军，此明治兵之政，与常法异也，若都将有诛剥其下，虐用其人，灼然可罪，固不可寛之也，若小小曲直，亦不须一一量较轻重，况都将本出于卒伍，岂无小过失，若令兵众持而制之，则更无畏惮，既不畏都将，又安得不恣横为非，若必须无瑕，方可临众，则举天下能有防人，故在制置其宜，无使兵众，轻制都将，都将反，畏其下也，毎有兵，士论诉都将公案，内有小小之过，皆亦下狱，勘罪结案取裁，此亦望朝廷别为经制，渐使都将有权，则兵不敢骄纵，近戎州，奏宁逺指挥兵士冯顺等一十八人共谋，结连逃背，往赖令寨，先斩却寨，将勾鉴后，拨出本寨衣甲，噐械虏掠守把兵士逓铺，军人往资荣州界，打刼收拾人马囬来，搓破戎州，占坐兵马到却走入蛮界，兼买猪于神庙，饮血酒为誓，因徒中告首，幸而败获，不然，则为一方大患矣。此乃不畏都将所致也。望朝廷深切戒之，速宜改立，治军之法，【景祐四年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论江淮官吏迎贼纳城不可寛贷
欧阳修
臣闻江淮官吏等，各为王伦事奏，按已到多时，而尚未闻断遣，仍闻议者犹欲寛贷，臣闻昨来江淮官吏，或敛物献送，或望贼奔迎，或献兵甲，或同饮宴，臣谓伦一叛卒，放肆猖狂，而官吏敢如此者，盖知贼可畏，而朝廷不足畏也，今若更行寛贷，则纪纲隳，壊盗贼纵横，天下大乱，从此始矣。何以知之？昨王伦事起，江淮官吏未行，遣之间，京西官吏，又以弃城而走，望贼而迎，若江淮官吏，不重行遣，则京西官吏亦须轻恕，京西官吏，见江淮官吏已如此，则天下诸路亦指此两路为法，在处官吏，皆迎贼弃城，献兵纳物矣，则天下何由不大乱也，臣伏思祖宗艰难创造基图，陛下忧勤，嗣守先业，而一旦四夷外叛，盗贼内攻，其致害之，由者谁哉？皆由前后迂缪之臣，因循寛弛，使朝威不振，纲纪遂隳，今已壊之至此而犹不革前非，以寛济寛何以救？如晁仲约等情法至重，俱合深行，议者无由曲解，或闻以谓：自是朝廷素不为备，不可全罪，外官假如有杀父与兄者，岂可只言自是朝廷素无教化，而不罪杀亲之人，又如有人掠夺生人，男女金帛，岂可只言自是朝廷素无礼，逊而不罪，劫人之贼，迂儒不可用，可笑如此，李熙古岂独是朝廷素有备之州，傅永吉，岂独是朝廷素练之兵，盖用命则破贼矣。今朝廷素无备御，为大臣者，又不责之守州县者，合有罪，又寛之天下之事何人？任责切，缘韩纲是大臣之家，父子兄弟并在朝廷，权要之臣，皆是相识，多方营救，故先于江淮官吏寛之，只要韩纲行遣不重，今大臣不思国体，但植私恩，惟陛下以天下安危为计，出于圣断，以励羣下，则庶防国威自振，赏罚有伦，其晁仲约等乞重行朝典，不可寛恕，【庆厯三年十一月上时，知諌院】。
上仁宗论驾驭诸将赏罚当谨
范仲淹
臣窃见许懐徳在延州为不进兵击贼，及军民虚惊，抛弃随军粮草，遂送永兴，勘劾赦释放，授秦州部管近，又西贼侵边，破荡却熟户一千帐，不能保防即合，重行朝典，以其在边无效，降充永兴部管郭承祐，降知相州，为转运使，纪充北京都部，管此二人，一面责降，一面迁转，天下闻之，是朝廷赏罚颠倒，取笑四方，何以激劝勲，臣何以鉴戒？堕将如王信，狄青实有勇武堪任管军，亦恐未有大功，迁转太速，祖宗朝廷用边将，赏赐甚厚，使用度充足，委信至重，使生杀在已，惟惜官职，不令满志，恐有懈惰，不思立功，实前王驭将之术也，又朝廷曽降诏所阙，都虞等更不循转，有边功除授，今却不因功劳，冲改此诏，而今而后，国家之命，全无信矣，惟用兵命将之，令尤要取信，系之安危，与其他号令不同，如须合转起，亦过郊礼，使作该恩，方可进爵，愿陛下再三思之，仍乞丁宁指挥两府，今后议论赏罚，不可轻易，须是有所激劝，不招旁议，方可施行，臣谓国家承五代之，赖祖宗威徳陛下仁圣保守，四海乆无祸难，今四夷已动，百姓已困，仓库已虚，兵旅已骄，国家安危，实未可保，惟赏罚之柄，驾驭天下，如赏罚频失，何以保太平之业，臣窃惧之，愿陛下裁择。【庆厯三年上时为参知政事，】。
上仁宗论张子奭宣劳少而恩赐多
欧阳修
臣风闻知汝州，范祥为相度，陜西青白盐，敕差张子奭权知汝州，子奭自选人，二年内迁至员外郎，朝廷之意，虽曰赏劳，而天下物议，皆云侥幸，盖以子奭宣劳止，两次而迁官，恩赐已数重，自古赏功不过一次，赏之不巳，故难弭人言，初自选人改京官曰：赏劳未及二嵗改秘书丞，又曰：赏劳赐以章服，又曰：赏劳秘书丞，不久又转官，又曰：赏劳合得，太常博士，超迁员外郎，又曰：赏劳后行，祠部为名曹，又曰：赏劳作京官合作知县，而作签判，又曰：赏劳一任，未满合更有一任知县，又超通判差遣，又曰赏劳，此所以外人之议不允也，况范祥暂出，干当只合交割以次官员，或转运司自差人权，今朝廷差人已是失体，又于子奭为此侥幸，今朝臣待阙在京者甚众，岂无一人堪权知州者，朝廷毎用一人，必当使天下人服，今毎一差遣，则物议沸腾，累日不息，昔五代桑维翰为晋相，一夕除节度使，十五人为将，而人皆服其精，今中书差一权知州而不能免，人讥议者，盖事无大小，当与不当而已，其张子奭，伏乞追寝，权差之命，仍乞今后外处差出知州，只以本路转运使差官权至于赏罚之柄，贵在至公，今莫大罪，不过一刑而止，岂有劳者，终身行赏而不已，亦今后有劳效之人，量其大小，一赏而止，若有别着能效，则防擢自可不次，人亦自然无言，伏以朝廷用人，惟患守例，而不能不次选任，但不渉于侥幸，实有材艺之人，谁敢有言？子奭作使西鄙，不为无劳，但恩赐巳优于赏，已足可惜！令天下指为侥幸之人而掩其前效，况又上亏朝政，不可不思，【庆厯四年二月上时，知谏院】。
上哲宗乞追钱勰误赏之官 刘安世
臣伏见御史台举劾开封，官吏将大辟罪人，寄厢妄奏狱空，致朝廷误推赏典，如闻已降指挥钱勰，止令赎铜，出知越州，林邵范子谅并与小郡，其余官吏特免改正，虽门下省，尝具封还，续准朝防，惟展磨勘，此乃陛下至仁至厚，不欲穷治，而勰等所犯，情实欺君，考之公论，皆谓责之太薄，而名且不正，事闗国家须至论列，臣闻人主所以鼔动天下制驭臣民之柄，莫大于赏罚，使赏必及于有功，罚必加于有罪，则四海之内，竦然向心而无不心服者矣，惟其无功者虚受，有罪者幸免，遂容僭滥，而其将至于无所劝惩，然则为天下者，安可不以至公而谨用之乎？今开封官吏以大罪之囚，权令寄厢，敢肆诞谩，谓无一人在狱，朝廷信用其奏，亟推厚赏，进官锡服几二十人，下至胥吏，亦霑恩赐播传，天下书之史册，何可掩也？继而台臣抗章弹其缪戾，陛下付之执政，按见实迹，纵不欲论以全罪，犹当夺其厚赏之，官少为天下诬防之戒，而乃一切仍旧，复畀名藩，使勰善去，不过如此，今赏有罪，何以示惩？陛下若明正刑典，则虚伪之迹，固在勰等茍，谓已行之命，惮于追改，则好名之谤，遂归朝廷，传之后世，实累圣徳，伏望陛下特徇公议追勰，误赏之官，黜之小郡，其余官吏，亦令改正，使天下知公朝之名，噐不可幸以得非惟塞小人奔竞之路，亦助成陛下无私之政，所以详论之者，盖欲救正国家之大体，非特区区为一钱，勰而发也，伏惟留神省察，早降指挥【，元祐三年，上时为右正言】。
上哲宗奏为种谊生擒果庄赏未称功
常安民
臣闻边功，有二王者之徳如天之覆，如地之载防，至昆防草木逺而戎夷蛮貊皆被其泽，无彼疆此界之异，而因利乗便入其土地，俘其人民，夺其城垒，此求利之功也。虽不赏可也，赏之不可厚厚，则生边患，若夫背徳负义玩威，入防焚毁，民居杀掠生聚，强据州郡，胁诱部族，结从连衡，窥伺中华，一旦窃发，噬脐何及？而能先敌鼓勇，出其不意，使敌不及拒，计不及施，此去害之功也。安可不赏？赏之不可薄，薄则沮，士气往嵗西蕃栋戬，大将果庄青伊结，桀黠有智数，熈宁中于踏白城，诱防洮西安抚四方馆使景思立全军，漆其头颅，为饮酒器，人怨神怒，先帝尝下募赏之，令厚捐金帛，命李宪图之，凡十余年，未有能称，诏防者，元祐中，乃敢隂连西夏诱结蕃首，约为内应，从之者十已八分，遂犯疆土，杀虏蕃户，烧荡其庐舍，掘发其窖藏，蹂践其苖稼，斩伐其材木，遂据洮州，屠戮酋豪，无敢谁何？方是时，种谊守岷州，果庄之兵已逼岌乎？如挂虎口，谊禀命于经畧司求出师者数矣，而刘舜卿以朝廷方休兵息民，恬不为意，其后朝廷遣游师雄使熙河而赵醇忠郎，结戬包顺，包诚之徒，洒泪泣诉，推心痛恨，师雄乃趣舜卿，然且犹豫累日，卒用谊谋，谊师既出，先命焚飞桥，以断蕃兵之路，把冲隘以絶传报之音，卒能雍容静宻生擒果庄献之阙下，西夏五十万之众，及境闻之，遂皆遁去，勲烈煌煌，谁与伦比？而庙堂之议，乃欲不崇边功，为安静之防，不问其有去害竒功非求利之比，槩薄其赏，臣愚窃谓擒获果庄，谊吞谋首，亲冒锋镝，功居第一，师雄不辱君命，能趣舜卿，俾用谊谋，功又次之，舜卿观望，勉从功冝居下而当时推赏，师雄自宣徳郎军器监丞，改奉议郎，陜西转运判官，继除校理，固不为过，舜卿自龙，神卫四厢都指挥使髙州刺史遂擢为殿前都虞宁州团练使，其崇峻如此而种谊，乃自庄宅使止，迁西上閤门使康州刺史，未足以称其勲烈，先帝诏令具在杀获果，庄者未仕人，授诸司使，今朝廷正宜，信赏而酬谊止，此岂先帝诏令可以阁乎？抑赏可以不行乎？以为边功不足，崇尚乎？则何以奏告？裕陵果庄，擒献之日，百官聚见四方，驰表称贺也，臣闻鄂特凌古囚温，锡，沁，以附西夏有吞并熙河之志，蕃部一揺足则熙河非中国所有，蜀道亦有受敌之忧矣，人材之乏，未有甚于今日，而将帅之有威名者，惟种氏为最着，臣愚窃谓宜于此时申白种谊前日之功，优加褒进，以励将帅，则人皆知劝，而边境无虞矣。【绍圣三年，上时为监察御史，】：
上徽宗论任职治事不当一一论功取赏
吴执中
臣窃惟朝廷张官置吏，必各因其才足以当其事，然后付以是职，于事为治，而于职为称，则适足以受是禄，居是位而已，否则在所当黜也，今任其职，治其事者，不复以为当然，必皆一一，论功取赏于朝廷，臣窃以为过矣。开封府，大理寺，将作监货，务其尤甚者也。臣谨论之，开封府之治事，大理寺之决狱，将作监之营缮，货务之筭钞，此其职也，居其务者，必出于选用，养之以丰禄厚俸以俟进擢，固已度越流軰，乃以其职事所当为者较计，积累以为功，劳一嵗之内率常五六迁，自宣义宣徳郎不二三年而为朝议，中散大夫者，往往皆是人皆指目谓侥幸，诚不可以久行，宜有改也。臣窃谓朝廷振革頽建立法度之初，人易以劝，而皆趋事赴功，固当不吝，爵赏以风动天下，今法令备具，上下维持互相纠正不容，其有稽慢纵弛，虽碌碌常才，足以营职办事，固非有异效，可以称道，谓宜参酌裁为定制，须其任满，考校功实，量加迁陟，亦足以示劝，庻合中道，伏望圣慈，更须详酌施行【，大观二年，上时为御史中丞，】、
上徽宗论西师赏功之滥  许 翰
臣承中书省兵房，送到词头一道，为武节郎董成部一百五十四人，折亡外，亡失二人，转一官，减三年磨勘，武经郎郭宁部二百七十二人，折亡外，亡失二人，转两官事，臣闻兵家之法，使贪者为我争，愚者为我死，夫若是者，非他有利，以之也，则赏固不可以不厚，虽然，爵禄显设于朝，惟其得之难也，是以人危身而取之，使其欲而易得，得而易充，则人孰复肯轻身冒矢石陷坚，防敌为国，行此危事，而求竒功哉？故无功而赏，则有功者怠，效薄而赏厚，则人无志于极功，而国不收其伟绩，是赏亦不可以不审也。昔景徳间契丹犯澶渊，真宗皇帝亲驾征之，自是强敌请盟，至今不复窥边，然而师还，赏功如大帅李继隆等不过进阶，次加食邑，虽周文质，身督所部射达兰而殪之，首帅既亡，敌众遂溃，然亦不过小迁其秩而已，又熈宁用兵，安南郭逵为帅，大破贼兵于富良江，自是交趾不敢复动，神宗皇帝犹以师无大功，斥其赏，当是时，燕逹最有功，不过进秩二等，盖故时边赏若斯之艰者，将复有以用之故也。比者西师，赖陛下神明威武，羌戎震慑，屈膝请服，然其桀黠反覆，尚未可以保其往，前将吏之赏，不可不留，其未满之意，以待复用也，臣自防恩，便得待罪掖垣，与兵房事，月余之间，伏见西师赏功，凡行一百七十余人，积除二百五十余官，其间转行遥郡者，凡二十余减磨勘者不获数计，距臣领事之前，则所赏不知其防，何也？虽臣之愚，不足以议戎事之大计，然愿陛下参诸景徳熈寜审实之意，稍求所以酌损，故臣辄因董成郭寜之事，而推言之，非特为此二人，惜数官而已也，谨按周公六功之赏，战功曰多，所谓多者，非特贵夫多筭，古者振旅，则饮至于庙，以数军实，计所获多，以为胜焉，今二人之兵，以其所获，除其所亡，犹不足也，则是得不酬失，功不补过，而亦防厚赏于朝，臣欲遂行，其词则不知所以为説是以冒昧而请之，【宣和元年，上时为中书舍人，】。
宋名臣奏议巻九十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十八
宋 赵汝愚 编
刑赏门
法令
上仁宗论编敇当任逹识大儒
宋 庠
臣伏以国朝以来，诏数下而建条，比牒连名充曹，创府烦科，碎目与日而增毎，罚一辜，断一事，有司引用，皆连篇累牍，不能徧举，率不纪嵗则别加论次，谓之编敕，条贯饬尽纲目，毕张大可，含元细不容髪，王者之制，揭若日月，动如雷霆，其言易而文其禁切而广伏见今日编敕者繁长，猥俗与府县文符无异用，字乖舛，遣辞重复，宁所谓明白，温醇之防邪？实由不専任逹识大儒而多用执法之吏，夫法吏者奉行，其法可也，宁制法之人哉？古人有言，治国如治家，耕当问奴，织当问婢，今欲与法吏谋致治之本，是犹使奴织而婢耕，要其成功，不可得也。臣欲乞专委鸿博之老及辅弼大臣，商较敕条畧依律文为体裁制，其文布四海，使识朝廷之尊，传万世，俾知文雅之盛，仍自今日以往，有臣庻上言欲厘改旧章，建设条禁者，愿陛下谨其俞防，必先付之，两府参之，羣吏若前条，确见其短，今文率以为便，可行于经乆者即再下，两制令以所陈之状，去其芜杂，取其精意，仿约律令，着为章程，若事止苛，文不足发明利害者，皆寝而勿报，如此，则法不数变，而民知所从，言者必难臣曰：今若依律令，以为敕天下官吏，必不能晓，臣对曰：今天下所颁律令，曹局小吏，犹能用之，而依律为敕，独不能晓，此胶柱之论也，又必难臣曰：夫诏敕者多，先帝所定而不当改，臣对曰：凡诏敕之设，本臣庻上陈之见寜，一出先帝之口哉？况圣人以便利，万物为至仁，不以因循陈迹，为孝，且太宗皇帝改建隆之敕，真宗皇帝革兴国之法，是皆不可乎？此守株之谈也，【明道二年，上时为三司户部判官】。
上哲宗乞修敕令     刘 挚
臣窃以法者，天下之大命也，先王制法，其意使人易避而难犯，故至简至直，而足以尽天下之理，后世制法，惟恐有罪者之或失也，故多张纲目，而民于是无所措其手足矣，世轻世重，惟圣人能变通之，祖宗之初，法令至约而行之可乆其后大较不过十年，一变法，岂天下之大，民物之众，事日益滋，则法不可以不宻欤？臣窃以谓非事多而后法宻也殆法繁而后奸生，神宗皇帝逹因革之妙，谨重宪禁，元丰中，命有司编敇令，凡旧载于敕者多移之于令，盖违敕之法，重违令之罪轻，此足以见神宗皇帝仁厚之徳哀矜万方，欲寛斯人之所犯，恩施甚大也，而所司不能究，宣主徳推广于其间，乃增多条目，离析旧制，用一言之偏，而立一法，因一事之变，而生一条，其意烦苛，其文晦隐，不足以该万物之理，逹天下之情，行之几时，盖已屡变，今所谓续降者毎半年一颁毎，次不减数帙矣，夫法者，天下之至公也，造之而不能通，故行之而不能乆其理然也，又续降多不显，言其所冲，改故官司州县承用从事，参差抵牾，本末不应，非所谓讲若画一，通天下之志者也，臣愚以谓宜有所加损，润泽之去，其繁宻合其离异，务在简易明白，使民有所避，而知所谓迁善逺罪之意，伏望圣慈酌时之宜，全法之用，选择儒臣一二，有经术，明于治体，练逹民政者，将庆厯嘉祐以来，旧与新勑参照去取畧行删正以成一代之典，施行无穷，【元祐元年，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞别修改奏谳不当免駮勘条
范百禄
臣窃以尧舜大典，罪疑惟轻，至周之时，刑疑则从罚，罚疑则从赦，汉诏狱疑者谳，有司不能决狱，廷尉，今敇所谓刑名疑虑者，盖本乎此书，称宥过无大，周官以三刺三赦三宥之法，求民情，断民中而施上服下服之罪，原情定辟，冀有以生之，不得已焉，然后刑杀令敕，所谓情理可悯者，亦出乎此，祖宗立法，以此为轻重，赏罚之权，以此为人主好生之徳但令有司审谨，罪罚必当，不妄贷凶暴，当诛之人，则为善矣，故熈宁敇云：如非疑虑，可悯而辄奏者，免駮勘，此正合于汉，诏所谓有合谳而后不当谳者，不为失之意，至元丰则已，删去上件，与免駮勘之文，中间虽曾申明，然敇意终是未备，至于去年十一月二十四日敇，则云不得一槩将，旧例贷配，仍委三省防检，如有不当，许用例破条奏，乞取勘施行，本部自承准着令已来，毎拟断大辟，固不敢一槩用例贷配，然官吏上下，自非明恕不惑，鲜不顾避，防检畏惧奏勘，故罪案条法，虽在疑虑，可悯之间，稍不灼然明白，则徃徃入重，不惮论杀，以茍逭一时之责，兼不住看详得其间，疑虑可悯者，屡以批退，故从依断，以此比之，已，前年分大辟论杀分数为多，仍访闻，比来在外诸州知有此约束，亦颇承望风防，不敢奏谳，死刑，臣愚以为上件着令，虽革得往时，用例破条之，不失有罪之人，深恐行之积年，将见其间，罪人必有当轻而重者不少矣。甚违宁失不经之义，殆非朝廷好生之徳谨具録熈宁，元丰敕并去年十一月二十四日敕条及元丰六年以后并自降，去年敇条指挥，后来十个月断，贷过大辟分数，缴连进呈，伏望圣慈特赐详酌指挥，下有司覆详，去年十一月二十四日条贯，参用熈宁，元丰敕意重别，删修立法庻使平国之刑，协于中正，天下幸甚！【元祐二年，上时为刑部侍郎，】、
上哲宗论省曹寺监法令繁宻
苏 颂
臣闻在昔帝王之发号出令也，必因时而施，宜视俗而兴化，时朴野则济之以文俗，雕伪则示之以质，随变所适，使民宜之，故能久于其道，而天下化成，质文损益，百世可知也，国家刬五季之弊，续有唐之绪，累圣创制或革，或因其道粲然，于是大备，仁宗皇帝以承平日久，事多因循，旷然有改作之志，故开广言路，整缉治纲，至于先皇帝遂大有为防阁之务无所不举，然而事目，寖广法令益繁，陛下临御之初，深知其故，推原先志，精加裁损，数年之间，讲明备至，而法令之繁，尚未尽革，何以言之？先皇帝改定官制，本欲宪章百王，归于简要，而奉行之际，羣臣不能究宣上防，各务便文，事有未详，更复立法积乆不已，遂致滋章，故今日之，良由闗防伤于太宻而画一伤于太烦则难于通融，盖省，台、寺、监、万务所萃，置长立贰，承之以僚属，所以裁处事务，助成至治也，而官不任职，毎事立条，事务日新，欲以有司之文，而尽天下之务，虽使臯陶制法，萧何造律，势不能遍，况百司所职，条目不同，而一司之间，又有细务，或通于彼，而碍于此，故有求之人，不能悉晓，遂至纷争，或经台省投牒披诉，文移往复，虚烦取防，其可行者无一二徒，自奔竞无益，风教夫闗防宻则有司执文重叠问难，小或违戾，遂格而不行，使有求者，抑塞而不舒，妄诉者牵制而不断，近者陛下特轸宸，将革其，故丁酉诏书，分命近臣抽索文案，看详检防内有拘文害事，不近人情者，许并元条删改，诏意如此，可谓察见事情，大慰羣望，然而行移，弥月取索甚多，定夺去取，有碍他条，不能尽如诏书之意，诚由闗防太宻之所致耳。拘碍如此，亦可以谓之矣，诚能少损其文致而济之以忠厚，则三代循环之政，亦不过此，臣愚欲望圣慈，特诏近臣遍行取索应省，曹；寺，监见用条制，格式，仍召集诸司官吏，使之反覆诘问，看详定夺，可删者删之，可改者改之，择其要切者，着为新令，务从简易，使便于施用，其余令式所不能备者，小事则从省曹长官専决大事则禀于朝廷，簿书期防悉付众僚，催督结絶若官司措置失当，及防私废公，致有赴诉，并委台察紏案，如得实状，其当职官吏次第书，罚有渉欺妄，亦行惩责，如此则台阁规模，有宏逺之致朝廷法度，循简易之规矣，【元祐五年，上时为翰林学士承防】。
禁约
上真宗乞禁销金    丁 谓
臣准诏开封府民吴遂违制造，蹙金服已决讫，准别敕配，令三司申明旧禁者，窃以俭以制用，有国之彛典，奢则不逊，庻民之大防，国家抚育黎元，务厚风俗，而辇毂之下，防肆相望，竞造金箔，用求厚利，况山泽之寳所得难致，傥纵销镕，实为虚费，今约天下所用嵗不下十万两，惜此上币，弃于下民，虽王者居尊，不贵难得之货，而有司守职，须条革之方，自今金银箔线贴金，销金，泥金，间金，蹙金线金装贴什器，土木玩用之物，并请禁断，非命妇不得用为首饰，冶工所用器，悉送上官，违者所在捉搦，许人紏告，并以违制论，告者给赏钱，仍以犯人家财充【，大中祥符元年二月，上时为三司使】。
上仁宗乞断祅巫     夏 竦
臣闻左道乱俗，祅言惑众，在昔之法，皆杀无赦，盖以奸臣逆节，狂贼失规，多假神摇动耳目，汉之张角，晋之孙恩，偶失防闲，遂至屯聚，国家宜有严，制以肃多方，窃以当州东引七闽，南控百粤，编氓右，旧俗尚巫，在汉栾巴，已尝翦理，爰从近嵗传习滋多，假托禨祥，愚弄黎庻勦絶性命，规取货财，皆于所居塑画魑魅，陈列幡帜，鸣击鼓角，谓之神坛，婴孺襁褓，已令寄育，字曰坛，留坛保之，及其稍长，则传习祅法，驱为僮，民之有病，则门施符篆，禁絶徃还斥逺至亲屏去便物，家人营药，则曰：神不许服病者，欲食则云神不听飱率令疫，人死于饥渴，洎至亡者，服用又言：余祟所凴，人不敢留，规以自入，若幸而获免，家人所资，假神而言，无求不可，其间有孤子单族首面防，妻或絶户以图财，或害夫而纳妇，浸滛既乆习熟为常，民被非辜，了不为怪，奉之愈谨，信之益深，从其言，甚于典章，畏其威重，于官吏竒神异像图绘嵗增邪箓祅，符传写日伙，小则鸡豚致祀，敛以还家，大则歌舞聚人馂，其余胙婚葬出处，动必求师，劫盗鬭争行，须作水，蠧耗衣食，惑里闾，设欲扇揺不难，连结在于宪典，具有条章，其如法未胜，奸药弗瘳，疾宜颁峻典，以革祅风，当州师巫一千九百余户，臣已勒令改业归农，及攻习鍼灸方脉所有首纳，到祅妄神像，符箓神衫，神杖魂巾，魂防钟角，刀；笏，纱罗等一万一千余事，已令焚毁及纳官讫，伏乞朝廷严赐条约，所冀屏除巨害，保宥羣生，杜渐防萌，少禆万一【，天圣元年，上时知洪州】。
上仁宗乞禁夜聚晓散及造仪仗事神
刘 随
臣闻好生恶杀，往圣之，大猷先徳后刑前经之令，范成兹盛美，允属公，朝臣近知侍御史李应言等制勘京东，李定禄等公事，干连甚众，具狱闻奏，两宫圣慈，特加钦防，除首四人，悉从寛典，所谓好生之徳洽于民心，朝野闻之，无不相贺，臣久歴外任，粗知其由，闾阎之中，似此多矣。不食荤血，迷谬相传，诱之以天堂，怖之以地狱，夜聚晓散，谓之修善，无识之民多陷邪僻，原其本情，皆为妄求佛，果也，目为不轨，恐渉非辜，愚迷者不知国法所禁，捕盗者，但以发奸为公，卒，逄捕掩之，期遂求奔窜之路，计穷拒捍，或骋凶麤，捶拷及身，诖误不少，圣情轸念，昭雪至多，足以见泣辜，推人感召，和气也，臣又伏见京东羣民间有拜岳大防率敛财物，千百为羣造作，王者仪仗及有真假兵器，结束人物，私自推补，僣侈相尚，搔率户民，原其本情，皆为妄求福佑也，若不严行禁制，深虑别长奸凶，或因捉搦送官，恐将指为叛逆，既有乗舆之物狱官，何以申明？若遂寘于深刑，实虑成于枉滥，各宜晓谕庻絶浇讹且夜聚，晓散之徒，为其亏损风教，已有条制，头首及强梁者处死造乗舆兵器祀神者，虑其凶党，窃发所宜，特降明文，臣欲乞似此违犯其头，首及强恶者，并从违制，本法科罪，率从者勿治，仍乞以此二事散下诸道，令乡村要路，粉壁书冩重新晓谕，使民知禁，不陷刑章，庻明善教之，方用：广率人之化【，天圣五年，上时为右司諌】。
上仁宗乞逐去妖人张恵真 刘 随
臣闻神怪之事，天子不言妖妄之徒，圣人切禁，所以防惑乱而止，刑杀也，臣窃知开封府，有犯罪，无目人张惠真，妄称数百嵗见在京师，诳吓聋俗，若不早为逐去，窃虑别长妖讹，牵挂平人，渐紊刑法，臣伏见天禧中，西京，河阳妖怪，大起，不经旬日，已到京师，或云变化多般，或云形状怪异，逓相惊恐，街坊不宁，遂出榜文定其爵赏，许人告首，庻获妖人自后捉到夜聚，晓散人张子元数百人，命吕夷简制勘决杀，头首六人，其余免死，惊扰捕逐，数月方安，盖因此徒造作幻术，常加禁止，尚恐妖兴，忽若信其妄言，便恐别生怪异，其张惠，真采其羣，议死必有余，本府盖藏，上惑圣听，免其诛戮，奬信妖讹，伏望圣慈不听邪言，速令逐去，仍加防守，勿纵妖狂，庻兹巧伪之徒，不伤清浄之化。
贴黄，臣读书，见汉武帝好神仙方术之事，封栾大等为文成，五利将军馆于宫中，与之抗礼，自后诈伪俱发，并皆诛死，即知神仙之徒，必不自言竒异张惠真，必是夜聚晓散，妖妄之人，伏望圣慈，速令逐于逺恶去处，只如长眉行者之，亦不宜乆在京师惑乱，众庻【天圣五年，上】。
上仁宗乞禁匿名文字   吴 育
臣伏见近年以来，多有造作防忌之语疑似之文，或不显姓名，暗贴文字，恣行毁谤，以害雠嫌，或宻闻朝廷自谓忠赤，若是公直无隐，何不指事明言，若凴虚造作必蕴邪谋，更与隐秘姓名，正使奸人得计，臣恐自今忠良立身，易为倾防，国家举事，便欲动揺惑君，害时无大于此，在古之法，皆杀无赦，虽然，陛下聪明必不荧惑亦不可使圣朝长此风俗【寳元二年上时为右正言，谏院供职】。
上仁宗乞禁戚里权要之家涂金
钱彦逺
臣伏见真宗皇帝诏书以涂金冗费，上自宫掖下及庻民一皆禁止，三十年间，不敢有犯，陛下奉以俭约，遵守祖宗旧章，虽申明涂金之敇嵗下而近日戚里，诸亲权要族党，并以涂金衣服，首饰相尚，日增盛丽，以至三朝庆防，被服入宫，蔑视刑典，习为惯事，且此巧伪之物，荡昏心目无益，寒饥，风俗所以趋竞者禁，虽立而法不行，故好之愈甚，况真宗皇帝崇本冲素，讲求制度，欲为万世之戒，岂可使之废坠，此乃国家守成，大要属在陛下，今欲乞严行禁约，涂金，匠人依旧条处斩，如情理稍轻，刺面决配，千里外牢城，臣寮之家用，使造作者，并科违制，皇亲戚里即不支俸钱一年，其失于紏，察赏罚，并依先朝之旧，仍乞指挥内东门司使臣如有诸亲命妇，郡县主等入内，辄服金衣首饰者，并画时禁止，不令入内，一面具姓名申奏，勘责如本非私情，别因事彰露，亦与同罪，所贵先朝之制，遵行天下，【皇祐元年，上时为右司谏】。
上仁宗乞禁止臣寮上封章告人之罪
吕 诲
臣窃以着令台谏官许风闻言事，盖欲广其采纳，辅益聪明，迩来中外臣寮宻上封章告人之罪，既非职分，实亦侵官，而又事多不根，言无指实，理非干已情縁报怨，甚至诋讦平素之实，暴扬暧昧之事，朝廷既难明辨，善人无以伸，寃刻薄之徒，寖成风矣；况礼贵徙善，法许自新，日月既已经乆赦降自当洗涤事，傥渉于厚诬理固，宜于反坐，臣伏乞今后非在言职，辄以章奏指计，他人日前过犯，及事非干已者，即以所上文字付有司鞫勘，在外则置院推勘，所贵止絶狂妄紊烦，旒扆，仍乞诏示中外，严行遵守，【嘉祐六年，上时知谏院】。
上神宗乞立制度禁侈靡  吴大忠
臣伏见朝廷比修常平之法，将以抑兼并，振乏絶可使民富而无离散，失所之忧，然行之累年，虽防贷助之惠，犹粒米狼戾，而无嵗月之储一，有凶灾，散亡道路，臣尝究其然矣，时平日乆文法阔踈小民不知谨身节用之道以惰为乐，以侈相骄，膳饮必精，有一人而兼数人之食，服御必华，有一日而用，数日之费，况饮酒般乐，游荡无度，畧无法禁安得不贫？臣闻古者大夫无故不杀犬豕，七十者，始食鸡豚狗彘之肉，今则庻人日以宰羊豕为食，不縁賔祭不为飬，老安得刍豢而共之，古者庻人五十可以衣帛，黼黻绣绘，以章有徳，今则朱紫之饰，不间府史，美锦文绮，逮于臧获，安得女工而供之，至于宫室舆马，器皿之奉，率皆称是，而又释老之徒，斋荐塔庙神祠，巫祀鼓舞祈赛，所费益以不赀，故田野之民不安其业，灭裂卤，莾从事于农，所获既以不足，则不免贷于私家，私贷不足，又以贷于公府，常平之息，诚薄民贷于公者，诚愿然一入其手，侈费者十有六七，若博奕饮酒，又不止此，此殆法禁有所未具也，臣愚伏愿陛下深诏有司，申明法令，畧立制度禁侈，费以为用财之法，民间无职者，皆书于籍，任之以九职之事不能任，则转移执事，又不能则给以常饩，以共公上之役，如是则游手有归，财不妄费，富足之道，足以驯致，助成良法，其防禁条目，已具别奏。伏望诏下有司详择立法，推行天下【，元丰元年，时为河北路转运使】。
宋名臣奏议巻九十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻九十九
宋 赵汝愚 编
刑赏门
恤刑
上眞宗乞除非法之刑   钱 易
臣窃闻圣人之为政也，太上以仁，其次以智，仁智不行，上下无信，是以刑之设也，盖国家不得已而用之，约礼从轻，察罪肆赦，圣人实有悯伤之心焉，是以刑之用，期于无刑尔，非欲毒于民也，凡考罪之狱，则五辞五听，无有疑屈，然后择其时而行之，古者痛其不可尽行，乃施许赎之典，则君之省刑，爱民断可知矣。尧之时，诛四罪，止曰：殛鲧于羽山，窜三苗放驩，兠流共工于其处，然此四罪者，皆杀戮灭絶之典也。盖尧之仁圣，而四者虽凶，尚恶言杀，是故国之重者，莫先乎刑，刑之伤者，无至于杀，乃修其法式，以节其用，刑不本于法则刑，黩刑黩，则法无据，法无据，则国政暴国政暴，则臣不敢言，臣不敢言，则一人专善恶之心以制天下，烛理不及，则几于乱矣，秦任商鞅，仁智不行而厚于法，天欲丧秦而始皇复酷于民，弃三代之法，恣一时之威行肉刑，族诛之，例为秦民者，皆寃之残害父母之体，令受苦痛，一人有过，而九族遭诛，汉祖既入闗萧何以文？无害居宰相，故约秦之法为三章，文帝有德，诏除肉刑，此盖秦汉是非，明在简防，夫古之肉刑者，劓防黥刖之，然此刑者，非死刑也以其身命尚存，令受其刑，后代尚以为虐而絶之死刑者有二焉，大斩小绞绞者，以首领犹全，故分二等，百代奉之，以为常法，有司承式，罔敢増变窃见近代以来，非法之刑，不知建于何时，本于何法律文不载，无以证之，亦累代法吏不敢言而行之，至于今日，或行劫杀人，白日夺物，背军逃走，与造恶逆者，或时有非常之罪者，不从，法司所断，皆支解，脔割断截，首足坐钉立，钉钩背烙筋及诸杂受刑者，身具白骨，而口眼之具，犹动四体，分落而呻，痛之声未息，置之阛阓，以示徒众，四方之外，长吏残暴，更加増造取心活，剥所不忍言，十五年前抗州妖僧造变数嵗前蜀部両回作乱，事败之后，多用此刑，亦恐仁圣之朝，不能除之，则永为讹法，今葢以巳死之刑，复加脔截断割，此即古五虐之刑，不酷于今矣，凡罪当死，故重矣，刑止于杀，则绞斩行焉，复使先受苦痛，脔截断割，然后就刑，然亦非欲黩于刑，所贵诫于后人，令无犯者臣，淳化中，寄居寿春县，见廵检使生钉一贼，而于集众之际，犹盗人物者，此岂严刑可诫乎？若使严刑可诫，则秦之天下无一黔首，为盗贼矣！汉文措刑，亦乱国矣！三代以来，当先刑矣，齐之以刑，亦不当言民，免而无耻矣！臣愚见，以谓一人爱民，民亦爱一人，既爱于上，则奉上而惧，茍以严刑，欲诫则惧未至而怨已深，伏惟陛下仁理天下，德感中外事天地如父母，爱赤子如婴孺，僭伪悉荡，祥瑞叠现，古帝王不能行之者皆行之，近代未复，古者悉复之，臣恐近代非法之刑，非陛下能除之，则后代相承，益为常行矣，臣又窃见唐文皇以人之五藏系于背有罪者，仍不行鞭背，虑伤其命，故于今称善，理天下能保社稷，皆曰文皇放，死罪四百，令归毕农，然后就法，至期而无一人不到者，此岂在严也？且近广州，僣称帝号，理广以酷死于毒，刑汤煎锯解，靡所不至，广民怨之，立于刀刃，今之史传，贬以尚刑，太祖神德皇帝平之而絶其法广民，于今歌颂，鼓舞方保其生死，亦无怨，今或非法之刑不除，亦恐政阙，况割心刖胫，独夫受行之矣，为万古所笑，今以此为刑臣耻之，陛下亦必耻之，非臣尽心报政，孰肯言于陛下，非陛下大圣仁慈，孰能信臣而行之哉？臣不胜深有所望，乞自今后明下诏书，断天下非法之刑，止存绞斩则仁政，王道尽在此矣，陛下从而行之，则诛臣一身，愚直之罪亦幸矣，【咸平五年，上时通判蕲州，】。
上仁宗乞天下死罪皆得一覆奏
燕 肃
臣窃考唐，大理卿胡演进月囚帐，太宗曰：其间有可矜者，岂宜一以律断，因诏凡大辟罪，令尚书九卿谳之，又诏：凡决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏，自是全活甚众。贞观四年，断死罪二十九，开元二十五年，断五十八，今天下生齿，未加于唐，而天圣二年，断大辟二千四百三十六，视唐几至百倍，京师大辟，虽待覆奏，而州郡之狱，有疑及情可悯者，至上请而法守，多所举駮，官吏率得不应奏之罪，故皆増饰事状，移情就法，失朝廷钦恤之意，望准唐故事，天下死罪皆得一覆奏，议者必曰待报淹延，臣则以为汉律，皆以季秋论囚，又唐自立春至秋分，不决死刑，未闻淹延以害汉，唐之治也，【天圣四年，上时判刑部，下其章中书王曽，以谓天下皆一覆奏，则必死之人，徒充满狴犴，而久不得决，请狱疑，若情可矜者，听上请，遂下诏曰：朕念生齿之蕃，扺冐者众，法有髙下情有轻重，而有司巧避防文，一切致之重辟，岂称朕好生之志哉！其令天下死罪情理可矜，及刑名疑虑者，具案以闻，有司无得举駮】。
上仁宗论开封府公事不经紏察司引问
范 镇
臣等奏陈，开封府勘到桑逹公事，不经本司，引问，便行处断，虽攀援近例，即元无正条，乞今后一切编勑施行，今月十九日准宻院劄子节文，右开封府縁有上件体例所乞，今后一依编勅施行，已奉圣防不行，臣等未晓，此理检防，开封府前后承受，特防勘鞫公事，本非因圣意有所喜怒，皆是府县失职，不能禁奸，奸发之后，尚未举觉，致烦圣聪，旁加采听，正是其救过，茍免之际，然则结案之后，一行密问略辨白黒宜无所害，何必深自蔽匿，偷欲了当，或内懐不辜，无所申吐，恐此但可以成狱吏，舞文之敝，而未足副朝廷恤刑之意也。先帝圣德仁明，钦恤庶狱，以京师浩穰，刑狱最繁，故建设紏察一司，令澄审眞伪，欲使凡受罪者，自以不寃从建置以来，毎有大辟，倍加精宻，此则先帝不敢兼于庶狱，庶慎，惟有司之任圣，鍳卓然与文王等矣。若以奉圣防并中书宻院所勘公事，即不録问，无乃非先帝之意，乱有司之守，大凡设法者必闗盛衰以立制防，因循以杜渐，今既曲许，圣防中书宻院所勘公事，不复审察，未见所以尊朝廷，重刑罚之理，而适足启府县弛慢，不勤其职，狱吏侵侮，无所忌惮，罪人衔寃不得告诉之弊，此臣所不谕也，又窃见朝廷旧法，中外通制，官府常守皆不许用例破条，今或于四方承平之日，京师取则之地，刑狱，极审之司，人命至重之际，特许废条用例，事理舛，又臣所不谕也，臣等蒙朝廷选委不敢不尽心，诚望万分，有一可补圣政，非欲采摭错失，以为已能，但先帝所谨者，亦望陛下谨之刑不可滥，敝不可启，条不可废，苛不可广，乞今后府司及左右军廵，大辟公事，内虽系奉圣防及中书，密院勘送者，案成之后，一依编敕施行，贵得允当，【嘉祐四年七月，同刘敞上时为知制诰，纠察在京刑狱，】。
上神宗乞春夏不断大辟  苏 颂
臣伏思国家以仁思被冒天下，祖宗重用刑辟，陛下丕承谟烈，宪章大备，轻重得宜，上自朝廷，下及州县，遵守条诏，无有违者，虽笞杖之责不合法令，未尝辄行，其已断之狱，犹加审察官司，纵出者坐罚深，故者或至废斥而不用，臣尝谓自尧舜以来，经史所着用刑详，谨未有及我朝之仁恕，平允者也，惟论决重辟，犹不以时，而议者未尝及之，诚恐亦为圣世当行之一事，臣愚戆不识大理，故敢以前古之説言之传曰：赏以春夏，刑以秋冬，是以三代之时，春夏未尝行诛，杀也，史载，秦世四时行刑，王莽盛夏杀人，是皆讥其虐政也，汉制断狱报重，常尽三冬之月，盖不于阳盛之时，絶生命，所以协天意，助人情也，东汉以后，或行或否，近世遂废而不举，其説盖患囚系之淹乆耳臣以谓狱官按鞫，茍有连逮，不以轻重追呼参验，动渉嵗时未尝以淹乆故释而不问也，臣愚，欲望圣慈参酌古义，采用周汉，诏天下狱囚自非恶逆以上，决不待时外，其余众罪并俟秋冬论决，免当温和之日，而有愁痛之声，亦足以成圣朝仁防之美也，且无知之民，轻犯刑网，杀之为可矜，贷之为废法，万一待决逾时，或遇恩降，得从末减，是陛下不废法而全人命者多矣，恩威并行，民知畏爱，上当天心，感召和气，诚太平之髙致也【熈宁元年，上时知审刑院】。
上神宗论重辟数多    吕 诲
臣闻先圣立法明刑者，非以为治，将以救衰乱之俗也，然世轻世重，因时之，齐其非齐，杀以止杀，故犯治则重，犯乱则轻斯驭，威辅正之，大要也。降及三代称治，莫盛于汉唐髙帝约三章之始，人心忻慰逮文，景，有刑措之风，比隆成康，贞观中，断死刑二十九人，开元中五十八人，得为兴隆之盛矣，我朝兴运一百余年，累圣继述，仁德纯被，四方无事，刑未至清，天圣中嵗计重辟数千，而后有増无减汉，唐之天下，亦今之天下，汉，唐之官政，亦今之官政，断狱繁简，何其辽哉？臣窃以古之新一。号令必示于人，俾其知禁，命一官守，必先风教，今之所理，与古相反，夫训道不明，则愚民陥焉，人有过，教未施而刑已加焉，欲迁善逺罪而道亡繇也。任刑之失，正在于此，加以赋敛日急，力役日烦，山泽之利，笼入殆尽，生齿之聚，游手过半，时丰储嵗食者百无一二，不幸水旱，相继流徙，无定其等死，则何所不至？非不忌法，势使之然也。矧闾井之人，有不事事者，悉皆循习，以为常州县熟视而不为，除去奸吏，养之以济恶，一有败露，抵法者，皆良民，平时诱胁之致，职捕冦者罪尔，朝廷推恩，与时涤荡毎嵗曲赦三年，大霈防活者，虽众自新者无几重辟，安得有少衰也，观今之用文，大率生刑入于重死，刑出于轻犯笞杖者在民，则或黥或配，在官则冲替停任，皆出特防，犯绞斩，则遂成疑狱，奏谳既上，则例皆曲贷，舞文者附防其事，出入死生，在于掌握，使幽寃无以诉，刑之不清，殆为此也。廷尉，天下取平之地，今又欲以谋杀通守，惠奸长恶，莫斯之甚。王符曰：贼良民者，莫大乎数赦，孔明相蜀，不赦而国治，王通谓无赦之国，其刑必平，数子者，皆知识几深，通乎世务，岂无好生？恶杀之意，盖知辅政之道，本于无刑矣，独唐太宗用是而治，尝诏侍臣曰：我有天下以来絶不放赦令，四海安静，非常之恩也，贞观之刑，不得不简，此其明效矣。臣伏望陛下至明烛理，盛德图新摠，覧权纲，钦恤刑典法网，宜疎略使之易，避禁防宜髙峻使之不越，风俗大化，属于循吏，号令谨于反覆，律文戒于揺动，凡有赦恩，无失有罪，唯有诖误，与之原免，仁慈，如是而推广，则天下之讼必清，重辟之奏，必简太平之治，不难成矣。狂愚所虑，仰副明诏，唯圣智详择，海隅幸甚，【熈宁二年，上时为御史中丞，】、
上神宗论肉刑      吕公弼
臣伏见韩绛尝奏乞用肉刑，今日陛下亦以为然，绛又言：假如折一支去一指，有何不可？况尧舜尚用之，此徒信古之论，不适时变，自汉文感一妇人之言，罢肉刑而天下归仁，逮今千余年，一旦暴行之骇，四海观听，况古虽有肉刑之法，在尧舜之世，亦未尝行之，书曰：象以典刑，流宥五刑，尧舜之世，用流以寛五刑也，若四凶者，止于流则五刑无所施焉，臣愿陛下上法尧，舜，下体汉文，无取迂儒，好古之论，陛下病今之犯刑者众，臣愿审择守臣，宣布惠爱，使民各得其所，则民不犯上矣，今不究其本，而徒更其刑辟，臣恐民心一骇而动，后虽欲全，抚之未易安也，【熈宁二年五月，上时为枢宻使】。
上神宗论近嵗刑狱枝蔓  文彦博
臣窃见近嵗以来中外刑狱，颇有枝蔓，淹延大暑盛寒，缧系囹圄，其间岂无寃滞感伤和气，朝廷毎至，盛夏必行，踈决或水旱为灾，原减轻系，此圣慈钦恤之至也，然守臣狱官鲜能上副陛下之意，有伤仁厚之化，夫刑者，所以辅教圣人不得已而用之，故三王任德不任刑，以德为阳，居大夏生成之时，以刑为阴，居大冬不用之处，所施轻重，昭然可知，臣不敢以经史逺事言之，窃以唐之宪宗，号为中兴，任德任刑，颇得其理，尝谓宰相曰：于頔懐奸劝朕任刑，欲朕失人心也，且圣人感人心而天下和平，人主而失人心，邦本何由宁固？臣以谓今之牧守，监司宜得明惠，厚重之人，宣布朝廷寛大之泽，施岂弟之政，变刻薄之风，则太平之隆可垂拱而致【，元丰三年九月，上时为太尉，开府仪同三司，复判河南】。
上哲宗乞遵祖宗旧制降诏恤刑
范祖禹
臣近准中书省，録黄节文尚书省检准元祐敕诸狱，暑月五日一次汤刷枷杻，其罪人以时沐浴，五月二十五日，奉圣旨，令刑部遍下诸路，开封府界，今后毎嵗暑月依上条施行者，臣检防祖宗旧制毎嵗冬夏降诏恤刑，自太宗皇帝雍熈，三年以来，累圣遵行，未之有改，至熈宁二年，编修中书条制，所奏委逐路提防，刑狱司毎嵗于四月十月检举，牒逐州长吏讫奏，臣窃惟祖宗钦恤庶狱，特从朝廷降诏，盖当盛暑，大冬之月，使普天之下，至于海隅狴牢，囹圄之中，皆知圣主深居九重，而悯念及之，此所以为仁恩也，今令刑部遍下诸路虽重于提刑司检举然，州县奉承宣布及书之史册，犹未若恤刑之诏，臣窃惜之，欲乞依祖宗旧制，令学士院毎嵗冬夏降诏，仍自今年十月为始，以副陛下恤刑之意，【元祐五年六月，上时为给事中】。
上哲宗乞用中典勿尚严刑为威
范祖禹
臣窃以先王钦恤庶狱，务在于寛，刑期无刑，盖非得已也，国家一祖五宗，以圣继圣以仁，继仁哀矜于民，率用中典，此所以祈天永命，垂百三十年，太平之本也，臣伏覩陛下圣性仁厚，有尧、舜、成，康之质，比闻有司奏狱多务从寛，臣愿陛下长守此意，操之勿失，有劝陛下严刑峻法，以威肃四方者，宜拒而勿听，陛下为民父母，海内皆赤，子也，人君之势，其尊如天，其不测如神，谁敢不畏？何患威之不立，而必严刑以肃之，惟陛下圣意专主于寛仁如天地之涵养万物，则刑罚，庶可清省矣。臣久侍经幄，无所裨补，今将逺违左右思所以助陛下施阴德，益福祚，结人心者，莫先于此，故不敢不言，伏望陛下深留圣心，天下幸甚！【绍圣元年四月上时，出知陜州，自宣仁上仙，熈丰余党，复用尽变更，元祐政事，欲以严刑峻法，防害忠良，祖禹逆知其意，故临去上此防】。
议狱
上仁宗乞今后详审庶事毋轻置诏狱
吴 育
臣闻先王凝旒黈纩，不欲闻见人之过失，有犯典宪，即属之，有司按文处断，情可矜者，犹或特从寛典，如此，则恩归主上，而法在有司，人被诛殛，死亦无憾，祖宗以来，不许，刑狱司状外求罪，是以人人自安，近传三司判官杨仪下狱，自御史台移勘都亭驿，械缚过市，万目随之，咸共惊骇，不测为何等大狱，及文案具，乃止，坐请求常事，非有枉法赃贿，又传所断罪名，法不至此而出朝廷特防，恐非恩归，主上法在有司之意也。且仪身预朝行，职居馆阁，任事省府，使有大罪，虽加诛斩，自有宪章，茍不然者，一旦至此，使士大夫不胜其辱，下民轻视其上，非所以养防耻，示敦厚也，自古刑狱，滋彰之时，诛家防族，寃枉大半，大抵雷霆方震，人莫敢言，有司以深就深，各图自免，或因而为利，以希进取，使君恩不得下逹，人情不得上通，感伤至和，灾变百出，陛下为四海爱戴之主，忽使道路之口，纷纷窃议，朝廷之士，人人自危，此臣所以深为陛下痛惜之也。若仪罪未断，臣不敢言，今事已徃且无救解之嫌，止祈圣神，此后详审庶事，毋轻置诏狱，具案之上，自非情涉巨蠧，且从有司论谳，不必法外，重行如此，足以安人心，静风俗养亷耻召和平，天下之幸也。【庆厯八年上时知陜州】。
上仁宗乞发遣亲事官吴清等照证公事
傅尧俞
臣近曽上言乞发遣亲事官吴清等赴开封府照验，张文政公事，至今未防施行，臣窃思之，深为不便，岂有报人杀人不从，对辨狱词未尽，寃抑可虞，固非陛下仁恻，恤刑之素意也，臣伏料陛下非惜此数人，但欲知外事，恐沮塞之，今后不敢报耳。以臣所见，实未为得，若付之所司，辩其是否？而赏罚之，则实事日闻于陛下，惟虑言者多耳，傥但纵之使言，一切不问，则以赇结之者，有罪不发，以事忤之者，无过被报，虽刺告盈前，于陛下何益？适足以烦刑禁，而揺善良之心，况今吴清等事，与前后不同，本属城南地，分乃报城东公事事实，当赏吴清等，而罪城东，探报之人事，虚则吴清等岂得免责？茍罔辩是非，荡无拘检，臣恐此曹过防，优假因势作威，诬防平民，渐不可长，必有谓若沮此曹，则陛下无由知外事者，以此误陛下幸深思臣言，则事理可见，伏望早赐指挥发遣，免致淹延，刑禁且长，小人之权臣，不任恳激之，至【，嘉祐六年十月，上时为殿中侍御史里行】。
上仁宗乞发遣亲事官吴清等照证公事
司马光
臣等伏以祖宗开基之始，人心未安，恐有大奸，阴谋无状，所以躬自选择，左右亲信之人，使之周流民间宻行伺察，当是之时，万一有挟私诬枉者，则鈇钺随之，是以此属皆知畏，莫敢为非，今海内承平，已逾百年，上下安固，人无异望，世变风移，宜有厘革，而因循旧贯，更成大，乃至帝室姻亲，诸司仓库，悉被此属，量其过失，广作威福，私受货赂所爱，则虽有大恶，掩而不问所憎，则举动言语，皆被捃摭，臣等尝病，国家择天下英才，以为公卿，大夫，而犹不可信，顾任此厮役，小人以为耳目，岂足恃哉！今乃妄执平民，加之死罪，使之幽系囹圄，横罹楚毒，幸而不自诬服，仅能辨明，若更不听，有司诘问，元初廵察之人，少加惩诫，臣恐此属无复畏惮，愈加恣横，使京师吏民无所措手足，岂合祖宗意哉？【嘉祐六年十二月，上时为谏院】。
上神宗论监司官所在多起刑狱
张方平
臣伏以国朝自祖宗，以至陛下，积德累仁，重用刑辟，急深故之罪，寛纵出之罚，爱育下民，若保赤子，致其忠爱，可谓至矣。近年监司之官所在，多起刑狱，至于州郡常程公事，方行推问，未见情实，或已经检断，事理明白，于法平允，偶其所见，爱恶异同，即别差官置司推覆，事本防小张皇为大，因縁骚扰，株连枝蔓，至有徃还数千里，勾追证佐盛暑，严冬淹留牢禁，其中有罪犯絶轻，亦有无罪之人，一身乆系家为破散，瘐病饥寒，愁痛无告，及其结正亦有不移前案者推勘官，承望其意，巧文锻链，虽是平人，亦须有虚妄为坐，以一州一路为率，至于天下衔寃抱枉感伤，和气灾害，日生且狱者，人命所系，王者所当深重者也，岂容官吏依势作威，事既自外专行，朝廷亦无由知得臣到陈州，方此亲见，自三月末赴本任，至四月中，所司呈公事，一件称有兵士指论冒请粮米，事系是去年十二月状，自后行遣防问，回报始到，遂于四月十二日，送司理院，方行取勘文案未具，当月十九日有转运判官张次山，到州防检，取索一宗状，词将带前去，寻别差官置院推勘，四月末，所差官到院至九月初，方始结絶歴一百二十余日，前后所经禁系，近六十人，徃还三千余里，勾追照证炎暑之月，系累道路，自夏渉秋，其间病患相继，亦有军员，枉遭刑禁，及至断遣，并止杖罪，推院缴送到所取，欵状二千一百三十一张，浄案六百七十张，诸杂行遣，照证文字，三十五巻，当时若自本州勘结不过十余日，可了其滋章，为弊如此，今又有百姓樊宗望公事，已经本州，奏断近转运副使李南公，到州防检，取索上件公案，将带前去，又已差官，令置院推勘，臣详樊宗望公事，本州勘结，颇巳详允，具状闻奏，法寺定断，寻已准朝防断放讫，窃虑差官前来置院，依前追扰，淹延贫细之民，饥寒失所，欲乞特下法寺取索上件公案，看详委有情节，不圎刑名差误，即乞别差官依公取勘施行，縁此置狱之，事干天下，伏乞朝廷特降约束，诸路非奉朝防所置推院，今推勘官候结案，日具録监司所送公事，因由据到院，出院月日，但系勾追禁系人数，于在禁，日有无病患，死亡所追，干系人，州县程途近逺及断放刑名，开坐申中书，送御史台，或法寺看详事状，其有不当置院推鞫，或淹延枝蔓，枉系无罪之人，诸有非理，伏乞议其多起刑狱，巧文锻链之罪，则刑辟慎而和气感召矣，【熙寕，五年五月，上时知陈州，】。
上神宗论诏狱      彭汝砺
臣闻人主之所宰制羣动，百官万民，如驭一马，进退逺近无不在我，非独威福之效也。而有德礼焉，上下之道，报施而已，上施之以礼，则下欲报之以礼，上施之以德，则下欲报之以德，其泽盖非一世而已，其遗波余泽流溢，漫衍及数十世而未已也，朝廷数以疑似嵗起诏狱卿士大夫摽然懐茍免之心，是故争縁饰虚辞以为容悦，故外有事君之礼，而无事君之心，造伪饰诈，趋利亡耻，其流及下，浸不可止，且古者于大臣其罪也，甚章较明白，尚迁就而为之辞，况事或出于嫌恶而多在于疑似，此不可不重也，故诗曰：伐木椅矣，析薪杝矣，木非不可伐，然必椅之，恐伤其性也，薪之欲析必固，杝之不欲逆其理也，彼于物如此，而况于人乎？彼于民如此，而况于卿士大夫乎？且夫人主之威，非特雷霆也；而势非特万钧也。大臣之生死贵贱，在人主而已，是至防贱，今以雷霆之威，万钧之势，震压于至防，贱之身而阻之，以虎狼之吏，罪之以秋毫之法，又逼之以狴犴，桎梏之具，待之如此，何所求而不得者，夫汉唐之臣，入婴冠冕，退就囹圄，朝坐庙堂，暮戮都市，以今视之，至有礼也，自祖宗以来，爱养卿士大夫甚厚，天下化之，皆肃然有尊，尊贵贵之心，今廷臣轻于防法，于是浸益陵夷矣，臣闻之，君子言必虑其所终，行必稽其所敝，方陛下操与夺，抑扬之柄以御羣下，必不为已甚，然末流之敝，恐有甚于汉，唐者夫舜咨四罪而天下咸服，则刑罚虽盛，世有不能无也，至于以爱恶而议狱以疑似而论罪，实非天下之所以望于陛下者，【熈寜十年，上时为监察御史里行】。
上哲宗乞罢大理狱    朱光庭
臣闻：易曰：圣人以顺动，则刑罚清而民服，恭以陛下上契天心，下符人意，凡一举动，莫非顺理，刑罚之清万民之服，适当今日，窃闻诏委御史中丞刘挚，右谏议大夫孙觉看详大理狱，探报不当事，有以见陛下寛仁之盛德，其大理狱，从而可废，伏縁治狱自有开封府，御史台，安用更致此狱，且狱名不一，非治世之美事，又帝居之侧，岂当致狱之地，凡为人臣者，不务崇理义，以辅太平，而乃长刑罚以亏仁德，不忠莫大焉，臣窃见刑部侍郎崔台符戸部侍郎杨汲务为刻薄，致位髙显乆任大理官稔，为刑罚，亏仁德之事，乃不忠之臣也，臣欲乞罢大理狱，并黜崔台符杨汲刻薄不忠之臣于外，俾天下知圣人，唯尚仁德以化民，则刑罚愈清，而万民咸服矣。【元祐元年，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻九十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百
宋 赵汝愚 编
刑赏门
赦宥
上仁宗乞郊禋更不行赦  厐 籍
臣窃见南郊礼毕，行赦，且礼行于郊，而劝赏赐赦者，古之人无有也，三王之世嵗亲祀昊天上帝于圜丘，又祀感生帝于泰坛，汉朝有泉，五畤之祭，绵代而降，郊祀不辍，至于赏赦，皆未之闻也，有唐兵兴以来，事天之祀嵗或废之迄于五代，三年之行，还必大赏，所以劳卫兵也，必大赦，所以荡乱狱也，然则所赏既大，不可以嵗举故必三载而躬祀也，圣朝承五代之兴，千龄之统应变，以制事酌中而立治逺追前古之法，近择后王之迹，是以间嵗报本就阳位而展礼，一朝锡福，御端闱而行，赦庆赏二柄，行庆之道也，谓夫法驾顺动，六师景从，虽无大劳，而必隆赏，所以勉军伍，而卫社稷也，虽至愚，以谓赏者，国家之大典，可以仍旧，谓夫狴牢，悉启桎梏，并空，虽皆大罪，而必尽赦所以涤众故而使自新也。虽至愚以为赦者，政教之大患，不可常用，何以明之？且有罪者宥之，未必自新也。被苦者，抑之未必无怨也；不能自新，将复为恶，不能无怨，将悔为善，一赦而使民悔善复恶，故以为政教之大患也，所谓常赦者除十恶，鬭杀劫杀，谋杀并为已杀人者，及放火，官典犯正枉法赃至死不赦外，其余罪咸赦除之，设有鬭殴者折筋，堕胎，折跌人支体，及瞎其一目，即损二事已上，及因旧患，令至笃疾，以威力取财，虽不伤人，是皆凶险之大楚毒之极，寘之常刑，则可以舒平民之愤，挫恶人之锐，乃复被其大恩，出为无罪，诚不足以増光盛德，适足以塞和气而已，况复将有事于南郊之嵗必告布天下，民以是知国将郊禋郊，必宥罪，乃先其时节用，肆其凶暴，虽约束之，预降终瑕衅之悉荡，宣父有言，民可使由之，不可使知之，今使之知所以为幸，陛下诚能布发睿防，昭示天下，今后郊禋之日，除赏赐之外，更不行赦，使无敢为虐，则善懦者懐惠凶顽者，知禁【，景祐元年二月，上时为侍御史，】、
上仁宗论仍嵗减降    蔡 襄
臣伏覩比年以来，盛夏之月，陛下亲虑京师系囚，令天下负罪者减降，迭从轻典，此盖陛下嗟悯元元，重罹禁网，冒炎暑之苦，而处狴牢之下，天恻然，下寛大之诏，实羣生之幸也。臣愚无智，虑不能识，天地无限之施，而窃有惑焉，臣闻古先帝王躬虑狱囚，皆以决寃滞非特专宥过戾也，廹隆冬縁亢旱则或行之非一，定而不易之制也，向者国家行之，比三年矣，编户之民，习蹈前事，咸知指时月，轻触宪度，岂非屡行之，仍滋为弊，夫法者，天下大公之本也，故罪有小大，法有轻重，今所涖者大罪，而所处者轻法以非其罪，邪虽轻，法不得施安在？降其等乎？诚当其罪邪？重法尚不足以禁顾轻之，何以革小人之心而驱之向善哉！国家毎郊礼，必大赦，贷民之罪，固不鲜矣，又仍嵗有疏决减降之制，臣谓贫弱者多负寃而富强者多防，宥为惠甚小，而其蠧甚大，非有补于治体也，伏望陛下参前古之制，捄当今之敝，罢减降之诏，而责天下州郡吏审辨狱情而勿乆系也。臣疏贱而言，近不胜陨越之至，【庆厯二年上时为馆阁校勘，】。
上仁宗论不可数赦    范 镇
臣闻古人有言曰一嵗再赦好人喑哑，此言赦之，惠奸而无益于治道，不可数者也。属者京师及畿辅嵗一赦而去嵗再赦今嵗三赦京师，兵士又再得，赐钱姑息之政无此，甚者夫嵗一赦者细民，谓之热恩，必其在五六月间也，猾胥奸盗，倚为过恶，指期以待免，况再赦乎？况三赦乎？其为惠奸亏损，治道可知矣。好人良善也，数赦尚犹喑哑，蚩蚩愚民，其不狃而为奸，且盗者无几矣，又今防秋备塞之人，无虑五六十万，使闻京师，端坐而受赐，能无动心乎？不可不虑，今陛下德音已下，赐钱已出，臣知不可救已，伏乞今后罢所谓嵗一赦者以摧奸猾，而使善良有所立也，罢兵士之，特赐钱者，以均内外，以防后患，而使民力得寛裕于财也，昔唐太子承干为长孙皇后病，请赐赦以崇福佑，长孙皇后曰：赦者，国之大事，岂以吾故乱天下法乎？长孙妇人耳，犹能如此，陛下圣人，尧，舜之资，顾不为长孙后之所为乎？臣窃惜之，【至和二年八月，上时知谏院】。
上仁宗论不可数赦    司马光
臣窃以赦者害多而利少，非国家之善政也，虞书曰：眚灾肆赦，怙终贼刑，谓过误有害，则赦之，恃恶自终，则杀之非不择，罪之有无，并赦之也。汉大司马吴汉病笃，光武亲临，问所欲言，对曰：惟愿陛下谨无赦而已，王符亦曰：今日贼良民之甚者，莫大于数赦赎，赦赎数，则恶人昌而善人伤矣！蜀人称诸葛亮之贤，亦曰军旅屡兴，而赦不妄下，然则古之明君，贤臣未尝以数赦为美也，国家承顺天心，子爱百姓，发号出令，必先至仁，然有数赦之，犹未能去，又古之赦者，其出无常，严谨周宻不可前知，奸民犹抵冒以待之，况今国家三年一郊，未尝无赦，毎嵗盛夏皆有疏决，猾吏贪纵，大为奸利害民暴横，侵侮善良，百千之中，败无一二，幸而发露，率皆亡匿，不过赦降，则晏然自出，复为平人徃徃指望谓之热，赦使愿慤之民，愤邑惴恐，凶狡之羣，志满气扬，岂为民父母，劝善惩恶之意哉？且疏决之名，本以盛暑之际，恐囹圄之中有滞积，寃结有司不为申理？使无所告愬，故天子临轩，亲加虑问，平其枉直无辜，则赦有罪，则诛使乆系之人一朝而决，故能消释沴气，迎致太和，非谓不问是非，一切赦之也，又祖宗之盛，时每嵗不过一次，疏决死罪以下皆递降一等，近年以来，或至再三，自徒以下，一切赦之，今嵗五月以前疏决之，令已再行矣，此所以百职隳惰，奸邪恣睢者也，今纵未能尽革前，伏望陛下特降指挥，下中书，今后每嵗疏决不过一次，或早或晚，使外人不可预期，其徒罪，仍旧降从杖，或遇亲祀南郊之嵗更不疏决，永为定制，庶几为恶之人有所戒惧，【嘉祐六年八月，上时知諌院】。
上神宗论灾异不必肆赦   周表臣
臣伏见国家毎因天文之异，水旱之灾，大则行德音于天下，小则曲赦于四京，臣窃惑焉。夫数赦之为害，古人论之详矣，盖古者赦过宥罪，行于过失，遗忘而不以惠人陷于刑辟者，非盗人货财，则胁弱，暴寡者也，使为盗者，防释则其主必愤疾，使众强者被宥，则寡弱必无诉，故赦者良，民不被其泽，而恶人昌矣，又况小人习性之愚，不能改过自新，其既出也，大至于雠，害其主小，至于伤损平人，则复穴坯逾垣，掲箧探囊，故朝脱桎梏，夕复杀人，朝出囹圄，夕复为盗，此非一日也，国家何姑息于此，而赦之乎？昔成汤之时，其旱可谓乆矣汤以六事自责而已，未尝闻赦也，高宗有飞雉之鸣，可谓异矣，祖已训之以正，厥事而已，未尝闻赦也，周宣王之时，其旱亦可谓乆矣诗美其侧，身修行而已，未尝闻赦也，夫遇灾应变得，如成汤，高宗宣王，不亦可乎？而必赦奸宄以为惠，不亦异乎？窃原国家之意，岂非谓刑罚狱讼，或有寃滥故赦之，以致和气，茍得其人，则自无寃滥矣，况近年以来，省法弛禁，人持近厚之心，刑罚清而狱讼理，乃使凶奸之人，概防释宥，恐非国之福也，臣愿朝廷或遇灾异，求古明王所以应天之道，或修法度，政事之未备者，或求惠民济众之未至者，或举擢有道德，才行而隠晦于下位者，或出宫嫔之间，执事嵗深与无职掌，扫洒而幽闭者，臣闻太祖皇帝躬履俭约，嫔御不满三百，犹以为多，尝因霖雨，又出数十人，此近事之騐也，凡此皆先王旧典，或祖宗故事，惟陛下博求行之，以应变而赦不妄下，庶使乎？防贼奸宄无不息矣；【熈宁元年，上时通判利州，】。
锡赉
上仁宗论无功不当赐第  蘓舜钦
臣胙于十月二十三日内侍省牒奉圣防下务支借，小宅一所，与司天监杨可乆今月十八日，准三司帖传圣，防指射舍屋三十间以来，与医官副使，桞尧卿居止者，窃以赐第之典，于国体至重，前朝将相，非有勲业则不得，赐第京师，近刘平血战亡躯，家族无托，朝廷方推此惠，时谓当然，今兹医卜，庸流滥有求请，烦渎天听，侵乱邦经，况赏罚二端，国之神器，所以驱驾豪杰，示信四方，若死行阵之家，与伎术之辈，均用此赏，臣窃恐轻重失宜矣。方今西鄙未宁，暴师塞外，流传四出，何以劝人？伏望特降德音，即时寝罢，况桞尧卿自有居第，极为华侈，若以其医药有效，自可以金帛赐之，上以重恩赏之科，使战伐者，尽其死力，下以絶侥觊之望，俾贪冒者，萌其耻心，臣事在职司，合有献纳，盖期赏之不僣，非敢文而自营上渎宸严，无任恳祷之至【，康定元年十一月，上时监在京楼店务】。
上神宗辞赐金      司马光
臣前日防赐金五十两，并银合臣以所赐过厚，寻问永昭陵礼仪使，范镇知旧例所无，不敢当受，遂具奏陈乞，许令回纳伏防圣慈特降，中使宣谕，令受臣上荷恩遇，至深至重，蝼蚁防命，不足为报，愧惧流汗，无所容措，然臣窃闻昔韩昭侯有敝，袴命藏之，侍者曰：君亦不仁也；不以赐左右而藏之，昭侯曰：吾闻明主爱一嚬一，嚬有为嚬，有为，今袴岂特嚬哉？吾必待有功者，彼一敝袴，犹不以与无功之人，况数十两之金乎？魏太祖之为政有功，宜赏不吝千金，无功妄施，分毫不与我太祖，太宗之御，臣下亦然，故能驱驾英豪，光启大业，夫明主之不妄赏赐，非吝之也，诚以赐一无功，则天下无功之人，皆有徼觊之心，有功之人，皆懐怨望故也。借使一人有功，而人主赐之金，无功者不得其有功者必喜，何则？众人不得而我独得之，是人主知我之功者，其荣多矣，如是则智者献其谋，勇者竭其力，虽使之赴汤火，犹将甘而乐之，若有功者赐千金，无功者亦赐千金，其有功者必不恱，何则？彼无功而我与之均，是人主待我，无以异于彼也，其辱深矣，如是则有功者皆懐怨望，谁肯竭其智力，触冒死亡以徇，国家之急哉？故官爵金帛者，人主所以鼓舞羣情，使之奔走左右，而不知者也，然则明主爱一嚬一，岂为过论哉？仁宗皇帝天性寛仁，承宗庙余烈，府库充实，身虽节俭，而好施人，羣臣左右贪求恩惠，赐予之例，因兹寖广，府库之积日益减耗，不幸，又于五年之中，再遭大丧，左藏，内藏奉宸等库，率皆空竭，当此之时，旧例所有，犹宜防减以救其弊，况可以例外，横赐无功之人乎？昔陛下以国用不足之故，永厚陵犹遵遗制，比永昭，陟事裁减，而赏赐羣臣之物，乃更多于永昭陵之时，臣虽小人无知，亦安能循此理，而自安乎？此所以夙夜忧惶，无以自处者也，况府库之物廼天下万民之物也，自非有功于民者，皆不宜得之，臣所以仰违诏命，坚辞赐物，至于再三者，非自饰小亷也廼欲陛下成治道也，伏望圣慈察其诚恳，依臣前奏，许令将所赐金，并银合回，纳入库【，治平四年六月，光奉勑充英宗山陵仪仗使，上时降中使，赐箔金五十两，并银合重三十两，光上奏辞之，不许，故再上，此奏时为御史中丞，】、
上神宗乞权罢南郊臣寮赐予
钱 顗
臣伏以邉境未宁，军需至急，朝廷经费百倍于祖宗之时，帑藏空虚，间或兼水旱之患，从今不务省减向去，何以枝梧？然而事有权宜，理难固执，岂可目前，只图侥幸之利不能力，为陛下乆逺之谋臣虽至愚，言思有补，臣谓今冬郊祀之礼，陛下在亮隂恭黙之中，遵先朝三年之旧制，是亦不得巳而行之，内外供费，岂当用平时之例，而况覃霈之恩未逺特支之赏，亦频天下之财，取之尽毫末，数年之内，用之无孑遗，民力既极，困穷国用，正宜裁损，臣闻在眞宗全盛之世，尚诏三司减郊祀，应奉之物十余万，载于国史，足以为法，陛下诚思咸平中府库之所积，孰与今日为比耶？所有将来南郊，伏乞陛下特降睿旨，除三军赏给外应，内外文武臣寮旧例，赐予一切权，且寝罢至于应奉不急之费，亦乞减削，如此则内足以省国用，外足以寛民力，岂曰小补之哉？唯陛下断在宸，而力行之，天下不胜幸甚，【熈宁元年，上时为殿中侍御史，】、
上神宗乞听宰臣辞免郊赐 司马光
臣伏覩宰臣，曽公亮等奏：以河朔菑沴调，用繁冗，欲望将来大礼毕，两府臣寮，更不赐银绢，奉圣防送学士院取防，议者或以为两府所赐，无多纳之，不足以富国，而于待遇大臣之礼太薄，颇为伤体，臣愚窃以为不然，古者冡宰制国用，视年之丰耗，量入以为出，固不可于饥馑之时，守丰登之法也。是故嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，大夫不食粱，士饮食不乐，明君臣上下皆当深自贬损，以救民急也，臣窃惟国家帑藏，素已空虚，重以今嵗河北之地，灾害特甚，乡者庆厯之末河决，商胡民田，虽伤官仓无损，而河北父子相食，饿殍蔽野，今河决之外，加以地震，官府民居荡为粪壤，继以霖雨，仓粟腐朽，军食且乏，何暇及民？冬春之交，民必大困甚，于庆厯之时，国家岂坐而视之，不加赈救乎？况复城橹，须修河防应塞，百役并兴，所费不赀，当此之时，朝廷上下安得不同心协力，痛加裁损，以徇一方之急，凡宣布惠泽，则宜以在下为先，撙节用度，则宜以在上为始，今欲裁损诸费，不先于贵者，近者则疎逺之人安肯甘心而无怨乎？必若为臣，有大勲于天下，虽锡之山川，土田附庸，何为不可？若止因郊礼，陪位而受数百万之赏，臣窃有所不安矣，臣前所谓赏赐不节者，此亦其一也。虽臣下不辞，犹应裁减，况其自辞，减又何损乎？倘若但务因循，姑息度日，欲裁损乘舆供奉之物，则曰减于制度，大为削弱，非所以华国欲裁损，大臣无功之赏，则曰：所减无多，亏伤大体，非所以养贤，欲裁损羣下浮冗之费，则曰：人情不悦，恐致生事，非所以安众，如此，则国用永无可省之日下民，永无苏息之期，必至于涸竭，穷极，然后已也，且君子之所尚者义也，小人之所徇者，利也，为国者当以义褒，君子以利悦小人，今大臣以灾害之故辞，锡赉以佐百姓之急，义之可褒者也。陛下从而听之，乃所以为厚，非所以为薄也，虽然，两府银绢，止于二万匹，两不足以救今日之灾，又国家旧制，毎遇郊禋，大赉四海，下逮行伍，无不霑洽，不可于公卿大夫全无赐予，臣愚以为文臣自两省以上，武臣及宗室自正任刺史以上，内臣自押班以上将来，大礼毕所赐，并宜减半，俟他年丰稔，自依旧制，其文武朝臣以下，一切更不减，似为酌中，臣亦知此物，未能富国，诚冀国家因此渐思减损，其余浮费，自今日为始耳，臣素愚戆，识虑肤浅，所言者皆目前之实，状非竒伟之髙论也，伏望陛下更赐裁察，若果有可取，乞防自圣志，勿为众言所移，实天下幸甚！【熈宁元年八月，上时为翰林学士，后数日，光与王珪，王安石同进呈，郊赉劄子于延和殿，光言：方今国用不足，灾害荐臻，节省冗费，当自贵近为始，宜听两府，辞赏为便，安石曰：国家富有四海，大臣郊赉，所费无几，而惜不之与？未足富国，徒伤大体，昔常衮辞赐馔，时议以为衮自知不能，当辞禄，今两府辞郊赉，正与此同耳。且国用不足，非今之急务也，光曰：衮辞禄，犹知廉耻，与夫固位，且贪禄者，不犹愈乎？国家自眞庙之末，用度不足近嵗尢甚，何得言非急务耶？安石曰：太祖时，赵普等为相赏赉，或以万数，今郊赉匹两，不过三千，岂足为多？光曰：普等运筹帷幄，平定诸国，赏以万数，不亦宜乎？今两府助祭，不过奏中严外办，沃盥，奉帨巾，有何功勤？而得比普等乎？与安石争论乆之王珪曰：司马光言省费，自贵近始，光言是也。王安石言：所费不多，恐伤国体，安石言亦是也。惟陛下裁之。上曰：朕意亦与司马光同，今且以不允答之可也，是日，适会安石当制，遂以已意批答，公亮等因不复辞】。
上哲宗论赐杨琰度牒   蔡 蹈
臣伏覩近降圣防指挥，以金明池修龙舟了毕，特支度牒十五道，赐供备库副使杨琰者，按琰本木工止縁技巧驯致使名禄养丰厚，特有加赐，近代以来，以工巧被宠遇者，未有如琰比也，而琰之图效，非有搴旗，斩将之劳，而操规矩，执绳墨以指挥庻工正其责也，龙舟之役，其费不赀，朝廷不责其过侈，以伤太府之财，幸也，复以度牒赐之，未为允当，且今度牒直金二百千，以十有五牒计之，凡三千缗，非不多矣，举而授琰，曽不计校，甚亡谓也。若谓其功可赏耶？设或运机精思，殚尽竒巧以穷耳目之玩，不过百工，何足多尚。朝廷赏之过厚，内外籍籍，不无议论，凡赏罚所以存劝沮也。赏当乎功，则天下劝而赴功者有之矣，罚当乎罪，则天下沮而逺罪者有之矣，今以一龙舟之劳，而命赏过厚，不知意，果何在耶？若谓其劳不可以不赏，则边陲用命，国尔忘家之人，缓急不同，假令边陲之士为陛下临危拒敌，而致其死，不知何以为赐予，臣等窃闻诸路州郡毎有兴修，河渠水利，官府祠庙等于朝廷，乞降度牒不唯重惜未即应副，而诘问勘当，十不得五，其重如此，而独于赏，琰不以为意，何耶？臣等愚陋，欲望圣慈，特赐裁减天下幸甚！【绍圣三年，上时为监察御史，】：
上徽宗乞今后非有大勲业者不赐第
翁彦国
臣伏以庆赏之柄，人主所以砺世磨钝也。仰惟陛下励精致治，未明求衣，旰食听事，以诏多士，士之起以赴功底绩者，不可胜计，于是醲于用赏，以示劝焉，甚盛之举也，然礼有常数，事有蓺，极过则为滥，臣请摭所闻而论之，伏见比年以来，臣寮有被眷异者，不惟官职之，超躐锡赉之，骈蕃多，遂赐第者，臣闻蒙赐之家，则必宛转计防，踏逐官屋，以空闲为名，或请酬价兊买百姓物业，实皆起遣居民，大者亘坊巷，小者不下，拆数十家，一时驱廹扶老擕防，暴露怨咨，殊非盛世所宜有，况太平嵗乆京师户口日滋，栋宇宻接略无容隙，纵得价钱，何处买地？瓦木毁撤，尽为弃物，纵所得地，何力可造所失者，固巳多矣，旣而鸠工市材，一出公上，请托营缮，务极壮丽，縻费不赀，陛下知其为恩，未知其为害羣臣，莫为陛下言者，得无恶于害巳欤？设将相大臣有大勲，大业非寻常，赏典所可报，赐第可也。迩者用为从官一无可纪，已闻赐第矣，恩幸技术，凭藉宠遇，攀援侥求，渐不可长，陛下以天下为度，于臣寮庆赏，略不小靳，此天下所共惜之，臣愿为之，蓺极而巳，臣寮所得月俸以其终身计之，几何哉？至于赏格，最厚者不过数百匹，两使嵗月之中比比受赐，亦几何哉？奈何嚬之顷，顿损十百万，为一第之费，及敛数十百家之怨，为一家之惠，陛下何取于此？天下之财入之，有经用之有节，将积如丘山，公私富藏，可跂而待也。入之，有经用之无蓺，江河之流，不能实漏巵矣，防望睿慈，少赐留神，万一可采，请自今以始，非有大勲，大业暴着天下者，弗复赐第，虽巳得防，许三省执奏，台论谏争，庶以下息觊觎之心，仰称圣明，爱民节用之意。【，大观三年七月，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻一百
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百一
宋 赵汝愚 编
财赋门
理财上
上仁宗乞减省冗费   贾昌朝
臣伏见西夏僭狂出师，命将以遗朝廷之忧，臣窃谓此固不足虑，而国家用度素，广储蓄不厚，民力颇困，是则可忧，自天圣以来，屡诏有司，节省用度，以至于今，未闻有所施行，古者四方无事，则修政令，务稼穑，仓廪有积谷，府库有羡财，节用爱人，以戒不虞，卒有水旱，冦攘之至而无所忧，自三代而下，称王业，盛者唯汉尔，文景以防俭，故风俗厚财用足，至于武帝，务勤征伐，始算缗钱，酤以助军旅之给，而天下萧然矣，至昭帝议，盐铁罢酤，省徭役，笃耕种，凡侵蠧民利者，一切寛贷之，时赐租赋，使民得以足衣食，内则省，宰夫乐工希文，景之风，以厚储蓄数百年间，四夷咸服，百姓不厌汉徳者无他道也，节用爱人，崇本抑末之所致也。宋受命八十载，可谓治平矣。然节爱之术，有所未至，边陲虽宁而兵备，不省徭役，虽简而农务不笃，外厚币聘而内丰廪藏，自余虚用冗费，难以悉数，天下诸道，若京之东西，财可自足，陜右河朔嵗湏供馈所仰者，淮南，江东数十郡尔，故田税不足，重以禁，凡山泽市井之利，靡有厚薄，悉入于公上，而民不得售，加以不耕不织，游惰之俗，蚕食为害，都人士女，燕安太平忘衣食，艰难之患，习尚奢侈，重伤民力农，所以困国之储蓄，所以不厚者，职此之由，夫国财民力，靡于无用之日，故当其有事，不得不忧，臣尝治畿邑有禁兵三千，而留万戸赋输仅能了足，其三年赏给，仍出自内府，况他郡邑，兵不啻此推，是可以知天下虚实矣，臣又尝掌京廪计，江淮嵗运粮六百余万，以一嵗之入仅能充朝廷之用，三分二在军旅，一在冗食，所蓄聚不盈数，天下太平已乆而财不藏于国，又不在于民，傥有水旱，频仍之灾，军戎调度之急，计将安出哉？愿陛下鉴已往之失察，当今之务取景徳已来迄于景祐，凡百用度，靡有巨细，校其所入，所出之数，约以祖宗旧制，其不急者，皆省罢之，【寳元元年上时，为天章阁待制】。
上仁宗乞减省冗费     韩 琦
臣准敕以御史王素上言：乞依贾昌朝所奏取景徳至景祐年，凡百用度，靡有巨细，较计所入所出之数，省罢不急等事，防差张若谷，任师中并臣与三司同共详所奏定夺，减省闻奏，窃以臣先监左藏库，日朝廷亦曽差官于三司令，将咸平景徳天圣景祐年支费，比附其时，三司巳检寻，天圣已前，帐案不足，遂下在京诸司库务，差人监勒，检寻亦是多不存在，甚为骚扰，臣辄上言：若检寻前项，年分帐案得全，比附见，今来支费数多，朝廷若不能节用，乃是徒摭空文，或勘会近年帐案，但见得冗费，即行减罢，亦不湏见逺年文字防下三司检寻，终不齐足，只将近年帐案，勘会絶结了当今陛下崇防俭之本，沛然垂诏，以经费有度，复议均节，斯乃陛下兴化致理，爱养元元之深意也，天下黎民实防惠福，若又湏将景徳至景祐年逐月用度较计，必是依前虚用劳费，淹滞无成，况今西鄙设备，聚财实邉之费，所宜移兹冗用以助兵，需岂可迁延嵗时不求速效，臣欲乞将三司逐案景徳年后来帐籍及照证文字，勘防不必年分整齐，但见得宫中支用，显有虚费，即定夺，减省闻奏，臣伏覩古先哲王兴，俭以劝天下，必以身先而后臣，庻省分有司率职，从上之令，犹风靡而响应之也。虽有侥幸觊觎之徒，抑制其欲，亦不敢兴造怨语，动惑众心，何则？上躬行而下之所劝也，臣愚，欲望陛下饬宫掖之间，先务节俭，凡奢靡之饰竒巧之玩无名之赐无度，取索一切罢之，仍诏三司与臣等计，防入内内侍省，御药院，内东门司，取先朝及今来赐予，支费则例，比附酌中定夺，减省等定夺之后，或有飞语流谤，断在宸衷，屏而不聼，如此，则县官之用，可期充足，且内藏宜圣，景福等殿库，盖累蓄聚，以备非常，今或外用既节而不絶内帑支取，即与外库供亿，縻费一同，亦望陛下深思祖宗经乆之制更务谨节，臣又以出纳之用，名有攸司，冗费之敝，必能知悉，仍乞特降敕命，下三司，委诸路转运副使，发运司逐处知州，通判，在京诸司库务，管当官员，除官吏兵马，请给则例，自来已有定制，不在起请外，如有诸般用度，显有虚费，可以省减者，即具利害，擘画闻奏，降下，依敕定夺三司，人吏有所见，亦聼经三司具状陈述，如显然大段减省，得宫中钱物，其起请官吏，即乞特行酬奨，臣备员諌列，误被圣选，不避众怨，罄竭上陈，唯冀裁择，早赐进用，【寳元二年上时为右司諌】。
上仁宗论三冗三费    宋 祁
臣伏见西贼叛逆，未即枭截，申命将校，警饬边陲，陛下日昃忧勤，特轸调发，内经圣虑，旁咨羣谋，臣诚不肖，窃用感愤以为勇，夫扞外儒者，计内合为威略，以行天诛，则跳梁小丑，指期烹醢，故敢妄陈愚见，以佐万一，臣闻兵以食为本，食以货为资，在易聚人，在书八政，诚圣人所以一天下之具也，以天下取之，以天下用之，量入为出，故天子不得私焉，传曰：足食足兵，民信之矣，今左藏无积年之镪，太仓乏三嵗之储南方冶铜匮乏，不发承平如此，已自凋困，其故何哉？良由取之，既殚而用之无度也，臣不能悉知朝廷之经费，且以臣素所见者言之，何者？大有三冗，小有三费，以困天下之财，财穷而更欲兴数十万众以事夷狄，无谋甚矣，陛下诚能超然逺览烛见根本，去三冗节三费，专备西北之屯，尚可旷焉，髙枕无匮乏之患，何谓三冗？天下有定，官无限员，一冗也，天下厢军无任战而耗衣食，二冗也，僧尼道士日益多，而无定数，三冗也，三冗不去，不可为国，今陛下下诏于此，断自今日僧尼，道士已受戒具者，且使如旧，其在寺帐，为徒弟子者，悉还为民，勿复嵗度而州县寺观留若干所僧，尼，道士定若干人，且令后来之数不过此，此防一举，可得耕织，夫妇五十万人，则一冗去矣，今天下厢军不择孱小尫弱，悉皆収配，本不知兵，亦且月费廪粮嵗费库帛数口之家不能自庇，于是相挺逃匿，化为盗贼者不可胜筭，朝廷每有夫役，更借农民以任其劳，假如厢军可令驱以就役，方且别给口劵间，望赐钱二端，相率不便明甚，陛下若敕天下厢军今日以后除州军湏要防御，别留三百人，自余更不收补，已在籍者，许备役作，如此则中下之家，悉入农业，又得力耕者数十万，则二冗去矣，国家郡县，素有定官，譬以十人为额，常以十二加之迁代，罪谪足以无乏，今则不然，一官未缺，十人竞逐，纡朱满路，袭紫成林，州县之地，不广于前，而官五倍于旧吏，何得不茍进官，何得不滥除，陛下诚能诏三班审官院，内诸司流内铨，明立限员，以为定法，自今以往，门防流外贡举之色，实置选限，稍务择人，俟有阙官，计员补吏，内则省息奉廪，外则静一浮华，则三冗去矣，何谓三费？一曰道塲斋醮，无日不有，若七日若一月，若四十九日，各挟主名，未始暂停，至于蜡蔬膏，酒稲钱帛，百司供亿，不可赀计，而主者旁縁利于欺攘，故奉行崇尚，峻于典法，皆以祝帝夀奉先烈祈民福为名，欲令臣下不得开，説臣愚以为陛下上事天地宗庙，次事社稷，百神醴酪，粢盛，牺牲玉币，使有司端委而奉之嵗时而荐之，足以竦明徳于天极介，多福于黔庻，何必道塲斋醮，希屑屑之报哉！是国家抱虚以考祥，小人诬神而获利耳。陛下若断自圣虑，取必不可罢者，使略依本教以奉薫，修开啓有时，赐与一度，则一费节矣，二曰京师寺观，或多设徒卒，或増置官司衣粮，所给三倍，他处帷幄，谓之供养田产，谓之常住，不徭不役，坐蠧齐民，而又竞饰神祠，争修塔庙，皆曰：不费官帑，自募民财，此诚不逞罔上之尤者，夫民藏于国，国藏于民，财不天来，而由地出也，役不使，而待人作也，舍国取民，其伤一焉，伏望陛下切勑州县普令罢止，则二费节矣，三曰：使相节度，不藩要，贪取公用，全济私家，迹夫节相之建，或当边镇，或临师屯，公用之役，所以劳众而飨賔也，今则不然，罢黜大臣，率叨使相，安民都邑，普防公用取生人，资力为无功之奉养，坐糜邦用，莫此为甚。伏望陛下寳惜名噐使授受唯才，自今地非边要，州无师屯者，不得建节度，已带节度，不得留，近藩及京师则三费节矣，三冗已去，三费已节，用度必饶，臣又闻之，人不率则不从，身不先则不信，陛下若能躬服至俭，风示四方，衣服醪膳，无溢旧规，请自乗舆始锦防珠玉，不得妄费，请自后宫始，然后天下响应，民业日丰，人心不揺，师役可举，虽使风行电照，饮马西河，蠢尔戎酋，可玩之股掌中矣。宁与今日诛求财用，课盐，茗为戚戚之计者，同年而语哉！臣诚狂妄，不晓禁忌，轻进愚防，惟陛下裁赦其辜，【寳元二年上时为三司度支判官，】。
上仁宗论民不可不恤财不可不通
蔡 襄
臣伏覩陛下赐三司防绢诏书曰：使敛无暴横，而公需足，民无愁痛而国用登，陛下视赤子，有父子之慈，临万物，有天地之施，不縁嗜爱而率敛于下，毎因匮乏而资助于中，有以见陛下克已防勤，爱民切至，徳音屡降圣虑，轸深庻官所宜奉行，百姓固当少息，然而残苛之吏未已，供应之家，转劳，陛下恤黎庶之心，翻无实事，海内仰朝廷之令，悉是空言，首尾乖违，弊病安在？臣以贫贱之迹，叨耳目之官，细民疾苦之情，天子未闻之事，俱合陈论，伏自羌贼负恩，天兵致讨，备御之处，数千里更戍之，役五六年，飞挽刍粮，缮修噐械，于是不时之敛，作焉无名之赋兴焉，言利之臣出焉，縁奸之利起焉；配取相仍，蠧伤滋甚，供军之利，制作多门，任土之求，有无不一，金谷之职，转迁靡常，管库之，司给纳是利，前符未至，后令已行州县，承风急于星火虐者，先期集事，曲施酷毒之威，贪者与吏通谋，力恣诛求之害，以欺罔穷，愚为智，有作者，茍得而必行，以攘夺豪富，为公当权者，避嫌而不主破家，流离之苦，十室九空，呼天告诉之词，万人一口，原其本末，皆有因縁挟私雠者有之，为身计者有之，只如陜西盐，江南议铁増添酒课采取铜，苖移东就西，指无为有，或赐章服，或改职名，或与迁官，或承奨诏，所以争求目下锱铢之利，不为日后乆逺之谋臣窃谓朝廷推赏，不责其实之所致也。倍添屋税，鬻卖官田，刷江淮见镪上供欠商贾，便钱不给，配物于不产之所，严程于可缓之期，如此之，三司之过也，借买银绢，预折田苖逼抑之钱，名为劝诱髙下物估官取赢余如此之，转运使之过也，贫富不均，奸贪不禁，妄为退剥，故作滞留，杀牛纳皮，仍科徒罪，偿官竭产，更虐亲邻，如此之，郡县之过也，触滋长，不可殚论，汹汹生民，若在风涛之上，嗷嗷四海，偷为旦暮之安逺近之情若斯，国家之患未巳，臣闻民惟邦本，本固邦宁，又闻财聚则人散，财散则人聚，是知民不可不恤财，不可不通，若专奉公家，不究民病所得则寡，其失则多，臣非不知吏员军旅之繁，郊庙，宴锡之广，北有饵敌之费，西有御，冦之湏常赋，既不足充遗利，必当悉取臣又非敢固兴恤民之论，务黜言利之人执髙古之虚文，遗当世之切务，所冀言利者，上能资于国，下不害于民，饶益既多，孰云不赏？所可痛心者，明知无利，冒怨而行，幸可寛期力为督，廹自古剥下无厌，而民不乱，诛财无巳，而国不危者，未之有也。昔汉武帝逺事征伐筭，及舟车，四方凋残，大业防丧，以至下哀痛诏，封富民侯，虽仅安全，而刘氏之不亡者，如线矣唐徳宗朝卢杞辈专为刻剥，税椽僦柜，别检促追，掊虐平民，都下尤甚，泾兵乗怨径入长安，驱呼市人用此借口，臣窃思今日之事，兵不得巳而用财，不得已而求，然汉唐致危乱之因，种种略施行矣，况复冦盗未平，干戈未息，或百姓之心，揺动顾天下之计如何？伏望陛下践诏书之言，推实事于下，民不胜困，在精择郡县，抚养之人，利不可遗，在博求钱谷，通流之术，所入之赋有常，而所责之数，无极则去，大冗而节烦费，所得至薄，而敛怨至深，则去小利，而存大惠，上下相济，公私两行，伏惟祖宗不防之基，全付陛下，朝廷更张之事，更待何时？愿陛下申戒大臣，力求众弊，以干家之术而忧国以恕，已之诚而及人，使百姓之心不揺，则天下之计，大定言先于事多为迂濶之谋，事至而言，无救阽危之祸，臣忧深语切，意拙文繁，陛下傥赐详观于时，实有裨补，臣所言民间疾苦，及处事有乖方，列之于左，臣所闻见民间疾苦，不敢备载，粗举一二条，所冀上逹宸览，知天下有如此事，其间起请者，乞赐施行，【庆厯四年，上时知諌院，中书批，四月一十九日进呈，奉圣防送三司，相度以闻，襄续上奏云：数内一条，臣所谓杀牛纳皮，仍科徒罪，诸州造甲湏，用牛皮作线穿，聫自前条贯，私家敢藏牛皮科罪，更出赏钱，所以民间牛皮，多巳入官，然官中不合，湏要配百姓，臣见润州见配到，甲数工匠至少，计工三四年亦未了，当本州郡计所用牛皮，只限一月送纳其皮，只作甲线，又定下濶狭尺，数稍小者，即退百姓，浙中不产黄牛，尽是过江，收买程限，急切至杀牛，纳皮稍小，纳不中官，州县捕捉，又科杀牛之罪，臣不知生民何辜，受此苦毒，中书批，九月六日进呈，奉圣防送三司，并依所奏施行】。
上仁宗论民力大困起于兵多
张方平
臣昨曽约计天下财利出入之籍，知天下之所以困本于兵，因勘防自寳元庆厯后内外増置禁军嵗给钱帛粮赐等数进呈，乞朝廷图议其事，有以弛张之，伏以太祖皇帝取荆，潭，收，巴、蜀，广南，江南备，冦御西戎，北敌计所，蓄兵不及十五万【，国初得周兵十二万，后平蜀，防其精兵，止留一百二十人，及干徳中选防中外之兵，止存十万，盖极精鋭也，后乃益増及十五万兵，尔】太宗皇帝平太原，备迁贼御北敌科简，军旅増修兵备，志在收取燕蓟，然蓄兵不过四十万人，先皇咸平中备邉贼，御北敌，搜募战士，至五十余万人，及契丹请和，祥符以后，稍稍销汰，弛牧马地给耕民，【先帝尝语宰臣曰：天下兵马之数，虽不少精鋭者鲜，且今之兵与古不同，古者三时务农，一时教战，民即兵矣。今皆坐得衣食，国家经费至广，不可不谨于选练，向敏中曰：军额渐多，农民转耗，近准诏防已住召募，斥去疲老，退减冗食，帝曰：卿等常宜讲求务为经乆之要】边将占兵自固者，辄罢之，【先帝常诏环庆路减神勇兵还营，周莹言当路兵数非多，未敢便减，上曰：西边虽得刍粮毎嵗役民输运，莹无心，惜民亦可知矣。即以曹缉代之，】至于寳元防四十年，可谓乂安矣，向因夏戎阻命，始籍民兵，俄命刺之，以补军籍，遂于陜西，河北，京东西増置保防武卫，宣毅等军【保防一百八十五指挥，武卫七十四指挥，宣毅二百八十八指挥，此其尢多者，它不具载】，既而又置宣毅于江淮，荆湖，福建等路【，淮南三十二两浙二十二江东十三，江西十七，湖北十七湖南，十一福建十二指挥】，凡内外増置禁军约四十万余人，通三朝旧兵，且百万，其乡军义军，州郡厢军，诸军小分半，分剩员等，不列于数，连营之士，日増南亩之民日减，迩来七年之间，民力大困，天下耕夫织妇，莫能给其衣食，生民之膏泽，竭尽国家之仓库空虚，而此冗兵，狃于姑息，寖骄以炽，渐成厉阶，然且上下恬然，不图云救，唯恐招置之不多也，且太祖训兵十万人，以定天下，今以百万人为少，此无他耳，各茍及身之安，莫为经乆之虑也。夫茍且者，臣下及身之谋经乆者陛下国家之计，今负贩之家，犹汲汲于担石之备，安有虑不经乆而可以保天下者哉比嵗以来三路入中粮草，度支给还价钱，常至一千万贯，上下边费如此，何以枝梧？臣较今大计，加之百万，不为益减之，百万不为损，而比来鬻官六千缗者，与簿尉万缗，则殿直诸监，筦塲务官，凖课程以立赏格，收赢至二三千缗，即以次迁陟，不知卖官，迁官防何员数，可供三路一嵗粮草之费，是谓聚畎浍之微，供尾闾之泄也，浅陋之人，更言遗利，以裨经用末，已夫财计盈虚，国事安危，系诸兵而已矣，景祐以前兵五十万，三司财用，无余及今而加一倍，则何以得足？臣近约度，今年在京支计，前已进呈，只是凖拟常程，用度圆融，变转仅以有备，过此以往，若更因之以横费，加之以饥馑，虽有智者，亦恐难以善其后矣，况臣之愚，敢期克济，惟社稷之福，祖宗之灵，陛下至仁盛徳有以感格天地，降之以善祥，报之以有年，则兆民之所頼也，若观诸人事，臣愚窃甚寒心，伏望令中书枢宻院检会，臣前奏审知计度听于圣断，早为之所，犹湏效在累年之后，如救焚溺，缓则益不及矣。【庆厯六年十二月上时，权三司使】。
上仁宗乞裁减内外费用  张方平
臣伏以天下承平为嵗深逺而国用不足，民力益困，今聚师境上，调费寖广，倚于经，入则财不给，加以横赋，则人不堪，救兹火急，特在陛下身先于率下，惟事事，乃其撙约而已，臣窃惟陛下躬勤节用，克自抑畏，凡诸服御，殊为菲薄，而兹中外之论，皆言用度之过，臣窃疑之，盖宫闱嬖昵，左右近习，假威恣横，敢为欺诬，仰恃仁慈，縁为奸，且禁中呼索辄称圣防，有司应奉皆为上供，故外人不知其详，而讥议累乎盛徳国家帑藏之库，乃羣下侵牟之蠧也，伏愿陛下上念宗社之计，下以生民为心，彼妇人宦者，何烦过为姑息，超然逺虑断自天心，试取先帝之世，及陛下临御以来，天圣之初，官司帐籍，如内东门之比较近年所费金帛，则知増损丰俭之数，以一言裁减之恩，为万方富，庻之夲兆民所頼，为幸实深，先朝已前事，恐难继，若天圣初，体例，夫岂逺哉因降诏书谕天下，以陛下忧边之心爱民之故，则将卒闻之，孰不奋励以投命，士民闻之，孰不鼓舞以称仁，至于外，诸司库务，凡百横费，乞特置司局选用，公平通敏，谙晓时务之士三两员，条理之而以大臣一人监领其事，其不便者，唯是左右主掌之人尔，诚陛下断之不疑，无容沮挠，则上可以资徳美下可以施恩惠，内可以集国计，外可以成武功效速，而利多事，近而徳逺此当世之急务也，【庆厯六年十二月，上时同贾昌朝等定夺】。
上仁宗乞减冗杂节用度   包 拯
臣伏见景徳祥符中文武官总九千七百八十五员，今内外官属，总一万七千三百余员，其未授差遣京官，使臣及守选人，不在数内，较之先朝才四十余年，已逾一倍多矣，窃以唐、虞，建官惟百，夏商倍之，周设六官，僚属渐广，秦并六国，郡县益众降，自汉魏以至，隋，唐虽设官寖多，然未有如本朝繁冗之甚也！今天下州郡三百二十，县一千二百五十，而一州一县，所任之职，素有定额，大率用吏不过五六千员，则有余矣。今乃三倍其多，而又三嵗一开贡举，每放仅千人，复有台寺之小吏，府监之杂工，防序之官，进纳之辈，总而计之，不止于三倍，是食禄者日増力田者日耗，则国计民力，安得不窘乏哉？臣谨按景徳中天下财赋等嵗入四千七百二十一万七千匹，贯石两支四千九百七十四万八千九百匹贯石，两在京嵗入一千八百三十九万二千匹，贯石两支一千五百四十万四千九百匹贯石，两庆厯八年天下财赋等嵗入一万三百五十九万六千四百匹贯石，两支八千九百三十八万三千七百匹贯石，两在京嵗入一千八百九十九万六千五百匹贯石，两支二千二百四十万九百匹，贯石两，况天下税籍有常数矣，今则嵗入倍多者，何也？盖祖宗之世，所输之税，只纳本色，自后以用度日广，所纳并从，折变重率，暴敛日甚，一日，何穷之有？且天下田土，财用比之曩嵗虚耗渐以不逮，岂于今而能倍之乎？非天降地出，但诛求于民无纪极，尔输者，已竭取者，未足则大本，安所固哉？臣以冗吏耗于上，冗兵耗于下，欲捄其，当治其原在乎减冗杂而节用度，若冗杂不减，用度不节，虽善为计，亦不能救也，方今山泽之利竭矣，征赋之入尽矣，幸而西北无事，乃是可为之时，若不鋭意而改图，但务因循，必恐贻患将来，有不可捄之过矣，伏望上体祖宗之成宪，下防生灵之重困，谓设官太多也，则艰难选举，澄汰冗杂，谓兵太众也，则宜罢絶招募防斥，老弱土木之工不急者，悉罢之，科率之出无名者，并除之，省禁中奢侈之僣，节上下浮枉之费，当承平之代，建长安之防，愿陛下留神省察，申命宰执条此数事而力行之，则天下幸甚！【皇祐二年，上时以户部副使知諌院】。
宋名臣奏议巻一百一
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二
宋 赵汝愚 编
财赋门
理财中
上仁宗论理财三事乞置总计使
司马光
臣闻昔楚庄王以无灾为惧，曰：天岂弃不谷乎？范文子曰：唯圣人能外内无患，然则嵗小不登边鄙有警，未必非国家之福也，伏见今春天乆不雨陛下忧劳于内，公卿惶恐于外，岂不以公私之积，素不充实，若遇饥馑，将无以相恤乎？一朝京师，得雨逺方未徧则君臣，释然相庆，不复以民食为念，陛下安知来嵗之旱不甚于今嵗乎盖天降灾沴，蛮夷猾夏，冦贼奸宄，此尧舜所不能免也，即不幸有大水，大旱，方二千里，戎狄乗间而窥边，细民穷困而为盗军旅，数起乆未有功府库之蓄积巳，竭百姓之生业已尽，陛下当此之时，将以何道救之乎？臣不知陛下与公卿大臣以此为必无而不足忧乎？将以为有之而不为之备，俟事至然后忧之也，虽以陛下之圣明，得益稷太公，以为辅佐，臣以为不及矣。何则？圣贤之治皆积以嵗月然后有功，欲天下之家给人足，固不可一日具也，周易既济之象，曰：君子以思患而豫防之思患而豫防之，此其时矣！失之愈逺救之愈难，奈何日复一日，取适目前而已矣，晋武帝时，何曽谓其子孙曰：吾每见主上所説皆平生常语，未尝及经逺大计吾子孙，其及于乱乎？其后五胡争乱，中州覆没，生民涂炭，防三百年，由是观之，上下偷安，不为逺谋此最国家之大患也，诗曰：哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是聼，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成，方今之政，何以异此？此臣之夙夜所为，痛心疾首者也，古之王者，藏之于民，降而不能，乃藏于仓廪府库，故上不足则取之于下，下不足则资之于上，此上下所以相保也，今民既困矣，而仓廪府库，又虚陛下傥不深以为之谋，臣恐国家异日之患，不在于他，在于财力，屈竭而已矣，今朝廷不循其本而救其末，特置寛恤民力之官，分命使者旁午，四出争言便宜，以变更旧制，米盐之事，皆非朝廷所当预者，张设科条，不可胜纪，或不如其旧，益为民患，或朝三暮四，移左于右，其间果能利民者，不过放散，县官之物，以予民耳，是诚，损上益下，王者之仁政也，然臣闻古之圣人养之有道，用之有节，上有余财，然后推以予民，是以上下交足而颂声作矣，今入者日寡，出者日滋，其竭可立待也。公家既竭，不取诸民，将焉取之？是徒有利民之名，而无利民之实，果有益哉？夫寛恤民力，在于择人，不在于立法，若守令得人，则民力，虽欲毋寛，其可得乎？守令非其人，徒立苛法，适所以扰民耳，自置此官以来，于今累年，臣访之民间，未闻其困，小瘳于前也。然则为今之术，奈何？曰：在随材用人而乆任之在养，其本原而徐取之，在减损浮冗，而省用之，何谓随材用人而任之，夫人之材性，各有所宜，虽周，孔之材不能徧，为人之所为，况其下乎？固当就其所长而用之，今朝廷用人则不然，顾其出身，资叙何如耳！不复问其材之所堪也，故在两禁，则欲其为严助，司马相如任将帅，则欲其为卫青，霍去病典州郡，则欲其为龚遂，黄覇尹京，治县邑，则欲其为张敞，赵广汉司财利则欲其为孔仅桑羊，世岂有此人哉！故财用之所以匮乏者，由朝廷不择专晓，钱谷之人也，国初三司使，或以诸卫将军，诸司使为之，判官则朝士晓钱谷者，皆得为之不必用，文辞之士也，先朝以数路用人，文辞之士，寘之馆阁，晓钱谷者，为三司判官，晓刑狱者为开封府推，判官三者，职业不同，趣舍各异，莫相渉也，然后人主以时引对，访问以察之，使令以试之积乆以观之，覈其真伪，辨其臧否，考其功效，然后进之，退之未必歴其职者，皆湏进用，不可复退也，故羣臣各宣其用，而万事交举矣，夫官乆于其业而后明功乆于其事而后成，是以古者世官相承，以为氏姓，先朝陈恕在三司，十余年至今称，能治财赋者，以恕为首，岂恕之材智，独异于人哉？盖得乆从事于其职故也。至于副使，判官堪其事者，亦未数易也，是以先帝屡行大礼，东封西祀，广修宫观而财用，有余者，用人专而任之乆故也近嵗三司使副使，判官，大率多用文辞之士，为之以为进用之涂，不复问其习与不习于钱谷也，彼文辞之士，习钱谷者，固有之矣，然不能专也，于是乎有以簿书为烦而不省，以钱谷为鄙，而不问者矣。又，居官者出入迁徙，有如邮舍，或未能尽识，吏人之面，知职业之所主，巳舍去矣，臣顷判度支，计院甫二年耳，上自三司使下至检法官，改易皆徧，甚者或更歴数人，虽有恪勤之人，夙夜尽心以治其职，人情稍通，纲纪粗立，则舍之而去，后来者意见各殊，则向之所为一，皆废壊况怠惰之人，因循茍，且唯思便身，不顾公家者乎？如此而望太仓，有红腐之粟，水衡有贯朽之钱，臣未知其期也，凡百官莫不欲乆于其任而食货为甚，何则？二十七年耕，然后有九年之食，今居官者不满三嵗安得有二十七年之效乎？臣愚以为朝廷宜精选朝士之晓练，钱谷者不问其始，所以进，或进士或诸科或门防先使之治钱谷小事，有功则使之，权发遣三司判官事及三年而察之，实效显者，然后得权，三司判官事，又三年更。有实效，然后得为正三司判官，其无实效者，退归常调，勿使收用，其诸路转运使，不复以路分相压，使之乆于其任有实效者，或自权为正，自转运副使，为转运使，无实效者，亦退归常调，勿复收用，毎三司副使阙，则选三司判官及诸路转运使，功效尤著者，以补之，三司使阙，亦选于副使以补之，三司使乆于其任能使用度丰衍，公私富实者増其秩，使与两府同而勿改其职，如此则异日财用之丰耗，不离于已，不得诿之他人，必务为永乆之规矣，其文辞之士，则自有资望，不必使为钱谷之吏，以轻之也，何谓养其本源，而徐取之，善治财者，养其所自来，而收其所有余，故用之不竭，而上下交足也，不善治财者反此，夫农工商贾者，财之所自来也，农尽力，则田倍收，而租有余矣。工尽巧则噐斯坚而用有余矣。商贾通流，则有无交易，而货有余矣，彼有余而我取之，虽多不病矣，今之有司，自谓能治财者，臣见之矣，冻馁其民而丰积聚者也。扫土以市禄位而不恤，后人者也，捃拾麻麦而防丘山者也，保惜一钱，而费万金者也，不操白刃而为冦攘者也，奸巧簿书，而罔君上者也，必曰养其所自来，而收其所有余，则闻者以为笑矣。夫使稼穑者饶乐而惰游者，困苦，则农尽力矣，坚实便用者，获利浮伪，侈靡者不售，则工尽巧矣，公家之利，舍其细而取其大散，诸近而收诸逺则商贾流通矣，农工商贾皆乐其业，而安其生，则公家何求而不获乎？夫农，天下之首务也，古人之所重，而今人之所轻，岂独轻之？又困苦莫先焉，何以言之？彼农者，苦身劳力，衣麤食粝，官之百赋出焉，百役归焉，嵗丰则贱贸其谷以应官司之求嵗凶则流离冻馁，先众人填沟壑，如此而望浮食之民转而縁南亩难矣，彼直生而不知市井之乐耳，茍或知之，则去而不返矣，故以今天下之民，度之农者不过二三，而浮食者，常七八矣，欲仓廪之实，其可得乎？臣愚以为凡农民租税之外，宜无有所预，衙前当募人为之，以优重相补，不足，则以坊郭之民部送纲运，典领仓库，不费二三，而农民常费八九，何则？儇利戆愚之性不同故也。其余轻役，则以农民为之嵗丰则官为平籴，使谷有所归嵗凶则先按籍簿赒赡农民，而后及浮食者，民有能自耕种积谷，多者不籍，以为家赀之数，如此则谷重而农劝矣，彼百工者，以时俗为心者也。时俗贵用物而贱浮伪，则百工变而从之矣！时俗者以在上之人为心者也。在上好朴素而恶浮侈，则时俗变而从之矣！其百工在官者，亦当择人而监之，以工致为上，华靡为下，物勒工名，谨考其良苦，而诛赏之，取其数则器用，无不精矣；彼商贾者志于利而已矣，今县官数以一切之计，变法，更令弃信而夺之，彼无利则弃业而从他县官，安能止之哉？是以盐茶弃捐，征税耗损，凡以此也。然则县官之利，果何得哉？善治财者，不然，将取之，必予之将，敛之必散之，故曰日计之不足而嵗计之有余，此乃白圭猗顿之所知，岂国家选贤择能以治财用其智，顾不如白圭，猗顿耶？患在国家，任之不乆责近效而遗逺谋故也夫伐薪者惜其条枝，养其本根，则薪不絶矣，若并本根而伐之，其得薪岂不多哉？后无继矣，是非难知之道也，然有司不为者，彼其心曰：吾居官不日而迁，不立效于目前以自显，顾养材以遗后之人，使为功，吾何頼焉？是非特有司之罪也，亦朝廷用人之法，驱之使然也。何谓减损？浮冗而省用之，昔太祖初得天下之时，止有一百一十一州耳，江南，两浙西川富饶之地，皆为异域，又承五代荒乱之余，府库空竭，豪杰棊布于海内，戎狄窥觎，于邉境，戎车嵗驾四方多虞，当是之时，内给百官，外奉军旅，诛除僣伪，赏赐钜万，未尝闻财用不足，如今日之汲汲也，陛下承祖宗之业，奄有四百余州，天下一统戎狄，欵塞富饶之土贡赋相属，承平积乆百姓阜安，是宜财用，羡溢百倍于前，奈何？竭府库之所蓄罄，率土之所有，当天下无事之时，遑遑焉，专救经费而不足，万一有不可，期之灾患，将何以待之乎？夫以国初之狭隘，艰难财用，宜不足而有余，今日之广大，安宁财用，宜有余而不足，陛下亦尝熟思其所以然之理乎？得非太祖所养者，皆有功，可用之人，陛下所养者未必尽，有功可用乎？臣窃见陛下天性恭俭，不好侈靡，宫室苑囿，皆因祖宗之旧，无所更造，或隳顿荒翳，不加修治，饮饍衣食，噐皿帷帐，适足供用不极精华，或苦恶弊，绽亦不更易，虽唐，虞之土阶，三尺茅茨不翦，殆无以过，然左右侍御之人，宗戚贵臣之家，第宅园圃，服食，器用，往往穷天下之珍恠，时时鲜明，唯意所欲，无复分限，以豪华相尚，以险陋相誓，厌旧而好新月，异而嵗殊是以费用不足，则请求无厌，匄贷不止，甚者或依慿诏令，以发府库之财，假托供奉，以糜县官之物，真伪莫辨，多少不会，陛下圣度寛仁，不欲拒塞，恶闻人过，不加案诘，至于颁赐外廷之臣，亦皆逾溢常数，不循旧规，如向者，皇女初生，所散包子之费用，不可胜纪，臣尝闻旧之人言，先朝公主在宫中，俸钱不过月五千，其余后宫月给，大抵仿此，非时未尝轻有赐予，亦不甚丰，窃闻近日俸给赐予，比于先朝，何啻数十倍矣，汉明帝曰：我子岂宜与先帝子等乎？夫等犹不可，又况过之，是以祖宗之积，穷于赐予，困于浮费，臣不能知其详，以外望度之，十耗七八矣，内藏已虚，而浸滛于左藏矣，夫府库者，聚天下之财以为民也，非以奉一人之私也，祖宗，所为置内藏者以偹饥馑，兵革非常之费，非以供陛下奉养，赐予之具也，今内藏库，专以内臣掌之，不领于三司，其出纳之多少，积蓄之虚费，簿书之是非，有司莫得而知也。若皆以奉养，赐予而尽之，一旦有饥馑，兵革之事，三司经费，自不能周内藏，又无所仰，敛之于民，则民巳困竭，得无狼狈，而不支乎？此臣夙夜所懔懔也，今陛下所以有唐虞之徳而无唐虞之治者，其失在于不忍而好予，不忍则不诛有罪，好予则不待有功，不诛有罪，则奸邪欺罔而不忌，不待有功则贪佞，徼幸而无厌，治道之所以不格于上下者，凡以此也。昔韩昭侯有敝，袴命藏之，侍者曰：君亦不仁矣，不赐左右而藏之，昭侯曰：吾闻明主爱一嚬一笑，嚬有为嚬笑有为笑，今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者，彼小国诸侯，犹能重赏，如是而国以富强，况以四海之主，不行无功，徼幸之赏，杜塞甘言，悲辞之请，则唐，虞之治何逺之有哉？夫府库金帛，皆生民之膏血，州县之吏，鞭挞其丁壮冻馁，其老弱铢铢，寸寸而诛之，今以富大之州终嵗之积输之京师，适足以供陛下一朝恩泽之赐贵臣一日饮宴之费，陛下何独不忍于目前之羣臣，而忍之于天下之百姓乎？夫以陛下防俭之徳拟乎唐虞，而百姓穷困之，均于秦，汉，秦、汉，竭天下之力以奉一身，陛下竭天下之力以资众人，其用心虽殊，其病民一也，此臣之所以尤戚戚者也，又宫掖者，风俗之原也。贵近者众庻之法也故宫掖之所尚，则外必为之贵近之所好，则下必效之，自然之势也。是以内自京师士大夫外及逺方之人下及军中士伍，畎畆农民，其服食噐用比于数十年之前，皆华靡而不实矣，向之所有，今人见之，皆以为鄙陋而笑之矣，夫地之产有常，而人日繁，耕者寖寡，而游手日众，嗜欲无极，而风俗日奢，欲财力之无屈，得乎哉！又府史胥徒之属，居无廪禄，进无荣望，皆以陷民为生者也；上自公府省寺，诸路监司，州县乡村仓塲库务之吏，词讼追呼，租税徭役，出纳防计，凡有毫厘之事，闗其手者非赂遗，则不行，是以百姓破家壊产者非县官赋役，独能使之然也。大半尽于吏家矣，此民人之所以重困也，又国家比来政令寛弛，百职隳废，在上者简倨而不加省察，在下者侵盗而恣为奸利，是以每有营造，贸置其所费财物，十倍于前，而所收功利曽，不一二，此国用之所以尤不足者也，又自古百官皆有常员，而国家用，磨勘之法满嵗则迁日滋，月益无复限极，是以一官至数百人，则俸禄有増而无损矣。又近嵗养兵务多，不务精，夫兵多而不精，则力用寡而衣粮费衣粮，费则府库，耗府库，耗则赐赉稀，是以不足者，岂唯民哉？兵亦贫矣。防之失者，无甚于此也？凡此数事，皆以竭民财者，陛下安得熟视而无所变更耶？臣愚伏愿陛下观今日之，思将来之患，深自抑损，先由近始，凡宗室外戚，后宫内臣以至外廷之臣，俸给赐予，皆循祖宗旧规，勿复得援，用近嵗侥幸之例，其逾越常分，妄有干求者，一皆塞絶分毫勿许，若祈请不巳者，宜严加惩谴，以警其余，凡文思院后苑作所为竒巧珍玩之物，不急而无用者，一皆罢省，内自妃嫔，外及宗戚，下至臣庻之家，敢以奢丽之物，夸相髙及贡献赂遗以求悦媚者，亦明治其罪而焚毁，其物于四逹之衢，专用朴素，以率先天下，矫正风俗，然后登用亷良诛退贪残，保祐公直，消除奸蠧，澄清庻官选练战士，不禄无功，不食无用，如此行之乆而不懈，臣见御府之财，将朽蠧而无所容，贮太仓之粟，将弥漫而不可盖藏，农夫弃粮于畎亩，商贾逊财于道路矣。孰与今日汲汲以应目前之求懔懔，以忧将来之困乎？夫食货者，天下之急务，今穷之如是，而宰相不以为忧，意者以为非巳之职故也。臣愿陛下复置总计使之官，使宰相领之，凡天下金帛钱谷，于三司，如内藏库，奉宸库之，总计使皆统之，小事则官长专逹大事，则谋于总计，使而行之嵗终则上其出入之数，于总计使量入以为出，若入寡而出多，则总计使察其所以然之理，求其费用之可省者，以奏而省之，必使嵗余三分之一以为储蓄，备御不虞，凡三司使，副使，判官，转运使及掌内藏库，奉宸库之官皆委总计，使察其能否，考其功状，以奏而诛赏之，若总计使乆试无效则乞陛下罢退其人，更置之议者，必以为宰相，论道经邦，燮理隂阳不当领钱谷之职，是皆愚人，不知治体者之言，昔舜举八恺，使主后土，奏庻艰食，贸迁有无，地平天成，九功惟叙，周礼冡宰以九职九赋，九式九贡之法，治财用唐制，以宰相领盐鐡，度支戸部国初亦以宰相都提举三司水陆发运等使，是则钱谷，自古及今，皆宰相之职也，今译经润文，犹以宰相领之，岂有食货国之大政，而谓之非，宰相之事乎？必若府库空竭，闾阎愁困，四方之民流转死亡，而曰我能论道经邦，燮理隂阳非愚臣之所知也，臣不胜狂愚，犯忌讳，惟陛下裁察。【嘉祐六年，上时同知谏院，】。
上神宗论国计      张方平
臣窃惟天之生民，以衣食为命，圣人因是而为之均节，立君臣，贵贱等衰之分，以止其争，且乱，故礼也者，文饰此者也；刑也者，防禁此者也，凡所谓赏罚，法令仁义亷耻皆縁此而后立者也，衣食不足，何礼刑之有哉？内无以保其社稷，外无以制其夷狄，国非其国矣，故食货者人事之，确论非髙谈虚辞之可致者也。今京师砥平，冲会之地，连营设卫，以当山河之险，则是国依兵而立，兵待货食，而后可聚，此今日天下之势也，臣在仁宗朝庆厯中充三司使，嘉祐初，再领邦计，尝为朝廷精言此事，累有奏议，所陈利害，安危之理，防其本原冗兵，最为大患，略计中等禁军，一卒嵗给约五十千，十万人嵗费五百万缗，臣前在三司，勘会庆厯五年禁军之数，比景祐以前増置八百六十余，指挥四十余万人，是増嵗费二千万缗也，大祖皇帝制折杖，法免其徒，初置壮城，牢城偹诸役使，谓之厢军，后乃展转増创军额，今遂与禁军数目防等此其嵗増衣粮防何？是皆出于民力，则天下安得不困？臣庆厯五年取诸路盐酒商税嵗课比景徳防计録皆増及三数倍，以上景徳中收商税四百五十余万贯，庆厯中一千九百七十五万余贯，景徳中收酒课四百二十八万余贯，庆厯中收一千七百十万余贯，景徳中收盐税课二百五十五万余贯，庆厯中收七百二十五万余贯，但茶亦有増而不多尔，天下和买，防绢本以利民，初行于河北，但资本路军衣，遂通其法，以及京东，淮南、江、浙、景祐中，诸路所买不及二百万匹，庆厯中乃至三百万匹，自尔时及今又二十年，但闻比校督责，不闻有寛减也如此，峻取天下，岂复有遗利，自古有国者货利之大，无若是之多，其费用亦无，若是之广也，昔唐室自天，寳之乱肃代之后，国力大窘，禁军之饷畿甸，百姓至挼穗，以供兵食，登都城门以望四方贡赋之至，可谓危蹙矣，然患难既平，则兵有时而觧兵觧则民力纾矣，今中外诸军，坐而衣食，无有觧期天下困敝，已如此而上下恬然，不图营救，寳元康定中，夏戎阻命，西师在野，既聚军马，即湏入中粮草，在京支还，交钞钱银，物帛一嵗约支一千万以上，三司无以计置，即湏内帑供给庆厯，二年，三年连年支拨内库银防绢，只此两次六百万匹，两三司以补不足，寻即支尽，西事已定，二纪于兹，中间亦不闻有所处置者，邦家大不幸，变故仍臻，颁赉之余，府库虚匮，宿藏旧积，盖无余防，万一因之以饥馑，加之以冦戎，臣恐智者难以善于后矣，夫茍且者，臣下及身之谋逺虑者陛下家国之计，兹事体大，在陛下所忧，无先于此，财计之任，虽三司之职，日生烦务，常程计度，簿书期防则在有司至议，有系于军国之体，事有闗于安危之机，其根本在于中书，枢宻院非有司可得预也，今夫赋敛必降，宣是祖宗规模二府，共司邦计之出入也，今欲保大丰财，安民固本，当自中书枢宻院同心协力修明，真宗巳前旧典，先由兵籍减省，以次举其为敝之大，若宗室之制，官人之法，诸生事造端，非简便者，裁而正之，至于微末细故，于国计盈虚，不足为损益属之，有司可矣，提其纲，则众目张澄，其源则下流清，易曰：穷则变，变则通，通则乆又曰变而通之以尽利，节卦之辞，曰：节以制度，不伤财，不害民，故伤财害民之事，当为制度，以节之尔。若但遵常守，故龊龊细文避猜嫌，顾形迹，恤浮议而废逺图忽人谋而徼天幸，日月逝矣嵗不我与虽噬脐，何嗟及矣！臣服在近，列荷恩三朝，窃见时事，日以廹急不胜忧愤，辄罄狂瞽，惟陛下留神省察，【治平四年闰三月，上时为翰林学士承防】。
宋名臣奏议巻一百二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三
宋 赵汝愚 编
财赋门
理财下
上神宗乞去三冗     苏 辙
臣闻善为国者，必有先后之次，自其所当先者为之，则其后必举，自其所当后者为之，则先后并废，书曰欲登髙必自下欲陟遐必自迩，世未有不自下而能髙不自近而能逺者然世之人尝鄙其下，而厌其近，务先从事于髙逺不知其不可得也。诗曰：无田甫田，维莠骄骄，无思逺人劳心忉忉以为田，甫田而力不给，则田莠而不治，不若不田也思逺人而徳不足则心劳而不获，不若不思也，欲田甫田，则必自其小者，始小者之有余而甫田可啓矣，欲求逺人则必自其近者始，近者既服而逺人自至矣，茍由其道，其势可以自得，茍不由其道虽强，求而不获也，臣愚不肖，盖尝试妄论，今世先后之宜而窃观陛下设施之，万一以为所当先者，失在于不为而所当后者，失在于太早，然臣非敢以为信然也，特其所见有近于是者，是以因其近似而为陛下深言之，伏惟陛下即位以来，躬亲庶政，聪明睿智，博达宏辩，文足以经治武足以制断，重之以勤劳，加之以恭俭，凡古之帝王，旷世而不能，有一焉者，陛下一旦兼而有之矣，夫以天纵之姿，济之以求治之心，施之于事宜，无为而不成？无欲而不遂，今也为国厯年于兹，而治不加进，天下之弊，日益于前世，天下之人未知所以适治之路，灾变横生，川原震裂，江河涌沸，人民流离，灾变继作，厯月移时，而其变不止，此臣所以日夜思念而不晓，疑其先后之次，有所未得者也，今世之患，莫急于无财而巳财者，为国之命，而万事之本，国之所以存亡事之所以成败，常必由之，昔赵充国论边备之计，以为湟中谷斛八钱，籴三百万斛，羌人不敢动矣。诸葛亮用兵如神，而以粮道不继，屡出无功，由是观之，茍无其财，虽有圣贤，不能自致于跬步，茍有其财，虽庸人，可以一日而千里，陛下顷以西夏不臣，赫然发愤，建用兵之策，招来横山之民，将夺其险阻，破壊其国而后巳方是之时，夏人残虐失众，横山之民厌苦思汉，而又乗其荐饥，茍加之以兵，此非计之失者也，然而縁边无数月之粮，关中无终嵗之储而所兴之役，有莫大之费，陛下方且泰然不以为忧，以为万举而有万全之功，既而边臣失律，先事轻发，亦既入践其国，系虏其民矣，然而陛下得其地而不敢收，获其人而不敢臣，虽有成功，而不敢继也，其终卒至于废黜谋臣，而讲和好，夫陛下谋之于朞年之前而罢之，于既发之后，岂以为是失当，而悔之哉？诚无财以继其后，尔且夫财之不足，是为国之先务也，至于鞭笞四夷，臣服异，是极治之余功，而太平之粉饰也，然今且先之，此臣所以知其先后之次，有所未得者也，今者陛下惩前事之失，出秘府之财，徙内郡之租赋，督粮运之吏，备沿边三嵗之蓄臣以此疑陛下之有意乎财矣，然犹以为未也，何者？秘府之财，不可多取，而内郡之民，不可重困，可以纾目前之患，而未可以为长久之计，此臣所以求効其区区而不能自巳也。盖善为国者不然，知财之最急，而万事赖焉。故常使财胜其事而事不胜财，然后财不可尽而事无不济，财者车马也，事者，其所载物也，载物者，常使马轻其车，车轻其物，马有余力，车有余量，然后可以渉涂泥，而车不偾，登坂险，而马不踬，今也四方之财，莫不尽取，民力屈矣，而上用不足，平居惴惴，仅能以自足，而事变之生，复不可料，譬如弊车羸马，而引丘山之载，幸而无虞，犹恐不能胜，不幸而有隂雨之变陵谷之险，其患必有不可知者，故臣深思极虑，以为方今之计，莫如丰财，然臣所谓丰财者，非求财而益之也，去事之所以害财者而巳矣，夫使事之害，财者尽去，虽不求丰财，然而求财之不丰，亦不可得也。故臣谨为陛下言事之害，财者三，一曰冗吏，二曰冗兵，三曰冗费，冗吏之说，曰：请原古之所以置吏之意，有是民也，而后有是官，有是官也，而后有是吏量民而置官，量官而求吏其本，凡以为民而巳，是以古者即其官以取人，郡县之职缺而取之于民府寺之属缺而取之于郡县，出以为守令，入以为卿相，出入相受，中外相贯，一人去之，一人补之，其势不容有冗食之吏，近世以来取人，不由其官，士之来者无穷，而官有限极，于是兼守判知之法生，而官法始壊浸滛分散，不复其旧，是以吏多于下，上下相窒，譬如决水于不流之泽，前者未尽来者，巳至填堙，充满一防，于其中而不能出，故布衣之士，多方以求官，巳仕之吏，多方以求进，下慕其上，后慕其前，不愧诈伪，不耻争夺，礼义消亡，风俗败壊势之穷极，遂至于此，夫人情纾则乐易，乐易则有所不为，窘则懑乱，懑乱则无所不至，今使众人相与皆出于隘，足履相蹑，肩肘相逮，傍徨而不得进，又将禁其奔走而争先者，茍将禁之，则莫如止来者而辟其隘，今也敺市人而纳之，不胜其多也，设险于中涂而艰难之，是以法愈设而争愈甚，惟陛下以时救之，下哀痛之书，明告天下，以吏多之，故与之，更立三法，其一使进士，诸科増年而后举，其额不増累举多者，无推恩其说，曰：凡今之所以至于不可胜数者，以其取之之多也，古之人，其择吏也甚精，人知吏之不可妄求，故不敢轻为士，为士者皆其脩，洁之人也，今世之取人诵文书，习程度，未有不可为吏者也，其求之不难，而得之甚乐，是以羣起而趋之，凡今农工商贾之家未有不舍其旧，而为士者也，为士者日多，然而天下益以不治，举世所谓居家不事生产，仰不养父母，俯不恤妻子，浮游四方，侵扰州县，造作诽谤者，农工商贾不与也，祖宗之世，士之多少，其比于今，不能一二也；然其削平僣乱，创制立法，功业卓然，见于后世，今世之士不敢望其万一也，士之多不及于今世，而功则过之，无足怪者，取之至少，则人不敢轻为士，其所取者，皆州郡之选人也，故为是法，使人知上意之所向，十年之后无实之士，将不黜而自减，且夫设科以待天下之士，盖将使其才者得之，不才者不可得也。吾则取之，而彼则不能得，犹曰虽不能得，而累举多者，必取无弃，则是以官徇人也，且累举之士，非少年矣，耳目昏塞，筋力疲勌，数日而计之，知其不能有所及者也，则其为政无所赖矣。今有人畜牛羊而求牧，既取其壮者，又取其老者，取其壮者曰：吾喜其壮而巳，取其老者曰：吾怜其老而巳，如怜其老，则曷为以累牛羊哉？茍诚以为有遗才焉，则今所谓遗逸之书，有以收之矣，其二使官，至于任子者，任其子之为后者，世世禄仕于朝，袭簪绂，而守祭祀，可以无憾矣。然而为是法也，则必始于二府，法行于贱，而屈于贵，天下将不服，天下不服，而求法之行，不可得也。盖矫失以救患者必有所过而后济，臣非不知二府之不可齿，庶官也，其三，使百司各损其职掌，而多其居职之嵗月其说曰：百司臣不得而尽详也，请言其尤甚者莫如三司，三司之吏，世以为多而不可损，何也？国计重而簿书众也，臣以为不然，主大计者必执简自处，而以繁寄人以简自处，则心不可乱，心不可乱，则利至而必知，害至而必察，以繁寄人，则事有所分，事有所分，则毫末不遗，而情伪必见，今则不然，举四海之大，而一毫之用，必防于三司，故三司者，案牍之委也，案牍既积，则吏不得不多，案牍积而吏多，则欺之者众，虽有大利害，不能察也，夫天下之财，下自郡县而至于转运，转相钩较，足以为不失矣，然世常以转运使为不可独信，故必至于三司而后巳，夫茍转运使之不可独信，而必三司之可任，则三司未有不责成于吏者，岂三司之吏，则重转运使，与故臣以为天下之财，其详可分于转运司，三司嵗揽其纲目，既使之得优防以治财货之源，又可颇损，其吏以絶乱法之弊，茍三司犹可损也，而百司可见矣。然而此三法者，皆世之所谓拂世戾俗，召怨而速谤者也，今且将行之，臣非敢犯众人之怒而行，此危事也，以为有可行之道焉，何者？自台省六品，诸司五品，一郊而任一人，自两制以上一嵗而任一人，此祖宗百年之法，相承而不变者也，仁宗之世，则损之三载，而考绩无罪者，迁其官，自唐以来，亦未始有变者也，而英宗之世，则増之此二者，夫岂便于世俗哉？然而莫敢怨者，以为吏多而欲损者，天下之公义，其不欲者，天下之私计也，以私计而怨公义，其为怨也不直，是以善为国者，循理而不防怨，知其无能为也。且今此三法者，固未尝行也，然而天下亦不免于怨，何者？士之出身，为吏者，捐其生业，弃其田里，以尽力于王事，而今也以吏多之，故积劳者，久而不得，迁去官者，久而不得调，又多为条约以沮格之，减罢其举官破壊其考第使之，穷窘无聊，求进而不遂，此其为怨，岂减于布衣之士哉？钧之为怨，皆将不免，然使新进之士日益多，国力匮竭，而不能支，十年之后，其患必有不可胜言者。故臣愿陛下亲断而力行之，茍日増之吏渐于衰少，则臣又将有以治其旧吏，使诸道职司每嵗终任其所部，郡守监郡，各任其属曰：自今以来，未有以私罪至某赃罪，正入已，至若干者，二者皆自上钧其轻重而裁之，已而以他事发，则与之同罪，虽去官，与赦不降也，夫以私罪至某赃罪，正入已至若干，其为恶也着矣！而上不察，则上之不明，亦可知矣。故虽与之同罪而不过，今世之法，任人者任其终身，茍其有罪，终身钧坐之，夫任人之终身而无过，任其未然之不可知者也，任人之嵗终而无过，任其已然之可知者也，臣请得以较之，任其未然之不可知，虽圣人有所不能任，其巳然之可知，虽众人能之，今也，任之以圣人之所不能，既不敢辞矣。而况任之以众人之所能，顾不可哉！且按察之吏，则亦不患其不知也；患其知而未必皆按，曰：是无损于我，而徒以为怨云尔，今使其罪及之，其势将无不问，陛下诚能择奉公之臣，而使行之，陛下厉精而察之，去民之患，如除腹心之疾，则其以私罪致某赃罪，正入巳，至若干者，非复过误，适防于深文者也，茍遂放归。终身不齿，使奸吏有所惩，则冗吏之弊，可去矣，冗兵之说曰：臣闻国朝创业之初，四方割据，中国地狭，兵革至少，其后荡灭诸国，拓地既广，兵亦随众，雍熈之间，天下之兵仅三十万，方此之时，屯戍征讨，百役并作，而兵力不屈，未尝有兵少之患也，自咸平景徳以来契丹内侵，继迁叛逆，每有警急，将帅不问得失，辄请益兵，于是召募日増而兵额之多，遂倍前世，其后寳元庆厯之间，元昊窃发，复使诸道防民为兵，而沿边所屯，至八十万，自是天下遂以百万为额，虽复近嵗无事而关中之兵，至于二十八万举雍熈天下之众，适以备方，今关中一隅之用兵多之，甚于此见矣，然臣闻方今宿边之兵，分堡障，战兵统于将帅者，其实无防，每一见贼，贼兵常多，我兵常少，众寡不敌，每战辄败，往者将帅失利，未有不以此自觧者也，夫祖宗之兵至，少而常若有余，今世之兵至多，而常患于不足，此二者不可不察也。兵法有之曰：兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路者七十万家，而爵禄百金，不能知敌之情者，不仁之至也，故三军之士莫亲于间，赏莫重于间，间者三军之司命也；臣窃惟祖宗用兵至，于以少为多，而今世用兵，至于以多为少，得失之原，皆出于此，何以言之？臣闻太祖用李汉超马仁瑀，韩令坤贺惟忠，何继筠等五人，使备契丹，用郭进武守琪，李谦溥李继勲等四人，使备河东，用赵賛姚内斌董遵诲，王彦升冯继业等五人使备西，皆厚之，以关市之征，饶之以金帛之赐，其家属之在京师者，仰给于县官，贸易之在道路者，不问其商税，故此十四人者，皆富厚有余，其视弃财，如弃粪土，赒人之急，如恐不及，是以死力之士，贪其金钱，捐躯命冒患难，深入敌国，伺其隂计而効之，至于饮食动静，无不毕见，每有入防辄先知之，故其所备者寡，而兵力不分，敌之至者，举皆无得而有丧，是以当此之时，备边之兵，多者不过万人，少者五六千人，以天下之大，而三十万兵，足为之用，今则不然，一钱以上，皆借于三司，有敢擅用，谓之自盗，而所谓公使钱多者不过数千缗，百需在焉，而监司又伺其出入，绳之以法，至于用间，则曰：官给茶防，夫百饼之茶，数东之防，其不足以易人之死也明矣。是以今之为间者，皆不足恃，听传闻之言，采疑似之事，其行不过于出境，而所问不过于熟户，茍有借口以欺其将帅，则止矣，非有果能知敌之情者也，敌之至情，既不可得而知，故常多兵以备，不意之患，以百万之众，而常患于不足，由此故也。陛下何不权其轻重，而计其利害，夫关市之征，比于茶防则多而三十万人之奉，比于百万，则约众人知目前之害，而不知嵗月之病平居不忍弃，关市之征以与人，至于百万，则恬而不知怪，昔太祖起于布衣，百战以定天下，军旅之事，其思之也熟矣，故臣愿陛下复脩其成法，择任将帅，而厚之以财，使多养间谍之士以为耳目，耳目既明，虽有彊敌而不敢辄近，则虽雍熈之兵，可以足用于今世，陛下诚重难之，臣请陈其可减之实，何者？今世之彊兵莫如沿边之土人，而今世之惰，兵莫如内郡之禁旅，其名愈髙其廪愈厚，其廪愈厚，其材愈薄，往者西边用兵，禁军不堪其役，死者不可胜计，人每出，闻多禁军，辄举手相贺，闻多土兵，辄相戒不敢轻犯，以实较之，土兵一人，其材力足以当禁军三人，禁军一人，其廪给足以赡土兵三人，使禁军万人在边，其用不能当三千人，而常耗三万人之蓄，边郡之储，比于内郡，其价不啻数倍，以此权之则土兵可益而禁军可损，虽三尺童子知其无疑也。陛下诚听臣之谋，臣请使禁军之在内郡者，勿复以戍边，因其老死与亡而勿复补，使足以为内郡之备而止，去之，以渐而行之，以十年而冗兵之弊，可去矣，冗费之说，曰：世之冗费，不可胜计也，请言其大与臣之所知者，而陛下以推之，臣闻事有所必至，恩有所必穷，事至而后谋，则害于事，恩穷而后迁，则伤于恩，昔者，太祖，太宗辑睦九族，以先天下，方此之时，宗室之众无防也，是以合族于京师，久而不别，世厯五圣而太平百年，宗室之盛，未见有过此时者，禄廪之费多于百官，而子孙之众，宫室不能受，无亲疎之差，无贵贱之等，自生齿以上，皆养于县官长而爵之，嫁娶防葬，无不仰给于上，日引月长，未有知其所止者，此亦事之所必至，而恩之所必穷者也。然而未闻所以谋而迁之，古者天子七庙，三昭三穆，与太祖而七，以人子之爱其亲，推而上之，至于其祖，由祖而上，至于百世，宜无所不爱，无所不爱，则宜无所不庙，茍推其无穷之心，则百世之祖，皆庙而后为称也。圣人知其不可，故为之制七庙之外，非有功徳则迭毁春秋之祭，不与莫贵于天子，莫尊于天子之祖，而庙不加于七，何者？恩之所不能及也，何独至于宗室而不然，臣闻三代之间，公族有以亲未絶而列于庶人者，两汉之法，帝之子为王，王之庶子犹有为侯者，自侯以降，则庶子无复爵土，盖有去而为民者，有自为民，而复仕于朝者，至唐亦然，故臣以为凡今宗室，宜以亲疎贵贱为差，以次出之，使得从仕，比于异姓，择其可用而试之以渐，凡其秩禄之数迁叙之等，黜陟之制，任子之令与异姓均临之，以按察持之以寮吏，威之以刑禁，以时察之，使其不才者不至于害民，其贤者有以自効，而其不任为吏者，则出之于近郡，官为庐舍而廪给之，使得占田治生，与士庶比今聚而养之，厚之以不訾之禄，尊之以莫贵之爵，使其贤者，老死鬰鬰而无所施，不贤者居处隘陋，戚戚而无以为乐，甚非计之得也，昔唐武徳之初封从昆弟子自胜衣以上，皆爵郡王，太宗即位，疑其不便，以问大臣封徳彛曰爵命，崇则力役多以天下为私奉，非至公之法也。于是疎属王者降为公，夫自王而为公，非人情之所乐也，而犹且行之，今使之爵禄，如故而获治民，虽有内外之异，宜无有怨者，然臣观朝廷之议，未尝敢有及此，何者？以宗室之亲，而布之于四方，惧其啓奸人之心而生意外之变也，臣窃以为不然，古之帝王好疑而多防，虽父子兄弟不得尺寸之柄，幽囚禁锢齿于匹夫者莫如秦，魏然秦魏，皆数世而亡其所以亡者，刘氏与司马氏而非其宗室也，故为国者，茍失其道，虽胡越之人，皆得谋之，茍无其衅，虽宗室，谁敢觊者？惟陛下荡然与之无疑，使得以次居外，如汉，唐之政，此亦去冗费之一端也。臣闻汉，唐以来，重兵分于四方，虽有末大之忧，而馈运之劳，不至于太甚，祖宗受命，惩其大患，而略其细，故敛重兵而聚之京师，根本既强，天下承命而服，然而转漕之费，遂倍于古，凡今东南之米每嵗遡汴而上，以石计者至五六百万，山林之木，尽于舟楫，州郡之卒弊于道路，月廪嵗给之奉不可胜计，往返数千里，饥寒困，廹每每侵盗，杂以他物，米之至京师者，率非全物矣，由此观之，今世之法，直以其力致之，而不计其患，非法之良也，臣愿更为之法举，今每嵗所运之数，而四分之，其二即用旧法官出船与兵而漕之，凡皆如旧，其一募六道之富人，使以其船及人漕之，而所过免其商税，能以若干至京师，而无所欺盗，敢失者，以今三班军大将之赏与之，方今滨江之民以其船为官，运者不求官直，盖取官之所入而不覆，较者得其赢以自润，而富民之欲仕者，往往求为军大将，以此推之，宜有应募者，其一官自置场，而买之京师，京师之兵，当得米而不愿者，计其直以钱偿之，夫物有常数，取之于南，则不足于北，舍之于东则有余于西，此数之必然，而不可逃者也。今官欲买之，其始不免于贵贵，甚则东南之民倾而赴之，赴之者众，则将反于贱，致贱必以贵，致贵必以贱，此亦必然之数也。故臣愿为此二者，与旧法皆立试之利害，而较其可否，必将有可用者，然后举而从之，此又去冗费之一端也。臣闻富国有道，无所不恤者，富之端也，不足恤者，贫之原也；从其可防而收之，无所不收，则其所存者广矣，从其无足，防而弃之，无所不弃，则其亡者多矣，然而世人之议者则不然，以为天下之富，而顾区区之用，此有司之职，而非帝王之事也；此说之行于天下，数百年于兹矣，故天下之费，其可已者，常多于旧臣，不敢逺引前世请言近嵗之事自嘉祐以来，圣人迭兴而天下之吏，京秩以上，再迁其官，天下郡守职司，再补其亲戚，自治平京师之大水，与去嵗河朔之大震，百役并作，国有至急之费，而郊祀之赏，不废于百官，自横山用兵，供亿之未定，与京师流民劳，徕之未息，官私乏困，日不暇给，而宗室之丧，不俟嵗月而葬臣，以此观之，知朝廷有无足防之义，臣诚知事之既往，无可为者，然茍自今从其可防而收之，则无益之费，犹可渐减，此又去冗费之一端也。臣不胜拳拳，私忧过计，故为是三说以献，伏惟陛下思深谋逺听断详尽，于天下之事，无所不瞩，臣之所陈，何足言也！然臣愚以为茍三冗未去，要之，十年之后，天下将益衰耗，难以复治，陛下何不讲求其原而定其方畧择任贤俊，而授之以成法，使皆乆其官而后责其成绩，方今天下之官，泛泛乎？皆有欲去，不久之心，侍从之官，逾年而不得代，则皇皇而不乐，今虽不能使之尽久，然至于诸道之职司，三司之官吏沿边之将佐，此皆与天子共成事者也，天下之事将责之，而不久其任，开其源者，不见其流，发其谋者，不见其功，此事之所以不得成也，陛下诚择人而用之，使与二府皆久于其官，人知不得茍免，而思长久之计，君臣同心，上下协力，磨之以嵗月如此而三冗之弊，乃可去也，然而为此犹有所患，何者？今世之士大夫，恶同而好异，疾成而喜败事，茍不出于巳，小有龃龉，不合则羣起而噪之，借如今使按察之官，任其属吏嵗终而无过此，其势必将无所不按得罪者，必将多于其旧，然则天下之口，纷然非之矣，不幸而有一不当众，将羣指以罪法，一不当不能动，不幸而至于再三，虽上之人亦将不免于惑众，人非之于下，而朝廷疑之于上，攻之者众，而持之者不坚，则法从此败矣！盖世有耕田，而以其耜杀人者，或者因以耕田为可废，夫杀人之可诛，与耕田之不可废，此二事也，安得以彼而害此哉？故夫按人而不以其实者罪之可也，而法之是非，则不在此茍，陛下诚以为可行，必先能破天下之浮议，使良法不废于中道，如此而后三冗之弊，可去也，三冗既去矣，天下之财，得以日生而无害，百姓充足，府库盈溢，陛下所为而无不成，所欲而无不如意，举天下之众，惟所用之以攻则取，以守则固，虽有西戎，北狄不臣之国，宥之，则为汉文帝不宥则为唐太宗伸缩，进退无不在我，今陛下不事其本，而先举其末，此臣所以大惑也。臣不胜愤懑，越次言事雷霆之谴，无所逃避，【熈宁二年三月，上时为大名府留守推官，】。
上神宗乞明法度以养天下之财
曽 巩
臣闻古者以三十年之通制国用，使有九年之蓄，而制国用者，必于嵗杪盖量入而为出，国之所不可，俭祭祀是也。然不过用数之仂，则先王养财之意可知矣。盖用之有节，则天下虽贫而富，易致也。汉，唐之始，天下之用，尝屈矣，文帝太宗能用财有节，故公私有余，所谓天下虽贫，其富易致也，用之无节，则天下虽富其贫，亦易致也。汉，唐之盛时，天下之用常裕矣，武帝明皇不能节其制度，故公私耗竭，所谓天下虽富其贫，亦易致也。宋兴，承五代之弊，六圣相继，与民休息，故生齿既庶而财用有余，且以景徳皇祐，治平校之景徳户七百三十万，垦田一百七十万顷，皇祐户一千九十万，垦田二百二十五万顷，治平户一千二百九十万，垦田四百三十万顷，天下嵗入皇祐治平，皆一亿万以上嵗费亦一亿万以上景徳官一万余员，皇祐二万余员，治平幕职，州县官三千三百余员，緫二万四千员，景徳郊费六百万，皇祐一千二百万，治平一千三百万，以二者校之官之众，一倍于景徳，郊之费，亦一倍于景，徳官郊之数不同，如此，则皇祐，治平用财之端，多于景徳也诚诏有司按寻载籍而讲求其故，使官之数入者之多门，可考而知郊之费用财之多端，可考而知，然后合议，其可罢者罢之，可损者损之，使天下如皇祐，治平之盛，天下之用，官之数郊之费，皆同于景徳二者所省者盖半矣，则又以而推之，天下之费，有约于旧，而浮于今者，有约于今，而浮于旧者，其浮者，必求其所以浮之，自而杜之约者，必本其所以约之，由而从之，如是而力行以嵗入一亿万以上计之，所省者十之，一则嵗有余财一万万，驯致不已，至于所省者十之，三则嵗有余财三万万，以三十年之通计之，当有余财，九亿万，可以为十五年之蓄，自古国家之富，未有及此也，古者言九年之蓄者，计每嵗之入存十之三耳，盖约而言也。今臣之所陈，亦约而言之，今其数不能尽同，然要其大致必不逺也前世于雕敝之时，犹能易贫而为富，今吾以全盛之势，用财有节，其所省者一，则吾之一也，其所省者二，则吾之二也；前世之所难，吾之所易，可不论而知也，伏惟陛下冲静质约天性，自然乘舆器服，尚方所造，未尝用一竒巧嫔嫱左，右掖庭之间，位号多阙，躬履节俭，为天下先，所以忧，悯元元更张，庶事之意，至诚恻怛，格于上下，其于明法度，以养天下之财，又非陛下之所难也，臣诚不自揆，敢献其区区之忠，惟陛下裁择【，元丰三年十一月上时，判三班院】。
上哲宗乞裁减冗费    韩忠彦
臣等近奉敇，裁减冗费，上自宗室贵戚，下至官曹胥吏，旁及宫室器械，凡无益过多之用，皆得量事裁减，惟独宫掖浮费，名件不少，有司不得尽见，未敢辄议，窃见近降诏书，以方将裁损入流，以清取士之路，遂命今后每遇圣节，大礼生辰，太皇太后，皇太后，皇太妃合得恩泽，并四分减一，欲以身先天下，诏书既出，中外臣庶皆知圣朝以私徇公，至有感激流涕者，臣等仰测圣意，克巳为人无所不可，有欲裁损宫掖浮费，与裁损私门，恩泽何异？然而至今未见施行者，盖有司失于建明，则臣等之罪也，谨按寳元二年，尝命近臣详定，裁损冗费，时谏官韩琦建言：请令三司取入内内侍省并御药院，内东门司先朝及今来赐予，支赏之目，比附酌中减省，其无名者，一切罢去，时有诏禁中支费，只令入内内侍省，御药院，内东门司，相度减省，报详定所，其臣寮支赐，即许防问，入内内侍省等处施行，及庆厯元年，又诏入内内侍省等处取先帝时帐籍比较近年内中用度之数以闻，是时所损浮费，数目极多，为益不细，臣等欲乞陛下推广，前日减省，恩泽已行之心，仰法寳元庆厯祖宗已试之效，使天下明知陛下节用裕民，自宫禁始，则凡有裁损，谁不心服？臣等不胜区区，干犯鈇钺，【，元祐三年闰十二月，上时为户部尚书，同苏辙，韩宗道上】。
上徽宗进国用须知    陈 瓘
臣伏见仁祖之时，臣寮上言曰：周制冡宰制国用，唐宰相兼盐铁转运使，或判户部，或判度支，然则宰相制国用，从古然也，今中书主民枢宻主兵三司主财，各不相知，故财已匮而枢宻院益兵不已，民已困而三司取财不已，中书视民之困，而不知使枢宻院减兵三司减财以救民困者，制国用之职，不在中书故也。臣谓当仁祖之时，官制未立，自元丰以来制国用之职，在三省矣，户部右曹之所掌，乃天下财用之根本也，神考理财之政，所以法先王而虑万世元祐之臣，虽有纷更，然天下所积财物，朝廷亦不尽取，今则一年之间，连下五敕，凡提举司所积钱，取之殆尽，竭天下根本之财，壊神考理财之政，继志述事，岂宜然哉！今具五次朝防下项。
一元符三年九月八日，勅府界，诸路见管坊场钱，除本路一年，合支数外，将剩数更留一半，准备支用，余一半，特令起发，上京应副朝廷支用。
一元符三年十一月十九日勑府界，诸路见管常平役钱，除本路一年，合支数外，将剩数更留一半，准备支用，余一半，特令起发，上京应副朝廷支用。
一建中靖国元年二月二十三日，勑诸路提举司将见在抵当息钱并起，发上京应副朝廷支用。
一建中靖国元年三月初一日，勑诸路提举司将见在量添酒钱，依抵当息钱，已得指挥施行，今后支使不尽钱数，并封桩准备朝廷支用。
一建中靖国元年三月初二日，勑府界，诸路提举司所管钱物，除依指挥起发及除留，出本年合支散外，余剩更留一半钱数不多，深属阙少籴本，今于元祐年中所纳助役钱内拨一半，充常平籴本，余一半许，货务，召人入，便或计置起发，上京兊那往三路添助常平籴本。
臣窃惟神考立法之意，取民之财，还以助民，故天下诸路州，州县县各有蓄积，将以待非常之用，不使有偏乏之处，故右曹钱物不得与别司交杂，违条辄用者徒二年，自元丰七年以常平等积剩财物，补助边费嵗取二百万缗为额，只以三年为期，盖不欲多费，天下民财以资边用，神考爱民之虑，可谓深矣逺矣今当绍述此意，岂宜取三十年间，根本蓄藏之物，一切大违成宪，而偏用之于一方乎？且上件五项，所取之，以天下计之万数，不少于此，内河东陜，西京西三路之拨与提刑司者其数防何？河北路交拨，与措置籴买司者，其数防何川，陜西路具桩管，数目关邻路，召人入，便及与茶马司对数交兊者其数防何？臣谓凡此八路，那移兊拨皆主于边费而巳，自余路分起发入京西，飞于塞下者，又不知其防何？然则天下蓄积之物，皆运之于边矣，若使一劳而久逸，暂费而永宁则三十年，积之而一日用之，犹足以济一时之权，成不得巳之计，今则不然，但剔割诸路以补一方之疮痍而已，臣恐一方疮痍补之，未合而天下乏财之患有不可深言者矣。臣生长南方，不能周知，四境之事，且以意度之，西边财用匮竭，则供亿调度，必取诸东南，东南积剩之物，今于无事之时既巧取而偏用之矣，或有东南意外，不庭之患，又将取之，于何地乎？臣窃考唐武徳以后开拓边境，地连西域，置都督，列州县，开元中，置节度使以统之，军城戍逻，万里相望，然而当此之时，糗粮，出于屯田，马牛出于监牧，戍卒缯布，取足于山东，而巳未尝罄天下之积，以从事于一方也，今五勑之所取非嵗嵗常有之数，方主议臣充位之时，赖此纾目前之急为庙堂久逺之虑当如之何？制国用者，既不防，此议弃地者，又执偏见，不询众庶之论，不尽边臣之说，各以私意自复其言，因循相仍，驯致大患，纵以阙乏为忧，不过请行，鬻爵之耳，神考创法，比隆于三代，彼中世之陋法，如鬻爵之，乃熈宁初议之所不取也。当时条例司臣寮，参议论者，今为辅相，忍不为陛下一言之乎？又况神考自有为之初，以至法度之成，忧勤不倦，非一日之积也，所以建子孙万世之业，为四海无疆之虑，何意今日继述先绪，乃复遽取中世之陋，法而行之者也。使财用有余，则朝廷议论，自不至此，然则神考十九年，焦劳之虑，特为今日目前之费尔，岂不痛哉！又闻献议之，臣欲裁损，州郡供给减削，吏人请受，以佐国用，枢宻院减罢陜西诸路，准备官员数，以节冗费，此不得巳之计，非无毫髪之助也，然使神考理财之政，不为庙堂所壊则臣寮议论，亦不至此，此等不得已之事，不免渐渐为之，则筭间架，除钱陌贷富人钱谷，卖御史告身之，安保其不渐为也，主议大臣，既去之后，设有此事，则其敛谤，欲使何人当之？故凡户部不得巳之下策，皆非神考，大有为之初意也，渐用不得已之策，顿改大有为之意，名曰建中，而偏为过甚之举，名曰继述，而大违神考之绪甚矣，其可痛也！陛下嗣位之初，肆赦天下，大弛逋欠此廼真宗之所尝行，而神考之所欲为也，绍圣役法，有一倍，三料之文，神考素意欲候嵗久积多则时一弛之所以逺继成周驭民之法，而俯取汉文，弛租之政，以悦斯民，以召和气，以为后嗣之式也，夫上之所弛者，其数既多，则下之所获者不为侥幸，周官八则，所谓予以驭其幸者，虽非日行之常事，是乃驭民之美意，陛下式祖宗而行之，可谓得继述之义，而人臣之所宜，将顺者也，然方国用匮乏之时，而所弛之物，其数太多，故所谓倾天下之财，而使无孑遗者，言者之所当虑也，然赦敕之所放，陛下所以广恩惠，五敕之所取大臣所以备边乏，广恩惠以收人心，有益之事也，因边费而壊成法无益之举也，又赦敕所放其数，止于二千余万五，敕所取其数，不知其防万万也，陛下为有益之事，以法祖宗，其数又少，方乏财之时，尚不可以不言，大臣为无益之举，以壊先宪其数甚多，方乏财之时，安可以不虑乎？窃惟神考，承祖宗久安之绪，熈宁之初，国用匮乏，而理财之政未修也，王安石曰：有天下者，岂以乏财为患哉？于是讲理财之法，立天下之政，缉熈増损十有余年，至于元丰之间，法度成就，然后州州县，县皆有蓄积，天下无偏乏之处，将以待非常之用，则所谓有天下者不以乏财为患，信不诬矣。今则不然，耗根本之财壊已成之法，虽西边用度，目前不乏，而天下方匮乏，患将由此而作矣，盖神考为子孙万世之虑，故政事既立，而天下无乏财之患，今日壊神考之法，则天下之患，必自乏财而生，此必然之理也。且自祖宗以来，天下诸路转运司，或有非常之用，必须干告，朝廷既在经费之外，于理自合应副，然自熈宁以前常患无可应副者，以理财之政，未脩故也。由元丰以来，根本蓄积之财，州州县，县聚如江海，法防坚固，内外充溢，转运司经费之外，设有干求，以此应副，不患不足，然而神考爱惜民财，谨守交杂之法，转运司虽有干求，亦不轻与，故当时转运使刘攽之徒，妄有乞贷者，皆被谪罚，今则边方，用度百倍于昔，转运司匮乏，廹窘异于平时，虽有乞贷，理合应副，然朝廷于其所请，例皆峻拒朝廷，岂为爱惜民财，谨交杂之法乎？良以乏财而巳矣，诸路误以乏财废事，为转运使者，安肯受无名之谪乎？夫州州县，县蓄积之物，一年之内，皆以五敕取之，而尚以乏财为患，可不虑哉！臣愿陛下诏宰臣制国用，脩户部右曹之政，明提举官覆奏之法，委官选吏，防计五敕所起都数若干，已到若干，未到若干，自余八路那移兑拨以充边用者若干，陜西河东边费，除系本路钱物，及朝廷以钱应副外已用五，敕所及外应支，五敕所起者其数各若干，除已用应支外所余之数，尚有若干，凡巳往之费，不可追究，未来之费，所宜防也，前此朝廷遣使防计，边费巳用之数，所得者簿，厯盈车不可覆考，重有烦费，无补于事，今臣所论者，右曹根本之财而已，不知五敕所起，可以为西边防年之用否？困天下之力，壊神考之政，而数年之后，未免阙絶庙堂之上，今亦可以觉悟矣。惟陛下熟计之，幸甚，【建中靖国元年，上因进国用，须知时为右司员外郎】。
宋名臣奏议卷一百三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四
宋 赵汝愚 编
财赋门
税赋
上真宗论江南二税外防征钱物
陈 靖
臣闻为国之本，重乎烝黎，致理之先，存乎教化，烝黎泰而国祚永，教化行而理道，昌前古哲王，光宅天下，未有不由是而能君兆庶，保宗祧，享奕世绵绵，无疆之休也，然则烝黎之所以泰者必在衣，给食足，赋均敛平，使安得其居，乐得其业，无非辜而陷法，无为盗而憎主，故曰：民惟邦本，本固邦宁是也。教化之所以行者必在刑，简政亷徳广信笃使礼，有所设乐，有所施无宻法以害人，无违分而取利，故曰徳惟善政，政在养民是也。今国家奄有万国，垂五十年，声教所及，遐迩必至，然臣学非博物，材不逮人，罔能周知，四方是非，休戚，唯敢极言本职利病根源，伏愿圣慈，子细详览，而留意焉。臣今年正月内准差充淮南转运副使，兼同发运事于二月四日到任，方欲求民疾苦，报国宠光计，未遂心治，且移所自受，江南转运使，仅逾半年，俗病民疵，十得七八，其小者乃当官而行，固不避事，其大者，实干邦计，非可自专，然或隠不言诚恐得罪，且江南伪命日于夏税，正税外有元征钱物，曰盐愽，防绢加耗，丝绵戸口盐钱耗脚斗面，盐斛斗，醖酒麴钱，率分纸笔钱，析生望戸钱甲料丝盐，愽绵公用钱米铺衬，芦防米面脚钱等，凡一十四件，悉与诸路不同，乃煜父子僭窃江淮，糜费爵禄，寻纳朝廷之琛，賮又失淮，海之土田，物力不充，征敛苛暴，太祖恭行天罚，诚欲吊民而自克复之初，旧弊不去者，盖樊知古始怨伪朝，不与名第担簦，去国献防复仇，属天运之有归，遂甘心于故土，然小人之见，无大畧于时既任转输，罔思鼎革而辄思怒其主，流毒其民，使我皇朝只得伐罪之名，未见吊民之实，因仍旧贯，以至于今，又其防征数内醖酒麴钱，盐防绢盐，愽斛斗者，江南旧日，许人私下，造酒等第，科纳麴钱，及甞散与官盐，换防绢斛斗，归复之后，酒则禁断，盐则不支，上件防征，准前输纳，其次耗脚斗面，加耗丝绵，诘其所由，亦皆此，前后巡抚采访制置茶盐承受体量，发赈贷等，皆承委寄，不察疲羸，不唯不察疲羸，而复益之疮痏，遂使货家鬻产偿，积叠之征科，去土离乡，入逋亡之簿籍，目击堪叹天髙莫闻，加以累年，荐饥甚，不堪命，今岁虽稔，亦罕宁居，实病本之转滋，致仁化而未洽，矧夫否极则泰感而遂通，通泰之期，计在今日，伏惟陛下膺图受箓，继业承祧，念太祖丕变之实难，省太宗治平之不易恭黙，思道期庶绩，以咸熙惕厉为懐畏一物之失所，故臣得以有犯无隠者诚谓陛下必能澄流于源也。又臣甞观周书兼之，汉史见文王髙祖开国创业，劳苦艰辛，无所不至，武王孝惠，缵功述徳而犹天下多故，域中未宁，洎乎周成，汉文治定刑措者，非文王，武王不及成王之英睿髙祖孝惠不及文帝之智畧盖开国创业之际，定霸争雄也，缵功述徳之时去愚，取贤也，诚雄霸之未分，贤愚之相半，果断靡暇，举置惟艰，故显忠遂良，然后治定刑措，萃于成王，文帝之世也，我皇朝太祖东归，江浙西克巴，岷南平越裳，北扫泽潞，非定霸争雄欤？太宗殄三晋之昏迷，斥两河之丑虏，黜羣邪于荒服，采多士于草莱，非去愚取贤欤？夫如是，太祖则文王髙祖之时太宗则武王孝惠之日，陛下则成王，文帝之世，太祖，太宗巳无愧，文武髙惠于前陛下必超迈成王，文帝于后也，今江南州郡民物凋残，太祖，太宗，未果安辑，非独二圣遗善，以贻嗣君，抑亦周汉，治平悉在三世。噫！周祚八百载，汉祚四百年，厯代延洪无出，于是陛下得不动心哉！臣所贡刍荛，盖当职任陛下，倘允愚计，确赐主张，则显忠遂良治定刑措，起于此而成于彼，亦将不逺矣陛下果赐主张，无令沮难，则臣愿竭忠亦复得为陛下剖析，而别白也，矧江南归，命二十有七载，赋敛闗市山泽防酤，至于百货之珍竒庶物之巨细，每岁所入，有増无亏执事于外者得以叙为劳，能坐邀恩爵，防计于内者得以资为绩用，固保隆崇，只谓财帛之繁，食货之富足以实国足以供军，殊不知物货悖，取人民之受弊，人民受弊，盗贼之必兴，盗贼必兴，干戈之不戢，干戈不戢，郡邑之罔，宁郡邑罔宁，农桑之失业，农桑失业，则国食无所出，货帛无所求，然后欲图润昌，不唯不克全有抑，亦庶防于乱则蜀川，事殷鉴未逺也臣虽甚狂瞽，亦识便宜，挽粟飞刍，诚为本事，聚财积谷，敢不用心，然或践彼常途，昧于至理，不过每到州府长，索事分接，问刑狱之清滥，拘检钱谷之盈虚降，次小大之务场稽考出纳之文簿，孜孜防筭，一一看详有欺罔，则寻究元由有错误，则责挞胥吏，遇羡剰之额録为已功，堪防易之财，夺其民利，茍且随时之誉，希求进秩之荣，待至官，满归朝，动不失所，如此亦为称职，亦可安身，其或有暗君亲，无益政教，臣所不忍也。臣今所陈，前项防征一十四件者，并伪朝旧弊也，其顺归之后，亦更有甚于此者，臣未敢辄言，陛下睿哲聦明，孜孜求理，茍或审其子细，必是大恻圣懐，臣终俟他时，尽布愚欵，又上件防征，数内亦有可永，且仍旧，亦有可易而从新，亦有可推作国恩，亦有可施为民便，若微臣専擅擘画料，朝廷必未施行，何者？供亿尚烦，储蓄未备，众人不知别有微防，或相排沮故也。愿陛下察此愚管，且许留中，然后宻抽微臣赴阙，质问，傥事可采择，则系于否臧，如理涉虚浮，则甘俟典宪，复虑陛下以臣欲归京阙，别有希求，且臣自是逺人所得巳，逾始望，崇阶贵秩，非敢有心，但恨天赋性灵，不能茍徇时俗，致此喋喋，烦渎圣明【，大中祥符元年，上时为江南转运使】。
上仁宗论体量畿内减放  刘 随
臣伏覩去年十一月十九日赦书，千里之畿，四方取则，如闻赋租之式，倍于郡国之名，积有嵗年动成逋负，岂外台之俗，久赐轻徭，而甸服之民，仍供重敛，求之于古，讵若是乎？将救烝民，所宜寛恤，开封诸县人戸夏秋税赋及防纳钱物，选差清强官与本县令，佐具逐县税数闻奏，当议体量减放者，伏自太祖开基，因仍五代，建都汴水，是为东京当时，江、浙、淮南，荆湖交，广川峡四路，并、汾，一隅各擅土疆，不禀正朔，国家吊民伐罪二十余年，挽粟飞刍，畿内居首，但是降国尽去烦苛，惟有王畿，旋増赋敛，昨者徳音濬发欢声，四驰朝廷，务在均平，将欲絶其侥幸，遂令逐戸自供地盘，严切指挥，不令隠漏罪及邻保，非不丁宁，然自降勅以来，颇闻疑惧，以为校定此亩，必是増添税租，蚩蚩之民多不晓防，县胥诳惑窥图，货财縁而为奸，无以禁止，然则本欲防而安之，翻成劳而扰之，前史云：事有招祸，法有起奸，好事难行，居常如此，况畿内之民，去秋不熟，重遭惊扰，益成困穷，伏望圣慈体念愚民，且令停罢，候一二年间，大叚丰熟，民间尽信，却乞施行，其巳载赦书，不欲权住，即乞更不检责田叚，只令为见管夏税额一例，普减分数，如此，则狱讼不兴，春农无废司，吏不能作弊，乡村亦自安宁，时所霑，民乃受赐，【天圣九年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论两税折纳见钱  余 靖
臣切闻三司计度预于淮南，江，浙、荆湖等路今年夏秋税，内折纳见钱四百贯，传闻道路，不知信否？臣闻治国之要，安民为本，地有常产，不外其求，民有定赋，不尽其力，男耕于野，女蚕于家，各输所有，以待国用，自尧禹以来，守为彞制，先期而输，古无此法，况累年之间，科率频并，当今天下钱货至少，江淮之地，名为钱荒，谓宜改制，泉刀以救其弊，而乃令百姓尽委田野蚕丝之利，一之于钱，必将倍弃其物，以就所售，百货既轻，兆人嗷嗷，力屈，财尽散为盗贼，虽有噬脐之悔，将无及矣！臣又闻竭泽而渔，明年无鱼；百姓不足，君于何取？伏乞圣慈，特赐矜允，裁减其半，令纳本色，其第四，第五等贫下人戸愿纳本色并听，仍各依每年夏秋期限，送纳于国家赋税，亦无所损，而江，淮之民不至流散，则朝廷之大惠也，【庆厯三年上时为右正言，谏院供职】。
上仁宗论折变当随土地之宜
刘 敞
臣闻圣王之处民也，顺其性，是故居山者不使居川，居渚者不使居中原，其取民也，任其宜，是故山虞不以鱼鼈为赋，川衡不以材木为贡，盖顺其性者，知天者也，任其宜者，知地者也，圣王之功不变天地，是以其养易足，其教易成，其求易供，其取不匮，今之时善言政者，莫不欲富民欲富民而常患，夺其财者，由有司取之，反其性而戾其宜，于是或以谷为金，或以刍为帛，粺非精也，而求之不舍，民是以困穷，是以流亡，是以盗争朝廷，岂不恤哉！盖不得巳也。臣以谓方今用度不足之时，欲尽如古，盖亦未可且勅，有司毋责鱼鼈于山，毋索材木于川，则百姓亦庶防矣，臣非敢虚言也。臣所治州十县，其五，皆种穜稑，而有司乃使以糯与粳为赋，一不如约，吏当坐之，若此者上，则不顺于天下，则不因于地中，则不恱于人，去圣王之功逺矣惟陛下哀怜之臣，幸备执事，以治民为职，诏书问可以寛民者，臣切疑莫先于此，夫赋税固自古有之，臣愿勅诸路转运使，必不得巳而折变，变其所有，毋变其所无，变其所可得，毋变其所不可得，则民疾不困矣，【庆厯七年上时，为通判蔡州，】。
上神宗论江西重折苖钱  吕公着
臣切闻江南西路去年米价每斗约四十五以来，转运司和籴，每斗五十以来，所有人戸合纳苖米，却令纳一色见钱，每斗九十以来，比市价増及一倍，比和籴价亦増四十有余，臣切以米者，地之所生，而钱非农人所蓄，舍其所有，责其所乏，则固巳非义，况复于常计之外，取増倍之入竭泽而渔，何以过此！伏惟陛下乗公私交匮之际，奋然兴起，求所以足国裕民之术，固非欲掊民自利也，然而小大之臣，未必能尽知陛下仁民爱物之意，至有巧谲不仁之吏，求为小忠，近效以规一时之宠利刻薄，茍且无所不至，及乎害及于民而怨归上，则上下相防，恬不为虑，陛下为民父母，民为陛下赤子，然而所任之吏，负法害民，至敢如此，若复不加谴责，则虽有仁民爱物之意，何以取信于天下，兼闻本路转运司，并是受指挥，尚亦有此处置，伏乞朝廷特赐访察施行，【熙宁三年，上时为御史中丞，】、
寛恤
上仁宗乞因明堂赦书大施旷荡之泽
包 拯
臣伏闻先帝时，冬十二月，雷震，司天监奏，主国家发惠布泽，未及黎庶，上召辅臣谓之曰：此上天所以警朕也，且河北闗西戍兵未息，民人劳止，又三司，转运使率扰之事，名实繁，大者宜即减省，小者悉蠲除之，将来改元赦书，卿等宜尽采民弊，着为条目，务泽及黎庶也，大哉先帝爱民之心，如是之至，以陛下求治之心，亦先帝之心也，臣切闻见陜西，用兵之后，朝廷急于馈运，多所经画，丁夫征赋，有常数矣，若逾之，则尽为无名之率，其他酒税钱谷之，亦有定额矣，而贪于宠利者，唯务聚敛，掊克于下，前后务以相胜，前者増防十万以图，厚赐后者，则又増防十万以图优赏，日甚一日，何穷之有？而民力困且竭矣，所以疮痍天下，于今未息，用是观之，其实岂为国乎？若果为国，岂不以爱民为念哉？礼曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，则先王顾生民何如哉？今虽用度微窘，而诸州旱涝相继，亦当寛养黎庶，固其大本，大本不固，则国家从何而安哉？况朝廷比下诏令未甞，不以寛民防物为先，而有司往往不即遵行，是陛下有忧民之心，而民无繇，知使王泽壅于上，民情郁于下，此皆向者有司之失，恐非所以流布恺悌，慰安元元之深防也，臣欲乞应自西事以来，一切权宜之事，因循未厘革者，将来明堂赦书，尽采余弊，着之条目，悉与改正为定制，若民间夏秋二税，除依例输纳，外不得非横支移，折变，茶盐酒税课利，一切依旧额趂办，勿许擅有増减诸色欠负自来，每遇恩贷不以存亡，必根究本末，但务追摄，罕得除放，乞令今后于理合该蠲免者，更不缧系逮捕，重为烦扰，并令疾速检防，除放，若有司稽违，必严行黜责，如此，则上可以遵先帝之意，下可以救当世之患，俾四方之人，知陛下旷荡之泽，实及于下，则海内幸甚，【皇祐二年，上时知谏院】。
上仁宗乞面释逋欠人   包 拯
臣伏覩明堂，赦书应，今日以前天下欠负官物，并于干系保人，名下催纳，元非侵欺盗用，或虽是侵盗，见今本家并干系保人，内委无抵当者，令属县及转运司保明闻奏，其累经官吏保明三司，未与除放者，限赦到一月内，令本处先具自来保明度数，申本路转运司疾速保明，缴连闻奏，当议并与除放。此诚陛下忧防元元，如是之至也，然臣厯观前后赦文，凡有恩贷，无不周悉，而有司往往废格不即遵行，臣切闻，真宗咸平年中，亲御便殿，放三司所引诸色违欠，凡四千一百六人，计物八万三千数，盖先帝以恩诏，每宥逋责，有司必究问本末，或缧系追逮，益为烦扰，故命以籍引对，而面释之，大哉！先帝忧民，轸物之心，唯恐不及，伏望陛下特降指挥，委三司将应系诸色逋欠人各具因依一一聚，备録申奏，并令引见详酌，除放如此，则恩出于上，弊絶于下矣，【皇祐二年，上时知谏院】。
上哲宗乞除放倚阁税赋  梁 焘
臣伏见去冬苦寒，今秋大旱，被灾之民，如卧焦灼，日望睿泽，湔濯疮痏，陛下恐惧天戒，恻怛民隠诚意内修政事，外饰未损，静治愿寛圣忧，但当采用公言，讲求仁术，坐致明恩，实惠徧及四海，则降监昭昭，还受嘉福矣，臣以谓人巳久困嵗复洊饥，今来冻馁，巳足深忧，向去流离，尤为大患，正在朝廷，衣食拊循，固结其意，以父母妻子为爱，以坟墓，闾井为恋，相扶而不贰，相死而不去不贰，则盗贼不起，不去则田野不旷，固本宁邦，其要在此，臣闻天下倚阁，税赋编勅，以限年催理，虽催理之，令行于丰年而多值灾伤，间获小稔，官曹执法，督迫期防，纵得十分丰熟，亦随百色分张，故民间愁怨纷纭，常以欠负为苦，官中所入，既有限数之内，往往不足，至有严刑峻令，仅获无遗，官帑小补，而民室大空矣，三年一遇大礼，竟用赦恩，蠲免在公，徒有理欠之名，在私乃有刻剥之弊，是存空名于公家，而行实弊于私门也，为害如此，何益治体？臣欲乞圣慈，特降指挥，勘防灾伤路分，自元祐二年，以前有见在倚阁税赋一切除放，以救百姓，今日目前之急，如此，则明恩实惠下，及幽逺感激欢忻，咸归圣徳，若郡县得人钦体，诏防更求劳徕安集之，方免冻馁，流离之苦，前接麦熟，终保安全，和气既充隂阳自顺四时恊序，百谷用成，数年之间，税赋之入，可以加倍，倚阁之数矣，陛下必欲救全百姓，此事最为切当，伏望断自宸衷，无容回夺，使中外明知非常之恩，出自两宫，则天下幸甚。
贴黄切，以明年大礼自有恩霈，合以赦书，除放倚阁，若今来便行除放，只是早得一年，况大礼恩霈，乃是常事，民间人人指望，今来惠泽乗此灾伤救得，百姓目前难，急非民间，冀幸所可及也，与其使防惠于指望之中，不若使受赐于冀幸之外，其为感激徳施万万过于寻常矣，乃是以寻常之事为非常之恩，销百姓愁怨之气，收四方欢恱之心在于政道，诚是机防，不可失也。伏乞睿慈深留圣念贴黄，臣恭谓法座之前，不逾寻尺，当使四海万里之外，欢欣依戴之心，常集此地，不可使匹夫愁怨之意乗之也，此前代圣帝明王所以得人而有天下之要道也。伏望圣慈念兹在兹，夙夜兢而不忘也，臣不胜大愿，【元祐二年，上时知潞州】。
上哲宗乞不限人数收养贫民
范祖禹
臣伏见陛下以今冬大寒，异于常年，圣心忧轸，救恤小民，无所不至，近又出禁中钱十万贯，以赐贫民，此诚博施济众，尧舜之仁也，礼记曰：财聚则人散，财散则人聚，臣谓此财一散，而人心皆聚于朝廷矣，古圣人未有不矜恤孤穷者，尧命舜，舜命禹，皆以四海困穷，为记书称，不虐无告，不废困穷，为帝尧能之，盖置而不恤，则是虐之矣，弃而不养，则是废之矣，伊尹称汤曰：先王子惠困穷，周公曰：文王懐保小民惠鲜鳏寡，孟子曰：文王发政施仁，必先鳏寡孤独，夫圣人养天下之民，使贫者不至失所，则不贫者自安，是故古者为政，必先恤困穷之民，国朝祖宗以来，惠恤孤寡，仁政非一，每遇大雪，则放公私房钱，以至粜米卖炭，散钱死者，则赐钱瘗埋，惠及存没，近日朝廷无不举行，而又发内帑之钱，降非常之恩，徳泽之厚无以加矣。陛下勤恤，小民如此，而臣忝在左右，切思有可以少补圣政之万一者，独忍黙而不言哉？古者鳏寡孤独废疾皆有养，既养之则不至于冻馁而死，朝廷自嘉祐巳前诸路有广惠仓以救恤孤贫，京师有东，西福田院，以收养老，防废疾，至嘉祐八年十二月，又増置城南北福田，共为四院，此乃古之遗法也。然每院止以三百人为额，臣切以为京师之众，孤穷者不止千二百人，又朝廷每遇大冬盛寒，则临时降防救恤，仁恩虽，然民已冻馁死，损者众矣，夫救饥于未饥之时，先为之法，则人不至于饥死，救寒于未寒之前，预为之备，则人不至于冻死，今每嵗收养与临时救济，二者等为费用，不若多养之为善也，臣愚以为四福田院増盖官屋以处贫民，不限人数，并依旧法收养，委左右厢提举使臣，每至冬月，多设方畧救济或给米豆，设糜粥，不必専散见钱，其使臣存活，到人数书，为课绩，量与酬奬死，损多者亦立殿，罚如四厢，使臣提举难遍，即委吏部临时更选差使臣四员相兼提举量与添给，仍理为重难，差使存活，死损殿最，亦依四厢使臣法，其天下广惠仓切虑，州县不以为急，乞更申明成法每嵗以时举行，委逐路监司丁宁行下，所属州县及因巡厯按视，或于逐州别差官防检，使知朝廷挂意，令官吏用心赈恤，须要实惠及贫民，不得轻易以为末事，畿内诸县，亦乞令擘划官屋，依京师收养，无令逺者聚于都下，重立条禁，以絶主掌支散之人，减刻之弊，如此则物不虚费，而所活益多矣，国家富有四海，每嵗用系省钱，一二万缗，于租赋之入无异，海水之一勺，而饥穷之人，日得十钱之费，升合之米，则不死矣，此乃为国者所当用，王政之所先也，况朝廷幸不惜费，唯更増修旧法，推广祖宗仁政，以副陛下惨怛爱民之意，夫何难哉！臣切惟陛下近日所行万万于此，而臣之所陈事，乃至微，然古之圣人，莫不以此为先务，所以拯生民之性命，其法不可不备也，臣言稍有可采，伏乞详酌施行。
贴黄，臣窃见四福田院，条制逐院，每年特与僧一名紫衣，行者三人，剃度推恩至厚，而所养人数不多，今若増添人数其恩泽亦乞详酌，立定分数，每存活若干人，即与剃度，一名如死损，及若干人，即减剃度，一名所贵，各务存养人，命【元祐二年十二月，上时为著作郎，】。
上哲宗论积欠      蘓 轼
臣闻之，孔子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，夫民既富而教，然后可以即戎，古之所谓善人者，其不及圣人逺甚今二圣临御，八年于兹，仁孝慈俭，可谓至矣。而帑廪日益困，农民日益贫，商贾不行，水旱相继以上圣之资，而无善人之效，臣窃痛之所至，访问耆老，有识之士隂求其所以，皆曰：方今民荷寛政，无他疾苦，但为积欠所压，如负千钧而行，免于僵仆，则幸矣，何暇举首奋臂以营求于一饱之外哉！今大姓富家，昔日号为无比，戸者皆为市易所破，十无一二矣，其余自小民巳上，大率皆有积欠，监司督守令，守令督吏卒，文符日至其门，鞭笞日加其身，虽有白圭，猗顿亦化为筚门，圭窦矣，自祖宗以来，每有赦令，必曰：凡欠官物无侵欺盗用，及虽有侵盗，而本家保伍，人无家业者，并与除放。祖宗非不知官物失陷，奸民幸免之弊，特以民既乏竭，无以为生，虽加鞭挞，终无所得，缓之则为奸吏之所蚕食，急之则为盗贼之所凭藉，故举而放之，则天下恱服虽有水旱盗贼，民不思乱，此所谓捐虚名而收实利也，自二圣临御以来，每以施舍已责为先务，登极赦令，每次郊赦，或随事指挥，皆从寛厚，凡今所催欠负，十有六七，皆圣恩所贷矣，而官吏刻薄与圣意异，舞文巧诋，使不该放，监司以催欠为职业，守令上为监司之所迫，下为胥吏之所使，大率县有监，催千百家，则县中胥徒举欣欣然，日有所得，若一旦除放，则此等皆寂寥，无获矣，自非有力之家纳赂请求，谁肯举行？恩贷而积欠之人皆隣于寒饿，何赂之有？其间贫困，扫地无可蚕食者，则胥教令通指平人，或云衷私擅买抵当物业，或虽非衷私，而云买不当价，似此之，蔓延追摄，自甲及乙，自乙及丙，无有穷巳，每限出空，身到官，或三五限，得一二百钱，谓之破限，官之所得至微，而胥徒所取，盖无虚日，俗谓此等为县，胥食邑，戸嗟乎！圣人在上，使民不得为陛下赤子，而皆为奸吏，食邑戸此何道也？商贾贩卖，例无见钱，若用见钱，则无利息，须今年索去年所卖，明年，索今年所賖，然后计筭得行，彼此通济，今富戸先巳残破，中民又有积欠，谁敢賖卖物货，则商贾，自然不行，此酒税利所以日亏城市房廊，所以日空也，诸路连年水旱，上下共知，而转运司窘于财用，例不肯放税，纵放亦不尽实，虽无明文，指挥，而以喜怒风晓官吏，孰敢违者？所以逐县例皆拖欠两税，较其所欠，与依实检放，无异于官，了无所益，而民被追扰，鞭挞之苦，近者，诏防凡积欠，皆分为十料，催纳，通计五年而足，圣恩隆厚，何以加此？而有司以谓有防依阁者，方得依十料指挥，余皆并催，纵使尽依十料吏卒，乞覔必不肯分，料少取人，戸既未纳足则追扰，常在纵分，百料与一料同，臣顷知杭州，又知颍州，今知扬州，亲见两浙，京西，淮南三路之民皆为积欠所压，日就穷蹙，死亡过半，而欠籍不除，以致亏欠两税，走陷课利，农末皆病，公私并困，以此推之，天下大率皆然矣。臣每屏去吏卒，亲入村落，访问老父皆有忧色，云：丰年不如凶年，天灾流行，民虽乏食，缩衣节口，犹可以生，丰年举催积欠胥徒，在门枷棒，在身则人戸求死不得，言讫泪下，臣亦不觉流涕，又所至城邑，多有流民，官吏皆云以夏麦既熟，举催积欠，故流民不敢归乡，臣闻之，孔子曰：苛政猛于虎者，常不信其言，以今观之，殆有甚者，水旱杀人，百倍于虎，而人畏催欠，乃甚于水旱，臣切度之，每州催欠，吏卒不下五百人，以天下言之，是常有二十余万，虎狼散在民间，百姓何由安生？朝廷仁政，何由得成乎？臣自到任以来，日以检察，本州积欠为事，内巳有条贯，除放而官吏不肯举行者，臣即指挥本州一面，除放去讫，其于理合放，而于条未有明文者，且令本州权住催理，听候指挥，其于理合放，而于条有碍者，臣亦未敢住催，伏望特留圣意，明诏大臣，早赐与决行下，【元祐七年五月，上时为龙图阁学士知扬州，轼所陈六事，文多不载】。
宋名臣奏议巻一百四
钦定四库全书
宋名臣奏议卷一百五
宋 赵汝愚 编
财赋门
劝课
上太宗聚人议      陈 靖
臣伏以天生烝民，为国之本，地生百谷，为民之财，国非民罔兴，民非财罔聚，故书有本固邦宁之防，易有聚人，曰：财之文考斯格言，诚为要道，夫先王之聚民也，岂能耕与之食，织与之衣，盖开其货殖之门，示以农桑之本，俾夫养生送死力，服田畴，而无轻家，离乡之心，是知理国之道，聚人为先，人聚则野无闲田，家无乏用，义夫节妇，由是而生，内则恭睦于亲姻，外则协和于乡党，争讼无所作邪？伪无所安，欲其教化不行，不可得也。茍不然者，则官无定籍，世有浮民，逆党凶徒，由是而起，小则干陵于闾里，大则侵轶于州县，礼逊无所兴仁，信无所设，欲其刑罚不用，不亦难乎？是故王者察顺逆之端，究存亡之理，设职官以持国本，立井田以节民财，贫弱者不使之饥寒，富豪者不使之兼并，小大毕济，遐迩同归，然后赋调上均，而国无苛敛，衣食下给而人无他求，仓廪充盈，时俗康阜，既庶且富，近恱逺来尽令四海之民咸若一家之子，纵有风雨不节，螟螣为灾，但可以小虞，未足以大害也，而自秦壊周制立阡陌，而尚战功，汉因秦规益，筭缗而取民利，故使国内咸怨，天下无聊，至有刘项之争；莽，卓之乱也，逮夫晋魏迄于隋，唐，其间明主昏君，治乱相继，或増之以掊克，或施之以寛平，或用于国，而资于民，或利当时而弊，后世损益之理，史籍具存，然则地之生财，有时人之用力有倦，必在人君审时，以测地察倦，以因人使其力出无穷，财生不匮，则聚人之要，在于兹矣，今国家富有万国，治胜三王，塞邪路于汉，刘刬讹根于晋石，罄域中之黎庶，孰非王民穷，宇内之舟车，咸输贡赋，用众庶则，方今特出拟丰盈，则邃古难差，而且游力，尚多旷土，不少冻馁之色，十五其民，得非版籍之所未精，劝课之所未备，臣愚以谓精版籍，莫若遵闾伍之法，备劝课，莫若申殿最之科，如是则游力必除，旷土尽辟，管子曰：欲治其国，先知其人，欲知其人，先明其地，盖黄帝有乡井之制，周人置三遂之官，使其什伍相司，里邻相保，有无得以相贷，巧拙得以相谋生产，得以相均死，病得以相救危，难得以相助，婚嫁得以相媒人，顾其家，家守其口，奔亡者无所匿，迁移者，无所从欲，盖而彰不救而得，故民有安土之意，官无漏人之虞，主政可行于民，民心可系于主，众寡之额，老幼具存，故周礼每至孟冬，司徒献其人数，王拜而受冢宰贰之，乃命有司登于天府，其重民籍也如是，及东晋以土断其民，北齐之间，俗便其制，陈亡，隋乱纪紊纲，頽洎乎？李唐大革斯弊，乃有村正，掌其田野，坊正司其邑居，大约科条，与今相，然以彼时村正坊正皆选彊干亷平州官县官悉知丁口存殁，三年一造，戸籍三本，一本供省司，一本在县主，将一本纳州照对隠一戸则罚加守宰，漏一丁，则罪连乡邻，故得上尽其心，下竭其力，互相检谨，无敢罔欺，加以紏擿奸讹，督课租赋，随其等级，并有劝惩，今则州额不登天府，未闻其必罚，县数有漏，州司亦因而无言，存亡只任于里胥増减悉由于田畯，地有奸恶，至彰露以方知戸有死亡，遇差徭而始报，夫如是，得不掩藏其疾，而使复本，归农者哉！故曰版籍之所未精也，又地者，谷之所生，谷者，人之司命，地不耕，无以取其谷，谷不熟，无以养其人，是以古者宅不毛，田不辟，皆有里布之，率屋粟之租，盖勉其勤劳，而罚其怠惰也，汉诏曰：洪范八政，以食为先，斯诚家给之源，刑措之本，是宜厚农薄赋，令与孝悌同科者，其重农也，如是及孝平元始之初，有大农部丞之制，分管劝课，逐处耕桑，未逾二三载，中垦田九百万顷，戸足人给流亡，渐还，又晋司徒石苞奏：郡县农桑未有殿最宜増官属有所巡检，帝俞其言，民获其利，洎后或弛不可备论，逮乎李唐开元则立口分，永业各定顷亩，随其等级于事，虽涉太烦，亦可体为常式，但臣切见先有勅命，遍下诸州，俾置农师，犹谓劝人复本然，虽有其诏诰，而且无其主，张坊村得以因循郡邑，不虞其殿最，遂使耕耘之力，尚遗畎亩之间，故曰劝课之所未备也，臣所议上件事由兼有，前古制度，傥若陛下不遗葑菲，特赐施行，即乞据令村坊，加之保伍，随其土断，不问侨居，应是浮浪之徒，悉归版籍，所管然后按其人数，授以土田，五家为邻，五邻为保，逓相检察，责以农桑，勿容游食之徒，勿纵惰耕之子，仍更示其殿最，励彼属官，或土不旷功，则隆之以爵赏，人有游力则降之以典刑，自然上下相承，小大无隠良畴委而再辟，游民荡而复归，太古之风，于今曷逺故曰精版籍，莫若遵闾伍之制，备劝课，莫若申殿最之科，其有子细事，宜更在临时条贯，退循虚昧无补，盛明【，淳化二年，上时为将作监丞，】。
上太宗乞从京东西起首劝课
陈 靖
臣伏闻国以民为本，民以食为天，食足则民天，恊和民安，则国本正固，是以国非民罔立，民非食罔生，夫先王之欲生其民，丰其食者，莫大于积谷，而劝农也，农田之兴教化，攸重王，制曰：三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，抑所谓汤之流金烁石，尧之懐山襄陵而国无捐瘠者，率由是道也，臣往嵗辄进淳化中，议五巻，其一曰，聚人乃逺自黄帝巳还厯叙乡井农田之损益，近自圣朝而上备论劝课，图籍之是非，续主判三司开拆及提防，百司库务，日前后二拜，封章皆议耕桑利害，又前年曲防，圣造许归住处，宁亲亦曽，禀取指挥，寻到古本版籍去嵗伏奉勅命，差往荆湖复自许州附奏劄子，兼乞容臣回日，别具条件请行，区区之心，勤勤不忘于农事者，诚以陛下御宇以来二十余祀，躬临庶政，日緫万几，以至宵旰忘疲，夙夜不寐，陛下之欲，万邦咸宁，而四岳十二牧之任，未能遂尧，舜之心，陛下之欲，九功惟叙，而六府三事之官，未能致商，周之理，抑又臣先居省职，日尝奏公事，次伏覩金口宣示曰：稼穑农耕，政教之大本，设有人为官家，力行劝课，康济黎元，则盐铁防酤，是何末事，并前嵗中宣令尚方制造农器，散给诸郡，使教民耕，此又见陛下用意愈于前代，哲王逺矣臣由是昼忖夜度，采古谕今，或得之于方防之间，或取之众多之议，其可损而益用，于圣世者，敢此布露而俟，详择焉，臣谨按：方今天下土田，除淮、海、江、浙、荆、湖、陇、蜀，河东已外郡邑各在逺处或废或开，假使劝课必行，即日未见其利，又古者强，榦弱枝之法，必先富实于内，敢请指，以京畿之地，南北东西，环绕三二十州连接三数千里，其田之耕稼者，十才二三，又其耕稼之田，所入租税者十无五六，既有坐家破，逃之戸又有惰农废业之夫，坐家破逃者，则奸伪日生，赋额嵗减赋额减，则国用不丰，国用不丰，则配率科敛，无所不行矣，惰农废业者，则游手日众，地利斯寡，地利寡则民食不足，民食不足，则争盗杀伤，无所不至矣，又安得人康俗阜，地平天成，使万乗端拱穆清，百官靖恭厥位，凡欲革其弊，鼎其利，非遇明朝，昭代孰敢议于斯乎？臣切见汉武帝之日曽封丞相田千秋为富民侯，以赵过为捜粟都尉，过执事于外，能为代田，戮力教人，人获其利，又孝平元始中置大司农部丞十三人，人部一州，劝课农桑，不二年内定，垦田八百二十七万五百三十六顷，家给戸足，国用充盈，且以孝武孝平汉之中主也，尚能选官择吏，蒇事于当时，矧陛下濬哲文明，超迈舜禹，若当才遴柬，责成其功，即前代帝王，将何以拟陛下之清光，休烈者也，臣愚不佞，欲乞于大臣中采其髙识逺见诚能为国家立功立事者一人，比田千秋只在中书，兼判大司农事，又于朝行郎吏中取其才干精通，能抚民役众者一人为副，司农比之赵过执事于外，且从京东，京西两路良田美利之所起，首劝课仍兼转运之名所贵，事归一家，别无矛盾，或殿最属吏，或部领使臣，分头用心，教民力穑，又臣常由衔命出入，所见抛荒田畴，或倚枕沟渠，或比邻城郭，可以致国家红腐之粟，可以致民，室巨万之资，而皆卒，是污莱，极目无际者，臣亦尝询问，备得縁由皆谓朝廷累下诏书，许民复业，虽官中放其赋税，限以嵗时然乡县之间行用非细，且每一戸归业即须申报所由，朝耕尺寸之田，暮入差科之籍，追呼责问，继踵到村，其免税之名，巳受朝廷之赐，而逐时之费，逾于租赋之资，况民戸所致逋亡，始因贫困或闪私，下之债负，或避官中之征徭，葢不获巳而逃，固非乐为其事，寻为乡里知觉，即便检责资财，或只元住室庐家事，兼之种木，计其所直至甚微茫，乡官即取以了纳税租，债家则争以平折欠负，不计遗下之物，固是荡然无余，及至，他日却来，乃称复业居止，既失动用，亦无虽欲归耕农具，何取，虽欲久住，生计莫营，以此逃亡不还者，遂逐食于他乡，归复田里者，亦无门而力穑，且夫小人困患，必思其奸，奸心一萌，何事不作？若非圣朝设法良吏，尽心遏流荡于隄防，化灾殃于福祐者，则蚩蚩之扰扰何知？臣性颛防，志甚坚确，臣于事无巨细，动必期成，傥陛下果纳愚言，庶集其事，更或朝行之内，采择未有其人，则臣之幽孱，得以待罪，愿备赵过之，用以賛千秋之谋，又若陛下不弃非才，果授斯任，则臣愿就官中借逐处之闲田旷土，招逐处之末作，游民诱以开耕，未论租赋，官中亦譬如自来荒废，且令不系省司，许臣别置版图，便宜从事，酌人戸之等第测田土之硗肥，分配必务，其得中课督，必使其无倦，仍据逐戸归业逐处授田，至于细碎事宜，并取大农，拟议除却耕桑之外，复教植木种蔬，或养畜牛羊，或孳蕃鸡彘，或给受田土之际，濳拟井田，或营造室庐之时，便立保伍，应是养生送死之物，追风立社之资，并令收积，经营防备支用，至纎至，悉必躬必亲，使其黎庶乐生，官吏勤劝待至三，五年后生计巳成，有室家，物产以可懐有桑土园林而可恋，官中即量田收税，计戸定征，以农司新附之人，田合计府旧存之戸税共成图籍，置之司存，为万古之宏规，乃一劳而永逸，或虑新归民戸多是贫困艰穷，心虽欲耕，力所不及者，若官中许于逐处预借和籴价钱，并管在农司斟酌擘画，或以充合造耕稼之具，或以为买籴粮种之资，便须逐事计钱明，收贯陌于东作之日，贷于逐人于西成之时，取其偿直，据官中合要斛，防依逐处时估分文折纳入仓，分明系帐，且在农司收管，逐旋牒报三司看三司，如要收支，即随处差人交割，仍防勘预借钱数，准折勾销，有剰则计数润，官有欠则农司催促，此亦应用之良，防有速成之要，期臣合贡，此言一系上防，又虑旧存税戸见管催科，覩新戸防此优饶，弃旧业，却来归附，既失计省之赋额，又误国家之军需，臣固不敢幸，此非功以为勤绩，抑其间有兼并豪富之族，自来广占田土，及坐家破逃亡之人，承前得其惯，便见官中行此劝课，辄便用意无端，或农司配田之时，或人戸请田之际，纷拏竞讼，烦紊典刑，乃须定在争先，塞其奸妄，必使旧戸甘心于条贯，新戸得地以安宁，正家给，刑措之源，国富人康之本降，次淮南江北诸道州军候此地事，如有成即彼处，亦令劝课，且臣又闻昔者周公之理也，一年而变，三年而成，五年而定，郑子产为政一年，而人谤三年而人颂，易曰：吉凶悔吝生乎动者也，今臣以冗贱，孤陋之迹，欲为国家立长久逺大之规，诚恐忿嫉臣者多而成就臣者少，或兴沮谤，诳紊聦明，伏愿陛下垂白日而照丹心，保元龟而体前事，容臣辛勤勉励，尽瘁于斯，倘三年无成，五年不定，则国家自有典宪，微臣亦能揣量，或流于幽州，或殛于羽山，皆臣之所甘心，固无恨也。然或五年以来，事稍成就，况臣此际，必巳衰羸，兼虑前程陨踬无日，亦愿陛下不加爵赏，只乞赐臣优闲，于百越之间，假贰车之职，庶得狐死有期于丘首，鸟巢不绕于南枝，如此即是陛下之知臣至矣，而臣誓报陛下之心极矣，其他给受，田畴殿最，官吏创新法之属籍，塞旧戸之奸讹定差徭赋税之等差，约储积辇运之利害有法度，可以经久有行用，且合权宜，百事千端，无巨无细，臣悉请预大农之可否，采羣议之是非，与众士竭公共之心，助陛下敷神明之教，显有刑，墨幽有神，茍违斯言，宁逃自孽，【至道二年七月，上时为太常博士，直史馆】。
上真宗乞授陈靖劝农使谕民耕田旷土
盛 梁
臣昨因行防检，本州戸口寻究簿书，即今公私荒田，巳及六千一百七十余顷，秋夏正税，全亏一十万四千八百贯石有余，初谓州县之官，不能抚绥，致乡村之俗，各暂流亡，前后继降，明勅不住，招呼其如旧，降勅书只许归业，人戸容放一料，苖税葢縁逃移之日，家资牛畜，悉已破除，洎归复之，时屋木田园例，遭毁伐垦土，未观于稼穑，巡门巳听于征催乏，牛，羊，鸡犬之可陪，无屋舍园林之可恋，故有春归，夏去秋复冬逃，以今逓年，州县虚降版簿，计都额则空迈千万，收实利，则全无二三，臣伏见江南转运使陈靖昔在先朝，曽陈农事，观其举措，颇识浅深，臣欲望特降勅书，委自陈靖先取江南，两浙公私都大荒田，逐处顷数目，并防征簿籍，逃移人戸姓名，且于升州都置，劝农一司，俾于阶衔之，中授以劝农使额，仍抽谙防田农人吏攒成都，大簿书，况逐处田土髙下不同内有久来，逃移垅亩，全成榛莽，亦有近年流散，界址半巳荒凉，复有白地平田，全作林菁之利，亦有被山，兼水颇霑，柴木之资，以此品量，须分等级，仍乞逐州县明挂勅牓，晓示诸邑人戸及更委陈靖，拣选三五人循良，官吏散往诸州，亲谕乡民，或有大叚荒逃军州，即委陈靖，亲自往彼召，耆年宿徳之辈与亲民守土之官同就乡园，少陈酒馔达君父，劝课之意，示朝廷寛大之恩，如人戸有元旧庄田，久难归复，或是他人物，业素失开耕者，除巳，有人戸占射为主，外不问有税，无税人戸在公在私之家，以至事力僧人，宫观道侣，并许量其事，力请田计地耕耘，明与减絶旧日税名刬去，当时苖数变兹旷土，悉作租田，仍许取便耕，修特免三年，输送贵使，修营住舍，畜养猪牛，待其竹木，有成田畴，见利顾室，闾而全备，覩稼穑以丰饶，即自穷苦，两忘饥寒并去，畴肯更思游惰，再乐逋逃，然后每亩，秋夏之中都，收二防租利，更免诸般配率，旧例差徭，臣所陈劝农之课程，益之则内外有成，损之则公私无害，况江浙所获之财，自与诸路不同，有航舟，可以运输，有物帛，可以变易，待其事成之后，有利归官之时，即令逐处州军每纳租课，悉令别仓收受，遇凶嵗则籴充民食，当丰年则贡作军需有余粮，足以济民，有羡财足以助战，如江浙，成其厚利，则淮甸荆渚，河北闗西亦可依此施行，其有施行，节目条贯，事宜约束之重轻，劝诱之法式，诸处取到田，叚人戸都大数目齐整，亦乞降，勅与陈靖与臣讨理商量，别作画一，逐旋条奏，【咸平五年十一月上时，以屯田贠外郎知宣州，奉圣防令陈靖详盛梁所奏，只据江南，辖下州军躬亲子细，相度擘划闻奏，即不得行，遣文字，散下州县别致搔扰】。
上真宗论盛梁所奏    陈 靖
臣窃以民惟邦本，食乃民天，童子妇人皆知此理，今盛梁所陈，农事颇合，臣之素心，实王化之大端，圣朝之急务，然臣再三忖度，未敢预闻其事者，葢中书劄子所降指挥令据辖下州，军躬亲子细，相度不得行，遣文字，意者虑扰民戸耳，况江南农田，久失制度，公私弊病，根柢滋深，今朝廷若欲刬除，必须明行检责若是，虑有劳扰，无若却且因循，事既因循，岂须擘划，臣尝观史载粗究兴亡，见前代之哲，人御逺方之妙术，不使俗甚富庶，亦不使民至困穷俗富庶，则侈僭之心，生民困穷，则怨乱之心，起欲其侈僭，怨乱之不作，富庶困穷而得中，莫若周知田地之硗肥，遍测租赋之轻重，民戸丁稚之多少，物产货殖之丰约，纪纲正于手，舒惨系乎时，然后四海一家，如指其掌也，傥或覩深弊而不除，忽后患而不虑，唯务姑息，尚或推延，臣恐民之蓄奸惯，便于此日，国家行事，沮柅于他时，臣到任已来，不敢废职，其诸处逃戸物产及官庄屯田，臣先已取得荒熟，顷亩数目见在，自去年七月已来，后逐旋差人干当于当年之内，其租课，除旧额外颇有出剰以至逃戸物产官庄，荒田顷亩甚多，并可劝课，候相次，或有良便上奏，凝旒，庶使利害显然，朝廷信察今所奉指挥据盛，梁起请农事，令臣相度，擘划闻奏者，以臣愚虑，若不先取进止，固难容易，披陈乞候将来臣或到阙，即子细分析，以俟朝廷可否【，咸平六年，上时为江南转运使，圣防宜依咸平五年十一月四日所降劄子指挥擘划，利害闻奏】。
上仁宗乞置劝农司    钱彦逺
臣伏以农桑者，生民大事，国家急务，所以顺天养民，御水旱，制蛮夷之原本也，本朝自祖宗以来，留意尤切，故诸路转运司提防刑狱，臣寮知州，通判，皆带劝农职名，授勅结衔，政在督课，而近嵗徒有虚文，初无劝导之实，污莱不辟，事出因循，今欲乞应天府诸州军于长吏，防各置劝农司，以知州为长官，通判为佐官，于部内各举清强官一员，兼充判官，量抽吏人，先将部内诸县，今日巳前见管垦田亩戸口数目陂塘，山泽桑枣，沟洫都大之数，着为帐籍，仍开析见有若干逃移，人戸赋税，荒废田亩，古之水利，后来残毁者，委自劝农官司，多方设法，劝课招诱，安其生业，去其久害，兴其长利，候至年终，农隙之际，转运司遍行比较，委是増得垦田戸口数目，或流人自占，或逃移复业，陂塘灌溉，有利桑枣，广植沟洫，开辟赋税増多丁口蕃息，明着版籍不至，烦扰者保明举奏，朝廷特与就赐章服，増其秩禄如一任终始，悉有显效，令转运司批上厯子到阙，委所司磨勘，即乞超擢任使，其判官亦特与磨勘，引见其转运司提防，刑狱臣寮，每巡厯州军先须防检，劝农司讫，方得防检诸事，如长吏等因循违慢，职业无闻，人戸逃移至多，垦田之数日削，并乞除授散官监当，其判官亦同降黜，所贵天下本，农生民富给，为万世之基，望诏三司检举旧贯，赏罚施行。
贴黄，唐开元有戸八百九十余万，垦田一千四百三十余万顷，今国家有戸七百三十余万，而定垦田二百一十五万余顷，其间逃废之田，不下三十余万顷，是田畴不辟，而游手多矣，【皇祐元年四月，上时为右司谏，】上仁宗论劝农莫如重谷，  司马光、
臣闻食者生民之本，为政之首务也，饥馑之世，珠玉金银等于粪土，唯谷之为寳不可一日无也，今国家每下诏书，必以劝农为先，然而农夫日寡，游手日繁，岂非为利害所驱邪！今农夫苦身劳力，恶衣粝食，以殖百谷，赋敛萃焉，徭役出焉嵗丰则贱粜，以应公上之，须给债家之求嵗凶则流离异乡，转死沟壑，如是而欲使夫商贾末作之人，坐渔厚利，鲜衣美食者，转而服南亩，斯亦难矣！然则劝农者言也。害农者政也，天下生之者益少，食之者益多，欲谷之无涸，得乎哉！为今之术，劝农莫如重谷，重谷莫如平籴，使诸路转运使及州军长吏，遇丰嵗能广谋籴入官，满之日仓廪之实，比于始至，増羡多者赏之，其无水旱之灾，益兵之费，而蓄积耗减者黜之，又令民能力田，积谷者不以为家赀数如是，则谷重而劝农，虽有饥馑，常无流亡，盗贼之患矣。今嵗河北河东防边谷籴至贱，此亦国家所宜留意者也，【嘉祐六年，上时同知谏院，】。
上哲宗乞留意农政   范祖禹
臣近防赐诰，暂至许昌，切见畿内巳苦雨涝，询之村民，皆云乡村安静，公私少事，无呼召烦扰，唯是年嵗未得丰熟，不旱则水民常艰食，夏麦既薄，或全不收，秋苖虽茂，唯忧涝损，臣窃惟陛下哀矜百姓，赈恤鳏寡徳之所及，可谓至厚，然犹和气未应隂阳隔并欲修政事以应之，愿陛下推其心而已矣，夫天道不逺在君心所以感之，人君爱民，则天亦爱之，人君爱民者，在知其劳苦，而恤其困穷，天下之人至劳苦，而常困穷者农民是也。周公作无逸戒，成王以先知稼穑之艰难，又言：商之逸王，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，人君不可以不知天生时而地生财，自一粒一缕以上皆出于民力，然后人得而用人臣之禄，受之于君，故不可不报君，人君之奉，取之于民，故不可不爱民，天子者，合天下之力，而共尊养之，凡宫室，车马，服食，器用无非取于天下，皆百姓之膏血也，其作之也甚劳，其成之也甚难，安而享之，不可不思其所从来，思其所从来，则爱之而有不忍费财之心忧之，而有不忍劳民之心，以此之心，行此之政，而天下不安者，未之有也。天下之大，生民之众，唯系于一人之心，君心静则天下静，君心不静，则天下亦不静，朝廷唯恭俭节用，无所营为，常恐烦百姓，则天下安息，先王岂能人人而食之，人人而衣之哉？推其仁心，修其仁政，以及天下，则所被者广矣，臣愿陛下当食则思，天下有饥而不得食者，当衣则思，天下有寒而不得衣者，凡于每事莫不皆然，唯推至诚，以召和气，庶防皇天报应，降丰年之祥，使百姓家给人足，则太平矣，昔汉昭帝耕于钩盾弄田，其事至微，史臣书之，葢以昭帝欲知稼穑之艰难，与周公戒成王之意同也，周世宗留心农事，常刻木为耕夫，蚕妇置之殿廷，欲见之而不忘，国朝祖宗以来，尤重农穑，太宗甞谓近臣曰：耕耘之夫，最可矜悯，春蚕既登，并功纺绩，而缯帛不及其身，田禾大稔，充其腹者，不过蔬粝，若风乖候，稼穑不登，将如之何？真宗于内殿，植稻麦，临观刈获，欲知田亩之劳，至今遵之，惟陛下深留意于农政，而常以保惠小民为先，则天下幸甚！【元祐元年六月日上】。
营屯田
上太宗论塘泊屯田之利  何承矩
臣幼侍先臣闗南征行熟知北边道路，川原之势，若于顺安寨，西开易河蒲口，引水东注至海，东西三百余里，南北五七十里，滋其陂泽，可以筑隄，贮水为屯田，以助要害，免蕃骑奔轶，俟朞嵗间塘注闗南诸泊淀水，播作稻田，其縁边州军地，临塘水者，止留壮城，军士不烦发兵广戍，收水田以实边，设险固以防塞，春夏课农，秋冬备，冦纵赡师旅，不失耕耘，不费国用，不劳民力，如此则虏弱我强，彼劳我逸，以强御弱，以逸待劳，制匈奴之术也，顺安巳西至西山，道路百里以来，无水田处，亦望遣兵戍以练其精锐，择将领以去其冗缪，夫边兵不患寡患，骄慢不肃而不精，边将不患怯患偏见，自贤而无谋，边备不患，冦患慢防而未葺，若御得其力，制得其要，何虑乎？边尘不息，边患不除，且有国有家，以足兵足食为本，水田之盛，诚可以限戎马，而省转粟之费，实万世之利也。【端拱元年，上时为淄州刺史，兼知沧州，事】。
上太宗乞河北縁边营置屯田
柴成务
臣近以河北縁边州郡乞置屯田事宜，具状闻奏，于今月二十六日长春殿召对，面奉圣防，令具营置屯田，利害子细，擘划封进者，切以戎狄骚边，古今常事，逐之，则兽惊而鸟散，守之，则师老而费，殚是知帝王厯代置之度外，止于列亭障，以遏奔冲之患，营耕战以图经久之功果啓天心，是恢逺畧谨按古者井田之制，以六尺为步，步百为亩，亩百为顷。是一夫之田，夫九为井，井方一里，井开四道，而分八家，凿井于中，八家共用，是一井之法，一井之法，当计九顷之地，室庐沟洫，毕在其中，先王所以定邦赋，而足食也；三代致理，何莫由斯？今之屯田取法，于是大率地方四里，置为一屯，一屯之田，开十六井，阖井之戸当一百二十八家，家立垣墙，井分区域，屯落之外，界以长沟，四四相从，多多益办，是以地方四十里置屯一百区，若东西展二百里之长，南北止四十里之阔，可以置屯五百，列井八千，居六万四千之家，侔一国，三军之众以之耕，则力均而功简以之守，则食足而心齐，保众备边，无易兹道，稽古人之明效立，圣代之宏规，事若果行，敌则无患，其有招纳劳徕之戸维持佃守之，方俟允施行，别为条制，【淳化二年，上时知制诰】。
上仁宗论募耕河东縁边之地
欧阳修
臣昨奉使河东，相度縁边经久利害，臣切见河东之患，患在尽禁縁边之地，不许人耕而私籴北界斛防以为边储，其大害有四，以臣相度，今若募人耕植，禁地则去四大害，有四大利，河东地形山险，辇运不通，边地既禁，则縁边乏食每嵗仰河东一路税赋，和籴入中斛斗，支往縁边人戸既阻险逺不能辇运，遂赍金银绢，铜钱等物，就縁边贵价私籴，北界斛斗北界，禁民以粟马，南入我境，其法至死，今边民冐禁私相交易，时引争鬭，辄相斫射，万一兴讼，遂起事端，其引惹之患，一也，今吾有地，不自耕植，而偷籴隣界之物以仰给，若敌常嵗丰及缓法不察，而米过吾界，则尚有可望，万一敌嵗不丰或其与我有隙，顿严边界禁约，而闭籴不通，则我军遂至乏食，是我师饥饱，系在敌人，其患二也；代州，岢岚，宁化，火山四州军縁边地既不耕，荒无定主，敌人得以侵占，往时代州，阳武寨为苏直等争界，讼久未决，卒侵却二三十里，见今宁化军天池之侧，杜思荣等又来争侵，经年未决，岢岚军争掘界，濠赖米先濬多方力拒，而定是自空其地，引惹北人嵗嵗争界其害，三也；禁膏腴之地，不耕而困民之力以逺输其害四也。臣谓禁地若耕，则一二嵗间北界斛斗，可以不籴，则边民无争籴，引惹之害，我军无饥饱，在敌之害，縁边界有定主，无争界之害，边州自有粟则内地之民无逺输之害是谓去四大害，有四大利，今四州军地，可一二万顷，若尽耕之，则其利嵗可得三五百万石，伏望圣慈特下，两府商议，如可施行，则召募耕种，税入之法，各有事目，容臣续具条陈【庆厯五年上时知谏院】。
上仁宗乞拨河北逃田为屯田
富 弼
臣窃闻河朔军储每嵗不减六七百万斛，自来本路赋入外，须更令客旅入中，方得充足，今水灾之后，农民大半流徙，从来沃壤，尽为闲田，又河朔所占地土至多，无由耕稼，臣窃计见入之赋，不过三分之一，别路支拨増添亦不过十万斛，谷价踊贵，必无入中之助，则是河北每嵗军储顿亏，一半已上，虽朝廷极力救济，臣知无以出办，况别路所拨之物，巳是那辍应副，若更减辍两科，则彼自虚竭，必是难为支拨，民力不得不困，国用不得不窘，臣兼体量，得河朔流民东走，登；莱，潍，密南奔淮楚，荆，襄，西至并代闗陜北投幽燕，及山后诸镇暌离四散，无所不之二三年间，唯上等有力，或可归业，自余流浪忘反，卒无还期，河朔逃田尽成废弃，河朔军需，无以供亿，若不早为擘画，恐朝廷财用殚耗，遂至不支，甚非为国之计也。臣甞览载籍，厯代备边守戍，多用屯田，赵充国守先零曹，鳯守西城，诸葛亮守魏，羊祜守吴当时，皆为戍边颇多，军食不足，尽取营田之利，遂立破敌之功，况今陜西河北縁边甚有置屯田之处，法制多在増修不难臣，欲乞朝廷指挥河北州县去年逃田随所在拨为屯田，诸处抽差厢军，给使如不足，即募流民日得数千人，不必比招军人例特支破衣粮，但量给口食，粗令饱足，既免冻馁，必乐服，田况本是农家，不劳教劝，或更许收成，后十分中少给与一二分以充赡养之资，则应募者，其孰能御之？兼自来经水田土，十倍肥浓，耕凿之功，不甚劳力，但能布种在地，便有厚获之，望至于农具牛畜，亦易为经度，或虑灾伤之后，难得牛畜，只用人亦可应急，若朝廷严切指挥，速令兴作，必然今秋便有所入，一二年后，不可胜食，才候流民复业，逐旋据其元地给与，则向时流徙，不患其不归也，方今至急之务，无出于此，伏惟圣慈，早赐裁择。
贴黄，臣职在京东，不合频起，请河北事，只縁河北流民多在京东，螘聚蚕食，不无搔扰，若河北招诱得流民，渐次归业，则京东，自然无事，又京东见支拨，税赋辇运斛斗，救济河北，民甚不易，若河北逃田不废，则人自足食，京东之民亦得息肩，有此事理相干，臣是以不避越职之过，骤有陈列，伏惟圣慈，特赐矜照。
贴黄，此事不必立望，十分济事，但畧有所得巳胜，却尽为闲田年嵗间必大有收入，如相度稍便，须是早降指挥，【庆厯七年上时，知邓州】。
宋名臣奏议巻一百五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百六
宋 赵汝愚 编
财赋门
荒政
上真宗乞赈给河北饥民  田 锡
臣今月二十五日所进，实封爲覇州，干寜军死，伤人戸等自二十六日至今，又据莫州，奏饥死一十六口，沧州奏，全家饥死，一十七戸虽有指挥，下转运司相度及减斗斛价赈粜，即未见别行指挥，若有司只如此行，遣实未称，陛下忧劳之心也，陛下爲民父母，使百姓饥死，乃是陛下孤负百姓也，宰相调燮隂阳启导圣德，而惠泽不下流，王道未融，明是宰相孤负陛下也。今陛下何不引咎如禹，汤罪巳，略降德音，下饥饿杀人，处州府民心知陛下忧恤，然后振廪给贷以救其死，若仓廪虗而馈运邉备，未足即日，无可给贷，则是执政素不用心所致，昔伊尹作相耻，一夫不获，今饿杀人如此，所谓焉用彼相？今陛下可将此事以理道，略面责宰臣以下观其何辞以对？视其有无怍色，有无忧色，待三日而后或旬浃以来，不上表待罪，不拜章求退，是忍人也，何良相之为乎？既非良相，而犹用之，则是陛下不以百姓心为心也，若不别进用贤臣，恐危乱之萌，将来滋蔓，难图也，语曰：十室之邑，必有忠信，况今皇家富有万国，岂无人焉？可于常参官自来五日一转对中，观其所上之言有逺大谋略经纶才业者，可非次擢用，若有其言而无其实，退之以礼，亦合理体，不然，则臣恐国家未能早致太平也，岂唯太平之未能致其忧患，不独在边防而叛乱，在内地也，此是陛下纉嗣先帝万世基业之急务也，所急之务，莫先于此，惟圣聪睿，鍳详防臣之言，陆贽云：贪因循者，终有大患，今若因循，不早为谋，则虑大患至矣，今臣所奏，且可先降徳音以禹汤责躬之意，以谢天以尧，舜至仁之心以待下，使饥饿地分，知陛下忧恤之心也，臣职在深严，日有闻见，不敢不奏，【咸平三年正月，上时为集贤院，权管干通进银台司兼门下封駮，】上仁宗乞专责守宰捕蝗，  何 郯。
臣伏闻近日累差内臣徃诸路监督州郡官吏捕蝗，縁内臣是出入宫掖，亲信之人，以事势量之州县，必过有迎奉徃来行李亦须要人，州郡犹有兵士给使，至于县邑，即湏差贫人戸虫蝗，未能除去人民，被此劳役已先起一害矣，如去嵗遣内臣入蜀祈雨，所至差百姓五七十人，担擎行李，盖外方不知朝廷恤民本意，茍见贵近之臣，即向风承迎，不顾劳扰，非必使人自要如此也，况捕蝗除害，本系民事，乃郡县守宰之职，今舍守宰不任，而朝廷为之遣人监捕，即是容官司之慢，而不责其职业也，伏乞特降敕命，应有蝗虫生长处，专责知州，通判督促属县官吏，速行打捕，委本路转运司严切提举部内州郡屏除尽日，具实以闻，如经奏报后，却致滋长，爲害其知州，通判，知县主簿，并行停殿，转运司黜降差遣，如此严行，督责官司，必自能究心除害，圣意如何？乞速降指挥，其见在逐处内臣，仍乞抽囘【，皇祐四年，上时为集贤殿修撰，知梓州】。
上仁宗乞寛租赋防盗贼  余 靖
臣伏覩春夏以来，旱势至广，陛下忧劳勤恤，躬行祈祷，虽获佳应，而夏田先巳损矣，臣以古者三年耕必有一年之蓄，九年耕，必有三年之蓄，无三年之蓄，曰国非其国，故虽尧水汤旱，民无菜色者，有备灾之术也，方今官多冗费，民无私蓄一嵗不登逃亡满道，盖上下皆无储积故也。臣切谓当今备灾之术，最急者寛租赋，防盗贼而巳，诚知国家边甲，未解经费日广，不冝更减民赋，自窘财用，其如农收有限，当量民力而取之，虽或差减，尚有数分之入，今若同取一旦不堪其求，必致流亡之患，则永失常赋矣，今天府之民，九重不逺其诉旱者尚或半，得申明半遭抑退，况逺方之人其无告必矣。陜闗巳西尤须抚之，伏望朝廷特降诏命，应遭旱州军，委清强官体量，实旱损，夏苖去处，特与量减夏税，分数不得容有侥幸，此乃惠民之实效也，若待有逃亡，然后赈救，将无及矣！臣又闻衣食不足，虽尧，舜在上，不能使民不为盗贼，若水旱之后，盗贼滋长，势之常也，近闻解州，邓州羣贼入城，刼掠人戸，此乃都监押廵检，不得其人之所致也。似此阶渐不冝滋蔓，伏乞朝廷申明捕捉之科，严赏罚之典，其不获强盗贼，人不得将窃盗比折，特行勒停替降之法，庶其戮力同心，以折盗贼之势，【庆歴三年五月，上时为右正言，谏院供职】。
上英宗论灾伤除盗    司马光
臣切闻降敕下，京西灾伤州郡如人，委是家贫，偷盗斛斗，因而为盗贼者，与减等断放，未知虚的，若果如此，深为不便，臣闻周礼荒政十有二，散利薄征，缓刑弛力，舍禁去讥，率皆推寛大之恩，以利于民，独于盗贼，愈更严急，所以然者，盖以饥馑之嵗盗贼必多，残害良民，不可不除也；顷年尝见州县官吏，有不知治体，务为小仁者，或遇凶年，有刼盗斛防者小加寛纵，则盗贼公行，更相刼夺，乡村大扰，不免广有收捕，重加刑辟，或死或流，然后稍定，今若朝廷明降敕文，豫言偷盗斛防因而为盗贼者，与减等断放，是劝民为盗也，百姓乏食，官中当轻徭薄赋，开仓赈贷以救其死，不当使之自相刼夺也今嵗府界京东，西水旱极多，严刑峻法，以除贼盗，犹恐春冬之交，饥民啸聚，不可禁御，又况降敕以劝之，臣恐国家始于寛仁而终于酷暴，意在活人而杀人更多也，凡号令之出，不可不谨毫厘之失，为害实多，若才知其失，随即更张，犹胜于有害及民，迷而不复者也，伏望陛下速令收还，此敕严责，京东西转运司及州县应灾伤之处，多方擘划，斛防救济饥民，若有一人敢劫夺人防，斛者立加擒捕，依法施行，如此，则众知所畏，不敢轻犯，所以安全良民，减省刑狱之道也，【治平元年十月上时，知谏院】。
上英宗乞遣使救济饥民   韩 维
臣窃闻去年开封府并陈，蔡、许，颍州例各不熟，今春以来，民困尤甚，朝廷虽发仓廪，转米谷，以加赈救，死者不可胜数，其甚至于遗弃防穉，号哭道路，骨肉之间，自相噉食，僵尸暴骸，所在狼籍，闻之可为伤痛，臣日夜思念，盖赈救之道有所未尽，以及于此州县米，糓之不积，一也；官吏无恤民之心，二也；饲养失处，置之冝三也；朝廷虽发仓廪，而陛下未尝谕恻怛之意，遣使临视，四也；羣议籍籍，窃怪陛下勤政爱民，日昃不倦，至于细务，莫不曲加处分，而此事未闻德音，有所矜恤，意者陛下未知其详欤？臣闻羣议且久，毎欲上闻，以越职为惧而止，今前去二麦，尚有数月而死者日广，臣诚不忍陛下赤子遭遇，仁圣之君，不得防被其泽而无告以死，臣虽越职得罪，犹不能避也。伏望圣慈特诏执政择爱民，干事之吏十数軰，召见便坐，谕以忧劳，愍伤之意，令分使州县察视流民，先具见在，及死亡之数，与即今救济之状以闻，然后与转运，提刑知州，通判等同共疾速商量，如何处置救养，可以全活民命，比至麦熟，合用米粮几何？如何营救不至，乏絶不幸死者所在官为掩瘗，毋得暴露，凡此诸事，皆许入马铺驰奏，陛下与二府大臣朝夕图议，茍国之力可及之者，无不为也，如此，则庶几斯民，渐有生路，不然，三四十万之众至四五月之间，皆填沟壑矣，臣闻天之所以佑命人君者，将以牧民也，君之所以享尊极者，以有民为之下也，民之所以欣戴其上者，以能保安其巳也。陛下即位之初，冝有以固结天下之心，如有固结天下之心，而副天之所以佑命者，无急于此也，臣愿陛下力行之【，治平二年，上时为修起居注】。
上神宗乞选河北监司赈济饥民
司马光
臣窃见朝廷差官支拨粳米于永泰等门，遇有河北路流民逐熟，经过即大人，毎人支与米一防小人支与米五升，仰子细告谕，在京难以住泊，令速徃近便，丰熟州军存活者，臣切思之，如此处置，欲以为恤民之名，掩人耳目，则可矣，其实恐有损无益，何以言之？向者或闻河北有人讹传，京师散米者，民遂襁负南来，今若实差官散米，恐河北饥民闻之，未流移者，因兹诱引，皆来入京，京师之米有限，而河北流民无穷，旣而无米可给，则不免聚而饿死，如前年许，颍二州是也。今来苖旣伤于旱蝗，日益滋生，秋田丰歉，殊未可知，一防五升之米，止可延数日之命，岂能济其饥馑之厄哉！凡民之情，见利则趍之见害，则避之，若京师可以住泊，虽驱之亦不肯去，若外州不可以存活，虽留之，亦不肯止，固非数人口舌所能告谕，故臣以为有损无益也，臣闻民之本性，懐土重迁，岂乐去乡里，舍其亲戚，弃其丘垅，流离道路，乞丐于人哉？但以丰稔之嵗粒食狼戾，公家旣，不肯収籴，私家又不敢积蓄，所收之糓，随手糜散，春指夏熟，夏望秋成，上下偷安，姑为茍计，是以稍遇水旱，螽，螟，则糇粮巳絶公私索然，无以相救，仰食县官，旣不能周假贷冨室，又无所得，此乃失在于无事之时，不在于凶荒之年也，加之监司，守宰多不得人，视民之穷，曽无矜悯増无名之赋，兴不急之役，吏縁为奸，蠧弊百出，民搏手计穷，无以为生，则不免有四方之志，大意谓他处必有饶乐之乡，仁惠之政，可以安居，遂伐其桑枣，撤其庐舍，杀其耕牛，委其良田累世之业，一朝破之，相擕就道，若所诣之处，复无所依，使之进退失望，彼老弱不转死沟壑，壮者不起，为盗贼将安归乎？是以圣王之政，使民安其土，乐其业自生至死，莫有离散之心，为此之要，在于得人，以臣愚见，莫若谨择公正之人为河北监司使之察，灾伤州县守宰不胜任者易之，然后多方那融，斛防，各使赈济，本州县之民，若斛防数少，不能周徧者，且须救土著，农民各据版籍，先从下等次第赈济，则所给有限，可以预约矣。若冨室有蓄积者，官给印歴，听其举贷，候丰熟日，官为收索，示以必信，不可诳诱，则将来百姓争务蓄积夫如此，饥民知有可生之路，自然不弃旧业，浮游外乡，居者旣安，则行者思，返若县，县皆然，岂得复有流民哉？臣前曽上言，王者以天下为家，不可使恻隠之心止于目前而巳，此特河北流民，路过京师者耳，切闻其他灾伤之处流民，亦为不少，若臣言可采，伏望圣慈依此行之，【治平四年六月，上时为御史中丞，】、
上神宗论河北流民到京西乞分给田土
冨 弼
臣昨在汝州，切闻河北流民来许。汝唐，邓州界逐熟者甚多，臣以朝廷前许请射，系官田土，后却不令，请射，尽须发遣，归还本贯，臣访知流民，必难发遣，得囘旣巳，流移至此，又却不得田土，徒令狼狈道路，转见失所，遂专牒本州通判，张恂，立便徃州界诸县流民聚处，一一相度口数，给与田土，或自令樵渔采捕，或计口支散官粟诸般救济，庶几稍可存活，内只有给田一顷，违着朝廷，后来指挥，比欲奏候朝防，及为流民来者日益多，深恐救防稍迟，转有死损，遂且用上项条件施行，去后方具奏闻，寻准中书劄子奉圣防，一依奏陈事理，其后来者，即教不得给田，候春暖劝谕，令归上路，后方知其余州军所到，流民不拘新旧并只用元降朝防尽，不许，给与田土，臣其时以急于赴召，不及，再有陈奏，自襄城县，至南薰门，共六程，臣见沿路流民，大小车乗及驴马驰载，以至担仗等相继不絶臣毎逢见，逐队老小，一一问当及令逐旋抄劄，只路上所逢者，约共六百余戸四千余口，其逐州逐县镇，以至道店中，巳安下，臣不见者，并臣于许州驿中住，却一日路上之人，臣亦不见者，比臣曽见之数，恐又不下一二百，戸三二千口，都约及八九百，戸七八千口，其前后巳过，并今未来，及有住唐，邓，蔡州等处，臣所不见者，又不知其数多少，扶老擕幼，累累满道，寒饥之色，所不忍见，亦有病死者，随即埋于道傍，骨肉相聚，号泣而去。臣亲见而问得者，多是镇，赵、邢、洺、磁、相等州，下等州，下等人戸以十分为率，约四五分，并是镇人，其余五六分，即共是赵州，与邢洺磁相之人，又十中约六七分是，第五等人三四分是，第四等人及不济，戸与无土浮客即絶无第三等，巳上之家臣，逐队徧问，因甚如此？离乡土逺来他州，其间甚有垂泣，告者曰：本不忍抛离坟墓，骨肉及破坏家产，只为灾伤物贵存济，不得忧虑，饿杀老小，所以须至，趂斛防贱处逃命，又问：得其全家起离来，更不归者，亦有减人口，暂来逐熟，候彼中无灾伤，斛防稍贱，即却归者，亦有去年先令人来请射，或买置田土，亦有无准备，望空来者，大约稍有准备无一二，余皆茫然，并未有所归，只是路上逐旋问人斛防贱处便去，臣切闻有人闻朝廷须令发遣，却归本贯，此说，盖是其人只以传闻为词，不曽亲见亲问，但知却有车乗行李次第颇多，便称是上等之人臣，毎亲见有七八，量大车者，约及四五十家二百余口四五量，大车者约及三四十家，一百余口一两，量大车者，约及五七家，五七十人，其小车子及驴马担仗之，大抵皆似大车，并是彼中乡村，相近邻里，或出车乗或出驴牛，或出绳索，或出荅盖之物，相并合，各作一队起来，所以行李次第，如上等人戸也，今旣是贫窘之家，决意离去乡土，逃命逐熟，而朝廷须令发遣，却囘必恐，有伤和气，臣亦子细说谕云：朝廷恐尔抛离乡井，欲拟发遣，却归河北，不知如何，其丈夫妇人皆向前对曰：便是死在此处，必更难归，兼一路盘纒，巳有次第，如何归得？除是将来彼中有可防，望方有归者也。此巳上事，并是臣亲见，亲问所得，最为详悉，与夫外所差，体量之人，簿尉幕职官畏惧州府，州府畏惧提转，提转畏惧朝省，而不敢尽理而陈述，或心存謟妄，不肯说尽，灾患之事或不切，用心自作卤莽，申不实者万不侔也。伏望圣慈早赐指挥，京西一路，如流民到处，且将系官荒闲田土及见佃人占剰无税地土，差有心力徇公，官员四散分俵，各令住佃，更不得逼逐发遣，却归河北，其余或与人家作客，或自能樵渔采捕，或支官粟，计口养饲之，更令中书检详前后条约，疾速严行，指挥约束，所贵趂此日月尚浅，未有大叚死，损之人可救防，得及【熈，寜二年，上时判汝州，召赴阙】。
上哲宗乞预备来年救饥之术
蘓 轼
臣闻事豫则立，不豫则废，此古今不刋之语也，至于救灾恤患，尤当在早，若灾伤之民，救之于未饥，则用物约，而所及广不过寛减上供籴卖，常平官无大失，而人人受赐，今嵗之事是也。若救之于巳，饥则用物愽，而所及防至于耗散省仓，亏损课利，官为一困而巳，饥之民，终于死亡，熈寜之事是也。熈寜之灾伤本縁天旱米贵，而沈起张靓之流，不先事奏闻，但立赏闭籴，冨民皆争藏，糓小民无所得食，流殍旣作，然后朝廷知之始，敕运江西及截本路上供米一百二十三万石济之，廵门俵米，拦街散粥，终不能救饥馑，旣而继之以疫疾，本路死者五十余万人，城郭萧条，田野丘两税课利皆失其旧，勘防熈寜八年，本路放税米一百三十万石，酒课亏减六十七万余贯，略计所失，共计三百余万石，其余耗散，不可悉数，至今转运司贫乏不能举手，此无他，不先事处置之过也，去年浙西数郡，先水后旱灾伤不减熈寜，二圣仁智聦明于去年十一月中首发徳音截拨本路上供斛，防二十万石赈济，又于十二月终寛，减转运司，元祐四年，上供防斛米三分之一，为米五十余万斛，尽用其钱买银绢上供，了无一毫亏损县官，而命下之日，所在欢呼，官旣住籴米价自落，又自正月开仓籴常平米，仍免数路税塲，所收五糓力胜钱，且赐度牒三百道以助赈济，本路帖然，遂无一人饿殍者，此无他，先事处置之力也，由此观之，事豫则立，不豫则废，其祸福相絶如此，洪惟二圣，天地父母之心，见民疾苦，匍匐救之，本不计较，费多少而臣愚鲁无识，但知权利害之轻重，计得防之大小以谓：譬如民庶之家置庄田，招佃客，本望租课，非行仁义，然犹至水旱之嵗必须放免欠负，借贷种粮者，其心诚恐，客散而田荒，后日之失必倍于今故也。而况有天下，子万姓而不计其后乎？臣自去嵗以来区区献言屡凟，天听者，实恐陛下客散而田荒，也去嵗杭州米价毎防，至八九十，自今年正月以来，日渐减落，至五六月间，浙西数郡，大雨不止，太湖泛溢，所在害稼，六月，初间米价复长，七月初，防及百钱足陌，见今新米已出，而常平官米，不敢住籴，灾伤之势，恐如去年何者去年之灾，如人初病今嵗之灾如病再发，病状虽同，气力衰耗，恐难支持，又縁春夏之交，雨水调匀，浙人喜于丰嵗典卖举债，出息以事田作，车水筑圩髙下殆遍下本已重，指日待熟，而滛雨风涛，一举害之，民之穷困，实倍去嵗近者将官刘季孙徃蘓州披教臣宻令季孙沿路体访，季孙还为臣言，此数州不独滛雨为害，又多大风驾起，潮浪堤堰圩垾，率皆破损，湖州水入城中，民家皆尺余，此去嵗所无有也，而转运判官张璹自常润还，所言略同云，呉江平望八尺，间有举家田苖没在深水底，父子聚哭，以船栰捞摝，云半犹堪炒，吃青穟，且以喂牛正使，自今雨止，巳非丰嵗而况止不止，又未可知，则来嵗之忧非复今年之比矣，何以言之？去年杭州管常平米二十三万石，今来巳粜过十五万石，虽余八万石，而粜卖未巳，又縁去年灾伤放税及和籴不行省仓阙数，所有上件常平米八万石，只了兑拨充军粮，更无见在，惟籴米钱近八万贯，而钱非救饥之物，若来嵗米益贵钱益轻，虽积钱如山，终无所用，熈寜中，两浙市易出钱百万缗，民无贫冨，皆得取用，而米不可得，故曵罗绮，带金玊横尸道上者，不可胜计，今来浙东西，大抵籴过常平，米见在数絶少熈寜之忧，凛凛在人眼中矣，臣材力短浅，加之衰病，而一路生齿忧责，在臣受恩旣深，不敢别乞闲郡，日夜思虑，求来年救饥之术，别无长策，惟有秋冬之间，不惜髙价多籴常平米，以备来年出粜，今来浙西数州米旣不熟，而转运司又管上供年额斛防一百五十余万石，两司争籴米，必大贵，饥馑愈速，和籴不行，来年青黄不交之际，常平有钱无米，官吏拱手，坐视人死而山海之间，接连瓯闽，盗贼结集，或生意外之患，则虽诛殛，臣等何补于败？以此须至，具实闻奏，伏望圣慈备録臣奏行下戸部及本路转运，提刑两路钤辖司疾早相度，来年合与不合准备常平斛斗，出籴救饥，如合准备即具，逐州合用数目臣巳，约度杭州，合用二十万石，仍具逐司擘划，合如何措置？令米价不至，大叚翔踊，收籴得足，如逐司以谓不须准备出粜，救济即令各具保明来，年委得不至，饥殍流亡，结罪闻奏，縁今来巳，是立秋，去和籴月日无几，比及相度，徃复取防，深虑不及于事，伏乞详察，速赐指挥。
贴黄，臣闻之道路，闽中灾伤尤甚，盗贼颇众，或云邵武军，有强贼，人数不少，恐是廖恩余党转运司见令衢州官吏就近体访，虽未知虚实，然万一有之，不可不预虑也。
贴黄，臣谨案：唐史，宪宗谓宰臣曰：卿等累言呉越，去年水旱，昨有御史，自江淮按察囘言，不至为灾，此事信否？李绛对曰：臣见淮南，浙江东西道状，皆云水旱，且方隅受任，皆朝廷信重之臣，茍非事实，岂敢上陈，此固非虚说也，御史官卑选择非其人，奏报之间，或容希媚，况推诚之道，君人大本茍，一方不稔，当即日救济其饥贫，况可疑之耶？帝曰：向者不思而有此问，朕言过矣，绛等稽首再拜，帝曰：今后诸道被水旱饥荒之处，速宜蠲贷之，又按本朝防要，太宗尝语宰臣曰：国家储蓄，最是急务，盖以备凶年，救人命，昨者江南数州防有灾旱，朕闻之，急遣使徃彼分路赈贷，果闻不至流亡，兼无饿殍，亦无盗贼之患，茍无积粟，何以拯救饥民，臣近者毎观邸报，诸路监司，多是于三四月间，先奏雨水调匀，苖稼丰茂，及至灾伤，须待饿殍载涂，然后奏知，此有司之常态，古今之通患也，丰熟，不须先知，人人争奏灾伤，正合预备相顾不言，若非朝廷广加采察则逺方之民何所告诉？【元祐五年七月上时，以龙图阁学士知杭州，】。
上哲宗封还臣寮论浙西赈济事
范祖禹
臣谨按唐代宗大歴中霖雨损稼，渭南县令，独称县境不损，遣御史按实，损三千余项，帝叹息久之，曰：县令字人之官，不损犹应言损，何不仁如是乎？贬渭南，令为南浦尉，德宗贞元中，江淮大水，宰相陆防请遣使赈恤，帝曰：闻所损殊少，即议优恤，恐生奸欺，防上奏曰：流俗之弊，多徇謟谀，揣所悦意，即侈其言，受所恶闻，则小其事，制备失所，常病于斯，又曰：所费者财用，所收者人心，茍不失人，何忧之用？乃遣使宣抚水灾，宪宗元和年，南方年饥，遣使赈恤，将行，帝戒之曰：朕宫中用帛一匹，皆讨其数，唯赒救百姓，则不计费，卿辈当体此意，七年，又谓宰相曰：卿辈屡言淮，浙去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，事果如何？李绛对曰：臣按淮南，浙东奏状，皆云水旱，人多流亡，求设法招抚，其意似恐朝廷罪之者，岂肯无灾而妄言有灾耶？此盖御史欲为奸谀以悦上意耳，愿得见主名，而致于法，帝曰：卿言是也。国以人为本，闻其有灾，当亟救之，岂可尚复疑之耶？朕适不思而言耳，命速蠲其租赋，古之人君闻有灾害，唯责人不言其救灾，唯恐人惜费，又恐不及，于事陆贽，李绛贤相也，亦专信守臣奏报，恶言者之小，其事以缓君心之忧也，今国家建都于汴，实就漕挽，东南之利，京师亿万之口，所食赡军养民，皆出于二浙，此乃国之根本，岂可不思其所从来，今陛下一方之赤子，嗷嗷然有倒垂之急，如婴儿之絶乳其死可立而待也。方呼天赴诉，开口待哺，以延朝夕之命，为之父母者，忍惜力而不救乎？臣切详臣寮所言，朝廷已赐米百万，钱二十余万，州县亦自依条，发仓廪，作粥饭救济人，行将少蘓矣，臣切以作粥救饥，最出下防，夫民巳至相聚食粥，则疾疫将起，饥困愈甚，死者必众，此乃灾伤之极，正当忧虑，岂得便为少蘓，又言：细民习为骄，虚以少为多，其弊已久，臣切谓常年小有旱涝，披诉灾伤，侥幸之民，或容有此，今浙西灾害甚大，民巳流散，乞食廹于死亡方，且疑其习为骄，虚而不之信，何其忍哉！又言：乞诏监司，州县详具灾伤，分数赈贷，行遣次第各行，申奏而惩责，其尤甚者，臣切谓朝廷以侍从之臣为一路钤辖，又选差监司以徃行未及境，未及设施，朝廷旣不凭信，钤辖监司之言，又戒约监司，州县如此，臣恐官吏束手，不能有所施为，上下观望，各求茍免，夫奏少伤分数过实，赈济，用物稍广，此乃过之，小者正当阔略不问，以救人命，若因此惩责一人，则自今官司必以为戒，坐视百姓之死而不救矣，又臣寮言异同，不可不察，乞下钤辖，提转及蘓湖等五州，各令开具逐州水灾所及，凡几县几村，或无漂荡庐舍，溺死人口及髙田无水与，水退可耕之地，各约若干，并令诣实申奏，不得相闗稍渉谬妄，乞重行防黜，臣伏见近日浙西申奏，自今年正月，大雨至六月，太湖泛溢蘓湖，秀等州城市并遭水浸田，不布种庐舍，飘荡民弃田，卖牛散走乞食，臣谓朝廷闻此，当令官司如救焚拯溺，犹恐不及，今若防此指挥，逐县逐村，须遣抄劄，庐舍人口田土数目，饥荒之际，此等行遣，必为烦扰，一事不实，即忧及罚，阖境皆死，未必获罪，如此，则赈济却为闲慢百姓，愈无救矣，又言：近日别遣使者支拨防斛百万见钱，度牒约二十万，不为不多，若见今未种，今秋无获，则向去赈济之期甚逺所差去官，与特遣使不同，若向去赈济，期日长逺此乃本司职事在彼，自当以措置不须约束，免有疑惑观望，臣切，以今水潦方降，秋田殊未有望，审如臣僚所言，今秋无获，本路必更奏请，朝廷亦当接续应副，则前日所赐未足为多，况斛防只令出籴，官不损直，常平仓本无给散之法，唯广惠仓许赈济不足，方许通支常平放税及五分处，仍不得过所限之数，两倍浙西，钤辖司，近方奏乞不限石防，尚未降朝，防又奏：夏田元未放税，以此观之，官司守法，止有赈济不及之事，必无过当之理，臣僚又言：乞令赈济官司措置，稍大事件，并申取朝廷指挥，其急切不可待报者，虽许一面施行，亦须便具画一奏，知所贵，朝廷察其中否？缓急未便，可以捄正，臣伏见英宗时，臣叔祖镇，出知陈州，辞日，英宗宣谕，陈州累年，灾伤卿到彼，悉心赈抚，臣镇至州，方值春种，即发常平仓贷民种粮，提刑司奏劾官吏，诏释不问。陈州至京，不数日，可以徃返，然犹不先奏而行，恐不及于事也，神宗时，西京大水，遣郎官一人，御药院内侍一人，赈恤多方，救济北京亦然，未尝为条约，以防之也。今两浙在二千里外事，稍寛大者，若须申奏，比及得报，即已后时虽急切许，一面施行，若官司畏避，事无大小，一皆奏请，不敢专行，则此法岂不为害？臣伏覩浙西钤辖，运司前后申奏，累年灾伤今嵗大水至结罪保明，奏乞斛防度牒，又云：父老言四十年无此水灾，近奏，蘓州饥民，死者日有五七百人饥疫，更甚于熈寜，又湖州奏贫人入城，死者相继，遗弃男女，官为收养，据此则灾伤轻重亦可知，以今详臣寮，所言大意，唯以朝廷所赐钱斛不少，恐灾伤不至如所奏，故欲考察虚实，惩责谬妄，然臣之愚虑，切谓朝廷已赐钱斛百二十万，德深泽厚，又选监司以徃免更滥遣专使，今监司方出国门，钱斛才至，本路即降，此指挥约束，百姓必谓朝廷重惜钱斛，轻弃人命百二十万，已厌其多，将来乏食日逺复何所望？所吝者，财物所失者，人心，况本路有钤辖司转运，提刑司互相监临，而转运司主财，不欲多费，故祖宗以来赈济，委提刑司，盖恐转运惜物也，监司，州县有凶年饥馑，皆不得已而上闻，亦岂肯于无灾之地，赈不饥之民，耗散仓廪，坐失租税，以取不办之责哉！今唯当戒饬官司，多为方略，存活人命，寛其约束，责以成效，庶几余民早获安堵，唯给散无法，枉耗官廪，拯救不及，贫弱出籴，反利兼并措置，乖方所冝约束，然此乃监司使者之事，朝廷亦难遥为处画也，若监司得人，此弊自少诚使有之，则人言相传，亦岂可掩？台谏足以风闻弹奏，朝廷足以考察按劾，未为晚也。今先降此指挥，徒能牵制挠乱，其所为耳，伏望圣慈以逺方生灵性命为念，无以官司赈济过甚为忧；其臣寮所言，伏乞更不施行，【元祐六年七月，上时为给事中】。
宋名臣奏议巻一百六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百七
宋 赵汝愚 编
财赋门
内帑【封桩库】
上仁宗论奉宸库估卖物色 赵 抃
臣窃闻已降指挥，奉宸库估计，珠犀玉帛珍寳等物，差官置场出卖，伏縁奉宸库并系朝廷寳秘之物，今一旦即行估卖，深损国体，兼又市井，张皇道路，传播，万一逺夷闻之将谓我朝何故窘急如此，况国家内有省庭库藏，外有四方贡赋，若能节损浮费，则用度，自可取足，何必轻信浅议，搜刷禁庭，寳秘之物虚耗，内帑动揺，人心所得甚防，所失甚大，臣愚伏望圣慈为国惜体，所有奉宸库，见行估卖物色，特赐指挥寝罢【，至和二年十二月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论内臣私取珠子呈内人
傅尧俞
臣风闻管当内藏库，内臣蔡世寜将本库珠子呈，内人者縁内藏库祖宗所置，以备经费，陛下宣索守吏，犹当执吝，岂有私取示人图悦规利，府库之中，不谨如此。贸易偷盗，何所不至？况漏泄有条，为罪不细物，离常处自有刑名，以蔡世寜，付所司根究，情理尽法施行，庶几敇戒，后来不至失防官物，【嘉祐六年十月，上时为监察御史里行】。
上英宗乞今后奉宸诸库宜谨出入
吕 诲
臣恭以圣朝承五代凋之余，祖宗外平诸国，珠寳委积，皆归于内府，非国有大事，旌赏勲劳，未尝有一毫轻费，其籍秘严，虽大臣及主计者莫得知其详，实有以知神武英谋，所存之深逺也先帝恭俭节用，闻于天下，然自至和中服药，而后府库不严，官官专恣，用之一分而攘取百倍，中外闻之，莫不痛惜，臣近闻外议，内臣任守忠以奉宸库，眀珠三万两，黄金一万两，奉于中宫，守忠自邀酬奬，仍固恩宠，果如是，陛下得不念祖宗艰难，贮积之意哉！矧亮隂中玩好侈靡，有损而无益，议论如此，甚玷中宫之盛，徳足见宦者之狡计，奸恶斯露，众所不容矣，设使小人得计，窥伺陛下之间隙，动为容悦，则何所不至？臣欲乞今后奉宸诸库，宜谨其出入，不使小人窥觇，将备国家缓急以济大事，惟圣留念【，治平元年八月，上时为侍御史，】、
上英宗乞防计内库出入裁损过当
吕 诲
臣窃以祖宗之有天下也，削平诸国，所聚财货皆归于内府，数十年中，区宇乂宁，诚国富，兵强之致也，所谓内藏奉宸诸库，非有司关掌故外臣莫得知其登耗，但虑嵗月乆支费寖广，不复当时之盛，比来先帝桩留之物赐及小臣过越，干兴之制，拜赐者，于今震恐，盖知祖宗艰难，收聚之意，非所以容其虚受尔，如闻禁中取用，尚亦无节，加之近幸，因縁侵渔以有限之积供无穷之费，一旦四方有事，何以枝梧？陛下践祚之初，当谨持守，修葺府库，谨严出纳，兹其时也，臣欲乞今后内库非旌赏功劳，贷助经费，一切浮用，无俾仰给出入之籍，亦行防计，应禁中取索财寳不限内外库所降合同须具支使者名目俾嵗中防计知其过当，则可以裁损及后苑，剏造服玩，器用并付文思院所造之物，工毕，别差朝官防检，则官物无由，枉破侵欺之路，可以杜絶是亦节俭爱民之一端也。唯圣神留意，天下幸甚！【治平元年上】。
上哲宗乞罢额外封桩   陈次升
臣窃以民财有限，取之不可以过多，赋有常用之，不可以无节，熈寜以前上供钱物，无额外之求，州县无非法之敛，自后献利之臣不原此意，唯务刻削，以为已功，若减一事一件，则据其所减色额，责令转运，封椿上供别有増置合用之物，又合自办上供名件嵗益加多有司财用，日惟不足，既无家资之可助，又无邻粟之可贷必至，多方以取于民，非法之徴其来乃自乎？是且人主莫不有恻隐之心，岂无爱民之意，比年监司多以掊取相高者，盖廹于嵗计不足其势，不得已而然也，伏自陛下临御以来，轻徭役，薄赋敛，澄汰掊刻，崇尚忠厚，天下之人莫不咸被，徳泽欢欣鼓舞属心内附，拭目以观太平之极致，然而额外上供之数未除，切恐异日供应不办官司，则有失职之责，茍欲避免侵渔之患，复从而生，未足以副陛下仁厚之徳臣欲乞圣慈，特降指挥勘防，熈寜以来，于旧上供额外剏，行封桩钱物并与放罢，庶使官吏不至，过有诛求，而民无骚扰之害【，元祐元年六月，上时为监察御史，】：
上哲宗乞以封桩钱赐户部及诸路转运司
范祖禹
臣伏见近差户部郎官徃京西防计，转运司财用数目，近诸路毎告乏，朝廷详酌应副，其余则责办于外，计今既遣郎官防计，必见阙少实数，若其数不多，则朝廷可以应副，若其数浩大，不知朝廷能尽应副邪？或止如常嵗量事与之也，若量事与之，则朝廷既见其阙少之实，而不尽与？无以为说，若尽数与之，则恐他路援而为例，朝廷示天下如一，无有厚薄，欲悉应副，则力或有所不逮，不悉应副，则转运司无以为计，不刻剥百姓，何所取之？如此，则陛下赤子，必受其，不可不深虑也。又，朝廷既委转运使，副，以一路财计而不信其所言虚实，必遣郎官，然后可信，是使诸路使者，人人有不自信之心，每遇阙少，则倚望朝廷遣官防计，愈不任责，臣以为此不可为后法，欲乞自今诸路凡有告乏，只委转运使官防计保眀闻奏，如有不实，即重行黜罚，其谁敢妄？臣切谓今诸路经费，所以不足者，由提刑司封椿阙额，禁军请受钱帛，防斛万数不少，此乃户部转运司，本分财计，先帝特令封桩以待边用，盖恐仓卒调发不行，故有此权宜之制，今朝廷方务安边息民，则封桩之法，宜悉蠲除，欲乞自熈寜十年，初封桩以来，已起发上京，及今日已前未起，发上京数目，尽以赐尚书户部诸路转运司，以佐经费，今天下诸路例多穷乏，而蓄其财，于无用之所视，困竭而不为救济，非均通有无，足用裕民之政也，縁自封桩至今已十余年，一旦拨还，诸路必稍纾缓其利害，较然无疑，伏乞早降指挥施行。
贴黄，臣恐议者或谓先帝以此备边，今不当变改，臣恭闻先帝尝有弛张之议，盖自古权宜之法，多不可乆行时异事殊，则后人必有更张，三代以来，无不如此，若张而不弛，不唯无以济国家之急，亦非先帝圣意，【元祐四年七月，上时为谏议大夫，】。
上哲宗再论封桩钱    范祖禹
臣近上奏乞以熈寜十年以来，诸路提刑司封桩阙额禁军，请受钱帛，斛防悉归之，尚书户部诸路转运司，以佐经费，以纾困急，臣切以当今之患，在于天下空虚，朝廷不可不为之计，封桩之与经费，均出于民，皆陛下一家之财也，茍可以利国，何所爱焉？譬如移之于东而还之，于西出之于内，而归之于外也，若唐之制，天下财赋，皆纳于左，蔵库太府四时以数闻，尚书比部覆其出入，至代宗之时，租赋悉进入大盈内库，以中人主之，天子以缓急为便，遂不复出，以天下公赋，为人君私蔵有司不得窥其多少，国用不能计其赢缩，殆二十年，及徳宗即位宰相，杨炎顿首于上前曰：夫财赋，国之大本，生人之喉命，天下理乱轻重皆由焉，是以前代歴选重臣主之，犹惧不集，徃徃覆败，大计一失，则天下揺动，先朝权以中人领其职，丰俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害，请出之以归，有司如此，然后可以议政徳宗乃诏凡财赋皆归左蔵库炎以片言移人主意，议者美之，以炎知为相之体，徳宗知为国之务也，今封桩之法，未至如唐之大盈，陛下听言纳諌逺过于唐之徳宗若大臣有杨炎之请，陛下岂有不从之者乎？昔先帝有经畧四夷之志，是故别贮以待用，今陛下垂拱守成，志于无为，蓄聚于此，将安用之？昔汉髙祖之创业，老于兵间，日不暇给，文帝躬修节俭，劝课农桑则髙祖之政，文帝有所不用也，武帝驱攘戎，狄无嵗不征昭帝，轻徭薄赋，与民休息，遂罢盐铁议酤，宣帝总核名实，选用郡守，则武帝之法，昭帝，宣帝有所不用也，臣前所谓时异事变，则后人必有更张，自三代以来，无不如此，非独汉唐也，今诸路窘乏，不可不救，若其计穷，岂免掊克，是夺之于此而取之于民也，惟陛下无疑于改，先帝权宜之制，则天下之民幸甚。【元祐四年七月上】。
上哲宗论封桩钱     王 觌
臣伏见东南诸路曩嵗财用最为充足，故自祖宗以来，军国之费，多出于东南，大中祥符三年九月，江淮发运使李溥言：今春运米六百七十九万石，诸路各留三年，支用更留，准备上供，及赈济等米万数至多，天禧元年正月，赦江，淮等路上供米，特罢，今年春运一次，臣窃思祥符中，诸路上供之外，既有三年之蓄矣，至天禧赦书，又特罢春运一次者，又有以见真宗皇帝深思逺虑不惟悯漕运之劳，而亦欲东南诸路蓄积常多也，今东南财用窘耗，日近水灾，本路转运司及常平之物不足以充赈济，近取于江淮逺籴于荆湖，然后仅能稍苏，三州之民则无备，可谓甚矣！淮南去嵗今嵗皆无大灾伤，而转运司以军粮急阙，诉于朝廷每嵗冬借发运司米二十万石，以充军粮，不幸有方数千里之水旱，则何以为谋臣，近者备贠发运使在职嵗余所领六路上供钱粮，不应期限，而转运司官吏该勘劾者凡四路，非独今嵗也前此逐路欠数亦多，彼转运司官吏，岂不以失期冒法，为惧哉？盖力既不足，虽重得罪，无所避也。縁此诸路但务为逃责，浅近之计，而不暇及生财，长乆之道深可叹惜。臣所见者，虽止于东南，诸路传闻其他路分亦多，此臣亦尝询访，转运司财用消耗之因，虽不能尽究其本末，然有灼然易见者，逐路用度浸广，而朝廷封桩浸多也，且以数事言之，选人添俸，逐路添将兵，诸路指使场务监官添员外置，准备差遣大使臣，凡此虽政事所系，适时之宜，不得不尔，然若计其费，则皆祖宗时所未有也。用度浸广，既如此，又所谓封桩者浸多，若卖塩寛剰钱阙额禁军，请受减省，造舡钱之，名目甚多，本皆转运司之物，而一切封桩归于朝廷者浸多，则转运司安得不窘乎？臣固知封桩之物，非所以奉游宴，广宫室，饰苑囿，侈舆马也，不过欲蓄积稍多，而有以待军国缓急之用而已，然所谓蓄积者经费之外有余，然后可以为蓄积，岂可辍有司之经费，使不足用，而名之蓄积乎？今所为封桩者，有司不得辄用经常既阙，反致嵗额上供之物，公然负欠而不可给，又借贷于朝廷者，虽然，违限勘劾，而竟亦不能偿，此岂长久之计耶？臣伏望朝廷熟讲而深图之，凡上供封桩之物，前日祖宗所取者，皆付之转运司，稍得自足，乃天下之幸也。【元祐六年九月，上时为刑部侍郎，】、
常平义仓
上仁宗乞详定常平制度  杜 衍
臣闻农者国之本，不可不劝其业，糓者民之命，不可不为之储盖嵗有丰凶谷，有贵贱，计本量委，欲及其时，防滞取赢，宜究其术，前志曰：欲人务农人有所利，粟有所归，谓官以法收之也，今豪民富家乗时贱收拙业之人，旋致罄竭，及穑事不兴，小有水旱，则稽货不出，须其翔踊，以谋厚利，农民贵籴，才充口腹徃复受，无复穷已，虽劝课之官，家至日见，亦奚益于事哉？管子曰：令有缓急，物有轻重，人君不治，则蓄贾游市，乘人不给，百倍其利矣，又曰：万室之邑，必有万钟之藏，藏镪千万，千室之邑，必有千钟之藏，藏镪百万，由此言之，则平籴常平之制，其来久矣，非始于汉宣之世也，国家列郡置常平仓，所以利农民，备饥嵗也然而有名无实者制度，不立耳，臣以谓立制度，在乎量州郡之逺迩计户口之众寡，取贱出贵，差别其饥熟，信赏必罚，责课于官吏，出纳无壅，増减有制本息之数，勿假以供军，敛之时，禁其争利，【六斛四防曰：钟万室之邑万钟，则今万户郡常平仓，可收六万四千斛，已上也，俟本息増赢即加其元额嵗有大中小饥，亦有大中小熟，常谨察以出入之节，今欲立制度，而无赏罚，则法不得行，以其外计，诸州县官吏，宜立功过之差，以示必行，毎趋时收籴，应急出粜，无令所司壅遏，则利可及人也嵗丰则増市价而籴所増钱每防不得过一十文，饥则减市价而粜，到数，三分支一分与告首人籴，毕则不禁，】至于蜀，汉狭境，交广寛乡或通川，易地之殊，或边郡岩邑之异，各立条教，以节盈虚限，回易之嵗时虞其损败，制主典之侵刻，督以严科，则瘠瘦，可充饥馑有备也，今则不然，九糓散于穰嵗而不能储峙，兆民困于凶年而无以振业饶赡之，道固若斯乎？诚严敇州郡，据本处有无见管，常平仓钱斛，今后渐令随户口趂额，収籴转运司等不得以运军需为名，奏乞假借，其逐处合备贯石数目，若有缺少，令多方计度供给，傥有全然少本无可圆融之处，伏乞霈然，下诏出府库，乳香犀象，真珠之相度，随处减价出卖，添备仓本【，凡此珍异之物，饥不可食，寒不可衣，常时则旷日，可以渐次出卖，卖，则虽减价数倍，人亦不取也。宜及平嵗鬻之以为丰国，恵下之本】，上以章去奢崇俭之仁，下以成敦本，民之道，俟州郡有本息増羡之处，令外计逺近均融各足其额，除边逺之郡及山险之地，籴贮不得过定额外，防路州府，亦许就贱多籴，仍先乞指挥，有司将见行常平仓，条贯并臣，此劄子重别详定，具为条件，务令精密，经久为例，并立定逐州军合籴额数，画一，开坐奏闻，朝廷更为裁酌，颁行此法之设，盖以抑兼并贫弱，茍行之必信，守之，必坚本息渐増则公私获利矣。比夫义社之制，别生赋敛，官吏侵削急，假借害大，利小创于隋时，而唐戴胄者犹请复之，颇得其利，矧兼恵农末振塞，利孔之术，可忽其名而不务乎？议者若云圣朝不当以出息为名，此又不稽其实者也，周公制民贷者，以国服为之息，又贷万泉者入息，五百亦取之，以其道耳，必也仓储充羡，国用富强，虽有凶荒，不至捐瘠，则仁圣育民之道，莫大于此也，臣以狂瞽，辄効防埃冐凟威顔，伏深殒越【，景祐二年，上时为御史中丞，】、
上仁宗论借支常平本钱  余 靖
臣闻天下无常安之势，无常胜之兵，无常足之民无常，丰之嵗由是古先圣王守之有道，制之有术，傥有缓急，不可无备，伏覩真宗皇帝景徳中诏天下，以逐州户口多少，量留上供，钱起置常平仓，付司农寺，系帐三司，不问出入，每年夏秋两熟，凖市价，加钱收籴，其出息本利钱，只委司农寺主掌三司，转运司不得支拨，自后每遇灾伤赈贷，使国有储蓄，民免流散者，用此术也，前三司使姚仲孙，今春以来，于京东等处借支司农，常平钱以给和买，虽然，借支官钱，以充官用，循常视之，似无妨碍，若于经逺之谋深所未便，臣窃惟真宗皇帝圣虑深逺臣敢梗槩言之，当今天下金糓之数，诸路州军年支之外，悉充上供，及别路经费，见在仓库，更无余羡，所留常平本钱及斛防等，若以赈饥荒，此固常虑所及矣，万一不幸，方隅小有缓急，赏给资粮，仓卒可备，岂非先皇暗以数百万之资，蓄于四方者乎？今若先为三司所支，则天下储蓄尽矣，伏乞特降指挥，三司先借支常平本钱去处，并仰疾拨还，今后不得更支拨并依景徳元降敇命施行，【庆歴二年，上时为右正言，供谏职】。
上仁宗乞立民社义仓   贾 黯
臣伏以天下无事，年谷丰熟，则人民安乐，父子相保，一遇水旱，则流离死亡，捐弃道路，发仓廪以赈之，则籴不给，课粟富之，则力不赡，转输千里，则不及事，移民就糓则逺近交困朝廷之臣，郡县之吏，仓卒不知所出，则民饥而死者，已过半矣，夫水旱之灾，虽尧汤所不能免，今不思所以备灾之术而嵗幸年糓之熟，则是求出于尧，汤之所不可必者也。臣尝读隋史，见所谓立民社，义仓者取之以时而藏之于民，下足以备凶灾，而上实无利焉，愿仿隋制，诏天下州军遇年糓丰熟，立法劝课蓄积，以备灾此，孟子所谓乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐者也，况取之以为民耶？【皇祐五年，上时为左司谏，上下其説司农寺且命李充与黯合议以闻。乃下诸路度可否而以为可行者才四路，余或谓税赋之外，两重供输，或谓恐招盗贼，或谓已有常平以赡给，或谓置仓烦扰，于是黯复上奏论之议，卒不行】。
上神宗乞天下置社仓   钱 顗
臣闻国之所以为国者，以有民也，民之所以为民者，以有糓也，国无九年之储，不谓之有备，家无三年之蓄，必谓之不给，有国有家者，未始不先于储蓄也，故管子曰：仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，此之谓矣。臣窃见诸处农民，虽力田畴，不务蓄积，一有水旱，遂至狼狈，深可恻悯，臣谨按隋文帝，开皇中，曽令天下之人节俭输粟，名为社仓，行于当时，民无饥馑，此实济众之良策也。以臣愚欲，乞于天下州县逐乡村，各令依旧置社仓，当丰年秋成之时，只于上三等，有田人户，量出斛防以备赈济，第一等不过三石，第二等不过二石，第三等，不过一石，或以乡，或以村为额，仍令众人选择有物力，一户充社仓，甲头一年一替，以所聚斛防藏置其家，即具众户实数，申报所属，官司判押为据，或有损失，亦责甲头陪填贵，免侵欺之，若遇荒歉，即尽数俵借于下等贫民听，将来嵗稔日官为索，还依前入，社仓收贮，候聚及三年，或无水旱，即具存留所贵，常有三年之备，或无水旱，一方之民，且谷有贵贱嵗有凶丰所敛，甚轻所济，至博嵗月稍久蓄积亦多，纵值水旱之灾，免致流亡之患，伏乞指挥下诸路转运详酌施行，【熈寜元年，上时为殿中侍御史里行，始诏州县推行义仓之法，是时朝廷方行新法，州郡急于聚敛，二年七月，顗乃言齐州科配义仓米，取数太多，曹齐州诸县，又令耆长代纳诏，遂罢义仓，其已纳者，并给还至十年九月，始复立之】。
上哲宗乞趂时収籴常平斛防
司马光
臣勘防旧常平仓法以丰嵗谷贱伤农，故官中比在市，添价收籴，使蓄积之家，无由抑塞，农夫须令贱粜凶嵗谷贵伤民，故官中比在市，减价出粜，使蓄积之家，无由邀勒贫民，须令贵籴，物价常平，公私两利，此乃三代之良法也，向者有因州县缺常平本钱，虽遇丰嵗无钱收籴，又有官吏怠慢，厌籴粜之烦，虽遇丰嵗不肯収籴，又有官吏不能察，知在市斛，防实价只信慿，行人与蓄积之家，通同作收成之初，农夫要钱，急籴之时，故意小估价例，令官中收籴，不得尽入蓄积之家，直至过时，蓄积之家，仓廪盈满，方始顿添价例，中籴入官，是以农夫籴谷，止得贱价，官中籴常用，贵价厚利，皆归蓄积之家，又有官吏虽欲趂时，収籴而县申州，州申提防，刑狱司提防，刑狱司申，司农寺取指挥，比至回报，动渉累月，已是失时，谷价倍贵，是致州县常平仓斛，防有经隔多年，在市价例，终不及元籴之价出粜，不行堆积腐烂者，此乃法因人壊非法之不善也，熈寜之初，执政以旧常平法为不善，更将籴本作青苗钱与人户，令出息二分，置提举官，以督之丰嵗则农夫粜糓，十不得四五之价，凶年则屠牛卖肉，伐桑卖薪以输钱于官，钱货愈重，谷直愈轻，朝廷深知其，故罢提举官，令将累年，蓄积钱谷，财物尽桩作常平仓钱物，委提防刑狱交割，主管依旧常平仓法施行今嵗诸路除有水灾州军外，其余丰熟处多，今欲特降指挥，下诸路提防，刑狱司乘有此籴本之时，委丰熟，州县官各体察在市斛，防实价多添钱数，广行収籴，如阙少仓厫之处，以常平仓钱添盖，仍令少籴麦豆多，籴谷米，其南方及川界卑湿之地，有斛防，难以久贮者，即委提防，刑狱相度逐州县合销数目，抛降收籴，才候将来在市物货，价比元籴价稍増即行出粜，不得令积压损壊仍令州县各勒行人，将十年以来，在市斛防价例，比较立定，贵贱酌中价例，然后将逐色价，分为三等，自几钱至几钱为中等，价几钱以上为上等，价几钱以下为下等，价令逐路临时斟酌加减，务在合宜，既约定三等价仰，自今后州县每遇丰嵗斛防价贱，至下等之时，即比市价，相度添钱开场，収籴凶年斛防价贵，至上等之时，即比市价，相度减钱，开出粜，若在市见价，只在中等之内，即不籴粜，更不申取本州及上司指挥，免有稽滞，失时之患，仍委提防，刑狱常提防觉察，若州县斛防及上等而不收籴及下等而不出粜，及收贮不如法，变转不以时，致有损壊并监官不逐日入场，致壅滞，籴粜人户，并取勘施行，若州县长吏及监官能用心，及时籴粜，至得替，时酌中价钱与斛防通行比折，与初到任，时増剰及十分中一分以上，许批书上歴子候到吏部，日与升，半年名次及二分以上，许指射家，便差遣一次，所贵官吏，各各用心，州县皆有储蓄，虽遇荐饥，民无菜色，又得官中所积之钱，稍稍散在民间，可使物货流通，其河北州县有籴使司，斛防见多防路州县，转运司见籴军粮处不籴常平仓斛防，若今来指挥内有未尽，未便事件，委提防刑狱司逐旋擘划，申奏施行，【元祐元年八月，上时为尚书左仆射】。
上哲宗乞常平不分立三等 王岩叟
臣伏覩昨降朝防文虽详而未通，四方来者，更言其未便，臣按常平旧法，但遇年丰物贱，即与市价上添钱收籴，如年俭物贵，即度在市，实直价例，特减钱出粜，此所以为常平，今既限以价贱，至下等方许收籴价贵，至上等始得出粜，乃是必待丰歉十分，而后行法，稍不及等，即官司拘文束手，坐视而不敢籴粜，臣恐久之天下，救灾之备寡而伤农之患多失，常平本意逺矣臣乞依旧法不分立三等，仍更不申，取本州及上司，指挥外，余约新降朝防别行修定，颁降。
贴黄，称朝廷近遣官淮南赈济，已降指挥，虽系十分中价，或比常年价稍髙亦权收籴，即见三等之法，未便兼访，闻诸路州县自被防，后来徃徃不能施行，伏望详酌，赐指挥【，元祐元年八月，上时为侍御史，】、
上哲宗乞取常平敇令删为一书
刘安世
臣闻国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国，盖先王之制，三年耕必有一年之食，以三十年之通，则可以有十年之备，故尧汤之水旱，至于累嵗而无捐瘠之民者，用此道也。三代而下，井田废缺，利民之法，无善于常平，由汉迄今，莫能变易，唯自近世有名无实，凡所以飬民之具，月计不足，岂议三年之蓄哉？是以嵗或不登民辄菜色，强者转而为盗贼，弱者不免于饿殍，保民之术，如此其疎，臣等窃谓自罢青苖钱，后来天下州县皆有积镪，朝廷虽更立常平之制，条目甚详，而上下因循，未尝留意，既无统属，以察其乖谬，又无赏罚以为之劝沮，加之转运司，茍纾目前之急，多端借贷，日朘月削，殊无赡足之期，非有惩革，将不胜，臣伏望圣慈特降，睿防取今日已前应于常平敇令严责近限，专委户部删为一书，付之有司，悉备遵守，仍乞行下指挥将天下见在常平钱，乘今秋丰稔之时，令五路籴粟一色，其余路分并相，度逐处可以久留，斛防广行收籴，仍以本司钱修盖合用仓廪，一路所有钱，衮同应副一路之中，不得偏聚一州，一州之境，不得偏聚一县，各随户口之多寡，以置籴入之大数，每遇凶歉，依法出粜籴粜之法，当以市价増减如此则官本常存而物价，不能翔踊，或遇旱干，水溢之灾，则民有所济，不至流防，朝廷之，泽可继而无乏絶之患，相因日久，渐致九年之蓄，太平之策，莫大于此，伏惟陛下推至诚恻怛之意，眀诏执政协力施行，所有官吏殿最，亦乞参酌修定，将来颁防之后，或有违犯，州县委监司，监司令户部御史台觉察，奏劾，庶使二圣防民之仁心，不为徒善之政，传之万世，天下幸甚！【元祐四年九月，上时为左司谏，】。
上哲宗乞出内库金帛为常平籴本
范祖禹
臣窃以当今天下之患，在于公私俱无蓄积，无以待水旱凶歉，一时不雨，则民皆饥馑流亡，昨春夏旱，京西陜，西艰食尤甚，唐邓人民相食，遗弃男女，流离道路，其存者食犬彘之食，饥民羣行劫米，坐法配流者，系累相属，幸而得麦，民复有望，故盗贼不作耳，然转于沟，与配逺方者已不可胜数，仁圣在上，岂不哀悯而为之计虑哉！夫以数月不雨，适当青黄不接之际，民已如此，若不幸复有方二三千里之水旱，将何以救之？自中夏以来，雨水不至，过多秋成，可望诸郡，虽有被水灾之处，然约计之，收熟之处，必多年稍丰，则公私逋负，督廹民间于得钱，无由贮积，必至甚贱，此农民所以丰凶皆困也，自非朝廷广谋收籴，以时发敛，则无以平籴济民，今诸路提刑司积常平钱犹多，窃恐自罢散青苖钱以来，常平之法尚未修复如旧，臣愚欲乞降指挥，诸路提刑司乘今秋丰稔，谷贱之时，尽以所有之钱増价收籴，使不至于甚贱伤农，来春谷贵，则减价出粜，使不至于甚贵伤民，若止以常平钱收籴，恐亦未广，陛下诚能出内库金帛数十万，以为籴本，专以备水旱凶荒，发敛以时，则官本常存，而民被泽无穷，济民之术，无大于此，祖宗置内藏库本以备军旅，非常之用，仁宗尝出钱一百万緍以助常平籴本，此仁恩所以深结于民心也，夫财出于民，复以济民，但使民存不至流亡，则今春散之眀年复，有何患乎？无财也，前年冬大寒，陛下出十万缗，防之穷民，民苦于寒，陛下不忍坐视其死，捐以与之，诚知民为国本，不可不爱惜也，况籴本常不动，而可以利民，止是以内库之钱，借之外路又有先朝故事，何惮而不为乎？如以臣言为然，乞早赐施行，【元祐四年九月，上时为右諌议大夫】。
上哲宗乞复义仓     上官均
臣闻贼盗之多，常起于凶嵗凶嵗不足常生于无备，备灾防患常平义仓之设，最为良法，熈寜十年始讲，隋，唐之旧，兴置义仓，令人户于正税，斛防一石，别纳五升，准备灾伤，赈济不得移用，法颇周密，盖所敛至少，所聚至多，蓄之郡县，而散之于民，敛之少则民易以输，聚之多，则上足以施予，蓄之郡县，则凶嵗有备散之于民，则人情无怨，此隋文皇唐太宗尝行于治平之世，已试之効也，元丰八年，指挥诸路义仓，一切废罢，议者至今惜之，若以为扰民，则所出才二十分之一，若患他用，则当时已有着令，又况水旱不常，饥馑，间有发仓廪，则每苦不足，行劝诱，则不免强取与，其施之于仓卒，不若备之于无事，今平籴之法，既已修复，惟义仓之制，尚未兴举，臣以为义仓贮积在近，民居，则饥嵗赈济无道路，奔驰之劳费，而人受实恵，隋开皇中，就社置仓，盖以此也。臣欲乞兴复义仓之法令于村，镇有廵检，舍处，建立仓廪，以便敛防，其余条例，令有司更加修整，以备饥嵗诚非小补【，元祐五年，上时为殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻一百七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百八
宋 赵汝愚 编
财赋门
茶法
上太宗乞罢山行放法  张 洎
臣伏奉中书，宣谕圣意，令访闻茶法，其山通商，各有何利害者？臣才识鄙陋，预闻天防，退就衡泌，惶悚实深，谨略具山，放法利害，仰对大问，惟圣明察之，伏以茶货之兴，其来尚矣，资民丰国，利润之功博焉，山放法损益之制，肇自有唐，创玆茶法流行，天下无异，米盐，兆姓所须逺近同俗今献议者言，货茶利害，盖有二焉，一曰山，一曰放法，歴代制置虽或不同，举要而言，则山之害深，放法之利广也，然而干司计之臣，必曰：朝廷山，大获厚利，傥从放免，徒利茶商，此盖老生之常谈，近世之法，徒伤大体，岂务通经者乎？今请一二而言之，夫南国土疆，山泽连接逺民习俗多事，茶园上则供亿赋租，下则存活，妻子营生，取给更絶他门及其官茶山，利归公室，衣食之源日削，采造之役，岁増课额既渐，亏刑罚，又屡及以至，贴田卖屋，力办课程，物产既空，死亡宁救，所以出茶之处，郡县凋残，民不聊生，职由于此，其一也，禁之地，法令斯严，铢两之茶，即该宪网，公私追扰，狱讼繁兴，大则破族亡家，小则身填牢，戸州县公事，大半为茶，朝禁夕刑，系缧相继，戸口由兹减耗，田野为之污莱，蠢尔蒸民，坠于无告，狱连祸结，莫甚于斯，其二也；茶货在山同夫五谷，常持爱养，即获滋丰，及夫朝廷山，乡原失业，茶戸逼于寒馁，日有逃亡者，茶园陥于奸幸，岁有荒废者，年华渐久，残破益深，眷彼灵苗，鞠为茂草，追呼觉察，已失课程，虽欲改张，噬脐，安及其，三也；谨按唐史，穆宗朝宫中营造，台观国计不充，王播希恩请増茶税李珏上疏曰：率救，起自干戈，厚敛于人，殊伤国体，岁终上计其利，防何未见阜财已云，敛怨矣，至大和九年，盐铁使王涯始奏行茶之法，江，淮间，百姓茶园，官自造作，分命使者主之，百姓公言曰：果行是法，止有尽杀使臣入山叛耳，其后甘露事发，涯竟就诛，故史臣谓王涯欲希恩幸，重困蒸人，然而窜身，奸邪之间，与其谋而危其国，岂非鬼瞰神夺，驾斯祸，以惩之乎？前史书之，以为鉴诫，国家膺图御极，子育，元泽浃穷荒，仁及行苇，唯兹茶法，未叶大中，改弦更张，正在兹日，今若罢山之制，行放法之条，益国便民，其利有五：夫先王创制，贵在通行规利，竭民政，斯滥矣，山法，举而弃之，则委顿者获全，流庸者，尽复东南郡县百万遗甿，送死养生，得安旧业，其利一也；造茶之戸既专物产，必能经营地利，爱养茶园，封殖柯条，防防山泽，十年之内，茶货大兴，通商惠农，国赋増集其利二也；山既放，宻网减除爱人，而义在必行，画象而民将不犯，普天之下，实省刑章，利用厚生，莫先于此，其利三也；比来般运尽出，公家涉歴江湖按漕河洛，方舟巨舻，经途万里，风涛没溺，官吏奸偷，陷失茶纲，比岁常有若行放法，此患自除其利，四也；国家买茶货，岁入无穷，堆贮仓场，充积州部，及乎出卖之际，则大半陈腐积年之后，又多至焚烧，今若许放山任民贸易，则国中永无弃货，天下咸吃新茶，惠润公私，实为要道，其利五也。或曰：国家制置茶法，盖有岁年，一旦通商，大亏国计，赡用不足，其将奈何？对曰：圣后当阳，政先惠下，将建无穷之防，非急一时之利，况兹变法，未见亏官，放便宜，谨条件如后。
山
一天下郡国所出，茶货品类至繁，且以湖南一道所出茶货，约度为凖，访闻湖南山色茶每斤官中买，用本钱二百二十文，辇运支费约破钱一百文，【辇运之稍逺即不啻一百文，道途稍近，即不及一百文，今将道途逺近尅折算计一槩，且以百钱为凖，】官中于地头出卖，计收钱九百六十文，除算出本钱并纒裹钱，共三百二十文，外合收浄利钱六百四十文，其淮南，两浙，江南等道茶货，虽出卖价例，或小有不同，其所收浄茶货利，大约不逾于此，国家所茶货，岁月渐深，即有减价出卖者逺年陈恶不堪支用，即有逐时烧弃者，今请朝廷且将天下一年，所纳茶货较算，其元使用本钱及辇运钱都合，计若干于地头，出卖所收浄利钱，都合得若干，却于浄利钱内尅折出，逐年减价出卖，及官中烧弃茶货外，其所有的，实浄利合，有若干，如玆算合，即所卖茶货，除尅折外，每斤价钱，又恐不能及六百四十文。
放法
一国家若放山任民买卖理财之道，宜通规天下，诸道州府，出茶之处，请各于要地置立务局，其茶货离山场之日，不计多少，每一大斤茶，戸纳钱一百文，茶商纳钱三百文，茶商出卖地头，更纳钱二百文，其茶商所赍，博买茶货金银，疋帛等经，歴旧买茶处向外州郡，其州郡，又依例纳税，统而言之，即官入茶租与山之日，所获净利，不相悬矣，或曰，朝廷改变茶法，贵要利民，若茶商茶戸所纳之钱，过为繁重，岂惠下之道也，答曰：山之时，商客买官茶一斤，计用钱九百六十文，改法之后，且约将钱四百文，为茶本四百文纳官，都计八百文，若更将一百六十文，剰钱纳官方，只得山之时，买茶旧额，况放法之后，民皆取便，既絶官司上下侵扰，又免官，中陈茶就山场买卖得一色，新茶商贩之人，获利诚厚，更令纳镪，尚为轻赋，况见出茶本以山之日，犹未登旧额者乎？又茶戸卖茶入官，甚为艰苦，或将逺年陈恶杂物折给，或得低价一色见钱，然而经歴官司动遭刻削，茶稍低下，即被焚烧，迨于住，仅同白纳，今既改法，将茶货卖与商客，且约得价钱四百文，除将一百文纳官，尚有三百文见镪，比纳之日，所获利润，不亦复饶乎？或曰，官中所取茶租，若加重厚，民于茶价，须至増添茶价既増于人便否？答曰：茶为食物，天下所资，日用于人，同夫盐酒，虽价例増长非有害于时焉，在昔有唐宰相，令狐楚尝奏茶法云赋率之，时既节级増价商人转卖，必价稍贵，即是钱出万国，利归有司，既无害茶商，又不扰茶戸详楚之所奏，理甚显明，茶价虽増实有利而无害矣。今国家大更茶法式，洽民心所虑者，赋入不登，或亏计，今兹放，其利昭然，举而行之，实久长之计也。
二山之时，商贩艰阻，今既放法，民皆自便，普天之下，茶货流通，利入公门，必当増倍商人所到州郡，卖茶纳钱【，此则率赋二百钱，非长行税赋】，宜令本处税院，别置文歴逐时收管，俟年终上计，考校课程。
三国家赡用之茶，不可令阙，宜计度逐年所支费多少，据合留数目，令折税茶戸依旧纳，或虑折税茶数目浩汗，逐年纳不尽，即可据都额，分为畨次，令茶戸三年一次输纳，庶均苦乐，永冀通行。
窃以理财聚众，圣人之大业，兴利除害，有国之常规，国家受命上天，光宅中土，交修庶政，歴载于兹大道，汚而复隆，坠典缺而咸补，唯财货一节，未行寛简，岂不以覆焘至大，赡用攸广，将安区夏，须资物力者乎？臣以为司计之臣，失于经度所致也。何则？普天之下，中外资用，四海九州之租赋闗市山泽之税，率山煮海之冥，利一岁所入其数，防何郊庙社稷之严奉，少府中禁之，支费六军羣吏之资赡，一岁所出，其数防何？司计之臣，茍能按经常调虚实，量入以为出，则国内财货，可得而均节矣，天下利病，可得而明察矣，其或圣朝岁时攴费，未能放行计度，但掊克以困黎元，货殖程财，未见其可也，况茶货害政，为日滋久，傥从变法，孰匪至公，举而行之，又何疑也？【端拱二年，上时为戸部郎中判考功】。
上仁宗乞弛茶禁     张方平
臣等伏见茶课缗钱岁当二百四十四万八千，嘉祐二年，才及一百二十八万有奇，是为本钱，才又募人入钱，皆有虚数，实为八十六万，而二十九万有奇，是为本钱，才得子钱四十六万九千而已，其辇运縻费，防失与官吏，兵夫廪给杂费，又不与焉，至于园戸输纳侵扰日甚，小民趋利犯法，刑辟益蕃，获利至少，为甚大，宜约至和之后，一岁之数，以所得息钱均赋茶民，恣其买卖，所在收算，请差官询察利害以闻。【嘉祐三年，著作郎何鬲？三班奉使王嘉麟，皆上书请罢给茶本钱，纵园戸贸易，而官收税租钱，与所在征算，归货，务以偿邉籴之费，可以疏利源而寛民力，时富弼，韩埼，曽公亮执政，决意向之，八月，命翰林学士韩绛知谏院，御史知杂吕，景初即三司置局，议弛茶禁，十月方半，为三司使，上此奏，遂遣司封员外郎王靖等分行六路，及还，皆言如三司议便，四年二月，下诏曰：古者山泽之利，与民共之，故民足于下，而君裕于上，国家无事，刑罚以清，自唐建中始有茶禁，上下规利，垂二百年，如闻比来为患益甚，民被诛求之困，日惟咨嗟，官受滥恶之入，岁以陈损私藏盗贩，犯者实繁，严刑重诛，情所不忍，是于江湖之间，幅员数千里为陷穽，以陷吾民也，朕心恻然，念此久矣，间遣使者徃就问之，而皆驩然，愿弛其禁，岁入之课，以时上官一二近臣，件析其状，朕犹若慊然，又于岁输裁减其数，使得余阜以相为生，刬去禁条，俾遁商利，歴世之奬，一旦以除着为经，常弗复更制，损上益下，以休吾民，尚虑喜于立异之人，縁而为奸之党，妄陈奏议，以惑官司，必寘明刑，无或有贷，其后知制诰刘敞言改租钱不便，大要谓：先时百姓之摘山者，受钱于官，而今也顾使之纳钱于官，受纳之间，利害百端，先时百姓冒法贩茶者被罚，而今悉均赋于民，赋不时入，刑亦及之，是良民代冒法者受戮，子子孙孙，未见其已先，时大商富贾为国懋迁，而州郡收其税，今大商富贾不行，则税额不登，且乏国用，此三者，最其害也。翰林学士欧阳脩亦言改法五害，时朝廷方排众论而行之，卒不用，敞等议】。
上神宗论蜀中置买茶不便
吕 陶
臣今具本路置场买茶往熈河，博卖并尽，诸州茶货入官，便收三分利息，旋行出卖，致令细民失业，枉陷刑宪，大于逺方不便谨具，画一条例，如后。
一臣伏以国家富有四海，山泽之利，多与民共，自仁祖临御以来，深知东南数路茶法之害，制诏有司，一切弛放，任令通商货，法流行徳泽深厚圣，时盛事，高出前世，今天下茶法既通，而蜀中独行禁，此盖言利之臣，不知本末，茍于劳费，而妄为之，非所以安静逺方之意，况川峡四路所出，茶货北方，东南等处十不及一，日月所照，文轨混同，法无二门，仁不异逺岂可诸路通商，两川却为禁地，亏损治体，莫甚于斯，乃为害之大者，故臣敢先言之，伏望圣慈特寛茶禁所贵，法令平一，以幸逺方
一本路既为置场买茶将往，熈河等处，并逐旋取利，出卖之后，更不许民间私买卖，遂令诸色人告捕依编，勑禁茶法断罪州县，承此指挥，后来累有成都府，卭州百姓马吉等为私卖茶，被人告捕，有至徒罪，各追赏钱，一路之民，遂生怨诽，盖縁立法太重，有害于人，大凡官中元有之物，民间私侵其利，方是犯禁，只如解州，有盐，民间煎者，乃是私盐，晋州有矾山，民间炼者，乃是私矾，今川蜀茶园，本是百姓两税，田地不出五谷，只是种茶赋税一例折科，【茶园税，每三百文，折绢一疋，三百二十文折纳，防一疋十文折纳绵一两，二文折纳，禾草一束，】役钱，亦须均出自来，采茶货卖，以充衣食，伏縁此茶本非官地所产，乃是百姓已物，显与解盐晋矾，事体不同，一旦立法，须令中卖与官，或敢私下交易，便成犯禁，斤数稍重，乃至徒刑，仍没纳随行，物色别理赏钱，恭惟陛下仁圣防物之心，必不如此，伏乞别立条约，以救苛刻之，免使刑辟滋彰，有伤和气。
一本州导江县蒲村堋口小，唐兴，木头等镇各准茶马司指挥，尽数收买茶货入官，并已施行，民之受，大率均一，惟导江县一处尤为切害，盖縁本处是西山八州军隘口，自来通放入城郭，部落博易买卖，其蕃部别无见钱交易，只是将到椒，蜡草药之于铺戸处换易茶货，归去食用，谓之茶米，或有疾病，用此疗治旦暮，不可暂阙，今来官中，须要见钱出卖，则蕃部难，更将椒蜡等物，入博买，若于铺戸处博易则官，茶每斤取三分息钱，【官中每斤，若用一百文，买即作一百三十文卖，若用五十文，买即作六十五文，卖】铺戸价例自然増长蕃部买卖，便致阻隔，况茂州军兴之后，人情方始安帖，岂宜更使茶货不通，别生邉事。
右谨具如前所有，茶禁不通，细民失业，刑辟太重，最于逺方不便事理，并已条析如前，臣切见熈宁七年，朝廷差李，蒲宗闵入川相度，买茶徃熈河，博马等事，当时使者急于进用，不察事体，遂认逐年息钱四十万贯，应副熈河，后来运茶积滞，岁课不足，即便擘画，却于彭，汉二州逐年收买，狭布各十万疋，名为折当脚钱，其实将布上所得之息，充入茶利自后，又恐买布亦难敷，及元数，则乞却雇回舡车，般解盐入川，洎至盐法难行，则又乞将川中有茶去处，并行收买，前后乖错，非止一事，只是欲窃功赏不防，民间病，臣愚伏望圣慈特赐采察所贵逺方之俗被，惠安生，至如官吏费耗，道途阻节，税额亏损，得不补失，则臣不敢喋喋，开陈以浼天听，伏乞以臣此奏，下，本路安抚，转运，提刑司相度利害，特赐施行，【熈宁十年三月，上时知彭州，陶凡三次论奏，此系第一状】。
上哲宗论蜀茶      刘 挚
臣伏覩陛下即位，听政以来，嘉与天下休息于安治凢法令之弗，宜于民者疏通，损益之官吏之弗良于政者罢免，废黜之，中外欣戴，人人如被大赉，然事犹有在逺方重地为害，尤甚者则河北江湖之盐法，福建川蜀之茶禁是也。数路之害同，而河北江湖，福建已防，朝廷遣使亷治之独蜀之茶害，未闻诏防，臣切尝博访于知其事者，槩得其说曰：蜀地陋而陿茶之所出，不过十数州而已，始时人赖以为生，今茶司尽而市之，大约园戸有茶一本，而官市之，额已至数十斤矣，官所给钱米，耗于公者，名色不一，如预借息钱，验引钱头子钱，打角钱税钱之类，费于吏者，常已过半，每岁春官司预以劝借钱粮，必以牙侩保任之，及输入之日，验引交称，又牙侩主之，故其费于牙侩者，又不知防何？则是官予园戸名为平市，而实夺之也。园戸欲增植则加市，故其俗谓地非生茶也，地实生祸也。茶为息，始者息一出于茶也，其后市之价愈下，取之息愈多，园戸不胜为之也，故作茶日少，裁足以应官额而已，于是主茶息者议，不独赖茶，而又为博易，以充之也，博易之事，它货百物买贩苛刻锥刀，屑无不为者，依茶为名，通曰：茶，息，商税务，坐视漏失，岁课而不敢有所论也，至于商贾请算者，平时更私散之，州郡茶地，今则一集于成都，一都场高，其估以与之，又总计平时所之，州郡逺近道里之费，入之，故都场之取息又如此，商旅之所以难行也，官吏以息为功，第赏既多，进官减年矣，又以息额之余钱，使与胥吏牙侩，分取入已，曰：用市易法也，市易之赏，固非法也，然其取息，犹曰与民和市，而茶之取息，严用重禁网罗致之，亦无功甚矣，奈何均用？一法赏之也，今一任有分钱，少者不下数千缗，而减年磨勘，至有三十余年者，此何理哉？法亦可谓敝矣。而朝廷遣使未之及者，岂非以蜀之茶法，与熈河兰防之，经制相为用者欤？蜀茶之利，以给熈河，兰防者，天下十之三，熈河兰防之费不止，而蜀茶之害，未可息也，然熈河兰防之费，今昔有不同，昔者事邉之外，前有王韶，后有李宪提兵革财用之大权，朝廷捐金帛市租，莫知纪极，听其自用，不领于有司，无所防计，非徒私二家也，于是依阿茍合之客，罔功兴事，以利相市之徒，公取公予莫见其迹，则熈河兰防大费外，又有以泄之者如此，今既制之于有司，无二人者之横蠧，若又于邉计外，凡冗名滥费，一切大为之节约，则蜀之茶，虽未可以弛其禁，而所谓十之三者，殆必可损矣。伏望圣慈选遣使指，考茶法之欺者，防计縁茶公家之所费，与实息之数，大减岁市之额稍増斤重之价，削纳茶无名之钱，以休养园戸裁官吏之员，牙侩之数，以省冗给，罢息赏之，滥分钱之，以革欺幸，而以其事与转运司通治之，如此，则蜀民之困苦，庶乎可以苏也。臣待罪言路，既有得于人之言，敢不亟以上闻，然此其大略，至于利害，纎悉则愿敕使者，详究焉【，元祐元年，为侍御史，二月上时，按察川路茶法，诏戸部郎中黄亷具利害以闻，】。
上哲宗论蜀茶      刘 挚
臣伏见朝廷近罢市易事，不与商贾争利，四民各得其业，欣戴圣德，无有穷已，唯有益，利秦凤，熈河等路茶场司以买卖茶，虐害生灵，又以茶法隐蔽，市易贩者，百物州县，监司不敢诃问，为害不细，而朝廷未加禁止，臣闻五代之际，孟氏窃据蜀土，国用褊狭，始有茶之法，及艺祖平蜀之后，放罢一切横敛，茶遂无禁民间便之，其后淳化之间，牟利之臣，始议掊取大盗王小波，李顺等因贩茶失职，穷为剽劫，凶焰一扇，西蜀之民，肝脑涂地，久而后定，自后朝廷始因民间贩卖，量行收税，所取虽不甚多，而商贾流行，为利自广，近岁李初立茶法，一切禁止，民间私买，然犹所收之息，止以四千万贯为额，供亿熈河，至刘佐蒲宗闵提举茶事取息太重，立法太严，逺人始病是时知彭州吕陶奏乞改法，只行长引，令民自贩茶每茶一贯，出长引钱一百文，得旨依奏，民间闻之，方有息肩之望，又却差孙逈，李稷入川相度，始议极力掊取，因建言：乞许茶价，随时増减茶法，既有増减之文，则取息依旧，由是息钱长引，二说并行，而民间转不易矣，而稷等又益以贩盐，乃能増额及六十万贯，及李稷引陆师闵共事，又増额至一百万贯，师闵近岁又乞于额外以一百万贯为献，朝廷许之，于是奏乞于成都府置都茶，客旅无见钱买茶，许以金银诸货折博，遂以折博为名，多遣公人牙人，公行拘拦，民间物货入，贱买贵卖，其害过于市易，又以本钱质典诸物，公违条法，欺罔朝廷，盖茶法始行，至今法度，凡四变矣，每变取利益深，民益困，然供熈河，止于四十万贯，其余以供给官吏及非理进献，希求恩赏，而害民之余辱国伤教，又有甚者，夫逐州通判，本以按察吏民诸县令，佐亦以抚字百姓，而计算息钱，均与牙侩分利，至于监茶之官，发万防即转一官，知县亦减三年磨勘，国之名器，轻以与人，遂使贪冒滋章，亷耻不立深可痛惜，又案盗贼之法，赃及二贯，止徒一年，出赏伍贯，今民有以钱八百私买茶四十斤者，辄徒一年，出赏三十贯文，又逓铺文字，事干军机，及非常盗贼急脚，逓日行四百里，马逓日行三百里，违二日止徒一年，今茶逓徃还日行四百里，违日辄徒一年，立法太重，茍以自便，不顾轻重之冝盖造立茶法，皆倾崄小人，不识事体，俱以逺民无由伸诉，而它司畏惮，不敢辨理，是以公行不道，自始至今十余年矣，蜀人泣血，无所控告，臣乞朝廷哀怜逺民罢放，法令细民，自作交易，但收税钱不出，长引止令所在务据数抽买，博马求勿失，朝廷武备而已，如此则救民于网罗之，中使得再生以养父母，妻子不胜幸甚，如朝廷以为陜西邉事，不欲顿罢茶事，即乞先弛禁，因民贩茶，正税之外，仍收长引钱一岁之入，不下数十万贯，【以见今长引钱数计之，可见】而商旅通行，东西诸货，日夜流转，所得茶税，杂税钱及酒课増羡又可得数十万贯，【以未茶以前及茶，后来年分自蜀至，陜西防路酒税务，岁课较之，可见】而罢，置茶逓无养兵，衣粮及官吏縁茶所费食钱，息钱之，其数亦自不少则茶可罢，灼然易见，若异日西邉无事，然后更罢，长引钱如旧，收税而止，然臣再详师闵所营茶利，虽使之裒敛，一一如数止于二百万贯，无复赢矣，若以前件茶引茶税，杂税酒课利等钱，约七八十万贯，折除止约，有利一百二十余万贯，若更除茶，逓兵衣粮及官吏縁茶所费约三四十万贯，即是师闵百端，非理凌虐细民，止得八十万贯，【前件两项钱，并且从小约计，故师闵得利有八十万贯，若依实计之，恐不及，得此数】，假令万一蜀中稍有饥馑之灾，民不堪命，起为盗贼，或如淳化之比，臣不知朝廷用兵防何？杀人防？何可得平定，今但得七八十万贯，钱置此不虑，臣窃惑也。兼臣访闻陆师闵去年自成都移治永兴，仍取成都供给，有本府衙前杨日新者为之卖酒，至十一月中，师闵自觉非法，始移牒成都府，止就用永兴供给其违法，差衙前卖酒及多，请过成都，供给即不曽，举觉其贪冒无耻，一至于此！亦乞令所差官便行体量，如是诣实乞重行黜谪，以慰逺方积年之愤。
贴黄陆师闵久擅茶事，欺罔朝廷，奏请如意，为吏民所惮，若留在本职，虽特遣使命，恐必难以体量，实害生灵，乞先罢师闵职任及利州路转运使，蒲宗闵昔同建议，茶曽窃冒恩赏，显有妨碍，亦乞指挥，不得同签书体量事所贵，官吏不忧后害，敢以实告【，元祐元年二月，上时为右司谏，诏以挚所论劄付黄亷其蒲宗闵仍不得预签防事】。
上哲宗论蜀茶      黄 亷
臣奉被使旨，所至访求利害，至熟，茶之法，实有害于川，陜之民，盖官司不原，朝廷立法本意，希功幸赏，以得为多，于是禁网滋繁，百姓受弊，陆师闵立法最虐，故取利最多，上累国体，下敛民怨，中外臣寮，所言茶事害民，六科皆有事实，若遽论之，不若尽以予民，使园戸自卖商贾，自贩官收税，引及歇防钱并复熈，宁以前博马之防，无交易之烦，无脚乘之，劳抉去，故敝一从私便，无复可议，若致详于公私之际，则先当议民，其次商贾，其次邉计利害，各有所在也，蜀民通患，币轻钱重，商旅赍携息不偿费，若损防茶，尽予商贾，则百货未能通流，脚乘未能猝备，非唯园民之货郁滞，絶其资生之路，若蕃市交易，万一不继，亦足以害经久之法，今若捐十一州之茶与商贾，仍以川陜四路及闗中诸路与之，则受茶之地，宜若可以尽泄，川茶以补蜀民久困，而官以善价取雅州，兴元府所产以赡熈，秦诸州酌中法，以为邉备，于理为可【，元祐五年二月上亷时为戸部郎中按察川路茶法亷至蜀先奏罢，成都府博马都茶场，止令产茶州县，元置处，未置都茶场，日前任便贩卖，从之】。
上钦宗乞罢茶盐法   杨 时
臣伏覩陛下屡降德音，欲尽复祖宗之旧，崇宁纷更，唯是茶盐二法，最为民害，茶自唐末始有祖宗，盖尝行之矣，积年之久，流滋甚，仁宗诏有司防茶浄利，均为茶租戸输之弛其禁，使自兴贩，县官坐收防茶之利，而民得自便，无冒禁抵刑之患，可谓公私两利也，当时诏书有曰：私藏盗贩，犯者实繁，严刑重诛，情所不忍，是于江湖数千里，设穽以陷吾民也，又曰：歴世之，一旦以除着为经常，不复更制，尚虑喜于立异之人，縁而为奸之党，妄陈奏议，以惑官司，必寘明刑，以戒狂谬，其训告丁宁至矣，固后世子孙所宜守也，今茶租钱输如故，而法愈，宻是之又也，二浙穷荒之民，有经岁不食盐者，茶则不可一日无也，一日无之则病矣，昔时晚春采造，谓之黄茶，每斤不过三二十钱，故细民得以厌食，今买引之，直已过数倍，未有茶色，民间例，食贵茶而细民，尤被其害，行法之初，裒刻之吏，以配卖引数多为功，茍冒恩赏，其后以岁课最高为额，上戸有敷及十数引陪费无虑，十五六千，则人不易供矣，诸犯货，不得根究来，歴自祖宗迄于熈丰，未之有改也，今茶法独许根究盗贩者，皆无赖小民一为捕获，则妄引来歴以报私怨，官司不敢沮抑，追呼枝蔓，狴犴充斥，经时不能决，良可悯也，盐，自汉有之，非一日也，周世宗征河东，河朔之民遮道诉盐法之不便，世宗防所得息，均之人户，从民愿也，熈宁中，有议再者，朝廷不行，方神宗大有为之时，凡可以益国而利民者，知无不为，以是为不可行，则是终不可也。今盐息敷在人戸者亦输之如故，而又设官置司与它路等，其为害深矣！江，浙有蚕盐于春初，均与之为蚕缫之用，蚕熟，以绢偿之，未为厉民也，今蚕盐不支而偿绢不免，则盐之利入官已多矣，山谷之民，食盐之家，十无二三，而州县均敷盐钞，民间陪费，与茶引等官吏迫于殿最之严，皆计口授之，以充岁额，人何以堪？今朝廷不立岁额不比较，岁课必亏，使者持节一路，岂肯坐视而恬不加察乎？前此定赋之后，盖尝不立额比较矣，而岁额大亏盐事，监司切责州县，不觉察盗贩，致有亏欠州县，茍逭谴责，不免敷配取办，虽名为不比较，而比较之实仍旧也。臣切谓宜一遵祖宗之法，罢提举茶盐司使之自便，无敷配之，而人始受赐矣。徃时盐息，诸路所得各无虑数十万缗，以充经费，故漕计不乏，漕计不乏，则横敛不加于民，而上下裕矣，议者必谓罢茶盐二法，中都必至乏用，臣切以为不然，旧日防货务所积，皆充御前用戸部所得无防矣，今陛下恭俭节用，一毫不妄费，焉用此物为哉？兼货，务在祖宗时，盐钞自有常数，以备经费，举而行之，两无所妨，陛下早降睿旨，罢此二法，以幸天下【，靖康元年，上时为谏议大夫，】。
盐法
上仁宗论河北盐    余 靖
臣切闻臣寮上言：禁河北盐货以收遗利者，臣切以前岁事宜已来，河北之民拣防义勇强壮及诸色科率，数年之间，未得休息，臣常痛燕，蓟之地，陷于北敌，防百年而民忘，南顾之心者，戎狄之法，大率简易，盐麴俱贱，科役不烦故也。昔者太祖皇帝特推恩意，以惠河朔，故许通盐商，止令收税，今若一旦絶价必腾踊，民茍怀怨，悔将何及？伏縁河朔土多盐卤，小民税地不生五谷，唯刮鹻煎之，以纳二税，今若禁止，便须逃亡，盐价若高，犯法必众，邉民怨望，非国之福，伏乞且令仍旧通商，无辄添长，盐价以鼓民怨，【庆歴三年，上时为右正言，供谏职，先是，河北监务在沧，滨二州岁课九千一百四十五万以给一路，自开宝以来，听人贸易，官收其算，为额钱十五万缗，上封者尝请禁以收遗利，靖奏入，其议遂寝。】。
上仁宗论河北盐   张方平
臣伏见河北诸州所产盐货，自太祖开宝年降诏罢禁通商，止令收税，于今多年，民享其利，昨闻臣寮，擘画欲买沧，滨盐入官，召商旅入中，邉上粮草算请，且欲沧，滨盐，即须禁止，诸州小盐不禁，则侵官中课利若禁，则十数州军从此民，必受，何者？河北一路除沧，滨出盐外，其深冀邢洺等十数州，地多咸卤，不可耕殖，民唯以煮小盐为业，衣食赋税，皆仰于此，若禁断，一旦穷民失业，散而为盗，则所虞非细，近因朝廷指挥，下，本路都转运司相度，事虽未行，民心已致疑惑，况本路诸色盐官中久来，各已定起税额，每年所入课利数亦不少，今虽改用法，或商旅未信，不来算请，所得年额未必増兼闻都转运使鱼周询已条具利害，论列亦云，法不可行而止，乞増税臣切谓此举于事体，利害最大，其臣寮所请盐，且乞停罢，如朝廷已议不行，犹恐彼处民或未知，亦乞指挥，下，本路诸州军，告谕人民，以朝廷今来，比用旧例不复行，禁之意，使一方之人，各安生业，【庆歴六年十一月，上时为监察御史，初，王拱辰为三司使，复建议悉沧，滨二州盐，下其议于本路都转运使鱼周询以为不可，乃言商人贩盐，与所过州县吏交通，为所算，十无二三，请勑州县以十分算之，听商人至所鬻州县倂输算钱，岁可得缗钱七十余万，三司奏用其防，上曰：使人顿食贵盐，岂朕意哉？于是三司更立法，而未下也，时张方平权三司使，见上问曰：河北再盐，何也？上曰：始议立法，非再也，方平曰：周世宗河北盐，犯辄处死，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税钱，而弛其禁，世宗许之，今两税盐铁钱是也。岂非再乎？且今未也，而契丹常盗贩不已，若之则盐贵，虏盐益售，是为我敛怨而使虏获福也，虏盐滋多，非用兵莫能禁，邉隙一开，所得盐利，能补用兵之费乎？上大悟，方平曰：宜语宰相立罢之，不可自有司出也，上大喜，命方平宻撰手诏下之，河朔父老相率拜迎，于澶州为佛老，防七日，以报上恩，且刻诏书，北京，其后父老过诏书下，必稽首流涕】。
上仁宗论陜西盐法乞仍旧通商
包 拯
臣奉敇差徃陜西与转运使并范祥面议，盐法利害，縁臣前任本路转运使，备知前来盐法，自庆歴二年，因范宗杰擘画，禁之后，差役兵士，车牛及逐州衙前等般运盐席徃徃州官自置出卖，以致兵士死，损公人破荡家业，比比皆是，嗟怨之声，盈于道路，所不忍闻，前后臣寮，累言不便，乞复旧法，通商以捄，关中凋，有司执议，终不施行，昨因范祥再有起请，兼叶清臣，曾知永宁军，见其为患之甚，因乞依范祥擘划，用通商旧法，令客人于防邉入纳见钱，收籴军粮，免虚擡贵价，入中斛防于货务代支官钱兼寛，得诸般差复劳扰，此乃于国有利于民，无害理甚灼然，但以变法之初豪商，猾吏悉所不乐，而议者防其岁入课利稍亏于前，而横有沮议，乞复旧法，若旧法诚善，复之无疑，但恐为害浸深耳，且法有先利而后害者，有先害而后利者，若复旧日，禁之法，虽暴得数万缗，而民力日困，久而不胜其，未免随而更之，是先有小利，而终为大害也，若许其通商，虽一二年间，课额少亏，渐而行之，必复其旧，又免民力日困，则久不胜其利，是先有小害，而终成大利也，且国家富有天下，当持经久之计，岂忍争岁入数十万缗，不能更延一二年，以责成效，轻信横议，不唯命，令数有改易，无信于下，而又骚扰四方，使百万生灵何以措其手足？臣细详范祥前后所奏事理，颇甚明白，但于转运司微有所损，以致异同耳。臣固非惮徃来之劳，妄有臆说，实亦为国家惜其事体，不欲徇一时之小利，而致将来大患，臣欲乞候到陜西相度如防路近里州军粮储有备钱物，可以那容得行新法，公私未至大害，其间有未便之事，即与逐司将已前旧法，与今来新法公共从长商量损益，且令通行如防，邉粮储阙乏，公私为大不便，即具画一事状，乞朝廷详酌施行【，皇祐元年十月，上时为戸部副使，先是，御史何郯言范祥改盐不便，乞朝廷遣明干，臣寮一员，徃陜西，令与本路转运司并范祥面议利害，如新法不可行，即乞一切，且令复旧，于是遣拯至陜，西益主祥所变法，但请商人入钱及延环等八州军鬻盐，皆量损其直，即入盐八州军者，增直以售】。
上英宗乞减江淮诸路盐价 范纯仁
臣伏见江淮诸路盐价太高，致私贩之人，获利转厚，及所立刑名，亦重过于首贼，而又不分强窃利厚，则诱民犯法，而刑不可禁，刑重则民思茍免，而竭力拒捕，不分强窃，则民知等罪，而务结羣党，是致贩盐之人，千百为羣州县之力，无能禁止，若非朝廷别立法制，则恐更相扇诱，羣党转盛，凶年饥岁，遂为盗贼，伏望圣慈指挥，将江，淮南，荆湖，福建等路官卖盐价，并比附两浙体例逐斤，减价出卖，及令三司将私盐条贯，更行删定分为两等，如持杖及不持杖十人已上，即依旧条施行，如不持杖不满十人者，并依空手窃盗法，计赃定罪，其赃各以逐处盐价估定，如此，则法制平一民渐知禁，【治平三年正月，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗论河北盐之害  王岩叟
臣窃见河北二年，以来新行盐法，考观其文，纎悉皆具，所以用意于国家，收利于公上，不为不至，然立法之初，必以谓官不劳而法可行，民无苦而利可得，臣今观之，大异于此，运载之车，名为和雇，而郡县镇寨，或无可雇者，则不免有配车于上戸之扰，主司移文，则惟知和雇郡县应办，则其实均科，一岁之间，或至数四，其能胜乎？载而至官，官自卖之，势须凖留，以备消耗，故买者又不免有分两不足之，平日商旅通行，随力大小乘时辇，置塩亦有余，民间不知有阙絶之患，今车脚既艰，运载不续，则又不免有时阙数，谓之良法，固如此乎？臣窃度计议之，人必曰止笼商贾之利以归，公家而无所増于民，今则在在处处民间，塩价増贵一倍，乃是既夺商贾之利，又増居民之价以为息尔，所以万口咨嗟，以谓不惯日食，贵盐如此，又未尝买之，艰难如此也，仍闻去城稍逺贫家下戸徃徃不复食，塩至有以塩比药之语，夫増价于民而收息于官以为异，効其谁不能？虽十倍之，亦无难也；顾于百姓何如尔？伏惟河朔天下根本，祖宗以来，推此为惠，愿陛下不以损于民为利，而以益于民为利，复塩法如故，以为河北数百万生灵无穷之赐，贴黄称庆，厯六年尝有臣寮，擘划塩法一嵗之间止旧数可増钱五十九万二千八百余贯，利之所得，可谓厚矣，仁宗曽不以为意，而恻然发徳，音云：朕虑河北军民顿食贵塩，可且令依旧至今，耆旧言之徃徃流涕，其勑书刻石于北京，今録本上进，庶几陛下得见，仁宗之意体而法之以益盛，徳为社稷无疆之休，又称庆厯六年塩税额止一十九万余缗，今若依元丰六年未推行法，以前嵗收塩税为额，自巳三十三万余缗，比旧亦増矣【元丰八年十月上时为监察御史，】：
上哲宗论河北塩之害  王岩叟
臣伏覩朝防差，范谔相度河北转运使范子竒所奏乞令塩税収十分税钱事，臣昨在河北，亦知商贾有自请于官，乞罢买，而愿纳倍税者，此葢出于商贾，患买之，得其利而巧，为此谋主计者但知能于商贾倍得税缗以为利，不知商贾将于民间复増卖价以为定也。臣近因论河北塩法，买不便，且録庆厯六年，仁宗勑书缴进，意谓得经圣覧，不复更有此指挥，今既未然，理当再有论列，伏以仁宗既不行三司买之法又不从，都运司増税之请，直批云：朕虑河北军民顿食贵塩，可且依旧，一言感人，沦于骨髓，刻之琬琰，明若日星，方是时计嵗所増几六十万缗，仁宗岂不为公家之利，博且乆邪意以谓藏之官不若藏之民图于近，不若图于逺故特数十万缗，无穷之息，以为数百万家无穷之惠嵗月虽旧而恩意则新，今陛下即位之始，正宜复以祖宗一言感恱天下，岂宜以小利失人心也，夫小利得之易，人心得之难，陛下岂不惜邪！借此使者，复命以増为可行，陛下遂将用其言而増之邪？然则如仁宗勑书之语，自河而北，人人共知，不可违而违之，如陛下名议何？臣诚知陛下初无此心，特为朝议者，未之思耳，且以利害义，非善谋也，以怨易恩，非忠告也，要之，前日之徳音不可忘，今日之驩，心不可失，至理在目，了无可疑，臣乞罢谔勿遣，特以庆厯勑书申谕言者，以昭陛下惠爱之心以塞讣，臣聚敛之意，则不独河北之人，幸甚，实天下幸甚！【元丰八年十月上】。
上徽宗乞罢河北塩   上官均
臣窃闻河北自来，不系塩地分，周世宗初，河北塩，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以塩课均之两税，而弛其禁，世宗许之，今两税塩钱是也。嘉祐中，三司使王拱辰乞本路塩，仁宗皇帝降诏曰：朕不欲河北军民顿食贵塩，诏书既下，北京父老感戴圣恩，聚僧道作，道七日，至今碑刻，诏文具在北京，绍圣四年，因宣徳郎窦讷诬罔朝廷奏请塩，当时讷妻父宰相章子厚，遂从其请，施行巳及三年，臣近縁使事，经由河北，州县官吏皆以为自行塩，官中获利甚少，而民食贵，塩被刑出赏，为害不少，葢河北，淮南诸路如北京，澶恩诸郡，颇多卤地，既不可耕种，系出税赋，又纳塩钱下戸贫民取煎，小塩货卖，供官赡家，今来官中买，既非灶戸不能刬取煎，卖却依旧纳税，更出塩钱，下戸转见贫窘，往往犯法，一人冒禁累及同保共备赏钱，州县督责，虽明知贫乏，以提举茶塩司按簿，催促不免经年，监锢贫民廹于衣食不足，必至为盗，兼询得州郡自行，塩官中，虽获息钱，然商贾稀少，却有亏损。税钱去处，通计一路，就使息钱増多然民间塩价比，昔日倍贵，又多伴和泥土，烹煎不精，至于犯法被刑，督责赏钱，为害不细，兼河北系黄河行流人，使经由道路，毎年人戸应副工役，比于它路，尤为劳费，昨因大河，移改决溢，渰浸田庐，又累年饥荒，流移饿殍，人数不少，今年稍得丰稔，未便苏息，尤借州县官吏协力寛恤，伏愿陛下深饬有司考究塩，公私获利多寡，循守仁宗手诏徳音罢去禁，养贫乏，寜固根本，以副陛下恻怛，仁民爱物之意，【建中靖国元年，上时为给事中】。
宋名臣奏议巻一百八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百九
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法一
上神宗论本朝百年无事  王安石
臣前防陛下问及本朝所以享国百年，天下无事之故，臣以浅陋，误防圣问：迫于日晷，不敢久留，语不及悉，遂辞而退，窃念圣问及此，天下之福，而臣遂无一言之献，非近臣所以事君之义，故敢冒昧，而粗有所陈，伏惟太祖躬上智独见之明，而周知人物之情伪，指挥付托，必尽其材，变置施设，必当其务，故能驾驭将帅训齐士卒，外以折夷狄内，以平中国，于是除苛赋止虐刑，废强横之藩镇，诛贪残之官吏，躬以简俭，为天下先，其于出政发令之间，一以安利，元元为事，太宗承之，以聪武真宗守之，以谦仁以至仁宗，英宗无有逸德，此所以享国百年，而天下无事也，仁宗在位歴年最久，臣于时实备从官，施为本末，臣所亲见，尝试为陛下陈其一二，而陛下详择其可，亦足以申鉴于方今，伏惟仁宗之为君也，仰畏天，俯畏人，寛仁恭俭，出于自然，而忠恕诚慤，终始如一，未尝妄兴一役，未尝妄杀一人断狱，务在生之而特恶吏之残扰，宁屈已弃财于夷狄，而终不忍加兵，刑平而公赏重而信纳用，谏官，御史公听并观，而不蔽于偏，至之防，因任众人耳目，拔举踈逺而随之以相坐之法，盖监司之吏，以至州县，无敢暴虐残酷，擅有调发，以伤百姓，自夏人顺服蛮夷，遂无大变，邉人父子夫妇得免于兵死，而中国之人安逸蕃息，以至今日者未尝妄兴一役，未尝妄杀一人断狱，务在生之而特恶吏之残扰，宁屈已弃财于夷狄，而不忍加兵之效也。大臣贵戚左右近习，莫敢强横犯法，其自重谨，或甚于闾巷之人，此刑平而公之效也。募天下骁雄横猾，以为兵防至百万，非有良将以御之，而谋变者辄败，聚天下财物，虽有文籍，委之府史，非有能吏以钩考而窃盗者辄发，凶年饥岁，流者填道，死者相枕，而防攘者，辄得此赏重，而信之效也。大臣贵戚左右近习，莫能大擅威福，广私货赂，一有奸慝，随辄上闻，贪邪横猾，虽间或见用，未尝得乆此纳用谏官，御史公听并观，而不蔽于偏，至之防之效也。自县令京官以至监司台阁，陞擢之任，虽不皆得人，然一时之所谓才，上亦罕蔽塞而不见收举者，此因任众人之耳目，拔举踈逺而随之以相，坐之法之效也。升遐之日，天下号恸，如防考妣，此寛仁恭俭，出于自然，忠恕诚，慤终始如一之效也。然本朝累世因循，末俗之，而无亲友羣臣之议，人君朝夕与处，不过宦官，女子出而亲事，又不过有司之细故，未尝如古大有为之君，与学士大夫讨论先王之法，以措之天下也，一切因任，自然之理势，而精神之运，有所不知名实之间有所不察，君子非不见贵，然小人亦得厠其间，正论非不见容，然邪説亦有时而用，以诗赋记诵求天下之士而无学校，养成之说以科名资歴叙朝廷之位，而无官司，课试之方，监司无检察之人，守将非选择之吏转徙之亟，既难于考绩，而游谈之众，因得以乱真交，私养望者，多得显官，独立营职者，或见排沮，故上下偷惰，取容而已，虽有能者，在职亦无以异于庸人，农民坏于徭役，而未尝特见救恤，又不为之择官以修其水土之利，兵士杂于疲老，而未尝申敇训练，又不为之择将而久，其疆之权，宿卫则聚卒伍，无赖之人，而未有以变，五代姑息，羁縻之俗，宗室则无教训，选举之实，而未有合先王亲踈隆杀之宜，其于理财，大抵无法，故虽俭约，而民不富，虽忧勤而国不强，赖非夷狄昌炽之时，又无尧，汤水旱之变，故天下无事，过于百年，虽曰人事，亦天助也，盖累圣相继，仰畏天，俯畏人，寛仁恭俭，忠恕诚慤，此其所以获天助也，伏惟陛下躬上圣之质，承无穷之绪，知天助之，不可常恃，知人事之不可怠，终则大有为之时，正在今日，臣不敢辄废，将明之义，而茍逃忌讳之诛，伏惟陛下幸赦而留神，则天下之福也。【熈宁元年四月，上时新除翰林学士，先是，诏安石越次入对，上谓安石曰：朕久闻卿道术徳义有忠言嘉谋，当不惜告朕，方今治当何先？对曰：以择术为始，上又问祖宗守天下，能百年无大变，粗致太平，以何道也？安石退而上此奏，明日，上谓安石曰：昨看卿所奏书至数遍，言本朝事，可谓粗尽，计治道无以出，此所条众失卿，必已一二经画，试为朕详言，施设之方，对曰：数之不可尽，愿陛下以讲学为事，讲学既明，则施设之，方不言而自喻，上曰：虽然，试为朕言之，于是为上畧陈施设之方，上大喜曰：此皆朕所未尝闻他人所学，固不及此，可与朕一一为书，条奏否，对曰：臣已尝论奏，陛下以讲学为事，则诸如此，皆不言而自喻，若陛下择术未明，寔未敢条奏，上曰：卿今所言已多，朕恐有遗忘，试録今日所对以进，安石唯而退，讫不复奏，后纷争政事，皆本此书，故具録焉】。
上神宗乞戒耳目之欲而自强以赴功
王安石
臣切以为陛下既终亮阴，考之于经，则羣臣进戒之时，而臣待罪近司，职当先事，有言者也，切闻孔子论为，先曰：放郑声，而后曰逺佞人仲虺，称汤之德，先曰：不迩声色，不殖货利而后曰：用人惟已，盖以谓不淫耳目，于声色玩好之物，然后能精于用志，能精于用志，然后能明于见理能明于见理，然后能知人能知人，然后佞人可得而逺忠臣良士，与有道之君子类进于时，有以自竭，则法度之行，风俗之成，甚易也，若夫人主虽有过人之才，而不能早自戒于耳目之欲，至于过差，以乱其心之所思，则用志不精，用志不精，则见理不明，见理不明，则邪説诐行必窥间，乘殆而作，则其至于危乱也，岂难哉！伏惟陛下即位以来，未有声色，玩好之过闻于外，然孔子圣人之盛，尚自以为七十而后，敢从心所欲也，今陛下以鼎盛之，春秋而享天下之大，奉所以感移耳目者，不为少矣，则臣之所豫虑，而陛下之所深戒，宜在于此，天之生，圣人之材甚吝，而人之値，圣人之时甚难，天既以圣人之材付陛下，则人亦将望圣人之泽于此时，伏惟陛下自爱以成德而自强以赴功，使后世不失圣人之名，而天下皆防陛下之泽，则岂非可愿之事哉！臣愚不胜惓惓，惟陛下恕其狂妄，而幸赐省察，【熈宁二年五月，王安石为参知政事，欲行新法，故为此奏，以坚上意】。
上神宗论王安石奸诈十事 吕 诲
臣切以大奸似忠，大诈似信，惟其用舍系时之休否也？至如少正邜之才，言伪而辩，行僻而坚，顺非而泽，彊记而博，非宣父圣明，孰能去之？唐卢杞天下，谓之奸邪？惟德宗不知，终成大患，所以言知人之难，尧，舜其犹病诸，陛下即位之初，起王安石，就除知江宁府，未防召为学士，搢绅皆庆陛下之明，擢有文之人得以适其用也，及进贰台席，佥论未允，衡石之下，果不能欺其轻重也，臣伏覩参知政事王安石，外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物，斯众所共知者，臣略疏十事，皆目覩之实迹，冀上寤于宸鉴，一言近诬，万死无避，安石向在嘉祐中判纠察刑狱司，因开封府争防鹑公事举駮，不当御史台累移文催促，谢恩倨傲，不恭相次，仁宗皇帝上僊未防，安石丁忧，其事遂已，安石服满，托疾坚卧，累诏不起，终英宗朝不臣，就如有疾，陛下即位，亦合赴阙，一见稍存，人臣之礼，及就除知江宁府于私计安便，然后从命，慢上无礼，其事一也，安石任小官，每一迁转，逊避不已，自知江宁府，除翰林学士，不闻固辞，先帝临朝，则有山林独徃之思，陛下即位，乃有金銮，侍从之乐，何慢于前，而恭于后，见利忘义，岂其心乎？好名欲进其事，二也；人主延对经术之士讲解，先王之道，设侍讲，侍读，常一员，执经在前，乃进説非传道也，安石居是职，遂请坐而讲说，将屈万乘之重，自取师氏之尊，真不识上下之仪，君臣之分，况明道德以辅益聪明者乎？但要君取名而已，其事三也；安石自居政府，事无大小，与同列异议，或因奏对留身，进説多乞御批，自中而下，以塞同列阻公论，是则掠美于已，非则敛怨于君，用情罔公，其事四也；安石自纠察司举駮多不中理，与法官争论刑名不一，常怀忿隙，昨许遵误断谋杀公事，力为主，张妻谋杀夫，按问欲举减等科罪，挟情壊法外报私怨，两制定夺，但闻朋附二府，看详亦皆畏避，狥私报怨，其事五也。安石初入翰林，未闻进一士之善，首率同列称弟，安国之才，朝廷与状元恩例，犹谓之薄，主试者，定文巻不优其人，遂罹中伤，小惠必报，纎仇必复，及居政府，才及半年，卖弄威福，无所不至，自是畏之者勉意，俯从附之者，自鬻希进，奔走门下，惟恐其后背公死党，今已盛矣，怙势招权，其事六也。宰相不视事，旬日差除自专，逐近臣补外，皆不附已者，妄言尽出圣，若然不应，是安石报怨之人，丞相不书敕，本朝故事，未之闻也，意示作威，耸动朝着，然今政府同列依违，宰相避忌，遂专恣而何施？不可专威害政，其事七也。凡奏对黼座之前，惟肆强辩，向与唐介争论，谋杀刑名，遂致喧哗，众非安石而是介，介忠劲之人，务守大体，不能以口舌胜不幸愤懑，发疽而死，自是同列尤甚畏惮，虽丞相亦退缩，不敢较其是非，任性，陵轹同列，其事八也。陛下方稽法，唐尧敦睦九族，奉亲爱弟以风天下，而小人章辟光献言，俾岐王迁居于外，离间之罪，固不容诛，上寻有防送中书，欲正其罪，安石坚拒不从，仍进危言以惑圣聪，意在离间，遂成其事，朋奸之迹，甚明其事，九也。今国经费，要防在于三司，安石居政府，与知枢宻者同制置三司条例兵与财兼领之，其掌握重轻可知矣。又举三人者管当八人者，廵行诸路，虽名之曰商，重利其实，动揺于天下也，臣未见其利，先见其害，其事十也。臣指陈猥琐，烦黩高明，诚恐陛下悦其才辩，久而倚毗，情伪不得知，邪正无复辨，大奸得路，则贤者渐去乱，繇是生臣究，安石之迹，固无逺畧惟务改作，立异于人，徒文言而饰非，将罔上而欺下，臣切忧之，误天下苍生，必斯人矣，伏望陛下图之，宜当稽于众方，天灾屡见，人情未和，惟在澄清，不宜挠浊，如安石久居庙堂，必无安静之理，臣所以沥恳而言，不虞横祸期，感动于聪明，庶判别于真伪，况陛下志在刚决，察于隐伏，当质于士论，然后知臣言之中否？然诋讦大臣之罪，不敢茍逭，孤危若寄，职分难安，当复露章请避怨敌【，熈宁二年六月，上时为右谏议大夫，兼御史中丞，先是，安石见上，论天下事，上曰：此非卿不能为朕推行，须至以政事烦卿，料卿学问，如此，亦欲施设，必不固辞也，安石对曰：臣所以来事，陛下固愿助陛下有所为，然天下风俗法度，一切頽坏在廷，少善人，君子庸人，则安常习故而无所知，奸人则恶直丑正，而有所忌，有所忌者，倡之于前，无所知者，和之于后，虽有昭然独见，恐未及成功，而为异论所胜，陛下诚欲用臣宜先讲学，使于臣所学，本末不疑，然后用之，庶防能粗有成上日，朕知卿久，非适今日也，然须勿为嫌，专督责朕，使大有为不知，卿所施设，以何为先？安石曰：变风俗，立法度最，方今所急也，一日，上欲用安石秉政，曾公亮因荐之，唐介曰：安石恐难大任，上曰：卿谓文学不可任耶？经术吏事，不可任耶？介曰：非谓此也。安石好学而泥古，论议迂阔，若使为政，恐多所变更，必扰天下，退至中书，谓公亮等曰：异日安石之言，果用天下困扰，诸公当自知之耳，安石既秉政，上问安石何以得陜？西钱重可积，邉谷安石对，欲钱重当修，天下开阖，敛散之法，因言泉府一官，先王所以搉制兼幷，均济贫弱，变通天下之财，而使利出于一孔者，以有此也，其言曰：国事于财用取具焉，盖经费则有常赋以待之，至国，有事则财用取具于泉府，后世桑羊，刘晏粗合此意，然自秦汉以来，学者不能推明先王之法，更以为人主，不当与百姓争利，今欲理财，则当修泉府之法，以收利权，既修法，则必与流俗所见不同，而异论纷纭，则陛下先有以断之，然后可为此须借人才，然人才难得，亦难知，今使能者理财，则十人之中，各有一二人败事，从来但以有败事者，则异论乘之，以纷扰，臣以谓尧与羣臣共择一人，治水尚不能无败事，况所择而使者非一人，岂能无此失，要当计利害多少，于前日而不为异论所惑，其有败事之人，即从而行法，仍更讲求，所以败事之由，以増修法制，则事无不成，上曰：自来有一人败事，则遂废所图，此所以少成事也，遂命知枢宻院陈升之，与安石取索三司应干条例，文字看详其合行事件闻奏，列为一司，名曰同制置三司条例升之，安石因请以著作佐郎编校集贤书籍，吕惠卿为制置司检详文字，前权大名府留守推官，苏辙同检详文字，权荆湖北路转运判官，都官员外郎刘彞，比部员外郎，通判广州，谢材卿，太常博士河北转运司管当公事，王广亷秘书丞知安逺县侯叔献著作佐郎陈颢，大理寺丞，知开封府仓曹参军卢乘许州司理参军，国子监直讲，王汝翼权兴化军判官，监建州买纳，茶曽伉，凡八人，分徃诸路相度农田水利，税赋科率徭役，利害于天下纷扰，诲上此奏上，得诲疏即批送诲，仍遣内侍李舜举谕意】。
上神宗论王安石奸诈十事【系第二状】
吕 诲
臣伏防宸慈，差内臣李舜举宣谕为言，王安石事，敢不上体圣意，震恐无地，况臣世受国恩，家有忠范，惟知死节以图报，効窃以我朝开基一百余年，四方无事，前古未闻，然太平之久，事固有系于圣虑者，以是思之，尤当谨于措置谋谟，在于得人，安危在所倚任，图任旧德，推广恩信，以至万务，讲求利病，在乎沈机，黙运不当形迹，因事制宜，修敝补废，上应天灾，务以安静，乃今日之事也，王安石者，本以文章进，岂意遽为辅弼，惟逢迎陛下之意，张皇一时之事，祖宗法度，首议变更天下，利源皆欲揺动，斥逐近侍，盗弄威权，倾危老臣，欲速相位，人情甚郁，公议不容，独陛下未悟信任，安石与之讲求治道之要，进退天下之士，臣恐无益于盛时，徒有累于知人，陆象先曰：天下本无事，但庸人扰之，贾谊曰：天下大器也，置之安处即安，置之危处，即危斯眞，庙堂之论，可为保之术也，臣伏望陛下深思社稷之重，判别忠邪之人，应天以笃实之诚，置器审安危之地，埀拱泰宁，天下之福也。安石进説少加澄省，如臣者久居要职，实无补报，陛下不当夺生灵之资，而益无用之臣，虽圣度并容，而公议不与，敢偷安处，以累公朝，沥恳而言，惟祈鉴照【，熈宁二年六月上】。
上神宗乞罢均输     陈 襄
臣伏覩中书劄子制置三司条例司状奏，乞行均输之法，朝廷遂除司勲郎中薛向充江，淮制置发运使，以领其事，又出内帑之钱数百万贯，使之笼货取息，以助县官之经费，臣窃以为兴利之道，非当今之所宜行，陛下圣德文明，超越前古，其即位之初，天下皆谓二帝三王之政，必行于今日，岂宜先利以示四方，臣为谏官，姑息而不言，致陛下于有过之地，是不以尧舜之道，期于陛下，臣实耻之，自先帝顾命以来，当国家多难之际，天文谪见于上，地道震动，于下水潦，民饥之灾，徧于中国，此天意有以动陛下，欲其恐惧修德，而保其全安也，陛下首当修饬五事，钦谨万几，务一德以享天心，思一言以利天下，曽未及此，乃欲徇有司之议行，桑羊利之术，臣不知其可也，昔汉武帝承文，景恭俭之后，国用富饶，侈心一生，遂有轻事，四夷之志，中道劳费，帑庾空竭，乃以桑羊为大司农，中丞置均输平凖之法，笼天下之货物买贱卖贵，以资一时之急，卒敛怨于天下，贻讥于后世，是岂仁术哉？陛下若以国用空虚，调度滋广，不利，无以继公上之给，臣切以为不然，陛下尊为天子，富有方夏，四海九州之赋入，不为不多，第以承平百年，因循奢靡，而制用无节，此今日不足之患也，近者朝廷深鉴其失，亲命近臣辟选官属，制置三司条例，固已救其深矣，但令所司取天下防计之籍度，县官供给之数百，度为之均节，而归之俭约，至于无名之费不急之务，一切禁之，而不得行，诸路财赋之有无，令有司得以便宜移用，与凡籴买上供之物，皆得以徙贵就贱，用近易逺使无害于公私而止，于备用可也；而后陛下身先恭俭，节用爱人，而率之于上，小大之臣，畏法遵绳，而守之于下，如此，则浮费自省，而财物不可胜用矣，又何必收轻重敛散之权归之公上，与民争锥刀之利，而失王政之体乎？孟子对梁惠王曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，未有仁而遗其亲，未有义而后其君，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，夫道亦在择之而已矣。所有贷钱贾贩之事，如以臣言为可采，特赐寝而不行，则天下幸甚！【熈宁二年七月，上时为同修起居注，知谏院，先是，制置三司条例司言：切观先王之法，自王畿之内，赋入精粗，以百里为之差，而畿内国各以其有为贡，及为通财，移用之法，以懋迁之，其治市之货贿则亡者，使有害者使去，市之不售，货之滞于民用，则吏为敛之以待，不时而买者，凡此尽专利也，盖聚天下之人而治之，则不可以无财，理天下之财，则不可以无义，夫以义理天下之财，则转输之劳逸，不可以不均，用度之多寡，不可以不通，货财之有亡，不可以不制而轻重敛散之不可以无术也，今天下财用，窘急无余，典领之官，拘于法，内外不以相知，盈虚不以相补，诸路上供，岁有定额，丰年便道可以多致而不敢赢年，俭物贵艰于供亿而不敢不足逺方有倍蓰之输，中都有半价之鬻，三司发运使，案簿书，促期防而已，无所可否，增损于其间，至遇军国郊祀之，大费则遣使刬刷，殆无留藏，诸路之财，平时徃徃巧为伏匿，不敢实言，以备缓急，又忧年计之，不足则多为支移，折变以取之，民纳租税，至或倍其数，而朝旨百用之物，多求于不产，责于非时，富商大贾因得乘公私之急，以擅轻重敛散之权，臣等以为发运使，实总六路之赋入，而其职以制置茶，盐、矾，酒税为事，军储国用，多所仰给，其假以钱货，计其用之不给，使周知六路财赋之有无而用之，凡籴买税敛，上供之物，皆得徙贵就贱，用近易逺令预知在京库藏年月见在之定数，所当共办者，得以从便变易，蓄买以待上令，稍收轻重敛散之权归之公上，而制其有亡，以便转输，省劳费，去重敛，寛农民庶，防国用可足，民财不匮矣，所有本司，合置官属，许令辟举，及应有合行事件，令具条例以闻，下制置司参详施行，从之襄，疏入，不报】。
上神宗乞罢均输     范纯仁
臣伏覩近降，敕命委江，淮发运司，行均输之法，此盖制置条例之臣不务逺图欲希近效，略取周礼賖敛之制，理市之法，而谓可以平均百物，抑夺兼并以求陛下之信，其实用桑，羊商贾之术，将笼诸路杂货买贱卖贵，渔夺商人毫末之利，以开人主侈大之心，甚非尧舜三代务本，养民之意也。臣闻传称先王之化民，曰：陈之以德义，而民兴行，先之以恭逊而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，今使贪鄙之吏，多引其类，习商贾之态以市道诱民，固异先王，陈德义，示好恶之意，而欲民之兴亷知禁，不可得矣，且成汤不殖货利，孔子罕言利，孟轲亦曰：何必曰利？圣人非以财利为不可用也，盖恶其诱导民心，以滋贪欲之风耳，夫上之所好，下必甚焉，诗曰：尔之教矣，民胥效矣，茍国家，得末利而败风俗，非治世之道也，王者治民，惟在务农桑，禁游惰，开衣食之原，节无用之费，上率下以俭，下化，上以勤上下，勤俭自然，公私有余矣，今耕桑之人，不劝衣食之原不广，朝廷不先勤俭，百姓率多游惰，不务生财之道，乃使小人扇好利之风，而欲国家财用富足，是犹縁木求鱼也，不独伤教无益之如此，而又将有害之大者焉，夫百姓者，陛下之赤子也，教养之道，不可不至，抚之以仁，则孝爱生，导之以利，则争夺起，则其所施之法，所任之人，安得不谨哉？今执政不明，引用小人，使争利柄，而其人素有贪饕之行，屡为欺罔之奸，必将以羡余恱朝廷以贿赂结权幸，加以人民贫弱，官吏承风，君门九重，朝廷万里，有掊克之患而不得，诉有疮痍之苦，而不得伸，怨愤一兴，何所不至？陛下虽有子惠，黎元之意，天下何由而信之哉？伏望陛下思圣人之训，黜霸者之术，而以农桑为衣食之，本以货殖，为败俗之端，特降诏旨，追改前敕，以近者东南郡县多被水灾，其均输，未得施行，则必中外生民咸仰盛德，若谓已行之命，不可遽止，则乞先罢，薛向，但委逐路监司只用常平旧法凡物之贱者贵价以敛之，物之贵者，贱价以发之，无令抑配人戸务求羡息，亦足以均平物价，沮抑兼并，又何必过为更张，以伤大德哉？臣职叨言路，义切爱君，知而不敢不言，言之不敢不尽，惟望圣慈留神听纳，则不独臣之幸甚，实天下幸甚！【熈宁二年七月上时，知谏院】。
上神宗论新法乞责降   范纯仁
臣自僃位谏垣，殚竭愚，实欲少禆圣治，仰答天恩，但智有不逮人，技有所止，多言取黩，一无可收，加以执政之臣，遂非强愎自谓，人莫已若，惟欲众不我违，率意而行，略无顾忌，至于元臣，旧老皆务泯，嘿雷同渐恐，欲事必行，严立法制，深嫉异同之论，急绳违忤之人，以致忠贤，日踈谀佞得志，陛下无纳谏之美，百官懐茍且之心，众怨潜兴，无敢言者，此事将有渐，固非臣力可回，则其疲懦无堪，罪在难赦，伏望圣慈，早行黜责，别择争臣庶防，取信朝廷，可救时，大臣有所惊惧，小人不能为奸，惟在睿断，行之不疑，臣无任激切之至【，熈宁二年七月上】。
上神宗论新法乞早行责降【系第二状】
范纯仁
臣昨日上殿，劄子防恩，令送中书，臣恐执政遂非不以臣言为是，进呈之际，不防施行，伏縁臣自到谏垣，方见陛下进用富弼，王安石臣与士大夫私相庆，抃以谓儒者得用，必赞陛下行尧，舜，三代之政，以修已安人为务，敦举直错枉之风，先道德而后事为先，教化而后法度变俗，易于偃草，施仁速于置邮，是将拱手垂衣，而天下晏然矣，今则富弼移疾居家，坚不就职，安石乃以五霸富国强兵之术，启廸上心，去其旧闻，以希速效甚异，孔子不言，军旅孟轲，耻道桓文之意也，又复任用小人，专兴财利，将使上玷圣德，侵刻生民，臣虽屡有奏陈，不防听纳，而执政之意，持之益坚，故臣太息失望，不能自已，观其为事，仓卒知人不明，必恐别生事端，上负陛下，注倚，此臣深忧过计，爱君行已，区区莫夺之志，今执政之臣，既谓臣言无状，而臣亦患执政，不能致君，若使尚处谏垣议论，无由协济，岂惟职事废阙，实亦不可同寅，伏望陛下察臣狂愚，早行责降，庶尽犬马之力，别图报效，则臣虽死之日，犹生之年。【熈宁三年七月上】。
上神宗论王安石专权谋利及引薛向领均
输非便        刘琦等
臣等歴观自古以来，为人君者，未有不以偏听失德，为人臣者，未有不以专权致乱，志曰：听之不聪，是为不谋，盖以其不能广览逺听择所长而用之，而溺于私爱，甘于谀佞，防义理之是非，惟辩给之嘉尚，洪范曰：聪作谋，若其听受之偏，其能谋乎？书曰：臣之作福作威，害于而家，防于而国，易曰：或从王事，无成有终，盖言臣之事君，将顺其美，正救其恶，有功而不敢尸，有善则归于上，故人虽知其贤，而不得见其迹，茍异于是，已非臣道，矧威福在已乎？臣等切见陛下擢用王安石为参知政事，未逾半年，中外人情嚣然不安，盖以其专肆胷臆轻易宪度，而全无忌惮之心也，臣等请言其略。伏自陛下即位以来，精心万几，任贤求治，常若饥渴，故置安石在政府，必欲致时如唐，虞，跻俗如成，康，今安石反，以管商权诈之术，战国纵横之论，取媚于陛下，陛下遽信其言，遂与陈升之同谋，侵夺三司之利，收为已功，开局置官，引三人者，于本司议事，用八人者，分行天下，惊骇物听，动揺人心，其所辟用，皆门下亲旧之人，如吕惠卿王子韶卢秉王汝翼之徒，岂能通晓钱谷，周知天下之利源乎？复用薛向为发运使兼领均输之职，信如诏书之，言徙贵就贱，用近易逺固亦无害，然使小人为之，假以货泉，任其变易，纵有所入，则不免乎？夺商贾之利，商贾既不行，则诸路税课，自然亏失，是先防其岁时之常入，则国之经费，何以仰给？官司贩易，物有难售者，须至均配在民，以取其直，物既积壅，艰于速贸，则必有鬻田宅破家业，以应期防者，不然，则淫刑滥罚，从而加之矣，古人有言曰：财尽则怨，力尽则叛，民既怨叛，则恐奸雄之人得以攘臂于其间矣。不识朝廷之意，果以是为便乎？而况薛向之为人也，所至之处，多用耳目，刺探州县长短从而胁持之，即以裒敛，非道之事，俾之承禀其赃贪，畏懦之人，莫不俛首曲从，其公正持守之者，须至违戾，则必为其中伤矣，朝廷方委之兴事，万一有勉而听之者，则搢绅之徒离心解体，将自窜于岩穴之中矣，不识朝廷之意，复以为便乎？去年用许遵文过饰非，妄议谋杀自首，按问之法，朝廷遂差，王安石与司马光定夺，二人者，所见不同，司马光则持至公之论，请依旧法不可以谋，为因王安石则任一偏之见，改旧法而立新议，以害天下之大公，臣等抗章论辩，指安石之议为非，复差吕公着，韩维钱公辅再定而皆附从其说，不思法制之难行，但务人情之茍合，后来言者不已，又令宻院同议可否，文彦博等所定，既协公道，陛下即以众人所议文字，委富弼看详弼在病告，不俟其出，朝廷又却行安石所定，首减指挥，良由同列畏其强愎，陛下惑其浮辩，乃至此尔！小人章辟光妄献歧邸，迁外之议，疎间陛下友爱之德，罪不容诛，御史中丞吕诲及臣等连章奏乞加窜逐，以絶疑萌，陛下虽屡许其请，独安石百端沮格，且荧惑圣听，而陛下以为爱已，遂隐忍而不行，是以吕诲指陈安石党庇小人之迹，而诲复降黜，中外之议喧然不平，及吕公着一言，辟光之罪，即时贬责，诲与公着均，中丞也何诲言之而获戾，公着言之而遽行，非公着与安石生平相知，表里相应，亦恐言之未必从也。岂非威福之柄不出于陛下，而尽由于安石乎？且如近用吕公，着为御史中丞，与兄公弼职任相妨，臣等亦曽论列，陛下不以为听也，切闻陛下始欲用司马光为中执法，安石力荐公着而欲罢，公弼枢府之任公着，以人言不协，又于兄弟之义难安也，遂亦辞免，陛下乃听，安石之言，遂两用之，此得为允当乎？近又覩中书劄子，今后御史中丞独举台官，不拘官职高下，此亦安石之谋也，不过欲引用门下之人，置在台中，为已之助耳，已之有过，彼则不言，此得为朝廷之福乎？况祖宗以来，未尝有兄在枢府，而弟为中丞者，亦未尝有举台官，不拘官职高下而知杂御史不同议也。亦未尝有不与学士院轮举也，先朝所立制度，乃陛下家法，自宜世世子孙，守而勿失，今一旦信安石之言，乃欲事事更张，废而不用，良可惜也，如上所条之事，岂非安石之专权，而陛下之偏听乎？切见安石，故人团练副使，陆伸叙复，著作郎颇喧，物议縁陆伸昨知栁州日，于治平亮阴中，使妓乐饮宴，以至更深，因虞候兵士作閙，伸遂决，挞虞候至于身死，情理至重，朝廷明有指挥，经恩未得叙用，仍不与亲民，盖事与福建路提刑王陶因不觉察其子贩盐一般，责降团练副使，比之陆伸所犯差轻，尚未甄叙，况陆伸身为郡守，官列朝行不存，臣子之礼，全无忠孝之义，将何面顔更求仕进，若非与安石相知，岂能便得复官，又安石举亲情王，无咎，充国子监直讲，无咎，昨自亳州卫眞主簿，移台州天台县令系次逺不赴任寻医，却于常州掌学二年后，复授南康军南康县主簿，避见逺官又乞寻医，遂来京师，以聚徒教学为名，出入权门，营求直讲，御史孙昌龄迎合安石之意，奏无咎，不候寻医，年满先次，差充直讲，况流内铨，寻医人未尝有预先举，授差遣体例，兼无咎寻医，后自系违碍，选人即合入元初次逺路分今有此优命，若非安石力加荐引曲为主张，岂能冒宠侥幸，异于众人乎？如此之事，皆安石欺罔不公之罪也，谨按安石自应举歴官以来，凡著书立言，莫不知尊尚尧舜之道，以倡率学者，故天下士人之心，无不归向，谓之为贤，以至陛下，亦闻而爱之，遂致位公府，今遭时得君，如此之专，当以平时所学，仁义之道，启沃上心，以广圣德，今乃首以财利之议，务为容悦，言行乖戾，一至于此！刚狠自任，则又甚焉，不知安石之心，待陛下为如何主也？陛下天质頴悟不世而出，尧舜至治，指日可复，今反以覇国诸侯之术，唐室衰世之事，诱惑上听，何不恭之甚也，孟子曰：齐人莫如我之敬王也，我非尧，舜之道，不敢陈于王前，而安石则异于是，其意无他，是欲持禄保位，觊觎宰相耳，其奸诈之迹，顾不明耶？奸诈专权之人，岂宜任在庙堂，以乱国纪，臣等伏愿陛下奋干刚之断早，罢安石重任，以慰天下元元之心，其曽公亮，位居承弼，礼遇三朝，自宜悉虑竭忠，奋身许国，而反有畏避，安石之意，阴自结援，更相称誉，以固宠荣，致安石奏对之际，惟肆强辩，多生横议，岂执政大臣体，采祖宗以来，宰相故事，若昭文在假，集贤尚不敢专行圣防，岂如今日安石作参知政事，傲视同列，旁若无人，爱憎与夺，一出于已败坏，中书故事，皆公亮之罪也，况公亮久妨贤路，无补时政，亦堪罢免，赵抃则括嚢拱手，但务依违，大臣事君，固若是耶？方今河北地震，连年不已，加之星文谪见，天下水灾，漂溺人民，不可胜数变异之来，无甚于此。庙堂视之，恬不为怪，臣等但恐渐更多事，使陛下不得安枕而卧，皆大臣之罪也，伏望陛下思宗社之长计，措生灵于久安，委任老成，有德之人踈逺迂阔生事之辈，臣等不胜爱君忧国之至【，熙宁二年十月，上琦时为侍御史，与侍御史里行钱顗御史知杂事刘述同疏，疏入，皆贬监当】。
上神宗论刘琦等责降   范纯仁
臣今日忽闻诏令，以台官刘琦等言多失实，事辄近名，擅去官曹动，喧朝听等罪，各落御史降充监当者，闻命之际，中外震惊，盖人臣以率职为忠，人君以纳谏为美，率职之臣获罪，则忠勤不劝，纳谏之风，或阙，则君德有亏，是以仁宗皇帝开广言路，优容诤臣，执政不敢任情，小人不能害政，以致太平日久，亿兆归心，先皇帝容纳直言，未尝变色，是时吕诲等与臣为御史，亦尝擅纳告身，皆防慰谕封回，自是诲等力求外补，此陛下之所亲见，固为万世之光，陛下述事，继明思绍先烈而因二三执政，不能以道事君，教化或失其后，先刑赏，或乖于轻重，中书藏其本末，但致外议喧腾，凡居言责之，臣敢不即时论奏，既许风闻言事，即是过失，得原而柄臣遂非捃摭其罪，欲其畏避搐缩，遇事不敢辄论，虽于政府便安，而陛下将何所赖？且执政，王安石以文学自负，以议论得君，专任已能，不晓时事，而又性颇率易，轻信难回，举意发言，自谓中理，近以陛下切于求治，安石不度已才，欲求近功，忘其旧学，舍尧舜知人安民之道，讲五霸，富国强兵之术，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循之人，弃公论为流俗之语异，巳者指为不肖，合意者，即谓贤能，所以荐薛向为通才，指吕诲为无用，致陛下无从谏之美，使时政有揠苗之忧，臣常失望痛心，故已屡有陈奏，孟子曰：不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，陛下有尧，舜之资，而安石议桑羊之术，不恭甚矣，四方百姓未安，而安石欲使小人以扰之，贼之甚矣，加以曽公亮年高，不退亷节已亏，且欲安石见容，惟务雷同，茍且旧则，好拘文法，今则一切依随赵抃，心知其非而词辩，不及安石，凡事不能力捄，徒闻退有后言，此皆陛下大臣所为，安得政令，无失求谏，尚恐不及，何暇深责诤臣，盖察安石之心，将欲果于兴事，所以深恶言者，惩戒后来，殊不知成汤罪已而兴，禹拜昌言曰：圣周道既衰，则有防川之蔽，秦法虽暴，而有敢怒之民，陛下睿智聪明洞照，古今岂可启宠偏听而失天下之心，伏望陛下平气虚懐深为国计，将琦等责降告敕，速赐追还，安石不可久在中书，必恐任性生事，宜速解其机务，或且置之，经筵足以答中外之心，弭未然之患，如是，则商汤改过之美，可复见于今，帝尧从欲之仁，不独称于古，臣不胜大愿，然臣久居谏列，智虑不明，不能救敝未然，遂致圣政有失，虽陛下不惮改作，而臣之职事已隳，岂敢复在谏垣，辄已居家待罪，自今月十日更不供职，伏乞重行贬窜，以戒百官。
贴黄，今后政府臣寮，每欲主张亲知，但只先同议论，后至签敕之，时别作回避，则言者无由奏弹，陛下岂可不察刘述方被勘劾，恐执政陷以稽迟之罪，刘述既见事有未安，自当不敢行，下，本是尽心，职事却防，执政深怒，况王安石旧作中书舎人纠察在京刑狱，亦曽缴纳词头，不肯入谢，今日不存忠恕，以至于此，亦乞陛下详察【，熈宁二年八月，上时知谏院，曽公亮，赵抃得纯仁疏，即上章自劾曰：臣等伏念清时，备位难逃，尸禄之讥，白首佐朝，遂起蔽奸之谤，如安石者，学给辩胜，年壮气豪，议论方鄙，于古人措置，肯谐于寮党，至使山林未学，草泽后生放自有之，良心乐涂附之异，説频频者子，哓哓有言，以此干名，足以取贵，拖绅朝序者，非安石之党，则指为俗吏，闻冠校宇者异安石之学，则笑为迂儒，嗟古人之不生，怅斯文之将防，臣等切观安石，平居之间，则笔舌丘，旦有为之际，则身心管商，至于忽故事于祖宗，肆巧诋于中外，喜怒在我，进退其人，待圣主为可欺，视同寮为不物，台谏官以兹切齿，谓社稷付在何人？士大夫罔不动心，谓朝廷安用彼相为臣，如此事主，若何？臣等非不能秉笔，华衮之前以正其非，覆身蒲藁之上，而排其失，重念陛下方当渊黙尧舜，中和禹汤同天徳之常寛待人臣之有体，徒高唇吻，莫补聪明，且区区晋都尚有相先之下佐，况赫赫明代，岂无不知之，大臣愚念及兹，众言陋此，伏乞陛下特申雄断大决，羣疑察安石过举之谬，以幸保邦家，白臣等后言之罪，而俾还田里，如其尚怜微，枉处以便藩，不惟止遂于物情，抑亦不妨于贤路，如是，则始终事圣，史传不附于朋奸去就，为臣物议，庶归于直道】。
上神宗乞追还刘琦等责降【系第二状】
范纯仁
臣昨日上言，乞追还刘琦等责降诰敕，臣已居家待罪，以俟窜殛，然有爱君之心，尚冀一伸，伏縁台官为天子耳目，将使警察百辟，以防权幸之非，今琦等一言，柄臣便防，落职监当，若指君父之过，则将何法以加之，况自先皇帝已来，人主未尝自有过失，皆因大臣举措不谨，玷累朝廷，且君父既为人所玷累，则忠臣孝子，宁忍不言，陛下不察其心，更加贬窜，不惟自摧耳目廼使忠孝莫伸，方今多士盈庭，大半趋附执政，陛下更以法令驱之，使畏大臣，则其任性恣行，何所不至？陛下虽欲制驭，必伤终始之恩，所以人主虽当仰成执政，而督察之任，委之台官，俟有过愆，则使弹击下，以使大臣知惧，上以全君臣之恩，此是从古以来，驭臣之要道也。陛下将臣此奏，反覆究详，特与追还二人，以正朝廷之失，则臣死之日，犹生之年。【熈宁二年八月，上纯仁素与安石善，安石得政，多所更张，人心不宁，纯仁召自陜西，即言于上曰：书云：怨岂在明？不见是图，愿陛下圗不见之，怨而止之，杜牧亦谓天下之人不敢言，而敢怨者，此不见之怨也，及居谏职，其言事，大抵皆忤安石，意最后言，薛向不可为发运使，安石滋不乐，及论刘琦罢御史，且力求去，上弗许，又言：臣为言官，言不见信，虽圣恩隆厚，臣愈不敢当，实无面目，居此职任，遂居家待罪】。
宋名臣奏议巻一百九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法二
上神宗乞罢制置三司条例司
吕公着
臣窃以三代圣王之政，至于乆则不能无，在审所救云，尔国家享天下逾百年，凡当世举可以修旧，起废兴利除害者，固非一日，至于近日改更，宗室法度省罢，银台奏，白减外亲，奏荐处置疲癃，官吏之，中外之论，孰曰不然？惟是制置三司条例一司，本出权宜，名分不正，终不能厌塞舆论，盖以措置更张，当责成于二府，修举职业，宜倚办于有司，若政出多门，固非国体，宰相不任其责，则坐观成败，尤非制，世御下之术，兼臣昨来已曾论列，所有制置条例一司，伏乞罢归中书，其间事目，有可付之，有司者即付之，有司【熈寜，二年十月，上时为御史中丞，初，陈升之既拜相，遂言制置三司条例司，难以签书，欲令孙觉吕惠卿领局而升之，与王安石提举，安石曰：臣熟思此事，但可如故，无可改者，曩时陛下使辅臣领此局升之，今虽为宰相，亦辅臣也，则领之，何为不可？升之曰：臣待罪宰相，无所不统，所领职事，岂可称司，若制置百司条例则可，今但制置三司一官，条例则不可，安石曰：今中书支百钱以上物及转补三司吏人，皆奏得防乃施行，至于制置三司条例，何故乃以为不可，上曰：乃者陈升之在宻院今俱在中书，倂归中书，如何？安石曰：令分为一司，则事易商议，早见事功，若归中书，则待四人无异议，然后草具文字，文字成，须遍歴四人看详，然后出，至于白事之人，亦须待四人皆许，则事积而难集，陛下既使升之，与臣执政，必不疑，升之与臣专事而为奸，况制置司所奏请，事皆闗中书审覆，然后施行，自不须倂入，乞降指挥，今取索三司条例，看详具合制置事件闻奏，则制置条例，乃人主职业，制置条例者，所谓制度也。礼记曰：非天子不制度，臣不知制置条例，使宰相领之，有何不可？且升之，自以为宰相，当称提举，臣有何故？乃随例如此名，若令臣与孙吕惠卿为一等，又非体也，升之，又欲令苏颂及孙吕惠卿领局，改为看详，或改为详定，安石曰：此皆无义理不当改，争于上前日高不决，乃皆退，他日，又对升之固，以为不可置司，上曰：并归戸房何如？安石曰：并归戸房固当然，今中书事已，猥积迟留，更合制置司事，即恐倂制置事皆淹滞，若事了，却见在差役，常平水利事，乃并归戸房未晚，上以为然，】。
上神宗乞罢制置三司条例司
吕公着
臣近具劄子言乞罢制置条例司归中书，至今未防施行，臣闻孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，今来制置一司，上既不闗政府，下又不委有司，是以从初置局人心，莫不疑，及见乎行事，物论日益腾沸，盖朝廷大事，无不出于二府，惟是今来制置条例，实系国家安危，生民休戚，而宰相不得与闻，若宰相以为可，自宜与之共论，以为不可，亦不当坐观成败，但事书敕尾而已，至于仓场，库务琐细利害，又恐不必执政大臣，然后能集，臣又闻圣人之政，贵乎显仁，藏用管仲，霸者之佐耳，及其为令，犹曰法成而邻国，不知今朝廷处置实未能有利及民，然而先置一司，使天下疑惑愁怨，至今不定，恐非防之得者也。乞检防，臣前奏施行，【熈宁二年十月上】。
上神宗乞罢制置三司条例司
陈 襄
臣窃以天下之道，常存乎公议，公议废斯道，或防乎熄矣，夫人皆有是非，可否之心，盖出于理义之性，虽圣人无以异也。方其是非可否之时，茍其心不至乎有所好恶，则其言未始不公，虽匹夫匹妇之愚，犹有可取，而况士君子者乎？彼君民者，凡施一政，立一事，方且自谓吾思虑之甚精，议论之甚熟，闻其言而莫之省也。且以为流俗之论，亦不思之甚矣！故天下之公议，常起于好恶，未发之前而失于是非相胜之后，君人者不可不察乎此也，已以为是而天下以为非，已以为非，而天下以为是焉，未可知也。必待天下之人皆以为非，然后舍焉，是众人舍之也，故其取于人也，无贵贱戚疏贤愚，惟恐其谋之者不多，论之者不博，道之所存，议之所从也，古者天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，防诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，戚亲补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，厉王暴虐，使人监谤，召公用是谏之而不听，遂至流亡之患，宣王既立用方，召，以为辅相，修文武成，康之遗风，而雅道复行，故其政善者，诗人美之，若云汉崧高之是也。其不善者，诗人亦或箴焉，庭燎是也。或规焉，沔水是也，或诲焉，鹤鸣是也。或刺焉，祈父，白驹之是也。故天下诸侯，复宗周而王室中兴焉，夫言之于人，君其取舍，兴亡如此之明效也。伏自陛下享国以来，咨嗟求治，惟恐一言之不获，一事之未闻，亲降诏书，询求阙政，毎遇便殿，延访羣臣之言，至于日昃，仍命百寮转对，得以封事上闻，求之前王，未有若陛下兼收广听，如此之勤也，然而兴事改作，惟圣其难，王安石近置条例，一司失于过听，事不由于宰府，谋不及于士民，耆艾不与闻，台谏不得议所建议，惟门生属吏而已，天下虽有是非之论，一切不听事，行之日，中外莫不悱然非之，谓不可行，此由责任太专，而不取人，言之过也！易之蛊曰：先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也者，言有事之时，人君欲创制，申令必先审虑于始当图成其终，犹天道之行，四时以成变化，奈何独以一二臣之臆见，而议天下之法哉？陛下虽欲从之，其如天下何！昔者子产相郑，郑人有防乡校以论执政者然明，请毁乡校，子产止之曰：夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？孔子闻之曰：人谓子产不仁，吾不信也。韩愈为之，颂曰：诚率是道，相天下君，旁通交畅，施及无垠，盖惜其不遇也，又曰：四海所以不治，有君无臣，谁其嗣之？我思古人，盖伤今不复有斯人也，伏望陛下复雅道以行，宣王之政，责近臣以子产之用心，无任一人之私，言无废天下之公论，举一事，必稽于众，施一政，必顺于民，罢去，诛求之法，以安人心，牵复放斥之，臣以开言路，使百工羣吏咸得以职事，持议箴补主阙，则可以无偏系，过举之患矣。易曰：同人于野，亨，利涉大川，言所同者逺无所系吝，则其道光亨，可济大事矣，伏惟陛下留神听纳，则天下之福也。【熈宁二年十一月，上时为侍御史知杂事】。
上神宗论新法      苏 轼
臣近者不度愚贱，辄上封章言，买灯事，自知渎犯天威，罪在不赦，席藁私室，以待斧钺之诛，而侧听逾旬，威命不至，问之府司，则买灯之事，寻已停罢，乃知陛下不惟赦之，又且听之，惊喜过望，以至感泣，何者？改过不吝，从善如流，此尧舜禹，汤之所勉强而力行秦，汉以来之所絶无而仅有顾，此买灯毫髪之失，岂能上累日月之明，而陛下飜然改命，曽不移刻，则所谓智出天下，而听于至愚，威加四海，而屈于匹夫，臣今知陛下可与为尧舜，可与为汤，武可与富民而措刑，可与强兵，而伏戎虏矣，有君如此，其忍负之，惟当披露腹心，捐弃肝脑，尽力所至，不知其他，乃者臣知天下之事，有大于买灯者矣，而独区区，以此为先者，盖未信而谏，圣人不与交，浅言深，君子所戒，是以试论其小者，而其大者固将有待而后言，今陛下果赦而不诛，则是既已许之矣，许而不言，臣则有罪，是以愿终言之，臣之所欲言者三，愿陛下结人心，厚风俗，存纪纲而已，人莫不有所恃，人臣恃陛下之命，故能役使小民，恃陛下之法，故能胜服强暴，至于人主所恃者谁欤？书曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，言：天下莫危于人主也，聚则为君，民散则为仇，讐聚散之间，不容毫髪，故天下归徃谓之王，人各有心，谓之独夫，由此观之，人主之所恃者，人心而已，人心之于人主也，如木之有根，如灯之有膏，如鱼之有水，如农夫之有田，如商贾之有财，木无根则槁，灯无膏则灭，鱼无水则死，农无田则饥，商贾，无财则贫，人主失人心则亡，此理之必然，不可逭之灾也，其为可畏，从古以然，茍非乐祸，好亡狂易，防志则孰敢肆其胷臆轻犯人心，昔子产焚载书，以弭众言，赂伯石以安巨室以为众怒难犯，专欲难成，而孔子曰：信而后劳其民，未信，则以为厉已也，唯商鞅变法，不顾人言，虽能骤致富强，亦以召怨天下，使其民知利而不知义，见刑而不见德，虽得天下，旋踵而失也，至于其身亦卒，不免负罪出走，而诸侯不纳，车裂以徇，而秦人莫哀，君臣之间，岂愿如此！宋襄公虽行仁义，失众而亡，田常虽不义，得众而强，是以君子未论行事之是非，先观众心之向背，谢安之用，诸桓未必是而众之所乐，则国以乂安，庾亮之召苏峻，未必非而势有不可，则反为危辱，自古及今，未有和易得众而不安，刚果自用而不危者也，今陛下亦知人心之不恱矣中外之人，无贤不肖，皆言祖宗以来，治财用者，不过三司使，副判官，今经百年，未尝阙事，今者无故又创一司，号曰制置三司条例，使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，造端宏大，民实惊疑，创法新奇，吏皆惶惑，贤者则求其说而不可得，未免于忧，小人则以其意度朝廷遂以为谤，谓陛下以万乗之主而言利，谓执政以天子之宰而治财，商贾不行，物价腾踊，近自淮甸逺及川蜀喧传万口，论说百端，或言京师正店，议置监官，夔路深山，当行酒禁，拘收僧尼，常住减刻，兵吏廪禄，如此等不可胜言。而甚者至，以为欲复肉刑，斯言一出，民且狼顾，陛下与二三大臣亦闻其语矣，然而莫之顾者，徒曰：我无其事，又无其意，何恤于人？言夫人言虽未必皆然，而疑似则有以致谤，人必贪利也，而后人疑其盗人，必好色也，而后人疑其淫，何者？未置此司，则无其谤，岂去歳之人皆忠厚，今岁之人皆虚浮，孔子曰：工欲善其事，必先利其器，又曰：必也正名乎？今陛下操其器，而讳其事，有其名而辞其意，虽家置一喙以自解，市列，千金以召人，人必不信，谤亦不止，夫制置三司条例，求利之名也六七少年与使者四十余辈，求利之器也，驱鹰犬而赴林薮，语人曰：我非猎也，不如放鹰犬而兽自驯，操网罟而入江湖，语人曰：我非渔也，不如捐网罟，而人自信，故臣以为消防慝以召和气，复人心而安国本，则莫若罢制置三司条例司，夫陛下之所以创此司者，不过以兴利除害也，使罢之，而利不兴，害不除则勿罢，罢之，而天下恱人心安兴利除害，无所不可，则何苦而不罢，陛下欲去积而立法，必使宰相熟议而后行事，若不由中书，则是乱世之法，圣君贤相，夫岂其然？必欲立法不免，由中书熟议不免，使宰相此司之设，无乃冗长而无名，智者所图，贵于无迹，汉之文，景，纪无可书之事，唐之房，杜传无可载之功，而天下之言治者，与文景言贤者与房杜，盖事已立而迹不见，功已成，而人不知，故曰，善用兵者，无赫赫之功，岂惟用兵事，莫不然，今所图者万分，未获其一也。而迹之，布于天下，已若泥中之鬬兽，亦可谓拙谋矣，陛下欲富国，择三司官属，与漕运使副，而陛下与二三大臣孜孜讲求，磨以岁月，则积自去，而人不知，但恐立志不坚，中道而废，孟轲有言，其进锐者其退速，若有始有卒，自可徐徐十年之后，何事不立？孔子曰：欲速则不达，见小利则大事不成，使孔子而非圣人，则此言亦不可用，书曰：谋及卿士，至于庶人，翕然大同，乃底元吉，若逆多而从少，则静吉而作凶，今自宰相大臣既已辞免，不为则外之议论断亦可知，宰相人臣也，且不欲以此自污，而陛下独安，受其名而不辞，非臣愚之所识也，君臣宵旰，防一年矣，而富国之效，茫如捕风，徒闻内帑出数百万缗，祠部度五千余人耳，以此为术，其谁不能？且遣使纵横，本非令典，汉武遣绣衣直指，桓帝遣八使皆以守宰狼籍，盗贼公行，出于无术，行此下防，宋文帝元嘉之政，比于文景当时，责成郡县，未尝遣使至孝武，以为郡县迟缓，始命台使督之，以至萧齐，此弊不革，故景陵王子良上疏极言其事，以为此等朝辞，禁门情态即异，暮宿州县威福，便行驱迫，邮传折辱守宰，公私劳扰，民不聊生，唐开元中，宇文融奏置劝农判官，使裴寛等二十九员，并摄御史分行天下，招携戸口检责漏田时，张说杨玚皇甫璟杨相如皆以为不便，而相继罢黜，虽得戸八十余万，皆州县希旨，以主为客，以少为多，及使百官集议都省，而公卿以下，惧融威势，不敢异辞，陛下试取其传读之，观其所行，为是为否？近者均税，寛防冠盖相望，朝廷亦旋觉其非，而天下至今以为谤曽，未数岁，是非较然，臣恐后之视今，犹今之视昔，且其所遣尤不适宜，事少而员多，人轻而权重，夫人轻而权重，则人多不服，或致侮慢，以兴争事，少而员多，则无以为功，必须生事以塞责，陛下虽严赐约束，不许邀功，然人臣事君之常情，不从其令，而从其意，今朝廷之意，好动而恶静，好同而恶异，指趣所在，谁敢不从？臣恐陛下赤子，自此无宁岁矣，至于所行之事，行路皆知其难，何者？汴水浊流，自生民以来，不以种稻，秦人之歌曰：泾水一石，其泥数防，且溉且粪，长我禾黍，何尝言长？我粳稻耶？今欲陂而清之，万顷之稻，必用千顷之陂，一岁一淤，三岁而满矣，陛下遂信其説即使相视地形，万一官吏，茍且顺从，真谓陛下有意兴作，上縻帑廪，下夺农时，隄防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民？天下乆平民物滋息，四方遗利，盖畧尽矣，今欲凿空，访寻水利，所谓即鹿无虞，岂惟徒劳，必大烦扰，凡所擘画，不问何人，小则随事酬劳，大则量材録用，若官私格沮，并行黜降，不以赦原，若才力不办，兴修便许，申奏替换，赏可谓重罚，可谓轻，然并终不言，诸人妄有申陈，或官私悮兴功役，当得何罪？如此？则妄庸轻剽，浮浪奸人，自此争言水利矣，成功则有赏，败事则无诛，官司虽知其踈，岂可便行抑退，所在追集，老少相视，可否吏卒，所过鸡犬一空，若非灼然难行，必须且爲兴役，何则？格沮之罪重，而悮兴之过轻，人多爱身，势必如此，且古陂废堰，多爲侧近冒耕，岁月既深，已同永业，茍欲兴复必尽，追收人心，或揺甚非善政，又有好讼之，党多怨之，人妄言某处可作陂渠，规坏所怨田产，或指人旧业以为官陂，冒佃之讼，必倍今日，臣不知朝廷本无一事，何苦而行此哉！自古役人必用乡戸犹食之必用五谷，衣之必用丝麻，济川之必用舟楫，行地之必用牛马，虽其间或有以他物充代，然终非天下所可常行，今者徒闻江，浙之间，数郡雇役，而欲措之天下，是犹见燕晋之枣，栗，岷，蜀之蹲鸱，而欲以废五谷，岂不难哉！又欲官卖所在坊场，以充衙前雇直，虽有长役，更无酬劳，长役所得既微，自此必渐衰，散则州郡事体，憔悴可知，士大夫捐亲戚，弃坟墓，以从官于四方者，宣力之余，亦欲取乐，此人之至情也，若雕大甚，厨传萧然，则似危邦之陋风，恐非太平之盛，观陛下试虑及此，必不肯爲且今法令莫严于御军，军法，莫严于逃窜，禁军三犯厢军，五犯，大率处死，然逃军常半天下，不知雇人为役，与厢军何异？若有逃者，何以罪之？其势必轻于逃军，则其逃必甚于今日，为其官长，不亦难乎？近者虽使乡戸颇得雇人，然至于所雇逃亡乡戸犹任其责，今遂欲于两税之外别立一科，谓之庸钱，以备官雇，则雇人之责，官所自任矣，自唐杨炎废租，庸、调，以为两税，取大歴十四年应干赋敛之数，以定两税之额，则是租调与庸两税，既兼之矣，今两税如旧，复欲取庸，圣人立法，必虑后世，岂可于两税之外生出科名万一，后世不幸有多欲之君，辅之以聚敛之臣，庸钱不除，差役仍旧，使天下怨毒，推所从来，则必有任其咎者矣，又欲使坊郭第等之民，与乡戸均役品官，形势之家，与齐民并事其说，曰：周礼田不耕者出屋粟，宅不毛者，有里布而汉世宰相之子，不免戍邉，此其所以借口也，古者官养民，今者民养官给之，以田而不耕，劝之以农而不力，于是有里布屋粟，夫家之征，而民无以爲生，去为商贾，事势当尔，何名役之？且一岁之役，不过三日，三日之雇，其直三百，今世三大戸之役，自公卿以降，毋得免者，其费岂特三百而已，大抵事若可行，不必皆有故事，若民所不恱俗所不安，纵有经典明文，无补于怨，若行此二者，必怨无疑，女戸单丁盖天民之穷者也，古之王者，首务恤此，而今陛下首欲役之，此等茍非戸将絶而未亡，则是家有丁而尚防，若假之数岁，则必成丁而就役，老死而没官，富有四海，忍不加防，孟子曰：始作俑者，其无后乎？春秋书作邱，甲用田赋，皆重其始，为民患也，青苗钱，自昔有禁，今陛下始立成法，每岁常行，虽云不许抑配，而数世之后，暴君污吏，陛下能保之欤？异日天下恨之，国史记之曰：青苗钱自陛下始，岂不惜哉！且东南买绢，本用见钱，陜西粮草，不许折兊，朝廷既有着令职司，又每举行，然而买绢，未尝不折盐粮草，未尝不折钞，乃知青苗不许，抑配之说，亦是空文，只如治平之初，拣刺义勇，当时诏防慰谕，明言永不戍，邉着在简书，有如盟约，于今防日议论已揺，或以代还东军，或欲抵换弓手，约束难恃，岂不明哉？纵使此令决行，果不抑配，计其间，愿请之戸必皆孤贫，不济之人，若自有赢余，何至与官交涉，此等鞭挞已急，则继之逃亡，逃亡之余，则均之邻保，势有必至，理有固然，且夫常平之为法也，可谓至矣。所守者约，而所及者广，借使万家之邑，止有千斛，而谷贵之际，千斛在市物价自平，一市之价既平，一邦之民，自足无操瓢，乞匄之无里正，催驱之劳，今若变为青苗，家贷一斛，则千戸之外孰救其饥，且常平官钱，常患其少，若尽数收籴，则无借贷，若留充借贷，则所籴防何乃知常平青苗，其势不能两立，坏彼成此，所防愈多，亏官害民，虽悔何逮？臣切计，陛下欲考其实，必先问人，人知陛下方欲力行，必谓此法有利无害，以臣愚昧，恐未可凭，何以明之？臣在陜西，见刺义勇，提举诸县，臣常亲行愁怨之民，哭声振野，当时奉使还者，皆言民尽乐为希合取容，自古如此，不然，则山东之盗，二世何縁不觉南诏之败，明皇何縁不知今虽未至于斯，亦望陛下审听而已，昔汉武之世，财力匮竭，用贾人桑，羊之说，买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，防至于乱，孝昭既立，学者争排其说，霍光顺民所欲从而予之，天下归心，遂以无事，不意今者此论复兴，立法之初，其说尚浅，徒言徙贵就贱，用近易逺然而广置官属，多出缗钱，豪商大贾皆疑而不敢动，以为虽不明言贩卖，然既已许之变易，变易既行而不与，商贾争利，未之闻也，夫商贾之事，曲折难行，其买也先期而与钱其卖也，后期而取直，多方相济，委曲相通，倍称之息，由此而得，今官买是物，必先设官置吏，簿书廪禄，爲费已厚，非良不售，非贿不行，是以官买之价，比民必贵，及其卖也，弊复如前，商贾之利，何縁而得朝廷不知虑此，乃捐五百万缗以予之，此钱一出，恐不可复收，纵使其间薄有所获，而征商之额，所损必多，今有人为其主牧牛羊，不告其主，而以一牛易五羊，一牛之失，则隐而不言，五羊之获，则指为劳绩，陛下以为坏常平而言青苗之功，亏商税而取均输之利，何以异此？陛下天机洞照，圣略如神，此事至明，岂有不晓？必谓已行之事，不欲中变，恐天下以为执德不一，用人不终，是以迟留岁月，庶防万一，臣窃以爲过矣，古之英主，无出汉高，郦生谋挠楚权，欲复六国，高祖曰：善，趣刻印，及闻留侯之言，吐哺而骂曰：趣销印，称善未防，继之以骂，刻印销印，有同儿戏，何尝累高祖之知人，适足明圣人之无我，陛下以为可而行之，知其不可而罢之，至圣至明，无以加此，议者必谓民可与乐成，难与虑始，故陛下坚执不顾，期于必行，此乃战国贪功之人，行险侥幸之说，陛下若信而用之，则是徇高论，而逆至情，持空名而邀实祸未及，乐成而怨已起矣，臣之所愿结人心者，此之谓也。士之进言者为不少矣。亦尝有以国家之所以存亡厯数之所以长短，告陛下者乎？国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱，厯数之所以长短者，在风俗之薄厚，而不在乎富与贫道德诚深，风俗诚厚，虽贫且弱，不害于存而长，道德诚浅，风俗诚薄，虽强且富，不救于短而亡，人主知此，则知所轻重矣，是以古之贤君，不以弱而亡道德，不以贫而伤风俗，而智者观人之国，亦以此而察之，齐至强也，周公知其后有篡弑之臣，卫至弱也，季子知其后亡，呉破楚入郢，而陈大夫，逢滑知楚之必复，晋武既平呉何，曽知其将乱，隋文既平，陈房乔知其不乆元帝斩郅支朝，呼韩功多，于武宣矣，偷安而王氏之衅生宣宗，收燕、赵、复、河、湟，力强于宪武矣。销兵而厐勋之乱起，故臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富强，使陛下富如隋强，如秦西取灵武，北收燕、蓟，谓之有功可也，而国之长短，则不在此，夫国之长短，如人之寿夭，人之寿夭在元气，国之长短，在风俗，世有尫羸，而寿考亦有盛壮而暴亡，若元气犹存，则尫羸而无害，及其已耗，则盛壮而愈危，是以善养生者，谨起居，节饮食，道引闗节吐故纳新，不得已而用药，则择其品之上性之良，可以久服而无害，则五脏和平，而寿命长，不善养生者，薄谨节之功，迟吐纳之效，厌上药而用下品伐真气，而助强阳，根本已空，僵仆无日，天下之势与此无殊，故臣愿陛下爱惜风俗，如防元气，古之圣人，非不知深刻之法，可以齐众，勇悍之夫可以集事，忠厚近于迂阔，老成初若迟钝，然终不肯以彼易此者，知其所得，小而所防大也曹参贤相也，曰：谨无扰狱市，黄霸循吏也，曰：治道去泰甚，或讥谢安以清谈废事，安笑曰：秦用法，吏二世而亡，刘晏为度支专用，果锐少年，务在急速集事，好利之党，相师成风，德宗初即位，擢崔祐甫为相，祐甫以道徳寛大推广上意，故建中之政，其声翕然，天下想望庶防，贞观及卢杞为相，讽上以刑名整齐天下，驯致浇薄，以及播迁，我仁祖之驭天下也，持法至寛，用人有叙，专务掩覆过失，未尝轻改旧章，然考其成功，则曰：未至，以言乎用兵，则十出而九败，以言乎府库，则仅足而无余，徒以德泽在人，风俗尚义，是以升遐之日，天下如防考妣，社稷长逺终必赖之，则仁祖，可谓知本矣，今议者不察，徒见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齐之以智能，招来新进勇锐之人以图一切速成之效，未享其利，浇风已成，且天时不齐，人谁无过？国君含垢，至察无徒，若陛下多方包容，则人材取次可用，必欲广置耳目，务求瑕疵，则人不自安，各图茍免，恐非朝廷之福，亦岂陛下所愿哉？汉文欲拜，虎圈啬夫释之，以为利口伤俗，今若以口舌捷给而取士，以应对迟钝，而退人以虚诞无实，为能文以矫激，不仕为有德，则先王之泽，遂将散微，自古用人，必须歴试诸艰，有卓异之器，必有已试之功，一则使其更变而知难事，不轻作一，则待其功高而望重，人自无辞，昔先主以黄忠为后军将军，而诸葛亮忧其不可以为忠之名望，素非闗张之伦若班爵，遽同则必不恱其后闗侯果以为言，以黄忠豪勇之资，以先主君臣之契，尚须虑此，况其他乎？世尝谓汉文不用，贾生以为深恨，臣尝推究其防，窃谓不然，贾生，固天下之奇才，所言亦一时之良防，然请为属国，欲以系单于，则是处士之大言，少年之锐气，昔高祖以三十万众困于平城，当时将相羣臣，岂无贾生之比三表，五饵，人知其踈而欲以困中行说尤不可信矣！兵凶器也，而易之，正如赵括之轻秦，李信之易楚，若文帝亟用其说，则天下殆将不安，使贾生尝歴艰难，亦必自悔其说，用之晚岁，其术必精，不幸防亡，非意所及，不然，文帝岂弃材之主，绛；灌，岂蔽贤之士，至于鼂错，尤号刻薄，文帝之世，止于太子家令，而景帝既立，以为御史大夫，申屠贤相，发愤而死，纷更政令，天下骚然，及至七国，发难而错之术亦穷矣，文景优劣于斯可见，大抵名器爵禄，人所奔趍，必使积劳而后迁，以明持久而难得，则人各安其分，不敢躁求，今若多开骤进之门，使有意外之得，公卿侍从跬步可图，其得者，既不肯以侥幸自名，则其不得者，必皆以沈沦为叹，使天下常调举生妄心，耻不若人，何所不至？欲望风俗之厚，岂可得哉？选人之改京官，常须十年以上荐更险阻，计析毫厘，其间一事聱牙，常至终身沦弃，今乃以一人之荐举而与之，犹恐未称章服，随至使积劳久次而得者，何以厌服哉？夫常调之人，非守则令，员多阙少，久已患之，不可复开多门，以待巧者，若巧者侵夺已甚，则拙者迫隘，无聊，利害相形，不得不察，故近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，惟陛下重之惜之，哀之救之，如近日三司献言，使天下郡选一人催驱三司文字，许之，先次指射以酬其劳，则数年之后，审官吏部，又有三百余人，得先占阙常调，待次，不其愈难，此外管当发运均输，按行农田，水利以振监司之体，各懐进用之心，转对者，望以称防而骤迁，奏课者，求为优等，而速化相胜以力相高以言，而名实乱矣，惟陛下以简易为法，以清净为心，使奸无所縁而民徳归厚臣之所愿，厚风俗者，此之谓也。古者建国，使内外相制，轻重相权，如周如唐，则外重而内轻，如秦如魏，则外轻而内重内，重之未必有奸臣，指鹿之患，外重之，必有大国，问鼎之忧，圣人方盛而虑衰，常先立法以救，我国家租赋，籍于计省重兵聚于京师，以古揆今，则似内重祖宗，所以深计而预图，固非小臣所能臆度，而周知，然观其委任台谏之一端，则是圣人过防之至，计歴观秦汉以及五代谏争而死，盖数百人，自建隆以来未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长，风采所系，不问尊卑，言及乗舆则天子改容事闗廊庙则宰相待罪，故仁宗之世，议者讥宰相但奉行台谏风旨而已，圣人深意流俗，岂知台谏固未必皆贤，所言亦未必皆是，然须养其锐气，而借之重权者，岂徒然哉！将以折奸臣之萌而救内重之也，夫奸臣之始，以台谏折之而有余，及其既成，以干戈取之而不足，今法令严宻朝廷清明，所谓奸臣，万无此理，然而养猫以去，鼠不可以无防，而养不捕之，猫蓄狗以防奸，不可以无奸，而蓄不吠之狗，陛下得不上念祖宗设此官之意，下为子孙立万世之防，朝廷纪纲，孰大于此！臣自防小所记，及闻长老之谈，皆谓台谏所言，常随天下公议，公议所与，台谏亦与之，公议所击，台谏亦击之，及至，英宗之初，始建称亲之议，本非人主大过，亦无礼典明文，徒以众心未安，公议不允，当时台谏以死争之，今者物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦可知矣。而相顾不发，中外失望，夫弹劾积威之后，虽庸人亦可，奋扬风采，消委之余，虽豪杰有所不能振起，臣恐自兹以徃，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生？孔子曰：鄙夫可与事君也欤！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，臣始读此书，疑其太过，以为鄙夫之患，失不过备位，而茍容及观，李斯忧防恬之，夺其权，则立，二世以亡秦，卢杞忧怀光之数，其恶则误，德宗以再乱其心，本生于患失，而其祸乃至于防邦，孔子之言，良不为过，是以知为国者，平居必有亡躯犯顔之士则临难庶防有徇义，守死之臣，若平居尚不能一言，则临难何以责其死节，人臣茍皆如此，天下亦曰殆哉！君子和而不同，小人同而不和，和如和羮同，如济水孙宝有言，周公大圣，召公大贤，犹不相恱着于经典，晋之王导，可谓元臣，每与客言，举坐称善，而王述不恱以为人非尧舜，安得每事尽善，导亦敛衽谢之，若使言无不同，意无不合，更唱迭和，何者非贤？万一有小人居其间，则人主何縁得知觉臣之所愿，存纪纲者，此之谓也。臣非敢歴诋新政，茍为异论，如近日裁减皇族恩例，刋定任子条式，修葺器械，阅习鼓旗，皆陛下神算之至明，干刚之必断，物议既允，臣敢有词，至于所献之三言，则非臣之私见中外所病，其谁不知？昔禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，舜岂有是哉！周公戒成王曰：毋若商王受之迷乱，酗于酒德，成王岂有是哉！周昌以汉高为桀、纣，刘毅以晋武为桓，灵当时人君曽莫之罪，书之史册，以为美谈，使臣所献三言，皆朝廷未尝有此，则天下之幸臣与有焉，若万一似之，则陛下安可不察？然而臣之为计，可谓愚矣，以蝼蚁之命，试雷霆之威，积其狂愚，岂可数赦，大则身首异处，破坏家门，小则削籍投荒，流离道路，虽然，陛下必不为此，何哉？臣天赋至愚，笃于自信，向者与议学校贡举首违大臣本意已期窜逐，敢意自全，而陛下独然其言，曲赐召对，从容久之，至谓臣曰：方今政令得失安在？虽朕过失，指陈可也，臣即对曰：陛下生知之性，天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太速，进人太锐，听言太广，又俾具述所以然之状，陛下颔之曰：卿所献三言，朕当思之，臣之狂愚，非独今日，陛下容之久矣，岂其容之于始而不赦之于终，恃此而言，所以不惧，臣之所惧者，讥刺既众，怨仇实多，必将诋臣以深文中臣以危法，使陛下虽欲赦臣而不得，岂不殆哉！死亡不辞，但恐天下以臣为戒，无复言者，是以思之经月，夜以继昼，表成复毁，至于再三，感陛下听其一言，怀不能已，卒进其说，惟陛下怜其愚忠，而卒赦之，【熈宁二年十二月，上时为直史馆，权开封府推官，】、
上神宗论青苗      李 常
臣伏见陛下焦劳旰食，忧防黎元，求所以富安休养之道，而献议之臣措置失当，设法遣使布满天下，始称补助耕敛，终言利息分数，致百姓疑惧，骚然不宁，不复信，朝廷有爱民之心，直谓巧为掊克而已，陛下虽欲推不忍之至诚，百姓何由而知之，臣闻作法于凉，其犹贪，今作法于贪，复何善之？有臣深察物情，博访民俗，皆谓虽一切取民之愿，尚不免悮，其易于得财，侈于妄费，不计后日输官之难，临时迫蹙，况今官吏务为功效，百端罔民，其尤甚者，使善良避请纳之，费虚认贯百以输二分之息，臣考之三代，下至近古未闻，欲求平治辅养元，元而为法，如此之者，今百姓之室，空匮已甚，苛朘巧，削日入于困穷，困穷之至，为盗而已矣，陛下御天下之日未久，德泽之所以浸渍，生民未深而辅佐之臣，作为此法，使毒流海内，小大惊扇，疾视其上，不蚤沮止，恐非社稷之福，此臣所以早夜忧惧，惓惓不已，累冒鈇钺之诛，上干天听，愿一切寝罢，以安舆情，至今未防指挥，伏望圣慈悉降，臣前后论青苗钱，劄子付有司施行，【熈宁二年十一月，上时为右正言】。
上神宗论青苗【系第二状】    李 常
臣谨按前汉书食货志言：王莽每有所兴造，必依古传经文，国师公刘歆言，周有泉府之官，收不雠，与欲得，即易所谓理财正辞，禁民为非者也。莽乃下诏曰：夫周礼有贷，賖乐语有五均，传记各有斡焉，今开賖贷，张五均，设诸斡者，所以齐众庶，抑并兼也，遂于长安及五都立五均官，更名长安东，西市令及洛阳，邯郸临淄，宛，成都市长皆为五均，司市称师，东市称京，西市称畿，洛阳称中余四都，各用东西南北为称，皆置交易丞五人，钱府丞一人，工商能采金，银、铜，连锡登，取贝者皆自占，司市钱府，顺时气而取之，又以周官税民，凡田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不植，蓺者为不毛，出三夫之布；民浮游无事，出夫布一匹，其不能出布者，冗作，县官衣食之，诸取众物，鸟兽鱼鼈，百虫于山林，水泽及畜牧者，嫔妇桑蚕，织纴纺绩，补缝工匠，医，巫、卜，祝及它方技，商贩贾人坐肆，列里区谒舎皆各自占所为于其所之，县官除其本，计其利十一分之，而以其一为贡，敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取，而作县官一岁，诸司市常以四时中月，实定所掌，为物上中下之贾，各自用为其市平，毋拘它所，众民卖买，五谷布帛，防绵之物，周于民用而不雠者，均官有以考检厥实，用其本贾取之，毋令折钱，万物昻贵，过平一钱，则以平贾卖与民，其贾低贱，减平者，听民自相与市，以防贵瘐者，民欲祭祀防纪而无用者，钱府以所入工商之贡，但賖之祭祀，毋过旬日，防纪毋过三月，民或乏絶欲贷以治产业者均受之，除其费，计所得受息，毋过岁什一吏，用苛暴立威，旁縁犯禁侵刻小民，富者不得自保，贫者无以自存，起为盗贼，及莽未诛，而天下戸口减半矣，伏观班固，述王莽事，其详如此其所施置，盖皆畧本先王而其初为说非不美也，及乎缪戾，至使百姓无聊，揺手触禁，富者不得自保，贫者无以自存，而起为盗贼，卒以败亡者，何也？志于利故也。夫茍志于利，虽纯法三王，其法则犹不可行，况徒用其言，以欺世耶？孔子曰：放于利而行多怨，此明验也。今青苗法与王莽，事无以异，寖违爱民之初意，一切以利为言而不顾，此臣所以知不复可行，而愿罢也，臣愚，实惧陛下未尽省览，班固所载之始末，谨缮冩其略不惮，上烦天听，伏望圣慈万几之暇，特赐反覆观览，而深鉴之，其青苗法，伏乞早降诏防寝，罢天下幸甚！易曰不逺复无祗悔，元吉，此之谓也。【熈宁二年十二月上】。
宋名臣奏议巻一百十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十一
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法三
上神宗论王广渊和买抑配取息
李 常
臣近闻京东转运使王广渊以陈汝，义所进羡余钱五十万贯，随和买绢钱俵散，今却令每贯纳见钱，一贯五百于常税折科放买之外，又取此二十五万贯，大凡挟转运使之势，临郡县以鞭笞强，百姓出息钱，虽倍称犹可，虽然，此而不惩，臣恐奸利小人，交以掊克为事，不思穷阎败室，日益困穷，陛下徳政不复下浃，而祸乱起矣，今中下之户，有田不过二顷，二顷之，收不过百斛，数口之家，一岁之食过半，而输租粪田，吉凶疾病之费，悉资于谷粟，今又强之使出钱，钱非农夫所常有者不以粟，易则卖田土而得之，或夺其食，或废其生生之业，如此而望民俗安堵，冦贼不作，难矣！窃闻御史程颢已尝言，乞付有司施行，【熈宁三年正月，上时为右正言，先是，二年六月，京东转运司言：方春农事兴，而民困匮，兼并乘具，急而贷与之以要利，昨冇旨以本路钱帛一百万赐河北宜留半以贷贫民，歳终可得息，二十五万，中书以谓先时歳贷民钱一千，收绢一匹，今宜不收绢，止收其直，得利当半直下，转运司施行，上批不须岁定所得息钱数，或遇丝蚕不熟，必致强民，认数管纳，可诏转运司民愿输纳绢者，亦聼随税输纳，不得抑配，至是，监察御史里行，程颢言，闻京东转运使王广渊去歳因和买防绢多抛数日，于人戸上配散每钱一千，买防一匹，后来却令买绢并税绢，每匹令输钱一千五百文，乂配上等戸俵粟豆钱，广渊妄迎合朝廷意，故致此语，转运司分析以闻，广渊言散粟，豆，钱本以济民乏，皆取民愿和买，依旧比无抑配者，王安石为上言，广渊在京东功状，且曰：广渊为人诚不可知，然见陛下欲责功实，乃能趋赴，以向圣意所在，古者设官谕主意所好恶，使民辟行之恐，不当罪，其迎合也，遂置广渊不问，降诏日巳行常平新法，其粟豆钱，自今勿给，防绢本钱，拨北京封桩息钱纳内藏库】。
上神宗论变更旧制   张方平
臣防恩朝对，今已奉辞，窃惟孤陋之才，适偶圣神之防，上膺眷遇，有异等伦，今承特召而来，安敢缄黙而去，辄献愚忠，仰禆天听，臣闻人心惟危，患生所忽，动之甚易，安之实难，禁卫六军，邉防三路抚御之，法善制具存，民心戎事，国之大本，动静之机，安危所系，若民心危，揺戎事兴动，防虑一失，绥辑非易，祖宗谟烈，国家大计，甚所谨重，惟此二者不同小事，随宜改易，纵有利害，容得更张，民犹水也，可以载舟，亦以覆舟，兵犹火也，可以焚物，亦以自焚，焚溺之害，当在吉之先见，造形而反，已是后时害成乃悔，则何及矣！夫人臣之分出处是常，国家大业，天下重器，譬之辎重，岂可轻离？愿陛下思所以置器于安审所以藏身之固，广聪听于符同之外，采公议以得失之前，深察军民之情，厚为社稷之虑，使人安其业，上下无怨，溥天之下，欣戴盛德，高拱岩廊之上，保此泰山之安，朝廷尊而国体，平顺气应而嘉生，遂退就诛殛，实所甘之【，熈宁三年正月，方平自留守西京，入觐，除判都省，固辞不受，遂知陈州，入辞，上此奏】，上神宗论王广防青苗取息 ，李常等。
臣等伏见河北提举常平广惠仓，王广亷近至京师，倡言青苗新法已晓谕河北取三分之利，又闻制置条例司欲取其法，行之天下，臣窃以为过矣。臣畧闻其敛散之法云，下戸恐其负之，不敢辄给其上，戸则十有七八愿者，若尔，则与立法之意，相违戾矣，新法以摧兼并，惠贫弱为意，而下戸不及又以赡上等之有余，则是助大贾蓄家，以乘民之不给也，何以为轻？重盈虚之术乎？况朝廷诏令云：凡皆以为民，而公家无所利其入，是亦先王散惠兴利，以为耕敛补助，裒益多寡而抑民，豪夺之意也。今才数月而取利三分，则与诏防甚相乖戾，异时奸吏旁縁与聚敛之臣，刻剥日滋，则虽倍称之息，未可知也。刘歆为新莽开，賖贷设五，均其，至于亡国，但云计赢，所得受息，毋过岁什一，周礼，凡民之贷者，以国服为之息，康成之注亦引莽，制以为解，今使人什三，则又过亡，新二矣，既许其一岁再贷，则其息遂至于什六，下何以堪之哉？诗曰：曽是掊克敛怨以为德，以陛下之睿圣，有意于三代之隆，若生财有道，用财有节，臣恐天下之财充牣委积，而不可胜校，而广防小人造端以笼天下之利，一旦生民重赋，至于无聊，而怨及于上，为害岂浅哉！臣愚伏望陛下寘广廉，于理可惩擅命之吏，明诏有司，推法之本意，谕所遣提举官勿以强民一切随其所愿，倘防圣慈昭然，辨其难以遽行，止且试之河北，陜西数路，不胜幸甚，天下至大，生灵至众，不可以仓卒治也，【熈宁三年正月，同右正言，孙觉，上初敕防散青苗钱，并听民从便毋得抑勒而提举官，务以多散为功，又民富者不愿取而贫者，乃欲得之，即令随戸等高下品配，又令贫富相兼，十人为保首，王广防在河北第一等给十五贯，第二等十贯，第三等五贯，第四等一贯五百，第五等一贯，民间喧然不以为便，而广亷入奏称民间欢呼鼓舞歌，颂圣徳言者遂交攻之】。
上神宗论青苗      陈 襄
臣近有奏状，为诸路俵散青苗钱官员，内有生事扰民，擅违朝防，乞特与减黜，及青苗已行俵散者，只令送纳本钱，如未俵散处，并令罢支等事，未防朝旨施行，窃详条例司元降指挥，以常平，广惠变为青苗之法，申严赏罚，督责州县，以谨其给纳，虽以优民，救乏为名，其实不异，民间举放之事，以渔民取利而已，岂陛下圣明之主所宜为之，就使国家帑藏空虚，财用不足，亦未至如经纪小民，放本取利，事体削弱，如此之甚也！今来访闻诸路所差官吏为见朝廷属意财利，莫不望风希防，务为诛剥，以觊幸酬赏，茍免黜责，或以三分取息，或将陈旧之物，纽作贵价，兊换支散，或不以民之贫富，一例抑配，事初如此，其后可知，臣恐此法一行，骚动天下，希锥刀之利，失亿兆之心，贻祸之端，未必不由兹始，况兴事改法，系国家安危大计，上有公卿谋议，下有台谏纠察，岂可只由条例一司，独专其事，置陛下于有过，使黎元之不安，茍利一时，敛怨天下，非细事也，臣欲乞将中外臣寮，前后上言：常平青苗等不便，事件章疏，并臣前状，降付中书令与宻院一处看详定夺可否，及下两制臣寮，供析利害闻奏，庶陛下得以尽天下之公议，知事体之难行，特赐寝罢，以安人心，【熈宁三年正月，上时为侍御史知杂事】。
上神宗论新法      范 镇
臣窃以常平仓始于汉之盛时，贱则贵而敛之，恐伤农也，贵则贱而散之，恐伤民也，最为近古，虽唐，虞之政，无以易也。而青苗者，唐衰乱之世所为也，所为青苗，苗青在田，贱估其直，收敛未毕，而必其偿，是盗跖之法也；今以盗跖之法而变唐，虞不易之政，此人情所以不安，而中外惊疑也，陛下以上圣之资，厉精求治，宜先道德，以安民心而服四夷，有司乃皇皇于财利，使中外人心惊疑不安，臣恐四夷有以窥我也廼者天雨土地生毛，天鸣地震，皆民劳之象也。伏惟陛下观天地之变，罢青苗之举，归农田水利于州县，追还使者，以安民心而解中外之疑，【熈宁三年正月，上时为翰林学士，】。
上神宗论新法， ， ， ， ， ， 范 镇【，熙宁三年正月二十三日，诏诸路常平广惠仓，给散青苗钱，本为恵防贫乏，并取民情愿，今虑官吏不体此意，追呼均配抑勒，翻成骚扰，其令诸路提防刑狱官体量察违者，禁止，立以名闻，敢沮抑，愿请者按：罚亦如之，】。
臣伏覩近降，中书劄子四十道，散下诸路约束，分俵青苗钱，不得抑配人戸，并召情愿者，特申前诏耳，非臣前所奏之谓也，陛下嫉富人之多取而少取之，少取与，多取犹五十步之与百步耳，何择焉？今有二人坐市市物，其一人从其傍，下其直以相倾夺，则人皆知恶之，况朝廷乎？朝廷者非王道不可为，乃欲为市道之所恶者乎？异时下戸之举息者，大率千家才数十百家，今又尽敺，而予之钱，是天下之下戸皆举息矣。天下之下戸既皆举息，则其心乃常恐乎公上之，责其偿而莫宁，其志也，且始之予之也，则人莫不愿其得及责其偿，则岂能如予之之愿乎？臣恐官廪一散，若贷粮之不时得，收文移愈宻而天下多事矣，贫富之不均久矣，贫者十盖七八，何也？力役科买之数也，非富民之多取也，富者才二三，既其利，又责其保任，下戸下戸逃则于富者取偿，是促，富者使贫也，贫者既已贫矣，又促，富者使贫，万一契丹渝盟，秉常盗邉敺贫民，与之守御，岂不殆哉！且富民有道，在于节费，节费有道，在于减兵，减兵有道，在于以渐为之，十年则岁积缗钱五百万矣，积而不已，以之为国，则国用足以之治民，则民力寛，何用遣使汲汲于聚敛，而取怨于天下之民乎？宋兴百一十年，虽三代太平未有如今日之长也，何则？祖宗之规模，在于州县，州委之生杀，县委之赋役，虑其或失于中也，为之转运使，提防刑狱，以按察而纠举之，其委任谨重之道至矣，一旦遣使数十人分挠其权，欲天下之心不惊疑，可乎？而言者乃谓富人动揺，又建议欲设赏以捕系之，是监谤也，监谤而可为于此世乎？亦犹兴利者之为也，臣无言责，然陛下比者诏书丁宁，今兹事体又大，不敢缄黙，伏乞检臣前奏罢青苗钱，归农田水利，差役于州县，而召还使者，则天下幸甚！【熈宁三年正月上】。
上神宗乞罢青苗及诸路提举官
韩 琦
准转运及常平，广惠司牒支俵青苗钱，每十戸以上结成一，保须第三等以上有物力，人充甲头第五等并客戸不得过一贯五百文，第四等，每戸不得过三贯文，第三等每戸不得过六贯文，第二等每戸不得过十贯文，第一等每戸不得过十五贯文，如所支钱外，更有剰数其第三等以上人戸委本县量度物力，于今来所定，钱数外更添数支给，若更剰钱如坊郭人戸实有自已，物业可充抵当，愿借请官钱者，仍五家以上结为一保，依乡村青苗例支钱，借不得过物，业抵当所，直价钱之半，其逐县即不得，避出纳之烦，令诸色人扇，揺人戸却称不愿，请领仰逐县官吏，用心晓告，如不愿请，领即具结罪，文状入马逓申，赴当司以凭选差清强官徃彼晓谕，人戸如却愿请领其本县干系人，必别作行遣，如事理稍重，必具事由申奏，应夏秋收成，合纳所请过价钱斛，防如物价稍贵，愿纳见钱者，当议于市价，上减朴钱数，仍比附元请价钱上十分，中不得过三分，假令一戸请过钱一贯文，如送纳见钱，不得过一贯三百文。
臣窃以国之颁号令，立法制，必信其言，而使民受实惠，则四方观听，孰不欣服？伏详，熈宁二年，诏书务在优民，不使兼并乘其急以邀倍息，凡此皆以为民，而公家无所利其入，谓合先王散惠兴利，抑民兼并之意也。今乃乡村自第一等而下皆立借钱，贯三等以上更许增添，坊郭戸有物业抵当者，依青苗例支借，且乡村上三等并坊郭有物业，戸乃从来兼并之家也，今皆多得借钱，每借一千，令纳一千三百，则是官放息钱，与初诏抑兼并济，困乏之意，絶相违戾，欲民信服，不可得也。又乡村保须有物力，人为甲头，虽云不得抑勒而上戸既有物力，必不愿请，官吏防保内下戸不能送纳，岂免差充甲头，以备代陪，复峻责诸县人不愿请，即令结罪申报，若选官晓谕，却有愿请者，则干系人，别作行遣，或具申奏，官吏惧提举司，势可升黜，又防选官晓谕之，时岂无贫下浮浪，愿请之人，茍免捃拾，须行散配且下，戸见官中散钱，谁不愿请？然本戸夏秋各有税赋，又有预买及转运司和买两色，防绢积年，倚阁借贷麦种钱之类，名目甚多，今更増纳此一重出利青苗钱，愚民一时借请则甚易，至纳时则甚难，故自制下以来，一路官吏，上下惶惑，皆谓若不抑散，则上戸必不愿请，近下等第与无业客戸虽或愿请，必难催纳，将来必有行督索及勒干系书手，典押耆长戸同保人等，均陪之患，大凡兼并者所放钱虽取利，稍厚縁有逋欠官，中不许，受理徃徃旧债未偿其半，早已续得贷钱兼并者，既有资本，故能使相因岁月，渐而取之，今官贷青苗钱则不然，须夏秋随税送纳，灾伤及五分已上，方许次料催还，若连两料，灾伤则必官无本钱，接续支给，官本因而寖有失陷其害，明白如此，更有縁此烦费，虚扰之事，不敢具述，去岁河朔丰熟，常平仓籴米斗钱不过七十五，至八十五以来，若乘时收敛，遇贵出粜，不唯合于古制，而无失陷之，兼民被实惠，亦足收其羡赢，今诸仓方有籴入而提举，亟令住止，盖尽要散，充青苗钱，指望三分之利，收为巳功，县邑小官，敢不奉行，岂暇更防？贻民乆逺之患哉诸路，所行必料，大率如此，朝廷若谓陜西尝放青苗钱，官有所得，而民以为便，此乃转运司因军储有阙，遇自冬涉春雨雪及时，麦苗滋盛，决见成熟，行于一时则可也，今乃差官置司，为每岁春夏常行之法，而取利三分，岂陜西权宜之比哉！兼初诏且于京东，淮南，河北三路，先行此法，候成次第，即令诸路施行，今此三路方忧，不能奉行，而遽于诸路，徧差提举官以至西川，广南亦皆置使，伏惟陛下自临御以来，夙夜忧劳，励精求治，况承祖宗百年，仁政之后，民浸德泽，唯知寛防未尝过扰，但躬行节俭，以先天下，常节浮费，渐汰冗食，自然国用不乏，何必使兴利之臣纷纷四出，以致逺迩之疑哉？欲望圣明，更赐博访，若臣言不妄，乞尽罢诸路提举官只委提防，刑狱官依常平旧法施行，【熈宁三年二月上时，判大名府，上亲袖琦奏出示执政曰：琦真忠臣虽在外，不防王室，朕始谓可以利民，不意乃害民如此，出令不可不审，且坊郭安得青苖，而使者亦强取之乎？王安石进曰：茍从其所欲，虽坊郭何害？因难琦奏，曰：陛下修常平法，所以助民，至于收息，亦周公遗法也。且如桑羊笼天下货贿，以奉人主私欲，此乃所谓兴利之臣也，今陛下置官，为天下理财，非以佐私欲，则安可谓之兴利之臣乎？上曰：坊郭俵钱如何？曽公亮？陈升之皆以为不当俵，安石曰：坊郭所以俵钱者，以常平本多农田所须，已足而有余，则因以赈市人乏絶又以广常平储也，广常平储，所以备百姓之凶荒，不知于义，有何所害？公亮曰：坊郭上等户则无所用之，下等户则难于输纳，安石曰：既取情愿，则无所用者，自不俵既有保甲，则难于纳者，自不能诮矣，升之曰：但恐州县避难索之，故抑配上戸耳，安石曰：抑配，诚恐有之，然俟其冇严行黜责，一二人，则其自絶如河北路，则恐不可抑配，闻韩琦自讽谕诸县言百姓皆不愿投状，唯一县，初以为不便，而为司録陈纮者说譬曰：若朝廷更选人体问，而百姓反称，情愿则奈何？于是乃不敢投状，傥河北一路，有一人不愿，则韩琦必受其状以闻，今琦自入，奏乃无此，则百姓不以为不便，提举官不敢抑勒可知矣。然上终以韩琦所説为疑安石曰：臣以为此事至小利害亦易明，且使州县抑配上戸俵十五贯钱，又必令出三分息钱，一戸所倍止三贯钱，因广常平储蓄以待百姓，防荒则比之前代，科百姓出米为义仓米，未为不善，况又不令抑配，有何所害？而上烦圣心过虑，臣论此一事已及十数万言，然陛下尚不能无疑，如此事，尚为异论所惑，则天下何事可为？上曰：要须尽人言，料文彦博，吕公着亦以为不可，但腹非而已，韩琦独肯来，说真忠臣也，安石曰：事诚当尽人之情伪，事之是非，若于情伪，是非不能深察，唯务多纳人言，则恐非但常平事不可为，事事皆无可为者，翌日，安石遂称病不出，诏以琦奏付三司，制置条例司】。
上神宗乞罢提举官吏及住散青苗钱
吕公着
臣窃闻近日中外臣寮，累有章疏，乞罢昨差提举常平，广惠仓官吏及住散人戸青苗钱至今未有施行，臣伏思朝廷所以特遣使人，颁行新法，本欲惠恤百姓，非为剥下奉上，朝廷之意固已甚善，然而朝野沸腾，皆以为不便者，盖由朝廷处置，前后自相违戾，如昨来元本敕防止于河北，京东，淮南三路，后来忽然续差官吏徧行天下，所差官吏往往多不得人，如苏涓王广亷皮公弼之徒，张皇事势，必欲生事邀功，朱经李元瑜之辈，庸猥下才，所在为人轻笑，其间取利之条，日増惠民之意渐失，所以人心揺动，日益不宁，臣欲乞应前来所遣官吏可一切罢归，其青苗钱，且只于近京一两路专委提刑司，或转运司相度俵散，务要惠民，不必取利。候散及一二年，如见得于公私无损，实有惠济，推之诸路，亦未为晚，兼人心亦自信服，若一二年间，民犹以为不便，则朝廷亦宜改作，不可必遂前失，如此，则人心自安，无不得所【，熈宁二年二月，上时为御史中丞，】、
上神宗再论青苗钱   吕公着
臣近具劄子言制置三司条例司，本出权宜合从，废罢诸路散青苗钱违戾，元降敕防及遣提举官等不当，并宜追还，昨日亦曾面奏，未防施行，臣伏思近日朝廷颇有更张，其意虽欲便民，然其间事理，岂能尽当？茍博采羣言，事有未便者，不惮改作，则善莫大焉，若举措既失，人心已揺，专以朝廷之威，欲胜众多之口，则恐执之愈久，物情益更不安，至于迷而后复，所失多矣，伏乞特赐检防，臣前奏降出施行，【熈宁三年二月上】。
上神宗乞罢条例司常平使者
司马光
臣蒙圣恩，除枢宻副使，仍屡遣陈承礼等趣臣就职，德意汪洋，天隆地厚，非臣陨身，糜骨所能报称，然臣切惟陛下所以用臣之意，盖察臣狂直，庶防有补于国家，臣所以事陛下之心亦不过竭其愚，以禆圣德之万一，若陛下徒以禄位荣臣，而不取其言，则是以天官私非其人，臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，则是盗窃朝廷名器以私其一身，诚恐上累陛下之至公，下防微臣之素守，此臣所以屡违诏命，不敢祗受者也，臣伏见陛下天纵英明，励精求治，思得嘉谋，以新天下而建画之臣，不能仰副圣意思虑未熟，讲议未精，徒见目前之小利，不顾永久之大害，忧政事之不治，不能辅陛下修祖宗之令典，乃更变乱先王之政刑，患财利之不足，不能劝陛下以恭俭节用，乃更遣聚敛之臣，诛剥齐民，设官则以冗增冗立法，则以苛益苛，使四海危骇，百姓骚然，犹且坚执而行之，不肯自以为非也，臣先曾上疏言不当，设制置三司条例司，又言天下之事当委之转运使，知州知县，不当别遣使者扰乱，其间又尝因经筵侍坐，言散青苗钱不便，自后朝廷更遣使者四十余人，分行天下，以提举管当常平，广惠仓，相度差役，农田水利为名，其实专使之散青苗钱，臣窃自疑，智识浅短，不足以知天下变通之务，又疑因臣之言，激怒建画之臣，使行之更力，由是闭口不敢复言，今行之才数月，中外鼎沸，皆以散青苗钱为不便，然后臣乃敢发口复言：彼言青苗钱不便者，大率但知所遣使者或年少位卑，倚势作威，陵轹州县，骚扰百姓，止论今日之害耳，臣所忧者乃在十年之后，非今日也，夫民之所以有贫富者，由其材性愚智不同，富者智识差长，忧深思逺宁劳筋苦骨，恶衣菲食，终不肯取债于人，故其家常有赢余，而不至狼狈也，贫者啙窳偷生，不为逺虑一醉之外，无复赢余，急则取债于人，积不能偿，至于鬻妻卖子，冻馁填沟壑，而不知自悔也，是以富者常借贷贫民以自饶，而贫者常假贷富民以自存，虽苦乐不均，然犹彼此相资，以保其生，今县官乃自出息钱，以春秋贷民，民之冨者，皆不愿请，贫者乃欲得之，而提举官，欲以多散为功，故不问民之贫富，各随戸等抑配与之，富者与债，仍多贫者，与债差少，多者至十五缗，少者不减千钱，州县官吏，恐逋欠为负，必令贫富相兼，共为保甲，仍以富者为之魁首，贫者得钱，随手皆尽，将来粟麦，小有不登二税，且不能输，况于息钱，固不能偿，吏督之急，则散而之四方，富者不去，则独偿数家所负，力竭不逮，则官必为之倚阁，春债未毕，秋债复来，歴年寖深债负益重，或值防年，则流转死亡，幸而丰稔，则州县之吏，并催积年，所负之债，是使百姓无有丰防，长无苏息之期也。贫者既尽，富者亦贫，臣恐十年之外，富者无防何矣。富者既尽，若不幸国家有邉隅之警，兴师动众，凡粟帛，军须之费，将从谁取之？臣不知今者，天下所散青苗钱凡防千万缗，若民力既竭，加以水旱之灾，州县之吏，果有仁心，爱民者，安得不为之请于朝廷，乞因郊赦而除之，朝廷自祖宗以来，以仁政养民，岂有视其流亡，转死而必责其所负，其势不得不从，请者之言也，然则官钱防千万缗，已放散而不返矣，官钱既放散，而百姓又困竭，但使闾胥里长于收督之际，有乞取之资，此可以谓之善计乎？且常平仓者乃三代圣王之遗法，非独李悝，耿寿昌能为之也？谷贱不伤农，谷贵不伤民，民赖其食，而官收其利，法之善者，无过于此，比来所以隳废者，由官吏不得人，非法之失也，今闻条例司尽以常平仓钱为青苗钱，又以其谷换转运司钱，是欲尽坏常平，专行青苗也，国家每遇防年供军食，自不能足用，固无羡余以济饥民所赖者止有常平仓钱谷耳，今一旦尽作青苗钱，散之向去，若有丰年，将以何钱平籴？若有防年，将以何谷赒赡乎？臣窃闻先帝尝出内藏库钱一百万缗，助天下常平仓作籴本，前日天下常平仓钱谷共约一千余万贯石，今无故尽散之，他日若思常平之法，复欲收聚何时得？及此数乎？臣所谓散青苗钱之害，犹小而坏，常平仓之害尤大也，今国家每有大费，三司所不能供者，陛下辄取内藏库物以给之，彼内藏库者，乃祖宗累世之所蓄聚，以备军旅，非常之用也，使其物常如泉源流出于库，无有穷竭之时，则可矣，若本皆敛之于民以实之，则有时而空矣，昔汉文帝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，吾何以台为太宗时，兖王尝作假山召寮属，置酒观之，翊善姚坦独俛首不视，王强使视之，坦曰：坦唯见血山耳，不见假山，王惊问其故，坦曰：坦在田舎时见州县督税，里胥临门，捕人父子兄弟送县，笞挞，血流满身，愁苦之声，不可忍闻此，假山皆民租赋所为，非血山而何？是时，上亦自为假山，闻之，遽命毁之，今陛下令薛向于江淮为贸易，以一二百万缗畀之，又散青苗钱数千万缗，其余五十万三十万者，固不足数，尔其为露台，假山之费，不亦多乎？陛下聪明仁俭，固不减，汉文帝及太宗，然而视弃财物，如粪土者，盖未知其所从来，皆出于生民之膏血耳，陛下若终信条例司所言，推而行之，不肯变更，以循旧贯，十年之外，富室既尽，常平已坏，帑藏又空，不幸有方，二三千里之水旱，饿殍满野，加以四夷侵犯邉境，羽书狎至，戎车塞路，攻城不已，转饷不休，当是之时，民之羸者不转死沟壑，壮者不聚为盗贼，将何之矣？秦之陈胜呉，广汉之赤眉，黄巾，唐之黄巢，皆穷民之所为也，大势既去，虽有智者，不能善其后矣，臣窃惟太祖，太宗躬擐甲胄，栉风沐雨，跋履山川，防犯矢石，以为子孙成光明盛大之业，如此其美也，陛下试取臣所进歴年图观之，自周末以来，至于国初一千三百六十有二年，其间乱离板荡，则固多矣，至于中外无事，不见兵革，百有余年，如国朝之盛者，岂易得乎？此臣所以尤为陛下痛惜者也，书曰：民不静，亦惟在王宫邦君室，臣切观，方今四夷亲附，邉鄙不耸，五谷和熟，盗贼稀简，是宜为天下和乐，无事之时，而中外恟恟，人不自安者，无他故也，正由朝廷有制置三司条例司，诸路有提举，管当常平，广惠仓使者争献谋画，各矜智巧变更，祖宗法度，侵夺细民，常产掊敛财利，以希恩宠，非独此青苗一事而已，至于欲计亩率钱雇人充役，决汴水以种稻，及溉民田，及欲泄三十六陂水，募人耕佃，若此之，不可悉数，道路之人共所非笑而条例司，自以为高奇之防，以授常平，使者必欲行之，天下恐其兴作之不已，皆如青苗，为害于民也，故小大惶惶，不敢自安，茍不罢废，此局则生民，必无休息之期矣，陛下诚能昭然觉悟，采纳臣言，罢制置三司条例司，及追还，诸路提举管当常平，广惠仓使者，其官员并送审官院，与合入差遣，青苗钱巳散者，令州县官丰熟日催，收本钱，更不取利，未散者，毋得更散其常平仓钱谷，依旧封桩，令提防刑狱司管当，则太平之业，依然复故矣，兹事明如白黒易如反掌，陛下何惮而不为也，如此，臣虽尽纳官爵，但得为太平之民，以终余年，其幸多矣，茍言不足采，陛下虽引而寘诸二府，徒使天下指臣为贪荣，冒宠之人，未审陛下将何所用之？不胜惓惓狂愚之诚，惟圣明裁处。【熈宁三年二月，上光恳辞，枢副章六七上】。
上神宗封还罢司马光副枢劄子
范 镇
臣准中书送司马光劄子奉圣防，依乞收还枢宻副使敕告，依旧供职，送学士院降诏旨，臣伏见司马光称近曽，上疏乞罢制置三司条例司，及追还，诸路常平，广惠仓使者，未闻朝廷，少赐采録，但闻条例司愈用事，催散青苗钱愈急，中外人情，愈惶惶不安，臣当此际独以何心？敢当高位，臣窃以姚元崇以十事要明皇，明皇尽用之，然未有大于此者，而开元之政，遂致太平，今光但以一事欲除其害之，徧天下者，乃未拜命，时所言而陛下乃追还光枢宻副使之命者，考求义理，窃所未安。臣前日进读延英阁，吕惠卿言青苗钱，皆是民间情愿就令臣为富家，使臣保任，九家下戸令官中取债，则臣实不愿以臣之心，观天下之心，恐不相逺更乞陛下宣问二府大臣及左右侍从之臣，此言是与不是，天下人心如此，不如此，今臣所陈，大抵与司马光相类，而光追还新命，则臣亦合加罪责，所有下学士院文字，未敢行下，谨具封纳，伏乞陛下特赐详察【熈，宁三年三月，上时为翰林学士，兼银台司，】上神宗论罢，司马光枢宻范镇封駮司不当。
孙 觉
臣前日延和面奉圣防议改青苗法，复常平旧制，又患诸路提举非其人，有意更易，臣切喜叹，以为中外之论，正欲如此，而圣谕及之，真臣等之所望四方之所幸也，翘足企首，以俟德音，昨日又闻罢司马光枢宻副使罢范镇，通进封駮司，若以司马光争论青苗，新法拒违，诏除镇从而和之，駮正而不肯下，则是青苗之议，持之尚坚，而延和宣谕，或亦有不果者欤？臣屡尝奏闻，青苗新法，极为细事，徒以大臣讲求，不详议论，不审而仓卒，茍且扰动天下，故人情不安，论难锋起，当此时，虽有善谋良法，难以推行，况考之于古而或差，施之于今而未当，措置舛错如此，其甚者哉！奈何以难行之法，恶人议之，至罢一枢宻副使，绌一封駮司，流闻四方，所损不细，传载后世，何以观法？昔成王剪桐叶以戏叔虞，史佚从而封之，曰：天子无戏言，西府之重，何止如封国，司马光之直谅，岂但方于叔虞，诰敕之严固，不并于桐叶，陛下有戏言之过，则号令之所被，人以空虚无用之文，诰命之所加，示人以玩弄可移之物，书曰：令出惟行，不惟反易曰汗，其大号令行而更收，汗出而复反，何以使人信而诛其或惰者乎？朝廷设官分职，固欲人守其官，士称其职也。范镇封駮，识者莫不是之不能听用，其言奈何？罢其职任，传曰：守道不如守官，镇能守其官，是封駮之得人也，遽然罢之，岂将患其不顺已耶？不顺陛下者，多见容不顺，执政者辄见斥，臣恐人主之权，或移于下矣。失职者固法之所诛，守官者又朝廷之所弃，不知陛下将取固禄保位，茍容其身，以备员充数乎？不然，何宜进者反听，其罢宜任者，反从而黜耶？臣以陛下致今日之纷纭，而在朝羣臣徃徃求去者何耶？徒以青苗新法，人情不安，所遣使者多非其人，大臣建议而不从，言者力争而不听，至于罢免柄臣之新命，黜责禁近之，守官推劾，谏臣之风，闻内外腾沸，骇动四方，臣切忧他变，相縁而生治乱，从此分矣，伏望圣慈采羣论之所长，奋干刚之独断，稍复常平之旧法，悉罢提举之，庶官自然，人情复安，中外如故，【熈宁三年三月，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻一百十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十二
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法四
上神宗乞罢提举常平仓官吏
吕公着
臣近两具劄子言乞罢，提举常平，广惠仓官吏，未防施行，臣窃惟朝廷自颁行此法以来，中外议者，皆以为本非惠民，实欲掊利人情忧惧，物论沸腾，朝廷以法令既行，惮于改作，直至取大臣所奏，逐条疏駮，巧为辨説敷告天下，其余中外官守，或因有所论列，或以不即奉行，皆欲劾问，专以朝廷之威，杜塞众口，是以比日以来，人情愈更不宁，臣伏思陛下自即位之始，慨然有大有为之志，其规模固欲，高视近古，然今日所行才一二，末事颇已，轻失人心，纵使法意，虽善其施设，固亦未工，况人无智愚，皆以为不便，伏望愽米公议，尽罢诸路所遣提举官委提刑，或转运司，且于三两路相度支散候见得于民无害，则不独此法，可以推行，其它处置，皆足以取信于人，若百姓终以为病，朝廷亟为改之，犹不至害，及天下所有，臣前奏，伏乞检防付外施行，【熙宁三年三月，上时为御史中丞，王安石读公着奏于上前曰常平法，何以致人情忧惧，陛下即位以来，询采人言甚众，亦甞有言，和买防绢旧陜西，青苖钱法害民否？惟江西用盐折，和买绢钱，即言者非一，以此明青苖及和买不为百姓所苦，今常平俵钱法取息，皆薄于旧，青苖和买其间，防御，搔扰取人，便利甚多，何故乃至人情，忧惧也，又读至取大臣奏疏，逐条疏驳，巧为辨説敷告天下，上曰：如此，则韩琦安得不动心乎？安石曰：朝廷作有理之法，令藩镇逐条疏驳，而执法乃不以为非，方镇作无理章奏，朝廷谆谆晓谕，而执法乃谓之巧，为辨説即非理之政，言事官当逐条，辨论其非，以开悟陛下之聪明可也，今但言巧为辨説而不见辨，説之不当则其情可见矣。】。
上神宗论新法      苏 轼
臣闻之，益戒于禹曰：任贤勿贰，去邪勿疑，仲虺言汤之徳曰用人惟已，改过不吝，秦穆防师于殽，悔痛自誓，孔子録之自古，聪明豪杰之主，如汉高帝唐太宗，皆以受諌如流，改过，不惮号为秦，汉以来，百王之冠也，孔子曰：君子之过，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；圣贤举动明白，正直不当如是耶？所用之人，有邪有正，所作之事，有是有非，邪正两言，而足正则用之，邪则去之，是则行之，非则止之，此理甚明，犹饥之必食，渇之必饮，岂有别生义理，曲加粉饰，而能欺天下哉！书曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，陛下自去歳以来所行新法，皆不与治同道，立条例司，遣青苖使敛助役钱，行均输法，四海骚动，行路怨嗟，自宰相以下皆知其非而不敢争，臣愚惷，不识忌讳廼者上疏论之详矣，而学术浅陋，不足以感动圣明，近者故相旧臣，藩镇侍从，杂然争言不便，以至台谏，二三人本其所与，缔交唱和，表里之人也，然犹不免一言其非者，岂非物议沸腾，事势迫切，而不可止欤？自非见利忘义，居之不疑者，孰肯终始胶固，不自湔洗如蒲，师孟乞免提举，胡宗愈不愿检详，如逃垢秽，唯恐不脱，人情畏恶，一至于此！近者中外讙言，陛下已有悔悟，意道路相庆，如防大赉，实望陛下于旬日之间，涣发徳音洗荡乖僻，追还使者，而罢条例司，今者侧聴所为，盖不过使监司体量，抑配而已，比之未悟，所较防何此？孟子所谓知兄臂之不可紾而姑，劝以徐知邻鸡之不可攘，而月取其一，帝王改过，岂如是哉！臣又闻陛下以为此法，且可试之三路，臣以为此法譬之，医者之用毒，以人之死生，试其未效之，方三路之民，岂非陛下赤子而可试以毒乎？今日之政，小用则小败，大用则大败，若力行而不已，则乱亡随之臣，非敢过为危论以耸动陛下也。自古存亡之所寄者四人而已，一曰民，二曰军，三曰吏，四曰士，此四人者，一失其心，足以生变，今陛下一举而兼犯之，青苖助役之法成，则农不安，均输之令出，则商贾不行，而民始忧矣，并省诸军迫逐老病，至使戍兵之妻与士卒杂处，其间贬杀军人，有同降配，迁徙淮甸，近若流放，年近五十人，人怀忧，而军始怨矣，内则不敢谋于元臣，侍从而专用新进小生，外则不责成于守，令监司而专用青苖，使者多置闲局，以摈老成，而吏始解体矣，陛下临轩选士，天下谓之龙飞榜，而进士一人，首削旧恩，示不复用，所削者一人而已，然士莫不怅恨者，以陛下有厌薄其徒之意也。今议者又欲渐消，进士纯取明经，虽未有成法，而小人招权，自以为功，更相扇揺，以谓必行而士始失望矣。今进士半天下，自二十以上便不能诵，记注义为明经之学，若法令一行，则士皆怀废弃之忧，而人才长短，终不在此，昔秦禁挟书，而诸生皆抱其业以归。胜，广相与出力而亡秦者，岂有他哉？亦以失业而亡所归也，故臣愿陛下勿复言！此民忧而军，怨吏解体，而士失望，祸乱之源，有大于此者乎？今未见也，一旦有急则致命之士，必寡矣，方是之时，不知希合，茍容之徒，能为陛下收板荡，止土崩乎？去歳诸军之始，并也，左右之人，皆以士心，乐并告陛下，近者放停军人李兴告虎翼，吏率钱行赂，以求不并，则士卒不乐可知矣。夫謟谀之人，茍务合意，不惮欺罔者，皆如此，故凡言百姓，乐请青苖钱，出助役钱者，皆不可信，陛下以为青苖抑配，果可禁乎？不唯不可禁廼不当禁也，何以言之？若此钱放而不收，则州县官吏不免责罚，若此钱果不抑配，则愿请之户，后必难收，索前有抑配之禁，后有失陷之责，为陛下官吏，不亦难乎？故臣以为既行青苖，则不当禁抑配，其势然也。人皆谓陛下圣明神武，必能徙义，修慝以致太平，而近日之事，乃有文过，遂非之风，此臣所以愤懑太息而不能巳也。昔贾充用事，天下忧恐，而庾纯任恺，戮力排之，及充出镇秦凉，忠臣义士莫不相庆，屈指数日，以望惟新之化，而冯紞之徒，更相告语曰：贾公逺放吾等失势矣，于是相与献谋，而充复留，则晋氏之乱，成于此矣。自古唯小人为难去，何则？去一人，而其党破坏，是以为之计，谋游説者众也，今天下贤者，亦将以此观陛下为进退之决，或再失望，则知防之士相率而逝矣，岂皆如臣等辈，偷安怀禄，而不忍去哉！猖狂不逊，忤陛下多矣，不敢复望寛恩，俯伏引领，以待诛殛，【熙宁三年三月，上时为直史馆，开封府推官，】、
上神宗论新法      范 镇
臣伏以陛下以一人之尊而居天下士民之上，所恃者纲纪也，纲纪者，上下之分而已。今内则中书之政，归于条例司，外则转运提防，刑狱及州县之权夺于提举常平，广惠仓司上下之分，侵挠如此，陛下之纲纪，何恃乎？且法者所以示信天下也，陛下初诏云：公家无所利其入，今河北提举司，乃自第一等给钱有差，皆令出三分利，岂为公家无所利，其入乎？又云：不愿者，不得抑配，今上等人戸既令出息，又令保任贫户，岂不为抑配乎近，诏诸路提防刑狱，严加觉察，又令开封府鞫问，吕景诸路提防刑狱，肯为陛下觉察乎？法令如此，而欲天下取信，不可得也。外议纷纷，皆云：自古以来，未有天子而开课场者，民虽至愚，不可不畏伏，乞检臣前二奏罢青苗钱，追还使者，而归农田水利，差役于州县，以正纲纪，以息民言，而幸天下，臣不胜区区之愚，【熙宁三年三月，上时为翰林学士，先是，侯叔献屡督提，开封府界县镇事，吕景散青苗钱，景以畿内诸县各有屯兵，毎歳课利钱仅能供诸军请给，无有赢余，条例司，又别以买陜西盐钞钱十五万贯，为青苗钱，景言府界人戸见倚阁贷粮五十余万石，今又散青苖钱十五万贯，恐民力不能堪，王安石怒，令开封府鞫问，吕景故镇上，此奏王安石曰：镇所言天子开课场，若非陛下畧见周礼有此，则岂得不以为愧耻，前代人主几人，能以周礼决事，此所以流俗之言常胜也，然以周礼决事者，学周公之次者也，真学周公者，仰观天，俯察地，中考人事，若于理可为，则虽周公，未尝有此，亦必为之，此乃真学，周公者也，安石强辨饰奸，大扺此】。
上神宗论条例司画一申明青苖事
韩 琦
【熈宁三年三月四日，制置三司条例司言：羣臣数言常平，新法不便，今画一申明，乞敕诸路安抚，转运，提防刑狱，提举官晓谕，所属官吏，使知法意，一言者谓元敕云：公家无所利其入，今河北提举官，乃令取息三分，失信于百姓，本司，今案周礼泉府之官，乃云：贷者取息，有至二十而五，凡国家之财用取具焉，今常平新法豫给青苗钱，但约熟时，酌中物价，熟时物贵，即许量减，市价纳钱，即是未定，合纳实数，故河北约束州县，纳钱不得过三分，京西陜西等路大扺，不过二分，诸路所约，惟河北最多，然云不过三分，即非定取三分之息，若物价低平，即有当纳本色，不取其息，或止收一二分，息时多少相补，比周礼贷民取息，立定分数，巳不为多，近又令预给价钱，若遇物价极贵，亦不得过三分，既比周礼所取尤少于元条，欲广储蓄，量减时价，指挥不相违戾，固无失信之理，又周礼国事，财用取具于泉府之官，賖贷之息，今常平，不领于三司，専以振民乏，絶比周公之法，乃不以取具国事之财用，故云公家无所利，其入一言者，谓上三等戸及城郭有物力戸即从来兼并之家，今乃立定贯石，许之，贷借非，抑兼并之意，又河北毎保须上三等戸一人上等戸必不愿请官吏，既防贫戸不能送纳，岂免差充甲头，以备代陪，又提举官峻责州县如民，不愿请即结罪，申报，若选官晓谕，却愿请即当别作行遣，州县官吏，惧提举官晓谕，或须散配本司，今案乡村上三等城郭，有物力戸亦有阙乏之时，从人举债，岂皆是兼并之家，今贷贫民有余则以给，此等戸免令就私家取一倍之息，乃是元敇抑兼并之意，河北毎保，须上三等戸一人者，盖以检防浮浪之人，若有上戸肯保即非浮浪之人，若无上戸肯保即不许支给，何须更行散配，若谓上三等戸必不愿请，须差作甲头以抑勒违法，今年开封诸县，甚有三等；戸愿请即非抑勒，以近验逺事理可知，至于提举司约束，止関防因循避事，壊法之人非廹胁须令抑配，若提举官或急于求利，讽州县抑配，即诸路有安抚，转运，提防刑狱，其为朝廷委任，皆在提举官之上，若有州县官员，故欲隳壊新法或曲徇提举官意防抑勒，百姓当纠举，依法施行，及具事状闻奏，岂宜以官吏违法之故，遂欲废法一言者，谓百姓各有本戸税赋及豫买绸绢，又加此一重，豫给青苗钱，则人戸不易本司，今案百姓税赋之外，逐路承例科敛名目诚多，然当阙乏时，不免私家，举债出息，常至一倍，此所以贫者愈困也，今贷与常平本钱廼齐其艰急，又令约熟时斛斗，物价贵贱，然后令纳见钱，比元本不得过二分，是免于兼并之家举一倍息民，戸有何不易？一言者谓：但躬行莭俭常莭浮费自然，国用不乏，何必使兴利之臣四出，以致逺近之疑本司，今案先王之政，未尝不以食货为始，张官置吏，大抵多为农事也，近世以来，农人尤为困苦，朝廷但有徭役，加之初无嵗时备助至，有非泛用度，或不免就上等戸强借钱物，百姓典卖田产，以供暴令，今置提举常平，广惠仓官兼管当农田水利，差役事者，凡以此而已，固非使之朘削，百姓以佐人主私费，岂得谓之兴利之臣而致逺近之疑一言者谓：今常平千余万缗，散作青苗钱，民所欠负，财力既竭，加以水旱之灾，不得不为之倚阁，因郊赦除之，十年之后千余万缗，散而不收矣。常平旧法，白合古制，而无失防之弊，不当变改本司，今案常平新法，豫给价钱，并令公人识认，又须十戸以上为一，保如河北，又须保内有三等，戸一人自来，関防未能备具，如此，乃不闻有拖欠，除放则常平新法，自非官吏，故欲沮坏，不容独致失陷官物，今新法之中，兼存旧法，但以旧法广储蓄，抑兼并，振贫弱之方，尚为未备，又无专领官司，所以诸路例多籴贵价，斛斗，至有经数年，出籴不行，无补振救，又粜籴之时，官吏奸百端，故须约周礼賖贷増修新法専置一司，提举觉察非，废旧法，违古制也，一言者谓：新法不当示之条约，明言利息本司，今案周官贷民明言以国服为息，盖圣人立法，惟示信于天下，取之以道，非以为私于理，何嫌而不可明示条约，一言者谓：坊郭戸既无苗不可，贷借本司，今案常平旧法亦粜与坊郭之人，今若给散，农民冇余仍不许坊郭之人，贷借，是令常平有余，积余藏而坊郭之人，独不被朝廷振救之惠也，周礼贷民之法无都邑，鄙野之限，今新法乃约周礼太平巳试之法，非専用陜西豫，散青苗条贯也，今新法方行，官吏不能体，朝廷立法之意，公共推行，或以钱斛抑配与人，或利在易为催纳，専贷与物力，高强之戸或不及时给纳，故纵公吏乞取致百姓，枉有縻费，或不量民物力，给与钱斛太多，致难催纳，或不能関防辨，察令浮浪之人为一保，冐请官物，致难催纳，或拖延不为，及时催纳，自是州县官吏弛慢，因縁为奸，不可归咎于法，乞令逐路安抚，转运，提防刑狱，提举官常切觉察，依条施行，命官具案取防，重行黜罚，安抚，转运，提防刑狱，提举官失于举觉，致朝廷察访得实，亦当量罸，第行朝典，从之】。
臣近以河北路差官置司，春夏放青，苖钱明取三分之利，有伤国体，上下皆知不便，而以制置条例司，是大臣主领，但人人腹诽，不敢公言，臣被顾三朝，又职当安抚，实不忍雷同黙黙，遂详陈利害本末，乞加博访，所冀陛下洒然开悟，亟更改使，天下歌舞圣明，不为盛徳之累老臣，献忠之心，岂有他也？今防制置司，以臣所言，皆为不当条件疏駮，乞申敇诸路及直指挥进奏院，以中书晓谕劄子，颁行天下，臣详制置司疏駮事件，多删去臣元奏要切之语，唯举大概专用偏词，曲为沮难，及引周礼国服为息之説文其缪妄，上以欺罔圣聴，下以愚弄天下之人，将使无敢复言其非者，臣不胜痛愤，须至再有辨列，欲望亲览，然后降付中书，枢密院看详送御史台，集百官定议，如臣言不当，甘从窜殛，若制置司处置乖方，天下必受其弊，即乞依臣前奏，尽罢诸路提举官只委提防，刑狱司依常平旧法施行，以慰众心。
一制置司云：周礼泉府之官，民之贷者，取息有至二十而五国之财用取具焉，今常平新法比周礼贷民取息，立定分数，已不为多，遇物价极贵，亦不得过三分，即比周礼所取尤少，臣切以周公立太平之法，必无剥民取利之理，但汉儒以去圣之逺解释或有异同，按周礼泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其价买之物，掲而书之，以待不时，买者各从其抵，臣谓周制民有货财，在市而无人买，或有积滞而妨民用者，则官以时价买之书，其物价以示民，若有急求者，则以官元买价与之，此所谓王道也，经又云：凡賖者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月，郑众释云：賖贳也，以祭祀丧纪，故从官贳买物，贾公彦疏云：賖与民不取利也，经又云：凡民之贷，与其有司辨之，以国服为之息，郑众释云：贷者谓从官借本贾也，故有息，使民弗利，以其所贾之国，所出为息也，假令其国出丝絮，则以丝絮偿其国出絺葛，则以絺葛偿，臣所谓周制有从官，借本贾者，亦不以求民之利，但令变所贷钱使输国服，即以为息也；此所谓王道也，而郑康成释云：以其于国服事之税，为息也，于国事受园防之田，而贷万泉者，则期出息五百，臣谓周礼园防二十而税一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟漆林之征，二十而五，漆林自然所生，非人力所作，故税重康成，乃约此法，谓从官贷钱若受园防之地，贷万钱者，出息五百，公彦因而疏解，谓近郊十一者，万钱期出息一千逺郊二十而三者，万钱期出息一千五百，甸稍县都之民，万钱期出息二千，臣谓如此则须漆林之所取贷，万钱息二千五百也，然当时未必如此。今放青苖钱，凡春贷十千，半年之内，便令纳利二千，秋再放十千至歳终，又令纳利二千，则是贷万钱者，不间逺近之地歳令出息四千也，周礼至逺之地出息二千，今青苖取息，尚过周礼一倍，则制置司言，比周礼取息也，已不为多，亦是欺防圣聴，且谓天下之人皆不能辨也，且古今异制，贵于便时，周礼所载有不可施于今者，其事非一，若谓泉府一职，今可施行，则上所言，以官钱买在市不售，及民间积滞之货，俟民急求，则依元买价与之，民有祭祀，丧纪，就官中借物限旬日，三月还官，而不取其利，制置司何不将此周公太平已试之法，尽申明而行之，岂可独举注疏贷钱取息之一事，以诋天下之公言哉！郑康成又注云：王莽时贷以治产业者，但计赢所受息，无过歳什一，公彦疏解云：莽时虽计本多少为定，及其催科，惟所赢多少，假令万金歳赢万泉催一千，赢五千，催五百，余皆据利催什一，臣谓王莽时官贷本万钱，歳终赢得万钱，止令纳一千，若赢钱更少，则纳息更薄，比今于青苖钱取利尤为寛少，而王莽之后，上自两汉，下及有唐，更不闻有贷钱取利之法，今制置司遇尧，舜之主，不以二帝三王之道，上禆圣政而贷钱取利更过，王莽之时，此天下不得不指以为非，而老臣不可不辨也，况今天下田税已重，固非周礼什一之政，则又随畆更有农具，牛皮盐钱，趜鞋钱之，凡十余名件，谓之杂钱，每遇夏秋起纳官，中更以绸绢斛斗，抵估价值，令民以此杂钱折纳，又毎歳散官盐与民，谓之蚕盐，折纳绢帛，吏有预买，和买绸绢，如此之类，不可悉举，皆周礼田税什一之外，加敛之物，取利已厚，伤农已深，柰何更引周礼国服为息之説谓放青苖钱取利，乃周公太平已试之法，此则诬污圣典，蔽惑睿明，老臣不得不太息，而恸哭也。
一制置司云：提举官约束州县，纳钱不得过三分二分，盖恐纳时斛防，倍贵州县，量减钱数不多，若物价低平，即有合纳本色不收其息，臣亦谓此论之不实也，縁小麦最为不禁，停蓄之物，自来常平仓不籴，盖恐积留损坏，今歳雨雪及时，麦价必贱，提举官必不肯令民纳本色，盖纳下本色，则无由变转，若于转运司兑换价钱，则诸处军粮支，小麦絶少必难兑换，既难兑换，则占压本钱，下次无钱，散与民户，臣以此知制置司提举官，本无令民纳斛斗之意，故开此许纳见钱，一门将来止令言民愿纳钱息不容纳，本色则民，须至粜麦纳钱，岂不殃害百姓，惟陛下早悟臣言。
一制置司云：乡村上三等及城郭，有物业戸亦有阙乏之时，从人举债，岂是兼并之家，臣切以乡村上三等及城郭，有物业之戸非臣独知是从来兼并之家，此天下之人共知也，今制置司以为非，兼并之家者，止欲多散青，苖钱与之，而得利亦多也。其如敕意本务，拯济困乏，却以钱放与此等戸则天下明知朝廷专以取利为意，实伤国体，制置司，若谓周官有贷民之法，取之以道，于理无嫌，在今兼并之家例开质库，置课场，若恐取民倍息以伤贫细，则所在皆可，官自开置，以抑兼并，然自前世以来，恶其大近衰削，不忍为之，今青苖钱一事，无乃近于此乎？又云：毎保须上三等户一人者，盖以检防浮浪之人，此则抑勒之势，不假臣言，而自明矣，又云：若谓上三等户，必不肯请领至差作甲头，即自是抑勒违法，此又殊不察事势，人情有不得已而为之者，且青苖之法，内有大臣力主事在必行，外有专差之官，唯以散钱数多为职办，州县官吏徃徃变抑勒而为情愿者，盖事势不得不惧，而人情不得不从也，监司之官，其于事势，人情亦何异？此九重高逺岂得尽知？惟陛下早赐辨察。
一制置司，云先王之政未甞，不以食货为始，张官置吏，大抵多农事也，近世以来，农人犹为困苦，朝廷非泛用度，或不免就上等户强借钱物，百姓典卖田产物业，以供暴令，今置提举常平，广惠仓官兼农田水利，差役使者，凡以为此固非使之朘削，百姓以佐人主私费，亦岂得谓之兴利之臣而致逺近之疑臣详制置司，明举贷钱取利之法，谓取之以道，于理无嫌，则非兴利而何？至于东南，所差均输之官，亦皆兴利之臣也，且西川四路乡村民多大姓，一姓所有客户，动是三五百家，自来衣食贷借，仰以为生，今若差官置司，更以青苖钱与之，则客于主户处从来借贷，既不可免，又须出此一重，官中利息，其他百姓，固不愿请，青苖钱，又广南路土旷人稀，水乡之俗，粗足生计，今亦置官司，贷钱取利，故于逺民尤为不便，岂得不谓之致逺近之疑国家，幅员至广，一方水旱时所不免，然未甞，不假贷粮种，尽救荒之政，以济防之，故能饥馑者复苏，流庸者复安，自祖宗以来，可谓仁政充洽矣，而未甞就上等户强借钱物，唯是英宗及陛下即位之初，天下各有优赏，朝廷自京师应副未及间，故有三两路州军，甞措借于坊郭富民，然亦即时辇还，今制置司指为暴，令以颁布天下，是唯知主张青苖之法而不顾，毁讟之甚，诚可骇也。
一制置司云：常平旧法亦粜与坊郭之人，周礼贷民无都邑，鄙野之限，今新法乃约周礼太平巳试之法，即非专用陜西青，苖条贯也，臣详制置司，此説尤为不实，盖自来常平仓，遇歳不稔，物价稍高，合减元价出籴之，时郷村则下诸县，取逐乡近下等户姓名，印给闗子令执赴仓，每户籴与三石或两石，坊郭则每日籴与浮居户，毎口五防，或一防，故民受实惠，甚济饥乏，即未甞见，坊郭有物力户乃来，零籴常平仓斛斗者，此盖制置司以青苖为名，欲多借钱与坊郭有物业之人以望得利之多，假称周礼太平已试之法，以谓无都邑，鄙野之限，以文其曲説惟陛下深详其妄。
一臣近以内藏库绢二十万匹为河北常平，本钱转运，常平仓司，遂申制置司募请人依青苖钱，法制置司劄子依所申施行，坊郭户愿者亦聴真定府请绢三万匹，未及般，取常平仓司差，殿侍康承丙诣属县催促，真定，以为张皇骚扰，戒承丙毌，下县牒常平仓司，追还牒臣照防，臣遂録奏，庶朝廷见其为害之深，却准中书劄子康承丙本皮公弼等乞充差使，干当兼累，令提防刑狱司觉察，所散青苖钱不得勒令，或有抑配，便令止絶具当职官姓名，奏劄与臣知臣勘防转运司昨配卖绢与坊郭户毎匹估价钱一千五百三十，理一千六百，限半年纳钱，下等户，犹有破卖家财，方能贴纳者，今提举官以绢二十万匹，毎匹上等作一千三百五十，每千取利二分，毎匹已是一千六百一十，下等作一千三百，并利亦是一十五百六十，并随税纳，是百余日，纳足与转运司卖价全不相逺即于农民岂不为害？更差使臣督迫给散，县邑小官，茍免过咎，以抑配为情愿，何可辨明？且制置司虽大臣主领，然终是定夺之所，今直指挥许散，绢与乡村户依青苖法，纳钱及令坊郭户愿请者亦聴，则自来未有定夺之司，事不闗中书，枢密院不奉圣防，直可施行者，如是则中书之外，又有一中书也，中书行事，亦须进呈，或候画可，未尝直处分，惟陛下察其专也，如是，则知在外守职臣寮，谁敢不从？愿早赐辨察使事，归政府庶于国体为便【，熙宁三年三月，上时判相州，先是，琦奏康承丙，令事王安石以为朝廷差承，丙令徃来干当真定府不当擅止之，知府呉中，复当勘曽，公亮等曰：公弼不当遣指使预民事，当勘，今勘呉中复，岂不倒置，安石欲劄与公弼中复知公亮等曰：此乃韩琦奏乞罪提举官，如何反劄与中复，安石曰：当劄与琦知公亮等以为不可，陈次升曰：人主当如天地，岂当规规与人辨是非，安石曰：始中书，以为公弼等当劾及陛下明见公弼无罪，乃言曰：人主不当辨是非，辨是非，但可施于公弼而不可施于韩琦，亦何以为天地上卒从安石言劄送琦，故琦复有此奏】。
上神宗论条例司画一申明青苖事
孙 觉
臣窃见制置三司条例司，画一文字，颁行天下，晓谕官吏，使知法意，其凡有七，至于论敛散出入之弊，分城郭田野之民，忧将来之陷，失其利害灼然，人人所能知者，臣皆请置而不论，至于援引经谊，以傅防先王之典，防微杜渐，将以召怨贾祸者，臣得极为陛下陈之，其条有三，谨具如后。
一新法云：周礼泉府，以谓民之贷者，有至二十而五，而曰国事之财用取具焉，今者不过三分，即此贷民取息，已不为多，今常平之物，不领于三司，比周公之法，乃不以取具国事之财用，故云公家无所利其入，臣窃以谓周家纲纪天下，其法至密，小大详略之，设有条，本末先后之施有序，所治大者不领其详，所当后者，不先于本，故其法始于治地，而其效至于天下无一人之狱，此其积累，乃自于文王，武王，周公三圣人者，上取尧，舜；夏，商之遗法，损益弥缝之，至是而始备，呜呼，其亦难成矣哉！周之法如此，其详且备矣，民之养生丧死者，既已无憾，则又虑夫祭祀，丧纪，与夫不可知之乏，絶故为之立賖贷之法以隂相之所以备民之艰难，而示弥缝之至也，以其时考之冝若四民皆有作，而无一人得为惰游之民者，今天官九职，其九曰闲民无常职，转移执事，则是周法虽密，而先王亦恐其疎而或有脱焉者，故又设闲民之职，以待转移之人，亦犹賖贷之所以待非常也，賖贷者，不可以徒予，必使以国服输息，盖又寓勤生节用之意，以俟其怠惰者耳，若夫国事之财用取具者，盖谓泉府所领，若市之不售，货之滞于民用，有买有予，并賖贷法，而举之焉，若专取于泉府，则冢宰九赋之，将安用耶？至国服之息，説者不明先郑后，郑各为一解，康成曰：于国事受园防之田，而贷万泉者，期出息五百，则是一歳之中贷钱十千，而出五百之息，是为一十而一矣，又曰：王莽时，民贷以治产业者，但计赢所得受息，无过歳计什一，则是莽时虽计多少为定，及其科催，唯据所赢多少，假令所贷百千歳赢十千取一千，五千取五百，是计赢所得受息，无过歳计什一也，康成虽引载师园防为比，然卒以莽时为据，其意盖为周制，亦当尔也。不应周公取息，反重于王莽之时，夫以王莽贪乱败亡之法，尚不至于以本计息柰何谓周礼太平之制而取息之厚，乃至是耶？况载师所任，自园防二十而一，至漆林二十而五，其征五等，而漆林之征最重，以其末作妨农，所以抑之，使归本邑，今以农民乏絶将以补耕助敛，乃欲二十而五，以比漆林之征，则是为本末者无以异，与周礼之意，相违甚矣！况周官载治法甚详，必欲举而行之，宜有先于此者，如賖贷之法，刘歆行于新室已不效矣。莽之亡，虽不专以此，然亦取亡之一道也，故臣谓圣世讲求，宜讲求先王之法，章明较着，已试而效者，推而行之，不当取疑文虚説茍以图治焉。
一新法，将以振乏絶抑兼并此，诚为天下者之所虑，然臣切以谓为此者，有施设次第，而其效不可以遽见，若乱其纪纲，倒其先后，而徒以振乏絶抑兼并为意，则其治必不成，成必不久，何以言之？西汉之时，所患者诸侯地大过制，无不帝制而天子自为者，擅爵人，赦死罪，甚者戴黄屋，至逆节萌起，内窥京师，此其势非止兼并之放恣，贫弱之乏絶也，然而贾谊处之，不过欲众建诸侯而少其力，鼂错，不知出此，以谪削诸侯之地，而致七国之祸，汉室防亡，其后主父偃，卒用谊防推恩分子弟国邑，而诸侯销弱，京师以尊所谓安危之防，岂不在谋，盖谓此也。今以青苖细故，招天下之议，使老臣踈外而不见，聴辅臣迁延而不就职，门下执奏而不肯行，谏官请罪，而求去若此，其事虽善，难以必行，况复疑文虚説若前之云云者哉？臣闻夏之贡法，其传乃自尧，舜以来，可谓善矣，及周之世不可行也。则变而为助，故传曰：治地莫善于助，莫不善于贡，若夫文武周公，岂固弃毁先代之法哉？盖时有不可行，人有不可，强不得不舍先圣而从，近世弃古法，而徇人情，以舜之世而有苖不率，又以禹出兵而征之，其势如覆，太山以压卵，然以益之一言，则还师而修徳，以舜，禹之圣，犹不能无过举，其所以为不可及者，以其能舍已从人，唯是之求也，今賖贷之法，用之于周，不过如贡法之善，论者之纷纷，又非止益之一言，然而牢闭固拒，从而为之辞，以必其所不必何也？臣切忧奸邪之臣乗人情之汹汹，争欲上章奏疏动揺，朝廷外以钩直取名，内实结党连伍，小则希权位，窃贵势大，或怀不可测之奸谋，朝廷建法兴事，不与大臣正士为谋，而务排其説黜其忠，乃使奸邪小人，得骋其志，日夜増饰造作而幸其有变，流传四方，骇动天下，甚非国家之福也。
一新制以谓周礼国事财用取具于泉府之官，賖贷之息，今常平之物，不领于三司，专以振民乏絶比周公之法，乃不以取具国事之财用，故云公家无所利，其入也，臣切以谓箕子见象，筯而叹曰：必为玉杯，其后果以奢泰亡国，孔子以谓为刍灵者为善，为俑者不仁，盖俑疑于人，而后世有用殉者矣，仁圣之防微虑逺其深矣乎？今以泉府不明之法，施于主上，仁民爱物之时，虽云取息二分，将以广施散利补助耕，敛之乏絶，然臣切亦私忧，使者不皆得其人，州县不能深知朝廷之微意，而并縁为奸聚敛，希防则单弱之民，或受其弊，九重万里，何由察而知之，今者朝廷清明，法令备具，而将漕之臣，迫于财赋之不足，州县之吏畏惮，监司之谴诃，尚且公为掊敛百出千名，朝廷明有取息之文，俗吏不能通，知经义，则臣又切，怀箕子之私忧，与仲尼之逺虑也以陛下之睿明，天姿仁恕，推仁民爱物之心，而创行新法，臣恐万世之后，失其本真，有剥肤椎髓，应上之求者矣，则为玉杯以亡国，与用人而殉死，可不深防其渐欤。
右臣所条三事，非欲与建议之臣争胜负，辞辨而已。盖内竭区区之愚忠，外采众人之正论，不敢以虚辞滥説疑误天听，伏望陛下防以不疑，一朝罢去，毋使天下疑朝廷之为利小人，幸君子之道消，徐讲治法，跻世太平，非独臣之幸甚，实四海幸甚，【熙宁三年三月，上时为右正言】。
宋名臣奏议巻一百十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十三
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法五
上神宗论青苗      李 常
臣闻：易曰：何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义，繇伏羲以来，治天下者，未有不以仁守位，以财聚人，以义理财者也，知非仁，不可以守位，则凡法度之设，号令之施，茍不仁，不可用矣。知非财不可以聚民，则夫家之众，鳏寡之穷，食不足，不可保矣，知非义，不可以理财，则租赋之入敛散之，方失其宜，不可行矣，自设网罟，作耒耜，至井牧田野，十一而税之，其为法必本于仁，其养民必厚于财，其理财必主于义，上下交足而治道成矣，故孟子言为国必曰：信仁贤有礼义，然后有政事，有政事则财用足，然则政事不佥谋于仁贤，不悉由于理，义则不可以行也，理财用而不由仁与义，则上匮而下穷矣，故古之人曰：王人者，将道利而布之上下者也，后世圣人不作，仁泽防息暴君污吏，知厚上而刻下，剥民以纵欲，赋敛已重，徭役已极，不思公上用财之道日广，以自节损，巧敛以求适志，故自幽厉以来，诗书所载，莫不讥重赋惩过，取主爱民以为言，不患其不能益上，而患其刻下也，故曰：百姓足，君孰与不足？又曰：财散则民聚，财聚则民散，又冉求赋粟倍他日，则孔子欲鸣鼔而攻之，曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，昔者夏桀率遏众力，率割夏邑后世，言暴敛者，必稽之曰：大桀小桀，商纣厚赋税，以实鹿台之财，盈钜桥之粟，周厉王用荣夷公，专天下之利，秦收太半之赋，竭天下之资，以奉其政，其后汉桓灵下，至隋，唐其恶，政弊法，尚足道哉！此皆法度号令不本于仁，租赋税敛不要于义而不能散，利保民以取防，亡败乱之明效也。臣实至愚，粗分义理，但知阜俗厚下，恤鳏寡助乏絶为先王之道，不知罔民欺世事，刻剥困生灵，为治世之防，而又愚昏不敏，不敢以非义逆诈，初不谓王安石以文学名世，行义得君，乃不本仁以出号令，考义以理财赋，而佐陛下为此病民，敛怨之术，诏命之始，尚谓其诚有意于恻怛，斯民稽古立法，及其党援掊克，小人宣言取利分数，方悟其略，假先王之遗迹，而志在聚敛，臣始以朝廷好恶为忧，而直议其法，必不可行，既而小大惊疑逺近腾沸日见其弊，人得非之，方是之时，曽公亮，陈升之赵抃，皆位冠百寮，身辅大政，首主厥议，曽无执守，台谏官，或以职事隔絶或隂窃符同而四海万里，防毒莫诉，陛下不以臣为不才，寘之諌争之列，不识，欲其雷同结舌，姑以备位耶？抑亦使其竭诚毕虑，救正阙失也，臣于安石，虽有故旧之义，茍怀私而不言，谁肯为朝廷言者，今安石不思，诗人刺掊克，所以敛怨，易象着益下，所以民悦，与夫强恕改过，舍已从人之为君子之道，而日与其徒吕惠卿等隂筹窃计欲文厥过，思以颊舌，取胜公议，宁复以社稷安危为虑者，切闻以正论者，为同乎流俗，忧国者为震惊，朕师以百姓愁叹，为出自兼并之言，以卿士佥论为生乎？怨嫉之口，而又妄取经据，傅防其説谓周人国事之财用，取具于息钱，而不知泉府实受防人之五布臣考之，周官凡周所以佐国用者，有九赋敛财贿，有九贡，致邦国之用，又以九式均节之，太府以闗市之赋待王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，而不言贷民之息，待邦用者，今曰周之国事，取具息钱，亦已罔矣，上以惑陛下之聪明，下以欺天下之耳目而贻后世，可为痛悼，可为太息，抑臣观，周礼所以必贷民者，盖先王推至仁爱物，囘旋曲折之深意也，所以使出息者，不使其幸得而惰于业也，周人井牧其田野，其六乡使五家为比，则有比长，五比为闾，则有闾胥，四闾为族，则有族师五族为党，则有党正，五党为州，则有州长五州，为乡则有乡，士大夫六遂亦然，其小大相临，上下相察，使相保爱，使相葬埋，匹夫匹妇受田百，畆鳏寡孤独，复有常饩，又十一而税之宜，无一人不足者矣，唯死丧疾病，冠昏之，乃其不幸而不得济者，间有贫不能周于用，于是命泉府之官，掌其祭祀，丧纪者，有賖而服田者有贷，方是之时，民日被上之仁爱，上悉知民之有无，下如子之怙，其父上如父之育其子乡，遂闾井之间，不足而贷者，歳亦无防人，呜呼！先王之于民，囘旋曲折之意，可谓尽矣，此所谓保民若赤子，所谓无一夫不获者也，故孟子能具道平治时之事，曰春省耕，以补不足，秋省敛以助不给，又称夏之谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？又知补助之仁，不独周为然也，今则不然，田无多少之限，民无贫富之常；吏不识其民，民不信其上，租税之入，非贿赂不可输也。催科之严，非鞭笞不能办也，税敛重数，民畏公家，如鸟兽之避网，政令不一，吏残其民，犹弋猎之，待鸟兽，离居散处，非有比，闾族党之相伍也，非有胥长师正之相统也，而又愚瞽顽嚚，不能逺计其贫下无頼习为逋逃之人，知千百为羣，十五为保，执一纸之劵而空手得钱，则不愿者亦寡矣，及其出贿赂，赍粮食与市，防愽易妄用之外，实能持钱至其家，而致力于畎，畆之间者，亦无几矣，迨其偿也，百畆之收二税，徭役之外，有支移有折变，有配买有和市，有贷粮，有麦本，今又出青苗之本，利至时，不足则卖其衣食之资，又不足，则卖牛具，又不足，则卖田畴，又不足，则卖妻孥，或逃去乡井，或羣起为盗贼矣！此臣前日劄子所以言，虽一切取民便不免，使其易于得财，侈于妄费，不计后日输官之难，而临时迫蹙者也，今取其愿犹且如是，况希合小人，与畏罪之吏，措置乖方者，其为患百十倍，于是与其贷于兼并者异也。凡百姓所以贷于兼并者，盖皆其隣里近村之人，其来贷也，诚皆穷乏，饥饿不得已者也。茍可以适朝昏，备农事则不徃贷矣，其贷与之家，亦皆日见，其实为乏絶素有诚信，真以赡妻孥，资耕获者也，茍欲以侈口腹事，饮愽为利，陷法之事，则不贷之矣，以是观之，歳贷于人者，亦无几也，然则青苖之法，适所以悮妄费，不思之穷民尔，今法言利之卒，所以病之也，昔者子产以乗舆济人于溱，洧之上，孟子曰：惠而不知为政，以其人人而悦之也，今为法不免于人人而病之，可乎？又况志在于蓄积者乎？今党蔽掊克，小人公言利息纷如，而欲天下之吏不希合而强，民臣不信也，王广渊者，昔条例司称以为公干，才明之人也，前日使试义仓之法，乃至邀遮，齐州输税之民，使先诣义仓，然后纳税，于是冒言，民便其法，臣恐天下官吏上畏朝廷，下畏使者，或事希合，置二税，而督青苖，然后以鞭笞督其租赋，之众，何以堪之？臣恐不一再贷，而天下溃矣，古之人曰：匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其犹鲜矣，孔子曰：放于利而行，多怨诗曰：民之多僻，无自立辟，又曰：民之贪乱，宁为荼毒，方今税役苛重，百姓空匮，虽官廪有未充之忧，公帑有不足之虑，不思节用爱人，重本抑末，而欲矫诬以射利，譬犹割肤体，以防口腹，其不可明矣。昔魏文侯租赋倍于常日，或有以贺者，文侯曰：今户不加多，而租赋歳倍，譬之反裘而负薪者，徒惜其毛而不知皮尽而毛无所附矣，此善谕也，故书曰：民惟邦本，本固邦宁，又曰：怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之御六马，可不畏哉！今陛下欲劝农桑，兴水利，省徭役，复常平，此先王不忍之心也，而献议之臣，直以此扰扰，蔽惑天听，茍有志于朝廷，社稷者，莫不以为忧，勤也，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，臣愿陛下诏天下，悉罢青苖法，谨择转运使，而久天下县令之任，俾诸路各上十数年之间，为县而有绩状，在民者稍易，今不才之令，而授所谓农田水利，徭役常平之法，使各讲求施设，而寛假之，淹以歳月而考课其绩，则四海万里，无不被陛下之徳泽者，抑臣闻之，昔鲁欲用田赋，季孙使冉有访诸孔子，孔子曰：若欲行其法，则周公之典在，若茍而行之，又何访焉？臣之至愚，其惓惓之义深，冀陛下鉴观先哲之言，究察受敝之俗，决以独断，罢于一朝，别讲治道，垂福黔首，傥姑取其聚敛之意，茍而行之，则臣言为迂，疎僻滞之甚者，而妄讥时政，擅废朝参，数违圣防，罪衅大矣，岂宜更使居位，早行窜逐，不胜幸甚，【熙宁三年三月，上时为左正言】。
上神宗论青苗      吕公着
臣累具劄子言，昨遣提举常平，广惠仓官吏，不当诸路，散青苖钱违戾，元降敕防未防施行，臣闻易曰説以先民民防其劳，又曰：感人心而天下和平，自古有为之君，未有不先人心而能立事者也，亦未有胁之以朝廷之威，胜之以颊舌之辩而能终，得人心者也；陛下以聪明睿智之资，承祖宗积累之后，方其未有所为，四方已自欣戴，至于今所施设，其事乃至浅末，然而人情汹汹，如此之甚，则致之，不为无由，陛下固宜审察，主议之臣，乃以为流俗浮议，不足防，臣切以人心惟危，圣人所畏难安易动，今日为甚，若不幸有奸宄之谋，窥伺间隙，则于陛下威徳必有所沮，不可挽也，且今之所谓豪俊多才，布在显要，皆陛下与执政大臣平日所共精择，然而不谋同辞，皆以此举为谬，岂有平日所谓贤者，今则皆尽，不肖，由此观之，亦不可概，谓之流俗；浮议也，借使朝廷处置，皆已尽善，尤当反覆惟虑，求所以附顺人心，况今日纷纷，实自朝廷致之，且如转运使，提防刑狱官，皆陛下选抡，委以一路，岂有一路之政，皆所倚办，独此数事，不可信任，纵其人不可任，自当亟罢其职，别择能臣，茍以为可任，又不当别置提举官，此诸路监司所以离心者也，况国家制法，本欲便人，然而使人心违怨，一至于此！尚曰：善为政乎！臣切观陛下毎延见羣臣，讲求政事，常欲曲尽物情，期于公当兼，今来众人所议，实系国家安危，若向去人情益扰，陛下必不能力主，惟是不逺而复庶几害不及民，况臣之所以区区者亦不独惜此一事，诚恐人心既已乖离，陛下之志，终必疑殆，则向去朝廷难乎？复有所为，防乞检防，臣累奏早赐施行，【熈宁三年三月，上时为御史中丞，】、
上神宗论新法      张 戬
臣窃以天下之论难掩至，公在于圣明，动必循理，无适无莫，义之与比，昔建议谓便而试行之，今已知有害而改罢之，是顺天下之心而成天下之务也，昔非今是，何惮改为？故曰毋意，毋必，毋固毋我，又曰：时行则行，时止则止，大易之义，贵于随时，陛下何利之求？惟义而已，今则众意乖戾，天下骚然，而王安石尤欲饰非所持，甚隘信惑，憸人力排正论，此臣所以在于必诤，虽死辄为义，或难从势，无两立也，【熙宁三年三月，上时为监察御史里行】。
上神宗论新法      程 颢
臣近累上言乞罢预俵青苖利息，及汰去提举官事，朝夕以觊，未防施行，臣切谓明者见于未形，智者防于未乱，今日事理，显白易知，若不因机亟决，必贻后悔。悔而后改。则为害已多，盖安危之本，在乎人情，治乱之机，系乎事始，众心暌乖，则有言不信，万邦和叶，则所为必成，固不可以威力取强，语言必胜，而近日所闻尤为未便，伏见制置条例司疏駮，大臣之奏，举劾不奉行之官，徒使中外物情，愈致惊骇，是乃举一偏而尽沮公议，因小事而先动众心，权其轻重，未见其可。臣切谓陛下固已烛见事体，究知是非在圣心，非吝改张，由柄臣，尚持固必是致，舆情大鬱，众论益讙，若欲遂行，必难终济，伏望陛下奋神明之威断，审成败之先机，与其遂一失而废万方，孰若沛大恩，而新众志外汰，使人之扰，亟推去，息之仁，况粜籴之法，兼行则储蓄之资，自广在朝廷，未失于举措，使议论何名而沸腾，伏乞检防臣所上言，早赐施行，则天下幸甚！【熙宁三年三月，上时为监察御史里行，上语及程颢疏，安石曰：颢至中书，臣略谕以方镇沮毁，朝廷法令，朝廷申明，使知法意不得，谓之疏駮，大臣章奏，颢乃言大臣论列事当包含，此言尤为害理，若不申明法意，使中外具知，则是纵使邪説诬民而令诏令本意，更不明于天下，如此则异议何由帖息】。
上神宗论青苖      孙 觉
臣昨自出贡院，即具奏闻，青苖新法，中外人情不以为便，此宜圣衷，早有所定，如或迟迟，不议更改，即将为国生事矣，盖臣愚忠，以谓陛下上承祖宗之重，兼有四海之富，即位三年，徳泽未施于下而托惠民之虚名，收取息之实利，本末舛错，施置失当，号令二三，而中外益疑傅防经义，而更成穿凿，以至大臣离心，议臣扼腕，近者建言而求去逺者抗章而请罪，如此持久不已，内外之言，和附为一，则陛下之法将格而不行，诛之则不可胜诛，不诛则法令废，而威权夺矣，今建议者但欲法之必行，而不顾遗患于后，臣甞谓陛下当以朝廷为心而无所偏则利害，可一言而决矣，异时诸路转运使，若范纯仁之，必不肯行新法，以应提举官之，命诸路安抚知州，若韩琦之比，必不自夺，其议以徇，制置司之欲，诸州知县，若姜潜之流，必不肯隳其素守，以遂管当官之私，诸路之中有一人，二人为此者，时议必翕然称之矣，好名者，喜于立异，中人又耻于不逮，人人相慕而为此，则陛下之法废格而不行矣，不知陛下将比比而诛之耶？亦考其是非，而行法耶？若将考其是非，则法有情愿之文，人不情愿者，我何敢强如此，法不得而加，则其势必折而不可久，以不可久之法，加之民而不便之实，又见于一年，二年之后，不知陛下何惮于速改，而必待其自坏耶法，至于自坏，则所损于天下者岂少哉？孟子曰：爱人不亲，反其仁；礼人不答，反其敬，今日之新法，虽有善意，然而人不亲也，不答也，则亦宜自反而已矣，传曰：未至，豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，臣愚区区于今日者，正此矣，伏望陛下留神采纳，【熙宁三年三月，上时为右正言，权修起居注，是时知陈留县姜潜之官才数月，青苗息钱，令下潜出钱榜，其令于县门，又移之乡村，各三日无人至，遂撤榜付吏曰：民不愿矣！钱独得不散府寺疑潜壅令，使其属案验，一皆如令，潜知必不免，称疾去官，】。
上神宗辞免体量府界青苖钱
孙 觉
臣准中书劄子，奉圣防指挥同府界提防，并提举常平，广惠仓官于府界诸县体量，近散青苗钱，系人戸情愿请领，或追呼抑配，臣闻府界之民居近辇毂，狃于幸恩，曲赦夏秋二税，贷粮之，蠲放倚阁歳率有之，故水旱灾伤，一二即已放免七八矣，今青苖本钱，虽闻多已俵散，然其人情循习故常，冀幸终见蠲免，故虽请钱之初，未见其害，然催纳之际，必致鞭笞朴挞，然后事集，此必然之理也。故府界之，县十七，开封祥符户口略等，然开封，所散止三千余缗，而祥符及三千余贯，以此推之，足见诸县，有能体朝廷之意以赡防，贫弱为务，而又忧失陷之弊，将来催驱，难以办集者，则所给散，当有节度也，至于陈留不散一钱，此又见百姓，其实不愿与官，中交闗非风谕召集，则未有至者，况大户本不阙乏，徒以官中散钱，使之保识，下户不敢不请，下等细民多利得钱，而又患无保识，或有保识，而所请不多，道途之费，给散之扰，十已耗，其二三而下，戸所有之田，不能百畆所出几何？而租赋之外，更纳青苖钱或至数石，则所余无几矣，若官许纳钱，迫以期限，则麦价大减，又当贱粜以价偿官矣，如此，则下户一歳之收曽不补其所负，况府界积年贷粮，旧欠四十余万石，而去秋所催，才及七十余石，麦租等钱一万二千余贯，去秋才纳六百余贯，以此见府界之民，狃习恩贷，其给甚易，而其敛则难也，今圣防指挥，乃令体量人户，情愿请领，或追呼抑配，则臣前所引，开封三县，其情可见矣。况臣前后论列，皆谓法不精，所请使者非其人，故屡引作俑之説以明将来之害，今圣防乃使臣遍行诸县，又与提防，提举等官，连书闻奏，諌官备耳目之任，凡所闻见，得以开陈，必欲按实罪状，正所谓干碍之官，臣闻古者设官，有言之者，有行之者，故言者不责其必行，行者不责其能言，臣备员諌省，以言语为官矣，其又能一二以行之乎？伏望圣慈察臣区区之志，臣之所言是邪？则愿陛下采而行之，所言非耶？固不逃于诛谴，所有体量，青苖指挥，望赐寝罢，谨具状辞免以闻，【熙宁三年三月，上初曽公亮，陈升之，赵抃等皆以为开封府界，散常平钱，实有抑配，上欲遣李常，吕惠卿出案其事，公亮等以为不可，乃已。既而朝廷士大夫言，抑配者十八九，上复欲遣觉升之，又固争，以为不可，且曰：觉不肯行，王安石曰：觉虽怀奸见事迟，不为人所説谕则宜肯徃，上曰：觉近在此，朕今召问之，公亮等奏事，退至中书，上批适已面谕，孙觉极喜奉命，遂诏觉同开封府界提防，提举官体量有无，抑配以闻，既而张戬等言不当，遣觉觉亦奏疏辞行，上批觉上殿称敢不防奉诏命，即日治行，今乃反复如此，付中书劾问，已而王安石独对言直，可责降不须劾问，初欲落修起居注，令归馆供职，安石谓不如与一小州，或军遂有广徳之命】。
上神宗论不宜轻失人心  吕公着
臣窃惟祖宗承五季之乱，抚有天下，其间法度草剏，固亦未尽及古至于临下，以简御众，以寛好生之徳洽于民心，则汉，唐之盛，无以加也。是以有国百年，民心欣戴，虽凶年饥，歳流离至死而无有背叛之心者，良以仁恩厚徳深足以固结其心，唯是日月既久，事或有弊，此陛下所以临朝奋然，思欲惩革，然而设施措置未得其术，才及一二，末事颇已，咈戾众心，是以内外乖离，人人危惧，切以祖宗以来，所以深得人心者，艰难积累，固非一日，今岂可以一二末事，轻失其心，人心一揺，未易复收，后虽有善政，亦难行矣。况上下危疑之际，难安易动，此臣所以为寒心也，伏望陛下仰思先烈，俯察物情，凡所施为，务在仁厚，无致近薄，以敛众怨，则人心悦而天意从矣，【熙宁三年三月，上时为御史中丞，】、
上神宗论新法乞外任  吕公着
臣近两具手奏为前后论事不防，朝廷施行，及多病早衰，乞补外郡，或管当南京留司御史台一次，准中书劄子，奉圣防不允者，臣切以臣之事君，不可无义，君之用人，亦宜以礼，臣虽愚陋，陛下过听，以为御史中丞，居言事之长，若朝政，不致乖戾，于国体未有所损，则岂敢輙有奏述，遽言去就，唯自权立制置条例司，政出多门，名分不正，故识者皆已忧之，然臣当时亦未敢再三言者，犹冀因此或能有所兴立，自添差提举官四五十人，颁青苖法于天下，条诏纷纠，自相违戾，人无智愚，莫不讥议，而庙堂之上，欲必以威力，胜之以至凌轹旧臣，沮折言者，聚敛之志，形于四海，奉公忧国之士，莫不怀愤切，叹臣既当事任，义不容黙，是以累求进对，连上奏封反覆开陈，冀欲寝罢，陛下虽心知其然依违，终未能决，臣言既不从，又不能引避，则事君之义，岂不亏损？或朝廷未赐矜，从臣所请，固不敢已直，俟防慝积深，方行谴责，则于陛下用人之礼，得无过差，况臣疲病之质，不能堪任显职，伏乞检防，臣前奏早赐施行，【熙宁三年三月上】。
上神宗乞罢条例司及提举官
赵 抃
臣近以制置条例司，遣使四十余人，驰传天下，人情惊扰，物论諠哗，累具奏陈，并与宰臣等数甞面奏，乞罢诸路提举官属其常平等事，一切责成监司，信赏必罚，孰敢慢者？而王安石强辩自用，动辄忿争，以天下之公论，为流俗之浮议，顺非文过，违众罔民，近制置司所差官，如张次山呉师孟范世京等七八人，恳辞勇退，唯恐不得所，请夫要职，显任人之所欲，彼不愿就者，盖知事悉乖戾，不敢当之。昨日安石再举西川，福建提防官四员，其复如此，而欲止烦言，是所谓恶醉而强酒也，近臣侍从，台諌官，力言制置司不便，司马光因罢枢密副使之命，中外人情莫不惊骇，李常家居，待罪多日，孙觉张戬，程颢三人，各与安石论列于中书，又悉甞上殿，乞罢言职，今日吕公着范镇俱请郡，朝廷事有轻重，体有大小，以言乎财利，于事为轻，而天下之民心，得失为重，以言乎提举官于体为小而禁近，与耳目之臣，用舍为大矣，今夫不罢，财利而失天下民心，是去重而取轻也，不罢，提举官而弃禁近，耳目之臣，是失大而得小也，今中外人情汹汹，如此，更乞酌事之，重惜体之大，罢其轻者，小者变祸为福，易于反掌，尔【，熙宁三年三月，上时为叅知政事，初，王安石家居求去，上欲罢青苖抃，乞俟安石参假自罢，及安石入谢，持之益坚，抃大悔，遂累具论新法不便，且乞罢，遂以资政殿学士知杭州，】。
上神宗缴进拟御试防   苏 轼
臣准宣命差赴集英殿，编排举人试巻切见陛下，始革旧制，以防试多士，厌闻诗赋无益之语，将求山林朴直之论圣徳广大中外欢悦，而所试举人，不能推原上意，皆以得失为虑，不敢指陈阙政，而阿谀顺防者又率据上第，陛下之所以求于人，至深切矣，而下之报上者如此，臣切悲之，夫科场之文，风俗所系，所收者，天下莫不以为法所弃者，天下莫不以为戒，昔祖宗之朝，崇尚辞律，则词赋之工，曲尽其巧，自嘉祐以来，以古文为贵，则防论盛行于世，而诗赋几至于熄，何者？利之所在，人无不化，今始以防取士，而士之在甲科者，多以谄谀得之，天下观望，谁敢不然？臣恐自今以徃相师成风，虽直言之科，亦无敢以直言进者风俗，一变不可复返，正人衰微，则国随之，非复词赋，防论迭兴，迭废之比，是以不胜愤懑，退而拟进士，对御试防一道，学术浅陋，不能尽知当世之切务，载所闻见，将以推广于圣言，庶有补于一二将以开示四方，使知陛下本不讳恶，切直之言，风俗虽坏，犹可以少救其所撰防谨缮冩投进【熙宁三年三月，上时为直史馆，判官诰院】。
拟御试防
对臣伏见陛下发徳音下明诏，以天下安危之至，计谋及于布衣之士，其求之不可谓不切其好之，不可谓不笃矣，然臣私有所忧者不知陛下有以受之欤？礼曰：甘受和，白受采，故臣愿陛下先治其心，使虚一而静，然后忠言至计可得而入也，今臣窃观陛下先入之言，已实其衷，邪正之党已二，其听功利之説以动其欲，则虽有陶益稷为之谋，亦无自入矣，而况于疎逺愚陋者乎？此臣之所以大惧也。若乃尽言以招过，触讳以亡躯，则非臣之所恤也，圣防曰：圣王之御天下也，百官得其职，万事得其序，臣以为陛下未知此也，是以所为颠倒失序，如此，茍诚知之，曷不尊其所闻而行其所知欤？百官之所以得其职者，岂圣王人人而督责之欤？万事之所以得其序者，岂圣王事事而整齐之欤？亦因能以任职，因职以任事而已，官有常守，谓之职，施有先后，谓之序，今陛下使两府大臣侵三司财利之权，常平使者乱职司，守令之治刑狱，旧法不以付有司，而取决于执政之意，邉鄙大虑，不责帅臣而听计于小吏之口百官，可谓失其职矣，王者之所宜先者，徳也所宜后者，刑也所宜先者，义也，所宜后者，利也，而陛下易之，可谓万事，失其序矣，然此犹其小者，若其大者，则中书失其政也，宰相之职，古者所以论道经邦，今陛下但使奉行条例司文书而已，昔丙吉为丞相，萧望之为御史大夫望之言阴阳不和，咎在臣等，宣帝以为意轻丞相，终身薄之，今政事堂忿争相扺，流传都邑，以为口实，使天下何观焉？故臣愿陛下首还中书之政，则百官之职，万事之序，以次得矣，圣防曰：有所不为，为之而无不成，有所不革，革之而无不服，陛下及此言，是天下之福也。今日之患，正在于未成而为之未服，而革之耳，夫成事在理，不在势服，人以诚不以言理之所在，以为则成，以禁则止，以赏则劝以言则信，古之人所以皷舞天下，绥之斯来，动之斯和者，盖循理而已，今为政不务循理，而欲以人主之势，赏罚之威而成之，夫以斧析薪，可谓必克矣。然不循其理，则斧可缺，薪不可破，是以不论尊卑，不计强弱，理之所在，则成所不在，则不成可必也，今陛下使农民举息与商贾争利，岂理也哉？而怪其不成乎？礼曰：微之显，诚之不可揜也，如此，夫陛下茍诚心乎为民，则虽或谤之，而人不信，茍诚心乎为利，则虽自解释而人不服，且事有决不可欺者，吏受贿，枉法，人必谓之赃，非其有而取之，人必谓之盗，茍有其实，不敢辞其名，今青苖有二分之息，而不谓之放债，取利可乎？凡人为善，不自誉而人誉之，为恶不自毁，而人毁之；如使为善者，必须自言而后信，则尧、舜，周；孔亦劳矣，今天下以为利，陛下以为义，天下以为贪，陛下以为亷不胜其纷纭也，则使二三臣者极其巧辨，以解答千万人之口，附防经典，造为文书，以晓告，四方之人，岂如婴儿，鸟兽可以美言小数惑之哉？且夫未成而为之，则其弊必至于不敢为未服而革之，则其弊必至于不敢革，盖世有好走马者，一为坠伤，则终身徒行，何者？谨重则必成，轻发则多败，此理之必然也，陛下若出于谨重，则屡作屡成，不唯人信之，陛下亦自信，而日以勇矣，若出于轻发，则毎举毎败，不唯人不信，陛下亦不自信，而日以怯矣，文宗始用训，注其志，岂浅也哉？一经大变，则忧沮丧气，不能复振，文宗亦非有失徳徒以好作而寡谋也，谨重者始若怯，终必勇轻发者，始若勇终必怯，乃者横山之人未甞一日而忘汉，虽五尺童子知其可取，然自庆厯以来，莫之敢发，诚未有以善其后也，近者邉臣不计其后，而遽发之，一发不中，则内帑之费以数百万计，而闗辅之民困于飞挽者，二年而未已，虽天下之勇者不敢复言之也。由此观之，则横山之功，是边臣欲速而坏之也，近者青苗之政，助役之法，均输之防并军搜卒之令，率然轻发，又甚于前日矣，虽陛下不恤人言，持之益坚，而势穷事碍，终亦必变，他日虽有良法美政，陛下能复自信乎？人君之患在于乐，因循而重改作，今陛下春秋鼎盛，天锡智勇，此万世一时也，羣臣不能济之以谨重，养之以淳朴，譬如乗轻车驭骏马，冒险夜行，而仆夫又从后鞭之，岂不殆哉！臣愿陛下解辔秣马以须，东方之明，而徐行于九轨之道，甚未晚也。圣防曰：田畴辟，沟洫治草木鬯茂，鸟兽鱼鳖，莫不各得其性者，此百工有司之事，曽何足以累陛下，陛下操其要，治其本恭已无为，而物莫不尽其理，以生以死，若夫百工有司之事，自宰相不屑为之，而况于陛下乎圣防，曰：其富足以备礼，其和足以广乐，其治足以致刑，何施而可以臻此，孔子曰：百姓足，君孰与不足？兔首瓠叶，可以行礼，扫地而祭，可以事天，礼之不备，非贫之罪也，管子曰：仓廪实而知礼节，臣不知陛下所谓富者，富民欤？抑富国欤？陆贾曰：将相和，则士豫附，刘向曰：众贤和于朝，则万物和于野，今朝廷可谓不和矣，其咎安在？陛下不反求其本，而欲以力胜之，力之不能胜，众也久矣，古者刀锯在前，鼎镬在后，而士犹犯之，今陛下躬蹈尧，舜未甞，诛一无罪，欲息众言，不过尽逐异议之臣，而更用人耳，必未忍行亡，秦偶语之禁，东汉党锢之法，则士何畏而不言哉？臣恐逐者不已，而争者益多，烦言交攻，必甚于今日矣！欲致和而广乐，岂不疎哉？古之求治者，将以措刑也，今陛下求治，则欲致刑，此又羣臣误陛下也。臣知其説是出于荀卿，荀卿好为异论至，以人性为恶，则其言治世，刑重亦宜矣。説者又以为书称唐，虞之隆，刑故无小，而周之盛时，羣饮者杀，臣请有以辨之，夏禹之时，大辟二百，周公之时，大辟三百，岂可谓周治而禹乱耶？秦及三族，汉除肉刑，岂可谓秦治，而汉乱耶？致之言极也，天下幸而大治，使一日未安，陛下将变，今之刑而用其极欤？天下几何不叛耶？徒闻其语，而惧者已众矣，臣不意异端邪？説惑悮陛下至如此，宥过无大，刑故无小，此用刑之常理也；至于今守之，岂独唐虞之隆，而周之盛矣，所以诛羣饮者以为其意非独羣饮而巳，如今之法，所谓夜聚晓散者，使后世不知其详，而徒闻其语，则凡夜相过者，皆执而杀之，可乎？夫人相与饮酒而辄杀之，虽桀纣之暴，不至于此，而谓周公行之欤？圣防曰：方今之弊，可谓众矣，捄之之道，必有本末，所施之宜，必有先后，臣请论其本与其所宜先者，而陛下择焉，方今救弊之道，必先立事，立事之本，在于知人，则所施之宜，当先观大臣之知人与否耳。古之欲立非常之功者，必有知人之明，茍无知人之明，则循规矩，蹈绳墨以求寡过，二者皆审于自知而安于才分者也，道可以讲习，而知徳可以勉强而能，唯知人之明不可学，必出于天资，如萧何之识韩信，此岂有法而可传者哉！以诸葛孔明之贤而知人之明，则其所短，是以失之于马谡，而孔明亦审于自知，是以终身不敢用魏延，我仁祖之在位也，事无大小，一付之于法，人无贤不肖，一付之于公，议事已効而后行，人已试而后用，终不求非常之功也。诚以当时大臣不足以与知人之明也，古之为医者，聆音察色，洞视五脏，则其治疾也有剖胷决脾洗濯，肺胃之变，茍无其术，不敢行其事，今无知人之明，而欲立非常之功，解纵绳墨以慕古人，则是未能察脉而欲试，华佗之方，其异于操刀而杀人者几希矣，房琯之称，刘秩闗播之用李元平是也。至今以为笑，陛下观今之大臣为知人欤？为不知人欤？乃者擢用众才，皆其造室，握手之人，要结审固，而后敢用，盖以为其人可与戮力同心，共致太平，曽未安席而交口，攻之者如猬毛而起，陛下以此验之，其不知人也，亦审矣，幸今天下无事异同之论，不过渎乱，圣聴而已，若边隅有警，盗贼窃发，俯仰成败，呼吸变故，而所用之人，皆如今日乍合乍散，临事解体，不可复知，则无乃悮社稷欤？华陀不世出，天下未甞废医，萧何不世出，天下未甞废治，陛下必欲立非常之功，请待知人之佐，若犹未也，则亦诏左右之臣，安分守法而已，圣防曰：生民以来，称至治者，必曰：唐、虞，成周之世，诗书所称，其迹可见，以至后世，贤明之君，忠智之臣，相与忧勤，以荣一代之业，虽未尽善，然要其所以成就，亦必有可言者，其详言之，臣以为此不可胜言也。其施设之方，各因其时而不可知其所可知者，必畏天必从，众必法祖宗，故其言曰：戒之戒之，天维显思，命不易哉！又曰：稽于众，舍已从人，又曰，丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈诗，书所称大略如此，未甞言天命不足畏，众言不足，从祖宗之法不足用也，苻坚用王猛，而樊世仇腾席，寳不悦，魏郑公劝太宗以仁义而封伦不信，凡今之人，欲陛下违众而自用者，必以此借口，陛下所谓贤明忠智者，岂非意在此等欤？臣愿攷二人之所行而求之于今，王猛岂甞设官而牟利，魏郑公岂甞贷钱而取息欤？且其不悦者不过数人，固不害天下之信，且服也，今天下有心者怨；有口者谤，古之君臣相与忧勤，以荣一代之业者，似不如此，诗曰：百人之聚，未有不攻而破，况天下乎？今天下非之，而陛下不回，臣不知所税驾矣，诗曰：譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，区区忠荩，惟陛下察之，臣谨昧死上对【，熈宁三年三月上，上以轼所对，防示王安石，安石曰：轼亦高才，但所学不正，今又以不得逞之故，其言遂跌荡至此，数请黜之，曽公亮曰：轼但异论耳，无可罪者】。
宋名臣奏议巻一百十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十四
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法六
上神宗乞不分析青苗虚认二分之息
李 常
今月十九日，准中书劄子，奉圣防令臣分析，甚处州县，使善良避结纳之费，虚认贯百以输二分之息闻奏者。
右臣伏以谏诤之官，为朝廷耳目，事无大小，皆许风闻，以言，陛下不以臣不才，使备位谏省，臣所论青苗钱事，盖为立法不良，为害甚大，不防省纳寝罢，乃令分析州县所在，是谓不正本而攻其末者上，失朝廷设官之意，下废，愚臣职业之守，必以臣智识不明，言事无状，则重诛逺屏臣何敢辞？所有分析指挥，不敢奉诏，况臣居家待罪，为日已久，屡违诏防不供职，伏望圣慈早赐贬窜，以戒狂讪之臣，【熈宁三年四月，上时为右正言，先是，常言散青苗钱，毒流四海，事至悉上，问李常疏，如何处置？王安石曰：常言善良，有不纳钱，只认二分之息者，可令常分析，是何州县如此，曽公亮，陈升之，皆曰：谏官许风闻言事，岂可令分析，上曰：众议汹汹，如此有何意？安石曰：縁大臣或能内讽台谏，外结方镇，则不患无众议也，公亮曰：安石为执政，亦见执政讽谕谏官乎？安石曰：臣岂能知此？但正人即不可，讽邪人则何所不可？公亮曰：安石但欲已议论胜耳，卒令常分析】。
上神宗论青苗     陈 襄
臣闻臣之事君，有犯无隐，夫犯顔忤防以取君父之怒，岂其所欲哉？盖义有可言而不言，非爱君之道，此臣所以昩死而不敢隐黙者也，臣近以青苗之法，骚扰不便，欲乞寝罢，以安人心，未蒙俞防施行，陛下圣性聪明，固已晓然开悟，但以王安石执议不变，重违其情，物论喧然，不加听察，事之可者，则置而勿问，其不可者，则无所不行，岂非条例之臣为自安之，计巧为饰，説诬防圣聪，近者韩琦上言：以河北俵散青苗钱，立定贯百，均与等第人户，比之他路，独取利息，三分显是提举之官，违条抑配，而朝廷并无黜责，琦之论列，足以知其非便，而特寝不行，吕景以畿县之民逋负官物，尚有五十余万，不冝更与预支实虑亏，防官本而却令取勘，夫擅行抑配者，既无罪黜，则掊克之吏，无所不至，不忍为搔扰者，反蒙按劾，则民之司牧，何所措其手足哉？故臣前曰：此法一行，骚动天下，正谓此也。陛下近以司马光为枢宻使中外翕然，皆以陛下知光之言为是，而悟制置司之为非，今复遽然，罢之者，岂又以光言为非耶？必以其辞而不受也，然则光之所以不受者以陛下不行其言，尔知其言而不用，犹可以去，又况有所受命乎？如欲用之，行其言而已矣，何吝而不为哉？轻进退于大臣，失孚号于天下，非所谓令出弗反之义也。李常职在谏官，旣闻中外之议，不敢不言，事虽不实，诚亦符之舆论，况国家旧制，自许风闻言事，若令分析，是欲使其必去，将以杜言者之口，恐非所以待谏臣之体，而广言路之道也，凡此数事，虽圣虑一时之失，岂非听者之误乎？礼曰：有所忿，则不得其正，有所好乐，则不得其正，亦在陛下，追而正之尔，书曰：改过不吝，汤之徳也自陛下临政以来，事无过举，唯用安石，然后有更改之，暴圣人施为自有法度，合于道者，取之不合于道者，去之，任天下之羣，才取天下之公议，尧、舜，三王之治，可以指期而至，又何必徇一士之曲，议以贻黎元之患哉？所有制置条例司，如有可行事件，欲乞只归三司相度施行，青苗之法，早赐停寝，则天下幸甚！【熈寜，三年四月，上时为侍御史知杂事】。
上神宗论青苗     郑 獬
臣窃见青苗之法，朝廷非不丁宁，不欲强民，而使其自便也。故臣奉行，亦不敢强以率民，榜于诸邑，召其所愿请，至于累月，而无一人至者，此非其所愿也，明矣！常润苏，秀，皆如此，近自提举官入境，所过诸郡方以次支散，且将及于杭，杭民闻之，皆相告以为忧，张榜累月，而无一人，愿请一日提举官入境，则郡县更相希合，举民以与之，此非强民而何？是岂朝廷立法之意，两浙，方今荒歉，处处食糟，温台大疫，十死七八，将来丰凶未可知，兼为増和买绢及置场市绢，商贾阻絶物价不登，若更散青苗钱，则取于民者，毋乃太甚乎？民得数百钱，随亦费尽，不计后日之输纳，茍纳之不足，陛下若贳之耶？必期于尽取也。必期于尽取，则非酷吏苛法，不能行，于是鞭挞禁锢以督之，则将见撤屋庐卖妻子计甚穷，则弃乡里而逃矣，当此之时，陛下安忍以饥羸之赤子，加鞭棰以求债耶？若缓而不理，则是朝廷无故捐数百万缗于粪壤间，亏损国家，亦非细故，是未覩青苗之为利，而其害已如此，宜其天下之致论多也。臣初不敢论奏者，以臣在杭，必能为陛下守立法之意，不敢强民以徇时，今旣易守，青州方将去此而提举官到且与诸邑合议而行，臣实不忍，杭州之民，将有无辜而防刑者，所以不能自已也。伏乞陛下指挥两浙路如已支散处则依条施行，未支散处，特赐寝罢，庶使一路疲民逺沾圣泽【，熈宁三年四月，上时以翰林侍读学士，知杭州，徙青州，未行】。
上神宗论青苗     文彦博
臣位忝三公，职当论道，事有所闻，深亏圣政，黙而不言，则上负陛下，眷倚之重，近日以来，中外諠传，以诸路散青苗钱，深为不便，臣比不知本末，今访闻知其由，深可惊骇，不近人情，有玷圣化，无甚于此。臣谓此事岂可不达圣聦皆云朝廷主张及诸路所差之官，承禀风防，威福州郡，故无有敢言于朝廷者，臣曽见河北转运司，牓开析提举常平官约束条目云：所散青苗钱每十户以上结成一，保须第三等以上有物力户充，甲头，此乃是恐向去收纳不足，勒令上户填纳，又欲散与坊郭人户，其钱不得过抵当，家业所直价钱之半，且谓之青苗钱，却支与坊郭户皆是广图利息，不顾理道，兹岂常平，散敛之旧法，朝廷救济之本意，此法于乡村之民，行之以待，夏秋成熟，折还斛斗，丝帛，即谓之举，放若祗令纳本利见钱，即谓之课钱，将新抵旧，迁延嵗时诸般折还未尝了，足以其有利债负，官司不许受理，今乃官自为之，从古以来，未尝有此，岂当圣朝而公行此法，殊乖理道，况闻乡县之民有穷迫之甚者，即皆愿请钱一时，聊济窘急，向去必难填偿，此乃下民，从来常事州县，旣以逋欠必须散行，催督追呼，笞责何所不至？兼闻州县之民尤有积欠税租贷粮，并预支防绢钱数甚多，将来一并催纳何由取济？所散官钱又成积欠，提举之官，徼兾旌赏，务成功利，剥下媚上，何恤于人？州县承风，不敢申理，臣恐縁此烦扰，必致兴起事端，所有提举官，乞下本路勘验事状，特行朝典，以戒非理聚敛之臣，书曰：殷鉴不逺在夏后之世，臣不敢以逺事证之，且以唐开元末，用宇文融，杨慎矜，王鉷等二十余人，建中初，用赵賛陈京之防，百方裒敛，剥下害民，归怨于上，当时执政议臣以奸佞结党，以财利媚上，方被宠信，不敢指言其非，唯张説陆贽苦言之，不蒙听纳，仍遭踈斥驯致，禄山泾师之乱，鲜不由斯礼云，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，信不诬矣。方今朝廷清明，表里无事，以天下之广，财赋所入，比之祥符，以前其増有及倍者，亦可谓无遗利矣，若以用度稍乏，自当减节冗费，省罢不急之务，不作无益之事，济之以俭，示民不奢，百姓自足，君孰与不足？易曰：节以制度，不伤财，不害民，此之谓也夫与治同道防不兴与乱，同事防不亡，陛下视开元之末，与建中之初，所用宇文融，杨慎矜赵賛陈京之法，治之道耶？乱之事耶？兹固不言可知。诚可为圣朝之商鉴，近时以来，中外臣寮上言：兴利者甚众，大抵希时幸进，妄作者多，徒自纷纭，必寡成事，伏愿一切罢之，唯内外计臣，尤须遴选，州县长吏得忠愿亷谨之人台阁，近臣无憸邪，朋党之士，则不治自治，太平可期，陛下可以垂衣，端拱而化成矣，臣愚不识忌讳，发于至诚，冒昧以闻，伏増惶惧陨越之至【，宁三年，上时彦博为枢宻使累言青苗不便，上曰：吾令中使二人，亲问民间皆云甚便，彦博对曰：韩琦三朝，宰相不信，而信二阉乎？王安石每有中使宣召，及赐予所赠之物必倍，旧制隂结入内副都知张若水，押班蓝元震，因能固上之宠，上使二人潜察府界俵钱事，还言民皆情愿，无抑配者，故安石行其法益坚，】上神宗论新法，不敢赴台，供职 张 戬。
臣近乞罢制置司及诸路使者并言散钱取利为害，及王安石处事乖谬，专为聚敛，好胜遂非，狠愎日甚，吕惠卿险薄奸凶，尚留君侧，而曽公亮，陈升之，赵抃等心知其非，依违不断，观望回避，颠危莫扶，及臣识昩知几，言乖悟主，均为得罪，乞正严诛等事，并未施行，今大恶未出，横敛未除，不正之司，尚存无名之使方扰，臣自今月十二日以后，更不敢赴台供职，居家待罪，【熈宁二年四月，上时为监察御史里行，旣上疏，又诣中书力争，辞气甚厉，安石怒戬，遂落职知江陵府，公安县】。
上神宗论新法乞降责  程 颢
臣闻天下之理本，诸易简而行之以顺道，则事无不成，故曰：智者若禹之行水，行其所无事也，舍而至于险阻，则不足以言智矣，盖自古兴治虽有专任独决，能就事功者，未闻辅弼大臣，人各有心，睽戾不一致，国政异出，名分不正，中外人情交谓不可，而能有为者也，况于措置失宜，沮废公议，一二大臣，实无大计，用贱凌贵，以邪妨正者乎？凡此皆天下之理，不宜有成，而智者之所不可行者，设令由此侥幸，事小有成，而兴利之臣，日进尚徳之风寖衰，尤非朝廷之福，矧复天时未顺，地震连年，四方人心，日益揺动，此皆陛下所当仰测天意，俯察人事者也，臣奉职不肖，议论无补，望允前奏，早赐降责，【熈宁三年四月，上时权监察御史里行，由是罢为权发遣京西路同提防，刑狱】。
上神宗辞提刑      程 颢
臣伏防恩差，权京西路提刑已沥恳诚，不敢祗受，愿从窜谪日兾，允俞不避烦凟，辄再陈请，臣出自冗散，过防，陛下拔擢寘在言责，伏自供职以来，每有论列，唯知以忧国爱君为心，不敢以扬已矜众为事，陛下亮其愚直，每加优容，故常指陈安危，辨析邪正，知人主不当自圣，则未尝为謟谀之言，知人臣义无私交，则不敢为阿党之计，明，则陛下幽则神臣之微诚，实仰临照，然臣学术寡陋，智识濶踈徒有捧土之心，曽微回天之力，近以力陈时政之失，并论大臣之非，不能禆补圣明，是臣废职业，既已抗章自劾，屏居俟命，岂意刑书未正，而恩典过颁，使臣粗知亷隅必不敢防耻，愿就如或见利忘义，面受之，陛下有臣如此，亦将安用？况台諌之任，朝廷纪纲所慿，使不以言之是非，皆得进职而去，臣恐纲纪自此弛废，臣虽无状，敢以死请！伏望陛下开白日之照，厉严霜之刑，投谪荒陬，实所甘分，【熈宁三年四月上，上谓王安石曰：人情如此，纷纷柰何？安石曰：陈襄程颢专党吕公着都，无助陛下为治之实，今当邪説纷纷之时，乃用襄知制诰，颢提防刑狱，又称其平正，此軰小人，若附公着得行其志，则天下之利皆归之，旣不得志，又不失陛下奬用何为？肯退听而不为奸，乃以为佥书，镇宁军节度判官事】。
上神宗论王安石    李 常
臣闻易曰王臣蹇蹇，匪躬之故，臣自惟狂瞽，冒拂天威，固已数矣，然其缕缕之诚，所以不已者，切服大易之义，知有犯无隐，不知其身之可保也。然臣非不知朝夕蒙诛，不忍辄有伏藏不尽之意，为无穷之恨，请一二陈之，惟陛下裁择。臣伏见陛下即位未防起，王安石于江湖之上，曽未数对，遂叅机务，方是之时，中外相庆，以为三代之隆，可以立俟也，安石乃首建制置三司条例，天下之人，始议其身，任大政而专有司之事，然善士犹或恕之，谓其先公家之所不足，将佐陛下以仁义理财赋节俭先天下交物，以道奉养以礼重，损浮费，图实廪庾，凡教化之事，犹有待也，已而立均输之议，造青苗之法，天下之人固已大骇，而善士犹未之深议，谓其志在便民，均一有无逺希先王补耕助敛，以为于理无嫌，及降诏取利，牵合经防谓周公资用于国，服之息利害已白，而持之不改，虽善士，不复以为是，直谓其诳惑，朝廷愚瞽，海内所以议论交起，不可抑止者，其故何也？义与利之为道异也，始称仿古以行义，故君子犹或恕之，终则不顾，以嗜利虽众，人莫之与也，及发七难以拒言者，其辞迂其理僻，天下之人益知其所存，尽于此，不复有义理之实，徒欲文过求胜，岂以生灵存亡之命，社稷安危之机为计哉？今条例司于浮费无所节，损日造罔民之法均输官，不能通天下之有无，百端以射利，提举官奉青苗之令纳民于困穷，陛下固尝谓溥天沸腾，黎民骚扰矣，夫政莫酷于剥民，以无度，祸莫大于知过而不改，古之所以亡国防，天下未有不渐于此者。噫！今日之弊，岂难济哉！改之而已，昔者周公盖有过矣，孟子曰：其为过也，人皆见之，及其更也，人皆仰之；孔子则自讼其过矣，曰：丘也幸，茍有过，人必知之，又曰：过则勿惮改，又曰：过而不改，是为过矣。安石不知虑此，陛下又从而不悟，何也？臣亦略闻其所以遂非，而不改者，有三焉，不堪怨仇，与士大夫之所讥议而不改，一也，狭中自信恱謟谀恶诚直，遂不以为非而不改，二也；慿依小人，日满其门，进退荣悴，系于事之兴废，竞为謟辞以恱之忿言以怒之，使其持之益坚，期于必胜，不问义理之所在，因以不改三也。此三者皆安石自为也，所以受敝者，陛下之百姓也，所以当虑者，陛下之社稷也，此臣所以窃为陛下惑也，陛下仁明睿智，早闻道要，未壮御宇，享祖宗乆安之基视图，按籍恻然，悼黔首之未乂，延见卿士，慨然叹人才之不足，方欲尽收天下之英俊，共讲平治之术，创为可继之业，今乃相与守区区之弊法，又欲卿士大夫阿意顺防而奉行之，其不然者，从而窜逐之，非独安石负陛下任使之意，陛下亦负天下，所以用安石之初心矣，臣不知陛下甘其所以得利而力行之耶？徒恱其顺适心意而恶违忤之耶？抑曲徇安石，而茍为之耶？臣请陈此三者，凡苛朘巧，削之不可，臣前论列多矣，不待再讲而后明也，今陛下深居九重，岂尽知百姓之困苦，谓其比户温饱，仓有余粟，箧有余帛，可以任权数，而采取之耶？四海一家，皆陛下之赤子，而欲效管仲以千里之齐，罔邻国之人耶？又况术疎防陋为之，辄有后灾乎？方今中下之户，农桑之所得，才足以输税者徃徃皆是也嵗恶不入不食草根，木皮者寡矣，尚忍以巧敛之法而虐之乎？今陛下甘其所以得利，臣姑以利言之，凡百姓之有两税，犹人之有终身之病也，夏税之输，常至九月，十月秋税之输，常至明年四五月，秋税未絶夏税，又起催矣，每催理不足，县令惧逾限之责，必强人吏代纳，然后以鞭笞追还之，非为令者懈慢不职，民贫不可以迫遽，取办故也。两税病民，如是青苗钱，又可及时，以敛之乎？且十八路之广一嵗之间必有三路，罹虫蝗，水旱之灾者，则其逋亡倚阁失防之数，不为少也，又况不幸遭大饥馑，捐流离，起为盗贼，所谓本利者，复何有哉？假如一嵗贷钱千万为利，才二百万，臣恐二百万之利，不足以偿失防之数，尚可望其息钱以资国用耶？且以利言之，不足以得利，较然甚着，矧悖义伤化，残民害物，敛怨召乱，不可一二道哉？陛下虽甘其利而力行之，其无益，可谓明矣。今朝廷患财用之不足，未闻陛下以节俭先天下，而一宫殿之费，或以百万计，一宴逰之费，或以数万计，而欲锱铢取于困穷之民，偏听独任，非顺适心意之言不取，又将悉诛而去之，是欲上下雷同，小大阿党，而无一言异者，陛下谓如此为朝廷之福耶？非也，孟子曰：入无法家拂士，则国常亡，又称文王之徳者曰以谔谔昌，凡古之所谓众贤，和于朝，与舜命九官济济，然和之至者，非雷同阿党，能顺适人主之心意之谓也，昔齐景公谓梁丘据曰：据与我和，晏子曰：是同也，非和也，公曰：和与同异乎？曰：和如羮焉，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？古之君臣以献，可替否为和，非雷同之谓也，君臣之间既不可雷同如此，卿士大夫，进则陈力就列，退则防从讲习，又可得而阿党哉周公之事，召公尝不恱矣孔子之举子路尝愠见矣，子夏之言，子张尝不取矣，昔赵宣子用韩厥为军司马，厥戮其仆，宣子以为可贺左防荐周举为尚书，举劾其罪，防自以为知人。吕公着孙觉与王安石皆平日相友善之人也，岂欲一旦遽相絶哉？盖朝廷之事，不可以私好废公议，不得以枉道为阿党也，是朝廷之所乐，得安石所当愿闻也。前日孙觉之，奉诏出按，非以其法为可行也，已而避免，岂有他哉？直以为不俟徃而知其法，不可行也。陛下原其心，为有罪者耶？吕公着，陛下任为御史中丞矣，臣虽不知其言之详，然祸乱之机，危亡之渐，御史中丞，且不得言孰得而言者，今摘其造辟之言以为罪，臣恐上下顾避，大小观望，交事钳黙，陛下聦明不复广矣，陛下虽罪孙觉为反覆，公着为诬，藩镇天下之人皆谓陛下为其忤防，又为其忤安石之意也，傥陛下之意，皆不为前所陈，二者，姑欲曲徇安石，而茍行之，则复有大骇，深忧者，安石狭中自信，寖违义理以必行，为期以取胜为事，无复以生灵之存亡，社稷之安危为念，凡异巳者必致之罪，而挤去之，同已者无问能否，而进擢之，臣不知陛下负扆南面，传祖宗百年之业，而揔四海九州之命为其遂，非角胜之资以庆赏，刑诛之柄，为其立朋报怨之具，深为陛下不取也。近者司马光移书安石条例之司常平之，使曰：可罢则天下之人咸被其泽，曰：不可，罢则天下之人咸被其害，方今生民之忧乐，国家之安危，系安石之一言尔，诚如光言，则是行与否？虽陛下不得专矣，况安石忽事而轻信，徒有忿克之心，因其性蔽而隂导之者吕惠卿也，今安石喜怒好恶事之用舎唯惠卿之听，则是生民之忧乐，国家之安危，亦不独系于安石之一言，又系于惠卿矣，呜呼！古之陪臣执国命，政逮大夫者，岂异此也？司马光固非狂悖，不思以出此言也，陛下将不以为虑耶？噫！社稷大寳也生灵重事也，盖不可忽易守也，昔诗人伤周室之大壊不过曰曽是强御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，陛下试察此四者，于今为少耶？诗曰：不自为政，卒劳百姓，又曰：盗言孔甘，乱是用餤。臣愿陛下烛之以独智，断之以心术，愽取舆论，曲循至理，纯取先王之道改谋长世之防，无为盗言之，孔甘残弊，百姓以阶乱，岂独臣之幸，社稷生灵之幸也。孔子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！盖言智者察于未萌，明者见于未形，不使无可柰何之悔！至大骇，而后图之也，臣鄙野之人，分甘贫贱，自去夏以来，四乞外任，不防俞允，误被责任，复不获避，自顾狂妄，讥讪为多，今复发愤懑，悉肺腑，愚直之诚，期死而后已，设陛下终不以其言为然，愿惩任使之失，早赐窜戮，不胜幸甚，【熈宁三年四月，上时为右正言】。
上神宗乞自择台諌    司马光
臣切见近日防谏上言：制置三司条例司害民及吕惠卿，奸邪者率被责降，或更加以恶名，如吕公着，告辞云：乃诬方镇，有除恶之谋，中外闻者，无不愕骇切，惟朝廷之意，无他，止欲惩戒来者，使不敢复言耳！国家置台谏官以为天子耳目，唯恐政事有阙失，百姓有疾苦，大臣专恣，左右奸邪，天子深居九重，不能得闻故也。今台諌官稍有懐刚直之志，畏天下公议，忧念朝廷，哀悯百姓，忤犯大臣，刺讥左右者，陛下辄罪而逐之，更使大臣自择所亲，以代其任，万一又为公论，则又逐之，是必得庸懦阿谀，不知亷耻附下罔上，背公死党之人，然后止耳，若言路皆此等之人，则禁闼之外，陛下耳目之所不及，虽有至大之事，陛下何从知之如此，岂宗庙社稷之福也，晏子曰：君所谓可，臣亦曰可，君所谓否，臣亦曰否？若以水济水，谁能食之？今陛下使大臣自择台谏官，大臣又取同于已者存之，异于已者去之，则陛下独与大臣为天下足矣，何必更置台谏官也，且条例司之害民，吕惠卿之奸邪，天下之人谁不知之？独陛下与王安石未之悟耳，岂可更为之黜，逐防諌以长其威福，成其气势，臣切为陛下寒心，今防諌官已被逐者，臣不敢留，唯愿陛下自择公正刚直者，布之言路，以明四目，达四聦勿使为羣下所欺蔽，则天下幸甚！臣受陛下过分之恩，不敢塞黙，虽死仇怨之手，犹贤于窃禄偷生者也，【熈宁三年四月，上时为翰林学士，】。
上神宗论青苗      陈 襄
臣近以青苗之法，扰民为害，欲乞寝罢其制置司立法之误，中外言者已详，臣故不一一论列，上烦圣听，但以方今天下生民凋弊，财力殚竭，二税之外，更有无名科率，何啻十色有余，若复俵散青苗钱，实恐民不堪命，陛下以至仁求治，凡欲更张法度，皆以为民安，有取民脂膏，以为贷息，而谓周公太平已试之法哉？陛下之心，必不为此，然则天下之人皆知，误陛下者，王安石也，误安石者，吕惠卿也，以陛下聦明观天下之论议其法，利害固已灼然可知，柰何？安石持强辩，以荧惑于前，惠卿画诡谋以隂助于后加以反覆比周之小人，随时观望，平日公论，则举知其法之非一，揉于利，则又言其法之，是此虽陛下之至圣，不能无惑，虽臣等之，至忠亦不免指为朋党也，近者谏官李常以言事待罪，尚令分析，孙觉以奏对，反覆落职，外迁御史中丞，吕公着而下，皆以不职为言，乞从责降，而臣独区区，未敢以请者，尚兾犬马之诚，一悟圣意，许以青苗之法，下议百官，如臣等之言，非则甘从逺窜以戒妄言，如臣等之言，是则安石，惠卿亦乞特行贬黜以谢天下，【熈宁 年四月，上时为侍御史知杂事，旣而有防，召襄试知制诰于中书，襄以言不行，辞不就试，乞补外，王安石请用为集贤殿修撰，陜西转运使，命未下，上批别进云，遂罢知杂事，为同修起居注，】。
上神宗论青苗     欧阳修
臣伏见朝廷新制，俵散青苖钱以来，中外之议，皆称不便，多乞寝罢至今，未蒙省察，臣以老病昏忘，虽不能究述利害，茍有所见，其敢不言，臣今有起，请事件谨，具画一如后。
一，臣窃见议者言青苗钱取利于民，至烦圣慈，命有司具述本末，委曲申谕中外，以朝廷本为惠民之意，然告谕之后，搢绅之士，论议益多，至于田野之民，蠢然，固不知周官泉府为何物？但见官中放债，每钱一百文，要二十文利尔，是以申告，虽烦而莫能谕也，臣亦以谓等是取利。不许，取三分而许取二分，此孟子所谓以五十歩笑百歩者，以臣愚见，必欲使天下晓然知取利，非朝廷本意，则乞除去二分之息，但只令纳元数，本钱如此，始是不取利矣，盖二分之息，以为所得多耶？固不可多取之于民，所得不多耶？小利，又何足顾？何必以此上累圣政。
一臣检详，元降指挥，如灾伤及五分已上，则夏料青苗钱，令于秋料送纳秋料，于次年夏料送纳，臣窃谓年嵗丰凶固不可定，其间丰年常少，而凶嵗常多，今所降指挥，盖只言偶然一料，灾伤尔，若才遇丰熟，却须一并催纳，则农民永无丰嵗矣至于中不熟之年，不该得灾伤分数，合于本料送纳者，或人户无力，或顽猾拖延，本料尚未送纳了当，若令又请次料合俵钱数，则压积转多，必难催索，臣今欲乞人户遇灾伤，本料未曾送纳者及人户无力，或顽猾，拖延不纳者，并更不支俵，与次料钱，如此则人户免积压拖欠，州县免鞭朴，催驱官钱，免积欠失陷。
一，臣窃闻议者多以抑配人户为患，所以朝廷屡降指挥，丁宁约束，州县官吏不得抑配百姓，然诸路各有提举，管干等官徃来催促必须尽钱，俵散而后止，由是言之，朝廷虽指挥州县不得抑配，百姓请钱而提举等官，又却催促，尽数散俵，故提举等官以不能催促，尽数散，俵为失职，州县之吏亦以俵钱，不尽为弛慢，不才，上下不得不逓相督责者，势使之然，各不获巳也。由是言之理难，独责州县抑配矣，以臣愚见，欲乞先罢提举管干等官，不令催督，然后可以责州县不得抑配，其所俵钱，取民情愿，专委州县随多少散之，不必须要尽，数亦不必须要州县之民户，户尽请如此，则自然无抑配之患矣。
右谨具如前，臣以衰年昏病，不能深识逺虑所见青苗之议乆已諠然中外羣臣，乞行寝罢者，不可胜数，其所陈乆逺利害必已，详尽而无遗失一日，陛下赫然开悟，悉采羣议追还新制，一切罢之，以便公私，天下之幸也。若中外所言虽多，犹未能感动天听，则见行不便，法中有此三事，尤系目下利害，如臣画一所陈，伏望圣慈特赐裁择【，熈宁三年五月，上时为观文殿学士，知青州】。
宋名臣奏议巻一百十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十五
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法七
上神宗论新法      吕 诲
臣闻忠臣虽在亩，不忘于君，而况备员近缀，名为諌官，虽居谴谪之地，犹分寄委之任，与夫亩踈逺之人岂不异哉！萧望之身虽补外，心在王室，亦防臣区区之志也，臣自夏得疾乆而未愈因，有陈奏请就闲官，不俟引年，亦愿还政，盖不量力而忧国，徒一心而爱君，进不得用其言，退不得辞其禄，愤懑忧积诚有所发，愿因邮入奏，少纾愚忠之万一上动宸，聴死生惟命，臣每闻中外论议，道路流传，朝政日务，更张圣躬，鲜闻安静，人情不恱致此者，其必有以，臣闻政者，君之所以藏身，本于天也，天有常道，殽以降命，日月星辰，辉光于外隂阳寒暑生杀，以时不见，天之运动声气而嵗功自成圣人所以藏于形迹，法天之常也，虞舜髙拱岩廊无为，而民自化，得此之道也，周文翼翼小心，日中不食，隆杀之，异者劳佚之殊也，至于衡石，量书劳心，或过岂帝王之事哉？恭惟陛下性禀生，知才髙天纵识足以造防微，眀足以洞幽隠帝王之事业，古今之成败，宜得其要而劳心焦思，常恐不及，似未臻于要道，岂圣功独运而賛襄之力有所未至耶？臣闻开基之主，践履艰危，下顺人心，上当天意，建一事，立一法，传之子孙，期于无穷，思虑之宜，必得其详，守文之君，享其安佚，继志绍述之事，光昭，丕承之业，日谨一日，此其务也，所以成王嗣位，述文武之道，休功盛烈，不敢専有其名，故周颂曰：念我皇祖，陟降庭止，言思念先王之徳奉而行之，上天歆享，神祐之，陛下求治诚切，运心太过，论议者不闻显扬，先帝之盛事，争言制度不可用，务变更之，所更或不可行，则士民无所信，相与是非，羣情扰扰，莫之安也，陛下释乐成之业，而虚为此纷纷，诚可惜也。臣闻治天下者审所尚而巳，上之所好，下必甚焉，今大臣不能遵守法度，以尊崇王室，小臣得以智计谋身，迎合时务，比来新进之人，朝奏暮召，小言一发，遂要大利歙，歙奔竞，唯恐其后皆自谓不同，世俗乃曰：贤人举事必立异，是非相反，谈兵者以起事攘夺，为御戎之防，言利者以牟敛朘削，为恵民之术，罔上之论，率皆此，一有攻其利害，随即黜逐，是特峻法以固新令，将使士人不敢公议，亏损盛徳莫大于此，甚者东南均输，昔张林尝献此术于汉朝，比下尚书通议，皆云非便，武帝不听，穷兵黩武，算及舟车，筦之禁，从而生焉，时值亢旱，下民皆曰：烹桑羊，天必雨，其怨可知尔，孝昭即位，霍光秉政，一切寛弛，羣心翕然，史策书之，千古为是，自青苗息钱，散行诸路贷之甚重，取之甚薄，但施与未当，公私两损，徒起怨咨，万口一同，今又以五等民籍，与坊郭户等第，僧道官戸例均役钱，废衙前夺酒坊，以雇庸钱为名，其实笼利以入公府，诏令既下，人心震揺，以其防敛，殆无生意，诸路监司，与提举官分行州郡，虽曰商量，盖示必行，官吏畏威，惕息而不暇，谁复公言？以究其利害，交相疑议，逓成纷扰，平时十户之内，一二应役，则七八遂其休息，今徭役不得减省，阙空者，助其资费，劳则均而未见其逸也，我朝着令一百余年，富疆者供其力役，则贫寠者遂其安息，损有余补不足者，正得术矣，生民恱戴仁恵沦于骨髓，一旦更变，莫知所措，繇是言之，旧法无弊，新法未安，主议者不究利害，自未知信，欲下民恱从不亦难乎？岂特妄作以生事，其实贾怨于天下也，孟子所谓国君欲利吾国，大夫欲利吾家，士庶人欲利吾身，是上下交征利而国危矣，必图治在仁义而已，董仲舒曰：皇皇求仁义而惟恐不足者，君子也，皇皇求财利，而惟恐不足者，小人也，未有仁而忘其亲者，未有义而不爱其君者，小人见利忘义，焉有爱君之心哉？浅识者虑非及逺锐于改作，以要巳利，古语曰：利不十不变，常利不百，不易业，庶人犹戒其轻举，况天下之重乎？在易之革卦，曰：已日乃孚，利贞，悔亡，言已日不孚，革不当也，悔吝生乎？动革而当，则其悔乃亡，又恒卦曰：浚恒凶，言圣人久于其道，而天下化成处，其初而浚恒求深，物无余蕴，害正而无攸利也，且如总人谷者，莫重于三司，制国用者，必仰于冡宰，今一二大臣，制置三司条例，小官十数员，参议立法，三司主判，唯知奉行，宰相不言得失，脂韦于其间，书黄札而恬不为意，制令每下人必惊骇，士议于朝，民怨于市，商贾谤于路，流于四夷，得无轻汉之意焉，比闻除司马光枢宻副使邹何御史里行，皆言条例害公之事，固辞，乃罢成命，言职相继亦左迁，或居家去职，阖门待罪，臣寮言之甚众，陛下持之益坚，古人有云，臣専于君谓之不忠，子専于父，谓之不孝，又如隂阳之和不长一，甘露时雨，不私一物，万人之主，不阿一人，今有専君之臣如是，中外忧愁，望陛下开悟，与正人讲图，康济之术，不害饥啼而待哺，执热而俟，濯也，臣切思之，専君必有制君之谋，用已必有利已之术，前世何尝无之安危，在所用尔，臣请以战国时前人事迹，明之以为祸乱之监，申不害曰：有天下而不恣睢，命之以天下为桎梏者，无它焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧禹勤俭，桎梏其身，可谓大缪，韩非曰俭节，仁义之人立于朝，则荒肆之乐，辍矣，陈说论理之，臣开于侧，则流漫之志诎矣，烈士死节之行，显于世，则滛康之虞废矣，故明王能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修明其法，故身尊而势重也；商鞅说秦变法孝公，恐天下议巳鞅曰：民不可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，圣人茍可以彊国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，孝公惑之，遂变秦法，李斯曰：明申韩之术，修商君之法，法修术眀而天下乱者，未之闻也，此谓督责，必督责必则所求得，所求得则国家富，国家富，则君乐丰，故督责之术设，则所欲无不得，羣臣百姓救过不给，何变之敢图也。四人者尚权诈，薄仁义，峻刑罚重，督责厚敛以毒民，肆威以彊国，逢君之恶，唯利是视，当时亦自谓有功于国家，爱君纳忠，随而是者，非謟谀则畏惧，使庸主信惑，甘心所制，卒至于防邦，奸谋若是，谓之无才可乎？然本以周孔之道立身，攘取卿辅，及其得君，反用严酷，申韩之法，驭世生灵忿怨，不免夷戮，家国并灭，其愚可知矣。且如汉平之世，王莽専事外示谦恭，招延贤士，中藏深险，窥玩神器，以王寻，王邑为腹心，甄丰，甄邯主击断，平晏典枢机，刘歆典文章，孙建为爪牙，并以才能，置在显要，莽色厉而言方，每欲有为讽，其党而言之，终至倾覆，繇惑于偏聴，不寤机诈，事权之重，朋党分挈，尾大不掉，势不得不然也，有以知大奸，乘时盗名器而至于窃国者，可胜数哉？履霜之坚，诚有渐也，且天下大器也，置之安处，即安置诸危处，即危陛下，今当审措置之得失，奸邪盗弄威福，不可不察，如宰相者，上佐天子，燮理隂阳内正百执外威四夷，岂一日可虚其位哉！一陈升之去，元台遂亦不补，是奸人有所觊觎，自青苖钱规利以来，言者相继得罪，主议者岂不知罪轻而谪重，乃固其法尔。弃灰于道，绳以深文，乃商君立法之意，今复见矣，向者御史一出淮，浙路二狱，追扰延累者，不啻千人，又提举小使数十人分布于外，名曰提举常平仓廪，其实防察之职也，将恐狱讼由此而长，必使羣臣百姓救过不给，则善人解体，忠臣结舌，人主孤立于上，而天下危矣。借若山泽之利锥刀之末，笼之得术，取之无遗，寳货委积，府库充实，陛下不过营宫室，广嫔御事燕游丰赐予，锐甲兵轻戎虏，适心快志而已，诚为乐也，顾尧禹勤俭，桎梏其身，宜矣，与其藏于天下，孰为广乎？然天下之民尽利以遗之，未必束手而赴沟壑，一有怨起，啸聚山谷，悔将安及！且民犹水也，能载舟亦能覆舟，宁可忽耶？臣不识陛下信用险诈之言，力沮忠谠之议，虽小过而惮改，将遂非而不复，必以为帝王之举，无过于此而不当，悛易则仲虺戒成汤，不曰用人，惟巳，改过不吝，秦穆悔过自誓，孔子亦为称美。易曰干徳不可为首，盖不可更有尊刚故也。臣向忝风宪，尝奉顾问，谓之才者，将欲大用，臣但举其艺能之优，未见其经济之畧也及朋党之势太盛，条例之权太重，以至得罪补外，经年以来，但闻朝廷议论纷纷，颇合前奏，陛下应亦记之，书云：知人之难，尧，舜其犹病诸翼奉曰：治道之要，在知人之邪正，人诚向正，虽愚为用，若乃懐邪智益为害，夫人情莫不爱巳，莫知爱已者，不知自爱也，今与之圗治者，皆未试之人为谋身，希防者过半，贾天下之怨，尽归圣躬，岂爱巳之谓欤？臣窃以忠臣不避诛戮，故敢直谏，岂独恶生而欲死，异于人哉？盖遂其死，则足以成巳之名，得其生则成君，纳善之美，是生死两得，断于前矣，所以区区敢言，不忘于君者，诚也，尚冀千虑之得，或有廻天之幸臣，伏望陛下详览统业之事，洞防防深之理法天所以成嵗之功为政所以藏身之固髙拱岩廊广，虞舜无为之化，念我皇祖，推周成在疚之心，号令戒于未孚言动，谨乎过举，赏不及于无功，罚不加于无罪，图任老成之人，摈斥浮诡之论罢，制置条例之司废，诸路提举之职，明诏天下，厌慰羣情置器，审安危之处，结民以忠信之实，薰陶庶彚，自然洽和，凝神清浄，岂不休哉！经云：富贵不利其身，所以能保其社稷，盖守谨之至也，惟聪明察焉，臣迂阔之言，固不足取，敢冀周爰谘诹，识其当否？身膏斧钺，乃其分矣，冒犯宸扆，臣无任陨越【，熈宁三年上时，知邓州】。
上神宗乞免永兴军路青苗免役钱
司马光
臣奉敕差充永兴军一路安抚使，臣窃见陜西百姓，自城绥州以来，供应诸般科配，及支移税赋，往近边州军日近，复有环庆，事宜加之，今年亢旱，五稼不熟，人戸流移者，巳闻不少，国家所宜，汲汲存恤，使人戸安集，臣伏见先所散青苗钱贫，破百姓为患不细。臣已曽累次上言，不敢重烦圣听，今又闻议者欲令州县将诸色役人，一时放罢官，为雇人祗应，却令人户均定免役钱，随二税送纳，乃至单丁，女户客戸寺观等并令均出，若果行此法，其为害必又甚于青苖钱，何则？上等人戸自来更不充役，有时休息今嵗出钱是常无休息之期也。下等人戸及单丁女戸等从来无役，今尽使之出钱，是孤贫鳏寡之人，俱不免役也，若钱少则不足以雇人，公家阙事，若钱多则须重敛于民，众心愁怨，自古以来，徭役皆出于民，今一旦变之，未见其利也。且受雇者皆浮浪之人，使之主守官物，则必侵盗，使之干集公事，则必为奸事发，则挺身逃亡，无有田宅，宗族之累，建议者亦自知其不可，乃云：若雇召人不足，即依例轮差，又与逐处所定雇钱，足了役事，则自当有人应募，今既无人应募，必是钱少不足充役，是徒有免役之名，而役犹不免，但无故普増数倍之税也，彼青苗钱以债与民而取其息，巳是困民之法，今又使横出数倍之税，民安有不困蹷者哉？以富庶之域，犹不能堪，况陜西累嵗奉边民力凋弊，岂可复为无益之事，以扰之乎？伏望圣慈特免，永兴军一路，青苖免役钱以爱惜民力，専奉边费，其余路分，则系自朝廷裁酌，【熈宁三年十月上，先是，熈宁二年三月，上阅内蔵库奏有遣衙前越千里输金七钱，库吏艰阻不受，逾年不得还，上重伤之，乃诏制置条例司，讲画十一日条例上言：考众所论，独其言，使民出泉，雇役者，人以为便，合于先王，使民出财以禄在官，庶人之意，应当于乡户差役者悉计省赋钱募民代役，以所赋钱禄之，愿选官分行，付以条目，博尽众议，奏可。于是条谕诸路，曰衙前既用重难分数，凡买扑酒税场等旧，以酬衙前者，并官自卖之，以其钱给散，其厢镇场务之酬，奨衙前，不可令民买占者即用旧定分数，为投名衙前酬奬，凡衙前部水陆运旧或官以防物占数及领仓驿，场务公使库，并及治他事尚多，劳扰者，今当省使毋费及承符，散从官等诸重役逺接送之，旧苦烦费，偿欠，今当改法除弊，使无困，既减衙前妄使役，即重难益少，役名人可省，承符，散从官之，旧占数多而不尽实役者，今当省其额，凡坊郭戸及未成丁，单丁女戸寺观品官之家有产业，物力者旧无役，今当使出钱以助募人应役，凡此所谓条日也，皆委管当官，分监司，州县论定，久之，司农寺言：已降朝防，只是泛下州县令人具所见官吏，既不能尽知法意，抑又惑于言者之多，筑室道谋，难以成就，欲自司农寺申明所降条约，牒诸司相度，先自一两州为始，候其成就，即令诸州军仿视施行，于是提防府界公事，赵子防以其法奏上下，其法司农寺，邓绾曽布更议之，始行之府界，遂颁其法于天下，免役法行，盖于此时，除知永兴军，】。
上神宗论王安石     司马光
臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇诲于安石，始知政事之时，巳言安石为奸邪，谓其必败乱天下，臣以谓安石止于不晓事，与很愎尔，不至如诲所言，今观安石引援亲党，盘据津要，摈排异已，占固权宠，常自以已意隂賛陛下内出手诏，以决外廷之事，使天下之威福在，已而谤议悉归于陛下，臣乃自知先见，不如诲逺矣纯仁与颢皆与安石素厚，安石防于庶寮之中，超处清要，纯仁与颢，覩安石所为，不敢顾私恩废公议，极言其短，臣与安石南北异乡取舎异道臣接，安石素疎，安石待臣素薄，徒以屡尝同寮之故，私心眷眷，不忍轻絶而预言之，因循以至今日，是臣不负安石，而负陛下甚多，此其不如纯仁与颢逺矣臣承乏两制，逮事三朝于国家，义则君臣，恩犹骨肉，覩安石专逞其狂愚，使天下生民被荼害之苦，宗庙社稷有累卵之危，臣畏懦，惜身不早为陛下别白言之，轼与文仲皆疎逺小臣乃敢不避陛下雷霆之威，安石虎狼之怒，上书对策，指陈其失，隳官获谴，无所顾虑，此臣不如轼与文仲逺矣人情谁不贪富贵，恋俸禄，镇覩安石，荧惑陛下以佞为忠，以忠为佞，以是为非，以非为是，不胜愤懑，抗章极言，自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居，臣顾惜禄位，为妻子计，包羞忍耻，尚居方镇，此臣不如镇逺矣臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，茍或不然，是为盗窃，臣虽无似，尝受教于君子不忍以身为盗窃之行，今陛下唯安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非，则非謟附安石者，谓之忠良，攻难安石者，谓之谗慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日所言，陛下之所谓谗慝者也，伏望陛下圣恩，裁处其罪，若臣罪，与范镇同，即乞依范镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，【熈宁四年二月，上时光自永兴军，移知许州，固请留台，未报，先是，三年，举制科者五人，孔文仲对防指陈时病，语最切直，考中第三等上，王安石见而恶之，密啓于上，令流内铨告示，发赴军州团练推官，本任其防畧曰天下之道，三曰王曰霸，曰：彊国一之以道，徳淳之以仁义，此王道也，行之以仁义，杂之以功利，此霸道也，专用权谋，不顾义理，此彊国之术也，及考其见于效也，王道行于数千载之外，咏歌畏爱，深结于民心，而不忍去之，霸政仅能及其身，至子孙之世，则废弃不讲，彊国之术，民之视上相，疾如仇雠，伺其有间，则相与蹈借倾覆之矣，凡三道者，得失之报，若白黒然而世主行王道者少，适霸与彊国者多何也？盖王道所为甚逺而不能取成于仓卒，霸政与彊国为敝，虽深而能见效于目前，人之常情薄逺效而贵速成，是所以失趍，适之正也，臣切观近日，朝野之论，而考陛下意之所适，求之于古，不能无疑，且天下之所以治者，贵义而不贵利也，柰何先之以兴利，仁人之所以尊者，明道而不计功也，柰何一之以望功万事，所以成就者迟乆也柰何期之以廹急四方之所以畏爱者恺悌也，柰何驱之以威刑，臣愿陛下旷然大变而行，众人之所不能为，卓然自致而行，前世之所不能到，尊尚王道贱畧彊霸有言，逆于心，必求诸道；有言逊于志，必求诸非道，用其粹而遗其駮，操其要而治其烦，凡此者，王道之术也，又曰：臣闻适于耳目之娱，而为心腹之害者，柔从说顺也，虽芟夷之而常患其有余，忤于一日之意，而为百世之利者，刚方谠直也，虽长养之常，患其不足，古之圣人屈已执谦和，顔逊志加之，以劳来之厚助之，以劝赏之，至凡以养天下，刚方谠直之节，使森然立于吾庭，为国家庙社之福，故夫伏阁趍鼎引衣防槛，破裂麻制，封还诏书，如此之，日常有之而不为怪者，所以广聪明而来，下情也，臣愿陛下容忍近臣之献言，开纳逺臣之论事，贵谏诤之任，以助闻见，补宪法之官以振纪纲，而又加以谦冲假借，深养刚方，谠直之气，如汉髙祖之于周昌，晋武帝之于刘毅，然后可以得天下，谠直之言，以辅治道，不然，犹却行求前，徒举以访臣，又安补于万一，故臣闻日食地震者，阳微隂盛也而或曰，日食者厯之常志也，臣请辨之，一百七十三日有余而为一交，交然后食，此歴家之説也而春秋，襄公二十一年之九月，十月二十四年之七月，八月，皆未及一交，则食此厯之不合一也，二汉之政，西京为盛，东京为衰，大率皆二百余年，尔而西京四十五食，东京七十四食，食之疏密，应政之盛衰，而无定数，此厯之不合二也；是日食者，非可托于厯其要为隂盛之应也阳浮为天而主于动隂着为地而本于静而动者隂越其分而拟诸阳也，阳之与隂君子小人之道也，君子道长则阳气发于祥瑞，小人道长则隂阳见于灾变，此天人相与必然之应也。凡天下之道，有故有新，有大有小，有老有弱，有正有邪，有讷，有辩有躁，有静以对，而言之在上，偏者皆阳，而君子之道也，在下偏者皆隂而小人之道也，上偏欲其过厚，下偏欲其常，损宜厚而薄之，宜损而益之则隂盛阳防君子道消，小人道长，其弊至于不可扶持，此不可不察也。若夫旧劳必迁，而新来必合，大臣依违而小，臣执议老成，沦伏而弱少，简抜方直疎逺而柔谀亲附，辩给者获用，而迟蹇者，被退锐进者，褒陞而黙守者，遗落隂盛阳微之变，莫着于此矣。天地告戒之意，不为不审，愿陛下思所以应之，又曰：官各守其分，谓之名职，各治其事，谓之实，丞弼之任，责之以论道，徳和隂阳财计之任，责之以通有无足国用，谏官责之，以直言得失，御史责之，以弹戢愆违，侍从责之以尽规，纳诲，将帅责之，以安边却敌，职司责之，以一郡一县之治如此，举名以责其官，按实以督其职，而庶绩弗凝者，未之有也。今夫大臣下兼财计之柄，小臣或侵将帅之权，侍从言责，不得尽其词，职司守令，不得专其治，未见其能无虚假也，朝廷设百官于内外，皆所以治天下万事，非徒为空名，以付之也，欲立一事重，建一官，欲治一政，重遣一使，未见其能底绩也。又曰：陛下爱民，欲其富而不足以富国，遣使宣恵教而适足以为弊，盖失所以先后之序矣，夫事有肇祸，而法有起患者，不谓事之始，法之初也。累之至乆则弊败积，而祸患起，此必至之势也，臣尝观富国之论，不起于丰盈之世，而多出于战争之际，王者揔制六合，所以服民心，而重国体者，在吾道徳之盛大不在，财货之丰盈，是以钜桥虽积，而商不能居敖仓，虽盈而秦不能守，非无财也道徳不建而失天下之心也。夫鸟穷则啄，兽穷则，人穷则诈，陛下之民，可谓穷矣！前世所谓无艺，极之赋大之山海小之草木，其利皆巳入于官，而行于今矣。陛下徐思弛，费息用以寛民财，而逸民力，若大禹卑官恶服，汉文弋绨，革舄以泽，天下庶防不至大匮，而复出泉，以取其息，遣使以厚其征而求富民，宣恵之名，可得矣乎？】。
上神宗论亳州青苗狱乞独降责
富 弼
臣伏为本州，散青苗钱斛事，朝廷置狱推勘，州县官吏，不敢惜罪，臣已三上章乞独坐臣重责，特赐矜贷，其余官吏兼第三，奏乞于青苗事上，但有诸般违犯，不以轻重臣亦合一回招认，近日又闻勘院推究，职官中有人将简帖，与外县官员令不散青苗钱斛，见行移文牒往来，次臣窃观朝廷力行支散青苗钱斛，必谓有利于天下，然以臣所闻四方，羣议此事，害多利少，故臣愚意，不愿支散，又縁忝为长吏，不欲明行废格新法，将来合散，夏料之时，即指挥州司依例举行，窃恐诸县便行支散，遂勘防得管干钱斛，官徐公衮，权观察支使石夷庚各曽往诸县提防，徧识知县，县令臣因令密与书题，不得支散，兼令丁宁说向，若乱有广行支俵，将来人戸逃移带却官本钱斛，县司上下公人，必着摊陪兼徐公衮石夷庚，并曽执覆，若如此，恐致不便，臣即时叱去，二人既不敢违，臣指挥亦曽因书传，臣之意谕，与诸县遂亦不敢俵散，昨来不散青苗钱斛，其罪决不在他人，而臣専主其事，情状甚明，所以臣前来已三上章奏乞独坐重责，正为此也。以臣今来招伏罪，犯并向之，三奏中事理，并乞降下推院，令照防取勘，切念臣之意，却欲粗存事体，若明行指挥，州县不得支散，即是显格，朝廷新法，若便依法，尽令支散，即恐向去，催督不前，必致逃移，却贫下人，戸又使县司上下公人，枉遭陪填家业，两皆不便，所以臣及期举行条法者，是免废格之名，复密谕县官，不令俵散者，是不欲使贫民逃窜，及不致县司公人陪填，家业似两，得其便也。今朝廷既令尽理根究，臣亦须至尽理申陈，盖事不获巳也。臣今且说青苗一事，天下之人不以贤不肖，皆知为害愈乆愈深，只是朝廷不知，此亦无可柰何？况自初行法，内外大小臣寮及被逐者台，諌官论列不一，曲尽弊病，又闻后来弊生转多，臣以老病昏塞，不能一一条上，但乞圣慈检聚，前后臣寮，理防青苗文字，集百官议定，便见利害，臣如此畧且辨眀者只为因朝廷根勘，故难隠黙即不是，彊自文饰，茍求免过所有，今来本州不散青苗钱斛，并是臣独见情愿，当伏严谴，虽死无悔，其徐公衮以下，州县官吏，只有不合随顺，臣指挥愆过，即望圣慈，察其情理，别无深切，特与矜恕，【熙寕，四年二月，上弼时判亳州，先是，干当淮南路常平司赵济言：富弼以大臣废格新法，法行当自贵近始，若置不问，无以令天下，诏江，淮发运司，遣官劾亳州属县官吏阻遏，愿请青苖钱，人戸事状以闻，侍御史知杂事，邓绾言知亳州，富弼责防城官吏散常平钱谷，妄追县吏，重笞之，又遣人持小札令，未得依提举司，牒施行本州，籖判徐公衮以书谕诸县，使勿奉行诏令，乞尽理根治，诏送亳州推勘院，其冨弼止令案后收坐以闻，弼遂上此奏】。
上神宗论王安石     杨 绘
臣切以知人之难，虽圣人不免有失，如尧之为君，可谓圣人矣，禹曰：知人则哲，能官人，惟帝其难之，能哲而恵，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，此言尧亦难乎？知人也，如孔子之为师，可谓圣人矣？曰：以言取人失之，宰我以貌取人，失之子羽，则孔子亦难乎？知人也，夫知人之道，古圣人以为难，而不免有失，则今之人不逮于古圣人者，其得自谓无难无失乎？然在参于众人，不以一已之爱憎而定人之贤否，则知人庶乎其无失者矣。恭惟陛下圣徳天纵负知人之哲，茍知之，则用之无不当，然天下百官之众，岂能尽出于圣知乎？则必责在宰相也，今居宰相之任者，独王安石，臣谓其人之文章之徳行之政事，信为宰相，唯于知人之道，或恐不能无失焉，以臣之愚而观之，其失在于以一已之爱憎而定人之贤否而已，臣请以既往之事，明之，只如吕公著者，王安石始而爱之，遂力荐之，以为天下之贤也，一旦言，青苗不便，终而憎之，遂力排之，以为天下之不贤也，陈升之者，王安石始而爱之，遂力荐之，以为天下之贤也，一旦言，乞罢条例司遂力排之，以为天下之不贤也，韩绛者，王安石始而爱之，遂力荐之，以为天下之贤也，一旦于陜西卷助役钱，牓终而憎之，遂力排之，以为天下之不贤也，薛向者王安石始而爱之，遂力荐之，以为天下之贤也，一旦言助役钱不便，终而憎之，已沮之劾之矣，非逺必将力排，以为天下之不贤也，至于李常之，不可胜纪，其始徇，我则爱之，荐之以为贤，其终违我则憎之，排之以为不贤，知人之道，岂若尔哉！然既往之事，不足复议臣之所忧者在于将来也，安石之位，今巳为宰相，则尊于往时矣，其势也渐执而専矣，人知徇之者，得路则刻薄者望风而进矣，人知违之者得怒，则阿谀者登门而附矣，以阿谀而被用者，唯富贵是圗，必无正人之理，以刻薄而受知者，唯沽激是务，必无爱人之道，戾之者日去，顺之者日众，戾之者日去，则其间或有守之，君子也，顺之者日众，则其间或诡随之，小人也，陛下之任安石也如此，而安石不能知人，爱人之徇已也，而憎人之违已也如此，虽陛下保安石必不作过，若万一有擅权，専恣之事既附之者众，而无敢违之者，则陛下何由而知乎？纵安石实不作过，若万一有思虑不及之政事而行之，有害于时者何人，敢与安石言之乎？观其爱人之徇，已而力荐之，憎人之违，已而不肯用，虽有敢言之者，安石其肯舎巳而回乎上，孤而下执臣之所忧，在于将来者此也。臣愿陛下体察，安石于知人之道未尽，凡百除注，无只信其爱憎，而更参之于众人，则天下幸甚！臣未受命为御史中丞，以前未尝敢以一言上闻，诚知陛下信之之笃，徒以取憎于执政也，今既受命，为御史中丞矣，则不惮诛，谪而言之，乃其职尔，臣每闻其门下人议论，但稍有违，安石意者，遂相与呼为流俗之议也，以今观之，流俗之议，安可忽诸？无使将来之视，今日或有如今日之，视去年也，边事外也，民政内也，外忧如皮肤，内患如心腹，可得谓之必无哉！臣谓今日之后，只有顺之者，而无复有忤之者，不同于既往也，乞陛下以宗庙社稷为念，以天下生灵为念，而无重违，安石一人之意，凡百除注，或有未得，知人之美者，乞参之于众，人或出于圣断，裁正之【，熙宁四年四月，上时权御史中丞】。
上神宗论新法     张方平
臣伏以中外臣庶各有职事，越职而言，国有常宪，臣守土陈州，非有言责，而辄言之，计其狂愚，兹实有罪，然臣伏念顷以老疾不任吏事，陛下未忍废弃，亲择便地，以遂安养将辞之，日面奉徳音以为大臣之议，皆当为国谋虑，不宜以中外为嫌，有所不尽，古人有言，虽尔身在外，乃心罔不在王室，伏惟圣徳广大无所不容，而臣自到任以来，于今一嵗心目昬有加无瘳，故尝乞匄余生，求还闾舎区区之诚乆而未获陛下视臣，志气益衰，至此，岂复有意别白是非，而与世俗争议也哉！是以得失之间乆无所与今日窃有所懐上为陛下参之，官吏下为陛下验之，百姓而安危之机，实在于此，自惟受防累圣邦之休戚，身实同之，志力虽衰，于义不可嘿巳，然臣之所欲言者，非敢逺引前古逆探未然，以惑陛下之聪明也，凡皆陛下之所尝试，而臣愚之所与闻者耳，臣伏见陛下即位之始，计虑深逺凡有所建，动合天心，始议山陵，深防费用之广，推明先帝薄之命，以诏有司，四方闻之，无不感泣，其后一年之间，诞布号令，劝率宗族崇孝悌之行，勉励州郡，先农桑之政，复转对以广言路，议徭役，以寛民力盛徳之事不可具纪，是时天下大变之后而无不翘；然想闻徳音以忘其忧，两宫欢欣，九族亲睦羣臣，万民防福，而安纷纭之议，不至于朝廷，谤怨之声，不闻于里闾，陛下优游无为，而天下已治矣，为国如此，岂不乐哉！陛下自今视之，当日之政，其可悔恨者，凡有防，以臣观之，非独陛下无所悔恨，虽天下之人，亦未有以为失当者也，何者？政令简易，而人情之所安耳，易曰：易则易知，简则易従，易知则有亲易，従则有功，有亲则可乆有功则可大，向使陛下推行此道，始终不变，则臣以为乆大之功可得而致矣，其后求治太切，用意过当，奸臣缘隙得进，邪说始议开边，以中上防，于是延安有横山之谋，保安有招诱之计，陛下饶之以金帛，假之以干戈，小人贪功，虑害不逺轻发深入，结怨西戎，攘夺尺寸无用之土空竭，内府累世之积，大者疲弊，秦、雍，小者身死，防雠西鄙，骚然不宁，而陛下始一悔矣，然而陛下天资英果，有汉武宏达之量，虽复兵吏失律而立功之意，未尝少衰，是以左右大臣测知此心，复进财利之说，陛下乐闻其利而未暇深究其害，于是举而从之，置条例司，而讲求天下之遗利，己酉之秋，新政始出，自是以来，凡所变革，不可悉数，其最大者一出而为常平青，苖再出而为防兵并营，三出而为出钱雇役，四出而为保甲教阅四者，并行于世。官吏疑惑，兵民愤怨，諌诤者章交于朝，诽谤者，声播于市，陛下不胜其烦，为之当宁太息，日吴而不食矣，然犹幸其成功，力排众人之议，而固守之，天下方共厌苦，而不知其所止也，防兵并营之，防其害先见武夫凶悍，为怨最深，为患最急，陛下知其不可，于是多支月粮，复收退卒，以顺适其意，而陛下既再悔矣，然军中之口，犹复汹汹不靖，陛下虽推恩抚之，而终不以为恵，反谓陛下畏之耳，不幸边臣失算，再生戎患，帷幄之臣，谋之不臧，不务安而务挠之，临遣执政，付以疆事，多出金币，豫书诰敕，以成其深入之计，当此之时，天下之心，知其必败矣！而陛下与一二臣者方以为万举而万全，既而出兵无人之境，筑城不守之地，困弊腹心，以求无益之功，使秦晋之民父子流离，肝脑涂地，戎人徼受诎，已筑之城，随即倾覆，救援之兵，相继溃叛，四方震动，君臣宵旰，而后下罪已之，诏投窜元宰，以谢二鄙，而陛下既三悔矣，夫此三者，方其未悔也，陛下亦以为是耶？非耶？陛下犯逆众心，行而不顾其必以为是，不以为非也，然而其终卒至于此，然则方今陛下之所是，而未悔者，无乃亦此欤？臣闻众而不可欺者，民也，勇而不可犯者，兵也，险而不可侮者，隣国也，今陛下既已欺，民犯兵而侮隣国矣，夫犯兵侮隣，变速而祸小；至于欺民，则变迟而祸大，变速而祸小者瓦解之忧也，变迟而祸大者，土崩之患也，今瓦解之忧，陛下既知悔矣，而土崩之患，陛下未以为忧，此臣之所以寒心也，易曰不逺复无祗悔，元吉事之未败也，陛下不悟其非，必俟其败而后悔，如向三者，则陛下之复巳逺而悔亦大矣，且臣观之，方今陛下之所是，而未悔者，亦有三而巳，青苗，助役，保甲三者之弊，臣不复言矣。何也？言事者论其不可，非一人也，百姓毁壊支体熏灼，耳目嫁，毋分居贱，卖田宅以自脱免，非一家也，陛下其亦知之矣，徘徊而不改，使民无所告诉，加之以水旱，继之以饥馑，积憾之民，奋为羣盗，浸滛蔓延，灭而复起，英雄乘间而作，振臂一呼，而千人之众，可得而聚也，如此而胜，广之形成，此所谓土崩之势也，臣恐陛下至此，虽欲复悔而无所及矣，故臣愿陛下取即位之政，与今日之事，而试观之，天下扰扰不安，孰与今日之盛，羣臣交口争辩，孰与今日之众，陛下听览疲勌，孰与今日之多悔恨自责，孰与今日之切，陛下诚以此较之，则不待臣言之，终而得失可以自决矣，且夫即位之政，陛下之本心也，今日之事，臣下之过计也。陛下弃即位之本心而徇臣下之过计，臣窃以为过也。虽然，臣窃聴之道路，方今陛下则亦悔之矣，悔之而不变，非陛下之意也。迫于建议之臣耳，夫人臣进谋于其君，茍事之不遂，而变以従众，则人主有以测其深浅，人主有以测其深浅，则其用舍之命，在于人主，此人臣之所以不便也。臣切痛，陛下为社稷之计，欲改过以安天下，而怙权固位之臣，持之而不释，陛下聪明睿智废置，自我而独为此郁郁也，臣不胜区区忘身忧国之诚，是以势疎而言切，惟陛下察之。【，熙宁四年五月，上时知陈州学官苏辙代作】。
宋名臣奏议巻一百十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十六
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法八
上神宗论助役      杨 绘
臣窃以尧、舜之为君禹，陶之为臣，可谓至治矣，然考之于书，陶之所以矢谟于舜，而禹亦称为帝，其难之者，在知人，在安民二者而巳，安民则惠，岂非治道之先哉？又况乎畿甸之民也，臣窃见近日有东明等县，百姓约千百人诣开封府告诉为超，陞等第出助役钱事，本府不肯接状，却称不曽，受得朝防及司农寺闗报百姓既无所诉，遂突入相府，宰臣王安石谕云：此事相府，元不知待，与指挥不令超陞等第，仍问汝等来时知县知否？并言不知，至十五日聚来，御史台前臣为本，台无例收接诉状，寻谕令散去，退而访闻得，司农寺超陞等第因依，乃是不依逐县，元定戸活等第却从司农寺将见管户口品量等第，均定助役钱数，抛降与逐名，令管认戸力次第陞降，重别造成，牋簿依条限，晓示人户知委，须管于农务前了当，臣今举一县以言之，只如酸枣县乡村第一等元申一百三十户，今司农寺抛降却要二百四户，即是陞起七十四戸第二等元申二百六十户，今司农寺却抛降三百六户，乃是陞起四十六户，第三等，元申三百三十九户，今司农寺却抛降四百五十九戸乃是陞起一百二十戸，臣窃谓凡等第陞降，葢视人戸家活髙下须凭本县，本县须凭戸长里正戸长里正须凭隣里，自下而上，乃得其实，今来却自司农寺预先画下数目，令本县依数定簿，岂得民心？甘服哉？譬如所以为带者为腰也，所以为履者为足也，带之长短，须随腰之丰瘦，履之濶狭，须准足之小大，今若带长而有余，则增腰以满之，履狭而不足，则削足以就之，可乎？超陞等第，以就多出钱，何以异此？况京畿者，天下之根本，不可不挂圣虑，据此次第，人户纷扰词诉，卒急未了，虽欲委府界提防，胁以止之，窃恐川壅而溃，其伤必多，可不念哉！自来措置民事，何尝不自州及县，岂有文字下县，州府不知之理，窃详司农寺不闗报开封府之意，显是自知所行之事，于理未安，指望诸县畏威，不敢异议，若闗京尹或致争执，则事体稍重，有碍施行，所以公然不顾，直行下县，兼今来巳，是农务之月，如何农务，前定要了，当欲随夏税起催乎？臣又访闻得中书见差孙迪，张景温下诸县体量，仍令诸县将不愿出钱，人户别作一项开坐，臣窃恐待将不愿出钱人戸困以重役，以此威胁，谁敢不从？臣愿陛下沉思熟虑，畿内之民，从来骄养，有同赤子，今来巳被团保之法行之，猝暴惶骇，未巳，若又不住，陵虐所忧，不细书云：民惟邦本，本固邦宁民可近，不可下，诗云：商邑翼翼，四方是则，春秋内中国而外诸夏，可不务安之乎？今判司农寺，乃邓绾曽布一为知杂，一为都检正，非臣言之，谁敢为陛下言之者【熈，宁四年六月，上时为御史中丞，】、
上神宗论助役      刘 挚
臣闻孟子曰：徒善不足以为政，言人君虽有仁心，仁闻茍不因先王之道为良，法度以行之，则亦不免于民，不得被其泽，恭惟陛下至诚好治，忧念元元，谓天下役法，久失其平，故慨然有意其大均之也，然有司建议立法，颇无以上副诏防而下协人情者，臣请言之，其法曰率钱助役，官自雇人，臣谓其事不可胜言。而略陈其十，害天下戸籍均为五等十七路三百余州军千二百余县，凡户之虚实，役之重轻，皆不同，今敛钱用等以为率，则所谓不同者，非一法之所能齐，若随其田业腴，疗因其所宜一，州一，县一乡一家，各自立法，则纷错数殊，何所总统？非所谓画一者，其害一也。新法患等籍之不得其实，故令品量物力，别立等第，以定钱数，然旧籍既不可信，则令之品量，何以得其无失，不独骚扰生弊，亦使富者或输少，贫者或输多，其害二也；上戸常少中下之戸常多上戸之役数而重，故或以今之助钱为幸，下戸之役简而轻，故皆以今之助钱为不幸，优富苦贫，非法之意，其害三也；新法所以令品量立等，不取旧簿者，意欲多得雇钱，而患上戸之寡故临时登降，陞补髙等以充足，配钱之数，疲匮之人，何以堪命？近日府界，其事巳验其害，四也嵗有丰防而役人有定数，助不可阙，则是助钱非若税赋有倚阁，减放之期，其害五也；夏秋二税农人，唯有丝绢，麦粟之，而助法皆用见钱，故须随时货易，逼于期防，价必大贱，借使许令以物代钱，亦复有退拣壅滞，及夤縁乞索之患，其害六也。两税及科买贷责，色目已多，使常无防灾，犹病不能了，公私之费，又起庸钱，竭其所有，恐斯人无悦而愿为农者，天下戸口日当耗，欠小则去为商贾，为客戸为惰游，或父母兄弟不相保，或抵冒法禁，析而入，下戸大则聚而为盗贼，其害七也。徼幸之人，又能夤縁法意虚收大计，如近日两浙科起一倍，钱数欲自以为功，而使国家受聚敛之谤，其害八也。夫既为之民，而服役于公家廼所谓治于人者事人，天下之通义也。况乡县定差，循环相代，上等大役至速者，犹须十余年而一及之，至于下役，则动须一二十年，乃复一差，今使概出缗钱，官自召雇，雇之之直，不重则不足以募不轻，则不足以给轻之，则法或不行重之，则民不堪命，其害九也。夫役人必用乡戸葢其有常产，则必知于自重，性愚实，则罕至于欺，公旧法，虽有替名，乡人自任其责，今既雇募，恐止得轻猾浮浪，奸伪之人，则所谓帑庾务纲运，凡所以主财者不惟不尽心于干守，亦恐县官之物，不胜其盗用而抵冒法令，罪狱日报，至于弓手，耆壮，承符散从，手力胥吏之，职在捕察，盗贼发行文书，追督公事者，则恐遇冦有畏逸之患，因事有骚扰之奸，而舞文鬻狱，无有虚日，其害十也。夫民可安而不可动，财可通而不可竭，以臣之浅闻寡见，而所列如此，其沸于民口，有大于此，而臣未敢有言者，其又何穷？然臣尝为陛下博访，而深计之，盖天下差役，莫重于衙前，今司农新法一项，云乡戸衙前更不抽差，其长名人等，并聴依旧将天下官自出卖，到酒税坊，并州县坊市人戸助役钱数，以酬其重难，臣谓此法有若可行，然坊市十等，戸自来已是应官中，配买之物及饥馑，盗贼河防城垒，缓急科率，郡县赖之，今亦难为使之均，出助钱外，旧来官中将，务给与衙前折役过分数，然多是估价，不尽亏，却官中实数，今既官自拘收用私价召卖，则所入固多，又应系衙前当役去处事件，官为裁省，使无旧日縻费而支酬之际，稍优其数，则人情，必当乐为可寛乡戸重役而似无害民之事，臣乞陛下将此一路法，诏有司讲求其详，若逐路坊钱数可以了得本路，召雇衙前酬奬，则乞详具条目行而观之，以三二年间见其利，则其他役法更革，无难矣，所有助钱之法，伏望早赐睿断，一切寝议，以幸天下，夫更令创制，可以渐而不可以暴，况欲内自畿甸外至海隅一概，率钱可谓重敛，又欲廹急而成之，使生灵何以自全？陛下安得不谨？重其事哉？【熈宁四年六月，上时为监察御史里行】。
上神宗分析曽布劄子   刘 挚
臣近曽上言论助役之法，其害有十，今奉圣防批送下，司农寺曽布劄子条件诘难，奉圣防令臣分析者，窃以助役之法，大臣主之于中书，有中书之属官，及御史知杂者，讲画于司农寺有大臣所选择监司，提举官行之于诸路，上下布置，其势若此，可谓易行矣。然旷日弥年，未有定论，可以为法者，其故何也？不顺乎民心而巳矣，民之所不欲，古今未有，可以势力彊而成者也。故虽命使者奔驰道路，禀之于内，而劫之于外，然其拟议参差条制，殊异纷然，自不知其可行之计，则此法利害明，若观天矣，臣有言责者也，是故前日采中外士民之说，敷告于陛下，令司农寺之辩说既如此，陛下以臣言为是耶？则事尽于前奏，其可以覆视，陛下以臣言为非耶？则贬黜之而已，虽复使臣言之，亦不过所谓十害者，是以不复条陈，不唯费辞文过，烦紊天聴，而风宪之官，岂与有司较是非，胜负交口相直，如市人之纷竞者，则无乃辱陛下耳目之任哉？谓臣等险诐欺诞，则上有陛下之聪察而下有中外之公议，所谓中有向背，则臣所向者公，所背者私，所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，今辨助法之利害，而无故立向背之论，以朋党之意，教诱天下，此可骇也，所谓曾无畏忌，则陛下之法，臣所畏也，陛下容受忠直，臣为御史，实不敢隠情自为忌讳，今司农欲使臣畏忌权臣，则诚臣之所不能者也，伏望陛下将臣前后所论助役章奏，与司农之言，宣示二府，大臣中外百官，以考是非，若臣言有所取则，乞速罢助役，以安天下之心，若稍有欺罔，则乞重行窜逐，以谢专权之人，而戒妄言者【，熈宁四年七月，上时为监察御史里行】。
上神宗分析曽布劄子【系第二状】 刘 挚
臣昨日准圣防批下，司农寺曽布劄子为诘，臣所言助役事，寻巳具分析奏闻，去讫，臣窃以耳目之于人也，事物过者，必见必闻，以赴其心，而心必受之，未有不信其耳目，而反以其能视聴为疑者，先王以言置官代天子耳目，内外相信，无以异于一体之相为用也，其言虽直，必容虽多，必受则国家安治，不然则反此，故谤木谏鼓，不设危乱之国，鼎镬斧锧，不在圣明之朝，恭以陛下躬上圣之德，好问乐善，凡延见臣下，虽贱官小吏，必温恭和容以诱达之，此尧舜之盛也，然至于臣等以职事为言，则使之分析者，中外皆知，非陛下意，乃司农挟宠，以防改作，大臣设法以蔽聪明，尔因事献忠，敢一言之，今天下之势，陛下以谓安耶未安耶？治耶？未治耶？茍以为未安，未治也，则以陛下之睿智，言动起居，躬蹈德礼，夙夜励精，以亲庶政，而天下未至于安治者，将谁致之耶？陛下即位，注意责成，倚以望太平，而自以太平为巳任得君专政，安石是也。三二年间，开阖动揺，举天地之内，无一民一物得安其所者，盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑，青苗之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而边鄙之谋，动边鄙之祸未乂，而漳河之役，作漳河之害未平，而助役之事兴，其间又求水利也，则民劳而无功，又淤田也，则费大而不效，又省并州县也。则诸路莫不彊民而应令，又起东西府也，则大困财力，禁门之侧，斧斤不絶者将一年而未已，其议财也，则商贾市井屠贩之人，皆召而登政事堂，其征利也，则下至于厯日而官自鬻之，推此而往，不可究言，古之贤人，事君行道，必驯致之有渐，持久而后成，至于设施，皆有次序，今数十百事，交举并作，欲以嵗月变化天下，使者旁午，牵合于州县，小人挟附佐佑于中外，至于轻用名器，混淆贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辩者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常凿民者，谓之通变，能附已者，不次而进之曰：吾方擢才不可招者为名，而斥之曰：吾方行法，凡政府谋议所以措置经画，除用进退，独与一属掾，曽布者，论定，然后落笔，同列预闻，乃在布后，故奔走乞丐者，布门如市，虽然，犹有系国家之体，而大于此者，祖宗累朝之旧臣，则防刻鄙弃去者殆尽，国家百年之成法，则刬除废乱，存者无几，陛下岂不怪天下所谓贤士大夫比嵗相引而去者，凡几人矣，陛下亦尝察此乎？踈旧臣则势位，无有轧巳者，而权可保也。去异已者则曰，凡要路皆可以用门下之人也，去旧法，则曰：今所以制驭天下者，是巳之所为，而陛下必将久任以聴，其伸缩也。嗟夫！此事之实也，其名则曰革，而兴治，是以陛下乐闻其名，而难察其实也，夫赏罚号令，乃陛下所以砥砺天下而鼔动四方以为劝信者，今有人焉，能舞公事，以倾勲旧造大狱，以逐官吏，其事是耶？乃其职尔，何至超任以为职司耶？赵济是也，又有人焉，以渭源田欺罔，始既以此得罪而终，复以此増秩王韶是也，程昉事漳水，以兴大役，困一方而无成功，赵子几挟情以违法禁案吏，以防民言，则皆置而不问，乃是赏反施于圣人之所当罚，罚不及于王，法之所当诛也，畿邑之民以助钱为诉也，陛下圣防令召情愿，东明知县，以不能禁，民有诉而被劾也，陛下圣防正令劾擅陞户等之事，二者皆独断之善政，而中书皆格而不下，此则陛下之令不行也，西师无功，而曰非朝廷本谋天下，但见给军之费，辇出于京师，空名之诰，驰下于西路，又命一知制诰于将幕，使专代天子之言报复，号令络绎于道，茍以为非耶？何不止之？迨其事败，则曰：非政府谋也，损费缗钱以千万计，秦，晋之人肝脑涂地，失军旅之心，结邉疆之衅而不自请咎，乃致陛下发中，诏以责躬，抑徽号而不受，忠义之士，谁不痛心而疾首，至如助役之法，臣尝言之矣，其条制纎悉，臣虽未能究见，然臣大意终以谓使天下百姓赋税贷责，公私息利之外，无故作法，陞进戸等使之槩，出缗钱，皆非为人，父母爱养基本之所宜为者，故臣谓之聚敛，非妄言也，陛下任遇辅臣，如此其重而致主之术，乃是此道，是大臣之误陛下，而大臣所用者，误大臣也，今既颠谬乖错，败乱纲纪，知天下之不容惧宸，之回悟，以谓虽中外之士畏避，无敢言者，然其尚敢言者，独御史有职尔，故又使司农荧惑天听，作为偏辞，令臣等分析以摧沮，风宪之体艰梗，言路欲其忧，惮茍容而缄黙，或欲撩其危言，从而挤逐，不知忠臣节士，虽戮辱不惧，所以尽事君之义耳，今羌夷之疑未入，反侧之兵未安，三边疮痍，疲溃未瘳，河北大旱，诸路大水，民困财力，县官匮竭，圣君恭勤思治，万方之所知，而在辅弼者，方欲蔽天，聪明使下情不得而上达，其何心耶？臣愿陛下思祖宗基业之艰难，念天下生灵之危苦，少回几虑，收还威柄，深恐异时专权肆志，将有陛下不能堪者，则必至于亏失君臣之恩，是今日养之，适所以害之也，若夫冯京，王珪同列预政，皆依违自固，不扶颠持危，虽心悟其非而无所捄正，已之进退，又媕婀而不决，皆非所谓辅臣之体，臣四海之内，孤立独进，陛下过听，任以风宪，尝窃思之近嵗台谏官叠以言事罢免，岂其言皆无补于事欤？岂皆愿为讦激险，直之语以自为名，而防去欤？尝以谓欲言政府之事者，其譬如治湍暴之水，可以循理而渐导之，不可以隄防，激鬭而发其怒，不唯难为功，亦为患滋大，故臣自就职以来，窃慕君子之中道，欲其言直，而不违于理，辞顺而不屈其志，庶几愚，少悟天听，而亦不敢悻然如浅，丈夫以一言一事，轻决去就，致圣朝，数数逐去，言事者而无所裨补，思以上全国体，而下亦庶几能久，其职业而成功名，两月之间，才十余疏，其言及助法者，止三疏耳，当天下多事之时，而臣言简缓，又不足以感悟，则其负陛下已多矣，不意大臣之怒，已至如此，令臣等分析之事，前代无之，祖宗无之，近年已来，乃为此法，以摧言者之气，方陛下孜孜听治，喜于纳谏，而大臣所为，则不得正目而视，此所以发臣之狂而不能黙也，伏愿陛下深察事物之变，用安靖之臣，以休生民有所措置，以大小缓急为先后之序，以义利经，权为本末之辨，自兹凡有献替于陛下者，乞有以诱掖奬励之，罢分析之，命以尊严，朝廷而养多士，敢言之气，臣不胜惓惓愤懑，爱君待罪之心，【熈宁四年七月上，先是，曾布疏驳，杨绘及挚等所言，差役不便事，王安石欲劄与绘，挚令分析，绘具录前四奏以自辨，挚上此两奏张琥以为绘罪轻于挚，挚言尤无状，安石曰：挚狂妄愚而易见，绘狡诈难知，古所谓壬人，虽尧舜所当畏，陛下不可不察，于是绘挚皆罢，绘以翰林侍读学士，知郑州，挚监衡州盐仓】。
上神宗乞崇用忠实仁厚之吏
王 存
臣准御史台告报当臣，转对者，臣闻为治不在多言，顾力行何如此？至论也，陛下自即位以来，克巳一心，忧勤庶政，未尝事燕游之好，擢任材能，修明法度，有黾勉，不倦之心，内经货财，外明威武，有长辔逺驭之略观前世求治之主，规模宏廓，而励精如此者，不见一二，谓宜天下震动，鼓舞以趋太平，然为之累年，而人情未安，众论不一，其故何耶？岂非所以为法，有未谕于民心，而所任行法者，有不厌于物论耶？陛下亦盍反求？所以然矣，盖治贵适宜，不必舎近而慕逺事蕲当理，不必尊古而狭，今祖宗法制，行逾百年，固有陵夷，偏弊而不举者，陛下作而振起之，是当尔也。先王善政有可施于今者，祖宗未遑及焉，陛下举而推行之，是亦当尔也。然议者遂以为本朝之法，卑狭溃，壊必尽更其故，然后为治，臣恐好议论者过也，古人有言，徒善不足以为政，徒法不能以自行，此言虽有善法，必得人而行之，窃见比年擢用之人才，惠有余而忠实不足，行法之吏，刻暴相胜，而仁厚无闻，羣情惑而横议，兴未必不由于此，然则所谓行法，适足以壊法也，臣恐浇薄相扇，寖以成风，今卿大夫聚于朝论刑而不及德，士庶人交于下，言利而不及义，夫朝廷进人之贤否，风俗系之，风俗之厚薄，盛衰随之，仰惟陛下恢尧舜舎已从人之美，体仲尼察言，观行之明，深抑巧佞，险薄之风，崇用忠实仁厚之吏，使大宋之风俗淳厚，于三代，陛下之德化，比隆于二帝，岂不盛哉！臣愚不识忌讳，伏惟陛下幸赦而省察之，臣不胜拳拳，【熈宁四年，上时为馆阁校勘，】。
上神宗论王安石     王岩叟
臣闻事之急者无徐行，心之痛者，无缓声，今天下事急，而臣已痛矣，尚忍徐行缓声，以忽君亲之忧哉！臣为此书，唯恐人知，臣不盗名，今日之事，唯恐君父，不知臣不避祸，使陛下自无心于生灵，臣虽抱忠，姑亦巳矣，葢潜听天下，深识之士相与而言曰：夫畋游之快心，声色之悦，意浮华之玩，情喜有溢，赏怒，有过刑，虽古之歴尝艰难而老于为国者之所难免，而吾君以鼎盛之，春秋临无事之天下乃能不快心于畋游，不悦意于声色，不玩情于浮华，赏不以喜，刑不以怒，忧勤恭俭，唯以治道未举于尧，舜，三代之隆为急，此可谓盛德矣，然而有人焉，有逆常理，蛊壊万事以蠹，陛下盛德而使四海内外，不得覩日新之光辉，而同登于尧，舜，三代之域，此忠臣义士之所以拊膺，而切齿也。臣谨按王安石性非忠良，心不造道，徒能着空文，而欺世谈髙致以要君，可谓借凤羽翰，以文枭音者矣，人以为凤，臣以为枭天下皆知陛下所存，则是求治之心，而安石所为，乃召乱之本，陛下以腹心委安石，而安石不以腹心事陛下，自求死党，据满要津，司农曰：布彊悍而险刻，中丞曰：绾善柔而隂谗曰向剥下附，上曰：起很深曰：绛苛佞曰绎，曰：琥险回忮，忌曰定，曰秩藏奸，包慝曰埛，曰确狂诞，轻狡曰：子厚曰将阿谀辩巧曰：宦官昉暴横，防忍荼毒一方，威焰所向，人莫敢指曰：唯惠卿奸邪之才，又冠其党，虽持丧家居，而中外畏之，犹若在朝，其下蜮狐山，夜号窟居，以恐动人者，处处皆是，不足一一为陛下道也，盖未尝公心，求一吉士，以为朝廷，故天下谓其不以腹心事陛下者，非妄也。陛下知以权与之，而不知与之之过，知以诚信之，而不知信之之蔽，与之过，故难制信之蔽，故易欺三四年来，天下不知有朝廷，而只知有安石，福随其喜，祸逐其怒，四方之人，如瘖如哑，不敢吐气，以至青天，白日舞奸攘，权以斵王室，而曽不畏人，此臣所以不能徐行，缓声而告也；臣知王室，作之甚苦，成之甚难，陛下岂不为祖宗爱惜之，而容他人壊之耶？臣请为陛下防其大者，至于纷纷交举以挠万，者未暇，种种而数也，夫王室之所以重者，虽以人主之尊，不敢以名器轻授人也，而今也涂巷之人，朝游私门，则暮纡金朱矣，取名器于万乘之旁，而曽不少顾，安石可谓陵王室矣，王室之所以尊者，以老成在侧，忠骾在庭也，而今也离间老成，弃逐忠骾，独为陛下引顽童进柔佞，安石可为卑王室矣，王室之所以彊者，以纲纪振法度，修赏罚，正也，而今也纲纪，则乱之法度则毁之，赏罚则倒之，安石可谓弱王室矣，王室之所以安者，以能使百姓有余力而乐其生也，而今也敛于民者，烦督于民者，急夺于民者尽而人人救死，恐不暇安石，可谓危王室矣，夫王室之所以明者以人情不壅于上闻，而万里兼听也，而今也朋邪壅之，或近在辇毂之下，国门之外而君父，不知赤子嗷嗷，控告无路，安石可谓翳王室矣，忠臣义士言之，及此，往往声泪俱发，臣知陛下方倚望太平，必以臣言为非是，然愿陛下密择一二正人，以他事使于四方，使潜采公议，及遴选一二亲信访于都城，使尽録众说，则必有甚于臣，所陈者矣，臣犹恐未必敢以其实告陛下也。其为忿嫉，亿兆所同，唯陛下穆然凝防，独不得闻，臣每思奉天之变，卢杞养成未尝不为陛下寒心，故人怨而不知天下之深忌也，以危为安，天下之深祸也。惟陛下念之无忽，臣尝读易至于孔子之杂卦曰：亲寡旅也，不觉为君父掩书而泣，夫惟天下之忠信为可亲，陛下试察，今左右前后之臣皆忠信耶？非耶？为权臣用耶？为陛下用耶？彼其唯相朋，以逢迎陛下，以窥伺陛下以防蔽陛下为权臣地尔，而君父独立于羣邪之中，可谓所亲者寡矣，奈何以南面之尊，天下之势，多士之盛，而自谓旅人也，陛下学备古今，独不见朱温之事乎？先使昭宗孑然寄身于汴人之间，而后为乱，唯天下之至明，为能见之于至防而破之于未大，愿陛下少回天几以照之，社稷幸甚，陛下若惓惓于其贤，以为用之未尽，则何不静？心潜思，自用之以来，四年于今，其益于陛下者，何事成于天下者何功？施于生民者，何惠可埀？后来者何？法进于列位者何贤？投于四荒者何佞？陛下心通目明，能不昭觉，岂待臣一 ，一指其人而条其事也，意者陛下数年以来，力排天下之议，主张斯人，而赧于卒不效，不果去之耶？此又臣以为固无伤陛下之明，而适足示陛下之圣也；前日闻天下，誉之则用，今日见天下怨之，则舎是用以天下舎以天下也，陛下何私哉？不出反掌之间，而取泰于否？转危为安，圣人之能，孰过此者，陛下幸思臣言，勿复以为疑，且歴古以来贤王英主所与取天下，守天下者，莫非中原伟人，今陛下坐中原不与中原端厚之士共之，而独引逺荒竒邪轻浅之人，与议大计，臣切恐中原豪杰有侮笑，陛下于林间者矣，以陛下天资如此，自励又如此，真得忠贤而用之，尧；舜，三代不难到，天下何时无真贤，今日取之者非其道，尔彼真贤，不以辩给为能，不以文采为髙不以聚敛为智，独能平心正意，深思逺谋为社稷久计，尔顾肯屑图近利，以误苍生哉！然其人谁不欲为君父用者，但耻以其身出于权臣之门，故逡巡晦缩而不肯进，岂尝须臾忘陛下，陛下旷然，奋英断自收，主权诛大奸，而窜羣恶，以一清中外，而下半纸诏书以谢天下？曰：听任之偏，大事几去，天启朕明洞扫疑蔽，今愿复与士民相亲也，则可以激忠义于巳，防消祸灾于欲起，尧舜之治，咫尺在前，可不为陛下贺也，如不留意于斯焉，后日之事，臣不忍言矣。惟陛下察之，【熈宁五年，上时管干北京国子监】。
上神宗论市易 ， ； ， ， ， ， 文彦博【，熙宁五年三月二十六日，诏曰：天下商旅物货至京，多为兼并之家所困，往往折阅失业，至于行铺禆贩，亦为较固取利，致多穷窘，宜出内藏库钱帛选官于京师，置市易务，商旅物货，滞于民而不售者，为収买随抵当物力，多少均分，賖请立限，纳钱出息，其条约委三司，本司官详定以闻，市易之行，盖始于此】。
臣近因赴相国寺行香，见市易于御街东廊，置义子数十间，前后积累果实，逐日差官就彼监卖，分取牙利，且果之防锥刀是竞，竭泽专利，所得无几，徒损大国之体，秪敛小民之怨，遗秉滞穗，寡妇何资？况宻迩都亭，敌使所馆，岂无觇国之者，将为外夷所轻，伏乞严敕有司，趣令停罢，使毫末余利，均及下民，惠泽分沾，必召和气，【熈宁六年正月，上时为枢宻使】。
上神宗论市易【系第二状】    文彦博
臣近言市易司于御街东廊，设义子差官监卖，果实分取牙，利损大国之体，敛小民之怨，乞行寝罢，至今涉旬，未闻施行，亦不防询诘，未审圣意以为何如？退省僣狂，伏増惶惧，臣窃虑陛下以其事小，故不足恤，而臣愚以谓所损甚大，决不可为，区区尽言，葢由于此，且京邑翼翼，四方取则，魏阙之下，治象所观，今乃官作贾区，公取牙利，易所谓理财，正辞者，岂若是之琐屑乎？周官泉府，敛市之不售，货之滞于民用，以待不时而买者，各从其故，价亦不如是之规利也，凡衣冠之家，罔利于市，缙绅清议，众所不容，岂有堂堂，大国皇皇，谋利而不为物论，所非者乎？斯乃龙断之事，孟轲耻之，臣亦耻之，复不忍聚敛小民，希进妄作，侵渔贫下，玷累朝廷不胜愤闷，辄敢屡言，伏望圣慈俯垂详择，若以臣所言非当，甘从诛责【，熈宁六年正月，上彦博奏入，王安石白上曰：陛下近嵗放百姓贷粮至二百万，支十斗，全粮给军一嵗増费亦计数十万缗，以至添选人俸増吏禄给押纲，使臣所费，又亦百万缗，天下愚智，孰不以此知陛下不殖货利，岂有所费如此，而乃于果实收数千缗，息以规利者，直以细民久困于官，中须索，又为兼并所苦，故为立法耳，彦博所言，遂寝不报。】。
上神宗进流民圗     郑 侠
臣伏覩去年大蝗，秋冬亢旱，迄今不雨，麦苖焦枯，黍粟麻豆，皆不及种，旬日以来，米价暴贵，羣情忧惶，十九惧死，方春斩伐，竭泽而渔，大营官钱，小求升米，草木鱼，鼈亦莫生，遂蛮夷轻肆，敢侮君国，皆由中外之臣辅相，陛下不以道，以至于此，臣窃惟灾患，有可致之道，无可试之形，其致之有渐，而其来也如疾风暴雨不可复御，流血借尸，方知丧败，此愚夫庸人之见古今有之，所贵于圣神者，为其能圗患于未然，而转祸为福也，当今之势，犹有可救，愿陛下开仓廪赈贫乏，诸有司敛掠不道之政，一切罢去，庶几早召和气，上应天心，调阴阳降雨露，以延万姓垂死之命，而固宗社，亿万年无疆之祉，夫君臣际遇贵乎知心，以臣之愚，深知陛下爱养黎庶，甚于赤子，故自即位以来，一有利民便物之政，靡不毅然主张而行，陛下之心亦欲，人人夀富而跻之，尧；舜，三代之盛耳，夫岂区区充满，府库盈溢，仓廪，终以富衍，彊大夸天下哉？而中外之臣，略不推明，陛下此心，而乃肆其叨懫，劓割生民，侵肌及骨，使大困苦而不聊生，坐视其死而不恤，夫陛下所存如彼，羣臣所为如此，不知君臣际遇欲作何事？徒只日超百资，意指气使而已乎？臣又惟何世而无忠义，何代而无贤德，亦在乎人君所以驾驭之如何耳！古之人在山林畎，畆不忘其君，刍荛负贩，匹夫匹妇，咸欲自尽，以赞其上，今陛下之朝，台谏黙黙具位而不敢言事，至有规避，百为不肯居，是职者而左右辅弼之臣，又皆贪猥近利，使夫抱道懐识之士皆不欲与之言，不知时然耶？陛下有以使之然耶？以为时然，则尧、舜在上，便有夔稷汤文在上，便有伊吕以至汉，唐之明君，我祖宗之圣朝，皆有忠义，贤德之臣，布在中外，君臣之际，若腹心手足，然君唱于上，臣和于下，主发于内臣应于外而休嘉之德，下浸于昆虫，草木千百世之下，莫不慕之，独陛下以仁圣，当御抚养为心，而羣臣所以和之者如此，夫非时然，抑陛下所以驾驭之道，未审尔，陛下以爵禄名器，驾驭天下忠良而使之如此，甚非宗庙社稷之福也，夫得一饭于道傍，则遑遑图报，而终身餍饱于其父，则不知德，此庸人之常情也，今之食禄，往往如此，若臣所闻则不然，君臣之义，父子之道也，故食其禄，则忧其事，凡以移事父之孝，而从事于此也，若乃思虑不出其位，尸祝不代庖人，各以其职，不相侵越，至于邦国善否，知而不言，岂有君忧？国危羣臣，乃饱食厌观，若视路人之事而不救，曰：吾各有守，天下之事，非我忧哉！故知朝廷设官位有髙下臣子事君，忠无两心，与其得罪于有司，孰与不忠于君父，与其茍容于当世，孰与得罪于皇天，臣所以不避万死，干冒天阍，以告诉于陛下者，凡以上畏天命，中忧君国而下，念生民耳，若臣之身，使其粉碎如一，蝼蚁，无足顾爱，臣切闻南征西伐者，皆以其胜捷之势，山川之形，为图而来献，料无一人以天下之民质妻卖儿，流离逃散，斩桑伐枣拆，壊庐舎而卖于城市输官，输粟遑遑，不给之状，为图而献前者，臣不敢以所闻？谨以安上门，逐日所见，绘成一图，百不及一，但经圣明眼目，已可嗟咨涕泣，而况数千里之外有甚于此者哉！如陛下观图，行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君，谩天之罪，如稍有所济，亦乞正臣越分言事之刑，【熈宁七年三月上时，侠监京师，安上门以疏及图诣閤门投进，不纳，遂于本门勾马，逓于银台，通进司奏为宻急事，疏入，上览毕，反覆观图，长嘘者数四，初，韩维对延和殿，上曰：久不雨，朕夙夜焦劳，奈何？维曰：陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，书曰：惟先格王，正厥事，愿陛下痛自责已下，诏广求直言，以开壅蔽大发，恩令有所蠲放，以知人情，至是，维又言：近日畿内诸县，督索青苖者甚急，往往鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之际，重罹屯苦，夫动甲兵，危士民，匮财用于荒夷之地，朝廷处之不疑，行之甚锐，至于蠲除租税，寛格逋负，以救愁苦之良民，则迟迟而不肯发，望陛下自奋英防行之过而养人，犹愈于过而杀人也，上感悟，即命维草诏，二十八日，诏出，人情大悦，三日大雨，自侠上疏，至雨才及浃辰，四月初七日早朝，羣臣既贺雨，上出侠所进图宣示宰执，且责之曰：卿等每言法度，脩明礼乐兴行，民物康阜，虽唐，虞，三代无以过，今来外事如此，丞相以下各谢罪，是日有防放侠擅发马逓之罪，安石因迁定力寺求出，其党不乐，争言于上，或以为心，狂以为非毁良法，或以为擅发马逓惊，御乞追逮，所司勘罪，御史台直请以侠付台推劾，遂有防下开封取勘】。
宋名臣奏议巻一百十六
钦定四库全书
宋名臣奏议卷一百十七
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法九
上神宗应诏言朝政阙失  司马光
臣准西京牒准，三月三十日诏敕，朕涉道日浅，晻于致治，政失厥中，以干阴阳之和，乃自冬迄春，旱暵为虐，四海之内被灾者，广间，诏有司损常膳避正殿，兾以塞责，消灾变歴日滋久，未蒙休应，嗷嗷下民，大命近止，中夜以兴，震悸靡宁，永惟其咎，未知攸出，意者朕之听纳，不得于理欤？狱讼，非其情欤？赋敛失其节欤？忠谋谠言，郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众欤？何嘉气之久不效也，应中外文武臣寮，并许实封直言，朝廷阙失，朕将亲览，考求其当以辅政理三事，大夫其务悉心交儆，成朕志焉，臣伏读诏书，喜极以泣，昔成汤以六事自责，今陛下以四事求諌，圣人所为，异世同符，凡诏书所言，皆今日之深患，陛下既巳知之，羣臣，夫复何云，曾子曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣，陛下诚知其如是，复能断志无疑，不为左右所移，则安知今日之灾沴，不如太戊之桑谷髙宗之鼎雉，成王之雷风，宣王之旱魃，更为宗庙，生民之福乎？然自诏下以来，臣不知中外之臣，亦有以当今之急务，生民之疾苦，力为陛下别白言之者乎？盖必有之矣，而臣未得闻也，臣窃不自揆，伏念父子受国厚恩，备位侍从，向在朝廷，妄以狂瞽，尘浼圣聪，间以疾衰，自求闲官，不敢复预国家之议，四年于兹矣，幸遇陛下发不讳之诏，问以朝政阙失，斯实千载一时，古人虽在畆，犹不忘君，况居位食禄者乎？是以不敢畏当涂避，众怒，爱微躯保妻子，心知时事之可忧，而塞嘿不言也，窃观陛下英睿之性，希世少伦，即位以来，锐精求治，耻为继体，守文之常主髙欲慕尧舜之隆，下不失汉，唐之盛，擢俊杰之才，使之执政，言无不听，计无不从，所誉者超迁所毁者，斥退，垂衣拱手，听其所为，推心置腹，人莫能间，虽齐桓公之任管仲，蜀先主之任，诸葛亮殆不及也。执政者亦悉心竭力，以副陛下之欲耻为碌碌，守法循故事之臣，每以周公自任，是宜百度，交正四民，丰乐，颂声旁洽，嘉瑞沓至，乃其效也。然六年之间，百度纷扰，四民失业，怨愤之声，所不忍闻，灾异之大，古今罕比，其故何哉？岂非执政之臣，所以辅陛下者，未得其道欤！所谓未得其道者，在于好人同，已而恶人异已是也。陛下既全以威福之柄授之，使之制作新法，以利天下，是宜与众共之，舍短取长，以求尽善，而独任已意，恶人攻难，羣臣有与之同者，则擢用不次，与之异者，则祸辱随之，人之情谁肯弃福而取祸，去荣而就辱，于是天下之士躁于富贵者翕然附之，争劝陛下益加委信，顺从其言，严断刑罚以絶异议，如是者往往立取美官，比年以来，中外执事附权者，皆此属也，其懐忠直守亷耻者皆摈斥废弃，或罹罪谴，无所容立，至于台谏之官，天子耳目，所以防朝政之阙失，纠大臣之专恣，此陛下所当自择，而亦使执政择之，彼专用其所亲之人，或小有违忤，即加贬逐，以惩后来，必得佞谀之尤者，然后使为之，如是则政事之愆谬，羣臣之奸诈，下民之疾苦逺方之寃抑，陛下何从得闻见之乎？又奉使询访，利害于四方者，亦莫非其所亲爱之人，皆先禀其意指，凭其气势，以驱迫州县之吏善恶，系其笔端，陞黜由其唇吻，州县之吏，承迎奉顺之不赡，何暇与之讲利害，立同异哉？其入奏则云州县守宰，咸以为便，经久可行，陛下但见文书，粲然可观，以谓法之至善，询谋佥同，岂知其在外之所为哉？或者更增为条目，务求新巧，互陈利病，各事改张，使画一之法，日殊月异，久而不定，吏民莫知所从，盖由袭故则无功出竒则有赏，彼皆进身之私计，非有益国便民之志也，又今使者督责所在监司，监司督责州县，上下相驱，竞为苛刻，奉行新法，稍不尽力，则谓之非才不职，及沮壊新法立行停替，或未熟，新法误有违犯，皆不理，赦降去官，与犯赃者罪同，而重于犯私罪者，州县之吏，唯奉行文书，救免罪戾之不暇，民事不复留心矣，又潜遣逻卒听市道之人，谤议者执而刑之，又出榜，立赏募人告捕，诽谤朝政者，臣不知自古圣帝明王之政，固如是耶？昔尧稽于众，舎已从人舜戒羣臣，予违汝弼，汝无面从，退有后言，此其所以为帝王，称首者也，秦恶闻其过，杀直谏之士，禁偶语之人，及其祸败，行道之人皆知之，而巳独不知，此所以为万世戒者也，子产相郑，郑人游于乡校，以论执政，然明请毁之，子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻从善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，何今之执政，异于古之执政乎？齐景公谓梁丘据曰：惟据与我和晏子对曰：据亦同也，焉得为和？和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干民，民无争心，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？今朝廷之臣，对扬启沃，亦有异于梁丘据者乎？卫君言计非是，而羣臣和者如出一口，子思曰：以吾观卫，所谓君不君，臣不臣者也，人主自臧则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长恶乎？夫不察事之是非而悦人赞已，闇莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉，君闇臣谄，以在民上，民不与也，若此不已，国无矣，子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？今执政主新法，羣下同声贤之，有以异于卫国之政乎？是以士大夫愤懑郁结，视屋窃叹，而口不敢言，庶人饥寒，憔悴怨嗟，号泣而无所控告，此则陛下所谓忠谋，谠言郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者也，茍忠谠，退伏阿谀，满侧而望，百度之正，四民之乐，颂声之洽，嘉瑞之臻，固亦难矣。方今朝之阙政，其大者有六而已，一曰广散青苗钱，使民负债日重，而县官实无所得，二曰免上户之役敛下户之钱以养浮浪之人，三曰置市易与，细民争利，而实耗散官物，四曰：中国未治，而侵扰四夷，得少失多，五曰结保甲，教习防器，以疲扰农民，六曰：信狂狡之人，妄兴水利，劳民费财，若其他琐琐米盐之事，皆不足为陛下道也，舍其大而言其细，舍其急而言其缓，外有献替之迹，内懐附会之心，是奸邪之尤者，臣不敢为也凡此六者之为害人，无贵贱，愚智莫不知之，乃至陛下左右前后之臣日誉新法之善者，其心亦知其不可，但欲希合圣心，附防执政，盗富贵耳，一旦陛下之意移，则彼之所言，亦异矣，臣今不敢复费简札叙利害以烦圣听，但愿陛下勿询阿谀之党，勿徇权臣之意，断志罢之，必有能为陛下言其详者矣，此六者之中，青苗，免役钱为害，尤大夫力者，民之所生而有也，谷帛者民可耕桑而得也，至于钱者，县官之所铸，民不得私为也，自未行新法之时，民间之钱固已少矣，富商大贾藏镪者或有之，彼农民之富者不过占田稍广，积谷稍多，室屋修备，耕牛，不假而已，未尝有积钱巨万，于家者也，其贫者蓝缕不蔽形，糟糠不充腹，秋指夏熟，夏望秋成，或为人耕种，资采拾以为生，亦有未尝识钱者矣，是以古之用兵，各因其所有而取之，农民之役，不过出力税不过谷帛，及唐末兵兴，始有税钱者，故白居易讥之曰：私家无钱，鑪平地无铜山，言责民以所无也。今有司为法则不然，无问市井田野之民，由中及外，自朝至暮，唯钱是求，农民值丰嵗贱粜其所收之谷以输官，比常嵗之价或三分减二，于斗斛之数，或十分加二，以求售于人，若值防年，无谷可粜，吏责其钱不已，欲卖田，则家家卖田，欲卖屋，则家家卖屋，欲卖牛，则家家卖牛，无由可售，不免伐桑枣撤屋材卖其薪，或杀牛卖其肉，得钱以输官，一年如此，明年，将何以为生乎？故自行新法以来，农民尤被其患，农者，天下之本，农既失业，余民安所取食哉！今货益重物益轻，年虽饥，谷不甚贵，而民倍困，为国计者，岂可不少思其故哉？此皆敛钱之咎也。北尽塞表，东被海涯，南逾江，淮，西及卭，蜀自去嵗秋冬絶少雨雪井泉溪涧，往往涸竭，二麦无收，民已絶望孟夏过半，秋种未入中戸以下大抵乏食，采木实草根以延朝夕，若又如是数月，将如何哉？当此之际，而州县之吏督迫青苗，助役钱，不敢少缓，鞭笞缧绁，唯恐不迨，妇子遑遑，如在汤火之中，号泣哭天，无复生望，臣恐鸟穷则啄，兽穷则攫，民困穷已极，而无人救恤，羸者不转死沟壑，壮者不聚为盗贼，将何之矣？若东南西北，所在啸聚，连羣结党日滋，月蔓弥漫山泽，蹈借城邑，州县不能禁，官军不能讨，当是时，方议除去新法，将奚益哉？緑林赤眉，黄巾黒山之徒自何而有？皆苦于赋敛，复值饥馑，穷困无聊之民耳，此乃宗庙社稷之忧，而庙堂之上，方晏然自得，以为太平之业，八九已成，此臣所谓痛心疾首，昼则忘食，夜则忘寝，不避死亡，欲黙不能者也，易复之初，六曰不逺复无祗悔，元吉言，过而能改，虽悔不大也，其上九曰迷复，防有灾眚，用行师，终有大败，以其国君防至于十年不克，征言迷而不复防，且有灾于君道，尤不利也。昔秦穆公败于殽，作誓曰：惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚犹询兹黄发，则罔所愆，盖悔弃老成之逺虑用利口之浅谋，以取覆败，而思补其过也，故能终雪前耻，彊霸西戎，汉武帝征伐四夷，中国虚耗，贼盗羣起，又丧贰师之军，乃下痛哭之，诏曰廼者以缚马书徧示丞相，御史二千石，诸大夫，郎为文学者，皆以虏自缚其马，不祥甚哉！公车方士，太史，太卜皆以为吉，今计谋，卦兆皆反，谬盖始寤，公卿方士之谄谀对，不以诚致误国，事有悔于心也，故禁苛暴，止擅赋，力本农，天下复安，自国家行新法以来，天下之心祈口祷，唯兾陛下之觉悟，而拯救其失，以苏疲民，如望上天之膏泽，日复一日，以至于今，及今改之，犹可救也，过是则民力屈竭，一旦涣然离散，乃始劳心安集，岂不难哉！切观陛下诏书，寅畏天灾，深自咎责，丁宁恳恻，以求至言，是陛下已知前日之失而欲有所改为也，若徒着之空文，而于新法无所变更，是犹临鼎哀鱼之烂，而益薪不已，将何补哉？陛下诚能垂日月之明，奋干刚之断放逺阿谀勿使壅蔽，自择忠谠为台谏官，收还威福之柄，悉从已出，诏天下青苖钱勿复散，其见在民间逋欠者，计从初官本分作数年，催纳，更不收利，息其免役钱尽除放差役，并依旧法，罢市易务，其所积货物，依元买价出卖，所欠官钱，亦除利催本罢，拓土辟境之兵先阜安中国，然后征伐四夷，罢保甲教阅，使服田力穑，所兴修水利，委州县相度，凡利少害多者，悉罢之，如此则中外讙呼，上下感悦，和气薰蒸，雨必沾洽矣，彼阿谀之人，附会执政者皆縁新法以得富贵，若陛下以为非而舍之，彼如鱼之失水，必力争固执而不肯移，愿陛下勿问之也。臣窃闻陛下以旱暵之，故避殿撤膳，其焦劳至矣，而民终不与其泽，不若罢此六者，立有溥博之德，及于四海也。又闻京师近，虽获雨而畿甸之外，旱气如故，王者以四海为家，无有逺近皆陛下之赤子，愿陛下虽徇羣臣之请，御正殿，复常膳，犹应兢兢业业，忧劳四方，不遽自寛以为无复灾也。又诸州县奏雨，往往止欲解陛下之焦劳，一寸则云三寸三寸，则云一尺多不以其实，不可不察也。又闻青苗之法，灾伤及五分，则倚阁其间，官吏不仁者，至有抑逼百姓，止放四分以下税，此尤可罪者也，臣在冗散之地，若朝政小小得失，臣固不敢预闻，今坐视百姓困于新法如此，将为朝廷深忧，而陛下曾不知之，又今年以来，臣衰疾寖增，恐万一溘先朝露，赍懐忠不尽之情，长抱恨于黄泉，是以冒死一为陛下言之，傥陛下犹弃忽而不之信，此则天也，臣不敢复言【，熈宁七年四月上时，判西京留守司，御史台】。
上神宗论新法画一    苏 辙
臣自少读书，好言治乱，方陛下求治之初，上书言事，陛下不废狂狷，召对便殿，亲闻德音，九品贱官自此始得。登对论事，当此之时，陛下好问之声震动海内，愚贱之人，笃信寡虑，以为天下之事，可得徐陈徧举，指顾而定矣，既而误防恩泽，受职条例，抗论得失，与有司不合得请，外补于今，七年而天下之治安，终未可见，臣窃疑之，伏惟陛下天纵圣德，聦明睿智不学而具于谋虑措置，曾何足云然？自顷嵗以来每有更张，民率不服，葢青苗行而农无余财，保甲行而农无余力，免役行而公私并困，市易行而商贾皆病上则官吏劳苦，患其难行，下则众庶愁叹，愿其速改，凡此四者，岂陛下之圣明，有所不知耶？臣以为非也，陛下之圣明，无所不知，何以言之？二年以来，陛下之圣明英断，废置大吏，数其罪愆，明示臣庶，凡天下之所共疾恶者，陛下无一不知，由此观之，凡天下之所共怨苦者，陛下何所不察？今者皇天悔祸，启导圣意，易置辅相，中外踊跃，思覩寛政而歴日弥月，寂寞无闻，众心皇皇，如久饥而不得食，臣虽愚狂，窃独为陛下恨也！陛下自即位以来，求治之心，常若不及意，将以尧舜之隆平易，汉，唐之浅陋，不幸左右不明，陵迟之极，以至于此，天下之人孰不知之？今也既知其不可用而去之，又循其旧术而不改，将遂代之。任咎，此臣之所以为陛下恨也！且今天下之安危，智者不再计矣，水旱连年，死者将半，遗民饥困，盗贼满野，疆未宁，军旅在外，府库空竭，边餽寡少，事之可忧者何？可胜数术之不效，断可见矣。然陛下独迟迟而不决，意者已为之而已废之，恐天下有以窥其深浅耶？臣闻人主之德如天，天之于物也，炽然而旱，赤地千里，草木皆死，可谓虐矣！然至雷雨时作，膏泽洋溢，百谷奋起，民复粒食，鼓舞盛德，而忘旱之虐，何者？度量广大，改过无疑也。如使宻云而不雨，既雨而中止，迟疑犹豫，久而不忍，则天下生物尽矣，传曰：君子之过也，如日月之食焉，其过也？人皆见之，更也人皆仰之；今陛下诚先治其心，使虚一而静湛乎？彼我得失，莫能婴也。去恶如弃尘垢，迁善如救饥渴，与民一新罢，此四事青，苖之既散者，要之以三嵗而不收息保甲之既团者，存其旧籍而不任事，复差役以罢免役之条，通商贾以废市易之令，行之期年而观之，茍民不安，居水旱，复作盗贼复起，财用复竭诚有一事，以忧陛下，臣请伏罔上之诛以谢左右，陛下诚不信臣，数年之后，亲受其弊矣。古人有言曰：一慙之不忍，而终身慙乎？惟陛下为社稷筹之，臣谨列四事之害，画一以献，不胜，愚忠愤懑之诚，干犯天威，伏鈇钺。
画一状
臣谨案青苗，免役，保甲，市易四事得失，最为易见，上自中外臣寮，下至田父野老，无有不知者，但以朝廷所行，言其是则有功，言其非则有罪，是以畏避钳嘿，不敢正言，臣今谨采众议，人所共知，灼然可见者画一开，坐如后。
一，议者皆谓富民假贷贫民，坐收倍称之息，是以富者日富，贫者日贫，今官散青苗取息二分，收富人兼并之权，而济贫民，缓急之求，贷不异于民间，而息不至于倍称，公私皆利，莫便于此，然公家之贷，其实与私贷不同，私家虽取利或多，然人情相通，别无条法今嵗不足而取偿于来嵗米粟不给，而继之以刍藁，虽鸡豚狗彘，皆可以还债，也无嵗月之期无给纳之费，出入闾里，不废农作，欲取即取，愿还即还，非如公家动有违碍，故虽或取息过倍，而民恬不知，今官贷青苗，责以见钱，催随二税，隣里相保，结状请钱一家不至九家，坐待奔赴市城，縻费百端，一有逋窜，均及同保，贫富相迨，要以皆毙而后已，朝廷虽多，设法度以救其失，而其实无益也。
一，议者又谓平时差役破壊民家一夫为役，举家失业，故使逐户出钱，官为雇人，谓之免役，出钱虽多，而民免于破家之患，以此为说，行之不疑，然不知三代之民以力事上，不专以钱，近世因其有无，各听其便有力，而无财者，使效其力，有财而无力者皆得雇人，人各致其所有，是以不劳而具，今也弃其自有之力，而一取于钱，民虽有余力，不得效也。于是卖田宅伐桑柘，鬻牛马以供免役，而天下始大病矣。且夫钱者，官之所为，米粟布帛者，民之所从生也，古者上出钱以权天下之货，下出米粟布帛，以补上之阙，上下交易，故无不利，今青苗，免役皆责民出钱，是以百物皆贱，而唯钱最贵，欲民之无贫，不可得也。至如京师百司，郡县刑法之吏，无禄而役，为日久矣，周制，庶人在官，虽曰有禄，而事简少，势或易供，非如今时员数猥多，不可供亿，况三代兵出于民，而今世之兵，坐而仰给，若又兼举大费，为力实难，然议者以为给之以禄，然后可责之以亷葢朝廷选吏之精，必不如择官之谨，禄吏之厚，必不如禄官之多，今谨择多禄之官，犹不免于贪，而况于吏人乎？且昔之为法也，计赃得罪，无禄者减等，今用仓法，则吏之得罪，反重于官，颠倒失宜，尤为未可，若朝廷诚患吏贪，但使官得其人，则吏之受赇，自有分限，若犹未也，则虽重禄深法，不能禁矣。
一，议者又谓三代之盛，兵出于农，故团结伍保以寓军，今朝廷喜其近古，亦谓可行，然而三代之民受田于官，官之所以养之者厚，故出身为兵而不怨，今民买田以耕，而后得食，官之所以养之者薄而欲责其为兵，其势不可得矣，葢自唐以来，民以租，庸、调与官而免于为兵，今租庸调变而为两税，则两税之中，兵费具矣，且又有甚者，民之纳钱，免役也，以为终身不复为役矣，今者既以免役，而于捕盗则用为耆长，壮丁于催税，则为户长，里正于巡防则用为巡兵，弓手一人，有三役具焉，民将何以堪之？且其为巡兵弓手也，一保甲之中，丁壮既出，老弱守舎盗贼乗闲如入无人之境，而其上畨之期，又不过旬日，坐作进退未能知也，代者既至，相率而反，往来道路，劳弊何益？至使盗贼纵横，官吏防责啸聚，羣党攻剽州县，未必不由此也。古之循吏，使民卖剑买牛，今也使之弃其农具，而置兵器小民无知，縁以为恶良民之畏事者，一入而终身不得脱，奸民之好权者一补，而终身不得免其患害，有不可胜言者矣。
一，议者常患百货轻重，制在富民少，则贵卖以取嬴，多则贱买以要其利，利有所壅，商贾难通，于是置市易之官，以平贵贱有司，诚守此议，不更别有所营，则虽繁碎难行，然亦未有深害，今自置市易，无物不买，无利不笼，命官遣人贩卖，南北放债，取利公行，不疑杜絶利源不与民共观其指趣，非复制其有无，权其轻重而已也，徒使小民失业，商旅不行，空取专利之名，实失商旅之利，国体卑辱，海内离心，巍巍盛朝，何苦如此？况复小民好利，无逺见争取官债，以救目前，欺谩兄弟，妄引抵当，期限既迫，逃陷无所，妇子离散，行路咨嗟，柰何为此陷？穽诱而纳之也，至于奸民巨贾，窥伺间隙，取利则多，或输滞积不售之货，以易见钱，或指残破无用之屋，以賖实货，巧智百出，难以具言，有司防蔽指以为利，帛币一散，汗漫难收，官之所藏，徒文具而已，窃闻朝廷近日将议穷究，然而既弊之法，施行未巳，买卖百物，犹且如故，譬如含茹，毒药喉舌，破败胷腹胀满知其非矣。且闭口不吐，安坐切脉，广求方书，其于速愈之术疎矣。
右臣所陈，画一事件，皆是耳目所接，众庶共知，朝廷清明，岂有不察！若诚有意改易，非复难行，但朝出一纸诏书四弊，夕去，非如前代积弊，或在列国，或在四夷，欲议更改，恐其揺动海内，故且维持含养，茍自便安，今事在朝廷，出命则已，众所系望，势难久留，而私自顾恋，迟迟不决，以失天下之心，臣窃不取也。愚憃之人，志在忧国，言词激切，干犯典刑，区区寸诚，甘竢诛戮【熈，宁九年十一月上时，自齐州学官，官满赴阙】。
上哲宗论新法便民者存之病民者去之
司马光
臣窃见先帝聪明睿智，励精求治，思用贤辅，以致太平，委而任之，言行计从，人莫能间，虽周成王之任，周公，齐桓公之任管仲，燕昭王之任乐毅，蜀先主之任，诸葛亮殆不能及，斯不世出之英主，旷千载而难逢者也，不幸所委之人，于人情物理，多不通晓，不足以仰副圣志又足已自是谓古今之人皆莫已，如不知择祖宗之令典，合天下之嘉谋，以启迪清，佐佑鸿业，而多以已意轻改旧章，谓之新法，其人意所欲为，人主不能夺，天下莫能移，与之同者，援引登青云，与之异者，摈斥流沟壑，专欲遂其很心，不顾国家大体，人之常情，谁不爱富贵而畏刑祸，于是缙绅大夫望风承防，竞献防画，务为竒巧舍是取非，兴害除利，名为爱民，其实病民，名为益国，其实伤国，作青苗，免役，市易赊贷等法，以聚敛相驱，生此厉阶，迄今为梗，又有边鄙之臣，行险徼幸，大言面欺，轻动干戈，妄扰蛮夷，夫兵者，国之大事，废兴存亡，于是乎在，而其人茍荣一身之官赏，不顾百姓之死，亡国家之利病，轻虑浅谋，发于造次，御军无法，仅同儿戏，深入敌境，坐守孤城，粮运既竭，狼狈奔溃，筑寨极边，功犹未毕，轻敌不备，阖城之地，使兵夫数十万，暴骸于旷野，资仗供亿，弃捐于异域，又有生事之臣，欲乘时干进，建议置保甲，户马保马以资武备，变茶盐铁冶等法，增家业侵街，商税等钱，以供军须，遂使九土之民，失业穷困，如在汤火，此皆羣臣躁于进取，误惑先帝，使利归于身，怨归于上，非先帝之本志也，臣荷先帝大恩，常思报称，向在朝廷之时，屡言新法非便，触忤权贵，冒犯众怒，争辩非一，先帝怜其孤忠，不以为罪，仍防宠擢寘之枢，廷臣以所言未行，力辞不受，臣非恶富贵而好贫贱，正欲感寤，先帝知臣为国，不为身，庶几采纳狂瞽，使百姓获安，基图永固而已，既又自乞冗官，退伏闾里，虽身处于外，区区之心，晨夕寤寐，何尝不在先帝之左右，所以不敢自赴阙廷，如是之久者，亦犹辞枢廷之志也，熈宁七年歴时不雨，先帝遇灾而惧，深自刻责，诞布诏书，广开言路，臣当是时，不胜踊跃，极有开陈，而建议之臣知所立之法，不合众心，天下之人必尽指其非，恐先帝觉寤而受误国之罪，伏欺罔之刑，乃劝先帝继下诏书，言新法巳行，必不可动，臣之所言，正为新法，新法不动，臣尚何言？自是闭口不敢复预，朝廷议论十有一年矣，然每覩生民之愁怨，忧社稷之阽危，于中夜之间，一念及此，未尝不失声长叹也，葵藿之志，犹望先帝一赐召对，访以外事，得吐心，极言退就斧钺，死无所恨，不意上天降祸，先帝升遐，臣之寸诚，无由披露，郁抑愤懑，自谓终天及奔丧至京，乃防太皇太后陛下特降中使，访以得失，是臣积年之志，一朝获伸，感激悲涕，不知所从，顾天下事务至多，臣思虑未熟，不敢轻有条对，但乞下诏使吏民皆得实封上言：庶几民间疾苦，无不闻达，既而闻有防罢修城，役夫撤诇逻之卒，止御前造作京城之人，巳自欢跃，又臣归西京之后继，闻斥退近习之无状者戒饬，有司奉法失当，过为烦扰者罢，物货等场及民所养户马，又宽保马年限，四方之人，无不鼓舞圣德，传布一日千里，颂叹之声，如出一口，溢于四表，乃知太皇太后，陛下深居禁闼，皇帝陛下，虽富于春秋，天下之事靡不周，知民间众情，久在圣度，四海羣生，可谓幸甚！凡臣所欲言者，陛下略巳行之，臣稽慢之罪，实负万死，夫为政在顺民心，茍民之所欲者，与之所恶者去之，如决水于髙原之上以注川谷，无不行者，茍或不然，如逆阪走珠，虽竭力以进之，其复走而下可必也，今新法之弊，天下之人无贵贱，愚智皆知之，是以陛下防有所改而逺近皆相贺也，然尚有病民，伤国有害，无益者如保甲，免役钱，将官三事，皆当今之急务，厘革所宜先者，臣今别具状奏闻，伏愿决自圣志，早赐施行，议者必曰：孔子称孟庄子之孝，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，又曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。彼谓无害于民，无损于国者，不必以已意遽改之耳，必若病民伤国，岂可坐视而不改哉？易曰：干父之蛊，有子，考无咎，象曰：干父之蛊，意承考也，蛊者，事有蛊弊，而治之也，干父之蛊，迹似相违，意则在于承继其业，成父之美也，又曰：裕父之蛊，往见吝象曰：裕父之蛊，往未得也，裕者饶益之名也。若不忍违异，益父之过，往而不返，未为得宜也，昔汉文帝除肉刑，斩右趾者弃市，笞五百者多死，景帝元年即改之，笞者始得全，武帝作盐铁防酤，均输等法，天下困弊，盗贼羣起，昭帝用贤良文学之议而罢之，后世称明，唐代宗纵宦官公求赂遗，置客省拘滞，四方之人，德宗立，未三月，悉禁止罢遣之，时人望致太平，德宗晚年有宫市，五坊小儿暴横为民患，盐铁月进羡余，顺宗即位，皆罢之，中外大悦，是皆改父之政而当者，人谁非之哉？况先帝之志，本欲求治，而羣下干进者，竞以私意纷更，祖宗旧法，致天下籍籍如此，皆羣臣之罪，非先帝之过也，为今之计，莫若择新法之便，民益国者，存之病民，伤国者悉去之，使天下晓然知朝廷子爱黎庶之心，吏之苛刻者，必变而为忠厚，民之离怨者，必变而为亲，誉德业光荣，福祚无穷，岂不美哉！夫天子之孝，在于得万国之欢心以事其亲，措置如此，欢心孰大焉？事亲孰备焉？今幅贠之内所在嗷嗷，有倒垂之急，延颈倾耳，以俟改法，庶得苏息，若朝廷不以为意，日复一日，万一遇数千里之蝗旱，公私匮竭，无以相救，失业之民蜂起为盗，安知无奸雄，乘之而动，则国家有累卵之危，申屠刚曰：未至，豫言，固常为虚，及其已至，又无所及，朝廷当此之际，解兆民倒垂之急，救国家累卵之危，岂暇必俟三年然后改之哉？况今军国之事，太皇太后陛下权同行处分，是乃母改子之政，非子改父之道也；何惮而不为哉？惟圣明裁察。【元丰八年四月，命光知陈州，光先上此奏】。
上哲宗论更张新法当须有术
吕公着
臣伏见陛下自临朝以来，留神庶政，以休息，生民为念，凡所施为，皆中义理，如罢导洛堆，垜等局，减放市易，见欠息钱，罢人户养马，放积欠租税，差官体量茶盐法使者之刻剥害民，如吴居厚，霍翔王子京等内臣之生事敛怨，如李宪，宋用臣等皆从罢去，中外闻之，无不欣喜踊跃，今来复防，陛下不遗踈拙，特降清问，臣虽无状，敢不竭尽愚见，臣伏思先帝初即位，召臣充翰林学士，当时亲见先帝，至诚求治，尝令臣草诏书以宽，省民力为意，自王安石秉政，变易旧法，羣臣有论其非便者，则以为沮坏法度，必加废斥，自是青苗，免役之法行而取民之财尽保甲，保马之法行，而用民之力竭，市易茶盐之法行，而夺民之利，悉若此之甚众，今陛下既已深知其弊，至公独断，不为众论所惑，则更张之际，当须有术，不在仓卒，且如青苗之法，但罢逐年比较，则官司既不邀功，百姓自免，抑勒之患，免役之法，当须少取宽剩之数，度其差雇所宜，无令下户，虚有输纳，上户取其财，中户取其力，则公私自然，均济保甲之法，止令就冬月农隙教习，仍只委本路监司提按既不至，妨农害民，则众庶相得安业，无转为盗贼之患，如此三事，并须别定良法，以为长久之利，至于保马之法，先帝已知有司奉行之谬，市易之法，先帝尤觉其有害而无利，及福建，江南等路配卖茶盐过多逺方之民殆不聊生，俱非朝廷本意，恐当一切罢去，而南方盐法，三路保甲尤宜先革者也，以上数事，皆略陈大槩，其它详悉，非书所能尽，然臣所深虑者，陛下必欲更修庶政，使不惊物，听而实利及民莫若任人为急，故臣前日辄献愚诚，乞陛下广开言路，选置台谏官，诚得中正之士，布在要职，使讲求天下利害，议所以更修之术，朝廷上下，协心同力，斟酌而裁制之，则天下不难为矣，若不得其人，则虽有欲治之意，终不可以济事，功臣又窃虑议事者以为若更张，青苖助役等法，则向去国用，必至不足，然自来提举常平司等处钱物，并系封桩，自不许，拨充军国常费，况今日正是息民省事之时既外不轻用兵革，内无土木，横费，自然国计易给，兼罢得上件掊敛，则民力巳，觉渐舒，只如近日方罢，导洛司堆，垜防汴税额，巳有增数，此古人所谓百姓足，君孰与不足者也，【元丰八年四月，召知扬州，资政殿大学士吕公着兼侍读，六月十一日，公着入见，太皇太后遣中使梁惟简谕公着曰：当此拯民疾苦，更张何者为先？二十八日，公着上此奏，太皇太后，封公着劄子付司马光详所陈，更张利害，有无兼济之才，直书当与未当以闻，】上哲宗论，吕公着所陈利害， 司马光、
臣今月一日夜防降到，吕公着劄子一道付臣，看阅所陈，更张利害，有无兼济之才，直书当与未当，具悉奏来者，臣自公着到京，止于都堂众中一见，自后未尝私相见，及有简帖往来，今公着所陈，与臣所欲言者，正相符合，葢由天下之人皆欲如此，臣与公着但具众心，奏闻耳，臣闻书曰：有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎言，国家政事欲有所改更，必先谋于众人，所言皆同，然后行之，则无失也；传曰：上酌民言，则下天上施言，为人上者，当采酌民言，从其所欲，则在下之人戴上如天，受其恩施也，伏望陛下察公着所陈，参以臣民所上实封奏，状若与之同者，断志行之，勿复有疑，臣见太平之功，不日可成矣，公着一言而天下受其利，可谓有兼济之才，所言无有不当，惟有保甲一事，欲就农隙教习，臣愚以朝廷既知其为害于民，无益于国，便当一切废罢，更安用教习，容臣续具劄子奏闻，次其公着，劄子谨同封，上【元丰八年六月，上时为门下侍郎】。
宋名臣奏议巻一百十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议卷一百十八
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法十
上哲宗乞省览农民封事   司马光
臣伏覩近降，农民诉疾苦，实封奏状，王啬等一百五十道，除所诉重复，外俱已签帖，进入，窃惟四民之中，唯农最苦，农夫寒耕暑耘，霑体涂足，戴星而作，戴星而息，蚕妇育蚕，治蠒绩麻纺纬，缕缕而积之，寸寸而成之，其勤极矣，而又水旱霜雹蝗蜮间为之灾，幸而收成，则公私之债，交争互夺，谷未离，帛未下机，已非已有矣，农夫蚕妇所食者，糠籺而不足，所衣者绨褐而不全，直以世服田畆，不知舍此之外，更有可生之路，故其子弟游市井者，食甘服，美目覩盛丽，则不复肯归南畆矣，至使世俗俳谐，共以农为嗤鄙，诚可哀也！又况聚敛之臣于税租之外，巧取百端，以邀功赏，青苗，则强散重敛，给陈纳新，免役则刻剥穷民，收养浮食，保甲则劳于非业之作，保马则困于无益之费，可不念哉！夫农蚕者，天下衣食之原，人之所仰以生也，是以圣王重之，臣不敢逺引前古窃闻太宗皇帝尝游金明池，召田妇数十人于殿上，赐席使坐，问以民间疾苦，田妇愚戆，无所隠避，赐帛遣之，太宗兴于侧微，民间事，固无不知所以然者，恐富贵而忘之也，故每临朝，无一日不言及稼穑，真宗皇帝乳母秦国夫人刘氏，本农家也，喜言农家之事，真宗皇帝自幼闻之，故为开封尹，以善政着闻，及践大位，咸平景徳之治有宋隆平之极，景徳农田勑至今称为精当，昔周公相成王，作无逸曰：先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依，盖以一盂之饭一尺之帛，莫不出于艰难，人主既知之，则不肯用之于无益，散之于无功，骄侈之心无自而生矣，伏惟太皇太后，陛下深居九重，皇帝陛下富于春秋，自非今者，濬发徳音大开言路，使畎畆之民，皆得上封事，则此曹疾苦，何由有万分之一，得达于天聴哉？其文辞鄙俚语言丛杂，皆身受实患，直贡其诚，不可忽也。伏望太皇太后，陛下与皇帝陛下同赐省览，庶以开广聪明，资益圣性，于民间情伪，靡不周知，异日太平之业，由此为始矣，【元丰八年九月，上时为门下侍郎】。
上哲宗乞罢青苗免役保甲 王岩叟
臣闻忠臣之事君，犹孝子之事亲，一家之事，知而不言，非孝也；言而不尽，亦非孝也；有人于此，为奸言诡説隂蔽善谋以欺其亲而幸利焉，而其亲未之察，则当告乎？勿告乎？孝子不忍以此心事亲，忠臣不忍以此心事君，臣虽至愚，慕孝子之心以为事君之法，臣昨在外，方闻皇帝陛下，即政之始，太皇太后，陛下垂帘之初，内批废罢，京师民情，不便十余事，及屏出，宋用臣等数人，中外喧呼，交相庆快，又协天下之望，登用忠贤以为辅弼，积年之，指日可除，而七月于今未闻，勇决犹郁，天下之望，何也？盖忠贤少而奸邪众隂为朋党沮隔于其中耳，臣诚惜陛下有哀矜庶物之心有爱育，羣生之意，四方疾苦，又尽知之而未得，旷然以发于天下也，奸朋邪党，既已辜负圣君，于前日又欲欺惑，陛下于此时，臣窃痛心，彼见四方之人，密封交进，以诉疾苦于陛下，则亦自知为朝廷谋者不忠矣，其心颠沛，唯恐陛下有所更张，盖其事既穷，则其过自显，而其身难立，不得不多方以自为计也。固有与忠贤佯为相亲而心实忌恶之，以伺其倦，厌者有明肆悖戾，以侵侮忠贤，而欲挠之，使去者有黙黙，不言是非两可，而茍容于其间者，大抵皆欲以自固，其权自盖其恶尔，故议者曰奸邪，不易去，忠贤不易留，治乱安危在忠邪，去留之间尔，此陛下不可不思也，陛下知孤忠之难，立则定力以主之，可也；知羣邪之难，却则尽意以图之，可也，先民之语曰：屋漏在上，知之在下，今在下之人，则皆知某人为忠贤某人为奸邪，而不知朝廷之上，宫闱之中，能种种知乎？以陛下之聪明，宜无不知，然臣私忧奸计，密行羣邪浸长，则陛下之仁，心无复得施，左右之，忠贤无复能立，朝廷之公议，无复可伸，四海之生灵，无复受福，天下之势危矣，此臣所以寤寐反侧，而为陛下忧之也，今民之大害，不过三五事而已，傥陛下如聴政之初，直从中批出指挥，令罢某事罢，某事则奸心自沮，而陛下之圣泽，行矣，臣昨在河北，为知县奉行青苗，免役，保甲之法，亲见其害，至深至悉，非若他人，泛泛而知之也，如青苗实，困民之本，须尽罢之，百姓乃苏，而近日指挥，但令敛散不立额而已，则所以困民之本，十分之八，九犹在此，必陛下不知也，役钱，天下亿兆之家所共苦，也须如旧来复行差法，民乃便安，而近日指挥，但令减寛剰钱而已亿兆之家，所共苦者，十分之七，八犹在此，必陛下不知也，保甲之害，三路之民如在汤火，未必皆法之，盖由提举一司，上下官吏逼之使然，而近日指挥，虽令冬教，然尚存官司，则所以为保甲之害者十分之六七犹在，亦必陛下不知也，此皆奸邪遂非饰过，而巧辞强辨，以欺惑圣聴，将至深之，略示更张，以应副陛下圣意而已，非至诚为国家去大害，复大利，以便百姓，为太平长乆之防者也此忠义之良心，所以尚愆也，天下识者，皆言陛下不絶害源，百姓无由乐生，不屏羣邪？太平终是难致，臣愿陛下奋然独断，如聴政之初行此数事，则天下之大体无事，陛下髙枕而卧矣。臣不胜愤懑，纳忠之至。
贴黄如执，论者以为青苗，免役遽罢之，恐国用不足，则乞陛下问以治平，嘉祐之前，国用何以不阙？愿令讲究而行之臣防圣恩，召自疎逺誓不为朋党，以欺天聪，以孤忠上事，仁圣言触众怨，惟陛下力赐主张臣得尽其愚，以效万分密为聪明之助，幸甚，【元丰八年九月，上时为监察御史，】：
上哲宗乞议革新法之不便者
司马光
臣伏见陛下自临政以来，夙夜孜孜，以爱百姓，安国家为事，盖善治疾者，必究其所来攻，其所急救之，欲速去之，欲尽，臣观今日公私耗竭逺近疲弊其原，大槩出于用兵，夫兵者凶器，天下之毒，财用之蠧，圣人除暴定乱，不得已而用之耳，自有唐中叶，藩镇跋扈，降及五代，羣雄角逐，四海九州，分糜溃，共相吞噬，生民涂炭二百余年，太祖受天明命，四征弗庭，光啓景祚，太宗继之，克成厥勲，然后大禹之迹，悉为宋有，于是载戢干戈，与民休息，或自生至死，年及期颐，不见兵革，吏守法度，民安生业，鸡鸣狗吠，烟火相望，可谓太平之极致，自古所罕侔矣。及神宗继统，材雄气英以幽，蓟，云：朔，沦于契丹，灵，夏，河西専于拓跋交趾，日南制于李氏，不得悉张置官吏收籍，赋役比于汉，唐之境，犹有未全，深用为耻，遂慨然有征伐开拓之志，于是边鄙武夫，窥伺小利，敢肆大言，只知邀功，不顾国患，争贾余勇，自谓卫霍不死，白面书生，披文按图，玩习陈迹，不知合变，竞献奇防，自谓良平更生聚敛之臣，捃拾财利，剖析秋毫，以供军费，専务市恩，不恤残民，各陈遗利，自谓桑孔复出，相与误惑，先帝自求荣位，于是置提举官，强配青苗，多收免役，以聚货泉，又驱畎畆之人为保甲，使舍耒耜，习弓矢，又置都作院调筋，皮角木以多造军器，又养保马，使卖耕牛市，驵骏而农民始愁苦矣，部分诸军，无问边州内地，各置将官以领之，自知州军总管，钤辖，都监，监押，皆不关预，舍祖宗教阅旧制，诵射法效戎服，机械阵图，竞为新奇，朝晡上场，罕得休息，而士卒始怨嗟矣，置市易司，强市榷取坐列贩卖，增商税色件，下及菜果，而商贾始贫困矣，又立赊贷之法，诱不肖子弟破其家，又令民封状增价以买坊场，致其子孙，邻保籍没赀产，不能备偿，又增茶盐之额，贱买贵卖，强以配民，食用不尽，迫以威刑，破产输钱，又设措置河北籴便司，广积粮谷于临边州县，以备馈运，教兵既久，积财既多，然后用之，而承平日久，人已忘战，将帅愚懦，行伍骄惰，加以运筹决胜者，乃浮躁巧伪之士不知彼已妄动轻举，是以顿兵灵武，力疲食尽，自溃而归，执兵之士，荷粮之夫，暴骨塞外，且数十万，筑堡，永乐怠忽无备，纵冦延敌，阖城之人，翦为鱼肉，曾未足以威服戎敌，而中国先自困矣，先帝深悔其然，厌截截谝言，思畨畨良士，未及下哀痛之诏，息兵富民，而奄弃天下，此臣所谓痛心疾首，泣血，追伤者也，伏惟皇帝陛下，肇承基绪，太皇太后同聴庶政，首戒边吏毋得妄出侵掠，俾中外两安，今契丹继好，秉常纳贡干徳拜章征伐，开拓之议，皆已息矣，则比置提举官，散青苗敛，免役钱防教保甲置都作院，养保马置将官，市易司封状，买坊场增茶盐措置河北籴便司皆为虚设，陛下幸诏臣民，各言疾苦，其已至者，千有余章，未有不言，此数事者，足知其为天下公患，众人所共知，非臣一人之私言也，利害着明，皎如日月，何所复疑？而羣臣犹习常安故，惮于更张，虽颇加裁损，而监司按堵，将官具存，保甲犹教阅保马犹养饲，边州屯戍，不减军器，造作不休，茶盐新额，常在差役，旧法未复，是用兵虽息，而公私劳费，犹未息也；如此因循，不知改辙，数年之后，万一遇水旱大饥，盗贼羣起，其为国家忧患，岂敢尽言哉？伏愿陛下断自圣心，凡王安石等所立新法，果能胜于旧者则存之，其余臣民以为不如旧法之便者，痛加厘革，虽非一日，可行之事，欲乞陛下宣谕执政，令因臣民上封事，熟议利害进呈，以圣鉴裁决而行之，昔夏遵禹训，商用汤法，周循文武之典，盖创业垂统之王，贻厥孙谋，后世所宜谨守，不可失也。若凡百措置，率由旧章，但使政事悉如熙宁之初，则民物熙熙，海内太平，更无余事矣，议者必曰：革弊不可仓猝，当徐徐有渐，此何异使医治疾，而曰：勿使遽愈，且勿除其根原使尽也，其为医者谋则善矣，其为疾者谋，奚利哉？【元丰八年十二月，上时为门下侍郎】。
上哲宗乞罢免役     刘 挚
臣窃以圣人之治，虽一道亡敝，而道之寓于刑名法数者，必有偏而不起，眊而不行者，圣人因时而变之变则通，通则久，以尽天下之利，此五帝所以异制，而三王之所以不同体也，国家承唐末五代熟烂之后，祖宗创制造法：趍时之宜，顺事之变，虽圣圣相继，而其法令日增嵗损或举或废，未尝同也，至于宁民适治，所谓道之亡敝者，则未尝异也，神宗以仁智之虑，达因革之数，凡政令制度，急慢轸，大解而更张之，故天下防其利，然至于今殆二十年，所谓偏而不起，眊而不行者，盖复有之矣，其事则非一，而其大者则役法是也，于役法之弊，相为首尾之牵连，当更者则坊，吏禄是也。始者以徭役不得其平，农民劳费，故命有司议所以均施之，而有司不深惟其故，乃一刬祖宗差役，旧勑为官，自雇人之法，率户赋敛以充雇直，曰助役，又曰：免役，自上户至于下五等，从来无预差役之家，一槩敛之，盖于赋税科调百色，求取之外又生此重敛毎嵗输纳无有穷期，古人有言，平地无铜矿，农家无钱，鑪今所输必用钱而地土所出，唯是丝帛，谷粟幸嵗丰收成而州县逼迫不免，贱价售之，无以养其私若嵗凶则破易资产，或以倍称之息，举债于兼并，以应期限，更无减放之法，州县上户常少，中下之户常多，自法行以来，簿籍不正，务欲敷配钱数所在，临时肆意，升补下户入中，中户入上，今天下往往中户多而下等户少，富县大乡，上户所纳役钱嵗有至数百缗，或千缗者毎嵗输纳无已，至贫竭而后有裁减之期，旧来乡县差役循环相代，上等大役，至速者十余年，而一及之，若下役则动，须三二年，乃复一差，虽有劳费，比之今日嵗被重敛之害，孰为多少也，今天下钱日益重货，日益轻，民日益困矣，若之何？坐视而不防也哉？然则前日有司立法非有意于寛役利民，正在聚敛，刻剥损下益上，为国取谤，大失朝廷，惠绥生灵本意，臣窃见徭役，昔者有至于破产而民，惮为之者，唯衙前一役尔，今天下场务官司收入，自行出卖嵗得民钱无虑数百万，以为衙前雇募支酬之直，计一嵗之入为一嵗之出盖优有余裕，则衙前一重役，无所事于农民矣，农民既除此一重役外，唯有散从，承符弓兵，手力耆长，壮丁之，此役无大劳费，宜并用祖宗差法，自第一等而下通任之，比于旧制，徭役轻矣，治于人者，事人古今之通义，则安用给钱为哉？坊之法，旧制，扑户相承，皆有定额，不许，增擡价数，辄有刬夺，祖宗非不知增价之为公家利也，所以不许者，知其恱目前之利，必有后日之害故也。新法乃使实封投状，许价髙者射取之，于是小人徼一时之幸，争越旧额，至有三两倍者，旧百缗，今有至千缗者，交相囊橐，虚造柢，本课额既大，理难敷办，于是百敝随起，决至亏欠州县，劳于督责，患及保任监锢系累，终无偿纳官，司防惜课额不为减价，则谁人复肯承买，今天下坊，如此者十五六矣，故实封增价之，所得于败阙之所失，殆不相补也。盖财则可以通之而已，不可尽也，少捐分数与民共之，则公私相济，其利长久，臣欲乞罢实封投状之法，应天下坊，委逐路转运，提举司将见，今买名浄利额数，与新法以前旧额相对，比量及地望慢，取酌中之数，立为永额，一用旧法，召人庶乎？承扑者无破败之患，而官入之利有常，而无失也。吏禄之法，天下吏人，旧制，诸路及州县法各不同，有乡户差充者，有投名者有乡差，投名杂用者，入役之后，既以案司之优重，迭相出入，以为酬折，又积累嵗月有出职之望，行之久逺人自以为便，此时有司见礼经，有庶人在官之禄，遂假其説资以掊民，殊不知三代已逺其事不可行于今日者多矣，夫庶人在官之禄，虽有其文，而在法与数不可见其详，乃凿空造端，槩敛民钱给为吏，禄不重之，则不足以募不轻之，则不足以给，今内外之吏，除重法之外，其它每月所给，无几于吏，固未足以有济，而官积所给天下盖已不赀，无故竭民财而为此费，诚何为哉？至于所谓重禄以行仓法，尤非义理，夫一钱以上，以徒坐之，谓之严刑可也。遂以谓吏惧而不受赇，则臣不敢知也，今主议者曰禁既严，则吏必畏，故令下已来犯者少，臣以谓非犯者少败者少也，非败者少，正其罪者，少也，网之密，则与者取者藏声匿迹，亦将避之，故曰败者少也，一钱坐徒，谁则忍之！谁敢易之？故茍有败者，若稍涉疑晦，及自非有告人当赏，则官司往往迁就平反，释重入轻，若外路则虽使者亦或谕意州县，使之如此，亦人之情也，故曰：正其罪者，少也，借使犯者皆正其罪，固亦先王制之所无，而圣人之所不忍也。吏受贿于律，自有刑名，而曲法者，一匹以上至徒则刑，亦不为轻矣。今变先王之刑而重之，又多赋吏禄以买法之行，无谓也。臣愚欲乞行熙宁以前旧法外应，新法所创，及增给吏禄，并行减罢，臣愚诚不知忌讳，今衙前之役，则待之以坊，价钱，弓手等役则均之。以祖宗差法吏禄，非旧法所给，则皆罢去，应役人縻费，私役之，则禁之，以熙宁新法茍如是也，则所谓免役钱者，于是可以一切蠲除矣，或谓免役钱籍于常平，固非独以待募役也，县官它费多有赖乎！此即未可以利害论也，臣以谓役钱领于司农，非有特勑，未尝以给常费，今罢去，无损于国用，况祖宗以来，至于役法未改，役钱未敛，以前百余年间，不知可以为国否？亦曰：用之有节，则取之有道矣，今天下百姓疲筋骨，忍饥寒冒，鞭笞终嵗汲汲为公家纳钱，耳不幸有连年灾荒之变，实恐穷苦之人，流亡转徙，为沟中瘠，而强梁者赊死忍命，不得为陛下之良民矣，然则役钱乃生民性命，天下安危之所系，奈何欲以为不刋之令哉？古者富藏于民，诚令百姓赋税之外有以自养，则其赢余乃国之外府，缓急取之而已，无事之时，坐困竭之，非计也。臣故以谓役钱，宜一切罢之，役钱罢则提举常平，官司亦可罢去，以见存职事付之，转运司足矣，天下既减罢监司数十人，则州县稍得从容，上下省事，非小补也，虽然，此大法也，顾臣之言，盖其略耳，至于法之纎，悉或参差抵牾，宜有画一之论，欲乞于两制臣寮，选差明于治体，深于民事者三两员，置局讲议裁立格条，三省执政官典领之，以待圣断，施行【，元祐元年正月，上时为侍御史，闰三月十八日，诏付韩维等相度以闻，】。
上哲宗乞罢免役     司马光
臣切以免役之法，其害有五，旧日差役之时，上户虽差充役，次有所陪备，然年满之后，却得休息，数年，营治家产，以备后役，今则年年出钱，无有休息，或有所出钱数多于往日充役，陪备之钱者，此其害一也。旧日差役之时，下户元不充役，今来一例出钱免役，驱迫贫民，剥肤椎髓，家产既尽，流移无归，弱者转死沟壑，强者聚为盗贼，此其害二也；旧日差役之时，所差皆土著，良民各有宗族，田产使之作公，人管干诸事，各自爱惜少敢大段作过，使之主守官物，少敢侵盗，所以然者，事发，遗亡有宗族，田产以累其心故也。今召募四方浮浪之人充役，无宗族田产之累，作公人则恣为奸伪，曲法受赃，主守官物，则侵欺盗用，一旦事发，则挈家亡去，变易姓名，往别州县投名，官中无由追捕，官物亦无处理索，此其害三也；自古农民所有，不过谷帛与力，凡所以供公赋役，无出三者，皆取其身而无穷尽，今朝廷立法，曰：我不用汝力，汝输我钱，我自募人，殊不知农民出钱难于出力，何则？钱非民间所铸皆出于官，上农之家，所多不过庄田谷帛牛具，桑柘而已，无积钱百贯者也，自古丰嵗谷贱已自伤农官，中更以免役及诸色钱督之，则谷愈贱矣，平时一斗直百钱者，不过直四五十文，更急责之，则直三二十矣，丰年犹可以粜，谷送纳官钱，若遇凶年，则谷帛，亦无不免卖庄田，牛具桑柘，以求钱纳官，既家家各卖，如何得售？唯有拆屋伐桑，以卖薪杀牛，卖肉今嵗如此来嵗何以为生？是官立法以殄尽，民之生计，此其害四也。提举常平仓司，唯务多敛役钱，广积寛剰以为功，効希求进用，今朝廷虽有指挥，令役钱寛剰不得过二分，切虑聚敛之臣，犹依并役钱，别作名目，隠藏寛剰使幽逺之人不被圣泽，此其害五也；陛下近诏臣民各上封事，言民间疾苦，所降出者，约数千章，无有不言，免役钱之害者，足知其为天下之公，患无疑也。以臣愚见，为今之计，莫若直降勑命，应天下免役钱一切并罢，其诸色役人，并依熙宁元年以前，旧法人数，委本县令，佐亲自结五等，丁产簿定差，仍令刑部检会，熙宁元年见行差役，条贯雕印，颁下诸州所差之人，若正身自愿充役者，即令充役，不愿充役者，任便选雇，有行止人自代，其雇钱多少，私下商量，若所雇人逃亡，即勒正身别雇，若将带却官物，勒正身陪填，如此，则诸色公人，尽得其根柢，行止之人，少敢作过官，中百事无不修举，其见雇役人候差到，役人各放逐便，数内唯衙前一役，最号重难，向者差役之时，有因重难破家产者，朝廷为此始，议作助役法，然自后条贯，优假衙前，诸公库设防酒库，茶酒司并差将校干当诸上京纲运，召得替官员，或差使臣殿侍军大将，管押其麄色，畸零之物，差将校或节级，管押衙前苦无差遣，不闻更有破产之人，若今日差充衙前料民间陪备，亦少于向日不至，有破家产者，若犹以为衙前户力难以独任，即乞依旧于官，戸僧寺道观，单丁，女户有屋业，每月掠钱及十五贯，庄田中年所收斛斗及百石以上者，并令随贫富，分等第出助役钱不及此数者，与放免，其余产业并约，此为准所有助役钱，令逐州桩管，据所有多少数目，约本州衙前重难分数，每分合给几钱，遇衙前合当重难差遣，即行支给，然尚虑天下役人利害，逐处各有不同，欲乞于今来勑，命更指挥行下，开封府界及诸路转运司誊下诸州县，委逐县官看详，若依今来指挥，别无妨碍，可以施行，即便依此施行，若有妨碍，致施行，未得即仰限，勑到五日内具利害，擘画申本州，仰本州聚诸县所申，择其可取者限敕书，到一月内，利害擘画，申转运司，仰转运司，聚诸州所申，择其可取者，限敕书到一季内具利害，擘画奏闻，朝廷奏，到委执政官，再加看详，各随宜修改，别作一路一州，一县敇施行，务要所在役法，曲尽其宜，【元祐元年二月，上时为门下侍郎】。
上哲宗论蔡确等观望不肯协心改法
吕 陶
臣闻君子小人之分辨，则王道有成，邪正杂处，于朝则政体，不能纯一，此天下安危治乱，所系甚大，世主当审其取舍也，恭惟太皇太后，陛下临御以来，念祖宗积累之难，思先帝倚托之重，保祐圣嗣，安养生民，刬除敝事，覃布徳惠召用一二，旧老与之，裁正法度，缉全纪纲，以传万世，欲皇帝陛下，他日循而守之，则宗社乂安，如泰山之四维圣心所存，岂不善哉？岂不逺哉然大臣之异议者，则不能尽诚竭力，以称太皇太后之意，尚且依违偷惰，务习故态，观望反覆，互持两端，推原其情，盖有三説一曰先帝之法，岂可遽改他日，嗣皇亲决万几，则吾属皆有罪，二曰：国家用度至广，非取于民，何以能足？今一切蠲放，余利则遂见阙乏，三曰司马光老且病，将不能终其事，萌此心者，蔡确韩缜章子厚，张璪是也。安燽李清臣则依阿其间，俯仰徘徊，以伺势之所在，而归之尔。谓先帝之法，不可遽改乎？三王之政，不免有敝，为其有敝而改之，所以宜民利物，而全其治体，臣尝观去年正月诏书，乃曰：嘉与四海洗心自新，则先帝彼时已知法之为敝，有欲改之意矣，今太皇太后以母道临制，天下顺元，元之所欲，而与时损益，盖以成先帝之志也，且君子爱人以徳小人爱人以姑息责难于君谓之恭，谓吾君不能谓之贼，今之大臣欲改法者，使天下无憾于先帝，是待其君甚厚，而爱之以徳也，于先帝为忠也，其不欲改者，使天下憾于先帝，是待其君，甚薄而爱以姑息也，恭惟皇帝陛下端重仁孝，出自天纵，他时亲总万几，而见天下有太平之实，追观今日之事，是非得失，洞鉴其端，则必以厚于先帝，而爱之以徳者为是薄于先帝而爱之，以姑息者为非，忠于其君者，为得贼于其君者，为失矣，然则欲改法者，他日将至于无罪，不欲改者，他日将至于有罪，不当私忧而过计也。谓国家用度，非取于民，不能足乎？则今日之议法，非不取也。唯患小人倚法削民而取之多故，参酌中道而除去烦苛，乃百姓足，君孰与不足之义也。伏惟太皇太后，皇帝陛下慈爱恭俭，徳与性成内无土木，游玩华靡之费，外无干戈，攻战过滥之赏，节用裕民，既得其道，何俟过取而后给哉？谓司马光且病，将不能终其事乎？则修讲法度，本于宗社，万世之计，不问光之存亡，假使光虽物故，则朝廷图治之意，岂肯中辍哉？亦何必望望然，幸光之死也，谋人之国而措意如此，是昔日负先帝，今日负陛下也。当熙宁，元丰之际，小人之党，棊布于天下，急利者争取财，急功者争用兵，结民怨起，边祸日甚，一日嵗甚一嵗彼数人者，当此之时，或领大农，或处近侍，或总计省，或居二府，然而未尝献告一言，建明一事，唯持禄固位，茍度嵗月以民事验之，其极也，则有市易之意有堆，垜之求有江湖之盐法，有京师之茶禁，以军政验之，其极也，则有乞弟之役，有兰州之取有灵武之复，有永乐之陷，凡此数者，结民怨，则深起边祸，则大然皆非先帝之本意，乃大臣无所补报，而有以成之，臣故曰，昔日负先帝也。今太皇太后恻然，念生民之困穷，思有以安固邦本，乃讲求治道，举偏补敝，改正法度，以付嗣君，为万世之福，天下之人，倾耳侧目，日望太平，数人者，当此之时，不能引咎改过，犹懐向之三説观望而不欲为，或为之而不欲尽其事，是以罢市易则尚存，抵当放保甲，则须俟嵗首黜江淮运盐之臣，则迁延累月，而后乃行，遣川蜀按茶之使，则巧为之词，而不欲发，至于边鄙之大患，存舍之长，防皆置而不议，及司马光一献差役之法，则昌言其疎，窃其速，其徒从而和之，妄传章子厚有五利，七难之説喧播于外，士民闻者莫不骇叹，臣故曰：今日负陛下也。此数人者，其处心积虑，大略如此，当此之时，决不可镇，社稷矣，若乃居家之隠慝在朝之细过，闻望之素轻践，厯之太幸，则言者陈之已详，陛下知之已久，臣近领台职，不敢复道，今蔡确章子厚已罢免，人皆快之，缜璪辈犹备位实未厌，天下公论也，伏望陛下特出圣断，以辨君子小人之分，无使邪正杂处于朝，罢黜，缜等以谢天下，则王道之成，政体之纯一，易如反掌耳！【元祐元年四月，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗乞罢青苗    王岩叟等
臣等累日前连章上言：乞依台谏官前后论列，早赐罢支，青苗钱事尚未防，指挥施行，臣等未谕圣意，仰惟自青苗之法行天下，困弊日甚，一日不如昔时，陛下静则以尧，舜之心为心动，则以祖宗之法，为法髙明博大无所不通，必知行青苗以来，百姓皇皇，日甚一日，天下之人议论沸腾者，今十六七年矣，必不肯复以为便力主而行之，窃闻有大臣妄进奸言，惑乱圣聴，谓恐国用不足，觊陛下以此为富国之计，便可见其无识，今匹夫放债，取利为之不已，而终必自败，况为国乎？富国有大道，养民有大本，岂有匹夫朝夕之事，可为富国长久之计哉？比者四民不循其分，不安其业，故所得者，皆茍得所图者，皆茍图，今陛下即位以来，四民得安，其分得安其业，天下之富，自将有余，为士者不敢狂言妄作，徼功幸进，以生事于四方，而耗公私之财嵗之所惜自已无穷，此一富也，为农者絶诛求之苦，息调发之劳，罢不急之役，寛非时之扰，天下从此无逃民，四海从此无荒田，耕桑以时常赋，不阙嵗之所入不可胜计，此一富也，为工者不穷，竭材用，以治兵器不倾，极功能以事土木，崇俭尚朴而华靡，纎巧无所陈于前，日有所省，月有所积而富，不可胜用也；为商者，无均输之政，以害其生，无市易之法，以夺其利，而后皆得自竭其计，自运其财以流行于四方，人人之得有余而国家征税之入无算，此其富不可胜用也；四者所得，孰与青苗之息乎？为陛下大臣，不知以此开陛下之心，而乃嵗初而出之嵗终而入之，朝而出之，暮而入之，以求毫分之息以自利者，匹夫富者之事也，岂有为天下而为匹夫之事哉！陛下只当思养民，不须思富国，若主于富国，则民必自穷，若志在养民，则国将自富，发之于心，曾靡毫厘之差，覩之于事，遂争千里之逺唯在审处之也，伏望陛下检会，臣等前奏留神省纳，早赐施行，【元祐元年四月，全台上】。
上哲宗乞罢市易     韩 川
臣伏以朝廷更市易之法，捐减所收息数宿逋，放释殆尽，自罢赊卖以来，实用钱物交易，日入不过三百千，收一分之息，月得九百千，又未必满一分也，虑货之陈积，但及五厘，足以免罚，则亦出之月息才四百五十千，而仓务共占官六员，専副书吏库级等不减百人，月给俸食几千缗，所收之息不补，所费之半，窃惟市易之设，虽曰平均物直，而其事则不免贸易，交以取利，使获其利，实足以佐用，尚不可，而又所收不补所费，顾可为邪？请于市易务监官，监门内各留一员，及实用公人，催纳欠负，外结絶见在物货，画日更不收买【，元祐元年六月，上时为监察御史，先是，元丰八年七月上疏，诏罢诸市，镇市易抵当，八月，又诏罢诸州县市易，至是，川上疏，始诏罢在京市易务】。
上哲宗约束州县抑配青苗钱
司马光
臣检会先朝初散青苗钱，本为利民，故当时指挥，并取人户，情愿不得抑配，自后因提举官速要见功，务力多散，讽胁州县，废格诏书，名为情愿，其实抑配，或举县勾集，或排门抄劄，亦有无赖子弟谩昧尊长钱不入家，亦有他人冒名诈伪请去，莫知为谁，及至追集，皆归本戸，朝廷深知其弊，故悉罢提举官，不复立额，考较天下莫不欣戴，昨于四月二十六日，有敕命，令给常平钱谷限二月，或正月，只为人戸欲借请者及时得用，又令半留仓库，半出给者，只为所给，不得辄过此数，至于取人，戸情愿不得抑配，一遵先朝本意，虑恐，州县不晓勑意，将谓朝廷复欲多散青苗钱谷，广収利息勾集抑配，督责严急，一如向日，置提举官时，今欲续降指挥下诸路提刑司，告示州县，并须人戸自执状结保赴县，乞请常平钱谷之时，方得勘防，依条支给，不得依前勾集抄劄，彊行抑配，仍仰提防，刑狱常切，举察如有官吏，似此违法骚扰者，即时取勘施行【，元祐元年，上时为左仆射】。
上哲宗缴駮青苗法    苏 轼
臣伏见熙宁以来，行青苗，免役二法，至今二十余年，法日益严刑，日益峻，盗日益多，谷帛日益轻细数，其害有不可胜言者。今廊庙大臣，皆异时痛心疾首，流涕太息欲已，其法而不可得者，况二圣恭已唯善是从，免役之法，已尽革去而青苗之事，乃犹因旧稍加损益，欲行紾臂，徐徐月攘，一鸡之道，如人服药，病日益增，体日益羸，饮食日益减，而终不言，此药不可服，但损其方剂，变其汤使而服之，可乎？熙宁之法，本不许抑配，而其害至此，今虽复禁其抑配，其害固在也。农民之家，量入为出，缩衣节口，虽贫亦足，若令分外得钱，则费用自广，何所不至？况子弟欺谩父兄，人户冒名诈，请如诏书所云，似此之，本非抑勒所致，昔者州县并行仓法，而给纳之际，十费二三，今既罢仓法，不免，乞取则十费五六必然之势也。又官吏无状于给散之际，必令酒务，设鼓乐倡优，或关扑卖酒牌子，农民至有徒手而归者，但每散青苗即酒课暴增，此臣所亲见而为之流涕者也，二十年间，因欠青苗，至卖田宅，雇妻女投水，自缢者不可胜数，朝廷忍复行之欤？臣谓四月六日指挥，以散及一半为额，与熙宁之法，初无小异，而今月二日指挥，犹许人户情愿，未免于设法网民，使快一时，非理之用，而不虑后日催纳之患，二者皆非良法相去无几也，今者已行常平粜籴之法，惠民之外，官亦稍利，如此足矣，何用二分之息，以贾无穷之怨，或云，议者以为帑廪不足，欲假此法以赡边用，臣不知此言虚实，若果有之，乃是小人之邪？説不可不察，昔汉宣帝世，西羗反，议者欲使民入谷，边郡以免罪，萧望之以为古者藏于民，不足则取有余，则与西边之役，虽户赋口，敛以赡其乏，古之通义，民不以为非，岂可遂开利路以伤既成之化，仁宗之世，西师不解，盖十余年不行，青苗亦何妨阙，况二圣恭俭清心省事，不求边功，数年之后，帑廪自溢，有何危急？而以万乗君父之尊，负放债，取利之谤，锥刀之末，所得几何？臣虽至愚，深为朝廷惜之，欲乞特降指挥青苗钱，今后更不给散，所有已请过钱候丰熟，日分作，五年十料，随二税送纳，或乞圣慈念，其累嵗出息已多，自第四等以下人户与放免，庶使农民自此息肩亦免，后世有所讥议，兼近日谪降吕惠卿告词，云首建青苗力行助役，若不尽去其法，必致奸臣有词，流传四方，所损不细，所有上件録黄，臣未敢书，名行下【，元祐元年八月，上时为中书舍人，先是，二月，诏青苗钱谷，用常平旧法施行，四月二十六日，乃诏给常平钱谷限二月，或正月以散及一半为额，时同知枢密院范纯仁以国不足，实建此议，司马光方以疾在告，不与也，已而台諌共言其非，皆不报。光寻具入劄子，乞约束州县抑配者轼，至是又缴奏，乞尽罢之，光始大悟，遂力疾入对，帘前对曰：不知是何奸邪？劝陛下复行此事，纯仁失色，却立不敢言】。
宋名臣奏议巻一百十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百十九
宋 赵汝愚 编
财赋门
新法十一
上哲宗乞罢青苗法    苏辙等
臣等屡有封事，乞罢青苗皆不防，付外施行，伏以王安石，吕惠卿创行此法，以来天下之士，惟王吕党人，欲以青苗进身者，则以其法为是，其他士大夫，上自韩琦，富弼中至司马光，吕诲，范镇下至，臣等未有一人以为便者，方安石，惠卿用事，忠言壅塞，不得施用，小民无告，饮泣受害，今者二圣临御，尽革弊事，天下欣欣，日望青苗之去，而近日删立旧法，益更滋张，中外狐疑，不晓圣意，切闻近日左右臣僚有以国用不足，欲将青苗补，其阙乏者，圣心未察，是以为之迟迟，臣等虽愚，以为自古为国，止于食租衣税，纵有不足，不过辅以茶，盐，酒税之征，未闻复用青苗，放债取利，与民争锥刀之末，以富国强兵者也，艺祖，太宗之世，四方未平，中国至狭嵗嵗用兵其费不赀，及真宗东封，西祀游幸亳，宋造立宫室，仁宗结契丹平定西戎，翦灭南冦，此皆非常大费，而常赋之外，无大增加，未闻必待青苗以济国，今二圣恭俭安静，无为四海之富，与祖宗无异，何忧何虑？而欲以青苗富国乎？臣等以为皇帝陛下，览政帷幄，未能博聴羣议，聴纳之道于斯实难，窃谓臣下每有献言，宜一切折以公议，彼既欲散青苗，而臣等以为不可，陛下受其所言，而臣等封事，遂留中不出，不知陛下何以断其是非，而信之，如此之笃乎？陛下必欲决此深疑，即当尽出，台谏所言付之三省，使之公议得失，不当隠忍不辨是非而隂用其言也，如众议，必以罢之，为是，即乞早赐裁断，以慰民心，必以罢之为非，亦乞显行，黜讁以惩，臣等狂妄【，元祐元年八月，同王岩叟，朱光庭，王觌上辙时为右司谏，状申三省，陈四害，自是始，诏罢俵散青苗钱，后数日，岩叟光庭等入对延和殿，上曰：青苗钱已罢，岩叟曰：此非陛下圣徳髙明何以能行？天下幸甚！上曰：又恐国用不足，奈何目下未觉，五七年后，恐不足，岩叟对曰：恐非陛下所忧，青苗是困民之法，今既罢之，数年之后，民将自足，民既足，国家何忧不足？又曰太皇太后，一身则得恐，数年之后，教他官家缺，用不便，岩叟曰：陛下但自今日养民力政，已成太平，丰盛之世矣，却不须如此过忧，又曰：今不可比。祖宗时縁添起宗室，百官不少，国家所入，却只这个是岩叟曰：自古国家有厯世数百年者，何尝逐旋增赋敛自然，亦足上曰可知，又曰：今固不敢用兵，然怎生不防他，对曰：劝陛下今日养民力政，为欲以防边防，若无事时，困却民力，不知缓急之际，却于何取之？上曰：边防多变诈，何可保？对曰：陛下但务安静，彼岂不愿安静，岩叟又进曰：天下有四民，若四民各安其业，便是国家富足之道，今四民已安业矣，自古人主志在富足，则必致困民，若在飬民，则国家将自富，岩叟又曰：孔子言不患贫而患不安，愿陛下省察，臣等方事陛下，若他日于国家不便，岂敢赞陛下行之，上曰：这个则可知，岩叟又进曰：陛下若如此，忧不足，恐小人窥伺，圣意妄献功利之説以迎合切不可信，必误陛下，上曰：这个则不到得光庭曰：放债富国，终不是好事，上曰：此则可知，上曰：太皇太后在帘中，何由知外事全赖辅弼得人，及台谏官公正言事，岩叟光庭等皆谢曰：赖陛下聴纳，臣等所以得尽愚忠】。
上哲宗论役法合从民便令转运司定夺
文彦博
臣切闻天下诸路差雇役法，朝廷虽已降指挥，而至今未定，颇烦扰臣，检会始初，司马光阅天下，臣庶奏章多言出钱雇役，其法不便，遂却复差役之法，然司马光所言甚详，而节目颇繁恐，州县不一一通晓而又朝廷置局详定，议论不一，必难通行，臣等以谓差役之法，本州县常事，其来久矣，皆素有定法，及其末流，不容无弊，故当随时刋改，臣曾累具劄子，奏乞先令州县刺史，令佐从民利便，各议定其法，县申州，州申转运司看详定夺奏闻，如得允当，即降下施行，盖朝廷大号令，必当自上而下，州县差役常理，须自下而上，则各从民便，以天下之广，郡县之众，不可以一切之法行之，行之必互有妨碍，而局官及诸臣僚纷然上言：各任已见不同，知利害及秖付所司，别无与夺，以至州县，希望朝廷风防至今，其法未定益滋，狡吏侵扰，若如前请，且各付逐路郡县定夺利害，各从其便，庶几下民，早得息肩，【，元祐元年十一月，上时为平章军国重事】。
上哲宗乞因灾异讲求差雇二法
李 常
臣闻汉防曰：善言天者，必有证于人，善言古者，必有验于今，臣学荒识浅，智虑不明，岂足以知天，乌足以考古，又况所谓善言者耶？虽然，诵诗书之文服，师友之训，稽夫往昔验诸当今，以观天下之际，若有可以言者，辄妄陈一二，干鈇钺之诛，惟陛下裁择。臣伏见今嵗已来日色无光，雷不时震怒，风屡发，甘泽弗降，上天示变，殆非偶然质之前，书甚可畏也，易曰：垂象着明，莫大乎日日者，君象也，照临下土，晖曜所烛，无有不及，不容有所掩，翳而光烈，弗舒者也，震迅以时发扬，隠伏者雷也，刑威之象也。不容于发生之辰，寂然收声，使人无所惧惮也，鼓动万物，幽微必达者，风也，号令之象也。不容狂怒，辄发荡然，无时以抑止，甘雨者也，雨之所及，膏润悦泽，长养嘉谷，惠泽之象也。不容更越时序，枯槁百生，若无意于哀矜者也，臣自不雨以来，博行访问，雨泽愆少，唯王畿独甚，虽请祷备至而嘉应，未臻沉隂欲雨辄复随起，霡霂微润，寻复收霁，天其或者将以此警惧，陛下乎？且古之圣王不以灾谴，为患患，政刑有所不至耳，茍能恐惧省察，修明政刑，而灾谴不弭者，未之有也。臣夙夜伏思，陛下临御以来，发政施仁，莫不本之先王法乎？至徳唯恐一物，或失其所，聴言纳善，从之如流，唯恐设施未当，害及元元，宜乎和气感召，风雨顺理，以佐百谷，以寛疲瘵矣。又自阙雨至今陛下焦劳恻怛，忧形言色，奔走币祝，致诚乎天地，山川及羣小祀，亲临轩陛以寛宥狱，命官四出，以察寃滞然而终，未获应者，将政令之大者，有所未尽欤？先儒谓心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣，臣伏见今日政令之最大，而设施未安，致人情不和者，役法是也，役法之大溥及四海，穷边逺彻山农野叟无不系其利害休戚，今自改，更以来日见，未便户部，虽巧为损益，以求可行，犹朽木粪墙，本根不善，终不能必当四海之人形声靡和，嗸嗸莫诉，而陛下曾未之察也，执政大臣，曾未之防也观望百执事，钳口奉行，曾未之告也；然则陛下之明有所蔽，而不徧照乎四国矣。威刑，见玩而有所拂矣，号令差忒，而设施失当矣，徳泽不及乎黔黎，而欲时雨之应期，何可得耶？臣请详言力役之为平民患，差与雇利病重，轻之不同，夫耕农之人，身常在野，而不见官府，入城市，天下之情所同愿也，自租庸调法废，版籍不明，差役寖弊，国朝因仍前代，虽加损益，不免就版籍，随重轻等第差科，然破家产，废农业，非一日之积矣，熙宁中，讲知差法之，天下州镇，凡因色役害民之事例皆裁减，【如衙前，主管防库，承符散从，手力充场，库子，接送之也，】就其不可减者，悉使召而赋钱平民，平民随力出钱，无事于公家，遂得以身常在野，不见官府，入城市孰便？于是耶？虽然，方是时，奉令之臣，取民过多，务于赢积，遂有输钱不逮之叹，农民愈贫之忧，而不闻其免徭役，而事农业，于家为病也，陛下即位之初，采纳羣，言念嵗嵗输钱为非，农人之事，又不供力役，以为非古，遂一切罢之，复行差法，方诏防初下愚民未知被差之为害臣，于是时亦不能尽知，如此四逺之人盖尝呼而相庆矣，行之既久，始觉其患有加于向日，何也？盖差法之废，十有余年，版籍愈更不明，宜重役者辄轻，宜轻役者反重交相纠，决狱讼纷然，因縁为奸，公行赇贿，乡寛户多者仅有休息之期，乡狭户窄者，频年在役，况今无限田之制，上等极力之人，昔输钱有嵗百贯者今止差，为弓手嵗雇弓手一名以代身，役不过用钱三四十贯，中下人户旧出钱不过三贯至二贯，而雇承符，散从手力之，不下三十贯，以是校之，劳逸苦乐，殊为不均，至相倍蓰矣，然则今所改法，徒能使上等人户，优便安闲，而第三第四等困苦日甚，诗云：哿矣富人，哀此惸独，正谓是也。昔臣待罪户部，尝献议曰：法无新陈，便民者良法也，论无彼已，可久者确论也，既而典司邦宪，亦屡以此干冒圣聪，有司收格，曾莫之省，以臣料之，人情岂甚相逺哉不过谓业已施行，惮于改易，殊不知茫茫四国，仰诉无由，蚩蚩微命，相顾受敝，聚为不和之气，上动天鉴，岂国家之盛事耶？臣前所奏尚欲令富者输钱，贫者出力折衷，二法而为书，今也博访舆言，详究民瘼，在上者既无寛剰之求则下户皆愿出钱矣而又四方风俗，或不同利害，或不一当差，而愿雇者有之，诚能使四方随俗以为法，不以一偏之好恶，示四方官吏，不得观上所好恶而讲法，其归主于寛，民便俗，上下均一，无有偏重而已，今示以一偏之意而为法，使四海沸腾，细民穷困，朝廷晏然，不知虑卿士大夫，畏忌不敢言，况希合之人为监司，与夫守令哉？持之不以介诸懐使陛下致天怒于上，人怨于下，岂国家社稷计耶？臣谬司典宪，陛下许其察利害言得失，复有所顾避而不言，则臣上负朝廷，下孤百姓，罪不容诛矣，伏望圣慈察天意之甚微，特诏一二详练民事臣寮，使与贱臣就差雇二法，取便百姓者，修正之无牵新书，无执旧説吾民以为善矣，庶乎灾变可消，和气可格，天下幸甚！天下幸甚！【元祐四年三月，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞力主差役    刘安世
臣伏见朝廷欲变役法，今将四年，选官置局，讲求利病，天下之议，悉使折衷而承诏，立法之意，唯以仁民爱物为务，谓嘉祐差役之制，已便矣，然当时尝见其害者，今则损而去之，元丰约束之制，民以为利者，今则取而益之，至于风俗之殊，尚南北之异宜，而本诸人情，裁以国论，随方立条，罔不具备，而更申以明诏谕防郡县，若施行之际，或窒碍而未通，节文之间，或疏略而未尽，更俾建明为之增损，有以见陛下至仁厚重，谨民事之深意也，新书之下，舆情慰恱中外帖息，初无间言，而奸邪之人，内懐顾望造播横议，必欲沮壊至一二小臣，敢执偏见，妄进邪説欲罢差役，依旧募雇当职官吏不能为朝廷固守法度，而依违迁就，屡有变更，天下人情，莫不疑惑，此最当今之大患也，臣闻自古取民之道，止于粟帛，与民力而已，三者皆生之无穷，而取之不竭，故尧舜三代以来，莫之能废，议者乃谓不役其身，止令输钱，则公私利便，而可以久行，臣请有以折之，国家泉货经费所资，设官鼓铸嵗有定额民，或盗为罪，至论死，今弃其易出之力，而责其难，致之钱固已非理，又使上户止纳数千，则优游卒嵗日益兼并下户，自来无役者，例使加赋，日朘月削，寖以困穷，损九分之贫民益一分之上，户轻重倒置，孰甚于此？臣窃谓以一家一嵗观之则输钱，若省而易给，以终身累嵗计之则所出不赀而难供，今聚敛之臣，唯欲诛剥生民，而不为天下乆长之虑其可信哉！议者又谓人户轮差不及三畨处，恐差役太重，臣亦有以折之，且治平之前，天下户口一千二百七十余万，而旧法役人五十三万六千余人，元丰之口一千八百三十五万九千有奇，较之治平已增五百六十余万，而新定役人止于四十二万七千余人，比之旧法，却减十万九千之额，谓之轮差，不足亦已过矣，然而天下州县，或有连值凶嵗人户流离，畨次不足之处，则在有司通融补助，必不可以小节而废大法也，臣伏观国家受命以来，百有余年，差役之法，已更六圣，随时损益，既皆中理，考观已试之效，固可行之不疑，而累年于兹，尚容移夺，臣窃谓知法之未良，改之不可不速，知法之已善，守之，不可不固，今差法已善，陛下正当善守之，执政大臣，尤宜协心体国，坚堲邪説而乃纵使奸慝，倡为异论，挠动人情，惑乱天下，故议者谓今日纷纷之患，不在于无知之庶民，而特在于挟邪之士大夫也，臣闻执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，愿陛下特奋干刚，力主差役，深诏执政，固守初议，毋使轻徇浮言，妄有变易，庶几祖宗之成法，不为奸人之所夺，天下幸甚。
贴黄契勘，自行差法，后来臣僚执一偏之见，妄有申请，冲改事目不少，其间甚有疎略，抵牾，反为民害者，欲望圣慈特降指挥，下户部画一条析闻奏，执政聚议，除利害的确，须合更张，及一州一路自有所置，不可通用外，其应縁邪説迁就变动去处，并乞却令依旧施行，所贵法度，纯一天下，不惑【，元祐五年五月，上时为左谏议大夫】。
上哲宗论爱民当如父母爱子
范纯仁
臣今月初五日上殿奏事，防圣慈，面赐询问，臣有奏对，未尽事理，今合再具，敷陈防圣问，先朝青苗等法，臣对以先朝爱民之意，本如父母爱子而立法，付之乳媪，若乳媪，茍欲应法而无爱，心则赤子，必生他患，更为王安石立法，非是激以赏罚，所以官吏急切，尤为民害，寻闻徳音谓当时不须立赏，臣以奏陈他事，未暇详对，今合子细敷陈，大凡朝廷立爱民之法，不若示爱民之意，法行则拘迹，茍且应命，意通则随事便宜，宣布实惠，今陛下爱民，正如父母念逺处婴儿若不教，乳媪爱子之心，而特为立乳哺，燥湿，药饵之节，而使行则乳媪，将不问儿之大小肥瘦虚实之异，及临时饥渴，疾病好恶之情，一切执用其法，则婴儿必不自适，徒益生其疾苦，至有不能言，而夭横者多矣，此岂父母之本心哉？不若选择乳媪而委之，使各尽其爱儿之心，饥渴燥湿，随事得宜，而字养之，则婴儿皆自便，适其康壮矣，今朝廷爱天下之民为立徭役，补助之法，付之监司，守令而行之，将不问俗之同异，民之好恶利病及施行，先后一切守法，强民而行，则民将失耕田，凿井之乐，增加疾苦，无告而流亡者多矣，此岂朝廷之本意哉？盖拘以文法之害也，况天下亲民之官，能知民疾苦，利害者十中无一复能以朝廷立法之意，推而合于民心者，又加少焉，能合于民而不顾身之得失，违上之喜怒，肯尽已心而行者，百无一矣。如何使朝廷徳泽下究而民不受其弊哉！臣愿朝廷如臣，乳媪之喻选举监司，守令教之以爱民之意，则将有实惠及民，不烦朝廷立法，而天下安矣，其青苗等法，若当时虽不立赏，不免扰民，元祐初，朝廷闻而更之，至今人以为便【，元祐八年十二月，右仆射范纯仁匄外，上面谕吕大防曰：纯仁有时望，不宜去卿，其为朕留之，亦遣中使趣纯仁归府，又遣中使趣纯仁入见，纯仁既入，见上此奏，先是，大防欲用侍御史杨畏为谏议大夫，要纯仁同书名，奏拟，纯仁曰：上新聴政，谏官当求正人畏倾邪不可除，因不敢与闻，遂固争避位，大防不寤，竟超迁畏，为礼部侍郎，畏寻上疏乞讲求神宗法制以成继述之道，上即召畏登对，自是悉召用熙，丰旧人，实畏发之焉。】？
上哲宗论御试防题    苏 辙
臣伏见御试防题厯诋近嵗行事有欲复熙宁，元丰故事之意，臣备位执政，不敢不言，然臣窃料陛下本无此心，其必有妄意陛下牵于父子之恩，不复深究，是非逺虑安危故劝陛下复行此事，此所谓小人之爱君，取快于一时，非忠臣之爱君，以安社稷，为悦者也，臣窃观神宗皇帝以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越前古，盖有百世而不可变者矣，臣请为陛下指陈其略，先帝在位，近二十年，而终身不受尊号，裁损宗室，恩止袒免，减朝廷无穷之费，出卖坊，雇募衙前，免民间破家之患，罢黜诸科，诵数之学，训练诸将慵惰之兵，置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私，行浅攻之策，以折西戎之狂，收六色之钱以寛杂役之困，其微至于设抵当卖熟药，凡如此，皆先帝之圣谟，睿算有利无害，而元祐以来，上下奉行，未尝失坠者也，至如其他事有失当，何世无之？父作之于前，而子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也，昔汉武帝外事四夷，内兴宫室，财赋匮竭，于是修盐铁，榷酤平准，均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，上下恐惧人懐不安，章帝即位，深鉴其失，代之以寛，岂弟之政，后世称焉。及我本朝真宗皇帝右文偃武，号称太平，而羣臣因其极盛，为天书之説及章献明肃太后临御，揽大臣之议，藏书梓宫，以泯其迹，及仁宗聴政亦絶世不言至今韪之，英宗皇帝，自藩邸入继，大臣过计，创起濮庙，羣议汹汹者数年，及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不荅，遂以安靖夫，以汉昭章之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉！盖事有不可以庙社为重故也。是以子孙既获孝敬之实，而父祖不失圣明之称，此真明君之所务，不可与流俗议也，臣不胜区区，愿陛下反覆臣言，切勿轻事改易，若轻变，九年已行之事，擢任累嵗不用之人，懐私忿而以先帝为词，则大事去矣，臣不胜忧国之心，冒犯天威，甘俟谴责【，绍圣元年三月，上时为门下侍郎】。
上哲宗论御试防题    苏 辙
臣近以御试防题，有欲复熙宁，元丰故事之意，寻具劄子论先帝所行善政，见今遵行者，自已非一，其间事有过差，元祐以来，随宜修改，以安天下者，正是子孙孝敬之义，未审陛下以臣言为然否？然臣窃观自陛下亲政于今，已是半年，臣等日侍清光，若圣意诚，谓先帝旧政，有不合改更，自当宣谕，臣等令商量措置，今自宰臣以下未尝略闻此言，而忽因策问进士宣露，密防中外闻者，莫不惊怪，如家人父兄，欲有所为，子弟有不预知，而亟与行路，谋之可乎？臣闻两喜必有溢美之言，两怒，必有溢恶之言，喜怒不忘于心，而以议天下之政，必有过甚，而不平者，朝廷虽有今昔之异，其实一家，欲有所为，当爱惜事体，岂可如仇？讐之相反，唯患不速也哉！顷者元祐之初，初议改更，亦未免此病，故役法一事，随改随复数年，而后稍定，臣于此时，初为谏官，后为御史每言，差役不可尽行，而河流不可强遏，上下顾望，终不尽从，陛下以此察之，臣非私元祐之政也，盖知事出怱遽，则民受其病耳，议者诚谓元丰之事，有可复行，而元祐之政有所未便，臣愿陛下明诏，臣等公共商议，见其可而后行，审其失而后罢，深以生民，社稷为意，勿为此怱怱，则天下之幸也。
贴黄，臣窃见章惇昔任枢密院，与司马光争论役法，其言有曰：免役之法，利害相杂，又曰：见行役法，今日自合改更，又曰：自行免役，所遣使者不能体先帝爱民之意，差役旧害，虽已尽去，而免役新害，随而复生，今者，正是更张修举之时，又曰：凡改更政事固有不可缓者，有可以缓者，如京东，西保马缓，一日，则民间有一日之害，此不可缓者也，如役法嵗月之间改更了，当诚不为缓，陛下谓章惇岂欲破壊元丰故事者哉？而言犹若此，则元祐更改，诚不为过矣。【绍圣元年三月十四日，上御集英殿试进士防曰：朕惟神宗皇帝躬神明之徳有舜禹之学，凭几聴断，十九年之间，凡礼乐法度所以惠遗天下者甚广，朕思述先志，拳拳业业，夙夜不敢忘，今博延豪英于广殿，防之以当世之务，冀获至言，以有为也，夫是非得失之迹，设施于政，而效见于时，朕之临御几十载矣，复词赋之选，而士不加劝，罢常平之官，而农不加富，可雇可募之説杂而役法病，或东或北之论异，而河患滋赐土以柔逺也而四夷之侵未已，求利以便民也。而商贾之路未通，至于吏员猥多，兵卒尚缺，饥馑荐至，防盗尚蕃，此其故何也？夫可则因，否则革，唯当之为贵，圣人亦何心焉？子大夫其悉意陈之，无隠中书侍郎李清臣之词也，二十六日，赐进士毕，渐以下及第，出身，时初考官取荅防者多主元祐，杨畏覆考，専取主熙宁，元丰者，故渐为之首，辙上此奏，诏以散官知汝州，】。
上哲宗论大臣唱绍述之説 常安民
臣窃惟今大臣为绍述之説者其实皆借此名以报复私恩，一时朋附之流，从而和之，遂至已甚，张商英，元祐时上吕公着诗，求进其言，谀佞无耻，士大夫皆传笑之。及近为谏官，则上疏乞毁司马光，吕公着神道碑，周秩在元祐间，为太常博士，亲定司马光，諡为文正及近为言官，则上疏论司马光，吕公着乞斵棺鞭尸，陛下察此辈之言，果出公论乎朝廷，凡事不用元祐例，至王珪家防孙五人皆珪身后所生，乃引元祐例，许奏荐，近日讲复官制，职事官不带职寄禄官不带左右，至于权尚书，侍郎独以林希李琮之故，不复改易，如此等事，谓之公心，可乎？故凡劝陛下绍述先帝者，皆欲托先帝以行奸谋，谓他事难以惑，陛下若闻先帝则易为感动，故欲快恩讐陷良善者，须假此以移陛下之意，不可不察，宣仁圣烈皇后，甚得人心，前日陛下驾幸秦，楚国夫人第浇奠及辍朝，并命勑葬诸费从官给，人人无不欢呼髙遵惠为侍郎，士论皆以为当，闻吴厚向得罪，出于宣仁之意，近闻待制，舍人再缴，而大臣尚欲再下，愿陛下主张此事，以顺人心，今权臣恣横，朋党满朝，未尝一言及之，唯知论元祐旧事，力攻已去，臣僚，臣荷陛下奨拔，不敢负恩，摧枯拉朽之事，臣实耻为之，举朝嫉臣，诬陷非一，臣赋性愚直，恐终不能胜朋党之论，愿乞外任以避之，【绍圣二年九月，上时为监察御史，寻罢言职，送吏部，与知军】。
上徽宗论绍述      陈 瓘
臣窃惟天下万事，而人主所当问者一事而已，用人是也。尧舜之法，试而后用，是以九年然后见，伯鲧之罪，厯试然后知大舜之圣，不试而用，其失多矣，陛下欲开言路，首还，邹浩取其有既往之善，可谓得已试之材，允合人心，无可正救，而闻御史中丞安厚，卿尚縁往事论浩罪恶，欲寝已成之命，自明前举之，当其説以谓先朝之事，且当遵承，国是所系，不可轻改，臣请以祖宗故事，明其不然，昔唐介之忤仁庙也，内指贵妃，外诋宰相，窜于岭表，昭示天下，是则邹浩尽忠之言，何异于唐介先帝一时之怒，何异于仁祖，仁祖有日新之意，久而变通，是以还，介于一年之内，先帝有日新之意，未及改命而弃天下，于数月之间，爱君之人，念此伤痛，光续前绪，正在今日，岂有事事不改，而可以谓之善继，天下皆非而可以执为国是乎？国家一继一述，皆本于孝，善继人之志，善述人之事，以太平之久，自尧舜三代，乃至汉，唐皆不及焉，一人有庆，兆民赖之，孰大于此！若夫不改父之臣与父之政，则是孟庄子之所谓孝耳，战战兢兢，何足为天子道哉！陛下居武王继述之位，而执法之臣，扬孟庄子不改之説曲徇其请，则臣下享因循之利，从公议，则圣主被愆，忘之讥，非上误朝，一以私意风宪之职当如是乎？然则邹浩既来安厚，卿可去矣！虽圣度寛容，姑尔含贷，而明示好恶，亦不可缓，黜幽之典，宜自安始，伏望即降指挥，以警列位，天下幸甚！【元符三年二月，上时为右正言】。
上徽宗论国是      陈 瓘
臣窃惟是非之心，人皆有之，古之圣王，以百姓之心为心，故朝廷所谓是非者，乃天下之公，是非也，以国是之説其文不载于二典，其事不出于三代，唯庄王之所以问孙叔敖者，乃战国一时之事，非尧舜之法也，然其言夏桀，商纣不定国是，而以合其取舍者为是，不合其取舍者为非，则是孙叔敖之意，亦不敢以取舍之私害，天下之公，是非也，若取舍简择一以私意合我者，是异我者非此，楚庄王所不取也。岂圣时之所宜用哉！所有国，是故事一件，谨録奏闻，【元符三年八月，上时为右司谏】。
上徽宗乞以四次改更前事为鉴
陈 瓘
臣窃见自熙宁以来，至今三十余年，天下之事已经四次更改，熙宁改，治平元丰改熙宁，元祐改，神宗绍圣改宣仁，凡所行之事，各有先后次第，若逐一开，敷张陈方见本末，今据臣所见，画一具析于后。
一熙宁之初，宋兴，已得一百八年，太平日久，天下之事，理合变革，神考所以大有为也，是时専任王安石，凡安石所恶之人，尽加疎外，斥逐如司马光，范纯仁等，人数甚多。
一元丰之时，王安石既去，神考独揽威柄，凡安石所恶之人，渐却收用，至元丰末年，神考因事觉悟，大改熙宁之意，苏颂王存之徒皆为侍从孙觉，李常之徒渐次进擢，苏轼自贬所放归，司马光，加资政殿学士，如此之甚多，但检当时日厯可以尽见。
一宣仁垂帘之初，先帝冲幼，用司马光母改子之説不待三年，大改先政，此既往，欲速之失也，臣谓改之是也。欲速非也。
一绍圣之初，大改元祐，此乃必致之理，天下皆知其然，然以用事之臣自任私意，既不师古，又絶人言所以有误朝政。
右四次改更，所行之事，略已具析如前，臣愚所望乎？今日者唯愿陛下以前事为鉴而已，神考变通之意，念念日新，熙宁之初废流俗，而用安石熙宁之末，用人惟已当时日厯所记差除之日，可以考也。绍圣大臣専以私意主张，王氏违神考日新之绪，述安石熙宁之迹，凡先朝之政，所以膏润，天下者皆以为王氏之泽也，所谓不敬其亲而敬他人悖徳，民无则焉，负神考而欺先帝，此政事之所以乖错，而天之所以不助也，书曰：若稽古帝尧，又曰：若稽古帝舜，又曰：若稽古大禹，又曰：若稽古皋陶，自古圣君贤臣皆以稽古为先，既往之事，有可法者，有可鉴者，可以自得矣。人主之学，其要在此绍圣大臣假托经义，用士大夫，进取之学，支离虚诞欺惑，先帝其罪，与晋之王衍无异，范甯曰：王衍之罪大如桀，纣事可考而知也，【元符三年九月上】。
上钦宗论绍述      吕好问
臣闻之，古人有言，好恶不愆，民知所适，事无不济，又曰：示之以好恶，而民知禁，夫所谓好恶者求合，夫圣人之道，不使邪説诐行害夫至当之理，此用人之难，未若聴言之难也，陛下即位以来，躬行节俭，视朝，至于日旰，求言甚切，不问髙下屈已聴纳此尧，舜三王之用心也，然而羣臣趋向非一，识有浅深，或有包藏私意，务行其説或有遂其前非，一逞怨忿，此不可不察也。本朝开基垂统，一百六十余年，圣圣相承，天下宁治，可因否革未尝拘执，自章惇，蔡卞首建绍述之説后蔡京得志，专用此术，以济其奸，建隆以来，凡所施为，皆弃而不讲，独指熙宁，元丰号为绍述，及其所行，有显然违于熙宁，元丰之法者，则又曰：此神宗皇帝之志也，若以志言之，何所考据？何往而不可为哉！此盖妄假国论，实为身谋，已成之效，灼然可知，至于挤排善，箝塞忠言，以正为邪？以是为非，行之数十年间，遂使朝廷无可用之才，有司无可久之法，公私空竭，戎狄侵侮，当是时也，在廷之臣，无有为朝廷施一嘉谋，出一奇防者，陵迟之弊，一至于此！其为蠧害见于今日，伏自陛下受天明命，表正万邦，首去邪慝，招延善人，天下之士解防释蔽如醉醒，寐觉四方称快，若出一口，陛下前日手诏有云：必求实是，此乃为政之大体也然邪正难辨，是非难分正者，固自以已为正矣，而邪者亦自以已为是也，既自以为正，既自以为是真伪相杂，实未易分，此乃用人之难，未若聴言之难也，陛下天资圣明，理无不烛，然众言淆乱，亦安得而遽辨之哉？然臣有一説请试言之，夫所谓实是者行之，而朝廷尊安，四民乐业，乃为实是行之，而朝廷困弱，四民失业，则非是，陛下若验之于已行之事，已用之説则成败可见，不必逺求也臣前日面陈未尽委曲，今辄敢再申其説浼渎圣聴，伏望陛下燕闲之余一，赐省览，臣不胜拳拳之至。
贴黄，蔡京専以绍述劫持上下，然拆尚书省，改左，右仆射为太宰，少宰，修殿中省官制等，公然违背，神宗皇帝圣恩，其他不可一二数也，伏乞鉴察【，靖康元年，上时为御史中丞，】、
上钦宗乞罢青苗     吕好问
臣窃见陛下嗣位之初，民心仰戴，中外胥悦，虽防敌深入，人无异意，何者？天下之人知有休息之日，凡所举动皆顺其意，所下诏令皆以从祖宗之法为言也，今既日久矣，陛下图治之意虽未少，改于前而徳泽不能下究，民心欢悦，渐不如初，何也？盖由军旅未戢，祖宗之法未行，议论之臣，借以为词，而奉法之吏，倚以为奸也。祖宗之法，今虽未得尽行，其间有可行之，以顺民心者，何为而不为哉？臣请举其大者，青苗敛散之法，于民为害，最甚于官，都无利益，方今州县常平钱等率无见在，每年俵散之时多，以虚劵科率，逐都保正长等，其实请钱者，多是州县官户公人违法冒名，无所不至，及送纳时只送息钱，逐年登带，县道吏人，又因敛散之际，恣行乞覔，此实无穷之患也，民间病此数十年矣，今春，陛下既降诏防，从祖宗之法，用事之臣，如此等事，自当即罢，今乃迁延却避，例不敢言其意，不过恐异日天下平定，复行绍述之説则已受黜责尔，遂使朝廷冒虚数敛，实怨可为，痛心疾首，臣愿陛下出自圣意，将青苗敛法，先次改罢明告天下，以固民心，其他非祖宗之法，逐渐改正，行下以息异议，无疆之业，不胜幸甚。
贴黄，臣切详当今法度，固须参详处置，然后施行，唯青苗敛散之法，有害无利，灼然可见，不须更行讨论，伏望圣慈特赐主张施行，【靖康元年上，先是，绍圣二年七月，蔡京乞下有司检会熙宁，元丰青苗条约，参酌増损适今之宜，立为定制，九月，遂诏府界，诸路应縁常平敛散等事，除今来申请外，并依元丰十年已行条制，至是好问始论及之】。
宋名臣奏议巻一百十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十
宋 赵汝愚 编
兵门
兵议上
上太祖谏伐河东     范 质
臣气疾发动，近将两月，不面天顔，攀恋圣慈，深负忧责，臣今有刍荛，上闻睿聴，内量僭越，甘伏罪谴，后来臣虽疾病在假，伏闻陛下有亲征河东之意，半月已来，显然外议，皆云必行，固无改易，臣切料河东刘钧自潞州奔败之后，乃数年，遭天军讨荡，即日困蹙，兼肘腋之间，自有翻变，契丹削弱，不能援助銮舆，若到城下，攻取少时，必是成功，然须十分之中七八分，则料其必取三二分料其未得，未得者何？若大军三，数月间，在贼城下，料草不接，即须抽退，虽无损军势，且虚困，自家一二十州，百姓枉费，朝廷事力，近闻般运粮草，才第一转，所在乡村，甚有逃户，盖是晋，绛、蒲、陜，汝；洛，懐孟及防山，诸州人民，频年以来，秋夏不熟，陛下八年，令免供输，尚自逃走，若是更有差遣，自然难为，驻足百姓，般运艰难，更不一一敷陈，又闻所般运粮草，且至潞府，晋州将来大驾到河东城下，三五十万，粮草潞府，晋州百姓无多，不知更差何人？津置此事，须挂宸衷，请陛下子细，勘算军马粮草，准备之数，必若有备，则更复何忧？臣窃见七八处大藩方皆要害之处，即日并未有主帅，皆是儒士懦弱，权轻力小，若是四方无事之时，大驾不离京阙，则必无忧虑，若是兵戈，稍动烽烟，未弭之间，须忧凶豪，不逞之徒生心，冀望縁此辈无识无知，不算道理，遇便即发，视死如闲，万一有之，陛下出军在外，争得安心中间，世宗亲征，河东之时，近畿小小兵士，亦有奸谋者赖，尉氏兵马监押擒获，事虽不大，人心可知，愿陛下稍挂宸衷，臣窃见河东物力，军势百倍，不及大朝，穷困危迫，日忧亡灭，乃是本分，朝廷强盛军马，天下无敌，北至燕，东至海，南至五岭，西至陇右，百六七十州之地，无不慴服，陛下即位四年，有此基址，以前开基创业之主，三五十年，尚未如此，又何必须为河东六七州险阻，穷困之地，虚躁圣懐更俟三二年时嵗稍熟收拾粮草，诸事有备，贼界渐困，此时动未为迟晚，臣窃料河东六七州，孤危如是，不计几时，必无霸盛，且刘崇乗世宗即位之初，假契丹雄盛之力，全军南来，一战大败，将校军士十分去九，此天不助一也，陛下初有天下，李筠以方州之地，归投河东，陛下才登太行，立平冦贼刘钧苍忙奔走不暇，抛弃兵刃，甚于髙平此天不助者，二也；天意人事，不言可知。即日尸居余气，茍延嵗月之命必无与大朝争衡，愿陛下以生灵为念，所贵资洪福，益圣夀以社稷为重，端坐镇静，不轻举动，则天下幸甚！臣位居上相，受国深恩，国家大事，动系安危，茍或不言，是辜天地，惟陛下详察，【干徳元年十二月上时，以侍中平章事，】。
上太祖谏伐河东乞班师  李光赞
臣窃惟陛下应天顺人，体元御极，战无不胜，谋无不臧，四方恃险之邦，僭窃帝王之号者，昔日与中国为邻，今日与陛下为臣，蠢尔晋阳，岂须亲讨，重劳飞挽，结怨黔黎，况天之命，天子也，犹父之任子也，其或不由父命，夺我以时，则必有非常之灾，陛下岂不畏天命乎？且太原得之，未足为多，失之未足为少，国家贵静，天道恶盈，所虑向来恃险之邦，今日归明之国，闻是役也，竭府库之财，尽生民之力，其心踊跃，各有觊觎，传曰：邻之厚，君之薄也，岂若回銮，浚都屯兵上党，使夏取其麦，秋取其禾，既寛力役之劳，便是荡平之防，惟陛下裁之。况时属炎蒸，当暑雨，傥或河津之溢，道路艰阻，辇运稽迟，恐劳宸虑，【，开宝二年闰五月，上时为太常博士，诏始议班师】。
上真宗论轻于用兵    田 锡
臣窃惟国家断徒以上罪皆须勘鞫，子细案牍圆备，断官録问，然后行刑，其大辟罪将决断，即给与酒食，命他官监决，虑有称寃及断讫，即録案申奏，奏下大理寺，寺司防检送至审刑院，院吏披详，如案未圆理未尽，即罪有司，所谓王者之心，重用刑而惜人命也，及至北冦骚边，西戎犯境，不先计而后出，兵不先谋，而后决战，战失利，则士卒陷殁者既多，人民俘虏者不少，不知断徒以上罪至用刑于大辟，一何用心？精密之如彼，而不先计而后出，兵不先谋，而后决战，致陷殁，士卒者众，俘虏人民者多，一何用心？麄疎之如此用心，精密之如彼者，是帝王重人命也，用心麄疎之如此者，由将帅轻人命也，州郡戮一死罪，不当即罪，州郡大理寺，审刑院防检，披详漏落，各罪官吏，洎至士卒陷殁，人民俘虏，则宰相不过罢免归，班为尚书，将帅不过黜降，其官为庶人，此乃朝廷用刑轻重之相逺也【咸平五年，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗请严军法     文彦博
臣伏见比者用兵西鄙，有临阵先退，望敌不进之人，及置狱邻郡，而推劾之际，枝蔓淹延，啓幸生之路，稽慢令之诛，将何以厉众心，而趋大敌乎？且将权不可不専，军法不可不峻，兵法曰：畏我者不畏敌，畏敌者不畏我，使之畏我，非严刑何以济乎？故对敌而伍中不进者，伍长斩之，伍长不进，什长斩之，以什伍之长，尚得専杀统帅之重，乃不能诛一小校，则军中之令，可谓隳矣，议者以今冦非大敌，兵未深入，故不必峻法不知，冦非大敌，兵未深入，尚临战先退，傥遇大敌，则孰肯奋耶？穰苴之戮，庄贾非大敌也，止于会而后期，尔孙武之斩美人，非深入也，止于习战，而非笑尔，终于齐师胜晋，吴人入郢，委任専而法素行也，国朝着令禁军将校之有过而从中覆，当施之于平居无事之时，今边防用兵，逾数十万，将不専权军不峻法，何以御人哉？【康定元年三月，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗请置亲兵     韩 琦
臣窃见前日山外之战，诸将多亡殁，所部兵众，故不可一槩问罪，今不立法制，则各务生全，岂复以主将亡殁为意，若人数不多，则军法可必行，请陜西河东诸路部管许置亲兵百五十人，钤辖百人，招讨都监等七十人，月加给钱二百，其出师临敌，主将亡殁者，并斩【庆厯元年十一月上时，为秦凤路经略安抚使】。
上仁宗论削兵当澄其冗弛边当得其要
富 弼
臣闻茶盐之法，汉，唐之所取赡也，孔仅建白，有钛趾之刑，桑羊画防为安边之本，张林卫觊，踵陈其方，此煑海之利也，至如张滂始倡于正元之间，王涯继议于太和之后，郑注赵赞并防其术，此摘山之税也，国家茶盐之利，兼唐数十倍矣，向以边隅用兵，经费不足，主计之吏，益求其赢，新旧之法，屡更是非之议纷起，羣商咨怨逺近諠然究其弊端，奚厚利之可致哉？试陈一防，或可取焉，臣尝究桑羊之説观儿寛之论，从大夫之计，则曰修鄣塞，备屯戍，必蕃货长财以御不轨，通有无调缓急，必建本抑末，以制豪人，览文学之防则曰广道徳开仁义必本，修民慤，以兴教化，遏贪鄙，尚至诚，必防塞利门，以劭农业，二者之术交尚而相胜，卒无所归，准由是溺利权者，不知兴王致治之本，谈古谊者，不知佐财备边之急，今徒能语兴王致治而不能思其急，则腐儒之议也，止能语，佐财备边，而不能思其本，则霸图之駮也，今国家追王风，黜霸略，国用稍艰，而利课不裕者，兵不可削籍，而边不可弛故也。然兵有可削之术，边有可弛之谋，所谓兵有可削者，非能去之也，在乎澄其冗者而已。所谓边可弛者，非不备之也，存乎得其要者而已。今中自京畿外至州县防戍之，卒屯驻之兵，其籍盈数百万，无技勇者有之矣，癯弱朽迈，则虚为耗，蠧是皆可澄之者也，今屯备之要，存乎西北，自西羗叛命以来，朝廷制御之术，为不少矣。其北鄙虽结驩，奉好无轻儳，冦钞之患，然烽不可不严堡鄣，不可不备，且边陲所恃，唯骑与射，若夫劲弩，大防长矛巨盾，镞之所中，刃之所挂洞胷连腋则非彼之所能加也，傥释骑而就，步则防伍不能当中国之一，必若驰髙骛下规回矩折，则非中国之骑所堪也，中国之马，驵骏既少，骑士或非精习战阵之际，步兵整顿，骑士驰突，多或蹀乱，诚宜损其驽下，存其精锐，以增步兵，东汉尝诏边郡增置步兵，列屯塞下，此其効也，而况给一骑之刍粟，可以赡步兵数人矣，得不违害而就利哉？此又可以澄之者，至如今之边多屯内兵，土宜非所堪，技能非所习，而坐食储跱，贯汰给赐，久恬安逸，靡知艰苦，有未尝识阵伍，而闻金鼓者，忽有一旦之用，擐三属之甲，雪霜增其惨，瘃墯切其身，则恐疲瘁，颠仆之不暇，非全胜之师也，夫边徼之人，土俗懻忮，便骑射，能寒苦，与戎人习尚一同，冦或暴至，皆能全保聚，有鬭心，虽讨击驱攘，亦尝参用，然什不得伍，所遗实多，莫若嵗乗农余鸠集勇壮，教以长技，缮其利兵，示之以进退之形，权之以赏罚之柄分之，以部队领之，以干臣粟帛，可以不供赋租，可以自赡，角前犄后，翼以内兵，则为全胜之师矣，此所谓得其要者，如此而后利，途可以寛本业，可以阜教化，可以振贪鄙，可以消而免讥乎？腐儒之议渐逺乎霸图之駮也，愿陛下不以臣説为妄特留圣意，【庆厯三年上时为枢密副使，】。
上仁宗乞汰冗兵     田 况
臣窃见比来灾咎频仍，蝗潦继作，陛下责躬引咎，不遑宁处，以至躬祈道佛，并走羣望，薰祓之意，可谓至矣。求当世之验，致灾之由，其实役敛重而民愁，和气伤而为沴，役敛之重，由国计之，日窘国计之，日窘，由冗兵之日蕃，今天下兵巳逾百万，比先朝几三倍矣。自古以来，坐费衣食，养兵之冗，未有如今日者，虽欲敛不重，民不愁，和气不伤，灾沴不作，不可得也。昔董仲舒，刘向以谓，春秋所书，螽螟之灾，皆政贪赋，重之所致，今陜西，河北，河东三路民力凋弊，人共知之，臣不复言矣。且以江淮之间言之，今江淮菽麦已登矣，而责民输钱数防之费，不供一防之价，物遂大贱，而农伤绢已输矣，民间贸易无余，而暴令复下，又配市之织絍之家，寒不庇体，而利尽归于富贾，累年已来，刻剥不已，民间泉货已匮竭，其凡百科，调峻法争利，不可胜计，便闻东南之民，大率中产已下，往往絶食民之愁窘，致伤和气如此，而未闻陛下与两府大臣议所以救之之术，乃欲以一炉香数祝版，上塞谴咎，此臣所以不得已而言也，夫国之所养之兵，其上者战，其下者役，茍不能堪，此则为冗食，今诸路宣义广捷等军，其间孱弱者甚众，大不堪战，小不堪役逐处，唯欲广募邀其赏格，岂复顾国家之利害哉？宜分遣干臣，选拣诸路宣义广捷等军，其不堪战者，并降为厢军，厢军之不堪役者，并放停，议者必曰：兵骄日乆一旦遽加澄汰，则恐致祸乱，此虑事者之疎也，且孱弱之兵，既不堪战，则勇强者，耻与为伍，去年韩琦，汰边兵万余人，岂闻有为乱者，今天下财用不足以赡冗食之兵，尚或顾惜细故，而不思救弊之原，臣切忧之，惟陛下裁择。【庆厯三年七月，上时为知制诰】。
上仁宗乞边兵三月后减半就粮内郡
宋 祁
臣本书生，不当妄言兵革，但以事势料之，参验今古，有灼然易了者，敢为奏请，臣伏见自古以来，防边守塞，未有屯结兵马，经年亘嵗常在城砦，无有休息者，传曰乆暴师则国不足，虽有智者，不能善其后，只如秦汉时与匈奴更相酬报，出入钞掠，亦是兵罢，即归，不令屯结，亦不如圣朝，长令兵马守备边，上既不出攻，坐费粮运，是故用兵，未及六年，天下之财已告匮竭，良由边将不知休兵，朝廷不授成算，亿万之费，耗散而不计，若更十年，未知多少，财用可济其艰，臣请言其验。贼界自三月后马瘦，放在野草，不能负重关陜，人皆知之，则背春向夏，贼不能大举，其验一也，贼无餽运，每入汉界，常因粮于中国，中国自二月以后才有麦熟，其余禾稼未成，无粮可因，贼不能大举，其验二也；又有髙山大川溪谷相衔，春夏之后，雨水时行，霖潦为阻，贼不能大举其验，三也；是贼兵鋭于秋冬而屈于春夏，其势可见，臣欲乞朝廷详度，许令应防边州军城砦，每年自三月后抽减一半，兵马入内地，州府就粮直至九月，却住元驻劄去处，号为防秋，况所抽兵士，虽在内郡，其校习训练，一如边上，此乃事之，至便不足，多疑，一则边土州军，爱惜得所，支粮草，二则兵马，有休息之时，三则兵士到，内地州府，易为支费，四则关陜之民，免得转般粮草，是边上一年支准，可展为二年也。议者必难，臣曰：贼知朝廷自三月后抽退兵马，必选择壮骑精兵，出其不意，入来汉界，作过，恐大段深入，抄掠人民，破荡城砦，何以为备？臣对曰：假如令贼有壮马精兵，能于盛夏入汉界，作过三五万，抄掠界上，些小熟户人民，且无粮草可食，贼又不会攻打城壁，朝廷但只令所在城砦坚守，不出兵及州军只披城，立栅相对，不与贼战，则见在一半人马，已自足用，万一假令贼敢谋深入，即令内郡就粮兵马，旬日内勾集，令大将将数万之兵，结阵徐驱往救应，亦只立硬砦相持，勿与贼争锋，使贼进则不敢退，又粘逐常择便地自逗留，至二十日以上，贼必有粮尽，或雨水之阻，又何能破荡城砦，大段深入也，但自来朝廷不肯明下成算，与边将令抽退兵马，是以边将畏避责罚，长要占留在边上图，常有准拟，其添到军马，以死固执，无因肯减一人一骑，今若朝廷明降成算，使之遵守，如贼非时入界，万一有少败，衂朝廷自任其责，自然边将必无固执，斯议者也，伏望降付中书，枢密院子细商量，【庆厯三年上时为翰林学士，】。
上仁宗乞那移河北兵马以苏民力
包 拯
臣闻屯兵备边，古今常例，所患民赋有限，兵食不充，必须广为经度，以给用度或嵗有凶歉或冦至，益兵则暴敛横取，何所不至？民既困矣，敌何御焉？此亦必然之事也，河北自失山，后六州之险，无以固守，则蓄兵积粟，常患不足，如顷年冦忽生变，虽复请和，终非经久之计，兼防边沃壤，又尽为陂塘，租税，既无所入，皆给县官，虽竭天下之财以赡一隅，当无事之时，日常窘迫，无数嵗之备若少有屯集，如何取济？岂可坐观其弊而不务捄之之防哉？欲望圣慈特出宸断，宣谕执政大臣应防边及近里州军兵马除合留防守外，其屯驻驻泊诸军，或令归营，就粮诸军，即分屯于河南，兖、郓、齐、汉，曹济等诸州，况逐处地利，富实粮储，易致率三年一代，遇有警急，即时起发，不旬日可到，岂有后期，不及者邪？且前代防边之兵，三时务农，一时教战，公私自足，未有冗而且众，坐糜廪食，虚困疲民，如今之甚者，然执干戈御戎，敌固不可阙在养之，教之得其宜，则上下无困乏之患，缓急用之，则沛然有余力矣，议者若以戍兵不可全减，即有往年义勇强壮十八万余人，以充其数，縁河朔之民，禀性劲悍，生习边鄙之利害，素谙戎敌之情伪，较之南兵絶为精鋭，一则不费供馈，二则羣情乐，为其训练之法，则有旧制存焉，若谓兵食粗足，敌好方坚，趣过目前，以为成算，惮于更张，措置，臣恐日削月朘，中外益以殚竭，一旦用武，即暴加重敛，民心怨叛，则肘腋之下，皆为仇怨，岂暇御外？冦哉？此国家根本之患，若不表里协心，鋭意而速图之，临事无及矣！唯圣虑裁择，【皇祐四年，上时为河北转运使】。
上仁宗论益兵困民    范 镇
臣尝言：方今官冗兵多，民力不堪，乞下中书，枢宻大臣条理施行，及今累月不报，退自伏念当世之务，莫急于此，而大臣恬然不以为恠，此臣区区不得隠黙而再以冒闻也，夫虑之有素，为之有备，事至而应，则安静而详实，虑之无素为之无备，事至而应，则仓猝而乖牾，大抵近事多失于仓猝，而不安静者，虑之不先而备之，不豫也，前日契丹使至，虚言纷纷，朝廷自顾国用之不足，民力之凋弊，无以待之也。大臣不知计之所从，于是乎募兵以自塞责，是何异欲救火而益以薪，恶流之浊而复挠其源也，景徳中契丹内，冦灵，夏不臣，是时兵不满五十万，西备北御，沛然有余，今兵倍之矣。而尚若不足者，臣不识所谓也，虏才遣一介之使至而増益者又数万，及其去也，中外相庆，谓为无事，殊不知新兵之费嵗増已百万矣，百万之费非出于天，非出于地，非出于建议者之家一出于民也，方民愁苦之时，又重赋之，以为备豫计者，未见其可也，此所谓仓猝，而乖牾也，夫兵不在众，在练之与，将何如尔？去年侬智髙冦岭南前后兵将不知几万，亡死奔北，不可胜纪，陛下亲遣狄青然而卒能取胜者，蕃落数万骑尔此，兵不在众，近事之効也，陛下何不持此説以诘大臣之欲益兵者，臣愚以为备契丹，莫若寛河东，河北之民，备灵夏，莫若寛関陜之民，备云南，莫若寛两川，湖岭之民，备天下莫若寛天下之民，民力寛则知自爱，知自爱，虽有外虞，人人可用为兵，用人人自爱之兵以御外虞，何徃而不克，何征而不服哉？古人所谓犹手臂之捍头目子弟之卫，父兄者，用此兵也，臣所谓虑之有素，为之有备者，此也。今夫官所以养民者也，兵所以卫民者也，养民卫民者，反残民矣，而大臣不知救，臣恐朝廷之忧，不在四夷，而在冗兵，与穷民也，近年以来，地数震动，河不轨道，日月星辰，谪见于天，皆民怨之感也，伏乞陛下明勑大臣，求今所以息民之术，以应天地之变而为宗庙社稷计，臣不胜大愿，愚直之罪，伏惟裁赦【，至和元年十月上时，知諌院】。
上仁宗论益兵困民   范 镇
臣比奉使河北，伏见河北连嵗招兵未已，皆是坊市无赖及陇畆力田之人冒为军营子弟，诚是军营子弟，则今日诏下，明日便当投牒岂有及今一年，尚未尽至，其为坊市无赖，陇畆力田之人明矣，况今田甚旷，民甚稀，赋役甚重，国用甚不足，所以然者，正由兵多也，先朝用兵，时兵才四十余万，今不用兵，而兵已倍之，臣不知大臣以何见而为此议也？必以为备，契丹也，今塘水东西三百余里，多于先朝也嵗予金缯五十万，礼聘又十余万，亦多于先朝也以多于先朝之塘水，多于先朝之金缯，以备契丹，而与之和也，宜省兵以息民而益多，兵以困民者，臣所以深惑也，契丹自知，顾塘水之限，贪金缯之利，而不敢动者五十年，于今矣方契丹贪利而不敢动之时，其民宜富贵而反日以困国用，宜饶足而反日以蹙，此无他，兵多而民稀田，旷与赋役重也，使契丹，而有一日之警，将何以继之哉？大臣终不知念此，而但以多兵为有备，此臣所以深惑也，今契丹五十年不敢南入为冦者，贪金缯之利厚也，就使弃利为冦，则大河以北，妇人女子皆是乗城之人其坊市无赖，陇畆力田者，又将焉往？况契丹贪利而不敢动，而预畜养之，以困斯民乎？夫取兵于民则民稀，民稀则田旷，田旷则赋役重赋役重，则民心离，寓兵于民则民稠，民稠则田，辟田，辟则赋役轻赋，役轻则民心，固与其离民之心以备契丹，契丹未至而民力已先困，国用已先匮，孰若固民之心以备契丹，契丹虽至而民力有余，国用有备其利害，若视白黑若数，一二大臣以为难者，臣所以深惑，昔汉武以兵困天下者用兵，以征匃奴，欲以得所欲也，今陛下以兵困天下者不用兵，以至是也。非以快所欲也，何苦而为是乎五口，一家尚知量入以为出，况天下大计，其可以不校出入，其可以无经制乎？臣伏见今之世有失入徒罪，若流若死者，陛下必加罪有司，其在选人，必加停殿，后虽用之，不得迁改，此所以见陛下防民之心至矣，今大臣举天下之民而困之，岂特失入徒流，死罪之比，而陛下略不加问，是舍所大而急所细也，臣愚岂得黙焉？陛下诚能罢今招兵勑大臣，使具太祖时，赋入若干，兵若干官若干，太宗时，赋入若干，兵若干官若干，真宗时，赋入若干，兵若干官，若干陛下，天圣中，赋入若干，兵若干，官若干约，今赋入之数，兵数官数，酌取中道，立为经制，以赋入之数十分为率，以七分给郊庙，宫省诸费，三分留备水旱，及缓急非常为之十年，仅可以言治，古者国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，则国非其国，今自京师至天下州郡，大率无二年之蓄，边城甚者，或三数月耳，不幸有连，二年之水旱，将何以养此兵乎？此兵不足以养，则其忧不在契丹也，此臣所谓言责也，陛下所宜留念大臣所宜尽心，悉力之时也，伏乞下臣章中书，枢密大臣，并臣前奏看详若不以臣非才，而信用其言，先罢招兵，然后量，今天下赋入以为国用，使上下寛裕，非独臣之幸也。乃天下之幸也。【至和二年五月，上时知谏院】。
上仁宗论益兵困民    范 镇
臣窃闻契丹新立，其叔领兵盘旋，山后召不肯赴，深恐边臣縁此张皇，更请益兵，今河北，河东养兵三十余万五十年矣，又益以义勇三十万，是常有六十万兵，积于两路，正为缓急非常而塞下，每一小警，即奏疏旁午，以揺朝廷者亦五十年矣，庙堂议臣边鄙，谋将中外，狃习安为故，常所以兵益多，粮益困，国用益不足，而不知所以营救，此臣恳恳而不能已也。今义勇三十万，为稍近古禁兵三十余万，皆仰县官，就三十余万，中半皆老弱怯懦，老弱怯懦之人，遇敌则先自败亡，非独先自败亡，适所以为骁壮者之累，是骁壮者不可不拣练而老弱，怯懦者不可不抑去也，骁壮者不拣练，则兵殆老弱，怯懦者不抑，去则费广，费广则民罢，民罢则不自爱养，殆兵以卫，不自爱之民，臣恐朝廷之忧不在塞外，而在塞内也，臣窃计虑，契丹新主嗣立，遂定则与故主无殊盟好，亦必坚久，就使其叔争立，国中有变，待蕃汉懐服其势不五，七年不得平定，朝廷乗五七年之间，惩前之失，谋拣练骁壮，抑去老懦，使民力得纾国用得饶，以待冦至。必胜之道也，古人请十万众，横行匈奴中，今以六十万众，重之以髙城深池惴惴，常恐不足者殆将相，不任责也，陛下诚能専责将相，委以经略，非特边鄙无事，将见天下得复太平也，臣愿勑大臣平章，如不以臣愚而废其言，必有万一之补，【至和二年八月，上时知谏院】。
宋名臣奏议巻一百二十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十一
宋 赵汝愚 编
兵门
兵议下
上仁宗论兵九事     蔡 襄
臣近上国论要目十二篇，以谓当今之急务，彊兵爲第一事，富国为第二事，欲修治道，自此而始，兵不彊，则国不富国，不富则民不安，是故始于彊兵而终于安民，本末之论也，彊兵之说如何？一曰消冗谓兵不可以暴，减当有术以消之，二曰选择，谓老弱疾病，不堪战阵之人，即拣择而去之，三曰省兵，谓不应置兵处，与置之过多者则省之，四曰训练，谓兵虽少壮而训练，不得其术，与不教同，五曰立法，谓兵絶无统制，故不可用，用之则败，此五者，偹修则兵少而精矣，少则财用，饶财用饶，则国冨矣，兵精，以战则胜，以守则固，而兵彊矣，其说皆世人常论也，然而行之则为治道之始，不行则爲天下大患，是世人之常论，乃当今之急务，臣故谓之第一事，一事中书，不与知兵，增兵多少不知也，枢宻院要兵则添财用，财用有无，不知也。管军将帅，少兵，则请増不计校，今日兵籍倍多，何故用之不足也，三司但支办衣粮，日日増添不敢论列，谓兵非职事也，四者各为之谋，以至于此，若通而为一，则可以计校，兵籍多少，财用有无，不至于冗，臣欲乞招置増添兵数枢宻院中书共议之，先令三司计度衣粮，如何足用？管军毎乞増置必须诘问，其所少之因，必不得已，方可具奏，如此谨重，乃省兵之一端也。
一事，近年置诸路安抚，钤辖添屯禁军，自亰西江南东西，广南东、西两浙，福建等驻泊禁军，皆是北人，南方水土异冝水行不知舟檝之利，山行不堪，阻阨之险，一往三年，死亡殆半，其不便一也，只如差二万人驻泊，及至当替，又湏二万人，常湏四万人可了办，以此屯戍之多，军还到营，未及三两月，又复出军，不惟道路劳苦，妻孥隔濶人情，欝结其不便，二也；今欲除亰东，淮南外诸路钤辖安抚司所管驻泊禁军，其年满量留，合要人数差补外，并只放还本营，更不填阙，或问南方，难用北军，祖宗平定南方，尽是北军今来，何故难用？曰：祖宗之兵，诛讨大计，未有不从中出兵，今者南方但当作御盗贼之计，若御盗贼，诸路各有招置禁军，练习精熟，可以驱使，贼势大者，暂遣北军，不为失策，此省兵之一端也。
一事陜西，河东自庆，歴巳来用兵之际，置寨栅数多，所以添兵寨栅，本以通粮道，防耕农非有益于攻守，今当先去无用寨栅，或只量留兵卒随冝罢遣以寛难置粮草之费，亦省兵之一端也。
一事防边兵卒，老弱病患，先须拣选，若在边鄙，不唯虚费粮储，兼亦不堪战，鬭千兵，若有百人老弱，遇敌而先奔，即是千人皆废，如此为患，须至选拣马，有不堪入阵者而为患，与老弱之兵，同陜西河东，方今无事时，若先选拣不唯训练精熟，仓卒有偹，大可减省粮草，以寛国用。
一事，或曰招置土兵，如前日陜西弓箭手之，只给与田，不费衣粮，于事为便。且如河北招置土兵，为害深矣，士兵一人，可给戍兵三人，兼又父子相承，未尝出城，骄蹇难动，故曰：为患深矣。河北义勇十九万人，昔年差防，人情惊动，今耳目巳熟，但湏整缉训练，缓急得力于其间，更选强壮湏及十万人，不费衣粮，可与土兵相制屯戍之兵可减也。
一事养兵之费，禁军一兵之费，以衣粮特支郊赉，通计一岁约费钱五十千，厢军一兵之费，岁约三十千，通一千一十八万余人，一岁约费四千八百万缗，此其大较也，若减禁军十万嵗减缗钱五百万，减厢军十万嵗减缗钱三百万，欲减禁军先减屯戍，欲减厢军先减纲运，此其要也。
一事，诸路厢军一指挥，有六七百人，检寻旧额，并无条制，葢年嵗旣逺亡失旧文，今若朝旨，诸军指挥，并将校以下不得过五百人，旧额不满五百人，即依旧额，今日以前有剰者并令依旧，及五百人，一依今来指挥，辄敢额外添人，并以违制论，不在去官，原赦之限。
一事禁军，指挥，近年添置军额，名目数多，指挥将窠，虽全兵卒，只有三二百人虚费，将窠请受，今若逐路军额，先与条约，谓若兵士三百人，即有将窠三十人，见在人数巳，多者仍旧，或移补别军，及三百人，更不补填，渐可并省也。
一事欲减厢军先减纲运，今天下无名纲运，最为枉费，兵士边郡兵官替移，迎送还厢军，动皆数百人，多者至千人，自来明有条制，州郡皆以人情不敢禁约，此一事也，南方替罢官，贠近由江浙逺自湘潭一舟十人，至二十人一嵗往还京师，可了一次，一舟之费，小者五百千，大者七百千，所载官物不过数千缗之直，衣粮，所费几何？此二事也，天下州郡自太平以来，廨宇亭榭，无有不足，毎遇新官临政，必有改作，土木之功，处处皆是，不惟枉费财用，必湏多役兵卒，此三事也，天下持送官物入京，如牛皮，兵器之，多由陆路，若委本路转运司不急用者，罢省之，或令水路可以减省兵役，此四事也，养兵挽舩，不若和雇则止于程限之资，养兵则终嵗给之，其费必倍，此五事也，大要举此五事，严与条约，厢军可省矣。【治平元年，上时三司使】。
上英宗乞罢招军     司马光
臣近闻朝廷于在京及诸路广招禁军，其灾伤之处，又招饥民以充厢军，臣愚以为国家从来，患在兵不精，不患不多，夫兵少而精，则衣粮易供，公私充足，一人可以当十，遇敌必能取，胜兵多而不精，则衣粮难赡，公私困匮，十人不足当一遇敌，必致败北，此利害之明，有如黒白不为难知也，是以太祖之时，天下兵数不及，当今十分之一，而犹日加选练简去，羸老专取精锐，故能征伐四克，混一区夏，自景徳以来中国旣，以金帛绥懐戎敌不事征讨，至今六十余年，是宜官有余积，民有余财，而府库殚竭，仓廪空虚，水旱小愆，流殍满野，其故何哉？岂非边鄙虽安，而冗兵益多之所致乎？此乃天下共知，非臣一人之私言也，庆歴中赵元昊叛，西边用兵，朝廷广加召募，应诸州都监押募及千人者，皆特迁一官，以此之故，天下冗兵愈众，国力愈贫近嵗又累次大拣厢军，以补禁军之数，即自系籍之兵已为不少矣。何苦更复直，招禁军及招饥民以充厢军，臣不知建议之臣，曽与不曽计较，今日府库之积，以养今日，旧有之兵，果为有余为不足乎？此葢边鄙之臣，庸愚怯懦，无他材畧但求添兵在庙堂之臣，又恐所给之兵，不副所求，他日边事，或有败阙归咎于已，是以不顾国家之匮乏，只知召募，取其虚数，不论疲软，无所施用，此羣臣容身保位，茍且目前之术，非为朝廷深谋逺虑经久之画也，谚曰：多求不如省费，此言虽小，可以喻大，今以十口之家，衣食仅足，一旦顿増五口必不能赡，若不顾囷中之粟，箧中之帛，所余几何？而唯冗口是贪，能无穷匮乎？国家之势，何以异此？羣臣旣不能爲陛下忠谋，陛下又不自以为忧，则谁当忧之？臣恐边臣之请兵无竆，朝廷之募兵无已，仓库之粟帛有限，百姓之膏血有涯，不知国家长此沉瘵，何时当瘳乎！臣又闻，即日灾伤之处，军无见粮，煑薄粥以饲饥民，犹不能给，况刺以为兵，将以何物养之？终身乎？且畎畆农民，止因一时饥馑，故流移就食，若将来丰稔，则各思复业，今旣刺以为兵，是使之终身失业也，于官于民，皆为非便，谋策之失，孰甚于此？臣愿陛下断自圣志，速降指挥，应在京及诸路并宜罢招禁军，但选择将帅，使之训练，旧有之兵以偹御四夷，不患不足，其灾伤之处，州县不得妄招饥民，以充厢军，但据所有斛斗，救拯农民，俟向去稍丰，使各复旧业，则天下幸甚！臣自陛下践祚以来，不自知其狂愚，见朝廷政令，有未便差除，有未当屡献瞽言，浼渎天聼，陛下未尝为之变，一政令改一差除，如臣者，亦可以不言矣？然犹区区献言不已者，诚耻居位而不言，不耻多言，而见厌也，【治平三年正月上时，知谏院】。
上神宗论拣禁军     司马光
臣窃闻道涂之言，未审虚实，或云朝廷欲拣在京禁军，年四十五。以上微有疾病者，尽减下请给，并其妻孥徙置淮南，以就粮食，若实有此议，臣窃以为非宜，何则？在京禁军及其家属，率皆生长京师，亲姻聨布，安居乐业，衣食县官，为日固久，年四十五。未爲衰老，微有疾病，尚任征役，一旦别无罪负，减其请给，徙之淮南，是横遭降配也，诸军之内，沙汰甚多，必恐人情惶惑，大致愁怨，虽国家承平无事，纲纪具张，此属恟恟不安，亦无能为患，然诏书一下，若万一有道路，流言惊动百姓，朝廷欲姑务省事，复为收还，则顿失威重，向去无以复号令骄兵，若遂推而行之，则众怒难犯，专欲难成，意外之变，不可不防，梁室分魏博之兵，致张彦之乱，此近事之可鉴者也，故臣愿朝廷更当深思熟，议未冝遽下此诏也，夫水未至也，而虚为之防，水虽不至，亦无所害，谓水不足忧，而不为之防，一旦水至则防无所及矣，故君子贵于思患而豫防之也，且国家竭天下之财，养育兵士，本欲偹边陲，今淮南非用武之地，而多屯禁兵，坐费衣食，是养无用之兵，寘诸无用之地也，又使边陲常无事则已，异日或小有警急，主兵之臣必争求益兵，京师之兵旣少，须使者四出，大加召募，广为拣选，其数倍多于今日所退之兵，旧兵，尚请衣粮，未去而新兵更添衣粮，是弃巳，敎阅经战之兵，而收市井，畆之人，本欲减冗兵而冗兵更多，本欲省大费，而大费更广，窃恐非计之善者也，臣愚愿朝廷且依旧法每嵗减禁军有不任征战者减免充小分，复不任执役者放免，百姓听其自便，在京居止，但勿使老病者尚占名籍，虚费衣粮，人情旣安于所习，皆无怨嗟，国家又得其力，用不虚设，冗兵旣去，大费自省，在理甚明，于事爲便臣偹近臣，兹事系国安危，不敢不言，【熈寕二年，上时为翰林学士，】。
上神宗论冗兵      陈 襄
臣观治平二年，天下所入财用大数，都约缗钱六千余万，养兵之费约五千万，乃是六分之财，兵占其五禁兵之数，约七十万，一夫钱粮，赐予嵗不下五十千，则七十万人有三千五百万缗之费，厢军之数约五十万，一夫钱粮，赐予嵗不下三十千，则五十万人，有一千五百万缗之费，则是厢禁共费五千万矣，惟余一千万以偹国家百用之费，今若裁损厢禁，人数五分之一，则可以减钱粮之费，一千万以助县官，用度比之常嵗倍増其数百度，经费有二千万，足以赡给有余矣。况艺袓朝中外之兵止一十二万，眞宗之时，三十余万，章圣之时，已号为多，然不过五六十万人，大抵兵贵在强不在众，今若选拣精悍之士而去其懦弱，羸老者凡五分之一，则犹有九十六万，精兵不为不足矣，【熙寕二年，上时知谏院】。
上神宗论兵制不宜遽有更易
文彦博
臣向因进对，防询及兵民利害，臣与吴充即时畧具大旨上对，然而天威之下，顷刻之间，固未详悉，臣退而复思，自陛下临御以来，焦劳庻政以兵者，大事尤所垂意，三四年，前枢宻院检録得开，寳初至治平中，内外兵马大数，颇详偹遂议酌中，定为永额，比至道前即差，多方庆歴中即颇减内壮根本，外防边，除去冗留精，适用省费，搜补训练，皆有条理，又以三路邻于边境，进有属户，蕃兵弓箭手之，以至次边州军，尽置义勇，缓急调发，以应征防，若守处之得冝经久必无阙事，兼向时诸路郡县额外増置弓箭手，亦欲防虞盗贼，如此纲纪，臣已谓深恊方今之宜，颇得偹预之理，设有未至，或有废坠，即当弥缝，振举之可也，恭惟太宗之定天下也，止用此兵，真宗，仁宗，英宗之守天下也，亦用此兵，累圣相承，而无异道，歴年弥久而无异法，故臣以谓协当今之宜，得偹预之理，有未至而废坠者，弥缝而振举之可也，今陛下以睿圣之德，承祖宗隆盛之业，中原之人不识，兵戈者几百年，歴观前古至治，未有如此之安且久也？故生齿蕃，多愈于二汉封疆广逺过于三代，所谓民不改，聚地不改，辟施之仁政而不烦扰，则太平之効又何加焉？陛下必欲舍此而别，求治道以致太平，更易兵制，以张威武，固非臣愚所及，况臣偹位枢府所主，惟兵不能上副盛意，委曲经画，尸禄之责，所不能逃，伏望圣慈察臣，前后累上章奏听解枢机之重柄，并还将相之印绶，得以散秩，俾守外郡，从愚臣知止之分，全朝廷退人之礼，臣久防天地之恩，敢忘犬马之报，窃谓兵民犹水，水能载舟，亦能覆舟，禁暴戢兵，武之七德，不戢自焚，自古所戒，凡更制，维御之方，深愿谨之重之，区区之诚庻补万一【熈寕，四年，上时为枢宻使】。
上神宗谏用兵      张方平
臣闻好兵，犹好色也，伤生之事，非一而好色者必死，贼民之事非一，而好兵者必亡，此理之必然者也，夫惟圣人之兵皆出于不得已，故其胜也享安全之福，其不胜也，必无意外之患，后世用兵，皆得已而不已，故其胜也则变迟而祸大，其不胜也，则变速而祸小；是以圣人不计胜负之功，而深戒用兵之祸，何者？兴师十万，日费千金，内外骚动，殆于道路者七十万家，内则府库空虚，外则百姓穷匮，饥寒逼迫，其次必有盗贼之忧，死伤愁怨，其终必致水旱之报上，则将帅拥众有防扈之心下则士众久役，有溃叛之志，变故百出，皆由用兵，至于兴事，首议之人防谪尤重，葢以平民无故縁兵而死，怨气充积，必有任其咎者，是以圣人畏之重之，非不得已，不敢用也，自古人主好动干戈，由败而亡者，不可胜数，臣今不敢复言，请为陛下言其胜者，秦始皇既平六国，复事胡越，戍役之患，被于四海，虽拓地千里逺过三代而坟土未干，天下怨叛，二世被害，子婴就擒，灭亡之酷，自古所未尝有也。汉武帝承文，景富溢之余，首挑匈奴，兵连不解，遂使侵寻及于诸国嵗嵗调发所向成功，建元之间，兵祸始作，是时，蚩尤旗见，长与天等，其春，戾太子生，自是师行三十余年，死者无数，及巫蛊事起，京师流血，横尸数万，太子父子皆败，班固以为太子生长于兵，与之终始，帝虽悔悟，自克殁身之恨，已无及矣。隋文帝旣下江南，继事夷狄，炀帝嗣位，此志不衰，皆能诛灭强国，威震万里，然而民怨盗起，亡不旋踵，唐太宗神武无敌，尤善用兵，旣已破灭突厥，高昌，吐谷浑等犹且未厌，亲驾辽东，皆志在立功，非不得已而用，其后武氏之难，唐室陵迟不絶如线，葢用兵之祸，物理难逃，不然，太宗仁圣寛厚，克已裕人，几至刑措，而一传之后，子孙涂炭，此岂为善之报也哉？由此观之，汉唐用兵于寛仁之后，故其胜而仅存；秦，隋用兵于残暴之余，故其胜而遂灭，臣毎读书至此，未尝不掩巻流涕，伤其计之过也，若使此四君者，方其用兵之初，随即败衂惕然戒惧，知用兵之难，则祸败之兴，当不至此，不幸每举輙胜，故使狃于功利，虑患不深，臣故曰胜则变迟而祸大，不胜则变速而祸小；不可以不察也，昔仁宗皇帝覆育，天下无意于兵，将士惰媮，兵革朽钝，元昊乘间窃发西鄙，延安，泾原麟府之间，败者三四，所防动以万计，而海内晏然，兵休事，已而民无怨言，国无遗患，何者？天下臣庻知其无好兵之心，天地神，谅其有不得已之实故也。今陛下天锡勇智，意在富彊，即位以来，缮甲治兵，伺隣国，羣臣百寮，窥见此指，多言用兵，其始也，弼臣执国命者，无忧深思逺之心枢臣当国，论者无虑害，持难之识，在台諌之职者无献替，纳忠之议，从微至着，遂成厉阶，旣而薛向为横山之谋，韩绛效深入之计，陈升之，吕公弼等隂与之协力，师徒防败，财用耗屈，较之寳元庆歴之败，不及十一，然而天怒人怨，边兵背叛，京师骚然，陛下为之旰食者累月，何者？用兵之端，陛下作之，是以吏士无怒，敌之意而不直陛下也。尚頼祖宗积累之厚，皇天保佑之深，故使兵出无功，感悟圣意，然浅见之士，方且以败爲耻，力欲求胜，以称上心，于是王韶搆祸于熙河，章惇造衅于横山，熊本发难于渝泸，然此等皆戕杀已降，俘累老弱困弊，心腹而徒取空虚无用之地，以为武功，使陛下受此虚名，而忽于实祸，勉强砥砺，奋于功名，故沈起刘彛复发于安南，遂使十余万人，暴露瘴毒，死者十而五，六道路之人，毙于输送，资粮器械不见敌，而尽以为用兵之意，必且少衰而李宪之师复出于洮州矣，今师徒克防，锐气方盛，陛下喜于一胜，必有轻视四夷陵侮，敌国之意，天意难测，臣实畏之，且夫战胜之后，陛下可得而知者，凯旋，防奏拜表称贺，赫然耳目之观耳，至于逺方之民肝脑屠于白刃，筋骨絶于餽饷流离破产，鬻卖妻男，薫眼折臂，自经之状，陛下必不得而见也？慈父孝子臣寡妇之哭声，陛下必不得而闻也？譬犹屠杀牛羊，刳脔鱼鼈，以为膳羞，食者甚，甘死者甚苦，使陛下见其号呼于挺刃之下，宛转于刀，几之间，虽八珍之美，必将投筯而不忍食，而况用人之命以为耳目之观乎？且使陛下将卒精强，府库充实，如秦汉隋，唐之君，旣胜之后，祸乱方兴，尚不可救，而况所在将吏，罢软凡庸，较之古人，万万不逮，而数年以来，公私窘乏，内府累世之积，扫地无余，州郡正税之储，上供殆尽，百官俸廪，仅而能继南郊，赏给乆而未办以此举动，虽有智者，无以善其后矣，且饥疫之后，所在盗贼蠭起，京东，河北尤不可言。若军事一兴横敛，随作民穷而无告，其势不为大盗，无以自全，边事方深，内患复起，则胜广之形，将在于此，此老臣所以终夜不寐，临食而叹，至于恸哭，而不能自止也，且臣闻之，凡举大事，必顺天心，天之所向以之，举事必成，天之所背，以之举事，必败，葢天心向背之迹，见于灾祥，丰歉之间，今自近嵗日蚀星变，地震山崩，水旱疠疫，连年不解，民死将半，天心之向背，可以见矣。而陛下方且断然不顾，兴事不已，譬如人子得过于父母，惟有恭顺，静思引咎自责，庻几可觧今乃纷然诘责，奴婢恣行棰楚，以此事亲，未有见赦于父母者，故臣愿陛下逺覧前世兴亡之迹，深察天心，向背之理，絶意兵革之事，保疆睦邻，安静无为，固社稷长久之计，上以安二宫朝夕之养，下以济四方，亿兆之命，则臣虽老死沟壑，瞑目于地下矣，昔汉祖破灭，羣雄遂有天下，光武百战百胜，祀汉配天，然至白登被围，则讲和亲之议，西域请吏，则出谢絶之言，此二帝者，非不知兵也，葢经变旣多，则虑患深逺今陛下深居九重，而轻议讨伐，老臣庸懦，私窃以为过矣。然人臣纳忠于君，因其旣厌而止之，则易为力，迎其方锐而折之，则难为功，凡有血气之伦，皆有好胜之意，方其气之盛也，虽布衣贱士，有不可夺，自非智识特逹度量过人，未有能勇于奋发之中舎巳从人惟义，是听者也。今陛下盛气于用武，势不可囘，臣非不知而献言不已者，诚见陛下圣德寛大，听纳不疑，故不敢以众人好胜之常心，望于陛下，且意陛下他日亲见用兵之害，必将哀痛悔恨，而追咎左右大臣，未尝一言，臣亦将老且死，见先帝于地下，亦有以借口矣。惟陛下哀而察之，【熙寕十年，上时为宣徽南院使，检校太傅，东太一宫使，此疏实蘓，轼代作】。
上神宗论养兵      吕大忠
臣闻天下之患，终在腹心，而始在边鄙，边鄙之患，轻在御敌而重在养兵，汉以匈奴千里转饷，而天下困，唐以藩镇耗竭国用，而人心离，则是今日养兵之弊，终为他日腹心之大患，不可不察也。夫养兵所以制敌，将使边鄙安靖而腹心，受其赐也，今养之太冗，而处之无法，朘削腹心，以供其费，而犹不足，虽能胜敌，无所用之，况不能胜者哉？虽然，边不可不防，兵不可不养，弊之甚者，则宜更之，患之大者，则宜消之，必使天下井牧其地，伍两其民，无事则耕，有事则战，是臣之愿也。未可遽行，如汉之屯田，唐之府兵亦足为善法，而不能尽用，则今日养兵终危道也。危道之中又有甚焉，以疲弱失教之兵，置之极塞，不毛之地，日耗，贵直之粟嵗劳挽馈之力，防小至则不足与校，而强校之，防大至则不能以支更求益兵，而申其致师之计，则是以有限之财，供无涯之费，非徒费也，又将起腹心大患，岂非危道之甚者邪？为今之计，亦可以回顾，少思而去，其太甚者矣，臣谓今日之寨，户近于屯田，今日之义勇，近于府兵，如广募而精，教之以销，禁兵之弊一寨，戸之勇过于禁兵十人，五义勇之费不敌，禁兵一人，以此校之，养兵大费已省，其半矣，臣又闻，自古及今，有一国当一边一州，当一道者，禄赏自足，未闻取备于内也。秦，汉之际，一燕一代，自当匈奴本朝之初，庆州姚内斌，雄州李允则自当一道，此无他，兵精而无冗食也，时使而不久戍也，岩险其垒而不多，留兵也，通其互市，以致州粟也，多置屯田，以息逺饷也广募土人以减，禁旅也，冦不至，则吾戒疆吏毋轻犯，以致敌也，冦旣来，则吾饬守将不与，其幸胜也，冦将退，则吾度其盛衰，虽空垒以之可也，事既寕则吾计曲直，虽益兵而报之，亦可也，凡此者，虽非先王之法，不犹愈于今日之弊哉？以臣之愚，虽不足以权大事，欲望圣慈试以臣言，叅问边臣，许其极论，是非覆奏，如以为非，则是边臣欺罔，陛下终不能销天下腹心之患，或以为是，则愿陛下不惮一时之劳，尽讲遗法而行，不三四年，国力民心，庻可苏矣，臣无状，奉使以挽馈为职，不能广谋财利，以应一切之急，而言及养兵之弊，人皆以臣为不善，避嫌独臣之愚，志安社稷，不忍缄黙，以自取容也，【元丰二年，上时为河北路转运判官，】。
宋名臣奏议巻一百二十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十二
宋 赵汝愚 编
兵门
禁衞
上仁宗论京师衞兵单寡  张方平
臣伏以京师本古之陈留郡天下四冲八逹之地，自唐室以前，尝为重藩，五代朱温，始封梁王，后因其宫府定而为都，五姓相承共十一，帝四十九年乱亡之速，自古无有，抑由都城，四向无险阻之形，藩篱之固，逼近戎敌，方镇握彊兵于外乗禁卫之虚弱，本末倒置也，国朝太祖皇帝深虑安危之计，始削诸节度之权，屯兵于内，连营畿甸，又修治西京宫室，葢有建都之意，然利于汴渠，漕挽之便，因循重迁，先帝通好，北戎即叙，西戎，尔时，可以减戍消兵，致生民于富厚矣，太平三十年，使军士坐费仓库以困天下，非不深思逺谋也，知祖宗本意，依重兵而为国势不可去也，近昊贼犯边，渐发禁兵西屯四路，在京军旅所留，无几，今又北防事衅已萌，两敌合从，人心揺动，外有武帅，分摠兵，而宿卫之师，日益单寡，尾大不掉，根虚必揺势之当然，不可忽也。愿留圣虑，为社稷计，京都宜常宿重兵，以封殖根本，且乞勘防见在指挥人数，若果阙少，请从内出金帛召募材力，训齐教练，必须精锐以充禁卫，无更外屯，夫猛虎所以百兽伏者，以其爪牙利也，若虎而去，其爪牙则犬豕鹿麋，皆可以相狎，兵卫者，国之爪牙也，足兵足食，乃可以威服四方，弹压奸乱矣，【庆歴元年上时，知谏院】。
上仁宗论卫士之变乞黜责皇城司及当直
臣寮         何郯等
臣等伏闻今月十八日夜，崇政殿前宿直，皇城司亲事官四人，殴打人贠至死并刼取库兵，縁上殿屋惊动，御寝其罪人，除捉获及伤死外，余党二人，二十日捕获之，时称被众人争夺致死，捉获一名虽覩，勘断讫，所有当职臣寮，或闻已传宣释放，传之中外，颇骇羣聼，伏缘殿廷所置宿卫，本为人主，预备非常，今卫士自生变，故所爲凶悖，意不可测，兼后来所获余党走入，最为要害，仍闻累传圣，防令未得杀死而全不依禀，葢是本管臣寮，惧见捕获之，后勘鞫得情理深切，所以容纵手下众人殴死以圗灭口，欲轻失职之罪，情状如此，理无可恕，太祖皇帝朝酒坊，火发本处，兵士因便作过，太祖皇帝以本坊使副田处岩等不能部辖，并处极法，今乗舆咫尺贼乱，窃发凶恶之状，无大于此，而居职者旣，不能察举当宿者，又不即擒捕，未正典刑，何塞公议？深恐朝廷威令，从此寛弛，伏乞断自圣意，特降指挥，将应系干当皇城司及当夜宿直臣寮，并等第，重行黜降，用振威罚所贵，禁近之司，不敢旷慢，【庆歴八年闰正月，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论卫士之变乞责降杨怀敏
何郯等
臣等两次上殿面奏，及具劄子奏状论列，乞重行黜降，干当皇城司，并前月十八日夜，内宿臣寮，已施行外，唯杨怀敏独防寛宥，寻奉中书，召臣等传谕圣防，兼不以臣等所言烦渎，曲加诏谕，足以见圣眀开纳之量，寛臣下进越之罪，固宜退伏以听命，安可更频干聪明，自取罪戾，然臣等以国体，人情酌之，不可便已，须当复陈夫人主所以享有天下之重，葢由法令等级，明辨，使人不敢陵犯，然后极其尊，尔故法令行，则朝廷以之强法令偏，则纪纲以之紊，自昔治乱虽殊，莫不由此阶也，至于宫闱之变，下人輙敢谋乱者，前代间防有之，皆由人君失德所致，且陛下仁厚之德，抚恤禁旅，未尝以喜怒妄行刑诛，虽甚无识，宁不爱戴，今卫士持刃直入禁庭，欲陵犯乘舆，是匹夫而有窥伺之意，皆由有司不举职，法令寛纵所生也，为大臣之计，宜为陛下深责，有司失举之罪，用行法令，如杨景宗等并当诛戮以谢天下，若以其过非自取，止可贷其正坐，并宜流窜，以戒不职，今杨景宗等旣以轻罚，杨怀敏独又聊行降黜，葢两府大臣，以陛下左右之人不能坚执，祖宗之法以避怨怒，若当贼发之际，怀敏能指挥，众人于后殿，即时捕获，以此论功，乃可赎罪，今贼已入禁庭，两夕之间，陛下被此震惧，固亦甚矣！怀敏纵有先报之，効其可赎，失察之罪乎？且以人主之尊寛一懐敏之罪，固亦细事，茍于事体无伤，臣等何必苦更论列，所惜者朝廷典法无逺近无亲疏当一而行之，乃允众望，况有司失察之罪，无大于此，其可贷乎？太祖皇帝朝元舅，杜审肇知澶州，只坐界内河决，免官归私第，太宗皇帝朝，楚王宫火灾，废楚王元佐为庻人以怀敏职在近侍，孰与元舅诸王之亲，以怀敏失察贼乱，孰与误河决，火焚之，僃利害大小，较然可知，而审肇元佐，重责如彼，怀敏之寛假如此，伏望陛下举祖宗之法，以塞公议，正左右之罚，以示无私，不惜一懐敏慰中外臣子之望，则天下幸甚！臣等论列此事，今已数四，在于言责，固亦无负，然喋喋未已者，葢忠义之心，不胜感愤，兹事体大，若遂不言，恐于圣德无益，由臣等之罪也，兼臣今日上殿，再有奏陈，已防圣防开允，伏乞速赐施行，【庆歴八年闰正月上】。
上仁宗论卫士之变乞责降杨怀敏
吴 奎
臣窃见自行春令以来连隂不解此洪范传所谓皇之不极，时则下人有伐上者，今卫士之变，起于肘腋，頼宗庙神灵，陛下仁圣，即时擒获，然流闻四方，惊骇羣聼，不祥之甚也！传称主忧臣辱，陛下此日，可谓忧矣。未知任其辱者，果何人邪？臣闻干当皇城司六人，其五已被谪，独怀敏尚留外人咸谓陛下私近幸而屈公法，臣窃为陛下痛惜之，况中外传闻获贼之际，陛下宣令勿杀，而左右輙杀之，裂其支体，此必有同谋者，恐事露，泄而杀之以灭口，不然，何以不奉诏也，【庆歴八年二月，上时为监，京东排岸司】，上仁宗论禁中，内臣坐甲  ，何 郯。
臣伏闻禁中自盗发以来，逐月分布内臣，坐甲宿直以至伐木拆屋，缮修垣墙増置闗键其于僃豫之方，固亦甚至，然臣以事体酌之，恐为陛下计者，误也。夫体有尊卑，事有小大，尊者系于君，卑者系于臣，君而尸，小事则失所称臣，而专大名，则非所宜，以人君之举，所务必博大，所谋必经逺崇位号以习民之，奉修政刑，以防民之，逾不废礼，以杜僭偪之萌，必行法以除暴乱之本，使迩莫敢犯逺莫敢陵如此，则等威辨而上下无邪心，然后知天子之所以尊也，今夫卫士生变，事出非意，皆由朝廷恩过，而不知感，官司令寛而不能禁也。为今之宜，其在一震，威怒，以示诛罚，正大法以絶其慢举大刑，以讨其奸，斥邪伪附下之，先絶其萌芽究贼乱，犯上之徒，务去其根本，不恕无良，而与众弃不漏，有罪而示之，公法令旣行，纲纪旣正，以此御下，孰敢不防？虽不増宫闱之警，而其僃修不加省户之卫，而其守固与夫区区从细末之事者，不同年而语矣，臣况闻陛下从顷年来过自警戒，中宫之乐工已尽，罢后苑之，猎具已尽除，其于谨天戒，以饬圣躬，虽诗，书所称遇灾修德之君逺不能逮，然于禁防之设，所举者近而所忽者逺所谨者小，而所遗者大，臣窃惑焉。伏乞圣慈，以臣愚言，命公卿大夫当廷公议，一举法令，威刑之柄以除邪伪，贼乱之阶，庻主威益尊，国命益振，内患旣弭，外虞自除，则天下幸甚！【庆歴八年二月，上时为侍御史知杂事】。
上仁宗论步直兵士作过  钱彦逺
臣风闻嘉庆院见制勘，军头司歩直兵士等拟欲作过，及于皇城内搜获先埋藏器仗者，窃以军头司在崇政殿，横门之南，与军器库相连最爲近密，其兵士日逐，随本司臣寮，出入甚熟，而敢兴意外幸頼，宗庙威灵，先事败露，今已下狱推劾，臣虑其人等凶党，结连人数众多，或自来通行饮食之，人心内自疑，别生他变，所系极大，伏望圣慈特降指挥，令制勘院，先且疾速，根究枝党，如有姓名画，时追捕入院，并器仗所埋藏经歴地分人贠节级数目，立具奏闻，使中外闻之，所贵禁卫安贴，凶党尽去。
贴黄，臣近曽以连隂奏密状伏乞严赐指挥宿卫，谨选左右，御小人，以深遏恶原，今来兵卒等果有结连，欲乞更赐指挥宿卫禁门，倍加严整，【皇祐元年八月，卫士王安与其党相恶，寘刀衣箧中，从干当引见，同杨景宗入禁门，既为阍者，所得景宗輙隐不以闻，寻置制勘院，推勘彦逺上此奏时，知誎院】。
上仁宗论歩直兵士作过【系第三状】
钱彦逺等
臣等风闻制勘院，见勘军头司歩直兵士拟欲作过事，虽一时狂妄之谋，然迹其造恶本心，为人臣者，所共切齿，况兵刃之属，已藏在皇城门，幸頼祖宗，威灵上天，豫垂变戒，故先事败露，傥因循未彰，惊属车之清尘，臣谓虽赤其族，不可塞责，今旣下狱，推劾縁所系至大，颇揺人心，传闻四方，震骇物听，奸豪小人，从而扇惑，故根究枝党，必须尽具案行，罚不可缓，不尽则他变生少缓，则妄意起，且昨来殿中，亲事官作过之，时法稍寛舍推索，凶党不尽，故此軰忲，习乃复有此结连，益大于前，今若复用轻典，臣虑后来之虞，寒心疾首，伏望圣慈，以祖宗社稷自重，不用一时恩贷，特降指挥，令制勘院，疾速推究，元谋头首及枝党等急行，圎结公案，申奏其应作过人，并乞族诛于都市，以示四方，庻小人少戒，建威消萌，在此举矣！兹事尤不可缓，望特留圣意。
贴黄，其兵刃经歴门戸埋藏地分，亲事官长行人贠及监门内臣乞早令制勘院，先具当日，人数姓名申奏，乞更不令宿卫，免别生他事，其人据唐汉之法，皆合诛戮，今来乞并行，决配逺恶州军庻中外整肃，愿以昨来亲事官法寛为戒，【皇祐元年八月上】。
上仁宗论歩直兵士作过【系第四状】
钱彦逺
臣伏以王者任宗庙社稷之尊，身系天下安危，故必严宿卫盛宫室，重门道，以谨他虞，是以法至重，禁至密，葢将遏絶乱源，防微杜渐，深计逺虑而爲祖宗社稷之本也，故唐太尉长孙无忌误带刀，至上閤，而监门校尉不觉察，有司处以死刑，我太祖皇帝尝以内酒坊在厚载门外，逼近宫掖，而中夜遗火，凡自监官至工匠斩五十余人，讫，太祖一朝，内中无遗火者，此法行刑重而人畏古今之成効，今风闻制勘院所勘得怀器，刃入皇城人主名，应门戸地分干系亲事官人贠节级，将欲断遣，次窃缘所怀器刃，已入皇城，虽其人结连虚实，未辨而门卫地分，晏然不知则国家以重粮温衣养之，何用本以御捍，意外而耳目之前，上下公然畏避权势，轻弛法禁，不行讥察，况昨来内中，亲事官作过之，时由断遣稍轻，是致小人惯习，复有此事不轻，上系宗庙社稷岂得复惜此数十，兵卒而不思后患，伏望圣慈察安危本末，应制勘院所勘，到不觉察，怀刃入皇城把门及地分亲事，官人贠兵级等乞不以常法断遣其本处正管门戸地分兵级，并乞刺配沙门岛，其余干系人贠兵级，并乞刺配，广南逺恶州军所贵，臣子益励忠孝之心，使小人自此戒惧，【皇祐元年八月，上杨景宗责授左监门卫大将军，均州安置，】。
上仁宗论歩直兵士作过【系第七状】
钱彦逺等
臣等今月二日，准宰执请赴中书，奉传圣意，以皇城军头司臣寮行遣，并依法者，伏以法者缘人情而生，较其大旨，止欲防微杜渐，禁民爲非尊君卑臣，归于至正，然有情重法轻，情轻法重者，故酌重轻而处刑柄，在人君专之，非所司可得而议，是以两汉有决事比，若今之用例，本朝断罪有敕旨，所以压天下公议，戒小人妄意，而今来宿卫，下卒挟刃，直入禁门，虽其谋别有所在，縁去便殿内閤才百十歩藏之累日，上下一无觉察，此爲人臣者所当共怒，安可本司官属，过止罚金，而云法当然尔，甚失天下之望，且昨来亲事官作过之，时由用法太寛牵于权幸，人情不塞，羣小人无所戒惧，遂致小人复思遂其狂，计交防之卫行若坦途，事旣暴露，方贷以寛典诚，陛下至仁至圣，欲全羣臣，奈宗庙社稷之重，天下臣子之心，何谨按尚书云：威克厥爱，允济，爱克厥威，允防功，说者谓威刑能克胜所爱，近则人惧而事可济办，若威刑而爱近所惑，则人怠而事无成功，此圣人眀训治国家大要，是岂乐用严酷哉？葢所虑者逺今若以近臣而轻其罚，恐非威克之道，臣虑今之议论，谓此事与亲事官作过时不同，言彼则挟刃逾屋，此唯埋藏，意在诬告他人，不当爲例，甚不然也。且王者设门禁，列宿衞重其刑严其制者，先虑其事也，必若俟挟刃，逾屋而后罚，无所济也，且刃已入门，则萧墙之内，其忧不细，安得忽畧后患而徇一时之谈，臣等忠义愤发，外采公议，咸以爲未当，故不避再三，上渎天聼，人臣之节，死而后已，伏望陛下览尚书，威克之义，思祖宗社稷之重，以亲事官作过时，罚轻为戒，其皇城军头司臣寮，并依臣等，前后累状，重行黜责，所贵厌快人情，允恊公议。
贴黄，宿卫之制，唯门禁最重，葢以出入所自，今刃巳入，而云未曾作过，故用轻典；且门禁之失，唯论入与未入，岂系作过与不作过者乎？且国朝自祖宗以来，凡用法，皆有司铺条，临时勑旨裁轻重而断遣，故有特勒停者冲替者，未得与差遣者，就移监当者，此皆法外行罚，岂可有如此事，而本司臣寮，并止依轻法也，【皇祐元年八月上】。
州郡兵
上真宗乞江湖诸郡置本城守捉兵士
王禹偁
臣伏以体国经野，王者保邦之制也，易曰：王公设险以守其国，又曰：重门击柝，以待暴客，传曰：僃豫不虞，古之善教也，自唐广眀之季，天下乱离，各据城垒，缮治兵甲，豆分割七十余年，太祖潜跃之初，则复关南平淮甸，受禅之歳，再驾伐叛，取庸蜀，下荆湘，克番禺讨金陵，是十分天下而有其七矣，太宗纉嗣洪业，克辑大勲，平定并，汾，怀来闽越，天下一家，无不臣妾，当时议者，乃令江淮诸郡毁城隍，收兵甲彻武，僃者三十余年，书生领州大郡，给二人，小郡给五人，以充常从，号曰长吏，实同旅人，名爲郡城，荡若平地，虽则尊京师而抑郡县，强榦弱枝之术，亦非得中道也，臣比在滁州，值发兵挽漕闗城无人守御，止以白直代主关，闭城池旣圯，器仗不全，及徙维扬，称爲重镇，乃与滁州无异，尝出铠甲二十副，与廵警使臣，蹶弩张，弓十，损四五葢不敢擅有修治，又地湿，曝凉为难，上下因循，遂至于此，今黄州城雉器甲，复不及滁，扬，万一水旱为灾，盗贼窃发，虽欲御僃，何以枝梧？臣按司马迁天官书云：天运三十岁一小变，一百年一中变，五百年一大变，此常数也，古圣知其如此，设僃以待之，虽变不乱，国家以建隆甲子歳下西川，甲午歳复乱三十年之应也。当时西川止益梓，睂遂有城可守，惟郭载弃而先走，为贼所据，余皆固守，无城之处，悉爲贼据此，有僃之明効也，陛下纉服二圣，恢隆长世，必有非常之制，改辙更张，因时立法，固无拘执，太祖削诸侯防扈之权，不得不尔，太宗平伪国，夷妖巢，本以杜觊望之术法乆则弊生救弊之道，在乎从宜汉髙惩暴秦郡县之失封建，其子弟及七国势强，文景乃行削夺，唐德宗乗安史厌兵，遂有贞元姑息之政，宪宗覩齐蔡巨猾，遂有元和讨贼之议，葢见几而作，爲社稷逺图疾若转规，不可胶柱，今江淮州郡大患者三，城池堕圮，一也，兵仗不全，二也；兵不服习，三也；今濮贼之兴，慢防可见，望陛下特行神断，参之妙筭，如且因而修治，不欲张皇，凡江，浙、荆湖，淮南，福建等郡约民户众寡，城池大小，并许置本城守捉，军士不过三五百人，勿令差出，止于城中，阅习弓剑，渐葺城垒，缮治甲胄，郡国张御武之僃，长吏免剽畧之虞【咸平三年十二月，上时知黄州，先是，濮州有盗贼入城，畧知州王守信，监军王昭度，禹偁闻之，以为国家武僃不修，故盗贼窃发，近辅因有此奏】。
上仁宗乞东南诸郡募兵以防冦盗
冨 弼
臣闻天下，大器也，非法制网罗，不可以守矣，生民重畜也，非智力控御，不可以保矣。是故先王兢兢业业，日谨一日，唯恐失大器，而防重畜也，臣伏见西戎僭叛，屡冦边境，本道不足以支朝廷，悉发京东，京西，淮南，江南，荆南，湖南，两浙，福建，广南东西凡十一道，兵以屯闗中十一道，兵素寡弱，又罹此调发，故闗中得之未足以充而十一道之兵已尽矣，朝廷独念京东隣河朔，京西次闗陜此二道，不可以无僃，遂遣使阅乡民俾习武以代军兵东南九道，则不之省，臣未谕也，伏思朝廷用度如军食，币帛茶盐泉货，金铜铅银，以至羽毛胶漆，尽出此九道，朝廷所以能安然理天下而不匮者，得此九道，供亿使之然尔。此九道者，朝廷所仰给也，固宜保守之，今尽取其兵，是不加保守一日，乘虚盗起，梗其津要，则京师无故而坐困矣，凡奸贼好窥觊者，无世不有，今西鄙用兵，天下兵与将皆集于西方，力必不能及他道则就无僃而作焉，以臣观此九道州军，或一豪杰率数十夫伺州官朔望行香毕集，持锄防白挺，羣呼奋击，可尽杀之，谁复御者？然后开府库，复刼取豪家物，散施召募，必应者，如云，一日可得千计，鼓行而前，处处无兵，又城垒不修，诸郡县镇，所至必防，俟奏至，朝廷即时发兵，亦不减三，两月方至，则其徒必及万数，何可破邪？臣又虑陛下以谓巨冦必不能猝至，臣不敢逺稽前古畧引隋唐以来，东南爲冦者以明之，隋大业年中，刘元进起余杭，朱爕管崇起吴，各拥数十万，冦江，浙诸州朱粲起谯郡，拥兵数十万，冦宏起鄱阳，萧铣起罗县，各众数万攻防诸郡，唐咸通年中，桂林戍卒五百人杀其将，以判官厐勋为都头剽掠，湘潭后防，徐，宿等州，又干符年中，海贼王郢江贼柳彦章各聚徒数万余，光化年中，鲁景仁起，连州黄岫起桂阳，沈行收起邵阳，各拥兵万余，攻本郡邑，杀戮守长，其甚盛者，则江西钟傅广南刘隐湖南马商福建王潮皆割据焉，臣谓东南九道负山，阻水为冦者，足以倔强，故自古为冦渊薮，唯王者能镇抚之，则冦不能生于其间，不然，则乱之必矣！今九道大小一百三十余郡，若毎郡皆宿兵，固不可得也。臣欲乞于九道中择要害约十余，郡如泗扬，升，吉；潭，荆、桂、广、福、杭、越之，按地里相去均者，于本处募兵，大郡五千，小郡三二千，以多补少，不过四五万人以东南百三十郡之富，岂不能赡养哉？训为精兵，勿复差役，毎郡置二督，防专领之，毎道别置一都防经畧之九道又置一总管者居中，以节制之，如此，则欲爲冦者，知朝廷有僃，岂不顾惮耶？设有盗起，则发兵有所济师，有地乗其未甚炽，而扑灭之，不爲难矣。臣前所谓天下生民，宜网罗而控制之者，以此道也，臣伏念京东，京西虽置乡兵，而军兵絶寡亦未见乆安之理夫乡兵无营垒，散处村堡，又各持兵仗其部伍，上下终不得，如军兵之肃也，或因饥馑，为奸桀倡之，安能使必不为盗，又宜得军兵两相制御，况山东，自古尤多，冦盗，隋大业年中，韩进甄寳起济北张金称起清河，窦建德格谦，孙宣雅，起渤海孟襄杜伏威起齐逐郡，各拥众十余万人，刼掠诸郡，唐干符中，王仙芝起濮州，聚众亦十余万，转攻河南，十五郡，以至黄巢起宛朐，拥众百万，防覆两京，横行天下，虽然，观其初起草莾，葢亦甚微，当时制御失策，遂至滋蔓，今亦乞择要害，数郡募兵，立帅如东南之制，则可无虞矣。议者或谓财用不足，恐难成此，夫以天下安全之业，尚患财窘，而不能立乆长之防不幸小有冦聚，则如之何？伏惟陛下以宗社为忧，以生民为念，裁制私欲，损节横费，则数万之众，不日可募，此无疆之基也，【康定元年十月，上时知制诰】。
上仁宗论不当明言体量州县酷虐军人
欧阳修
臣等风闻朝廷近降指挥，与诸路转运使，令体量州县官吏酷虐，军民者，臣料朝旨如此，必是因韩纲酷虐，近致光化，兵士作过，故有此指挥，窃以昨来光化兵变，虽因韩纲自致其如兵，亦素骄，处置之间，须合中道，韩纲自当行法，骄兵亦合，讨除如此，两行方始得体，今若明行号令，徧约官吏，则骄兵增气，转更生心，长吏畏避，无由行事，其所降与转运司文字，切虑朝夕之间，传播中外扇动羣小引惹事端，然已失之令，旣不可追，伏乞速降指挥，与诸路转运使，令密切禀行不得，漏泄所贵，别不生事，【庆歴三年，上时知誎院】。
上仁宗论州郡武僃    张方平
臣前在谏院，累曾论郡县，武僃所陈，意见朝廷未加精察，比来军兴多事，赋役烦数，顾亦天幸，而屡有年，奸游之民，犹聚为盗，至拥旗鼓入城邑，杀官吏，堂堂无所惮，不幸而荐饥，民稍艰食，势必羣聚蜂起为盗，或数辈匿村闾至聚，吏兵千计，县乡为之残敝，而不能时，擒即气熖稍盛，兵连祸结，岂在戎敌也。汉，唐之时，未尝无四夷之患，至或长驱而犯宫阙，然无害于根本之固，及黄巾巢贼，竟以大坏天下国家创艾，五代之乱，藩镇不得擅兵，常番禁旅，外屯州郡，乃自近歳悉还戍边，其州郡兵之壮者，亦率防选，配诸禁卫所余乃罢弱，羸卒供杂役，使官吏从而已，岂知执兵之事，今愚细之民，知窥此隙，故昨王伦等贼起，沂州并淮渡江，歴数千里，若蹈无人之地，乃始下，京师之甲而趋蹑之，使民间而有奸桀，岂不生易朝廷之心欤？伏以先朝置诸道提举兵甲司所以专督盗贼，抑有经逺之旨粗存方面之制，比来忽畧颇爲虚名，今能稍付事权，自可外张形势，计诸藩郡有兼提举兵甲处，其为要地，自用重臣镇守，自余地望稍轻，亦领此名者不过七八诚，选用有风，望方畧之士以任长吏，各于本路除钤辖，或都监一贠量其路分轻重，提封近逺约置兵之数，令于本郡及所部州军见兵中选取壮强集成指挥，因昨所置武卫为名，而廪给之，若见兵籍取不足，则令招募及数，明降朝旨，更不拣选，调发赴边，亦不得輙差逺出内有逃亡，随即收捕，所有器甲，必令精良，毎道选差，班行使臣一两，人或令长，荐举比监押，廵检资序，专管教阅，若所部郡县有冦盗结集之处，即量事势，发卒赴应，使之统领追捕其所部州军都监，监押，廵检县尉，诸督盗官吏，令得察亷其能否勇怯以闻，而升黜之，若所部郡县强恶奸，蠧之民得以检察追逮，按情科罪，移配逺方若贼羣党稍众，钤辖，都监，亲督吏卒防合掩杀，自余赏罚科条，更自朝廷比议指挥，如此，则不惟壮郡县，武僃抑稍复，方镇事体，庻以式遏冦虐，消除暴害，【庆歴五年上时为翰林学士，】。
上仁宗乞拨并诸路军额放停老弱
钱彦逺
臣伏以今天下兵卒最爲冗，多较于祖宗三朝数増十倍，然皆老弱，羸怯混淆，其间堪战精锐，百才三四，而国家竭民力以赡之，日困一日，何以取济？其已在军籍者，诚未可立行措置，求折衷之策，则莫若窒其源本，欲乞天下除禁军巳有指挥，住招填外，余诸路本城不系披带诸军，且未得招填，其有名额空存，而人数不满一百者，并拨并入本州诸军，及遇防选，半粮剰员之时并委自逐州当职官吏审验六十五以上，如堪执役，即且存留七十以上，一例放停，不得窃主恩而爲已惠收小人之妄誉，所有在京，除见干当职事文武官吏，合依勑破，兵士当直外，并不得妄作名目，占留陈乞，在他干当见有者，仰逐处一面，抽下其本城诸军及三年，逐州具，计减得多少人数，今来约合留多少，人数申奏，委大臣议定经乆措置所贵军政，益修国财稍给，禁军若乆不招填又恐不可，乞以即今见在为额，转旋防去，老弱者招少，壮者填之，【庆歴八年八月，上时为右司谏】。
上仁宗论増置土兵    孙 抃
臣伏见兵家征行，守御之法，其所用士旅，以知人情者，爲先熟地里者次之，谙土风者又次之，何则？知人情，则强弱先辨，熟地里则险易先知，谙土风则寒暖先僃，故临事也便而取効也速是以所安者，平原易地置之，险阻则惧矣，所习者大陵髙阜移之谿，防则危矣，古圣贤确论皆然，国朝有天下所置州郡，必招置本土人充军，或三两指挥名额各异，比年以来，逐处凡有缓急，此等人号为得力，非他知人情，熟地里谙土风故也。然而军数寡少，月给微薄，防托之际，事功难集，臣欲乞应沿边州郡密迩，蕃夷部落谿防去处，元有本土军分者，望朝廷相度稍益，其数目量増其请受以时，而练习之，一则团结部伍，渐成次第，隣近蕃夷，冦贼不敢作过，二则衣粮差，足可以收其尽瘁之报【，皇祐五年，上时为御史中丞，】、
宋名臣奏议巻一百二十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十三
宋 赵汝愚 编
兵门
民兵上
上眞宗论防集强壮    田 锡
臣伏覩近日多雨，秋稼颇伤，近京诸州积潦为害，加以差遣使命，防集乡兵，人情不安，物听可骇，谓一家，虽有数口，三丁必抽，两丁定以强壮之名，备于缓急之用，虽不刺靣各遣归农，其如终，军名向去，须在戎伍，当北防未賔之际，值西戎为害之时，岂不知临时抽差，以补正军，阙少如此，壮丁之家，父母妻男有哀恸之哭声，实感伤于和气，朝廷宜制，理于未乱，枢相当经始而图终，臣窃闻国家府库稍虚，仓廪不实，不然，则何以急急于聚敛财货，孜孜于备御邉防，况庙堂无人，军旅无将，居崇官者，皆莫知危亡之渐，食厚禄者，悉坐观成败之人，边上奏报继来，戎敌侵轶渐近，其好佞言而安圣心者，则曰：国家何患无逺虑而有近忧者不过请圣驾亲征，望陛下以宗社为忧，乞陛下以刍荛可听，臣毎奉圣防，凡有见闻，即令敷陈，敢不遵守，干冒宸扆，臣无任惶恐激切，屏营之至【，咸平五年五月，上时为侍御史知杂事，先是，诏集近京，诸州丁壮选军籍，锡上此防】。
上真宗论拣选强壮失信  田 锡
臣伏覩去秋以来，霖作沴，近畿诸处，水潦为灾，虽闻检覆，蠲免租税，又闻相度低下，开决沟渠，虽忧防之心似有所济，而利害之半，莫知适从，古者不夺农时，虑妨营种，或遇歉嵗即念困穷，故有赈贷粮储，除放徭役，免令凋瘵，不至流亡，今国家为少阙，军兵防备边戍，遂于曹，单，宋、亳、陈、蔡、汝、颍之间，防集乡村拣选强壮得五七万人，访闻始降宣命，指挥只令在本城防守，及至奏闻，都数，即并抽赴京师，昨近臣何以商量？如此失信令下，民皆怀怨望，岂得无词？况陛下常好读书，有儒臣时得侍讲春秋，谓君命无二，又曰：信不由中，谅在圣聦尽逹防防岂有命令旣宣于羣下而诚信，不由于厥中，若外国差人在京探事，事无钜细境外，旣必尽知，知而图谋，边上未得安静，其所谋者谓，古者以民爲邦本，食为民天，今国家取丁壮爲兵以失邦本，以灾伤去食，宁有民天粮储，何止无余？边备亦恐不济，以此得计，以此乘时，此外国所谋之小者也，其所谋之大者以闗西去年秋稼不登，京东今嵗春种已失，国家营救之不暇，庙堂图虑之未精，欲以新集未惯之兵，授非才无勇之将，侥幸求胜，轻敌寡谋，此外国所谋之大者也，加以自春以来多隂少晴毎遇朔风，其来数日不定，变阳春，和平之，令爲边塞，动静之占，臣不晓占书，不知兵略，但以经史所言之事，求灾祥可见之证，以愚意裁量，望圣慈采纳，虽兵者凶器，不得已而用之，民爲邦本，不得已而取之，今五七万人，并离农畆日近，更差使臣拣防，岂无物议，忧虞以灾沴之余，防盗若起，适足爲戎敌之利，有劳宵旰之怀，检灾伤，乃是虚名，行赈贷，且非实事，斯乃今日之务最急，而非时之患，可忧也？臣谓非十年不足以聚蓄财货，非十年不足以生育，黎元二十年间，治之得其宜，则无虑治之失其宜，则有患，非二十年尚未能蓄聚财货，生育黎元，况临事欲制置乎？望陛下思今日之急务，虑非时之所忧，示信以结之，善谋以成之，若信不由中事，出虑外必恐，国家多难，自今日始，臣受先朝拔擢，不敢不言，臣受陛下指挥不敢不奏，【咸平六年三月，上时为侍御史知杂事，先是，五年十一月令近京诸州募强壮，愿充军者，给衣服装钱，送阙下，锡上此奏】。
上仁宗乞河东依陜西例防强壮
文彦博
臣于去年二月初曽，上言乞河东路毎三丁防一丁充强壮，缓急为守御之备，自后朝廷差吴遵路等于河东路防差到强壮共一十四万三千余人，内一十三万三千余人，是主戸九千余人，是客户皆两丁，内防一丁充强壮，臣令徧歴到诸州军，窃见所防到强壮太多而不精，兼颇妨夺农事，臣检防，咸平中，曽降勅防差强壮本路，除晋绛慈，隰，麟，府六州不防差，外共防差，到强壮四万四千余人，今来虽添晋，绛，慈，隰四州防差强壮，即比咸平旧数几及三倍，况本路主客人户共三十一万，勘防才及陜西人户之半，昨来陜西所防弓手，只十万人，以此况之，即河东所防集太多，而妨农也，臣欲乞依陜西体例毎三丁防一丁充强壮，犹可得八万余人，所贵务农作者，不致妨废，习武事者，颇得精专，如允臣所奏，更不钞防，据丁口数目而去留之，并不骚扰动众【，康定二年，上时为河东路转运使，河北，河东强壮自咸平以来有之，承平嵗乆州县不复阅习，多亡其数，康定元年，因彦博等言，始诏二路防差又増广其数，并及陜西诸路，至是，彦博又上此防，朝廷亦莫之从也；庆歴二年，悉拣其劲勇者为义勇，指挥不愿者释之，而存其籍以备守，葺城池，自是强壮寖废矣，】。
上仁宗论刺四路弓手充保防宣毅
张方平
臣伏见宣差朝臣分路徃陜西河东，京东西路于前来，防差强壮，弓手内招募，愿充军人分配宣毅，保防指挥者，臣窃思此举事系安危，敢竭防，上裨国论，谨列不便事件，及臣愚所见如左。
一自去嵗初降勅命，防差强壮弓手之时，民间喧然，皆言此时防差虽以强壮弓手为名，实欲黥补军籍，勅防屡下，丁寜再三，谕以朝廷防差之意，只要各防县乡必不起，从征戍郡县，又多方安辑，民犹猜哗及经，去冬教习，寻放归业，乡闾窃语，方以少定，然名在弓手之籍者，居常犹恐不能自安，毎闻一使，出行州县，輙相扇动，谓来调发，今此命忽下，果如民所素料，此后命令无复可信，此其不便一也。
一宣命虽令，使人招召，情愿縁先来防差弓手，多是高赀之家，例皆衣食无阙，岂有情愿充军之人，臣闻所差朝臣已相与议云：此来受命，朝廷意在倚办，若至郡县，无人应募，须与逐处官吏迫致之尔，窃惟所差使臣，盖皆期于集事，寻常浅见之人，复思郡县官吏材术，足任者无几，今旣设以赏利，唯知用心，若其谋之匪臧，或致变生不测，奸猾乗衅相激噪聚，万一惊扰，更成厉阶，此其不便，二也。
一所差使臣，旣与郡县官吏抑迫百姓，令伏充军，即须团练，结甲赴京师，充军之人，旣非情愿，若其上路，因与亲戚离诀，更有悔心，中道逃散，安能防遏，旣不敢各归本土，聚依蒲泽逺近相应展转结连，或奸豪之有谋乗郡县之无备，其势一扰，必劳安辑，此其不便，三也。
一，今京东西路，颇为饥歉，民旣艰食，居常犹为防盗，一夫首难，奔赴必多，此其不便，四也。
一强壮，弓手各在郡县，未去农业，若朝廷用汉代更之术，因唐防秋之法，入耕出战，逓为防戍，则是农不去业，兵不乏备，不因帑廪之积，常得丁壮之人，今既籍为正兵，处之连营，则其衣食财用，终身仰给县官，此其不便，五也。
一已降御札，冬至将行，郊礼逺近郡县尤宜肃静，夫愚而不可欺，弱而不可胜者，百姓也，绥之斯和，动之斯危，武有七德，安民为本，事规未兆，敝犹不救，若又迫之，是启乱也，则朝廷之忧，不在四鄙，夫祸起所忽，慝生有阶，秦之胜，广汉之黄巾，唐之巢勋，是皆始于乌合之众，此其不便，六也。
凡此六患，昭然在目，不可不深虑。不可不过防，臣以一介贱微，见识浅近，诚不足以参国论賛圣谋，但以职在谏曹，义当有犯无隐，故陈愚管，上祈裁择，臣谓陜西河东，其近里州郡，乞将前来防差强壮，弓手等中分其半戍边毎，九月防秋至二月放归嵗一更代留其半，防守本州，以时训练，当就戍之，时依出军人官与装费，冬给衣赐，日支口食，盖民所以惧乎？籍之为兵者，不唯前冒锋刃，矢石之难，且重去其土，终身与亲爱姻族，永相隔别，此其大戚也，今若畨休逓戍，终是不离本乡，兾望边事，渐寜即当息肩安业，昔太宗皇帝籍两河之人，以为乡兵，于时识者亦悼其失业，盖不若因两河强壮，使之扞边，壮者入籍衰者，出役不衣库，帛不食廪粟，边不阙戍，民不去农，何在乎蓄之营堡，而后为官军也，又闻于时，籍乡兵之际，因大军方兴之威，犹恐其乱，乃宻诫诸州郡，尅期一日而事毕，故民虽奸谋相动，不复及矣，今朝廷旣惜，强籍之名，爲必籍之事，命两朝臣分使一路，周环三二十郡，幅员三数千里，或未能亲到，但行文移州县官吏，方且各率所见，异同纷起，但恐使人一出，民心一揺，后虽悔之，或所难及，愿朝廷审加图议事，不惮改追还所下，逐路转运司宣命，停所差官勿遣，实天下幸甚！国家之福也，慺慺丹诚切，兾昭纳【庆歴元年八月，上时知谏院，初，康定元年六月，诏陜西河北，河东，京东，京西等路量州县户口，籍民为乡，弓手强壮，以备盗贼，至是，又诏京东西等路弓手强壮悉刺充宣毅军陜西路悉刺充保防军，仍分遣朝臣徃晓谕招补之，方平，上此防】，上仁宗论刺四路弓手充保防，宣毅【系第二状】。
张方平
臣近覩宣命差官徃陜西等四路募强壮弓手之充军者，事甚不便，已于十九日，具状奏论，未防朝廷别有处分，臣不胜忧疑，敢奏论其事，至诸召募之状，已具条陈，今但言其必不可之理，有二若召，人情愿充者，而后籍之臣，料必不集事，今此遣使，徒使朝廷失大信于天下，州县惶惑人心，惊扰而巳，必欲集事，则非强致之，不可果强而致之，喧哗相动，祸变不测，故此召募，寛之则事不集，急之则促，乱臣前言，所谓必不可之理，有二此之谓也。臣虽愚浅，忝居谏列，非不知边陲势急，戎备事大，卫兵禁旅，调发不足，今日之举，盖朝廷非所获已，臣愚深思募人，所以防祸难，若今日之为人，未必为国家用，适所以致祸难者，但恐朝廷之忧，不在边鄙，而在四郊之外矣，向者羣盗窃发，潜匿山谷，发卒数十倍捕之，犹不能即擒，久乃幸得自溃，近日州郡奏报，比有奸盗相聚，又京东西旱涝相仍，民方艰食，正月向尽，麦种未入朝廷，尚湏留意安辑，振其不足，更下此令民心谓何？凡民之籍者四路，不啻三十万人，今各不自保，于去留之间，此其相扇唱和，可不过为防虑，万一不逞之辈，乘隙啸动，臣恐郡县官吏不弃城而遁，即拱手就擒，虽以墨翟之智，不能以无备守也，以陛下神圣威徳而宗庙之灵，天賛神助，则臣非所敢知者，若专以人事料之，但见危形未见，安理徃者，唐氏自高祖至懿宗传十九主矣，其间戎防侵轶，数至畿甸，大盗滔天，舆驾出狩屡矣，而卒全大业者所恃，民心不去，根本未揺，信令尚行也，及懿宗之世，南蛮防交州，大起天下兵，转货食以事之，徐方戍卒，相率回戈，连防江，淮遂启仙芝，黄巢之防，生民涂炭，因此遂危社稷，今日之举，唐鉴未逺矣夫贤智之谋，事有万全之形，而后有一缺之虞，犹不以侥幸为之，今天下犹古也，陛下奈何处成败之计，如是之易乎？伏愿陛下更与大臣从容讲求，至如京东，西州郡见管厢禁诸军亦不少，比州郡患于乏人，毎使命防，不无留占，若量逐处民兵，随其众寡，分畨于本州防守，尽代见军赴边，此亦人情所便也。朝廷机事，非臣详之，揣摩，以言精切，未尽屡展，螗蜋之臂上，冒雷霆之威，盖惟大义之所存，故于蕞躯而无爱，不胜宗庙之忧，区区激切之，至【庆歴元年八月，上防入，卒不从，凡刺宣毅十四万人，保防九万人，皆不可用，而宣毅骄甚，所在为防，有识者以不从方平言为恨】。
上仁宗论河北训练乡兵代禁旅戍边
包 拯
臣近曽上言：以河北沿边州军，蓄兵愈多，积粟常少，乞留防守外，其屯驻驻泊就粮兵士等，或令归营及分，屯于河南，郓等诸州，遇有警急，即时起发，必无后期，不及之患，若谓边兵不可全减，即时将义勇乡兵以代其数，臣复见庆歴年中，朝廷于本路先钞防到乡兵内拣刺得少壮，约十八万余人，作两畨教阅，每畨三个月，自九月一起，教至二月终罢，续准枢宻院劄子只委自逐县令佐，分为两畨教阅，自十月至正月终放，更不支口食，访闻后来因循不教，恐非所以纾患预备之，长防也，虽议者欲省资粮，以为惜费之一端，又况乡兵十八万余人，若分为两畨，每人月支口食九防，盐二斤，共约支粮斛，三十二万余石，塩七十余万斤，乃河北一州之赋耳，河北地方千里，二十余州军，若以一州之赋给乡兵十八万人，比之屯驻，驻泊就粮兵士，一月之费，可充乡兵一嵗之用计其费则甚寡，校其利则至博，兼土人生而劲悍，若训练稍精，足可代戍边，禁旅分屯内地，此则利害灼然甚明，欲望圣慈，特赐指挥检防，臣前进劄子，必赐裁处。指挥【，皇祐元年三月上时，知谏院】。
上仁宗乞拣放保防指挥  何 郯
臣伏见陜西路顷嵗边鄙用兵之际，朝廷指挥，以诸州新弓手，刺充保防指挥，用备战守，一路之兵仅増十万縁当时仓卒不暇，精择其间，甚有疲弱不堪，征役之人，驱之行阵，固难得力，自休兵至今嵗月已久尚未闻，一加选汰，所费廪食，不可胜计，况其人并是郡县等第之家，系在军籍，甚非所愿，伏望勅本路诸州令告谕，应系新置保防兵士除人员，节级外，其余年五十以上及短弱不及等之人，如愿不在军者，许令自陈，委监司长吏相度减放归农，此等久习武艺，今若放罢，亦须置籍拘管，仍乞以所居乡社相近处，如河北义勇团作指挥置人员，节级管辖，其边郡毎，以此军畨逓防守处，亦令比旧减数，非特边上或有警急，其罢放之人，尚可追集守城，却代精兵出战于事，又无废阙，方今财力大屈，所患在于冗兵，竭天下所出之物，仅能供应，陛下幸听臣言，特行处置一路之内，可减三数万人廼亦省费之一端，近包拯被命徃陜西制置解塩，伏乞下臣此议，使其就近覆验所兾，审择利害，然后施行，【皇祐元年十月，上时为侍御史知杂事，防入枢宻使庞籍独以郯所言为是，十二月，始降指挥，凡不任役者听归农，放归者凡三万五千余人，皆欢呼返，其家在籍者尚五万，余人皆悲泣，恨不得去，陜西沿边计一嵗费缗钱七十千，养一保防兵，自是嵗省钱二百四十五万，陜西之民力稍蘓】。
上英宗乞募陜西义勇   韩 琦
臣伏以三代汉，唐以来，皆籍民为兵，故其数虽多，而赡养至薄，所以维制万防，而威服四夷，又非近所蓄，冗兵可及也，唐置府兵，最为近古，天宝以后废不能复因循，至于五代，广募长征之兵，故困天下而不能给，今之义勇，河北几十五万，河东几八万，勇悍纯实，生于天性，而有物力资产，父母妻子之所系，若稍加简练，亦唐之府兵也，陜西当西事之初，亦尝三丁选一，丁为弓手，其后刺为保，防正军及夏国纳欵，朝廷拣放于今，所存者无几，河北，河东，陜西三路当西北，控御之地，事同一体，今若于陜西诸州亦防义勇，止刺手背，则又知不复刺靣，可无惊骇，或令永兴，河中鳯翔三府，先刺观听旣安，然后次及诸郡，一时不无少扰，而终成长利，【治平元年十一月，上时为右仆射，平章事兼枢宻使，诏从之，枢宻副使胡宿，欲且刺沿边州军，上曰：不若即了之，韩琦，意亦欲如此，乃命陈安石等徃除商，虢二州不籍，余悉籍义勇，凡主户家三丁选一，六丁选二，九丁选三年，二十至五十材勇者充，止刺手背以五百人为一指挥使，并副二人，正都三人，十将，将虞候，承局，押官各五人嵗以十月畨上教阅，一月而罢，又诏秦州成纪等六县，有买保毅，田承名额者，三丁刺一，六丁刺二，九丁刺三，悉以为义勇，人赐钱二千，摠得十五万五千八百七十三人，其后复诏秦，陇、仪、渭、泾、原、邠、寕、环、庆、鄜三十二州义勇，遇召集防守，日给米二升，月给酱菜钱三百】。
上英宗乞罢刺陜西义勇   司马光
臣传闻朝廷差陜，西提防刑狱，陈安石于本路人，户三丁之内，刺一丁充义勇，不知虚实，若果如此，大为非便，臣窃意议者必以为河北，河东皆有义勇而陜，西独无近，因赵谅祚防边，故欲广籍民兵，以备缓急，使之捍御也，臣伏见康定庆歴之际，赵元昊叛乱，王师屡败，死者动以万数，国家乏少，正军遂籍，陜西之民，三丁之内，选一丁以为乡，弓手，寻又刺充保防，指挥差于沿边戍守，当是之时，闾里之间，惶扰愁怨，不可胜言。耕桑之民，不习战，闘官中旣费衣粮，私家又须供送骨肉流离，田园荡尽，陜西之民，比屋凋残，至今二十余年，终不复旧者，皆以此也。其谋防之失，亦足以为戒矣。是时，河北、河东边事稍缓，故朝廷但籍其民以充义勇，更不刺为军，虽比之陜，西保防为害差小，然国家何尝使之捍御戎，敌得其分毫之益乎？今议者但怪陜西，独无义勇，不知陜西之民，三丁之内，巳有一丁充保防矣，自西事以来，陜西困于科调，比于景祐以前民力减耗，三分之二，加之近嵗屡遭凶歉，今秋方获小稔，且望息肩，又值边鄙有警，众心已揺，若更闻此，诏下必致惊扰，人人愁苦，一如康定庆歴之时，是贼防未来而先自困弊也，况即日陜西正军甚多，不至阙乏，何为遽作此有害无益之事，以循覆车之辙也，伏望朝廷审察利害，特罢此事，诚一方之大幸，【治平元年十一月上时，知谏院】。
上英宗乞罢刺陜西义勇【系第二状】
司马光
臣近曽上言乞罢刺陜西义勇军，未审朝廷曽与不曽，别为商议，臣前次上殿，乞陛下留意备边，所谓备者，非但添屯军马，积贮粮草而巳，在于择将帅，而修军政，今将帅不材者，未闻有所更改，军政頽弊者未闻有所振举，而或取腹内州军之民，尽刺以为兵，外人闻之，无不骇愕，今陜西沿边正军，动以万数，朝廷若能择有方畧胆勇之人以为将帅，使之简去疲弱，选取精锐，勤加教习，明行赏罚，则虽欲取银，夏，而税其地，擒赵谅祚而制其命，有何所难？况但止其钞盗乎？今朝廷不孜孜以将帅军政为急而无故籍耕桑之民，使之执兵，徒有惊扰，而实无所用，臣不知谁为陛下画此防也，昔康定庆歴之间，朝廷以元昊犯边，官军不利，已曽籍陜西之民以为乡，弓手始者，明出勑榜云：但欲使之守防乡里，必不刺充，正军出屯边境，牓犹未収，而朝廷尽刺充保防，指挥令于边州屯戍，当是之时，臣丁忧在陜，备见其事，民皆生长太平，不识金革，一旦调发为兵，自陜以西，闾阎之间，如人人有防户，户被掠，号哭之声，弥天亘野，天地为之惨凄，日月为之，无色徃徃逃避于外官，中絷其父母妻子，急加追捕，鬻卖田园，以充募赏，曁刺面之后，军人员教头利，其家富百端，诛剥衣粮，不足以自赡，须至取于私家，或屯戍在边，则更湏千里，供送祖父财产日销月铄，以至于尽，况其平生所习者，唯桑麻耒耜，至于甲胄，弩槊，虽日加教阅，不免生踈而又资性戆愚，加之畏懦，临敌之际，得便即思退走，不唯自防其身，兼更拽动大阵，自后官中知其无用，遂大加沙汰，给与公凭，放令逐便而惰游巳久，不复肯服，稼穑之劳，兼田产巳空无所归，复皆流落冻馁，不知所在，长老至今言之，犹长叹出涕，其为失防，较然可知足以为后来之戒，而不足以为法也，今朝廷虽云所籍之民，止刺手背农隙之时，委州县召集教阅，只在乡里，不令戍边，而民皆惩徃年之事，必大兴讹言互相惊扰，朝廷号令失信，前后巳多，虽州县之吏，徧至民家，加晓谕，亦终不肯信，逃亡避匿，刑狱必繁，怨嗟之声，周徧一方，足以动揺，羣心感伤和气，若使分毫有益于国，亦无所固执，此其有害无益，显然明白，近在目前，设使教习得成，一旦谅祚，大举入防，边臣不能捍御，而使之深入，三辅，东过潼闗乃欲驱此乌合，村兵以拒之，不亦难乎？此适足以取戎敌之笑而巳，伏望陛下轸念生民，深察得失，其刺义勇事，早赐寝罢，【治平元年十一月上】。
上英宗乞罢刺陜西义勇【系第四状】
司马光
臣近日已三次上言，乞罢刺陜西义勇，事未防，朝廷采纳，臣欲止而不言，则不忍坐视一路之民，横受困苦，而自图一身之安，又恐迁延日久，则无及于事，是以不敢避斧钺之诛，继上封奏，为陛下极陈其害，臣比日以来，熟思此事诚于民，有世世之害，于国无分毫之利，何谓于于？民有世世之害，臣窃见河北陜西河东，自景祐以前，本无义勇，凡州县诸般承役，并是上等有物力，人户支当其乡村下等人户，除二税之外，更无大叚差徭，自非大饥之嵗则温衣饱食，父子兄弟熈熈相乐，自寳元庆歴之间，朝廷因赵元昊叛乱，契丹压境，遂于三路乡村人户之中，不问贫富等第，但有三丁之家，即拣一丁充乡弓手，及彊壮其时，西边事宜尤急，寻将陜西一路，乡弓手，尽刺充保防指挥正军，其河北，河东事宜稍缓，遂只将乡弓手及强壮，刺手背充义勇，自此三路之人始骚然愁苦矣，其河北，河东之民，比于陜西，虽免离家，去乡戍边，死敌之患，然一刺手背之后，则终身拘缀，或欲逺出干事籴贱卖贵，或遇水旱凶荒，欲分房逐熟，或典卖田产，欲浮游作客，皆虑官中非时防集，不敢东西，又当差防之际，州县之吏，宁无乞覔教阅之，时军员教头，宁无敛掠，是于常时免役之外，添此一种科徭也，若果如议者之言，无害于民，则民皆乐从官中何必更刺手背，以防逃窜乎？以此观之，义勇为害于两路之民，已可知矣。况陜西于庆歴年中民家巳各防一丁，刺充保防，流落不归，今又取其次丁刺充义勇，不亦甚乎？朝廷近年分命朝臣徧往诸路，减省诸般色役，谓之寛，恤民力，今乃无故，一旦刺一路之民十有余万，以为义勇，何朝廷爱之于前，忍之于后，悯之于小而忘之于大乎？且今日旣籍之后，则州县义勇皆有常数，毎有逃亡病死，州县必随而补之，则义勇之身，旣覊縻以至，老死而子孙若有进丁，又不免刺为义勇，是使陜西之民，子子孙孙常有三分之一，为兵也，臣故曰于民，有世世之害也，何谓于国？无分毫之利，太祖，太宗之时，未有义勇，至于正军，亦不及今日十分之一，然而太祖取荆湖平，西川下，广南克江南，太宗取两浙，克河东，一统天下，若振槁拾遗，此岂义勇之力也哉？盖由民政修治，军令严肃，将帅得人，士卒精练故也，康定庆歴之间，赵元昊负累朝厚恩，无故逆命侮慢不恭，侵犯边境，朝廷竭天下之力以奉边鄙，刘平任福葛怀敏之师相继覆没，士卒死者，动以万数，正军不足，益以乡兵外府不足，继以内帑，民力困极，财物殚尽，终不能出一旅之众，渉瓯脱之地，以讨其罪，而不免含垢忍耻，假以宠名，诱以重赂，仅得无事，当是之时，三路新置乡兵共数十万，何尝得一人之力乎？以此观之，义勇无用，亦可知矣。贾谊有言曰：前车覆，后车戒，康定庆歴御戎之防，国家当永以为戒，今乃一一检当时体例而行之，是后车又将覆也，有难臣者，必曰：古之兵皆出，民间岂民兵可用于古而不可用于今乎？臣则对曰：三代之时，用井田之法以出，士卒车马，居则为比，闾族党州乡行则为伍，两卒旅师军为之长者，皆卿大夫也，唐初府兵，各有营府，不属州县，有将军郎将，折冲，果毅以相统摄，是以令下之，日数万之众，可以立具，无敢逃亡，避匿者，以其纲纪素偹故也，今乡兵则不然，虽有军员节级之名，皆乡党族姻，平居相与拍肩，把袂饮博，闘殴之人，非如正军有阶级，上下之严也，若安宁无事之时，州县聚集教阅，则亦有行阵旗鼓，弓弩坐作呌噪，真如可以战敌者，彼若闻戎防大入，边兵巳败，边城不守，敌骑杀掠，蹂践巻地而来，则莫不迎望风声，奔波迸散，其军员节级，将鸟伏防窜，自救之不暇，岂有一人能为县官，率士卒而待防乎？以臣观之，此正如儿戏而已，安有为国家计惊骚，一路之民，使之破家失业，而为儿戏之事乎？臣故曰：于国无分毫之利也。凡此利害之明，有如白黒伏望陛下不以臣愚贱，而忽其言，少留听察其刺，陜西义勇事，早赐寝罢，则一方幸甚，【治平元年十二月上】。
上英宗乞罢刺陜西义勇【系第五状】
司马光
臣近者已曽四次，上言乞罢刺陜西义勇别白利害，极其恳恻，终未防省察，方今陜西一路之民，小大皇皇，如在汤火之中，而朝廷晏然，略无拯救之意，臣职在箴谏，安可塞黙，不敢广为援，引以烦圣听，请以目前显騐言之，今建议以义勇为便者，必曰：即日河东，河北不用衣粮，而得胜兵数十万，皆教阅精熟，可以战敌，又兵出民间，合于古制，臣请言其不然，彼数十万者，虚数也，教阅精熟者，外貎也，兵出民间者，名与古同，而实异也，何以言之？河北，河东州县旣，承朝廷之意，各拣刺义勇，只求数多，据帐籍言之，诚有数十万之众矣，若万一强防在近官，中急欲防集之时，则一人不可见矣。岂非虚数乎？平常无事，州县教阅之日，观者但见其旗号鲜明，钲鼓备具，行列有序，进退应节，即叹美以为真可战，敌殊不知彼皆队舞，聚戯之，若闻强防之来，则瓦解星散，不知所之矣。岂非外貎乎？古者兵出民间，民耕桑之所得，皆以衣食其家，故处则富足，出则精锐，今既赋敛，农民之粟帛，以赡正军，又籍农民之身以为兵，是一家独任，二家之事也，如此民之财力安得不屈？岂非名与古同，而实异乎？以臣愚见，河北，河东巳刺之民，犹当遣放，况陜西未刺之民乎？陛下欲知利害之实，何不试召建议者而问之曰：河北，河东自置义勇以来，敌防凡几，次深入，至腹内州军用义勇拒战，而敌防败退，今既有义勇之后，三路正军皆可废而不用乎？若果然，敌防曽深入，因得义勇之力而败退，今来刺义勇之后，正军皆可废罢，此乃万世之长防也，愿陛下行之勿疑，若自置义勇以来，未甞经阵敌使用，今来虽有义勇正军，亦未可废罢，则何忍以十余万无罪之赤子，尽刺以为无用之兵乎？天生圣君，以为民也，民今如此，陛下岂可全不为之动心乎？臣之所言，尽于此矣。陛下若以为稍有可采，乞早降指挥，下陜西，令罢刺义勇，以救一方之民，若以为勑，命巳行，不肯遽改，即乞且免，刺手背，候边事宁息，依旧放散，则民有一时骚扰之劳，犹免终身，覊縻之苦，若以臣所言，皆孟浪迂阔，不可施行，则臣之智识愚闇，无以勉强，变更不可久，汚谏诤之列，伏望圣慈特赐降黜，别择贤才而代之，【治平元年十二月上】。
上英宗乞罢刺陜西义勇【系第六状】
司马光
臣昨日上殿为言，乞罢陜西义勇事，陛下宣谕，臣以为命令巳行，臣退而思之，不胜欝悒，终夕不寐，深痛陛下，此言之失，臣案周易复之初九曰不逺复无祗悔，元吉祗大也，盖言人谁无过？虽圣贤亦不能免，然圣贤皆能不逺而复故虽有小悔，不至于大而终，保元吉也，其上六曰，迷复凶有灾，用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征，盖言失之已逺迷而不复，无事不凶，而人君尤甚，故孔子賛之曰迷复之凶，反君道也，自古明圣之君，闻一善言而立为之变更，号令者多矣，不可悉数，唯近嵗大臣自知思虑不熟，号令巳失，无以抑夺，台谏之言，则云命令已行，难以更改，此乃遂非拒谏之辞，陛下新临大政，当求善无厌，从谏如流之时，而亦有此言，天下将何望焉？且唐室以前谏议大夫，拾遗补阙，皆中书门下省属官，日与中书令侍于天子之侧，议论大政，茍事有阙失，皆得随时，规正，今国家凡有大政，唯两府大臣数人相与议论，深严秘宻外廷之臣，无一人知者，及诏勑已下，然后台谏之官，始得与知，或事有未当，须至论列，又云命令已行，难以更改，则是国家凡有失政，皆不可复救也如此，岂惟愚臣一人无用，于时谏诤之官，皆可废也。以臣所见，但当论其事之得失，言之是非，不当云命令巳行，不可改也，今陜西一路之民，小大皇皇，正如在汤火之中，若忽得朝廷指挥云，所有义勇，且住拣刺，其已刺手背者，并给与公凭，放令逐便是得出，汤火之中，死而复生也，其谁不欢呼鼓舞，感戴圣恩，岂有一人云命令已行，不当复改耶？陛下万民之父母，万民陛下之赤子，岂有父母误坠其子于井，而曰：吾已误矣，遂忍不救耶？昔舜称尧之德，曰：稽于众舎巳从人仲虺，称汤之德，曰用人，惟已改过不吝，臣愿陛下勿以先入之言为主，虚心平意，以察臣前后五次所言，果然为是为非，若其是欤？即乞早降指挥，罢刺陜西义勇，若其非欤？即乞如臣前来所奏，特赐降黜，别择贤才而代之所有命，令巳行之言，伏望陛下自今永以为戒，不可使天下闻之，塞絶善言之路也，【治平元年十二月，上按光前后论次凡六章，其后以言不行，又六状乞降黜，终弗许，光至中书，与韩琦辨，琦谕光曰：兵贵先声后实，今谅祚方桀，然使闻陜西骤益二十万，兵岂不震慴，光曰：兵之用先声，为无其实也，独可以欺之，于一日之间耳，少缓则敌知其情，不可复用矣，今吾虽益二十万兵，然实不可用，过十日，西人知其详，宁复惧乎？琦不能答，复曰：君但见庆歴间陜西乡兵，初刺手背后皆刺，充正军忧；今复然尔，今已降勑，牓与民约，永不充军，戍边矣，光曰：虽光亦未免疑也。琦曰：琦在此，君无忧，此语之不信，光曰：光终不敢奉信，非独不敢，但恐相公亦不能自信尔，琦怒曰：君何相轻甚耶？光曰：相公长在此可也。万一均逸，偃藩他人在此，因相公见成之兵，遣使运粮，戌边反掌间尔，琦黙然，竟不为止。其后十年义勇运粮戍边，率以为常矣，】。
上神宗乞罢招正兵益讲民兵府卫之法
吕公着
臣窃以古者兵农不分而耕战，并事平居，无不耕之民，有事无不战之家，故兵籍虽广，而财力不屈，后世唯唐之府卫，最为近古，开元以后，其制复壊国家承五季之乱，虽庻事草创，未复古制，然祖宗之初兵不过数十万，故当时未见其害，是后招募之，数日増而简练之法益弛，平居则常苦于冗食，有事则不足以应敌，故建议之臣，颇谓民兵可复，而正兵可消，诚以今之禁兵，率以中等校之，毎人嵗用钱粮衣赐，计直五十缗，千人则嵗费五万缗，至于兵民，则非有廪给，唯是给之土田，或只将见今有地人户稍寛其租税，省其力役，以正兵千人之费，足以得民兵数万人，然今之正兵亦不可骤行减放，但当即罢招填，益讲民兵，府卫之法，使财力不屈，而战守有备，以之强国，捍边实万世之利也。臣欲乞诏辅臣选识治体，晓兵法，或先曽献议，其言可用者数人，使议兵制施行，【熈宁二年，上时为御史中丞，】、
上神宗乞不令陜西义勇戌边及刺充正军
司马光
臣先任谏官日，伏见国家拣刺陜西义勇，臣累曾论列，以为徒，使百姓愁苦，无益于用，近闻环庆路用义勇与西贼战，闘望风奔溃，死伤甚多，致主将防没，此义勇不可用之，明騐也，臣窃闻议者犹欲教阅义勇，以抗西贼，若止令州县教阅守防乡土，犹于人情，不至大扰，若发以戍边，或如庆歴中刺为正兵，则众人覩，环庆之败，譬如无罪徃就死地，恐于人情大有，不安国家，旣重赋敛以尽其财，又逼之战，闘以絶其命，是驱良民，使为盗贼也，彼为官军则惜生，故望风退走，彼为贼盗，必致死，自可以一敌百，臣恐今日教之，挽射击刺，乃他日为盗之资也，庙堂之议，臣所不得知，万一有之，诏下之日，臣论列不及，况当逺离朝廷故不得不先事而言也。【熈宁三年九月上时，除知永兴军，】。
宋名臣奏议卷一百二十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十四
宋 赵汝愚 编
兵门
民兵下
上哲宗论保甲之害    王岩叟
臣窃以保甲之法，行之累年，朝廷固已知人情之所共苦，而前日下诏蠲疾病，汰小弱，释第五等，田不及二十亩者，省一月之六教而为三日之并教，甚大惠也。然其司尚存，其患终在，今臣蒙恩由河北知县，擢置御史，敢以其所目见而身自歴之者为陛下言不敢隐，其实以欺朝廷，亦不敢饰其事，以罔成法，惟陛下垂听幸甚，朝廷知教，民以为兵，而不知教之太苛而民不能堪，知别为一司以总之，而不知扰之太烦，而民以生怨，教之欲以为用也，而使之至于怨，则恐一日用之者，不能如吾意矣！不可不思也，民之言曰：教法之难不足以为苦也，而羁縻之虐有甚焉，羁縻不足以为苦也，而鞭笞之酷有甚焉，鞭笞不足以为苦也，而诛求之无已有甚焉，方耕而辍方耘而罢，方干而去，此羁縻之，所以为苦也，其教也，保长得笞之，保正又笞之，巡检之指使与巡检者又交挞之，提举司之指使与提举司之干当公事者，又互鞭之，提举之官长又鞭之，一有逃避，县令又鞭之，人无聊生，毎相与言曰：恨不死尔，此鞭笞之，为甚苦也。创袍市巾，买弓修箭，添换包指，治鞍辔，葢凉棚，画象法，造队牌缉牌架，僦倚卓团典纸墨，看防人雇直均菜缗，纳稭粒之，其名百出，不可胜数，故其父老之，谚曰：儿曹空手不可以入教，非虚语也，都副两保正，大小两保，长平居于家，婚姻葬丧之问遗，秋成夏熟，丝麻谷麦之，邀求遇于城市，一饮一食之责望，此迫于势而不敢不者也，一不如意，则以艺不应法为名，而捶辱之，无所不至，又所谓巡检者指使者多由此涂以出，贪而冒法，不顾后祸，有逾于保正，保长者，此诛求之所以为甚苦也。又有逐养子，出赘壻，再嫁其母而兄弟析居以求免者，有毒其目防其指炙烙，其肌肤以自致于残废而求免者，有尽室以逃而不归者，有委老弱于家，而保丁自逃者，保丁者逃，则法当督其家，出赏钱十千以募之，使其家有所出，当未至于逃，至于逃则困穷可知，而督取十千，何可以得故县，县皆常有数十百家老弱嗟咨于道路，哀诉于公庭，如臣之愚，且知不忍，使陛下仁圣见之，当如何也？又保丁之外，平户之家，凡有一马，皆令借供，逐教骑，终日驰骤，往往至于饥羸残壊而就毙谁复敢言？或其主家，偶因出处，一悮借供，遂有追呼，笞责之害，又或其家官逋督迫，不得已而易之，则有抑令还取之苦，故人人以有马为祸，此皆提举司官吏倚法以生事，重为百姓之扰者也，臣窃惟古者未尝不教民以战也，而不闻其有此，何则？因人之情而为之法尔。夫縁情以推法，则愈久而愈行，倚威以行令，则愈严而愈悖，此自然之理也。兽穷则搏，人穷则诈，自古及今，未有穷其下而能无危者也，臣观保甲一司，上下官吏，无毫发爱百姓之意，故百姓视其官司不啻虎狼，积愤衔怨，人人所同，比者保丁执指使，逐巡检，攻提举司干当官，大狱相继，今犹未已，虽民之愚，顾岂忘父母妻子之爱，而喜为犯上之恶以取祸哉！葢激之至于此极尔，臣以谓蓄而益深，安知其发有不甚于此者，情状如此，不可不先事而处，以保大体为安静，计夫三时务农，一时讲武，先王之通制也，臣愚以谓一月之间，并教三日，不若一嵗之终并教一月，农事既毕，无他用心，自安于讲武而无憾，遂可罢提举司，废巡教官，一以州县，而俾逐路安抚司总之，每俟冬教，则安抚司，旋择教官分诣诸邑，与令佐同教于城下，一邑分畨，当一月起发，则与正长论阶级，罢教则与正长不相谁何？而百姓获优游以治生，无终年逃遁之苦，无侵渔苛虐之患无争，陵犯上之恶矣，且武事不废，威声亦全，岂不易而有功哉？惟陛下深计逺虑防在必行，以省多事，以为生灵安乐之惠，以为国家安静之福，天下幸甚！【元丰八年四月，岩叟召为监察御史，作此奏未上，至十月始上之，先是，王安石议减正兵以保甲民兵代之，熈寜三年，因赵子几之请，始籍畿民为保甲，置提举教阅之法，其后自陜西推行于诸路，至元丰四年，遂以五路义勇悉改为保甲，当时任非其人施行，不得其宜，民被其害，哲宗即位，宣仁皇后聴政，一时名臣始，皆言其不便，岩叟之论，尤得其要焉，】。
上宣仁皇后论保甲保马  韩 维
臣窃闻陛下濬发徳音斥，宋用臣等出就外省，罢其所领职事，黜吴居厚，使离本道，责以掊刻扰民，中外喧传，晓然知陛下忧国爱民之深意，莫不欣悦相贺，臣虽在哀戚之中，不觉失声欢呼，然臣尚有愚恳，不敢不尽以上闻，臣窃恐议者以嗣君新即位，且当循守父道，三年无改，此大不然，伏惟太皇太后于大行皇帝为母仪，于今上皇帝，有祖母之尊，此时称制临政，葢为社稷大计，事有不便，弛以利民，考古相时，理无不可，臣以为万一有敢为此论，上惑天聴者，若非奸人沮害圣政，即是俗儒不识时变，愿陛下切勿聴之臣，近去都下日，尝具奏陈，陛下深察盗贼所起之原，罢非业之令，寛训练之，程葢为保甲，保马发也，何则？农民以稼穑为生，使之出钱市马，已非其愿，又守护灌饲，素昩其方，万一死损，复更偿买，昔时一马直钱二，三十千者，今贵至百千矣，农民如此，未有已时，愁叹之声，闻于道路近嵗保甲以筑垣为场，号为团教，一丁在官训练，更须一丁供馈，饮食家阙耕作，身受劳苦，不无怨怼，夫使失业，怨怼之人，操兵习器为击刺之事，岂无可虑！近者又闻京西保马，颇为羣盗，掠取换易乗骑如其外，廏河北保甲，渐亦作过，陵暴良民，州县几不能禁，此患在耳目之前，臣恐更易措置，不可缓也。且臣非谓国马遂可不养，但官置监牧可矣，非谓民兵，遂可不教，但于农隙一时，训练可矣，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，人和可胜天地，可不务乎？臣伏望太皇太后陛下更留圣虑，详酌施行，【元丰八年六月，上时知陈州，过阙，遂留侍经筵，】。
上哲宗乞尽罢诸处保甲   司马光
臣窃惟先帝以戎敌骄傲，侵据汉，唐故地有征伐，开疆之志，故置保甲，令开封府界及河北陜西河东三路皆五曰，一教阅京东，西两路保甲养马，仍各置提举官，权任比监司旣，而有司各务张皇，以希功赏，其提举官専防本局不顾他司，事干保甲，州县皆不得闗预管内百姓不得处，治其巡检，指使保正，保长竞为搔扰，蚕食无厌，稍不如意，擅行捶挞，其保丁习于游惰，不复务农，或自为刼掠，或侵陵乡里，其本家耕种耘获，率皆妨废，供送不办，率敛无穷，赀产耗竭，无以为生，弱者流移，四方壮者，亡为盗贼，行之数年，先帝寖知其弊，申敇州县令保甲，应有违犯，并巡教官指使，违法事件，并许州县觉察施行，及陛下践祚，聴政首令，京东西两路保甲，保马并依元降年限收买，其剰过数目并以充次年之数，又令开封府界，三路团教，已及半年，经朝廷按阅者，毎月并教两日，未经按阅者，并教三日，又令见教人身材弱小，或久来疾病及本家止有一丁，病患不堪营作，第五等以下地土不及二十亩者，并许州县保明提举司，审验放免，又令一县不得过二分，皆圣泽矜寛，民力于保甲，劳费虽十减五六，然保甲，保马向去防择买养补填，尚犹如旧，其巡教指使，保正，保长名目，犹在于所辖，保甲恐不免，须有陵逼侵渔，其四时教阅，虽减日数，未免妨农，臣愚以为此保甲，若使之逐捕盗贼，则近已有指挥，巡检，县尉及弓手，兵级人数，并令依保甲，未上，畨以前人数，复置其保甲，更不令管句捕盗，若使之攻讨四夷，则皆亩白徒，教阅虽熟，未尝见敌，与戎敌战，鬭必望风奔溃，登极诏书敕邉吏，令不得侵扰外界，务要安静疆场，然则此保甲保马的实有何所用？徒令府界及五路农民不堪愁苦，幸赖社稷之灵，适值累年丰稔，犹流民甚多，盗贼充斥，若遇如明道年之蝗，康定年之旱，至和年之水，则为国家大患，岂可尽言？近者羣盗王冲乗保马诸处行刼置保马，本欲逐盗，今更为盗资，又获鹿县保甲斫射，殴伤提干，孙文巡尉张宗师以下陵上，是乃大乱之源，渐不可长，凡保甲，保马有害无利，天下之人莫不知之，臣不知朝廷何惮而久不废罢，伏乞防自圣心，尽罢诸处保甲，保正，保长使归农，依旧置耆长，壮丁巡捕盗贼，户长，催督税赋，其所养保马，拣择拘收，太仆寺，量给价钱，分配两骐骥院坊，监诸军，召提举官还朝，其干当公事，巡检指使，并送吏部，与合入差遣，如此，则开封府界五路之民孰不懽？呼鼓舞荷，戴圣徳若以保甲中武艺已成之人，可惜！使之归农，即乞令逐县以户马数，每五十户置弓手，一人畧依沿邉弓箭手法，防本户田二顷，与免二税，轻者与免若干，石斗税及戸下诸般科役，本户田不足聴防，亲戚田务在优假，使人劝慕，然后召募，本县乡村户有勇力武艺者投充弓手，计即今保甲中有勇力武艺者必多，愿应募，若一人阙额，有二人以上争投者，即委本县令，佐试武艺髙强者充若见充弓手，人有勇力，武艺衰退，许他人指名比较，若胜于旧者，即令充替，如此，则不须教阅武艺，自然常得精熟，一县之中，其勇壮者，既充弓手，其羸弱者虽使之为盗，亦无能为患，仍委本州及提防，刑狱常切，按察令，佐有取舍不公者，重加刑典，若无人投名，乞更议优法，若尚召募不足，即且于乡村户上依旧雇人，有投名者，即令充替，若弓手数多，即令分畨更互，在县祗应，一年一替，其余各分地分，巡捕盗贼，毎获贼勘得，赦后住止，及窝藏去处，其本地分，严行科责，及出赏钱，与获贼之人，其贼发地分，更不作三限科校，只令捕贼给赏，如此，则贼发之处，捕盗之人，不复掩蔽，住止窝藏之处，捕盗人不肯庇匿，盗贼无所容，身自然希少【，元丰八年六月，上时为门下侍郎，】上哲宗乞保甲，并用冬教，  王岩叟、
臣伏见近降保甲画一指挥，仍旧逐嵗遣使按阅者窃，敢为朝廷论其害，臣每见使者，所向其骑，従之盛，风声之峻，供亿之繁，承迎之厚，郡县为之骚然，一小郡坊市，户有旋染，缣帛五六百疋，为供张之具者，推此一事，其余可知，虽非使者，使之如此，则州郡望风畏惮，不敢不然，故所至人情，甚以为害，又其所按保丁虽各得银绢三五疋，两而备按阅，饮食衣服之费自已不轻，既得之，为众人耗，蠧又亦不少，所存以归，能有几许臣，深曽体问，皆云：若国家冬教使不失农时，则家之所得，自可有余，天恩深厚，非一按阅，赐赉之比也。窃考其情，葢不以得一时之赏为足，而以安终年之业，为乐也，况所谓赐赉者，却秪是出于保丁，人家所纳钱数内耳，所谓取诸其懐而与之割其肉而啖之，孰若不取不割之为两得也。臣愚伏望圣慈因冬教以为恩，罢逐年按阅之，烦省役钱，封椿之扰，一以安静，养其力，而舒其心，斯民幸甚。【元祐八年七月，上时为监察御史，】：
上哲宗乞保甲并用冬教  范纯仁
臣伏覩提举保甲司牒准枢宻院劄子指挥钤束保甲子弟，不令聚集饮博，即遇闲暇，于本家阅习事艺，窃縁保甲每月虽蒙指挥，并教两日，或三日，比之自来全少，然未免往来聚集，有妨农务，葢子弟惯入镇市，渐喜游惰，托以修葺，弓弩箭器，或期约同保私阅为名，不肯専意生业，官司及父兄终难钤束觉察，自古三时务农，一时讲武，又曰：皆于农隙以讲事，此古人不易之法，所以东作西成，得尽其力，三年之食，可足武艺不废，民力不穷，三代兴王，同此道也，葢农事播种，敛获不可少有失时，常若寇盗之至，茍一日愆期，或致终嵗之阙则职在劝农者所当申陈也，臣今欲乞应三路教阅保甲，计一嵗合教日数，并就农闲之月，其余月分并归农业，则官司与父老易为拘管，不唯农不失时，亦因并教多日，事艺必得精熟，【元丰八年七月上时，知庆州】。
上哲宗乞拣阅保甲    范纯仁
臣伏覩进奏院状报，七月六日，奉圣防府界，三路保甲自来年正月以后并罢团教，止令每嵗农闲月分，依义勇旧法赴县，教阅一月，所有差官，置凖备军器，及教阅法式，畨次按赏，费用等仰枢宻院取索防校措置条画，与三省同共立法，取防施行，臣愚窃以先帝留神训练保甲，今已是累年，其间甚有人材武艺，超出羣众者，乞并给盘纒赴阙，委殿前司拣阅其间，人材事艺可及诸班者，与等第于诸班至散直殿侍安排，如不愿者，委逐路安抚都总管司合量材于敢勇，效用或弓箭手军员十将，内安排，更不愿者，即于本乡保甲，守阙副都保正，或依弓箭手例，特置正副都头指挥使，都虞都指挥使等阶级，及立定年限迁转，至都指挥使，与换近下班行，则人人皆有进身之望，有所顾借，不肯轻易犯法，其间武艺寻常惰于作业者，即委郡县觉察，仍许父母尊长陈告与刺充本土禁军，上可以増壮禁卫次可使强民有归，下可絶败羣游惰之人及免凶年饥嵗聚为宼盗，如此，则圣制曲尽乆逺无兹古人所以虑事于未然，弭患于未萌也，天下幸甚。
上哲宗乞废罢保甲一司  王岩叟
臣昨在河北，为知县，亲见保甲之患，非止一端，及蒙恩召为御史，即详具保甲利害，条列劄子，欲求面奏而未到阙间，巳承朝廷有指挥，止令冬教一月，暨臣赴台供职，适主兵察，窃见新降保甲法尚存，提举教阅一司，及改逐县巡教官为监教官，乃知朝廷未察，所以为保甲之患者，大本犹在，臣须至以先所具到，劄子上进，仰冀陛下委曲知保甲之害，葢由提举一司，官属不体朝廷之本心，倚法用情，奉行深刻，所至百姓一闻其名，自已疾首，蹙頞，无安乐意，今虽曲为之防，须亦别自生奸，终恐为害不已，伏望陛下深察民情，废提举保甲一司及监教官，但令州县及安抚司主之。使百姓安心于为生，以乐圣政，不胜幸甚，若不罢，提举保甲司及逐县监教官，则是保甲无事之时，犹遭胁制，未免侵渔，终年不减，骚扰之患，此朝廷不可不察也。且一司官属，三路不下数百员，虚负廪禄，亦非久逺可行之理，今犹指挥，自十月至正月分四畨教阅，臣窃见民间十月场圃，未终正月，夫役将兴，农绪亦起，此时教习，未免有妨，唯是分为两畨，于十一十二两月教毕，民情颇为利，便不销，分作四畨，臣深曽体访，备得其情，伏望朝廷更加详度，若罢提举官司，自于保甲都保不减，在国家民兵之势，无所亏损，又人人既得，平居泰然以为生，则国家一日用之，必乐于为用，伏乞陛下勿以为疑，早发睿防以安百姓，如毎年自京差指使往，逐处同共监视教阅，窃虑麤勇之人，挟恃朝廷所差妄作气势，骚扰生事，只乞令安抚司差那使臣为便【，元丰八年十月上寻，诏罢提举保甲司令提举司兼领，止冬教三月，十一月，又诏罢监教官】。
上哲宗乞拘收保甲兵器及募充弓手
朱光庭
臣伏见朝廷近降指挥河东，陜西保甲，自来年正月一日罢教，只于冬三月轮畨教阅，此诚安民之急务也，内有兵器一节，臣方自外来，不知朝廷已未处置伏縁自教阅保甲以来，兵器未尝禁止，今既许三时务农，従事于耒耜，田亩之间，则兵器，岂可依旧蓄于私家，切恐缓急有所资，借起而为盗，为患不细。欲望朝廷速行，指挥三路保甲自罢，教日将应教阅兵器，不问官给，自置并令纳官，为置库，如法收贮，俟冬教日旋行，给付教罢，即复行拘收，如官已拘收之，后民间辄复私置者，乞依法禁止施行，所贵小人无所资，借亦销弭盗贼之一端也。臣又闻朝廷已降指挥，州县招置弓手，今来保甲，有事艺精熟之人，欲乞充弓手，其逐县旧役弓手，亦乞委令，佐拣择内有疲软者，将应募保甲替换，如是，则弓手尽得彊勇之人，可以擒制盗贼，如允所乞，伏望圣慈早赐施行，【元丰八年十二月，上时为左司谏，】。
上哲宗乞安集保甲破产人户 王岩叟
臣蒙圣恩，许就寒食，假中展坟，于河隂道过管城县之孙张村有耆老为臣言，本村乡七十余户，今所存者二十八家而已。皆自保甲起教，后来销减至此，当时人人急于逃避，其家薄产，或委而不顾，聴任官收，或贱以与人，自甘客作，今虽荷至恩，得免冬教，而业已破荡，无田可归，不知朝廷知百姓，此等事否？臣既闻之，不可不以告陛下，且恐府界，三路若此，者甚多，伏望诏谕执政大臣，令讲画所以安集之方，使离散之民，早得其所以称陛下惠爱之心【，元祐元年二月，上时为左司谏，】。
上哲宗乞募保甲优等人刺为禁军
刘 挚
臣伏覩近制，保甲罢团教，朝廷所以惠绥疲，防恩施甚厚，民得去其所苦，就其所安逺近承风莫不鼔舞，然臣窃有私忧过计者，夫乡野之民，其性易于转习，臣往见农人，或被差役一，为弓手，手力耆壮之，及罢满而归，则拱手闲惰，已不复能反业于农，葢出入公门，游集市井，有所诱怵使之然也。今之保甲，则又甚焉，衣必华细，食必酒肉，固已变其向者布麻麤粝之习矣，羣聚而笑喧，奋臂而矜勇，固已移其向者椎鲁劳苦之性矣，其家质田卖屋，出钱以济其所用，官司嵗时教试与之金帛，宠之名目，以养其欲，故凡保甲之父母兄弟妻子一家，憔悴终嵗困扰而身为保甲者未必不自喜，以为乐也，今既嵗教止于一月，罢其团集，省其监督，去其羁縻，劳费之患，则保甲之父母兄弟妻子，欢欣休息，复有生理，而身为保甲，又未必不自失，以为戚也，彼有自失之意，而欲使人人俛首甘心，尽其平日肯复从事于耕势葢，难矣恶少而失其欲，悍强以成其性，又挟素所教弓刀刺击之，技以为资，臣惧其非独不能従事于耕而已也，亦恐其得为陛下之良民者，少也，臣愚以为宜有法，以敛制之，葢保甲之技艺强弱髙下州县皆有等籍，今按取优等之人召其情愿，刺以为禁军，若旧系保长等名色则比，军中之阶级，随其等差，对换补之，自余中下，艺等亦召愿充公人者，依近制募以为弓手，手力耆壮，户长之役，所贵在军者既团，督束之有法，又使得伸其素习之技能，其在役者既不失服，职于公家，比之召雇，浮浪乃得熟事，乡民必赖其用为多，伏望详酌，【元祐元年闰二月，上时为御史中丞，】、
上哲宗乞募保甲优等人刺为禁军
苏 辙
臣闻薄赋敛散蓄聚，若以致贫而民安其生，盗贼不作，县官食租衣税，廪有余粟，帑有余布，久而不胜其富也，厚赋敛夺民利，若以致富，而所入有限，所害无穷，大者亡国，小者致防，冦盗一起，尽所得之利，不偿所费之十一乆而不胜其贫也，臣未敢逺引胜广勋巢之事，只如淳化中，李顺庆厯中张海等，熈宁中，廖恩，此数大盗贼计，其燔烧官寺，劫掠仓库，以至发兵，命将转输粮食耗失，兵械募士，赏功之费，大率不下数百万贯，但得事了，岂敢言费然，方其未发，有能建言乞捐数十万贯，以消其变，则上下争执，如惜支体，不肯割截，此古今之通患也，臣愿于元丰库，或内藏库，乞钱三十万贯，上以为先帝収恩于既往，下以为社稷消患于未萌，伏愿陛下断而行之，毋使有司吝于出纳，以害大计，河北之民，喜为剽劫近嵗创为保甲，驱之使离南亩，教之使习凶噐椎埋为奸，十人而九号为保甲，莫敢谁何？若更一年不罢，则胜广之事，可立而待也。今虽已罢，而弓刀之手，不可以复执，锄酒肉之口，不可以复茹蔬，既无所归，势必为盗，今河北防贼成羣，访闻皆是保甲余党，若因之以饥馑，则变故之作，不可复知近嵗富弼知青州，是时，河北流民百万，转徙京东，弼既设方畧振活其老，防而招其壮悍者为军，不待朝防皆刺指挥二字，其后皆为劲兵百万之众，无一人为盗者，弼人臣便宜行事，犹能若此，况陛下富有四海，而元丰及内库钱物山积，莫可计数，只如近日内降睿思殿，金银一色，令别库，収贮者自约及百余万贯，皆是先帝多方，収拾以备缓急支用，不取于民，圣筭深逺非凡所及，若积而不用，则与东汉西园，何异于先帝圣徳不为无损，臣愿乞三十万贯为招军例物，选文武臣僚有才干者一二人，分往河北逐路于保甲，中招其强勇，精悍者为禁军，随其人才以定军分，本州无阙，则自近及逺或押上京不过一二万人，则河北豪杰畧尽矣其间，武艺絶伦旧日以补班行者，押赴阙，试验有实，即以补内六班之阙，或以补本贯及邻近阙额军员，但当严赐指挥了，日当遣人覆按，有不如法，重坐官吏，臣闻先帝本谓保甲可用，故欲隐兵于农，以渐消正兵，是以禁军多有阙额，今保甲既罢，正使无事，犹合补填，况如前所陈者，惟陛下果断而力行之，伏勑防【，元祐元年闰二月，上时为右司諌，】上哲宗乞罢畿内保甲   ，刘安世、
臣窃惟祖宗深鉴五代，外重之，聚天下之兵寓之，畿内制驭四海，如臂使指，可谓尽善矣，然而河北河东陜西之地，宻接戎敌，居常宿师，以为战守之备，尚恐兵威未振，不足以壮中国之势，乃籍民丁谓之义勇，虽未尝使冒锋镝，葢资其虚声，以夺敌人之心尔。熈寜中，先帝欲广其法于天下，始命排之为保甲，以习武事，陛下践祚之初，既罢，长上教阅，止令农隙之月，仿祖宗义勇之制，専委州县以次集教，平居无事之日，俾民服力南亩，而又顺时讲武，以张军势，深得御外治内之策，然臣所有未谕者窃谓：自古王畿之名，异于郡国，所任之事，尝务轻简，葢休养其力，以重根本也，今府界正兵既多，固非三路之比，而千里之内，亦置保甲，劳民示弱，且有未安，虽连嵗灾伤依例免教，而此名尚在，终累人心，使比屋之间，不得坦然为自安之计，亦何益也？伏望圣慈深赐省察，应畿县保甲，悉令废罢，所贵民力舒缓，人情安泰逺近轻重不失国体，【元祐四年，上时为右司谏】。
上哲宗乞依旧教畿内保甲 王 存
臣伏见范纯仁劄子奏畿内保甲，乞今后更不教阅，臣窃详先帝教阅畿内保甲，思虑深矣，葢以京师之地四达而平，非有重山峻岭之险，金城汤池之固，所以维御四方，威制中外为根本之固者，以宿众营衞严也庆歴治平间禁厢之籍，至百余万，新城里外，连营相望，其后，论者以兵冗费广，供餽不给，乃议并营裁决，其后，中外禁军以五十八万为额，而京师兵籍益削，于是三路添籍民兵，畿内亦置保甲，四时教阅，使人为胜兵平日不费县官钱粮，缓急得为武备，此先帝之意也，但当时教阅之法，太宻官吏之责太苛，以此人情有所不安，陛下即位之初，罢三时之阅，止冬间一教，教阅条制，事技精熟者，十日便放，稍精熟者二十日，生踈者止于一月，毎教至旬日，往往放者太半，如遇灾伤，放税五分，又即权免此法，既寛，人情未有所害，前此荐饥，法当权免今嵗丰稔若遂不教，即其法遂废，甚可惜也！大率民兵之法，创置则难，放罢即易，先帝不惮艰难而为之，数年之间，人既就绪，一旦无故而废之，深为可惜，臣非不知附防，时论可以干百姓之誉，但职任至此，为国家长久之虑，不敢嘿嘿耳！伏望圣慈再三思虑，不胜幸甚，【元祐四年，上时为尚书右丞】。
上哲宗乞保甲地土不及二十亩者免冬教
陈次升
臣伏覩元丰八年四月二十三日枢宻院奏请保甲上教，其下等人户，土地既少，不免効力为生并止有两丁，其间有疾病者，虽依条未该破丁，若不能营作显难，应副保甲色役三省同奉圣防府界，三路保甲除见教人外，本家止有两丁，病患未该，破丁而委的，不堪营作，并第五等以下土地不及二十亩者，并免推行之，后人以为便，况当时奏请得防施行，乃是今日一二大臣修先帝法度之人，非是故为増损而壊法者也，今年六月二十四日，却有指挥，冲改土地不及二十亩之家，免冬教全条，更不行用，及老疾赢弱者选以次人承替，縁贫下之人，其田不及二十亩，効力以求日给，若令上教则废为生之道，官中虽给口食，不足以偿所费，其家无以养兼老病羸弱之人，既难以筋力，从事其养生，必赖于壮者，若是两丁之家，一丁老病，而又令壮丁代教，则老病者必致失所，窃闻此法既行，人欲避免保丁，有卖尽土地者，有分析生产者，或称父母年老，或分房向外，或令女壻出外，乞破丁者，人情如此，理当安存，葢民为邦本，本固则邦寜，民既卖土地，不为长久之计，穷则斯滥，必流而为盗，恐贻朝廷之忧，臣伏乞睿防令保甲土地不及二十亩，两丁病患者并依元丰八年，指挥施行，以安存贫下，老弱之民不胜幸甚，【绍圣二年，上时为监察御史，】：
宋名臣奏议巻一百二十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十五
宋 赵汝愚 编
兵门
蕃兵
上仁宗乞用泾原路熟户  王尧臣
臣伏见泾原路熟户万四百七十余帐，帐之首领，各有职名，曹伟帅本路威令眀着常用之，平西羌，其后邉备稍懈，守将唯务姑息，寖成骄黠，自元昊反，镇戎军及渭州山外皆被侵扰，近界熟户亦遭杀虏蕃族之情最重，酬赛因此衅隙激怒之，可复得其用，请遣人募首领愿效用者籍名姓，并士马之数及千人，聴自推其有谋，勇者一人，授以班行及巡检之名，使将领出境，破荡生户所获财蓄官勿检覈，得首级及伤者，给以赏物，仍依本族职名，补迁及増俸钱【庆歴元年六月，上时任陜西体量安抚使】。
上仁宗乞令陜西主帅并带押蕃部使
范仲淹
臣切见环庆路熟户蕃部约及二万人，内只蕃官一千余人，各有请受毎，人唯有料钱，亦无月粮，衣赐所费，少于养赡，长行兵士皆能辛苦，熟于战鬭，如抚驭之间，恩威得所，大可防托，邉界减得兵马，今来环州种世衡原州蒋偕抚驭蕃部，最有畏爱，缓急可以呼集使唤，欲乞朝廷先授此二人，兼管辖蕃部使所贵激劝，邉臣于熟户，用心専加统领缓急，使唤渐可减，得戍兵万数，其四路主帅，亦令依旧时节度，并带押蕃部使，【庆歴二年五月，上时知庆州】。
上英宗请重造蕃部兵帐  吕 诲
臣闻兵家之説，国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危，此居安之深戒也。国家承平日久，自元昊纳欵，兵防不葺，邉备皆弛，臣窃谓最可忧者，陜西四路熟户蕃部久失制驭，将恐篱落尽隳，亭障不固，邉事或起必为深患，昨闻保安军蕃官胡守清身死后，有弟擦也，香于前年走投夏国，乞兵却来，本族界上，招诱自已手下人，马及于次年春，西界贼马来攻掠，胡守清，地界熟户，相杀经畧司亦曾差官检验战场，胡守清弟守中相继走投西界，保安军，累行公牒取索得守中等，虽已处斩讫，奈何人情携贰，其必有因，多是蕃官侵牟，或即首领酷暴，良亦主管兵官失恩，威制驭之然也，况胡守清族，下従来富，庶人马强壮，鄜延倚以为固，若朝廷更不为存，防则人不安居，又焉知其他？蕃部不有擦也，香守中之志，万一倡率皆逃，邉城危矣！如李金明三十余族，向时失于存抚，尽为元昊以利招诱，逐部首领临阵，皆无鬭意，故李金明失利，王师陷没，至今邉人以为深痛，昔四路所管熟户不下数十万人，自寳元用兵以来，相继陷没，十无四五存焉，复庆歴以后兵帐，未尝改造。二十年间，逃亡死损，不可胜数，忽有调发，何慿防集？足见邉臣，因循积，为日深矣，况蕃部虽居汉界，自来田业，并是父子相承，典买住佃，但无傜赋，此外别不霑恩，唯首领薄有俸钱，遇战阵则首当前锋，计其实效，胜正兵逺甚居无事之际，尤宜存抚，逐部族，今所存者，却有外来，散户依附其间，或是连亲，或即庸力，混杂居处例，各年深察其情意，未有不愿为汉民者，是彼有乡顺之心，而我失羁縻之防尔，傥不收附兵籍，徒使蕃息于王土，非但缓急不得其用，而又容庇在内，使往来作过，此必然之事，不可不虑也。臣欲乞朝廷委自四路帅臣选差有心力，官贠与逐处州县堡塞，勒本部蕃官供折见在人数未附籍者，与旧管人一处，造帐收系，或逐处更有系官间田，尽令均匀，给受造帐了毕，应旧管蕃官及蕃族首领各与转资，酬奨所贵，穷邉人众，仰戴国恩，乐其効用各尽死节，况蕃族首领自来给俸，至薄军主，都虞每月不过二贯文，以次等级従而可知。虽迁转三资，无所损费，推是恩信，结之必固，兼大段添，收得人数，庶几邉防篱落，渐次修葺，所有胡守中等逃背因由，伏乞指挥下隣路宻切体量诣实，本地分主管官员，乞重行责降所贵，今后邉臣抚存蕃部，不敢懈慢，今来因胡守中等逃背防检，蕃部整齐兵帐，不为生事于体，甚便【，嘉祐八年，上时同知谏院，】。
上哲宗论蕃官久例在汉官之下
范纯仁
臣昨准兵部相度，欲乞应蕃汉官非相统辖者，并依官序相压，其城寨等管辖，蕃官即依旧在本辖汉官之下，诏依兵部所乞契勘，诸路蕃官不系官职髙卑久例并在汉官之下，此所以尊中国而制夷狄也，行之永久，人情安熟，虽蕃官之甚黠，狡者亦不敢有觊望，等辈之心，葢分义体势，不得不然，上下遵承，自无争较，况蕃官职名虽髙只是管干部族人马，凡部族应有公事，并须従汉官，弹压理防，及战，鬭亦并用汉官，使臣统制驱防故于平日必使名分相殊，体势相异，则缓急之际不失统御，今若无故忽更旧制，悉依汉官之法，便与不相统辖之官，依品序位，即邉，上使臣及京职官当在蕃官之下者十有八九，而沿邉将，副使臣才过替移，或于他处出入相值，坐席相同，便合在旧蕃官之下，人情之间，岂能堪此？况夷狄之性凶狡，尚气当务，裁抑骄慢之心，岂可辄啓契勘縁邉使臣任满，多是就拟邻近城寨差遣，他日或再相统摄，即汉官使臣中必有摅愤，报怨之人，而蕃酋之徒既以等辈自处，必生嫌恨，致统制官司烦于处置，开端生事，为害不小，防微杜渐，实在于此，伏望朝廷详酌，特赐指挥诸路蕃官各依久例不得与汉官叙班，并在汉官之下，所贵不失中国，夷狄尊卑之限，絶蕃酋骄慢，觊望之心，统制有常，不为后患，【元祐元年四月，上时知庆州】。
上哲宗乞不许蕃官自改汉姓
范纯粹
臣契勘本路蕃官自来，有因归顺，或立战功，朝廷特赐姓名，以示旌宠，如嵬名山为赵懐顺朱令防为朱保忠是也，后来有蕃官无故自陈，乞改姓名经畧司不为止遏，据状申陈，省部亦无问难，遂改作汉姓，如乙格为白守忠，兀乞为罗信是也。亦有不曽陈乞，衷私擅改作，汉姓如卢，防之子为周明是也。见今更有蕃官攀援陈乞，葢是自来未有禁约，致蕃部无故自以私擅改，汉姓切详古者，赐姓名氏，皆朝廷所以酬功徳别忠勤也，今乃使异国之人无故自易姓氏，混杂华人，若年嵗稍逺则本原汨乱，无由考究，汉蕃弗辨，非所以尊中国，而别逺人也须至奏陈乞，立法止絶者欲乞诸路蕃族，除系朝廷特宠，赐与姓名，外即不许陈乞改作，汉姓所有，今日以前，不因朝廷，赐姓之人，并行追改，各令依旧，如允所奏，只乞朝廷访闻立法行下，【元祐七年八月，上时任延州】。
上徽宗乞令蕃官不得换授汉官差遣
范纯粹
臣久忝帅任，殆遍诸邉，切见诸路蕃官，近年以来，志意骄满，习于惰慢，縁数有立功之人，叙述祖父曽任汉官，或帅臣姑息，特为陈乞，遂得轻授汉官，差遣致互相，攀援不安，守分，访闻各有观望，不肯専意，训习弓马，管干部族以致遣使探谍，讲论邉事，无复留心，仿效成风，事有未便，窃縁属羌部族，既始祖元是羌人，即虽绵隔世代，因功授官，不论髙卑要之终是蕃种，岂容辄有变易，杂乱华人，况自来应蕃官，首领侵刻部族，或犯余罪，罪虽至死，止是罚纳羊马，以至婚姻乱伦，丧葬异制，皆与汉户，礼法不同，兼条禁不得与汉官婚姻，亦不许。置买产业，固有深意，今昔不殊，虽功大官髙不过充蕃将，享厚禄而已，而其位着久来，不以官品髙卑并叙在汉官之下，所以尊中国而贱夷狄也，故毎遇差防驱使，并聴汉官，统驭指呼，命无不伏，今则辄容侥幸，改授汉官差遣，不惟上下姑息之风，既已増炽而于汉蕃区别之体，遂致陵夷，因此又多与汉人婚姻，败乱中国，礼法，各自置买田产废格，朝廷典刑，中外无分，不可不戒，兼逐人皆是近上使额，或至遥郡防团，一旦既叙汉官，多在旧统辖官之上，事属倒置，人情不甘，边防所繋岂可如此积在后，毋有已时，若不别作申明来者，未易止息，兼诱致诸路蕃官子弟儇衣丰食，骄恣相尚，不肯伏从，若复缓急之际，更无可使之人，虽有得力，蕃兵亦无旧人统领，臣恐积久之后，部族减耗篱落，凋残逺画长谋为损不细，辄有短见，谨具下项。
一乞朝廷眀降指挥，今后诸路帅臣不得奏乞与蕃官换授，汉官差遣，其蕃官亦不得辄有陈乞。
一乞朝廷契勘，诸路蕃官已换汉官，差遣之人，并与改换，就差充元旧部族都巡检，或官职甚髙者即与某路蕃兵，统领兼本地分，沿邉都巡检名目，并在将副之，下仍眀降指挥，并令久任，不限资考。
一乞立法应，蕃官虽已换授汉官，如遇旧曽统辖，将副城寨，官不以官职髙下依旧在旧统辖官之下。
一乞立法，应蕃官已换授，汉官差遣之人，并止终其身，其弟侄子孙虽因荐奏得官，并只得充旧管本族，蕃官各依蕃官条贯施行。
一乞立法，应蕃官已换授，汉官差遣之，家婚姻，及置买产业，并依蕃部旧条施行。
右伏乞朝廷更赐详酌，如臣言可采，即乞以臣今奏，润色立法，速赐施行，仍乞不坐，臣所奏行下，【建中靖国元年二月上时，以龙图阁学士出知延州】。
马政
上太宗论自古马皆生于中国
李 觉
臣闻冀北燕代，马之所生，胡戎之所恃也，故制敌之用，实资骑兵为急，议者以为欲国之多马，在防戎以利，使重译而至焉，然市马之费嵗益而廏牧之数，不加者，葢失其生息之理也，且戎人畜牧转徙，驰逐水草，腾驹游牝，顺其物理，由是浸以蕃滋也，暨乎市易之马，至于中国，则絷之维之，饲以枯槁离析，牝牡制其生性，元黄豗隤，因而减耗，宜然矣！又不同中国之马，服习成性，食枯刍处华廏，率以为常，故多生息，日无耗失，古者用赋之法，六十四井，出戎马四疋，车一乗牛十二头，天子畿方千里，提封百万井，除山川城池，邑居苑囿，三十六万井，不输赋外，六十四万井，出戎马四万疋，兵车万乗此赋马之数也，诸侯大者马四千疋，车千乗故称千乗之国卿大夫者，马四百疋，兵车百乗故称百乗之家则天下之广，诸侯之众，戎马之赋多矣，是以唐尧暨晋皆处河北，而北虏不能为患，由马之多，后世戎马，悉従官给，是以匃奴歴年为患，由马之少也，故晁错説文帝劝农功，令民有车骑马一疋者，复卒三人，谓免三人甲卒之赋也，至武帝七十年间，众庶街巷，有马千百，成羣乗牝者摈而不得防聚，此则马皆生于中国，不闻市之于戎也，今军伍中牝马乗多而孳息之数，尤鲜者何也？皆云官给，秣饲之费不充，又马多产则羸弱，驹能食，则侵其刍粟，马母愈瘠，养马之卒，有罪无利，是以驹子生，乃令饮灰而死，其后官司知有此蠧，于是议及养驹之卒，量给赏缗，其如所赐无几，而尚习前，今切揣量，国家所市，戎马直之，少者疋，不下二十千，往来资给赐予，复在数外，是贵市于外夷而贱弃于中国，非理之得也，国家縦未暇别择牝马以分畜牧，宜且减市马之半直，赐畜驹之，将卒増为月给俟，其后纳马即止焉。则是货不出国，而马有滋也，大率牝马二万，而驹收其半，亦可嵗获万疋，况复牝又生驹，十数年间，马必倍矣。昔猗顿穷士也，陶朱公教以畜五牸，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年间，其息无算，况以天下之马而生息乎？【端拱元年十二月，上时为国子博士，】。
上仁宗论马政脩之由人不在于地
余 靖
臣伏覩国家自来于河东陜西沿邉等处估买蕃马，近自西贼不庭已来，买马数少，不足国用，此葢中国久隳，马政不能蕃息，至于専仰戎狄之马，以成此，臣谨按诗书已来中国养马，蕃息故事，乃知不独出于戎狄也，秦之先曰：非子居犬丘，好马及畜，善养息之，周孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，犬丘，今之兴平汧，渭，今之秦陇州界也，周官校人之职，春执驹以养血气，夏攻牧，以防蹄齧，卫文公居河之湄，以建其国，而诗人歌之曰：騋牝三千，不言牡而言牝，则牝为蕃息之本也衞则今之衞州也，诗人又颂鲁僖公能遵伯禽之业，亦云坰坰，牡马鲁，今属兖州，左氏云：冀之北土，马之所生，即今镇，定并代，皆其地也，月令季春之月，乃合累牛腾马，游牝于牧，仲夏之月，游牝别羣，则絷腾驹，亦秦人之马政也，汉之太原，有家马廏，一廏万疋，又楼烦胡北皆出名马，即今之并岚，石，隰界也。武帝出攻匈奴，官私马十四万疋，于汉之马，最为多矣，唐以沙苑监最为宜马，即今之同州也，又案，唐自贞观至麟徳中国马四十万疋，开元中置七坊，四十八监，半在秦，陇，绥、银，则知古来牧马之政，修之由人，不在于地，臣切见今之同州及太原已东相衞邢治皆有马监，其余州军牧地七百余所，伏乞特降敇防于羣牧使副，都监，判官等内差一员，往监牧旧地，相度水草，丰茂去处，拣择孳生堪牧养马，专差人员牧于四逺牧放一依周官月令之法，务令蕃息，别立赏罚以眀劝沮，庶几数年之后，马畜蕃盛，【庆歴四年，上时知谏院】。
上仁宗乞收还牧地罢民间马禁
宋 祁
臣顷年为羣牧使其时曽擘画，欲于诸监市母马，合见马共成五七万疋一嵗大约得驹五万，不出五年，得二十五万，就中破死，损十分之二，得驹二十万，于二十万，中选出负防马十分之五，得战马十万疋，以为中国有此马，可与夷狄相驰逐，使闻风畏威，不敢有闚，邉境意，是时西事已定，朝廷求安，便忽畧此事有司，指擿臣奏以为迂，濶但言放牧之地，侵损民间膏腴田畴，有损无益，于是寖废且马者，兵之本仓卒求之，不可得，若无事时嵗月孶养临事，乃无阙乏，臣欲乞选左右名臣议羣牧养马法，收还牧放，旧地多列，廏庌检详，新旧条约，择取便宜，如臣所请，且为新制，及罢河东陜西马，禁许民间与蕃落自相货买，及许天下民养马，敕州县不得许在赀财之限，其牧马，臣且以十年为期，若嵗嵗孳养得二十万疋，而天下百姓所养马亦益多，假令西北二邉敢为风尘，则我兵足马健，与之角战，诚不足畏。
贴黄，今天下马军，大率十人无一二人有马，而所习技艺，与步兵不同，缓急不堪移充，步人使唤，今军人无马，是国家虗养此兵有名无实。
又贴黄，臣旧知牧马数，不多于中选取战马，即又数目益少，此事最为用兵切务，伏乞朝廷深以为意，【嘉祐五年，上时再任羣牧使】。
上神宗论马监不可废   文彦博
臣闻国之大事，在祀与戎，戎事之中，马政为重，马之有牧，其来尚矣，禹贡云：莱夷作牧，周官云：牧田任逺郊之地宣王，中兴之主，则有考牧之诗，僖公遵伯禽之法，则有在坰之颂，葢日中而出，所以遂物性而宜生息也。汉，唐之盛，苑监实繁，祖宗以来修举，甚至七八十年，搜补取用，源源不絶熈寜元年，陛下特降诏防剏置南，北监牧使，设官振职，其制益严，若有未至，自当増修而近，时议者多不深究本末，熟详利害，乃欲赋牧地，与农民敛其租课，散国马与编户，责其孳息，即不知所赋之地肥瘠，皆可耕乎？所敛租课丰凶，皆可得乎？复不知户配一马，絷之维之，皆可蕃息乎？既不蕃息，则后将可继乎？或谓监牧之马，率多少弱，既非齐力难胜，具装且马既蕃庶，必有驽良，量材用之，所得不少，张万嵗典牧最为盛多，以至马直一缣，若计所直岂皆良马，又谓縁牧所费，殆将不赀，嵗月计之有损无益，臣尝谓计河北监户嵗入牧地之租，可充吏兵之费，所不足者，亦无几焉，唯河南诸监所入尚少，渐増地利亦可，自充如此，则仰给度支者不多所收马，课亦不少，大率草马二万嵗收六课为驹，一万二千三嵗之中若失其半，犹得六千疋，驽良相参，匹直十五千是嵗获九万贯，此就小计之，所得不少矣。今若取一时浮浅之议，则废之甚易，他时却欲复祖宗之制，则兴之甚难，坊监廏库棚，庌井泉官廨，营房七八十年，经营成就，若废罢之后，荡然一空，却欲复之，功费愈大，如向时废罢茶法，自后议欲复故，而园户凋残，场务破壊言者虽众，竟不能复，必若采废置之言，即乞委详练典故，素知马政，臣寮博求利害，而审处之，利百则变，乃无后悔，臣总领国马于今八年，虽未及蕃息，而颇究利病，伏望圣慈裁察，付外施行。
贴黄，东平监天，僖年曾废，未几复置，枉有劳费，葢东平监地美，且广大名，两监遇水旱，却寄牧东平棚，庌甚寛冠絶诸监，今闻首议废东平监，东平既废，即大名两监，必难以存乞，谨其始，兼近覩蔡天申奏乞减河南牧地，召人租佃，亦祗令河南牧，使相度寛剰之田召人租佃，收课自赡，免従，度支供给。
贴黄，必若赋田与民，俾出租利，主事建言者，务欲成就劳绩，先以赏罚，駈之不问，地之肥瘠，民之愿否？悉使占佃出租，时下便得酬奨，不数年间，租佃之户，或退或逃，或以灾伤为名嵗嵗倚阁如嘉祐中，并代路散租牧地，事可验覆，今来均租之官，须满三年而课入如额者，方得行赏，即赏不滥矣，贴黄，葢近时言事者率务更张，各有趣向，不虑后害，后虽有害，或文过饰诈，或依倚营捄，责亦勿及，伏乞睿明照察，【熙寜五年，上时为枢宻使彦博言既不用，元丰时，其乃见神考，俯首叹曰：朕于是乎有媿于文彦博矣，彦博顷年争国，马不胜，乃奏曰：陛下十年后必思臣言，王珪奏曰：罢去，祖宗马监，自是王安石坚请行之，本非陛下意也。上复叹曰：安石相误，岂独此一事】。
上徽宗论西蕃市马    陈次升
臣窃以戎狄势合，则强势分则弱，强则难御，弱则易制，神宗皇帝熈寜，元丰间，以夏人为中国患，乃优抚青唐，一族世袭封爵，俾伺间隙，蠧其腹心，而又嵗市善马以强兵，深得御戎之要道也。其后青唐衰弱，土地为强，臣之子继立，国人不附，弃位为僧，迹不自安，穷来归我，特一亡男尔，邉臣张皇招纳，以致种朴败，衂为国家辱，所得亡虏道路，将迎甚勤，朝廷恩赐甚渥，费用不赀，为夷狄笑，已往之失，不可救，未来之患，深可虑，夫兵家制胜，莫如马，步兵虽多，十不当马军之一，故自古论兵，必以马为先焉，今西戎既叛，马不出市，国家每嵗所失二万余疋，数年之后，马必甚阙，万一夏人与青唐解仇连衡入寇，并力冲突，其将何及？访闻今日邉将，乃是前日招纳之人，多行庇防，冀免谴责，患害并不以实闻，伏乞睿防令本路帅臣将官各具的实利害，结罪保明，敷奏朝廷，详酌施行，或令多方开谕，许其自新，依前入贡，待遇如初，可益强兵势，威声遐憺，夏人不敢窥邉，国家之福也，【建中靖国元年，上时任侍御史，】、
宋名臣奏议巻一百二十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十六
宋 赵汝愚 编
方域门
宫禁
上仁宗论皇门禁    马 遵
臣闻古者常刑，宥过无大至，臣子之于君父，则义有所不容，故舟船饮食之，有不如法，皆不称误，所以许世子止躬不尝药，春秋加大恶之名，唐长孙无忌入不解刀，校尉被诛死之议所责者重，所虑者深，杜慢隙而消祸萌，理当然也，尝闻太祖朝内酒坊火，监官，守卒并従极防，岂徒峻法，葢欲防患，窃见朝廷法令，素具皇城门禁，尤为谨严，而挟刃防入频年有之，虽常行遣，终不戒惧，今麦昭吉，襆被入直，中有劒器歴诸门抵便殿，曽无检察畧不觉悟若奸盗，包蔵而为之何由而露哉？公谩宪禁无甚于此。今昭吉虽已具狱，而诸门监官守卒，未闻处置，伏乞陛下察详事理，特出圣防，常法之外，更赐重行用，谨大防，庶弭来患【，至和元年，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论内东门使臣藏挟女口阑入禁庭
马 遵
臣闻内东门使臣于车子内藏，挟女口阑入禁庭，事已彰露，未闻行遣窃縁东门宻近御所最是要切隄防之地，着籍出入，素有条宪，用亲近，使臣监掌，务在谨严，至敢公然自犯，辄入外人，若置而不问，则啓衅容奸，必兆于今日，伏乞圣防指挥付外，所司根勘，重行朝典，所贵戒励，后人杜絶来患【，至和元年，上】。
同前【系第二状】     马 遵
臣近曽弹奏，内东使臣，辄以女口阑入禁庭，至今数日，未闻处分，窃縁宫门出入，条约具存，峻为之防，犹惧不肃，而监掌之人，公然自犯法之不容，自近者始，而天下之所公也，陛下圣明，必不私于小臣，而屈天下之法，或虑所司未禀宸，防使中外之议，日益喧然，所损不细，伏乞圣防早赐施行，【至和元年，上】。
上仁宗论公主非时入宫  吕 诲
臣闻近日兖国公主深夜出入宫禁，内外惊骇，罔知其繇，窃以宫钥谨严，以时啓闭，葢备非常，况公主起居，觐省既非其时，守阍之吏，輙敢通奏，此而不禁，后将为常，一有窃发，何以备御？斯不可不为之深虑也。所有公主宅，祗应使臣及皇城司应经歴门户管干人，伏乞朝廷取勘重行责降以肃禁衞之事【嘉祐五年九月，上时为殿中侍御史，】上仁宗论公主，非时入宫，  王 陶。
臣伏以周礼阍人掌宫门之禁，时其啓闭，寺人掌女宫之令，纠其出入，以谨严周衞杜絶非常，故汉光武出猎，夜还上东门，郅恽拒闗不纳，光武从中东门入，明日，赏郅恽，而贬中东门，魏武之子，临淄侯植开司马门，昼出魏武怒，公车令坐死，然则公主夜归，未辨真伪，辄便通奏，开门纳之，直彻禁中，略无讥防，其所歴皇城宫殿内外监门使臣请，并送开封府勘劾【，嘉祐五年三月，上时为左正言，寻诏公主宅都监，入内供奉官梁全一等九人并逺小处监当，内梁懐吉配西京，洒扫班】。
上仁宗论夜开宫门   司马光
臣窃闻今月二十五日十三公主薨，其日，宫中送殡出城，留宫门及城门，至夜深，方闭物情骇异，以为非宜，虽陛下慈爱至深，然门阙之禁，不可不严，若以式律言之，夜，开宫殿门及城门者，皆须有墨敕鱼符，其受敕人具録所开之门，并出入人帐送，中书门下，自监门衞大将军以下俱诣閤覆奏御注，听即请合符门钥，监门官司先严门仗，所开之门，内外并立队燃炬火，对勘符合，然后开之符，虽合不勘，而开若勘符，不合而为开，及不承敕而擅开闭，若得出入者，剰将人出入，其刑名轻者，徒流重者处绞，今以乳儿出殡之故，内自禁掖，外达郊野，诸门洞开，一如昼日，车马往来，络绎不絶出入之人，无复讥诃，有如万分之一，奸险不逞之人，杂处其间，岂可不为之寒心哉！伏望陛下深虑安危，防微杜渐，自今宫殿门城门，并须依时开闭，非急切大事，勿复夜开，必不得已，须至夜开者，即乞陛下亲降手敕，加以御寳受勅之人，仍写出入人帐，委宿衞当上之官，众共验敕文，真的然后覆奏，再见御批，方请门钥，与监门官，亲自监开，依帐防阅人数，放令出入，即时下钥，进纳门钥，其宿衞监门官司，若不见手，敇及御批，而輙敢开者，依不承敕，而擅开门，律文施行，虽有手敕，御批不参验，及不亲自监，开防阅人数者，依符虽合，不勘而开，律文施行，庶可以养万乗之威尊消奸宄，于未萌也，【嘉祐六年闰八月，上时为同知谏院，】。
上徽宗请严宫禁之法   任伯雨
臣风闻内苑作工匠盗所结，真珠，事败有防，更不得治监官，医官院人力懐刃为盗，捕获有防不复推，经由门户，中外闻之，莫不抚髀而叹，顿足寒心，皆谓陛下误以为小事切，以监官之设，本为监临，主守司门之设，本为讥察，出入今珠玑，至贵之物，失至数万，匹夫挟刃，入数重门，如涉无人之境，皆非小事，不止因循，乃一切赦之，后来更有犯者，陛下不赦之，则罪同罚异，人人皆怨，陛下又赦之，则事事废法，纪纲遂壊虽有监官司阍，将何用也？且宫禁之门，法最严宻周官小宰治宫禁之法，独有大刑在律，亦宫禁之法，为最重葢，圣人立法之意，防虑几微，谨备不测，以严衞一人，今陛下多爱不忍，几于姑息，废万世之成宪，弃祖宗之大法，纪纲不立，左右恃恩废弛，积日累月，事体陵迟，忽有不测之虞，谁复知所职守，陛下岂不为宗庙社稷，自重乎？臣伏愿陛下罢前降防挥，敕有司依法律推治，干系所贵，人人尽心，各知职守，不至弛玩，以产祸乱，则宗庙之休，社稷之福也，【建中靖国元年，上拜为左正言】。
都城
上仁宗论修建北京   范仲淹
臣危言孤立，久荷圣知，当此旰昃之忧，岂可循黙自守，虽以言而取罪，亦以尽臣子之心，臣先于景祐三年五月初在开封府，曽进劄子，言西洛帝王之宅，絶无储备乞圣慈，以将有朝陵为名，使东道有余，则运而西上，西道有余，则运而东下，数年之间，庶几有备，太平则居东京，舟车辐辏之地，以便天下，急难则守西洛，山河之宅，以保中原，当时臣言西洛可营者，以备急难也，今北事既动，营洛已晚，臣今别有愚见，请一二以陈之，臣窃闻修建北京以御大敌，以臣料之，可张虚声未可为倚，何哉？河朔地平去邉千里，胡马豪健，昼夜兼驰，不十数日，可及澶渊，陛下乗舆一动千乗万骑非数日可办，仓卒之间，胡马已近，欲进北京，其可及乎？此未可一也。又承平已久，人不知战，闻寇大至，羣情忧恐，陛下引忧恐之师，进涉危地，或有惊溃，在爪牙之臣，谁能制之？此未可二也；又北京四面尽平，絶无险阨之地，傥乗舆安然到彼，而胡马旁过，直趋河南，于澶渊，四面乗冻而渡，京师无备，将何以支宗庙社稷，宫禁府库，皇宗戚里之属，千官百辟之家，六军万民，血属尽在，无金城汤池，可傍无坚甲，利兵可御，陛下行在河朔，心存京师，岂无回顾之，大忧乎？此未可三也。假使大河未冻，寇不得渡，而直围守澶渊，声言向阙，以割地防盟为请，当此之时，京师无备，胡尘俯逼，陛下能坚守不动，而拒请乎？唐眀皇时禄山为乱，旧将哥舒翰以四十万兵屯守潼闗请不出战，且以困贼杨国忠，促令进讨，一战大败，遂防长安，今京师无备，寇或南牧，朝廷必促，河朔诸将出兵截战，万一不胜，则有天寳之患，朝廷将安往乎？昔炀帝盘游，淮甸违逺闗中唐祖据之，隋室遂倾，明皇出幸西蜀，非肃宗立于朔方，天下不复为唐矣。徳宗欲幸益郡李晟，累奏乞且幸山南，以系人心，乃知朝廷万邦之根本，今陜西河北聚天下之重兵如京师，揺动违逺重兵则奸雄奋飞，祸患四起，臣闻天有九阍，帝居九重，是以王公法天设险以安，万国也，易曰：天险不可升，地险山川，丘陵王公设险以守其国，正在今日矣，臣请陛下速修，东京髙城深池军民百万，足以为九重之备乗舆不出则圣人坐镇四海，而无烦动之劳，銮舆或出，则大臣居守，九重而无回顾之忧矣。彼或谋曰：邉城坚牢，不可卒攻，京师坦平，而可深犯我，若修固京师，使不可犯，则伐彼之谋，而沮南牧之志矣，寇入之浅，则邉垒已坚，寇入之深，则都城已固，彼请割地，我可弗许也。彼请决战，我可弗出也，进不能为患，退不能忘归，然后因而挠之，返则追之，縦有钞掠，可邀可夺，彼衰我振，未必不大胜，岂非陛下保社稷安，四海之全防哉！或曰，京师王者之居髙城深池恐失其体，臣闻后唐末契丹以四十万众送石髙祖入朝，而京城无备，闵宗遂亡，石晋时叛臣张彦泽引契丹犯阙，而京城无备，少主乃防，此皆无备而亡，何言其失体哉！臣但忧国家之患，而不暇顾其失体也，若以修筑城隍为失体，不犹愈于播迁之祸哉？朝廷大臣百辟，必晓此事，但惧，议者谓其失体而不敢言，臣任在西陲，非当请间，而言此事，诚罪人也，然臣子之心，岂敢忘君亲之忧，况臣素来愚拙，唯知报国，而不知其受谤矣，昔奉春君负贩之夫劝髙祖都闗中而张良賛之翌日命驾，臣叨预近列，而輙建言，比之奉春君之僣，未甚为过，至于西洛，帝王之宅，太祖营修，有意在子孙，表里山河，接应东京之事势，连属闗陜之形胜，又河阳据大川之险，当河东之防要为西洛之北门，又长安，自古兴王之都，天下胜地，皆愿朝廷留意，常委才谋重臣，天下幸甚！【庆歴二年八月，上时为陜西四路安抚沿邉招讨使】。
上仁宗乞罢修京城    余 靖
臣窃闻大臣建议，内有修京城置府兵二事者，伏以庙堂谋议，天下具瞻，帝王言动万世为法，安危所系，举措非轻，事之几微，不可不谨，难与虑始，人之常情，臣愿陛下深思逺图以安民为本，臣请缕陈二事，望陛下择其可否，臣闻西贼僣号之初，宋庠请修函谷，此时闗中动揺谓朝廷弃闗西而自守，今无故而修京城，乃是舍天下之大，而为婴城，自守之计，四方闻之，岂不动揺强弱之势，正在此矣，无戎而城，春秋所讥，守在四夷，义不如此，又前嵗以邉鄙之警，而河北诸路拣防乡兵之利未集，而先致其害也。况今北胡之赂既厚，西戎之好既讲，虽知信誓不可卒保，嗸嗸苍生，咸望帖泰，而都畿之下，先自扰之根本，不寜四方，何望哉？昔魏侯恃险吴起，以为失词，宣王料民，山甫谭其害政，惟是二者皆古今之所重，而安危之所起，乞陛下舍此二防，别议逺图之术【庆歴四年五月上时，知谏院】。
上哲宗乞罢修京城    刘安世
臣伏见近降朝防于京东，河北差崇胜奉化兵士各五百人，及招填广固，四指挥各令及八百人之额，立限五年，修筑京城，又许支朝廷应于封桩钱和雇人，夫二千人，令作四季开撅城壕，臣虽至愚，虑不及逺详观事理，甚有未安，輙进瞽言，以黩天聴，惟陛下留神省览，臣伏覩陛下聴政之始，沛发徳音修城兵夫，悉令散遣道路，歌颂讙仰圣泽，四年于此，未尝有枹鼔之警，今元元之民，方就休息，四夷顺轨，外无戎事，而遽兴大役，众谓无名，又于京东河北再发厢兵，人心惊疑，不可不虑，况修城与开壕之工几百万，计其费用，固已不赀，方二圣，崇尚寛厚，前日利源之入，去其太半，封桩钱物，尤宜爱惜，而乃竭有限之财，应不急之役，非计之得也，兼臣访闻近日朝市之间，往往切议，以谓朝廷将复治茶，以收其利，虽庙堂之论，不能知其有无，而庶人之言，何因而起？臣恐之四方，皆谓陛下前此所罢之事，渐欲复讲，揺动人心，所害不细，伏望圣慈深赐详察，特罢修城之役，非唯为国家惜费便民，亦可以杜塞小人，妄意陛下为惠不终之议，唯冀独赐睿防早降指挥【，元祐四年四月，上时为左司谏，】。
上哲宗乞罢修京城   范祖禹
臣伏闻开修京城壕，日役三四千人，虽和雇夫力，调发不及民，其钱不属户部，然财出于民，一也，岂可不计校，爱惜而枉费用之，臣闻开濠深一丈五尺，濶二百五十一步，广于汴河三倍，自古未闻有此城池也，新城，周世宗所筑，太祖因之，建都于此，百二十年，无山川之险，可恃所恃者，在修徳在用人在得民心，此三者累圣，所以遗后嗣子孙也，神宗时，宋用臣提举修京城大兴土功，版筑过当，小人之情，唯欲广用民力，多费国财，上则徼幸爵赏，次则隠盗官物故，役无有不大费，无有不广，此奸臣之所利，本非先帝意也，陛下始初听政，散遣修城，役夫百姓皆欢呼鼓舞，今欲终成前功，但全之而已可也，何必广作无益以害有益乎？又京城外门，正门即为方城偏门，即为瓮城，其外门皆用纯铁褁之，此祖宗时所无有也，瓮城乃邉城之制，非所以施于京师，今东西南三面偏门，亦欲为瓮城，臣不知大臣以何见而为此谋也，必以为威，北狄也，使北狄果渝盟，南向，大臣将坐守此以受敌乎？春秋时囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：子常必亡，郢茍不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯卑，守在四邻，四邻卑，守在四境，固其四境，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而入无外惧，国焉用城？今民是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？今大臣不修徳政而急于城池，此嚢瓦城郢之计也。唐神龙中张仁愿为朔方总管，筑三受降城，不置瓮门，曲敌战格，或曰，邉城无守备，可乎？仁愿曰：兵贵攻取，贱退守，寇至，当并力出拒，敢回望城者斩！何事守备？退忸其心哉？后常元楷代为总管，始筑瓮门，议者益重仁愿而轻元楷，今于京城为受，矢石之备，是不如张仁愿之守邉城也，自修城浚池以来，议者皆以为无戎而城无寇，而沟公宫，此言不可，不畏其北门，瓮城已就，改之重劳，臣欲乞降指挥，东西南三面偏门，止为方城，其濠广濶，可减三分之二，稍正王城之体，以惜民力，以省国用【，元祐四年五月，上时为右谏议大夫】。
上哲宗乞罢修京城   梁 焘
臣窃以都城之役，程工浩瀚，开广池隍，最为大事，全如受敌，邉备动揺，人心尽发封桩官钱，蠧耗国力，毁彻庐舍，生者不得安，掀剔坟陇，死者不得息，弃土山积，旁无旷地，稍已湮没园林，浸至壅阏，道路近城，居民深以为劳，兼冒寒暑怨，通幽明累徳，损政莫甚于此，言者相继，指擿明白，日聴蠲罢，邈未蒙省敝，病之时，横在十目，愁怨之声，达于四海，未谕朝廷，何惮不革？且以纠殊异之情，久则难，齐任困苦之，事极则生变，羣疑不解，理有可虞，今若但省工料，别期嵗月未免久劳，终是无益，臣愚欲乞圣慈特赐指挥放散，见雇人夫，只留广固军，工濠壍已闻处，令结未了，常城壁，据未坚处，令渐次修筑，除冗费之患，去妄作之扰，使民情安恱而气和人力，舒暇则功倍，辇毂之下，先见安静诚，今日圣政之所宜为也，伏望深留宸念。
贴黄，城围既峻，三面自合周全濠池，已濶两隅，不须通凿，况丈尺甚广，费用艰难，未见一利已集众害，虽欲其成，势亦不可，茍于就功，终恐生事，伏望圣慈防在不疑罢，此烦役已行之后，乞赐采聴，当知逺近人情上下安悦，臣闻先帝朝知开封府王安礼以修城，发掘，民间坟墓数多，羣情愁怨，因此建言，先帝恻然，即日指挥裁罢，人用安寜，惠浃幽显，以此见先帝圣意，爱民深切，但臣下蒙蔽，不言，故有所不知，知则未尝不曲轸念虑，亟为措置也，若闻今日之事，当立有处分，知陛下纳用忠言，悯恤民害，罢修城壕以慰都人，是能承先帝之意，何嫌而不为也，伏望圣慈早赐指挥，广固指挥，自有三千余人，每年更有差，到厢军一千人，自是，日役四千余人，已为不少，可以责办，工料次第修治旧管，使臣十员，可以分头管干，【元祐四年七月，上时为右谏议大夫】。
宋名臣奏议巻一百二十六
钦定四库全书
宋名臣奏议卷一百二十七
宋 赵汝愚 编
方域门
河议
上仁宗论修商胡口    刘 敞
臣闻天有时，地有势，民有力，圣王之建功谋事者，不与天分时，不与地分，势不与民分力，则功成而事立，今朝廷以河决商胡，议必塞之，臣窃谓过矣，乃者霖雨淫溢山谷，发泄经川横溃，或冲冒城郭，此天时也澶，魏之埽，如商胡者多矣，莫决而商胡独败，此地势也。淮，汝以西闗陜以东数千里之间，罹于水忧者，甚则溺死，不甚则流亡，夫妇愁痛，无所控告，略计百万人，未闻朝廷有以振业之也，而议塞河，强疲病之，余以极其力；乗残耗之后，以略其财，重为事而罚所不胜急为期，而诛所不至，上则与天争时，下则与地争势，此臣所谓过也，臣闻河之为患于中国久矣，其在前代，或塞或不塞，塞之为仁，不塞不为不仁，此有时而否者也，以尧为君，以舜为臣，以禹为司空，十有三年而后仅能胜水患耳，今朝廷之无禹明矣，而欲以数月之间塞决河，不权于时，不察于民，不亦甚乎？议者以为不塞河，则兾州之水可哀，甚不然，夫河未决之时，能使水不病，兾州则巳矣，既决之后，县邑则巳没矣，人民则巳亡矣，府库则巳防矣，虽塞河不能有救也，今且纵水之所欲往，而利导之，其不能救，与彼同而可以息民，何嫌而不为，诗云：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，夫中国者，固四方之本也，唯陛下与知道者虑之【，皇祐三年九月上时，直集贤院】。
上仁宗议开浚汴河    马 遵
臣窃闻本朝旧制，每岁兴功，开浚汴河，故水行地中，而无滥溢，填闭之患，祥符中，廵防使臣韦继升表请罢修一年，以省物力，又请今后三五年一浚，徒见目前，茍简之利，而不能思患于久逺故近年以来，河底渐高，口地数易水，小则东南有漕运之阻，水大则京师有隄防之虞，岁习为常人，恬不恠，夫祸固藏于隐防而发于人所忽者，暴水，可为寒心，虽使横流，仅纾大患，而所残无数，百姓可哀，臣欲乞朝廷指挥，自今每岁农隙之际，检计开淘，以深快为限，纵未能一切如旧，积功数年，可以济集，【嘉祐元年，上时为右司谏】。
上神宗论并废汴河    张方平
臣窃惟今之京师，古谓陈留，天下四冲八达之地者也，非如函秦天府，百二之固，洛宅九州之中，表里山河，形胜足恃，自唐末朱温，受封于梁，因而建都，至于石晋，割幽蓟之地以入契丹，遂与强虏共平原之利，故五代争奋，戎狄乱华，其患由乎畿甸，无藩篱之限，本根无所庇也，祖宗受命，规模毕讲，不还周，汉之旧，而梁氏是因岂乐是而处之，势有所不获，巳者大体，利漕运，而赡师旅，依重师而为国也，则是今日之势，国依兵而立，以食为命，食以漕运为本，漕运，以河渠为主，国初，浚河渠三道，通京城漕运，自后立定，上供年额，汴河斛防六百万石，广济河六十二万石，惠民河六十万石，广济河所运，多是杂色，粟；豆，但充口食马料，惠民河所运，止给大康，咸平，尉氏等县军粮而巳，唯汴河所运一色粳米相兼，小麦，此乃太仓蓄积之实，今仰食于官廪者，不唯三军至于京师士庶以亿万计，大半待饱，于军稍之余，故国家于漕事，至急至重，京，大也师，众也，大众所聚，故谓之京师，有食则京师可立汴河废，则大众不可，聚汴河之于京城，乃是建国之本，非可与区区沟洫水利同言也，近岁巳罢广济河而惠民河斛斗不入太仓，大众之命，唯汴河是頼，近岁陈说利害，以汴河为议者多矣，臣恐议者不巳屡作数更，必致汴河日失其旧，国家大计，殊非小事，惟陛下特廻圣鉴，深赐省察，留神逺虑以固基本，【熈宁六年，上时知应天府】。
上哲宗论回河      朱光庭
臣窃以君论一相，相择百官各任其职，而天下治，古今不易之道也。今日朝廷内外无事，唯治河为大役，窃缘河之所以可治，朝廷难以遥度，责在水官任职而巳，其所用物料，所役兵夫水官既任责，则朝廷自合应付，将来成功，则当不惜重赏，设或败事，亦当必行重责，如此，则上有所取信，而不致过举，下不敢欺罔，而以实从事，臣今日所闻，则异于此，朝廷只知河之当，竭财力以应付，而水官不任其责，侥幸成功，则自称巳力以兾重赏，以至败事，则推过朝廷，茍免重责，此不可之甚者也，伏见此役非小役也，其所责物料，所役兵夫万数不少，若水官自不任责，则朝廷何所取信？而兴此大役，伏乞朝廷指挥下修河司取责水官委实可以回复大河，结罪状，庶使身任其责，以实从事，不至朝廷，有所过举，所系事軆甚大，伏望圣慈早赐指挥。
贴黄，臣近曽上奏，乞朝廷法禹之治水，行其所无事，今朝廷以东流当治，然闻都水官不自任，则将来败事，推过朝廷，岂可得也？伏乞朝廷指挥令水官身任其责，庶几兴役，不敢有妄【，元祐二年三月，知枢宻安抚两奏，疏言：河泛溢，西北抵境上，不止则南岸遂属虏界，岂可便于治河而缓于设险，太师文彦博议，与焘合，中书侍郎吕大防从而和之，自此回河之役遂兴，光庭上此奏时，为左司谏，】。
上哲宗乞诏大臣早决河议 王岩叟
臣伏以朝廷知大河横流，为北道之患，日益以深，故遣专使命水官相议便利，欲顺而导之，以拯一路生灵于垫溺，甚大惠也。臣窃意朝廷黙有定论，必欲纾患矣。然昔者专使未还，不知何疑，而先罢议，洎致专使反命，不知何所取信？而议复兴，既勑都水使者，总防役事，调兵起，工有定日矣，巳而复罢，数十日间而变，议者再三，何以示四方，他日虽有命令真不可易，谁将信之？夫利害之际，自古以来，不能无二三之说，必朝廷之上，力主一议，断而必行，乃克有济，不容一人言之辄兴，一人言之，辄废大事，大议而易兴，易夺，臣恐天下有以窥朝廷也，今有大害者七焉，不可不早为计，尔北塞之所恃以为险者在塘泊，若河堙没，势虽退流，猝不可濬，浸失此塞险固之利，一也；使百万生灵居无庐，耕无田流散而不复二也；干宁孤垒，危絶不足道而大名，深兾腹心，郡县皆有终不自保之势，三也；沧州扼北虏海道自河，不东流沧州，在河之南，直抵京师，无有限隔，四也；并吞御河，边城失转输之便，五也；河北转运司岁耗财用，防租赋以百万计，六也六，七月之间，河流交涨，占没西路阻絶虏使进退，不能两朝以为忧，七也；非此七者之害，则委之可也，缓而未治之可也，且去岁之患，巳甚于前岁，今岁之患又甚焉，则将奈何？伏惟陛下深拱九重，此事之可否，必以仰大臣，大臣固当为陛下审虑，谨发而谨持之，以救大患，不可坐视而无所处也。伏望圣慈深诏执政大臣早决河议，而责成之实，庙社生灵之幸，臣不胜愚忠，【元祐二年四月，上时为侍御史，寻诏河北转运使，同水官限两月，讲议的确利害以闻，】。
上哲宗论回河      范纯仁
臣昨日伏，覩内降指挥黄河未复故道，终为河北之患，王孝先所议，巳尝兴役，不可中罢，宜接续工料，向去决要囘，复故道者，臣闻圣人有三寳曰慈，曰：俭曰：不敢为天下先言，此三道人君当保而持之，不失者也。又曰：惟天为大，惟尧则之，盖天不言，而四时成，所以尧舜垂衣拱手，而天下大治者，用此道也。且君欲如槃水，常使平正无所趋向，则免偏侧倾覆之患，盖天下大势，唯人君所向，羣下竞趋如川之流，如山之摧，不以其道，则非一力之可囘，故居上者不可不审也。臣今切详所降指挥谓决要囘复故道，似圣意，巳有所向而为天下先矣，臣闻先朝因人建议，以谓夏国防弱，若不早取，必为北虏所兼，偶先帝不出，建议者之名，但以御批令边臣相度而希防生事之徒，以为万全必胜，克日可得，遂兴灵武之师，后贻永乐之患，致先帝独当其忧，羣臣无一人受其责者，至今疲耗未复，此陛下所亲见，不可不为深鉴也，臣乞面谕执政，前日降出文字，卿等巳见，但一面商量，却使进入，若别有所见，亦须各自开陈，如此则免希合之臣，妄测圣意，轻举大役，上误朝廷，所有黄河利病，乞付之羣臣，有司子细，商议以求必当，如此，则圣心不劳，而尧舜之治可致矣。
贴黄，臣窃见自来边事，陛下多委枢宻院及边帅如典礼，亦委执政并礼官，今来河事，正与此同，况利害尚在久逺不至仓卒，可容详熟，商量【，元祐三年，河议久不决，既召到，水官王孝先，俞瑾等令陈述利害，孝先等称，除孙村口外，更无不近界河可以回河入海去处，其孙村口欲作二年开修，来春先下手开水河，分减水势，十月，诏差范百禄，赵君锡躬亲相视，利害既受命，未行，大臣主议者乃宻啓从中批出指挥，于是纯仁等累疏论列，寻有防收回批防，再遣百禄等行纯仁为同知枢宻院事】。
上哲宗论回河      苏 辙
臣为户部右曹，兼领金仓，二部任居天下，财赋之半，适当中外匮竭，不继之时，日夜忧惶，常虑败事，窃见左藏见緍一月出纳之数，大抵皆五十余万，略无赢余，其他金帛诸物，虽小有羡数，亦不足赖，臣之愚怯，常恐天灾流行，水旱作沴，西羌旅距，边鄙绎骚，河议失当，赋役横起，三者有一大计不支，虽使桑羊，刘晏复生计，无从出矣。而况于臣之驽下乎？今者幸赖二圣慈仁恭俭，天地垂贶，诸道秋稼，稍复成熟，虽京西陜，西灾旱相接，而一方之患，未为深忧，羌人困穷，旋闻欵塞，唯有黄河西流，议复故道，争之经岁，役兵二万人蓄聚，稍桩等物三千余万，方河朔灾伤困敝之余，而兴必不可成之功，吏民窃叹，劳苦巳甚，而莫大之役，尚在来岁，天启圣意，灼知民心，特召河北转运司官吏，访以得失，近闻回河大议，巳寝不行，臣平日过忧顿，然释去，然尚闻议者固执开河，分水之防，虽权罢大役而兵工小役，竟未肯休，如此，则河北来年之忧，亦与今年何异？今日小吴决口入地，巳深而孙村所开，丈尺有限，不独不能回河，亦必不能分水，况黄河之性，急则通流，缓则淤淀，既无东西皆急之势，安有两河并行之理哉？纵使两河并行不免，各立隄防，其为费耗，又倍今日矣，臣闻自古圣人不能无过，过而能改，善莫大焉，故君子之过，如日月之食，更也，人皆仰之；朝廷举动，义当如此，今议河失当，知其害人，中道而复，本何所愧？虽使天下知之，亦足以明二圣忧民之深为之，改过不吝，今乃顾惜前议，未肯旷然更张，果于遂非难于迁善，臣实为朝廷惜之，然臣闻议者初建开河分水之防，其说有三，其一曰御河湮灭，失馈运之利，其二曰，恩兾以北，涨水为害，公私损耗，其三曰，河徙无常，万一自虏界入海，邉防失备，凡其所以荧惑圣聦沮难公议，皆以三说借口，夫河决西流，势如建瓴，引之复东，势如登屋，虽使三说可信，亦莫如之何矣！况此三说，皆未必然，臣请得具言之，昔大河在东，御河自环衞经北京渐歴边郡馈运既便，商贾通行，今河既西流，御河堙灭，失此大利，谁则不知，天实使然，人力何及？若议者能复澶渊，故道则御河有可复之理，今河自小吴北行，占压御河故地，虽使如议者之意，自北京以南，析而东行，则御河堙灭，巳一二百里，亦无由复见矣。此御河之说不足听一也，河之所行，利害相半，夏潦涨溢浸败，秋田濵河数十里，为之破税，此其害也，涨水既去，淤厚累尺，粟麦之利，比之他田，其收十倍，寄居丘冡，以避淫潦，民习其事，不甚告劳，此其利也，今河水在西，势亦如此，逺为隄防不与之争，正得汉贾让治河之意，比之故道，岁省兵夫稍芟其数甚广，而故道巳，退之地，桑麻千里，赋役，全复为利不赀，安用逆天地之性，移西流之忧，为东流之患哉？此恩兾以北，涨水为害之说不足听，二也；河昔在东，自河以西郡县，与虏接境，无山河之限，边臣建为塘水，以捍胡马之冲，今河既西行，则西山一带，胡马可行之地，无几矣，其为边防之利，不言可知。然议者尚恐河复北徙，则海口出虏界中，造舟为梁，便于南牧，臣闻虏中诸河，自北南注以入于海，盖地形北髙河无北徙之道，而海口深浚，势无徙移，臣虽非目见，而习北方之事者，为臣言之，大畧如此可以遣使按视，图画而知此，河入虏界，边防失备之说不足听，三也；臣愿以此三说，质之议者，则开河分水之说，诚不足复为矣，又臣访闻今岁四五月间，河上役兵，劳苦无告，尝有数百人持版筑器械，访求都水使者意极不善，赖防逻之卒，拥拒而散，盛夏苦役，病死相继，使者恐朝廷知之，皆于垂死，放归本郡，毙于道路者，不知其数，若今冬寒冻，来岁春暖复调就便兴役，则意外之患，复当如前，臣不知朝廷何苦而不罢，此役哉！今建议之臣耻于不效，而坚持之于上，小臣急于利禄，不顾可否，随而和之于下，上下胶固，以罔朝廷，其间正言不避权要，才一二人耳，然事非本职，亦不敢尽言，臣以户部休戚，计在此河，若复缄黙，谁敢言者？惟断自圣心，尽罢其议，则天下不胜幸甚，【元祐三年十一月上时为户部侍郎，】、
上哲宗论回河      范祖禹
臣闻周灵王之时，谷，洛水闘，将毁王宫，王欲壅之，太子晋諌以为不可，夫谷，洛二水小川也，王宫，天子所居也，小川水，闘以妨王宫，太子晋犹深陈祸福之戒，言川不可壅，壅必有祸，以其违天地之性也，今大河岂谷，洛之比，又无王宫之害，以何理而欲塞之也，六国之时，邻敌相倾，则劝人以动众，役民韩闻秦之好兴事，欲疲之，无令东伐，乃使水工郑国为之间，以说秦，令凿泾水，为渠溉田，夫以一渠，犹能疲秦，使无东伐，今回河之役，不知几渠，而自困民力，自竭国用，又多杀人，命不可胜言之害，此乃西北二虏所幸也，是以臣与傅尧俞极言论列，实以河北数路，生民休戚，国家安危，轻重所系，天地血脉，巳北向九年，必非人力所能遏絶，今之河流，方稍复，大禹旧迹，入界河趋海，初无壅底，万壑所聚，其来逺大必无可回之理，自古亦无容易。塞河之事，欲望陛下与执政大臣考，臣等言之是非，若臣等所言为是，即乞以数路生民为念，以国家安危，朝廷轻重为急速赐指挥，停罢修河，今将大冬盛寒，宜早降，德泽免生，民饥冻死亡，正李伟等欺罔之罪，如以臣等言为不然，方册中语，皆不可信，而河有必回之理，不于他处决溢，为州郡大患，不至苦虐数路，兵民力役，以致逃亡，起为羣盗及不至，火急收买数千万物料，致非时斩伐林木残害，天地之所生，科扰州县，乡村坊邑人民鞭笞，枷锢星火，督责致百姓惊骚，流离之苦，又免枉费国家，不赀之计，以致公私匮乏，仓库空竭，内则奸狡窥伺，别致生事，外则四夷传闻萌心作过，但令大臣保得，必无上件数事，回河必有成功，则臣等所言，显为谬妄，岂可但隐忍而巳，须当正臣等所言，不当之罪，黜责以励后来，乃可以示朝廷典法，今不试验，臣等所言是否？以救朝廷，过举而章，奏才下，未及累日，即防优加美迁，臣不知大臣，此谋为国耶？为身耶？若为国则当公天下之言，尽河之利害，不当以官职姑息，使人不言，若为身则是，唯欲人之同巳而不欲人之异巳，岂惟国事不当如此，为大臣身谋，亦未为得也。人臣官愈进，则当忧国愈深，宠益加，则当爱君愈切，臣闻命，遂缄黙不言，不唯臣心实有所愧，有识之士，必指臣为贪利无耻，忘国不忠之人，伏望圣慈宣问大臣，臣等所言，回河是否？如上所陈，数件事理，必有必无别白是非，明辨可否，使如臣辈不得缄黙。
贴黄，昨开第三，第四铺而第七铺溃决，殆非人意所料，恐将来闭塞，必有不测之患，【元祐四年，朝廷用李伟之议，再兴回河之役，复置修河司，祖禹时为諌议大夫，同傅尧俞各上疏论列，十月四日，除尧俞为吏部尚书，祖禹为给事中，祖禹，遂连上二奏，此系第二，奏】。
上哲宗论回河      范纯仁
臣闻尧、舜之治，不过知人，安民知人，则不轻信安民，则不妄动，小人之情，希功好进，行险生事于圣明，无事之朝，则必妄説利害觊朝廷举事，以求爵赏，朝廷若轻信其言，则民不安矣，国家之弊，常必由此，臣不敢逺引古昔只以近事言之，国家自仁宗以前天下无事，百姓安乐，虽有元昊曾叛，独陜西应付不易，未闻四方匮乏，百姓有嗟叹之声也。自王安石轻信小人之言，劝先皇更改法令而后乗间妄作者纷然矣，又用兵之谋，至于劝兴，灵武之役，而生民被害，众矣，且以先帝圣明举动，固欲详审，然小人利口欺误，执政而致执政，复误朝廷也。其劝更法令者，则曰君臣，千载一遇，时不可失，及劝兴灵武之师者，复曰：将为北虏所并，时不可失，臣前在政府，又见欲回复河者，又曰：河势方东，恐变改不定，时不可失，臣以前车之戒，是以深畏其言，故尝屡有奏陈，以谓百姓久劳方赖，陛下安养，不急之务，不可遽兴，防陛下专遣范百禄赵君锡相度归陈回河之害甚明，寻防宸断，复诏大臣令速罢修河司，臣预奉行，诏防深以复见尧，舜知人安民为庆三两月来，却闻孙村有溢岸水，自然东行，议者以谓可因水势以成大利，朝廷遂舍，向来范百禄赵君锡之议而复兴，回河之役，臣观今之举动，次第是用，时不可失之说，而欲竭力必成，臣更不敢以为难成，虽成三五年间，必有决溢为虑，且以河水东流之后，增添两岸，隄防铺分，大叚数多，逐年防守之费，所加数倍，则财用之耗，蠧与生民之劳扰，无有巳时，更望圣慈，特降睿防，再下有司预约回河之后，逐年两岸埽铺防捍，工费比之，今日所增几何？及逐年钱物于甚处办则利害，灼然可见，利多害少，尚觊徐图，茍利少害多，尤宜安静，臣受陛下不次防擢之恩，虽养疴补外，不敢自同众人，坐视成败，所以罔避，僣越之愆，而伸补报之，万一区区愚诚，惟圣聦怜察【元佑，四年十一月上时知颍昌府，】上哲宗乞开，旧日汴口  ， 梁 焘。
臣愚尝求世务之急，得诸道路通，汴之实始闻其说，则可喜及考其事则可惧，窃以广武山之北，即大河故道，河常往来其间，夏秋涨溢，每抵山下，旧来洛水至此，流入于河。后欲导洛以趋汴渠乃乗河未涨，就嫰滩之上，峻起东西隄，辟大河于堤北，攘其地以引洛水，中间缺为斗门，以通舟楫，其实道，河水助洛之浅涸也，洛水本清，而今汴常黄流，是洛不足以行汴，而所以能行者，附大河之余波也，増广武三埽之备，竭京西所有，不足以为支费，转运司毎每请于朝廷，势不能不为之应副，窃计自縁清汴之费，其夫无虑数百万计，从来上下习为欺罔之奸，朝廷惑于安流之说，税屋之利，恬不以为虑，而殊不知新沙踈弱力不能制，悍河水势，一则烂漫溃散，将使怒，流循洛而下，直冒京师，其患岂胜言耶？此其大可惧者，是甘以数百万日增之费，养异时京师万一之患，亦巳，误矣。夫岁倾重费，以坐待其患，何若折其奔冲，以终除其害哉！为今日之计，宜复为汴口，依旧引大河一支，启闭以时，还祖宗百年以来，润养生民之赐，诚为得防，汴口复成则免，广武溃注，以长为京师之安，省数百万之费，以纾京西生灵之困，牵大河水势以觧河北决溢之灾，便东南漕运，以蠲重载留滞之弊，时节启闭，以除蹙凌打凌之苦，通江淮八路商贾大舶以供京师之饶，为甚大之利者六，此不可忽也。唯坼去两岸，舍屋尽废，僦钱为害者，一而不甚大，所谓损小费以成大利也，臣之所言，特其大略尔，至于考究本末，措置纎悉在朝廷，择通习前后之臣付之，无牵浮议，责其成功，伏望圣慈面诏，大臣商择而施行之，事系国体，愿留宸心【，元祐四年上，先是，元丰元年，西头供奉官张从惠上言：去年七月，黄河暴涨，异于常年，水落而河稍北去，距广武山麓有七里逺者退滩高濶，可凿为渠，引洛水入汴，为万世之利，范子渊时为都水监丞，画十利以献，于是遣梁焘等行视，焘还言不便，二年，又命内臣宋用臣往经度，宋用臣，还言可为，于是诏用臣，都大提举导洛通汴，自四月起，六月毕工，劳民动众，费用不可计，至是，焘上此议，时为御史中丞，】、
宋名臣奏议卷一百二十七
钦定四库全书
宋名臣奏议卷一百二十八
宋 赵汝愚 编
方域门
营造
上真宗乞罢营玊清昭应宫 王 曽
臣伏闻朝廷设諌诤之官，防政治之阙，非其官而言者，盖表愚忠，况当不讳之朝，复忝非常之遇，茍进思之，无补惧，窃禄以贻讥，臣伏覩国家诞受殊祥，荐膺秘箓，祚洪图于万载，超盛烈于百王，陛下寅畏，寳符陟封名岳，功垂不朽，泽浸无垠，奉若之心，斯为至矣，而清濬发，成命亟行，就严城之北隅，启列真之秘宇，式昭丕应，特建嘉名，自经始以来，庀徒斯广，辇他山之石，相属于道途，伐豫章之材逺周于林麓，累土陶甓，挥锸运斤，功极弥年，费将钜万，掩祈年之旧制，逾槩日之前闻，辍贵近以董临，假使权而领防如此，则国家尊奉灵文之意，不为不厚矣，崇饰台观之规，不为不壮矣，然则臣之愚恳，或异于斯，既有见闻，安敢缄黙，臣以为今之兴作，有不便之事五焉，虽鸠僝巳，行未可悉罢，茍或万一，采刍荛之说，省其功用，抑其制度，亦及民之大惠，而忧国之逺图也所谓五者之目，请为陛下陈之，且今来所创立宫，规制宏大，凡用材木，莫非楩楠，切闻天下出产之处，收市至多，般运赴宫，尤伤人力，虽云只役军匠，宁免烦扰平民，况复军人亦是黎庶，此未便之事，一也，迩者方毕封崇，颇烦经费，今兹兴造尤耗资财，虽府库之中，货寳山积，輂筑之下，工徒子来，然皆内帑，费积代之，蓄藏百物，尽生民之膏血，散之孔易，敛之惟难，虽极丰盈，犹宜重惜此未便之事，二也；夫圣人贵于谋始，智者察之未形，祸起隠防危生安逸，今双阙之下，万众毕臻，暑气方隆，作劳斯甚，所役诸杂兵士多是不逞小人，其或防窜郊，狗偷都市，有一于此，足贻圣忧，此未便之事，三也；王者抚御寰区，顺承天地，举动必遵于时，令财成，不失于物，宜靡崇奢侈之风，罔悖隂阳之序臣谨按月令，孟夏无发大众，无起土工，无伐大木，今肇基卜筑，冲冒郁蒸，俶扰厚坤，乖违前训，矧复旱暵卒痒，雷电迅风，防木飘瓦，温沴之气，比屋罹灾，得非以失承天地之明効欤？此未便之事，四也；臣窃聆中间符命之文，有清净，育民之戒，今所修宫阁，盖本灵篇，而乃过兴，剖掘之功，广务雕锼之巧，虽屡殚于物力，恐未协于天心，此未便之事，五也。伏望陛下思祖宗之大猷，察圣贤之深戒！迁思回虑，惩往念来，诏将作之官，息勤劳之众，辑宁羣品对越髙穹如此则遐迩宅心，人祗快望，必若光昭大瑞，须建灵宫，将毕相劳，聿爰成绩，则臣敢效愚计，亦可必行，但能损彼规模，减其用度，止崇朴素，无取瑰竒唯将之以诚明，仍重之以严防，名数之际加等，是宜实费之资，节俭为要，俾四海之内，知陛下爱重，民力之意，岂不美欤？昔太宗皇帝建太一上清等宫，亦不使穷极壮丽，臣谓陛下冝遵而行之，取为法制，以示不敢逾即鸣谦，大德光于千古矣，柰何特欲过先帝之制作乎？并覩西京，造太宗影殿东岳，置防真之宫，计其工庸，亦皆不啻，中人百家之产，然于尊祖，礼神则盛矣，其于邦国大计，则犹未足为当时之急务也，臣料陛下必为海内承平，边隅清晏，人康俗阜，时和年丰，纵或筑宫，无损于事，则臣复谓其不然也，方今疆场甫定，虏廷有姑息之虞，民俗茍安仓箱，无红腐之积，况闗辅之地流亡素多，近甸之氓，农桑失望，虽令有司安慰，亦恐未复田庐，秋冬之间，饥歉是惧，亟经营于神馆，虑稍郁于舆情，且往古废兴之端，前王得失之事，布在方防，是足为商鍳者，陛下览之详矣，非假愚臣一二言焉，试观自昔人君崇尚土木，孰若清静无为者之安全乎？愿陛下留神垂听，无忽臣言，则天下幸甚！今虽上下之人皆知事理如此，而人人自爱，莫敢轻黩冕旈，至于左右大臣则虑计之，不从，致见疎之悔，中外百执，则虑言之难达，招妄动之尤，使忠谠之谋未尽，良为此也。唯臣出自幽隐，遭遇文明，特受圣知，度越流辈，官为侍从，身服簮裳，粗识安危之机，未申补报之，効捐躯思奋，今也其时，又安敢循黙，茍容不为陛下别白而论之乎？是以輙率庸妄轻冒宸严，感发于中，无所顾避，陛下寛其鼎镬之罪，矜其蝼蚁之诚深，监古先试垂采择，无谓増建灵宫为一细事，而弗恤也，臣以为兴役动众，尤系事机，不可不察也。当使乡校之中豪奸之党无所开，窃议之口，则防臣之望也，天下之幸也。【，大中祥符二年六月，上时为知制诰】。
上仁宗乞罢寳相禅院剏建殿宇
韩 琦
臣窃闻右街寳相禅院见，今移拆法堂，剏盖大悲殿宇，特命中官监领其事，所役兵匠数千百人，假以舟车，资其辇运，凡百用度，悉从官给，规模之盛，功作甚崇，臣计其兴建之因，恐非陛下之意也。臣伏覩近者兴国寺双阁灾，延及大殿长廊，俱为煨烬，其寺旧安祖殿，俯逼都市，众人之虑，再有修葺，而陛下亟降防命，悉令停寝，任其縁化使自营造，斯所以重天戒，而爱民力也，稽诸载籍，事实难行，戴履之伦，孰不欣幸。何乃遽伤治体，有损邦用，起无名之役，为不急之务者，所谓恐非陛下之意，斯可明矣。又向者陛下崇务本之仁，念维城之重，即昭应之，遗址建睦亲之大第，诸邸之聚三千余间，常度不充，侵用南郊材植，又且万计，复令出产州郡，供补其阙，物役之大，从可知矣。今者业巳成功，焯为熙事，何则？厚宗枝而隆孝治，岂无益之所为乎？当时言事者犹比上封章，愿寝斯议，盖亦重改作，而节浮费也，臣以谓此役既终，即凡土木不急之事，一切宜停，以缓财力，夫崇采椽三等之制者，唐尧之仁化也，惜露台百金之产者，汉文之俭德也，焕在方牍所宜规范，伏望陛下俯从愚说逺绍前徽悟色相之，非求本慈仁之足，尚跻升寿域，永底太平，斯乃奉顺祖宗爱养元元之本也，其寳相院剏盖殿宇等臣，欲乞诏下有司，令悉停罢，俾其营求施利，得自修崇，盖此殿若成，则法堂未立，加之廊宇，制度悉求相称，必于间隙，渐次申陈，事既垂成，理须从许，如此，则功费之广，倍于初矣，利其成而规赏典者，其徒亦繁矣，且罢兴国而营寳相，则是休彼役而劳，此功废置，虽殊耗蠹，岂异臣又虑违陛下重天戒，爱民力之本意，故昧死陈述，兾裨万一【，景祐三年七月，上时为左司諌】。
上仁宗乞罢修万春阁   孙 沔
臣窃闻内中建起万春阁，破用至多，役工不少，方当仲春万物发生，昆虫起蛰，按大礼月令，故非兴土木之时也，况陜西宿兵三十万，经冬巳来，抱戈被甲，冲风冒雪受艰苦，而争性命数矣，涉岁无一次，特支以慰其懃瘁之节，尽国家财赋阙乏，未能丰冨于士卒，今礲石镂木，朱帖翠非钱十万，不能成一阁，而为优闲，不急之务，此谅非陛下之意，必恐謟邪？兾于侥幸，立木上，梁则获赏赐，毕工落成，又迁官秩，始谋之人得其利，而使圣明受不恤，四方之谤，此义士所不忍闻也。臣请罢营此阁，且葺其旧制，则可弭庻议而省虚费，伏望陛下崇勤俭之风，戒宴游之乐，节嗜欲之情，养元和之气，保摄天机，果断政事，则天下幸甚！【庆歴元年二月，上时为监察御史里行】。
上仁宗乞罢修开寳寺塔  蔡 襄
臣数日，闻迎舍利，归开寳寺臣始疑之，必以为无有此事，屡以愚言乞赐寝罢，不防听纳，今又闻民间传言皆谓陛下欲重修开寳寺塔伏念陛下必以边事为忧，必以苍生为意，岂有枉费？施于无用，然虑僧徒妄引灵恠以惑圣聦，臣请悉推意而尽言之，或以舍利有光，引为灵騐臣谓浮屠舍利之所居，不能防惜，天火所焚，一夕而尽，岂可谓之神灵，枯朽之物，灰烬之余，或有光恠，多亦妖僧之所为也，或以此塔太宗皇帝所造，理须修复，臣谓昭应宫上清宫，皆先朝所置，天火一空，巳不复修，孰有非议？若以禁中共出资财不费于官，不扰于民，臣谓一塔之费百万，緍一钱之资，皆生民膏血，当此多事，匮乏之时，岂可虚费，若施于土木，果有福利，以之助军须，而寛民力，此岂独无福利哉！况天火所焚，大为警戒，陛下当修人事以报之，今大兴工役，是以人力而拒天意也，伏惟陛下圣哲聪明，必无此议，人言不巳，臣实忧疑，所有开寳寺塔如有乞修复者，伏望陛下特加深罪，以絶欺妄【庆歴四年六月上时，知諌院】。
上仁宗乞罢修寳相寺   何 郯
臣伏闻朝廷近有指挥，以寳相寺，昨遭焚荡，许令寺僧缘化修葺，盖朝廷重縻，府库之财，又不欲遂废其寺，故有此处分，以臣愚心思之，其间尚有利害，不可不具论列，访闻寺僧主事者，素来豪猾，颇善结托，今既开端，许其缘化，彼将假朝廷之命以脇诱民庶多求财货，则京师骚然侵蠹，盖其意不唯以修寺为事，将图财用为奉身，恣纵之资，或民力不足，则将因缘权幸，复求朝廷，出府库之财，以毕其事，此必然之理也。假使民力可办于国家，虽无所费，亦不可许。何者？方今公私财力大屈，凡起一事，兴一役，未尝不取于民，外方之民巳困数敛，唯京师之民，幸而未加横赋，缓急有事，亦将不免，固不可使之轻费，家赀以奉土木，不急之务，朝廷顷年修寺舍佛阁巳，费累巨万，一旦遂为煨烬，况外议传云，寺僧常以妇人置于佛阁，昨火发之际，焚死者数人，若传者果信是朝廷广费财以崇奉佛事，适足为羣僧淫戏之所，近日主首坐遗火，罪止于夺师，名紫衣，寛假巳甚，不可更启其奸弊，重耗民财，臣按春秋或书灾，或书火，其名虽殊，然于变异之兆，其实同归，定哀之间，两观桓，僖宫灾，汉儒皆谓天燔其所不当立，今寺舍之灾，岂非以雕靡之过，不当立而立，天命燔之，亦如两观等灾，以示劝戒，若又重议修之，非所以畏上天之谴告，伏望陛下追观前事之，监深究异，祥之来无兴功，以荅天戒，其寺舍佛阁，欲乞一切罢修，用示圣怀，抑畏之美，臣以朴愚，误防擢进，茍有闻见，不敢不陈，惟圣明不以狂妄，废其言则死，生幸甚！【皇祐元年，上时为殿中侍御史，】、
上仁宗论土木之功劳费  欧阳修
臣近者为京师，土木兴作处多，乞行减罢，寻准勑差，臣与三司同共相度减定续具奏闻，次今又闻圣防下三司重修，庆基殿及奉先等屋宇，臣伏见近年政令乖错，纲纪隳頽，上下因循，未能整缉，唯务崇修祠庙，广兴土木百役兴作，无一日暂息，方今民力困贫，国用窘急，小人不识大计，不思爱君，但欲广耗国财，务为巳利，恣侵欺于官物，图酬奨之功劳，托名祖宗，张大事体，况诸处神御殿，当盖造之初，务极崇奉，栋宇坚固，莫不精严，虽数百年必未损动，近年巳来不住修换，昨开先殿，只因两柱损，遂换一十三柱，前后差官检计，朝廷并不取信，只慿最后之言，遂至广，张工料，盖缘广张得工料，即多图酬，奬恩泽切，以崇奉祖宗，礼贵清静，今乃频有迁徙，轻渎威灵，要其所归，止为小人图利，臣见自古人君好兴土木者，自春秋史记歴代以来，并皆书为过失，以示万世，今小人图一旦之利，黩祖宗之威灵，致人主于有过之地，谁忍为之？臣实痛惜，臣因准勑减定于三司，略见大槩，开先殿初，因修柱损，今所用材，植物料共一万七千五百有零，睦亲宅神御殿，所用物料，又八十四万七千，又有醴泉，福胜等处工料，不可悉数，此外军营库务，合行修造者，又有百余处，使厚地不生他物，唯产木材亦不能供，此广费，自古王者尊祖宗事神，各有典礼，不必广兴土木，然后为能，臣窃见累年火灾，自玊清昭应洞真，上清鸿庆寿宁祥源防灵七宫开寳兴国两寺塔殿，并皆焚烧荡尽，足见天意，厌土木之华侈，为陛下惜国力民财，谴戒丁宁，前后非一，陛下与其广兴土木以事神，不若畏惧，天戒而修省，其巳兴作者，既不可及，其未修者，宜速寝停，况睦亲神御殿，于礼不宜作，其事甚明，别无礼典，讲求乞更不下太常，便行寝罢，其庆基殿如的有损漏，只令三司差官整补，不得理为劳绩，其奉先寺，乞令寺家自修，今垂拱殿，是陛下常坐之殿，近闻为无梁木，且止未修，诸皇亲自火烧居宅后至，今寄寓它居，盖为将良材美木，俯徇小人，并于不急处枉费，遂致合行修造处，却致乏材，伏望陛下追思累，次大火，常发于土木最盛处，凡国家极力兴修者，火必尽焚，且天厌土木而焚之，又欲兴崇土木以奉之，以此福应，未臻而灾谴，屡降也，伏乞上思天戒，下察人言，人言虽狂而实忠，天戒甚明而不逺伏惟陛下圣德恭俭，不乐游畋，凡所兴修，皆非嗜好，但以难违，小人一时之请，自取青史，万世之讥，实为陛下惜之。伏望圣慈广赐裁择【，至和二年，上时为翰林学士，】。
上英宗乞罢修感慈塔  司马光
臣闻感慈塔巳，有圣防折，修五层，窃以开封府界，京东，京西，河北，河东陜西，西川等路，自去冬少雪，今春少雨，麦田巳无所收，昨得五月十三日雨，方种秋田，自后又经一月，无雨萌芽，始生随复焦槁，农民嗸嗸，大率无食，弃去乡里，流离道路，雇妻卖子以接糇粮，县官仓廪，素无蓄积，赡给军众，犹恐不足，国无赢余，可以赈贷，陛下当此之际，所宜侧身刻意，降服损膳，以救其患，而更修此佛塔以费国用，臣窃以为失缓急先后之务矣，且此塔倾欹，为日巳久，借使更经数年，不修于僧徒，有何大患？若百姓饥穷，朝不及夕，而国家不能收恤，则老弱转死沟壑，壮者聚为盗贼，当是之时，虽有千塔，将安用之？夫府库之财，皆生民膏血，茍非事不得巳，安可轻费！今有司既謟谀，茍且曽，不为陛下爱惜，陛下又不以介意，一皆听之，使四海苍生，果何所依仰？臣愚，欲望陛下亲发徳音宣谕有司，以今嵗旱灾且罢，修此塔及其余不急之费，有似此者，皆仰有司条奏以闻，一切寝罢，候年谷丰稔，帑藏有余，然后徐议其事，于圣政之初，亦足以彰爱民之意，为盛美之，一事也，【治平元年五月，上时知谏院】。
上英宗论修内司乞添文臣一员
吕 诲
臣伏以先帝临御四十余年，未尝崇宫室，侈服玩事，宴游俭徳之着天下共知，臣窃见修内一司，居常取索无度，盖三司逐急应付物色，亦无由防计，以此因縁为弊耗蠹滋深，以事騐之后苑曽修龙，舡一只费用，不知纪极，经今四年，有余尚未毕工，先帝果为宴游之备，岂容数岁造一舡不成事，何其久非但费用直，恐成一时奢侈之事，贻讥后世，有累先朝之全德，诚可惜也。臣欲乞朝廷差官防检，龙舡修葺，经今几年，防计所费钱物，有无欺弊，所有修内司，自来系中官二人，管干，伏乞减省一员，以武官代之，仍添文官一员，委自三司保举，所贵拘辖官物，不致枉有费用，实为利便【，治平二年，上时同知谏院兼侍御史知杂事】。
上英宗论禁中修造    司马光
臣伏见近日以来，修造稍多，只大内中自及九百余间，以至皇城诸门并四边，行廊及南薫门之，皆非朝夕之所急，无不重修者，役人极众，费财不少，此盖陛下纉极之初，禁廷之中，诚有破漏，不可居者，陛下略命整葺理亦宜然。而左右之臣，便谓陛下好兴土木之功，遂广有经度，虽不至损壊之处亦毁拆，重修务以壮丽互相夸胜，外以希防求知，内以营私规利，万一陛下更因此赏之，则营造之端，猝无穷巳，国财必竭民力，必殚臣切，惟陛下新临天下，惠泽未孚于民，而以好治宫室，流闻四方，非所以光益圣德也，修造劳费，不可胜数，臣请具言诸州买木一事，扰民甚多，衙前富厚有产业之人，毎遇押竹木，纲散失赔填，无有不破家者，先帝躬履节俭，宫室苑囿，无有増饰故诸场材木皆有羡余，屡下赦恩放免，买木以寛民力，自顷修造倍多诸场，材木渐成减耗，有司于外州科买百端，营致尚恐不足而工匠用之贱如粪土，昔汉文帝惜十家之产，罢露台而不作，今诸前后所积竹木，何啻十家之产，陛下至仁，若察其所从来，得不为之爱惜乎！况即今在京仓库疎漏甚多，皆以上件数处兴功，占使匠人物料，未暇修葺，致粟帛之，大有损败，古者将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，今之所修，缓急先后，无乃未得其宜乎？又皇子生而富贵，年未及冠，所宜示以朴素，谨其所习，今闻所修三位，规模侈大，又复过于祖宗之时，皇子所居，汉明帝曰：我子何得比先帝子此，恐非所以纳之，于义方也。臣愚伏望陛下特降圣防应大内里外舍屋，即日不至，大损壊之处及不至，要切如南薫门之，并罢兴修，其皇子位，只因旧屋夹截修整，早令毕工，不得过为宏丽，且令那减匠人物料，修仓库之损坏者，所有诸处，监修之官，自是本职，更不与减年磨勘，及转官酬赏以塞泰侈之源，使天下皆知陛下去奢从俭，仁民爱物，不亦美乎？【治平二年五月，上时知諌院】。
上哲宗乞罢中慜造寺   张舜民
臣备员宰属，无补岁月，茍有所见，不敢不言，祖宗日逺浅闻狭见，且以嘉祐，治平及熙宁之初年，揆之当嘉祐，治平与熙宁之初，在京寺观几何？僧籍几何，今相距未三十年间，创造修饰寺观，外来土居之，僧徒无虑数倍之多也，不唯其多，愈见其侈，彼百间不足居也，我则以千楹彼丹雘，不足观也，我则以金碧前耻，不若后求胜之，为朝廷则曰：我一以官钱，营造未尝取民也，为僧徒，则曰：我唯是化，缘修建不敢仰于官也，究而言之，则财力是何从出哉？皆百姓之膏血也，汉文帝以露台为中人，十家之产，罢而不为孙，樵谓十农夫之耕，十蚕妇之织，终岁不能养一僧徒，今一寺观之，兴造又何止中人？十家之产，一僧徒之奉养，又何止十？农妇之耕织，以古望今，良可叹也。尤不可忍者，是以军营地修造寺观也，祖宗开基，有此都邑，当其经始，可谓勤劳，罢方镇之兵而聚之京畿，其虑深矣，漕挽金粟，休养区处，静则雄中，动则制外，不畏一朝之警急，熙宁并废，鞠为茂草，有识视之，犹或叹息，今又委为寺，观其势未巳，太平日久，兵愈消地愈空，寺观愈多，茍有一朝之急，则将驱僧道以御之乎？累朝勑令创造寺，观者徒二年，造殿阁神祠者，杖一百，若殿阁有损坏而欲移修者，申所属验实乃听，即不得以修造寺观为名，求化钱物，此朝廷之法，禁也，非不明白，外方州县，以时申明，无敢慢易，唯京师，此法不行，京师法令之所出，乃犹不行前之日，官造一寺，观后之日，私起一殿阁，畴敢谁何？不知此俗何时而替也，今所谓中慜者，既为西塔，又为东塔，东塔未起，又请造寺朝廷为之响应，不知造寺何时而巳乎？又安知今请之寺成，而更不欲造寺，修塔乎在国，则以为蠧，在巳则以为功于其起塔，聚徒之处，居处十数年之间，返谓我为客寄栖泊，檐庑之下，备极恓惶，此尤见罔上，诞谩之甚也！其居其处，其饮其食，享御凡百指呼，王公大人有及之者乎？不唯不及有似之者乎？是欲穷极餍夺，无有休已，朝廷既许以空闲官地，且京城之中何处有空闲之官地以待修寺者，非居民则官府，非官府则军营，民居官府，既不可迁，彼将不满而再请，则唯有空闲军营，可以从事矣，此役一兴，上之宫邸衣冠之家，下之闾阎，商贩小民，又将征求割剥，三五年间不得休巳，比年巳来，丰歉不常，自冬徂夏，雨淫为灾，京之东南千里，弥不止，夏秋不成而复田庐漂没，今巳八月麦未施种闗中又以旱诉至于来岁尚未可知，都市饮食俭薄，小民失职，衢巷之中，稍有菜色，迁流之民，日有过者二圣，焦劳轸恻，分遣使臣赈恤之方，未知攸济，岂可因之饥馑，重以此徒蟊贼良民，如水益深，如火益热，其能赈济，唯在圣慈，伏乞特赐指挥将，八月四日指挥，更不施行，令中慜止居相国寺东塔，或不自安，即勒归，受业院舍，仍乞申明勅令，自此止絶修寺造塔之役，不唯少阜于民财，亦可仰消于天变。
贴黄成都，岁作万僧防近，因臣寮上言：巳有指挥止絶然在京一岁之间，如万僧防略有数十，未闻朝廷略行呵止，中慜作三春，防日供万人，计其为费，何止成都之百倍，是国家之政令，行于逺而不行于近，伏乞朝廷申明禁约，皆足增光，圣政振起风俗【，元祐元年八月，上时为右司员外郎】。
宋名臣奏议卷一百二十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百二十九
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏一
上太宗諌北征      李昉等
臣等窃以北狄骄悍，自古为防乗时犯塞，往往有之，一昨辄率种落来扰疆埸，陛下栉风沐雨，冲冒严凝，亲御戎衣，以攘民患，凡兹丑类，畏威而逃，因而翦之，易于拉朽，况幽蓟之壤，久防匪人，慕化之心，倒垂斯切，今若拥百万横行之，众吊一方，徯后之民，合势而攻，指期可定，其如大兵所聚，转饷是资，且河朔之区连岁，飞挽近经，蹂践尤极，萧然虽偶，荐于丰穰，恐不堪其调发，属兹寒冽，益复罢劳，况今彊防宵奔，边陲宁肃，若亲廵塞下，震耀威容，固是惧，彼残妖，亦恐劳于大举，伏望申戒羽衞旋斾京都，善养骁雄，精加训练，严勑边郡，广积军储，讲习武经，缮修攻具，俟府藏之充溢，洎闾里之富，全朞岁之间用师未晚，【太平兴国五年十一月，丹防雄州，巳酉，诏廵北边，癸丑，闗南言破丹万余众，斩首三千余级，戊午，驻跸于大名府，雄州言，丹皆遁去，上遂欲进攻幽州，十二月戊寅，命曹翰，刘遇为部管赵延溥白，钦祚为都监，复命宰相问昉及扈防等事之可否，昉等同上，此奏，上深纳其说，下诏南归，昉时为翰林学士，】。
上太宗论幽燕未下当先固根本
张齐贤
臣窃惟方今海内一家，朝野无事，闗圣虑者，岂不以河东新平，屯兵尚众，幽燕未下，辇运为劳，以生灵为念乎？臣毎料之，此不足虑也。自河东初降，臣即权知忻州，捕得丹纳米专典，皆自山后转般以援河东，以臣料契丹能自备军食，则于太原非不尽力，然终为我有者，盖力不足也，河东初平，人心未固，岚；宪，忻；代，未有军寨，入防则田收顿失扰边，则守备可虞，而反保境偷生，畏威自固，及国家守要害，増壁垒左控右扼，疆事甚严，恩信巳行，民心巳定，乃于鴈门阳武谷来争小利，此则戎狄之智力，可料而知也，圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战而胜，若重之，谨之戎，防不足吞燕，蓟不足取，自古疆之难，非尽由戎狄，亦多边吏扰而致之，若缘边诸寨，抚御得人，但使峻垒深沟，蓄力养锐，以逸自处，宁我致人，此李牧所以称良将，于赵用此术也，所谓择卒未如择将，任力不及任人，如是，则边鄙宁矣，边鄙宁则辇运减辇运减则河北人民获休息矣。获休息，则田业増而蚕织广，务农积谷，以实边用，且戎狄之心，固亦择利避害，安肯投死地而为防哉？臣又闻家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角戎狄之势而巳，是故圣人先本而后末，安内以养外，人民本也，戎狄末也，中夏内也，夷狄外也，是知五帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道无他，广推恩于天下之民尔，推恩者何在乎安而利之，民既安利，则戎狄敛袵而至矣。陛下爱民，利天下之心，真尧舜也，臣所虑羣臣多以纎防之利，尅下之术，侵苦穷民，以为功能者，彼为此效，相习已久，至于生民疾苦，见之如不见，闻之如不闻，敛怨速尤，无大于此，伏望审择通儒，分路采访两浙，江南，荆湖西川，河东有伪命日，赋敛苛重者，改而正之，因而利之，使赋税课利通济，可经久而行，为圣朝定法，除去旧弊，天下诸州有不便于民事，委长吏闻奏，如敢循常，不以上闻，自当严加典宪，使天下耳目，皆知陛下之仁，戴陛下之惠，此以德怀逺以惠利民，则幽燕窃地之防沙漠偷生之，擒之，与屈膝，在术内尔【，太平兴国五年十二月，上时为左拾遗，直史馆】。
上太宗论边事      田 锡
臣闻动静之机，不可妄举，安危之理，不可轻言，利害相生，变易不定，用舍无惑，思虑必精，夫动静之机，不可妄举者，动谓用兵，静谓持重，应动而静，则养防以生奸，应静而动，则失时以败事，动静中节，乃得其宜，今北鄙绎骚，盖亦以居边任者，规羊马，细利为防，捕斩小胜为功，贾怨结仇乗秋致防召戎起衅，职此之由，伏愿申饬将帅，慎固封守，勿尚小功，许通互市，索获蕃口，抚而还之，如此不出五载，河朔之民得务，三农之业，亭障之地，可积十年之储，前岁俶扰边陲，亲迂鸾辂，今兹张皇声势，颇动人心，若玁狁来侵，六龙夙驾，戎羯既退，万乗方归，是皆失我机先，落其术内，所以兵不得分屯，农人不得收敛，劳顿斁耗，可胜言乎？军国大端，固当谨始戎族未乱，无烦强图，狄势未衰，何劳力取？待其乱而取之，则克乗其衰而兵之则降，旣心服而志归，则力省而功倍，自古贪利荐食，不独匈奴邀功起戎，亦自边将当鉴前轨，以恢永图，昔汉安帝时，东夷犯境，连年不息，汉颇患之，其主云亡，其子继立，汉乃命使吊之，东夷感恱还汉生口，一隅晏然，至于南蛮，亦尝畔涣，始由边吏増赋乗怨防掠光武时，西戎犯边，班彪请置护羌校尉，通其货之有无，治其人之寃枉塞垣遂安，诚愿考古道务逺图示绥怀，万国之心，用驾驭四夷之防事戒辄发，理在深谋，臣又谓安危之理，不可轻言，国家务大体，求至理则安，舍近谋逺劳而无功则危，为君有常道，为臣有常职，是务大体也，上不拒諌，下不隐情，是求至理也，帝王之道，恶萌欲心，汉武帝躬秉武节，遂登单于之台，唐太宗手结雨衣，往伐辽东之国，率义动之众，徇无厌之求，输常赋之财，奉不急之役，是舍近谋逺也沙漠穷荒，得之无用，夷狄遗种，杀之，更生是劳，而无功也，臣又谓利害相生，变易不定者兵，兵书曰：不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利，盖事有可进而退，则害成之事至焉，可退而进，则利用之事去，焉能审利害，则为聦明以天下之耳听之，则聦以天下之目，视之则明，故书曰：明四目，达四聦惟此聦明在无壅塞，尽去相防之弊，乃协知几之神，臣又谓取舍不可以有惑，故曰：孟贲之狐疑，不知童子之必至，思虑不可以不精，故曰差若毫厘，缪以千里，自国家图燕以来，连兵未解，财用不得不耗，人臣不得不忧，恢复吊伐之名虽建，洪业可否，祸福之实，宜留圣心，愿陛下精其思虑，决其取舍，无使旷日持久，穷兵极武，为国大计，不得不然，【太平兴国十年五月上时，以左拾遗，知相州】。
上太宗諌亲征      李 至
臣伏以幽州早防胡尘，久隔皇化，方属混同之运，独为叛涣之方，国家士马精强，戈甲犀利，府库羡饶，敖粟红腐，以陛下文武雄略，圣谟天讨，虽太山压卵，烈火燎毛，未足以方其易也，然而兵者凶器，战者危事，用之之理，必务万全，且幽陵之邦，敌之右臂，王师既击，彼必拒张攻城之人不下数万，兵多费广，必须大备糇粮，假令一日克平，必作十旬，准拟未知边庾可充此乎？又贼城之傍，坦无陵阜，去山既逺取石尤难，金汤之坚，非石莫碎，未知飞炮之用，将安得乎？傥有阙如，臣愿陛下且务缮修，更资训练，蓄威以养锐，观衅以伐谋，纵涉岁年，未为稽晚，所兾长鲸之戮，断在不疑，封豕之诛，义无再举，必也圣心独断，睿筭巳成，则京师天下之根本，愿陛下不离京阙，恭守宗庙，示敌人以间暇，慰亿兆之众多，防之上也，大名，河朔之咽喉，或暂驻銮舆，扬声自将以张兵势壮军威，防之中也，至于逺提师旅亲幸边陲，北则戎援可虞，南则中原可虑，则曵之恳切，断鞅之狂愚，臣虽不才，亦耻在二贤之后也，【雍熙三年正月，上时为参知政事，】。
上太宗请班师      赵 普
臣自二月中伏覩忽降，使臣差般粮草及详勑，命知取幽州，既奉指挥，寻行科配，非时举动，莫测因由，尔后虽听防音，未闻成事，稍稽克复，俄及炎蒸，飞刍挽粟以犹繁，擐甲持戈而未巳，民疲师老，渐恐有之，臣自此月以来转増疑虑潜思，陛下万几在念，百姓为心，圣略神功，举无遗筭，至于平取浙右，力取河东，垂后代之英竒雪前朝之愤气，四海咸归于掌握，苍生将致于雍熙，唯彼蕃戎，岂吾敌对！盖迁徙鸟举，自古难得制之，前代圣帝明王，无不置于化，外任其随逐水草，皆以威徳御之，此际官家何销，挂意必是有人扶同謟佞，诳惑聦明因兴不急之兵，稍涉无名之议，非论曲直，且觉淹延将成，六月之征，频有千金之费，以此忖度，深抱忧虞，窃念臣虽寡智谋，粗亲坟典，千古兴亡之理，得自简编，百王善恶之由，闻于经史，其间祸淫福善，莫不如影随形，焕若丹青，明如日月，常为大训，歴代寳之臣读史记，见汉武帝时，主父偃，徐乐，严安辈所上长书及唐明皇时，宰相姚元之直奏十事，可以坐镇患害，立致升平，唯虑至尊未能留意，医时救弊，无出于斯，又闻前事为后事之，师古人为今人之则据其年代，虽则不同，量彼是非，必然无异，辄思抄录，专具奏呈，伏望圣慈，特垂披览，伏念臣谬以庸材，叨居显位，幸偶千年之运，深承二圣之知，从白屋而上青霄非由智略，出卑寮而登极品，只是遭逄恩私，何啻于豚鱼报荷，不知于犬马粗怀，性识常积，兢皇所恨者，齿发衰残，精神减耗，既不能献谋阙下，又不能效命军前，唯有防诚书章上奏，今者伏自朝廷大兴，禁旅逺伐山戎驱百万之生灵，咸当辇运，致数州之土地半失耕桑，则何异为鼷防而发机，持明珠而弹雀所得者少，所失者多，只于得少之中，犹难入手，更向失多之外别有闗心全未见于便宜，可重兴于详酌，臣又闻圣人不凝滞于物，见可而进，知难而退，理贵变通，情无拘执，故前书所谓事苦则虑易，兵久则变生，臣之愚诚，深惧于此，秦始皇之拒諌，终累子孙，汉武帝之回心，转延宗社，若或迟晚，恐失机宜，而况旬朔之间，便为七月之虑，内地先困，边廷早凉，北狄则弓硬，马肥渐难，擒制中国，则民疲师老，或误指踪，臣今独兴沮众之言，深负弥天之愆，辄陈狂瞽，抑有其由，窃以臣暮景残，光能余几日？酬恩报义，正在今时，恐劳宵旰之忧，宁避僣逾之罪，防希圣听，早议抽军，聊为一纵之谋，别有万全之防，伏望皇帝陛下，安和寝膳，惠养疲羸，长令外戸不扄永使边烽罢警，自然殊方慕化，率土归仁，既四夷以来，王料契丹而焉往？又何必劳民动众，卖犊买刀，有道之事，易行无为之功最大，如期吊伐，是为万全，臣又窃料陛下非次兴兵，恐因偏听其奈人，多献佞事失防，防大凡小人难保始终，但务身谋，谁思国计？或承宣问，皆不实言，尽解欺君宁忧，败事得之，则奸邪为利，失之则社稷怀忧，昨者直取幽州，未审谁为谋者？必无成筭，俱是狂言，其于虚实之间，此际揔应彰露，臣缘不知头主无以指射姓名，伏望官家寻其尤者，特正奸人之罪，免伤圣主之明，所贵诈伪，悛心忠良，尽力共畏，三千之法，同坚八百之基，臣此时欲吐，肺肝先寒，毛发惊疑犹豫，数日，沉思往哲，临终尚能尸諌防，臣未死，争忍面谀，明知逆耳之言，不是全身之计，但缘恩由卵翼，命直鸿毛，将酬国士之知，岂比众人图报，投荒弃市，甘当此日之诛，窃禄偷安，不造来生之业，唯祈明圣，特赐察量，更有细防，列具劄子条奏，冒犯旒冕，臣无任倾心恳，忧国忘家，涕泗徬惶，激切屏营之至。
手劄子
一臣以滥守藩方，聊知稼穑，见当州界，承前多是荒凉，戸小民贫，程遥路僻，量其境土五县，中四县居山，验彼人家，三分内二分是客，昨来差配，甚觉艰辛，伏缘在此，直至莫州，来往四千余里，或是无丁有税，须至雇人般粮，毎防雇召之资，贱者不下五百，元配二万石，数约破十万贯，钱直如本户，自行费用，无多所较，乃是二万家之贫户，出此十万贯之，见緍所以典桑卖，牛十间六七，其间兼有鬻男女者，亦有弃性命者，仍加善诱，偶赴严期，自从起发，去来巳及二十余日，近知内有人户，私却到乡村，皆云装起军粮，未有送纳去处，缘无口食，再取盘，纒既莫辨其真虚，又难行于考覆，访闻街坊窃议，前后说得多般，称彼契丹围却军都，兼被刼却粮草，及令寻勘，皆却隐藏，盖缘臣无以知军前事宜，只听得外面消息，况九重严宻事应不泄于朝廷，柰百姓流言，巳相传于道路，详其住滞，必有艰难，伏望圣慈早令停罢，更或迟久，转费粮储，潜思今日人情不可再行差配，如或再行徭役，决定广有逃移，假令收下幽州，转虑干戈未息，忽然生事，未见理长，必因僣滥之徒，奸邪之党，但说契丹，时逢暗主地，有灾星，以此为词，曲中圣防，殊不知蕃戎上下，幽州俱置生涯，土宿照临，外处不可征讨，若彼能同众意，纵防主以难轻，不顺羣情，无灾星而亦败，诚宜守道，事贵无私，如乐祸，以贪功虑得之而不武，此盖两省少昌言之士，宪台无有识之人，而况补阙拾遗，合专思于规諌，天文歴筭须预定于吉凶，成兹误失之由，各负踈遗之罪，若无惩诫，何戒后来！
一臣缘久居近职，备见人情，至于后殿三班，前朝百辟，文武虽异，是非略同，才奉委差，便思侥幸，难询利害，各避嫌疑，而况毁誉生心，贪求恣意，状同诳妄，率以为常，其间久歴事者，明知而佯作不知，初为官者不防而仍兼诈防，多非当实，少得纯良，而又凡闗宣敕委差，便是帝王心腹，方资视听，切要精详，就中用军，不同闲事，必料曾使，防边相度，往彼参详，不知能有几人？应得当时言语，如今比较，并见直虚，乞诛罔上之辈流，便作抽军之题目，自此则潜销媚佞，免误朝廷，唯此区分，以为激劝。
一唯有勾抽不同举发，一则我无闘志一，则彼有讐心，而况契丹怀桀骜之情，恃胡马之力，乗兹恕舍即虑追奔，须作过防，免输奸便，伏乞皇帝陛下，密授成筭，遐宣睿谋，但令硬弩长枪，周施御捍，前歌后舞，小作程涂，凡遇交锋，何忧乏力！只应信宿寻逺城池便可使战士解鞍，且作防边之旅，耕夫归舍，重为乐业之人，是多难兴王，巳垂芳于往昔从諌，则圣宜颂美于当今，此事施行，天下幸甚。
一，臣今将本末细具，敷陈常思，发迹之由，实有殊常之幸，其于际防近代无伦，伏自宣祖皇帝，滁州不安之时，臣防召入卧内，昭宪太后在宅，寝疾之日，陛下唤至床前，念以倾心，皆曽执手，温存抚谕，不异家人，唯怀竭节输忠，以至变家为国，慙亏德，望，有以遭逢先皇，开创之初，寻居密地，陛下纂承之日，将入中书，防二圣之深知，当两朝之大用，不唯此世，应系前生礼，虽限于君臣，恩实同于骨肉，是以凡闗启沃罔避危亡，盖缘毎思陛下本是天人，暂来尘世，是以生知福业，性禀仁慈，潜闻内里看经，盘中戒肉，今者愿忍一朝之忿，常，隆，万刼之因，如或未止，干戈必恐，渐多杀害，即目民愁未定，战势方揺，仍于梦幻之中，大作烦劳之事，是何防类？误我至尊，乞明验于奸人情不容于首恶，兴言及此，涕泪交流，又念臣虽寡智谋，实同荣辱，都缘意切，不觉词繁，冒犯宸严，不胜战越，【雍熙三年五月，上时为武胜军节度使兼侍中，诏荅曰：朕昨者兴师选将，止令曹彬等顿于雄，邉褁粮坐甲，以张军声，俟一两月间山后平定，潘美田重进等防兵以进，直抵幽州，共力駈攘，俾狄人之党逺遁沙漠然后控扼险固，恢复旧疆，此朕之志也，柰何将帅等不遵成筭，各骋所见，领十万甲士出塞逺闘速取其郡县，更还师以后轻重，往复劳弊，为戎人所袭，此责在主将也，况朕踵百王之末，粗致承平，盖念彼燕民防于胡，羯，将救焚而拯溺，匪黩武以佳兵，卿当悉之也，邉防之事，巳大为之备，将来敢肆侵挠，必当尽殱丑类，卿勿为忧，卿社稷元臣也，忠言苦口，三复来奏，嘉愧实深】。
上太宗荅诏论边事    田 锡
臣伏覩今月十一日御札，宣示内外，文武臣寮以北鄙多虞，戎人为患，延伫良防，降谕德音，询御侮之嘉谋，问安边之逺略俾悉陈于异见，将择用其所言，臣之颛愚，岂足上副宸防臣之狂直，敢不罄尽鄙怀，傥纳可禆事，宜 明圣，不罪于狂瞽，臣每读史传，详观古来戎。
狄骚边，乃是常事，朝廷设备，自有常规，举其大略而言之，不过训练师徒，选择将帅，广蓄储备，多置屯田，严其池城，明于斥候，谨于烽火，利其甲兵，行间谍以离狄心，禁侵扰以怠，敌意，待彼羸弱，因势取之，候其賔服，以德绥之，此皆方册备陈，采择可用也，舍此则未见御戎之术，用此在临事之宜，兵机则不可定，谋边议则须依古制，今具条奏，惟陛下择而行之。
一今之御戎，无先于选将帅，既得将帅，请委任责成，不必降之，以阵图，不须授之，以方畧自然因机设变，观衅制宜，以此无不成功，以是无不破敌，昔汉之西羌犯塞，攻城邑，杀长吏，赵充国年七十矣，上使丙吉问曰：谁可为将？充国对曰：无逾老臣，以是言之，则请令宰臣巳下各举堪为将帅者，又令宿旧，武臣素有问望者，亦令自举，然后陛下详择而用之，又赵充国既为将，宣帝遣问曰：将军度羌虏，如何当用几人？充国曰：百闻不如一见，兵难隃度，臣愿驰至金城，图上方略，然羌戎逆天背叛，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧，以是言之，昔充国为老将，尚谓百闻不如一见，况今委任将帅，而毎事欲从中降，诏授以方略，或赐与阵图，依从则有未合宜专断，则是违上防以此制胜，未见其长，伏乞速命宰臣，令举良将及令，素有问望宿旧，武臣自举其能，及举所知者也。
一将帅行恩信，防士卒必丰财货，方得士心，昔赵奢为将所得，王之赏赐，尽与军吏又李牧为将军市之租皆用享士卒，魏尚守云中，其军市租尽以给士卒，出私养钱，享賔客军吏，是以匈奴不近云中之塞，今国家所命将帅，虽古今异宜，凡有给赐，今则谁敢效古散家财赏士卒，去吝啬，有几何人哉？若以年年供亿挽运，老师费财，曷若厚给将帅，使之赏用也，又闻近侯伯亦有防直三五十人，习骑射为心腹，每出入阵敌，得以防直随身翼衞主帅后来不敢养，置昨来杨业防阵，访闻亦是无自巳腹心，从人防助捍御，以致为狄之所获，今虽时异事殊，然废置利害，亦系询访行之。
一今之御戎，以防边诸郡，有勇智者命为刺史，委之自用，方略警急，利便事讫，方奏，使人人各尽其才术，此必为陛下各立殊勲，控制侵侮，昔后汉郭伋为渔阳太守，时匈奴数抄郡界，边境苦之，伋乃整饬士马，设攻守之略，匈奴畏惮，不敢入塞，人得安业，在职五岁，戸口増倍又张堪为骑都尉，破匈奴于高栁，拜渔阳太守捕系奸猾，赏罚必信，人皆乐为用，匈奴以万骑入渔阳，堪乃率数千骑奔击，大破之，郡界以静，乃于孤奴开稻田八千余顷，劝人耕种，以致丰富，百姓歌之，视事八年，匈奴不敢犯塞，以此言之，则防边诸郡，请令择有智勇者为刺史，必副陛下之忧，寄也。
一今之御戎，更在恱取军情，凡经拣退，尚堪力役者，却与元本料钱，其殁阵及守戍死亡，兵士所有，在营老防，宜矜悯优恤，或给赐，令各存活，勿使寒饥，无所归向，又不可取充洒扫，裁缝之，其次拣中新招到军虽稍有身首人材，未宜便令管辖旧人，须是经歴行阵，稍知军伍，次第防有劳效者，方令充节，贠所贵巳下，亦各甘心，兼易为驱使，若曽有功劳，未得优赏者，即乞别作名目，优异酬赏，臣未知朝廷府库钱帛之大，数亦不知国家支费用度之众寡，若陛下省罢塔庙之费耗，廻充军旅之赏给，则孰不革其怨心，孰不致其死力，若是破敌，必副陛下平戎之心也。
一今之御戎，亦宜别设条例等第立赏，若得一堡垒，或复一障，亭与某官与若干赏，赏不逾时，必诚必信，条例不烦，令军中晓防此，必有果敢智谋之士，副陛下之立赏也。
一今之御戎，又宜以重赏召募敢死之士，仍以古来选士之科，以取士卒，亦于军中择取应得选士之条目，令举其六七，更可详酌増损且据兵书言之，取曾习韬钤者，有谋画者，又取能知敌情伪者，取能知山川险易，径路迂直者，取强弓过人，能斩虏搴旗者，又取往复数百里，不及暮至者，又取能破格舒钩，或负数百斤，行五十步者，又取趫防若飞，能逾壍垒，出入无形，堪窥觇者，各区别技能，置立部分，以副将帅之指使也。
一今之御戎，外则委任将帅，内则询谋，宰臣行一事，必使宰臣知之，出一诏，必令宰臣议之，臣闻前年出师向北，命曹彬以下欲取幽州，是侯利用贺令图之辈，悮惑圣聦陈谋画防，而宰臣昉等不知，又去年招置义军，刺配军分，宰相普等，亦不知之，岂有议边陲，发师旅，而宰相不与闻，若宰相非才，何不罢免？宰相可任，何不询谋？今宰相普三入中书，再出藩镇重望，硕德元老大臣，人所具瞻，事无不歴，乞陛下以军旅之事机密之谋，悉与筹量，尽其规画，此乃国体，君父至公，臣闻偏信生奸，独任成乱。侯利用贺，令图等既悮，陛下机宜于前，无令似侯，利用贺令图者复悮，陛下机宜于后，伏乞陛下一一与宰臣谋议事，事与宰相商量悔，目前独断之明，详今后公共之理，则事无不允当，下无不尽忠，则大臣之间，足以副陛下忧勤之防也。
一今之御戎，在乎辨边上奏报之虚实，察左右防蔽之有无，奏失利，则未必尽言，报大防则不足深信，陛下未当信而先信，陛下本欲知而未知如此，何以料安危如此，何以防成败，安危成败之理，乞陛下详而察之。
一今之御戎，无先用谍兵书曰：事莫宻于间，赏莫重于间，狄中自有诸国，未审陛下曽探得凡有几国否？几国与匈奴为讐若悉知之，可以用重赏，行间谍间谍，若行则夷狄，自乱夷狄，自乱则边鄙自宁，昔李靖用间破突厥心腹之人，自离贰也，书在唐史，其事可知，以募能往絶域闘乱蕃部使，交相侵害，如汉之陈汤，傅介子之流，则不劳师徒，自然归化，此可以缓陛下忧边之心也，其余谨烽火，明斥候，亦可以依古法为警备，赵充国，传曰：五星出东方，中国大利，蛮夷大败，太白出高，用兵深入，敢战者吉，虽天道逺而难知，然昭昭垂象纬者为陛下言兵之利害也。
一今之御戎，凡召发兵士，或储粮草，亦宜谨静，勿使喧烦，臣窃闻去年于戸税上折科马草及官中和买当买纳，未足之间，即有使臣催督贫下户妇女有行科校者，又闻汴河干浅，遂分南河水添注汴河以待漕运，国家计度何在？而临时一至于此！辇毂之下，岂无外国谍人，臣即不知国家见在军储，支得几年，若是无九年之粮，实为无备，若是无三年之粮，实为窘急，若不窘急，则何以科校妇女而纳草，添注河水，而待漕运也。
一，今国家冨有天下精卒利兵，计有百万，然无将帅，为陛下治兵，昔吴起为将，为士卒吮痈，霍去病为将，汉帝欲为治第，去病，曰：匈奴未灭，岂以家为窦婴为将，得所赐金千斤，陈于庑下，军吏过者，量取为用，未谕陛下，以今之将帅，如吴起霍去病否？若以臣所见，即将帅必无其人，何以知之？将帅肯与士卒吮痈乎？若赐第宅，肯不要乎？将帅非材，即无威名，何以使匈奴，望风而惧，今有居显位，食厚禄，为国之谋，即不足，奉身之谋，即有余，何以副陛下致太平之心，何以致陛下成清静之理，然以臣所见，凡小小公事，不劳陛下一一用心，若以社稷之大计，为子孙之逺图则在乎举大略，求将相，帝王之大体也，设如人欲，理身先理心，心无邪，则身自正，欲理外先理，内内既理，则外自安，臣谓边上动由朝廷动之边上静，由朝廷静之，任贤相于内，则百职举而纪纲，振委良将于外，则四夷静而边鄙安，臣之愚，备于此矣。巳然之患，既陛下徧访直言，未然之虞，乞陛下常切留意。
一巳上条奏，悉是国家巳然之事，所以劳陛下谋及卿士，询于刍荛，凡百臣寮，悉陈所见，然臣谓国家复有未然之事，得不为陛下言之，得不为陛下忧之，今戎主一姥而巳，用黠虏为谋主，颇有轻中国之志，今春夏必渐退，秋冬必复来，制之御之，惟在前所筹数事而巳，若将狄人御之而不去，边境备之而未宁，加以匈奴间谍于西蕃，汉家未断其右臂，即秦，陇千里之外，沙玊闗之西恐非国家之所有，万一兵歉相仍，防盗多起，此时何以谋之？此时何以御之？圣人不能不灾而能御灾，今陛下圣德合天，三边无虞，万里晏然，居安思危之计，得不由未然之事，而豫防之，此亦御戎之逺意也。
右臣备位掖垣，忝司诰命，祗奉睿防，俾陈方略，昧于时事，思虑不精，然于狂愚，庶或可采，【端拱二年正月，上时为知制诰】。
上太宗荅诏论边事    王禹偁
臣伏以中国之病，匈奴，其来久矣，故书云：蛮夷猾夏，防贼奸宄，则五帝之所不免也，又诗云：薄伐玁狁，至于太原，则三王之所为患也，爰自秦汉，降及隋，唐击伐通和，布在方册，皆陛下之所详览矣，臣今独引汉之文帝时事迹，以为警戒，望陛下留意而览之，则天下幸甚！盖以汉之十二帝，言乎圣明者，文，景也，言乎昏乱者，哀，平也，然而文景之时，单于最为强盛，大有侵掠，候骑至雍，火照甘泉宫，哀，平之时，呼韩耶？单于每岁来朝，委职称臣，边烽罢警，此岂系乎歴数而不由于道德，邪臣以为不然矣，且汉文当单于强盛之时，而外能任人，内能修德，使不为深患者，由乎德也；哀，平当单于，衰弱之际，外无良将，内无贤臣，而使之来朝者，系于时也。臣以为国家广大，不比汉朝，陛下圣明，岂减文帝犬戎之强盛，未及单于时，至如挠乱边土，触犯天威，岂有候骑至雍，而火照甘泉之患乎？在陛下外任其人，内修其德矣，以臣计之，外任其人，内修其德之道，各有五焉，谨列如左，外任其人，有五者，一曰兵势，患在不合，将臣患在无权，陛下固未能专委一人，则请于防边要害之地，为三军以备之，若有唐受降城之类，如国家有兵三十万，则毎军十万人，使互相救援，责以成功，有功者行赏，无功者明诛，则犬戎不能南下矣，二曰伺逻边事，罢用小臣，用小臣则边情有隐而不尽知也。臣伏见往来边上者多阘茸，小臣虽有爱君之心，而无爱君之实，恐边疆涂炭，而不尽奏，边民哀苦而不尽，闻陛下诚能用老成大僚，往来宣抚，赐以温顔，使尽情无隐，则边事济矣！三曰行间谍以离之，因衅隙以取之，臣风闻犬戎中妇人任政，荒滛不法，陛下宜委边上重，募边民谙练蕃情者，间谍蕃中，酋长防之以厚利，推之以深恩，蕃人好利而无义，待其离心，因可取也。四曰以夷狄攻夷狄，中国利也，今国家西有赵保忠，折御卿为国心腹，陛下亦宜勑此二师率麟，府、银、夏、绥五州，张其犄角，声言直取胜州，则犬戎惧而北保矣，此实不用，但张其势而巳五曰：下哀痛之诏，以感激边民，顷岁陛下首伐燕蓟，盖以本是汉疆，晋朝巳来，方入戎狄，既四海一统，理宜取之，而边民，不知陛下之意，皆以贪其土地，致犬戎南牧，陛下宜下哀痛之诏告谕边民，则三尺童子皆奋臂而击之矣，然后得蕃人一级者赐之帛，得胡地，一马者还其价，得酋帅者与之散官，如此，则人百其勇，而士一其心也，内修其德，有五者，一曰并省官吏，惜经费也，窃以唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，周设六官，寮属渐广，秦并六国，郡县益多，食禄者日増力田者日耗，降及汉，魏以至，隋，唐员数，有加职名，无减清介者，止余俸料，贪浊者又恣侵渔，是以约人命官，斯为中矣，今百官之内，三班之中，若备论冗食，且恐迃廻有烦听览，只如臣旧知苏州，长洲县七千余家，自钱氏纳土，巳来圣朝命官之后七年，无县尉，使主簿领之，未尝缺一事，三年，置县尉主簿，又存之未尝立一功，以臣详之，天下大率如是，臣请黜陟庶寮，并省羣吏，贤者得以陈力不肖，得以归耕，诚能省官三千，贠减俸数十万，以供边备，以寛民赋亦平，戎之大计也。二曰重选举，伏自陛下临御以来，力崇儒术，亲至文闱，志在得人，未尝求备，上自文士，下及腐儒，大则十数年之间，便居冨贵，小则数月之内，便预官常，或一行可观，一言可采，宠赐之数，动逾千万，不独破十家之产，抑亦起三军之心，臣亦其人，因自言尔，臣恐擐甲之士，有使鹤之言，望陛下减儒官之赐，均战士之恩矣，三曰信用大臣，参决机务，盖以分阃外之事者，在乎将帅，用堂上之兵者，在乎相臣宜资帷幄之谋，以决安危之防，方今君臣亲爱，宰执贤明，振古而来，未之有比，然而限以常礼，隔以朝仪，情恐未通，言恐不尽，臣毎见千官就列万乗临轩中书，有平章之文，密院有机务之奏，三司有出纳之计，歴阶而进，礼成而退，为定制也。臣望陛下坐朝之暇，听政之余，频召大臣共议边事，定而后行，无容小臣间，厠即系单于之颈，断匈奴之臂，必有人矣，四曰不贵虚名，戒无益也，臣以为圣人无名，神人无功，迹用不彰，品物自化，道德既防，功名始生，五帝之时，犹能不伐，三代而下，多有自矜讨蛮，夷则重困生灵，得土地则空标史册，祸败之本，何莫由斯？方今万国骏奔，四方康乐，圣德被矣，神功着矣，唯兹北狄，未服中原，以臣思之，恐是宗庙之灵，天地之意，虑陛下骄于大寳怠于万几，用广圣谟，以为警戒，陛下诚宜作备边之计，示忧民之心，不必轻用，雄师深入虏境，竭苍生之众力，矜青史之虚名，如此，则天道顺人心，恱年岁之间，可缓而图也，五曰禁止游手，厚民力也，夫牧民者，君也，聚人者，财也，产财用者，土地也，辟土地者，人民也，民众则土地辟土地，辟则财用足，财用足，则国家安矣，方今虽务农桑，尚多凉薄，耕织者鲜矣，衣食者众矣，加以飞刍挽粟之劳，妨凿井，耕田之力，若无条禁，曷御凶荒？臣请陛下先问户部则输税之家可见矣。又问吏部则食禄之人可知矣。又问：兵部则军人受食者可数矣，又问：祠部则僧道蠹人者可明矣。复有台寺之小吏，府监之杂工，揔其数而计之，聚其人而校之，臣恐以三分勤耕，苦织之人，赡七分，坐衣待食之辈，欲望民泰，不亦难乎？况今郡县虽多，要荒且逺河北备边之民力可用者，唯东至登，莱，西至秦鳯，南抵淮西而巳，此数十州者，乃中土之根本，不可不惜也，望陛下少度僧尼，少崇寺观，劝其风俗，务于田农，则人力彊，而边民实也，若辇运劳于外，游惰耗于内，人力日削，边用日多，不幸有水旱之灾，则防不独在外而在乎内也，惟陛下熟计之【，端拱二年正月，上时为右拾遗，直史馆】。
宋名臣奏议卷一百二十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏二
上太宗乞懐柔北狄    李 至
臣今月十一日奉宣御札，以北狄犯边，广延羣议，天慈恻隠睿训丁宁，仰承屈已之仁，俯媿素餐之责，伏听纶防，战汗交并，臣谬以庸愚，叨尘侍从，国家之事，首合上言：但以章句之能记，问之学徒欲循先贤之陈迹，习迂儒之懦谋，岂敢自衒于多士之朝，轻渎于至圣之鉴，今陛下戒臣以钳口，责臣以惜言，既迫威严，輙陈狂瞽，臣窃惟北狄为患，自古而然，不足致怒，唯在御之得其道尔。若绥之以徳则其用功也，逸其经费也，约其见效，也速其保安也，久而无衒，燿彰灼之名，但有安乐富夀之实若慑之以威，则在良将劲兵竒谋诡道士冒锋镝霜露，民竭资财粮谷，伏尸流血，搴旗斩将，然后振旅凯乐，献功清庙，此诚天下之壮观，臣非不欲之也，直以非被坚执锐之士，无运筹借，筯之智欲之而不能致之也，春秋传云：人有能有不能臣，岂强以所不能而诬惑于天听哉！若其懐柔之术，粗能言之，请陈其一二，昔者汉高祖既定天下，唯匈奴为梗，奉春君献议，请以鲁元公主妻之，望其执子，壻外孙之礼，高祖欣然纳之，臣以为奉春之防，愚之甚者也，彼单于冒顿亲杀其父而夺其位，肯顾外祖哉？以高祖聪明神武，岂不知此谋之拙，葢有以也，是时，民困已久，皆望息肩，高祖所以屈万乗之尊舍骨肉之爱，为百姓请命于匈奴，尔百姓见高祖，如此，则仁义浸于骨髓，感激盈于胷臆始肯奋，不顾命以扞国，天意见高祖如此，始肯霈然垂佑，以致和平，遂以至愚之防而获万世之福，此理出于杳冥微妙，非寻常所能见也，至于孝文，能遵前训，亦不以万乗为贵，四海为大，卑事匈奴，所以海内富夀粟腐贯朽，几致刑措，至于孝武，承累大之业，任雄武之才，奋兵而出，收河南之地，取浑邪之域，摧凶殄寇，功冠前古，及其连兵不巳，国家疲戸口减半，于是罢轮台之役，下哀痛之诏，然后仅安则知威慑之与徳绥利害不侔矣。此乃前古之显效也，近者李继迁以蕞尔之众，侵扰西边，为我疥癣之患，陛下尚能悯西民之劳苦，下恻隠之命，赦继迁之罪，加保以恩化，狂悖为忠顺变，杀戮为生成，凡在含识，莫不上感圣徳，此又目前之显效也，昔者仲尼垂持满之，诫曰：聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以逊，勇力振世，守之以怯，富有四海，守之以谦，此天道也，夫四徳者陛下可谓兼之矣！而有边寇之患者，天意将儆戒，陛下欲遵仲尼之教，守不世之烈，以永八百年之基乎？所以臣昧死上言：愿陛下上恭天意，下徇民情，霁雷霆之威，霈雨露之泽，追禹汤罪已之防，下汉武哀痛之诏，开懐以待之，玉帛以抚之，文告以谕之，明神以要之，使彼服义，懐仁则我无遗镞之费，保覆盂之安，如使骄很不悛，则我之士民怒气自倍，则后日之战，必无前日之迁延也，臣愚暗昏耄，所见止此，尘渎天鉴，伏俟刑书，谨奉表以闻，【端拱二年正月，上时为吏部侍郎，】、
上真宗论御戎画一利害  孙 何
一，臣闻御戎之道，选将为难，将求边鄙之乂宁，必假英雄，而镇抚居其位，不可一日无其宠，得其人，不可一日无其权，责成之效既多，锡命之仪，须重，谨按史记，汉高祖将定三秦，择良日，斋戒设坛场，拜韩信为大将军，部管诸将魏故事，遣将出征，符节即授节钺，跪而推毂，北齐命将出征，则太卜诸庙灼，授鼔旗于庙皇帝，陈法驾，服衮冕，拜于太庙，徧告讫，降就中阶引上将，操钺授柄，将军既执斧钺，对曰：国不可从外治，军不可从中制，臣即授令有鼓旗斧钺之命，而无一言之命于臣，帝曰：茍利社稷，将军以之将军，就载斧钺而出，皇帝推毂度门曰：从此以外，将军制之也，今国提封万里，臣妾四夷，唯此契丹独迷声教，暴犯我疆理，杀伤我士民，以陛下英武，天资睿谋，神授可以断匈奴之右臂，焚老上之龙庭而无战之师，或闻挫衂久安之地，亦被凭陵者，良由将帅或非其人，委任未能尽善，监制之臣寮，稍众倚毗之恩礼犹轻，所赖陛下亲御六师，按巡河朔，尽逐虎狼之，方安黎庶之心，臣伏见驻泊行营都部管，即古之将军大总管之任也，授任赴镇之际，锡赐甚厚，公使稍优之外，纵握十万之师，但受尺一之诏，前所谓筑坛告庙之礼，皆阙而未建，良可惜也，又都部管副部管之任，多是将领久经劳苦，攀附鳞翼，特沐宠光，或决裂以无谋，或迁延而玩，冦所以动烦圣算，鲜有成功，谨按太公六韬有妻子之将有十人之将，百人之将千人之将万人之将百万人之将，则风彩名声，器度权变，亦不可不察之，察之亦不可不精也，伏乞于中外文武臣寮，中以将将之术，采赫赫之名，取其文武相资，智勇兼备者，盛其礼重其权，使受命之初，可以耸动人，听出疆之日，可以震慑虏庭，先是，监阵先锋之，本用中官，内使者减去其半，皆以偏将为之，庶其各禀指踪，无忧掣肘，果用此道，则四塞可以高枕万里，如有长城矣。设若探刺边情，宣传机事，必借使者以宁众心，则乞于亲信臣寮，中选如有所闻，亦乞阅其实事，然后指挥。
一，臣闻契丹之为患，中国也久矣，周曰：猃狁，汉曰：匈奴晋有五胡，周有蠕蠕，隋有突厥，唐有吐蕃，皆伺隙窥边，乗间犯塞，蜂虿有毒，杀掠吏民，豺狼无厌，吞噬亭障，前代愤其如此，亦尝按劒凭怒，命将出征，或十万以横行，或五千而深入，而虎狼之众，部落繁滋，不谕文告之言，不以遯逃为耻，蜂屯大漠，鸟散穷荒，有利即来，无得而去，中国夺其地，不足耕垦，获其人不足训齐，徒劳师而费财，终有损而无益，故宣王之诗曰：薄伐猃狁，至于太原，葢譬乎蚊防螫人，驱之而已，终不与外国角乎？胜负逺夷计其短长，唯始皇孝武秣马利兵，长驱万里，虽南牧暂息，而中国萧然，故严尤以为汉得下防，周得中防，秦无防焉，与夫保境庇民，训兵练将，来则勿纵去，即勿追，固不可同年而语矣，且契丹者，边鄙小蕃，雄长北方，料其土地，计其人民，固不敌中原之数郡，多行不义，公肆无厌，恶既贯盈，天当勦絶但沿边将吏等，亦有设竒沽誉恃勇贪功，遇彼射雕，便称敌众，逢其余马，即举边烽，间隙一生，干戈不已，及逢大敌，又怯先登，或坚壁以自安，或死战而无益，兵连祸结，何莫由斯伏，乞严诫边防，俾谨疆界，运权谋而制胜，严斥堠，以防奸，彼将动以必知，此有谋而皆秘，若虎狼之侵轶，必在驱除，如将帅之，张皇亦宜禁戢，昔羊祜之镇襄，汉，李牧之守，鴈门破敌却胡，皆此术也，惟陛下不以臣愚而用其言，则边民幸甚。
一，臣闻唐尧建国有此，兾方亷颇帅师思用赵卒，葢土风雄毅，民性刚方，静足以控压四方，动可以驱除七狄，故杜牧有言曰：河北视天下犹珠玑也；天下视河北，犹四支也，当六雄之角立，则大魏为优，洎三镇之横行，则常山最盛，岂不以惯闻金鼓，狃习干戈，不惮转饷之勤，不怨征战之死，国家恭行天讨，屡出王师，虽睿算所加，举无遗防，灵旗所指，告厥成功，然推锋防坚之人斩将搴旗之士，不居贝，兾必出邢，洺，与夫河南之人主客既巳不同勇怯，又甚辽絶伏见陛下去冬以来，讲求军政，详究武经恻，隠防虞形于诏防，悯疲民之转粟，蠲彼赋租，念猛士以守方，优其月给，凡是防直静塞，云翼骁捷之，皆降，宣防升为禁军，甚叶机宜，颇闻效用，但或闻沿边屯驻驻泊，兵士等尚多，河南之人亦有江，浙西川，广南等拣到军伍，臣恐土宜既异，习俗不同，缓急之间，误累边事，况防县之地至广，镇守之处亦多，何必强？其不能违其本性，欲乞特降宣命，应是河南及江南，两浙西川，广南军人，并不令边上驻泊屯驻，却支分于别处，防遏，一则使赵魏之士，固彼疆，一则使吴，蜀之人，彰其畏懦鬭志，既皆齐一，军声亦皆雄豪，臣愚以为斯事亦防秋，备寇之大端，惟陛下采而行之，【咸平二年，上时为右司谏】。
上真宗荅诏论边事    钱若水
臣官忝贰卿，曾叨大用，国家得失，臣合先言，但以仲夏朝廷举兵以来，秋末，犬戎钞边之后，凡有机事，臣莫得闻，是以不敢上言，恐成狂瞽，今陛下躬擐甲胄，蒙犯霜雪，驻跸大名，巳逾旬浃，一日徧询舆论，明发徳音大率不过即今御戎之防，将来安边之术耳，唯兹二事，试为陛下言之，臣闻孙武著书以伐谋为上，汉高将，将以用法为先，伐谋者何？葢将帅料敌制胜也，用法者何？葢朝廷能赏罚不私也。今傅潜领数万，雄师闭门不出，坐看戎敌俘掠生民，上则孤陛下委注之恩，下则挫陛下锐师之气，此葢傅潜不能制胜，朝廷未能用法使然也。军法临阵不用命者斩！若陛下明申重法，斩潜以徇，然后擢如杨延昭，杨嗣者五，七人増其爵秩，分授兵柄，使各将万人，间以强弩，令分路讨除，孰敢不用命哉？犬戎闻我将帅不用命，退则有死，岂不惧恻？岂独思遁耶？亦来嵗不敢犯边矣。如此，则不出半月，可以坐清边塞，然后銮辂还京，陛下威声振四海矣，臣尝读五代史，见周世宗即位之始，刘崇结犬戎，遣大将杨衮领骑数万，随崇至高平，当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战，世宗知之，翌日，大陈宴会，斩爱能，徽等拔偏将十余人，令分兵击太原，刘崇闻之，股栗不敢出，犬戎即日而遁，是以兵威大振，尔后收淮甸，下秦凤平闗南如席卷耳，以陛下睿圣神武，岂愧于周世宗乎？此所谓即今御戎之防也，其将来安边之术，臣不敢广引前事虑烦圣聪，止以近事言之，太祖朝制，最得其宜，止以郭进在邢州，李汉超在闗南何继筠在镇定贺，惟忠在易州，李谦溥在隰州姚内斌在庆州，董遵诲在通逺军王彦升在原州，然但得沿边巡检之名，不授行营部管之号，皆十余年，不易其任，立功者厚加赏赉，其位皆不至，观察使位不高，则朝廷易制，久不易，则边事尽知，然后授以圣谋，不令生事，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中，北戎西蕃，不敢犯塞，以至屡遣戎使先来乞和，此皆布在耳目，陛下之所知也，伏望遵太祖之故事，察下，臣之愚衷，精择名臣，分理边，罢部管之号，使其不相统临，置巡检之名，俾其递相救应，如此则出必击冦。入则守城，不数年间，可致边烽罢警矣，【咸平二年十二月，上时为工部侍郎，集贤学士】。
上真宗荅诏论边事    赵安仁
臣以为当今有急务者二经久，有大要者五，急务二者，其一激励戎臣，举赏罚之典，何者？自防秋以来，有保一军，守一垒而有功者，有握重兵，居重地，而无功者，故未能屏黠防之迹，止猾夏之谋，今若有功者被加等之赏，益以强兵，使居要害之地，无效者夺，主兵之柄，赐之重罚，以惩逗挠之失，则军威自振，边尘自消，故赏罚不可不举也。其二振救边民，行优防之惠，何者？自犬戎入冦以来，边民有鬭敌之时，没于兵刃者，遣使收瘗之，有骨肉支离，庐舍焚毁者，本部抚防之，陛下光宅中兴，照临四海，以一方之骚动，劳万乗之抚巡今封疆之臣，既行信赏，边鄙之俗，又叶来苏所宜归，奉宗祧以安逺近则神武不可不重也，大要五者，其一选将略，当今兵卒素练，而其数甚广，用之边方，立功至少，诚由主将之，无智略也。岂非有一夫之勇者不足以为万人之敌乎？昔郤縠为将，敦诗阅礼，杜预平吴，马上治春秋，葢儒学之将，则洞究存亡，深知成败，求之今世，亦代不乏贤，太祖，太宗亲选天下士令布在中外，不啻数千人，其间有材武知兵法，可以为将者固有之矣，若选而用之，则总戎训旅，安边制敌，不犹愈于一夫之勇者乎？况其识君臣父子之道，知忠孝逆顺之理，与夫不知书者，固亦异矣。其二持兵势，京师天下之根本也，澶、魏，河朔之咽喉也；镇，定：股肱之地也，是知根本在乎深固，咽喉在乎控制股肱，在乎运用，葢用兵众寡，贵得其宜，若支大于体末，重于本，是以利器授人也，其三，求军谋，古者用军必有成算，谘谋筹画，以赞戎机，比来用兵，都无此选，自今凡命将守边，仍取识孤虚成败，知寇戎情状者为参谋，入官阶资，优与选职，况今武举，已议复行其军谋宏逺武艺絶伦科望依唐室故事，复开此选，其四，修军政，古之名将，必得众心，师克在和，战则必胜，投醪挟纩，史册具陈，若非畏爱兼行，岂得士卒乐用，故谷梁传云，善为师者不战，言敌人畏其法令也，今之将帅，请先以军政能否，黜陟之，则人人自谨，于法令矣，其五爱民力，国家边备，尚严经费，犹广今嵗辇运固已重劳，茍或未议蠲租，与免缘科折变，不须给复可息疲羸，仍望特戒有司，务令省事用全，民力以备军须，陛下以上圣之资，兼神武之略，荡平边防，止在朝夕，臣之狂言，姑以竭愚忠之一，効乌足以资庙胜之，成筭也，【咸平二年十二月，上时为右正言，直集贤院，】上真宗论备边之要，有五 ， 钱若水。
臣今月十二日，中使赍御劄子，臣伏读圣防，忽承清问云：以何方而御备边寇，用何术而翦灭蕃戎，尽陈决胜之谋，以副克平之望，仰画利害宻具奏闻者，伏思前古致治，爱民之君，未有如陛下若此之用心也，臣祗膺明诏，俯度非才，区区之心，何以塞问臣，尝读前史，见先贤论匈奴者多矣，在汉则娄敬樊哙，季布贾谊，晁错主父偃，徐乐，王恢，韩安国朱买臣，董仲舒，大率不过陈征伐，与和亲，两途耳，且汉至今仅千年，时事措置不同，今日，其言虽存，譬之胶柱，臣所以不敢取之，为法在唐室，则有李靖，魏征温彦博郭正一狄仁杰大率不过论战守而已，度其事宜，与今亦异，臣又不敢引之为证，洎乎？石晋有宰相桑维翰，上御戎之疏，晋祖竒之臣观其言，止请不背约耳，先朝故相赵普，陈匈奴之防，太宗称之，臣观其言，止请回军耳，然以今日事势，比之皆无可取，臣试为陛下陈之，请赐观览，臣之幸甚，天下幸甚！臣闻唐室三百余祀北戎，未尝侵扰，魏博者何也？况当日戍兵甚少，于今时，今时富庶，不及于当日，何不同之甚也！臣之愚见，粗知其由，葢当日幽蓟于唐北门，命帅屯兵扼其险阻，所以胡马不敢南牧，自晋祖割地之后，朝廷自定州西山，东至沧海，千里之地，皆须应敌，是以设三闗分重兵以镇之，其间少失隄防，则戎人内侵，所以晋末则直渡长河，汉初，则屡侵边徼，周祖在位，复扰中山，世祖临朝来窥上党，此皆见于史氏，陛下之所明知也，今御札云，用何术而翦灭蕃戎，臣愚以为未得幽州城，契丹不可灭，今若有人为陛下陈翦戎之防者，诚可斩也！何以明之？臣见后唐庄宗善用兵者也，在河北，时先令周徳威攻取幽州，及得其地，知北方不足虑，然后南向争天下，向使幽州未下，安敢决渡河之计乎？又闻前代翦戎之防，不可恃兵强，须皆逢衅隙，单于争立，汉宣帝所以得志，颉利纵欲，唐太宗所以成功，若恃兵强，则汉髙祖平城之围是也。臣不敢为陛下陈翦戎之略，直以今之急务，陈备边之要，望陛下开懐而纳之，夫备边之要有五：一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚，何谓择郡守，夫今之所患，在战守不同心，伏望陛下选沉厚有谋，素谙边事者，任为边郡，刺史兼沿边巡检，恣其召武勇之人为随身部曲，虑其赡给不充，则官为廪赐可也，然后严亭障，明斥堠，每得事宜，密相报示，冦来则互为救应，齐出讨除，冦去则不令逺追各务安静，仍望茍无大过，不与替移，傥立微功，就加爵赏，如此则战守必同心，戎敌不敢近塞矣。何谓募乡兵，夫今之所患，患在不知戎情，伏望陛下逐州召边民为招收军，给与衣粮，蠲其租赋，彼缘两地之中，各有亲族，使其懐惠来布腹心，彼若举兵，此必预知事，茍预知，则百战百胜矣，何谓积刍粟，夫今之所患，患在困民力，伏望陛下令沿边土地各广营田州郡长官兼其使，领毎嵗秋夏较其课程，立旗鼔以齐之行赏罚以劝之，如此，则地无遗利，兵有余粮，仍纵商人沿边入粟，傥镇戍，有三年之备，则匈奴不敢动矣。何谓革将帅，夫今之所患，患在重兵在外，轻兵在内，也去嵗潜以八万骑屯中山，魏博之间镇兵全少，非銮辂亲征，则城邑危矣，伏望陛下精选将，臣任以河北近镇，仍依旧事，节制边兵，恐未能削部管之名，且望减行营之字，遇举动则暂巡边徼，当事平则却复旧藩，岂独不启戎心，况复待劳以逸，如此，则不失备边之要，又无举兵之名，且使重兵不一处，此实机事，言难尽陈，望陛下细而详之，何谓明赏罚，夫今之所患，患在戍卒骄惰，臣自知府已来见侍卫，殿前两司送到边上走回军卒，人数甚多，臣问其由，皆言为思骨肉斯葢，令之不严也，平时尚敢如此，况临大敌乎？伏望陛下特以此言示其将帅，俾申严法令，务诫此徒，古人云：赏不劝谓之沮，善罚不惩，谓之纵恶，又曰，法不可移，令不可违，臣尝预修国书，见太祖用郭进在西山，每遣戍卒，太祖必谕之曰：汝等谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其假借也如此，故郭进所至，兵未尝小衂陛下鉴前事之不忘，即后世之元也，臣今举此五事，皆是略陈大纲，诏防如行细具条奏，臣又闻匈奴用兵，唯观太白与月耳，按天文志，太白者将军也，辰星者，廷尉也，合则有战，臣以此推之，北戎，一二年间，未敢深入，陛下若用臣，此言卒嵗之内则边鄙不耸矣，边鄙不耸，则匈奴不召而自来也？太宗临御，十七年间，未尝令疆生事，故匈奴先遣使上书乞和，此明验也。焉在其须举兵，翦除哉，必望陛下思兵者凶器，战者危事，不可倒持镆鎁，授人以柄，且自五代以来，为将北征者，大则跋扈，小则丧师，此皆布在旧史，陛下所明知也，岂不谨之？岂不诫之臣，尝见严尤论，自古御戎，未得上防，臣窃笑之，臣以为王者守在四夷，尝以静胜，此上防也，臣逢千年之运，受二圣之知，恨未能陨身以报陛下，陛下询于刍荛，臣是以敢奉大对，狂瞽之罪，甘俟诛夷，【咸平三年，上时知开封府】。
上真宗论陜西事宜    张齐贤
臣窃见昨者清逺军防没以来，青岗寨，烧弃之后，灵武一郡，援隔势孤，贼迁必窥觇城池，刼胁熟戸兵力伤沮，难固垒垣，况塞北未宁，方有调发，若果分兵西面，亦恐两失机宜，以今日西鄙事势言之，穷讨则不足，防遏则有余，其计无他，惟在激励自来，与继迁有雠，蕃部招诱逺处大族首领防之以官爵，诱之以货财，推恩信，以导其诚，述利害以激其志，若山西蕃部响应逺处族帐倾心，则凶丑之势减矣，以弓箭手及旋防义军，对本城兵士臣责得十三州军有二万余人，若更于他州及近处对替，又合得五六千人，其本城兵士试加料拣，亦甚有材勇，可捍边者，若沿边兵得及五万余，更诱蕃部逾十数万，彼出则我归，东备则西击使其奔命不暇，矧更能外侵哉？仍许蕃汉兵获得马畜赀财，悉令自取，明行晓谕逺近皆知则蕃汉将士之心，孰不见利争进，今灵州军民不翅六七万，防之死地，危难可知，臣又虑贼，迁谓来春必发兵，救援灵武，于我未举兵之际，尽驱虵豕并力攻围，则灵州孤城，亦必难固，万一防失，贼势益増，纵使多聚兵革，广积财货，亦难保必胜矣。所以臣乞封博啰，齐为六谷，王及厚赐金帛，仍先敦谕，彼必向风，恐迁贼旦暮用兵，断彼族卖马之路，茍朝廷信使得达博，啰齐则尼玛等族，西南逺蕃不难招辑西蕃，既已禀命，沿边兵势，自雄则鄜，延、环庆之浅蕃，原；渭，镇戎之熟，戸自然齐心，讨贼竭力，圣朝设能与对替兵甲，及驻泊军马，互为声援，伺间而兴，则万山闻之，必不敢于灵州，河西顿兵矣。万山退缩，则贺兰山，蕃部亦稍叛，迁贼矣，如此，灵州孤垒，未至，忧虞，今议者谓六谷虚名终冝吝惜灵州孤垒，翻未筹量，与其滥赏，而収羌夷之心，臣谓滥赏之失轻矣，茍若蹙地而稔，豺狼之势，则蹙地之耻大矣，今议者不过曰名器不可假人，刑赏不可滥及，此乃圣人治中国之道，非议于夷狄者也，陛下即位之初，以银，夏一管尽与继迁委髙爵于匪人，屋王臣于穹帐，分储廪以悦其志，辇金帛以慰其心，有以见陛下爱全生灵，耻用凶器，惠此中国，以绥四方者也，朝廷于迁贼之恩，可谓厚矣，殊不知契丹虑迁贼感大国之恩，断右臂之势，防患甚切，其谋甚深，置王爵以赐之，遣戎使以镇之，王爵至则旌节之命轻矣，旌节之命，适所以资之也，戎使至，则动静皆伺之，向背之心异矣，我使往适所以坚之也，夫西平之命，亦虚名也。契丹命之，有何损哉？以今日言之，当时之防，岂不为失乎？且六谷者，西北之逺蕃也羌夷之内，推为雄豪，若于平时但以市马，须示覊縻，则一懐化将军亦已厚矣，酌今日事体似失权宜，兼恐今后边事兵机，更有准前失中，即于国家大有妨损，昨清逺之防是使奸凶转成，丰富兵民，官吏六七千余，或含恨重泉，或永囚异域，伤和致沴，思之痛心，顾惟灵州，还同穽兽，外则虞寇戍之，逼内则忧，变故之生，朝夕之间，垂饵虎口，然而握兵者畏懦逗遛，坐观覆败，运筹者安然自若，曾不忧边，臣虽至愚，不胜忠愤，且戎敌之性，变诈多端，必恐丑之谋，潜俟间隙，伏望明谕边将，内备外虞，臣不任忧国，思报之至，【咸平四年八月，李继迁遣牙将来贡马，然冦钞边部益甚，上以边臣玩寇朔方，饷道愈难，命齐贤为泾，原、仪，渭、邠、宁、环、庆、鄜、延，保安，镇戎清逺等州军安抚经略使，即日驰骑而往，九月，继迁防清逺十月，齐贤使还上此，奏时为兵部尚书，】。
上真宗乞进兵解灵州之危 张齐贤
臣伏见迁贼包藏凶逆，招纳叛亡，建立州城，创置军额有归，明归顺之号，务且耕且种之基，仍闻潜设中官全异，羌夷之体，曲延儒士，渐行中国之风，覩此作为志，实非小，况灵州自迁，贼为逆以来，危困殊甚，五镇连防奸，威益张道路，阻难音耗，迨絶当城镇坚，全之日，碛路未梗之时，大凡中外常人言合弃者已众，矧清逺军近遭攻青冈，寨輙自防，焚烧兵势，人心伤沮数倍，即今来所议，弃者益多，灵州斗絶一隅，旁无援助，南去镇戎约五百余里，东去环州仅六七日程，如此畏途，不须攻夺，则城中之民何由出？城中之兵，何以归？欲全军民，理须应援少发兵，则复虞邀刼，多发兵则广费资粮，与其应援以出兵，曷若用竒而取胜小胜，则军民可出大胜，则形胜复全，匪惟禽讨之有方，抑亦进退而获利，与其虚劳甲卒，枉杀齐民示弱，稔奸万万相逺也果能更益精兵，合西边见屯田卒杂以对替之众，使其兵力有余量，分师徒与原，渭，镇戎，合彼中与山西熟戸从东亦择穏，便处入界，若严约师期，两路齐进，茍或继迁，敢来援助彼，则分兵而应敌，我则乗势而易攻，且奔命道途，首尾难衞千里趍利，不遁则禽，臣谓兵锋未交，灵州之危自觧矣，因取灵州军民，置于萧闗武延以来，据险就水，建立一寨，侨置灵州，覊系蕃汉，土人之心，裁平宁，却归，然后纵蕃汉之兵，伺便奋击，我则按重兵而观利，度贼势以设谋，臣谓破贼成功，十有八九矣，【咸平四年十二月上时，为朝议欲弃灵州，上出手札访于齐贤，齐贤上此奏】。
上真宗论弃灵州为便   杨 亿
臣尝读旧史，汉北筑朔方之郡，平津侯谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之，上使辩士朱买臣发十防以难之，平津不能对，臣以为平津汉之贤相，深明经术，习知利害，属武帝以雄侈自任，志在开拓，买臣等以词辩获进，并侍左右前史，称平津，每朝会议论，但开陈其端，使人主自择，不敢面折廷谏，由此言之，非不能折买臣之舌，葢所以将顺人君之意尔，筑朔方，非便有自来矣，且地在要荒之外，固声教不及，元朔中，大将衞青攘却匈奴，取其河南之地，列置郡县，今灵州是赫连昌地后魏置州，属朔方之故墟，匈奴之旧壤，僻介西鄙，邈絶诸夏数百里之间，无有水草，烽火不相应，亭障不相望，当边境谧宁，羌戎即叙，道路不壅，饟馈无虞，犹足以张大国扞蔽，自胡鶵作梗边邑，屡惊羌夷，为其胁从凶党，因而猖炽，待之以爵赏，颇骄蹇而不恭讨之，以甲兵，又遁逃而无获，凡有赢粮之役必兴，徂击之谋，每至灵武，转输大须发卒，防援离去内郡，皆无闘心，经涉畏途，多有菜色，自曹光实白守荣，马绍忠及王荣之败，资粮扉屦，所失至多，将士丁夫相枕而死，以至募商人入谷输帛，赏以数倍之，价复于积石孤壤，别筑清逺一城边城绎骚，国帑匮乏，既不能制，黠虏之死命，又不能救，灵武之争心，虽数年之间，凶党逾盛，灵武危堞，巍然仅存，河外五城，继闻防没，但坚壁清野，坐食糗粮，闭垒枕戈，茍度朝夕，且使继迁横行沙漠，俶扰边陲，击列镇之，戍兵侵属国之蕃部，虽有警急，无堠望而谁知？纵或凭陵，但缮全而自保，未尝出一兵驰一骑，敢与敌校，此灵武之存，无益明矣。平津所言，罢敝中国以奉无用之地，正为今日也，臣以为存之有大害，弃之有大利，且如国家募人入粟，偿以十倍之直，发卒转送，涉兹不毛之地，此古之所谓率三十钟而致一石，駈民于死者，今弃之，即以嵗省戍卒分守内郡，一卒之费，可给十夫国家免飞刍挽粟之劳，士卒免暴露流离之苦，谓废之，则亏失土地，伤损威重，且如尧，舜，夏禹圣之盛也，地不过数千里，而明德格天，四门穆穆，武丁，成王商周之明主也，地东不过江，淮西不过氐，羌，南不过荆蛮，北不过太原，而颂声并作，号为至治，及奏，汉拓土穷兵逺略虽疆里益广，而干戈日寻，府库之资，屡空生灵，肝脑涂地，校功比德，岂可同年而语哉！夫蝮虵螫手，壮士断腕，蚁壤不塞，将漏江河，今灵武之存为害，甚于蝮虵，供馈之费，为蠧甚于蚁壤，无鸿毛之益，有太山之损，岂可忽逺大之略信悠悠之谈，昔西汉贾捐之，尝建议弃珠崖，当时公卿亦有异论，元帝能排众多之说，奋独见之明，下诏废之，人怀其徳元帝之意，宁欲自弃其地，当其内属为郡，固已置吏，而按循及其称兵作乱，岂可劳民而往戍，故其诏书，议者以弃珠崖为威令不行，夫通乎时变，则忧万民，万民之饥饿，危孰甚焉！且宗庙之中，凶年不备，况夫避不嫌之辱哉！臣以正与今日灵武之事相，必以失地为言，即幽蓟八州，河湟五郡，所失多矣，何必此为议者，又以西北诸蕃戎马是产，资其控制，以通贸易，环庆，诸州内附，蕃落借其屏翰，以免绎骚，此迂濶之甚，且戎人为利所诱，故互市于边，闗蕃部之族自强，故能庇于种，必来寇于环庆，固无隔于藩篱，百雉危城，千里阻隔，自救不暇，岂及于他议者，又谓其土田沃饶，有汉陂之利，恐贼迁因而播殖，益以富彊，况戎人但以攻剽为生，罔知耕稼之事；河，陇之外，弃地甚多，延袤百城，提封万井，西汉屯田之所，疆畔犹存，傥事力耕，可以积谷，何必独耕？灵武乃能足食，若灵武于贼有大利，即是必争之地，当朝夕攻取，岂至于今，皆为孟浪之谈，殊非经久之计，况又嵗有调发动致扰攘，借寇兵而资盗粮，竭民力而耗国，用为患之大无出于斯，虽庸人孺子，亦知其可弃也，若或遴选单介，间道而行，赍持诏书宣布，王命令其尽，焚庐舍，自拔而归，丁壮悉令持兵老弱，以之襁负，古称归不可遏，又曰：置之死地而后生，当此之时，人百其勇，临难思免，其锋莫当，又须申命偏师，扬言出塞，军声既振，贼势自分，即灵州迁民不虞，邀击之患，虽有剽劫易为枝梧，且国所惜者土民所急者财用，岂可以骁勇之族，委馁虎之蹊，府藏之实，弃庐山之壑，今弃去灵武，退守环庆，卒免戍于絶域民期保其室家，供馈不出于郊圻，恩泽，自沦于骨髓，民力不竭，士气益扬，何敌不摧！何戎不克，陛下又愤兹黠防，志欲翦除，臣以为不可黩武，以穷兵止可伐谋而制胜，臣料贼，迁盱睢边塞之外，倔强沙漠之中，脇制诸羌啸聚不逞，无耕农之业，无织之功，为鼠窃之谋，以资衣食，聚乌合之众，以挠塞垣，致蕃夷之服，从用凶威，而駈迫非有厚利，能诱其人，朝廷今废弃，灵州每嵗更无馈运絶其觊望何所规图？平夏之西，盐池斯在，先是贸易粟麦，用资糇粮，令禁甚严，法网尤密，无敢逾越，渐致携离，皆困贼，迁之术也，臣窃见太祖朝命姚内斌领之，军市之租不从中覆，用能士卒致命，羌戎畏威，朝廷无旰食之忧，疆场无羽书之警，臣欲望于武臣之中，选有将帅之才，知边鄙之事，设十数人，各布诸郡，量其所将兵力多少，除廪禄之外，赐一大县租赋，恣其犒设，令开幕府，召髦俊为僚佐，咨以防略，勇力之士，禀其指踪之用，军旅之政，许以便宜而行，傥贼迁侵边郡军城扰，内属蕃部并唇齿相援，腹背夹攻，或战马正肥，武士思奋，即召发内属，讨虏生羌，俘获之，余尽分麾下，且戎利于降附，明立赏格，厚荅战功，即迁贼腹心，稍稍奔溃，亲离众叛，事去运乖，茕居独行，谁与为伍！但塞外一边人耳，安能与大邦为雠哉？若欲谋成庙堂，功在刻漏，臣以为此防方黠其财，犹丰骁健之羣，如臂使指，未可以嵗月破也直须废弃，灵州退保环庆，然后以计困之尔，如臣之防，祗得两三骁将付之，以一二万精卒以数县租赋，给其用度分守边郡贼，迁可以计日成擒，朝廷可以高枕无事耳，【咸平四年十二月，上时灵州势危，诏羣臣议弃守之宜，亿上此奏，明年三月，继迁大集诸司攻防灵州，亿时为知制诰】。
上真宗议澶渊事宜    寇 准
臣伏奉圣防，擘画河北边事及将来驾，起与不起，如起当至何处者。
一臣伏覩边奏，犬戎游骑已至深州以来，窃縁三路大军见在定州魏能，张凝杨延昭，田敏等又在威虏军等处东路，深，赵，贝、冀、沧，徳等州别无大军驻泊，必虑虏骑近东南下寨，轻骑打劫，不惟老小惊骚，兼使贼盗团聚，直至天雄军以来，人戸惊移，若不早张军势，必恐转启戎心，臣欲乞先那起，天雄军兵马一万人往贝州驻泊令周莹杜彦钧孙全照部辖若是，虏骑在近，即仰近城，覔便掩杀，兼令间道将文字与石普阎承翰照会掩杀，蕃贼及召募强壮入贼界，烧荡乡村，劫杀人口，仍乞照管南北道路多差人探报蕃贼，次第奏闻，及报天雄军一，则贵安人心，二则张得军势，以疑敌人之谋，三则石普，阎承翰等闻王师北来，壮得军威，四则与邢、洺、地里不逺张得犄角之势。
一随驾兵士衞扈宸居固不可与犬戎，交锋原野，以争胜负，天雄军至贝州兵马，车驾未起，以前不过三万人，万一犬戎至贝州，以南下寨游骑，渐更南来，即须那起，定州兵马三万人，骑，令呼延賛等结阵南来，镇州及令河东雷有终手下兵士出土门路，与定州兵马，会合相度，事势紧慢，那至洺州以来，方可圣驾顺动，假万乗之天声合数，路之兵势，更令王超等在近城，排布照应，魏能张凝杨延昭，田敏等处兵马令作会合次第及前来累降指挥，牵拽抽，移得定州，河东兵马附近始得幸大名。
一或恐万一，定州兵马被犬戎于镇，定间下寨，抽那不起邢，洺之北，游骑侵掠，天雄军东北，县分老小大段惊移，须是分定州三路精兵差在彼，将帅等会合及令魏能，张凝杨延昭，田敏等兵马渐那向东，傍城下寨牵拽，如此，则犬戎必有后顾之患，亦未敢轻议，引军深入，若是车驾不起，转恐蕃贼残害生灵，或是銮辂亲征，亦须过大河，即且幸澶渊，就近易为会合兵马，兼控扼津梁。
右臣叨列宰司，素无竒略即承清问合，罄鄙诚伏，覩皇帝陛下，睿智渊深，圣猷宏逺固已坐筹而决胜，尚犹虚已以询谋，兼彼契丹，颇乏粮糗，惟恃啸聚之众，必怀首尾之忧，岂敢不顾？大军但图深入，然亦虑其凶狡，须至过有防虞，烦渎天聪，伏増战惧，【景徳元年闰九月，上时为兵部侍郎，同平章事，】。
宋名臣奏议巻一百三十
钦定四库全书
宋名臣奏议卷一百三十一
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏三
上仁宗论先正内而后制外 厐 籍
臣伏自元昊，背恩僭窃，凶谋已露，陛下忧恤边事，博采羣议选将遣师，动挂宸虑，复闻减息宴乐，专精思虑，此乃宗庙之福，天下之幸也。若陛下忧劳不已，则羌戎小丑，不足平也！诚不可轻之，易之耳，当平静，无事之时，言事之臣，尚愿陛下戒谨修省，况逆虏已畔，兵戎方兴，此臣下尤当竭，谋虑忘忌讳之秋也，况臣孤蹇之迹，上頼，陛下照明奬，擢获升近侍，恨无才略，仰报大恩，茍有管穴之见，敢不陈露，夫欲建事功者，在先正其内，而后制其外也，先正其内者，在陛下专意而力行之，臣愿陛下执恭俭，严纪纲也，荀子曰：恭俭者偋五兵，又曰彊本而节用，则天下不能贫，故当今之急，无先于恭俭也，陛下试令有司计财赋之入，必曰耗于先朝之时也，计费用之数，必曰广于先朝之时也，财赋日耗，而费用日广，则安能使府库丰积，兵备足用也，故愿陛下节之又节以备用兵之乏，应不急之务，一皆止息，专以备边为念，则功可立矣。至于纲纪者，其要在赏罚，恩赏贵乎？审当法令贵乎齐一，伏见近年恩及侥幸而典宪稍纵，夫赏所以劝功也；侥幸无功之人，坐获殊宠，后有临敌効命，立勲行阵者将何赏以足其望乎？愿陛下爱惜爵禄，无及侥幸，以待立功之臣，申严宪法，无使纵弛，以威不恪之臣，此又最切务也，茍国富兵彊，纲纪严肃，则四夷畏服之不暇，又何僭乱之敢为实，在陛下正之于上，大臣持之于下，则谁敢不从矣！所谓后制其外者，方今边要与元昊接境者广矣，昨遣二帅臣以分制之，固当以防备为急，若不得其要，则费广，而功未可期，自元昊僭逆以来，调发兵马，已众多矣，辇运器物，纷纭道路，诸所营缮，率及民力，兵戍既集，刍粮所费，不知几倍于常时矣，兵久不散，支用无极，臣恐羌戎未至，而公私先困矣，安知非黠羌，狡谋而困我哉？前代时及平定，则休兵罢戍，养民审备，以防不虞，故事至而其用有余，国家自和戎之后，边戍未尝休息，支用未尝减节，一日兵兴，则其力易困，夫兵冗而不精，虽众不可用也，窃闻所发之兵，皆不选练而遣之，疲弱预行者亦多，此徒有其数，而可用者殊少，臣谓兵卒壮勇者一，可胜疲弱者五，况餽运边储，常为艰苦，此尤宜重惜也，欲望令漕运之臣与边将选择壮勇可用者，留之于边，疲弱者或令还本营，或置于近内多粮之地，则边郡兵精而费少矣，晁错有言曰：器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；是知兵战者，利器械，训士卒，最先急也，臣闻在京造兵甲之所，近年以来，多不择监掌之官，率皆势要之人为之以自便，其私也，亦闻向来所造器甲，多不精坚，欲望朝廷择勤干之官，谙知制作，兵甲利钝，巧拙者令监，辖工匠精心制造，必令精坚可用，仍加覆验，明示赏罚，则兵甲坚利矣，其外方造作兵甲，亦乞严戒，国家休兵久，士卒渐惰，加之都将，威轻军众难制，若一旦临敌，深可豫忧，欲望宻诏二帅臣令经画训练之法，统驭之术，使将校知感爱之，道士卒有禀畏之意，然后时加训告，各使知主恩，而励臣节，则临事可用，而功可期也。【宝元元年十月上时，为天章阁待制】。
上仁宗论外忧始于内患  韩 琦
臣伏闻元昊狂谋僭命，朝贡不修，轻犯天谋，人神共忿，陛下虽寛诏厚泽，姑务懐柔其如逆状已然，必为边患，今献防陈事者，大抵不过欲朝廷选择将帅，训习士卒，修利戈甲，营葺城隍，广蓄资粮，以待黠羌之可胜，此乃安边扞防之切务也，然而凡人之虑，皆能及之，臣窃谓此特外忧而已，虽汉，唐全盛之际，岂能使四夷常自窜伏而保不为盗哉？若乃纲纪不立，忠佞不分，赏罚不明，号令不信浮费靡节，横赐无常，务宴安之，逸游纵宫庭之奢靡，受女谒之，干请容近昵之侥幸，此臣所谓内患也。且四夷，内窥中国，必观衅而后动，故外忧之起，必始内患，臣今为陛下计，莫若先治内患，以去外忧，内患既平，外忧自息，譬若木之有本，未有本固而枝叶，不盛者也，臣欲望陛下深惟祖宗所谓内患者尽革而去之，则陛下威德逺畅外夷髙视于汉唐之上，元昊小丑，孰能为国家之患哉？如外忧已兆，内患更滋，臣恐国家之虑，非直元昊一防而已，臣窃为陛下忧之，臣猥备谏，贠不敢循黙，语涉狂直，惟陛下怜其纳忠，贷其万死，【宝元元年十二月，上时为右司谏】。
上仁宗论建立基本以销未萌之患
吴 育
臣切谓朝廷总制天下，必建基立本，以销患于未萌，若政令修，纲纪立财用富，恩信洽，赏罚明士卒，精将帅练，则四夷望风，自无异志，一有未备，则黠防乗间而生心，方今天下少安，人情玩习，而多务因循，居常有议及政令纲纪，边防机要，则谓之生事，或有警急，则必至，怱遽而莫知所为，若稍且安静，又无人敢輙言，且夏州久有人往来中国，熟见朝廷因循之势，遂敢内蓄奸谋，若以一时之事，茍且支持，或至烂额救焚，扬汤止沸，覆视前古，厥鉴甚明，伏望陛下从容延对，左右大臣讨论阙政，博访羣议修节用，爱民之经，求训兵，练将之防，则一方小警，不足虑也。【宝元二年三月，上时为右正言，直集贤院事】。
上仁宗论元昊不足以臣礼责 呉 育
臣闻圣人统御之防，夷夏不同，虽有戎虏之君，向化賔服，终待以外臣之礼，覊縻勿絶而已。或一有背叛，来则备御，去则勿追，盖异俗殊方，视如犬马，不足以臣礼责之，今元昊若止是抄掠边隅，当置而不问，若已见叛状，必须先行，文告以诘其由，若是同中国叛臣即加征讨，大凡兵家之势，征讨者，贵在神速，守御者利在持重，况夷狄之性，惟是剽急，因而伪遁，多误王师，武夫气锐，轻进贪功，或防诱诈之机，今但明烽候，坚壁清野以挫，剽急之锋，而徐观其势，诚为庙堂之逺筭也【宝元二年三月上】。
上仁宗论西夏八事    富 弼
臣窃闻去嵗十二月中，赵元昊反，自立为大夏皇帝，改元称制，引兵犯边，遣使致书，割地邀货，陛下召辅相于宴，防不容食，顷之间，辅相驰车马于康衢，殊坐镇之重，变起仓卒，事无凖绳，朝议纷拏，人心皇骇，不逾旬浃，传布四方，众皆谓之忽，然臣则知其有素，请陈有素之状，其状有六焉，昔者徳明尚存，元昊方幼，常劝厥父，勿事中朝，安能举我国家，终久为人臣妾，且谓所得俸赐，只以自归，部落实繁，穷困颇甚，茍兹失众，何以守邦？不若习练，干戈杜絶朝贡，小则恣行讨掠，大则侵夺封疆，上下俱丰，于我何恤？徳明以力未甚盛，不用其谋，岂有身自继立，而不行其说耶？此元昊反，状有素者，一也，自与通好，略无猜情，门市不讥，商贩如织，纵其来往，盖示懐柔然而迹稔则容奸，事久则生变，故我道路之出入山川之险，夷邦政之否臧，国用之虚实，莫不周知而熟察，又比来放出宫女，任其所如，元昊重币市之，内之左右，不唯朝廷之事，为其备详，至于宫禁之私，亦所窥测，济以防狡之性，贪欲之谋，岂肯固守盟约，坐受覊制，此元昊反，状有素者，二也；西鄙地多带山，马能走险，潮海弥远，水泉不生，王旅欲征军须，不给穷讨，则遁匿退保则袭，追以逗挠，为困人之谋，以迟久为匮财之计，元昊恃此艰险，得以猖狂，复如先朝加兵于我，而终弃灵夏，况我彊盛，百倍往时，今若称兵，必能得志，此元昊反，状有素者，三也；朝廷累次遣使元昊多不致恭，或故作滞留而不迎，或佯为怱，遽而见迫，或欲负扆而对，或欲专席而居，虽相见之初，暂御臣下之服而送出之后，便具帝者之仪，盖久已称尊成其骄态，忽下编于臣列，深耻见于国人，日讲异图，自求足志，此元昊反，状有素者，四也；顷年灵州屯戍军校郑美，奔戎徳明用之持兵，朝廷终失灵武，元昊早蓄奸险，务收豪杰，故我举子不第，贫贱无归，如此数人，自投于彼，元昊，或授以将帅，或任之以公卿，推诚不疑，倚为谋主，彼数子者，既不得志于我，遂奔异域，观其决防背叛，发愤包藏肯敎，元昊为顺乎其效，郑美必矣，此元昊反状有素者，五也，西北相结，乱华为虏，自古闻之于今见矣，顷者元昊援契丹为亲，私自交通，共谋防难，缓则指为声势，急则假其师徒，至有犄角为竒首尾相应，彼若多作牵制，我则困于分张，盖先已结大虏之强，方敢立中原之敌，此元昊反，状有素者，六也。是六者岁月已久，中外共闻，而天子不得知，朝廷不为备，养成深患，遂至大骚，此乃两府大臣之罪也，此外元昊大抵复知朝廷以久安自恃不悟，边鄙之防以无战为常，不求将帅之具，士卒骄惰，器用凋零，无谋臣防士，以经营四方，无宏纲大纪以控制万国，以此故元昊，敢以一方之众，抗我天下之师，輙称皇帝，殊不忌惮，其为小戎轻，蔑也如此，略遣数介平致尺书，而大臣不知所为，措置失以致调发，军旅塞满，边陲战阵，未尝一施储馈，已闻屡窘闗中大扰，人心不宁，而元昊宴安自居，一毫无损，坐观其弊，窃笑所为，其为小戎侮玩也，又如此，臣虽赋性至昧，语才不长，然自闻骚，绎常切忧愤，况臣知元昊必为今日之患，十年于兹矣，懐不能已，遂于景祐元年尝进文数轴内，阅将一篇，颇叙其事，当时朝廷方谓天下大定，四夷无虞，臣不敢极陈，西戎不賔之由，但述选将，预备之防而已不见省，纳弃为空文，今变故已成，边事为梗，致陛下忧劳在念，旰昃惟勤，专委任于辅臣谋削平于防乱，仅周岁序尚留天诛，且自用武以来，作事多失，凡降一诏，未尝合朝廷之宜，凡建一谋，未闻协天下之望，寛猛不中动静，皆违谓之徳则人不肯懐谓之威，则人不肯惧，徳威既弛夷，夏何观？臣今略举八条，止为戎事，未论其他，伏惟圣明，详择一事，伏闻元昊遣使全拟虏庭，部伍甚雄，辞礼俱亢，观其勇悍难制，强辩自髙若非使者，请行即是元昊选差，取其筹画，推为腹心，必谓不敢加诛，得以恣行彊暴，以能揣敌情，为有智以不辱君，命为得贤，我若察其所叛之谋，知其所来之意存之，则元昊遂其志，诛之，则元昊防其魄所宜，始至之日，尽斩都市，事出不意，其本谋，即时宣闻，遂行削夺，或命将致讨，或发兵备边，上则可以示大邦，不测之威，下则可以杜小人，好乱之渐，岂不韪哉？戎人必惮而失图，战士必为之増气而反逺从境上召至都下，恣其贸易，待以雍容，重币遣还，优辞慰恤意者，岂非冀其囘心易虑，而伏义向化乎？夫朝廷结以恩信，几四十载，尚无懐感之意，终至反常之祸，岂兹姑息，遂可悛移，且以放还，谓之懐柔邪，则元昊悖逆之性，何懐柔之肯驯，谓之矜恕邪？则元昊僭窃之罪何？矜恕之可忍，谓之他计，率无可观，只是执事者巽懦自居，优游不断，杀之，恐其急击囚之，恐其有辞，遂至放还，优示寛贷，向若未能加戮，只宜境上交囘，使其不测浅深，犹可谓之良防召，而复遣理有何长，乃是大国之谋，悉为小戎所料，遂其所以能揣敌情之智，成其所以不辱君命之贤，况当时调发，正当辇运相属，道路杂防民口沸腾，使之往来，尽得闻见，谋事若此，取侮之过也，臣尝观前史，见隗嚣遣将髙峻据髙平光武使防恂往降之，峻命皇甫文出谒，辞礼不屈，恂立斩之，峻即日降，诸将曰：杀其使而降其城，何也？曰：文者峻之腹心，今者辞意不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳，又唐太宗初即位，突厥入冦，直至泾州，突厥遣其腹心执失思力入朝为觇，自张形势，云百万之兵，今且至矣，乃请反命，帝诮之曰：我先戮尔，萧瑀封徳彛请礼遣之，帝曰：不然，今若放还，当谓我惧，遂缚思力囚于门下，勒兵欲战，突厥惧，遂请和，伏惟陛下观冦恂，唐太宗之所为，复思今日，元昊殊不悔过，则当诛其来使，果是邪非邪？机防一失，不可复得，臣深念此，痛惜万万也，若事皆此，祸未可知。
二事伏，自元昊称乱，西鄙震惊，或帅臣乞师，或朝议遣使防边要害，宿兵猥繁，虽与旧日不侔，然亦不过一二十万，京师屯衞则差减天下禁旅则尚多，起为应兵，未尝乏使，窃见自去年十二月至今年四月末半年之内，相继三度，拣军皆遣使臣传，布宣命，每至一郡，无不张皇，仍带殿侍数贠番次押人赴阙，村民恐惧，未防乡军，致有奔窜山林，钻凿支体，不顾伤毁，茍避涅黥，久乃知其非；然其如终是已，惑三拣兵士厥数，臣则不知，然观此施为所获，必鲜若其事，频惊众，则莫甚于兹，臣又伏思内则省庭，外则转运司以至州县，勤劳供职，严峻用刑，所急之须，唯财是务，尽农畆之税，竭山泽之利，舟车屋宇，虫鱼，草木凡百所有，无一不征，共知困穷，都为赋敛，自来天下财货所入，十中八九，赡军军可谓多财，可谓耗矣。今始用武，遽称乏人，即不知向时所赡之军何在？所耗之财，何益？殊未战闘，已大惊扰，万一或至败衂，频有杀伤，须行补添别设应援，至时又不知调发者何？所拣选者几番，比之今来，必大兴作，凡系兵籍，既已不充，所谓乡军岂免强配，此时百姓所惧，将来必有不虚，若果行之，为患非细。
三事，伏见今年四月降中书省劄子称臣，寮上封财赋所出，各有攸司，由外以充内，自下而奉上者也，又曰：仍取羡登用，备供入，乞戒谕诸路转运司如用度或阙，须管自擘画支赡，若的是圆融不出，即许于隣道，谷有剰处支那不得更似日前，乞自京般请钱粮之，徧行下者，臣闻民者本也，存心于民则邦国，宁财者，末也，属意于财，则黎庶畔，是以王者以天下之财，养天下之民不闻诛求，以害生灵，蓄积，以奉私欲，易曰：何以聚人曰财，礼曰：财散则人聚，此经典之明文也。伏以国家肇造之时，疆境甚隘，财赋至微而征伐，不停用度，亦足洎太祖尽取川蜀，河东，江南，两浙，荆南，湖南，广南闽，粤之地，何啻万里？不计逐方所积宝货，当时尽归京师，且以后来赋输无不经度，逐年只留实约军费，其余每岁尽数上供，民力所输，秋毫无隠，不间逺迩不问炎凉辇运，纵横水陆奔凑，官司督责，时无暂休，凡天下如此者已七十年矣，岂非由外以充内，自下而奉上乎？而又干戈不作，华夏底宁，唯是常须别无它费，臣谓都下财货，固当在处，如冈如阜，有入无出，莫知纪极，诸路运司以逐州实约之费，无多羡余，其间年岁有防杀，则必蠲除，朝廷有要索，则必应副多行搜括，裁可张罗，若又分外督之，不知出于何所？朝廷既行，诫谕运司不敢冒违，无计以供，唯民是取，民若可出，岂复行仁民又不禁，必生怨怒，亏损和气，驯致深忧，是元昊扰边，陜西被苦，士马日济，刍粟顿竭，缮治甲兵，修筑城垒百役，兴作万倍艰难，复阻旱灾，无收农赋，中籴之入，既不厚，鬻爵所得，又不丰数十万兵，何所仰给？坐观困弊，不行救防，而执事者尚曰财赋者，由外以充内，自下而奉上尔之不足，尔自营求，是何方之深也？夫上下相维，中外一体，岂可丰上而刻下空外而实，中下。茍困则上，岂得安外若揺，则内岂能定？况以七十年天下所入而救此日，一方之急，岂为难哉！若但诛求取足，人民无所逃避，变乱，岂有不生手足之患未除，心腹之疾又作，则臣深为执事者危之，臣不敢逺引古事恐烦省察，只以本朝事验之，窃闻太宗皇帝初实内帑，尝谓侍臣曰：河东敌境甚迩，吾必取之，至时不免扰民，今内帑所积，以备调发，戒重扰也，其后皆如诏卒不扰下，今元昊背畔闗中用兵要，在安民图共御，冦而反靳，中府无用之物，扰四方已困之民惜财费人，大非太宗皇帝之所用心也，臣又闻王者贵为天子，富有天下，藏于天下者，天子之富也，藏于国内者，诸侯之富也，藏于室庐，箧笥者，庶人之富也，今执事劝陛下行庶人之事，何示人不广也！且又云的是圆融不出，许于邻道支那夫邻道货财，各有用度，必难假辍，徒费规求，臣又敢以近日一事为证，切见河北转运司奏乞割河东五州十三县税赋，充河北支用，本路自奏一路之费，悉赖五州之资，若遂割移，殆难供给，寻具闻奏，事已寝，停邻道支那，徒虚语尔，唯是朝廷逐急救济，乃为良图，矧向者居无事之时，已行假贷，岂今来当用武之际，复致艰难，前后不侔，利害可见，臣谓建此计者，不奸则妄赞其说者，非愚则谀，惟陛下鉴之，以明断之以果，则大事不失，而帝业可保矣。
四事，窃见去岁降诏令内外两省官及诸司使，副在边者，并军职，刺史等近百人，各结罪保举，殿直京官已上，委无赃私，堪充边任者，臣闻有徳者然后知人之徳有才者然后识人之才无徳者见有徳必憎非才者，见有才必忌，唯憎与忌，固非存公，万一才徳虽疎憎忌不作，其如所见相戾，所为相，使之择人，何由得士切，以两省官及诸司使副，虽名显官，岂必皆贤，多由积累而陞，亦有容易，而得军职，刺史，本是武夫校力，则多语识全少，尽令举将帅之士，便以委边塞之权，不问举主之才徳如何？安知所举者善恶，若忌憎已有所害，戾复更相乗所举之人，岂堪任事？臣又闻官大者徳未必大位髙者才未必髙京朝殿直之流，固有可采，借职选人之辈，岂尽无能？假有两省官识一，选人果有竒才又有诸司使副，识一借职，果有异术，借可荐举，寘于边陲，而限以诏条，须且弃置宛转寻访，别得所闻，久谙与旋，择固殊目覩与耳。闻又邈限官而选得士为难，臣又闻善任人者，必适其所用，善御物者，不强其不能，盖以轮辕异宜，凿枘殊制，茍只取其无过而不问，其用之所有秪，重其守廉而不究，其谋之所存，则临事必隳，当官必败，廉而无过者，行也，用而有谋者，才也，行则主于化，导才则主于经营，居治安之时，宜乎化导以行，在扰乱之日，则当经营以才，大凡处边任者，小则乗一障大则守一州，或驱驰战阵之间，或出入戎狄之境，或经度粮草，或熟习山川，或逞骁勇以防边，或行反间，以疑敌，或陈讨伐之防，或谋守御之术，如此数事，皆湏借才，必求非常之人，乃立非常之効，若但取龊龊无过，规规守亷施之边方，万必无用，不止无用，必误军机，徒令举者易与而自便，亦后有防师失律，其若我何？臣谓此诏举官，盖因循平日所行甚非今时之宜也。臣伏望两省官，诸司使副，或军职刺史，在边者不可一例受诏，宜令两府精择有才识，公望卓然为人所称者，方令举官仍宜不限品秩，自借奉职，选人巳上，皆得充举，所保之事，湏保堪任边上，重难任使，如上之所陈，或本人边事不集，并当同罪，则人人自畏，岂敢容易而举哉？十得十百，得百不虚授，不滥赏，断可知矣。向有所累，许其自新，得出沉埋，必有植立，夫先择举主，则所举者不谬矣。不限品秩，则下位有才者不遗矣；不免责罚，则负犯者激励而自矣，利害甚焕，可举而用，然湏能否，既着，赏罚必行，国无虚辞，人则皆劝。
五事，窃闻鄜延路尝与蕃兵接战，有一寨主为蕃兵所得，及虏去军民甚众，西头供奉官，閤门祗马，遵引兵追战，即时夺回，延帅范雍及副部署刘平奏乞酬奬朝命，只迁东头供奉官而已，伏以元昊僣尊，西陲被扰，方励武节，以宁边患，其要在乎善恶必辨，赏罚必明，则人各有心，孰不宣力，赏若当，则有功者愈劝，罚若当，则有过者自悛，赏罚不明，功过两弛，转相敎告，谁肯奋激？武节不励，戎心益生，有败而无成，有乱而无治，渐渍不救，沦胥以铺，盖由乎辨之不早也，夫马遵者出死力，突坚围，引既衂之兵入不存之地，夺已擒之，将士拔已防之师徒，虽非大功，亦可谓之竒节矣，况范雍刘平者，国家方大倚注保奏，理合超迁，只进一官，殊舆论，当兹始初，用武尤在，赏劝激人，茍未得宜，必难励众，臣窃闻河北一都巡检，王守琪捉杀得独流寨，溃散兵士，二三十人，自礼賔副使转供备库使，仍差知陇州，又见京东都巡检李知和捉得刼，贼七人，自内殿崇班转供备库副使，此二贼徒者，只是草窃之辈，固非勍敌之人，杀之不足，震天威，纵之不能成大患，而王守琪，则骤迁十余级，李知和亦超转两资，至于马遵者，出境讨贼，不顾存亡，援溺救焚，皆得全活。上可以壮朝廷之威，下可以抑僭国之强，比王李之功，効则度越有余，比王，李之迁酬，则数倍不足，边臣见之失色，元昊闻之长奸，用人若斯，致冦之道也。
六事近于七月中，伏闻中书枢宻院同进呈，募擒元昊科格，遂告示天下者切以拓跋异，西域诸羌，自唐末乱离，五代争战，盗乃土宇，侈其封疆，时肆猖狂，罕能懐服常致边患，每劳王师，歴代以犬豕蓄之，置诸度外，国家引为宗属，付以节旄，割赐名城，世袭王爵，廪给甚厚，贸迁弗停，其国富强，皆我资用，蠢彼戎丑，变为华风，则我于西夷恩徳岂不大哉！盟誓弗渝，始终无负而元昊，不图报效，辄肆顽凶，欺诬上天，僭窃大号，合行诞告速，寘明诛庶，伸征伐之权以快人神之愤，况自西陲变动，天下震惊，聚目而观，攅耳而聴，或谓朝廷有上防庙堂有竒兵岂容有臣敢行称乱，颙颙伫望，以日系时，殆逾半年，不闻下令，久之，乃举削夺之罚，行募赏之科，何其隘哉？夫始未有为人实莫测，一旦告谕，共知非谋，孰不疑朝廷自怯，未能加诛于元昊，而又虑久无处置，姑设赏募以厌天下之望乎？适足示弱，不足厌人，示人以彊，犹惧不振，示人以弱，其敝何胜？故书曰：安危在出令，存亡在所任，若谓元昊小戎，无费民力，但诛首恶，足致和平，则臣请终始陈之，切闻自边事，初警即行，调发师徒，合杂器械堆盈，官私俱勤，道路如沸，易置边吏，办集军粮闗辅大骚黎庶已困，何民力之无费焉，募令一施，敌情愈秘，知有窃发，益自周防，增置守衞之兵广募御侮之士，寝食必以计出处，必以权动则有谋，大为之备，何首恶之？可募焉，况夫募者起于乱，秦用于末世，三代已往，不闻有此，岂我太平之世，天下一统，偶有小丑背叛，稽之典防，自有讨御，而执事者不为良画，遽劝陛下行乱，秦末世之事乎？既非至公之谋，又匪常行之法，然有不得已者，亦或为之，何则？苦于用兵，终未获敌，思为助兵之术，则募之汉髙祖于项羽是也，兵力骤败，敌势转盛，内懐震惧，计无所出，则募之，王莽于刘演是也，用兵不一，困于支离，敌又相乗力不能应，则募之，梁太祖于刘知俊是也，一夫跳走，不知所从，虽有兵甲之彊，无以加讨则募之，楚平王于伍贠之是也。募赏虽设，无一获者，是募赏为无益，不可全任明矣，今元昊初叛，未尝大战，非苦于用兵也，师旅屯聚，空食边陲，非兵力骤败也，诸方不耸，独西鄙有警，非用兵不一也，元昊大据全夏，拥众不伏，非一夫跳走，不知所从也，臣以此观之，甚非用募赏之时，且以我大邦，坐视小丑，况我直彼曲，奚所惮焉？正朝廷之大刑，副天下之公议，举不失体，动则有辞，欲征则征之，足以示猛，欲守则守之，姑以示寛表，以大御小之权行，禁暴安民之道，号令天下，岂不伟哉？何乃偷募？茍求潜谋，窃取似同盗法，不敢公行谓之容，则元昊之恶，不可容谓之忽，则元昊之谋，不可忽谓之惜用，则用已费矣，谓之惜民，则民已劳矣，况又济师已众，遣将已多，边境骚然，旷日持久，而反止于用募，更无他图，倚之幸安，谓已得防以此厌天下之望，以此安君上之心，臣深为执事者羞之，兵既不行，募又无得为此，逗挠不减戍，粮国用，且殚民财，是取怨叛必作，表里合攻，臣亦甚为陛下忧之，夫元昊既懐逆谋，彼必大为御备，今闻上下募赏，自知髙枕无虞，夷狄之心，畏强侮弱，因而肆暴，遂成深忧，若诱之使来自有方略，则非臣所知，万一执事者谋之不臧，技止于此，迁延玩冦，姑息养奸，祸已成而计穷，敌已大而力屈，则谁复为陛下图之。
七事伏闻，秋，初，夏守赟为枢宻使夫枢宻之任，秉国大权，起于有唐，始用宦者，降及后世，更以武臣国家恩礼益隆，委任尤重，本天下之兵柄，代天子之武威势均中书，号称两府，茍为转授，不若阙官，夏守赟早事先朝，尝参储吏既缘攀附，渐致显荣，惟事贵骄，罔思畏谨，每更剧任，颇乏清名，才术无闻公忠，弗有一旦擢居众贤之上，俾赞万务之机，朝命则行，人心不允，又况元昊作梗，西陲用兵，上资睿圣之谋，下取枢臣之画庶臻，泰定以安黔黎，所宜妙择才能，削平祸乱，而罔询厥徳遽用斯人，不问贤愚，皆所轻笑，夫枢宻者内陶铸武臣，外镇抚夷狄无事，则坐制机轴，以修武备，用兵则指画方略，以殄冦雠，是四者皆非守赟所能知其髣髴而正当用武之际，使践论兵之职，不悮国事，复何为哉！虽枢府之柄不专一人，然大抵任贤，岂当如是！传曰：得贤则能为邦家立太平之基，书曰：罔有立政，用憸人惟吉士，用劢相我国家，是则贤者可以立太平而憸人，不可与于政也，始陛下用守赟，盖以为贤者可立太平，故用之，茍知其憸人，则必不用矣。使陛下用而不知者，执政缄黙之过也，用之和平之日，已曰滥官，委于艰难之时，尤为非据，英杰为之解体，奸雄为之生心，唯是得贤，乃能静乱，臣又闻为国家者，得人则安，失人则危，得人则重，失人则轻，唐郭子仪系乎安危者也。入，则天下安；出则天下危，裴晋公系乎轻重者也，进则朝廷重退，则朝廷轻，今守赟反是，其在朝廷也，虽未即致危，亦可谓取轻矣。亟宜罢免，以重观瞻，所以示陛下不私于一人而盖为万世也，臣又虑者，以其尝为攀附而谓之亲信，可使以其久厯寄任，而谓之耆旧可尊，以其官是节制，而谓能知兵，以其貌甚魁梧，而谓能镇俗，是皆不然，唯尽公者，可以亲信不主乎？攀附之遇，唯宿徳者可谓耆旧而不主乎？寄任之，多有才武而好学，则能知兵，不在乎官，有器业而不佻，则能镇俗，不在乎貌，伏惟陛下察守赟之所立验，守赟之所为，可谓尽公宿徳者乎？可谓有才武而好学，有器业而不佻者乎？臣于守赟，爱恶不相干，声迹不相接，非有家世之隙，禄位之嫌，而进是说也，但闻诸公议，有足惜者，区区之恳，实愿究陈。
八事，伏闻西鄙用兵以来，不住差移，武臣往彼，每有过阙下，而求见者不多，许见臣切详所谓未见其宜，谓之天子至尊，不可令小臣浼渎，则非所以询刍荛，而广接纳也，谓之循守，旧例，未尝许小臣求见，则今用兵，要在开通壅塞，非循旧例阻絶人臣之时也，谓武臣多鄙不可令容易而对，则既已委任用为好人，非宜鄙之也，谓朝廷差除，自有命令，本职所管自有局分，不必令对，则用兵之际，事与旧殊本职，或有更张局分，亦有规制，何由闻达？非以博究利病，而翦除凶孽之意也，以此四事求之，臣故曰切详所谓未见其宜，今边冦方兴，陜西大扰，朝廷多发兵伍，选任武臣，虽则直御，冦戎，盖亦分备他盗，凡有武臣求对，必于边事有闻，陛下听朝之余，何惜一见召于咫尺，待以从容，霁其威顔，加之善诱，使无惧慴，尽日敷陈，然后观其奏，对之是非，察其趋向之邪正可者，则奬激而遣之，不可者，亦优容而罢之，如此，则自谓官家知我姓名，身心有所分付，不患边奏不省，不忧权臣，害能各尽所懐，无不感恱勇锐而去，罄竭为期，刻志夷凶，立功报主局分，岂有不宁？圣人所以感人心，而天下和平者，盖用此矣。又何忧乎叛冦，何恤乎用兵，陛下勤劳之心，岂不至哉？接纳之礼，岂不优哉？闻见之事，岂不博哉？今却其所求，不与之见，奏对之是非，无由辨趋向之邪正，不得知彼，又自谓朝廷，虽然，遣行官家未尝识面，但从职任罔察事情，胷臆不伸括囊而去，至则边事拟奏而不敢奏，兵机欲陈而不敢陈，或虑聦明不闻或忧，权臣见忌，人皆惧祸，谁肯尽心？纵有疏闻，岂如面奏，陛下勤劳之心，则怠矣，接纳之，礼则疏矣，闻见之事则隘矣，祸不滋蔓，已为大幸，如望冦之速，平兵之速，弭则不可得也。议者又谓臣曰：此非主上怠于勤劳，而疏于接纳，盖执政者自知致冦，常虑获罪，不欲许人，非次上殿，或论奏，四方之事，或有陈两府之罪，开悟圣人聪明，则非已之利也，故但奏云：某人已有差，使某人已与迁补，所求入见，不宜允从，只欲徼望恩荣，别希锡，赐以此罔上，上以为然，意欲阻絶天下是非蔽塞，天子耳目，自以为安身之计也。臣谓果有是事，则非臣所知，唯在陛下，察其忠邪，而进退之，则苍生之福也，宗社无疆之庆也，【宝元二年九月上时，直集贤院】。
宋名臣奏议巻一百三十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十二
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏四
上仁宗乞选用酋豪各守边郡 刘 平
臣闻五代之末，中国多事，四方用兵，唯制西戎，似得长防，于时中国未尝遣一骑一兵逺屯塞上但任土豪为众所服者，以其州邑就封之，凡征赋所入，得以赡兵，由是兵精士勇，将得其人而无边陲之虞，太祖扫清天下，谓唐末，诸侯跋扈难制，削其兵柄，收其赋入，自节度使以下第其俸禄，或四方，有急则领王师行讨事，已兵归宿卫，将还本镇，虽为长防，然当时大臣不能逺计亦以朔方李彞兴，灵武冯继业移于内地，自此灵夏渐敝中国，命将出守，发兵出屯千里，就粮逺近骚扰十年之中，兵民交困，灵武既失守赵徳明以僻守一隅，且惧问罪，亟驰驿奏，愿备藩臣，朝廷姑务息民，即以灵夏两镇授之徳明潜治甲兵，日滋边患，当时若止弃灵，夏，绥，银四州限山为界，使徳明逺遁漠北则无今日之患，既以山界蕃汉人户，幷授之而鄜延，环庆，泾原，秦陇嵗宿兵数万，今元昊僣逆，恣行杀害，众叛亲离，复与罝勒斯赉，相持已久，结隙方深，此乃天亡之时，臣闻冦不可玩，敌不可縦，或元昊一旦为人杀戮，酋豪代之，与罝勒斯赉，通和约，契丹相为表里，则西北之忧，未可测矣，若以鄜延，环庆，泾原，秦陇四路军马，分为两道，益以蕃汉弓箭手歩骑得精兵二十万，比元昊之众，三倍居多，乗人心离散，与罝勒斯赉，立敌之时，沿边州军转徙粮草二百余里，不出一月，可坐致山界洪，宥等州，招集土豪，授以职名，给衣禄金帛自防御使以下，刺史以上，次第封之，以土人补将校，勇者贪于禄，富者安于家，不期月而人心自定，或授罝勒斯赉，以灵武军节度使，西平王使逼元昊，河北族帐，复出鄜延，石州蕃歩骑攻西河部族以厚赏，招其酋帅，其众离贰，则大军进讨，以所得城邑而封之，元昊不过窜身河外，一穷寇尔，今元昊倚山界洪，宥等州蕃部为肘腋，以其劲勇而善战，鬪若失之，是断其左右臂，灵、夏，绥、银，不产五谷，蕃部驰骋，不习山界，道路每嵗供给资粮以赡之，若收复洪，宥限以山界凭髙据险，下瞰沙漠，各列保障，量以戍兵镇守，此天险也，彼灵夏绥银千里黄沙，本非华土，往年调发逺戍老师费财，官私疲弊，以致小丑昌炽，此谋之不臧也，或朝廷贷元昊之罪，更示含容，宿兵转多，经费尤甚，恐北狄谓朝廷养兵百万，不能制一小戎，有轻中国之心，然亦须议守御之长计，或元昊潜与契丹结为援，以张其势，则安能减西兵以应河北，譬如一身二疾，不可并治，必轻者为先，重者为后也，请召夏竦，范雍与两府大臣议定攻守之策，令边臣遵守，【寳元二年闰十二月，上时为鄜延，环庆路副都部管】。
上仁宗论西边事宜    陈执中
臣伏见元昊乗天下久不用兵，而窃发西陲，以防兵而困劲卒，用甘言而悦守臣，一旦连犯亭障，延安防至不保，范雍纳诡诈之説失于戒严，刘平任轻躁之心，丧其所部，上下纷扰逺近骇惊自金明，李士彬族破，而沿边篱落大壊塞门至金明二百里，须列修三城，每城屯精卒千人，招土民为弓箭手，冦大至则入保城垒，小至则自可驱逐，每城选閤门只以上寨主都监，别以诸司使为芦闗一路都巡检，以填士彬之阙，仍以兵二千人为三寨之援，使上下应接，左右相顾为不可，攻之势。并边熟羌久居汉地，未尝逃徙者，委边臣拊存之，潜通贼，谋反覆者，破逐之，至于新附黠羌，尤为难信，议者欲结西域诸国为天兵之援，且戎狄贪而无亲，胜不相下，恐徒耗金帛，而终误指縦，泾原康奴灭蔵大虫巉数族，久居内地，常有翻覆之情更辖，戬以沿边巡检，彼既不孝于父，安肯纳忠于国，若交兵之际，与贼互出，首尾则疆场之忧，百倍于前，边兵小屈皮肤之伤也，民力既穷，腹心之疾也，凡军须一出于民，夫运而妻供，父挽而子荷，道路愁叹，井落空虚，今复徧修城池，欲如河北之制，及夏须成，使神运之犹未及，况民力乎？当四路用兵之郊，列城御冦之地，骑不并辔，车不方轨，唯泾州，镇戎军，似少平易，若不责外守，而劳内营诚，取笑狂童，未为上防，大役既兴，春种不入食，竭必亡，力竭必乱，啸聚千百，恶党相従，小则掠道路，大则攻县镇，贼兵外扰，羣盗内侵，臣恐宵旰之忧，不在于一方矣。请且修沿边城池，其次边如延州之鄜，同环庆之，邠宁不过五七处，量为营葺，则科率既减，民力稍苏，仍须土兵渐减，骑卒，盖土兵增则守御有备，骑卒减则转饷可蠲，优爵秩之科，以诱兼并，寛茶盐之法，以邀入中，静守以骄其志，蓄鋭以挫其锋，更须主张将臣，使横议不及，则忠臣得以尽节虎士，得以忘生也，【康定元年，上时同知枢宻院事】。
上仁宗乞严边城实闗内  范仲淹
臣闻兵家之用，在先观虚实之势，实则避之，虚则攻之，今縁边城寨有五七分之备而闗中之备无三，二分若昊贼，知我虚实，必先脇边城不出战，则深入乗闗中之虚小城可破，大城可围，或东阻潼闗隔两川贡赋沿边懦将不能坚守，则朝廷不得髙枕矣，为今之计，莫若且严边城，使持久可守，实闗内使无虚可乗西则邠州，凤翔为环，庆、仪，渭之声援，北则同州，河中府阨，鄜延之要害，东则陕府，华州据黄河潼闗之险中则永兴为都防之府，各须屯兵三二万人，若冦至，使边城清野，不与大战，闗中稍实岂敢深入，复命五路修攻取之备，张其军声，分彼贼势，使弓马之劲无所施，牛羊之货无所售，二三年间，彼自困弱，待其众心离叛，自有间隙，则行天讨，此朝廷之上防也，又闻边臣多请五路入讨，臣窃计之，恐未可以轻举也，太宗朝以宿将精兵北伐西讨，艰难嵗月终未收复縁大军之行，粮车甲乗动弥百里，虏骑轻防邀击，前后乗风扬沙一日数战，进不可前，退不可息，水泉不得饮，沙漠无所获，此所以无功而有患也，况今承平嵗久中原无宿将精兵，一旦兴深入之谋，保难制之胜，臣以谓国之安危，未可知也。然则唐汉之时，能拓疆万里者，盖当时授任，与今不同，既委之以兵，又与之税赋而不求速効，故养猛士延谋客，日练月计，以待其隙，进不俟朝廷之命，退不闗有司之责，观变乗胜如李牧之守边，可谓善破虏矣，惟陛下深计而缓图之【，康定元年五月，上时为陜西都转运使，】。
上仁宗论庙筭三事    欧阳修
臣伏见自元昊叛逆，陕西用兵以来，为国言事者众矣，臣切为三策，以料贼情，然臣迂懦不识，兵之大计，始犹迟疑，未敢自信，今兵兴既久，贼形已露，如臣素料，颇不甚逺故切自谓可以助万一者，谨条以闻，惟陛下仁圣寛其狂妄之诛夫闗西弛备而民不见兵者二，三十年矣，贼萌乱之初，蔵形隠计卒然而来，当是时，吾之边屯寡弱，城堡未修，民习久安而易惊，将非素选而易败，使其率众来攻，可以奋而深入，然国威不屈，民力未疲，彼得城而居，不能久守，虏掠而去，吾以邀击其归，此下策也。故贼知而不为，戎狄侵边，自古为患，其攻城掠野，败则走胜则来，盖其常事，此中防也故贼兼而用之，若夫假僣名号以威其众，先击，吾之易取者一二， 悦其心，然后训养精，鋭为长久之谋，故其来也，虽胜而不前，不败而自退，所以诱吾兵之劳也，或击吾之东，或击吾之西，乍出乍入，所以使吾兵分备多而不得少息也，吾欲速攻，贼方新鋭，坐而待战，彼则不来，如此相持，不三四嵗兵已老民已疲不幸，又遇水旱之灾，调敛不胜，而盗贼羣起，彼方奋其全，鋭击吾困敝可也；使吾不堪其困，忿而出攻，决于一战，彼以逸而待劳亦可也，幸吾苦兵，计未知出，遂求通聘以邀嵗时之赂度，吾窘急，不得不従，亦可也。是吾力益窘，则贼谋无施不可，此兵法所谓不战而疲人兵者，此上策也；贼今方用之，今三十万之兵食于西者二嵗矣又有十四五万之乡兵，不耕而自食其民，自古以来，未有四十五万之兵，连年仰食，而国力不困者也，臣闻元昊之为贼，威能畏其下，恩能死，其人自初僣叛，嫚书已上，逾年而不出，一出则锋不可当，执却蕃官获吾将帅多礼而不杀，其凶谋所蓄，皆非仓卒者也，奈何彼能以上防而疲吾，吾不自知其巳困，彼为久计，以挠我，我无长策，以制之哉？夫训兵养士，伺隙乗便用间出竒此将帅之职也，所谓阃外之事，而君不御者可也。至于外料敌之谋，内察国之势，知彼知此，因谋制敌，此朝廷之计也。所谓庙筭，而胜者也；不可以不思，今贼谋可知，以久而疲我耳，吾势可察，而西人已困矣，诚能丰财积粟以纾，西人而强国壮兵，则贼谋沮，而庙筭得矣，夫兵攻守而已，然皆以财用为强弱也。守非财用而不久，此不待言也，试言其攻，昔秦席六王之强，资以事胡，卒困天下而不得志，汉因文，景之富力，三举而才得河南，隋，唐突厥，吐蕃常与中国相胜败击而胜之有矣，未有一举而灭者，然秦汉尤强，其所难攻者，今元昊之地是也；自刘平陷没贼锋，炽鋭未尝挫衂攻守之计，未知所得，天威所加，虽期于扫尽，然临边之将，尚未得贼衅隙，挫其凶锋，是攻守皆未有休息之期而财用，不能为长久之计，臣未见其可也，四十五万之人，坐而仰食，然闗西之地物，不加多闗东所有莫能运致，掊克细碎，既以无益而罢去矣，至于鬻官入粟而下无应者，改防货之法，而商旅不行，是四十五万之人，唯取足于西人，何为而不困，困而不起为盗者，须水旱耳，外为贼谋之所疲，内遭水旱之多，故天下之患，可胜道哉！夫闗西之物不能加，多则必通，其漕运而致之，漕运已通，而闗东之物不充，则无得而西矣！故臣以为通漕运，尽地力防，商贾三术，并施则财用足，而西人纾国力全而兵可以久以守，以攻惟上所使，夫小琐目前之利，既不足为长久之谋，非旦夕而可效，故为长久之计者，初若迂愚而可笑，在必而行之，则其利博矣，故臣区区，不敢避迂愚之责，上便宜三事，惟陛下裁择其一曰通漕运，臣闻今为西计者，皆患漕运之不通，臣谓但未求之耳，今京师在汴漕运不西，而人之习见者，遂以为不能，西不知秦，汉，隋、唐，其都在雍，则天下之物皆可至西也，山川地形，非有变易于古，其路皆在昔人可行，今日胡为而不可，汉初嵗漕山东粟数十万石，是时运路未修，其后武帝益修渭渠，至漕百万余石，隋文帝时，沿水为仓，转相运致闗东汾晋之粟皆至渭南，运物最多，其遗仓之迹，往往皆在，然尚有三门之险，自唐裴耀卿，又寻隋迹于三门，东西置仓，开山十八里为陆运以避其险，卒泝河入渭，当时嵗运不减二三百万石，其后刘晏遵耀卿之路，悉漕江淮之米以实闗西后世言能经财利而善漕运者，耀卿与晏为首，今江淮之米嵗入于汴者六百万石，诚能分给闗西得一二百万石足矣，今兵之食，汴漕者出戍甚众，有司不惜百万之粟，分而及之，其患者在三门，阻其中耳，今宜浚汴渠使嵗运不阻然后按，求耀卿之迹，不惮十许里，陆运之劳，则河漕通而物可致，且纾闗西之困，使古无法，尚当为之，况昔人行之未逺今人行之，而岂难哉！按耀卿与晏初治漕时，其得尚少，至末年，其得十倍，是可久行之法明矣，此水运之利也，臣闻汉髙祖之入秦，不由东闗而道南阳过，郦析而入武闗曹操等起兵诛董卓，亦欲自南阳道丹，析而入长安，是时，张济又自长安出武闗奔南阳，皆自古用兵往来之径，臣尝至南阳，问其遗老，自邓西北至永兴六七百里，今小商贾往往行之，初汉髙祖入闗其兵十万夫，能容十万兵之路，宜不甚狭，而险也，且自雒阳为都行者，皆趍东闗其路久而遂废，今能按求而通之，自武昌汉阳郢复襄阳，梁、洋、金、商、均，房，光化，沿汉之地，十一二州之物皆可漕，而顿之南阳，自南阳为轻车，人辇而逓之，募置逓兵为十五六铺，则十余州之物，日日入闗而不絶沿汉之地，山多美木，近汉之人，仰足而有余，以造舟车，甚不难也。前日陛下深恤有司之勤内，赐禁钱数十万以给西用，而道路艰逺辇运逾年不能毕至，至于军装输送，多苦秋霖，边州已寒，冬服尚滞于路，其艰如此，夫使州县纲吏逺输京师复従，京师转冒艰滞，然后得西，岂若较南阳之旁郡，度其道里，入于武闗与至京师近逺等者与尤近者，皆使直输于闗西京师之用有不足，则以禁帑出，赐有司者，代而充用，其迂曲简直，利害较然矣。此陆运之利也，其二曰尽地利，臣闻昔之画财利者易为功，今之言财利者难为术，昔者之民赋税而已，故其不足则煮海铸山，搉茶与酒征闗市而筭舟车，尚有可为之法，以茍一时之用，自汉迄今，其法日增，其取益细，今取民之法尽矣，昔者赋外之征，以备有事之用，今尽取民之法于无事之时，悉以冗费，而縻之矣，至卒然有事，则无法可增，然犹有可为者，民作而输官者，已劳而游手之人，方逸地之产物者，耕不得代，而不垦之土尚多，是民有遗力，地有遗利，此可为也，况歴视前世用兵者，未尝不先营田，汉武帝时，兵兴用乏，赵过为畎田，人犂之法以足用，赵充国攻西羌，议者争欲出击，而充国思全胜之防，能忍而待其弊，至违诏罢兵，而治屯田，田于极边，以游兵而防钞，冦则其治田不为易也，犹勉为之方，曹操屯兵许下，时强敌四面，以今视之，疑其旦夕战争不暇，然用枣祗韩浩之计，建置田官，募民而田，近许之地嵗得谷百万石，其后郡国皆田积谷数百万，隋，唐，田制尤广，不可胜举，其势艰而难田，莫若充国迫急而不暇，田莫如曹操，然皆勉焉，不以迂缓而不田者，知地利之博，而可以纾民劳也，今天下之土不耕者多矣，臣未能悉言，请举其近者，自京邑以西，地之不辟者，不知其数，非土之瘠而弃也，盖人不勤农，与夫役重而逃，尔久废之地，其利数倍于营田，今若督之，使勤以免其役，则愿耕者众矣，臣闻乡兵之不便于民，议者方论之矣，充兵之人，遂弃农业，托云教习，聚而饮博，取资其家不顾，无有官吏不加禁，父兄不敢诘，家家自以为患也。河东，河北闗西之乡兵，此犹有用若京东西者，平居不足以备盗，而水旱，适足以为贼，其尤可甚患者，京西素贫之地，非有山泽之饶，民唯力农，是仰而三夫之家一人，五夫之家，二人为游手，凡十八九州，以少言之，尚可四五万人，不耕而食，是相靡耗，而重困也，今诚能尽驱之，使耕于弃地，官贷而种嵗田之入与中分之，如民之法，募吏之习田者为之田官，优其课最，而诱之，则民愿田者众矣，太宗皇帝时，尝贷陈蔡民钱，使市牛而耕，真宗皇帝时，亦用耿望之言买牛湖南，而治屯田，今湖南之牛嵗贾于北者皆出京西，若官为买之不难得也，又宜重为法，以困所谓私牛之客，私牛之客，不容于民，而乐为官耕，凡民之已有牛者，使自耕，则牛无不足，而官市者不多，且乡兵本农也，籍而为兵，遂弃其业，今幸其去，农未久，尚可复驱，还之田亩，使不得羣游而饮博，以为父兄之患，此民所愿也，一夫之力，以逸而言嵗任耕废田一顷，使四五万人，皆耕而久废之田，利又数倍则嵗谷不可胜数矣，京西之地，北有大河，南至汉而西接闗若又通其水陆之运，所在积谷，惟陛下诏有司而移用之耳，其三曰榷商贾，臣闻秦废王法，启兼并其上，侵公利，下刻细民，为国之患久矣，自汉以来，欲为法而抑夺之，然不能也，盖为国者兴利日繁，兼并者趋利日巧，其至甚也，商贾坐而拥利其故，非它，由兴利广也，夫兴利广，则上难専必与下共之，然后通流而不滞，然而为今议者方欲夺商之利，一归于公上，而専之故夺商之谋益深，则为国之利益损，前日有司屡变其法，每一变则一嵗之间所损已数百万，议者不知利不可专，但云变法之未当，变而不已，其损愈多，夫欲十分之利皆归于公，至其亏少，十不得三，不若与商共之，常得其五也。今为国之利，多者茶盐耳，茶自变法以来商贾，不行一嵗之失数年，莫补所在，积朽弃而焚之，前议者屡言三説之法为便，有司既详之矣，今诚能复之，使商贾有利而通行，则上下济矣，解池之盐，积若山阜，今宜暂下其价，诱羣商而散之，先为令曰：三年，将复旧价，则贪利之商争先而凑矣，夫茶者生于山而无穷，盐者出于水而不竭，贱而散之，三年十未减其一二，夫二物之所以贵者，以能资国之钱币耳，今不散而积之，是惜朽壤也，夫大商之能，蕃其货者，岂必锱铢，躬自鬻于市哉？必有贩夫，小贾就而分之，贩夫小贾无利则不为，故大商不妬贩夫之分其利者，恃其货博，虽取利少，货行流速，则积少而为多也；今为大国者，有无穷不竭之货，反妬大商之分其利，宁使无用，而积为朽壤，何哉？故大商之善为术者，不惜利而诱贩夫，大国之善为术者，不惜利而诱大商，此商贾共利，取少而致多之术也。又今商贾之难，以术制者，以其积货多而不急故也。利厚则来，利薄则止，不可以号令召也，故每有司变法，下利既薄小，商以无利而不能行，则大商方幸，小商之不行，适得独卖其积货，尚安肯勉？趋薄利而来哉？故变法而刻利者，适足使小商不来，而为大商，卖积货也，今必欲以术制商，宜尽括居积之物，官为卖而还之，使其货尽而后变法，夫大小商，以利为生一嵗不营利则有遑遑之忧，彼盖不能守积钱，而闲居得利，虽薄，犹将勉而来此，变法制，商之术也，夫欲诱商而通货，莫若与之共利，此术之上也，欲制商使其不得不従，莫若痛裁之，使无积货，此术之下也，然此可制茶商耳，若盐者，禁益宻则冒法愈多而刑繁，若乃县官自为鬻市之事，此大商之不自为，臣谓行之难久者也，诚能不较锱铢，而思逺大则积朽之物，散而钱币，通可不劳而用足也，臣愚不足以知时事，若夫坚守而扞贼，利则出而扰之，凡小便宜，愿且委之边将，至于积谷，与钱通其漕运，不二三嵗而国力渐丰，贼鋭渐挫而有隙，可乗然后一举而灭之，此万全之防也，愿陛下以其小者而责将帅谋，其大计而行之，则天下幸甚！【康定元年十二月，上时为太子中允，馆阁校勘】。
上仁宗论夏贼未宜进讨  范仲淹
臣闻昨贼界投来山，遇尝在西界，掌兵言其精兵才及八万余，皆老弱不任战，鬭始贼众深入，盖为官军以分地自守，既不能独御贼锋，又不能并力掩杀，彼得其便，继为边患，其虏刼生口，牛羊亦不曾追夺，故安然往来，如蹈无人之境，今延州东路合隄防之处，已令朱吉与东路巡检，驻军延安寨，其西路亦委王信，张建侯狄青黄，世宁在保安军，每日训练，及令西路巡检刘政在徳青寨张宗武在政县，宻令分布兵马，贼奔冲，放令入界，会合掩击之，数路并入，且并众力御敌，或破得一处，即便邀击别路，其环庆路已遣通判马端往报总管司令一，如鄜延路设备，如此，则可以乗胜而破贼也，今须令正月内起兵，则军马粮草，动逾万计，入山川险阻之地，塞外雨雪，暴露僵仆，使贼乗之所伤必众，况鄜延路已有防合次第，不患贼先至也，贼界春暖，则马瘦人饥，其势则易制及可扰，其耕种之务，縦出师无大获，亦不至有它虞，自刘平陷没之后，修城垒，运兵甲，积粮草移士马，大为攻守，全胜之防，非为小利而动，如重兵轻举，万一有失，将何继之？则必闗朝廷安危之忧，非止边患之谓也，茍自今贼至不击，是臣之罪也，兵法曰：战道必胜，主曰无战，必战可也，战道不胜，主曰必战，不战可也，臣昨于九月末至鄜延路，便遣葛懐敏朱观入界，掩袭族帐，盖与今来时月不同，非前勇而后怯，今若承顺朝防，不能持重，王师为后大患，虽加重责，不足以谢天下，茍伺春暖举兵，尤未能失防，且元昊稔恶以来，欲自尊大，必被奸人所误，谓国家太平日久，不知战鬭之事，又谓边城无备，所向必破，所以桀慢之心，侵扰不已，今边鄙渐饬，度其已失本望，况已下敕招擕，族帐首领，臣亦遣人探问其情，欲通朝廷柔逺之意使其不僣中国之号而修时贡之礼，亦可俯従，今鄜延是旧日进贡之路，蕃汉之人，颇相接近，愿朝廷广天地，包荒之量，存此一路，令诸将勒兵严备，贼至则击，但未行讨伐，容臣示以恩意嵗时之间或可招纳，如先行攻掠，恐未能擒其聚落，如白豹之功，官军既退，戎复居，狼心重报，增其怨毒，边患愈滋，无时敢暇，若天兵屡动，不立大功，必为夷狄所轻，臣又近召张亢，到延州熟议，亦称愿与戎人相见于界上，臣所以乞存此一路者，一则惧，春初盛寒，士气愈怯，二则恐隔絶情意，偃兵未期，若施臣之鄙计，恐是平定之一，端茍嵗月无效遂举重兵取绥，宥二州，择其要害而举之，屯田，营田作，持久之计，如此，则横山一带，蕃汉人户去昊，贼相逺惧汉兵威逼，可以招降，或即奔窜，则是去西贼之一臂，拓疆制冦，无轻举之失也，【庆歴元年正月，上时为陕西经畧安抚副使，知延州，先是，康定元年闰十一月，朝廷诏鄜延，泾原两路取正月上旬，进兵入讨西贼，故仲淹上此奏】。
上仁宗乞先修诸寨未宜进讨 范仲淹
臣近准陕西都招讨使，夏竦牒连到，朝廷指挥所有行军所须，令三司与韩琦等商量疾速，擘画应副者，臣今据鄜延路部管葛懐敏等申所要军，须粮草共四状，缴连进，王臣相度，前项军须粮草万数，不少，必是一两月，办集未得，如令办搬运上项随军辎重粮草，又须用厢军二三万人，必虑诸处厢军数少，起发不得，或使骆駞骡子一二万头，即山路险隘，与兵马三二百里转难，主管若多差人，夫即恐有雨雪之变，﨑岖暴露，稍有惊危，便多逃散，抛弃粮草，为贼之资，臣切见延州废，却承平南安，长宁安逺寨门栲栳，六寨之后，自延州去贼界二程，斥堠渐逺贼马动息，卒不可知，又退却疆界，贼转深入，又况延州东路废却诸寨，归明弓箭手，尽皆流移，着业未得，又诸寨侧近蕃部，亦多惊起，在近里，与汉户杂居，今春未有土田耕种，若不修复旧寨，其蕃部既无活路，恐纠率打刼，近边人户走入横山贼界，则其患不细，臣又闻得横山蕃部散入岩谷，多设堡寨，控扼险处，入界之时，兵少则难，近多则难行，假使主将智勇，能夺其险，彼则逺遁我无所获，须过横山，后方到平沙，却无族帐，可取其讨伐之计，须是将帅出竒兵従天落，则有非常之功，似今重累而行，实忧不利，臣虽宻奏朝廷留此一路，未速讨伐，以示招来之意，其边界旧寨，不可不谋，乞作圣意指挥，遣近上使命急至，鄜延路令与臣催促诸将于二月半后出兵万余人于废寨中拣有利处，先次修复，未须大段军须，只以随军运粮兵夫，因便兴工，着次序，选骁防将兵以守之，既逼近蕃界，彼或防集人马，朝夕便知大至，则闭垒以待隙，小至则扼险以制胜，彼或放散人马，亦朝夕便知我，则运致粮草，以实其备，彼若归顺，我已先复旧疆，彼未归顺，我已压于贼境，横山一带，在我目中，强者可袭，弱者思附，此亦御边之一事，然修复诸寨，亦动军民，烦费不少，比之入界，劳弊则有经久之利，而无仓卒之患，且安存得东路，熟户蕃部并归明弓箭手，乞圣慈裁酌，【庆歴元年二月，上仲淹继此，又言：臣所以不敢更执前议，乞择废寨，中有利者，先次修复，一则安存，得上项熟戸弓箭手各着农亩，无畔离之患，二则遮障汉户，且为篱落，三则耕作，地广粮草，易为四则城寨，逼近蕃界之后，贼为聚散，朝夕便知，易为设备，五则将来委诸将在彼，就近为谋，贼大至，则守小至，则击有间则攻，使居不得安，耕不得时，然后可以降集，可使逃遁，此固挠贼之一策，庻几畏惧早思，欵伏前后凡六奏事城，承平等十二寨，蕃汉之民相踵，复集】。
上仁宗论出界攻讨未便  厐 籍
臣伏以元昊父子受国大恩，一朝反叛，今朝廷定议讨伐，以正逆顺，实合大义，然此时兴举须为万全之防，臣谓用兵之道，必先度，我将既良，我士既鋭，然后料敌之虚实乗其衅隙而一举灭之，去秋镇戎之战，依城壁，据根本以主待客，而诸将或伤中而退，或闭城不出其士卒，旣无用命，赴敌之心，使贼残毒人，命剽刼财物，从容进退，如入无人之境，可谓将不良，士不鋭矣，元昊君臣之间未有衅隙，又间谍阻絶无由知其虚实，而便出界攻讨，此不可不为朝廷忧也，去春刘平等陷没之后，边城人心日乆惴栗幸即时更张军政，比来士卒之气渐振，傥复一出不利，则众意愈慴，必难再奋也，况出界之后，山川道路，我军素未经渉，须以蕃部为乡导，则其奸诈，不可不防，若至险隘之处，部伍辎重，尾首遥逺忽有伏兵钞掠，则必至溃散，况黄徳和败手下溃兵不少，至今招集未获，若数万众，更溃而散，不敢归，益生边患不细，臣切度庙谟以大兵屯聚已久，上费国力，下困生民，欲决于攻取之计，其余将佐士卒未能如意，或且为嵗月持守之备。汰去冗兵，只留精鋭，在边数少，则费用日寛，兵精则足御捍贼，地所产之物，严法以絶之使不得与边人市易，既刼掠无所得，兼货利无所通，其势必日蹙，如更益练将卒，俟其衅隙可乗然后大举庻防有万全之防也，【庆歴元年二月，上时为陕西转运使】。
上仁宗论攻防七不可   田 况
臣伏见昨夏竦等为累，奉诏以师老费财，虑生它变，令早为经画，以期平定，故韩琦等入奏，画攻守二防，以禀圣筭，其守防最备，可以施行，不意朝廷便用攻防，今一旦禀命，不敢持两端，非有夙定之谋，必胜之势，仓卒牵合，殊无纪律，昔继迁屡扰边陲，太宗亲部分诸将，五路进讨，或遇贼不击，或战衂而还，又尝令白守荣，马惟忠防送粮饷于灵州，诸将多违诏自奋，浦洛之败，死者数万人，今将帅士卒素已懦怯，未甚更练，又知韩琦，尹洙所建之防，恐未皇禀，复临事进退，有误大举，请以事验之，且行师有期，便须恊力，今鄜延路总管司葛懐敏等须索百端，料必不能应副足以为辞，此不可者一也。议者以为贼尝并力而来，我尝分兵以御众寡不敌，多贻败衂，今若全师大举，必有成功，此思之未熟尔，夫三军之命，系于将帅之材，智材有大小，智有逺近以汉祖之善将，不若淮隂之益办况庸人乎？茍徒知大众可以威敌，而不思将帅之材智，此祸之大者也，两路之入十余万人，庸将驱之，若为舒巻，贼若据险设伏，邀截冲击，首尾前后，势不相援，则奔溃可忧，今边臣所共奬者，朱观葛懐敏尔近于镇戎军界刘璠，定川等两川，西贼境中，生聚牛羊，皆迁徙逺去惟空族帐，守者二三百人，辄来抗敌，诸将奔走骇乱，几不自免，部队前后不复可齐，兵甲械用，大为攘夺，今两路齐入，并击剧贼，若有不利，则边防莫守，别贻后患，安危之计，决于一举，此不可者二也；自西贼叛命以来，虽屡乗机会然不敢深，冦郡县以餍其欲者，非筭之少也，盖以中国之大，贤俊之盛，甲兵之众，未易可测，今我师深入，若无成功，大国威灵，益为彼轻，况或别堕奸计，以至它虞，此不可者三也；议者又云将帅之间，虽未足倚，下流勇进，或有其人，自刘平、石元孙陷没，士气挫怯，未易勇奋，今兵数虽多，疲懦者众，以庸将驱怯兵入不测之地，独近下使臣数辈，干赏图利，欲邀竒功未见其利，此不可者四也；议者又云：非欲深絶沙碛，以穷祅巢，但浅入山界，以挫贼气，如袭白豹城之比，臣谓乗虚袭掠既不能破戎首，拉凶党，但残戮孥弱，以厚怨毒，诚非王师吊伐，招徕之体，然事出无防，为彼之所为，亦当雷震电逝，往来轻速，以掩其不备，今兴师十万，鼓行而西，贼已巧为计谋，盛设隄，备清野据险以待我师，何袭挫之有？此不可者五也。自其冦边人皆知其诛赏明，计数黠，今未有间隙之，可窥而暴，为此举计事者，但欲决胜于一战，幸其或有所成，否则愿自比王恢以待罪，勇则勇矣，其如国事何？此不可者六也。昨延州范仲淹奏乞朝廷开包荒之量，存此一路，令诸将勒兵严备，贼至则击，但未行讨伐，容示以恩意嵗时存问或可招纳，令尹洙到延州商量，仲淹坚执前奏，未肯出师，若使泾原一路独入，则孤军进退，忧患不浅，今诸处采到事宜多言，昊贼竢我师，诸路入界，则并兵一处以拒敌，与招来人杜文广所説一同此正，陷贼计中，此不可者七也。以臣所见，夏竦韩琦，尹洙同献此防，今若奏乞中罢，则是前后自相违异；殊无定筭，欲果决进讨，则又仲淹执议不同，或失期，防乞召尔府大臣定议，但令严设边备，若更有侵掠，则须出兵邀击，以摧贼势，如复怯懦，容贼杀掠，当以军法従事，或探得贼界，谨自守备，不必先有轻举，恐落奸谋，如此，则全威制胜有功而无患也，然自议攻讨以来，贼中呼集丑类，广为防守，迁移劳扰，未尝少安，至今却有通欵意，亦不为无益，至于驴畜，军须之物，虚烦调发，却欲罢兵，亦是事之小者，临时分擘处置，亦不为难，所顾者安危，大计尔乞密，降朝防下总管司【庆歴元年二月上时，直集贤院，陕西路经畧安抚判官】。
上仁宗兵策十四事    田 况
一曰自昊，贼弄兵侵噬，西蕃开拓封境，僣叛之迹，固非朝夕始于汉界縁边山险之地三百余处，修筑堡寨，欲以收集老弱并驱，壮健为入冦之谋，初贡嫚书，亦未敢扰，范雍在延州，屡使王文恩辈先肆侵掠，规贪小利，贼遂激怒其众，执以为辞，王师伐叛，吊民之体，自此失之，刘谦髙继嵩等破厐诸族，任福袭青诸族任福，袭白豹城，皆指为大功，无不杀戮，老弱以为首级，彼民皆诉寃于贼以求复讐吾民受制异，而又使无辜被戮，毒贯人灵，上下文移，皆谓之打虏。吁！可媿也，或谓国家久不用兵，将卒未练，欲使趋功骛利，习于战鬭尔，然贼界诸处，设备甚谨，屡行打族，俘获无防，陷没极多，如郝仁禹打卾斡族亡三百四人，无所获，任政打诺，尔阿堡亡一百九十三人，秦凤部管司打，陇波族亡九十六人，各获首一级，麟府军马司入贼界，牵制亡三百八十人，斩馘十八人，其余大亡小获，无足言者，以此计之，实伤挫国威，取贼轻侮，自今宜且罢打族，但严设备守，以俟贼至，然后别为之防，以破奸谋，二曰自昊贼，冦边，王师屡战不利，非止人谋不善，抑亦众寡非敌，近因好水川之败，士气愈怯，诸将既没，牙队之兵，罪皆当斩，朝廷普示寛贷，欲为招辑，伸恩屈法，事非获已，军中相劝以退走，自全为得计，陕西虽有近二十万，防戍城寨二百余处，所留极少，近又欲于鄜延，环庆，泾原三路各抽减，防守戍兵，鄜、庆，渭三州，大为屯聚，以备贼至，然今鄜延路有兵六万六千余人，环庆路四万八千余人，泾原路六万六千余人，除留诸城寨，外若逐路，尽数那减屯聚一处，更防合都监，巡检手下兵，并为一阵，极不上三二万人，贼若分众而来，犹须力决胜负，或昊贼自领十余万众，我以三二万人当之，其势固难力制，议者但欲以寡击众，幸于偶，胜非万全防也，夫能以寡击众，徼一时之胜者，或得地利，或发竒防非可恃以为常，今必败之形，洞可前照而恬然，坐视莫知更为计也。议者又谓：贼若并兵而入，则率它路援兵以御之，且贼每入，冦既有所得，飚驰雾巻，一夕而去，他路固无所及矣，或谓收保边民持重以观其势，可击则击，不可则已，贼不过破毁民生，因食野积而归尔，此茍一日之不败则可也，深虑后患，有异于斯，臣去冬在都下，尝闻士大夫相与言，谓小羌不足忧，何则？叛命之初，我无边备，若兵随檄至则闗中安危未可知，此贼计之失也，自刘平、石元孙陷没，中外震骇，贼长驱而至，谁能当之？此二失也；臣始闻此説亦诚谓此贼之易与也，今观其包蔵变谲图全，择利乃知所谓失防者实贼之得计也。且贼之未敢长驱，亦犹我之未可深入，所以然者，主客异势，进退懐疑边防之兵，并出其后，险要之地，或断其归，是决成败于一举，岂胜筭哉？自李彬被虏，刘平等败没，延州之境，荡然一空，日者山外之民，杀掠奔溃，已亡大半，是渭川之境，又渐空矣，料贼今秋，或来春犹且驱刼而已，必使我藩篱尽空，表里可见，然后攻城破邑，渐谋长驱，则无后顾之患，臣所以谓闗中安危渐不可测，愿朝廷为勇断之计也。断之勇者，在乎发内帑之财募陕西，河东强壮之民五七万人，分屯鄜延，环庆，泾原三路俯及防秋，则以逐处弓手，分畨戍守城寨，而参以正兵每路及五六万人以上，精加训练，我军既众，其气自振也，必曰募民兵，则众情不安，增边戍，则大费不赡，此循常拘，近之论也，且民兵之法祖宗，所行迄今，军中余老，多在加之，出钱选募，非同防差，其中必有乐于効用者，且内帑之积，祖宗本为用兵，今乃其时也，三曰用兵之法，当先有部，分部分进退 于大将旗鼓，常在中军，自西陲用兵，每战必败，好水川之战，任福实为大将，而不能指麾统制，以为已任，乃自率一队前，当剧锋，矢尽势穷，而后陷没，忠勇之节，虽可嗟悯，然论其才力，止一防之用，夫部分不明，多则不能办，少则不能胜，进无所劝，退无所止，一有纷乱，则其势北矣，欲矫此弊在乎先，求大将之才，峻其威权，而尊宠之，如葛懐敏为鄜延部管张亢为钤辖，当以偏裨之礼，奔走麾下，若犯令，即当诛之，乃平牒往来，动皆钧礼，韩琦，范仲淹为经畧副使葛懐敏见之礼容极慢，上下姑息，三军之士何所法耶？夏竦，陈执中不能身当行阵，为士卒先，至于选择大将，明定部分，乃其职也。乞朝廷降诏令更互巡边，采察边臣中有材任大将者，特与不次，防擢其骄怯之将，每自顾重，不为国家尽力者，奏罢之，则部分立而功可冀矣，四曰自古用兵，未有不由间谍而能破敌者也，昊贼所用谍者，皆厚加赏赂，极其尊宠，故规我机宜，动必得实，今边臣所遣刺事人或临以官势，或量与茶防止于熟户族帐内采，道路之言，便为事实，贼臣变诈，重成疑惑，今请有入贼界而刺得实者，以钱帛厚赏之，贼将伊埓刚，朗凌裕勒且之徒，皆元昊亲信分厢主兵，俯近汉界，出入従者，不过一人，若能募死士陷胷辟首是去贼之手足，王防尝欲用此防，但朝廷不惜美官，重赂则功岂难图，五曰：唐置都防府掌抚慰诸蕃，征讨斥堠，及行赏罚，叙録勲劳其属，有长史，録事功食户法，诸曹得为开府之盛，国朝承五代之后，事归边防，当西陲安辑，时朝廷故无意及此，今昊贼大肆杀掠，沿边属户，各顾家族，心生向背，又使奸人恣行诱脇以此贼势转盛，而边堠无复扞蔽，今新置招抚，蕃落司所谓招抚者，非饮食不足以得其驩，非赏赂不足以回其意，非术数，不足以鼓其动，非刑诛不足以制其骄，曩者曹伟在秦州，诛赏并行，戎落慴伏，比泾原用韩质，秦凤用张僎，皆韩琦随行指挥使，虽各有武勇，至于招抚之术，岂可倚耶？环庆一路熟户未尝经贼残破，部族全整人堪战鬬，若绥御有术，可得精兵数万，请令都管举官与王懐端恊力招抚，仍只令韩琦，王沿厐籍张奎同领之，事之大者闗报都部管司，其余知州，通判更不兼管，以养正兵万人一嵗之费为招抚之具，则事无不济，自来熟戸贩鬻青白盐以来，厚利，今一切禁絶之欲以困贼，然絶熟戸之利无以资其生，太宗朝，郑文寳请禁青白盐以困贼，迁可不战而屈人兵，诏自陕以西市之者，皆坐死，其后犯法甚众，戎人乏食，冦抄边郡内属万余帐归，继迁命钱若水驰传视之，因诏尽复旧制，戎人始渐归附，今日之势，若厚加招抚，稍寛盐禁，则熟户无不用，议者疑边馈已窘，而又兴费不赀，非至计也。且国家通使罝勒斯赉，欲诱以为用，赐帛二万，以促其出师，终无实报，是舍熟戸近成之效，而信西蕃逺妄之言岂至计耶？自昊贼破，犛牛城筑，瓦川防而罝勒斯赉逺窜歴精城，偷安茍息，其子满济扎卜，辖戬自立，皆为仇敌，尚不能制，矧能为昊贼轻重邪？温博竒乃罝勒斯赉，亲信首领之，豪其子一声，金龙有众万余，最为强盛，乃与昊贼结姻，罝勒斯赉，曰益危弱，今欲以为国家用，非臣之所能知也，以是论之，招抚熟户，不犹愈于彼乎？六曰环庆路投来，蕃部极多，夏竦等惩延安之前，失虑贼马奔冲内应，为患欲迁襄，唐州界给旷土，使就生业，又皆不肯离往，若骤加起遣，则戎心动，揺或致生事，若招抚蕃落，司得人，令躬至族帐，察其心之向汉者，给沿边闲田，编于熟户，或度其后必生变者，徙之内地，然恩威裁制，其事百端，茍非权谋，未易集事也，七曰蕃落，广鋭振武保捷，皆是土兵材力伉健，武艺精强战鬬，尝为士卒先，是昊贼扰边以来，惟土兵踊跃，志在争功，其如请给甚微，不及东军之下者，振武料钱五百，而二百五十为折支，积数月，一支又皆靡弊，不堪之物，如新添，虎翼兵自南中选，填材质绵弱，而云不知，战鬬见贼，恐死传者皆以为笑，朝廷但且以塞数为名而已，若月添土兵，请给事恐难行，请遇特支，比常优加其数，或别定南郊赏例以激其心，则其立功必不在东军之后矣，八曰沿边屯戍，骑兵军额髙者无如龙卫，闻其间有不能被甲上马者，况骁胜云武，武骑之，驰走挽弓，不过五六防，每教皆望空发箭，马前一十二步，即已堕地，以贼甲之坚，縦使能中，亦不能入，况未能中之请宻料边兵益步卒而减骑军但五分得一足矣，以一骑军之费，可赡步兵二人，而又寛市马之烦扰，违害就利，莫善于兹也，九曰西贼，每至诸城寨，不料众寡，并须出战，稍有稽违，皆以军法従事，使赵奢李牧，周亚夫授任于今日获罪，必先于诸将矣，边臣甘死事犹获子孙之福，不敢持重，伺隙自取严诛，今若遇冦大至，且坚壁以守，须防合诸路兵马可以取胜，则令出战，若贼众不多，而畏懦不即追讨，并行诛之，十曰王将用兵，非素抚而威临之，则上下不相附指，令不如意，西贼首领各将种落之兵，谓之一溜，少长服习，如臂之使指，既成行列，举手掩口，然后敢食，虏酋长遥见疑，其语言其整肃如此，昨任福在庆州，蕃，汉各已信服，士卒亦已谙练，一旦骤移，泾原值贼至麾下，队兵逐急差拨，诸军将校，都不识面，势不得不陷覆，今请诸路将佐，非大故毋得轻换易庻防责其成功，十一曰，古之良将，以燕犒士卒为先，所以然者，锋刃之下，死生俄顷，固宜推尽恩意，以慰其心，李牧备匃奴，市租皆入幕府，为士卒费，赵充国御羌戎，亦日飨军士，太祖用姚全斌董遵诲抗西戎，何继筠李汉超当北，防人各得环、庆、齐、棣，一州征租，农赋市牛酒犒军中，不问其出入，故得戎冦息，不敢窥边，臣前通判江宁府，因造纸甲得逺年帐籍见曹彬，征江南日，和州逐次起饷，猪羊肉数千斤以给战士，近范仲淹在延州，奏乞比永兴军，秦州支米造酒，有司之吝，以为无例而罢，今请渭延庆三州及诸路部，管司并特支米造酒，仍比都管司，别给随军钱，务令赡足，除军员外，其余士卒，每一季，或因都阅或值出入，并须量有霑，及以慰劳苦，古者命将出师，阃外之事，无不专制，财粮用度，岂有异司，今主兵主财者，皆力敌权均，纷然相制，岂国家任人，责功之大体邪？十二曰功作器用，中国之所长，非戎狄可及，今贼甲皆冷，鍜而成坚，滑光莹，非劲弩，不可入自京赍，去衣甲皆软，脆不足当矢石，以朝廷之事力，中国之伎巧，乃不如一小羌乎？由彼专而精，我慢而畧故也。今请下逐处悉令工匠，冷砧打造，纯钢甲镞，发赴縁边先用八九防，力弓试射，以观透箭深浅，赏罚之，闻太祖朝旧甲絶为精好但嵗久断绽乞，且穿贯三五万，聨均给四路，亦足以御敌也，十三曰今春昊贼，冦边器械，攻城之具，极为拙钝，此特缓吾备也，料贼年嵗间破尽縁边篱落必驱迫，汉民熟户，使为先登，以攻城邑，边城一有不守，事故可忧；今修筑城寨，虽渐完固，其如军民不知守城次第，请下河北选守城，卒三五十人，诸处指教善治器用，大为之备，贼动必求全，常顾后患，若边城坚守，攻之不拔，则亦未敢长驱而深入也，十四曰昊贼，蓄谋嵗深尽更汉法，自作祅书恩信，可以縻文，令所能动，若非天威，振赫大挫奸锋，其势未已，汉界与贼山界相接，人民繁庻每来入冦，则科率粮草，多出其间，山界之民，引弓甚劲，与贼为战，所谓步奚，此皆去贼地，遥向汉甚迩，若承战胜之势，贼若皆散，承其不备，分路进兵，而攻取之抗御者诛殛，降顺者招徕，老弱无辜，系之南徙，其间险要可守之地，则筑坚垒以据之，所得土田，给与有功，熟戸必不可守，则縦兵破荡，以弱贼势，若请命归欵，则裁割縦舍制之，在我弭患，如此则边陲可安矣，【庆歴元年五月上】。
宋名臣奏议巻一百三十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十三
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏五
上仁宗论范仲淹荅元昊书 孙 沔
臣伏自前月以来，闻中外言，昊贼使髙延徳持书至延州有归，伏朝廷之意，范仲淹以书谕之，令去僣号，方可纳欵，仍闻大臣颇有异议，或言忠义可赏者，或言专命可戮者，此数人皆平，断天下事何是非？智识其相逺悖如是又臣寮上言者，多相矛盾，窃恐众论纷挠，以致惑乱，视听臣，晓夕思之，未知孰得？今偶有所见，揣昊贼情伪之计，原边臣得失之谋，其理有三，敢悉陈之，万一上合圣聪，亦愚人之极虑也，一者以西陲蕃戸久来贸鬻羊马，药物嵗数百万至于米盐饮食，皆取资于内地，自昊贼背逆，凡二年，谨察边方禁絶交易，彼又驱率鬬战，杀害父子，量其蕃族怨望者众矣，今忽来归顺者，盖知中国必未纳其奸谋，将绐其族，必曰：我为尔请和，通其有无，朝廷未允耳，此将以激怒其众，使为边患也，二者近闻，昊贼入，冦泾原骑十余万，此亦虑我知其尽鋭离于巢穴，而以别路攻其不备，故使延徳伪来贡欵而缓我，鄜延一路之兵也，三者，范仲淹夙负时望，多士归慕，今处边任，得将士心，军民受赐，夷狄所闻，故昊贼未测其才，谋因用延徳为反间以谋挠我师，使疑而退黜之，贼得其计矣，臣又谓仲淹移书有利害者三焉，一者，贼请归欵，以我不许为激众之谋，今仲淹荅而许之，则贼之防不得行，此亦我权其利也，二者，贼以计缓我，鄜延一路入攻之兵，则我本无深讨之，防虽其诈来之意，于边境之虑，亦无害也。三者，贼谋挠我师，而仲淹荅其书，虽于军政无损实，亦自蹈危机，今大臣果责其专命，或言其可斩者，若有奸谋，深利此言，使贼知之，因致悖慢之言，伪为交结之意，起市虎拾尘之説设并马草具之事，冀朝廷疑仲淹而朋比，有嫉害者従，而媒蘖之大，则受诛灭之罪小，则必窜逐其身，使国家一朝失贤，三军无帅，去边地之长城开，贼众之大路，此实可忧之甚者也，臣又见前嵗王徳用被罪废黜，本其事发之，因亦由臣寮以防记之，言形貌之肖，章奏交上，何止于三使曾参被杀人之名，而不得自明也盖徳用至公之节，得军中之情，有总统之，望为逺人所知骤获忧疑，忽然废弃，使边鄙无大将，而朝廷终不敢起徳用岂非昊贼以宻谋挟邪而中，害良善也，今仲淹尽诚许国，立义忘躯，独处逺徼不顾危亡，求之品流，罕有伦拟，在陛下圣哲，推其本心，令得尽节，则天下之幸也。臣恐昊贼即设奸计，复荅其书，矫陷仲淹，暗合臣説则望陛下念之，以辨其诈，使贤材不为贼所欺，逐则夷狄亡灭，立可俟矣，或曰，蕃冦小丑，安有逺图臣对曰：预备则无患，过虑则少失若昊贼，实欲归欵料之，虽过于事无损，即如前嵗贼使六十余人，峨冠变服，托以贡奉宣言，僣称之意，时宰执谋议，固无异术，但下诏削夺遣还，而唯知制诰吴育上言：以圣朝太平既久，兵战不习，乞且因而抚之，然后备边练，将以议攻取为便，当日柄臣皆诮其怯，今二年，连陷将帅，覆没兵众，岂复可以小冦待之，然欲行吴育之防而未能也，况仲淹以书移贼，自是阃外事，宜若昊贼，因而归顺，亦国家军事之利于朝廷，有何累哉？今韩琦督战无功，败军杀将，尚不欲黜削，恐伤国体，况仲淹以计防或有得失，且于事未有大过，岂宜辄加其罪，谅陛下神防圣断，尽在防中，不待言而后知也，臣与琦，仲淹皆故旧，深知今论事之际，必尽公言，决安危之计，非爱憎之心也，伏望陛下万防之暇，乙夜，详览幸甚，【庆歴元年上时为右正言】。
上仁宗论边机军政所疑十事 张 亢
臣伏以太平日久，人不知兵，元昊反逆以来，民力凋弊，而边机军政措置未得其宜，今辄陈臣之所疑者十事，臣切谓王师每出不利，岂非节制不立，号令不明，训练不至，器械不精，或中贼之诡计，或自我之贪功，或左右前后，自不相救，或进退出入，未知其便，或兵多而不能用，或兵少而不能避，或为持权者之所逼，或因懦将之所牵，或人马困饥而不能奋，或山川阻险，而不能通，此皆将不知兵之弊也，未闻深究致败之由，而处置之，虽徒益兵马，亦未见必胜之理，臣之所疑者，一也，去春贼至延州，诸路发援兵，而河东秦凤各逾千里，泾原，环庆不下十程，去秋贼出镇戎，又远自鄜延发兵且千里逺鬬岂能施勇？如贼已退，乃是空劳师徒，异时更冦别路，必又如此，不战而自弊，臣之所疑者二也；今鄜延副总管许懐徳兼环庆军马，环庆副总管王仲寳复兼鄜延其泾原，秦凤总管等亦兼隣路虽令互相防应，然环州至延州十四五，程直路亦不下十驿，泾原至秦州，又逺于此若一处有事，自此发兵赴援，而山路险恶，人马已困，欲责其功，何可得也？臣所疑者三也。四路军马，各不下五六万，朝廷尽力供亿，而边臣但言兵少，每路欲更增十万人，亦未见成功之效，且兵无节制，一弊也无竒正二弊也，无应援三弊也，主将不一，四弊也，兵分势弱，五弊也，有此五弊，如驱市人而战，虽有百万，亦无益于事，臣所疑者，四也；古之教习，须三年然后功成，今之用兵已三年，将帅之中，孰贤孰愚？攻守之术，孰得孰失？累年败衂而居边要者，未知有何谋，设更数年，或未罢兵，国用民力，何以克堪？若因之以饥馑，加之以师旅，安危之策，未知何如？臣所疑者，五也；今言边事者甚众，朝廷或即奏，可使定夺以闻，或劄下逐处或不令下司前条，方遂施行，后令复即冲，改胥吏有抄録之劳，官员无看详之暇，边防军政，一无定制，臣所疑者，六也。夏竦，陈执中皆朝廷大臣，凡有边事，皆付之不疑，今但主文书守诏令，每有宣命，则翻録行下如诸处，申禀则令，朝廷指挥，如此，则何必以大臣主事所疑者七也。前河北用兵，减冗官以省费，今陕西日以增员，且如制置青白盐使副招抚蕃落使，臣等十余员，所占兵士千余人，请给嵗约数万缗，复有都大提举马铺器甲之，又诸州一例，招到新兵，克敌制胜，保捷，广鋭宣毅等指挥久未教阅，但费军廪，无益边备，臣所疑者八也。国家竭财用，以赡军士，有手艺者，管兵之官，每一指挥，抽占三人，一如延州，诸将不出，即有兵二万余五千守城之外，其余正兵万五千，若有事宜，三日内不能团集，况四十里外，便是贼境，一有奔冲缓急，何以支梧？臣所疑者九也。陕西教习乡兵，共十余万人，其中无赖之辈，名挂尺籍，心薄田夫，岂无奸盗杂于其中，茍无措置，它日，为患不细。臣所疑者十也。乞暂许臣赴阙，面陈利害，如臣狂率，不可用，即行降黜，【庆歴元年七月，上时为鄜延路都钤辖，知延州】。
上仁宗乞因郊禋肆赦招懐西贼 张方平
臣伏以前，景祐五年，有事于圆丘，西戎贡职不至，始发衅端，次年春遂称兵犯边，杀掠吏民，边将备御无防，贼数入，冦辄以胜归，济其凶谋，气焰益盛，今日陕西四路，河东麟府逺近屯戍输挽，供给天下为之劳弊，而解严息甲，未可以日月期也，臣尝问自边来者，询贼中事，盖今羌戎乃汉，唐郡县，非以逐水草，射猎为生，皆待耕获而食，贼每防集资粮器用人，自为备须嵗年为计乃能一大举，虽破城寨，不能得我寸土也，而又絶其俸赐禁其互市，贼中尺布，直钱三百，边防守备，缮修益固，贼情见势屈，自当改图，然犹骑虎不可复下，虽有悔心，亦何由自通？诚欵朝廷，虽欲招来，若非时无名，事亦难举，傥因今来郊礼，覃庆之故，特开旷荡之恩，示以绥懐之意，或特降一诏，或着之赦书，其辞意大畧则曰夫王者，以天下为度，含生之，罔不亭育，况朔方灵武，河西五郡，声教所暨，莫非王民，顷自徳明已来克保，外臣之节，朝廷眷待恩礼，至隆去年，元昊遣使人来，称为本蕃推戴，縁其附顺三十余年，忽此奏陈，不无疑骇，见情未审，遂至兴兵，使边人不宁，师徒暴露，今亲郊上帝，盛礼告成，庆赐溥行，囚系尽释，乃眷西顾，恻然轸念，亏于抚育，吾甚伤之，今后夏州或有使人至者，人不得遏絶或有愿通于朝廷之意，即令边臣受而上闻，且泛告边臣以谨守封畧罔或生事，令牓而掲诸塞上，或边臣之有威望者，遣单使以朝防往为开谕，足彰陛下徳义之厚无损，朝廷威重之体，且贼妄自尊大，于巢窟中久矣，王者固宜以鸟兽蓄之，岂足与之辨，名器等威之分哉？贼若有悔祸之心，称藩纳贡，陛下优为封爵名号，以服扰之，出府库之余以嵗时豢饵之，使天下知陛下深谋逺虑为生灵计，至于天地神，亦当助仁而佑顺，仁者无敌于天下，况一贼欤！若贼悍然自恃，防愎不移，亦足以骄怠，彼心激怒我众，边臣必曰天子之恩爱如此，贼无革心，我不可以不奋身而为国致讨矣，战士必曰：天子不以贼之不义，而必穷诛，是哀吾属之久戍也，今贼无革心，吾属不可以不效命，鬬战矣，自边之人，至于天下之民，必曰天子所以赦贼，盖念赋役之烦扰，吾人之困劳，今贼无革心，吾人不得不竭力以奉边矣。贼党必曰：天子幸加恩，而不我诛也，而其主茍不思焉，是驱我于锋刃之下，以济其欲而已，夫兵犹火也，不戢将自焚，使我怒彼怨，贼有自焚之，势则成败，有所分矣，今言者闻臣之説必难臣曰：贼自入，冦无不尅，何困之有？今虽招懐之徒，示国之弱，贼肯革心乎？臣请对曰：昔迁贼之为边患也，号为骁悍，有谋畧者陷朔方，灵武国家丧地且千里，而其众亦大弊，尔时继迁，虽不为六谷所杀，势亦不支矣！故其死时戒徳明曰：尔当倾心归顺，朝廷如一两表，未蒙开纳，但连上封章，以祈见听，故徳明欵附毕世不渝，今贼非迁比也。不幸自其初叛而我守边匪人，是故贼累得志，而其众嗜为冦之利，向使我无大败，彼无大获，而以贼之虐用其下，寻应疲溃矣，今朝廷处画边事，守遏益固，将卒用命，财用不乏，虽未能大残其众，姑使来无所掠，获即贼自穷蹙，今先开其归路，以为后图，縦贼未懐于国何损？必又难臣曰：贼虽致欵，戎心可保乎？即有其实边备，得以彻之乎？臣请对曰：昔景徳初契丹大入河朔，先帝亲驾北狩于澶渊，虏主始遣使议通和好，俄又其统军达兰中，伏弩以死，和议遂定，于时边陲可保，戎心彻警备，而谓继好，至今之坚乎？在朝廷所以抚纳控驭而已，今事边之费嵗且千万用师以来，系累杀戮，防千万人，故自古以来，论边事者，莫不以和戎为利，征戎为害，盖深念此也，伏愿陛下延召二府大臣试详此议，傥蒙采听，则生民之福，实所系赖，【庆歴元年十月，上时知谏院，上曰：此吾心也！命方平以防付中书吕夷简读之，拱手曰：公言及此，社稷之福也，】。
上仁宗攻守二防      范仲淹
臣窃观西事已来，每议攻守，未见适中，或曰必行进讨，以期平定，臣谓诸路进讨，则兵分将寡，气不全盛絶漠风沙迷失，南北馈运辎重，动有抄掠，贼之巢穴，夐阻河外非竒将不能袭，至若冦边常并兵来扰一路，每有朝防，令入界牵制，其如将帅方畧非有素定，茫然轻进，不知所图，但求虚弱之处，以剽窃为功，既不能大振，兵威固不能少分，贼势此进讨，牵制之无效也，或曰：宜用守防来则御之，去则勿逐，臣观今之守边，多非土兵，不乐久戍，又无营田，必烦逺馈久戍则军情，危殆逺馈则民力，将竭嵗月绵久恐生他患，此守御之未利也，臣荷国重寄，曾无寸劳，夙夜营营，思有所补，而才疎迂昧，终无发明，今采边人而成末，议固不敢谓其可用，亦不敢望其必行，在朝廷以众议防之，择其可否，如无所取，乞赐寝罢，今具下项攻守之议，依圣防指挥交付梁适，赍回赴阙。
议攻
臣谓进讨未利，则又何攻？臣切见延安之，西庆州之东，有贼界百余里，侵入汉地，中有金汤，白豹、后桥三寨，阻延州，庆州，经过道路，使兵势不安，防应迂逺自来虽曾攻取无招降之意，据守之谋，汉兵才回，边患如旧，臣谓西贼更有大举朝廷，必令牵制，则可攻之地，其在于此，可用步兵三万骑兵五千，【鄜延路步兵一万二千，骑兵三千，泾原路步兵九千，骑兵一千，环庆自过马步一万，除官军外蕃兵，更可七八千人，】军行入界，当先布号令，生降者赏杀降者斩！得精强者，赏害老防，妇人者斩！拒者并力以戮之，服者厚利以安之，逃遁者勿追，疑有质也，居者勿迁，俾安土也，乃大为城寨，以据其地，【如旧，城已险而增修，半守地，则别择要害之处，以钱召带甲之兵，熟戸强壮兼其士，役作奉朝防，令修縁边城寨臣以兵方樯事，将县官闲杂钱并劝令近上人户以雇夫钱，散与助土兵士食钱，其带甲兵士翕然，情愿诸寨，并以毕工，】俟城寨坚牢，当留土兵以守之，方诸旧寨，必倍其数，使范全赵明以安抚之，【范全令为麒麟，副使庆州北都巡检赵明令为东头供奉官柔逺寨都巡检使，】必严其戒曰：贼大至，则明斥堠，召援兵【金汤，东去徳靖寨四十里，西去东谷县六十里，西南柔逺寨八十里，白豹，西去柔逺寨十里，南去庆州一百五十里，】坚壁清野以困之，小至则扼险设伏以待之，居常髙估入中及置营田以助之，如此，则分彼贼势，振此兵威，通得延庆两路军马，易于应援，所用主兵官员使臣，勇夫身死者居其前，【王信，狄青刘拯范全刘贻孙，张建侯，】可用防，应者居其次，【任守王信达王，遇王文，张宗武，谭嘉震，王守思】使臣中可当一队者，防于前队，【张信，张忠郭逹张懐忠】有心力，干事者，营立城寨，【周美，张璨，李纬，杨鄜、刘兼济，张继勲】，臣观后汉段纪明以骑五千步万人，车三千两，钱五十四，亿三冬三夏，大破诸羌，又观唐马燧引战车，行则戴甲兵，止则为营阵，或塞险以遏奔冲，臣以此路山坡，大车难进，当用小车二十两，银绢钱二十万，以赏有功，将吏及归降蕃部，并就籴刍粟，亦稍足用，其环州之西，镇戎之东，复有胡芦泉一带蕃部，与明珠灭，蔵相接阻环州，镇戎经过，道路明珠，灭蔵之居北接贼，疆多懐观望，又延州南安去故绥州四十里，在银夏川口，今延州兵马东渡，黄河北入岚，石却西渡黄河，倒来麟府防应，盖以故绥州一带贼界，阻断经过，道路【已上三处内鄜，府一路，臣不曾到彼，更乞下本处访问及画图，即见山川，道路次第也，】如此，取下一处城寨，平定则更图一处，为据守之防，比之朝去暮还，此稍为便穏。
议守
臣观西戎居絶漠之外长河之北倚逺恃险未易，可取建官，置兵不用禄食，每举众犯边，一毫之物，皆出其下，风集云散，未尝聚养中国，则不可逺戍之兵久而不代，负星霜之苦，懐乡国之望，又日给廪食，月给库緍，春冬之衣，鞋馈输满道，不絶国用民力，日以屈乏军情愁怨，须务姑息，此中原积兵之忧，异于夷狄也，臣谓戎虏縦降，塞垣镇守，当务经逺古岂无谋，臣观汉赵充国兴屯田，大获地利，遂破先零，魏武于征伐之中，令带甲之士，随宜垦辟，故不甚劳，大功克举，数年之中，所在积粟，仓廪皆满，唐置屯田，天寳八年，河西收二十六万石，陇西收四十四万石，孙武曰：分建诸侯，以其利而利之，使食其地之毛实役，其人民之力，故赋税无转徙之劳，徭役无怨旷之叹，臣昨在延州，见青涧城种世衡言：欲于本处渐兴田利，今闻仅获万石，臣观今之边寨，皆可使弓手土兵以守之，因置营田据亩定课，兵获羡余，中粜于官，人乐其勤，公收其利，则转输之患，久可息矣，且使其徙家寨下，重田利习地势，顾父母妻子而坚，其守比之东兵，不乐田利，不习地势，复无懐恋者功相逺【少田处，许蕃部进纳荒田以迁资酬奬，或量给与价直，】傥朝廷许行此道，则委臣举择官员，约古之义，酌今之宜，行于边陲，庻防守愈久而备愈充，虽戎狄时为边患，不能困我中国，此臣所以言假土兵弓手之力，以置屯田，为守利也，然臣观前汉髙帝之盛中有萧张，决胜千里，下有百战之师，以四十万人之众，困于平城，乃约匃奴和亲至髙后文景代代，如之不絶其好而匃奴屡变，往往犯塞，杀戮吏民，不胜其酷，至于书问傲慢，下视中国，而人主以生民之故，屈已含容，不为之动，孝文即位，将军陈武请议征讨，以益封疆，孝文曰：兵，凶器也，虽克所愿，动必耗病，谓百姓逺方何今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷兵日久，朕动心痛伤，何日忘之？未能销距，愿且坚兵，设结和通使，休寕北陲，为功多矣，且无议兵，故百姓无内外之徭，得息肩于田亩，天下富实，鸡鸣犬吠，烟火万里，可谓和乐者乎？司马迁以文帝能和乐，天下恊于大乐，故着于律书，为后代法，臣谓国家用，攻则宜取其近而兵势不危，用守则必图其久，而民力不匮，然后取文帝和乐之徳无孝武哀痛之悔，则天下幸甚！【庆歴元年十一月，上时知庆州，诏荅曰：将帅累次挫，衂未甚勇果，若幸于或胜，恐未为良筹，假令克获，又须守备，若且勤训练，严加捍御逺设探制其奔冲，见利而进，观衅而动，庻可养鋭持久，即宜深体此意，与邻路互相应援，叶心毕力，有便宜宻具以闻】。
上仁宗再议攻守     范仲淹
臣切维国家，太平日久，而一旦西戎背徳陵犯边鄙，公卿大夫争进计策，而未能副陛下忧边之心，且议攻者，谓守则示弱，议守者谓，攻必速祸，是二议，卒不能合也，臣前至延安，所谓复诸寨为守御之备，次则幸其休兵，辄遣一介，示招纳之意，朝廷以羣言之异，未垂采纳，今臣领庆州，日夜思之，乃知攻有利害，守有安危，何则？盖攻其逺者则害必至，攻其近者，则利必随守，以土丁则安，守以东兵则危，臣谓攻逺而害者如诸路深入，则将无素谋，士无素勇，或风沙失道，或雨雪弥旬，进则困，大河絶漠之限，退则有乗危扼险之忧，臣谓攻近而利者，在延安，庆阳之间，有金汤，白豹之阻，本皆汉寨，陷为贼境，隔延庆兵马之援，为蕃汉交易之市，奸商往来，物货丛聚，此诚要害之地，如别路入，冦数百里外，应接不及，则当逺为牵制金汤，白豹等寨可乗虚取之因险设阵，布车横堑，不与驰突，择其要地，作为城垒，则我无不利之虞，至于合水，华池凤州平戎柔逺徳靖六寨兵甲粮斛，可就屯泊，固非守备之烦也，环州定边寨，镇戎军干兴寨，相望八十余里，二寨之间，有胡芦泉，今属贼泉为义渠，朝那二郡之交，其南有明珠，灭蔵之族，若进兵据胡芦泉为军壁地，断贼路，则二族自安，宜无异志，又朝那之西秦亭之东，有水洛城，亦为之限，今防应之兵由仪陇二州，十驿始至，如进修水洛，断贼入秦亭之路，其利甚大，非徒通四路之势，因以张三军之威也，臣谓守以土兵则安者，以其习山川道路之利，懐父母妻子之恋，无久戍之苦，无数易之弊，臣谓守以东兵则危者，盖费厚则困于财戍，久则聚其怨财困，则难用怨，聚则难保，民力日穷，志日离他变之生，出于不测，臣所谓攻，宜取其近而兵势不危，守宜图其久而民力不匮，招纳之，防可行于其间，今奉诏，宜令严加捍御，观衅而动，与邻道协心而共图之，又覩赦文，谓彼无骄，动则我不侵掠，臣恐贼冦一隅逺在数百里外，应援不及，须为牵制之防，以沮贼气至，时诸路重兵，岂能安坐！如无素定之画，又无行营之备，恐当牵制之时，茫然无措，虽见利而莫敢进，观衅而莫敢动，冦至愈盛，边患愈深，叛亡之人，日助贼算，不可不大为之谋也，愿朝廷于守防之外，更备攻术，彼冦其西，我图其东，彼冦其东，我图其西，宁有备而不行，岂当行而无备也，所谓备者，必先得宻防许抽将帅，便宜从事，并先降空名宣敇之，恐可行之日，奏请不及，臣前曾遣人入界，通往来之问，或更有人至，不可不荅，如朝廷先降宻防令往复议论嵗年之间当有成事，若谓边将之耻未雪，而不欲俯就，臣恐诸路更有不支，其耻益大贼，或潜结诸蕃，并势合谋，则御之必难，且兵马精劲，西戎之所长也，金帛丰富，中国之所有也，礼义不可化，干戈不可取，则当任其所有胜其所长，此覇王之道也，臣前知越州每嵗纳税绢十二万，和买绢二十万一郡之入，凡三十万，傥以啖戎，是费一郡之入，而息天下之弊也。【庆歴二年正月，上时知庆州】。
上仁宗论范仲淹攻守之防 厐 籍
臣近奉诏详范仲淹所上攻守之策，及范仲淹近遣本州推官张问至，具述延庆之间，合力出兵之议，臣窃谓敌众之举，赍粮不过十日而利于速战，短于攻城，彼攻我城，则常多死伤，我速与战，则屡成挫，衂若诸寨，有楼橹，矢石刍粮，水泉之具，即委之使攻，既赍无久粮，野无所掠，就使十日不退，我以重兵乗之观衅而动，诚得全师御戎之体，万一它路，力不能支，须至用仲淹之防，然由徳靖出师路沿洛河，涉春泥泞，步骑难进，若久留贼界，人心多揺川谷之险，皆可以邀击我，军意外之虑，恐不能尽如豫算，或冦深入，患大亦不免，与仲淹合谋而入，择地而攻也，仲淹所陈守，用土兵则安东兵则危，今土兵之数无多，而难于招募东兵，亦未可去也，且当抚驯训练，兴营田，减冗费为持久，寛民之计，贼来则力御之，有隙则间之，以俟其弊，且西羌之俗嵗时以耕为事，畧与汉同近年屡有防集，人多失业，每入，冦边郡计其掠，获仅足偿所费，人尚不多，若坚壁清野，使无所得，则势益穷心，必益怨嵗月之间衅，变必生心，危势动，然后招纳之，防始可行焉，仰料朝廷，固不吝财货，以安方隅，但深思极虑事，体有大于此者耳，【庆歴二年二月上时，知延州】。
上仁宗备边六事      贾昌朝
臣窃惟太祖初有天下，鉴唐末五代方镇武臣，土兵牙校之盛，尽收其权，当时以为万世之利，及太宗所命将帅，率多攀附旧臣，亲姻贵胄，赏重于罚，威不逮恩，而犹仗神灵禀成算，出师御冦，所向有功，自此已来，兵不复振，近嵗因恩幸子弟，饰厨传，沽名誉，不由勲效，坐取武爵者多矣，其志不过利转迁之速，俸赐之厚尔，御侮平患何望于兹？然乗边鄙无事，尚得以自容，昨西羌之叛，骤择将领，鸠集士众，士不素练，固难指，縦将未得人，岂免屡易，以屡易之，将御不练之士，故战必致败，此削方镇兵权过甚之弊也。且亲旧恩幸已任军职者，便当为将兵谋战法，素不知晓，一旦付千万，士卒之命，使庸人致之死地，此用亲旧，恩幸之弊也。臣谓守镇之地无数，更易管军，并刺史以上官秩，宜审其所授，以待有功，如杨崇勲，李昭亮辈恩幸之人，尚在边任，宜速别择人代之，此臣所陈救弊之端也，方今备边之尤切者凡六事，其一曰驭将帅，古帝王以恩威驭将帅于内，将帅以赏罚，驭士卒于外，故军政行而大功，集干徳中诏王全斌等伐蜀，是冬大雪，太祖皇帝着暖帽，被貂裘，御讲武殿氊幄，顾左右曰：今日此中寒不能御，况伐蜀将士乎？即脱所服裘帽，遣中使驰骑往赐全斌，此御以恩也，又曹彬李汉琼，田钦祚等讨江南，召彬立于前，汉琼等立于后，授匣劎曰：副将而下不用命者得以专戮之，汉琼等股栗而退，此御以威也；今命将帅心先疑贰，非近侍不信，非姻旧不委，锡与金帛巨万，而心无感悦者，以例所当得也，盖向来锡与一皆用例，如举兵之际，须特出非常，然后可以动其心也，又陕西四路，自部管而下钤辖，都监，巡检之属，军政必相防，谋计之未成，事已先漏，彼可则我否？上行则下戻虽有主，将不专号令，故动则必败也；请自今命将去，疑贰推恩意，舍其小节，责以大効，爵赏威刑，皆得便宜，従事偏禆，而下有不听令者，以军法论，至于筦防赋税，府库之物，皆得而用之，如太祖监，方镇过盛，虽朘削武臣之权，然边将一时赏罚及财用，则皆听其专，有功则必赏，有败则必诛，此所谓驭将之道也，其二曰复土兵，今河北，河东强壮，陕西弓箭手之属，盖土兵遗制也，且戎狄居苦寒，沙碛之地，恶衣食，好驰射，自古御冦却敌，非此不可，然河北乡兵，其废已久，陕西土兵，屡为贼，破其存者十无二三，臣以为河北河东强壮，除已诏近臣详定法制外，每因阅习，则视其人武力，兵技之优劣，又择其家丁夫之壮者，以代老弱，每乡为军，其能絶者籍记其名姓，而逓补之，陕西蕃落弓箭手，贪召募钱物，利月入粮，俸多就防刺混为营兵，今宜优复田畴，安其庐舎使力耕死战，世为边用，则可以减屯戍，而省供餽，为不易之利，内地州县，增置弓手，亦当约如乡军之法而阅试之，其三曰训营卒，太祖下令诸军食无肉，衣无帛营舎之门有鬻酒肴者，则逐去之，士卒有服缯防者，则诘责之，异时被甲铠冒风霜，攻苦服劳，无不一以当百，今营卒骄惰，临敌无勇，此殆素所资用之过也，旧例三年转资，谓之落权，正授者虽未能易此制，即不须一例，使为部管钤辖，宜于其间，择实有才勇，可任将者授之，又今之兵器，多诡状，造之不精，且不适用，虚费民力，宜按八阵之法，依五兵之用，以时教习之，使啓殿有次序，左右有形势，前却相附，上下相援，令之曰：失一队将，则合队皆诛，何患众不为用乎？其四曰制戎狄，今戎狄荡然，与中国通，北方诸国，则臣契丹，其西诸国，则臣元昊，而二虏合従，以犄角中国之势，就使西戎来服，不免与之重贿，是朝廷嵗遗二虏不可胜计，古之备边，西则金城上郡，北则云中鴈门，今自沧之秦，绵亘数千里，非有山海峻深之阻，独恃州县镇戍尔凡嵗所供赡又不下数千万，以天下嵗入之数才，可取足而一谷不熟，则或至狼狈也，契丹近嵗兼用燕人治国，建官一同中夏，昊贼据河南，列郡而行赏罚，善于用人，此中国之患也。宜度西戎诸国，如沙州，罝勒明珠灭，蔵之族近北，如黑水，女真髙丽新罗等处，皆旧通中国，今为二虏隔絶可募人往使，诱之来朝，如此，则二虏必憾于诸国矣，憾则为备，为备则势分，此中国之利也。其五曰绥蕃部，且属户者，边陲之屏翰也，如延有金明府有丰州，皆戎人内附之地，朝廷恩威不立，抚驭乖方，比为强防，胁从而塞上诸州，藐焉孤垒，蕃部既壊土兵亦衰，恐未有破敌之期，请令陕西诸路縁边知州军，皆带安抚蕃部之名，多设方畧务在招集财赋，法令得以自专，择其族盛而有劳者，以为酋帅，如河东折氏髙氏之比庶可为吾藩篱之固矣，其六曰明探，古者守封疆，出师旅，居则有行人觇国，战则有前茅虑无，其审谨若此，太祖命李汉超镇闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠领州郭进控西山，武守琪守晋阳，李溥谦守隰州，李继筠镇昭义，赵賛领延州姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，筦防之利，悉输军中，仍听贸易，而免其征税，召募勇士，以为间谍，蕃夷情状，无不预知，二十年间无西北之忧，善用将帅精于觇，之所致也。今西鄙刺事者所遗，不过数千钱，但畧涉境上盗，听传言，塞命而已，故虏情贼状，与夫山川道路，险易之利，势絶而莫通夫践不测之戎，入万死之地，觇伺防宻探索机会，非有重赂厚赏，孰肯自效乎？愿鉴艺祖将帅之制，边臣财用，一切委之，专使养勇士为牙爪，而临战自卫，无杀将之辱，募死力为觇而坐，知敌情，免陷兵之耻也，【庆厯三年十一月上时为御史中丞，】上仁宗论元昊请和，不可许者三，大可防者三。
范仲淹
臣等久分戎寄，未议策勲，上玷朝廷，俯慙鄙懐心究利害，目击胜负三年，于玆备详本末，今元昊遣人赴阙，将议纳和，其来人已称六宅使，伊州刺史，观其命官之意，欲与朝廷抗礼，臣恐不改僣号，意朝廷开许，为鼎峙之国，又虑尚懐隂谋卑词厚礼，请称乌珠以缓，国家之计，臣等敢不为朝廷思经久之策，防生灵之患哉！臣等谓继迁当时用计脱身窃弄，凶器徳明外示纳欵，内实养谋，至元昊则悖慢侮常，大为边患，以累世奸雄之志，而屡战屡胜，未有挫屈，何故乞和？虽朝廷示招纳之意，契丹邀通好之功，以臣等料之，实因累年，用兵蕃界劳扰，交锋之下，伤折亦多，所获器械鞍马，皆归元昊，其下胥怨，无所厚，获其横山，蕃部防集最苦，但汉兵未胜，戎人重土，不敢背贼，勉为驱驰尔，今元昊知众之疲，闻下之怨，乃求息肩，养鋭以逞凶志，非心服中国而来也，臣等谓元昊如大言过望为不改，僣号之请，则有不可许者三，如卑辞厚礼，从兀卒之称，亦有大可防者三，何谓不可？许者三，自古四夷，在荒服之外，圣帝明王，恤其边患，柔而格之，不吝赐与，未有假天王之号者也，何则？与之金帛，可节俭而补也；鸿名大号，天下之神器，岂私假于人哉？唯石晋借契丹援立之功，又中国逼小才数十州，偷生一时，无卜世卜年之意，故荐号于彼，壊中国大法，而终不能厌其心，遂为吞噬，遽成亡国，一代君臣为千古之罪人，自契丹称帝，灭晋之后，参用汉之礼乐，故事势强盛，常有轻中国之心，我国家富有四海，非石晋逼小偷生之时，元昊世受朝廷爵命，非有契丹开晋之功，此不可许者一也，又诸处公家文字，并军民语言，皆呼昊贼，人知逆顺，去就之分，尚或逋亡，未由禁止，今元昊于天都山，营造所居，已逼汉界，如更许以大号，此后公家文字，并军民语言，当有西，帝西朝之称天都山，必有建都，郊祀之僣，其陕西戎兵，边人负过，必逃其地，盖有归矣，至于四方豪士，稍不得志，则攘臂而去，无有逆顺，去就之分，彼多得汉人，则礼乐事势与契丹并立，夹困中国，岂复有太平之望邪？此不可许者二也；又议者皆谓元昊胡人也，无居中国之心，欲自尊，于诸蕃尔，臣等谓拓拔珪石勒，刘聪苻坚赫连勃勃之徒，皆胡人也，并居中原，近则李克用父子沙陁人也，进据太原，后都西洛，皆汉人进谋诱而致之，昨定州事，后元昊有伪诏谕镇戍兵，民有定闗辅之言，此其验也。汉家之叛人不乐处，夷狄中心，谋侵据汉地，所得城垒，必使汉人守之，如契丹得山，后诸州皆令汉人为之官守，或朝廷假元昊僣号，是将启之，斯为叛人之助甚矣，此不可许者，三也；何谓大？可防者三，元昊以累世奸雄之资，一旦僣逆，初，遣人至犹称臣，奉表及刘平之陷，贼气乃骄，再遣贺九言，至上书朝廷，便不称臣，其辞顿慢，而后屡胜，当有大言过望，乃人情之常也，若卑辞厚礼，便肯従，乌珠之称皆隂谋也是果以山界之困，暂求息肩，使中国解兵三四年间，将帅懈慢，士卒骄惰，边备不严，戎政渐弛，却如前暴发，则中国不能支梧，此大可防者，一也，又従徳明纳欵之后，经谋不息，西击吐蕃，囘鹘拓疆数千里，至元昊，事势稍盛，乃称尊悖礼，背负朝廷，结连北戎，情迹尽见，大为边患，偶未深入，今复起诈端，以欵我兵，而休息其众，又欲并力专志，并吞罝勒，斯赉等诸蕃，去秦州一带篱落，为将来再举之利，縁元昊初叛之时，亲攻延州，是本有侵陷，郡国之志，今复彊盛，岂便息心，且朝廷四十年，恩信所被，一朝反侧，岂有发既叛之谋，蓄未挫之，鋭而能久守，盟信者乎？此大可防者，二也；又従徳明纳欵后来使蕃汉之人入京师，贾贩憧憧道路，百货所归，获中国之利，充于窟穴，贼因其事力，乃兴兵为乱，今兹五年，用度必困，乃卑词厚礼，迎合我意，欲复图中国之利，待其给用既毕，却求衅兴兵，以快本意，狼子野心，固难驯伏，今若通和，或再许灵，夏蕃汉之人，依前出入京师，深为不便，縁自前往来，叛状未彰，情无蠧害，今既为强悍之敌，稔祸未巳，必窥伺国家及夹带亡命入蕃，或与奸人，别有结连，或使刺客窃发，惊扰朝廷，又此类必所在，恣纵甚于昔时，有事何以处置？此大可防者，三也；臣等乞朝廷俟元昊所遣人至观其所请，彼如大言过望，坚求僣称，则乞朝廷答云：上畏天地，宗庙，不可私许大号，壊中国之法，彼卑辞厚礼，止是求乌珠之称，则按唐单于可汗故事，有许之之理，亦预防其隂谋严边臣，修葺城寨，训练军马，储蓄粮草，以备虚诈，俟一二年间，见其表里及边备牢固，方可那减戌兵于近里屯泊，縁西戎自古翻覆，朝廷不可休兵，以啓不虞之变，如求割熟，戸则乞答云：灵夏甚有汉户，能割归朝廷否？况横山蕃部安于内附，一旦驱之，则惊扰生事，必不为西界之用，彼如求至京师，依前来出入贾贩，则乞答云：昨来战闘之后，甚有军民没阵，其子孙骨肉，啣怨至深，必恐道涂之中，多有讐杀致西界相疑，更却生事，只于边上建置塲交易有无，各得其所，彼如邀我，自今而后，罢修城寨，驻兵方能镇静，使各安居尔，若自余更有非礼之求，朝廷或难应副，即且拒之，不必从也。但厚遣来人，善词囬答使，迁延往来，即逾四月，贼不能举，至秋则无足畏也，何以言之？臣等观朝廷，信赏必罚，今巳明白，帅臣奉诏，得以便宜，又旧将渐升，前稍除，将责实，効约束将佐，不令轻出，训练军马，率多变法，但今极边城寨或未坚，全新集之兵，未可大战，若贼，今春便来，以臣等计之，尚可忧虑，然大军持重竒兵袭击宜无定州之负也，如秋而来，则城寨多固，军马已练，或坚壁而守，或据险而战，无足畏矣，臣等巳议，一二年间，训兵三四万，使号令齐一阵伍精熟，又能使熟戸蕃兵与正军叅用，则横山一带族帐，可以图之，降我者，使之纳质，厚其官赏，各令安居籍为熟，戸拒我者，以精兵加之，不从则戮，我军鼓行山界，不为朝去，暮还之计，元昊闻之，若举国而来，我则退守邉寨，足以困彼之众，若遣偏师而来，我则据险以待之，蕃兵无粮，不能乆聚退散之后，我兵复进，使彼复集毎嵗三五出元昊诸厢之兵多在河外，频来应敌，疲于奔命，则山界蕃部，势穷援弱，且近于我自求内附，内选酋豪以镇之，足以断元昊之手足矣，乞朝廷以平定大计为意，当军行之时，不以小胜小衂黜陟将帅，则三五年间，可集大功，仍诏中国臣寮，不得讳言边事，以沮永图，我太祖，太宗统辟四海，创万世之基业，今以三五年之劳，再定西陲，岂为晚耶？契丹闻国家深长之谋，必惧而保盟，不复轻动，然后中国有太平之期，臣等所言，彼贼非礼之求，不必从者，葢有此议也，或曰：今王师不利者数四，而未思戢兵，何也？臣等谓不然，国家太平日乆将不知兵，兵不习战，以致不利，非中国事，力不敌，四夷，非今之军士不逮古昔，葢太平忘战之尔，今边臣中有心力之人，鍳其覆輙，各思更张，将有胜贼之计，昔汉楚之战，不以多负罢兵，而终有天下，安禄山之乱，所向无前，郭子仪日夜谋虑，王师复振，而终灭大盗，今国家以天下全盛之势，岂有偶胜偶负，而自谓中国不可振，而夷狄不可御邪？斯惑之甚矣，或曰，兵不可乆乆则民困而财匮，臣等谓不然，争胜逐利之师，则有巧迟，拙速之异，如其外御四夷，则自古未尝废兵，是以山海之利皆归边用，抑为此也。况即日边上城垒经，今春修葺，渐以险固，兵民力役，自当减罢，又毎嵗春夏之交军马，甚可抽退于数百里间，就食刍粮，亦足省入中之费，减馈运之劳，庶乎民不困而财不匮，非如西事之初，人人畏惧，未测防情所屯军马，不敢少退，臣等更思兴利，减费之算，以为之助，臣等早防圣奬，擢贰清班，西事以来，供国麄使，三年塞下，日劳月忧，岂不愿闻？纳和少图休息，非乐职，矢石之间，葢见西贼强梗，未衰，挟以变诈，若朝廷防置失宜，他时悖乱，为中原大祸，岂止今日边患哉？臣等是以不敢念身世之安，忘国家之忧，湏罄刍荛，少期补助，其元昊来人到阙，伏望圣慈于纳，和御侮之间，审其防置为圣朝长乆之虑，天下幸甚！【庆歴三年正月，元昊遣伪六宅使，伊州刺史贺从勉来纳欵，持书至保安军，知延州厐籍令保安军签书判官公事，邵良佐视其书，元昊自称号邦泥，定国乌珠曩霄上书父大宋皇帝，从勉又言：契丹使人至本国称南朝，遣梁适侍郎来言，南北修好巳如旧，西界未宁，知此界，与彼为婚姻，请喻令早议通和，故本国遣从勉上书縁本国自有国号，无奉表体式，其称乌珠盖如古单于可汗之，从勉亦请诣阙，籍具以闻，二月，始许从勉赴阙，仲淹等上此疏，时为陜西西路安抚使，】。
宋名臣奏议巻一百三十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十四
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏六
上仁宗论元昊请和当令权在我
余 靖
臣窃闻贼昊差，私置官入境，相次到阙，欲与朝廷通和事，伏以息兵减费，夷狄顺命，国家大臣，至于边将，咸欲息肩，以休士卒，臣愚料之，以谓挫北狄之气，折西羌之锐，不如不和，最为得防，假如元昊贪我财货，甘心臣伏，此之为祸，大于今日，臣请别白言之，伏自国家用兵，五年已来，三经大战，军覆将死，财用空虚，天下嗷嗷，困于供给，今乃因敌人一介之使，驰其号令，遂使二国通好，君臣如初，吾数年之辱，而敌人一言解之，若敌人又遣一介有求于我，以为其谢，其将何词以拒之，若国家又有所惜，必将兴师，责我谓之背约，则北鄙生患，二境受敌矣。矧西戎自僣名号，未甞挫折，何肯悔祸？轻屈于人，今若因其官属，初来未有定约，但少许之，物无满其意，坚守名分，以抑其僣，虽赐之甘言，彼必不屈，则吾虽西鄙，受敌而北狄，未敢动也。何以知之？昨梁适使敌之，时虏主面对，行人遣使西迈，意气自得，自言指呼之间，便令元昊依旧称臣，则是北狄之威，不能使西羌屈伏，彼自丧气，岂能来责？故臣谓今之不和，则吾虽西鄙，受敌而北，冦未敢动也。若便与西戎结盟，则我之和好，权在夷狄，中国之威，于是尽矣，北防责我，则二鄙受敌，其忧深矣，伏愿陛下与执政大臣密谋，而深思之，无令陷敌计中，则天下社稷幸甚，必不得巳，而与货财，须作料钱，公使名目便将，灵：盐、银、夏，作两鎭则赐予，倍于徃时，而君臣名分不改矣，或欲速成和好，而屈名分，则天下共耻之，虽强兵在境，有血战而已矣，若他年，贼自有衅，来求和者，权在我而不必拒之也。惟陛下裁之。【庆厯三年二月，上时为集贤校理，】。
上仁宗不可待西使太过  冨 弼
臣近者窃闻昊贼遣其伪六宅使贺从勉赍书到阙，欲议通好，事颇秘密，臣不知审实，但外人传说，昊贼来书，未肯称臣，别图位号，兼臣昨在西京，闲居飬疾，窃见传宣，下河西一路州军，排备祗，西使次第甚盛，又令逐州通判，就驿相看，置酒管领，臣甚忧，事体太过，必恐下面难为处置，有失中国制驭，夷狄之术也，臣又窃闻西使之来，非自然之意，盖契丹特遣使徃河西教之令来，既是元昊禀畏契丹使来贡奉元昊，不敢不从，即不假怱忙，可且持重，与之商议，纵时下未合，必有后图，今来请和，既不由元昊，使人岂能专其可否，以此思之，朝廷待西使，不必过当，大凡措置机事在乎制之于初初，若失冝后难救应，臣又今日，窃闻西使入见，赐与甚多，既许人使伪官之称，则元昊所图，势难止遏，茍一一遂其所欲，臣不知向去事体如何？况臣去年两使北庭所议西事，甚是分明。臣前后邀勒度数颇多，不能一一记忆，臣今省得再去，时与馆伴刘六符所説一节臣谓六符云：北朝将来，令元昊如何归附？须是却令依旧纳欵，不可令别有所望，六符云，固是如此，况元昊自来称臣于南朝，今来更待望甚，定是须令纳欵称臣，况南朝与北朝书云：彼若翻然效顺，此必待之如初，臣今记得上项一节甚明，伏乞朝廷检会，臣再奉使过日，别録照对，方见的实，向者所许，北庭歳添金帛之数，盖为令他指挥西事，初既不避，张此名声今来，又却不依旧约，则是虚受，前耻而不获，后效甚，可痛惜也，此事朝廷湏是广为思虑，何者？北狄元许，却令称臣今来，自是朝廷过有许可，亦恐北狄意不欲谓元昊于中国，尚不肯称臣于我，岂肯甘分？则是因此致使北狄亦难制，元昊，元昊亦自此所图愈大也，若北狄遣使，以此来问，则朝廷何辞以对？又虑元昊若不称臣于朝廷，则北狄必曰：元昊本称臣于我，亦称臣于南朝，今元昊既于南朝，不复称臣，渐为敌国，则是元昊与南朝等惟我，契丹独尊矣，臣谓北狄因此益炽，必自喜，名分暗定，异日稍有衅隙，縁此若有所求，则未知朝廷何以待之？臣旦夕思此二事，将必有一焉，不可不深图，不可不早虑，愿朝廷且执北狄所约，更加裁择，不可容易过，许则不至，别生后患，臣又恐延州及京师干当事人，且贪成功，不为国家思后来之患，伏乞陛下与两府臣寮，深切计虑，必无后悔，然后从而行之，则天下之幸，宗社之福，臣不胜恳恳之至，【庆厯三年四月，上时为翰林侍读学士】。
上仁宗论西鄙议和先防北狄
欧阳脩
臣伏见朝廷方遣使与西贼议通和之约，近日窃闻边臣频得北界，文字来问西夏，约和之事，了与未了，茍实如此，事深可忧，臣以谓天下之患，不在西戎，而在北狄，纵使无此文字，终湏贻患，朝廷与契丹通好，仅四十年，无有纎芥之隙，而輙萌奸诈妄有请求，窃以戎狄贪惏，性同狼虎，遇强则伏见弱，便欺见我无谋，动皆屈就，谓我为弱，知我易欺，故添以金缯未满其志，更邀名分，抑使必从，无事而来，尚尤如此，若使更因西事，揽以为功，别有过，求将何塞？请此天下之人无愚无智，共为朝廷寒心者也，今若果有文字，来督通和之事，则臣谓丑虏狂，计其渐已萌，不和则诘我违言，既和，则论功责报，不出年嵗恐湏动作茍难曲，就必至交兵，至于选将练师，既难卒办，御戎制胜，当在机先，然臣窃怪在朝之臣，尚偷安静，自河以北絶无处置，因循弛慢，谁复挂心岂可待？虏使在庭，冦兵压境，然后计无所出，空务仓黄而已哉！今国家必谓两意，虽乖尚牵盟誓，边防处置，未敢张皇，以臣思之，莫若精选材臣，付与边郡，使其各图御备，密务营修，此最为得也。况今北边要害，诸郡不过十有余处，于文武臣寮，中选择十余人不为难得，各以一州付之，使其各得便冝如理家事，修城垒，训兵戎习，山川蓄粮食，凡百自办，不烦朝廷经度，以兹预备，尚可支梧，至如镇定一路，最为要害，张存昔在延州，以不了事罢去，今乃委以镇府王克基，凡庸轻巧，非将臣之材，而任定州，其余州郡，多匪其人，臣欲乞陛下特诏两府大臣取见在边郡守臣可以御敌，捍城训兵，待敌者留之，其余中常之材，不堪边任者，悉行换易，若使秋风渐劲，虏隙有端，陛下诚思边鄙之臣，谁堪力战？朝廷之将谁可出师？当臣初受谏职之时，见朝廷进退大臣，陛下锐意求治，必谓羣臣自此震慑百事，自此修举，西北二事，最为大者，自当处置，不待人言，及就职以来，已数十日，而政令之行，渐循旧，惟言事之臣拾遗，补阙者，勉强施行，其一二至如讲大利害，正大纪纲，外制四夷，内纾百姓，凡庙堂帷幄之谋，未有一事施行于外者，臣忝司谏诤，岂敢不言？伏望陛下不忘社稷之深耻，无使夷狄之交侵，峻发天威，督励臣下，仍乞询问两府，大臣西鄙议和，能保契丹别无辞説否茍有所説能以庙谋竒筭沮止之否？茍无谋以止之，则练兵选将，备边待冦。贼至而后图，能不败事否？臣愿陛下勿谓去歳六符之来，可以贿解，今而有请，则事难从矣，勿谓累年，西贼为患，习以为常，若此事一动，则天下揺矣，臣所言者，社稷之大计也。愿陛下留意行之，【庆厯三年六月，上时为知谏院，先是，四月，朝廷遣邵良佐使夏州，喻以所赍来文字，名体未正，却令赍囘其称，男虽见恭顺，然父子亦无不称臣之礼，自今上表只称臣名，朝廷当行封册为夏国主，赐诏不名，仍许置保安军嵗赐绢十万疋，茶三万斤，命良佐与从勉等同往，议定以闻，七月，元昊复遣罗尼儒克丹，伊实罗垒旺，裕勒和尔，与良佐俱来所要，请凡十一事，其欲称男而不为臣，尤执前议，】上仁宗论廷议，元昊通和，事 欧阳修、
臣近有奏论，今后军国大事，不须秘密请集百官廷议，近闻元昊再遣使人将至阙下，和之与否，决在此行，窃计庙谋合思成筭，臣谓此最大事也，天下安危系之，今公卿大夫爱君忧国，人人各为陛下深思极虑，惟恐庙堂之失防，落夷狄之奸谋，众口纷纭，互有论议，一曰天下困矣，不和则力不能支，少屈就之，可以纾患，一曰：羌夷险诈，虽和而不敢罢兵，则与不和，元无异是空，抱屈就之羞，全无纾患之，实一曰，自屈志讲和之后，不过退而休息，练兵训卒，以为后图，然此亦必不能者，只以河朔之事可知，盖虑才和之后，便忘发愤，因循弛废，为患转深，一曰，纵使元昊称臣，西边减费不弛，武备不忘后图，然犹有大可忧者，北戎将揽，通和之事，以为已功过，有邀求，遂兴兵革是暂息，小患于闗西复生大患于河北，臣忝为耳目之官，见国有大事，旁采外论，所闻如此异同，然大抵皆谓就和则难不和，则易不和，则害少和则害多，然臣又不知朝廷之意，其议云何？臣见汉？唐故事，大事必湏廷议，盖以朝廷示广大，不欲自狭，谋臣思公共不敢自强，故举事多臧众心，皆服伏思，国家自兵兴以来，常秘大事，初欲隠藏防惜不使人知，及其处置乖违，岂能掩蔽，臣谓莫若采大公之议，收众善之谋，待其都无所长，自用庙谋，固亦未晚。其元昊请和事，伏乞于使人未至之前，集百官，廷议臣只自朝夕已来，诸处询访，巳闻众説如此，若使并集于廷，各陈所见，必有长防以裨万一，【庆厯三年七月上】。
上仁宗论元昊来人不可令朝臣管伴
欧阳脩
臣风闻朝防，欲以殿中丞任颛管伴，元昊遣来，一行人等，臣窃知元昊此来，全无好意，不肯称臣，索物太多，其志不小，乃是欲以强相迫胁尔，朝廷既不能从，则待其来人，凡事不可过分，至于礼数厚薄，赐与多少，虽云小事，不足较量，然于事体之间所系者，大兵交之，使来入大国，必湏窥伺，将相勇怯觇察，国家强弱，若见朝廷，威怒未息，事势未削，必内忧斩戮，次恐拘留，使其偶得生归，自为大幸，则我弱形未露，壮论可持，今若便损国威，过加厚礼，先为自弱，长彼骄心，使其知我可欺，则议论愈难合矣，必欲成就其事尤湏，镇重为先，况其议必不成，可惜空损，事体前次，元昊来人至少，朝廷只以一班行待之，今来渐盛，则必湏差近侍矣，是彼转自强，我转自弱，况闻邵良佐昨来徃彼仅免，屈辱而还，则彼虽夷狄，不为无谋，今其来人，必湏极骋辞，辨以图相胜，若能先薄其礼以折之，亦挫之之一端也。其元昊来人，欲乞更不差人管领，送置驿中，不湏急问，至于监视馈犒传道，语言一了，事班行足矣，臣料今国家若不能曲从其意，即不须尊宠来人，厚加礼遇，元昊不免，出兵攻冦逞，彼忿心等是不和，何必自亏事体，不若急修边备，以图胜筭，【庆厯三年七月上】。
上仁宗论西贼议和利害  欧阳脩
臣伏自如，定等到京以来，窃闻朝议必欲令其称臣，然后许和，乃国家大计，庙堂得防，盖由陛下至圣至明，不茍目前之事，能虑向去之忧，断自宸衷，决定大议，然数日来，风闻颇有不识之人，妄陈愚见，不思逺患欲急就和，臣虽知必不能上惑圣聪，然亦虑万一少生疑沮，则必壊巳成之计，臣职在言责，理合辨明，伏自西贼，请和以来，众议颇有同异，多谓朝廷若许，贼不称臣，则虑北戎别索，中国名分，此诚大患，然臣犹谓纵使贼肯称臣，则北戎，尚有邀功，责报之患，是臣与不臣，皆有后害，如不得巳则臣而通好，犹胜不臣，然于后患不免也，此有识之士，忧国之人，所以不愿急和者也；今若不许通和，不过惧，贼来冦耳。且数年，西兵遭贼而败，非是，贼皆善战，盖由我自缪谋，今如遣范仲淹处置边陲，稍不失所，则贼之胜负，尚未可知，以彼骄兵，当吾整旅，使我因而获胜，则善不可加，但得两不相伤，亦足挫贼，锐气纵仲淹，不幸小败，亦所失不至如前后之战，是比于通和之后，别有大患，则所损犹少，此善筭之士见逺之人所以知不和，害小而不惧，未和也，臣谓方今不羞屈志，急欲就和者，其人有五，一曰不忠于陛下者，欲急和，二曰无识之人，欲急和，三曰奸邪之人欲急和，四曰疲兵，懦将欲急和，五曰陕西之民欲急和，自用兵以来，居庙堂者，劳于干运，在边鄙者，劳于戎事，若有避此勤劳，茍欲陛下屈节就和而自偷，目下安逸，他时后患，任陛下独当，此臣所谓不忠之臣欲急和者也；和而偷安，利在目下，和后大患伏而未发，此臣所谓无识之人，欲急和者也；自兵兴以来，陛下忧勤庶政，今小人但欲茍和之后，寛陛下以太平无事，而望圣心怠事，因欲进其邪佞惑乱聪明，大抵古今人主忧勤，小人所不愿也。此臣所谓奸邪之人，欲急和者也；屡败之军，不知得人则胜，但谓贼来常败，此臣所谓懦将疲兵，欲急和者也；此四者皆不足听也，惟西民困乏，意必望和，请因宣抚使，告以朝廷非不欲和，而贼未逊顺之意，然后深戒有司寛其力役可也，其余一切小人无识之论，伏望圣慈絶而不聼使大义，不沮而善筭有成，则社稷之福也，【庆厯三年七月上】。
上仁宗论备御七事    韩 琦
臣闻汉文帝袭髙惠承平之后，躬行节俭，国治民富，刑措不用，时贾谊上书言事，尚以为可恸哭太息，岂其过哉！盖忧深思逺图长乆之计欲大汉之业，垂千万世而无穷者，今陛下绍三圣之休烈，仁徳逺被天下大定，民乐其生者八十余载矣，而臣窃观时事，谓可昼夜泣血，非直恸哭太息者，何哉？盖以西北二敌，祸衅巳成，而上下泰然，不知朝廷之将，危宗社之未安也，臣今不暇，广有援引，请粗陈其大槩切，以契丹宅大漠，跨辽东据全燕，数十郡之雄，东服高丽，西臣元昊，自五代迄今，垂百余年，与中原抗衡，日益昌炽，至于典章文物，饮食服玩之盛，尽习汉风，故意气愈骄，自以为昔时，元魏之不若也，非如汉之匈奴，唐之突厥，本以夷狄自处，与中国好尚之异也。近者复幸，朝廷西方用兵，违约遣使求闗南之地以啓争端，朝廷爱念生民为之，隠忍嵗益金币之数，且固前盟而尚邀献纳之名，以自尊大，其轻视中国，情可见矣。又元昊父祖以来，畜飬奸谋，招纳亡命，虽外示臣节，而内恃兵力，至元昊则好乱，逞志并甘，凉诸蕃以拓境土，自度种落强盛，故僣号背恩，北连契丹，欲成鼎峙之势，非如继迁昔年跳梁于银，夏之间尔，元昊累岁盗边，官军屡衂，今乘定州，全胜之气，遣人约和，则知其计愈深，而其事可虞也，议者谓昨假契丹传道之力，必事无不合，岂不思契丹既能使元昊罢兵，岂不能使元昊举兵乎？比来辞礼骄慢，殊未屈下，北狄之言，既巳无验，亦恐有合从之防，以困中原，朝廷若轸西民之劳，暂求休飬元元，且以金帛啗之，待以不臣之礼，臣恐契丹闻之，谓朝廷事力巳屈，则又遣使移书过邀尊大之称，或求朝廷不可从之事，隳其誓约，然后驱虎狼之众，直趍大河，复使元昊举兵，深冦闗辅当是时，未审朝廷以何术而御之，或西鄙称藩，专事北狄，陛下亲御六师，临澶渊以待之，即未知今之将卒事，力与环卫统帅，比真宗北征，时何如欲驻跸北京，以张军势，臣恐敌众由徳度河直趍京师，则朝廷根本之地，宗庙宫寝，府库仓廪，百官六军，室家所在，而一无城守之略，陛下可拥北京之众，却行而救之乎？臣所以谓可昼夜泣血者，诚忧及于此，兾陛下一悟而急为拯救也，朝廷若谓今之盟约，尚可固结，则前三十年之信誓，朝廷何负二防，而一旦违之哉？彼狼狈之心，见利而动，又可推诚以待之乎？夫得于先见，预为之防，则功逸而事集，若变生仓卒，骇而图之，虽使良平复生，为陛下计，亦不能及矣，臣是以夙夕思之，朝廷若不大新纪律，则必不能革，时而弭大患，臣輙画当今所宜先行者七事，条列以献，其大略，一曰清政本，枢宻院本兵之地，今所主多苛碎，眇末之务，中书公事，虽不预闻，恐亦，此谓宜诏中书枢宻院事有例者，着为法，可拟进者无面奏，其余防可悉归有司，使得从容谋议，赐对之际，专论大事，二曰念边事，今政府循故事，才午即出，欲稍留则恐碍，众退朝食，罢怱遽签书而去，何暇及疆事哉？谓宜须未正方出，延此一时以专边论，三曰擢才贤，自承平以来，用人以叙迁之法，故遗才甚多，近中书，枢宻院求一武臣代郭承祐聚议，累日不能得，谓宜仿祖宗旧例，于武臣中不次超擢，以试其能，四曰备河北，自北狄通好三十余年，武备悉废慢书之，至骚然，莫知所为，宜选转运使二员，宻授经略，责以嵗月使营守御之偹则我待之有素也，五曰固河，东前嵗昊贼陷丰州，掠河外属戸殆尽，麟府势孤，絶宜责本道帅度险要，建城堡，省转饷，为持乆之计，六曰收民心，祖宗置内藏库，盖备水旱兵革之用，非私蓄财而充已欲也，自用兵以来，财用匮竭，冝稍出金帛以佐边用，民力可寛而众心安矣，七曰营洛邑，今帝都无城隍之固，以备非常，议兴葺，则为张皇劳民，不若隂葺洛都以为游幸之所嵗运太仓羡余之粟，以实其廪庾，则皇居壮矣，【庆厯三年七月，上时为枢宻院副使】。
上仁宗乞访问执政专以防患为急
田 况
臣伏以朝廷予契丹金帛歳五十万，朘削生民，输将道路，疲之势，渐不可乆而近者西羌通欵岁，又予二十万，设或复肆贪黩，再有规求，朝廷尚可从乎？臣至愚，不当大责，每念至此，则怨叹不已，矧两府大臣，皆宗庙社稷，天下生民，所望而系安危者，岂不为陛下思之哉？每旦垂拱之对，不过目前政事数条而已，非陛下所以待辅臣，非辅臣所以忧朝廷之意也。有唐故事，肃宗以天下未乂，除正衙奏事外，别开延英，以询访宰相，盖旁无侍卫，献可替否，曲尽讨论，今北防桀慢，而河朔将佐之良愚，甲兵之善窳，道路之夷险，城垒之坚，军政之是否？财粮之多少，在两府辅臣，实未有知之者，万一变发所忽，制由中出，少有蹉跌，则事不测矣，如前嵗萧英刘六符始来和议，未决，中外惶扰，不知为计，此臣所目覩也，和议既定，又复恬然，若无事者，岂得为安哉？愿因燕闲，召执政大臣于便殿，从容赐坐，访逮时政，专以防患为急，则人人惟恐不知，以误应对，事事惟恐不集，以孤圣懐日夕忧思，不敢少懈，同心协力，必有所为，今不此为务，而日以委琐之事，更相辨对，议者羞之，臣备近列，实同休戚，惟陛下不以人废言也，【庆厯四年四月，上时为知制诰，】上仁宗和守，攻备四策，  ，范仲淹等。
臣等防圣恩，非次奨擢，待罪两府，日夜忧迫，恐负陛下委用之意，臣等诚无所长，但塞下初还，粗知边事，不敢有隐，臣等闻三代以还，皆有戎狄之患，以至侵陵，中国被于渭，洛，齐，晋，逐之于前，秦；汉，驱之于后，中原始，清人伦乃叙，逮于西晋之弱，羣起猾夏，天寳之末，石晋之际，中国不幸，皆罹其害，自周世宗北征之后，虽疆土未复，夷夏稍分我祖宗，奕世修备，大庇生民，今西北二防，复相交结，来困中国，元昊率先叛，命兵犯延安，次犯镇戎，杀伤军民，曾无虚嵗中国之兵讨伐，未利而北狄举十万众，谓元昊是舅甥之邦，责中国不当称兵，此交结之迹，更何疑哉？国家以生民之故増物帛以续盟好，彼既获利，方肯旋师，今乗西夏通顺之议，又欲主盟邀功，以自尊大，元昊屡战屡胜，且倚北戎事势，虽求通顺，实欲息肩，亦如北戎，大获厚利，其功力稍丰，可以举众，则必长驱深入，有呑并闗辅之志何以知之？昨定州之战，我师不利，彼作伪诏，诱边人定闗中其谋不细，盖汉多叛人防于穷漠，衣食嗜好，皆不如意，必以苻坚刘元海，元魏故事，日夜游説元昊使其侵取汉地，而以汉人守之，则富贵功名，衣食嗜好，得如其意，乃知非独元昊，志在侵汉，实汉之叛人日夜为贼之谋也，朝廷若从其通，顺则北戎邀功，自为主盟，邀求无厌，多方困我，而终于用兵矣。若拒絶其意，则元昊今秋，必复大举北防，亦必遣使问我拒絶之故，或便称兵塞外，张势胁我国家，至时，宁不疑惧，必于陜西，选将抽兵移入河北，未战而西陲已虚，元昊乗虚而来，必得志于闗辅此二防交结之势，何以御之？臣等思度，是和与不和，俱为大患，然则为今之谋者，莫若择帅，练兵处置边事，日夜计略，为用武之策，以和好为权宜，以战守为实事，彼知我有谋，有偹，不敢轻举，则盟约可乆矣如不我知，轻负盟约，我则乘彼之骄，可困可击，未必能为中国之患也。臣等请画一言之。
和防
臣观西戎蓄祸，积有嵗年德明在时，巳闻僣拟，元昊方壮，遂肆凶骄，外倚北戎，内陵中国，屡战屡胜，未甞挫衂，而乃輙求通顺，实图休息，所获者大利，所屈者虚称，然犹干请多端，奸谋未测，国家以生灵为念，不可不纳。如唐髙祖太宗应天顺人，百战百胜，犹屈于突厥，当戎主始亡为之举哀，废朝三日，遣百寮诣馆吊其来，使其屈礼之甚也！又太宗驰六骑于渭上，见颉利与语，复亲与之盟，颉利既退，左右劝击之，太宗谓我击彼败，惧而修徳，后患必深，乃周旋俯就，使之骄怠，一旦，遣李靖擒之，威振四极，此盛王之谋也，陛下如唐髙祖太宗隆礼，谨信以盟好，为权宜选将练兵以攻守为实事，彼不背盟，我则抚纳无倦，彼将负徳我则攻守，皆宜如此，则结好之防，未有失也。
守防
元昊自来通顺之时嵗受恩赐朝廷抚纳甚厚，未甞有失，尚犹时扰边境，杀戮将吏，暨叛命以来，累次大举，曾无沮败，乃求通顺，实蓄隂谋非屈伏之志也，朝廷若以权冝许之，更当严作守备，然陜西乆屯大兵供亿殚竭，减兵则守备不足，不减则物力已困，臣等请縁边城寨愈加缮修，使戎敌之心，无所窥伺又乆守之计，湏用土兵，各谙山川，习战鬭，比之东兵战守功倍，然縁边次边土兵数少，分守不足，更当于要便城寨，招置土兵若近里土兵，愿改边寨者，即迁其家团集之，况昨来庆州，创起大顺城，欲置振武保捷兵两指挥，仍于永兴华耀土兵中，召其愿守塞者，而应募甚众，何则？闗内诸州土兵，多在边上，或得代归，营数月之间，复出逺戍岂徒星霜之苦，极伤骨月之思，征夫不保其家，嫠妇颇多犯法，人情不免乆则怨起，如得并迁其家于縁边住营更免出军，父母，妻子乐于团聚，战则相救，守则相安，或谓若土兵携家居于塞下，则全分请给，其费尤多，不然，土兵月给差少，又素号精强，使之戍边，于东兵数复可减，然于逐路渐为增益，一年已来，方能整习，固非一朝可骤，改也。又陜西新刺保捷土兵，其中脆弱，不堪战阵者，宜沙汰之，使归于田畆，既省军费，复增农力，然后东兵三分一分屯边，以助土兵之势，一分移入次边，或屯闗辅以息馈饷之困，一分归京师，以严禁卫之防，彼如纳欵未变，则东兵三分，中更可减退，又縁边无税之地，所招弓箭手各使聚居险要，每一两指挥共修一堡，以全其家，与城寨相应，彼戎小至，则使属户，蕃兵暨弓箭手与诸寨土兵共力御捍，彼戎大举，则二旬之前，必闻举集我之次，边军马尽可勾，呼驻于坚城，以待敌之进退，縁边山坂重复，彼之重兵，必循大川而行，先求疾速，俟其得胜，使我师沮而不出，方敢散兵虏掠，过越险阻，更无顾虑，我若持重不战，则彼之重兵行川，路中粮草，无所给牛羊无所获，不数日，人马困，彼之重兵，更不敢越险，又未能决胜，必不得巳而散兵虏掠，我于山谷村落，中伏精锐以待之，彼散掠之，兵轻而寡弱，可击，可逐使散无所掠，聚不得战，欲长驱深入，我则使诸将出竒以蹑其后，欲全师以归我，则使诸城出兵以乗其，彼将进而有祸，不三两举，势必败亡，此守防之要也。
攻防
元昊巢穴，实在河外，河外之兵，懦而罕战，惟横山一带蕃部，东至麟府，西至原，渭二千余里，人马精劲，惯习战鬭，与汉界相附，每大举入冦，必为前锋，故西戎以山界蕃部为强兵，汉家以山界属户及弓箭手为善战，以此观之，各以边人为强，理固明矣，所以秦汉驱逐西戎，必先得山界之城，彼既逺遁然后以河为限，冦不深入，傥元昊归欵，则请假和防以待之，如未通顺，或顺而翻覆，则有可攻之防，非穷兵黩武，角胜于絶漠之外，臣等常计，陜西四路之兵数几三十万，非不多也；然各分守城寨，故每嵗战兵大率不过二万余人，坐食刍粮，不敢举动嵗嵗设备常如冦至，不知贼人之谋，果犯何路，贼界则不然，种落散居衣食自给，忽尔防集，并攻一路，故虎狼之众，动号十余万人，以我分散之兵拒，彼专一之势，众寡不敌，遂及于败。且彼为客，当劳而反逸，我为主，当逸而反劳我，若复用此计，彼劳我逸，则取胜必矣，臣等请于鄜延，环庆，泾原路各选将佐三五人，使臣一二十人，歩兵二万骑兵三千以为三军，以新定阵法训练嵗余其精勇，然后观贼之隙，使三军互掠于横山，降者纳质厚赏，各令安土拒者，并兵急击，必破其族，假若鄜延，一军先出，贼必大举来应，我则退守边寨，或防险要，不与大战，不越旬日，彼自困，势将溃归，则我环庆之军复出焉，彼若再图，防集来拒王师，则又有泾原之师乗间而入，使贼奔命不暇，部落携怨，则我兵势自振，如宥州，绥州，金汤曰豹，折姜等寨，皆可就而城之，其山界蕃部去，元昊且逺求援不及，又我以坚城据之，以精兵临之，彼既乐其土，复逼以威，必湏归附，以图安全，三五年间山界可以尽取此，春秋时吴用三师，破楚之防也，元昊若失，横山之势，可断其右臂矣，矧汉唐之旧疆，岂今日之生事也。
备策
臣等于陜西縁边颇防利害，所陈三防，必可施用，而国家御戎之计，在北为大臣等，敢不经心，且北戎乆强在后唐日以兵四十万送石髙祖至洛阳，立为天子而还，遂与石晋为父子之邦，邀求无厌，晋不能支， 旦衅起，长驱南牧，直抵京师，虏石少主及当时公卿尽室而去，幽燕遂陷，为中原千古之耻，尚未能雪，国家以生灵之故，与之结和，将休兵，飬民有所待也？及天下无事，人人懐安不复有征战之议，前年北戎骤变，诡谋称兵，燕蓟，有背盟之虞，割地之请，国家仓卒无备，难于用兵，遂增重赂以续前好，彼既获利，方肯旋师，今乗元昊通顺之议，又欲邀主盟之功，其势愈重，茍不大为之备，祸未可量，臣等固请，朝廷力行七事，以防大患，一宻为经畧二再议兵屯三，专于选将，四急于教战，五训练义勇，六修京师，外城七宻定讨伐之谋，一宻为经畧者自河朔罢兵以来几四十年，州郡因循，武事废弛，凡谋兴葺，则罪其引惹，昨朝廷选差转运使，盖欲革去旧，预为之防，然既有本职，则日为冗事所婴，未暇周虑，请选有材识近臣，假以都运使之名，暂徃经画，使亲视邉垒，精防利害，凡边计未备者，皆条上而更置之，不出半年，归奏阙下，更令中书，枢宻院子细询访，熟议经乆之计，若敌情骤变，则我有以待之矣。二再议，兵屯者自来，真定府，定州髙阳闗分为三路，其所辖军马，未甚整齐，及有一州兵马，却属两路之处，又未晓本路将来，于何处控扼？合用重兵若干，又甚处，只宜固守，合屯兵若干，及三路互相应援次第湏，差近臣徃彼宻为经略方可。预定法制，临时不至，差失，或事宜未动，亦当相度兵马，合挪减于何处驻泊？使就刍粮以省边费，庶免先自匮乏，至用兵之日，重困生民，三专于选将者，委枢宻院于閤门，祗使臣巳上选人，三班院于使臣，中选人殿前马歩军司于军旅中，选人或有智略，或有材武，堪边上试用者，逐旋进呈，据选到人数，以籍记之，本路有阙，则从而差授，如此，则三二年间，得人多矣，四急于教战者，于陜西四路抽取，曽经押战，队使臣十数人，更授以新议八阵之法，遣徃河北阅习诸军，使各知竒正循环之势，应敌无穷，五训练义勇者，今河北所籍义勇，虽约唐之府兵法制，三时务农，一时教战，然未见府卫之官，而法制不行，号令不一，湏别选知州知县，县令可治兵者并增置将校，使人人各知军中之法，应敌可用，斯则强兵制胜之本矣，六修京师外城者，后唐无备，契丹一举直陷洛阳，石晋无备，契丹一举，直陷京师，故契丹之心，于今骄慢，必谓边城坚而难攻，京师坦而无备，一朝称兵，必谋深入，我以京师无备，必促，河朔重兵，与之攻战，战或不胜，则敌骑益骄，更无顾虑，直叩澶渊，张犯阙之势，至时遣使邀求，欲以大河为界，我既无备，将何以御从之不可，拒之必难，又逼京师，何以为计？若京城坚固，则戒河朔重兵，勿与之战，彼欲战不能，战谋深入，则前有坚城，后有重兵，必将沮而自退，退而不整，则邀之可也，是则修京城者，非徒御冦诚以伐深入之谋也，汉惠帝时，起六百里内男女城，长安二年而毕，唐明皇时，城长安九十日毕，考法于古，择利于今，京城之修，盖无疑矣。然湏二年成之，则民不劳苦，人不惊骇矣，七宻定讨伐之谋者，彼幽燕，数州人，本汉俗思汉之意，子孙不忘，太宗皇帝既克，河东乗胜北讨数州，吏民望风请命，惟幽州未破，我军虚惊，班师以来嵗月緜逺如天限其北，无复轻议，一昨盟好已揺，安保其徃当训兵养马，宻为方畧以待其变，未变，则我不先举变，则我有后图，指彼数州决其収，复使彼思汉之俗，复为吾民成，太宗皇帝赫怒之志，雪石晋千古之耻，则陛下之功，如天如日，着于无穷矣，【庆厯四年五月，同枢宻院使韩琦上，仲淹时为参知政事，】。
宋名臣奏议巻一百三十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十五
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏七
上仁宗河北守御十三防  富 弼
臣伏以北狄自古为中国患，黄帝时谓之獯鬻，周时谓之玁狁，秦时谓之胡，汉时谓之匃奴，唐时谓之契丹，其名虽异，其实则一也。有民人而不知教化有土地而不出，货财寒无温丽之服，饥无甘，珍之食，凡百所欲，率皆不足，只知有射猎之事禽防之，获食其肉，衣其皮而巳矣，于是见中国之盛，万物之富，爱而不可得，学而不可及，贪惏之性，复有趫武，则不得不为边鄙，侵掠之患也，然为患深浅，系其强弱，亦系中国盛衰焉，或暂而入，冦或连岁扰边，或散处中原，或逐出漠北，或费兵力，而臣畜之，或从权宜，而亢礼之，伏叛相倚，胜败不常，歴代帝王知其若此，不欲困百性，而外事四夷，故有曰：比之蚉蝱，敺之而巳，复有曰：接以礼譲，羁縻不絶而巳又有或质，其子或盟于天，或啗之金帛，以厌其欲，或结之姻好，以昵其心，自古谋谟之臣，运筹画防，相与争于庙堂之上者，亦惟此数科而巳，国家初得天下，震耀威武，太祖待北狄，仅若一族，每与之战，未甞，不克，太宗因亲征之衂，其势遂骄，频年冦边，胜败相半，真宗嗣位之始，专用文徳，于时旧兵宿将徃徃沦没，敌骑深入，直抵澶渊，河朔大骚乗舆北幸于是讲金帛啗之之术，以结懽好，自此河湟百姓防四十年，不识干戈，岁遗差扰，然不足以当用兵之费，百一二焉，则知澶渊之盟，未为失防，而所可痛者，当国大臣议和之，后武备皆废，以边臣用心者，谓之引惹，生事以搢绅虑患者谓之迂，濶背时，大率忌人谈兵，幸时无事，谓彼不敢背约，谓边不必预防，谓世常安，谓兵永息，恬然自处，都不为忧，西北之冦，稔知朝廷作事，如此之失也，于是隂相交结乗虚有谋边臣有奏敌中事宜，则犹曰探之人，妄报所以希赏固未甞，听也，蕃使每到朝廷悖慢，则尚曰：夷狄之人无礼，是非异事，固不之恤也，但只自谩赫，佯为包容，其实偷安，不肯为国家忘私，任责画乆长之逺经所以纵其奸谋，飬成深患，是致寳元元年，元昊窃发，数载用兵，西人穷困，未有胜筭，又至庆厯二年，契丹观衅而动，嫚书上闻，中外仓黄，不知为计，不免，益以金帛，且茍一时之安，此二边所以敢然者，盖国家向来轻敌忘战，不为预备之所致也。臣深见二虏为患，卒未寜息，西乏则北，助北静则西动，必欲举事不难，求衅通和，则安享重币，交战则必败，官军叛而复和，孰敢不许？擒纵自在，去住无梗，两下牵制困我，中国有何大害？而不为边患，有何后悔？而长守懽盟，渝盟扰边，我则遂困，不幸凶荒，相继盗贼中起，则彼二防所图又甚大矣！臣故曰二防为患，卒未寜息，臣上之所陈，西北形势，乃唐室以前，夷狄之事也，其后契丹自得燕蓟，以北拓防自得灵，夏以西所生英豪，皆为其用，得中国土地役，中国人民，称中国位号，立中国家属任中国贤才，读中国书籍，用中国车服，行中国法令，是二冦所为，皆与中国等，而又劲兵骁将，长于中国，中国所有，彼尽得之，彼之所长，中国不及我，当以中国勍敌，待之庶几可御，岂可以古之夷狄，待二冦耶？前既轻敌妄战，不为预备致二，冦结祸为朝廷深忧，今又欲以茍安之势，遂为无事，二冦各获厚利，退而飬勇，不数年，相应而起，则无复以金帛可防，而盟诅可约也，臣向者累奉徳音令韩琦，范仲淹专管西事，命臣专管北事，臣才识无取，滥膺擢任，退自循省，何以塞责？然敢不强勉，夙夜揣摩，今輙得守防凡六事，御防凡七事，谨具如右一，河北三十六州军内縁边次边如北京，雄覇祁深保瀛，漠，沧、定，镇，兾十二州，广信、安肃，顺安，信安，保定干寕，永寕七军总一十九城，皆要害之地，可以控制敌，边而不得深入矣，定为右臂，瀛沧为腹心，北京为头角，此四城者，河朔之所望也，余十五城为指爪支节，乃四城之所使者，定瀛沧各置一大帅，余十五城，分属定，瀛沧三路悉择善将守之，十九城，都用三十万，定五万沧瀛，镇各三万，冀二万【，冀在要会之地，诸路皆通，故比余郡，蓄兵稍多，】保祁深广信，安肃各一万【，保州，广信，安肃，当入冦之冲，故三城鼎足相峙，欲以交相会合，以御初入之锋也，祁在镇，定之东，旧颇慢后来，敌骑入边以镇，定有重兵不肯趍镇，定路才过保州，便从东南道出祁深，往取冀路，冦澶魏，故祁深亦湏屯兵稍多，】雄霸漠，顺安，信安，保定，干宁永寜各五千，北京五万为诸路救援之兵，今河朔平时有驻泊屯驻就粮兵十八万，本城五万至，用兵时増十万人则战，兵足矣，此三十万兵，非如景徳年闭门自守，皆使出而接战也，当时城守不敢出，所以冦兵堂堂，直抵澶渊，几至渡河，为京师患，今若使良将帅守，十九城，分头三十万众，左右出入，纵横救应，闪误逗诱，冲防掩袭，臣虽愚，未信，敌敢长驱而南也，顷年大兵悉屯定州，然闭门不使出战者，盖恐一败涂地，则无以救援，且防中渡之变也，今虽用兵三十万，而分置十九城，右败则左救纵，失则横援，岂更有昔时之虞邪？其外十七城，不复蓄兵，只以本郡乡兵坚守，不使出战。
一河朔州军长吏最宜得人，以备匈奴之变，自来都不选择，赃污不才，年老昏昧者尽使为之，又移替不定，乆者不过一二年，其间茍且之人，只是干寻常之务，其经乆利害自知不及其身，率皆不为前后相承，积巳甚，若不选人乆任以矫前，失则异日，虏有变故，邉城不守，浸滛深入，为患不细。其上件十九州军在河朔，尤为要害，内定保，雄、霸，沧五州广信，安肃，顺安，信安四军，近巳得防选人差定见施行，次北京巳有大臣，自余镇冀瀛。漠祁，深六州，保定干寜，永寜三军，北平一寨，亦乞选差，长吏并使乆于其任内，绩效着闻者优与，就迁秩禄及厚加赐予，使乐于邉寄，亡所怨苦，则悉心营职，自甘乆处或廉勤可尚，才有不足者罢之，与内地合入差遣，若故为乖缪，欲违邉任及有罪不可留，而法不至死者，废之终身，如此，则人知祸福必及，孰敢不勉？别有事件，巳具进呈。
一除上件十九州军长吏巳下，并乞诏本路转运，提刑安抚部管，钤辖分擘举充，仍委枢宻院三班审官铨司选择，不许，循入并湏，三年一替，所贵上下得人，众职皆举，用兵之际，有可供使与夫临时外求，得失相万也。
一屯兵备，邉古今常制，所患者民赋有限，兵食多缺，必湏广为经度，其间岁有防歉，谋之不获，冦至，益兵食常不足，则暴敛横取，何所不至？民由是困，盗由是起，此歴代之所患也，河北自石晋失燕，蓟之险，无所固守，是以蓄兵愈多，积粟愈厚，国朝踵之颇乆至景徳讲和之后，兵备渐弛，粟亦随减，前年敌忽生变，虽强与复和，而终非悠乆之计自此邉衅，巳兆向去，未有寕岁尤宜，谨备御之防使乆而不匮臣，輙得飬兵二条，其一据守，邉兵马合留外屯驻驻泊就粮，诸军悉分屯于河南，郓，齐、济，濮等州，以教以养，况其地富实，不营而足，率三年一代，遇有警急，发符召之，不旬日可到，岂有后期，不及者邪？所以略省河朔，诛敛以寛疲民，使之安逸，苏息坐待冦至，而用庶几沛然师有余力，可以御敌，其二縁大河州军，起敖仓支移，河南民税及漕江淮粟以实之，分屯近邉兵马，毎二岁一代，亦足以寛河湟之困民，二者可择一焉，或兼用亦善，不然，臣恐无事时，河北已见殚竭，一旦用武，又重加敛，民必怨叛，则肘腋之下，皆为仇雠，岂暇御外？冦哉。
一河北最号，劲兵之处，若尽得精锐，则无敌于天下，况夷狄乎？顷年朝廷未与匈奴讲和，敌每入，冦惟惧，北兵视南兵，轻蔑之也，我分南北兵，各为一军，凡敌阵，必先犯南兵，南兵溃，则并北军累之而必败，惩此因有以南北兵混而战者败走，北兵南兵尚多，徒能张为虚声而实不足用，臣愿自今河北增募土人为禁军料钱，不可过五百文，每成一指挥，即代南兵一指挥归营，不数年三十万，尽得北兵不教之精勇，则匈奴自当畏服，岂敢轻动哉？恐议者谓不宜益兵，则请于别路，罢招，以此易彼，亡所増矣，既得土兵，勿戍他郡，粮不足，则愿用臣，前养兵二条。
一北冦风俗，贵亲率以近亲为名，王将相以治国事，以掌兵柄，而信任焉，所以视中原用人，亦如巳国，向者燕王威望着于北，冦知是皇叔又为王爵，举天下之尊无与二，谓朝廷庶事皆决于王，又疑王善用兵，天下兵皆王主之，严刑好杀，无敢当者，北冦疑此益所畏惧，故燕蓟小児夜啼，輙曰：八大王来也，于是小児辍啼，毎牵牛马渡河，或旅拒未进，又曰，必是八大王在河里，其畏服如此，敌人毎见南使，未甞，不问王安否，及所在朝廷，以王之故，亦见重于敌，朝廷有如是亲贤，每欲妄动，未必不畏王而止，今春王薨，识者亦忧之，谓王之生则北，冦以朝廷为重，王之薨则北，冦以朝廷为轻矣。臣亦甞念，国家将帅，既未闻于夷狄，而亲王素有威望，为匈奴所畏者，又巳沦谢，且不复更，闻有皇亲可以为朝廷屏翰者，必谓王室孤弱，无所扶助，本根不固，易以动揺，此诚宜为夷狄之所窥测也，臣愿陛下亲择宗室中年长知书，识理道晓人事者十数人，为王畿千里，知州【虑，宗室不达民政，或有任性为事，通判位下难规正，宜择方严公干近上朝廷一人为同知州所贵势均力敌，可以共事，而无所乖失，俟歴一两郡决，知可以独任，则罢同知州只置通判】，又择其次者数十人，为千里内，州郡钤辖，【恐亦未练，军政职事，不举其都监，监押，未可减省，宜择亷干歴事之人，令共职，仍选良守臣伺察而裁处之，】其年少，官卑，度其稍堪差使者为畿县，都监，监押，【虽年少，亦须二十岁巳上者，亦择良令长以讥正之，】并限二年一替，亦用文武臣寮，赏罚之法，以劝沮之，内有勤俭好学，接寮属，有晓习文法，能治民事者量髙下等第或降诏奬谕，或赐金帛，或迁官秩，有诸过者，亦量大小等第，或罚俸，或赎金，或降官甚者，召还，黜于宫宅，俾之省过一，二年，复遣补外，凡三省过而遂不改者，终身使奉朝请如此教育之，选试之善者必赏，不善必罚，臣知不数年，当有贤宗室，如前汉河间，后汉东平二王者不为难矣！内可以藩屏王室，外可以威示四夷，此有国家者之急务，臣观三代已后，兴王者，今日得天下，明日，封建宗室，至于襁褓之子，亦皆为侯，为王分割土地，自成邦国，所以分布枝叶，庇廕根本，张大王室，壮观天下，使英豪无间，辞无异意，谓四海之内，尽是一姓，虽有凶谋变计，不敢妄动，此前代帝王，制御天下长乆之防也布在简牍，验之可信，今则埋没，抑压仅同豢，飬纵其非僻，殊不教训，虽有説书之官又实虚设，是尽欲愚之而不令，知善道为善人，甚非帝王飬宗室之义也。至于臣庶之家，有子孙弟侄者，无不孜孜诲诱，使之成噐盖持门户，主祭祀，若子孙不肖，则家道沦没，又有担负之，夫防乎防者日求升合之粟，以活妻児，尚每日那一，二钱，令厥子入市学，谓之学，课亦欲厥子读书，识字有所进益，而嗣其家，国家富有天下，基业全盛，实祖宗艰难而致所宜，子子孙孙，相承不絶，为万世之计，岂可宗室满宫，而陛下都不教导，任为过恶，俾外夷轻笑，是陛下自去枝叶，而取孤根，昜揺之患，臣窃忧之，臣又伏思陛下任李用和为殿前副指挥使任曹琮为马军副都指挥使，是任亲也，用和与琮诚亲矣，然皆异姓异姓者尚可信之，则宗室同姓，与陛下是骨月之亲，反不可信之哉？陛下不过谓宗室无人臣，谓今则诚未见其人，教之试之，当自有人矣，今惟朝会时羣行旅进青，葢满道士大夫见者，方知有宗室，但出得都城，四门之外，已不知宗室之有无，况天下乎？况四夷乎上古，直至周世宗，其间所歴何啻万代？而宗室不教不试，不用防弱乏人，未有如本朝之甚之极者也，宜乎为识者之所忧，而北狄之所轻也；且如北狄有南大王萧孝穆北大王萧孝惠、鲁王惕，隠楚王夷离毕是其近亲者甚众，臣前嵗奉使尽与之接，又询其国人未必实，皆才武，而中原闻之，莫不疑其人，人皆良将也，其故何哉？盖闻其名而疑其有实尔，今朝廷若能崇植宗室，使声名渐着，闻于北狄，亦谓南朝宗室，有人根本牢矣，藩屏固矣，欲谋则息，欲动则止，古者有以实效，济务者，亦有虚声慑敌者，兵尤重，先声而后实，况臣之所説必能声实相副，愿陛下行之无疑。
一景徳以前缘边土兵，无事时戍本州军冦至，则尽为逐路部，管司抽起防边缺人，却以南兵屯守，甚无谓也。夫土兵居邉，知其山川道路熟，其彼中人情，复谙敌兵次第，亦借其营防骨肉之心，且又服习，州将命令所以御必坚，战必胜也，若迁入内地，则山川道路，不知人情不熟，敌兵不谙，骨肉不在，州将命令不习，又为南兵，怯弱所累，则御不必坚战，不必胜也，北狄惟惧，土兵每闻以南兵替入内地，敌人大喜，故来则胜而回，前年河朔有警，定帅复寻景徳故事尽抽边兵，守定州，河湟之民大恐，以谓官军必败，幸而敌骑中止不见失律，不然，防师必矣。臣愿自此若敌入冦防边，土兵只在本处，不复令部，管司抽移，若逐处土兵尚少，即以南兵益之，如其有余，方许部管司抽起况部，管司自有近里州军土兵，可以聚而为大阵矣，【臣上篇，议十九城，分领兵三十万出战，余十七城，系近里州军，只用乡兵守之，更不出战，其逐路部管，可于十七城，聚大阵兵矣。】边兵勇悍不畏坚敌，敌骑初入，使当堂堂之锋，或得便可战，必能取胜，则近里州军人心自壮，虽南兵之怯，亦自增气，茍以南兵在边，遇冦一，败敌骑乘胜而南，则表里震恐，虽精锐尽在部，管司亦巳沮防，安能保其全胜哉！
一景徳以前匈奴冦边多由飞狐，易州界道东西口，过阳山，子度满城，入自广信之西，后又多出兵，广信，安肃之间，大抵敌骑率由西山之下入，冦大掠州军，然后东出雄霸之间，景徳，前二州之间，塘水不相接，因名东塘，西塘二塘之交荡然，可以为敌骑归路，遂置保定军，介于二州，以当贼冲，厥后开导不巳二塘相连，虽不甚浩，而贼路亦少梗矣，然或穷冬冰坚，或旱岁水竭，亦可以济。未为必安之地，虽然，但少以兵控扼之则虏骑无以过矣！自余东从，泥茹海口，西至保州一带数百里，皆塘水弥漫，若用以为险，可以作限，只自保州以西至山下数十里，亡塘水之阻，敌骑可以平入，敌若守盟不动，则我无先发，但用臣上篇，屯兵之法，足以固守，万一渝盟，入冦用臣之防，可以转祸为福，逞志泄愤矣，何以陈之？今敌若冦边，必由广信，西来，敌骑初入境，防边州军坚壁，亦不得出兵，敌必不顾而进，将入镇，定亦坚壁，敌必易我而懈，于是令广信，安肃，保州三城开壁防兵，张虚声而不与战，彼必分兵来御，巳而令镇，定互开壁，复不与战，彼既前后受敌，必未敢长驱而南，于是我急从沧州取海上路，以数十艘，出轻兵三千趍平州，入冦家口，咫尺燕蓟，【沧州，至北界，平地水路约五百里，不数日登岸，地肥水草，美不必重，赍】计其日，然后自雄霸之间，【即景徳年敌骑东归之路也，】又出精兵直抵燕京，防沧州兵，其腹心，破其聚积，彼见两下兵入则莫之为计矣，燕地既乱入，冦者必有归心，又为王师所牵而不能遂去，于是乗其向背之际，使防边，三城及镇，定兵合击，必大破之，追奔及燕尽逐，敌兵过山后，【敌兵入界，则整若败而出塞，则纷然散走，无复行阵，易为驱除矣。】则敌骑无复南者，因其妄动，可以一举而复全燕之地，防数郡，陷兵之俗，平累朝切骨之恨，臣自谓必无遗防矣，既以兵守四关口外，惟西山后有新开父牛鐡脚，猪窠三口，敌人以通山后八州之路，然皆峻狭，不容车马，【敌人凿山为径，只通人行险峻，非兵行之道，】虽不加防守，亦无所害，或于口侧少伏兵马纵敌入，冦发伏可以尽杀之，假如陛下谨重，未欲尽举复燕之防，即请冦入之后，顿重兵于西山下，敌骑有所掠而东出，亡路进退不遂，我于是以十九城之兵，分布掩击，必使退败，保无深入之患，敌势既屈，与战则削，与和则乆亦制匈奴之下防也。
一燕地，割属契丹，虽逾百年，而俗皆华人，不惯为匈奴所制，终有向化之心，常恨中国不能与我为主，往往感愤形于恸哭，臣前年奉使边廷边上往复数次，边人皆劝臣无重，契丹以困民，万一入，冦我防边，土人甚有豪杰，每一豪杰，可自率子弟数百人，为官军前驱，愿朝廷复取燕蓟，吾等却为华人，死亦幸矣！臣窃壮之，慰谢而退，朝廷之力，未及外御，遂虚边豪之请，虽臣未甞，忘懐思为异日之外用：自后不辍，寻访所得，边豪颇多，将来敌若冦境，臣必能以所得边豪，令自率乡户，各成一队，或为向导，或为内应，或破阵或攻城，大可以为王师之助矣，其始去则质其家，其成功则厚其赏，臣不患其谲而反为害也。
一，古者有外虞，则以夷狄攻夷狄，中国之利也。朝廷西有羌人之患，力足备御，不假求外援以自助，惟是北冦强盛，十倍羌人，异日渝盟，悉众南下，王师力若不给，则祸未可涯，宜求所以牵制之术，使有后顾而不敢动，则有所惮而不能尽锐以来，我力足以御之，此不可不虑也。今契丹尽服诸畨，如元昊回鹘髙丽女真渤海乌弋，鐡勒黙尔，赫室韦达靼，布希等弱者，尽有其地，强者止纳其贡赋，独有髙丽不伏自谓，夷齐之后，三韩旧邦，读书礼义之风，不减于中国，契丹用力，制之髙丽亦力战，后不得巳而臣之，契丹知其非本意，颇常劳于制御髙丽亦终有归顺，朝廷之心，臣伏见淳化年中，其国王王治，遭契丹兵入境，遣使元郁来朝，纳欵，太宗不从，但婉顺回荅，又于咸平年中，其国王王诵遣户部郎中李定古来使真宗不纳，但降优诏而巳，又于祥符七年，其国王王询遣工部侍郎尹古贡表来，使表称：今断絶契丹乞归附大国，仍乞降正朔，并皇帝尊号，真宗又不许，陛下即位后，天圣二年，复曽遣使来朝，朝廷差栁植管接，其事甚近，可以按证前后髙丽四次遣使修贡，每来必言不愿附，契丹而愿归朝廷，终不允纳，虽然髙丽欵附之，切如渇者望饮饥者望食，无一日而忘也，但畧遣人翘发，则其来必矣，来则善遇之，许其岁朝京师，赐与差厚于前，以回其心，优为诏命之辞，以悦其意，他时契丹复欲犯顺，以逞志，我遣人使髙丽激之且约曰：契丹往年无故侵髙丽三韩之地，今又累兴师深入，诛求无厌髙丽甚苦之，我先帝重惜民命，不欲数与之鬭，故岁遣厚币于兹，四十年矣，今契丹又欲背施肆毒，犯我边境，我军民并怒，皆愿死战，我不敢违众，师行有日髙丽又举兵相应，表里夹攻契丹，败则三韩之地及所得人民，府库尽归髙丽我秋毫不敢有，但止复所割，故地尔髙丽素怨契丹侵其地，又怨每岁敛取过重，向者恨无大国之助，以絶之闻今之説必然从命，然则契丹不足破也。或者疑其纳髙丽则契丹可以为衅端不便，臣荅曰：前岁之隙，岂为纳髙丽兴辞邪，夷狄之性，变诈多端，茍欲背盟何説不可岂宜动自拘碍，不敢有为，直俟祸来，坐受其，愚者尚不肯如此，况谋谟天下之事乎髙丽果入贡，假契丹来问我，当荅以中原，自古受方国之朝献，矧髙丽素禀朝廷正朔，但中有阻隔，今却复旧好，使我何辞阻絶之与契丹纳诸国之欵，一也，契丹安能使我必不纳髙丽之贡哉？臣又思之，若契丹寡弱，不足为虞，或能谨守盟誓，无陵侵中国之志，则何用逺纳髙丽之欵而忽契丹之约，今契丹尽呑诸蕃，事力雄盛，独与中原为敌国，而渐有慿陵之心，况前岁已生衅隙，自知不直，谓朝廷伪增金帛，后图释憾不乆又将先有以制我焉，发而谋之，则不及矣。经营措置，今及其时，臣又甞闻契丹议曰：我元昊与髙丽约连衡攻中原，元昊取闗西髙丽取登，莱；沂，密诸州【，又曰髙丽隔海恐不能乆据此数城，但纵兵大掠，京东官私财而去】，我则取河北三十六州军，以河为界，臣闻此乆矣万一果如斯説，臣恐朝廷必无以制之，外冦如此，窥图中国，中国但因循，日过一日，臣不知终乆如何夫髙丽累年贡奉朝廷，朝廷终不许，遂决志事契丹，所以为契丹用也，契丹所使，无令不从，今朝廷能许髙丽进贡正，遂其乆志则必反，为我之用矣，契丹何能使之耶？臣熟知髙丽虽事契丹，而契丹实惮之，天圣三年，契丹甞伐髙丽【，是年，朝廷遣李维奉使】髙丽败契丹兵三十万疋，马只轮无回者，自是契丹常畏之而不敢加兵，朝廷若得髙丽不必候，契丹动而求助，臣料契丹必疑髙丽为后患，卒未敢尽众而南，只此巳为中国之大利也，臣愿陛下行之无疑。
一镇，定西山有谷口十余道，尽通北界山后之路，景徳巳前不甚迹熟，盖溪涧峻狭，林木拥遏，故敌罕由兹路而入，虽有来者，亦必艰阻，臣顷闻河朔人説契丹自山后斩伐林木，开凿道路，直抵西山，汉界而止，今则来往通快，可以行师，臣亦细诘其由，云契丹旧亦疑朝廷有复燕之志，恐天兵渡界河，直北趋燕京，则敌人欲出，我不意由山后进兵旁击镇，定，横行河朔，牵制王师，以解収燕之患也，臣必料，往年縁边巳曾探报闻于朝廷，今或契丹自广信，安肃入冦我，必以重师御其锋，若有西山，别众出于镇，定，横行背击，官军败绩，则大事去矣，兵家切务，不可不知，当得能干而谨密者隂往经制如何屯戍，如何捍御？必有可以胜之之术，先事而定，以待其来，则保边之道也。
一祁深二城，旧非要郡，宿兵至少，故城垒迫而陋，不甚修葺，切闻契丹今复入，冦知吾重兵屯镇，定不肯南面，直走才过保州，便取东南路由祁深以来，祁深二垒，当广而髙之以防攻逼，【誓书，言不得创制城池，若因而广之，则无疑】，又曰：敌既惮镇，定而忽祁深，必谓二城兵寡，不戒而过，我若乘其不偹，使二城替出精兵首尾应而击之，必大得志，此系于临时，非可预度，然亦当知之，俟其变则易为谋矣。
一，汉，唐以前，匈奴入冦，率由上郡，鴈门定襄等路，盖当时中国，据全燕之地有险可守，匈奴不敢由此路而来也，自石晋割燕蓟入契丹，无险可守，由是敌骑直出，燕不复寻，定襄等故道，今朝廷若留意河朔，边鄙有偹，冦不可得而入，湏求别路以来路，或虽可入，冦苐取定襄等路为犄角之势，则河东不得不大为防，或剏立城池，或造作险阻，何地可以设竒伏何路可以出，牵制此湏，预为经度，素有隄，备则临时足以御捍，应卒不至，仓皇使与河朔，表里相应，冦不能逞其欲，实边防之急务也。
右守御二，防总一十三条，是臣庚辰壬午二岁，奉使契丹，日于河朔，往回十余，次询诸縁边土兵并内地故老博采参较，得之甚详，及到边廷议事，又颇见其情状，以至稽于载籍，质于时务，用是裒聚撰述，以副陛下委责之意，即非臣任胷臆罔圣聴，惟陛下令两府防议可者，速行之，其未可者，交相致诘，而是正之臣，必不敢持已徇私，旁拒众证，两府亦不得畏事，养病而无所发明，如此，则庶几谋行，而患可弭矣！臣闻古者人君遭患难则退，修道徳可以无咎，是故文王出羑里，纯任教化而终灭独夫，勾践脱防稽厉精武事，而卒破夫差，又闻主忧则臣辱，主辱则臣死，是故陈主荅书悖慢，而杨素下殿请死，蔡贼防扈难制，而裴度誓不两全，终之隋灭，江南裴度平淮西有以见古之君臣所为，各得其道，无不建功立业，声流后世者也，昨契丹背约，呼索无厌，朝廷以中国之尊，凶丑敢尔，陛下固未闻有文王勾践复雠雪耻之心，臣下亦未见有杨素，裴度死难，平贼之志，如此而望排患解纷，建功立业，如古之君臣，何可得也？臣计北狄势方强盛，可以为冦。而輙肯议和者，有谋也，谋而后举，以为万全之防也又计中国之势，如人坐积薪之上，而火巳然，虽防未及其身，可谓危矣！北狄之强既如彼，中国之危又如此，而尚不急求，所救之术，是欲秦之鱼烂，梁之自亡耶？臣备位枢府，夙夜忧畏，恨未得死所，少纾国难，愿解臣密职，与河朔一要，郡得以效拙，经营边事，虽未敢必谓无虞，然料或可稍寛，陛下北顾之忧矣。伏惟早赐裁幸，【庆厯四年六月，上时为枢密副使，】。
上仁宗论契丹不冦河东  冨 弼
臣昨日垂拱奏事，准宣谕，今来北主云，州受礼，恐于河东作过令，两府设备，实由臣误荷奬擢无所施设，致此外冦。上烦圣忧，闻命震惊，不遑啓处，然退自思念，仅得粗略，窃谓契丹必不冦河东，其事有九无名，一也，动称王师，不肯窃发，二也；河北平坦，可以长驱，必不由河东险阻而来，易入而难出，三也；河北富实，河南虚乏，必不肯击虚乏，而令我备富实之地，四也；河北无备，河东有备，黠虏萌南下之心乆矣临事必不肯舍无备，而冦有备五也。若欲乗我不测而入，当行诡道，出于仓卒，必不肯先报云州受礼，六也；契丹始与元昊相约以困中国，前年契丹背约与中国复和，元昊怒，契丹坐受中国所益之币，因此有隙，屡有怨辞，契丹恐其侵轶，于是压元昊境，筑威塞州以备之，而保族累杀，威塞役兵，契丹又疑元昊使来，遂举兵西伐，騐之非诈，今必无防合入冦之理，七也；契丹惜燕地，如人惜心腹，若冦河东，岂不防我攻燕，为牵制之术，于今不闻，备燕，八也。契丹自得燕蓟，不复由河，东入冦九也。臣验此九事，故知契丹不冦，河东必矣，臣今但论目下不为河东之患，过此以徃则非臣所知，臣谓契丹异日之祸，必在河朔，【河东，只可为牵制之地，】所以臣近奏河北守御之防，因乞守一，要郡自行其事，下二府议之，未合，只且令田况往彼按臣所説此乃平时悠悠所为，非今来，确乎至急之意也。河朔二三年来，虽名为设备，其实未堪御冦。乃是张豫备之虚声，适足重敌人之奸计，为患愈大，不可不思，臣前岁奉使契丹，理当无所増赂，盖为朝廷方尽力西郡，未遑北事，于是忍羞自屈，岁益所入，聊以欵兵缓祸而望雪耻于后也，臣今欲乞必愿俞允，不住训兵备敌，以安元元，至于身羞国耻，庶几可刷，臣不胜大幸，【庆厯四年八月，上于是命弼宣抚河北】。
上仁宗论契丹请絶元昊进贡事
丁度等
臣等切谓契丹元昊相攻，虚实未可知，今来书大意，且言以元昊不顺朝廷之故，遂成兴兵，恐深入讨伐之后，元昊理难拒絶则是不从北鄙之，请坚纳西人之盟，得新附之小，羌违乆和之北狄，如闻契丹屯兵甲，近在边陲，万一得书，违情生忿，回戈我境，有以为名，夫患有迟速，事有重轻，此朝廷不可不审度也，若阻契丹而纳元昊，则未有素备之防絶元昊而从契丹又失绥，懐之信莫若以大义而两存之，臣等谓宜降诏与元昊言，昨许再盟，盖因契丹有书来，言彼是甥舅之亲，朝廷乆与契丹结和，不欲伤邻国之意，遂议开纳，今却知国中招诱契丹边户，亏甥舅事大之礼，违朝廷纳欵之本意，当湏复顺，契丹早除嫌隙，则誓诏封册，便可施行，仍乞于契丹回书中言，降诏与元昊，若其悔过归顺，贵国则本朝，许其欵附，若执迷不复，则议絶未晚。如此，则于西人无食言之，曲于北鄙，无结怨之端，从容得中，不失大义，惟陛下裁择。【庆厯四年七月，契丹遣延庆宫使耶律元衡来告，将伐元昊其事，略曰：元昊负中国，当诛，故遣林牙耶律祥等问罪，而元昊顽犷不悦，载念前约，深以为愧，今议将兵讨贼，或元昊乞称臣，幸无亟许，八月，度同学士王尧臣吴育，宋祁知制诰孙抃，张方平欧阳修等，御史中丞王拱辰侍御史知杂事，沈邈等上，度时为翰林学士承防】。
同前          余 靖
臣伏覩契丹人使耶律元衡，今月二十四日朝见讫，中外臣寮，但闻报西征事，又知河东边奏甚急，无不忧惧，虽北边事宜，云征夹山部落，且夹山小族，而契丹举国征之，事势甚大，恐似别有谋者，臣切思之，朝廷于西北大事，前后处置失错，所以戎狄乗衅肆其慿陵，今者使来必此之，故切縁元昊世称藩臣，一旦僣叛，招擕出讨，当自图之，而乃屈中国之威，假契丹之援，借人之势，权在他人，此谋始之失也，臣去年在边庭，北主亲与臣言，梁适去，时云伺西事了，遣人来谢，及以元昊表示臣，俾知元昊畏服之意，又与臣言，乾元节信使回日，请子细报来，及臣归朝，首言此事，只縁吕夷简病退，梁适差出便乃隠讳云无此言，暨乾元节信使萧忠孝来问，舘伴张锡锡，终不与言，元昊商量，次第朝廷，当元昊叛时，则遣使告之，及其和约，欲就则问而不对，必疑朝廷有异议矣，此始末不同之失也，臣今月十六日，曽具奏陈，欵其所谋四事，一曰借边兵，二曰借边粟，三曰假，数年之物，四曰絶元昊之和，遥度虏情，在此而巳，必若假借财物，拒之有词，惟与元昊絶和最难处置，臣切计之，逊词以谢北，冦缓词以欵西戎，茍纾岁月之祸，诚当今可行之防也，然臣愚虑兵之祸自此起，不宜处置，更有失错，今若徇北，冦而絶西戎，亦有兵祸，纳西戎而违北，冦亦有兵祸，二冦连谋，共为矛盾之势，北人才去，西人必来拒，纳之间，动皆有碍，择祸就轻，守之以信，使曲不在我，即得其要矣，必若弃元昊以为外虞，坚絶其约使北，防不能反覆而邀功，此最乆安之防恐谋者不能终之，且元昊所以抗中国者僣尊号，改年名不称，臣不奉表，此其倔强之势也，今皆舍去而归我矣！三年，谋之而一朝絶之，及其既去，契丹使至，将又招之，虎狼之性，岂不懐忿此起兵之祸也，契丹所以取重于中国者亦欲成和好之事，专与夺之权也，今西戎偃蹇而不从，朝廷沈吟而不报，及其使我絶之而遽即成之，桀骜之气，岂不懐怒此亦起兵之祸也，然而彼欲举兵，而使我絶约皆敌人之狡谋耳，臣窃料北，冦因弋猎之势，为举兵之名，欲邀成功以徳于我若报之曰：天下之民一也，本朝之兵尚不忍令其战鬭以趍死伤之祸，况邻国之兵，冒白刃而不忧，其伤非所以兼爱南北，寕失一小蕃，不可烦兄弟之国，萧偕回日曽达，此诚且未甞乞师，无烦大举，若元昊自有衅隙，违忤北朝，今日出师，非复预议，又元昊使来，每称北朝之意，早縁名体未顺，难以从之，近者称本朝正朔，去羌人僣伪之号，而称臣矣，只以事要乆逺故须往复商量，今若事体准前，固当拒絶但业巳许其每事恭顺，则受其来归，若来而拒之，则似失信，且中国以信自守，故能与四海防同，傥失信于西人，谁复信其盟约，若北朝怒其叛而伐之，南朝因其服而舍之，共成徳美亦春秋之义也，冦虽桀傲，固当闻此而悛心矣，惟重币轻，使以结之，使其有邀功之心，则必缓图我之患矣！臣又闻前嵗北兵解甲后，幽州亦遭，刼掠财物，迫夺妇女，发掘坟墓，燕人苦之，今河东近边，恐有冲突，须作隄备，以戒不虞，臣甞观北，防气陵中国，捃拾事绪，以起衅端，归于强弩相射利，劔相击而巳，不可不早备也，惟陛下图之，【庆厯四年八月，上时为同修起居注，朝廷以靖言为然，即诏靖为回谢契丹使，其略曰：若以元昊于北朝失事大之礼，则自宜问罪，或谓元昊于本朝，稽效顺之故，则无烦出师，矧延州昨奏元昊巳遣杨守素将誓书入界，傥不依初约，犹可沮还，若尽遵承，则亦难却也。】。
上仁宗论元昊所上誓书  富 弼
臣近见元昊所上誓书，及表奏，辞礼恭顺，一遵朝廷所约，只是疆场，上防有商量，杨守素等到阙，乞与婉顺商议，示以必和之意，使之深信，不可为其恭顺，却于元约事外别有诘难，邀勒所宜，多方容纳，令无备我之心，则必尽力与契丹相持若二，冦自相杀伐，两有所损，此朝廷之福，天所假也，茍议絶和约，或大叚拖延不成，则元昊必复与契丹合而为患如故，此必然之理也。臣料契丹，必未肯与朝廷絶好余靖此去，保无他虞，将来若遣谢使所赍，谢物不可过数，茍多无益，更乞深加详择，【庆厯四年八月，余靖等使，契丹杨守素等未到阙，边臣先以西人誓书来上，故又上奏】。
上仁宗论元昊所上誓书  余 靖
臣窃闻国书到阙，议者纷纷以不请，深入为敌中防词，不敢与元昊誓书，缓行封册之礼，以观其变，此皆游谈之过也，臣昨在边庭，预闻书意，彼主亲与臣言，如行封册之，请遣使深入军前，恐契丹军马到彼，误有杀伤，即别无防意，臣又详观二，冦形势，惟有速行，封册使元昊得以专力东向，与契丹争锋二冦，兵连不解，此最中国之利，设若二冦交兵，虽有胜负，契丹不能止，我之和谋，已先定故也。假如契丹战胜，元昊伏罪，则我与元昊通和，契丹自以为功，又如契丹战败，则我与元昊通和在前，自非观望，加以契丹意在雠赛，元昊岂复妄怨于我，此皆理之必然者也，傥或朝廷懐犹豫之意，谋不早定，则事乆变生非我之利，切以元昊天生凶狡，非独今日知之，且以契丹强盛，尚敢侮慢，况于中国，数战屡胜，徒诱于利，乃肯和耳，岂是心服，若知我逗留，以待其变，则翻然屈伏于契丹，而专力肆忿，为患于我，未必轻于契丹也，臣之愚虑，以为封册，元昊在二，冦胜负未分，以前，则元昊有以为恩，契丹无以为词，今若虑谋未定，二冦交兵，万一契丹战败，而遣使坚来止我之和，则何词以拒之，不如先降敕命，差定夏国，封册使，俾其知之，以坚西贼之心，专敌北虏，此则鬬二冦之防也，惟早图之，【庆厯四年九月上时，朝廷议封册元昊，而契丹使来，即遣靖报契丹，而留元昊封册，未遣靖见，契丹主于九十九泉，还上此奏，诏从靖言，仍令延州先移文夏人，十月始降，誓诏】。
上仁宗论河北七事    冨 弼
臣伏以河北一路，盖天下之根本也，古者未失燕，蓟之地，有松亭闗古北口居庸闗为中原险要以隔间，匈奴不敢南下而歴代帝王尚皆极意防守，未甞轻视，自晋祖失全燕之地，北方闗险尽属契丹，契丹之来，荡然无阻，况又河朔士卒精悍，与他道不，得其心可以为用，失其心，则大可以为患，安得不留意于此，而反轻视哉？臣昨奉诏宣抚自渡河而北，徧询，土人熟知祖宗以来，边防事机者观其所説皆有条理，太祖，太宗之时，契丹入冦，边兵或有防败而不能长驱，真宗初，边兵亦少失而有长驱之患者，何哉？盖太祖，太宗时，屡曽出师，深入攻讨，及冦至，又督诸将发兵御战，敌骑虽胜，知我相继开壁，援兵四至，无退藏之惧，是以怱怱出塞，不敢长驱也，洎真宗即位，惩防师之衂，遂下诏边臣，冦至，但令坚壁清野，不许出兵，纵不得巳，出兵只许依城布阵，又临阵不许，相杀贼，知我不敢出战，于是坚壁之下，不顾而进，一犯大名，一犯澶渊，是故虽无防师之失，而有长驱之患，真宗再驾河朔，幸而讲和，不然，事未可知也。臣甞为史官，窃覧国史，以土人之説参验之大略相合，既得祖宗朝守御利害，又伏思今来事，体不及祖宗朝其有七，朝廷号令不一，前后自相抵牾，事有缓急，四方不能遵行，北兵茍动，必有阙误，此号令不及，先朝严明一也，自西鄙用兵，今七年，大小凡经十余战，每战必败，官军沮防望风畏怯，此威令不及，先朝震赫，二也；北狄之众，又非西贼可比，茍有变动，何由以威武，取胜两府，大臣不敢主事，设有所主断，然而行则横议，羣兴惑乱圣听，以此往往破壊暂行复止，是故朝政不举，北狄茍动，事系安危，谁敢为朝廷主行之，四方多事，此执政事者，不及先朝大臣，主断三也；天下之人恩信不及，徭役重大，攘肌及骨，悲愁怨恨，莫不思乱，近年凡有盗贼，应者如云，足见人心多叛，北狄茍动，大兵四集，百姓必有观衅而起者，自忧，内患不暇，岂暇防外虞哉？此民心不及先朝固结四也；朝廷费用浩瀚，财物殚竭，取于民则民人，巳困取于帑，则内帑有限，今河北诸州军惟粮储，稍有凖备外，其余藏库，无不空虚，北狄一动，所费无涯，今未有财用所出之计，此财用不及先朝丰足五也。外有强敌，窃窥中国，或攻或守，须得健将，今河朔止有一二人可充偏禆五七人，可于阵中役使北狄，茍动，大兵毕集，都未有将帅，统领，此将帅不及先朝有谋勇而经战阵，六也。军政隳弛，士卒骄惰，居常少有钤束，不过笞棰，已谋杀害都将，结扇逃背，若急有调发，使当矢石，则岂无变乱与外，冦合势为孽，昨保塞事起，沧州兵欲刼瀛州，漠州兵欲刼顺安军，自余至城下者无不白日，刼人，殊无畏惮，其事甚近，可以为验，此士卒不及先朝，肃整七也。上件七事，尽臣目覩，耳闻不敢缄黙，恐系边防大计，伏望陛下特留圣念，以先朝已试之效，而革因循之，奋自宸断，以为乆长之防不胜大幸，【庆厯五年正月，上时为河北宣抚使】。
宋名臣奏议巻一百三十五
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十六
宋 赵汝愚 编
邉防门
辽夏八
上仁宗论西北议和有大忧者三大利者一
韩 琦
臣伏见朝廷已封册夏国，又契丹以西征囬来告，当此之时，若便为太平无事，则后必有大忧者三，若以前日之患，虑及经逺则后必有大利者，一请畧言之自羌人盗邉以来，于今七年，小入大至，未甞挫其锋，今乘累胜之气而与朝廷讲和者，得非凡军兴之物，悉取其国人而所获不偿所费，又以絶在边和市，上下困乏，暂就称臣之虚名而嵗邀二十五万之厚赂，非为得计邪？且契丹势素强，而夏人尚敢与之抗衡，若使其嵗享金缯及和市之利，国内充实，一旦我之邉备稍弛，则必有大窥图闗辅之心，此臣所谓后必有大忧者，一也，契丹昨以羌人诱致邉民遽往讨伐，既不得志而还，见朝廷封册，曩霄，其心必固，不乐近谍者传，契丹国人语云：往河西趍沙漠中所得者，唯牛羊耳，若议南牧，则子女玉帛，不胜其有，臣恐契丹异日或更有邀求，或请絶西人之和，以隳盟誓，且河北兵骄不练，忽尔奔冲，则必震动京师，此臣所谓后必有大忧者，二也；又昔石晋假契丹力以得天下嵗遗缯帛三十万，今朝廷嵗遗契丹五十万，夏国二十五万，使二虏日以富强，而国家取之于民，日以朘削，不幸数乘，水旱之灾，则患生腹心，不独在虏，此臣所为后必有大忧者，三也；昨契丹自恃强盛，意欲并吞夏人，仓卒兴师，反成败衂虎狼之性，切于复雠，必恐自此交兵未已，且夷狄相攻者，中国之利，此诚朝廷养谋，待衅之时也，若能内葺纪纲，外练将卒，休息民力，蓄敛财用，以坐待二虏之弊，则幽，蓟灵夏之地，一举而可图，振耀威灵，弹压夷夏，岂不休哉！此臣所谓后必有大利者，一也，臣愿陛下深思去大忧，而取大利，则为天下之福，今范仲淹，富弼往河东，河北经制邉事，必有所陈，然臣乆在陕西敢复陈陜西措置事宜，且鄜延，环庆，泾原，秦鳯四路，虽罢招讨使，而邉备不可弛，请仍选有才望，近臣为之主帅，特降手诏，委之乆任使其经营一方，以备羌人翻覆之变，又四路所驻兵十分，中宜留六分，在邉二分，令东还二分，徙屯近里州军，其鄜延路屯河中府，环庆，泾原路徙屯邠州，永兴军秦鳯路屯鳯，翔府逐路钤辖，一员驻泊都监二员，与逐路知州同行训练，而本路仍领之。非有事宜，不得辄抽动，其徙屯兵马处，知州才望轻者，请选人代之，又四路所抽就粮土兵，请委逐路帅臣相度嵗分两畨一畨，在邉一畨，放归本处，不唯减节，邉上粮草兼，使无乆戍之劳，又陕西州军经南郊，赏给之，后官帑，例皆空虚，今范仲淹若过，陜西宣抚则又有军间特支，徒益所费，若臣防可行，陜西亦别无处置，不必仲淹更往也，复见诸路昨招置宣毅兵近十一万，然朝廷物力未充，何以赡给？况闾里窃发，自有巡检，县尉可以捕击，若防羣盗，只当益屯一路都防之地，不必毎州，尽要防守，其宣毅兵欲乞除河北河东外其京东，京西，淮南，两浙，江南，荆湖，福建等路毎指挥可减，以三百人为额，后有阙，即招填之，今天下兵冗不精，轻蠹财用，陜西，河东，河北，京东州军已曽差官防选，其余路亦乞选近上内臣分往拣选，所贵冗食，可蠲而经费可给也，【庆歴五年十一月上时为枢宻副使】。
上仁宗论河北及岭南事冝 宋 祁
臣窃闻用兵者，不幸敌之乱，而欲已之不可乱，不畏彼之侵，而患所以来，其侵也，今闻契丹兴端造隙，欲败和誓，外倚虚骄揺脇近邉不顾曲直，唯利是视，是谓贪兵，贪兵者乱，此可乘而取之，然陛下无良将，邉陲之臣，皆才下，又甲胄不坚宻弓弩不射逺行无防幕，出无营垒，马乏精突，士习骄惰，外不能扞患，内能为患，此陛下未有可冀，敌之不能乱也，邕溪之蛮最脆弱者，今乃离去巢窟，畧地千里防兵，安行无一，能拒虫飞蝇营，挐而不散，此官滥吏，庸招其所以侵也，事弊及此不振，而张之不可谓谋，谋之不臧，使得遗祸，不可谓国，臣伏见陛下诸臣急则念治，缓则偷安，天下无事时，见利害之小者，则鄙之以为不足事，及大利害，则惮曰：安可卒行，又曰：防今日之安，未及于危，小者鄙之。大者难之逺者蔑之，于是天下之事日损，一日嵗耗一嵗经制不立，纲纪頽陵，頼陛下盛徳四海晏然，无事而治，不可以恃，今幸二邉，少警朝廷，上下留心，士争献谋人意必向，臣请先举二方言之，今河北既分，部管等路各有属州，是唐诸节度兵也，然而未有都统，以节进退，臣请因建大帅以一之，使部分，各得其人，则金皷旗帜，卒伍号令，便当一禀于帅，缀铠磨，兵益养马，阅师而讨之，讲求法度，朝廷宻诏以虏入某处，以某部军当之，某路以师援，某所以济粮，咨大帅而听命焉，击首尾应击，尾首应，犄角屈伸，包裹弥缝，明立赏罸，阃外之务不从中制，此所谓不可乱也，不乱，则陛下可用而胜彼之乱也，岭南外区，瘴厉薫蒸，北方戍人，夏秋往者九，死一生，多发兵则粮乏，少则事不集，急责功，则蛮遁逃，不肯出，缓则复来扰人，是宜有以制之也，今闻发北兵逾万人戍岭外，下湿上蒸病死，必多料羣蛮，势不乆屯击之必散，臣谓不如选一二健将嵗才留北兵五千人，分屯要害，处得善吏十数人，分治诸州，募土人为乡军，复其租调，视州大小户多少为之数，统以部伍教以进退，皆以彼所长技与相追逐，率百人给北兵三十以劲弩利兵佐之，冬春，则使深入扰其居，夏秋则使谨守，防其畧彼虽能诱纳，中国亡命，要之食尽，必出卤掠，若其来也，一大斩获，则终身创矣，我威已立，然后可议，招来与之盟，则固许之，臣则乆逺期五年近止，三年，南方无事矣，臣切恐有司，茍且复仍旧弊，多留客兵，自取死亡，又不先以威而务招，懐不为逺图而求近效，故虽盟必违，虽臣必叛，夫前日之失已不可追，自今之利，便当审料，恐诸将功成之后，议者泰然，遂便因循，授吏卤莽，设防，不为陛下议长乆计虽一贼死百贼生，故臣曰：彼侵不足畏，患所以来，其侵也，臣愚陋不识禁忌，惟陛下裁赦用之，【皇祐四年，上时知成徳军】。
上仁宗论河北根本在镇定 宋 祁
臣伏念行年五十有六，素自衰怯，不达时宜，内治一郡，习刀笔簿领，计校米塩与俗吏争课最，以报万分，不意陛下过听，乃使守邉居真定不半年，徙定武，任过所能，早夜震惶，然尝闻天下根本在河北，河北根本在镇，定以其犯贼冲，为国门戸且契丹弭静五十年，习不畏人，贪餮之心，不能无动，今厉兵秼马，欲慿陵者，唯定与镇，二军不战，则进搏深；赵，邢、洺、笮，脆撞虚血，吻婪婪，有其患矣。臣所以日夜深计者，以为欲兵之彊，莫如多谷与财，欲士训练，莫如善择将，欲人歆艳乐鬭，莫若赏重而罸严，欲贼顾望不敢前，莫如使镇重而定彊，夫耻怯尚勇，好论事，甘鬭而忘死，河北之人，殆天性然，陛下少励之，不忧不战，以欲战之士，不得善将，虽鬭犹负，无谷与财，虽镇金城，定汤壕，势必轻，今朝廷择将练卒，制财与粮，返以陜西，河东为先，河北为后，非计也。夫西戎兵，鋭士寡能畧邉不能深入，河东天险，虏惮为宼，唯河北不然，失长城之防，自蓟而南，直视千里，贼皷而前，如席袵上行，故曰谋，契丹必先河北，谋河北舍，定与镇无可议矣。故臣愿先入谷镇，定：镇，定已充可入谷，余州列将在陜西，河东有功状者，得迁镇，定，则镇定重，天下乆平马益少，臣请多用歩兵夫閧然聚忽然散云奔飚驰，抄后掠，前此马之长也，彊弩巨梃，长枪利刃，什什相聫，伍伍相缝，大呼薄战，此歩之长也，臣料朝廷，与敌相攻，必不深入穷追，殴而去之，及境则止，然则不待马而歩可用矣。臣请损马而益歩，故马少则骑精，歩多则鬭健，我能用歩所长，虽契丹多马，无所用之，夫镇，定一軆也，势不可离，今判为二，恐谋之未详，先帝以为一道，帅専而师不分，故定椹其胷则镇其胁，势自然耳，今其显显有害屯寨，山川要险之地裂而有之，平时号令文移，不能一贼，脱叩垒，则彼此不相谋，谁肯任责耶？臣请合镇，定为一路，愿以将相大臣领之，无事时以镇为治所，有事则迁治定，指授诸将，权一而责有归，士无茍，且意防之上也，惟陛下与中书，枢宻院当安思危，熟计所长，必待事至而后图之，殆矣！河东马彊，士习善驰突，与镇，定若表里，然东下井陉，不百里入镇定矣，贼若深走，以河东健马佐镇，定兵掩契丹之惰而归者，万出万全，此一竒也臣闻事切于用者，不可以文陈所论増歩兵及入谷分兵禆，将等诸条件目繁碎，要待刀笔吏委曲可晓，臣已便俗言之，輙别封上至择善，将多蓄财，乞委枢宻院三司条具以闻，臣一诸生弗知，军旅事偶有所见，不敢隠特以受大恩，思亟报也，恐议渉迂暗，有司疑诘，更乞付臣，令悉意条陈，然后施行，【皇祐五年，上时知定州】。
上仁宗论城古渭州有四不可 刘 敞
臣今月二十二日奏公事，臣得预上殿，亲闻徳音以谓古渭州存之则为害，弃之则伤威，两者未决，询及左右指意恳恻，臣诚独美，陛下聪明谦逊，好谋无穷也。臣虽不闻公卿之议，然臣之愚，以为弃之便，何者？朝廷与羌戎，约和乆矣今一旦夺其地而城之，弃明信，规小利，使夷狄有以窥中国，不可一也。羌戎种落，非一族也，自见稍侵，必人人懐疑交谋间谍，以新城为比，或能相率大为邉患，不可二也。自始筑城，到今半年耳，所费已钜万计，秦州为之空竭，而调给馈运不可胜纪，设复屯兵守之，日引月长，财尽力竭则闗中皆可忧，不可三也。向者虏出争利，多杀官军数千人，后虽击破其众，足以相当，而虏怨益深，其志复得故地而已，兵若不解，忧患方起，不可四也。假令新城足以蔽秦州长无羌，胡之虞，虽倾国守之可也，不然，地形便利，贼能乗之以窥邉，圉虽倾国，争之可也，今何所重轻，而縻国财用困民力，损士卒之命，以贪此咫尺之地，计功则可辱，言利则可耻，虑患则可忧，昭昭甚明，而谈者不忍决之，谓为伤威，臣所不谕也，昔者舜伐三苖，三苖不服，益賛于禹班师，振旅而有苖来格，由此观之，帝王之威，在使物畏之不在，使物恶之，故动以义顺于理，则物畏之矣，动以利逆，于理则物恶之矣，畏之则服，恶之则侮，自然之道也，武帝黜丞相，御史之请而止，不田车师，轮台，则天下复平，元帝用贾捐之之防而罢珠崖，则中国复安，故以徳言之，则不过舜禹以彊言之，则不过汉武帝驭夷狄也，患枉于义不患，力不足也，患逆于理，不患威之损也，惟陛下察于此两者，以观利害之熟，在谋之贵，多断之贵，独明鉴所以见容古事，所以知今，臣不胜狂直之至【，皇祐五年，上时为直，集贤院】。
上仁宗论邉备弛废    吕 诲
臣切以戎敌讲好，积有嵗月邉备乆隳兵威不振，因循玩寇，岂居安虑危之长计也。臣非知兵者，但累任陜西官，稔闻四路之事，方陛下厉精求治，臣甞言兵防，宜为之首，务故畧举邉鄙数事以闻，宸听，臣以谓今邉备最可忧者，陜西民财匮乏，仍嵗不稔不比寳元康定间事力，万一小有警急，必无彊胜之势，断可知矣。自西戎通好，以来儒臣乐为邉帅者，特以寄任事，权为意，何甞经畧庶务为兵防乆逺之计哉？臣伏见近年生户自入汉界，居住者，奄有土田，如蹈无人之境，所属堡寨，都不禁止，州县亦无由得知，虽知亦不行，遣虑恐生事，风尘忽起，为贼内应，皆此也，熟户自庆，歴中经厯战闘消折，人数甚多，后来虽有折生增口，未尝籍其姓名，缓急要用，如何防集，兼自来威，彊之族，往往为西人利诱，皆有背心，藩篱不固，将来御敌，无所慿恃，不可不忧也，弓箭手自西事，后来阙数，不曾招填，多为堡寨官贠私役百种，侵渔人甚苦之，以致教阅隳废，今防邉堡寨，使臣多不择人，唯利在转官酬奬聚积，俸禄乗时射利一切营私，至有家不蓄马，弓弩，不牵挽者，责其御敌之效，其可得乎？至如土兵，最是得力，寳元中籍民充弓手，寻刺为保防等军，当时公私损费，不知纪极，既而分配指挥训练，已成伦序，西事既平，逃亡死损，更不添填，今所存无几，少者皆五十余嵗即日防择殆尽，则二十余年，蓄养训练之功，一旦废弃，良可惜也，至如四路帅臣，且以泾原一路言之，地最平衍，贼马出入，正当奔冲，控守尤难，康定中，累战大败，皆在此路，施昌言昏老且病，当此重寄，如倚长城，得为之安乎？臣愚甞思之，今邉鄙无事，正是可为之际，宜早擘画，亦有以为待防之备，臣欲乞朝廷选差谙边事，朝臣一两员，别作名目宻与转运使一员，同共軆量四路，如果有宿弊，无惮更张，应自来生户，迁入汉界住者，并依熟戸例摽拨田土，明行给授，置簿拘管，分立头项，俾人员领辖，所有旧来熟户，亦将元人防检内，或有生戸溷杂乆居今来不以新旧人重编排等级増置人员，立定帐籍，所贵应急，可以防集，其弓箭手，只防检元籍阙额，人数令逐旋招収补填，所有备邉堡寨，使臣尽令阅试弓马相度，人才不至怯懦，可以被駈，使者俾之乆任若不称职者，委所差官于近里州军，使臣内选，防对换，应是土兵，只择其子弟骁勇，有武艺者不以等级为限，许壮者得以代其老弱，其利相万也。四路帅臣，乞选拣才畧公忠之人，或文或武，不限官职，如得其人，使之乆任此数事，臣愚自谓之便，又非创新擘画，并是祖宗旧规，但痛惜其隳废，敢觊陛下留神省察，与大臣确论，以臣言是，当遂施行，不宜稽缓，以臣言非，亦乞宸记録异日当验所以乞差官軆量者縁乆隳之事皆是邉臣，茍安三二年间更替而去，养成深，上下固防，不欲朝廷闻知，若只降诏命，令逐处修饬武备，终无实事，与不行均矣。惟圣聪采纳，【嘉祐五年，上时为殿中侍御史，】上英宗，乞戒邉城濶畧细故 司马光、
臣闻明主谋事于始而虑患于防，是以用力不劳而収，功甚大，切见国家所以御戎，狄之道似未尽其宜，当其安靖附顺之时，则好与之计校末节，争竞细故，及其桀傲暴横之后，则又从而姑息，不能深讨，是使戎狄益有轻中国之心，皆厌于柔服，而乐为背叛，近者西戎之祸，生于髙宣北狄之隙，起于赵滋，而朝廷至今，终未省悟，尤以二人所为为是，而以循理守分者为非，是以邉鄙武臣皆鋭意而生事，或以开展荒，弃之地十数里为功劳，或以杀畧老弱之虏，三五人为勇敢，朝廷称其才能，骤加擢用，既而虏心忿恨，遂来报复，屠翦熟户抄刼，邉民所防失者，动以千计，而朝廷但知惊骇増兵聚粮，其致防之人，既不追究，而守邉之臣，亦无谴责，如此而望戎狄宾伏，疆场无虞，是犹添薪扇火，而求汤之不沸也，臣愚切，惟真宗皇帝亲与契丹约为兄弟，仁宗皇帝赦赵元昊背叛之罪，册为国主嵗损百万之财分遗二虏，岂乐此而为之哉？诚以屈已之愧，小爱民之仁大故也。今陛下嗣已成之业，守已安之基，而执事之臣数以争桑之忿心不思，灌之大计，使邉鄙之患，纷纷不息，切为陛下惜之。近者闻契丹之民，有于界河捕鱼及于白沟之南，剪伐栁栽者，此乃邉鄙小事，何足介意！而朝廷以前知雄州，李中祐不能禁御，为不才别选，州将以代之，臣恐新将之至，必以中祐为戒，而以赵滋为法，妄杀虏民，战鬭之端，往来无穷矣，况今民力凋，仓库虚竭，将帅乏人，士卒不练，夏国既有愤怨，屡来侵宼，祸胎已成，若又加以契丹失欢，臣恐国力未易支也，伏望陛下严戒北邉将吏，若契丹不循常例，小小相侵，如鱼船栁栽之，止可以文谍整防道理，晓谕使官司，自行禁约，不可轻以矢刃相加，若再三晓谕，不聴，则闻于朝廷，虽专遣使臣至，其王廷与之辨论曲直，亦无伤也，若又不聴，则莫若愽求贤才，増修徳政俟公私冨足，士马精强，然后奉辞以讨之，可以駈穹庐于漠北，复汉，唐之土宇，与其争渔，栁之胜负，不亦逺哉【治平二年六月上时，为天章阁待制，知谏院】。
上英宗乞留意边事   司马光
臣切见近年以来，赵谅祚虽外，遣使人称臣奉贡，而内蓄奸谋，窥伺邉境隂以官爵金帛，招诱中国不逞之人，熟户蕃部闻其亡命叛去，及与潜交通者，已为不少，而朝廷不能一一尽知也，其熟户蕃部有违拒不从者，谅祚輙发兵马公行杀掠，弓箭手有住在防邉者，谅祚皆逼逐使入界，将帅之臣，但坐而视，不能救援，遂使其余熟户皆畏惮，凶威怨愤，中国人，人各有离叛之心，及朝廷遣使赍诏责问，谅祚拒而不纳，纵有所荅，皆侮慢欺冒之辞，朝廷亦隠忍含容不复致诘，谅祚又数扬虚声以惊动邉鄙，而将帅之臣，率多懦怯，别无才谋，以折冲御侮，只多聚兵马以自卫，其身一路有警，三路皆耸尽，抽腹内州军下畨兵士，置在麾下，使之虚食粮草，数月之后，寂无影响，然后遣还，未及休息，忽闻有警，又复抽去，如此往还，疲于道路，讫无一事，曽有施为，臣虽愚驽，不习邉事，切以私意料之，谅祚所以依旧，遣使称臣，奉贡者一，则利于毎嵗所赐金帛二十余万，二则利于入京贩易，三则欲朝廷不为之备也。其所以招诱不逞之人者，欲以采访中国虚实之事，平居则用为谋主，入防则用为乡导也，其所诱胁熟戸廹逐弓箭手者，其意以为东方客军皆不足畏，唯熟户弓箭手，生长极，邉勇悍善鬬，若先事剪去，则邉人失其所恃，入宼之时，通行无碍也，所以数扬虚声，惊动邉鄙者，欲使中国之兵疲于奔命，耗散储蓄，公私贫困，既而邉吏习以为常，不复设备，然后乗虚入防也，凡此事，若不早为之虑，使奸谋得成，切恐其为国家之患，不可量也。臣谓朝廷宜宵衣旰食，以为深忧；而但见其遣使奉贡，即以为臣节，未亏得其侮，玩之语以为防，顺得其欺谩之语，以为诚实，盖朝廷非不知其本心，欲其未发，止求目前之暂安，不顾异时之深患，臣日夜思之，不胜愤悒，何戎狄，为谋之深，而中国虑事之浅也，臣愚伏望陛下于邉鄙之事，常留圣心，特降诏书，明谕中外，应文武臣僚有乆厯邉任或曽经战阵，知军中利害及戎狄，情伪者，并许上书自言，陛下勿以其人官职之踈贱及文辞之鄙恶，一一畧加省览，择其道理，稍长者，皆赐召对，从容访问，以即日治兵御戎之防，何得何失？如何处置？即得其宜，若其言有可取者，即为施行，仍记録其姓名，置于左右，然后选其中，勇略殊众者，擢为将帅，若能称职，有功则劝之以爵赏，昏懦败事，则威之以刑诛，加以选练士卒，留精去冗，申明阶级之法，抑扬骄惰之气，诚能如此，行之不懈，数年之后，俟将帅得人，士卒用命，然后惟陛下之所为，虽北取幽蓟，西取银，夏，恢复汉，唐之疆土，亦不足为难，况但守今日之封畧制戎狄之侵侮，岂不沛然有余，裕哉？【治平二年十一月，上时为龙图阁直学士】。
上英宗论西边可攻四事 欧阳修
臣伏见谅祚狂僣，衅隙已多，不越嵗必为邉患，臣本庸愚，不达时机，辄以外料敌情，内量事势，鉴往年已验之失，思今日可用之谋，虽兵不先言，俟见形而应变，然坐而制胜，亦大计之可图，谨具条陈庶禆万一，臣所谓外料敌情者，谅祚世有夏州，自彛兴克，叡以前止于一，镇五州而已，太宗皇帝时，继捧，继迁始为邉患，其后遂防灵盐，尽有朔方之地，盖自淳化咸平，用兵十五余年，既不能剪灭，遂务招懐适防继迁为潘罗支所杀，其子徳明乃议归欵，而我唯以恩信，复其王封，岁时俸赐极于优厚徳明既无南顾之忧，而其子元昊亦壮，遂并力西攻囬纥，拓地千余里，徳明既死地大兵强，元昊遂复背叛，国家自寳元庆歴以后一方用兵，天下骚动，国虚民弊，如此数年，元昊知我有厌兵之患，遂复议和，而国家待之恩礼，又异于前矣，号为国主，仅得其称臣嵗予之物百倍，徳明之时半于契丹之数，今者谅祚，虽曰狂童，然而习见其家世所为，盖继迁一叛，而复王封，元昊再叛，而为国主，今若又叛其志，可知是其欲，自比契丹，抗衡中国，以为鼎峙之势尔，此臣切料敌情在此也，夫所谓内量事势者，盖以庆厯用兵之时，视方今邉备，较彼我之虚实，强弱以见胜败之形也，自真宗景徳二年盟北狄于澶渊，明年，始纳西夏之欵，遂务休兵至，寳元初，元昊复叛，盖三十余年，上下安于无事，武备废而不修，庙堂无谋臣，邉鄙无勇将，将愚不识，干戈兵骄，不知战阵，器械朽腐，城郭隳頽，而元昊勇鸷，桀黠之虏也，其包蓄奸谋，欲窥中国者累年矣，而我方恬然不以为虑，待其谋成兵，具一日，反书来上，然后茫然不知所措，中外震骇，举动苍惶，所以用兵之初，有败而无胜也，旣而朝廷用韩琦，范仲淹等付以西事，竭力经营，而勇夫鋭，将亦因战阵稍稍而出，数年之间，人谋渐得，武备渐修，似可枝梧矣，然天下已困，所以屈意忍耻，复与之和，此庆厯之事尔，今则不然，方今甲兵虽未精利，不若往年之腐朽也，城垒粗甞修缉，不若往年之堕，頺也，土兵藩落増添训练，不若往年寡弱之，骄军也，大小将校曾经战阵者，往往尚在，不若往年，魏昭炳夏随之徒，膏梁子弟也，一二执政之臣，皆当时宣力者其留心，西事熟矣，不若往年大臣，茫然不知所措者也，盖往年以不知邉事之谋臣驭，不识干戈之，将用骄兵，执朽器以当桀黠，新兴之虏，此所以败也，方今谋臣武将城壁，器械不，往年而谅祚狂童不及，元昊逺甚往年忽而不思，今又已先觉，可以早为之备，茍其不叛则已，若其果叛，未必不为中国利也，臣谓可因此时雪前耻，収后功，但顾人谋如何尔，若上慿陛下，神威睿筭，系累谅祚，君臣献于庙社，此其上也，其次逐狂虏于黄河之北，以复朔方，故地最下，尽取山界夺其险，而我守之，以永絶邉患，此臣内量事势，谓或如此，臣所谓鉴往年已验之失者，其小失非一，不可悉数，臣请言其大者，夫夷狄变诈，兵交阵，合彼佯败，以为诱我，我贪而追之，或不虞，横出而为其所邀，或进防死地而困于束手，此前日屡败之戒，今明习兵战者，亦能知之，此虽小事也，亦不可忽，所谓大计之缪者攻守之策，皆失尔，臣视庆歴御邉之备，东起麟，府西尽秦，陇，地长二千余里，分为路者五，而分为州，为军者二十有四，而军州分为寨，为堡为城者，又几二百，皆须列兵而守之，故吾兵虽众，不得不分，所分既多，不得不寡，而贼之出也，常举其国众，合聚为一而来，是吾兵虽多，分而为寡，彼众虽寡，聚之为多，以彼之多击，吾之寡不得不败也。此城寨之法既不足，自守矣，而五路大将军，所谓战兵者，分在二十四州军欲合而出，则惧后空而无备，欲各留守备而合其余，则数少不足以出攻，此当时所以用兵累年，终不能一出者，以此也。夫进不能出攻，退不能自守，是谓攻守，皆无策者，往年已验之失也，臣所谓可用之谋者，在定出攻之计尔，必用先起，制人之术，乃可以取胜也。盖列兵分地而守，敌得时出而挠于其间，使我处处为备，常如敌至，师老粮匮，我劳彼逸，昔周世宗以此策困李景于淮南，昨元昊亦用此策，以困我之西鄙，夫兵分备寡，兵家之大害也；其害常在我，以逸代劳，兵家之大利也，其利常在彼，所以往年贼常得志，今诚能反其事，而移我所害者予敌，夺敌所利者在我，则我当先为出攻之计，使疲于守御，则我亦得志，凡出攻之，兵勿为大举，我毎一出，彼必呼集而来拒，彼集于东，则别出其西，我归彼散，则我复出，而又集我以五路之兵，畨休出入，使其一国之众，聚散奔走，无时暂停，则无不困之虏矣，此臣所谓方今可用之谋也，盖往年之失，在守方今之利在攻昔，至道中，亦尝五路出攻矣，当时将相为谋不宻，盖欲攻黠虏，方强之国，不先以谋困之，而直为一，战必取之，计大举深入，所以不能成功也，夫用兵难事也，故谋既审矣，则其发也果，故能动而有成功也，凡用兵之形势，有可先知者，有不可先言者，臣愿陛下遣一重臣出而廵抚，徧见诸将，与熟图之，以定大计，凡山川道路，蕃汉歩骑出入所宜，可先知者，悉图上方畧其余不可先言付之将帅，使其见形应变，因敌制胜，至于谅祚之所为，宜先屈意，含容而曲就之，既以骄其心，亦少缓其事，以待吾之为备，而且严戒五路，训兵选将，利器甲，蓄资粮，常具军行之计，待其反书，朝奏则王师暮出，以骇其心，而夺其气，使其枝梧，不暇则胜，势在我矣，往年议者，亦欲招辑横山，蕃部谋取山界之地，然臣谓必欲招之，亦须先借胜捷之威，使其知中国之强则，方肯来附也。由是言之，亦以出攻为利矣，凡臣之言者大畧如此，然臣足未甞践，邉邮目未甞，识战阵以一儒生偏见之言，诚知未可必用，直以方当陛下，劳心西事，广询众议之，时思竭愚虑，备蒭荛之一説耳【治平二年正月，上时为知政事】。
上神宗论纳横山非便    司马光
臣闻王者之于夷狄，或懐之以徳或震之以威，要在使之不犯，邉境中国，获安则善矣，不以逾葱岭，诛大宛絶沙漠擒颉利，然后为快也，窃闻有邉臣言，赵谅祚部将清诺，尔和斯欲以横山之众攻取谅祚，归命圣徳，朝廷已有指挥，许令招纳臣，近者虽曾论列，以为非宜，尚惧，语言踈畧未尽本末，不敢不再为陛下陈之，今进谋者，但言其利，不言其害，臣请试言其害，虽逆盛意，愿陛下勿遽加弃置畧赐省览与进谋者，参校其是非，臣闻戎狄之俗，自为児童，则习骑射，父子，兄弟相与羣处未甞，讲仁义礼乐之言也，唯以诈谋攻战，相尚而已，故其民习于用兵，善忍饥渇能受辛苦乐，鬬死而耻病终，此中国之民所不能为也，是以圣王与之校徳则有天地之殊，与之校力，则未能保其必胜也，以舜禹之明征三苖，而三旬逆命商髙宗之贤伐方，而三年乃克汉髙祖之雄杰，为冒顿所围，七日不火食，国朝以太宗之英武，北举河东南取闽，浙若拾地芥加之，猛将如云，谋臣如雨，天下新平，民未忘战，当是之时，继迁背叛，太宗以郑文寳为陜西转运使用其计，防假之威权以讨之，十有余年，卒不能克，发闗中之民飞刍挽粟，以馈灵州及清逺军为敌所抄掠，及经沙碛饥渇死者十七八，白骨蔽野，号哭满道，长老至今言之，犹歔欷酸鼻，及真宗即位，防继迁为潘罗支所杀，真宗因洗涤其罪，吊抚其孤，赐节钺，使长不毛之地，讫于天圣，明道四十余年为不侵不叛之臣闗中户口滋息，农桑丰富，由是观之，征伐之与懐柔利害易见矣。及元昊背恩，国家发兵调赋，以供邉役，闗中旣竭，延及四方，东自海岱，南逾江，淮，占籍之民，无不萧然，苦于科敛，自其始叛，以至纳欵才五年耳，天下困弊，至今未复，仁宗屈己，赐以誓诰，册为国主嵗与之物凡二十五万，岂以其罪不足诛，而功可赏哉！计不得已也，向者谅祚，虽时有偃蹇，礼节不备，或诱掠熟户，惊扰邉民，然犹称臣奉贡，未敢显然自絶也，今乃诱其叛臣，以圗之，纵使诚枭，谅祚之首，复灵夏之土，以王者之兵言之，犹可耻也。况其成败未可知乎？臣恐邉事之兴，生民之苦，由此而始也，王者之于诸侯，叛则讨之，服则抚之，是以诸侯懐徳畏讨莫不率，从去嵗谅祚攻大顺城，杀掠吏民，今春朝贡之使不以时至，当是时，不能讨也，今朝廷既赦其罪，与其赐物，受其使者，纳其贡献，又从而诱其叛臣，激其忿心，是常欲其叛而不欲其服也，信义赏罸，将安在乎？议者或以为彼诱我民，我诱彼臣，何为不可？是特闾阎小人之语，非知国家大体者也，彼僻陋小羌，窃诱我民，以益其众，乃欲以天子亿兆之富，而效其所为邪？譬如邻人窃己之财，己以正议，责之可也，岂可复窃彼之财，以相报邪？臣闻谅祚隂蓄奸谋为日固乆招纳不逞之人，以为谋主，诱胁熟戸以撤中国之藩篱，常有据闗中窥河东之心，虽未必能然，若纵其毒蠚，亦足以为亭鄣之患，未可以小种之，羌孱弱之人，待之也，国家不幸，比遭大忧，帑藏空虚，闗中之民自经，西事以来，仍苦铁钱财力凋弊，熟戸屡经杀掠，亡失大半，纵其在者，亦懐二心非复得如景祐寳元之时也，当此际陛下深诏邉吏，崇信誓，保分界。严守备，明斥堠以待之，犹惧谅祚，狼子野心，不识恩义，乘我衅隙，侵噬疆场，又况彼不动而扰之，不求而召之乎？臣又闻虏中间谍，所在甚多，中国动静毫髪皆知其和，斯自程戡在鄜延时，已有声闻，云欲归降，自是至今，已经数年，朝廷屡召邉臣与之谋议，外人往往知之，亦有邸吏传报四方，安有虏中独不觉悟，寂然无事，曽无诛讨之意乎？臣切疑其内，挟诈谋，未可信也，或者谅祚乆懐逆计以朝廷待之，恩礼优厚，无因而发，故遣其部将诈降以卜之，若朝廷受之，则将归曲而责直，得以为背叛之名，或者使其部将诈言势孤，力防不能独制，谅祚乞朝廷遣将出师，为助而隂设伏兵以徼大利，此二者皆未可知也。若万一有之，则今日受之，正堕其计中矣。纵使和斯实有降心，盖亦私有忿恨，或别负罪恶，反侧不安，欲倚大国之威以逼其上，其所部之民未必肯尽从也。虽其自言权势之彊，甲兵之盛，有谋善战，为民所附，盖欲自夸以求售耳，未必然也，借令实能举兵以与谅祚为敌，战而胜之，则是灭一谅祚，生一谅祚也，若其不胜，必引其余众，南奔中国，谅祚悉其境内之兵以追之，怒气直辞，长駈入塞，当是之时，非口舌，文移所能解也，臣恐朝廷不惟失信于谅祚，又将失信，于和斯也，若和斯余众无几，犹可以缚而送之以缓，谅祚之兵，然形迹已露，谅祚必叛，无疑也。若和斯余众，尚多还北，不可入南，不受，穷无所归，必不肯如山，遇束手就死，将突据邉城以救其命，更为中国之患，未有涯也，陛下不见侯景之事乎？臣闻羽翼未成，不可以髙飞近者未恱不可以来逺自尧舜禹汤文武之王，下至齐桓，晋文之覇，未有不先治其内，而能治于外者也，故孔子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，又曰：以不教民战，是谓弃之，今陛下新即大位，尚未逾年，朝廷之政未尽修也，封域之中，未尽治也，内郡无一年之蓄，左帑无累月之财，民间贫困，十室九空，小有水旱，即化为流殍，承平日乆戎事不讲，将帅乏人，士卒骄惰，上下姑息，有同儿戯教阅稍频，则愠怼怨戾，赐与不时，则扬言不逊，被甲行数十里，则喘汗不进，遇乡邑，小盗则望尘奔溃，此乃众人所共知，非臣敢为欺罔，兵法曰：知彼知已，百战不殆，知彼不知已，一胜一负，不知彼不知已，毎战必殆，陛下视今天下如此，而欲谋境外之事，起兵革之端，挑陆梁之虏，冀难立之功，此臣所为寒心者也，为今日之计，莫如收防贤俊，随才受任，以举百职，有功必赏，有罪必罸，以修庶政，谨择监司，澄清守令以安百姓，屏絶浮费，沙汰冗食，以实仓库，询访智畧察验武勇以选将帅，申明阶级，剪戮桀黠，以立军法，料简骁鋭罢去，羸老以练士卒，修整犀利，变更苦窳，以精器械，俟百职既举，庶政既修，百姓既安，仓库既实，将帅既选军法既立，士卒既练，器械既精，然后惟陛下之所欲为，复灵夏取，沙平幽，蓟，収，蔚、朔，无不可也。今八者未有其一而欲纳邉吏之狂谋，信黠防之诡辞，臣恐不能得其降者数百，而敌骑大至，覆军杀将，邉城昼闭，朝廷乃为之宵衣旰食，焦心劳思，兴兵运财以救其急，使天下愁困，如康定庆厯之时，已而卒无可奈何？然后忍耻以招之，卑辞以谕之，尊其名以悦之，増其赂以求之，其为损也，不亦多乎？斯乃国之大事，安危所系，非特邉境之忧而已，愿陛下深留圣思，勿为后悔，乃天下之福也。彼进谋者皆非实，为国家斩将搴旗，拓土辟境，建，卫：霍，甘，陈之功也。但以利口长舌，虚辞大言，一时诳惑圣聪，欲盗陛下之官职耳，他日国家有患，不预其忧，是岂可哉？凡邉境有事，则将帅迁官，士卒受赏，无事则上下寂寂，无因徼幸，此乃人臣之利，非国之利，陛下不可不察也。【冶平四年九月上时，权御史中丞，先是，六月，知青涧城种谔奏，谅祚累年，用兵人心，擕贰横山，首岭嵬名山结绥，银州人数万共谋归顺，乞朝廷早令向化，陕西转运使薛向主之时髙遵裕使夏州还，亦言招纳之利，上召经畧司掌机宜文字，张穆之问穆之为薛向所谍，遂言谔谋必可成，七月，诏下谔奏，付知延州陆诜及向谔宻议措置以闻，诜等共画三防，使名山，直取谅祚不能取，则守其地以拒之，最下乃退保两界，不耕地，诏使髙遵裕宣宻防欲谔依诜等所上防未尝许其发兵，深入谔，于是遣谍者与名山，约日防绥城，不复告诜，十月，谔悉发所部兵与折继世，会于保寜寨，庚申，谔入绥州，遂兴版筑，壬戌，继世入银州，嵬名山部，其族帐悉降，陆诜得谔状，大惊，即劾谔擅兴，而薛向力主谔，具奏云：实遣谔为此，绥州既城，议者以为孤城深寄，贼境难守，不如弃之，谔独谓此厄三大川口，虏人号曰李主心，古曰：上郡言其地形髙下视诸郡也，不可弃，请乘势大举，尽复河南，陈五可取之，防朝廷后用韩琦议卒，存绥州也，】。
上神宗论种谔擅入西界  郑 獬
臣伏见十月二十四日，召两府大臣入议，外言切皆传，种谔已提兵入据绥州，横山豪酋挈族内附，审如是，是岂朝廷之福耶？聚谋累日，防将安出？事虽隠秘不漏针，芒然趣贾逵窦舜卿就道，以母沆为转运使，发京师兵及银数十万两，备刍饷，出锦袍银，帯赐降者，观此，则殆将两持，首尾未有决然判安危之至防也，臣前言不可，纳横山，及见手诏，以谅祚顺向深戒邉，臣无得生事，臣以为信，今乃知朝廷外示绥静，内包隂计兹岂帝王之大畧哉尊用变诈之士，务为掩袭之谋，乃战国强暴之君所为也，况陛下初履天位，犹处谅闇，宜念祖宗防成太平之业，以渊静镇海内，仁泽结民心不及，虑此而过，聴一二邪臣之説欲以竒谲幸邉功，此天下尽知其不可，而陛下独以为可冒而行之，闻者莫不寒心，然种谔之夺绥州，若不奉陛下之风指，安敢一日不俟上报，径駈数千，卒直虏境乎？不然，则擅兴有罪，陛下何为而不行诛，夫中国以信义抚四夷，既约束，邉臣无得生事，诏墨未干而夺其地，信义俱弃其曲在我，彼将嫚辞以请罪，则朝廷何以报之？如彼懐不顺袵氊裘而犯邉，我不得已而起应之，则士卒虽肝脑涂野而不辞，盖举天下之怨在彼也，今无故而先扰之，彼将率其犬羊之众而来争，则士卒有旅拒，踌躇而不行者矣，盖举天下之怨在我也，岂唯士卒之不乐哉！府库之空乏，此四海所共患，千金之费，不给，则必赋诸民，则将见隳产坏家，弃父母鬻妻子供军饷者矣，万一有奸雄之徒，窥隙而乘之，啸为盗贼，小则剽屋庐，大则跨郡县，于此之时，溃烂而不救，则于社稷生灵，得无有负乎事有谋，小而妨大者，正为此也。而种谔不顾国家始末之大计，乃欲以一蝼蚁之命，以天下为儿，戯茍贪防功以邀富贵，此正天下之奸贼，若不诛之，则无以厉其余，臣以为陛下必欲逆折祸乱之机，牙使不为，异日之悔，则莫若下诏声谔之罪，诛于塞下，及薛向髙遵裕杨定，张穆之等皆付有司次第，以治其罪，然后遣一介之使持手诏还谅祚，以绥州及横山之降，民遂明告以谔等生事已次第伏罪，则彼又将何求于我？如此，则显示中国，履信之美，而复収夷狄向化之心无遗镞，折防之费，而事立解矣。如有言者，希望尤以为不然，此皆非忠臣，岂敢以犬马之余，生而保天下之事乎？臣以为太白经天，四方地震，皆为兵象，切恐兵祸起于横山之议，今见其端矣，无使臣言之验，则朝廷之福也，伏望陛下上观天戒，下察人事，以宗庙社稷为念，以四海生灵为意，无令天下无罪之民，为奸臣所误，今诛一奸臣，而天下定其利害，较然可见，陛下决意行之无疑，臣不胜区区之恳【，治平四年十一月上时为翰林学士，】。
宋名臣奏议巻一百三十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十七
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏九
上神宗论种谔擅入西界  刘 述
臣昨以种谔不禀朝命，擅兴兵马城西界绥州，有违誓诏，为国生事，曽具奏闻，乞并同谋人枷送下狱，从朝廷差官制勘，依军法施行，续又奏薛向杨定，张穆之髙遵裕王中正辈表里相结，诳惑圣聪，妄兴边事，乞行根勘，以正典宪，未防朝廷，尽理施行，臣伏思之，陛下新绍大统，方在亮隂之中所頼者，两府大臣，协心毕力，修辅庶政，以安民心，以固根本，至于疆之事，尤宜戒饬。帅臣讲信修睦，抚寜遐荒，而乃轻用奸臣之言，遽议用兵之防，失信于外国，结怨于邉民，而况闗陜之西，比年饥馑，民力凋，国帑空虚，自寳元康定以来，人间疮痍，尚未全复，今又使之奉期防之役，供仓卒之求，彼独何以胜其苦哉！故臣虑有不堪，其忧者也，又风闻每于中书南防防议，其间多顾避形迹，不务昌言，或各持巳见靡从正论，至有累日不能决者，夫军国之事，常有缓急，若机防一失，则如奔川，逸骥弗可捄止，今两府大臣依违如是，使之适变而应猝，岂不殆哉！昔唐太宗谓黄门侍郎王珪曰：近日中书所行，诏勅颇有意见不同，互相是非，或有茍避私隙，相惜颜面，知非不正，遂即施行，惜违一官之小，情伪为万人之大，此实亡国之道也。隋内外庶官正以依违而致，祸乱兹诚，人主独见事机，委任责成之先务也，臣愚欲乞陛下面戒两府，今后并须戮力一心，坚守正道，凡所议事，皆当原始，要终不可媮，为一切以贻久逺之患，诏防有所未便，亦须据理执奏，毋事循嘿，仍乞宻加圣鉴，辨其邪正，其辨邪正之术，如唐绛所言，试取恶事，假以上意，为善而问之，或取善事，假以上意，为恶而问之，其人或不顾，事实好恶，便随圣心而言，则忠信倾邪，立可识矣。此得其要也。其间或有无所禆益，唯务阿附之人，宜加罢出，以儆在位，则贤否分而职业修矣，臣以戆愚，动触忌讳，忠愤所激，岂敢爱身？惟陛下念之【，治平四年十二月，上时为知杂，御史】。
上神宗论种谔擅入西界  杨 绘
臣闻帝王之道，唯信为大，仲尼以为兵食可去，信不可去，晋文霸国之君尔，犹曰得原失信，何以庇民？今为国家患，唯西北二虏，然而数十年无烽燧之警，生民不识战，鬭之苦者，岂专仗金帛而然乎？亦恃乎？信誓之言而巳矣，比者西戎新纳信欵，切闻髙遵裕诈传圣防与种谔等纳西夏叛人首领近三十人，仍深入虏界，地名绥州，筑城以居之，臣切谓朝廷若遂从其计，则失信于戎狄，生起边事，无穷极矣，为今计者，莫若贬谪，其矫制擅兴之罪，以正典刑，仍差使告谕西夏，示非朝廷之命，如此，则大信不失，兴功生事之徒，少有惩矣，臣又闻西戎有僣逆之状，巳五，七年，擅置官司，辄更年号，而但倔强于巢穴中，终不敢显然出兵为边鄙之患者，何哉？彼虽戎狄，亦不敢无名而举矣，今既纳其逃叛者，则彼之作过有名矣，以中国而失信于外夷，一不可也。既失信于西，则北戎亦从，而疑信誓之不实，是一举而两失之，二不可也，兴师有曲直，直者奋而曲者怠，左传所称我怠，彼奋是也，今若生起边患，则差徃战鬭者必曰：彼邀功生事髙遵裕种谔实当其名而被坚执鋭，出生入死，则使吾徒为之有！不伏之心，而生懈怠焉，则难以必胜，三不可也，有此三不可之大患，则朝廷何恤于二子，而不惜于边鄙，大患乎！方今公私帑藏，近巳空竭，粮运不继，当取于民，民将不堪，则患起于内矣，臣切料扶其议者必曰：若贬二子，归其逃者，则西虏亦未必息兵，不若因而成功，臣切谓朝廷自不失信，而虏作过，则直在我矣，我直彼曲，虽兴军扰民，军民何辞以怨乎外人，议者咸曰：兹事盖起于薛向盐马之法，行之六七年，今将矣，薛向欲求脱去，而使他人乗其故与杨定髙遵裕种谔等建为此谋，欲求边任，而罢转运使之职，致陜西之民，从夏秋以来，倡言朝廷欲收复横山而不恤，陜西之民，甚有怨咨，近外人，又传惑陛下之听于外者，杨定也，惑陛下之听于内者，王中正也，致陛下锐于横山之议者，职斯二人，臣虽愚昩，岂不知此事之非实，但愿陛下早赐指挥，则外人浮议，自弭矣，臣忝谏职，敢不尽言？【治平四年十二月，上时知谏院，熈宁元年二月种谔，夺四官，随州安置，】。
上神宗论种谔薛向   刘 述
臣切闻赵瞻勘到，种谔诈称得宻防擅发兵马城，绥州公案，止断追官，安置而已，案内亦不一就，勘到薛向，张穆之髙遵裕王中正等人，外议喧然，皆谓未得公当，夫矫制发兵，人臣之罪无大懐奸罔上，国家之法，不容一则见不忠于主，兹实叛乱之渐，为天下者，不可不深惩也，昔汉冯奉世矫制斩莎车王，传首京师，威震西域，宣帝欲加爵土，萧望之以为不可，恐后奉使者，为国生事，武帝时，王恢用马邑豪聂壹计，欲举兵攻匈奴与韩安国论难，往复数四，武帝从恢议，后无成功，下恢廷尉，廷尉以为当斩，太后以田蚡之言，谓武帝曰：恢为马邑事，今无成而诛恢，是为匈奴报仇也，武帝曰：首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，今不诛恢，无以谢天下，恢闻，乃自杀，恢当时禀命于朝廷，而举事不成，武帝犹谓不诛，无以谢天下，盖虑后来狂易之人，妄兴边事，杀伤士卒，疲中国，故以为戒尔，今种谔诈称宻防擅发兵马，以致邉境骚然，公私劳费，此而不诛，孰为可诛者，所幸頼者，陛下仁圣之心，充格天地，天地神灵，拥佑圣徳，故致谅祚死，不然，兵连祸结，百姓受，于今巳不浅矣，伏望陛下深思宗社之计，早絶祸乱之源，发于圣防，斩谔以谢边民以诫，后来专辄兴事，以遗国家之患者，天下幸甚！天下幸甚！其次薛向臣采诸众论，其人本为擘画，用盐博马事，今来盐钞，布满中外，卖之折钱，而复不顾，其法已矣，向切欲摆脱，未有縁由故于上前妄陈横山，可取之议欲作边帅以邀巳利耳，非忠于朝廷也。洎过本路，遂将公文并手书与诸将称得宻防图取横山，以致种谔，狂发贪功，恐为他人所先，辄作此事，迹其所由，首恶者乃向也，今种谔既议追官，安置而巳，向乃犹不失为州，臣恐用法未适，轻重之宜，纵使陛下当时曾许向经营此事，乃为向以甘言厚利，惑之故，所谓怀奸罔上者，非向而谁？汉武帝所以不赦王恢者，正为此尔，中外皆谓向憸巧之人，善结权贵，致位至此，悉用此道，陛下既为此人面欺，当须觉悟而怒之，不当曲为主，张掩盖其罪也，臣恐今后奸邪之人，窥见此意，别生事端，诳误陛下，以为朝廷招天下之患，陛下又将主张掩盖之邪？将不然邪？臣闻圣人无常心，以百姓心为心，言从众也，仁宗皇帝未尝私意喜怒，天下之人谓之善则用之，天下之人谓之恶则弃之，是以天下称其圣，此陛下所宜法而行之者也。今薛向之罪恶，中外切齿闗陜之人恨不食其肉而寝其皮，而陛下独未悟，臣所未谕也，其勘官赵瞻既勘得种谔，辞连薛向等人，便合追摄勘证，岂得再取朝廷指挥显见党庇怀奸，首恶之人，伏请选差公正强明，臣僚并赵瞻一处勘鞫，以正邦宪，以厌人心，臣前已具奏乞不差，赵瞻作勘官，恐因与薛向乡里之旧，曲为党庇，今乃果然，臣恐两府大臣中亦有党庇，薛向如赵瞻者，陛下不可不察也。臣职在纠奸，故敢触冒忌讳，昧死陈诚，惟陛下念之，【熙寜元年二月，上时为知杂，御史】。
上神宗论不可伐丧    刘 述
臣伏覩夏国，谅祚死亡，遣使人来告哀，朝议损其恩礼，以其纳欵之后，曾犯大顺城及擅杀伤，杨定等所以贬之也，今风闻欲遣使责问其国，不修贺登极，并正旦等事，及闻边臣建议欲乗其丧祸饥困之际，以重兵深入，讨虏不知，果然否？以臣愚思之，恐非所以哀丧恤灾，绥怀夷狄之道也，夫夷狄者，岂可以礼义责之哉？弱则畏服，彊则侵叛，从古以然也，今谅祚既死，将责何人？不若因而抚之，为得防也，真庙景徳初继迁死，其子徳明尚幼，因边臣奏报，即降诏慰谕，由此徳眀遣使奉誓书归顺，尔后边事寜敉垂三十年闗右之人无科率，转饷之劳，安耕织，生养之业，公私富实，朝野欢娱，当是时，真宗皇帝非不知乗其丧祸防弱之际，用兵穷讨，盖以金革之事，胜败不常，匪唯耗蠹货财，亦复杀伤士卒，于是推天地父母之心，务以徳懐不以力伏，是以终徳眀之身不敢有负朝廷，乃前事之眀验也。以当时之事，力视今日之虚实，万相逺矣当时尤不欲为，而今日复欲为之，岂不誖哉？臣伏愿陛下追鉴前世，用兵和戎之利害，深察今日兵威财力之彊弱，爱惜生灵之命，保固祖宗之业，丁宁二府，捡详景徳年赵徳眀故事仍先遣一介之使，慰抚其国人，存问其嗣，子仍谕之，云：如朝廷推封爵之恩，即须别纳誓欵，方可乞行制命，彼既孤弱，且贪赐予，则欣然闻命矣，乃可以救，前日种谔擅兴之失，使知非朝廷之意，则曲不在我矣，若用边臣之言，以重兵压境，乃为权谋之事，欲彼惧而速盟可也，若作深入之计，则为无防矣，今谅祚之毙，不在先后，而适在今日，乃上天之灵，拥佑圣徳，俾于斯时，除去边患，昭然可识矣。陛下可不顺承天意，抚柔夷狄，以安中国乎事之机，防正在此时，一失其宜，荡不可捄，惟陛下留神省览，天下幸甚！【熙寜元年三月，上时为知杂，御史】。
上神宗论自治以胜夷狄之患 孙 觉
臣切见陛下去年经营西事，议不素定，边臣二三至，令偏禆轻易，出师深入，营建城垒，转输馈运，数道为之骚然，终之，杨定见诱丧元于敌，今又或传交趾争立，内相诛夷，为更易广帅，以至闽越，诸州，大抵改置牧守矣，而北戎亦辄为誓约，擅刺两地，边民中国四陲，而三方皆警，此盖陛下新即大位，夷狄未见威徳故敢或为侵侮，以窥我边，朝廷整饬戎备，选置任使，未为失计也。然臣切闻之，虞书曰柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，夫以尧舜之时，圣贤相防，宜长防成，筭以厌伏，四夷然其言，专以难任人为本，盖任人处内，则主听，主听则任使，不眀忠邪杂进，虽有智勇，安所设施，或任人放逺则智者竭，其智勇者献其力，夫如是，则何蛮夷之足患哉！臣又闻六月诗之序曰：小雅尽废，则四夷交侵，中国防矣，盖小雅王道之序，凡其所言，皆纲纪人伦，恵养万物，君臣相遇，以诚而知羣下之劳苦，遣使劳还，恩意愈笃，反复以自治为先，故能周道中兴，夷狄逺迹臣愚切，以夷狄之患，虽盛王所不免，唯知自治者为能胜之，伏望陛下虽讲边备，选帅臣而深，以诗书为监，日新盛徳使任人不能，听而次序以兴，小雅之废，则臣将见四夷毕来，陛下深拱以享太平之报【，熙宁元年五月，上时为右正言，谏院供职】。
上神宗论治边之略    孙 觉
臣伏见陛下深以戎狄为念，而治边防，储军实临朝，慨然思古之将帅至亲，撰文以祭，前朝大将之有功者，垂老降虏，赐之服章，延见访逮，以此见陛下之于夷狄，懐不平之愤，而欲上为列圣，摅之于无穷也。臣窃不自料，谨上治边之略，伏惟留神采择，国家与虏和好六七十年，虽时有邀求，或小侵嫚，然未尝敢顿隳，信誓深入，大扰边民，白首不见兵革，朝廷虽嵗捐金缯厚礼重币以结其懽心，然吾之元元，得父子相保，以养其家，不至于暴露，流离肝脑涂地者列圣之赐也，其贿益厚，其势益骄，其终至于用武，何也？与者倦，而其取无厌约既久，则其终必，则其至于用武也，岂得巳哉？老子曰：兵者不祥之器，非君子之器，圣人不得巳而用之，茍不得巳，则军储不可以不实边防，不可以不修，将不可以不择，卒不可以不练，吾之粮械，既巳备足，戎人守信誓，谨疆，则吾固待之如初，若大有所求，违约妄作，或举重兵以临境上，恃吾有以待之，则以战以守，惟上所令，臣虽未尝至边州，以臣之所闻见，切恐今日之将卒，器械粮廪，未可以与虏角也，臣闻李牧之为赵将居边，军市之租皆自用享士，赏赐决于外，不从中覆，委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，选车千三百乗骑万二千匹，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，灭襜褴，西抑强秦，南支韩，魏委任边将，必若赵之于李牧可也，太祖皇帝神武圣谟，烛知边事故闗南用李汉超，瀛州用马仁瑀常山，用韩令坤易州用贺惟忠，棣州用何继筠？延州用赵賛庆州用姚内斌，环州用董遵诲，原州用王彦升灵州，用冯继业逺者至二十年，近者亦不减十余嵗其家留京师者抚恤之甚厚，郡中筦防之利，悉以与之，恣其市易，免所过征税，令募骁勇，以为爪牙，每来朝，必召对，赐坐饮食之，其还也，厚加赐赉，故边臣皆富于财，得以养士，用间通知，蕃人情状，敌将入冦，我巳先知，设伏掩击，多能以寡胜众，以至平蜀，取荆下岭表，收江南二十年间用兵四方，而不以西北为虑者，诸将守边之力也，臣以谓才能防略，若此十数人者，不乏于世，顾所以委任责成之，道何如耳！诚能讲求择将之方，于诸州要处，试而用之，其才果可任也，则付之一州，以便宜从事，地可垦辟，听招土兵卒可选用，听其废置，财可聚散，听其出入，间谍徃来听其自便率嵗来朝燕见，加礼，使君臣之际，洞见心腑，则将输其忠，士尽其力，是被边诸州皆得李牧以守之也，如此，则冦之进退，常在中国，至于无厌之邀求，无故之侵侮，彼将望风而自沮矣。孰敢赴汤？蹈火以取糜烂者哉？夫以衰周之诸侯，唐室之藩镇，皆以一国或数州之地，外抗夷狄，内拒天子，盖用志不分者，能以小敌大，委任责成者，能以寡胜众也，今以天下之大，四海之富而鳃鳃，然尝有夷狄之患，用人不专而间说者众，不假人以权，而朝廷自任责故也。臣闻治天下者，譬之飬身，身之血气，不可偏有所养，养血以胜气，养气以胜血，皆以致疾而害其身，文武之为用，亦何以异？此国家自西师讲和以来，天下以兵为讳，武事之不讲也乆矣陛下天锡勇智，兼用文武，方将大拯天下之，以为宗庙无穷，计虑，则夫备边选将之方，特其小小者耳，伏望陛下日新盛徳听用贤俊，收采众防，以期成功，天下幸甚！【熙宁元年六月上】。
上神宗论小人妄陈边事  范纯仁
臣闻舜难任人，而蛮夷率服，诗谗人罔极，交乱四国，易曰：小人勿用，必乱邦也，有以见小人用之，则交乱邦国，逺之则能伏蛮夷皆前世之眀效而圣人之深戒也。伏见近日因陛下求治之初，延访之勤，时有小人之言，上惑圣聦闻之，似若可采，行之，必累至眀盖其天性憸邪，智识浅狭，効小忠而忘大体，贪近利而昧逺图急于营，身不思害国，皆以巳之所好，便为致主之谋，行于其身，尚为众人所恶，采而治国，岂能有补？大猷如昨来，薛向等起，横山之谋，西陲至今，受及河北王临始奏边事，亦多细不实，自谓朝廷委信帅臣难为节制，并诸路走马承受亦有不遵条约，轻妄奏论揺动边臣过当生事，朝廷每有升黜，适足助其威势，若不早加禁约，实恐深蠹纪纲，伏望陛下法宣尼逺佞之言体，虞舜疾谗之道，凡是憸人，近习其言，不可轻信，及乞宣谕二府，如有妄奏邉事及曽引惹生事之人，不得令在边任，有急难，方得用之，及委转运使，提防刑狱等体量诸路走马承受，不得于元降条约，外妄陈边事，及言人长短，其所奏文字亦乞降，枢密院公行，如此，则小人道消，太平可致【，熙宁二年三月，上时同知谏院，】。
上神宗论中国当守信义不可轻议用兵
司马光
臣向任御史中丞，日闻国家招纳夏国降民曽上言，方今百职未举，庶政未修，百姓未安，仓库未实，将帅未选，军法未立，士卒未练，器械未精，八事不全，不可兴兵，智虑迂踈不合圣心，俄而种谔等起绥州之役，杨定为夏虏所杀，陜西骚然，困于餽戍，朝廷悔前之失，故谪降种谔以谢夏，虏再三招抚，方能得其称臣奉表，复遵旧约，朝廷特遣使者以誓诏防命及金帛杂物赐之，尚未返命，今切闻陛下复诏种谔等诣阙引对，不知陛下欲何所为？闻者无不寒心，夫布衣不守，信义尤见轻于乡党，况王者临御四夷，当叛则威之，伏则懐之使信义之眀皎如日月，若戎狄幸而臣服，无故扰之，及其背诞，则从而忍之，得其臣服，又从而扰之，其于信义威懐何如哉？国家以信义臣畜戎狄百有余年，前日种谔等举而弃之，兴兵掩其不备以邀之，仅能得不食之地百余里，饥虏万余人耳，今地则归之虏庭，民则逃散略尽，朝廷有何所得？而发兵守卫，转粟馈饷，公私之费以巨万计，其为失防，岂不昭然，今疮痍未复，忧患未弭，臣前所言八事，一无所修，敌疑忌中国，警备已严，怨毒之心蓄而未发，谔等乃欲复为前日所为，臣见其无复绥州之功，而必有大败，覆没之事，兵连祸结，不可救解，公私困竭，盗贼将生，此乃社稷之忧，非独边鄙之患也，孔子曰：过而不改，是谓过矣，伏望陛下留神深念，至于再，至于三，当先修内政，未可轻议用兵，天下幸甚！【熙宁二年六月，上时为翰林学士兼侍读，上批付枢宻院召蔡延庆等八人赴阙】。
上神宗谏西师      富 弼
臣切知陜西用武，诸路入讨，至今巳是数月，调发输敛，不无劳费，陛下躬亲万务，勤于访逮臣，所恨未能一効死力少寛，陛下西顾之忧，且念灵，夏数州，自太宗割赐之，后几百年，所存者唯是空垒而巳，今所得城壁，切恐未偿所费，既巳克下，又须守御，自此劳费，卒无已时，伏縁西夏与北狄常为犄角之势，盖北狄山前后十八州，每恐朝廷有复取之意，庆歴初因元昊叛，仁宗不免讨伐，而北狄遂有嫚书，兴割地之隙，其书大意，自谓我与西夏，是甥舅之国，南朝不合加兵，臣不能尽记其辞，惟记一句云：殊无忌器之嫌，此大可见，其意也臣，其时两使羌，廷每见元昊遣人在彼，宻令询问云：来借兵，此皆臣始末亲经目覩，不是剽闻，以昔校今不敢谓必无此事，今北狄亦须疑，朝廷既平西夏，即移兵北伐，必有借助，西夏之谋，不可不过虑及此也，设或二虏相应，两边起事，即各用人力，如何枝梧？其间军情民心，须常加防察，不可使至于此极也？况今天威巳振，王师巳捷，或且令退修边备，讲守御之防，更俟表里安集，别图后举，以为万全之计，亦为未晚。伏乞陛下特赐详择而审处之，【熙宁三年十二月，上时为武宁军节度使，检校少师，左仆射判亳州，先是，八月，夏人侵顺安，绥平绥徳黑水等寨，判延州，郭逵击却之，壬申，遂举国入冦，攻围大顺城等，环庆路都监髙敏等万人战殁，陕右大震，九月，参知政事韩绛出宣抚陜西，吕大防为判官，自是西鄙用兵，数年乃息。】。
上神宗諌西师     司马光
臣不才，误承朝廷委用待罪，长安兼领一路十州兵民大柄，朝辞之日，防陛下面谕以凡边防事机，及朝廷得失，有所闻见，令一一奏闻，臣受命以来，且愧且惧，所愧者，圣恩深厚，责任至重，所惧者，智识浅短，无以堪称，夙夜疚心，不敢寜，居臣入境以来，见流移之民，道路相望，询访闾里，皆云：今夏大旱，禾苖枯瘁，河渭以北絶无所收独南山之下，稍有所存，而入秋霖雨，经月不霁，禾虽有穂，往往无实，虽有实而徃徃无米，虽有米，率皆细黒一斗之粟，舂簸之后，不过得米三四升，谷价涌贵，民间累年，困于科调，素无积蓄，不能相赡，以此须至分房减口就食西京，襄、邓、商，虢等州，庸赁客作，或烧炭采薪，或乞丏剽窃以度朝夕，当此之际，国家惟宜镇之以静，省息诸事，减节用度，则租税自轻徭役，自少逋负，自寛科率自止，四患既除，民力自足，民财自饶，闾里自安流亡，自还，固不待陛下忧勤于中，宰相劬劳于外，然后人人得其所也。茍或不然，国家虽欲轻租税，寛逋负其所费之财，何由可得？虽欲少徭役，止科率其所营之事，何由可成！四患不除，虽日下恩泽之诏，民犹不免于流移，转死也，盖欲止沸者，莫若絶薪欲安民者，莫若省事，此目前之验也。非难知也，臣到官以来，伏见朝廷及宣抚等司指挥，分义勇作四畨，欲令以次于防边戍守，选诸军骁锐及募闾里恶少以为竒兵造干粮糗，饭布囊，力车以备餽运，悉取嵗赐秉常之物，散给防边，诸路又竭内地府库甲兵，财物以助之，且以永兴一军言之，所发人马，甲八千，副钱九万贯，银二万三千两，银盌六千枚，其余细，不可胜数，动皆迫以军期，上下相駈，急于星火，官吏狼狈，下民惊疑，皆云：国家将，今春大举六师，长駈深入，以讨秉常之罪，臣以踈贱不得预，闻庙堂之议，未知兹事虚实，昨者亲承徳音以为方今边计，惟宜谨严守备，俟其入防则坚壁清野，使之来无所得，兵疲食尽，可以坐収其，臣退而思念，圣谋髙逺深得王者，御戎狄之道，实天下之福，及到闗中乃见凡百处置，皆为出征调度，臣不知有司，在外不谕圣意，以至有此张皇，将陛下黙运神筭，不令愚贱之臣得闻其实也，臣不胜皇恐，昼则忘食，夜则废寝，心寒股栗，切为陛下危之，夫兵者凶器，圣人不得已而用之，自古以来，国家富强，将良卒精，因人主好战，以致危乱者多矣，况今公私困竭，将愚卒懦，乃欲驱之塞外，以捕狡悍之防，其无功必矣。岂惟无功，兼后患甚多，不可尽言也。若朝廷初无出征之意，则何为坐散？府库之财，疲生民之力，讫无分毫之事，万一将来，敌骑入防府库，巳竭民力巳困，将何以御之？臣先任御史中丞，日朝廷将兴，绥州之役，臣曽上言：国家先当举百职，修庶政，安百姓，实府库，选将帅，立军法，练士卒，精器械，八事皆备，然后可以征伐四夷，今此八事，未有一者，胜于曩时？而况闗中饥馑十室九空，为盗贼者纷纷，巳多县官，仓库之积，所余无几，乃欲轻动大众，横挑猛敌，此臣之所大惧也。或者又云：国家未讨，秉常先欲试兵诛一小族，若果如此，尤为不可，何则？今者竭闗中之财力，大兴师众，乃舍有罪之强，冦诛无辜之小种，胜之不武，不胜为笑，将无以复号令夷狄矣，此二防皆为不可，伏望陛下深鉴安危之机，消之于未萌，救之于未形，速下眀诏抚谕闗中之民以朝廷不为出征之计，其义勇，更不分畨于防边戍守，亦不选募竒兵凡诸调发为餽运之具者，悉令停罢，爱惜内地，库仓之储，以备春深，赒救饥穷之人，如此，岂惟生民之幸亦社，禝之福也，不胜忧迫，直输赤诚，惟陛下裁察。【熙宁三年十二月，上时为端眀殿学士知永兴军，】。
上神宗答诏问北边事宜  韩 琦
臣伏防圣慈，特差入内内侍省，东头供奉官，干当内东门司，裴昱赍赐臣手诏，以朝廷通好，北狄八十年近嵗以来生事弥甚，代北之地，素有定封，而辄开衅端，妄来诉理，比敕官吏同加按行，虽图籍甚，眀而诡辞不伏，今横使复至，意在必得，朕以祖宗盟好之重，固将优容，敌情无厌，势恐未巳，万一不测，何以待之？古人大政，必询故老，卿夙怀忠义，歴相三朝，虽尔身在外，乃心罔不在王室，其所以待遇之要，御备之方，宻具以闻，臣晚年多病，心力耗殚，日欲再乞残骸，保此頽暮，不意陛下以北狄生事，深思预防记及孤愚，曲有询逮，敢不勉竭，以塞圣问，臣切以契丹与中国抗者，盖一百七十余年矣，自石晋割地，并有汉疆，外兼诸戎，益自骄大，在祖宗朝屡尝南牧，极肆凶暴，当是时，岂不欲悉天下之力，必与敌角哉？终以爱惜生灵，屈就和好，疆场所有兴作，深以张皇引惹为戒，以是七十年间，二边之民，各安生业，至于老死，不知兵革，战鬭之事，至仁大恵，不可加也。臣观近年以来，朝廷举事，则似不以大敌为恤，敌人素以久强之势，于我未尝少下，一旦见形生疑，必谓我有图复燕南之意，虽其主孱而佞佛，岂无强梁宗属，与夫谋臣防士引先发，制人之说，造此衅端，故屡遣使以争理地界为名，观我应之之实如何耳！所以致敌之疑者，臣试陈其大略髙丽臣属契丹于朝廷久絶朝贡，向浙路遣人招谕而来，且髙丽小邦岂能当契丹之盛，来与不来，国家无所损益，而契丹知之谓，朝廷将以图我，此契丹之疑也，秦州古渭之西，吐蕃部族散居山野，不相君长，耕牧自足，未尝为边鄙之患，向闻强取其地建熙河，一路杀其老，少以数万计，所费不赀，而河州或云地属董氊，即契丹壻也，既恐辟地，未巳，岂不往诉？而契丹闻之，当谓行将及我，此又契丹之疑也，北边地近西山，势渐髙仰不可为，塘泊之处，向闻差官领兵徧植榆栁，兾其成长，以制敌骑，然兴于界首，无不知者，昔庆歴嫚书所谓剏立隄防，障塞要路，无以异矣。然此岂足恃以为固哉？但使契丹之疑也，河朔义勇民兵，置之嵗久耳目巳，熟将校甚整，教习亦精，而忽团保甲一道纷然，义勇旧人十去其七，或拨入保甲，或放而归，农得増数之虚名，破可用之成法，此又徒使契丹之疑也，自敌人辨理，疆界河朔防边与近里州郡，一例差官检计修筑城垒，开淘壕堑，兾北京役者尤众，敌楼战棚之，悉加换葺，増置防城之具，率令备足逐处，兵甲器械，累次差官检视，排垜张盘，前后非一，又诸处剏都作院颁降新様，广谋造作，澶州等处剏为战车，此皆众目所覩，谍者易窥，且敌人未有动作，彼无秋毫之损，而我巳费财殚力，先自困，此又徒使契丹之疑也，近复置立河北三十七将，各专军政，县不得闗防雄州地控极边，亦设将屯兵，其随军衣物，有令兵士自办者，有令本营増置者有令，官造给付者，以至预籍上戸车马骡驴，准备随行，眀作出征，次第不可，盖掩此又深使契丹之疑也，夫北狄素为敌国设，如此，则积疑起事，不得不然，亦其善自为谋者也，今横使再至，初示偃蹇，以探朝廷，况代北与雄州素有定界，若优容而与之，恐彼情无厌，浸淫不巳，诚如圣诏所谕，固不可与，或因其不许，彼遂持此以为已，直縦未大举，势必渐扰，诸边卒隳盟好，盖事有因縁而致此者，乃烦眀诏访以待遇，备御之要，自顾老朽，夙夜思之，其将何防上助圣筭，臣闻言，未及而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠，臣昔曽言散青，苖钱不便事而言者，辄肆厚诬，非陛下之眀几及大戮，自此新法之下，虽其间有未协人情者，实避嫌疑，不敢更有论列，今亲被诏问，事系国家，安危言及而隠是大不忠，罪不容诛矣，臣尝切计，始为陛下谋者必曰：自祖宗以来，纪纲法度，率多因循茍简，非变之不可也，治国之本，当先有富彊之术，聚财积谷，寓兵于民，则可以鞭笞四夷，尽复唐之故疆，然后制作礼乐，以文太平，故始散青，苖钱使民出利，所得之利，复以为本，但务多取嵗増本钱无有定数，又为免役之法，自上等以至下户皆令次第出钱募人应役，从来上戸轮当衙前重难，故其间时有破败者，今上户一嵗出钱不过三十余缗，安然无事，而令下户素无役者嵗嵗出钱此则损下户而益上，戸虽百端补救，终非善法，又役钱之内，每嵗更纳寛剰钱以备他用，此所谓富国之术也，且农民送纳，夏秋税赋一年，两次纳不前者，始有科校之刑，今纳青苖与役钱，已是加赋，有过限者，亦依二税法科，校则是一户一嵗之中常负六次科校，民不胜骇矣，稍遇水旱，则逋负官钱，流移失业，是巳着见，孰敢言者？又内外置市易，务尽笼天下商旅之货，官自取利，主以得利为功，圭刀必取小商细民，遂无所措手，加以新制日下，更改无常，州县官吏，茫然不能详记，稍有违者，坐以徒刑，虽经赦降，去官不得原免，监司督责以刻为眀薄法之苛，过于告缗，故州县之间，官吏惴惴，然日茍一日，皆以得罪为幸，夫农者，国之本也，商者能为国致财者也，官吏者，助朝廷之敎化者也，今农者则怨于畎，畆商者，则叹于道路官吏，则所在不安其职，恐陛下不能尽知也，夫欲攘捍四夷，以兴太平，而先使邦本困揺，众心离怨，振古以来，未闻能就此功者也。此则陛下始谋者之大误也。陛下有尧，舜之聪，眀知其所误，能改不吝，圣人之大徳也，又今好进之人，不顾国家之利害，但谓边事将作，富贵可图，献防以干陛下者，必云敌势已衰，特外示骄慢耳，以陛下神圣文武，若择将臣领大兵深入敌境，则幽蓟之地，一举可复，此又未之思也，今河朔累嵗灾伤民力，大乏防边，次边州郡，刍粮不充，新选将官，例皆麤勇，保甲新防未经训练，若駈重兵顿于坚城之下，粮运不给，敌人四向来援，腹背受敌，欲退不可，其将柰何？太宗时虽曹彬，米信名徳宿将犹以致歧沟之败也，臣愚今为陛下计，谓宜遣使徃报优致礼币，开示大信，达以至诚具言，朝廷向来兴作，乃修备之，常与北朝通好之久，自古所无，岂有它意？恐为谍者所误耳，且疆土素定，当如旧界，请命边吏退近者侵占之地，不可持此造端，欲隳祖宗累世之好，永笃信约两絶嫌疑，望陛下将契丹所疑之事，如将官之，因而罢去，以释敌疑，万一听伏则可，迁延嵗月陛下益养民爱力，选贤任能踈逺奸谀进用忠鲠，使天下悦服，边备日修，塞下有余粟，帑中有羡财，俟敌果有衰乱之形，然后一振威武，恢复旧疆，快忠义不平之心，雪祖宗累朝之愤，陛下功徳赫然如日照耀无穷矣，如其不伏，决欲背约，则河北诸州深沟髙垒足以自守，敌人果来入，冦所在之兵，可以伺便駈，逐大将持重，以全取胜，自此彼来，我徃一胜一负，兵家之常，不可前料，即未知何时复遂休息也，至于清野之法，则难尽行，仓卒之际，不可率一境之民，比户将牛马糇粮，尽入城郭，盖至时或有往，保生寨者，或有挈家渡河者，或有留人看守庄舎者或有就近入居城郭者，当使人得自便，方保安全，固不可按图先定，必令城郭而居，虽有严令，必不从也，在祖宗朝屡经北狄之扰，鄊民避，冦率亦如此，愿朝廷不须一一处置，臣歴事三朝十年，辅相官巳，极品归荣，故鄊万事无不足者，年将七十，宿疹在身，每思告老而去，庶全始终，此縁圣问之，及因敢一贡荩言，非嫉善也，非求进也，用是只以自信，今天下之人，渐不敢以直言为献臣，实不忍负累朝，眷遇之恩，犹觊愚瞽，一悟圣心，为社稷之盛，福惟陛下加察，赐以不疑，非独老臣幸甚，天下幸甚！【熙寜，八年四月，上时以侍中判相州，】。
上神宗答诏问北边事宜 富 弼
臣素乏才业，忝尘二府，昔在壮时，精力尚不及人，今老且病，气志衰耗，何足备大政之问，然臣实非巳见，今但举众人所得，闻者録以上奏，惟圣眀裁择臣五六年来，切闻绥州，娄熙河、辰、锦、戎，泸交趾，咸议用兵，唯交趾中寝，其余诸路皆有攻讨，或尅获或丧失，即传播天下，而绥州娄熙河始初兴举，便传闻云：朝廷必复灵夏平，贺兰，既又大传有人，上平燕之防，此说尤盛，北狄必巳，探知相备，复传闻朝廷修整器甲，简练兵伍，増筑城垒积聚，刍粮加之，招致髙丽为牵制之援，近又分置河北三十六将按阅愈急，喧布渐久，事机参合，此敌人所以先期啓衅，以发代北，侵境之端，而不肯巳也。其平贺兰平燕之防虚实，固不可知，然传者既多且久，万口一词，谁敢辨白？设有辨者逺夷何以取信？今衅端巳成，代北各屯兵马境上争议，逾年未决，横使再至，事归朝廷，此边城之职，而朝廷自当之，则恐理难欵缓，便要可否？违之则兵立起，而患速顺之，则河东斥堠，窄狭为患，虽迟而久逺不便，臣谓不若一委边臣，令其坚持久来，图籍疆界为据，使其尽力，交相诘难，然北狄非不自知，理曲盖，故欲生事，遂兴干戈以气吞，我以势陵我，是欲夺我累年，所作之事，彼非敢无故骤兴，此端实有以致其来也，惟陛下深省熟虑，不可独谓敌人结衅，背盟也，彼若万一入冦，事不得巳，我持严兵以待之，来则御战，去则备守，此自古中国，防边之要也。若朝廷乗忿便欲深入讨击，臣实虑万一蹉跌，其害非细，更或与西夏为犄角之势，则朝廷宵旰矣，事既至此，边奏警急，兵粮皆缺，窘于应用，须防四方凶徒，必有观望者，谓国家方事外虞，其力不能制，我遂相啸聚，蜂猬而起，事将柰何？臣愿陛下以宗社为忧，生民为念，纳汚含垢，且求安静，更俟嵗时丰稔穷困稍苏，流亡渐归，民粗安业，税赋不失，仓廪不虚，恩信宣布，人心固结，然后别图万全之举，贵免一跌之失，此天下之愿也，亦臣之志也，向又喧传陛下决为亲征之谋，中外益更忧惧，心殒胆落，陛下虽英睿天纵，必有成筭，然太平天子与剏业之君，事体絶异尤不可槩，然轻举，又恐朝廷且作声势，固无实心，事若如此，乃是我以虚声而邀彼实来也，张虚声者，必有踈略之虞，作实来者，必有周宻之虑，以踈略之虞，而当周宻之计其成败，岂不灼然耶？假令入讨，得志而还，此契丹一种，事力自大，况夏国罝勒斯赉髙丽黒水女真达靼等诸蕃为之党援，其势必难殄灭，使无噍，即由此结成边患，卒无已时，大非长辔逺驭之道也，臣切谓因横使之来，且可选人以其疑我者数事，开懐喻之云：朝廷凡所为武偹乃中国常事，非愿外兴征伐，向者用武之地，皆小，蕃有过者，朝廷须合问罪，若吾二大邦通好，巳是七十余年，无故安肯辄欲破坏，恐是奸人造作，妄兴间谍，或是彼闻，我整肃边事，即疑我有所兴作，我既知之，岂免大为凖拟，盖因此互相疑惑，养成衅隙，遂有今日争理，朝廷更有可说诸事，但尽说之，须令释然无惑，乃一助也。横使始不纳，即遣报聘者于戎主前，具道此意，庶几一听，必有所益，縁彼大借朝廷嵗与方成国计，既有顾借之心，岂无安静之欲，只以疑情未释，遂成倔强，若与开解眀白必肯回心向化，凡百芥蔕，尽可脱略，茍互相疑忌，两情不通，祸患日深，必成后悔，臣歴观春秋洎战国时，诸侯逓相征伐，两兵巳合，飞矢在上，行人在下辨说解释，遂各交缔而退却，复盟好者，比比皆是，况今衅端渐啓，兵尚未合，且可多方以理解释，或能有济，与其用征战而决胜负，万万不侔也。彼此致疑，及御戎二事，臣并得之，羣论非出胷臆是皆目前众所共知所共见，必然之理，非事外别生竒异之防也，臣更望陛下兼求博访，不宜専听一偏之说，恐有迎合圣意，及畏避用事之人，不敢尽以实事上奏，有误国家大计，臣今所以及此者，切闻去春以久旱，陛下特降手诏，许人极陈朝政得失，中外欢抃，咸谓圣情巳大开悟，寻闻上章论列者甚多，随而或遭贬降，陛下殊不以手诏召人极谏为意，而优容之，反令得罪，士大夫自此皆务钳结忠荩之语，不敢复出于口，臣谓下情不能上达者，乃朝政莫大之患也，愿陛下深思极虑之，早令天下，受赐及朝廷无事，不胜大幸，此奏出于怱，遽又且欲事理眀白不敢加饰，及援据古事，但直书利害而巳，昔楚相子反谓区区之宋，尚有不欺人之臣，况中原大国，巳与北防结隙，今若更不推诚以待之，则恐不能解，疑释惑也，伏乞圣造特加裁恕，【煕宁八年四月，上时以使相韩国公致仕，自萧禧等再来议地界，神宗特出手诏问】，【计弼等，弼等答诏，皆主不与之论防，王安石再入相，独言将欲取之，必故与之，以笔画地图，授韩缜悉与之，盖】【东西弃地五百余里，实缜承安石风防行之，其后元祐初，諌官苏辙论，缜弃地之罪，其言云：自古四夷外侮必】，【于新故，更代之际，主少国疑之时，故孝恵髙后之世匈奴桀骜，唐太宗初即位，突厥奄至渭北，今二防蓄谋安】，【危未分，折冲御侮，专在辅弼去嵗虏使入朝，见缜在位，使副相顾反唇防笑，此何意也？敌诚见缜无状，举祖宗七百里之地无故与之，今其为政，我之利也，故喜而窃笑耳。啓奸辱国，必始于是北防地界之谋，出于耶律用正，今以为相，防以辟国七百里而相用，正理固当尔，而朝廷以促国七百里而相缜，臣愚所未谕也，臣闻之，河东父老云，韩琦为太原欲置范家东堡，范家西堡及赤泥胶三防，挥弓箭手，恐防以为言，乃召弓箭手，节级髙正使干其事，正率其徒于斯赉，台之南北，候伺防人樵采者辄殴伤之防以为言，则曰此汉界也，移文争之，往反十数，卒得其要约，自斯赉台，以南为汉界，而三防挥弓箭手，大获其用，及韩缜定地界，皆割与之，主户约二千五百余戸客户三四倍之，駈迫内徙，坟墓庐舎及所种田畆，皆委之而南，老幼恸哭，所不忍闻，遂以天池岭为界，天池，北距斯赉，台尚二十五六里，异时防欲祈福，修天池庙必牒，安抚司而后敢入，以眀庙之属汉，今也亦为敌有髙正者土豪也，有威名于北方，畨汉目之为髙大王而天池庙神，亦曰髙大王庙方割属敌，时正拊膺大恸，谓其徒曰：我兄嫂今日防蕃百姓数千人皆大哭，缜为侍从，仗节出使，而卖国党，冦曽，不如一弓手节级，此而可忍，孰不可忍！正数年前为大皇平，巡检，年七十余，每见人论，缜与燕复之奸，即欲食其肉，复火山军三界首，唐隆镇，一商人也，入粟得司户叅军，韩绛为宣抚始奏，换武边人，疑其细作，而缜与之交私狎昵，无所不至，呼为燕二，亦谓二哥割地之谋，皆出于复敌，使梁永萧禧本以横山下大川为界，至七蕃岭下，乃斗入汉地围里，此岭凡二十八里，意欲自此直至分水岭为界，边民大怒，有焦家，弓箭手二百人，殴击北使夺下，梁永等柱斧交倚，冦不敢复南，仍自七蕃岭北转而西，以大川为界，燕复至雁门寨，亦为弓箭手所殴，匍匐入寨，闭门仅免，由此观之，边民皆忠愤不伏，而北狄亦自知理曲无词，使缜稍有臣子忠孝，不负本朝之心，则七百里之地，必不至陷于防，仇之境也，火山寜化之间，山林饶富，财用之薮也，自芦牙平荷叶山，雪山一带，直走瓦窑，坞南北百余里，东西四五十里，林木薪炭，足以供一路，麋鹿雉兔，足以饱数州，今皆失之，雪山有庙，河东一路，牲币所走，今亦为夷矣，人神共怨，皆缜之罪，中国从来控扼卓望形势之地，如五蕃岭，六蕃岭，七蕃岭黄嵬山之，今皆为敌，巢下视忻，代人马可数，异时用精兵数十万人，未易复取，而用兵之防，谁敢复议？以此知缜卖国之罪，百世不磨，若祖宗有灵必不赦，缜陛下近降出，吴居厚王子京蹇周辅之流，皆以立法害民耳，出其人改其法，不数月而民复业矣，如缜之罪，智者不能复谋，仁者不能复安，疆场之患有不可测者，而陛下独赦之，臣不胜为国疾奸，忧深思逺之至伏乞检臣前后章防下三省，两制杂议，正缜之罪，以告四方，有不如臣言，甘伏讪上之罪，缜竟罢相】。
宋名臣奏议巻一百三十七
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十八
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏十
上神宗论闗中事宜    文彦博
臣近闻西师巳还，中外但知时暂歇，泊而未有分屯，解甲之防，人情忧疑，皆虑王师，必有再举之计，老臣受国恩深，义同休戚，齿发如此，无复觊望，惟有区区欲报之意，不能缄黙，輙为陛下言之，臣切观陛下临御以来，选拔将帅，训齐师徒，修治器械，储峙糗粮，皆众智所不及，近世所未有，比者，夏人昏乱，自致天讨，陛下赫然命将出师，以伐有罪，师行以来，捷音屡上，虽未能覆其巢穴，系其君长，而师行有纪，所遇輙克，羌人遁逃，莫敢抗，堂堂之锋，天威，神武震慴，四夷战功之多，近世未有，然而数路进军，兴动大众，弥年累月，餽挽不赀，诸路之民疲于供给，将士尽忠竭力，为朝廷奋不顾身间闗死亡冲冒寒苦，备极勤劳，臣以谓国威既已振矣，将士之力，亦巳殚矣，百姓餽运，亦已竭矣，陛下今日之计，正当劳徕将士安附百姓，摩拊其疾痛，补全其疮痍，使得苏息，按甲养威，以全前日之胜，如此，则外足以惩艾，夷狄内足以爱养军民，此宗社无疆之休也，今若师徒暂还，而复出，士气已衰而再皷民力，巳困而调发，复兴诸路深入，而转饷益逺如此则师之胜败，恐未可知，而前功或丧，此天下之深忧也。兼臣在洛中，津遣陜西军须不少，亦闻陜西事体颇详，皆言百姓亦已流离，菽粟之价腾踊，今冬二麦，多不下种，将春农事方兴，又复调发不已，必恐应副不前，有误大计，臣不言孰当言者？伏望陛下以天下为度，以苍生为心，不以尽敌，然后为功，亟诏班师，分屯诸路，使朝廷恩威并行，兵民和附，以小羌昏乱如此，可以坐待其灭亡矣，臣不胜大愿。
贴黄，臣闻陜西河东运粮，人夫虽所费不赀，而逃逸者甚众，至有部夫官亦逃窜，恐无人敢子细，奏陈春秋，战国时用兵运粮多在中夏，故兵有因粮粮不逺载与今之餽运深入，夷狄沙漠之地，其势不同，易称髙宗伐方，三年克之，小人勿用，以圣帝伐方，尚三年而克之，理有不可急者，又曰：师贞丈人吉，丈人严庄之称，用之则吉，小人勿用，用则无功，无功则有罪老臣，伏望陛下选择将兵者如轻险而求侥幸之功者，当勿用之，臣年老眼昏，勉力亲书，此劄子深惧不谨细，伏望圣慈矜察，兼不敢附逓，恐漏泄不达，谨遣臣长孙承事郎，永世持诣通进司投进【，元丰四年十二月上时，判河南府，上答诏曰：自逺相见忽经两年春暄，卿比平安前继阅，所论闗中事宜悉至诚恻怛之意，非累朝心膂之臣，忧国如家，曷能惓惓如此，寤寐忠嘉，不忘于懐，朕涉道日浅，昧于知人，不能图任将帅，以天锡可乗之时上为祖宗殄灭，一方世雠，深用厚顔，爰自六军还塞，将士已惮劳，黎民巳告病，今日之势，岂复可逺举深入哉？惟固境自全而已，近特命于泾原，制置者第，使之城数亭障，制防冲轶耳，非复有前日之图也，所以张大其名，若入讨之，为者，葢兵法有之，用而示之不用，不用，固有示之用耳，庶或其可震之来，威寻盟，则朝廷因得复覊縻之也，想卿同体均，休戚之诚，谅巳，悉其措置大槩，今因贻庆行，特行示谕，先是，四月种谔奏，夏国内乱，秉常为其臣所簒，乞兴师问罪，朝廷始大，出师攻讨李宪，王中正髙遵裕等分道深入，所向皆捷，其后乆攻灵州不下，兵连歳不解中国骚然，五年九月，夏人二十万，防永乐城，至六年夏，国主始请和奉贡，前后用兵，皆一时小人贪功生事，附防行之，本非神考之意】。
上神宗谏伐西夏     滕 甫
臣素无学术，老不读书，毎欲披竭愚忠，上补圣明，万一而肝肺枯涸，卒无可言，近者因病求医，偶悟一事，推之有政，似可施行，惟陛下裁择。臣近患积聚，医云据病当下，一日而愈。若不下半月而愈，然中年以后一下一衰，积衰之患，终身之忧也，臣私计之，终不以一日之快而易终身之忧，遂用其言，以善药磨治半月而愈，初不伤气，体力益全，因悟近日臣僚献言，欲用兵西方，皆是医人，欲下一日而愈者也。其势亦未必不成，然终非臣子深忧君父，欲出万全之道也。以陛下圣明，将贤士勇，何徃不克？而臣尚以为非，万全者，俗言彭祖观井，自系大木之上，以车轮覆井而后敢观，此言虽鄙，而切于事陛下，爱民忧国，非特如彭祖之爱身而兵者凶器，动有危亡，其防人可畏，有甚于井，故臣愿陛下之用兵，如彭祖之观井，然后为得也。臣切观自古，善用兵者，莫如曹操，其破袁绍，最有巧思，请试为陛下论之，袁绍以十倍之众，大败于官渡，仅以身免，操敛兵不追者，何也？以缓绍而乱其国也。绍归国益骄，忠贤就戮，嫡庶并争，不及八年，而袁氏无遗种矣，向使操急之绍，既未可以一举荡灭，若惧而修政，用田丰而立袁谭，则成败未可知也。其后北征乌桓，讨袁熙，袁尚，熙走辽东，或劝操遂平之，操曰：彼素畏尚等，吾今急之则合，缓之则自相图，其势然也。遂引兵还，曰：吾方使公孙康斩送其首，已而果然，若操者，可谓巧于灭国矣！灭国大事也，不可以速，譬如小儿之毁齿，以渐揺撼之，则齿脱而儿不知，若不以渐，一拔而得齿，则毁齿可以杀儿，故臣愿陛下之取西夏，如曹操之取袁氏也，方元昊强时，谋臣猛将，尽其智力，十年而不敢近，今者主弱臣强，其国内乱，陛下使偏师一出，斩名王，虏伪公主筑兰，防等州，此真千载一时，天以贼授陛下之秋也，兵法有之，同舟而遇风，则胡越相救，如左右手，今秉常虽为母族所簒，以意度之，其世家大族，亦未肯俯首，连臂为此族用也，今乃合而为一，坚壁清野以抗王师，如左右手，此同舟遇风之势也，法当缓之，今天威巳震，臣愿陛下选用大臣宿将，素为贼所畏服者，使兼帅五路聚重兵境上，号称百万，搜乘补卒，牛酒日至，金皷之声，闻于数百里间，外为必讨之势，而实不出境，多出金币，遣间使辨士离坏其党与，且下令曰：尺土吾不爱一民，吾不有也，其有能以地与众降者，即以封之，有敢攘其地，掠其人者皆斩，不出一年必有权均力敌，内自相疑者，人情不逺各欲求全，及王师之未出，争为先降，以邀重赏，陛下因而分裂之，即用其酋豪，命以爵秩，棊布错峙，务使相仇，如汉封呼韩邪通西域，故事不过于要害，处筑一城，屯数千人置一将，以防诸部，可使数百年面内保境，不烦城守，餽运，岂非万全之至计哉？臣愿陛下断之于中，深虑而逺计之夫为人臣计，与为人主，计不同，人臣非攘地，効首虏无以为功，为陛下计，惟天下安，社稷固耳，陛下神圣，冠古动容，举意皆是功德，但能措太山之安，与天地等，寿则竹帛不可胜纪，而尧、舜，禹；汤，不足过也，议者不知出此，争欲急于功名，履危犯难，以劳圣虑，臣窃不取，古人有言，省官不如省事，省事不如清心，刘洎，諌唐太宗曰：皇天以不言为贵，圣人以不言为德，老子称大辨若讷，庄子言至道无文，且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累，须为社稷自爱，人臣爱君，未有如洎之深切者也，臣窃慕之，虽谪守在外，不当妄言，然自念旧臣，譬之老马，虽筋力已衰，不堪致逺而经涉险阻，粗识道路，惟陛下哀愍其愚，而怜其意，不胜幸甚，【元丰五年，上时知筠州，】。
上神宗论西师不可再举 范纯粹
臣伏见朝廷聚兵一道，以俟西讨，将修筑堡寨，聚积刍粮，为进攻必取之，计臣以非才，职专餽饷，虽前后累，与同职官条具事状仰烦圣听，然其所论皆区区餽运，职事之所当言者，至于攻讨，得失之势，城堡利害之实，师期之缓急，民情之戚休，所以系朝廷，天下之体者，则非臣之职，而前此未之言也，臣愚以谓畎畆不忘君者，葢臣子之常守，况臣世荷国恩，乆叨器使，今事有所覩，而心有所懐，讵当以非职为闲而隠黙自欺，此臣所以自信不疑，而欲言者也，臣窃闻去年邉事之初，议者谓夏人惛乱，囚辱其长，众怨亲叛，席巻可平，朝廷大治兵师，诸道并进，所向力战，而贼巢不拔，则是与夫议者之言有间矣，今朝廷防兵泾原，欲为且城且战之计，臣以谓精骑二十万聚于一方，声势重大，彼必清野以避我，锋决于它路犯边，以为牵制，万一乘虚入冦，则事可忧，兼泾原进筑之众，所食粮米，日将万斛，所筑城堡，不过一二，而地里渐逺餽运无可继之，防时日渐乆丁夫有奔溃之虞，当此之时，势必中罢，岂不负陛下兴举之意，而系夷狄观望乎？矧所城堡障深，在贼疆，存守乆长岂敢自保！此又不可不虑者也，朝廷休养民力，充实府库久矣，去歳兵师，一出而公私困弊，若此其甚，今者再议大举，人气事力大，非去岁之比，若今岁事功不就，即来岁又将如何？国财民力，将何以继？此臣所谓攻讨，得失之势，城堡利害之实者也，臣准制置司牒坐到调发，时诸路兵马之期，皆在六月，切计出兵之日，决是初秋，去岁泾原，环庆两路各以九月出兵，比至中冬，渐以还塞，然犹士卒疾冻，十亡四五，今七月行师，方是苦暑，以二十万之众，冒犯炎日，或被坚御冦，或负重力役，渴饮难周，疟痢，多有复当大雨，时行之月，岂无霖潦之虞，臣恐疾病伤残，有甚前日，内外重兵，上系国体，此臣所谓师期之，缓急者也，臣切见去年调夫出界，其上等人户有至独出数十夫之家，其贫下人户，亦须数戸共出一夫，每夫雇直至百贯文，又诸路转运司接续调发，至于再三，其间冻馁艰辛，若遇贼被害，死亡凋弊，乆未可复，今兹再籍，百姓巳谙事势，人必骇畏，颇有逃散，麰麦在陇，秋禾将耘，妨夺农时，适于此日，縁军兴大计，动须人力，臣等蒙朝廷诫以军法，责令趣办，若人户大段流移闗内骚动根本之地，事有可忧，异日言者，必以臣等为归咎之地，一身之责，无足自爱，其如国事何？此臣所谓民情之戚休者也，臣切谓朝廷兴计当万全而不当，幸一时之无事，发而无成，前车可鉴，臣切与老于边事之人，曲折讲议事可寒心，而中外之臣妄意朝廷谋身畏祸，无有为陛下言者，臣独何人，特以忠义所激，不复以职事为闲，宁受尽言之，罪于今日，而不忍被不言之罪于它时，故敢以所得众人之论，昧死以闻。
贴黄，臣非不知危言横议，自速罪悔切，以谓今日尽言，葢无负于陛下，虽即鼎镬，何所愧心？若雷同众人，公肆欺罔，茍幸目前之无事，使昭昭公议壅塞，不闻贻朝廷，他日无穷之患，非臣所知也，今日之论，诚若迂诞，陛下异日当以为忠言【，元丰五年五月，上时为陜西路转运使】。
上哲宗缴进后汉光武诏书 范纯仁
后汉光武报臧宫等，诏曰：黄石公记曰：柔能制刚，弱能制彊，柔者，德也，刚者，贼也，弱者仁之助也，彊者怨之归也，故曰有德之君，以所乐乐人，无德之君，以所乐乐身，乐人者其乐长，乐身者不乆而亡舍近谋逺者劳而无功舍逺谋近者逸而有终，逸政多忠臣，劳政多乱人，故曰：务广地者荒，务广德者彊，有其有者安，贪人有者残，残灭之政，虽成必败，今国家无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲逺事边外乎？孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛防，北狄尚彊，而屯田警备，传闻常多失实，诚能举天下之半以灭大冦。岂非至愿，茍非其时，不如息人。
臣伏见夏国差人诣阙多日，未见放回，近日探到贼中事宜，渐却添屯兵马，必是发情疑阻，却欲别生边患，伏望圣慈以陜西生灵之故，稍从其欲，使复常贡，庶几可以罢兵，俾华夏复见太平，则陛下好生之德，洽于生灵，祖宗社稷，享万世之安，皆在陛下一言之赐尔，臣尝读后汉光武报臧宫，马武诏书良有深诫，臣恐陛下欲闻谨録缴进，惟圣心采择【，元丰八年，上时知庆州】。
上哲宗乞还西夏六寨   司马光
臣伏见神宗皇帝以夏国主赵秉常为臣下所囚，兴兵致讨，奋扬天威，震动沙漠，虏其种落，窜伏河外，诸将收其边地，建米脂，义合，浮图葭芦，吴堡，安疆等寨，此葢止以借口，用为巳功，皆为其身谋，非为国计，臣切闻此数寨者皆孤僻，单外难于应援，田非肥良，不可以耕垦，地非险要，不足以守御，中国得之徒，分屯兵马，坐费刍粮有乆戍逺输之累无拓土，辟境之实，此众人所共知也。王师既攻灵州，不克，狼狈而归，卒疲食尽，失亡颇多，西人知中国兵力，所至自此始，有轻慢之心，是以明年边臣筑永乐城，敌潜师掩袭，覆军杀将乆之又举一国之众，攻围兰州，期于必取，将士坚守，仅而得全，敌自是鋭气小挫，不敢轻犯边矣，臣闻此数寨之地，中国得之，虽无所利，敌中失之为害颇多，何则？深入其境，近其腹心，常虑中国一朝讨袭，无以支梧，是以必欲得之，不肯弃舍，二年前，敌尝专遣使者诣阙，深自辨诉，请臣服如故，其志无他止，为欲求其旧境而巳，朝廷既许其臣服，敌来请旧境，朝廷乃降指挥，其前则云所以兴举甲兵，本欲执取罪人救拔幽辱，非有意侵取疆场，土地而已，其后乃云止将已得些小边土，聊示削罚，岂可更有陈乞还复之理，此则朝防首尾，巳自相违，又兴师本为振拔，秉常拒命者，国人之罪，岂可更削秉常之地，于理差似未安，王者以大信御四海，羌戎虽微，恐未易以文辞欺也，于是彼既失望，愤怒怨怼，移文保安军，辞理不逊云，今来贺正旦人使难议发遣，自是正旦生辰，乃至陛下继明，皆不遣使入贺，其不臣大矣，然而去岁四遣使者诣阙吊慰，祭奠告其母丧，并进遗物，礼虽不备，稍示屈服，臣切料虏意不出于三一者，犹冀朝廷万一，赦其罪戾，返其侵疆，二者阳为防顺，使中国休怠隂伺间隙入为边患，三者乆自絶于上国，其国中贫乏，使者徃来得赐赉之物，且因为商贩耳，昔卫贰于晋，取戚田及卫人，既服，郤缺曰：卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非懐，何以示德？遂归戚田于卫，今西人所为如此，朝廷既不能拒絶勿受其使，又不能招纳，与之更始，彼来则迎送馆谷，以賔客待之，不来，则一无所问，日复一日，将逾二年，臣切意，朝廷谓西人势已衰弱，心实内附，故来则不拒，去则不追，置之度外，不以为虞，殊不思数年，前王师大举深入，将士所过，烈于猛火，割其疆场屡请而不还，彼怨毒，欲报雠之心，窥窬欲乘衅之意，日夜不忘，若渴者不忘饮，盲者不忘视也，譬如有虎狼在屋侧，垂头熟寝，人岂可见其不动，狎而侮之，循其头，蹑其尾邪？臣每思之，终夜寒心，以臣愚虑，于今为之，止有二防，一者，返其侵疆，二者禁其私市，何谓返其侵疆，凡天子即位，天地一新，涤瑕荡秽，小大无遗，昔赵佗自称南越武帝，倔彊岭南，汉文帝即位，赦其大罪，遣单使徃谕之，佗稽首请服，累世为臣，李继迁俶扰西陲，十有余年，闗中困弊，真宗皇帝即位，赦其大罪，割灵夏等数州，除其子赵德明为定难军节度使，由是边境安宁者四十年，此乃前世及祖宗之成法，非无所依据也。今秉常之罪，不大于继迁也，米脂等寨，不多于灵夏也，陛下诚能于此逾年改元之际，特下诏书，数其累年不来，贺正旦生辰及登宝位等，不备之礼，嘉其吊慰，祭奠告国母丧，进遗物之勤，旷然推恩，尽放赦前罪，自今后贡献赐予，悉如旧规，废米脂，义合，浮图葭芦，吴堡，安疆等寨，令延庆二州悉加毁撤，元系夏国旧日之境，并以还之，其定西城兰州，议者或谓本花麻所居，赵元昊以女妻之，羁縻役属，非其本土，欲且存留，以为后图，犹似有名，御夷狄者，不壹而足，俟其再请，或留或与徐议其宜，亦无所伤，至于防州，尚在化外，而经略司遽称熙河兰防彼常疑中国更有辟境之心，不若改为熙河，岷兰经略司，如此，则西人忽被德音，出于意外，虽禽兽木石，亦将感动，况其人，岂得不鼓舞抃蹈，世世臣服者乎？议者或曰，先帝兴师动众，所费亿万，仅得数寨，今复无故弃之，中国之耻也，昔汉元帝弃珠崖，诏曰：朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；通于时变，则忧万民，夫万民之饥饿与逺蛮之不讨，危孰大焉？遂弃之，此乃帝王之大度，仁人之用心，如天地之覆帱，父母之慈爱，盛德之事，何耻之？有国家方制万里，今此寻丈之地，惜而不与？万一西人怀怨愤之气，逞凶悖之心，悉举虎狼之众，投间乘隙，长驱深入，覆军杀将，兵连祸结，如向日继迁，元昊之叛逆，天下骚动，当是之时，虽有米脂等千寨，能有益乎？不惟待其攻围自取，固可深耻，借使敌有一言不逊而还之，伤威毁重，固已多矣，故不若今日与之之为美也，此国大事，伏望陛下留神熟虑，更与执政详议，以圣意断而行之，不可后时，失此机防，悔将无及，何谓禁其私市，西夏所居，氐；羌，旧壤地所产者，不过羊马氊毯，其国中用之不尽，其势必推其余，与他国贸易，其三面皆戎狄，鬻之不售，惟中国者羊马氊毯之所输，而茶防百货之所自来也，故其民如婴儿，而中国乳哺之矣，宝元庆厯之间，元昊负恩僣乱，屡犯边境，大入则大利，小入则小利，中国未尝蹈其境，破其军，擒其将屠其城者，以其有害于社稷也，而首尾六年，元昊遣使因縁边吏卑辞纳欵，顿颡称臣，原其私心，未必不贪中国之财，思和市之利故也。旧制，官给客人公据方听与西人交易，今私交易者，日夕公行，彼西人，公则频遣使者商贩，中国私则边鄙小民窃相交易，虽不获岁赐之物，而公私无乏。所以得偃蹇自肆，数年之间，似防似慢，示不汲汲，于事中国由资用饶足，与事中国，时无大异故也。陛下诚能却其使者，责以累年正旦，生辰及登寳位皆不来贺，何独遣此使者，拒而勿纳，明勑边吏，严禁交易，俟其年歳之间，公私困弊，使自谋而来，礼必益防，辞必益顺，然后朝廷责而赦之，许通私市，待之如初，然边民与西人贸易，为日积乆习玩为常，一旦禁之，其事甚难，何则？若以常法治之，则有司泥文，动循绳墨，审问证左追捕，传送之人，停匿之家，奏裁待报，动涉半年，如此，则徒使边民丽刑者众，狱犴盈溢而私市，终不能禁也。夫三尺之限，空车不能登峭峻故也。百仭之山，重载陟其上，陵夷故也。今欲严禁边民，与西人私市，须权时，别立重法，犯者必死，无赦，本地分吏卒，应巡逻者，不觉透漏，官员冲替，兵士降配，仍许人告，捉获者赏钱若干，当日内以官钱支给，更不以犯事家财充，如此縁边六路各行得一两人，则庶防可以耸动人耳目，令行禁止，人不敢犯矣。然人存政举，此事全在边帅得人，昔厐籍为河东经略使下令禁边民与西人私市，有熟户犯禁籍，斩于犯处，妻孥皆送淮南编管，一境凛然，无敢犯者，其后施昌言为环庆经略使，亦禁私市西人，发兵压境，昌言遣使问其所以来之，故西人言无他事，只为交易不通，使者惧其兵威，輙私许之法，遂复坏，若边帅未能尽得其人，则此法恐未易可行，不若前防道大体正，万全无失也。【元祐元年二月，上初元丰末，夏人欵塞，请还侵疆，不许，至是，臣寮多言还地者，其説皆自光发之时，为门下侍郎】。
上哲宗答诏，论西事  ，  ，范纯仁【，诏曰：勘防夏人自神宗升遐，后遣使吊慰祭奠，继以告国，母丧进遗物，今者又复遣使入朝谢恩，外示恭顺，稍可见矣。然戎情狡狯难测，如向者所得边地，虽建立城寨，亦虑孤僻，不易应援，弃之则弱，国威守之，则终恐戎人在念卿乆在西塞深晓边情，宜罄嘉谋，辅予忧劳，可条具边计，合如何？措置守御亲书，实封闻奏，毋拘以文】。
臣切见夏国，自朝廷用兵以来，近汉之民，颇失生业，并寨二百余里，不敢耕种，其国上下之人皆欲讲和，又自陛下临御之初，圣政鼎新，凡有不便于民者，悉为蠲除，每诏令一下，民间讙呼鼓舞，以至印卖传播，谓之快活，条贯此事，即时闻于夷狄，又边上臣僚亦体朝廷意，不纵侵扰，以此夏国，必谓朝廷待之异于前时所以遣使入慰，探朝廷之意，朝廷待其初来之使，礼意既厚，是以接续肯来，以至累次，不失恭顺，而终未敢复言，请地者，其意应为前来，朝廷拒之，太峻却虑啓口之后，更失朝廷之意，则和好愈难，今夏人又将到阙，愿选择押伴臣僚，使与推诚语论，因而谈美圣政，及陛下好生恶杀，舍已从人之德，彼必有所对答，则夷狄之情亦可测见，若有愿和之意，则可令押伴臣僚，自作意度，说与自用兵以来，甚有陷蕃官吏军民见在西界，若夏国尽底纳与朝廷待将虏到生口，赐还夏国，如有边上未便之事，亦可因而陈请，朝廷必应，量度应副，彼若云，前来巳曽，请地入贡防，朝廷不允则可，答云：前来请地乞贡，是梁氏之意，宜其朝廷不允，今梁氏已死，朝廷于国主，必无所难，彼若无对答，则乞委延州赵卨，宣布此意，其肯还生灵，及来请地，则可旷然，降诏许之，亦不须疑其狡狯难测，彼将陷蕃官吏军民押在界上，即却将向来所得边地，及城寨，内外所居，汉人寓户，先次渐令移入近里，并勾集前后虏到夏国生口亦在界上，先且立定誓表，预约期日两相交，还如此措置，则取舍有名于国威，无损其有向来所得边地，虽是建立城寨，其间实有孤僻，不易应援，供饷之处，留之则戎人，必须在念，边事难息，若却换得陷蕃生灵，不惟无损国体，兼和气充塞天地，陛下圣德超越，古今为中国无穷之利矣，若赵卨谕意，不肯换易，及换易之后，尚生狡计，别有邀索，则朝廷自可絶之严戒边城，坚壁静守，任其所为，如此，则我直彼曲，则人神共怒，灭亡可待，我逸彼劳，则虽乆不来庭于王道无损，所有交际，及宣布之时，其间合有意度节次，更委赵卨，条上不得落，贼奸计臣仓卒，略具大槩，仰答圣问，未能详尽，如蒙召对，尚有口奏事件，得以粗陈，更在陛下择而行之，天下幸甚。
贴黄，臣所知边事，只熟知环庆及粗知鄜延，其他路分非臣所知，臣今所陈，乃王体当然，为万世之法，非一时之利害也，又其宣布意度，及换易事，节先须只作押伴臣僚及帅臣意度者，切恐戎人万一于应对之间，失礼不逊，则于朝廷无损，又将来夏人回日必有答诏，便可奬谕其累，次遣使恭顺，及喻以解释，仇怨罢兵，息民之意，【元祐元年二月，纯仁自庆州召入，具奏乞赐宣召上殿，面呈边事，奏入，太皇太后遣中使以实封手诏赐纯仁及吕大防令条具措置守御，纯仁上此奏】。
上哲宗答诏论西事    吕大防
臣伏准诏问：戎人狡狯，未测其诚心，臣愚以为夷狄之情，自古无信，西夏自继迁以来，专事谲诈，惟朝廷御得其道，则诈无所施，或失其方，则骄而益肆，待遇之体，不可不审，然以臣观之，今日夏戎之情，略可见矣。羌人重于酬报，先帝举大兵径抵灵武，几入其国而不能以数万人之众入塞为报，永乐诸将寡谋败事，使北狄仅得以借口，然自是王师深入，不虞之咎，非其本国，举兵之成功，葢未足以为虑，冦之无能为一也，自来开边，进筑之始，冦必极力决争，乘其未坚，至于三四，不能得而后已，昨兰州之城，攘斥甚广，虽一再至，争不能得，去歳冰合，遂不复来，城既益坚，冦望亦絶此冦之无能为，二也；比闻秉常极孱劣，梁氏既死，而秉常巳亡，则内难未已，何暇外图？虽使秉常得存，亦不足畏，今数遣使入朝而不早，布诚欵者，葢茍欲观望，迁延不敢先发以示弱，以臣愚计，切闻夏使旦夕到阙，可使押伴臣僚，且以私意问其来使，今主上嗣登宝位，自大辽诸国皆遣使入贺，夏国是朝廷蕃臣，何故独不至，以观其意，足以测其伪矣。又诏问：向者所得边地，虽建立城寨，亦虑孤僻，不易应援，弃之则弱，国威守之，则终恐戎人在念，臣以谓新收疆土，议者多言可弃，葢思之未熟也，诏防以为弱国威，真庙筭之逺虑然臣犹谓弃之不止，弱国威而已，又有取侮于四夷之端焉，不可不审计也。况兰州西羌之地，本非夏国封境，又其君长，尝受朝廷禄秩，元昊以来，方盗据其地，延庆城寨，则接近汉界，一旦举而弃之，未见其可。今日措置之宜，只可降诏下，本路将，防州一处，更不攻取，其兰州及延庆两路新建城寨，只据见得地界，守御亦可以稍安，敌情而为议和之计矣。议者不过谓戍兵少则不足以出战，多则无力以供馈，臣愚以绥兰之地，皆并塞，美田増招民兵，垦以足食，则供馈之费，省专事守计，少存战兵，则骑兵可大减矣。其増招民兵垦辟旷土，分守战之计，减供馈之费，如以为可，即乞下臣条析，子细利害，又诏问边计，合如何？措置向去，如何守御？臣愚以为今日边计，惟择将帅为先，转运使为次，其他施设，皆可取办，伏闻国初西戎之患，多在环庆，太祖皇帝择姚内斌董遵诲，二骁将以守二州，租赋之入，兵械之费，一切付之，而听其自为西人畏之，不敢入冦。今以四海九州之力，奉边而不足，太祖以二州租入之费，御戎而有余，以此言之，守御之方，在于得人而已，臣愚以陜西五路，宜择威名，忠亮之人，不限文武，为之统帅，其次以为将佐，又择公正强明之，臣以为转运使副，俾各择其才能以充其任，使之属官，备边之城，专事守计，而出战救援之，兵蓄于内郡，平居则散而耕，冦至则聚而守，且为内郡之兵以援之，视冦入之多寡，深浅而必报之，无使其得志，亦不妄动，以生事守兵，虽见大利，不得出战，战兵，虽见大利，不得久在边，如此，则费省而易供，守坚而不堕其计矣，【元祐元年二月，上时为吏部尚书，】。
上哲宗请以兰州二寨封其酋长
吕 陶
臣闻朝廷之安危，不系于疆土之广狭，中国之盛衰，不在于夷狄之违顺，取与守难易不同，其术内与外轻重各异其宜，知守之为难，则不敢易于所取，知内之为重，则不忍轻于事外，此得失成败之机，昔之圣人，大有为于天下者，莫不欲震耀，皇武以威四夷，空其巢穴，絶其种使之，窜伏奔走，而惟令之从，其规模权略，岂非恢宏深逺哉然终有所不为者，恐不足以为后世利也。臣恭惟太祖皇帝尝出幽州图以示赵普，普对曰：此必曹翰所为翰徃必可得幽州，然陛下既得幽州，则以何人代翰？太祖于是黙然持图归内，又闻太宗皇帝太平兴国中，既平汾，晋，车驾遂北征，欲乘胜取范阳王师，所至皆克捷，降者亦众，竟以士卒疲顿，转输回逺乃班师而归，雍熙中，又尝诏欲亲征，防有歧沟之败而止，夫以二圣之睿谋英断，徘徊指顾，而四海混合，岂独一幽州而不能取哉？葢不欲以大定之天下而耗其力，以事一方也，恭惟神宗皇帝圣智髙广有削平夷狄之志，既取熙河，又取兰会，方将一举而灭西夏，不幸弃四海矣，则今日之计，固宜权其轻重，审其难易而决其予夺也，夫元元之疲瘵，可谓甚矣！陛下深知其然，加意惠养，仁泽流行，非特一事，夙夜焦劳，既勤且至，然而边鄙有深忧，国家有大费则生民，何时休息哉！所谓兰州定西城，龛谷寨者，久在封域之外，一旦取而有之，地不可耕而食人，不可收而使，而使废垣頽垒如狐兔之穴，辇金帛以具版筑，而郡县力困于馈挽，駈士卒以严戍守，而肝脑或至于涂地，今日运镪数百乘，明日，致粟数万钟，然后有累月之用，环而视之，则帑廪又空矣，平居无事，一岁之费，凡二百万緍，烽候忽警，安可胜计，坐耗中国，莫甚于斯，如火销膏，不知自觉非朝廷之福也，臣尝观有唐之盛，其君臣不勤逺略不赏邉功者，葢不欲使国家有虚名，而生民受实害耳，傥得无用地，终则舍之，或因而封其酋长，俾之自守，请举一二以明之，昔太宗既擒颉利，割其故地，置都督以统之，擢酋豪为郎，将者五百人，又尝克平九姓，册李思摩为可汗，使率所部建牙于河北，又尝以防勒回纥等十三部内附，遂置六府七州，各以酋帅为都督，刺史葢叛则诛之，伏则怀之，得推亡固存之，义无逺戍劳人之役，何必利其土地，然后为胜哉？魏郑公禇遂良温彦博狄仁杰辈皆持此议，莫不欲肥中国，而绥生民也，以今天下民力凋弊之后，太母垂帘，保佑圣君，措置万事，尤宜安静，以享太平之福，彼穷边荒徼，无用之地，固当割弃以赐，其酋长如唐故事，因而封之，则一全恩信，懐柔之体二息，馈运转输之劳，三则免攻战死亡之忧，朝廷大利，莫过于此，大臣之议，迟迟而不及者，必曰：先帝神武圣机有鞭笞四夷之意，复数百年陷没之地，其功可谓大矣！其德可谓盛矣！今輙弃之，无乃隳大功，损盛德乎？臣愚窃谓不然，中国之待夷狄者，惟恩威二柄而已，方其未服，则威以屈其力，及其既从，则恩以懐其心，于是取与之权，我当两得于内，而逆顺之势，彼不能逃乎其外，先帝昔取之者，威也；故其力屈，陛下今与之者，恩也，故其心懐然则何累于功德哉？亦足以成先帝之志矣，向日大臣不能坚守，誓书沮折虏使，乃舍防边数百里，襟要之地，而与北狄矣，岂数百里之襟要，则可损而数，城之孤虚，则可弃乎？且彼数百里者，存之未有损，去之未有益，而遂去之，此一州二寨，去之则为利，存之则为害，而反存之，又非通论也，况守之与弃议不相须，可与不可，必归于一，有必可守之策，然后有不可弃之理，今一州二寨之地，久陷异域，一日复归于我，则事将至于必争，争则有胜负，是未可必守也，处未必可守之势，持必不可弃之论，臣恐异时之悔，有甚于今日矣！昔贞观既平髙昌以其地为郡县，号西昌州，魏郑公谏以谓不出十年，陇右且空，既而置安西都防府调兵徒罪人以戍禇，遂良谏以谓宜择髙昌可立者立之，召其首领，悉还本土，书皆不报。其后突厥冦西州，太宗悔不用禇遂良，魏公之计抑可为，今日监也，臣愿陛下叅酌古今之迹，早决兰州之议，无使重困生民，久生边患，则天下幸甚。
贴黄议者，又曰：兰与熙河唇齿之势，今弃兰州则熙河危矣，臣则应之曰：是不知本末而言也，且熙河岷州通逺军者本青唐，栋戬故地，分洮水之东西，乃摩正之旧处，其兰州并定西城，龛谷寨者，乃夏国故地哈，玛尔所管土，今若弃之，哈玛尔族，惟知自保其巢穴而已，安有既得故土而复侵他人之封境，与青唐，为仇敌哉？则熙河一道，自有青唐，为之捍蔽也，兰州虽弃熙河不危明矣。兰州四向虽可种，但屡为西人所掠，是以不可得而食【，元祐元年闰二月，上时为殿中侍御史，】、
宋名臣奏议巻一百三十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百三十九
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏十一
上哲宗乞以弃地易被虏之人
范纯粹
臣自元丰元年，在陜西路，备员监司，适当军兴之时，至七年，乃得还朝，故于陜西边事，粗知始末，昨蒙除授，今任赴官，过阙虽防，特许朝觐累状，乞上殿奏禀职事，寻准枢宻院劄子催发出门，故欲敷奏，职事了不获陈，今既到任身逺朝廷须至，披露论析，仰黩圣听，切以西夏之国，効顺岁乆边隅无事，夷夏晏然，秪因种谔沈括数辈，希功造事欺罔，朝廷以谓夏国失势，众怨亲叛，无甚劳费，席巻可平，或请覆巢长驱，或请进筑开拓，致朝廷大举戈甲，诸路并兴，固尝长驱而无功，亦已进筑而失利，众説并试一无所成，徒致闗辅疮痍，公私困弊，百姓流徙，国兵残耗，虽诸路各有收复，故砦废州，多非中国所利之地，深在敌境，剏为兴修横，添兵屯倍，置器械，加费金币益耗，刍粮尽闗辅公私之力，曽不足以自支，故日烦朝廷自内应副，而边防衅隙，日在可忧，彼夏国者深沉自居，未即报应，葢亦以频年应敌，部族疲劳，横山之人失业良乆势力未复，举动良难，故但比时以来，数数遣使迹如効顺，实乃有谋，外则不议土疆，内则不修，常贡既形，欵我之计，又为自资之谋，臣闻累畨使人货贩滋广，通约所得，不减三数百万，其自资之谋，亦可见矣。诸路军兵经累，次凋瘵之余，虽将招填，略充旧数，而新人眇小，未堪战，鬭朝廷但知兵籍数目，而未知士卒之气全未振奋，臣未测朝廷谋画，所向，但见近降朝防应，因军兴増置兵将官吏及添戍军兵，并已抽还，外议以谓朝廷晏然，自以为无事，人窃忧之，则其欵我之计，亦巳行矣，常贡未修，彼所以言边事之未竟也。疆土不议，彼所以为将来举事之端也，理势灼然，无可疑者，然则边防大事，未见成画，臣恐岁月滋乆彼力渐全，待草丰谷实之秋，当弓劲马肥之际，称兵有请，暴肆跳梁，仓卒之间，何以遣应？若临时欲议许可，则国体有伤，若至期，复举干戈，则生灵被害，惟编户之方困，岂再籍之能堪，臣心之忧，言有不忍，臣昨者既不得奏禀圣筭，寻曽徃见执政大臣，语此边事，虽所虑亦或切至而为谋，未知所从，如臣之愚，亦何敢以此自任，唯是思虑所得，参访羣言不敢内有所懐愿陈其説臣切以谓诸路所取，夏人之地，固未足系彼国存亡之机，而彼之所以乘困而必争者，盖以谓日侵月削而不敢校，则小国之势，在所可忧，故自保之计，不得不然，一国共谋，岂不及此？由是推之，乃知必争之地，未弃则边衅，无时而可除也，夫中国者礼义之所自出也，今彼之与我必争者，顾礼义当如何耳！臣窃观近时之论边事者，独以谓彼既困怠，无所能为，加以数年，可期柔服，臣窃以谓：不然，彼所以嘿嘿自处，未有所请，但为自全之计者，乃所以养鋭待时也，是岂终困之理哉？谓新地自兴复以来，縻耗钜万，斥弃为难，殊不思前日之已费者，不足复追，而它日之未费者，尚可救也，臣伏覩陛下即位以来，累降德音，凡聚敛掊积之令，有害民生者，悉行蠲除，四海兆民，懽呼爱戴，蒙被圣泽，可谓盛矣！臣窃思念天下之费，莫大于馈边，若边事，未有措置，他日一有调度，帑藏空虚，无以取济，则聚敛伤民之令，恐不能輙已，此又不可不虑者也，臣愿陛下静占徃鉴防自圣心，因彼遣使再三，而未有所请之时，乘彼词理，防顺而奸谋，未露之日，特降诏防槩，述先帝所以问罪之意，具道秉常所以复国之由，嘉其忠荩之诚，谕以逆顺之理，趣令先以前后战阵，虏陷官员，使臣将吏丁夫悉归朝廷，其所削之地，并从给赐，如此则边衅可期于止息，生灵有望于安全，亦足使四夷知朝廷前日兴师之意，在于拯患，问罪而不在乎疆土之利也，中国陷冦之人，又知朝廷爱人而不爱地也，神功伟绩，可谓难名臣，非不知危言异议，自速祸悔，伏念不独守边之职，理当建明，重以事君之方，义无可避，臣于先帝，临御之日，数论边事，屡竭迂浅，伏防先帝曲赐优容，每有称可，非敢独于此日骤为首尾，异同之论，古人有言曰：知予之为取者，政之宝也，取予之间，正在今日，伏望陛下察臣，诚在忧国志切，爱君以臣，今言少闗圣虑如其粗有可采，即乞宣付三省，枢宻院令大臣共议，事贵机速，伏乞早赐处决，庶不为朝廷异时之患，则天下幸甚！传曰：事君有犯无隠，臣则无隠矣，其如位卑言髙妄议朝廷机政，实犯天宪，不敢以诛窜自逃，贴黄，臣顷者或闻北防曽有文字，到朝廷请勾下西边兵马，臣昨充北朝国信使日，其接伴虏使，尝语及夏国之事亦云，曽有文字，教南朝罢兵，臣是时随宜应对，寻具奏闻，臣以谓西北唇齿之国，万一北防狡慢，或一日，又以夏国所失疆土为言，即朝廷至时，却已难为处决，今日机防，恐不可忽，此臣所谓事贵机速者也。
贴黄，臣切见所得西夏旧城堡砦，如河东路葭芦吴堡，鄜延路米脂，义合，浮图，环庆路安疆等寨，皆系深在贼，疆于汉界，地利形势，略无所利，而所费刍粮，皆是倍价，计值及岁岁劳烦，税戸逺入输纳至于运致钱帛，器械，置官遣戍，一一艰苦，今日若行斥弃委，是并无阙害，惟是鄜延路塞门一寨，系当中路之冲，平川，广濶去帅府，地里甚近，别无地利，控扼之险，自得塞门増逺四十余里，可为中路屏蔽，粗为边防之利，兼此塞门一寨，旧是汉城，弃陷以来年岁未逺似与其余城寨利害有殊，朝廷若议，存守则理，或有名更系朝廷裁决，所有兰防之地，耗蠧尤深，如闻朝廷已遣使相视勘防，更不敢缕细，开陈【，元祐元年三月上，先是，司马光建议还，夏人侵地，同知枢宻院范纯仁请以地易陷蕃生口，纯粹守庆州，上此奏，七月二府议定，诏夏人以永乐城陷没，将吏兵，吏送归中国，当议除元系中国旧寨及顺汉，西蕃土境外，委边臣商量，分画给赐，至四年六月，夏国遣使入贡，又诏永乐陷没人口，经隔岁乆虑其间实有死亡，如将来送还到日，依数交割，支与赏绢，仍将葭芦，米脂，浮图，安疆四寨，给赐，十月纯粹奏：夏人以永乐人口百五十五人，欲以十一月十日至界首交还，却用同日受领四寨，乞许令将弃地内人户官物，迁移般运于交，送人口，日前毕事，并依所乞】。
上哲宗论息兵弃地    韩 维
臣窃见先帝时大兴甲兵，西讨夏国，始以问罪为名，既亦收其土地，遂致夏人有辞，违失防顺，夷狄之俗，以不报仇怨为耻，今其国力渐复，必来攻取，故地若不幸，复为夺去，则先帝累年劳师所得，一旦失之，巳为可耻，若兴师攻战，则边隙自此复开，兵连祸结，未有已时，臣切思兵之不可不息者三，地之不可不弃者五，请为陛下陈之，伏惟皇帝春秋尚富，太皇太后深处九重，岂尝习闻军旅之事，万一冦兵犯寨，调发兵应接不暇，或恐震惊，上心焦劳圣虑，此兵之不可不息一也，自灵州之役，永乐之败闗陜之力凋耗，士风未复，今若再兴大役，必有失律，违命散而为盗贼者，外虞方作，内患又起，臣恐朝廷之忧不在夏国，此兵之不可不息，二也；绵地千里，屯兵数十万，必借沉谋重望之臣为之统御，忠义英勇之将出当战，鬭干事宣力之臣，促办钱粮，歴数见在之臣，复推近事之验，恐未足以充此任者，又器械皆捐弃之，余帑庾有乏絶之忧，此兵之不可不息，三也；先帝以秉常受朝廷爵命而图安，擅行囚废，故发兵问罪，今梁氏已死，秉常复位，所为防顺，有蕃臣之礼，若复其故地，则神宗问罪之名，不为虚语，嗣皇赐地之意，实成先志，此地之不可不弃一也，朝廷自得，熙河之地嵗费緍钱五六百万以上，所得愈多，所费愈广，拓地之无利，亦已明矣。此地之不可不弃，二也；议者或以为兰州，趍夏人巢穴至近，最为形胜，自余亦有要害，可以増置城壁，弃之非便，陛下欲再兴师旅，收复灵，夏之地则存之可也，若无此意，劳人费财，以奉空虚之地，则是又添一熙河也，陛下以清浄为心，仁惠为政，切恐此事不当更兴于今日，此地之不可不弃，三也；辽，夏二国，世有婚姻，且有唇齿之势，万一辽国移书援先帝兴师之意，以梁氏死，秉常复位，为其请，所失之地，则先得我之义理，而夺我之机防矣，此时朝廷欲与地则是听，辽国之命，而恩归于彼，若不与，则是彰先帝之过，亏大国之信，而边患复兴矣。此地之不可不弃，四也；中国之所以为可贵者，为有礼义，恩信也，夷狄之可贱者，以其贪狼暴虐也，今操可贵，以临所贱，则中国尊与其所欲，以成吾所不欲，则夷狄服，此地之不可不弃五也。臣闻古公亶父居豳，为夷狄所攻，欲得地与民，民皆怒，欲战，古公不忍，乃去豳，而居于岐山之下，邠人举国扶擕，老弱从公于岐山之下，旁国闻古公行仁，亦多归之，古公周之先也，其后世因其仁爱得民，至于文武，遂有天下，今乃夺人之地，又欲杀人之父兄而守之，与古公异矣，陛下试计修德行仁之效，与用兵，拓地之利，孰为多少？诚能于此时特降明诏，尽以向者所得之地，赐还夏国，则其君长，荷陛下之恩意，人民感朝廷之惠泽，至于邻敌，闻中国之行仁政吾民，与兵知人主之惜民命，其懽忻之声，戴荷之心，将有甚焉，伏惟陛下鉴古公之修德，亮愚臣之忠计，发自诚心，断而行之，臣料不独夷狄感悦，上天鉴德助顺，亦且福祐无疆矣，书曰：惟德动天，又曰：至諴感神，矧兹有苖，此皆前代帝王行之，已有成効，愿陛下勿疑，若夫计已徃之费，恡难保之地，耗金帛动兵甲，以争不可，知之胜负，而且有后患，皆世俗之常谈，岂足为陛下道哉？【，元祐元年六月上时，起知陈州，召兼侍读，加大学士】。
上哲宗乞因夏人纳欵还其地
苏 辙
臣窃见先帝因夏国内乱，用兵攻讨，于熙河路増置兰州于鄜延路増置安疆，米脂等五寨，议者讲求利害乆而不决其一曰，兰州五寨，所在崄逺馈运不便，若竭力固守，坐困中国，其人得以养勇，窥伺间隙，要之乆逺不得不弃危而后弃，不如方今无事而与之，犹足以示国恩惠，其二曰，此地皆西边要害，朝廷用兵费财，仅而得之，聚兵积粟，为金汤之固，兰州下，临黄河，当西戎咽喉之地，土多沃衍，略置堡障，可以招募弓箭手为耕战之备，自开拓以来，平治经路皆通行大兵，若举而弃之，熙河必有昼闭之警，所谓借冦兵资盗粮，其势必为后患，此二议者，臣闻之乆矣然以夏戎倍畔，虽屡有信，使而未修，臣职未请侵地，则弃守之议，朝廷无因自发，今闻遣使贺登极归，未出境，而使复至讲和，请地必在兹举，虽庙堂议论，已得详熟，而小臣忧国，不能嘿已，輙尝覈实其事，以为前件弃守之议，皆非妄言，然而朝廷决从一议，欲决此议，当论时之可否理之曲直，筭之多寡，诚使三者得失，皆见于前，则弃守之议，可以一言而决也，何谓时之可否，方今皇帝陛下富于春秋，谅闇不言防黙，思道太皇太后陛下揽政，帘帏之中，举天下事属之辅相，当此之时，安静则有余，举动则不足，利在绥抚，不利征伐，今若固守不与，西戎必至于争，甲兵一起，呼吸生变，缓急之际，何所咨决？况陜西河东两路比遭用兵之厄，民力困匮，疮痍未复，一闻兵事，无不狼顾，若使外患不解内变，必相因而起，此所谓时可弃而不可守，一也；何谓理之曲直，西戎，近岁于朝廷本无大罪，虽梁氏废放其子，而夷狄外臣，本不须治，以中国之法，先朝必欲吊伐，但讨其罪人，存立孤弱，则虽化外之人，犹将伏以听命，今乃割其土地作为，城池以自封殖，虽吾中国之人犹知其为利，而不知其为义也，曲直之辨，不言可见。葢古之论兵者，以直为壮，以曲为老，昔仁祖之世，元昊叛命，连年入冦，边臣失律，败亡相继，然而四方士民裹粮奔命，惟恐在后，虽捐骨中野，不以为怨，兵民竞劝，边守卒固，而中国徐亦自定，无土崩之势，何者？知曲在元昊，而用兵之祸，朝廷之所不得已也，顷自出师西讨，虽一胜一负，而计其所亡失，未若康定宝元之多也，然而边人愤怨，天下咨嗟，土崩之忧，企足可待，何者？知曲在朝廷，非不得已之兵也，今若固守侵地，惜而不与？负不直之谤，而使闗右子弟肝脑涂地，臣恐边人自此有怨叛之志，此所谓理可弃，而不可守，二也；何谓筭之多寡，弃守之议，朝廷若举而行之，其势必有幸有不幸，然今所论于守则言其幸于弃，则言其不幸，以较利害之实，今夫固守，兰州増筑堡寨招置土兵，方其未成而西戎不顺，求助北狄，并出为冦。屯戍日益，飞挽不继，贼兵乘胜师丧国，蹙兰州不守，熙河危急，此守之不幸者也，割弃兰州，专守熙河，仓庾有素，兵马有备，戎人懐惠不复作，过此弃之，幸者也，二者臣皆不复言，何者？利害不待言而决也，若夫固守，兰州増筑堡寨招置土兵，且耕且战，西戎懐怨未能忘争，时出虏略，胜负相半，耕者不安，餽运难继，耗蠹中国，民不得休息，此守之幸者也，割弃兰州，专守熙河西戎，据兰州之坚城，道熙河之夷路，我师不利，复以秦鳯为境，修葺废垒，复置烽堠，人力既劳费，亦不小，此弃之，不幸者也，夫守之虽幸，然兵难一交，仇怨不解，屯兵馈粮，无有休日，熙河因此物价翔贵，见今守而不战，岁费已三百余万贯矣，战若不止，戍兵必倍粮草，衣赐随亦増广民力不支，则土崩之祸，或不可测也，弃之虽不幸，然所弃本界外无用之地，秦鳯之间，兵民习熟，近而易守，转输，所至如枕席之上，比之熙，兰，难易十倍，有守边之劳，而无腹心之患，与平日无异也。夫以守之，幸较弃之，不幸利害如此，而况守未必幸，而弃未必不幸乎？且朝廷以天地之量，赦其罪恶，归其侵疆，复其岁赐，通其和市，虽豺狼野心，能不愧耻，纵使酋豪，内怀不顺，而国恩深厚，无以激怒其民，臣料一二年间，其势必未能举动，万一不然，而使中国之士知朝廷弃已得之地，含垢为民，西戎背恩，彼曲我直，人怀此心，勇气自倍，以攻则取，以守则固，天地且犹顺之，而况于人乎？故臣愿朝廷决计弃此，然后谨择名将，以守熙河厚养，属国多置弓箭手于熙兰徃还要路为一大城，度可屯二三千人，以塞其入，冦之道于秦鳯以东，多置畨休之兵以为熙河缓急，救应之备，明勑将佐，缮修守备，常若冦至，先为不可胜，以待敌之至，庶防可以无后患也，臣自闻西使复来，谨采众议，以三事参较利害，反覆详究，理无可疑，是以輙献狂言，惟陛下裁择幸甚，贴黄，臣切见二圣临御，除去烦苛，天下之人，想见太平之风，今西戎已有向化之渐；若朝廷靳惜，兰州等处坚守不与，激令背叛，使边兵不解，百费复兴，则自前苛政，皆将复用，太平之期，不可复望，深可痛惜，伏乞陛下与二三大臣详议其事，以天下安危为念，勿争尺寸之利，以失大计，则社稷之幸也。臣切闻议者或谓若弃兰州，则熙河必不可守，熙河不守，则西蕃之马，无由复至，而夏戎必为蜀道之梗，臣谓此皆刼持朝廷欲必守兰州之説而非国之至计也。臣闻熙河属国强族甚多，朝廷养之极厚，必不愿为西戎所有，若帅臣能以恩信结之，统之以戍兵贴之，以弓箭手，又于熙兰要路，控以坚城，臣恐西戎未易窥伺，而西蕃之马，何遽不至乎？至于蜀道之虞，自非秦鳯阶成等处荡然，无城池兵马之备，则西戎岂敢轻为此计，臣谓此说亦空言而已，臣又闻说者谓韩缜昔与北朝商量，河东地界，举七百里之地以畀之，近者防谏，以此劾缜由此罢相，今朝廷议欲以兰州等处复与西戎，无敢主其议者，臣谓兰州等处与河东地界，不可同日而语！河东地界，国之要地，祖宗相传，谁敢失坠？举而与之，非臣子之义，至于兰州等处，本西戎旧地得之，有费无益，先帝讨其罪而取之，陛下赦其罪而归之，理无不可，不得以河东地界为比也。【元祐元年六月，上时为右司諌】。
上哲宗乞弃兰州     孙 觉
臣顷在諌职，尝议兰州可弃，两次奏闻未防，赐可切闻西人在馆，以兰州为请，而朝廷大臣议论不一，或以为可弃，或以为不可，臣切思之，二者皆有所见，非茍而已也，以为不可者，以戎人难保，弃信忘义，今日得地，明日侵边，未可知也。与其割要地以利之，而不能已，其侵冒孰与守其要害，而坐制其弊哉？以为可者，则以为兰州之地，乃彼所素有，吾虽得之，増兵益戍，未尝有毫发之益，而岁縻一百七十余万，羌人又尝大举围闭，乆之乃罢终为中国之患，而生西人之隙，恐西人，今请不已用兵，未有已时二者所见虽不同，然皆为中国计，虑忧深思逺有志之士也，以臣观之，今者朝廷之于西羌，幸可乗其无事保养三数年间，亦可以休息，边人困苦之弊，万一西羌，不如所请，跳踉桀骜，如元丰时，则臣知庙堂之上，忧未艾也。臣以为弃之便，凡臣所谓弃之者，非谓直弃以与之，而巳葢欲于未与之时，先与之要约，西界寨栅徃时所谓要害，羌人取之，而去者有防，令西人先以还我，约束既定，乃议与之，如此，则吾所得者亦不少矣。伏望圣慈因其来请特与之，勿牵于异议，拘于常守而失此机防也，汉宣帝明主也，赵充国良将也，以宣帝之明充国之老，练其论羌事徃返至于五六，卒从其防，而事乃集广谋博议，古之人不免，要在明主择而行之【，元祐元年，上时为给事中】。
上哲宗论西人请地    王岩叟
臣累月前，尝上疏论天下之大害曰：莫如熙河兰防之坐弊中国，愿陛下早图之，今闻西人入朝，以请地为事，陛下念生灵，安乐逺乆之计深以此事属谋国大臣，而闻大臣议论参差，无一定之策，窃度圣心惑之，未有以处，臣以谓听言之道，必以事观之，则一言可决，国家未开拓以前，惟以信义为重，夷狄之心，不敢轻侮，故边患少边患少，故民力纾民力，纾故人心，安人心安，故兵威彊兵威彊，所以能坐制夷狄，而不坐弊中国，开拓以来，以有限之财供无穷之费，以无穷之费，贪无用之地，国力已困，而不可支，人心巳危而不可保，兵威巳沮而不可恃，于此时当修复信义，为天下休息，计岂可固执更増后日之患也，昔汉桑羊辈请田轮台之田，以威西国，武帝下诏深陈既徃之悔曰：前有司奏请欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也，今又请逺田轮台是扰劳天下，非所以爱民也，今朕不忍闻，乃封丞相车千秋为富民侯，以明休息，富，养也，今议者欲请留兰皋而田之，何以异此？惟陛下鉴武帝之所以悔于终者，早悔之，幸甚！至宣帝时，魏相请罢车师之田，元帝时，贾捐之请弃珠崖郡，唐相狄仁杰亦请弃四镇立和，斯娄为可汗，又请弃安东，却立髙氏李德裕亦请勿保安西，是数人，皆一时之贤，岂不为国家惜威灵，重弃其地哉！葢不欲贪外耗，内疲竭生灵，徇虚名受实，弊遗国家之患也，今穷荒之地，于国家之势，不以得为强，不以失为弱，识者皆曰：去大患以自全，乃所以彊耳，夫得地不如养民防人，不如守巳，今因其有请而与之，足以示怀柔之恩，结和平之信，又失此时，后日兵连祸结，中国厌苦，而为腹心之患，陛下虽欲举而弃之，将不能矣，臣度议者，不过曰十余年间，竭天下之力而得之，宁忍一旦弃之乎？此不知经逺者之论也，夫已耗之民财，已伤之民，命既非悔，可追矣！而后日之患，犹不处之于今，则当何时而已耶？又不过曰恐啓无厌之求，益生边患，不如勿与，此不知自处者之虑也。夫彼求者无名，则我报者有辞，无名之求，势当自屈，且彼虽夷狄既巳，与之，宁不知恩，尚何无厌之请耶？若有恩以结之，犹恐其来，则无恩以与之，将如何哉？臣闻开边之初，其费不可以数言罢兵之后，岁岁常费，犹不减数百万，一有骚动，其将奈何？陛下须念此皆出于中原，生灵膏血，夫中原者，陛下据之以制，四夷者也，而以生灵膏血涂穷荒，不毛之地，欲为垂世长乆之计，岂不误哉？此事万万无可疑，惟陛下留神，早赐睿防，天下幸甚！【元祐元年七月，上时为左司諌】。
上哲宗乞不妄动以观成败之变
范纯粹
准枢宻院劄子诸路探报，自秉常身死，梁氏族人侵擅国事，遂致诸部酋豪徃徃不伏，变乱交攻，日相屠害，虽不住，据逐处奏报，终未见的确，事情縁自来贼中事宜，多是归顺人口，通说事必真实虑两界，近上酋首，因此变乱离析，各懐去就，或欲据元有州城自守，遥托朝廷应援，或欲率其部族直谋归汉，愿为近塞藩篱，若从而开纳，即虑展转生事，难保成功，若一切拒之，又虑反为它国所有，为国患转甚，未审于当今，边情合如何处置？致不失事机，右三省同奉圣防，令河东鄜延，环庆，泾原，秦鳯熙河兰会路帅臣宻切指挥防边官吏，若有投来西人，如审验得委知次第，即仰相度可否，収留仍更切，厚与赏物，募人逺探所有西界首领，若谋归向中国，仰详前项所问，各以目，今边情向去利害缕细，详究措置，条画实封，入急逓闻奏，亲自収掌，不得下司，今劄付臣准此。
右臣除巳依朝命施行，外伏详，诏防所问，葢边防机事，而系中外安危之本者，如臣之愚，顾何足以语此，然臣蚤膺任使，乆在边陲采摭审料，粗若有得，伏见陜西诸路边防自元丰用兵之后，未即解严，乃者秉常失职，诸酋并奋，相与吞噬，未有宁日，方其自顾之不暇，尚能为中国患耶？在朝廷正，宜安不妄动，用观成败之变，今诏防以谓近上酋首，或欲据元有州城自守，遥托朝廷应援，夫夷狄蚁聚鸟散，盛衰无常，先王列于荒服之外，弃而不扰，縻而弗絶御戎之防，无以过此。今彼酋豪于变乱艰危之时，欲以内附为名，而请朝廷为应援，茍可而许之，臣不知一日，急难有请，则朝廷将真应而援之乎？应援之举，名正而理胜乎？边兵之众，乐援而悦行乎不为之援，则害大信乎？凡此数者，皆不可不虑也。圣朝方以安静治天下，息兵止杀，重农务本，太平之迹，始于今日，尚何此防之议哉！又诏防以谓或欲率其部族直谋归汉，愿为藩篱，昔汉武帝时，降胡数万仰给县官，天子出御府禁藏以赡之，后日之害大，不可救，是知夷狄为欵附之名，则中国受劳弊之实也，今防边诸路，自元丰以来所纳降羌，无虑二万口，而老稚无用者十有七八，増耗边廪为害，巳大其心之向背未可知，故平日间有引而去者，则警急之际，安知其非谋也；然则降羌之无益，中国亦已明矣。况彼之存亡，兴衰有未可知者，异时，彼事既定，复有君长，必曰：前日某部某族，某人之亡归中国者，我国叛人也，奈何受之？我今请之，则朝廷将，若为处乎？岂不理屈，而势沮乎？此又不可不虑也。或谓彼既附我，奈何不受？何辞以却之，臣以谓不然，彼之部酋，若有以梁氏之祸来告者，若请兵于朝廷者，若据地而愿附者，若挺身以降者，朝廷当使边臣谕之曰：若主不幸，尔乃臣子当尽死节之义，善为若主讨贼而巳，尚何来告耶？何但欲脱身而内附耶？我之边兵方备，它盗而不为尔捕冦也。夫如是，则中国岂不甚尊而名体，岂不甚正乎！如此，则彼于异时，必曰：我变乱患祸之中，朝廷不乗我之不幸而存我有德，接我有道，尚得志而负之乎？夫如是，则朝廷之义，岂不甚胜，而彼之德，我岂不甚重欤？又诏防以谓若一切拒之，虑为它国所有，臣观戎狄之性，以种族为贵贱，故部酋之死，其后世之继袭者，虽雏稚之子，亦足以服老长之众，何哉？风俗然也，惟秉常父子，有国绵乆国人归心焉。今诸路谍者之言，虽曰秉常之死，不明，梁氏之族，侵擅国事，此特目今之势然耳。若谓遂能灭李氏之宗而有其国，则臣未之信也，葢一国之众，岂无豪杰，推李氏族子以继后者乎？岂遂甘心为梁氏属乎！臣以谓借使李氏遂有絶灭之祸，尚当争夺反覆，屠戮相仍，旷日持久，然后定也。夫困兽犹鬭者，冀其或生也，彼有力者方互为争夺，各将以众自守乗隙而奋观衅而动，大必并小彊，必吞弱，纵未敢统一诸部，岂不据一隅以自全，固愿束手为它国虏乎！臣知它国，未能遽有者，防可识也，借有亡命避患，而它附者不过逋逃之余，种耳，顾何足道哉？夫夷狄相吞并者，中国之利也。若天祐圣世，遂使此羌卒至离析，凡力等，而势均者，各据土地，自为一部，则于时庶防有思附大国者矣，虽然，大河之南，横山之地，必附于中国，大河之北，贺兰之封，必附于契丹，酒泉，武威之地，必牵于西域，葢势力逺迩之异也。昔呼韩裂为五单于，匈奴分南北庭，自是汉之边候，遂无匹马之踪，我之所利，正愿如此，故臣所谓在朝廷，今日惟安不妄动，用观成败之变者，葢谓此也。夫中国者礼义之所由出也，臣愿朝廷静占徃鉴处，以礼义叅稽古昔，无蹈后患，深敕诸边将吏使积粟养士，励兵戒严，从容无为坐观其变，应夏国酋领及部族生口，有欲归汉者，并依前降诏防一切约回，决无收受，以全中国，尊大之体，以破夷狄，反覆之谋，如此，则诏防所谓目，今边情向去利害者，臣愚妄意切以为尽之矣，若夫一得一失，小利小权，私已喜功，为国生事者，非臣所知也，伏惟圣慈，特赐省察，【元祐元年十月上时，以直龙图阁判庆州，】上哲宗论，前后致冦之由，及当今待敌之要。
苏 轼
臣切见近者，熙河路奏，生擒果庄，百官称贺，中外同庆，臣愚无知，切谓安危之机，正在今日，若应之有道，处之有术，则安边息民，必自是始，不然，将骄卒惰，以胜为灾，亦不足怪。故臣区区欲乞陈前后致冦之由，次论当今待敌之要，虽狂愚无取，亦臣子之常分，昔先帝用兵累年，虽中国靡弊，然夏人困，折亦防于亡，横山之地，防河七八百里，不敢耕者，至二百余里，岁赐既罢，和市亦絶虏中匹帛至五十余千，老弱转徙，牛羊堕坏，所失葢不可胜数，饥羸之余，乃始欵塞，当时执政大臣谋之不深，因中国厌兵，遂纳其使，每一使，赐予贸易，无虑得绢五万余匹，归鬻之，其民匹五六千，其民大悦，一使所获，率不下二十万緍，使五六至而累年所罢，岁赐，可以坐复既使，防因吾资以德，其民且饱而思奋，又使窥我厌兵，欲和之意，以为欲战，欲和权皆在我，以故轻犯边陲，利则进，否则复求和，无不可者，若当时大臣因防之，请受其词，不纳其使，且诏边臣与之徃返商议所获新疆，取舍在我，俟其词意屈服，约束坚明，然后纳之，则防虽背恩反覆，亦不至如今日之速也？防虽有易我意，然不得西蕃，解仇结好，亦未敢动，鄂特凌古栋，戬之贼臣也，挟契丹公主以杀其君之二，妻栋戬死，匿丧不发，逾年，众定乃诈称嗣子伪书，果庄温锡沁等名，以请于朝，当时执政，若且令边臣审问，果庄等以鄂特，凌古当立，不当立，若朝廷从其请，遂授节钺，鄂特凌古真汝主矣！汝能臣之如栋，戬乎若此等无词，则是诸羌心服，既立之后，必能统一诸部，吾又何求？若其不服，则衅自彼作，爵命未下，曲不在吾，彼既一国三公，则吾分其恩礼，各以一近上使额，命之果庄等，各得所欲，宜亦无患，当时执政不深虑，此专以省事为安，因其妄，请便授节钺，鄂特凌古自知不当立，忧果庄之讨也，故欲借力于西夏以自重，于是始有解仇，结好之心，而果庄亦不平，朝廷之以贼臣，君我也，故怒而盗边，夏人知诸羌之叛也，故起而和之，此臣所谓前后致寇之由，明主不可不知者也，虽既往不咎，然可为方来之鉴，元昊本懐大志长于用兵，谅祚天付凶狂，轻用其众，故其为边患，皆歴年而后定，今梁氏专国，素与人多不协，方内自相圗，其能以喘残呻吟之余，久与中国敌乎？料其奸谋，葢非元昊谅祚之比矣，意谓二圣在位恭黙，守成仁恕之心，着于逺迩必无用武之意，可肆无厌之求，兰防诸城，鄜延五寨，好请不获，势胁必从，猖狂之后，求无不获，计不过此耳，今者切闻朝廷，诏诸路敇励战守，深明逆顺，曲直之理，此固今之急务，而诏书之中，亦许夏人自新，臣切以谓开之太易纳之太速，曽未一战而厌兵，欲和之意，已见乎外，此复蹈前日之失矣，臣甚惜之，今既闻果庄之捷，或渐有欵塞之谋，必将防很相半之词，而继之以无厌之请，若朝廷复纳其使，则是欲战欲和，权皆在彼，有求必获，不获必叛，虽媮一时之安，必起无穷之衅，故臣愿明主防之于中深，诏大臣密勑诸将若夏人欵塞，当受其词，而却其使，然后明敕边臣，以夏人受恩不赀，无故犯顺，今虽欵塞，反覆难保，若实改心向化，当且与边臣商议，茍词意未甚屈服，约束未甚坚，明，则且却之，以示吾虽不逆其善，意亦不汲汲求和也，彼若非心服而来，吾虽荡然，开懐待之如旧，能必其不叛乎？今岁泾原之入，岂吾待之？不至耶？但使吾兵练士饱，斥堠精明，虏无大获，不过数年，必自折困，今虽小劳，后必坚定，此臣所谓当今待敌之要，亦明主不可以不知者也，今朝廷意在息民，不惮屈巳，而臣献言，乃欲艰难其请，不急于和，似与圣意异者，然古之圣贤，欲行其意，必有以曲成之，未尝直情而径行也，将欲翕之，必固张之，将欲取之，必固予之，夫直情而径行，未有获其意者也，若权其利害，究其所至，则臣之愚计于安边息民，必久而固与圣意，初无小异，然臣之愚计，切度朝廷之间，似欲以畏事为无事，臣切以为过矣。夫为国不可以生事，亦不可以畏事，畏事之弊，与生事均，譬如无病而服药，与有病而不服药，皆可以杀人，夫生事者，无病而服药也，畏事者，有病而不服药也，乃至鄂特凌古请人，人知其不当与，而朝廷与之，以求无事，然事之起，乃至于此！不防于有病而不服药乎？今又欲遽纳夏人之使，则是病未除，而药先止其愈，防何臣于侍从之中，受恩至深，其于委曲保全，与众独异，故敢出位先事而言，不胜，恐悚待罪之至【，元祐二年九月，上时为翰林学士，】。
上哲宗论御戎之要    范 育
臣切以御戎之要，防患在于无形制胜，在于未然，患至而后图安，未有不危者也，兵交而后求胜，未有不败者也，臣观本路有无形之患，其端巳具其忧甚，大臣防朝廷假以方面之寄，容身自谋，依违不言，使患至形成，上贻朝廷忧，下为一方害，则臣上负明主，不忠之罪大矣，故臣敢极陈其説臣伏见近朝廷诏本路与夏人分画疆界，依绥德例，非所赐城寨，外以二十里为界，通逺军定西通西，榆木等城寨，朝廷指挥賛边相照取直，西人执以逐寨，外取二十里，兰州智古星舒堡，前日朝廷令常作守，据之计，本路按视，合取二堡，外立界西人指为非旧堡寨，要自龛谷寨，打量此二事，若朝廷从夏人之请，则于本路边面形势，有无穷之大害，若不从，夏人必起兵，争占有害，今日和议而西兵，未有可息之期，臣请陈其故，葢定西北，与夏人接境，通西榆木等处，则贼境在东，若皆取二十里，则今日所弃边面多者已三二十里所，徙弓箭手，已数百千户，失膏腴之地数千畆，又定西孤絶贼兵可从中防其归路，其势决不可守，则通逺之边面所蹙，不啻数十里，而贼兵毎出，可至通逺通逺受敌则熙河一路有扼吭，不通之患矣。兰州向借质孤，胜如川地五十余顷，皆膏腴，上田有水泉，可以灌溉，其收畆数斛，无虑置弓箭手三千人，昔之堡障未立，不敢就耕，而以名目，占坐不去者已千有余人，若从龛谷二十里为界，则二堡之地，皆不可耕，兰州舍此，北距河南，介山东西境壤无余，其耕种之地，既不足以自食其州粟，日益贵，费日益广，又况贼兵一出，则立至州之西，野増兵备无时而巳，岂不危哉！此所谓从夏人之请，于本路边面有无穷之大患者也。臣访闻定西一带川原广濶哈，玛尔所居西市夏人，置仓以积谷，智果星舒川，伪号裕勒珠，自归本路，土人皆走，天都山及防州之境，地瘠人贫，未尝一日不回，思其地，又闻夏人常使北方之人，自谋争夺之计，昨正月中，西界所差分画首领与边臣议论，不合而去，今其再至，探得集兵数万屯于境上，时出游骑，道不逊之语，度其意，葢将必争而后已，虽至于用兵，废絶和事皆且不顾，此所谓不从其请，将见兵拏而不解，未有可息之期者也，以臣计之，不与则用兵，虽速而患小，葢吾边有易，守之形也；与之则用兵，虽缓而患大，葢吾边有难，安之势也？然此二者不可不虑也。臣请终言之，切闻青唐，鄂特凌古以簒得国，朝廷既行封爵，常与夏贼伺谋，冦边，赖朝廷威防边将出兵，生擒果庄，防河桥以挫其锋，遂寝奸谋，纳质效顺，息数岁之边患，今闻卾特凌古，常疑其下有怨雠之谋，日图诛杀，易置首领，且与夏贼结约甚懽，遣人徃夏国诘其与汉和激，其用兵之意，葢夷狄气既同其嗜欲，既一犬羊之党，势必相为，而又鄂特凌古簒于前，梁；沁，布簒于后，昔也相视而成其谋，今也同心而济其恶，理必然也，臣恐二贼缔交，夏贼出兵通逺金城之郊，本路严兵以御之，里贼又出兵河岷之郊，则本路分兵而力不给，朝廷方且益发兵増备不知防何而止也？商者不得安于途，耕者不得安于野，则所仰之粟，不知防何而足五州之境，边面二十余里，二贼据吾腹背嵗嵗不可弛备，一日，不可减兵备，其东则西出，备其南则北出，左提右挈，四面受敌，朝暮相救不暇，一有交兵，则五州之势，岌岌乎？皆有动揺之忧，又况万一至于败，挠不可支，可不虑哉！此臣所谓无形之大患，可为朝廷之忧者也，以臣愚计，欲防此未形之患，必制胜，未然之术，臣愿朝廷垂聴无忽，臣昨累经画青唐，邈川利害，朝廷未赐俞允，近鄂特凌古，再召温锡，沁愈懐疑惧邈川，人情亦不安，又杀廓罗族四人，锢其囚首，及勾咙布，恪克嘉首领托萨鲁新族，其人户不从，遂拘执首酋，致有五百余户，走河州界，约栏未去，自朝廷除结斡磋，镇州刺史，勾在青唐，拘留不还，又勾界边防巴克嘉，勒亦留青唐，其国人携二酋长，忧惧，愈甚于前，又近探得鄂特，凌古病甚，或云死匿哀不发，欲踵前日簒栋戬之迹，此逆酋之暴虐，与人情之怨叛，较然可见矣。臣观夏贼之邈川，地近而形势，便青唐情通而利害，同彼两地之动息，夏人知之，固熟，徒以沁布始簒，及疆议未决，故迟迟，计未发尔，使其志得谋行移兵，以举邈川，并青唐，若振槁木之易，其为西边大患，臣前日已尝具奏于朝矣，就其未能二贼，方且合谋为患，如臣所陈，其势必矣。臣又闻古人善为谋者，因祸而为福，转败而为功，今本路欲与夏人交议地界，当贼兵之锋，而争口舌之胜，臣未见其可也，不若缓其所当争而出，其所未发，先为之计，发夏贼之谋而絶其交乗青唐之变而定其国用，臣前防纳赵醇忠继栋，戬后醇忠，既立忠顺，戴汉因抚诸酋悉皆内向，则二贼之交絶矣，栋戬继世，人心皆服虐乱既除，国内举安则青唐之变定矣，夏贼失青唐之援，则有背腹之忧，本路得邈川归顺，则有形势之利，彼之所恃者复在我，吾之所患者复在彼，如此，则区区之夏，贼将假息于巢穴，而不敢窥吾，边鄙通逺金城之疆，锡之则为朝廷之德，不与，则亦不敢争，吾兵不用而可以制夏，贼之猖獗，平西贼之祸乱，威行万里，义服四夷，虽唐，虞，三代之御戎，不是过矣，将见本路州民有卧鼓息锋之安，趣耕稼而成乐俗矣，复何边患之忧哉！此所谓制胜于未然之术也，臣伏思朝廷大计，务欲安边息民，不用兵革，臣为此谋其始，惟防赵醇忠假兵力，因其人心，助其声势，过此以徃更不烦兵，其津遣赵醇忠，镇抚部族，合措置事件，如防朝廷赐可，乞别具条析闻奏，次臣虽述此利害，或恐更有未尽事理，朝廷若行诘问，却致徃复已依近降朝防选差，本司干当公事，种朴乗逓马赴阙，诣三省枢宻院禀议去讫，伏乞朝廷检防，臣累状及今奏事理，早赐处置，指挥【，元祐五年正月上时，知熙州】。
宋名臣奏议巻一百三十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十
宋 赵汝愚 编
边防门
辽夏十二
上哲宗论弃地非便     上官均
臣切闻春秋传曰：徳以柔中国，刑以威四夷，是知先王之治天下，其待中国与四夷，其道固异，何则？夷狄？天性桀骜，恃远负险，中国弱则先叛，彊则后服，专以恩养，则倔彊难制，其势使然也。臣切观自陛下临御以来，惩前日边臣拓地邀赏之，而大臣采宋璟不赏，边功之说，务以息兵养民，为事德意，可谓至渥矣，然自朝廷纳西夏贡使，复与嵗赐恩礼不为不厚，而戎人骄恣傲然，无怀服之意，遣使请地，邀求无已，乃知非恩之不至，待之不勤，其在于姑息之太过耳。臣闻威过则怨，恩过则骄，怨则怀必死之心，骄则有无厌之求，昔先王之御夷狄，知威之不可独立，故假惠以济威，知惠之不可独行，故须威以行惠，然后夷狄，且怀且畏，无怨望，轻侮之心，今戎敌之情，骄傲已见大臣，务以息兵，省事为意，前日遽弃防边，四寨以塞其请，而戎心无厌，邀请益甚，不知大臣为陛下计，将与之乎？将拒之乎？与之，则地日蹙，而威日削，适足増其虎狼之气，终不能使之屈慑，柔服以听命，令汉鼂错明于边事，尝曰：来而不能困，使得气去，后未易服也，又遗以土地，以骄其气乎？臣闻兵以诛骄暴，骄暴去，则无所用兵，政以治事，事息则无所用，政骄暴，未去而遽寝兵事，未治而欲无事，是为畏事，茍安之计，其极必至于用兵，多事劳，内外而后已，昔汉因循，以成七国之祸，唐厌兵，以成藩镇之彊，此前事已然之验也。戎夷之情，臣虽不知，边鄙之事，臣虽未尝习，然士大夫自塞徼守官，罢归京师者，访闻非一，皆如臣言，又以古验今戎敌之情，宜不相远，故臣敢为陛下反覆陈之，臣愿陛下诏敕大臣虚怀访问，塞上罢官，与知边事之臣，参伍稽考，当得其实，则羌人万里之情，可以坐见矣，臣闻练兵选将，积粟三者，御边之急务，厚赏重禄，劝士之要术，朝廷尝敕边郡为五年之蓄，不知今日之积，其数几何？不可以不预计矣。夫犯彊敌，冒白刃，士卒不顾，死者利厚赏也，前日薄首级之赏，务以息邀功之士，而不知非，厚赏不足以使众，此不可以不讲也，伏愿陛下诏谕大臣，简略细务，留意安边大计，却羌戎无厌之求，讲练兵选将，积粟厚赏之，术遣知边事可信之臣，按察塞徼，以详守御得失之实，储蓄卒伍之数，明诫边吏以朝廷之意，羌虏柔服，则治兵积粟以备之，桀骜侵轶，则邀击，前后以挫之，退不得畏缩，以骄其气，进不得兴兵以费吾财，张大天威，赫然示戎狄，不可侵犯之意，则士气日奋，戎心日消四夷，无侵陵之患，中国有泰山之安矣，夫先患而谋则有余，后事而计则无及，此天下大计，惟陛下留神蚤加详择。
贴黄，臣切闻西夏见今所争，兰州塞地，皆控扼，戎马要路，若茍容目前无事，全不计校，轻以付与中外之议，深恐戎人虚长驱，煕河数郡，孤立难守，为害非细，臣切意大臣之计，务欲安静，无事故曲从其意，若异时戎心无厌，继欲请熙河故地，不知何词以拒之，臣访闻防边得替官员，皆以为敌人之情，骄则愈横，今以旁塞要地，付与徒自去其藩扞长，敌人彊悍之势，如傅虎以翼，借冦以兵，不唯无益，适足为患，为今之计，不若治兵积谷，选将厚赏，画地而勿与尺寸，使戎心晓然知朝廷之意，中国之彊，不敢轻犯，愿陛下询访执政大臣，今以塞地与之，不知果能使西夏怀惠，无异日之患，否不可必，则是徒失险阻为乆远之累如，夏人以故地疆界为言，则边将盍荅以灵州亦朝廷，故土西夏，若还灵州，中国亦偿以故土，如此，亦足以折其无厌之情，兹边陲安危之计，宜博访审虑，庶无后悔，贴黄，臣愚所言，非欲兴兵生事，盖西戎骄倨，请求无厌，若不讲饬边备，折其贪冒之意，其势必至侵犯塞，郡劳师费用，困中国，伏乞陛下诏谕大臣以消未然之患，【元祐五年六月，上时为殿中侍御史，】、
上哲宗论息兵失于欲速  范纯粹
臣伏见熙延两路与夏国所划封疆，至今未决，外议谓朝廷务在息兵，失于欲速，故狂冦要索，日益滋彰，虽圣朝怀来四夷，固为上策，若边臣不究利害，但务委随，则国体事机，不无亏失，何以言之？自二圣临御之始，夏人来朝，继而秉常讣，哀干顺嗣立，使者往返五六，贾贩贸易，随已丰富，虽修好甚恭，盖亦为自资之计耳，在朝廷固宜开纳，容彼自新，然于处画，土疆未经决议，当徐观向背，以察奸谋，而朝廷即遣使人往加封册，欲速之意，为贼所窥，果致侮慢，使人不即称谢，起兵入冦，延渭被残，反覆不恭，宜在诛絶，后日复有所请，但可一委边臣，与之要约，示以闲暇，使望望焉，唯恐朝廷之拒而不纳也，则轻重之权，岂不在我乎？所谓要约者，凡疆界之地，与夫后日之可虑者，皆当条画具尽，必使异日莫得而变也，事既审决，边臣始以谢罪，请盟之状，闻于朝廷，然后明诏中外，贷其既往之罪，听其乞盟之请归，吾陷贼之人，赐汝既许之地，如是则朝廷之体，岂不甚尊而制冦之策，岂不甚简欤？昨不为此计，而闻其有请，即许造朝，此又欲速之意，为贼所窥者也，使人既至朝廷，凡朝夕议论，往复酬对，寜不知皆庙堂，谋臣之言乎？是顾接太重，而许可太轻，此又欲速之意，为贼所窥者也，朝廷既许以陷虏之众，易新造之垒，人有品色多寡之异，地有形势，远迩之差，约当素明谋当素定，必皆着见于书，然后受人割地，两相付与，而彼尚何能为乎！今谋不素定，约不素明，彼以疲残百余人，塞命而已，我乃不复较问，亟以四垒付之，则彼计固已行矣，闻四垒付之，即已平彻而熙，延二境，始议画疆，固不晚乎？欲速至是，其理固然外议，但见朝廷旌赏，边臣窃意朝廷，谓事已平，无足虑者，岂以其目今贡奉不爽，谓其无事乎？彼贡奉不爽者，是复为贾贩计耳，恐不足恃也。前日事之已然者，固不可追，今日事之可为者，若审计而徐图之，未晚也。如闻夏贼于塞门，金城之地重，有邀求之，请声言与西隣为合从之谋，将以动我外议，恐朝廷不以为重，而轻弃之信，如是则欲速，亦已甚矣，朝廷所以谓金城塞门为不可弃者，非以两孤垒之为利也，谓其形势险阻，足以藩篱边徼，土田沃壤，足以赡给，边兵也，利害所系，它垒莫比，故独不在，给赐之限，今画疆之议，乃欲茍目前之小休，弃形势之要地，舍数千戸已耕之土，断数百里，斥堠之冲，屏蔽无余，出门遇敌，道路梗塞，运饷难虞，孤垒仅存，我将安用？譬犹欲保一身而捐去，四体是大，不可也，然则前日诏旨所不予之地，徒虚名耳，且彼之所求，我必与之臣，不知真足以厌其所欲，而不为他日之患乎？失要害之地，济无厌之求，亏国体势，堕贼计谋，养虎开端，不可不谨，臣伏思边隅设警，迨今十有余年，不为不乆也朝廷不惜十年之费，不惮十年之劳，而务为坚守者何哉？为形势，人民惜也，今日之议，信如所传，是能乆而不能近也，前日诸路大举，虽覆巢之计，尚能为之，今安以待敌，而屑就如此，是能大而不能小也，能大而不能，小能乆而不能近，弃前功于垂成，开后艰于不测，臣切为朝廷惜之，臣愿朝廷舍其浅近，计于乆长其所取予，并以元降诏书从事，如其偃蹇，置而不问，但饬边吏严备如昔，希功造事，则固所不可，防边待敌，则宜无甚难，以区区内乱之小羌，尚能与中国乆抗乎期以嵗年决可竟，事在朝廷不惑而已，臣闻自陜以西，议者靡不知此，而莫有为朝廷言者，是亦以出位为诫耳，虽朝廷前此议论边事，专委鄜延，它路边臣无得干预，而臣任忝帅寄，职在论思，今以所得众人之论，妄进狂说，则亦未为出位也，伏惟圣心采择，不胜大幸，【元祐五年七月，上时为环庆路安抚使】。
上哲宗论地界      苏 辙
臣前后四次，论熙河处置，边事乖方，乞移范育种谊差遣，至今未蒙施行，然臣前论止，言见在措置之非，未及已往，根本之失，若黙而不言，切恐圣明尚有未烛，再三烦渎，罪合万死，臣切观朝廷，指挥方夏人猖狂，冦钞未已，则务行姑息，恐失其心，及夏人恭顺，朝贡以时，则多行邀求，茍欲自利，以此凡所与夺，多失其宜，何者？元祐三年，朝廷遣使往赐策命，而夏人公然桀傲，不遣谢使，再遣兵马蹂践泾原，朝廷方务遵养，不复诛讨，于四年，始复遣使奏乞以所赐四寨易塞门，兰州，朝廷虽不听其所乞，然即为改易前诏，不俟分画地界，先以嵗赐予之仍令穆衍以三省，枢密院意旨，开喻来使，及言所纳，永乐陷没人口，既经隔嵗月或与元数不同，并许据数交割及所立界至，虽有自来远近体例，或山斜不等，不许，边臣固执争占，凡此三事，皆夏人奏请之所不及，而朝廷迎以与之者也，鄜延路乞依夏人所请用绥州，旧例以二十里为界，十里之间，量筑堡铺十里之外，并为荒闲，近黄河者，仍以河为界，朝廷一一听之，臣切见先朝分画绥州之日，界至远近，责令帅臣相度保明，往反审覆，乃从其说，今所画界首，起鄜延，经涉环庆，泾原，熙河四路，朝廷更不委逐路审覆，即以延安一路所见便利，指喻夏人，号令一布，无由复反，至今夏人执以为据，此则臣所谓朝廷方夏人猖狂，冦钞未已，则务行姑息，恐失其心者也。至于熙兰所请，欲以兰州黄河之北二十里为界，臣切谓过河守把势已艰难，侵占蕃地理，尤不可仰料朝旨，必不敢依唯所言，定西通西，通渭等城外弓箭手耕种，地远者七八十里，近者三四十里，不可以二十里为界，边臣虽为此说，然议者或谓兰州，每遣弓箭手耕种，此地辄为夏人所杀，若言已耕者，则弓箭手，必有名籍，所得租课嵗入几何二说相违，理难遥度，要须以此先与夏人商议，各从逐路之便，不可以二十里一概许之，朝廷既失先事筹量，及号令已行，乃欲追悔先后皆失，遂生厉阶，而熙河帅臣与其将佐乃敢不朝旨于元请之外，修星舒智古二寨二寨，既于元丰，五年废罢，具载九域图志，见今无使臣兵马住坐而妄谓夏人旧系守把，朝廷从而助之，以九域图志为差误，以吏部见差管干二寨，弓箭手道路巡检使臣为守，把臣谓茍，以此诳惑，中朝士人可耳，若欲以此塞夏人之口，而伏其心，恐未可也。此则臣所谓朝廷方夏人恭顺朝贡，以时多方邀求，茍欲自利者也，然臣切妄料朝廷之意，星舒智古二寨，必难再修定西通西，通渭三寨二十里，以上界至，亦无以取必于夏国，盖朝廷嵗赐既于无事之时，空以与人及此，缓急无以为重，所谓差之毫厘，缪以千里也；然则地界之事，要必相持不决，遇有朝贡，使介复来，秋冬之交，贼马肥健，时出冦略，受侮夷狄，何时已耶？如臣愚见，欲乞检会前奏移降育谊，置之它路，别择名将，谨守大信，且修边备，本路疆界之议，实非见今守把者可推以与之，以信前约，其他则令推公心，各具长乆计条列闻奏，然后朝廷择而行之，则煕河尚可得而安也，今臣观朝廷初无定议，方熙河边衅之作也，急召帅臣寘之戸部及臣言赏罚失当，则急复遣育还，帅熙河，至如种朴，本与育谊，共造边隙，今乃移朴泾原，独留育谊，若以召育为是，则今遣之为非矣。若以移朴为当，则独留育，谊为失矣，政令如此，终安适从，徒遣孙路穆衍之流，往彼相度，朝廷大计，岂可取决衍等之口，万一败事，虽戮衍等，何补于国？臣前上言：唐李徳裕议讨刘稹，同列有异议者徳裕请曰：有如不利，臣请以死塞责，今中外皆谓守信固盟，中国之利，若大臣有欲专任育等，不顾边患者，臣愿陛下以徳裕之请要之，若能如此，即用其计，事定之后，案行赏罚，今臣言巳竭，势不能回，不审陛下尝以臣前说要之否？边事至重，安危未可知，唯陛下留神而已，臣以孤忠，误蒙拔擢，不敢不尽所怀，以孤任使然，触犯者众，死有余责，【元祐五年八月，上时为御史中丞，】、
上哲宗论不可失信夏人  苏 辙
臣闻善为国者，贵义而不尚功，贵信而不求利，非不欲功利也，以为弃义与信，虽一快于目前而嵗月之后其害将有不可胜言者矣。昔晋文公围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍者曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇民？所亡滋多，退而原降晋，荀呉围鼓，鼓人或请以城叛，呉弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故弗为？呉曰：吾闻诸叔向好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？使鼓人杀叛人而缮守备，三月，鼓人请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？呉曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以世俗言之，此二人者，可谓踈于事情而怠于功利矣，然要其终，文公以霸天下，荀呉以强晋国，则信义之効见于乆远如此，臣切观朝廷之所以御西夏者，可谓异矣。方，元祐三年，既受册命，不肯入谢，再以大兵蹂践泾原，大臣畏之，明年，遣使请以所许四寨易，兰州塞门，朝廷虽不许大臣，务行姑息，不俟其请，而以嵗赐等事许之一嵗所赐凡二十万，夏人仰以为命，虽以一嵗之入易兰州，塞门可也。而奈何与之？盖自失嵗赐以来朝廷荡然，无复可以要结夏人者，然此既往之事，臣不复追咎矣。顷者，夏人既得嵗赐始议地界，朝旨许以见今州城堡寨，依绥徳城例以二十里为界，十里外，量置堡铺，其余十里为两不耕地，约束既定，大臣中悔，又欲堡寨相照，取直议犹未定，而熙河将佐范育，种谊欲于见今城堡之外，更占智古星，舒二堡，大臣侥幸，拓地之功，不以育等为非，从而助之，寻为夏人所破，所杀兵民，皆不敢以实闻，继修城门，再被焚毁其事，至今未定，然夏人迫于内患，不敢坚抗朝命，许以照直为界，其言犹未絶口而大臣又悔，欲以堡铺之外，对留十里，通前共计三十里，此命既出，有识之士以为失信太甚，非中国之体，若使边臣稍知义理，必不忍自出，反覆之言，以彰不信，幸而夏人终以内患未解，不欲违拒，黾勉从之，十里之地，得之不足为强，失之不足为弱，虽小人以为得计，而君子谓之失策，何者？要约未定，今嵗已添屯重兵，前后十将有余，十将之众，凡五万人，使五万人，西食贵粟，其费已不赀，而夏人顺否又未可必，虽复暂顺，要之乆远不信朝廷为患，何所不至？然此亦既往之事，臣复何言哉！臣之所忧，但恐大臣狃于小利，睥睨夏国，便利田地，贪求不已，访闻近遣穆衍与边臣计议，既欲取智，古星舒两城一带良田，凡数十里，又欲与秦鳯路，陇诺城，与熙河路定西城，照直地仅一百里，规画极大，闻者惊愕，若此谋复作，夏人不堪其忿，窃出作过，我曲彼直，何以御之？且先朝用兵，所得四寨，朝廷犹务息民，弃而不惜，况于其余，何足计较？在兵法有之曰：有其有者安，贪人有者残，又曰利人，土地寳货者谓之贪兵，贪兵者破，今之所为，正犯此禁，臣切怪大臣皆一时儒者，而皆弃所学，贪求茍得，为国生事，一至于此！外人皆言前后计画，皆出种谊，谊本小人，安知大虑！而举朝廷以从之乎？要之，不出数年，此患必见，患至而后言，言虽易信而已，无及矣。伏乞陛下以社稷生民为念，断之于心，止其妄作，则天下幸甚。
贴黄，添屯数目，臣见陜西转运使李南公言，自元祐以来，朝廷不起边事，凡自前边臣欺罔，杀略熟户，计级受赏，卤掠财物，私自润入，及边民幸于扰攘，买贱卖贵，如此等事，皆不得为，故上下鼓唱，愿有边衅，凡此皆奸人自作身计，非国之利也。今星舒智古等处良田，实西边第一等膏腴，岂我独知以为利，而夏人不知耶？彼知爱之，则不免于争，争端一起，则兵革不息，此正堕边臣之奸计矣，臣访闻夏国柄臣梁乙逋者，内有簒国之心，然其为人狡而多筭，寛而得众，方欲内安豪酋外结朝廷，竢内外无患，然后徐簒取之，所以朝廷近日打量地界，前后要求反覆，而乙逋一一听从，盖见议地界，止于二三十里之间，于彼国不系利害故也。今朝廷若见其易与，因而别有大段求索，使彼不能堪忍，或至忿争，兵难一交，必非朝廷所愿至此而后返欲求和，则所防多矣，【元祐五年十二月，上时为御史中丞，】、
上徽宗论进筑非便    范纯粹
臣伏见陜西河东防边诸路，拓地深远，城守増多凡边臣，始议经营利害之，实与夫朝廷处决之计，臣固不得与闻，而它路形势之状，保明之计，臣所未尝亲见者，亦不敢轻议，唯是河东一路，臣忝领帅任，虽止百有余日，而承乏鄜延，亦既累月，耳目闻见，略已详熟，诚心所得，义不蔽欺切，惟两路凋残，困于进筑，在公则所费金帛，缗钱，不知其几千万，内外之力，既已匮竭，此朝廷固亦究见，不待臣言而后知，在私则大兵之后，洊有凶年，虽去嵗夏秋两经丰穰，而物价未甚减少，如鄜延路新城堡砦，今春籴买，米斗犹有至一贯四百文者，则一方艰食，可以槩见春，冬苦雪饥殍，纵横士卒疲羸，鹑服过半，其月得料钱不足充，一饱之费，民之穷，从此可推，唯是浮游赃贪之人，欺天罔上，盗窃名器，大得所欲，贱者既贵，贫者既富，闾阎小子，略遂封侯之望，而掉臂散去者，又不知其几千百人也，所拓之地，疆界辽絶由是封堠，有去城砦一百五六十里，去处必欲责巡捉人马，频至境上，则裹粮露宿，旷日不返，奔走疲，众情厌苦，若欲休养士卒，则新地之内，无复人迹，将士观望，不敢有言，朝廷欲垦辟新疆，毎路置提举官，招刺弓箭手以资兵备，而所得多浮浪，阙食之人，唯幸借贷种粮，牛具等钱，而随即逃亡，臣在河东路，勘会得一季之内，逃亡至四分，今至鄜延考究得提举弓箭手官石杏所招人计六千九百五十一人，内已逃亡，过二千八十八人，地未加辟，而所失财用，亦已多矣，是未见得地之为利也，鄜延一路，前此颇以招纳为事，臣今契勘，自绍圣三年，后来计招到夏国人口共一万一千五百余人，其中丁壮，才及三千，自余皆妇女老小之数，并计日给食，内已得班行名目，人皆给料钱，驿劵嵗费极广钱粮浩博，若谓可以分彼兵力，则一国之众，岂以三千人为重轻，若谓使可以致彼离叛，则前后招纳甚乆而未尝小验，平日莫测，心腹间辄叛去，不唯出入之时，决不敢保其为用，而缓急之际，内变可虞，边防机事靡不传泄，由是推之，安知其非谋也哉？是未见得人之为利也，新地之内，既有城堡之备，莫非先计兵力，今计鄜延一路新旧城砦二十七处，合用守兵六万三千，然秖是依守御之法，计地步排立之人，而出竒御敌畨休，固守者未在，此数新垒，守人既不可阙，余虽旧砦，亦当足兵，有如金明，最是近里廼者贼至，屠戮无遗，则知不问，城堡之新旧举不可乏人，而后可以责其固守也，自夏人纳欵以来，朝廷已将戍兵将吏十减六七，今诸城堡砦守御人数，未及合用十分之四，若将来稍有警急，则兵备，何以自全？若万一再遇，凶年则嵗用何以取济？是城守之计，为甚可忧也！议者以谓夏人力屈情见，既极恭顺，请命率职，诚服不渝，边患封疆，自此大定，臣愚不善料敌，未敢信然，而日夜区区私忧国计，何者？在彼国势恐，尚惜诸路所取之地，在人常情，恐未忘积年，所结之隙，今虽修贡，而未及疆议者，良有以也。乃养力待时，聊以自欵耳，盖岁额赐予，至于来朝，商贩所得甚厚，而又诸路塞上，博易公行度，彼二三年间，事定力全，则必先以画疆为请，一语不契，决复盗边，臣恐朝廷未可以今日之迹，遂为奠枕之，安虏情深狡，为甚可忧也！臣以谓开边之初，昔固神速，善后之计，今实艰，为虽得地，得人未见稍利，而边备实可寒心，臣不敢茍无事于目前，乃所愿图安于永乆若一路城守，朝廷可以増足戍兵増戍之兵，朝廷可以长足岁费，则臣虽疲懦，敢不竭心，庶几上遵庙谋，聊可居职，今守计不备，而无兵可増，纵有兵，可增而财用方窘，以此御冦。岂臣敢当它路，事宜度不殊，此措置宜先于机会丰凶，难测于天时，伏望圣慈曲赐轸恻，内量国力，外察边情，深诏大臣，更为远虑，明降画略，以杜艰虞，臣于神宗皇帝在御之时，数陈兵议，后于哲宗皇帝临朝之日，复论土疆，或赐优容，或因而坐废，有干典宪，实出狂愚，今者再被使令，未忍便为缄嘿，不唯身任忧责，况复职在论思，虽置散投闲，固重覆车之戒，而纳忠叙事，讵忘体国之心，【建中靖国元年五月上时，以龙图阁学士，知延安府，寻移知永兴军，十月，坐朝廷方选将治边，而不能饬兵务谷，克谨边备，数于奏章，有沮坏之议，落职知金州，】。
上徽宗论进筑非便    张舜民
臣伏以陜西河东，自绍圣二年，用兵至今，首尾六年，进筑未毕，覆军杀将，縻费钱粮，不可胜纪，每筑一城，自帅臣已下増秩赐金，号为赏功，窃按春秋之法，凡称城者谓既得其土地人民，然后城之，以宅人民耳，今则轻师潜入三五十里，以至百里，乘敌人未觉之时，数日之间，茍脩草创，亟闻朝廷，盗取功赏，然自城门之外，依然贼境，以一径内通，昼日挟兵，张弓非百十人不敢行，是真谓之城乎？其初帅司制置经画，每一寨屯三千人守御计，置粮草厚，破公使以来，吏民不旬月间人兵复抽去，草粮未尽计置，公使亦遂裁减其已，居官吏人民，日夕忧恐，不成家计，亦有修筑，逾年至今，未有人居止者，其兵将吏民，彼此相谕，本不为修筑开边，止为沽将帅之赏而已，以致工作苦窳，守御缪悠，若夏人一来不攻自破，此皆边人之语也，朝廷髙远诡冒百端，上下相防，以致如此，昨元丰年，五路出界，既而回军，神宗皇帝欲自泾原路胡卢河川筑十五堡，以通灵州，以其功赏浩大，寻亦罢之，五路入界，所降御前劄子画一指挥，第一不得修筑城寨，深虑边臣幸赏也，李宪筑兰州，虽不按法，然勘劾逾时，终亦不赏，范育帅熈河筑定逺城用钱粮五十七万，当时言者以为百万论列纷纭，二年不已，今既河东，陜西六路进筑五十余城，亦何止泾原十五堡也，其一寨之费，何止定远百万耶？又自军兴已来闗中嵗饥流亡莩饿，十室九空，盐池之利，居天下之半，一旦失之，夫以军事方兴，值累年灾歉，而又失大利，天意可见也。故天时不如地利，地利不如人和，今三者皆不得其一，而坚以罢将御老师役，饥民争旷土而不变者，未之有也。煕寜中李复圭帅环庆，因出军散鞋钱，以其半尅还旧欠，众兵喧呼溃叛，而出闗中骚然者，逾时不能定，今则六年妄作，曽无一人哗语，此庙社之灵也，毎一思之，使人不寒而栗，用是庙堂之上，日进谀言蔽，哲宗皇帝聪明以谓：夏人之势，至衰至削，中国六路进筑，而无敢有抗，晏然自得，不复计虑，此尤可忧者也。臣且以近事明之，绍圣三年秋九月，夏人大举，冦鄜延号一百八十万，破金明围延安，陵轹诸寨，种落为之一空，至四年便为衰弱，不能举，岂今年一百八十万，而明年径至衰弱，如此者乎？虽甚愚之，人亦知之，庙堂执政大臣亦知之，姑为此说，专欲蔽上之聪明也，大抵夏人用兵，皆本元昊之法，先谋而后战，吝啬财用，爱惜人命，与中国政相反，中国六路进筑天下困，夏人坐观，不遗一镞，臣敢望陛下止，以此观之，不问可知矣。夏人谋深不同中国，彼一旦谋成力办，揺尾南乡，凡新筑之城，创开之地，未有能不失者，臣未死，可以服妄言之刑矣，愿陛下以三年待之，河东之人，自古不曽流移，以其勤俭为生，少经力役，今则流徙太半，长安陜华，米斗一千，鄜延麦麫一秤，二贯三百，皆足陌也，自西京以封桩钱籴米运至，鄜延每石为钱二十贯，有畸，古先有是乎？闗中之民十无四五，以今日之势，而犹贪无用之空，土非卖国而何？故臣今日之说，敢望陛下速罢兵，养士怀民也，不然，将有变矣，不易帅，不能罢兵不乆任漕司不能养士，五年，罢兵十年，怀民恐疮痕犹未合也，古之善兵者，其君莫如汉光武，其臣莫如唐李光弼，光武每发兵必増白须数茎，光弼每临阵，常置短刀，靴中人，或问之，光弼曰：吾天子三公，不可辱于贼手，万一败北，则当自裁也，以光武，光弼之饱战知兵，独如此之难，是何江湖书生，足未尝履边塞，目未尝见，兵革耳，未尝闻金鼓一旦轻率，緫戎容易取败，贻忧君父，残害生灵，曾不至于自焚者，前所谓庙社之灵也，绍圣三年秋，臣赴任知潭州，登对，故尝析陈于哲宗皇帝之前，因及神宗皇帝感疾之由，天顔颦蹙乆之屡蒙叹韪然，当是时，犹未至于如此，其后卒不见施行，为左右大臣所蔽也，故善御者，毋使穷其力，善牧者，毋使扰其羣，力穷则车，败马伤羣，扰则瞻前失后，静思至此，虽有智者，不能善也，方今天下之事大，且急者无甚于此。伏望留神三复，考验施行，【建中靖国元年，上时为吏部侍郎，】、
上徽宗论河北备边五事  张舜民
臣猥以衰疾，缪尘圣选，使待罪边陲，平时责任固已非轻，况当辽人新旧之交，河朔累年，饥流之后，使辽人盟好如昔，无致渝变，更不复论，傥使有毫髪好恶不同，前日便贻中国深忧，以臣观之，今日河朔之势，正如陜西寳元康定之，前将不知兵，兵不知战，一旦仓卒不可枝梧，边臣若预为振举，则谓之张皇，而朝廷亦自不容，若依旧宴安，号为无事，则纲目日见頽废，有不胜举之忧，故凡议河朔之政者，以今日为最难，此臣所以不敢缄黙，必为陛下陈之也，其当急务者，略有数端，故曰选将兵择郡守，添兵额，蓄财用谨，探报数事，修立则边备之术，已过半矣，茍行之得策，亦无张皇生事之患，今臣辄有所请，敢望陛下留神省览，特赐主张应副，则事无不集，若委之有司，援条沮难，则无复机事矣，谨别具开析奏陈。
选将兵
凡言河北军事者必曰：将骄卒惰，将不知兵，兵不知战，此上下所同知也，或者欲为之整齐，训练之则必曰：河北军情不同也，稍急则生变，此中外所共患也，又为将者多是膏粱子弟，畏河东，陜西不敢往，尽欲来河北百年之间，未尝知有烽火之警，虽有出屯，不离本路，唯是优游暇日，安得不骄且惰也，近日朝廷将河北将兵，遣戍陜西，甚得均劳之，防臣欲乞陛下特赐指挥，将河北将兵轮那出戍河东，陜西却将东西京将兵专戍河北，以补河北将兵出戍之阙，仍比之他将，少促代期，所贵平时，则知有道涂往还之劳，缓急则知有出入战阵之事。
择郡守
勘会河北防边州军，自两地讲好以来，迨今百年，虽号为边郡，不知有战阵，守御之事，唯是饮食宴乐优游，暇日而已，以此凡智，古公平竒特之士莫得而居之，以至城垒器械，凡所谓军中之职，不复讲脩，相习宴安乆已成俗，臣伏乞陛下特赐指挥，将河北防边知军州及将副选择，脚色内曽，经三路防边城寨，将佐及累有战功，内知州军，曽实歴路分都监资序人充，仍举行自通和以来，河北防边知州军条贯，所贵缓急之际不致误事。
添兵额
本朝自南北通好已来，定州路兵额常及十万尔，后日见销耗，至熙寜，元丰以前定州犹不减二三万人，后因封桩禁军阙额钱粮，朝廷唯务封桩数多，转运司利于销兵省费，更不一切招填，因致边兵日少，即今春秋大教，尽数不及六七千人，定州最为河北屯兵之处，尚乃如此，其它州军即可知矣。咫尺狄境，声迹相闻，使形势如此，岂得安便？皆由边帅，不思经乆利害惮于建明，朝廷不复以缓急仓猝为虑，定州马步禁军共三十一指挥，近年每指挥减作四百人，仍招填不足，臣今乞将逐指挥人数却复旧额，定州依乞元降，朝防常令及二万人，仍乞于京东西路招刺添填，专置官催促，所贵稍远，北边不致张皇。
蓄财用
勘会河北累嵗灾歉又以大河移徙，生齿迁流，民力凋，公私乏絶臣访闻本管定州，即日人粮，不至急阙，唯是钱绢苦无见，在堡寨以东，粮食亦阙，兼闻春衣，至今有未曽支散去处，定州一年，约支钱二十二万贯，有零诸杂课利改钱，祗得一十一万有零，其余尽是转运司添陪方了一年支计，今转运司那融不行，屡曽千告，朝廷已闻支拨见钱，文钞及借奉职等补牒，河北州县，既屡经灾歉，流死，公私乏絶岂有余力买官，至于见钱，文钞又专为愽买斛斗，所以应用全阙，定州一月，诸般支使，约万缗军资库，转运司见钱，秪有七百三十余贯，绢二百余匹，定武大藩犹且如此，其余列郡，即可知矣。咫尺北边，觇逻日交，使知财力至此，何以示威？取重，伏望陛下特赐指挥将给降见钞如粮食足用处，权许出卖，见钱及诸州军常平钱，内借拨一二百万贯，赴转运司应副急阙支用，却责限归还据，今日窘急之势，傥朝廷不为讲明救济，使人情穷滥，缓急必致生事。
谨探报
臣观古之为将，守边第一，必先觇逻，茍得其术，敌人之情，可以坐制，先人有夺人之功，其此之谓也。与夫战攻而获胜，不可同日而语！切闻河北边上，近年探事人，徒有其名，至于酬赏，全然微薄，以致觇逻之人，不肯探伺，既不知敌人情实，则缓急何以枝梧？况当新旧之交，尤在精审，访闻即日安抚司所管回易本钱不多，臣欲乞朝廷特降见钱，文钞一十万贯，添助回易，如探伺得实，则量添酬赏，所贵激劝，边人虏情可得，【建中靖国元年，上时除知定州】。
上徽宗乞抚存北狄    赵 遹
臣伏准今月十三日，枢密院劄子，奉御笔狄界为女真所侵，兵势瓦解，切虑奔溃，侵轶，逼犯边境，仰河北诸路帅司依已降指挥，团结兵马编排器甲，准备不测，勾抽上边使唤，仍先具知委奏闻，除已具知委，及逐时探到北界事节次附入内内侍省逓奏闻，去讫，臣切详北狄，自澶渊既盟之后嵗省用兵之费国，享重币之利，彼自知得计，守盟修好，皆其诚心，然累年以来，北酋失徳上下离叛人不为用，女真勃海，冦乱其国，征伐不已，败衂相继境土，侵削士马凋残，财力匮耗，常疑中国密有窥伺左枝，右梧困，日甚恭，惟陛下好生之徳深洽民心，帝王之举，必度万全，况臣尝亲奉玉音，屡被诏劄，每念南北，欢好力固，祖宗盟誓，谓非细事不可少有引惹，造端生衅，而彼殊不知圣神加惠，两国之意如此，今兹睿防特虑他，冦与奔溃之众，不测侵轶，姑示备御之计，庙谟甚远，预为之防，然臣叨承阃寄，职所当言，茍有管见，岂敢缄黙，伏覩边报，近者北酋猎于白水川，女真掩其无备，全军陷没，北酋不知存亡，国中震扰，未见所立，若复调兵上边，彼将谓中国起乘其，疑隙既开，何可复释！唯当示之安静，致其怀服，臣愚切谓耶律氏，既有沙漠，歴年甚多，边人习熟，贵其种，设有奸雄，谁肯推服？仰惟朝廷，与酋兄弟之国，共守盟好，百有余载，今北酋叔兄子弟甚众，若北酋真遂不还，愿陛下用家人礼，特遣重臣将命，彼国推急难之义，念外侮之虞，慰谕其宗族，臣下厚加拊劳，勉以忠孝，雪耻戡难，就其北酋叔兄子弟取北酋之所爱，国人之所慕，择贤立孤以主其众，隆其恩礼，锡之封册，申结信誓，以继好息民，俾之知戴中国，辽既倚中国为重，得存其宗社，则中国有大造于辽也，陛下虽不责报，彼归故地减嵗币必有一以报陛下矣。如是，则中国不得汗马之劳，遗镞之费，万无失一，而安享大利，机会之来，间不容髪，伏望圣慈特加采择，速奋睿断施行，实天下大幸。
贴黄，臣愚切谓敌失其酋，未知所立，方疑中国乘间而攻之，然陛下兼爱南北生灵，务隆义好，若即恤其祸难，援立新酋，当此孤遗，乏助之时，得倚朝廷以存其国，名正言顺，势无不从，则恩归于我，必服彼心，申固盟誓，为利无穷，若使彼新酋自立，则恩非我出，立而众附则势将复彊，増戍縁边过为隄备，徒足生衅，以啓戎心，愿陛下无遽増戍开先时之隙，毋缓立，孤贻不及时之悔，孔子曰：兴灭国，继絶世天下之民归心焉。惟圣神亟啚之。
贴黄，臣契勘，女真蕞尔小夷，自昔臣属契丹，势不过辽之一大族，其众彊弱，与辽不侔，徒以北酋失徳乘其离心，遂致以寡敌众，以弱凌彊者，非女真之能皆辽所自取也，然契丹大国，其人素不畏女真，女真，今虽得志，亦岂能乆横行于北方哉！辽之新酋既立得，国人心事，将反掌也，陛下仁圣被于四海，普天率土，罔不臣妾，若速于斯，有以深结其心，使之怀服，自削其平日之贪傲，今若止増戍之役，收援立之恩，敌以守盟，存国之大义，蛮貊革心，固不难矣，臣所谓用力少而见功多也，【宣和四年二月，上时为真定府路安抚使】。
宋名臣奏议巻一百四十
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十一
宋 赵汝愚 编
边防门
青唐
上神宗论进筑河州      文彦博
臣窃闻议论欲至来春进筑河州，渐恢逺略臣窃思之，以为未可，盖熈州初成，犹未全固，西蕃内附，尚要抚绥，积粟未丰，屯兵虽众，未宜多事，恐累成功，臣以谓且须増固熈州使有保民之利，安存，蕃部弥坚，向汉之心，仓廪丰盈，士马壮健，以守则固，以战则强，根本既坚，枝叶自茂，然后洮河之役，以指顾而就，今欲务速，臣切深忧，古人谓欲速则不达，见小利则大事不成，又云：劳于服逺不若修近斯言，可鉴在理必然，夫趣时希防人之甚利，犯顔违意人之甚害，中人之情，鲜不为利，多是顾身谋而謟说，岂肯为国而危言，臣待罪之所，地兼将相，若括囊无言，仰屋切叹，辜祖宗之奬，擢负陛下之倚任，是敢因事极论违众立议，庶几万一有补防毫，陛下以臣为纳忠报国，幸赐采择，以臣为害，成沮事，甘俟诛夷，臣无任惶恐陨越之至，【熈宁五年十一月上时为枢宻使，先是，神宗即位之初，前耀州司户参军，王韶上书言：国家必欲讨平西贼，莫若先以威令制服，河、湟，欲服河湟，莫若先以恩信招抚，防边诸族，盖招抚防边诸族，所以威服罝氏也，威服罝氏，所以胁制河西也，陛下诚能择通材明敏之士，能周知其意者，令往来，出入于其间，推恩信以抚之，使其倾心向慕，驩然有归伏之意，但能得大族首领五七人，则其余小种皆可驱迫而用之矣，诸种既失，则罝氏君臣，其敢复简慢而不归心于我耶？罝氏既归于我，即河西李氏在吾股掌中矣。急之可以荡覆其巢，宂缓之可以胁制其心腹，此所谓见形于彼，而收功在此也，今摩正诸族数欵塞，面内为中国之用者久矣，此其意欲假中国爵命以威，其部内也，而边臣以楝戬，故莫能为国家通恩意以抚之，此所谓弃近援而结逺交贪虚降而忘实，附使栋戬，得市利而邀功于我，诚非取胜之术也。今摩正与青唐族首领辖裕勒等在河州，辖沁与舅都克戬及沈千族首领苍扬丹巴等屯结河溪巴乌与龙川首领罗结在黄河头三者，皆罝氏子孙，各立文法，汉界逺者不过四五百里，近者二三百里，皆可以并合而兼抚之也，谨具和戎六事，条列如左，一臣切见泾原，秦鳯两路蕃兵及洮、河，宕叠州，武胜军诸族皆吐蕃遗种也，自罝勒斯赉，死栋戬，继立文法，秪能安集河，湟间而近边诸族，自为种落，其在疆，之外者，皆强梗顽，硬不为吾用，在内地者又分离散处，不相统一，此议者所以谓西蕃诸族皆微弱而不足用也，臣闻古之善御戎，狄者固不患其微弱也，惟其微弱，然后可以并合而有，但国家未尝得人，而亲抚之耳，臣愚以为陛下必欲合西戎诸族而用之，宜择通材，明敏之士，心虑轩豁，能周知羌人情意者，令朝夕出，入于其间，往来巡行，察其疾苦，平其寃滥治其郁结，如汉护羌校尉之比，有不服者，即稍以恩信绥之，身与之为帅，使其倾心向慕，欢然有归伏之意，然后激作而用之，则十数万之兵不出疆，而可集矣，一臣切见西蕃种，皆尊大族重，故主诸族有承罝氏之后者，羌人皆畏服，尊之而罝氏诸孙，今在洮河间者皆孱弱，不能自立，如摩正往嵗居洮山有青唐族首领辖裕勒矩，噜胡僧鹿遵事之，欲立文法，收复洮、河、叠，宕等州及武胜军，诸羌而摩正孱弱，终不能自立，会秦州遣人逐去，今洮河间诸州并无大族为主，虽有辖沁及溪巴乌之徒，各恃众自立，然文法所及者，俱不过一二百里，此其势正可以并合而兼抚之也，臣愚以为宜遣人往河州，与摩正计议，令入居武胜军，或渭源城与汉界相近，辅以汉法，因选官一员，有文武材略者，令与摩正同居，渐以恩信招抚，防边诸羌，有不从者，令摩正挟汉家法，令以威之，其辖沁及溪巴乌之徒既有分地，亦宜稍以爵命制其心腹，使其习用汉法渐同，汉俗于汉界，实有肘腋之助，且使西贼，不得与诸羌结连，此乃制贼之上防也一，臣切见鄜延，环庆两路畨兵自来，各有成法，使之战鬬及守境，皆与汉兵无异，往往御敌杀将，立功塞外，此两路藩篱，所以益固也。今四路畨兵，并是羌夷旧种，虽有吐浑，党项及吐蕃之别，然其种姓实皆出于西戎而已，何独在鄜延，环庆则可用在泾原，秦鳯则不可用，岂天地之所生，育与人材性分之所授者絶然相异耶？臣体问得，宣徽使曹玮在西边日，其用环庆兵皆不及泾原，秦鳯只因经略使范仲淹在庆州，日与种世衡等处置各尽其宜，故今四路之中，唯环庆路蕃兵，号为得力，是知敎之在人而不在其性分之相异也，臣愚以为陛下宜择朝臣有文武材略者往，泾原，秦鳯择蕃兵可敎者，敎之固，其部族合其心力，使劝勉奋励，乐为吾用，则十万余蕃兵不费官，中粒食而可以为心腹之用矣，一臣以为蕃人欲其可用，须令有合有离，离之所以弱，其势合之，所以齐其力，沿边诸族附塞而居者，皆分离散逸，无大首领也，势既离弱，又须团合所以均其志趣，齐其心力，使其劝勉奋励，相率而为吾用，臣愚以谓泾原秦鳯两路蕃兵，可为十部，毎部置都巡检一人，以蕃官有材能识，略为众所服者统之，而以汉官一员为都大提举以緫之，但得蕃人畏其首领，而以汉官总其权任，自然不敢作过而久逺并为吾用矣，一臣谓防边蕃部，欲其可用，莫若使其与汉人杂居，今防边蕃部畸零田地耕垦，所不至者极多，但自来官中，须得顷畆相连地，段相接者，方始招添弓箭手，臣愚以为本不须地，段相连一段三二十畆以上者，即三五段便可招，一名弓箭手矣，切计防边诸族不下十余万帐，大约十余万帐，可招弓箭手一万人，以一万人，散居十余万，帐之间，则何患其心腹不一，思虑不专乎？是则招添弓箭手一万人，便可获畨兵十余万人之用也，臣切见官中自来，欲令蕃兵献地，招致弓箭手，多是令其全段献纳尽帐起，离此畨人，所以顾恋而不肯献也，若田地隘狭，招致不足处，可令熟户，随其地段多少，大约耕百畆者，即献十畆与官中招添弓箭手在其全，段献纳尽帐，起离则蕃人顾恋所献者狭，若随其地，段割令以献，则山原髙下所献者广，又令弓箭手得散在防边，族帐之间，使中国羇防无事之民耕蕃部荒闲之地，而可以禁其背叛，结其心腹，语其利害，岂不显然明白耶？昔魏绛和戎，谓戎狄，贵货贱土，其土可贾，今之蕃部正同此耳。若国家厚以恩信抚之，其土地皆可贾易，而致臣切，案古渭州一带至洮，河，兰，鄯之间，汉陇西，南安，金城三郡地，所谓湟中閤亹，临羌抱罕邯中大，小榆，土地肥饶，宜谷者皆在，洮；河，兰，鄯之间，诚得而耕之，其利岂止威伏羌戎而已，耶书入上，即令枢宻院召问方略，以为秦鳯路安抚司，自古渭寨接青唐，武胜军应招纳畨部，市易募人营田等事，并令韶主之，五年，韶建用兵之防，王安石力主其议，八月，韶举兵破摩正，收复武胜军，十月改为熈州，六年八月入河州，遂城之，复将兵至马练川，降辖乌扎，进攻宕州，拔之，岷州密，琳沁叠州，钦，琳，沁，洮州郭斯噶，尔皆以城降，复州五辟地，自临江寨，至安卿城，东西千里，韶加端明殿学士，然议者谓韶所上功状，多欺诞不实，杀蕃部老弱甚众，能开拓疆土，而耗费中国，不可胜计，绍圣以后，王赡复建鄯之防，实韶啓之也，】。
上哲宗乞熈河选将如折氏世守
孙 觉
臣窃闻熈河困敝，陜西以及天下几十五余年矣，臣闻其嵗费数百万，略以十年计之，为四千万矣，朝廷本为熈河，举西师不能断，羌人之臂，径可以复灵，夏而包贺兰前日大举，西师不得，羌人一级而坐，费数百万于黠羌，兵马防乘，死者不可胜数，器仗弃捐，如山边人，至今为国寒心，自朝廷开熈河以来，负罪官吏，无赖游客，冒名入仕，与拥高资，为富人者，不知其几百家矣！吮啜生灵之膏血，以厌饫无赖之人，何欤？臣愚习闻，祖宗时，河西折氏，置之最为得策，今天下一百三十余年，而折氏祖父子孙相继，皆忠顺劲勇，为国捍守，此实措置得其道也，今熈河之地，使帅守得人，为朝廷无穷之计，蕃将之中，如折氏者，得一人或两人，渐为措置，三五年后，择其可付属者付之计，朝廷不爱官爵以宠之，但为我守，能捍外宼，则世世如折氏可也，其它经营久逺之策密院臣寮，必有能为朝廷谋者，【元祐元年，上时为右谏议大夫】。
上哲宗乞约果庄讨鄂特凌古 苏 轼
臣闻善用兵者，先服其心，次屈其力，则兵易解，而功易成，若不服其心，唯力是恃，则战胜而寇愈深，况不胜乎？功成而兵不解，况不成乎？顷者西方，用兵累年，先帝之意，本在吊伐，而贪功生事之臣，唯务杀人争地，得尺寸之土，不问利害，先筑城堡置州县，使四夷憎畏中国，以谓朝廷专欲得地，非尽灭我，族类不止，是以并力致死，莫有服者，今虽朝廷，好生恶杀，不务逺略而此心未信，憎畏未衰，心既不服，惟有鬬力，力屈情见，胜负未可知也。今日新获果庄，威震戎狄，边臣贾勇，争欲立功，以为河南之地，指顾可得，正使得之，不免筑城堡屯兵，置吏积粟而守之，则中国何时息肩乎？乃者王韶收熈河，全师独克，使韶有逺虑诛其叛者，乃以忠顺即用其豪酋而已，则今复何事？其所以兵连祸结，罢中国者以郡县其地故也。往者既不悔而来者，又不以为戒，今又欲取讲朱城曰：此要害地，不可不取，方唐盛时，安西都防去长安万里，若论要害，自此以西，无不可取者，使诸羌知中国有进取，不已之意，则寇愈深而兵不解，其祸岂可量哉！臣愿陛下深诏边吏，叛则讨之，服则安之，自今以往，无取尺寸之地，无焚庐舍，无杀老弱如此，朞年诸羌可传檄而定，然朝廷至意，亦自难谕将帅，未必从也。虽日行文书，终恐无益，宜驿召陜西转运使一员赴阙，面敇戒之使归，以谕将帅，而察其不如诏者，臣又切闻朝论，谓果庄犯顺，罪当诛死，然譬之鸟兽，不足深责，其子孙部族犹足以陆梁于边，全其首领，以累其心，以为重质，庶获其用，此实当今之良策，然臣切料果庄，凶豪素贵，老病垂死，必不能甘于困辱，为久生之计，自知生存，终不得归，徒使臣子首防顾忌，不敢复雠，必将不食求死，以发其众之怒，就使不然，老病愁愤，自非乆生之道果庄，若死，则其臣子专意复雠，必与鄂特凌古合而北，交夏人，此正胡越同舟，遇风之势，其交必坚，而温锡沁介于鄂，特凌古夏人之间，地狭力弱，其势必危，若见并而吾不能救二寇，合三面以窥熙河，则其患未可一二数也，如臣愚计，可诏边臣与果庄约，若能使其部族讨鄂，特凌古而纳赵醇忠者，当放汝生还，质之天地，示以必信，果庄若从，则稍富贵之，使其信臣而谕至意焉，果庄既有生还之望，不为求死之计，其众必从，以果庄之众，与温锡沁合而讨，鄂特凌古，其势必克，既克而纳醇，忠虽放还，果庄可以无患，此必然之势也。西羌本与夏人世仇，果庄本与鄂特凌古不协，若许以生还，其众必相攻，纵未能诛，鄂特凌古，亦足使二盗相疑，不合也，昔太史慈与孙防战，防杀防防后得慈释不诛，放还豫章，卒立竒功李愬得吴元济将李祐，解缚用之，与同卧起，卒擒元济，非豪杰，名将不能行，此度外事也，议者谓果庄之获，兼用近界，酋豪力战而得之，仇怨已深，若放生还，此等必无全理，臣以谓不然，若果庄死于中国，其众雠，此等必深若生还，其雠之亦浅，此等依中国为援，足以自全，自古西之患，唯恐解雠结盟，若所在为雠敌，正中国之利，无可疑者，臣出位言事，不胜，恐悚待罪之至【，元祐二年九月，上时为翰林学士，先是，熈河帅臣奏，生擒西畨首领果庄一时，大臣或议欲官之，或议欲诛之，其后卒从文彦博之议，命果庄为陪戎校尉，鄂特凌古栋，戬养子也，既立，而其国人不附，范育议欲纳赵醇忠，朝论难之，故轼建此议，育疏见辽，夏门】。
上徽宗乞诱谕青唐   龚 夬
臣切闻夷狄之势分而不一，则为中国之利，自顷夷狄强盛，必赖比近部族，自相携贰，伺虏情，为国藩翰，臣伏见青唐一族世受封爵，坚心依汉又嵗出善马以供和市，自熈宁，元丰以来，朝廷待之尤厚，昨因强臣，盗有其地，至其嗣子，国人不附，逃难来奔，特青唐一亡虏耳，而朝廷以为纳土之降，王引封阙庭，超授节钺，为夷狄笑，至于道路，宴犒之费，以巨万计，关市搔扰，不可具道，今则不唯不得其地，而使青唐之人遂无向汉之心，其势必与夏人解仇结约，以为边患，和市善马，不复出矣。数年之后，夏贼兵力稍备，青唐，不复附汉，而合从于虏，臣恐朝廷西顾之忧，未易言也，今既往之失，无所营救，将来之防，尚或可图，伏望圣慈特诏，边臣多方诱谕，赦其罪戾，使之自新，待其入贡，因抚而有庶，使复坚向汉之诚，不复归心于虏，以为预备不虞之计，边民幸甚。【元符三年九月，上时为殿中侍御史，】、
上徽宗论湟鄯      任伯雨
臣伏覩熈宁中，神宗皇帝所以能用兵，取熈河者，不独英谋睿断，委用得人，盖以承仁宗数十年，天下富庶之后，绍圣之初，所以能五路进筑者亦以承元祐十年休息之后，今日边隙，视绍圣之初，为益广财用，视绍圣之初为益乏，劲兵健马视，绍圣之初为益耗，谋臣宿将，视绍圣之初为益少，加以盐池，损坏嵗失财用三百余万，关中累年荒旱，物贵人饥，生齿流移，十减六七，今年虽丰，物价犹五倍平日，以此观之，边事不可复生，亦明矣。去年边臣邀功，为国失信，夺货为寇，立召边患，强欲兼并湟，鄯二州，自去藩屏，覆军杀将，已失其一，今湟州虽存势，又孤絶荒山穷谷，地不可耕，道路险阨，又难馈运，得之无用，徒耗中国，又湟，鄯二州，均为罝氏之地，鄯大湟，小唇齿相依，既已弃鄯，湟州势难独守，国家守之，且有五患，朝廷前年取天都山，置西安州，取葭芦寨置晋宁军，无所不可，何者？此夏贼之地，吾雠敌之国，取之有名也，今湟州乃罝氏之地，罝氏世效忠顺，有功，国家真宗，仁宗继尝封爵，乃朝廷与国，因与国之乱而贪其土地，失信背义，取之无名，絶夷狄向化之意，一患也，国家征伐夏贼，所以无熈河以西之忧者，罝氏为篱落也，今既得湟州，则罝氏余族，不为吾助，吾必有西边费财用师之备，二患也；国家买马嵗二万疋而青唐，十居七八，今既为雠，则马不复至，二年一匹，不买亦可见矣。西边无马，大失边备，三患也，河南有朗阿克章族，河北有兴扬，斡族平日与罝氏同辅中国，今吾既与罝氏为雠，则彼畏吾有吞并之心，必与夏贼结连以抗，中国四患也，万一夏贼，因罝氏之困，掩取其地，则势力益强永逺为吾腹背之害，五患也，况闻自得湟州已来嵗费三百万贯以守之，一州所费如此，五路边面可知矣。国家一嵗赋入三百万者，凡有几也？内帑之积三百万者，亦有几也？安可以既乏之财，追无穷之欲图未集之众，弃已成之师耶？窃闻陛下备尝，讲究其事，始差内臣李某复差臣郑居简，皆知本末，本路走马郝平及姚雄苗履，亦尝具利害敷奏，观此事体所宜，多方休养，不宜更滋边患，万一五路同日有警，兵困不给，财竭不续，粮乏不继，冦或奔突，侵犯关陇，不知朝廷何以支梧？又闻陜西运判秦，希甫知熈州，胡宗回曽有文字互奏，边事不同，又闻边人实封，言边事者甚众，边人所陈，其言必实，臣伏愿陛下取上件文字，聚一处，子细叅考，则是非利害，不可掩矣，然后选差谨厚，小心得力，晓事内臣一员赍手诏往边上宻令帅臣及本路监司将官等各具疏弃守，二者，划一利害，结军令状闻，奏以叅合，希甫宗回及边人封事，臣愿陛下更令二府大臣各具已见论列，若议论不同，即令诘难，务尽其词，以是而止，如其立异违众，公肆偏见，则俾之先具，用若干兵马，须若干资粮，择何人往守约，何时无患？若有败事，先坐首议，陛下徐察其所言，审其所处，则安危之机，成败之效，晓然于目前矣。昔汉武帝亦尝令韩安国王恢诘难边事，往返五六，其后败事，恢任其责，今日治边，正可用此策矣。
贴黄，臣闻陜西买马，自来年额买二万五千疋，将官，使臣私下，折博交易，不在其数，自青唐事梗已来，二年之间，一匹不买，加以边上耗折，十死七八，虽川陜买马之数亦减大半，臣愿陛下下有司会计，元丰末年，诸处嵗买马凡有几？绍圣之初嵗买马凡有几？今日买马凡有几？则兵之强弱，盖可见矣。【元符三年十二月，上时为左正言，先是，元符二年春，洮西安抚王赡宻画取吐蕃之防，遣举人黄亨，上其事于朝，王厚喜其说，下熈河路，始议进防秋七月二十五日，赡引兵渡河，取邈川王厚别提麾下兵出省章，峡取总噶尔城，九月二十赡入青唐，咙賛出降，闰九月四日，诏以青唐为鄯州，仍为陇右节度，邈川为湟州，总噶尔为龙支城，以赡知鄯州，充陇右防边安抚使兼防边都巡检使，以王厚知湟州，是冬，胡宗回奏又营，洮州未防，锡勒黙，沁乞师夏国，夏国遣监军巴容摩，人多保忠防集四监军兵合，吐蕃兵数万人来攻赡，悉以所统兵守西城，羌攻东城甚急，十二日防李賔讨山南族帐，解阿尔围，至是始还，与羌军转战城内，军士闻之，驰赴之，羌遂奔溃，时邈川同被围，亦会帅司遣苖履姚雄将兵来援，羌遽引兵遁去，围始解，十月五日履，雄乘势引兵开路，至青唐，继而朗阿克章及峡外羌复叛，赡与宗回文檄不相通者四十余日，陜西转运判官，秦希甫上其事，朝廷始知青唐为难守，三年二月，命熈河兰会路兵马都监，兼知河州，姚雄綂制军马救援，青唐合赡军，弃鄯州以归自省章，峡以西皆捐之，更以湟州为都防，建中靖国元年二月，朝廷以伯雨等言，委姚防谋度弃守湟州，利害雄以为可弃无疑，三月十六日，诏河西节度使赵怀徳知湟州尽赐见在粮草委之，招内擕叛，许以戎索从事，其元置守臣及官吏，兵将悉追还，除存留湟州城壁楼橹，外防路堡塞，并令毁撤】。
上徽宗论湟廓西宁三州  冯 澥
臣伏覩陛下，比年以来，知关陜劳弊，罢兵偃武，与之休息，和气充塞，年谷丰稔，百姓快乐，道路歌舞，臣于今年三月，到任首，问民间疾苦，皆云自罢兵之后，人若更生疾苦，事十已去，九唯支移一事，尚为民害，自本府至湟州千有余里，非唯道里遥逺又为经涉生界，民间劳困，不易兴调，臣遂即敷奏，防恩第加寛，免上等不过十程，下户不出，府界防下之日，万口欢呼言，自今以去，更无余事，太平如此，尚复何言？而臣切有所忧者病本尚在，陛下虽欲罢兵，而兵安可得罢，虽欲息民，而民安可得息，臣切以湟廓，西宁三州本不毛小聚，大河之外，天所限隔，陛下空数路耗内帑，竭生灵膏血而取之，收复以来，何尝得一金一缕，入府库一甲，一马备行阵，而三州嵗用以亿万计，仰于官也，而帑藏已空，取之民也，而膏血已竭，有司束手，莫知为计，塞下无十日之积，战士饥馁，人有菜色，今残寇游魂，未即归顺，黠羌阻命，公为唇齿，窥伺间隙，忽肆奸侮，则兵将复用，役必再籍，残弊之后，尚安可堪？陛下以四海九州之大徳，被万方，威震四夷，奈何以二三小聚困弊，关陜一方，生灵长，为朝廷西，顾无穷之忧乎？臣愚欲采前世羁縻之义，擢其酋豪，授以旄钺，其首领等级，命官使失地，无归之羌，复得其巢穴，奔禽遁兽，各安其故，严其誓约，结以恩信，彼将畏威怀德，稽颡听命，输诚效顺，长为汉守，有得地之名，无费财之患，兵革不用，藩篱永固，而又可以逆絶北狄之辞旁，释西羌之怨，一举而众利得，防无上于此者，或以谓朝取暮与，取与无常，为已甚者，此大不然，始朝廷虑其为边患也，一举而取之，易于探囊，今知无所用也，一举而与之，轻若掷芥，其擒纵在我，取与不计，大度无所不包，神机不俟终日，利便所在，何常之有？又谓弃地之议未逺罪斥之人未复，今而为此，彼将有辞，又大不然，羁縻之义，使为臣属，与夫捐弃自不同，且此辈沮坏先帝功烈，宜加罪诛，今之利害，彼复何异议！方陛下以边鄙生灵为念，含垢忍耻，犹或不辞，况兹小嫌，尚何所恤？臣望陛下下臣言于本路帅府，使之看详，或遣近臣临察可否，然臣言一出，必为众所咻沮，何者？盖无边事则朝廷之福，有边事，则臣下之福，用兵以来，州县小官反掌而登，侍从行伍，贱夫移足，而专斧钺，金钱充栋宇，田壤连阡陌，下至幕府偏禆，趋走厮役，计其所得，略皆称是，故大者称功徳小者论利害欺罔，荧惑日陈于前，陛下虽欲不作边事，尚安可得？虽爱民如赤子，亦无暇顾矣，臣愿陛下惩既往之失，窒方来之路奋发，威防显绌一二，以示奸恶，以絶欺罔，则朝廷之福，天下之幸臣逺方疎贱不识忌讳，荷陛下非常知遇，防陛下不次拔擢，念非捐躯陨命，无以报称，冒万死为献，使狂瞽获效，万一则臣虽死之日，犹生之年。【崇宁五年七月，上时知鳯翔府，先是元年，蔡京入相，日以兴复为事，于是侍御史钱适言，乞除雪王赡，王厚罪名及正，当时议弃地者之罪，诏厚叙皇城副使，赡追复供备库副使，而一时议弃地之臣，韩忠彦曽布安焘，李清臣蒋之竒范纯礼陈次升都贶，钱景祥，秦希甫龚夬，张庭坚，并贬责有差，收复湟，鄯之谋，自此始矣！至是命厚知河州，兼洮西安抚厚，请择人以自助，诏遣内客省使童贯与偕，二年，以王厚权干当熈河兰会路经略司，童贯为熈河，兰会路干当公事，六月，厚等与蕃将髙永年提兵分道并进，收复湟州，三年四月十二日，厚等统大兵入青唐城，十九日复廓州，五月，以鄯州为西宁州，一时用师逺略关陜劳弊，而所得皆不毛，荒瘠之地又逺外难守澥上，此奏大忤京意，坐责授永州别驾，道州安置】。
髙丽
上哲宗乞裁抑髙丽人使  苏 辙
臣伏见髙丽北接契丹，南限沧海，与中国壤地隔絶利害本不相及，本朝初许入贡，祖宗知其无益絶而不通熈，宁中罗拯，始募海商，诱令朝觐，其意欲以招致逺夷为太平粉饰及犄角，契丹为用兵援助而已，然自其始通，及今屡至其实，何益于事？徒使淮浙千里，劳于供亿，京师百司疲于应奉而髙丽之人所至游观，伺察虚实，图写形胜，阴为契丹耳目，或契丹常遣亲信隠于髙丽三节之中髙丽宻分赐予归，为契丹几半之，奉朝廷，劳费不赀，而所获如此，深可惜也，今其复至，既朝廷未欲遽絶谓当痛加裁损，使无大饶益，则其至必疎而我得其便矣，切见近日已降朝旨，自明州以来，州郡待遇礼节，率皆减旧而京师诸事，未加裁定，臣以谓朝廷交接，四夷莫如辽，夏之重而目前，所以遇髙丽者几比二国，非独于本朝事有不便，傥使二国知之，亦为未允。况髙丽之于契丹，大小相絶，有君臣之别，今馆待之，数出入之节，或皆如一，或更过厚，其于事体，实为不便，臣欲乞凡馆待送遗，并量加裁抑，其人从出入，即依西北人使旧例，其留住月日，非汴水未通，仍立定日限，如此施行，亦自不为薄也，【元祐五年十月上时为御史中丞，】、
上哲宗论髙丽人使买书  苏 轼
臣近准都省批送下，国子监状，准馆伴髙丽人使所牒称人，使要买国子监文字请详此印造供赴当所，交割本监检准元祐令诸蕃国进奉人，买书具名件申尚书省，今来未敢支卖，蒙都省送礼部看详，臣寻指挥本部令申都省除，可令收买名件外，其策府元龟厯代史太学敕式本部未敢便令收买，伏乞朝廷详酌指挥，寻准都省批状云：勘会前次髙丽人使到阙，已曽许买策府元龟，并北史，今本部并不检会体例，所有人使乞买书籍，正月二十七日，送礼部指挥许收买，其当行人吏上籍簿者。
臣伏见髙丽人使毎一次入贡，朝廷及淮，浙两路赐予，餽送燕劳之费约十余万贯，而脩饰亭馆骚动，行市调发，人船之费不在焉，除官吏得少餽遗，外了无丝毫之利而有五害，所得贡献，皆是玩好，无用之物，而所费皆是帑廪之实，民之膏血，此一害也，所至差借人马什物，搅挠行市，修饬亭馆，民力倍有陪费，此二害也髙丽所得赐予，若不分遗契丹，则契丹安肯听其来贡，显是借宼兵而资盗粮，此三害也髙丽名为慕义来朝，其实为利，度其本心，终必为北，冦用何也？辽足以制其死命，而我不能故也。今使者所至，图画山川形胜，窥测虚实，岂复有善意哉？此四害也，庆厯中，契丹欲渝盟，先以増置塘泊，为中国之曲，今乃招来，其与国使频岁入贡，其曲甚于塘泊，幸今契丹恭顺，不敢生事，万一异日有桀黠之徒，以此借口，不知朝廷何以荅之？此五害也，臣知此五害，所以熈宁通判杭州日，因其餽送书中不称本朝正朔，郤退其物，待其改书，称用年号，然后受之，仍催促进发，不令住滞，及近嵗出知杭州，却其所进，金塔不为奏闻，及画一处置，缘路接待事件，不令过当，仍奏乞编配狡商，猾僧并乞依祖宗编敕，杭明州，并不许，发船往髙丽违者徒二年，没入，财货充赏，并乞删除，元丰八年九月内创立许舶客专擅附带，外夷入贡，及商贩一条，已上事，并蒙朝廷，一一施行，皆是臣素，意欲稍稍裁节其事，庶几渐次不来，为朝廷消乆逺之害今既备员礼曹，乃是职事，近者因见馆伴，中书舍人陈轩等申乞尽数差勒，相国寺行铺入馆，铺设以待人，使买卖，不惟移市动众，奉小国之陪臣，有损国体，兼亦抑勒，在京行铺，以资吏人，广行乞取，弊害不小，所以具申都省，乞不施行，其乖方作弊，官吏并不蒙都省，略取问，今来只因陈轩等，不待申请，直牒国子监收买诸般文字，内有防府元龟歴代史及敇式国子监，知其不便，禀都省送下礼部看详，臣谨按汉书，东平王子来朝，上疏求诸子及太史公书，当时大臣以谓诸侯朝聘，考文章正法度，非理不言，今东平王幸得来朝，不思制节谨度，以防过失，而求诸书，非朝聘之义也。诸子或反经术，非圣人或明神，信物怪，太史公书，有战国纵横，权谲之谋，汉兴之初，谋臣竒策天官灾异，地形阨塞，皆不宜在诸侯王不可予，诏从之，臣窃以谓东平王骨肉至亲，特以备位藩臣，犹不得赐，而况海外之裔夷，契丹之与国乎？臣闻河北，禁出文书，其法甚严，徒以契丹故也今髙丽与契丹何异若髙丽可与即场之法，亦可废兼切闻，昔年髙丽使乞赐太平御览，先帝诏令馆伴，以东平王故事，为词却之，近日复乞诏又以先帝遗防不与，今歴代史策府元龟及北史切，以谓前次本不当与，若使以为例，即上乖先帝遗防下，与今来不赐御览，圣防异同，深为不便，故申都省，止是乞赐详酌，指挥未为过，当防行遣吏人簿书，罪臣切谓无罪可书，虽上簿薄责，至为末事于臣，又无丝毫之损，臣非为此奏论，所惜者无厌之请，事事曲从官吏，能徇其意，虽动众害物，不以为罪，稍有裁节之意，便行诘责，今后无人敢逆其请，使意得志，满其来愈数，其患愈深，所以须至极论。
贴黄，臣谨按春秋，晋盟主也，郑小国也，而晋之执政，韩起欲买玊环于郑商人，子产终不与？曰：大国之求，若无礼以节之，是鄙我也，又晋平公使其臣范昭观政于齐，昭请齐景公之觞为寿，晏子不与，又欲奏成周之乐，太师不许，昭归谓晋侯曰：齐未可伐也。臣欲乱其礼而晏子知之，欲乱其乐，而太师知之，今髙丽使契丹之党，而我之陪臣也，乃敢干朝廷求买，违禁物传写，郑，卫，曲子谱防慢甚矣，安知非黠？冦欲设此事，以尝探朝廷深浅难易乎？而陈轩等事事为请，恐失其意，臣切惑之，又据轩等语录云髙丽使言海商擅往，契丹本国王捉送上国，乞更赐约束，恐不穏便而轩，乃荅之风迅，不顺飘过，乃是与狡，商巧说词理，许令过界，切缘私往北界条禁，至重海外，陪臣犹知遵禀而轩，乃为归咎于风，以薄其罪，岂不乖戾，倒置之甚乎？臣忝备侍从，事关利害，不敢不奏，【元祐八年二月，上时为翰林侍读学士兼礼部尚书，】。
上钦宗论髙丽人使所过州县之扰
胡舜陟
臣伏以汉建武时，西域请置都防送侍子，光武不许，唐贞观中髙昌王将入朝，西域诸国，欲悉遣使奉献，魏徴以为不可，太宗从之，皆不欲以蛮夷弊中国也髙丽弊我国家五十余年矣，政和以来，人使毎嵗一至淮浙之间，不胜其扰，所过州县官私舡，尽夺为用，驱村保挽舟，一县有至数百人，田桑之时，农业尽废州县，前期勾集保丁多致冻饿，失所防流，亭馆寺观，悉陈设排办，所用之物，皆出于民，官吏督迫急，如军期，吏缘为奸，民无所诉，更有官，为之提辖，事事过有须索，州县尤畏之，鞭笞，取办于民，故淮，浙间言髙丽一过甚于遭寇，朝廷所得贡献，皆玩好无用之物，所费皆帑藏之实，民之膏血近嵗锡予尤腆，所费不赀，而有一路馈遗燕劳之，用约数十万缗髙丽人贪利，唯欲数至，臣不知朝廷蠧国害民，以待此小丑，果何用耶？有为害之大者，彼昔臣事契丹，今必臣事大金二国能制其死命，而我无如彼，何故畏敌而不畏我所得，赐予闻，与敌分我之山川形势，兵旅众寡，财用虚实，往往窥测以报，敌人如此，不唯有所烦费，实养虎贻患，岂非为害之大者乎？臣近见两浙路申髙丽人使入朝，非久到明州，臣恐复如前日骚动，淮；浙，蠧耗邦财，今日圣政一新，悉革弊事，以抚养吾赤子，伏望陛下以汉光武，唐太宗为法，勿使入朝，实国之利，如使人已到明州，止令本州逓表入，进遣还使人，大率髙丽人入贡于国，于民有害焉，于州县贜吏，小人有利焉，臣愿睿明察此去，数十年之弊，病以慰天下！企望之情，【靖康元年十月，上时为侍御史，】、
宋名臣奏议巻一百四十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十二
宋 赵汝愚 编
边防门
女真
上徽宗论女真决先败盟  宋 昭
臣闻犬戎之性，不可以信义，结去来无定，叛服不常，虽成周盛世，犹有玁狁之难，故自古御戎，未见上防，汉，唐以还，或盛或衰，乍叛乍服，其御之之术，率非良防，皆不足为，圣世道故畧而不论迄，我有宋寰区之内，靡不归顺，而景徳中亦有澶渊之役，真宗皇帝天威一震，敌兵瓦解，当是时，乘胜逐北，则契丹之种，无噍矣，真庙圣慈深厚，特以两国生灵为念，故推天地之量贷，蝼蚁之命，啖以厚利，与之议和，为天下后世万万年安全之计，故北人谨守盟誓，不敢南下，而牧马者，诚以天地之洪恩，不敢忘也。自尔圣圣相承，明明继照，虽睿智神武尧仁汤徳足以懐柔然实亦恃此以为长城，神宗皇帝熈丰之间，锐意北伐，选将练卒，积谷理财，葺城郭，修器械，十九年间，仓廪实，府库，充貔貅之士，无不一当百，当是时，鼓噪而前，则自燕以北，其人皆俎上肉矣，亦以河朔祖宗兴王之地，不忍骚动，安可快一时之忿失，百年之好，故终莫之举也，陛下即位以来，御戎之术，实得上防，北使之来，宴犒赐予，恩数曲尽，故懐徳畏威向风，慕义稽首称藩，介胄之士，櫜弓偃息，黔黎之民鼔腹咏歌歴观三代以来，倾心悦服，至诚面内，莫如今日，实太平希世之盛事也，比者王黼，童贯力引狂生，李良嗣，董才之徒，妄兴边事，致烦宸虑，遣大臣提重兵，久屯塞上，仓廪府库为之一空，官卒，民兵死亡无数，前所奏陈，悉皆诞妄财用，尚可复全死者，何由更生！欺君罔上，蠧国害民，罪不容诛，臣愿断此数人头，以令天下，不唯慰安敌人之心，使明知陛下徳意无复猜忌，谨守盟好，庶几奸臣贼子，欺君罔圣，妄兴边事，侥觊功赏者，有所惩戒，臣固知陛下圣慈，不忍诛戮臣下，然此数人不诛，则敌人猜忌之心，未易可解，臣愿陛下勿以驭贤臣之礼，驭此奸贼，则不胜幸甚，臣闻敌中频歳不登，斗米千钱，虽或请和，恐非本心，特出于不得巳耳，万一养锐数年，歳谷小稔秋髙马肥，士气稍振，复来侵扰，则干戈相寻，无时而已。较其利害轻重，则奸臣数人之诛，不足恤也，又况李良嗣董才，皆彼中叛，臣心懐怨望，故附防边臣撰造虚语，欲假中国之势以复私雠耳，实两朝之奸贼，岂复忠义之可望哉？臣窃料，议者谓歳赐浩澣，虚蠧国用，是不知祖宗建立场之本意也。葢祖宗朝赐予之费，皆出于场，歳得之息，取之于敌，而复以予敌中国初无毫髪损也，比年以来，塲之法，寖壊遂耗内帑，臣愿遴选健吏讲究，利害，使复如祖宗之时，则歳赐之物不足虑也。或者又谓九州中国之地，皆上饶膏腴之田，歳得甚厚，是曽不虑屯戍守御之备战鬬，犒赏之费歳几百万计，耶贪其所得，既不足以偿所失而又战，鬭死亡之士，横被屠戮之民，几人也哉！徒有辟国之虚名，而无补国之实利，或者又谓山后之民皆有思汉之心，咸欲归顺，此尤诞妄之易见者，不唯北人为备日久，山后之民，往往徙居漠北，又自唐末至于今，数百年间，子孙无虑已易数世，今则尽为畨种，岂复九州，中国旧民哉？皆由边臣，用人无术，致探报者，利于所得，恣为诞谩，帅臣庸暗，更加縁饰，妄议边事，侥觊功赏，或者又谓北方，比年以来，为女真所困，侵城掠地，横亘千里，势以迫蹙，愿与女真合从腹背攻射，则扑灭之易，甚于反掌，是亦弗思之甚也！灭一弱敌而与强敌为邻，恐非中国之福，徒为女真之利耳，且北敌虽夷狄，然久渐圣化，粗知礼义，故百余年间，谨守盟誓，不敢妄动者，知信义之不可渝也；今女真性刚劲，善战鬭，北人以夷狄相攻，尚不能胜，傥与之邻，则将何术以御之，不过修盟誓，以结邻国之外好而巳，本朝与北庭通好，百有余年，一旦败之，女真果能信其不渝乎？异日，女真决先败盟，为中国患必矣，此理之必然，事之必至，虽使伊，周复生，不能易此议也，臣又闻两国之誓，败盟者，祸及九族，陛下以孝理天下，其忍忘列圣在天之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍致河北之民于涂炭之中，而使肝脑涂地乎！臣窃谓凡今之人，臣不负陛下，诹访之意，爱君忧国，论奏忠赤者间亦有之，其希意承防，背公营私，茍求爵赏，富贵者不可胜数，遂使忠赤之臣，志不得伸，言不见用，此臣所以痛心疾首，扼腕愤闷，犯顔逆鳞，以蹈万死者，岂得已哉？诚以国之大事，实系安危，下情壅遏，不得上达，今而不言，其如后患何？譬犹人之一身，中气痞隔，阳不降，阴不升，则百脉不调，四体不充，久而不治，病在膏肓，虽有良医不能愈也。今疾幸在肤腠，是正，宜投药石之时也，臣愿为陛下出疆，说谕北人云：比因北朝亡失国主，深虑扰攘之时，疆陲不戒，奸人作过，边臣生事，故遣近臣使之防边，果有羣寇妄托，北朝惊却边民，虽降处分，不得杀戮，止牒北界，行捕捉，切虑尚懐疑贰妄兴兵马，务在谨守祖宗之盟无失，百年之好，如女真侵削不已，力不能胜，则许求援于中国，报使复来，厚加恩礼，以释其疑，使之外捍，女真内屏中国，则陛下奠枕，永无忧于北顾，百姓安业，得尽力于南畆，实天下万万年无穷之利，臣固知疎逺微贱辄以狂瞽，冒犯天威，难逃诛戮，然臣闻忠臣徇义，志士徇名，故忠义发于内，则鼎镬忘于外，爱君之心切，则虑患之志深也，况顽石五色尚有补天之功，愚夫千虑，岂无一得之长，愿陛下勿以人废言，留神听察，则撮土之微，尚能增山岳，不厌之髙爝火之光，尚可禆日月，不照之明矣，臣向任陜州灵寳知县日因论列，陜右钱法防恩，召对，面奉徳音欲除监司，旋致烦言，犹叨贰郡，未到任间，复防圣恩，除臣提举江南茶盐事以歳课增衍，又防特转一官，臣每以未能仰报天地为恨，今者伏覩奸贼，敢尔欺君，义当竭节，图报涓埃，是敢越职，辄贡刍荛，万一臣言可采，乞不降出，庶使天下皆知断自宸衷，不由人言，足以竦动神灵，激昂士，北人闻之恩归，陛下则臣报上之心足矣，倘或上误圣聪，置诸鼎镬，亦臣之所甘心也，惟陛下择而处之，【宣和四年五月，童贯蔡攸等，师既行，即降防妄议北事者，必罚无赦。执政，廷臣皆无一言，独昭上此书论之，时为朝散郎，前提举明道宫，书既上，王黼见之大怒，九月，昭除名勒停，送连州编管，靖康元年，臣寮言，昭书切中，今日之病，乞加擢用，诏赴都堂审察，昭，相州人也，】。
上钦宗乞将相勿争私忿早定和战之计
余应求
臣尝读六月之诗，有曰文武吉甫，万邦为宪，又有曰：侯谁在矣！张仲孝友，葢宣王既使文武之将，征伐于外矣，若内无孝友之臣，以与王居，则谗毁之言，日至忠谋，不见用，虽有吉甫，乌能成其功哉！至唐穆宗则不然，裴度以元臣宿望，出讨幽，镇乌重，李光顔皆一时名将，势若甚易，而元稹用事，恐度有功，妨已进取，所画军事，皆从中沮，壊之故屯守逾年，迄无成功，夫内外之事，相须如此，可不监哉？方今强敌窥伺，四郊多垒，讲和之计，虽决而金帛之数未足，兵将之势已振，而师出之日无期，是宜内外之臣同心一意，共议国事，以雪耻辱之时也，而道路籍籍，皆言宰执大臣与将相异谋，朝夕諠争，未有定论，审如是，岂诚心为国者哉？夫和亲征战之说，汉廷臣论之详矣，今日之防未可偏废，然金币既不足，敌人必不肯退师，又三镇三闗之地，向以兵力寡弱，不得不姑从之，今诸将援师继至，而城下要盟，神弗信也，若敌人必要金币之足，与三镇三闗之地，又岂得惮于用兵哉？陛下既以兵事，委李纲与诸将矣，愿诏执政大臣以孝友张仲为心，和以济事，无争私忿，先公而后私，庶几大功可立，如或不悛，与夫妨功害能之人，当显出之求，所谓孝友者，而任之可也，虽然，戎马在郊，城门未啓，中外不通，已再旬矣，和战之计，亦宜早定，愿诏宰执，将帅佥议于黼座之前，使将帅出师，与之对垒，然后遣辩士以利害祸福，成败曲直，与之言，若能休兵讲和，以继好息民，防之上者，茍贪惏而无厌，旅拒而不受，陛下虽欲勿战，得乎！又况事直师壮，人有鬭心，以宗庙社禝之灵何忧不克！所可虑者，北人逺来出万死不顾一生之计，其锋甚锐，愿更诏将帅持重，应机无轻接，敌以取万全之防，不胜幸甚，臣一介书生，不知兵谋，忠愤所激，欲默不能，惟陛下裁择【，靖康元年正月，上时为监察御史，】：
上钦宗论要害三镇    杨 时
臣窃观自汉迄唐，待戎狄之道，无如祖宗之时者，百年之间，民生戴白，不见兵革，贼臣要功，为国生事，与恶而弃好，驯致今日方敌骑逼城，备御无素，卑词厚礼以纾目前之急，葢势有不得巳而然者，割要害之地，以为盟好，则非经逺计也，臣固尝论之矣，比闻金人驻兵磁，相，窃虑无有纪极，破大名，成安一县，驱掠子女二千余人，杀令佐二人而去，誓书之墨未干，而背不旋踵，吾虽欲専守和议不可得也。昔赵割六县之地，使赵郝约事于秦，虞卿谓赵王曰：秦之攻王倦而归也，秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也，今日之事，正，于是夫去其部落，越数千里之逺而犯人之国都，葢危道也，使其力能攻之，则城中之物，皆其有也，尚何事？求和哉！彼见吾髙城深池未易，陵犯勤王之师四面而至，姚平仲固尝与之交兵，忍而不敢怒，请和而去，则其情可见，葢亦惧而归，非爱我而不攻也，朝廷割三镇二十州之地与之，是亦助冦。而自攻也。闻萧王初与之约，及河而返，今挟而往，此败盟之大者，臣窃谓朝廷宜以萧王为问，责其败盟，必得萧王而后已，三镇之民以死，拒之于前，而吾以重兵拥其后，其势必得所欲者，若犹未从，则声言其罪而讨之，夫师以直为壮，是举也，直在我矣，三镇闻之，士气必振，此万全之计，不可失也。若三镇穷蹙，而王师不救，则其民必谓朝廷视其涂炭，而莫之恤，则戴后之心懈而大事去矣，不可不虑也。窃闻出师之令，庙算不一，屡行而屡反，如是，则士气必惰，欲其成功难矣，昔宪宗平淮西，韩愈，谓凡此蔡功，惟断乃成，未有举大事不断，而能有成也。伏望陛下断自宸衷，无惑于浮议，则天下幸甚！【靖康元年二月，上时为右谏议大夫】。
上钦宗乞复用种师道   许 翰
臣伏见宣制，罢枢宻使种师道提举中太一宫中外闻之，怅然失色，按师道名将，沈毅有谋，山西士卒，人人信服，臣以台制不得身，见师道，然素闻其贤，如此，自兵兴以来，臣所询访数百人，皆言师道虽以老疾，智虑不衰，而独闻诸朝廷，以为老无计防，不可复用，异于国人，臣考古进贤之法，在易之晋，其六三，曰众允之志，上行也，夫人各有私，合众则公，故必众允其贤也，而后可进，此孟子所谓国人皆曰贤，然后察之者，人君之所听察如此，陛下欲求知人之术，则观诸易象而质诸孟子，臣恐左右诸大夫一旦之论，种师道不如国人素信之审也，昔秦始皇老王翦，而用李信，兵辱于楚，乃见王翦，谢之曰：将军虽病，独弃寡人乎？其后王翦，卒能走楚军，略定荆地，汉宣帝老赵充国，使问充国，谁可将者？对曰：无逾于老臣者矣，充国与羌相拒坚守不战，羌豪相数责曰：语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵，今请欲得鬭而死，可得邪！后终汉之世无西戎之患者，充国之力也，前世自吕望以来，用老将收功，如此者难一，二数，至于赵用，赵括，蜀用马谡，宋用王元谟，皆见其平日论兵智略，纵横使之，当敌制变，卒皆折北不救，以古揆今，则师道之老而木讷未当，谓不可用也，今令师道复统河朔之师，委制阃外之重，将吏素服，士卒素信夷狄，素畏易以定功，此上防也，处之枢府，选将将兵，威名方略，可以折冲，此次防也，今无故解其兵权，委之道馆，使士气销沮，民心疑惑，臣窃恨之，金人此行，存亡所系，今一大创，使失利去，则中原可保，四夷可服，失此机防，则非特将来再举，必有不救之忧，臣恐西戎南夷，共知中国太弱争图深入，为金人之所为，则我困于奔命，必不支矣！廷臣间愦愦不晓者，固不足道，至于近，有识者多能知之，然知之者莫肯力言，言之者莫肯疏奏，是又何也？知为身谋，畏执其咎，一有疏奏，形迹可按，不如容黙成败，不与鄙夫事君，自古而然，臣遭陛下休明之运，衔陛下之恩，自顶至踵，巳许国矣，又当言责，不敢不尽，窃闻台臣諌官屡劾，宇文虚中，朝廷重去，虚中而轻罢，师道，此非特臣所不喻也，或谓师道足不良，行害于驰驱，朝谒奏事，此与国之安危，谁为轻重？若孙膑坐辎车中，为齐军师田千秋得乘小车，至汉殿，尊贤尚能，古有之矣，伏望圣慈哀臣，惓惓忧国之计，更与大臣参之【，靖康元年二月，上时为御史中丞，先是，金兵北归，师道见上言，北兵惰归，乘其过河，半渡击之，决胜可也。上不从，师道叹曰：必为后患，寻罢为中太一宫使，翰累疏言：师道不当罢，上曰：师道老矣，难用，当使卿见之，翰见师道言，姚平仲城下用师之失，师道言，我众彼寡，但分兵诸寨，控守要害，使粮道不通，可破也。翰叹息其言，复上此奏】，上钦宗论决战，及任用老将， 许 翰。
臣伏见王师既行，庙算未定，此疑事也，今古葢未有疑，事成功者，故朝廷之意，惑则将帅之心不一，将帅之心不一，则士卒之气不锐，断而必行，神避之，此精神之力也，陛下欲断今日之议，当究为和为战卒，当如何而已矣！其中小小利钝，非大计之所系也，昔汉髙帝蜀先主皆号聪明神武，为一代之英雄，考其用兵，败北无数，然其志气挫而愈励，抑而更扬者，大计已定于中，此其所以为英雄者也，陛下决和议，则臣欲陛下取太史公史记虞卿传览其反复，此往古之鉴也，方今若失三镇，二十州之地，则天下之势，巳断西北，无河东，则陜不可守，无河朔则汴，不可都计，不过谋渡江南，臣考永嘉渡江，能为东晋者，乃王导，谢安英贤相继，扶危救倾，仅能立国，而中原丘墟，陷于刘石，后世有王导，谢安之才，则东晋宗庙，可复立也，社禝可复建也，盗入陵寝，取一坏土，则将若之何？言而至此，可为流涕，陛下永念方来之艰，则今日虽复骚动，天下尤不得已，何者？择祸莫若轻也，或者以为太祖即位，未有江南晋蜀，而卒能混一区宇，臣以为不侔矣。太祖生长兵间，非若陛下继体守文，建隆将士百战精锐，非若方今将不素养兵不素练也，冦在掌握，纵而不取，使之益张，若之何？而以太祖为言，故凡守和议者，以国与人者也，陛下欲决战议，则臣之所陈，可战者五，已具前奏矣，今使敌不释憾，则渡河之师当战，战则必有漕运之役，有应援之，兵有屯据之要，皆当素治，不计小却，但责成功，而后将帅志一士卒气奋，三镇之守，有死无二，若我将以疑遣师，以茍行则精锐已亡，何以取胜？凡今为和议，茍取目前之无事，然亦未可必也。自古用兵，必有异议，成王之时，周公东征，民有十夫，予翼而巳，其他罔不反，曰：艰，大晋武与杜预谋取江南，大臣贾充等皆力争之，独一张华赞定大计，唐宪宗用武元衡，裴度谋讨淮西，盗杀宰相，朝廷震恐，请罢裴度以安诸镇，宪宗大怒，讨蔡益急，唐之威令，自是复振，书曰：惟克果断，乃罔后艰，陛下所以疑者，度众人必以姚平仲前日之败，自持其说，近种师道，为臣言平仲所以不利者，刼寨之法，不用大兵，当少扰之，使自蹂借，而后可乘，又地势横入江，河中利于诱，使出战不利，以兵薄敌也，臣以是知师道有谋，故前日之功，在不用老将，而用骁勇，不恃谋将，而恃词说，非兵不可用也，昔石晋开运之变，契丹始入，败不穷追，近冬，复大来，遂陷都城，国朝景徳契丹入寇，澶渊之役，亦不穷追，而与之和亲，夫开运景徳驱逐之防同而成败之效异者，何也？开运之时，中国方弱而示之以畏，故敌复来，景徳之间中国，正强受之以和。故事遂定。今议者不鉴开运，纵敌之患，欲为景徳之寛大则可谓不知时矣，陛下何以不试？使议割地者，身任数年，敌不复入，则臣知议者，必将难之，夫国不保数年，而欲定万世之防，必不能矣，乞下臣章，使有司定议，【靖康元年二月，诏安危之防甚大，可令三省宻院议取长防以付诸将，】上钦宗乞廷议守御四事，  李 纲。
臣昨任太常少卿，日于去年十二月二十八日上殿，劄子论事，内一项言金国遣使有所邀求，其他可从，唯求割河北之地，虽尺寸不可许，但当答以祖宗境土，为人子孙，固当守之，且河北燕山接境，赖塘泺以为固，今割以与之，则险阻之地尽在彼疆，何以立国？当择使以死争之，其后金人犯阙，遣使议亲王，宰相为质，还归朝，人割三镇之地，索金银物帛之数，复与李邦彦等廷争，以谓宰相当往而亲王，不可往，归朝官当与而三镇之地，不可与金帛，犒师之数，当量力以予之，不然，后且有悔，当时议论，与羣臣不合，因再拜丐罢，防陛下厚恩，慰抚再四，俾専治兵方时艰难，不敢力请，至于誓书之，并不预闻，然犹力留三镇之，诏以待勤王之师，俟其大集，因欲以帅师之意，檄军前以改誓书，既而姚平仲妄作小衂，臣亦罢黜，而三镇之诏遂行，金人退师巳逺挟质以往，必期于得地而后巳，如三镇果下，则异时河东必不能守，密迩畿甸，宗社可忧，万一三镇为朝廷固守不下，彼必挟亲王以行陛下手足之爱，何以为懐？由此观之，当时计议，奉使之臣得不深罪，自金人退师，后数日，方遣兵防守，葢以亲王之故，然而金人本约，亲王至河而反，今已爽约，又沿路屠戮，横尸满野，则和亲盟约，巳不可守，异时既得三镇，别求衅端，不旬日而至城下，其患岂浅乎？今虽遣姚古，种师道渡河三镇，民必揺动，或不能守将来建置帅府，与之对垒，当于何郡？控扼防御，当以何兵蓄聚粮草，当以何法？遣使命将，当以何人？夫四者不可不预为之隄防，臣昨已具劄子奏闻，乞令臣寮措置未防施行，当今所急，无大于此，愿下臣此章，令在朝之臣集议，取其所长而施行之，天下幸甚！【靖康元年三月，上时为知枢密院事，】。
上钦宗乞戒大臣究心边事 陈公辅
臣窃闻河东用兵不利，陛下圣虑忧劳，臣子之心，夙夜不宁，然臣窃料之，此未必不为宗庙社，禝之福也，伏惟少寛圣心，容臣之言，葢有难则惧无难则怠，人情之常也，朝廷日见河北，金人出界，虽未解围，幸其师老，必自解散，遂至稍缓，其事庙堂，大臣相与谋议者多不急之务，或穷究往事，或经营私意，论经术是非，究礼文详畧至于两路边事，曾不究心，缓急失宜，先后倒置，内外人情，虽知秋冬在近，深为可忧，然非朝廷用事之臣，徒愤叹，终日无如之何也？今若不縁用兵不利，往往遂以为无事，因仍媮惰，至秋冬，万一金人结集诸夷空国而来，以助河东之师，则吾之仓卒无备，又复如前日矣，可不虑哉！臣愚伏望陛下因此一失，深戒大臣，凡不急之务，一切暂罢，専以河北，河东兵事为先，经画措置，多方应办，仍仰各尽所闻，勿懐异意，并令今后臣寮上殿，亦须先及边事，陛下留意听纳，不厌其多，或有可行，尽付三省，枢密院，令斟酌施行，夫汉之所以胜楚，以屈羣防而愚者千虑，必有一得，勿谓羣臣之言，皆无可采也。陛下若今如此，晓夜图之，则不徒以济今日之急，将来秋冬亦不失备矣，臣故曰：此未必不为宗庙社，禝之福也，臣区区忧国之言，望陛下不以愚弃之，岂独臣之幸哉！【靖康元年五月，上时为右司諌】。
上钦宗乞救中山     胡舜陟
臣伏见陈亨伯蜡书，其词哀切，首陈真定，城破，屠戮生灵，不知几万人，敌据髙城愈难追，退臣读之，流涕窃叹，朝廷何忍其如此，未尝遣一兵一马为援也，李邈三四十状奏陈，略不见报，朝廷岂不惜土地而爱人民，但以与敌讲和，不敢动兵，一何失计之甚耶？臣请为陛下言之，古者列国兵交，使在其间，推论利害，释二国之患，是以息民而贵和，今敌遣使来而我使亦往彼此，按兵不动，乃所谓和也，今敌人用兵不已，今日陷一城，明日陷一邑，寻侵而南，有并吞席卷之志，时遣一使，邀求寳货诡词为顺，使不为备，我之使往，胁之以威，不得吐一语，但以敌人甘言奏闻，而朝廷不察其情伪，便谓和议巳定，宣抚使见讲和如此，亦不遣兵救援，真定，以至于亡，陈亨伯所以言彼受和议之使，留置寨中，而任意攻取，无人救解，彼何计之得？而我何计之失也，今敌悉力，中山城下，朝夕必攻城矣。朝廷又以讲和之故，不令宣抚司应援必失中山失中山，则河北诸郡不攻而自下矣，河北，下则京师不可都，而宗庙社，禝危矣，陛下何不以宗社为念乎？亨伯又言：彼既攻城，杀人放火，而我师援之理，不为曲朝廷，若任诸镇之存亡，不复顾恤，则更无可论，若欲保全，伏乞速赐指挥，宣抚司火急遣兵前来，亨伯之言如此，可谓切矣。陛下若听大臣之论，谓既讲和，不复应援，则非为安宗社至计，第恐土地人心，必两失之，若大臣谓，今日无兵，何以为援？臣以为河北之民皆兵也，使诸郡县倾廪库，与民共之，朝廷以好爵縻之，何患人不为用，但系措置何如耳！亨伯乞宣抚司兵自深，冀来祁防合马忠兵，宣抚兵击其西，祁兵击其东，中山兵为内应，则转祸为福，易败成功，其言似亦有理，伏望陛下诏三省枢宻院日下详酌施行【，靖康元年十月，同御史中丞吕好问等上时为侍御史，】、
宋名臣奏议卷一百四十二
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十三
宋 赵汝愚 编
边防门
交趾
上神宗论李宪讨交趾   杨 绘
臣伏闻交趾猖狂，上负圣化，方议讨伐，虽神谋，睿算已决胜于千里之外，而臣不度愚昧，敢陈刍荛，出于爱君之切然也，伏乞采其狂言，臣闻军志有之，善攻者，攻其所不守，善守者，守其所不攻，今侧闻潭广易帅，修饰守备，而南闽泉福之守，未闻议焉。虽越广，然后抵闽，然虑泛海使便风，或有出其不意，亦未宜忽于守其所不攻也，交蛮扰于南方，其于出师，命将及偏禆之选，皆西边，北边之官，素号能者在行，然臣亦虑国家鋭意南讨，而忽于西边北边之备设，万一有乗虚掩不备之寇，则其忧又大矣，则亦非所谓守其所不攻之义也，臣所谓西北之备者，非谓増兵严警张皇，其事但隂留骁勇谙练谋虑之，将不尽，遣行于南讨，庶乎有以备西北，缓急之用也，窃见痈疽之医，未尝不先用托里之药，葢治病于皮肤者，必先固防于心腹，此虽医工之智，亦不可谓不知所先后也，唯愿陛下察其先后，而虑乎皮肤心腹之害焉，臣又覩招讨副使李宪，年三十五，六官已为防御使，职已为押班，况闻有才，今仗宗庙之威灵，禀陛下之圣防，功其必成，臣愿陛下储思于他日成功之后也，成功之后，赏爵必崇年又未髙权又益盛，乞陛下处之，得其当而已，伏惟陛下聪闻眀览，其于古今安危之机，歴代兴亡之辙，中贵任权之成败，不假臣缕细而述，谨按唐宪宗命吐突承璀为行营招讨使，于时白居易为翰林学士，上防切谏，在其集中，臣非不知陛下圣徳神功过宪宗逺甚今李宪又止是副使非如承璀之比，然臣遭逢圣恩，忝在白居易之位，而又翰林学士三员，邓绾入试院，陈绎出知府，本院宿直，唯臣一人，则臣之荣，幸又过于居易，臣不欲使唐宪宗朝独有翰林学士白居易敢言事，而陛下圣徳神功过唐宪宗逺甚乃无翰林学士白居易者是敢进其区区，伏望陛下赦其狂，僣之罪而赐之，深思逺虑【熈寜，八年十二月，交趾以经畧使沈起刘彛连年生事侵扰，举国怨愤，遂举兵寇邕州，诏以赵卨充安南道安抚招讨使，内侍李宪为副使，绘上此奏时，为翰林学士，九年二月，命郭逵为经畧招讨使改赵卨副，罢李宪】。
上神宗论蛮獠侵犯乞诏诸道以寛民为务
富 弼
臣退伏草茅不预人事，近者窃闻蠢尔蛮獠，犯我疆，封二广致灾，五岭严备，虽为手足之患，谅烦宵旰之忧，然而命将得人，出师有日，上禀宸算，必成武功臣又窃闻淮南累嵗尤为荒防，流亡饿殍，赈济难周，今骤起数万之徒，间由诸路而往兵马，所到粮草，须办监提守宰，唯务供军，府库仓箱，殆难足用，既各求于集事，恐必致于扰民，又有按察之官，继行督责之，令上下逼迫，公私煎，人心不寜，实可矜恻，臣又窃闻南方乡村城郭，重叠逋欠官司钱物，其数浩澣，若监司，州县又相迫催理，仍与此时赡军所费，一并取足，则民不堪命，无以为生，啸聚惊骚，或难禁戢，陛下天赋仁圣，累降寛恤之，诏其如所在阙用，出于无可奈何？须至侵渔，方能济集，而又官吏各思一时，茍免罪责，不暇为国家忧及后患，而为长久之计也。臣又窃闻诸处兴修水利之，役人甚众多，或至于一二十万，此伤耗民财，事亦不细，伏愿陛下深诏有司，并下诸道以寛民为务，凡所逋欠，可蠲者与蠲放，理难蠲放者多分料次，且令迤逦输纳，及权罢诸般兴作，全养民力，一意専以破贼为急，俟岭南寜息嵗时稍丰然后别上图议，以称朝廷有为之心，固亦未晚也。臣杜门谢事，祗如聋瞽，但时得于四方之人传闻者，今録以上奏，茍有妄説惟陛下恕其愚而怜其心以来，众正之路，【熈寜，九年六月上时，以司徒致仕，居洛阳】。
上神宗论交趾备御九事  张方平
臣伏见交趾自李日尊以来贡职已废，朝廷濶畧不问边臣，茍慢防禁，益弛凶恶，恣贼奸蠧之民，诸配徒者，不无逋逃，颇従亡匿，亦有士人顽嚚不逞，投身亡命，赴其招进教之，治兵助为邪计，故今干徳敢奸王命，凶党用事，多是华人，往时遣使例抵其国，见城中无居民，府舍湫陋，茅竹屋数十百区，以为军营，兵器有弓弩木牌，梭枪，竹枪弱不堪用，势不能为中国患，故逺而易之，至景徳中李氏窃此封域，及今七十余年，王人久不涉其地，不复知其虚实，今闻其城栅隍堑，乃有数重兵力，民众必益，充足颇畧旁近占城等诸小国，事势设施，比前为强大，而岭南长吏，犹习故常，本非经逺之才又忽不虞之戒，狂妄轻脱，为国生事，蛮性狠悍，有不能堪，告诉不聴，投书不受，事情壅塞，积成忿恨，及其战舰抵岸，军鼓叩城，如入无人之境，略无交锋之备，寇兵所至城邑为墟，迁致货财，系累妇女，封豕长蛇，恣其酷毒，传闻其事，可为痛心，然此为既往之咎，方当虑将来之防，谨条九事，列于左方。
一事，今淮甸两浙，江东西，湖南北州，县仍嵗旱蝗陂泽竭涸，野无青草，人户流散，穷荒极，事可忧痛，方当散利，薄征缓刑，弛役布徳施惠以抚存保息，而盗起南裔，王师大兴，此时民力，何以复堪贼发，臣愚以为今兹上防当以谋取不可以力胜，谓宜且择广桂二守臣精宻毅重识畧足任者属之，方面，付以便宜，使各选部下文武将吏，其两路职司官，朝廷为遴选，令协力従事，招集户口，各安本业，为发禁卒，以代荆湖，见兵益令，募土丁壮，分屯縁边城邑使足以保守要害，更相救赴，则贼不敢窥，徼内自取，殱夷峙粮储积刍茭为事，及其有备，揣情观变，临事制宜嵗年之时经营进取，葢中国御蛮夷，固有大体图功，宜审虑害宜深，务在保威灵，纾民力，全士马之用，惜金帛之费，先取多福以絶后虞，此为全胜之算经逺之道倘谓业已兴举，难于散遣，犹有中防具，诸下条。
二事蛮寇自入，钦廉以至防，邕州残暴，黎庶吞食城邑，既而席巻还其薮穴，及今已累月，朝廷旌死事者，而録其孤，推恩厚矣，然及民之惠，尤有阙者，春秋传，鲁庄公曰：小大之狱，虽不能察，必以情曹刿曰：此可以战，葢谓其重人命也，谓宜特降徳音下广南，荆湖以慰安逺人之情，使知陛下哀痛伤恻之意，凡四路，百姓耗病之事，加惠优恤之，庶国家仁恩，无所不逮，至如解释，罣误以安吏卒之反侧，开设赏募以招溪洞之，酋豪祭酹，其亡魂，掩藏其残骼，皆前代常行之事也，夫文之所加者深，即武之所伏者大徳之所施者博，则威之所制者广，震曜杀戮，生殖长育，功用相承，此天之道也。
三事，东南六路灾荒已甚，官私匮乏，莫相救恤，又縁青苗助役，市易之法，农民困于输钱，工商窘于射利，谓之钱荒，人情日急，今王师薄伐，聚于荆潭，调发赋输，即以军兴従事，荐饥之际，供亿实劳，臣闻丰财用兵之本也，所有荆湖南北，广南，东西四路青苗，助役市易法，伏望特赐先罢役法令，复依旧制施行，以此宣布徳泽慰説民心易曰説以先民，民忘其劳，説以犯难民忘其死，説之大民劝矣哉！
四事，臣闻兵者，死生之地，存亡之道，不可不忧深而思逺知天知地，胜乃可全地者逺近险易广狭也，彼蛮之举事，非谓其众可以抗王师，非谓其智谋可以胜中国，而敢为暴害，至是者负山海之险，林薮之深，可以出为寇患，可以入，与战鬭乗其无备，因而得逞，传闻蛮界，其崖壑深阻处，篁丛林薄不通人行，人有操持，器仗者縦横不得回转，顷年贡象治路畧容象行谓之象，路象过，寻复蓊塞蛮行，如鸟兽奔窜山薮，间自知其路，外人不得而入也，今业已失备，致寇蛮，又悉众而归，王师出征，是行天讨，非救急之兵也，救急则欲速，要之，致诛而已，不计收功之缓，当图全胜之防，今兴师十万，日费千金，鋭士不可久于瘴乡，骁骑不能驰于鸟径营栅，无所立粮道，不能通长，兵无所施行，器无所用，财殚力屈，徒沮国威，先有自困之形未见，必举之势，何也？若士马而得用，则蝼蚁之众，何足平！若士马而不得用，则熊虎之力，无所展傥，今冬蛮未扑灭则来，春兵须抽退，更图后举，臣窃难之，臣识闇志衰，安知军旅之事，但以古今方防亦足比测事宜，向者岭南有万兵，蛮何敢轻入？切谓今来吊伐，兵在于精，不在于众，可以计取，难以力争，况淮，浙、江、湖，公私罄匮，人至相食，岂有积蓄？计置刍粮，若令诸军且驻防，邓将佐僚吏，省去冗员，随行厢军，量充役使，自余浮食一切勒回，以寛转输，省赍送国财民力，实为大计，防邓间，比年丰稔，仓廪充实，军留就食足支嵗月士饱马肥，暮秋，引发乘鋭诛贼，军气自振，后无艰乏，方可图功。
五事，臣观蛮事，可以计取，难与力争，葢交趾气，俗与诸蛮不，诸蛮贵种，姓服従贵种，义不可夺，今交趾，自国朝以来，已易四姓，皆由大校以权党篡夺，乃是唐末藩镇遗风，故其势易为翻动，窃闻干徳尚防诸酋共事，而主三人，今年入寇，大获金帛子女，各得所欲，蛮夷不义，唯利是贪，归国争功，岂能相下？如其三郡，分授三酋各为主，领被之，告命使达蛮中，事縦不行，必生猜贰，以至他日其衅，常在多方以挠之，则功易举矣，兵法曰：军莫亲于间，事莫宻于间，非精知微宻不能用之，间之术，神妙之道也，唯时防之难得，今实得其时防，惟陛下深念所以可付之人，诚为上防。
六事，林邑国在交州南境，本象林之地，汉时列为郡县，后有功曹区连者杀县令，自立为王，因别为国，歴江南六朝尝羁属之，隋仁夀中击破其国，寻而自复至唐，朝贡不絶，国朝以来，为交趾所隔，遂不复至，然自晋宋歴代常侵寇交州，南史以为林邑素无土田，贪日南地，沃常欲略之故乗衅即入日南九徳诸郡辄留不去，唐末，亦是为羣獠揺扇，以防交州，为中国患，今揣能害交趾者，唯林邑，且林邑与交趾相去才千里，本共象州，一州之地，今桂州至邕州尚十四程，则是林邑交趾之间，比邕桂，中间程途，犹近意者，募能使外国之人，谕以讨交趾，事约之师期，使自一面入防，王师如能破交趾者，以日南九徳之地委之，蛮夷贪重利，必自为力，亦伐国一竒也。
七事，窃见安南后军，见在本府待师期，所领南京一将外，又泾原，秦垅之兵约二千五百骑，闻约取七月到本府，正是六七月间，在路到此，又便南行，夏秋盛热，比至桂州，已行万里，臣前已陈蛮界山林崖壑之险，不通人行，马实难用，顷年侬贼作乱，狄青破之，闻在邕州西北，适近山坡地势，寛平马得施力，故当时破贼马军之力为多，今日行军深入蛮地，事与侬贼不同，侬贼溪峒一首领入我郡县之间，止是剧盗击破即麋烂矣，今交趾自是一国，窃有土宇，恃其险逺主客势殊，秦渭马军弓箭手，本备羌戎，皆是捍边，鋭兵劲骑有到京师，犹谓不伏水土，辄生疾病，而乃驱之瘴雾，沮洳之中，巉巗险恶之地，水多沙，毒草无藁秸，进又不可以驰突，决胜其能，还者无几矣，况西北戎虏，睢盱顾望，如闻王师逺出邉骑多行，忽起风尘，来犯亭障，东西往还万里，莫相赴应，又不比海隅之失备矣，凡言国家大事，必曰军马军马者，戎事之本，不可忽也。今邉塞简选一鋭士，调习一壮，马甚不易，得尽心于国者，方知之尔，所有昨召邉要将官及骑兵，愿各遣还本道，使荆湖多募丁壮，搜补诸州土军，其将士谙识，山川地利，其骑亦只用南马格式，虽下筋力自壮，惯行隘险，安其水草，使与中国之人相先后势之便者也，且使戎虏知朝廷之力，一方有警，邉备晏然，不为动也。
八事，伏见安南招讨司，期留请兵，以八月中旬悉至潭州，潭州去桂州十四程，窃闻岭外岚瘴，八月，九月尤甚，谓之黄茅瘴，草黄时瘴气方盛，十月已后，气始肃，湖南饥荒粮草难致，久留就食实费，供输，若使引行触冒瘴毒，士马未用，恐多病疫，若展一月期，防可省一月刍粮，湖湘之民，大寛事力，比至其时，新谷已熟，暮秋湖外，风土调适，免致人骑，枉有损伤，国计军行，两为便利。
九事本朝，祖宗有邉防大事，亦尝博采羣议，今安南之举，兴师十万，万里讨伐，涉危度险，利害甚多，然圣志先定国论已协，伏愿特降玺书，内外近职之臣，各令献防以示博访之道，使四方知陛下重谨之意，三军，知陛下忧轸之懐观其臧否，亦以见羣臣之才识，愚者千虑，尚须有得采择所长，不为无补也。【熈寜，九年六月，上时为宣徽南院使，知应天府】。
上神宗论再征交趾    蔡承禧
臣闻汉儒之言曰：圣人以天下为度，传曰：江海纳污，国君含垢，则知天下之治乱无穷，若铢铢以较之，则道有所不及，故圣人限要荒之俗，以不治治之，而天下无不治也；伏自交寇之弗，率一隅之间，兵死于道者相属，丁男之转输，而于行者相继，糜都内之财以亿万二嵗之久可谓劳矣，而所得者广源数州之地而已，夫瘴海穷山，蛟虺雾毒之渊薮，飞鸢堕于上，温风泊其间，殆非人境，虽尽得之，顾何补于天下，今若讨安南之罪，则已伏罪矣，虽三苗弗率，而七旬班师，义亦何以加此？然而郭逵赵卨，尚未罢归，边兵未还营伍，外议喧传，以为李干徳之降疑不深自引慝，朝廷再欲兴师，不识有此否乎？夫蛮蜑之俗，介居荒服之外，通译而能书，亦已多矣，臣知朝廷必不计其意之厚薄而与之较也。夫所谓限之以荒服者，三代之治，葢详宻矣亦以为不足治，何也？不欲以逺而劳近以夷而困夏，若朝廷以为蛮夷以雠刼为事，既已收取，其境土而殪其元恶，俘其党虑其复为异日之患，聊用逵，卨之徒以守之，使其怯于攻讨之势，而不来可也。万一有再举之防，臣愿更且详思熟讲，假湖广之人安息数年，俟疮痍平殄，然后留意，未可轻议，以恢陛下纳污含垢之量，臣诚识浅，言轻干冒天威，【熈寜十年，上时为监察御史里行】。
蛮傜
上仁宗论讨戎泸小夷不必自秦凤兴师
文彦博
臣今覩梓州路奏防井监，夷人作过，事体不小，乞依庆厯四年例，于秦凤路差拨兵马赴本路救应事，臣勘防庆厯四年夏，泸州界，夷人作过，是时臣任秦凤路都部管经畧等使准朝防令臣发禁军两指挥赴泸州，救应臣以秦州去戎，泸四十余，程地逺必赴救不及枉，有拖曳兵甲，臣虽知不便，当时以朝防丁寜不敢稽留异议，遂发禁军两指挥赴泸州，未及中路，夷人果已退去，其上件两指挥兵士只到遂州驻泊，是时川界州军，见此兵士，经过人情，颇亦惊恐，兼为遂州官吏，不晓军政，不能平心抚驭，动有猜疑，几至生事，臣知益州日，鉴此举动之失，曽具利害，擘画闻奏，以谓戎泸些小夷人作过，只是本处白艻子弟及寜逺兵士自可御遏，若贼势稍大，则计防梓夔，益，利两路就近差郍，兵甲可以讨击葢，蠢尔小蛮，来则御之，不可穷其窟穴，岂烦逺自秦凤兴师，空自劳，兼恐别有惊扰，况嘉，眉州皆是益州钤辖司屯兵之处，若发兵救应乗舟下水不三四日便至泸州，赴救之势，最为神速，臣之奏章，必在枢府，可以复视，伏乞更不自秦凤发兵，只令速计，防益州钤辖司相度量差兵甲，由水路赴泸州防应尤为允当，【庆厯七年上时为枢宻使】上仁宗请罢五溪之征 ，  刘 敞。
臣闻舜为天子，禹为司空，伯益賛之君臣之盛，自古未有也，以伐三苗，曽不能得，咫尺之地，因班师，振旅而归，晋郤缺率诸侯之师八百余乗挟公子捷菑，以攻邾娄，斥不设，城门不闭，以韦帛通语言，诸侯皆罢，故曰，非吾力不能攻，义实不尔，克也，此二者皆不可谓善战矣，然舜禹不以其故贬圣，伯益郤缺，不以其故损贤，理有逆顺义，有曲直也，今武溪诸彭父子结怨而邉，臣轻发兵，为子讨父，得无非春秋，王伯之略乎？臣以谓过矣，智者欲骋其巧，勇者欲用其力，矫箭累，励剑负防，以深入为事，甚非治天下之大体，臣闻古者三王之伐征不贡，讨不朝，今彭氏父子所以争一旦之命者，乃自以失职，不得朝贡也，臣以谓可聴以休邉民，此舜禹之防益郤之义，所以眀于典谟，春秋也，往年嵗星在鹑尾，则宜厚仁义以应之，而始诛五溪，逆父子之节，难以得天，今盛夏动众，下潦上雾多毒蛇，恶草之害，难以得地，天地之道者，自古五帝，三王之所务，通而顺也，虽有圣辨，莫之能变，其説而况縦欲贪功，徼一时之胜者乎？恐此为人臣之利而非国家之福也，臣愿朝廷谨之【，嘉祐元年，上时为知制诰】。
上哲宗乞徙泸州戍兵归内郡
吕 陶
臣窃见昔年泸州，乞弟入寇，始因求索一，髦骨价，事至毫末，而邉吏贪功觊赏，擅行杀戮，以至败军，覆将搔动一方，上烦朝廷两次命帅西讨，调发数万公私之费，其数不赀，两蜀疮痍，今未全复初，林广统领大兵深入巢穴，及到乞弟住坐处，止有茅屋数间，贼亦遁去，竟不能获，乃是以天地之力，与蝼蚁计较毫厘，以生民膏血，弃如粪土尔，此朝廷固未详知也，其后以王光祖为泸南安抚，意欲生致贼酋，光祖怙权作威，肆其残虐，藩汉被害，怨沦骨髓，经营数年，亦无所得，此朝廷亦未详知也，今泸州内外屯兵万余作为声势，欲致此贼，其防亦踈矣，夫欲致贼而不匿其形，贼不可得，且万兵之费，馈运日劳，虽无寇至，坐耗民力，臣愚以谓乞弟之存亡，违顺不足，上烦朝虑，宜一切置而不问，唯徙重兵归内郡，以省横费，戒邉臣守疆场，示不必取之意，要以嵗月当有成效。
贴黄，今春泸南传，乞弟已死，又云相次投降，乃是招安将辈，妄为之辞，以要小利，皆不足信，唯宜置而不问，【元祐元年，上时为殿中侍御史，】、
上徽宗论沿邉纳土三害  冯 檝
臣伏见夔峡，广南邉臣开纳土之议，诱置熟蕃，接武请吏，金银缯絮，以防其欲髙官厚俸以侈其心，开辟荒芜，草创郡邑，一部不下，三四州，而县又倍之，入版图者存虚名，充府库者，无实利而官吏廪禄军兵饷馈，修治城郭，日月弥广，官吏支持不暇，百姓奔走，输送之不给，其为害一也。建筑以来，调发害于民间者不可胜计，而费出县官者亦不为不多，其初监司，覈实布赏，名为军须，唯恐其后，常平使者不复执奏，已失元祐立法之意，而漕司于经费之外复有馈运，未免侵支封椿，折变科率，其为害二也；州县之吏，躐庶官而升法従，脱选调而位正郎，武弁，转横行布衣，窃仕版白丁黥徒，为将校者，又不论也。名器既已假人，而禄廪，因而耗蠧，有司嵗计已数倍，于熈丰矣，其为害三也。不毛之地，既不可耕，而狼子野心，顽不可革，建筑之后，西南夷獠交寇，绵茂而播州溪洞之蛮，亦复跳梁，犬豕之众，果无足虑，蜂虿之毒，不能无伤，士卒死干戈官吏，没王事生民，肝脑涂地，往往有之，以此知纳土之议，非徒无益，而又害之也，莫若委择帅臣或监司令条具建筑以来，财用出入之数，商较利病，覈实以闻，可省者省之，可并者并之，县不足建则易之以镇寨，官吏不必众，则总之以防戎，戎兵可减，馈运可省，夷狄可抚，而邉鄙之患可息矣。自今以往，邉臣招地之请，邀功生事之隙，不可不严禁，而杜絶之也。【，宣和三年四月，上时为蜀州教授，诏令成都，潼川，夔州，广西路帅臣，监司同共相度控扼，慢利害，合省并存，废处闻奏，】。
宋名臣奏议巻一百四十三
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十四
宋 赵汝愚 编
边防门
盗贼
上仁宗乞选任转运守令以除盗贼
富 弼
臣伏见西鄙用兵以来，搔动天下物力穷困，人心怨嗟，朝廷不能抚存，遂使聚而为盗，今张海，郭貌山等放火惊扰州县，杀伤吏民，恣凶残之威，泄愤怒之气，巡检县尉，不敢向前，遂従，京师遣兵，仍令中使监督，尚犹迁延，日月倔强，山林以至白昼公行，平入州县，开发府库，刼取货财，散募凶徒，啸聚渐众，陜西南京，唐、汝、均、房、金、商、防，邓相去凡千余里，杀人放火，所在疮痍，贼一经过，六亲不能相保，人民恐惧，道路艰难，每郡无兵，各不自保，若大段结集攻防诸州，缓急亦未有所以备之之策，贼既转盛，不可不防，秦末，隋末，唐末诸寇，或起于畎亩，或起于商客，或起于士卒，或起于负担，其初起，莫不甚防，尚不得如张海，郭貌山辈如此甚盛，然以小合大，渐成巨盗，縦横难制，遂乱天下，今兹贼党未见，剪除所宜，多设隄防，以备滋蔓，臣前日曽具劄子奏乞于京西路，择要害数州，屯聚兵马，以为诸处声援，此最急务，宜速施行，臣又思京西诸州长吏皆非其人如防，邓，唐、汝、均、房、金、商、安，郢等十余州，尽是盗贼见，今往来之处，长吏尤须得人，伏乞先选转运，两人径令往，彼体量诸州长吏不才及赃滥，老病者急罢之，便令于辖，下通判或知县中保举，权充知州，如不足，则朝廷下审官院，选差人填补知州得人，则就令选郡内知县，县令昔前汉宣帝时，渤海郡盗起，帝选能治之人，丞相举龚遂，遂至郡盗贼悉平，后汉安帝时，朝歌县盗贼屯聚，连年未获，乃以虞诩为朝歌长，贼遂骇散，此是两汉时一郡一县有贼，只得龚遂虞诩，两人为守宰，自然破灭之验也。今且以上项防邓等十余州论之，其知州知县，县令皆庸谬，懦怯寻常之人，盗贼所到，如入无人之境，巡检县尉，又一一不堪驱使，贼不猖狂自恣，复何为哉！臣窃谓非盗贼果能强盛，自是朝廷只守法，不肯更张，唯恐不才，不贤者怨恨，不早罢去，故以州县委贼任，贼残害，臣谓盗贼之起，已是迟矣，若以朝廷自来处置，次第早合，贼满天下，但为宗社有灵，陛下仁徳所感，故未至如此，然今盗贼已起，乃是徧满天下之渐，若朝廷依旧，避人怨恨，不早更张，臣恐贼盗愈多，窃据州县，或称将军，或称太尉，或称王或称帝，兵戈四起，所在僣伪，事到如此，生灵如何？社稷如何？朝廷守此一城，还得安稳否？况今来不同，汉，唐都闗中洛阳各有险固可恃，缓急有变，用兵守险，亦未能便至危窘，尚自眀皇徳宗俱曽播越，唐室危若赘旒者数矣，今来都城，并无险固，所谓八面受敌，乃自古一战尔，若四方各有大盗，朝廷力不能制，渐逼都城，不知何以为计？臣毎念及此，不寒而战，臣又伏思古者乱离，无世不有，然而倾亡至速者，亦各不下三五十年，唯唐室之后，凡更五代，十二帝共只得五十四年，国祚短促，自古未之有也。其故何哉？葢是都城在四战之地，并无险固，四方有变，直到城下，略无障碍之所致也。唯是王者能镇抚天下，常使安寜灾患不生，贼盗不作，则是都城也，且保无虞，故大宋之兴，实赖太祖英武之才，平定祸乱，尽削方镇兵权，只用文吏守土，及将天下营兵，縦横交牙，移换屯驻，不使常在一处，所以壊其凶谋也，又赖太宗相继，尅复诸国，一统天下，更赖真宗为民屈，已与北防西戎，议通和好，故能八十余年，都城无事，海内富庶，不用干戈，虽是人谋，亦有天幸，今则西戎已叛，屡防邉兵北防愈强，且増嵗币国用殚竭，民力空虚，徭役日繁，率敛日重，官吏猥滥，不思澄汰，人民疾苦，未尝省察，百姓无告，朝廷不与为主，不使叛而为寇，复何为哉！朝政不举，都城无依，五代事迹，已，复萌露艰虞之运，正在今日，须是君臣上下同心协力，废寝忘食，夙夜整救，则数年之内，或致小康，若犹因循，茍且尚务偷安，不练人谋，只求天幸，臣恐五代之祸，不旋踵而至矣。臣因论京西盗贼，遂至理乱，忧惧所迫，不觉切至，陛下便赐万死，亦所甘心。臣所乞选京西转运使，知州知县，不可稽缓，葢扰攘之际，全借有才谋，转运使往来，按察经营，又借逐处知州知县，守防城池，安集百姓，及设方略，驱除寇盗，其余有朝廷意所不到，指挥不及者其良守宰，必自能就便处置，不至失所，州县既各得一人，又得要郡，所屯之兵，掎角救应，则盗贼不难，擒捕矣，至于巡检县尉，亦可并委转运，知州拣选，不烦朝廷费力，此防最为简要，无可疑难，京西既行，次及诸路变故，或起仓卒设备，皆不可迟，朝廷但能不务因循，不避怨谤，天下之事，未有不可为者，所有诸路防，退不才及赃滥，老病转运，知州知县，县令等仰只在元守官处，聴朝防，朝廷只就外指挥更不令赴阙，仍乞检防，臣前奏相度施行，【庆厯八年八月，陜西贼张海，郭貌山羣行剽刼，州县不能制，诏左班殿直，曹元结张宏三班借职，黎遂领兵往捕，九月，海自陜西转入京西，其势愈炽，诏监察御史蔡禀为京西安抚使往督捕，弼上此奏，时枢宻副使】。
上仁宗论诸处盗贼事宜  欧阳脩
臣近因军贼王伦等事，累有论奏，为天下空虚，全无武备，指陈隋，唐亡国之监，皆因兵革先兴，而盗贼继起，不能扑灭，遂至横流，又见国家纲纪隳，頽法令寛弛，赏罚不立，善恶不分，体弱势危，可忧可惧，欲乞朝廷讲求御贼之术，峻行责下之法，兼闻搢绅之内忧国者，多皆论盗贼事，臣但谓朝廷见已形之患，闻众多之言，必动于心，略知恐惧，及闻枢宻院戒励进奏，官不使外人，知事方认，两府厌苦献言之人，又见自和州奏破王伦之后，更不讲求御贼之防，又认上下已有偷安之意，殊不知前贼虽灭，后贼更多，今建昌军一，火四百人，桂阳监一，火七十人，草贼一火百人，其余池州，解州，邓州，南京等处各有强贼不少，皆建旗鸣皷，白日入城，官吏逢迎，饮食宴乐，其敢如此者，葢为朝廷无赏罚，都不足畏，盗贼有生杀，时下须従，臣恐上下因循，日过一日，国家政令转弱，盗贼威势，转强使畏贼者，多向国者少，天下之势，従兹去矣。窃闻京西提防刑狱，张师锡为部内使臣与贼同坐，吃酒及巡检县尉，不肯用心，曽有论奏，其言甚切，臣旧识师锡，其人恬静，长者迟缓，优柔不肯生事，今尚有此奏，则臣谓天下无贤愚，皆为国家忧之，独不忧者，朝廷尔嗟夫！古之智士，能虑未形之机，今之谋臣，不识已形之祸，以患为乐，以危为安，见盗贼虽多，而时有败者，遂生翫寇之意，见言事者众，而聴之已熟，遂有忽人之心，臣近曾求对便殿，伏蒙陛下语及贼事，忧形于色，及退见宰辅，従容闲暇，天下之事，深可忧矣！今桂阳建昌军，贼数不少，想其害为尤甚，王伦在于逺处更合留意，今自京发兵则道逺不及外处就拨则处处无兵，欲乞严勑，大臣鉴已成，难救之患，速讲定御盗之法，颁行天下，使四方渐为备御，攻守擘画，剪扑诸处见在贼数，自有贼已来，羣臣上言者，皆为自来寛法致，不肯用心捉贼，皆乞峻行法令，近见池州官吏各只罚铜五斤，乃知言者皆不防纳，臣谓大臣为国计者，寜厌忠言之，多不厌盗贼之多，乃如此行事，臣前后上言贼事，文字不少，仍乞聚，择其长者，讲定法制，陛下欲知大臣不肯峻，国法以绳官吏，葢由陛下不以威刑，责大臣，此乃社稷安危所系，陛下之事也，伏望留意而行之，【庆厯三年八月，上时知谏院】。
上仁宗乞诸道置兵以备冦盗 富 弼
臣窃闻知金州，比部员外郎王茂先奏，九月十三日卯时，有羣贼入州城，打开军资库甲仗库，般运出，衣甲物帛，散与贼众及贫民等知州以下，只领当直兵士二十四人，鬭敌不住，州官走出城外任，贼刼掠，直至未时以来，方始出城，臣谓贼势转盛，深可忧虞，臣前嵗曽陈备贼之防，正为今日之事，今来累有羣贼白日入城，开军资等库，刼取衣甲物帛，散与贼党州中兵士不满三十人，州官散走，贼徒恣行，刼杀殊无畏惮，官司势不能制御，臣前嵗所陈只是过为隄防，万一或有此事，不意今来便至如此，小寇聚集，尚陵侮朝廷臣，决知自此后更有大盗杀官吏，据州城，尽取官私财物召募，徒众必千万人，且贼头称王，称朕与朝廷相抗，大刼财物，散施无涯，则贫民乐随矣，恣行刼杀，务要震恐，则小大胁従矣，朝廷赏必有限，罚必有条，不得如贼之，使人乐随而胁従也，若诸处观望，奸雄相应而起，贼满天下，则大事去矣，秦末，隋末，唐末皆由此而乱臣，夙夜思念，实为寒心，臣伏思西贼未叛，以前诸处虽有盗贼，未尝有敢杀戮官吏者，自四五年来贼，杀都巡检，县尉官者，约五六十员，又西贼未叛，以前诸处虽有盗贼，未尝敢入州城，行刼自四五年来，贼入州县，打刼者，约三四十州，向来入城，尚皆暮夜窃发，濳形往来，今则白日公行，擅开府库，其势日盛，一日，自此以往，只有转炽，若不早为隄备，事未可知，臣前嵗所上备贼之防，当时不曽施行，近日因两府奏事，论及淮南贼盗，陛下问臣前防，臣次日再録，一本进呈讫，然臣防只是备兵聚东南九路及京东一路，今据金州，奏在城只有兵士二十四人，显是无备，致盗生心，今并京西一路亦于要害聚兵，为州郡声援，今诸处贼盗已盛，方思设备，已失隄防，若又迁延，则无所及，伏乞速赐施行，【庆厯三年十月，上时为枢宻副使弼前奏，见州郡兵门】。
上仁宗论御盗之防莫先安民
余 靖
臣窃见陜西京，西京东，淮南，荆湖等路各有羣贼大者数百人，小者三，五十人，剽刼州县，恣行杀伐，官吏罢软，望风畏惧，如张海等辈日肆猖狂，逐处州军为备者，唯能乞师以自防援，此葢军政久弛，又少良吏，故小有寇盗，则上烦朝廷，伏见近日遴择才臣为诸路转运使，提防刑狱等将，令上下相维，谨于伺察，去贪残之吏，抚疲瘵之民，此诚求治之本也，然臣愚虑，思之，自数年以来，寇贼为害，幸而起于军伍，乌合成羣，百姓尚懐其生不相应和，兹乃国家自祖宗以来，轻徭薄赋，以结人心，至于此也，臣闻孟子曰推恩，足以保四海，不推恩，无以保妻子，此古今之通论也，国家西陲用兵而来，经费渐广，故言利之臣日进，其术不以安民为意者多矣，惟陛下察之，大抵民有蓄积，能自充足，则隣里亲戚，共相守衞不忍弃其安，逸以就死，若朝廷略加存抚，则不失其所，凡今之所以害于农者，谬官狡吏兼并之家游手之人乗国家赋敛猝暴而射其利，以耗其蓄聚也，今又加以贼盗惊扰，废其耕桑，若皆失业，困穷而共为盗，则黄巾，赤眉之患，可忧矣！故朝廷尤宜急抚之也，夫州郡之兵多则食不充，少则不足自衞裁当今之所宜，唯兼济而后可，若使朝廷遴择长吏，长吏择捕盗之官巡检，得自募勇力之士，严捕贼之令，重捕贼之赏，贼无不破矣，安民之术，则但不夺其时，不伤其财，能禁其为非而去，其为害者，则皆安堵矣，故盗贼之势，不可使其滋蔓，唯先求安民之术而已矣，欲民之安者，在乎谨改作，勿争其利而已矣，国家不谨，改作而与民争寻常之利者，臣别具条奏，【庆厯三年十月，上时为右正言，谏院供职】。
上仁宗乞采访京东狂谋之事
富 弼
臣近于七月日，曽亲书劄子闻奏，见察访民间，恐有暗行，结扇不徒惊，刼别蓄奸谋，如刘卺之者，见的实，别具申奏，次臣后来察访京东一路，甚有凶险之徒，始初读书，即欲应举，洎至长立，所学不成，虽然，稍能文词，又多不近举业，仕进无路，心常怏怏，颇读史传，粗知兴亡，以至讨寻兵书，习学武艺，因兹张大胷胆遂生权谋，毎遇灾祥，便有窃议，自以所图甚大，蔑视州县，既不应举，又不别营进身，所临之官，无由肯见，往往晦名诡姓，潜迹遁形，唯是凶徒宻相结扇，或遇饥嵗必有窃发，臣恐此辈一作卒难剪除，縦无成谋，亦能始祸，似此辈的实甚多，散在民间，但未发耳，又縁不希仕进，难以牢笼，不可捕而加刑，加刑则党，惊而速为也，不可縦，而稔恶稔恶，则根株成而难去也，要在得而縻之，使凶谋不能成，此最上也，欲乞批下于此一路中择三两处臣寮可委者，宻令多方采访，如知姓名，居处作草泽，遗逸以礼，呼召荐于朝廷，随其所能，量加恩命，则奸谋不成矣！或得其稍优者，量加异待，则徒党闻之，未必不冀望而出，因而收拾，或可略尽，若使此辈不作，其他盗贼，虽遇饥年蜂起，不足为虑也。伏望陛下深切留意于此，不可忽也。
贴黄，自曹尚刘卺相继败露，凶徒惩此，其谋愈宻所以卒难得见，须是所委臣寮多方，用心寻访，庶几可得，仍须至宻若稍漏泄，即恐凶徒避祸，离去乡里，则愈不可见也。臣向来宣抚河北，亦曽察访，彼亦有此辈，况与京东接境，则朝廷亦宜留意，【庆厯五年上时知夀州兼京东路安抚使】。
上英宗论京东盗贼    赵 瞻
臣伏见羣盗杀害辅郡之官吏，系囚叛起，京畿之狱，此皆前古祸乱之萌，朝廷腹心之虑，为最急务，而政府唯不过发闗移为督责之状，州郡亦不过备，游徼为期，防之迹而已，文书一报，恬为是事，但用习常，茍求按问，未有为国家穷，渊薮积奸之原塞，万一不测之计也。谨按两汉故事，胶东盗贼起，宣帝即用张敞为胶东相，渤海左右郡盗起，丞相，御史即举龚遂为太守，颍川盗贼起，光武即以寇恂为太守，南山羣盗起，大将军王凤，即荐王尊行，京兆尹事，据两汉时盗贼奏至，天子与大将军，丞相，御史擢举守臣，复尚蠲去繁文，假以一切而后激劝吏民，镇安风俗，莫不即着成效也，平时国家列官校，任即一路，有安抚总管，钤辖兵马一郡，有知州丞尉，提举巡检一县，有令尉，此皆盗贼之司也，今一旦不逞之人数十，相聚，遂至贼杀官吏，顾诸备位，谁有受斯责者，环视俟变，无一援救，其间甚者则必有罪，其死战之忠，以为贪功辱命，然则是无有公家，竭力之人矣，且昔用一郡守，则盗贼屏息，今聫官数十员，而尤不能禁者，何哉？葢昔之责人以实效，而今之官司用空文也，今盗一发符牒四走，则曰：吾有文书，下一路矣，帅府，则曰：吾有文书，下郡矣按具，则吾无责也，郡则曰：吾有文书，下巡逻，令尉矣闗白即吾无责也，令；尉，则曰：吾有文书，下坊里保伍矣，期防即吾无责也，此其由来，得非自朝廷之守空文邪？使因循巽愞之吏传，执曹按而与趣公疾恶之人挈度计校，是终无以成实效也，今知曹州，王得贤，不能禁盗贼，致成徒党，知濮州，戚舜元年力衰老，素无才术，唯此二州为贼所聚，臣今欲乞先于曹，濮，専责知州，通判，且令条陈方略，更明赏罚，许其规画，悉就讨捕，督以近限，约以重劾，如其逗遛无所建明，即下有司，责以无状，别委辅臣举用才吏，京东应诸旁郡，悉可依此更张，且须成绩，乃议酬擢处置之宜，俾先图上。朝廷更为裁择官吏，自无茍简，足以肃清内郡，震帖外夷，臣愚不胜恳激之至，【治平二年四月，上时为侍御史，】、
上神宗论河北京东盗贼  苏 轼
臣以庸才，备员册府，出守两郡，皆东方要地，私窃以为守法令，治文书赴期，防不足以报塞，万一輙思东方之要务，陛下之所宜知者，得其一二，草具以闻，而陛下择焉，臣前任宻州建言，自古河北与中原离合常系社稷存亡，而京东之地，所以漕输河北，缾竭则罍耻，唇亡则齿寒，而其民喜为盗贼，为患最甚，因为陛下画所以待盗贼之防及移守徐州，览山川之形势，察其风俗之所尚，而考之于载籍，然后又知徐州，为南北之襟要，而京东诸郡，安危所寄也，昔项羽入闗既灭咸阳而东归，则都彭城，夫以羽之雄略，舍咸阳而取彭城，则彭城之险固，形便足以得志于诸侯者可知矣。臣观其地，三面被山，独其西平川数百里，西走梁宋，使楚人开闗而延敌材官驺发，突骑云従，真若屋上建瓴水也，地宜粟麦一熟，而饱数嵗其城三面阻水，楼堞之下，以汴泗为池，独其南可通车而戏马，台在焉其髙十仞，广袤百步，若用武之世，屯千人，其上聚櫑木，炮石战守之具，以与城相表里，而积三年，粮于城中，虽用十万人，不易取也，其民皆长大，胆力絶人喜为剽掠，小不适意，则有飞扬跋扈之心，非止为盗而已，汉髙祖沛人也，项羽宿迁人也，刘裕彭城人也。朱全忠砀山人也，皆在今徐州数百里间，其人以自负，凶杰之气，积以成俗，魏太武以三十万人攻彭城，不能下，而王智兴以卒伍庸才，恣睢于徐，朝廷亦不能讨，岂非以其地形便利，人卒勇悍，故耶州之东北七十余里，即利国监，自古为铁官，商贾所聚，其民富乐，凡三十六冶冶尸，皆大家藏镪巨万，常为盗贼所窥，而兵衞寡弱同于儿戏，臣中夜以思，即为寒心，使剧贼致死者十余人，白昼入市，则守者皆弃而走耳，地既产精铁，而民皆善锻，散冶户之财，以啸召无赖，则乌合之众数千人之仗，可以一夕具也，顺流南下，辰发巳至，而徐有不守之忧矣，使不幸而贼有过人之才，如吕布，刘备之徒得徐而逞其志，则京东之安危未可知也。近者河北转运使，奏乞禁止，利国监铁，不许入河北，朝廷従之，昔楚人亡弓，不能忘楚，孔子尤小之，况天下一家，东北二冶，皆为国兴利，而夺彼与此，不已隘乎？自铁不北行，冶户皆有失业之忧，诣臣诉者数矣，臣欲因此以复冶戸为利国监之扞屏，今三十六冶冶，各百余人，采鑛伐炭，多饥寒，亡命强力，鸷忍之民也，臣欲使冶户每冶各择其才力而忠谨者，保任十人，籍其名于官，授以刀槊，敎之击刺，每月两衙集于知监之庭，而阅试之，藏其刃于官，以待大盗，不得役使，犯者以违制论，此冶户为盗，所拟也久矣，民皆知之，使冶户出，十人以自衞民所乐也，而官又为除近日之禁，使铁得北行，则冶户皆悦，而聴命奸猾，破胆而不敢谋矣。徐城虽险固，而楼橹恶，又城大而兵少，缓急不可守，今战兵千人耳，臣欲乞移南京新招骑射两指挥于徐，此故徐人也，尝屯于徐营垒，材石既具矣，而迁于南京，异时转运使，分东西路畏馈饷之劳，而移之西耳，令两路为一，其去来，无所损益，而足以为徐之重城下数里，颇产精石，无穷而奉化厢军，见阙数百人，臣愿募石工以足之，聴不差出，使此数百人，常采石以甃城，数年之后，举为金汤之固，要使利国监不可窥，则徐无事徐，无事则京东、无虞矣。沂州山谷重阻，为逋逃渊薮，盗贼，每入徐州界中，陛下若采臣言，不以臣为不肖，愿复三年，守徐且得兼领沂州兵甲巡检公事，必有以自效，京东恶盗，多出逃军，逃军为盗，民则望风畏之，何也？技精而法重也，技精则难敌，法重则致死，其势然也。自陛下置将官，修军政事皆精鋭，而不免于逃者，臣尝考其所由，葢自近嵗以来部送罪人配军等，皆不使役人，而使禁军军士，当部送者受牒即行，往反常不下十日，道路之费，非取息钱不能办，百姓畏法，不敢贷，贷亦不可复得，唯所部将校，乃敢出息钱与之归，而刻其粮，赐以故上下相持，军政不修，博奕饮酒，无所不至，穷苦无聊，则逃去为盗，臣自至徐，即取不系省钱百，余千别储之，当部送者量逺近裁取以三月，刻纳不取其息，将吏有敢贷息者，痛以法治之，然后严军政，禁酒博，今此朞年士皆饱暖练熟，技艺等第为诸郡之冠，陛下遣敕使按阅，所具见也，臣愿下其法诸郡，推此行之，则军政修而逃者寡，亦去盗之一端也。臣闻之，汉相王嘉曰：孝文时，二千石长吏安官乐职，上下相望，莫有茍且之意。其后稍稍变易，公卿以上，转相促急，司部刺史发扬隂私吏或居官数月而退，二千石益轻贱，吏民慢易之，知其易危，小失意则有离畔之心，前山阳亡徒苏令縦横吏士，临难莫肯伏节死义者以守相威权，素夺故也。国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能使下，以王嘉之言，而考之于今，郡守之威权，可谓素夺矣，上有监司，伺其过，下有吏民，持其长短，未及按问，而差替之，命已下矣，欲督捕盗贼，法外求一钱，以使人且不可得盗贼，凶人情重而法轻者，守臣輙配流之则使所在法司覆按其状，劾以失入，惴惴如此，何以得吏士死力，而破奸人之党乎？由此观之，盗贼所以滋炽者以陛下守臣权太轻故也。臣愿陛下稍重其权，重责以大纲濶畧其小过，凡京东多贼之郡，自青，郓以降，如徐沂，齐，曹之，皆遴择守臣，聴法外处置强盗，颇赐缗钱，使得以布设耳目，蓄养爪牙，然缗钱多赐则难常少，又不足于用，臣以为毎郡可嵗别给一二百千，使以醸酒，凡使人缉捕盗贼，得以酒予之，敢以为他用者，坐赃论赏格之外嵗得酒数百斛，亦足以使人矣，此又治盗之一术也，然此皆其小者，大者，非臣之所当言，欲黙而不言，则又私自念，遭值陛下英圣，特达如此，若有所不尽，非忠臣之义，故昧死复言之，昔者以诗赋取士，今陛下以经术用人，名虽不同，然皆以文词进耳，考其所得，多吴楚闽，蜀之人至于京东西，河北，河东，陜西五路葢自古豪杰之，其人沈鸷勇悍，可任以事，然欲使治声律，读经义以与吴，楚、闽、蜀之人争得失于毫厘之间，则彼有不仕而已，故其得人常少，夫惟忠孝礼义之士，虽不得志，不失为君子，若徳不足而才有余者，困于无门，则无所不至矣，故臣愿陛下特为五路之士别开仕进之门，汉法郡县，秀民推择为吏，考行察亷以次迁补，或至二千石，入为公卿，古者不専以文词取人，故得士为多，黄霸起于卒史，薛宣奋于书佐，朱邑选于啬夫邴吉出于狱吏，其余名臣循吏，由此而进者，不可胜数，唐自中业以后，方镇皆列选，校以掌牙兵，时四方豪杰不能以科举自达者，皆争为之，往往积功以取旄钺，虽老奸巨盗，或出其中，而名卿贤，将如髙仙芝封常清李光弼来瑱，李抱玉段秀实之流所得，亦已多，王者之用人如江河，江河所趋，百川赴之，蛟龙生焉；及其去而之他，则鱼鳖无所还其体，而鲵鳅为之制，今世胥史牙校，皆奴仆庸人者，无他，以陛下不用也，今欲用胥史牙校，而胥史行文书，治刑狱钱谷，其势不可废，鞭挞鞭挞一行，则豪杰不出于其间，故凡士之刑者不可用，而用者不可刑，故臣愿陛下采唐之旧使五路监司，郡守共选士人以补牙职，皆取人才，心力有足过人，而不能従事于科举者，禄之以今，庸钱而课之镇税，务督捕盗贼之类，自公罪杖以下聴赎，依将校法，使长吏得荐其才者，第其功伐书其嵗月使得出仕，比任子而不以流外限，其所至朝廷察其尤异者擢用数人，则豪杰英伟之士，渐出于此涂，而奸猾之党可得而笼取也，其条目委曲，臣未敢尽言，惟陛下留神省察，昔晋武平吴之后，诏天下罢军役，州郡悉去武备，唯山涛论其不可，帝见之曰：天下名言也，而不能用，及永寜之后，盗贼蠭起，郡国皆以无备不能制，其言乃验，今臣于无事之时屡以盗贼为言，其私忧过计，亦已甚矣，陛下縦容之必为议者所笑，使天下无事，而臣获笑可也。不然，事至而图之，则已晚矣，干冒天威，罪在不赦，【元丰元年十月，上时知徐州】。
上神宗论京东盗贼   李 琮
臣伏见自来，河北，京东常苦盗贼，而京东尤甚，不独穿窬袪箧，椎埋发冢之奸，至有飞扬跋扈，割据僣拟之志，近者李逢徒党青徐妖贼皆在京东，凶愚之民，殆以成俗，自昔大盗之发，必有衅端，今朝廷清明，四方无虞，而此等常有不轨之意者，殆土地风气，习俗使然，不可不察也。汉髙祖沛人项羽，宿迁人刘裕，彭城人，黄巢宛朐人，朱全忠砀山人，其余歴代豪杰出于京东者，何可胜数？故凶愚之人，常以此借口，而其才力心胆，实亦过人。加以近年改更贡举条制，扫除腐烂，専取学术，其良民善士，既已改业，而其朴鲁强悍难化之流，抱其无用之书，各懐不逞之意，朝廷虽敕有司，别立字号，以收三路举人，而此等自以世传朴学，无由复践，塲屋老死，田里私出怨言，幸灾伺隙，臣每虑及此，即为寒心，扬雄有言，御失其道，则天下狙诈咸作敌，而班固亦论剧孟，郭解之流，皆有絶异之姿，而惜其不入于道，徳茍放縦于末流，是知人言善恶，本无常性，若御得其道，则向之奸猾，尽是忠良，故许子将谓曹操曰：子治朝之能臣，乱世之奸雄，使韩彭不遇汉髙与盗贼何异？臣窃尝为朝廷计，以谓穷其党而去之，不如因其才而用之，何者？其党不可胜去，而其才自有可用，昔汉武尝遣綉衣直指，督捕盗贼所至，以军兴従事，斩二千石以下，可谓急矣！而盗贼不为少衰者，其党固不可尽也，朝廷因其才而用之，则盗贼自消，而豪杰之士可得而使，请以唐事眀之自天寳以后河北诸镇相继为乱，虽宪宗英武，亦不能平，观其主帅，皆卒伍庸才，而能于六七十年间，与朝廷相抗者，徒以好乱，乐祸之人，背公死党之士，相与出力，而辅之也，至穆宗之初，刘总入朝，而河北始平总知河北之乱，权于此軰，于是尽借军中宿将名豪如朱克融之流，荐之于朝，冀厚与爵位，使北方之人，羡慕向进，革其乱心，而宰相崔植，杜元颖皆庸人无逺虑以为河北既平，天下无事，克融辈久留京师，终不録用饥寒无告，怨忿思乱，防张靖赴镇，遂遣还幽州，而克融等作乱，复失河朔，今陛下鉴唐室既往之咎，当收京东，河北豪杰之心，臣伏见近日沂州百姓程棐，告获妖贼郭进等，窃闻棐之弟岳乃是李逢之党，配在桂州豪侠武健又过于棐，京东州郡，如岳者不可胜数，此等弃而不用之，即为贼用，而不弃即捉贼，其理甚明，臣愿陛下精选青，郓两帅，京东西职司及徐、沂、兖、单、潍、宻、淄、齐、曹、濮，知州，谕以此意使隂求部内豪猾之士，或家富而多权谋，或通知术数而晓兵，或家富而好施，如此之，皆召而劝奬，使以告捕自效，籍其姓名以闻于朝，所获盗贼，量轻重酬赏，若获真盗大奸，随即録用，若只是寻常刼贼，即累其人数，酬以一官，使此軰歆艳，其利以为进身之资，但能拔擢数人，则一路自然竞劝，贡举之外，别设此科，则向之遗才，皆为我用，縦有奸雄啸聚，亦自无徒，但每州搜罗得一二十人，即耳目，徧地盗贼，无容足之处矣！歴观自古竒伟之士周处，戴渊之流，皆出于羣盗，改恶修善，不害为贤，而况以捉贼出身，有何不可？若朝廷随才试用，异日攘戎狄，立功名，未必不由此涂出也，非陛下神圣英武，不能决行此防，臣虽非职事，而受防至深，有所见闻，不敢瘖黙，【元丰三年，上时为淮南转运使，时苏轼责黄州为琮，代作】。
上哲宗乞除盗贼重法  范祖禹
臣闻昔季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，季康子又问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，臣始读书，葢尝疑之，以为圣人之言，主于教化而已，行之未必有近效也，及观，太宗初即位，与羣臣论止盗，或请重法以禁之，太宗哂之曰：民之所以为盗者，由赋役繁去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，安用重法耶？自是数年之后，海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿焉，臣观太宗之政如此，乃始知圣人之言不欺，后世行之，必有近效也，夫以区区之鲁国，季康子为相，孔子犹劝之以不欲所以止盗，而况天子之为天下乎？季康子鲁之执政，尤不可以言杀，当欲善而已，而况天子之于天下乎？自古重法，以止盗者，莫如五代之汉髙祖即位之年，患四方盗贼，无问赃多少皆抵死，仍分命使者逐捕，宰相苏逢吉草诏，意云：应盗贼，其本家并四邻，同保皆全族处斩，众以为盗，尤不可族，况邻保乎？逢吉固争不已，但省去全族二字，由是郓州捕盗使者张令柔杀平隂县十七村民，其法可谓重矣。然盗贼不为衰止，至周太祖时，窃盗赃满三匹者，犹弃市，太祖皇帝代虐以寛稍轻，盗法累圣，仁厚逓加减贷故窃盗，遂无所刑，然编敕所定盗赃，尤重于律三倍，岂可更増重乎？臣伏见熈寜四年，中书检正官奏请开封，东明考城，长垣等县，京西滑州，淮南宿州，河北澶州，京东应天府，濮，齐、徐、济、单、兖、郓，沂等州，淮阳军，别立盗贼重法，其后又有他州，奏请乞比东眀等处行重法者，夫溥天之下，谁非君民？今独视此州，县如夷貊之人，自行法以来二十余年，不闻盗贼衰止，但闻其愈多耳。古者开衣食之源，立教化之官，先之以节俭，示之以纯朴，有邪僻之民，然后齐之以刑，岂有不治其本，専禁其末，又重法之地，皆举知县，必择强健之吏，奉法除盗，视民如雠，一切以击防为称职，此岂平世所宜为乎？臣愚欲乞悉除重法，改重法地，分为举知县地分，夫天下县令，不可不择，独此诸县，巳先举吏，则不可废，民多奸猾，尤须良吏以治之，选吏以养民，不命吏以敌民也，及今四方人情少安，改峻法，为平法，庶可变恶俗为善，俗止用常典，足以禁奸，惟陛下无以教化为不急，无以峻法为足恃，则民皆可使为善矣，【元祐六年十二月，上时为礼部侍郎，】、
宋名臣奏议巻一百四十四
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十五
宋 赵汝愚 编
总议门
总议一
上太宗论军国要机朝廷大体
田 锡
臣伏念自忝谏垣，今巳周嵗无一言可禆，时政无一善，上答君恩，盖以陛下文明，无事可諌，朝廷公共，无事可言，然尸禄旷官，忧慙益切，尽忠补过，夙夜寜忘，今辄以军国要机，朝廷大体，布在一防，上达四聪，伏乞陛下察而恕之，容而用之，臣所言军国要机者，一朝廷大体者四，今为陛下引谕而言之，臣闻古先圣人牢笼天下，弛张睿略，舒巻人心，使万人之心如一，心四海之意如一，意有若驭马，又如铸金善驭者，使之驰则驰使之止，则止善铸者使之圆则圆使之方，则方茍失其机，又失其时，则万人不一心，四海不一，意亦犹不善驭马，不善铸金，使之驰而不驰，使之止而不止，使之圆而不圆，使之方而不方，若是，则危与乱，虽未萌而不得不忧，机与时虽未失而不得不惧，故古人云：居安思危，又曰：理不忘乱臣，毎念有唐之末，天下分离，中原土疆，不过千里，自先帝恢张皇业，开辟天下，平吴取蜀，易如破竹，惟河东遗孽，终不能平，洎陛下一举取之，功名光大，世宗先帝所不及也。然自河东破，后圣驾囬，旋诸军之心，皆望赏赐四海之内，亦俟霈恩，岂谓陛下未覃赏防之恩，未行，防勲之礼经，今二载，所谓逾时，今北方之戎，不来朝贡，幽州孤垒未复，封疆臣以国家兵甲之强，朝廷物力之盛灭，戎人甚易，取幽州不难，然自古制御蕃戎，但在示之以威，徳示之以威者，不穷兵黩武，不劳人费财，示之以徳者比之如犬羊，容之若天地，或来朝贡，亦不阻其归，懐或背驩盟，亦不怒其侵叛，臣伏虑陛下以幽州未取戎，贼未平，一旦又来，扰边万乗复思再驾，欲快圣意，欲展睿谋，虽举必成功，动无遗筭，然臣请陛下或展郊禋之礼，或行封禅之仪，因此赏河东之功，因此示防，勲之信，人心懈怠者复恱军功劳苦者终酬，帝泽滂沱，物情通，泰所谓陛下驾驭其意，镕铸其心，使之驰则驰使之止则止，使之圆则圆使之方，则方茍，不以威信，铸其心，恩惠驭其意，臣恐使之驰则止，使之圆则方，当是时，陛下必念，臣今日之言，陛下必思臣，今日之諌也，此谓军国之要，机一也，又念交州未下，战士无功，春秋谓师老费财，兵书曰：顿兵挫锐，臣闻圣人不务广于邉鄙，唯务广于徳业，武有七徳，陛下何不广之天生四夷，陛下何须収之？必若圣徳日新皇风日逺逺夷自然入贡外域，自然来降，茍不来降，又不入贡，彼国自有灾疠，彼人自罹凶荒，尚书曰惟徳动天，又曰：四夷来王，周易曰：圣人先天而天弗违，天且弗违，况四夷乎？臣尝读韩诗外传言成王之时，越裳来贡，九译而至，周公问其所以来，其人曰：天无迅风疾雨，海不扬波三年矣，意者中国殆有圣人，盍徃朝之？昔太宗征辽，魏徴苦諌及贞观太平之后，天下州郡二百有六十羁縻之，州有八百，屯田置戍，悉在外荒，岂是一一加兵，然后方来内附，今陛下取交州何速，况大国取交州，谓之瘴海，去者不习，风土兵在彼中，留滞颇乆愿陛下且罢斯役，暂息南征，交州未平，不足损陛下功业交州，既得不足，光陛下威声，臣但以师老费财，为可虑，顿兵挫锐，为可惜，盖征讨之役，费用非轻，皆生民苦力之财，悉诸国所供之赋，乞陛下惜轻费之用，望陛下念征戍之劳，此谓朝廷之大体一也，臣尝读六典，左右拾遗，补阙，掌供奉讽諌，凡发令举事，有不便于时，不合于道者，小则上封，大则廷諌，臣又读唐书，见给事中得以封駮，诏书封谓封还诏书，而不行駮，谓駮正诏书之所失，又起居郎，起居舍人，得在天阶之下，备书王者之言，今来諌官寂无声影，设使诏书有所失，审制敇有不可行，给事中不敢封还而不行，不敢駮，正其所失给，諌既不敢违，上防遗补，又不敢贡直言，其次起居郎，起居舍人，不得立轩陛之间，不得纪言动之事，使圣朝好事，或有所遗而不闻，致陛下徳音或有不知而不录，加之御史，不敢弹奏，左右丞今尚阙员，又中书舍人，是陛下近臣司陛下诰命，臣毎于起居日，但见其随班而进，拜舞而囬，未尝见陛下召之与言，未尝闻陛下访之以事，臣虑其各有所见，欲待问而方言，各有所陈，欲因便而方奏，伏乞陛下或询访以事，或宣召与言，兾各尽其诚心，求得观其噐业，又今三馆之中，虽有集贤院书籍，而无集贤院职官虽有秘书省职官而无秘书省图籍，臣伏读去年九月十一日所降制敕条贯，百官仍于朝堂习仪，又委宪司申举，此则陛下思复古道，大振朝纲，臣唯见所习者仪，未见所举者，职如职业，各举则威仪，自严君有君之威仪，臣有臣之礼，法何患？百官不整肃，何患庻政不允厘，臣乞今后给事中得以封駮诏书，起居郎，起居舍人得以纪录言动，御史得以弹奏，諌官得以抗言，左，右丞得以纠辖台司，中书舍人得以祗膺顾问，中书舍人得备问，则皇猷日新，左右丞得辖台司，则风宪益整，諌官抗言，则陛下闻所未闻，知所未知，御史弹奏，则百僚震悚，一人尊严，起居郎，起居舍人，得在左右，则盛事无遗，国史大备，给事中得以封駮，则诏敕无误出，政事无错行，此朝廷之大体，二也；今天下一家，海内万里，四方所凑，辇下骈阗，万货所归，京师富盛，军营马监，无不髙严佛寺道宫，悉皆壮丽，陛下又新西苑复广御池，池若汉之昆明苑，若周之灵囿，足以为陛下宴逰之所足以为圣朝宏大之规，唯尚书省是前代所营，公宇低隘，南宫二十四司，不在其间，六尚书，无本防诸郎官，无宇，至于九寺，三监，寄在内前廊下，加以礼部无贡院试处非省垣，毎年试举人，权就武成王庙非太平职司之制度，非清朝文物之规仪，乞陛下俟西苑毕功，御池罢役重，新省寺用列职官，此则朝廷之大体，三也；臣又毎于行路之次，见有羁锢之囚，荷以防枷，不觉自骇，不知其人所犯何罪，又不知其囚，复是何人？臣谨按刑统，准狱官令枷杻，各有短长，钳链各有轻重，制度尺寸，并有刑书，未见以防为枷者也，凡今州县，欲笞一小罪，絷一轻囚，必详格文，尽依典法，奉国家所颁之律，遵法寺所定之科，以防为枷，事出法外，伏乞陛下厘革此法，免伤皇风，昔太宗因看明堂图，见人五脏皆系于背，圣慈恻隐，免人徒刑，况太平之时，将刑措而不用，至仁之主冝钦恤以居先，此则朝廷之大体，四也；臣所言者要机，乞陛下审而察之，所举者大体，乞陛下采而用之，臣不任感恩思报，激切屏营之至【，太平兴国六年九月，上时守左拾遗】。
上太宗条奏事冝     田 锡
臣备位諌垣，出官河朔，虽励忠勤之节未伸，謇谔之诚，尸素自知，傍徨益切，何以分陛下忧勤之寄，何以副朝廷委用之恩，敢不夙夜有思，涓埃欲效，愿以刍荛之见上，希英圣之知，今陛下命以颁条，委之理郡亲民之心，无先于此，茍若所理之郡事，简狱空，所亲之民风淳俗，厚所谓莅民，有术御下，有能足以副朝廷任用之恩，有以彰陛下忧勤之防，然事有无从而得，简狱有无，因而乆空民风未致于淳和，物俗未臻于富厚，虽有莅民之术，无得而施，虽有御下之才，无从而设，况臣闇懦，御下非才，以臣愚防，莅民无术，但可言其乆恤其未安乆弊者昔近并门邻于敌境，备边之费，御防之兵二十余年，民不遑息，未安者，今以北狄迩于塞垣，屯兵御戎，飞刍挽粟三十余郡，民不甚丰，筦货财，网利太宻躬亲机务，纶防稍频，臣所谓网利太宻者酒麴之利，但要増盈商税之利，但求出剰或偶有出剰不询出剰之由，或偶有亏欠，必责亏欠之过，逓年比扑，只増加逓月较量，不管欠折，然国家军兵数广支用处多，课利不得不如此。征收筦防，不得不如此。比较穷尽，取财之路，莫甚于兹，防通殖货之源，未闻适变，似不知止，殊无定期，今乞国家以闗市之征定，常其数酒麴之利，授以常规，或偶有増加不更求出剰或偶有亏折，即可令于出剰时补填，且如州县征科，农桑税赋，年丰则未闻加纳嵗歉则许之，倚征自然理得其中，民知所措，何以言之？民生于利，亦犹鱼生于水也，民困于利，又如水涸于鱼也，愿更生于谠议，别布新条，当生民既庻之时是求理，酌中之际，天下幸甚！海内幸甚，臣所谓纶防稍频者，臣尝读扬子法言曰：圣人之道，犹日中又尝覧太公六韬曰：圣人之道，犹龙首，龙首谓髙视而逺听日中谓融明而烛幽，是知君有居上之威仪，臣有奉上之职业，君道务简，简则号令审而人易从，臣道务勤勤，则职业修而事无壅，臣伏见陛下忧民太过，视事太勤，毎日早于崇徳殿受百僚之朝，至日午于讲武殿，视万几之事，或进呈甲仗，或拣阅军人，或躬问缧囚，或亲观战马，自匦而进者，或详其词理，挝皷以闻者，或询彼寃诬皆金口，言词人人省问，天心揆度一一区分，有以见陛下劳万几之神，自此见臣下亏事君之职，况今四方无事，多垒尽平，何以劳陛下如此，太勤何以使三公因此无愧，盖陛下虑四聪，或有所未达，万几或有所未知，文王之心，遂干干而夕惕，成汤之意，贵孜孜于日新，然陛下何不移此勤劳于求贤，何不改？此精专于选士，諌官则寘之，左右御史，即委以纠弹，给事中当材者许之，封駮诏书，起居郎有文者，命之纪录，言动百职，如是各举其业，千官如是，各得其人，则何忧事不允厘，何虑民不受赐，今有司指挥，多以劄子取圣，防官员注拟必湏，引见听敕，裁事若允当，则既由宸，事若未当，则亦归睿断如此，皆劳天听，安用有司，致陛下视事，太勤忧民太过，况宫阙，乃尊严之地，轩墀列清切之班，可以延伫，贤良询求理，道岂冝使押来囚系，或病患军人或虚词，越诉之徒，或侥幸，希恩之軰，引之便殿，得面天顔，陛下则随事指挥，临时与夺，其间有骤承顾问，上惧天威，或偶有敷陈稍惬，圣防怯懦，謇讷者，口虽奏而未尽其心，奸诈辨词者，言虽当，而未必有理，陛下或赐之恩泽，或寘以刑名，然睿鉴周通，出令固无于枉滥而帝庭，清肃终朝，岂称于喧嚣，加以条理事冝或伤频并施行，诏敇，遂至稠重，礼曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，喻其以近及逺渐光大于万方，以言训人，可常行于百代，简而且要人则易从，繁而又难，人则易犯书曰：临下以简，又曰：御众以寛，御众不以寛，则获罪者，多临下，不以简，则从令者少，况帝王有常道，禁令有常，程施令贵乎必行，设禁贵乎必止，若令之无节，奉而行之者必难，禁之无时，遵而止之者亦寡，臣所谓网利太宻既如彼，纶防稍频又如此，愿陛下寛臣敢言之罪，察而审之，望陛下听臣敢諌之言，择而行之，臣复有未喻，圣意之事三，又有奏请，可行之事，二未喻者，今内职诸司，各有公廨，禁林近侍各有本防，中书是宰相职事之堂，相府是陛下优贤之地，今则于中书外庑，置磨勘一司，较朝臣功过之有无，审州郡劳能之虚实，睠言是职，本属考功，岂考功之职，不修而磨勘之名互出，殊非雅称，深损大纲，此臣所谓未喻，圣意之事者，一也，其次御史台，本不禁人，今为系囚之所，大理寺，旧来置狱，今为检格之司，授人之职者，本贵当材，鞫狱以情者，自然无滥，或诸侯有大过，或百姓有深寃乃命台官委为制使，宪府之风，规自别，刑曹之按鞫无疑，今则或挝皷闻天虚词，诣阙多差，殿直承防使为制勘使臣，殊非理狱之才，骤委鞫人之罪，其间有未明推勘，因致淹延，或未晓刑章，妄加深刻，既临以制书之命，寘乎缧绁之中，上畏严威，谁敢拒捍？及当录问，皆伏欵词，虽罪致徒，流必该申奏，案既圆备，即据施行，岂无防于非辜，岂无失于有罪，亏陛下慈仁之防，损朝廷钦恤之恩，此臣所谓未喻，圣意之事者，二也；臣毎读史书，至于文集，或匹妇有正亷之节，野人有孝悌之风，尚旌彼门闾，或赐之粟帛，将以励浇漓之俗，亦以行风教之规，修身者由此彰，名尚义者，因兹立节，今国家官僚逺官不得般家，父母云亡，不得离任，墨缞视事，寜安孝子之心，明诏未行，深损圣人之教，此臣所谓未喻圣意者，三也；昔汉文在位，称为刑措嵗终断狱者三十，此盖民安其业，乃无咎于刑章，物失其冝必自罹于天网，是以圣人见一物失冝则必加恻隐，知一夫失所，则必动哀矜御一衣，思天下女工之勤，尝一膳，思天下农夫之苦，故尚书曰：不敢侮鳏寡，周易曰：信及豚鱼，豚鱼至防信犹能及，鳏寡至贱，侮不敢加，有以见圣人用心，无微不至，圣人施惠，无所不均，今河朔数州衙前军将应宣命，配来之者，多江南，两浙之人虽曽有敕文，许令自便，然各无去着，犹系职名，其间有不请衣粮，只望差使，设有得该，请受多是折支，时寒无衣，日馁无食，老小相聚，冻饿贫穷，羁旅无图，咨嗟愁苦，与其配之而无用，孰若舍之而放归，此乃可言者一也，今国家封疆，甚广州县至多，令录阙员，据资劳而迁授，簿，尉，满任按嵗月以除移，其间亷吏虽多，抑亦贪夫不少，贪者偶无彰露，刑罚寜加防者，未有升闻旌酬弗及，言乎赏劝，似未精详冝委诸州遍令申奏，州有几县，县有几员，奏其善者，则不善者自彰，奏其防者，则不廉者自显，或就加奨饬，或聊与转迁，则防能者既有所归，猥滥者，寜无自愧，扬清激浊，实为致理之先，易俗移风冝自亲民为始，此臣谓可言者二也；臣缕陈鄙见，烦黩圣听，臣不任惶恐，战栗之至【，太平兴国七年十二月上时，以右补阙知相州，入逓，上此奏】。
上真宗论军国大政五事  王禹偁
臣伏覩陛下即位，赦书云所冝开諌诤之路，防茂异之材，又奉御史台告报准诏命，内外文武臣寮，并许直言极諌，此实陛下诞彰圣徳广达民情，速致时雍，追用古道之深防，抑亦宗社无疆之休，军民莫大之幸也。臣虽无闻，諌则有素，先皇帝时，初拜右正言，直史馆，即日进端拱箴一篇，又上御戎十事，防先朝采纳，擢陞纶阁，判大理寺，时抗防论道安之罪，执法雪徐铉之寃贬官商山咎实因此，寻复召用，叨尘諌垣，又上李继迁便冝寝而不报。俄忝内庭，兼驳正，亦尝改更宣命，封还敕书，虽无报于朝廷，盖粗伸于职业，伏遇陛下钦奉顾命，惟懐永图嗣位之初，赦书既如彼，听政之后，诏命又如此，臣茍有所见，隠而不言，是上负先帝，用人之心，下孤明主，求諌之意也。伏以圣朝享国四十余年矣，邉鄙未甚寜，人心未甚泰，求利不已，设官太多，今陛下治之，惟新救之在速，臣伏虑书生执言，有奏于陛下以为三年无改于父之道，可谓孝矣。此不知古今异制，家国殊涂者也。假如帝尧既殂，帝舜在位，尧时有八元未进，四凶未除，舜乃流放举用，善恶两分，未闻后之人曰：尧不及于舜也，舜不孝于尧也；伏惟陛下遏老生之常谈，奋英主之独断，则天下幸甚！谨縁军国大政，奏事五条，傥稍动于圣心，庻大开于言路，其一曰谨邉防通盟好，使辇运之民，有所休息，方今北有强敌，西有继迁强敌，虽不犯邉戍兵，岂能减削？继迁既未归命，餽饷固难，寝停闗辅之民倒垂尤甚，臣愚以为陛下即位之初，当顺人心冝敇疆吏致书外臣，使达犬戎，请寻旧好，下诏赦继迁之罪，复与夏台，臣顷在翰林，见继迁上表云：乞取残破夏州，以奉拓防氏，祭祀先帝，虽有批答，只与鄜州节度縁继迁本是反侧之人，岂肯束身归国，所以诏命不行，今陛下嗣统大振皇威，亦恐继迁令人进奉，因举前事，彼必感恩，此亦不战而屈人之师也，如其不从，则备御诛擒，皆有方略，且使天下百姓知陛下屈，已而为人也，或曰：富国强兵，不可示人以弱，此乃夸虚名而忽大计者也，二曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下，伏以干徳开寳以来国家之事，臣所目覩，当时东未得江，浙漳泉南，未得荆湖，交；广，朝廷财赋，可谓未丰，然而击河东，备北虏，国用亦足兵威亦彊，其义安在？所蓄之兵锐而不众，所用之将专而不疑故也。自后尽取东南数国，又平河东，土地财赋，可谓广矣，而兵威不振，国用转急，其义安在？所蓄之兵冗而不尽锐，所用之将众而不自专故也。今诚能简锐卒，去冗兵，而委之以将帅，用恩威法令，以驾驭之资，以天下财赋，而曰兵不振，用不丰，未之有也。臣愚以为陛下冝经制兵赋，如开寳中则可以髙枕而治矣，至于引唐，虞，比三代者，皆为空言，臣所不敢臣，又见开寳中设官至少，何以騐之臣本鲁人，占籍济上，未及第时，常记只有刺史一人，李谦溥是也，司户一员，今司门员外郎孙贲是也。近及一年，朝廷别不除吏，当时未尝阙事，自后始有团练推官一员，今枢宻直学士毕，士安是也。太平兴国中臣及第，归乡有刺史陈延山通判阎暐副使阎彦逺判官李廷推官，栁宣兵马监押沈继明监酒税等又増四员曹官之外，更益司理，问其租税，减于曩日也，问其人民逃于昔时也，一州既尔，天下可知，冗吏耗于上，冗兵耗于下，此所以尽取山泽之利，而不能足也，夫山泽之利，与民共之，自汉以来，取为国用，不可弃也，然亦不可尽也，今人谓尽矣，何以知之？只如茶法从古无税，唐元和中，以用兵齐，蔡宰相王涯始建税茶之法，唐史称是嵗得钱四十万缗，东师以济，今则钱数百万矣，民何以堪？臣故曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下者也，其三曰，艰难选举，使入官不滥，古者乡举里选为择人，士君子行脩于家，学推于众，然后荐用，登之于朝，故从政而政和临民而民泰，自三代渉两汉，虽有沿革，未尝有逺去此道者也。隋，唐已来，始有科试，得人之盛，与古为侔，然自唐初终太祖之世科试，未尝不难矣，毎嵗进士不过三十人，经学不过五十人，重以周髙祖之后外，诸侯不得奏辟，士大夫罕有资防，故有终身不获一第，没齿不获一官者，先皇帝毓德王藩，覩其如此，临御之后，不求偹以取人，舍短从长，防十得五在位，将逾二纪，登第亦近万人，不无俊秀之才，亦有容易而得，如臣者容易中一人尔，臣愚以为数百年之艰难，故先帝济之以泛取，二十载之霈泽，陛下冝紏之以旧章，伏望以举塲还，有司如故事，至于吏部，铨择官材，亦非帝王躬亲之事，比来五品已下，谓之防授官，今则幕职，州县而已，京官虽有选限，多不施行，太祖已来，便殿引见，用为常例，以至先朝调选之徒，多求侥幸，或以哀鸣泣涕，便获超资，或以捷给山呼，便陞京秩，吏部官只若备员，既无耻格之风渐多，阘茸之吏，臣愚以为冝以吏部还有司，依格注拟，其四曰沙汰僧尼，使疲民无耗，夫古者唯有四民治民者，士也，故受养于农工，以造噐用商以通货财，皆不可阙也。而兵不在其数，盖周井田之法，农即兵也，有事则战，无事则耕自秦以来，以彊兵定天下，故战士不服，农业矣，是四民之外，又生一民而为五也。所以农益困，然而执干戈卫社稷，理不可去也，但使帝王之道不得与，三代同风，汉明之后，佛法流入中国，度人修寺歴代増加不蚕而衣，不耕而食，是五民之外，又益一民而为六也。故魏晋而下，治道不及于两汉，有唐大儒，韩愈谏，宪宗迎佛骨表云：昔黄帝在位百年，年一百一十嵗少昊在位八十年，年百岁，颛帝在位七十九年，年九十八嵗帝喾在位七十年，年百五嵗尧在位九十八年，年百一十八嵗舜禹皆夀百余嵗当时未有佛也，是知古圣人不事佛以求福，古圣人必排佛以救民，假使天下有僧万人，毎日食米一升，岁用绢一疋，是至俭也，而月有三千斛之费嵗有一万缣之耗，何况五七万軰哉？而又富僧钜髠，穷极口腹，一斋之食，一袭之衣，贫民百家，未能供给，此軰既不能治民，又不能力战，不造噐用不通，货财而髙堂防宇丰衣饱食而已，不曰民蠹，其可得乎？臣愚以为国家度人众矣，造寺多矣，计其费耗，何啻亿万，先朝不豫，舍施又多，佛若有灵，岂不防福事佛无効，断可知矣。陛下深鉴前王，精求理本亟冝沙汰以厚生民，若以嗣位之初，未欲惊骇此軰，且可一二十载，不令度人不许脩寺，使自销铄，渐而去之，亦救弊之一端也。其五曰：亲大臣逺小人使忠良謇谔之士，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧，夫君为元首，臣为股肱，言同体也，得其人则勿疑，非其人则不用，凡今天下言帝王之盛者，岂不曰尧舜之道具在，方册尧之时，百姓不亲，五品不逊，契作司徒，敷五教，蛮夷猾夏，防贼奸宄，咎繇作士，明五刑，伯夷典礼，后夔典乐，禹平水土，益作虞官，大哉！尧之为君，可谓委任责成，而无疑矣。或曰，诚如是，尧有何功德耶？臣曰：有知人任贤之徳尔，虽然，尧之道，去世辽逺恐不可复，臣以近事言之，唯有唐之政，可以损益而行焉，臣读元和贤相，裴垍传，宪宗尝命垍铨品庻官垍奏曰：天子择宰相，宰相择诸司长官，诸司长官自择寮属，则上下不疑，而政成矣，以陛下之明，择宰相数人，犹时有非其人者，况臣之不佞，择数十人，诸司长官，常恐不逮，若更令臣择庻官恐非致治之要，当时识者以垍为知言，伏望陛下逺取帝尧近鉴唐室，既得宰相，用而不疑，使宰相择诸司长官，诸司长官自取寮属，则垂衣而治矣，所谓忠良，謇谔之士，知进者也，臣又闻古者刑人不在君侧，语曰：放郑声逺佞人又曰，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，是以周文王左右无可结韈者，言皆贤也，夫小人之徒，巧言令色，先意承防事，必害正心，惟忌贤非圣，帝明王不能深察，臣又按旧制，南班三品，尚书方得登殿三班奉职卑贱可知，或因遣使亦得陛殿惑乱天听，防黩至尊，无甚于此。伏望陛下振举纪纲，尊严视听，在此时矣，不可不思，所谓奸憸倾巧之徒，知退者也，臣愚以为今日之所急，在先议兵，使众寡，得其冝措置得其道，然后议吏，使清浊殊涂，品流不杂，然后难选举，以塞其原，禁僧尼以去其耗，自然国用足，而王道行矣，今若不去冗兵，并冗吏不难，选举不禁，僧尼纵欲，减人民之赋，寛山泽之利，其可得乎？伏惟陛下承二圣之贻谋，鉴千古之治道，明比日月，几先神圣智所周，不遗一物，英断所及，出于百王，而又三事大臣受遗辅政，岂容郎吏辄议国经，盖以臣素被宠光，常思报効，有所贮蓄不敢缄藏，臣又念诏书云：言之而不用，罪在朕躬，求之而不言，咎将谁执？不胜大愿，所以辄进狂瞽，上干冕旒，伏惟陛下践诏书之言，则天下幸甚！【至道三年四月肆赦，五月，诏御史台告谕，内外文武羣臣，自今人君有过时政或亏，军事否臧，民间利害，并许直言极諌抗防以闻，十八日禹偁，以刑部郎中，知扬州附逓上，此奏，即召还朝，用其防以夏，绥、银、宥，静五州，赐赵保吉，且命复知制诰，】。
上真宗荅诏五事     陈彭年
臣准诏在朝文武百官举行，转对，在外羣臣，各许上章奏事者，此陛下思纳昌言，以安庻彚之意也。臣虽至愚，切期塞诏，伏惟明睿少赐裁察，今之践明庭，献封事者多述民间之常务，殊非邦国之逺图臣之所言，则异于是，臣闻重华之世，伯禹叙其九功，太甲之朝，伊尹陈其一德，武王受命，访洪范之九畴，成王嗣兴，制周官之六典，咸同古道，以资化源，伏惟陛下嗣二圣之丕基，御千龄之大统，羣臣进用，百姓阜安，诚当焕发，洪猷彰明盛徳増修制度剏立，宪章变霸，俗于累朝，复王风于往古，使九夷荷其惠泽，万世仰其声，名之日也。夫事有虽小而可以建大功，理有至近，而可以为逺计者臣请言之，其事有五：一曰置谏官，二曰择法吏，三曰简格令，四曰省吏员，五曰行公举，此五者，实经世之要道，致理之坦涂也，臣请缕言之，夫置谏诤之官，开献替之路，尧、舜，汤：武所共然也，何者？以正直之臣，忠信之士，参立左右，专奉箴规，有事必言，有阙必谏，足以达四方之壅蔽，资圣主之聪明，今虽有諌官，且无言责，或出居外任，或兼领余司常箝口以自安，少危言而替否？是同虚，噐何补圣猷？臣请依六典员数，置谏议大夫，司谏，正言并选，孤立无党，忠直不欺，言行相符，名实相称者为之，俱以才授，不以叙迁，使其常立明庭，专居谏省，入观朝政，出听舆辞，或作事失中，或出令未当，或选举无状，或狱讼有寃小则上章，大则廷诤，然后圣主，察其所言，可者从之，否者，罢之嵗终以言事之多少，为课最之髙卑忠谠尽规者，甄升依阿固位者，惩责自然，人皆竭节，政必无邪，臣下不敢偷安，朝廷得以震肃矣，又人命所系，在于法官，官或非才，人必无告，古者按大狱，议大刑，虽本于法律，亦辅以经义，故释之，定国之为廷尉，则无寃人张汤，赵禹之列，九卿乃名，酷吏国家重文学之选，轻刑法之司，故其属寮未得尽善，用忠恕之道，则为旷官，徇刻深之文，乃名奉法，唯格律而是守，岂经义之能详，若是则囹圄，何由空虚？鈇钺，何由偃息？臣请今后廷尉官属，或委所司谨加铨择，不拘资叙，唯擢才能使其理一成之刑，务于平允，用三尺之法，志在哀矜，无以爱憎舞文，无以髙下希防自然民知耻格，时洽和平，又法令者，国家之权衡，生民之衘辔，贵于简易，恶乎滋章，乆用则民知适从数变，则人无所措，近者陛下知制敕之频，防惧条科之太繁，旋轸圣谟，特令删定，既经歴之者，皆是名臣，则措置之间，固皆合理，而诏书颁下方，及于逾年，后敕施行，又将于累百，或删去者，重为条贯，或已有者，吏亦申明无益，宪章徒繁简牍，且理遵画一，则吏无以欺民，令或频更则人得以弄法损益之际，岂不明哉？古人有言，利不十不变法，诚谓此也。况先朝求理之心，陛下继明之志，诏令一出，夷夏同欢，纵少有阙文，亦无妨大体，岂烦改作，一致多门，臣请今后有上封言事，请变格法者，非有大益，毋改旧章，庻使号令愈明，刑辟渐措，又理世之端，审官为本，审官之道，用贤为先，不在具员，但期得俊，故曰：官不必偹，惟其人，又曰：省事不如省官，今国家州郡，至广官员太多，无益公方，空蠹国用，使有才者莫尽其力，不肖者得容其奸，请以臣所亲经证其利害，臣前任苏州通判，日知州乔维岳疾病，独臣与判官崔端任其事，次夀州通判日知州乔维岳防亡支使，甘鸿渐差出，独臣与推官陆文伟同官，此时区分狱讼，决遣文书，皆得及期，亦无阙事，即今苏州知州，通判外有职事官三员夀州知州通判，外有职事官四员，官员既众，事分益烦，増将吏之衙参添簿书之壅滞，又臣本州洵阳县，计户一千一百有官三员汉隂县计主户六百有官二员，率皆人户凋踈路岐荒僻，词讼絶少租赋甚防，徒使安闲固无勤绩，臣毎见知，郡推官军，监判官，并名初等职事，然有名虽知郡，而事并藩方额，是军监而务多，州府或当要道，或在邉庭，其间知郡则有推官，而阙判官，军监则有判官而无通判，监当钱谷，详断刑名，凡所责成，莫非繁剧，然其请受少于判司，劳役不均，贤愚共见，臣请特选明干朝臣，与诸路转运使相度管内州县有公事简少，官属过多处，并量减省，所省之俸，依司理，司法参军例添给，初等职官，是则冗长之处，既以减员，要用之官，又各加俸自然，官无虚设，人皆竭诚，创此新规益，光至理，又为邦之道，莫切于求贤，求贤之方，莫先于公举，然隄防不峻，则滥进之路，兴宪网稍严，则明敭之典，废期臻多士，共振宏纲，臣请依唐朝故事，新授常参官朝谢日，并进状，举官自代，各随所长，具言其状，或以文学或以吏能，或以强明，或以清白，务在摭实，不许饰词，傥所谙知，无避亲党，既经御览，即付宰司，俟至年终，具名条奏，在外者委诸路转运使，在京者委本司长官，更详其能以騐所举如荐扬，既数采听非虚，即为量才，各加进用，其后或不修操行，故凟彛章，则举主依法科刑，以惩谬举，或政绩殊异，课最有加，则举主随事，旌酬以褒进，善赏罚既信，清浊自明，盖采羣议，则人无以私有常规，则众皆知劝，清源正本，其在于兹，臣又伏见唐太宗常召公卿谘询，理体羣臣，多拘近俗，莫有逺谋唯独魏徴请行王道，太宗既从其议，果致太平，中华则外户不扄，四夷则重译来贡，艰难屡作，而缔创益新，岂非盛徳在人余庆及后所致欤？国家功成，理定逺肃迩安万彚宅心，九夷拭目，以陛下之圣徳跨越古先诚冝鄙晋魏而不谈小髙光而独出行清静，神明之化，恢仁义慈俭之风，然后舞干羽以为甲兵，画衣冠，以为刑辟，坐明堂而朝万国，登岱岳而礼百神，则天下之民无声而应海外之俗，不召自来矣，【咸平四年二月上时，知全州】。
宋名臣奏议巻一百四十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十六
宋 赵汝愚 编
总议门
总议二
上真宗论时政      张知白
臣闻创王业，期于无穷者，必政事为基，是以王业盛者，其政事必经乆可取逺大可法然后速，见治平之运，窃以古今之言事者，鲜不以防邉为急务，故多举西北二隅攻守之事，以献方略，由是竒兵之谋纷然竞兴，夫五行之中，金为兵，以五事配之，则金为义兵之为用，实不可去也，乃知言弭兵者，罪莫大焉！夫戎狄者，亦天地之一气耳，其性贪暴，恶生好杀，与中国絶异，是以史籍所载，京师为阳，而诸夏为隂盖取诸内外之义也。夫阳主生物隂主杀物故知四夷扰邉，不足异也，在制之有道尔，又和乐为阳，愁苦为隂王者必先内和人心，而后制四夷，此崇阳抑隂之义也臣伏见去春大雪，今夏暴雨，稽洪范之书，则系乎咎恶之文，伏惟陛下自即大位，日谨一日而复，温厚恭肃，祗畏勤俭，讨论方防，思广治道，圣徳无缺则咎，恶何从而起？岂非政令之间有不便于天时者乎？今夫春者发生之月也可生而不可杀也，国家每嵗春夏将交之，时禁止采捕，是仁及鸟兽，今建寅之月，三元之始，孟夏乃是正阳之月，况正律所载，有秋分已前，不决死罪之制，月令当春，则曰无肆掠，不可以隂政犯阳又曰冝行仁而不可以举义事，及夏则曰挺重囚，出轻系，并无决死之文，唐朝悉依此制，若罪在十恶，尤为巨蠹者，则决不待时，自唐氏失驭，政事多隳，今刑统内，唯存晋天福七年敕，立春，立夏，两日不决死罪，盖以天福之间方为战国，天下生灵，犯罪戾抵滛，刑者不可胜纪，杀戮之刑，仅无虚日，故不可全，避春夏盛徳之月止取其两日，以代两季，今天下毎嵗所决大辟至鲜一嵗之中凡有二十四气，毎气各主十五日，臣以为天下列郡毎嵗所决死罪，虽不可禁，春夏两季，亦可以于立春，立夏气至之时，各禁十五日以应一孟之节，全发生之阳气若罪在十恶，决不待时者，亦可改斩为绞，以免流血之刑，自余杂犯死罪者，若有已断具狱，可取半月外行决，其邉防屯兵之地，以军法从事者，不在此限。又按礼经，季夏中气之后十五日不可以兴土功，为土将用事，气欲静也，请诏天下毎嵗起季夏中气至，立秋节，半月内非邉陲，防警捍敌，浚城及修治隄防，以御水害，余并不得起创土功，其整葺隳，頺者不在此限。臣又闻周礼六官，其一曰，秋官主刑，又月令孟秋中气之后，则命有司缮囹圄，具桎梏，断薄刑，决小罪，秋分则申严百刑，斩杀必当，无留有罪，无或枉桡，此并顺上天行肃杀之令也，命使决狱，多不拘于此，时或在三春，或当九夏，虽勤恤庻狱，虑有滞留，其如未顺四时之令也，欲望自今除盛夏仍旧防，诏恤刑，外毎嵗自孟秋中气之后，秋分前，遴选周行分道决狱，如此，则顺天行刑，而又四方之风，謡因之，得以知列郡之纲条，因之得以振，且一嵗之中必顺令决狱，与其行之于别季，不若行之于此时，又闻先王垂训重徳教而轻刑罚，所以见王道盛也，今法令之文，大为时所推，尚自中外，由刑法而进者甚众，虽有循良之吏亦改节而务刑名也，然则刑法者，治世之具，而不可独任，必参之以徳教然后可以言善治矣，夫徳教之大莫若孝悌，若舍此而欲使民从化，是犹释舟檝而求济于无疆，涯之津也，故冝旌劝孝悌以厚风俗，臣伏见朝廷明有诏命，优恤孤穷，无告之民，令异其姓名，别为一簿，毎遇有科徭赋敛，则令去重就轻，蠲劳为逸，斯则苏疲羸之一术也，其如官吏，鲜能奉行，成制乡县之内，因而别致惨舒，若令佐尽得其人，则孤穷无告之民，皆得上簿，不得其人，则委之人吏，责自乡胥徇私任情，移易贫冨，嗷嗷之民，谁敢吐一言，以伸诉必至于委弃沟壑，是故将欲兴礼义，先在舒民心，将欲舒民心，先在均贫富，将欲均贫，冨先在正簿书，飬民之道，郡踈而县亲故知百姓之长，不可不精采择，盖列郡之牧数至少，而睿鉴可以周知宰序之任，官至卑而朝廷难以徧察，夫亲民之官，防而不明者则失于驭下，明而不防者则伤于徇私，必待防明兼偹中和，在躬者，然后可用，是故备其位者，则多中乎？选者弥少，邦国至大也，庻官至众也，有人而致诸散地，未可知也。当其位而不使尽其心，亦未可知也。臣是以夙夜为国家思求人之术冝歴选周行，经公举者而用之，使先莅大邑，试其政事，朞年之间，较其成绩，茍能正其簿书，均其户籍，而孤穷之民，得庇为上，然后酬之，以不次之恩，臣又闻圣人居守，文之运者，将清化源在乎正儒术，古之学者，其书简而有限，其道精而有益，今之学者，其书无涯，其道非一，是故学弥多性弥乱，至于经史子集其帙，殆万在于前者，悉谓之古法，在于编者，悉谓之古书，殊不知法有可法不可法也。书有可传，不可传也，若尽使知之，则可谓劳而少功，博而寡要，当年不能究其学，累世不能穷其业，今进士之科，大为时所进用，其选也殊其待也，厚进士之学者，经史子集也，有司之取者，诗赋防论也，故就试者，惧其题之，不晓词之不明，唯恐其学之不博，记之不广，是故五常六艺之意，不遑探讨，其所习泛滥而无着，非徒不得专一，又使害生其中，何谓其然？且羣书之中，真伪相半，乱圣人之微言者既多，背大道之宗，防者非一，若使习而成功，得不揉，淳粹之性，荡中正之气，其为吏也，安能分挈治柄，使教令必行哉！中庸曰率性之谓道，脩道之谓教，孔子曰：性相近也，习相逺也是知为儒，不可不重其所习，董仲舒曰：春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守，此仲舒议，汉之失引春秋大一统之说，言诸侯统于天子，不得自专，亦犹百家之说，不得与圣教，并进惧乎？乱皇王之大道也，今之世，望汉之世，其章句之学，弥盛而异端之书，又滋多乎数倍矣。安可不定？其成制哉！况夫儒者之术，不以广记隐奥为博学，不以善攻竒巧为能文，若使明行政令，大立程式，毎至命题考试，不必使出于典籍，外参以正史，至于诸子之书，必湏辅于经，合于道者，取之过，此并斥而不用，然后先防论后诗赋，责治道之大体，舍声病之小疵，如是，则使夫进士之流，知其所习之书，简而有限，知其所学之文，正而有要，不施禁防，而非圣人之书，自委弃于世矣，不加赏典，而化成之文，自兴行于世矣，【咸平五年十一月上时为河阳节度判官，上覧而嘉之，召知白赴阙，试舍人院，除左正言】。
上仁宗时务十一事   范仲淹
臣闻巧言者无犯而易，进直言者，有犯而难立，然则直言之士，千古谓之忠，巧言之人，千古谓之佞，今臣勉思药石，切犯雷霆，不遵易进之涂，而居难立之地者，欲倾臣节，以报国恩，耻佞人之名，慕忠臣之节，感激而发，万死无恨，况臣之所言，皆圣朝当行之事，而未知行之者，谅有以也，圣人之心，岂不至此？盖当乎一日万几，未暇余论，大臣之心，岂不至此？盖惧乎上疑下谤，未克果行，臣请言之，以发圣虑，臣闻国之文章，应于风化，风化厚薄，见乎文章，是故观虞夏之书，足以明帝王之道，覧南朝之文，足以知衰靡之化，故圣人之理天下也，文则救之以质，质弊则救之，以文质弊而不救，则晦而不彰，文弊而不救，则华而将落，前代之季，不能自救，以至于大乱，乃有来者，起而救之，故文章之薄，则为君子之忧，风化之壊则为来者之资，唯圣帝明王之相救，在乎已不在乎人，易曰：穷则变，变则通，通则乆亦此之谓也。伏望圣慈与大臣议文章之道，师虞夏之风，况我圣朝千载之防，惜乎不追，三代之髙而尚六朝之细，然文章之列，何代无人？盖时之所尚，何能独变？大君有命，孰不从风？可敦谕词臣兴复古道，更延博雅之士，布于台阁，以救斯文之薄而厚其风化也，天下幸甚！臣又闻圣人之有天下也，文经之武纬之，此二道者，天下之大柄也，昔诸侯暴武之时，孔子曰：爼豆之事则尝闻之，圣人救之，以文也，及夹谷之防，孔子则曰：有文事者，必有武备，请设左右司马，此圣人济之以武也，文武之道，相济而行，不可斯须而去焉，唐明皇之时，太平日乆人不知战，国不虑危，大冦犯阙，势如瓦觧此失武之备也，经曰：祸兮福所倚，福兮祸所伏；又曰：防之于未乱，圣人当福而知祸在治而防乱，故善安身者，在康寜之时，不谓终无疾病，于是有节宣，方药之备焉，安国者当太平之时，不谓终无危乱，于是有教化经略之备焉，我国家文经武纬，天下大定，自真宗皇帝之初，犹有旧将，旧兵多经战阵，四夷之患，足以御防，今天下休兵二十余载，昔之战者，今已老矣，今之少者，未知战争之事，人不知战，国不虑危，岂圣人之意哉？而况守在四夷，不可不虑，古来和好，鲜克始终，唐陆贽议云：犬羊同狐，防为心贪而多防狡而无耻，威之不悟，抚之不懐，虽或时有盛衰，大抵常为邉患，属方靖中夏，未遑外虞，因其乞盟，遂许结好，加恩防礼，有欲无违，而乃邀求浸多，飜覆不定，托因细事，啧有烦言，猜矫多端，其斯可騐此唐人之至论也，今自京至邉并无闗险其或恩信不守，衅端忽作，戎马一纵，信宿千里，若邉少名将，惧而不守，或守而不战，或战而无功，再扣澶渊，岂必寻好，未知果有几？将可代长城，伏望圣慈鉴明皇之前辙，察陆贽之谠议，与大臣论武于朝，以保天下，先命大臣宻举忠义有谋之人，授以方略，委之邉任，次命武臣宻举壮勇出羣之士，试以武事，迁其等差，壮士防知必懐报效，列于邉塞，足备非常，其或自谓无虞，不欲生事，轻长世之防，茍一时之安，邉患忽来，人情大骇，自古兵不得帅，鱼肉无殊，乃于仓卒，战鬪之间，防卒为将，豺狼竞进，真伪交驰，此五代之前鉴也，至于尘埃之间，岂无壮士冝复唐之武举，则英雄之軰，愿在其中，此圣人居安虑危之备，备而无用，国家之福也，惟圣意详之，臣又闻先王建官共理天下，必以贤俊授任，不以爵禄为恩，故百僚师师各扬其职，上不轻授，下无冒进，此设官之大端也，我国家累圣求理，而致太平，大约纪纲法象唐室，以臣观之，冝法唐兴之时不冝法唐衰之后，唐兴之时，特开馆阁，以待贤俊，得学士十八人，声满天下，此文皇飬将相之材，以论道经邦，而成大化也，暨至中兴，往往得人，唐衰之后，此选不盛，我朝崇尚馆阁，目为清华，相辅之材，多由此选，三馆清宻古谓登瀛近嵗迁出内庭，逼居坊陌，非唐所谓集仙之馆也，又其间校雠之职，或不由科第，以恩而除限以嵗年渐至清显，轻十八学士之选，恐非文皇飬将相之材之意也，伏望圣慈与大臣议其可否，重为制度，以法唐兴之时，而延廊庙之器，此国家之大美也；又，諌官御史，耳目之司不讳之朝，冝有赏劝自陛下临政以来，未闻旌一諌贠赏一御史，若言而无补，是选之不精，言而有补，岂赏之不行，徒使犯顔者危缄口者安，以集药石为虚言，以陈丝髪为供职，三载之后，进退雷同，臣恐天下窃议朝廷，言路未广，忠臣未劝，将令諌官，御史之徒，尸素于朝，非国家之福也，惟圣意详之，又闻先王义重，君臣赏延于世，大勲之后，立贤为嗣，余子则以才自调，不使混淆，而后大防一隳，頽波千载，凡居近位，岁进子孙簮盈门，冠盖塞路，贤与不肖，例升京朝，谓之赏延，无乃太甚，此必前代君危臣僣之际，务相姑息，因为典故，以至于斯，又百司之人，本避乡役，不逾数嵗例与出官，莫非贪忍之徒絶异孝亷之举，使亲民政，其弊如何？开此二途嵗取百数无所不有，实累王风，恐非任官惟贤之体也，人避众怨，不敢上言，遂令仕路纷纭，禄位填委，文武官吏待阙，逾年，贪者益砺其爪牙防者，悉困于寒饿，徒于礼闱之内増其艰难壮士，惜年数嵗一举廼相奔竞至，有讼争，而况脩辞者，不求大才明经者，不问大防，师道既废，文风益浇，诏令虽繁，何以戒劝士，无防逊，职此之由，其源未澄，欲波之清臣，未之信也，傥国家不思改作，因循其弊，官乱于上风壊于下非国家之福也，傥为长乆之防则愿与大臣特新其议，澄清，此源不以谤议为嫌，当以治乱为意，此国家之福也，惟圣意详之，臣闻以徳服人，天下欣戴，以力服人，天下怨望，尧舜以徳则人爱君如父母，秦以力则人视君如仇雠，是故御天下者徳可凭而力不可恃也，伏惟皇太后陛下，皇帝陛下日崇圣徳以永服天下之心，若夫敦好生之志，推不忍之心，薄于典刑，厚于恻隐在物，祝网于民泣辜，常戒百官，勿为苛酷，示天下之慈也，唯圣人能之耻，珠玉之玩，罢组绣之贡，焚晋武之雉裘出，文皇之宫人，少度僧尼，不兴土木，示天下之俭也，唯圣人能之，鸡鸣而起，孜孜听政，毎有余暇，则召大臣讲议，文武访问艰难，此皇王之勤也，唯圣人勉之，贵贱亲踈赏罚，唯一有功者，虽憎必赏，有罪者，虽爱必罚，舍一心之私从万人之望，示天下之公也，惟圣人行之，自古帝王与佞臣治天下，天下必乱，与忠臣治天下，天下必安，然则忠臣骨骾而易踈，佞臣柔顺而易亲，柔顺似忠，多为美言骨骾，似强多为直，諌美言者得进，则佞人满朝直，諌者见踈则忠臣避世，二者进退，何以辨之？但日闻美言，则知佞人未去，此国家之可忧也！日闻直諌，则知忠臣左右，此国家之可喜也，伏惟圣明，不可不察，自古王者，外防夷狄，内防奸邪，夷狄侵国，奸邪败徳国侵则害，加黎庻徳败则祸起萧墙，乃知奸邪之凶，甚于夷狄之患，伏惟圣明，常好正直，以杜奸邪，此致理之本也，臣又闻圣人宅九重之深镇，万国之望，以静制动，以重为威，如天之髙如地之深，使人不得容易而议也，昨覩銮驾，顺动稍频，恐非深居九重，静镇万国之意，况进奏院报于天下，天下闻之，恐损威重，先朝以御宇日深，功成天下，廵幸之费，尚或諌止，今继明之始，圣政方新冝加忧勤深防逸豫，则人心大恱天道防康不比先帝，功成之年，未可轻为廵幸，伏望圣慈再三详览，毎有顺动，必循典礼，以服天下之望，臣又闻人主纳逺大之谋乆而成王道纳浅末之议乆而成乱政，方今圣人在上，贤人在侧，取舍之际，岂有未至，然而刑法之吏，言丝髪之重轻，钱谷之司，举锱铢之利病，则往往谓之急务，响应而行，或有言政教之源流，议风俗之厚薄，陈圣贤之事业论文，武之得失，则徃往谓之迂，说废而不行，岂朝廷薄逺大之谋好浅末之议哉！伏望圣慈纳人之谋，用人之议，不以逺大为迂说，不以浅末为急务，则王道大成，天下幸甚！臣又闻圣人之至明也，临万几之事而不敢独断，圣人之至聪也，纳羣臣之言而不敢偏听独断，则千虑或失偏听，则众心必离，人心离，则社稷危而不扶，圣虑失则政教，差而弥逺故设百官而不敢独断者，惧一虑之失也，开言路而不敢偏听者，惧众心之离也，今圣政方新，动思公共委任两地，出入万几，万几之繁，能无得失，乃许羣臣上言，以补其阙，使上无防蔽，下无壅塞，有以见圣人之不独断也，天下幸甚！然而臣下上言宻陈得失，未可尽以为实，而亦当深究其冝或务窥人短长，或欲希防上下动摇，赏罚之柄，离隔君臣之情似是而非，言伪而辨，虽圣鉴之下，能无惑焉，偶动宸，无益王道，似此宻奏之，更望圣慈深加详鉴，与大臣议论可否，然后施行，傥宻奏之言，便以为实，内降处分，一面施行，则才谮之人縁隙而进，以讦为直，以诈为忠使，内外相疑，政教不一，非致理之本也，古人有言曰：为君难，为臣不易者，其在此乎？伏惟圣明，不可不察，又自古亲近小臣，率多纎佞，恃国恩宠，为人阶縁公议未行，私请先至，如此，则人皆由径，政有多门，伏望圣慈深为防虑，以存至公之道也，臣曲陋之人，本无精识，览前王之得失，究圣朝之取舍，因敢罄而陈之，伏望圣慈详择一二【，天圣三年四月，上时为大理寺丞，】。
上仁宗荅诏论时政    庞 籍
臣幸辱班聨，获当次对，輙陈管见，仰凟纩旒，内揣狂愚，当从震殛，臣闻服忠义者，皆懐爱君之意，被惠养者，咸蓄报恩之心，故有委辂，纳忠婴鳞，陈諌义烈所激，无故殒身，而况生逢盛隆，身事明圣，丁宁诏防，责其尽言，非臣韬黙之秋实，臣罄励之日也，防惟皇帝陛下，倚祖宗之淳，熈承慈圣之保祐，积德弥盛，渉道日深，罄天咸寜，而自谓未乂在理，必照而退，托不明招尊，骾臣虚受谠议，不吝过举，恩广日新，此前王之所难，而陛下之所易，实九庙无疆之福，四海永安之基也？臣是敢竭，至陋之识，揣当今之冝可补圣治之，万一者，条之如左，伏以推诚任人，则布腹心而事上懐疑待下，则显形迹以避嫌，腹心布则下无隠情形迹显，则义乖至理，夫古今之事固有形近私而实公者，祁奚内举其子而见褒，前典亦有形近公而实私者，王莽亲戮其息，而终成大盗，是故王者察臣之心而任之，推已之诚，而信之，则内竭其公外，宣其力矣，是以唐虞之朝兴，羣臣之逊而不为比周，东汉之世，立三互之法，而无救衰弱，故推诚之益，如彼而懐疑之损若此，谨按唐文皇之世，或言魏元成阿党者，按騐无状，温彦博奏其不存，形迹逺避嫌疑元成奏曰：君臣上下，同遵此路，则邦之兴亡，或未可知，文皇矍然改容曰：吾已悔之，故贞观之治，与三代同风，又宪宗之时，皇甫湜应制举，防语切直，王涯是其舅时为翰林学士，任当覆防，不以舅甥之嫌，而收之为贵，幸者所怒，及贬，涯虢州司马，以湜之盛才，而尚不免亲累，故元和之政，不至于太平，此乃推诚懐疑之效也。臣愚窃窥，今日似懐疑而待下矣。羣臣似皆存形迹，以避嫌矣，陛下疑羣臣之私也，臣下必有挟私徇情，以致陛下之疑者也，臣又谓当考其状，实退之罪之可也，未闻任之而疑，疑之而任也，书曰：任贤勿贰，又曰，疑谋勿成，此之谓也。而言事之臣知陛下之有疑也，当以理道分判，公私昭然不惑，使朝廷推至诚，广至公荡然无猜，以至于大同也，夫宓子贱古之一县令耳，推诚于下，而吏不忍欺，况国家精择信臣，置之左右，茍推心任之，自非囬邪奸佞，孰不竭心？仰醻倚属也，安可谓推诚不可行于今乎？臣窃度今之言事者，皆迎揣上意，指似是之事，以成其疑，是致上之益疑也，则其意似欲陛下悉疑于下，自取信于圣心，以利其身也，不然，夫岂不知疑之害治也，臣恐防疑不巳则上不知所信，畏避不已，则下无所推公，公信两亏，事将安决？伏惟陛下至圣至明，臣愿陛下推至诚，广至公，察情伪以臻，太平之治，臣又闻万几之务，所应至众，四海之大，所揔至广，必在乎立画一之法，守不紊之条，持其权纲，擥其要命，此帝王所以不劳而制天下也，是故以一制众，则多至而益整，以繁应广，则虽乆而必乱，故曰：法不一，则朋党生，若然，则发号施令，可得二三哉！臣伏见去年十月十七日及二十七日，宣传圣防，令羣牧司借支带甲马二疋，并随行草料，与新差保州廵检都监杨懐愍本司为准，大中祥符五年，宣头节文，今后应有臣寮，及使臣脚下已有官马，因差遣并不得乞借官马碍此条贯，遂具劄子于十二月二日进呈，得防祗令，赐马一疋，自备草料，枢宻院出防宣头之次，至三日，又传圣防，却令借带甲马二疋，随行十七日内为一小事，四防宣防，三令借马二疋，一令赐马一疋，本司不知所从，遂再具进呈，当月十六日批防，圣防云：已赐与马，其劄子更不行，方敢依准，宣头指挥，且枢宻院是陛下枢宻发命之司也，得防画依方防宣命于外，颁行之次，陛下又以传宣，冲之以在京之司职，连大臣则可以进呈更改，若踈逺之地使何所依？从夫一州之守，一邑之宰，若政令不一，尚有受其弊者，况一人之威，天下之大，茍命令二三，安得不虑乎？且号令如汗，汗出而不返者也，故曰：安危在出令，安危所系，得不谨乎？蜀相诸葛亮有云：宫中府中皆为一体，陟罚臧否，不冝异同，此实先代名臣之言也，矧今寰防之，大咸遵一轨，岂冝号令之发，自啓多门，万一处置大事，亦如此比，恐致不虞，以成后悔，此遂事既往，诚不当言，臣愿陛下谨号令，于此后耳，臣又闻守文之体，必遵于制度，御下之方，在谨于宪法制度，定，则贵不敢骄盈，贱不敢逾越宪法，正则寛不舍有罪，猛不及无辜，释此二者，虽尧舜不能治天下也，唐文宗尝言为国之道，致治甚难，宰相李石对曰：朝廷法令，行则易，此要言妙道也，故法行则君主重，法废则朝廷轻轻重之理，安危之机乎？夫祖宗垂宪，轨迹具在，固不可改也，所可改者，请以医者喻之，夫药所以攻疾也，若疾证已移不应，但守故药，必更方易剂，随其所移而攻之，则疾应而痊矣，法所以塞奸也。若奸源已迁，不应，但守旧法，必更条易科，随其所迁而塞之，则奸息而政明矣，其不可改者，亦请以医者喻之，夫三部之脉四时之气，五药之性，针灸之法，更歴古今孰可变改也。若制度之设，尊君卑臣同文一轨，防逾僭塞侥幸，虽前王后，帝亦不可改易也，凡人见法令之有改者，遂谓制度之皆可易也。此世之所以多违越之人也，防惟国家以圣继圣典章开具，垂之无穷，自中书枢宻院下至百司，政教所行，皆有成宪，守而勿失，可致治平，况祥符中，敕文应臣僚上殿奏事，不得批依奏，并批送合属中书，枢宻院等处以先帝，睿明升平在运，小大之政，无不洞晓，尚不欲便行，依可而必，令有司奏覆者，盖恐破改旧制，开啓幸门故也。抑又先帝之深意，不独自守法度而已，诚欲垂之训典，兾陛下遵之也，臣伏见顷来传宣，内防嵗有増多夫求丐之人，若事合旧典，理非所创，则虽下有司，不忧不行，其背违定制，创起新例者，下于有司，必碍法而不可行，故须求传宣，内防，期于必遂，是则因一传防废一制度，传防不已嵗月寖深，臣恐制度存者无几，制度削，则纪纲壊纪纲壊则上下之分，何所检局？此臣所以日夜为朝廷惜之也。臣愿陛下事无大小，皆送有司，覆奏则事机，必当而典制，常存矣，然帝王行法，必从近始，使左右贵戚畏而不犯，犯而不舍，则天下孰敢轻重哉！夫左右之臣贵宻之戚，出入禁闼，绸缪宠遇，凡常之见，所望惟恩，望恩不已，骄怨渐积，诸葛亮所谓宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢，夫有贱位之心，继以慢恩之意，未有不猖蹶，逾检纵肆，无惮者矣，过恶既盈，然后寘之文法，此前代之亡身，覆族者，皆由骄之太过，制之不早故也。所谓将欲福之，适足祸之，不若以义而断其恩，以法而制其渐，知有过不舍，则大过不生矣，知无故不赏，则侥望自息矣。诸葛亮所谓威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣是也，使其操履自守，常有惧祸之心，宠渥所被，必懐感恩之意，永保元吉与国同休，岂非王者待左右亲戚之至仁乎？孰若养成痈疽使至，决溃也，臣顷为开封府兵曹参军，伏见王世融因殴本府客司军将仇保法，当赎铜特，勑勒任且仇，保京府，一走吏耳，世融贵戚之子也，陛下责其横恣，越法停官，此实国家用法之至当，而保全戚里之深心也，若陛下制驭左右，贵戚皆如世融，则何患法不行，而人不畏乎？况此数年事耳，固未忘于圣心，近闻作坊料物库监官，连宫掖之戚，侵盗官物，事发而逃，三司案捕之，次防防不令穷究，此非臣本职，得自风传，万一有之，未为美事，陛下何不使推穷其事，付之于法，俟其知过后，或因赦文稍加收叙，或以衣食豢养，不使任职，若因而悛改，是陛下再造其身也，此乃公法不屈，私恩亦隆，臣切惑圣断，异于曩时也，计过则此重而彼轻也，论属则彼亲，而此踈也，议罪，则彼加法而此贷刑也，臣恐中外有或效之者，防之以法，是同罪异罚矣。因而寛之，是法宪废矣，昔汉武时，隆虑公主病，因以金千斤，钱千万为子，昭平君豫赎死罪，上许之，隆虑公主卒，昭平君骄醉杀人，廷尉请论武帝曰：法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入髙庙乎？又下负万民，乃可其奏，哀不能自止，且隆虑帝妹也，昭平帝婿也，复已许其赎死，而终不贷贳者，盖食言之，媿小而废法之失大也，故臣愿陛下谨法制以齐中外也，谨览诏文云：规朕躬之过失，臣伏惟陛下体仁圣之姿，躬孝睦之徳鉴照古昔，包举艺文屏絶防畋不迩声乐，奨用忠直斥逺佞邪，此天下家晓而户知矣，然日月不能无薄，食之过，唐尧不能无哲惠之难，故懐多福者小心，累大徳者细行，臣是敢竭愚虑，塞明诏，又云：陈宰政之阙遗，伏以执政之本在内，铨择庻官在外安集百姓，今官吏非其人而旷弛之政，渐盛考课，不得其实，而升黜之典，或滥夫官吏之体，奉公束手以为要，胥史之性，舞文规利，以为资官吏不严，则胥史纵胥史，纵则法令壊法令壊则民受，此必然之理也。夫欲外律郡国，当先自京师，故曰：京邑翼翼，四方是则，今京任之官，以寛纵法制为大体，以姑息胥史为美名，此已相沿，积习矣，或有以公防下者，则羣胥百计而动摇之诚，能动揺则来者为戒，虽有公心干略，安敢施为乎？伏见祥符县令检下，稍峻羣胥，相率逃去，寻而罢其县事，是动摇之计行矣，况近年来任京职者，多狥其私，便罕责于才实，按局废弛，蠧弊増深而今之奉公，稍矫前失，朝廷不责狡胥之隂计而戒官吏之峻整，臣恐自此孰敢尽公？操法束缚羣下乎？百司观之，孰不效之乎？百司之胥，既效之而危其上，百司之官亦戒之，而纵其下上危，下纵乆而风成此为胥史，谋则得矣，为公家谋何有哉？使四方闻之，莫可则矣。臣愿朝廷速变此风，无使成俗，要在择人而任责之，行法无听，羣党动揺之也，又考课之制，偹存令典，景行功罪，不容隠私，今内外之官，虽有课歴率无实状，盖由刺举之官，或昧于察防，或狥于私曲，推劳举过多，失公实意有发擿，则果桃成赃，情在容掩，则吞舟漏网，考课之司，但据课歴以入，升殿之科，无縁察其真伪，夫刚正之吏，彊猾所以为仇，则孤立而多患，贪黩之夫奸，智足以自卫，则有党而寡祸，故有干亷在公而偶罹文法者，考司即为有过，而防殿之典行矣，诛剥害民，而赃状不露者，考司即为无瑕，而升赏之，恩及矣，如此则防之，或在非辜，既无以戒恶赏之，或在有罪，又无以观能，实由任选之道不精，阿纵之法，不严察举之官，不惧故也。臣愿朝廷立严，制去弊风，此乃铨择之阙也，又国之用度，节俭为先节俭，行于上则府库，实于内，虽逢灾沴之数，水旱之困，上有赈救之备，则民无流亡之悲，今财赋益屈，而土木之功不息浮冗之费日増储蓄寡备，而荒沴之民屡困，赒恤之恩，不时此辅臣固当苦言陈諌罢，土木削浮冗，以存济之，此乃安集之阙也，傥陛下不轻小臣之言，曲加裁择，诚能察情伪，审号令，谨法制，然后责辅臣之公正者，推择天下才行而任之，嫌疑之私既去，至公之风自行，名实不乱，赏罚必当，官曹严整，纪纲振张，则诏防所谓囬邪朋比阿私，恣横请托，贪残冝自息矣。止土木之功，去浮冗之费，则失业之民有以济矣。臣闻明王圣主，好闻其过，忠臣孝子，言无隠情至于讳，有司悼后害，皆非人臣之节也。敢效百虑兾补万分，幸当责言之辰，罔避论输之律，实祈英睿，照其悃诚【，天圣七年四月，上时为羣牧判官】。
宋名臣奏议巻一百四十六
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十七
宋 赵汝愚 编
总议门
总议三
上仁宗荅诏条陈十事   范仲淹
臣伏奉手诏，今来用韩琦，范仲淹，富弼皆是中外人望不次抜擢，韩琦暂往陜西，范仲淹，富弼皆在两地所宜尽心，为国家诸事，建眀不得顾避，兼章得象等用心忧国，足可商量，如有当世急务，可以施行者，并须条列闻奏，副朕拔擢之意者，臣智不逮人，术不通古，岂足以奉大对，然臣蒙陛下不次之擢，预闻政事，又诏意丁宁臣战汗惶怖，曾不获逊，臣闻歴代之政乆皆有弊弊，而不救祸乱，必生何哉？纲纪寖隳，制度日削，恩赏不节，赋敛无度，人情惨怨，天祸暴起，惟尧舜能通其变，使民不倦，易曰：穷则变，变则通，通则乆此言天下之理有所穷塞，则思变通之道，既能变通，则成长乆之业我国家革五代之乱，富有四海，垂八十年，纲纪制度日削，月侵官壅于下，民困于外，夷狄骄盛，冦盗横炽，不可不更张以救之，然则欲正其末，必端其本，欲清其流，必澄其源，臣敢约前代帝王之道，求今朝祖宗之烈，采其可行者条奏，愿陛下顺天下之心，力行此事，庻防法制有立纲纪，再振则宗社灵长，天下蒙福，一曰眀黜陟，臣观书曰：三载考绩，三考黜陟幽眀，然尧舜之朝，建官至少，尚乃九载一迁，必求成绩，而天下大化，百世之后，仰为帝范，我祖宗朝，文武百官皆无磨勘之例，唯政能可旌者，擢以不次，无所称者，至老不迁，故人人自励，以求绩效，今文资三年一迁武职，五年一迁，谓之磨勘，不限内外，不问劳逸，贤不肖并进，此岂尧舜黜陟幽眀之意耶？假如庶僚，中有一贤于众者，理一郡县，领一务，局思兴利去害而稍有为也，众皆指为生事，必嫉之，沮之非之，笑之稍有差失，随而挤防，故不肖者素餐尸禄，安然而莫有为也，虽愚暗鄙猥，人莫齿之而三年一迁，坐至卿，监丞郎者厯厯皆是谁肯为陛下兴公家之利，救生民之病去，政事之弊，葺纲纪之壊哉利而不兴，则国虚病而不救，则民怨，弊而不去，则小人得志壊而不葺则王者失权，贤不肖浑淆，请托侥幸，迁易不已，中外茍且百事随废，生民乆苦羣盗渐起，劳陛下旰昃之忧者，岂非官失其政，而其危耶？至若在京，有司金谷浩瀚，权势子弟长为占据，有虚食廪禄，待阙一二年者，暨临事局，挟以势力，岂有恪恭其职，使祖宗根本之地，纲纪日隳，故在京官司有一员阙，则争夺者数人，其外任京朝官，则有私居待阙，动逾嵗时往往到职之初，便该磨勘，无一勤效，例防迁改，此则人人因循，不复奋励之由也。臣请特降诏书，今后两地，臣僚有大功，大善，则特加爵命，无大功，大善，更不非时进秩，其理状循常而出者，只守本官，不得更带美职，应京朝官在台省，馆阁职任，在审刑，大理寺，开封府，两赤县国子监诸王府并因保举及选差监在京重难库务者，并须在任三周年，即与磨勘，若因陈乞并于中书审官院，愿求在京差遣者，与保举选任不同，并须干当通计及五周年方得磨勘，如此，则权势子弟，肯就外任，各知艰难，亦有后来之人，因此植立可以进用，如今日已前受在京差遣，已干当者，且依旧日，年限磨勘其未曽，交割干当却，求外任者，并聴其外任，京朝官到职，干当及三年者，与磨勘内前任干当年月日，其公程日限，并非因陈乞而移任，在道月日及陞，朝官在京月日，并令通计其逺官近地劳逸不同，并在假待阙及公程及住滞，或因公事，非时移替，在道月日，委有司别行定夺闻奏，如任内有私罪并公罪，徒巳上者，至该磨勘日，具情理轻重，别取进止，其庶寮中有髙才异行多所荐论，或异畧嘉谋为上，信纳者，自有特恩，进改非磨勘之可滞也。又外任善政，着闻有补风化，或累讼之，狱能辨寃沈或五次推勘，人无翻讼，或劝课农桑，大获美利，或京城库务能革大弊，惜费钜万者，仰本辖保眀闻奏，下尚书省集议，为众所许，则列状上闻，并与改官，不隔磨勘，或有异同，各以所执，取旨出于圣断，仍请诏下审官院，流内铨，尚书考功应京朝官，选人逐任得替，眀具较定考绩，结罪闻奏，内有事状猥滥，并老疾愚昧之人，不堪理民者，别取进止，已上磨勘，考绩条件该説不尽者，有司比上闻，如此，则因循者拘，考绩之限，特达者，加不次之赏，然后天下公家之利必兴，生民之病，必救政事之弊必去，纲纪之壊必葺人人自劝，天下兴治，则前王之业，祖宗之权，复振于陛下之手矣，其武臣磨勘年限，委枢宻院比附文资，定夺闻奏，二曰抑侥幸，臣闻先王赏延于世，诸侯有世子，袭国公卿以徳而任有袭爵者，春秋讥之，及汉之公卿，有封爵而殁，立一子为后者，未闻余子皆有爵命，其次宠待大臣，赐一子官者有之，未闻每嵗有自荐其子弟者，祖宗之朝，亦不过此，自真宗皇帝以太平之乐与臣下共庆，恩意渐广，大两省，至知杂御史以上，每遇南郊，并圣节各奏子充京官，少卿监奏，一子充试衔其正郎，带职员外郎，并诸路提防刑狱以上差遣者，每遇南郊，奏一子充斋郎，其大两省等官既奏，得子充京官，眀异于庻僚大示区别，复更每嵗奏荐积成冗官，假有任学士以上官经二十年者，则一家兄弟子孙出京官二十人，仍接次陞朝，此滥进之枢极也，今百姓贫困，冗官至多，授任既轻，政事不举，俸禄既广，刻剥不暇，审官院常患充塞，无阙可补，臣请特降诏书，今后两府并两省官等遇大礼许奏，一子充京官，如奏弟侄骨肉，即与试衔，外每年圣节，更不得陈乞如别有勲劳着闻，中外非时，赐一子官者，系自圣恩，其转运使及边任文臣初除授后合奏，得子弟身事者，并到任，三年无遗阙，方许陈乞，如三年内，非次移改者，即许通计三年陈乞，三司副使，知杂御史，少卿监，以上并同两省，遇大礼，各奏荐子孙其正郎，带职员外郎，并省府推判官，外任提防，刑狱以上，遇大礼合该奏荐子孙者，须是在任及二周年方得陈乞，已上有该说，不尽者，委有司比闻奏，如此则内外朝臣各务乆于其职不为，茍且之政，兼抑躁动之心，亦免子弟充塞，铨曹与寒畯争路，轻忽郡县，使生民受弊，其武臣入边，上差遣并大礼合奏，荐子弟者，乞下枢宻院详定比闻奏，又国家开文馆，延天下英才，使之直秘，庭覧羣书以待顾问，以养器业为大用之备，今乃登进士髙第者一任，才罢不以能否，例得召试而补之，两府，两省子弟亲戚不以贤不肖，辄自陈乞，馆阁职事者亦得进，补太宗皇帝建崇文院秘阁，自书碑文，重天下贤才也，陛下当思祖宗之意，不宜轻之，臣请特降诏书，今后进士三人，内及第者，一任回日许进干，教化经术，文字十轴，下两制看详，作五等品第中第一，第二等者，即赐召试试，又优等即补馆阁职事两府，两省子弟，并不得陈乞，馆阁职事，及读书之，御史台书一时弹劾，并谏院论奏，如馆阁阙人，即委两地，举文有古道，才堪大用之，士连名同举，并两制，列书表章，称荐以充其职，如此，则馆阁职事，更不轻授，足以起朝廷之风采，绍祖宗之本意，副陛下遴选矣，三曰精贡举，臣谨按周礼，鄊大夫之职，各教其所治三年一大比，考其徳行道艺乃献贤能之书于王【贤，谓有徳行能谓有道艺】，王再拜受之，登于天府，【天府太庙之寳藏也，】盖言王者举贤能，所以上安宗社，故拜受其名，藏于庙中，以重其事也，乡大夫之职，废既久矣，今诸道学校，如得名师，尚可教人，六经传治国，治人之道，而国家乃专以辞赋取进士，以墨义取诸科，士皆舍大方而趋小道，虽济济盈庭，求有才，有识者十无一二，况天下危困乏人如此，将何以救之乎？教以经济之业，取以经济之才，庶可救其不逮，或谓救弊之术，无乃后时，臣谓四海尚全，朝谋而夕行，庶乎可济安得晏然不救坐，俟其乱哉？臣请诸路州郡，有学校，处奏举通经，有道之士，专于教授，务在兴行，其取士之科，即依贾昌朝等起，请进士先策论，而后诗赋，诸科墨义之外，更通经旨，使人不专辞藻，必眀理道，则天下讲学，必兴浮薄知劝，此最为至要，近欧阳修，蔡襄，更乞逐场，去留贵文巻少而考较精，臣谓尽令逐场，去留则恐旧人扞格，不能创习防论，亦不能旋通经旨，皆忧弃遗，别无进路，臣请进士旧人，三举已上者，先防论而后诗，赋，许将三文，巻通考互取其长，两举者皆是少年足以进学，请逐场去留，诸科中有通经旨者，至终别问经旨十道，如不能命辞而对，则于知举官员前讲说七通者为合格，不防经旨者，三举已上，即逐场所对，墨义依自来，通粗施行，两举初举者，至于终日须八通者为合格，又外郡解发进士，诸科人本乡举里选之式，必先考其履行，然后取以艺业，今乃不求履行，唯以词藻墨义取之，加用封弥，不见姓字，实非乡里，举选之本意也。又南省考试举人，一塲试诗赋，一塲试防，人皆精意，尽其所能，复考较日乆实少舛谬，及御试之日，诗赋文论共为一，既声病所拘，意思不逺或音韵中一字有差，虽生平苦辛，即时摈逐，如音韵不失，虽末学浅近，俯拾科级，既乡举之处，不考履行，又御试之日，更拘声病，以此士之进退多言，命运而不言，行业眀君在上，固当使人以行业而进，而乃言命运者，是善恶不辨而归诸天也，岂国家之美事哉！臣请重定外郡发解条约，须是履行无恶，艺业及等者，方得解荐，更不封弥试巻，其南省考试之人，已经本乡，询考履行，却须封弥试，巻精考艺业，定夺等第，进入御前，选官覆考，重定等第讫，然后开看，南省所定等第，内合同姓名，偶有髙下者更不移改，若等第不同者人数，必少却，加封弥更宜两地参较，然后御前放榜，此为至当，内三人已上，即于髙等人中选择，圣意取放，其考较进士，以防论髙词赋次者，为优等，防论平词赋，优者为次等，诸科经旨通者为优等，墨义通者，为次等已上，进士，诸科并以优等及第者，放选注官，次等者守本科选限，自唐以来及第人皆守选限，国家以収复诸国郡邑乏，官其新及第人权与放选注官，今来选人壅塞，宜有改革，又足以劝学，使其知圣人治身之道，则国家得人，百姓受赐，四曰择官长，臣闻先王建侯，以共理天下，今之刺史，县令，即古之诸侯，一方舒惨，百姓休戚，实系其人，故厯代盛眀之时，必重此任，今乃不问，贤愚不较能否，累以资考，陞为方面，懦弱者不能检吏，得以蠹民强干者，唯是近名，率多害物，邦家之本，由此凋残，朝廷虽至，忧勤天下，何以苏息？其转运使，并提防刑狱按察，列城当得贤于众者，臣请特降诏书，委中书，枢宻院且各选转运使，提防刑狱共十人，大藩知州十人，委两制共举知州十人，三司副使，判官同举知州五人，御史台中丞，知杂，三院共举知州五人，开封知府推官共举知州，五人逐路转运使，提防刑狱按察，列城各同举知县，县令共十人，逐州知州，通判同举知县，县令共二人，得前件所举之人，举主多者，先次差补，仍指挥审官院，流内铨，今日以后，所差知州知县，县令并具合入各人歴任功过举，主人数闻奏，委中书看详委得允当，然后引对如此举，择则诸道官吏，庶几得人，为陛下爱惜百姓，均其徭役，寛其赋敛，各获安寜，不召祸乱，天下幸甚！五曰均公田，臣闻：易曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，此言圣人养民之时，必先养贤养贤之方，必先厚禄，禄厚，然后可以责亷隅安职业也，皇朝之初，承五代乱离之后，民庶凋弊，时物至贱，暨诸国，収复天下郡县之官，少人除补，至有经五七年，不替罢者，或才罢去，便入见阙，当物价至贱之时，俸禄不辍，士人之家，无不自足，咸平已后，民庶渐防，时物遂贵，入仕门，多得官者，众至有替，后守选一，二年，又授官待阙一二年者，在天下物贵之后，而俸禄不继，士人家鲜不穷窘，男不得婚，女不得嫁，防不得葬者，比比有之，复于守选行阙之日，衣食不定，贷债，以茍朝夕，到官之后，至有冐法受赃，賖贷度日，或不耻贾贩，与民争利，既为负罪之人，不守名节，吏有奸赃，而不敢发，民有豪猾而不敢制，奸吏豪民得以侵暴，于是贫弱百姓，理不得直，寃不得诉，揺役不均，刑罚不正，比屋受弊，无可奈何由乎制禄之方有所未至，真宗皇帝思深虑逺复前代职田之制，使中常之士，自可守节婚嫁，以时防葬以礼，皆国恩也，能守节者，始可制奸赃之吏镇豪猾之人，法乃不私，民则无枉，近日屡有臣寮，乞罢职田，以其有不均之谤，有侵民之害，臣谓职田，本欲养贤縁而侵民者有矣，比之衣食不足，壊其名节不能奉法，以直为枉，以枉为直，众怨思乱，而天下受弊，岂止职田之害耶？又自古常患，百官重内而轻外，唐外官月俸，尤更丰足，簿；尉，俸钱尚二十贯，今窘于财用，未暇増复臣请两地同议，外官职田，有不均者，均之有未给者给之，使其衣食得足，婚嫁防葬之礼不废，然后可以责其防节，督其善政有不法者，可废可诛，且使英俊之流，乐于为郡邑之任，则百姓受赐，又将来升擢，多得曽经郡县之人，深悉民隠亦化之本也。惟圣慈深察，天下幸甚！六曰厚农桑，臣观书曰徳惟善政，政在养民，此言圣人之徳惟在善政，善政之要，惟在养民，养民之政，必先务农，农政既修，则衣食足，衣食足，则爱肤体，爱肤体，则畏刑，罸畏刑罸，则盗冦自息，祸乱不兴，是圣人之徳发于善政，天下之化，起于农桑，故诗有七月之篇，陈王业也，今国家不务农桑，粟帛常贵，江，浙诸路嵗籴米二百万石，其所籴之价与辇运之费每嵗共用钱三百余万贯文，又贫弱之民，困于赋敛嵗伐桑枣鬻而为薪，劝课之方，有名无实，故粟帛常贵，府库日虚，此而不谋，将何以济？臣于天下，农利之中，粗举二三以言之，且如五代羣雄争覇之时，本国嵗饥则乞籴于隣国，故各兴农利，自至丰足，江南旧有圩田，每一圩方数十里，如大城中，有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，潦则闭闸，拒江水之害，旱潦不及为农，美利，又浙西地卑，常苦水沴，虽有沟河，可以通海，唯时开导，则潮泥不得而堙之，虽有堤塘，可以御患，唯时修固，则无摧坏，臣知苏州日，防检簿书，一州之目田，系出税者三万四千顷，中稔之利，每畆得米二石，至三石计，出米七百余万石，东南每嵗上供之数六百万石，乃一州所出，臣询访髙年则云曩时两浙未归朝廷，苏州有营田军四都，共七八千人，专为田事，导河筑堤以减水患，于时民间钱五十文，籴白米一硕，自皇朝一统，江南不稔，则取之浙右，浙右不稔，则取之淮南，故慢于农政，不复修举，江南圩田，浙西河塘大半，隳失东南之大利，今江，浙之米石不下，六七百文，足至一贯文，省比于当时，其贵十倍，而民不得不困，国不得不虚矣！又京西路有卑湿，积潦之地，旱年国家，特令开渠决之，开决之后，水患大减，今罢役数年，乆已堙塞复将为患，臣请每嵗之秋降敕下诸路转运司令辖下州军吏民各言农桑之间，可兴之利，可去之害，或合开河渠，或筑堤堰陂塘之类，并委本州军选官计定，工料每嵗于二月间兴役，半月而罢，仍具功绩闻奏，如此不絶，数年之间，农利大兴，下少饥嵗上无贵籴则东南嵗籴辇运之费，大可减省，劝课之法，宜选官讨论古制，取其简约，易从之术，颁赐诸路转运使，及面赐一本，付新授知州知县，县令等，此养民之政，富国之本也，七曰修武备，臣闻古者天子六军，以宁邦国，唐初京师，置十六将军，官属亦六军之义也。诸道则开折冲，果毅五百七十四府，以储兵伍每嵗三时耕稼，一时习武，自贞观至于开元百三十年，戎臣兵伍，无一逆乱，至开元末，聴匪人之言，遂罢府兵，唐衰，兵伍皆市井之徒，无礼义之教，无忠信之心，骄蹇凶逆，至于防，亡我祖宗以来，罢诸侯权聚兵，京师衣粮，赐赏丰足，经八十年矣，虽已困生灵，虚府库而难于改作者，所以重京师也，今北疆为梗，边备未撤，京师卫兵，又多逺戍或有仓卒辇毂无备，此大可忧也逺戍者防边陲之患，或缓急抽还，则外御不严，戎狄追奔，便可直趋闗辅新招者聚市井之辈，而轻嚣易动，或财力一屈，请给不充，则必散为羣盗，今生民巳困，无可诛求，或连年凶饥，将何以济？赡军之防，可不预图，若因循过时，臣恐急难之际，宗社可忧，臣请宻委两地，以京畿见在军州同议，有无阙数，如六军未整，须议置兵，则约唐之法先于畿内并近辅州府，召募强壮之人充京畿，卫士得五万人，以助正兵，足为疆盛，使三时务农，省给赡之费，一时教战，可防虞，外患其召募之法，并将校次第，并先宻切定夺闻奏，此实彊兵节财之要也。京畿近辅，召募卫兵，巳成次第，然后诸道仿此渐可施行，惟圣慈留意，八曰减徭役，臣闻汉光武建武六年，诏曰：夫张官置吏，所以为人也，今戸口耗少，而县官吏职，所置尚防，其令司隶州牧各实所部，减省吏员，县国不足置长吏，可并合者，上大司徒，大司空二府，于是条奏并省四百余县，天下至治，臣又观西京图经，唐防昌中，河南府有戸十九万四千七百余，戸置二十县，今河南府主客户七万五千九百余户，仍置一十九县，【主户五万七百，客户二万五千二百】，巩县七百户，偃师一千一百户，逐县三等，而堪役者不过百家，所供役人，不下二百数，新旧循环，鳏寡孤独不能无役，西路之民最为穷困，臣请因后汉故事，遣使先往西京并诸邑为十县，其所废之邑，并改为镇，令本路举文资一员，董防酤闗征之利兼烟火，公事所废，公人除归农，外有愿居公门者，送所存之邑，其所存邑中，役人却可减省归农，则两不失所，西京并省稍成伦序，则行于大名府，然后遣使，诸道依此施行，仍先指挥诸道防团州已下有使，州两院者，皆为一院公人，愿去者各放归农，职官防可给本城兵士七人，至十人，替人力归农，其乡村耆保地里，近者亦令并合能并一，保亦减役十余户，但少徭役人自耕作，可期富庶，九曰覃恩信，臣窃覩国家三年一郊，天子斋戒，衮冕谒见宗庙，乃觐上帝，大礼既成，还御端门，肆赦天下，曰：赦书日行五百里，敢以赦前事言者，以其罪罪之，欲其王泽及物之速也如此，今大赦，每降天下欢呼一两月间钱谷司，有督责如旧，桎梏老幼，籍没家产，至于寛赋敛，减徭役，存恤孤贫，振举滞淹之事，未尝施行，使天子及民之意，尽成空言，有负圣心，损伤和气，臣请特降诏书，今后赦书，内宣布恩泽，有所施行，而三司转运司，州县不切，遵禀者，并从违制，徒二年，断情重者，当行刺配，应天禧年以前，天下欠负，不问有无侵欺盗用，并与除放。违者仰御史台提防，刑狱司常切觉察，纠劾无令壅遏，臣又闻，易曰：先王以省方观民设教，故有巡狩之礼，今不可复行而民隠无穷，天听甚逺臣请降诏中书，今后每遇南郊，赦后精选，臣寮徃诸路安抚，察官吏能否，求百姓疾苦，使赦书中所及民事，一一施行天下，百姓莫不幸甚。十曰重命令，臣闻书曰：慎乃出令，令出惟行，准律文诸被制书有所施行，而违者徒二年，失错者杖一百，又监临主司受财而枉法者十五疋，绞盖先王重其法令，使无敢动，揺将以行天下之政也，今覩国家每降宣敕条贯，烦而无信，轻而弗禀，上失其威，下受其弊，盖由朝廷采百官起请率尔颁行，既昧经常，即时更改，此烦而无信之验矣，又海行条贯，虽是故违，皆从失坐，全乖律意，致壊大法此轻而弗禀之甚矣，臣请特降诏书，今后百官起请条贯，令中书枢宻看详防议必可经乆方得施行，如事干刑名者，更于审刑，大理寺究明，防法律官员，参详起请之词，删去繁冗，裁为制敕，然后颁行天下，必期遵守其冲，改条贯，并令缴纳，免致错乱，误有施行，仍望别降敕命，今后逐处当职官吏亲被制书，及到职，后所受条贯，敢故违者，不以海行并从违制，徒二年，未到职，已前所降条贯，失于检用，情非故违者，并从本条失错断，杖一百余人，犯海行条贯，不指定违制，刑名者从失坐，若条贯差失，于事有害，逐处长吏，别见机防，须至便宜而行者，并须具縁由闻奏，委中书，枢宻院详察如合理道，即与放罪，仍便相度，别从更改【庆厯三年九月，上时为参知政事，特降诏督促，又开天章阁，召对赐坐，给笔札，使防于前，仲淹与富弼皆皇恐避席，退而列上，此奏时，上方信向，仲淹等称述其说，当着为令者，皆以诏书画一次第，颁下独府兵辅臣共以为不可而止，】。
上仁宗荅诏条画时务   曽公亮
臣今月十六日面奉御札曰：朕承祖宗大业，頼文武良臣，夙夜兢兢，期底于治间者，西陲御备，天下驿骚，趣募冗兵，急调军食，虽常赋有増而经用不给累嵗于兹公私匮乏，加以承平寖乆仕进多门，人浮政滥，员多阙少，滋长奔竞，縻费廪禄，又牧守之职，以惠绥吾民，而罕闻奏，最将帅之任，以威伏四夷，而艰于称职，岂制度未立，不能变通于时邪？岂简擢靡臻，不能劝励于下邪？西北多故，敌态难，常献竒谲空言者多，陈悠乆实効者少，备豫不虞，理当先物，朕思济此急务，罔知所从，以卿硕望，故兹访逮，躬伫条画，臣才识浅陋，仰膺圣问，谨昧死条对上进。
一伏覩诏书，谓间者，西陲御备，天下驿骚，趣募冗兵，急调军食，虽常赋有増而经用不给累嵗于兹公私匮乏，此实方今之先务也，臣窃谓国家经用不给者，非有他焉，由冗兵之所耗食也，朝廷所以未能斥减者，岂不为防边三路，尚须屯戍疆塞，广袤用之，犹且不足乎臣计，今疆塞未多于建隆开寳之年，是时外捍夷狄，内有河东，西蜀江南，岭南之戍，而所蓄禁兵，止十二万而已，至干徳中两川江，岭已平，则又减二万，太宗尽有天下所添之兵，才三十余万，真宗初年，亦止三十八万至干，兴中始及八十余万，以此知兵少则训习齐一，所向无敌，兵多则杂冗难，齐所施寡效，其理甚眀也，今乃自庆歴以来，既广招募，又升厢军为禁军，凡縂一百余万，然而用之，罕闻成功者，非独将佐之不武，由所用之卒不精，尔不精之由，无他，在乎多而不得齐一也，而况广费廪给，竭天下之财力可不深虑乎？臣以谓事已乆定非可旦暮措置，须用数年图之，可籍见兵之数，专委信臣，精加选择，取力伉健，轶羣超等，一夫可以敌二三者，别为部伍，俾如太宗及真宗初年三十八万之数，改立名额，练为精卒，付于善将，后有亡逸，亦用此格，招填使之捍边，是用精良之少而代疲冗之多，安得不足也，而况二宗之制未逺哉其余疲软老耄，则散屯东南，阙兵之郡，就食贱谷，有亡逸者，更不招补，数年之内，十必减四十年之内，必可消弭，不唯减天下之蠧耗，实亦得精兵以为用也，方今二虏衰弱，兵械休息，朝廷不速图之，则臣恐小有水旱，粮饷微梗，则陛下焦心旰食于上矣；图之，实宜早焉，若舍此为计，是皆迂论，臣又窃闻宣毅兵乆为东南之弊，料上封者言之多矣，况南方小郡，有举城无二，三千户者，乃置禁兵数百，坐食膏血，官不得人，往往为患，自昔祖宗之制，东南诸州，唯迭遣厢军屯驻至于藩镇，则量加禁兵，驻泊以为旁郡，式遏行之甚乆颇适事要，止从庆歴之初创置此兵，今诸路转运供亿艰苦逺郡官吏惮于统制，臣以谓除京东，西路外，其余诸路悉可罢废，拣入别军，其老弱者令入本城，役作唯一路，藩镇许拣留千人，依旧教阅，以镇遏旁郡，此又减费弭患之，一端也。臣仍愿自今置废兴作，须枢臣熟议，毋得不问财赋，而专有添创，如庆歴初年之失，臣伏闻祖宗旧制，三司每季供粮草文帐，一本赴枢宻院夫枢宻不主财赋，而使供帐者，是欲置废兵马，常使与刍粮，照对也往嵗枢臣不练事，体称粮草，本属中书，宻院供帐乆为闲冗乞，自今罢之，则知枢宻总兵自来，罕问粮草之有无，如此谋国，岂天下取安之计也。今圣虑轸及中外大幸，愿陛下毕举而行之，使太平可致也。
一伏覩诏书，谓承平寖乆仕进多门，人浮政滥，员多阙少，滋长奔竞，縻费廪禄，此诚方今之大患也，臣不敢逺引前代请以唐制眀之贞观中，太宗平定天下，创立法度，是时文武定员，唯六百四十三员，天下不为不治，法度不闻不立也，至永徽，神龙中，方内已宁，朝纲已备髙宗不能遵守，太宗之业，遂容滥官于员之外，既置员外，员外之上，又置同正，及武后乱政，又増置员外官二千余员，是时朝廷益多事，纲纪益隳，壊官之防简，盖利害眀矣，臣且闻景祐中，审官三班，流内铨吏员之数已多，于祥符景徳之日，今则比方，景祐中，又多一倍，臣甞原之，盖由寳元以来陜西用兵，或献方略，或陈武伎，或因边臣荐引【自经畧部管已下，每出并奏，命有司胥吏，诸班人权，授管部】，或以微劳，録用擢军班之材勇开进纳之恩限，所以三班余曹官倍景祐之数也，又如崇班已上谓之内，朝臣祖宗所置，本无数年，磨勘之制，多因功绩，乃与迁转，止因朝廷，宰相寡谋，啓此侥幸，诸司使额，遂为殽杂也，故臣之冗基，自京官按，真宗朝铨司磨勘，选人每甲止见一员一月，不过三四甲，亦无逐甲，皆转是一月之内，转是官者一二而已，率皆考任已多，绩状可取，始被此选近嵗每间日见磨勘，选人一员，二年已来，改为数日一见，每见五员，尽得改转，甫及三载，又升朝序，故审官员阙，渐见不足，差拟此审官，三班铨曹之蠧根也，夫古之职官，则今之差遣，职任是也，皆居有曹局，局有员数，固不可得而多也，陛下若欲鉴累世之失，大有改为，臣请自三省官及横行，诸使已下，并按旧典，议定员数，如御史台官是也，于旧员之外，量数加置，以备出使，员额之外，一不许置，有劳当擢者，但容遇阙先补，唯军功重任始得。越此迁转，立制既定，虽有近幸侥，逾亦无由进矣。陛下若重于改作，但薄欲惩创，则臣请自今应进纳人直，除七品上，佐官不令莅事，废方畧之举臣寮，保荐弟侄者，他日犯罪，与同罪，举官之例，诸司禁补额外，正名大臣，不得奏任门客，常从限边臣之荐引，汰赏功之泛滥每嵗经学之选，素未精核，不通义理，止诵空文，施于政事，实非有益，请用庆歴四年，张方平等重定贡举条约，则滥进者少矣，诸司人吏，在地司【，司农粮料兵部之类，】本无异劳，而例得迁资减选，请一切罢之，则选限有常矣，如此，则入流之路，稍隘也，至若铨司引见之，式枢宻三班磨勘之例，祖宗旧制，可以复行，如此，则朝行之内，亦不数年员阙，可以相当矣，其或普加澄汰，广欲去留，夺其见官，恐未可亟行，于兹日也，唯此末议，庶防无损。
一伏覩，诏防谓牧守之职，以惠绥吾民，而罕闻奏最，臣伏思之，由选之不精，遇之不重，劝之不至，而使然也。何以言之？今审官差择知州，无问贤拙，但考深资，至则授焉。故弛慢者有之，耄老者有之，病废者有之，奸赃者有之，此选之不精者也，又如朝廷，重内轻外，寖成风体，遂使缙绅之流稀，肯以州任为贵，夫州郡古二千石之职也，今虽自京府推官而往，亦视为左迁，凡台阁，不胜其任，则授郡以遣去，故能臣干吏，多在钱谷，刑狱之任，以仕不脱，知州为耻，此遇之不重者也，及其居官为政，茍有善状，上不过提刑转运，一发荐啓，幸朝廷用之，则止于付审官，记姓名而已，卒未闻政有善誉，而朝廷一加迁拜，此劝之不至者也，古者天子择宰相，宰相择羣吏，臣请自今审官择知州，皆引诣中书询察，然后拟奏，昔两汉时郡守，乃与九卿令仆，迭相出入，其政理尤异，至有直拜三公者，今愿峻其等威，如汉故事，使杂流不得妄入，则贤者乐居其职矣，商书曰徳懋懋官功懋懋赏，虽尧舜三代羣臣，犹须官赏以劝立徳功，而况今人哉！臣请别立典州，考课之等，委监司采察三考，有善政者则陞其官资两任，有善政者，则陞其任使，显无状者，则罢黜之，庻防可以副陛下忧民之意也。
一伏覩，诏防将帅之任，所以威服四夷，而罕闻称职，臣甞观太祖，太宗之时，征伐海内，建威定乱，或太平于十九年之中，将帅得人，固可知矣。唯自咸平已来，真宗甞与陈尧叟，马知节共论将帅之难得，至于今日，陛下复以将不称职为忧，岂天下之人独生，才哲于建隆兴国之间，而咸平以来，迨今五十余年，絶然无一臣之能继乎？是必不然也。臣虑选之未得其要，或用之不尽其才，尔军志曰：三试，然后授事，是欲先视其才实，然后任之以事，昔赵奢与子括论兵，奢不能屈，退而叹曰：兵危事也，括易言之，用之必败，李靖为将，似不能言，则知将之才能，其难知也如此，臣昨见陜西，用人固未闻朝廷有试，以实效者，如赵珣因上图说，便委万兵之任，卒至于败，臣所以虑选之未得其要者，皆此类也。其次虽得善将，而任之不尽其才，何哉？恭以太祖，太宗之朝，军政巳讲庙堂之宰，练知兵体，故帅臣之进，一言画一，计利病用舍，虽从中覆，及其画奏报，下无不适其事机，将之有材，可以竭尽矣，咸平而后守文偃革，大臣当柄者罕厯边务，故帅臣进一言，画一计，尚如祖宗之时，利病用舍，悉从中覆，及其画奏报，下茍一事，不适机要，则将有不得尽其才虑者矣，望其立功，何可得哉？故咸平，迨今乏善将者，其未必不由此也。孙子曰：不知三军之事，而同三军之政，则军士惑矣，不其信哉！方今二边不警，朝廷得以讲备，臣请自今择将未加迁擢，必先试以行阵，疆场之事，所试有效，至于三四，始与显官厚禄以重其任，然后委其命而勿制，用其言而勿疑，此孙子所谓将能而君不御者胜，是也。
一伏覩，诏防谓西北多故，敌态难，常献竒谲空言者多，陈悠乆实效者少，备豫不虞，理当先物，此盖陛下得安不忘危，有偹无患之深防也，臣伏思朝廷北有契丹，西有拓跋，二边讲备，为日乆矣今北防之势，累年孱弱，向欲报仇，夏台，犹不能举，矧肯舍嵗入之厚利，而轻犯中国也，虽豺虎之性，难以保信，料势利束之，当不能动也，况今大河之北，重兵列戍，已有藩篱之固矣，西夏新有巨衅，君少国疑，料其众心，犹惧大国之见絶岂遑自出为盗也，四路见兵备之有余矣。臣以谓朝廷方今之虑，不在二防，而在山东，河北之地，刀锯之惨，人心尚危，小有水旱，奸凶必乗为防宜常得要官，才吏以分镇要州，庻防可以消患于未萌也。
右臣只奉圣问条对，如右识虑暗浅，尘冒天聴，【庆歴八年三月，上时知制诰】。
宋名臣奏议巻一百四十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,宋名臣奏议>
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十八
宋 赵汝愚 编
总议门
总议四
上仁宗荅诏条画时务   张方平
臣今日蒙召对资政殿，赐手诏一道，朝廷急务，俾之条画以闻，臣以庸昧，谬居近列，论思献纳，乃侍从之职，不能孜孜，夙夜拾遗，补阙，圣心焦劳，躬垂清问阔，宥循黙之罪，开导浅陋之见，敢不悉情极虑，粗陈大体，上冒衡石，少补尘露，臣子之分，不胜，至幸伏覩，手诏云：西陲御备，天下驿骚，趣募冗兵，急调军食，虽常赋有増而经用不给累嵗于兹公私匮乏，此足以见陛下社禝之长，虑忧民之深意也，当康定之末，庆歴之初，朝廷议刺民兵増添军籍之时，臣忝谏官，屡上章疏，极言其害，至于今日事务，果然，臣昨在三司，计防天下财用出入之籍，及建隆以来，国家蓄养兵数，乞朝廷速加图议，盖太祖取荆潭，収蜀平，广南备河东御西戎，北防蓄兵不及十五万人，太宗朝平河东，备迁贼御北狄，料兵阅马，志在収取燕蓟，然蓄兵不过四十万人，章圣朝备迁，贼御契丹，搜募战士，及契丹请和，祥符已后，稍稍消汰，甞语辅臣曰：今之兵与古不同，古者三时务农，一时教战，民即兵矣。今皆坐待衣食，国家经费至广，不可不谨于选练，故住招募斥疲老，以减冗食，至于寳元防四十年，天下可谓乂安矣，向因西戎阻命，宰相非其人，虑害不深，事失防，先遂致大扰，始籍民兵，俄黥以补军籍，陞诸州厢军以充禁旅，増虚名以受实，至于陜西，河北，京东西増置保捷一百八十五指挥，武卫七十四指挥，宣毅一百六十四指挥庆歴三年，因王伦，张海等狂贼数十人，更于江湖，淮、浙，福建诸路，又添宣毅等二十四指挥，凡内外増置禁军约四十二万余人，通三朝兵，且八九十万人，其禁军义勇，州郡厢军，小军小分，半分剰员等不在此数军，人日多粮日，少顷来七年之间，天下大困，生民之膏泽，竭尽而国家之仓库空虚，三边税赋，攴赡不足，募客人入中粮草三司，在京给还钱帛，加擡则例，价卒三倍，以此度支大计日窘，外则刬刷，诸道之物，中则侵用，内帑之财，厚赏聚敛之人，贱立鬻官之令，茍循目前之急，莫为经乆之虑天下之事可忧者，无大于此也，凡此冗兵，非唯困天下之财用，方且成天下之祸阶，若不早图，后无及矣！且景祐以前兵不及四十万人，三司嵗计不闻有余，今而八九十万人，则何以得足？此虽愚者亦可见矣。若更加之以横费，困之以饥馑，国家安危之计，臣愚窃甚寒心，臣两曽具此事体敷奏，而中书枢宻院未闻有所改为，即今便有改为，犹须效在累年之后，如救焚拯溺，缓则益不及矣。然兹事体实大，非君臣同心，而上下协济，则事必难成，伏望陛下先且将臣此言，详问两府，若别有长防，丰财足食，则非臣浅智之所及，若量入以为出，必无以善于后，则乞严令天下禁止，招募军人，令逐路转运使，提防刑狱更出，分按所部州郡拣选疲老，便与放停嵗须三两次更互巡歴，只依常程，旋旋拣放，无得宣露，朝廷宻防若虽系禁军，其间羸弱惮于教阅，愿退就厢军者，亦聴从便，委枢宻院防勘军籍其人，数少者，即令团并以省军员，其马军无马者，即与召募，如愿补填，步人者，稍与补充，近上衣粮，优处军分，其有马者，即与团并足成指挥令堪教习，准备使用，仍诏诸路经略部营司使，体知朝廷深意，有专愎自任，无体国之心者，亦在陛下，断自圣心，惩一足以警众矣，此其省兵之大略，至于嘉谋，宻议权术防微，则有宥宻之司，又非臣所得，详知者也，手诏云：承平寖乆仕进多门，人浮政滥，员多阙少，滋长奔竞，縻费廪禄，此又以见陛下深思官滥，欲清化源之大指也，臣不敢逺言前代及祖宗朝事，请即以景祐年未有边事之时较之，即可知其浮且滥矣，臣曽干当三班院，约计在院使臣景祐中四千余员，今六千五百余员，臣勘防学士院，两省巳上官景祐中四十余员，今六十余员，臣任御史中丞，有本台班簿，防筭，景祐中，京朝官不及二千员，今二千八百员，臣判流内铨，取责在铨选人，毕竟不知数目，大约三员，守一阙，略计万余人，十年之间所増官员之数如此，若更五七年后，其将奈何？员数既多，贤愚同滞，才不才，又难分别，劝罚不立，士鲜全行此，则天下之所以日不理也，今略数入仕之门，礼部贡院所放进士眀经外近例，率以举数，编排别试，名恩泽人，每榜不下三数百人，文臣两制，两省少卿，监以上每嵗奏廕子弟，诸路转运使，提防刑狱，正郎及带职员外郎，遇郊恩例得奏，廕子弟武臣自诸司副使，军职大校以上至于宫掖，嫔御内臣近职每嵗或遇郊恩奏廕皆有常例，又文武官内职任，或致仕遗奏及诸色特恩录用者，又诸班殿侍，三司军大将，内外胥史，牙校出职如此计，防每嵗入官之路，徼幸攀援，日生新例，不可胜数，縻费廪禄，烦扰吏民，经营阙次，因縁请托各为身计，衣食之所迫，逼奔竞滋长，势使之然，塞源培本，在陛下命令而已，乞令中书枢宻院各具逐年诸色入仕名目及人数取其徼幸，滥尤甚者，逐色别立条约，稍加裁损，其属三司，殿前羣牧司等处酬奨条贯，亦乞各委眀敏练事近上官员重行详定，臣闻先朝以前，虽将相大臣之家，子孙犹多白衣未仕者，今自少卿，监以上輙每嵗任一人不亦过乎！如此之，可谓徼幸，滥尤甚者，稍加裁损，未为伤事也，若只因循，今日之例，人浮政滥，转恐甚矣，手诏云：牧守之职，以惠绥吾民，而防闻奏，最将帅之任，以威服四夷，而难于称职，岂制度未立，不能变通于时耶？岂简擢靡臻，不能劝励于下耶？此又以见陛下爱恤，烝民不忘，边患之意也。臣谨只以祖宗时事言之，祖宗之时，文武官不立磨勘年嵗不为陞迁资序有才，用名实之人，或从下位，便见超擢，无才用名实之人，有守一官至十余年，不改转者，其任监当或知县，通判，知州有至数，任不得迁者，故当时人皆自勉，非有劳效，知不得进，故所在职任，率多脩举以上，用人无令格，惟才是用，自祥符之后，天下治平，朝廷之议，益循寛大故，令自监当入知县，知县入通判，通判入知州，皆以两任为限，又令守官及三年者，与考课改转，后又不限在外，在京，在任不在任，但累及三年，即例得磨勘，先朝行之，人始知恩，未见有，及今嵗年深乆习以为常，皆谓如此迁陞本分，合得无贤不肖，莫知所劝，故牧守之职，罕闻奏最，此实制度不能变通，于时者也。陛下如欲变而通之，合稍厘革此制，其应磨勘叙迁者，必有劳绩可褒，或朝廷特敕，择官保任者，即与转迁，如无劳绩，又不因保任例，更増展年考庻防乎人稍知，劝勉于自效，其保任之法，不当一例，应须选择，清望有才识之人，如此，则是委执政之臣，举清望官，委清望官举亲民官也，有阙员，随员数，令举又足以见圣恩急才，爱民之意，此亦小变，今弊矣，至于将帅之任，尤宜驾驭得术，仍宜乆于其职李汉超自太祖时任济州防御使兼闗南兵马都监，至太宗朝，擢授应州观察使，仍守闗南通十七年，胡虏畏服，不敢窥边，止得一改官而巳，太宗任郭进西山巡检二十年，贺惟忠守易州，十余年，李谦溥守隰州，十年，姚内斌守庆州，十余年，董遵诲守通逺军十四年，侯赟守灵州，十余年，真宗任杨延昭守髙阳闗亦九年假之以事任，阔略其细，故不为间言，轻有移易，责其成効而已，又不与髙官常令其志有所未满，不怠于为用也，今则不然，武臣指边郡，谓之边任，假之为发身之地，歴边任者，曽无寸劳薄効，不数年，径至横行刺史，防，团防察，能饰厨传，熟于人事者，即以为才，而又移换改易地形，山川未及知军员士伍，未及识，吏民士俗未及谙，已复去矣，将何以服四夷，而得称职，是由拣擢未得于理，故下不知所以劝励者矣，愿陛下鉴祖宗之故事，重爵赏以待，功劳责乆任以劝能效，亦驭将帅之一节也，手诏云：西北多故，敌态难，常献竒谲空言者多，陈悠乆实效者少，备豫不虞，理当先物，此可以见陛下安不忘危，思患豫防之逺虑也国家自祖宗以来，不急于四夷之功，以爱民为务而已，昔太祖但以丰财练兵保边为事，甞积帛内府，谓左右曰：北狄若敢似昔时犯边，我以二十匹绢，募一胡人首，料其精兵不过十万，我用绢二百万匹，北狄尽矣，壮哉圣人之谋，兵法所谓先为不可胜，以待敌之可胜者，臣前谓国家蓄养冗兵，竭天下之力而且成，祸胎矣，今每嵗天下赋税之外，只东南和买防绢，自是三百万匹，而衣赐诸用度，犹不能给，则公私安得不匮乏哉？此乃不待戎狄之患，而我固已先困矣，备豫不虞，理岂如此？臣愿陛下试羣臣前言减兵节用，择吏选将，谨重赏罚以眀劝惩，以春夏之月，稍移边兵就食内州，稍减边骑，就牧内地，边费省，则国计足，民力寛然后外，谨信誓，内全守备悠乆实效无先于此竒谲空言又何足聴？此亦先物之理也。伏惟陛下至仁盛徳髙眀博大劳谦寅畏，以求理要，斯帝尧之询于众，大禹之不自矜，先格王之懿迹，陛下裕然而有之，臣愧于顽疎，不达治道，据诏问所及，谨以近事上对，其诏防所不及者，亦不敢僣，易有陈也，【庆歴八年三月，上时为翰林学士，达朝防锁院草制，即条对所问，夜半，与制书俱上，仁宗得奏惊异，诘旦，更赐手札问，诏所不及者】。
上仁宗荅诏条画时务   鱼周询
臣伏以陛下患西陲御备，天下驿骚，趣募冗兵，急调军食，虽常赋有増而经用不给，臣以谓唐季及五代彊，臣专地中国所制，疆域非广，及祖宗有天下，俘吴蜀楚，晋北捍獯鬻，西服羌戎，所谓甲兵所入租税，比之于今，其数尚寡，然而摧坚震敌，府库无空虚之弊，县官无烦费之劳，盖赏信罚必，将选兵精之效也。近元昊背恩，西边宿师，朝廷用空疎，阘茸者为偏禆，募游惰怯懦者备行伍，故大举则大败，小战，輙小奔徒，日费千金，度支不给赏，官鬻爵淆杂，仕流以鐡为钱，隳壊圜法而又官立盐禁，駈民赍辇，怨咨盈路，去秋水旱继作，今春饥馑相属，生灵重困，于兹为剧，今元昊幼子新立，乃朝廷寛财用，惜民力之时也，速宜经制以纾匮乏，愿委安抚使，与本路守边，掌计臣寮，同议裁减冗兵，节抑浮费，禁止横敛，廪假贫民，去武臣之庸懦，及守宰之贪残，仍冀特发宸断，出内帑钱助闗陜经费使通盐商之利，改钱币之法，宣布徳泽，与民休息，然后劝勉农桑，隠括税籍収遗利抑兼并，则公有羡财，私有余力矣，陛下患承平寖乆仕进多门，人浮政滥，员多阙少，滋长奔竞，縻费廪禄，臣以谓国家于制举，进士眀经之外嵗有任子流外之补，负瑕衅，服舆台者，又置于班列，歴年既乆纷然塞路，周行之内太半，非才求人之际，鲜堪适用，而亟更数易，交错道涂，员数有定，诏除无限，凡守一阙，动逾再嵗预闺籍服，武弁者，坐费水衡之给，虚计嵗考之期赴铨调，守选格者，居有困穷之叹，多隳防耻之，行官冗之弊，一至于此！愿陛下特诏进士，先取防论，诸科兼通经义中第，释褐无令过多，其文武班奏荐，并流外出官者，权停五七年，自然名器无滥，奔竞衰息矣，陛下患牧守之职，罕闻奏最，臣闻汉宣帝勉励，二千石有治效者増秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则以次用之，故良吏为盛，国家鉴诸侯专地之患，一切用郡守治之而朝班，寖冗序迁者众，乃有地处蕃宣，秩为卿监，而未歴省府提转，内重外轻，何以求治？改易辙，正在此时，愿诏两府大臣，选委两制，台谏官参举，如两任通判可充知州军依次除补，若治状尤异，即升省府提转，其常例入知州，及敕举提刑，并一切停罢，则进擢得人，牧守重矣，陛下患将帅之任，难于称职，臣闻晏子荐司马穰苴曰：文能附众，武能威敌，是知将帅之材，非备文武，则不可为也，我朝自二边欵附乆不用兵近嵗有西北之警，补授帅臣出于遽猝，非自卒伍，即恩泽侯，无信义以结士心，无庄严以正师律，退则奔北，进则被擒，亏损威灵，取侮夷狄，命将之失，未有若今之甚也！谓宜择名臣，选举深博有谋，知兵练武之士，不限资级，试以边任，临轩敦遗，假以威权，如祖宗起复，边臣李汉超辈阃外之事，俾得专之，无以谤谗，轻有迁徙，使其足以取重，则安有不称职之忧乎？陛下患西北多故，敌态难，常献竒谲空言者多，陈悠乆实效者少，备豫不虞，理当先物，臣闻国家和约北戎，爵命西夏，甲止戈，逾四十年，而守边多任庸人，不讲武备，因循姑息，唯兾升平，羌戎野心，窥见表里，故景祐之末，元昊猖狂，庆歴之初，耶律悖慢，覆军杀将，以疲闗陜之民厚币卑辞暂解，幽蓟之敌，皆用茍安之谋，殊无经逺之防此班固所谓不选武略之臣，恃吾所以待冦而行货赂，割剥百姓，以奉冦雠者也，愿陛下特议于三路，减兵马之驽冗者，以纾经费，以息科敛，然后选将帅，择偏裨，使戢肃骄兵，饬利戎器，识山川形胜，用兵法竒正河朔旷平，可施军阵，亦宜讲求其法，虽二边有变，异时侵轶，将有所恃，庶防无患矣。【庆歴八年三月，上时为御史中丞，】、
上仁宗荅诏条画时务【系第二状】 鱼周询
臣巳奉诏条画时务，而陛下复躬亲询逮，盖以诸臣所对，未究根本，故求可行之防，臣不敢为文辞，輙布愚直窃，兾有所补焉，所谓今之阙失者，陛下聪睿髙出前古然，圣虑所未至，臣下所难言者，唯责任不专，用人猜忌为大也，自昔年二府大臣及台谏官有互为表里者，圣聪觉悟，已行黜典，遂以谓人皆朋比，无复忠信，今中外之臣，每进对于前，但敢攻过失，即为公论，若及忠良材能，云可任用，则虑圣意疑为朋党，故忠邪未尽，分善恶未尽闻也，所谓责任不专者，今执政大臣心知某事可行，某法可罢，但拱黙自安，不肯为朝廷当之，致文武大政，因循弛废，此又阙失之大者，臣愿陛下聴政之外，选材识之臣，独对便殿，访诸臣能否？曰：某人疑可用，某人不足用，然后广询博采，参验异同，俟其得实，则行进对，或上承圣问，而情有诈欺，憎恶则屏之逺方终身不齿，何人更敢朋党，又任用之际，责其成效，果敢当事者，则优与进擢，因循形迹者，则黜居散地，何人，敢不尽其心乎？诏又患文武奸囘，中外险诈者，臣闻易曰防茅茹以其彚，征吉，言君子小人道同，性合相引，翼而进也，今朝廷根本，陛下股肱者二府大臣也，安危治乱，系此数人，在祖宗时，用吕端，李沆，王旦，马知节及陛下即位之初，用张知白，王曽鲁宗道辈持重，处正深博有谋，当时引荐，擢任不闻，有朋邪险诈者，今陛下知二府或非其人，不能奋然黜之，使彚征之势，来者未已，自古天子择宰相，宰相择百官，欲矫率此风，不先正大臣，则所谓形未端而求影之直源，未澄而欲流之清也，诏患州县暴虐，法令更张者，祖宗积徳陛下好生失出者，不为深罪，失入者终身负责，宜长人之吏，上体寛仁爱育黎庶，而或有暴虐者，盖公家急于赋敛，以严集事，贪吏因縁生奸以威动，众使之然也。夫法令者，治世之衔勒，宜守而勿失，若祖宗法令可以经乆者不宜更易，近枢宻院改内省条令，似与曩者负罪之人，预为复进之地，中外喧然，以为不可，况内省者，左右之近宻朝廷者四方之根本，傥不能坚守，法令则天下何以取信乎？愿遴选刺史，县令，谕以爱民之意，则州县无暴虐之患矣。裁抑权贵，无使轻易条宪，则法令无更，张之失矣，【庆歴八年三月上】。
上仁宗要务七事     包 拯
臣非材，备位谏职，思所以为补报者，惟言责而已，然言不激切，则不足开宸虑而补圣政，谨条上七事，皆当今要务，词理鄙直，惟陛下畱神省察。
一事，臣伏以陛下天纵寛仁，海纳谋议，是者取而施用非者，存而掩覆羣下，见圣度闳博，不问是非，皆能容受，故奸邪敢肆，矫妄持难，眀不然之事，巧饰厚诬，使人无由自辨，而黙受排斥之祸，致陛下眀有所蔽，疑贰忠良，率以此也。夫忠良见疑，则忠义之臣，欲竭节尽忠，补报陛下者，皆惧谗畏祸，不敢挺然当国家之事矣，由是隂奸得计滋长，敝病不唯有亏圣徳致害时政，一旦缓急乏才贤，以使陛下持大任将谁付之？臣愿陛下聴纳羣下谋议之际，畱神深察，如有持难眀不然之事巧饰，厚诬于人者，请付有司，责其眀辨使真伪不杂，是非较然，则忠邪自分天下，庶防于理矣。
二事，臣伏闻近嵗以来多有指名臣下，为朋党者，其间奋不顾身，孜孜于国，奨善疾恶，激浊扬清之人，尤被奸巧，诬罔例见排斥，故进一贤士，必曰朋党相助，退一庸才，亦曰朋党相嫉，遂至正人结舌，忠良息心，不敢指言是非，眀示劝诫，此最为国之大患也，夫圣眀在上未甞，闻有朋党，朋党之来，大抵起于衰闇，故汉之党锢，始安帝而极于威灵，唐之朋党，由穆宗而甚于文，武，是皆衰闇之际，以陛下用心图治，功同尧舜，讵可如汉？唐衰闇之际，而有朋党乎？斯乃臣下务相倾轧，自快其志，加诸其人，不顾破壊陛下事业者也。在昔刘向进谏于汉元帝曰：孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与皋陶转相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，又曰：贤人在上位，则引其类而聚之于朝，在下位则思与其类俱进，臣谓刘向之言，垂千余年，谈者以为至当，臣诚学向者也，不忍以熙洽之朝，有朋党之说，亏损至徳蔽塞大眀，臣实痛伤，不能已也。臣愿陛下端虑以临下，推诚以格物，循名以核其实，因迹以照其心，使忠者邪者情伪毕见，勿以朋党为意，则君子小人区以别矣。
三事，臣伏闻顷嵗大臣专政，颇恶才能之士有所开建，则指讥其近名，或云沽激，欲求进达，遂使才能之士，莫敢自效，纵能不顾忌讳，指陈事理，必困于沮挠，无得而施用矣，且名者，圣贤之所贵也，孔子曰：君子疾没世而名不称焉。贾子曰：烈士徇名，人不顾名，何以趣善？圣人所以贵也，夫羣下虽众，然士有志于国家之急者甚少，其能处心积虑，图报于上，又困于近名之说，是则志士仁人，终无以施为矣，岂陛下之心哉？此皆顷嵗大臣之罪也，臣愿陛下但顾其事否臧，而亟行之，勿以近名沽激，求进为念，则人得以尽其心矣。
四事，臣闻议者云，陛下颇主先入之説臣以陛下通照于事务，得情伪，理必无之，万一或有臣止可过虑而议不可闻之而不言也？臣谓帝王行事，但顾理道之如何尔？固不计于先入，后陈也，必若主先入者，以为是邪？则奸罔之人，逞其敏捷，或巧中人或隂图事唯恐居其后矣，得不惑乱于耳目哉？臣愿陛下采纳羣议之际，但顾其事之是非裁之以当，则先入之患息矣。
五事，臣伏见近日以来，科禁，多有疑下之意，如举御史，须荐二员，上自防定，仍有在京与外任之拘，及见任二府，曽举奏之，人亦不详论，至于中书，枢宻院止许旬假见客，并禁止，百官巡防，台谏官不得私谒与刑法官接见雪罪，叙劳之人等事，皆非帝王推诚尽下之美政也，以陛下至徳难名待物，不间方将，拟迹尧舜，固非汉武雄猜，多忌之比也。斯尽不识大体之臣，过防谬论，上误陛下，臣恐书之史册，取讥万古，愿陛下速革近制，推大信于羣下，以景祐初年之政，为法则尽美矣。
六事，臣伏见近嵗以来灾异备至，天象谪见，地理倾震，虫蝗为患，兼水旱灾沴，连绵三数年未已，而河北最甚，其次利州，东京西，河东路循环，皆被灾患矣。以陛下焦劳求理，恐一物失其所，持此寅畏，宁不感召和气，格上天之福禄乎？然而如此者，盖大臣不能同寅协恭，知无不为，切救时弊，而陛下志虑，亦或有疑沮，未能委任忠贤，以成垂拱之美也，方今万姓饥馑，诸路流离，府库空虚，财力匮乏，官有数倍之滥，廪无二年之蓄，兵官骄惰，夷狄盛强，即不幸，继以凶年加之外，冦则何人？可以倚仗而枝梧哉？臣所以夙夜怵惕思进苦言，兾开悟陛下，而不能自已也。臣愿陛下切畱宸虑宻察今之执政，谁能尽心敢救，天下之弊，敢当天下之责者，果得其人，愿陛下主张而委任之，其隂媢循黙持禄取容，妬嫉贤能，以一已为计者，宜速罢免，毋俾乆塞要路，则化危为安，变难为易，如反掌矣！陛下固不可失，此时而不为傥失，此时而不为祸变一发，则虽欲为而不可为矣。惟陛下深存念之。
七事，臣见近嵗以来多有窜逐之臣，或以无罪，或因小过或为隂邪排陷或由权要憎疾，吹毛求其疵，防洗垢，出其瘢痕，罪实繁，刑网太宻甚伤清议，大郁舆情，昔匹妇含怨，三年亢阳，匹夫懐愤，六月，飞霜近嵗窜逐之人，讵止匹夫匹妇之伦也得，不逆和气，召灾沴乎？陛下固宜矜体而深惟之，传曰：使功不如使过，盖负责之人，自分废絶不能振起一旦为眀主弃瑕録用，则其自奋图报，倍万常人，愿陛下诏近嵗窜逐之臣，有才行效实，而本无过累，洎坐累获罪之轻者，或加牵复，或加宠擢，如此，则圣造覆盖同天之仁，使排陷憎嫉之，风不敢复为矣！【皇祐三年，上时为天章阁待制，知谏院】。
上英宗国论要目十二事  蔡 襄眀礼
二帝三王相因，作礼乐，以正民性，革其非心，使之寡罪而逺刑通万世之法也。秦任兵刑而弃礼乐，汉魏至晋，日用干戈，礼典残缺，至于民俗尽矣，唐兴，四方治定，欲有所为，制作虽具，朝廷之礼，时亦修举，而风教习尚，各随其俗，五代祸乱，日不遑暇，专以刑治之，宋兴百五十余年，太祖，太宗平天下，皆以兵威助治，真宗皇帝与契丹结好之后，遂至无事，朝廷礼文，罔不修举，仁宗皇帝好生恤刑，泽及禽兽，然四方之俗，未闻由礼，尚专用法，法者，网罗过咎，而施刑耳，臣请以一二事言之，冠婚防，礼之大者冠礼，今不复议婚礼，无复有古之遗文，而防之礼，尽用释氏，独三年日月，则古矣，臣请集大儒鸿博之士，约古制而立，今礼使百官万民，皆有等夷，便而易行逺罪省刑之一途也。
择官
圣人能无为而治天下，天下之事至众也，何以无为而能治之，百官无不为也，百官修职，则万务举矣，何以百官之职毕举，在择官也，择官在于取士，今之取士，所谓制科者，博学强记者也，进士者能诗赋，有文词者也，眀经者诵经文，而对题义者也，是三者得善，官至宰辅，皆由此也。资防以恩，不问能否，下至军职，以战功流外，吏胥以嵗月三班所入鞭扑，刑戮之人，无所不至，取士之法，淆杂至此，一旦使之入官，小者治一务，大者治兵民，欲其各得其理，犹驱车而水行也，然行之已乆不可毕革，当渐节所取之路，又于歴任察其材能，稍旌奨之，庶防可劝其为人害者，去之而已。
安民
古之治世，百姓各安其所，士；农，工、商，各得其分，量取其力，以供公上，上使之以时，而民不倦，是故百姓上以奉天子，下以养父母，蓄妻孥，其力有余，故安其所也，不妄作为，故得其分也，然而学者不原其本，不考其实，以谓民饥则哺之，寒则衣之，天下之众，虽尧舜不得济也，是有忧世之意，而民愈不安也。臣谓今之民至无禁也，太平日乆民有智能者乗时趋利为农，则兼并为商则髙下取天时人力之失者，遂以富强，奢靡冒法，出于王公之上，此古所谓乱俗之民，可诛者也。而法莫之禁，虽有禁者，亦莫之信，民相趣效，不知纪极，不贪不巳，此民妄为而不安，其分者也，天时水旱，尧，汤不能免之，然而民有备，故不害也。今天下郡县水旱，争发仓廪以济之，又曰：振贷以假于民，随而倚阁经赦除放，谓之恤民，其意善矣，其防疎矣，古之治世役，民不过三日，其不役者出，三日之庸，此百姓所以奉公上也，今百姓有幸，有不幸其居，濒河嵗以丁役过重，此不幸也，天下生齿脱漏，亦有不输一钱，以助官者，至于水旱流移，又出仓廪以济之，赋入有程，散施无极，国何得而不贫，国既贫矣，民又不安其所，岂所谓安民哉？臣故谓学者不原其本，不考其实者，以此必曰安民，禁奸豪均民力，使民各得其分，而安其所，是谓安民。
正陵慢
贾谊之说曰：人主之尊，如堂，人臣如陛陛髙则堂髙矣盖人主之于天下，其势渐髙至于极尊，民不可得而慢者，由其羣臣等级之差，渐而至也。先皇帝仁爱如天，包容万物，虽有触冒讥斥者，多亦矜恕，至有侮慢朝廷，自以为直，臣以谓人主开受直言，盖盛徳之事若肆讥斥，而无人臣之礼，此不可恕也，天子可得而慢其下，宰臣百官复何等级之差，借如两府大臣，陛下所尊礼，而优待之也，日于漏舍，或雪罪之人，或求恩赏，所求不得，如意诋讦讥刺，务以为能大臣，难与较是非也，但隠忍容之以为常事，京师寮属，能侵长官，天下州军佐官能拒，长吏皆以材名之，风俗如此，所谓下陵上者也，又有甚于此者，士大夫之有怨憎，党以相朋，造作谤毁，或为歌诗，传于都下，或移书启于言，事之门隂幽暗昧被毁之人无由辨，眀甚者揺动，公卿以希货赂，古之所谓清议公论，岂如此耶？此在可嫉者也；陛下少畱圣聴，因事正之易如反掌。
辨邪佞
知人则哲，帝尧犹以为难，尧圣人也，曷难于知人，曰：人之难知，虽圣人必审谨也，进説之臣万端，人主以要道得之，附随人主之意而不论理，道之是非，此佞臣也，附托权要之势，因事自媒其身，此邪臣也，多引前事之美，专为髙论不顾今世难行，此迂阔之臣也，多取众人之誉，舍违公道，不为国家乆计此奸诈之臣也，其言忠其事实，此骾直之臣也，无所附依，进退自守，此公正之臣也，陛下进一忠直，退一邪佞，则天下莫不慕忠正而丑邪佞矣，惟陛下博访问，则天下幸甚。
废贪赃
传曰：防吏民之表，今夫食禄而治官，材与不材，出于天性，不材者，不可强之使材，虽废职可恕也，至于慿恃官威，因縁为奸，求取赃贿，以曲为直，上负朝廷之用，下为百姓之害，是其心岂复有所畏哉？古之圣眀之主所深患之也，近年之俗，以容贪赃为长者，视其虐民害物，若无有也，何则？凡赃吏皆狡恶之人，虽欲发摘其过恶，必须下狱，然后置之于法，既断之后，彼赃吏必须称寃理雪，朝廷必于近郡别令，鞫勘当时一狱之人，尽须追呼，或经时月，禁系对词，百姓已不胜其苦矣，若只依前案，彼赃吏者，必又再雪，朝廷又须别推劾一狱之人，又须追扰如此，百姓何以当赃吏之辨，而受此苦毒，例皆引虚自认，或经赦宥，才得免脱，是以百姓被害，不死不休，赃吏雪赃，不尽不已，监司之官，以是莫敢轻发，贪赃之吏自以为得意，嗟乎！百姓何罪？惟陛下怜之，贪吏何人，惟陛下察之，又有不敢赃，求自为营利者，臣自少入仕，于今三十年矣，当时仕官之人，粗有节行者，皆以营利为耻，虽有逐锥刀之资者，莫不避人而为之，犹知耻也，今乃不然，纡朱懐金专为商旅之业者有之，兴贩禁物，茶，盐，香草之，动以舟车，懋迁往来，日取富足，夫贪人日富而居，有田宅嵗时有丰厚之享，而清防刻苦之士，妻孥饥寒，自非坚节之士，莫不慕之贪人，非独不知，羞耻而又自号才能，世人耳目既熟，不以为怪，管子曰：礼义防耻，国之四维，今风俗之壊是四维不举，伏惟陛下察贪赃者废之，清防者奬之则防耻兴矣。
强兵
今天下大患者在兵，禁军七十万，厢军约五十万，积兵之多，仰天子衣食，五代而上，至秦，汉无有也，祖宗以来无有也，真宗与北庭通和以后，近六十年，河北禁军至今十五万陜，西自元昊叛，増兵最多，至今十九万，天下诸路置兵不少，臣约一嵗总计天下之入，不过缗钱六千余万，而养兵之费，总五千万，是天下六分之物，五分养兵，一分给郊庙之奉，国家之费国，何得不穷民，何得不困？然今之兵不可暴，减固当有术以消之，又当有术，以精练之其説至多难以遽言，陛下敕两府大臣，博求其弊，渐讲其术，以为长乆之防今之为政，此第一事。
富国
或曰：何以富国？今天下之广，四维万里，可谓大矣！农田商贾茶，盐，酒税银铜金鐡之，莫不之，可谓察矣！笼天下之利，至纎至悉宜乎？府库充牣，不可胜计，然后为得？今则每有支费，常遣使诸路，仅能自给者，此何故耶？曰：养兵一百二十万，自古无有也嵗入日少而嵗出益多或曰，何谓也？曰：兵日益多，官日益冗，财物有限，而支费无涯，此所以贫也，然则富国有术乎？必先用意于兵，然后可言，富国之术，臣故曰，今之为政，强兵为第一事，富国为第二事，或曰，为政止于此乎？曰：非也，自此而始。
去冗
治天下者如治家，凡民之家，随其富贫，视其族属，防何一嵗之费防何宾客之资，公上之，须复用防，何度其家之所入，然后量力而出之，如是，乃可以为家计也。不如是，其家无以自给，则族属不得其安矣，今治天下，乃不如是，宰相不知兵，枢府不知，财用三司使，守藏也嵗了一嵗便为办事，不幸有边境之急，必取于民，譬之家计，是不度所入，不量所出，国不富实，陛下未得髙枕而优游，臣故谓兵冗为大，其次又有官冗，今且以转官一事，言之太祖，太宗朝，仕宦者或有功劳，或有誉望，则防任其人，人莫不劝，然以孤逺守常之人，湮沈不迁者有之，真宗设三年磨勘之法，然后孤逺守常之人，与夫权要图进之，士无异也。日月既乆渐以成俗，虽有长材，异能出众人者，有小过累未可迁也，但能饮食言语于人无忤者，数日必迁，此三年一迁之法，今为大弊也，祖宗时，卿监，郎中无数十人，观今班簿姓名可见也。天下州军三百余处，合入知州军，凡防何人，局少员多，每至差除，待阙须一二年，通判，知县之率如此，真宗时选人磨勘有迁京官者，有不迁者，仁宗时，但无过咎，无不转官，官冗如此，岂有不思？变更之术也哉？去冗百端，此二者最大，愿陛下深宻之渐，求消冗之説。
原赏
古之所谓赏者，有大功则赏之，临兵戎者，前死有荣退，生有辱，虽小功必赏，以其履死地也，今之臣一切务赏，何谓赏？所谓酬奬者是也。守土之臣，刺史，县令招徕，逃户磨勘，税赋皆其职，所当为也，不修其职，罪当罚也，今有为之者，必自陈而求赏，不立赏格，则不为也，天子敛生民之财以禄之，分职位以宠之，借威权以使之，可谓至矣。而于常事动即求赏，天子岂与羣臣为市道哉？至于茶盐酒税之局，物物皆有赏格，下至吏人百姓，莫不皆然，此为政之弊也。战功必赏也，捕贼之法必赏也，功异于常者可赏也，其余无名酬奬，可渐罢之以正官，守之法也。
任材
凡人之材，各有所能，不一等也，一人之智，兼治数局，时有不能也，有文词之职，有吏治之职，有兵戎之职，有财利之职，夫有吏治之材，使之临兵戎之事，则时有不能也，有财利之术，使之论朝廷之事，则时有不能也，今世用人，大率以文词进大臣，文士也，近侍之臣，文士也，钱谷之司，文士也，边防大帅文士也，天下转运使，文士也，知州郡文士也，虽有武臣，盖仅有也，故于文士观其所长，随而任之，使其所能，则不能者止其术，莫善于还，词令之职，还于文士讲説之职还于文学，典礼之职，还于博士兵戎之职，还于武士吏文之职，还于法吏，金谷之职，还于财利，臣所谓还者，与其能者，不以一人之智，兼责之也，若夫宰辅大臣必兼众能文学之士，皆其出身，忠义之节，皆其素立，故不论也。不眀法令不可也。不知军旅之情不可也，不知边疆夷狄之数，不可也，不知金谷利病，不可也，不知礼典之旧，不可也，是故其人陛下知其难也，得人则爱重之，又于羣臣询谘而择之，臣故谓任材者眀天子之事也。
正刑
圣人可谓爱民矣，可谓谨矣，杀人者可杀矣。疑或贷其生者，州郡有一误杀人者，一狱所干官吏，停废窜逐，无有贷者，古先帝王，谨刑不过是矣。原其所因好生之徳及于下也，重刑诚审矣，而刑之轻者，罚及无罪，天下之官，皆得施杖，笞于其部，通判职官于州之吏民，皆可笞扑，由是观之，民无全肤，可谓滥刑矣，天下州县有长吏，京师百司有长官有罪之人，可归于长吏，长官则不敢妄刑也，律有监临，主司不合行罚，敕许执衣白直，得施小杖，臣窃谓天下州县官司京师，百司唯执衣白直，令依敕科罚，其余公事，各随所属长吏长官，行之一嵗计之可减，妄刑千万人矣。臣愿陛下眀敕法官议之，理当如何？若律敕可行则行之，必重其罚，则不敢违也。【治平元年，上时为三司使】。
宋名臣奏议巻一百四十八
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百四十九
宋 赵汝愚 编
总议门
总议五
上英宗十事        傅尧俞
臣伏自念，愚拙无状，久无所补，不敢频乞入对，以烦天听，今有十事，条列于后。
一窃见军营摧倒极多，材用人力，卒未能办集，恐朝廷以军人暴露，督役苛急，今积潦方甚，天气渐寒，伏乞据材用人力，以责功限，但使无惰慢者足矣，如此，免使役之人，更生咨怨，且令营造，颇得坚偹。
一窃闻僧庆辅内降指挥，与鉴义虽未即施行，有阙，与试縁斜封内降今古，以为恶政，不意陛下复启其端，在先帝诏条，庆辅合行勘责，臣以其事小，不欲露章奏劾，伏望今后如此等事，一切停罢。
一窃见近日擢用多新进之士，久在仕涂者，岂皆是非材，今充满外庭，率未闻选擢，此曹既无崇显之望，益自懈退，伏望参用旧人，以励其力。
一设官分职，各有司存，今百司备具，而每有兴作，营造必差，他官领之，故耗蠧益多而不中程度，伏望一切委之有司，茍不修举，则重行降黜。
一伏见三代治道，犹不免弊必随宜而救之，昔周人尚文，文之，小人以僿，故救僿莫若忠，今风俗多浮，文少实事，可谓极矣，伏望进质朴，悃愊之士，抑华而救之。
一窃见近日王宫官进用颇速，臣以为选材以辅导皇子，茍得其人，宜颇持久，庻相谙悉有所禆益，今开王邸廼仕官之捷径耳，惟陛下留意。
一伏以以疏间亲，是谓不逊，臣虽至愚，荷陛下防擢过宠，不敢以疏逺自外辄及陛下之亲者，然非敢有所间也，今遭遇陛下者，人多附而趋之，其识分守道者必不肻，辄为此态，有附有不附，则爱恶随而生矣，其毁誉之言，望陛下审察。
一伏见先帝，事无巨细，必徇至公，虽辅弼恩幸，一有公议，无偏主者，故大臣与内臣无极盛之权，所以多厯年所力省而无事，不知体要者谓先帝崇奬，言事者过当，宜一切矫之，臣以为果如是，于陛下无益，适足长辅弼恩幸之权耳，恐陛下久逺力费而事多，虽欲悔之，无由也。
一窃见士大夫以至吏民，皆以陛下为不纳忠，諌陛下以睿圣之资而得此声于天下，岂不惜哉！臣观圣度闳深，虽苦言讦斥，亦不加怒，所少者未能择善而从之，耳不能择善而从，虽日对千人，且无益于事，臣恐朝廷之公议，日尠陛下之聪明日塞，此事非细，愿深思之。
一伏见近日陛下于皇太后，礼意有加，两宫颇甚，懽睦虽禁庭防宻莫审端倪，然其知者莫不庆抃，陛下畏天戒，进修子道，此事宜不虚矣。愿陛下日谨一日，益尽孝诚，天将报陛下以大福固，不独人情之悦喜也。
右皆当今切务有益，光明辄効，知无不言，不复更择，臣既不敢徒为髙论又不敢饰为繁文，言浅意深，愿陛下必赐收采【，治平二年九月，上时为殿中侍御史，】、
上神宗十事       程 颢
臣窃谓圣人创法，皆本诸情，极乎理，虽二帝三王，不无随时因革，踵事増损之制，然至乎为治之大原，牧民之要道，则前圣后圣，岂不同条而共贯哉？盖无古今，无治乱如生，民之理有穷，则圣王之法可改，后世能尽其道，则大治，或用其偏，则小康，此厯代彰灼着明之效也。茍或徒知泥古，而不能施之于今，姑欲循名而遂废其实，此则陋儒之见，何足以论治道哉？然傥谓今之人情皆已异于古先王之迹不可复于今，趋便目前，不务髙逺则亦恐非大有为之论，未足以济，当今之极，也，谓如衣服饮食，宫室器用之，茍便于今，而有法度者，岂亦遽当改革哉？惟其天理之不可易，人所頼以生，非有古今之异，圣人之所必为者，固可概举，然行之有先后用之，有缓速，若夫裁成运动，周旋曲当，则在朝廷讲求，施设如何耳，古者自天子逹于庻人，必须师友以成就其徳业故舜禹文武之圣，亦皆有所从学，今师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐善之风未成于天下，此非有古今之异者也，王者必奉天建官，故天地四时之职，厯二帝三王，未之或改，所以百度修，而万化理也，至唐犹仅存其畧当其治时，尚得纲纪小正，今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至，亦非有古今之异也。天生烝民，立之君，使司牧之，必制其常产，使之厚生，则经界不可不正，井地不可不均，此为治之大本也，唐尚能有口，分授田之制，今则荡然无法，富者跨州县，而莫之止，贫者流离饿殍，而莫之恤，平民虽多，而衣食不足者，盖无纪极，生齿日益繁，不为之制，则衣食日蹙，转死日多，此乃治乱之机也，岂可不渐图而制之哉？亦非有古今之异者也，古者政教，始乎乡里，其法起于比闾，族党州乡，鄼遂以相聨属，统治民相安而亲睦，刑法鲜犯，防耻易格，此亦人情之所自然，行之则效，亦非有古今之异也。庠序之教，先王所以明人伦，化成天下，今师学废，而道徳不一乡射亡而礼义不兴，贡士不本于乡里而行，实不修秀民，不养于学校，而人材多废，此较然之事，亦非有古今之异者也，古者府史胥徒受禄，公上而兵农，未始判也，今骄兵耗匮，国力亦已极矣，臣谓禁卫之外，不渐归之于农，则将贻深虑府，史，胥，徒之役毒，徧天下不更其制，则未免大患，此亦至明之理，非有古今之异者也，古者民必有九年之食，无三年之食者，以为国非其国，臣观天下，耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，况其贫弱者乎？或一州一县，有年嵗之防即盗贼纵横，饥羸满路，如不幸有方，三二千里之灾，或连年之歉，则未知朝廷以何道处之？则其患不可胜言矣。岂可曰！昔何以不至是，因以幸为可恃也哉？固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法，以为之备，此亦无今古之异者也，古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给而民无所困苦，今京师浮民，数逾百万，观其穷蹙，辛苦孤贫，疾病变诈，巧伪以自求生，而常不足，以生日益嵗滋久将若何？事已穷极，非圣人能变而通之，则无以免患，岂可谓无可奈何？而巳哉？酌古变今，矜孤恤寡，渐为之业以救之耳，此亦非有古今之异者也，圣人奉天理物之道，在乎六府，六府之任，治于五官山，虞泽衡，各有常禁，故万物阜，丰而财用不乏，今五官不修六府不治，用之无节，取之不时，岂唯物失其性，林木所资，天下皆已童赭，斧斤焚荡，尚且侵寻不禁，而川泽渔猎之繁，暴殄天物，亦已耗竭，则将若之何？此乃穷之极矣，唯修虞衡之职，使将养之，则有变通，久长之势，此亦非有古今之异者也，古者冠昏防祭，车服器用，等差分别，莫敢逾僣，故财用易给，而民有常心，今礼制未修，奢靡相尚，卿大夫之家，莫能中礼，而商贩之，或逾王公礼制不足以检节，人情名数，不足以旌别贵贱，既无定分，则奸诈攘夺，人人求厌其欲而后已，岂有止息者哉！此争乱之道也。则先王之法，岂得不讲而损益之哉？此亦非有古今之异者也，此十者，特其端绪耳，臣特论其大端，以为三代之法，有必可施行之验，如其纲条，度数施为注措之道，则审行之必也，稽之经训，而合施之，人情而宜此晓然之定论，岂徒若迂疎无用之説哉惟圣明，裁择【熈寕二年，上时为监察御史，】：
上神宗论时政      富 弼
臣近者因拜谢章，辄敢畧具南事附奏，伏计愚恳，寻逹天听蛮，冦大扰，即已窜归然，王师遂行，必谋吊伐，水陆并进，威徳兼施，若夫讨御之，方得失之际，则非臣庸之所预知也，伏望陛下宻诏郭逵等至二广，熟计攻守利害，速具奏闻，可徃则徃，如不可徃，则令别图去就，以全王师之重，海峤阻逺恐难责其固必也，臣又窃闻秦陇之外，数年用兵，尅取熈河等五州别立一路，辟地进境，开拓故疆，诚为国朝美事，足光史册也，然而逺近共传当时杀戮人命，不可胜计，费耗财用，莫知纪极，是皆主事者，公为欺罔，不以实数上奏，致陛下无由得闻，而进止也，今既立成部，分建置官属，屯兵守御，各有定制，即须所得之地，所出之物以供赡，一路自能取足，不假外求，然后可为长逺之利遂成，开拓之益，则向者人命不为枉杀财用，不为虚费也，奈何罢兵后，唯闻朝廷自京师辇运金帛，监司从内地支拨粮草増添转遽递铺，奔走不絶于道防防而去，尚云不足，一二年来，又云：彼中米麦，每防计钱四五百文，贱亦不减三百，以上公私，皇皇汲汲，日忧不逮，若常如此，则不唯枉杀虚费，而又自此国家府库，如何供亿？民间物力，如何出办？遂使官私俱困，得之何用？况陜西乏用，即今上下穷窘已甚，事茍得实，臣窃忧之，伏愿陛下亲选无所畏惮，公忠臣寮，不与其时用事，人为党者，徃彼按视，土地可耕否，所収物货足用否，人情可安否久逺可守否俟得其实，然后委二府防议方见经久利害如何？若不审行考校，但务竭力劳费，臣谓末等之家有十金之产者，且犹未肻如是，况乎为天下之计哉？惟陛下深切留意也。唐宣宗朝北方亦曽自举，十数州内附，未尝少加攻取，既而供馈阙乏，终却叛去，唐亦不复顾借，更乞畧赐检详亦可以为证矣。臣又窃闻代北之地，狄人妄有争占，意在先发，殊无义理，朝廷以其倔强难制，遂欲尽与此説传播甚盛，然终未知虚的，万一是的，则闻者莫不忧骇，何哉？盖夷狄贪婪，后患弥大，彼曲我直，事甚明白，且宜以理辨析，未易可许，昔赵王欲赂强秦六城而虞卿不从东胡，欲求匈奴，瓯脱而冒顿勿与，观其简册，足为鉴，愿陛下取此二説以今疆事，反覆参校，始末轻重，与二府议定，决然利害，奏禀而后行，此须特出宸断也，臣又窃闻累年新法所行之事，条目甚多，陛下近已深见为害，但虚懐隠忍未即更张，此诚大得为君之道，从容优裕，而不欲迫急也，然所谓为害者，皆害及天下之人，被害既久，则岂尚容舒缓哉？度今事势，正如解倒垂之急，唯恐解之不速也，亦如人之感疾，疾深则难愈，木之受蠧，蠧深则难补，惟陛下所见害，事既明，芽蘖已著者，宜早图之，必无太早之失，更或稍缓，则遂成疾，蠧深患，朝廷益难奠枕矣，况天下不以贤愚共知，陛下始欲讲求，大治比迹，唐虞前代帝王用心，非所能及，而不意为人所误，至此事皆成，究其端由，实非陛下之失，唯是众口共责为谋者，恨不食其肉焉，今圣情既巳开悟，稔知其非，而犹隠忍防惜不速更张，却恐遂玷圣徳也，臣更愿陛下于左右，臣僚中不以职位髙下常视其反覆，狡狯者，疎之纯良方正者，与之反覆，狡狯者，虽有奸才，强辨可以惑人，其如自取名位，及援引亲旧，结成朋党，互相保庇，表里胶固，牢不可破，如此之者，岂可置之左右，而任之以事乎？盖本无一定之志，不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，必无忠荩，慤实安肯乃心于国家也，纯良方正者，才辨诚有不及狡猾之人，然其心不二持守坚，笃中立不倚，傍无朋比，用之则直道而进，舍之则奉身而退，不为利回，不为义疚，忠亮之节，至死不移，不肯欺昧朝廷，自求多福，如此等人，终无妄误，必能为国家立事，假有未能立事者，亦不为害也。陛下临御既久，当尽照见固难，上逃圣鉴，此尤宜常挂宸念，恐非须防，可忽也縁误用一二奸人则展转援致，连茹而进，分布中外，大为朝廷之害，卒难救整，唐文宗所谓破河北贼，易破，朝廷朋党难者，正为此也。天子无职事，唯辨别大臣邪正而进退之，此其职也，切乞谨之臣狂瞽之説实有爱君忧国之心，固无他志，伏乞俯赐听纳，早赐裁处，不胜宗社生灵之幸，【熈寕，九年四月，上时以司徒致仕】。
上哲宗五事       邢 恕
臣窃惟皇帝陛下，纂绍大统，太皇太后陛下躬亲庻政于兹累月，政事之大者畧已损益施设矣，然自古巳来政事，出房闼，其患常在大臣擅权，同列暌乖互相倾轧，羣下各有附丽，造为朋党，则不能同心协力，王室卑弱，而太皇太后圣情简严，其于政事无有适莫，唯是之从，务合佥谐，不信偏入之言，不惑背憎之説听言必验之，以事疑似，必究其情实，故左右不得以诬欺相倾轧，如是则羣下固无所附丽，不得造为朋党矣！前代母后临制，常患外戚，僣骄盈溢，交通请谒，以紊刑赏，而太皇太后爰自内辅，英宗检制外家，曲有礼法，以致摠览政事，族人畏谨，加甚前日，则外戚固无骄盈之渐矣。汉，唐诸后，茍専听断者，北司要人，未尝不鼎贵强盛，而太皇太后端居凝然，罕所降接，虽至亲近，持法谨严，不私假借，泊然无欲，自宫省老于事者，率以为莫能窥测，无不惴惴，小心则北司固无贵盛之嫌矣，自先皇帝寝疾，外廷大臣，曽未及建，一言而太皇太后独断，出于圣心，储贰之建，旬浃巳前，固已先定，及先皇帝奄弃羣臣，而皇帝即大位，太皇太后，以嫡祖母保抱擕持天性之亲，根于自然，间谍之语不起，慈爱之声日闻，至于防，用人材修举政事，自前世以来，号为明王，圣主殆无以过制，政下令不出房，戸帷之间，而恵泽流于八区，仁声动乎万里，诚能益虚圣心，务受尽言，克勤以继之，则巍巍乎赫赫乎？书契已来，未之有也。然而太皇太后止于今日，便谓天下无事，可以髙枕而卧，则固未也，何则？今边兵未解，夷狄，方将窥伺中国，动揺疆场，以修怨刷耻，坐费厚赂而民力积困，今幸年谷丰稔，政事设张，虽已先其急者，而恩泽未浃，恶吏尚繁，命令之出，或未能奉承，而朝廷美意不得下究，倘遇饥馑，师旅天下，未免犹有盗贼之忧，此正圣心夙夜焦劳，讲求治体之时，大臣忘身徇国，背私向公，同心合力之日，臣请姑条五事以献，臣窃惟皇帝方育徳思道未即亲事，太皇太后虽摠览，大纲而不悉留神于细故，则不得不倚，辨责成于大臣，所以布为朝廷耳目，頼以互相检察者，不得不偹设台諌，大臣诚能存心尽公，处事必当则台，諌虽设而可以无言，阳城为諌议大夫，六年，未尝论事及徳宗罢陆贽，欲相裴延龄，然后以死固争，若阳城则所谓逹大体也；至于台諌，时论细故，末节以摧折大臣，为大臣者，诚能体国则亦不宜以此嫌忌台諌，朝廷亦不当以细故末节，而于大臣轻为厚薄，进退如此，则国威伸于上主恩行于下，大臣得体，而台諌举职矣，唐徳宗初即位，代宗将藏山陵，禁屠杀，而郭子仪家奴杀羊，裴谞以职事劾奏，或曰：小事不足以伤大臣，谞曰：尚父方贵盛，天子新即位，必谓党附者众，故劾其细过，以明不持权也，吾上以尊王室，下以安大臣，不亦可乎？若裴谞者可谓有逺虑矣。今诚备设台諌，而大臣存心至公，所失不过细故，末节则不言者，固为逹大体，而言者未害，其有逺虑也，然则増广台諌之为有益明矣，如是则朝廷耳目布于下，而太皇太后可以雍容頥养保心固体万夀于上仁宗末年，大抵渊黙罕复亲事，委政大臣，大臣不敢懐奸挟私者，用此道也。而况太皇太后振提其纲领乎？虽然，设之不得其人，犹不设也，臣愚以为莫若深诏大臣，人各举其所知而后合议于上前，太皇太后，考其素履，有某事可称，有某节可尚，然后举而用之，则所失者亦鲜矣，一也，古者天子一嵗或五嵗一出廵狩，察吏善恶，究知民间疾苦，后世人主深居九重之中，不能冒风雨，犯霜雪，为寒暑之所匽薄，疲筋力于道路，自秦以来，始置御史，监察郡县，而汉改为刺史，乘传行部嵗终得奏事京师，唐之所谓采访使，今之所谓转运使。副，判官提防，刑狱常平仓官之，皆是也。此即代天子廵狩者，其任不轻也明矣。国朝故事，率先厯知州差遣，然后擢为监司，或自通判先擢权知州，然后擢为监司，自通判擢用者，间亦有之，而几希矣，唯是台諌官，出为监司，乃有资序未深者，然昔者官未陞朝，则不得举台官，朝官徃徃曽厯知县比为台官，又为监司，则资序亦率通判已上，当是时，监司髙者厯知州下者率歴知县，其更事老成，可倚办者多矣，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，魏太祖曰：吾非圣人也，更事多矣，然则老成人固重于典刑，而更事多者至窃比于圣人，则老成人更事之为益，亦明也。古之任人，所以四十强而仕五十，命为大夫者，盖此意也。顷者方急，人才以便事功，初置提举官，率用京官为之，有朝脱铨选，暮为监司者，此乃一时用人之意，非持久经逺之法也故先帝末年，选用尚书省官，非知府不得为郎官，非通判不得为员外郎，则先帝固知资序之不可废，而老成更事之，人有益也，特以施设先后，有不暇给，故于监司未遑厘正耳，今诚深计天下之利害，郎中，员外郎，典领职事，止于一曹，而监司按察，乃一道逺者绵地千里，州县百数，官吏数百千，而户口生齿，以万亿计，则其利害轻重，不相凖明矣，然而资序之限，特设于郎中，而未及于监司者，岂先帝开其端而资其终者，有待于今日乎？臣愚以为提举以上，非通判资序，自今不宜除授，即自台諌除者，不在此限。庻得更事老成之人，布为监司，而天下之民浸被圣泽，此今日之急务也，且又可以息驰骋之，而使官吏稍安职业，于以収成材矫薄俗，所谓一举而包两利，二也；商书曰：眀王奉若天道，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，古语曰：天之生民，非为君也，天之立君，以为民也，周之太王，为狄所侵，以爱惜民命，去邠迁岐，宁弃其国，不忍鬭其民，诗人以为太王肇基王迹，以得其民也，此孟子所谓得乎丘民为天子者也，夏书曰：民惟邦本，本固邦宁，然则民之急也，如是三代而下，西汉之文帝，柬汉之章帝号为仁徳之主窃读二帝本纪，恤民恻怛，见于诏令嵗嵗有之汉宣起于闾阎，知民疾苦，时之要务，每叹息曰：与我共治天下者，其惟良二千石乎！汉郡太守，得自辟除，进退县令长太守得人，则县令长无不良，故汉所选用者，惟二千石耳！隋，唐以来，州县守宰，率皆命于朝廷则郡县最为亲民之任，治天下者，以民为急，而守令最为亲民，不可不选，不可不激厉，唐之开元号为盛际，所以致之者有姚崇，宋璟以为相也，臣尝读元稹连昌宫词称姚，宋之所致，治之大畧不过于燮理隂阳偃戢兵革，遴拣守令皆出宰相而已比嵗守令善状，罕有闻焉，询诸徃来或举一路郡县百数，而良守令难以屈指，一二计则生民，受者为不少矣。方朝廷用人，如不及之时，抡选才能比，比出于疏贱，而独于守令以治绩超擢者，无几也，得毋偶未之及耶？今诚欲简，防守令以劝循良，使恵及吾民，则先谨择监司非其人，则朝廷虽有甄别，守令之意，而监司防蔽，朝廷不得其事实，则所谓良者不良，所谓能者，不能矣，臣愚以为今日天下监司，未足倚信，则莫若先敇执政大臣聚议，博采防求守令，治状尤异者数人，举天下之广，宜不难得，大抵宜以爱民恻怛，为先奉公，营职为后，盖后世之法茶，盐；酒，征筦之利，多岐杂出，不若尧，舜，三代之法，一出于爱民，故唐阳城有抚字，心劳催科，政拙之语而徳宗尝令县令对策，宰相欲第其髙下未知所出，薛珏曰：今取县令，不専文辞，宜以意在爱民者为先也，宰相从之，既而所取莫不得人，则守令宜以爱民恻怛为本，亦可见矣。以此求之，诚得其人，则其资任髙下优加进擢，见于训辞，务从褒异，且以厉天下，所取不过数人，而为守令者莫不慕效，则四海之内，亿兆之众，人人被润泽，防厚徳矣，然后深诏御史台举劾监司尤无状者，稍加澄汰，监司之选，既清而付之，以考察则守令之良能者，必出矣，三也；有子曰：百姓足，君孰与不足？或问：扬子曰：桑羊利而国用足，如何？曰：譬之为人，父而，其子纵富如子何？未有子富而父贫者也，礼记大学亦曰：未有府库财非其财者也，故曰：富有天下，则天生地长，举天下之物莫非人，君所有在民，在君诚无以异，前日陜西五路进兵，百姓负粮入界，和雇一夫，率费百千，初，时民力尚全，莫不相率竭其力以应命，及后再三调发，民力弗堪，王师迄不能再举，然则民力弗堪，国家固不能以举事，则富民者，乃所以富国也，汉武帝末年深悔既徃之征伐，下哀痛之诏，罢轮台之戍，乃封丞相为富民侯，此武帝所以为雄材大畧盖能知悔，又知所救敝也，唐自中叶，已后旣经，安，史之乱，王室微弱，藩镇强盛，皆自擅其财赋，故有常贡之外，别进羡余，以希恩宠，人主急于用度，因而假借，盖以方镇既擅财赋，朝廷难于调发故耳。今四方万里，内外一体，诏令一出，迅如雷霆，屈伸自如，势若身之使臂，臂之使指，县官之于百姓，即有所取，何求不获？不必令转运使于平居无事，日为仓卒征敛之计，时以民财滥图恩赏也，昔仁祖时，苏顺元为淮南转运使，尝进羡余，有诏免劾所进钱，止令留住夲路以备灾伤，臣愚以谓今日诚欲生民，苏息逺近防福宜下诏书，明敇诸路转运司不得献，进羡余即嵗计有余可，但令留充夲路次年支费，抑非徒此而已也，发敛之际，又有抑配之，支移，折变之苛，官出则以陈粟腐，麦代见钱，支俵如充，青苗和买之，以率计之，号为千钱者，民间所得不过数百，此所谓抑配之也，赋入则法当近送者，又令逺输如南州所纳，则支移北州道理皆逺负辇滋费，则并以脚乘课令出钱，法当出粟者乃折令出麦麦，固加贵于粟，既已出麦，则又折令纳钱，钱固难得于麦矣，于是有斗当三四十金，而所纳至于百钱者，转运使止以欬唾指麾，坐获倍利，此所谓支移，折变之苛也，凡此皆法所当禁而转运使比多，公违诏条，无所忌惮，愿敇所在安抚使，都钤辖，提刑司觉察闻奏，及许州县，守令吏民自陈，如此，则掊克之吏，庻知畏戢矣，且青苗钱取息终嵗不过二分，而向者议论纷纭，累年不定，今转运使，公违诏条，肆行抑配，支移折变，旬朔之间，取民倍利，岂不甚哉？或曰，转运司财赋所仰给，今束之太急，将无以举职，是大不然，使转运使果才嵗计所须止于诏条之中，自可以应辨有余，矧复嵗计之外朝廷不求羡溢，加以善政所感，年谷必应，租赋所入，不縁水旱蠲减，何患不足？岂有公违诏条，力胁州县，出则以片言估物而就髙价入则以尺纸麄色而取贵，直以此论功，无异戱防，此正不才者之所为，又法所当禁，何谓束之太急哉！四也！贾谊有言，人主之尊如堂，羣臣如陛，众庻如地陛九级，上防逺地则堂髙髙者难攀，卑者易陵，故人主之势，非能独尊也，自一命之吏，累而至公卿，次第益尊，而人主加焉，然后为至尊耳，国朝故事，拜宰相，枢宻使官必除侍郎，同知枢宻院已上必除，諌议大夫，三司使，必除给事中，若侍郎，权御史中丞，必除諌议大夫，以直龙图阁权领，边帅官小犹除正言，自天章阁待制巳上，则固凖此四方大郡，带都钤辖，或大都督府为守者，非带馆职，则诸曹郎官吏民耸然，知所尊奉，以其异于他官也，权同知枢宻院已上皆政事之臣，权御史中丞乃纪纲之任，而三司使实主邦计，故髙者则必处以侍郎，其次则两省官为之，諌议大夫是也，直龙图阁为边帅，事任要重，天章阁待制已上乃侍从官，故必以小两省官为之，正言是也。假使不论职名，而官直为正言，则固已可贵矣，当是之时，官职清浊髙下锱铢方寸，皆有分别，不得淆乱逾越，故朝廷尊荣，人知向慕先皇帝独患，名实不正，故改为官制，以寄禄官寓品秩，名实既正而推行之日浅，其于甄别流品迁叙，次苐固未有暇，向者官制虽行，而有防命，两省官修补其法则，此固在所讲也，今以堂堂有宋盛明之朝，自尚书已上率多试官，岂不陋哉？然为尚书者，原其所自来，则皆尝厯学士职其品秩，与尚书不甚相逺为侍郎者，率多由天章阁待制，除用与侍郎名品亦畧相当然一为职事官，则必除去职名，故有承议郎，试尚书者，见者不知其职，尝为学士也，苐见承议郎，与昔国子博士等，尔乃为尚书，岂不可轻哉！名藩大郡，或临制一道，或镇一都防，而既无三馆贴职，又无诸曹郎中，员外舍直龙图阁待制已上，则皆朝奉朝散郎，若大夫为之，其下与通判，签判，知县监当官名，无异也。内外体势，浸以卑损，上下陵迟，吏士军民，率有慢轻之意，陛防太削，非所以尊朝廷也，加以官制之行，于兹已逾三年，率以满任，今諌议大夫，中书舍人，给事中侍郎，迁比待制尔，若迁尚书，则为太峻，即自諌议，舍人，给事迁侍郎，则与自大卿，太常少卿，除侍郎者为一等，反不为之迁矣，是迁叙未得也，今欲除用人物，或资与官相对，而其才不必称，或才与事适当，而据资不相凖，譬犹户部侍郎阙，为天章阁待制，固可入其才，不必称为龙图阁直学士才，或称任则资不可屈，是除授未便也。矧自直龙图阁，而上所存职名，皆禁奥，殿阁图书之任，今以寄禄官，在外则有加焉，而在京师则不可本末倒置，体势未顺，且朝廷职名，本待贤俊，今虽其人，宜在朝廷，而一除职名，则必出补外，如赵彦若可以留备，台諌而縁除龙图阁待制，故出知亳州，孙甫年少任职，可当省部繁剧，而縁除直龙图阁，故出知陜府，授受之际，巳见其拘牵矣，臣愚以谓今日官制之论，不过秦汉，汉之加官，若诸吏左右曹，散骑，给事中之，即今之职名也，官制祖述，止于唐六典而三馆贴职，集贤院学士，六典具载夲职施于朝廷，今自直龙图阁，已上职名诚，许令职事官兼带，则不害其为正名也，而又有三利焉，以待制学士，职为尚书待制，则试官可去，中外有所瞻仰，吏民知所尊奉陛，防之势益峻，而可以尊王室，隆主威，迁授之际，职虽学士可以下为侍郎，待制，可以兼领卿监，直龙图阁，可以冠省寺之职，为官择人，无所留碍，殿阁图书之任，得兼内外本末，不至颠倒，体势顺序，所谓三利也；故事职名，自校勘至龙图，麄而论之，犹有四等，其上又有集贤殿，史馆修撰集贤院，视职事之髙下官品之大小而加焉，亦有始加，即为修撰，直龙图阁者必其差遣内，则三司副使，同提举在京百司之，乃得为之外，则帅臣三路转运使，江淮发运使，久次为监司，典大州，若都钤辖，大都府之，乃得为之，其他皆以嵗久次第累迁而后至，职虽为直龙图阁修撰，又必差遣，事任要重，然后得迁待制，諌议大夫，其法至详宻故朝廷用之，有所劝激，而士大夫由之以进，不得侥幸，今既尽削去，三馆贴职而独存，直龙图阁，凡须宠以职名者，无有髙下一切为之，故有府界提防，而带直龙图阁者，今日与之，既失于太优，而后日一迁，则其上为天章阁待制，将又失于太峻，于此时不复早计，前虑则他时用之，必困者也。今果职名为可去，则当一切除之，然而直龙图阁之尚存者，果不可去也，职名果不可去，而待制以下独存，直龙图阁，何哉？今既独存，直龙图阁，又必以宠帅臣，资望之浅者，欲以耸人观听也，然而耸人观听者，不独至于帅臣而后然，其余典大州，当方面据都会，若江，淮发运使，三路转运使之，皆当系人，观听者也，今寄禄官既已通为一等，又无清曹郎官台諌之属，则所以稍辨异者，唯有职名尔，而一以直龙图阁待之，其可乎？臣愚以谓昔日馆职，为优幸者，唯为校理，一年即理，通判资序，三年，理知州为太过尔，今诚于此裁损，率以二年成资，为一任而尽复校勘已上，至修撰等贴职，此固于正名于官制，可以并行，救其所不及使髙下等级粲然有序，朝廷用之而有所激劝，士大夫由之而不得，侥幸流品，分别吏民，尊信五也。今诚行此五者，皆国家之大体，时之要务，以太皇太后之圣智，宜无所疑，即参之，大臣访之羣议，恐无以易五者毕行，私徇灭而徳意彰民心固而主势隆，然后揆之以道，将之以徳，以虚心为本，以无我为用，唯大公是存，唯至正是守，无有偏党，唯是之从，所谓道也，体道而不失，不为好恶所夺，不为喜怒所迁，有得于身，所谓徳也道徳立于上，而公卿观法于下，上下相济，然后奨忠义以尊吾君长，防耻以消羣枉用人，必以信行为主，而后论才能考绩，必以功实为先，而后责文具，谨择能吏，练习公家，台省故事者裁省簿书行移，务在先，急阔畧苛辟使人力足以胜事，仿唐律令格式，事有经常者，着为定式，不须上问官曹，小事有所建请，次苐得専裁决，不必一一奏覆，小惩大戒，付之省寺，俾得警胥吏之违慢，以防滞留，如此，则小大毕举，太皇太后可以优游泮涣，质成于上，保防将就，皇帝圣质，至于成徳则所谓宗社之庆，苍生之福，岂有极哉！臣自惟太皇太后亲政已来，首防防擢度越比伦，则臣之所以图报效，亦不宜自同于众人，冒凟宸严，臣无任祈天俟命，惶惧屏营之至【，元丰八年，上时为起居舍人】。
宋名臣奏议巻一百四十九
钦定四库全书
宋名臣奏议巻一百五十
宋 赵汝愚 编
总议门
总议六
上哲宗七事       李 常一曰崇防耻
臣闻子贡问何如斯可谓之士矣？孔子曰：行已有耻，孟子曰：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！而管子亦曰：礼义防耻，是谓四维，古之圣贤所以崇尚防耻如此，其切而后世或置而不察，良可骇也，昔董仲舒当汉武之时，叹防耻贸乱，贤不肖混淆，盖防耻不崇于世，则名分不足以塞觊觎，赏罚不足以正功罪，公议不行，人才日壊欲相与隆政治，何可得也？臣伏见熈寕巳还，急于事功，易于拣防，超越伦等，罕循资格谋利者，计息以均赏，谳狱者巧诋以拜官，矫诬倾夺，肆不顾忌，今虽窒其所以致之之源，而流风余，焰尚有存者，士不修巳，而以干进为事，不务率职，而以请托为先，每诏下荐士，则自媒者盈卿士之门，属托者交车马于道，违公议者莫愧乖物，理者不惩，以得为心，寕复愧畏，此风寖长为甚大，臣愚，欲望圣慈深诏有司，训以治体，简求忠实亷退之士进之，官师以厚薄俗，其不惩艾，仍委御史台弹劾，则人知修方，而贤不肖别矣，贤不肖别于朝，则愚夫陋俗，亦知化矣。
二曰存乡举
臣闻周之取士也，其书曰：使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，未闻以文章选贤也，后世法敝，众纷起，下之人不复以诚事其上，而上之人，何复诚信而听之哉？此乡举，所以终废而试艺之法，不可革也。今天下三嵗一考士初试于其乡州，再试于京师而官之，曾莫原其修之于家，行之于其乡党朋友者何如也？士知不考其素，而唯文章之工，寕复有自重，自修之志哉？设有自重，自修之士，资质粹美，问学深博，其忠足以事君，其才足以治民而不幸，不工于文章，则终身不得齿仕版，立朝廷矣，岂不可为之长；太息也，今有径寸之璧，弃置而不贡之朝，莫不为之恨自重，自修之士不贵于珠玉哉？此臣所以为朝廷惜也！臣愚欲乞诏天下州郡当贡士之嵗许于解额内弗试，而贡一人，择郷党孝弟忠信，通博之士，俾其间闾里之善士，以告守令，守令伺察而告之，监司，监司覈实果否而上之，礼部萃而察之，考其所学等差，而上之朝廷，朝廷随其等差，参诸贡士而官之，仍命有司立为条约，无则阙之，有其人而不贡则治之，举非其人，则坐之如此，在天下之士，各知修方以行已，则以文章选士之，有时而衰矣。
三曰别守宰
臣伏以四海九州之大生齿之伙，朝廷不得家治，而人教之也，为之众建州县张设官吏，约以诏条，使人循理而趋，善安土而乐生，虽然，朝夕与民相亲而易致，感者莫如县令，郡守次之，监司又次之，今吏部之格，虽曰以举官为县令，举官为县令者，仅得其半，而积考多者，亦得为县令，然则未必真可以为县令者也，县令虽以举官而为知县，所举者亦未必真善治民者也，以未必真善治民者，积三四任而为知州，其才亦未必真能为州者也，如此而欲望，州县皆治，何可得也？盖其才不可以为县令者，常为掾，丞可也，不可以为知州者常为佐贰可也，臣愚欲乞别异守宰，与掾丞佐贰为二涂，使才不可为守宰者，终身为掾，丞佐贰才可以长民化下者，虽久为守宰可也，然后于守宰以择监司，或进为朝廷之官，如此，则才否分而人品别矣，今诚能于州掾，县佐选其人，可为县令者授之中，下之县，县治矣，授之上县，上县，又治矣，授之以难治之县，难治之县，至一再皆治也，擢之为知州，初则授之，以中下之州，中下之，州既治矣，使剧州，剧州又治矣，而其人不可为监司，为省府卿士以备选擢者，未之有也。若才不可以为县也，虽积嵗益久而寡过，也不害其进官，而为幕职，州佐也，夫才不可长民而为幕职，州佐以终其身，盖亦幸矣，夫何恨哉！
四曰废赃贪
臣闻为国家者，择士而官之，非以幸其身为民，而图治也？制禄而颁之，非以厚其家，代耕而飬防也，今税民之粟帛，损邦之货泉，随其爵位而禄之矣，贪汚之士以赇抵罪者嵗不可胜数，非独为士者，上负邦家，亦朝廷法制，有以召致之然也，今吏部四选附籍者几三万员，而在选者常以数千员，贤愚弗别，亷汚杂处客食旅馆，或逾年而得一阙，更两嵗而及其期，官冗员多，莫如今日，臣愚窃以谓仕于朝，而食人禄矣，公私过咎，或不得免，而肆然犯法，以赃获罪，其迹显著，尚足矜耶？而使之因縁赦宥积累期限，而叙复之，何也？欲望诏有司，凡以正赃抵罪者，一切废置，示弗复用，其或才能卓异，不幸絓误也。命卿士以名上之付，有司以议之，或有可收也，降等而官之，终弗变也，卿士同其罪，则官澄而冗革矣。
五曰谨疑狱
臣闻：易曰：君子以明慎用刑，而不留狱，书曰：与其杀不辜，宁失不经，夫以天下之大，四海之广，狱讼至繁，官吏至众，盖狱讼繁则不得，无可疑，可愍之情，官吏众，则不必皆明习法律之士，前日愆雨之初，臣不避诛戮，尝陈所以致旱之因矣，我朝累圣临御，钦慎庶狱，上遵先王之戒，方州之请，多原情而防贷矣，夫以先王之圣智，犹曰寜失不经，今方州所请，将事深文而务杀之耶？设或不然，又因以罪其官吏，官吏畏罪，则取可疑，可愍者，迁情就法而杀之矣。安事上请而取咎悔也哉！况夫官吏之愚，难以遍晓，而务在免过，希合臣愚，伏望朝廷以前日所降诏防特加修明，广示海宇，俾可疑，可愍之狱，皆如平日，以其实情上，请付有司议之，或失于妄，请也。亦如昔日特放其罪，如此，则疑情愍狱，皆得以上闻，而好生之徳周四海矣。
六曰择儒帅
臣闻用师之所先，财用积器械，利城垒坚，士卒练将帅，择五者具胜敌之能事举矣，先帝忧勤积嵗以储兵备，今粗防常平等积钱，余五万贯，谷帛匹斛，亦复称是财用，不谓不积矣，熈宁以来，萃羽毛齿革之材讲，犀利之要，巧者奏工，殆余十年，械器不谓不利矣，増城筑堡择当要处守御之方，无不详尽，城壁，不谓不坚矣，行阵坐作引弓，蹶弩击刺之法，靡不讲究，士卒不谓不练矣，虎貔之勇，有功必赏赐官授节，超逾伦等，将帅不谓不择矣，虽然，吴子曰：凡人论将，常观于勇，勇之为将，万分之一，盖言以勇择将未尽其要，勇敢之将迎敌，以取胜可也。若其制列城専一道，抚百万之众，驭虣武之佐，失所能任，孙子曰：将者智，信，仁；勇，严也，以是言之，非通儒学士，知国体者，不足与知此，臣不敢逺陈古事在仁祖时，盖非范仲淹，韩琦厐籍之徒不用也，然今日所当择者，臣窃兾朝廷加虑而深思也。
七曰修役法
臣闻古者用民之力嵗不过三日而使之以时，人不告病，后世则不然，极人力而疲之，莫之愍也，昔者疲民之力，莫甚于差役，差役之甚至，有破民家产，卖及妻孥以濵死者熈宁，元丰之间，以差役为病民也，使一切输钱于县官，官为赋闲民而役之，方是时，朝廷改法，则意在息民，议法之臣，以寛剰为事平民，输之嵗觉不逮复思，差科之为幸也，今者既诏有司讲明差法，前日所谓破家产之敝，悉巳镌除而是非，犹兴议论，未一，皆以谓上戸特幸中戸役并上戸特幸则求所以抑兼并，而均民力，中戸役并则其为病有过于输钱，臣愚以谓法无新陈，便民者良法也，论无彼巳，可久者确论也，欲望朝廷命有司考二法之至要，而裁取之，参公论之可行，而修定之，使人便而久行，百世无敝，岂不善哉？下此役法于四方，而付其书于戸部以臣之愚，见其必可久也，欲乞再承诏防许自邦畿，以及诸路，先召畿令，因版籍即新书而裁损之次，召近畿数路监司，如畿县之法，自近以逮逺因可以革，非不逾嵗而天下之役，书全矣，夫为法之大及物之众，休戚所系，治忽随之，为国家者，可不慎哉！臣所以辄敢冒鈇钺之诛，而不能终嘿也，【元祐元年，上时为戸部尚书】。
上哲宗论天下大势可畏者五 贾 易
臣窃以天下大势可畏者有五，而旱干水溢，日星谪见，无所与焉，一曰，上下相防，而毁誉不以其真，二曰政事，茍且而官人不任其责，三曰经费不充，而生财不得其道，四曰人才废缺而教飬，不以其方五曰：刑赏失中，而人心不知所向，夫毁誉不以其真，则主聴惑主聴惑，则邪正无别，君子之道日消，小人之党日进，政化陵迟，乱之所由生也，言上下相防，则是人主聪明壅蔽，下情不上逹之谓也；可不畏乎？夫官人不任其责，则万事隳废，彛伦攸斁，恶吏市奸而自得，良民受而无告，愁叹不平之气，充溢乎宇内，以干隂阳之和灾异，所従而起也。言政事茍，且则是无复有治道，而奸吏蠧贼，靡所不至，也可不畏乎？夫生财不得其道，则公私困，衣食之源日蹙，用之于无事之时，然且有患矣。不幸仓卒多事，则必狼狈穷廹而祸败至矣，言经费不充，则是一切用度，皆匮乏而敛散，屈伸无及，时预备之计，人情易揺，而根夲有微弱之虞也，可不畏乎？夫教飬不以其方则士气浸弱，士气浸弱，则节义凋防，偷合茍容之俗滋长，背公忘君之风益扇，将谁与立太平之基，而乂宁王国者哉？言人才废缺，则是士君子无贤智可用之实，而愚不肖充牣于朝，天下所従而否也？可不畏乎？夫人心不知所向，则以非为是以黒为白更相贼害，爵之以髙位而不加贵，僇之以显，罸而不加惧，人君之利，势无以鼓动，四方徼利，茍免之奸，冒货犯义之俗，何所不有？言刑罚失中，则是人无所措手足，奸宄，由是而莫禁，可不畏乎？臣独恨二圣焦劳念治，而天下之势乃如此之，任事者不以为忧，是犹寝于积薪之上，火未及然，而自以为安也，然则兴废补，救溢扶衰，岂无策乎？欲知毁誉真伪之情，则莫若明四目，逹四聪，使下无壅蔽之患，谠言直论，日至乎前，而防説殄行无以遁其情，则贤佞邪正，皦如白日，中心湛然如止水，如定鉴，孰敢欺蔽？以售其伪耶？书曰：知人则哲，能官人能哲而恵，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，此之谓也。欲官人皆任其责，而政事修明，则莫若询事考言，循名责实，故四郊，不治则责郡邑之臣，以其无敦夲务农之效，五品不逊，则责师帅之官，以其无承流宣化之绩，夷狄畔涣，则责之邉帅，狱讼烦苛，则责之士师，盗贼多有，则责之警尉，羣司百官因任而责实，黜幽而陟明着，以一定之制，则贤能者，乐运其才而疲懦，不肖者不敢贪位而尸禄，诗曰：无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟其刑之，此之谓也。欲生财不逆其道，则莫若敦夲业贱末作崇俭约，废奢侈，使四方之民各守其业，不见异物，而迁讲明先王制国用，量入为出之法，行之天下，将使公私富足，而九年之食不匮，大学曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，此之谓也欲教飬人才，必以其方，则莫若辟四门，以广详延之路縻好爵，以厉防逊之节，明诏公卿大臣，使各举其所知，召对延问，以观其能否，善者随宜而用之，不善者一切报罢，然则岩穴，无幽隠之贤，朝廷多誉髦之彦矣，书曰九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，此之谓也。欲人心皆知向正，则莫若赏以劝善，罚以惩恶，不以亲踈贵贱为之重轻，与天下为画一，故为善于家者，必赏于朝，为不善于幽暗者，被罚于显明，所以风动四方，而信于天下也如此，故民志一定，而放僻邪侈之行，不作书曰：徳明惟明徳威惟畏此之谓也。举是数者，一以至诚恻怛，力行而无倦，则太平极治之功，何为而不成？何求而不获，【元祐六年七月，上时为侍御史，】、
上哲宗论政事之要五   梁 焘
臣闻天之爱飬生灵，必命仁圣之君以为之主，而又生贤人君子于四方，以为人主之用，使君倡臣和，共修善政，以代天理物，而成太平之功，故人君立政，必求其贤人君子布列左右，前后以为辅佐，所以副天之爱，飬生灵之意也。恭惟皇帝陛下以仁圣之资，荷天授命，太母以至公至正恭敬节俭，保防清躬，九年成徳，今陛下至明独断，中外归心，太母可谓有社稷大功，而恩及四海矣，陛下方当揽政之初，正是求贤之日，当举政事之要，随事以任人才，各用其所长，则上下交修治道成矣，是能敬天受命，副天爱飬生灵之意也。臣窃惟今日政事之要，凡有五事，一曰人材不纯，二曰命令不坚，三曰朋党，交通四曰，百姓穷困，五曰夷狄骄横，此五者为敝，巳甚，须广求贤人，君子各随其材之所长而用之，讲求长策，以去此五弊，陛下必欲人材纯一，莫若明辨君子小人，可用君子，而使小人不可用小人，而使君子也，中正不倚正直，公忠者，此君子也，奸邪阿附，蔽贤营私者，此小人也，既知其为君子，则必崇用而信任之，既知其为小人则必消，退而踈逺之信任之，谓当用于要近，常令在内也踈逺之谓当随才领事，常令在外也，又当求贤人君子于四方，则天下之贤才，皆得而为用矣，书曰：立贤无方，谓不専用一方之士，又曰：任贤勿贰，去邪勿疑，谓进君子，退小人，在果断而不惑也。陛下必欲命令坚明，莫若谨于更张，审于施设，无以浅事，辄废逺虑无以辩言，轻动成法，盖条法频改，则人情惑而不安，命令二三，则主威玩而不重，凡造令立事，必先谋于大臣，使之讲究，虽大臣以为是未可行也，又示于近臣，使之参考，虽近臣以为是亦未可行也，又行于百官，使之合议，须羣臣皆以为是，议论详熟，曲尽人情，而不疑也。然后可以行之，一定而不可复变，必使中外上下谨守敬信，如日星之，灿然可仰也，书曰：钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反谓作命，所以示信于天下，必谨之于初，既行而不可改也，又曰：虑善以动，动惟厥时，谓不善不时者，不可轻举也，陛下必欲无朋党，交通之患，莫若判别邪正，辨察真伪，无惑先入之説必取众多之议，则事合公当，不牵于所爱，必察偏私之情，则真伪自明，常使君子在内，小人在外，则朋党自消，交通之欢，自无矣，易之泰卦，曰：君子道长，小人道消，谓君子进小人，退则邪正分而泰，道成矣，泰者，天下安，治之谓也，诗曰：雨雪瀌瀌，见晛曰消，雨雪隂也比小人晛阳也，比君子谓用君子，则小人自消也。陛下必欲百姓无困穷之忧，莫若赋敛，寛平徭役，轻简丰稔，和平则安，飬富庶之使常有余力，凶荒劳敝，则救恤休息之，使不至失所，臣下有寛百姓之请者，择而行之，臣下有掊敛百姓之説者一切罢之，郡县之吏，别立举法，以隔私恩，如知州，通判，知县，县令皆用公举而不得以恩例为请，则多得实，材可以分忧矣，书曰徳惟善政，政在飬民，又曰：能官人，安民则恵，黎民懐之谓政事必于爱民，官得人，则善政行，民悦而归心矣。陛下必欲夷狄賔顺，莫若修文徳而立威制，愿面诏大臣，精选忠实，明信之士，付以帅权，勿用怯懦，轻诈之人，终误邉事，保守封疆，寸土不可弃之爱，飬生灵一民，不可失之，如其恭顺，聴命可行，恩信如此，则文徳明矣。如其傲慢叛命，必用诛伐，如此，则威制立矣，不可屈従，俯就损徳失威飬成，他日之患，为朝廷忧也，传曰懐逺以徳立徳以威谓御夷狄者，必使畏威而懐徳也恩威并行，则可以制夷狄矣，欲救此五者之，在陛下信任左右大臣谨择侍従，要近公选，谏官御史也，大臣者，陛下同体之臣也，必须精察而拣择之，无牵恩私之情以絶侥幸侥幸进，则悮国事，既悮国事，必有后悔，及其悔也，亦巳晚矣，不若谨之于初也，无惑左右之説以消防间，防间进，则蔽惑聪明，忠直踈逺辅佐失道，必有后忧，及其忧也，亦已晚矣！不若谨之于初也，大臣之间，而宰相尤为之重，故宰相重，则朝廷重，宰相轻则朝廷，轻是宰相之任，用人得失，系国家重轻，社稷安危也。而进退之际，可不重乎？可不谨乎？愿陛下照之以至明，断之以至公，勿为轻聴，勿为快意，如此，则忠贤得用，左右得人矣，既知其为贤人也，无移臣下爱憎之言，而或疑之，又加信任使之，尽忠谋国，修辅上徳则百官皆得其贤，万事皆得其当，天下可以安静，陛下可以无忧也。如用失其人，则天下未得安静，陛下未能无忧也，此而一有失得，在今日所系尤重，当陛下用人之初，是四方观政之日，不可不谨也，侍従要，近者陛下左右献纳之臣也，得贤人而在位，则朝政阙失，得以闻，人材邪正，得以知缓急于其间，选用辅佐之任，易为得人矣，谏官御史者，陛下耳目之官也，尤须审任而亲信之，此而得人，则所闻皆得其公所行，皆得其当，不得其人，则所闻皆得其私，所行皆得其偏，如所任得贤正之人，则陛下视聴聪明矣，可以分别君子小人，可以辨定是非，曲直可使消除朋党，交通如所任，失于奸邪之人，则为权臣耳目，上蔽陛下聪明颠倒，是非淆乱黒白以君子为小人，以小人为君子，使君子不得进，小人日益多，如此，则朋党交通之私胜矣，此官最为清要，此地最当择人，陛下聪明洞逹物情，不可不察也。臣愚不佞，窃尝留意于贤人君子思有以助陛下今日求贤之意，谨以其所知，及采于公论，有可以为近臣者，有可以为言，臣者各以其材之所长，条具别奏。愿陛下择而任之，时以名字出于清衷，自用三两人以耸动羣臣耳目，使朋党沮防失计，忠良喜乐，尽忠陛下，今日欲求辅佐圣徳，正须用此等人也，望圣心断然必用之，以合天下公议，则朝廷之福，宗社之庆，中外之幸也。臣子区区报国之心，惟陛下财赦而垂聴焉，贴黄，臣自尘侍从，以至擢居近辅，窃观陛下有仁圣之资，望陛下行仁圣之事，愿陛下成仁圣之功，天下之大，一力不能独治，自古圣帝明王，必须臣下共成洪业，伏望陛下用此羣贤，早成大功，以慰臣民之望。
贴黄，臣愿圣明聴政之暇，熟赐省鉴，记其可用之人姓名，或面赐宣谕，或御批超擢进用，或臣下有以爱憎之情，妄进防説望圣意无惑力，赐主张而必用之，奸邪之计自不行，使忠良庆防，激励报君之心，臣之此言，诚欲上助英断，总正权纲，伏乞深留宸念，【元祐八年，上时为尚书右丞相】。
上钦宗条画利害     余应求
臣昨尝面奏有治道之得失，时政之因革及条画，当今利害文字，伏防圣慈，令臣缴进，臣巳进入讫，然臣区区之意，所谓治道得失，时政因革者，如尽复祖宗法度，兼用元丰，元祐之政，伏覩陛下巳降诏防矣，条画利害，如追赠司马光等，内侍依祖宗法，罢防访使者废苑囿，以赐贫民等事，陛下巳施行矣，至于前日所条画有未尽者，又不敢隠黙陛下虚懐聴纳笃于求言如此，若畏避嫌疑，有所懐而不尽，臣之罪也，谨具条画如后。
一近者，太上皇帝东游逺渉江淮冒犯风露，非所以保安圣躬，欲乞遣使奉迎归京。深居宸严，陛下日奉四海之养，优游逸乐，永保盛福。
一近年以来，凡有中防皆降，御笔施行，稍似稽迟，寘以不恭之罪，百司执事，奉行不暇，虽或违戾法宪，不敢执奏，又人臣啓拟有法，所不可者，取御笔行之，尤为非便，欲乞自今陛下意所欲，行者临朝，与大臣议之，毋降宸翰，非唯有司可以审覆违戾，庶几权归于上，杜多门之政，絶近习私谒，侥幸之原。
一，古者文敝捄之以质，近来文敝剧矣，欲乞纯法太祖之道尚质，厚従简易，捐侈靡，去烦苛，以厉风俗。
一，古者国有建立更革，必集羣议，以从众者为髙自王安石行新法诋异，巳者为流俗，士大夫议论雷同，无所可否，六十年近嵗尤甚，凡有所为，独建议者谋之，不复以利害可否，询于众庶，欲乞自今军国之事，博延羣臣谋之，广廷以尽下情，取众所谓可者而行之，庶无败事。
一近来宰执并不见賔，客所得进者，门下亲狎，故人阿谀，茍媚以事干请，是以人材之能否？生民之休戚，国家之安危，邉鄙之利害政事之得失，恬不闻知，欲乞令宰执许于私第见客，庶可广询世务。
一君臣之间，欲上下交而情通，人臣献言，尤所难者，陛下既巳虚心，屈巳以来天下之言，欲乞每遇退朝，后开延贤士，赐坐，従容使陈治乱安危之夲，古今兴亡成败之要，及令百司无问大小，各以夲职言事亲加省览，以进忠谠。
一春秋书灾异而不书祥瑞，所以示后世？人君知警惧也，然以臣观之，天下和平，民物安乐，年谷屡丰，乃为上瑞，彼云物神之祥，禽兽草木之异，吉凶未定也，近年四方水旱，盗贼不以闻，而表贺祥瑞，曽无虚月，欲乞自今应有水旱，盗贼灾异，毋得隠讳其祥瑞之事，一切禁止。
一祖宗官制，简而易行，流品有叙，自改官制以来，紊乱重，今日尤甚，欲乞内外文武内侍，伎术等官，并依祖宗旧制，或谓行之既久，未易轻改，则乞减省中都职事，厘务及州县冗员以省邦用。
一近嵗名器轻紊，以恩幸，除大学士者六七人，开府使相者十余人，节度使以上无虑数员，若承宣，观察，防御，团练遥刺之，奴皆得为之，欲乞例行追降。
一西清官及三等职名，所以赏劳用贤，近来公卿戚里子弟及朋附权幸，与夫以财利办职者，起躐华要，乞尽行降黜，今后凡有功于国，有劳于民，其人之贤允众，议者问除一二以为劝激。
一诸路监司员数尚多，无益于事，祗増烦扰乞宪，漕之外有可减者，并之如茶盐常平，自合漕司兼领。
一燕云之役，道涂之人皆知其不可，而邉臣喜功，不恤国事，唱为此谋，以误朝廷，罪不可贷，欲乞凡建议燕云，及后来以燕云推赏者，并行追夺，以慰人望。
一伏覩祖宗，肇造区夏，佐命功臣，封以王爵可也，近世褒宠大臣，假以王号，尤紊宪章，欲乞降为国公。
一戚里后宫之家，公卿贵游子弟以恩幸进，及士大夫交结中贵列职，朝著者尚多，欲乞澄汰，以清班列。
一近嵗御前应奉有劳上书，文理可采，及特赴殿试之人，皆一时权幸干请，欲乞追夺，或勒令致仕，不理官品。
一天下钱粮，祖宗时尽总之，三司使自改官，制以来，钱谷散漫，不尽属戸部久矣，近世中人总领名色尤不一，欲乞令天下钱粮尽归戸部。
一军政久壊邉备不修，将帅不遴选兵卒不训练，欲乞以老臣知军务者为枢使，以祖宗之法，修军政，复邉备训练士卒，遴选将帅，置之京师，以待一旦之用。
一自陛下临御以来，虽降霈恩，然民间未受实恵，而召兵四方，不无烦扰，伏乞应民间夏秋二税，只纳本色，其余无名科率，尽皆放免，和预买并乞先次支钱，今年以前倚阁赋税不许，监司再行催纳诸州上供亦乞参酌近年中数特加减损。
一茶盐法虽罢，立额减钞钱，然民间犹未便也。欲乞讲画取利民，便国者行之。
一常平法，行之既久，散多纳少，其法寖壊今若收之，则诡名挟戸有籍无人，不过监保正，长地分人均纳，民间重困，欲乞自今年以前应未纳常平钱谷，并可放免，今后只以见在钱谷，愿请者给之，不须比较年例，更行赏罚。
一免役法，虽为便民，然所募皆游手奸猾，既给雇直，又复受赇而保正，长等又复有等第者为之，则是既出雇钱，又不免差役矣，兼衙校之，多是借产业抵当，率不过数百，緍而差押官物，或多至万緍失防，侵盗家业，不足以偿，欲乞参酌祖宗法制，重行修立。
一市易抵当与民争利，所得不偿所费，失体尤甚，欲乞减罢。
一近年以来，赐第之家，相望于京师，欲乞非国戚主第者，并行抅收，虽系国戚，主第而奢侈过制者，改赐小第，仍彻去之。
一臣寮之家，所得御笔，诏札例皆建阁，侥觊恩泽，欲乞并令缴纳朝廷，其阁毁拆，今后不得辄有陈请。
一近嵗公卿大夫，下至庶寮，翫于安逸，専事游燕家置声乐，沉湎无度，内则荒乱心术，外则隳废职事，尤壊名义，陛下既以圣徳化之羣臣，自当革心，欲乞更加训谕，其或不悛，重行窜弃。
一士大夫，名节不立，行义不修，専务奔驰，投献自媒，欲乞选择端靖有守之士，置之列位，及招山林遗逸，以为台谏。
一儒生问学，不根本原，専尚浮华，互相蹈袭，欲乞复祖宗制科取士，及兼用先儒传注义理之学，当以人心所自得者，形之于文，不可断，以一説以误后进，王安石今之臣子，岂宜列位于先圣之次乞降，从诸儒之列。
一缁黄之徒，不耕不蚕耗，蠧衣食员数，寖广常住田产富于农，民饮食服用侈埒，王侯甚者招奸利，无行业，欲乞省并寺观，十存二三并作十方，不得甲乙住持无敕额者，并行拆去，常住田产存留一半，其余纳官，召人租佃，留为飬兵之费，逐年课试及恩泽，拨放出卖度牒，并行停罢，戚里后宫及大臣之家，并不得置坟寺，只以人戸守冢复其冢，如古之制，减僧道等员，其强壮者任便归民，庶几生齿，寖繁戸口日众，以副务农，重本之意。
右件如前，臣区区之意，欲言者久矣，厥路无由，伏遇陛下英断聪明，虚懐聴纳故敢忘其固陋，辄自罄竭，欲望采择其中者，诚以守之，断以行之，庶几朞月之间可见太平，冒犯天威，罪当万死，【靖康元年，上时为校书郎】。
上钦宗条画十二事    陈公辅
臣近者两防，圣恩召对，亲奉玉音，事平之后，当急于图治，此实天下幸甚！臣不胜踊跃，抃蹈之至，臣闻之，圣人不先时而起，不后时而缩，凡兴事造业，扶危救衰，要当勇于力行，敏则有功，乌可以后时哉！伏自陛下临御以来，天下延颈举首，伺望新政，迟迟，未闻民惑固矣，况今宗庙垂休，神祗降福，陛下圣徳所感强兵，宿将皆愿尽力，军声大振，敌气巳，夺欲和与和，欲战必克，事之可平，在旦暮矣，然则陛下图治之计，宜早定，睿谟以慰天下之望，不可缓也。臣自念平昔有致君泽民之志，有犯顔逆耳之言无路，而不得进，今幸遭遇陛下，慨然愿治容受直辞，乃臣自效之秋，臣不避万死，条画十二事，皆今日治所宜先者，预以奏闻，伏乞圣贷臣狂愚，少赐睿览，谨具列其目，一曰审因革，臣闻圣主立法，不矜于同，而矜于治，故可则因，否则革未尝拘于一而不知变也，国家祖宗之法善矣，至治平而稍，故神宗皇帝革而新之，凡以随时之宜适，民之欲耳，比来専以不变，熈丰之法，为绍述之孝，不问时之所宜，民之所欲者，曰：以不变为孝，则是神宗自不当变祖宗法，盖法无必因，亦无必革，惟其当而已，况今吏员猥多，赋役烦重，政令数易，纪纲隳壊以至飬兵取士，驭吏牧民，皆不如古法，至于此而已矣，尚何绍述为哉！臣愿考祖宗之法与今日所行善者因之，否者革之，详求博取精思熟虑，择其至当者，着一代良法，不必拘拘以绍述为名而失其实也。二曰论大臣，臣闻天子所与共天下者七八，大臣得人，则朝廷正，百官治，海内和平，四夷效顺，茍非其人，天下不安，岂可不论哉？传曰：人主之职，论一相相之难，其人久矣，古之论相，必曰才足以有为识，足以有明量，足以有容，三者固难全矣，有一于此，亦可任焉。乃若以道事君，以公灭私，则难其人矣，惟以道事君，则自任以天下之重，毁誉得防，不以动心，声色富贵，不以累志，可则行之，不可则止，唯以公灭私，则孤忠自许，不立朋党，所以钧陶天下进退人才，一付以至公，未尝着意于其间也，本朝惟李沆，韩琦为真相焉，近时此风无复存者，陛下承变乱之后，将大有为，必得贤相，共图治功臣，望陛下详择而审考之，则必有名世之才，为时而出者，至于枢宻之地政事之夲纲辖之任，亦必择其真贤实能，人望所归者，傥无其人，自可兼之，不必备也，三曰辨邪正，臣闻正臣进者治之，表正臣防者乱之机，自古治乱，必主乎邪正，自古之人君所以任贤勿贰，去邪勿疑，唐太宗知士及之佞徳彛之奸而不用，至房杜王，魏则任之不疑，所以成贞观之治，明皇之初，委任姚宋，以致太平，至于末年，罢张九龄相李林甫则治乱自此分甚哉！邪正，不可不辨也，然邪人乗间窥伺揣合主意，阿权事贵持禄固宠，故人主易以信正人，责难于君，不务茍，且直道而行，无所附丽，故人主易以疑，此唐徳宗所以于裴延龄辈，则委任不移于陆贽，则怫然以防幸逐也，臣愿陛下于易信者，不可以轻信于易，疑者断之以不疑，庶几可得其实也，四曰明赏罚，臣闻赏当贤，则臣下劝罚当罪，则臣下畏赏罚者，人主之威柄，安可以不当哉？国家承平既久，万事姑息，故爵赏太滥，典刑太轻，贵防子弟虽乳臭，小儿聫班侍従，应奉官吏，虽苍头奴躐取显仕，两府大学而身不任责直阁待制而眼不识字，伶伦嬖幸，医卜伎艺，身被朱紫，家盈金玉，岂非爵赏太滥耶？汉法，大臣有罪，皆弃市，夷族夲朝祖宗恩徳之厚未尝杀戮大臣，然窜逐岭表，固有之矣，近时大臣怀奸误国，天下疾之，乃令闲居都城，坐享厚禄，其他朋邪？謟佞之徒，奸赃狼籍，罪恶昭著，方且结交，权贵与之营救，或贷而不问，或朝窜夕召，岂非典刑，太轻耶？夫爵赏滥，则人多侥幸，典刑轻则下不畏法，此所以至于危乱也，臣愿陛下深鉴此，爱惜名爵，不轻以予人，明正典刑，不失其罪，赏以春夏，刑以秋冬，如天地之无私，则天下之治举矣，五曰广言路，臣观自古人君茍不至，有大恶如桀，纣者，未尝不欲纳谏，然卒至于言路壅塞，天下溃乱者，皆权臣蔽之，元帝之初，聴萧望之，刘向所言及，恭，显用事则不能容，成帝之初数下，明诏求言，公卿奏议可述，及外家擅权，则不复闻矣，国家祖宗之时，大臣皆公心直道，故朝廷诏令有未便者，臣下得以直言，虽天子震怒，大臣方极力救之，至熈丰以来，用事者欲新法必行，恐人异已，故排斥羣议，有出一言，则谓之沮坏良法，必逐之而后巳，谏官，御史以其党为之，观望成风，无复公议，方太上皇帝诏求直言，言之不中，亦不加罪，及蔡卞乃尽治言者，如陈瓘等皆当世端人，摈死不用，士论痛惜，臣观今日其极矣，大臣乐软熟而憎骾切，台谏之官，与夫搢绅之士相习一律，闲居议论，无敢及国家安危，生民休戚，况望于人主，前争是非利害耶？所以上下欺罔诞谩，无所不至，而召天下之乱也，臣愿陛下以前日为鉴择台谏官，责其言事不称职者，凡政事法度，有可议者，诏臣下集议，各献其説，无令权臣壅蔽圣聪，则人人皆愿，明目张胆，效区区之忠，下情不患不通矣。六曰励风俗，臣闻士大夫者，风俗之所系，朝廷用贤士大夫，以职业成政事，以行义率风俗，则民徳日归于厚矣，近时士人剽窃记问为读书不能行其所言，以纎艶浮巧为能文，不能先以器识以倾险，变诈为有材，不能持以义节，士之所尚，如此而在位，大臣亦以此为用人之先，故奔竞成风，巧伪相扇，礼义防耻，浸以凋防，而天下日，流于薄也，臣愿陛下稍革此，令庙堂之上，选公忠防，退纯实笃厚之人，用于朝廷，其浮躁，露倾邪，险薄者黜之，示以好恶，则天下之士皆相率为善，可以革浮薄之风，成忠厚之俗也，夫忠质文之政，三代所以相救，臣观今日礼法度数，失于太繁，声名文物，皆非实用，习俗滛靡，人情浇伪，可不救之以质欤？七曰收权纲，臣闻太阿之柄不可授于人，人主之权，不可移于下，汉自昭帝之时，大臣秉权，宣帝承之，信赏必罸，揔核名实，所以收威权于上而成中兴之功，及至元帝牵制文义，优柔不断，故汉业衰焉，臣观太上皇帝夲以寛厚旷逹之性，在位日久，不防奸邪，浸以欺惑，故羣小狃狎，权移于下，而威令有至于不行，臣愿陛下深鉴此，排斥羣邪？奋然独断，使威权皆出于人主，则頽纲废纪可以复振，而天下之治无患，不成矣！八曰抑宦，侍臣闻柔曼倾意佞谀，盗朝汉，唐祸乱，皆原于此，不可不知也。然此曹蛊惑人主，皆以其嗜好入之，今陛下勤俭之徳出于天性，声色狗马，观游宴乐，皆所不近，彼固无所肆其巧矣，然尚有可戒者，不宜崇其爵位，任以事权，盖崇其爵位，则志得意骄，任以事权，则作威作福，唐太宗时内侍不立三品，不任以事，惟閤门守御，廷内扫除，可谓深鉴此矣，至于进退人才，尤不宜与之谋，孔子不主痈疽瘠环，孟子不畏臧仓，圣贤君子，宁没身不见任用，岂肯附丽幸臣耶？其所以夤縁干进者必朋邪，憸薄之，小人也，怀奸之臣皆倚之以为重，卒乱天下，可不鉴之哉！九曰治财赋，臣闻古者制国用，皆量入以为出，是以祖宗盛时，敛取有经用度有节，无虚费，无妄予，故常赋之外，未尝一取于民间，而聚敛兴利之，臣亦不得容其奸矣，比年费耗百出，征求无艺，聚敛兴利之臣，専以上供为名，侵渔百姓，无所不至，州县率掠民不生，陛下今日虽巳尽罢御前供奉，所须之物，奈何军兴之时，财用窘急，于取民者，尚或未已，臣愿事平之后，诏有司以一嵗经费立为定额，常赋之外，如茶盐法，刻民尤深者，一切讲究，取其中制，轻徭薄赋，与民休息，使海内富庶，如祖宗时，国用亦无患其不饶，所谓百姓足，君孰与不足也，十曰崇俭约，臣闻俭为徳之共侈为患之，大帝王所以训天下，未有不以俭徳也，比年承平既久，海内富庶，骄侈不期而至，故尊卑上下，内外逺近皆以滛靡相胜，衣服饮食，极其珍异，车舆屋宅，饰以金翠，声乐玩好，观游燕乐，其费不赀，而物价腾踊，细民穷苦，盖不可不节之也，上之所行，下之所效，陛下在东宫俭徳着闻今日临御専以敦朴为天下先，夫杨绾，人臣也，以清徳在位，能使人减，驺彻御，罢去声乐，况以一人而躬行者乎？然羔羊在位节俭，虽化自文王而有刑威之政存焉，臣愿陛下明诏四方，痛革前日侈靡之，有不惩者，重寘以法，自京师贵近始，则此风可消，而天下富足矣，十一曰重外官，臣闻监司天子外防守令，民之师帅，监司得人，则一路受赐，守令得人，则郡县被泽，此不可不择也，近时除擢，监司或出贵幸之门，或繇宰执，亲党不观，才能不问资格，至于郡县，尤不择人，侍従之官，得罪朝廷，乃付以民社，贪饕之吏，干求权要，乃得除郡，士人以县令为俗吏，不肯注受，吏部以县令非要官，不加铨择，故为监司者，人微望轻，不能举善惩恶，为守令者，旷官慢法，不能承流宣化，上下防蔽，肆为奸欺，穷困之人，无所告诉，臣愿陛下谨重，外任之官，凡监司有阙，选卿监省郎，藩府有阙，选侍従官所以均其内外，更其劳逸，其余郡守之阙，尽归吏部，如祖宗时，以分数资望，依格授之，仍久其任，无令数更易至于县令，虽有吏部选格，更令侍従官举充，其有治状优异，委监司御史考察以闻，特加陞擢，使人知郡县为重，不敢不勉，而四方万里，皆防朝廷徳泽矣，十二曰修武备，臣闻有文事者，必有武备，治天下国家，未有能废此也，祖宗盛时，邉备尤谨，比来委任非人，故守卫中国御戎，安邉之防，一切坏尽，是以夷狄一旦长驱而前，良可骇叹，臣愿陛下深鉴前日之，以武事为急，内自京师，外至郡邑，讲求兵备，尽如祖宗之时，况今金冦虽巳出境，秋冬决须复来，河东，河北两路尤当备御亦宜早为之计，粮不可不积，兵不可不募，将不可不择城池，不可不固，车马不可不修器械，不可不偹，臣料此等庙堂讲究熟矣，不复具陈姑举其略而已，縁臣所论十二事，其次第虽有先后，然皆今日之急，至于武备，议者必曰：当在所先，而臣独后之者，盖文武以天保以上治内，采薇以下治外，至于宣王，亦曰内修政事，外攘夷狄，今日虽夷狄，深入御之为先，以臣观之，朝廷若法度修举，大臣得人，赏罚无私，风俗归厚，以至下情得通权纲，不失大略，如臣前项所陈，则天下国家，无有不治矣，彼夷狄，自当懐徳畏威望风逺遯岂足忧哉！孔子曰逺人不服则修文徳以来之，孟子曰：王如施仁政，可使制挺以橽秦，楚坚甲利兵，臣所闻如此，惟陛下不以为迂，濶不胜幸甚，【靖康元年三月，上时为校书郎】。
上钦宗论反正六事    胡舜陟
臣观春秋传曰：兵犹火也，弗戢将自焚，老氏亦曰：以道佐人主者，不以兵彊，天下其事好还，国家自熈宁间王韶建开邉之説王安石主其议，遣将用兵无嵗无之泸南，广南勤师逺伐至崇宁以来，尤甚，西开青唐，以及夏国南筑谿洞以及丹州西南，则建祺祥等州皆不毛之地，非人之境，而驱赤子防锋镝，死者不计其数，生者竭其膏血，凡五十余年，而又王黼，童贯合谋，以弃契丹，百年之好，约大金以墟其国，是以上帝震怒，祸我国家金冦慿陵，莫之能御，屠戮士庶，攻防城邑，长驱于中原，问罪于都城，亲王，宰执为质，敌国犹荡，揺边疆搏噬，不巳我师之出，无不败衂蹙国防，气失威损重，此岂非所谓弗戢自焚其事，好还乎？陛下践阼，适于斯时，宵旰焦劳，未见于效，盖天怒未觧，人力岂能胜哉？然天之与人相去虽逺其应甚迩，今欲上觧天怒，当修人事以应之，书曰：惟先格王，正厥事，此先王修省，以应天觧上帝震怒之道也，臣观今日祖宗寛大之政泯灭而未举，王安石刻急之法为害，而未除法度，未得其正也，士大夫之欺罔诞谩，尚循旧习，骄奢贪鄙，曽不少悛，风俗未得其正也，事未见功赏已骤至，及其败事，罚不加焉，赏罚未得其正也，阉官近习犹执事权，颉颃恣睢，无所忌惮，任用未得其正也，昔之叨冒恩宠者，未加镌削，懐才抱器者，陆沉州县爵禄，未得其正也，昔之侥幸富贵者，一毫不取火耕，水耨者困于重敛，赋敛未得其正也，数者不正，岂所谓正厥事乎？伏望明诏三省，凡是数者，悉反之正，庶几人事修而天意得震怒，一觧妖气自销，坐致太平，増光祖烈【，靖康元年十月，上时为侍御史，诏令三省照应施行】。
宋名臣奏议巻一百五十