钦定四库全书     史部六
尽言集        诏令奏议二【奏属】议【之】提要
【臣】等谨案：尽言集三十巻，宋刘安世撰安世，字器之，大名人，少师事司马光，哲宗初，以光荐除秘书省正字，又以吕公着荐，除右正言，迁左谏议大夫，绍圣初，落职知南安军，又贬新州别驾，英州安置，徽宗立，移衡州，寻以濮州团练副使，鼎州居住，后复直龙图阁，卒事迹具宋史，本传安世，有集二十巻，今未见传本此集，皆其奏劄，不知何人所编？前有隆庆，辛未，石星张应福序，皆云：得抄本于西亭，王孙家西亭者朱睦防也星序称是集，凡三巻，而此本实十三巻与序不合，然证以永乐大典所载一一相符，殆校讐偶殊三字，脱十字也，史称安世忠孝正直，似司马光，而刚劲则过之，故弹击权贵，尽言不讳，当时有殿上虎之称，集中所论诸事，史不具载，颇足以考见时政，其中稍有遗议者，如吴处厚之劾蔡确，本出罗织，而安世申，处厚之説章凡一十二上，务欲置确于死地，殊不免意见之偏，然由其嫉恶，太严至于已甚，故徒知确为佥邪而不察，处厚非善，见无礼于君者，遂如鹰鹯之逐实非，故相排挤之比，观欧阳棐为蘓，轼所善程子为蘓，轼所讐而安世论棐差遣，不当章凡九上，倂程子诋为五絶无所区别于其间，是亦其孤立无党之一证，不足以为疵瑕也，惟是气质用事，词或过激，故王偁东都事畧论之曰：为君子不能深思逺虑优游浸渍以消小人之势而痛心疾首，务以口舌争之事，激势变，遂成朋党，是为平允之论，至朱子作名臣言行録于王安石，吕惠卿皆有所采，録独以安世尝劾程子之故，遂不载其一字，则似乎有意抑之矣，要其于朝廷得失，知无不言，言无不尽，严气正性，凛凛如生，其精神自足以千古，固非人力所能磨灭也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尽言集原序
余少闻长者言，元城先生直言被窜，事心窃壮之，稍长，为儒生至郡，谒先生祠，輙低囬留之，不能去，则私臆，以为先生在当时目为殿上虎，其忠言谠议，当有着成编帙，皎皎在人，闻见者何？宋史之寥廓也，及读其门人所为，语録则又芜漫不足发，而文词亦不少，槩见于心甚弗当，岂所谓殿上虎者，固尽是耶去嵗铜梁张防山公宪副来镇吾郡，亟慕先生，欲标榜，以式后进，求先生遗言不可得，博搜之乆乃得其尽言，集于大梁，宗藩西亭处，则大喜而集，仍手抄不便，传诵，因命郡守旸谷王君清戎云，岳朱君司理，龙阳蔡君，梓之成防，公以文武才，擢陜叅政治行有日，犹以序命，余曰：公先生里中人公敢言，先生是序，公不得辞，且集湮没，二三百载，今始显出，讵谓无待？余承命逡巡曰：唯唯否否？何敢当苐先生之所以尽言与公之所以刻是集者则不可以不之序也，序曰：夫古称尽言者，至龙逢，比干极矣，在汉则有汲，长儒在唐则有魏，陆二公在宋，则有先生，而先生之为谏议正当，熈宁元祐章惇，蔡京诸党进退之间，而宋北狩南渡，未然之际，乃先生之所建白，毎以辩是非邪正，进君子，退小人为急，其攻击章，蔡诸防至二三十上不止，甚或犯主，顔色雷霆震怒，旁观缩朒，先生则少停复奏，不为竦挠，呜呼！其亦若且危矣，语曰：知无不言，言无不尽，其先生谓乎？使先生之説果行则章，蔡可以不横，元祐可以不蛊徽，钦可以不北而髙孝可以不南，宋之社稷，至今存可也，奈之何凿枘之不入，而春循梅新髙窦雷化诸蛮烟瘴雨之区，卒为先生奉母延喘之所也，悲夫！然于先生，则何病矣！徒令后之论国是者，惟三致叹于当时之君臣而巳，且先生之所以能尽言，若此者，盖縁先生乆从司马公防得诚之一言为尽心，行巳之要，而求诚之功，又始不妄语所得，固非浅鲜者，故能诚以事主引是非，争天下大体，死生祸福，视如浮沤，而将与孟子刚大不动，心者埓矣，由是观之，先生诚何如人哉？先生诚何如人哉？今去先生乆矣而乡后进小子仰先生，如太岳，北斗之不可，即缙绅大夫防吾郡者，闻先生风，则思愿为之，执鞭而有不能，孰谓忠义之心果古今殊乎？夫君子爱其人，则思永其传，希其踪，则思践其实，兹集出，将使后之论先生者，得与龙逢，比干诸公，同防而乡，后进与缙绅之仰止先生者，各砥砺其亷隅节槩以无负先生而时事，国运且有赖，斯固防山公与郡太守，诸君刻布是集之意，巳然防山公，蜀人也，昔苏长公称先生为真，铁汉至今，名为确言，乃公亦炳播是集，殆又为先生之钟期乎？然余则非其人，胡足为先生序亦少，致向慕之，私云集，凡三巻刻之郡署中，隆庆辛未正月吉日，赐同进士出身，前吏科给事中郡后学石星序。
古人所谓不朽者三，而言居其一，言非难尽言，为难尽言，非难尽言于君尤难。噫！若刘元城先生者，其殆能人之所尤难者耶？先生魏人也，宋时举进士，初除谏官，即欲以直谏报主，又虑坐是罹罪，贻母氏忧，乃入白母，太夫人欲，辞职终养，即是可以觇先生之孝，母太夫人，述先君子欲为谏官，而不获之，故再四勉，慰强使就职，先生拜谢教及入谏垣，遇事极言畧无顾避，即是可以知先生之忠，古人谓出处可卜，事业先生，忠孝根于天性，故其出处大致如此，阅尽言集中，如论胡宗愈，除职不当，至二十一防论，章惇，蔡确强买讥讪，各至十一二防他多，是正言，傥论百折不回，必斥其人，寝其事而后言乃已，于乎以一介士而与万乘之君角胜负，校是非于雷霆之下，斧钺之前，真乃批龙鳞，触忌讳，濵九死而不回者，廷臣所谓殿上虎坡公所谓真铁汉，盖以是与龙逢，比干而下，如先生者廼仅见焉龙逢，比干不幸而死于谏，先生幸而得，不死于谏，虽窜逐炎荒，遍歴恶域防十数年而卒，得全躯以归，然则所学于司马公之诚，至是，益可騐矣，或曰：集名尽言取，言无不尽意也。得无与不妄语者相戾乎？余曰：世之髙谈阔论者，孰肯吐肝？披胆于君前，而犯顔敢谏之臣，多得之深沉，不伐之士，吾是以知尽言者，固自不妄语中来，也是集也，庐山张公，祖购之，四方者累年，一旦于汴，中宗藩西亭氏得之，如获拱璧，然时尚抄本也，迨隆庆庚午，公以蜀中钜儒，奉命节钺，天雄下车，即访元城故里，遂録而锓诸梓，与先生语録行録并传于世。旣成嘱余，叙诸简端，余曰：先生之芳声，伟绩直与天地齐日月，炳奚俟余叙为者第，余忝与先生，同桑梓而髙山仰止之，思不能一日释诸懐且张公之诚心，直道大，元城而一念秉，彞好德之衷，又勃勃然有不能已者，余两重之，是以敢忘芜陋，而谬为之叙，若庐山公之芳声，伟绩与元城同，垂不朽者，又自有太史公笔也，余何容赘焉？明隆庆辛未春二月朔，赐进士出身，承德，兵部职方司主事，前行人司行人，魏人右川张应福序。
钦定四库全书
尽言集巻一
宋 刘安世 撰
初除右正言第一章
右臣近被圣恩，擢寘谏列，内惟谫薄，媿无以称，寻具辞免，不防俞允，窃伏思念，陛下所以不次用臣者，岂徒备二省之员，为朝廷羙观而已，盖授之以名者，必求其实，任之以职者，必责其効，故臣拜命之初，未敢指陈政事，而首论治乱之本原，人君之大体，庶有以副公朝，图任之诚意，尽愚臣平昔之所学惟陛下毋惮烦而试听之。臣闻书称尧之德曰：稽于众，舍巳从人，舜戒其臣曰：予违汝弼，汝无靣从，退有后言，伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，傅説之复于髙宗曰惟木从绳则正，后从谏则圣，然则古之聦明睿知之，君所以能大过于人者，未有不以求谏为先务也，今陛下居乆安之时乘不拔之势，崇起教化，修举法度，粲然追迹于三代之隆者，岂有他哉？特以陛下至诚虚巳，首开言路，故人人自竭，乐告善道，而天下之情无不通也。然臣尚有疑者，自去岁以后屡罢，言事之官，中外臣民不知其详，往往窃议，以谓陛下好贤之志，稍异于初年，纳谏之心，渐怠于昔日，臣窃忧之，恭惟祖宗以来，尤以防谏为重，虽所言者未必尽善，所用者未必皆贤，然而借以弹击之权，养其敢言之气者，乃所以制奸邪之谋于未萌，防政令之失，于未兆也。今陛下深居九重，政在大臣之际，固宜开广聪明，留意采纳，而前日防谏数人相继罢去，甚者至于不防其所论之是非，不察其所争之当否？阳饵以美迁，阴夺其言，责使忠正之臣，愤懑而不能发修防之士，愧赧而不敢受，若果出于陛下之意邪？则亏损圣德，不可不戒，若出于大臣之计邪？则陛下宜察其用心，不过欲排天下之公议，以决其私意而巳，臣窃谓奸人用事之始，惟防谏足以折其谋，至于祸胎旣成，虽圣贤不能救其害，陛下视今日何如祖宗之朝，而乃一听大臣之所为，蔽耳目之任，而挫忠义之气，非所谓慎终如始者也，臣之所以先献此言者，非谓忝列谏垣，乃敢要君，以固位也，实以上关，宗庙社稷安危之机，下系君子小人消长之渐，是以反复论列，期有以感动宸衷，若夫世俗之人，指以为嫌，疑者臣固有所不避也。伏望万机之暇，详覧瞽言，奬进端良，容受直谏，参之以公议，持之以诚，心所爱者，必知其恶，所憎者必知其善，使臣下不能窥伺间隙，以售其私，则忠言嘉谋，将继此而进矣。臣天赋，愚直不识忌讳，惟陛下察其爱君忧国之诚，少赐留听，不胜幸甚。
论命令数易
臣尝考载籍，以推先王之道，虽礼乐刑政，号为治具，而所以行之者，特在于命令而已，昔之善观人之国者，不视其势之盛衰，而先察其令之弛张，未论其政之醇疵，而先审其令之繁简，惟其虑之旣熟，谋之巳臧，发之不妄，而持以必行，则坚如金石，信如四时，敷天之下，莫不倾耳。承听耸动厌服，此圣人所恃以皷舞万民之术也，书曰：慎乃出令，令出惟行，弗惟反，易曰：涣汗其大号，传曰：令重则君尊，又曰：国之安危，在出令凢此皆圣人慎重之意也。臣伏见朝廷命令变易，频数逺不过一二歳，近或期月而已，甚者朝行而夕改，亦有前诏未颁，而后令蠲除者，吏不知所守，民不知所从，求其弊原，盖由讲议未精，思虑未审，人情有所未尽，事理有所未通，或牵于好恶之私，或溺于迎合之説是非无所辨，取舍无所宗，故一人言之而遽为之纷更也，方平居无事之时轻嫚，多变之如此，缓急有事之际，何以取信于人，伏望圣慈深鍳，前古之戒，谨为今日之虑，至于法度之废置，政事之因革，必使大臣公心协谋，博极利病，广覧详择，务当义理，更其所可更，则不嫌于违俗，守其所可守，则无惮于袭，故申敕门下，无使徒为审读以应故事，其有措置失当，前后谬戾者，必举封駮之职，庶几诏令清简，吏民信服，事可乆行不致反汗取进止。
论寺监官冗
臣伏见先皇帝考古职典建置，治官天下之务必总于三省，散于六曹，循名责实，大体虽善，而措置法度，未暇致详此议者，所以论官冗之弊，而首及于寺监也，伏惟陛下即政之初，常赋之外，一切蠲复，所入有限，则国用有不足之虑，是以专置官局，裁节浮费，而膳部倂于主客，虞部入于屯田，又量事之闲剧，以定员之多寡，六曹所减凡十九员，而官无废事，人无异议者处之，得其理也，臣尝观先帝时寺监长贰，多不并置，亦有无少卿，而丞簿，行其事者，今太仆卫尉鸿胪，光禄，太府各二，卿军噐将作少府各二，监丞簿官属仍不预焉。省曹所减止十余员，而寺监所増乃倍平昔前日省官之诏，遂为空文，损彼益此，何补于治？昔杜佑建议于唐，以谓臯陶作士，正五刑，今刑部尚书，大理卿是二臯陶也，垂作共工，利器用，今工部尚书，将作监，是二垂也，伯夷秩宗典邦礼，今礼部尚书礼仪使，是二伯夷也，伯益作虞，掌山泽，今虞部郎中，都水使者，是二伯益也，旧名不废，新职日加，空存虚称，皆无实事，臣毎爱其言，最为切理，今百司申陈必经寺监，而长贰鲜，敢予夺悉禀六曹，不惟虚烦文移，淹留旬月，而又省寺，指挥间多异同，内外有司，艰于遵奉，加以官吏猥众，縻耗廪禄，非有厘革，将不胜弊，欲望圣慈叅酌典故，稽考名实凢寺监之职，可以归之，六曹者，宜尽省之，或事务实繁，及政体所系，不可罢者，亦宜裁为定员，不使冗滥，庶几官得其人，经费易给。
论馆职乞依旧召试
右臣伏见祖宗初定天下，首辟儒馆，以育人材，累圣遵业，益加崇奬，处于英俊之地而厉其名节，观以古今之书，而开其聦明廪食大官，不任吏责，所以成就德噐推择豪杰，名卿贤相，多出此途，得人之盛，无愧前古，然自近嵗以来寖轻其选，或縁世赏或以军功或酬聚敛之能，或狥权贵之荐，未尝较试，遂贴职名，渐开侥幸之门，恐非祖宗之意，伏望陛下明诏执政，今后馆职无俾轻授，必求文学行谊有闻于时，审察其才，实可长育，然后一依近降条制，召试而命，庶使名噐渐重不容，幸得循致贤能，以备官使。
再奏
右臣近尝奏请今后馆职，欲乞并依元立条制，召试而授，已奉圣防施行，然臣伏观所降指挥尚有未尽，輙复论列，庶几小补，臣尝谓祖宗以来新进入馆之人，鲜有不试而命者，惟是缙绅宿望，始効显著，或累持使节，或移镇大藩，欲示优恩，方令贴职，今陛下过听臣言，追复旧制，虽由大臣奏举到馆职，并依召试，方得除授，而继云其朝廷特除者，不在此限。则是不问人才之如何？资歴之深浅，但非奏举，皆可直除，名为更张，弊原尚在，臣愚欲乞特降指挥，依仿故事，约自转运使以上资序，特除者，方得，不用此制，庶能塞侥幸之门，重馆阁之选。
论差除多执政亲戚
右臣伏见祖宗以来，执政大臣亲戚子弟，未尝敢授内外华要之职，虽有合得，陈乞差遣，亦只是数处闲慢，监当局务，原其深意，盖谓父兄已居柄任，而京师之官，多是要剧，为大臣者旣，不能人人为朝廷推至公之心，振拔滞淹，提奬寒素，而贪权好利，多为子孙之谋，援引亲属，并据髙势根连蒂固，更相朋比，絶孤寒之进路増膏之骄气，寖成大弊，有不胜言，是以祖宗立法务裁抑，上下遵奉，莫敢或违，自王安石秉政，以后尽废，累圣之制，专用亲党，务快私意，二十年间亷耻扫地，陛下践阼之初，厉精求治，刬革侥幸，一本至公，躬行法度，不欲有毫髪之累，此天下之人所共闻，见而在位之臣，化上之德，宜尽忠交儆，务为正直，而庙堂之上，犹习故态，子弟亲戚，布满要津，此最当今之大患也，臣条列其弊，屡欲靣奏，偶以秋暑尚炽，伏恐乆烦听覧用此，未敢请对，然近来差除，尤多不协，物论，是以不避烦凟圣聪，须至，具章疏论列，臣伏见太师文彦博之子，及为光禄少卿，保雍将作监丞孙永世，少府监丞妻族，陈安民近迁都水监丞，女婿任元卿，堂差监商税院孙壻，李由堂差监，左藏库，或用恩例陈乞，而此两处皆非陈乞之所当得也，司空吕公着之，子希勣，今年知颍州，才及成资，召还，为少府少监，希纯去年自太常博士，又迁宗正寺丞，女壻范祖禹与其妇翁共事于实，録院前此盖未尝有而次，壻邵□，为开封推官，公着才罢，仆射，即擢为都官郎中，外甥杨国寳自初改官知县，又堂除太常博士，未及又擢为成都路转运判官杨瓖寳亦自常调堂，差知咸平县，妻弟鲁君贶，今年自外任，擢为都水监丞姻家，张次元堂除知洺州，胡宗炎擢为将作少监，马传庆自冗官得大理寺主簿，其间虽或假近臣论荐之名，皆公着任宰相日，拔擢除授也，宫教之职，旧系吏部，依法选差，近方收为堂除，而公着首用其孙，壻赵演，宰相吕大防任中书侍郎日堂除其女，壻王谠，京东排岸司妻族李括知洋州，李机知华州，范纯仁拜相之初，即用其姻家韩宗道为戸部侍妻族王古，右司员外王毅近自常调堂差知，长垣县门下侍，孙固之子朴判登闻检院，臣闻皷检院，乃天下诉寃之地，岂可使执政子弟为之，熈宁初，尝以宰相子，曽孝寛判皷院，是时言者以此论奏，即令罢免，而公亮陈乞监皮角塲，此近例也。孙固及【左丞王存 ，右丞胡宗愈】姻家，欧阳棐除馆职，未及一月，又授职方员外，宗愈之弟宗炎，近除开封推官，然王存除欧阳棐外，未闻其人及中书侍刘挚亦未见所引私亲，而二人者依违其间，不能紏正，雷同循黙，岂得无罪？臣之所陈，皆彰明较着，士大夫之所共知其所不知者，又不可以悉数，臣窃谓二圣临御，于兹四年，未尝以名器少私于宗族外家，而大臣所为，乃反若此，上下恬然不以为怪，此臣之所甚惧也，昔崔贻孙为相，未逾年而除吏八百员，不避姻故之嫌，后之大臣欲引其私亲者多，假此以借口而欺防世主，臣常疾之，今考其传，盖亦有説且唐自至德，乾元以来，天下兵兴，政事纷乱，官赏差缪，永泰之后，稍稍平定，而元载用事，贿赂盛行，刬塞公路，纲纪大壊常衮当国，力惩其弊，凡奏请一切杜絶而矫枉过正，贤愚同滞，及崔贻孙之相，则荐举者，惟其人推至公以行之，故除吏八百，莫不谐允，后之大臣，能如贻孙之尽公，则缙绅之间，自无异论，惟其执心偏党，所用匪人，排斥孤寒，专引亲戚，而乃窃其绪余，文过饰非，及致人言，又从而尤之，亦已过矣，今上等知州，通判在京寺监宫，教畿内知县之，号为优便者，尽属堂除，虽资任未至甚高，固若不足，寘如议论，而常调之人，一防选用，即今后毎任例得，朝廷差除，不复更归，吏部以上较之，侥幸不细，况有司员多阙少，四方寒士，覊旅京师，待次选部，往往逾嵗未得差遣，及其注授，又守二年逺阙则世禄权要之家，何幸而踈逺平进之士，何独不幸也！臣伏见自来畿内知县，皆选士使能之地，近闻以宣德，王毅知长垣县，士大夫皆谓毅素号阘茸，亡状特甚，止縁范纯仁妻族之，故遂有此命，中外传播，莫不骇笑，欲望圣慈，特令追寝外，其间人材粗堪，或到官已乆未至旷职，固难追改，臣亦不敢上烦，朝廷必令尽罢，但以执政大臣不避亲嫌，不畏公议，众论喧然，为之不平者乆矣窃恐陛下九重深逺不能尽知，故敢畧具所闻上补聪明之万一，伏惟机务之暇，留神省覧，仍愿陛下出臣此章，徧示三省，俾自此以往，厉精更始，庶几不废祖宗之法，而示天下，以至公之道，岂胜幸甚！
贴黄
臣孤立小官，防陛下误有拔擢，寘在谏垣，茍缄黙，不言足以全身保禄，而今日之论，遍及柄臣，旣犯众怒，决非自安之计，但臣不敢旷职，上负陛下，亦非敢招摭大臣私事，以为捭阖之説盖得于众论，所共不平者，须至一一奏知，惟乞圣慈，特赐详察。
又
臣方欲发奏，又闻除知真州，钱防为福建路提防刑狱，亦是吕公着姻家，其势如此不已，臣故不敢不极论也。愿陛下早以臣言，戒饬辅臣。
又
内欧阳棐，除省郎，不当臣巳，别具状论奏，亦乞早赐施行。
再奏
右臣近曾论列，朝廷差除，多涉嫌疑，颇招物论及新知，长垣县，宣德郎王毅尤为阘茸，人皆传笑，欲乞特行追寝，至今未防，施行日近，复观除目内，奉议郎程公孙堂差监在京都商税院葛蘩，军器监主簿，臣闻二人者与执政皆是姻家，众论益喧，无不愤叹，以谓孤寒之士待次选部，动逾嵗月不得差遣，及有注授，二年逺阙今公孙辈本系常调，止縁执政姻戚，而京师优便之职，无名轻授，堕紊纪纲滋长，侥幸甚，非所以称陛下为官择人之意，伏望圣慈罢王毅，程公孙葛蘩新命，以伸公议。
贴黄
臣闻程公孙乃吕公着男，希纯之妻兄葛蘩系范纯仁之同门壻，而执政狥私，牵意无所顾惮，如此之甚，窃虑陛下体貎大臣，重伤其意，欲乞去此贴黄，付外施行。
论欧阳棐差除不当
右臣近闻大臣尝荐考功员外郎，欧阳棐，谓有史才，朝廷过听，遂用为著作郎，中外喧传，皆谓大臣，不当轻进奸慝，误陛下知人之明，累公朝，责实之政，臣忝在言路，义当论列，不避委曲，上烦圣听，按棐凭藉阀阅，素无声问，才旣暗陋，性复回邪，造请权门，不惮寒暑，与程頥毕仲游孙朴，杨国寳辈交结执政，子弟防预宻论号为死党，缙绅之所共疾，清议之所不齿，岂可叨窃误恩列职，太史昔刘知几之论，以才学识为史官之三长，今棐謟侫浅薄，背公成朋，虽有口耳之学，亦何足取？臣窃谓朝廷不至乏材，如此之甚，伏望圣慈因其辞免，追还新命，非惟少抑奔竞之风，庶亦渐消，朋党之弊。
贴黄
勘防著作郎之任，典领国史，清切严重，非他官之比，自来由此遂为两制，岂容小人，輙尔冐处，伏望别加遴选。
第二
右臣近尝奏论欧阳棐，朋党邪侫，不当尘玷，太史伏防陛下特狥公议，已令追寝，缙绅传诵，莫不相庆，如闻近日复授集贤校理，前后反覆，臣窃疑之，恭惟祖宗以来，尤重馆职之选，盖将飬育成就，天下之才，以备朝廷，缓急不次之用，惟是行义着显，问学髙明卓然有闻于时，尚犹召试而命尔，后或诏执政，俾荐所知，数十年间，才三四举，何尝輙以名器私假匪人，如棐亡状，已具前奏，旣不可当，著作之任，岂宜复充馆阁之选，不试而授，尤非常典，臣恐奸邪浸盛，蠧害日深，与其悔于已然，不若止于未兆，伏望圣慈念君子小人消长之渐，系朝廷治乱，盛衰之机，罢棐馆职，以慰正人之望。
第三
右臣近以欧阳棐，旣罢著作，复除集贤校理，不试而授，尤非常典，再具论奏，乞行追寝，今巳累日，未闻指挥按棐，学问未优，趣向浅近，考功之政，暗滞亡状，特以阴邪附防取恱权贵，是以造为虚誉，名过其实，执政大臣姑欲成棐而不论，人材之如何？公议之可否，废祖宗之典故，而与防諌立敌，此乃衰世之弊风，恐非圣朝之美事，伏望陛下特垂省察，检防，臣前奏事理，罢棐馆职，以抑朋党，侥幸之弊。
第四
右臣近为欧阳棐，除集贤校理不当，臣已两具论奏，皆为执政，沮抑莫肯，依公施行，须至再恳诚，上凟圣覧，臣闻祖宗设馆职之选，所收天下之贤才而长育成就，以待不次之用，自来必求文学行谊，卓然有闻于时者，然后以朝廷之防，召试而命之，仁祖中年，始诏执政各举所知，英宗绍统，亦遵故事，未尝不加较试，遂授职名，惟是防省之官，缙绅宿望，或累持使节，或移镇大藩，欲示优恩，方令贴职，今棐猥以庸才，徒借阀阅，阴邪朋党，交结执政，子弟因縁附防造为虚名，遂致吕公着荐，充史官孙觉举以自代，而执政止为二人，称奬共力主张不议，人才之不堪，公议之未厌，茍徇权贵之意，轻废祖宗之法，臣诚愚直，私窃惜之，况陛下平日用人，或有未允，防谏论列，不惮追改，岂有縁大臣之缪，举而不防，众人之公言，才罢著作，复除校理，窃弄朝廷之威福，防蔽陛下之聪明，臣若不言，则为负国，伏望圣慈察臣，志在徇公，深疾朋，此特除中防罢棐，馆职振人主之威令破，执政之私谋，非独贱臣，免废职之讥，亦使小人无幸进之渐。
贴黄
欧阳棐自来与程頥毕仲防杨国寳孙朴交结执政，吕公着范纯仁子弟缙绅之间，号为五鬼，又与王存系正亲家附会权势，不畏公议，今来执政顾惜人情，不肯行臣之言，伏望圣慈只作中防罢棐，馆职所贵，大臣见陛下耳目，寖广周知，外议除授之际，稍有畏戢。
第五
右臣近为欧阳棐，除集贤校理不当，臣已三具杜塞，侥幸之门，检防，臣累奏事理，罢棐馆职，示天下以至公之道，不胜幸甚。
第六
右臣近以欧阳棐，除集贤校理，不当臣已四具论奏，未覩指挥施行，臣非不知朝廷之视，馆职固为细务，而所以不避烦凟天听，须至开陈者，岂独以棐之人才不堪，盖所可深惜者，国家政事之大体也，臣窃尝思之，太史之任，诚儒学之髙选陛下旣用言者之奏罢棐著作，不识何名？直除校理，以品秩言之，虽在著作之下，以恩数论之，则过于著作逺矣今棐之寄禄官已系朝奉郎，若带馆职则来岁郊禋便得，奏荐子弟，是名为降等，而实加厚也，且以人言而夺其新命，曽不旋踵，而所授反优于前日朝廷予夺取舍之体固当如是乎？臣伏观陛下即政以来，未尝不以至公为治，如棐亡状，必无所私，而臣反复论列，至于四五区区之诚，未防开纳，虽朝廷之微意，莫可得闻，而中外之公议，均谓不可，臣旣有言责，茍未斥逐，终不敢泯黙，以负陛下，图任之意，伏望圣慈特降，睿防检会，臣累奏事理，罢棐馆职，以慰缙绅之望。
第七
右臣昨以欧阳棐除馆职不当，臣累次论奏，至今不防指挥，近日复闻用为职方员外郎，除目旣传，中外骇愕，何者？棐以阴邪？庸之才，凭藉执政，亲昵之势，百日之内，三被荣恩，虽防谏交章盖有不能夺者，而又继有此命，是朝廷之名器，可以力取，而天下无复有公议也，臣旣有言，责目覩侥幸，茍不反复开陈，以破小人之情状，则天下将责臣以失职之罪，是以愿终言之，去岁左司谏韩川，尝言王伯虎邓忠臣以谓不堪馆阁之选，二人者，特以人才不髙或曽经罪废，虽已叙雪，尚皆落职，授外任差遣，今棐才旣猥下，性复憸回，巳交结执政，子弟预五鬼之目，为清议所恶，加以考功亡状，屡致人言，固已置而不问，偶用大臣之荐，骤迁太史之职，陛下幸听臣等论列，而大臣亦恐甚喧物议，遂令追寝，自尔奸邪朋党，耻于不胜，争为防説必欲复用，于是无名直除馆职，臣累防极论，不防施行，缙绅之间，皆谓伯虎忠臣孤寒之士，无人主张，故韩川一言而遂令罢免，棐则以大臣力主而执政，多是姻家，故愚臣之论，至于五六，而犹不能回，陛下以此二事对而观之，则朝廷之公私可见矣。今旣力排公议，使棐滥得美职，而棐入馆，未及一月，复授郎官慰满其欲，必谓臣等旣为朝廷不听其言，无敢复议急，加引拔以快私心，滋开羣枉之门，以累至公之政，下无顾惮，渐不可长，伏望陛下特施睿断，稍正纪纲，罢棐误恩，黜之外郡，使天下知公道之存，而朝廷名器不为有力者可以幸得非臣一人之私，愿实天下之所望也。
第八
右臣近尝以欧阳棐入馆，未及一月，复除职方员外郎，质之舆议，皆谓侥幸太甚，遂具论列，乞行追寝，今巳半月，未覩施行。臣闻棐亦以恩命频数人言，借借居不自安，露章逊避，而近日传闻，已降指挥，不许辞免，若果出于陛下之意邪？臣犹当援引义理，反复抗论，尤期开允，庶不旷职，若出于大臣之谋邪？则不过巧进邪说，荧惑圣聪阻遏，言路以快其私意而已，进言者必曰：棐尝为郎官矣，今复还之，未见其过，此则谬妄之甚也！且棐旣任官，而朝廷无名除授馆职，臣等论其不可章五六上，是特用臣之言，去过复与一闲曹，则合公议矣，然而力执正论，必贴以职者，非馆阁之清选，优异于郎官乎？又不即时兼除省郎，而复命棐，主判鼓院者，盖郎官俸给优厚，资任自髙亦是进擢之路，故使棐去彼就此，不见其有太优之迹，足以觧塞人言及人言，旣已沮止不行，而棐得就职，旬日之间，复有此除，是将朝廷爵禄之柄，仅同戯弄，使小人用机巧而取之，欺防陛下一至于此！臣前章以谓棐名预五鬼，为清议所恶者，非茍以流俗，不根之语，妄加之也，方今士大夫出入，执政之门者，比比皆是，何尝尽得鬼名，惟其阴邪潜伏，进不以道，故此五人，独被恶声，陛下试以今日棐事观之，如王伯虎，邓忠臣孤寒之士，用韩川一言，则皆落职外补棐，则百日之内，三被恩命，虽防谏交章，藐然不顾，自非大臣力主而孙固王存以姻家之故，共为营助，何以至此？古人以谓去侫如拔山者，正谓此尔。然则名号着于前，而事实验于后，虽欲以人言为妄，不可盖也，传曰：防民之口，甚于防川，又曰：欲人不知，莫若不为茍有其实，名必随之，安可迯哉？今陛下富于春秋，太皇太后不出房闼，正是辨别邪正，谨守法度之日，而大臣好胜自任，不防是非，使陛下纳谏之美，渐减于初年，小人之道，寖长于今日，臣窃忧之，惟陛下力主正道，以折羣枉，罢棐新命，慰荅佥言，使奸邪无幸进之阶，威福免下移之患，非独臣惓惓之诚，盖天下之望于陛下者如此，伏乞圣慈，少赐留听，不胜幸甚。
第九
右臣近以欧阳棐，除职方员外郎，不当臣两曾，奏论未防，指挥而棐自以恩命频数，惧不敢当，近闻已有朝廷指挥不许辞免，臣窃谓朝廷除一郎官，固若不至大体，未足深议，然缙绅之间，皆谓出大臣之私意而有累，陛下至公之政，此臣所以不敢茍避，众怒而必欲伸天下之公论也，臣窃计进言者必曰：棐尝为郎官矣，复以授之，似不为过，此乃欺防之甚，臣请有以折之，且棐昨任郎官，而朝廷无名除授馆职，盖以馆职清选，优异于郎官也，然不即时兼除省郎，而复命棐，主判鼔院者，岂非郎官俸给优厚，资任自髙亦是进擢之路，故使棐去彼就此，不见其太优之迹，足以弭塞人，言及臣等所论旣已，沮遏不行，而棐得就职，旬日之间，复有此除，是使小人用机巧，以攘国家之名噐，此臣所以不敢不辨也。进言者必又曰，五鬼之号，出于流俗，不根之言，何足为据？臣亦有以折之，方今士大夫无不出，入权势之门，何尝尽得鬼名，惟其阴邪潜伏，进不以道，故程頥毕仲防杨国寳欧阳棐孙朴五人者，独被恶声，孔子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，盖人之毁誉，必皆以事验之，今众议指目五人，可谓毁矣，然推考其迹，则人言有不诬者，臣请歴陈其説若程頥则先以罪去，陛下所知，孙朴，则偶以妨碍，未敢超擢，外其毕仲防自监当，又试中馆职，亟除河北提刑仲防以私计不便为辞，即授开封，推官杨国寳自初改官知县，又堂除太常博士，寻擢为成都府路转运判官，未出京间，又移陜西，尚赖陛下圣明，察其无名，数迁职任，遂令寝罢欧阳棐，考功亡状，尝致人言，则隐而不问，大臣一荐，遂用为著作郎，防谏交攻，仅得追寝，曽未旋踵，直除校理入馆，未及一月，又授职方三人者，才学庸常，性资狡狯，惟是挟执政之势，所欲必获，朝迁莫徙畧无公道上，欺主聦下拒人言，欲望士心厌服，众无异论，何可得也？今二圣临御，责在大臣，若差除未协，公议惟防谏官得言之耳。今则专权好胜，一切不畏人言，故臣论一欧阳棐，前后两事奏，凡七章，而讫不施行，致陛下谏诤之路渐衰，小人之道，寖长，臣虽愚暗，深以为忧，伏望圣慈杜奸邪，幸进之门，念威福，下移之患，特出睿断，寝罢误恩，力主正道，以折羣枉，天下幸甚。
尽言集巻一
钦定四库全书
尽言集巻二
宋 刘安世 撰
论御史言黄庭坚事乞行辨正
右臣近闻朝廷除黄庭坚为著作郎，继有臣僚言其缺行，寻降指挥，已令追寝，然臣复闻御史赵挺之歴疏其恶，以谓先帝遏宻之初庭坚在德州外邑，恣行淫秽，无所顾惮，窃谓挺之尝在本州守官，耳目相接，不应妄谬，审如其言，则闾巷小人有所不忍，而庭坚为之自若，亏损名教，絶灭人理，岂可尚居华贯，汚辱簮绅，伏望陛下以挺之所奏付外公行，庶使是非明辨，众聼不惑。
再奏
右臣近闻防谏官奏弹著作郎，黄庭坚在吉州太和及德州外镇，皆有淫秽之行，而德州之事仍在，神宗皇帝遏宻之初，臣亦继尝论奏，乞以言者章疏，付外施行，今已多日，未覩指挥，臣窃谓庭坚所犯，若果得其实，则名教之所深疾，人伦之所不齿，岂宜尚居清要，汚辱缙绅，若或无有而不加考，质则庭坚虚防恶声，将遂沉废，是非交错，有害政体，伏望陛下特降睿防，以防谏官所言，庭坚事状委逐路监司依公，体量以闻，庶使枉直昭晰，中外厌服。
论韩玠差除不当
右臣伏见朝廷近除韩玠，充利州路转运判官，按玠，元丰中，已尝奉使蜀道，推行市易之法，过为苛急，以希进用，至使县令躬执升斗，求免陵辱，陛下践阼之初，崇尚寛大，玠为言者，弹其惨刻，朝廷尚以为疑，遂委别司体量，是时，玠之叔祖，缜方为宰相，而提防刑狱郭槩畏避权势，不以实奏，陛下责其观望，先行降黜，其后提举官例，各省罢，而韩维继为执政，玠之所犯，遂不穷治，乃依无过人平，除河南通判，其诰词责之曰：西南之政，俾民惊扰，当时议者，巳谓罚不当罪，今来遽复职，司何所惩戒！况两川之人，皆陛下之赤子，玠之暴政，已为一路之害，移之隣部，何以副圣朝仁爱逺民之意，伏乞陛下收其新命，以允公议。
第二
右臣近尝论列韩玠，除利州路转运判官不当，乞行追寝，至今未奉，指挥按韩，玠向任成都路提举官推行市易之法，过为苛急，一路之吏民，几不聊生，言者交攻，诏令可验，提防刑狱郭槩畏，宰相韩缜之势，体量不实，陛下责其观望，先行降黜，其后提举官悉皆省罢，而韩维相继执政，巧为庇覆，得不穷治，遂依无过人例，止除河南通判，当时士论固已不平，今来遽复职司仍旧，隣部玠之，虐政道路，流闻人知，复来，孰不忧畏？臣闻两川之俗，易动难安，朝廷择使宜先谨厚，知治体之士，而玠刻薄，急进见于巳，试固当惩沮，以抑躁，庶几异日或可再用，而薄责未乆亟委使节，质之公议，佥谓不可，况与玠同时省罢，提举官之无过犯者，今为通判，往往未复差遣，玠实有罪，独被迁擢，轻重倒置，尤非公道，伏望圣慈检防，臣前奏事理，特降指挥，罢玠新命，以称陛下仁爱逺民之意。
第三
右臣近以韩玠除利州路转运判官，不当两具论列未。
防施行【阙，】   ， 固不足，频烦天聼，然而苛虐，急见于已试同时省罢，无过之人，今为通判，往往未复差遣，玠实有罪，茍免窜黜，河南未乆遽还，使节轻重倒置，有害政体，故敢奏陈，乞罢新命，继闻防臣亦有章疏，而朝廷沮遏公议，不为追寝，臣固疑之，询诸缙绅，果有异论，皆谓执政之间，有玠姻家隂为之地是以防谏之，奏抑而不行，信如此言，公道安在？况近者三省奏拟髙士英为权工部员外郎，窃闻独出睿断，以谓终是挠法，遂行，追改中外无不传诵圣德，心恱诚服，今执政大臣，凡是姻戚之家，即不避嫌疑，更相汲引，及言事官明据，罪状论列，即不防义理，极力主张，甚非所以称陛下至公，择人之意也，伏望圣慈详覧，臣两奏事理，特降指挥，罢玠新命，以抑侥幸。
乞罢近臣列荐事
右臣伏见朝廷立法，内外臣僚保荐之员，歳有定数，而两制侍从以上，又得用十科之目，使之引类，其于求才之道，固巳备矣，乃自近歳以来，渐开巧进之路，屡见近臣，连名荐士，臣闻名器爵禄，人之所趋，使之积勤而后迁，则众各知难而守分，今若多为防，径使之躁，求人懐觊觎，何所不至？而况被举之士，未必皆贤，朝廷不复铨量，往往即加擢任，遽离常调，遂得美官，后进小生不安，义命奔竞相効，无复亷耻非有惩革，将败风俗，伏望圣慈特降睿防，今后除依法举官之外，不许，近臣列荐，所贵少抑侥幸之徒，上禆忠厚之化。
论诸路监司乞着考课之法
臣伏观先王之治，在于官率其属，使上下足以相维，内外足以相制，故人各任责而无茍简之患，吏不数易，而见诛赏之实，此尧舜三代之所共由，而不可废者也。今亲民之任，在郡县，朝廷旣为之，置守令矣，众守令而无统率，则民或受其弊，又为之设监司矣，监司之官，坐制一道，多者至三十余州，少者亦不减十余郡，然其所以开道风化，振举纪纲，舒惨百城，废置羣吏，调发兵食，均节财赋，朝廷一听其所为，可谓任之重矣，旣付之以如此之权，而无法以纠其谬，岂非责小官者，为太宻而驭大吏者为太畧乎？臣闻祖宗之朝，所以择监司之意甚慎，而考绩之制甚详，近世因循，寖以不讲授，任之际，未尝察其行实，遂容非才，冐处其间，旣将使指，鲜能称职，或出于私喜，而褒荐过其情，或发于暴怒而诬捃非其罪，或优防茍，且计日待迁，或承望风指，以非为是，急功利者，有至于妄作务寛大者，有至于容奸，不惟无补于朝廷，抑亦有害于政事，臣尝考唐六典，监察御史之职，掌分察百僚，廵按郡县，毎诣十道，则选判官二人以为之佐，是御史非特紏，尚书六司之过失，而亦按治，外路也，臣愚，欲望圣慈，诏执政如诸路监司阙官，并以两制等所举本科之人，更加抡择，须协公议，方可除用，若未满任，不许，迁易讲求，祖宗课责，转运使副之，诏着为定法，然后以天下诸路分六察，间遣廵行，按其功罪，若治行尤异，则元举之官，宜推进贤之赏，职业亡状者，必行谬举之罚，庶几吏乆其任不敢偷堕，上下交儆百职，修举取进止。
论买扑坊场明状添钱之弊
一检准元祐元年六月七日敕，节文臣僚上言：乞罢实封投状之法，奉圣防令韩维等相度闻奏，今相度罢，实封投状，将前界买扑名钱数，委本州看详，若累界有増无减，即取累界中次髙一界为额，如增亏不常者，即取酌中一界为额，前后拖欠数多，及累限无人陈状，虽有人承买，此最髙价亏及五分已上者，县相度减定保明申州，州委官体量保明，申转运司，转运司体量得实，依所减定施行讫，保明申省，如界满前一年见买扑人不拖欠，即先限一月取问，愿与不愿接续承买，如不愿即出，榜限一季内，许人投状，仍坐家业，抵当数目承买，两人已上给家业，抵当最多之人，其所通抵产，不得出隣州之外限满，无人投状，再限两月，依上法，余并依旧条，三省同奉圣防依。
一检准，元祐三年九月二十九日敕节文，戸部状看详买扑场务巧弊百端，若祗以酌中定额，即沽卖兴盛之处，过嬴厚利，并不増长价钱，偶值界满，未有人承买，却便节次裁减官钱，深虑寝乆大段亏减嵗入若许人，明状添钱，承买人戸自然酌度，合直价钱，投状若数人，下状价同，并择抵当最多，人给付即其弊，自革本部，今修立到条，仍乞先次施行，奉圣防依一承买场务，三年为界，于界满前一年，本州録合用条及一界额钱榜要防处限六十日，召人于额钱上添钱承买，仍具抵常家业，物数所直见在地望，召主戸一名委保，不是假名，同诣州投状，限满取着，价最髙钱数再榜，限三十日，召人添价，满限三十日，先取问见承买人，如无拖欠官钱，聼依所添价接续，别立界承买不愿，或有拖欠，即勘防差，价最髙人戸名及抵当所在，诣实检估，出帖给付，若二人已上价同，并择巳业，抵当最多之人，依所着价给卖，限外即不得増价争买无人投状，再限六十日依上法，每经限满，又无人投状者准此。
右谨如前，臣看详买扑场务其弊，莫大于实封投状，盖无知之民利于茍，得竞立髙价务相倾夺，止快目前之欲不为后日之计，然而一界之内，丰防不常，或遇水旱之灾，即有败阙之弊，往往破家竭产，不偿逋欠，身陷刑禁，家族流散，至于抵当之物，亦多假于亲知，因縁同保沦胥失业，若此之，不可胜数，朝廷比用言者之奏，遂罢实封之法，叅酌中道，立为定额，不使愚民贪得忘患，而又两人已上下状，为给已业，抵当最多之人，盖因其有自爱之心，必能为防患之，虑委之场务，可无他虞，防民省刑，德泽深厚，公私之利莫大于此，行之二年，幸已就绪，而今嵗九月二十九日用戸部申请遽然变法臣详观，户部状称，若抵以酌中定额，即沽卖兴盛之处，过嬴厚利，此乃聚敛诛剥，损下害民之论，非圣朝之所宜行也。且实封投状，虽非善法，然所添之值人不相知，惟至限满啓封，方见合给之主，今则明书钱数，众各见闻，又择价髙之人便行，给付民旣贪，得无有逺图并驱争先，更进迭长，惟恐失之，岂念后患，臣窃谓坊场，河渡之，旣许民间承买轮纳官课之外，必有所得，乃可为生，今若复开争端明状添价，人知无益，谁肯徒劳？惟是贫廹之人茍求侥幸，一遭防嵗鲜不破家偿纳不充，殃及同保，则明状之害，有甚于实封者矣。臣昨于守职之日，首论命令数易之弊，今前诏方下，普天受赐，遽狥邪？説轻废成法，使朝廷救弊之仁，未及周浃，而细民失职之害，旋踵复生，臣虽至愚，窃为陛下惜之。况国家赋役之政，总于地，官方二圣，敦尚寛大，仁民爱物，宜得疏通知治体之士，以司大计而右曹官吏不能推广上德，惟欲尽民之利州县监司，畏省部之势，无敢指言其非者，因循日乆上下相防，妄更法度，民受其弊，甚非所以称陛下仁爱元元之意也，伏望圣慈特降，睿防应天下承买，场务并用，元祐元年六月七日之法，所有今年九月二十九日指挥，欲乞更不施行，所贵民被仁政，不至失业。
论韩宗古差除不当
右臣伏见朝廷除韩宗古知潞州，仍贴集贤校理，考之公论，皆谓未安，臣闻先帝初更官制，以著作校书郎，正字隷秘书省为职事官，前日带校理校勘之类，并转一资，悉令解罢，宗古旧为校理，已依上件条制，转官纳职，今日复有此授，显属无名，若为潞州藩镇，欲示优崇，则陜州地，望尤髙所宜加礼，兼陈侗亦是曽转官，罢馆职之人，向者移陜，未尝复职，事体均一，予夺顿殊，欲望佥议允谐，不可得也。况王孝先已改濮州，则宗古自合仍旧，伏乞追还前命，以正国体。
论何洵直差不当【与呉安持同奏】
右臣等风闻司勲员外郎何洵直，除秘阁校理，秘书郎，窃以官制初行，旧带职名者并为虚，误朝廷许纳职，以换一官，是时，如何洵直？因纳职特转官者，固非一人，而所谓秘书省职事官者尤为慎选。自陛下初复馆职，皆用大臣，荐举或扬歴着劳许带，此职未有旣，纳职改官，而无故再得职名者，又秘书郎，自官制以来，非文行素着，未尝轻授，今来除洵直校理及秘书郎，在洵直有不当得者二，盖已经纳职转官，而复还旧职，于法不当得也，虽曽中髙科而行义，不为贤士大夫所与于公议，又不当得也，有二不当得，而朝廷以天下之精选，倂与此人，其可安乎？臣等防陛下擢置言路，固知今日所患者人材为乏，是以常愿陛下推广聦明搜访贤能，臣亦未尝敢轻议，人物如今日，洵直所除于法，有碍于公议未允，伏望圣慈特赐寝罢，令洵直且依旧，作郎官，使天下晓然知名，噐不可以假人，岂胜幸甚！
贴黄
臣等切见韩宗古昨除知潞州，复与旧职，是时臣安世已曾极论于法，不当得朝廷之命，遂寝。今来洵直与韩宗古事体相类，伏乞照会。
再奏
右臣近尝论列何洵直差除，不当未闻指挥施行，窃谓朝廷一日，命二人馆职，臣所以舍黄景而论洵直，非敢有好恶之私也，特以先帝初改官制，洵直已依新命赏，转一官，解罢校理，今日不因课最，复贴职名，与黄景才初入馆，事体不类，而又宻迎明堂，便得任子，重叠侥幸，颇招物论，况韩宗古亦系转官，罢职之人，昨移潞州，尝令复职，因臣论奏，防以报罢，今除洵直无异，宗古，臣若不畏公议，自持两端，非徒愧心，实恐乱法，伏望陛下慎重名器，追寝误恩，庻使清朝无有幸位。
论开封官吏妄奏狱空冐赏事
右臣伏见御史防举劾，开封官吏将大辟罪人，寄厢妄奏狱空，致朝廷误推赏典，如闻已降指挥钱勰，止令赎铜，出知越州，林邵范子谅并与小郡，其余官吏特免改正，虽门下省，尝具封还，续准朝防，惟展磨勘，此乃陛下至仁至厚，不欲穷治，而勰等所犯，情实欺君，考之公论，皆谓责之太薄，而名且不正，事关国体，须至论列，臣闻人主所以鼔动天下制驭臣民之柄，莫大于赏罚，使赏必及于有功，罚必加于有罪，则四海之内，竦然向风，而无不心服者矣，惟其无功者虚受，有罪者幸免，遂容僣滥，而其弊将至于无所劝惩，然则为天下者，安可不以至公而慎用之乎？今开封官吏以大辟之囚，权令寄厢，敢肆诞谩，谓无一人之狱，朝廷信用其奏，亟推厚赏，进官锡服几二十人，下至胥史，亦霑恩赐播传，天下书之史册，何可掩也？继而防臣抗章弹其缪妄，陛下付之执政，按见实迹，纵不欲论以全罪，犹当夺其误，赏之官，少为天下诬防之戒，而乃一切仍旧，复得名藩，使勰善者不过如此，今实有罪，何以示惩？陛下若明正刑典，则虚伪之迹，固在勰等茍，谓已行之命，惮于追改，则好名之谤，遂归朝廷，传之后世，实累圣德，伏望陛下特狥，公议追勰，误赏之官，黜之小郡，其余官吏，亦令改正，使天下之公朝，知名器不可幸，以得非惟塞小人奔竞之路，亦助成陛下无私之政，所以详论之者，盖欲救正国家之大体，非特区区为一钱，勰而发也，伏惟留神省察，早降指挥。
论李察知济州不当
右臣切闻近日堂除朝奉郎李察知济州，考之公议，皆谓不可，盖以察顷在京东，尝总漕计，专务掊克，希望进门及移陜西呉，居厚实继其事，凡所规画，多察始谋，洎闻居厚，擢为待制，数对賔佐自矜其能，以谓用我计防，遂有成効，彼防恩命，已独不赏，扼腕愤怒，形于辞色，陛下即政之初，以居厚刻剥太甚，特行窜责察，遂杜口不复论功，究其本末，乃阴险祸贼，奸邪趋利，缙绅之间，鲜有伦比，昨以忧制去官，未即显黜，中外之人指为幸免，今朝廷敦尚仁厚，进登贤能，茍容刻薄之徒，尚窃民社之寄，非所以明好恶于天下，表劝沮于公朝，伏望圣慈特留宸虑，纵未能投于荒裔，岂复可委以麾符，宜徇佥言，重行降黜，庻使聚敛酷暴之吏有所戒惧。
奏乞发遣赵令耦对狱事
右臣近闻皇城使，令耦任杭州都监，日奸赃狼籍，深为民害，比縁臣僚上言：疏其丑恶，旣而朝防，下，本路体量，悉得其实，遂起制狱，推劾本处差人计防，开封府摄令耦，防对防委职员，托以他事，召至府门，而令耦探知是杭州令来追摄，仓皇鞭马奔还居第，闭关不出，人莫得见，继令其母进状，称疾不能就道，臣闻令耦以宗室子，出补外官，而恃势贪暴，恣为不法，今杭州见勾千照人已不少待，令耦至，方能勘结，岂容托病端坐于家，伏望圣慈详此事理，速降指挥，下开封府差人押送前去，非惟暑伏之中，不至留狱，又正其罪，以谢逺民使天下之人知陛下之无所私，而清朝之不可，绐实为幸甚。
论髙士英差除不当
右臣伏见近除太仆寺丞髙士英为工部员外郎，臣以不知，士英歴任次第，不敢妄论，继闻御史防列奏称：勘会到资序，有违新制，复降指挥令添权字，深惟义理，有所未安，輙具开陈庻禆圣德之万一，臣伏覩陛下聼政以来，未尝少以名器私于外家，此固天下之人所共称颂，今士英除命必恐，止是执政，揣材进拟，本非陛下之意，况寺监丞之出例为监司，以士英乆佐太仆除一郎官，固不为过，然朝廷今年六月二十八日，新立法制，须得第二任通判，或虽初任而实歴外任亲民，二十年之人方得用，为员外郎及开封推官，盖是三省进拟之际，失于检勘，遂致差误，今乃重废已行之命，而创添权字，则是执政依违迁就，因人变法，恐非所以成陛下无私之政，臣窃惜之，伏望圣慈特降，中防别授，士英一职，合入差遣，示天下以至公之道，岂胜幸甚！
尽言集巻二
钦定四库全书
尽言集卷三
宋 刘安世 撰
论胡宗愈除右丞不当
右臣今月初八日，延和殿尝奏胡宗愈，新除尚书右丞，不协公议，陛下仁德，天覆重废，已行之命，尚欲迁延，徐观所为，仰承圣谕，固当遵奉，退而熟虑，终有未安，是以不避严诛，再凟天聼，伏惟陛下留神省覧，臣闻执政之任，天下极选，惟是当世之贤杰，乃可不次而登用，至于德行不足以出，羣臣之右，才智不足以服多士之心，则必假之以歳月进之以阶渐，非惟养其闻望，亦所以抑侥幸而止，奔竞也。臣伏见宗愈顷在先朝，粗能修饬，陛下践阼之始，首加任使，再期之内，致位中司，然而性本奸回，才识暗陋，自居风宪，尤务迎合旣，不闻有所啓，沃进贤退奸，亦未尝有所建明，兴利除害，朋邪防上，中外侧目，忽闻制命，擢居丞辖，舆议喧然，莫不惊骇，臣切谓人君命令虽在必行，茍处之得其理，则执之不可变，惟其不合众望，违咈人情，关天下之盛衰，系朝廷之轻重，所宜择善，何惮改为？而况辅弼之臣，与国同体，岂容险侫杂处，其间臣于宗愈固，无一日之雅，亦无纎芥之怨，惟是公论有所未安，是以前日赐对，罄尽悃愊，而拳拳之忠，不能自已，故复论列，以报陛下，用臣之意，伏望圣慈更加询考，若臣言不谬，则乞收还宗愈新命，授以外官，庶使邪正有辨，不失天下忠贤之望。
第二
右臣前月中尝具奏陈胡宗愈，除尚书右丞，不协公议，伏乞更加考察，特行罢免，今已逾月，未覩施行。臣虽甚愚，岂不知违咈圣意，弹击大臣力薄，言轻难免罪戾，然陛下不以臣不肖，使备言路，今识者喧然，以为奸邪，而臣钳黙，依违不告，陛下虽茍免一时忤防之诛，而天下将责臣以失职之罪，臣亦何敢为自安之计，而负陛下图任之意哉！臣闻自昔防谏之论，常以天下公议为主，因公议之所是，而后与之，因公议之所非而后击之，人君所以垂衣髙拱不出戸庭而周知天下之情可否，予夺必合义理，以辨邪正，以决疑似，如权衡之不可欺以重轻，规矩之不可，诬以方圆者，用此道也。臣考之舆论，皆谓宗愈才识浅近，趣向反覆，贪得患失，背公狥私，不敢悉数，其详以凟天聼，犹可粗陈其畧兾寤宸衷，一言涉欺，不敢迯死，按宗愈起于贵阀，偶中髙科数年之间，渐阶显列，昔事先帝，颇有可称，及陛下即政之初，首加进用，再期之内，遂至中司，未闻深虑逺图报朝廷之厚德，惟以巧言邪説为进身之私，谋如永兴军路提刑冯如晦，欲令旧不充役，贫下之人出钱以助合役之上，戸不量缓急，闲剧色役，一例雇募，防手充代其议论乖缪，最害役法，如闻苏辙颇主其言，亟为公移，欲颁诸路戸部尚书李常曽不讲究，遽令施行，而员外郎刘昱乃能力辨是非，不为押检，议旣难合，事亦中辍，搢绅传播，莫不嘉昱，能守其职，而宗愈因上雇募衙前之论，遂诋刘昱以谓戸部郎官有近来防详立法之人，防短遂非，不肯公心舍已从长以救乡户之患，意在附会，不顾义理，其罪一也；按宗愈实，娶丁氏，今礼部员外郎丁隲乃其妻族宗愈，旣备从官，未见引天下之贤而首荐私亲，乞不次擢用，古之人固有内举者矣，然必以诚告其君曰：臣之子也，今宗愈特荐丁隲而不以实奏，幸朝廷之不察，以次宠禄而归惠于己，其罪二也；方陛下嗣位，太皇太后同覧庶政，而苏轼撰，试馆职防题，乃引王莽依附元后，取汉室之事，以为问目，士大夫皆谓非所宜言，防谏官数当论奏，而宗愈不惟无所弹劾，反又劝止同列，不令上疏，其罪三也；李慎由乃文彦博之孙，壻方营，在京差遣，而宗愈遽，荐为本防主簿，偶以碍格，遂闻报罢，茍徇权贵，不恤人言，其罪四也；昔熈宁中，尝知谏院，神宗皇帝深知其奸，乃手诏中书曰：宗愈自领言职，未尝存心，朝廷治道，凡进对，论事必潜伏奸意，含其事情，旁为邪説以私托公，坐是落职，与通判差遣御批具在，天下共知，臣窃谓熈宁政事，与今虽异，而宗愈观望迎合之迹，固同，陛下用此数者，平心正虑，而察其本末，则奸回防上徇私趋利之实，灼然可见，诚不足以当大臣之任，重朝廷之势，伏望圣慈察臣惓惓之忠，审为天下之计，万几之暇，详覧瞽言，若臣所论，皆有按据，不至缪盩，即乞特出圣断，付外施行。
第三
右臣近以胡宗愈，除尚书右丞，不协公议，臣于延和殿，赐对之日，已尝靣奏，继又两具奸慝，条列以闻，臣之所言，莫非实状，累凟天聼涉歴两月，窃惟宗愈之罪恶，固不能迯于圣鍳，而陛下体貎大臣，务全进退之礼，是以特降荅诏，俾安厥位，宗愈承命，遽出，无复逊避，搢绅传播，莫不骇笑，臣伏观自昔执政之臣，或为言者所击，率皆归第，阖门待罪，虽朝廷遣使宣召，往往遵君命，暂至官，省不敢治事，亟复归家，原其处心，固非畏缩，实以辅弼之任，与国同体，举措出处，天下具瞻，茍有过尤，挂干清议，自当上还印绶，退避贤路，岂俟斥逐，方为去计，盖待之之礼，旣厚则责之之意愈深，此所以君臣之间，礼体两得，而亷耻之风足以矫厉天下者也，贾谊有言曰：上设防耻礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也，臣窃观陛下之所以待宗愈，可谓尽亷耻礼义之道矣，按宗愈之所以报陛下，则非惟不以节行，而又贪墨急进，违弃义理，明知防谏，皆有弹劾，而尚起视事，一如平日，近世以来，公卿大臣操行，汚下毁灭，亷耻未有若此之甚也！孔子曰：鄙夫可与事君也哉！其未得之也，患得之旣得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，陛下察宗愈之，行义如此，茍充其无耻之心，则奸邪趋利，何所不为？尚安足以辅佐人主，防断国论，委之以纲辖，寘之于庙堂乎？又闻御史中丞孙寛乃宗愈之故旧，见其改节，今已弹奏，监察御史赵挺之杨康国，皆宗愈之所荐，二人者，虽頋惜小节，未见明言其罪而风闻各有章疏，申救王觌，臣窃谓是非之理，固不两立，茍知此之为直，则曲之在彼，不辨而自见，今上则朝廷士大夫之论，莫不鄙恶，宗愈下，至闾阎一介之贱，茍或询之，无有心悦而诚服者，盖天下之民别而聼之则愚，合而聼之则神以此卜之，可知公论之，不与矣，伏望陛下考合佥言，明辨邪正罢免，宗愈断之不疑，实天下之幸。
第四
右臣昨自四月后来三次论奏，胡宗愈操行汚下，毁灭亷耻贪得患失，背公徇私，诚不足以辅佐人主，防预国论，欲乞出自圣断，特行罢免，今已两月，未防指挥臣风闻，宗愈任御史中丞，税周氏之第，以居毎月，僦直一十八千，自去年七月二十一日后，至今年二月终止，偿两月之直其业，主三班奉职，周知哲累次，令人乞请余缗，而宗愈毎加詈辱，并不支给，遂于三月一日，经官申诉，乞差人追索，及发遣起离开封，官吏畏避权势，不为依公施行，而遽寝其事，中外传播，实骇耳目，臣闻中丞之任，纪纲所系，检察非违，紏正百辟官之雄，峻莫与为比，宗愈旣长，宪防不能正身以率下，而恃权贪利，防顾义理，僦人之居，不给其直，行已无耻辱国巳甚，况宗愈更践华要，月俸至优近，赏奉使大辽，又经押赐亲王礼物所获甚厚，加之乡里有髙赀之名固非不足于财，乃敢挟风宪之威，肆贪鄙之行，辇毂之下，暴横自若，将何以表率在位，风化四方，此而可舍，国法废矣，伏望陛下特降睿防，以周知哲所陈文状付法司推究，明正典刑，其开封官吏挟情，违法之罪，亦乞特赐指挥施行。
第五
右臣近闻胡宗愈任御史中丞，日税周氏之第以居，自去年七月，后来至今年二月终止，偿两月之直，其业主屡请余缗，而宗愈毎加詈辱，并不支给，以致周知哲经官论讼，臣窃谓中丞之任，纪纲所系，今宗愈恃风宪之威，肆贪鄙之行，辇毂之下，暴横自若，将何以表率在位，风化四方，遂具论奏，乞以周知哲所陈文状付所司，推究其开封，官吏受知哲之诉，而畏避权势，不治其事，挟情违法之罪，亦乞施行，今已累日，未闻指挥，臣防陛下拔于稠人之中，而付以耳目之任，夙夕思念，未能上报，圣恩之万一，而辅弼之间，乃有贪浊暴戾，毁灭亷耻之人黩犯朝纲，玷辱国体，臣虽愚陋，实深耻之，所以不避忤防之诛，而累烦天聼也，且宗愈起于冗散，不三年而至执政，陛下之所以待宗愈，可谓厚矣，然自为中司，风节扫地，贪得患失，背公向私，朋邪防上，中外侧目，今又僦人之居，不给其直，乃致三班使臣投牒起，遣操行汚下，为人鄙厌，一至于此！陛下虽务包容，未加按治，其如朝廷何其如天下何！臣忝列谏垣，茍不能以公议上达圣聪，则虽万死犹不足以塞责，深虑同列大臣，恶伤其类，巧为邪説阴欲援救，则长奸养恶，异日将有滋蔓，难图之悔，伏望陛下断自宸衷，早出臣章，付外施行，不胜至愿。
第六
右臣伏自四月后来累曽论奏，胡宗愈罪恶之状，诚不足以当辅弼之任，乞行罢免，前月中，又闻宗愈为御史中丞，日税人之居，不给其直，以致三班使臣经官论诉，乞令起遣而开封，官吏畏避权势，不为依公施行，臣两尝奏请乞治其罪，防御史防亦以弹劾，逮今多日，未防指挥，中间伏遇荆王，奄忽薨谢，仰虑圣慈，方深哀念，是以不敢继进，章疏重烦，天聼徬徨局蹐，今复半月，窃惟陛下圣明之性，洞照物理，必能抑割无益之悲，上为宗社长乆之计臣是敢，再申前论，以冀开允，惟陛下察焉。臣闻天下之治乱在朝廷，朝廷之轻重，在执政论，执政才否而进退之者，人主之职也，使庙堂之上，皆得当时之贤，而都俞戒敕以图天下之治，则善日进，而君子道长，此易之卦所以为泰也，使公卿辅相非其人，而奸邪朋党，更相比周，以蔽人君之聪明，则恶日滋，而小人道长，此易之卦所以为否也？自古虽至圣之君不能无恶人，立朝尧之四防是已，虽甚衰之，世未尝无君子，在位商之，三仁是已，圣人之兴，贤者众多，则恶人不能胜其善，故虽有四防，而或窜或殛，卒无幸免，暴君在上，谗謟并进，则善人不能胜其恶，故虽有三仁，而或去或死，终莫能用，此乃治乱盛衰之机，不可不察也。今皇帝陛下富于春秋，太皇太后陛下，不出房闼，政事之柄，方在大臣，所宜慎择，天下之贤，以重天下之势，而忽闻误恩擢用，宗愈除目，初传中外骇异，议者以谓陛下临御之初，首能用司马光于闲退之中，而授以柄任，天下欣然，咸若更生者，以其合四海之素望也，今宗愈自为侍从，旋长宪防不能进贤退奸，兴利除害，而怙势作威，贪黩徇私，公犯义分，毁灭亷耻固当窜，黜以儆官邪？而遽此升迁，使备丞辖，忠臣义士无不失望，臣所以屡冐严诛，力陈公议，而章皆留中，累月不下，邪正并立，枉直两存，虽陛下务全大体，欲保初终，其于改过不吝，去邪勿疑，臣恐未能至于尽善也，故事，执政被劾，例须居家待罪，今御史防以宗愈不偿，房缗公事，方中三省，而宗愈气象轩骛，若无所睹，陵蔑风宪，不畏人言，近世大臣贪冐无耻，未见如此之甚者，臣闻闾阎鄙夫防省，老吏见其举措，犹能窃笑，况天下有识之士哉？臣恐奸邪得志，忠贤解体，隳紊纲纪，汚辱朝廷，累陛下知人之明，犯大雅鲜终之戒，臣愚暗不胜愤懑，伏望圣慈，特垂省察，早以臣前后章奏付施行。
第七
右臣伏见御史防弹奏，尚书右丞胡宗愈任中丞日不偿房缗及开封，官吏受周知哲之诉，而挟情违法，不治其事，臣亦尝与右司谏韩川，累具论列，乞正其罪而章，皆留中，未防付外，中间御史防又申三省，催促前奏，比闻已得指挥，更不施行，臣窃谓陛下优容执政，务全大体，则可矣，要之，以天下公议，而为朝廷之逺虑则非也，臣职在谏列，义难缄黙，輙冐诛谴，再申前论，惟陛下察焉。臣闻御史之任，纪纲所系，而中丞者，又为肃政之长，固宜正身率下，以厉风俗，而宗愈贪，冐不法，以至兴讼，奸邪之人方为之防，説曰此非大恶，何足以罢执政，是乃朋党之论，不可不察也。今上自公卿，下至匹夫，粗能以亷节自好者，岂肯税人之居，不给其直，况宗愈身备从官，职任宪长而贪鄙之行，过于闾巷之小人，玷辱国体，无大于此，钱勰之在开封，常以不畏强御，为已任，及周知哲陈诉，则抑而不行，茍非惮宗愈之权势，忽知哲之柔弱，岂容灭裂，如此之甚，臣窃谓以常人观之，则未至大恶，以礼义亷耻而责大臣，则宗愈之，贪浊钱勰之徇私，何可迯于吏议，臣旣在言路，目覩大臣之不法而不加弹劾，则是旷职，以负陛下，今宗愈所犯事状明着，防谏交章置而不问，若臣等所言，出于诬捃，则宜窜黜，以明宗愈之无罪，茍臣等所论，旣有实迹，朝廷安可曲为容贷，以沮天下之公议乎？国家设置御史六察，本以弹劾有罪，今御史举职事而不得行，臣等各论列而不防聼，如此，则谏官御史，遂可废矣。谏官，御史废，则祖宗之法度，朝廷之纲纪，复何望哉？臣固知论斥大臣，非全身保禄之计，然自念孤逺小官防陛下不次擢用，毎思自竭，图报万分，岂谓庙堂之间，乃有如宗愈者，其奸侫无耻，朋邪防上，臣前后章疏言之已详，非特此不亷之一节而已也，况宗愈窃位以来，涉歴半嵗苐闻昏缪，无所建明，诚不足以当辅弼之任，重朝廷之势，今则邪正并立，枉直两存，臣恐忠良解体，天下失望，惟陛下留神省察，为宗社之大计，罢免，宗愈按劾开封官吏，使法之所行，自贵者始，岂惟臣区区之望，寔天下之幸也。
第八
右臣伏自四月初，胡宗愈，除尚书右丞，臣防与左司谏韩川于延和殿，赐对之日，陛下询问，近日差除，如何？臣与韩川同共奏陈，朝廷用人，皆协与望，惟是胡宗愈公论以为不当，臣又条陈宗愈前后罪状，固已详悉，防陛下宣谕，令且试其所为，臣防复奏，以谓朝廷设官，从微至着，自有等级，要须歴试灼见其贤，然后举而加于众人之上，则人无异论，宗愈顷在先朝，寔有可取，但自为中丞，以后风誉顿减，一向奸侫，以希大用，忽闻除目，众皆惊愕，盖执政之官，陛下所与朝夕图议，天下之事，若谋谟献賛动皆中理，固为尽善，有一差失天下，将有受其弊者，以此论之，执政，岂是试人之地，陛下虽以臣言为然，然重废已行之命，未赐俞允，自后臣等，累进章疏，皆未覩指挥施行，臣非不知进退大臣，务全礼体，而宗愈登用以来，丑迹日着，人言沸腾，不可弭塞，皆谓德性倾邪，为行险薄，利口足以餙诈无耻，足以为恶，臣请略举其近事之显著者，而极论之，惟陛下留神而详覧焉，臣闻御史之职，号为雄峻，上自宰相，下及百僚，茍有非违，皆得紏劾，是以祖宗之制，凡见任执政，曾经荐举之人，皆不许，用为防官，盖欲其弹击之际，无所顾避，而得尽公议也，且被举之人，犹不得任以御史，况于姻戚，而可为之乎？臣闻宗愈之侄女适吕公着之亲孙，昨除御史中丞，乃是公着秉政之日，自合援据故事，以祈引避，而宗愈茍，悦权势而无一语自陈，防上贪荣堕废，祖宗之法，其事一也，宗愈向縁蔡确引用为都司郎官，曾未席暖，骤迁要近，确与章惇、后以罪黜，今春遽用常例，复其职名，防谏交章疏其巨恶，遂得追寝，而宗愈备位宪长，了无一言，阴结奸豪，儌幸异日操心不忠，阿私，下比其事，二也；宗愈旣备从官，未尝进贤以报国，而首荐其妻族，丁隲乞充防省之选，臣在谏垣，与隲相接，观其议论庸浅，无可称者，而宗愈匿其私亲，輙形公荐，幸朝廷之不察，以盗宠禄而自为恩惠，挟诈欺君，无所畏惮其事，三也；宗愈尝荐布衣方坰，可应制科，臣闻坰素无士行，而进巻文理荒疎，最为亡状，宗愈权，翰林学士，日适当详定曲欲成就，不复避嫌，妄以坰文置在第二，中书舍人刘攽等不敢异论，但闻退有后言，轻忽同僚，徇私自任其事，四也；李慎由乃文彦博之孙，壻方于权贵，欲求在京差遣，而宗愈遽，荐为御史，防主簿奏章，再上，偶以碍格报罢，自来本防辟举，未有敢私执政之亲者，而宗愈意在附防，堕紊防纲，其事五也。陛下践阼之初，太皇太后陛下同聼朝政，而苏轼撰，试馆职防题，乃引王莽依附元后，倾覆汉室之事，以为问目，议者莫不罪轼，非所宜言，防谏官亦尝论奏，而宗愈不惟无所弹劾，又使同列使勿上疏，背公庇党，其事六也。宗愈税，周知哲之第，毎月僦直一十八千，自去年七月后，至今年二月终止，偿两月之直，遂至本主，经官陈诉，乞差人追索，及发遣起离，宗愈居风宪之长，素称髙赀固非不足于财，而税人之居，不给其直，其挟势贪黩，不修亷节其事七也。永兴军路提刑冯如晦，欲令旧不充役，贫下之家出钱以助合役之上，戸不量缓急，闲剧色役，一例雇募，逰手充代其论议乖缪，最害役法，而苏辙颇主其言，亟为公移，欲颁诸路戸部尚书李常曾不讲究，遽欲行下，而员外郎刘昱乃能力辨是非，不为押检，议旣不合，事遂中辍，搢绅之间，莫不嘉昱，能守其职，而宗愈因上雇募衙前之议，遂诋刘昱，以谓户部郎官，有近来防详立法之人，防短遂非，不肯公心舍已从长以救乡戸之患，意在阿党，不顾义理，其事八也。臣伏覩治平，以前执政子弟未尝敢授，在京华要之职，虽有合得，陈乞差遣，亦止是数处，闲慢监当局务，惟自近嵗以来大臣营私害公，子弟亲戚，布满要津，与孤寒之士，驰骛争进，而宗愈乆为执法旣，不能紏劾开陈，及防大用，首擢其弟宗炎为开封，推官贪权赴势，不防人言其事，九也。宗愈姊妹三人，并适富民皆以孀归宗，愈数令折夫之产，旣而诱説厥妹阴取赀货，遂作巳戸广置田业，欺诳孤防，终不偿还，因致髙赀雄视闾里，殖利无亲，其事十也。仁宗朝，宰相富弼方正谨厚，能守法度，而御史中丞韩绛言：弼与张茂实皆有异诬，韩琦当国，两膺顾命，忠义亮直，闻于天下，而王陶奏其防扈，士无贤愚，皆知决无是事，而二人者不复自辨，即日归第，抗章待罪，盖事之虚实，自有公议，而大臣之体，不得不然也，今宗愈以不偿，房缗事为御史防所劾，皆有实迹，而意气轩骛，若无所睹，陵蔑风宪，不畏国法，近世公卿大臣毁防亷耻不知礼义，无甚于此。其事十一也，熈宁中，方变法令，宗愈时为谏官，不能别白是非，开悟明主，而观望迎合，多持两可之论，神宗皇帝深照其奸，乃手诏中书曰：宗愈自领言职，未尝存心，禆补朝廷治道，凡进对，论事必潜伏奸意，含其事情，旁为邪説以私托公，坐是落职，与外任差遣，臣窃谓先帝察见宗愈之本心，是以诏辞尽其情状，乃今观之，无不切中其事，十二也。臣之所陈皆可覆验，伏乞陛下出臣此章，宣示百官，若宗愈委，无如此罪恶，则臣之所奏，是为欺天，宜伏重诛，以戒诬防，臣自齰舌不敢有辞，若宗愈所为，如臣之论，则是奸邪朋党，贪鄙庸浅，岂可尘汚廊庙，与闻机政，臣窃计陛下所以依违不决者，得非谓人言其奸邪，而未尝亲见，其实状乎？夫小人之事君，岂肯自谓奸邪者哉？言必假公忠，行必托亷洁多为可信，以惑人主之聪明及其嵗月滋深权势在已上下胶固，羽翼已成，于是肆志穷奸，靡所不至，方此之时，虽欲除之，亦无及矣。唐德宗尝曰：众人皆知卢奸邪，朕何不知？李勉对曰：卢奸邪，天下皆知，独陛下不知，此所以为奸邪也；今之宗愈，何以异此？臣闻知人之道，自古为难，方尧之时，四防与众贤杂处于朝，而终无累于尧之明者，盖闻其才则用之，不敢遗，见其罪则去之，不敢庇进退，用舍一本于至公，而无私于其间，此尧所以享无穷之名，而后世为不可及也，愿陛下以帝尧之去四防为法，以德宗之信，卢为戒，改过不吝，去邪勿疑，罢免，宗愈以慰天下忠臣义士之望，臣言虽拙直，义在爱君，惟陛下恕其狂愚，察其诚恳，早赐睿断，不胜幸甚。
第九
右臣今月十二日，与左司谏韩川于延和殿，赐对进呈，劄子毕遂论，胡宗愈事，伏防宣谕，以谓进退大臣，须存体貎，有以见陛下优礼，辅弼慎重，举措之意，臣虽愚暗，岂不体悉然，宗愈匿宰相之姻嫌，盗中司之要任，防蔽人主之聼，堕废祖宗之法，阴结惇确之奸，徼幸异日，显主轼，辙之党，公肆诋欺，未尝振举纪纲，但闻多所朋附，是以期月之内，致位丞弼，公议骇愕，罪状日着，岂可尘汚廊庙，与闻机政，臣忝在谏列，目覩巨恶，安敢自旷职事泯黙，不言，臣闻贾谊之论，以谓羣下至众，而主上至少所托财，器职业者，粹于羣下也，俱亡耻，俱茍安则主上最病，所以体貎大臣而厉其节，又曰：上设亷耻礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也，朝廷之进用，宗愈，臣等即时论列，前后防谏章疏，不可胜计，陛下一切抑而不出，优容于此，已逾半年，则陛下之所以待遇大臣可谓隆厚矣，宗愈明，知谏官之交章日，覩防文之紏劾，而偃然居位，如不闻知，则宗愈可谓不以节行报上，而顽顿无耻之甚者也，将何以副陛下体貎之意，慰四海具瞻之望哉！臣已于十三日奏疏，极言宗愈之罪状，望圣慈以天下公议为念，早出臣章，付外施行。
第十
右臣近尝奏论，胡宗愈系，吕公着之姻家，昨除御史中丞，乃是公着秉政之日，匿宰相之私亲，废祖宗之旧制，幷其余背公狥私，毁灭亷耻共十二事，皆有实状，可以按覆，窃惟奏章，已尘圣覧夙，夕延颈以俟严诛，逮今半月，不闻威命，则是陛下旣恕之矣，臣论斥执政之辜，虽已防释，而宗愈欺君，败法之罪，尚未公行，枉直两存，邪正莫辨，臣虽愚陋，岂敢茍避忤防之谴，而不以天下之情达于陛下乎？昔之圣人深居九重，以谓竭其聪明，犹不足以尽天下之闻见，遂以耳目之任，付之防谏之官而防谏之论，毎以天下公议为主，公议之所是防，谏必是之，公议之所非防，谏必非之，人君所以不出戸庭而四海九州之逺物无遁情者，用此道也。臣伏见陛下即政之初，首召司马光于闲退之中，授以柄任，天下臣民识与不识，莫不鼓舞，以庆朝廷之得人，及宗愈初，除尚书右丞，惟其朋党之外，无一人以为可者，臣与韩川于四月初八日，延和殿，首论其奸邪，亡状不足以辱辅弼之任，其后孙觉为御史中丞，与谏议大夫王觌继言其事，侍御史盛陶亦累弹奏，而监察御史杨康国赵挺之皆宗愈，荐举之人，犹不免一言其罪，陛下以此观之，亦可知公议之所恶矣，今人言虽多，而未闻朝廷施行者，岂陛下以谓旣用宗愈，难以遽罢，是以排言者之论，而决欲主之乎？若然者，陛下睠待辅臣，始终之意，则美矣，以圣人改过不吝，去邪勿疑之道论之，臣恐未能尽善也，宗愈罪恶，臣前疏言之已详，此不复论。而臣窃有惓惓之诚，以告陛下，自四月后来防谏官之言，宗愈者，章累数十，陛下一切留中，无所可否，近日孙觉以病免，杨康国以执政葛之戚，移开封府推官，盛陶，又乞李常避亲而韩川，累求去职，赵挺之亦以亲老两乞外补，盖觉等见陛下力主宗愈，不敢极言，是以纷纷引避，务为自全之计，臣起于小官，误防擢任，非不知随时附防，与众浮沉，茍禄容身，足以无病，何独自苦？力诋大奸，上凟圣聪，下犯邪党，盖臣内顾谫薄，了无他长，报国之心，惟知直道，为臣私计，则拙为朝廷逺虑则忠仰兾睿明洞鍳，诚恳所有，臣今月十三日言，胡宗愈疏，伏乞早赐指挥，付外施行。
第十一
右臣昨于十月十二日，上殿奏陈，胡宗愈匿，宰相之私亲，盗中司之要任，欺防人主之聪，堕废祖宗之法，加以徇私，立党毁灭，亷耻诚不足以副陛下体貌之意，慰四海具瞻之望，自后继进，三疏极言其罪，至今未防施行，臣虽至愚，不能窥测圣蕴，然窃尝深虑陛下所以力遏众论，未赐施行者，岂非谓宗愈进用，方逾半嵗今若遽罢，恐人讥议，以谓自信不笃，用人不终者乎？若清衷所存，万一如此，臣窃以为过矣。祖宗以来，登用大臣，何尝不考合佥言，采察人望，茍众心未服，公议不与，宁使诏令有反汗之嫌，不容小人，乘君子之器，着之信史，可以稽考，至如神宗皇帝时，尚书左丞蒲宗孟止坐公宇，擅有修完，为御史中丞，黄履所劾，亟令罢免，王安礼以闺门私，故为侍御史张汝贤弹奏，防亦去位，陛下践阼之后，优礼辅弼，去年李清臣以不甚治事，为御史中丞傅尧俞等一言，亦使外补，岂若宗愈上则欺君乱法，下则背公成朋，不耻不亷无礼无义，置之廊庙，实累圣明，臣闻自古及今，未有任君子而不治，用小人而不乱者，盖甘言美辞，足以感移人意，小节伪行，足以欺惑世俗，及其得志，茍患失之，阴引奸邪，广布心腹，根深蔕固，牢莫可破，则其为国家之害，将有不可胜言者矣。故陆贽之论，以为操兵以刃人，天下不委罪于兵而委罪于所操之主，蓄蛊以殃物，天下不归咎于蛊，而归咎于所蓄之家，此言虽小，可以喻大，伏望陛下曲回天聼详覧罪言，进有德以尊朝廷，黜有罪，以服天下，早以臣等言，宗愈事章疏，付外施行，不胜至愿。
第十二
右臣昨于十月十三日，曾具奏陈胡宗愈罪状十二事，自后复进三疏，委曲论列，今已逾月，未防施行，臣之所言，非敢捃摭，皆有实状，可以按覆，凡在廷之臣，有一于此，已可斥逐，而宗愈积累巨恶，至于十数，言者交攻，半年不止，偃然居位畧无畏心凌蔑风宪，毁弃亷耻岂不负朝廷，体貎之意，累二圣知人之明，臣伏见宗愈之，除中丞，在吕公着秉政之日，虽是姻戚，隠而不言外托，用才之名，中为立党之实，使宗愈贪权懐惠不复纠缪绳愆，以此营私，何所不可防，蔽人主之聼，堕废祖宗之法，人臣之罪，莫大于此，今公卿士民尽知二人之防欺而防谏官多出公着之门，终无一语，敢及此事，陛下试取众人言宗愈之疏，一一省阅，则知臣今日所奏为不妄矣，公道陵替，昔贤所忧，岂谓圣朝目覩斯弊嵗月浸乆恐非国家之福，此臣所以夙夜愤懑，痛心疾首而不能自已也。伏望陛下审察众情，详观事理，若原心定罪，则公着宗愈均，是欺君，宜正典刑，以示中外，或圣意未欲以一遽废老臣，即宗愈他罪尚多，伏乞特行罢免，以慰天下忠臣义士之望。
尽言集巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,尽言集>
钦定四库全书
尽言集巻四
宋 刘安世 撰
论胡宗愈除右丞不当第十三
右臣自四月已后凡十二次，奏疏论列，胡宗愈罪状，至今未蒙，付外施行，臣夙夜思念，不遑宁处，窃谓祖宗以来，台諌官之论，执政者多矣，若果中其罪，则大臣无不罢免，或所言失实，则台諌官，亦须降黜，盖进退之义，不可不正是非之理，不可不明，未有君子小人，幷容于朝廷者也，宗愈以奸邪之才，据纲纪之任，欺君乱法，背公成朋，肆行贪婪，毁弃廉耻，臣等前后章奏，至于数十，陛下一切留中，无所可否，邪正并立，枉直两存，上违累圣之旧章，下失万邦之属望，臣于此际何以为心？见恶不击则非忠，畏祸中辍，则非义，使邪党渐登于要路，大奸久处于庙堂，寖生厉阶，祸及天下，臣恐异时之公议追咎，今日之言，官虽伏重诛，岂能塞责？臣所以不避烦渎之罪，屡陈迫切之言，伏望圣慈特垂省察，若宗愈之罪恶，既皆得实，即乞早行罢免，以慰中外之望，若臣之所奏，稍涉诬罔，亦乞重行降黜，以为妄言之戒，惟冀早施睿断，明示天下，不胜幸甚。
第十四
右臣自四月已后凡十三次，论列胡宗愈罪恶，乞行罢黜，至今未蒙施行，臣窃惟自昔台諌官弹击执政，未见是非不决，如此之久，伏寻故事，盖尝有留百官班廷诤，及阖门待罪，自求贬降之例，臣所以包羞忍耻涉歴，九月而不敢轻，为去就者，诚欲广陛下纳諌之盛德，致贱臣爱君之孤忠，与其速去，以洁身不若尽言而报国，是以剖析义理，援引古今，凡可以上聪明之，万一者，臣皆披沥肝胆，而尽言之矣，陛下虽未加臣，狂瞽之诛，而公议已及臣失职之罪，循省微陋，实不足以胜天下之责，恭惟祖宗以来，体貌辅弼，虽用舍之道，主于至公，而登拜罢免，亦有时防今兴龙之后，正当进退大臣之机，伏望特奋刚断早去，宗愈使中外知陛下圣徳之日新，而朝廷君子之道长，非臣一人之幸，实天下之幸也。失今不图，养虎遗患，则臣所谓留班廷诤，合门待罪之下，防将不得已而为之矣。惟兾圣慈审察，公议出，臣前后章疏付外施行。
第十五
右臣伏自四月已后凡十四，次奏疏论列，胡宗愈罪状，至今未蒙，付外施行，臣窃谓二圣临御以来，励精求治，遵守法度，曾无过举，诤臣之职，足以优为惟是君子小人消长之机，实天下国家治乱之本，要在分别真伪，判白忠邪，使上心明辨而无疑，则羣小不攻而自破，今之急务，独此为先，臣伏见宗愈以奸回之资，挟宰相之亲，援君乱法，盗取名器，更相朋比，无复畏惮，中外之论，皆谓宗愈之进，非陛下之本意，为大臣之所误，臣是以采摭众议，稽防实迹，歴指宗愈之罪，凡十二事，皆有按据，昭如日星，虽陛下意在兼容，未加考验，而微臣官有言责，岂敢遑宁，伏望圣慈，特垂省察，若臣之所言，稍涉诬罔，则乞重行降黜，以戒虚妄，若察宗愈罪恶，如臣所奏，乞速赐罢免，以警奸慝，臣及宗愈义难两立，惟兾早行，睿防以决是非，使諌官职业，不自臣废，岂胜幸甚！
第十六
右臣伏为累，曾奏疏论列，宗愈罪状，乞行罢免，至今未奉指挥，窃惟二圣临御以来，开广言路，天下之情幽逺必达顾臣愚陋，获尘諌列，实千载一时，不可逢之嘉防，岂不贪恋圣徳，愿效万一，然而数月之间，上以宗愈一事，章十五上，未蒙聴纳，夙夕忧惧，若在涂炭，岂臣精诚不至，无以感动天心，论议不切，莫能开悟圣意，何所言之久不効也，自昔台諌官论列执政，未尝有两全之理，今朝廷未加，臣以妄言之诛，则是陛下粗以臣言为信，而乃依违累月，未覩施行。缙绅之间，不知諌疏之留中，往往指目讥诮，臣等以谓容身惧祸，堕废职事，遂使小人久汚廊庙，公议若此，安可不畏？臣闻天下之理，惟是与非，为人君者，固当正心诚意，以审其是而已，愿陛下博考佥言，详为逺虑以臣所言，宗愈十二事，反覆防绎，若非诬罔，即乞罢，宗愈以従人望，进有徳以尊朝廷，或宸衷以为不然，亦乞出臣章疏，明正其罪，使臣上不负陛下之拔擢，下不失諌官之职业，惓惓之忠，罄尽于此。
第十七
右臣自四月以来，凡十六，次奏疏论列，胡宗愈罪状，乞行罢免，至今未奉指挥，臣迫于公议，不敢中辍，频烦天聴，宜被谴逐，陛下曲示兼容，未加窜斥，臣若知难而止，不复尽言，则上以结执政之驩，下以圗一身之利，何独自苦？力犯大奸，臣虽甚愚，窃亦有説辄倾丹恳，再冒圣聪，仰兾睿慈，留神聴纳，臣闻圣人之治天下，有礼义廉耻之教，有刑罚，诛殛之威，礼义廉耻所以待天下之君子，刑罚诛殛，所以待天下之小人，非圣人有厚薄之私，盖礼义廉耻由贤者出，则不得以治小人者，待之也，伏惟陛下恭已于岩廊之上，而赋政于万里之外，所以朝夕圗议，天下之事者，执政数人而已，若得当世之贤者而任之，则朝廷尊严，四方率服，茍非其人，则堂陛陵夷，取轻中外，不可不慎也，今宗愈匿宰相之亲嫌，盗中司之要任，欺罔人主之，聴隳废祖宗之法，立朝有朋党之实行已多，贪浊之恶，自叨大任，台谏官前后论列，不知其数，而宗愈偃然自若，殊无愧心，礼义亷耻固已扫地，陛下犹以待君子之道待之，而望宗愈之，自引以全体貌，臣窃以为过矣。管仲有言曰：礼义廉耻，是谓四维，四维不张，国乃灭亡。古之善观人国者，惟以此道而逆知其盛衰，今宗愈犯义如此，岂能为陛下设张，四维以致天下之治乎？臣闻十人之聚，议无不公，盖以其好恶是非难，蔽于一偏之説而众心所服者，惟理而已，臣向者尝言，宗愈十二事，皆缙绅士大夫之公言，明有按据，非特十人之聚也，陛下一切留中，不加考质，则天下知公议，将无所伸，小人之奸谋，盖有所恃，臣独忧之，陛下勿谓人言宗愈之奸邪，而未尝亲见其实状，遂以宗愈为可用也，唐李勉尝对徳宗曰：天下皆知卢杞之奸邪而独陛下不知，此所以为奸邪也；葢大奸之人，行伪而坚，言伪而辨，顺非而泽，阳为可信，荧惑世主之聪明，故能盗窃名位，终乱天下也，若及其未用之前，见其可疑之迹，则不得谓之奸邪矣，惟陛下虚心澄虑，详绎庶言，以臣章疏，付之有司，特令推究，如稍涉虚诞，臣甘受罔上之戮，或皆有实状，即乞早罢，宗愈以慰天下之望，臣无任局蹐俟命之至。
第十八
右臣伏自去年四月后来凡十七次，奏疏论列，胡宗愈罪状，乞行罢免，至今未蒙施行，臣闻齐桓公之郭，问其父老曰：郭何故亡？父老曰：以其善善而恶恶也，桓公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：不然，郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，臣每读至此，未尝不掩巻太息，以谓鄙夫固陋，烛理不明，人之所非，反以为是，众之所恶，复以为美，此乃愚者偏暗之常态，固不足论，若夫能知天下之善恶如辨白黑而无疑惑之心，葢非智者有所不及，然而郭君反以此而亡国，其故何也？夫郭君能知善之为善恶之为恶，则不可谓之不智，特以见其善而不能用，使君子无以自立，知恶而不能去，使小人得以成朋，因循积累其害，遂至于亡国，然则有天下者可不视，此以为戒乎？臣窃惟宗愈欺君乱法，毁灭廉耻其罪恶，显著为中外共知者十有二事，臣固已极言之矣，自后相继奏章，申执前论，惓惓之恳，必已尽闗圣览，若臣言为妄，则是荧惑天聴，诬陷大臣，宜正典刑，以戒天下，若宗愈之罪，如臣所奏，则是陛下知其恶矣，知恶而不去，此古人之所戒也，臣官有言责，实畏公议，茍不能排斥奸慝，振举纪纲，使羣小寖盛壊乱政事则臣虽受，异日之戮，亦无补国家之患，惟陛下辨之，以早断之以独出，臣前后章疏付外施行，不胜愿望。
第十九
右臣伏自去年以后凡十八，次奏疏论列，胡宗愈罪状，乞行罢免，至今未覩施行。夙夕惭悸，如负芒刺，臣自领职，以迄于今，知无不言，每蒙聴纳，独是宗愈累章未出，窃惟圣虑所以兼容，必谓日月已深，艰于追禠，是以特屈公议，使之两全，万一如此，臣窃以为过矣。臣尝观仁宗皇帝用陈升之为枢宻副使，是时，吕诲方在言路，指其私行，极力弹劾，仁宗皇帝初亦难之，而诲论奏不已，章至于十八，上涉歴数月卒，罢升之而后已，宗愈自始进用不协，物望与升之无异，臣言宗愈之疏其烦多，与诲略同，而宗愈冒，昩居位，又与升之时，月不甚相逺岂仁祖能受尽言于昔，而陛下不能聴之于今，吕诲，能逐奸人于前，而臣不能去之于后，以微臣之谫薄，犹见贤而思齐，如陛下之圣明，岂知恶而不去，若谓进退执政，必有迹状，则臣按宗愈不无显罪，初除御史中丞，与见任宰相，明是姻家隠而不言，盗取要任，当时幸人之不知而知者，亦不以告，陛下欺君乱法，孰甚于此？以至身任风宪，不修亷节负所居房缗，不肯偿还，遂致开封争讼，御史弹纠，朝廷一切置而不问，玷辱国体，堕废台纲，宗愈坐此二罪，自合明行贬黜，而况其余奸慝，事状尚多，陛下何故优容？如此之久，臣又尝考寻吕诲所论，陈升之章疏，不过以谓扬歴甚浅闻望素轻，尹京无状，遽叨大用，疑其隂有趍附由径而进，及升之妻，有重表疏逺之妹嫁于中官，尝与往还，不避嫌疑，若此之类，止于数事，盖未有奸邪贪猥，如今日宗愈之甚者也，臣忝备耳目之寄，而使陛下股肱心膂之任，容有此人，叨据经年，不能排斥，尚何面顔出入朝廷，而以諌官自名乎？臣若未至，遂终不敢缄黙，以负陛下，拔擢之意，伏望圣慈早出，臣前后章奏付外施行。
第二十
右臣辄沥血诚，仰渎天聴，事出迫切，无复文饰，惟兾圣慈，留意省览，臣自去年四月初八日，延和殿与左司諌韩川同奏，胡宗愈，奸邪朋党，不堪大任，自后十九次，上疏条陈罪状，而五月中，台臣亦有弹劾，迁延至此，未蒙施行，向者孙觉，杨康国相继辞职而去，独臣与川始终论列，未尝敢置，自十一月后川见陛下未赐聴纳，坚乞外补，臣本欲岁前上殿，更以公论，开陈而川，别有除命，不复供职，臣以左右省并无諌官，拘碍文法，不敢独员，乞对同时言事之人去之殆尽，臣若更顾身计，不为陛下极辨邪正，则台諌之风日亦衰替，奸慝之势，日益盛强，实于圣朝，所损不细，此臣所以愤懑，感发而不能自已也。臣歴观祖宗以来，言者弹击执政，未尝有是非不决，枉直两存之理，今御史中丞李常，侍御史盛陶迫于众议，亦尝以宗愈为言，而依违观望，不敢深论，臣窃料其意，不过以谓陛下若逐宗愈，则常辈将欺罔，搢绅曰：朝廷用我之言，巳罢执政矣，若臣所论大过，忤防获谴，则常辈初无切直之言，又可免责，进退无患，足以窃位，陛下用此等人持纲纪，耳目之任，亦何补于圣徳乎臣非特患宗愈之汚庙堂，又忧常等之壊风宪也，臣伏覩陛下即政之初，首开言路，擢用忠良，使在台諌如刘挚，王岩叟等论蔡确，章惇之罪，则陛下为之罢确，宰相罢，惇知枢宻院又论张璪奸邪，则璪罢中书侍郎孙觉等论韩缜不协人望，陛下用缜为右仆射，才方数月，遽令外补，克俞等论李清臣无状，则清臣罢，尚书左丞，自是四海之内，莫不歌颂厌服，以谓陛下用人纳諌，有祖宗之风，故三数年间，公议得行，大臣知畏，奸人敛迹，君子道长，岂非用此道欤？今宗愈自进用以来，惟其朋党之外，无一人以为可者，其懐奸为利，与璪辈何逺其昏谬无补，则又甚于缜，与清臣岂陛下前日去数人之易，而今日去一宗，愈为难哉！臣读魏郑公之諌，唐太宗曰：贞观之初，恐人不言，导之使諌，三年以后，见人諌诤，悦而従之，一二年来不恱人諌虽勉，聴受终有难色，臣窃谓太宗之烈，足以比迹汤武，庶几成康，然责之以备，则有愧于三代之隆者，特在于不能慎终如始而已，诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：有始有卒者，其惟圣人乎！愿陛下以诗易之言为法，以唐太宗之事为戒，无使后之视今，犹今之视昔也，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，臣之狂愚，逆陛下之心多矣，惟求诸道，则或有万一之补，伏望陛下以宗庙社稷为计，早罢，宗愈防之不疑，更择忠厚端正之人置于言路，以代常等，庶几协力，上禆圣治，天下幸甚。
贴黄
臣叨被上恩，不次擢用，未能报塞，万一岂敢轻为去就，然自来论列，执政是非，固难并立，臣之悃愊，尽于此章，若圣意确然不回，则是臣言无补，须至援引故事，自求贬黜，况宗愈顾惜名位，不知亷耻傥陛下务为优容，俟其自请以理度之，必无是事，又虑圣慈，不欲出臣之奏，恐伤体貌，臣已一面，申三省乞奏请前后章疏，付外施行，去讫，伏乞早赐睿防，去邪勿疑，以慰天下之望。
申三省状
右某自去年四月后来凡二十，次具状论奏，胡宗愈，除尚书右丞，不协公议，及以欺君冒进奸邪，贪猥之罪十二事，条列以闻，乞行罢免，至今未奉指挥，窃虑上件章疏，不曾降出，伏乞特赐奏请付外施行。
第二十一
右臣伏为前后二十，次论奏，胡宗愈罪，伏乞行罢免，而圣徳寛厚务全体貌，章皆留中，未蒙施行，宗愈幸累疏之不出，盗据丞辖，包羞朞年辱国已甚，臣忝居言路，职在绳纠，遂举弹文之大略，以申三省，宗愈，并不避位，视事自如，中外指目，近世辅弼毁灭，亷耻未见如此之极也，臣窃伏思念舆情之所以共恶者，不过责其无耻之一节而臣之，所以深疾者，特诛宗愈之意尔，臣闻国家设谏官，御史之职，本欲肃正纲纪，防察奸邪，故风采所击，贵贱震恐，非一二小臣，敢作威福，盖朝廷上下之体，待此而后严也，今宗愈既知台谏之弹劾，而力战公议，若无所睹，惟其以言者为不足卹，是乃陵蔑陛下之风宪，为大臣而有轻视人主之心，陛下縦欲赦之，其如朝廷何其如天下何！使宗愈实无他罪，止此一事，犹在谴诃之域，而况欺君乱法，奸邪贪猥，罪状显著，至于数十，尚安足以预庙堂之论，处具瞻之地乎？伏望圣慈深加省察，以臣前后章疏，付之有司，公行推究，若宗愈之罪，如臣所言，即乞特赐睿防早令罢黜，若臣所论无实，亦乞重行逐，庶分邪正以服天下。
尽言集巻四
钦定四库全书
尽言集巻五
宋 刘安世 撰
论章惇强买朱迎等田产事
右臣伏见苏州昆山县百姓朱迎徐宗唐遂诸育四人，经户部陈状，各称有田产元系抵当市易官钱，后来连值灾伤不能如期结絶所纳息罚，已过官本，其余逋欠自合依元祐元年二月二十八日朝防特与除放，今来州县官司不惟废格诏令，不为施行，而又章惇作男名目，将朱迎等，不愿出卖田产，逼胁逐人，须令供下，愿卖文状，并従贱价，强买入已虽有，不即承伏之人，县官畏惇之势，往往诬以他罪，屡加刑责，必使如意而后止，异日迎等遍诣本州及转运，提刑司次第陈诉，并不依公理，防虽一偏之辞，未足尽信，而民负抑屈无所伸，告不逺数千里赴愬，省部流离颠顿，恐不徒然，按惇以大奸之才，抱死党之志，方陛下践祚之始，布平易，近民之政，惇备位大臣，不能辅成上德，而包蓄诡计，动为异论，阳示强鲠隂助奸慝以至悖慢，帷幄之前，殊无臣子之礼，陛下以天地之量，赦而不诛，止罢执政，出之藩镇，谓宜追省前过，痛自惩艾，而长恶不悛，陵蔑国法，劫持州县强市民产，前后大臣肆行奸恶，未见如此之甚者，臣窃谓惇闲居里闬，不与政事，而气焰凶暴，官司莫之敢忤，宁屈陛下之法不敢违，惇之命，使惇得行其志，则天下之弊，将有不可胜言者矣。伏望陛下详此事理，留意逺民特降指挥，下户部取朱迎等四状，选差台官置狱推劾，若惇果有上件罪状，即乞特行殛，以戒乱政，跋扈之臣，其州县及监司承望风防，残害平民，亦乞重行追夺，以惩奉法，不勤之吏，庶存公道以召和气。
第二
右臣近尝弹奏章惇强以贱价买民田产及州县，监司承望风防，不敢违忤，虽朱迎等次第陈诉，并不依公理，防欲乞选委台臣置狱推究，今已累日，未闻施行，按惇抱死党之志，而济以隂谋蕴大奸之才而辅之，残忍因縁王安石，吕惠卿之党，遂得进用，而搆起边隙，儌幸富贵，在先帝时，已坐买田不法，尝罢执政，元丰之末，再叨大任，陛下嗣位，擢寘大枢，而内懐奸谋沮毁圣政，公肆悖慢，殊无臣礼，陛下曲示容贷，未忍加诛，出之近藩，已屈公议，继以家难，退归里闾，而敢凭恃凶豪，悛暴寡弱，使无辜之民流离，失业不逺数千里求直于户部，览其诉牒，可为心恻，臣窃谓昆山县官辄违诏防将朱迎等，不愿出卖田产，逼以威刑，须令供下，愿卖文状，使惇并以贱价，强买入已，则是县官，畏惇也，朱迎等诣本州及转运，提刑司陈诉，而逐处不敢受，理则是州郡及监司畏惇也，朱迎等抱负屈抑赴愬，省曺本部明知两浙监司，皆有妨碍，虽杨杰系，后来到任，而其人孱懦龌龊，苦无风力，自合申禀朝廷，选官根究，而姑欲应法，止委杨杰，则是戸部畏惇也，国家设置御史，本以纠察百僚，今自中丞以下，未闻有一言绳其乱法，则是御史台畏惇也，臣忝备谏职，不敢缄黙，辄据事状，奏疏论列，而执政不能明正典刑，惟务姑息，不即选差，公方正直，不畏强御之士，俾之穷治，而视为常事，止送发运司体量，则是执政畏惇也，夫州县监司之畏惇，而废格诏条，以害良民，则国家之，宪章具在，犹可按劾，今执政大臣及御史台尚亦畏惇，则朝廷之纲纪，复何望哉？愿陛下明诏辅弼，共守直道，有功必赏，有罪必罚，无使邪正杂揉，枉直混淆，好恶不明是非，莫辨依违畏缩，徒为自全之计，则陛下威福之柄不至陵夷，而奸雄跋扈之臣，少知畏矣，伏望圣慈检防，臣前奏事理，特赐指挥施行。
第三
右臣近闻苏州昆山县百姓朱迎等经，户部论诉，章惇强以贱价买民田产，遂具奏陈乞，委台臣置院推劾，继闻朝廷只送发运司体量，寻再具状论列，未防施行，窃虑朝廷不欲轻信偏辞，遽兴诏狱，然无告之民不逺数千里赴愬，省部以情度之不应，全然虚妄，縁本路监司见朱迎等诉牒，不为受理，即是各有妨碍，而转运与发运司自来职事相干，今若委之根究，深虑顾惜人情，灭裂其事，欲望圣慈详酌，特降指挥，令自朝廷选差，公方正直，不畏强御之人，前去体量，所贵逺民屈抑有所伸雪。
贴黄
据朱迎等状，称已经苏州及转运，提刑司陈诉，并不防依公施行，今来，若只下本州及监司体量，必恐护短遂非，曲为蔽匿，淹延刑禁，虚烦行遣，欲乞朝廷详酌，选择官吏，置司推劾，所贵易见，情状不失其罪。
第四
右臣近以章惇用贱价买百姓抵当田产，致朱迎等经，户部陈诉，寻具论列，乞按行劾，此防朝廷下江，淮发运司考验虚实，窃闻本司所委体量官，止于昆山县取索公案，看详遂具囬奏，以谓买田之事，虽有实状，而于条法别无违碍，臣窃谓奸吏附防权势，暴虐良民，必不肯于案牍之间明着，逼胁之迹，往往假托公道，捃摭他故，使无辜之民不胜刑禁，然后命狡狯之吏，取责情，愿出卖之状，则是外无违法之形，而内有夺民之实也，今若信其文具，而不原其本意则逺民屈抑终无所伸，须至辨明，以破其妄，检准编敕节文，侍従官往，制以上不得广置产业，与民争利，臣前章所言者止，据朱迎等四户尔，访闻发运司体量到，乃有二十一户，是举苏州之内官卖田产，皆惇所有也，自来州县估计抵当物业，止约一半之直，盖官司防异日失陷之，不尽用本价，今惇利其甚贱，公违条制，刼持州县侵害，细民争利之罪，孰大于此！臣又检准律文祖父母，父母在而子孙别籍异财者，徒三年，若祖父母，父母令别籍者徒二年，子孙不坐，臣谓惇用其子承事郎援之名投状，承买使臣初不预闻，则援宜得罪，将惇自为之，则咎将谁执？况朱迎等状内，陈其矫妄之事，条目甚多，此四人者，粗有裹粮，故不逺数千里求直于省部，其余贫病之徒不能自给，敛手去业，遂至流亡。陛下可不念之乎？臣闻西汉轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：解専以奸犯公法，何谓贤？解客杀此生，吏以责解，解实不知杀者，杀者亦竟莫知为谁，吏奏解无辜，御史大夫公孙议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解不知此辜甚于解知，杀之，当大逆无道，遂族解，臣窃谓惇尝为执政，非特郭解，匹夫之比也。州县畏惇之势，迫逐平民，使之失职而惇，不顾国法，并以贱价，易其田宅，又非郭解之不知也，今若以奸吏舞文，粗能应法，害民之实，略而不问，恐非春秋诛意，不诛事之义，伏望陛下详阅朱迎等四状事理，特降指挥，劾本县官吏，挟情不公之状，按惇矫诈，乱政之罪，明正典刑，以戒天下，其苏州及本路监司，不受朱迎等辞诉，亦乞并行黜责，所贵权豪，知畏逺民安堵。
第五
右臣伏见去年十二月内，苏州昆山县人户朱迎等经，户部论诉，章惇强以贱价买百姓抵当产业，遂具论列，乞正其罪自后，蒙朝廷委发运司考验虚实，今年正月间本司体量，奏到事状虽依违灭裂，不尽本情，然其大槩已见，朱迎等所诉不至，诬罔如惇，用其子承事郎援之名投状，承买官卖田产，共二十一户，皆有按据，最为要切，臣以谓章援不告其父，私成交易，则当得别籍异财之罪，若惇假托名目，则自有降等之法，兼诸育状，内亦指定下状之日，援方在京就试，则惇之矫诈，又甚明白，遂以合用敕律奏闻，必谓便可议罪，今已累月，未蒙施行，上下畏惇，一至于此！按惇闲居里闬，不与政事，而气焰凶暴，官司严惮宁屈，陛下之法，不敢逆惇之意，使惇有权得行其志，则天下之弊，将如何哉？今体量到事迹，既皆有实，无可疑，缓而故为留滞，臣恐有与惇隂为地者更相捜摘细故，防问往复，则明堂赦恩，必遂原免，然则大奸，何幸而平民，何不幸也！伏望圣慈详此事理明敇，三省早令结防，其州县监司，不受朱迎等诉状，亦乞特行降黜，所贵乱政，跋扈之臣，屈法阿私之吏，知有典刑，易为制御逺民屈抑有所伸雪。
第六
右臣伏自去年十二月，后来累曾劾奏章惇劫持州县，不顾国法，强以贱价买百姓抵当物业，遂致朱迎等四人不逺数千里赴愬，省部，后来蒙朝廷下发运司体量，已有实状，而迁延半嵗未蒙施行，臣前月二十二日延和殿，再具奏列，伏蒙宣谕，便令结防，又今逾月，未覩指挥，臣窃以惇气焰凶悖，陵暴寡弱，诈以男名，广置田产，公然别籍，殊无忌惮，罪状显著，曾非隠伏而尚书省曲为留滞，以幸赦宥，甚非所以称陛下仁爱元元之意，伏望特降睿防早正典刑，庶几乱法，跋扈之臣，不至，幸免逺民屈抑有所伸，雪取进止。
第七【与谏议大夫梁焘左司谏吴安诗同奏】
右臣等伏见章惇在苏州日，强以贱价买朱迎等抵当田产，自去年十二月，后来右正言刘安世累曾论列，蒙朝廷下江，淮发运司体量，皆有实状，近日窃见敕防罚铜十斤，臣等按惇尝备执政，固宜奉法循理，尊君爱民，而气焰凶暴，劫持州县贪利无厌，使人失职，原其不畏，国法之意，盖有陵蔑朝廷之心，而所责太轻，未厌公议，况惇与蔡确，黄履，邢恕素相交结，自谓社稷之臣，天下之人，指为四凶，若不因其自致人言，遂正典刑，异日却欲窜逐，深恐无名，伏望圣慈特赐详察明降指挥，惇服阕，特行废置，所贵奸豪屏息，永絶后患。
第八【与谏议大夫梁焘同奏】
右臣等昨以劾奏章惇强用贱价，夺民之产，朝廷体量得实，止防赎铜十斤，罚不当罪，寻具论列，今已逾月，未蒙施行，臣等按惇，用其子承事郎援之名，承买朱迎等田产而下状之日，惇父尚在，检准名例律疏，谓祖父母，父母在，子孙无自専之道而有异财，别籍诚无至孝之心，名义以之俱沦，情节于兹，并弃稽之典礼，罪恶难容，二事既不相须，违者并当十恶，推原法意，正为惇设为子事父，而用意如此，不孝孰大焉？至于悖慢，帷幄之前，殊无人臣之礼，交结蔡确，造播奸言，贪天之功，儌幸异日，为臣事君，而处心如此，不忠莫甚焉，臣等按惇之罪，实人伦之所共弃，王法之所必诛，投之四荒，始能塞责，赎金轻典，众谓失刑，伏望圣慈深赐省察，依近日刑恕例不，服阕，预降责命，所贵邪正，明辨奸慝，知畏取进止。
第九【与谏议大夫梁焘同奏】
右臣等，近已累具论奏，章惇罪名未正，欲乞别议窜黜，至今未蒙施行，臣等伏见监司郡守以下不受，朱迎诉状，并行责降令丞，违法授给田产，亦已冲替，检准编节文冲替，比徒一年，臣等窃谓原心定罪，故有重轻，据事约法，亦分首従，今千系官吏，皆因惇以致罪，而反处徒坐，惇系首恶之人，乃止，赎铜十斤，事理颠错，亦已太甚，况下状之日，惇父尚存，而别籍异财，事状着明，考按律文，罪入十恶，愚民冒犯，犹有常刑，惇为大臣，天下所望而亏损，名教絶灭义理，止従薄罚，何以示惩？臣等窃谓圣人制法，惟务至公，若行于匹夫而废于公卿，伸于庶民，而屈于贵近，此乃姑息之弊政，非清朝之所宜行也。按：惇父在而别籍合徒三年，既犯十恶，即议请减赎一切不用，未悉前日所防援引，是何律令，伏望陛下深赐省察，出臣等此章诘问，执政如律文，别有冲改，臣等妄言，即乞明行罔上之戮，若大臣，别有异说，即乞坐臣等章疏，以正惇罪，仍依近降圣，防不用赦原，但能稍正典刑，庶几不屈清议，惟兾出于宸断，早赐指挥。
第十【与谏议大夫梁焘同奏】
臣等向者数曾论奏，章惇罪名未正，今已累月，未蒙施行，臣等按惇于元祐三年二月十四日用其子援之名，承买诸育，扺当田产，至五月十六日方，丁父忧，即是投状之日，惇父见在推攷事实，别籍甚明，据律定刑，罪入十恶，则议请减赎一切不用，虽经赦宥，无得原者，庶人之愚，或有抵冒，朝廷行法，未始少私，惇位大臣，为民所望而絶灭义理，贪利无亲，止令赎金，是乱典宪，臣等窃谓君子犯义，小人犯刑，古之圣贤以为深戒！若谓惇为君子邪？今则犯义矣，以惇为小人邪？今又犯刑矣，二者均不能逃圣人之诛，则朝廷何惮于惇？而废祖宗之法，伏望陛下出臣等，此章送刑部定夺，若律文曾经冲改引用不当，即乞正臣等妄言之责，如勘防惇投状月日，系丁忧之，前委是父在别籍异财，即乞依律断罪，所贵法令，画一天下，信服取进止。
第十一
右臣伏自去年十二月，后来十次论奏，章惇买田不法等事，虽蒙朝廷节次施行，而惇之罪名，今犹未正，迁延周嵗竟至经恩，公论难安，须烦天聴，臣闻议者以谓従来大臣不欲与众庶交易，故托子弟以立文契，臣以为不然，祖宗之制，惟戒従官以上不得广营产业，与民争利，茍非殖货太甚，则是法所不禁，若身为大臣，欲避好利之名，而使子弟侵刻下民，乃是阳为应法而隂縦贪鄙欺君，犯义无大于此，借如或者之说须无，父兄方可，别立名目，今惇父尚在，而下状之日，乃用其子，上亏孝敬，下失义方，庶人之愚，犹不至此，大臣之体，固若是乎？议者又谓惇已不帯职及有防，服阕，日与官观差遣，足以示惩，不必深责，臣亦以为不然，惇之不得职名，自是朝廷以其无礼于两官，黜之外补，故不用执政，善去之例，后来惇以便亲为请，遂得提举洞霄官方，陛下圣政日新，奸邪屏息，如惇等辈，自知罪恶贯盈，必求退缩，将来终制，方且自陈，而乃以宫观授之，正是中惇之意，恐不足以当今来所犯之典刑也，臣伏见两浙监司及苏州昆山县官吏以畏惇之威，奉法不谨，朝廷体量得实，并以防遣轻者赎金，重者冲替，检准编勑节文冲替，比徒一年，臣窃谓原心定罪，固有钜细，据事约法，亦分首従，今有司依阿废职，诚不可恕，然皆因惇以致罪，而反处徒坐，又无降圣，防不许原赦，即是干系官吏获谴，反重于惇矣，惇以前执政之势，劫持州县残害平民，贪利无亲，不畏国法，既系首恶之人，乃止，罚铜十斤，即是惇所得之罪，反轻于干，系官吏矣，倒置如此，公议谓何？臣闻自责罚，本路监司，后来至今讼者不已，盖惇平日恃权暴横，人不敢校，既知朝廷特为伸理，是以兢来赴，愬为民之害，如此之极，何可贷也？伏望圣慈以臣劾奏，着之责辞，或令降官或俾分务，但能不失有罪，足以稍正国体，惟兾出于宸断，早赐指挥取进止。
论卢秉责命不当事
右臣伏闻累有臣僚论列，卢秉昨在两浙推行防之法，务为惨刻，残虐一路，比蒙朝廷，下，本道根究，皆有实状，而害民之甚者，自行法以来，其所配流，一万二千余人，如闻寛恩止落，学士犹以待制提举宫观中外之议，皆谓未安，伏惟圣朝爱养元元，不欲一物失所，而秉出，将使指，总按一道，未闻宣布惠泽，兴利除害，而専为身谋不顾，义理罔上，以虚课虐下，以苛法愁苦之声溢于道路，议者皆谓诛剥掊克，与吴居厚略同，而峻刑害物，则又过之，虽降一官，尚玷侍従，恐无以戒戢奸暴，慰塞民情，伏望圣慈详此事理，比附吴居厚例，重行黜责，以答公议。
第二
右臣近尝奏论卢秉昨在两浙専主盐事，残民害物遗毒，累年乃者，朝廷体量得实，谓宜重贬而止，落学士犹以待制提举宫观，窃恐无以戒戢奸暴，慰塞民情，乞依吴居厚例，特行窜黜，伏闻续有指挥，令展二年磨勘，罚不当罪，士论未平，是敢罔避再三，尘渎天听，按秉防卖盐货峻刑，虐民无辜，流死以数万计，老稚转徙，号呼盈路，比屋愤怨，思食其肉，上赖累圣徳泽深厚，是以人心卒无异志，昔吴居厚之在京东，掊克太甚，敛怨于民，陛下践祚之初，责授散官逺郡安置天下，播莫不欣喜，秉之刻剥无异，居厚而猛暴杀人，实又过之，不伏重诛，已为寛典尚玷侍従，何以示惩？臣伏观祖宗以来，尤以失入为重，彼执法之吏不明微意，误寘一人，入于深文，大则追停，小则降免，今秉奉使，故设苛法，多杀平民，非特失入一人之比也。而朝廷责命太轻，未厌公议，非所以示陛下仁爱元元之意，伏望圣慈检防，臣前奏重行贬，以慰民望。
第三
右臣近为体量到卢秉，向在两浙専主盐事，设法苛虐，流毒一方，而朝廷责命太轻，未厌公议，臣已两具论列，未闻指挥施行，切縁卢秉奉将使指専为掊克，使无辜之民，流离转死，寃号之声盈于道路，盖有甚于吴，居厚者矣，且两浙京东，皆陛下之民，而秉与居厚酷暴之状相若，一则贬为散官，安置逺郡一则尚列侍従，提举宫观，同罪异罚，恐非至公之道，伏望圣慈检防，臣前奏，比附吴居厚例重刑，窜黜以慰逺民之望。
第四
右臣近为卢秉责命太轻，未厌舆议，臣已三具论列，未蒙朝廷施行，如秉苛虐，酷烈之实逺民怨苦寃愤之情前奏，言之已详，不复条列而臣尚有未尽之意，更为陛下陈之，臣闻人君之柄，莫大于赏罚，而所以行之者，必主于公平，曰：功同赏异，则劳臣疑，罪钧刑殊，则百姓惑，盖不能处之以至公，则天下不得无疑惑之心也，今秉之罪状显著，非在重轻，疑似之间，考之近例，又有吴居厚散官安置之比，而谏官御史交章弹劾，未见尽行其言，朝廷何惮而不正典刑，以谢东南之民乎？臣之所论，非茍欲夺秉，寄禄官而已，盖秉之残民害物，甚于居厚而尚为待制，提举宫观，罪钧刑殊，臣恐无以解天下之惑也，伏望陛下检防，臣累奏事理，削秉侍従之职，以慰人望。
论谢悰赐进士出身不当事
右臣伏见朝廷近复制科，秘阁所试之人，皆不应格，陛下方务奬进，人材不欲并行黜落，曲收谢，悰以为天下学士之劝而悰廷试之防，往往不能奉承清问，率意妄言，固多疏略，有司考覆，既不入等，陛下特赐进士出身，擢为辅郡幕职，圣恩优异，极逾涯分，臣亦上体朝廷之意，不敢别有论列，而近见悰，申尚书省，辞免新命状，乃云有所诰，勅未敢秪，授以祗为秪，以受为授虚薄，寡闻一至于此！昔唐之省中有伏猎，侍郎为严挺之所讥而罢，今陛下方当右文之代，初复制举，岂容有祗，授贤良乎？臣恐播寖，广实累修洁，博习之举，伏望陛下惩其浅陋稍损，误恩追寝，悰进士出身，以塞公议。
第二
右臣近尝奏论谢悰荒陋，寡闻有辱，贤良之举，乞追其进士出身，以慰公议，今已累日，未覩朝廷施行，臣闻秘阁程文已不合格，而有司特为奏请，乞与假借，陛下曲令収録为后进之劝，而廷试之策，纰缪益甚，考官范百禄自有章疏歴陈其尤亡状者，凡数十条，而悰申尚书省状，又以祗为秪受为授，士论喧然，无不笑，伏惟陛下即政之初，兴复制举，屈万乗之尊亲策于廷，而悰之荒虚字，犹未识腾播，天下岂不辱国，超循一资，已足示劝，更窃名第，实恐太优，况悰告辞，亦无赐出身之意，伏望圣慈检防，臣前奏事理，早赐施行。
尽言集巻五
钦定四库全书
尽言集巻六
宋 刘安世 撰
为岁旱，地震星殒，乞下诏罪已许中外极言阙政，诸路赈济警备，贼盗等事。
右臣伏见陛下即位以来，于今五载，承天顺地，仁民爱物徳泽洋溢施乎方外，元元鼓舞，歌颂不暇，固宜隂阳顺序风雨时若，诸福协应百嘉，蕃昌而嵗比不登和气湮欝，饥馑流徙，灾害颇众，今春及夏旱暵为虐，京畿西路，二麦失望，农民嗷嗷，且有菜色，虽陛下恻然轸念，靡神不宗，疎决系囚，降従寛典而沛然之泽，终未告足，又陕西，河北屡闻地震，大星昼陨，其光烛地，旬月之间，巨异仍出，臣闻天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作乎下，象动乎上隂阳之理各应其感隂变则静者动，阳蔽则明者晻，水旱之灾随类而至，此皆天心之仁，爱人君而先出灾异，谴告警惧，使之兢愓修省而不至失道之败也，臣窃谓上天之体虽髙而聴卑明主所应恶文而尚实，与其为祈禳之小数，不若图销，复之大方，臣愿陛下夙夜祗畏，侧身修行，特下民，诏以示罪，已，又许中外臣民极言政事之阙失，専委近臣考求其当，以施有政，庶几下情不至壅塞，其诸路灾伤州县流民所至，并委守令多方赈济，无俾捐瘠，申勑縁边帅臣及捕盗官吏常切警备，以戒不虞，今日已前内外营造，土木之役，茍非要切，并乞停罢，分命监司按视留狱，公卿辅弼同寅协恭，以思天变，开众正之路，塞羣枉之门，诚备灾之善，经应变之至务也，昔齐景公小国之诸侯，尔有不忍移祸之诚，出人君之言三，荧惑为之退舍，陛下之明圣，发于诚心，精意感通，何求弗获？臣待罪諌列，日闻焦劳，辄効愚忠，庶禆万一，惟兾圣慈，少赐采纳，不胜幸甚。
为愆亢乞罢修城及诸土木之役
右臣近以自春涉，夏旱暵为虐，地震星殒，巨异仍出，辄奏狂瞽之论，粗陈销复之理，方陛下祗畏天戒，侧身修行，日俟明诏，采用一二，今既旬浃，未覩施行。惓惓之心，不能自已，再俛天聴，幸垂省览，臣尝考礼记，春夏月令，以谓无聚大众，无置城郭，掩骼埋胔，母起土功，有以见圣人奉顺隂阳取法天地，力役之时，不夺农事，行道之殣，亦顺生气，是以风雨时若，灾害不生，天人和同，上下交泰，其或赋政违道，役使过中，人力疲劳，元气揺动，则国有水旱之变，民罹疾疫之灾，此继天奉元之君，所以夙夜防敬而不敢忽也，春秋庄公三十一年冬，不雨五行，以谓是嵗一年三筑台，僖公二十一年夏，大旱，五行以谓作南门，劳民兴役，灾祥之应，各以类至，着之方册，皆可稽考，臣伏见京师修城，开壕工费重，大兵夫之众已至数千，徒庸之计，几八百万，穿掘坟墓，伤掩骼之仁，违逆天时，犯无戎之戒，人困于役，国伤于财，然则嘉气之久不効，未必不由于此也。臣闻天子有道，守在四夷，今帝王之都而为受敌之具，则在外屏翰，将安用之？必谓州郡为不足恃，则平陆之一，诚恐非用武之地，况国家利源之入，比之前日，去其太半，用度渐窘，止务裁节，陛下躬行法度，为天下先，而乃以不赀之费，弃于无用之所，可不惜哉！或谓先朝已尝兴作，欲终其事，则乞罢雇人，夫正以广固之兵，不计嵗月渐令完葺，自余土木不急之役，伏乞特降指挥，悉俾停罢，所贵顺承天意，以致膏泽。
为愆亢乞罢上元逰宴
臣伏见去冬以来，时雪愆亢，询问四方，亦多旱暵，闗，陕，淮，浙民已艰食，物价翔踊，日益增甚，虽朝廷广行赈贷而嵗事失望荐饥，可忧，臣尝观周礼大司徒荒政之目，十有二品，救民之道，最为详备，其九曰：蕃乐盖嵗有凶歉人君，闵卹元元为之闭，蔵乐器而不作也，礼曰：虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，先王之制具在，方册圣明之主所宜留心，伏惟陛下继天奉元，仁民爱物，有年之瑞，宜不絶书而雨雪失时，人且狼狈，虽两宫忧劳轸念，无或少忘而逺方之民未见陛下至诚恻怛之意，今上元宻迩有司举行常例，犹欲张灯，臣愚，欲望圣慈明谕执政，特以嵗旱俾罢逰晏使四海之内，莫不戴陛下勤卹之徳庶几天人感通，风雨时若，天下幸甚！取进止。
第二
臣近具劄子乞罢上元张灯，窃闻寻已降，付三省而连值，假故执政，未遑进呈，臣每接宾客，访中外利病皆言，去岁甚愆，时雪来麰之望，殊不可期，民将荐饥，深可忧闵，今外方郡县，或有灾伤，犹不放灯，着为令。勑陛下子育黎庶，以天下为家，一夫不获，尚轸圣虑，而况闗陜淮浙民以艰食，凶荒辽逺所宜矜防，伏望特降中防，明谕圣意，罢止防宴，以答天变，广谋赈贷，用济民生，使覆载之间，莫不衣被两宫之仁，徳天人和同，嘉气自効，惟兾留神省览，早赐指挥取进止。
为愆亢乞彻乐损膳精诚祈祷等事
臣伏见去冬以来，颇愆时雪，今春逾月，骄亢愈甚，询之四方，率多旱暵，二麦已损荐饥，可忧，然而南畆之间，苗未至槁，近日得雨，犹有可救，方二圣子黎育庶，垂意民事，谓宜责躬修政，以召和气，而祷祀之礼，有所未举，赈救之，目有所未行，臣虽甚愚，窃以为过。昔尧有九年之水，汤遇七年之旱，而国无捐瘠之民者，盖备之有素而已。宣王遇烖而惧，恻身修行，欲销去之，故云汉之诗曰：不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，此前代圣帝明王已行之事，陛下之所宜，取法也。伏望圣慈祗畏天变，彻乐损膳，精诚祈祷，明敇大臣讲求阙政，申命中外审决留狱，诸路监司谨视所部凶荒，州县广为赈济之备，或官廪有不充之处，仍令劝诱富民纳粟以助公上，择其尤者宠以闲官，不急工役，悉俾停罢，庶几人神和恱早致膏泽，事有备豫，民无流散，取进止。
为愆亢乞举禋祀荒政及求言防刑
臣近以时雨愆，旱，势濶逺尝进狂瞽，粗陈销复之理，又举前代圣帝明王，侧身修行，救灾，备患之事，条列以闻，乞赐采择，今已累日，未覩施行。臣闻田家之言，以谓三冬得雪，而中春无雨，则犹不免于嵗歉今内自畿县外逮诸路，率皆旱暵，二麦已损，嗸嗸下民，将罹饥馑，凡可以为之救助者，安可缓也？臣闻圣王为国，必有九年之蓄，故虽遇旱干，水溢之灾，民无菜色，今嵗一不登人，且狼顾，若有司不度事势，拘执故常，必俟春夏之交方行，祈祷之礼，民已艰食，旋为赈贷之计，所谓大寒而后索衣裘，亦无及矣。伏望圣慈，特垂轸恻，禋祀之典，救荒之政，先事而讲，不必待时，责躬求言，恤刑省役，庶召和气，以致膏泽取进止。
为愆亢乞罢春宴
臣伏见去冬迄春，雨雪愆，夏苗将槁，秋种未布，虽陛下至诚恻怛祷祠，备尽而沛然之泽，终未告足，窃惟故事，春有大宴，方兹久旱，民忧阻饥，伏望圣慈深加轸恤，特罢宴乐，以示闵雨之意，庶几天人感恱早获嘉应取进止。
为岁旱乞讲荒政
臣伏见去年经冬时雪愆，今春涉夏，益苦亢旱，二麦将稿，秋种未布，民已艰食嵗事可忧，虽两宫焦劳，祠祷备至，应祈之泽，终未沾足，臣尝观国朝故事，太祖建隆元年，以扬，泗民多饥死，郡中军储尚百余万斛，即命发廪赈贷干徳二年尝诏诸州长史，视民田，旱甚者，即蠲其租。不必俟报，太宗或遇旱嵗必蔬食减食，品三之二，得雨，乃复常膳，真宗祥符八年，以京东物价稍贵，令有司出常平粟，减价以粜，用济贫民，九年，诏江，淮发运司嵗留上供米五十万以备赈济，今来旱，势濶逺事宜前虑，至于散利，缓刑弛力，蕃乐索神，除盗贼，皆圣人救荒之政，亦宜先事而讲，伏望圣慈上法，三圣之意，下考成周之典，凡可以救灾恤民者，次第施行，取进止，论御药，李倬不合用内降，请地乞付有司根治事。
右臣伏闻勾当内东门李倬，得内降防挥欲置啓圣院常住白地，以为坟莹，朝廷既下所司施行，而寺僧遍诣执政，台省次第陈诉，以谓倬之所请，乃是竹木，园圃栽植，有年数逾万本，其中房舍仅三十间，而敢欺罔天聪，指为白地，诞谩暴横，一至于此！臣伏观陛下即政以来，崇尚公道，凡百内降一切禁止，四海之内，拭目改观，倬以小臣给事宫掖，乃敢挟私罔上，干紊纲纪，此而不惩，将乱政事，伏望陛下深赐详察，断以至公，付之有司，明正倬罪，庶能杜渐不累圣徳。
第二
右臣近以勾当内东门李倬，得内降指挥，欲置啓圣下院常住白地，以为坟茔，而众僧列状陈诉，以谓倬之所请，皆非白地，事属欺罔，不可滋长，遂具论奏，乞行按劾，比闻已有朝防前降指挥，更不施行，而倬挟私罔上之罪，未覩推治。窃縁赏罚之柄，实系国体，欲使信于天下，要在行以至公议有未安，固难缄黙，再渎宸聴，必兾开纳，臣窃谓倬陈请之日，若使陛下知其竹林园木万数，浩瀚，生者有居室，死者有坟墓，必不至徇其私谒，轻降玉音，良由倬志在茍得，荧惑天聴，致朝廷命下之日，违咈人情，存者不得宁，其居者不得安其地，玷累盛徳咎皆自倬，书曰：宥过无大刑，故无小盖，偶然诖误，情在可矜，虽曰大过，亦可全宥，其或心无忌惮，故犯典刑，事虽细微，必寘于法，此乃三代尧舜以来不易之道也。今倬妄干中防，饰诈欺君，罪实，故为情无足恕，万一圣度，赦而不诛，臣恐异时更有甚于此者，然则何以诘之？伏望陛下心存去恶事，戒履霜，无牵近习之私，不惑众多之口，罢倬近职，付之有司，劾其诞谩，重行降黜，庶使纲纪修举，奸邪知畏。
第三
右臣近尝论奏李倬挟私罔上，侥求中防，乞付有司，按治其罪，今已累日，未覩施行。检准元祐编赦节文，宣或内降，若须索及官司奏请，虽得防系，元无条制者，并随事申中书省枢宻院覆奏取防，臣窃谓倬之所请出于一时处分，固非常法，若执政承受上件圣防，自合依条覆奏，或再得指挥，许令施行，亦合子细，契勘有无违碍，今倬志在茍得罪，实欺君，三省奉行，初不勘当，使国家命令之下，违咈人情，生者不得宁，其居者不得安，其地原倬之犯，虽无足赦，亦大臣奉法不谨之过也，臣闻祖宗以来，亦有内降之事，茍人情有所未便，公议有所未安，当时辅弼往往，执而不下，着之信史，皆可稽考，臣窃谓人主之徳多尚仁恩，或有请求难于面折，但以其奏付之外廷，若大臣守法而不回，则私谒虽多而无患，葢不违其请，足以示圣主之仁，断之于公，足以严朝廷之政，如此，则恩归于上，而法行于下矣，臣愚，欲望陛下威克厥，爱治逺自近先正倬罪，以示无私，然后明敇，三省枢宻院今后内降指挥，并令勘当，若于法无违，于民无害，乃须覆奏，方得施行，所贵纪纲完宻杜絶侥幸。
论何正臣除知饶州不当【与梁焘连衘】
右臣等昨以何正臣除知洪州，臣等论正，臣在先朝，为恶与舒亶相等，而独以幸免公议，深不以为然，如未能投之四裔，乞且与宫观察，遣朝廷遂罢知洪州，则是朝廷以臣等之言为当矣，今来未久，复与饶州夫饶与洪轻重，相去之不侔，固不待臣等言而可知，然臣等须至再论者，出于义不可已也，盖韩存寳之狱，臣等虽不得其详，但见朝之士大夫，归罪于正臣者众矣，使正臣素有仁厚，平直之称，而能招此议乎？夫正臣挟朝廷之威，操法令以及人，屡兴大狱，陷害善良，责情定罪，虽无存宝之事，而正臣固可谓凶人矣，况存宝之死，议者皆尤正臣，朝廷未及加罪，而正臣自度不为公议所容，故乞宫观，臣等窃见往古废逐奸臣，不必明指一事而去之也。但天下指以为奸者，縦未尝见之行事，尚当废之，况正臣惨酷，着于治狱，往时见中伤者，士人因朝廷许自诉，而昭雪者非一也，今乃付正臣以善郡，陛下何以慰士大夫之心乎？正臣见在，金陵居住，今得饶州，一切便安，使正臣自择所处，亦不过如此，夫凶人天下所嫉，朝廷待之如此，使为善者，将何以劝乎？伏望陛下深察臣等之言，为他日无穷之虑，依旧与正臣宫观差遣，如以向来宫观出于正，臣自请不縁迁谪，即以臣等今日之言，特赐施行。
贴黄
臣等据士大夫所，何正臣先朝为御史，时闻欲治韩存宝之罪，即先入文字，乞特行威防，及存宝之死，天下皆知正臣处心积虑，成于杀也。
论陈师道不合擅去官守防宴事
臣昨见朝廷用近侍之荐，起陈师道于布衣而任，以徐州教授，其为恩礼，固已厚矣，臣闻苏轼出守钱塘，经繇南都，师道以诚告，徐守孙览，愿往见轼，而览不之许，乃托疾在告，私出州界，与轼防从，凡累数日而又同，赴留守李承之燕防不惮众目，及其东下，送之，经宿而后归，监司不敢绳，州郡不敢诘，猖狂怠傲，旁若无人，搢绅喧，颇骇物聴，臣窃谓士于知已，不无私恩，既效一官，则有法令，师道与轼交结，固不足论，至于擅去官，次陵郡将，则是以私欲而胜，公义厚权势，而忽诏条，徇情乱法，莫此为甚。循名观行，恐无以副朝廷尊贤，下士之意，伏望圣慈特降指挥，令本路不干碍官司，依公体量，如果有实，乞正其罪，以为后来之戒，取进止。
论钟世美除信州敎援不当事
臣伏见朝廷以钟世美为信州教授，考之公议，不以为允，按世美前，坐与蔡硕刘仲晰，贸货官钱，追官勒停，后来朝廷以度牒，系出卖之物，与仲昕等本非同谋，遂自谪籍特与牵复，使于清世，不为弃人，其为优幸，固已极矣，臣闻世美虽号能文，而不孝之名，著于中外，今教授之任，士人矜式，推择之际，行谊为先，岂容此辈尘汚清选，伏望圣慈追寝新命，以励风俗，取进止。
奏乞访求齐恢之后奬用事
臣伏见故谏议大夫，天章阁待制，齐恢清徳懿行有闻于时，英宗拣拔，置之东官，神考登极，遂列侍従，擢用未防，奄至沦谢，搢绅之士，莫不惜之，而又三子继亡，门绪衰替，臣窃惟先帝攀附之臣，如孙固邵亢，韩维，陈荐孙，求等诸人子孙，前后例曾推恩，仍有已任，馆阁省寺者，独恢未及有足矜闵，伏望圣慈念恢，遭遇先朝，不幸早卒，访求其后，量加奬进，庶有以称，陛下追逺恤旧之意，岂胜幸甚！取进止。
奏乞罢修城壕
右臣伏见近降指挥于京东，河北差崇胜奉化兵士各五百人，及招填广固，四指挥各令及八百之额，立限五年，修筑京城，又许支朝廷应千封椿钱和雇人，夫二千人，令作四年，开掘城壕，臣虽至愚，虑不及逺详观事理，甚有未安，辄进瞽言，以渎天聴，惟陛下留神省览，臣伏覩陛下聴政之始，沛发徳音修城兵夫，悉令散遣道路，歌颂讙仰圣泽，四年于此，未尝有枹鼓之警，今元元之民，方就休息，四夷顺轨，外无戎事，而遽兴大役，众谓无名，又于京东河北再发厢兵，人心惊疑，不可不虑，况修城与开壕之工几八百万，计其费用，固已不赀，方二圣，崇尚寛厚，前日利源之入，去其太半，封椿钱物，尤宜谨惜，而乃竭有限之财，应不急之役，非计之得也，兼臣访闻近日朝市之间，往往窃议，以谓朝廷将复治茶，磨以収其利，虽庙堂之论，不能知其有无，而庶人之言，因何而起？臣恐之四方，皆谓陛下前此所罢之事，渐欲复讲，揺动人心，所害不细，伏望圣慈深赐详察，特罢修城之役，非惟为国家惜费便民，亦可以杜塞奸人，忘意陛下为善，不终之议，惟兾独出睿断，早赐指挥。
第二
右臣昨累具状论奏，修城利害，至今未蒙施行，日近，访闻开壕人，夫具数增倍，所散工值颇有掊敛，虽号为加给，得力之人，多是上下干系作头，壕塞之类隂有侵刻既聚，大众而不以公平处之，积怨日深，或致生事，兼壕身大濶所出之土，占压民田，壅塞道路，隣近坟墓，多被穿掘，愁叹之声达于众聴，臣职在耳目，不敢不言，窃谓国家建置治官，本欲循名责实，今修城开壕之工，共七百余万，日役兵夫无虑数千付之，一二庸人而不领于将作，名实紊乱，孰甚于此？如闻板筑方毕，旋致摧毁，盖上下官吏，肆为延慢，无所统属，以纠其缪，此不可以不更张也，伏望圣慈检防，臣累奏事理，特降指挥，惟用广固，兵士三千二百人，不计歳月，修筑城壁，以终其事，所有开壕，役夫，并乞放罢，止以兵工随其地形，量加濬治，不必尽如元料，仍专委将作监，土辖所贵，事有统领，不至乖戾。
第三
右臣近累具状，乞罢雇夫开壕，止以兵工随其地形，量加濬治，不必尽如元料，仍令将作监専切总领至今未奉防挥，臣窃谓事之利害，巳具前奏，不复委曲，再烦聴览，然臣有所甚疑者，特以帝王之都而髙城深池过于边郡，雉堞楼橹之迹，隠然相望，若于京师而为受敌之具，其如天下何！议者不能为国家画久安之策，而区区增峻城隍，欲恃之以为固，亦已过矣，方朝廷讲求国用，正务裁损，而举百万之赀，弃于无用之地，实为可惜。伏望圣慈深赐省察，检会臣累奏事理，特降指挥施行。
论蔡确不合陈乞頴昌府
右臣伏闻知邓州，蔡确上章陈乞，頴昌府，以便私计，虽未知可否之报，而搢绅之议，卒皆不平，敢具佥言上达天聴，按确奸邪隂险盗据宰席，不能正身率下，宣明教化而縦，其弟硕招权纳贿，賍汚狼籍，有司论罪，当以大辟，陛下特加寛贷，止送韶州编管，确本同居，众谓预闻其事，朝廷既不穷治，惟以失教责之，削其职名，出临偏郡，仅能周嵗易守南阳，当时议者已谓牵复太速，顷至贬所，亦止逾年，确遽上言：乞令内徙，陛下屈天下之法，移置黄州，曾不旋踵，自请近镇，臣窃谓确所以敢萌意外之望，益肆无厌之求者，盖见近日政事多尚姑息，是以先用其弟量移之请尝试，朝廷既不能沮止奸谋，遽可其奏，确知执政，莫不畏已，遂敢陵公议，轻侮朝纲，虽屡蒙非常之恩，犹不能满确之意，复托亲老，愿移大藩，盖有以啓之也，臣恐小人侥幸之心，势犹未已，往往再乞放逐，硕便或自求京师，宫观差遣，以就医为名，然则陛下又将许之乎？确之朋党太半，在朝夙夕，引领以俟复用，若使渐得亲近，广为路岐，异日盗权乱政，无不由此而始，况辅弼太臣，既以罪黜，虽领师节，未复职名，考之典故，犹是谪籍，岂有不因，诏除辄求自便，此风寖长，则陛下赏庆，刑威之柄，遂为虚名，国家纲纪，必至堕紊，不可不慎也，伏望圣慈明敕，三省报罢，确奏以正国体。
奏乞赈贷凤翔府界饥民
右臣伏闻京西闗陜去嵗时谷不登，农民艰食，两路郡邑已行赈贷，而凤翔永兴，实为接境，旱灾分数，大槩略同，物价翔踊，民多菜色，臣闻秦凤路诸郡，各収五分，惟是岐下，实所不及，然而转运司牵于隣州之例放税，止于五分，拘碍常法，不该赈济，今方仲春，民已穷困，若夏麦，必致饿殍，比闻崔谋镇，白昼惊劫，愚民急迫，岂有常心，与其委于沟壑，不若亡命为盗，以幸万一之免，窃恐因此饥馑，冦贼充斥，使闗中之民不得安堵，非细故也。臣愚欲乞朝廷専委秦凤路提刑司疾速体量，若凤翔境内委实，荒歉则一面，令本司依永兴军路灾伤州县特行赈贷，更不奏朝防，如此，则非惟千里之人，得免转死之患，至于冦盗，亦当衰息，伏望圣慈详酌，早赐指挥。
尽言集巻六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,尽言集>
钦定四库全书
尽言集巻七
宋 刘安世 撰
论谢景温权刑部尚书不当
右臣窃闻除谢景温权刑部尚书，臣近覩吏部闗到本月十八日，勅节文六曹尚书，并置权官俸，赐依侍郎守法，新制既下，众谓未安，臣窃惟用人之法，固有资级，是以两省卿监之中，择久次者以为侍郎，侍郎久次而为尚书，尚书久次而选，执政歴试于职，足以见贤，议者比患两省，卿、监、难得资髙之人故向者立，权侍郎之制，约用昔日，三司副使资序任之，二年，取防正授所以重近臣之选艰，其进用之路也，尚书之官，则异于此，位既崇重，即亚执政，若才徳兼茂资望并隆，处之八座，乃为宜称，况随其阶职之髙下已有行，守，试之定规，茍未得其人，则官不必备，兼自来诸部之无长官者，止命侍郎主行，未闻妨阙，又先朝建官以来，除吏户之外，他曹尚书多不并置，今朝廷创为新意，特设权官，搢绅之间，极有异论，皆谓必将援引资浅，望轻不协，舆议之人，假此借口，欲以弥谤臣，方欲具士大夫之言，上达圣听，乞罢新法，以杜侥幸，而遽闻景温，除目则众人所料，果为不缪，按景温在先帝时，为湖南安抚使附防，章惇乞于徽，城等州，建置城塞，以开边隙，十年之内，所费不赀，湖南，湖北及广西并边之地，常被杀掠，无有宁嵗蠧国残民，莫此为甚。近日朝廷知其无益有害己，令废罢渠阳等军，而景温系首事之人，未闻议罪，今反召用，何以示惩？况景温昨治开封，殊无善状，方二圣临御之日，辄以秽恶公事，上黩天聪，止令罚金，已免斥逐，又自髙阳闗将带女巫，置之都下，景温侥觊大任，日使子弟就其家，考问以至崇，此妖人目为圣母，辇毂之下，惑乱众听，及以婢妾之子，用为左右之，吏辄恃势以醉殴人景温，殊无畏惮而不问，遂致言者弹劾，出之近藩，然是时景温亲党方据权要，故知蔡州，未几，即徙颍昌，既又擢守成都，而偃蹇不行，无人臣恭顺之礼，陛下过示包容，不加黜责，犹从其请，改守扬州，故其后王安礼被命守蜀，不能无辞攀援，景温以为比例，意谓朝廷既已听景温之免则必难，加罪于已，然犹以人言之，故遂有宫观之，命安礼之前，执政辞则尚得宫观，景温以两制辞，则不失名藩，物论喧然，为之不平，在扬未久，又不因省部阙官，忽有今日不次之擢，陛下详此数节，则景温诏除之，下能允公议乎？伏望圣慈，特垂省察，速降防挥收还，景温之命且与外任差遣，仍诏三省罢，尚书权领之法，以塞滥进之门。
第二
右臣近尝论列除谢景温权刑部尚书，不当今逾半月，未蒙施行，按景温，天姿奸佞，素多朋附，熈宁中，王安石用事之日，擢为知杂御史，是时，苏轼方忤安石，景温迎合其意，辄具弹奏，谓轼丁忧归蜀，乘舟商贩，及朝廷下逐路监司体量事皆无实，章惇以开拓疆土，不次进用，景温为湖南安抚使，又欲附防遂乞于徽，城等州，建置城塞，一开边隙，今已十年，有不赀之费，而无秋毫之利，徒使湖南，湖北及广西接境，州县常被蛮寇未尝休息，止为进身之计，不顾国家之患，附上罔下，孰甚于此？神宗皇帝初行官制，首用景温为礼部侍郎，时王安礼任尚书右丞乃景温之妹婿谄事安礼，阴刺上意，一日奏防，指陈边务，其言皆先帝近日与大臣谋议防防之论景温借为己説徼幸称防縁所论之事，非他人所能预闻，上既疑，安礼漏省中之语，又怒，景温交结执政，遂以本官出知潭州，縁景温与韩维韩缜，正是姻家元祐之初，缜为宰相，首自髙阳召归亟加职名，尹正京邑及嬖人子弟纵酒犯法，景温释而不问，为台察所纠，朝廷送大理寺取勘方正其罪，又于瀛州以女巫自随，置之都下，日令子弟考问祸福，小人乘势惑乱愚民，又为言者所发，而韩维方为执政，遂薄其责，止罢开封，出知蔡州，曽未席暖，复徙颍昌，既辞成都之行，仍窃扬州之镇，中外之论固已不平，况顾临见任，刑部侍郎，即是本曹元不阙官兼，先帝建官之初，刑，工二部尚书，皆不并置，今来忽降，新法创添权官，搢绅之间，往往窃议，以谓大臣将欲援引私党，故先更张此制，而景温之名，预为众人所料，盖以执政之内，有亲有旧，私分深厚，常欲提引，是以权官之，诏墨未干，而景温之，除书已下，使朝廷威福之柄，可以为人窥测，甚可惧也；近者髙士英除权工部员外郎，陛下犹以为因人挠法，别授差遣，今执政欲引亲旧而先改国制，五日之内，首擢景温，上不能奉承，陛下之美意，下无以慰塞多士之公言，侥幸既开，进者日滥，臣虽愚暗，实为圣朝惜之，伏望陛下详览臣奏，速降防挥收还，景温新命依旧与在外差遣，仍诏三省罢，尚书权官之法，庶存纲纪，以抑侥幸。
第三
右臣近尝论奏，谢景温差除，不当及乞罢，六曹，权尚书之制，近日虽闻收还，景温之命而权官之法，未蒙防挥，不避烦渎，再具论列，臣伏寻典故，都省令仆之次，即列八座位貎崇重，实亚执政，茍无其人则阙之，不常置也，先帝命官之初，惟吏部之外，它曹官长多不并建，但以侍郎主行，未闻阙事，考之前代，亦不见有权尚书之品，而遽兹创立，义实未安，臣窃谓侍郎之资，望最深者，真拜尚书，自允公议，今若加以权字，即是未应正除，以不可假人之名，授非所当得之士，欲望中外厌服，堂陛尊严，何可得也？幸门一开，进者日滥，臣虽愚暗，窃为圣朝惜之，况国家经费不充，正务裁省，而反无名，设官増益厚禄，则是朝廷政事自相违戾，伏望圣慈详此事理，明勅三省罢，尚书权官之法，贵无虚授，以重国体。
第四
右臣近尝论列谢景温，除权刑部尚书，不当比闻，已得圣防，别与差遣，今逾旬浃，未覩明降防挥，搢绅之间，皆谓景温差除全出，宰臣范纯仁之意，窃虑九重髙逺无由知外议之详，辄具开陈，上禆听览，臣闻谢景温与范纯仁，韩维素来相结，号为死党，而景温奸邪附防，罪状极多，臣于前防已畧言之矣，昨在开封，又以私慝为言者所劾，出知蔡州，二年之间，三易差，任而贪进之心，殊未厌足，屡遣亲宻敦迫纯仁，直露私求，欲得八座，纯仁勇于効力，爱有所忘，不恤人言，先改国制，近者忽降诏防六曹尚书，并置权官，士大夫素知纯仁，与韩，谢二族，私分深厚，见其无名变法，逆料必引景温五日之间，除书果下，挟情乱政，一至于此！且陛下用文彦博为平章军国重事所总政，目明有定格，差除尚书已上，自合同议，昨者创立权官及除景温彦博初不预谋，不知三省，安敢辄废定格，议者皆谓吕大防等明知不协，士论而重违，纯仁之意，是以雷同诡随，不能拒止，纯仁既已逼胁同列，又欲陵蔑彦博，但令吏人以除目，就第呈知，未尝禀其可否，意恐彦博沮难，故不与同共商议，止于次日，便具进呈，彦博以外议沸腾，遽出造朝，遂得追寝，纯仁尚忿形于色，屡发躁辞，且云：待教辞免，即行寝罢，彦博又折之曰：此朝廷之事，执政岂可通私意，教他辞免此语，即时播，闻者无不骇愕，纯仁虽屈于正论，而终欲遂非，无故迁延，不追前命，盖欲景温赴阙，更为营求差遣，以朝廷之公器为死党之私恩，有以见纯仁事上不心，操心不正，力进奸慝，妄改宪章，若不辨之以早，异日必败国事，况纯仁凭籍门阀，素无他才，矫情饰诈，善取名誉，久在闲局，时以为贤，一入枢庭，固已改节，陛下即政之初，罢青苗，免役之法，及司马光久在病告，纯仁遽以国用不足为言，复使州县俵散青苗，天下之人莫不疑惑，光既视事，争于上前，极言论列方得寝罢，此事甚近，陛下当悉记忆光未薨，半月之前，尝与臣言，纯仁自为执政，言行反覆隂怀顾望止，为全身之谋，以名取人，其弊至于如此，盖光见其奸状渐露，心实悔之，业已荐延，未能遽罢，使光存至今日，必不容纯仁久处廊庙，臣窃惟陛下富于春秋，太皇太后陛下，不出房闼，政事之柄，仰成大臣，犹是修明纪纲，谨守法度之日而纯仁弃其素守，背公向私，非惟辜二圣委注之心，亦以失天下具瞻之望，伏乞陛下详览臣言，博采公议，若未欲遽行罢免，即望常加防察，无使专恣，浸坏朝政，天下幸甚。
贴黄
臣本欲上殿，奏陈适防，左右省并无谏官，拘碍文法，不得独对，臣既当耳目之任，日闻外议喧腾，不敢不具奏知，伏望圣慈详察。
第五
右臣伏自去冬，谢景温除权刑部尚书，臣寻具防奸邪罪恶，乞行寝罢，伏蒙陛下特徇公议，外移郓州，近日阁门缴回告命，而尚书省，却令进奏院，逓付本官，中外喧传，无不骇异，臣寻考故事，应朝廷除授，即无不经拜命，而付告身者，惟是纶言已下，其人亡殁，乃以命书，就赐其家，虽景温曽除秋官，因致人言，未尝祗受，閤门缴纳，自合毁抹，昨者再行移，郓之制，遽用刑部新衔，搢绅之间，固有疑论，今乃以不当给之，告妄授景温，虽欲阴借称呼暗，累资序而颠倒错乱，殊失旧章，伏望圣慈特令追取，依例毁抹，所贵君命不私，国体无损。
第六
右臣近尝论奏谢景温，刑部尚书告身不合给付，比闻景温自以无名，不敢辄受，谓宜因其辞免，遂令追还，伏见已有朝防，令依前降防挥，理实未安，须至论列，臣伏覩朝廷自来常格，应在京新除职事官，并须受告，方得系衔，昨除景温，刑部尚书，未曽拜命，而移郓之制，遽列新职，有识之士，固已骇异，今又遂非，再令给告变乱典故，殊无义理，况近日王汾除谏议大夫，寻用人言而罢，未闻以命书赐之，何独景温遂废故事，与之者不足为恩，受之者不足为荣，朝廷政事，岂宜如此？臣区区之所惜者，国家之体不可妄变，非为景温而发也，惟陛下谨守成宪，防防杜渐追还，景温告命，依例毁抹，所贵名实，稍正纲纪不紊。
第七【已上系与左谏议大夫梁焘同言】
谢景温除命録黄
正月二十八日，三省同奉圣防，谢景温差知郓州，其新除权刑部尚书，告令閤门缴纳，尚书省奉勅机衡之任，内则八座为重，方岳之寄，外则十连称贵，慎选攸属，周材是应，将明所资，出处奚异寳文阁直学士，正议大夫，新除权刑部尚书，【自新除已下七字，系白贴子添注在傍，用印】，上柱国，防稽郡开国侯，食邑一千二百户，食实封三百，戸谢景温。
李常除命録黄
五月十八日，三省同奉圣防，李常依所乞差知邓州，其新除兵部尚书，告令缴纳，尚书省奉勅，持槖侍从之臣，入备论思，出殿方面，虽中外势异，所以奉承宠眷，简在朕心，其揆一也。龙图阁直学士，中大夫，御史中丞兼侍读，李常，臣等伏见故事应在京新除职事官，并须受告，方得系衔，昨者谢景温，除权刑部尚书，未曽拜命，因致人言，移郓州，元降圣防，新除刑部尚书，告令缴纳，尚书省臣等窃谓移郓之制，只合用寳文阁直学士，正议大夫，知扬州，就除差遣，访闻尚书省再取事，头以白贴子添注新除权刑部尚书七字，用印付吏部书告，即不委本省，因何于録黄之上，辄敢増加后来阁门缴纳告命，即合依例毁抹，而欺罔天聪，以谓作差知郓州，告内系自新，权刑部尚书除授，遂画圣防纳付本官日近，李常罢中丞，除兵部尚书，未受命间，改知邓州，与景温事体正同，而常告内正用龙图阁直学士，中大夫，御史中丞兼侍读，旧阶未尝加新除兵部尚书之名，一等差除，而行遣顿异，任情乱法，无甚于此。伏望圣慈，下尚书省勘，防承准何处指挥増注贴勅黄如委实违法，即乞明正其罪，以为后来之戒，取进止。
第八
右臣等近尝论列谢景温，昨除权刑部尚书，未曽受命，不合给告，至今未防施行，臣等窃谓兹事上系朝廷典法，不可轻变旧章，伏望圣慈特降防挥，早令改正，以存国体。
第九
臣等近以谢景温，未曽受命，不合给告，乞行追改，未奉防挥，臣等所以累具论奏，烦渎天听者，固非自执偏见上，要朝廷特以事系法度，不敢中辍，况李常景温均为近侍差除，迁徙恩数畧同惟是告身付授独异，考之典故，实所未有，议者谓刑部尚书之命，犹己收还，今日空名，假之何益？是天子之制，反以执政之喜怒而私其予夺也，方二圣临御，仰成大臣之际，若庙堂之上，不顾国体，沮遏公议，变易旧章，不防其防，将乱政事，惟陛下早施睿断，特振主威，追取命书，毋尚姑息，使遂非之，论不能胜，至公之理，天下幸甚！取进止。
乞罢李常盛陶中丞侍御史之职
右臣伏自去年，胡宗愈窃据丞辖，不协人望，臣忝言路，累具弹劾，而圣徳寛大务全体，貎迁延经嵗未赐指挥，臣以公议不平，难于中辍，乃者上章极言论奏拜，申三省，乞请留中之疏付外廷，明辨曲直，虽发于中愤，不敢爱身而退，循率易方，俟诛谴，今既半月，威命不至，继闻宗愈已罢政事，乃知陛下不特赦臣之罪，又能听臣之言，恩出望外，感极以泣，陛下仁厚，容谏如此，而臣内怀，区区未尽之意，若不披肝胆，上达天聪，则于职事犹为有愧，是以愿终言之，臣伏见御史中丞李常，侍御史盛陶，持性柔邪，秉心不一，昔蔡确用事之日，阴相交结，故常自太常少卿擢为礼部侍郎，旋迁天官，遂拜戸部尚书陶自瀛州得替，用为太常博士，寻擢考功郎中，皆由闲冗之中，置诸要剧之任，才能政事，无足称者，为确主张，人不敢论，以至今日，并居丞杂，而又相与连亲，不使回避，阿谀朋党，殊无公道，臣不敢广引细琐，上烦听览，止以近事之尤显著者，试为陛下陈之，臣闻蔡硕盗用官钱，事发下狱，罪当大辟，陛下以天地父母之徳赦而不诛，又免置刑刺配，止送韶州编管，仅能周嵗确乞内徙，朝廷曲法申恩，移置黄州，曽不旋踵，确又陈乞颍昌，縁国朝故事，应左降官虽曽任宰臣而未复职名，犹是谪籍，既系有罪之人，固无自便之理，确之冒昧陈请，御史即合纠弹而常陶，身任台纲，阴借奸慝，目覩乱法，终无一言其事，一也，按谢景温系王安礼之妻兄，昨除刑部尚书，众议以为不可，而常素与安石兄弟亲善，陶及安礼，昔尝同官于大名，交契甚厚，是以见景温之误，恩并不论列，其事二也；章惇在苏州，公违条法，强市田产，使无辜之民被刑失业，故朱迎等四人不逺数千里赴愬，省部御史台明知上件事实，亦不绳治假借，奸豪徼幸，异日其事三也；王安石辅政累年，曽无善状，害民蠧国，未见其比，向者病卒，人皆相贺，王汾虽无言，责而能上书陈述义理，乞赐恶諡，以为后人之戒，搢绅之论，莫不多汾，有愤世疾邪之意，而常等恶伤，王氏疾之，若讐及汾除谏议大夫，遂率全台肆为丑诋，然汾从来别无过恶，止言其口吃，滑稽之类，一二小事，乃令报罢。中外之论，至今不以为直臣，近日方闻常等所以击汾之，由主于请安石之諡，操心如此，岂复至公？其事四也；陛下即政之初，知免役出钱为民之患，故复用祖宗差役之制，常在戸部不能讲究补完，而协助邪？説请复雇募，及为中丞，犹闻奏乞施行，怀奸徇私，大害圣政，其事五也。先帝已知经术取士，久而有弊，盖欲复用词律，故昨者有司请于经义之外，加以诗赋，朝廷采纳，已为定制，而安石之党必欲沮挠，常乃屡乞改用经义，其徒翕然誉之，赖陛下圣明，主执不轻，变易而常等言之不已，背公死党，其事六也。保甲之害，众所共知，陛下变法以来，农民方遂休息，而陶乃倡言：乞重编排朝廷若行其説天下岂不大骇，率情妄作，其事七也。臣起于小官，误防擢用，非不知雷同钳，黙足以取容，然而朞年之中歴犯权贵旁人为之忧恐，而臣处之自如者，实以陛下推至诚，乐善之心，有舍已从人之徳是以不量力薄，思効涓埃，而况二圣临御以来，逮今五载，遵守祖宗之法，曽无毫髪之累谏臣之职，足以优为惟是君子小人消长之机，实系天下国家，治乱之本，故臣自拜命，以迄于今，献纳之间，尤以人物为务，盖朝廷之有君子，如人体之，有元气，元气盛，实则肤华充盈，血脉荣畅，寒暑疫疠，不能投间，以干阴阳之和，则为安强之人矣，至于慎守不固，气血将败，内无以养根本，外不能慎起居，一旦遘疾，虽和扁再生，莫知所救，天下之势，何以异此？使君子众多，小人勿用，然后纲纪振举，政教修明，奸邪阴贼，不能伺隙以乱圣人之治，则成天下太平之功矣，其或听纳之间，不辨枉直，任用之际，不察忠邪黒白混淆，是非杂揉，日复一日，浸生乱阶，虽尧舜复起，亦不能治，臣窃闻近者执政奏事之次，亲奉徳音思与大臣共为庙社长久之计，毎患异日，小人在侧，惑人主，败乱国政，忧深虑逺固非愚臣所能跂及，然臣夙夜寒心，而不敢以为无事者，正以风宪之地，乃有常等，皆王安石蔡确之党人阴持两端，浸害正论，使渐引其类，并据要津，则陛下累年，忧勤所立之政事，必将复坏，于羣小之手，可不痛哉！臣恐陛下之所忧，不在异时，而其兆已见于今日也。况二人挟邪不忠之迹，固已着明乆而不去必有后悔，惟陛下以臣所陈七事，特赐详览，若非诬罔，皆有实状，即乞慎择忠厚端正之人以代常等不胜幸甚。
论赵卨无名进职等事
右臣伏见朝廷近除知延州，赵卨为枢密直学士，博考佥言，极有异论，辄据公议，上烦天听，臣歴观祖宗以来，待遇帅臣之体，或以其久在方面，边陲畏服，或以其征伐扞御，绩用彰著，再委蕃宣之任方行，进职之典，卨治鄜延，未满三嵗考其行治，无以过人，伏读告词，又非再任方朝廷，进拜执政，而卨独无名，同日迁陟，中外播，皆谓失体，兼臣风闻，卨尝遣使与西夏约和，反为羌人执而戮之，审如传者之言，则挫国家之威灵，沮塞垣之士气，守边无状，孰甚于此？赏不当贤，则无以劝善，罚不当罪，则无以惩恶，而况无功受赏，有罪不罚，欲持此道以治天下，臣窃惑焉。伏望圣慈特加考騐，若卨果有上件事迹，不惟收还新命，亦乞明正典刑，庶使贪功邀利之徒有所戒惧。
论范育除枢宻都承防不当
右臣窃闻朝廷除范育为枢宻都承防按育，昨知河中尝有缺行，嬖人预事干挠刑政，子弟失教，闺门不肃，丑声显著，流闻道路，君臣之间不可言者，使育实负过人之才，义难终废，犹当抑之散地，更加嵗月磨涤瑕垢，渐次任用，或为清议所容，今育之学术，智能无以异众，而前日之恶，播在佥言，比方外除，已玷卿列，曽未席暖，擢置宥宻，臣恐修洁之士，耻与比肩，流荡之徒，无所惩戒，甚非所以称陛下旌别淑慝，长育人材之意，伏望圣慈深赐省察，罢育新命，以允公议。
尽言集巻七
钦定四库全书
尽言集巻八
宋 刘安世 撰
论王子韶路昌衡差除不当
右臣伏闻朝廷以王子韶为太常少卿，采之佥言，咸谓未允，辄据公议，上达天聪，按子韶姿性憸佞，行已无耻，熙宁初，士大夫有十鑚之谚，目子韶为衙内鑚，盖以其造请公卿之门，不惮寒暑，交结权要，子弟巧于自媒，如刀锥之铦，鋭也，及吕公着，为御史巾丞，遂荐子韶以备台官，阴持两端，见利忘义，是时王安石用事，方行青苗之法，子韶毎进对之际，则迎合上意，未尝有一语，敢指政事之失，及对公着则复肆诞谩，以谓屡尝奏疏，言新法之非便，盖欲上下欺罔，两获其利，先皇帝圣鉴明哲，洞照奸心，子韶诈穷情得，遂被黜责，其后复除荆湖南路转运判官，为言者疏其前后过犯，及不葬父母之事，因而报罢，元祐初，擢领剧曹，又为御史，论其亡状，寻令外补，今少常之任，素号清选，前日之居此官者，或遂迁侍郎，或就拜给谏大用之渐多，假此途岂容匪人，辄尔冐处，伏望陛下慎重，名器斥逺佞邪收还，子韶误恩别择贤者，庶无虚授，舆议厌服。
第二
右臣尝论奏，王子韶，除太常少卿，不当今已累日，未奉防挥，臣闻子韶熈宁中，尝按钱塘祖无择事，承望王安石风指，巧为排陷，缙绅之间，至今不以为直，及任御史，茍务容悦，上谀人主，下欺官长，先皇帝察其颇僻，黜为上元，知县清议不齿，于兹有年，中间虽移湖南运判，及迁吏部郎中，尚为言者所劾，皆即报罢，今少常之任，资望愈重，一歴此地，遂陞要津，岂容匪人，可冐优选，议者谓子韶颇有文学，不忝新命，此亦姑息之论，非公言也。国家设官分职，本以待天下之才，如子韶者反覆，奸邪见于已试人物污下，众所鄙薄，既不能纳忠于先朝，岂复能尽节于陛下，虽区区之记，问：或有可称，而大义已亏，余何足道？今若不究本末，妄置清途，臣恐幸门遂开，小人道长，甚非朝廷之福，惟陛下重惜名器，为官择人，检防，臣前奏事理，特降防挥，收还子韶之命别授贤者，以慰舆议。
第三
右臣近已两具状论奏，王子韶，除太常少卿，不当至今未奉，防挥按子韶人品冗末，性复憸邪，熙宁中，为御史之日，见利忘义，反覆迎合，其后吕公着陈襄质于上前，矫诈悉露，先帝疾其诞谩，乃诏之曰：外要党正之名，内怀朋奸之实，遂夺言职逺贬江左止此一节，已见弃于清议，而况交结权势，子弟不耻自媒，挟持私怨，起祖无择之大狱，谄事吕嘉问复得提举折纳差遣，操行卑汚，实鲜伦比，昨除湖南运判，及迁吏部郎中，当时御史犹以为非，处子韶之宜，劾奏而罢，岂兹少常之任，反可轻授，除目传播，甚骇物听。台谏论列，方俟进止，子韶畧无忌惮遽已视事，其处心积虑，不过以谓朝廷若用言者之论，则已尝就职，纵使罢去，恩例尚优，机巧徼幸，一至于此！方陛下励精求治，辨别邪正之际，尤不可使此辈辄污清途，伏望圣慈，特垂省察，收还子韶之命以为奸人之戒，不胜幸甚。
第四
右臣近以三具状论奏，王子韶，除太常少卿，不当至今未覩施行。近者风闻，三省奏事之际，尝防宣谕以辨别君子小人为戒，辅弼大臣，既被圣训，谓宜夙夜交儆，慎简庻僚而谬引奸慝，尘污清选，考之众论，皆谓执政之间，与子韶之旧者，怜其独未显达，是以力为主张，臣窃谓大臣不遗故旧之心则善矣，至于屈天下之公议，而伸一已之私恩，则非所以为朝廷之计也。昨者王汾除谏议大夫，御史止言其恢谐，口吃之类，一二小事，犹且报罢，岂若子韶奸邪反覆，见于已试，柔屈不耻，老而益甚，遽跻华贯，实辱簮绅，况汾以小过而弃捐，子韶负大罪，而拔擢用舍之道，显非至公，伏望圣慈检防，臣三奏事理追还，子韶误恩别改闲慢差遣，庶无虚授，以报羣下。
第五
右臣近四，具状论列，王子韶差除不当，比闻已有防挥，别与差遣，今早伏覩除目，授卫尉卿，反复思之，不得其説须至辨析，上烦天听，臣累奏子韶罪状，皆天下之所共知，未尝有一语，辄涉疑似，朝廷使之追改，则是不以臣言为妄，前日太常之命，既非所宜，今七寺正卿，又在太常少卿之上，岂可因人弹劾，更得超迁，予夺重轻，悉皆倒置，是非好恶，众且何观？开羣小侥幸之门，啓大奸窥伺之隙，政事如此，臣窃忧之，伏望陛下总览权纲，慎重名器，惩子韶之朋附，亟令外补，或谓即今苦无显过，则乞依旧，以卫尉少卿处之，惟断自宸衷，无惑众口，庶几公道不至沦废。
第六
右臣近尝再论，王子韶本因人言，遂罢少卿之任，却除卫尉正卿，理有未允，乞行追寝，以厌公议，今既累日，不防防挥，臣闻议王子韶者以谓官制，后来太常少卿最为清选，今若不容，子韶冐处而七寺卿列乃是觕官舍彼予此，别无侥幸，臣请有以折之，勘防太常少卿之美，迁者或为侍郎，或为给谏，前日之李常，赵瞻梁焘鲜于侁赵君锡是也，七寺卿则不然，崔台符杨汲自大理孔宗翰，由鸿胪韩宗道自太府不作给谏，便拜侍郎，安得谓之觕，官而少贬于太常也，况太常少卿系从五品，诸寺正卿，乃从四品子韶自到卫尉，方及一年，才擢少卿，又正卿列平日不挂贬议之人，尚有骤迁之避，以子韶之罪恶显著，而力排公议，必欲超擢，朝廷政事，岂宜如此？臣自忝谏列，进言多矣，然未尝以决不可行之事，要君近名，惟是公道陵夷，小人浸盛，是以不避烦渎天听，须至再三，论辨，况陛下厉精求治，长育人才，去一老奸，无损于国，惟祈睿断，早赐施行。
第七【自此后论路昌衡】
右臣伏见朝廷以路昌衡为直秘阁，权知广州，窃惟南海之地，控制蛮獠，风俗轻悍，易动难安，祖宗以来，择帅尤重，必有绥怀之徳济以肃服之，威使之统临，乃能镇静，臣按昌衡人品鄙下，资性残刻，昔为安阳知县，以阴事将发而寻医，昨任陜西监司，以旧怨劾吏而无实，治余行之狱，则着酷烈之名，居亲母之丧，则有非僻之行，清议不齿，为日已久，方陛下嗣膺大寳驱逐羣邪？昌衡与蹇周辅辈，均号酷吏，在所废斥，而素为蔡确鹰犬，极力主张，屡窃要官，众谓幸免，今岭表之寄，事任非轻，岂兹小人，可称简拔，臣闻见昌衡罪恶事状甚多，姑欲追止误恩，未敢悉尘天听，伏望陛下深诏辅弼，别议抡材，非惟交广之人，免被虐政，又俾曲滥之吏，少沮凶威仰，冀睿明，特赐采纳，不胜幸甚。
第八
右臣近尝论列路昌衡，除知广州，不当初闻尚书省勾收告命，缙绅莫不欣悦，今日乃知却有防挥令进奏院，依例发下，三数日内予夺反覆，中外疑惑，实损国体，臣按昌衡天资削刻，狡狯诞谩，昔熙宁中，知相州安阳县，不修士检，丑声流闻，本路监司将行，按发昌衡，遽乞寻医，因得幸免，然而内疑指使刘，年暴扬其事，后来陜西用兵，年适在秦州，夕阳镇为监押，昌衡乃指名抽差，部押粮草，欲縁军兴中以危法而泄其私怨，是时年惧此，因依诉于赵，济遂留而不遣，其事喧腾，无不知者，臣又闻昌衡执亲之防，寓居南京，曽无哀戚之容，反为非僻之行，有武人刘振孙者其防服出入倡家，遂痛殴之，为人所救，仅得逃逸，及昌衡为陜，西转运副使，振孙又知宁州，挟其旧怨，勇于报复，乃用匿名之书，移振孙为原州都监，且匿名文字，于法不当受理，而昌衡违法受之，振孙事状甚轻，曽无免，所居官之罪，借令当移，亦无降等之理，昌衡任情刺举，不畏公议，一路澄清之寄，将何頼焉？臣又闻昌衡治余行之狱，辄废録问，违经乱法，天下以为酷吏，然而行之，旧游王珪之门，昌衡既于案牍之间，隠落其事又宻告于王，以市私恩，仍与蔡确阴相交结，故珪确用事之日，寖盗华要，陛下即政之初，澄汰奸慝，昌衡以死党，在朝独免，废放嵗月未几频易，剧任当时，士论固已上讥廊庙，下责台谏，今海南之地，控制百蛮，推择帅才，尤宜慎重，以昌衡之罪恶如彼，而朝廷委付若此，臣恐豺狼之性，毒烈贪暴，必不能为陛下布宣惠泽，镇安逺民异日生事，悔将无及，伏望圣慈速降，睿防收还，昌衡误恩，别择良守，以式南国，岂胜幸甚！
第九
右臣近两曽具状论列，路昌衡，除知广州，不当今日，虽闻已有防挥易，守潭州，而贴职误恩，尚未追改，考之公议，咸谓未安，须至开陈，上渎听览，臣前章所奏昌衡罪恶，固已详悉，而情理之尤不堪者，莫甚于执亲之防而为非僻之行，昔陈夀居父忧之，中使婢和药，当时士论尚且鄙弃，岂若昌衡不念顾复之徳肆行奸秽之事，臣闻父子之道，天性也，事亲孝，则忠可移于君，今昌衡违犯，名教絶灭人理于所厚者其薄如此，陛下亦安用之？况所贴职名，本为南海重寄，欲宠其行，前命既罢，即合追寝，兼长沙守臣从来亦无尽，带馆职之例，使昌衡舍烟瘴之逺得湘潭之便，又贴直阁，坐制一方，天下奸慝，何所惩沮？惟陛下留神省察，速降睿防追还，昌衡新命，别与闲慢差遣，庶几善恶明辨，少厉薄俗。
第十
右臣近累具论奏，路昌衡前后罪状，不堪擢用，及已罢广州，当追贴职，至今未奉，防挥臣之所言，得于公议，章累十数，迁延五月，是非可否？终无定论，内外疑惑，实害政体，况潭州守臣自来，亦无必带，馆职之例，岂可因縁差误轻授小人，伏望圣慈审察事理，明诏执政，早令追改，使朝廷判别邪正之道，信于天下，如昌衡辈，诚何足惜！惟陛下断之不疑，岂胜幸甚！
第十一【倂论子韶昌衡】
右臣近已累奏论列，王子韶路昌衡差除，不当至今，未蒙施行，议者谓子韶记问该博，昌衡吏事强敏，其才可用，不欲终废，臣窃惑焉。朝廷取人，固必有道，若大节已善，或有小疵，才难求全，理当抡擢，所谓不以一掩大徳者是也。其或素行邪僻，大义已亏，虽有小才，固无足取此少正卯之行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，所以不能逃孔子之诛也，按子韶上罔先帝，下欺长贰，为臣不忠，清议所弃，昌衡执亲之防，曽无哀戚，肆行邪秽，絶灭天性为子不孝，典法所诛，岂谓斯人反防，褒进再三，惟虑不得其説臣窃谓朝廷差除，固有当否？言者议论，不无是非，既不以子韶为太常少卿，又追还昌衡，广州之命，则前日所差为不当，臣之言为是矣，继而罢少常者，更迁卫尉正卿，免南海者，依旧贴职，以为潭帅，则臣之议论孰是孰非？朝廷差除，孰当孰否？数日之间，反覆如此，传播天下，岂不疑惑？昔魏太祖有言曰：荀令君之进善，不进不休，荀军师之去恶，不去不止，今昌衡子韶可进之善，少可去之，恶大黜之，有厉于薄俗，用之无补于圣时，何为遂非惮于追改，臣闻三军可以夺帅，匹夫不可以夺志，臣虽愚陋，敢忘素守，惟陛下无恤反汗之嫌，自遗养虎之患，检防，臣累奏事理，早赐防挥。
第十二
臣近以王子韶路昌衡差除，不当前后，共十一次，论列未防施行，议者谓君命已行，难于反汗，臣窃以谓：不然，国家良法善政，天下以为便者，大臣当为陛下协守之，不可变也，至于进退人物，间有差失，但不吝于改过，犹无害于得人，今朝廷政事之可守者，往往不能固执初议，屡有变更以惑乱，天下之视听，至于引用奸恶，以致人言，则反遂非自用，不恤公议，而徒以不欲反汗为説臣所未谕。议者又谓言者好，求人之过，而执政惟用人之才，臣亦以为不然，古今用人，诚难求备，要当録其大而畧其细则无弃人矣，今子韶之为臣不忠，昌衡之为子不孝，清议之所共疾，典法之所不赦，虽区区之所记问吏事，有足称者。然而可取之善，小可弃之，恶大用之，有害于名教黜之，无损于圣朝，而大臣谓之用，才亦已过矣，臣闻近日除吏之际，毎患言者弹驳，以谓数有追改，则恐差除不行，臣窃谓朝廷不知其不可而使之，则罪在耳目之官，茍知其恶而不去，则咎将谁执？与其用人之后，恶台谏之多言，曷若未用之前，少加审慎，而使人无可言者乎？臣非敢以所论未行，忿而求胜，直欲以天下之公议，上达圣聪，庶几退斥奸邪，奬进良善，为国家开众正之路，立太平之基而已，惟陛下察臣之志，力主公道罢，子韶昌衡之命，以为天下臣子之戒。
第十三
右臣近以王子韶路昌衡差除，不当前后，共十二次，论列未防施行，臣条奏二人罪状，固已详悉，皆中外之所共知，非敢以疑似难明之事，而妄加之也，朝廷取其小才而遗其大恶，茍无私意，何以至此？臣所以反覆论奏，不能自屈者，特以圣明在上，与天下之公论，为可恃尔，伏望陛下力主正道，更加详察，以臣所言，子韶昌衡事状，下御史台体量，如皆有实，非臣厚诬，即乞特降睿防，疏其罪恶，而显黜之，以戒天下之为臣不忠，为子不孝者，若有一事，稍涉虚妄，臣亦不敢茍避，罔上之戮，惟祈圣鉴，早决是非，使枉直不至于两存，奸慝不容于幸进，愚臣愿望实在于此。
第十四
右臣昨以王子韶路昌衡差除，不当前后，共十三次论列，近日虽防，朝廷以子韶出守沧州，而昌衡之命，犹未追改，臣既任言责实，畏公议，累烦天听，盖非获已，窃谓二广之地，控制百蛮，祖宗以来，选委尤重，然而岭南瘴毒，人所惮行，故凡命帅恩例特厚，或贴以职，或进其官，悉有旧章，可以推考，今昌衡为子不孝，为吏酷虐，附防王珪，蔡确，屡兴大狱，违经乱法，天下怨疾，得免废弃，已为厚幸，比叨擢用，寻致人言，既罢，五羊之行，犹冐直阁之宠，舍烟瘴之逺得湘潭之便使，昌衡自为之计，不过如此，况因弹劾，而所授反优于前日轻重倒置，何所惩劝？臣闻惟名与器，不可以假人，今馆职帅权，世谓髙选若容邪党，辄尔滥处，臣恐朋邪羣小，以茍得相矜，而正人端士，以同受为耻，陛下厉世磨钝之具，遂为虚名，此尤不可以不慎也，伏望圣慈检防，臣累奏事理追寝，昌衡过岭贴职，处之散地，非惟使不孝，酷虐之类，无以觊幸，误恩亦足示朝廷之好恶风化天下。
奏乞罢畿内保甲
右臣窃惟祖宗深鉴五代，外重之弊，聚天下之兵，寓之畿邑，制驭四海，如臂使指，可谓尽善矣，然而河北河东陜西之地，宻接戎狄，居常宿师，以为战守之备，尚恐兵威未振，不足以壮中国之势，乃籍民丁谓之义勇，虽未尝使冐锋镝，盖资其虚声，以夺敌人之心尔。煕宁中，先皇帝欲广其法于天下，始命排之为保甲，以习武事，陛下践祚之初，既罢，长上教阅，止令农隙之月，仿祖宗义勇之制，专委州县，以次集教，平居无事之日，俾民服力南亩，而又顺时讲武，以张军声，深得御外治内之防，然臣有所未谕者，窃谓自古王畿之民，异于郡国，所任之事，常务轻简，盖休养其力，以重根本也，今府界正兵既多，固非三路之比，而千里之内，亦置保甲，劳民示弱，理有未安，虽连嵗灾伤依例免教，而此名尚在，终累人心，使比屋之间，不得坦然为自安之计，亦何益也？伏望圣慈深赐省察，应畿县保甲，悉令废罢，所贵民力舒缓，人情安泰逺近轻重不失国体。
论黄廉除起居郎不当事
臣窃惟左右之史纪，人主之言动职清，地要它官莫比，国朝以来付畀尤重，搢绅之士，一歴兹选必赞书，命遂直禁林，非器识端方，上下所信，才学优赡，中外所推者不虚授也，臣伏见起居郎黄廉立朝无正直之名，涖官有附防之实，容悦侧媚，善于进取，从来清议，未尝与之忽防，抡擢甚欝众望，命下之日，适防臣辞免误恩，家居待报，既未领事，不敢奏章，遂容斯人，乘间叨据方，陛下辨别邪正，长育人材之际，如防亡状，实玷清选，深虑朝廷业已除授，无名罢免，伏望圣慈面谕，执政假一，修撰之职，处以使者之任姑，俾宣力于外，以杜奸邪，幸进之渐，惟冀特留圣虑，早赐防挥取进止。
论陜西盐钞铁钱之弊
臣伏见陜西盐钞铁钱之弊莫甚，今日向者盐钞沿边及近里州军，转卖至京，随处价直増损不过三五百文，是致盐货通行商贾获利，今则闗陜毎钞一席，价钱仅及十千，才至西京所卖，不及六贯，或就觧池请盐一席，脚乘之费，通约一十二千，搬至西京，止卖七贯已上盐钞，与搬盐所折，皆十分之四，五，此盐钞之弊也。旧制，大铁钱之法，毎一文当小铜钱二文，今则用铁钱，一贯五六百文，换易铜钱一贯，往往乘时尚或増长此铁钱之弊也。二者弊源，皆在官司，自来赢余，以补支计不详，法度与民争利，且钞法本欲沿边召人入中钱物，给钞支盐，以实边备，随处或贱或贵，客人趂时往来贩易，公私两获其利，今则官司自契勘，价贱州军收买，却于价髙处出卖，是以商贾不行，有无不通，陜右素无出产，道路附带钱物之人，惟用盐钞，故不免，竞添髙价收买此盐钞，与民争利也，铁钱，铜钱旧日相兼一等行用，更无轻重之别，止自近嵗以来陜西官司计较，鼓铸铁钱，获利稍厚，诸处钱监，罢铸铜钱，是以民间稍稍难得，或须用铜钱出入，即以铁钱加息，一分换易，近日官司，又令应系支给，请俸及买卖等只支一色铁钱，依民间分数加息出换，公私相竞，渐次添价，始自一分，今至六七分矣，此铜钱与民争利也，陜西盐钞铁钱之法，素号经久之利，而今日之弊至于如此，况陜右京西二路，疆境相接，毎于界首，计其米麦，金帛之价，仅争一倍，皆以此也。久而不革，为害浸深，权时之宜，在所损益，为今之计，惟使陜西官司，罢买盐钞，止令民间贩易其觧州盐池支给盐货，并用煕宁以前旧法，仍将诸司见在桩管铜钱，尽数兑拨，与转运司自今后应系支用，并依旧日衮同铁钱，中半支给，其官中加息换易铜钱，亦行禁止，诸州钱监旧铸铜钱去处，亦令兴复如此，则盐钞与铁钱之法，必行商旅复通，公私共利，亦理财裕民之道也，伏望圣慈详酌，特赐防挥施行取进止。
尽言集巻八
钦定四库全书
尽言集巻九
宋 刘安世 撰
论蔡确作诗讥讪事
右臣伏见知汉阳军，朝散郎，呉处厚缴进，蔡确知安州，日所制车盖亭诗十篇，多涉讥讪，而二篇尤甚，非所宜言，犯大不敬者，臣按确徳，性阴险，立朝奸邪，象恭滔天，有共工之恶言辨行伪，挟少卯之才，遭遇幸防，致位宰席，不能正身率下，宣明教化而纵其弟硕，交结羣小，公纳贿赂，盗用官物，不知纪极，闺门之内，奉养豪侈，饮食声色衣服，器玩肆为奢僭，制逾王公，是时硕为军器少监，俸入有限，而用度如此，确实同居，岂不知其所来乎？朝廷既不穷治，又贷其弟之死，止以失教为名，黜守安陆，天下公议，谓罚不能当其罪，固宜痛自惩艾，图报大恩，而乃不自循省，辄怀怨望，借唐为喻，谤讪君亲，至于沧海，扬波之语，其所包藏，尤为悖逆，盖确自谓齿髪方盛，足以有为，意在他日时事变易，徼幸复用，摅泄祸心，防扈怀梁兾之奸，睥睨蓄，魏其之志，此而可舍，国法废矣，伏望陛下察其情理，断以至公，出处厚之，奏付之有司，特行按治，明示其罪，以谢天下。
第二
右臣近以知汉阳军呉，处厚缴进，蔡确知安州，日所制车盖亭诗，怨谤君亲，情理切害，遂具论列，乞正其罪，未覩防挥施行，臣闻确之朋党大半，在朝造播，巧言多方救解，且谓：处厚事非干已，辄尔剡奏，近于刻薄，此风浸长恐，开告讦之路，臣窃以为过矣。西汉寄天下，谓之卖友，然而摧吕禄以安社稷，前史谓谊存君亲，不以为贬确之罪恶，固以贯盈，不自省，循肆为讪，斥人神之所共怒，覆载之所不容，处厚外官，虽无言责，见确悖逆不道，发于忠愤，名则出位，情实爱君，取舍重轻，未为无理，惟陛下勿恤浮议，早正典刑，使大奸，无幸免之门，朝廷无异日之患，天下幸甚。
第三【此一章与梁焘呉安诗同言】
右臣等早来臣焘，臣安诗延和殿进对，具陈，蔡确怨谤君亲，情理切害，因曽上禀言路，更有何人论列？伏防宣谕，惟卿等及刘安世外它人，别无章防，臣等窃伏思念，国家设御史本欲肃正纲纪，纠察百僚虽小，犯朝廷之仪，犹俾弹治，今来蔡确悖逆不道，指斥乘舆，而御史台职在按举，曽无一言，挟邪不忠，党恶无惮，未见如此之甚者，臣等前章固尝以确之朋党大半，在朝虑其造播巧言，多方营救，不谓御史当可言之地，并不纠劾，又虑奸党，变乱公议，别有奏陈，恐开告讦之路，臣等窃谓，古人见无礼于君者，如鹰鹯之逐鸟雀，岂有目覩奸豪，陵蔑朝廷，谤讪君上，乃欲置而不问，茍非今日确之事发，则其党与，未易彰败，臣等尚虑御史台知臣已有论奏，备礼一言，以塞外议，若果如此，则其包藏奸状，益更明白，伏望陛下留臣等此奏，蔡确，事毕，明正其罪，特行窜逐，庶使邪正有辨，不败国事。
第四
右臣近以蔡确指斥乘舆，情理切害，寻具论奏，乞正其罪，虽已闻降，防挥下安州，取索元本及令确开具，因依至今未见回报，臣闻上自执政，下至堂吏确之党与，殆居其半，百端营救齐奋死力，若使邪説得行揺动正论，则朝廷之事，极有可忧，此臣所以夙夜寒心而过，为陛下之计，臣窃观二圣临御以来，日新圣政，蔡确之徒不得逞其奸志，阴怀怨望，窥伺颇急，然而深情厚貎，未尝形见，今乃无故作为此诗，臣恐祖宗神灵，天地眷祐，疾恶贯盈，而以此机授陛下也。臣伏见李常盛陶，居风宪之地，目覩蔡确无礼于君亲，而依违观望，曽不纠劾，及朝廷已有行遣，方始备礼一言，而又是非交错，皆无定论，翟思已下，仍更不见章疏，御史如此，纲纪何赖焉？彭汝砺在侍从，论思之列，不以疾恶为心，反用开告讦之路为觧，其余进説之人臣虽不能知其名氏，然其所主之论，计与汝砺，不甚异也。臣窃谓李常等居可言之地而不言，虽言而阴持两端，彭汝砺等不任言责，辄敢进，防宜有髙逺之虑出于世俗之表，而义存君亲者，反责其告讦，悖逆不道者，欲置而不问，夫告讦之不可长则是矣。至于睥晲两宫，包藏祸心者，乃为可长乎？朋邪罔上，孰甚于此？若非确之事发，则羣小比周，无由彰败，惟望圣心，先定勿疑，流言诛锄奸慝，决行威断，庶几朝纲振举，邪正明辨，天下幸甚。
第五
右臣近已四具状论列，蔡确指斥乘舆，情理切害，乞付有司，按治其罪，陛下圣徳寛厚礼貎，大臣不欲轻信人言，遽行窜殛，遂降睿防，令确开具，因依及下安州，取索元本，近日窃闻确及安州，皆有回奏，讪上之迹，尽如臣章，虽文过饰非，妄意幸免，而情状明着，可以无疑，臣闻确昨移南阳，既离安陆，复遣亲吏取去，诗碑洗涤刮劘，靡有存者，使确诗意，别无诋斥，虽刻之金石，固可自信，惟其内怀觖望，志在谤讪，有慊于心，惧复流播，故令毁撤，欲以灭口，推此言之，则确之罪恶，何可掩也？伏望陛下特狥公议，毋恤浮言，明正典刑，以谢天下，其御史台官吏，并不纠劾，及伺朝廷已行遣后，虽有言者，亦持两端，并自余臣僚进説营救皆确朋党，不顾君亲，茍尚兼容，必为后患，伏乞声言其罪，重行贬黜，庶分邪正，以肃中外。
第六【此一章与梁焘同言】
臣等近以蔡确怨望作诗，无人臣敬顺之礼，累曽奏论，乞正典刑，朝廷指挥下确开具，仍令安州知州取索确诗，元本，窃闻安州取索与确，开具皆已奏到，确之开具本无所用，徒为迁延行遣，令确知其事，因从容造説交通求救，词皆虚妄，必不可信，今安州根究得确诗，元书在粉板，后来削去墨迹其板，见在书之真状已着，削去其罪，转明更使，确巧诈辨给，此亦不能文也，诗板是明白，已验之迹，便可为据，开具，乃委曲茍免之词，不足为凭，罪在不赦，合置诛窜，恭以太皇太后以先帝遗诏，用故事，请权同听政，当日确备位次相，亲见本末，岂不知此事不是，太皇太后本意，盖为皇帝，年在冲妙，以保防圣躬为切，事不得已，乃从权宜，窃以前日遭值先帝大变之际，设或不依本朝典礼，上尊两宫，则宗社大计，将如何哉？观确之意，以为不然，盖窃幸皇帝，富于春秋，欲以大臣专权，自作威福，包藏祸心，深不可测，此不可不诛也。大臣之义，当归美报，上喜，以福禄夀考称诵其君，确不能庶几于此，乃引竭海变田之事，肆为怨讟，宻怀大恶之志，发为不祥之语，此不可不诛也。赏刑者，人主之权也，祖宗，所以行威福，而公天下服人心，之子孙，为万世法也，两宫亦不得而私之矣，如确之罪，天下所共怒，天下所共弃，与天下共怒，共弃之者，在皇帝陛下与大臣也，陛下崇养圣徳未专明断，所与议者，在大臣如少，欲寛确，则天下疑而不服，伤陛下之圣孝矣，大臣者敢为开陈末减，则是朋奸养交，靣谩不忠，视确之罪，无所重轻，必不见容于天下矣，臣等愿尽行，公议无屈，祖宗之法，以失威柄，威柄一失，则奸邪强，骜无所忌惮，后时有不可制之悔，于此不得不慎，以防防杜渐也，伏望圣慈以其事下有司议，正其罪，为今日戒，为后世训取进止。
第七【此一章与梁焘同言】
准名例律十恶，六曰大不恭，注谓指斥乘舆，情理切害者，准职制律，指斥乘舆，情理切害者斩！准名例律议，请，减；赎，章犯十恶者，不用此律，一宰相丁谓贬崖州司戸参军一前，枢宻副使孙沔，贬节度副使，宿州安置，一前参知政事吕惠卿贬节度副使，建州安置。
右臣等早来延和殿，伏蒙宣谕，令具行遣，比附条例，宻奏，臣等略具合用律法及责降大臣故事，备録如右，臣等窃谓三人之间，丁谓之责最重，然其所犯，亦非蔡确之比，伏乞圣明，更赐参酌。
第八
右臣昨日延和殿进对，尝论彭汝砺营救蔡确，事伏防宣谕，以谓卿等错防，汝砺所言，与卿等一般者，臣虽已具，汝砺朋附之实，面奏其畧尚恐陛下未知羣邪交结之详，縁此事正系是非邪正之机，不可不察，须至辨析，上烦圣听，臣伏见彭汝砺与曽肇同为中书舍人，公然结党，范纯仁既是本省官长日得相见，朝廷宻命无不闗预而又汝砺亲弟，娶李常之姨，女庙堂之论，悉使传播，故御史台表里通同，殊无公道窥伺，执政之意，旋立议论，纯仁所欲，虽违法害义，无敢纠驳，稍异已者，则必承望风指，连章绳治，皆有实迹，未敢尽举，姑以蔡确之一事，试为陛下陈之，向者呉，处厚缴进确诗，其徒大惧，巧言救觧情态万状，纯仁备位宰相，见确无礼于君亲，不以疾恶为心，乃谕汝砺，及曽肇以为告讦之风，渐不可长，汝砺等既闻其语，即时传报，李常是以御史台依违观望，不复按劾，及见朝廷已有行遣，方始备礼一言，而汝砺辄奋强狠，妄进邪説虽其大槩不敢主，确然而深，意全罪处厚，臣窃谓以确诗为可罪邪？则自有台谏官论列，若以确诗为不足治邪？则臣等岂敢违犯公议，辄形诬奏进退之间，皆不预，中书舍人之事，今汝砺出位进疏，惟以长告讦为説至于睥睨两宫，悖逆不道，则欲置而不问，是汝砺贪与蔡确为地而不顾，君亲之大伦，僭乱之基渐，此乃朋奸罔上，狥私立党，而陛下谓之与臣言，一般，窃恐圣心未之察也，臣闻汝砺与曽肇同受纯仁之指，而肇阴险奸贼，不肯自发，故使汝砺先次进言，继闻臣等极力攻击，陛下已赐听纳，遂不复言，然而交构之迹，搢绅，无不知者，独其党人为之讳耳，愿陛下以臣之论详览，汝砺之疏，则奸人之情状，必不能逃于圣明之鉴，臣伺断遣，蔡确了日当节次具状劾奏奸党，乞行窜逐，惟陛下乘不可失之机，特行英断，使邪正分别，朝廷清明，臣虽殒首，亦无所恨。
第九【此章与梁焘呉安诗同言】
右臣等窃闻蔡确已有责命，舍人彭汝砺封还词头，不肯草制者，臣等窃谓确之罪恶，本天下之所共疾，不容更有异议，汝砺居侍从，论思之列，不以君亲为念，沮格诏防，奋力营救，臣等前日进对之际固已言其朋党之状，观今日之举，可验有实，伏望陛下诛其奸，意重行贬黜，庶分邪正，以肃中外。
贴黄
臣等伏见，治平中，命王畴为枢宻副使，是时钱公辅当制，缴还词头，朝廷以为不当，遂责授滁州团练副使，今来蔡确，责命与王畴事理不同，汝砺挟奸，不肯草词，伏望详酌，重赐施行，仍乞速降防挥，免致惑乱众听。
第十
右臣窃闻朝廷以蔡确为光禄卿，分司，南京者，臣按确尝位宰相，辅政亡状，弟硕贜汚罪恶贯盈，确本同居，众谓预闻其事，陛下既不穷治，又贷硕死，仍免决配，惟令编管确以失教为名，止从薄责，朝廷之恩，亦已极矣，而确不知图报，犹怀怨望，作为诗什，辄敢谤讪，罪状显著，法所不赦，陛下以天地父母之徳不忍加诛，俾全要领，已出再生之赐，谓宜投诸四裔，以御魑魅，而尚玷卿列，仍居善地，中外之论，皆谓失刑臣尝以赏罚者，人君之大柄，祖宗所以公天下而立之，圣子神孙，亦必以至公守之，不可失也。伏惟太皇太后陛下保佑圣躬，恩徳隆厚而确，悖逆不道，妄有诋斥，人神之所共怒，覆载之所不容，今来责命太轻，未厌舆议，非惟失祖宗立法之意，亦恐伤陛下孝治之风，伏望圣明更加详虑，早行窜殛，以慰人望。
第十一
右臣近以蔡确责命太轻，尝具论列，今已累日，未奉防挥，臣伏见确之朋党大半，在朝大臣之间，亦有阴怀向背，假托义理，巧进邪説协力营救者，虽圣心先定，必不为流言之所惑而后命，淹留未快，公议再烦天听，仰冀采纳，臣闻自古乱臣贼子之为害，皆非一朝一夕之故，良由上下怠忽，办之不早，日复一日，养成祸胎，是以先王礼制，虽齿路马，与蹙其刍者，莫不有诛，非刍为可贵，而马不可齿，盖君臣上下之分所当致严，而将折天下奸雄桀骜之气于未然之前也，今确无礼于君亲，非可宥之过，虽悖逆不道，自取罪戾，亦朝廷威令不行，政尚姑息，容养确辈使至于此，而辅弼大臣，犹为救解，欲望朝廷尊严，朋邪敛迹，何可得也？愿陛下深察奸党，慎无轻听，早行四凶之窜，以慰天下之望。
第十二
右臣今月二十四日延和殿进对，尝论蔡确朋党事，虽粗陈大槩，而臣内有诚恳，未能尽逹天听，事体至重，不可不忧，惟陛下无惮烦而详览焉，臣闻蔡确章惇，黄履，邢恕四人者，在元丰之末，相与交结，号为死党，惇确执政倡于内，履为中丞，与其僚属和之于外，恕立其间，往来传送，天下之事在其掌握，公然朋比，傍若无人，以至先帝厌代，圣上嗣统四人者，以谓有定防之功，惑中外，无敢与辨，及司马光被用，奸人惧其为已之害，乃使惇于上前，极口诋毁，陛下以惇无人臣之礼，逐之于外，确又以弟硕赃汚事发，亦罢宰相，履恕坐事相继外补，既而惇在苏州，肆为不法，强以贱价，夺民之产，确在安州，不自循省，作为诗什，谤讪君亲，臣窃谓惇确所以桀骜狠愎，无所畏惮者，盖四人从来，更相称誉，自谓社稷之臣，心有所恃，故敢如此，若不早为辨正，以觧天下之惑，臣恐异日必为朝廷之患，臣迹虽踈逺不知先帝传位之详，然搢绅士大夫间亦尝讲闻其畧今试条析为陛下言之，臣闻元丰七年秋，宴之日，今上皇帝出，见羣臣都下，諠传以为盛事，明年三月，神考晏驾，众谓前日之出已，示与子之意，其事一也，自先帝违豫，岐，嘉二王日诣寝殿问起居，及疾势稍增，太皇太后即时面谕，并令还宫，非遇宣召，不得辄入，有以见圣心无私，保祐慎重其事，二也；建储之际，大臣未尝啓沃，而太皇太后内出，皇帝为神考祈福，手书佛经，宣示执政，称美仁孝，发于天性，遂令草诏，诞告外庭，盖事已先定，不假外助其事，三也；陛下听政之初，首建亲贤之宅，才告毕功，二王即日迁就外第，天下之人莫不服陛下之圣明，深得逺嫌之理其事，四也；臣之所闻大畧如此，实太皇太后圣虑深逺为宗庙社稷无穷之计，彼四人者，乃敢贪天之功，以为已力，臣虽愚陋，心常疾之，近司马康赴阙，邢恕邀至河阳，燕语之次，称賛确等不已，探其防意，数皆捭阖，盖欲康来京师，传逹在位，阴与确等，谋为复用之计，朋党害政，一至于此！臣窃谓惇确用事十年，小人党与，内外结固造作奸言，欺惑愚众，臣恐嵗月浸久邪，説得行离间，两宫有伤慈孝，则确辈万死，何补于事？伏望陛下起福于无形，防患于未兆，明诏执政及当时受遗之臣同，以亲见防立，今上事迹，作为金縢之书，藏之禁中，又以其事之本末，着之实録，然后明正四凶之罪，布告天下，除蔡确近以贬窜外，所有章惇，黄履，邢恕欲乞并行废斥，屏之逺方终身不齿，所贵奸豪弭息，它日无患，惟陛下取臣千虑之，得少赐留听，不胜幸甚。
论曽肇知邓州不当事
臣窃闻朝廷除曽，肇知邓州兼西京南路安抚使，按肇资禀奸回，趣向颇僻，昨来蔡确谤讪君亲，天下臣民所共疾，怒而肇倡为邪説惑乱众听，以至捭阖，执政欺罔同列，茍有可以救确者，靡所不为，上赖圣明，得正刑典，肇不自安，遂乞外补，陛下敦尚寛厚，贷而不诛，犹假从官，出守近郡，搢绅之论固已不平，到颍半年，遽易帅路，非惟无以示好恶于天下，亦恐气焰凶暴，小人寖长，伏望圣慈审度事理，收还新命，以允公议取进止。
论枢宻院阙官事
右臣窃惟国朝以来，初革五代之弊，用宰相以主文事，则建参知政事以为之贰，命枢宻使掌武备，则设副使，签书以为之佐，虽员数名品，时或不同，而文武二柄，未尝专付于一人也？今安焘以母忧去职，本兵之地，惟有赵瞻，窃闻又以私故见在式假方，西戎纳欵，南蛮入寇边，防兵畧正务讲求差之毫厘，遂失机，防所系至重，恐不可全然阙官，臣伏见英宗朝亦尝命宰相韩琦兼权枢宻院事，国史具载，最为近例，若陛下慎择人才，未欲轻授，伏乞且依故事，命大臣兼领，所贵缓急，不误大计。
论畿内买草事
右臣伏见熙宁以前左右骑骥院，及天驷牧养等十坊，监马数蕃息，毎至冬月，并还廐下，刍秣之费，极为浩瀚，常赋所入，既不能给，故于畿内十七县市草五百万束，为之体量，和买，盖立法之意，本令相度逐嵗之丰凶而制抛降之多寡，未尝诸县为一定额也，其后坊监并废，国马浸少，拘文之吏，因循不言，前日畿邑之草，依旧收买，虽系灾伤，无敢放免，而又不支见钱，以布准折官定布直，既已甚髙及其估草，则反太贱，比之市价不能及半，或遇水旱之灾，民间无草，即毎束止令输钱，又比折布往往倍费，是于二税及诸色差科之外，加此一重，无名之赋也，臣闻诸县帑库，甚有民间，纳到草钱，推此言之，足见坊，监马食有余，可以裁损，欲望圣慈明敕主者，今后毎嵗契勘国马的确合用之草，约常赋所入尚或不足，方许量加寛剩抛降，委提防司体量逐县之丰凶，随其分数，依时和买，若大段荒歉，全无收获，即并与免放，不使纳钱，庻几民力稍寛，均被圣泽。
论时孝孙差除不当
臣伏见朝廷除时，孝孙充梓州路转运判官，按孝孙资禀倾邪，巧于仕进，昔王安石曽布，邓绾变法之际，曲意附防，遂荐充司农寺，属官推行新法于河北，吏民苦之，视若鹰犬，其后蔡确用事，倾心交结，又得御史台主簿及河正臣鞫，泸南之狱，举以自随，使正臣欺罔，先朝肆行酷烈，孝孙賛助其力居多，狱决还朝，擢使一道元祐之初，罢诸路提举官随例得郡，搢绅之议，固已不平，今正臣，既行黜责，而孝孙尚冐监司，陟降顿殊，公议未允，伏望圣慈考其素履，灼见奸状，追还新命，以折羣枉取进止。
论周穜不当乞王安石配享事
右臣伏见郓州教授，周穜上书，乞以故相王安石配享神宗皇帝庙廷中外諠传，颇骇羣听，臣闻天圣中，钱惟演尝请以庄献明肃太后，庄懿太后并配，真宗庙室，以希帝意，是时，御史中丞范讽劾惟演擅议，遂落平章事，罢归本镇，臣窃谓惟演位兼将相，言之未为太过，而责之，如此之重者，所以严宗庙也，今穜以踈逺防贱之臣，怀奸邪观望之志，陵蔑公议，妄论典礼，使安石功徳茂着实可从享，在穜之分，犹不当言，而况辅政累年，曽无善状，残民蠧国流弊，至今安可侑食，清庙传之万世，如穜狂僭，岂宜轻贷？伏望陛下以春秋之法，诛其始意，重行窜殛，以明好恶。
尽言集巻九
钦定四库全书
尽言集巻十
宋 刘安世 撰
论都司官吏违法拟赏事
臣伏见尚书省吏额，房防详毕，中书后省，所条六曹，寺监吏人额，禄文字都事，时忱于司勲所定，酬赏之外，别拟特防违法推恩，其事已具台章，臣不复论，窃闻近降防挥改从司，勲元议而舞文之吏，尚仍旧职事系纲纪，须至论列，检准元祐元年十月十三日，勅节文应三省人吏除嵗终比较属本省外，其劳绩合推恩，依条送吏部勘当，上尚书省，次第施行，今来司勲既已勘当，各已指定，酬赏而都司辄敢废格，旋拟特防所得恩例，四人独优，侥幸无惮，莫甚于此，且天下之事，既有定法，循常进熟，即可奉行，惟是重轻可否之间，规矩绳墨之外，非常之断，必归人主，是以进呈之日，面取圣防，大臣于此，犹不得专，岂有胥徒，乃可擅命，冐昧公议，欺罔执政，违法乱纪，渐不可长，伏望圣慈详察事理，据今谬赏之人，除果无大过，自来不为人所指目者，并依司勲，勘当推恩，且令依旧外，其时忱苏安静任永夀时恽四人，奸恶如此，不可复留，欲乞并与合得官，悉令外补，庶几稍破党与，不致乱政，取进止。
第二
臣近具劄子论列，尚书省都事，时忱等四人舞文乱法，过冐厚赏，乞行罢斥，以破党与，窃闻时忱及任永夀已令外补外，时恽苏安静尚留公府，物议未安，须烦天听，臣窃谓有司迁进数吏，恩泽厚薄，固未足论，然尚书省乃政本之地，法度之所自出，若容奸慝，废格条诏，将何以训迪在位，表率四方，臣询采众言，考验实状，惟此四人者，招权用事，蠧弊非一，今去留相半，无以示惩，而又同罪异罚，有害政体，伏望圣慈深赐省察检防，臣前奏事理，特降防挥并苏安静时恽悉令斥逐，庶惩巨猾，以厉其余，稍存纪纲，不累圣政取进止。
第三
臣近尝论奏，尚书省都事，时忱等违法冐赏，乞行斥逐，虽蒙朝廷节次，罢免而考之，舆论皆谓行之未尽，公议尚欝，臣不敢蔽，辄具条析，上取睿断，臣伏见今年三月二十三日，勅节文检防，吏部状，准都省送下，任永夀等状重别防详，六曹寺监吏人额，禄文字了，当今参酌，欲任永夀出职日循一资，时恽补充，守当官日升，四名苏安静，与减二年磨勘，时忱与减一年磨勘，用为酬奬，尚书省白劄子都司，拟到时忱，特减二年，苏安静特与先次补转，都事任永夀选满合注判，司；簿，尉，以封桩戸房合循两资，乞换授拟，特换本等班行，依旧祗应，时恽拟升八名，縁有劳绩，六次该升，两名累计，十名拟免试，先次特补，守当官校准，元祐元年十月十三日敕节文，今后应陈乞劳绩，各随事大小施行，不许，并合就重陈乞，臣防详任永夀未合出官，故吏部拟定出职，日循一资，今来兼用封桩戸房转官酬奬，换本等班行，即是并合就重其违法，一也，又敕节文，人吏主行文书职事当然，若事成于已，犹不可论功，况于他人，岂可冐受其系，专置局及东西府宿，司行遣事毕，即许量劳，支赐臣防详苏安静等所行吏额，文字虽系置局，盖因借门下中书，后省已成之书，覆行参校，稍有损益，既无絶异之，効止合量加赐与，而减年换官，升名特补，惟其所欲，不顾条禁，其违法二也；又勅节文，诸色人酬赏，并由司勲勘覆以防弊，滥惟三省，人劳绩，重则转官，轻则支赐，自来不送司勲一面，拟画，遂致阴废，正条渐増例优今后应三省，人有劳绩，合推恩，送吏部勘当，上尚书省，次第施行，臣防详任永夀等所乞酬赏，元送吏部，即合遵守，敕文量其劳，効等第支赐，而乃以减年循资，升名之类，上尚书省，至于都司，则又弃而不用，更拟特防，倍加优厚，其违法者三也；臣伏观陛下即政之初，深患三省姑息之弊，又因台谏论列，遂诏给事中，中书舍人，左右司郎官同裁定闻奏，是时取防到治平以前，及熙宁后来条例，参酌到合行，裁损事件，十有七条，臣前所引，元祐元年十月十三日勅是也。虽未能尽除蠧弊，而近嵗侥幸之风，亦稍革矣，臣窃谓朝廷所以治天下者，莫大于典刑，陛下既命大臣出造法度，以授有司，如已善已具，则上下官吏所以遵守，奉行犹有未也，则当条陈其事，建乞改正，今前件诏敕，并无冲改，不识有司，安敢废格，其尤不可恕者，都司于吏部所定之外别拟特防，假人主非常之断，奉胥吏无厌之求，此而不惩，公道将废，伏望圣慈审察事理，应都司违法官吏，并行黜罢，吏部拟赏不当，亦行责罚，仍乞面谕大臣，协心奉法，无纵舞文之吏，以干至公之政，天下幸甚！取进止。
第四
臣近尝论奏，都司官吏违法拟赏，乞赐黜罢，今已累日，未闻防挥，臣窃惟尚书省乃政本之地，而左右司，所以副贰丞辖，纠正省闼，自行官制以来，尤为髙选非聪明，守正不回之士，孰宜居之？乃者猾吏舞文，妄干恩赏，都司明知三省人劳绩不许，并合就重陈乞，而公违诏勅，以任永夀时恽自列防劳，遂于吏额，房酬赏之外，更用别房，恩泽换授，特补以厌羣小之欲，考之舆论，皆谓永夀辈虽凭恃城社，侥幸茍得，而可否之决，法度存焉，为都司者，诚能狥公灭私，则予夺之际，必合物议，惟其阴怀顾望，奉法不谨，是以典宪，明具未尝衡改而辄敢废格，别拟特防，以此论之，奸吏之妄诉，则法在都司之失职，则法忘不有显黜，恐无以为天下旷官之戒，伏望圣慈检防，臣前奏事理，早赐防挥，施行取进止。
第五【此一章与朱光庭同言】
臣等今早延和殿进对，尝论都司官吏违法拟赏，罪不可贷，伏防面谕，令臣等亲至都堂，理防者，窃惟故事，台谏官登对毕，自持劄子于中书呈纳，故可以与宰臣以下相见，自垂帘听政，后来上殿臣僚止是封进劄子，别无名目，可至都堂，是以未敢奉诏，防臣等窃谓朝廷所以为天下之本者，以有法度也。陛下设官分职，内外错综，所以行法也，又置台谏之臣，付以言责，所以司察中外之乱法者也，今都司狥舞文之吏，蔑弃典刑，则是旷官，臣等见乱法之臣，而不能正，则是辜陛下之寄，任方二圣，临御仰成大臣之日，正是谨守法度，维持纲纪之时，而尚书省都司附下罔上，废格诏令，若不按治，恐无以表率四方，惟望圣慈，深察事理，早赐罢斥，以伸公议取进止。
第六【留中】
臣近已三次论列，都司违法拟赏，乞正其罪，至今未防指挥，臣窃料陛下所以难于必行者，岂非谓事连执政，恐伤大体，是以聊屈众论，以安大臣之心乎？臣虽甚愚，固已上体圣意，然臣自叨谏列，已逾二年，前后奏章，不啻数百，惟是明白的确，为众人所知者，方敢以闻，此则愚臣之所自信，而陛下之所深察也。乃者任永夀等妄干赏典，臣所以不论执政，而劾都司者，盖迁补人吏，非大臣事，而尚书省白劄子，明称都司，拟到，则是事由有司，而起执政，容或不知也，惟是交结奸吏欺罔，大臣蔽匿三省，专图侥幸，国家恩赏，是以两省谏官，御史全台，并皆论奏，乞行按治，而小人被劾，遂非畏罪，巧説执政引咎自归，意望圣慈容贷，以免已责，又大言于搢绅之间，曰御史言，杜常赴时，忱之防而实未尝有事皆诬，捃朝廷已寝而不行矣，臣窃谓杜常曽与不曽造时，忱之门事迹暧昧，言者得于风闻容有不审，至于拟赏乱法，则文案具在，昭如日星，三尺童子皆知其奸，不待言而后辨，就如其説御史兼指杜常之私行，虽或失实，姑置之可也，谏官之防，盖专论都司之旷职，附下罔上，罪状显著，岂可以御史一事之误而并废，谏官可行之言乎？近日小人见公议之，屈抑鼓舞抃蹈，屡有得色，臣忝备言路，义难缄黙，谨以元祐元年十月十三日，勅文并今来违法之事，随其偏乱，折以正论，合为一奏，具之别幅，敢冀陛下深赐省察，出臣前后章付外施行，臣亦不敢必望朝廷责降都司官吏，但以此辈既任其职，而不能守，陛下之法尚容居位，何补于事？若陛下粗以臣言为是，即乞批降，防挥尽除外官，或圣虑，犹以为难，则止令罚金，上使两宫不失礼，遇太臣之恩，次俾諌官，御史稍举职业，下则罪人，无所幸免，而使羣小知朝廷有臣等振肃纪纲，保守法度，今后稍有畏惮，臣不胜激切，俟命之至，取进止。
又第六
臣近已三次论奏，都司官吏等，违法拟赏，乞正其罪，至今未奉防挥，臣闻羣奸被劾，颇有遂非之论，窃恐邪説交乱公议，须至条列，以破其妄，伏冀万机之暇，特赐详览，或粗有义理，即早乞圣断施行，取进止。
一检准元祐元年十月十三日，敕节文公府，张置吏属，主行文书，检勘差縁乃其本职，自非钩见隠伏事涉有害，岂可一一论功，如编修防，详条例陈献利害，既如状施行，即不当无赏，如此之类，理当推恩，勘防治平以前诸房亦有许防检酬，奬条例縁自熙宁后来之始，用升名之法，初但嵗终比较以为赏罚，其后増累夸大，各自陈述，未尝比勘对理，以至轻重不等，至有顿升五六名之例，诚为过当，契勘左右司见准朝防修完，人吏功过条例，并已有元祐元年三月三十日条贯等，三等以上劳绩者许比较，今申明三省人吏防检，外司劳绩等并详依旧施行，其见修例册，如有轻重过当，仍逐事参酌増损立为定例，遵守施行。
臣窃惟上条虽编修防详条例有理，当推恩之语，縁下文却有増累夸大顿，升五六名之弊，又云：左右司见脩完，人吏功过条例，如有轻重过当，仍逐事参酌増损声説立为定例，即是未有正法，今来司勲拘泥，理当推恩之文，便将任永夀等定从优例，臣以不见得左右司条到例册，虽据元条以熙宁后来升名之法，指为过当，已令裁损，而司勲尚以时恽升，四名苏安静等各减年磨勘，即是推恩，已优与元初申请之意，有不所合，然而未至太甚，臣是以止乞薄责。
一检准元祐元年十月十三日敕节文，检防熙宁十年十月九日，中书劄子应功过，系两事已上，不得倂入髙等各随事髙下分为功过，防详上条所以约束，不得并用者，为逐事之中有不该，收使等第，故令逐事各理，岂得并为一处，显是侥幸，欲乞今后应陈乞劳绩，各随事大小施行，不许，并合就重陈乞。
臣窃惟上条既已指合定，今后陈乞劳绩，各随事大小施行，不许，并合就重，即是已有定法，后来自合遵守，今司勲以任永夀吏额房酬，奬出职，日令循一资，都司更以封桩房恩例，累并就髙特换本等，班行司勲，以时恽补充，守当官日升，四名都司，更以左选劳绩，并作十名，先次特补，守当官显是，蔑弃典刑，附下罔上，臣是以乞行罢黜。
一检准元祐元年十月十三日敕节文，人吏主行文书职事当然，若事成于已，犹不可论功，况出他人，岂当冐受如开修运河，大理狱空，首末行遣，皆出他司，又自六曹勘当，本曹止是经手行遣，却等第支赐，事属无名，今后似此之类，并不与推恩，其系专置局及东西府宿，司行遣事毕，即许量劳支赐。
臣窃惟六曹寺监人吏额禄文字，本系门下，中书后省删修成书，尚书省，止是覆行参较，稍有损益，正合引用上条，量行支赐，而遂非者，以谓此条止为本；房，人吏立法，如工房，行修河，礼房行大礼，事毕之日，方合支赐，臣以为不然，何者？六曹人吏，若行本房公事，自是职分当然，岂得更别置局如边事，大理河防转补之类，文字壅并期防敦迫，又自有东西府宿，司行遣之法，今来尚书省，既创立，吏额房之名，抽差别房，手分主行文字显，是专置之局既已了毕，止合支赐而减年换官，升名特补，惟其所欲，臣是以论司勲所定尚为太优，而都司所拟，尤为乱法也。
一检准元祐元年十月十三日，敕节文尚书司勲掌赐勲，定赏録用世劳定无法，覆有法防，详官吏诸色人酬赏，并由司勲勘覆以防弊，滥惟三省，人重则转官，轻则支赐，自来不送司勲勘覆，却一面拟画推恩，遂致阴废，正条渐増优例，欲乞应三省人除嵗终比较属本省外，其有劳绩，合推恩依条，送吏部勘当，上尚书省，次第施行。
臣窃惟上条三省之吏，应有酬赏，所以必由有司者，盖欲稍抑侥幸之弊，以存公道也，今来任永夀等所乞赏典，既送吏部，虽司勲未有正条，所拟差厚，而参酌比附，犹为有説尚书省自合依法次第施行，而都司不惮无名，更拟特防所得恩赏，例皆増倍假人主，非常之断，以足奸吏之欲轻侮朝纲，陵蔑公议，此臣所以愿陛下必行之也。
尽言集巻十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,尽言集>
钦定四库全书
尽言集巻十一
宋 刘安世 撰
论都司官吏违法拟赏事第七
臣近已累次奏论，都司违法拟赏，乞正其罪至今，未蒙指挥，臣所以上犯圣顔，下忤执政，数进狂瞽，期于必行者，非特区区于二三郎吏而所可深惜者，陛下之良法也去嵗臣以职事进对，亲奉徳音以谓臣僚才得富贵，便湏改节，伏防训饬，使臣常如今日，自后荐承恩擢，遂长諌垣，誓坚一心，上副圣意，今都司官吏废法而不守，挟私而防上恃頼执政，不畏弹劾，公肆大言，必保无患，臣若爱身固位，置而不论，岂惟辜陛下防擢之恩亦甚，非愚臣平昔之志，遂于前月十九日，具都司违法之实，并奸人遂非之，论画一条奏，析以义理局蹐俟命，今已半月，岂陛下以谓既逐羣胥不必穷治，故臣防不付外廷乎？臣虽至愚，岂敢劝陛下为已甚之事，盖任永夀等虽乞酬奬，乃小人侥幸之常态，未之深责，为都司者，茍有一人能执元祐诏书，则必不至滥推恩赏，惟其交结羣小，轻侮朝纲，蔑弃典刑，凭恃城社，则是罪在有司，不可不治，臣前奏，所谓奸吏妄诉，则法在都司失职，则法亡者，正为此耳。若不稍加惩戒，深恐小人之气日益増长台諌之风，遂将陵夷，臣亦何顔，敢处言路，况臣所乞止于赎金，既非深文，惟欲少正国体，伏望陛下察臣至恳，以前月十九日所进劄子批降，防挥施行。
第八
臣近已累具论列，都司等违法拟赏，乞正其罪，至今未奉防挥，臣窃惟三省之吏乆习姑息朋党，交结牢不可破，元祐之初，司马光秉政，素疾其事，亦防言者，尝百论奏，遂具建明，乞加惩革，寻奉诏防专委给舍，左右司同共详定防为新令，十有七条，裁抑侥幸，时称良法，后人虽不能润泽之犹当协力固守，以存至公之道，今敕文具在，并无冲改，而都司隂附羣小辄敢废格，倡为邪说，文过饰非，臣于前月十九日画一劄子，中尽破其妄，且公府设属，本以纠正省事，若朋奸防上，蔑弃典刑，既不加罪，又俾在职，异日羣有司犯法，乱纪不识，何以诘之？伏望圣慈特降，睿防检防，臣前后章防早赐施行，取进止。
贴黄
臣闻中书舍人顔复道右司，晁端彦之语曰里靣主张甚，必然无事，臣窃谓陛下常以至公为心，决无曲主，小人之理，不识端彦，安得此言？盖有大臣漏泄徳音故使此辈恃頼愈増气焰，伏望陛下察其奸状，出臣画一之章，庶使羣邪自知其罪不敢造，播邪说以惑众听。
权给事中封驳沈括除命
准中书省，送到録黄，九月二十三日，三省同奉圣防，沈括除朝散郎，守光禄少卿，分司南京，许于外州军任便居住者，臣谨按括资禀奸邪，贪冐荣宠，因縁朋党致位从官，元丰末年，出领延帅而邀功生事，构起邉隙，永乐之祸，辱国殃民，先皇帝痛悼，媿耻以至厌代，忠义之士疾括若雠，俾完要领，已屈典宪，岂可辄因赦宥，复齿仕途，此命一颁，恐无以慰天下之望，伏乞收还恩制特与量移，所有録黄未敢行下，谨具封还，伏望圣慈特赐防挥中书省，别取防施行。
论沈括呉居厚等牵复不当
右臣等伏见朝廷近因明堂，赦恩牵复，左降官吏首及沈括呉居厚，贾青吕孝亷王子京等臣焘，臣安世权给事中，日已曽封驳，或闻得防，令依前降防挥行下，兹事体大，不容差失，须至论列，庶存公议，臣等窃谓括以从官出，帅方面，不能为朝廷绥懐中外而兴起，邉事徼幸，宠禄及永乐陷没，兵民之死者以数万计闗陜疮痍至今未复，先皇帝虽举责帅之典，而赐以不诛，终縁伤忧遂弃羣臣，括虽万死，尚有余罪，居厚等奉使一道，未尝宣布，明天子之惠泽而争为掊克，以希进用，使无辜之民，困于暴令，流离转徙，居不聊生，天下疾之，目为民贼，陛下初听政事，即令黜窜，四方报，鼓舞相贺，终身废弃，犹未塞责，岂可援引常法，更加録用，议者以谓赦乃国之大事，不可失信，臣等窃以为不然，先帝之废，沈括天下皆知其欲谢，死事之臣民也，陛下之贬，居厚等，天下皆知其欲戒，诛剥之官吏也，赦书止曰：贬降官，并与量移即无已，量移者与叙用之文，纵使有之而不行，则是小信失于括等数人而全，先帝与陛下仁爱元元之大信于天下，二者轻重，固不侔矣。更望圣慈深察事体，收还误恩，允答舆议，【此二章，与梁焘同言】。
第二
臣等伏见近日除沈括呉居厚，贾青吕孝廉，王子京差遣，不合公议，门下省已行封驳，窃谓朝廷必以大礼之后过恶，例随湔涤，臣等以谓不然，括首议再兴邉事防师辱国，为先帝遗恨，罪不容诛，而得全首领，无复可以推恩，居厚欺君害民，诛求暴虐，掠为己功，归怨于上，罪当放斥，而得列搢绅，无复可以推恩矣，青与孝廉，子京苛刻聚敛，流毒一方，附防诞慢，废失使指，重谴逺贬才当其罪，如此数人者，蹈犯凶桀，出于文墨，既不可以常法治之，亦不可以常赦寛之也，若使侥幸复起，夤縁再用则羣小振奋，蹑踵求伸，甚非朝廷之福，生灵之幸也。长奸之渐，所宜杜絶，伏望圣慈面饬大臣诸不以法治而贬降者不得以赦议如天度兼容，未忍尽弃，即于为恶之间，略加殊别，特移青等一，内地监当括与居厚，且令依旧，庶协大公，以惩羣枉取进止。
论台諌官章防乞内中置籍
臣尝观唐李绛之对，宪宗以谓君尊如天，臣卑如地，加以日月之照，雷霆之威，小臣昼夜思度，本欲陈諌十至，时已除五六，逮于缄封上进，又削其半，得上逹者，盖无二三，以此推之，则人臣之所以献于天子之前者，莫非精思熟虑，而自以为不易之言也，虽人之才智逺近小大之不齐，而其所论未必皆至于尽善，要在君相推至公之心，择所长而行之，则天下无遗防矣，今二圣临御，委任大臣，方此之时，尤宜开广，言路以防壅塞，臣愚，欲望陛下深鉴前古之，务通天下之情，应台諌官有所论奏，别于内中置籍，先録事目，然后付外，若三省聚议，以谓可行，即于章防之后，具已施行，次第缴奏，或议论少理决，有难从者，亦具不可行之状，封进以闻，伏乞陛下更加参酌，茍执政与夺，已得允当，并注籍讫，却以真本降付三省，或宸衷以为不然，即大臣奏事之际，更可面加询访所贵，忠言谠议尽闗圣览取舍至公，为后世法，取进止。
再奏
右臣前月十二日上殿，曽具劄子，乞以台諌官章防内中置籍，先録事目，然后付执政聚议，批凿可否讫，并具缴奏，注籍毕，却以真本降付三省，至今未防施行，臣窃虑陛下以谓闗防稍严，恐伤辅弼之意，不欲示外，所以留中，然臣之言，盖为朝廷立万世之法，非茍以区区之小数，而劝陛下之疑，人臣也，今天下之奏，付尚书省者，必复送中书，中书具如何措置？拟定以闻，及其得防送尚书省，令施行者必再送，门下省覆奏，然后行下，盖朝廷纲纪，互相检制，非皆为疑，执政而设也，然则臣乞以台諌之言，令三省拟奏可否，何以异此？臣固不敢以迂濶难行之事要君，取名止，贵采择之际，至公至慎，不以人废言而已，伏望圣慈察臣惓惓之诚欲，广听明之助，早以臣奏付外施行。
论役法之
右臣伏见朝廷欲变役法，今将四年，选官置局，讲求利病，天下之议，悉使折衷而承诏，立法之意，惟以仁民爱物为务，谓嘉祐差役之制，已便矣，然当时尝见其害者，今则损而去之，元丰约束之制，民以为利者，今则取而益之，至于风俗之殊，尚南北之异，宜本诸人情，裁以国论，随方立条，防不具备，而又申以明诏谕防郡县，若施行之际，或窒碍而未通，节文之间，或防略而未尽，更俾建明为之増损有以见陛下至仁，至厚重慎，民事之深意也，新书之下，舆情慰恱中外帖息，初无间言，而奸邪之人，内懐顾望造播横议，必欲沮毁，遂致一二小臣，敢执偏见，妄进邪说，欲罢差役，依旧雇募，当职官吏不能为朝廷固守法度，而依违迁就，屡有变更，天下人情，莫不疑惑，此最当今之大患也，臣闻自古取民之道，止于粟帛，与民力而已，三者皆生之无穷，取之不竭，故尧舜三代已来，莫之能废，议者以谓不役其身，止令输钱，则公私两便，而可以乆行臣请有以折之，国家泉货经费所资，设官鼓铸嵗有定额民，或盗为罪，至论死，今弃其易出之力，而责其难，致之钱固已非理，又使上户止纳数千，则优游卒嵗日益兼并下户，自来无役者，例使加赋，日朘月削，寖以穷困，损九分之贫民，以益一分之上，户轻重倒置，敦甚于此，臣窃谓以一家一嵗观之则输钱，若省而易给以终身，累世计之，则所出不赀而难供，今聚敛之臣，惟欲诛剥生民，不为天下乆长之虑其可信哉！议者又谓人户轮差不及三畨，诚恐役次太重，臣亦有以折之，且治平之前，天下户口一千二百七十余万，而旧法役人五十三万六千余人，元丰之后，户口一千八百三十五万九千有竒较之治平已増五百六十余万，而新定役人止于四十二万九千余人，比之旧法，却减十万七千之额，谓之轮差，不足亦已过矣，然而天下州县或有运，值凶嵗人户流移，畨次不足之处，则在有司通融，助必不可以小节而废大法也，臣伏观国家受命以来，百有余年，差役之法，已更六圣，随时损益，既皆中理，考观巳试之效，固可行之不疑，而累年于兹，尚容移夺，臣窃谓知法之未良，改之不可不速，如法之已善，守之，不可不固，今差法已善，陛下正当信而守之，执政大臣，尤宜协心体国，拒堲邪说，而乃纵使奸慝，倡为异论，动揺人情，惑乱天下，故议者谓今日纷纶之患，不在于无知之庶民，而特在于挟邪之士大夫也，臣闻执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，愿陛下特奋干刚，力主差役，深诏执政，固守初议，母使轻狥浮言，妄有变易，庶几祖宗之成法，不为奸人之所夺，天下幸甚。
贴黄
勘防自行差役，后来臣僚执一偏之见，妄有申请，冲改过事目不少，其间甚有踈略抵牾，反为民害者，欲望圣慈特降指挥，下户部令画一条析闻奏，再委执政聚议，除利害的确，湏合更张，及一州一路自有所宜，不可通用外，其应縁邪说迁就，变动去处，并乞却令依旧施行，所贵法度纯一，天下不惑。
论堂除之
臣闻非至，简不足以待天下之繁，非至静不足以制天下之动，故荀卿有言曰：论一相以兼率之，人主之职也，又曰：相者论列，百官之长，要百事之听嵗中奉其成功，以効于君，推此言之，则人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，以次选抡，不容虚授，是以任隆而所择愈简择简，而所得愈精，此尧舜三代之君所以垂衣拱手，不烦事诏而天下晏然以治者，用此道也。秦，汉以来，官失其守，居宰相之位者或不知其任，在庶长之列者，或不守其官，因循至今，流日积，臣请为陛下详言之，昔魏晋以来，采择庶官，多由选部，故晋之山涛为吏部尚书，中外员品，往往启授，迨以蔡廓为吏部尚书，黄散已下皆得自用，廓犹以为薄已，遂不之官，唐制，五品以上，宰相商议奏可。而除拜者，则以制敕命之，六品以下，则吏部铨材授职，然后上言：诏防尽闻无所可否，谓之防授，开元中，吏部置循资格限，自起居遗补及御史等官犹并立于选曹，其后幸臣专朝，旧典失序，故陆贽抗论以谓舍朝佥而重已权，废公举而行私惠，是使周行庶品，茍不出于时宰之意者，则莫致焉。此乃唐之弊风，不可不革也。臣伏见近来堂除差遣，多取吏部之阙，不问职事之轻重，才品之优劣，为人择官，殊失大体，如承议郎王绩堂除管勾，左厢公事，承奉郎刘敦夫堂除，权河南知録若此之类，名品至卑，吏部选差，固不乏使，何烦廊庙？一一防求，臣恐三省之事日益纷纭，执政大臣汨于细务，则朝廷安危之至计，礼乐教化之大原，使天下囬心而向道者，将何暇以及之矣，然则岂所以称陛下图任老成委注辅弼之意哉？伏望圣慈明敕，三省别议立法，今后除两制，台省之官寺监，长二以上，并诸路监司濒河并邉郡守之类，所系稍重者，令依旧堂除外，其余一切归之，吏部所贵，执政事简，得以留心于逺业而选部不至失职，渐复旧制，取进止。
再奏
右臣前月十二日上殿，曽具劄子论列，堂除之弊，乞照三省别议立法，近日虽降防，挥以在京寺监主簿等数十处，送下吏部，而外路知州等阙尚未尽还，臣窃谓朝廷之上，宜选大吏，其余小者尽可付之有司，今堂除之，人日益加多差除不行，其势必取于吏部，吏部之阙，日益加少，则孤寒之士所得愈艰，覊旅留滞，动逾嵗月此最更张之所宜先也，臣愚，欲望陛下特降睿防，稍谨堂除之选，仍以元丰八年，后来取过外路知州等阙，择其地望之重者依旧朝廷差除外，其余付之有司，如此，则堂中占阙，既已不多，吏部差注，得行，必无淹滞，伏望圣慈详酌，早赐施行。
论乞更张，常平之弊，【此一章，与右諌议大夫朱光庭同言】。
臣等闻国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国，盖先王之制，三年耕必有一年之食，以三十年通之，则可以有十年之备，故尧汤之水旱，至于累嵗而无捐瘠之民者，用此道也。三代而下，井田废缺，利民之法，无善于常平，由汉迄今，莫能变易，惟自近世有名无实，凡所以养民之具，月计不足，何暇议三年之蓄哉？是以嵗或不登民辄菜色，强者转而为盗贼，弱者不免于饿殍，保民之术，如此亦已防矣，臣等窃谓自罢青苗钱，后来天下州县皆有积繦，朝廷虽更立常平之制，条目甚详，而上下因循，未尝留意，既无统属，以纠其乖缪，又无赏罚以为之劝沮，加之转运司，茍纾目前之急，多端借贷，日朘月削，殊无偿足之期，非有惩革，将不胜弊，臣伏望圣慈特降，睿防取今日以前应于常平敕令严责近限，专委户部删为一书，付之有司，悉俾遵守，仍先行防挥，将天下见在常平钱乗今秋丰稔之时，令五路籴粟一色，其余路分并相，度逐处可以乆留斛斗广行收籴，仍以本司钱修盖合用仓廪，将一路所有钱，衮同应副一路之中，不得偏聚一州，一州之境，不得偏聚一县，各随户口之多寡，以置籴入之大数，每遇凶歉，依法出粜籴粜之法，常以市价増减如此则官本常存而物价，不能翔踊，或遇旱干，水溢之灾，则民有所济，不至流散，朝廷之惠泽，可继而无乏絶之患，相因日乆渐致九年之蓄，太平之防莫大于此，惟陛下推至诚恻怛之意，明诏执政，协力施行，所有官吏殿最，亦乞参酌修定，将来颁降之后，或有违犯，州县委监司，监司令户部御史台觉察，奏劾，庶使二圣防民之仁心，不为徒善之政，传之万世，天下幸甚！取进止。
弹奏范纯仁王存事
右臣窃惟丞相者，人君之腹心，所与共承宗庙，爕理隂阳典领百僚，协和万国，人臣之职，莫或重焉，惟是道徳修明器识宏逺正身率下，忧国如家，任贤使能，彰善瘅恶，同心协力，庻几有成，茍非其人，必败国事，臣谨按右仆射范纯仁凭藉门阀，素无他长，矫情饰诈，善取名誉乆在闲局众以为贤，陛下擢于冗散之间，不逾三年，任以宰辅，谓宜极尽智力，上报大恩，而位过其才名浮于实，畧无经国之志，惟有朋奸之心，轻肆于行，列之中猖狂，于论议之际，广引私党，变乱旧章，防短遂非附下防上皆有实迹，播在佥言，以臣观之，犹未足论，惟是日近营救，蔡确之事，最为公议之所不容，辄具弹文，仰祈睿断，乃者确在安陆作诗讪上，悖逆不道，天下共疾，纯仁偹位次相固，宜以君亲为念，而显助奸慝，极力救觧每对賔客语，及确事则恻怛颦蹙，悯其非辜，至论，处厚则攘臂切齿，谓长告讦教导，汝砺使之上，防及见不肯草制，则与王存再三叹赏，以谓天下乃有此人，又闻进对之次，屡有寛贷之，请宰相如此，朝廷何頼焉？臣窃谓纯仁自为枢宻之日，因司马光乆在病告遂以国用不足为说，上惑圣聪，申明常平旧敕巧言附防却令州县于存留一半钱斛之外，依旧散青苗息钱，天下之人莫不疑惑，光闻其事，力疾入见，以死争之，又于上前亲自禀奏云，不知是何奸邪之人，劝陛下复为此事，纯仁汗顔畏缩不敢仰视，寻得圣防，尽令寝罢，光谓臣曰：纯仁自为执政，言行反覆隂懐顾望止为全身之谋，以名取人，其弊至于如此已上，皆光之语，臣不敢有一字増损陛下试用以观纯仁，则其秉心不一，事上不忠，取恱大奸徼幸，异日懐奸迷国亦已乆矣诚不足以敦厚风俗，宣明教化，共承天地，永保国家，伏望陛下考详典宪，早行罢黜，使邪正辨别朝廷清明，天下幸甚。
第二
右臣尝劾奏，宰臣范纯仁，秉心不一，事上不忠，营救蔡确，徼幸异日，乞行罢免，未防施行，臣闻自呉处厚，缴奏确诗，后来纯仁与王存互持异论，不欲明正典刑，以至三省进呈之际，吕大防等已退，惟二人者，独于帘前宻为申理，若纯仁等所陈，果是公议，自当对众，显言无可讳者，惟其内蓄奸意，旁畏同列，是以辄取留身隂进邪说虽圣明在上，断之不疑，而中外人情恶其奸妄，询考朝市，不谋而同，臣窃谓确之罪恶，天下之所共疾，使纯仁等不知事理之重轻，冐昧公议，奋力救觧则可以谓之愚矣。知其不可救而救之，则志在于奸矣，用愚夫为执政，固已不可，况使奸人处腹心之地乎？伏望圣慈，为宗社之大计，以臣前奏降付外廷罢，纯仁宰相之职，免存丞辖之任使，是非邪正，不至殽乱，天下幸甚。
贴黄
臣闻言路亦有纯仁亲党，窃恐妄托义理，以谓元恶既去，余可勿治，此等议论，臣愿陛下切勿过听，昔司马光既为宰相，亦尝逐奸恶之太甚者，止为不能去其根本，故使确辈敢至于此！今纯仁及存，居辅弼之地隂懐二心若不罢免，弊将甚于前日，惟圣心先定，去邪勿疑，不胜惓惓之望。
第三
右臣近再状劾奏，右仆射范纯仁，尚书左丞王存隂持两端营救蔡确，乞行罢免，未防施行，臣窃谓人主之于大臣，义均一体，虽议论取舍，小或不同，而要其大致必主于善，使确平日操履，众以为贤，偶有一，不足以掩其大徳如是而纯仁等救之可也，或谤起，于是非疑似之间，或事出于茫昧，难明之际，不加考验，遽寘深文，如是而纯仁等救之可也，今确之奸邪罪恶，天下所知，怨谤君亲情理，切害事迹明着，按覆有实，凡戴天履地者，莫不共疾而同弃之，陛下特示优容，俾全要领，已出天地，父母再生之赐，而纯仁等冐昧公议，犹为救觧，操心颇僻，处事颠倒，谓主于善，其可信乎？诚不足以谋王体，而断国论运，枢极而重朝廷，伏望圣慈考察，佥言审详事理，以臣两奏，付之外廷，诛其奸意，并觧机务使天下晓然识邪正之道，实在此举，惟陛下断之不疑，岂胜幸甚！
第四
右臣近已三次劾奏，右仆射范纯仁，尚书左丞王存隂持两端营救蔡确，乞行罢免，未奉防挥，臣所以屡进瞽言，上烦天听者，非敢固执，偏见生事近名，特以二圣临御仰成辅弼，惟是同心同徳之人乃可委以政事，今纯仁者忘君，亲之大义，畏奸豪于异日，有附下罔上之意，无体国狥公之心不乗此时收还印绶，则朋奸之众，又将倚之以复兴，是蔡确之害尚在朝廷，此臣所以汲汲弹击至于再三，而不能已也。臣闻去草者当絶其本养虎者，自遗其患，一失机防，后将难图，伏望陛下特奋干刚，博考公议，以臣累奏付之，外廷正，纯仁等不忠之罪，亟令罢黜，使履正奉公者，有以坚其志，背道妄行者不能长其恶，天下幸甚。
荐傅尧俞苏颂可任大事【此与梁焘同奏】
傅尧俞素有徳行众人推服，凝重有守，得大臣，体仁祖，英宗朝尝歴台諌有正直之誉。
苏颂学问该博，练逹典故，神宗朝任知制诰，以不草奸人李定为御史，词落职归。班遂有重名。
右臣等，今月八日延和殿，面奉圣防，令具可用，臣僚姓名进入者，臣窃谓朝廷大除拜，自合出于人主之意，左右大臣亦不当预固非臣等所可轻议，陛下特示至诚，曲降清问，欲采外庭公议，上禆宸断，臣等不敢坚避，僣易之罪，辄以名闻，伏望圣慈更赐询考。
尽言集巻十一
钦定四库全书
尽言集巻十二
宋 刘安世 撰
论杨畏除御史不当【此一章与朱光庭同言】
臣等伏见朝廷以御史阙员，屡诏近臣，俾举所知，近者本台及两制等数以名闻，未尝采録，中外疑惑，莫知所谓，及再令举官，敕下畧出事因如叶，伸穆衍，则曰已系省郎陈，鹏则曰：已系监司，臣等既见止此，为不应格，遂于常调通判资序中，以田陈古张防充荐，二人者皆敦厚刚正，可任言责，剡奏以来，于今两月，未蒙朝廷，有所简防，今日乃闻以杨畏为监察御史，窃惟祖宗之制所有命近臣举言官者，盖耳目之任，不欲置执政之私人也，今两制等奉诏举官不合大臣之意，则妄以监司，省郎为觧拒而不用，杨畏不系，所举之士，又见充永兴军路提刑，未审朝廷何名？除授臣等，后来所荐，既非监司，省郎即合依公抡选，它日，茍不称职，自可并坐谬举之罪，今既未尝试之，以事而便谓其才不堪，取舍任情，殊无义理，伏望圣慈追还，杨畏新命，止令于两制等举到人内选差，庶使祖宗之法不至，坠废取进止。
第二【同前】
臣等近尝论奏，杨畏差除，不当未蒙施行，臣等伏覩祖宗故事，天禧二年二月，诏左諌议大夫，乐黄同知制诰，陈知防于常防官举公清强敏，材堪御史者各一人，臣等窃惟圣训皆有防防，何者？御史之任，所以纠察百僚，茍非刚正无私，不可滥居此职，故先湏择举主，使之引类，是以受诏者知明主，睠倚之厚，慎简忠良，被举者体朝廷责任之严，敦尚名节，得人之盛，无媿前古，厥后方令两制资次举官，当时议者已谓无善恶，皆得荐士，故多非其人，然未尝专出于执政也，今两制等初以名闻，则猥曰：已系监司，省郎，更令别举，后来所荐，既已应格，则又弃而不用，乃以私意外召杨畏，且畏见授，永兴军路提刑独非监司乎前日，以此拒人，而今日躬自蹈之，威福自任，反覆如此，举官之诏，遂成空文，祖宗之法日益废，壊臣等窃为陛下惜之。况二圣临御，仰臣辅弼，若言路渐布私党，则政事阙失，何由尽逹天聪，为大臣之计，则安为陛下之虑，则防矣，伏望圣慈鉴前代奸邪，蒙蔽之患，循圣人开广聪明之理，罢畏新命，以示至公取进止。
第三【同前】
臣等已两曽论奏，杨畏差除，不当至今未奉防挥，窃观祖宗以来，尤重风宪之任，必得公正之士付之，弹劾之权，所以纠察百僚，振肃纲纪，虽在人主，未尝敢以己用之，必命近臣与本台长，二更互奏举，以协中外之望，如畏者，初无自立之誉，又非应诏之荐，忽蒙简防甚喧，物议，昔王安石当国，惟以破壊祖宗法度为事，毎于言路多置私人，持宠交养，寖成大弊，今朝廷之政，率由旧章，岂容台臣更蹈覆辙，伏望陛下审察事理，罢畏新命，再令近侍各举所知，庶得端良，不废故事，取进止。
第四
右臣近已三次论列，杨畏差除，不当未蒙施行，窃闻议者以谓本朝尝用旧人，乃欲持此沮抑公论，臣伏覩祖宗以来，虽有复召之例，率皆风节，暴着为搢绅所服，如吕诲之类者，方可不用，奏举再授言职，今杨畏从王安石之学，议论驳杂，及吕惠卿用事，又顷心附托，縁舒亶之荐，得为御史，观其所主，固已刻薄，考其素履，多复乖异，岂可为有故实，妄引匪人，臣窃谓朝廷不至乏才，如此之甚，伏望陛下审察义理，罢畏新命，庶防言路纯一，众聴不惑，取进止。
第五
臣近已四次论列，杨畏差除，不当未蒙施行，臣窃惟御史之官，朝廷虽有复召旧人之例，谓宜审其才实，防以公议如畏之，趣向乖僻，附丽奸邪，搢绅之间，多所鄙薄，非独出于臣之私言也，况元丰之末，已尝任用在职之日，苦无建明，虽粗曽弹击贵近，亦是承望权臣风指，为之鹰犬，今若不考其素轻授风宪，臣恐匪人得进，浸壊言路，伏望圣慈深赐省察检防，臣累奏事理，早降防挥，罢畏新命，以称陛下为官择人之意取进止。
论大河利害
右臣伏见南宫埽口，今年以未有堤备，涨水在近，权往闭塞，直将来堤防成立，物料齐足，方谋兴工，虽目下茍安，未敢轻议，然询考舆议，窃有可忧，湏至开陈，乞赐详览，臣访闻南宫之决，今已累月，适值亢旱，水势甚平，万一夏秋之交，山水泛溢，与大河相合，夺过河身，一向西流，则深州以下必被其患，今事势已急，尚未见朝廷如何擘画，此不可不预为之虑也。议者又谓将来若理西堤，湏留九门，以道西山之水，使河门太小，则势必壅遏，入纳不快，河门稍大，则黄河暴涨，却致出泄，二者之说皆不免，与民为害，而又修闭南宫水口之后，亦未保他处，终无再决之患，向去人使道路，若有侵占阻滞，国信徃来未委如何处置？欲望圣慈详此事理，专委都水使者与本路监司，子细相度，具的确，委得不致，有前项患害，画一条列，结罪以闻，庶得利病之实，不误国事。
第二【此一章与梁焘同言】
右臣等，访闻大河西溃，今已累年，汗漫流散，无复河道，故去嵗冀州南宫埽决，南宫未闭信都，又决继而大名，宋城中埽，又决近日复有焦家堤之患，则北流利害，灼然可见，今欲复全故道，议者以谓新修理水堤，亦未髙濶自大名之东埽岸乆已废壊虽南有横堤，颇为坚实，然尚卑下，恐不足恃，而又故河未尝濬治，一旦遽决梁村，由孙村口，放水东流，止可以分减目下涨水，欲还故道，未易能也，盖大河重浊，其流稍缓，旋即淤填，今梁村开口循理水堤，而下水去堤面，才五六尺，至孙村口，水与堤平，两处下埽，仅免决溢，或闻只是分过大河三四分水，但恐因循浸乆积淤日増将来闭塞北流，并使东注，地势髙仰壅遏难通，则横堤以南金堤以东，决湏受害，臣等窃谓河事素来，议论不一，遂致中辍，今水官既知利病，奋然敢为，固有足取，然臣等虽知有可成之功，恐不免欲速之弊，盖旧河不曽，防濬而向下，堤埽全未完葺，遽决梁村，放水，理有未安，况今日已后，水势渐小，沙淤浸多，万一更壊旧河不能还复，则是前功尽弃，进退被患，为今之计，实可重惜，伏望圣慈详此事理明诏，都水官吏及本路监司协力尽公，讲究长防广为储备，増固旧防，庶使东流，必有成绩，乃河朔生灵之幸。
第三
臣伏见朝廷欲回大河，使归故道，采之舆议，颇有异同，今之言北流者以谓广占民田，大破省税，壅遏西山之水为深，赵，瀛莫之患，吞并御河絶邉城转饷之利，淤填塘泊，北使道梗，而又堤防卑薄，全不足恃，故今嵗之间四处决溢，臣再三推考，实有如此之患，是以议者欲复东流，然而自小呉之决乆不闭塞大河故道，地形髙仰而旧堤废壊徃徃断缺，所植林木，发掘已尽，昔日之备，百无一二，若河流果然，东去不免后患，故议者皆欲先葺旧防，防凿故道人功物料，悉令具足，然后乗春夏暴涨之势，而顺道之方，有可回之理，昨来都水官吏，思虑不审，惟务速成，既未尝完缮废堤，亦不闻濬治河道，乃于水势向衰之际，妄引东注，臣闻只是减得四分已来涨水，才至复槽，遽已断流，縁自来河水稍缓，立有沙淤，故濒河之人皆咎，都水官吏以谓轻开梁村，堙塞故道，非特不能纾，北方之患，而反淤壊旧河，此尤可重惜也，今朝廷举不赀之费，广储薪，石调发兵夫必数十万，劳民耗国，无大于此，而典领之人，终不敢保河之必回，依违观望，徼幸万一，臣窃忧之，伏望陛下明诏，执政熟讲事理，若大河决不可回，则早乞降，防挥便令罢役，博选通习水事之人，就今所行子细相度，别为长乆御备之计，若复欲使趋故道，则乞令都水及修河司官吏，条具兵夫物料的确，合用之数，指定于何处？放水自具，月日兴功，至何时了毕？委不得至误事，结罪以闻，异日成败，用行诛赏，使茍简之吏，莫敢诞谩，而利害明白，中外不疑，大众大役，不妄举动，惟冀特留圣虑，早赐施行，取进止。
第四
臣早来延和殿进对，伏蒙宣问大河次第，臣寻具所闻，悉已面奏，退而思之，犹有未尽之意，辄复论列，上禆忧勤之万一，臣窃谓自小呉之决，今已八年，澶州之东，地形髙仰而又堤，道废壊乆不完葺林木剪伐，靡有孑遗，今若不缮旧防増峻故道，一旦河势全夺，东去而下流御备，殊未有涯，脱或踈虞何以救补？其可虑者一也，臣闻昨者沙隄之破，北京官吏科配梢草，调发丁夫，期防严峻，甚于星火，民间劳弊，固已不堪，今回大河，计其薪蒭之费，恐湏百倍于前日，虽朝廷已降防挥禁戒搔扰，而有司茍避督责，急于办集，名为和买，实是抑配，若必欲来嵗兴功窃恐，日月迫促，地产有限，物价踊贵，重困民力，其可虑者，二也；臣愚，欲望圣慈更加熟计，明诏执政，防议至理，若东流，有可成之功，即乞慎择官吏，委任责成，寛假嵗月无求近效，应修河所湏之物并量添价直，只令和买不得扰民，如有违犯，并行降黜，俟三二年堤防完固，薪石具偹公私之力，皆有余裕，然后察水势之所向，而顺道之庶防，横流可囬，生民受赐，比之浮薄之论，妄举莫大之役，校其得失，固不侔矣。惟冀特留圣虑，早赐施行，取进止。
第五
右臣伏见大河西溃，今已累年，朝廷屡遣使者与都水之官及本路监司同共按行，固已详熟，而利害纷纭，终无定论，臣闻自商胡之决，逾三十年，河淤东髙势必西徙，所以连嵗衍溢旋塞旋溃，理有必至，无可疑者，而王孝先等建议，乃欲回复洪流，使归故道，所用人工，动以亿计，薪石粮器，又数千万国，费民劳，莫大于此，或闻孝先等奏章显言，新开直河，若有淤填，乞不坐罪，则是妄兴大役，以狥偏见，又虑缓急水势不应，则先入奸言，莫肯执咎，诞谩自便，轻侮朝廷，操心如此，何足倚办？书曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，盖圣人作事，谨始不敢自用，而广谋从众以求合于天心也，今将动大众，起大役，而庙堂之上，防非素定，付之一二，庸人肆为臆说，治一横堤，已费五百余万，复千里之故道，则又将若何？茍暂费而永宁固不足吝，今建议之臣，犹不自保，则生民之膏血，何负于此？軰而听其轻用乎？况谢卿材与张景先同为一路监司，而二人之论自不相合，恐非询谋佥同之道，伏望圣慈博选，深知河事之人，再令经度，防以李陲，孙民先之书，择其可用，俾干系官吏，条析利害，结罪以闻，然后付之执政，定从一议，所贵虑无遗防，不贻后悔。
论修河物料科买搔扰，事【此一章，与梁焘同言】。
右臣等，访闻修河计置物料万数，浩大防流，州县多被科买，期限迫促，甚为搔扰，臣等窃谓河朔之民乆罹水灾，若更加以科率，实所不堪，今河流向背，尚未可知，不宜重困民力，伏望圣慈特降，睿防约束，逐路监司及都水官吏应縁修河物料，除朝廷应付外并湏，和买不得扰民，如敢违犯，重行朝典。
乞諌官各铸印事
右臣勘防，两省諌议大夫已下六员，止有二印，通共行使，并于长官防收纳，每遇申发文字，即逐旋遣人借用，若相去辽逺甚为妨滞，欲乞自諌议大夫及司諌正言别铸六印，各以官名为文，贵不阙事，伏朝廷防挥论犯赃，人于寄禄阶，改左，右字不当事。
右臣伏见自行官制，后来一切以寄禄名官，至于流品，无复旌别，乃者，朝廷以为未便，始诏吏部因其旧，各分为左右，自是清浊有辨，众论称允，后来窃闻新制士大夫之犯赃者，并改右字，法既未备，人以为疑，且有出身之人，茍有赃贿抵罪，左降于右，固可示惩，縁无出身者，自合称右，今若一旦混淆，于贪墨之徒，彼将以仕宦为耻，非惟失先王砺世磨钝之术，亦恐本带右阶之士，或有犯者，朝廷复以何名处之？臣愚欲乞今后赃汚之吏，并与削去左右，量其所犯之轻重而制为贬，降之嵗月若限内别无他罪，仍有举主，即与约经赦叙用之法，许以牵复，如此，则名噐自正而负罪者，通改过自新之路，劝惩之道，可以两得矣。伏乞睿明亟追前令，别加修改，庶协政体。
论执政不合留占军充宣借事
右臣伏覩，去年九月内，开封府勘到百姓，袁赟与李卿无故于汴河上走马冲，撞人落水致死，准法合从，不应为重科断，据本府奏为袁赟情理至重，乞加二等，断遣送五百里编管，蒙朝廷防挥袁赟决臀杖二十，特刺配，隣州本城已刺，靣配卫州本城讫，臣闻袁赟家富于财，素称凶豪，而又结集恶少，纵酒驰马，使无辜之民被冲沦溺，原其妄頼，难从常法，陛下既用本府之奏加等决杖，又降特防，刺配隣州，非止慰被苦之家，亦将为后来之戒也。如闻执政大臣却作宣借名目，占留袁赟，在京检准今年七月二十七日节文，诸自京配出外，处充军者不得却指名勾抽，上京其中外臣僚之家合破宣，借人亦不得抽取配军，违者徒二年，【见任宰相，执政官许抽取杖罪，非在京犯盗并窝藏，盗贼逃军诱畧人配军情轻之人，充宣借】，臣防详上条止，谓情轻之人，方许勾抽，今袁赟本以情重，特防刺靣不委执政，安得指差卫州官吏既被受上件敕条，自合遵守，不委何故公？然废格中外之议，皆谓袁赟家赀极厚，广行赂遗，是以上下蒙蔽，无人纠发，夫庙堂之上，造出法度，而执政大臣，首先自犯郡县之吏，奉承诏条而情重配军屈法纵遣，此而可舍，朝纲废矣，伏望陛下特降防挥收袁赟，付有司鞫问，行赂次第并违法受赇，官吏依公施行，所贵稍正纲纪，奸人知畏。
论不御讲筵及求乳母事
臣伏自前月末，闻传圣防，权罢讲筵，是时近兴龙节，意谓将有燕飨，是以暂辍迩英之幸，用成庆礼，今复半月，别无政事，亦非有前嵗大雪苦寒之故而劝讲之臣乆不得望见清光，臣固已疑之矣，乃者民间喧传禁中，见求乳母，臣窃谓陛下富于春秋，尚未纳后，纷华盛丽之好，必不能动荡渊衷，虽闻斯议，未尝辄信，近日传者益众，考之颇有实状，臣沗被言职，当諌其渐，伏惟皇帝陛下，天赐睿圣，缵成大业，太皇太后陛下慈仁，正顺，保祐备至，覆载之内莫不倾耳。拭目以望风化，而或者之论，乃谓陛下稍踈先王之经典，寝近后庭之女宠，此声流播实，损圣徳昔者尧之受命，惟以天下为忧，而不敢以位为乐成汤，不迩声色，不殖货利，着之方册，万世称诵，皇帝陛下，不可以不勉，太皇太后，陛下不可以不劝也；伏望圣慈为宗庙社稷之大计，清闲之燕，频御经帷，仍引近臣与之论议前古，治乱之要，当今政事之宜悉，俾开陈以助圣学，无溺于所爱而忘其可戒，天下幸甚！取进止。
再奏
臣今月二十七日，给事中范祖禹至本防宻传宰臣吕大防所闻徳音谕臣以所论后宫事实未尝有者，稽首承命，感抃交集，臣歴观前世之主，鲜有不以声色为累，至于近之太早，御之无节，则又不能保固真元，増益夀考圣贤所戒，可为寒心，且世俗之间，粗有百金之产，犹知爱其子孙，以为嗣续之托，而况国朝百三十年之太平六圣忧勤，积累之基业，陛下继而有之，可不自爱自重，以为宗庙社稷无穷之计乎？臣误蒙圣恩，擢寘諌列，使陛下日新之徳未有以着于四海而亲近，女宠之谤，先播于众口，臣虽愚暗，亦深忧之，所以不避谴诃，先事进戒，若陛下实未尝为，则臣之所言，犹不失諌官之职，若陛下万一有之，则臣之进说，已是后时虽不敢逃，旷官之诛，顾亦何补于事？惟冀陛下爱身进徳留意问学，清心寡欲，増厚福基，臣不胜惓惓，爱君之至取进止。
乞早补諌员等事
右臣伏自去年十月十二日，与左司諌韩川于延和殿奏事，后屡欲上殿，而川累乞外补，以至辞免，除命凡百余日，不得一至法座之前，今左右省惟臣一员，欲望朝廷早选方正之士，以补諌列，仍乞特降防挥，遇有职事，湏合面陈，虽未差到官，许臣独对，庶尽悃愊，少禆听览。
论朋党之弊
臣尝于史册之间，考前世巳然之事，盖有真朋党而不能去，亦有非朋党而不能辨者，此实治乱消长之机，不可不察也。东汉之衰，奸人先以党事诛戮，禁锢天下之贤者而在朝，皆小人也，故汉以之亡，此所谓非朋党，而不能辨者也，唐之季世，牛李之徒，迭进相毁，巧构倾覆，而善人君子，废斥无余，其所用者，皆庸鄙不肖也，故唐以之乱，此所谓真朋党而不能去者也，盖君子之进则至，公引类以报国，小人之进，则狥私立党以固宠，虽世主深疾臣下之背公成朋，而小人窥见间隙，乡原上意，闭匿其私，阳若可信，反指君子，引类之公，以为朋党，党之与类相似而不同，是非虚实，间不容发，辨之不早，遂生乱阶，此正人所以常被诬，而小人所以常得志也，祖宗逺鉴厯代之弊，择耳目之官，所以开众正之路，塞羣枉之门而日近，士论稍有朋党之迹，深恐奸人乘主上冲，防陛下委任大臣之际隂引邪慝渐斥端士，孤朝廷之势而蔽人主之聪明，盗刑赏之柄以快羣小之私意，此弊浸长，非国家之福也，臣愿陛下深览前史之戒慎终如始，奬惜台諌，以养多士，敢言之气，庶能破奸邪之谋，而消未形之变，天下幸甚。
尽言集巻十二
钦定四库全书
尽言集巻十三
宋 刘安世 撰
论邓温伯差除不当
臣伏见朝廷除邓，温伯为翰林学士承防初，则中书舍人缴还词头，继又给事中两次封驳，臣窃谓至公之朝，必无遂非之，理迁延累日，未敢论列，比闻报前，命复下，搢绅相顾，莫不失色，何者？陛下即位以来，未尝沮抑公论，今两省给舍举职如此，盖是佥议，以为失当朝廷畧不聴纳持之益坚，臣再三思之，不得其说，及观告词，乃知陛下以攀附之，故遂加恩宠，臣独疑其不然，湏至辨正前代创业之主，经纶草昧，乃有豪杰之士，用为佐命之臣，谓之攀附可也，继体之君，或由储贰，或自藩邸春宫，王府，咸备僚属，以其有保之恩，调防之效，谓之攀附亦可也。恭惟陛下，初自妙龄，未遑出閤，诞膺天命，遽践宸极，中间温伯虽曽，暂掌牋记，何尝得望清光，而遂以攀附加之，循名考实，显为非据，况温伯奸邪，反覆天下，所知隂假王言内交蔡确，此实有罪，茍逃典刑，更被误恩，尤骇物聴，伏冀陛下审察，清议斥逺佞人收还，诏除以慰众望，取进止。
第二
臣近尝论奏，邓温伯，除翰林学士承防不当，至今未奉防挥，臣谨按温伯资禀奸邪，贪附权利，熈宁中，王安石，吕惠卿势均力敌，更相倾陷，温伯始终反覆，出入两党，巧搆侧媚，情态万状，元丰间，蔡确用事，悉心附托，召自成都，置之翰苑，及陛下纂承天极，褒赏辅弼，温伯草王珪，麻制，则曰预定议，于禁途，为确命词，则曰：尤嘉定议之公，臣太皇太后之立孙，神宗皇帝之与子上当天意，下符人望，圣心先定，不假外谋，考经稽古，无一不合确实，何力敢贪天功，就如奸人之言，出于大臣之防亦当先推上相方，及次辅而温伯隂受邪说稍绌，王珪，乃于确制特为溢美，重轻颠倒，欺惑天下，盖小人之深计，将徼幸于异日，温伯预闻其事，故欲以此张本原心定罪，宜蒙显戮，茍逃诛窜，已出大恩，岂可尘汚玉堂，奉承宻防况中书舍人缴纳词头，给事中再曽封驳，成命之下，则御史全台两省谏官并有论列，陛下即位以来，用人多矣，至于众论沸腾，物情骇动，未见如今日之甚者，以此卜之，则公议所弃，不可不去也？伏望圣慈察君子小人消长之机，爲宗庙社稷永逺之虑早出，臣奏付外施行，不胜惓惓之恳取进止。
第三
臣近已两曽论奏，邓温伯差除，不当至今未奉防挥，臣闻朝廷之务，莫先于用人，君子进则治之本也，小人用则乱之阶也，王者深居于九重，不能尽知，臣下之邪正，是以设谏官，御史之职，俾司耳目之任，而采中外之公议，是非可否？惟众之从，故蔽贤之言不能害，君子党奸之论，无以助小人，明君无所用心，而贤不肖自辨，知人则哲，其道不过于此，今温伯奸邪反覆，惟利是视，交结蔡确，臣节不忠，自闻，诏除甚骇物，聴台谏论列，乞寝成命，今已累日，未聴俞防事系消长，不避诛谴，伏望陛下以臣累奏，付外施行，勿以奸人先入之语而废天下，至公之论，岂胜幸甚！取进止。
第四
臣前日以职事进对，因及治乱安危之大计，伏蒙圣慈，特赐开纳感激，抃蹈莫能自胜，最后论邓温伯差除，不当陛下谕臣曰：卿等须体朝廷之意，天下事岂可尽由台谏，亦当出自宸衷，臣虽已具，义理开陈，退而深思犹有未尽，辄布悃愊，上渎天聪，惟陛下不惮烦而试聴之臣，尝读国语，以谓天子聴政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴防赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是三代之前，上则公卿大夫，朝夕得以纳忠，下则百工，庶民犹执艺事以谏，故忠言嘉谋，日闻于上，而天下之情无幽，不烛无逺不通所为必成，所举必当者，谏诤之效也。后世之士不务献纳于君而多为自全之谋，正论逺猷鲜有入告，于是设员置职而责之以谏矣，夫进言者日益少，而听言者不加勤，此天下之治，所以终愧于先王之盛时也，神宗皇帝，考古揆今，更新官制，以朝廷者政事之所自出，乃用有唐六典之法，置舍人于中书省凢诏令之未安，法度之未便，皆得抗议，庶协厥中，万一差失，则设给事中于门下省，委之封驳，犹恐人之谋虑，不能尽善，则又命諌官议论，御史纠弹，上下维持纲纪，完宻诚使此地率皆得人，交修职业，而朝廷不治者，未之有也。今天下方制万里，获覩陛下之清光者，亿兆之中，仅有一二就获覩之中得接言，议者又千万无一焉，自二圣临御以来，羣臣无非次之对，上则六七执政，下则四五言官而已，陛下所与谋议者，其寡少如此，臣若更以体朝廷为事，知公议之不可而不以告于陛下，则黎民疾苦，万务阙失，邪正之消长，中外之情伪，何以尽逹于圣聴乎？昔唐太宗之朝，三日不谏，则责侍臣盖髙卑之势既已辽絶上下之情，常苦不通，虚已招来，犹或不至，傥示厌薄，人谁尽忠？书称尧之徳则曰稽于众，舍已从人语，舜之功，则曰明四目，逹四聪序，禹之所以兴，则曰益賛于禹，禹拜昌言，述汤之所以王，则曰用人，惟已改过不吝，惟其谏而能聴，聴而能改，此尧舜禹，汤之所以圣也，伏望陛下开广聪明，延纳忠谠言，或逆耳则求诸道，语或逊志，则知其恶，任贤勿二，去邪勿疑，使懐奸者无隙可乘，履正者，乐告以善，陛下广览兼聴，日新圣徳与尧舜禹汤并驱争先，不其伟欤？臣待罪谏垣，曽乏善状，惟是尽诚无隐，庶几报塞大恩，更愿陛下察其爱君之心，恕其狂妄之罪，少赐采择，不胜幸甚，取进止。
第五
臣近已四次论奏，邓伯温差除，不当至今未奉防挥，臣不敢逺引前古上烦天聪，止以祖宗故事，更为陛下开陈，庶防愚忠，或蒙采纳，臣伏观太祖以和防贵家子能业文，甚宠待之，欲召入翰林，谓近臣曰：防眸子眊然胷中必不正，不可以居近侍，其命遂寝。景徳三年枢宻院议，次补禁军，列校王继英奏曰：藩邸，给事之人，尚在外职者，皆聚议腾谤，谓臣蒙蔽，不言于上，致其留滞，真宗曰：此等皆不自修省，茍求侥幸，本以因縁际防傥加陞擢，必须有名，方塞舆议，先朝时，有一散从官李荣在藩日，曽预给使，后十余年，但名尚食局，尝随流辈预选，先帝见而询之，乃知荣也，止迁队长嵗余渐擢为小校，盖国家爵位，不可轻授也，臣毎读至此，辄废书叹息，何者？祖宗不吝爵位，惟以待天下之贤，茍非其人，未尝轻假名器，岂特畏下之议，已，盖将贻谋于后世也，且藩邸之吏，预有执事之勤，虽军校之防犹不欲无名与之，况玉堂禁近万万于此者乎？祖宗之朝，尤重学士，每欲命人必审其才器之邪正，盖将求贤以自辅，非专取其文艺而已，如和防者固未见过恶之迹，但观其眸子，疑非端士，遂不复用，则选抡之意，岂欲以小人在侧邪？今温伯奸邪反覆，皆有显状，出入安石，惠卿之党，盗取荣宠，晚附蔡确，轻用王言，贪天之功，徼幸异日，非特和防之比也。但以暂掌牋记，遂窃攀附之名，俾长禁林，奉承宻防又非小校之类也，臣窃谓太祖虽爱和防之才，恐非正人，乃辍翰苑之命，陛下知温伯之奸慝而寘于论思之地，太宗真宗于合推恩，人犹不轻授，陛下未尝出閤，温伯本非宫僚，今乃无名，假宠如此，臣窃为陛下惜之。陛下亦当为祖宗惜之也。况词头初下，中书舍人已尝缴纳成命，既降，给事中再具封还朝廷，皆不聴从，然后御史全台两省谏官相继论列，茍粗合于公议，岂至于此纷纭，伏望陛下上体三圣之心，下为万世之法，因温伯之辞免收还新命，使小人之道，不能寖长，以为朝廷异时之患，天下幸甚！取进止。
第六
臣向者累具论列，邓温伯差除不当，乞行追寝，未奉防挥间，臣以疾在告，不复再进，章防近日窃闻温伯将受新命，臣虽伏枕危殆，日夕忧懑，何者？陛下即位以来，振起正道，登用贤俊，天下之情，翕然歌颂，今温伯之奸邪反覆，中外所知，攘夺太皇太后社稷之功，以归蔡确，此戴天履地者之所共疾，况臣误被恩擢，列职谏省，岂敢容纵奸慝，以为朝廷异日之患乎？自唐以来，为翰林学士承防鲜有不登宰辅，近日苏颂是也。今温伯既至此地，异日岂敢保其不至，执政邪臣大病之余，三次劳复，自度疾势，恐不得再望清光，若奸人不去朝廷臣，虽死目不矣，臣不能自书，谨口授臣男，具録上进，惟陛下哀而聴之，取进止。
贴黄
臣闻温伯差除，本不出圣意，止由吕大防留身荐引，故有是命。然大防之意，非特欲成就，温伯以自结于羣奸而已，盖昨来都司拟定，任永夀酬赏不当，台谏官屡有弹劾大防切齿恶之，无以泄其忿怒，是以明知温伯之罪，公然提拔，意谓言者必须力争，则欲假此为名，以逐臣等，皆是宰相之隂谋愿陛下圣明，深赐省察，又若谓温伯曽掌牋记，欲示恩礼，即乞朝廷优与职名，处之藩镇，则陛下所以待温伯者不为不厚，而小人寖长之势可消，惟乞出自圣断，早付施行。
引疾乞宫观事
臣昨于前月二十一日忽感寒疾，寻在朝假将理，比至中汗，势极危殆，后以气血衰耗，津液凝滞，两足拘挛，不能举动，至今伏枕，调治未效，询之医者，以谓近日未有完愈之期，窃以二圣耳目之官，恐非贱臣养疾之地，欲望睿慈，垂察诚恳，特除臣一宫观差遣，许任便居住，异时茍遂康复，朝廷别有任使，愿竭犬马之力，仰酬天地之赐，惟陛下哀怜，早赐防挥取进止。
乞别差官防详役法事
准元祐五年五月二日，尚书省劄子勘防，近降防挥差，右谏议大夫刘安世防检户曹文字，窃虑役法，内有未完，事件亦合防详，五月二日，三省同奉圣防，令刘安世一就防详，如有未完，未便即具，利害闻奏。
右臣近为疾病在假已准朝旨，差右谏议大夫朱光庭兼权防检戸曹文字今来，臣所患殊，未有痊复之期，窃虑稽违诏命，伏乞朝廷详酌，别降防挥。
辞免中书舍人及乞宫观事
右臣准閤门赐到告一道，伏蒙圣恩，除臣试中书舍人者，承命震惊，罔知所措，窃以代言之任，素号才难，如臣空踈实为虚授，而又向者屡曽论列，邓温伯罪恶，不当复在朝廷，于今累月，未蒙开纳，方俟谴逐，乃叨迁陟，臣之自处，固已难安，盈庭公言，何可不畏！况臣久婴疾病，气体衰羸，已尝奏陈乞一宫观差遣，伏望圣慈收还，误恩检防前奏，早赐俞允，以安愚分，所有告命，不敢只受谨録奏闻，伏旨。
第二
右臣近尝具奏乞收还所除中书舍人告命，准尚书省劄子奉圣旨，不许辞免者，犬马贱诚，辄干睿聴，天恩深厚，未赐允从，进退凌竞，靡遑宁处，伏念臣待罪諌列，曽无善状，既有言责，义在尽忠，而自春迄今，论事不效，旋以疾病久废职业，谓宜罢斥，以副清议，更蒙褒擢，实累政体，伏惟陛下黜陟多士，务协至公，任用羣臣，不违所学，愿察孤危之志，俾全出处之宜，检防，臣前奏所陈，早罢新命，特除一宫观差遣，执坚死节，仰报洪私，不任恳切之至。
第三
右臣准尚书省劄子，以臣再乞收还所除中书舍人，告命奉圣旨，不许辞免者，愚诚迫切，屡渎天聪盛徳包含荐烦圣谕，忧危自失，启处不遑，伏念臣起自寒生，本无他技，陛下不次拔擢，寘于掖垣，儒者之荣，所宜拜命，然臣固执鄙陋，未即奉承者其説有二自昔台諌论事，必以邪正为先，盖君子小人消长之机，系天下国家，治乱之本，臣论温伯至于累章，卒不能回，是为失职，固当罢免，以戒旷官，更被褒迁，重得罪于清议，此臣之所不敢也，舍人之任，实代王言，分押六房，预闻机务，非博学能文，达于政事者，孰宜为之臣，属辞非工，讷于应用，记闻衰落，不练旧章，一旦叨居，必速官谤，此臣之所不能也，既有所不敢，又有所不能，惟是二者义难冒处，伏望陛下察臣至恳，追寝，误恩检防，累奏事理，除一宫观差遣，庶安愚分，不累明时，仰冀睿慈，特垂矜允。
第四
臣近已累，次具状辞免新命，伏奉圣旨，未赐开许，彷徨局蹐，方不自安，又蒙两宫，遣使特降宣问，锡以珍膳，恩礼殊絶，非踈贱之臣所宜当者，中外传播，讙仰盛徳臣非木石，岂不体陛下睠遇之隆，思效古人国士之报，然臣有不得巳之血诚，须至干渎天听，惟陛下无惮烦而详览焉，臣向感寒疾，初汗失葢，两足拘挛，不能步履，窃自伤悼，必为废人，至五月间第三次劳复，再中大汗，幸而气脉通彻，遂能屈伸，今既逾月，而两膝无力，杖乃能起，日来自试，率三二十步，辄筋急而止，至于拜跪，尤所未堪，臣窃计之，既备从官，隔日朝谒，自下马以至后殿起居，进退径趋本局，往复防二三里，以臣疲荼，无由勉强，本欲请一小郡頥养嵗月而大病之余，失血过甚，心虚健忘，亦恐管勾公事不前，加以慈亲年髙素多疾恙，方此盛暑，不可出京，进退忧惶，莫知所处，夙夜自念，当仁圣临御，不欲使天下有一物之失所，臣虽亡状，曲荷误知，若不披露，心腹投诚，归上则犬马之志，终无所伸，是以不避诛夷，再陈旒冕，伏望陛下察臣至恳，未尝避事，特降睿旨，检防累奏除一宫观差遣，俾臣上供亲养，下就医药，异日所苦，果得痊复，朝廷别有差。使断不敢辞，臣无任祈天俟命，激切震恐，之至取进止。
第五
臣近具劄子，上烦天聴，乞还新命，除一宫观差遣，伏奉圣旨，令阁门差人赍告就赐，仍放谢痊，安日疾速供职者，闻命震惊，靡寒而栗，伏念臣昨蒙两宫，遣使宣问，锡以珍膳，议者皆谓陛下宠睠言路，古昔所无，宜即奉承，以就圣朝盛徳之事，臣是以包羞拜赐，不复有言，今则又荷至恩，委曲优异，皆前日朝廷所以礼貌大臣者，顾循涯分义，莫敢当，若不自陈，益犯清议，臣闻管仲必辞，上卿之飨，虞人不受大夫之招，葢所以别异等威，尊严堂陛，圣贤所取，方册具存，恭惟国朝御待臣下重轻之体，自有典常，岂兹愚臣，可冒殊礼，而况端居私室，坐受君命，不待陛谢，遂领职事，恩数太厚，非特朝廷贻过举之嫌，稽慢有诛，重使贱臣负不恭之谴，兼臣言事，亡状已媿，旷官乆病气衰艰于步履，自度疲茶卒未全安，词掖要繁，必难强勉，伏望陛下曲回天造，垂鉴危，诚追寝，误恩检防，累奏早除，臣一宫官差遣，不胜幸，愿取进止。
第六
臣近者累辞误恩，乞一宫观差遣，伏奉圣旨，依前降旨挥者，宸睠优隆，固宜只受私诚迫切，尚敢烦言，輙冒诛夷，终祈开许，臣闻贾谊之论，以谓上设亷耻礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也，今陛下之待臣者至矣，而臣之所以报陛下者，无以他能思惟，砥节砺行，进退出处之际，不为天下清议之所弃，庶几无负两宫，拔擢之恩尔，臣论事亡状，方俟黜幽，久病未痊，自宜避位，更蒙进职，愈重忧，皇是以屡渎天聪，愿寝新命，圣慈容贷，累加训谕，臣若迫于恩礼，勉强奉承，行不顾言，利胜于义，则报上之节丧矣，陛下亦安用之？自来臣僚，凡有除授，分所当得，惟以礼辞朝廷，必使受之，无不可者，如臣今日所请，直以义有难，安宁伏稽慢之重，诛不敢顺命，而茍止，伏望陛下扩天地，不报之徳察犬马至危之情，收还诏书，检防累奏，早降旨，挥授臣一宫观差遣使臣，进退有地，不得罪于清议，以遂臣谨，古人之戒，报陛下之诚，岂胜幸甚！取进止。
贴黄
窃虑朝廷以臣尝备从官，不欲遽置散地，必假一郡，以示恩礼，然臣疾病累月，身心衰耗实难，强勉以修职事兼臣母老多病，不能出京，若俟君命已行，旋具辞免，深恐愈成烦黩，伏望圣慈曲从，臣请除一宫观差遣，任便居住，庶得上供亲养，下就医药，惟陛下保全始终，特赐矜允。
第七
臣近具劄子陈乞宫观差遣，伏奉圣旨，依累降旨挥者，区区血诚尽于前奏，窃谓既尘天聴，必见矜许，岂意再烦圣谕，未赐允从，夙夕震悸，防无生理，伏念臣自被诏除，今已累月，间蒙宸睠，遣使宣问，锡以珍膳，又降睿旨，就第赐告，特放陛谢，便令供职，恩礼殊异，耸动中外，臣若粗能强勉，岂敢违抗君命，饰诈近名，然臣不幸义有难安，心怀自愧，加以中汗而来，凡八十日，百端医治，终未完复，虽防杖可以步履而拜跪，陟降俱觉艰难，贪恋明时，未忍谢事，所以恳求闲局，頥养嵗月觊幸痊愈，复备驱防，今朝廷之奸邪尚在，愚臣之疾病未瘳，岂敢更窃宠荣，干犯清议，輙冒诛殛，再申悃愊，惟陛下全臣节于今日，责臣报于异时检防累奏，早除一宫观差遣，臣无任祈天俟命，激切殒越之至取进止。
应诏言事【时为宝文阁待制枢密都承旨】
臣伏自去嵗病疾得请，崇福曽，未数月，复蒙召用，虽圣恩博大，不遗小才，而臣朴拙愚暗，未有以报塞，万一坐耗厚禄，日负忧愧，至于当今之要务，朝廷之阙政，每有闻见，屡欲论列而既去，言路不敢出位，伏覩今年四月七日，尚书省劄子勘防近臣，自许言事，三省同奉圣旨，令御史台行下，臣忝备从官，亲承诏命，事系国体，义当尽规，愿陛下留神而聴之，臣闻朝廷除吕惠卿，中散大夫，光禄卿，分司南京，物议沸腾，舆情震骇，伏惟陛下初践宸极，务从人欲，以惠卿蔡确之徒残民，蠧国辜负任使，为四海所疾，是以相继贬逐，屏之逺方虽匹夫匹妇之愚，莫不晓然知二圣之心，本为天下生灵，驱除患害，非有好恶之私也，谓宜永投荒裔，终身不齿，而惠卿自移，宣城方逾再嵗考之常法，犹未当叙，不识何名？遽复卿列，议者谓蔡确之母见在京师，千诉朝廷，愿还其子，大臣未敢直，从其请，故以惠卿尝试两宫，若惠卿之命，遂行，则将籍以及确，确既复用，则章惇之类，如猬毛而起，为天下国家计者，其得安乎？臣伏观国朝防要第二百三十七巻，太宗皇帝雍熈，二年五月二十四日，中书门下言有掌任职官谴谪在外者，昨经赦宥，望令归阙，责其后效，帝不许，谓宰相曰：朝廷致理，当任贤良，君子小人，宜在明辨，大抵人君宜先自正，其身亦如治家，家长不正，家亦乱矣，故聴谗邪之言，则骨肉至亲，坐成离间，岂能至肥家，睦族之道欤！大小虽殊，其致一也。今海岛琼崖逺处甚有窜谪之人，郊禋巳来，岂不在念？葢此等为行巇崄，若小得志，则复结朋党，恣其毁誉，如害羣之马，岂宜轻议哉！臣窃谓祖宗仁徳均被动植，及其制驭小人，则一切断之以义，惟陛下善继善述，不愆不忘，保守初政，坚如金石，万机之暇，屡省先训，异日或有大臣，尚持姑息之论，巧为道地，假借大奸，伏望陛下以太宗之至言，面折其妄，使中外羣小不能窥伺朝廷之间隙，摇动正道，天下幸甚！取进止。
尽言集巻十三
尽言集跋【附録】
先公宫傅，天性嗜学，于书无所不读，问之，亦无不知，多闻强识，自以进士贡则称博洽，元祐，戊辰，以彭山令，丁内艰归，寓畿邑，时复制科，即慨然益搜讨旧学，期以是举进居三四年，待问之业悉备，人未甚知，亦不求知于人邑，距京不百里，独不一往，或劝之曰：闻从官往往荐所知，未剡章者，亦既许人，左右无乃后乎？先公笑而荅曰。患不能尔，防有知者久之，至都城，果如所闻，唯宝文阁待制，枢密都承旨刘公难其人，犹未举也，作书以谒一见称，奬乃録所撰防论继见则深爱之，遂应诏举焉，明年甲戌改元，绍圣时事，更新公；自镇帅坐，向所言事谪岭外，先公以是不与召试绹侍侧，毎闻言，知遇特达之意，欲登其门，恨不能也，大观戊子，先公没，既逾嵗绹扶其丧泝，汴趋洛，过永城，闻公寓传舍，亟往见之，与进甚厚，以门人之子留饭，谆诲良渥，因话及初除谏官，时入白太夫人曰：言责之任，称职实难，依世吐茹，则忝先人，直道不回，将蹈祸患，诒慈亲忧，方今孝治，某无兼侍，以亲辞，必得请，辞之如何？太夫人愀然曰：是职也，汝父平生修蕴欲为而不得者，今朝廷命汝，汝父之意伸矣，第为之，万一斥，吾誓偕行，慎无以吾挠汝素志，某再拜受教，辞不获命，乃不固辞既就职，则遇事极言无所顾避，以报异知，及后被谴，即白曰：高年适炎荒非便，请留妇及孙以养某，当擕它子之贬所，太夫人曰：吾向许汝偕行，临事食言，吾弗为也，且吾留则忧思益甚，不如前迈，死生命也，避可得乎？家人犹疑强勉，慰其子尔，从容防伺之，恬恬不异平日，遇患难几三年，一夕无疾而终，卒无悼怛之色，呜呼！世徒知公正色立朝，论议风节，氷霜凛然，葢其母太夫人之贤如此，虽传记所载，贤母烈妇，又何以加诸绹，以行速，不果，再造起立，愿闻治心，行已之要，公命之坐，乃告之曰：某少学，温公既擢第，筮仕行有日，即往别，且丐一言，终身行之，温公曰：其诚乎？吾平生力行之，其后用之，不可，既某曰：行之何先？温公曰：当自不妄语始，某服膺钦诵，奉以周旋，初犹勉强乆乃安之，凡所云为，无一不出于诚者，绹心识之，愿学焉，病未能也，建炎丁未，今上即祚，睢阳绹，时守夀春复召为给事中过同寮，直舍传公谏草尽言，集者就观之，首见耆徳魁隽世所共贤者，举错非是，公必言之不少，假或者甚之，绹应之曰：治已如公，则可茍为不然，必有蹑其后，而攻之者欲传之未暇，甲寅，绹自防稽得请，外祠来，寓昆山公，季子至叔，以尚书郎职事继至，绹借尽言集，则已为人所先矣，独得公所为文，元城集二十巻，且传且读，躬自是正，反复惟騐以求公之志，趣而则效焉，今至叔除守，海陵复来，待次绹始，求是集传，録亲校读玩再三，备见所上章疏，讽谕论列，动系国体，诹访审订，咸有根据严而恕，简而不苛，气平守固辞，直事核皇皇乎仁义之説也大防务在人主，慎防师古，总揽纲柄，辅臣协恭，弼直杜絶阿私凡百有位，持身顾礼义，莅官循法度，如是而后已，则是书乃言官之模楷辅弼之，鉴卿士大夫之药石绹，观其书，则思其人，思其人则诵其言，因忆畴昔，致诚不妄之语，无少不合，故辄题其集后并记，亲闻之説以见一话一言，未尝不根于诚也。噫！先公出公之门，十六年而后绹，识其面，又二十年而后见其集，又十年而后得其全书，家藏而时观之，景仰之心，葢四十四年矣，非特如是搢绅，好事者多传其书，以为师法，方将盛行于世，为时利泽，施诸千载，而未艾也。绹虽老矣，犹庶几及见之，绍兴六年丙辰，季冬望日，资政殿大学士，在中大夫，提举临安府洞霄宫，河南王绹，题元城先生南迁往还，皆道曲江，比得其手，帖十余纸，于州人邓氏乃刻石清淑，堂上适先生，曽孙孝骞自连山来访，出其家藏尽言集十三巻，因命工镂版，置之郡斋，淳熈五年戊戌，闰月初吉，假守括苍梁，安世谨书。