《左史谏草》 （宋）吕午 撰
钦定四库全书
史部六
左史谏草
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨案：左史谏草一巻，宋吕午撰午，字伯可，歙县人，嘉定四年，官至进士，起居郎右文殿修撰，知漳州事迹具宋史，本传是编，凡奏议六首，后附其子，沆奏议一首，后又附载家传，诗文之类，最后载吕氏节女事，皆因家传附编者也，午两为谏官，以风节自励，知无不言，理宗尝称其议论甚明切，又谓其论边事甚好，此六疏，皆理宗嘉熙二年，所上虽篇数无多，而宋末时事，颇可考见，其论宋宰相台谏之弊，尤极详恳，其子沆一疏，并方回所为午，及沆传亦多与宋史本传，可以相证，回称午文集，名竹坡类藁，是午本有全集，而今佚之兹六疏，葢存于散佚之余者，其它遗文则颇散，见于新安，文献志诸书云：
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
左史谏草
（宋）吕午 撰
戊戌年正月二十三日，奏为定规模，以一人心据要害，以饬武备，欲望圣慈兢业施行奏闻，事伏候敇旨。
臣闻彻桑土于未雨，则可以绸缪而无忧，索衣裘，于大寒则必至，已晚而无及，舒缓于闲暇之际，窘廹于警急之时，侥幸或能支持舒缓，便复如故。玩心一启，不复关防，事变乗之束手无策，当斯时也，悔何追乎？此思患豫防，所以明着于易，有备无患，所以丁宁于书，有国家者，不可不致，警于此也，臣是以于强敌之方，退而辄进豫备之，二议以见，旱则资舟之义焉，一曰定规模，以一人心，二曰据要害，以饬武备，夫所谓定规模，以一人心者，战守和之说是也，国家自边衅，旣开三者，各持一说，分朋植党，异议纷纭，人心不齐，规模不定，事功难立，职此之由，且深沟高垒，贼不能窥，守非不可也，然专持此说，谨谨自固，则敌，或以数万之兵为牵制之举，直捣江南，摇撼腹心，此岂能端坐而独存乎？坚甲利兵，贼莫敢玩，战非不可也，然专持此说，冒昧而前，则胜负无一定之形，首尾无相应之援，力独无助气竭，易衰，此岂能偏师而却敌乎？况敌情变诈以和误人，专以此谋，又堕其计矣，三者不可专一，则其用贵于相度，随时而施，自有活法，是以近者朝廷措置得宜，两阃翻然协力，当战而战，卒成武功，是守者虽守，而未尝专锢于守和者，虽和而未尝专泥于和也，然机括方转之时，正规模坚守之日，是必上流里鄂渚而表江陵，下流里京口，而表维扬，中则里金陵而表合肥，各命制阃各置重屯，三者虽分，事同一体，俱以守备为先，俱以战御为应，俱以和议为欵敌之计，俱以相援，为缓急之图，其施为之形，虽若有殊，而互用之谋，实相聫络，规模一定，人心翕然，敌在术中，制之易耳，使强敌惩今日之败，而果无易我之心，厌用兵之久，而果定讲解之说，则与之要约，各保封疆，啖以金缯，姑务休息却乗和之少暇，益严战守之豫防，彼若变诈之复生，则此应敌之有素，纵横颠倒，无适不宜矣。夫所谓据要害，以饬武备者，三边之守御是也。国家自边衅旣开，不知于要害固守，坐使强敌，动便长驱，川蜀之当守，在诸关也，自诸关失守，而四路为其所冲突，京湖之当守，在襄阳也，自襄阳失守，而诸郡为其所蹂践，濠光两淮之门户也，使守御之坚救援之，速则强敌，安得至丰，黄之境哉？幸两城之间，守者之志不屈，援者之气不衰，大挫强敌之锋，少张中国之势，可谓失之东隅，收之桑榆矣，然彼之耻于败衂者，其为后谋必深，我之快于连捷者，其为后防必怠，以我为防之怠，当彼为谋之深胜，不可常为忧方大，是必即极边要害之郡，为今秋备御之防，常如敌至之时不作敌去之，想城壕，必责其高峻，将士必择其精良刍粮，必丰器械，必备山寨水寨，必谨措置义丁努手，必务主张，必广设机穽，以出竒必早毕农功，以清野当，赏必速下，而毋使留滞以邀索，有请必速，报而毋使施行之，缪悠三阃，屹然有急，则援而又以义相勉，以意相孚，其相救也，如左右之手，其相应也，如首尾之蛇，如此，则非惟守卫密严，可以事至无虑，抑且威声震迭，可以销患未形，上而四川亦当仿此。多择知兵之士，广加葺理之功，训练，必精而变，士卒易溃之心，关隘必守，而革将帅易退之习，勿谓蜀为去天之逺而此可茍安，勿谓蜀为己坏之证，而遂不加意，关隘固而后四蜀，始可守四蜀可守，而后东南，始可立矣，虽然，臣之二议，固今日之所不可缓，而欲行此二议，则在陛下之一心，葢陛下之一心，天下事事物物之所由，以兴废也，陛下当灾变迭生，外患孔棘，恐惧真切，宵旰靡遑，觊格天心之和，期勉人心之协原，此一念其端甚微，推此一念，其应甚速，上焉日食不见，而腊雪呈祥，和风应律，已有转祸为福之意下焉，将士用命而敌人气慑，中国威伸，已有转危，为安之机，至于坚其意而使是福之心，兢业不替而已，此心或替，则祸福安危，犹未定也，处福如祸，处安如危，恐惧常存，骄怠不作，则上倡下和，如纲举目，随自宰执而达之，百僚自朝廷而达之，边鄙规模可定，而人心可一要害，可据而武备，可修有所不为，为无不成，不惟人助之，天亦助之矣。敌如我，何哉？惟陛下留神，臣不胜至幸  ，贴黄  ，臣于边防，屡进狂瞽，退而省度要切者三，成宪俱存，赦荐陈控，绍兴中乌珠，渝盟南侵，诸将捷奏踵庭，敌败而逃，退保宋亳髙宗皇帝逆知敌情，必不以一挫便已，乃合兵淮西待之，敌果再来，柘皋又捷，是时俊锜，虽云有隙，势急犹肯回军髙宗皇帝亦戒诸将宜合一心，勿分彼此，兵力全而莫御，兀术何足扫除？既而敌惧，欲和，诸将遄返髙宗皇帝则曰将帅之来，敌意未可知，但敕诸军严为之备，又曰，勿以和议为意，但当作不讲和，处之圣谟，洋洋皆可法则，今来口温不花等人虽退，独不念敌情，必不以一挫便已之训乎？京湖，淮东有常山，蛇势独不念合为一心，勿分彼此之训乎？敌使虽行，敌情难测，独不念但敕诸军严为之备，与夫当作不讲和，处之之训乎？臣愿陛下于是三者一以髙宗皇帝为法，日夜申儆，以图万全，臣不胜至愿，并候敕旨。
戊戌，三月二十五日，奏为财赋八事，欲望圣慈晓谕，州县施行，乞以成宪为法奏闻，事伏候敕旨。
臣闻国家之足在财，用财用之，足在州县，今欲求财用之足，而不知致察于州县，是犹欲谷粟之丰而不知致力于田亩也，夫天下之财，不在国则在民，而比年以来，不在民亦不在国，问之于上，则财计窘匮而有国，非其国之忧，问之于下，则田野萧条，而有人不聊生之叹，然而租赋之取则有加于旧额，酒税之入，则倍増于曩时，是宜州县之间，必有丘山之积，何者？不在国不在民，则当在州县也，而所在州县仓库，俱空解发，朝廷反有拖欠，夷考其敝，是则有由，上不归之国，下不藏之民，中不积之州县，而悉皆私之，于贪官猾吏之家而已。夫朝廷上下游聚议变政，易令思所以足财用者几于寝，食之不遑，而贪官猾吏，背公营私，害民蠧国，凡所以耗财用者，反阔略而不问。噫！亦惑矣，臣尝思之，当取之于州县者有四，当节之于州县者，亦如之，且夏税之纳绵绢州县之解发与支用者有定数，而取于民者，常溢于数之外也，于是计其解发支用之数，俾令人户纳之，而其余则计时价而折钱焉，下未尝欠而上，未尝得也。不过贪官，猾吏巧作名色而掩取之尔，合天下州县一岁而计之，其数至繁也，是可徒为官吏之资，而不取之，以供公上之费乎？秋赋之，纳苗米州县之解发与支用者亦有定数，而取于民者，亦溢于数之外也，于是又计其解发支用之数，俾人户纳之，而其余则计时价而折钱焉，下未尝欠而上，未尝得也。亦不过为贪官，猾吏多方变化，而分取之，尔合天下州县一岁而计之，其数不少也，是可徒纵官吏之欲而不取之以济公，上之乏乎？近年州县之酒息，视旧有加一倍者，有加二倍者，有加三倍者，合天下州县一岁之所入，其钱不可胜数也。而未尝一毫入于公上也，无非贪官猾吏之所得也。此而不取，亦可惜矣！毎岁州县之印契有归，倅厅者有归州郡者，有归漕司者，合天下州县一岁之所收其钱不可胜计也，而未尝以之输公上也，无非贪官猾吏之所收也，此而不取，尤可惜矣！此臣之所谓当取者有四也。且州郡之有公库，葢供州郡之公使，而今也不然，多其拨入之门，专为私有之计，有自军资而拨入公库，又自公库转入宅库者矣，有旬拨一料或二料，又有旬拨三科者矣，名曰公使，实为私藏，国用方阙急而臣下乃若此，是可无以痛革之乎？州县之有将迎，固有州县之定例，而今也不然，当其交承之时，每有匿瑕，之望备堂，迓具有増无减吏卒，借请越例倍支一番，将迎为费繁重，国用方阙急而臣下又若此，是可无以剂量之乎？廉士之居官，有一无所须者，有不蓄南物者，今之为州县者，不然，自其始至，便萌私办之心，吏辈逢迎，导以私办之术，即其官下之所产，公然科买，而不疑价，値虽偿，无非移盗于官钱，公吏作弊，往往白取于百姓，科买不已，物价遂高，其为害不细也。古人之于民，使之必以暇时而所使者，无非公，使之必以佚道，而所使者，初非私今之为州县者，不然，衣服器皿，凡可以供私家者无一不兴造，百工技艺，凡可以供私役者，无一不追呼，诈欺百端，工食不给，其为害尤甚也。此臣所谓当节者有四也。合是八者，积习已久，国空民贫，端由于斯，譬如千金之家，必有千金之产，火佃出力以得其半，而可赡其妻孥，主人端坐，以收其半而可足，其用度当然之理，无足疑者，乃有强悍之干，执其收敛之权，过取于火，佃之家少，入于主人之室，火佃有饥寒之苦，主人有窘，廹之忧而为干者，家日益饶，用日益侈，事属倒置，旁观不平，当今之势，何以异此？主人一日赫然，大加惩治，则外可以救火，佃之饥寒，内可以济一家之窘，廹矣臣望圣慈亟下，此章晓谕州县，凡夏税，秋苗溢额之折钱，酒息税契，倍收之数目明，置簿厯量资公支，余悉上之，朝廷以助军须支遣，酌其多寡之数，立为等第之赏，或减磨勘，或转官资，或不次迁除，或加恩子弟，如犹私有尚务，欺谩则台谏，监司觉察，案劾都吏，典押亦重施行，至于公库收支于国何补？臣以为当姑与罢，废少俟，国用寛裕，然后以渐复之，将迎费用，尤为无艺，亦当姑与三分减二，少俟国用寛裕，然后以渐増之日用饮食之余，不许科买，土产公用当办之外，不许科扰百工，如有违例，不从官吏，计赃定罪，或能谨饬遵守，亦当旌赏，褒嘉赏罚，并行人知，畏慕前之，四者必能捐私以奉公，后之四者必能樽节以积聚，州县皆能若是，岂不大助公家，其视巧取横求，抑又大有径庭，虽然，臣之为此言者，若流于苛，臣之所以为此言者，则实未尝苛葢税苗折钱之举，酒息印契之入，皆出民情之，愿而非强，民之从更得一分之寛，尤受一分之赐，而民愈乐，然矣公库将迎之，省科买工物之禁，官无妄费，必不至于剥下，官无科需，必不至于扰人，而民愈乐然矣，是虽大戢于官吏，而乃大便于百姓也；使为官吏，而有人心，亦将翕然以听命，尚何苛之有哉？臣言至此，可谓烦渎，惟陛下垂听而力行之，臣不胜大幸。
戊戍，年四月二十四日，奏为兴起天下之治在于和平，士大夫之心，欲望圣慈与二三大臣主其议，于上奏闻，事伏候敕旨。
臣闻兴起天下之治易和平，士大夫之心难，葢士大夫之心，乃治乱安危之所系也，使其心皆和平，无分彼此，则念虑一务于体国，言议必期于可行，高不沽激而为茍，异之空谈，卑不诡随，而为茍同之腐，说辞符于意，事应于辞，讲明精详，规画坚定，上以是而出，命下，以是而奉行纲目，牵聫臂指，应顺内与外相协，人与已皆同心力既齐，朝夕申儆，一日行之，有一日之效，一岁行之，有一岁之功，何至于皇皇，而不为哉？奈何人心不同，有如其面，私见角立，公道消亡，此有谋焉，未必非也。方欲行之，而彼之窃议，已摇于其旁，彼有言焉，未必谬也。方欲举之，而此之异议，已梗于其后，宁于误国，莫肯降心以相从，宁于败事，莫肯屈意，以协济，十羊九牧，一国三公取舍，旣难推行，罔定前法，淆于后令，旧章讹于新制，晨朝之说，不保其莫夜之复尔，今日之事，不保其明日之皆然，但闻议论之繁多，不见施行之事，实此岁月，所以虚度治功，所以不立而微臣所以痛心疾首而不容，已于言也，方今外患未息，国步方艰，陛下宵旰靡遑，虚怀无我，冀一闻于至，论宰辅寝食俱废，敝精竭神，期洪济于艰难，而士大夫不能一心以维张国论勠力以共图事功，胷中各险于山川，语下互生于矛戟，九重之听之也，罔知所适，从四海之闻之也，益加于皇惑，事之小者，尚不可望，其有立功之大者，抑何望其有成，臣恐楮弊秤提之以渐，此平穏而可行者也，及将以求快意而变矣，和战备守之，相为用此断断不可易者也。又将以立偏见而摇矣，当人才乏使之时，欲从事于舍，短取长之说，未必不又以罔功为言而易之，当财用窘匮之时，欲从事于稽考，措置之说，未必不又以生事为言而已之，凡事如斯，日复一日，天下不复有可为之事，事功不复有可成之期，岂不大可惜哉！揆厥本原，端由士大夫之心，不能以和平，是以议论之多不能以归一也。臣窃思之，天下之事，其始也不厌于多议，其终也，必贵于有以主其议，始而议不多，则无以反复讲明而求真是之，归终而无所主，则无以果断，力行而期事功之济，是必羣工百执事聚而议于下，陛下与二三大臣相与主其议于上，不责其议之，全利而无害，而推择其议之害少而利多见之也，明行之也，果不轻狥，而輙变不乍为而遽已，则其成也有候，而其末也，无忧矣。商鞅不足道也，犹能坚持示信之说，以赞孝公，而卒以强秦，范蠡未足多也。犹能坚持骄吴之说，以赞勾践而卒以霸越，孰谓以自有之，天下乃泛泛而无所主，以危廹之事势乃悠悠，而不早图哉？王猛之遣麻思也，及暮，而符已下出关，而郡县皆已被符，韩滉之遣何士干也？归家而薪米已罗门，登舟而资装器用，无不周备，安有使一人，则迟留而不果行，举一事，则牵制而不能决者，故夫主议者有定力，则士大夫之心，不容于不和平，而天下之治不容于不兴起矣，一得之愚，惟陛下幸裁之，臣不胜惓惓  ，贴黄  ，臣窃见今日楮轻钱重之，弊而熟思，所以佐助秤提之术，偶得二说，敢以敷陈，且会子本以便民之用，而今反不便者，以铜镪，日寖稀少，而无以为之，贴凑也，近来州县权时施宜，或为纸帖子，或为竹木牌，或作五十文，或作一百文虽不可以通行，而各处行之为便。今莫若尽收二百，三百之破，旧而多造二百一百之新券，则自百文以上，皆无所事，于镪而贴凑之数，特百文以下而已，由是人之仰于镪者，少而镪，可渐轻矣。又会价之落多，在输官之时，方官物起催限，急星火钱会中半，顷刻难违，人忧责罚之严，只得低价，兑纳会价，一落増长愈难，然若不取之民，官司无以支遣，切计官吏之俸给，旧例之杂支事，若从权，当全用会，惟有军兵，月请势须半给见钱，今莫若约计朝廷之与州县一岁军兵所须若干，先以泉司岁铸之数充之，然后斟酌，取诸州县以足之，则所用于见镪不多，而所取于州县有数，由是官司之仰于镪者，又少而镪，可以一轻矣，两说旣行，官民俱便，军兵之所请者官以市价，兑之而复充循环之支，下海之，与鉟销者，官严禁令，行之而不持，姑息之论，由是见镪，可以常有官民仰之甚轻，而富室之私藏者，徒积滞而无益，将不待告戒而自出矣，凡此秤提之术，自与见行之令，可以并举，两不相妨，无变政易令之疑，而有钱轻，楮重之渐，愿陛下并与二三大臣熟议行之。实为幸甚，伏候敕旨。
戊戍，年五月二十五日，奏为持权在得其道，及申明措置官会见钱，欲望圣慈审思力行，及明诏大臣，检会行下奏闻，事伏候敕旨。
臣闻有以收天下之大权，必有以持天下之大权，大权者，人主所以奔走四方，鼔舞羣动使之，惟上所命而共起，治功者也。是故可收而不可散，可持而不可纵，方其散也，而知所以收之，及其收也，而又知所以持之，则庶乎不致于纵，而且不致于散矣，臣恭惟陛下亲政以来，于今六年矣，权之散者，亦既收之矣，是宜天下之人，奉承上命，而无有所违，天下之治，悉如吾意，而无有不举，然而日复一日，岁复一岁，下肆玩侮，上务姑息，作之而不应，唱之而不和，文移往复，非不可观，事功缪悠，初无其实，得非大权虽收，而未知持之以奔走鼔舞欤？且国用莫切于财赋也，今也非违法以横取，则有变，公而为私耳，国事莫急于军期也。今也非傲令而不从，则有具文以相应耳，侵疆所当早复也，其肯慷慨而任责者谁欤？徒闻敌人据要害，役吾人民耕种，吾田土以为久驻不退之资，掠取吾财用，以为待时，会攻之举，葢向者以易我而致丰，黄之败，今者将惩创而为报复之谋，此其为患，益可畏矣，流民所当安集也，其能多方以区处者谁欤？徒闻淮民强者噬弱，众者并寡，乃业可复，而徘徊于沿江诸郡之间，其来日多而浸入于江东，内郡之地，葢向者敌退则可归，今者敌留则难返，转眼又是枣，红不容不为逃生计矣，欲诸阃同心，以为备也，而相忌相倾者益甚，缓急，安能左右之相救，欲摠制通融，以足军也，而相诋相戕者不已，缓急安能彼此之相，谋应天陷，而两淮颇失其籓篱，江防空而内郡，孰为之门户，不容不守也；而所以为守者未必可恃，不容不和也，而所以为和者未必可信，守将不素择，而又有数易之患，士卒不素附，而又有不饱之忧，蜀道乏，改弦易辙之图而因仍于故常庙朝忘，厝火积薪之念而玩愒，于岁月以自有之，天下乃若有碍而难行，以祖宗之境土，乃当吾世而日蹙，此无他，有其权而未能持其权，故欲举其事而莫能成其事，履霜不谨，坚冰可忧，是可以为细故，而不凛凛于此哉！夫以臂使指，乃可运动，指大如股，则难屈伸，吾不持以臂，使指之权，而反使有指，大如股之势，则人将难使，动有拘牵，事机鼎来，何所倚仗？虽然，权固患于不能持，而亦有所不难持，持之如何在？得其道而已，方今朝廷清明，纪纲具在，明圣当宁，忠贤敷施，夫岂有难使之人，特贵有能使之道，道之所在，权之所由行也，用舍必当，而公是用舍得其道也，赏罚必明而速，是赏罚得其道也，号令必审，而信是号令得其道也，措置必切，而断是措置得其道也，人有不平而闻于朝，则明白而剖决之，不至含糊，而两见是非，则处之之道得矣，下有窘，廹而告于上，则斟酌而急报之，不至，稽缓而漫无可否，则应之之道得矣，事事得其道，则人人合其心，权安有不行而事安有不成者乎？臣故曰：权不难持在得其道也，昔汉宣帝惟信必赏罚，综核名实，是以上下相安，莫有茍，且光武惟总揽权纲，明谨政体，是以恢复前烈，身致太平，唐至宪宗时事，岌岌，而淮西荡定，河北底宁，承宗敛手削地，韩洪舆疾讨贼，裴度以为岂朝廷之力能制其命哉？直以处置得宜，能服其心耳，夫所谓处置得宜者，即臣之所谓得其道也，此三君者，皆中兴之贤主也，不过有持权之道，是以能致中兴之功，陛下天生聪明，久亲政事，固将超轶乎三君之上，而何待于微臣之言，葢当明主可言之时，则不得不効明目张胆之忠也，伏望陛下审思而力行之，天下幸甚！宗社幸甚，  贴黄  ，臣昨尝欲效外郡纸帖之事，而为创进一百会之说，葢是熟观市井之交易，素习道路之往来，而知民俗贴凑之艰，莫如小会，日用之便，又以其平日思虑之久，访之老成，通练之人，委便公私，乃敢进说，今侧听两月，未见施行，深惧，奏陈未明，不足开寤圣明，臣以为若造一百住造三百一百，与二百并行，则三百已在其中，果行此也，有五利焉，人便贴凑不甚，仰钱一也，人旣便用，必是爱惜二也；为钱无多，必无伪造，三也；破旧小会，以此收换，四也无妨，秤提反可为助，五也。有此五利，何惮不为？或者必以券直百文，徒费工本，臣以为不然，不有小费，莫救大患，若效湖会之简径，则费工不多，更略狭小，其形模则费，本亦少费，少利，博似无可疑，臣又于其末，有收兑军兵，见钱与夫严禁下海，鉟销之说，皆切时务，非敢空谈，并乞圣断明诏，二三大臣，检会施行之，臣不胜至愿。
戊戍，六月二十六日，奏为乞委金陵应接合肥，尤以财用为急，及徽州免纳银子，欲望圣慈密诏，大臣亟行，及下省部，照免奏闻，事伏候敕旨。
臣窃见秋令已回，边防当谨，上自西蜀，下至两淮，俱是风寒，皆合防护，西蜀之事，前后议论已多，臣不敢复言，两淮之事，自今有一利害，臣不容自已，且兵家常山蛇势之说，最切于边鄙，战守之宜，京湖者，蛇之首也，淮东者蛇之尾也，合肥则介处其间，外接，丰黄内廹江西，其为利害实非小，故以蛇喻之，正谓之中，敌人犯边，若出于此，则是击蛇之中也，东西两阃，力能救援，则是首尾俱应也，去冬之役，敌首犯光，使陈韩竭力御之于中，而东西协力以为之应，则光不可破，丰黄无事，臣于是时曽进此说，惟其不尔，光遂不支，丰黄从此被困，百战而后得解，今光旣为所据，则必窥我合肥，若其专为此图，东西犹可出援，万一分道入寇，东西方自为谋合肥，势力孤单，不比东西两阃，以陈韩连年经画不能支，定城一战而杜果，乍此承当，岂能以偏师支吾东西，倘不援之利害，视光尤重臣，不遑寝处，日懐隐忧，因思金陵之与合肥，实有唇齿，辅车之势，刘之杰在金陵，其朴实可倚伏，乞颁诏旨，应接合肥，运内郡之米，而列贮于江滨，练新旧之卒，而多备于器械，凡其有所请，乞朝廷极力给之，事事预图，日日申训，合肥有警，即遣以前敌之见，攻虽无穷，我之应援亦无已，守者坚壁清野，而使敌无所抄掠，援者出奇应变，而使敌不得安居，以饱待饥，以近制逺虽有智者，莫为彼谋此，墨子九攻九，拒之遗规，而昨者力援丰，黄之明效也。臣尝于去冬冒昧奏陈，欲于沿江整顿一军，名曰逰击东西有警，调而援之，江面有虞，又可退守近宰臣，备边十事，有置游击军一条，料敌料已尤为详悉，无非此意，所当急图，抑臣闻之，守御固，以应援为先，缓急尤以财用为急，且臧元坚等之估籍，不为无补于朝廷，却宜谨节桩积，专备军须，毋资他用，徒成费耗，至于前，来此等之财物，皆当爱惜之可也，淮东总臣之移易，颇费朝廷之区处，却当早令交承促办钱米，毋久含糊，有误秋防，至于湖北，总所之告急，速宜周给之可也，以实今日之急务，伏冀明圣之留神密诏，大臣亟行措置，兵财既俱有备，事至，可以无忧，臣不胜惓惓  ，贴黄  ，臣生长新安，一州六邑山多田少，土瘠民贫，而夏秋赋税之输，乃独倍于他郡，大抵一钱之税，纳官十文，一亩之收，输官大半，向来官司不恤，暗行増添或加一文，或加二文，则州人惊忧，如被寇盗，必须陈诉，以求豁除三数年来，事乃大异，自十文顿増至十五，自十五顿増至二十，今又有増至三十矣，不知何时而已耶？昔之十文，已是重赋，今之三十两倍于前，官吏暴如虎狼，百姓衔恨莫吐，又有一事，尤为害民，土不产银，官勒输纳，旧止三贯，一两州人办纳已艰，中间朝廷知之，且以银品低，次免纳本色，以会代输歴年旣多，省札可照，比乃行下，复勒纳银，银价骤，高五倍于昔，追纳既急，其价愈増以多年不纳银，子之余而遽责之，于银价，空贵之际，当二税已多，两倍之日，而又重以银子，五倍之输，百计诛求，日加月益，民生困苦，不言可知。是以六邑之人，皇皇焉，赴愬于州千里之守，汲汲焉，申闻于都，皆言存活不得必以从，请为期，伏望圣明垂思，民为邦本之言，深察用一缓二之说，下之省部，检照已行，免令纳银仍旧，用会小寛民力以固根本，臣不胜至望。
戊戍，七月二十三日，奏为应天莫切于至忱，至忱莫切于自反，欲望圣慈尽恐惧修省之实区处，淮之流民施行，蜀之郷丁奏闻，事伏候敕旨。
臣尝观汉武帝以灾异之变，何縁而起为问，董仲舒对以国家将有失道之败，天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心之仁，爱人君而欲止其乱也，唐玄宗会日食，录囚恤患，罢不急务，宋璟谓君子道长，小人道消，止女谒，放谗夫，所谓修德囹圄不扰，兵甲不渎，官不苛，治军不轻进，所谓修刑愿动天，以忱无事虚文，由董仲舒之言观之，则知天之出灾异者，乃所以为爱君之至，由宋璟之言观之，则知君之答灾异者，惟在于有动，天之忱，故知天之心存爱君，则恐惧修省之念，当无一时之敢，安知君之以忱动天，则恐惧修省之事，当无一毫之敢伪，不敢安与不敢伪之心，合而后转，灾祸为福，祥之效应矣。二臣之言，实一理也，臣恭惟陛下聪明天生讲学日益，克谨天戒，若夏禹遇灾而惧，若周宣每有乖异，变故之生，必尽恐惧修省之道，是宜天心之格，灾害消除，而连岁之间，相仍沓至，臣固不敢缕数前事，以上渎天听，亦岂容不即近事，以冒进瞽言，乃七月壬午，怒风干来，接雨扬砂，发屋拔木太空，号动京国，震惊，右则湖以震泽逆流，为害尤甚，而秀次之，左则明以鲸波泛溢，为害尤深，而越次焉，田未固未可知，公私已俱有损，为异如此，不知何祥？问之天文，风角之占，虑致北敌，侵边之变，寒饥火盗，色色有之，是非天心仁爱，陛下不欲其遽至于此！故重为谴告警，惧而深望，销之于未然者耶？陛下为之避殿，彻乐，罪已求言，寛恤无日而不行，祷祠，靡神之不举，未尝委之于天，数也。未尝移之于股肱，也恐惧修省，在陛下可谓至矣。而陈善责难在微臣，犹有请焉，葢应天莫切于至忱，而至忱莫切于自反，必也严恭寅畏，静虑澄思而形于言曰：吾用舍赏罚，有未当欤？政事，号令有未信欤？听言从谏有未行欤？绥内御外有未备欤？抑吾心志念虑有未正欤？起居饮食，有未节善欤？宫庭屋漏之中，左右前后之际，犹有莫见乎隐，莫显乎微者欤？不然，何灾异频仍，而又重如此也，事事悉加省察，不敢自恕自矜，辞切而意忱，文举而实至表里，洞彻意向，宣明羣动，为之皆新，万务由之毕理，天心不格，臣不信也，否则无事虚文，未知宋璟之言，臣恐伤败，乃至将应，仲舒之语矣，可不谨哉？可不戒哉！昔者成王秋熟，未获雷电，忽作大风，偃禾，天变之来何异？今日而成王痛自惩创于弗知之，故至敬尽礼，于出郊之时，一念感通，风反禾起，岁已无望，乃大熟焉，天人相应之际，可谓捷于影响，臣是以旣，以董仲舒，宋璟之言，为陛下告，而又以成王之事为陛下望也，惟陛下留神，臣不胜至愿，  贴黄，  臣毎念，淮民流徙，可怜而处之，未有其方，蜀民被祸，甚惨而救之，未有异策，民生若此，天意可知，近见刘之杰，亟申朝廷欲以强壮权充军籍，老弱却行赈济，其说甚详，侯子震轮对，奏陈，欲以乡丁而制叛溃之兵，仍布要害，以扼冲突之寇，其论甚切，惟此二者，关系匪轻，行之已阙。
左史谏草
●左史吕公家传
公讳午，字伯可，徽州歙县人也，曽祖升，祖玗，父大用，赠中散大夫，世居岩镇，公生于淳熙六年已亥，十二月八日，年十五入郡学，同回先君，琢师事教授四明舒先生璘，先是郡解试不取书，经先君告之，礼部符下，江东路转运司，取诰诗经一人，自庆元元年乙卯，始先君长公六岁，是年首预荐书，后混补入太学，升上舍，而公以诗经荐于乡，嘉定三年庚子也，明年辛丑，省试公观试院，坐图则诗经巨擘，如邵康辈者皆左右以问先君，先君谓太学，时文印本出于众手，改定初本，不然，公始眇视同试者，遂擢第，赵建大榜，第四甲年三十三，而先君嘉定七年甲戍，袁甫榜第四甲年四十一，相与如亲，昆仲先君有弟四人，奉亲可逺宦初授四川蓬州教授，后入西广被谪，以没公奉二亲不逺宦初授湖州乌程县主簿，次太平州，当涂县丞，次监温州天富北监盐场，改官知临安府，余杭县回生之年，寳庆三年丁亥，九月，罢言路弹知县十人，藁九人矣，而缺其一，知公政声赋役，治狱讼平无可訾，而以小宿憾，取充十人之数，疏出公论腾沸，大不平，以此愈名重一时，其在乌程，三太守皆致之幕，郡事一决于公，政出于学，知名此始，张魏公子定叟尚书之子忠恕，在郡名士也，特荐公尤力，忠恕母夫人就养，而公具庆忠恕，躬至簿厅，迎公二亲入郡治，二千石，与一主簿，彩衣侍饮，时人荣之。倪尚书思里居，器公逺到时肩舆来，语书满，郡人争辟馆宇，延留公轻舟赴部，授丞缺，在当涂见知，郡守吴柔胜其二子渊，待次扬子县主簿，执政潜始魁多士，后为相，柔胜谓公有操守，俾二子定交焉，且檄入幕，理曹，摄芜湖县者颇爽，淮西庐州，遣两兵追会公事，理曹，申郡以庐兵夺县民为言，柔胜怒，悉寘狱委公入勘，公谓庐州已有公文，则不可谓之夺民，柔胜愈怒，委公审勘公，审讫，禀柔胜，先令左右问若何？公执前说，柔胜愈益怒，谓庐兵，夺我百姓，岂可不黥？不出迎公，公坐客位，不退不食，柔胜闻勉出怒不息，欲配二兵，公徐曰：若庐州初无公文则可，配旣有公文，县不为处置，而反罪庐兵，恐不可也。久之，乃从公请坐，庐兵以骚扰，押回本州岛自惩之，此柔胜所以称公有操守也，陈贵谊来代，淮西流民南渡，自采石弥路满城，委公安集，且类编开禧旧牍防江，却敌知和州，徐侨迁江东提举，与贵谊，会闻知公在郡，惊喜屈入幕，先是，癸酉秋，侨以严州节推，同公校支温州，服公精明也，公以郡事未办，欲尽决遣而去，帖催至十八而不以白贵谊，侨专书贻贵谊，公始行侨，行部以田事忤，丞相史弥逺论公还当北监，盐场之任，浙东提举，张良朋留之幕，旋兼沿海制置司事，时海寇未平，问策安出，公廉知调军出海，粮尽即还，军获寇物，官尽拘收，此所以寇卒未平，与制干施一飞议，粮尽再给，不许尽还，贼舟所有，悉以给军于海道一清，余杭言者之诬，朝廷察知，绍定二年已丑差，公为省试，弥封官，即差知常徳府龙阳县公，旧无家长女，壻忠靖即棨，卜为营屋于杭，北关门外之西，马城始寓居焉，龙阳之政，区分差役，民愿争先为之，豪富民陶守忠杀人，正其狱诛之，或谓近北作县，不满补考正可差佥判公谓何不可者？时弥逺虽非贤相，犹置人才，簿书贤士大夫以待用书，公县政于簿差，公两淛转运司主管文字弥逺病乆不见客公谒谢，特出迎运使，罢故不除人，以公护印半年，或白弥逺何不除浙漕曰：怕护印官做不得，公惧，白左右司乞以临安守兼始除卫，■〈嫨，，木代女，〉差公监，三省，枢密院门兼监提辖封桩上库，丁父忧，当绍定四年辛卯杭大火弥逺委公监造太庙，凡二人，其一贵游子多不入局，每饭罗列珍馔，逻者视公朝夕，未尝离局，疏食甚菲，又书之才簿，然终不能遽拔公于清要，待遇如寻常人弥逺绍定六年癸已死，端平元年甲午，郑清之相，名为更化，实未尝更三京之师大败，公时居忧，嘉熙元年，丁酉，六月，除太府簿，十月，除监察御史，清之罢矣，左相乔行简也，右相崔与之不至理，庙知公县，绩特有此除，在台十有五月，三年已亥正月，除宗正少卿兼国史编修官，实录院检讨官，二月，差知泉州，当此时，庙堂除授多私亲，故朋党盘据，赃贪狼籍，公极言之，州县増价折纳二税，倍收酒课，商税，奏讫，拘以充国用，徽素不产银，米绢外官，赋纯用会子，户部忽将，嘉熙元年，分茶租折帛钱改作银，会中半银价，时值十七界会子十五贯，户部估作三贯，郡守倪祖常窘甚，公奏新安山多土瘠，赋税之输一钱科十，向或増一文二，文州人，以困三数年来増至五文二十文，又増至三十文矣，民户以三十文纳一文之税，以价五倍，纳一两之银，追纳旣急，银价愈増，臣伏望下省部，免银仍旧用会旨，依行简初，仅判免一分一厘，赖公奏全免，计银三万三千三百四十三两，郡人罗端州为记，最大患者，清之丧师，排敌四蜀麋烂，至是丁黼死于成都，史嵩之孟珙在京湖，嵩之寻升督府，陈鞾，杜杲在淮西，处处危急，王鉴，黄州计兵十七万人围始解，独周葵在淮东不多兵，而坐视淮西之困，不肯出兵，应援文具，行简书判都曹启拟，非不严切，廹遂而葵终于迁延，公数入文字奏不已，葵造谤，以公为党，于京湖之制司公坐是出台，遂与郡，然公奏疏谓：边阃角立无同舟，遇风之心，不客幸灾，乐祸所合，协心释嫌，嵩之亦憾，公时行简，拜少傅，平章李宗勉左相，建督宗勉先在政府，深以葵攻公之言为疑，后自淮东见，宗勉者，乃言台官皆有书与葵，独吕御史无之，宗勉始大，以公为贤，昌言于人，谓吕伯可元来特立无党，而葵与嵩之胥怨公待郡缺三年，淳佑二年壬寅正月，迓皆至公以泉南，货宝之地，托以奉亲，不便辞时，则嵩之以嘉定，庚子，四月，自督府入与宗勉并相轮日，当笔已满，二年，行简掌印，摠大纲，其年九月，行简以少师，保宁节去闰十二月，宗勉卒于位，嵩之独相，大权旁落，彗出营室，天下大旱，西湖涸见底人相食，江湖欲吞药市，艮门山，又客星见于尾，而世事大坏矣，嵩之虽得弥逺人才簿心知敬公而内怨，台中所论阃事，实忌惮公，四月改除，淛东提刑数日，嵩之令邓泳嗾董复亨论罢，中外不直，嵩之葵赐出身，亦在枢府，五月差提举建康府崇禧观，理作自陈，九月，再除浙东提刑在任半年，监察御史刘与中书叶舍人哄俱出，理庙临朝，谕嵩之台谏不识事体，只好寻一旧人，言公姓名，嵩之恨不出己意，退拟两人，进一人，其私也，御笔特批除公，于是三年癸夘四月，公再入为监察御史，至阃，特旨内引谓卿向来议论甚明切，又谓论边陲事，甚好者三，续论嵩之，除兼崇政殿说书，嵩之雅不欲公入经筵，阴肆沮抑，时项容孙上疏回避公行，殿中御史，同在言路，容孙娶上，泾吕氏女于公，从侄嵩之俾容孙公欲撼公去，而于法无避，嵩之乃与言路密谋，以为王瓒者不乐，公好喊闹，除瓒为右正言，十月五日也，公尝弹瓒之姻家史洽，嵩之欲激令瓒与父交攻，公即日出灵芝寺，回避理庙，亲洒宸翰，吕某求去，朕已降旨不允，可令都司谕旨，仍于宸翰已字，旁添一先字，以示意，嵩之见上眷如此，不得已，方委都司官校正韩祥都承陈一荐二人，挽公入关，嵩之又自作简调停，公谓台谏既出，无再入之理，与二人相持一昼夜，二人谓旣出，再入有例，宜自奉君命还台，再入文字，求去，上终不允，言路同官，乃请约王德成，先诣公厅，谒见德成，瓒字也，杭人为嵩之客，尤凶悍，由是再留而议论愈不合，一日省札台谏不许受短，巻同官皆备榜，客位公独奏争短，巻固不可尽信，若不受短，巻即是涂，台谏耳目，非天子所以寄耳目于台谏之意旣出，人皆谓然，嵩之鋭意行经界，州县一付吏，手与豪民相表里，暗増下户税额，公以此劾去乌程县令诸葛千里，嵩之怒詈都司，翰履善，谓公曰：祥等亦知之，欲其且止，然纔禀辄怒，今得察院言：事姑寝矣，嵩之自督入相，蜀，襄，淮，隳城丧师，死于战者数十百万，小捷则于上前张皇夸大，挟以要君，谓边事非我莫能当也。至谓谍报北境内乱，欲自以为功，从寿春，渐谋进取，公谓败绩，狼狈之余，岂可复蹈前辙，然尚不欲明言疏，但谓我之间探，并未尝得其实，不宜轻信妄动，嵩之从弟宾之，知徽州，贪虐妄作，公不避乡，嫌劾之，嵩之最恶言边事，四年甲辰五月，除起居郎，出台兼史院官公屡求去，八月，丁母潘夫人之忧，九月四日，嵩之丁父，弥忠忧归，四明谋起服，徐霖冯棻等，及太学生羣起攻之，嵩之败，议者不知公之两为御史，俱出理庙，亲擢初实，不识嵩之非其客忤，嵩之非继，是当国者乃例以为嵩之所用不再起，公时年六十六矣，一闲十二年，官阶祠禄与夺，一不屑意，归去故里，回年二十二，至岩镇，见父执八年戊申也，往来公门下四年，怜其孤苦，启廸诲谆至十一年，辛亥，以回归自岭南邻封，字之曰：万里为序，为书送之游江湖，明年壬子，公子沆知于潜县，及改辟淮西饷馆皆近侍，以行回东，西奔走，不及再见，而公薨于金陵，宝佑三年乙卯，十二月九日，公生之次日也，年七十七，回尝谓人才消长世，运之消长系焉，近世乃人才日长，世运日消，则何故前三代夏，商周也，后三代，汉，唐，宋也，文章之盛，宋不愧汉，唐问学之盛则过之，熙丰邪党，以元佑学为禁，程氏之学，与苏黄为禁，遂失中原，学禁一弛，光尧以是中兴迤及干淳苏黄诗文学者所尚，独朱文公续伊洛之学，未有能深好之者，庆元党论复起，又以为禁，孽韩殛死，嘉定以来，不及见文公而能续其脉者，真魏两公，亦其人也，公娶夫人祝氏，先公十年没实，文公母夫人之从侄女，得其家传发明文公之学义根理，据词坦意，明细润精纯，纡余条畅，讲座敷陈，人人悦服，稍得绪余为名，进士崖镌，冡镵神惋鬼愕，建安刋行类，巻行世可考，竹坡者，公所至种竹以名其燕居也，公之文有类苏者，字亦如苏，有全类考亭者，视叶适之文，刻而不典异矣，诗不多作，虽不专祖江西，与四虚刘克庄之诗，卑而陋霄壤矣，元佑人才非不盛，而符观宣靖世运衰，以章蔡消之也，庆元嘉定淳佑，亦尚有人才，而世运愈衰，不可药，如文公如真，魏如公以侂逺清嵩消之也。大抵宋之人才非不长，而宋之权臣消之，消人才所以消世运，至于贾似道则运无可消，而有所归矣，自公之废，以庸缪污钧轴，如谢方叔丁大全者，比比公平生所敬，独徐参政清叟，董丞相槐，令子师尊之，程丞相元凤同里同经，后公二十一年生相友善，公身后除右文殿修撰，知漳州，四年丙辰春，旨守本官职致仕，以生存出，命董程在政府为之也，官至中奉大夫，歙县开国男，食邑三百户，后赠通奉大夫，是年正月，丧至马城，九月，归葬岩镇，子一人，沆长女所适巴书，次女适廸功，刘泳孙五人，见沆传，文集未刋，行藏于家，公夫人之家，祝二居士景先者，生男女十四人，枢密汪公敕之内曰大五，姑是生作砺子行，第一从也，作砺之内曰五十五姑，是生义端，义荣义和，吏部朱文公松之内曰五姑，是生文公，皆孙行第二从也，公之夫人曰：三娘曽孙行，第三从也，祝穆和甫，文公表弟之子撰，方舆览胜，公为之序，穆子洙监文思院，以公为师，合更竭论曰：宋之天下，以台谏兴亦以台谏败，宰相不肖以台谏，去之易也，不然，则如苏轼所云以干戈，取之而不足矣，然则台谏与宰相交通可乎？台谏奉丞相之意，自王安石行新法如章蔡，绍定述而台谏，遂与宰相交通，然犹有陈瓘，刘安世百挫不屈，中原丧矣，东南一隅，秦桧韩侂胄史弥逺史嵩之皆阴与台谏为一，以去其所恶而擅权，固位者也，独吾乡左史公两为御史，出于理庙，亲擢前与乔行简不合，后与李宗勉，嵩之亦不合时理，庙端平清政之后，惩创弥逺之专用台諌，自荣王与芮通行贿赂，间有节贴宣谕，庇存姻戚，深防宰相之合然，乃德弥逺立已之恩以边事，相其犹子，嵩之大奸，虽台谏多其私人犹未敢全欺，理庙所以左史公尚能少行其志，议者不察过矣，公乙夘云亡，董丞相槐程丞相元凤并无交通，台谏之迹，而大阉董宋臣用事，台谏皆出其门，自郑清之再相，则与周坦，陈求鲁陈垓，蔡荣相表里，以媚宋臣以罔理庙，吴丞相潜初以忤宋臣逐谢，丞相方叔，以子修与宋臣争湖山冶游去，实则泉州人，洪天锡外师吕中而外客于宋臣，中在史馆，屡与天锡言事叹息，无由得对，可一吐所藴，如宋臣谢堂，厉文公近习，戚里之横，莫敢言者，中不知天锡实钻刺，宋臣得班六院，忽一日，天锡除监察御史，宋臣力也，请于中当言何事？当劾何人？伪也？中歴教之，天锡之进，又阴与谢修深交，以干方叔，遂谓且借宋臣径入言路，叛而劾之，可以得名，党谢修扶，方叔入台，第一疏劾宋臣等理庙骇愕，不行一再疏宣谕不行，天锡去，以此天下敬之，而狡险矫诈，世不悉也，天锡晚节，似道贵之至，从列尚书终畏其人，与闽帅宋臣愤，天锡修至痛，治方叔者，其本末如此，董程二相无如宋臣，何宋臣至拔，丁大全为台谏论逐，槐以行都弓兵火下，舁槐出关，若下大理，恐知者元凤相大全参预，用吴衍，翁应弼论窜，太宗武学诸生皆宋大臣所为大全败，潜再相，极力黜宋臣，且有行瓘之忠，而贾似道入，密主宋臣杀潜理庙升遐，由是咸淳台谏一听命于似道者十年，弹劾全疏，出于似道付下而贴黄，行否任似道去取德佑，丞相陈宜忠，五月五日除回，监察御史检正字，十朋押省札下矣，宜中令潘希仁来言，月路仕者必由丞相分付回力辞，不愿为此官，则又再遣希仁来言，令回与谢堂往来，太皇谢太后商量，回再四辞，谓似道，身自为台谏，以至今日之败，丞相岂可复蹈覆辙，省札若至于辞免奏，即击平章王爚，于是宜中收起新命，次日，门谢时服，百官讶回犹立班，宜中招饮，托言爚收起省札，爚后拟俞浙，监察御史，宜中添拟回，左司谏爚再并收起，回上第二书言：日食，右相留梦炎伟之，宜中谓回书首论爚不当为平章，宜中正欲鼎立，遂出回为郡，宋之奉命，岂非前后台谏与宰相一之罪乎？故因公家传，而极论之，赞曰：昔之科目，士患不中，亦旣中之，又患不用，何以用之？俾临其民，名曰亲民，始足发身狱讼，赋役改秩，作邑事罔不试，乃臻朝绩，两豸其冠，两绣其衣，公出再入，耽耽其威，爰立三相，行简之耄，宗勉之夭，嵩之之盗，三皆不合，谁知有君？左螭一出，终身耕云，丁贾败国，熬我台谏，惟公之时，尚无此患，周程学问，欧曽词章，高山仰止，千古紫阳门生方回撰。
左史家传
●监簿吕公家传
公姓吕讳沆，字叔朝，左史右撰，知郡开国先生子也，开禧元年乙丑，十二月九日生，后左史一日，绍定六年癸巳，明堂恩补将仕郎，端平三年丙申，铨试第一人，授廸功郎，台州黄岩县主簿，嘉熙元年丁酉十月左史，除监察御史，依条改监西京，中京中岳庙，次任总领湖，广、江西，西京财赋所准备差遣，所总领者，贾似道也，似道贵妃弟年少狎游，不肖于钱塘，门西葛岭，聚博挟妓，罔所不为，理庙知之怒，丞相乔行简，亦怒，除似道，太府寺丞，欲与易右班而丁酉，似道请行，漕举戊戍，假手登科，常丞权郎，军少升监，骎骎显要，行简拜平章，终不能行，似道换右之议，以似道恳祷孙徳之为地也，或谓理庙欲台谏论似道而似道深交，公于西马城之寓宇，伪为敬惮，冀里言，免台评者，于是似道庚子岁，虚除广西宪仓，不赴，改江，淮都大坑冶公事，年二十八，乃丞相史嵩之阴媚贵妃，交结固位之所为，淳佑六年辛丑，四月，似道除太府少卿，湖广摠领，年二十九，而天下之败根于嵩之之此除公长似道八岁在幕，已即有隙，似道有湖上所爱女冠，嘱公为致之，鄂渚公婢，有道士装者，似道疑公自取大怒，将杀公，徐知不然，而左史再除监察御史，公再任，中岳乃已左史，甲辰，出台立螭，以忧归里，遂不复仕，公之再任，中岳也，丁母祝氏，夫人忧，寻改知临安府于潜县，壬子，父子同闲居九年矣，乃迎左史之于潜，淮西总领赵与陋，辟充本所主管文字，乙夘，十二月，左史薨于金陵，护丧，由城西归葬岩镇，董丞相槐公师也，程丞相元凤里人也，二公相公皆居忧，服阕，戊午，请两浙漕解似道入相，通判婺州，权郡护浙东提刑司印，特差充提领两浙转运盐事使司主管文字，又特差充行在点检赡军激赏酒库所主管文字护，浙西安抚司印，登朝歴四辖六院之文思，癸亥，行公田，初欲行之，东南诸路，谓可免和籴，魏临安，克愚当奉行，阴疏七不可遭重劾，乃仅行之，浙西六郡，甲子，七月，彗星出公禀，似道札乞罢公田，还元主，咸淳四年戊辰九月轮对，又言：易新佃改，庄官不便，不若责付元卖田主，岁自抱租运，纳会子起于孝庙，用四川纸印造一贯准铜钱七百七十足，会价终不及此数，端平初，十五界十六界并行，郑清之相骤废，十五界新行十七界，以凖六界之二，而物价腾涌，会价新者，与旧价俱落，至欲履亩收楮，为之大罪，嵩之废十六界行十八界以准十七界之伍，而十七界仅直铜钱五十文，十八界直二百五十文，庚子至甲子，阅岁二十五，民颇安之，理庙微时行第十七，福王与芮第十八，上意不欲废此二楮者，此也，似道故作铜钱关子，以一准十八界之三，理庙难之，似道于升遐之日，伪作遗诏废十七界行关子旧此，许以旧楮易官新楮，假如十七界直五十文，官当收旧界新，十七界十五贯，换与关子一贯可也，而似道直废，十七界更不换与新闗自四川破十八界会子及关子用，徽州纸易破烂，聚于行部，每贯民间有贴会钱，官司受纳，必欲好新楮，似道置局，令百姓出用钱换新，好关子，当时十七界曰瓶，楮十八界曰芝，楮取绘物名闗子目曰关，楮民戏言，过此一关不得，公谓关子虽软烂，官司受纳，通用则流行矣置局，许百姓换新好者，则是贱软腐之楮，民乌得不疑，似道以彗星出，时以罢公田，卜理庙，意非诚也，公谏似道尚未见罪至此，并言公田关子，似道大怒，公急入札丐去，则伪除将作监簿，急令言者论寝，久之，与华州云台观祠，起知兴国军，未赴论，仍云台祠，起知全州，未赴，论与建昌军仙都祠，似道所以待士大夫皆若此，德佑元年，乙亥，三学上书伏阙讼公屈，召赴行在，公不复出，似道殛死，而国亦陨矣，公师参政清叟，董丞相槐皆尚朱文公之学，理庙致毋不敬，座右铭，用止字韵，朝臣赓咏清叟，思止字，欲用经语公曰：拜手扬言缉熙敬止，可不可乎？清叟喜用以缴进，称旨，赴总幕过，长沙槐为师，问性与天道，章公以文公语答，槐大喜，即送荐剡，谓旅中不必谢，启可徐附来，公翼旦袖启谢，座客五十余人，槐读举警句称之，又益大喜，在总幕漕使陈登得公古诗一，即兼畀大小二状，岳鄂王飞金千两，朝廷以镇库前政以金质制司米饷军，米归制司，而金不归总所，前后纷竞，公细阅旧牍书拟制司，孟珙见之，谓敷析明白，归金而竒公再为中岳，过吴门，吴丞相潜时为守，与行部监司，交恶椠，嘱公侍旁一言，愿两劾罢椠，居馈百金，公答为人子，未尝预外事，谨不出，使者峻却之，以清介知名，自此始得地杏城，葬母祝氏，夫人旁近古墓之后，人愿改去，公谓汝墓在先，吾母葬在后，骨肉一同，何忍如此？悉筑墙围之，共为一区，在于潜重囚，逸见榜，感公未尝讯杖，自归狱，责寓姻家售私酤，击官坊下尉司捕至，论如法，在婺，封铁锁寘狱，公被踈决纵之断，朱君章四十二年不决，田讼在行部息，吴王两府，二十九年不决讼，岁饥招籴，乡民负斗米归局官，诬为私相籴粜，遽欲断配，私居公争不可，叱吏汪允恭以为仇，饷乃解，似道舍相府，以平章淫宴湖山，公谓此国体攸关，凡三移书规之，似道愤不止，公田关子疏也，至元十三年，丙子，以后逍遥杏城岩镇间十年，南北大夫，交敬义理典故，词章翰墨，如先左史学问，体朱文公而欧苏，后进师焉，二十二年乙酉，十二月五日卒，年八十一，是年秋，微泄泻，日膳如常，冬加胁疾卒之朝，坐榻阅书，谓生旦在近，诸子喜治具，将为寿，甲夜呼诸子，语平生清苦及家事，后事备悉而逝，官至朝议大夫，赐紫金鱼袋内子宜人孙氏，戴氏子五人，长将仕郎，早卒，未卒时所聘，松木坊汪氏女先丧，汪氏拨税产，三十贯，近田三百亩，徽州自陶雅田地山园，以亩起钱，然后以钱起税物为吕将仕，户议续好，公谓未毕姻，谢还之次，本前修职郎，浙漕贡士，亦先以卒，次枢机标，皆前将仕郎，贫为州县学官，女五人，壻戴孔孙，前登仕郎吴应紫，前太学守约斋生谢，楠前宣慰司札差永丰仓大使，章明佑从仕郎休宁县尹方师圣，皆进士孙男女曾孙，男女不胜书，卒后二年丁亥，塟母祝氏夫人墓西，汪枢密勃之内，乃祝氏夫人之祖姑，汪公义端，义荣义和之母及朱文公之母，皆祝氏之姑，世谓祝氏世生贵女，以公贵，累赠至硕人，如夙占又升，淑人论曰：士大夫出处之际，岂非天哉！先左史公两入察并出，宰相进拟，甲辰，八月，以忧去国，九月，嵩之败继相者不察，闲公一纪，公亦坐视闲九年，而后出宰百里，乙卯，丙辰，丁已丞相槐师也，丞相元凤同行辈也，而公居忧不得，二相丝毫之力，大全败，似道入公，乃似道老旧交游京局，辖院寸进坐，言公田关子反斥其以元台宴治湖山，阳与阴夺，虽一郡不得试闲，十四年，鼎命惟新，又闲居十年，公可谓屈矣！然寿八十一大节，可垂无穷，则天之所忧公者，于此亦未尝不伸也欤？赞曰：彗星之变，公言公田，还以予民，福岂不绵官渔吏，蠧更张庙，田公谓不可以此获谴，瓶楮芝楮，并行于时。忽废瓶楮，一贯三芝新之，未几，自厌其腐，公谓不可以此取妒，未有宰相出宅，郊关柄臣傲主，冶游湖山，左右妓肘，岂调鼎手，公谓不可以此获咎，父归，言路唆却私书，父旣，归隐同其闲居郎止于权郡，迄不试，有大于此，家学是继，方回撰。
监簿家传