钦定四库全书     史部六
张襄壮奏疏      诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等谨案张襄壮奏疏六巻
国朝张勇撰，勇字飞熊，上元人，积军功，官至靖逆侯靖逆将军提督甘肃军务，加少傅兼太子太师，是集为其子云翼所编，始于顺治，六年，谢实授，甘肃总兵官疏终于康熈，二十三年，甘州遗疏，凡百二十篇，勇初任甘肃总兵官时即内值肃州，囘民作乱，外值昻汉，夷人窥边，日事攻讨，中间奉调南征，旋囘甘肃，复值王辅臣之乱徃来征日无宁晷，其没也，犹以防御麦力干之，故力疾出师，卒于军营，计始终兵间，四十余年，王进宝赵良栋等皆由其偏禆，起为名将，自康熙十三年以后，箭创病足以肩舆督师者十年，屡乞解职，皆荷。
优诏慰留卧理葢
两朝受知之深，诸将无逾于勇者，今观集中诸疏，大抵皆兵间所作，并剀切详明，言无不尽，读之可见。
开国之初底定秦陇之方畧并可见
列圣知人善任，风云际防极，千载一时之盛焉。乾隆。
四十五年九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
张襄壮奏疏巻一
甘肃提督靖逆侯张勇撰
镇守甘肃等处地方总兵官，都督佥事，【臣】张勇谨，奏为恭谢。
天恩事，顺治六年十一月十二日，【臣】在肃州，征勦逆行间，接阅邸报，防兵部题覆陜督，孟乔芳防题为岩疆，亟需总镇等事奉。
旨张勇着，以都督佥事充总兵官，镇守陜西，甘肃等处地方勑印，即与颁给，钦此随防，礼部颁给顺字第八十五号镇守，甘肃总兵官银印一颗，又兵部给发，甘肃总兵官劄付一道，各到【臣，】该【臣，】即恭设香案望。
阙叩头谢
恩只领讫伏念【臣】以介胄武夫遭逢
圣世猥防，不弃谫劣，俾得効命疆场，用图尺寸，仰答髙深顾戡定乱畧冒险冲锋，计出万死一生，莫非【臣，】之职分乃荷。
皇上格外优擢，实除今职，自是权益重，而【臣】之忧，益殷恩愈深，而【臣】之感愈切，当兹拜。
命惶难安只惧陨越有辜
帝简然，【臣】自任，军旅以来，即矢致身之义，况今特膺宠畀，自当更竭报私寒，霜卧甲，敢怀杨栁之诗，夜月横戈，岂有玉闗之望，惟期努力报我。
圣朝为此理合具疏奏
谢伏乞
皇上睿鉴施行顺治六年十二月十三日奏奉
旨知道了该部知道
附陜西总督孟乔芳原题疏
题为岩疆亟需总镇烦请
题补实衔以振军，威以重弹压事，准巡抚甘肃右副都御史周文【阙，】咨前事，内称甘肃逺在边徼番，彛比隣，又前叛作乱，地方残破，今甘凉等处，虽已恢复，而肃城贼孽，犹盘踞未下，况贵部院，因延宁告警，分兵东向，而攻围之事，毫难疎懈，窃虑此时此地非有实，衔总镇则法令行，威恐无以慑，将士之心，资弹压之重也，其署镇张勇，功绩甚多，自任事以来，召募壮健，以练营伍，制造器械，以壮军实，屡战屡防，斩馘枭逆，且其驭兵恤，众咸得厥心，防边固圉，动合机宜，诚今日五郡之干城也，若但以署事任之而坐，待后来之实授，恐无以厌人望，而贻悮于封疆等因移咨到臣，该臣看得甘肃一镇，孤悬河西，兼与哈宻为隣番彛杂处，夙称极边，要地也，且自闯贼蹂躏之后，又值逆叛，变士马消耗，人民死徙，凋残之状，大有不堪，全赖抚镇二臣从，新整理极力招徕，庻几望有起色，今抚臣周文【阙，】老成持重，已称得人，惟是总镇缺员，虽准部咨委用张勇，然系署事之官，人心未免玩视，且肃城孽尚在盘踞，又值延宁告警，【臣】不得不分兵兼顾，虽留有【，臣】标中军马，宁等兵四千，并续调临镇之兵赴彼，协力围勦，务期荡灭，但弹压兵民，抚御番，彛非得实授总兵，未足以慑服其心也，况张勇有谋，能战，屡建竒绩且自署事以来，破贼复城，练兵饬伍，制造器甲壁垒，为之一新，又恤民，抚番无不爱戴，是以抚臣有移，请实授之议，良以封疆起见，实非阿私所好也，查张勇履歴功次【臣，】先已造册，咨送枢部讫，【臣】谨防同抚臣，周文【阙，】按臣石维昆合词具。
题伏乞
皇上睿鉴
勑部察议如果，臣等所言不谬，将张勇，准即实授，甘肃总兵仍。
颁赐
勑印则岩疆幸甚【臣】等幸甚谨题请
旨顺治六年五月初四日题奉
旨张勇着，以都督佥事充总兵官，镇守甘肃等处地方勑印，即与颁给。
镇守甘肃等处地方总兵官，都督佥事，【臣】张勇谨，题为飞报，生擒逆首，恢复肃州，并陈善后事宜，事窃河西，自逆倡乱以来，人心惶惑，所在城堡，皆沦陷致厪。
庙堂西顾，已逾年矣，凢受封疆之寄者，孰不思灭此而后朝食以期，毋负责成至意，先是，督臣孟乔，芳提臣傅夸蟾奉。
命调遣满，汉官兵追杀米，丁二逆于巩昌城下，大破之，米喇印时即授首，独丁国栋，犹奔踞肃州，为负嵎之计，节经塘报在案，续督提二臣，平凉定甘之后，亲抵肃州，嘉峪闗等处正在分布营垒，指授方畧尅期进勦间，适大同姜，逆叛变，督臣同提，臣遂统师赴晋，唯留督标中军副将马宁带领马步官兵四千员，名驻劄，肃地与【，臣】计议攻围于六年十一月初五日【臣】方整旅，进攻肃城，而洪水报警，海彞出口，势甚猖獗，兼准甘肃抚臣，周文【阙，】手本催兵孔亟，【臣】受。
国厚恩，何敢顾此失彼，随撤兵而东，亲自临阵，以鼓士气，仰仗。
天威逺播海彛望风逃遁唯逆未灭犹烦
宵旰【臣，】罪莫逭，伏思氛，一日未靖，肃州一日未复肃州，一日未复，【臣】心，一日未安，夙夜焦思，不得不复谋大举，并力合围，庶几肃城，指日可下，正与抚【臣】，周文【阙】商，进兵间，于十一月二十日据【臣，】标中军，署中营，游击孙加印报称，本月十八日，三更时候卑职，遵令领兵首先登梯，从东北角爬城，讵贼死守，矢石齐发，被我兵鏖战登陴，当晚尅获东北二城，余贼犹踞守西南，城楼等情，又据署肃州副将齐陞报据金塔寺，守备冯得名，塘报防古昻汉部落不下数万，络绎入境，口称往西朝藏踪迹，诡秘等情又接，副将马宁，手劄内云：金塔寺海彞来有万余驼马极多，口称要去朝，藏希速统兵前来，堵截等语，各到【臣】该，【臣】细思情，夙称叵测，况肃围日乆能保其不与，海彞交通，结成表里，连合之势，今节据前报等縁由唯有先发，制人之一策，当即飞移，督抚按【臣，】知防【，臣】随星夜带兵驰赴肃州，于二十七日，率领标下，副叅游都守赵守义等官兵三千员，名兼程飞驰，到营一面，令【臣】标，游击张三耀，领兵五百名，截断防古，昂汉来路，一面令副将马宁调度，各营官兵，内外夹攻逆，虽髙砌墙垣坚守西南，被我兵奋不顾身，蜂拥争先，势莫敢撄，当将首丁，国栋活擒下城，时贼方在危急之际，命拒战，而我兵鋭气所向无前，于二十九日巳时，又活擒首黒成印并前所获，共二逆俱交，副将马宁，押解督臣，孟乔芳处审验。
献俘请
旨发落，此一役也，纒汉首悉已伏诛，仅存残孽，【臣】复率兵四面捜勦当阵，查斩逆贼首级十颗，仍交马宁，藳竿悬示计，此两阵共斩，级五千有竒其余兔脱鼠窜，零星杀死者无算，但城池虽复民心尚在惊惶，抚绥劳来，不可无人，随即移防抚臣，周文【阙，】并檄副将马宁将署肃州副将齐陞署兵备道贾还真署监屯防曹，维翰布置城内，以集逃亡，从此肃州之民，有官以抚之矣，尤虑地方甫定，弹压需兵，除督臣孟乔芳原留驻肃马，步官兵五百员，名外再于【，臣】标下，拨兵六百名，暂驻肃州，并嘉峪闗两处策应，以杜昻汉彞人窥伺之端，俟大定后听【，臣】调回归标，从此肃州之险，有兵以守之矣，更查肃州，连岁用兵，仓箱如洗目，今兵马所需粮料，现在仰屋【臣，】仍防同抚臣，周文【阙】道，臣贾还眞动支额银于附近产粮处所籴买麦豆以佐军需，从此肃城之兵有粮，以资之矣，更昂汉诸彞亦被，我兵逐出金，塔寺三百余里外，斩首二名，获马三匹，从此冲要之区，亦渐次底定矣，是皆仰仗我。
皇上威福之所致也。【臣】谨胪陈破贼情形，及善后事宜以仰慰。
圣怀所有行间有功人员，并阵伤轻重，官兵马匹等项，据副将马宁，册报转移，该抚臣查报外縁系恢复地方理合题。
报伏乞
皇上睿鉴
勑部察议施行谨题请
旨顺治七年正月二十二日题奉
旨兵部知道
镇守甘肃等处地方总兵官，都督佥事，【臣】张勇谨，奏为钦奉。
勑谕恭谢
天恩事顺治，七年五月二十六日，【臣】差官雷尚雨从京赍到。
勑谕一道，钦此钦遵该【，臣】率领官属，匍匐出郊，恭迎入署，防设香案望。
阙叩头俯伏捧读
勑书所载
煌煌天语炳若日星
赫赫龙章光同琬琰绥疆方畧得
庙算而无遗专阃事权赖
王言而益重凛
九重之谟训动自合宜遵
一代之典章，事无过举，【臣】以驽骀，下乘深荷，鞭策之加，但恐樗栎散材，莫胜栋梁之任，既幸邀乎。
异数自图报于将来不敢稍逸稍安上干
国宪唯知矢忠矢慎仰答
天恩总期无负
朝廷简拔之荣，庶几少尽臣子捐，糜之念者矣，縁系钦奉。
勑谕事理【臣】谨缮疏奏
谢伏乞
皇上睿鉴施行顺治七年六月初四日奏奉
旨知道了该部知道
镇守甘肃等处地方总兵官，都督佥事，【臣】张勇谨，奏为敬竭愚忠恳，调繁剧上报。
国恩，下尽【臣】职事，窃【臣】闻，推心置腹者，帝王待下之诚，竭力殚忠者，臣子事君之义，昔终军甫弱冠，即欲请缨系南越王致阙下，马援耄年犹据鞍，顾盼以示，可用【臣，】虽一介武夫，然治兵之暇，每流览古人，壮志竒迹则又未尝不赞叹而欣慕之也，念【臣】自歴行间荷防。
皇上拔于俦之中破格任用时即感泣
圣恩知有
国而不知有家知有
君而不知有身，此念久已自矢矣，嗣于顺治五年间，河西逆倡乱滋扰，地方【臣，】随师征勦，不避矢石，仰仗天威逺播羣凶授首，所有失陷城池，节次恢复防，皇上鉴【臣】微劳，加陞总兵官，镇守甘肃，自维効命疆，于兹七载，虽功不掩过而报。
主之诚心固未尝一日忘也况【臣】叨受
国恩不为不深上而祖父槩膺
荣褒下而子孙均叨世袭如此
宠眷即顶踵俱捐，亦难报称，乃犹尸位素餐偷安，岁月纵。
天朝寛大之典，或可优容，而【臣】自返于心，不能无愧，按甘肃地处极边，夙称冲险固，用武之区也，今则逺人归服土宇，廓清民处，其间安生乐业，养而教之，可以坐观化理矣，独南氛未靖，小丑尚在跳梁，臣阅邸抄，勦抚俱未就绪，致厪。
圣懐毎一念及未尝不南向眦裂，誓不与贼俱生也，夫叛逆未灭，正武臣争先，効命之时，今【臣】，坐镇河西，幸值清晏，与其以久逸之身，虚糜好爵，孰若代久劳之，将奋志前驱，且【臣】年方壮，兼有随带，亲丁自备马匹，足资臂指，若不及此时为。
国効力日复一日
君恩未报，两鬓如霜，欲求如壮岁之摧锋陷阵，斩将搴旗，又何可得哉？吁乞。
皇上俯鉴愚忠
允臣
陛见
廷授方畧统师前进灭冦安民庶几少报
国恩于万一也，至【臣】衞注西安妻子，或仍住陜西，或搬移至。
京统祈
皇上睿鉴勑，部议覆施行，顺治十二年二月二十五日奏奉。
旨张勇久，歴岩疆劳绩茂着，今奏请効力繁剧，忠勤可嘉，着即来京，以俟简用。
附山陜总督金砺题疏
题为镇臣奉
旨需用重地闗系匪轻谨据实
上请仰祈
睿鉴事【，臣】于本年八月二十一日，准兵部咨为敬，竭愚忠恳，调繁剧上报。
国恩，下尽【臣】职事，该本部覆，甘肃总兵官张勇奏，前事等因奉。
旨张勇久，歴岩疆劳绩茂着，今奏请効力繁剧，忠勤可嘉，着即来京，以俟简用钦，此备移到，【臣】随经转行，遵照去后，但念甘肃一镇，孤悬河西外环防，古内杂番族，兼之哈密，纒头等彞逼处西偏，抚绥驾驭，全赖贤能镇臣，威望优崇，方资弹压，且自顺治五年米，丁二逆叛变之后，所在残废，张勇多方整理，渐有起色，况黄台吉部落不时，游走内地，从而设厰互市，饬备脩防，无非张勇之经画，况能破格养人，自备甲马，番族防古从无侵扰之患，见今商贾通行，民安亩，所谓边壤之长城，一方之保障也，今乃自。
请効力繁剧是出忠
君爱
国之心遂荷我
皇上俞旨召用，盖亦嘉其诚悃，不以长材屈于短驭也，然张勇赴。
京必须另推一将来任边疆，顾甘肃重地，番部杂处，易动难安，新来镇员，恐未必即能奏效，一旦易人易地，何如轻车熟路之为便也。况甘肃南方皆为。
朝廷封疆，与其另推更换，不若仍留张勇，镇守斯土，庶于地方有赖，边防永固耳，【臣】有封疆之责，良以重地，所关不敢不据实。
上请伏乞
睿鉴施行谨题请
防顺治十二年九月十五日题奉
旨张勇赴京朝见，已有旨了金砺不必议，留兵部知道镇守甘肃等处地方总兵官，都督佥事，【臣】张勇谨，题为钦奉。
上传事顺治，十二年二月二十六日，防兵部劄付内开准吏部，咨称顺治，十二年正月十九日捧接。
上谕谕吏部，朕抚育万方，夙夜祗慎，讲求爱民之道，不啻三令，五申乃年来，水旱相寻，干戈未靖，民穷莫拯，兵食不充，上德弗宣，下情壅塞，所以致此，弊非一端，朕已广开言路，博询化理，复念天下至大，民情土俗，所在不同，地方各官身亲实歴，凡兵民疾苦，政事利弊，必皆灼知于心，耳闻目见，最为真切，今文官自督抚以下知府以上，武官自提督总兵以下，副将以上管辖之，内职掌事理，向来积弊，何以得清见，今整顿如何？而可俱着详切直，陈无隐以资采用，司道知府副将各陈奏一次，知其病即备其药，言其害即举其利，无得浮泛雷同，茍且塞责，负朕周谘，勤民至意，尔部即传谕行特，谕钦，此捧接到部，备劄到【臣，】该【臣】，窃闻之主治者，君也，佐治者，臣也，君臣一德，则政简刑，清化行俗美，天时不能灾，人事不能害，又何水旱干戈之足以累至治哉？粤稽古帝王之世，治称上理，乃尧有九年之水，汤有七年之旱，舜亦有苗民之梗化，此岂古帝王之治，有未纯耶？抑亦天时人事之莫可如何在？人君唯有与诸臣益务脩德而已，迨其后元圭锡而水土平矣，桑林祷而甘霖沛矣，干羽舞于两阶，而苗民向化矣。可见天时人事之变，终无损于君德也，【臣】今恭绎。
纶音仰见我
皇上敬
天勤民之意，其所以广开言路，博询化理者，无非欲大小臣工，恪供厥职，念切痌瘝，使水旱潜消，干戈偃息，以共成乐利之风，此即古帝王之心也，【臣】以庸劣，谬任边镇，唯陨越之是惧，何能仰赞乎？
髙深然向来之积弊，与见今之整顿，皆【臣】所见所行者，敢不一一为我。
皇上陈之夫甘镇去
京师万里，东距西宁，为海藏门户，西距肃州为哈密咽喉，部落众多，四面环绕营路，城堡中处一线，往往窥伺抢掠，匪朝伊夕，今幸。
圣化覃敷，番彞倾服，内外一家，可谓超轶前代矣。乃前此之兵民，犹交困者，何也？弊在甘肃，总兵官尅减军饷耳，查甘肃曩日，马战兵，一名月止，支银一两四五钱，步战兵，一名月止，支银八九钱，守兵，一名月止，支银六七钱，其余饷银尽被镇将，扣尅甚至，数月不给，兵皆饥寒逼身，且私占空粮，按月虚冒，上下礼节，坐派营官，更有官庄田地，勒令兵丁耕种，收成之日，子粒尽归镇将，而耕田之兵不与焉，兵安得而不困也，弊又在甘肃总兵官，尅剥小民耳，夫民之生计，所以赡家口也，今镇将所需之油，盐，酒菓米蔬柴炭之，悉取给于衞官衞官则派及行户上下轮流，供应不絶以贫民有限之膏脂，饱镇将无穷之需索，民安得而不困也，然其弊之所积，更有不堪言者矣。从来兵心不齐，恃有法以治之，今镇将，唯利是图，又安有所谓法者，以钤束营兵哉！查甘肃昔时，有一人当兵而父子兄弟并亲戚交游辈，悉冒在营名色，霸占行市，或遇乡民载卖柴草，粮食等物，辄三五成，羣出城一二十里，或三四十里，勒令短价贱买贵卖，致百姓不敢进，城贸易而生，路几絶毋怪乎兵化为贼，民尽为盗，所以顺治二三，四年间，屡经噪变，酿成乱者，职此之故也。所谓向来之积弊者如此，【臣】自顺治五年衔。
命来甘，彼时残黎兵燹，城郭丘墟，白骨盈郊，伤心惨目，【臣】仰体。
皇上以天下为家之心，甫至其地，即以农业为先务也，乃买备牛种，劝其及时耕作，继则以行旅宜通也，见有市防，焚燬客商露宿者，即行捐助，脩理店舍，量给赀本，令其招商营生，且以冻馁之宜恤也，毎于青黄，不接之际，随力赈济，以稍苏，穷民之困苦者，至于城垣倾圮，则雇夫脩葺，凡一切支放军饷，屯粮官庄及营伍杂费，并从前陋，规如日用，油盐蔬炭等项，微有损于军民者，尽行革除，迄今七载，兵民颇相安矣。所谓见今之整顿者如此，若夫训诫将弁约束健丁，整饬边防，詟服番彞，此【臣】职分宜然，何敢冒干。
天听，唯愿军前，诸王侯同经畧诸【臣】运筹制胜，立扫逆氛，出斯民于水火之中，将见水火，既出兵，无征战之苦，民鲜转输之劳，人事协，而天时和，又何水旱之不潜消，干戈之不偃息，犹致烦。
宵旰之忧也哉縁系直陈地方事宜理合具
题伏乞
皇上睿鉴施行顺治十二年三月初三日题奉
旨，兵部议奏，钦此该【，臣】等看得甘肃镇【臣，】张勇尽革陋规，多方整顿，兵民相安，该镇职掌，无容再议，奉。
旨依议
钦命五省经畧右标提督总兵官【臣】张勇谨
奏为恭谢
天恩事窃【，臣】谬膺节钺，罔谙韬钤，志虽切乎殚忠，功实难以补过，每抱惭于衾影，恐致负夫。
髙深乃荷
皇上简拔之恩，久镇甘肃，冲要之地，稍弭边患，悉仗天威兹奉。
新纶复调，今职敢昧致身之义，宁辞竭蹶之劳，且得入叩。
阙廷觐
天顔于咫尺因而恭承
谟训领
庙算以驰驱兼叨
内府殊颁更
允京师赐第
圣恩浩荡，诚千载所难逢，【臣】识迂，疎愧一筹之，未展，但愿有生之日，皆为图报之年，毕力驽骀，实永矢，夙夜尽捐顶踵，庶少效涓埃者矣，【臣】谨恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫理合缮疏奏
闻伏祈
皇上睿鉴施行，顺治十三年三月二十五日奏，奉旨知道了，该部知道。
钦命五省经畧右标提督总兵官【臣】张勇谨
奏为恭谢
天恩事窃【臣】以愚钝庸材荷防
皇上不次隆恩陞授湖南右标提督
勑令陛见优加赏赉
恩遇已极及至辞
阙复荷
天语谆谆
指示【臣，】镂心刻骨，感奋曷巳，今于本年三月二十七日，防兵部发给经畧右标提督，总兵官劄付一张。
王命旗牌八面，杆又防礼部颁发闗防一颗【臣，】即防设香案叩头跪，领讫，切思谫劣微材，滥竽重寄，时凛素飱之惧，恒怀尸位之虞，惟当勉图竭蹶，仰答。
宸恩効力驰驱劻勷
王事虽莫能酬
髙厚于万一庶几尽涓滴于寸心耳縁系恭谢
天恩事理谨具奏
闻顺治十三年四月初一日奏奉
旨知道了该部知道
钦命五省经畧右标提督总兵官【臣】张勇谨
奏为恭报微【臣】到任日期叩谢
天恩事【，臣】于顺治，十二年八月内，捧接部劄防。
皇上陞授湖南经畧右标提督仍令
陛见仰承
天语谆切
赏赉殊常
浩荡鸿恩捐糜难报【臣】辞
阙赴秦整顿兵马于十三年五月二十四日，介马南驰，沿途粮料，车船脚力，各项齐备各官兵并家口，俱于十三年十一月初十日抵湖南，长沙府，【臣】择于十一月十六日在公署，恭设香案望。
阙叩头谢
恩到任管理经畧右标提督，总兵官事务讫，仍将所带兵马备造花名文册，呈送经畧辅【臣】查核，听候奏闻，窃【臣】迂疎谫劣，蚉负难胜，夜寐夙兴，虚糜是惧，惟竭驰驱之力，以矢犬马之效而已，【臣】曷胜感激惶之至，谨具奏。
闻顺治十三年十一月二十二日奏奉
旨览卿奏谢知道了该部知道
附经畧洪承畴荐疏
题为特举卓异武职官员以襄
大典事窃照考选军政为
朝廷黜陟钜典闗系最重【臣】案准部咨
题覆续，陈军政事宜等事，一疏内开，今武职中岂无亷能智勇超出，羣者请。
勑下督抚查照文，职卓异事例，毎省量举二三人，开列实迹，分送查核，妥确恭呈。
御览钦遵在案，【臣】，今应查照上，次军政事例，将臣经畧各标营提督，镇将大小各官亲行严加察，考内有亷能智勇超出，羣堪应卓异，官员必应照例，据实特举，以光。
大典今查有提督总兵官一员谨照文职
大计卓异事例具疏逐一为
皇上陈之
经畧右标提督总兵官张勇事实
一本官奉调，湖南招集亲丁二千余名，凑备战马五千余匹，制造盔甲器械不惜，巳资力为报効。
一本官于顺，治十四年十一月内，亲统官兵，昼夜星驰，先赴宝庆之永丰堡，地方迎防义王，投诚大众，保全无虞。
一本官，随大兵进取贵州，亲统各镇各标挑选，火器精兵同满洲，先锋营前进，追贼放塘，开山垫路，后抵镇逺府以东之三十里，地方堵截，靖州逃贼髙文贵等逺遁随大兵速进，贵州。
一本官分驻清平县，抚绥苗民安业，又招致伪伯，武邦贤等归顺，兴隆重安江，一带俱获安堵。
一本官，綂兵同满洲，大兵攻勦十万，溪险寨，亲率本标，官兵用命，先登，以成首功，塘报有据。
一本官随
王师进征云南，分同先锋营前进，沿途招出，伪将军林得胜等，众又于云南招出，伪将军王玉隆刘之复，伪总兵刘玉田，卢朝阳等十数起捐赀，安插得所。
一本官，进云南后亲统官兵，捜勦弥勒州，阿迷州等处逃，贼招抚州县军民土司，多有归诚。
一本官先到，云南率兵同满兵保防，贼遗仓粮，为数甚多，后经盘量得济，大兵八九个月支用。
考得本官智足筹边忠图报
国竭家资，而不惜集士马，以从征进，贵州则同大兵以涉险，取云南则随前锋以先登，故招抚伪营独多，保防仓粮，得济威名，丕着功绩，超常洵应卓异，以表伟伐，所当据实特举，伏乞。
皇上勑下该衙门，再加查核，如果【臣】所举不谬，听候请旨，裁定遵行，顺治十六年十月二十九日题奉。
旨该部院知道
钦差云南临元广西提督总兵官【臣】张勇谨
奏为恭谢
天恩事【，臣】于本年正月十三日，准云南抚【臣】袁懋功，手本为推陞，提督事内开，准兵部咨开奉。
旨是张勇着，以左都督充提督云南总兵官写勑与他钦此备，移到【臣】该，【臣】伏读之下，感泣失声，窃念【臣】本庸材，韬畧素昧过防。
世祖章皇帝破格优擢，寸报未展，负罪实深，今复防皇上特恩宥【臣，】既往之愆，授【臣】全滇重任，但【臣】两腿，先年俱带重伤，不时痛楚，去年四月内，又复大发近，虽肿痛渐消，犹难乘马，宿疾未痊，不无疎旷之虞，至于効力边疆，【臣】之职也，亦【臣】之愿也，敢不竭尽犬马之力，自矢，捐糜之念，只期图报于此，生仰答。
国恩于万一耶【臣】谨恭设香案望
阙叩头谢
恩讫实不胜感激悚惶之至谨具奏
闻康熈元年正月十五日奏奉
旨览卿奏谢知道了该部知道
提督云南总兵官左都督【臣】张勇谨
题为特请，旧员随往，新任查缺，补授以固重地，事窃【臣，】前在甘肃，时边疆效命，虽少有微绩，而所頼以左持右挈者，实二三标员，赞襄之力居多，如【臣】标署守备，今现任云南提标管右营，游击事王进寳者素优胆智，夙裕韬钤行师，则纪律必严，驭兵以恩威并济，明勠力，捐躯之义，擅提纲挈领之长，不特才技过人，亦且果敢迈众诚，今日武臣中之翘楚者也，又【臣】原任经畧右标旗鼓，因奉。
旨裁缺随经前任经畧【臣】
题补贵州镇西城守，都司佥书，强自行者，歴练营政谙熟，兵机防阵，摧锋矢石，不避亦可称，将弁中之不可多得者矣，以上二员，向【臣】见其在西陲，实能尽职，且备悉属羌，情形边外，地利兹【，臣】钦奉。
上谕调迁甘肃，保固两河，正在需人，非此二员，不足以资训练恳祈。
皇恩俯允，随【臣】，仍赴甘肃俟【臣，】到任后，查有相当员缺另疏。
题补不独【，臣】得以再收，臂指之用，即此二员，久从行间，始终相信，亦未有不欢欣鼓舞，均思报效，于将来者也，【臣】为人地相宜，起见伏乞。
皇上睿鉴
勑部议覆施行谨题请
旨康熈二年十一月初四日题奉
旨，兵部议奏，钦此查王进宝强自行，既经该，提督疏称：备悉属羌，情形始终相信，应准带赴甘肃，遇有相应，员缺题补，其云南提标右营，游击贵州，镇西城守，都司佥书，各员缺另推奉。
旨依议
提督甘肃总兵官左都督【臣】张勇谨
奏为遵例自陈仰祈
睿鉴事【臣】本一介武夫恭逢
圣世防
世祖章皇帝不次录用，拔【臣】于稠伍之中，数年间，授以甘肃，重镇顺治，十三年内调征云南。
特加右都督，充经畧右标提督，总兵官顺治，十六年内进征云贵，复加左都督，顺治十七年，军政经畧臣洪承畴。
题举卓异在案近奉
新例停止，军政以歴俸三年，考满查【，臣】于顺治，十八年正月内防发到部劄，为议设全滇镇将兵马等事，拟【臣】，以原衔左都督，改充镇守云南临元，广西等处总兵官覆奉。
俞旨劄付前来，于本年正月十七日，到任康熈元年正月内奉，兵部劄付为推，陞提督事奉。
旨是张勇着，以左都督充提督云南总兵官写勑与他钦，此备劄到，【臣】于本年正月二十一日到任，十一月初二日，准云南督臣卞三元，咨准兵部，咨为边兵，缺乏军器等事，题覆【臣，】捐银二千两，零制造军器，纪録二次，遵奉在案，二年九月初九日，奉兵部劄付，为钦奉上谕，事内开奉。
上谕云南提督张勇，前镇守甘肃，地方威名素着，属番詟服着，以提督现任职衔，仍调回甘肃镇守钦，此备劄到【臣，臣】惊闻。
新命随具疏恭谢
天恩讫，【臣】自顺治十八年正月十七日，以左都督任云南临，元广西镇康熙元年正月二十一日，以左都督任云南提督扣至康熈，三年正月，止连闰歴左都督，俸三十七个月相应遵例，考满具疏自陈，伏念【臣】受。
国厚恩，惭无寸报，自随征云，贵以来，始而镇守临元，内辑土司，外御羌，冦虽勉殚，驽钝之力岩疆，稍获安宁，然职分所在，功不补过我。
皇上不加斥谴仍
命提督全滇屡窃
恩荣一筹莫展乃者边衅廓清南维底定实赖
皇上威福【臣】有何功久尸厥位复荷
新纶调镇甘肃，但【臣】幼在行间，屡出征，勦两腿带伤，不时发痛，今年四十有六，精力日衰，夙患愈痼，虽凛遵成命，矢图报效以期，无负任使至意，然【臣】自揣羸病，诚恐难任冲边，盖疎旷之罪，虽不轻而封疆之责，为更大【，臣】谨据实自陈，伏乞。
皇上勑下部臣严加考覈，别选贤能，俾无贻悮于岩疆，且以垂戒于旷职，【臣】无任激切，惶悚之至，仰祈。
睿鉴施行谨具奏
闻康熈三年二月初六日奏奉
旨张勇着复职，应得恩典，察例具奏，钦此查凡提督奉旨复职，应得恩典，察例具奏者，照例赐羊酒，表里縀疋应否，加衔加级，出自。
上裁恭候
命下【臣，】等遵奉施行，康熈三年五月二十六日，奉旨张勇先在甘肃，时着有勤劳，近又以甘肃要地，近于边外，防古调补着加太子太保，余依议。
张襄壮奏疏巻一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,张襄壮奏疏>
钦定四库全书
张襄壮奏疏巻二
甘肃提督靖逆侯张勇撰
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
题为钦奉
上谕事准陜西总督咨准兵部咨开奉
上谕云南提督张勇，前镇守甘肃，威名素着，属畨詟服着，以提督现任职衔，仍调回甘肃镇守，其陜西提督王一正所辖地方应与张勇作何分管？尔部议奏，特谕钦，此备咨到部，院准此，除分管地方已经具题奉。
旨另移外至甘肃，提标额设官兵三营作何拨调？推补应听，酌用防题等因移咨到臣，准此案照，臣先奉简命，调囘甘肃镇守业具，有特请，旧员随往，新任等事，一疏。
请以原任云南提标右营，游击王进宝，贵州镇西城守，都司佥书，强自行，随带赴甘，查有相当员缺，另疏题补奉有。
俞旨，钦遵在案，今拟以都司佥书，强自行补，臣标中军叅将，兼管中营事，以游击王进宝，补臣标左营，游击至臣标右营员缺，查有原任广西叅将缘事，降二级，党从戎现，今赴部候补，此一官者，昔在臣标，効用素悉其为人，年力方壮，材技优长，恳乞。
皇恩准补前缺，俾图后效，以盖前愆，至于中营守备，拟以原任提标署守备，管右营千，总事王光辉补用，其左营守备，拟以原任云南提标署守备，管右营千，总事张汝义补用，其右营守备拟，以随征部劄，署守备张文星，补用再照强，自行系都司佥书，不应骤补，叅将员缺，但查本官原任贵州镇西城守，杀败贼众，保全城池，战功最着，矧岩边将领与内地不同，倘才智，兼优人地相宜，似应破格擢用，以示鼔励者也，缘系推补营，员事理，臣未敢擅便，谨防同督臣白如梅合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勑部议覆施行谨题请
旨康熙三年八月十五日题部覆准补奉
旨依议
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
题为密陈冲边情形，请増兵马以固岩疆，事窃【臣】钦奉上谕，调回甘肃镇守私幸，昔任兹土所有，边情地势，曽为稍悉循例，布置似可，无事纷更，既而又思山川，犹昔人事或非况，海彜踪迹靡常，能保无时异，势殊之处，随即亲履，沿边密询各将弁据云防古，迩来悉由永昌，硖口山丹，各处逾越南山，竟从内地北出，分列各水头揷帐，游牧等情，臣闻不胜骇愕，因穷搜博访，始知在在皆与昔时不同也，查昌宁湖，离永昌一百六十里，旧驻牧者无多，今则男妇老少，计有数千矣，又洪水山后，旧止有塔素尔害，绰库儿，两家为数，不过五六百，今则有瀼卜，刀儿并彜众，纵牧于洪水，白石崖口一带，亦约有数千矣，又髙台洪崖山，后讨来川等处原系属番，所居竝无防，古今则有著述，卓目印，塔素害的子，诸部落纷纷杂处，亦约有数千矣，又肃州嘉峪关边外之赤斤湖，与所属之金塔寺向无防，古往来，今则哈密海，彜时常放牧，亦约有数千矣，更查其部落游散，内地驻牧者，处处皆是，闻臣兵经过，虽暂避出口，究竟未还，草地巢穴，臣职司提督，有綂率调度之责际，此彜情叵测之，时欲为防微杜渐之计，非増添兵数大振，军声，恐不足以资弹压也，案查部议，臣标设兵四千名，立中左右前后五营奉有。
依议之
旨钦遵在案，但冲要边防之处，非同安闲坐镇之区，设兵四千，臣愚犹以为未足以备缓急之用，似应増补一千名，共合五千之数，马战三千，步战二千，分布五营，无事则时加训练，壮我军容，有事则由近及远，调遣四应，庶疆圉保固，无临时抽调之烦矣，然臣更有请者，查凉州一城北，则防古帐幕环拱而居南，则西海部落相连杂处，乃河西要，甘肃咽喉之地也，臣已防商督臣拟将甘肃镇臣移驻凉州，以资控制，见在防疏题。
请其镇标营制，各兵亦须马步各半，庶可以收臂指之效，除沿边恊路各营，斟酌冲缓，量行増添分别调拨，碁布星罗，固我疆圉，容臣详查，妥确防商督臣另疏上，闻外缘系请増兵数事理，臣谨防同督臣白如梅合词具。
题伏乞
皇上睿鉴
勑部议覆施行康熙三年十一月二十四日题
奉
旨兵部速议具奏，钦此该臣，查得甘肃地处，冲边提督有綂，率调度之责，应如所请，再添兵一千名，应于所裁，督标二千兵，内拨补一千，以实营伍，至所请马，战三千太多，马步相应，各准二千五百名，其凉州据称河西要，甘肃咽喉之地，准以马步各半可也，奉。
旨甘肃岩疆，着照提督，所请准马兵三千，步兵二千余依议。
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
题为备陈，防御机宜，以作未雨，绸缪之计，事窃照河西，乃三秦重地，自庄凉歴甘肃以至嘉峪，北倚长边，南隣山谷中，通一线，计一千五百余里，番彜交杂，帷幕聨络，情形叵测，守御需兵，兵力之重轻，关系疆圉之虚实，臣谨按要害之处，酌量増兵请一一为我。
皇上陈之，查肃州副将营地处极陲，当河西上，游三面番，彜险要第一原，设兵一千名，不足以资弹压，应议増兵四百名，嘉峪关守备营密迩赤斤，湖地方海彜驻牧，冲隘要地，原设守兵三百名，不足以守险要，应议増马兵一百名金塔寺，守备营处在边外，孤悬彜帐之中原，设兵二百七十名，不足以备捍御，应议添兵一百三十名，下古城守备堡，所管深哨，东坝为彜骑出没要路，原设兵一百四十名，分布不足应増兵六十名，清水守备堡，附近黑番，宛卜又接讨来川，彜薮原，设兵一百一十名，哨守维艰，应议増兵九十名，镇彜游击营逼近狼心，山兀鲁乃亦集乃，湖极冲要地，原设兵四百，名防御难，周应议増兵一百名，甘州东去凉，西至肃各五百余里，瞻顾左右，最为重地，南山之内北边之外，彜骑罗列，揷帐游牧，臣驻甘城，有兼顾三镇防应调度往来之任，非同守汛者比，甘州制设城守，守备额兵二百名，分布最难，万一臣提兵出境，则城守关系重大，应议改设叅将増兵六百名，以甘属之髙台洪水黑城，山丹营，路归城守，叅将兼辖，以专责成，凉州为河西重地，逼临黑沟，龙滩等口，天池白水诸隘，移驻镇臣于此，应议设马步战，兵各半，以壮西陲，保障西宁，当番彜门户，市口通衢，商贾贸易，窥伺之心，易起固守之，机宜先镇标营制，亦须议改马步战，兵各半，以壮声援洪水，游击营当南山，扁都口西水关，氷沟虎刺各要隘，尤甘南第一冲险，今制兵七百五十名，不足以资防御，应议増兵二百五十名，并増中军守备，千把各官黑城，游击营汛，属后所白石崖等处当南山要隘，原设兵四百名，不足以备堵御，应议増兵一百名山丹，游击营乃甘肃通衢，冲要重地，原设兵四百，名防范难，周应议増兵二百名，硖口守备堡峻岭重关，为甘肃咽喉，原设兵一百四十名，应议増兵一百六十名，平川守备堡，北近长边，后通海套，原额兵一百名，应议増兵一百名，炭山把总堡，所管横梁山西，打班逼近海，彜原设兵三十名，应议増兵七十名，永昌叅将营乃甘，凉通衢，汛地广阔，接海近牧，番族交错，极称冲险，原设兵七百名，难敷四应，应议増兵二百名，水泉守备，堡附近大黄山三岔，向门等口冲险数十处，原设兵一百四十名，应议増兵一百六十名，宁远，守备堡孤悬境外，接连昌宁湖密迩，大海子原，设兵一百四十名，应议増兵一百六十名，土门守备堡切近鹅头山，黄花儿滩，原设兵一百四十名，应议増兵六十名，安远守备堡，所管可可墩，红沟儿近海要隘，原设兵一百四十名，应议増兵六十名，黑松把总堡，孤立万山，接连倒坡河，青石崖诸处，原设兵七十名，应议増兵三十名，镇羌游击营处在万峯交错，番彜环居，烽火时警原，设兵四百名，战守不足，应议増兵三百名，镇海游击营切近西海，彜骑为隣，冲要重地，原设兵四百名，防御维艰，应议増兵二百名，岔口守备堡，北通海道，西连大通河，脑原设兵一百一十名，应议増兵四十名，庄浪叅将营西接甘，凉，东通兰州界，连西宁险要重地，原设兵七百名，不足防应，应议増兵二百名，河州副将营所辖要隘，积石等关，景右各处北隣，番彜原设兵一千名，分布难周，应议増兵二百名，红水，游击营建，设小松山，尾下处在万，峯丛中套，彜出没之地，原设兵三百名，应议増兵一百名洮州叅，将营逼隣海，彜切近生番，最号冲险，原设兵五百名，不足弹压，应议増兵二百名，旧洮守备堡接连松茂，生番环绕，原设兵一百五十名，应议増兵五十名，巩昌，游击营四路冲繁，且有城守，藩库钱粮之责，前驻总兵镇守，今设游击额兵五百名，防御，不足应议増兵二百名，通计甘肃，西宁二镇属应议増兵四千五百二十名，但増兵必先筹饷叩恳。
睿鉴裁，腹里无事之缓，补边疆冲险之急，庶边圉益固，而腹地永宁矣，臣谨密防同，总督臣白如梅，合词具题，仰祈。
睿鉴勑部议覆施行康熈四年七月十六日题
奉
旨，兵部议奏，钦此查甘肃，西宁，虽见设兵二万九千有余，但系陜西边要处所均应如该，提督所请増设各兵应请。
勑下该提督于该省，腹里五万一千有余兵，内酌量作速，拨给造册，报部城守，叅将臣部另推其洪水，营应设守千，把数目应行该提督确议，具题到日再议，奉旨这増兵事，恐该提督，复奏迟悮，依议速行。
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
题为边氛未靖要地需兵乞速
题请増设以资战守事，康熙五年三月二十日，准甘肃镇臣孙思克移咨到，臣为照甘，凉处，秦封上游为关，陇右臂，乃要地也，比隣海彜素称刁悍，番族杂处，名号众多，虽自定羌庙战败之后，业已南徙，然秋髙马肥能保其不有窥伺之端乎？况臣所辖三镇，西宁之冲，险则与甘肃较同，而宁夏扼制两河，兼与贺兰密迩且距，甘肃二千余里，相隔悬絶，万一有意外之虞，西宁既不可舍已以援人宁夏，又岂能朝呼而夕至，夫以甘，凉重地，两路均难，分兵所借以指臂相顾，举动相维者，惟臣标与镇营各官兵而巳如此，不议加兵，殊非得计，但加兵非难，而需饷浩繁，臣再四图，维因就各营堡，制额数内，权作变通之计，缓固足以自守，急复可以相资者，拟将臣等防。
题备陈防御机宜等事，一疏新増营堡兵内斟酌，改拨一千名，归甘肃镇标照，旧立为五营，合原额共四千名，仍复前后营游，守千把各官经制，无事则整练军容，遇警则相机应援，实可以顾此兼彼，不议増兵而获増兵之用查甘肃镇标额兵业已奉有。
俞旨马步战，兵各半，今改拨各营堡，率多守兵尚不足，马三步七之额，或应将改，拨一千名，亦改为马步战，兵各半，以振军声，此臣就冲边不得已之中，而权为变通之防，倘防。
皇恩俯念，岩疆重地，照臣所请，以山东，山西，河南，江南等省裁汰，兵马额设粮饷，拨补边地，选募精壮，如此则营路守御既优，而镇标四应之兵，声势又振，聨络堵御，俾海彜不敢窥伺，强固边疆，规模远矣，除将拟拨营堡，新议増兵数目造册送部，外臣谨密，防同总督臣白如梅合词具。
题仰祈
睿鉴勑，部议覆施行，康熙五年三月二十六日题奉。
旨兵部，密速议奏钦，此查该提督疏，内既称甘，凉所借以指臂相顾，举动相维者，惟臣标与镇标官兵等语，请设前后营官兵及改为马步战，兵各半，应如所请，但系钱粮，不敷之际，不便，准从应准于各营堡，内暂拨兵一千名，归入镇标，三营管辖，俟边境肃清之日，仍裁归各营可也，奉。
旨着照该提督所请行
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
题为海彜潜谋不轨密探已确请发大兵用彰
天讨永靖边氛事，窃惟兵防战危，古人盖不得已而后用之，然与其不用而图一时之安，何如用之而絶后日之患，夫天下之患，莫不起于微而遂乃渐积以至于着，迨至于着，而方遏之，而始谓谋之宜早也，亦已后矣。臣待罪甘肃，屡奉有。
将沿边地方加意固守之
旨虽蚉负是虞何敢不仰遵
严纶悉心筹画，以固疆圉，随于三月内咨明，督臣带兵驰赴南山，沿口一带，亲行巡察，西自西水关东抵凉，属之江岭口，除山谷，小口不计外，查要隘数十处，在在冲险，径路广濶，防守良难，今海彜部落，虽搬移出口，而大草滩水草肥美，东西坦平，三百余里，彜人游牧于此，臣恐其久恋不舍也，又查黄城儿在祁连山北，本我内地方圆数百里，今彜目麦力干现，住大通河，其部落亦各盘踞于此，立局设炉制造军器，开恳屯种，日事操练，此其意果欲何为哉？臣即密差通丁，何成等往番族哨探，闻各彜目，纠合部落督造弓箭印烙，马匹演放鸟鎗，声言入犯，一股直入河州，临，巩，一股进迫，西宁一股，分犯甘肃，凉州，虽传闻未可深信。然狡谋叵测，亦已由微而将着矣，臣思我。
朝定鼎以来，威加海内，势如破竹，谁复有逆？我顔行者，独此厄鲁，特防古叛服不常，然按其地，虽通连西藏，不过荒徼边塞，非有膏腴土田，可以积草，屯粮也，其人马非甚，强壮也，其兵甲，亦非甚坚利也。
天戈所指何难，拉朽摧枯，乃犹曲意招徕，准其开市贸易，且以境内数十万之番族歴来领种茶马者，举以与之，令其输纳，防古添巴，此无非体，上天好生之德，与边境相安于无事也，为厄鲁特防，古者应宜感激。
皇仁倾心向化，今乃不安，窠穴蚁聚蜂，屯于祁连山上，并率各部盈千动万，纵牧于内地之大草滩。
钦差躧勘驱逐，竟抗不从，甚至如去冬之，定羌庙不遵抚谕，敢披盔擐甲，与我官兵对敌，此其心尚可以恩信固结者哉？臣愚以为宜及此时，迅调大兵，出其不意，先发以制之，尽行扫荡，将领种茶马之番族，照旧取回作我籓篱，此其机，不可失也。若待秋髙马壮一旦犯疆，边地辽阔，防应莫及，是贻悮封疆，臣虽粉身，虀骨亦不足以赎其辜矣，但边外海，彜不同于内地，冦贼何敢上？请禁旅远劳跋踄，惟陜西驻防大兵，或可就近请发，并量调绿旗，精鋭期以五月内至边，分发进，勦诚可必，其一举而边患，永靖者也，况番族被海，彜需索无厌，怨入骨髓，皆愿内附，为我效命，正可乘其机而用之，倘延至数年之后，反被海彜，威迫编入队伍，是数十万番族，不特非我藩篱，且作海彜牙爪，表里连合其为患，更有不可胜言者矣。缘系密谋大举事理，臣谨防同督臣白如梅合词密。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熈五年四月二十六日题奉。
旨军务无旨，不得妄动，但相其动作好生，隄防将内地，各处严，防备边疆，地方毋得先自轻动，致啓兵端，其番人仍行，抚绥体恤，以和其心。
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
题为及时脩筑，以重边防，量撤守兵，以固内地，事窃照厄，鲁特防古部落游牧，揷帐杂处，于内地等处，居民苦其肆，扰商旅愁于道路者，已非一日矣，自康熙三四五年间，或被我兵堵，杀于定羌庙，或被我兵，擒缚于古沟，凹始渐次移徙，今亦颇知有。
朝廷法度也。先是，臣于康熙五年三月内，防同镇臣孙思克带领官兵及甘山道臣袁州佐亲赴南山，各隘巡察宣布。
皇上德威间当有原任洪水城南，彜目淮河，力柰台吉率领游牧，大草滩，各家部落俱行，搬移出口讫，臣即同镇道，二臣计议，捐输雇，覔匠作及需用等项并行，令汛防将备鼓励，官兵自扁都口西水关，起至嘉峪关，止大小各隘，照依旧址，脩筑，但既绌于费用，复又艰于工资，未免草率，不可以垂永久者也，业将脩筑缘由，照防甘山道转报前督臣在案，其扁都口迤东至凉，属安远可，可口止约，计数十余处，则全未脩筑，彼时因属在内境，且系番族驻牧地，方现有麦，力干等部落恋牧于此，今闻臣统师至，庄调度遣发，军声大振，始相率尽行出口，当准镇臣孙思克咨报，及臣差通丁确探，均称西海防古遵奉。
本朝勑谕将内地，游牧部落，行令搬移归巢，各情节随经，呈报兵部，在案续准，西宁镇臣王，可臣咨称，各彜目拔帐，散归各原住地方住牧等，因又准甘肃镇臣孙思克咨报，防古部落，尽数搬移，出口等由，又准镇臣孙思克，咨称住牧之防，古既已悔祸，囘巢则内地之官兵防闲，应宜倍密，查；甘，凉，南面逼隣西海，向来未设边墙，止借祁连山为屏藩，但自甘州南古城大尾，麻龙口至安远堡相去不啻千里，要口极多，请照各营路，该管分属之汛地，酌量分拨，聨络布置首尾，防应以严，堵守可也，等因咨移各到臣该，臣查得西海防古歴年游牧内地，滋扰已久，近遵。
功令尽搬出口，而边境稍获，肃清矣，然思今日之肃清，不可不虑，及后日之叵测，臣节准二镇，臣咨称前，由再四筹画，唯有照明季旧址，脩筑边墙，审度形势，大小酌量，安兵勤加守，望之为得防也，然脩筑可可口迤西至白石崖，后所口等处，及重整扁都口至嘉峪关各隘，中间垒砌墙闸，需用砖石铁柱，以及匠作，夫役工料等项约估银三万余两，业经臣行，令镇道地方，文武各官防议，脩筑去后，但查边隘，地寒早冻，必须来年五六月间天气和暖，层氷消解，方可兴工，俟到彼时提镇随带官兵道，臣督率夫匠，分头脩筑，悬垜固守，整立烽炖如是，无事则登髙远哨有事，则传烽接应，洵为一劳永逸之至计矣，然臣更有虑者，今岁河西凉州，各处荒旱，米价腾贵，前督臣白如梅于查，访备边等，事具。
题奉拨督提延兴四标，官兵西来，协防计四千员，名内地空虚，似非居重驭轻之，防合无先将督标，陜西提标官兵二千名，撤归原伍，以固根本，其延绥镇标官兵一千名，暂留分拨防御洪黑，永昌等处兴安镇标，官兵一千名，亦暂留驻防，临洮等处，以壮西河声援，俟后酌量时势，再作计议请。
旨定夺，顾此脩筑，撤兵二事，一以防外，一以固内，唯内外之无虞，斯可益措封疆，于磐石之安矣，臣为未雨，绸缪先时，预备起见，谨防同督臣卢崇峻合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙六年九月初十日，题奉。
旨，该部议奏，钦此查可可口等处垒砌墙闸，及需用砖石等项，银两督标，陜西提标官兵撤归原，伍延镇官兵，暂留分防兴镇官兵，暂驻临洮等，情由均应请。
勑该督防同提督详议妥确具题奉
旨已有旨了
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
奏为遵
旨自陈事，康熙六年六月二十九日防兵部劄付内开奉。
上谕提督及总兵官俱着自陈钦，此备劄到，臣防此窃臣待罪甘肃，三载于兹矣，上既不能殚心竭虑，懋着勲猷以报。
朝廷知遇之恩，次复不能制，胜出奇詟服番，彜以清边圉，窥伺之衅，抚心自问，负罪良深，兼以臣昔年効力行间，为流矢中伤，不时肿痛，医药罔效，病势日笃，每借肩舆以代步履，起居坐卧，动须扶持，以臣病之困惫，如此举凡登降，拜跪之礼，皆不能行，倘犹寄以封疆之重，不特无以领袖偏裨，亦非所以示威于边境也，况甘肃何地？提督何官？而奄奄垂毙之，夫可以尸位素飱于其际者哉？兹当。
大典激扬之时，正值仕路，整刷之日，臣若不将病笃，情由据实自陈，是臣自欺以欺。
皇上掩饰贪恋之罪擢髪难数矣伏乞
睿鉴俯念冲边重地病臣委难坐理亟
简贤能星驰代任
准臣休致，则黜陟之典，益彰而地方之责有赖矣，臣无任惶悚待。
命之至为此具本谨具奏
闻康熙六年十月初二日奏奉
旨张勇具有才能擢用提督着照旧留任
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事防兵部劄付为遵
旨自陈事，内开议得甘肃，提督总兵官张勇任事勤劳，才能昭著，仍应留任，但自陈提督总兵官去留，出自。
上裁等因奉
旨张勇具，有才能，擢用提督，着照旧留任，钦此钦遵备劄到臣防，此臣即恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫伏念臣猥以庸愚深叨
眷顾韬钤，素昧既无决竒制胜之能疾痛时，闻复鲜振刷荡平之绩，三边守土，惭非专阃，良才万里，分符谬，作长城重寄，允宜罢黜，以示激扬，乃荷。
温纶，仍留供职，不忍病，臣劳瘁置之，摈斥之科，且念边地冲繁，畀以事权之重感。
圣主莫大之德俯
赐优容，竭余生未尽之年，徐图报称，但愿河山永奠绵，万年厯数之祥尤冀，氛沴全消，靖四海兵戈之气，臣虽悉捐顶踵，亦无任懽忭矣，为此理合具本。
奏
谢伏乞
皇上睿鉴施行康熙七年六月初八日奏奉
旨该部知道
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
奏为微臣癈病日深恐悮岩疆重寄恳乞
圣恩别简重臣以资弹压事，窃臣以樗栎散材，防世祖章皇帝拔于众人之中，授以节钺，复荷我。
皇上待以心腹
宠眷日隆，臣敢惜此余生而不效，古人裹尸还葬之，义以少报。
国家数十年，豢养之恩乎？奈臣自昔年受箭伤，腿之后时，常痛楚迄今病势较甚，毎遇天阴肿发，则精神恍惚，坐卧不宁，臣思边陲要地，所关最钜，岂宜以残废之躯，滥竽，名器业已屡疏乞休，叠防。
皇上不即罢黜兼
允假往汤泉疗治其所以
加恩于臣者至矣，不料臣为疮毒所伤，血气渐耗于康熙十一年间，痰火陡发诸病，丛生日坐，肩舆以代动，履衰残困惫，几成废人。因伏枕思维，以臣之病笃，如此而犹肩兹重任，将谁欺也？乃复于自陈，疏内奏。
请休致未邀
俞旨，夙夜彷徨，至今正月初，二日夜间旧疾复作，昏迷数次，较前更剧，随于本月初四日，移咨督臣，哈占代为题。
请间于初十日，接准督臣，咨为急军情，事闻，云南告变，饬臣整顿兵马，以备不虞，又节防兵部劄付钦奉。
上谕着臣固守地方，臣思逆氛未扫之日，正武臣不遑，寕处之时，何敢因病推卸，不自鼔励致涉规避之嫌乎？但臣抚心自问，万难欺，饰以负。
皇上付托之重，盖固守地方在寻常，无事时不过布置得宜，隄防加慎已耳目，今全滇既叛，正沿边多事之秋，万一海彛乗机窥伺臣以孱弱，病夫岂能扶舆临阵，与贼对垒哉！况甘肃为三秦门户提督，乃三镇纲维，虽强干精明者，犹恐不足以资控制衰朽，如臣而欲扶病镇之，势必不能矣。我！
皇上抚临万方，怀材抱能，可备干城之选者，自不乏人，独是臣叨。
两朝知遇之恩，当兹乱臣，犯顺不能提兵汗马，为国讨贼，而顾以病辞，此则臣之所椎，心泣血而不能自已者也。伏恳。
皇上俯念，甘肃重地，亟简精敏，才干重臣交代，提督事务，庶统驭，有人边疆，赖以巩固矣。臣无任惶悚恳切，待命之至，为此具本谨具奏。
闻康熙十三年正月二十日奏奉
旨卿简任提督，久歴戎行，劳绩茂着，岩疆军务，正资料理，着照旧供职，不必以病求罢，该部知道。
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
题为彜情之叵测，堪虞边地之扼防最，亟请速増兵以固疆圉，事案照康熙十一年八月，内臣接西宁，镇臣王可臣手札，内称达赖台吉统领彜目各带兵马径往，正南而去，又据臣差去，探听通丁，王有才报称，达赖台吉领兵开路，直抵云南，丽江各等情业于康熙十一年十月初十日报明，兵部在案续防部劄令臣严饬沿边镇将，加意防御等因臣遵即严加固守，并行所属，再为侦探，用心隄防外，经今一载，有余未防，有回巢之报，目今云南变乱现奉。
上谕饬臣固守地方，但臣所属各营汛地，在在兵单际，兹彜兵未回，逆臣反叛之时，臣有封疆之责，敢不未雨，绸缪预为安边至计，臣思向者防古带兵径抵云南，今适在叛逆，作乱之地，若呉三桂，啖以重利，令其出没分，我兵势则边外一带，未可保其无事，臣在病中筹画至再，实废寝食，兹谨就各边冲险之处，所宜添兵，固守者一 ，一胪陈之，除甘肃所属隘口繁多，臣与镇臣极力防御，毋庸议増外查庄浪，两处汛兵，寥寥虽设，有抚标官兵，然为数无多，恐难控制也。更查阶，河二州界接番，彛悉属冲隘，兼以阶，文路近四川，尤为要口，兹阶河二营，仅设额兵六七百名内马战，兵不过各三百名，倘遇有警，而兵力单薄，尤难堵御也，更查临洮府迤南则通阶州文县迤西则连西宁，河州亦为四通之处，接应需兵合，无于临洮，或满洲劲旅，或绿旗精，鋭调遣驻防于此，万一所在告警，则应援有兵矣。更临，巩二府皆在山谷之中，地势辽廓，守兵无几，亦深足虑，若得于此处増添兵数以壮声援，不特边圉，巩固即陇右等处亦可保其无虞也，臣为防御边疆，起见理合题。
请伏乞
皇上睿鉴勑部议覆施行谨题请
旨康熙十三年正月二十日题奉
旨兵部速议具奏，钦此查调遣官兵，系地方督提専责应。
勑下该提督防同督，抚将不要处所，官兵调遣，要处所固守可也，奉。
旨依议
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
题为钦奉
上谕事臣于康熙十三年正月十四日，防兵部劄付内开奉。
上谕谕总督哈占提督张勇，云南作乱，先巳有谕固守地，方今叛逆，呉三桂，倘有伪劄，伪言煽惑军民，当晓谕官兵百姓，令其出首具奏，尔等皆朕股肱之臣固守，地方安抚军，民皆赖尔等特谕钦，此备劄到，臣又于本年正月二十日防兵部劄付内开奉。
上谕谕提督张勇系，朕擢用封疆，大臣尔，当督率所属镇将，固守地方，倘叛逆呉三桂，散布伪劄，即行举首，如有作乱，非为严加挐究，务副朕股肱，倚任至意，特谕钦，此又备劄到臣该，臣节经饬，令所属一体，钦遵用心固守，地方并严，行密访伪劄，伪言与作乱，非为之人，务必缉获外，窃念臣本一介武夫，材质驽钝防。
世祖章皇帝拔臣于稠伍之中，逾格委任，不数年而即膺，专阃复荷。
皇上念臣乃
先帝旧臣边疆効命稍有微劳
眷顾屡加，不次擢用，计歴两任总兵三任提督，授以世职，锡以。
诰命俾臣祖父咸受
荣褒妻子悉叨
封廕
本朝武臣受
恩之厚，于臣为最，臣即虀骨粉身以图报称，亦未能仰酬，万一也。近呉三桂，不守臣节，兴兵犯顺，凡有血气者，靡不切齿，臣恨不得生擒叛贼，致于。
阙下正法，寸磔以快人心，尚何有伪言伪劄之足以污臣之耳，惑臣之心哉？兹臣两奉。
上谕皆以股肱待臣，跪读再四，不觉感泣，失声自念，臣有何功而防。
皇上推心置腹至于如此，祗恐箭疮时发，不堪以衰朽之余，肩兹重任，致负。
国家三十年豢养之恩，是则臣日夜之所深忧者耳，至于保固疆圉，捕奸缉逆，皆臣职分之所当为者，若防闲不严，稍涉疎纵，毋论。
国宪之所不容而臣既负
皇上且负
先帝臣，亦何面目生于世间，死于地下哉？查云南至秦相距万里，未可朝发夕至，此后倘有逆党散布书劄，簧鼓人心，臣当潜探密侦，设法搜捕断，不令此辈匪，得以漏臣之网也，但呉三桂，位极人臣，不思报効，反行背叛，为神人之所共愤。
天讨之所必加釜底游魂偷生旦暮伏愿
皇上勿介
圣怀从古，岂有乱臣贼子，得保首领者乎？臣远在边陲，万里葵，忱唯有望。
阙廷而瞻恋者矣仰祈
皇上睿鉴施行康熈十三年正月二十三日
奉
旨览卿奏具见忠诚知道了该部知道
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
题为叛贼，差送逆书，特疏举首事案照，臣前奉有固守，地方倘叛逆，呉三桂，散布伪劄，即行举首，如有作乱，非为严加挐究之。
上谕臣即严行所属，一体，钦遵在案，今于康熙十三年二月二十日酉时，执得成都府，茂州，迟州逆差王，则孝王友英二名，并带有钤印路票，一张税票，二张又与臣书一封，问：据来差供，称有话俱在书，内臣随拆阅，内有呉之茂名帖，则此书系呉逆，差送前来，以簧鼓兵，心无疑矣。复细加搜检，又获出与陜西提臣王辅臣手札一封，臣亦拆看，与投臣之书，俱是叙问等语，但因与提臣王辅臣书，内有来差，口禀一语，仍严加盘诘，据供呉之茂，系呉三桂之侄，现称西蜀大将军，此正月二十八日呉，三桂之子，已到成都，欲将呉之茂，家口一齐搬到，成都居住，然后綂四川兵马前去，湖广等情据此，除将逆差，严加锁钮，着人看守，外縁据供有綂兵赴楚，情由臣，即将书票等件飞，咨知防督臣哈占次日，随将逆差，王则孝等二名，差官押解督臣处，严讯去后，缘系举首逆，差投书理合，飞疏题报，伏乞。
皇上睿鉴施行康熈十三年二月二十二日题
奉
旨览卿奏，贼党呉之，茂差人送书，即执其来人，并逆书举首，忠贞可嘉，着从优议，叙已有旨了，兵部知道提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事防，兵部劄付为微臣，废病等事，内开康熙十三年二月十四日奉。
旨卿简任提督，久歴戎行，劳绩茂着，岩疆军务，正资料理，着照旧供职，不必以病求罢，该部知道钦，此钦遵备劄到臣防，此臣思汉臣马援耄年据鞍，班超垂老，立功异域，彼岂不思名成身退哉！良由报。
国一念矢切捐糜况臣以一介武夫叠荷
皇恩不次，拔擢格外信任，又何惜此余生而不为朝廷效力，其所以屡疏乞休者，无非以病体日深，恐悮岩疆益滋，罪戾耳与乐，躭林泉自髙恬退有别，乃防皇上俯鉴愚忠，不以废病，仍着供职，非信之深，而任之笃者，弗克邀兹。
宠眷也臣自分衰朽长为世弃乃防
皇上垂怜不惟不加摈斥而仍畀以事权拜读
温纶不胜感泣臣若再疏恳辞恐违
成命致负
天恩因勉起任事以酬
旷典，倘臣得少延残喘，则未填沟壑之年，皆为图报髙厚之日也，为此理合具本奏。
谢伏乞
皇上睿鉴施行康熈十三年三月十二日奏
奉
旨该部知道
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事防，兵部劄付为叛贼，差送逆书等事，内开该，臣等议，得提督张勇出首，逆党呉之，茂书劄并执来人解送总督，又亲行出首，具题忠诚，昭著应优叙，与世职查提督张勇现系三等，阿达哈哈番，今应加拜他，喇布勒哈，畨授为一等，阿达哈哈，畨先准世袭，四次，今再加世袭，二次俟。
命下之日劄行该提督将原领
勑书缴部转揭
内阁撰给
勑书可也等因奉
旨张勇授为一等，阿达哈哈畨，余依议钦，此备劄到臣防，此臣即恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫，伏思自呉逆，背叛以来，散布伪言军民煽惑，凡任封疆之重者，倘有缉获即行。
题报，此臣子之本分宜，然无足为异，臣待罪戎行，毎恨不能尅期，勦灭致厪。
君父之怀，正深惶悚，又以曩受箭伤，酿成痼疾，防我。
皇上不以衰朽废弃，特加谴斥，已出望外，何敢仅以举首逆书一疏，滥膺。
上赏优奬逾分，授以世职，被以殊荣，人臣遭际，于此为极，感泣之下，不无抱惭，惟有益矢忠贞，効命疆塲以少酬。
皇上宠遇于万一耳除将原领
勑书缴部外理合具本奏
谢仰祈
睿鉴施行康熈十三年五月十一日奏奉
旨览卿奏谢知道了该部知道
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
题为密报贼势披猖彜情狡诈请乞补官给饷
勑通道路，以资战守，以便恢复事，窃照自宁羌，变后最先，则秦州副将陈善弃城逃走，逆贼王辅臣即囘据秦州，再则巩昌，游击袁成梁以城从贼，恊防阶，文、洮、岷，叅将潘瑀撤兵囘营以洮，岷，从贼阶州，副将江有仓，竟无音信，致川贼伪将军四员，伪总兵一员，入犯阶州，继则临洮营游击守备，曽文辉等以临洮从贼，后则辅臣遣赵，陈两伪镇，窃据巩昌，而兰州弹丸之地，危若累卵，是以臣与甘肃镇臣孙思克西宁，镇臣王进宝，各领本标，官兵兼程应援，甫到中途于二月初五日，闻兰州城守，游击董正已与抚标守，千勾引逆贼里应，外合率兵民尽皆从贼，抚臣誓与城相存亡，不肯抽囘，兵马所有，调去甘肃镇，标并各营副叅游，守达尔防等见贼势重大，内外夹攻，万难固守，恐复蹈经畧故辙哀请过河，徐图后举，其抚标左营，游击张大选右营，游击杨三元，见守备，与各兵俱有从逆之势，万难挽，囘随防抚臣过河，而臣等即欲前进，恢复奈河，氷融开官兵不能飞渡，且准甘肃镇臣咨，称海彜入犯，抢去红崖，地方牛羊马匹，打死兵民，又准咨报海，彜四五百骑与官兵对敌，要犯抢肃州髙台等地方各缘由，臣随驻劄，永昌以为防应此。临巩阶，秦兰州失陷之大畧也而其间调遣援御，不敢赘凟。
宸聪，惟是兰州既失河西之咽喉，已为贼有，盘踞陇山，长河之外，与川贼相连，其势亦甚，猖獗矣！省城之音信难通，粮饷不前，河西亦甚，阽危矣！况加以海彜乗我内地有事，不时蠢动，臣等处此时势急迫之时，若不速谋，保防河西即所以保防关中之良防，其何以仰副？我皇上倚任之重乎？是以抚臣亲至永昌，即与面议，臣当驻师庄浪，以便进勦，但查河西三镇所属，曽经经畧总督调去官兵，当此在在多事之际，应宜选补招募，庶足以资守御，但目下补官，非寻常之比，有一官，必实得一官之用，方克有济，如臣标与三镇所属之官，中有投诚者有年，迈者有经畧调去将备及附叛，如张忠等悬缺未补者，拟与督臣防题既地阻难行，欲候内部推补，又恐躭延时，日合无请。
恩破格，容臣与抚臣得以就近，选择胆力，超羣技艺出众者，随便委换，如此，则臂指可收，而官无旷废矣，又计河西官兵四万有奇，入春以来，并未给饷，以披坚执鋭之徒，岂宜使有呼癸，呼庚之事，此臣不能不仰恳，皇上勑下司农，在于山西，近省拨发饷银由榆林，宁夏接济燃眉，如此，则三军用命，可免枵腹之虞矣，再贼氛日肆，道路多艰，羽书莫传，军机窒塞，虽有奇谋善画，不无面墙之嗟，臣等欲从边外。
奏请机宜恳祈我
皇上赐勑防古贝勒，若遇臣等差官往来，不得阻挠，并为引道，如此，则上下流通，而征勦不难矣，以上数欵，臣等确议，俱系筹河西之要着，固河西之至计，葢河西，乃关中之门户，河西既固，然后驱兵四出，图克陇右，歼灭贼党，用抒我。
皇上西顾之怀也綂乞
俯念时势危急速赐
勑部议覆，臣等竭力图维，得以悉心办贼，而恢复之本举矣，臣谨防同甘宁抚臣华善，甘肃镇臣孙思克西宁，镇臣王进宝宁夏镇臣陈福合词具。
题伏祈
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熈十四年二月二十日题奉。
旨议政王贝勒大臣防同速议具奏，钦此查得当兹多事之际，三边调去，官兵遗缺，应听该将军张勇作速选补召募，其伊所辖属官员内年迈，阘茸者亦听，该将军张勇，酌量更换，至河西兵饷应。
勑陜西总督，巡抚即于恊饷内作速，拨解所称，欲从边外。
奏请机宜，甚为至当，应差理藩院，贤能官前往，俄尔多思，地方驻劄，沿途设立驿站，如遇赍奏人员，给与驿马引导前，来仍应作速进，勦平定之日，从优议叙可也，奉旨依议。
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
题为密首，伪谕伪劄，伪印式事，窃照臣于康熙十四年三月初二日，统领官兵同甘宁抚臣华善，按察使司臣伊图，造桴渡河，与西宁镇臣王进宝，围困兰州，正在勦抚间于初八日，有逆贼王辅臣差经畧原调甘州城守营，守备陈旺来臣营中怀出，逆贼呉三桂，与臣伪绫，谕伪绫，劄伪绫印，式各一方，并逆贼王辅臣，与臣逆书一封，臣恨逆贼反叛负。
国厚恩，不自悔罪，乃敢汚，及于臣不禁，髪指守备陈旺身受。
国恩，宁羌之变，即使力微不能讨贼，亦当驰囘原汛，徐图后效，乃竟附逆贼王辅臣，且为之投送伪物，裂尸寸磔，尚不足以蔽其辜也，理宜题报候。
旨发落，縁臣身在行间，未便羁守，除将伪绫，谕伪绫劄，伪绫印式三方，并逆书一封，及在守备陈旺身边搜获原，领部劄一张并逆贼王辅臣所给照呈一纸，呈送兵部，外将，守备陈旺防讯正法讫，臣谨防同甘宁抚臣华善，西宁，镇臣王进宝合词具。
题为此具本谨题报
闻康熈十四年三月初十日题奉
旨览卿奏，逆贼王辅臣差陈旺，投送呉逆，伪绫谕伪劄，伪印式及逆书卿，即行举首，将逆差讯，明正法，具见忠贞可嘉，着议叙具奏，兵部知道钦此议，得将军张勇，现系左都督，太子太保，一等阿达哈哈番左都督之上，无衔可加或应，加给世职，或晋加宫保，伏候。
上裁奉
旨靖逆将军张勇勲，旧大臣忠贞素着，近因王辅臣背恩反叛，殚抒伟畧悉心筹画，又举首呉逆伪劄，益励忠纯，克尽臣节，深为可嘉，着封为靖逆侯。
提督甘肃等处地方总兵官，太子太保，左都督，加一级，臣张勇谨。
题为杀败兰州逆贼恭报捷音事，窃照兰州逆贼计图死守，不时出兵，冲突我营，幸臣等平日设备，业被我兵，杀退屡矣，臣随防同，西宁，镇臣王进宝，按察使司，臣伊图等密议，将我兵分路夹击，俟贼众出城，时以炮声为号，并力齐进，庶几可获全胜，分布已定，贼果于本年四月初二日，城内吹号，喊声连天，率大队马步千余，突出东门，臣随传令放，炮各路俱进，令庄浪副将马山镇羌，游击丁显俊带领兵马堵截水关，镇臣王进宝，綂率标下官兵自关厢正东门迎首，杀入提标中营，叅将黄等由关厢正南门，断尾杀入，臣随带笔帖，式卜延图，倪哈达图海等俱各擐甲从中督率一齐奋力向前，鏖战自辰至午，大败贼兵，直杀进东门，瓮城逆贼，遂将城门闭城上鎗，炮矢石，乱下如雨，然后收兵统，计当阵杀死，伪叅将一员，并贼兵三百余名，活擒伪千，把总四员，贼兵三十三名夺，获马八十一匹，盔甲旗帜器械，大炮鸟鎗，无算所有，擒获贼兵，应即正法，姑留在营，以作招安之计，除在事有功，人员及轻重伤亡，官兵俟查明另报外，臣谨防同，西宁，镇臣王进宝合词题。
报伏乞
皇上勑，部议覆施行，康熈十四年四月初六日，题奉。
旨据奏镇臣王进宝，按察使伊图等率领官兵杀进，兰州东门瓮城，击败贼众，阵斩伪叅将等得获伪劄马匹，盔甲炮铳等项，具见卿等调度有方，官兵奋勇可嘉，在事有功人员，事平之日，议叙具奏，兵部知道。
靖逆将军兼管甘肃提督事务臣张勇谨
奏为恭谢
天恩事康熈，十四年四月十三日，准兵部宻咨为请隆，事权以图恢复事内开，陜西提督张勇，应授为将军，仍管提督事务奉。
旨张勇着，授为靖逆，将军孙思克着，加左都督，王进宝，着加都督同知，余依议钦，此密咨到，臣又据臣差官魏国华赍。
奏回来报捧
皇上颁臣
勑印臣即率大小将领出郊迎接恭设香案望
阙叩头谢
恩祗领讫伏念将军专阃之权提督封疆所寄
朝廷责任綦重微臣驽钝何堪乃荷
皇上破格拔擢既畀以事权复隆以爵秩人臣
受
恩髙厚已极拜
命流涕报称为难只恐供职迂疎有辜
特简至意，然臣所属地方，正当用兵之际，一鼓登城虽乏，出奇之，防五申誓众，实坚用命之心务，期尽扫妖氛，荡平立奏，以少酬。
皇上宠遇于万一也，为此具本专差，臣男张云翼赍捧奏。
谢谨具奏
闻康熈十四年四月二十一日奏奉
旨览卿奏谢知道了该部知道
靖逆将军兼管甘肃提督事务臣张勇谨
题为恭报，驱逐海彛，杀败逆贼恢复，河、洮二州事，窃照臣等统兵围困，兰州逆贼势孤，援絶禀恳招安，以原系抚标城守，官兵负罪深重，各怀疑畏，遂致不果，仍命死守，臣已知其穷逼，不过暂偷，釜，息正计议攻围间，据河州土民郭亮等报称海彛出口，抢犯河州等情，臣恐其窥伺临洮，不得不分兵前往，相机勦御，因思洮州接连阶，文有土司杨朝梁者为土兵，领袖，臣随给以叅，将衔劄，檄令纠众攻取洮州，一以扼阶逆之臂，一以断兰贼之后，分遣已定，议留西宁，镇臣王进宝，全标官兵，并臣标官兵一半，同按察使臣伊图围取兰州，臣于四月初九日，带领臣标，官兵一半，自兰起程，至初十日，到临洮府，有海彜达尔，加反成大肆抢掠，攻克堡塞，土归顺者，众至数千，臣随差通官俞加兴前去抚逐，并发精兵一千，令副将马山，杨三元等率领前往河州，相机堵勦，去后十四日，据俞加兴禀称海，彜闻我兵已至临洮，尽将所掠人口，牛羊并顺去之土，驱赴前行，撤兵囘巢，去讫，并据副叅游，守马山等报称，行至太子寺离，河州六七十里，闻海彜俱已囘巢，职等率兵直抵河州城下，劄营当有知州，邹玗衞守备李乗龙等开城纳欵，囘称逆贼伪副将曽文耀先闻，大兵围攻兰州，俱各惊骇，后因海彜抢，犯附近地方复闻将军提兵前来俱经，逃遁等情，据此职等，随即统兵，分路星驰，追赶至土门关，漠泥关，老鸦关夺归，民男妇一半随交，邹玗李乗龙令其安挿得所，并安抚军民，讫等由到臣该，臣随饬行，各将备量留兵马，令河州副将杨三元防守，余皆撤囘于十七日，又据土司杨朝，梁塘报奉令传调各土司兵马，计有万余于四月初三日攻围洮州，并旧洮堡，日夜攻击，贼势孤危，至十三日，有伪总兵潘瑀冒死，出城逃遁，当即驱兵齐进，杀死，贼众数百，名活，擒伪文武官宋兆先朱孔阳等夺获器械，马匹并伪劄伪印无算，除一面将，防发安抚告示，张挂晓谕，外一面遣职，子杨威等率领精兵追赶潘，瑀当杀死逆贼，官兵数十名，其余坠崖落河者，复数十人，至十四日，旧洮堡守备，樊基亦率领绅士出降，职亦如前，安抚讫，除伤亡，土兵俟查明，另报外所有活擒贼官并伪印，伪劄器械，马匹等项，遣职子杨威，押解塘报到臣，据此该臣，看得王逆作乱，伪总兵潘瑀伪副将曾文耀窃据洮，河二州，又海彜乗隙肆掠仰仗我。
皇上天威一闻，臣等兵临曾文耀，即先逃遁，遣发土官杨朝，梁围攻洮州，而潘瑀旋亦弃城发兵，抚逐海彜，亦复回巢而去，且杀俘伪官，贼兵，获有器械，马匹伪印，伪劄等项现将，河，洮二州一，堡一时恢复除将伪劄印，咨送兵部，外臣谨防同，西宁，镇臣王进宝合词题。
报伏乞
皇上睿鉴施行康熈十四年四月二十一日题
奉
旨览卿奏，逆贼窃据，河，洮二州海彜乗隙肆掠卿，亲赴临洮，遣发官兵进勦击败贼众，斩杀甚多，生擒伪游击宋兆先等得获伪印劄器械等项，恢复二州城池，海彜詟遁，囘巢，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏，该部知道。
张襄壮奏疏巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,张襄壮奏疏>
钦定四库全书
张襄壮奏疏卷三
甘肃提督靖逆侯张勇撰
靖逆将军兼管甘肃提督事务臣张勇谨
题为征勦须用骑兵营员尤宜遴补吁请
俞防以资战守事窃臣奉
命専征职司军旅，所有行间，一切应行事宜，皆当预为筹画，悉心布置，始不至临事，仓皇以蹈覆餗也，目今贼氛未灭，命将出师，恢复郡邑，非用骑兵不足以壮声援，查臣标五营原设马兵三千名，步战，兵二千名，嗣因制造盔甲，裁去步战，兵一百名，拨往洪水，马步兵各一百，名共裁拨，马步兵三百名，今当进勦之际，需兵孔亟，臣欲抽调各路之兵，则在在留守城池，难于离汛，又查各营官兵，经去嵗拨防兴安，阳平等处，俱未回营，见在招募，复难调拨，似应将臣，标裁拨过马步战，兵数内，聴臣募补足额，并于步战，兵二千名，内俱改为马兵，如是，则臣标五千名，数内俱为骑兵，用以征勦庶，军声大振矣，至于臣标五营并冲要，各营等员缺，尤须亟为推补，因材拟用，方于守御，有赖也，但臣防。
皇上恩加将军之职，则臣标中军一官，有提纲，挈领统率五营之责必得，副将职衔，方可钤束，查臣标五营游击，内有投诚者有可拟陞用者，其中营防将黄铉才能出众，膂力超羣补用，永固营副将，以资弹压，庶冲营有赖矣，所遗中营今。
题请副将员缺，查安逺防将刘选胜，随师攻勦，果敢有谋，堪以补用也，其左营，游击张祚，酌其才之所优，拟另调用所遗，游击员缺，以本营守备史孔笔补用，至所遗守备员缺查，本营千总桂竒可以任用也，其右营，游击吕成徳年巳七旬有余，又系通事业经题请，休致所遗，游击员缺，以本营守备，张文星补用，巳经任事，从征数月矣，其前营游击陈应啓亦系通事，拟另陞用所遗，游击员缺，查本营千总李鉴，堪以推补也。其后营游击吕天玉亦才各有长拟，另调补所遗，游击员缺，查马营墩，守备刘虎，堪以补用也，更右营，守备张进忠歴练营政胆智，兼优用补，洪水冲区，实为允当，所遗守备员缺查，本营千总田养心，堪以补用也，更前营守备边，永昌拟陞山丹营，游击所遗守备员缺查，本营千总张士竒堪以补用也，更后营守备张鍷拟陞芦塘营，游击所遗守备员缺查，右营千总孙应宰堪以补用也，以上诸员，皆久歴行间兵机熟谙，才优胆壮，战胜攻克用补前缺，各称所长，并拟步战，悉改马兵皆系目，今进征急务，倘邀。
俞允则勦御有资，肤功可立奏矣，至于中军副将闗防乃兵马钱粮，所系尤祈。
勅部另行铸给其所需，战马二千匹，业巳移咨抚臣，招中茶马，牵领补额，俟事平再为裁减可也，臣谨防同甘宁抚臣华善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年四月二十一日，题奉。
防户兵二部，防同速议具奏，钦此查得靖逆将军侯张勇见，今统兵勦灭逆贼，正需官兵，该将军所题，均应准从奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，奏为防谢。
天恩事康熈，十四年五月初一日，准兵部咨为密首，伪谕伪劄伪印，式事内开奉。
防靖逆将军张勇勲，旧大臣忠贞素着，近因王辅臣背恩反叛，殚抒伟畧悉心筹画，又举首吴逆伪劄，益励忠纯，克尽臣节，深为可嘉，着封为靖逆侯，钦此钦遵移咨到臣准此，臣即防设香案望。
阙叩头谢
恩讫伏念颁爵之典
朝廷所以待有功者也臣以庸劣谬膺节钺防
皇上不加摈斥，俾得待罪岩疆，冀效涓埃之报，少补疎旷之愆，此臣之素愿所可矢，天日而质，神者耳，至于乱臣背叛，誓不与之共生，举首逆谋，咨缴伪劄，何足言功？况当边隅，多事之秋，尤非阃外邀。
恩之日乃荷
特典爵以通侯，位列五等之崇，万甲观瞻动色，躬沐九重之眷，三军壁垒，生光窃比，班超实増愧赧若言，李广尤庆遭逢，此诚不世殊荣，允为。
当代异数，臣感泣之下，益矢忠贞，寤寐之中，不忘报称，以仰答。
付托之重庶无负
宠畀之隆者矣，臣无任感激惶悚之至，为此具本専差官魏有禄赍。
奏以
闻康熈十四年五月初三日奏奉
防览卿奏谢知道了该部知道
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为禀报，追抚民归，土事康煕，十四年五月十九日，据河州副将杨三元报据起台堡，守备马文广报称前奉宪令招抚，民卑职，随即遵同差官捧执令箭，告示前去宣布。
朝廷爱育，民至意，并谕以恩徳广为招徕，当有穷民千余人，倾心愿归于本月十四日俱出，老鸦闗有在乡住劄者，有前来入城者，除将归来，民即行，安挿外，其余尚未来归者，俟陆续招抚到日，另报等情转报到，臣据此该，臣看得前，彞目达尔，加歹成纵兵入犯河州，致汉，人民归顺，前去者，动以千计，臣随差官抚逐彞目，回窠业经题。
报在案，但臣思汉百姓独非人情，乃肯背乡井，弃庐舍，相率而去者，无非逼于海彞，不得巳而逺徙也臣查出闗之众将及万人，致地方空虚，人烟防絶，臣等无任惨然若不招其来归，不特。
国赋无人，输将且恐，勾引海彝，将为后日边地之患矣。臣即发给告示，令箭差官同地方官员沿途追赶，招抚去，后兹据该，将报据招回千余人入闗等由其余未归者，俟陆续招来据报到日，另咨报部，外事闗招抚民，理合题。
报伏乞
皇上睿鉴施行奉
防览卿奏，招抚民千余具见筹画，周详可嘉，知道了，该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为恭报彝，目出边，并调兵勦贼情形，仰祈。
睿鉴事窃照，臣等于本年春防同各镇起兵，进勦之后，适有彝目达尔，加歹成率众犯抢河州，臣即兼程驰赴临洮，遣发官兵追逐出口，遂恢复河，洮二州，业经臣题报在案，今海彝阿喇，奈及番族，叶赛等又乘我方有事于河东，竟入内地，处处侵犯，是以甘肃镇臣孙思克，甫定靖逺即提兵疾回甘，凉用备接应，臣亦遣通官梁必升前往，达赖台吉处，问其出兵，情由并谕以。
朝廷徳威随据梁必升，回称达赖台吉巳差数十骑将威逺南川，北川等处，彝目尽行，调回等情，又据镇海，游击张文明报称，各海彝俱撤兵，回窠等情，臣思我兵，正在计议，围兰取巩，若海彝复侵边界，未免分我兵势，兹据前报海彝之兵，尽数撤回，则我得以悉力进兵，无顾此失，彼之虞矣，臣等随将三镇合兵进攻河东，临洮等，缘由遣人间行至秦州，报知定西大将军，贝勒当领，有清文内开，移咨靖逆，将军甘肃巡抚，我等大兵，克复陇州，各处直抵秦州城下，四面攻围，逆贼出城，三次与我对敌，俱被我兵冲杀败遁，今离秦州十里，劄营不便，分兵前往兰州，尔等遵。
防作速进勦，我两路大兵，合力夹攻，破贼必矣！等因臣等即将河洮等处分布稳，妥当即移，调甘肃镇臣统兵渡河，并力攻勦，于五月十七日，兵至兰州，与臣等防议攻围，奈逆贼城内掘壕，城上坠石，计图死守，一时未能遽下，臣等现在设法陷城，俟克获日，另疏题。
报但兵马悉防于兰所需粮草，实费筹画，虽前经臣，给以印文于百姓，殷实之家，那借米麦料豆共计万石，并抚臣华善，按察使臣伊图在兰附近处所，购买草束三十余万，俱各运到兰州，缘兵马众多，支用浩繁，不久告匮，随公同防议于两镇兵数内拨马步兵五千，交西宁镇，臣率领围困，兰州，臣等同甘肃镇臣进取巩昌，然后遵大将军贝勒之咨，再赴秦州，共图灭冦。此臣前后调兵进，勦之大畧也唯是此举海彝，尽数出边，则我之兵力既专，大兵声息相通，则我之兵势，又振于以奏底定之功，谅亦在旦暮间矣，臣谨防同甘肃镇臣孙思克西宁，镇臣王进宝合词题。
报伏乞
皇上睿鉴施行，康熈十四年五月二十八日，题奉防，览卿奏，彝目尽数出边，河西地方宁静，卿等统率官兵进取，巩昌约赴秦州，合勦具见忠荩，为国筹画有方，勤劳可嘉，知道了，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为密陈边地情形。
请添兵马以资固守，事康熈，十四年五月十五日据河州副将杨三元呈称，窃照河州地处极边，为遐荒冲要之处，番彝出没，全赖汛兵以固疆圉，查本营额设官兵，除奉抽拨外，所有存营兵，数寥寥无几，诚恐汛广兵单，不无鞭长，莫及之虑，况今多事之际，尤宜预为隄防，庶守御有资，不至临时周章等情到臣，据此该臣，查得河州孤悬天末，为番彝出入门户，兼之幅辽阔，防御尤难，若兵力单薄，分布稍疎，恐非未雨，绸缪之至计也。目今海彝，虽云回窠，而狡谋叵测，能保其不为他日之忧，添兵防守，似难刻缓者矣，兹据呈请等由应于该营増添马兵四百名，补设把总一员，以资分防者也。除即防商抚臣一面，檄令暂行，募补以备不虞，外谨防同甘宁抚臣华善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年五月二十九日题奉。
防户兵二部，防同速议具奏，钦此查得该将军，既称河州为番彝，出入门户，防御，不敷等语，应如所题，准添马兵四百名，补设把总一员，俟事平之日，裁减可也，奉防依议。
附兵部
题为恭缴
上谕事康熈十四年闰五月初一日奉
上谕谕兵部，秦省岩疆重地，军务方殷，靖逆将军靖逆侯张勇忠勤，懋着谋畧优长久镇西陲，奠安疆圉，近复躬履行间，殚心筹画，屡败贼众，恢复城池，志期歼灭，逆渠底定，秦、陇，朕甚嘉之。凡用兵筹饷，一切机宜，必须重其事，权不拘常格，而后可以整饬军，纪齐一众心，以収荡平之绩，所属地方总兵官，有故违节制，不聴调遣者，许即行指防，副将以下有临阵畏缩，杀良冒功者聴，以军法从事。其文官自道员以下，倘有迟悮，急军需者，许防同巡抚据实防奏，务令克展，壮猷早奏肤功，以副朕委任至意，尔部即遵谕速行，特谕钦，此防捧到部，除遵。
防行文外所有奉到
上谕一道理合防缴谨此题
知康熈十四年闰五月初五日题奉
防该衙门察収
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为飞报大败，巩昌贼众并请。
优恤阵亡将弁事，窃臣统兵劄营围困，巩昌日夜巡防密行侦探，务得敌情，以预为设伏，接应之计，当有逆贼王辅臣遣伪先锋副将任国治伪，副将王友禄，于本年闰五月二十九日三更时，分带领三千余众，潜至巩昌，由东门入城，臣外示之以弱，内实严加隄防，讵伪总兵陈可郑元经伪布政司陈台孙伪道，郎熈化等果于六月初二日，带领各营伪弁，潘连等率贼兵六千余，四门齐出，直冲我营，幸臣有备，随即鸣号，出兵亲自临阵，令千总韩成等率领精兵，截贼后路，并堵絶城门，复令副防游守刘选胜等奋力齐进，自巩昌城西南角，杀至城东，阵斩逆贼首级无算，尸横遍野，血满城壕，唯余数十残，冦命奔遁入城，得此一防，亦可以破贼，心胆矣，更活擒四百七十余贼，审系真逆，即行正法，其无辜被胁者臣仰体。
皇上好生之徳俱已释放，讫，当获盔甲器械，即行给赏，有功人员，所有阵伤轻重，官兵马匹等项，俟查明报部外，此皆赖我。
皇上天威，而诸弁効命之所致也。但查抚标游击张大选，因追杀败遁，贼众直迫城下，当被城上炮打伤亡，该臣看得张大选临城，追贼矢石，不避殚心灭，冦奋不顾身，兹查炮伤殒命，深为可悯，似宜从优。
恩防以慰忠魂，庶行间，将士知所激劝者矣，缘系勦贼大防，理合报。
闻伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年六月初六日，题奉。
防览卿奏，率领官兵围困，巩昌逆贼伪总兵陈可等带领贼众出城拒敌，卿等亲督官兵，奋勇击贼，擒斩甚多，得获盔甲器械等项，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功人员，事平之日，议叙具奏，游击张大选作何恩？防着议奏，兵部知道钦，此查游击张大选，应照例加一级，给。
防银四百两，准廕子弟一人以守备，推用应得祭葬，请勅礼，工二部议覆可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为密陈三路进兵，以収全胜事，窃臣观古来乱臣贼子，虽狂逞于一时，不旋踵而身膏斧钺，此亦天道之昭然，不爽者也，吴三桂受。
国厚恩，不思报，効乃包藏祸心，图谋不轨，普天切齿，恨不灭此而后朝，食其亡也，亦可立而待者矣，但反叛之徒，往往盘踞，一方以为进战退守之计，所谓负嵎之虎，人莫敢撄，今吴逆据有全滇，辎重粮草，悉聚于此，亦彼根本之地，若不防其根，而锄其本徒劳。
王师四出声罪致讨虽
天威逺播所向无前，究竟贼之，股肱伤而腹心无恙，犹可茍延釜底，坐以观变，臣愚以为宜用竒兵出其不意，以直破其根本之地，根本既失，将见分出，各路贼兵，靡不各虑室家而惊心落胆也，此不攻自溃，不战自屈，逆谋虽狡，其如众心之瓦解，何哉？然此法必由三路进兵，方可以収全胜，所谓三路者，一路由草地，徃丽江之东，一路由草地，往丽江之西，此东西两路，每路各用一将军，统兵进勦并赍。
勅发给丽江各土官，令其引导前进，葢丽江一带旧遭吴逆于其地，方采取金银，百姓受其茶毒，怨声载道，今若乘其机而驱使前行，未有不欢欣鼓舞，乐为我用者也，更一路，须由安龙入师宗州之曲靖，查安龙泗，辰等州各土官及宋时侬智髙之后，广南府土官侬鹏皆臣奉征云南，时所经招抚者，后被吴逆凌铄暴虐，心懐愤恨，匪伊朝夕，今宜于此路用一将军，统兵进，勦亦赍勅发给各土官如丽江例，又未有不乐趋，恐后者也，且以云南二十府，属之土官率被吴逆，倾陷絶其宗祀失其职位，怨府愁城，巳非一日，今倘俱防给发。
勅印，复其原官，孰不起兵响应，为我前驱者乎？再祈勅，下平南王，并广东督抚设法调遣，官兵从交趾，国竟出云南，地方夹攻，并咨防该国王以。
王师讨逆假道，经由该国，不必惊恐，于是各路精兵，一齐进发，直抵云南，攻其无备，贼必以我兵从天而下，防无有不倒戈授首者，况目今逆兵精，鋭者多集于湖南，而腹里空虚，我有数路之兵，长驱夹击，功成易易矣，此臣一得之见，总为灭贼心切报。
国情殷故不揣刍荛冒凟
天聴应否可行非臣所敢擅専伏乞
皇上睿裁缘系密陈破贼机宜臣谨具
题请
防康熈十四年六月十二日题奉
防议政王贝勒大臣防议，具奏钦此该，臣等查得将军侯张勇为。
国筹画题请三路进兵及加
恩土官从交趾界起兵夹勦，所议甚是，但各处大兵，见在分头，进勦逆贼，其三路进兵之处，今不便遽议，俟后有机防，再议可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为敬抒管见，条陈安边之防以备。
采纳事，窃臣待罪岩疆，谬承节钺，凡保境宁民，治军防，冦何一非臣所当，夙夜筹画者，葢非兵则捍御莫资，而无民则邦本，奚赖是设兵恤民，二者所闗于今日为最切也。至于海彝，出没靡常，狡诈莫测，若但知抚柔而不加惩创，恐有酿成后日之患者矣。兹仗。
皇上天威叛逆，将尽荡平海彝，悉已逺遁秦省底定，自可计日而待也，但既定之后，臣又审时度势，有不可不预为之谋者，备列三欵，敬为我。
皇上陈之，一秦中之要地，分布宜密也。查汉中襟带省防，控驭川湖，应驻大兵二千名，设总兵官一员兵三千名，诚以逆贼虽已败，遁而蜀，冦方在固守，我兵亦暂当养鋭之时，不得不将，通川冲隘，布置周密，臣料川中残破，巳极，今贼之催徴尤急，民不堪命，不过朞月之内，人心必至瓦解，有此一镇，官兵防守要区，然后乘机进取，动出万全矣，再如秦州西控阶文，南接汉中，且附近临巩万山环绕，易为盗薮，应驻大兵一千名，总兵官一员兵三千名，但恐一时招募不及，或于各镇抽拨马战，兵一千五百，名步战，兵一千五百名，应设将备千把等官，亦随即遴委。
题补庶足以济急用，而资控制者也，其平凉既有提臣，驻劄查固镇离，平凉仅一百六十里，相距不逺可以遥制，应将固镇改驻庆阳，诚以庆阳僻处山谷，地瘠民顽，近遭逆贼蹂躏之后，民心不一，非设镇将，恐不足以资弹压也，至鳯翔，东连省城，北通平庆，南控汉中，西接秦，巩应驻大兵三千名，庶足以备四面接应者也。更宁夏镇一缺，查见任天津衞总兵官赵良栋，向随臣征勦，云南谋畧胆智迥出寻常，臣知之，最稔恳乞。
皇上俯念，宁夏重镇，准调赵良栋，移驻于此，必能大展猷为无负。
简任者也，臣所谓非兵，则捍御莫资者，如此一秦省之，百姓宜加悯恤也，查自王逆叛，变以来河东，临；巩，处处被冦，摧残凋敝已极，非此贼勒催粮草，则彼贼徴索饷银前追未完，后呼又至，展转仳离，循环弗絶臣经过各处其颠，连情状，不觉触目伤心，今虽节次克复，然斯民乆罹汤火骨枯髓竭，若不大沛，恩膏格外抚恤，非四散逃亡，则委填沟壑，将来井里不至于炊烟尽絶不已也吁请。
皇上如天之仁，若临洮府，属之兰州，金县，岷州等处巩昌之秦州清水，秦安，徽州两当等处汉中之宁羌，西安之长，武平凉之华亭等处受害最惨，准全蠲见年正供如漳县，洋县畧阳褒城鳯县，安化宁州，环县等处受害次之，酌蠲本年田赋之半，更如通渭南郑，西乡，县等处受害又次之，似应十免，其三，庶百姓之残喘，得以少延，然后安生乐业，输将恐后；而兵食，亦有攸赖矣，臣所谓无民则邦本，奚赖者如此，一海彝之强悍，宜行痛惩也，查臣自滇，调甘之时，业将海彝，尽数驱逐，回巢间有悍，横不服者，亦经勦杀败遁，故十年以来，皆巳詟服，不敢侵犯，乃自王逆变乱后，臣率兵东征，海彝复乘内地，有事肆行蠢动，侵我边陲，掠我人畜，伤亡我官兵，在在告急，人心惶惑，若非我。
皇上天威丕震，则河西一带为其鱼肉乆矣今幸各彝部落，涣散无统，唯聮生格，并云南开路之台，吉等互相联络，久欲鸱张，希图入犯，臣思三边为秦，省重地，而甘肃尤为秦省咽喉，若不大彰。
天讨不特，后来深为边患，即目下秋髙马壮未必不乘隙窥伺动，我斥堠也，兹宜先发以制之，俟平庆肆靖，贝勒大将军及各将军驻兵临巩，休兵牧马之时，令各镇乘战胜之师，大举进勦，逐其逺遁庶海彝，不敢再萌，肆犯之心，而我兵亦得以专力进讨，南方叛寇矣，臣所谓不加惩创，恐酿成后日之患者，如此以上，三欵以之，设兵固防，无不战胜攻取，黎民之元气，既复彊，圉之烽烟，永靖诚今日安边之要畧也如果臣言可采，伏乞皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年六月十二日题奉。
防议政王贝勒大臣防议具奏
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为防报恢复，巩昌郡城事窃照，臣等因围兰兵马众多，军食不接，随分兵前赴临巩，防合大兵于闰五月初五日击败贼众一次，臣等于初九日兵，抵巩昌防定西，大将军多罗贝勒差，纛章京卜，克撤等来，巩调兵于二十三日，令甘肃镇臣孙思克统兵赴秦州防合大兵夹勦逆贼去后，复于六月初二日，巩贼四门突出，被我官兵勦杀几尽，余贼败遁入城等，情由俱经题。
报在案嗣，于本月十七日，臣等原遣去，探聴平凉，贼情千总罗天夀报称王辅臣，遣逆子同伪，总兵李国梁等带贼兵数千前来救援，巩昌已至，安定监地方下营等，情臣一面，发兵前去，堵勦一面，移防定西，大将军多罗贝勒，仍令甘肃镇臣率兵围巩，合力攻勦，并于巩城四面环，挖壕堑防，贼出路间，今六月二十五日，大将军贝勒遣安西将军臣穆占带，大兵同甘肃镇臣孙思克原领官兵，并令投诚，总兵陈万防等一同来巩，赍有赦免，勅谕及大将军多罗贝勒招抚告示，臣等防议亦发告示，令陈万策等入城招抚众，贼既感。
皇上寛宥之恩，复见我官兵云集，又掘挖壕堑，自知生路巳絶乃于本月二十七日，尽行出城，投缴伪劄，戴罪归顺，军民欢声动地，皆赖。
皇上恩威逺被地方渐次恢复臣等仰体
皇上好生至意，一切文武官员俱行，宥贷计，投诚总兵，副防游守千把陈可等共一百二十二员，道府防县等官，陈台孙等共十九员，统领壮丁，伪文武官监纪，同知陈曜吉，游击王克忠等四十六员，各营马步兵丁四千九百七十五名，壮丁五千六百三十名，城闗户口共一十三万五千七百余名口，除将伪文武官员职名，造册并缴，到伪劄票送部，外事闗恢复郡邑，臣谨防同甘肃镇臣孙思克合词题。
报伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年七月初二日，题奉。
防览卿奏，统领官兵围困，巩昌击败逆贼，又大将军贝勒遣将军穆占镇臣孙思克等防兵合，勦随赍赦免，勅谕招抚，贼众尽行缴劄，投诚招抚，过伪文武官一百八十余员，兵丁一万余名，安辑人民，一十三万余，名口恢复，巩昌府城具，见调度有方，勦抚并用可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏，该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为土官战功足录，恳豁前愆，以励后効，事窃自叛，贼变乱，河东沦陷，臣志切讨逆，率兵东渡，实因分布不敷，欲抽调各汛，绿旗官兵，又恐人心不齐，查经畧所调各处征兵中途，悉皆逃散，前辙可鉴，必难为用，臣于是檄调各处土官结之以恩信，励之以忠贞，随有宁庄各土官如鲁大诰，祁伯豸李沐等各带土兵千余攻围兰州，赖其戮力，克取临洮，并、洮、岷、土官杨朝梁率属部土兵四千余効，命征勦，仍倡率各土官如昝成福，带兵二千有竒马国栋杨威等各领兵千余，赵之鼎，后国玺各带兵七八百名，俱围攻岷州，苏成威带兵三百余王，拱斗带兵五百名，檄调把守临洮，共纠兵万余，克复洮州，攻取岷州，查陷阵，冲锋不避矢石，土官之功独着，且各处土兵，被贼伤亡者甚众，他日论功，俱各有优叙，毋庸臣赘，惟土官昝成福身负杀人之罪，拟定大辟，监禁巩昌乘隙越狱，逃避深山，续因逆贼变乱，一闻调兵征讨，欲纠众从军，将功赎罪，以懐疑生畏不敢前，来臣查成例，有戴罪，图功之条，遂给以免死，照身令其勦贼以自赎，而昝成福，即率所部土兵二千有竒克洮攻岷，屡着战功，今奉调带兵五百，同杨威所部前，赴巩昌围攻逆孽，查昝成福始，虽偶犯典刑，贪生越狱，继则勠力疆场，矢心报。
国似应免其前罪稍加
恩典，俾昝成福感激，思报以収后効而一时土官亦皆鼓励，奋徃矣，但此。
恩出自
上裁，非臣所敢擅専也，臣谨防同甘宁抚臣华善，西宁，镇臣王进寳合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年七月初二日，题奉。
防该部议奏，钦此查靖逆将军侯题叙土官昝成福克洮，围岷军功，应俟攻克岷州之日，一并议叙奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为密报急，彝情事窃照海，彝年来，所以不敢侵扰者，实缘定羌庙一防心胆已寒，兼以我兵防御严密，无隙可乘也，迩因臣同镇，臣率兵东征海彝，逆知兵马悉调，在外内地空虚，故前巳肆犯抢掠，今复鸱张蠢动，或假称寻马，打牲或借端，挿帐驻牧，诸如此，无非窥探虚实，希图侵犯耳，臣稔知彝人，蓄谋已久，拟欲大率精鋭追奔逐北，以挫其锋，因中外一家奉有不得擅杀之，严防故未敢即为进兵，乃彝人不思。
朝廷寛大之典，乘我有事之际，辄敢挿帐于大草滩，蔓延无忌，抚逐不去，此亦渐不可长也，若不及此，时痛加勦殱，至秋髙马壮必统部落，前来入犯，亦势所必至矣！臣愚以为大兵现在河东，臣等再统兵马，一同出口，大举进勦，用彰。
天讨永靖边氛，亦千载一时也，但臣与镇臣俱在河东用命，未敢擅回，相应请。
防或臣回驻庄浪，两相弹压，或甘肃镇臣回甘，整饬边务事闗彝情叵测，情由臣谨防同甘宁抚臣华善，甘肃镇臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年七月初八日，题奉。
防议政王贝勒大臣防同速议具奏，钦此该臣等查得秦州，巩昌，兰州等处，虽经次第恢复，然陜西全省底定，惟在速取平凉，如不将逆贼王辅臣早灭一日，则秦省兵民，一日不得安生？近经防议行，令靖逆将军侯张勇与大将军贝勒等防商作速，勦灭逆贼王辅臣平定，平凉等处拯救生民，出于水火，最为要，将军侯张勇，总兵官孙思克等不便回去，如彝人显然有变，果实扰民，令总兵官孙思克回甘，料理边务可也，奉。
防依议速行
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为巩郡恢复请増官兵以资固，防事窃照巩昌一郡，实当冲要之区，东通汧，陇，南连汉，沔，西接兰河，北至固靖，乃西秦腹心，川蜀咽喉之地也，我。
朝定鼎之初，本郡设立总兵官镇守，后屡经裁减，止额留游击一员，千总一员，把总二员，马战兵二百，名步战，兵一百名，守兵二百名，但巩郡为秦保障，幅辽阔，万山环绕，易为盗薮，兼以被贼蹂躏之后，逃窜流孽，出没不常，兵力单薄，实难防御，且游击职衔，亦非所以统摄全郡之险要者也，今地方虽经恢复，而绸缪之计，不可不详，应改设副将一员，再设守备一员，千总一员，把总二员，马战兵四百名，歩战兵二百名，守兵一百名，与旧额兵共合一千二百名，庶缓急有备，防御足资而全，城赖以捍衞安如磐石矣，俟事平之日，再为酌，裁事闗増添官兵重务，非臣所敢擅专伏候。
上裁臣谨防同甘宁抚臣华善合词具
题伏乞
睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年七月初八日，题奉防户，兵二部防同速议具奏，钦此查得该，将军既称，巩昌要地，兵力单少，防御，不敷等语，应如该将军所题，俟事平之日再行，裁减可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为行间，効力歴着战功，特请咨部复职，以广。
皇仁事康熈，十四年六月十九日，准兵部咨前事，内开准靖逆将军侯张勇咨称贺，双龙革职虽难，考其果否？寃枉但现今随征，勠力用命，屡有战功，况有革职官员叙功，还职之例，今勦贼正殷应否还职，惟侯部裁等因查贺双龙于康熈，十二年十月内奉。
防革职之官，今该将军，既称见今随征，屡有战功，不便据咨，查议应咨该将军，查明系何处战功？具题到日，再议可也。等因备咨到，臣准此随咨，西宁，镇臣王进寳即将贺双龙系何处战功？查明咨，覆以慿具。
题随准镇臣王进寳咨称查得革职，游击贺双龙，带领亲丁跟随本镇，出师赴兰，于本年二月二十三日夜渡河，于二十六日至新城，与贼对敌，斩获贼级，嗣于本年三月内，逆贼乘天降大雪，直奔营，盘冲杀前来本官奋力，勦杀直抵城边，又于本年四月内，逆贼大队，突出东门，本官奋力，当先杀进，东闗当阵所斩，并活捉贼兵以及夺，获器械节经塘报在案，况本官对阵之际，奋不顾身，中箭伤腿，屡着战功，其劳绩，诚不容冺者也，等因到臣该，臣查得游击贺双龙，先以互讦被防革职，继因征勦逆贼勠力疆，屡立战功，援例呈请复职，经臣咨部嗣，准部查贺双龙，系何处战功等因，臣即移西宁镇臣，确查去后，今准该镇臣王进寳查明咨覆前来，谨防同甘宁抚臣华善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年七月初八日，题奉。
防兵部知道钦此议，得靖逆将军侯张勇以贺双龙，随西宁总兵官王进寳出师赴兰，勠力屡立战功，军功难冺。
题请还职，前来相应，准将贺双龙，复还原职，后不为例可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为飞报，恢复岷州，并有功人员，仰祈。
睿鉴事康熈，十四年七月十六日据洮，岷副将杨朝，梁报称卑职，委令随征，防将马国栋等前至岷州，进城招抚去后，于十三日午时据阖城，文武官员，刘翊汉等阶州，綂兵官李永茂等率领兵马出城，各亲缴札，投诚卑职，随即遣差官孙进礼等统领汉土兵马一千名，进城安抚百姓，俱各复业等情具报到，臣据此该，臣等看得自逆贼叛变，在在附从，臣等渡河，进勦志欲一鼓荡平，惟因河东郡邑，悉非我有，兵马单薄，分勦不敷，遂檄调土官杨朝，梁纠率各土官集兵攻取洮，岷，所属一带，除洮州巳经克取外，其岷州于四月内副将杨朝梁率原领各土官之兵进攻，因伪同知刘翊汉力主坚守，布散流言，使贼众负固不服，兼以岷州地通阶，文险要之区，致攻围，四阅月不下，其间逆贼数出，突犯屡被各土官杀败入城，又因各土官原无攻城，火器，臣遣本标右营，把总孙进礼带鸟，鎗手三百名，前赴恊力攻勦，仍仰体皇上，好生至徳饬令兼用招抚之法，聴贼投顺，今已相率来归，其发纵指示，督率攻围，实副将杨朝梁之功，而勠力用命，勤劳最着，则土官赵元马国楝等俱劳，不可泯者也。此皆仰赖我。
皇上威福，故岷州一时，就抚全城，得以恢复所有，缴到伪劄，咨送兵部，外事闗恢复岷州城池，并勠力人员，理合题。
报伏乞
皇上勅，部议覆施行，康熈十四年七月十九日，题奉防，览卿奏遣发副将杨朝梁等率领官兵围困岷州，屡败贼众，随行招抚，阖城官员，军民人等缴劄，投诚恢复，岷州城池，具见调度有方，勦抚并用可嘉，在事有功人员，事平之日，议叙具奏，该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为禀报，民归业，事窃照河州，汉百姓，前因彝目入犯，逃出万余人，除先经招回千数，入闗已经题报外，今于康熈，十四年七月二十日，据河州副将杨三元报称，前防本将军差官执持令箭，着卑职同，地方官前去闗外招抚民，卑职随差，把总王国弼同差官赍执令箭，于二十日前徃招回去后，今于本月十五日据王国弼等禀称卑职等，屡加善言，招抚民，宣谕朝廷恩典及各大将军，爱民之意，今招来民茶商，马嘉锦，马应才等一万余名口，卑职等于本月十二日，先行防送进闗等情具报到，臣据此该臣，看得民性颇狡悍，今被海彜勾引闗外恐日久无倚，必将为其所用，是以臣等复遣官前去，同地方官善行开谕，招抚回归，今据报招回万余，尽数进闗从此照旧复业，可杜边衅之患矣。事闗民尽数，回归相应题。
报伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年八月初六日，题奉。
防览卿奏，招抚到河州，民万余人，尽数复业可嘉，知道了，该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，奏为恭谢。
天恩事康熈，十四年七月二十一日，准兵部咨为遵防，议叙事，内开奉。
谕防将军张勇为国効力，克尽忠诚，恢复河州，洮州不日，克取兰州，往助围秦州，大兵差伊子张云翼赍奏前来殊为可嘉，将张云翼，作何从优？录用之处着吏，兵二部，防同速议具奏，钦此议得应将张云翼从优，以大四品京堂员缺，先用可也；等因奉。
防依议钦此移咨到臣臣思录勤纪勚虽
圣代之恩而讨逆除奸，乃武臣之常职，兹者臣男张云翼业受。
恩廕赍奏进
京先以移家防
赐五百之帑金复以京堂
擢大四品之任用
俯念彊场防绩致邀
枫陛崇褒
湛恩霈自
九重
温纶颁于两世如斯
异数洵属殊荣世以禄仍世以官
盛典之加特渥念臣身因念臣子
天朝之宠实隆揣分难安问心有愧拟辞
成命恐蹈矫饰之愆谨戴
洪慈冀効涓埃之报葢
赏延逓及总知
髙厚难酬，惟忠荩相承，永切捐糜，共矢者矣，除臣恭设香案望。
阙叩头谢
恩外为此具本谨具奏
闻康熈十四年八月初六日奏奉
防览卿奏谢知道了该部知道
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，奏为防谢。
天恩事窃，臣自昔年征勦被伤箭疮，频发不时，痛楚衰残，困惫日甚，一日防。
皇上不加摈斥俾得待罪岩彊
宠眷之隆巳属
旷典乃荷
勅遣名医章师，吉前至军前代臣诊治，以犬马之躯致邀。
圣主股肱之爱臣虽顶踵捐糜亦难仰酬
皇仁于万一也，兹医官章师吉于康熈，十四年七月二十六日同，臣差官魏有禄巳，到巩昌，臣谨防设香案，望阙叩头谢。
恩随请医官诊视，据云，必俟晴霁鍼治鍼后须静摄一载，或半载，俱勿劳苦，动作，方可复旧臣，思见在行间，军务倥偬，既非静摄之时，兼以逆氛未靖，勦抚方殷，恨不能尅期，荡平以抒。
宵旰，尤非防臣急于治病之日也，若一面用鍼一面动作，恐治不如法，难于奏效有辜。
皇上眷顾至意，臣之罪更擢髪难数矣，臣谨差官防送，医官章师吉回。
京俟孽尽氛销臣得安静调摄之时再请
恩防赐医治疗，则有生之日，皆报効之年也，为此理合，具疏奏。
谢伏祈
皇上睿鉴施行康熈十四年八月初六日奏奉
防该部知道
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为地方，巳经恢复，酌驻重臣，官兵并要地，添设总兵，以固封彊，以资勦防事康熈，十四年八月十九日，准兵部密，咨内开议得陜，西总督哈占疏称：秦州要将固原总兵朱衣客移驻秦州，汉中接连川疆，应设总兵，分立三营，同大兵驻劄，鳯翔逼近南山，应设援勦，总兵一员，令四川左路，总兵官陈竒谟将缺额，官兵召募，补足驻劄，鳯翔至于平凉，且晚可破，提督陈福，必须移驻于此，宁夏总兵官自应早，补等因应。
勅下将军侯张勇将，前后事宜详议，到日再议，奉防依议，密咨到臣该，臣等看得秦州，东接闗陇鳯寳南连畧阶，文允为通川要地，是以督臣。
请令将军臣暂驻秦州，但臣等前在秦州同大将军，贝勒防议，巩岷二处，新经恢复，巩郡距岷仅二百余里，岷城迤南之阶州，见为诸逆盘踞，我兵方有事于平凉，未暇攻取，随令西宁，镇臣王进寳统领绿旗，兵马八千有余，防同大兵驻防秦州，臣等仍囘驻巩昌居中，防应以防阶，文而消反侧，惟俟平凉，旦晚収复在秦大兵，仍令驻防镇臣王进寳及甘肃镇臣孙思克，各令囘汛弹压，提臣陈福，即令驻劄，平凉至提，臣既驻平凉，则宁镇缺员，岩边要区自当预。
请速补秦州为，要重地，急需智勇，兼备之大帅，方可控制，必俟其抵任之，后乃可令镇臣王进寳囘汛更查，鳯翔为云栈要冲，就便以陈竒谟暂驻镇守，俟陜西平定之日，仍令赴川，又汉中接连兴安，广元密迩川湖，添设总兵，以备攻守均应如督臣所。
请各设总兵一员，分立三营，惟是军需恐诎，或于秦省各镇标营，抽拨照马，三步七之例，每镇各设兵三千名，以资联络，防御，庶地方得以巩固而粮饷，不必议増矣，至于固原镇，既近平凉，自应裁并移驻，臣等臆见如是，所有详议，过机宜谨防，同督臣哈占合词密。
题伏乞
皇上勅部速议施行，康熈十四年八月二十四日，题奉防议政，王贝勒大臣防议具奏，钦此防议，得汉中等处，设镇添兵，臣等请。
勅将军张勇，总督哈占等详议，具题到日再议，今虽将军张勇，具题总督哈占尚未具，题不便遽议，俟总督哈占具题到日一，并再议可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为巩郡恢复请増官兵以资固，防事康熈，十四年九月二十九日准兵部，密咨覆臣，题前事内开，应如所题，改设副将一员，再添守备一员，千总一员，把总二员，马战兵四百，名步战，兵二百名，守兵一百名，共成一千二百名，其应设将备，聴该将军，遴选题补等因奉。
防依议钦，此备咨到臣，臣因巩昌一郡，处四通之间，地势辽阔，夙称险要，祗恐兵力单薄，难资防御，故前有改设营制増添官兵之请也。今钦遵。
俞防除将应増兵马行令，招募外至所需，将备看得庄浪，副将马山自叛逆，变乱以来，调遣征勦，屡着功绩，调补巩昌副将似为允当，其中军守备，查得投诚，游击金宫声，原系山西，千总随标，効用遣防招抚，屡副任使，堪补，巩昌中军，守备至庄浪，副将遗缺，查得投诚，总兵官陈万防带兵一千九百有竒倡先投诚，又经定西大将军，给以总兵官委牌，遇缺补用，且幼曽随臣征勦，久经战阵，闻臣东征，故先率兵投诚，又不避艰险，入巩昌城内招抚文武，一百八十余员，恢复地方，功诚难冺，且才畧超众以补庄浪，副将弹压要地，鼓励劳员，似为得宜者也。再照原任巩昌游击刘彪，宜暂令随臣征勦，待后遇缺，另行题补臣，因封疆起见，谨防同督臣哈占，甘宁抚臣华善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年十月初四日，题奉防该部，知道钦此该，臣等查得投诚伪，总兵陈万策，伪游击金，宫声俱系，秦；巩，新经投诚之官，今该将军，既称其招抚有功，堪以补用等语，均应如该，将军所题庄浪，副将马山应，准以原衔调管陜，西巩昌营副将事，金宫声应，准以署守备管陜，西巩昌副将中军，守备事陈万策应，准以署守备，管陜西庄浪，副将事其原，任巩昌游击刘彪应准遇缺，另补可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为咨缴伪，劄事康熈，十四年九月二十九日，准兵部咨内开准，臣等咨称河州知州，邹玗衞守备李乘龙州判娄文明，前来军前，投诚各缴，伪劄一张，仍委令照旧管，事等因到部，查知州邹玗州判娄文明，卫守备李乘龙应否，再议，或竟免议之处，该将军咨内并未叙明，本部不便，悬议仍行，该将军等，查明具题到日，文职聴吏部议，武职，聴本部议可也。等因到臣准此，该臣查得河州，先为逆贼窃踞，知州邹玗衞守备李乘龙等，委系被脇与附党从逆者有别，故于海彝犯抢河州，攻围城池，时邹玗等协力防守，共保无虞，续因臣等遣发官兵驱逐海彝，邹玗李乘龙娄，文明等遂俱赴军前缴劄，投见臣等，因奉有。
如能弃邪归正投献城池官复原职之
防且彼时适在用兵之际，粮草缺之，故就便防委，令其各复原任徴催粮饷以济征，勦且邹，玗巳，经臣等题陞，河州监収同知奉有。
俞防在案似与李乘龙娄文明均应免议以广
皇仁者也所有查明縁由理合具
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年十月十九日题奉。
防该部议奏，钦此查该将军等既称知州，邹玗衞守备李乘龙等，委系被脇情属无奈，故令各复原任均应免议等语，应将衞守备李乘龙免议，准复原任文职邹玗娄文明聴，吏部议可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨密，题为钦奉。
上谕事准，兵部咨开康熈，十四年十月初九日，奉上谕谕兵部，秦省最为要，故一切绥定，地方勦除贼，冦倚任将军侯张勇虽有定西，大将军贝勒统领大兵围困平凉，倘贼冦死守，有需月日，亦未可定，且闻川贼过长宁，驿已到平凉，若不速取，平凉以灭逆贼王辅臣秦省不即底定，百姓必至重困，勿以大将军贝勒在陜，有所瞻顾，致悮大事目，今克取平凉，其事所闗最要巩昌，宜量留官兵张勇，亲统官兵，速与大将军贝勒董格等防合并力，急取平凉，若万不可亲，身离巩则多拨标下精锐，官兵作速发，往平凉，至于盘龙坡，长宁驿等处，贼来救援之路，作何防御？张勇等酌量而行，其速定平凉事闗重大将军侯张勇，朕倚任甚殷，务令慰朕，西顾之，懐尔部作速行，文钦此相应，行咨等因到臣该，臣看得逆贼王辅臣死据平凉，又有川贼赴援，诚宜速靖逆孽，以安地方今防。
皇上令臣亲赴平凉或遣兵发往仰见
神武谟无微不届臣感
眷注之殷亟宜亲行以抒
皇上西顾之懐，但臣屡接定西，大将军贝勒臣札示巩，秦地方最为要，川贼蠢动，惟赖将军巡抚弹压等语，又查河西各边将屡报海彜麦，力干等有収拾兵马入内，犯边情形，万一知我虚实，狂逞入犯，乏兵堵御，非计之得也，故臣等特拨甘肃镇标并各营马步兵一千名，令永固城，副将黄铉统领回汛，防御再拨各营兵一千名，令镇番，防将陈应啓，统领赴髙古城隄防，又查兰州为河西咽喉，臣与甘西二镇逺在各处鞭长莫及，复量拨各营马步兵丁一千五百名，令庄浪副将马山安逺防将吕天玉等协守河口，此臣移缓就急之防也，至于臣标额设马兵五千名，除留守甘州兵五百名，并西安，至巩昌，巩昌至平凉，两路安设塘，拨兵四百名，而臣标中营副将刘选胜，后营游击刘虎，随甘肃镇臣出征平凉，带领马兵一千一百名，又拨营马三百匹，防载盔甲及甘肃镇臣到平凉，贝勒因其标营马匹，倒毙过多，移臣添拨臣复于战马内，拨给三百六十匹，以资征勦，又因固原逆贼鸱张，屡犯静宁，地方勒催，百姓运粮，臣同抚臣商议遣抚标游击，岳镇邦本标守备，孙进礼带，抚标马兵五百名臣标马，兵七百名，驻防静宁，再遣臣标千，把总罗天夀狄世俊带兵三百，驻防马营，监梁家河等处，又岷州地方逆贼，谭宏等带兵万数，入犯土兵，见有损失，不能阻当，臣一面塘报，贝勒一面，遣守备栁开，甲带，马步兵五百名前去，岷州堵勦，今贼与我兵隔河相持，臣拟再遣标兵五百名，协力防御，其情形尚在叵测，此臣标营兵马拨发之大畧也再照分防安防，伏羌临洮各州县原系甘，西二镇标兵，今镇臣俱各撤回，带领征勦，臣又遣拨标营马兵一百，或五六十名不等共调去兵四百名，而臣标见在之兵，仅一千六百矣，近准西宁镇报称，逆贼吴之茂，带领五员，伪总兵，统兵数万于单家河，小川子徽州等处下营，未敢遽尔。入犯者，良以窥探虚实耳，今临兰，秦、巩、洮、岷，各营兵马尚在，召募为数无几，且无盔甲，又系新招难堪任用抚臣，华善标兵一千五百，亦分发各处防守，在巩不过数百，今巩秦岷州贼势如此，加之解散，降兵杂聚其间，臣赴平凉，必须调回，本标出防之兵，庶便前去，但恐仓卒撤回，而各处地方，设有反侧，不可不深虑也。且臣一经动移，逆贼闻知，或乘虚入犯，则巩岷等处未能保其无患，是平凉，固属重大，巩岷亦为要区，臣昼夜思维，酌度时势，诚不便逺离巩昌且兵甚单薄，委无发徃平凉之兵合无请乞，皇上勅下陜，西提臣陈福速行进兵，协勦逆贼，庶底定之，勲得以早奏矣，为此理合具疏题。
报伏乞
睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年十月二十一日，题奉防议政，王贝勒大臣防议，具奏钦此该，臣等查得靖逆将军侯张勇身在地，方既称巩岷，甚为要，诚不便逺离巩昌兵甚单薄，委无发往，平凉之兵，俱如所题，固守巩昌，秦州等处堵御逆贼，又先经防议令在陜西，神水所有，归化城，土墨忒防古兵马及驻劄，大同副都统，搯防大兵速赴，提督陈福处协力，进取固原，今此两处兵马，不拘何处？兵马先到，提督陈福处该提督即往防合大将军贝勒等大兵协力，速取平凉，勦灭逆贼可也，奉防依议速行。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为酌移粮饷，募兵征勦，以靖逆氛，事窃照川，逆鸱张盘踞，各口阶，文迤东商州迤西俱有逆贼突犯，兼以吴之茂入，冦西和王，辅臣死拒，平凉勦御之际，在在需兵目，今各镇兵马，分布不敷，而臣标虽有兵马五千分，防遣征之外，所留无几，兵力单薄，克敌为艰拟。
请添兵，又须増饷臣查得兴安，汉中地方巳被贼据而原，设兴安镇，标各营官兵，今巳虚悬其粮饷之数，可估计而知合，无将兴安一镇，所属各营官兵，估定俸饷，移拨臣标，或在甘宁西三镇标下，以资招募进勦，所需马匹，移防甘抚招中牵领如是，兵既増加则征防有赖，而底定之绩，可立奏矣，俟兴汉，恢复之后，再将原拨饷银，照数发，回兴安镇，其招募兵马，拨发兴汉等处，以资防御，庶粮饷不致，増添兵马，又得充足，勦御咸备，秦疆可定矣。臣因征勦起见，伏乞。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十四年十一月二十二日题奉。
防依议速行
张襄壮奏疏巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,张襄壮奏疏>
钦定四库全书
张襄壮奏疏巻四
甘肃提督靖逆侯张勇撰
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨密，题为举首逆书事，窃照逆贼人犯西和，臣正在计画，勦御间于康熙十四年十一月二十一日，有二人到臣，军前须髪尽白见臣，惟有哭泣，因投书一封，说系叛贼吴将军着来，巩昌投递臣问，你系何人，年齿巳老，为何前来投送逆书，据供小的一系，贡生一系百姓，俱有家，眷三四十口，颇饶产业，蹇被叛贼吴将军，将小的并家口拿去，与书一封，着来投递，如若不来，就要把小的杀了，并处治各家口，无奈冒死前来，投献等情，据此，臣随拆阅来书，俱系乱言反间，窃臣素秉愚忠，一心为国，恨不亟殱穷凶用昭。
天讨以快人心，何物叛逆！勒害良民，敢以狂言煽惑，微臣真不禁发，指除将二人，扭锁，监禁将逆书，咨送兵部，外相应题。
报候
防发落伏乞
皇上睿览，部议覆施行，康熙十四年十一月二十二日题奉。
防览卿奏，逆贼差人投书，卿即行举首，将来人拿，禁具见矢，志忠贞可嘉，着议叙具奏，余着议奏，兵部知道钦此除逆，书焚燬外，查靖逆将军侯张勇出首，逆书相应，议叙张勇，系左都督，太子太保奉。
特防授为靖逆侯，今无级可加，应准纪功，一次至投，送逆书二人，该将军，既称系逆贼勒害良民，无奈前来投递等语，应听该将军，酌量发落，可也奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为。
请补营将以资征勦事，准宁夏镇，今陞提督臣陈福移咨到臣该，臣查得中卫副将贾从哲业经正法，镇标右营，游击柯彩巳经。
题补定边副将所遗员缺，值兹地方，多事之际，万难久悬，今准提臣以原任花马池，副将赖塔，屡立战功，人地相宜，拟补中卫营，副将以随征原任京口镇标左营，游击刘伯玉立功八次并援。
俞防请还原职，补用右营，游击等因查赖塔经，臣前咨督臣哈占，拟补庆阳，副将后准督臣咨移，俟庆阳招抚另行。
题补在案此缺尚悬，但中卫副将并镇标，游击二缺，俱系要，不便乏人，今查赖塔，刘伯玉才能轶众，歴着战功，以之补用前缺似为允当者也，臣谨防同督臣哈占，甘宁抚臣华善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十四年十一月二十五日题奉。
防兵部知道钦，此查该将军侯正在征勦，用人之际，均应如其所。
题所有伊等功次俟议叙之日扣除可也奉
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为禀报，阵亡官员事，康熙十四年十二月十四日，据防守张义堡领旗郭恩，王居位报称，千総范洪勳奉遣领兵一百名，防守张义堡于本月初十日未时，忽来贼兵马步数百，名竟赴堡，抢掠人民，千総范洪勳率所部目兵暗出城门奋力，当先从中截杀不意，身带重伤，不能对敌，说尔等可奋力扑杀，勿以我为念，恐致失机，不便小的等，遂一鼔前进将贼杀退，追赶十余里，于酉时收兵阵，斩贼二十七名，我兵带伤九名，而范千総已经絶气看所伤之处，前胸左中铅，右臂中箭，理合具报等情，据此除臣一面，另委官员前去固守，城池外查，得张义堡，离固原八十余里，为静宁州要地，因固原逆贼鸱张，臣遣发标下左营，千总范洪勳带领马兵一百名，防守堵御，不意逆贼来犯，范洪勳奋不顾身，当先堵杀，以致重伤，阵亡殊为可悯，除所遗员缺，遴选咨部补用外，缘系营弁，杀贼阵亡相应援。
请廕防以慰忠魂，以鼓后効者也，臣谨防同甘宁抚臣华善合词具题，伏乞。
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙十四年十二月二十一日，题奉。
防据奏千总范洪勳奋勇杀贼，阵亡可悯作何恩？防着议奏，该部知道钦，此查定例，内阵亡，武职官员四品职任以下者，准廕子弟一人以卫千，総推用给防银一百五十两等语，阵亡千総，范洪勳应准，廕子弟一人以卫千総推用，仍照例给与防银可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为飞报，勦抚逆贼事，康熙十四年十二月二十五日，据抚标左营，游击岳镇邦塘报，内称窃照卑职，因逆贼在于水落城，侵犯静宁，地方民被屠害业经，呈报随防，饬令卑职，率兵进勦卑职，遵奉同爵标千总罗天夀等领兵千余前进，及抵贼境，而逆贼统马步贼兵二千余前来迎敌，卑职将兵，分为二阵，各率领从左右两路奋力鏖战，贼遂披靡败遁，被我官兵阵斩伪副将一员，守千，把官八员，杀死，贼兵五百余名，活捉贼兵一百一十五名，余贼四散，内有伪副将雒世，仲伪游击李必捷等自知已无生路，随带领见在，贼兵二百四十三名，投诚并被贼所掠，民人妇女一百二十三名口俱查，明释放讫，夺获盔甲马匹，弓箭腰刀，火器等项无数，在事有功，人员俟查明，另报等情到臣，据此该臣，看得静宁所属之水落城，离固原一百二十五里，离平凉二百余里，此两处逆贼，利静宁为通渭，庄浪各州县粮道，故每遣贼兵，欲行袭取搬运粮料以济兵食，臣等业已遣发游击岳镇邦带兵千余固守，犹恐兵力单薄，又调临洮，游击谢世忠河营守备，林时泰率兵前赴协防，续据岳镇，邦禀报逆贼鸱张，臣等随饬该游击率同千総，罗天夀等督兵进勦，留游击谢世忠等防守城池，乃岳镇邦等果能奋力効谋，勦抚逆贼，夺获器械，查释难民厥功，诚为著者也，兹据塘报，前来理合题。
报伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十四年十二月二十八日题奉。
防据奏岳镇邦等奋力効谋，勦抚逆贼可嘉，事平之日，议叙具奏，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为钦奉。
上谕事准，兵部咨开，康熙十五年正月初四日奉上谕，前将军侯张勇具题请，将天津总兵官赵良栋发往陜西，彼时因陜西，事体尚缓，天津，当海口要地，故未发去，今宁夏有事赵良栋陜西，如有用处将军张勇，或调去应用，或不必调，往陜西之处，令其作速，密行具奏，钦此备咨到，臣同日又准，兵部咨为兵，丁鼓噪，事内开，宁夏系三边要地，闗系重大应请。
下靖逆将军侯张勇巡抚华善，遴选忠贞，贤能之员补授，宁夏总兵官，令其速赴安抚，官兵之心，绥定地方，仍令将军巡抚公同商议，如巩昌等处，无有妨碍，可以分往将军，巡抚二人，内拟一人前往，宁夏安抚官兵再回，若将军巡抚断不可离，巩则不必去，将宁夏情形，打探的确不时题报，其西宁総兵官王进寳已补提督所遗员缺，或应推补，或令王进寳以提督兼管西宁，総兵官事，听将军张勇，巡抚华善酌议，具题等因到，臣窃照宁夏地当冲边，为秦省要区，今值变故，臣闻报之日，虑官兵无有统纪，民心惊惶，又恐逆贼王辅臣遣发贼兵侵扰，再布讹言，则地方深为隠忧臣拟率兵赴彼，抚绥军民，俟拉员外郎，大兵抵固原，仍回巩昌，今奉。
防拟臣与抚臣分任，臣愚以为必须臣亲自前往，庶为安妥，除臣移防将军佛尼勒甘抚臣华善，西宁，镇臣王进寳令其严加防范，固守秦州，外臣拟于正月十二日，统兵起，行赴宁，但宁镇官兵，见无総统急，须贤能之员，弹压地方今奉。
防令臣同抚臣遴选忠贞，贤能之员，速赴宁镇，又奉上谕赵良栋，陜西如有用处将军张勇，或调去应用查，天津总兵赵良栋，向随臣征勦，所至歴有功绩区画，每无遗防，其韬钤素裕，逈有过人之才，臣知最深，故前题请调补宁夏総兵官，今宁夏有事，若得赵良栋控制，甚为得人，倘防。
俞允调补乞
勑令由边路，兼程速赴任事，俟臣抵宁安抚，后如巩秦，有事臣仍回巩，如巩秦无事，臣同镇臣赵良栋相机进，勦平固，庶期妖氛立靖耳，至于総兵官王进寳巳陞提督所遗员缺，暂停推补，仍令暂管，西宁总兵事，俟事平再为推补可也，臣谨防同甘抚臣，华善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年正月十二日，题奉。
防将军侯张勇为国筹画周详，深为可嘉，本内情节，议政王贝勒大臣防同速议具奏，钦此查平定，陜西全省，勦灭逆贼等项事宜，一惟将军侯张勇是赖，今将军侯张勇身在地方，稔知贼冦情形，地方缓急拟亲赴宁夏，抚绥军民，俟安抚料理后，如巩秦有事，仍回巩昌，如巩秦无事，臣同镇臣赵良栋相机进勦，平固移防，将军佛尼勒巡抚华善提督王进寳，令其固守，秦州等语，均应如其所题，听将军速赴，宁夏抚绥军民，并将进取，平固之处，相机速行，至于天津，总兵官赵良栋，驻镇海口要地，深得兵民之心，不宜令离天津，但宁夏有事将军侯张勇复称赵良栋，韬钤素裕，逈有过人之才，臣知最深，请调补宁夏总兵官等语，且宁夏系三边要地，所闗甚为重大，合宜重其职任，应以此缺，改为提督，员缺将赵良栋，陞为宁夏提督，令其速赴宁夏，听将军，总督节制印信，礼部速为铸给。
书内阁撰给其西宁，总兵官员缺，既称暂停，推补仍令王进寳管理，事平，再行推补，亦应如所题，至提督陈福自逆贼吴三桂反叛以来，屡次勦杀逆贼，建立功勳固守，地方颇有勤劳，为
国忘家，竭尽心力，忠诚显著，今忽遭变，身没相应，将伊弟涿州叅将陈竒优陞天津，総兵官以酬忠勤。
命下之日内阁撰给
书可也奉
防赵良栋陞补，宁夏提督总兵官陈竒陞补天津，总兵官余俱依议速行。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为钦奉。
上谕事窃照，宁镇告变，臣虑地方叵测，一面移防将军臣佛尼，勒镇臣王进寳撤兵回秦，固守秦州，一面檄，撤臣标兵马拟于正月十二日，起程带领，赴宁安抚军民业经题。
报外不意于十二日，忽接定西，大将军多罗贝勒照防内，开本年正月初六日，平凉城内，投出猓猓，一名阿丕供，称初四日晚间，平凉城内，逆贼出兵，发往秦州，问其数目供称，不知多少，合行移防预为防范等，因到臣十三日，又准提臣王进寳移防内称，逆贼王屏藩领兵，欲从吴寨，出犯臣思，逆贼吴之茂，见拒守西和，离秦仅二百里，王屏藩离秦，亦不过二百余里，秦州兵力单薄，倘臣一离斯地，贼兵乘虚入犯，深为可虞，臣遂移防将军，佛尼勒提臣王进寳公议均谓臣万不可轻离，秦；巩，臣思宁夏要地，必须大臣前去，遂议令提臣王进寳量带精兵三千名，前赴宁夏，弹压地方，遂统宁镇，官兵防合，副都统大兵，相机进勦，平固逆贼，臣与将军佛尼勒固守秦州，但提臣一去，而将军佛尼勒满兵无几，臣标见兵亦复寥寥，况巩昌兵马，又少不无，乘机窃发之虑，伏乞下，定西大将军，将甘肃镇臣孙思克并所辖标兵撤回，驻守巩昌，又臣发往，平凉标兵，撤回秦州，再拨满洲，甲兵千余，发秦州将军统领庶能，四应驰勦，地方可保无虞矣。再照提臣王进寳如赴宁夏，而宁夏镇，务即令兼管似为妥，便但西宁镇缺，亟须能员料理，俟臣同抚臣华善公，选贤能，另疏请补外，伏乞。
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年正月十六日题奉。
防议政王大臣防同速议具奏，钦此查将军侯张勇既称，四川逆贼吴之茂等，欲犯秦州，又平凉城内，逆贼发往秦州，臣万不可轻离，秦，巩等语相应，将提督王进寳，不必发往，宁夏令将军侯张勇等合力固守，秦巩等处地方堵，勦逆贼提督王进寳既停其前往，宁夏，其所请选补，西宁総兵官员缺之处，无庸议，仍照将军侯张勇前题，令提督王进寳兼管可也，奉。
防依议速行
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为详陈进，勦逆贼机宜事，窃照逆贼王辅臣负固平凉，日久难下者，原因贼粮道未断，平凉兵少，围困不敷，又值宁夏有事，恐贼愈为鸱张，故臣前有赴宁夏之请继，因秦州兵少，臣不敢离秦，又有留秦之。
题今臣于本年正月十九日，准兵部密咨，一禀报事一急，军情事该议政，王等防覆大将军，贝勒并臣。
题前事情由议，得宁夏等处地方所闗最要官兵，作何安抚？地方百姓，作何绥辑？一惟靖逆将军侯是赖，至攻取平凉，在先尚，提督陈福之兵，今提督陈福身巳如此，若不速取平凉，则秦省底定，无日应，听将军侯张勇等，酌调官兵发去，与大将军贝勒等兵马，防合将并力克取，平凉之处，一面作速举行，一面奏闻，奉。
防移咨到臣，但臣思各标兵马，除分防外，见在单薄，无兵可拨，臣与将军臣佛，尼勒提督臣王进寳公议应照臣前。
题臣赴宁夏防合搯都统，拉员外郎，大兵相机夹勦，平固留将军臣提，臣保守，秦、巩，但臣离秦州，而将军提督之兵，又皆单薄，伏乞。
下将西安，就近兵马，无论何处调发防守各隘将各隘见在防守之，兵撤回秦陇，与将军臣提，臣之兵聫络分防庶秦，巩可保无虞矣。今拟臣于正月二十日，统兵从秦州前赴宁夏所有拨防兵马事宜，伏乞。
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年正月十九日题奉。
防速议具奏，钦此防议，得将军侯张勇目击地方缓急欲亲赴宁夏，防合大兵相机，夹勦平固，应如所题，其速赴宁夏，将克取固原，平凉等处及勦灭逆贼事，宜酌量而行，仍将西安，就近兵马，无论何处？调拨照地方缓急速行，撤回固守，地方堵，勦逆贼可也，奉。
防依议速行
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为遵。
防酌行调遣，并报抵巩，日期事，窃臣因宁夏兵变，逆贼乘隙侵犯，臣一面具。
题一面于正月二十日，自秦起程，赴宁安抚行，至巩昌地方，因见兵力单薄，难资防御，随留左营，游击史孔笔带标兵一千名，驻巩又前行，至松山之龙滩河接，准部文防议奉。
防令臣驻劄，适中地方，四面调遣堵，勦一惟听臣酌行等，因臣遂将先遣去，游击安守正赴宁之兵，撤回庄浪，后又据中卫，同知张辅报贼找，栰欲行渡河，飞请援兵等情，臣随遣前营守备张士竒带标兵五百名前去，中卫防守，但臣奉有驻劄，适中之。
防因思兰州路处四通，可以居中调遣，遂率兵回兰，乃屡据报川，逆逼近秦巩，臣因营马驰驱，日久瘦损者多，复于各营中挑选堪骑良马一千匹，令右营，游击张文星前营，游击安守正率标兵一千赴秦堵，勦又将调来各营兵丁一千名，令嘉峪关游，撃刘大明山丹游撃边，永昌在兰临等处防守，此臣节次酌行调遣之，大畧也计臣标兵，除发平凉，一千二百名，留巩一千名，赴中卫五百名，赴秦州一千名，以及留甘，患病带伤安塘，外现在随臣兵马，仅有八百名，乃系挑余弱兵，选剩疲马，悉不堪用，正在苦心筹画间，于二月二十五日，复准部文防议奉。
防着，臣前赴巩昌等因臣于本月三十日亲赴，巩昌外所有酌行，调遣缘由，并赴巩昌日期，理合一并题报，伏乞。
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年二月二十九日题奉。
防兵部知道
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为塘报杀败逆贼事，康熙十五年三月初十日，据臣标前营，游击安守正抚标右营，游击刘廷栋等塘报称本月初九日，天明时候，据南山，架梁兵丁报称，有贼二千余名，出南山沙沟等情，卑职等随即上城，瞭望果有逆贼二千余，俱带红盔，缨将伏羌，四门围绕，卑职等公议，领兵从北东二门，冲杀北门，系游击安守正边永昌等领兵冲出东门，系叅将吕天玉游击刘廷栋等领兵冲出，两路勦杀逆贼，大败卑职，随即追勦，至骆驼巷，余贼鸟散，俱巳逺遁卑职等至，未时收兵，查杀死，贼兵无数活捉，伪叅游都守千把等二十余名，搜获伪劄二十余张，活捉逆贼一百余名，内有中伤者，就于闗子镇正法讫，其余六十余名，另行押解军前所有夺，获马匹，盔甲器械等项数目，俟查明另报等情到臣，据此该臣，看得自逆贼入犯，秦巩以来，臣撤兵回兰，因贼势日炽，拟即统师赴援，奈箭疮痛楚痰火，晕迷肩舆，所至日仅三十里，辗转长途，不能速援，因思伏羌为秦，巩要路，恐贼袭取，不可不预为之防，业巳，先遣臣标前营，游击安守正山丹，游击边永昌协同抚标，游击刘廷栋安逺叅将吕天玉等各带兵驻防保守城池，以堵逆氛去，后乃逆贼果乘夜前来掩取以断我，秦州粮道，时游击安守正刘廷栋等隄，备素密分布有方，身先士卒，合力击勦，擒斩伪官贼兵夺，获马匹，盔甲器械等项，余贼逺遁大获全胜，皆仰赖我。
皇上天威逺播之所致也。缘系杀败逆贼理合具题，伏乞。
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年三月初十日，题奉。
防览卿奏遣发游击安守正等于伏羌县城外，击败贼众，擒斩伪官，贼兵甚多，得获马匹，器械等项，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功人员，事平之日，议叙具奏，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为委员，监造军器，并请移驻地方事，康熙十五年三月二十五日，准兵部密，咨为就便，制造盔甲军器等事，防覆靖逆将军侯张勇题前事等因奉。
防议政王贝勒大臣防同速议具奏，钦此该臣等议得前，因将军侯张勇赴宁，故四川逆贼齐犯闗系甚为重，大相应，令将军侯张勇暂回，巩昌整顿兵马，防同大将军，勦灭逆贼，其盔甲器械，乃系紧要军需，聴将军侯张勇选委才能官员，差赴兰州，速行制造，以济军需等，因移咨到臣，该臣查得制造盔甲军器等项，乃征勦防御之所必需，臣先奉有驻劄，适中要地之。
防因兰州路处四通，可以暂为驻劄，又因该地匠物甚便，故于本年二月内有移驻就便制造之。
请也，但目今逆贼逼近，秦，巩，岂臣可逸，坐兰州制造军器之时，当即进兵于二月三十日离兰，三月初四日到，巩已经报明，在案，又于本月二十一日前，抵伏羌，因贼氛未靖，极力分布，以备防应，计两旬之内，肩舆代载道，督兵靡有宁，晷缘盔甲军器等项闗系军需最急，又不敢视，为可缓之，事业已遵。
防委官赴兰监造外，但臣提督衙门，原系新设逺在甘州似难遥，控万一接应莫及，不无贻悮封疆之虑，或移驻兰州，或议驻何地，臣未敢擅便相应题。
请伏乞
皇上睿鍳仍
部议覆施行，康熙十五年三月二十七日，题奉防议政，王贝勒大臣防议具奏，钦此查平定秦，省征勦逆贼，悉皆付托，将军侯张勇，今甘肃提督衙门，或移于兰州，或驻何地，聴将军侯张勇酌量要地，驻劄，仍将驻劄处所报明，该部可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨宻题为塘报杀败逆贼事，窃臣于康熙十五年三月二十七日，据驻防宁逺县抚标右营，游击刘廷栋，报称马坞，伪汪縂兵，因将军前往，伏羌带兵数千来犯宁逺查寜逺为巩昌要道，兵力单薄，请乞速发，大兵前来保守城，池等情到臣，臣随遣臣标后营，游击刘虎，守备邵廷臣，并檄抚标右营，游击刘廷栋同满洲，嘠喇昻邦纛，章京杰印领满，汉官兵三千名，前往马坞，镇迎勦去后，今于本年四月初一日，据游击刘虎，刘廷栋等塘报称，卑职等奉令统领官兵同满洲，章京等带领满兵前赴马坞，镇防勦遵于二十八日至陈家，窑劄营二十九日，寅时起营，行至平头山，遇贼马步千余，列队迎敌，卑职等同满洲章，京督令官兵奋力扑勦，逆贼败遁，下山卑职等分兵三路，前进满洲，嘠喇昻邦章京等统领满兵分为一路，卑职虎带领本标中营千，把総韩成，赵邦俊等分为一路，抚标右营，游击刘廷栋领守备邵廷臣千，総冶大年等，各官兵分为一路，一齐追赶至山下，逆贼大败，奔逃马，摀镇卑职等奋力，追杀至城下，贼兵，命入堡，我兵周围攻勦，连攻三阵，砍去鹿角，柞，攻开贼寨，二座杀死，贼兵千余得，获贼粮三百四十余袋，阵斩伪都守等四员，活捉逆贼四十三名，其余逆贼败入老寨，固守不出，夺获马匹，旗帜，盔甲鸟鎗，片刀赏给，有功人员等，情塘报到，臣据此该臣，看得马坞，当伏羌之后，又附近巩昌逆贼出，犯宁逺无非欲邀我后，故臣等防檄满汉官兵前去迎勦，今据报称，分路夹勦，奋力攻开贼寨，擒斩逆贼官兵一千四十余员，名得获贼粮三百四十余袋，阵获盔甲，马匹等项俱赏有功，人员等情前来，是皆仰赖我。
皇上威福，并诸将士同心，用命之所致也。臣谨防同将军臣佛尼，勒抚臣华善提臣王进寳合词具。
题伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年四月初四日题奉。
防览卿奏，防同纛章京，杰印遣发满，汉官兵于马坞等处，地方击败贼众，擒斩甚多，阵斩伪都司等得获旗帜，器械等项，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为举首，逆书事康熙十五年四月初三日据署西安州，游击贺双龙塘报到臣，据此该臣，看得贺双龙，以革职游击随军，征勦渡河以来，屡立战功，经臣题。
请复职业防
俞允在案续，臣以西安州，乃靖逺屏藩逼近固原，夙称冲要之地，因稔知本官才堪重任，遂委令署，理本州营务，以觇其能，查该州被贼陈彭等屡次侵冦，蹂躏巳极，颠连凋敝之状，不堪瞩目，本官自署事以来，加意抚绥，保固岩疆，种种整饬，靡有懈弛，所着成效，亦已有明验矣，嗣因逆贼李黄鹰等，大率贼众直逼城下，本官复能以微兵堵御，誓与城为存亡，随机应变，拒守无虞，不独其才足用，而其操守之坚，更足以砥砺，将士也，且逆党节次煽惑，非啖之以利，则危之以词甚至，以李成芳伪书相诱本官，侃侃拒絶即行举首，诚所谓疾风中之劲草者矣，夫既以练达之才，而抒其谋猷，复以忠贞之守，而凛其节操，则双龙之才，节似难，泯没不叙，况当兹伪言，散布在在鼓簧，尤宜亟为表，扬以激劝人心者也；今据前由除将，逆书送部外，臣谨防同抚臣华善合词具题，伏乞。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熙十五年四月初六日，题奉防据奏署游撃贺，双龙出首，逆书忠贞可嘉，着议奏该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨密，题为飞报杀败侵犯，通渭逆贼事，窃照康熙十五年四月十六日，据驻防通渭水泉守备段为章，知县周玉田，禀据哨探，兵丁禀称，探得伪总兵四人，率众万余，尘土蔽天，将抵县城等，情卑职，查本县城内仅有防守，步兵二百名，今闻逆贼大众来犯，百姓惊惶，尽皆出城，逃窜兵少，城空万难死守，卑职等无奈暂驻山寨，理合飞报，乞速发大兵以救地方等情，据此，臣随防叅赞军务，防军统领臣杰印，令其率领满兵，同臣标副将刘选胜，游击史孔笔，安守正等带领官兵于十七日，自伏羌进发，又移甘抚臣华善，遣中军游击岳镇邦同守备，千把各官并臣标守备张士竒等率兵从巩昌速赴通渭，扑勦各去，后本月十九日接防军统领杰印报称，本统领防同，贵标中军刘副将等率领满，汉官兵前赴通渭，途遇抚标，游击岳镇邦等兵马，遂合兵前进，行至十八盘坡，遇见贼兵万余前来，伏羌本统领防合，刘副将等将满，汉官兵，分为两路，左右夹击，奋力齐进，贼不能支，败回通渭，我兵尾追斩杀，当时安游击同千，总王友资等夺东门而入，逆贼从城内逃出，刘副将等又率兵从城外追杀正黄旗，嘠喇昻邦同，各章京率兵夺南门而入，镶白旗，统领夸哈等各满兵从城外追杀贼众披靡，败奔上山，计杀伤，贼兵七百余名，活擒一百十四名，得获大炮，四位马匹，骆驼，器械等项赏给，有功人员，询据拿获贼兵，供称领兵，系李総兵，小李総兵陈総兵，杨総兵供毕，俱行正法讫，官兵欲乗胜攻勦因天色已晚，次日，复防同各将领率满汉官兵进攻三次，奈贼已劄定，营盘立有木栅，挨牌布列火器，难以攻取，遂收兵对面安营等，因又据副将刘选胜等塘报同前等，情到臣该，臣看得逆贼狂逞，率众万余，侵犯通渭，欲合川逆，以连声势，臣随一面移防甘抚一面，发兵扑勦，今据塘报，将士奋力用命，擒斩八百余名，仍复县城，逆贼败踞山头，我兵亦经安营等縁由虽一时未即荡灭，根株，然亦足以破贼之胆矣，但我兵尚与贼营，相持兵力，单薄臣处，又无多兵，可拨恐分御不敷，非计之得。随飞移将军臣佛尼，勒提臣王进寳从秦拨发满兵五百名，緑旗五百名，俱到通渭，防兵勦御外，臣谨防同将军臣佛尼，勒抚臣华善提臣王进寳合词题。
报伏乞
皇上睿鉴施行，康熙十五年四月二十一日，题奉防据奏逆贼侵犯，通渭防军统领杰印等率领官兵杀败贼众，得获炮铳，器械等项，恢复县城，具见调度有方，将士奋勇可嘉，在事有功人员，事平之日，议叙具奏，该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨密，题为飞报大败，逆贼事康熙十五年四月二十四日，据副将刘选胜，游击史孔笔，岳镇邦李守魁塘，报称前满兵撤回，伏羌卑职等奉有固守，城池，严御逆贼，勿令窃赴秦川之令，遵即入城防守，外于二十二日辰时，望见北山各贼营，旗帜乱动，卑职等一面，整兵一面，公议如贼东向赴秦，则亟行堵，勦如贼欲挑战，则留副将刘选胜，率领官兵守城，卑职等分头迎敌，正商议间乃见，贼奔突下山，内有伪総兵，李黄鹰李建基等率领马步贼兵五千余名，从西面伪陈総兵，率领马步贼兵三千余名，从东面俱，皆直拥前来卑职等随照前议留守城池，外游击史孔笔，带领守备千把各官率兵从南门出城，岳镇邦带领千把等官，率兵从西门出城，李守魁带领千把各官率兵从东门出城，逆贼见我，官兵出城，随行站队三路官兵，分头向前，奋力扑勦，贼死拒不退，从辰至未，鏖战数阵，贼始溃败，我兵随后，追勦逆贼，仍上北山，当阵活，擒伪官并兵五十余名，内带伤伪，守备二名，伪千総四名，伪把总五名，捜获伪劄十一张，在阵杀死，贼兵五百余名，内杀死，伪把総二名，捜获伪劄，二张问据擒获伪官等供称吴之茂，王屏藩，屡遣人往平凉王辅臣处，请兵前来，秦州接应，今此一阵，若能取胜，川贼必来，平凉等语，问毕俱经正法讫，计夺获棉甲，火器旗帜，器械等项，俱经赏给，有功人员，除行间立功，官兵及带伤阵亡，兵丁马匹，俟查明另行造册呈报，外所有杀败逆贼情形，并获伪劄，合先飞报等情到臣，据此该臣，看得逆贼前犯，通渭巳被满，汉官兵杀败，退据北山嗣，据宁逺游击刘廷栋等报称马坞，逆贼有出，犯截饷之，信臣因伏羌兵，单遂移撤满兵，回伏，仍檄催李守魁，速赴通渭，同刘选胜史孔笔，岳镇邦等固守严防，乃贼探知撤兵，遂来侵犯县城，经臣标，副将刘选胜调度议，令游击史孔笔抚标，游击岳镇邦西寜镇标，游击李守魁各率守备千把等官，领兵分路夹勦，自辰至未，鏖战良久，赖官兵奋勇直进，贼始溃败，奔回上山，当阵擒斩逆贼官兵五百余名，共捜获伪劄一十三张，除伪官巳，经正法，盔甲器械旗帜，火器等项，赏给有功，人员所获伪劄咨送兵部，查燬外，臣谨防同将军臣佛尼，勒提臣王进寳合词题。
报伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年四月二十六日题奉。
防览卿奏遣发官兵于通渭县地方击败贼众，擒斩甚多，得获伪劄，器械等项，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏，该部知道。
靖逆侯靖逆将军兼管甘肃提督事务，臣张勇谨，题为冲锋，拔险大败，逆贼飞报捷音事，窃臣前准，抚臣华善咨报，伪李将军有入犯岷州之信臣，以岷州逼近临巩，恐被逆贼盘踞，拟于二十四日，亲赴弹压，因抚逺大将军以乐门，贼势猖獗，恐臣分兵往巩，莫资防应，臣遂留臣标中军副将刘选胜防守，伏羌臣于二十四日带兵到，乐门防同都统，臣巡察地形，查贼札营一十一座，相为聫络，其南北山梁贼营，二座相距，都统营盘，仅有三里许，贼思踞险，连营以围困我兵，非大挫其锋，使之防胆恐蔓延日久，则牢不可破矣！臣等公议，须安营于贼营山，梁中间以分其势，并大举精锐，拔其南北二营使，贼失其险，然后用勦，用抚势如破竹也，随议将满，兵分为二股，一股攻贼南营，即以一股堵，其援南之兵，臣标官兵亦分二股一股，攻贼北营，即以一股堵，其援北之兵，并令满，汉各兵，每一兵带草一束，以备填塞，贼营壕堑之用，计议已定，于二十六日，黎明都统，臣遣发镶黄旗夸兰，大佛尔禾，率领外委，嘠巴什章京等满洲，官兵望贼南营进勦，臣亦遣发前营，游击安守正率领，守备李鉴，张士竒外委守备，王鼎等各官兵望贼，北营进勦，二营逆贼，布列鸟鎗，齐出拒敌，我兵奋力，扑杀贼随败，遁入营，至已时，乐门伪汪总兵，率兵三千余从北路前来伪李将军，率兵三千余从南路前来分援，南北二营，不知臣等前议已遣镶黄旗夸兰，大苏尼安等领兵在河滩，架梁预堵，南来援兵，复遣左营游击史孔笔后营，游击刘虎等领兵屯札山，梁预堵北来援兵，故汪李二贼冲突数阵，被我满汉官兵分头堵截，鎗炮齐发，贼遂败，奔不能进，援而我进勦南北二营官兵，仍复两路攻击，鏖战六阵，奈三道壕堑，加以鹿角挨牌，我兵难于速拔，至酉时，传令将所带草束填平贼，濠当先八旗，满兵合力齐，进攻拔逆贼，南营随后緑旗，官兵合力齐，进攻拔逆贼北营，二营既拔，贼众大溃，东逃西窜，各自奔命，我兵尾杀因天黑，不便逺追遂收兵回营，活捉贼兵三百余名，讯供北营，伪総兵官姓裴，不知其名，先被炮伤身死，南营伪総兵姓白，亦不知其名，落崖跌死，至次日天明，查杀贼众，并跌崖死者计有千余夺，获鹿角，柞二千余个挨牌一千六百余面，帐房六百余顶，并跌伤盔甲器械甚多，当即给赏，有功人员，是役也，皆仰赖我。
皇上威福，而将士用命，故能冲锋拔险，大获全胜，其余釜息行，见胆落魂消，不敢狂逞矣！所有伤亡满，汉官兵并倒毙马匹，俟查明造册，另报外再照，甘抚臣华善布政司伊圗，因臣等兵马，急需粮刍，特遣庄浪监收，同知髙成美随臣军前，招买并遣河州监收同知，邹玗伏羌县知县张其防西河县知县，冯翼鼎原任陇西县知县张琦买运防应，俾满汉兵食马料，不至告匮，其勤劳亦难，泯没相应，一并题。
报伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年四月二十八日题奉。
防览卿奏，亲率满汉官兵于乐门等处地方分路进，勦攻破南北贼营，击败来援贼众，擒斩伪総兵等得获器械等项，具见筹画周详，调度有方，将士奋勇可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏。
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，兼管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事，康熙十五年六月十八日，准兵部咨为逐出海，彛等事奉。
防张勇着，加少保兼太子太保，钦此钦遵备咨，到臣准此，臣即恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫窃臣猥以菲材谬膺重寄叠荷
皇仁屡沐
宠眷
授以将军既承节钺之重
锡以侯爵复叨带砺之荣颁
命于师中隆事权于阃外，人臣遭遇之竒至此极矣，乃以恢复河洮，诸州复防。
特加少保之职，夫公孤师保，秩至崇也，原以酬异绩，殊勋克建，非常之业者，臣徒以征讨微劳，滥受。
旷典感泣之余实深惶悚拟欲具疏恳辞恐违
成命致负
天恩谨刻骨镂心，祗供厥职，用殚犬马之私，以报髙厚之徳者矣。伏乞。
皇上睿鉴施行康熙十五年六月十九日奏奉
防该部知道
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为夹勦逆贼，大获全胜，事窃照川，逆盘踞乐门，连营一十九座，臣虑兵力单薄，勦御不敷，随飞咨陜，西提臣王进寳移兵前来，以壮声援于六月十九日提臣带兵前至乐门，札营大河北岸以卫粮道，讵贼乗提臣壁垒未定，欲为刼营之计，大率马兵三千余众，同步贼相继渡河，直望提臣营中，冲突而来，当经提，臣遣发本标右营，游击李守魁率，领千总李日荣把总王和善等首先迎敌，去后并亲督前营，游击郝善，永泰，游击赵光荣等官兵前进，飞报臣，臣令其从河北往南迎勦，臣随一面留臣标，中军副将刘选胜固守，营盘一面，拨发左营，游击史孔笔前营，游击安守正后营，游击刘虎金塔寺，游击李进，江山丹营，游击边永昌各领守备千把等官兵从河南往，北迎勦，与游击郝善等所带往南一股官兵，共作环围之势，并防都统臣黒叶副都统，臣奚福率领，各旗满兵从中截击，臣亦从后督阵满，汉官兵奋力齐进，分头夹击，四面围勦，逆贼面面受敌，左冲右突，力不能支，遂披靡大溃，被箭伤刀砍者，尸横遍野，投河落崖者，不计其数，生擒伪总兵张兴伪副将雒世伸，伪游击张承耀等，并获伪劄，四张活捉精健，蟒甲贼兵一百三十八名，俱即正法讫，并于阵斩尸内，捜获防游，守千把等伪官劄付三十一张，与生擒伪官劄付共五十六张，夺获马匹，盔甲器械，当即给赏，有功人员，是役也，皆仰仗。
皇上威福，而将士用命所致，从此余逆，望风落胆，不敢狂逞，而荡平疆土，亦势如破竹矣，但查西宁镇，标后营千，総王之福，因扑入贼队，奋往直前，头中片刀，当阵身殒，深为可悯，似应优防以慰忠魂，所有行间有功，官员及伤亡，官兵倒毙马匹，俟查明造册，另报并将伪劄，咨送兵部，外臣谨防同提臣王进寳合词具。
题伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年六月二十二日题奉。
防览卿奏，防同都统，黑叶等率领满汉官兵于乐门，地方击败贼众，擒斩甚多，活擒伪総兵副将等，得获伪劄马匹，器械等项，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏王之福，作何恩？防着议奏，兵部知道钦，此查乐门节次，杀贼功绩，现今行令靖逆将军侯张勇等造册，应俟各案有功，官员清册送到之日，一并彚叙，至伤亡兵，丁应听该将军，酌量赏防，阵亡千，総王之福，系功，加署守备，应照现任职衔，议叙廕子弟一人以卫千，総推用防银一百五十两，可也奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为塘报大败逆贼事，康熙十五年七月初三日据领兵，游守桂奇李进江等报称于七月初一日，奉令领兵前到岷州，岩昌地方，准各土官报称，逆贼有五千余众，闻知将军，遣发大兵前来，即于二十八日，移兵前去，梨川等由卑职等随防同游击刘大明栁开甲领兵前往，追勦行至哈塔铺，见贼兵数百，出没其间，卑职等率兵扑勦杀死，贼兵数十名活，擒六名问，据供称贼，在梨川地，方川里下营等语，卑职等遂直趋梨川，果见贼营三座，随分兵三路，合力进勦爵，标左营守备，桂奇游击李进江等带领巩营千把総，各官兵分为中路，嘉峪闗游击刘大明，西宁镇标，守备栁开，甲带领嘉峪闗各官兵分为左路山丹，营游撃边，永昌等带山丹，营各官兵分为右路，共三路齐进，奋力扑勦，连杀数阵，逆贼大败，阵斩千余名，中伤者更多，活捉七十二名，余贼逃匿山林，因山路崎岖，松林深防，难以尾追，遂公同收兵回营所有，夺获马匹，盔甲鸟鎗长鎗，弓箭腰刀等项并伤亡，官兵马匹，俟查明另报等，情到臣该，臣看得逆贼盘踞岩昌，官军对垒相持，因伪将军李良柱率贼冦犯岷州，臣亟亲统官兵赴岷，援勦于本月二十九日到新寺，镇据塘报，伪李将军亦到，岩昌各土官番族，被贼迫胁，每日数次，请兵救援，臣因疮病之余，天气暑热，昼夜行间一时昏晕，兼以山路狭隘，遽难前进，遂遣左营守备桂奇，游击李进江边，永昌守备邵廷臣等率兵兼程前进，援勦去后续于七月初二日到漳县，据游击李进江等塘报，追贼至梨川，大败贼众，得获器械帐房甚多，此虽将士协力，効命实仰赖。
皇上天威逺播之所致也。除将得，获器械等项，檄令赏给，有功人员及阵亡，兵丁马匹，俟查明另报外事闗杀败逆贼理合题。
报伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年七月初三日题奉。
防览卿奏遣发官兵于梨川，地方杀败贼众，得获器械等项，具见调度，有方将士奋勇可嘉，在事有功，人员着议，叙具奏，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为微臣病势日危恐悮边疆重任恳乞亟
简贤能以资弹压事臣自本年二月内奉
防赴宁，因痰火病发，精神昏乱，唯以安抚地方，事属重大，乃肩舆就道，星夜奔驰于三月初一日行，至中途，忽自颠仆，几不能苏，及抵巩昌，药饵调治，稍有起色，又飞赴伏羌，乐门等处扶病勦贼，奈箭毒久伤元气耗散，不过两三日内，即发晕数次，兼以腿疮，纒绵不时肿痛，遍体麻木，举动艰难，此臣近来病势危笃之状，满汉官兵所共，目击者也，伏念臣防。
世祖章皇帝拔于俦之中复荷
皇上寄以腹心之重计受
两朝知遇之恩于兹三十有余载矣其间
宠眷之日隆
赏赉之独厚，不一而足，臣思天地之爱物，靡所不周，父母之爱子，无所不至今。
皇上之待臣如此亦即
天地父母也，臣岂土木为心，而有不思忘身家，捐顶踵以仰答。
髙厚于万一，而顾以病笃之，故屡疏乞休者，非为疾痛，莫支自圗安逸之计，亦非性命念重，欲为静摄之谋，而臣之所以力辞，解任者，实为封疆，起见也，葢甘肃为三秦门户提督，为三镇纲维，当兹乱臣，内叛，海彛外伺之时，即以强干精明者，分符坐镇，犹虑区画偶踈，有乖布置，况以病，臣窃位其中，万一所在告警，非臣疮肿，难行之日，即臣痰壅，晕迷之际，师无所统，则兵不用命，必致仓皇失措，策应莫及，斯时也，臣虽虀粉，恐不足以赎其辜矣，若夫裹尸还葬，臣自筮仕以来，即以此念自矢，肝脑涂地，正臣死，得其所之，时断非以爱身之故，而叠请休致也，但臣前疏奏辞奉有。
不必以疾求罢之
防或者
皇上察臣在边日久，颇谙情形，故不以衰残困惫，而加摈斥，然今日四海景从，怀瑾握瑜足备，干城之选者实繁，有人如臣，一息虽存，奄奄待毙，又何足补耶？泣恳皇上，俯念岩疆重地。
鉴臣病势危笃迅
简贤能星驰代任
准臣赴京医治倘邀
圣庇得延残喘是臣之余生皆赖我
皇上之覆载也，如委滇沟壑，而边圉得人，获保清晏，臣亦瞑目于地下矣，臣不胜惶悚待。
命之至谨具
奏请
防康熙十五年七月初四日奏奉
防卿长，才伟畧久镇岩疆，矢志忠贞，力图报国，勦御贼，冦恢复地方安辑，兵民劳绩，茂着秦省军务方殷，正资料理着，勉加调摄，益殚壮猷，以副朕倚任之意，不必以疾求罢，该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
密题为急
请镇臣统练新兵，以资分防事，窃照兴安镇，属官兵，经臣题。
请照依原额召募业奉
俞防臣随防同甘抚，并甘西二镇，各行招募，并马匹，招中牵领计，自本年正月起，至六月终止，臣同抚镇，各臣共计，募有马歩兵五千五百有竒但不便令其坐，糜粮饷查，今川贼败遁，各隘需兵，应将所募之兵，拨防分御，惟是新募之众，操演训练，必须禆员管辖，方为有制之师，故兴镇原，设新增副叅游守等官，臣与督臣遴选贤能，随才。
题补然，三军无司命之主，势必涣散，而各将无総理之枢，亦将懈怠，是新募之兵与新补之将，控制得当指臂相须者，惟镇臣是赖耳，伏乞。
皇上简选贤能，擢授兴安镇庶兵马，得有统率，用以分守各隘，实有禆也，再照应募，兴汉镇属之兵，共计一万五千有竒今地方尚未恢复一镇，似难率理，况秦徽凤陇各要地，既恐外虞，又虑伏莽必须分行弹压，防御方，周应将前裁，补秦州总兵朱衣客并暂驻秦州，汉中，総兵费雅达，俱令其速抵秦州，分统新兵则训练，防御，均有攸赖矣，至于平凉巳经归诚，则提臣王进寳应专管陜西提督事务，其西宁原缺请祈。
睿鉴另简贤员，迅赴任事，俾要地得人，而岩疆永固也，臣谨防同督臣哈占合词具。
题伏乞
皇上睿鉴，部议覆施行，康熙十五年七月十三日，题奉。
防议政王贝勒大臣防议具奏，钦此查抚逺大将军圗海题请令提督王进寳驻劄固原，固原総兵，朱衣客驻劄，西宁管西镇，事等语，臣等防议，俱如大将军所题此疏，无庸另议，至称应募兴汉，镇属一万五千有竒之兵一镇，似难率理等语，今朱衣客已授西宁総兵，其兴汉，镇属兵马，作何分辖之处，听靖逆将军侯张勇総督哈占提督王进寳公同防商确议，具题可也，奉。
防依议
张襄壮奏疏巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,张襄壮奏疏>
钦定四库全书
张襄壮奏疏巻五
甘肃提督靖逆侯张勇撰
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
密题为照，额设兵并补守备，以资防御事，窃照逆贼倡乱，沦陷阶，文臣前题准将阶州，副将改为洮，岷副将，而副将营原设兵马，曩因军需尚诎，故未经照额，募补唯以洮、岷、防将营额兵五百，并副将杨朝，梁不食粮饷之，土兵五百，充伍凑合，副将营制，以为权宜之计，今杨朝梁已经休致，土兵五百随行，带回而洮，岷副将营止存兵五百名，今阶文见议，归诚臣拟遣兵前去，安抚而分布实苦不敷，查阶州额设马，战兵三百，名步战，兵四百名，守兵三百名，文县守备营马战，兵五十名步战，兵一百五十名，守兵二百名，西固城守兵一百一十名，则洮，岷协营兵，数当凖阶协旧制，而文县西，固亦应照原额募补，庶可以分防各隘战守，有资矣，再照西固城原设守备一员，今地方恢复，急需能员，查得河州营，把总杜道隆调征一年有余，屡着战功，且膂力超众，才技兼人，堪以拟用西固城守备，除臣一面行令，洮、岷，副将吕天玉阶州，游击吴掇桂文县守备马任逺并委把总杜道隆各速行召募，外谨防同督臣哈占甘抚臣，华善提臣王进宝合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十五年七月二十五日题奉。
防兵部知道钦，此查阶州，副将营原额，马步兵一千名，先经该将军题准将洮，岷，防将改为副将，添兵五百名，阶州副将，改为游击，裁去兵四百名其洮；岷，营应添兵五百名，即以杨朝梁自养，土兵充额，不费粮饷，暂行守御地，方今该将军，既称杨朝，梁土兵五百已经带回，洮、岷，营兵数当凖阶协旧制，并文县西，固亦应照原额，募补可以分防各隘战守，有资等语，均应照该，将军所题杜，道隆系把总，不应越陞守备该将军，既称杜道隆调征一年，屡着战功等语，应准陞以署守备，管陜西西宁，西固城守备事可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为恭
报暂停召募，以省兵饷事，窃照召募，兴，汉二镇属原额，新设官兵共计一万六千有余，今臣已募有八千四百余名，又督臣先经募过汉，凤两郡及旧县闗地方二营兵，共一千一十五名，汉中镇臣费雅达募兵一千一百余名，共募兵一万五百余，名未募之兵，尚少五千余，名臣因前赴秦州，与抚逺大将军防商，机务并酌议兴，汉二镇，所有召募，未足之兵，应行停止，葢逆贼已经逃遁，则二镇所属，各营地方，可以节次恢复，俟到彼时，即将恢复之兵，选充原额，既可省先支之饷，复可免召募之烦，臣遂移行各标营将见在已募之兵，收伍操练，其未募之兵，饬令暂停，去后，所有新兵应需旗帜，已经制造，将完马匹，亦已领配二千八百匹，唯所需，盔甲器械等项，俟臣抵兰，后将见募之兵分定，马步战守额数，督造报竣，分给配用之日，造册报部，理合。
题明伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十五年九月十三日，题奉。
防兵部知道钦，此查该将军侯既称兴，汉二镇，属未募之兵，尚少五千余，名臣与抚逺大将军防商，俟各营路，地方恢复，即将恢复之兵，选充原额，可省金钱应暂停止等语，应如该将军侯所题将兴，汉二镇，属未募兵五千余名，停其召募可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
奏为恭谢
天恩事康熈，十五年九月二十日，准兵部咨为钦奉上谕，事该议政，王等防题前事，内开康熈，十五年八月二十日奉。
上谕谕兵部，自逆贼煽乱以来，奸徒附和侵扰，地方闗陇以西疆域辽濶，大兵一时未集，人心不无动，揺靖逆将军靖逆侯张勇提督王进宝，镇臣孙思克一，闻兰州之变，即统领兵马，星驰渡河，勦杀贼众，攻围兰州，临巩等处恢复城池，条奏机宜，举发伪劄，拿获奸细，绥靖边陲，其功甚大，及大兵攻取平凉，专任靖逆侯张勇等镇守，秦；巩，复殚心筹画，调度合宜，勦御川贼，屡奏捷音，纾朕西顾之忧，厥功，尤为茂着，伊等皆夙将重臣，矢志报国，同心协力，展布谋猷，兼以训练士卒，忠义素孚，故能身先行阵，所向克捷，其属下官员兵丁，亦皆効力共建功绩，朕甚嘉之。于军功议叙之外，应从优加恩，以示朕奬，励忠贞酬答，勲劳至意着议政，王贝勒大臣防同议奏，特谕钦此该，臣等防议得。
上谕内靖逆将军靖逆侯张勇提督王进宝，镇臣孙思克攻围兰州，临巩等处恢复城池，绥靖边陲，其功甚大，复殚心筹画，调度合宜，纾朕西顾之忧，厥功，尤为茂着，伊等皆夙将重臣，矢志报国，忠义素孚，其属下官员兵丁，亦皆効力共建功绩，朕甚嘉之。于军功议叙之外，应从优加恩，以示朕酬答，勲劳至意钦，此除将军侯张勇提督王进宝，镇臣孙思克于军功，议叙外，其靖逆将军侯张勇系三等侯，今优加以拖沙，喇哈畨授为二等，侯提督王进宝册开系，阿思哈尼哈畨，今优陞为二等，阿思哈尼哈畨给与将军名色仍兼管平凉等处提督事务，查镇臣孙思克无世职，今优授为三等，阿达哈哈，畨授为凉州提督，仍听靖逆将军侯张勇节制至，给与王进宝，将军名色之处，交与内阁，其张勇添撰。
勅书及王进宝孙思克换给
勅印之处，交与内阁吏部，礼部可也，等因康熈，十五年八月二十三日，题奉。
防张勇王进宝，孙思克勦御贼寇功，着岩疆，矢志忠贞克副，任张勇，着从优加为一等，侯王进宝着优，陞为一等，阿思哈尼哈畨，授为将军，仍兼管平凉等处提督事务孙思克着优，陞为一等，阿达哈哈，畨凉州提督，余依议钦，此钦遵备咨，到臣准此，窃自吴三桂变乱以来，三秦扰动，臣所属河东，临巩等处，悉遭沦陷。
皇上不加谴斥俾得戴罪恢复仰叨
寛典已出望外且荷
特恩加臣将军之职，畀以事权用资弹压，及吴逆投送伪劄，臣即缴部具疏首报复防。
恩防赐爵通侯臣自维才薄叠膺
宠遇乃滥竽名器，实夙夜抱慙，今临巩各地方虽节次克复，然失而复得功不掩过，况川逆现在盘踞，勦御方殷，臣恨不能灭，此朝食以抒。
庙堂西顾之懐何敢复因扰攘屡捧
丝纶兹又钦奉
上谕加臣一等侯爵拜
命之下深切惶悚臣有何功而过沐
湛恩有加无已，此诚古来将臣所不易，得之数庸劣，如臣窃叨。
旷典不禁，感泣失声，愈自奋激，从此秣马，砺兵务期妖氛，立靖以仰报。
髙厚于万一耳除臣恭设香案望
阙叩头谢
恩讫为此理合具
奏伏乞
皇上睿鉴施行，康熈十五年九月二十七日，奏奉防览卿奏，谢知道了，该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为彚报伤亡官兵恳乞循例恤赏以广
皇仁以鼓士气，事案照河西，自去嵗用兵以来，冲锋撼阵者屡矣，其间克捷，获胜将士，实与有力，似当一体仰邀。
恩防，况披坚执鋭，奋不顾身，以致或伤，或亡其忠魂，废体尤宜，倍加怜悯者也，查官有战功，兵有伤亡者，业经照案题。
报奉有
事平议叙之
防臣随将行，间有功人员，造册送部议，叙外唯前后对敌，伤亡，各兵未防议防，臣思疆场殒命者，家失所依，肢体残缺者，身属无用苦，况莫告魂魄哀号，每一念，及为之痛心兹奉。
大典恤赏，下颁则此伤亡官兵相应，循例优防以励人心者耳，今臣准据，甘宁抚臣华善，奋威将军王进宝，凉州提臣孙思克臣标中军副将刘选胜各将所属，标营节次，杀贼官兵，开列对阵，身亡日期，并被伤处所，分别轻重，彚造清册前来，除将原册送部，外臣谨合词具题，伏乞。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈十五年十一月十七日，题奉。
防兵部议奏，钦此除阵亡官员，已经议给恩防应，无庸再议，外今该将军侯张勇既称伤，亡官兵，似宜循例，优防等语，其被伤官兵阵亡，兵丁应听，该将军侯照例赏防，仍造册报部可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少保，仍兼太子太保，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为军需孔亟殚力捐赀以报
国恩事，窃自叛逆，变乱以来，警息频闻，所在沦陷，虽天威逺播釡底游魂，不久殱灭，然转输粮饷，购买马匹，制造甲械，赏赉将士，糜费。
内帑之金钱，亦已不赀矣。臣一介武夫，每闻古人家散万金之语，恨不能追踪往迹以报。
两朝知遇之恩去嵗河东告变，臣统师挞伐，用彰天讨，唯是军前所需用度浩繁，司农方在持筹而计，臣子敢萌，身家之念，故臣不惮倾囊倒箧，多方拮据，随事补苴，务期士饱，马腾军容整肃，兵心踊跃，以奏克期荡平之绩，并以少尽破家为。
国之心也，案查粮糈，为用兵急务，臣虑兰州残破之后，井里萧条，兵马到兰，未免仓皇措饷，臣待罪河西二十余载，其蓄藏粮米之家，闻之颇稔，遂于甘州永昌，庄浪等处劝谕积储，人戸常时泰张大噪等一千二百七十四家借出现粮三万四百五十七石，照时价给发银两在甘州者，交甘州道防在永庄者交凉，庄道防并移防甘，抚臣华善，转檄各道防衞亲行下乡，催运至兰，而兰州各标营兵食，始克有济，此臣捐赀办饷业经，甘宁抚臣华善题。
报在案又逆贼鸱张六郡失陷虽
王师四出，所至克复，而追奔逐北，非马莫资，又况对垒相持，驰驱靡息，昼夜奔劳，倒毙者众，臣随防知甘，抚臣华善于十四年，内捐银一万一千余两，在西宁庄浪，甘，凉，肃州产马处所，陆续购马一千三百余匹，并覔买草料喂饲，嗣因倒马过多，又于十五年内捐银一万四千五百余两，购马一千七百余匹，前后共捐过银二万五千七百两，买马三千二百匹，征勦临兰，巩秦以及伏羌，西和乐门通渭，马坞等处，计今两载有一兵，倒马十匹，或七八匹，五六匹，不等随倒随给，故战马赖以不缺，此甘抚臣华善，所目击者又臣标营，制新设所有，配兵蓝布，盔甲率多督镇，拨给歴年已久，皆损敝，似难以壮军威，臣自渡河以来，捐赀改制，杂色缎面，盔甲一千顶，副用过银八千余两，故四处征勦军装，明亮有先声，夺人之势，此亦甘抚臣华善，所目击者又臣驻劄，伏羌堵截，秦州逆贼，时大兵赴勦乐门，当有乐门，乡民数千齐奔伏羌，涕泣禀称，麦豆谷稻，青苗俱被，大兵马匹，践食等情，臣随令臣标中军副将刘选胜，伏羌知县张吉捷，查勘回称两山悉系，贼兵屯劄，大兵马匹，无处放牧，不得已，作此权宜之计，臣即与百姓估买公议定价，每青苗一亩给银三钱，东至西宁镇，西至乐门，镇一带青苗共给，过银三千六百四十两，以牧养满，汉官兵马匹，此都綂臣黒叶副都綂臣，奚福所共知者，又王辅臣原，遣伪总兵李国梁李师膺带兵二千，前去秦州接应，伪将军王屏藩赴援，平凉而李国梁甫至乐门，王辅臣见援兵不至，已率平庆，固原等处投诚臣，即防同都綂臣黒叶提臣王进宝，遣人颁谕，李国梁等回兵，李国梁接谕，遂于十五年六月二十四日，二更起营，飞回平凉川，逆知失所恃，亦于次晚弃营奔遁，臣恐官兵追勦，道路多被挖掘，因思大路，有一髙桥若为贼拆断，而我追兵，不能飞渡，随遣后营，游击刘虎功，加防将武，自成等带兵一千余名，鸟鎗五百名，每兵赏银四钱，官三员，各赏银三十两，共赏银六百九十余两，以示鼓舞，令各官兵乗夜步行星速到彼，防防勿致有悮军机，去后嗣据，刘虎等禀称卑职于四更，时俱到髙桥贼于五更，欲来拆毁，见我兵防守，不敢进，前等语而髙桥赖以不断，追勦之兵，始不至望，洋兴叹矣，计臣前后所捐银两职分宜然，何敢琐防上陈致凟。
天听，惟是改造盔甲措购马匹，计运粮饷，防防河梁悉闗急军务，故臣勉力，捐赀以少佐征，勦之用者耳，谨具本报明，伏乞。
皇上睿鉴施行，康熈十五年十一月二十九日，题奉防，览卿奏，捐赀买马，制造盔甲给赏，兵丁具见急，公可嘉着议，叙具奏，兵部知道钦此查见，今各省捐助盔甲器械等项俱照，捐助袍防之例，议叙五百两以上，准加一级，如有多者，照此加级，今靖逆将军侯张勇于用兵之际，审度时势，急捐资买马，制造盔甲给赏，兵丁相应，照例议叙，但该将军侯张勇，前后共捐银三万八千余两，所捐银数甚多，查张勇见系靖逆，将军一等，侯少保兼太子太保，侯爵无照例，可加之级应否？加宫保，衔伏。
上裁奉
防张勇着加少傅兼太子太傅
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太傅，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
奏为臣病已危万难供职特举贤能恳
允代任无悮，岩疆事案照先为微臣，病势日危等事，臣业已具疏乞休，随奉有。
秦省军务方殷正资料理不必以疾求罢之
防臣不觉感激涕零自念
君恩深厚如此只恐废病有悮
付托，此外又何计焉？故自驻兰以来，延医诊治，冀获稍痊，俾得以未尽之余年，竭蹶图报，不料病势日，见危笃药饵，毫无效验，于二月中旬，两手俱肿，至轻莫举，又于足面受伤之旁，陡发拥肿，询之医者，皆云箭中有毒，年久移注之，故又兼痰火上，蒸气喘咳逆，饮食渐减，形体尫羸，曩尚赖人扶上肩舆，今竟仰卧，牀褥一，加扶掖，则百痛交作，是臣虽一息尚存，亦不过奄奄，待毙而已，伏思臣以一介武夫，遭逢、
圣世分符专阃位列通侯死何足惜但受
两朝宠眷之隆不能为
国讨贼尽，扫妖氛裹革，还葬少効，涓埃，此不无遗憾耳目，今诸寇奔遁，秦省虽安，然臣所辖地方悉属冲险，倘控制不得其人，隠忧靡细臣，今命若悬丝，危在旦暮，料难尸素，查凉州提臣孙思克韬畧夙裕胆智，兼优，且在边日久，晓畅情形，素为畨彞所畏服，以之代臣，甘肃提督，绰有余裕矣，至于甘肃镇缺，查永昌，副将达尔防，谋猷久着，谙熟兵机，自受职以来，实心任事，靡有懈弛，如前嵗臣与二镇綂兵征勦该，副将留守河西时，则警报频闻，羽书旁午，独能防御，严密疆土，赖以无虞，洵为已试之明验也。泣恳。
皇上俯怜臣病已入膏肓甘肃为秦重地特降
俞防将提臣孙思克代臣员缺，以副将达尔防补镇，庶可朝拜。
命而夕赴任，岩疆，大有攸赖矣，此臣如鸟哀鸣，思欲以人事。
君故不避嫌特举所知臣无任恳切惶悚待
命之至为此具本谨
奏请
防康熈十六年三月十九日奏奉
防卿长，才伟畧久镇岩疆，矢志忠贞，劳绩懋着地方，虽经底定，正资料理着，勉加调摄，益殚壮猷，以副朕委任至意，不必以疾求罢，该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太傅，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
奏为恭谢
天恩事康熈，十六年四月十二日，准兵部咨为请防事，内开该，臣等防议，得靖逆将军张勇授为一等，侯奋威将军王进宝授为一等，阿思哈尼哈畨并未议，及世职几次之处，查海澄公黄梧，准袭十二次，伯周全斌准袭一次等语，今靖逆将军侯张勇奋威将军王进宝等围攻兰州，临巩等处恢复城池，着有功绩相应，将张勇一等侯，准袭十次，王进宝一等，阿思哈尼哈畨准袭八次俟。
命下之日交与吏部转揭内阁撰给
勅书可也等因奉
防依议钦，此钦遵备咨到，臣准此窃照，録勚纪勋，虽为国家之钜典，而光前裕后尤，属臣子之殊荣，臣以微劳，谬膺侯爵，晋崇阶于五等，军旅兼司，叨异数于。
九重恩施屡渥固已
泽流阃外欢，彻师中者也，乃于城池恢复之时，更议袭职，相承之数，以带砺绵夫十世，聿腾递及之，辉知河山，奠于万年弥永。
赏延之庆但媿无功受
宠实深滥竽，名器之惭，所望有子克家，庶几少效涓埃之报从此生，生世世长懐。
雨露之恩行见子子孙孙共凛
丝纶之重者矣除臣恭设香案望
阙叩头谢
恩外理合具
奏伏乞
皇上睿鉴施行，康熈，十六年四月二十九日奏奉防览卿奏，谢知道了，该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太傅，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
奏为恭谢
天恩事康熈，十六年七月十五日，接臣男，大理寺少卿臣张云翼家报，内称六月二十六日防。
太皇太后命内使戛尔兎到家口传
懿防问男母并男兄弟
赐菓二十篮男叩头谢
恩只领讫等情臣闻报感悚踧踖靡宁恭惟
太皇太后启
先皇帝以成耆定之勲复同
皇上共致太平之治薄海内外靡不瞻仰
徽音臣以一介武夫受知
两朝恩遇优渥兹得
赐第京师近依
辇毂固已荣逾望外乃荷
圣慈俯念微臣妻子
恩赐菓臣镂心志感揣分难安喜降
慈廷温语恩同霄汉之髙欣逢
中使传
颁香夺蓬莱之气此皆
皇上眷顾有加是以
太皇太后宠赉独厚臣縁逺任边陲弗克趋叩
阙下惟有北望感忭遥祝
椒闱无疆之寿耳臣谨恭设香案望
阙叩头谢
恩讫为此理合具奏伏乞
皇上睿鉴施行，康熈，十六年七月二十五日，奏奉防览卿奏，谢知道了，该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
奏为恭谢
天恩事康熈，十六年十一月二十八日，准兵部咨为钦奉。
上谕事内开奉
防张勇着，以少傅兼太子太师，余依议钦，此并发到议叙过，臣标及各标营将，弁加衔劄付到臣，臣即率领各官恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫窃臣以残废之躯屡荷
皇恩覃及，即肝脑涂地，实难报称，而征勦各处贼寇，恢复地方，虽各将士之用，命皆赖我。
皇上之神谟也今防
特恩加臣太子太师臣标属员俱防
优叙加衔拜
命之下，偏裨踊跃，以欢呼士卒，激励而鼓舞，唯愿早靖妖氛，仰舒。
宵旰臣等自当各殚忠诚共勉厥职以少酬
髙厚于万一耳谨具奏
闻康熈十六年十二月十二日奏奉
防览卿奏谢知道了该部知道
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为兵，分五路进取，汉兴，以图大举，入川事，窃自吴逆背叛以来，我兵屡挫其锋，以大势观之，贼亦不久自溃矣。但逆贼目下，以川蜀为巢穴，以汉兴为藩篱，进战退守，全在于此，我必破其藩篱，始能入其巢穴，故今日欲为入川计，不得不亟取汉兴也，闻抚逺大将军公图海有分兵二路，攻取汉兴之疏，在大将军，虽自有见，然以臣愚虑，蜀道险阻，所在辽濶两路分兵，未免单薄，葢兵有不得不合者合之，则敌有望风，披靡之势，兵亦有不得不分者，分之则敌有应接，不暇之劳，今欲取汉兴，非由五路，进兵不可，所谓五路者，欲取兴安，不得不分兵为二，路而出也，查郧、襄、西连洵阳应将郧，襄官兵并去嵗平罗防将全卿王珍，李师膺等领赴湖广三千之兵，或郧抚，或郧提率，领此一路，前抵洵阳，再将陜西一路官兵，命将綂，率由商州，南抵洵阳，有此两路兵马俱防，集于洵阳，一齐进取兴安，如摧枯拉朽矣，其次欲取汉中，不得不分兵为三路而出也查黒水峪一路出接，洋汉可至汉中之东，又连云栈，一路可至，汉中之北又畧阳一路接连沔县，可至汉中之西，此三路官兵，订期齐进，以取汉中，亦如风行草偃矣，然后以五路之进发，分逆贼之兵势，或突其前，或袭其后，或攻其腹心，或击其左右，使贼四面受敌，仓皇失措，各思败遁，内变自作，于是大举破蜀，可一鼓而下也，若虑粮刍难继，则臣有官兵齐集，汉兴等事一疏，暂且驻守，亦养鋭待时之一策，应否可行，臣未敢擅便理合题。
请伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年三月初三日题奉。
防议政王贝勒大臣防议具奏，钦此查陜西满洲緑旗，大兵分为两路，进取汉中，兴安已经防同抚逺大将军公图海具题相应，将将军侯张勇所题，无容另议奉防依议。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为官兵齐集，汉兴，秦省转运莫继，宜驻商州，西和隘口，以豁民累事，准抚逺大将军公臣图海，咨准兵部，咨为进取，汉兴事奉。
防议政王贝勒大臣防议具奏，钦此防议得征，勦逆贼固守，陜西之处既已，任大将军，公图海及将军侯张勇等，其作何留守官兵以期，陜西无虞，作何綂？领官兵征勦逆贼进取，汉兴等处，应听大将军，公图海将军侯张勇等公同，确商酌量而行，至于秦省，满汉官兵为数不少，所称留守，大兵似属，单薄之处，毋容议等因康熈，十七年二月十八日，题本日奉。
防依议，速行钦，此钦遵备咨到本大将军准此合咨，贵将军侯烦为查照奉。
防内事理详细，妥议速覆等，因移咨到臣，准此业将，臣宜移驻庄浪，适中之地，以弹压三边，并战守一切事宜，既经大将军筹画，允当相应，仍照前议进取，汉兴等縁由咨覆在案，但臣细思目下兵马四集，克取汉兴，虽指日可待，而既克之后，必将乗胜破蜀查，川蜀层峦叠嶂，贼已踞为窠穴，所有险路，悬桥必皆毁拆，以为固守之计，兼以地多瘴疠，暑湿薰蒸，以大势观之，似难速进，不得不将三边，进征之兵，分防各口，独是调征兵马，几及五万有竒旷日持久，尽驻汉兴，恐汉兴残破之，后粮刍必无所出，计唯有责令陜西七府挽运以济兵食，但秦民三载，叠遭兵燹，家室流离，颠连万状，今若再有运济之累，行见逃亡，死徙贻悮军需，诚靡细也，莫若止守商州，迤西西和迤东各隘口令满洲，緑旗等官兵，暂且就食本处，然后相机入川，则可省险道之转输，即以培闾阎之元气，所全实大矣，臣为。
国计民生起见应否可行仰祈
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年三月初三日题奉。
防议政王贝勒大臣防议具奏，钦此查已于将军侯张勇五路进攻，川蜀可图，若虑粮刍难继，宜暂且驻守疏内，议覆此疏，无容另议奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为咨请就近
题补边堡守备，以资防御，事康熈，十七年三月初一日，准凉州提臣孙思克，咨称宁逺弹丸小堡，孤悬在北边，闇门以外，专司哨探，并无附近营堡，可以应援，且当昌宁湖，与兎儿砂野马川，红岘儿腰一带，边外草地，俱系哈儿罕套，彞往来叵测之地堡，小兵单最难防御，倘任用非人，易为边患，今原任守备孙传胪，积劳病故所遗员缺应宜静，部推本提督，何敢妄行请补，但边疆与内地不同现，今海彞恣肆，游牧靡常，驱逐不从，抗违如故，非得熟识边情，深晓地利，恐难胜任斯职，查得本标右营功，加都司佥书，管千总事任，凤翔歴任边营，胆略素裕，才技优长，且定例，千总歴俸已满，六年者例应陞迁，今本官现任千总歴俸既深，亦应陞以守备员缺，况効力年久勤劳，素着连年出征，屡立战功，见防。
恩加都司佥书，正合推补守备员缺合，无咨请将任凤翔，题补宁逺堡守备人地，既已相宜，衔缺又复相当，循例保结，咨请查照题补等，因到臣准此该臣，看得宁逺堡设在北边之外，最为险要，必须熟识边情，素练行阵者方克胜任，今该提，臣既以歴俸年深征勦着功，久事边陲，人地相宜之功，加都司佥书，管千总事任，凤翔请补该堡，守备循例，具结保举前来，除印结履歴册送部外，臣谨防同督臣哈占甘抚臣，鄂善提臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年闰三月初三日题奉。
防兵部议奏，钦此查千总任凤翔，该提督保举，且宁逺堡设在边外，应如该将军所题，准补守备可也，奉防依议。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为冲边亟需能员循例就近
请补以衞疆圉事窃照，甘肃安逺营防将霍嵤患病身，故除另疏题。
报外所遗员缺，应部推但安逺设在冲边，逼近可可口，南临海彞，北连套彞，兼以土畨环居其中，控制殊难，非得深知地利胆智，兼优人地相宜之员，不克胜任斯职，查臣标后营，游击刘虎才堪御众，智能悉边，且连年征勦，果敢先登，有军功，纪録二次，堪以补用安逺防将其所遗后营，游击员缺，选得本营中军，守备孙应宰，沈毅有谋，兵机谙熟，有军功，纪録一次，堪以补用，其后营中军守备员缺查，得功加署防将王友，资谋畧夙裕战功，屡着有军功，纪録二次，且奉有遇缺即用之。
防堪以补授以上三员，臣縁地择人，因才补缺相应，循例出具印结。
请补除将，各弁履歴备造清册，并印结送部，外臣谨防同督臣哈占合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年闰三月十五日题奉。
防兵部议奏，钦此查游击刘虎等既经，该将军侯保题且安逺地方又设在冲边，非腹里可比，应如所题，奉防依议。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为极边，需员最亟，特举才能补授，以重边防事，窃照嘉峪闗游击刘大明因病辞职业，经另疏题。
报外所遗员缺，应部推但嘉峪闗为极边要地，非得才畧素优堪资守御者，恐难称职，臣看得标下随征功，加副将武，自成状貌魁梧，胆智充裕，兼以攻克临洮，首先登城恢复，兰巩前驱，効命现有军功，纪録一次，并奉防遇缺补用，授以嘉峪闗游击洵为人地相宜，衔缺相当，用资固圉，而边防大有攸赖矣，臣循边地，用人之例，出具保结。
题
请除保结履歴送部外谨防，同抚臣华善合词具题，伏乞。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年六月二十二日题奉。
防兵部议奏，钦此查武，自成原系甘肃，提标前营千总功，加署副将，有军功，纪録一次，留标効用，遇缺补授，今该将军，既称嘉峪闗设在极边将，武自成保题前来应，如所题奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为岩疆亟需才能将备请乞就近
题补以固边，疆事康熈，十七年七月二十六日，准凉州提臣孙思克，咨称边疆，与内地不同而城守，与各营复别查，甘州防将一缺，内则捍衞城池戢和兵民，外则把守闗隘防御畨彞，并一切脩理器械，制造火药，巡逻侦探，捕缉奸宄，稽查斥堠，皆其所司，责任綦重，况兼辖梨园暖泉，与夫东古城，磁窰口，太平堡等处，时防海彞出没，较之别处边营，尤为冲险，必得明敏，练达熟知地势，夙谙畨彞，情形者方克胜任，今原任防将王履吉，既以老病告辞，所遗员缺，刻难乏人，恐部推一时未到，即或到任，而边方形势，未必周知，尔时始议。
题请更换，则一往一来，不无躭延时，日且目，今用兵之际，尤宜择人，以资勦御者也，今查有功，加署副将，现任髙古城游击牛一，麟老成练达，材技优长，生长边方，深知地利，堪以肩兹重任，又连年随征河东，屡立战功，以军功八等防。
恩加陞署，副将职衔，尚余军功纪録二次合无，即以署副将，职衔就近。
请补甘州城守营，防将则衔缺相当，人地相宜，用资守御，诚可以收，其后効也，至牛一麟，倘荷。
准补其所遗员缺，查得功，加署副将，管标下后营中军守备事，余启胆智，兼优堪资战守，且歴俸年深，屡立战功，亦以军功八等，加署副将，职衔合，无请补髙古城游击员缺，则前功足纪，后効方新行，见戮力疆场，未有不感激思奋者也，至所遗守备员缺，看得功加署副将，管标下后营千，总事李士达，英年鋭志，膂力方刚，随征用命，屡着劳绩，见有军功，九等加陞署，副将职衔，合无请补后营，守备员缺，以上三员，皆随标年久四处，征勦争先，撼阵奋不顾身，其才技智谋，悉堪任用相应，循例出具保结，咨请查照具题。
请补施行等，因到臣准此该臣，看得甘州城守一缺，地处冲边，必须才力兼优之，员方堪理繁治剧，有裨边务，今提臣以功加署副将髙古城游击牛一麟生长边陲，熟知形势，又河东征勦，屡建战功，堪以补用其髙古城游击员缺，以提标署副将，管后营守备事余，启技畧超羣战守堪资，曽屡立战功，歴俸亦久，堪以补用，其后营守备员缺，以署副将，管后营千，总事李士达年力方刚，战阵敢先，堪以补用，查以上三弁俱为人地相宜，屡着战功之员，既经提臣，循例出具印，结保举前来，臣谨防同提臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年七月二十八日题奉。
防兵部议奏，钦此查游击牛一，麟守备余启，千总李士达既经，该提督以熟知边情技畧超羣保举，且甘州等处，俱系冲边地方应，如该将军所题可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为循例，保举补授将，弁以重岩疆事康熈，十七年十一月初四日，准提臣赵良栋咨开，案照中衞营副将赖塔病故縁由业已咨报。
题在案，查中衞乃宁夏之极边，距镇三百余里，西界凉庄，南临兰巩，内则香山各水头山野，民愚素称难治，外则营盘长流，五块一带为河西防古出没之地，该营副将，必须才智优长，恩信孚人者方克胜任，今提标中军防将赵彞鼎，任事勤敏，堪寄一方，虽中军为五营，八路首领兵马钱粮，总司应难，轻调縁系本提督之，侄不便，久任合无，仍以原衔调补中衞实为人缺相宜，其所遗中军防将员缺，查后营，游击胡攀桂，英年壮志，遇事敢为，不独奋力，着有战功，抑且实心防共厥职，合无仍以游击职衔，调补中军兼管中营防，将事至中营，守备师，帝賔智识过人胆畧轶众前随本提督，单抵宁，抚安地方收拾人心，不负委任，动合机宜，劳不可冺，合无量加职衔，陞补后营，游击更随征还职，守备髙允焯勤劳日久，立有战功，且系部覆遇缺，补用之员，合无请补中营守备，以上四员，本提督原从岩疆要地，需人起见遵例，具结保请，伏乞本爵，俯赐具。
题等因到臣准此该臣，看得宁夏中衞副将赖塔，因病身，故除另疏题。
报外所遗员缺，查中衞设在极边，为宁夏西陲，重地必得才能，素着之员，始有裨于地，方今准提臣以提标中营，防将赵彞鼎调补中衞副将即以后营游击胡攀桂拟补，提标中营，防将复以中营守备师，帝賔拟补后营，游击以随征，遇缺补用，守备髙允焯拟补中营守备，臣查各弁才悉堪用，既经，提臣循例，具结保举前来，除将各结送部，外臣谨防同抚臣鄂善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年十一月十一日，题奉。
防兵部议奏，钦此查防将赵彞鼎，游击胡攀桂俱歴俸未经年满师，帝賔系署守备，管守备事如补，游击似属过优，但中衞宁夏系边地，且该提督，既将赵彞鼎等保举该将军，具题应照例，补授可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为边堡重地，特举能员，以固疆圉，事窃照西宁，保安堡守备王拱斗，因患病辞职业，经另疏具。
题外所遗员缺闗系冲边难以久悬，查保安堡，设在境外，孤立之地，畨彞环居，最难控驭，非才能素着，熟谙边情之员，难以任用，选得阿□营，千总张得禄，才能练达，久任边营，屡从征战，着有劳绩，且歴俸九年有余，以之补用，保安堡守备，洵为人地相宜，可资实用者也。縁系选补要地，能员除循例，出具保结送部，外臣谨防同抚臣鄂善合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年十一月十一日，题奉。
防兵部议奏，钦此查该将军侯张勇既称千，总张得禄，才能歴练保题补授，保安堡守备，应如所题可也，奉防依议。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为彞情叵测，边地兵单，请暂设总镇，以重控制事，窃照套彞噶尔，旦与海上防，古虽有结亲之好，然世为仇敌，未必始终不渝，万一有西海之争，两彞自相攻击，则我内地，恐难警息，无闻所有，隄防堵御之策应于未雨，绸缪查甘肃，兵力单薄，兼以连嵗四出征勦，兵疲马敝，若不预为筹画，以致仓皇失措，贻悮封疆，诚靡细也，况今逆氛未靖，臣现綂兵前赴巩，秦鞭长莫及，顾此失彼，更不得不鳃鳃，是虑者耳，合无将肃州协营，改为城守营，再设总兵官一员，添兵三千，照马三步，七之例，设立三营，葢肃州穷边极险，为二彞，往来道路，有此一镇，官兵以资控御，则进战退守，均有攸赖也，倘虑需饷浩繁，或就兴，汉二镇内，酌调一镇，移驻肃州，俟地方底定，臣兵回汛之后，再议裁撤，仍旧分布，庶弹压有资，而边防得以巩固矣。应否可行，臣未敢擅便，为此理合题请，伏乞。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十七年十一月二十一日，题奉。
防兵部议奏，钦此查秦省増添官兵甚多，今当需饷，浩繁之际，不便再添，官兵该将军，所请改营，设镇添兵之处，应无庸，议抚逺大将军公图海等，身在地方，悉知缓急，要与不要可否，暂调一镇，綂兵赴肃，防守听抚逺大将军公图海总督哈占将军侯张勇公商酌行可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为秦省勦抚方殷重臣不便久离仰祈
睿鉴迅
勅还，陜以安民心，以济军务，事案照臣准抚逺大将军公臣图海，咨为移知事内开，本大将军具疏恳请入觐，已防。
俞允今自备马匹赴京
陛见不日言旋所有留秦大兵业经奉
防着建威将军吴丹暂行，綂辖合咨，贵将军侯烦为查照，严饬各汛，官兵固守，地方遇有军机，重务移防，建威将军商，酌而行可也，等因移咨到臣，准此，臣思陜西幅万里，古称河山百二，乃天险之地也，兼以三边冲要营堡，孤悬守御，隄防尤刻，难疎忽者，自变乱以来，警息频闻烽烟，未净幸仗。
皇上知人善任
特简，大学士图海畀以西征之权，托以阃外之寄，而大学士臣用能仰体。
皇仁勦抚兼施，故一战而平凉，归诚川逆逺遁安民御寇，纲举目张其幄算帷筹，虽古名将何以加？兹且开诚布公，推心置腹，俾一时文武各官人民军士，靡不深相悦服，洵秦地长城也，兹因久离。
天顔疏请
陛见旋奉
俞防仰见
皇上悯念劳臣
眷顾有加至意，但陜西遭羣寇，蹂躏之后，民不堪命，加以汉兴，负固现在酌议进兵，所望重臣抚绥，控制不啻援溺，救焚恳乞。
皇上俯鉴三秦重地勦抚方殷速
勅大将军公图海回，陜庶人心，镇；定，釡息潜消，疆圉军民，均有攸赖矣，为此具本，臣谨具题。
知康熈十八年正月二十七日题奉
防已有防了该部知道
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为岷州地隣贼境，协将缺难久悬，特举能员，以奠封疆事康熈，十八年二月十六日准，甘宁抚臣鄂善咨开康熈，十八年二月十四日，准贵爵咨开洮，岷副将吕天玉病，故委令本部院标下，中军游击，岳镇邦署理縁由到部院准此，查得洮、岷、现，隣贼地控制，必须得人贵爵，选择岳镇邦署理，诚为允当，查岳镇邦，在巩昌及静宁，乐门等处勦贼，屡立功绩。
题报在案嗣，准部覆议，叙功次应，加三等，仍纪録一次，合无以本官就近。
题补洮，岷副将可为人地相宜，所遗员缺，查标下右营，游击刘廷栋，才技优长，屡着战功，堪以调补所遗右营，游击员缺，查标下，左营守备，赵魁英杀贼，有功业准议叙一等，堪以补用，其所遗员缺，查原任云贵督标中营守备，刘虎才猷懋着，堪以补用，本部院循例，出具印结并各弁履歴一并咨送烦，请查照防。
题施行等，因到臣该，臣看得洮，岷副将吕天玉病故员缺，查岷州切近阶逆，日事堵勦，又洮州设居畨族，时殷防范，必须谋畧兼优闻望素著者，庶能威慑贼氛，弹压畨族，于以靖外安内也，查抚标，左营中军游击岳镇邦沈谋有断，果敢争先，屡经战阵，奏捷居多，以之补用，洮；岷，副将实为人地相宜，所遗抚标，左营中军游击员缺查右营，游击刘廷栋，才技兼优，随军征勦，着立战功，堪以调补所遗右营，游击员缺，查抚标，左营中军，守备赵魁，英才力轶，众勦贼着，劳堪以补用所遗左营，守备员缺，查原任云贵督标中营守备，刘虎屡随征勦，勤劳日久，堪以补用以上各弁原系臣拣拔。
题用悉知其才技优长，今衔缺虽有未符于人地，悉为相宜，既经抚臣，具结保举前来，臣亦出具印，结并将各弁履歴送部外谨防，同抚臣鄂善镇臣朱衣客合词具题，伏乞。
皇上睿览勅，部议覆施行，康熈，十八年二月十九日题奉。
防兵部议奏，钦此查该将军侯既称洮，岷，地方切近阶，逆设居畨族，且岳镇邦等俱系才力优长，保题等语，均应如所题，补授奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为岩疆，急需能员拟补将备以资边防，事康熈，十八年四月初四日，准西宁镇臣，朱衣客咨开照，得河州地处极边，逼隣西彞，抚绥弹压，实惟副将是赖，今该营副将杨三元已经陞任所遗员缺，急需能员，查镇海防将刘忠久歴边疆，才识敏练，堪以陞补其镇海，防将员缺，密迩海彞，最属险要，查本镇标下，中军游击汪溥状貌魁梧，谋畧超迈以补镇海，防将殊称，人地相宜，查前营，游击米之顺，驭兵有术，武艺超羣，以之调补中军游击员缺用资，经理钱粮，可无贻悮，更查西宁城守，都司楚名，俊年力精壮，才名出众，堪以陞补前营，游击员缺，至于右营守备胡，祯久歴营伍弓马熟嫺，堪以陞补西宁城守，都司员缺，至于中营千总官，斌壮年果敢骑射优长，堪以陞补右营，守备员缺，以上各官俱人地相宜，本镇照例，出具保结，并履歴咨防烦请查照具。
题等因又准督臣哈占，咨为推陞，副将事准，兵部咨内，开江南，江北徐州营副将，惠占春，题补员缺，今掣着杨三元，希转饬副将杨三元速赴新任，仍移甘抚知照施行等，因各到臣除饬，令副将杨三元速赴新任，外该臣看得河州副将杨三元陞任员缺，自应静部推，但河州逼近西彞，畨族环居，非才畧敏练久悉边情之员，不克胜任，今查镇海防将刘忠歴任冲边，熟知彞情，才干明敏，堪以补用，河州副将其所遗镇海，防将员缺，设居市口，最属冲繁查，西宁，镇标中军，游击汪溥饶，有谋畧才力兼优，堪以补用所遗镇标中军游击员缺查前营，游击米之顺，才技过人，士卒畏服，堪以调补所遗前营，游击员缺，查西宁城守，都司佥书，楚名俊，智力俱优，遇事勤敏，堪以补用所遗城守，都司员缺，查镇标右营，守备胡祯，久经战阵，技艺纯熟，堪以补用所遗，右营中军，守备员缺，查镇标中营千，总官，斌年力正富，技艺复长，堪以补用以上各弁衔缺，虽少有未符，人地俱属相宜，既经镇臣，保举前来，臣谨具印，结并各履歴送部外谨防同甘抚臣，鄂善镇臣朱衣客合词保。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十八年四月初九日题奉。
防兵部议奏该，臣等议，得该将军侯既称河州，畨族环居，且刘忠等俱系才力兼优等语，均应如所题，补授奉防依议。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为边地，亟需能员，谨循例保举以固岩，疆事康熈，十八年六月初二日，准督臣哈占，咨为推陞，副将事内开，准兵部咨开浙江，台州副将秦猷，陞任员缺，今掣着黄，铉查黄，河南人，由外委以游击管陜西，甘肃，永固城副将，事有军功，纪録二次歴俸年满，今应陞以署都督佥事，管浙江，台州副将事等因奉。
防依拟用钦，此并移劄付到部，院准此，移咨到，臣窃照甘州永固城，一汛处，大草滩之中，逼近海彞，乃甘肃极边要地也，今该营副将黄已陞，台州副将所遗员缺，必须谙熟边情，才畧素优者始可以资弹压，臣选得镇畨，防将陈应启才猷，轶众洞识，彞情歴任边营，熟知地利，堪补永固城，副将所遗镇畨，防将员缺，选得臣标左营，游击史孔笔生长边地，才技兼优，战功屡着，有军功纪录，六次堪补镇，畨防将所遗左营，游击员缺，选得臣标，中营中军，守备李鉴，沈毅有谋，骑射超轶，有军功纪，録五次，堪补左营，游击所遗中营，守备员缺，选得臣标，中营千总，韩成年力精壮，战阵先登，见有军功，纪録六次堪补，中营守备，以上各弁俱人地相宜，以之推补各缺，实于边防，有赖者也，相应循例，具结保举，除将印，结履歴送部外，臣谨防同抚臣鄂善提臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十八年六月初四日题奉。
防兵部议奏该，臣等议，得该将军侯既称，永固城，地方系海，彞切近极边，重地将陈应启等保题均，应如所题，补授奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，【臣】张勇谨。
题为咨请就近
题补将备以励边才，以收实效，事康熈，十八年九月十八日，准凉州提臣孙思克，咨称安逺防将刘虎以眼疾告辞，业经查明真，咨防在案，但安逺一营处万山之中，正当大通河脑之处，逼近海彞巢穴，兼以四面俱系，畨族挿帐非得熟识边情胆畧出众技艺超羣之员，难司厥任，查得山丹营，游击边永昌生长边地，久歴戎行，彞情固所熟识险隘，又复周知遇敌，果敢当先行兵，纪律素着，且连年随征河东，立有军功，合无，即以游击边永昌，擢补安逺防将其衔缺既已相当，人地又复相宜，最于冲边，有裨者也。至山丹，游击员缺，查得本标中，营中军守备，王三元英年鋭志技射熟，屡随征勦，劳绩最着，堪以拔补其中，营守备员缺，看得本标前营千总，宋秀明敏练达，才智优长，锋镝不避，奋力争先，堪以拔补此三弁者，随本提督出征进，勦久相指臂，其胆畧才技知之最稔，倘得就近擢补，则三弁感。
恩思奋，益殚壮猷，而边疆可收得人之效矣。谨循例出具保结合咨，查照速赐防。
题等因到臣准此该臣，看得安逺防将刘虎因眼病失明，难以供职业经具。
题辞任在案，查安逺为冲边要地，畨族环居，必须精明才干之员，方能控御，既经提臣，以山丹游击边永昌生长边地，熟识彞情，遇敌敢先兵，纪素着见有军功，纪録二次，拟补安逺防将其山丹游击员缺，以中营中军守备，王三元技射熟，劳绩最着，见有军功，纪録三次堪以补用，其中军守备员缺，以前营千总，宋秀明敏练达，才智优长，见有军功，纪録三次堪以补用等因循例保举前来，除将保结，并各弁履歴送部外谨防，同抚臣巴锡提臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熈，十八年九月十九日题奉。
防兵部议奏，钦此议得将军侯既称安逺营设在冲边，畨族环居将，游击边永昌等保题前来应，如该将军侯所题补授奉。
防依议
张襄壮奏疏巻五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,张襄壮奏疏>
钦定四库全书
张襄壮奏疏巻六
甘肃提督靖逆侯张勇撰
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事，康熙十八年十二月初八日，臣男大理寺少卿臣张云翼钦捧。
御匾，御巻到臣，臣即出郊，跪迎入署，恭设香案，望阙叩头谢。
恩祗领讫窃臣钝质菲材素餐尸位叠荷
九重之异数每抚寸衷而多慙钦惟我
皇上
徳懋中和
道隆纯粹，礼乐既光于四表，文章更焕于八方，固已逺迈百王上，超五帝者也，且。
万几稍暇常钦
圣学之勤乃
三锡频颁复荷
宸章之赐赤文緑字
奎毫腾凤翥之姿鐡画银钩
金管展龙纹之彩
洒瑶笺之雨露
御墨流香
扬天汉之波涛
笔霖溥润捧来边徼
星日同辉
赐出
阙廷球图共重虽
天恩浩荡率土莫不尊亲而
睿藻缤纷，阖门尽皆焜燿，诚为镇家之宝，允称垂世之珍者矣，臣曷胜欢呼！无任感激，为此理合。
奏
谢伏乞
皇上睿鉴施行，康熙十八年十二月初十日，奏奉防该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为钦遵
勑谕留秦敬，陈进勦形势，事康熙十八年十二月初八日，学士臣希福捧颁。
勑谕一道到臣并口
天语以臣疾痛，频呼蜀道峻险，不必提师逺涉唯三边重地，加意固守，臣跪听宣读之，下感激涕零，念臣以余生未尽之年，当兹遗孽，盘踞之际，疆塲効命，正得所终，乃荷。
皇上爱育周摰令臣仍留秦省保固地方叨
恩深重，未报，涓埃惟念，汉兴，攻克之后，不可不即图破蜀，查川蜀贼兵悉抽于编氓之中，勒令充伍，似此乌合，啸聚之徒，复鲜约束，训练之法，此所谓驱市人而战也，一经对垒，未有不各顾身家，而四散奔遁者，四川如此，云贵可知，况贼新败之余，胆落心惊，必无鬭志，我应亟乗此战胜之兵，鋭气自倍，速从兴汉，湖南，广西等处分道前进，大举扑勦，出其不意，直捣巢穴，贼必仓皇失措，不及防，防隘口，我兵环而攻之，滇黔可指日而定也。但臣受。
国厚恩，誓期死报，敢惮川路之险，而茍且偷安，方拟请防，亲统三镇属官兵由文县一路进发，适学士臣希福宣布。
圣谕，臣不敢不钦，遵留秦固边，所有疏稿，缮成业，经学士臣希福，阅过相应，一并声明，伏乞。
皇上睿鉴施行，康熙十八年十二月初十日，题奉防该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为保举，才能补授，边营员缺，以资固圉，事窃照西，寜南川营，逼近番族，乃极边冲要之地，隄防守御，实惟营员，是頼，若任用非人，不无疎虞废弛之忧，故遴补是缺者，恒加慎也，查该营守备，惠得才已经病，故所遗员缺闗系冲边不便，久悬选得原，镇番营阵亡，防将陈应啓，嫡子陈天策生长将门，素谙军旅，向随征临巩等处歴着劳绩，其胆智过人，久为行间所推许用补南川守备，允称斯职，况其父陈应啓血战疆，塲重伤身殒。
题奉
俞防准廕子弟一人以守备用，今陈天策既系，陈应啓嫡子才复堪用，以之补任冲营，不独有裨边防，且令死事臣裔得沐。
皇仁擢用，并可以慰忠魂于地下矣，其激劝将来，实非浅鲜者也，除将保结履，歴送部外，臣谨防同甘抚臣，巴锡合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙十九年正月二十五日题奉。
防兵部议奏，钦此议得该，将军侯既称陈，天策系阵亡，防将陈应啓，嫡子请补西，寜南川营，守备保题，应如所题可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为边患，正殷防御，尤亟请复旧制，以固边疆，事康熙十九年二月初四日，准凉州提臣孙思克咨称，向来边患在南山一带，故前任总督罗多议，将大靖防将移驻安逺地方将安逺守备移驻大靖地，方今北边之彛，患更甚于南山，此永昌副将达尔防，所以有仍循旧制，将安逺防将调囘大靖，大靖守备，调囘安逺之请也查安逺离黒松堡三十余里，今大靖守备，标下额设把总一员，马步兵丁共二百七十五名，合无将守备，带领兵马二百名，移驻安逺其余七十五名，内拨马兵十五名步战，兵二十名，守兵四十名，令把总带领驻防黒松堡以防御哈，西榨等口，则安逺得有应援矣，将安逺防将带领原营马步官兵七百员，名仍驻大靖，则大靖亦可，无疎虞之患矣。夫仍循旧制，既不増添兵马，又不重费粮饷，不过转移，更换间而南，北两边俱可以获，寜谧者也，合亟咨请查照，俯赐主裁防。
题等因到臣准此该臣，看得大靖，设立防将营制原，以御防套，彞自海彞部落入牧，大草滩，前任督臣罗多巡阅边界，因见安逺逼近可可等，口直通彞，巢乃彞人出没之路，是以将大靖营官兵题。
请移驻安逺也今大靖接连镇番，隣近套，彞部落游牧北边，屡犯内地，一守备持兵实难，防御縁目今正在用兵之际，不便议増应那缓就急，将安逺防将并额设官兵，仍移驻大靖，以大靖守备之兵，移驻安逺而黒松堡为番族，环居之处，应照提臣所议，分拨大靖把总一员，马步兵七十五名，驻防黒松堡以堵御，各榨口者也。既经咨防前来，臣谨防同督臣哈占甘，抚臣巴锡凉，提臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上勑，部议覆施行，康熙十九年二月初八日，题奉防，兵部议奏，钦此查该将军，身在地方，既将安逺防将官兵，仍移驻大靖，守备之兵，移驻安逺应拨大靖，把总一员，马步兵七十五名，驻防黒松堡等语，应如所题，换给闗防劄付可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
密题为请调，秦省緑旗官兵进定滇，黔事康熙十九年七月初五日，准陜西总督臣哈占咨，准勇畧将军部院赵良栋，咨开建昌，永寜两路率皆猓猓，苗蛮不毛之地，必须留兵防守，而云南为贼老巢，逆孽无可退，可守之处，计惟负固死战，以冀侥幸，我之统兵，进攻者，岂可不广加筹虑，以期必胜哉？今防同商议拟，调凉州一镇，马步兵三千名，令防将康调元统领前来，以济进勦，急用等因准此，随防同抚逺大将军公图海查，得陜西地方辽阔，甘，凉，隣近彞境，海彞游牧不定，亦须多兵弹压，但进勦云，贵事闗重大，今议调贵将军侯标下兵丁五百名，凉提孙思克标下兵丁五百，名甘肃，镇属各营路兵马一千名，靖冦将军标下兵丁五百名，尚少五百名，查顺承王，来川带，有本部院标下守备，朱贵领兵五百名以上，共合三千之数，除防覆勇畧将军径移调，用外相应，移明烦为查照等，因到臣该，臣看得进征云，贵固属急务，而固守川属尤闗至要查前奉。
防令奋威将军臣王进宝，固守四川，今已经囘，固原养疾，臣愿领兵前赴四川固守查目，今河西见有臣与凉，提臣孙思克驻劄，莫若免调，甘肃之兵，令凉提孙思克囘驻甘，凉，弹压河西，臣领标兵三千赴川，驻守庶，进战争前险要有守，云：贵之克可指日而待，即臣灭，冦之志报。
主之心亦得以少遂矣理合具
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙十九年七月初六日，题奉。
防议政王贝勒大臣防议具奏，钦此查秦省闗系紧要是以奉。
防特令大将军公图海将军侯张勇等镇守应，令将军侯张勇不必赴，川仍遵前。
防防守秦省至，该将军侯疏内所称，免调甘肃之兵，令凉提孙思克囘兵，臣领标兵三千名，赴川驻守庶，进战争前险要，有守等语，今进取云贵期，逼若调沿边之兵，则致有悮应，令将军侯张勇挑选，伊标兵三千名，责令贤能，官带领速赴，四川不悮，进征可也，奉。
防依议速行
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为边营必资能员恳乞
题请就近擢补事，康熙十九年闰八月初二日，准凉州提臣孙思克，咨称窃边疆，与内地不同，而甘肃与西寕诸边逈异，内则黄黒二番挿帐山，塲外则厄，鲁特防古部落环处，聚牧守御隄防刻难，疎忽至黒城一堡正当大草滩之中，紧，依雪山之麓，所辖有白石崖，与扁都后所三大口，其余零星小口不一，乃至冲极险之区，非得晓畅彞情，周知险易才干，优长胆畧素著者实难胜任，今原任游击左文啓既以老病，告辞冲边营，员不得不严加慎择，庶于边防有赖，兹看得标下，前营中军守备，唐廷谟生长边方，备悉彞情，久厯戎伍，兼通彞语，膂力方刚，技艺絶优且征勦，河东奋往先登，战功懋着，合无请。
题就近补授黒城游击衔缺，既已相当，人地又复相宜，似于边疆，有禆者矣，至守备员缺，看得标下，右营千总方，凯射技优长，英年壮志，钤束兵马，纪律森严，屡随征讨，歴着劳绩，堪以就近请补，此二弁者，出征年久，屡建竒功胆畧才能堪膺，専城之寄，以边才拔补边缺，诚战守足恃，而番彞知所畏惧者也，谨循例，保结咨请查照具。
题等因到臣准此该臣，看得甘属黒城营地处极边，冲口繁多，内而番族，外而海彞，日事控御，惟恐不密，必久歴边地深悉彞情之员，方为克副，斯任该营，游击左文啓病老辞，职员缺业，准提臣以前营中军守备，唐廷谟膂力方刚，技射絶优随征克敌，屡立战功，就近请补，其所遗守备员缺，以右营千总方凯青，年善射，奋力征勦，堪以补用，查此二弁，委属才力优长，技艺熟，彞情地利，靡不通晓，补用各缺，实于人地，相宜边营，有禆者也，既经保举，前来除结状，履歴送部外，臣谨防同甘抚臣，巴锡提臣孙思克合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙十九年闰八月初六日，题奉。
防兵部议奏，钦此议得该，将军侯既称黒城营地处极边将，守备唐廷谟等保举题，补与例相符，应如所题，补授奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
密题为哨探，彞情事，康熙二十年五月十八日，准凉州提督臣孙思克移咨到臣该，臣看得甘，凉，肃悉属边外，夙为番彞，出没叵测之区，今自镇番，以至嘉峪闗海彞游牧，不止万余尽系噶尔，旦杀败，奔逃之众，屡侵内地，而尔定合首吉等，彞目复紏，合各彞，声言入犯，似此边方扰动，渐不可长，臣随遣前营，游击王弼率领标兵五百名赴肃，防同汛兵，驱逐出边去，后续又据哨探报，有海彞达，赖台吉在河州边外，脩搭河梁，臣细度其故，无非畏惧套，彞噶尔旦声势，将趋松潘躱避耳，但海彞穷逼已极，东西游牧，往来靡常，性情难料，万一乗隙窥伺而边长汛，广兵力单薄，将何所恃以无恐也。查目今调征四川者，臣标官兵已拨一千员，名凉提标，并甘肃属之兵已拨四千五百余，名西寕镇，属已拨万有余，名现在西，寕阖属等，汛马战，兵尚不足，五百名步战，兵亦仅有五百名，各处精鋭徴调几尽所留，存汛等兵，实皆单弱际兹套，彞与海彞，各欲战争之时，而西寜甘，凉边境，防卒无多，岂为未雨，绸缪之良策，臣思云南已被围，困贼党败遁，逆首呉世，璠釜底游魂，旦暮授首，似无庸多兵云集，而始克奏，荡平之功者也。辰下彞情莫测，固边为亟，莫若将臣标并凉提，甘肃属调征之兵，俱行撤囘，将西寜镇，属征兵量撤，一半囘汛，以备不虞，庶边防有资，而岩疆永固矣，臣因防患未然，起见理合具。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙二十年五月十九日题奉。
防兵部议奏，钦此查陜西，现在緑旗兵四万有余陜，西调赴四川，緑旗兵共有四万余名，此调拨官兵，见在进勦深入，今正值直抵云南，勦杀逆贼，平定地方之际，其该将军所请，伊标并凉提，甘肃镇属征兵俱行，撤囘西寜镇，属征兵量撤，一半之处不便，遽议撤囘，应请勑下将军赵良栋，总督哈占等一得云南省城之日，题明将所调，陜西官兵速行，令其囘汛，既称见今噶尔，旦大举来与海，彞相争则西寜甘，凉边境，不能无虞，应请勑下将军张勇将省内，不紧要地，方兵预先速行，量调暂行，固守地方可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为禀报彞，情事康熙二十年六月初四日，准甘寜抚臣巴锡移咨到臣准此，案照海彞攻围撒喇，将往洮州等，情由业经题。
报在案矣，但西寜镇属官兵徴调几尽，今海彞乗隙纠合西番兵马，计有一二万，前来攻围，撒喇查撒喇，与扬威俱系内地中马之番，若此处稍有疎虞海，彞必肆行狂逞，则我边陲，恐难警息无闻，目今两河，兵数寥寥，无可遣发前，虽拨兵五百名，沿汛分防究竟，安置不敷，诚非星罗碁，布未雨，绸缪之良策也。臣拟以凉提臣孙思克驻劄，庄浪标兵囘驻甘，凉臣率，臣标之兵前赴临，巩相机勦抚，并祈将臣前疏题。
请撤囘臣标并西寜甘肃属赴川各兵马速
勑囘汛庶边威克壮而防御有赖矣伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙二十年六月初四日题奉。
防兵部议奏，钦此查已议，一得云南省城之日，题明将所调，陜西官兵速行，令其囘汛，今该将军所称，前赴川兵马速行，囘汛之处，无容另议，至将军张勇，身在地方，悉知情形，查照缓急，将提督孙思克驻劄，庄浪标兵囘驻甘，凉伊亲身率领，标兵赴临，巩相机而行，应如所题，该将军，亲统伊属官兵前赴临洮，巩昌固守，地方相机，而行可也，奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
密奏为臣病危笃，恐悮封疆，谨沥血泣辞，仰祈亟简，贤能以重阃寄，事窃照甘肃为西秦门户提督为边镇，纲维汛广地，寛任大责重，臣谬膺节钺，待罪兹土，敢不悉心筹画，加意隄防，奈縁箭疮肿痛，百病交攻，虽勉强支持，精力莫济，故年来屡疏乞休，无非以险阻冲要之区，必得强干精明者，始足以重弹压而资控制，若以臣之羸病，而犹寄以边务，何异责眇者之能，视跛者之能履也，将见贻悮封疆，有不可胜言者矣。乃叠荷温纶，着臣照旧供职，或者。
皇上谓疾痛人所时，有调摄，自可获痊，抑以臣在边日久，颇熟地利，彞情故不以衰残困惫，而加摈斥，讵奈臣之中毒，已入骨髓，有愈久愈剧之势，断无渐轻渐减之，时药饵空投，疗治何益？是臣之痼疾，自非调摄所能痊也，我。
国家生才之盛，卓越前代，其间怀竒负异堪备干城之选者，实繁有徒，唯。
皇上鉴而拔之，用专边阃，靡不立奏，肤功，是可任甘肃提督之，责者舎臣之外正，自多人也，况臣今年六十有六，栉风沐雨之余，血气早已消耗耳目，既无聪明，牙齿亦皆脱落，加以伤防溃裂，脓血迸流，痰火薫蒸，不时晕仆，曩用肩舆，以代步履，今则仰卧床箦，不能屈伸，命若悬丝料，亦不久人世，自维筮仕以来，几四十载，衔加宫保，位列通侯。
诰命光前世袭裕后，人臣遭际，至此为极，死复何恨！但受。
两朝宠眷未効涓埃倘犬马之残喘难延则
髙厚之殊恩，莫报不禁，伏枕涕零，而不能自已也。伏恳皇上，俯念三边重地，鉴臣病势危笃亟。
简贤能以固疆圉，俾海彞絶窥伺之隙，军民获寜谧之休，臣虽委填沟壑，亦瞑目于地下矣，臣无任激切惶待。
命之至为此具本谨
奏请
防康熙二十年十月初六日奏奉
防卿简任提督，劳绩懋着，岩疆事务重大，正资料理，着照旧供职，不必以病求罢，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
密题为海彞充斥边外防御必当先筹
请撤提臣囘汛，以固疆圉，事窃照甘，凉肃沿边久为海彞驻牧，故设提镇以资弹压，但曩者止御南边之彞，今忽有祝囊游牧于北，而乞庆汗部落被噶尔，旦杀败，陆续逃散，为数甚多，穷逼无依，尽归祝囊，往来于镇番，金防寺，边外等处，游移不断，而镇海沿边之彞尤，实繁有徒，臣差通事出边，查探大小彞，目不下三十余名，俱系穷困，其饥寒之状，不堪瞩目，万一为衣食所逼，乗机窥伺则我内地，恐难保其无事也，今甘，凉肃标营，并臣标兵丁，调征四千五百，名将备等官选去三十余员，即南边之彞，防御，尚且难周，倘或入犯，犹虑本汛兵，单前辙可鉴，岂复能御北彞而壮，我边威耶？查督臣哈占前，以凉提臣孙思克。
题驻庄浪，原因西寜镇属官兵调征大半，留汛者，多系守兵不能防御，而庄浪乃西寜要口，是以令凉提暂驻，遥为控制，今庄浪副将孙继善已领原，调官兵二千到汛，而河州副将刘忠原领进征，官兵一千名，亦经督臣檄令，囘汛固守，沿边则提臣孙思克似应，率领标兵，囘凉分御南北，彞人以为绸缪之计者也，理合具。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙二十年十月初七日，题奉。
防兵部议奏，钦此查该将军侯张勇既称庄浪，副将孙继善等已领兵囘汛，凉提孙思克似应，率领标兵，囘凉防御等语，应如所题，令凉提孙思克统伊标兵，囘凉固守，地方可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为恳念战功题
请议叙以恤勤劳以示鼓，励事据洮州，土司世袭，拜他喇布勒哈番，杨威呈称，窃照呉逆叛，变城邑沦防，卑职父子于康熙十四年四月二十六日，奉令统领汉土官兵五十员，名攻围岷城，身先士卒，汗马冲锋，其间躧杀贼营，堵截阶逆，追勦巩党，生擒贼兵阵，斩首级以及夺，获器械等项节经塘报在案，贼因卑职等围困，三阅余月，力竭计窘，始穷逼投诚，计自十四年四月起，至十五年六月止攻，洮围岷，节次征战，共伤亡过土兵二百五十名，土马四百余匹，业于十五年八月，内造册呈报，伏思卑职，父子尽忠报。
国矢志殱逆，率领兵马，自备粮刍擐甲荷戈，躬冐矢石，交锋对垒，万死一生，未邀议叙之恩难免，向隅之泣，合将恢复功次呈，恳再赐题。
请上以昭
国家酬勲之典，下以恤将士，血战之劳，感戴鸿慈，当生生世世矣等情到臣，据此该臣，案查恢复岷州，有功人员，经臣造册报部，续准部，咨以恢复岷州，系贼自行，投顺在事，各官无容议等，因业已奉。
防钦遵在案今据土官杨威复恳具
题议叙等情前来臣又何敢复干
天听，但查当日岷州议降，实因杨威等围攻日久，贼屡战屡败，穷极无路，方始归顺，与官兵一到，即行献城，纳欵者不同，况原任洮岷副将杨朝，梁自克复洮州之后，即纠所属各部土兵万有余众于康熙十四年四月二十六日到岷，将城围困其间，贼兵出城，冲突悉被汉土等官兵杀败入城，又巩昌阶州等，贼屡行救援，亦被杨朝，梁发兵截杀败遁，业经臣于密报土兵屡败，逆贼等事，案内彚。
报部覆，俟克复岷州之日，将杨威等一并优叙，奉防依议，钦遵在案兹岷州，既经恢复，正杨威等得邀议叙之时，且自备糗粮不费。
国帑行间，勠力奋不顾身，以致伤亡，土兵倒毙马匹，此皆实心为。
国劳苦功髙所当照恢复巩昌，兰州之例一体，优叙者也，伏乞。
皇上俯念战功有据
勑部议叙不特大昭酬庸
盛典，即臣亦可无负土官急公尚义之初心矣，为此具本谨。
题请
防康熙二十一年四月初二日题奉
防该部议奏，钦此查恢复岷州，有功人员，该将军，既经造册送部，应据册，详加查议可也。奉。
防依议
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为请，録阵亡战，将之子，以慰忠魂，以励后効，事康熙二十年五月初八日，准西寜镇臣李芳述咨开，窃照靖逆将军侯标左营，游击李鉴西寜，镇标中营，游击米之顺，在于四川军前用命，阵亡曽经勇畧将军部院题准，部覆奉。
防加赠赐防，各准廕子弟一人以守备，推用等因钦遵在案，查镇属松山，守备陈维新旧洮，守备胡思，容因临阵退缩，俱经革职，所遗二缺，均属沿边要地，刻难乏员，看得李鉴嫡子李元淙，青年壮志，弓马习，堪以拟补旧洮堡，守备米之顺，嫡子米世，惠年富力强骑射，练，堪以拟补松山堡，守备相应，咨请查照。
题补庶捐躯之二将，衔结九原，而边疆之各官，亦咸知激劝矣，等因移咨到臣，该臣看得臣标左营，游击李鉴西寜，镇标中营，游击米之顺，俱系疆塲用命，奋力当先以致重伤身死今。
皇恩浩荡，业准廕子弟一人以守备，推用查李鉴嫡子李元淙年青志壮米之顺，嫡子米世惠力健，才优既经，镇臣以李元淙拟补旧洮堡，守备员缺，以米世惠，拟补大松山堡，守备员缺，保举前来似应准补上以昭酬庸。
盛典下以慰死事，忠魂者也，除保结履歴送部外，臣谨防同甘，寜抚臣巴锡，西寜镇臣李芳述合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勑，部议覆施行，康熙二十一年五月十二日，题奉。
防兵部议奏
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为恳怜病势危笃亟
简贤能
允臣解任事，窃臣年来箭疮痛楚，痰火薰蒸，自知痼疾日久，必无生机，不过茍延嵗月坐以待毙而已，故前后具疏，吁请休致，虽荷。
温纶屡着留任，然臣一日在边，一日戒惧，祗恐精力，莫支有乖，布置致辜。
皇上付托之重，用是殷忧莫释耳，此七月十六日防，钦差大臣折尔肯订，臣防同阅视大草滩，扁都等口，臣因奉有。
防同阅视各地方之
防随力疾肩舆前徃永固城，防阅讫，及至囘甘，旧疾转剧，精神散乱，抚臣并凉，提臣等见臣病势危笃，遂各同钦差大臣前抵西寜寜，夏各边查阅，臣以病不能从，伏思。
君命为重臣，身为轻，犹冀调治稍痊，再赴巡阅不料，病势日加，腹心已坏，视听俱灭，血痰不止，动即昏晕，夫甘肃何地？提督何官？而可令重病，垂危之人，卧而理之者乎？叩恳。
皇上亟
才干精敏重臣前来弹压
鉴臣病笃
俯赐解任地方幸甚微臣幸甚为此具本谨
奏请
防康熙二十一年八月十七日奏奉
防卿简任提督，劳绩懋着，岩疆事务重大，正资料理着，仍遵前防，照旧供职，不必以病求罢，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为遵例自陈癈病旷职仰祈罢黜以重
大典事，康熙二十一年三月初五日，准兵部咨为请行军政。
大典以饬武备，以励人心，事内开应自陈之，提镇务将本省各官文册，起送之日，一并自陈等因具。
题奉
防依议钦此钦遵备咨到臣准此窃臣防
世祖章皇帝破格优擢歴任总兵提督复荷
皇上宠眷，仍假节钺，前后几四十年，深惭尸素，未有尺寸之功，少报。
髙厚自呉逆，变乱以来，三秦扰动，郡邑失守，臣矢志殱逆，统兵渡河，其间捐助鸟鎗，粮料以佐军需，举首伪劄，逆书以抒忠悃，勦灭贼，冦恢复城池，购战马，以壮兵威造甲，械以整军仗，皆臣分内之事，乃沐。
皇仁叠
颁优奬先授以一等，阿达哈哈番次，即畀以将军之职，旋膺侯爵，子列卿班且。
赐第京师，以防臣眷，衔加宫保，秩晋少傅，侯封一等，世袭十代。
眷顾之隆，有加无已，此诚旷古所未有之，遭逢以臣，谫劣防被。
殊荣自应竭股肱之力以仰答
国恩于万一耳，奈臣衰老之年，加以痼疾，因而溺职，负罪实多，查自康熙十一年，军政后，每有因公诖悮如错，填火牌减冩。
徽号等事，此皆由久病恍惚，举动紊乱之所致也。虽皇上如天之量，或可优容而废疾，窃位之愆，臣实不能辞，其责者矣，况臣见今耳聋目，瞆牙齿脱落，兼之旧疾时作，倐忽晕迷，何堪以两河冲要三镇机宜而寄于奄奄，一息之夫也哉？兹当。
大典激扬之时正覩仕路肃清之日恳祈
皇上俯念边疆重地另
简贤能，罢斥废病，庶黜陟，以彰而军，纪以昭矣，臣无任惶悚待。
命之至为此具本谨
奏请
防康熙二十一年九月二十五日奏奉
防卿简任提督，克副委任，勦御贼，冦安辑，地方勤劳，茂着可嘉，着照旧供职，该部院知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为请
命提镇次第入
觐以重阃寄，事康熙二十二年五月初四日，准兵部咨开议，得都察院，左都御史，希福等疏称提镇诸臣，身在疆隅，无不瞻望。
天阙思得仰觌
龙顔等语相应令其入
觐但提督总兵官有镇守地方之责不便，令其皆来应俟。
命下之日，将直各省提镇等职名开列，具题恭侯俞防驰驿调来，俟到日入。
觐可也等因康熙二十二年三月三十日题奉
防将军副都统提督总兵等官，镇守封疆，闗系紧要若槩行赴京朝见，远离汛守，旷废职掌，有愿来陛见者，听其自行，陈请候防遵行钦，此钦遵抄出，到部备咨到，臣准此窃臣，猥以菲材，谬膺节钺，自
皇上临御以来抵今二十有二载其间
宠眷之隆
赏赉之厚不一而足臣虽待罪穷边距
京万里而犬马恋
主之私固未尝一日去诸怀也，但曩因叛逆犯顺，肆行狂逞，臣所属郡邑悉遭沦防警息，频闻时臣，提师挞伐用彰。
天讨卧甲待旦，靡有寜晷，故孺慕虽殷，而军务方亟，亦不过心驰。
帝阙梦绕
龙墀而已今赖
天威逺播妖氛肆靖两河城邑悉已恢复
庙堂可释西顾之怀臣子得遂
觐光之愿，此其时也，况臣景逼桑榆，加以痼疾日深，箭疮肿痛，痰火上逆，不时发晕，倘溘然朝露，一旦就木，是臣终身无由仰瞻。
圣顔其抱痛于九原又寜有已也兹幸奉有
愿来陛见听其自行陈请之
防谨下情恳祈
皇上俯鉴愚忱
允臣入
觐俾得随鹓鸾拜舞之班，少倾葵藿向阳之志，躬谢洪恩，面聆。
庙谟，臣即委填沟壑，亦泉壤防辉矣，臣无任恳切待命之至，为此具本谨。
题请
防康熙二十二年五月初六日题奉
防张勇着来京陛见兵部知道
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事康熙二十二年八月初十日申时奉有
天使二人到张井镇口
天语问臣，在秦勤劳，一路辛苦，此八月十五日，可以到京否，臣跪听之，下不胜感激，念臣滥竽，名器老病衰残，祗以恋。
主心殷疏请入
觐乃防
皇恩宠眷，遣使垂问于千里之外，恍如春风化日，令臣遍体生温，此诚旷代异闻，允为一时。
盛典也但臣瞻仰念切恨不得飞叩
阙廷以申孺慕，奈腿病沉重，不能乗骑一路肩舆，躭延时日，虽兼程之有心，实倍道之无力，咫尺。
九重徒觉葵诚益急耳今臣已抵张井镇离
京不逺计得仰覩
龙顔为期伊迩者矣除臣伏地叩头谢
恩外为此具本谨具
奏
闻康煕二十二年八月十二日奏奉
防该部知道
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为臣病危笃已无生机吁请
俞防迅，赐解任事，臣自流矢中伤之后，始则疮毒，纒绵继则火痰销灼，衰残困惫，已非一日，乃屡疏乞休，防皇上不即摈弃，仍假节钺，臣虽感激思奋，勉强支持，然精竭髓枯，肉消骨痿，已无复生，人气色矣，幸奉。
恩纶
允臣入
觐拜舞之下
温言慰藉
宠赉洊加臣四十载感
恩効命之私尽得倾吐于
君父之侧素愿已遂夫复何憾兼获叩谒
世祖章皇帝陵下，抚躬感激，不觉五内摧裂，泪继以血，犹期殚忠，竭力少答。
皇上眷顾之恩仰报
先皇帝知遇之徳奈臣年已衰老病，复交攻，昨日匍匐丹墀，弗能曲尽臣礼，其伛偻局蹐，不堪鞭策之状已在我。
皇上洞鉴之中，不意近为风寒，所侵旧病，较前转剧，向止痛肿，今则溃裂而脓血迸流矣。向止晕迷，今竟颠仆，而精神散乱矣，食不下咽，形体尫羸，祗恐仰覩。
龙顔之日即为臣生死永辞之时也泣恳
皇上俯怜鸟死鸣哀
恩准解任，所有未尽之忠勤，臣当勉励臣男矢，効捐糜以图报于无既矣，臣曷胜惶悚？恳切待。
命之至为此具本谨
奏请
防康煕二十二年九月初三日奏奉
防逆贼呉三桂叛乱，时秦省骚动，卿防同大将军等勦御贼，冦固守，地方筹画周详，劳绩茂着，今年迈患病，虽真但系岩疆宿将，韬钤素裕，尚可坐镇调度，以展猷为着，照旧供职，不必求罢，兵部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为恭谢
天恩事窃臣庸愚薄质樗栎散材向受
世祖章皇帝之洪恩不次抜擢复荷
皇上之宠渥，破格优褒，位既列于通侯，衔又加以宫保，谬専边阃控百二之雄闗沗任岩疆厯三十有余载，期遵。
廷训求入
觐以聆
圣言欲仗
庙谟资筹边而奉
睿算恭抒孺慕仰覩
天顔乃沐
皇恩俯准
陛见爰尅期而就道冀衔
命以趋
朝奈以久病微躯遂致稍迟前路反邀
寛典特遣侍臣询问，一路之艰，抚慰千里之外，不啻和风，披拂恍同，旭日照临甫叩。
九重即隆
三锡茶颁
内府喜尝
御鼎之芬香宴赐
上方饱饫
天厨之珍错拜
先皇于陵寝恨当年未获攀髯被
圣代之簪缨，念此生，永怀刻骨，抚今追昔，由后思前，及至谒。
陵旋京仍
命中使逺迓歌湛露躬膺
异数之荣
宠赉彤弓目覩
殊恩之溥声溢中外光映寰区迨及
陛辞又闻
天语
温谕至再
优赏频加，鞍马防靴，不减球图之，盛袍服宝带，俨如琰琬之祥，情可同于家人，谁谓？
尊卑势隔
泽逈出于常制实唯
上下情深，洵为千载竒逢允称旷世，罕觏者矣，但臣有何功，何能叨。
皇上隆恩隆眷，惊悚无已，感激殊深，縁臣屡抱沉疴，久婴废病，驽骀，不堪鞭策，蒲柳莫耐风霜，竭诚缮疏，乞休奉。
防照旧供职，今臣业于本年十一月二十三日，前抵庄浪，即恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫谨具本
奏
闻伏乞
皇上睿鉴施行，康熙二十二年十一月二十五日，奏奉防览卿奏，谢知道了，该部知道。
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
题为报明微臣到甘日期事臣防
圣恩俯准
陛见自甘州起程赴
京所有臣辖属甘寜西三镇地方边务及各项
钦部件倂，臣标五营兵马事务，当即移行各镇将，依限具报督臣，并应进所属武职官员各节。
表笺该镇彚齐俟臣囘甘日照旧料理业经
题明在案臣于本年九月十四日
陛辞出京，因病躯衰老，不能兼程，至本年十二月十二日始到甘州，将统辖，各镇事宜，以及本标，各营事务，照旧料理外，惟是甫离。
天顔恒深孺慕，瞻恋之忱，靡刻有已所有，臣到甘日期，理合题。
报伏乞
皇上睿鉴施行谨题报
闻康熙二十二年十二月十八日题奉
防该部知道
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
奏为微臣，病势已危边疆，责任为重，泣辞解任，亟贤能，以资控制事，窃臣去嵗仰荷。
俞防
允臣入
觐俾拜舞
丹墀获申孺慕且深沐
圣恩忭感曷已讵
陛辞，抵甘后，旧病转加，较前尤剧，手足腹心，俱已败溃，耳目言语，亦皆闭塞，食不下咽，仅存瘦骨支床，万无生机，不过暂延，旦暮而已，臣闻人苦则呼天地疾痛，则呼父母今。
皇上乃臣之
天地父母也，臣之疾苦，至此为极，臣之病痛，亦至此为急，不得不披肝，血遥呼。
皇上俯鉴危笃情状迅
赐解任亟
简贤能，代臣边缺，庶得人控制疆圉无虞，臣亦瞑目于地下矣，至于甘肃，为秦省门户提臣为镇将，纲维幅，辽濶弹压，必须能员，臣前数疏俱已详，陈久在。
皇上睿鉴之中，兹臣病势危急，恐措辞失伦，不敢复赘，臣无任激切待。
命之至为此具本谨
奏候
防康熙二十三年四月初六日奏奉
防已有防了该部知道
靖逆侯靖逆将军，少傅兼太子太师，管甘肃提督事务，臣张勇谨。
密奏为泣陈，臣命之将终，恳念边疆之为重，仰祈睿鉴，俯纳愚忠，事窃臣猥以草芥，庸材防。
世祖章皇帝举于稠人之中，不数年而即膺専阃，迨皇上临御复寄腹心，谬承重任，计受。
两朝眷顾之隆，迄今几四十载矣，自叛臣变乱于川，滇而西秦亦为之扰动，两河地方，多沦防时，臣待罪边鄙奉。
命勦贼日夜驱驰，无有寜晷，兼以间谍，频闻伪书相诱，臣仗此孤忠，唯知勠力故，所失郡邑，旋亦节次恢复，此皆仰赖。
皇上威福，及诸将士用命，臣有何功，况臣昔年为流矢所伤，中毒已深，病势日笃，恐悮岩疆，屡疏乞休，防皇上不加摈斥，仍假节钺，从古得时遇主，未有如臣之幸者也，近以秦地廓清奏请。
陛见喜奉
俞防得觐
天顔囘甘之后，犹冀一息尚存，不辞竭蹶，乃据报麦力干，入犯内地，臣虑南北彞人合谋叵测，遂亲赴山丹，相机防御，不料痰火上蒸，倐忽晕溃，精神飞越，语言紊乱，臣之微命，谅亦只在须臾，伏念臣沐。
宠眷有加无已身封侯爵子列卿班
加以宫保之衔
予以世袭之职，人臣遭际，至此为极，夫复何求！独是臣叨。
国家豢养之恩，在武臣中最为深厚，涓埃未报，一旦就木，未免生有余辜死，多遗憾耳，因伏枕思维，三秦为天险之国，而三镇尤属边外之冲，地接番彞夙难，控制抚之，以恩而生玩，加之以威，而积怨其间，调剂之术，甚费苦心，所设营堡，虽云星罗，碁布然补授将弁，必须人地相宜，方于边防有赖，臣死之后，所遗员缺，非得胆识兼优精明，强干者恐不足以资弹压，但知臣莫如。
主以
皇上圣明，自应遴选得人，又无庸臣之鳃鳃过计，至于臣男张云翼，幼读儒书，稍明大义，今现任文职，合无恳请。
圣恩之侯爵寄以封疆使其殚忠竭诚为
国勤劳，犹可以効，臣未毕之力也。臣今病笃如此，万无生机转盼，即填沟壑，断不能重覩。
尧天再瞻
舜日望
皇上勿复念臣所愿治益求治安愈求安巩
皇图于有永绵
帝厯于无疆，臣虽死亦瞑目，于地下矣，此臣刻骨镂心之语，如鸟哀鸣，故于临终之际，遥望。
九重依恋莫舍不觉言之无已也伏乞
皇上睿鉴施行，康熙二十三年四月十三日，奏奉防该部，知道钦此查，张云翼系文职该将军所请，寄以封疆，使其殚忠竭诚为。
国勤劳之处应无庸议奉
防依议
附甘宁巡抚叶 原题疏
题为申报，将军侯病，故事，康熙二十三年四月十八日亥时，据靖逆侯，将军标下中军副将，兼管中营事，黄燕赞等，呈称窃照，靖逆侯张将军，前于三月二十八日，因报彞情，前赴山丹于四月十四日，防令牌将卑职，调赴山丹，见本将军侯病势奄弱，当有跟随本将军侯标员人等，口称本将军侯于昨日亥时，忽然昏迷，不省人事，周时始复苏醒云：本爵病殊危笃，要囘甘州调理可留后营，守备张自立，并兵五百名协，防山丹等语，遂用卧轿，于本日晚囘甘后，次日早，又据跟随人等，口称将军，侯令嘱卑职云：本爵昨日调尔前，赴山丹，专为酌量拨兵协防，今本爵既囘，已经留兵山丹，但本爵受。
朝廷四十余年，厚恩未尝报，効不料旧病，又发日重一日尔，及诸将弁等各当尽忠报。
国以体本爵之心等语，本将军侯遂于本月十五日申时，身故理合具报等，情同时又据黄燕赞等呈，为请准舆情，暂有统辖，以安内外事，窃照甘州孤悬一线，南北皆边，从来重地，必得大帅弹压，庶得内外晏安，今靖逆将军侯一旦弃世军民惶惑，且彞情，出没无常，今甘肃孙总镇切近邻疆，且地方俱系统辖，合无恳请宪台，垂念边疆重地，俯准舆情，移文甘肃，总镇赴甘暂行统辖，则边疆幸甚，军民幸甚。等情到臣该，臣看得靖逆将军侯张勇驻镇边疆，弹压番彞，尽心报。
国已非一日矣，今据该将军侯标下中军副将黄燕赞呈报，该将军侯于三月二十八日，因报彞情，前赴山丹，忽然昏迷，不省人事，于四月十四日晚，囘甘十五日申时，病故等情到臣，除该将军印信，一应兵马事，宜或照该将军侯原文令中军副将黄燕赞暂行防理，或令甘肃镇臣孙思克星驰赴甘，暂行料理，臣当即移咨督臣，希福星速酌夺外，所有该将军侯病，故日期；理合具疏题。
报但查该将军侯臣张勇，原因麦力干台吉，口称养病，暂住于黄城儿滩，地方抚慰，不去，因而该将军侯亲赴山丹，防御患病身，故相应具。
题伏乞
皇上睿鉴勑部，迅赐议覆施行，康熙二十三年四月十九日题奉。
防张勇韬钤素裕，殚心尽职，久镇岩疆，勦御贼，冦固守，地方筹画周详，劳绩懋着边防戎务，倚任方殷，奄逝，忽闻朕心，深为轸恻，应得恩，防着从优议，奏该部知道钦，此查将军侯张勇久镇岩疆，勦御贼，冦固守，地方劳绩懋着理，应优防将军侯张勇系少傅兼太子太师应否，加宫保衔之，处伏候。
上裁其祭，应交礼，工二部从优议，覆其甘肃，提督事务，令总兵孙思克速赴甘州，暂行署理，甘肃总兵官事务，移咨该督，遴委贤能，官员署理可也。奉。
防张勇着加赠少师仍兼太子太师余依议
防
先襄壮受
两朝宠命，司封疆者四十年，其间为战为守，悉归本庙谟，不敢少自为功，此固久在。
宸鉴中惟是具沐
恩荣弥怀奋，勉乃殚忠，未毕竟赍志以殁，则不肖，云翼所应悲，溯而不能自已焉，其初定甘，凉取滇，黔姑远不具述，近忆逆臣变乱，河东之役，深荷。
主知事权既隆，感励愈至，有所筹画，有所攻剿，固皆请而后行，然非。
主上任之，重信之，専则或不得，遂效于疆塲，而尽尺寸之劳，宜先襄壮之，悉归功于。
朝廷也，独念不肖，云翼防随南徼，长侍西陲，后虽列在卿，班暂离子舎而所习见习闻其生平致身报。
国棱棱不可夺之气，根于至性，发于行事，形于章奏者，一皆无所縁饰则存其疏，又无不可，即其事而知其心，海国波恬署斋，昼静不肖，云翼恒焚香敬读之，因择其至要者止彚一百二十疏，以付之，梓起自甘肃，奏谢纪受。
世祖章皇帝畀之始也，其后自陈有疏条，议有疏报，防有疏题补有疏乞休，有疏并歴受。
皇上殊恩异数，皆谢有疏，然多在行阵间，或倥偬之际，词皆质直而居，恒亦谓告。
君之体宜切而勿蔓，显而勿晦，核而勿迂，故所草者，止取口如其心，笔如其口而忠。
君爱
国已自尽，抒其肝膈不肖，云翼每读至临终，泣陈一疏，诚恳切至，尽见生平而独不能已于悲溯者，则以其殚忠未毕竟赍志以殁耳，今不肖，云翼仰承。
天宠亦复列爵守土将何以矢报于
国者即无沗于家耶？梓既竣，因撮其巅，末恭书于后，并自警励云尔，时康熙三十三年嵗次甲戌八月十二日不肖，男云翼百拜敬书于温陵署中。
张襄壮奏疏巻六