《御制孝慈录序》
（明）朱元璋 撰
洪武四
洪武
丧礼之说，闻周朝已备至，秦火乃亡，汉儒采诸说以成书，号曰周礼，仪礼，或云新书而未行，历代儒臣，往往以为定式，以佐人主，若识时务者，则采可行而行之，其有俗士，执古以匡君，君不明断，是以妨务而害理，中道废焉，朕观其所以于事甚繁，洪武七年秋九月，贵妃薨，敕礼官以定仪诏。
翰林，稽诸古典，三日而后来奏，人各以周礼仪礼以为定式所云，父在为母服期年，若庶母则无服，又引子游问孔子鲁昭公之服有二，以孔子不许为必然，朕思之再三，迂儒俗士，果不识时务，孰不知孔子之说，有大义存焉，宰予问？期年之丧，可服孔子以为不仁，与昭公之事，何异乎？不然，当是时，诸侯不有天王而自专，孔子务以三纲五常教，昭公诸侯也，其丧礼久，出天王问，孔子欲更其礼，可乎？在孔子必不教人不忠，所以不言期之非，及宰予闲居之论，孔子却言其非可见母之期，服不近人情焉，今之迂儒，止知其一，不知其二，是古非今，昭然矣，为礼出于天子，上行下效焉，今天子皇子母服期，庶母则无服，五服之外，则不服，若以其说为必然，则尧之德靡及矣。
尧乃亲九族，而平章百姓，岂独五服之外者欤？于是命诸儒遍考诸书以报，又数日来奏，古今论丧服者凡四十有二人，愿服期年者十四人，愿服三年者二十八人，比服期年者增倍，由是观之，三年之丧，岂不合人情者乎？夫父母之恩，一也，父服三年，父在为母则期年，岂非低昂太甚乎？其于人情何如也？亘古不近人情，而太过者有之，若父母新丧则或五日三日或六七日，饮食不入口者方乃是孝朝抵暮，而悲号焉，又三年不语焉，禁令服内，勿生子焉。朕览书度意，实非万古不易之法，若果依前式，其孝子之家，为已死者，伤见生者，十亡八九，则孝礼颓焉，民人则生理罢焉，王家则国事紊焉。
又闻周公无逸篇，述殷王中宗享国七十五年，高宗享国五十九年，祖甲享国三十三年，自时厥后，惟躭乐之，从或十年，或七八年，或五六年，或四三年，寿可稽而短可考，岂不明矣！然周公止知如是，不知定期服已失人伦，终致后王，寿短而社稷移者，亦由庶母无服焉，或父归而子乘之，人伦安在？所以寿促而王，纲解迂儒，茫然哉！朕观宫生之君，好内山林之士，任为股肱爪牙，暴贵其身，致君牵制文义，优游不断，国之危亡，非迂儒者谁？其丧礼之论，时文之（变态，）迂儒乃不能审势而制宜，是古非今，灼见其情，甚不难矣！每闻汉，唐有忌议，丧事者，在朕则不然，礼乐制度，出自天子，于是立为定制，子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年，嫡子，众子为庶母，皆齐衰杖期，使内外有所遵守。
洪武七年冬十一月一日
斩衰三年
斩衰冠
首绖
腰绖
绞带
衣前
衣后
裳制
桐杖
管屦
苴杖
齐衰
齐衰冠
首绖
腰绖
绞带
衣前
衣后
裳制
疏屦
削杖
大功九月
大功冠
首绖
腰绖
绞带
衣制
裳制
麻屦
小功五月
小功冠
首绖
腰绖
绞带
缌麻冠
首绖
腰绖
绞带
衣制
裳制
绳屦
衣制
裳制
绳屦
古今论母丧服者凡四十二人
斩衰制度
齐衰制度
大功制度
小功服制
缌麻制度
○古今论母丧服者凡四十二人
愿服三年者二十八人
愿服期年大功等服者十四人
三年者二十八人
期年及大功等服者一十四人
三年者二十八人
圣贤定论三人
论语孔子谓宰予曰：子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也。
中庸孔子曰：三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
孟子谓滕文公曰：三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之。
春秋左氏传曰三年之丧虽贵遂服礼也
历代愿服者二十五人
鲁昭公为母夫人归氏服三年， 【出春秋鲁昭公十一年】。
前汉河间王良服，其母丧三年， 【良献，王五世孙出前汉书】。
前汉丞相公孙弘服 【其归】 母丧三年 【弘武帝时人出前汉书】
前汉薛修服，其母丧三年， 【修丞相薛宣之弟出前汉书，薛宣传】。
后汉韦彪服父母丧三年， 【彪，明帝时人出后汉书韦彪传】。
后汉桓郁服，其母丧三年， 【郁，章帝时人，出后汉书桓荣列传】。
后汉东平王敞服其母丧，三年 【敞，安帝时，宗室出后汉书列传】。
后汉安帝诏长吏不为亲行三年丧者，不得选举， 【出通鉴纲目，】。
司徒刘恺上言：刺史一州之表，二千石千里之师，职在宣美风俗，宜以身先之，乃诏大臣行三年丧， 【恺，安帝时人，出东汉会要】。
陈忠上疏曰：父母于子，同气异息，一体而分，三年，乃免于怀抱，先王缘人情而着其节制服三年，丧 【忠，安帝时人出东汉会要】。
后汉东海王臻服其母丧，三年 【臻，顺帝时人，出后汉书】。
后汉桓帝听刺史二千石行三年丧 ，【出通鉴纲目，】。
后汉桓帝延熹九年，荀爽对策曰：古者大丧三年不呼其门，所以崇国厚俗，笃化之道也，事失宜正，过勿惮改，天下通丧，可如旧礼， 【爽，桓帝时人出东汉会要】。
晋武帝居王太后丧，一遵古礼，素服以终三年， 【出晋书本纪】。
晋康帝居杜大，后丧周忌，有司奏，期年应改服，诏不从，素服如旧， 【出通典】。
后魏孝文帝居太后冯氏丧，勺饮不入口者五日，哀毁过礼， 【出通典】。
后周高祖居叱奴太后之丧，处倚庐，朝夕进一溢米，卒终三年之制，五服之内，亦令依礼 【，出通鉴纲目，】。
唐高宗上元元年，武后上表曰：夫礼，缘人情而立制，因时事而为范变，古者未必是循旧者，不足多也。至如父在为母服止一期，虽心丧三年，服由尊降，窃谓子之于母慈爱特深，生养劳瘁，恩斯极矣！今请父在为母终，三年之服，诏依行焉， 【出，唐会要】。
唐玄宗开元礼五服之制，父在为母加服齐衰三年，开元七年尝改其制，至二十年，以齐衰三年，为定及颁礼，乃一切依行焉， 【出，唐会要】。
刑部郎中田再思议曰：父在为母三年，行之已踰四纪，编之于格，服之已久，前王所是，疏而为律，后王所是着而为令，何必乖先帝之旨，阻人子之情，而欲服之期年，与伯叔母齐乎 ，【再思玄宗时人出通典】。
唐张说为兵部侍郎，以母丧免，既期年，诏起为黄门侍郎，固请终制，天下高之 ，【说玄宗时人出，唐张说传】。
唐代宗广德二年敕，三年之丧，谓之达礼，其文官自今以后，并许终制， 【出，唐会要】。
唐李晟二子，愿怤居母丧，大祥而除官晟奏，二子终■，〈衤覃〉而后朝，请 【晟，德宗时人出，唐会要】。
宋仁宗宝元中，王恪言父母相继亡殁，乞通持五十四月服制，诏许通持服， 【出，宋会要】。
宋神宗熙宁七年，命官参酌旧例，定为新式，三年之丧，父母及继母，慈母巳所生母并三年 【出，宋会要】。
期年及大功等服者一十四人
齐宣王欲短丧 【孟子非之出孟子】
前汉丞相翟方进丧母，既葬，三十六日，除服视事， 【方进，成帝时人出前汉书列传】。
晋武帝武元杨后之丧，既葬，博士张靖议，皇太子亦宜从制，俱释服， 【靖，武帝时人，出晋书】。
晋太宰武陵王有所生母丧，求齐衰三年，诏服大功 【，武陵王穆帝，时宗室出通典】。
晋梁王逢母丧，求服三年，诏服大功 【，逢晋哀帝，时宗室出通典】。
晋哀帝周太妃薨，仆射江霖启于礼，应服缌麻， 【霖，哀帝时人出，通鉴纲目，】。
晋孝武帝太子所生母陈淑媛卒，有司请服，练冠麻衣，既葬而除， 【出通典】。
唐玄宗开元五年，卢履冰上言：准礼，父在为母服期年， 【履冰，玄宗时人出，唐书儒学传】。
元行冲奏曰：父在当为母齐衰期，而心丧三年， 【行冲名，澹玄宗时人出，唐书儒学传】。
唐德宗有后丧，皇太子及舒王谊，将行三年之制，柳冕奏，太子请依魏，晋故事，卒哭而除服，心丧终制， 【冕，德宗时人，出唐书列传】。
穆质上疏，言遵三年之制则太重，从三十日之服，则大轻惟行古之道，以期年乃得礼之中， 【质，唐德宗时人，出唐书列传】。
宋太祖母杜太后之丧，太祖及弟光义，光美俱以日易月二十七日释服， 【出宋史】。
○斩衰制度
按朱文公家礼云，斩不缉也，衣裳皆用极麤，生布旁及下际，皆不缉衣，长过腰足以掩裳上际，缝外向背，有负版用布，方尺八寸，缀于领下，垂之 【，负版在后者，以其负荷悲哀，在于背也，】 前，当心有衰，用布长六寸，广四寸，缀于左衿之前， 【衰之言摧也，衰当心者明，孝子有哀摧之志也，】 左右有辟，领各用布，方八寸，屈其两头相着，为广四寸，缀于领下，在负版两旁，各搀负版一寸， 【左右辟领，谓之适者，以哀戚之情，当有指适，缘于父母不兼念，余事 也，】 两腋之下有衽，各有布三尺五寸，上下各留一尺，正方一尺之外，上于左旁，裁入六寸，下于右旁，裁入六寸，便于尽处相望，斜裁却以两方，左右相沓，缀于衣两旁，垂之向下，状如燕尾，以掩裳旁际，裳前三幅，后四幅，缝内向，前后不连，每幅作三■，〈巾取〉，■〈巾取〉，谓屈其两边相着，而空其中。
其用布与裁制之灋，按杨复附注丧礼记云：衣二尺有二寸，葢指衣身自领至腰之长而言，用布八尺八寸中断，以分左右，为四尺四寸者二，又取四尺四寸者二，中折以分前后为二尺二寸者四，迭为四重，从一角，当领处四寸，下取方裁，入四寸，乃所谓适辟领者，辟犹开也，从一角，当领取方裁，开入四寸，故曰辟领，以此辟领四寸，反折向外，加两肩 ，以为左右适辟，领四寸，既反折向外，加两肩，以为左右适，故后之左右，各有四寸，虗处当脊相并，谓之阔中。
前之左右，各有四寸，虗处当肩相对，亦谓之阔，中通八寸，此则衣身所用布之处，与裁之之法。
别用布一尺六寸，以塞前后阔中布一条，纵长一尺六寸，横阔八寸，又纵折而中分之，其下一半截断，两端各四寸，除去不用，只留中间八寸，以加后之阔，中元裁辟领处而塞其阙，当脊相并处其上，一半全一尺六寸，不裁以布之，中间从项上分左右对折，向前垂下，以加于前之阔中，与元裁断处，当肩相对处相接，以为左右领，夫下一半加于后之阔，中者用布八寸而上，一半从项而下加前之阔中，又倍为一尺六寸，此则衣领所用之，布与裁之之法。
凡衣裳用布，一丈四寸者，衣身八尺八寸，衣领一尺六寸，合为一丈四寸，此是用布，正数又当少宽其布，以为针缝之用，此即衣身衣领之，数若负衰，带下及两衽，又在此数外，但领必有袷，古者布幅阔二尺二寸，除衣领用布，阔八寸外，更余阔一尺四寸，而长一尺六寸，可以分作三条足。
用为袷
又按丧服记及注袂二尺二寸，缘衣，身二尺二寸，故左右两袂亦二尺二寸，欲使纵横，皆正方祛尺二寸，祛乃袖口，袂二尺二寸，缝合，其下一尺，留上一尺二寸，以为袖口，衣带下尺，缘古者上衣下裳，分别上下，不相侵越，衣身二尺二寸，仅至腰而止，无以掩裳上际，故于衣带之下，用纵布一尺，上属于衣，横绕于腰，以腰阔狭为准，所以掩裳，上际缀两，衽于其旁，○度用指尺以中指节为寸。
冠制冠，比衣裳，用布稍细，纸糊为材，广三寸，长足跨顶，前后褁以布为三■，〈巾取〉，皆向右纵缝之，用麻绳一条，从额上约之，至顶后交过前，各至耳结之，以为武屈冠，两头入武，内向外反，屈之缝于武，武之余绳，垂下为缨，结于颐下。
首绖，以有子麻为之，其围九寸，麻本在左，从额前向右围之，从顶过后，以其未加于本上，又以绳为缨，以固之，如冠之制。
腰绖，围七寸有余，两股相交，两头结之，各存麻本，散垂三尺，其交结处两旁，各缀细绳系之。
绞带用有子，麻绳一条大半，腰绖中屈之为两股各一尺余，乃合之，其大如绖，围腰从左过，后至前，乃以其右端穿两股间，而反插于右，在绖之下。
杖父用竹本在下母用桐上圆下方
菅屦以菅草为屦若今之蒲鞋
妇人用极麤，生布为大袖，孝衫长裙，葢头皆不缉竹，钗麻鞋，众妾则以禙子代大袖，凡妇人皆不杖。
叙服
子为父母
庶子为所生母
子为继母
子为慈母 【母卒父命他妾养已者】
子为养母 【谓自幼过房与人】
女在室为父母
女嫁反在室，为父母 ，【谓为嫁，被出而归，在父母家者，】。
嫡孙为祖父母承重，及曾高祖父母承重者同 ，【父不在，故嫡孙为祖承重服，若父祖俱亡，而孙为曾，高祖后者同】。
为人后者为所后父母
为人后者为所后祖父母承重
夫为人后则妻从服
妇为舅姑 【即公婆】
庶子之妻为夫之所生母
妻妾为夫
○齐衰制度
按朱文公家礼云，齐衰者用次等，麤生布齐者，缉也，缉其傍及下际，余同斩衰之制。
冠制以布为武及缨余同斩衰
首绖，以无子麻为之，围七寸余，本在右末，系本下布，缨制与斩衰绖同。
腰绖围五寸余制同斩衰
绞带齐衰以下以布为之而屈其右端尺余
削杖以桐为之上圆下方
疏屦麤屦也以疏草为之
妇人衣服制同斩衰但用布稍细大功以下同
齐衰杖期
服制同前
叙服
嫡子众子为庶母 【谓父之妾】
嫡子众子之妻为夫之庶母
为嫁母出，母 【即亲生母，因父卒改嫁，及父在被出者】。
父卒继母改嫁而已从之者
夫为妻
齐衰不杖期
服制同前
叙服
父母为嫡长子及众子
父母为女在室者， 【虽适人，而无夫与子者，亦同】。
继母为长子及众子
慈母为长子及众子
孙为祖父母 【女虽适人不降】
为伯叔父母 【即伯伯姆姆叔叔婶婶】
妾为夫之长子及众子为所生子
为兄弟
为兄弟之子及兄弟之女在室者， 【即侄男及侄女】。
为姑及姊妹在室者， 【虽适人，而无夫与子者同】。
妾为嫡妻
嫁母，出母为其子女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟及兄弟之子 ，【姊妹及侄女在室者，同】。
继母改嫁为前夫之子从巳者
为继父同居，两无大功之亲者 【，谓继父无子孙伯叔兄弟巳身，亦无伯叔兄弟之类】。
妇人为夫亲兄弟之子
妇人为夫亲兄弟之女在室者
女出嫁为父母
妾为其父母
为人后者为其父母 【即本生父母】
女适人为兄弟之为父后者
祖为嫡孙
父母为长子妇
齐衰五月
服制同前
叙服
为曾祖父母 【女虽适人不降】
齐衰三月
服制同前
叙服
为高祖父母 【女虽适人不降】
为继父先曾同居今不同居者
为继父虽（不同）居而两有大功以上亲者
○大功制度
衣用稍麤熟布无负版衰辟领服制同齐衰
冠制三辟积向右以布为武及缨制同齐衰
首绖，以无子麻为之，围五寸余，本在右末，系本下布，缨制与齐衰服同。
腰绖以熟麻为之围四寸余制同齐衰
绞带以布为之制同齐衰
麻屦以麻为之
叙服
为同堂兄弟及姊妹在室者
为姑及姊妹及兄弟之女出嫁者
父母为众子妇
为女之出嫁者
祖为众孙 【女在室同】
为兄弟之子之妇 【即侄妇】
妇人为夫之祖父母 【即夫之公婆】
妇人为夫之伯叔父母 ，【即夫之伯，伯姆姆叔，叔婶婶】。
妇人为夫兄弟子之妇 【即侄妇】
妇人为夫兄弟之女嫁人者
女出嫁为本宗伯叔父母 ，【即伯，伯姆姆叔，叔婶婶】。
女出嫁为本宗兄弟及兄弟之子
女出嫁为本宗姑姊妹及兄弟之女在室者
为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者
夫为人后者其妻为夫本生父母
为兄弟之子为人后者
○小功服制
衣用稍熟细布制度同前
冠制三辟积向左余与齐衰同
首绖以牡麻为之围四寸余
腰绖以熟麻为之围三寸余制同齐衰
绞带以布为之制同齐衰
绳屦以麻绳为屦若今之麻鞋
叙服
为伯叔祖父母 【谓祖之兄弟即伯，公伯婆叔，公叔婆】。
为同堂伯叔父母 【谓父之伯叔兄弟】
为再从兄弟及再从姊妹在室者， 【谓同曾祖兄弟，即父伯叔兄弟之子女】。
为同堂兄弟之子 【即堂侄】
为从祖祖姑在室者 【谓祖之亲姊妹即姑婆】
为从祖姑在室者， 【即堂姑，是父之同堂伯叔姊妹】。
为同堂兄弟之女在室者 【即堂侄女】
为兄弟之妻
为人后者为其姑姊妹适人者
为嫡孙妇
为同堂姊妹之出嫁者
为孙女之适人者
为兄弟之孙及兄弟之女孙在室者 【即侄孙】
为外祖父母 【即外公外婆】
为母之兄弟姊妹 【即舅舅姨姨】
为同母异父之兄弟姊妹
为姊妹之子 【即外甥】
为夫之姑及夫之姊妹 【在室出嫁同】
为夫之兄弟及夫兄弟之妻
为夫兄弟之孙及夫兄弟之孙女在室者
为夫同堂兄弟之子，及夫同堂兄弟之女在室者， 【母出，为继母之父母兄弟姐妹 庶母，为嫡母之父母兄弟姐妹，母死，则不服】。
○缌麻制度
衣用极细熟布，此五服内轻之极者，故以缌，如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻为绖带，故曰缌麻，古缌丝二字，通用服制，同齐衰。
冠制以熟绢为之，三辟积，向左澡缨，澡谓澡治莩垢，制同齐衰。
首绖以熟麻为之围三寸为度制同齐衰
腰绖以熟麻为之围二寸为度制同齐衰
绞带以布为之制同齐衰
绳屦以麻绳为屦 【若今】 麻鞋
叙服
为族曾祖父母 【，谓曾祖之兄弟及妻即太伯公，伯婆叔，公叔婆】。
为族伯叔祖父母 【谓祖之同堂兄弟，即堂伯公，伯婆叔，公叔婆】。
为族父母 ，【谓父之再从兄弟同曾祖者，即族伯，伯姆姆叔，叔婶婶】。
为族兄弟及族姊妹在室者， 【谓三从兄弟姊妹同高祖者】。
为族曾祖姑在室者， 【谓曾祖之姊妹，即太姑婆】。
为族祖姑在室者， 【谓祖之同堂姊妹，即堂姑婆】。
为族姑在室者 【谓父之再从姊妹族姑】
为兄弟之曾孙 【女在室同即曾侄孙】
为曾孙玄孙
为同堂兄弟之孙 【女在室同出嫁则无服】
为再从兄弟之子 【，女在室同，即同曾祖兄弟之子】。
为从祖祖姑及从祖姑及从祖姊妹之出嫁者， 【从祖祖姑谓祖之亲，姊妹从祖姑，父之同堂姊妹，从祖姊妹已身再从姊妹】。
为兄弟之孙女出嫁者
为同堂兄弟之女出嫁者 【堂侄女】
为乳母
为舅之子
为姑之子
为两姨兄弟
为外孙 【男女同】
为婿
为妻之父母， 【妻亡而别娶，亦同妻之，亲母虽嫁，出犹服】。
为兄弟孙之妇
为同堂兄弟子之妇
为同堂兄弟之妻
为外孙妇
为甥妇
妇人为夫之曾祖高祖父母
为夫之从祖祖父母 【即夫之祖，亲兄弟伯公，伯婆叔，公叔婆】。
为夫之从祖父母 【夫之堂伯叔】
为夫兄弟之曾孙
为夫之同堂兄弟 为夫同堂兄弟之妇
为夫同堂兄弟之孙 【孙女同】
为夫再从兄弟之子
为夫兄弟孙之妇
为夫同堂兄弟子之妇
为夫同堂兄弟之妻
为夫之同堂姊妹 【在室出嫁同】
为夫之外祖父母
为夫之舅及夫之姨
为夫之从祖祖姑及从祖姑在室者， 【从祖祖姑是夫之姑，婆从祖姑是夫之堂姑】。
女出嫁为本宗从祖祖父母 【即伯，公伯婆叔，公叔婆】。
女出嫁为本宗从祖父母 【即堂伯堂叔】
女出嫁为本宗同堂兄弟之子女， 【即堂侄，堂侄女】。
女出嫁为本宗从祖祖姑及从祖姑在室者， 【从祖祖姑，即姑婆从祖姑即堂姑】。
女出嫁为本宗同堂姊妹之出嫁者
为人后者为本生外祖父母
《御制西征记》
（明）朱元璋 撰
御制西征记
（明）朱元璋 撰
洪武二
洪武
癸卯秋，以巨舟千艘，载甲士十万，是日，天风东发杨帆沂，流西征荆，楚，禡祺之后，缆解舟行，时两岸诸山，墨云叆叇，左雷右电，江湖汹涌，羣鸟万数，挟舟趐焉，少顷，有蛇自西北浮江趋柁，朕亲视之，斯非神龙之化，若是欤？果天不我舍，加龙神运机，则西鄙之寇，如豺狼之被猎，不旬日，必至吾麾下。
次日，舟师抵采石，泊牛渚矶，未几，一龟一蛇，浮凝柁后，略不畏人如此，终半昼不异，斯急流之所疑，其然怪之，见船末，巨鼓一枚，恐妨战鬬，即令左右将施神庙，语既鼓行，复视之，莫知龟蛇之所在，已而师行，由梁山矶，其江陜隘，巨舟辐辏，见对立，嵬山怪石，穿空奔涛，竣急树生崖畔，凝鸟道，以披云罢观之，后驾橹，飞帆暮泊，芜湖之西江，天风渐作，水陆音生，惊涛泊岸，（气起）溟蒙，是夕，止趋就缆，至旦，风犹未止，仍泊是江，遥见江心一山，挺然凌空，■〈山上，酉下〉然，插水首有庙焉，惟诸将轻舸如织，梭而上下。
朕谓左右曰：若是者何如？对曰：是山之神，擅祸福致是，所以诸将往祷焉，须臾逆风，止顺风生，于是浮游而前，数日，越枞阳渡，汉武射蛟之所半，昼抵皖城，寇舟不战，水陆固守，朕命诸将以舟系水以步疑陆，鼓噪而进，不踰时空，其江尽为我有，于是宵昼弗停，次日午后，兵抵浔阳之下，与彼交战，再冲再折，凡若此者三，彼负而我胜，友谅逃遁，遗将伏降，朕命能者，葺城守之，班师建业，吁，兵凶事耳，圣人不得为而用之，朕命甲士露锋刃，比缚首恶以来前，其良民安，无误遭者耶？荷 上帝，默相兵无血刃，浔阳，以平民获康哉。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
《御制平西蜀文》
（明）朱元璋 撰
御制平西蜀文
（明）朱元璋 撰
洪武三
洪武
洪武四年九月三十日，朕亲纪征蜀二道，总兵官功之低昂，以旌忠勇，有智之将，又张无谋钝兵之徒尔，基再作平蜀，颂一章为傅将军廖将军千万年不朽之功，朕闻云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，此葢上古圣君临御，恩及海内，故贤者赞扬，若非圣君，安敢受此美？穪善扬者也，朕本淮民因元失政，豪杰忿争，吾承人后，偶获多兵训练，为我调用，有时命将四出，有时亲征，一方不五六年间，羣雄敛迹，惟西蜀一隅，限山阻险，是有戴寿者，假明之童孩，负固不伏，阴生诡计，说诱诸洞蛮夷，为我边民患，于是发兵二道，命将分行。
三年冬，平章杨璟，德庆侯廖永忠率舟师抵瞿塘，戴寿以合蜀军民与之决战，平章杨璟兵败收兵，仅能与之对垒，当年冬，颖川侯傅友德将兵由西番道经阶文，逾月而抵绵，汉，蜀兵莫敢当锋，其戴寿者，恃瞿塘之险，选老弱守之，尽拔坚关之兵西行，与颖川侯战，道逢颖川侯一战，戴寿披靡，再战，因逼成都，其攻衢关，舟师总兵者尚未尽知，将军颖川侯木牌书其战胜次第，顺川江而放流，德庆侯获之，连垒而进，乘机破关捣虗而至伪京师，幼主明升，衘璧率文臣请降，戴寿为傅将军，生擒于成都，于是中国清宁论将之功，傅一廖次低昂是焉。
天佑我邦 师出一律 将忿扬扬 马嘶蹄踏尽角声张 惟我颖侯 智勇难量 羌人稽首壶浆道傍 劳我军行 绵汉是降 蠢尔戴寿率众来当 一战披靡 拒城且藏 旬日困逼诣军请降 傅将功就 再歌瞿塘 天生廖将与傅成双 江风浩浩 起我旌幢 泊舟连垒直破衢关 生俘伪主 市肆无干 遣使飞捷一刻数关 天产名将 兵出农间 非朕有能实由天鉴 有臣在南 家居括苍 生而能文举笔何难 谓我采择 黼之班班
《御制纪梦》
（明）朱元璋 撰
御制纪梦
（明）朱元璋 撰
洪武五
洪武
昔当辛卯，有元至正君弱，政不务臣弄权，擅威福，海内失驭，邪术者倡乱，遂致王纲解纽，天下纷纭，其年，汝颖蕲，黄，民皆为逆，次年，徐宿炽然盗起，蔓及锺离，定远民弃农业，执刃器，趋凶者数万，当时贪官污吏，莫敢谁何？未几？壬辰，二月二十七日，陷濠城而拒守之，哨掠四邻，焚烧闾舍荡尽，民财屋无根，椽片瓦墙，无立堵可观，不两月，越境犯他邑，所过亦然，时官军久不见，至失民，依望弃顺效逆之心萌矣，俄而胡帅至，乃彻里不花率骑三千会陷城州，主谋营城南三十里，声攻城，而逡巡不进，惟是四掠良民，得之则以綘系首称为乱，民献俘于上，请给其功，于是良民受害激动，前日萌逆之心，是有呼亲，唤旧相继入城，合势共守，以相拒，以守则稳，如泰山，若以胡帅攻之，则如蚍蜉之撼石柱，识者以为胡亡，自是始也。
予当是时，尚潜草野托身缁流，两畏而难前，欲出为元虑系綘，以废生不出，亦虑红军入乡以伤命，于是祷于伽蓝，祝曰：岁在壬辰纪年，至正十二民人尽乱，巾衣皆綘，赤帜蔽野，杀人如麻，良善者生，不保朝暮，予尤恐之，时祝神避凶趋吉，惟神决之，若许出境以全生，以珓投于地神，当以阳报，若许以守旧则，以一阴一阳报我，祝毕，以珓投之于地，其珓双阴之前所祷者，两不许，予乃深思而再祝曰：予出守，咸听命于神，笃志祈之，神不为我决，既不出而不守，旧果何报耶？请报我阳珓，予备糗以往，以珓掷于地，其珓仍阴之就而祝曰：莫不容予倡义否？若是则复阴之以珓掷地，果阴之方，知神报如是，再祝曰：倡义必凶，予心甚恐，愿求阳珓以逃之，珓落仍阴之，更祝神必逃，神当决我以阳，以珓投于地，神既不许，以珓不阴不阳，一珓卓然而立，予乃信之，白神曰：果倡义而后昌乎？神不误我！肯复以珓阴之以珓投于地，果阴之予遂决，入濠城以壬辰，闰三月初一日至城门守者，不由分诉，执而欲斩之，良久得释，被收为步卒入伍，几两月，余为亲兵，终岁如之。
当时予虽在微卒，尝观帅首之作，度之既久，甚非良谋，明年春，元将贾鲁死，城围解，予归乡里，收残民数百献之于上官，授我为镇抚，当年冬，彭赵僭称部下者多凌辱人予，识彼非道，弃数百人，内率二十四名，锐者南游，定远，忽有义旅，来归者三千，练率之，六月取横涧山，破义兵，营得军二万余人，滁阳葺城以守之，又明年春，兵入和阳，与元兵战三月，而元兵解去，乙未，夏六月，亲渡采石，江下姑熟，丙申，入建业，集兵十万，坚守江左，秣马厉兵，后三年，发兵四征，又三年，西定湖，湘东平吴，越，所得壮士精弱，半之七十余万，江南为定，臣民推戴，以明年戊申正月，即皇帝位，朕许之。
至秋不记月日，忽梦居寒微，暇游舍南，仰观见西北天上，羣鸟如燕，大小数不可量，摩天而下，须臾少近，皆鸠鹊之状，又少近比鸟之状，忽然自鸟，中突一僊鹤者，徐趐东南，予回首以顾之，有鹤数对，略少将近，忽不知鹤之所在，惟有青幡数行，但见幡去幡，首浮空而行，不见持幡者，亦不见其竿幡，过少顷，西北天上，有一木为朱台，四有棱角，周有栏槛，色皆以朱，黄绳四扯之前，上立二人如寺，阍内金刚一体无二，极目视之，见二人口若宣扬之状，忽台转西，以左向南，不见二立，士却见列坐幞头，抹额者数人，又台旋北向以后，向南见台上，中立三尊，若道家三清之状，其中尊者美貌，修髯人，世罕见略，少回顾于我，仍往西北，余尚梦寒微中，天神既去，急归告于老，嫂曰：
适来天神过此，我必得罪，故归告于家，且回听命，出门既行，乃换其景，不在寒微之时，便问：昨来天神何往？傍曰：朝天宫去矣，急趋之，行未久，途逢数，紫衣道士者，以綘衣来，授予揭里视之，但见五彩，问：此何物也？内一道士随声，此何物也？又一道士，叱彼道士曰：此有文理，■人服予服之，忽然冠履俱备，傍有一道士，授我一剑靶，上皆如牙齿之状，特教我行，不数十步间，东南途逢一皂衣，秃袖者来，露首及两股，二肱首顶一灶，两耳怒目而西北，往予再东南行数十步，过一小川，川南山，北有房，东西约十余，间见东宫，衣青衣而立，彼忽然而梦觉，明年即位于南郊，未即位之先雪没，市乡当祭，及即位之时，香雾上凝天而下霭，地独露中星，遂纪年洪武。