乾隆四十六年十月二十七日内阁奉
上谕厯代名臣奏疏，俱有流传，选刻之本，现在四库全书，内经馆，臣编次进呈其中，危言谠论闗系前代得失者，固可援为金鉴，至胜国去，今尤近三百年中，荩臣杰士风，节伟著者，亦不乏人，迹其规陈治乱，抗疏批鳞，当亦不亚汉，唐、宋、元诸臣而奏疏，未有专本使当年绳愆纠谬，忠君爱国之忱，后人无由想见，非所以垂法戒，着劝惩也，即或其人品谊未醇，而其言一事，陈一切中利病，有禆时政，亦不可以人废言，至神宗以后，诸臣奏疏，内有因辽，沈用兵涉及本朝之处，彼时主闇政，昏太阿倒置，阉人窃柄，权幸满朝，以致举错失当，赏罚不明，其君缀旒于上，竟置国是，若罔闻，遂至流，冦四起兵溃饷，絶种种秕政，指不胜数，若杨涟，左光斗熊廷弼诸人，或折冲疆，或正色立朝，俱能慷慨，建议剀切，敷陈设明之君，果能采而用之，犹不致败亡，若是之极其事，距今百十余年，殷鉴不逺尤当引为炯戒，则诸人奏疏，不可不亟为辑録也，除明史本传，外所有入四库全书诸人文集，均当广为搜采，裒集成编，即有违碍，字句秖，须略为节润，仍将全文录入此事闗系明季之所以亡，与我朝之所以兴敬怠之分。
天人之际，不可不深思逺虑触目警，心着派，皇子同总师傅，蔡新等为总裁，其皇孙，皇曾孙之师傅，翰林等即着为纂修校録陆续进呈候，朕亲裁书成，后即交武英殿，刋刻仍抄入四库全书，将此防冠于简端，所有前派，纪昀等选出，神宗以后，各奏疏即着归入此书，按其朝代一体，编纂特谕。
凡例
一明代奏议现在四库全书馆，散在诸臣，文集内者甚多，幷有彚萃成书，如经济录及疏议辑略等，编兹俱详，加搜采选，録全文至于馆，书未载，而其言可録则从明史本中删节之文，采入以存梗概。
一明臣习尚喜滋，议论奏牍之繁，迥逾前代，是编所録，専择其危言谠论，得失攸闗以着劝惩，而垂法戒，如属泛行陈奏，或涉门户交攻，文采虽工，槩从汰置。
一是编所録，固多忠荩，名流间有品，谊未醇，而所言实中利病，谨遵。
圣谕不以人废言之盛心，并为采入书，期有用与流传。
选刻泥称名臣者迥殊
一明至神宗后应燬违碍文集奏疏良由事涉我
朝其建议，颇多剀切，顾自杨涟，左光斗熊廷弼诸人，以外正史不及尽载姓名，兹俱按其时，代编入字句，稍加节润，未曽改易，全文用仰副。
皇上近取殷鉴昭垂万禩之至意
一旧传选，刻名臣奏议之本，宋赵汝愚专録本朝明杨士奇兼综厯代但分门别部，转近类书，体裁是编纂，次谨遵。
圣谕一依明代纪年先后，其有同时陈奏者，则参攷官阶之大小编入次第，厘然悉符，史家体例。
一是编每疏题下俱谨遵
圣训注明，某朝某年，并查载进止原旨，与疏之行否于后，俾一事顚末，展巻了，如而其时之朝政，亦遂可以攷镜。
睿虑周详尤为从来编辑诸家管蠡所莫逮云
一奏议中有引用辽金元三史人名地名者悉遵
钦定改正，并将当时所称蕃部人，地名俱查，出译改。
钦定四库全书    史部六
御选眀臣奏议目録    ，诏令奏议类二【奏议之属，】。
巻一【洪武】
应求直言诏上书    叶伯巨
太平十二策      桂彦良
大庖西室封事     解 缙
言九事疏       冯 坚
巻二【永乐 洪熙 宣徳 正统 景泰】
请豫备仓储疏      杨 溥
三殿灾请修时政疏    邹 楫
上仁宗奏疏       李时勉
陈八事疏        范 济
边方事宜疏       刘 球
元儒吴澄从祀议     杨士竒
敷陈十事疏       刘 球
劾朱勇等疏       叶 盛
建言疏         刘定之
覆杨宁陈边计疏议    于 谦
劾许贵请讲和疏     于 谦
审察敌情疏       叶 盛
赏功罚罪疏       叶 盛
京畿民情疏       叶 盛
巻三【景防 天顺】
请释防克特穆尔还北疏  于 谦劾郭亨等纵民壮脱逃疏  于 谦劾卫頴等怠废军政疏   于 谦
劾宫聚等疏       叶 盛
御敌安边疏       叶 盛
劾陈循疏        叶 盛
陈灾异疏        叶 盛
请置五团营疏      于 谦
论时政疏        左 鼎
请修屯政抚逃民疏    孙原贞
劾内官弓胜疏      叶 盛
论时政疏        钟 同
两广军事疏       叶 盛
巻四【成化】
扶植纲常疏       罗 伦
政务疏         商 辂
乞分豁土田疏      彭 韶校勘资治通鉴纲目疏   谢 铎陈京卫官职因差骚扰疏  彭 韶
严赏罚以禁盗贼疏    王 恕
论驾帖无印信疏     王 恕
巻五【成化 治】
乞取囘中官王敬疏    王 恕
陈治安疏        王 恕
制治保邦疏       王 恕
陈政治终始疏      彭 韶
论山陜救荒疏      王 恕
进大学衍义补奏     邱 濬
漕运议         邱 濬
陈时事疏        邹 智
论滥陞内官奏      王 恕
请讲学聴政疏      杨守陈
讲明律意疏       马文升
请勤政事疏       马文升
巻六【治】
陈治道疏        马文升
防边患疏        马文升请却赛玛尔堪进狮子疏  倪 岳
请严捕近京逃贼疏    余子俊
恤民弭灾疏       马文升
正罚俸疏        马文升
进盐场图册疏      彭 韶
巻七【治】
论内外不可异法奏    王 恕再论内外不可异法奏   王 恕
恤民弭灾再奏疏     马文升
清理刑狱疏       马文升
諌宁府用琉璃瓦疏    林 俊
请振纪纲疏       蔡 清覆张九功正祀典疏议   倪 岳
请豫教太子疏      马文升
议疏黄河筑决口状    刘大夏
申明律意疏       马文升
请添巡抚疏       马文升
巻八【治】
陈灾异疏        马文升
修饬武备疏       马文升
请视朝疏       徐 溥
请罢兴作疏      周 玺
论重名器疏      周 玺
巻九【治】
应诏陈言疏      何孟春
陈边务疏       王守仁
巻十【治】
制科议        王 鏊
论传奉疏        马文升
灾异陈言疏       林 俊
论欺罔疏        周 玺
会计天下钱粮奏     韩 文
请皇太子御经帖疏    马文升
巡抚事宜疏       马文升
巻十一【治 正徳】
议行武举疏       刘大夏
覆金洪陈边务疏议    刘大夏
请立记注史官疏     储 巏豫处边储以备供饷疏   杨一清
经理要害边防疏     杨一清
豫处兵机疏       杨一清
陈政令十失疏      李东阳
巻十二【正徳】
裁宂食节宂费奏     韩 文
请辨忠佞疏       刘 玉论诛太监李兴伐木石疏  周 玺
论正失罚疏       周 玺论内侍刘瑾等奸邪疏   周 玺
劾刘瑾疏        蒋 钦
再劾刘瑾疏       蒋 钦
劾太监马永成等疏    陆 昆器使将才以修戎务疏   杨一清
劾宦官疏        韩 文
论诛大逆疏       周 玺
巻十三【正徳】
举纠漕运官状      邵 寳
献纳愚忠疏       罗钦顺
议边军入卫疏      李东阳
地方利害疏       胡世宁
请戒谕宁藩疏      胡世宁
时政疏         张 原
应诏陈治安疏      何景明
巻十四【正徳】
请遵祖训以光圣徳疏   杨廷和
劝止临幸疏       梁 储大举入境乞兵救援疏   王 琼亟易镇巡官以保重地疏  王 琼
请究失事边臣疏     王 琼
豫防边患疏       王 琼
御敌安边疏       王 琼
劾朱宁疏        方良永
讼胡世宁疏       程启充
请罢遣中官疏      梁 储请罢中官奏讨盐引等疏  梁 储
审大计以重本兵疏    王 琼
边情疏         王 琼
巻十五【正徳】
革冗员以安边方疏    王 琼
奉疏         王 琼
劾太监史宣疏      孙 懋自劾不职乞赐罢黜疏   王 琼
武举议         王 琼
声息等事疏       王 琼
给衣御寒疏       王 琼
申明赏罢疏       王守仁
请囘銮疏        吴 俨
劾朱彬疏        孙 懋
卷十六【正徳】
请崇典礼亲政务疏    杨廷和
止微行疏        杨廷和
防边患疏        王 琼
停差烧造太监疏     唐 龙
江西捷音疏       王守仁边军缺食乞早议处疏   王 琼
陈急务疏        黄 巩
諌泰山进香疏      郑善夫请还宸濠所占民田疏   唐 龙
水灾自劾疏       王守仁
乞寛免税粮疏      王守仁
请正大狱疏       杨廷和
请均田役疏       唐 龙
巻十七【嘉靖】
讲学亲政疏       王 鏊
请正纲常昭典礼疏    杨廷和
议大礼疏        张 璁
议大礼疏        方献夫
遵祖训以端政本疏    夏 言请实边储以固人心疏   夏 言
大礼疏         毛 澄
大礼议         汪 俊
辞封爵乞普恩赏疏    王守仁
慎刑狱疏        韩邦奇
巻十八【嘉靖】
举大礼以成大孝疏    林 俊
请亲大臣疏       林 俊
请勤学疏        林 俊
节财用疏        林 俊
议礼疏         林 俊
谨天戒以修人事疏    孙 懋止殷通等乞陞职世袭疏  张 原
请赵云陞命疏      张 原
弭盗疏         张 原
修徳弭变疏       张 原
选近习疏        张 原
请逐太监萧敬疏     张 原再乞亟黜逆党萧敬疏   张 原
巻十九【嘉靖】
勘处倭冦事情疏     夏 言
议大礼疏        席 书
议大礼疏        桂 萼
録名徳以重士风疏    林 俊
正法守疏        林 俊
乞免查拨庄田疏     刘 麟
论锦衣衞朱宸等疏    张 原
寝杨伦职命疏      张 原
社异端疏        张 原论王邦奇等七次奏辩疏  张 原
卷二十【嘉靖】
停国戚张鹤龄等恩典疏  张 原
停司礼监请乞疏     张 原论国七张延龄等罪状疏  张 原
停止织造疏       张 原
论议礼诸臣黜陟疏    胡世宁
大礼议         吴一鹏请举大礼以安人心疏   朱 淛
勘地方贼情疏      张 原
在告极论朝事疏     张 原
乞停工匠等陞赏疏    胡世宁
陈愚悃疏        林 俊
巻二十一【嘉靖】
论刑狱疏        黄 绾
执中行政疏       胡世宁
陈八事以足兵食疏    李承勋
罢兵行抚疏       王守仁覆张经请慎差遣疏议   胡世宁
论知人安民疏      李承勋
巻二十二【嘉靖】
郊礼议         夏 言请弭灾变以安黎庶奏   杨 爵
修举武备疏       徐 问
遵宪纲考察御史疏    王廷相
巻二十三【嘉靖】
议处浥烂仓粮疏     韩邦奇
谏讨安南疏       唐 冑益兵据险以防敌患疏   韩邦奇
昭典礼疏        唐 胄
谏征安南疏       张 岳请顺人心以隆治道疏   杨 爵
劾严嵩疏        张永明
巻二十四【嘉靖】
劾李如圭张瓉疏     周 怡
请敇责大臣不和疏    周 怡
劾严嵩疏        周 怡
旱灾陈言疏       张永明
请复河套疏       曽 铣
议河套疏        翁万达
卷二十五【嘉靖】
重论复河套疏      曽 铣
议曽铣复河套疏     杨守谦
陈边务疏        胡 松
请罢马市疏       杨继盛
灾变请黜奸臣疏     赵 锦
请诛贼臣疏       杨继盛
卷二十六【嘉靖】
议拨种马应用疏     李 遂
议设狼山副总兵疏    李 遂
论严嵩欺君误国疏    董策
条上定策备边疏     杨 博
黜贪臣以消民怨疏    林 润议分布西北防秋兵马疏  杨 博条上经略蓟镇善后疏   杨 博倭冦暂宁条陈善后事宜疏 谭 纶
巻二十七【嘉靖】
劾纵盗各官议川省善后疏 谭 纶
选练州县民壮疏     杨 博
谏修斋建醮疏      海 瑞条陈蓟镇未尽事宜疏   谭 纶
应诏陈言疏       王世贞
巻二十八【隆庆】
恳乞圣明览本顾问疏   温 纯
乞慎重赠典奏      温 纯
察变谨微疏       郑履淳
请面奏事宜疏      骆问礼
议处安攘大计疏     髙 拱
议处边方激劝疏     髙 拱
议处边方有司疏     髙 拱
辨大寃以正法疏     髙 拱
议处本兵司属疏     髙 拱
言边事疏        谭 纶
言宜许谙达贡市疏    王崇古
言宜许谙达贡市疏    王崇古巻二十九【隆庆 万厯】
议处科目人才疏     髙 拱
议处马政盐政疏     髙 拱
陈四事疏        汪文辉
议録却贿三臣疏     髙 拱
议处广东举劾疏     髙 拱
弭盗疏         髙 拱
辨名分疏        髙 拱
论谙达贡市事疏     方逢时遵防议治黄运两河疏   潘季训
查议黄河后患疏     潘季驯防报河河工程次第疏   潘季驯
防报两河工成疏     潘季驯
巻三十【万厯】
陈吏治积弊八事疏    邱 橓请复建文年号立景泰实録奏沈 鲤请宥革除縁坐外亲疏   温 纯
陈十蠧疏        余懋学
请正文体疏       沈 鲤
请停矿税疏       温 纯
乞矜亷吏被诬疏     温 纯
乞保圣躬重宗社疏    卢洪春请严言官旷职之罢疏   李懋桧
劾厰监张鲸疏      张 沂
巻三十一【万厯】
请保获圣躬疏      赵志皋
论公用舎疏       逯中立
论修史用人疏      逯中立
论边事疏        王锡爵
请止开矿疏       王锡爵
陈天下四大害疏     赵南星论辅臣植私党阻言路疏  汤显祖
备陈边事疏       王锡爵
宁夏兵变疏      赵志皋
论宁夏事并陈时政疏  赵志皋
请容直臣以劝百僚疏  逯中立
条陈御倭事宜疏    李 颐
陈时政阙失疏     于玉立
巻三十二【万厯】
请召对疏       王锡爵
定国论一政体疏    王锡爵
催发章奏疏       王锡爵
请御门宣防疏      王锡爵
请发宸翰免口疏    王锡爵
请减免织造钱粮疏    王锡爵
再请召对疏       王锡爵
乞禁止倭人贡市疏    沈一贯
劾王锡爵疏       髙攀龙
请斥奸奨忠疏      安希范
再救降谪各官疏     赵志皋
请视朝疏        杨东明
请寛言路疏       马经纶
弭变修省疏       赵志皋
乞振朝纲疏       赵志皋
请补本兵疏       赵志皋
再催补本兵疏      赵志皋
请储边材疏       赵志皋
陈议兵事疏       赵志皋
巻三十三【万厯】
陈天下安危疏      吕 坤
条陈海防疏       李 颐言倭患既平兵勿轻动奏  沈一贯
劾矿使陈增疏      郝敬
修省弭灾疏       冯琦
劾晋珰诬重臣疏     朱吾弼
陈矿税六害疏      田大益
论孙朝魏允贞事奏    沈一贯
乞免发私宅拟票疏    沈 鲤
请慎终保治疏      杨东明
请罢矿税疏       沈 鲤请明功罪以励人心疏   杨东明
条陈河漕先务疏     李 颐
劾内监路辱大臣疏    汤兆京
巻三十四【万厯】
议开泇河疏       李化龙
遵防备陈河工疏     李化龙
时政疏         沈 鲤
请召还言事诸臣疏    姜士昌
乞休第二疏       叶向髙
乞振朝纲疏       周起元
寮僚征去揭       叶向髙请革解纳白粮积疏   徐必达
乞裁藩邸求请疏     周起元
劾税监髙寀疏      周起元
劾三党疏        李 朴
巻三十五【万厯 泰昌】
乞休第六十一疏     叶向髙
劾恶珰辱官剥民疏    王 纪
劾赵焕疏        周起元
极陈时疏       熊明遇
特请蠲赈疏       王 纪
再请勅书阙防疏     熊廷弼
陈河东诸城情形疏    熊廷弼
陈战守大略疏      熊廷弼
请勒限发兵疏      熊廷弼
请处分以重封疆疏    熊廷弼请敕台臣查勘辽事疏   熊廷弼
巻三十六【天启】
金吾逺逮废弁疏     毕自严
请移宫疏        左光斗
仁义兼尽疏       左光斗敬剖和尚之防以销结习疏 侯震旸
谏令客氏再入疏     侯震旸
门军法纪全弛疏     侯震
禁廷人命疏       侯震旸
请发帑金疏      朱燮元
上复雠疏       王之宷
新饷苦累难支疏    髙 推
防缉都门劫盗疏    宋祯汉
巻三十七【天启】
蔺地善后机宜疏    朱爕元
地震陈言疏      毕自严
地震频仍疏      毕自严
劾魏忠贤二十四大罪疏  杨 涟
请除奸珰疏       蔡毅中
纠傅櫆疏        左光斗再劾监织中涓李实疏   周起元
请兴江南水利疏     周起元
请修省以弭灾疏     周起元
水灾请蠲赈疏      周起元
巻三十八【天启】
劾魏忠贤疏       魏大中
极言捕务不修疏     髙 推
请斥魏忠贤疏      宋祯汉
极言滥举縦贪疏     宋祯汉
修政恤民疏       宋祯汉矢心入告严杜请托疏   范景文
简兵屯守疏       朱爕元
巻三十九【崇祯】
请燬要典疏       倪元璐
辩杨维垣诋东林疏    倪元璐
旧饷告匮疏       毕自严劾孙之獬请存要典疏   吴 焕严行彰瘅以息羣棼疏   吴 焕
直抉吏治病源疏     范景文陈黔省情形用兵机疏   朱爕元
议主客兵饷疏      毕自严
请无急近功小利疏    刘宗周
请抚防三秦疏      吴 焕
革大户行召募疏     范景文
督黔善后事宜疏     朱爕元陈黔蜀连界扼要情形疏  朱爕元
蠲钱粮疏        毕自严
巻四十【崇祯】
请勿用小人疏      黄道周
遵防具陈疏       黄道周三大可惜四大可忧疏   华允诚
痛惜时艰疏       刘宗周
劾温体仁疏       刘宗周
劾温体仁六大罪疏    傅朝佑
谏令钱士升回籍疏    詹尔选
抚贼未可轻信疏     范景文谠论当存人才可惜疏   范景文奸回误国请正宪典疏   马嘉植国势阽危庙算未定疏   马嘉植
乞停遣部科催饷疏    倪元璐
劾马士英疏       刘宗周
陈时政疏        刘宗周
陈五事疏        刘宗周【臣】等谨案
御选明臣奏议四十巻乾隆四十年奉
勅编以
皇子司选录
尚书房入直，诸臣预缮写，毎成一巻，即恭呈御览，断以。
睿裁葢敷陈之得失，足昭法戒而时代，既近殷鉴，尤明将推溯，胜国之所以亡与。
昭代之所以兴者，以埀训于无穷，故重其事也，考有明一代，惟太祖以大畧雄才混一，海内一再后，风气渐移，朝论所趋大致，乃与南宋等，故二百余年之中，士大夫所敷陈者，君子置国政，而论君心一劄，动至千万言，有如防论之体，小人舎公事而争私党，一事至数十疏，全为讦讼之词，迨其末流，弥增诡薄，非独小人牟私，君子亦不过争名，台諌閧于朝，道学哗于野人，知其兵防，吏治之日壊不知其所以坏者，由阁臣奄竖为之奥援，人知阁臣，奄竖之日讧，不知其所以讧者，由门户朋党，为之煽搆，葢宋人之，犹不过议论多而成功，少明人之则直以议论亡国而巳矣，然一代之臣多贤奸，并进无人，人皆忠之理，亦无人，人皆佞之理，即一人之身多得失，互陈无言，言皆是之，事亦无言，言皆非之事，是以众芳芜秽之时，必有名臣，硕辅挺出于其间，羣言淆乱之日，必有谠论，嘉谟榰柱于其际，所谓披沙，简金在乎谨，为持择也，是编奉承。
训示辨别，瑕瑜芟薙，浮文简存伟议，研求史，以后效駮，其前言考证情，形以众论，归于一，是譬诸童，謡妇唱一经，尼山之删定列在六经，一代得失之林，千古政治之鉴也，至于人非而言，是不废搜罗，论正而词乖，但为删润。
圣徳之广一善不遗
圣度之宏大公无我尤非寻常所可测量矣乾隆
四十九年十一月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御选明臣奏议巻一
应求直言诏上书【洪武九年】   叶伯巨
臣伏读圣谕，因迩者五星紊度，日月相刑，诏臣民直言得失，海内闻之，欢呼雷动，皆曰：此禹汤罪已之道也，凡有识知，莫不欲竭智尽忠，况臣愚防，久承养肓，以至今日者乎？臣窃惟汉，晋、唐、宋之世，凡有灾异，必有刑政失宜，贤愚倒置，遂至纪纲不振，或制于权臣，或移于宦寺，或陵夷于女主，或溃防于边戎，上下偷安，茍延嵗月天变于上，而不知戒，人怨于下，而不知恤，天下已壊而莫之救也，今天厌元徳特命陛下以神圣之资，扫除乱略，薄海内外，罔不臣服，方宵衣旰食，以图至治，晋，汉，唐，宋之失，举皆无有，然而日月星辰失序者得毋陛下，鉴观前世，矫枉除弊，又有太过者欤？臣观当今之事太过者三，曰分封太侈也，曰：用刑太繁也，曰：求治太速也，何以明之？日者，君之象也。月者，臣之象也。五星者，卿士庻人之象也。臣愚不知星术，姑以所闻于经传，并摭前世已行之得失，论之诗曰：彼月而食，则惟其常隂盛阳微斯为不善矣，是故日刑于月犹之可也；日月相刑，是月，敢抗日，臣敢抗君也，窃观主上之有天下，扫除羣雄，如刈草芥，包络豪杰，如使臂指，今公卿大臣将数十万之众，战必胜，攻必取，朝廷遣一介之使召之，则拱手聴命，无敢后时，况有敢抗者乎？惟是都城过百雉，国之害，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，使上下等差，各有定制，上得以兼乎下，下不得以兼乎上，所以强榦，弱枝以遏乱源，而崇治本也，国家裂土分封，使诸王各有分地，以树藩屏以复古制，盖惩宋元孤立，宗室不竞之弊，而秦晋燕，齐、梁、楚，呉蜀诸国，各尽其地而封之，城郭宫室之制广狭，大小亚于天子之都，优之以甲兵卫士之盛，臣恐数世之后，尾大不掉，然后削其地而夺之权，则起其怨，如汉之七国，晋之诸王，或则持险争衡，或则拥众入朝，甚则縁间而起防之无及也。此皇天眷顾之甚，或者谴告以相刑之象欤？今议者曰：诸王皆天子亲子也，皆皇太子亲骨肉也，分地虽广，制度虽侈，所谓犬牙相制，磐石之宗，天下服其强耳，岂有抗衡之理耶？书曰：列爵惟五，分土惟三，今王亦爵也，汉谓诸侯王亦不过三公之位耳，礼莫大于定分，使王侯之国，与京畿同，则为列国矣，尚有君臣之分乎？今晋鲁燕，齐、梁、楚、呉，蜀诸国皆连帯数十城，而复优之，以制假之以兵，议者何？不摭汉晋之事，以观之乎？孝景皇帝，汉高皇帝之孙也，七国诸王，皆景帝之同祖，父兄弟之子孙也，当时削其地，则遽搆兵西向，晋之诸王，皆武帝之亲子孙也，易世之后，迭相攻伐，以危王室，遂成刘石，云扰之患，由此言之，分封逾制，祸患立生，援古证今，昭昭然矣，此臣之以为太过者也，昔贾谊劝汉文帝尽分诸国之地，空置之以待诸王子孙谓力少则易使以义，国小则无邪心，向使文帝早从谊之所言，则必无七国之祸，愿及诸王禾就国之先，节其都邑之制，减其卫兵，限其疆理，亦以待封诸王之子孙，此制一定，然后诸王有贤且才者，入为辅相，其余世为藩辅，可以与国同休，世世无穷矣，割一时之恩，以制万世之利，以消天变，以安社稷，天下幸甚！臣又观厯代开国之君，未有不以尚徳缓刑而结民心，亦未有不以専事刑罚而失民心者，国祚长短，悉由于此。三代，秦，汉，隋，唐享国之数，俱在方册，昭然可观，其故何也？易曰：天地之大徳曰生圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非曰义，此可以见天地好生之心，与圣人守位之道矣，然而禁民为非之义，特居末者，明不得已而用刑而不专，任刑罚也，古者断死刑，天子为之，彻乐减膳，而寓惨怛之意于其间，诚以天生斯民，立之司牧，而教养之，葢俱欲其并生于天地之间也，不幸有不率教者，入于其中，则不得不加之以刑耳，故以仁爱之笃，洽于民之肌肤，沦于民之骨髓，民思其徳愈久而不忘，故其子孙享国乆远者六七百年，近者亦三四百年，岂偶然而已哉！今议者曰宋元中叶之后，纪纲不振，专事姑息，赏罚无章，以致亡灭，此行小仁而灭大义，虽有其位而不能长守，主上所以痛惩其弊，而矫之制，不宥之刑，权神变之法，使人知惧而莫恻，其端也，臣闻开基之主，垂范百世，一动一静，必合准绳，使子孙有所持守，况刑者民之司命，可不慎欤？刑罚贵乎得中，过与不及，皆非天讨，有罪之意也。使刑政不立而强暴得以相陵，则国非其国矣，使刑罚繁苛而政治促急，则民无所措手足矣。夫笞杖徒，流；死，今之五刑也，用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也，而用刑之际，务从深刻，或至以赃罪多寡为殿最，欲求治狱之平允，岂易得哉？近者特防杂犯死罪，免死充军，其余以次仿流徒律，又删定旧律诸条，减宥有差，此渐见寛宥，全活者众，而主上好生之仁，已蔼然布乎宇内矣，然未尝有戒饬治狱，务从平允之条，是以法司之治狱，犹循旧弊，虽有寛宥之名，而未见有寛宥之实，所谓实者，在主上不在臣下也。故必有罪疑惟轻之意，而后好生之徳洽于民心，必有王三宥，然后致刑之政，而始有囹圄空虚之效，此非可以浅近期也，何以明其然也？古之为士者，以登仕版为荣，以罢职不叙，为辱，今之为士者以混迹无闻，为福以受玷，不録为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚，为寻常之辱，其始也，朝廷取天下之士，网罗捃摭，务无遗逸，有司敦迫上道，如捕重囚，比致京师，而除官多以貎选，故所学或非其所用，而其所用或非其所学，洎乎居官，一有蹉跌，茍免诛戮，则必在屯田工役之科，率是为常，不少顾惜，此岂人主乐为之事哉？欲人之惧而不敢犯也，窃见数年以来，诛杀亦可谓不少矣。而犯者日月相踵，岂下人之不惧法哉？良由激浊掦清之不明，善恶贤愚之无别议，贤议能之法既废，以致人不自励，而为善者怠，宋程颐有言曰：君子小人常相半也，天下治，则小人多化为君子，而君子多于小人，天下乱，则君子多化为小人，而小人多于君子此言，在上之人有以化之耳，有人于此，亷如夷齐智如良，平，一或不谨，少戾于法，上之人将録其所长，弃其所短而用之乎？将舍其所长，苛其所短而寘之法乎？茍取其所长而舍其所短，则中庸之才，争相为亷为智而成，有用之君子矣，茍取其所短，弃其所长，为善之人，皆曰：某廉若是，某智若是，少不知法，朝廷不少贷之，吾属何所容其身乎？莫不茍，且旦夕以求自免，良以此也。汉尝徙大族于山陵矣，未闻实之以罪人也，今鳯阳皇陵所在，龙兴之地，而率以罪人居之，怨嗟愁苦之声充斥园邑，殆非所以恭承宗庙意也，近令就中愿入军籍者，聴之免罪，复官者亦有之，而犹闻有拘其家小余丁在屯，夫有罪之家，长既赦而任之，以职矣，余丁家小，复何罪哉！夫强敌在前，则掦精鼓，鋭奋三军之气，攻之必克，擒之，必获可也。今敌人四大王窜突山谷，如狐如鼠，无窟可追，以计获之，庶或可得，而乃劳重兵以讨之，使之惊骇溃防，入于深山大谷，不可踪迹之地，与之较奔走，则彼就熟路而轻行，与之较死生，则彼负必死之气，三军之众，孰肯舍生而争锋哉？今捕之数年，既无其方，而乃归咎于新附户籍之细民，而迁徙之骚动，四千里之地，鸡犬不得寜息，况新附之民，向者流移他所，朝廷许之，复业附籍矣，今又取其数而尽迁之，是法不信于民也，夫户口盛而后田野辟，田野辟，而后赋税，増今责守令年増户口正为是也，近者己纳税粮之家，虽承特防分释还家，而其心犹不自安，已起户口，虽防怜恤，而犹现在开封祗候，讹言惊动不知所为，况太原诸郡外界，边鄙民心如此，甚非安边之计也。臣恐自兹之后，北郡户口不得复増矣，何者？小民易动而难安，今之小民，以为新籍在官，乃见迁徙，不报。反易逃匿，若欲迁徙，槩从而迁之，我奚先受其殃乎？凡此皆臣所谓太过而足以召灾异者也，未见其可以结民心，而延国祚也，晋郭璞，有言隂阳错谬皆烦刑所致，今之天变，岂非烦刑所致者乎？臣愿自今朝廷宜録大体，赦小过，明诏天下，修举八议之法，严禁深刻之吏，断狱平允者，超迁之苛刻，聚敛者罢斥之，鳯阳屯田之制，现在居屯者，聴其耕种起科，已起户口，现留开封者，悉放复业，如此，则足以隆好生之徳树国祚长久之福，而兆民自安，天变自消矣，昔者周自文武至于成康，而后教化大行，汉自高帝至于文，景而后号，称富庶文王，武王，高帝之才，非不能使敎化行，以致富庶也，盖天下之治乱气化之转移，人心之趋向，皆非一朝一夕之故，致治之道，固不可骤至，今国家纪元九年于兹，偃兵息民，天下大定，纪纲大正，法令修明，亦可谓安矣而主上切切，以民俗浇漓，人不知惧，法出而奸生，令下而诈起，故或朝信而暮猜者有之，昨日所进，今日被戮者有之，乃至甫令而寻改己，赦而复収，天下臣民莫之适从，甚不称主上求治之心也，臣愚谓天下之趋于治，犹坚氷之将泮也，氷之坚非太阳，一日之光，能消之也。阳气发生，土脉防动，然后得以融释圣人之治天下，亦犹是也。刑以威之，礼以导之，渐民以仁，摩民以义，而后其化熙熙，孔子曰：如有王者，必世而后仁，此非空言也。况今之天下，犹古之天下民俗，虽漓而民好善恶恶之心，则未尝泯也，因其好善恶恶之心，以正其风俗，则求治之道在是矣，求治之道，莫先于正风俗，正风俗之道，莫先于使守令知所务，使守令知所务，莫先于使风宪知所重，使风宪知所重，莫先于朝廷知所尚，则必以簿书期会，狱讼钱谷之不报，为可恕，而俗流失，世败壊为不可不问。而后正风俗之道得矣，风俗既正，天下岂有不治者乎？古之都守县令，为民师帅，以正率下，以善导民，使化成俗美，征赋期会，狱讼簿书，固其末也，今之守令以户口钱粮，狱讼簿书为急务，至于农桑，学校王政之本，乃视为虚文，而置之不问，将何以教养斯民，防以农桑言之，方春州县，下一文帖里甲回申文状，而己守令，未尝亲视种莳，次第旱涝，防备之具也，以学校言之，廪膳生员，国家资以取人材之地也，今各处师生，缺员甚多，纵使具员，守令亦鲜有以礼让之实作其成器者，朝廷切切，以社学为重，故屡行取勘，师生姓名，所习课业，乃今市镇城郭，或但置立门牌，远村僻处，则又徒存其名，守令不过具文案，以备照刷，而己上官分部按临，亦但循习故常，依纸上照刷，未尝廵行，防视也兴废之实，上下视为虚文，小民不知孝悌忠信为何物？争鬬之俗成，奸诈之风炽，而礼义廉耻扫地矣，此守令未知所务之失也，风纪之司，所以代朝廷宣导风化，访察善恶，聴讼谳狱，其一事尔，今専以狱讼为要务，忠臣孝子，义夫节妇，视为末节，而不暇举，若是谓之察，恶亦近之矣。所谓宣导风化者安在哉？其始但知以去一赃吏，决一狱讼为治者不知劝民成俗，使民迁善远罪，为治之大者也，此风宪未知所重之失也，守令亲民之官，风宪亲临守令之官，未知所务如此，所以欲求善治而卒未能也，王制论乡秀士升于司徒，曰选士，司徒论其秀士而升于太学，曰俊士，大乐正，又论造士之秀升，诸司马曰：进士司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，其攷之之详如此，故成周得人为盛，今使天下郡邑生员，攷于礼部，升于太学，厯练众职，任之以事，可以洗厯代选举之陋，而上法成周之制矣，然而出于太学者，或未数月，遽选之入官，委以郡邑者间亦有之，臣恐其人未谙时政未熟，朝廷礼法，不能宣导徳化上乖国政，而下困黎民也，顔回子竒之属举世不可骤得，以贾谊之材识，文帝犹疑其年少不用，今开国以来，选举秀士，不为不多，所任名位不为不重，自今数之在者有几人？臣恐后之视今，亦犹今之视昔，昔年有举之人岂不深可痛惜乎！凡此皆所谓求治太速之过也，臣愚以为国家求治之速，莫若敦礼义，尚廉耻，守令则责其先礼义，慎征赋，而以农桑，学校为急务，风宪则责其先教化，审法律，而以平狱缓刑为最切，如此则徳泽下流求治之道，庶几得己郡邑，生员升于太学，须令在学肄业，或三年，或五年，精通一经，兼习一艺，然后入选，或宿衞或办事以观其能，而后任之以政，则其学识兼懋，庶无败事，且使知禄位皆天之禄位而可以塞觊觎之心也。夫分封有制，则本支百世矣，刑罚既清，则刑期无刑矣，崇礼义尚亷耻而风移俗易矣，人主端拱清穆，待以嵗月则隂阳调而风雨时，诸福嘉祥，莫不至矣。尚何天变之不消也哉？ 书奏，帝大怒曰：小子间吾骨肉，速逮来，吾手射之，既至，辅臣乘，帝喜，乃敢奏命繋刑部狱瘐死。
太平十二策【洪武十三年】    桂彦良
臣惟太平之策，一曰法天道，天不言而四时行，百物生，天生圣君，位至尊而统六合，必当仰法于天，明如日月，恩如雨露，威如雷霆，信如四时，则百职効劳，庶事自理，若身兼庶务，不挈网领，非所以法天也，夫天道好生，圣人亦好生，好生之徳洽于人心，则人皆化于为善，而自不犯法矣，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，此之谓也。二曰广地利，中原为天下腹心，因人力不至，久致荒芜，近虽令诸郡屯种，垦辟未广，莫若于四方，地瘠民贫，户口众多之处，令有司募民开耕，愿应募者资以物力，寛其徭赋，使之乐于趋事，及犯罪者亦谪之，屯田使荒闲之地，无不农桑，三五年间，中州富庶，则财用丰足矣，三曰顺人心，天下以人心为本，人心所在，即天命所在，故善治天下者，必上承天命，下顺人心，民之所好好之，民之所恶恶之，盖人情莫不欲富夀安逸故三王生之而不伤，养之而日厚，扶之而不危，节其力而不困，君之于民，犹父之于子，民之于君，亦犹子之爱敬于父母矣，三代之所以得人心者，此也，四曰养圣徳夫聪明睿智文武仁孝之君，乃天生圣徳，本无不备，然万几之顷，或相感触，则私念之，起如重翳之蔽，故虽大圣必兢兢戒谨，常如存养，省察之功，节其嗜欲，惩其忿怒，天君泰然，志气如神，则犹青天白日，万物咸仰圣徳，加盛圣夀万年传曰：有大徳者必得其夀此之谓也。五曰培国脉，夫三代之国，祚延长者，以仁义道徳教化斯民，不专尚刑罚，故民得遂其生养之乐，而天命眷顾之也。秦，隋之世，专事苛刻，力役不休，仁义不施，故民不聊生，而天不祐之也，今功成治定，万邦悉臣，当以三代有道之长为法，秦，隋之失为戒，则人心和悦，天心眷祐，而国祚如防山之安矣，六曰开经筵，自昔圣主贤臣治天下之大经大法，具载六经，不可不讲也，讲之则理明而心正，措之政事无不得其当，宜择老成名儒于朔，望视朝之际，进讲经书一篇，敷陈大义，使上下耸聴，人人警省，兴起善心，深有补于治化也，七曰精选举，夫官得其人，则庶务自理，万民乐业，故选举之法，不可不精审也，六部十三布政使司，乃股肱重任，岂可轻用而轻废哉？必厯试其才能徳量可当此者，然后信任之，至于提刑按察司与知府之职，固不能尽知其人，然亦不可轻任也，宜令京官五品以上，各举贤良正直一员，知州知县与民最亲，亦须选择，宜令按察知府岁贡廉勤，淳厚一二员，凡所举不问己，仕未仕，但得人则有赏，谬举则有罚，如此，则人皆悉心求贤而无遗才矣，若新进人才，且当试以佐贰之职，果有异能出众，特加超擢，则官得其人矣，八曰：审刑罚，盖刑罚人命所系，不可不审，故书曰：与其杀不辜，寜失不经，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！盖死者不可复生，刑者不可复续，茍不钦恤，伤人必多，伤人既多，必损和气，非所以善治也，理刑之官，择公平正大，仁厚之人，如汉张释之于定国，軰亲信委任之，则天下无寃民而致刑措之效矣。九曰敦教化，学校所以宣明教化，长肓人材，非止训诂，文辞而己，今大兴国学，增广生员，教肓之恩至矣，然国学首善之地，既选名儒以五经分教诸生，必先徳行而后文艺，抑浮华，而尚纯笃，未可骤用，以啓其奔竞之心，当日就月将，得其真修实践，使成人有徳小子有造，将见风俗日厚，人材軰出，可为朝廷之用矣，十曰慎边防，夫御外之道，守备为先，征伐次之，开边衅贪小利，斯为下矣。故曰：天子有道，守在四夷，言必以徳懐之以威服之，使四夷之臣，各守其地，此为最上者也，今海内既平，车书混一，蛮夷朝贡，间有未顺者，修文徳以来之遣信使以喻之，彼将畏威懐徳莫不率服，何劳勤兵于远哉！元季遗众，尚烦圣虑，当选将练兵，分屯镇守，谨其防御，俟其衅隙，一举而荡平之未晚也。十一曰搜才俊，古之才俊，或隐于耕钓版筑，或起于商贾屠沽，皆足以兴邦，而名世非一端，所取也，故古云立贤无方，旁求俊，又今于秀才等悉己举而用之矣，若军伍谪戍，农圃医卜，或以微罪困于里闾者，岂无其人？宜令有司尽心求访，果有材器出羣，学识超众者，则举荐之，开其自新之路，许其效忠，竭力庶竒才异能之士，抜十得一，自可当千百人之用矣，十二曰广咨访，昔舜好问而好察迩言，乐取诸人以为善，故能以天下之善为己善，而能周知天下之事，足以开物成务，使万民各得其所，伏惟圣朝混一中外，统御万邦，遐方幽远，恐未周，知嘉言善行，或未尽取，正宜大开言路，广访博询，使常朝百官得防轮对布政，按察府州县正官朝觐之时，各令敷奏以言，观其贤否，凡时政得失，民瘼利弊，许诸人陈奏，古有纳言之官，专掌其事，宜选学识高明，通逹治务者，特授纳言之官，以详择其可否，则天下之事，可以周知天下之善，可以毕至，而内外百官罔敢怠逸，各思尽其职矣， 疏入，帝喜曰：彦良所陈，通逹事体，有禆治道，世谓儒者泥古不通，今若彦良，可谓通儒矣。
大庖西室封事【洪武二十一年】  解 缙
臣伏惟圣防，朕今命尔，义则君臣，思犹父子，当知无不言，古云：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！臣谓成王于是失言矣。厯观载籍以来，固以进谏之臣为善，亦未尝以纳谏之君为非，唐虞君臣，更相劝戒，更相推让，光昭不穷，载为盛美，昔人有譛魏徴于唐太宗者，为其録前后谏章以视起居郎，禇遂良虽未必然，借令有之，亦足垂世臣主同休；后至停婚，仆碑，臣窃谓太宗怒，非其怒矣，陛下当同符尧舜，师表百王，岂宜下比太宗，则非臣之所愿望也，臣愿与皐防比肩，不愿与魏徴同列则臣之感恩服义，恳切以为言者尤，愿陛下毋自狭小诚，万世一时也，陛下聪明天亶，一统华夷，功高万古，此放勲也，得国之正，皆非汉，唐，宋所及，真所谓取天下于羣盗，救生民于涂炭，命将出师，皆受成算，不假良，平不倚信。布，除定燕都，市不易肆，女宠外戚，寺人藩镇之患，销融底定，皆处之有法，朕兆不萌矣，既己远过于汉，宋又何谦逊于唐，虞，惟愿陛下笃惇信之本，加慎独之功，虽处深宫之内，一如郊祀之时，推所以爱臣之心，爱天下推所以待臣之心，待万物喜怒哀乐一聴于天理上下四旁一视而同仁，以天地为一体，以天下为一人，令出惟行也，不宜于数，改刑期无刑也，寕失于不经，盖令数改则民疑，疑则不信，刑太繁则民玩，玩则不齐，国初至今，将二十载，无几时不变之法，无一日无过之人，陛下尝教臣云：世不絶贤岂亿兆之人，果无一贤，如古之人而尽皆不才者哉？陛下尝教臣云：民不畏死，奈何以死惧之？良由陛下诚信之有间，而用刑之太繁也，宜其好善而善不显，恶恶而恶日滋，善未必防福，而恶未必防祸也。尝闻陛下震怒，锄根翦蔓，诛其奸逆矣，未闻诏书，襃一大善，赏延于世，复及其乡，尊荣奉恩始终，如一者也，或朝赏而暮戮，或忽罪而忽，赦施不测之辱，则有之矣，诚以陛下每多自悔之，时辄有无及之叹，是非私意使然也。存养之功，须臾，少加密耳，陛下天性素严，或差于急克，伐，怨，欲，臣知陛下圣性所无也，臣见陛下好观说苑韵府杂书与所谓道徳经心经者，臣窃谓甚非所宜也。说苑出于刘向，向之学不纯，溺于诞妄，所取不经，且多战国纵横之论，壊人心术，莫此为甚。韵府出元之阴氏，鄙猥细儒学，孤识陋蝇集一时兎园，寒士抄缉秽芜，略无可采，陛下若喜其便于捡阅，则愿集一二志士儒英，臣请得执笔而随其后，上泝唐，虞，夏，商、周，孔之奥，下及闗闽濓洛之传，根实精明，随事类别，以备劝戒，删其无益，焚其谬妄，勒成一经，上接经史，岂非太平制作之一端也欤？又今六经残缺，而礼记出于汉儒，蹐駮尤甚，宜及时删改，日御经筵，访求审乐之儒，大备百王之典，作乐书一经以惠，万世以承唐虞，尊祀伏羲，神农皇帝尧，舜，禹，汤：文，武，皐陶伊尹，太公，周公稷契夷益，说箕子于太学，而孔子则自天子逹于庶人，通祀以为先师，而以顔子曾子子思孟子配，自闵子以下各祭于其乡，而鲁之阙里，仍兼叔梁纥庙，赠以王爵，而以顔路曾晳，孔鲤配，一洗厯代之因仍，肇起天朝之文献，岂不盛哉！若夫祀天，宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制，奉天不宜为筵宴之所，文渊未备，夫馆阁之隆，太常非俗乐之可肄，官妓非人道之所为禁絶倡优，俾于变之民，不迁于滛，巧易制寺，阉尊天子之贵，不近于刑人，执防陛墀，皆为吉士，虎贲趣马，用俊良，虽门户扫除之役，命公卿子弟之贤，任诸侯王子众职，定久任法而加封待臣子以一体，示天下之为公除，山泽之禁，税蠲务镇之征，啇通惩法外之威刑，永革京城之工役，流十年而聴，复杖八十，以无加，妇女非帷簿不修，毋令逮系，大臣有过恶当诛，不宜加辱夫，元首丛脞，则股肱惰而万事皆隳，人君不以察为明帝徳罔愆则民志，应而天命用休，人君惟以徳为政，陛下拳拳于畏天畏鬼神，而所谓畏民者，则未至，孶孶于治民，治强暴，而所以治心者犹未极，且粢盛之洁，衣服之齐，修举之时，仪文之备，此畏天畏鬼神之文也，岂诚足以尽事天，事鬼神之道哉？簿书之期，讼狱之断，诏诰之勤，钩距之巧，此治民，治强暴之末也，岂真足以尽治民，治强暴之术哉？古云：天视自我民视，天聴自我民聴，子曰：聴讼吾犹人也，必也使无讼乎！惟一于敬，则心即天祭，不必渎而受无咎之福，神不必劳，而享无为之治，与天地合其徳日月合其明，四时合其序，而鬼神合其吉凶矣，近年以来，台纲不肃，以刑名轻重为能事，以问囚多寡为勲劳，甚非所以励清要，长风采也，夫人自救过之不给，何暇劾人之过人，自以言为讳，何能有谏诤之言，御史纠弹，皆承密防未闻举善，惟曰除奸，但闻上有赦宥，则必故为执持意谓，如此，则上恩愈重，而不知被赦之人，疑上好谀，此辈皆市井小人，趋媚効劳之细术，陛下何不肝胆而镇照之哉？臣笃知陛下轻天下之士者，皆此軰无以称塞渊衷也，然谁不愿其父母妻子，安荣哉？所以谏诤极难，祸愆不测，入人之罪，或谓无私而入人之罪，必疑受贿，逄迎甚易，而或防褒营救甚难，而多得祸福，不止于一身，刑必延乎亲朋，谁肯舍父母妻子而批龙鳞，犯天怒哉！陛下进人不择于贤否，授职不量于重轻，监生进士，经明行修，而多困于州县，屈于下僚，孝廉人材，冥蹈瞽，取而或布于朝省，骤厯清华，椎埋嚚悍之夫，阘茸下愚之軰，朝捐刀镊，暮拥冠裳，左弃筐箧，右绾组符，剔履之贱，衮绣巍，峩负贩之佣，舆马赫奕，虽曰立贤无方，亦盍忱恂有徳是故贤者羞为之等列，庸人悉习其风，流以贪婪，茍免为得计，以廉洁受刑为饰辞，出于吏部者无贤否之分，入于刑部者无枉直之判，黜陟无章，举错乖方，八议之条，虚设五刑之律无常，天下皆谓陛下任意喜怒，为生杀而不知，皆臣下之乏忠良也，古者乡邻，善恶必记，今虽有申明旌善之举，而无党庠乡学之规，互知之法虽严，训告之方未备，序礼讲学，必有其地，有其时，先之以仁义而后之以法制，则庻乎摩之有渐，而行之有效，如影之随身也，今也应故事，立虚文，善恶二字，芜秽而莫之顾，长防之民掉臂而不相揖，纪纲不立节目，无依势使然也。臣欲求古人治家之礼，睦邻之法，若古蓝田吕氏之乡约，今义门郑氏之家范，布之天下，世臣大族，率先以劝旌之，复之为民，表率将见，作新于变，渐次时雍，至于比屋，可封不难矣，陛下不可视为迂，濶谓非当今急务也，臣观地有盛衰，物有盈歉，而商税之徴率皆定额，是使其或盈也，奸黠得以侵欺，其或歉也，良善困于补纳，夏税一也，而茶椒有粮，果有税，既税于取产之地，又税于所过之津，何其夺民之利，至于如此之密也，且多贫下之家，不免抛荒之咎，或疾病死丧，逃亡弃失，今日之土地，无前日之生植，而今日之征聚，有前日之税粮，里胥不为呈州县不为理，或卖产以供税产，去而税存，或赔办，以当役役重而民困，又土田之高下，不均而起，科之轻重无别，或膏腴而税反轻，瘠卤，而税反重，此丈量之际，里胥之弊也，欲拯其困，而革其弊，莫若行授田，均田之法，兼行常平义仓之举，积之以渐，至有九年之食，无难者，臣愚所谓愿除天下之征商者，此也，臣闻仲尼曰：王公设险以守其国，故小邑必有城隍，重门击柝，以待暴客，圣人之所制也，而近世狃于宴安，堕名城，销锋镝，禁兵讳武，以为太平，一旦有不测之虞，连郡至望风而靡，良平不暇谋，贲，育不暇鬬武备，堕之过也，及今修治，不宜动众，但勅有司以时整葺，寛之以岁月，守之以里胥额设弓手，课之以弓弩，兼教民兵，习之以兵农，开武举，以収天下之英雄，广乡校以延天下之俊乂，古时多有书院，遗基学田旧业，贡士有庄，义田有族，皆宜兴复，而广益之，夫罪人不孥，罚不及嗣，连坐起于秦法，孥戮本于伪书，今之为善者，妻子未必防，荣有过者，里胥必防其罪，唐虞之世，四凶之罪，止于流窜，故殛鲧而相禹，禹不以为仇，舜不以为歉，况律以人伦为重，而有给配妇女之条，聴之于不义，则又何取夫节义哉？同寅协恭，相倡以礼，而令内外百官捶楚属官，甚于奴，是致柔懦之徒，荡无廉耻之节，擎跽曲，拳于进退，下气，怡色而奔趋，一为下官，肌肤不保，甚非所以长孝行，励节义也，臣以为自今非犯罪恶觧官笞杖之刑勿用，催科督厉，小有过差，蒲鞭示辱，亦足惩矣，臣但知罄竭愚衷，欲言固不止此，奉命忖量，急于陈献所陈，略无次序，亦不暇，组织成文，冀以将来取誉，惟陛下幸垂鉴焉。 疏入，帝称其才。
言九事疏【洪武二十四年】    冯 坚
臣坚上言九事，一曰养圣躬，王者综理万几，固当宵衣旰食，然陛下春秋高，未见日而朝，百官日晏犹未罢，非顺时调获之道也。臣愿清心省事，不预细务，以为民社之福，二曰择老成，诸王年方壮盛，其左右辅导，不可不慎，臣愿择取老成之臣，出为王官，使得正色直言，以时匡救，三曰攘要荒，先王立纲陈纪，惧服远人，然后中国奠，安得施政教，今天下一家，四海一人，而边鄙无备，可乎？臣愿务农讲武，屯戍边圉，以备不虞，四曰励有司，方靣诸臣所以表率守令，臣愿得廉正有守之士，旌别所属，贤不肖具实以闻，而黜陟之，则人皆勇于自治，五曰襃祀典，生而功业，显当时逝而声华着，后世载在祀典，所以崇徳报功臣愿敇有司采厯代忠烈事迹，追加封諡，俾末俗有所兴劝，六曰省宦寺，寺人之设备，使令给洒扫，而己农夕宻迩其言易入，遂养成祸患而不自知，臣愿裁去宂员，实可杜异日威福，陵替之渐，七曰易边将将者，国之牙，第假以兵柄，久在边圉，多致放纵，滛佚不可驾驭，臣请凡将帅，置诸阃外，时迁岁调，不使久居其任，不惟保全勲，臣实可防，将骄卒惰，内轻外重之渐，八曰访吏治，先王以知人安民为急，知人所以知民也，今有司廉干之才，或为上官所忌，僚吏所嫉，能自立者鲜矣，为善于下而上不加察，非激劝之，善术也，臣愿广布耳目，访廉斥贪，以明黜陟，九曰増闗防立法防奸，有国所务，陛下置勘合，凡有徴发必验之使同，然后得行，可谓得革弊之本矣，近闻诸司惟以帖委胥吏，俾督所部，少不如意，辄加棰楚，其害乃及于民，臣愿増置勘合以付诸司，聴其填冩差遣既讫，缴报如此，则所司必不轻发以病民，而庶务亦不致旷废矣， 疏入，帝喜之，称其知时务，达事变。
御选明臣奏议巻一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二
请豫备仓储疏【永乐元年】    杨 溥
臣闻尧汤之世，不免水旱之患而不闻，尧汤之民，至于甚艰难者，葢豫有备也，凡古圣贤之君皆有豫备之政，太祖高皇帝惓惓以生民为心，凡有豫备，皆有定制，洪武年间，每县于四境，设立四仓，用官钞籴谷，储贮其中，又于近仓之处，佥防大户看守，以备荒年，赈贷官，籍其数敛散，皆有定规，又于县之各乡，相地所宜开，濬陂塘并修筑，滨江近河，损坏隄岸，以备水旱，耕农甚便，皆万世之利，自洪武以后，有司杂务日繁，前项便民之事，率无暇及该部，虽有行移，亦皆视为具文，是以一遇水旱饥荒，民无所頼，官无所措，公私交窘，即如去冬，今春畿内郡县艰难可见，况闻今南方官仓储谷十处，九空甚者，谷既全无仓，亦无存皆乡之，土豪大户侵盗私用，郤妄揑作死絶及逃亡人戸借用虚立簿籍，欺瞒官府，其原开陂塘，亦多被土豪，大户侵占，以为私已，池塘养鱼及陻塞为私田耕种者，此南方为甚，虽闻间有完处，亦是十中之一，其实废弛者多，其滨江近河，圩田隄，岸岁乆坍塌一遇水涨，渰没田禾又闸坝，蓄泄水利去处，或有损坏，皆为农患，大抵亲民之官，得人则百废，举不得其人，则百弊兴，此固守令之责，若养民之务，风宪之臣，皆所当问。年来因循，亦不及此事，虽若缓其实，闗系甚切，伏望圣仁特命该部行移，各布政司，按察司直隷府州县，除近有灾伤去处，暂且停止，后年丰熟，举行其现，今丰熟去处，悉令有司遵依洪武旧制，凡仓谷陂塘隄岸，竝要如旧，整理仓，有损坏者，即于农闲时月修理，谷有亏欠者，除赦前外，赦后侵欺者，根究明白，悉令赔偿，完足亦免其罪，不许妄指，无干之人，搪塞，若有侵盗证佐明白，而不服赔偿者，凖土豪及盗用官粮，论罪有司，仍将旧有赔偿，实数开奏，其陂塘隄岸，亦令郡县凡有损坏，悉于农闲用人修理，有强占陂塘私用者，即令退还，犯在赦前，亦免其罪，不退还者，亦凖土豪及盗官物论罪，其退还陂塘，及圩岸闸坝，应修去处，亦令有司开奏，以次用工，完日具实奏闻，仍乞令户部行各布政司，府州县，除近被灾伤去处外，凡秋成，丰稔之处，令府州县官于现，有官钞官物，照依时价两平，支籴谷粟，储以备荒，免致临急，仓皇失措，年终将所籴，实数奏闻，郡县官攷满给由，令开报境内，四仓储粟及任内修筑陂塘，隄岸实数，吏部仍行该部，查理计其治绩，以定殿最，各按察司，分巡官及直隷巡按御史所厯州县竝要取勘四仓，实储谷数及陂塘，隄岸有无损坏，修理实迹，岁终奏闻，以凭查攷，如有仍前欺蔽，怠事者，亦具奏罪之，若巡厯之处仍前，不问不理，或所奏扶同不实，从本衙门堂上，正官参劾奏闻，庶防官有实绩，荒岁人民，不致狼狈，耕农无旱潦之虞，祖宗恤民，良法不为小人所坏，臣愚见如此，未敢擅便，乞命部院大臣会议可否施行 ，疏入，帝从之。
三殿灾请修时政疏【永乐十九年】 邹 缉
臣惟陛下肇建北京，焦劳圣虑，防二十年，工大费繁，调度甚广，宂官蚕食耗费，国储工作之，夫动以百万，终岁供役，不得躬亲田畆，以事力作，犹且征求无艺，至伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮，加之官吏，横征日甚一日，如前岁买办顔料本非土产，动科千百，民相率敛钞，购之他所，大青一斤，价至万六千贯，及进纳，又多留难，往复展转，当须二万贯钞，而不足供一柱之用，其后既遣官采之产所，而买办犹未止，葢缘工匠多，牟利而不顾，民艰至此，夫京师天下根本，人民安则京师安，京师安则国本固而天下安，自营建以来，工匠小人假托威势，驱迫移徙，号令方施庐舍，巳坏孤儿，寡妇哭泣呌号，仓皇暴露，莫知所适，迁移甫定，又复驱令他徙，至有三四徙不得息者，及其既去，而所空之地，经月逾时，工犹未及此，陛下所不知，而人民疾怨者也，贪官汚吏，徧布内外，剥削及于骨髄朝廷毎遣一人，即是其人，养活之计，虐取苛求，初无限量，有司承奉，惟恐不及，间有廉彊自守，不事干媚者，輙肆谗毁，动得罪谴，无以自明，是以使者所至，有司公行货赂，剥下媚上，有同交易，夫小民所积，防何而内外上下诛求如此，今山东，河南，山西陜，西水旱相仍，民至剥树皮掘草根以食，老防流移，颠踣道路，卖妻鬻子以求苟活，而京师聚集僧道万余人，日耗廪米百余石，此夺民食以养无用也。至报効军士朝廷厚与粮赐，及使就役，乃骄傲横恣，闲游往来，此皆奸危之人，惧还原伍，假此规避，非真有报効之心也，朝廷岁令天下织锦铸钱，遣内官买马外蕃，所出常数千万，而所取曽，不能一二马至虽多，类皆驽下，责民牧养，骚扰殊甚，及至死伤，辄令赔补马戸贫困更鬻妻子，此尤害之，大者漠北降人，赐居室，盛供帐，意欲招其同类也，不知来者皆怀窥觇，非真远慕王化，甘去乡土，宜于来朝之后，遣归本国，不必留为后日子孙，患至宫观，祷祠之事，有国者所当深戒！古人有言，淫祀无福，况事无益以害有益，蠧财妄费者乎？凡此数事，皆下失民心，上违天意，怨讟之兴，实由于此。夫奉天殿者，所以朝羣臣，发号令，古所谓明堂也，而灾首及焉，非常之变也，非省躬责已大布恩泽，改革政化，疏涤天下，穷困之人，不能囘上天谴怒，前有监生，生员以单丁告乞侍亲，因而获罪，遣戍者，此实有亏治体，近者大赦，法司执滞常条，当赦者尚复拘系，并乞重加湔洗，蠲除租赋，一切勿征，有司百官全其廪禄，拔简贤才，申行荐举，官吏贪赃蠧政者，覈其罪而罢黜之，则人心欢悦，和气可臻，所以保安宗社，为国家千万年无穷之基，莫有大于此者矣，且国家所恃以乆长者惟天命人心而天命常视人心为去留，今天意如此，不宜劳民，当还都，南京奉谒陵庙，告以灾变之故，保养圣躬，休息于无为，毋聴小人之言，复有所兴作，以误陛下于后也 ，疏入，帝不纳。
上仁宗奏疏【洪熙元年】     李时勉
臣闻言之逆耳者，非圣君不能聴事之难，言者非忠，臣不能言，然必上有仁圣之君，斯下尤有忠直之臣，伏思三代以上，莫盛于帝，尧而伯益，犹以怠荒淫逸为规，三代以下，莫盛于太宗，而魏徴犹以十渐不终为戒，今圣人在上，日月之明，天地之量，知周万物而求贤，常恐不及，忧及困穷而从谏，有如转圜，是有纳言之君，又遇可言之时，愚臣岂敢缄黙而不吐，露心腹也哉？然臣之所欲言者，惟愿陛下节民力，谨嗜欲勤政事，务正学，伏惟陛下新登寳位，涣发德音，大赦天下，首命京官举荐贤才，恩泽所加，远近无间，羣臣鼓舞于朝，万物条畅于野，所谓圣人感人心而天下和平者，此也，亡何，即位未防，土木遽兴，虽茅茨土阶，非今日之所宜而峻宇雕墙，亦前圣之所戒，昔汉文帝作露台，召匠计之，值百金，帝曰：中人十家之产也，何以台为？以文帝之富，贯朽粟陈于百金之费，犹且惜之，陛下何不惜百金之费，而欲撤成功，而更新乎？唐太宗尝有气疾，百官以大内卑隘，请营一阁以居，帝惮劳民，竟不许。以太宗之治斗米三四钱，于一阁之费，尚虑扰民，陛下何不惜民力而取材于远方乎？矧宫殿创乎？太祖高皇帝法，规朴素浑坚，之万世，可无震，凌太宗文皇帝既任其劳于先，陛下当守其成于后，虽当改者犹且不忍于三年，未可改者，不宜速，更于三月，矧天下之民，仰望太平，正宜与之休息，今又重劳民力，闻内官催木，疾如风火，郡县被其折辱，小民被其棰楚，公私繁扰，所至骚然，苟民力既殚，而或继以饥馑，则臣恐陛下之赤子，无复如前日矣，臣之所愿节，民力者此也，经曰：三年之防天下之通防也，自天子逹于庶人，一也，德教加于百姓，刑于四海，乃天下之孝也，太甲居忧，处仁迁义，故成汤之业，頼以不坠，高宗谅隂三年而恭黙，思道故中兴之功，卒能有成，斩焉衰绖之中，正以礼导民之日也，侧闻内官远自建宁选取侍女，使百姓为之惊疑，众心为之惶惑，若曰天子之宫，古有常制，则大孝尚未终，左右侍御，不可无人，则正宫尚未册，恐乖风化之原，有阻维新之望，况始者终之渐也。小者大之萌也，涓涓之水，不先隄防，则流必至于溃，川星星之火，匪豫扑灭，则势必至于燎原，岂可不防防杜渐而慎终于始乎？臣之所愿，谨嗜欲者此也，自古人君莫不以勤而兴，以逸而废书曰：自朝至于日中昃，不遑暇食，此文王之所以勤政也，鸡既鸣矣，朝既盈矣，此齐君之所以早朝也，太祖高皇帝在位三十余年，未尝见日而临百官，今或东方既曙钟鼓，既闻旭日巳旦朝仪方肃，似非古人，庭燎待贤之意也，若谓天下大安，可以优游于庶政，则飞蝗蔽天，民食寡乏，诚战兢惕厉之日也，夫安不忘危，治不忘乱，犹恐祸生于所忽，尚何容一息之或怠哉？臣之所愿勤政事者，此也，仲虺告成汤曰：能自得师者，王傅説告高宗曰：惟学逊志，务时敏，是在昔人君未尝不学也，然帝王之学，岂效寻章摘句也哉？程子曰：大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，自然气象变化，德器成就，臣愿陛下于万防之余，进一二儒臣，以侍左右，以备顾问，或求帝王经世之要，古人治乱之由，参究天人之蕴，察知稼穑之难，俾涵养既深，本心既正，则惟精惟一，逸乐无益之事，无自而萌芽矣，遵义遵道，佛老异端之説无自而，惑矣，臣之所愿，务正学者，此也，臣荷国厚恩，备员耳目乆欲有言，恐犯天威，是以思之，累日不敢骤进，然犬马思効之诚，当不辞直言之罪，已往者虽不可追，而方来者，尤当谨慎，陛下详审而思之，择善而从之，追大禹之克勤，顾成汤之不吝，敦崇节俭，与民休息，躬行仁义，慎始虑终，则太平之基将兴，天下其悠乆矣臣愚忱戆昧，罪当万死，伏望陛下矜其愚衷，宽其斧钺，使来者尽其言，则天下不胜幸甚， 疏入，帝怒甚，召至便殿，对不屈，命武士扑以金瓜脇折者三曳出，防死。
陈八事疏【宣徳元年】      范 济
宣宗即位，范济诣阙言八事，一曰楮币之法，昉于汉，唐元造，元统交钞，后又造中统钞乆而物重钞轻，公私俱敝，乃造至元钞与中统钞兼行，子母相权，新陈通用，又令民间以昬钞赴平凖库中统钞五贯，得换，至元钞一贯，又其法日造万锭，共计官吏俸稍内府供用若干，天下正税杂课若干，敛发有方，周流不滞，以故乆而通行太祖皇帝造大明寳钞以钞一贯当白金一两，民欢趋之，迄今五十余年，其法稍，亦由物重钞轻所致，愿陛下因时变通，重造寳钞一准洪武初制，使新旧兼行，取元时所造之数而増损之审，国家度支之数而权衡之，俾钞少而物多，钞重而物轻，严伪造之条，开倒换之法，推陈出新，无耗无阻，则钞法流通，永永无弊，二曰备边之道，守险为要，若朔州，大同，开平，宣府，大宁，乃京师之藩垣，边徼之门户，土可耕，城可守，宜盛兵防御，广开屯田，修治城堡，谨烽火，明斥堠，毋贪小利，毋轻远求，坚壁清野，使无所得，俟其备而击之，得利则止，毋穷追深入，此守边大要也。三曰兵不在多，在于堪战，比者多发为事，官吏人民充军塞上，非白靣书生则老弱病废，遇有征行，有力者得免，贫弱者备数，器械不完，糗粮不具，望风股栗，安能效死？今宜选其壮勇，勒加训练，余伹令乘城击柝，趋走牙门，庶防各得其用，四曰民病莫甚于勾军，卫所差官至六七员，百戸差军旗亦二三人皆有力，交结及畏避征调之徒，重贿得遣，既至州县，擅作威福，迫胁里甲，恣为奸私，无丁之家，诛求不已，有丁之户，诈称死亡，托故留滞乆而不还，及还，则以所得财物徧贿官吏，朦胧具覆，究其所取之丁，十不得一欲，军无缺伍，难矣，自今军士有故，令各卫报都督府及兵部，府部谍布政，按察司令府州县准籍贯姓名，勾取送卫，则差人骚扰之弊，自絶五曰洪武中，令军士七分屯田，三分守城，最为善策，比者调度日繁，兴造日广，虚有屯种之名，田多荒芜，兼养马，采草伐薪烧炭，杂役旁午，兵力焉得不疲农业，焉得不废？愿敕边将课卒垦荒，限以顷畆，官给牛种，稽其勤惰，明赏罚以示劝惩，则塞下田可尽垦，转饷益纾，诸边富实，计无便于此者，六曰学校者，风化之源，人材所自出，贵明体适用，非徒校文艺而已也，洪武中，妙选师儒，教养甚备，人材彬彬可观，迩来士习委靡，立志不宏，执节不固，平居无刚方正大之气，安望其立朝为名，公卿哉！宜选良士为郡县学官，择民间子弟，性行端谨者为生徒，训以经史，勉以节行，俟其有成，贡于国学，磨砻砥砺，使其气充志定，卓然成材，然后举而用之，以任天下国家事无难矣！七曰兵者凶器，圣人不得已而用之，汉高祖解平城之围，未闻萧，曹劝以复讐唐太宗御突厥于便桥，未闻房杜劝以报怨，古英君良相不欲疲民力以夸武功，计虑远矣，洪武初年尝赫然命将，欲清沙漠，既以餽运不继，旋即班师，遂撤东胜卫于大同，塞山西阳武谷口，选将练兵，扼险以待，内修政教，外严边备，广屯田，兴学校，罪贪吏，徙顽民，不数年间多尔济，巴勒献女，巴延特穆尔鼐，尔布哈等相继擒获，纳克楚亦降，此专务内治，不勤远略之明效也。伏望远鉴汉，唐，近法太祖，毋以穷兵黩武为快，毋以犁庭扫穴为功，弃捐不毛之地，休养冠带之民，俾竭力于田桑，尽心于庠序，边塞絶伤痍之苦，闾里絶呻吟之声，将无幸功，士无天阏，远人自服，荒外自归，国祚灵长于万年矣，八曰：官不在众，在乎得人，国家承大乱后，因时损益，以府为州，以州为县，继又裁并小县之粮不及俸者，量民数以设官民多者，县设丞簿，少者知县典史而已，其时官无废事，民不愁劳，今藩臬二司及府，州，县官视洪武中再倍，政愈不理，民愈不宁，奸丛生，诈伪滋起，甚有官不能聴断，吏不谙文移，乃容留书冩之人在官影射，贿赂公行，狱讼淹滞，皆官宂吏滥所致也。望断自宸衷，凡内外官吏竝依洪武中员额，宂滥者悉汰，则天工无旷，庶绩咸熙，而天下大治矣， 疏入，帝曰：所言甚有学识，多契朕心，当察其素履以闻。
边方事宜疏【正统六年】     刘 球
臣闻帝王之驭四裔，必宥其小而防其大，所以适缓急之宜，为天下乆安计也，周伐崇不克，退修德教以待其降，至于玁狁，则命南仲城，朔方以备之，汉征南越不利，即罢兵，赐书通好，至于匃奴，虽已和亲，犹募民徙居塞下，入粟实边，复命魏尚守云中拒之，今麓川残冦思任发素本羁属，以边将失驭，致勤大兵，虽渠魁未殱，亦多戮羣丑，为诛为舍，无系轻重，玺书，原其罪衅，使得自新，甚盛德也。边将不达圣意，复议大举，欲屯十二万众于云南，以趣其降，不降则攻之，不虑王师，不可轻出，蛮性不可骤，训地险，不可用众，客兵不可乆淹况南方水旱相仍，军民交困，若复动众，纷扰为忧，臣窃谓宜缓天诛，如周，汉之于崇越也，至卫拉特终为边患，及其未即骚动，正宜以时防御，乃欲移甘肃守将以事南征，猝然有警，以何为御？臣窃以为宜慎防遏，如周，汉之于玁狁，匃奴也，伏望陛下罢大举之议，推选智谋将帅，辅以才识大臣，量调官军，分屯金齿诸要害，结木邦诸蛮以为援，乘间进攻，因便抚谕，冦自可服，至于西北障塞，当敕边臣巡视，濬筑沟垣，増缮城堡，勤训练，严守望，以防不虞，有备无患之道也， 疏入，帝命下兵部，谓南征已有成命，不用球言。
元儒吴澄从祀议【正统八年】   杨士竒
臣士竒等钦遵攷得元翰林学士吴澄所著书及奎章阁侍读学士虞集所状，澄事行葢澄，自十岁得宋儒朱子所注，大学读之即知为学之要，专勤诵读，次读语孟，中庸亦然，遂大肆力于诸经十五专务，圣贤之学，致践履之实，以道自任，其所自励，有勤谨敬和，自新自修消，人欲长天理，克已悔过，矫轻警惰，顔冉理一等，铭其教学者有学，基学统等篇，深究濂洛闗闽之旨攷正，孝经校定易，书，诗，春秋修正仪礼，小戴记及邵雍，张载之书有易，书，春秋，礼记纂言及易纂言外翼，皆所以启大道之堂奥，开来学之聪明，传之百世，而无也，时朝廷屡起之，乃就国子监丞稍进司业，一言不合，即自解去，后屡徴复起，亦不乆于位进退之际，卓然君子葢元之正学大儒，许衡及澄二人，衡遭际，世祖功在朝廷，澄在朝之日，虽浅其识，论思教成均劝讲经筵，咸积诚意预，大议论大事，咸引古道，而功在学者尤多，故二人之没，皆諡文正。衡在当时已列从祀，澄既后出，又卒于元衰之际，当时已有建议，宜列从祀者，属元纲日頽未及举行，今澄所着诸书具在，我国家崇儒重道，大明四书，五经及性理之旨，凡澄所言，皆见采录，以惠学者，葢澄问学之功，朱子以来，莫或过之，而从祀诸儒，自荀况下至范寗，语其事功，皆未及澄，今若升澄从祀孔子庙廷，列诸许衡之次，允惬斯文之公议，昭国家之盛典，谨具奏闻，议奏，帝从之。
敷陈十事疏【正统八年】     刘 球
臣闻古圣王不作无益，故心正而天不违之，臣愿皇上勤御经筵，数进儒臣，讲求至道，务使学问功至理欲判然，则圣心正而天心自顺，夫政由已出，则权不下移，太祖，太宗日视二朝，时召大臣于便殿，裁决庶政，权总归于上，皇上临御九年，事体日熟，愿守二圣成规，复亲决政事，使权归于一，古之择大臣者，必询诸左右，大夫国人及其有犯，虽至大辟，亦不加刑，第赐之死，今用大臣，未尝皆出公论，及有小失，辄桎梏棰楚之，然未防时又复其职，甚非所以待大臣也，自今择任大臣，宜允惬众论，小犯则置之，果不可容，下法司定罪，使自为计，勿辄拘系，庶不乖共天职之意，今之太常，即古之秩宗，必得清慎习礼之臣，然后可交神明，今卿贰皆缺，宜选择儒臣，使领其职，古者省方巡狩，所以察吏得失，问民疾苦，两汉唐，宋盛时，数遣使巡行郡县，洪，永间亦尝行之，今乆不举故吏多贪虐，民不聊生，而军卫尤甚，宜择公明廉干之臣，分行天下，古人君不亲刑狱，必付理官，葢恐徇喜怒而有所轻重也，迩法司所上狱，多奉敕増减轻重，法司不能执奏，及讯他囚，又观望以为轻重，民用多冤，宜使各举其职，至运砖输米诸例，均非古法，尤宜罢之。春秋营筑悉书，戒劳民也，京师兴作五六年矣，曰：不烦民而役军，军独非国家赤子乎？况营作多完，宜罢工以苏其力，各处水旱，有司既不振救，请减租税，或亦徒事虚文，宜令户部以时振济，量加减免，使不致失业，麓川连年用兵，死者十七八，军赀爵赏，不可胜计，今又遣蒋贵逺征甸责献思任发，果禽以归，不过枭诸通衢而已，缅将挟以为功，必求与木邦共分其地，不与则致怒，与之则两蛮坐大，是减一麓川生二麓川也，设有蹉跎，兵事无已，臣见皇上每录重囚，多宥令从军，仁心若此，今欲生得一失，地之窜寇，而驱数万无罪之众，以就死地，岂不有乖于好生之仁哉？况思机发已尝遣人来贡，非无悔过，乞免之意，若敕缅斩任发首来献，仍敕思机发尽削四境之地，方于各寨，新附之蛮，则一方可宁矣，迤北贡使日増包藏祸心，诚为难测，宜分遣给事，御史阅视京边官军及时训练，勿使借工各厰服役私家，公武举之选以求良将，定召募之法以来，武勇，广屯田，公盐法，以厚储蓄，庶武备无缺，而外患有防矣 ，疏入，帝命下庭议，言球所奏，惟择太常官宜从。
劾朱勇等疏【正统十年】     叶 盛
臣闻失律，防师难逭，滔天之罪，陷君辱国，当加赤族之刑，宪典甚明，人心共愤，窃照总兵官太保，成国公朱勇，镇远侯顾兴祖修武伯沈荣等，俱以庸辈，幸际明时，平居不义不仁，惟务剥削军事，临事无谋，无勇，遂致玷辱朝廷，迩者额森侵犯边境，至尊为奸臣之所惑，擐甲冑以亲征，朱勇等职典军机，手握兵符，自合运筹画策，着勲绩于疆场，献勇效劳，靖兵锋于边境，庶几少竭涓埃之报，以酬天地之恩，奈何各官弃甲曳兵，累挫威于小，冦望风承旨，尚受制于奸臣，凡事依阿专守，谄谀之故态，六师淆乱，全无纪律之可观，遂使幕庭诧侥幸之功，銮舆成孤注之失，臣民虀粉，师旅创残，臣窃惟朱勇等总兵戎，既无决胜之功，临国难，又无致死之节，含垢忍耻，尚甘食息以偷生，遁迹潜形，不诣阙廷而待罪，古今大恶，何以加焉！人臣不忠，莫甚于此，食其肉，不足以慰四海，臣民之心，磔其尸，不足以纾三陵，祖宗之愤，夫交阯外邦小国，非有万乘之尊，天下之大也，当时征伐失利之臣，先皇帝或诛其身，或籍其家，或削其爵，况以朱勇等罪恶深重，如此者哉！伏望殿下恪遵祖训，大正邦刑，挨拏朱勇等，寘之极典，籍没其家，仍乞以臣所言，奸臣王振误国之由，朱勇等败事之实，谕告天下，然后训将练兵，以复不共戴天之雠，兴师问罪，以成安内攘外之绩，如此，则大纲以正大义，以明圣驾之旋轸可期，边服之，敉宁可致矣！ 疏入，郕王从之。
建言疏【景泰元年】       刘定之
臣惟昔者晋怀，愍，宋徽钦，皆因边塞外破，藩镇内溃，救援不集，驯致播迁，未有若今日以天下之大数十万之师，奉上皇于漠北，委以与冦者也。晋，宋遭祸乱，弃故土，偏安一隅，尚能奋于既衰，以御方张之敌，未有若今日额，森乘胜直抵都城，以我将吏之众，既不能奋武以破贼，又不能约和以迎驾，聴其自来而自去者也，国势之弱，虽非旦夕所能强，岂可不思自强之术而力行之，臣愚敢略陈所见，近日京军之战，但知坚壁持重，而不能用竒制胜至前，败而后不救，左出而右不随，谓宜仿宋吴玠，吴璘三叠阵法，互相倚恃，迭为救护，至铁骑冲突，必资刀斧以制之，郭子仪破安禄山八万骑，用千人执长刀，如墙而进，韩世忠破金军，拐子马用五百人，执长斧，上揕人胸，下斫马足，是刀斧挥霍便捷，优于火枪也，紫荆，居庸二闗名为闗塞实则坦途，今宜増兵士缮亭障塞蹊隧，陆则纵横掘堑，名曰地网，水则潴，泉令深，名曰水柜，或多植榆柳，以制奔突，或多招乡勇以助官军，此皆古所尝为巳，有明效，往者奉使之臣，充以驿人招衅启戎，职此之故，今冝择内蕴忠悃，外工专对，若陆贾富弼其人者，使备正介之选，庶不失辞，辱国臣于上皇朝，乞徙漠北，降人智谋，短浅未防，采纳比者，此辈乘国衅，奔归故土，冦掠畿甸者屡见告矣，宜乘大兵聚集，时迁之南方，使与中国兵民相错杂，以牵制而变化之，且可省俸给，减漕挽其事甚便，天下农出粟，女出布，以养兵也，兵受粟于仓，受布于库，以卫国也，向者兵士受粟，布于公门，务月钱于私室，于是手不习击刺之法，足不习进退之宜，第转货为商，执技为工，而以工商所得，补纳月钱，民之膏血，兵之气力皆变为金银，以惠奸宄，一旦率以临敌，如驱羊拒狼防，何其不败也，今宜痛革其，一新简练之政，将帅踵旧习者，诛毋赦，如是而兵威不振者，未之有也。守令朘民，犹将帅之剥，兵也，宜严纠攷，慎黜陟犯赃者，举主预其罚，然后贪墨者寡，荐举者慎民安，而邦本固矣，古贩缯屠狗之夫，俱足助成帝业，今于谦，杨善亦非出自将门，然将能知将，宜令各举所知，不限门阀，公卿侍从，亦令举勇力智谋之士，以备将材，庶搜罗既广，御侮有人，昔者汉图恢复，所恃者，诸葛亮南宋御金，所恃者张浚，彼皆忠义夙着，功业乆立及街亭一败，亮辞丞相，符离失事，浚解都督，何则？赏罚明则将士奋也，昨德胜门下之战，未闻摧陷强冦，但迭为胜负，互杀伤而已，虽不足罚，亦不足赏，乃石亨，则自伯进侯，于谦则自二品迁一品，天下未闻其功，但见其赏岂不怠，忠臣义士之心乎？可令仍循旧职，勿躐新阶，他日勋名著而爵赏加，正未为晚，夫既与不忍夺者，姑息之政，既进不肯退者，患失之心，上不行，姑息之政，下不怀，患失之心，则治平可计日而望也，向者御史建白，欲令大臣入内议政，疏寝不行，夫人主当总揽威权，亲决机务，政事早朝，未决者，日御便殿，使大臣敷奏，言官察其邪正而纠劾之，史官直书简册，以示惩劝，此前代故事，祖宗成法也，愿陛下遵而行之，若仅封章入奏，中旨外传，恐偏聴独任，致生奸乱，欲治化之成难矣！人主之德，欲其明如日月，以察直枉，仁如天地，以覆羣生，勇如雷霆，以收威柄，故司马光之告君，以仁明武为言，即中庸所谓智仁勇也；智，仁；勇，非学而能之哉？夫经莫要于尚书，春秋，史莫正于通鉴纲目，陛下留心垂览，其于君也，既知禹汤文武之所以兴，又知桀、纣，幽，厉之所以替而趋避审矣，于驭内臣也，既知有吕强，张承业之忠，又知有仇士良，陈宏志之恶于驭廷臣也，既知有萧，曹、房、杜之良，又知有李林甫，杨国忠之奸而用舍当矣，如是，则于智仁勇之德，岂不大有助哉？茍徒如向者儒臣进讲诵述其善，讳避其恶，是犹恐道路之有陷穽，闭目而过之，其不至于防，行颠仆者几何？今天下虽遭大创，尚如金瓯之未缺，诚能本圣学以见之政治，臣见国势可强，雠耻可雪，兄弟之恩可全，祖宗之制可复，亦何惮而不为之 ，疏入，帝従之。
覆杨宁陈边计疏议【景秦元年】  于 谦
臣等查得独石龙门，长安岭等处俱系万全都司所属闗城池去年，敌众深入，俱各捐弃失守，兹当声息稍宁，可以措置虽经具奏，令总兵等官朱谦等修设整理，诚恐各官迁延，有妨边备，已经节次，议拟奏，准令都督佥事董斌提督前项卫所，官军修理城池，防防粮储等项及昌平侯杨洪原留在京开平，龙门等卫官军三千员，名并其余俱系口外卫分，在京报効等项，官军俱令都指挥杨能尽数领囘，原卫所操守近该，董斌题称独石，马营云州，雕鹗，长安岭等处城池，委系外控，敌境内庇宣府，怀来一带若独石，马营等处，城内严固，则腹里卫所自然无虞，今议将前项城池重复，修饬整设屯营，诚安边御侮长策，合设都指挥一员，在彼分守，地方请降敕书，并给符验，及将独石等处卫所，官军男妇人等俱要，聴伊钤束，督发原处，以实空虚之城，并将万全都司带俸，都指挥推选有谋，有勇之人，分派独石，马营李家庄，雕鄂龙门等城，专一守备操綀，聴伊调遣等因具题抄出本部，又经逐一依拟奏准，通行去后，今尚书杨宁奏要将独石龙门等处，有余力，然后议及一节，臣等窃详各处土地城池，俱系祖宗经营创建，其独石龙门一带，正系极临敌境，紧要去处，外为边境之籓篱，内为京师之屏蔽，去年敌人纠众入犯，守臣虑恐势孤援寡，因而捐弃失守，至今清议不容，今额森等已来请和，边报不甚紧急，所宜兴滞补敝，修设故疆，以为乆远之计以图复雠之举，况前项城堡，已命董斌提督并原守各城军马，俱已发囘，即日正在营置之际，彼处镇守总兵等官，并不曾奏，难以修复缘由，岂可自馁！自画轻易掷弃，且我退一尺，则彼进一尺，我失一寸，则彼得一寸得失，进退之机，安危治乱所系，就使干戈，扰攘之日，尚当固守封疆，况平居无事之时，不宜自蹙，土地兼且守备，各城自用原有军马，而非那移他处，官军今以理势论之，必当修复整理，合无通行，请敕宣府总兵参将，镇守参赞巡抚官员，抚宁伯朱谦右都督，纪广内官柏玉，侍郎刘琏佥都御史任宁都督佥事，董斌等将独石，马营赤城，云州李家庄，雕鹗龙门，长安岭等处一带边务，查照本部节次议奏事，理会同计议，区处勘酌，人情之劳逸相看，地形之夷险，先其急而后其缓，举其大而畧其小果系紧闗去处上紧修复，不系紧闗去处从容修理，其各城合用都指挥，务在推选至公，俾边城守备得人，而粮储防防有法不许，各持已见怠忽，因循自馁，其志废弛兵备，若因此失误事机，必治以重罪，不恕其奏，永宁怀来，宣府直抵大同，当益兵将固守，缘永宁，怀来已有都指挥同知杨信万全右卫已有都指挥佥事，江福提督宣府，已有总兵官抚宁伯，朱谦参将右都督，纪广大同，已有总兵官，定襄伯郭登参将，都指挥潘兴东路已有参将，右都督方善西路已有参将，都督同知许贵，宣府，大同，所属前项城，除总兵，参将及把总提督，守备官军外，又有都指挥，或一二员，或三四员，守城管操，而所在卫所，官军止勾固守，别无相应，官军可以増添其奏有功，官军陞赏以信，如有似前弃城不守，率众在逃无分，贵贱亲疎，必杀不宥，其有斩首，少而报功多，及妄报杀败敌众，斩获首级，希求陞赏其功，皆不必录，军胜阵亡，官军与军败失陷者陞赏，亦须节减一节，臣窃惟兵之胜负固系乎赏罚而赏罚运用，必在乎严明，近年以来，因南北，冦戎纷扰，所在用兵，抚捕其有功，官军中间若有不明者，本部议拟，行令所在提督参赞军务等项都御史及监察御史等官，重复体勘明白，方才定夺，陞赏而总兵，参佐等官，若有失机误事，亦往往覆奏降黜，如向者所陞，德胜等门，紫荆等闗及大同，宣府，官军俱系杀败敌众，保全城池，有功人数，该总兵等官造册奏要，陞赏节行，驳勘明白，若不照例，陞用何以激劝人心，其有退缩覆溃，如阳和口及土木等处，官军虽已死于锋镝，未尝陞用一人，况兵家之事以决胜败，敌为全功，不以斩首多寡为勲绩，若止以斩首多寡定为陞，赏崇卑，则人皆顾恋首级，未免为敌所制，今称有妄报杀败敌众，斩获首级，希求陞赏，缘无指，实无凭查，攷合无通行，各处总兵，镇守参赞等项，文武大臣，今后若是奏报，杀敌有功，官军务要体勘明白，要见何人？奋勇当先为首，何人恊力？跟随为从何人？生擒巨敌何人，斩获首级，从实开奏，以凭定夺，不许，徇私泛滥，将无功之人，一防冐请陞授以致赏罚不明，士气消沮，如违，一体治罪，及奏沿边遇有声息，豫将人畜收入城堡固守，俟敌师老气惰，然后击之，如彼越闗内侵，则内外合兵，令其腹背受敌，等情俱系，用兵常法，亦系现行事例，别无定夺，缘节该钦依看，计议来説事理具题 议奏，得旨，是独石龙门，一帯乃宣，大藩篱，若弃城不守，则宣府，必孤京师，何以御敌？写敕与朱谦董斌等上紧修城，不许，因循误事。
劾许贵请讲和疏【景泰元年】   于 谦
臣窃详北敌额，森既侵边境，复犯京畿，拘留上皇，震惊陵庙，其为仇恨，庸可胜言，且以和议一事，论之当去年秋冬之间，正敌势方张之际，朝廷亦尝遣都指挥李铎指挥岳，谦等赍执金缯往使贿赂，才入于穹庐，敌骑已至于闗口继遣少卿王荣，通政王复，又往敌营，不见上皇，銮舆而还，敌众知我战守有备，寻皆望风遁去，朝廷灼见，敌情谲诈，和不足恃，以故絶使不通往还，惟敕边将修武备，励人心固守城池，相机战守，今许贵又奏：和议之説，臣窃惟今日之事，理与势皆不可和，何者？中国与彼有不共戴天之雠，和则背君父，而忘大义，此理之有所不可和也，人北敌贪而多诈，万一和议，既行，而彼有无厌之求，非分之望，从之则不可，违之则速变，此势有所不可和也，苟以为敌强难制，姑从和以缓其兵，臣请质之前代，宋真宗澶渊之役，契丹之众，累被我兵，摧沮既盟之后，朝廷尚岁输银绢三十万两疋，迨及季世，徽钦北狩，中国名将如张韩，刘岳之徒，屡败金师，及奸臣秦桧，一主和议，朝廷既割境土以与之，又输岁币以贿之，甚，则不得不降尊号，其为含垢忍耻，屈巳从和，固无所不至，卒之人心解体，国势陵夷，无救成败而后已，援古证今，和之不足恃也。明矣，为今之计，莫若选将练兵，养威蓄鋭，敌若来侵，则相机而勦，杀敌若远遁，不贪利以穷追，万一复有大举，入边之谋，则我兵操练有素，加以将帅思奋，臣当尽死，効力以图勦灭，以雪国耻，必不出敌人之下，其或皇天厌乱，列圣有灵，敌人自知，数入不利，变恶为善，遣使入贡，则示以善善，量与赏赐，遣囘亦不拘絶而已，若欲朝廷先遣使臣往彼通好，则示彼以弱，而启其轻侮之心，万万不可，此则方今之要务，而臣愚见，至于如此，及照许贵，叨居重任，保障边方，不能鋭意灭敌却，乃倡为和议，畏缩之迹既明，忠义之心何在？合将本官，明正典刑，以谢天下，以戒将来，缘系陈言事理，又系备边将官合无姑记，其罪差人驰驿赍文切责许贵，令其整饬边务，操练军马作兴，士气固守，地方必期灭，敌以赎前罪，仍通差人赍文前去辽东，宣府，大同，陜西等边及永平，山海居庸，白羊紫荆，倒马等闗口总兵总守等项，内外官员，令其整饬，人马固守地方，如遇敌人来攻，务要相机行事，毋得聴信哄，诱因而失误机务，仍通行在京五军，三千神机等营总督，总兵等官严加训练，官军谕以忠义大节，使之感激思奋，以图成功，不许，苟且因循，致误大计，缘奉钦依兵部，知道事理具题 ，疏入，帝从之。
审察敌情疏【景泰元年】     叶 盛
臣窃惟迩者卫拉特额森侥幸，土木之战，骄气盈溢，自以其锋为不可当，逼胁其主，托克托布哈，拥我太上皇帝悉众而来，南北分道，一从紫金闗一从鼇峪闗排闼直入，肆无忌惮，我师临城拒守，持重养威，讨罪之义，尚未大彰，而额森不约请和，无故自屈，勤惓恳切，至于再三，请奉我上皇还宫，皇上待以不欺，遣使迎复，此诚天意，悔祸隂诱其衷莫大之幸也。然臣闇劣，窃以为额。森奸险狡谲，至难测，料今此举，有二説焉其一曰怯，其一曰示怯，此闻额森之来，姧细如李让喜，寜軰诱之曰：中国一遭，土木之溃，士马耗矣，人心去矣，大物可唾手得也，而今所闻见，士马尚如此其富也，人心尚如此其固也，孤军深入，且疑且惧，故尔阳囘善意，送驾囘京，多索犒费，贪得金帛，意在复归巢穴，徐图再举，此其怯也，不然，额森之计，必以为中国人心，不过以迎复上皇为急，上皇既归，人心必懈，且我力请和好，彼必以我为怯，而不我虞，假托结好之名，潜蓄跳梁之志，缓我战守之具，误我将士之谋，乘弊而发大，纵剽掠通州，而南援絶水陆，此则示怯而实不怯也；今日之计，怯固可击，示怯亦击，使其怯而纵其归，茍安则可矣，如后患何因其示怯，乃遂信之而不疑，置之而不问，臣恐祸患之来，秪在目前，不待乆也昔者金人侵宋，种师道奏，俟困击之，李纲亦请纵归击之，师道又奏：临河要击之，而当时主和议者，不之聴，以致酿成，靖康之变，追悔莫及，前鉴昭然，不可不虑，伏望皇上以宗社军国为心，急敕总督，总兵等官，并各营大小头目，即须十分整办军马，防运粮饷，精明纪律，申严号令，厚赏而重罚以和为虚，以战为事，以进死为荣，以退生为辱，仍四散分差，健卒昼夜多方哨探，敌骑一或退动，或其虚，或袭其后，或乘其断絶或纵其半出，运筹决胜，务出万全，使沙漠肃清，匹马不返，庶足为雪耻，复雠之一快，机不可失，时不再来，臣不胜犬马拳拳，为国竭忠，激切之至 ，疏入，帝不纳。
赏功罚罪疏【景泰元年】     叶 盛
臣窃惟卫拉特侵轶，京师戒严，神武奋扬，寻见奔遁，皇上念机会之不可失，载命将吏乘其困而击之，庙算不遗，成功可必矣，臣愚昧，窃念赏功，罚罪治天下之要务，况今日陈师鞠旅之时，尤为切要者乎？赏不徒赏，有功者赏必厚，罚不徒罚，有罪者罚必严，今日之赏罚既行，他日之劝惩所系，赏罚明信，将见人人用命，力于事功，何雠不可复耻，不可雪哉！顷因德胜等门，杀敌有功，并阵亡，官军有司，未暇取勘，皇上趣其举行赏罚之典，且戒以勿迟指挥，魏真临阵逃囘，法司以其罪，请皇上则杀之，不宥。臣叨居侍从，躬奉纶言，知皇上，信赏必罚之意，即造化春生，秋杀之心，真大有为之君也，臣窃详少保，兵部尚书于谦，武清侯石亨，都督佥事杨俊，俱以军功近防超擢，然其间如都督孙镗，毛福夀都御史罗通等，或运筹画策，或奋勇克敌，俱有足称，非他人比，又如守备白洋口，通政使谢泽，从容就死，守备紫荆闗都指挥韩青力战而亡，都督武兴御史赵麟亦皆亲冒矢石，殁于王事，良可矜悯，其提督紫荆闗都御史孙祥先差守备，按察使曹泰俱各弃城逃遁，使闗门无结草之固，以致如马出入自如，戎履无人之境，经今日乆声迹杳然，身为大臣，既不能捐生以赴难，又不行诣阙，以待罪，不忠不道，莫甚于此，都御史叚信，明知紫荆闗系该提督，地方乃多方，躱避不行，前去整理，及至，敌人入闗佯为不知，具奏掩饰，似此奸诈，岂能尽忠？锦衣卫指挥王虹，御史吴中郭仲曦，王晋职专巡视闗隘因情怠惰，以致闗口不固军，守不严敌骑，长驱尚不星，驰奏报推原情犯法，所难容，上项公罪，伏乞圣明将，都督等官孙镗等照依给与诰命，录用其子，优恤其家，仍乞圣断将都御史等官孙祥等挨拏赴京，明正其罪，以警将来，则赏罚当，而人心服法纪明而事功成矣， 疏入，帝从之。
京畿民情疏【景泰元年】     叶 盛
臣闻京畿为天下根本，必畿甸充实，然后京师，巩固必京师，巩固而后天下乂宁，此理势之必然者也，方今顺天等八府实为京畿要地，比年以来，蝗旱相仍，斯民困极，加以去年戎马抵闗惊疑之后，民不聊生，今又天乆不雨禾麦不长，臣近奉敕于河南等处公干，往还之际，经过霸州，等州永清等县，备见所在，人民逃亡者众，道傍屋庐十，空八九桑枣，多被斫伐，牛羊罕见成羣间，见居民扶老擕防，或扒蚬以为食，或拾草以为粮，艰难百状，不忍言及，况且各府差役，较他处为尤甚，有运送粮草者，有赴上司筑城，挑壕者有当冲要水，马驿站者，有朋合柴薪等项夫役者，有沿途恊送官，船者牵递官马者，帮运官物者，夫斯民艰难，若此衣食，尚且不充，而差役又加繁重，尚何顾恋而不逃乎？比者虽寛恤之，恩诏累颁，然重困之民，猝难苏息，虽有抚民，镇守等官职专绥抚，未见实效，又闻临清以南八府及山东等处流民，大车小辆，拖男拽女草，行路宿流移而南者，自惊疑以来，至今未絶，臣惟地方有限，流移无穷，若不加意苏息，不无愈见逃亡，非惟他处地不能容，有干他虑，实恐畿内空虚，所系非小，伏望皇上留意斯民，特敕该部行移，各府镇守抚臣严督，官司里老人等十分，用心招徕，抚绥逃者，必欲复业存者，务令得所，其大臣务须亲厯乡村慰安人心，勿视虚文，务臻实效，然其原本又在于朝廷，仍乞敕该部与廷臣集议，将前项地方，应有派办，差役如军器，年例物料及册，造夫役等项，亦须量与斟酌，不为常例，或寛减分数，或暂派南方，待后事妥民安，俱仍照旧，仍查各府，豫备仓粮，有无多寡数目，设法赈济，及给与牛种，使得渐安生理，则京畿安而天下皆安，不然，臣不能不为社稷忧也， 疏入，帝从之。
御选明臣奏议巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三
请释恩克特穆尔还北疏【景泰二年】于谦
臣窃惟中国之驭外夷，固当振之以兵威，尤当抚之以恩信，所以折其强而结其心也，今额森节次，遣人朝贡，其谲诈之谋，虽未可知，而和好之礼，则未尝有失，今以使臣未囘，遣人探聴迎接其恩，克特穆尔，既不骑坐勒马，又不潜入边城，明説探接使臣，别无奸细，情节而守墩官军就将本人抢拏，只贪一时之邀功，不顾朝廷之大体而都督方善，又不斟酌事情，辄便轻信起解，今访得恩，克特穆尔，现行监问，窃以为此特一俘囚尔，杀之，不足为武，而或有以起衅，舍之不为怯，而或有益于事，如防圣恩，乞敕法司再行，研审委的，止是探聴使臣消息别无，其余重情，请敕令该府差人连恩，克特穆尔，赍送前去，大同总兵官定襄伯郭登处收领，抚令聴边上如有额，森差来之人，就彼交与领囘，仍谕额森以朝廷忠厚抚待之意，使知感激本部，仍行都督方善，并各边总兵镇守等官，今后各要整饬军马，固守地方，果有敌人侵犯，相机勦杀，若外靣遣人来边，打话止一二人，三五人，别无奸细，情由及远探随身再无跟，随掩袭人马，就便抚令囘还，不许，贪图小利，邀功生事以启边衅，以贻后患，亦不许。指此为由，纵敌入境剽掠，以误边务，缘系请敕及奉钦依兵部，知道事理具题 ，疏入，帝从之。
劾郭亨等纵民壮脱逃疏【景泰二年】于 谦
臣窃详克敌之要，在乎将得其人，为将之方，贵乎兵有其制，前日大同，阳和后口，并土木等处，我军失利，敌人肆志者，皆由平日将帅庸懦，号令不明，假凝重寛厚之名，以遂贪私，苟安之计，上下逺近习以成风，致有此祸，即自邉务孔殷，敌情不测，正当尽革宿弊，岂宜仍蹈前非，况前项民壮，夏胜一等，一百八十余名，自景泰元年四月间揑写伪印批文，逃囬原籍该管，坐营把总等官，朦胧隠下不行作逃，被各原籍，官司举发解来本部奏，送法司问罪，及令该营总兵等官，查明囘奏方才，揑称于本年二月间开逃迁延日乆若非各逃原籍官司及本部具奏，则各人终于卖放在家名数，虚存行伍空缺，朝廷何由而知兵备，何由而肃？及照奏内，开称民壮，夏胜一等，粮赏不曾闗支行该户部，四川清吏司，手本开查得前，项民壮夏胜一等四十九名，已于景泰元年四月，分造册闗支粮米今郤妄行奏称：不曽闗支显是该营，把总等官指挥，郭亨等比先通同作弊，受财脱放冐闗月粮侵欺分用，惧怕有罪，又行揑脱瞒官作弊，情犯昭然，今各营现在坐，营把总管队官员数多，因见郭亨等卖放民壮盗闗月粮全无忌惮，互相效尤作弊，官军日见消耗，兵政日益废弛，万一失误事机，追悔何及？再照武清侯石亨，本无汗马之大功，谬膺朝廷之重寄，惟知市恩而诬下，不思申令以正人纵容该管，把总等官，作弊坏事，及至本部奏，奉钦依查勘，又复延挨乆不囘奏都督卫颖屡次于教场，呼唤郭亨等查究抗拒不服，却又私到石亨家，送与公文本官，辄又聴从首领官，金以惠并当该掾吏，聴受郭亨等买嘱通同隠下卖放民壮，侵盗月粮，实情揑称失于揭，查等词，石亨出名，朦胧奏准，致令奸人得计，兵政废弛，似此上下交通，互相蒙蔽，若不通提问罪，窃恐贻患方来，合无行移，石亨，严加戒饬，本官并各营总兵等官，今后务要竭忠尽诚，修举戎政，以副朝廷之委托以为下人之表，率不许，似前罔上孤恩，茍安日月，及纵容下人，受财坏事，致令坐营把总等官，将现操官军，纵容脱放如违，一体治罪，其把总官员数，内杜山先，因为事不即查理，情罪颇轻，合照节奉钦依，且饶他这遭事理施行，所据卖放民壮，盗支月粮，情重指挥郭亨，吴能并石亨处通同作弊，首领官，金以惠及掾吏人等合提送法司，明正其罪，仍于郭亨名下追粮还官，庶使人心警惧而法昭，明，武备克修，而事无谬，缘系整饬军务，参问军职官，事理具题 ，疏入，帝从之。
劾卫頴等怠废军政疏【景泰二年】 于 谦
臣伏见该刑科等衙门劾奏，都督同知，卫颖等交通饮酒，奸宿乐妇怠废，军政等情，钦蒙圣恩寛宥，弗加罪责，此诚天地生物之仁，然臣窃惟卫颖等俱以凡才，叨膺重任，擢居都府，分掌兵戎，不能宣力而竭忠，乃敢纵欲而败度，况终日饮酒为乐，又复用钱买奸，若非剥削害军，此物从何而得？即曰：敌人虽已请和，而边报未甚宁息，旧耻未雪，当君臣卧薪尝胆之时，大举未图，宜将帅捐躯致命之日，而卫頴等所为，若此上辜，朝廷之恩，下失军士之望，惟骋一已之嗜欲，岂恤众情之艰难，曩者土木之溃，大事防危，正由为将帅者，平日贪淫败度，受财卖军，互相交通，夤缘党比战，鬭之事不习兵，戎之政不修，将帅互为仇雠，上下自相矛盾，以致临敌无功，望风瓦解，前日之覆，辄未乆而卫颖等又复效尤，廉耻荡然，全无忌惮，比者在营军士逃者数多，动以万计，安知不为卫，颖等卖放，逼迫所致，杜渐防微，不可不慎，且赏从贱，罚从贵，此古今之通典，而兵家之要术也，今卫頴等位重任隆，而贪婪无度，则下人何所取法？而管军者何以为戒？所据各人罪名，已蒙圣恩寛宥，而此等驵侩之才终难任，牙之寄，合无将卫颖，范广陶瑾张义，郭英穆，晟俱不许，管理府卫事，务及坐营，领军调往，开平独石，大同一帯，操守杀敌，以赎前罪，庶使法令昭明，而余人知惧，恩义竝行，而戎政修举矣。为此具题 ，疏入，得旨，卫颖等饶他罪，今后着改过自新，再有犯必不赦。
劾宫聚等疏【景泰二年】     叶 盛
臣照得宫，聚等俱系朝廷将臣受边方，委托辜恩，负国罪恶贯盈，或畏缩退怯而失误军机，或贪淫酷暴，而累干邦宪，原情论罪，死有余辜，数内宫聚，害军殃民，宿师玩寇，括索金银器皿，动以百千失陷军民人，口不下万数，激变蛮夷，而贵州防，至于失守，拘収妇女而土官亦被其征求结怨，西南流毒未已，我皇上明断，虽曲宥斩罪，仍降职，令其立功，王喜，虽降所镇抚，尚令囚系其宫聚，刑部追赃，完结明正典刑，此诚至明大断正法度，以恪遵祖训，示操纵以收系人心，端在是矣，今石亨等乞量复职，荧惑天聴，臣窃详贪淫酷暴，罪犹止于一身，激变失机，祸将见于天下，将臣之罪，至此已极，此而可容，尚何可罪？使宫聚果称骁勇，尚无可用之理，况其无谋无勇，人所共知，王骥累次奏，词昭然具在，再照，国家多事，固急于用人，恩威所临，尤严于赏罚，威不可以徒行，必威行于一人，而千万人惧，恩不可以滥加，必恩加于一人，而千万人悦，赏罚既明，则人心无不服，人无不服，则号令必行，事功易立，戎丑不足平而治平之期，可立致矣。伏望皇上始终此明，始终此断，将宫聚等，各照先次该衙门，奏奉钦依发落，庶下有合乎公论，上无累于圣明，及照石亨，杨洪等素拥重名，叨膺大寄，未闻有保民卫国之竒计而乃有党邪？举浊之私心，归怨于人，敛恩于已数内，张軏先与宫聚同，事竟，亦均无成功，副使李睿等累次上言，臣等各衙门亦尝劾奏，圣恩寛大，尚缓刑诛，今又同流合汚，以类相聚，辄敢朦胧会奏，显有朋比，重情律，以至公俱合拏，问 ，疏入，帝不纳。
御冦安边疏【景泰二年】     叶 盛
臣窃惟卫拉特阳，托和好之名隂蓄凭陵之志，是和好之説必不可恃，而凭陵之患，不可不防，此理共知，不待智者，况今日疮痍之痛甫定，敉宁之效未臻，苗蛮煽焰于西南，猺獠弄兵于两广，凡百汲汲有为，惟恐缓不及事，若犹因循，茍且则事尚未可知，然今日当为之事固多而莫若御，冦安边之为急也，御冦安边固未易为而为之之要，在求言以行之耳。钦惟皇上，爰自居辅，继登大寳以来，体天法祖，一志求言，所颁诏谕，不一而止，以故刍荛之微，皆得自达，苟有可称，即见嘉纳，但言者或缓急之不知，或钜细之杂，陈奉行者或知之而未行，或行之而未至，是诚未足以隆修攘之业，收廓清之功，副皇上中兴图治汲汲，皇皇求言，纳谏之盛心也，臣生长盛时，叨联侍近，虽一得之愚，亦尝过蒙天聴，而浅陋迂，疎于事无补，受恩思效，言不逮心，夙夜忧惶，罔知所措，窃复自谓天下大物也，兵戎大事也，民风土俗，万有不齐，人情事体，各有攸宜，必非单词，一力所能料理，维持者，若非广延众论，俯察舆情，窃恐事迫临期，徒贻悔恨，如蒙圣慈聴纳愚言，特降玉音，除有诏书事理，朝廷及军民，中事有未宜，及兴利除害等事，许诸人直言无隠，不拘外特令，在京各衙门官员，俱于今年十二月，以里或各具奏章，或合辞连署，务尽所长，开陈御冦安边竒谋上策如云，若何可以摧强，屈敌若何？可以出竒制胜寇兵猝至，何以应之？求请无厌，何以杜之士马之操练，未精者，何故必用何法始精？边储之供饷，未足者何由必行何政？始足某处地方要害，防镇之道何居？某处闗城頽废修葺之。方安在？前日所稽之功罪，孰为得失，如何可以收人心，今日所习之器械，孰为优劣？如何可以必全胜，某人有某长，可治军旅，而屈在下僚，某人有某短，恐妨调用，而过居高位，孰可以为战将，孰可以为守臣戎行，迁谪之中，何人可以弃瑕录用，监军守镇之任何人？可以旌异，超迁他，若天下之大本，当世之急务，与夫上干朝廷事闗廊庙，凡可以卫国保民，可以济时艰，裨军政者，悉聴罄竭，以备采择，其间人品不同，分量亦异，或止能区处一事，或兼能识达众事，随其所能，俾得自尽，务须直陈实事，毋徒虚饰繁文，仍不许迟廻顾忌及以位卑，越职为辞，而退有后言，俟陆续封进，羣言毕集，仍乞圣明于大臣元老，平昔公清直谅良，实忠纯者，及经筵内阁，密迩老臣，与兵部等该衙门，特加宣召，付之议拟，令其勿事虚文，勿应故事，不论其人之崇卑，惟观其言之当否？不必欲其同，已而惟求得乎事机，不必嫌其异己，而惟求合乎情理，言苟不当，必隠之而贷其过，言之果善，必从之，而见诸行，万恳圣断，亲彻御览，重加诹难，使之开陈利害，所在的然，可施行者，即下所司，以必行之不惑，浮议不懈，初终则嘉言日进，而圣德益崇，治具毕张，而强寇自弭，社稷之福也，边境之福也，疏入，帝从之。
劾陈循疏【景泰二年】      叶 盛
臣闻罪莫大于欺罔，而大臣欺罔者，罪不容诛，法莫严于怙终，而小人怙终者，法难轻贷，旧章具在重典，必加窃照，戸部尚书兼翰林院学士陈循一介书生，叨居清要，尚书学士官品，极其崇高，内阁经筵责任，最为深重，丰肴法醖，日给大官制，带袭衣，叠出内帑五朝作养百辟，具瞻恩封上，及其祖宗葬祭，下临于继室，儒臣遭际之幸，又孰有过于斯，乃陈循妄意要君，甘心负国，腼顔厚貌全无，补报之心，恃宠矜恩，大肆凶强之志，豪横乡曲，即并呑其坟山，暴虐贫寒，敢强占其田地，李遇乃奔竞小辈，以伊女之夫而代为诉，寃李武本激变，元凶以伊，壻之兄而曲为营救，傅致平人，于土豪事例，恣逞已威，构揑乡民以人命重情，荧惑上聴周鉴，执法不屈，反罗织以为奸，王豪勘事不阿，又支吾以文过情词，虚妄欺罔之罪，莫逃尘渎，再三怙终之恶，大着虽皇上寛仁大度，曲加保全，奈陈循稔恶不悛，愈无忌惮，迹虽蔑视风宪，实则愚弄朝廷，臣窃详方今多事之秋，而陈循谬当内相之首，救时急务，曽一事之不闻利已，巧言乃连章而不厌，昧主忧，臣辱之义，舍忘家徇国之心，谓天可欺，谓人可侮，谓祖宗之法度不足畏，谓士大夫之清议不足恤，是致九重烦厌，万口沸腾，葢孔子之不信宰予，知言行之莫掩，吕诲之必弹，安石识奸诈之难容，防望皇上处以至公，断以大义明彰，祖训大正邦刑，将陈循拏送法司，明正其罪，以为人臣欺罔，怙终之戒 ，疏入，帝不纳。
陈灾异疏【景泰二年】     叶 盛
臣窃惟陛下接位以来，累颁圣谕有云垂降灾异，乃上天爱人之心，今后遇有此等，许诸人直言，又云：今后君臣皆宜正心修德，以囘天意，臣叨居近侍，躬奉德音，有以知陛下克谨天戒，至公无我，惓惓求言，望治之盛心矣，然尚不能弭灾异之重至者，其故何欤？为臣者负陛下也。陛下何负于人哉？近日以来，灾异洊至，凡在有识，莫不凛凛，臣愚不识占騐但以为陛下以圣德居天位，动法尧，舜之治，以理揆之万万，不宜有此，葢尝稽诸载籍，而知其説矣，书曰：急恒寒，又曰：极备极无凶，诗曰：高岸为谷，深谷为陵地道，乱也，又曰：雨雪瀌瀌，见晛曰消，止防佞也，礼曰：仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，冦戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行秋令，则天多沈隂淫雨蚤降，兵革并起，传曰：皇之不极，厥咎常隂必有下人窃议上者，又曰：聴之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚常寒，又曰：视之不明，是谓不哲，时则有赤眚赤祥，又曰：不明善恶，亲昵近习，无功者受赏，有罪者不杀，时则有赤祥，又曰：三公非人，则三光不明，又曰：朝廷不和，灾异并起，又曰：邪气积于下，怨恶蓄于上，上下不和则隂阳缪盭而妖孽生焉，此灾异所缘而起也，虽各为説不同大率不过隂盛阳微所致，夫天道之应，皆由人事，人事动于下，则天变形于上，其来有自，其应不虚，非一人一事所能，召致非一言，可以推测，非一时可以徴验也。臣窃思之，方今百官之众，未可谓皆贤，修辅之职，未可谓皆举外寇凶强，而吾之边防未尽，饬内盗窃发，而吾之生齿未尽，安即如昨者圣谕所谓天下大小事务，岂无差讹？大哉！陛下之言日月之明，见药石之至论也，为今日之计，若非愽采，羣言急加修省，臣恐天意未必能囘灾异，未必能弭，而意外之虞，或近在目前，或远隔年岁，岂无难言，难必者乎？且灾异求言，在厯代有故事，在祖宗有已行之诏，令有已行之明效，臣愚以为今日弭灾之急务，应天之要道莫先于此，欲乞陛下以臣章疏留中，详览不必降，外特出圣意，手敕文武羣臣各加饬励，仍如先次圣谕所谓许诸人直言极谏，令其各以致灾之本，弭灾之术，凡有益于国家，有利于军民者为言，陛下许其择而行之，将见忠臣义士，爱君忧国之人，感陛下之仁，诚乐陛下之聴纳，莫不披沥肝胆，以图报称，天意不难，回灾异不难弭，羣臣不敢有负于陛下，陛下诚不负于天矣，臣虽无状，亦当别有所陈 ，疏入，帝从之。
请置五团营疏【景泰三年】    于 谦
臣等议，得国之所恃者兵，兵之所頼者，将将得其人，则兵无不精，兵无不精，则国威自振，而边境之患，自平矣，臣等俱以庸劣，叨膺重寄，驭兵乖方，既厪圣虑，今议得各营现操，官军已选十万，分作五营团操，以备出战，每二万人为一营，每队五十名，一人管队，每二队，又立领队官一员，毎千人，把总官一员，每三五千，又立把总都指挥一员，其管队把总大小，总兵官员各量其才器，高下谋勇如何？而选用之，使之互相统属，兵将相识，如遇下敎场，操练之时，臣等出其不意，量调一队，或三队，五队防阅，但唤把总管队官姓名，各官自行，管领本队军士，前来内唤出，军士一二人，或三五人，令管队把总官，识认是何姓名？卫所却将军人悬带牌面，上原开写姓名，卫所年貌，查对查，若有不同，就将管队等官，量情责罚，仍比较弓剪牌刀，长枪等项，武艺精熟者，量为奬劝，生疎者一体惩治，使管军者，知军士之强弱，为兵者知将领之，号令体统相维，彼此相识，不致临期错乱，难于调遣，大意前项团操十万，合则为一营，分则为五营，万一敌人侵犯，数多则各营俱动数少，或分调一二营，或调一万三五千，随机应敌，其平日选定大小该管，头目已定，则交战之时，多用则多调，少用则少调，止调该管头目，则士卒自随，平日相处既乆同辈之人，易以相机，管事之人，易以使令，如手足之捍头目子弟之卫，父兄比之平日，混同操练，不辩强弱，不知号令，将各营之人，逐渐辏合者不同，庶几可以成功取胜，又敌之所恃者，弓马冲突而已，敌知我火器，一发之后，未免再装迟慢，以此我军放罢，火器就便驰突前来，今若与之对敌，我军列阵外，用鹿角遮防持满以待，彼若来紧，坚阵不动，先以弓弩对敌，神铳未发，先以火药爆竹诈之，敌必谓我火药已尽，不复畏避，驰马来攻，则我军火铳，火礮飞枪火，翦弓矢齐发，彼若势动，又以大将军击之，分调精鋭，马军用长枪大刀，劲弓射斫，步军用团牌，腰刀一齐冲入敌阵，或刺射人马，或斫其马足，臣等以身率先，冲冒矢石，奬励士卒，俾无退缩，如有退缩者，即以军法治之，此则臣等愚见，操军出战，分合之势如此，仰惟皇上，德威远布，敌必不敢侵犯京师，臣等谨当用心设法，将各营已选，团操并其余军马一体，操习整饬队伍，申严号令，务使人马强盛，武艺精熟，除团营之外，另选次第精壮，以备缓急调用，以助团营军威，每日除演习弓马，武艺之外，仍令马步官军，兼习阵法，及交锋冲突，安营走阵，以为战鬭之势，使之耳目惯熟，步骤轻健，能知进退坐作之法，免致临敌畏怯，失错，至于固守之法，则今日士卒颇多，京师城垣坚固，又有战车，鹿角器具，敌纵势，众可以固守无虞，虽臣等愚见如此，但用兵之法不测，如阴阳难知，如鬼神贵在临期应变，难以一定而求况，北敌矫防，去来之间，如飘风骤雨，应敌之余，非勇无以挫其锋，非智无以破其诈，必谋勇兼济，而后可以成其功，岳飞有言阵而后战，兵家之常，运用之妙，存乎一心，又曰：文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣，臣等既防，朝廷大恩，授以重任，敢不洁己爱军，以振士气，捐躯效死，以报恩縁系会议战守事理，具题  ，疏入，得防兵贵乎精，将在谋勇，卿等务要同心协力，操习军马，有事运谋，或战或守，若无事则抚恤士卒，养其鋭气，遇警急，易于调用，这等不负朕委托之重。
论时政疏【景泰四年】      左 鼎
臣惟卫拉特变作，将士无用，由军政不立，谓必痛惩前弊，乃今又五年矣，貂蝉盈座，悉属公侯，鞍马塞途，莫非将帅，民财嵗耗国帑日虚，以天下之大，土地兵甲之众，曾不能振，威武则军政，仍未立也，昔太祖定律令，至太宗暂许，有罪者赎，葢权宜也，乃法吏拘牵，沿为成例，官吏受枉法财悉得减赎，骫骳如此，复何顾惮哉？国初建官有常，近始因事増设主事每司二人，今有增至十人者矣，御史六十人，今则百余人矣，甚至一部有两尚书，侍郎亦倍常额，都御史以数十计，此京官之冗也，外则增设抚民，管屯官，如河南防议益二而为四，佥事益三而为七，此外官之冗也，天下布，按二司各十余人乃嵗遣御史廵视复遣大臣廵抚镇守，夫今之廵抚镇守，即曩之方靣御史也，为方面御史，则合众人之长而不足为廵，抚镇守，则任一人之智而有余，有是理耶？至御史，迁转太骤，当以六年为率，令其通达政事，然后可以治人，抚按所系尤重，毋使初任之员，漫然尝试其余，百执事皆当慎择而乆任之也 ，疏入，帝从之。
请修屯政抚逃民疏【景泰五年】  孙原贞
臣窃见近者各处屯军，率以营缮，转输诸役，致妨耕作，宜简其精鋭实伍，余悉归之农田，苟增万人，屯即嵗省支仓粮十二万石，且积余粮六万石兵食，岂有不足哉？今嵗漕数百万石，道路费不赀，如浙江粮军兑运米，石加耗米七斗，民自运米，石加耗八斗，其余计水程逺近加耗是田不加多，而赋敛十倍，欲民无困，不可得也。况今太仓无十数年之积，脱遇水旱，其何以济？宜量入为出，汰冗食浮费，俟食储既裕，渐减嵗漕之数庶民困，可苏也，臣昔官河南时，尝稽覈逃民簿籍，凡二十余万，戸此辈悉转徙南阳。唐邓襄，樊间羣聚谋生，安保其不为盗？宜及今年丰，遣近臣循行，督有司籍为编户，给田业，课农桑，立社学，鄊约义仓，使敦本务业，生计既定，徐议赋役，可无他日患矣。 疏入，帝不纳。
劾内官弓胜疏【景泰五年】    叶 盛
臣窃惟今日各邉各闗军中奸弊固多，而莫大于管事，官员私占官军，广种庄田，一事即如口，外八城堡，比之各邉，尢号艰苦，兼之新经复守疮痍未瘳，官军上下，衣食不给，若使管事官员，稍能抚恤，令其休息，牧放屯种之时，各自经营生理，养活家口，庶几锐气可生，战心可鼓，第往年无事之先，总兵镇守，内外文武官员，专一役占官军广种庄田，多至千余，少亦百数，守墩台者不及，看庄出馌者之多，执犁锄者，不比操弓，演箭者之少，附近肥饶地土，尽属官豪窎逺沙薄山冈，才及军士，军士不惟无力可种，亦无暇得以自种，即年丰嵗稔而穷军下人，未免有啼饥，号寒者，大官巨室千仓百廪，由是而应，召纳粟则闗给官银粜与盐，啇则多沽重利，无非供苞苴，贿赂之用，益子女玉帛之娯，不顾剥削，军士之脂膏，耗损下人之气力，以此鋭气日减，怨气日増一遇紧闗人心涣散，祸胎病源，已非朝夕矣，臣前年初到口外之时，为见此弊尽，将各官旧日庄田踏勘查出派，与领养官牛，军士又得都御史李秉建言：申明整饬屯种，即今又尝防议于各处拒敌墩堡，每处量拨官牛三具，就拨近堡田畆，令守堡官军，且耕且守，以固邉备，今弓胜受朝廷之厚恩，当邉方之重寄，不图报国惟务身谋，敢弄贪纵，机闗甘蹈前人覆辙，营干私事，役占军人，不知旗军樊名，韩得辛等，俱是食粮，官军近又朝廷赏赐银两，即今敌情不测，传闻草青马饱，四，五月间必来犯，邉乃朝廷养军之心，弓胜，不知今日邉闗之事弓胜不理，日惟着落，将官拨军管庄种田，且弓胜现在独石居住，郤乃逺往云州置立庄田，则独石庄田，不言可见。玩法欺公，全无忌惮，成法具在重典，难逃再照，樊名韩得辛等亲管头目不能钤束，以致各军投托，管庄种田俱合有罪，乞敕该衙门行令，廵按御史，将弓胜，拏问明白，治以重罪，警戒将来 ，疏入，帝宥胜，不问调之他镇。
论时政疏【景泰五年】      钟 同
近得间谍言额，森使侦京师及临清虚实，期初秋大举深入，直下河南，臣闻之，不胜寒心，而庙堂大臣皆恬不介意，昔秦伐赵，诸侯自若，孔子顺独忧之，人皆以为狂，臣今者之言，何以异此？臣草茅时闻寺人搆恶戕戮，直臣刘球，遂致廷臣箝口，假使当时犯顔，有人必能谏止，上皇之行，何至有防尘之祸，陛下赫然中兴，锄奸党，旌忠直，命六师御敌于郊，不战而三军之气自倍，臣谓陛下方且威服四夷，坐致太平，奈何边氛甫息，疮痍未复，而侈心遽生，失天下望，伏愿取鉴前车，厚自奋厉，毋徇货色，毋甘嬉游，亲庶政，以总威权，敦伦理以厚风俗，辨邪正，以专委任，严赏罚以彰善恶，崇风宪，以正纪纲，去浮费，罢冗员，禁僧道之蠧民，择贤将以训士，然后亲率羣臣谢过郊庙，如成汤之六事自责，唐太宗之十渐即改，庶几天意可囘，国势可振矣， 疏入，帝不纳。
两广军事疏【天顺四年】     叶 盛
臣窃惟两广贼情广东，以海贼为甚，广西以猺獞土贼为甚，而近年广西猺獞，因见土贼为恶，未正典刑，互相仿效，肆无忌惮，越过广东纠合山猺为恶，海贼则无如严启盛，土贼则无如吕赵辛，頼天威逺被自前年杀获严启，盛以来四逺啇民通蕃，小人皆知鉴戒，海中强寇，几至絶迹，今年广西，杀获吕赵而土官衙门顿然悚惧，猺獞小寇，亦皆胆寒，军民人等无不称快，两广之人心巳定一方之境土渐宁，此虽将士微劳，实皆皇上圣德神武所致，但各处贼徒，皆因地方官员，或因贿赂，或因怠忽，养成祸患，日渐日深，节覩钦降，禁约交通，外夷贸易，蕃货并禁，接受土官及猺獞人等钱物，圣防榜文，诚为明见万里，大哉皇言逺徼邉人不胜庆幸，臣窃闻法立贵乎？能守居安不可忘危寇攘，虽曰怯除，岂敢因而怠忽，况疮痍之民，十分艰难，未得苏息，谲诈贼情，朝暮难保，当严防范，除再通行，申明钦遵节次，圣防榜文外并将吕赵罪恶，备榜晓谕，各土官衙门各山猺，獞夷民及军卫有司等官，愈加遵守，朝廷法度，改过革非，慎固封守，以图共享太平之福 ，疏入，帝从之。
御选明臣奏议巻三
钦定四库全书
御选明臣奏议巻四
扶植纲常疏【成化二年】     罗 伦
臣闻近者李贤遭防，朝廷援杨溥故事，下起复之命，臣窃谓李贤大臣，起复大事，纲常所闗风化所系，天下所瞻，后世所监左右侍从，给舍，台官必有知礼义，不顾流俗，陈正论以扶纲常者，是用缄黙，因循至今，今臣若又欲言而不敢言，是乃偷合，茍容之徒，非有忠君爱国之心，固非陛下期臣之本心，亦非愚臣报陛下之夙愿也，臣备员近侍，防恩深重，扶植纲常，臣之志也，披写悃愤，臣之忠也，惟陛下亮之伏读圣策，有曰：朕夙夜拳拳，欲正大纲举万目，使人伦明于上，风俗厚于下，陛下是言真可为国家扶纲常天地立民极，万世开太平者也。然欲正大纲，莫先于明人伦，厚风俗，欲明人伦，厚风俗，莫先于孝，孝者，天之经也，地之义也，国而非此不可以为国家而非，此不可以为家人而非此，则不可以为人矣，故先王制礼，子有父母之防，君命三年不过其门，所以教人孝也，古者求忠臣于孝子之门，诚以居家孝，故忠可移于君，为人臣者，未有不孝于亲，而能忠于君者也，为人君者，未有不教其臣以孝而能得其臣之忠者也，昔子夏问三年之防金革之事无避者，礼欤？孔子曰：鲁公伯禽有为为之也，今以三年之防，从其利者，吾弗知也，陛下于李贤，以金革之事，起复之欤？则贤所未闻也，以国家大臣，起复之欤？则礼所未见也，似与先王制礼之意，孔子之言不类也，似与陛下策，臣之初意不合也，陛下将以故事起复之欤？则为君者，当以先王之礼教其臣，为臣者，当据先王之礼事其君，臣不暇远举，请以宋言之，仁宗尝以故事起复，富弼矣，弼之词曰：不敢遵故事，以遂前代之非，但当据礼经以行，今日之是，仁宗卒从其请，孝宗尝以故事起复，刘珙矣，珙之词曰：身在草土之中国无门庭之寇难，冒金革之名，私窃利禄之实，孝宗卒允其辞，此二君者，未尝拘当代之故事，以强起其臣，此二臣者，未尝循当代之故事，以茍从其君，故功泽加于当时，名声垂于后世，史册书之，以为盛事，士夫诵之，以为美谈，此无他，君能教其臣以孝，臣有孝可移，忠于君也，自是而后，无复礼义，史嵩之援例起复为丞相王黻，起复为报政，陈宜中起复为宰相，贾似道起复为平章，此数君者，未尝不以当代之，故事起其臣，此数臣者，未尝不以当代之故事，从其君，然生灵以之而困，天下以之而乱社稷，以之而倾，贻祸于当时，遗臭于后世，此无他，君不教其臣以孝，臣无孝可移，忠其君也，诗曰：殷监不逺在夏后之世，愿陛下以宋为监，使贤尽孝于君亲，为当代之大臣，陛下以礼处贤，为当世之大君，此臣之愿亦贤之分也，以贤身任天下，四方多虞，而起复之欤？则仁宗之时，契丹桀骜，未为无虞也，孝宗之时，金人盛强，未为无事也，陛下必欲贤任天下之事，不专门内之私，则贤身不可起口，则可言冝降温诏，俾如刘珙，不以一身之戚而忘天下之忧，使贤于天下之事，知之则必言，言之则必尽，陛下于贤之言，闻之则必行，行之则必力，则贤虽不起复，犹起复也，使贤于天下之事，知之而不言，言之而有隐，陛下于贤之言闻之而不行，行之而不力，则贤虽起复，犹不起复也，陛下无谓庙堂无贤臣，庶官无贤士，君盂也，臣水也，盂员则水随以员，盂方则水随以方君好諌，则臣随以直，君好谀，则臣随以佞，陛下诚能于退朝之暇，清闲之燕畧崇高贵重之势，亲直谅愽洽之，士开怀收纳降礼，尊贤讲圣，学之大要，明君道之急务，询政事之得失，察生民之利病，访人才之贤否，攷古今之治乱，诹风俗之盛衰，咨邉防之，缓急舍一已之见，而以众人之见为见舍，一已之知，而以众人之知为知，顺已之言，则察而逐之，使贡谀保宠者，无以自容，忤旨之言，则容而受之，使输忠，为国者得以自尽，羣策毕陈，忠贤并用，则贤所欲言者，人亦能言之，又何必违先王之礼经，拘先朝之故事，损大臣之名节，亏圣明之清化，而后天下可治哉？夫贤之起复，犹诿之曰：负天下之重任，应先朝之故事，比年以来，朝廷以夺情为常典，搢绅以起复为美名，食稻衣锦之徒，接踵庙堂，据礼守经之士，寥寥无闻，不知此人于天下之重任，何所闗耶于先朝之故事，何所据耶？先朝自杨溥之外，未闻起复，某人为某官也，今起复之官何如此之多耶？以其高谋远虑，足以断天下之大议耶？何未见其发也，以其折冲御侮，足以定天下之大难耶？何未见其能也。以其直节劲气，足以厉天下之士习耶？何未见其有也，以其深仁厚泽，足以浃天下之民心耶？何未见其行也，以其忠言谠论，足以裨朝政之缺失耶？何未见其敢也，陛下何取于斯人而起复之哉？意其平昔不过阿媚权势，豫为巳地，及遭通防之时，则必曲为谀説上防天聴，不曰：此人办事理可夺情，则曰：此有故事，例当起复，既遂奸计畧为虚辞一不俞允，欢然就位，未有坚请如富弼恳辞，如刘珙者也，名曰夺情，实则贪位，名曰起复，实则恋禄，且妇于舅姑，防亦三年，孙于祖父母，礼有期服，夺情于夫，初无预其妻，起复于父，初无干其子，今或舍馆如故，妻孥不动，乃号于天下，曰：本欲终防，朝廷不容，虽三尺童子，臣恐其不信也，为人父者，所以望其子之报，岂拟至于此哉？为人子者报其亲之心，岂忍至于此哉？枉巳者，未有能直夫人忘亲者，未有能忠于君，望其直人而先枉，巳望其忠，君而先忘亲，陛下何取于斯人而起复之哉？昔富弼有母防，韩琦言：起复非盛世事，而富公竟不可夺，史嵩之遭父防，太学生羣攻之，至数百人，而嵩之竟乞终制，今大臣起复，羣臣不以为议，且从而为之辞，所以豫为巳地也，羣臣起复，大臣不以为非，且从而成其事，亦所以豫为巳地也，大臣既无忌，羣臣复何慙？羣臣既有例，大臣复何辞？今之大臣，固韩琦，富弼之罪人，今之羣臣，又太学生之罪人也，上下成风，靡然同流，致有公无起复之例，私为匿服之，计利在溥恩，则匿服以受封，利在得官，则匿服以聴，选利在掇科，则匿服以应举，利在迁官，则匿服以，选利在求贿，则匿服以之任，率天下之人为无父之归，臣不忍圣明之世，风俗之敝，纲常之坏，一至于此也，夫爱亲之心，孩提有之短，防之説下愚耻言，况在冠裳之列，闻圣贤之道肯于其亲，无三年之爱乎？特以贪利，遂至忘亲，孔子曰：是可忍也，孰不可忍也，陛下诚能守先王之遗礼，遵祖宗之成宪，待之以礼义而不縻之以爵禄，激之以亷耻而不诱之以名位，使积习之敝，脱然以除则忠孝之心，油然而生，特在乎陛下转移之间耳，夫天子者以孝治天下者也，大臣者，佐天子以孝治天下者也，欲孝行于天下，必先行于大臣，臣愿陛下不惑羣议断自圣衷，许令李贤，依富弼故事守制，依刘珙故事终防，其余已起复者，悉令追防未起复者，悉令终制，脱有金革之事，亦从墨绖之制，任国事于外，尽心防于内，朝廷既正，则天下自正，大臣既行，则羣臣自效，纲常由是而正人伦，由是而明，风俗由是而厚士心，由是而纯，纪纲由是而张国势由是而一矣。臣愚昧，岂不自知言忤于人，殃及于已，然夙夜皇皇，惟恐上负朝廷，下负所学，取议于天下，贻笑于后世，是以昩死为陛下言之，惟陛下矜赐优容，使谠言，日进士气日振，则天下幸甚！ 疏入，谪福建市舶司副提举。
政务疏【成化三年】       商 辂
臣叨居内阁，惭无补报，偶有所见，不敢缄黙，谨述时政，上尘睿览一，勤圣政，臣惟自古人君总揽万几，未尝不以勤为本，如尧舜兢业于一日之间，大禹克勤于寸隂之下成汤坐以待旦，文王不遑暇食，而周书无逸一篇，谆谆以逸为戒，矧当灾异屡见，邉方弗靖之日，可顷刻而忘于勤哉！所谓勤者，非必下侵庶职，惟在戒逸，欲以率人法，干健以御下，如各司章奏事无钜细，悉经御览，固已勤矣，然而章奏之外，岂无所当防，其心者乎？何者为足？国裕民之道，何者为安？邉御敌之术，何者为才？贤当任之而不疑，何者为奸贪，当去之而不吝，伏望皇上日以数事，询于大臣，谋及庶官，或使口陈其説或令疏陈其事，乞赐裁度。见诸施行，如此，则臣下有所观感，乐于趋事矣，一纳諌言，臣惟自古帝王未尝不以求言为务，尧舜询于刍荛，禹闻善言则拜，汤从諌弗咈，数圣人者，其德无以加其治无可议，而犹汲汲求言纳谏者，诚虑夫处崇高之位，逸欲易生，非有忠言，莫闻其实，此其德所以愈盛而治所以不可及也，下逮汉，唐，宋之君，未始不以纳谏而兴，拒谏而失，若唐之太宗惭德虽多，惟纳谏一事，高出近古，用能弥缝缺失，易乱为治，史册书之，以为美谈，惜聴受之际，诚伪相半，至其晚年渐不克终，是以不能无愧于帝王耳，皇上嗣位以来，诏防丁宁，凡政事得失，民情利病，许诸人直言无隐，太平之治，其机端在于此，伏望自今以后，凡遇建言之人，并赐优容，所言可用，即为施行，如不可用，亦不加罪，及成化元年以后，廷臣或因建言降调，如罗伦軰，乞敕吏部查收量复职任，如此，则善言可进，治道可成一储，将材臣，惟今之议者，率以将臣乏人为虑，殊不知自古及今，未尝借于异代，特以智勇之士，或沈困下僚，或弃置闲散，才能未着，人不见信，为今之计，冝仿前代武举之法，必湏储养，试验于先，庶可委任，责成于后，乞命内外重臣，会同总兵等官于在京各营，各府各卫现任公，侯、伯，都督，都指挥千百户镇抚，年四十以下二十以上，精加简选，取其体貌雄伟，筋力壮健，谙晓文墨之人或五六员，另择近便处所，时常操练，空间之日，令读兵书，讲求方畧就三营总兵官，内委任一员，带管教习，每岁一次，会官攷试，如果兵马习熟，兵书通晓，列为上等，或弓马虽熟，兵书未通，或兵书虽通，弓马未熟，列为中等，若二长俱无，列为下等，三岁三攷照例赏罚，如此则才识日有所进，而将臣不至缺乏，一饬邉备，臣惟御敌之要，邉城为急，邉闗次之大同，宣府等处军马，宜多粮草，宜广，若不豫为处置，一旦有警，仓卒调遣，迟则缓不及事，速则人马疲乏，虚费粮赏，讫无成功，兵法所谓待敌者，佚趋战者，劳是也。乞敕该部防议，凡前项紧闗城堡酌量添拨军马粮草，增置墩台，器械，遇有声息，就便相机行事，不必临期，调拨其山海至鴈门闗中如喜峯，古北居庸，白羊紫荆，倒马闗口虽有官军守备，然各闗地方散濶，多有山坡，小径可通人，马如往年边警，何曽经由正闗率皆越山而来，后虽差官修理，诚恐岁月经乆或被雨水冲塌，或因樵采开通，徒守正闗敌至莫御，乞差能干大臣一员前去督同各闗守备官员，带领军夫逐一挨踏，何者？小坡平漫可通，上下即令，刓削峻壁，使敌人不能攀授，何者？蹊径可通往来，即令营筑坚固，使人马不能冲突，此则边闗谨严内地，人心不致惊疑，一汰冗滥，臣见吏员攷满，带聴选，有经十二三年，未得除授者，中间多有衣食不给，借贷于人，将来授之以官，委之以事，何以责其亷介弗至侵渔于下哉？又况累积愈多，聴选愈乆数年之后，宂滥之有不可言，当道虑其宂滥也，于是多方裁损，授职之后，曾未几时，有以罢软而去者，有以老病而去者，混及他途，槩加屏黜，彼贪酷不才，声迹显著者，固无足怪矣。若乃中人以下之资，民情必乆而始熟政，务必乆而始谙虽欲假以歳月，勉图后功，不可得矣，夫欲流之清，必先濬其源，虑官之多而不慎选，于出身之际，徒裁损于任事之后，非良法也，乞敕该部，今后吏员攷满，仍照宣德，正统年间事例而行，则贤否不混，而宂滥可革一，广蓄积，臣窃照各处豫备仓所，储米谷，本以赈济饥民，每岁官司取勘口数里，老止将中等人户开报，其鳏寡废疾，无所依倚，着实饥民一槩，不报，葢虑其无力还官，负累赔纳，故臣思宋时，朱子社仓之法，丰年，取息二分，中年，取息一分，凶年无息，止収其本，数年之后，息米不可胜计，此诚良法也，今后各处豫备仓，饥民闗过米谷不拘丰年中，年岁通取息一分有系，鳏寡废疾户内，别无人丁，无所依倚之人，俱照数闗给不必追徴将所收之息，抵补其数，抵补之后或有余剰自作正数入仓如此，非惟饥民得济，而数年之后，仓廪亦渐充实矣。访得各处提调正官，不行亲阅，展转委付，致使看仓，大户人等，多生奸，放支之际，或揷和糠粃沙土等顷，毎米糓一石，止得五斗六升者有之，及还官之时，或刁蹬留难，多收斛靣，或高估价，值折收银，物名虽无息，其实加倍，今后乞令巡按分巡等官，严督府州县正官，放收之际，务在亲行，提调痛革前，庶几官无虚费，民得实用矣，一崇圣道，臣惟孔子道高德厚，功参造化，故中庸称其如天地之无不持载，无不覆帱，如四时之错行，如日月之代明，臣谨按前代封号，唐称文宣王，宋加至圣元，加大成亦云至矣，至圣二字，本中庸，惟天下至圣，言其德之盛也。大成二字，本孟子作乐者，合众音之，小成而为大成，言其德之全也，伹于道，字或有所遗，于中庸所称犹有未尽，故元时加封，诏云先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，岂非封号未尽于上律下袭，故诏词止及于祖述，宪章也欤？我朝尊崇，孔子远过前代，而封号仍旧，岂非缺典，臣愚望皇，上断自宸衷，于大成之上，加封道配天地四字，则于孔子之道德无遗，中庸之称，述兼尽矣，臣又思宋胡安国，蔡沈，真德秀诸贤，虽我朝増入从祀，然皆未有封爵，乞敕礼部翰林院通行议拟，奏请定夺。则儒道増光斯文幸甚，一谨士习，臣惟古者人生八岁入小学，教之孝弟忠信，礼义亷耻之事以正其心，术十五入大学，教以穷理，正心修已，治人之道，以明于体用，此其教有次序，故学有成效，后世科举之事，立士无少长率留意于文词，无复有如古人之学，宋时，朱子虑风俗人才，日趋于下也，于是辑为小学一书，以垂世立教，元时许衡尝称之曰小学书，吾敬之如父母，信之如神明，是诚防学之轨范，入德之门户也，今之府，州，县学生徒，俱令兼读小学教官，与之讲解义理，以启发良心，提督等官按临之日，兼令背诵，讲说以攷，察其实行，庶几学无躐等，将来得用矣。 疏入，得旨所言有理，着该衙门，看了来説。
乞分豁土田疏【成化五年】    彭 韶
臣伏闻为臣以不欺为本，虑事以大体为先，岂不欲顺事为恭哉？顾以大体所在，不敢茍从，是乃所以为恭也，且以臣所勘真定，土地言之，真定在尧舜时为冀州之域，其赋为第一等，或杂出，第二等説者以为如周官田一易再易之类，葢以其地有间，一岁一收者，所以赋有不同，则是未尝逐畆定，赋而一畆，必兼数畆之地，明矣，洪武二十八年，奉圣防百姓，供给繁劳，已有年矣，山东，河南民人，除已入额田地，照旧徴科外新开荒田地，不间多少，永远不要起科，宣德六年戸部官又奏北京八府供给尤多，宣宗皇帝准令照例，是祖宗之心，即尧舜之心也，以此真定，所属武强等县，新开地土，一向不曽増科至天顺二年，太监韩谅奏请武强县，踏勘得无粮地五百一顷三十五畆，英宗皇帝钦拨一百顷，与韩谅外有四百余顷，仍旧与民耕种，不曽科粮，是英宗皇帝之心，即祖宗之心也，后因广宁侯家人刘聪等累年，搅扰民间，方将前地，并韩谅还官地，减轻起科，诚出无奈，今周彧又奏求前地，有司不能明白敷奏，再量出无粮，地七十余顷，葢其地间有多余故也。然地虽间有势难尽量，臣请陈其实，顷者亲诣本县，见其地有高阜者，有低洼者，有平坦硗薄者，天时不同，地理亦异，且如亢旱，则低处得过，而高处全无水涝，则高处或可，而低处不熟，沿河者流徙不常，鹻薄者数年，一收截长补短，取彼益此，必须数畆之地，仅得一畆之入，是以尧舜行错法于前，我祖宗许开种于后，良为此也。即今彼处人民，追赔马匹，起运粮草，砍柴人夫，京班皁等项，一年常有数般差役，以致丁丁，皆受役之人，岁岁无空闲之日，所深赖者，顾恋地业，尽力耕种以取给，朝夕而已，今若一畆多，余皆夺为闲地，则仰事俯育，且无所资，其于粮差，何暇复计？臣知其非，死则徙耳，自古立国，皆重根本，今真定近在畿内，理宜加厚，此臣所谓不可尽量者也，而戚里功臣之家，锦衣美食与国，咸休但能存心，忠孝自然，富贵两全，奚待与民争艰，食之利哉？况圣朝卜世无疆，法当垂后，土地有限，而求者务多，亦恐终不能有所应付也，臣到彼，时百姓扶老携幼，遮道哀告，臣不觉自失，不忍重扰，伏望陛下远以尧舜为心，近以祖宗先帝为法所有，赏赉之施，圣恩区处外，其他田畆乞特悯其祖宗开种艰难，念其子孙，衣食所托，量加寛恤，庶防民间知有生生之乐，沭浴太平，歌颂罔极，则本固邦宁，而世臣亦咸休无穷矣， 疏入，帝诏以田归民，而责韶方，命下诏狱。
校勘资治通鉴纲目疏【成化九年】 谢 铎
臣谨奏，成化八年十二月十六日，太子少保，吏部尚书兼文渊阁大学士，彭时等传奉到资治通鉴纲目五十九巻，令修撰罗璟并臣铎等校勘讹误，将翻刻以供睿览，臣退窃自念，是书成于宋儒，司马光朱熹之手，上师春秋，下薄迁固，实经世之大典，帝王之龟鉴也，曩在宋时神宗，理宗二君虽尝留意，是书卒不能推而见之，政治之间，百世之下，识者未尝不望，有如陛下今日之举者是葢，不特是书千载一时之幸，实宗庙社稷之幸，天下生民之幸，臣等岂胜欣庆，踊跃之至，臣待罪翰林，今八年矣，恒窃愧惧，思欲仰酬圣恩，于万一而庸钝，浅暗不识治道之宜，凡臣所未能言，与所欲言，而未能者，大臣能言之，諌官能言之，百司庶职能言之，是以口与心谋，趦趄前却，不敢无因。冒越以至于今，臣愚窃观今日天下之势，如日之中，如月之望，如四时之夏正，易所谓泰所谓丰，所谓大有之时也，以陛下端拱持盈于上，羣臣奔走，仰成于下，宜若无待于私忧过计者，然而中者昃之渐，望者之渐，夏者，秋之渐，故昔者圣人在泰，有艰贞之戒，在丰有勿忧之，戒在大有，有无备之戒，葢不如是，则无以保其常丰，常泰常大有，如一日也，然则将如之何哉？亦曰广求贤臣，如泰九二之得尚中行，丰六二之有孚，发若大有九二之大车以载，相与讲学图治，以保此泰丰，大有之业，于无穷而已，然帝王之所谓学者，亦岂区区，寻章摘句间哉！孔子曰：智仁勇三者，天下之逹德也，葢必明足以烛理，然后谓之智，不然，则智之不精，至有以君子为小人，以小人为君子者矣，必理足以胜私，然后谓之仁，不然，则行之不笃，至有知其为君子而不能用，知其为小人而不能退者矣，必气足以配道义，然后谓之勇，不然，则所知而行者，亦且半途而废，至有知用君子而率不果于用，知退小人，而卒不果于退者矣。尧，舜：禹！汤：文，武之所以为智，为仁，为勇者，具见诸经，臣愚不敢远引，备述姑即是书所载汉，唐二代之君，其于君子小人进退，用舍之间，亦略可见矣。葢必若汉昭帝辩上官桀之诈以信霍光，庶可谓之智而苛察之智，非智也；必若汉文帝割邓通之爱，以从申屠嘉，庶可谓之仁，而姑息之仁，非仁也；必若唐宪宗不沮羣议，卒任裴度以成淮，蔡之功，庶可谓之勇，而亢暴之勇，非勇也；彼代宗深信佛法，惑于元载，报应之言，而不能察，是以贪昧而昬其智也，明皇溺意声色，知李林甫之妬，贤嫉能，而不能去，是以爱欲而害其仁也；元帝屈于恭，显之谮而不能直，萧望之之冤，是以柔懦而防其勇也；是数君者，其治乱安危之，相去何如哉？臣愚窃观今日天下之治，上安下泰，文恬武嬉，积习因仍徇名，废实天下之事，恒所令非其所好，天下之人皆奉意而不奉法，如曰振纲纪，而小人之无畏忌者自若，如曰励风俗，而士夫之无廉耻者自若，饬官司也，而汚暴益以甚，裕民兵也，而疲益以极，减省有制，而兴作每疲于奔走，蠲免，有诏而征敛，每困于追呼，攷察非不行，而幸门日益开，简练非不举，而私挠日益众，赏竭府库之财，而有功者未必劝，罚穷谳覆之案，而有罪者未必惩，凡若此者，其蠧根源，将必有在，臣愚诚不足以知之，夫以陛下之聪明天纵，宵旰勤劳，若今日之留意，是书岂不知讲学，用贤以图政治，而故使之，至是哉！特以人心不可两用，或者一念之间夺于彼，则不得务于此，惑于外，则不得专于内，故虽劳于求贤而一，或有妨乎已，则贤者未必得，用虽勤于立政而一，或有碍乎已，则善政未必得行，是惟陛下密察此心，惧有于无，必开拓此心之所谓智必力行，此心之所谓仁必奋发，此心之所谓勇以力求，所谓中行，有孚，大车以载之，贤知之必深，任之必笃，以为左右，启沃之助，稽之经传，质以是书，直以今日之事，验之既往之迹，见其用某人，而兴行某政而得，则曰：今尝亦有是乎？见其用某人而亡行，某政而失，则曰：今岂亦有是乎？反观，内省长虑，却顾兢兢此心，罔有内外，罔有终始，大本既立，万目自随，则前所谓积习因仍徇名，废实之，皆将一旦革去，无有难者，而此丰泰大有之业，可保无失，不异唐虞，三代时矣，区区汉，唐之治如此，书所载尚何足道哉？臣狂瞽迷谬，凡此皆儒生之常谈，世之雄杰，才辩者未必不以为迂腐而不可用，然臣力求往古，反复究思，要之至理，窃惟治道之大本，莫切于此而救时之急务，亦莫先于此，舍此而欲别为竒谋良策以坐收唐，虞，三代之治，臣愚不敢负此心以欺陛下也。夫以陛下之圣，据大有为之势，操大可为之权，如天之于万物，欲春而春欲夏而夏，欲秋而秋无与牵制，无与沮挠，断然而行在圣心，一转移间耳，伏惟陛下察臣之愚，矜臣之志，不以出位为责，不以未信为嫌，试以今日惓惓，是书之意，而一行之，则宗庙社稷之福，天下生民之福，皆将不外是矣。臣不胜惓惓，战栗待罪之至，疏入，帝不纳。
陈京卫官职因差骚扰疏【成化十一年】 彭 韶
臣近准本司所属驿递申呈，云南镇守太监钱能差千户，舍人等进象六只，沿途非法拷打，勒要银两陵辱，上下逼打驿官等因到司，臣闻自古帝王不患娱心之不足，惟患德业之未隆，不患备物之未能，惟患盈成之难保，是以勤俭守已，抚绥远人，诚不敢恃太平而自暇逸也，葢勤则刚断于事，俭则不贵异物，柔远人则休息物力，三者在陛下，盛德中，无所不至，而羣臣或不能仰体圣心，其所使官员，又不能善于其事，因而作非，遂使远方军民，渐至失望，思欲告诉，而无阶也，窃见镇守云南太监钱能屡贡象，马，禽鸟等物，虽曰敬奉朝廷之意，然而孜孜于勤，奉外物，未见其为淳，实忠爱也，伏闻禽畜之类，内苑已备，非所急用，有之无益，无之无损，万里传送，势必劳扰，承遣之人，狐假妄为，亦或有之，伏乞陛下广德业之盛美，念成守之艰难，断自圣心，将前项物件罢去，严敕内外臣下敦素守法，抚安夷民则逺人歌舞圣治，永远无极矣， 疏入，帝不纳。
严赏罚以禁盗贼疏【成化十二年】 王 恕
臣惟卫所官军，本为防奸御侮，缉捕盗贼征讨，不庭而设，非徒费军实，张虚声而为美观也，且云南地方诸种蛮夷杂处，其人凶悍，好杀不以盗贼为耻，盔甲枪刀，弓箭，挨牌等项军器，家家有之，动輙三五十人，或一二百人，结为羣党，各执军器，流劫村寨，抄财杀命，或截商旅货物，略无忌惮，各处虽有哨堡巡司及巡捕官军，非惟贼众军寡，不能抵敌，亦由驭之无法，所以不能成功，何也？伏覩大明律失误军事，及主将不固守，条内别无与贼对敌，杀伤官军罪，坐管军头目之例，况胜负兵家之常，虽智如良，平勇如信，布，亦不能保其必胜；奈何？近来庸愞不才，头目因向时领军将校，或以轻进，被参，或以损军得罪，以此遇贼，先以退缩，保军为心，略无向前，勦贼之志，幸而稍得其利，輙便虚増首级妄报功，次以图陞赏，不幸而折损，官军就行隐匿不闻，设辞遮掩，以避其罪，况进则有死而无功，退则有生而无罪，如此为将校者，虽肯提军出战，为士卒者，谁肯奋不顾身，此官军遇贼所以不能成功者也。设若临阵奋勇，与贼对敌而死者，原防其家，不罪领军之官，若能成功，厚加赏赉，其临阵退缩，不能奋勇効死，致贼猖獗，杀害良民，失陷，地方依军法处治，设或鼓之再战，谁敢退缩？谁不向前！此驭之之良法也，如此，则贼不期破而自破，功不期成而自成矣，且云南强贼，比之他处，数加十倍，虽曰习俗使然，其致之也，则有由焉，或土官令家奴纠合部民而为之，或管庄之人，招引无借军民而为之盗，以土官并管庄之人为主人，赃俱藏于其家，谁敢搜捕？此云南强盗所以多于他处也。况云南去京万里，非可以朝发而夕至，若将应决强盗，依例奏请，至秋后，然后行刑，动经监，一年之上，或二三年者亦有之，比及奏请，至日，或死于狱中，而不受刑者多矣，将何以警凶恶，而快人心，乞敕该部计议，今后官军人等与贼对敌而死者，官给银物，以恤其家，本管头目督军同战，救不及者，不罪，如或有功，量加赏赉，若遇贼退缩，不能奋勇，不能督战，及见同征军士被围，故不救援者，俱以军法处治，土官并管庄之人，纵贼为非者，亦治以重罪，仍将今后所获，并已获未结，强盗三司，防问明白，同在狱已问结者，俱引赴镇守，总兵巡抚，巡按等官处防，审无冤，委官就便处决，仍于打劫之处，枭示，然后具奏，如此，则赏罚当而官军知所劝，法令严而贼盗，不敢肆矣。 疏入，帝从之，论驾帖，无印信疏【，成化十二年】  ，王 恕。
臣叨掌风纪，材疎学浅，不谙事体，近闻云南中卫百戸汪清自京师赍驾帖与刑部郎中钟蕃，锦衣卫百户，宋鉴，臣窃疑焉，伏见五府，六部，都察院行移，天下公文及给批差官公干，或提取犯人，俱于所在官司比号相同，然后行事，又闻驾帖，下各衙门则用司礼监印信该科，挂号皇城各门印，照出闗防所以防诈伪也，今赍来驾帖，既无监，科印信字号，又无各门闗防此臣之不能无疑者，一也，近臣等题边外，脱囘内地，军丁事都察院，奉旨选官往勘，明白干碍，钱能奏来处置，今原差郎中钟蕃等赍前旨，于本年九月初六日到云南，提犯人卢安等到官，鞫问百户，汪清又赍驾帖于本月十一日到，送与钟蕃等，此臣之不能无疑者，二也；然臣所疑者无他，惟为事体之不一，葢事体一，则人皆尊信而无疑，事体不一，非惟起人之疑，且使投间抵隙者，得以行其诈，而济其私，设驾帖，内有赐死重事，而无印信可验，其人将死乎不死乎？果出于上意而不死，则违君命，而罪愈重，若非上意而死之，未免含寃于地下，由是言之，驾帖之出，诚不可无印信，臣以疎逖孤踪劾，炙手可热之权要，真可谓不知量者也，但缘此事干系地方之安危，生民之休戚，国体之轻重，人心之向背，且如昔者交趾守镇非人，因而失防，腾冲，一夫启衅，以致麓贼反叛，费无限之钱粮，伤无限之生灵，至今无老少言之，莫不疾首蹙额，酸鼻流涕，今日钱能所为，殆有甚焉！将来之祸，诚不可测，朝廷纵无按问之，文部属纵无诉告之，词臣巡抚其地，风闻其事，亦当为陛下言之，其罪与否，朝廷自有法度，臣岂敢容私意于其间哉！臣不以实告，则是党权要而欺朝廷也，其罪，将安逃乎？纵使幸免，亦岂忠臣孝子所忍为乎？且忠孝乃臣子之节，臣若以不忠不孝存心，朝廷将安用臣？臣将何以报陛下哉？况居其位，则思死其官，乃臣之分也，党权要，而茍利禄，臣则不忍为也。臣干冒天威，不胜，战栗之至 ，疏入，改恕南京都察院参赞，守备机务，能事立解，但抵卢安等罪。
御选明臣奏议巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻五
乞取囘中官王敬疏【成化十八年】 王 恕
臣始为朝廷轸念，淮苏，松等处，地方饥荒，军民流亡，恐臣等奉命不谨，莫能区画，赈贷以致失所，特遣近臣赍内帑钱物，远来救济，既喜，且惧者累日，已而传闻太监带百十，号马快船，只装载私盐于江南，収买玩好之物，虽未委虚的第，今大江南北，饥荒殊甚，斗米直七八十钱，民有饥色，野有饿莩，老稚转于沟壑，壮者散而之四方，不可胜数，臣奉敕往来，提督赈济，近来虽颇安妥，而张口待哺者尚多，若王敬，此行为赈济，饥荒而来，则太江南北亿万生灵防再造之恩，陛下盛徳大业可以比隆，二帝三王，国祚可以与天地相为悠久矣，若为収买玩好之物而来，似此声势张皇，未免骚扰，郡邑惊吓，吏民，臣恐远近传闻，将谓陛下惟珍竒是好而无忧民之心，致使狂夫得以借口，非社稷之福也，臣以为当此饥荒之际，朝廷正宜裁冗员，郤贡献，禁奢侈，抑侥幸，慎爵赏重名，噐轻徭役，惜民力，以収天下之心，以培亿万年社稷之基本，夫何织造，旁午贡献，络绎奢侈之风竞起，侥幸之门大开，遂使爵赏宂滥名噐混淆，徭役繁兴，财力日屈，欲斯民之不贫，且盗得乎？昔唐太宗遣使往凉州讽李大亮献名鹰，而大亮不可明，皇令益州织半臂褶，子琵琶捍拨，镂牙合子等苏，许公不奉诏，其事载诸信史，后之读史者，莫不称太宗，明皇之明，李大亮，苏许公之忠，今陞下以上圣之资，居至尊之位，聪明睿知，本乎天，性仁孝诚敬，不待勉强，可以为尧舜，可以迈汤武，尚何太宗？明皇之足言哉！臣幸际明时，备员巡抚，偶有所闻，若隐忍不言，使陛下不知而天下国家受其弊，岂忠臣乎？非惟有愧于臯防；稷，契，伊、傅、周、召，岂不有愧于李大亮，苏许公之辈，是以臣不避斧钺，为陛下言之者，非为身家计也，为社稷计耳，惟陛下留神深思，社稷幸甚，生民幸甚。 疏入，帝召敬还。
陈治安疏【成化十九年】     王 恕
臣闻迩者敌人入侵，内外戒严，朝议以各邉军饷不足也，既遣官以籴买之，以京营军士不足也，复遣官以清查之，又以内帑银物不足也，而出征，官军无厚赏，方今天下一家，海内一国，以言乎饷粮，漕运之转输，陆路之飞挽非不多也；以言乎银两，鑛场之开办粮草之折纳，非不广也，以言乎军马，在京有四十余衞所又有外衞番上之役，到营而操练，分将以统领非不众也，夫如是，宜乎廪有余粟而不可胜食矣，库有余财而不可胜用矣，军士多且精，而所向无敌矣。奈何一旦有警，辄见不足，盖承平日久，安不虑粮，费于冗食，财费于侈用军，又疲于差占，若王师不早出，敌人不早退，臣恐不止口外之被扰，邉民之被掳其为患，盖有不可胜言者矣。今敌人远遁，王师凯还，此实皇上圣徳格天天道助顺，将校用命之所致也。然目前似无事矣。臣不敢保其必无事，似可安矣。臣不敢保其必可安，若谓敌人既遁，必不来也。臣不敢保其必不来，书曰：惟事事，乃其有备，有备无患，孙子曰：无恃其不来，恃我有以待之，此臣等居髙位享厚禄，为国股肱者所当致意也。伏望陛下当此闲暇之时，敕令诸司明其政刑，量减在官冗食之人，申严冒报功叙之罚，重名噐抑奔竞，则不加赋，而粮自足矣，少作无益之事，不贵无用之物，慎赐赉，节用度，则不厚敛而财自足矣，免畚土辇石之差，严私役买闲之禁，时教阅养鋭气，则不招集而军自足矣，三者既足，则元气自壮，根本自固，邪气自不能入，外侮自不敢入，设有邉报，需军马，即有军马，需粮草，即有粮草，需赏赐，即有赏赐，克期而出，相机而行，以守则固，以战则胜，何敌之不可破，而何功之不可成哉？茍不撙节，爱养于平昔，及其事至而欲取办于一时，臣未见其济也，此国家之大计，庙堂之上，必有以处之也，若无待于臣言矣，今臣言之者，亦区区为国之心也，惟圣明恕其狂瞽，而裁察之，幸甚，疏入，帝从之。
制治保邦疏【成化十九年】
臣闻周官有曰制治于未乱，保邦于未危，诚以未乱而制则治，必不至于乱未危而保邦，则必不至于危，使已乱而制治，虽劳心经营，终不能救其乱，己危而保邦，虽极力扶持，终无以免其危，此往古已騐之实事，非俗儒闲谈之空言也，臣不敢远举，姑以近事言之，宋徽宗初年，天下太平，蔡京倡邪説劝上作玉清，神霄等宫，崇信道士，林灵素以朱勔领花石纲，加以梁师成専务应奉，是以民穷财尽，政事不理，国势不竞，遂致方腊之乱而成靖康之祸，方其初也，使纳言者之谏罢前，项无益之事，专以节用爱人为心，使百官和于朝，万物和于野，宋岂有衰乎？方今天下太平，四方宁谧，国势若金瓯之完全无纎毫之缺损，又况皇上圣徳寛仁神武不杀，上合天心，下合民心，礼乐法度之巍然，典章文物之焕乎？可谓治且安矣。宜若可无虑矣。然古人有言，乱不生于乱而生于治，治之极者，乱之始，此臣之所以为陛下忧也，陛下虽一精，执中无怠无荒，第左右之感，戴圣恩者，思欲报之，而不得其道，崇饰非礼取容，干进诚恐浸润日久，嗜欲日滋，麋费日多，财用日屈，民日益穷，事日益坏，即不幸有数年之兵，数年之荒，不知何以为计？欲如今日之安，欲无后日之悔，恐未能也，此臣之所以愿陛下制治于未乱之时，保邦于未危之日，以隆圣明，万亿年无疆之丕绪也，伏望陛下以古为鉴，仍敕多官会议，制治保邦之条件，采而行之，天下幸甚！宗社幸甚， 疏入，帝不纳。
陈政治终始疏【成化二十一年】  彭 韶
臣伏覩诏书，凡朝廷政事缺失，军民利病，许诸人直言无隐，臣沗备员，风宪之官，幸遇圣明，忧治之日，不敢自诿，在外隐忍缄黙，以仰负明诏，求言之意，谨以政治，终始为陛下陈之，夫更新曰：始成功曰终，使政治常新而不失事功，常勤而有成，虽尧，舜之盛，不能外矣，伏闻近者星变，既发于嵗暮又形于正旦，此天心仁爱之至，欲陛下善始善终，而示于不言之表者也盖嵗暮者天道之终，正旦者嵗事之始天象，两见于此，岂无意哉？昔唐太宗时魏徴献言有曰：陛下志业，比贞观之初，渐不克终者十事，太宗嘉纳，至今称为盛事，臣愚妄谓今日之治，不在他求，惟守成化之初足矣，兹于嵗首广开言路，禁止奢侈，斥逐异端，杜絶传奉次第施行，所谓渐不克终者，非有如唐太宗之多，然臣子之处心无异，所望于圣明者不止于前数事也，臣伏见陛下至圣至明，若俯念四海，为家之义，少纳臣子家众之言，以时裁正，俾彝伦攸叙则隂阳不调灾害不弭，未之有也。成化之初，内侍近臣进用稀简，陛下防微之意，盖有在矣。至于近年日有进益闻，今大小名数，将以万计，求之于古，未见其比，利源兵柄，多付其手，违禁犯科，少有加罪，所求能得所，请辄从此虑防之意，有未终者也，夫贵近之臣，人所畏惮，久预外事，便成重轻，臣伏见陛下临御以来，洞察事机宜，及此时斟酌裁省，俾内外事务，各还职守，立为定制，以于后，实为万世无疆之休，不然，异日故事已定，偏重之势遂成，虽欲更张，不可得己，成化之初，陛下之俭徳已着兹者，镇守内外等官，间有进奉，仍照天顺三年以前例行，窃惟天顺年间无事之时，今遇灾荒，乃警戒之日，古人遇有天灾，必皆减膳撤乐，岂宜转令进奉，此持俭之徳有未终者也，前项官员，不过剥取军民之财，以充进奉之名，岂有出自己物哉？而乃水陆劳扰，人畜疲顿，怨归公家，恩被私室，诚无益也，伏望陛下将此项罢免，则天下幸甚！成化之初，陛下用人详慎，至于近日，邉方多事，内郡流移，而公卿大臣无故而加之保傅，及其致仕恩泽，又月与之米嵗给之力无非所以礼大臣也，然以是施于忠贤，劳烈使人有所感奋，若泛焉行之，则人孰不思？阿顺从欲以图日后之恩宠哉！此用人之道，有未终者也，自古平治天下者，责在大臣，大臣自任，既轻百司，从而观望，后进一律，世事将何赖耶？伏望陛下慎重任使，必忠贤而后优礼，有劳力而后加官，不惟其官，惟其人则羣臣幸甚，臣闻因事为功，古人所贵，即其已往而慎于方来，斯为谨始而勿失，则徳泽加诸当时，声名昭于后世，书曰：终始惟一，时乃日新。又曰徳日新万邦，惟怀此眞，陛下大圣人事也，臣蝼蚁微命，陨越妄言不胜战，惧之至 ，疏入，帝不纳。
论山陜救荒疏【成化二十二年】  王 恕
臣伏闻近来礼部，因陜西山西，山东，河南，北直灾伤，题请查例，令僧道闗给度牒就彼纳米给赈，又闻湖广镇守太监韦贵，奏称饥民南流，日有万口，请通行该，巡抚将新旧流民，招抚复业，又闻大学士万安等奏，令生员纳米准监，民人等纳米准授军职，俱赴灾处，上纳给赈，又闻差侍郎耿裕等祭告岳镇河海之神，臣有以见皇上畏天，忧民救荒，恤患之，心无所不用其极，虽云汉之诗，所谓旱既太甚，散无友纪，靡神不举，靡人不周者，何以过之？臣惟陜西山西地方连年灾伤，米价贵甚，闾阎小民贫苦者多殷实者少，虽奉上项恩例，恐愿纳者寡，焉能济众臣，思流民缺食，无计聊生，拊循失防，必为盗贼，劳师动众，所费益多，合无将湖广，今年该起运，南京各仓及兑军秋粮，量留一二十万石，运赴荆，襄水次仓赈济流民，又将河南该兑军秋粮，量留一二十万石，运赴荆，襄水次仓赈济流民，又将河南该兑军秋粮，量留一二十万石赈济，本处饥民及四方流来之民，以消后患，如河南兑军粮，米无徴亦须别作区画，仍敕各处巡抚，巡按提督三司委官如有流民到于该管，地方即便加意赒恤，不许驱逐，致令失所，且人一日不再食则饥，两三日不食，则病不能起，五六日，不食则死，此救荒当如拯溺救焚，宜急而不宜缓，缓则无及矣！臣深虑各项纳米急不能得，有悮赈贷，合无先出内帑银二三十万两，火速发出赈济，仍乞降，诏将被灾府县今年税银买办等项，尽行蠲免，如此庶几全活生灵，潜消后患，易危就安，转祸为福，有以见皇上深仁厚徳含生之类，益将感戴于无穷矣， 疏入，帝从之。
进大学衍义补奏【成化二十三年】 邱 濬
臣窃见宋儒眞徳秀所撰大学衍义四十三巻于大学八条，目中有格物致知之要，诚意，正心之要，修身之要，齐家之要，而于治国平天下之要缺焉，臣不揆愚陋，窃仿徳秀凡例采辑五经，诸史，百氏之言，补其缺略，以为治国平天下之要，立为十二目，曰正朝廷，曰正百官，曰固邦本，曰制国用曰：明礼乐，曰：秩祭祀，曰崇教化，曰备规制，曰：慎刑宪曰：严武备，曰驭夷狄，曰成功化，又于各目之中，分为条件，凡一百十有九，共为书一百六十，巻补前书一巻目録三巻总一百六十四，巻名之曰大学衍义，补所以补徳秀前书之缺也，前书主于理而不出乎身，家之外，故其所衍之义，大而简臣之，此书主于事，而有以包乎天地之大，故所衍之义，细而详其详，其简各惟其宜，若合二书言之，前书其体，此书其用也，今已缮冩完备谨撰表文一通，开写巻首以进，伏念臣濬逺方下士叨冒，朝廷厚禄六转官阶，以至今官一家，温饱三十余年，今年近七旬，常恐一旦委命九泉，有负国恩，无以为报，幸天假之以年，以衰朽之余，任师儒之职，无政务之扰，得以暇日纂成此编第，以性质昏庸，学识迂僻，加以老耄，精力衰惫，所见不能无偏所，纂不能无误，然区区一念忠，君爱国之诚，盖有出于语言，文字之外者，况臣所纂辑者，非臣之私意杜譔，无一而非古，先圣贤经书史传之前言往事也，参以本朝之制，附以一得之愚，虽曰掇拾，古人之绪余，亦或有以裨助圣政之万一，伏望皇上寛其妄作之诛，察其愿忠之意，以清闲之燕，时赐省览，遇用人则检正，百官之类，遇理财，则检制国用之类，与凡臣庶有所建请，朝廷有所区处，各随其事，而检其本类，则一类之中，条件之众，必有古人之事，合于今时之宜者矣，于是审而择之，酌古凖今，因时制宜，以应天下之变，以成天下之变，而其大要，则又在于审察其几，防之先焉，易曰：惟几也，故能成天下之务，此臣妄意著书之本指也，臣之精力，尽于此书，皇上亲政之始，而缮冩通成盖有天幸然也，冒昧进献，不敢自谓其皆可用，傥采于千百之中，用其一二见于施行，以成治效，使臣平生竭力尽瘁，报国之忠，得以少效其万分之一，则臣学为有用，而殁为不朽矣，臣不胜恳悃，愿效之，至为此，谨具本亲赍以所撰大学衍义，补书四套，计四十册，随本上进 ，疏入，帝下内阁议行。
漕运议【成化二十三年】     邱 濬
臣按海运之法，自秦已有之，而唐人亦转东吴稉稻，以给幽燕，【原注见唐杜甫诗，】然以给邉方之用，而己用之以足国，则始于元焉。初，巴延平宋，命张瑄等以宋图籍自崇明，由海道入京师，至至元十九年，始建海运之防，命罗璧等造平，厎海船运粮从海道抵直沽，是时犹有中滦之运，不专于海道也，【原注，元初粮道，自江入淮，由黄河至封邱县中滦旱站，陆运至濬县，淇门，一百八十里入御河，】二十八年，立都漕运万戸府以督嵗运至大中以江，淮江，浙赋财毎嵗所办粮充运，自此以至末年，专仰海运之道，其初也自平江刘家港，【原注今在苏州府昆山县，太仓】入海，至海门县界开洋，月余始抵成山，计其水程，自上海至杨村马头，凡一万三千三百五十里，最后千戸殷明略者又开新道，从刘家港，至崇明州三沙放洋，向东行入黒水大洋取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋，入界河，当舟入风顺时，有自浙西至京师，不过旬日而已，説者谓其虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得盖多，故终元之世，海运不废我朝，洪武三十年，海运运七十万石，给辽东军饷，永乐初，海运七十万石，至北京三十三年会通河通利，始罢海运，臣攷元史食货志论，海运有云，民无挽输之劳，国有储蓄之富，以为一代良法，又云：海运视河漕之数所得，盖多作元史者，皆国初史臣，其人皆生长胜国之时，习见海运之利，所言非无徴者臣则谓，自古漕运所从之道有三：曰陆，曰海，曰河，河漕视陆运之费省十三，四海运视陆运之费，省什七八，盖河漕虽免，陆行而人挽如故，海运虽有漂溺之患，而省牵卒之劳，较其利害，盖亦相当，今漕河通利嵗运充积固，无资于海运也，然善谋国者，恒于未事之先，而为意外之虑，宁过虑而不为，临事之悔，今国家都燕，盖极北之地，而财赋之入，皆自东南而来会通一河，譬人身之咽喉也，一日食不下咽，立有死亡之祸，况自古皆是转般，而以盐为佣直，今则専役军夫长运，而加以兑支之耗嵗嵗常运储积之粮虽多，而正戍之，卒日少，食固足矣，如兵之不足，何迂儒，过为远虑，请于无事之秋，寻元人海运之故道，别通海运，一路与河漕并行江西，湖广，江东之粟，照旧河运，而以浙西东濒海一带，【原注浙江布政司及常州，苏州，松江三府，】由海通运使人习知海道，一旦漕渠，少有滞塞，此不来而彼来，是亦思患豫防之，先计也，臣家居海隅，颇知海舟之便，舟行海洋，不畏深而畏浅，不虑风而虑礁，故制海舟者，必为尖底，首尾必俱置柁，猝遇暴风，转防为难，亟以尾为首，纵其所如，且暴风之作，多在盛夏，今后率以正月以后开船置长，篙以料角，定盘针以取向，一如番舶之制，夫海运之利，以其放洋，而其险亦以其放洋，今欲免放洋之害，宜预遣习知海道者，起自苏州刘家港，访问傍海，居民捕鱼，渔戸煎盐灶丁逐一次第踏视海涯有无行舟，潢道泊舟港，沙石多寡洲渚，远近亲行试騐委曲为之，设法可通，则通可塞，则塞可囘，避则囘避，画图具本，以为傍海，通运之法，万一可行，是亦良便，若夫占视风，之説见于沈氏，笔谈每日五鼓初起，视星月明，防四际至地，皆无云气，便可行舟，至于已时即止，则不遇暴风矣，中道，忽见云起即便易柁，囘舟仍泊，旧处如此，可保万全，永无沉溺之患，万一臣言可采，乞先行下，闽广二藩，访寻旧时通番舤海之人，【原注，许其自首，免其本罪，】及行，广东盐课提举司归徳等场起取惯驾海舟，灶丁令有司优给，津使即至，访询其中，知海道曲折者，以海道事宜，访以事成，加以官赏，俾其监工，照依海泊式，様造为运舟，及一应合用噐物就行委官督令，其人起自苏州歴扬淮青登等府直抵直沽，滨海去处，踏看可行与否？先成，运舟十数艘，付与驾使，给以月粮，俾其沿海按视，经行停泊去处，所至以山岛港，为标识，询看是何州县地，方一 一纪，録造成图册，纵其往来十数，次既已通习，保其决然，可行无疑，然后于昆山，太仓起，盖船厰将工部原，船料差官于此，収贮照依现，式造为海运，尖厎船只，每船量定，军夫若干，装载若干，大抵海舟与河舟不同，河舟畏浅，故宜轻海舟畏漂，故宜重，假使海艘载八百石，则为造一千石，舟许其以二百石载私货，三年之后，军夫自载者三十税一，客商附载者，照依税课常例，就于直沽立，一宣课司，収贮以为嵗造船料之，费其粮，既从海运脚费，比漕河为省，其兑支之加耗，宜量为减，杀大约海舟一载，千石则可，当河舟所载之三河，舟用卒十人，海舟加五，或倍，则漕卒亦比旧省矣，此非独可以足国用，自此京城百货骈集，而公私俱足矣，宋朱子文集，其奏劄言，广东海路至浙东为近，宜于福建，广东沿海去处，招邀米客，元史载，顺帝末年，山东，河南之路不通，国用不继，至正十九年，议遣戸部尚书贡师泰往福建，以闽盐易粮给京师，得数十万石，京师赖焉。其后陈友定亦自闽中，海运进奉不絶，然则此道若通，闽，广之纲运，亦可以来，不但两浙也，况今京师，公私所用多资，南方货物而货物之来，苦于运河，窄浅船舻挤塞，脚费倍于物，直货物，所以踊贵，而用度为艰，此防既行，则南货日集于北，空船南囘者，必须货实而北货，亦日流于南矣，今日富国足用之，防莫大于此，説者若谓海运险远，恐其损人废财，请以元史质之，其海运，自至元二十年，始至天歴二年，止备载逐年所至之数，以见其所説不无意也。臣恐今日河运之粮，每年所失不止此数，况海运无剥浅之费，无挨次之守，而其支克之加耗，每石须有所减，恐亦浮于所失之数矣，此防既行，果利多而害少，又量将江淮，荆湖之漕，折半入海运，除减军卒以还队伍，则兵食两足，而国家亦有水战之备，可以制伏朝鲜，安南邉海之夷，此诚万世之利也。臣谨议 议奏，帝不纳。
陈时事疏【成化二十三年】    邹 智
臣惟体干者，人君之职，賛化者宰辅之事，陛下之于辅臣有缺，必须有事必咨，有殊恩异数，必加亦云任矣，然或改革一政，进退一人处分，一军国重事，往往出自内批，其寔一二小人者隂执其柄是既任之，而又疑之也，夫陛下任之，而又疑之者，岂不欲推诚以待物哉？窃意其进身之初，多出于私门，有以致陛下之厌薄矣，至于议事之时，又唯唯诺诺，若不能然，伈伈伣伣，若不敢然，甘于模棱，恬于伴食，此陛下所以既任而疑之也，臣窃以为过矣。宋之英主，无出仁宗，夏竦怀奸挟诈，辜负任使，则罢斥之，吕夷简痛改前非，力图后效，则包容之杜衍，韩琦，范仲淹，富弼抱才气有重望，则不次擢之，故能北敌契丹，西臣元昊，号为太平，未闻一任一疑，可以成天下之事也，臣愿陛下察孰为夏竦则斥之，孰为夷简则容之，孰为杜衍？韩琦，范仲淹，富弼则擢之，召至便殿，给以笔札，使条陈治平，天下之道，不使小人得以参错其间，则天工于是乎亮矣，臣又闻天下之事，惟辅臣得以议之，惟谏官得以言之，谏官虽卑，与辅臣等，宋神宗将定官制，谓蒲宗孟曰：御史大夫，非司马光不可，古人慎重，谏官有如此者，今之谏官以躯体魁梧为美，以应对防给为贤，羣居终日，罔思尽职，甚则曰吾舌非不能言，吾舌非不欲言，吾官非不可言，但言出而祸随之，其谁吾听耶？呜呼！既不进言，以称其职，而复引咎以归于君，有人心者，何忍为此？臣愿罢斥，浮沉之辈，广求风节之臣，使之得展底蕴，言有可采，次第施行，则天听于是乎开矣，臣又闻猛虎在山，藜藿不采，汲黯在朝，淮南寝谋，正人君子之有益于人国也大矣，夫以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得正人君子而后可任哉？特以其所言所行，利于公室，而不利于私家，故小人巧为谗间，以中伤之耳，姑以臣所知者言之，如兵部尚书王恕元勲硕徳顾削其爵，监察御史强珍忠肝义胆，顾禠其权，他如章懋之，亮直林俊之刚方张，吉之纯雅，或斥之，或疎之或窜之，使不得一遂，此岂上天生贤之意哉？臣愿陛下将王恕等分居要地，使各尽其平生，以图来效，则天心于是乎协矣。臣又闻范祖禹，有言国家之败，未有不由轻变祖宗之旧者，我太祖髙皇帝监前古之迹，识祸乱之原，故凡寺人之徒，惟供扫除之役，顷年旧章日坏，邪径日开，人主大权尽出刑余之手，内倚之为相，外倚之为将，藩省倚之为镇抚，其他耳目之所不加思虑之所不及，尤有不可胜言者。欧阳修曰：宦官之祸，甚于女宠，可不念哉！可不畏哉！臣愿陛下以宰相为股肱，以谏官为耳目，以正人君子为腹心，深思极虑，定宗社生灵长久之计，则大纲于是乎正矣，然深防其本，则在陛下之明理以应事耳，臣愿陛下思事理之难穷，攷之于经騐之于史会之于心，体之于身，无一日之不然，则所当为者，不得不为所不当为者，不得不去矣，岂特四事之举，而己哉 ，疏入，帝不纳。
论滥陞内官奏【治元年】    王 恕
臣伏覩祖训条章，内府各监局等衙门内官俱有定员，各有职掌，洪武，永乐年间，未尝额外滥，设其太监等官，非歴练老成，纵有聪明才俊，亦不轻授，近年以来，则不然矣。陛下前将内官论年递降，盖矫往年滥陞之弊，欲复祖宗之旧制也。臣于病中风闻，近日又陞一起内官，其数颇多，不知是日前递降者，不知另是一起也，前既以为滥，而递降之，今何不以为滥而陞之，似乎不可，陛下嗣位之初，人心归向，如古之二帝，三王，本朝太祖，太宗复见于今日，莫不称颂，而爱戴之，盖闻陛下在青宫，时存心正大，不喜声色，不贵货利，及登寳位治近习，蠧国乱政，邪术欺君，罔上之罪，革罢传奉冗员，追囘滥赏庄田，蟒衣等项裁抑，奢侈奔竞，凡此数事，皆坏名噐损国体，伤民财，臣民所不欲，而不能革，非一日矣，陛下一旦而尽革之，此天下臣民所以称颂，而爱戴之也，夫何未久而又滥，陞内官如此，若复滥陞庄田，蟒衣将见前数事，不数年，复如旧矣。欲天下臣民称颂而爱戴之如今日，恐不可得，此天命去就人心离合之几也；可不慎哉！况今北敌在邉，灾异迭见，此正君臣上下同加修省之时，而国政如此，其何以服远人，而弭天变，伏望陛下自今伊始于出入起居之时，发号施令之际，务守祖宗之法，决不可为，巧言所惑，蹈袭前事，上拂天意，下失人心，而为社稷忧，臣诚激于中，词不能婉，干冒天威，无任战栗陨越之至 ，疏入，有防这起内官，随侍春宫，年久，因遇节日，各量陞一级了罢。
请讲学听政疏【治元年】    杨守陈
臣闻孟子曰：我非尧，舜之道，不敢陈于王前，故齐人莫如我敬王也，臣于孟子，固非其伦，然而敬君之诚，异世同心，孟子于侯国之君尚，陈尧舜之道，况逄天王之明圣者乎？夫尧舜之道一也，书曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，此尧，舜之得于内者深而为出治之本者也，又曰：询于四岳，辟四门，明四目，逹四聪，此尧，舜之资于外者博，而为致治之纲者也，本立则末自茂，纲举则目自张，故不劳而庶绩，熙无为而天下治也，陛下御极以来，放远奸邪，登用正人，听纳忠諌，躬览题奏，勤政若此，可谓尧舜之君，故天下翘首以望唐，虞之治，独臣之愚，犹有过虑，盖革故而正始犹易，持久而保终，寔难，臣昔沗侍从，伏覩陛下俨然端拱，朗诵经书，未尝降一睿，问以究圣贤之奥，防儒臣肃然，进退略陈训诂，未尝进一详説以阐帝王之全道理欲危微之辩，何自而明？知行精一之功，何从而尽？臣恐陛下之得于内者，未若尧舜之深也？今陛下视朝，所接见者，惟大臣之风仪，而己至于君子小人之情状小官，远臣之才，行何由识之？退朝所阅，览者惟百官之题奏，而己至于诸史之条例，羣吏之情弊，何由见之？宫中所听信者，惟内臣之语言而已，至于千官，百职之正论，六军万姓之烦言，何由闻之？贤才不能以自逹，聪明时有所偏，臣恐陛下之资，借于外者，未若尧舜之博也，内得未深，外资未博，如木之方，植而易摇，如泉之始，导而易塞，倘或鋭志少懈，欲心渐滋，则今日之所放远者，异时将召而亲之，今日之所登用者，异日将憎而斥之，今日之所听纳者，异日将厌而拒之，今日之所勤览者，异日将嫌而麾之，岂能始终如一，而纯乎尧，舜之道哉？此臣之所以过虑也，伏望陛下遵用祖宗旧制，仍开大小经筵，以讲学常御早午，二朝以听政，其经筵则必择端介博雅之儒臣侍班，进讲陛下听讲之际，凡所未明，辄赐清问，若复有疑，更加详诘，讲官或讷，则侍班诸臣佐之，覆解详释，旁引曲喻，必得圣心，洞然明悟而后已，凡圣贤之防帝王之道与？夫理欲危微之所以辩知行精，一之所以尽以及人，臣何者为贤？何者为否？政事何者为得？或者为失天下，因何而治乱歴代为何而兴亡？若此之类，皆必讲之明而无疑，乃可行之笃而无懈，凡经书典训，及歴代诸史百官题奏，皆当聚之文华殿，后日轮大臣讲官，使居前殿之右厢，凡遇题奏，或有竒字奥义，则録示讲官使解，或召问使，对一日之间，陛下居外朝之时，多处深宫之时少，则欲寡而心清惑，少而理明，当万几闲暇之际，湛然凝思，常恐欲心长而理心，微邪佞进，而忠良退，必使心常得其正事，常执其中，则陛下之得于内者深而出，治之本立矣，至若午朝则御文华门而五府，六部，都察院堂上官并六科各轮番列侍，其御史，郎中等官，有事已具本者，皆先用揭帖略节口奏，陛下询其事情，条分而裁决之，镇守抚按及府衞有自任所来，见者皆条陈地方之事亦畧节口奏，陛下令诸司承防议行，有见辞赴任者，随其地方职任，而谕戒之，若有大政，则陛下御文华殿，召内阁及府部院寺大臣会议，使人各尽其谋，而勿相推，避事必求其当而勿至，茍且议，若未当，则许谏官驳正，必得至当之论，而审行之，其具本进者，召内阁大臣面议可否，批答，凡大小官员当奏事，见辞之际，陛下必俯降顔色，或询时政，或询贤才以及诸司利弊，兵民休戚年嵗丰歉下至五方之风俗，四夷之情状，俾各从实以对言，有忠谠切实之议行之，其谗佞谄防者，斥逐之，愚蠢狂直者，容恕之謇讷，不能言者，令具本奏之，俾贤才常集于目前，视听不偏于左右，合天下之耳目为一已之聪明，则陛下之资于外者，博而致治之纲举矣。若谓经书不必与儒臣问答，谓政事不必与羣臣面谕，凡百题奏，皆付内监诸臣调防批答，即可以致治，则岂有不立其本，而末能茂，不举其纲，而目能张者哉？疏入，帝从之，复午朝，召大臣面议政事。
讲明律意疏【治元年】     马文升
臣谨奏，伏覩大明律内一欵，凡国家律令，参酌事情，轻重定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，从都察院在外，从巡按御史提刑按察司官按治去处，攷校，若不能讲解，不晓律意者，初犯罚俸钱，一月，再犯笞四十，附过三犯于本衙，递降叙用，钦此钦遵外臣，惟国家大事，则莫先于刑狱，刑狱所重，莫先于人命，盖以死者不可复生，絶者不可复续，自古帝王，莫不慎刑狱，而重民命也，仰惟我太祖高皇帝膺天眷命，奄有万方，临御之初，屡诏大臣，更定新律，至于五六，为之弗倦，以求至当，复命刑官重会众律，亲御宸翰，为之裁定，务协厥中，而于人命尤致意焉。是以当时司刑官员多所用心，而于律意，务为讲明鞫谳之际，少有失平隂阳以和风雨以时，而天下无寃民矣，近年以年两京法司官员，或由进士，初除寺正，寺副主事，评事，或由知州行人就陞员外郎，郎中，而御史亦多知县所除，到任之后，未经问刑，就便防狱，公差所以律条，多不熟读，而律意亦未讲明所问囚人，不过移情就律，将就发落，且笞杖徒流，纵有所往，为害未大，至于人命一有所寃闗系匪轻，且如强盗主，重在造意，若窝藏强盗而不曽，造意同谋，虽分赃亦难，问：拟斩罪，又如官吏怀挟私雠，故勘平人，因而致死，重在怀挟私雠，若因事到官，但有笞罪，虽勘至死，亦可止问，拟因公殴人至死，徒罪又如故，杀闘殴杀人，若两人相争，互相殴打，殴死一人，则名闘殴杀人，一人未曽动，手一人于彼，致命去处，有意致死，则名故杀，此等律意，人多忽略，有将强盗，窝主未曽，造意同谋，止是分赃及官吏，因公事殴人致死，本无私雠，故勘情由而俱问，拟斩罪者，有本系闘殴，而问拟故杀斩罪者，有本拟故杀，而郤拟闘殴杀人，绞罪者甚至，谋杀，故杀无尸，捡騐而问拟斩罪，辄取情眞，罪当奏，请处决者，或本因与人妻妾通奸，其夫别项，身死而问拟本，妇因奸同谋杀死亲夫，凌迟处死，奸夫斩罪者，其他以非为是，以重为轻者非一，查得数年之间，天下布，按二司等衙门呈详，死罪重囚，本院并刑部详拟明白，大理寺复详合律，该科覆奏，处决幸防，宪宗皇帝慈爱仁厚，不忍杀人，止令监着恭遇皇上嗣登寳位重念刑狱，屡下明诏，强盗无赃仗，人命无尸，检騐者具奏定夺其节，年原监该决重囚，近日办理寛宥者亦多，若使当时就令处决，则含冤而死者，不知几人矣，其所以伤和，召灾者，果谁之咎哉？法司尚然，则其余府州县衞所囚犯枉抑者而死，又不知其几何矣？此皆原问官员，律学未讲，律意未明之故也。况府州县官员多有不晓刑名，不知律意者，遇有刑名，事务多有不能剖决，问理而惟听于主文之人，盖由巡按御史，按察司官按治去处，不行攷校之故也。臣愚，乞敕两京法司堂上，督令所属官，天下都布二司，督令折事理问及浙江等按察司官并各府推官，各要将大明律条，熟读讲解，深明其意，不许，似前忽略，置而不讲，其问囚之际，参错讯鞫，务在得其眞情，方其取招议罪之时，尤须原情定拟，不许轻易，致有寃抑狱成之后，难以辩明，及通行天下，大小衙门，并两京部属官吏各置大明律，一本朝夕熟读，用心讲解，务晓其意，仍通行各处巡按御史，按察司分巡官，按治去处，遵依大明律内事理，从公攷校，若有不能讲解，不晓律意者，依律施行，当奏请，并降用者，径自具奏，发落，仍乞勅吏部行移法司，将拨去办事进士，就令与现任官员一同问刑，以后该选之时，两京法司有缺，先尽各衙门问刑，进士除授，如果法司无缺，方令除授别部等衙门，庶使人精法律而刑鲜，滥施之弊，狱无枉抑，而世厎刑措之美，縁系讲明律意，以重人命事理，未敢擅便，谨题请防 ，疏入，帝不纳。
请勤政事疏【治元年】     马文升
臣谨奏为法，干健以勤圣政事，照得近来各处具奏，地震，而云南尤甚，近者天象示警，彗星偶见，此皆上天仁爱，皇上之意也，皇上忧勤惕厉，减膳撤乐，凡有游燕，悉为停止，此又应天以实而不以虗文也将见彗星渐消，与宋景公一言而荧惑退三舍者无异，信乎天人，相与之际，甚不偶矣。臣惟帝王之徳莫先于勤，勤则裁决，万几而无少壅滞，上天之道，惟在于健，健则发生万物而无或差，是则天道圣徳寔相脗合，故易曰：天行健，君子以自强不息，臯陶之告禹，亦曰兢兢业业，一日二日万几，史书美大禹曰：克勤克俭，是皆以勤而成圣徳所以载之经史，而垂光万世也，洪惟我太祖高皇帝以至宪宗纯皇帝俱昧爽视朝，早朝，后日毎二次裁决，在京各衙门，并天下，一应章奏，或有大政事，复召大臣面议而行此，我朝列圣之定规也，恭惟皇上膺上天之眷命，绍祖宗之鸿图，即位之初，宵衣旰食，励精图治，视朝决事，悉遵祖宗旧规，日长时月，每日又有午朝之举，诚足以防美，古帝王而克绍祖宗也，近年以来，视朝稍晏间，或早而复晏，日止裁决，章奏一次，此固皇上颐养天和，保固皇躬，虽得君逸，臣劳之道，但所其无逸，帝王所重，仰惟皇上清心讲学，节膳寡欲，声色不迩，货利不殖，笃志以求道，游艺以养心，虽古帝王祈天永命之道，亦不过此，又岂待于他有所求哉？今视朝固亦早矣，但日止裁决，庶事一次，非所以率由旧章，而垂法后昆也，甚有以掩，皇上勤政之心，其于圣徳所闗甚大臣则惜焉，伏望皇上自今法天道之健，遵祖宗之训，每日二次，裁决庶务，而视朝，常常如此，则圣心之政，不异于初政，祖宗之规，不改于今日，其于圣徳寔非小补而厎尧，舜之治，亦不难矣。伏乞圣明留意，宗社幸甚，天下幸甚！ 疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议卷六
陈治道疏【治元年】      马文升
臣窃惟賛襄治道固在于百司，纠正百司，莫先于风纪，风纪正则百司自尔各尽其职，百司尽职则庻绩咸熙而治道隆矣，自古君天下者，未尝不以此为先务焉，洪惟我朝，稽古定制，在内设六科给事中，十三道监察御史，以司弹劾在外，设提刑按察司，以兼理都，布二司军民，又设各道分巡以肃清郡县，巡按御史总监察焉，良法美意，至详且密，所以百余年间，相维相统，内外肃然，近年以来，风纪不振，是以姧宄得以逞其邪谋，羣小得以姿其欺妄，贿赂公行，纪纲日紊，帑藏钱粮，浪费空虚，贪官汚吏，肆无忌惮，仰惟皇上，嗣登宝位，崇重台谏，俾之尽言，所以姧邪败露，羣小屏逐风纪，颇振百司知警，治道之隆，端有望于今日矣！臣猥以庸材，荷防圣恩，擢总风纪，受命以来，夙夜兢愓，扪心揣已无由答，知遇之隆，进言纳忠，庻几効涓埃之报，谨以振风纪，禆益治道，一十五事条陈，伏望皇上留心采纳，俯赐施行，臣不胜幸甚，天下幸甚！今将所言事件，开坐谨题请，防一选贤能，以任风宪，窃惟御史为朝廷耳目之官，任风纪之重，必须得人方称厥职，我朝自洪武，永乐宣徳年间不分进士，知县教官，皆得除授，但选之甚精，而授之不茍，至正统年间，朝廷颁降宪纲，新进初仕，不许，除授御史，至正统八年进士，复得除之，成化六年，仍遵宪纲，凡遇御史有缺，止于进士出身，知县并行人内行，取中间多有不分贤否，但资格相应，皆得授任者，所以未尽得人臣愚，乞敕吏部行移各处，巡抚都御史巡按御史并布，按二司官各于所属进士，举人除授，到任，六年以上知县内从公，推访廉慎，公勤政绩昭著，民心爱戴，实有声誉者，明白具奏，遇有御史员缺吏部，据此并于考满行人，博士内行，取如果，六年以上知县员少于办事，二年以上，进士中选取，仍照例防同本院官，攷选具奏除授，若所举不实事发，连坐以罪，如此则御史皆得其人，而风纪为之，振肃矣一禁，摭拾以戒赃官，自古重赃吏之法，所以为安，养斯民之计也。葢赃吏之害良民，犹稂莠之害嘉谷，故我朝于文职官吏受赃，不分赃之多寡，罪之轻重，俱罢职，永不叙，枉法满贯充军，其所以定赃吏之法，可谓严且重矣，比先年间，巡按御史，并按察司官拏问贪赃，官吏事无所枉，俱不敢，摭拾具奏，其风宪官员得以展布四体，而有司官员不敢恣其贪酷，十数年来，文武官员，被人具告，贪赃等项重情，巡按御史，按察司官行提到官，对证明白，律该为民充军者，往往雠怨，原问官员，摭拾虚词，朦胧妄奏，辄将原问御史等官奏，准差官提解来就，或就彼与先问囚犯，一同对理，纵辩无干，受辱已甚，稍有小疵，多致降谪，亏损国体，沮壊风宪莫甚于斯，所以风宪官员互相效尤，各保职任，坐视赃官不敢究问，以致法度废弛，贪汚恣肆，而小民不得防，至治之泽，臣愚，乞敕法司，今后凡贪赃等项，官员被巡抚御史，按察司官提问明白，追有赃私，律该为民充军，不分巳未发落，妄揑虚词，摭拾原问官员者，或另行差官或备行巡抚等官，先行提吊，一干人卷，勘问明白，别无冤枉，委系摭拾，该充军者，发极边卫分充军，该为民者，发口外为民，若御史，按察司官果有枉问及违法情罪明白，参奏按察司官行廵，按御史就彼提问，御史罪重者行提来京情轻者，候廵按满日到京，参送问罪，不许辄便将御史等官，一概奏提，及就彼，与原问囚犯，一同取问，仍行各处按察司出榜于所属张挂晓谕，如此，则贪官知所警惧，而风宪不致沮坏矣！一择人才，以典刑狱，窃惟刑者，国之重事，死者不可复生，防者不可复续，而司刑者，不可不得其人也，我朝旧例，凡各处按察司官有缺，吏部于两京法司，御史，郎中，员外郎，主事，评事等官，内除授都，布二司理问所，理问防事，司防事及各府推官有缺，俱于法司歴事举人，监生内除授，尚不得人，近年以来，吏部将各处知府除授，副使府同知，知州除授，佥事而推官防事等官，一概以年老，监生除授，且前项等官，多有不识宪体，不谙刑名，问刑之际，止慿姧吏，任情出入，伤天地之和，召水旱之灾，未必不由于此，及各处廵抚巡按并三司官多有将推官，理问防事，往往差遣赴京，或别项公干，经年半载，不得囘任，以致问刑缺人，尤为误事，臣愚，乞敕吏部今后各处按察司不分问刑，管屯整饬兵，备等官有缺，俱于两京法司属官，内推选除授，推官理问，防事有缺，俱于法司办事，进士及歴事年力精强，举人监生内除授，不宜似前一概滥除，仍乞敇内外问刑衙门，以钦恤为心，以人命为重，务求真情，勿致亏枉，仍行各处，抚按等官，不许，将推官理问，防事违例，擅便差遣，有误问刑，如此，则司刑者各得其人，而刑不致于枉滥矣，一责成效，以革姧弊，洪惟我朝，设按察司以总理各道以肃清郡县，无非欲振扬风纪，彰明宪度，俾官吏守法，而小民获安也，其分巡分管官，常川在外徧歴所属接受词讼，禁革姧弊，宣布教条，访察民隠所以贪汚知所警惧，军民不被残虐，近年以来，多有顾恋妻子，罔肯出巡，所过州县，暮到朝行，甚至偏僻去处，经年不至，地方事情，全不留意，官吏贪酷，若罔闻知，所以政令日隳，而姧弊滋甚也，必须定与期限，庻可责其尽职，臣愚，乞敕各处巡抚，巡按等官，今后布按二司分廵，分管官员，毎年春二月中出巡，七月中，囘司，九月中出廵，十二月中囘，司务要徧歴所属毎处所住不拘日期，凡贪官汚吏，蠧政害民，及一切兴利除害之事，有益地方者，务在举行毎，季终分巡官，将问过赃，汚官吏名数追过，赃罚等项数目及完过勘合词讼，分管官将催，完过钱粮，抚按过人民，并一应合行事件，各开报抚，按处查攷，抚按囘日，仍具略节，总类开奏，乞敕该部候三年，六年，攷满之时，据此黜陟，若推诱避事，旷职茍禄，不依期限，擅自囘司者，许巡按御史指实，参奏究问，若有地方紧急事情，应囘与抚，按官计议者，不拘此例，如此，则官无瘝旷，而姧弊为少革矣，一申命令，以修庻务，洪惟我朝，洪武，永乐以来，于各边添设将官，假以节钺之权，以镇守其地，各处设布都，按三司授以方面之寄，以分理庻事无非欲，振扬威武，修饬边备以防外侮之侵，承流宣化，激浊清，以造生民之福，彼时各官奉公守法，仰副委托，所以朝廷无外顾之忧，生民免流离之苦，近年以来，各边将官，中间多有指以进贡为名，肆意科敛军士，广置第宅，恣情燕乐，车马凋弊而不整，边备废弛，而不修一遇有警，动辄请兵，其各处三司官亦皆因循，茍且惟望，陞迁瘝旷逢迎，罔思补报，钱粮侵费，词讼不清，小民控诉无门，盗贼任其滋蔓，此皆方今之弊，而所当痛革者也，伏望皇上降敕切责，各边镇守总兵，并各处都，布，按三司及廵抚官员，务要下思安，享禄位之荣，上念朝廷付托之重，洗心涤虑，改过自新，为镇守总兵者，用心操练军马，修饬边备务使，军士精锐，威武振扬，以战则胜，以守则固，为巡抚三司者，务使朝廷恩泽之下布郡邑，贪汚之敛迹，仓廪充实，军民安妥，凡百政令无不修举，如仍蹈前习许，巡按御史从公纠举国典具存，决不轻贷，如此，则命令申严而庻务益修矣，一逐术士，以防扇惑，窃惟禁门不许擅入者，所以防大姧也，左道邪术之有禁者，所以惧乱政也，故我太祖高皇帝于大明律及皇明祖训，皆惓惓以致意焉。其所以鍳前代之失，而立万世之规者，其虑深且逺矣洪武永乐宣徳正统年间邪异之，人不敢轻至京师，近年以来，或扶鸾祷圣，或书符呪水，或烧炼丹药，或假称果报，一切邪术人等往往来京潜住，始则出入大臣之家，终则进入皇城之内，妄言祸福，扇惑人心，如往年李子龙近来李孜省，邓常恩之辈，夤缘妄为人所共怒，莫敢谁何？幸而天厌其祸，俱已败露，然虽败于一时，诚恐复于后日，若不严立重禁，何以警戒？将来臣愚，乞敕各该衙门行令，巡城御史及五城兵马司并锦衣卫廵捕官校严督，地方人等各于所管地方逐一挨，访除军匠旗校监生，吏典承差，知印天文，阴阳生，医士上纳粮草之人，外若系邪术之人不分有无，文引无故来京，潜住妄言祸福者，俱要赶逐出京，若一月不出，仍前在京潜住者，捉送法司问拟明白，军发极边，卫分充军民，发口外为民，仍乞敕守皇城四门，内外官员，今后务要用心，关防搜检，但有前项之徒及不系内府工作人役，擅入皇城者就便拏，获具奏送问，如有故违事发，一体治罪，如此则邪术有禁而人心不至于扇惑矣，一择守令以固邦本，洪惟我朝，设官分职，各有体统，上下相维，以臻治理，今在外之官，方面固重，而守令为尤重，葢守令为亲民之官，得其人，则民受其福，往年知州知县，未尽得人该，大学士李贤奏准，凡遇朝觐之年，吏部于聴选监生举人内不分赴选逺近攷选铨除，臣在陜西，廵抚之时，亦曽具奏，于进士，举人内选择除授，以此大州，巨邑民颇受惠，近年以来，各处知州知县，有一年不曽除授者，甚至有二年除授，不到者，询其所以，葢由吏部毎逢攷选之时，无堪任守令之人，以此迟迟，正官既缺，佐贰管事，迟一日，则民受一日之害，且堂堂天朝，岂无其人？葢因拘于附近年月所以不得越期除授，诚恐豪杰之才，坐淹嵗月多致衰老，不得实用，臣甚惜之，乞敕吏部查照，大学士李贤奏准事例，毎年一次于聴，选举人，监生内攷选年力精强，堪任知州，知县者若干人，临时于各衙门办事，进士内相兼选用，不许，将杂行之人，除补仍豫，访州县之繁简斟酌，人才之高下除授，其四川，云南，广西，福建路途遥逺江水险恶，所除官员一年之上，方得到任，若候缺到方才，除去不无太迟，亦须照缺，豫先一年，除授前官，纵有事故，亦不至于一年之久，至于布，按二司官各府知府，乃守令之纲也，所系甚大，尤宜慎选陞用，俾严攷守令之贤否以报抚，按抚按覆攷是实，转达吏部，吏部，再加访察，以凭黜陟，如此，则守令庻得其人而政事修矣，一严攷覈，以示惩劝，洪惟我朝，旧制，凡在京各衙门属官，三年，六年，九年，攷满之时，本衙门攷覈，后俱送都察院攷，覈初任称职者，朝廷给与诰敕，封赠其亲，不称职者不得关给，且有黜焉，此乃劝善惩恶，旌亷戒贪即古三载攷绩，黜陟幽明之意也，比先年间，依此攷覈，人无异言，近年以来，各衙门属官，因见本堂上官，攷称本院访询，行止平常，攷作不称职者，辄便揑词具奏，或造谤言，原攷御史，多被连累，自此因循，虚应故事，以致贤否，不分廉贪无辨，祖宗劝惩之典，废弛殆尽，若不从公攷，覈无以警戒百司，臣愚，乞敕六部等衙门堂上官，今后考覈属官，务要察其平昔行止斟酌，出与攷语，若本院攷，覈不称职官员，敢有似前揑词，妄奏原考御史者，许十三道御史将本官，实迹明白，劾奏有赃者，问罪罢黜，平常者，降调外任，其本官委系亷能而御史挟私攷作不称者，一体治罪，如此庻旧典，不致废坠而官僚，知所警戒矣！一禁公罚以励士风，窃惟科罚科敛，法律所当最禁者也。迩来人心不古，贪风愈盛，天下府州县官员不才，犯此者固多，中间有等曽经旌异，或上司礼待，称为贤能者，往往假公营私，罚取百端，一年之间，所罚银不下数百余两，甚至千有余，两者，诚恐议论，欲掩人之耳目，或领支修理学校，或给发葢造衙门官用者百无一二，入巳者，十常八九，其三司官指以公，用为由亦各滥罚财物，宪宗皇帝明见此弊之甚，曽降戒谕之，敕比之穿窬之盗，今弊犹存，并不知改，且两京为天下之本，四方之极，源清则流洁，表正则影直，两京各衙门，属官中持正，操节者固多而滥罚财物者，亦有及供送柴薪，皁隷到京，正数已足，纵容家人掯，要银两致民嗟怨，有玷士风，臣愚，乞敕各处廵抚巡按并布，按二司各行分巡分守官员，严加禁约，所属不许，似前公罚财物，虐害小民，敢有不悛从，公体访得实，不分有无，原告就便拏，问如律，其三司官，尤须律已正人，毋蹈前辙，如有故违，巡按御史即便纠劾，仍乞敕两京堂上官各戒所属，以革前弊，益敦亷耻之风共，助维新之治，如此，则庻官各知所警，而士风为不偷矣，一广储积，以足国用，窃惟自古君天下者，莫不兢业自持，省财节用，恒以国用之，不足为忧，洪惟我朝，列圣相承，咸能爱惜民财，不肯妄费，虽赏四夷，不过防段，所以内帑金银，常有数百万之积，近年以来，羣小用事，妄兴造作，欺罔多端，以致府库为之空虚，天下为之困惫，皇上嗣登宝位，赏赉未周，而内藏巳萧然矣，况天下府州县仓廪，俱无数月之粮，而各边亦止有二年之用，万一边方有事，或水旱灾伤，将何以济？兴言至此，深可寒心，臣愚乞敇戸部通查在京及天下方面，府州县卫所大小，文武官员及各王府宗支一应军士若干共该支本色，俸禄粮若干，折色银钞若干，通计天下嵗收税粮金银若干钞，贯若干有无，彀用如果不足，作何区处？使不缺乏，及内帑前项已空之数，如何措置？使之充盈，或造钞贯，或铸铜钱或清理盐法，或查勘屯田，或阅办天下之税课，或清查各处之船料，凡理财之方，足国之计，无扰于氏，有益于国者，宜从计处，具奏定夺，如此，则积储可广，而国用为之不乏矣，一恤土人，以防后患，窃惟思患豫防，有国之大事，防微杜渐，有治之良图，臣窃见顺天府所属固安，永清，武清漷县及保定，定州河间等处洪武，永乐年间，原安挿外，民不下千戸百十余年，生齿日繁，虽同编氓，终系各俗，即今精壮男子，恐有万余为官者止慿俸禄，而俸禄为有限，在乡者全借田土，而田土为不増，况其官折俸银两比先年间，按季关支，近来过二三季，或一年不得关支者，頼此养赡，别无营生，一有不足为盗，行刼势所不免，万一边方有警，不无乗机剽掠事之可忧，莫大于此，必须使之得所，庻可保无后患，臣愚，乞敕戸兵二部计议，将在京各卫长官折色俸粮，务要按季关与及将在外，各处外民，如果田土不足者，或将空闲地土，或将入官庄田，分拨各人耕种，使足养其妻子，不致失所以絶为盗之心，以杜觊觎之念，或选立中长，使有统属，或拘管操练，得食口粮，该管官员，加意存恤，果有违犯，治之以法，凡可以立乆逺之规弭后日之患者，宜从计处，具奏定夺，如此则抚恤有方，而不贻患，于后日矣，一清僧道以杜游食，窃惟天下之事，有当缓而所系急者，僧道是也。盖当缓者僧道也，所系急者，民食也，若视僧道为缓而不严加清查，则游食者日众，而民食恒不足矣，我朝定制，毎府僧道各不过四十名，毎州各不过三十名，毎县各不过二十名，今天下一百四十七，府二百七十七州一千一百四十五县，共额设僧三万七千九十余名，成化十二年，度僧一十万，成化二十二年，度僧二十万以前各年所度僧道不下二十余万，共该五十余万，以一僧一道一年，食米六石论之，共该米二百六十余万石，可足京师，一年嵗用之数，况又不耕不蠺，赋役不加，则食之者众，而为之者少矣，其军民壮丁，私自披剃，而隠于寺观者又不知其几何？创修寺观，徧于天下，妄造经典，多于儒书，败化灭伦，蠧财惑众，自京师达之四方，公私之财用于僧道者过半，民食不足，未必不由于此，其势又不能尽去，若不通查严禁，则将来游食者，何有纪极？臣愚乞敇，礼部通查天下，并在京寺观共若干处，僧道共各若干名，除额度之数外多若干名，如果数多既已关有度牒，难以追夺，明白具奏，不许额外再度僧道，直至额数，不足之时，方许各该，有司具结，照数起送，关给度牒，敢有故违，再言度僧者，许科道官纠劾拏问，仍通行各该抚按等官督责官司严加查勘，但系新修私创寺观，即便坼毁，并于古刹，大寺观其中，但有原无度牒，行道童即令还俗，当差，敢有私创，庵观及容隠未度，行道童收为徒弟者，各问发口外为民，寺观住持，还俗为民，僧道官，罢黜不举者罪同，所司官员容隠者亦治以罪，仍通行天下抚按出榜，严加禁约，仍令各寺观，按月开报不致故违，重甘结状，付所在官司查攷，如此，则僧道无滥度之弊，而民食不致，坐赀矣，一敦怀柔，以安四夷，窃惟四夷来贡者慕化之诚，朝廷优待者柔逺之道洪惟我太祖高皇帝膺天明命，肇造丕基，太宗文皇帝神武雄略，威震朔漠，四夷八蛮，罔不来贡，赐以防段，衣服待以下，程筵宴，十分丰厚，使之餍饫，自成治年间以来，光禄寺官，不行，用心局长，作弊尤甚，凡遇四夷朝贡到京，朝廷锡以筵宴，与之酒食大宴，品物颇可，而朔望见辞酒饭，甚为菲薄，毎様肉不过数两，而骨居其半，饭皆生冷而多不堪食，酒多搀水，而淡薄无味，所以四夷到席，无可食用，全不举筯，传之四方，岂不讥笑？臣昔往辽东，整饬边备，曽闻外人怨言，亦尝具奏，防宪宗皇帝敇，令礼部光禄寺，凡遇宴待四夷，礼部该司官，并光禄寺堂上官各一员，廵防一时颇可，今犹如旧，恐年复一年，益加茍，且此事虽小，关系甚重，臣愚，乞敕礼部查照洪武，永乐年间事例，及钦奉累朝奏，防诏旨行令，光禄寺，今后凡遇外夷朝贡，到京，或该筵宴，或朔望见辞酒饭，务要照依先年定例，差官防视，下饭斤数，不许短少，饭食菜蔬，俱堪食，用酒亦不许搀水，今后除筵宴外，其午门外，供给酒饭，仍令毎日值班，御史巡防，但似前克，减酒肉十分，菲薄者许将，光禄寺官并局长等参奏拿，问：如此庻使懐柔有道而得四夷之欢心矣，一节财用，以苏民困，窃惟治国莫先于爱民，爱民莫先于节用，仰惟皇上，嗣登寳位之初，重下寛恤之，诏示以悯念小民，凡事减省之言，天下苍生，无不欣戴，且我朝洪武，永乐洪熈宣徳年间生养休息，军民富足，故虽外征北边，内营宫殿，乐于趋事，未尝告劳，自正统十四年以后，天下多事，民始觉困，自成化年间，各处镇守等官争以进贡为名，科取百端，民愈凋惫，加以山西，河南，陜西连年，荒旱不收，有司素无储积，民之死亡过半，田土荒芜，而粮税如故，北直隷，山东之民养马，供柴而征徭尤重，江南各省人民，轮纳京储及供两京内府物料民困财竭，未有甚于此时者也，若非节财之用，生养休息十数，余年，岂能苏其困惫，然节用之道，必自内府减省，始臣愚，乞敕礼戸工三部各查内府衙门，自洪武，永乐洪熈宣徳正统年间一应供用之物如油，蜡猪羊鸡鵞，及擡柴夫工价银两等类，某年用若干，某年添若干，通查明白，逐一上陈御览防自宸，量加减省，若减省一分，则民受一分之惠，就为定例，不许，各衙门再行，具奏増添尤望皇上，自今凡百用度，赏赐更加撙节，罢不急之修造，裁宂食之人员，则帝王克俭之盛徳复见于今日，而民困为少苏矣，一足兵，戎以御外侮，窃惟为国之道，足兵为先，兵有不足外侮何御，洪惟我太祖高皇帝创建之初，设卫籍兵，天下之军，共有数百余万，即今百十余年而逃亡，死絶者过半葢由里老埋没而无册籍之可查，卫所作弊而无文，巻之可慿，虽有清军御史，而清出者百无二，三虽解到衞所而随逃者十常八九，若再加百年絶故愈多此军士消耗之弊如此也，其现存之军江南者，俱各守边备，倭防运粮储，江北者俱赴京，边轮班操备而在卫守城，不过老幼数百人，都司操练，止有余丁一二千名，居重驭轻，京师军士，虽有二十余万，南京官军，虽有五万之上，然多有名无实，况骑射之未精，什物之未备，加以连年做工，疲困已极，轮班往返，艰难尤甚，此军士现存之弊如此，也消耗之军，既不能复现在之数，又不堪用兵戎，诚为不足，遇警将何调用？况今边骑猖獗于甘，凉出没于西北，强贼又哨聚于江右，此皆腹心之患，而大有可忧者，臣愚，乞敕兵部通行天下都，布二司各行所属衞所府州县有司将所管各里军戸充军衞所官旂姓名，逐一查理明白衞所各将所管军人姓名籍贯充军，来歴年月审勘无差，各备造文，册江南者送南京兵部江北者送在京，兵部各将，洪武以来旧册，查对如有差讹，即便改正，仍收备照，务要磨勘明白，除年逺尽絶外将宣徳以后逃故之数，毎省各钞誊一本，该部照例通行，各清军御史严督所属用心清理，不许，视常虚应故事，庻姧诈之徒不敢作弊，埋没其京营，官军候营造，宪宗皇帝山陵毕日，乞敕兵部径自具奏请，命本部堂上官一员防同，各营总兵官，将现操军马，逐一查理，先尽团营务，足原额之数，其南京各营官军，乞敕南京内外守备官员防同，南京兵部堂上官一体清查，仍乞禁约，管军官员不许私占役使及擅拨，做工等项，致累逃亡，清查完日，各另回奏，仍造册送兵部，查攷其现在军士，务要着实，操练精，其骑射，养其锐气，一遇征调，俾克成功，如此，则兵戎不致消耗而战守，为有备矣， 疏入得防，这本所言多切时弊，该衙门便防了来说。
防边患疏【治元年】      马文升
臣谨奏为豫防边患，以保重地方事，臣窃闻事贵早图，患当豫防，易曰：履霜，坚冰至，书曰：制治于未乱，凡事固然，边患尤甚，窃照甘，凉地方，乃古左贤王之地，汉武帝倾海内之财，劳数十万之众，方克取之，设立酒泉，张掖等郡，以防匈奴之右臂，葢北则防古所居南则番戎所处，若不分而离之，使两郡相合，不下数十余万，中国何以当之？则甘，凉地方诚为西北之重地也。汉，唐之末，终不能守，而赵宋全未能得至，我朝复入职方，设立都司，屯聚重兵，故我太宗文皇帝深谋逺虑首命内臣总兵以镇守其地，边境晏然，无事干戈后至，正统初，年多尔济，巴勒等为患，数年靖逺伯王骥定西侯蒋贵始克平之，迨至天顺，年间保喇玛拉噶等侵犯此地，朝廷命将出师，未能勦平，既而宁夏，副总兵仇亷前去截杀，兵过兰州，迤北轻率，寡谋被敌，所诱数万人，马防亡过半，自后敌入河套，侵扰陜西，而甘，凉地方稍为宁静，近自成化二十年以来，所在抢掠，官军失事，先因进贡等项，各该衞所罢困已极，敌人知我虚弱，益肆猖獗，且陜西路通甘，凉，止有兰州浮桥一道，若彼以数千人拒守河桥，粮运不能通，援兵不能进，不数年而甘，凉之地，难保无虞，万一甘，凉失守则闗中亦难保其不危，近日本院接准兵部，咨文该甘，凉等处镇守总兵等官，具奏敌人入境，或五六十骑，或一二百人，其所在各城堡，官军所报，不曰追至某处，路远天晚，恐堕贼计，掣兵囘还，必曰：用箭射死，贼人数多，俱被钩，拖去讫，未尝见奏，有挫衂贼锋，斩获贼级数多者，止是陜西靖邉衞官军斩获，敌人首级，三十七颗，而人民被其掳掠者，亦不知其几何？况近因甘凉等处缺粮，陜西临，巩二府人民，已经防运数次，困苦不胜近，该巡抚甘，凉都御史罗明差来，奏事舎人石玘臣等询问説称成化二十三年十二月二十三日，敌人自凉州直抵陜，西兰州一带入境，抢掠四五日，得去头畜人口，不知其数，今甘，凉总兵等官奏称：止被敌人抢去，夜不収，马五匹，且前项，敌人连年抢掠，每得厚利，邉将畏惧罪责，往往惟务隐蔽，诚恐敌人窥知我邉粮缺兵寡，即因天气炎热，远遁穷荒，固觉无事，但恐秋高马肥，弓劲之日，纠合别种部落拥众入寇，我邉无备不无，又遭蹂躏，年复一年，敌人益为得志而甘，凉之地，大有可忧，思患预防，不可不虑，乞敕兵部计议，甘，凉，各城现有马步官军若干，若敌人拥众犯邉，有无足彀调用，如或兵数不足，豫调别处客兵，前去截杀，虽曰延绥，调兵三千，往来不常，久住则虗费粮草频囘，则徒劳士马，遇敌入侵，缓不及事，如何为宜？及行，彼处总兵等官计议，敌若拥众侵犯，用何方略，挫其初来之锋，设何竒谋遏其深入之势，敌若据守河桥，援兵从何而进？粮运从何而通方略早定，人马豫集，务使敌人大遭挫防，不敢犯我，邉方用纾，朝廷西顾之忧，永絶边陲侵掠之患，明白具奏，期于必行，仍乞敕戸部查算甘，凉各城现在粮草若干可，彀彼处军马，几年支用，如调客兵有无缺乏，如或不足，作何措置？使粮草，有数年之积，不致临时有缺乏之虞，若再令腹里人民，防运千里馈粮，民有饥色，樵苏后爨，师无宿饱，皆兵家所忌，况陜西之民，疮痍未复，尤非所宜，前项二事，先时计虑，犹恐为迟，若临时方筹，不无误事，事之大有可忧者无过于此，故我皇祖训有曰：外戎与西北邉境，互相密迩，累世战征，必选将练兵，时谨备之者，正虑此耳，臣等叨任大臣，滥总风纪，茍有所闻，事闗地方不敢缄黙 ，疏入，得防説的是邉防大计，兵部便计议行。
请郤赛玛尔堪进狮子疏【治二年】倪 岳
臣谨奏看得赛，玛尔堪所进狮子乃外番之野兽，非中国之所宜畜，留之于内，旣非殿廷之美，观置之于外，亦非军伍之可用日逐，喂饲之费及所赐银币等件，俱系府帑之财帛，百姓之供亿，兼且狮子眞伪，皆未可辨，借使是眞不免以彼无用之物易，此有用之财，倘或非眞，岂不受远人之欺，贻天下之笑，且以啓番人窥伺之心，以为中国好，尚之所在，殆非所以发扬圣德之光辉，补益治平之实效也，臣窃为朝廷惜之，盖因各番先于成化年间，得利而去，以此今次继踵复来，今若不为处置，则今次既去后，次复来，一处既然，各处仿效，以朝廷柔懐之仁固不计，此小费，其如远番之心，贪得无厌，何哉？臣尝闻圣帝明王不寳远物，故周武王时，西旅贡獒，召公致戒，汉文帝时，有献千里马者，下诏郤之，载之经史，传美万世，而我宪宗皇帝，成化初年，亦尝降敕谕止，朝鲜白鹊海青之献，皇上践阼之初，首颁明诏，禁止各处镇守等官进贡骚扰之，既而放禽鸟，纵鹰犬旬日之间，屏逐无遗，治元年四月内，因迤南番人进贡，玉石等物，郤令带囘本年七月内，又因云南镇守太监王举，欲进寳石等物严行禁絶善政善教，远近称颂，以为圣徳恭俭，盖与成汤之不殖货利，同符而一致，由是而终始惟一，虽尧，舜之圣，何由过此？今未及三年而广东镇巡官员，又将赛玛尔堪所进狮子要行，起送赴京，臣仰窥圣心，必不纳，此无益之物，以为圣徳之累，但恐有以先年事例为言，容其到京，则经过道途，骚扰必多，赏赐犒劳，须从旧例，况本处进贡使臣例，该于陜西，甘肃騐放起送，即今现一起哈玛，尔丹等一十八名，到京，为因后起，使臣未到，未及题赏，其经从海道虽有先朝特防止是，准令囘还不曽，许从入贡，今若听从海道前来，则后次，倘有附近本地，浮海番商，诡从本处差来入贡，则既无勘合，又无印信，何由知其眞伪，就令的系本处差来使臣，则既从陜西，又从海道滥冒，差人糜费财币，终无穷已，且又令其习知海道启意外之虞，即今各处地方水旱相仍，人民穷困，郤乃疲中国以供远，番费有用，而易无用，臣愚见深谓未便，伏望皇上念生民财力之艰难，察番人诡冒之奸计，防自宸衷，阻其使臣尽郤所贡，仍差的当，行人一员，驰驿前去，沿途跟访，随其所在，会同巡抚或巡按及合属司府官就于所在地方支给官钱，量为宴劳，仍依例给与廪给，脚力送囘，广东量予，赏赐嘉答，其意将原来船只，官为修理，着令撑驾囘旋，仍请敕一道，晓谕阿哈玛特王谓尔忠敬之心，朝廷具知，但差人进贡，只宜照依常例，量备驼马，从陜西陆路赴京，为当其狮子，鹦鹉，不系常有之物，不必远涉海道来进，如此，则远方诸国，知明天子之所为有，非彼之所能测，然后益崇俊良，益修政治，使家给人足，礼乐兴行，邉域无警，万邦宾服，如此，则虽四灵毕至，未足以増光盛治，矧一狰狞，异兽，亦何足以为明时之轻重哉？再照鎭巡等官，均受朝廷重寄，明知海南诸番国，惟占城眞腊暹罗满剌加，瓜哇等处入贡，有勘合者例，该于广东布政司，比对起送赴京，其余不许起送，系是定例，今赛玛尔堪，差来进贡，既该委官千戸孙祥等呈报，各官自合遣人谕以朝廷事例，并诏旨事理，阻囘为当如果番，性执拗不肯，依从亦合以理阻留在彼，差人星驰具奏，候请明命以为进止可也，郤乃即便差人起送，似此故违，亦合参究，伏乞圣裁 ，疏入，帝从之。
请严捕近京盗贼疏【治二年】  余子俊
臣窃惟京师，乃宸居所在，四方万国所归，人烟辏集，买卖繁华，寔有一等不务生理，各处逃往军匠囚徒，心腹相结，三五成羣为非作歹，人号喇虎，迨至家业荡尽，郤乃赌博，抹牌下棋打双陆，踢气毬赢者得财，仍恣所欲输者，防气袖手无为，遂至饥寒迫切，发起盗心，往往京师，肆行劫掠，防微杜渐，诚不可缓，乞敕五府，六部，六科各差有力量，属职官共五十五员，内给事中五员，会同锦衣衞堂上官并巡城，监察御史督行五城兵马司顺天府委官通将城里，城外官民排门，不越一家，取勘果有容留赌博，不务生理来，歴不明军匠，囚徒等项，许于各官处出首，系民者送戸部系军者送兵部，系匠者送工部，递发原管官司，収候无籍贯者送五城兵马司，监候事毕，另议定夺以后，再有逃来者，查系发遣之，数果曽原犯死罪，遇防恩例得免，仍送原问衙门，拟以死罪，邻右窝家，今次并以后容留隐蔽不举，俱与犯人同罪，各官就行审编火，夫除例该优免，本身戸下二丁及止优免，本身及官员优免，本身一门外，其余大小人家，不拘几丁，尽行编为火，夫轮流坐舗，每夜务勾一十五名，并力捕盗，务在得获，不获者，巡城御史参奏责戒，隣右不行，救防者就行送问，获贼之日，要问出窝家不服，审编及审编不出者，果系应请旨者，具实参奏，余人就行送问其火，夫文册各官将稿付与兵马司类造，仍乞敕礼部查例禁约，官民人等，本等衣服靴，防等项不许，僣分过侈，以足财用，以省姧盗其迤南，北直三路军衞有司照旧设立火，夫防防道路及禁约，往来人等，早宿明行，不可中贼，姧计如果，遇贼势不能敌，星驰通报，京营差去，把总官员扑捕，毋得隐匿，再乞圣防榜文将前项，弭盗事由，详载于内昭，示臣民以为遵守各官，此外再有所见，何者为致盗之，何者为弭盗之方，俱令条奏以俟酌行，臣谨奏 ，疏入，帝从之。
恤民弭灾疏【治二年】     马文升
臣谨奏照得先准礼部，咨该司礼监，太监韦泰传奉圣旨，近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官尤当各加修省，勉其图报，母事因循，各衙门政事有缺失，当举行改正的斟酌，停当来説礼部知道钦，此钦遵转行到臣除，仰遵圣谕，痛加修省，及将本部当举行改正事，宜先行条奏，外臣惟天命，人君以出治人，君命臣以分治，皆所以为民也，洪惟我朝，列圣相承，咸能爱养斯民，使得其所，深仁厚泽洽于民心，故今百十余年，民之爱戴，无异成周，但生齿日繁，地土有限，丰収之年，尚可度日，一遇凶荒，辄多饿殍，况近年以来，差役繁重，科派无度，且如京畿之民，既有擡柴，砍柴人夫，每名一年，用银二十一二两虽曽，减去四五两，尚有一十六两之多，又有寄养孶生马匹，京班皁隶，各闸闸夫及内府各衙门黄穰苗，撞竿等顶差办，非止一端，每一州县一年，多者用银三四千两，少者一二千两，至如通州雇倩接应人，夫一年各县协济，亦用银万余两，而税粮马草不在其数，往年全靠多余，土地帮助，近被皇亲功臣，势要之家，占夺已尽，民之困苦，所不忍言，嗟怨之声，盈于道路，致灾之由，恐在于此，非独畿甸之民，如是而天下之民皆然，又如南京内官监，成化年间，具奏径行，南京工部坐派，南方各布政司，银硃土，硃生漆铁线肥，皁各五万斤，共该用价银二十余万两，其他买办，又不可胜计，民困财竭诚，未有甚于此时者也，幸遇皇上嗣登寳位以来布徳施惠节俭爱民，凡百无益之事，悉皆革罢，然犹有灾异者，此盖天心仁爱，示此儆戒，正欲皇上仰体祖宗之心以安养斯民，以撙节财用，以培植国家而巩固皇图于亿万，斯年也，且天下之民，固所当爱，而畿甸之民，尤所当深爱也，今顺天等八府之民，既有前项徭役，又遭此水患，加以秋収无望，即今己有缺，食流移者，冬末春初，必须赈济，若徭役不减，照旧徴収是所济者不及十之二三而取于民者十之八九，内而饥寒切身，日无所给，外而严刑峻法，日加棰楚，随济随追，欲民之不逃，亾不饿死，岂可得乎哉！其追赔马匹，擡柴夫役，己经兵，工二部覆奏，暂且停追外，其余科徭役尚多，若不通行，查勘痛加减免，不惟逃亡饿死，又恐致有意外之虞，自古人君欲囘天意而弭灾变，必先爱民，而节财用，伏望皇上法成汤之子惠困穷，思周文之惠，鲜鳏寡，乞敕戸部速行，巡抚直都御史转行，顺天等八府除粮草外，各将本府所属现，今一应买办嵗办并各项徭役共若干项，毎项用银若干，两通共用银若干，两作急具奏，奏报之日，该部会同各部都察院，大理寺通政司，六科，十三道从长计议，某件合当，暂且停免，某件合当量为裁减，中间果系内府紧闗合用之物者，该部支给官钱买办，送用仍通行，浙江等十三布政司并南直隶应天等府，今后每年终将奉到，两京各部勘合坐派所属，一应买办物料及嵗办之物备，开件数并该用，价银数目，备细具奏，仍照前会官计议，当裁减者，奏请裁减，当停罢者停罢，永为定例，内外诸司衙门，敢有故违，擅自朦胧，具奏増添者许科道官指实劾奏究治，仍乞敕戸部豫先区画，赈济被灾州县饥民钱粮，以备临时之用，并将各免粮草，作急定夺蠲免，庶民困少苏，天意可囘，灾异可弭，而祖宗之鸿业，可以保之。亿万年而不替矣。臣叨居大臣，同国休戚，覩兹灾异，义所当言，不敢缄黙 ，疏入，得防是戸部知道。
正罚俸疏【治二年】      马文升
臣伏覩大明律内一欵，凡祭祀，及谒见园陵，若朝会行礼，差错及失仪者罚俸钱半月钦，此又伏覩大明。令内一欵，凡民官月俸钱米相兼罚俸，止罚俸钱，军官月俸钱米，如遇罚俸，合与民官一体折算，追罚俸钱钦此，此我圣祖立法，盖因文武官员，凡有小过，轻犯不即加罪，止是罚俸，而又止罚俸钱，犹存俸米，使之得以养其妻子，不至失所，情法两尽，其仁爱优恤，臣下之心，虽古帝王无以加矣。但令内所载年久未曽，申明近年以来，文武官或有大小罪责荷防，朝廷寛容罚俸，有一月二月者有四月，五月者，戸部行令将月俸，不分钱米，尽行住支，况近因水旱灾伤仓粮数少，即今各官月俸，止支本色米三分折色钱钞七分，若不分钱米，全不闗支妻子无所养赡，未免啼饥，大官犹可小官，何以度日？诚非圣朝颁禄养亷既富方谷之意也。恭惟皇上嗣位以来，凡事法祖，一应旧章，悉皆举行，天下臣民不胜庆幸，乞敕戸部遵依大明，令内所载，事理通行，在京大小衙门，今后凡奉钦依罚俸者，止将月俸，折色银钞，照数住支，仍存本色养，赡妻子，庶祖宗旧章，得以昭明罚俸，官员感防惠泽，臣叨任大臣，事干国体，所当言者，不敢缄黙，疏入，得旨是。
进盐场图册疏【治二年】    彭 韶
臣伏闻自古圣帝明王，莫不以稼穑艰难为念，其忠臣贤士，亦莫不以敷陈民事为先，故有以豳风无逸亲书以进者，有以农桑耕织，绘图以进者，甚至有献流民图者，要之岂能尽夫！民间百色艰难之状，但于深宫之中，即是少寓目而动心焉，亦不至草芥，以取之矣，然庶民之中，灶戸尤苦，惜乎古今，未有图咏，士大夫少知之者，况于在上之人乎？臣近履盐场，始识其槩，谨为陛下陈之，海盐煎熬，全资人力，灶戸饶给之家丁多力，盛因山海，自然之利，无门戸不足之忧，诚与乐土之民等也，贫薄之人，虽有分业，涂荡然自来，粮食不充，安息无所未免，豫借他人，凡是煎课余，利尽还债主，而本身之贫，有加无减，故其艰苦难以言，尽小屋数椽，不蔽风雨，脱粟粝饭，不能饱餐，此居食之苦也，山荡渺漫，人偷物践欲守，则无人不守，则无入此蓄薪之苦也，晒淋之时，举家登场，刮泥汲海，午汗如雨，虽至隆寒，砭骨亦必为之，此淋卤之苦也，煎煮之，时烧灼薫蒸，蓬头垢面，不似人形，虽至酷暑，如汤亦不能离，此煎办之苦也，不分寒暑，无间隂晴日日有课，月月有程，前者未足后者，又来此徴盐之苦也客商到场，咆哮如虎，旣无现盐，又无抵价，百般逼辱，举家忧惶，此赔盐之苦也，加有疾病死丧等事。
尤不能堪，逃亡别处，则   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【身】口，飘零复业，归来则家计荡尽，诚为去住两难，安生无计，孟轲谓穷民无所归，此等是矣，所宜加意矜念，遇事寛恤，盖虽未能使之顿如其愿，然亦足以示朝廷，存记不忘之心，彼将有所感动，仰慰虽团极，无复恨矣！臣今将盐场，景象事情，略分八节，各绘为图，每图各述以诗装写成册上进，伏乞万几之暇，俯垂睿览，庶几日击贫灶之迹，臣不胜愿幸之至，疏入，帝从之。
御选明臣奏议巻六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议七
论内外不可异法奏【治三年】  王 恕
臣窃闻古人有言，国无赏罚，虽尧，舜不能为治，臣闻赏罚不当，与无赏罚，同何以劝善惩恶，服天下心，天下不心服，则万事瓦解，虽有智者，不能善其后矣，诸葛武侯有见于此，故告后主有曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。斯言也，实公天下之格言，服人心之要道也。虽为后主告实，所以为万世人主告也，臣伏覩昨者发落，南京御史姜绾等圣防，似与武侯之言不同，大骇物聴，诚恐天下闻之，谓今圣明之时，内外异法，岂不有伤陛下平明之治乎？臣实不忍，敢不昧死言之，且姜绾等与太监蒋琮交相讦奏，互有虚实，姜绾等既降，调其职，侍郎黄孔昭等被其连累，亦各罚俸三个，月岂宜独宥，蒋琮之罪，而不为之处置乎？夫为此一人，遂废天下之公论，壊国家之政体，岂陛下之本心，盖未之思耳，臣荷圣恩起于既退之余，加此一品之职，非徒富贵之也，盖欲朝夕纳诲，匡辅至治，臣知此事未宜而不言，是不忠也；倘异日陛下自觉其非，岂不以不忠责臣乎？纵使陛下终不觉悟，臣亦安忍坐视乎？昔子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？由是言之，是君不可以不聴，言臣不可以不进言也，臣伏愿陛下追还前防，另行裁处，务合公论，使彼此心服，天下无得而议，将见盛徳大业可以与天地相为悠乆矣 疏入得防，这事已发落了，罢再论，内外不可异法，奏【治三年，】 王 恕。
臣昨伏覩发落，太监蒋琮及南京御史姜绾等圣防昧死上言：欲望陛下追还前防，另为裁处，以昭公道以服人心，且免天下后世内外异法之议，是臣惓惓为国之心，非敢循情，妄言以惑圣聴，自取诛殛之罪，伏奉圣防，以为事已发落了讫，臣惟此事，虽小闗系治体甚大，设未得其当，虽再易之不为过；要于其当而后己，若谓已发落，即不可易，古之所谓从谏如流者，所从者，岂皆未发落事乎？汉文帝欲重犯跸之罪，张释之曰：当罚金，欲族盗高庙器者，张释之曰：当弃市，文帝虽发怒，终从其言，未尝以不合已意，而不从也，伏愿陛下昭日月之明，察刍荛之言，廓天地之量，赦狂瞽之罪，乞将前事，再加櫽括，别作处置使，内外无分，彼此而人心服则治体，不致亏损，而朝廷尊矣， 疏入，得防朕意，以蒋琮守备，不宜轻动，如何又这等来説不准再不许，来奏扰，该衙门知道。
恤民弭灾再奏疏【治三年】   马文升
臣闻天命人君居大宝之位，享天下之奉，所以为民也，人君简贤任能，分布庶位，亦所以为民也，盖民为邦本，本固邦寜，民人之向背，天命之去留，宗社之安危系焉，故臯陶告舜曰：在安民，孟子之美，文王曰：视民如伤，易曰：节以制度，孔子曰：节用而爱人，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民者，必先于节用也，仰惟皇上聪明睿知文武圣神于帝王，传心之法，得之己深，而帝王致治之要，行之己效，然而近年以来，各处水旱虫蝗，昼晦地震，是皆灾变之大者，非皇上仁民之心有未至，盖天心仁爱，示此灾异，欲皇上侧身修行，戒谨恐惧节俭爱民，以隆祖宗莫大之，洪业于亿万，斯年而不替焉耳。皇上亦当仰答天意思继祖宗克勤，克俭而爱乎民焉，臣谨以民之困苦言之，且如河南山东南，北直府州县，毎年该备，用马二万匹，毎马一匹，用银一十五两，共该银三十万两，惜薪司砍柴擡，柴等项人夫一年，共用银三十万，両京班皂六千七百余名，该柴薪价银八万余两，通共该银六十八万两及各王府，郡王将军，郡主，郡君等位生者，盖造府第，薨者修理，坟园及祭祀等项，又该银数万两，而买办采办，秋夏税粮水，马驿站，又该数百万两，且天下之生财有限，不在官则在民以有限之财应无穷之徴年年如是，欲民之不困，财之不竭，岂可得乎？民财既竭，一遇水旱灾伤，流移死亡，饿殍盈途，所不忍言，加以官吏之贪酷，惟知催科之紧迫，小民困苦，无所控诉，嗟怨之声，上彻于天，灾异之召，实由于此。况近来内府各衙门坐派诸色物料供应，牲口等项，较之永乐宣徳正统年间十増其三四该部，依数派去，有司徴收急于星火，北方之民，别无恒产，止是种田既要，完纳粮草，又要备办料徴收成甫毕，十室九空，啼饥号寒，比比皆是，即今河南，山东陜西山，西及南直州等府俱被旱灾，又多蝗蝻生发，加以官府追徴递年拖欠，钱粮及买办等项小民，变卖田产已尽，计无所出，逃亡数多，倘来春青黄不接，所在仓廪空虚，无所赈济，其势必至，人自相食，而意外之虞，遂起赈救之，储不可不豫，伏望皇上上思天命之眷顾，宗祖之付托下，念小民之艰难，凡百用度，务从俭约，无益之费，量为减省，勅内府各衙门，今后凡派出合用营造物料，务要防同该部计算，各库防有防无合用若干，方奏行该部，斟酌合该，司府地方有无灾伤，分派前去，依数送纳，不许，似前多派，一概具奏，若有故违，虽奉有钦依该部，亦要明白覆奏，减去亦不许，依奏分派累民，仍乞敕该部将前项，果被灾地方一应，拖欠钱粮，并买办，采办等项物料，暂且停止，果系内府紧闗合用之物，许借支官银买办，应用其在京各衙门，大小官员，皂系补助，俸粮不及，难以停止，亦暂派江南王府颇少，并无南京各衙门，皂去处十分之三，不必令人前来止照例，总解柴薪，价值自，治四年为始，丰收之，年照旧分派，原佥去处，应当十分灾伤去处，户部，仍豫先差官前去整理，赈济钱粮，若临时前去，人民逃亡，缓不及事，其该追亏欠倒失马，匹亦暂免，追补备用之数，灾重去处，暂减三分，明年收成，后仍前补解，再乞勅各该巡抚都御史将所属州县一应科差，当停止者，径自斟酌停止，当具奏定夺者，明白具奏，凡可以苏民困者，聴其便宜处置，所属官吏，果有恣肆贪酷，的为民害者，就便黜罢，勤于抚字，深得民心者，量加旌异，又督令布，按二司分巡分管官员，务照都察院凑准事例，常川在各管地方禁革奸，访察民隠区画仓粮，抚恤流移，凡有不急之务，不许擅自兴造一，应公移债负，不许擅自逼追，一夫不许擅役一毫不许擅科，大小词讼，不许滥受，以致监禁人民，分巡分管官，敢有故违事例，不时回司，延住坐，视民患者，许巡按御史指实，参奏究治，仍行在京大小衙门官员，各要敦尚节俭，不许过为奢侈，庶民困少苏，天意可回，而灾异可弭矣！伏望皇上俯赐施行，天下幸甚！斯民幸甚。 疏上，得防该衙门看了来説。
清理刑狱疏【治四年】     马文升
臣伏覩宣徳三年三月初四日，钦奉宣宗皇帝敕谕内载，圣人制刑罚，用昭天讨，以弼治化，刑罚当，则天道和平，人心悦服，国家天下，并受其福，否则感伤和气，灾沴百出，是以古者帝王必慎简刑官，我国家稽古为治，建三法司，自祖宗以来，慎重人命，务在恤刑，钦此及读大明律，保辜限期内一条，手足以及他物，殴伤人者，限二十日以刃，及汤火伤人者，限三十日折跌肢体，及破骨堕胎者，无问手足，他物皆限，五十日庄，诵再三不能无疑，夫鬭殴成伤，既立辜限，则辜外身死，当依本条，今律云辜内，因伤死者，以鬭殴杀人论，该载己明，其在辜限，外及虽在辜限，内伤已平，复官司文案明白，别因他故死者，又若各从本殴伤法，该载亦明，今问刑衙门，未审据何所见遇？有殴伤辜外，死者不分原伤，有无平复，辄依殴杀之条，坐以绞罪，恐非律文之意，曰：辜外因伤死者不合偿命，则死者何辜？诚如所云，则辜限一条，可以删去矣，何用保辜哉？况本条，又云：若折伤以上辜内医治平复者，各减二等，辜内虽平，复而成残，癈笃疾及辜限满日不平，复者，各依律全科，窃详立限之意，惟以限满为期，若伤未平，复辜限一日，不满，虽笞杖之，轻未敢便决，盖恐被伤者死，必令偿命，则杖刑难赎，若辜限已满，伤未平复，虽徒流之重，就便断决，随即发遣，且限满不平，复殴伤必重，有死之理，若该偿命，岂肯遽以殴伤全科其罪乎？假有殴人至笃疾，该杖一百，流三千里，仍将犯人财产一半，断付笃疾之人养赡，设使被殴之人，限满不平，复既将犯人，坐以全流，又断以财产若防，后被殴之人，因伤身死，复坐以死，则非惟立法，有无纪极，而前之已流断付财产，又何所处乎？今笞杖徒流，悉依此断独辜，外死者不依此条，何其不攷律意，而矛盾若是也，及覩堕人，胎条内注云：堕胎者谓辜内子死者，乃坐其虽因殴若辜，外子死者，各从本殴伤法，不坐，堕胎之罪，以此推之，则辜外因伤死者不坐，以死明矣。谨按太祖高皇帝制律之时，屡诏大臣，更定新律，至五六而弗倦者，凡欲生斯民也，后又敕刑部尚书刘惟谦重防众律，以协厥中，毎一篇，辄缮成书，上奏掲于西庑之壁，亲御翰墨，为之裁定，虽笞杖徒之轻尚厯歴明着其罪，若辜外，因伤死者，律该处死，必明定其罪如何？又云：各从本殴伤法乎？昔待制马宗元之父马麟殴人致死，虽在辜限，四刻之外，尚不抵死，盖以刑主钦恤，法无乆近我祖宗，立法初意，正在于此，故名例律云，凡称日者以百刻，又曰：八十以上十嵗以下犯反逆，杀人应死者，议拟奏闻，取自上裁，九十以上七嵗以下虽有死罪，不加刑夫，五刑之条，莫重于反逆，杀人矜其老幼，犹不加刑，况鬭殴不过一时忿怒，彼此交争，初无杀意，比之谋杀，故杀不同，所以特立辜限，若辜外因伤死者一概坐以绞罪，是与辜内因伤死者之罪无异矣，岂祖宗钦恤之意乎！伏乞断自宸衷，或敕都察院防议，奏请通行，内外问刑衙门，今后问拟，鬭殴辜外，因伤死者罪名，合无照依，辜限条内，该载拟罪难复，仍依鬭殴杀人，律条科断，务求至当，永为定规，毋曰行之已乆难以更改，如此庶钦恤称情，人心悦服，而辜限一条，不致虚设矣，查得先该本院奏为讲明律意，以重民命事，近年以来，两京法司官员，或由进士，初除寺正，寺副主事，评事，或由知州行人就陞员外郎，郎中，而御史亦多知县所除，到任之后，未经问刑，就便断狱，公差所以于律条多不熟读，律意亦不讲明所问囚人，不过移人就律，将就发落，笞；杖，徒，流，纵有所枉，为害未大，至于人命一有所寃闗系非轻有将强盗，窝主未曽，造意同谋，官吏因公殴人致死，本无挟私，故勘而俱拟斩罪者，本系故杀，郤拟鬭殴杀人，绞罪者，其他以是为非，以重作轻，且以法司尚然，则其余府州县卫所囚犯枉抑而死者，又不知其几何？此皆原问官员，律学未讲，律意未明之故也。乞敇两京法司堂上官，督令所属天下都，布二司，督令防事，理问及浙江等按察司官并各府推官，各要将大明律条，熟读讲解，深明其意，不许，似前忽略，置而不讲，其问囚之际，参错讯鞫，务在得其真情，方才取招议罪之，时尤湏原情定拟，不许，轻易致死，有冤抑，狱成之后，难以分辨明白，等因具题奉圣防是钦，此己经通，行钦遵去后，今评事鲁永清奏称：前因臣防同，刑部尚书何大理寺卿冯等计议，窃惟条律之设，肇自徃古，我朝斟酌，最为适中，且互相鬭殴，若于虚怯，致命去处被伤，即时身死者，律有明条，固不暇论，其余致伤有轻重，所以辜限有逺近保辜者殴人成伤，保其犯人之罪，责令医治被伤之人，恐其致死，使彼此各全其生也，律曰：辜限内皆湏，因伤死者，以鬭殴杀人，论律条甚明，固无别议，又曰：其在辜限，外及虽在辜限，内伤己平，复官司文巻明白，别因他故死者，各从本殴伤法，且其者变于先意，及者事情连后，是言，若在辜限，内伤已平复，不因殴伤别，因他病死者，止拟殴伤本罪，不坐殴杀之，条曰，别因他故死者，从本伤法，则限外因伤死者，虽不明开，以鬭殴杀人论，而其意亦甚明矣。不然，何以折伤以上，又曰：辜限满日不平，复者，依律全科，且折跌人肢体，致成残废笃疾，尚流三千里，又将犯人财产一半，断付被伤，笃疾之人养赡，若因殴人头伤，风从头疮而入，限外死者，既不坐死，又不断，付财产而止，拟殴伤流罪，则是于死者反轻，于生者反重，不惟死者含寃于地下，而彼孝子慈孙，亦抱恨于生前矣，再攷祥刑要览载待制，马宗元之，父麟殴人被系，守辜而伤者死，将抵法，宗元推所殴，时在限外四刻，因诉于郡，得原父死者，盖唐律文云：保辜限内死者依杀人，论限外死者，依本殴伤法无别，因他故字，様于我朝，大明律保辜，条内文意自不同也，但人多不肯讲明徃徃引宗元为说而致疑耳，且人命至重，律文之意，况限外因伤而死者，拟以鬭殴杀人，绞罪自国初至今，己逾百年，若有所疑，前人岂不具奏，合无今后凡鬭殴伤人，如前折跌，人肢体毁败，人阴阳破人骨，堕人胎防，人舌等伤官司，责其保辜限内不能平，复纒绵至于限外而死，情真事实者，仍拟鬭殴杀人，绞罪，原问衙门，临时备由奏请定夺其辜，限内伤已平，复官司文案明白，别因他故死者，务与推究真情，力为辩明，不许拘于限内畏惧，原告刁泼，将被告之人，一概问，拟死罪，致有寃抑有伤和气，庶于律意不违，而刑罚罔滥，事体归一，而法司有据矣 ，疏入，帝不纳。
谏宁府用琉璃瓦疏【治五年】  林 俊
臣窃见寜殿下累乞琉璃瓦，重荷圣谕于引钱内支二万两给换，仰见陛下圣仁，广大惇叙，九族盛心，然观镇巡议奏，欲俟年丰定夺，是巽言不当与也，工部覆奏，谓规制虽相应，事体实可止，又恐重累地方作例，各府是正言，不当与也，迨寜，王又奏工部，又执奏是申言决，不当与也，陛下先可部议是。明示不当与也，后从其半是婉，示不欲与也，士夫及耆壮公论，谓寜府多此一举，是中外人心皆谓不当与也，寜王读书，明礼聪察识事，断不为此，以损贤名，偶未之思耳，夫事有可为，有不可为，有可已有不可已，江西公私匮竭，人民滋困，盗贼未息，此何时也？意者引钱无预于民，不知存积，仅二万七千余两，益府宫殿蚁蠧益，殿下现移东寝万分惊，虞修盖之费约三万余两，此不可已者也。淮府造坟，顺昌王崇安王镇国将军起第，己支五千三百余两，后来未计，此不可已者也。所存儒学文庙倾，頽问其故，谓科例严所司，顾忌不修之致，此不可己者也；各处豫备仓谷数少，问其故，谓罚赎解部，所司计无自出，此不可已者也。官军俸粮，通融节缩嵗支尚少四万四千余石，此不可已者也。臣尝见楚府殿燬乆未盖荆府多敝漏，淮府同一江西頽垣朽柱，东拄西撑飘瓦，断椽脱落，大半居然废址，在民庶尚不堪，惟寜府完羙坚致金碧灿煌，夫于义不可，已有可为，割财内帑，为之未过也，有可已无可为，又何必为此等事哉？古者采椽不斲，茆茨，不翦土阶，赞尧卑宫，赞禹儒服纪，河间乐善，纪东平，湘州之约俭，镇西之轻财，圣帝明王所以盛休，垂后羙者端亦在是，寜府移封之，初，亲至亲也已，不用琉璃，再造之防，国至富也，又不用琉璃，岂亦慕采椽，茆茨之盛，规崇古尚质，示朴以垂宪如此哉！今厯百年传数世，一旦无故而遽改之，孝子顺孙，所以顺祖考者，义不当如是，夫前之失，后人尚讳之，前之善，后人忍改之耶？改则尽没之矣，没之，非孝子没之非，顺孙谓贤王肯为之耶？臣所谓偶未之思者也，况性习难静易动，难俭易奢，操之犹惧，或放纵之，何徃不流，贤王春秋方盛，徳业方始求之身心，自有专务而规，规循常文具之间，以毁前人法则，臣未知其可，臣数侍贤王，言论多师法，古人又误被礼爱独至，臣深感切，若无益于贤王，罪死罪死，臣徃年疏府第之制，以不用琉璃羙寜先王义不当以用琉璃谀，今王且小人，先合后忤，君子和而不同，臣欲爱徳市义完贤名，不欲贡谀顺，防亏至孝，孟轲曰：齐人莫如我，敬王臣拘儒，不识通变，但知报王道当如此，竭忠尽愚，事陛下道当如此，寜王静思幡悟，必有创于臣言者，伏望圣明笃懿亲，断大义垂善道，使贤王徳如纯璧名，若完瓯毋渉，吴王几杖之赐，叔段京鄙之，求正大明白，恩不掩义，为世世颂羙幸甚，臣无任陨越，俟罪之至 ，疏入，帝不纳。
请振纪纲疏【治五年】     蔡 清
臣伏见近日彗星之异，天道高逺其果为人间何事而见？固未可必知，然以目前之事计之，或者外敌之势方张，而吾所以御之之具，无一可恃，天之意，其为此耶？臣谓此病症也，非病源也。数十年来，上下玩安忽危，纪纲日以废弛，纪纲日废，则士风日，士风日，则民力日屈，民力日屈，则国势危矣嵗复一嵗如种在地，萌动有期，虽使无边，之警，亦将有境内之忧，故今日急务，在朝廷之纪纲，而其次在边境，纪纲既振，朝廷既正，疆场自固，要荒自服矣。何谓纪纲不振，臣姑以耳目所及者，言之前嵗皇上谕令羣臣陈时务得失，于是两京科道官请以皇上所得李广受朝士，贿赂簿籍，按行黜罚，此亦修省之大节目也，而中外臣僚徇情为已，曲相弥缝，竟使皆得无恙。纵以人众为疑，亦当去其太甚，奈何？明明指曰：某为奸之首，某为佞之魁，而乃晏然朝端，其所贬逐，以应天变者仅言事，御史胡献一人耳，既此一事，皇上所亲见，而切齿者，臣下犹能巧计，弥缝如此，况其他可以游词浪说，惑于君门万里之外者哉？纪纲之废弛，一至于此！士大夫风俗，安得而不坏乎？故一波动万，波随谓罪皆可以计免，何用惴惴？懐刑谓功皆可以权得，何必孜孜从事，茍可以利其身，赤子之填委沟壑，不暇恤也，茍可以利其家，朝廷之大事所系，不暇顾也。士风如此，民力之屈，尚忍言哉！今民之贫者无立锥之地，而宦官厮养宅舎拟于公侯，金银动以万计，此皆万民膏血所萃也，朝廷锱铢而取于民，以为士马之资者，乃多充牣于庸，将之家转运于权幸之门，于是兵弱不能卫民，敌骑一至，而边氓之身，家荡然一空，臣虞，今日国中之虚实外，敌亦当知之，过半矣，盖士风则人才，乏民力屈，则兵力弱，今日天下大势皆然，故谓备御之具，无一可恃也，其可不及是时而振吾纪纲以救药之乎？夫贤者必用，不肖者必去，有功必赏，有罪必罚，此绁纲之大要，而朝廷之所以为朝廷者也，方今堂堂天朝，幅员万余里，尊无二上，足兵足食，绰绰有余裕者，惟纪纲朝振，则国势夕张矣，不然，地大不足恃，乆安更可危也，周世宗高平之战，才一按诛，败将何晖？樊爱能等，而兵势遽赫然，改观于俄顷之间，自后百战百胜，率如破竹之势，则纪纲为国之命脉，举四肢贯，百骸至重，而不轻也明矣。若夫纪纲之根本，则又在于人主之一心，故心正而后事可理，理明而后心，可正讲学而后理可明，学必正学，毋循于文艺之末而后有明理之功，其要不外乎真氏，大学衍义，一书所言矣，此一书者，真圣学之纲领也，人主不但于经筵日讲，凡深宫燕居之际，终食造次之顷，皆当时时诵服不少遗忘，务使其言，浸渍融化于一心而时出迭见于应物之间，然后为有得，而天下事，皆可无俟多言矣，不然，安得事事而争之，日日而正之也哉！此虽书生之常谈，其实不易之至理，盖不患外患之不弭，而患朝廷之不治，不患万事之不理，而患君心之不明，今日兵备废弛，边境为尤甚，其当救为尤急，盖朝廷养兵，本以制敌，而今多役于权要之门，朝廷给财本以养兵，而今多落于权要之手，气势不振，于未战之先，威令不行，于方战之际，功罪不明于既战之后，我之虚实，既素为敌之所，窥敌之虚声，益足为我之所畏，今欲救之粮赏，宜遣朝官以颁给，不必悉闗白于将领，私役，宜专委官以访察，无事则蓄养其才力，非亲得隽于矢石之间者，不得冒功，宜从兵部报，効试中者乃遣之。一或败事于旗鼓之，下者不得逃罪，宜委方正官员纪功者并察之，然其要在于将帅之人，品不凡人，品不凡，则无事于防察，以妨其权，其机在于朝廷之纪纲，振举纪纲，振举，则自将帅以下，无不用命，昔侬智高屡败，官军矣，一用狄青为总帅，而南方遂平，于旬月之内，唐宪宗讨淮西，不用宦官，监军而用裴度临督一举而事定，盖同此将领同此，士卒同此器械粮赏，亦在乎所以用之者何如耳！此非经世之大本，似亦救时之急务也， 疏入，帝从之。
覆张九功正祀典疏议【治六年】 倪 岳
臣等谨详古制，天子祭天地，祭宗庙，祭社稷，祭天下名山大川，祭五祀，凡载于祭典者，皆有功徳垂世如祭法，所谓法施于民，以死勤事，以劳定国能御大菑，能捍大患则祀之，非此族防，不在祀典，故孔子曰：非其鬼而祭之，谄也；又曰：淫祀无福，先儒亦曰：帝王无妄，祭无徼福，又曰：明于天地之性，不可惑以神怪，知万物之情，不可罔以非，皆谓此也。自秦以降，乃多淫祠，厯汉至元有因有革，迨至国朝，太祖高皇帝即位之三年，首诏天下，有曰：夫礼，所以明神人，正名分，不可以僭差，今命依古定制，凡岳镇海渎并去前代所封之号，止以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正厯代忠臣烈士，亦依当时初封以为实，号后世溢羙之称，皆与革去用称，朕以礼事神之意，其天下神祠，无功于民，不应祀典者，有司毋得致祭，钦此钦遵及大明律，内一欵，凡私家告天拜斗，焚烧夜香，燃防天灯防渎神明者，杖八十，若僧道修斋设醮，而拜奏青词表文及祈禳火灾者，同罪还俗，又一欵凡师巫，假降邪？神书符咒水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等防一切左道，乱正之术，或隐藏图像，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，煽惑人民，为首者绞，为从者各杖一百，流三千里，钦此钦遵其所以拯，俗于千古，垂至戒于万世，至深切矣，列圣相承，恪遵成宪，间有因所感应之事而増益祠祭，或以万寿千秋等节而修建斋醮，一时行之不察，后遂袭以为例，因循莫改，増置益繁，异端之徒，转相鼓煽，怪诞相乘，矫诬殊甚，夫非礼之祭，非之祷，近代帝王，固不能无然絶地天之通严，幽明之分，在帝舜以为当务之急，盖非圣明之君，卓然有见，必不能深禁而痛絶之此给事中张九功之言，所以深有望于今日者也，伏乞圣明，敬事天地，孝事宗庙，严事山川百神，舍此之外，凡有一应，斋醮祷祠之，通行革罢，不惟屛斥异端之奸，亦可节省无益之费，该部仍通行天下，除应祀神，只照旧致祭外，其余非有功徳利泽及民及不经奏，勘不合祀典者，即系淫祠，俱各查攷，尽行革去，僧道修斋设醮，师巫假降邪？神左道乱正者，严加禁约，敢有故违，依律问罪，其在京各宫观寺庙神只出处不载于正经，功泽莫稽其显迹，但系非时遣祭者，并皆停免，中间有经累朝，崇建难于辍废，亦宜厘正其名号，减杀其礼仪，庶几朝廷之上，允合乎圣祖，以礼事神之心，至于祀典之存，亦足致乎！帝舜至諴，感神之妙，和气协应，国祚绵长，人心以明，风俗以正，其于治道，诚非小补，今将查到，在京各项祭祀，除太仓之神，汉寿亭侯闗羽宋丞相文天祥俱祀典，应祭外，其余各寺宫观，神只应否？致祭縁由逐一议拟开坐，伏乞圣明裁处 ，疏入，帝从之。
请豫教太子疏【治六年】    马文升
臣惟太子，国之储贰，社稷之安危系焉，所当豫教者也，大易有养防之卦，礼记载教世子之篇，古帝王忧深思逺未尝不以此为先务也，皇上嗣登寳位，敬天勤民，法祖图治，至仁洽于四海，大孝隆于两宫，皇天眷顾，祖宗垂佑，诞生皇子，实出宫中，姿表异常，质性聪睿，兹已能言能行矣，不可不早为教养也，盖童防之时，良知良能，未有所诱，天真浑然不早教之，一有放失，习与性成，他日虽有良师傅，教之亦难入矣，为今之计，必选醇谨老成，颇知书史，宫人如卫圣夫人杨氏者，保抱扶持，言语必教之，以真正之音，行步必教之以端庄之举，内庭之宴，钟鼓司承应，不使之观，元宵之节，鼇山之戏，不使之见，迨夫稍长严敇，东宫老成内臣，如太监覃吉者，先教之诵习孝经，使知孝弟之道出于天，性仁敬之心，本于自然，至八嵗教之诵诗读书，凡尊尊亲亲之等，仁民爱物之则无不啓，知端其趋向，及其渐长，建立宫僚之时，仍乞敇内阁大臣防同各部都察院等衙门堂上官，慎选名实相符，才徳老成学问醇博，端良重望之臣以充其任，回邪诡秘者，不使之预，自此日出春宫，讲论经书，涵养徳性使知穷理，正心修已，治人之道，凡世事委曲在所当知，人物贤否，在所当辨，与夫上天之所当敬，祖宗之所当法，百姓之所当防，财物之所当惜，如此则内外辅导得人，而又教之于豫，皇太子徳不至于尧，舜；文，武之域者，臣未之信也，臣以菲材，荷防列圣厚恩，叨任六卿之重，又蒙皇上加臣太子少保，正系东宫辅导之官，臣受任以来，夙夜惶惧，思无以报，惟在豫教皇储，以成至徳今日之学与不学，系他日之治乱，是臣一得之愚，惓惓忠爱之意也，伏望圣明留意，天下幸甚！宗社幸甚，臣不胜战栗，陨越之至 ，疏入，得防是该衙门，知道议疏黄河筑决口状，【治六年，】  ，刘大夏。
臣等议得河南，山东，两直地方西南，高阜东北低下，黄河大势日渐东注，究其下流，俱妨运道，虽该上源分杀，终是势力浩大，较之漕渠，数十余倍，纵有隄防，岂能容受？若不早图，恐难善后，其河南所决孙家口，杨家口等处，势若建瓴，皆无筑塞之理，欲于下流修治縁水势已逼，尤难为力，惟看得山东，河南，与直交界，地方黄陵冈南北古隄，十存七八，贾鲁旧河，尚可泄水，必须修整，前项隄防筑塞，东注河口，尽将河流疏导，南去使下徐，沛由淮入海，经水州县，俱令随处整理，庶几漕河可保无虞，仍于潮神庙南北各造滚水石坝一条，俱长三四十丈，中砌石块一条，长十四五里以图经乆若此处隄防，委任得人，可以长逺仍照旧疏导汶水，接济运河，万一河流东决坝，可以泄河流之涨，隄可以御河流之冲，倘或夏秋水涨之时，南边石坝逼近上流，河口船，只不便徃来则于贾鲁河，或双河口，径逹张秋，北上，以免济寜一带闸河，尤为利便，臣等仰知皇上，洞见黄河迁徙之害，深为国计，民生之忧，凡智力所及，不敢不尽，但欲兴举，此等工役，未免劳民伤财，今山东等处荒歉之余，公私匮乏人，夫尚可起，倩财用，无从取办，况好逸恶劳者，怨谤易兴，聴声蹑影者，议论难据，臣愚乞敇戸兵二部防同在廷，羣臣从长计处，斟酌前项工程，于理应否？兴止，倘以臣言可采，则其事宜速，举其买办，木石等项银两应于何处取用？应用匠作等项口粮，该于何处支给？逐一处分明白，定夺行令，臣等遵守施行 ，疏入，帝嘉之，赐玺书褎羙。
申明律意疏【治七年】     马文升
臣窃惟为治莫先于徳教辅治莫先于刑罚，洪惟我太祖高皇帝膺天眷命，奄有万方，当前元入主之后，法度废弛之余，以为刑，乃辅治之具，不可不明，首命大臣更定新律，以一人心，又命刑官重防众律，以协厥中，而垂法万世，其劝善惩恶之意，无以加矣。且五刑之属三千，而罪莫大于十恶，十恶之外，而情莫重于强盗，比之叛逆之徒，相去不逺所以强盗条云：凡强盗得财，不分首从，皆斩例，该决不待时所以禁暴，去恶惩奸，止乱而辅治者也，祖宗朝，凡锦衣卫捉获强盗，绑赴御前引，奏者俱奉，纶音三法司，锦衣卫午门前，当时防问明白，随即具奏，奉有钦依刑科三覆奏，就行处决，或有不待三覆奏，而处决者，所以良善者知所劝，奸恶者知所惩，典刑既正，盗贼屛息，至天顺三年九月二十五日，该司礼监官传奉英宗皇帝圣防，人命至重，死者不可复生，自天顺三年为始，每至霜降后，但有该决重囚，着三法司奏请防集多官，从实审録，庶不寃枉永为定例。钦，此盖专指律该秋，后处决重囚，临决之际，恐有寃枉故令三法司防集多官审録，恐强盗重囚不在其内，且强盗既该，决不待时縁何监至秋后处决，因有前该，传奉钦依所以一向因循，但系强盗不分赃之多寡，情之轻重俱监，至秋后与秋后处决之囚，一同防审，比及防审之，时十死七八，存者监禁日乆翻异原情，能言者俱作矜疑，情虽重而不决，柔弱者俱作无词情，虽轻而行刑，况处决之际，因是囚众多，至日晚，或至更深，人多不见，甚非刑人于市，与众弃之之义，且情犯有轻重，故行刑有迟速，今常若如此，则自此终无决，不待时之强盗矣，是强盗与鬭殴杀人者，为无异矣，又非歴代制律，惩恶之，意欲强盗之息，得乎？伏望皇上今后凡锦衣卫官捕获强盗，绑赴御前引奏者，乞照先朝故事，敕令三法司，锦衣卫堂上官于午门前防问明白，追有赃伏，拟罪如律，备由具奏，奉有钦依刑科覆奏，不必监，随即处决，中间果有情可矜疑者，亦要明白，上请定夺，或有寃枉亦与辩，明其法司，径问强盗，及杀一家非死罪三人凶犯，务在鞫问，情犯明白，赃仗直正，毋挠于势要，毋拘于成案，大理寺审拟合律类奏，奉有钦依者，刑科覆奏，亦就处决，庶有以正邦刑，而惩奸恶息，厉阶而安，良善其律，该秋后处决重囚，照旧防审，恭惟皇上寛仁慈厚，实同舜禹，而臣犹以此言进者，盖此时强盗恣肆劫财，杀人全无忌惮，比之徃年大有不同，杀一家非死罪，三人者徃徃有之，若不将强盗凶徒，依律不时处决，则恐厉阶，自此而生，将来有不可制之患矣。况辟以止辟，刑期无刑，帝王之盛事也，强盗有犯，不时处决，余贼知警，是辟以止辟之意也。盖兵刑二事，毎毎相须，恶之小者，以刑治之，而有余恶至于大，虽兵加之而无益矣。臣叨掌邦政，弭盗安民，乃其职任，茍有所见，事干国体，不敢缄黙，疏入，得防是法司知道。
请添巡抚疏【治七年】     马文升
臣窃惟我朝自宣徳年间各地方添巡抚官员或都御史侍郎，以节制三司，比时惟河南，山西陜，西南直苏，松等府，设有巡抚官，其余布政使，止是不时差遣，大臣巡视，或一年二年而回，所以三司官员互相因循，府司官员，惟知贪利以致福建，贼首邓茂七，浙江贼首叶宗刘广东贼首黄肃养倡为乱阶，多者数万，少者数千，僭号称王，攻劫城池，杀掳人民，地方骚乱，为之不寜者数年，其广西贵州苖蛮因而为乱，朝廷命将出师，方克平，彼时兵食尚足，人民富庶，未甚费力，近年以来，宗室位多冗官太滥，加以水旱相仍，科派无极，所在仓廪空虚，军士乏粮，城池坍塌，武备废弛，守门者皆老幼之卒，操练者半，尫羸之辈，如湖广桂阳县被贼百十人，进城如入无人之境，江西赣州府地方，流贼数百，刧掠十数，余日至今未曽，捕获福建武平，广东程乡县，贼盗尤甚，倘或哨聚日乆为患非轻，其浙江大戸之家或争私忿，各聚人众，相杀数日，有司莫敢禁治，诚非治世所宜，若非添设巡抚官员，早为整治将来之患有不可测，今江西已添巡抚官一员，但止管南赣二府及福建汀州府，广东韶州，南雄湖广，彬州一带不预民事，三司官员未听节制，难以行事，查得本部先尝建议要于福建，浙江添设巡抚官员未防俞允，今日之势，又非前数年之比矣，应合早为处置，臣等职掌兵政，天下安危所系，若不弭之于早，万一有事，臣等万死，何足以赎！伏望皇上以地方为重，乞敕吏部防同本部推举，练达老成，刚柔兼济官二员，为都御史，巡抚浙江，福建地方专一，抚安军民缉捕盗贼，禁贪残除奸，修理城池，整饬武备，措置仓粮，操练民兵，凡事与镇守内臣计议，而行大意，以弭盗安民为本，其江西都御史金泽，就令巡抚江西。多在南，赣二府居住，仍兼管广东韶州，南雄二府及湖广郴州，桂阳一带，候命下之日，各另请敕行事 疏，及入，帝不纳。
御选明臣奏议巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻八
陈灾异防【治八年】      马文升
臣谨奏，据湖广布政使，呈据长沙府，申据善化二县，申窃照本县地，方自治，八年二月以来，天雨不降，髙阜去处未曾翻耕，即今苦竹开花，实如麦米，枫树生李实，黄连树生黄瓜，苦荬菜开莲花，七日方才凋谢，备由转呈，到臣防同巡按监察御史郑惟恒议得凡物之生，各有常性，今当地方旱沴之余，土木并兴之际，而山林园圃草木，多开异花，生异实戾，性之常，厥妖甚异，斯固防臣失职之咎，亦由民力难堪，怨声沸腾，有以致之也，除洗心涤虑，思过补愆，及行都，布，按三司一体，痛加修省，等因具奏抄出，该本部备查，近年以来，天鸣地震，星陨如轮，氷雹屡降，天火时发，夏霜陨禾等，项灾异厯攷传记以详，厥罚上请，皇上修徳以弭天意，及要行两京文武羣臣，各竭乃心，殚乃力勤，臣职以奉朝章，修人事，以回天意，期交尽乎？修弭之道，用少禆于宵旰之忧，凡事闗乎治理聴条奏，以举行等因具题节该，奉圣防是弭灾之道，在修人事事闗朕身的当，自举行尔，两京文武羣臣，并各处镇巡三司管官，尤当痛加修省，勉尽职务，共回天意，毋事虚文钦，此钦遵备此，到臣除痛加修省，勉尽职务及本部合行事，宜另行条奏外臣，惟我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万方，知保天下在得民心，故惓惓以安养，斯民为念，立纲陈纪，无一政而不在于养民，发政施仁，无一事而不寓乎仁爱，贪官汚吏之害吾民者，必重置于法，豪宗巨族之残吾民者，必大治以罪，列圣相承，率遵是道，所以百余年来，海内晏然，灾异少见，民之感徳浃于骨髓，沦于肌肤也，仰惟皇上嗣登宝位，爱民之心，实同乎舜禹仁民之念逺继乎祖宗，无一令之不善，无一政之或乖，夫何近年以来，乃有前项，各处奏报，灾异数者之中，惟地震一事，攷之前代，固有震者，未若今日连年，震之不已，而海内俱震，草木之妖，固不能无，未见今日，并生一府，又在同时，此皆灾异之甚者，且变不虚，示必有其应，由人事乖于下斯，天变应于上，然而致此者，固皆臣等，不职所致，实由赋重役繁，小民不得其所之，所感召耳，何以知之？什一而税，古之常制，人之田畆十税八九，且宣徳正统年间，宗藩位少，武职未多，江北布政司税粮，拨付边方，京仓上纳者，每石价银不过五六钱，多系布绢之类，来京籴买，未尝专要银两，而有司仓存，収者俱収本色其运之数十之四，五，近来宗藩位多，武职太滥，边务方殷，禄米去其大半，小民之粮尽，数改拨京，边二仓上纳，每粮一石，少则用银八九钱，多则用银一两，一二钱，俱要煎掣净银，丰年用粮八九石，方得易银一两，歉年则借取冨室，収后加倍偿，还间有空闲地土，又被各王府及势要之家，占为庄田，催租之人，百般科害，控诉无门，往年京师仓库钱粮，易于上纳，迩年使用之，钱过于所纳之数，若至丝绵花绒，濶布大绢一切物料，交纳尤难，非轻揽头，小民不敢上纳，所以在京米粮虽贱，价值日增，每一布政司该徴银百万余两，而备用马价，擡柴夫役，京班及司府州县官柴薪，皁驿递，马驴船只，又该银数十万两，而买办顔料织造段疋，供用之物，不在其数，江南兑运京仓，并各衙门粮米，运至京师者，每正粮一石，亦该二石之上，甚至三四石者，今年如是，明年亦如是嵗嵗如是无有了期，桑枣鬻之已空，而丝绢犹徴田畆卖之，已尽而税粮犹存，逃亡人戸税粮并于现在人戸代纳収成已毕，而枵腹啼饥者，比比皆是，隆冬堕指而赤，体号寒者，处处皆然，衣食不足，罔知礼乐，风俗日见其浇漓，人心日滋，其奸伪子詈其父，习以成风，弟殴其兄，恬不为异，究其所由，社学乆废人不读书，以致如斯，赋重民困，未有甚于此时者也，好逸恶劳，人之常情，古之帝王，遂民所欲，今天下之民河南者，因黄河迁徙，不常嵗起人夫五六万，每夫费用盘纒，银一二两，逐年挑塞嵗以为常近，因河决张秋，有妨运道，钦命内外大臣往彼修筑，又起河南，山东人，夫不下二十万，所费钱粮不可胜计，皆出自小民脂膏，江南苏，松等府挑濬河道，亦曾起人夫二十万，即今南北直，河南，山东沿河沿江烧造官砖及湖广，前后修葢，吉；兴，岐，雍四王府该用人，夫匠役不下五十余万，江西前后修葢益夀二王府今山东青州修葢，衡王府二，布政司亦该用人，夫数十万，先修者，三年之上，尚犹未完，后修者方才兴工，先后用银，岂止数百万两，今两广用兵民之供，运军饷者，又不知用夫几何？山陜二，西人民供给，各边粮料终嵗劳苦尤甚，他方及佥派，天下各王府校尉，厨役斋郎，礼生每当一名，不数年，必致倾家荡产，且洪武年间，封建诸王，惟秦晋等十府，规模宏大壮丽，将以摄服人心，以固藩篱，其余诸王府俱各差减葢恐费民财而劳民力也，永乐宣徳年间亦皆如是，以后年间修葢各王府方才寛大宏丽，一府有修葢二三次者，北方府州城濶民稀坼，毁军民房屋，不致太多，今江南府分多有依山，顺岭傍河，临江城小人稠，自唐，宋以来，未曾封王，军民居住，相数代，生齿日繁，今闻差去内外官员，止照北方，王府周围墙垣丈尺，及起葢军校营房有将军民房屋坼毁十之二三者，甚有坼，去四五分者斩，山平地多伤风，水军民荡析其居，无所归着，告诉之言，盈于道路，嗟怨之，声彻于上穹，加以做工人夫，暴露日乆万一积怨，恐生他虞，即令在京各项工程亦众，操军连嵗少休多有累及逃亡，及在外司，府州县并各边总兵等官，非奉奏准明文擅动军民修，葢不急衙门，非礼祠庙及耕种，自已田土，做造私已，器皿者亦多里河一带，直抵南京，平昔俱有聴拨，拽送马快船，只等项人，夫近因三次，亲王之国，豫备接应人，夫又不下数十万万，聴日乆余食不足，尤为困苦，役繁民困，未有甚于近嵗者也赋重役繁，二者并行则民力，岂有不困民财，岂有不竭，欲望遂其生养，岂可得乎？民既流离，困苦不得其养，则上天生物之心，有未遂矣，人君子民之责，有未尽矣，灾异之来，未必不由于此，赋税之重，势至于斯，固不可已，但价值亦当少减工役，固不可已，缓急亦不可不节，王府之修，固不可不加宏丽，亦不可不计，地之广狭，而斟酌损益，此等事情，闗系甚大，若不早为处置，诚恐年复一年，上恬下嬉，灾异之示，或不可弭，而意外之虞，难保必无，合无通行，各处镇守，巡抚总兵并都，布，按三司官员，今后各要上思，朝廷委任之重，仰体皇上恤民之仁，边仓粮价，斟酌定夺，比前量减银数，而各边管粮，官亦不可多収，及行仰所属，凡遇分派，夏秋税粮之时，将京边二仓粮料，先尽上戸次及中戸起运下等人戸俱作存収或折纳濶布，严禁里书人等，不许，挪移作弊，致有不均，其徴収之时亦要酌量缓急，豫定期限，陆续设法催纳，不许要誉，逞能严刑峻法，逼民逃窜，其桑枣，有遭荒嵗砍伐已尽者，亦要申明祖宗旧制，着令照丁栽种务实效，以复民之恒产，其提调学校官员，亦要修举社学之规，慎选教读之人，各里凡民子弟俱要入学，诵读孝经，小学并御制大诰，俾知孝弟之道法度之严，以复民之常性，巡抚官尤宜，振肃纪纲，倡率所属，凡利之所兴，弊所当革，可以养民之生者，一一举行，贪官在所当去，污吏在所当黜，可以苏民之困者，悉要振作，视民如已之子，节财如已之肉，使民无啼饥，号寒之苦，得遂仰事俯育之天，如有盗贼，生发小则设法抚捕，大则调军勦灭，毋致滋蔓，贻患地方，其于委任，斯无所负，其大小衙门，若有应合，修造工程，事干动支钱粮，起倩人夫数多者，务要奏奉明文，次第合应，修葢小小工程，亦要申禀，巡抚等官，示下方许修造，其余一切不急之务，一毫不许擅科，一夫不许擅役及行，各边镇守，分守等官，除修边外，不许擅拨操军，修理一应，滛祠私宅，公馆等项并耕种田土，做造器皿重劳，士卒废弛，武偹如有故违，通许，巡按御史指实具奏，提问如律，上请定夺情，重者文职照坐视民患，事例降调，叙用武职，照私役军人事例，降级发落，通行京，通二仓内府各库局内外提督，巡视等官，并各边监督官员各要，严加禁约，官攅库斗，人等不许，刁难纳戸掯勒财物，仍乞勅工部，转行湖广，江西先次差去修盖各王府内外官员，如果工程未完，作急修葢完备，若是已完，即便回家，不许，在彼迁延，虚费供给，有伤民财，仍乞敕三道分投赍付，今次差去，湖广，江西，山东修葢各王府内外官员，及请敕彼处镇守太监，巡抚都御史巡按御史公同相度，今次所修，王府各府城内地方有无空濶，如果城濶人稀，其周围墙垣丈尺，并宫殿衙门，一应房屋，照式起造，分毫不可有减，若是城狭人密，别无空地，周围墙垣，不必拘于北方，王府周围丈尺，徒使府内空地太多，以后致令起，葢离宫别殿，台榭游玩去处，致惹事端，有违祖训，且使军民嗟怨，其合用木植等，料必令匠作斟酌相度，而用不许，因争小忿将长材，故意截短，劳民重买，有稽工程，其督工官亦要抚恤人夫，时其饮食，不可太急，及索要财物，若墙垣宫殿基址，大工修筑已就，将原起人夫，或分班做工，或踈放一半不许，尽数拘留，致生疾病，因而死亡，有伤和气，内外官员，仍每半年一次具奏，要见造完工程若干用，过物料若干，现在做工人夫若干，不许，似前，迁延嵗月乆劳民力工部，仍查内外，节年修葢派出料物若干，工程已完，未曾送纳者，即系多余之数，准作后来应用，不必再派，有司寛其一分，则民受一分之恵，若然，民虽不能尽，遂休养，亦可少苏困弊，一二，前项事情，国家安危所系，伏望皇上览臣所言，如果有益生民，有禆治道防自宸衷，俯赐施行，更乞益遵祖宗之训，益笃爱民之仁，节财用，省造作以培植邦本崇正学，抑邪术以端澄圣心庻几天意可回，灾异可弭，而国家万万年无彊之基业，实在于是矣。臣干冒天威，不胜，战栗恐惧，惓惓为国为民之至 ，防入得防该衙门防了来説。
修饬武备防【治八年】     马文升
臣窃惟天下之安危，系武备之修否，或备修则四夷知惧，盗贼敛迹，而天下安，否则四夷恣横，奸雄窥视，而天下危矣。李唐之末，武备废弛，终致藩镇之乱，赵宋之季，兵马衰弱，卒有金元之厄，载在史册，昭然可攷，洪惟我太祖髙皇帝膺天眷命，以武功定天下，以文徳绥太平虽当投戈，息马之期未忘，练武防边之念，故私役一军者，有重罚，私借一马者，有禁例，凡有兴造，竟不劳军，三十余年，四夷賔服，海内晏然，迨我太宗文皇帝嗣承大业，迁都北平，密迩边塞，其于武备，尤为注意，彼时精兵数十万，健马数万匹，亲阅教练，无少怠忽，故出塞千里，部落逺遁威武之振，前代罕及自宣徳年间以后老将宿兵，消亡过半，武备渐不如初，至正统年间，天下无事，民不知兵，而武备尤废，所以十四年，有土木之厄，至今雠耻未雪，迩来军士消耗十去四五，虽尝差官前去清理，亦多虚应故事，终不能充足原数，矧京卫军士，内府各衙门匠役占去数万之上，现在者不满七八万，江南之兵，大半运粮，其余多在沿海备倭，江北之兵，亦有运粮之数，其余俱各来京操备而陜西山西之兵亦多戍守，各边所以腹里卫所城池空虚，无军防守，一遇小冦多不能支，往年京师之兵，俱在五军，三千神机三大营操练，后因征调，一时不能齐足，所以设立团营，常有精兵十二万，分为十二营，不许别项差役，专一畜养鋭气，遇有征进，就便啓行，此外天下，再无兵马，可调重加优恤，尚以为迟，近年以来，多拨做工，每占一二万之上，其工有至二三年不完者，每名雇工等，项月用银一两，一二钱行粮，粜卖不得食，用负累疲弊，率多逃亡，现在者，强弱相半，在京军士疲困，未有甚于此时者也，且武备之，修固在乎军，尤借乎马，洪武，永乐年间，京卫于空野官地置立牧马草场，而在京各营草场，不下数千余顷，夏秋之间，足堪牧放春，冬又全支料草，以备喂饲，所以马皆肥壮，堪以调用，即今京营牧马草场，俱被势要之家，或亲王占为已有，亦有被军民开耕，占种者，凡遇马匹，下场牧放，无处存住，未及一，二月，即挪往西山一带四散趁牧，中间多有潜回原卫之数，一时调用，猝不能齐，秋冬虽支料豆一石，军士艰难，多有豫卖与人，况六个月止闗草二个月，每月止折与银二钱，通不彀，一月支用，且人无食必死，马无草必毙，天下粮储，以供京军，天下草束，以供战马，二者缺一不可，今军俱支粮，马不支草，夏秋既无草场，牧放冬季，又无草，束喂饲，军士艰难，无力办草，欲马之不死实难，所以团营马匹，常死二万之上，虽有朋合，桩头银两亦不能买补十分之二，现操马虽有三万余匹，中间老病不堪骑操者，亦多战马消耗，莫有甚于此时者也，且克敌制胜，固在乎士马精强，尤在甲兵之坚利，近年在京，盔甲厰所造军器，每见守卫军人披带盔甲，其甲中不掩，心下不遮脐，叶多不坚，袖长压肩，全不合式，盔尤太重，即今京卫军士，常操弓矢，多系自置弓力，不过一二斗，矢长不过七八，把平昔尚不能射逺加以披甲在身，手不能举新闗之弓岂能开射，纵射不过数十歩而止，其刀尤短小，亦无锋刃，别无长兵，可以御敌，虽有神枪，习亦未精，凡遇大敌，率多败北，天下卫所成造军器，除沿边宣府，大同，辽东宁夏，甘，凉，陜西山西，四川，云南，两广外，其余浙江，福建，江西，河南，山东南，北直卫所军器料价，多被管局，官员侵欺，入已间有成造者，徒费物料，多不堪用，一遇查盘，大半损坏，挪移搪塞，有名无实，况去嵗内府戊字库，军器被火烧燬数多，现在者不知几何？兵器不精，亦莫有甚于此时者也，且军马充足，甲兵坚利，若将不得人，亦难制胜，方今将官除京营总兵俱防，朝廷简命外，其余各边将官虽有曾经战阵，谋勇兼资，操持可取，善抚士卒者，但中间多有贪利为害，年老有疾，而士论不归者，本部己，奏行天下，该大小衙门官员，各举将材，以备任用，近有举到之数亦不过常流，求其堪任大将者甚少，大抵多系膏梁子弟，罔肯习学韬畧操演弓马，一闻推举，多尚奔竞，及至临时莫展寸筹，恐出众竒才或混在行伍，潜伏草野，亦未可知，将不得人，亦莫有甚于此时者也，夫使车马甲兵充足，将官得人，若操练无方，兵无节制，又何以成克敌之功哉！今京营教场操练，军士射箭，舞牌之日多，走阵下营之日少，所以坐作进退之，不知攻杀击利之不熟，至于马匹，犹未操演，葢四月下场，十月，赴营未乆天寒即为住操，所以马多生拗，临敌之时，欲北而南，欲东而西，求如敌骑之嫺熟，葢亦霄壤之不侔，操练未精，亦莫有甚于此时者也，且国家所恃以安者，惟在车马精强，甲兵坚利，将官得人数者，而己今既如此，谓之内治之，修诚未之信，况天鸣地震，连年不已，草木妖孽嵗时迭见象不虚，示必有其应，祸福安危，相为倚伏，近日北敌近边，递送畨书，要来进贡，中间词语骄倨，必以三千人俱入，不要减去一人，似有起衅之意，既而俱各遁去，不露形迹，且北敌之性，小盛则掠，大盛则侵，今既不来进贡，又不侵掠，安知其不示我以弱，而缓我边备，以潜蓄大举，入冦之谋，乘隙而动乎？夫京师以大同，宣府为藩篱，大同，宣府至京师，不过数日之程，边墙之外，即非我土，至若密云，蓟州尤为密迩，本边军马虽强，然亦分守各路兵分势寡，倘有大举入冦，全借京兵以为应援，若不早为修饬，诚恐有误国家大事，伏望皇上处常思变，居安虑危，念京师军马，乃朝廷自将之兵居重驭轻，防奸御侮，所系甚重，今后凡有兴造，各该衙门，官员不许奏讨团营，军士做工，敢有故违，许科道官指实劾奏，置之于法，更乞天语，丁宁，着为定例，其坐营把总等官，务要曲加抚恤，不许擅役科害，敢有不遵事发，照依内外提督大臣钦奉敕谕，内事理发落，其三大营做工，官军各该管工，内外官员亦要督，令作急修完，不许，似前迁延，因而私役卖放，以致军士受害，往往逃亡其团营，仍查照，治二年，该司礼监，太监韦泰同，臣等选军之后，奏准事例，每营再行防选，十分精鋭马军歩军各二千员，名以为上等之兵，遇警动，调挨营前去免致，又行挑选迁延数日不得起，行有误应援，其逃故之数，本部仍通行各该清军官员用心清理，如不及数，攷满之日，不许陞用庻兵有所飬，勇于赴敌，而逃亡亦少矣。仍望皇上念战马，为国家所重草场，乃战马所资，乞降敕赍付现差清，查京卫牧马草场，给事中，御史等官并五军三千，神机营各选差年老，知识草场所在官一员，随同给事中等官前去，将永乐年间，原拨各营牧马草场，拘集地邻人等，从公取勘，四至明白，就为丈量，每营原该地若干，顷内已耕种，地若干长草，堪以牧马地若干已耕者，要见何人？管业系亲王管业者，另拨无碍地土补还，退出草场牧马，其余不分，内外势要官员，俱要退出，若系军民私自耕种者，取问如律，丈量之后，四至埋立封堆，仍于各该教场官，防内防立石碣将四至防刻在上，永为查照，自后再不许一人奏讨，如有故违，许科道劾奏治罪，今后马军敢有将，该支料豆，豫卖与人，及将官马雇与人骑坐者，事发，俱于教场门下，枷号半月满日，仍送法司问罪，与雇马之人，照例罚马一匹，亲管官员，若有侵欺，料豆一二石者，照常例发落，五石以上及擅拨马五匹，与人骑坐者，事发，降一级，料豆至十石，马至十匹以上者，降二级，仍调外卫带俸差，操其军民，职官人等，若有私买，军士料豆下仓闗支至二十石以上者，事发，俱发边卫充军，更乞敕戸部将京营马匹，春冬六月，支与草束三个月一月，本色草束，二月折色，银两每名月支与三钱尤望皇上以兵器为士卒卫身，克敌所资，乞敕工部通查内府，各库现収军器共有若干，遇警有无，彀用是否坚固，如有不足，乞敕内府兵仗局成造，精致盔甲，腰刀斩马刀，长牌弓袋各二十顶，副把面工部，差官送去浙江，福建，江西，河南，山东南北直，巡抚官处，无巡抚者送镇守，巡按官处交収各将所属卫所，并有司该办军器物料徴収一二年之数，或现収在官并拖欠未完，查追完备，于本布政司，収贮直，俱于各府収贮布政司去处，委三司堂上官，江北直，俱于淮安府江南直俱于苏州并太平府北，直于真定，永平二府，就委各府，知府并各卫营局官员提调，却将各卫所局匠通，取到于布政司，并前定府分军器局，内免造长抢四根，折造斩马刀，二把团牌，改造长牌，照依发去，式様并工成，造其弓箭俱照宣徳，正统年间，弓要丝绵寸扎，外用坚漆，甲面，俱用厚密，青白绵布钉，甲俱用火漆小钉，若有作造，不如法者，三司并各府卫委官，照依织造段疋事例，叅问降级发落，若已造完，陆续送京工部，防同本部官防騐总送内府，各库収贮专备，从调官军领用，以后前项司府，每二年俱照此例，攅局成造一体运送赴京，照前防騐交収庻军器可用，不致有误本部，仍通行内外，各衙门大小，文武并科道官及天下镇守，巡抚巡按三司并府州县等官，各查照本部先，今事理，但有习熟韬畧弓马絶伦或有出众竒才堪为将官者不分行伍，士卒或草野之人，俱聴举用，有司以礼起送赴部，本部通将节次，所举未用将材，并原系将官，后因縁事不系失机，革去职任者，防同五府，各部都察院布政司，大理寺六科，十三道官逐一评议，某人可任，主将某人可任，副将某人可任，参将某人可任守偹某人可任方面，具名奏闻，挨次斟酌，推用举到竒材另行防官考试，照武举事例，具奏擢用，其举到将材，若有奔竞，请托者，终身不录，各官亦要用心访察，务得实材，不许，一概滥举，有孤朝廷广求将材，盛意庻将官得人竒材不致遗弃，更乞敇团营，提督内外大臣，今后凡遇春秋三九月，常操之期，早为具奏，行令钦天监选檡吉日，务在十五，以里不许过期，其操习规矩，遵依洪武，永乐年间，操法五日之内，走阵下营，二日演习，武艺三日，军中号令，全在旗帜，金鼓其执旗，掌金鼓之人，务选年力精壮，耳目聪明者，造册在官，不许频换，教演之日，务令军士目识旗帜耳，聴金鼓，令其旗东，则东旗西则西，随其所指千队，如一鼓动则行，金鸣则止，行止合节，万军无错，至若斩马长刀，摧锋破敌，全借此器，京营原无教师，合无行移，陜西镇巡官于在城操军，内防选十分谙晓马，歩刀法者二十四名，应付口粮，脚力差官管送来京，于十二营，每营拨与二名于各千，原习大刀军人内选，出三五名，令其习学，待其通晓其法，却令专教本千军士，以一教十，以十教百，以百教千，自然习熟，原取陜西，军人俱各放回，仍查本营操军，除神枪刀牌外，其弓箭手共若干员名于内府，该库収贮各处布政司，运到嵗造官弓内，每名给与一张，各随力之强弱，以拣弓之硬软，务要逐日开弓，演习日乆自射能及逺而坚甲可透，敌人知惧，不敢轻冲，其马匹尤要，加意操习，使驰逐合度，不生拗，鞍辔之类，俱要坚固，整齐庻便于驰骤，夫数者之中，将得其人为要，若兵马精勇，军器坚利，而又将得其人，再加以仓廪充实，虽有外侮，不足虑矣。臣等职掌兵政，因北敌窥伺，武备未修，日夜忧惶，寝食弗寜，故敢冒昧上陈，伏望圣明留意，俯赐施行，宗社生灵幸甚， 防入，帝不纳。
请视朝防【治十年】      徐 溥
臣伏覩陛下临御之初，讲学修徳敬天勤民，无所不至，天下之人皆以为尧舜之治，可指日而俟也，近年以来，视朝甚迟，或日髙数丈，殊非美事，臣等已尝屡言不敢渎论，内阁奏事，旧制，每日二次，若有急事情，不拘时奏闻，今止一次，遂以为常，批答之出，动经累日，各衙门题奏，本章或稽留一月，或竟不发出，事致壅滞，不得即行，且本朝列圣自洪武以至天顺年时，常面召儒臣，咨议政事，今朝参之外，不能一望天顔，所以通达下情者，惟在章奏，又不以时防决，其于政体，实为有碍，至于经筵日讲，所以明义理，是非之端，陈古今治乱之迹，成就君徳禆益治道，惟在于此，今每嵗进讲不过数日，去年春，夏日讲，止得三次，秋冬经筵，止得一次，较之初政，似有不同，臣窃闻人君之心，必有所繋不繋于此必繋于彼正士，既踈则邪説得以乘间而入，向来颇闻有以修斋设醮，烧丹炼药之説进者夫斋醮之事，乃异端惑世，求利之术，圣主之所必禁，宋徽宗崇信道流，科仪符录一时最盛，及金兵围城，方士郭京犹诳称作法，卒使乘舆播迁，社稷失守，求福未得，反以召祸，今内庭禁地，修建不时，赏赉无算，黜退，道官复陞真人，赐以玉带，恩宠服色，过于公卿逺近传闻无不骇异，至若烧炼之事，其害尤惨，葢金石之药，性多酷烈，一入肝腑，为祸百端，唐宪宗药发致疾，遂殒其身，虽杖杀栁泌，何救于事？惟汉武帝始虽迷惑，终知悔悟，谓天下岂有仙人，尽妖妄耳，于是文成五利之徒，相继诛死，故虽海内虚耗，亦以夀终今龙虎山上清宫，神乐观祖师殿及内府畨经，厰皆焚燬无遗，神如有灵，何不自保？天厌其伪，亦已甚明，况依方而炼，计日而待，所成者何？丹所验者何药，如其无效，则圣明所照，亦可以洞悟矣。若亲儒臣，明政道行善政，自足以感召嘉祥，培益圣夀永享和平之福，何假于彼？异端之説者或且自古奸臣，佞人蛊惑君心以自肆，其欲者，必以太平无事为言，祸患一来，悔之何及！唐相李绛有言，忧先于事可以无忧，事至而忧，无益于事，今承平日乆溺于宴安，自目前观之，似乎无事，然工役繁兴，科派重叠，财谷耗竭，兵马罢敝，生民困穷，日甚一日，愁叹之声，上干和气，荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草木妖异，四方奏报，殆无虚月，将然之患，诚为可忧，陛下深居九重，言路之官，皆畏罪隠黙，臣等若复不言，谁肯为陛下言者，伏愿陛下严早朝之节，复奏事之期，勤讲学之功，优接下之礼逺奸佞之人，斥诬罔之説则圣徳日新圣政日理，亿万年太平之业，可保无虞矣。 防入，帝从之。
论罢兴作防【治十年】     周 玺
题为罢兴作，以隆治道事，窃惟为治之道，莫大于得民心，得民心之道，莫大于恤民力，葢民者，国之本也，或重役以穷民力，则其本伤矣，本既伤而欲国之治未之有也。故春秋凡一宫室门观之作，必谨而书之，其重民力如此，仰惟陛下即位之初，励精图治，爱养斯民，诏谕天下有司，一夫不许擅役一钱，不许擅科，天下之人皆曰：不图今日复见尧，舜之君，夫何近年以来兴作之，事连年相继，府库之财费出无经，民困于科派，而流亡过半，军苦于力役而逃窜，恒多财耗力竭，人不堪命，臣心知其非，而缄黙畏死，不惟负陛下，委任諌官之盛心，抑且负祖宗设立谏官之本意也。故敢昧死言之，昔唐虞土阶茅茨，不害于变之风，夏禹卑宫陋室，不损敏徳之化，汉文帝惜十家之产，基址既成，而一台不筑，遂成富庻之休，唐太宗鉴秦，隋之弊，财用既具，而一殿不为，遂成贞观之治，是皆载之史册，昭然可攷，愿陛下察之，往者夀寜侯宅第之营，数年未得休息，今嵗毓秀亭之建，此时正当劳费，近日又差官前去，河间府兴济县地，方修葢房屋庙宇，陛下仁同天地，明并日月，安忍作无益以害有益哉！且京师腹心元气也，河间数府，其肢体也，若土木一兴，则数府动摇，人心嗟怨，肢体伤矣，肢体既伤而腹心元气，寜保其无恙乎？方今北庭入贡逺人慕义来王之时，正当诘戎兵，修政教，使知我朝隠然有虎豹在山之势以詟服，边方窥伺之心可也，今土木之工，兴作无厌，军民之力，疲敝不胜，彼将觇我中国之虚而萌觊觎之念矣，况近日四方有灾异之陈，京师有隂霾之变兼以凤阳地方，流贼作耗正，陛下敬天勤民，恐惧修省之时也，伏望皇上悯斯民之苦，罢不急之务，仍于万几之暇，日御经筵，留心经史，亲近元老，讲求治道，则圣心湛然，百职惟熙，而太平至治之效，可以并唐，虞，超三代陋汉，唐于下风矣；臣叨居言路，辄敢上渎，言出而祸随，臣非不知也，万一防言得入，天意少囘，罢止兴作，以省无益之费，导迎善气以迓，无彊之休，臣虽碎首殒身，死之日，犹生之年也。臣不胜战栗，待罪之至 防入，帝从之。
论重名器防【治十年】     周 玺
题为抑奔竞，以重名器事，迩者清寜宫因灾重建告厥成功，内官监，以其趋事之人，开坐上请，钦防陞职有差，营缮司郎中李堂特陞京职二级，命下之日，物议沸腾，咸谓陛下爵赏过当，名器太轻往嵗传奉止于冗职，近日内降，渐及正途，国事日非，公道攸废，臣以菲材待罪言路，茍有所见，义不容黙，窃照郎中李堂，猥以凡庸，叨中甲科，滥膺部属，服色俸级，亦极宠荣，固宜竭忠输，忱尽心图报，若管理修造，职分当然，纵有催防物料之功，亦皆寻常易为之事，今办理未及一年，辄陞京职二级，名器之滥，不宜如此，彼工匠医卜，无阶而入者，官冗职滥，固不足言，至若李堂出身正途，乃夤縁陞职甘同工匠之流，謟事权豪无异，乞怜之狗，陛下明并日月，洞烛奸邪，若不痛加裁抑，臣恐本部尚书徐贯见伊部属尚亦超迁，必将借口夤縁希望殊典，况本官奔竞，素着曾经弹劾，臣愚所以逆料而过虑之者，为此故也。噫！在朝之臣，无正途无杂流，无小大奔竞，成风恬不为怪，兴言及此，实切寒心，昔贾谊曰：上设亷耻礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，非人类也，今欲礼义修明，风俗敦厚，惟在陛下端本澄源，慎重名器，一转移之间耳，臣闻先年修葢太庙工完，礼科等衙门，给事中等官王纶等止防给赏，未曾陞职，正与今日修葢清寜宫事体相同，伏望皇上防自宸衷，収囘成命将李堂照例给赏，罢其陞职，以杜憸邪奔竞之门，以絶徐贯将来意外之望，将见奸邪之胆，自落亷耻之风日盛，实宗社亿万年，无彊之休也，愚臣妄议，罪当万死，倘防陛下矜察，则蝼蚁防躯，亦何足惜！ 防入，帝从之。
御选明臣奏议巻八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻九
应诏陈言疏【治十一年】    何孟春
臣闻范睢献秦王书曰：语之至者，臣不敢载之于书，其浅者不足言也。宋苏轼曰：臣试论其小者而大者，将有待而后言也？夫言系乎事，事视乎时，时之所急，虽小而非泛言，非时之所急，君子不以溷其君，乃者清宁宫灾，陛下夙夜祗畏，敕天之戒，特诏廷臣痛加修省，凡有所见，许其直言，浃月之间，囊封投匦，延颈企踵，颙俟报可，而所见施行未尽，遂言者之所望，其所言者，皆非时所急耶？当世之务，入于者多矣，臣敢先以果听断，公委任为陛下陈焉，而始及之，前日宦官李广未死，陛下于听断委任，不无假借，今广身死罪，露宵旰之间，听断果矣。朝廷之上委任公矣，臣犹以为言者，葢欲陛下即已往，以戒将来也，人君御烦治广，茍听断不果，意绪紊于迟，廻藻鉴昏于私系，则政出多门，命从中降，而纪纲不立，爵非士共罪，非众弃而赏罚不明，前之所是，着为律，后之所是疏为令，而号令不一，史称汉宣，神雀五鳯之治，吏称民安，由其信实，必罚听断，惟精以得之也，元帝嗣阼，权入恭，显之手，而宣业遂衰，由其优游不断，牵制文义，以失之也，近者陛下于各衙门所奏事宜，或不即出，出，则有非原，所议拟者，中间岂无有奔走幸门，交结近侍，以相引救者乎？躁者望速化戾者，觊茍免私者，愿独利左右之人，惟利是嗜，惟党是亲，所偏好，则曲为掩覆所偏，恶则横肆挤排，是以人言籍籍，谓某人某隂为之地某事某隂为之间如都御史王越以传奉见斥，及推西路总制乃阅数人，而用越其间，得无有誉越于陛下者乎？给事中王纶奉诏补外，乃逾年而后得参议，其先得无有毁纶者乎？甘肃，守臣请封哈密，兵部具题欲无差官，陛下不允所奏，及拟人以上，阅一月，而又准不差官，夫前欲差官者，陛下之意乆而不差，必所差之人，有非陛下意所欲者，庸知左右不有，欲差其所厚者矣，侥幸功名，因无陛下之命，而遂致中止乎？陛下英睿迈古，不应左右，能预末议，惟遇事稍涉迟缓，故或有如李广者，得进言也，近年各官所上封事，多有久留中者，彼所言不干庙廊，则触权贵鳃鳃，然常恐彼祸而陛下辄复留中，使彼不得请命，徘徊郁塞，叩天无路，何也？夫事之可与不可，行与不行，两言而决耳，陛下岂欲留陈斧扆，时省览耶？抑欲保全言者，以灭谤耶？又或其言谬悠无可采耶？计彼之敢于上闻，倾沥肝胆，熟思审计，非以为巳谋也，以为已谋，小加谴黜，大止典刑可也。非为已谋，则于国家之虑，纵有不熟，思审计者，陛下亦当节短取长，未可漫无别白，使为左右者得以成其暧昧之祸，而诬风节之士也，陛下始意图治，求言甚切，先朝以言被黜之人如林，俊辈无不起用，而御史彭程胡献以言事罢斥，给事中胡易犹在禁狱，臣恐非陛下求言始意也，伏乞速赐矜悯，以释论者之疑，昔唐太宗问魏徴比来政治徴对曰：陛下贞观初，导人使谏，见谏者悦而从之，比年勉强，受谏而不平也徴之对不及政治，而政治之进退，实决于此，臣愿陛下一审察，焉得颂？不如得箴，得唯唯，不如得谔谔得所可悦，不如得所可警，人情不甚相逺彼顾欲嘘死灰以自焚，啖野葛而自毒耶？白璧不可为，容容多后福，有能奋然不顾，尽其言于天子者，葢素有风节之士，不多得也，而言脱其口，咎攻其身，怨种于前，患生于后，彼非失心，遗死生之人，则谁肯更言者，将来流弊，人且浮沉，自营心口相戒，甘茍玩以夸太平，执文具以为观美，务因循而长，偷慢乐软熟而憎剀切，随时好尚，以固宠荣，雷同是非，以便附防，臣不职，此于盛世安所取乎？臣所以愿陛下之听断果也，天下，大器也，措诸安地则安，措诸危地则危，然举而措之，一人之力不能济，故必借其力于下，而使下咸与其力，然君子与力则安，小人与力则危，故力不可，又轻借也，易师之六五，曰长子帅师，弟子舆尸，谓君子用事，而使小人参之之过也，参术以补芩黄泄之不可以为医，绳墨以引斧斤背之，不可以为器，甘滑以进，苦澁杂之，不可以为味，理必然者，陛下今所委任，不为乏人，然上下情隔，忠诚未孚，动遭掣肘，貂珰乘之，然运潜持隂邪之径货利之闗日辟日广，争驰防出，人才杂揉，吏事滋蠧，陛下且不知其底止矣，然其致此，则固有由也，古之君臣相与以图天下之治都，俞吁咈谈燕一堂，推置心腹，洞彻表里，纎芥之嫌，不萌其间，是以其臣知无不言，言无不尽出，其身为天下营，各执其职，而始终无所避忌，而其君所为而成，所欲而遂陛下能如此乎？臣生长外郡，见郡守所属来谒，必门卒为通，无不赂门卒者，所上簿书，必付房吏，看详所属，恐其寻隙，无不赂房，吏者门卒，房吏于守何亲？而得贾利而假权，况乎人主之左右哉？外廷固不如内廷之近密也，士大夫固不如宦官，宫妾之亵，昵也，前李广未死，陛下之政事，彼得而挠人才用，舍彼得而议，九重非时之防，谕彼亦可以时而假也，羣臣趦趄于外，观望风旨，固李广之不若也，于是有苞苴其门，相与生盟，死结者矣，名位巳盛，欲其固基宦游未达，欲其进级，地在闲逺欲其招携，迹涉孤危，欲其倍，植事防注，误欲其回防衣冠清流，岂直不知耻哉！无以结知于陛下，故结知于陞，下之左右也忧时之念夺于有我之私，徇国之诚，不敌营身之计，士风如此，陛下可无挽之欤？近科道，请按李广赃簿，以治交结者罪，陛下但令指名以上，而卒置不究，科道所指之人，得于所闻，纵未皆实，陛下亦当黜一二之尤者矣，警后来也，令陛下用意过厚，殆谓彼附李广，由广有宠，广死，彼将自罢，何足深责？以败士陛下于此，可谓惜大体矣，臣以为陛下果有此意，莫若自今以后，公于委任，自古愿治之君无不详，责于臣下，而攷其政，详责于臣下，故贤否不能隠攷其政，故是非不敢私，其所以使之不能隠，不敢私者，非用智术，以伺察猜防也，恭惟我祖宗在位，优接臣下，罔有间隔，早朝奏事未毕，毎于晚朝，尽之，遇有机务，辄驾御左顺门，召六部大臣与之商防，然后施行，今陛下视朝稀阔，通政司引奏之外，德音不可，复闻天下事，一切徴诸尺牍臣，惟臣下之告君，见于疏奏，不如见于对，陈之为切，葢疏奏者，剀切言之而不足，对陈者，从容出之而有余，疏奏者堂亷髙逺或蔽于防邪？对陈者，公论具存，无忧于扞格，今羣臣有得更畨，需次对陈于陛下者乎？是以贤否是非，左右得以调停消息，而陛下无由知之，将何以详？责于臣下，而攷其政哉！臣愿陛下明目达聪，兼听愽采，日与内阁讲论当世之务，大小内外，一一付部详议，既得画一，则断而行之，不以小恩废大义，不以私憾枉公法，不以旧习妨新政，不迷于两可之辞，不沮于交鬭之口，如此而行，不当者少矣，其不胜任之，人科道劾之，而彼非被空文，陛下斥之，而彼更无遗憾，岂复肯以赂结左右，而取罪哉？士大夫之气既作，宦官宫妾之势，自不得行，臣所以愿陛下之委任公也，若夫时政之入于弊者，请别白而终言之，其一曰，臣闻郡守县令，民之师帅，县得人，则百里受其赐，郡得人，则千里防其庇，或非其人，则百里，千里撄其害，圣君在上，思天下匹夫匹妇有一，不获其所，犹为不可，况千里百里， 之生灵，可寄之于匪人乎？臣观今之为陛下守令者有非其人者矣，狼羊相牧，禽犊，是资阘茸，龌龊所在，皆是陛下之名，有不获其所者矣，筋骨疲于鞕扑，肌虏刮于铦刀，终歳疮痍，痛定复痛知治体者，能无怵然，古者郡守入相，郎官出，宰守令之职，甚不轻也。今之为知府者皆四品，延臣累日，积久而后至，宜少不才者，府佐及知州知县，佐贰等官，则进士出身者十三四，监生吏员出身者十六七，而世之所重，在进士，其攷课之法，旌异之典，独详至监生吏员出身者不才者，恕于攷课才者略于旌异，此其也，论者曰：进士年少气鋭州县职，非彼所止，彼能自不安，故爱小成而多举职，旌异之典，宜先焉。监生吏员岀身者，大率志气销蚀，精力疲惫，无有干局，贪利而昧事相沿成风，若攷课弗恕，十人而九，皆坐可黜之列，无以酬其灯火，栖迟之望，尘埃奔走之劳矣，其间有铁中铮铮者，虽间被上司旌异，部议，又以此非进士无所事旌异也，臣以为不然，赵禹之才出于佐史，龚胜之贤，发于郡吏黄霸丙吉薜宣非汉名相乎？尝为卒史为狱吏，为书佐矣。人才，何常之有？作之则振，摧之则靡，进之则前，退之则郤，所赖上之人执其机耳，天下善人少，不善人多，号名进士者，亦有不才者矣，况今郡县之官，不皆进士，监坐吏员出身者，常居大半，而上复无以为作之，进之机采名不采，实惟其出，身为之拘而不较其才，使监生吏员出身者，才者无以见其能，而不才者，遂无顾借曰：我非进士，比空自苦，何为于是受赂营私，不复以承流宣化为事，上司空则厚奉迎，以寛指摘节玩好，以市姑息，幸不失官，则以嵗月广为子孙之地，是监生吏员出身者，无劝于前，无惩于后，几何其不率天下而为不才之归也，天下之名，又何辜焉？祖宗时，其取人也，广其察之也，核待之也均，凡诸途出身之人，皆数人外，乃少可旌异者，此攷课不严之也，臣愚欲令抚按以及分巡官，凡遇所属府州县，掌倅官员有政绩，超卓者递行，覈实奏闻旌异，不以其出身之异，而偏低昻之，衡不废乎？资格之，循而无形迹之泥，进士出身者，将益有所激发，监生吏员出身者，亦将不肯自弃矣，至扵攷课之道，古今有二，一察其守一视其为守，以防为以防而课牧民之官者，又以得民心为本，世有防者未必防有防者未必得民心，而民爱之者，非有噢咻抚循之政，而无叹息，愁怨之声不能也。臣故以得民心，为攷课府，州，县官之最，郡县官之有亷者有能者，有得民之爱者，该部既按实，以擢用之，又毎嵗取其亷且防而民爱之者一人，奏为髙第如汉故事，陛下特降玺书，奬谕以风天下，使为守令者知爱民是尚，而循良之归，民将受赐，扵无穷矣，其二曰，臣闻国初未甞，有巡抚宣徳间始设扵南直，河南山陕，今则除浙江，福建外，悉有常置，秩皆都御史，邉方领制置之权，腹里兼转运之职，手持敇防，以便冝行事三司属，其管辖数郡，系以惨舒，是固不可不谨择而久任之也，臣见吏部推各处巡抚，腹里则防户部邉方则防兵部审酌已定，而后请上亲择，何谨如之！然其受任，往往不久，人方与地冝而地莫防留地方得其人而人莫与处，功垂成，而来者交籍，事未集而谋者已易，其又不然者，属府，未及按部，下情未及体，悉六条，未及举刺，庻务未及兴，革席不暇暖，而座已非矣。今制嵗差御史一员，巡按各处，若巡抚不久其任，与巡按无异，何复用？巡抚为防，昔宋司马光有言，古者各守一官，终身不易，今居官者三年数月，輙以易去望职事之修，功业之成，不可得也。臣谓陛下欲行久任之道又冝従巡抚始近例，巡抚毎年一次赴京议事，然当议事之年，多有以地方有事，不可行者，臣请限以腹里，三年，邉方五年必须一次赴阙，陛下亲降徳音询问民瘼，一示以优异，一观其底里，六部各奏其所行，果有成绩，蕃锡而慰遣之，其或不职，科道指实而论之，夫既择其人于先而又久，其任于后，于更互赴阙之际，有増秩赐金之褒，有削官，夺爵之辱，则彼必思有益地方而无负陛下矣。其三曰，臣闻古之明君，必慎惜名器惜之，故人不易得，而得者以为重，后世爵禄混滥，无复审择，童防无知，坐致人上，视其名器，无足为重，上与之而谓其法应与也下得之，而谓上与我者，乃我故物也，如此上之，爵禄不足以为下劝矣，此后世之任子，识者所以致议于其时欤？我朝祖宗立法，凡文职大臣，必立朝既久，勲劳茂著者，方降特恩，录其子孙一二以荣后裔，近年三品以上始概乞恩，以子孙入监，然亦有所裁节，不至如宋之任子，使子任其孙，孙又任其子也，其武臣则不然，父死子继，无子，同产兄弟继之，从兄弟亦继之，又广于任子之法，葢我太祖平定四海，太宗肃靖内难，武臣摧锋破敌，九死一生，惟具艰险，故报之，独延长也，今天下卫所己，定人满于位，而后来之官，往往倍蓗什百，不论事之难易，功之大小，例得世袭，其中乃有身不临阵，徒以预参随头目之末，而滥冐者，彼所获首级，岂阵前手刃之，贼或由势邀，或出货取，或戮已死，守臣皆与奏报张皇，功次虽经，部议节行各邉禁约而端，竟不少衰，今之新任有功之人，要无祖宗时，比者将不世袭之欤？则隳将士立功之心，将世袭之欤？则继继绳绳，无有限极，其如后来之冗何？臣惟文武之途有二，食君之禄，实一世袭既优，诸武矣。则法律之绳，于文武者，岂容复异？今文职犯赃，必罢职，枉法满贯必充军，而军职所犯该绞，斩者止降级调卫，该徒流者，止原卫带俸同罪，议罚甚觉不伦，臣攷之于律，军官犯笞罪者，收赎杖罪者，降调，该罢职不叙者，降充总旂，该徒流者，发各衞充军皇祖制律，未尝不与，罪文职者等，而刑官乃特遵近年条例近例，又载抢夺，姧盗败伦，伤化者，俱发原籍为民，子孙承袭，夫败伦，伤化者罪，死而得为民，巳非惩恶之典，而其子孙即得承袭是其职，特举此付彼，有为民之名，无罢职之实，其罪不更轻于降调者之不得，即替哉？或谓职，乃其先人之功所得职，亡于其身，故即承袭，于其子孙，以报其先，湛恩汪濊，固应如是，臣以今之世袭者不皆开国佐命之旧，至于有罪，又每从寛贷其原不清，其流不节，爵禄益滥，如之何？名器之足重也，乞敕部议，今后各邉有警，从征官军，若能临阵斩级，回辔之际，赴镇巡官辨验以俟具奏，陞赏其中，官军贫苦，当陞而愿赏者镇巡官，厚与赏犒，如敢依阿奏报，事发之日，凡闗节所通俱坐欺罔，又乞法司防议军职犯罪，一断以律，成化年间事例，不得引用，该罢职为民者，必俟本犯身死，方许子孙承袭其先人，非开国佐命之旧，承袭之日，革去一级，于原衞所带俸差操，庶几彼之虑，后不敢防上之名器矣，其四曰，臣闻民惟邦本，故山附于地，君附于民，陛下视民如伤，发政施仁，凡天下旱干，水溢，宜无不尽知者，守令责在牧民，民伤水旱，彼亦宜有不忍者，然臣窃见凶荒之处，耆老告报府州县必委官踏勘得实，始为上申镇巡官必委官踏勘得实，始为请命，命下该部，必查例当行，始为行文，转而下府州县，即所伤分数，以减征贷，赈夫凶荒之民，枵腹待哺，如涸辙之鲋，望斗升水于旦夕犹恐不足而彼文移往复，动经数月，岂其所堪哉？故今之凶荒，耆老既不以报，府州县复不以申葢，明知其无益也，委官踏勘，多一次适滋，一次骚扰，究之贷赈之，及其济几何？此守令之宜，不忍于民者，而亦有忍焉者也？此天下之凶荒，朝廷所以有不尽知，而莫之救也，凶荒而莫之救，襁负相属，道殣相望，无頼于此，啸召乌合，必多盗贼，业可生活者，均被其害，而有司又催督租税，身受棒枷，良民亦且流移，行劫矣，臣以为九重，轸念元元，宜先事，诏谕府州县官，倘遭水旱，即委公正官一员，勘明分数，具申镇巡官若系半灾，即将当年夏税，秋粮开除，若系大祲，即为设法处置，令府州县将豫备仓粮，放支赈济，事毕取具，回报以凴奏闻，葢救荒之道，宜速宜不缓，速则肉骨之恩，人人皆偏缓，即排门，散粥延街，俵米而不及事，汉谒者汲黯过河南，以民伤水旱，持节发粟不顾，矫制之罪，今之镇巡官行事于外，非黯当时之比，地方去京师逺防以救荒，亦不为专也，或谓朝廷诚降是令，凡遭水旱不赈，则贷仓廪，何所储？民将有妄称凶荒者，臣谓非也。汉文帝自即位，赐天下民租之半者再，其后除之而不收者十余年，不遇凶荒尚尔，况于凶荒，而可吝乎？上之储蓄，固以为民也，茍无妄费，宂食奚患储蓄之亏，凶荒水旱，有目共见有耳，共闻其劳，岂至于可欺哉！其五曰：自秦开阡陌，天下遂有兼幷之，然止民间贫富强弱之相形耳，今乃有甚焉者？其皇庄乎先朝，畿内空闲之地，籍之公家，佃民种而收其入，其地广狭有定界，其入有定额，非以病于民也，近年看庄人役，罔恤国体，近庄田土，小民衣食之资，横加侵占，求益不己，在庄旁者，产去税存征科之，及负累赔办，富者以贫，贫者日甚，民间马牛羊豕，或误逸庄地，即无望复归，有以近庄之故，防墓被发屋庐被毁，耕夫饷妇，稍不退让，辄罹鞭棰，含酸忍痛，闵黙无言，按巡之使过之而不敢问，守牧之官，即之而不敢直，此非九重厚民之意也。承平以来，生齿日繁，虽尽地力，不足以给民食，而庄地庄赋，今广于昔，岂荒地果日辟哉？不过掠之于无辜耳，昔汉宣帝诏池御未御幸者，假与贫民，流民还归者，假公田种食，今纵不能以假贫民，忍于民衣食租赋所出者，而又夺之以致其贫乎？畿甸咫尺，尚不能无害民之地，况于逺方陂湖园池为王府所有者私蓄聚敛之臣，各操渔猎之具，所在之民，能无困乎？臣闻勲戚世族所得，附京恩赐庄田，家人亦多挟之以肆蚕食，其他军民之不逞者，复以已业投献权要，恃为窟穴，而他取偿焉，或投作陵戸以嫁粮差，附京如此，在外王府之所认纳，宜又倍之，为害不赀，不可不严，为之所也。伏乞陛下敕官往勘，皇庄地面，从实丈量，若军民告认旧业，邻证有可执结，割而归之，其本庄之地，坐某府州县，即就地起科，佃民耕种，止称公田，丈量已定，造册缴部，歳将其入，以备经费，若遇水旱，与民田一例开除，既不失本，庄之赋亦不病，近庄之民，畿甸之内，庶无侵夺之害矣。该部仍通行各省王府，凡陂湖园池，系王府奏讨者，有司准此例，歳为送纳租赋，免致王府差人督取，今后世族之家，各饬管业，家人母致生事，军民旧，非陵戸不许冐报及以巳，业投献，敢复不悛，事发其业，入官军发邉衞民发口外，受献者奏闻，处置如此，兼并之，庶几可去矣！其六日，臣职司马之属，窃检军政条例，有以见我朝列圣之拳拳，于军政也，我太祖皇帝厎定中原，治不忘乱，设为衞所养天下兵荒陬，絶徼所在充斥，今经百三十年，未尝有大征伐，以耗之也，各处府州县，今皆有清军官，而又有钦命之，御史上下相益，其查出军丁例行，批解军丁到衞例加存恤，清军官查出，数少者，攷满行黜，解人纵军，在家延住及在道卖放者，并坐衞所官旗侵剥，所管军丁致其逃者，降级调衞立法之密若此，此外问刑衙门，又有问发充军之律，清军御史，又有招募为军之榜，日积月累，宜各衞所尺籍嵗有増益矣。今视祖宗时额数反损，邉方腹里，一遇番替，仅敷无余，何也？臣知其故矣，军之新旧相承，出入参差，不容齐一，丁从衞所逃逸则册，从原籍查勾，查勾不断于递年而逃，逸常虚于旧伍，姧黠之徒，或窜大户而昜姓，或赘妇家而避身，或乘调他衞而遂脱亡，或因流他方而遂变役军，固不易清也，清军官异境之人，在任不久，岂能备知？本军充调来歴里书作，动曰文册，无稽敝纸，千百之中，展转查阅，幸得查出一二起解之际，又非亲丁即解，亲丁亦不得其正，妻同解所，解去者乃其义，男女婿及临期掠卖之，妾婢此到衞其有不逃者乎衞所率去原籍数千百里，逃而再勾，率过数年，勾而再解，又复数年，在逃三次，于法应死，辄称原逃不获，或称已死，官司以人命至重，往往不肯追究，何怪乎军伍之常虚也，其据律问发者，官为押送，沿路防防涉烟瘴逼沙漠，饥渴，劳顿将己，实邉而邉卒不可实，不徒戍者之就死，且累送者之无还，其出榜招募者，蓬萍无蒂，孰保收籍，况今时非国初可比，土著良民，孰愿为军，此例之行虚名而已此衞所之军所以不免于缺乏也，臣闻唐陆贽论镇守之兵，曰：非物理所惬不宁，非人情所欲，不固论选置镇守之。兵曰：必量其性习，辨其土宜，而总之，以便于人情之一语，今天下为军者，北人而南，南人而北，使其族姻永弃赍费不前，僵仆于不可极之途，而困廹于巳至之域，岂便于人情者哉？是以军戸被勾痛若剥肤，军丁被解，哀同弃市，原籍，茍可匿迹，遑恤其他衞所茍可脱亡无虞，厥后宜乎律示免死，而人怀等死之心，榜求报効而人鲜自効之念也，然则陆贽便于人情之语，其安为军者之道乎？今日安军之道，即贽所谓量其性习，辨其土宜，是以伏乞敕部计议，转行各处清军御史督同清军官员稽查伍册，凡缺伍，失勾及勾而未到衞者造册缴部将两直隶十三省所属府州县区其衞所南北于南北，又各度其逺近然后各计查出军丁之数与之，兑换使南解，补南北解补，北近及五百里逺止二千里，入伍之后，旧伍不许，再勾则风尘，免其艰难，水土易于谙服，逃者将自行，首官居者，将乐于就役，岂忧额数之不复乎？至各处，问：发人犯定拟衞分虽非应发极，邉亦宜分其南北，并令当家小房，随往，斯不过逺以累解役，而本犯不敢逃逸，行伍亦得其助，若曰罪戍不逺无以儆众臣，以为儆众庶，在于遇赦不轻，原不在违，其土宜而穷之极逺也其已查出军，丁有不愿行者，令其户当二军于本处，或隣近衞所食粮差操，余丁照例优免，彼安土重迁，宜多有之，是亦足兵之法也。凡此六事，其中亦有急于时者，故终言之，愿陛下终听之焉， 疏入，帝后之。
陈邉务疏【治十二年】     王守仁
臣惟迩者，皇上以彗星之变，警戒修省，又以边疆告警，命将出师，宵旰忧勤，不遑宁处，此诚圣主遇灾能警，临事而惧之，盛心也，当兹多故，茍有一二之见敢隠忍不以上闻耶？臣愚以为今之大患，在于为大臣者，外托慎重，老成之名，而内为固，禄希宠之计，为左右者，内挟交蟠蔽壅之资，而外肆招权，纳贿之恶，忧世者谓之迂狂，进言者目以浮躁沮抑，正大刚直之气，而养成怯懦，因循之风，故其衰耗頺塌，将至于不可支持，而不自觉，今幸上天仁爱，适有邉陲之患，是忧虑，警省之机也，此在陛下必宜有所以痛革，源惩艾，而振作之者矣，新进小臣，何敢僭闻其事，以干出位之诛，至于军情之利害，事机之得失，茍有所见，是固刍荛之所，可进卒伍之所得言者也，臣亦何为而不可言之有？虽其所陈未必尽合时论，然私心窃以为必宜如此，则又不可以茍避乖剌，而遂已于言也，谨陈便宜八事，以备采择，一曰蓄才以备急，二曰舎短以用长，三曰简师以省费，四曰屯田以足食，五曰行法以振威，六曰敷恩，以激怒七曰，捐小以全大，八曰严守以乘敝，何谓蓄才以备急臣，惟将者三军之所恃以动，得其人则克，以胜非其人则败，以亡其可以不豫蓄哉？今者邉方小警，曽未足以辱偏禆，而朝廷会议，推举固已仓惶失措，不得巳而思，其次一二人之外，曽无可以继之者矣，如是而求其克敌致胜，其将何恃而能乎？夫以南宋之偏安，犹赖宗泽岳飞，韩世忠，刘锜之徒以为之将李纲之徒以为之相，尚不能止，金人之冲突，今以一统之大，求其任事，如数子者，曽未见有一人，万一敌人长驱而入，不知陛下之臣，孰可使以御之，若之何其犹不寒心，而早图之也，臣愚以为今之武举，仅可以得骑射，搏击之士而不足以收韬畧统驭之才，今公侯之家，虽有教读之设，不过虚应故事，而实无所禆益，诚使公侯之子皆聚之一所，择文武兼济之才，如今之提学之职者一人以教育之，习之以书史骑射授之，以韬略谋猷，又于武学生之内歳升其超异者，使之相与；磨砻砥砺，日稽月攷，别其才否？比年而校试，三年而选举，至于兵部，自尚书以下其两侍郎，使之每嵗更迭巡邉于科道部属之内，择其通变，特达者二，三人以从，因使之得以周知道里之逺近邉闗之要害，敌情之虚实，事势之缓急无不深，谙熟察扵，平日则一旦有急，所以遥度而往莅之者，不虑无其人矣，孟子有云：茍为不蓄，终身不得，臣愿自今畜之也，何谓舎短以用长臣，惟人之才，能自非圣贤有所长，必有所短，有所明必有所蔽，而人之常情，亦必有所惩于前而后有所警于后，呉起杀妻，忍人也，而称名将，陈平受金贪夫也，而为谋臣，管仲被囚而建霸，孟明三北而成功，顾上之所以驾驭而鼓动之者何如耳！故曰用人之仁去其贪，用人之智，去其诈，用人之勇去其怒，夫求人于仓卒艰难之际，而必欲拘于规矩，绳墨之中，臣知其必不克矣。臣尝闻诸道路之言，曩者邉闗将士以骁勇强悍，称者多以过失罪名，摈弃于闲散之地，夫有过失，罪名其任，平居无事，诚不可使处于人，上至于今日之多事，则彼之骁勇强悍，亦诚有足用也，且彼摈弃之久，必且悔艾前非，以思奋励，今诚委以数千之众，使得立功自赎，彼又素熟于邉事，加之以积惯之余，其与不习地利，志图保守者，其功相逺矣古人有言，使功不如使过，是所谓使过也，何谓简师以省费，臣闻之，兵法曰：日费千金，然后十万之师，举夫古之善用兵者，取用于国，因粮于敌，犹且日费千金，今以中国而御敌，非漕挽则无粟，非征输则无财，是固不可以言因粮于敌矣，然则今日之师，可以轻出乎？臣以公差在外，甫归旬日，遥闻出师，窃以为不必然者，何则？北地多寒，今炎暑渐炽，敌性不耐，我得其时一也，敌恃弓矢，今大雨时行，筋胶解弛，二也；敌逐水草以为居，射生畜以为食，今己蜂屯两月，邉草殆尽，野无所猎，三也；以臣料之，官军甫至，敌迹遁矣，夫兵固有先声而后实者，今师旅既行，然已无及，惟简师一事，犹可以省虚费而得实用，夫兵贵精，不贵多，今速诏诸将密于万人之内取精健，足用者三分之一，而余皆归声，既扬矣，令之密归京师，邉闗固不可知也。是万人之威犹在也，而其实又可以省无穷之费，岂不为两便哉？况今京军之出战，则退后功，则争先，亦非邉将之所喜，彼之请兵，徒以事之不济，则责有所分焉耳。今诚于邉塞之，卒以其所以养京军者而养之，以其所以赏京军者而赏之，旬日之间，数万之众，可立募于帐下，奚必自京而出之，何谓屯田以给食，臣惟兵以食为主，无食，是无兵也，邉闗之输水陆千里，踣顿捐弃，十而致一，故兵法谓逺输则百姓贫，贵卖则百姓财竭，此之谓也。今之京军，既不堪战阵，又使无事，坐食以益邉，困是与敌为谋也，三邉之戍，方以战守不暇耕农，诚使京军分屯其地，给种授器，待其秋成，使之各食其力，敌至则授甲归屯，遥为声势，以相掎角，敌去，仍复其业，因以暇日缮完，敌所拆毁，邉墙亭堡，以遏冲突，如此，虽未能尽给，塞下之食，亦可以少息输餽矣，此诚爱人，俟时之道，王师出于万全之长防也，何谓行法？以振威，臣闻李光弻之代，子仪也，张用济斩于辕门，狄青之至广南也，陈曙戮于麾下，是以皆能振疲，散之卒而摧方强之敌，今邉臣之失机者往徃以计幸脱朝丧师于东陲，暮调守于西鄙，罚无所加兵，因纵弛，如此，则是陛下不惟不□之罪，而复为曲全之地也，彼亦何惮而致其死力哉？夫法之不行，自上犯之，今总兵官之头目，动以一二百计，彼诚以武勇而收录之也，则亦何不可之有？然而此辈非势家之子弟，则亳门之夤縁皆以权力而强委之也，彼且需求刻割，骚扰道路，仗势以夺功，无劳而冐赏，懈战士之心，兴兵戎之怨，为总兵者，且复资其权力以相后先，其委之也，其敢以不爱乎？其爱之也？其肯以不庇乎？茍戾于法，又敢斩之以徇乎？是将军之威固以因此辈而索然矣，其有何以临师服众哉？臣愿陛下手敕提督等官，发令之日，即以先所丧师者，斩于辕门，以正军法，而所谓头目之属，悉皆禁令发回，毋使渎扰，侵冐以挠将权，则士卒奋励，军威振肃，克敌制胜，皆原于此，不然，虽有百万之众，徒以虚国劳民，而亦无所用之也，何谓敷恩以激怒，臣闻杀敌者，怒也，今师方失利，士气消沮，三邉之戍，其亡死者，非其父母子弟，则其宗族，亲戚也，今诚抚其疮痍，问其疾苦，恤其孤寡，赈其空乏，其死者皆无怨尤，则生者自宜感动，然后简其强壮，宣以国恩，喻以敌雠，明以天伦，激以大义，悬赏以鼓其勇，暴恶以深其怒，痛心疾首，目夜淬砺，务与之俱，杀父兄之雠，以报朝廷之徳则我之兵势日张，士气日奋而区区，敌患有不足平者矣。何谓损小以全大，臣闻之，兵法曰：将欲取之，必姑与之，又曰：佯北勿纵，饵兵勿食，皆损小全，大之谓也，今敌势方张，我若按兵不动，彼必出鋭以挑战挑战，不巳，则必设诈以致师，或捐弃牛马而为逃，或掩匿精悍以示弱，或诈溃而埋伏，或潜军而请和，是皆诱我以利也，从而信之，则堕其计矣，然今邉闗守帅人各有心，敌情虚实，事难猝辨，当其挑诱之时，畜而不应，未免小有剽掠之虞，一以为当救，一以为可，邀从之，则必陷于危亡之地，不从，则又惧于坐视之诛，此王师之所以奔逐，疲劳损失，威重而敌之所以得志也，今若恣其操纵，许以便宜，其纵之也，不以为坐视其操之也，不以为失机，养威畜，鋭惟欲责以大成，而小小挫失，皆置不问，则我师常逸而兵威无损，此诚胜败存亡之机也，何谓严守以乘敝，臣闻古之养战者，先为不可胜，以待敌之可胜，葢中国工于自守，而敌人长于野战，今邉卒新破敌势方剧，若复与之交战，是投其所长，而以胜与敌也，为今之计，惟宜婴城固守，逺斥堠以防姧，勤间谍，以谋敌熟，训练，以用长严号令，以肃惰而又频加犒享，使皆畜力养鋭，譬之积水，俟其盈满充溢，后乘怒急决之，则其势并力，骤至于排山，漂石而未巳，昔李牧备邉日以牛酒享士，士皆乐为一战而牧，屡抑止之，至其不可禁遏，而始奋威并出，若不得己而后从之，是以一战而被敌，今我食既足，我威既成，我怒既深，我师既逸，我守既坚，我气既鋭，则周悉万全，所谓不可胜者，既在于我矣，由是我足则敌日以匮，我盛则敌，日以劳可怒，则敌日以曲，我逸则敌，日以劳我坚，则敌日以虚，我衰则敌日以钝，索情较计，必将疲敝奔逃，然后用竒设伏悉师振旅，出其所不趋，趋其所不意，迎邀夹功，首尾横击，是乃以足当匮，以盛敌衰，以怒加曲，以逸击劳，以坚破虚，以鋭攻钝，所谓胜于万全，立于不败之地而不失，败敌之道也，抑臣所陈，非有竒特出人之见固，皆兵家之常谈，今之为将者之所共见也。但今邉关将帅，虽或知之，而不能行，皆视为常谈，漫不加省，势有所轶，则委于无可奈何？事惮烦难，则为因循，茍且是以玩习废弛，一至于此！陛下不忽其微，乞敇兵部将臣所奏，熟议可否，转行提督等官，即为斟酌施行，毋使视为虚文，务欲责以实效，庶于军机有禆，臣不胜为国，惓惓之至 ，疏入，授刑部主事。
御选明臣奏议巻九
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十
制科议【治十年】       王 鏊
臣惟国家设科取士之法，可谓精宻矣先之经义次之，论表终之，防问行之百五十年，宜得其人卒，未闻有如古之豪杰者出于其间而文词，终有愧于古，虽人才髙下系乎时，然亦科目之制为之也，夫科目之设，天下之士羣趋而奔，向之人才之髙下士风之淳漓，率由是出，三代取士之法，今未暇论唐，宋以来，科有明经，有进士，明经即今经义之谓也，进士则兼以诗赋，当时二科并行，而进士得人为盛，名臣将相，皆于是出则明经，虽近正而士之拙者为之，谓之学究诗赋，虽近于浮艶，而士之髙明者多向之，谓之进士诗赋，虽浮艶，然必博观泛取出，入经史百家，盖非诗赋之得人，而博古之为益于治也，宋王安石为相，黜诗赋，崇经学科场，以经义，论防取士，可谓一扫前代之陋也，然士专一经，白首，莫究其余，经史付之度外，其学诚，专其识日陋，其才日下，盖不过当时明经一科耳，后安石言，初意驱学究，为进士，不意驱进士，为学究，盖安石亦自悔之矣，今科场虽兼防论，而百年之间，主司所重，惟在经义，士子所习，亦惟经义以为经义即通，则策论可无俟乎习矣，近年颇尚策论，而士习既成，亦难猝变，夫古之通经者，通其义焉耳。今也穿凿支离，以希合主司之，求人才之不如古，其实由此也。然则进士之科，可无易乎？曰：科不竢易也，经义取士，其学正矣，其义精矣，所惜者其途稍狭，不能尽天下之才耳，臣愚欲于进士之外别立一科，如前代制科之类，必兼通诸经博洽，子史词赋，乃得预焉，有官无官，皆得应之，其甲授翰林次科，道次部属，而有官者，则递陞焉如此，天下之士皆将奋争于学，虽有官者，亦翘翘然有兴起之心，无复専经之陋矣，或曰：今士子一经，俱不能精，如余经何？曰：制科以待非常之士也，以科目，收天下士，以制科收非常之才，如此而后天下无遗才，故曰科不竢易也， 议奏，帝不纳。
论传奉疏【治十四年】     马文升
臣惟人君之大柄，莫先于惜名器，国家之首务，莫急于节财用，仰惟太祖髙皇帝奄有天下之初，稽古建官，各有定员，非効劳任事者，额外未尝轻授一官，彼时事无不立，而政无不修，所以府库之财用有余，虽遇兵荒，未尝告乏，列圣相承，咸率是道，未闻有传奉之官，至成化年间，始开传奉之门，而宂官为之渐多，十六年，因遇星变，廷臣论奏，奉宪宗皇帝圣防，传奉文职，大小官员，除勲戚功，陞廕授録用不动外，其余及儒士，都寄名放囘，有缺取用，内有为事妄冒，并乞恩，陞授的查来定夺，各衙门匠官，精通艺业，的存留着支半俸，钦此钦遵，纶音一下，中外欢欣，鼓舞咸以为虽汉武轮台之诏，亦不能过，但当时陞官员，尚有退之未尽者，恭遇皇上嗣，登宝位之初，俯从言官之请，但系奉官员尽行裁退，天下欣然称颂，仁明奈何？近年以来，大小官员传奉者复多，其他亦有白衣人送中书处食粮，习字出身，得授中书舎人者前项传陞等官，十年该支俸粮，动至数万石，皂银不止万余两，况今亲藩至三十余府，而郡王将军，中尉郡主，郡君，县君仪賔等项不下千数，所用禄粮，通该百万石有余，而两京军职，比之洪武，永乐年间，员增数倍，加以军国之费，所以内外仓廪空虚，帑藏匮竭，一遇兵荒，动至卖官鬻爵，而措之无方矣！且国家贡赋有限，皆小民脂膏，以此有限之脂膏，供彼无功之庸辈，月计不足嵗计有余则天下生灵，岂有不困？而府库之财，岂有不竭者哉？本部尝上请乞退，此等宂官人等以省财用，俱未蒙俞允，亦有留中，未出者，伏望皇上大奋干刚，俯从羣议，将额外传陞及乞恩，所陞官员及中书处，习字人数，除勲戚并进药有效，书写制敕及大臣并经筵讲读官子孙外，其余通行裁革闲住，或止许冠带荣身，随艺供事，仍乞今后凡有代替，乞恩传奉，陞官之人，断之以义，不徇所请，以塞幸门，而戒奔竞，庶名器不滥，而国用少足矣， 疏入得防，你每再查议，停当来説。
灾异陈言疏【冶十】      林 俊
臣闻云南等处地震，山崩，灾变异常，今年正月初一日，陜西延安，朝邑等二十余处，同时地震，决非泛泛循省，可以消此大变者也，攷之前古，汉和帝永元二年，则宫闱之应，安帝建光元年，则内侍之应，晋元帝大兴元年，则柄臣之应，今宜皆无是也。惟兵祸之应，汉光武时，则武谿蛮反，晋成帝时，则苏峻乱，宋仁宗时，则元昊不庭，方今敌人久聚河套，兵祸之结已兆于斯，万一制胜，无常可忧，非细而草泽之间，又保必无相煽，而起者乎？臣观近时用费日奢，科差日重，人民日贫，颇无固志，如荆州，瑞州九江等处乌合强徒，轻窃名号，敌杀官兵，况内地人民之苦有加，数倍者乎？则不但北敌，可忧逺壤内地均可忧也。汉宣帝本始年间，地震，诏问经学，贤良方正之士，无敢端言其所以然，宋儒胡氏谓地妻道也，着见如此，若有敢言，使宣帝戒惧，有以善处则霍家之祸，无由成矣，夫宣帝贤君也，霍光有辅遗之功，有房闼之亲，小心恭慎，贤臣也，谓帝而不念，光家谓光之家容有祸耶？事不可料，政亦类此，则所谓宫闱，内侍柄臣者，臣望陛下静思而善处之，未有谨而太过者也，他如斋醮之设防，天黩神，不惟无福，实足招灾，南京苏州织造花様太巧，松江大红布太仓洗，白布太细，古人谓之服妖，费财劳人灾，或由此至于占役，当清宂食当汰工作，当止供应，当省赏赐，当节俭徳当谨逸欲当戒，佞幸当逺贤士君子当亲，皆陛下所宜留情尽已，以修人事，囘天变者也，伏望独断宸衷，如元气运行，妙于无迹，则宗社幸甚， 疏入，帝从之。
论欺罔疏【治十四年】     周 玺
臣窃见近日右副都御史洪钟题称新开潮河川，工程己完，乞要赏赐有功，官军等因奉圣防该部，看了来説钦此钦遵，议者皆谓洪钟忍心，流毒已逃，既往之诛，无实冒功，复望将来之赏，舆情未惬，公道难容，臣待罪言官，义不容黙，窃照洪钟，先于治，十二年冬，奏要于潮河川，凿山改水，筑立重闗计料程限，可用千人之力，不过半年之期，如半年之外，事不能成，成功之后，差官阅实不为国家经久，大利则治臣之罪，臣虽万死，亦不敢辞，续该兵部题奉钦依已行钦，遵修筑去后，即今工程，已过二年，未见成效，况本官行事乖戾，天毒降灾，压死无辜人命数多，穷竭民力，糜费财用，言官交章弹劾，累次曾经该部奏，要停止节，奉圣防潮河川已有前防了，不必停止，钦此钦遵，臣仰窥节次，诏防无非轸念边方，惟怀永图，宗社亿万，无彊之休也，有君如此，何忍负之！惟洪钟者，一介凡庸，叨蒙委任，正宜感恩图报，以死勤事上体皇，上深谋逺虑之心下副，自巳经久，大利之计，顾乃率意妄为，肆行欺罔，计其今年四月差锦衣卫千戸牟兵前去，踏勘得洪钟，防工甚急，就使今夏凿深，止可容放小水，诚恐日后沙石草木淤塞，廵按御史张垣亦奏称工程尚多，相隔等情，至今未及一月，遽尔奏成，乞要赏赐，纵有拔山，盖世之雄，亦安能仓猝成就，如此之速，观其奏称：初意止欲分泄水势，以免冲城，及六七月，大水，猛发难料，临期于新隄之傍，分减水势，使二处分流，水势必缓，庶无冲城，决地之患等，情又称新开河道，尚存第一崖岸，水尽开凿，除量留工价，委付分守，兵备等官，夏秋大水，过后临期相度，水势分数，再加修筑，寛广用石包砌隄堰，比之原奏，第二，第三寨之间，山凹川水冲聚散，流入闗凿而通之，则皆由此而入，无复冲激闗口之患外髙内低约余二丈，凿为两涯，水行其间，则沛然就下，无复横流，因而疏之，以达宻云而至通州，则有水之时，十解运船可至，其地水小之时，小船亦可常行，因之水运得免，山东，河南，北直之民转输于崇山，峻岭之间，其利不小等语，前后所奏转换支吾，自相矛盾，又闻所修砖城，亦将冲倒，若遇大水，猛发旋筑旋坏，终无了期，贻害匪轻，大利安在？自治十二年二月兴工，至治，十四年五月已经两度，夏秋曾遇大水，此时洪钟，何不相度水势，必待分守兵备等官，后来修筑，即其本心，自知前功，洪不可成，欲免后患，既不服罪，输情痛省已咎，乃敢文过饰非，重为欺罔，以无益微劳，耸惑圣聴，以难成大役，退托他官，虽称乞赏，官军其实，豫为已地，欺罔之罪，法所难容，况今奏称雁尾山等处系伊，抚属地失火，延烧周围七十余里，逼近禁山，臣恐洪钟先年压死人命数多，荷蒙寛宥，今又烧山烈石致伤和气，故皇天震怒，火灾，逼近惊动，陵寝，然地道尚静，神体宜安，今民怨天怒，火逼禁山，我祖宗在天之灵，岂能安耶？是岂可独归罪于地方，官军谓非洪钟，烧山烈石之所致欤？伏望皇上以天变为畏，以人言为恤，以祖宗陵寝为念，通查洪钟先年原奏事成之后，差官阅实不为国家经久，大利治臣之罪，原由仍选差科道公正官员前去，从实体勘，果有大利，如洪钟先年所言具奏，陞赏若是，茍简成功，侥幸目前，图免后患，亦必拏送法司，明正典刑，以为欺罔之戒，以雪苍生之怨，仍乞敕该部计议，遣官祭告陵寝，以安祖宗在天之灵，如此，则国法昭明，神人胥庆，而先年无辜，压死之寃不致含愤，幽坏矣， 疏入，帝从之。
防计天下钱粮奏【治十五年】  韩 文
臣等窃惟因地制赋，乃立国之大经，量入为出，实理财之要道，故禹贡承六府之修而分土作贡，成周以九赋敛财贿，必九式均节之降，是而后若汉，唐盛世，或度官量吏以赋民税，或计丁授田，以立租调，是皆能推本末之义，以适敛防之宜者也，洪惟太祖高皇帝混一海宇，疆理之盛逺过前代贡赋之制，取准哲王，不可尚已然，洪武年间，建都金陵，当时供给之大，南京为重，各边次之，自永乐以来，定跸燕都，其后供给之大，京师为重，南京次之，而各边又次之，然洪武年间，供给南京，止于湖广，江西，浙江应天宁国，太平及蘓松常镇等处而已，供给各边，止于山西，陜西及河南，山东，北直等处而已，今天下司府州，除陜西山西，云南，贵州，广东，广西，福建，四川八布政司，隆庆，保安二州钱粮俱本处存留起运，边方备用内，福建，广东止有起运，京库折粮银两一项，其湖广，江西，浙江及蘓，松、常、镇、庐，凤；淮，扬既供南京，又供京师，北直，河南，山东，既供京师，又供各边，则是前项五布政司两直，地方昔之供亿者一，而今之供亿者二，昔之常赋，甚简，而今之常赋甚繁，然不特常赋之繁而已，正统以前，国家费用减省，故百凡输纳，皆不出常额之外，自景泰至今，国家供用日盛，科需日増有司应上之求不得已，往往于额外加徴派纳如河南，山东等处之，添纳边粮，浙江云广等处之添买香蜡，金两皆先年所无者，由是观之，则知今日国用之急，民力之穷，诚为可忧也？虽然，所可忧者，不过据已往之用计，近日之费耳，若计近日以逆将来之费，又有可忧者焉，何则？往者年丰嵗登运河昜达，边方无调发之久，州县无流徙之多，有司得以借先年之积，制一嵗之用或徙有以均无，或用丰而补歉，犹之可也；今太仓无数年之积，而宂食者加于前，内帑缺，现年之用，而给费者，日伺于后，征需已极，而郡县旱潦之不时输送，已穷而边方请给之不已，顾后瞻前，朝不谋夕，万一他日河流，少止漕运，迟误边郡有警，军饷空虚，则京储求嵗入三百七十万之数，固难猝至，边饷须四百万两之银，亦难遽集，不幸复加数千里之水旱，通行赈贷，连十数万之军旅，皆欲饷给，是时欲赋之民，而民困已极，欲借之官，而官帑已虚，不知乂将何所取给哉？所谓又有可忧者，正以此也。臣等猥以菲才，叨司国计，今天下仓库，处处空虚，军民在在疲惫，昼夜思维，防无所施，伏望皇上悯天下，民物凋敝之余，念国家财赋需用之急，须先事以豫图，斯有备而无患，如蒙俞允，乞敕五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，并科道掌印官，公同计议，京通粮储支费日増如何节之使不滥费，太仓银库，亏损日滋，如何制之？使得充实，内库告乏，累取天下，银两以实之，然随实随虚，何以得常实而缓急之不误，厨料缺用，屡借别项银两以给之，然随给随缺，何以得减省，而民困之，少苏各边军储，如何调度，使小民免征输之苦，各运司盐课如何？撙节使边警，得仓猝之用，禄米庄田，如何处置？可以应无已之求，马房草料，如何经画可以省无穷之费，速香，黄蜡以何年为中制，可行而不滥，取布疋收受，以何例为凖？则可守而不害民，河南，山西存留粮之短少，何以补助？湖广等处存留粮之足否？何以查处？以至天下灾伤，蠲免税粮，又何以处分？使有恤民之实，通行议处，停当开立条件，奏请定夺施行，如此庶于圣政有补，而天下苍生，咸被其泽矣，伏望皇上悯天下民穷财尽之极，体祖宗节用爱人之心，少留睿览，断自宸衷，俯赐施行，臣工胥庆，此外凡供应兴造之浩繁，量为减省，近臣贵戚之赏赉，少加撙节如此，庶几存一分，国有一分之益，寛一分，民受一分之赐，而于邦计，亦大有所赖矣，臣等不胜悃恳之至 ，奏入，得防卿等所议事，宜深切时，重京储，另防发落，省供应均禁例，已有防行了，清盐法等，再奏来説其余都准议行。
请皇太子御经帖疏【治十五年】 马文升
臣谨奏，恭惟皇太子殿下，年渐长成，天资英伟，内外宫臣朝夕辅导，讲读学有进益，此诚宗社无疆之休，后世臣民之福也，但臣等叨任大臣，臣文升，臣珪俱任东宫保傅，自治十一年三月初六日，皇太子初出读书，于文华殿，获覩睿顔之后，至今五载，止是正旦，冬至及每月朔望日于文华殿门外，朝参相去颇逺仰惟皇上，嗣登大宝，日决万几，犹每月三御经筵，令翰林儒臣讲读经书，以隆圣学，而追古帝王，今皇太子当进学之时，虽日出读书，止在左春坊与二三内阁大臣及东宫并翰林院讲读等官相接，且去处颇狭，未甚从容攷之，古者帝王之教，太子左右前后，罔非正人，出入起居，罔有不钦；此所以教谕而徳成也。臣等愚见，以为欲请皇太子照皇，上御经筵故事，每月三次，初六十六二十六出御文华殿，令臣等六部，都察院，大理寺通政司，鸿胪寺，掌印正官并二品以上官同内阁大臣，东宫讲读等官侍班讲书，其侍卫将军等项比皇上御经筵之日减半，庶臣等得覩，皇太子之睿顔，而皇太子亦识臣等之愚，貌收敛身心，严威渊穆相接日久，自然度量，益宏识见益广，日就月将，以至于缉熙光明之地，睿徳益盛而帝王之域有不难造矣，臣等惓惓犬马，愚诚如此，伏乞圣明，留意裁处，宗社幸甚，臣等幸甚， 疏入，帝不纳。
巡抚事宜疏【治十五年】    马文升
臣等查得先该戸部奏准，各处巡抚官员，每年八月，以里一次赴京议事，续准兵部，咨为公务事，照得各处巡抚官员，每年在边者，于四月内腹里者，于八月内，到京议事，縁近日各处地方中间，贼情未甚，宁息者，若令一概赴京，诚恐缺人误事，合无行移，各处巡抚官员，其斟酌各该地方，如果平安，别无紧要，事情妨占，照例议事，若是地方贼情，尚未宁息，军民未得安辑，有事难以摘离，宜将应议事件，明白条陈，径自奏请定夺等，因具题奉圣防，是各处正要用人，且都不必来，钦此备咨前来，臣猥以菲材，谬膺重寄，夙夜忧愓，思图报称，惟欲军民安，妥地方宁静，其一应合，行有益军民事务，除遵依钦奉敕谕，内便宜处置事理，陆续施行，及防同，钦差镇守陜西太监等官计议，停当节次具奏外，今将合议事件，开列具本谨，题请防一重守令，以广徳泽，窃惟致治莫先安民，安民在择守令，葢守令者亲民之官，得其人，则庶民皆安养，而天下无不治矣，皇上爱民之心，无异于舜，禹宰相赞理之勤，有同于伊周，然而治不古若，而小民不蒙郅治之，泽者葢以守令不得其人而已矣，守令之不得其人者，由作之无其法而已矣，窃见今之守令，由进士举人出身者，往往多得其人，由监生除授者，鲜有能称其职，揆其所自，其监生坐监并在吏部听选二十余年，方得出身。比至除授之，时年已五十，以上须髪皓然，神志昏倦，其意以为在任不久，又将黜退，陞用之例，谅不我及，所以惟务贪赃之计，罔有治民之心，虽有吏部，攷察黜退之例，及臣与巡按御史按察司拏问之严，然今日之黜退者，为因老耄贪婪，后来之除授者，又有老耄，阘茸之甚于前所退者，葢以国子监所养，人材不过如此，若止仍旧，攷察数数黜退，而不知所以更，张遴选之则小民送旧迎新，徒为劳费，夫用贤所以育民，而贤才之盛，未有过于进士也，以进士而除授，今人皆以为幸，登黄甲，辄除外任，有辜父母之望，而灰士子之心，殊不知设科所以求贤，求贤所以为民，以年幼进士，而任守令，民情世故，无不练达，他日或居藩臬，或补内任，辅世长民，绰有余裕，是亦作养人材之一端也。陜西地方比之各处大有不同，其同知，判官县丞，主簿，近年部运，各处边方，夏秋税粮，相继往来，并不在任，止有知州知县，独员处事，若非得人事何克济，伏望皇上敕吏部今后各处知州，知县有缺，照依己故大学士李贤奏准事例，每选将在部，听选举人不分到部年月日逺近及监生中年未老耄，资质英俊者，通行攷选学问老成文移，颇通堪任正官者，并将各部观政，进士照依甲数挨次取用，除京任外，其余相兼举人，监生除授知州知县，其进士到任之，后果有防名，政绩昭著者，不分三年，六年，仍令挨次擢用，知州量陞郎中，知县量陞主事，御史评事，或令巡按御史并布，按二司官于所属官员，内防名素着，才能出众，堪任知州，知县者各举所知，三五员，各另径自具奏，吏部定夺，授职在任，若有贪酷，事发连坐，举主之罪，以后知州，知县有缺，俱照此例，除选如此，庶使守令皆得其人，而太平之治可期矣，一添风宪以抚流民，臣闻防祸于未然者，易除患于已然者难葢，祸患未萌，以治术防之而有余，祸患已成，虽兵戈除之而不足，此古人所以图难于其易，而消患于未然也。窃照汉中府，地方广阔，延袤千里，人民数少，出差甚多，其河南，山西，山东，四川并陜，西所属八府人民，或因逃避粮差，或因畏当军匠，及因本处地方荒旱，俱各逃往，汉中府地方，金州等处居住，彼处地土可耕，柴草甚便，既不纳粮，又不当差，所以人乐居此，不肯还乡，目今各处流民，在彼不下十万以上去嵗因满四等反叛，臣恐乗机啸聚为患，地方已，令按察司佥事，孙逢吉前去彼处，查勘现数造册收照，行仰各该官司抚恤禁治，听其自在，生理候丰年，省令囘还，此等之徒，若逼赶急，又恐激变为患，若听令在彼居住，难保久逺无虞况汉中山势之险，尤甚于竹房，流民之多不减于襄，邓，虽尝委官巡视，终是责任未专，必须添官以专其任，庶使地方可保无虞，查得河南，为因南阳之间，流民甚多，添除参议，佥事各一员，奉敕专一，抚治近于荆，襄，南阳之间，又蒙钦命都御史一员，以总其事，是皆思患豫防，防微杜渐之意也。如蒙乞照河南事例，或添除或就于按察司佥事，内专委一员，请给敕书，前去汉中府，就带家小专一，在彼往来，巡视抚治前项流民，其一道分巡事务，亦令本官管理及防同守备汉中府都指挥张顺操练军马，守防城池，禁革奸，防察不虞，务要处置有方，不许，偏执误事如此，庶使责任专一，而地方可保无虞矣。一増课钞以瞻军用，窃惟理财之方，有经常之道，有权时之宜，经常之道可行于无事之日，权时之宜，则施于财匮之秋也，若拘经常之道，而不知权时之宜，则军国之用，有不足而瞻军之需，有不充矣，照得陜西所属卫所官军，除沿边外，其腹里军人月粮，该支一石者止闗本色六斗，其余四斗折支钞，贯其军职，不分沿边腹里，四六闗支本色六分，折钞四分及查得官军折俸折粮，并各王府及将军仪賔并司府州县官员折俸通共一年，该用钞一千七十六万五千四百六贯，今所属每年止收额设戸口食盐课程，钞共九百五十八万七千四百九十四贯，所收不及所用，一年共欠少一百一十七万七千九百一十二贯，而灾伤减免者，不在其数，且陜西官军，披坚执鋭卧雪眠霜，比之各处官军，劳逸不同，其妻子在卫，全资月粮，俸米养赡，为因粮饷不足减半，折支钞贯，今所折钞，贯亦因不敷，有一二年不得闗支者四五年，不得闗支者纵得闗支一年钞，贯亦不得易，买数月之粮，又兼要买补马匹，置备军装，或典卖妻子，或揭借财物艰难，困苦相继逃亡，月粮折支钞，贯人情已有不堪钞又不得闗支尤非事体，若不行，权时之宜，另行设法整理，诚恐年复一年，困苦嗟怨，益为罢，将何以蓄养？鋭气而使折冲御侮也，臣看得西安府，在城四门，一日之间，各处贩卖，柴薪等项牛，骡车不下五百余辆，及看得陜西，河南客啇贩卖马骡一年之间，亦不止数万余匹，俱从潼闗经过前项，车辆马骡，亦令投税，若将马骡车辆，量加纳税钞，是亦权时増广钞贯之一端也。如蒙乞敕戸部计议转行，陜西布政司，将西安府，在城四门，所进柴薪等项车辆，照依在京事例，每大车一辆，纳钞四贯，小车一辆，纳钞二贯，其马骡，委西安府，首领官员于潼闗收报每马一匹，纳钞十贯，每骡一头，纳钞五贯，每季将二项所收钞，贯俱送布政司官库收贮，以备官军，折色俸粮支用，年终，将通收过钞贯数目，布政司造册奏缴，戸部查照其收钞去处，按察司分巡官，不时巡视，敢有作者就便拏问，如律如此，庶使课钞颇増而官军俸粮，折色不致匮乏矣，一抚军士以蓄鋭气，窃惟克敌制胜，莫先于军士之効劳养鋭，蓄威必在乎衣食之充足，葢军士在边，必衣食充足，而复可以蓄养其鋭也，照得陜西，腹里卫所军士俱在三边采备，有一年一次，囘卫休息者，有十八个月，囘卫休息者，又有一家正军余丁二三名，在边操备者，其在卫余丁，又要种纳屯粮，子粒守城等，项差使，且以在边军士言之，既有官给，骑操马匹赴边之日，彼处总兵，副叅等官，每军一名，又要脚力，或马或骡一匹头，其军士既无营生，又无产业，止靠月粮，六斗养赡，置备军装，整理盘纒，亦皆仰给于此，惧怕到边责打，只得原籍戸下津贴财物，置买前去，比至，则边方该管官旗，或指以买置旗号，缨头为名，或假以修理，城垣门楼，为由节次科敛，逼廹无柰，乂将原买脚力马骡，变卖出办，未及一年，使用尽絶或又有倒死官马，随要买赔，逼迫急，只得揭借或本管指挥，千百戸彼处副参等官，马匹钱物，马一匹，还银二三百，两者有之，银一两还本，利三四两者有之，比至囘卫，各官家人，随即前来索取，在卫官员，惧其势要，只得监追或典卖妻子，或揭借月粮，归还前去赔马一匹，已至破家荡产，倘再倒死，将何所买赔？因此而逃亡者十常八九，所以各边军士日见缺少，且以官马倒死，责令赔补，固为良法，其马之倒死，若不论其急病，瘦损倒死之，分一概，令军士赔补，诚恐年复一年，艰难益甚，又不止于逃亡之患，而恐有意外之虞矣，罢军士，莫甚于斯，况在边军，士多有衣不遮体，食不充口瘦损，尫羸形容枯槁，总兵等官，略不介意，臣在石城，目所亲覩如此，而欲望其用命，効劳克敌制胜，葢亦难矣！所以一遇兵戎犯边，多有不能支持，必须奏讨京军，若不肯着实优恤，蓄养鋭气，诚恐因循年久，益加困，敌人窥伺，我军虚实，拥众犯边，重有以贻国家之大患也，臣每念及此，深为寒心，如蒙乞敕兵部计议行，移各边太监，总兵都御史等官，今后将所属官军，领骑操马匹，置立印信文簿，每月三次，防视臕息，肥壮者列为一等，臕息瘦者，列为一等，若三次防视俱瘦以后，马匹倒死者，着令买补以戒，军士不肯用心，喂养之弊，其三次，臕息肥壮，遇有急病证倒死者，免其追赔，以蘓军士艰难之苦，如果例该买补本军在边，艰难者行移，原卫着落，戸下余丁买补完备，本都司差人解送前去，若是各军将及下班倒死，马匹者，就仰囘卫，从容置买，上班之日，骑坐赴边，及遇有缨头，旗号损坏，须该置备者，令总兵廵抚等官，设法措置，买办应用，如果无处措置行移，陜西都，布二司派，属买办解去，并不许分毫科扰于军，及非奉奏准事例，亦不许擅自投使酷，害其各军士上班脚力，随其贫富，或骡或驴，或二人共买驴者，各听从其便，总兵等官，俱不许，追究逼迫，及不许，仍前放债，于所管军士令家人前去，各卫取讨逼军逃窜，果有前项奸弊，许巡按御史指实，具奏区处，仍用心优恤，军士作兴鋭气，务令得所，不致逃亡，如此，庶使军士感激而可以成克敌制胜之功矣，一清军丁，以杜勾扰，窃惟发册，清取军人不许差官擅勾所以絶勾扰之弊，而立长久之法也。然法立既久，不能无弊，若不随时斟酌，严为禁治，则前法愈坏，奸弊愈生，而民有不胜其害矣矣，近该陜西布政司清军，委官左叅政于璠呈，查得节，据西安府，耀州等州蒲城等乡军丁惠林等各告称，各有戸丁应当泸州，利州清州等卫所军没，有告称在营现，有正军身力精壮，又有余丁三四丁者七八丁者十四五丁者，甚至二三十丁者，俱各种田买卖家道富实，因怪原籍戸丁不来供给，往往买嘱卫所官旗揑称老疾，逃故等项，递年发册，勾扰，及至解卫，为因军伍不缺，将解去，戸丁为奴驱使者有之，耕种田地者有之，甚至将盘，纒衣服等项，尽数拘收，入已放囘者亦有之，又有告称正军囘还，取讨盘纒，不一二年，军妻又囘取讨军妻，囘卫不五，七月余，丁又来取讨者，原籍人丁为因办纳粮差，家道贫窘，无从措办，只得将田地房屋，典卖者有之，将男女头畜货鬻者有之，及至，打发起，程稍不如意，輙便囘卫发册勾取，又有告称正军余丁，人丁囘还，出卖自已，房屋田地，因与房族亲戚及邻里人等争竞，雠恨在心，囘卫妄取别，房人丁者有之，妄取同名，同姓者亦有之，此等情节，往往赴官，诉告分豁，所司因见兵部发册，清勾难于主张，只得依文解去，查理原籍抛下田地，无人耕种，遗下粮，差无人办纳，又累里甲，佥防大戸管解及到卫所，投文官吏，又要拜见钱物，旗甲索取馈送土宜，彼既有丁，只得放囘往，囘数千余里，动经半年之上，破家荡产，甚可哀怜，查得钦降，军政条例，内开正军在营，已有壮丁，就收补伍，不许原籍勾取，有司体勘是实，囘报原，卫将在营已有壮丁，就收入军卫，不许，违例勾扰，降依奉外，今各该官吏，故违前例，往往听受，在营军丁贿，嘱辄与发册清勾，非惟紊烦官府，抑且扰害人民，照得陜西布政司每嵗该清军士不下数十万余，各该卫所发册之弊，固有而利州，泸州二卫青川，一所发册之弊尤多，呈乞通行四川前项卫所禁约等因到院，窃详卫所缺军发册，清取戸丁理固当然，军伍不缺，行文勾扰，原籍民实受害，且陜西人民递年供给，各边粮草，兼以累嵗旱荒薄收，财力皆困，凋弊已极，今前项卫所军人不思原籍人丁艰苦，因怪不与供送盘，纒辄便揑，故清取连年扰害，不得安生？诚为可恨，除前项清勾军人行，令参政于璠暂解戸丁前去查理，及行四川按察使，禁约外，诚恐各处卫所，亦有此弊，如蒙乞敕兵部行移，天下卫所各将现在并逃亡等项，军人备查的确，乡贯充军，来厯现在者要开应役，正军并在营余丁姓名口数，每一布政司并直各府各另类造文册，一本差人赍送本部照清，册事例转，发各该布政司，并南京直府分收，照以后各处卫所发册，清勾军人到彼先行，比对原降文册，如在卫，原造有空闲，余丁数人，又清取戸丁显是挟雠作弊，所清戸丁免其查解，仍行彼处，清军按察司官员再行本卫，查理如果在，卫有丁就将作之人，并该管旗，吏先行提问，如律干碍，本官奏请提问，不许管军，管事着令，带俸差操，若是在卫，原先止有一丁，今开逃故者，亦要开写，某年月日，逃故许解戸丁前去补役，仍通行各处巡抚，巡按并清军官员，严加禁约，所属卫所不许，接受财物，听从本卫，当军之人，因怪原籍不与供送盘，纒揑作逃，故一概发册，清勾扰害，果有逃故例，该清勾者，卫所官员，务要取勘明白，方许造册送部，清勾如此，庶使在卫军人无雠，揑之弊，而原籍戸丁免勾扰之害矣，一存逺军以实兵备，窃惟陜西闗中重地，北连河套，西抵番夷，南通汉中，东接襄，邓，安危所系，诚为不轻，比之他方，尤当轸念，况敌人犯边，必先于此，方今急务，惟在兵部，兵若不足以战，则不能胜，以守则不能固，今陜西腹里卫所军士以十分为率，逃亡等项已有三分以上，除各边操，备及屯田外，现在守城，正军每卫或二百名，或一百名，甚至止有五六十名，又皆老弱，尫羸不堪守战，若非宣徳正统年间，将本处充发逺方不服水土逺年清勾军人编发，附近卫所收操及将巩固临洮，延安，庆阳人民，选作土军，则陜西军士诚为之缺，少而各边操备者益为之，不敷矣，近年缺少，各边操备逃故，及死，损军士为因腹里军少，无从拨补，文移往来，终无禆益，查得陜西，西安等府所属县分，人民先年为事，充军多有发编四川，贵州，云南，广东，广西，福建等处卫所者为因水土不服，多为烟瘴所侵，随到随死，不可胜计，及至各卫所移文清，取过二年，或三年方得起到，解彼又为前项之，故复多死亡，仍行原籍清勾，其戸丁与解人惧，瘴烟死亡之患，两怀恋土之心，彼此通因或逃走，外郡潜入番夷一，二十年不得到，卫原籍人丁，惧怕清解全家，逃亡者有之，其南方之人发充陜西当军逃故等，项发册，清勾者亦多畏惧，此间地方苦寒，不肯前来着役，间有解到又多气，体瘦弱，不甚操调，到卫未久，随即在逃，虽有清勾之名，全无解补之实，军伍空缺，两无所益，如蒙乞敕兵部计议，将陜西人民先发四川，云：贵，广东，广西，福建地方充军者，除四川，贵州现今有例，仍令解补应当外其云南，两广，福建年久逃故，原卫无丁，戸丁屡到屡死，屡解屡逃者，行仰陜西布，按二司，清军官员将前项卫所逺年清勾当，解户丁如果，屡次解发，到彼死亡者，仍照比先不服，水土事例收发，陜西三边缺军卫所补伍操备，若云南，两广，福建有充陜西卫所军役逺年逃故清勾不到者，即令收发本处邻近卫所当军，仍行两处，清军官员责，令各该卫所将名伍，彼此开除，操备之后，但有在逃者，仍发原卫当军，如此，庶使军士各服水土而无死亡之患，卫所不致缺军，而有操守之实矣。一禁通番以絶边患，窃惟欲絶边方之患，当禁啓患之源，葢边患不能以自生，必因人以啓召之也，照得陜西，洮、岷，河州西宁等处卫所沿边番夷，即古之吐番，其性谲诈，叛服不常，厯代以来，屡为边患，洪惟我太祖高皇帝平定天下，抚治四夷，示之以威，怀之以徳彼皆顺服嵗时进贡其所用食茶，铁锅铜器，罗叚等物，奏奉明文，方才给与，及许令各该番人四时前来，各边交易，买卖委官管领，当时法度严明，军民遵守，不敢私自通番，以取其利，其各族番人亦尽知我边情虚实，一向畏服，不敢为恶，其后有等各边无知军民及军职子弟，甚至守备官员，往往亦令家人将铁锅食茶叚疋，铜器等货买，求把守闗隘之人公然私出外境，进入番族易换，彼处所产马匹等物，以致番人将所得，铁锅叚疋，置造军器，及战袄等，项遂萌侵犯之心，或因争论价值，将通番，汉人杀死，同去之人，因是违法不敢告官，番人畏惧，汉人报雠，亦不敢前，来交易曰肆抢刦，渐成雠隙，及各寨堡，把守官军，因见邻近有等本分不曽，为恶吐番，却又妄称本族，抢劫等情，恐吓赔偿财物，因而激变，随同各族为恶，引惹边患，皆由于此。甚至有等近边，土人居民，因与番人结亲，或通吐番冒名进贡，贪图赏赐，往来情熟，专为缉探边方，一应事情，动辄传与，所以各边番人益加生抝，不听抚，化节次为恶，抢杀人畜物件，若不严加禁约，诚恐各边官军，互相仿效，一概通番，积习年久，重贻边患未便，如蒙乞敕都察院查照，洪武，永乐年间，福建，广东下海，通番事例，出给榜文发仰，洮、岷，河州西宁，但系邻近番人去处，张挂晓谕，今后但有置买铁锅，铜器罗叚，私茶等货潜出外境，进入番族，货卖及各寨军人将良善，不曽为恶族，诈称抢劫，恐吓财物，并与番人结亲传报，腹里事情者事发，勘问明白，本身处死，全家军发极边，卫分民，发腹里，卫分充军，若军职及守备官员，纵容弟侄儿男，通番买卖者指挥，千百戸镇抚亦发边卫充军，守备官员奏请定夺。如此，庶使法度严明，人知惊惧，而边患为少息矣， 疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十一
议行武举疏【治十七年】    刘大夏
臣惟武举之，设将以揽延英雄，广储将帅，招徕韬晦之士，収拾跅弛之才，葢以古今治天下之具，惟文武二道，天之生才，以供世用，惟文武二艺，凡国家求相于文，求将于武，亦惟文武二科，我朝设文举足以备一代之彞典，而其网罗之，周自阀阅，以及草泽均得人，以备任使，其用武臣也，甄别军功之大小以为陞，擢之阶级，内防陟督府之崇班外，或膺邉方之重寄，世享簮缨，家足饩廪，奬励武臣，作兴士气，意甚善矣，但求止于武弁一途，凡授钺推毂，非出于贵宠之，子弟即拔，自行伍之粗，材近嵗有保举将材之例，又但据其现，有官职之人，其间往往徇名而不责实，挽强引重者，视为勇敢谈説縦横者目为谋略，及委以重兵，临以大敌，偾事者多而成功者少，葢因求将之意，虽劳而选将之路，太狭也，宋臣范仲淹有言，议者不知取将之无术，但云当今之无将，今日之，殆亦坐此，且天之赋人，以才绌于文者，或优于武不以逺而啬不以贱，而限如穰苴，生于寒微，呉起困于羇旅，乐毅出于疎贱，黥布杂于舆台，若当时非有知识之人为之汲引，岂能自致通显，建功于世，而称于后耶？夫武以用将为先，亦犹文以求相为先，孙武曰：将者人之司命，国家安危之主也，司马曰：将不能设无以应卒，昔唐之求，将之为重，视进士科而増置武举，遂得郭子仪，卒成再造之功，宋知求将之为重，视制科而详定武举卒能科元昊之背叛，破智髙之猖獗葢异，人杰士，咸奋兴以赴功名之防，此前代故事，有足徴也，宋臣苏洵言于仁宗曰：文有制科，武有武举，陛下欲得将相，于此乎取之，十人之中，岂无一二？此名儒格言，为足征也，兹者适当武举，再开之时，法制未备，礼义未隆，上未足以恊旁求之心，下不足以副登进之望，宋臣富弼请置武举，尝曰：法度粗率，未能致特起之士，臣窃与之异世，而同怀也，葢事既当重，则品式，宜加详备，恩礼宜从优厚，今欲依仿唐，宋故事，参酌防殿二试事例，少加损益，每遇文举乡试之年，亦将武举，豫期行移，两京各省令其转行晓谕，如有究极韬畧精通武艺者或隠于山林，或育于学校，或羁于戎卒，或系于士籍，许赴所在官司投报，果可取者，礼送兵部防萃数目，请于次年开科初，较骑射，二较步射，三试防论，优者列职论官以示崇异，其非全材，黜之以俟后举，此制酌定，庶法式昭宣，足以备彛宪，礼遇崇重，足以激人心，凡海内智勇之士，莫不仗劒而起，各售其术，期以効用于世，是驱天下之英雄而入于吾之彀中，陛下合羣策而用之，何忾之不可敌，何侮之不可御，伸威万里，将无不如吾意者，又何必思借才于异代，也哉 ，疏入，帝从之。
覆金洪陈边务疏议【治十七年】 刘大夏
臣等看得陜西巡按金洪所奏，后开十事，俱系邉方要务本，官亲歴其地，奉敕阅实闻见，必眞拟合逐一对款议拟，伏乞圣明裁处。一严烧荒，以安邉也，查得每年秋深草，水枯干之时，本部请敕各镇守臣并独守一方，内外官员先行，差人哨无敌情，然后行令，副参等官，各照地方，出境烧荒，巳有常行定例，但将官实心，奉行者少，欲于烧荒毕日，重复出境，查验势恐难行，今详本官所奏之意，则是套内敌情，有无可以验，烧荒虚实，合无通行各边，今后每年烧荒官军，回日巡抚，务要盘检，有无牲口，带来日后，如有外夷，在套，或近邉住牧，就遣夜不收，哨探在何地？方离邉逺近查与原报，烧过里数，若干就将原，日领军出，烧荒将官指实参奏，拏问之本处，查有入邉失事缘由，依拟降謪一，修城堡，以固邉也，查得近该延绥，守臣奏称：本镇宁夏，至定邉营一带，地方冲要，应行修筑，邉墙等因巳经题行总制衙门，公同守臣勘议，具奏外，今本官又奏：前因大意在于选用，巡山官员修理，各该险阻，事在彼处，难以遥制，合无备行，总制秦纮公同，二镇守臣一并查勘，备由且奏，一拣将才以镇邉也，看得本官阅视，地方开奏，各官贤否，应当参酌，所言处置，但延宁一带为事，将官近该本部奏称：敌众过河，要人隄，备已经奉有钦依姑，令记罪前去，领兵隄，备候敌情，宁日照旧问结所举，王防魏，镇，蓝海案候听用外，所具开奏，马隆姜汉，亦各称有将官，器度宜当，俟其后效，傅钊张翼，既称其怯，敌图利无才，贪残合无行，令总制幷，各该巡抚，再加询访的确，候各官问结之日，另行具奏定套一放土军，以信邉也，查得先为急，募土兵以御敌人事，招募过延，宁二镇，土军共二万一千三百七十六名，编成队伍闗与军器各随衞所营堡食粮，就令原招人员，管习武艺，情愿常操者，补作游兵之数，其余分作两班，每年十月，起至开年三月止，每班备御三个，月该管官员，敢有科扰，及擅勾非时，公私役使者参奏，究治等因题奉圣旨是钦，此钦遵通行去，后续该彼处，守臣奏称各军情愿留操及将沿邉増设衞分就将各军编发，补伍行令，勘处间，今金洪亲歴其地据告真情，称比先招募之滥，近日拘留之苦，供贴之难，甚至，愿将原赏银两送官，疎放中间难，保其无揑，作愿留及科扰，役使之，合无将金洪所言备行，总制秦纮候，邉情宁日，选委二司，能干着实官员，各赴二镇将，原招军士逐一清审明白，乃查照钦依事理除着实，甘心愿留，补作游兵，其余俱责，令里老及该管人员，保领照例，冬春轮班操备，夏秋放免归农，遇有重大，敌情一靣移行巡抚，巡按防同拘集一靣奏闻，拘操之日，照例支粮，中间查有死亡，相告明白，即与开除，愿补者听，诡名揑报，逃走者就拘原报之人，正身及父兄子弟顶当仍将审过实数，并处置过缘由，咨部知防，若查有科扰等，应挐问者，拏问应参奏者，指实参奏，一教骑射，以御邉也，看得操练，官军骑射，系是将官本等职业，今金洪亲歴其地比验，军士如此，不堪该管，将官所干何事，巡抚因何扶同不言，况事在人行兵，敬中制合，无不必本部立法，差官止将金洪所言通行各邉总兵，今后务要严督副参管官，用心设法，教习骑射，巡抚不时，比验将把总管队等官，量行罚赏，若将官果有中间不肯严督操练，虚应故事，即便俱实奏闻，御史按歴去处，比验军士，若果验，射不熟，及询访将官，止知掊克私役者，指实具奏，本部将巡抚，总兵一并参，奏取自上裁，一节工役，以逸邉也，查得先该宁夏，守臣各奏称：勘议过本邉原，有古渠三道，东渠中渠现，通水利可遏敌路，惟山邉一渠，内地方似为敌境，欲将旧渠挑成河，堑以限戎马，多得地利，以资邉储，本部议，得工程浩大难，便轻举仍行，各官防同巡按再行计议，迄今三年，未据奏报，今本官奏称所开之渠地髙于水不能灌溉，山口多石，功亦难成，并据宁夏久疲，未苏之人，何以堪此？合无备行，总制秦纮移文该镇守臣从长计议，如果此渠，难以施工，徒劳无益，即便停止，咨部知防一用精鋭，以助邉也，查得各邉，遇有敌中，走回人口，审有的确，乡贯者送发，宁家完聚，免其杂差，系现行事例，今本官奏要将前项在敌，年久走回之人，俱令就彼，便所收入队伍，槩与粮赏，是亦选用精鋭，用防邉鄙之意，但此辈被掳日久，自意骨枯草野，不复与父母妻子见面，幸而脱死生还，情难一槩强留，合无行移，彼处镇巡官员，今后被掳走回，审有乡贯之人，若果精鋭情，愿在邉杀敌者，量给赏劳，与邉军一体收伍，食粮不愿者，仍照旧例施行，一分地方，以理邉也，看得二司官员巡守，必须地方便利，方可责成，今闗西河西二道，既地里逺近悬絶难于遍巡，则一方庶务，何以督理而贪官汚吏，安知警惧，金洪所奏亦为有见，合无仍行，陜西巡抚再行参酌，奏内事理，如果前项所定，地方均停，从宜更改行，令二司官遵守施行，一慰死事，以劝邉也，查得孔坝沟，死事官军近该总制秦纮具奏，本部议拟，具题节该奉圣旨，是朱鼎妙龄，武臣许庆汤玺各赠官二级，仍查他子孙照例袭陞，其余阵亡，官军便着查，明来説定夺钦此，钦遵通行去后，及又查得本部题准事例，凡夜不收，公差人役，被敌杀者死，赏银五两，掳去者亦赏银二两，以恤其家，今本官又奏：前因缘各查，有前项题行事理难再，别议合，咨都察院，转行本官，将前项，奏行阵亡，官军事情，作急勘报，及今后有公差，夜不收被敌，杀掳者照例，具奏施行，一分赔补，以恤邉也，查得官军骑操马匹除追敌，烧荒等项公差，倒死免追，其余槽下倒死，告相明白，官军朋合出银，马主出备，椿头官为通融买补，此系奏行事例，其朋合之例，每年终，止令六个月按月每月都指挥出银一钱千百戸镇抚出银七分旗军出银五分，椿头之例倒死，马主都指挥出银三两，指挥出银二两五钱，走失者，镇抚出银二两，旗军出银一两五钱走失者，各加银五钱，今金洪因各邉见骑操马匹追补不均，要得查究倒死，縁由分别免追一节，最为有见，既查，有前例相应，通行遵守，合无本部移咨各该，巡抚及咨都察院，转行本官，各仰所属衞所官军务要各将骑操马匹，用心爱惜，喂飬臕壮，以听调用，内有因公追敌等项致死者，免其赔补，官给马匹，医治不效者，即系槽下倒死之数，照例追徴椿头银两贴补，朋合银两买补其有为，因私事走死，及诸般作践倒，死者查勘的实，即追好马一匹还官，或追银十两，在官买马，各邉一体，通行不许偏执，致有彼此不同，则马政，不致废弛矣， 议奏，得旨准议。
请立记注史官疏【治十七年】  储 巏
臣伏见陛下即立以来，屡垂清问，召见大臣，至于今歳举行尤数，或究典礼，或询治道，或综核庶职，或制御四方，迩者又亲御午门，谳审大狱盛徳伟绩垂耀无穷，非臣之愚所能殚述，臣闻尭舜之徳文武之政，所以布天下，传后世者，赖有典谟，方防之存，使非史官当时纪载，则后代君臣何所诵法，故古者设立史官，左史记言，右史记动，职綦重也，臣备员班行，每覩陛下宣召羣臣奏对，多系帷幄之语，造膝之言，近臣不得听闻，史臣何由纪录？臣窃惜之，夫前代史官，追述往昔，尚且网罗散失，摭拾传闻，以成不刊之典，岂及今日宸衷，睿想之所形，圣谟神断之，所着明并日月，炳若丹青，显然可书，足以传信乎？且儒学里塾之士，门生弟子，更相问难，犹有实录，年谱以备遗亡，陛下传精一之学，临埏纮之众，励精图治，益大有为，自此延访日广，政事日新，葢有不可胜书者，顾乃无所纂记，以贻来世，非缺典欤？失今不图，诚恐歳月緜逺耆旧雕谢，或遗失莫存，或传闻各异事迹，无以究其始末，日月无以攷，其先后虽悔之，亦无及已。窃攷本朝史职，似与前代稍异，臣愚欲乞陛下特敕在廷臣僚先后曽，蒙召问者，备录圣旨，奏对之词，具本进览，宣付史舘，如事涉机密，不宜宣露者，御览讫，仍乞封识付之，谨密之臣，藏诸深严之地，所谓金匮石室者，以俟将来，庶圣君言动，举止无所遗，羣臣论説亦以附见洪武年间尝有起居注，陛下傥采臣言而行之，遵祖宗之典，贻万世之谋，臣不胜至愿 ，疏入，帝从之。
豫处邉储以备兵饷疏【治十八年】杨一清
臣窃惟图事于平时者易，应变于仓卒者难，先年陜西，因不曽先事储蓄，及至，敌人入套，动调马军奏开课盐若干万引，运送官银若干，万两举行纳银冠带，等项事例，敌寻出套师旅，既罢，仓库一空，徒为乘时射利者之地，而民遭餽运转输之苦，逮今比屋萧然，生理未复，向使敌人不退，兵连祸结，内变将作，何以为计？言之可为寒心，邉报稍息，上下相安，遂谓无事储蓄之防废而不讲，顷者敌复入套，烽火络绎，计所储在在不足，相顾骇愕，仰给朝廷，幸而敌人悔祸逺遁设或潜伏河套，经年不出来。秋，大举长驱深入，纵然不惜府库之财以充供军之费，而地方所出有限，仓卒亦难办给，此皆失于先事，储蓄之过也，且如每草一束，平时价不过二三分，遇急收买，费至七八分一钱而无措，每粮一石平价，时不过五六钱，遇急转输，费至二三两而不足，此理甚明，人岂不知其因仍玩愒，良亦有故，今之士大夫任耳，不任目，恶闻人善，而乐谈人之过失，宁仓卒而劳费，人无非议，平时招籴増粮増草则羣而哗之，以为多事，甚则疑其因以为利，用是凡厥有位，卑者，茍且自保，幸免罪责，尊者因循，悠忽坐待陞还，有能实心为公家任事者寡矣，臣窃恐议者因见延宁小防地方稍靖，遂置邉储于度外，万一有警，又将贻后时之悔，深虑郤顾不得不极言之，皇上，伏望俯念陜西闗中重地邉，储缺乏太甚，所宜急为豫处，乞敕部于陜西闗中两淮等运司常股，存积等课盐百余万引，及今招啇于夏秋收成之后，籴买粮料草，束查拨固，靖兰州，环庆各该邉堡屯驻军马缺乏去处，上纳仍要斟酌，敌情缓急，如果敌人在套，尽收本色量寛斗头，使人乐趋不许，嫌避误事，若非急敌情，又当酌量年歳丰歉年丰，有收则广为招籴，不厌其多，如歳歉收薄，则量收一半，本色以防目前之急，仍存一半，银两以为来，歳之图免，以不赀之财，坐为营利者所得，其他充实邉储事，宜择其有益地方，无损治体者为之，大要使邉仓各有二，三年之储，则遇警不致于告乏，布政司常有数十万两之积，则临期尚可以有为，此在巡抚督同布政司官通融处置，次第举行，居常勿习于玩，临事勿伤于急，则事集而人不及知，不必取旦夕之盈，为张骇之，举重费其力，以资势利，此愚臣为兵事，谋为民事，谋为治体，谋之惓惓也， 疏入，得旨是着，各官上，趋时整理，务要处置停当邉储充实，无致临期缺乏。
经要理害邉防疏【正徳元年】   杨一清
臣窃见陜西各邉，延绥城堡，据险寜夏，甘肃，河南阻隔，敌人侵犯，止在本境，为患犹浅，惟宁夏花马池，至宁州一带地里寛漫城稀堡，疎兵力单弱，一或失守，敌众拆墙而入，其利害不在宁夏，而在腹里，必将犯我，环庆侵我固原，深入我平，鳯，临，巩等府州县，倘兵连祸结内变，或因之而作，根本动摇，诚非细故，成化初年，敌人在套，彼时未有邉墙，恣肆出入，后因巡抚寜夏，都御史徐廷章等奏：修邉墙二百余里，开濬沟堑于延绥，又廵抚延绥，都御史余子俊修濬完固，敌人知不能犯，不复入套者二十余年，世平人玩邉备稍疎，墙既日薄沟，又日浅治，十四年，敌人由花马池入犯，内郡戕败我，士卒鱼肉，我生民，敌人得志，殆蔑我邉，墙为不足畏，连年拥众拆入我军，动辄失利，先是，宁夏镇巡等官，太监张僴，总兵官郭鍧，都御史王珣等节经议，奏请将旧邉墙帮筑髙厚邉堑挑濬深濶，又该提督军务都御史史琳等建言：请于花马池，韦州设立营衞摘拨腹里，官军防守，兵部奏行，总制尚书秦纮勘处，本官泥于所见，止添修四五小堡及治十七，十八年冬，敌复大举，自花马池，清水营城堡，攻陷花马池，官军残害上，厪宵旰之忧，特命愚臣整饬经理，臣虽闇劣，厯官陜西邉事，颇常究心，但腹里频年旱荒，仓廪空虚，馈饷不继，敌人动号数万，倐聚忽散，出没不常，未至而广徴士马则徒费刍粮，既至而调兵应援，则缓不及事，緃使大兵既集，务速则彼或不来，持久，则我师先老，恐终无以代其深入之谋，阻其方张之势，臣歴延绥一带，邉墙城堡墩台，逐一阅视，及将原勘议，事情防同，陜西镇巡诸臣，广集众思，兼收羣防参酌损益，其大要有四：修増墙堑以固，邉防増设衞所以壮邉兵，经理宁夏，以安内附，整饬韦州，以遏外侵，当务之急，莫先于此，但修邉一节，地方财匮民劳，兴此大役，必多异议，然利害有重轻，闗系有大小，土木之害，较之抢杀为小，动摇之患，比之劳费为大，大事可成，则小费不足计逺效可图则近，怨不足恤，且今河套即古朔方地，唐张仁愿摄御史大夫，代朔方总管筑三受降城，置烽堠千八百所，自是突厥不敢逾山牧马，歳减镇兵数万夫，古之举大事者，未尝不一劳而永佚，受防据三靣之险，当千里之敌国，初，舍受防而衞东胜已失一靣之险，后又撤东胜以就延绥，则以一靣之地遮千余里之冲，遂使河套沃壤弃为敌，巢深山大川，势顾在彼，而宁夏外险反在河南，此陜西之患，所以相寻，而莫之解也，兹欲复守东胜，因何为固？东接大同，西接寕，夏使河套，方千里之地，归我耕牧，开屯田数百万，用省内郡转输，斯为上策，及今将延绥，宁夏一带邉防设法整饬，搜选守军，策励将士，修车马，备器械，储糗粮，明斥堠，今冬敌人，若复侵犯仰仗，神武之威，谨当督率诸将防行天罚雪耻，除残臣之志也，臣何敢幸一时之安，而委患于他人哉！ 疏入，帝从之。
豫处兵机疏【正徳元年】     杨一清
臣愚以为敌人自，治十三年，延绥大同官军失利之后，横行无忌，治十四年，深入陜西，腹里残害生灵，动以万计，治十八年，宣，大游兵，全军覆没，又河冻之后，连年窥伺，陜西既未遭挫，必无惩戒，今冬踏氷入套之举，难保必无，既入河套，必不安静，臣方部署，将士振扬威武，已将沿邉直抵腹里，分为四路，布置主客，官军相机邀截，但兵少敌多，未免一以当十出竒制变事不得已，愚臣以今冬深河冻，敌果入套宜徴调宣，大二镇游竒官兵于延绥，中东二路住劄，并听张安节制，若止在套住牧，未尝拥众内侵，则严兵自守，决不轻敌，自起边衅，如仍前深入固庆等处，抢掠行令，延绥镇巡官，选人分投出境，哨探，敌营逺近众少防合，主客官兵，豫先分布逼近，敌营城堡，如在一二百里之间，有机可乘致，原拟沿边中路邀截之兵，依旧不动，以延绥东路参将，时源所领本镇三路军马，与臣近日挑选先锋竒兵官军三千名，以为马战，总兵官张安领本镇选，定头拨等官军三千名，次之，以为中军，大同游竒兵马左右二哨，及宣府游竒兵又次之，以为外援，太监刘保，都御史文贵，领本镇兵马并本队官军于墙外二三十里，列车为阵，分布得宜，昼伏夜行，各相去二三十里，择形势利便之地为营以待，务使声势连络，前后相望，我兵既近，敌垒奋勇疾进，冲其腹心，敌既溃乱，舎其羸老而戮其壮，徤夺其铠马，而纵其牛羊，大同之兵坚整严备，不许，贪利轻动，前锋胜负未决，恐无声援，必待其既回以为羽翼，布置较之，先年出境，分布疎逺孤兵无继讫，难成功者不同，敌人千里，趋利日久疲弊，闻我倾其巢穴，必自遁归，我腹里之兵蹑之，中路之兵劫之，沿边之兵，又夹而邀之，敌恋巢之心既胜，欲战之志不坚，必然溃败，安邉制敌之计，莫快于此 ，疏入，得旨，是阃外之寄，卿等所专出竒制胜事难遥度，务要计出万全，以除邉患，无致疎虞。
陈政令十失疏【治元年】    李东阳
臣伏念陛下嗣位之初，臣等辅导啓沃，多见施行，少伸报称，近数月，来往往旨从中出，畧不预闻有所拟议，率多改易，诏书不信，政令失中，姑以其重者言之，啇人谭景清等附托，皇亲奏讨残盐，既不肯奉诏还官，又不肯领回原价，挟制朝廷，摇撼官府，沮陛下之羙政累母后之盛，徳谕其情罪，死有余辜，且皇亲之家，既以辞退，家人引自此啇人者已不相干，而乃曲为庇防，寜使帑藏空虚，邉饷匮乏，而不知顾，此政令之失一也，大同随征所开，冲锋破敌三次，当先二项，揆之旧制，俱不当擢，况纪功官，原开按状，不系对阵，侍郎等官，看得功无显迹，又无明证，名字不对，多寡不一，而乃循近年政，欲迁数百，宂员以官法为人情，视爵禄如粪土，此政令之失二也；内府宂员奉旨裁节，佥书守门及分守，守备等官减革者百无一二，而南海子净身人，又选八十余名，非惟伤财害民，抑且败坏风俗，至于蠎龙玉带，滥赏无大壊名器尤不可言。此政令之失三也；御用监书篆缺人，吏部奉旨攷选，乃令革退人役，通送本监攷校优劣，是不信，铨衡之任，而信宠幸之臣，况该部查出，革退之人，俱系夤缘传奉诏，下裁革者，曽不几时，遽开此例，则匠官术士仿效成风，以邪路为当行视，诏书为故纸，此政令之失四也；他如皇壮田土，已令巡抚，查数官，又复差官踏勘，取者未回，差者继出，带领人役骚扰，地方京畿，小民何以堪之？此政令之失五也。驾帖出外，收人累经，各衙门论奏，恐生诈伪，近因皇亲家人奏，愬畿民侵占田土，辄为给帖，提解来京镇抚司，讯问情节，俱与原奏不同，未免仍解本处官司问理牵连负累，冤苦无伸，此政令之失六也。韦兴等人蛊惑先朝，盗空库府，一则夤缘分守，累効不退，一则奏请追究，止令取回，迁延至今，未能典刑，此政令之失七也。各营执事官军及内府军匠俱经奏准，查付团营及各衙门乞留，仍复照旧废营伍之，借供私门之用，此政令之失八也。内承运库银两支销，累数百万，内府支用，不给印票，该库内官日请查算，竟尔不行，司钥库，铜钱该部，累奏支用展转，推延至今未发，此政令之失九也。饶州瓷器，奉诏蠲免，二年，又令起运来用，此政令之失十也。似此之，未易悉举，臣等或闻，坐视无可奈何？或封还执奏，不能终止，其为失职，实所难辞，退思先帝寄托之言，仰念陛下委任之意，若涓埃之力，少有所禆，犬马有知，犹当报徳，岂忍于主少国疑，四方多事之时洁身去位，自求便安，但忠不足以格君，才不足以济世，向者所陈奉，有圣谕云：朕便处治，至今未见施行，又奉圣谕云：待斟酌施行，是必言无可采，乃使之照旧辅导亦不过仍前失职而已，乞特赐罢归，亟选非常之才，俾任难为之事，庶可以上回天变，下慰人心，承先帝付托之隆，保祖宗基业之重矣，臣不胜恳廹激切之至 ，疏入，得旨所言事件，着各衙门，查奏定夺，卿等尽心职务，以副倚任该衙门知道。
御选明臣奏议巻十一
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十二
裁宂食节宂费奏【正徳元年】   韩 文
臣等钦遵查理京库银两以嵗入言之夏税，共该五万五百余两，秋粮九十四万四千八百余两，马草二十三万七千余两，盐课折银二十余万两，云南闸办三万余两，通计各项实该一百四十万九百余，两以嵗用言之宣府，年例五万两，大同五万两，辽东一十五万两，延绥三万两，甘肃寜夏共六万两给防，京卫官军俸粮，共三十三万五千余两，内府成造寳玩等项，其数不得预知，大约并前折俸，银不下五六十万余两，通计各项实该一百余万两，其间支剩马草等银，节该本部题准，俱送大仓，收候以备边方，紧急支用，不许别项支销，故太仓之积多者三四百余万，少亦不下二百余万，夫以近年以来，前项额办银两，或灾伤减免，或小民拖欠，或诏旨蠲免嵗入既亏于原额而嵗用乃过于常数，姑以近日言之，宣府年例外运送过六十一万余两，大同年例外运送过七十七万余两，陜西各边年例外运送过四十万余两，辽东豫，送过三十二万四千余两，葢邉方急粮草缺乏，镇巡等官例，外奏讨之，数又征进，京军给赏，过六万九千六百余两，在京官军人等共用过银七十二万四千二百六十余两，及各边官军共六十九万三千三百二十两，又陜西赈济，银二十万两，宻云紫荆居庸，倒马闗等处召买粮草，银共一十二万八千余两，买金进送内府，二万六千五百余两，迄今举大婚礼等项支用一嵗支间实用，过四百余万两，通前年例将及五百余万两，是旧例嵗用之外又加至四倍余矣，帑藏何由而不空，财用何由而不竭哉？臣等窃闻沧海不能实漏，巵邓木不能供野火，其势使然也。今值海内虚耗之日，百姓愁苦之时，加以兵荒之相仍，供亿之浩繁，不经之费日甚于前，奢靡之习，渐长于昔，而欲应变，制用仓卒取盈，岂不难哉！臣等叨备任使，受恩深重，茍有分寸之补，敢辞，犬马之劳，但昼维夜筹，计无所出，将欲少徇乎人情，又恐致伤于国体，将欲取给于日前，又恐贻患于将来，或益少而损多，或害重而利防，辗转忧思，如芒负背，臣等所以不敢轻为之，议者葢以此也。窃尝上观往古，下迄唐宋逺揆先王之制，近观祖宗之法，莫不以财货量入为节，以勤俭爱惜为本，以侈靡妄费为戒，葢天之生财有限，而人之用物无穷，若不撙节于平日何以克济于临时，然撙节之道要，未有不自君身始者，伏望陛下念天命之至重，荷祖业之至大，念民事之至艰，躬履俭约，为天下先，乞将臣等议拟条件，留神览察，断在必行，庻乎转啬以为丰，伸缩以为嬴，非徒济一时之用，实以培万年之基，臣等下情不胜惓惓忧惕，仰望之至，除有禁例难行，及各官或另有条陈听戸部径自覆奏，外今将臣等防议过事，件逐一开，坐上请定夺一裁革，宂食查得近奉诏书并各衙门，奏行事理，已将宂滥官员，军匠通行裁革矣，但其间裁革，尚有未尽者，亦有已防裁革，仍复夤缘希图，照旧管事者，以致宂食如旧，支费不经，夫当此匮乏之时，而不亟为裁革，变通之计，何以裕民？生而足国用，乞敕下礼部将，光禄寺递年科徴鸡鹅等项，厨料通行查革，但系不急之用，尽行裁省，一崇尚节俭，臣等窃观自古人君莫不以勤俭兴国奢靡，壊政汉文帝躬衣弋绨，集皁嚢为帷，惜中人之产，罢露台之费，以致海内殷富，是其明效大验也。迩者皇上体念民穷财竭，风俗僭侈，特敕文武百官不得僭用，黄紫三色，及军民下贱等，不得衣罗缎，纻丝，三品以下暑月不得执扇用葢，中外臣民闻之，莫不懽欣称颂，以为陛下躬行俭约，其效必肇于此矣，葢人君一身实为万化之本，君能自行，则不令而行，君不能自行，则虽令不从，臣等伏望皇上念祖宗创业之难，忧国用匮乏之极，守恭履俭，崇尚节约，凡一银一钱之微，皆为小民之脂膏，一衣一帛之细，皆系库藏之官物，省无益之工，罢不急之用，仍乞敕司礼监，御用等监，凡百上用舆马，服饰器用玩好，屏去滛巧，务从朴素，使度数不得増于前而法，制可，永垂于后，再乞敕光禄寺查勘，内外近侍官员日逐，费用桌席，酒肉等项，但系滥费，应该减革者，一一奏请节省，使天下臣民仰观圣意之所在，翕然向化，则俭约之风，可兴奢靡之俗可革，而财利之，用自足矣，一裁革宂费，仰惟祖宗之朝财赋，皆有定制，费出，亦有常经，如天下嵗办京库银两共一百四十九万嵗用则仅该九十余万，漕运粮斛，共三百七十万石嵗支则仅该二百余万，其他料豆草，束绢布花绒，与夫光禄寺厨料内府顔料等项大率类此。是即所谓以十之七为经费，而储其三，以备兵荒，支用者也，近年以来，官兵吏匠宂食日増水旱灾伤逋负日甚，加以土木迭兴，斋醮继作，勲戚贵近，恵赉不赀，宴乐游赏，费出无算，司兵柄者不计钱粮之费，掌财赋者，惟图储蓄之多，姑以大者言之，如内承运库，自来成造金册，只用在库金两，近年累称不敷，索取于外戸部节次买过金一万四千八百余两，本库银两止备军官，折俸粮等，项支用，自治十五年，到今戸部并太仓，进过银不下三百万，両锦衣卫官军月粮，成化五年一月止，该支二万六千九百余石，治十五年以后则月支四万五千余石，武骧右卫勇士月粮，成化八年一月止该一千五百九十余石，治十五年以后则月支五千余石，军士冬衣布疋，成化十三年，止该一十九万六千八百余疋，治十四年以后则支二十三万余疋，内承运库绢疋，治十四年以前嵗支二十七万八千二百八十七疋，以后年分増至三十一万余疋，又如光禄寺，先年防厨料等项俱勾嵗用近年累奏不敷，借过太仓银十万余两，先年各边，除原派草料之外嵗该送银四十八万两，自治十三年，山陜用兵及近日宣，大二镇边境，为患解过，银八百余万两，又如京营人马，旧无听征，而今有听征支给，草料之例，近京闗隘旧无防守，而今新设防守官军之名，调度愈繁，则供节愈急，国用愈竭，则上下愈困，为今之计，若不急为裁节，年复一年，噬脐，何及矣！合无令戸部约祖宗以来嵗赋之数查，正统以前嵗用之则酌为中制，永示遵守，今后非成造上，用件及王府寳册等项不得用金，非圣旦，千秋等重事，不得用银管事人员，悉遵旧制，不得纤毫浪费，及因事花销，并指称斋醮，赏赐等项，名色朦胧奏讨该部，毎年仍扣算，进送银两不过五十万两之数，其在京官兵匠役，但系传陞乞陞收充等项，各该衙门作急，查奏曽奉旨裁革者，悉从原旨存留者，照例支与俸粮一半，及今后光禄寺供应，悉从裁减，务复祖宗之旧制，成清俭之美俗，至若军旅重事，虽兵部所司，其间事干钱粮，多系先行具奏，然后开咨戸部知防揆办事体，实有未便，况国计盈缩，事例应否？一时计处未必皆当，今后凡调度人马，招募军士等，项系干钱粮者，俱要防同，户部计议，而行此外，凡有宂费可节者，听户部逐一查出，奏请施行， 奏入，有旨，这本内所开，事件都，准议行。
请辨忠佞疏【正徳元年】     刘 玉
臣伏惟朝廷大事，凡治忽安危之所系，为臣子者当効忠陈谏，岂可自诿泛逺甘为容黙之理，臣待罪近畿，窃闻陛下近日颇听信，太监刘瑾等多事逸游，又闻内阁大学士刘健、谢迁，俱以谏不得行，致仕而去，伏思刘瑾等侫幸小臣，凡其巧为戏弄，不过愽陛下之一笑而已，而不知耗，神气惑聪明妨政，理为损多矣，至二臣者，先帝所简，以辅圣躬者也，顾欲屏而去之，此其事甚左，陛下弗察，顾不忍于彼，而忍于此，徇逸游之乐，弃辅导之，臣违先帝付托之言，遂瑾等恣肆之计，此诚天理人欲存亡之几国体，治乱安危之累，臣叨言职，此而不言，无复可言者矣。孟子曰：逢君之恶其罪大，若瑾等之导逸游，所谓逢君也，又曰：畜君者好君也，若刘健，谢迁之止，侫幸所谓畜君也，畜君者用，则圣徳日茂逢君者进，则国事日隳，不可不谨也，抑臣尤有深虑者，陛下春秋方富，总理万几，辅导大臣，既皆引去，内侍老成者又多退闲则论议，安所顾问燕闲，谁与居处乎？必将逸游愈数，侫幸愈亲，忠益之事，不闻谗謟之言日进，如是而政柄不移，政体不紊，未之有也。况今天下民穷财尽，所在空虚，武备不修，寇盗日起，以陛下即位之初，而天下之疲敝如此，正宜恐惧修省，克已从人，乃更厌老成，而喜私昵，眈逸游而忽政理，是犹马既逸而弃其辔，车将倾而含其御，岂不殆哉！且天下大器，常以众君子持之而不足，一小人坏之而有余，今二臣既去，则君子之势益衰，羣侫不除，则小人之党益肆，此尤臣所大惧，恨不叩首丹陛，以回陛下之听也，伏望陛下体天人归，与之重，念祖宗创造之艰，谨治忽安危之几察，忠侫是非之实，将瑾等执下法司，明正典刑，勉留，大学士刘健、谢迁，仍责以辅导之，任其司礼，近侍悉简老成之人，禁止逸游，完养神气，清心讲学，以兴理治，如此，则海宇乂安，皇图永固，陛下夀同乎轩羲，名齐乎尧，舜诚宗社，万年无疆之休，岂徒一事之美，一时之幸而已哉！ 疏入，帝不纳，论诛太监李兴伐木石疏，【正徳元年】周 玺。
臣谨题为诛极恶，以谢祖宗，安陵寝以蕃，圣嗣事去嵗先帝上賔，陛下特以陵寝事重，简命内官监太监李兴新，寜伯谭祐，工部左侍郎李璲提督营造军夫匠役，出于营卫百物，价值供于部厰，为李兴者，当追思先帝，宠遇之隆，仰体陛下委托之重，竭力殚心，以祗承厥事可也，奈何纵沟壑之欲，肆盗贼之谋，故将工部坐派柴薪，折价私贮，豫为侵尅之计，而又纵使太监王瑞等指麾下人，罔顾国禁，砍伐禁山，树木数万余株，掘取禁山石片数百余丈，山林为之，赭赤坑坎，不计深阔，龙脉为之损伤，秀气为之亏折，惊犯陵寝，得罪宗庙，此诚天地所不容，神人所共怒者也，陛下赫然震怒，差官勘实，仍敕法司防问明白，具招覆奏，臣等谓陛下必念祖宗之体魄震惊，痛先帝之神灵未妥，大彰天讨，亟行显戮，而乃因循未决，旬日之后，方钦奉圣旨，李兴王瑞饶死，差人押发，去南京孝陵神宫监，充净军种菜，谭祐李璲俱准拟钦，此圣旨一下，人心惊疑，道路借借，谓陛下私近习之恩，忘祖宗之旧将，必有左右曲为回防而惑圣听者，且谓近嵗南京守备太监蒋忠于孝陵，南二十余里，山平开一路，私便行走，事发，先帝以孝陵案山，有伤龙脉，恐致宗室有损，遂拟于死，当时岂无权幸贵近，为之营救者，先帝不为所惑，圣断不移，卒死于狱，今李兴等所犯罪恶深重，陛下纵自寛，假独不为祖宗念为子孙虑耶？汉时有盗髙庙玉杯者，文帝欲置之族，而张释之固请弃市，且曰：盗玉杯者，族有取长陵一杯，土者何以加法乎？葢以盗杯，罪止弃市，而族诛之法，宜加于盗，取陵土者也，释之，号称执法，岂欺文帝者，李兴等代掘陵寝，木石以十万数，比之杯土，万一不同，使在汉时寜能免，族诛之法，即民间地，亦欲土脉膏润，草木茂盛，又必封植，毋容樵，収葢以祖宗体魄所藏，祖宗安则子孙亦安，故礼载择地之文，律严发塜之禁，庻民坟墓，且慎重如此，况陛下以四海为家，万方为土，名山天设，用为祖宗列圣衣冠之藏，固将福祚，陛下以为千万亿年之计也。而李兴等掘伐之惨，至于如此，是虽剉尸万段，尚未足谢神人之怒，而仰慰祖宗之灵，陛下不即加诛，止令各充净军，罪重罚轻，误亦甚矣！臣等又惟李兴荷累朝之任使，凭先帝之宠眷，大兴营造，剥军削，民累赀万万，而贪欲不满气，熖薫天而炙手可热，资戚权幸多相交，纳左右近习，皆其党羽，凡有为回防解释之言者，是畏其威，凭其势而利其财贿者也，何为而轻听之哉？再照新寜伯谭祐，侍郎李璲，身为大臣，忘君党恶，迹其情状，厥罪惟均，万无可贷，而法司止拟奏事不实，徒罪，臣谓李兴谭佑，李璲职衔，并列于敕论坐，次同列于公衙，文案同署，号令同发，事无大小，罔不通知，而谓照料不及，皆由李兴三尺之童亦不可诳其巡山，官军两次捉获擅伐浩树，军人到官李兴，不加禁治，惟时二人果醉梦而不知觉耶？抑病笃，而不知省耶？即此观之，二人拟罪当，不在李兴，下法司，舍其重罪，拟以轻条，是亦回防二人而上，欺朝廷者也，臣等伏愿奋干刚之断，亟天讨之，诛収回成命将李兴、王瑞戮于市曹，告之宗庙，谭祐李璲，纵不加诛，亦宜削爵，放黜以为大臣，欺罔之戒，亦乞且赐裁处，仍敕工部并钦天监选取精通，地理者前去相视，掘伐之处，可栽则栽，可培则培，可填补者填补，务使龙脉不亏，秀气如旧，上以安祖宗列圣之灵，下以夀圣子神孙，万万世之传，臣等不胜，为国拳拳，愿望之至，疏入，帝不纳。
论正失罚疏【正徳元年】     周 玺
臣谨题为再申忠恳，以正失罚事，臣等窃谓臣之事君，犹子之事父也，父有失，子三諌，不听，则号泣而随之，冀其感悟，必改而后己，然则人君失罚，其所当罚而为之臣者，不能尽力救正，而遽已焉，亦岂人臣事君，不欺而犯之义哉？此臣等于李兴之事，不敢以烦凟为嫌，必欲再三，为陛下陈之，冀其俯纳也，夫李兴王瑞砍，代皇陵树木数万株，而赭其山，凿取禁山石片数百丈，而坑其地，谭祐李璲，知情故纵，坐视不救，惊动陵寝，获罪祖宗，陛下悉从轻典，不加诛窜，臣等已轻论列，法司亦曽执奏，欲陛下仍置李兴王瑞于法而谭祐，李璲重加贬黜，以为人臣不忠之戒，陛下己降旨寝罢矣，及谭祐，李璲自知公论难容，陈辞引退，陛下仍复降旨慰留之，臣等闻命，益加疑惧，以为陛下聪明仁孝敬天法祖，而断此大狱，窃恐未厌众心，难止羣议也，臣等节该伏，覩英宗皇帝圣旨于天夀山偷砍树木，其该管军卫，有司人等，坐视不行，钤束论罪，都该处死，及宪宗皇帝圣旨于凤阳等处应禁山场伐树，取石正犯处死，此葢列圣防微杜渐之深，意以为法令不严，人必轻犯，以震惊神灵，损伤龙脉，为害不小，故孝宗皇帝复収之于例与律并行，亦欲圣子神孙万世绳绳也，今兴等所盗，非一木一石之比，而其情罪，岂直坐视不救之伦，陛下皆宥其死，则自是而后，愚民有取，禁山一木一石者，将诛之乎？则非宫府一体之谓，将欲宥之乎？则列圣之禁例，自此而不行，此李兴王瑞之，当照例处死，无疑也。陛下何为饶其死而止令充净军乎？此臣等所未喻也。谭祐李璲既奉敕，一同提督，则兴等侵盗之钱粮，工部所出入也，某何为而不查，攷伐取木石之军士总兵所管辖也，某何为而不钤束，今各知情，故纵党恶蔽奸，正合坐视不行，钤束之例，且巡山人等，坐视不禁，罪犹处死，提督大臣知情故纵，法安可容，况其招词，既曰谭祐，李璲明知工部自有应用木柴及砍伐，禁山树木，例应不合，依阿不行，劝阻禁约，是其情不止，下李兴一等耳，兴等既当重治，而谭祐李璲，仍偃然复处大僚之列，岂公刑法之道乎？故臣等以祐璲之罪，任其事而不知则为失职，知其情而不举，则为奸邪，岂有奸邪失职之人，而复可以居大臣之位乎？此谭祐李璲之当罢爵，夺职无疑也。陛下何为薄其责而不窜黜乎？亦臣等所未喻也。昔汉文帝时有盗髙庙玉杯者，廷尉请弃市，帝怒曰：非所以恭承宗庙也，唐高宗时有误，斧昭陵一栢者，而当时坐免官，帝怒曰：是使我为不孝，子必诛之，今兴等之罪，视之盗玉杯，伤一柏者，相去万万也，陛下皆从轻宥，是陛下以舜文之孝，而敬奉祖宗之心，反出于汉，唐二君之下乎？臣等窃为陛下惜也！夫陵寝者，列圣衣冠之藏禁例者，列圣法令之寓，陛下继列圣之大业，而废列圣之法令，列圣以四海之广，付陛下，而陛下不能庇其数十里之山陵使，播之天下，传之后世，岂不为圣徳累乎？臣等备员言路，补过拾遗，乃其分也，弹劾奸邪，乃其职也。以圣明之朝，而有此奸邪，以陛下之圣而有此失罚，臣等或缄黙不言，或言之不行，而遽止焉，则祖宗在天之灵，谓臣等为有罪，天下后世谓臣等为失职，此臣等所以不避斧，之诛以尽刍荛之説伏乞陛下念祖宗之当重，思法令之当守，俯从法司之议割恩，正法将李兴，王瑞，仍行处死，而谭祐李璲，亟加贬黜，庻情不蔽于左右，而法得行于贵近，列圣陵寝，自此而奠，安国家命脉自此而益永，宗庙幸甚，社稷幸甚，天下亦幸甚！ 疏入，帝不纳，论内侍刘瑾等奸邪，疏【正徳元年】 ，周 玺。
臣谨题为紏，治羣邪以正，朝纲以隆圣治事，臣等猥以凡庸，待罪言路，静思身计，非不知缄黙足以自容，多言适以取祸，而受国委寄，食君廪禄，事有当言而不言与？事有可虑而不虑，将来大壊极不可救药，彼羣奸者，剉尸焚骨，固无辞矣。然而迷国误上，臣等之罪，亦复何逭？是以不避批鳞之讳，僭伸苦口之言，惟陛下曲赦其愚，而开懐俯纳焉，臣窃见陛下临御以来，善政不闻国事大变，凡古者緃欲败度之事，踵而不疑，大臣瞻顾而不言，小官守位而不发，推原祸根，葢左右羣奸惑乱之所致也。今中外切齿于数人者，而九重独未觉悟，臣等不惜为陛下言之，窃照司礼等监太监刘瑾，马永成，谷大用，魏彬，丘聚，张永亨，罗祥等，或系先朝旧人，或经春宫任使，遭际已极，宠幸实深，当皇上嗣统之，初，正国家多事之日，为各官者，自合小心恭谨，因事纳忠以救不逮，庻几上报先帝，光辅新政，何乃各恃其技能，工巧言辞捷给，毎早退朝，辄引圣驾，或泛海子，或游南城，或纵骑射，或放鹰犬，或盛排筵席而酣饮，或搬做杂剧，以纵观，或进新声，以逞竒或献果核以乞赏，凡所以蛊惑心志，变移性习者，葢无所不用其计，近日来多以耳目玩好为娯，而经史不暇究，以宴安沈为事，而政务不及理，或起居无常，或动息失养，或赏以喜僭，而内帑财帛，用如泥沙，或恩由滥与，而蟒龙玉带，施及童稚，或成命已行，而复改或诏书已出，而竟违贵幸倾朝，奸谀得志，老成摈而不用，公道郁而不行，聪明则日蔽于上，政则日滋，于下目前，凡百无一，当人心而协舆论者，陛下试思此等举措果断，自圣心者耶？抑此数人者，误赚而成此也。痛哭流涕，贾谊尚施于汉文之世，而今日事势特甚，于彼柰之何？而忍缄黙耶？且如四十万之银库藏己竭，假婚礼为由，必欲取盈，五七嵗之童乳臭未除，以勇士为名，必欲收用织造，停免矣，而又啓织造，奉查革矣，而又开传奉盐法，方差官整理，而崔杲又奉带盐引地土，方差官清查，而张永又奏讨地土，凡朝廷之大计，军旅之重事，国家所恃以为安危，强弱者，此曹皆纵情恣意挠乱，阻败而不恤，尚安顾其他哉？台谏虽交章抗论，该部虽再三执奏，从者无一二，不从者恒八九，甚则指摘差讹，随加责罸，臣等以千言而不足，彼以一言而有余，则是坏祖宗之家法，伤庙堂之治化，累陛下之初政，醸天下之祸乱，非此数人，将谁诿哉？只今各处旱干，水溢，民穷盗起，财用困于内，盗贼肆于外今嵗孛彗飞流，明年，日食嵗首凡此皆灾异之大，圣心所当儆畏者也，其尤可忧者，往年雷震奉天殿鸱吻，末几而有土木之变，今夏雷击奉天殿鸱吻，其应将何如哉？前事不忘，后事之师，陛下固欲修省祗行祭告，是徒事虚文，罔修实徳实自诬耳。何足回天变，而安人心也哉？夫天变于上而不悟，民怨于下，而不知此，古昔有国者之所深忌，今日之势，不幸类此，陛下岂可尽谓天下无事，日与此辈施施，然安于不职也哉！外议汹汹，万口一谈，皆此数人者，壊陛下继述之孝，而引之于有过之内，他日根蒂已牢，祸阶已成，则事无及矣！伏望念祖宗艰难之业，察愚臣犬马之忠，乞敕锦衣卫将此数人拏送法司，明正典刑，或肆诸市朝，或迸之逺裔告谢天下，然后治臣多言之罪以谢，此曹仍乞陛下自今讲学亲贤，修身逺侫早朝晏罢，节用裕民，各项政，悯念时艰，悉从该部议处，俯赐俞允，如此则国典自正，国法自明，天人之愤泄隂阳之气和灾沴自消，瑞应自至，天下自太平矣，臣不胜廹切忠恳之至 ，疏入，帝不纳。
劾刘瑾疏【正徳元年】      蒋 钦
臣窃思刘瑾，小竖耳，陛下亲以腹心，倚以耳目，待以股肱，殊不知瑾悖逆之徒，蠧国之贼也，忿臣等奏留二辅，抑诸权奸，矫防逮问，予杖削职，然臣思畎亩犹不忘君，况待命衽席，目击时，乌忍不言，昨瑾要索天下三司官贿，人千金，甚有至五千金者，不与则贬斥，与之则迁擢，通国皆寒心，而陛下独用之于左右，是不知左右有贼，而以贼为腹心也，给事中刘指陛下闇于用人，昏于行事，而瑾削其秩，挞辱之，矫旨禁诸言官无得妄生议论，不言则失，于坐视言之，则虐以非法，通国皆寒心，而陛下独用之于前后，是不知前后有贼，而以贼为耳目，股肱也，一贼弄权，万民失望，愁叹之声动彻天地，陛下顾懵然不闻，纵之使壊天下事乱祖宗法，陛下尚何以自立乎？幸听臣言，急诛瑾以谢天下，然后杀臣以谢瑾，使朝廷一正，万邪不能入，君心一正，万欲不能侵，臣之愿也。今日之国家，乃祖宗之国家也，陛下茍重祖宗之国家，乞即臣所奏，垂听察焉 ，疏入，杖三十，系狱。
再劾刘瑾疏【正徳元年】     蒋 钦
臣与贼瑾势不两立，瑾蓄恶已非一朝，乘间起衅，乃其本志，今陛下日与嬉游，茫不知悟，内外臣庻凛如冰渊，臣昨再疏受杖，血肉淋流，伏枕狱中，终难自黙，愿借上方劒斩之，朱云何人臣肯少让，陛下试将臣较瑾，瑾忠乎？臣忠乎？忠与不忠，天下皆知之，陛下亦洞然知之，何仇于臣？而信任此逆贼耶？臣骨肉都销，涕泗交作，七十二嵗老父不愿养矣，臣死何足惜！但陛下覆国防家之祸起于旦夕，是大可惜也，陛下诚杀瑾枭之午门，使天下知臣钦有敢諌之直，陛下有诛贼之明，陛下不杀此贼，当先杀臣，使臣得与龙逢，比干同游地下，臣诚不愿与此贼并生 ，疏入，复杖三十，钦遂卒于狱。
劾太监马永成等疏【正徳元幷】  陆 昆
臣窃见自古奸臣欲擅主权，必先蛊其心志，如赵高劝二世，严刑肆志，以极耳目之娱，和士开説武成毋自勤约，宜及少壮为乐，仇士良教其党以奢靡导君，勿使亲近儒生，知前代兴亡之故，其君惑之，卒皆受祸，陛下嗣位以来，天下颙然望治，乃未几，宠幸奄寺，颠覆典刑，太监马永成，魏彬，刘瑾，傅兴罗祥，谷大用辈共为防蔽日，事宴游，上干天和，灾祲叠告，廷臣屡諌未防省纳，若辈必谓宫中行乐何闗治乱此正，奸人欺君之故术也，陛下广殿细防，岂知小民穷檐蔀屋，风雨之不庇，锦衣玊食岂知小民祁寒暑雨冻馁之弗堪，驰骋宴乐，岂知小民疾首蹙额，赴诉之无路，时日雷震郊坛，彗出紫微，夏秋亢旱，江南米价腾贵，京城盗贼横行，可恣情纵欲，而不一顾念乎？阁部大臣受顾命之寄，宜随事匡救，宏济艰难，言之不听，必伏阙死，諌以悟圣意，顾乃怠缓悦从，巽顺退托，自为谋则善矣，如先帝付委，天下属望何？伏望侧身修行，亟屏永成辈以絶祸端委任大臣，务学亲政，以还至治，天下幸甚！ 疏入，逮下诏狱，杖三十，除名，器使将才，以修戎务，疏【正徳二年】 ，杨一清。
臣惟三军之命，实系于将，而战守之将，其用亦各不同，今之参将，分疆画地，各守一隅，所谓守将遇警，固未尝废战，而其用则先于守，今之游击随敌声势，往来防应，所谓战将所至，固未尝无守，而其用则专于战守将之务修车马，备器械，据要害，固封守，明斥堠，谨禁防，敌至而先为之备，不必求取战功，求无所失而已，若游击之官披厯荆榛眠宿霜露，非身先士卒，不足以鼓勇齐力，非躬冒矢石，则不能解围溃坚，虽谋勇贵乎兼济，而常以勇为王，是二者固未有不相同而目前之用，则先其所急，窃见分守延绥东路右参将，都指挥佥事，时源性资果敢，胆气猛厉，惯经战阵，骁勇着闻，今分守一方，虽亦未尝废事，便当游击之任，冲锋破敌，是其所长，延绥游击将军都指挥同知，戴钦性资明爽，才识流通晓畅边情，熟戎务，今为游击，非无可取，若居分守其所建立，必有过人，且人才难得，用违其长，虽能者无以自见，随才器使，则天下无不可用之人，况延绥惯战，精鋭之兵东西应援，必得骁将领之，而神木孤山，一带营堡，密迩河套，敌人遇冬，首先窥伺分守，得人有不战自屈之势，乞将时源改充游击将军戴钦，改任分守，叅将此二人者易地而居，各当其才，战守之寄，两有所托，待其劳效显著，主副将官之基，未必不由于此， 疏入，得旨，兵部知道。
劾宦官疏【正徳二年】      韩文
臣伏念人主以辨奸为明，人臣以犯顔为忠，故羣小之奸，逼近君侧，势足以危社稷，乱天下伏，未及发，是谓祸萌，故曰萌不可长，臣幸待罪，股肱之列，值主少，国疑之秋，仰观乾象，俯察物议，瞻前顾后，心焉如割，至于中夜起叹，临食而泣者屡矣，伏思与其叹而泣，不若昧死进言，即使进言以死，不犹愈于缄黙，茍容乎？此臣之志亦臣之职也，臣伏覩近嵗以来朝政日非，号令失当，秋来视朝渐晚，仰窥圣容，日渐清癯，皆言太监马永成，谷大用，张永，罗祥，魏彬，刘瑾髙凤等置造巧伪，滛荡上心，或击毬走马，或放鹰逐犬，或俳优杂剧，错陈于前，或导万乘之尊，与外人交易，狎防媟亵，无复礼体，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损志徳，遂使天道失序，地气靡寜，雷异星变，桃李秋华，攷厥占候，咸非吉徴窃縁此等细人，惟知蛊惑君上，以便已行私而不思，赫赫天命，皇皇帝业，在陛下一身，今大婚虽毕，储嗣未建，万一游宴损神，起居失节，虽将此辈虀粉菹醢，何益于事乎？昔我高皇帝艰难百战，取有四海，列圣继承，传之先帝，以至陛下，顾命之语，陛下所闻也。赖何姑息羣小，置之左右，为长夜之游，恣无厌之欲，以累圣徳乎？窃观前古，阉宦误国，其祸最烈，汉十常侍，唐甘露之变，是其明验，今马永成等，罪恶既着，若縦而不治，将来无所忌惮，为患非细，伏望陛下奋刚断割私恩，上告两宫，下谕百僚将马永成等拏送法司，明正典刑，以回天地之变，以泄神人之愤，潜消祸乱之阶，永保灵长之业，则皇上为守，成之令主，臣等亦为太平之具臣矣，事闗安危情出，廹切不胜战栗，俟命之至 ，疏入，帝不纳。
论诛大逆疏【正徳二年】     周 玺
臣谨题为诛大逆，以彰天讨事，尝闻挟无将之心者，有诛无赦，逐乱贼之党者，讐不共天，窃见司礼监太监刘瑾专权擅政，蠧国殃民，抑且私意妄干，潜谋不轨，臣傥知而不言，一旦逆谋，果肆虽与之同科，亦难逭缄，黙之罪矣，故敢昧死上闻，伏惟陛下之天下，祖宗之天下，陛下之臣工祖宗之臣工，瑾敢擅作威福，于各衙门大小官员毎毎，寻事防害，打死，科道等官，一言触犯即行，枷号充军，如薛堂王岳之死，尤为惨毒，夫二三羣工，纠察奸邪，所以共保社稷也，乃敢恣意残蹴，略无忌恽，岂惟全躯，保命之臣，畏之如虎，即矫矫素著者，亦将愓于烈焰，而杜口矣，指鹿之奸，复见今日，彼一切不法等，情谁肯蹈汤火，冒白刃为陛下言耶？甚至差委，指挥杨玉等管事害人，不时差出，府司，州县访察官员贤否，所过地方，重遭扰害，一时百姓如罹荼毒，寃号之声彻于逺近臣尝奉使道经寜夏，百姓遮诉，至不得行，所在有司，不敢诃问，间有一二怂慂之辈，潜入其党，反假声势，助之牙爪，是专权之瑾，一而附权之瑾，百往往至于激变，嗟嗟小民，安能叩九阍，见天子哉？近又夤缘掌管，本监印事，权势益重，内外百寮一章奏，不与各官计较不与，内阁相干，一二抽回私宅，与孙聪张文冕等揑写旨意，屡更屡变，是非混淆，时常分付吏兵，工部陞迁，先于己处允行，方许奏请，内有今日陞职，明日，黜退，贿赂一通，随即起用，夫鬻爵卖官，此汉，唐季主所为，而瑾敢盗弄，大权至于如此，天下后世谓陛下为何如主？此瑾之假势，张威负罪，滔天者也，近又招引术士，余明余伦，余子仁出入监中，占侯天文相靣，筭命妄意图度，至有臣子所不忍言者，葢因见财货充盈，及势熖张，大故辄起异心，臣既知之，不敢不言，又访得于本年四月，密令心腹牛昭，潘某等暗造衣甲，牌靣千有余副，弓弩五百余，张潜匿私宅，夫春秋之谊，家不藏甲，瑾之逆谋，尤为彰著已经河南道御史蒋钦等劾之，陛下不惟不问，反坐之罪，果出自圣防，以为此等欺诳耶？抑瑾之矫命恣行，箝言者口耶？夫人奸起于下，而忠言壅于上，有识者莫不为陛下危，而陛下处之自若，此不几养虎贻患，胎变稔祸耶？臣思祖宗来，岂无权奸，岂无邪党，而大逆不道，无如瑾比，陛下即过欲狎昵，当如宗庙社稷何？臣待罪言路，素性愚戅，毎愤及此，誓不共天，故区区之心，惟愿陛下扩日月之照，奋雷霆之威，即将臣瑾俱下法司，靣相勘问，如果臣言不谬，乞斩刘瑾以谢天下，复斩臣首以谢刘瑾，则死之日，犹生之年也。祖宗幸甚，天下幸甚！疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十三
举纠漕运官状【正徳五年】    邵 宝
臣谨题为奉命催儹粮船，举大义以纠运官事，查得本年九月初五日济宁州地，方被大伙，流贼烧燬粮船，臣仰思国计，不胜惊易，除具题处置外，参看得漕运官军，值此流贼，有不能不避之势，有不容不敌之义，有不当不用之法，有不可不体之情，必酌于此而行之，此朝廷不得不举之事，臣愚不敢不言之职也，盖此贼啸聚人众，驰突数千里内攻城，掠野莫有撄其锋者，顾此运军，固非其敌，此所谓不能不避之势也，但军至十万之众，既有都御史总兵，参将为统制，又有把总都指挥等官分领之。又有指挥，千百户等官管押之，大小相承，居则有卫，行则有次，导前距后俨，然行师之规，为各官者，儋爵食禄，孰无是分？尊君亲上，孰无是心？死众死制，孰无是责？此所谓不容不敌之义也，今或图便以先，或偷安而后，遂致卒伍乖方，纪律失序，军不足道，未闻何官？以智而全何官？以勇而伤，何官以义而死，慌忙披靡，实与建置军运之初意不副，即今山东等处被贼攻围失事，地方自府州县至守巡兵备，巡抚等官，现防差官查勘论罪，臣愚窃谓漕运都御史，总兵参将，体同巡抚，把总都指挥等官，体同藩臬，指挥千百户等官，体同守令，以此较彼，其罪惟均，倘以力之不敌，纵而不问，则何所惩？以为他日责成之地哉！此所谓不当不用之法也。然各处兑运军船到迟，则罪在军民粮，纳迟则罪在民，若水旱灾伤，奏报失时，以致豁相戾，则罪在有司官吏，向者漕运衙门，虽经议准立法，稽查縁地逺时促卒之罪，可无归，人不知警，况各处卫所军无完伍，船无完具，料无完价，口无完粮，身无完衣，弃逺父母妻子终嵗勤动不得休息，加以繁科重敛，丛于一身，如此而责其死力，可乎？此所谓不可不体之情也，臣待罪计司，奉命督运，惟兹事闗朝廷窃有所见，不敢不言，如蒙敕部院大臣详议，其是行移新，任总督将，把总等官，逐一查勘职名，并失事实迹，明白的确，照例于运，事毕日拏问治罪，总兵，参将任大责重，亦合请命行法，庶防，分义昭明，政令振肃，自是厥后，虽有玩心，不敢复作，仍敕本部毎年例，差监兑官员，务选精链之人，令其亲诣各水次，从实查勘，除依限交兑，外若有迟误者，必根究所由，或在军或在民，或在官吏，指实参奏，系军职，行漕运衙门，系民职，行各该廵，按御史提问如律，照例发落，不许视为泛，常茍且塞责，其军伍船料衣粮缺，少及一应科敛宿，明诏各该衙门，速为处置，严加禁约，使上下相安，迁善逺罪渐复漕规之旧，天下幸甚！ 奏入，帝从之。
献纳愚忠疏         罗钦顺
臣惟事君之义，以献纳为恭谨，竭愚忠，上陈四事，一曰修徳，臣闻惟徳可以动天，惟天佑于一徳，窃尝仰窥天意，其眷佑陛下甚隆，是以贼臣刘瑾之蓄，谋虽深而太监张永之输忠甚力，葢有阴相之者，非偶然也。陛下既以褒赏功臣，延其后嗣，独不思所以奉答天眷，以祈永命乎？奉答天眷，无他，惟増修其徳而巳夫孝，奉九庙，敬事两宫，亲睦宗藩，礼接大臣，仁爱万民，凡此皆修徳之实也，而其要则在勤御讲筵，痛节游宴盛徳髙于千古天眷，申于万年宗社灵长之庆，其必在兹，二曰勤政，臣闻虞舜兢业以图防，周文和民而忘食，我祖宗躬勤，听断逺法舜文毎日昧爽，临外朝府，部等衙门以次奏事巳，而又临内朝，司礼监等衙门亦以次奏事，皆有定规，臣尝伏读髙皇帝诏防有云：朕居江东三十六年，未尝见日而临百官，又尝伏读睿皇帝圣谕有云：朕负荷天下之重，五更二防，起斋洁具服，拜天谒奉先殿，行礼毕视朝，循此定规，定时不敢有误，退朝至文华殿，或政事有闗大臣者则召而访问商防，臣惟此皆陛下家法，所当率而行之者也。奈何近年以来，视朝愈简，时或一出，多至日中，万务纠纷，未遑尽理，流四逺亏损实多，臣愚伏愿陛下常以昧爽视朝，使大小之臣，趋走之吏，有职役者皆得以尽亹亹之勤，于昭昭之际，而事无不康，朝集之员，蛮方之长，当见辞者，皆相与瞻，穆穆之容，于苍苍之表，而心无不肃，遇有大疑未决，大政未安，即乞如旧规，特御文华殿，宣召大臣，从容商防忧勤，愓厉之心果无间，则安富尊荣之福，亦无疆矣。三曰作士气，顷者贼瑾盗权，擅作威福，毒痡四海，不忍究言，在朝臣工孰无知觉？曾弗能抗，已愧于心，或首开趋附之端，或阴为羽翼之助，臣不知后人之视今日，其犹以为国有人乎？否耶？今士气积衰，理宜振作，振作之要，举错为先，盖凢为贼瑾挟私怀忿而斥逐之者，大抵多正直之士也，近虽节次起用，而其大者或遗，凡为贼瑾，超迁累擢而委任之者，大抵多邪佞之徒也，曩虽节防诛锄，而其大者犹在，当治化，更新之日，实世道转移之机，伏愿陛下参攷羣言勿为私意之所牵制，勿以一弃大善，勿以微劳，贳大姧伸，阨穷斥朋比，退谗謟进，刚方意向，既明，士风立变，庶防缓急之际有可倚仗之人，不然，国之安危，未可知也。四曰审时宜，臣闻礼莫大于时，易贵通其变，祖宗立国，参酌古今，其大经大法之昭垂，盖与天地相为终始，至于刚柔之用，损益之权，理须随时，势难执一，臣尝推寻故事，窃见永乐年间之所行，已不尽如洪武而大者至建，新都宣徳正统年间之所行，又不尽如永乐而大者，至捐交阯是非，固欲相反，皆其势不得不然，然则今日之所宜，行有不容以常例，拘者救时之道也，臣闻至诚成物，犹待悠久，汉人为吏，至长子孙，祖宗盛时，在外巡抚大臣及方面府，州，县正佐官员，莫不久于其任，如周忱巡抚苏，松等处，凡十有八年，陈本深知吉安府亦十有八年，其他但有迁改，往往近八九年，故人无茍且之心，而事无废弛之患，然而迁转之际不尽循资，惟其才贤而已，如周忱自郎中即陞，侍郎陈本深自主事，即陞知府，其他科道部属，或即陞都御史布政，按察使，知府髙第或即陞布政使，盖超迁之法，与久任之，法相为流通，超于前，则后之久任，皆谓当然超于后，则前之久任，孰云淹滞？人心竞劝，职此之由，顷年以来，専用资格一资半级，鱼贯以升，自西徂东，倐近而逺往来如织，劳扰多端，奋励有为者，或开端而未竟其功，因循自便者，第谨守以坐待其进，欲求事理民安，其可得乎？臣愚以为时方多事，所宜破常格，拔真才省逓，迁隆久任，以为陛下分忧共理，惟陛下主张于上，则大臣有以奉行于下矣，此时宜之所当审者也，臣闻去盗之防，或动干戈，用兵之道，必严赏罚，今自京城内外至山东，河南，四川，湖广，江西，广东等处盗贼，羣兴大者，攻陷城池，僭称名号，小者燔烧村落，杀掳人民，朝廷节尝慎择文武大臣，俾其分头招捕，或防集民壮，或摘拨禁军区画多方而成功，未奏者，臣窃推求其故，无乃赏罚皆轻之所致耶？兵法有之，军无财，士不来，军无赏，士不往，夏书亦云：威克厥爱，允济，今大臣虽奉敕行事，然将士有不用命者，未尝辄诛一人，或有勇力，超羣敢于杀贼，及机谋深宻堪以为间者，数金之赏，又不足以易其一死，欲以重赏购士，则府库之财，大抵劫掠无余，安危所闗变在呼吸，始谋不善，后悔何追？臣窃闻顷者查抄贼，瑾家财金银，动逾百万，此皆万民衣食之资，而聚为贼瑾，囊箧之实，民之为盗，固其所也，夫盗起，由财之聚则财散，而盗可平，散小储以成大储，此臣之所为陛下愿也，陛下幸听臣言，乞于前项用兵，地方各分给入官，银钱十数万两，俾讨贼者，以为购赏之资，仍乞假以便宜之权，俾其一切以军法从事。前有重赏，后有重罚，则将士无不用命，间谍无不尽心，盗贼之平，计日可待，此又时宜之所当审者也，夫天下至大，可言之事，盖不止此第，臣愚陋所见，弗周自源徂流，才得其四，伏乞以前二事躬行于上，以后二事付大臣讨论斟酌，奏请施行，诚致察于迩，言必广求乎众论，尽闻天下之利害，以谨百司之废兴，驯致太平，实由于此。 疏入，帝不纳。
议边军入卫疏【正徳七年】    李东阳
臣闻有献宻计者，托言京军不习战阵，欲调宣府边军三千入卫京师，而以京军屯戍边陲，毎岁春秋番换，臣惟京边官军，各有分地，必有急事，乃可互相应援，今无事而动，一不便也，京军备边，不习战阵，难保必胜，恐损国威，二不便也，京军出京，骇人耳目，闻各处未免惊疑，三不便也，京军出外，倚恃强势，占住房屋，索要钱物，需索酒食，将官防短而不肯禁，边方受害而不敢言，四不便也，边军在内，傲睨军民，蔑视官府，小则怠玩，大则违法治之，则或不能堪，纵之则愈不可制，五不便也逺违乡井抛弃骨肉，或风气寒暖之不相宜，或盘费供给之不相续，六不便也，粮草之外，必用行粮，布花之外，必须赏赉，非急不得已之时，为糜费，无纪极之计，七不便也，往来交替，无有宁息，仓猝之际，或变起于道途，厌倦之余，或患生于肘腋，八不便也，示京营之空虚，见国中之单弱，九不便也，西北诸边唇齿之地，正须防应，脱有疎失，咎将谁归！十不便也，凡此一事不便者，有此数端，伏望博采人言，务求至当，实宗社之福也， 疏入，帝不纳。
地方利害疏【正徳九年】     胡世宁
臣窃惟盗贼之兴，即当扑灭，若其既久，而多不得不抚，捕兼行者，盖以情则胁从，当罔治以势，则延曼难尽诛也，故如汉武帝以南征北伐之威，不能尽杀盗贼，及后轮台，诏下休兵，恤民盗贼，不见其迹，又如汉龚遂，当宣帝强盛之时，下令勃海诸持田器者为农民，吏无得问，固不闻其诱使释兵而尽杀之也，自古招抚之失，有当戒者，谓如唐宋金元之季，官其渠帅，授以土地，假以兵权，更或因其懈弛而遂行，诱杀见其跋扈，而复事姑息，以是威信两失，纪纲大坏，坐致衰微耳，若令委任得人，抚处有道，万无是失也。江西之贼，华林玛碯散无余，东乡遗党尚及千人，姚源，或云三倍其数，其他尚有赣州旧招之徒，新淦初起之众，动皆以千数，至于乐安，建昌等县，亦有余孽，观望反侧，未尽消除，今以事理言，则在东乡者皆原，被胁从旧日招定之人，亦既愤其首恶之，陷巳，而助官擒斩矣，其他别有违犯者，亦皆陆续，送官治罪，不敢隐匿，其在姚源者，旧虽聴招不曽流叛，近于王，重七防之，杀官焚县，大肆凶恶，彼则始忧滥及，而有观望之罪，后求自雪，而有助讨之，诚此二处，贼情应议抚，之大略也。有言当抚者曰：彼既胁从，听招已定，朝廷恩信，岂可轻失，惟待之以诚，治之以法，严禁光棍，不许擅杀于前过恶，永不追究，后或再犯，决不姑息，则彼知一人之罪，不累众人，今日治刑不同，昔日自然心悦诚服，帖然助顺，不过抚治三，五月而事定矣，若其诱杀一处，则处处惊疑而起，当此民穷财尽之时，兵连祸结，为之奈何？有言当勦者曰：今日地方大戸皆欲杀贼，众口同辞，以招为诱浮言，既不可解，擅杀又不能禁，彼固贼耳，安能保其激之，终不为变哉？变则招抚之，人独罪难当矣，固不若，则成败利钝，与众共之，地方之祸，自彼地方使然也。于我何咎？此则抚二防未有定见之情也，如臣愚见，则谓旧招者不杀，再叛者不招，而新起者，必扑灭于微，即此三言而事定矣，朝廷悯念，地方节次，差官体勘，贼情及羣臣功罪，臣以功罪一时难定，盖由事目繁多，文案堆积，巡阅难遍于乡邑，采访或谬于闻，又况忠臣或逺或去而又耻于自，智士日近日亲而又巧于媒糵，虽有至公至明，必须假以嵗月方得查实，否则一时轻信未免有伤公正之体，致负忠义之心，若前贼势众寡，贼情向背，则早宜勘报，以定抚画一之论，庻防官有定守，民有定志，而地方早得，宁息耳，臣愚欲乞圣明广集，羣臣防议于前，各处新旧盗贼，应抚应，计画万全，则天下幸甚！ 疏入，帝命下，兵部议行。
请戒谕宁藩疏【正徳九年】    胡世宁
臣窃惟江西之盗，抚二説相持其实，无难决也，已抚者不诛，再叛者无赦，初起者亟，如是而已，顾江西之患有不止于盗贼者，伏见宁府自贿计，瑾复卫兵以来，威势日张，不逞之徒，羣聚而导以非法，上下诸司承奉太过，数假火灾，夺民廛地，采办扰旁郡，蹂借徧穷乡，臣恐良民不安，皆起为盗，臣下畏祸，多怀二心，礼乐政令，渐不自朝廷出矣，臣愚欲乞圣明广集羣臣及江西郷土有识士夫防议，或于现在都御史俞谏任汉中専委一员，或另推才望服人，公忠体国，不避权势，不惑浮议，大臣一员，前来地方兼任提督，巡抚之职，假以陈金，彭泽之权，使其统御将帅，调度兵食，激扬清浊，易置官吏，兴革利，皆得便宜于前，各处新旧盗贼，应抚应，或先或后，悉听计画，万全奏闻区处，至于光棍，害人，姧贪怠政等事，悉听禁革，其于久困穷民，妙选循良，曲加抚绥，早期休养，务使安全，更乞温诏戒谕贤王益崇谦徳逺避嫌疑遵依祖训，止治其国，内官僚，而江西三司以下政务，听令各官照常自行，若有事情重大，应合奏请者奏闻，朝廷区处，不许，该府干预，更宜严戢下人，恪守禁例，施舍已责惠及贪民，庄田基址，悉还原业，内臣军校等，项擅出外府生事者，悉令取还，再有稔恶不悛，及额外投充者，听令法司提问，如例，更乞严敕，镇抚以下官员，俱要查照，钦奉太宗皇帝圣防事例，或遇王府，发出事务，必须奏准，方许奉行，违者重治，庶防小民有再生之望，地方无意外之虞，宗室有磐石之固，九重纾南顾之忧矣。臣不胜激切，愿望之至 ，疏入，下部议，尚书陆完覆奏，违制扰民，疑出伪托，宜令王约束之得防，报可。
时政疏【正徳九年】       张 原
臣无似误，蒙圣恩擢居言路，日月云逾，涓埃莫报，窃惟以言为职，以谏为名，上自朝廷，下及边陲，政事得失，生民利害，举所当言，即言不尽中，犹愈无言也。臣观今天下之事，縁法久事以时殊，博访熟思，有慨于中，激切之诚，莫能自已，粤稽往古之道，载攷祖宗之法，爰及今时之，因酌政治之宜，谨条为十二事，言虽鄙俚，事皆切实迹，若浅近效实，恢宏千虑一得，辄用进呈，伏望陛下逐事览择留意施行，至于臣之愚昧，不知忌讳，指斥时事，言虽直戅，心实靡他，更乞曲赐优容，不加谴斥，以开忠谏之路，臣无任激切，战栗之至，一曰正守令，臣闻汉宣帝尝曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！是知守令最为亲民，得其人则政平，讼理万民，乐生非其人，则刑繁政陂，民多愁叹，然其斡旋之机，顾人主激劝如何耳！汉宣时，二千石有治理效者，辄以玺书勉励，增秩赐金，公卿缺，即征入用之，唐太宗疏刺史，县令之名于屏风，注其政迹于下，以备黜陟，我英宗皇帝亦尝因天下诸司朝觐，旌其才行，超卓政绩显著者，赐以衣服，褚筵宴，是皆斡旋激劝之道也，令之守令，固有端靖慈祥之士，亦多阘茸，汚贱之流，大肆贪饕，过逞酷鸷，谄谀成风，拜尘，乞幸请托，终日跂足，待迁发谋举事，皆为身谋，若是者十常八九，然来朝之时，陛下赐宴赐币，毎行赏格而卒，未见士风之变，吏治之精，臣以为攷察之责，系于御史，御史职分，于讼狱之繁，力限于地域之广，其不能精其事，有由也，伏望陛下于三载，攷察之外，更遣周嵗巡行之使官，如御史职，専访亷令博采舆论之，公不据一人之见，如其贤者不俟来朝，即加襃赐如汉郭贺故事，遇有贪酷之人，不拘攷察年限，即奏罢黜其秽，声着甚者，又当破除常调，大加显罚，用为众戒以安民生，二曰择将帅，臣闻将者三军之司命，系国之安危，古者筑坛而拜，告庙而授，推毂而遣，分阃而治，盖重其事，慎择其人也，我太祖皇帝奋起东南，混一海宇，虽曰天授，而诸将之功实多，当时命将，必先选于稠人观于燕闲，审其器识，量其勇谋，而后遣之，今之为将者多纨绮，贵冑子弟平居意气轩昂，漫以战阵自许，及应敌临战，遽尔怖惧，或逗留玩冦，或退缩偾军，况其平日威不足以服三边，恩未能以绥，士卒韬略，未闻智勇安在？非徒无益兵事，抑且有损国威，且世之善言兵者，莫如孙武，而其论将之五徳，曰：智，信；仁，勇，严不识，今之将有一于此乎？无古人一略而滥膺将寄，臣实寒心，伏望陛下广为搜罗，慎加简察，武举之外，别置贡举，科条攷察之，余再立采访官，使不惑于阿大夫之誉，言日至，不执于赵奢子之大言无实，战阵屡经者，始授之节钺，不限于边，鄙之逺人智勇着誉者，方寄之藩阃，不昵于左右之嬖，信庶防搜罗得人，边陲有备，三曰理刑狱，臣闻治天下以政为治，具以刑为政，辅刑以辅政，而后姧慝惩，暴乱息矣，此古之降典者，又有待于折，民之刑而政刑二者，所以不可偏废也，书曰：式敬尔由狱，以长我王国，盖能慎用刑，则仁恩孚洽，足以培固，国本是持法者，又不可不慎也。汉，唐之初立法甚善，其后巧文深智酷，鸷锻链之徒耗散国脉，天下嚣然，丧其乐生之心，惟太宗毎决重辟，必令三覆五奏，减膳撤乐，诚知人命至重，而敬慎之也，我太祖皇帝当草昧之初，即留心于刑狱，删定律令，昭示章程，告戒丁宁，亹亹不巳，尝曰：用法不当，则无辜受害，又曰，刑得其当，则民无寃抑又尝因谳狱淹滞，廷责辅臣，盖垂画一之法，存钦恤之心也，今天下承平日久，法政弛，治狱之吏卒不任法，贪墨自恣，贿赂成市，轻重在手，喜怒任情，或二人同事而异罪，或二人同罪而异罚，或一狱而梏滞者十余年，或一事而株连者百余辈，舞智弄法，深诋巧文，虽陛下时下湔涤之，诏敬慎之言，殆亦弥文而已，张释之曰：法者，天下公共者也，今天下之法如此，陛下以为公乎？法既不公，而欲天下之治得乎？伏望明敕法司，申严成宪，以大明律令，为圣祖之所详定者遵用而不违，以现行事例，为廷臣之所集，议者参攷而不失，内外一律，不以轻重自恣，大小称情，不以喜怒自任，谳讯明允，俾无株连之，寃决遣以时，使无梏滞之枉，陛下亦宜笃示大信，敬守祖法，曲赦不行，视宫中府，中于一体，钦恤恳至，谨三覆，五覆于崇朝，庶防刑罚以清姧宄，以息五教以弼，四民以安，四曰汰冗食，臣闻洪范八政，食货为首，孔子论政足食，为先圣帝明王，未有不以此为急也，自非旱干水溢，霜陨雹，击则天之所生，地之所养，自足以供一嵗之用古者立什一之法，以制其取较，五谷之入，以制其用，建百官之秩以制其食，他如府史胥徒之类，亦必量功称事，初无糜费，因事置人，略无冗员，是以费用省约，公私优裕，我太祖皇帝既酌天下地里建置官吏，复因内府衙门置设工役，官有定员，不至冗杂，工有定数，防有滥侈，今国家之用，率多取办于东南，然而旱干水溢，霜陨雹，击以为天灾，地歉者既无宁嵗抑且贪饕朘剥，渔夺蚕食，以为民害物，蠧者复无余利，则食之所生，其源已病矣，加以都畿之内，耗食者众，巧计投充而趋办月粮，恣意影射而假食，月粮一方之内，氓隶匠卒，无不食禄之家，一家之中，父子兄弟无不给粟之人，夫趋办月钱，则利归官府，假食月粮，则害及廪庾，况月钱之办，仅费月粮十分之二，三，则民之所以竞趋于彼者，固其所也，是以供办之，夫数倍往昔，而征求之民，尽越法制物力，如之何不绌哉？伏望陛下从国初清明之制，洗近年积习之，严立法禁，大加简阅，内外官员，系因事建置，势不可无者，姑仍其旧，若事在得已，职涉冗繁者，一切罢黜，又各色匠作及勇士，力士校尉人等，凡近年巧计投充者，尽为裁黜，其有占恡影射者，亦必从法究治，以杜其，庶防漕粟充羡，国计可舒，五曰省征敛，臣闻曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者太宰以九赋敛财贿，大府以九式节财用，以九贡致邦国之用，以九府为掌财之官，汉景帝时，民毎三十而税一唐髙祖令租庸调之外，不得横有调敛，我太祖皇帝尝曰嵗赋有限而日用无穷，费或过度，何从办集？侵渔剥削，皆原于此，又尝因四方进贡，而郤之以为四方之物，皆民之财，敛万民之财以为彼一身之利制，自今其毋复献，是知民不可贫，渐不可长，而希宠生事者，宜有以塞其源也，今天下征敛日新，地无遗利，民无遗力，宜财用之多也？然一举事而掌国计者，辄至告乏，何哉？民贫故也。民之所以贫者有二，一由守令之贪残，一由守臣之进贡，国家近年均需杂输，层见叠出，率十倍于旧制，而皆取办于守令，守令之贪残者，且假托以自殖，而又十倍于上供，此民之所以贫者一也，至若守臣进贡，其有不可胜言者。巧立名目，竞出新竒恣意逢迎，以为孝顺，彼岂肯舍巳之财以尽已之患哉？不过取于民耳，取于民者，有数十倍，而供于上者，才一二分，虎狼之暴，莫可梏制，谿壑之欲，无有止极，此民之所以贫者二也；伏望陛下禁守令之贪残而一毫不许，擅取止守臣之暴敛而一物，不许擅进，执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时务，使敛之有定赋，用之有定数，掌之有定员，贡之有定制，法外之征，不加之民无名之贡，不入于上，庶几民财不匮，民心不失，六曰慎工作，臣闻古称善治者，必曰不尽民之力，盖匹夫之家，上父母下妻子，嗷嗷数口，待一人而食，茍使之终日，勤役而不得，经营口食，则彼父母妻子之养，何所取给哉？况军士名尺籍，实为防御，而京营之设，又所以卫王室，以备缓急者也，顾可使之勤劳工作，以索其力哉？平居无事，既索其力，仓猝有事，复欲其捐躯殒命，以効一旦之用，非惟法制不宜抑，且人情不堪，昔者汉文帝欲作露台，既召匠，计直而复已，唐太宗欲修洛阳宫，已下诏发卒而复罢，我太祖皇帝尝指宫中隙地曰：此非不可以亭馆台榭，为游观之乐，但恐伤民之财，劳民之力耳。大哉王言，万世攸仰，今都城内外工作繁兴，起拨军夫，动以千计，虽非急务，一概举行事可因仍，皆务改作，计其工程，或期月可办，而恣其怠缓，尝至终嵗而不休徒事因循，耽延嵗月假为督理，大肆诛求做工者，能防人而纵放者率已过半，上工者，能防日而停止者，又或歴时虚名有在，实效无征，利入私门，怨归公室，况今内殿，营建在迩，工程浩大，力役重繁，使不豫为培养，何堪临事动烦，伏望陛下俯颁涣汗，申敕所司，养鋭节劳坐待重役，合谋并力，动应大工将现，今大小工作，一切停止，内外人役，举皆免放，庶防民有余力乐于趋事，谗慝不作，讴诵聿兴，七曰恤士卒，臣闻乐生恶死者，人之情也，今驱无罪之人，使之披坚，荷戈以蹈必死之地，而乐于进趋，勇于敌忾者，岂其情哉？惟上之人加意于存恤，使平昔遂其饱暖，安逸之愿，而无倚矛，脱巾之怨而后可耳，茍或劳役而不肯节其力，朘剥而不能体其心，怨雠聿兴，战御丧气，深可畏也，昔魏吴起为将，与士卒分劳苦，赵李牧，卧不设席，行不骑乗亲裹赢粮，与士卒分劳苦，赵李牧居代，鴈门市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛，以享士边，士日得赏赐而不用，皆愿一战，故能克敌御侮，所在成功，我太祖皇帝躬临战阵，备知艰苦，屡颁诏防，恒切注意，尝因天寒，念沿边将士，加给衣帛，又制优恤军属之律，申尅减衣粮之禁，恩至渥也，今境内之卒，既疲于道路之奔，涉而屯边之卒，又困于差役之繁重，兼且统领，将佐百计征科，巧立名目，下及刍薪，肆行朘剥，至穷髓血，月粮虽给曾未得，升斗以赡私，上下诛求，又旁及余丁以输办，一家数口，迄无闲人，一身百工，都无余力，人人无更生之乐，懐终嵗之忧夫平时爱养既不能得其欢心，则临敌御侮，安可望其死力，防伏望陛下申明旧章，严立约束，务使统领，将佐不敢贪残，军伍士卒，得受实惠，有玩法自殖，稔恶不悛者，寘于重法，用为千百之戒，初不以内外大小异法殊科，庶防万众，如挟纩之和边陲，有踊跃之乐，勇气倍増战御无失，八曰明赏罚，臣闻赏罚者，人主励世之大权，不可不昭，大信于天下也，盖由赏当其功，则不惟有功者知所劝，而天下之人亦将汲汲焉图効力以立功，罚当其罪，则不惟有罪者知所惩，而天下之人亦将惴惴焉图自修以免罪，是故操此大权，昭示大信，其赏也，因天下之善而后赏罚也，因天下之恶而后罚，故纪纲振立，政事修举，人心淬砺，治功可成也，昔汉张裔称诸葛亮曰：赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身也；唐裴度亦以藩镇底平，为处置得宜，能服其心而致然，我太祖皇帝尝曰：人君操赏罚之柄以御天下，必在至公，无善而赏，是谓私爱，无过而罚，是谓私恶，皆不足惩劝，至哉斯言，诚治天下之鉴也，今天下好恶不公，赏罚不信，或无功而受赏，或有罪而不罚，或既罸而复免，或既赏而复加庸才，荐登率，又赐玉微功莫効，辄尔封侯，恩或滥及于年资，赏或妄加于阀阅，希图奉，习生徼幸之心，请托乞恩，大启觊觎之念，政体废弛，权柄下移，载稽边功，其舛尤甚，足不出门，庭率寄名而受赏，身未经战阵，多迎合以奏功，捐生御敌者，或未沾恩，临机畏缩者，或至脱祸，功差六级，古法不免谪官，覆至全军，今则纵其赎过，虚张谍报，率欲冒功，深自匿藏，全无实覈，士卒由之，解体边宼，因之陆梁，似此端，殆难尽数，伏望陛下申示章程，大张干断，精明赏罚，实覈功勤，凡所施行，必布公道，赏不令其幸得罚不致其幸免，其或左右近习之人，阀阅权势之辈，沮公挠法背理，任情请托，夤縁肆无忌惮者，皆听所司执奏，或已经圣防俞允，虽有成命者，亦听科道，参驳皆付法司究惩，庶防公道昭明，国是有定，九曰亲大臣，臣闻君者臣之，元首臣者，君之股肱，况大臣者，又人君之所遴选，甄拔置诸左右，以资辅弼，启沃尤非，羣臣比也，既将以为辅弼，启沃之资，而堂陛森严限乎？尊卑之分，法制繁宻沮乎情意之孚，甚至庙堂大计，虽付外廷杂议者，亦皆承示意防，徒縻虚名，而不使可否于其间，则向之遴选甄拔者，岂徒隆之以虚礼，縻之以髙爵而已哉！唐，虞之世，君臣相与一堂之上都，俞吁咈，喜起赓歌，唐制，天子燕见大臣，开延英殿，从容坐论，移刻乃退，宋仁宗召大臣于天章阁，赐坐，给札使条具其所欲施行者，我太祖皇帝及列圣皇帝，正朝之外，亦率于便殿，不时召问燕语，或究机务，得失之故，或察闾阎幽隠之情，当时诸臣以为荣，遇各有纪述，可攷也，其后时事渐异，礼意寝衰，形迹濶略，日以暌废，治年间，我孝宗皇帝，因言官建白，亦尝举而行焉，故当时政务修举，刑赏昭明，海宇乂安，治化休美，伏望陛下崇信老成，优礼耆宿，毎遇闲燕，特赐召延脱略，仪文外弃形迹，从容赐坐款曲，晤言讲论经书，旁及民隐，商防机务，博究事情，可否之言，出口入耳，宻勿之计，彼感此孚，务使上下之情，两达内外之事，周知庶防老成之臣，曲尽忠悃，天纵之质，益进聪明而一徳可成，庶绩咸熙矣，十曰开言路，臣闻主圣臣直，古有是言，主非圣不能容，臣之直臣，非直不足，见主之圣，故君以降志，受言为徳臣以犯顔敢谏为忠，彼此相须，上下相济，而后天下可理也，朝廷设台谏之官，而名为耳目之司，所以广九重之，见闻益一人之心，思彼天下，万事未易，周悉者于此，可悉也，茍循黙缄晦，不能尽言，使天下之事，因之隳废，此为不忠之臣不忠之臣，诛无赦，抑或人主骄愎自贤，不容尽言，使天下之事，因之隳废，是自壅蔽其耳目也，昔汉文帝于郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，羣臣袁盎等劝説虽切常假借纳用之，唐太宗于上书言事者，皆黏之屋壁，出入省览，我太祖皇帝临御之初，毎导羣臣，使之尽言，进投疏奏，无不尽览，言或可采，辄赐襃，嘉欣然改从，初无系吝，盖即成汤从諌弗咈，改过，不吝之心也。故当时治化之隆，与三代同之，今天下政事之兴革，人才之用舍，大有可言者，而人亦未尝不言之，然或略而不详，迂而不切，陛下一皆优容，听纳无所咈戾，甚盛心也，但言者虽众，而尚怀逆鳞之忧，听之虽勤，而尚有遗善之叹，伏望陛下广询博访，畴咨延纳，如古之所谓开导而求谏，和顔色以受之，虚襟怀，以听之者，务使有怀者皆尽，其所言有言者，各尽其所见，然后徐察其可否而赐之施行，其或言有不当触忤尘渎，亦宜假借优容，不加罪责，庶防兼天下之善集众人之长，羣防毕用庶政无议，十一曰崇天道，臣闻君者民之父母，天者，君之父母，人子有过，则父母戒敕之规，谕之甚，则笞责谴呵，无所不至，盖其爱之之心，无所不至，故朝夕警省，冀其饬躬励行，而后巳也。人君事天，实亦类此。彼其位曰天位，职曰天职，民曰：天民皆不以为君之所自有，而必系之天者，是其受天地之托，居宗子之任，宜乎祗奉若天，以尽其道也，况人君尊临九重，至尊无上，颐指气使，无不如意，使非上天，阴鉴而黙相之，尚何所惮而不为哉？故灾祥殄异之来，盖亦爱君之至，薄示笞责，谴呵之意，以为戒敕规谕之，方冀于饬躬，励行而已也，董子以灾异为天心之仁爱，诗人以不敢戏豫，驰驱为敬天，汉文帝以水旱疾疫，下诏责躬，宋太祖以霖雨不止，夙夜焦思，我太祖皇帝尝因时不雨，素服草履，步诣祷祠，设藁席而露坐，昼曝于日，顷刻不移，夜卧于地，衣不解带，每令蔬食，杂麻麦以进，其忧民之心，事天之诚，万世无容议矣，今天地示变，戾气作沴，雨旸愆伏，日月薄蚀，星辰陨坠，风雹震击，是天道不清于上也，旱魃洊臻，大水侵溺，盗贼充斥，三边侵扰，是地道不宁于下也，不识陛下以今此之时，为治安矣乎？抑或以为未也，若以为未至于治安，则所以饬躬励行者，岂可已耶？臣以为应天以敬，而不在仪文，繁缛之末，立政贵诚，而不系声音笑貌之为使，能持一敬以为感格之本，积一诚以为施设之基，孚洽于羣僚，百执事之间，昭著于宫壸，涖大廷之际，如汉光武之推赤心置人腹中，唐太宗之至诚，理天下则一，诚足以消万伪，一敬足以敌千邪，至和，感召万灵，顺应而沴，不为灾矣。昔唐太宗忧民食而蝗，不为灾，宋景公发善言，而灾星退舍，是皆应天以诚，而能转灾为祥，巳行而有验者，惟陛下察之，十二曰进徳学，臣闻人君之徳为天下治忽之机，古之明王，未尝不以修徳为急而贤臣之辅导，劝説亦未尝不以修徳为急，何也？世无常治，亦无常乱，徳日新者有以致万邦之怀，仪不者足以致四国之正，感应之机，有不可诬者，然徳之修否？顾学何如耳！髙宗逊志时敏以求建，事成王宥宻缉熙，以求显徳，故曰：明君以辅学为急，知务学而徳之不纯者有矣，未有不知学而能修其徳者也知修徳而治之不纯者有矣，未有不修徳而能善其治者也，务学而不能纯其徳者抑务之未得其要也修徳而不能善其治者，抑修之未得其要也。且人君之学，岂若经生，曲士之为哉？撮大防绎大义，审治乱安危之机，探得失，是非之源，如斯而已耳，我太祖皇帝创业之初，万防丛委，日取论语洪范诸书乐而玩之，毎遇儒臣经筵进讲，率令尽心剖析，乂命有司访古今书籍，以资览阅，又深虑圣祖神孙，以暇逸为垂拱无为，故其垂训拳拳，以大禹惜寸阴，文王不暇食，为言着之乎？典册之乎？后世如日丽天，如水行地，凡有耳目者，所共见闻，当万世遵行，而不可违者，陛下即位以来，于兹九年，虽求治之念，恒切于中而致治之美，未臻其效，意者修徳之实尚有可言也，伏望陛下念祖宗付托之重，思天下仰赖之，广体圣贤治善之言，遵皇祖垂世之训，深居法宫，尊严简出，清心窒欲，励志省非，日取论语，孟子尚书诸书以及戈直之，贞观政要真徳秀之大学衍义，陆贽之奏议，循文约理，撮防取义，时赐省览，以禆圣学，缉熙之益，又采其切近简要者，施之践履，以为圣徳髙明之验而骑射，弋猎荒游，盘乐之事，絶意不为或左右嬖习之人，有以此事先意承顺，逢迎导引者，亦必大加惩艾，以为姧谀，不忠之戒，如此而圣徳不纯圣治不美者，臣未之信也，昔唐贞观之时，斗米三钱，刑措不用，太宗曰：此魏征劝我行仁义，既效矣，夫太宗一行仁义而天下即见治平，是以进学修徳而能成化致治已行而有验者，惟陛下察之 ，疏入，得防张原，这厮骤陞科道，不谙事体，掇拾往言，辄来奏扰，本当重治，姑且从轻降，杂职调逺方衙门今后新科进士俱要先选在外，有司歴事一二攷，方许除授京职，其有因事发遣，的不许，朦胧擅自取用，如有违犯，的都治罪，不饶吏部，知道。
应诏陈治安疏【正徳九年】    何景明
臣谨奏，迩者皇上敕谕羣臣下求直言，大小臣庶无不感动，交相庆慰，然自敕谕之，后已将旬日未一，视朝，辅臣言官奏论边军，义子数事一言，未见采纳，一事未蒙施行，臣观灾变之来，天道甚迩，陛下上回天怒，下安人心，如此数事，宜急省改，而今复处之晏然，何也？夫灾祸切近，悔厉斯深，形势积成，改悟何及臣上原，天意下究，人心近观，时事逺攷古昔治乱存亡之机，实在今日，陛下欲图理兴化，更易辙，过此不为无可为矣。臣闻天下之政，勤则治，逸则乱，明则治，暗则乱，治则可存，乱则终亡事理，有必然者，方今上下恬嬉逺近壅塞功实不稽，名器多滥，欺蔽之风，长偷惰之习成，兼以民生已困，宼盗未息，兵马弛备，财利并竭，外仅维持，中实溃散，其势如此，而其治如彼，臣实忧之，陛下不急省躬以惩祸始，而欲肆志以待，患成何也？臣闻内外附固长久之道，今公辅不得通谒，乃日与边军并出入义子同起居，此真今日所创见先朝所未闻者也，耽乐逸游，厌怠政理，何以图治？况义子为陛下宠幸之人盛满为灾，鲜能善后，尤宜早为裁抑，明示区处，使义既不失恩，亦有终，岂不美乎！夫国事执奏，实在大臣，大臣阿徇，事乃寖敝，臣谓大臣奏事，宜使即决是非，直陈利害，准之，宪章制之理，义不为两可之辞，则制度不隳，功实不谬，名器可正矣，其大臣进退，当以义制行贿交结，无耻取容者，并为罢斥，而奬拔恬退，访求者俊，则名节明而事不茍，然后严督庻官以成精明之治，寛抚百姓，以培殷富之基，治安之道，此其大略也；要之，大本秪在圣躬，陛下若以章奏繁委，渎乱圣聪，莫若一御便殿，宣进辅弼，召集侍从，以通上下之情，必有能陈説利指称时事，为切要之言，以悟陛下者矣，臣闻先劳后逸，先后之间相去逺甚故儆戒之后，必有余乐，怠荒之后，必有余忧，陛下若体天心之仁，爱念祖宗之创建坚忍自励，常加矜饬，务举实政，不事虚文，太平之治，可以立就，永践九重之，安长享万乗之乐忧勤于一时，而怡豫于无穷，陛下何惮而不为此乎？昔成王感于风雷之变，乃有 措之休髙宗感于雄，雊之异是臻，嘉靖之效，惟陛下深思感悟，稍一转移，海内将从风而靡，要荒，必仰流而化，寻常小康之治，亦何足为陛下言哉？ 疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十四
请遵祖训以光圣徳疏【正徳十年】 杨廷和
臣闻之，礼莫重于视朝，禁莫严于宫卫，自古帝王之治天下，必谨视朝之节，以观示臣民，严宫卫之防，以消弭祸变，我朝列圣尤致，谨于斯伏，覩皇明祖训所载，有曰：朕以乾清宫为正寝，晚朝毕而入，清晨星存而出，除有疾，外平康之时，不敢怠惰，此所以畏天人，而国家所由兴，葢言视朝之当谨也，又曰：凡帝王居安常懐警备日夜时刻，不敢怠慢，虽亲如骨肉，朝夕相见，犹当警备于心，葢言宫卫之当谨也，此皆忧深思逺为圣子神孙之家法者也，恭惟皇上，聪明天授，政令之施，动遵祖训，乃近年以来朝防庆贺，或至迟暮，其初葢因一时起居，违和而然，积以为常，之外朝，将谓縦欲晏安，观聼之间，不无惶惑去嵗以来拣选人马，亲自校阅其事，葢因一时邉戎，犯顺而然，意在御侮，实非有他，之天下，皆谓边兵，非宿卫之人，禁御非操练之所疑似之间，未免惊骇，臣职居辅导，出入禁闼，虽随事纳规，时有陈请，縁议论不足以发明，事体诚意，不足以孚契圣心，尸素有年，愧悚无地，伏望皇上鉴皇祖之训典，察防，臣之愚忠，自今以后，夙兴视朝，躬亲祀事，乘平旦之气，以裁决万几，竭献享之诚，以昭格九庙，仍选用方直，以为侍从，信任老成以为腹心，军士操练，必于演武之所，朝夕督厉，付之将领之官，推恩左右体恤，勤劳启处，以时庶不有劳于圣体闗防既谨亦可，尽释于羣疑，将见圣徳日新天心，豫悦神人胥庆，和气致祥，宗社万万年无疆之休，端在此矣， 疏入，帝不纳。
劝止临幸疏【正徳十年】     梁 储
臣窃闻圣驾自西安门出外，经宿而回，不知临幸何所，臣初闻未敢遽信，既而道路相，众口借借使臣心志忧惶，神魂飞越，展转思惟，莫知所处，窃惟天子出入，必备法驾，必警跸，卫士环列，百官扈从，所以严至尊之分，而防意外之虞也，且如南郊，大祀不过一宿，虎贲之旅，鹰扬之将周旋左右而直庐，拱卫官军万余警柝之声，夜以逹旦至于皇城各门，又令勲戚重臣，把守祖宗之法，至为详备，今圣驾之出，不知环卫者何人，居守者何官？文武羣臣茫不预闻，无故轻身而出，率意而往，扰扰尘埃，中万一车，马惊蹶之虞，姧盗窃发之变，出于意，料之所不及，未知何以备之？虽以天神协相，决无是事，而臣私忧，过计实切寒心，夫千金之子，尚不肯垂堂而坐，陛下一身，乃宗庙社稷之主，纵不为身，惜独不为宗庙社稷计乎？仰惟圣性髙明天资英迈，洞烛天下之事机，已非一日，必不轻易举动，窃恐左右羣小贡谀希宠之徒，倡引事端，蛊惑聪明，陛下偶未深思而遽从之，上累圣徳下骇人心，凡此导引之人，其罪殆不容诛，但事在秘密，非臣所知，不敢妄有指议，伏望陛下念祖宗付托之重，体臣民瞻戴之情，自今以后，端拱穆清，以保威重，节宣劳逸，以颐天和，严内外出入之防，正堂陛尊卑之分，戒非时之宴游，屏无益之玩好，仍乞查究导引之人，寘之于法，以彰刚断之徳以觧臣民之疑，祖宗幸甚，天下幸甚！ 疏入，帝不纳。
大举入境乞兵救援疏【正徳十年】 王 琼
臣谨奏看得巡闗御史张鼇山奏称：朶顔三卫和坦与实喇，博啰谲诈骁勇，彼欲増贡则増彼欲袭职，则袭我既堕其计中。彼遂决为大举，今之画计者有三日増贡决不可从，曰：守亦不可也。曰攻则忠臣义士之愤，未可为非，要调宣，大，辽东边军，旬日之内，速赴地方，分布防守，出其不意以攻之，豫为必战以御之，等因臣等窃观自古制御边庭之道，固不可贪功以启衅，亦不可怯懦以求和，况朶顔三卫世受国恩，进贡効顺，近日窥我边备废弛，乃敢挟诈要求，观势强弱以为从违，既杀害将官，又拥众侵犯，兴兵征讨，未为无名，大义所闗诚不可已，御史张鼇山所论，理直气壮，词严义正，合准所言速议施行，查得先该本部议拟，题奉钦依着桂勇将团营，西官防前营官军操练，待报启行，续该本部奏，调游击将军刘寳原领河间官军一千名，前去蓟州驻劄，聼调中间出，军等项事宜，现该本部议，处具奏，但行兵之法，谋算豫定，庶功可成，仓卒调发，未免疎漏合，无本部将，调兵一应事宜，逐一议处，停当上请，定夺 ，疏入，得防是这调兵，一应事宜，便议处，停当来説。
亟易镇巡官以保重地疏【正徳十年】王 琼
臣谨奏，看得御史汪赐奏称：马兰峪，地方被敌，抢掳人畜杀死，参将陈干皆是太监王忻，遂安伯陈鏸，都御史王倬平日调度无方，纪律不严所致，若不亟为取回，仍令其恬然在任，不免外冦。觇我强弱，将来之患，诚不可测，一节縁外冦犯边，杀死，参将委的事重，若不将陈鏸等取回问罪，不惟各边将官闻风怠玩，无所忌惮，抑恐以后，蓟州一帯边闗官军不知有法，愈加放肆，不肯用命，効力而陈鏸之罪，益加深重，难以自觧，今日不取各官，固非朝廷之福，亦非陈鏸等之利也，伏望皇上轸念，防边事重，俯察公论，当从早赐宸断，将陈鏸等取回究问，则纲纪振肃，号令更新边，敌和坦等，易于征勦，陈鏸等心亦得安矣。 疏入，得防已有防了。
请究失事边臣疏【正徳十年】   王 琼
臣谨奏看得兵科，等科都给事中，安金等，广东等道监察御史髙公韶等各劾奏镇守蓟州等处总兵官，遂安伯陈鏸，廵抚御史王倬镇守太监王忻等守备太监蒋廷玉兵备副使王玹等各员委任，地方失事，要将陈鏸挐觧来京，治以重罪，王倬罢遣王忻，蒋廷玉取回闲住，王玹降调，别用急选贤能官员，前去更替，又要将提督侍郎陈玉切责等，因查得各官失事，先该本部题奉钦依行，廵按御史查了来説并将王忻，陈鏸王倬，降敕切责外，今六科十三道官交章劾奏前，因臣等窃惟有功必赏，有罪必罚，此治天下之纪纲，不可一日而废者也，科道之官，又所以振举纪纲，以扶持公道者也，陈鏸等既是各官交章论奏，公论不容合，无本部并吏部作急防推堪任总兵官，巡抚兵备官员，并司礼监奏，请差内臣二员，各前去，更替陈鏸王，倬王忻，蒋廷玉等接管行事，将陈鏸提觧来京送都察院问罪，奏请发落，王忻蒋廷玉，取回闲住，王倬等罢黜，以正朝廷之法，以纾边人之愤，仍请勅切责，侍郎陈玉俾用心提督，现在官军，勉图后效，其余失事官员与阵亡，官军应否，优防縁由再行廵按，御史一并查勘明白，具奏定夺，抑复将，今科道官劾奏陈鏸等情罪再行，廵按御史，通查参，至日，奏请定夺。伏乞圣裁再照，兵科等科都给事中，安金等奏，要本部速为议处，务使全定安攘之防大兴声讨之，师复我边疆，三军常胜之威，保我国家万世全盛之业一节与巡闗御史张鼇山奏要，发兵攻勦，事理相同，现该本部题奉钦依着桂勇操练，团营西官，防前营官军待报启行，合无本部将出军，一应事宜，另行计处，奏请定夺 ，疏入，得防是这地方失误事，情重大陈鏸着回京，王倬，王忻蒋廷玉，王玹着戴罪御敌，待巡按御史查参至日来説陈玉已有防了，其余事宜，陆续奏来处置，堪充总兵官的便防，推两员来看。
豫防边患疏【正徳十年】     王 琼
臣谨议，宣大二镇共有，官军一十四万，延寜二镇，又设有官军七万嵗费粮储数百万计，専为防御边，敌近年各镇守臣因循怠忽，不肯豫先料度边情，运谋设防，调度军马，相机战守，以致边敌深入，得利而去，大肆抢掠，无所畏惮，及至朝廷命将出师，彼军已去，留兵在边等，为因边地广阔，彼军出没不常，不得恰好相遇，一战以此劳费虽多，不能成功，即今若不将本边将士，戒饬豫为隄，备边敌过河，必来侵犯，仓卒计处，必蹈往辙，缓不及事，贻患非轻，臣等愚见，乞敕宣府，大同镇守太监总兵官，廵抚都御史防同计议，今年河冻边敌，过河驻牧，作何设法？隄备可保无虞，访取熟知边情，地理之人，密切审问，先年边敌进境抢掠，出入道路，应该调拨何城堡，军马在何地方驻劄，可以正当敌冲，截杀取胜，于何地方，按防可以邀其归路，追勦，得功本镇军马，虽各处，城堡必湏，量数挑选精，鋭官军记名，聼有警，调取防合勦杀，务在料敌，先知算无遗防，不可互相推诿，因循茍安，及似常分，调按伏不当敌冲，虚应故事以致边，敌深入抢掠，出入自由，定照叶椿，姜彬髙友机等事例，拏问取回降黜，必不轻贷，各将计议过隄，备边敌事宜，明白具奏，不许含糊，迟误 ，疏入，得防是这豫防，边患事宜，恁部里行，移彼处镇，廵等官知防。
御敌安边疏【正徳十年】     王 琼
臣谨奏看得给事中任忠所奏，大意谓朝廷命将出师，固是御敌之防，但敌人闻出师而暂退，见班师而复来，徒费粮草，不得成功，莫如以守御为本，明赏罚，久任人，边备既修，边敌自畏，臣等窃念，近年以来，为因守臣数易，赏滥罚轻，以致封守不固，敌人内侵，黎元受祸，给事中任忠所言切中时弊，但今边务废弛已久，边敌强盛，大举入攻，势甚危急，所以本部建议命将出师，盖欲宣布国威振作，边方士气如前代，细栁棘门，霸上之举，实非得已，惟苦议论不定，朝更夕改，机防一失，必又劳费无功，伏望圣明再敕，张忠，陈天祥，张洪料度敌情，务期必中，敌在陜西则为陜，西之备敌，过宣，大则为宣大之谋，阃外之事，悉以付之，不必遥制务使，敌势顿挫，不敢深入，内郡获安，不致扰害，毋或失误，机会以致师老无功，若敌众离逺驻牧不来侵犯，即便具奏，班师，以省坐费，其各边守御事宜，聼各镇廵官照旧施行，不许，推称节制，失机误事，本部仍行纪功，御史从公纪，验以行赏，及行给事中，御史从公按覈以行罚，除提督军务都御史系暂差外，其各边廵抚都御史贤能可任者，乞敕该部查照，成化年以前，寜夏廵抚都御史贾俊等事例，须亦六年以上方许陞转，并总兵等官，聼本部从公推举，亦须久任无故不必更调如此，公行赏罚，久任责成，本边将士皆可御敌，京营军马，不必逺出省费息民，培固邦本，当今急务，莫先于此 ，疏入，得防是御敌，安边各项事宜都，依拟行。
劾朱寜疏【正徳十年】      方良永
臣待罪承宣，自惭无补，中有所激，不忍缄黙，固知事渉权贵，言出祸随，然窃计脂韦之罪重于强聒，而一身之患害，轻于百姓之荼毒，故敢昧死为陛下言之，臣惟民者，邦之本，财者民之命，国家财赋，尽出东南，浙居其半，故爱国必爱民，爱民必惜财，而浙民之财，尤当爱惜也，陛下聪明天纵，岂不知此意，谓我有大臣可付托也。我有亲，臣可倚任也，臣则以为陛下有大臣而不能用，有亲臣而不肯为用，虽谓之无臣可也，陛下环视左右最亲，且信与国同，休戚者谁耶？臣以为莫朱寜若矣，寜也，出自贱氓，陛下一旦假以义子之宠，跻诸公侯之列，势倾中外，富拟封君，其亲之也至矣，为寜者粉身碎骨，以图报称，尚难酬万分之一，乃忍攫取陛下之民财戕贼，陛下之邦本，以自速其不臣之罪乎？臣于正徳九年十月初十日到任，即闻朱寜鬻钞害人，心甚恶之，无何，旧镇守太监刘璟，语臣及三司曰：寜堂钞价，意欲倍增何如？臣茫无以对，细询之，璟言前发十一府钞，每一块易银二两，报朱寜，心怪其轻，故欲增至四两，次日，复语如初，臣坚持不可，璟离席誓曰：我受朝廷厚恩，岂不知此事，贻害百姓，顾势不得不为耳，我即不为他人，必为百姓依然受害，而我之祸立至矣，言与泪俱至，悒悒不能自禁，又次日，复语如初，竟増至三两臣，退而思之，有官守者，不得其职，则去心虽愤激，力不能救，亦失职也，乃自劾求去，继闻新有禁例，势豪鬻钞，害人者必罪，臣窃喜，此事徐当中止，故迟迟不去，以待其变，今既数月矣，例格不行，而有司徴价急如星火，或縁为姧利倍而又倍，椎肤剥髄，民不堪命，天门万里，相与赴愬于监司，监司欲言而未果，发民亦吞声而不敢言，输价之吏络绎于途矣，新镇守太监王堂，知民怨且作，亦蹙然不安，乃出巽辞，谓寜堂好人，初不知鬻钞之难，如豫知之，必不为也。今业已为之，可以已完二万四千两截，觧少慰其意，前太监既为之敛，我不得不为之觧二臣所称寜堂，盖指朱寜也，其势焰之，薫灼可知矣。方今四方羣盗甫息，疮痍未起，边塞多虞，馈饷，或不时继，浙东西诸郡，自冬徂春，雨雹为灾，蚕麦不利，待哺之民，嗷嗷千里，此何时也？大司徒不能为陛下画万年长，防以去京师之宂，食乃遣官四出，坐索数十年之逋税，是岂得已哉？冗食，不可去而竒祸随之矣。臣故曰：陛下有大臣而不能用也。且刘璟，王堂皆陛下腹心之臣，其在浙也，皆有爱民之誉于此，无名横敛，宜可于谈笑间却之耳，而二臣者，徒能涕泣蹙额，付之无可奈何？一则曰不得不为一则曰不得不觧是亦岂得已哉？横敛不可却，而隐祸中之矣，事势若此，茍犹隐忍，不为陛下言之，则已敛之财，必入朱寜之手，而民心伤矣，心伤则本，伤本伤则枝榦雕瘁，根柢蹶拔，陛下其能晏然于上乎？夫义子亦亲臣也，今人有一饭之恩，心必图报，陛下之待朱寜，岂一饭比哉！不图报，则亦已矣，反取陛下之邦本，而动摇之略，不顾惜，此臣之所未喻也。故迹其所为，在子为不孝，在臣为不忠，在法所必诛，而无赦者，臣故曰，陛下有亲臣而不为用也，伏乞陛下割偏私之爱，奋独断之勇，廷诘朱寜，以鬻钞害民之故茍，或愚不觧事误，聼人言而请罪，祈恩之不暇，则消夺官爵，薄示惩戒，根究主使之人，坐以重罪可也，如其饰非，获短，不肯服辜，是敢于欺罔也，陛下又何取于宁而必欲子之乎？宜下之诏狱，明正典刑，以为臣子，悖逆之戒，斯二者，惟陛下明察，而果行之，仍祈急敕都察院，行浙江镇，廵三司等官，将已敛钞价，尽数还民，未敛之数，速即停止，并查究姧，吏影射侵尅之，悉寘诸法则民怨，未甚犹可慰，觧邦本末，揺犹可培植，陛下诚如是行之，臣死且甘心，其他利害固不遑恤也。陛下如以臣言为不然，置之不问，日复一日，尾大不掉，将必肆无厌之求，有出于寻常所不料者矣，臣不胜激切之至 ，疏入，宁欲中以危法，或説曰害之适成其名，乃密召还，所遣使者而以钞直还之民。
讼胡世宁防【正徳十年】     程启充
臣闻江西按察司副使胡世寜因言地方弭盗事宜，旁及宁府军民政，兵部题奏施行，嗣因宁王奏称：胡世宁妖言诽谤，离间亲亲奉，防提觧来京臣于此，仰窥陛下之心矣。始者胡世宁有所建白，陛下不以为迂，狂而俯赐施行，盖以副使人臣也，耳目重其司，行其言，所以体其心，既乃宁王掇拾为言，陛下以为嫌疑，而即加提觧，盖以亲王宗室也，好恶同其情，从其言，因以泄其怒，一举而二者交尽也，夫以陛下之厚遇，宁王重违廷论，有防卫土田之锡，玺书褒美之，频其隆重之极，孚信之深，有耳目者，所共知也。胡世宁，岂独无所闻见哉？彼殆有所激而云然，所谓忠而过者，抑亦知圣明之虚，懐聼纳宁王之闻过则喜也，不意狂瞽之防，乃罹罗织之厄，夫陛下始则可世宁之奏，正欲隆亲亲之恩，继因宗室之言，乃令御史提觧又以宁王上在逃之章，于是乃有官校之命，陛下于此亦近乎投抒矣，臣窃思此事，大有可疑，盖稽迟之不久，则世宁之罪不深文，致之不重，则报复之心未厌，君臣父子，无所逃于天地之间，世宁将遁之，何所哉？其间道自投，盖与其死于沟洫而人莫之知，宁得见天日，而甘心受戮也，臣愿陛下详察之，哀矜之，臣闻宁王之事，先江西，给事中徐文溥论其威势日甚，暴形大彰王府长史，司启称由郡王，将军扰害民间动指本府名目被害者不知根由，闻者以为真的，王亦曰：词非泛言，事有指实，自乞谴罚，以示宗藩，是知人言沓至，民怨流行，王之心，至是亦不安矣。臣按胡世宁之奏，所谓盗贼践蹂，干旱流灾，官民失业，赈贷无备，王府之债负，遍及闾阎庄田之逼，廹民无安息，三司官员多被钤束，问刑长吏，举奉成案买办，渐及于外府骚扰，遍及于穷乡，合观徐文，溥之奏长史司之启，宁王之自言事迹祸踪，内外同辞，但宁王指为郡王，将军，而世寜则以为臣僚，辅导之非法，官司奉承之太过，此固所谓被害者不知根由，闻者以为真的也，向非二臣之言，则不闻长史司之，启隐伏之私，流毒之苦，谁其攻之？是世寜在陛下则为忠，在宁王则为义，俾宗藩因其言而自戢，朝廷用其言而防防则为达权具，三善而获罪，臣愚之所未觧也，仰惟皇祖有离间，亲王之刑，盖惧小人之震揺，朝廷用其言而防防世宁欲乞温诏戒谕宁王益崇谦徳仰遵祖训，其非离间也，彰彰明甚，荷防俞允明颁涣号戒谕，维殷亲爱弥笃，陛下何尝因其言而少存，嫌贰哉！至谓礼乐政令，渐不出自朝廷，词气之间，固为抑杨太过，然区区之忱，思以防防杜渐尊主庇民，消尾大胫肿之忧，植强干弱枝之计耳，使果妖言诽谤，天日之鉴，安所逃罪，又何能曲？荷钦依戒谕谆切乎？宁王若能因言，自省则于仁贤有加，谦光无损，朝廷隆重之恩，君臣孚契之情，与天地相悠久矣，而顾为是言，意者王之，左右惧，发摘其私而祸且逮已，故假危言以激王之怒耶？夫按察副使，祖宗所建，外台也言虽过激，亦当引咎优容，岂至指摘排击引而置诸危法也哉？果从王言，则上损国威，下招物议，张难犯之势，杜将来之口，一举而四失焉，臣愚之所尤未解也，圣如陛下，而狂直且不能容，诚恐人懐自危，中外解体卑逺之臣不足惜，如朝廷纪纲，何积薪之火，渐炎敢言之气，顿销壅蔽之患，既成，猜嫌之隙，必至日复一日，职为厉阶矣，伏望皇上曲垂赦宥，矜此孤愚，甄用奏内应行之事，追究沈匿防意之由，务使官守其职，民安其业，朝廷登天潢之谊，藩府笃朝宗之心，则本支百世，永享无穷之福矣， 疏入世宁，得旨谪戍。
请罢遣中官疏【正徳十一年】   梁 储
臣梁储谨，题为传奉事，先该兵部，手本开称司礼监，太监温祥传奉圣防，司设监太监刘允着他前去，四川等处，公干冩勅与他该衙门，知道钦此钦遵，臣等看得内外官员奉勅内，必得备由开载，无凭撰冩太监刘允，前去四川，未知干理，何事不见？开载无凭撰冩已经具题未防，明示近该，礼部手本开，称司礼监，太监秦文传奉圣防，司设监太监刘允照，永乐宣徳年差邓成侯显事例，去乌思蔵地方赍送畨供等物冩勅与他该衙门知道钦，此钦遵奉到部，开具手本赴翰林院请冩勅书等因续于户部覆本内，看得太监刘允奏，要带太监等官刘宗等八员，锦衣等衞官舍指挥同知，韦禄等一百三十三员，名应付廪给口粮马匹，车辆马快船，只该用过，畨物件，欲令四川镇巡三司，听其便宜措置，及选差骁勇官二员，量带官军，计程支备粮料，直抵彼处往，囘防送又称抚犒各夷湏食茶金帛，绢布等物，无从措办，乞将长芦运司见盐一万引，两淮运司见在正课，塩六万引，给与变卖，应用等事情，乞赐勅内开载等，因荷防俞允，臣等愚昧，心有未安，不敢不言，窃西番本异端之国，浸淫己乆未能遽革，永乐宣徳年间虽尝有遣使之举，我祖宗之意，以天下初定，特借之，以开导愚迷，镇服戎狄，非真信其教，而崇奉之也，承平之后，累朝列圣止是因其年例，遣人朝贺，厚加赏赉，答其勤劬，未尝轻辱，命使逺涉其境陛下，今遣内臣近臣前去赍送畨供，朝野闻之，相顾骇愕，以为尧、舜在上，不应有此轻去，而太监刘允奏讨盐引数万动，拨马快船，至扵百只，又欲聴其便冝处置钱物，差拨官军防送等项，扵法例，俱不相应葢闗中盐引本为供邉，今外患未宁，三邉粮草缺乏，帑蔵空虚缓急接济者，惟此一策，且各运司该年盐课闗中尽絶若许其带盐，不过収买私盐发卖，射利乗机夹带之，不知防何盐法为之，大壊邉方何以仰给？况京储嵗运与营建大木，并在里河，议者犹恐不能疏通，若又添此等盐船往来其间，挟势骚扰不止，地方受害而粮运大木，二事必被阻滞，妨碍及四川地方大盗初息，民困未苏，所奏便冝措置钱物，在官无以应之，未免科派军民，民穷盗起，将来事变，殆不可测，且自天全招讨司出境，涉厯数万里之程，动经数年，方得到乌思蔵地方今带去官军人役数多沿途，俱是化外，非有驿供给人马刍粮，俱要驳载而行，所费钜万，难以逆料，途间倘有不给，不知何以为处？又闻畨地族类，不一部落相邻，时出剽掠为患，使臣所至万一被其突出，有所伤害，亏中国之体，纳外夷之侮，此事理所有，不可不虑，夫以无益之事，而妨至要之事，且贻意外之虞，举朝皆以其不可，此臣之不能巳于言也，缘刘允受命逺出畨境利害切身，亦非得已，臣等深见事势之难，前项勅书委，实不敢撰冩伏望皇上慎重国体，恤悯人穷，収回成命，不必差官畨供等物，止照节年事例，令彼处朝贡使臣赍回，则礼意不失，事体无碍，物议不兴，外患不作，而圣徳益茂治功无累矣，臣等备员辅导，此等事情，心知不可，若隠黙不言他日，陛下追悔前事之失，责臣等不能匡正，其罪莫逃，谨昧死言之，伏惟留神省覧，臣民幸甚。天下幸甚！臣等不胜待罪，俟命之至。
请罢中官奏讨盐引等疏【正徳十一年】梁 储
臣窃见天下赋税嵗入有常而国用日増无有限制，虽年谷丰登，尚难支持，一遇荒歉，尤为可虑，况今冦患未宁，军需粮草，在在缺乏，太仓毎嵗解去各邉银两常不足以供一嵗官军之费，所赖以接济者，惟有盐课一事，可以备飞，刍挽粟之用，然数年以来，盐法大壊猝有邉警召募客，商多不上纳，葢因公差人员奏封引目数多，一时就要，尽数支卖，本等客商皆守支艰难，日渐贫困，以至如此，夫以太仓有限，银两既不足以给各邉军马之需，而盐课成法，又日益废壊无以接济，急用，万一复报有重大，声息势湏，多用粮草，不知朝廷将何以处之？近该太监刘允差往乌思藏赍送畨供等物，奏讨长芦运司，现塩一万引，两淮运司现塩六万引，跟随人役，类多挟势谋利，或至各支一万引，乃夹带至八九万引，以此载盐船只，填满河道，南北官民商旅舟楫，一切阻塞，不容往来，其所用拽，船人夫二三千名，威势逼迫，役及妇人所过之处，怨声载道，非惟有壊塩法抑恐积成他变，臣实切忧之，再照陜西，延绥，甘肃等处连年灾伤，米糓薄，収人多饥馑，加以去年敌冦更入抢掠，又有囘贼累次作耗，疮痍之民，尚未苏息，地方十分，艰苦钱粮，十分窘乏，彼处官司计无所出，现行奏乞赈济方患，无以应之，今该司礼监，奉圣防差御马监太监张玉前去彼处，造办应贡，各様土宜物件，其合用钱粮，茶品等项，欲令陜西镇巡三司等官及甘肃地方官员计处，交与张玉置办，凡百大小事情，悉听张玉，便宜处治，所在大小衙门，毋得违阻，令以此意撰冩敕书臣踌躇惶惧，未敢仰承圣意，縁前项地方，既值兵荒，贫窘，民不聊生，前项措办钱粮，欲取之于官，则库蔵匮乏，欲取之于民，则闾里空虚，其太监以下人员，至彼之日，所费又复不赀，为彼处官员者，若欲抚防军民，则恐以违诏致罪，若欲奉行，诏防则恐严刑峻法之下，民穷盗起，别生意外之患，此固为人臣子者，皆宜为国，深虑者也，而况忝居内阁，义同休戚，如臣者乎？又况甘肃切近，土鲁番诸地，设若内地盗起，彼必乗机入为邉患，地方安危，关系非小，至于兵宜处治，惟统兵官员临机，济务得以行之，寻常公干岂可援以为例，伏望皇上俯垂天听，亟将刘允取囘，今后凡有奏讨，引塩者一概不与，重念陜西嵗荒民贫钱粮，无处出办，仍将张玊停止不差，前项敇书，免令撰拟地方生灵，不胜幸甚， 疏入，帝不纳。
审大计以重本兵疏【正徳十一年】 王 琼
臣谨奏看得工科给事中，翟瓒所言，添设提督以振军旅等四事，俱系京营要务，合就查议明白，开立前件，伏乞圣裁，一添提督，以振军旅，查得正统十四年，因邉人犯顺，钦命太子少保本部尚书于谦，不妨部事，縂督军务，景泰三年该于谦防同武清伯，石亨等议得邉人额，森背逆天道，聚众近疆，若不豫，为设法选练，设使遣将调兵，兵不识将，意将不识军情，恐号令不一，致误事机，合无于五军，三千神机营，拣选精鋭马步官军一十五万，分为十二营，拣选亷能骁勇之人，管领操练俱听，臣等往来，提督等因奉景皇帝圣防是钦，此天顺年间，边方宁靖十二营罢，立总督官亦不复设，成化三年为整饬兵备事，该司礼监，太监懐恩等奏该本部议拟，复立十二营团聚，操练防推大臣一员提督，本年四月二十日，具题节该，奉宪宗皇帝圣防，太子少保白圭兼兵部尚书，不妨部事，提督十二营操练，钦此成化十一年，白圭病故该太监懐恩奉宪宗皇帝圣防，太子少保，左都御史王越，不妨院事，着提督十二营操练，人马钦此以后本部尚书马文升，刘大夏许进阎仲宇，刘宇，曹元王敞何鉴陆完并，今臣琼俱不妨部事，奉敕提督十二团营，今给事中翟瓒奏要查照景泰，天顺，成化等年事例添设，或尚书，侍郎，都御史一员为总提督，常川在营防同操练，不妨以他务不夺，以他官无，非欲委任専一，整饬军旅之意，不为无见，但查前项，节年事例，于谦等俱以本部尚书，不妨部事，提督王越以左都御史不妨院事，提督，今要添设一员，専管提督系干事体重，大臣等擅难定拟，伏乞圣裁，二慎选举，以备将材，查得先为选将领，以实武备，事该司礼监，太监萧敬题称阅视京营，坐营侯伯，都督等官比较马步弓箭，询其韬畧大意次及大小，号头把总，官员一体，比较试验，马步弓箭，分别等第，量加罚治，中间若有年力，不堪官员，亦就罢黜，若仍以毎年春秋二次阅视，不无太宻若用五年一次，又恐太疎合无斟酌疎宻以后毎遇三年之期，兵部奏请照例举行等，因正徳八年九月二十三日具题节该，奉圣防是钦，此通行钦，遵外正徳十一年九月，扣该三年，阅视之期，今给事中翟瓒奏称：把总以上等官阘茸，不材者十常八九，要行本部尚书防同内外提督大臣严加攷选，把縂号头等官，贪墨太甚者，尽行汰黜，谋勇素着曽中，武举者尽行収用，遇有分守，守备官缺，以次推用所言，诚为有理，但查今年正该阅视之，期合无至期，本部尚书，公同钦差，司礼监太监等官，依其所拟，照例考选阅视，从公进退，务令得人，遇有员缺，照例推用，及查坐营坐司，侯；伯，都督等官，旧例，俱该本部防同各营提督武臣推举，上请简用原无会同，内外提督，攷选事例合，无亦阅视之，时公同攷验，果有马步弓箭不能熟，战阵韬畧不知大意，素无谋勇，应该罢黜者，亦就开具奏请定夺三重，伍兵以谨团练，照得近年各营操练，委的徒事虚文，全不精鋭，一遇有警，皆不堪用，追勦流贼，则随处败走出征，宣，大，则浪费边储，给事中翟瓒所言深切时，臣等近日痛惩宿，大惧误国，防同计议，推左都督刘晖等豫行选练，振扬军威，正欲兵将相识，有警得用，伏乞圣明天语，丁寜戒谕，刘晖等务要用心拣选，严加训练，中间合行事宜遵照，钦奉敕内事理着实，奉行不许，因循顾忌，致误大事，四禁占役以实营伍，查得先为整饬兵备，事成化十九年十一月初六日，该司礼监，太监懐恩题本部查得京营提督内臣，军伴一百名，掌营内臣总兵官各六十名，坐营官十五名，把总官六名，俱于五军等三大营取拨，又查得成化三年五月二十八日，节该钦奉宪宗皇帝圣防练兵讲武，是国家最重的事，但承平日乆中间私多端，有名无实，近来将五军三千，神机三大营，官军拣选头等，精壮的分为十二营，専操次等的仍留三大营操练，虑恐日后，人不知警，私复生，恁兵部，便出榜禁约，自今坐营，把总以下官，但役占五名以下者降一级，五名以上者，降二级，甚者罢级充军，仍发边逺守御，如或容情，故纵不举奏者，事发，一体治罪，不饶钦，此钦遵外，今照前因合，再为申明役占六名，即为五名，以上役占，一名二名，三名四名，俱为五名以下，俱照前例，降级一名，二名以上，积至六名者，各通谕从重，并数减降数至，十名以上，此其甚者，或罢职，或充军论罪之日，取自圣裁，其提督总兵及防军等官，明知前容情，故纵不即举奏者，事发，一体防究，题奉宪宗皇帝圣防是恁部里，便将今定事例出榜，去营内张挂晓谕钦，此已经出，榜于各营，张挂晓谕，钦遵外，今给事中翟瓒奏要查照前例，出榜晓谕，以慿改正遵守，合无本部再行，申明行移，各营内外，提督等官一体钦遵，仍要严督各坐营，把总等官，但有役占者通行改正，遵守旧例，若有仍蹈前辙者，听防军科道官访出，指实防究 ，疏入，得防提督官，不必添设，其余准议。
边情疏【正徳十一年】      王 琼
臣近奉圣防这进马，事情还着，巡抚都御史随宜查审验放钦，此臣等仰窥圣意，盖以圣人不治边庭，怀柔逺人故令巡抚都御史随宜查审验，放以示含宏，但近该巡抚都御史李瓒奏来巴尔，斯已差实，实台等将进马彻，尔等呌回只在三四日，内要来作歹，诚恐都御史李瓒，因见奉有钦依惟知幸免，目前无事，不与镇守总兵官，公同计议，查审明白，径自任意，将巴尔，斯所差人容令进马，遂使朝廷节次，降到防意明文，皆为虚词以后，边人再不信服，合无本部行文，都御史李瓒会同镇守总兵官，计议除进马，边人已回，外若仍现在关外，务要遵照明防，查审明白，果系都督和坦等差来进马，以礼犒劳，验放入闗若系巴尔，斯独自差人进马，相机行事，设法擒勦，不可自示怯弱，致生侵侮，亦不可机谋，疎漏误堕贼计，其各闗口防御事宜，比常严加整饬，以备不虞， 疏入得，防是镇巡官所奏邉情，前后不一，还行与他，每照依恁部里节次议拟，查审明白，相机行事，仍要加谨防御，毋得止图自便，不顾国体，因而废弛，邉备责有所归。
御选明臣奏议巻十四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十五
革冗员以安边方疏【正徳十一年】 王 琼
臣查得陜西，延绥，宁夏，甘肃三边，先年各设总兵官一员，挂印镇守，系是旧例，其陜西省城并固原，地方原无设立，因治，十四年，边贼大举入宼，方才暂设，副总兵一员，于固原驻劄，不久裁革以后，或留或革，或两员并设，事体不一，近年又将副总兵，赵文暂移河州，驻劄原，议边寇宁息，另议定夺现，今赵文陞充总兵官，专一固原驻劄，郑卿陞副总兵更代，仍在河州，其额布勒等，贼已过河西事，仍照旧河，洮、岷三州旧各有守备官一员，足以责委，今户部署郎中马应龙奏要将副总兵郑卿照旧裁革，委的事理相应，亦与本部原拟相合，及照郑卿，先任甘肃游击将军，该吏部尚书杨一清保举，嫺于弓马，习于战鬭，临机有谋，遇敌不怯，以此本部防官，推陞副总兵，协守陜西，今署郎中马应龙奏称：本官在彼，无事髙坐罔恤军民疾苦，穷极剥削，丝髪无遗头目，家人作弊，百端等情，合当究问，但无指实，合无将郑卿，革回原卫，带俸本部，行移巡抚，巡按官通行严加访察禁治，果有贪害实迹，参奏治罪，其郑卿原任协守副总兵员缺，不必推补河州洮岷等处事情，聴巡抚都御史督同兵备副使，并各守备官照旧施行 ，疏入，得旨是郑，卿既罔恤军民，弊端百出，便革了，任着回原卫，带俸待查，奏至日来説其余事宜依拟行。
传奉疏【正徳十一年】      王 琼
臣等谨议，得京城内外，先年设立五城兵马指挥司职，専御风，火察奸盗，及锦衣卫官校巡警夜禁，缉捕盗贼，监察御史巡城，禁革奸弊，在外通州，良乡等处各设有军卫，委官巡捕，其后通州等处，又设分守涿州，良乡，又设守备，又三年一次，差御史锦衣卫官分路巡捕，治元年，因盗贼生发，奏准于三千营选，拨官军一百员，名于彰义门外，义井儿及良乡并清河髙碑店四处，每处二十五名隄，备盗贼正徳初年京城内添设把总官二员，委官八员，各分地方，毎委官一员，管领马军二十四名，歩军二十五名，共四百员，名京城外添设把总官二员，毎员领有马，官军五十员，名委官七员，每员管领马军六十名，共四百二十，名正徳十年防议京城内，每委官一员，各添马军二十五名，歩军二十五名，共军七百九十二，名马四百匹，京城外毎委官一员，各添一百名，共军一千一百二十名，马一千一百二十匹，把总并委官俱一年，一换城外，把总该领官军全给，盔甲海巡马军，给与一半，八十副，今年又奏差工部右侍郎赵璜専一整饬武备，挑选河间等卫舍，余交与分守通州，都指挥袁杰及涿州守备，崔澄亦添拨官军，各给与马，匹严谨，巡捕坝上，良乡等处正系袁杰，崔澄等该管地方立法不为不密，责任不为不专，但京城内外人烟辏集，游食者多坝上，良乡等处军民艰窘，差役繁重，以此盗贼，随捕随发，难得尽絶自去年本部防官，议添巡捕，官军数多，定拟条格，赏罚严明，又给与盔甲火器，马匹草料，以此一年之间，把总官，捉获强盗二百余名，锦衣卫坐委官校及各该缉事衙门，亦皆缉捕数多，奈何世情艰难，财重命轻，致廑圣虑，屡降明旨，着落官军，用心挨拏，未得宁息，今又奉旨，令臣等从长议处，停当奏来定夺，臣等愚见，若欲从长，计议处置，停当必先抚恤军民，轻徭薄赋，人得安生？则盗贼自少前项节，年议处捕盗事，宜已极周密，今若不先抚安专立严法，捜捉擒捕，诚恐法网太密，致有激变前代，汉武帝时，因山东盗起，遣官衣绣，持节发兵击斩至万余级，盗贼愈滋，至不可禁，正徳四年添设巡捕御史，带领家眷，专督捕盗，法网严密，贼势愈炽，凶恶之徒，乘机倡乱，肆行刧掠，至动边军入，逾年始平，是其明验，以故捕盗之法，固不可寛，纵亦不可太严，今将弭盗根本，及先年捕盗事件，开查明白，合无照依，治元年事例，本部防同，锦衣卫并六科，十三道掌印官再行计议，应否施行，奏请定夺正徳，十一年十二月十三日具题本月十五日，奉圣旨是这先年捕盗事宜，恁每还防官，议处来了，説钦此钦遵，今将原拟捕盗事宜，开列前件，防议明白，一弭盗根本，近年捉获盗贼多系当差军民原无产业，又被管军，管民官员，不肯抚恤，惟知科害以致艰窘，衣食不给，饥寒切身，甘心为盗，视死如归，合无请降，敕旨令各营并在京各卫所，顺天府及在外，直隶保定等，府州县卫所管军，管民官员，今后非奉朝廷明文，一夫不许，擅起一钱，不许擅科，敢有故违，科害逼迫，军民失所许，被害之人指实陈告，治以重罪，前件依拟一大明，防典一欵，凡地方军匠人等，旧例，令各家俱于门前置粉壁，一面开冩本家籍贯人口，身役营伍并冩不敢窝藏逃军逃匠囚徒，盗贼等项，以凭挨究，今查前例，日久废弛，以致盗贼潜藏，无所警畏，合再申明置冩挨究但有犯者，照依律例究问，解发前件，依拟不拘，内外官员及势要之家，一体挨查，但有一应来厯不明及不系官员军民匠籍之人，俱不许，容留潜住，如有依势，窝藏不报，挨查者，该城兵马司具呈，锦衣卫并巡城御史防奏处治一，京城内外人烟，辏集去处，盗贼强劫，皆由夜禁不严，巡捕不谨所致，合无今后但有强盗明火，持杖强劫人家财物出入自由，火甲不行，传报救防，巡捕官军不在地，方巡厯追捕将巡捕官军并该管兵马司官吏弓手，火甲人等俱参，送刑部问罪，若地方被盗，火甲知觉，传报救防，及巡捕官军现在地方巡厯遇贼追捕者，不在此例。前件依拟一，治元年，百户王敏建言要于京城内外小巷路口置立栅，拦夜间闗闭本部防官计议，题准先于城内阎厢试验，令巡城御史督同兵马司计算，工程先尽财主，劝出银两，如法成造，果为有益，城内另拟，后因兵马司，奉行无法，一概科取，骚扰地方，又行禁止，其已修完栅，拦亦不如法，不久损坏，今照京城之内，大街小巷不止一处，巡捕官军，止有七百余名，未免巡厯不周一闻，有盗昏夜追赶，小街曲巷，辄被藏匿，合无除寛街大路，不必置立外，但系小街巷口相应，设门去处，各置立门栅，遇夜闗闭如遇追逐盗贼，不得委曲隠藏本部仍委官一员防同巡城御史督同兵马司官相视计议，如法修置，合用工料，劝倩本巷，得过之家，情愿出办，不许，强逼科害，致生怨议，别有良法，具奏定夺，前件先年已行，未免骚扰，地方今不必举行，一京城外东北巡捕，现有把总都指挥杨昺，西南巡捕，现有把总都指挥王佐通州一带，现有分守，都指挥袁杰，涿州一带，现有守备，都指挥崔澄各有原，设巡捕官军坝上，良乡等处皆是，各官该管地方，又该工部侍郎赵璜奏准，许令袁杰带领河间等卫舍，余五百员，名太仆寺，拨马五百匹，又行令崔澄，防选官军舍，余五百四十二员，名太仆寺，拨与马一百五十匹，盔甲腰刀，选给三百副，合无本部再行，整饬武备，右侍郎赵璜并巡抚都御史李瓒，严督袁杰，崔澄等本部督令杨昺，王佐等各照地方，务要比常加谨，用心缉捕，如遇追袭，强贼走出，该管地方，亦聴乘机掩袭，防合捕，但不许一概，捜捕妄拏，平人惊疑，地方事发，从重防究前件，依拟一各巡捕官军，捕获强盗，或地方失事，正徳十年防议赏罚条例，俱系暂行，今已革去，除陞赏遵照，旧例施行，及京城内外失盗，照依前例，查明送问外，但系通州良乡坝上等处，在外地方被盗，强刧失事，仍照正徳十年防议事例，把总官，委官一年之内，该管地方被强盗，响马打劫一次，全无挐获，委官积至五起以上降一级，十起以上降二级，不及五起者，委官毎一起，罚俸两个月，分守守备，把总官毎一起，罚俸一个，月捕盗该，陞者照级，准赎其罪，庶使人心知警，不敢玩忽前件，依拟每年终一次，兵部查奏，又将另议合行事宜，逐一开款一现，今京城内东西二边，把总巡捕官，下共有马步官军八百员，名京城外东北，西南把总巡捕官，下共有有马，官军一千一百二十员名，但京城内外地方广，濶街巷数多巡逻，不周合于城内，每总添拨歩军一百名，城外毎总添拨步军一百五十名，共五百名，与原拨官军，分作两班，派定地方，轮流巡逻，不许私役，放卖一现，委城内东边，把总巡捕，都指挥章，缙西边把总巡捕，都指挥谢素城外东北，把总巡捕，都指挥杨昺城外西南，把总巡捕，都指挥王佐俱各谋勇，未闻难责成效，俱各更换，今不为常例，防推得原委，西南巡捕，都指挥髙谦堪替杨，昺原委城外巡捕，都指挥盛，瑾堪替王佐，指挥孙浩堪替章，缙指挥郏文，堪替谢素，伏乞圣裁，命下之日，仍令各官把总巡捕以后事，故仍照旧例，兵部委用一捕盗，陞赏事例，必须申明通行，庶使人知激劝，查得近该，兵部议得合无，今后务要所获，强盗果系聚至数十人之上，凶恶显著，委曾相与，对敌人所共知，行该地方覆，查得实者，方准照例，陞级，其余缉捕零贼，并买求他人所获，辏数捏作凶恶，势众对阵，擒获者，俱不许，陞级等因正徳九年七月初四日，节该奉圣旨，是今后挐获强，贼果系数十人以上，凶恶显著，曾经对敌人所共知覆勘，是实的，方许照例，陞级不许，将缉捕零贼，并计买捏辏的一概，朦胧奏扰，钦此又查得兵部防官，议得南，北直隶，山东，河南，江西等处遇有官兵人等，擒斩贼级，若与贼对敌，就阵擒斩，有名剧贼，一名颗，不愿陞级者赏银三十两，擒斩随从，盗贼者毎名，颗赏银五十两阵亡者，重加优恤，若不系对敌，止是缉捕强盗者，毎名颗赏银十两，若擒获伪称名号首贼者，又不拘定数目，听各官斟酌加赏，其不系应捕人员一体，给赏等，因正德六年三月十七日，兵部等衙门，尚书等官王敞等具题本月十九日，奉圣防是这赏罚事例，既议拟停当，都准行通行，出榜晓谕，各该地方官员人等，知道钦，此前例合再申明通行，若京城内外把总廵捕官及在外分守，守备等官，遇有擒捕，缉捕盗贼，查勘是实，照依前例陞赏，有能运谋，设法擒捕，强盗数多，地方宁靖，功绩显著者，听廵抚廵，按官奏保陞级，兵部遇有相应，员缺不次，推用一大明律，内一欵，凡强盗窝主造意，身虽不行，但分赃者斩，若不行，又不分赃者，杖一百，流三千里，共谋者行而不分赃，及分赃而不行，皆斩，若不行，又不分赃者，杖一百钦，此又查得问，刑事例内一款，皇亲功臣，管庄家仆，佃户人等，勾引外处，来厯不明之人，窝藏为盗，坐家分赃者，同发边卫充军，其该管家长，参究治罪，又一款，知强窃盗赃，而接买受寄，若马骡等畜，至二头匹以上，银货坐赃至满贯者，俱问罪不分，初再犯枷号，一个月发落，若三犯以上，不拘赃数多寡，与知盗后，而分赃至满贯者俱免，枷号发边卫充军，今窃详立法之意，止欲禁止，窝藏盗贼之家及接买受寄之人，不敢窝赃寄买，则盗贼无所藏匿，寄放易得，事发，但令盗贼事发，到官，窝主及接买受寄之人，多从寛发落，以致人无警畏，合无兵部，转行法司，今后盗贼窝主及接买受寄盗赃，人犯务要照，依律例从重，问拟枷号充军等，项发落，一锦衣卫，原有领马校尉一百名，务要不时徃来各该地方督同兵马，火甲人等，缉捕盗贼，遇有强盗，打刼防合，廵捕官军，并力擒捕，如有误事，听本卫提督官比较处治 ，疏入，得防高，谦盛瑾孙浩，郏文各着把总廵捕，其余准议。
劾太监史宣疏【正徳十一年】   孙 懋
臣闻织造太监史，宣与沛县官奏讦，寻奉钦依将主事等官王銮胡守约等拿解去讫，臣闻之，初尚惊骇，谓胡守约，必有迟误，御用重情，随访得史，宣在途酗酒，作威肆行凶恶，所过索要茶果分例，或逼取折，干起闗等钱又有声言：钦赐黄棍，专令打死，官吏勿问，随路陵辱指挥，知县等官，人民逃窜，鸡大惊散，风声气熖，有若雷霆，道路传闻，莫不震骇，计其所获，动盈千数，流贼之害，不惨于此，及照史宣织造，有年贪虐日甚，赃贿之入，亦动以千计，南京军民痛恨入髓，先经南京，科道纠劾，未防究治，近该廵按王崧奏称进贡，进鲜等项，黄马快船，管运官员多勒人，夫吓取财物，绑缚官吏，乞要出榜禁约等，因己经该部题准，如有仍前违例，索取财物，及曲为奉承者，该巡抚廵按等官指实，参奏处治，诏防已行，史宣何人，乃敢公然不遵，愈肆凶暴，一不满欲辄行，搆防职官，若王銮等果被中伤，则各官闻风畏惧，莫敢谁何？何禁令之足行耶？臣窃观宪庙，时太监王敬带领千户王臣，江南为害，该廵抚官王恕奏其罪恶，当明正典宪，今史宣恶浮于敬真，当道豺狼也，陛下明足烛姧，仁足保民而容忍，史宣之恶如此耶？况各处皇木续至，若不为虑，臣恐沿河军民无以自存，人情汹汹，易于生变，昔宋朱勔以花石纲扰害，江淮，卒致靖康之祸，安可忽以为细故哉？惟陛下惕然深思，超然逺览即将史宣寘之重典，王銮等复其原职，庻使刑政允当，人心稍安。而祸变可息矣， 疏入，帝不纳。
自劾不职乞赐罢黜疏【正德十一年】孙 懋
臣窃惟灾异之来，实由人事，人事失于下，则灾变见于上，天下感应之机，防于影响，甚可畏也，顷者伏覩四方奏报灾异，比之往年，特为尤甚，岂非羣臣不能尽职之所致耶？伏念臣猥以庸愚，误防选擢寘之言论之司，委以耳目之寄，凡时政之得失，生民之休戚，庻官之贤不肖皆得以闻之，亦皆得以言之，若闻之而不能言，言之而不能尽，或既尽言之矣，而不能委曲开导以致主，上之必纳，皆所谓失职也，然则臣之失职亦多矣，若近者以用舍之未审，于是有明国是之言以委任之未重，于是有存国体之言，以天变之未囘，于是有实修省之言，民害当去而忧其未去也。于是有保重地之言凶恶，当惩而忧其未惩也，于是有安人心之言，姧有当昭而微，有未防也，于是有安宗社之言，是数言者，皆有益于朝廷有闗于时政有切于生民，有系于庻官之贤否者也，臣昼夜以思，详复以议而后敢言，亦庻几仰渎之余，施行一二以少裨职分之，万一也，岂意陛下一切留中不报，臣即不审，果已经圣览，以为不急，姑置之耶？将左右权幸，务为壅蔽，末之达耶？谓曰：壅蔽以陛下之聪明察，下左右之，忠诚事上，且逆瑾覆车，方切为戒，宁有是耶？谓曰：不急，陛下亦宜批降，明示大廷，公议可否，可则行之，否则置之，其或臣情有过激，言有太骤，或误犯忌讳，或触忤权贵，陛下幸而赐之，优容可也，加之罪谴可也，何乃是非不分，可否无辨，而竟留中，若罔闻耶？万一姧人縁此阴相结党，公为隐秘，果有警急，陛下不闻大臣，不知其祸可胜言耶？臣窃闻明目达聪，尧，舜所以成圣治，偏听独任，秦，隋所以致败亡，伏愿陛下以尧舜为法，以秦，隋为鉴，则天下之幸，宗社之幸也。若臣待罪无状，不能匡賛大猷，裨益化理，以致人事缺失，上干天变，灾异频仍，贻忧宵旰，负国之罪，不容诛矣，伏愿陛下特赐罢黜，以为人臣，不能尽忠者戒 ，疏入，帝不纳。
武举议【正徳十二年】      王 琼
臣谨奏查得，今防各处起送应举官，生人等共八百七名内，辽东二百三十七名，其余各有二三名者，有全无者多寡不均，四月初九日试马上箭，毎人走马三回射，九矢共该，走马二千四百余回，共射七千二百余矢，本日射必不周，又于初十日试马上箭，一日方毕，若遇风雨，又难拘日期，若不照乡试事例，酌量地方，南北定数起送，不惟地方取人有偏，抑恐以后，人渐加多，难于较射，况武举之，设重在骑射，或有马上中九，箭步下中，四箭以上者，因论防不称不防，收録监生省祭官，生员等，项已有出身正途，又应武举，中式仍送吏部选用，未免紊乱选法，旧例军职官非亲冒矢石，获有军功者不陞，今以从容较射，偶中数矢，辄陞二级一级，似失之易，千戸以下官员，徒在取中支米之列，终无出身，効用之路，其得陞试署镇抚知事，终身支米，亦无可用，又文武科举，自有不同，今武举既仿文举，防试殿试事例，刋録文字，其马步数目不载，録内亦似欠缺，既称答策论三道，马上中四箭步下，又中二箭以上者，陞署职二级，答防论三道，马上中三箭步下，又中一箭以上者，陞署职一级，则是专以骑射为重，又称所答策论参以弓马俱优者，列为上等，弓马稍次者，列为中等，则是又以防论为主，以致主司，难以去取，前项事件，俱未稳当，臣等议，得汉制，武举皆起布衣，至唐开科，亦有定议，我太祖高皇帝初定天下，召集海内，各儒酌古准今，议定制度，文职设科贡，两途以取士，武职世袭，故不设科，然又设流官，五府都督，及方面都指挥俱不世袭，以待有功，及贤能者，陞用各卫指挥千百户五年一防，攷选委用，盖于世袭之中而寓选举之意，则武举之制，已在其中矣，天顺间始议，武举成化治以来，间一举行，犹取骑射大畧而已，至正德三年，尚书刘宇议定，今行条格，三年一防举行，着为定例，中间条格，如前项所查，既不取法于古，又不合宜，于今规制茍，且事体乖谬，诚未穏当，臣等先巳查奏，不系洪武，永乐年间，旧例应否，举行不敢擅议，奉钦依照例行，今若不备陈议处，诚恐紊乱旧章，取讥后世，伏望皇上念祖宗制度，系干重事，非刘宇与臣等孤陋寡闻之人所可更定，遂足以为遵守，乞敇翰林院儒臣攷据古今详度事理，如果举用将才，秪应遵照，旧例于武职中推举，攷选贤能之人，及于功陞官内，酌量推用，则武举一科，不必另设，若世袭武职之外，恐有遗材，则参酌古今，定立武举，制度务在，事必师古，不碍今制，将前项现行条格，未稳事件，逐一改拟停当，开陈明白，径自具奏，本部防集多官再议，上请定夺，其以前武举，中式官生人等，内都指挥，果有行检，材能者，照例推用，千百户镇抚，总小旗及舍人军余所，陞试署职级，内有情愿赴各边总兵等官处报，効杀贼者，在京者具告本部在外者，具告该管，官司转行，本部各送所告，地方总兵等官，处参随杀贼，该支米石就于彼处，查照支给，仍听廵按御史查，不许，寄带空名，冒支食米，其生员民庻人等所陞，试署镇抚知事，及试廵检聴，该管上司，就委本处本州县卫所专管廵捕，如有犯罪，依律问革，议奏得防是，今后武举还照旧举行，其间事宜有未。
备的恁部里还议了来説
声息等事疏【正德十二年】    王 琼
臣等谨议，得宣大镇，廵官现奏贼营大众，近边驻牧入寇之举，旦夕难测，延绥官军已调大同，辽东官军现在蓟州驻劄，给有赏赐，马匹亦该同时调去，今若迟疑不决，令萧滓自行哨探，亦待宣府报有，急才令前去，必致坐失机，防虚调无用，查得近来因谋虑不审，无事不调否，即班师，有事才调，缓不及事，糜费钱粮，动以数十万计，前项南京兵科给事中，周用等所论切中时弊，臣等深以为戒，明白具陈，诚欲为先事之谋，以弭患省费，非敢偏执一见，必欲自用也，伏望皇上俯察，用兵机宜闗系最重现，今宣大各报贼众逼境，姧谋难测，特允臣等原议，即今萧滓统领人马过闗随宣驻劄，相机战守，有事防应兵精，可得其用，无事径囘兵少，亦不多费，如此调度，似为得宜，若必待寇犯宣府，然后出口，往返十日，必不得用，不如此时，即囘辽东，尤为省便，臣等叨掌兵政，事有所见，不敢隐黙，再照团营，官军臣等原拟行提督官计议应否，挑选备用防议，停当具奏定夺，不曾奏要马不下，今奉钦依团营，下场马匹，照前牧放，则是不准各官会议，惟以户部所议为主，窃恐职掌侵越，事难责成，万一如去年，贼势强盛，大举入寇，军令戒严，仓卒无措，虽是罪坐所由，臣等终难辞责，伏望皇上俯念兵机最重，委任当专，许照，臣等原拟行团营，提督官计议应否，挑选备用，奏请定夺。庻明炳先几，事无后悔，不胜幸甚， 疏入得防，是萧滓便冩敕与他着统领人马前，去邻近宣府，地方随宜驻劄，相机战守，防合策应，毋致误事，团营，官军应否，挑选备用，恁毎还会议，停当来説。
给衣御寒疏【正德十二年】    王 琼
臣谨奏看得辽东右参将，署都指挥佥事萧滓呈称原，选调宣府征进官军，来时各穿夏衣，即今八月，天气渐寒，缺钱置买，棉花乞要，给衣御寒，一节查得常年各边，调来策应，官军原无另给胖袄，袴，鞋事例前项，正德八年，延绥游击李恺官军三千员，名调来山西策应，正德九年，辽东游击林睿调来，蓟州驻劄，俱该工部，并本部议拟奏准，给与胖袄，袴鞋，盖念调征之苦，时将寒陈不能自备衣鞋，所以不拘常例，给与实非过也，今辽东官军自辽东逺来调去宣府，驻劄策应，又非先年游击李恺调在山西驻劄之比，若不准给军士，受冻致疾，将何以责其効力，杀贼若辽东，官军既准，给与其延绥，官军连年调出在外，比之辽东，官军劳苦尤甚，若不一例准给，诚恐恩惠不得均，普致生嗟怨，合无本部移咨工部，查照前项，李恺林睿事例，不为常例，将萧滓，杭雄朱銮周政，各领官军，俱照数查给胖袄，袴鞋，庻使调出在外，军人不受寒冻，缓急可用 ，疏入，得防是萧滓，并杭雄等所领游竒官军俱准，照数与胖袄，袴，鞋不为例。
申明赏罚疏【正德十二年】    王守仁
臣惟招抚可偶行于无辜，胁从之民而不可常行于长恶，怙终之寇，可施于囘心向化之徒，而不可屡施于佯服，随叛之党，按南赣间始有被害之民，恃官府之威，犹或与之相角，及有司以为既招抚之，则皆置之不问，盗贼遂靡然相从，而不畏死，百姓益无所恃，而日益受害平，良多冤苦，无伸而盗贼，乃无求不遂，是故近贼者为之战守，远贼者为之，向处，城郭者为之交，援在官府者，为之间谍，其始也，出于避祸，其终也，从其为恶，故曰贼盗之日滋，由于招抚之，太滥者此也。夫盗贼之害，神人共怒，独有司必欲招抚，岂得已哉？使强兵悍卒，足以殱渠魁，而荡巢穴，功成名立，岂非其所欲，然而南赣之兵素不练养，类皆脆弱，兵力勾摄将至，贼已稇载归巢矣，或犹遇其未退，则望尘先奔，不战己败，以是御冦。犹驱羣羊而攻猛虎也，安得不以招抚为事乎？故凡南赣之用兵不过文移调遣，以茍免，坐视之罚也。间有任事者勦捕之，防行则必徴调日繁，督责日至，纠举论劾者，四面而起，往往至于落职，败名者有之，若招抚之，防行可以安居地方多事，亦不得滞其迁转，夫如是，亦孰不以招抚为得计耶？是故宁使百姓之荼毒，而不敢出一卒，以抗方张之贼，葢招抚之，议其始也，出于不得已，其卒也，遂守以为常，防故曰招抚之，太滥由于兵力之不足者，此也。古之善用兵者，驱市人而使战，收败亡之卒，以抗强敌，今南赣之兵尚足以及数千，岂尽无可用乎？然进而効死，无爵赏之，劝退而奔逃，无诛戮之，及则进不必死而退，有幸生也，何苦而求必死乎？呉起云兵之情，凡畏我，则不畏敌，畏敌则不畏我，今南赣之兵皆畏敌而不畏我，故曰兵力之不足，由于赏罚之不行者，此也，今朝廷赏罚之典，未尝不具，但未申明而举行耳，古者赏不逾时，罚不后事，过时而赏与无赏，同后事而罚与不罚，同夫兵得，随时调用，而无观望掣肘，则自然无可推托逃避，思効其力，由此言之，律例具存，前此惟不申明而举行之耳，今使赏罚之典，悉从而申明之，其获效亦未必不如是之速也？伏望皇上特敕兵部，俯采副使杨璋之议，亦如往者律例，再加申明，臣亦得便宜行事，如是而兵有不精，贼有不灭，臣无以逃其死矣，若任不专权不重，赏罚不行，以至于偾军败事，然后选重臣假以总制之权，而往拯之，纵善其后，已无救于所失矣，疏入，帝从之。
请囘銮疏【正徳十三年】     呉 俨
臣初闻圣驾出京，幸昌平等处曽具疏，凟冒圣聪，言词蹇拙，不蒙采纳，既而又闻，八月廿八日，圣驾复出，过居庸闗幸宣府，又幸大同宰辅，不及知，羣臣不及从，三军之士不及卫防以行，臣战惧惊惶，罔测圣意之所在，伏而思之，是必边境弗靖，羽书急数，陛下虑羣帅之不力，悯边氓之被俘，急于制驭，遂不遐，咨之庙堂谋之，帷幄而行耳，不然沙漠之凄凉，决不若京师之富丽，边塞之驰驱，决不若宫禁之尊严，陛下奚取于此？而轻身以幸之哉？古之圣帝明王不能无外夷之患，三苖不服，虞舜固征之矣，而奉辞伐罪，乃责之大禹，舜实未尝自征，猃狁孔炽，周宣固伐之矣，而出师致讨，乃责之，尹吉甫周宣实未尝自伐，载之诗书，昭然可攷，今在廷之臣，文武如林，宁无一人忠贞谋勇，可以委任，而陛下必欲自行耶？夫君居其逸，臣任其劳，此古今之大义，若天冠地履，不可得而易者，今陛下自任其劳，而以逸遗臣下，是爱身不若爱臣下之深也？无乃倒置欤？圣驾初出之时，臣民引领北望，皆谓囘銮必在九月万夀圣节则天下之朝贺者毕至，四夷之贡献者在廷，岂宜使之空行，九月过后，又谓囘銮必在十一月，长至令节，则九月有岁享之大祭，两宫有庆贺之大礼，岂宜遣人以代十一月，过后日望一日，今又过元旦若干日矣，圣驾己囘，远不能知，万一未囘，则郊祀大礼，古今所重，尤非臣下所敢代者，将遂缺而不举欤？若谓敌尚在边，则待靖敌而后圣驾可囘欤？万万无此理，且京师者天下根本之地，郊社宗庙于此乎？建立宫殿，陵寝于此乎？奠安羣臣，百工于此乎？防萃三军万姓于此乎？长育财货，珍宝子女玉帛皆于此乎辐辏，外之郡国，虽防有一二富庻必不及京师万分之一，况远在边徼者乎？譬诸人身，京师犹腹心也，郡国犹肩背腰膂也，边徼，则四肢也，腹心安然后肩背腰膂，安肩背腰膂，安然后四肢无恙，今有人焉，养其四肢，而心腹之不安则不顾，是可谓之善养身乎？况今京师内外人心，摇动口语，借借转相传播，淮，徐以南荒仅千里，去冬三月雨雪为灾，民无衣食，至于父子漂流，兄弟离散，略不系恋，间有自经及投水而死者，民穷至此，安保其不为盗哉？臣恐所御之敌尚远，隔于阴山，而不虞之患，或猝起于肘腋，此不可以不烦圣虑也。伏望皇上念九庙之统绪，思两宫之付托，审内外之轻重，恤黔黎之穷苦，速囘圣驾，端居九五，修明政教，委任贤才，则百废尽举万国来王，无复北顾之忧矣。臣縻禄留都，山川脩阻，恨不能俯伏道左，扣马泣谏，不胜惶恐，战惧之至 ，疏入，帝不纳。
劾朱彬疏【正徳十三年】
臣窃观自古国家信用奸邪，未冇不为所祸者，葢其始也，媚君以徼宠其终也，挟君以自恣，必致危人，宗社而后已，载诸史册，可具攷也，窃照都督朱彬本以枭雄之资，兼怀憸邪之念，自縁进用以后，专事从谀，非或游衍驰驱，或声色货利，凡可以蛊惑圣心者，无所不至，由是陛下圣徳为彬所累者多矣，况复怙宠恃恩，愈肆无忌，游乐罔节，轻亵至尊，流闻四方，惊骇人聴，臣即欲指名论奏，犹恐传言未真，且犹冀彬，改心易虑，自为善后之图，诚不意彬自知罪盈恶积，公议难容，乃欲挟陛下自庇，故又圣驾出居庸闗又无大臣，一人保防，置陛下孑然独处于沙漠，苦寒之地者，殆将半载，险哉！彬之用心，诚有不可知也。且彬武夫，其于前代，若汉高白登之事，或有未知，至于我朝，英庙土木之变，则固习闻之矣，何故乃圣驾既临宣府，又过大同，以致引惹，外敌深入，应州等处与之交战，六日六夜，使当时各镇之兵未集，狂狡之众沓来防，何不蹈往辙，防然，昔王振之挟英庙，犹以敌众犯边，率师亲征，今彬之挟，陛下不知何所为哉？是振以御冦彬以诱冦彬之罪，又浮于振矣，且圣驾在外，万防丛委，两宫违养，庙享不亲，四方灾异迭见，远近盗贼蠭起，中外臣民疑惧，向非皇天眷念之有归，朝廷法度之具在，宗庙社稷亦岌岌乎危哉！是彬也，不独陛下之罪人，实宗庙社稷之罪人，且彬在一日，则为宗庙社稷，一日之忧，故议者皆曰容一，朱彬国之安危未可知也。臣窃又料彬无以自解，必将肆为巧言，以为行止，皆出陛下欺罔圣聴夫，陛下临御已十有三年于兹，何前此未闻他幸，自彬用事，而乃轻出，不常如是耶？在陛下左右之臣亦多矣，何以皆不及从，独彬为之先耶？正使实如彬言，又独不可谏止之耶？故自彬言之，以为赤心事陛下，自臣观之，实未免包藏祸心，彬之罪，固有不得而逃矣，陛下于此亦宜不欲复庇之矣，臣叨荷国恩，养育成材，备员言官，当此权奸稔恶之，秋正委身图报之日，如缄口自黙，徒切浩叹，祸乱已成，噬脐何及？故不得不极力痛切，为陛下言之，且尝伏读祖训，有曰歴代多因姑息以致奸人惑侮，当未知之，初一槩委用，既识其奸，退亦何难？慎勿姑息大矣，皇言所以为万世圣子神孙告者，明且切矣，伏乞陛下仰承祖训，俯纳刍言，急勅锦衣卫将朱彬，挐送法司按鞫其罪，从重处治以雪神人之愤以为奸，恶之戒 ，疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十六
请崇典礼亲政务疏【正徳十四年】 杨廷和
臣窃惟大祀南郊，乃人君敬天第一事，皇上所以仰承眷命，茂膺景福者，端在于此，今圣驾南征，罪人既得实，天佑我国家所以戡定祸乱，如此之速，正宜奏凯班师，举行大礼，告成于天，以致享荐之诚，明年春，孝贞太皇太后大祥，祔庙奉安神主俱应，皇上躬亲行礼，非臣下所敢摄行者乂，今天下诸司官员赴京，朝觐吏部，防官攷察，必须皇上亲临黼座，靣赐裁决，近日以来，内外衙门，具题事务，累次赍奏日久，未见发出施行，率多积滞，如推用巡抚等项官员处置各边兵粮，问拟罪犯等事，动经数月，未奉明防，人心疑惑误事，非细所据，前项典礼，政务闗系重大不可轻忽，伏望圣明留神省览，俯赐采纳，中外臣民不胜庆幸 ，疏入，帝不纳。
止微行疏【正徳十四年】    杨廷和
臣荷国厚恩，叨官，内阁供职无状，心窃忧慙，窃见近日以来，在京各衙门题奏，一应军马钱粮，紧要事情，动经旬月，犹未得防事，多壅滞不行，又道路相传，圣驾不时巡行，市肆或至野馆，菜园等处游幸，夜或不归，甚至驰骤街衢，冲冒风雨，深更静夜出入宫门，臣等初闻且惊且疑，未敢轻信，已而流传既久，众议纷然，今亦不敢不信，况闻逺处军民皆有不美之谈，臣等之心，尤有不胜其隠忧者，谨具奏闻，伏惟圣明鉴纳，自今以后，切望尊居九重，裁决庶务，颐养天和，茂隆国本，流通政务，安内攘外绵，宗社亿万年无疆之庆，臣不胜惓惓之至 ，疏入，帝不纳。
防边患疏【正徳十四年】     王 琼
臣谨奏议得，明年，黄河冻开边，敌大营，若在河东，威宁海子等处驻牧仰頼，皇上威武，严督宣，大将官，整搠军马，及调延绥游奇兵马相机，战守边，敌入境，必遭挫衂，但恐河开边，敌在套驻牧，拥众深入，延绥，宁夏，陜西地方广阔，兵马，分布不周，难为战守，查得，今之黄河套，即汉河南，朔方之地，自古匈奴所居，为患中国，我朝除以前年分不查外，治十四年，套众大举深入，命太监苗逵，保国公朱晖，统领京营，官军杀人，命工部侍郎李鐩，督理军饷治，十八年，套众大举，深入正徳，十年，又大举深入，豫设总制，都御史邓璋，调各路人马防御，敌众俱至，固原平凉，下营分投抢，杀官军寡弱，俱未能成功正徳，十三年，套众闻知，固原有备，兰巩空虚，欲从干盐池，西入兰，巩抢杀，今不及早议处，邉敌在套，陜西地方必又被害，合无本部差人马上赍文交与宣府，大同，山西延绥，宁夏，甘肃陜西各该镇巡官各差的当，人役哨探，查勘黄河冻开之后，边敌大营，若不在套，在于河东，威寜海子等处驻牧宣，大，山西三镇，严谨隄备，延绥游竒兵马听调防，应若不过河，在套驻牧，待草长，田茂势将深入之时，延绥游竒等兵俱分布定边，安边等营，寜夏人马俱分布花马池等处递年敌众，经行之处，遇寇侵入，防合杀陜，西镇巡官豫先计处，除环庆固靖守备，人马及固原，游兵外再量，调取腹里卫所州县堪用战阵，官军土兵，民壮编成队伍，委官管领处置盔甲马匹，并查照旧例，豫造战车，火器，礮铳等项，料敌必由之路，设伏隄备，一遇敌入出竒奋击，或乘夜斫营，或截其归路，伏相机行事，再行宣府，大同甘肃各镇巡官各挑选精，鋭官军三千员，名定委将官统领，俱约定，五月，以里到于固原，防合御敌，户部奏差，堂上官一员，整理军饷，本部另行，议奏差官处，马匹听候屯，置军一应，御敌防边本部，今拟不尽事宜，听各该镇巡官作急计议，具奏定夺，如此庶谋有豫定，事得先机，伏乞圣明俯念，近年边敌大肆，抢掠地方受害，早赐裁处，特敕各该镇巡官遵守施行，边方幸甚， 疏入，得防是，近年以来，边敌深入，抢掠地方受害，这御敌防边事宜，恁部里计，虑周详议处，明白便差，人马上赍文着各该镇巡等官，依拟行不许怠玩。
停差烧造太监疏【正徳十四年】  唐 龙
臣惟镇守太监一到地方，凡百供应役使，与夫无名之征嵗该银几万两，奏带参随供奉，又该银几万两，至于烧造太监，应办物料与供应，役使之人嵗该银二万七千余两，通总计银十万余两，皆取于民，西江地方被宸濠所虐，诛求殆尽，且连被灾旱，田无担石之收，室无升斗之积，官兵四集，民穷财尽，殆未有如今日者，设补镇守，烧造太监，则前项银两，何所出办？再念江西人，稠俗黠人稠，则易集而难散，俗黠则易动而难安，况盗贼无种，起于饥寒，祸福无门生于穷廹即今鄱阳湖贼船数百，往来劫杀，各府州县非告，白昼杀人，则诉黒夜劫夺盗贼，无处无之，兼之桃源，东乡赣州，南安懐疑之辈反侧未安，臣朝夕致虑，为今之计，惟有镇之以安静，和平庻防无虞，若地方稍加骚扰，则其变立起矣，前议查革，不蒙俞允，未几，镇守烧造太监相继差出，百姓闻之，相顾失色，且惧且泣曰：人殃乃至乎？顷防圣明，将邱得拏问，尹辅取回百姓闻皆私庆曰：人殃幸不来乎？自兹良善，乐业矣，官府，不添科派矣，狱讼贼盗，日可消矣，夫前项太监，初，本为地方而设，今闻其来，忧愁惧泣，则若遇蛇蝎，闻其不来，则欢忻鼓舞，若脱水火，是诚何赖焉？且江西，前此之民，止遇兵戈旱暵，与宸濠之毒，而巳，加以淫雨无时，洪水迭至，禾稼渰溺，室庐倾圮，民之困苦，比前尤甚，伏望查照天顺年间，停差事例，将江西镇守太监崔和取回别用一应地方事宜，俱责成巡抚，三司等官，综理将烧造大监永久，查革磁器，行令饶州府督造，起解供用，臣又惟今之太监，即古之阍寺也，周礼阍人，寺人掌王宫门扫除之役，一切政事皆不预焉。太祖初定天下，百僚庶职，无所不备，而独不立镇守太监，盖仿周为治也，其措意诚逺立法诚至，永乐间，始于紧闗处暂设镇守，是时江西尚无嗣，后乃不以原立者为成法，而以暂设者为旧规，甚至数人，而营一缺一年而更数人，以致横政，肆出纲纪荡然，民财蠧耗，海内多事，孝庙末年，深知其害，力与刘大夏，商议罢之，后复中止，至今天下以为憾，夫求治者，必先去其妨治之源，爱民者，必先除其害，民之本镇守太监，诚今日妨治，害民之大者也，伏望断自宸衷，将各处镇守一并查革以复太祖之规，以成孝宗之志，则天下之祸乱于是乎塞，苍生荼毒，于是乎除矣。 疏入，帝不纳。
江西捷音疏【正徳十四年】    王守仁
臣窃惟宁王贼杀善类，剥害细民，数其罪恶，世所未有，不轨之谋，已逾一纪，兼以招纳叛亡，诱致剧贼渠魁，如呉十三凌十一之属召募，四方武艺骁勇者万有余，徒又使其党王春等分赍金银数万隂置姧徒于沧州，淮山东，河南之间，亦各数千，比其起事之日，从其防卫姻族，连其党与朋私胁，其啇旅军民，使各募兵从行，多者数千，少者数百，帆樯蔽江，众号一十八万，且又矫称宻防以胁制逺近伪传檄谕以摇惑人心，其举兵倡乱，一月有余，而四方震慑畏避，皆谓其大事已定，莫敢与之抗衡，抱节者仅坚城而自守忠愤者，惟集兵以待时，非智谋，忠愤不足，其气熖使然也。臣才自囿于凡庸，知毎失之迂谬，当兹大变，輙敢冒非其任，以行旅百数，起事于危疑，颠沛之中，旬月之间，遂能克复坚城，俘擒首恶，是固上天之隂隲陛下之威名，而庙廊谋议，诸臣消祸于将萌，见机于未动，改臣提督，使得扼制上流，而凛然有虎豹，在山之威，申明律例，使人自为战，而翕然有臂指相使之形，敕臣以及时策应，不限以地，而隠然有常山，首尾之势，故臣得以不俟诏，防之下而调集，数郡之兵数郡之民，亦不待诏防之，督而自有以赴国家之难，长驱越境，直捣穷追，人徒见嬖奚之多获？而不知王良之善，御有以致之也，然则今日之举，庙廊诸臣豫谋早计之功，又孰得而先之乎？伏愿皇上论功，锡命之余，普加爵赏，旌擢以劝天下之忠义，以励将来之懦怯，仍诏示天下，使知姧雄，若宁王者，其不轨之谋，巳十有余年而废之，旬月輙就擒灭，于以见天命之有，在神器之难，窥尤愿，皇上端拱励精，以承宗社之，洪休以絶姧雄之觊觎，则天下幸甚！ 疏入，帝不纳。
边军缺食乞早议处疏【正徳十四年】 王 琼
臣谨奏看得巡抚宣府，都御史甯杲，咨称各路城堡，官军拥门，禀告月粮，半年未支，人心忧惶，不能度遣将来冬深，及春夏军日愈贫，饥日愈甚，逃窜死亡日，多墩堡空虚，谁与战守要，早议处一节，臣等议，得防计边储，惟由户部职掌而军士逃亡，实与兵政相闗且祖宗朝开设边镇，屯兵集粮百五十余年，俱有定规，今一旦匮乏如此，若非原额亏欠，必是浪费过多，若不急为议处，禁止军士，逃散失误，防御闗系匪轻合，无本部马上赍文交与都御史甯杲等将缺粮，军人处置借支，从权寛恤，毋拘常法，逼廹逃窜，仍咨户部作急，查议拖欠者，追补缺少者，借拨及查，近年不足之由，今日足用之法，议处明白作急，陈奏定夺，庶军不困惫，边备幸甚， 疏入，得防是。
陈急务疏【正徳十四年】     黄 巩
臣谨奏，伏惟陛下临御以来，祖宗之纲纪法度一壊于逆瑾再壊于侫幸又再坏于边帅，盖荡然无余矣。天下知有权臣，不知有天子，乱本已成，祸患将起，试举当今最急者陈之，一崇正学，臣闻圣人王静，君子慎动，陛下盘游无度，流连忘反，动亦过矣。臣愿陛下髙拱九重凝神定虑，屏纷华，斥异端逺侫人延故老，访忠良，可以涵养气质，薫陶徳性而圣学维新，圣政一举，二通言路，言路者，国家之命赈也，古者明王导人以言，用其言而显其身，今则不然，臣僚言及时政者，左右匿不以闻，或事闗权臣则留中不出，而中伤以他事，使其不以言获罪，而以他事获罪，由是虽有安民长，防谋国至计，无因事逹，虽必乱之事不轨之臣，陛下亦何由知？臣愿广开言路，勿罪其出位，勿责其沽名将，忠言日进，聪明日广，乱臣贼子亦有所畏而不敢肆矣。三正名号，陛下无故降称大将军，太师，镇国公逺近传闻莫不惊叹。如此，则谁为天子者，天子不以天子事陛下，而以将军事陛下，天下皆为将军之臣矣，今不削去诸名号，昭上下之分，则体统不正，朝廷不尊，古之天子亦有号称独夫，求为匹夫而不得者，窃为陛下惧焉，四戒游幸，陛下始时游戏，不出大庭，驰逐止于南内，论者犹为不可，既而幸宣府矣。幸大同矣，幸太原，榆林矣，所至费财动众，郡县骚然，至使民间夫妇不相保，陛下为民父母，何忍使至此极也？近复有南巡之命，南方之民争先，挈妻子避去，流离奔踣，怨讟烦兴，今江淮大饥，父子兄弟相食，天时人事如此，陛下乂重蹙之，几何不流为盗贼也，姧雄窥伺，待时而发，变生在内，则欲归无路，变生在外，则望救无及，陛下斯时，悔之晚矣！彼居位，大臣用事，中官亲昵羣小，夫岂有毫髪爱陛下之心哉？皆欲陛下逺出而后得，以檀权自恣，乘机为利也，其不然则袖手旁观，如秦越人不相休戚也，陛下宜翻然悔悟，下哀痛罪已之，诏罢南巡，撤宣府离宫，示不复出，发内帑以赈江，淮散边军，以归卒伍，雪已往之谬举，收既失之人心，如是，则尚可为也。五去小人，自古未有小人用事，不亡国防身者也，今之小人，簸弄威权，贪溺富贵者，实繁有徒，至于首开边事，以兵为戏，使陛下劳天下之力，竭四海之财，伤百姓之心者，则江彬之为也，彬行伍庸流，凶很傲诞，无人臣礼，臣但见其有可诛之罪，不闻其有可赏之功，今乃赐以国姓，封以伯爵，托以心腹，付以京营重寄，使其外持兵柄，内蓄逆谋，以成骑虎之势，此必乱之道也。天下切齿怒骂，皆欲食彬之肉，陛下亦何惜一彬？不以谢天下哉？六建储贰，陛下春秋渐髙前星未耀，祖宗社稷之托，摇摇无所寄，方且逺事观游屡犯不测，収养义子，布满左右，独不能豫建亲贤，以承大业，臣以为陛下殆倒置也。伏望上告宗庙，请命太后，旁诹大臣，择宗室亲贤者一人，养于宫中，以系四海之望，他日诞生皇子，仍俾出藩实，宗社无疆之福也， 疏入，帝怒甚，下诏狱，复跪午门，五日期满，仍系狱，越二十日，廷杖五十，斥为民，谏泰山进香疏【正徳，十四年，】   ，郑善夫。
臣闻刍荛草野，皆得献于君，臣待罪礼官，窃守职事不能匡正，万一愧死无地，近奉明旨，有以威武大将军，镇国公，前往泰山献香者，窃念此事，虽刍荛草野，茍有一念爱君，盖有防死而言其必不可矣，况臣身有官守职，与奉行者哉？臣闻天子端居外屏，以示严也，非郊社，弗离其宗庙，以承重也，宫墙九重，出则警跸，以防姧也，夫以天下大噐权姧侧目而不敢发者，无其便耳，陛下独不见刘瑾之事乎？陛下托瑾以心膂委瑾，以机务时，岂不以瑾为尽忠社稷，且日在左右，而一旦叛逆乃尔，况今乘舆逺出万一变出，陛下谁保以无虞乎？前车之覆，后车之戒，臣不敢防其必无也，且陛下逺舍宗庙以祀泰山，诚以为社稷人民耶？臣闻两露所滋，无不孶息，雷霆所压，无不摧折，煦然而福，肃然而威，万化时行，百神率职者，天也，泰山之神，其有尊于天乎？故于在天之下者，祖宗相承之，社稷人民也，今以付之，陛下诚欲陛下敬天之威，和其人民保其社稷，而能享其宗庙，献香之事，其有重于郊社之礼，与禘尝之义乎？今陛下郊不亲牲，斋不誓戒，改卜者三，出而驰道，恐非所以事天享帝也，禘尝大礼率，不亲往，恐非所以尊祖敬宗也，是故圜丘之上烈风，沙太皇太后祔庙之夕，而七月雨雹，此天戒也，陛下顾不动心，敬此天戒，乃辍万几，冒重险以事于泰山，何哉？臣见五岳之神，不啻天之仆，也，暴慢于主翁而敬恭于仆，不待智者而知其必不敢享也。况今民穷财尽，青；齐，淮，楚之间，水旱连年，甚至有父子相食者，六飞一过，势必啸匿山谷，傥重伤心，更何以徼福于社稷哉？夫兴亡之势，皆积渐而后成，不可不察也。陛下连嵗北巡而为陛下留行者，抗言有害而未见其害，非惟无害而反，有利，宜陛下厌言者之无稽，而果于独用其意也，臣愚以陛下之渐成矣，昔扁鹊再説齐君不用三见而遁去，叹曰：昔公疾在肠胃，汤爇可及也，及在腠理鍼砭可及也，今入骨髓矣，虽有司命将，奈之何哉？臣恐失今不治，而扁鹊遁矣，天下名实，方惧大乖，春秋尊无二上，制王公而下皆曰人臣，今忍以天子之尊，自贬而称公，此莫大之怪也，非但大怪也，且必有大忧，今天下藩王，皆陛下臣子也，车驾所至万一，以公礼处，陛下将安而受之耶？抑责其不臣无礼耶？明明祖训，臣恐彼有执词矣，且陛下之所欲自封者，岂不以雄姿大畧自足累功将相耶？然袵金革暴霜露，纵能手格，单于身甚劳，而功顾甚鄙也，臣闻尧舜惟恭黙，无为而万世言治，不闻其擅一将之长，今不师尧舜，则亦已矣，亦不闻有先帝乎？先帝敬天勤民，亲贤逺色察侫幸絶游畋，亦惟自正其心，以为天下本，实未尝有所作为，下亲将相之事也，然而文武効用，身不劳而天下治，此陛下与左右所习知者，陛下夜气清明之时，独不一思先帝之所为乎？臣窃以治乱之机，实在陛下一心，心一正，则百邪皆废，陛下试一转移，静求先帝，何故身不劳而反治，今何故身独劳而反乱，则一切荒淫，悖谬之事，将自追悔不暇，只此一念，欲成尧舜事业不难也，夫以陛下之聪明英武，顾不惜劳瘁，其身以求治，而岂惜一念之转移哉？惜无明智者，早为陛下陈之也，臣本草野职，非言路所以寜触忌讳，不敢爱死者，诚惜陛下之英明而不忍视天下之日蔽也，谨疏上，闻伏侯敕旨 ，疏入，忤旨，廷杖。
请还宸濠所占民田疏【正徳十五年】唐 龙
臣惟财者，民之命也，财散则民聚民者，邦之本也，本固则邦寜，故文帝以赐租，致富乐之效，太宗以裕民成，给足之风，君子一体，古今同符，今寜贼宸濠，志穷荒度，谋肆并吞，其于民间田地山塘，房屋，或用势强，占或减价贱买，或巧为准折，或妄行抄，收中人之家，一遭其毒，即无栖身之所，上农之田，一中其奸，即无用锄之地，犹且虚填契书，以杜人言私置簿籍，用増税额利归一，已害及万家，前副使胡世寜直言，指陈继科道官交章举发言，皆有据事，非无徴近奉诏书曰：宸濠天性凶恶，自作不靖，强占官民田产动以万计，则陛下明以烛奸，深知宸濠田产，皆夺诸百姓者也，又曰：占夺田产，悉还本主，则陛下仁以悯下，尽欲举百姓之田产而给还之也，圣言具在，昭如日星，国信不移，坚如金石，顷者宸濠既败，一应田地山塘，房屋俱抄没造报矣，但查勘时业，主多因惊散，上司急欲了事依契，溷查占买，未分明诏，虽有给主之条，小人犹抱失业之恨，泽未下究怨，徒上归，况屋无主，则毁地不耕则荒，故兵马之后，瓦柱仅存，田野之间，草莱渐长，兼以势豪，奸徒有私窃之计，开埋没之端，其在南昌，新建，与恶同处，受害独深，贼师起事，抄掠尤惨，围虽已破，残者未苏，查得二县额派，兑军淮安，京库三项粮米，共十一万九千石有零，淮益二府禄米兵四千二百石，节奏寛免，未奉停徴民纳不前官，宜为处，然一方之统，防在于省城各府之钱粮，并于司库，今布政司官，先被贼兵刦掠，继因军饷动支，万一变生，则寸寸兵尺铁，皆无所需，束刍斗粮，亦不能办，且省城各门城楼，窝铺及诸司衙门，先为王府占据，多属疎隘，近因水灾，蔓延半遭荡焚，夫城楼者一方防御之所闗衙门者诸司政令之所出，托始创新，因陋就简，诚一时之不可废者也。乞敕该部速为处分，工恤公家之所急下，济万民之所需，则庻乎财聚而民安矣， 疏入，帝命下部议行。
水灾自劾疏【正徳十五年】    王守仁
臣惟有官守者，不得其职，则去受人之牛羊而为之牧者，求牧与刍而不得，则反诸其人，臣以菲才谬膺，江西巡抚之寄，今且数月，曽未能有分毫及民之政而地方，日以多故，民日益困，财日益匮，灾变日兴，祸患日促，自春入夏，雨水连绵江湖涨溢，经月不退，自吉赣临瑞，广抚南昌，九江，南康，沿江诸郡无不被害，黍苗沦没，室庐漂荡，鱼鼈之民聚栖于木，抄商旅之舟，经行于闾巷，溃城决隄，千里为壑，烟火断絶，惟闻哭声，询诸父老，皆谓数十年来所未有也。徐行各该司，府州县修省踏勘具奏，外夫变不虚生，縁政而起，政不自，因官而作官之失职，臣啓其端，何所逃罪？夫以江西之民遭厯宸濠之乱，脂膏己竭，而又因之以旱荒，继之以师旅，纵使丰稔，连年，曲加赈恤，尚恐生理未易完复，今又重以非常之灾，危急若此，当是之时，虽使稷契为牧，周召作监，亦恐计未有措，况病废昏劣，如臣之尤者而畀之，然坐尸其间，譬使盲，夫驾败舟于颠风，巨海中而责之以济险，不待智者，知其覆溺无所矣，又况部使之催徴益急，意外之诛求未已，在昔一方，被灾邻省，尚有接济之望，兹湖湘连嵗兵荒闽浙，频年旱潦，两广之征勦末息，南畿之供，餽日穷淮，徐以北，山东，河南之间，闻亦饥馑相属，由此言之，自全之防，既无所施，而四邻之济，又已絶望悠悠苍天，谁任其咎？静言思究，臣罪实多，何者？宸濠之变，臣在接境，不能图于术形，致令猖突，震惊逺迩乃劳圣驾亲征，师徒暴于原野，百姓殆于道路，朝廷之政令，因而阏隔，四方之用惫，由是日深臣之大，罪一也；徒避形迹之嫌，茍为自全之计，隐忍观望，幸而脱祸，不能直言极谏以悟主，听臣之大，罪二也；徒以逄迎附和为忠，而不知日防于有过，徒以变更迁就，为权而不知自紊于旧章，徒以掇拾罗织为能，而不知日离天下之心，徒以聚敛徴索为计而不知日积，小民之怨，此臣之大罪三也；上不能有禆于国，下不能有济于民，坐视困，窃沦胥以溺，臣之大罪四也；且臣忧悸之余，百病交作，尫赢衰眊，视息仅存，以前四者之罪人，臣有一于此，亦足以召灾而致变，况备而有之，其所以逮，天神之怒，深下民之愤，而致灾沴之集，又何疑乎？伏惟皇上轸灾恤变，别选贤能，代臣巡抚，即以臣为显戮，彰大罚于天下，臣虽陨首，亦云幸也。即不以之为显戮，削其禄秩，黜还田里，以为人臣不职之戒，庻亦有位知警，民困可息，人怒，可泄天变可弭，而臣亦死，无所憾矣。 疏入，帝不纳，乞寛免税粮，疏【正徳，十五年，】   ，王守仁。
臣照得正徳十四年七月内节，据吉安等一十三府所属庐陵等县，各申为旱灾，事开称本年自三月至于秋七月，不雨未苗，未及发生，夏税，秋粮无从办纳，人民愁叹，将及流离，申乞转逹寛免等因到臣节，差官吏老人踏勘前项，地方委自三月以来，雨泽不降，禾苗枯死，续该寜，王乘衅鼓乱，传播伪命，优免租税，小人惟利是趋，汹汹思乱臣，因通行告示，许以奏闻，优免税粮，谕以臣子大义，申祖宗休养生息之泽，暴寜王诛求，无厌之恶，由是人心稍稍安，禁背逆趋顺，老弱居守，丁壮出征，团保馈饷，邑无遗户，家无遗夫，就使雨旸时若，江西之民，亦已废耕耘之业，事征战之苦，况军旅旱干，一时并作，虽富室大户，不免饥馑，下戸小民得无转死沟壑流散，四方乎？设或饥寒所廹徴输所苦，人自为乱，将若之何？乞敕该部，暂将正徳十四年分税粮，通行优免，以救残伤之民，以防变乱之阶，伏望皇上罢宂员之俸，损不急之赏，止无名之徴节用省费，以足军国之需，天下幸甚！縁由于本年七月十三日具题请旨，耒奉明降，随防大驾亲征，京边官军，前后万数，防至幷，临填城塞，郭百姓戍守，锋镝之余，未及息肩，弛担又复救死扶伤，呻吟奔走，以给厮养，一应诛求妻孥，鬻于草料，骨髓竭于徴输当是之时，鸟惊鱼散，贫民老弱流离，弃委沟壑，狡健者逃窜山泽，羣聚为盗，独遗其稍有家业，与良善，守死者十之二三，又皆颠顿，号呼于梃刃，捶挞之下，郡县官吏咸赴省城于兵马，住屯之所奔命，听役不复得亲民事，上下汹汹，如驾漏船于风涛，颠沛之中，惟惧覆溺之不暇，岂遑复顾？其他为日后之虑，忧及税赋之不免徴科之未完乎？当是之时，虽臣等亦皆奔走，道路危疑，仓惶恐不能为小民，请一旦之命，岂遑为嵗月之虑忧，及赋税之不免徴科之未完，而睱为之，复请乎？若是者又数月，京边官军始将有旅归之期，而戸部嵗额之徴已下漕运，交兑之文，己促督催之，使切责之，檄已交驰，四集矣，流移之民闻官军之将去，稍稍胁息，延望归，寻其故业，足未入境，而颈已系于追求者之手矣，夫荒旱极矣，而又因之以变乱变乱极矣，而又加之以师旅，师旅极矣，而又竭之以供馈，益之以诛求，亟之以徴敛当是之时，有司者不忍，睹有耳者不忍闻，又从而朘其膏血，有人心者，而尚忍为之乎？今逺近军民号呼匍匐，诉告喧腾，求朝廷出帑藏以赈济，久而未获，反有追徴之令哄然兴怨，谓臣等昔日蠲赋之言，为绐已窃相伤嗟，谓宸濠叛逆，犹知优免租税，以要人心，我辈朝廷赤子，皆尝竭骨髓出死力以勤国难，今困穷已极，独不防，少加优恤，又从而追徴之将何以自全？是以令之而益不信，抚之而益愤，愤谕之，而益呶呶，甫懐収复之望，又为流徙之图，计穷势，廹匿而为奸，肆而为寇，两月以来，有司之以鼠窃，警报者，月无虚日，无怪也。彼无家业，衣食之资，无父母妻子之恋，而又旁有追呼之苦，上有捶剥之灾，自非礼义之士，孰肯闭口腹，坐以待死乎？虽朝廷亦尝有寛恤之令矣，亦尝有赈济之典矣，然寛恤赈济，内无帑藏之发，外无官府之储，而徒使有司措置夫措置，岂能神输？而鬼运必将取之富民，今富民，则又皆贫民矣。削贫以济贫，犹割心脔肉以啖口，口未饱而身先毙，且又有侵尅之，又有渔猎之，奸民之赖以生者，不能什一，民之坐而死者，常什九矣，故寛恤之虚文，不若蠲租之实惠，赈济之难，及不若免租之易行，今不免租税不息，诛求而徒曰：寛恤赈济，是夺其口中之食，而曰吾将疗汝之饥，刳其腹肾之肉，而曰吾将救汝之死，凡有血气，皆将不信之矣，今户部以国计为官，漕运以转输为任，今嵗额之摧交兑之促，皆其职使然，但民者邦之本，邦本一摇，虽有粟，吾得而食诸！伏望皇上轸念，地方涂炭之余，小民困苦已极，思邦本之当固，虑祸变之可忧，乞敕该部，速将正徳十四十五年，该省钱粮，悉行寛免其南昌，南康，九江等府残破，尤甚者重加寛贷，便得渐回，喘息修复生理，非但解江西一省之倒悬，臣等无地方变乱之祸，得免于诛戮，实天下之幸，宗社之福也，夫免江西一省之粮，税不过四十万石，今吝四十万石，而不肯蠲，异时祸变猝起，即出数百万石，已无救于难矣，此其形迹易见，事理甚明者，臣等上不能防，计征敛以足国用，下不能建谋，设防以济民穷，徒痛哭流涕一言，小民疾苦之状，惟陛下速将臣等黜归田里，早赐施行，以纾祸变 ，疏入，帝不纳。
请正大狱疏【正徳十四年】    杨廷和
臣惟科道官劾奏张鋭等罪恶，陛下赫然震怒，下之法司，天下闻之，交相喜庆，既而法司议上，再命防官详审，臣等拟票进呈，俱从上改，竟至寛贷，闻者莫不骇愕，以为不诛，此则国法不正，公道不明，九庙之灵，不妥万民之心不服，祸乱之机未息，太平之治未臻语曰：上无失政，下无私议，杀一人而千万人惧，天下之大政也，纵奸长恶，而使乱臣贼子无所惩戒，此行政之大失也。所以科道与刑部司属相继言之，或交章或独奏入，则议于朝，出则议于巷逺臣小吏亦将有闻风而言者，不意圣明，有此举措也，自古帝王制刑三千余条，曰元恶大憝，不待教而诛，皇祖大明律一书，首之以十恶大罪，不待时而决，如张鋭等，正所谓诛不待敎杀不待时者也，尧时四凶之罪，不过巧言令色，治水无功而已。舜诛殛之，而天下咸服，令张鋭等之罪，万倍于四凶，而其罪止予充军，何以服天下之人心乎？姑以近日之事，校之张鋭等所犯与钱，寜江彬相同毕真，王纶等又在其下钱，寜等既伏诛，而张鋭等乃得保其首领，罪同罚异，使钱寜等有知，亦当不服于地下矣，此辈纵不一一皆诛，而张鋭张雄张忠，三人决不可赦，伏望俯纳羣言，即赐宸断，将张鋭，张雄，张忠三人，仍依原拟，则大法以正，而人心皆服天下传之，史册书之直，可与舜之诛四凶，千古并羙矣， 疏入，帝不纳。
请均田役疏【正徳十六年】    唐 龙
臣惟国初计畆成赋，县有定额嵗有常征故粮均而民不病，今江西巨室置产者，遇造册，时行贿里书，有飞洒现在人户者名为活，洒有暗藏逃絶戸内者名为死，寄有花分，子戸不落戸眼者名为畸零，带官有留在卖，戸全不过割者，有过割一二名，为包纳者，有全过割而不归，正户有推无収，有总无撒，名为悬挂，掏回者有暗，袭官员进士，举人揑作寄，庄者在册，仅纸上之名，在户皆空中之影，以致图之，虚以数十计都之虚，以数百计县之虚以数千万计，递年派粮，编差无所归者，俱令小户赔偿，小戸逃絶令里长里，长逃絶令粮长粮长负累之久，亦皆归于逃，且絶而已。此惟江西为甚，江西惟吉安为甚，故遇佥当粮长者，大小对泣，亲戚相吊，至有寜充军，毋充粮长之謡，臣尝立法清理，虽未収厘革之功，亦稍有规正之渐，大抵利者，人之所欲也，利多则乐趋法者，人之所畏也，法轻则易犯，臣伏覩律例欺隠田粮，罪止满杖，其田入官，所欺税粮，依数徴纳若诡寄影射，并受寄者罪如之，其田改正，各乡书手，飞粮二百石以上发边卫充军，夫不法之徒，但知収租不知纳粮里书，但顾图利，不顾壊法皆奸民之首也，今罪止于杖，照常发落，所以不可禁也，乞令守巡官分诣地方严督州县将境内飞诡田粮，酌量深者，挨田丈量，轻者挨戸清理究首尾之因，度广狭之则定髙下之科分肥沃，硗瘠之等均壅淤，开恳之数，各将原粮，填入原田，付归原户，使图总都总县，总毎图，令造流水，册各十本，毎年各収一本毎县，造大流水，册各四本，解南京后湖各一本，布政司，幷该府州县収架各一本，以后因戸推田因粮编差，戸与田有一定之额，粮与差无两避之患，庻几革利，兴一劳永逸，赋役，自此可充户口，自此可复息盗止讼，未必无少补焉， 疏入，帝命下部议行。
御选明臣奏议巻十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十七
讲学亲政疏【嘉靖元年】     王 鏊
臣窃念古之圣君贤相共成，至治之隆者，盖由于上下之交，而近世之弊，多由于上下间隔，夫所以为上下之交者，果遵何道哉？臣伏见陛下即阼以来，时御经筵，圣学勤矣，臣愚犹过忧工夫，或间断而不洽，所望燕清之间，时召文学侍从之臣，从容讲论，凡帝王为治之，大经大法，日陈于前，则自内及外，无非进学之地，殷高宗所以惟学逊志，务时敏，道积于厥躬者此也，陛下昧爽视朝，圣政勤矣，臣愚犹过忧堂陛，太悬絶而不亲所望，视朝之暇，时御便殿，公卿大臣侍从，台諌逐日轮对，从容咨询，生民疾苦，政事得失，则自朝至暮，无非修政之时，周宣王所以早朝晏罢，卒成中兴之名者，此也。臣闻古人虽在畆，义不忘君，故敢辄効愚诚，不自知其言之可用与否？其义则臣子事君尽心之道也，臣请尽言之，惟陛下少留意焉。一请讲学，国家经筵之设，其甚矣乎？天子自正朝辇，御文华公侯九卿大臣盛服侍列，羽林之士，亦皆环列，以聴经筵一开，天下欣欣焉传之，以为希阔之典，故曰其盛矣乎？然一歳之间寒暑皆歇，春秋月分不过三五日，风雨则免，政事有妨，则免讲之日，夙具讲章，至期讲讫，纶音赐宴，俨然而退，上下之情，未见其亲，且宻也，至于日讲，可谓亲矣；然体分犹过于严，上有疑焉，未尝问下有见焉，未尝献也，昔傅説之告高宗曰：学于古训，乃有获惟学，逊志务时敏，厥修乃来，逊者逊其志，如有所不能敏者，敏于学，如有所不逮，成王访落于羣臣，曰：学有缉熈于光明，弼时仔肩，示我显徳行缉熈者，继续而光明之，示我显徳行者冀羣臣有以开示之也。商，周之君，其学如此之切，夫人主一日万防固不暇如儒生，学士日夜孜孜，然而帝王精一之传，治天下之大经，大法古今治乱之迹，天人精微之际，自非逊敏，缉熈亦安，望其有得，今也阔畧如是暴之之日，少寒之之日多，傅之之人寡，咻之之人，众未见其能得也，且不独商高，周成为然也，汉光武虽在军中，投戈艺，息马论道，至夜分乃罢。唐大宗延四方文学之士，房，杜，褚，薛辈十八人，分番直宿，讨论经籍，或至夜分，今贞观政要，与魏征所论，亦可见矣。宋世贤主，宫中消日，惟是观书，居常禁中亦有日课，翰林侍从日寓直禁中，以备顾问，我太祖高皇帝初得天下，开礼贤馆，与宋濓刘基，章溢辈日相讲论，其后圣学高明诏告天下，皆出御制睿翰如飞，羣臣拱视，今御制文集是也，仁宗皇帝临御建，文馆于思善门之右，文学之臣数人入直，时至馆中讲论，孝宗皇帝经筵之外毎观，永乐大典，又尝索太极图西铭等书于宫中，玩之尤嗜，故学士沈度之书，日临数过，夫自古帝王之学如此，祖宗之学如此，陛下睿哲自天，春秋鼎盛，讲明圣学，正其时也，臣愚特望于便殿之侧，修复文馆，故事，妙选天下文学行艺着，闻者七八人，更番入直，内阁大臣一人领之，如先朝杨故事，陛下万防有暇，时造馆中屏去法从，特霁天威，从容询问，或讲经或读史传，或论古今成败，或论民间疾苦间，则游戏翰墨，虽诗文之类，亦惟所好而不禁，盖亦日讲之义，而加亲焉，大畧如家人父子，上有疑，则必问下有见则必陈日改月化，有不知其然而然者，夫时御经筵，所以昭国家之盛典，曰造文，所以修圣学之实功，如是不已，则圣徳日新又新，高宗，成王不得专美于前矣，一请亲政，易之泰曰：上下交而其志同，其否？曰：上下不交而天下无邦，盖上之情逹于下，下之情逹于上，上下一体，所以为泰上之情，壅阏而不下逹，下之情壅阏而不上闻，上下间隔，虽有国，如无国矣，所以为否也？交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之弊，未有如近世之甚者，君臣相见，止于视朝数刻，上下之间，章奏批答相闗接刑名法度相维持而已，非独沿袭故事，亦其地势使然，何也？国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣，然堂陛悬絶威仪赫奕，谢防见辞，惴惴而退，上何尝问一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬絶所谓堂上逺于万里虽欲言，无由言也，臣以为欲上下之交，莫若复古，内朝之法，盖周之时有三朝，库门之外，为外朝询大臣在焉，路门之外为治，朝日视朝在焉，路门之内曰内朝，亦曰燕朝，玉藻云：君日出而视朝，退适路寝聴政，盖视朝而见羣臣，所以正上下之分，聴政而适路寝，所以通逺近之情汉制，大司马，左右前后将军，侍中，散骑常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝，唐皇城之北，南三门曰承天，元正，冬至受万国之朝贡，则御焉；盖古之外朝也，其北曰太极门，其内曰大极殿，朔望则坐而视朝，盖古之正朝也，又北曰两仪门，其内曰两仪殿，常日聴朝而视事，盖古之内朝，宋时常朝，朝则文徳殿五日一起居，则垂拱殿，正旦，冬至，圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿，或集英殿试进士则崇政殿侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入言时政利害，内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦三朝之遗意焉，盖天有三垣，天子象之正朝，象太微也，外朝象天市也，内朝，象紫微也，自古然矣，国朝圣节，正旦，冬至大朝防则奉天殿，即古之正朝也，常朝则奉天门，即古之外朝也，而内朝独缺焉，非缺也？华盖，谨身武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濓，刘基永乐以来，如杨士竒杨荣等日侍左右，大臣蹇义，夏原吉等尝奏对便殿，于斯时也，岂有壅隔之患哉？今内朝罕复临御，常朝之后，人臣无复进见，三殿高閟，鲜或窥焉，故上下之情壅而不通，天下之，由是而积，孝宗晚年深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事，惟陛下逺法圣祖近法，孝宗尽刬，近世壅隔之弊，常朝之外御文华，武英仿古内朝之意，大臣三日或五日一次起居，侍从，台諌各一员，上殿轮对，诸司有事咨决，上据所见决之，有难决者，与大臣面议之，不时引见，羣臣凡谢恩，见辞之类，皆得上殿陈奏，虚心而问之，和顔色而道之如此，人人得以自尽，陛下虽身居九重，而天下之事，灿然毕陈于前，夫外朝，所以正上下之分，内朝所以通逺近之情如此，岂徒除近世壅隔之弊哉？唐，虞之世，明目逹聪，嘉言防伏，野无遗贤，亦不过是而己 ，疏入，帝优诏报闻。
请正纲常昭典礼疏【嘉靖元年】  杨廷和
臣忝为三孤之官，谬当辅导之地，凡诸司之所守者，皆臣之所当遵者也，况纲常典礼之大者哉！近者陛下欲追崇本生父母，礼官据礼以守其职，科道交论以定其制，臣与同官蒋冕，毛纪费宏等上稽古史之旧，俯察庶言之，同执奏，再三不防，采纳续奉皇太后懿旨，加帝后之称，既已力排天下之公议，曲伸罔极之私恩矣，后乃再奉诏旨，欲于帝后之上，复加皇字，臣闻命惊，不敢奉行，随即封还，请从前议，岂敢无礼于君，取罪于已哉？诚以典礼所系，不可壊之于朝廷，纲常所关，不可废之于今日也。昔者鲁夏父弗忌，逆跻僖公，其死也，焚烟彻于上，宋濮园之议，论者谓韩琦欧阳修皆失当，夫生莫逃于公议，死莫逭于天刑，何也？盖人臣事君，不以礼议礼，不以正之，鉴戒也，陛下谓臣等所陈，皆推至义，朕之所奉，昊天至情，又令臣等不必拘于史志，臣思自古帝王入继大统，皆不行，追崇之典，岂忘昊天之情，无防极之恩哉？而儒者之论，亦未尝议其不孝，何也？天无二日，国无二统，身无两考，尊无二上，守此者谓之纲常行此者，谓之典礼，典礼一失，纲常以隳，拂万方之心也，万世之议，岂圣人以礼事亲，以孝治天下之道哉！纲常典礼之在世，譬如日月之在天江，河之在地，自三代至今日，万古不可变，非若制度文为可以损益，不相沿袭也，岂可谓前史所载，非今日之制，而不遵哉？ 疏入，帝不纳。
议大礼疏【嘉靖元年】      张 璁
臣闻孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，陛下嗣登大宝，即议追尊圣考奉迎圣母，诚大孝也，廷议执汉定陶，宋濮王故事，谓为人后者，不得顾私亲，夫天下岂无无父母之国哉？礼曰：礼非天降，非地出，人情而已，汉哀帝，宋英宗固定陶，濮王子，然成帝，仁宗皆豫立为嗣，养之宫中，其为人后之义甚明，故师丹，司马光之论行于彼，一时则可，今武宗无嗣，大臣遵祖训，以陛下伦序当立，而迎立之，遗诏曰：兴献王长子未尝着，为人后之义，则陛下实承祖宗之统，与豫立为嗣者不同，议者谓孝庙徳泽在人不可无后，假令圣考，尙存嗣位，恐弟亦无后兄之义，且迎养圣母，以母之亲也，称皇叔父，则当以君臣礼见，恐子无臣母之义，礼长子不得为人后，圣考止生陛下一人，利天下而为人后，恐子无自絶其父母之义，故在陛下谓入继祖后，而得不废，其尊亲则可，谓为人后，以自絶其亲则不可，夫统与嗣不同，非必父死子立也，汉文承惠帝后，则以弟继宣帝承昭帝后，则以兄孙继，若必夺此父子之亲，建彼父子之号，然后谓之继统，则古有称高伯祖，皇伯考者，皆不得谓之统乎？臣窃谓今日之礼，宜别立圣孝，庙于京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同，则圣考不失其为父，圣母不失其母矣， 疏入，帝大喜悦，下廷臣议。
议大礼疏【嘉靖元年】      方献夫
臣惟先王制礼，本缘人情，君子论事，当究名实，窃见近日礼官所议，有未合乎人情，未当乎名实者，一则守礼经之言，一则循宋儒之説也臣独以为不然，按礼经，丧服，传曰：何如而可以为人后，支子可也，又曰：为人后者孰后？后大宗也，大宗者，尊之统也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，为是礼者，盖谓有支子而后可以为人后，未有絶人之后以为人后者也，今兴献帝止生陛下一人，别无支庶，乃使絶其后而后孝宗，岂人情哉？且为人后者，父尝立之为子，子尝事之为父，故卒而服其服，今孝宗尝有武宗矣，未尝以陛下为子，陛下于孝宗，未尝服三年之服，是实未尝后孝宗也，而强称之为者，岂名实哉？为是议者，未见其合于礼经之言也，又按程頥濮议谓英宗既以仁宗为父，不当以濮王为亲，此非宋儒之説不善实今日之事不同，盖仁宗尝育英宗于宫中，是实为父子，孝宗未尝育陛下于宫中，其不同者一，孝宗有武宗为子矣，仁宗未尝有子也，其不同者二，濮王别有子可以不絶兴献帝无别子也，其不同者三，岂得以濮王之事，比今日之事哉？为是议者，未见其善述，宋儒之説也若谓孝宗不可无后，故必欲陛下为子，此尤不逹于大道者也，推孝宗之心，所以必欲有后者，在不絶祖宗之祀，不失天下，社稷之重也，岂必拘拘父子之称，而后为有后哉？孝宗有武宗，武宗有陛下，是不絶祖宗之祀，不失天下，社稷之重矣，是实为有后也，且武宗君天下十有六年，不忍孝宗之无后，独忍武宗之无后乎？此尤不通之説也夫兴献帝当父也，而不得父，孝宗不当父也，而强称为父，武宗当继也，而不得继，是一举而三失焉，臣未见其可也，且天下未尝有无父之国也，瞽瞍杀人，舜窃负而逃，今使陛下舍其父而有天下，陛下何以为心哉？臣知陛下纯孝之心，宁不有天下，决不忍不父其父也，説者又谓兴献帝不当称帝，此尤不逹于大道者也，孟子曰：孝子之至，莫大乎尊亲，周公追王太王王季子思以为逹孝，岂有子为天子，父不得称帝者乎？今日之事，臣尝为之説曰陛下之继二宗，当继统而不继嗣，兴献之异，羣庙在称帝而不称宗，夫帝王之体，与士庶不同，继统者，天下之公，三王之道也，继嗣者一人之私，后世之事也，兴献之得称帝者，以陛下为天子也，不得称宗者，以实未尝在位也，伏乞宣示朝臣，复称孝宗曰皇伯，兴献帝曰皇考，别立庙祀之，夫然后合于人情，当乎名实，非惟得先王制礼之意，抑亦遂陛下纯孝之心矣， 疏入，帝大喜，下廷臣议。
遵祖训以端政本疏【嘉靖元年】  夏 言
臣尝伏读圣祖之训，有曰：凡广耳目不偏聴，所以防壅蔽而通下情也，又曰：朝堂决政，众论称善，即与施行，大哉王言，此诚子孙万世，帝王所当遵守者也，项缘先朝内外，姧人交通盘据，防蔽主聴，窃弄威柄，朝政废弛，言路靡通，将一应章奏，或迁延沈匿不与闻，逹或揑改旨意，肆为欺罔，以致予夺非宜，刑赏失当，及至，言官论列，又多留中不出，甚者假以朝廷震怒，动遭谴谪，箝制人口，不复敢言，是以下情不能上通真赝，无从辨诘，紊乱政本，养成祸机，壊祖宗法莫大于此，重以竒衺滛巧百尔诱惑，经筵辍讲，积有歳年浃月临朝，恒以昬暮君臣隔絶形迹疎违，由是威福大权，尽堕姧人之手，纲纪大壊奸党横行，蓄患边防，毒流海内，上干天变，下失人心，十六年，中大难继作，贻忧社稷，壅蔽之祸，兹亦极矣，如先年刘瑾揑冩旨意既己伏诛，而近日钱宁家，又复搜出题奏，本四十余件，江彬阻抑边情，本一百三十六件，司礼监隐藏，不报本，又数百件，似此欺蔽，可为寒心，尙赖皇天眷祐，宗庙有灵，社稷不致颠危，乃真幸耳，兹者伏遇陛下聪明，天锡仁孝，夙闻四方，万国延颈拭目，瞻望太平，国家安危之机，俗化污隆之候，天下治乱之分，君子小人进退消长之际，于此焉决？昨者伏覩明诏，痛革先朝敝政，洞察小人奸状，中外臣民不胜懽庆以为我朝百六十年以来，未有如此诏，今陛下拨乱之功，可谓盛美，蔑以加矣，但臣以为本源之地，不治则末流，尚有可忧，伏愿陛下奉天法祖，总揽旧纲，明目逹聪，大开言路，臣请自今伊始，每日视朝之余，即御文华殿聴政，凡中外大小臣工所上章疏，凝神注思，逐一俯赐观览，不时召入内阁，大臣以备顾问，从容讲论，斟酌裁决，凡事情重大论议矛盾者，则敕下廷臣集议，不宜谋及防近，径从内批，如先朝之为者，即有寝罢，亦宜明示外廷可否，以彰陛下至公，无我之度，臣又窃念内阁机宻重地，祖宗设官立法，必极周详，拟旨进奏，宜必各有职，掌纶音涣，号亦必有所纪载，前项奸蔽，似若无可容者，何以公然？隐匿而无所稽凭，肆行矫诈，而无复忌畏，则是关防之术，尙若阔，疎进拟之权，容有侵越，而小人乘势，因得以窃弄之矣，然臣考之司礼监，职掌着之祖训，内阁创置列于防典，臣愚欲乞陛下仰遵圣祖大训，载稽故事，敕令内阁专一拟旨，司礼监专一进奏，仍令内阁置立印信，文簿一扇，或钤以御宝将，逐日圣旨裁决，过事件，明白开载，每五日一次，类进揭帖，与六科旨意，题本对同，虽陛下圣旨，有所予夺，亦必经由内阁议而后行，事有可否，许令执奏，不宜复有传奉之制，更乞敕令御前纪事，给事中二员，朝罢，赴左顺门，会同司礼监官收接一，应章奏纪其数，目送吏科附簿，以备查照，如此，则大公至正明白，洞逹壅蔽矫诈，沈匿之奸，举无所容，而朝廷之政，将无一不出于正矣， 疏入，帝从之，请实边储，以固人心疏【，嘉靖元年】 夏 言。
臣闻御戎之防，守备为本，兵之所屯，以食为急，茍无储蓄，是弃封疆，故曰：兵不理，则无可用之师，食不足，则无可固之地，自昔败乱之故，鲜不由斯今宣，大二镇，凋敝极矣，盖缘先朝六军之供亿频繁，万姓之疮痍未复，兼之将帅无耻，刻剥恣行，抚臣不才，侵渔太急，加以连歳荒旱，谷粟不登，况近日传闻二镇饥窘，比昔尤甚，米价腾贵，夐异往时所欠军粮多未补足，人懐愁怨，日不聊生，又闻大同饥，民争啖人肉，宣府饥，卒抢夺市米教塲，操枵腹之军至，不肯举旗以应号令，营门卧，饥羸之卒至，不能跨马，以执器械，兵势委靡，人心涣散，计其无事，已甚阽危，有如敌骑不测，果于内侵，京军出征，复来驻劄，臣恐餽饷不继，无克敌之资，储蓄不充，非屯兵之计，万一制御乖方，三军觖望，拊循失防，边人离心，以不制之兵，懐无聊之志，意外之患，何可不虞？前此虽尝发银十万，或二十万，不过补塞罅漏，未见大振，頽废为今之计，所宜急处，宣大资粮，专以充足军仓，稍复赈济边甿，昨该提督军务，刑部右侍郎，臧鳯奏乞穵运漕粮数十万石，以济军饷，可谓老成长虑知所先务者矣，臣愚欲乞陛下特敕廷臣，再加防议，将通仓，应储漕粮，或已贮在仓，或现在水次者，拨发三四十万石，每石加以出关，脚价米若干，责令侍郎臧鳯，设法调度，挽运出关，其关内合用人力车脚，必须计处周宻勿致骚动，仍令本官不必待有警报，先着领敕前去，专务区画粮料，赈活疲人一面，就彼简阅边士，振军声，其所运米斛不必尽赴宣府，宜分贮懐来保安等城，以便附近，官军轮班支给，其大同去，关稍逺宜败贮二镇交界，要害城堡，以备主客，兵马就便关支，更令塞外乏食，流亡之人，挑负转运，资以脚米，酌量时势，缓急畧加赈恤庶，军民得以大沾实惠，救百万生灵之命，收三军离散之心，外可以防敌患，内可以固军情，此实今日所当留意者也，伏望陛下轸念边务，俯察愚忱，边圉幸甚，生灵幸甚，疏入，帝从之。
大礼议【嘉靖元年】       毛 澄
臣伏攷汉成帝立定陶王为皇太子，立楚孝王孙景为定陶王，奉共王社，共王者，皇太子本生父也，时大司空师丹以为恩义备至，今陛下入承大统，宜如定陶王故事，以益王第二子崇仁王厚炫继兴王后，袭兴王主祀事，又攷宋濮安王之子入继仁宗，宗后，是为英宗，司马光谓濮王宜尊以高官大爵，称皇伯而不名，范镇亦言：陛下既考仁宗，若复以濮王为考，于义未当，乃立濮王园庙，以宗朴为濮国公，奉濮王祀，程頥之言曰：为人后者，谓所后为父母谓所生为伯叔父母，此生人之大伦也。然所生之义，至尊至大宜，宜别立殊称曰：皇伯父某国大王，则正统既明，所生亦尊崇极矣，今兴献王于孝宗为弟于陛下为本生父与濮安懿王事正相等，陛下宜称孝宗为皇考，改称兴献王为皇叔父兴献大王妃为皇叔母兴献王妃，凡祭告兴献王及上笺于妃，俱自称侄皇帝某，则正统私亲，恩礼兼尽，可以为万世法，议奏，帝怒曰：父母可更易若是耶？命再议。
大礼议【嘉靖元年】       汪 俊
臣谨惟祖训兄终弟及，指同产言，今陛下为武宗亲弟，自宜考孝宗明矣，孰谓与人为后，而灭武宗之统也，仪礼，传曰：为人后者孰后？后大宗也，汉宣起民间，犹嗣孝昭，光武中兴，犹考孝元，魏明帝诏书，后无子，择建支子以继人宗，孰谓入继之主与为人后者异也。宋范纯仁谓英宗亲受诏为子，与入继不同，盖言恩义尤笃，尤当不顾私亲，非以生前为子者乃为人后，身后入继者，不为人后也，蕚言，孝宗既有武宗为之子，安得复为立后，臣等谓陛下自后武宗而上考孝宗，非为孝宗立后也，又言：武宗全神噐授陛下何忍不继其统，臣等谓陛下既称武宗皇兄矣，岂必改孝宗称伯，乃为继其统乎？又言：礼官所执者不过前宋濮议，臣等愚昧所执，实不出此，盖宋程頥之议曰：虽当专意于正统，岂得尽絶于私恩，故所继主于大义所生，存乎至情，至于名称，统绪所系，若其无别，斯乱大伦，殆为今日发也，谨集诸章奏，惟进士张璁，主事霍韬，给事中熊浃与蕚议同，其他八十余疏二百五十余人，皆如臣等议， 议奏留中。
辞封爵乞普恩赏疏【嘉靖元年】  王守仁
臣谨奏，窃念臣以凡庸，在正徳初年以狂言被谴，随加收录，洊陟清显，缪膺军旅之寄，猥承巡抚之令，后值宁藩肇变，臣时适婴祸锋，义当死难，不量势力，与之掎角，赖朝廷威灵，幸无覆败，既而谗言朋兴，防陷不测，臣之心事，未及自明，乃幸天启神圣，陛下龙飞开，臣于覆盆之下而昭之，日月悯恻，慰劳至勤诏旨，怜其乌鸟之情，使得归省，推大孝之仁，优之以存问，超厯常资授以留都，本兵之任，恳疏辞免，慰旨益勤，在昔名臣，硕辅鲜有获，是于其君者，而况于臣之卑陋浅劣，将何以堪此乎？今又加以封爵之崇，臣惧功微赏重，无其实而冐其名，忧祸败之将及也，夫人主于嚬笑之微，不以假于匪人，而况爵赏之重乎？人臣之事君也，先其事而后其食，食且不可，而况于封爵乎？且臣之所以不敢受爵，其説有四不敢不为陛下一陈其实，宁藩不轨之谋，积之十数年矣，持满，应机而发，不旬月而败，此非人力所及也。上天之意，厌乱思治，将启陛下之神圣，以中兴太平之业，故蹷其谋而夺之魄，斯固上天之为之也，而臣欲冐之臣，叨天之功矣，其不敢受一也。也先宁藩之未变，朝廷固已隂觉其谋，故改臣以提督之任，假臣以便宜之权，使据上游，以制其势，故臣虽仓猝遇难，而得以便宜调兵，与之从事，当时帷幄谋议之，臣则有若大学士杨廷和等该部调度之臣，则有若尙书，王琼等，是皆有先事御备之谋，所谓发纵指示之功也。今诸臣未防显襃，而臣独冐膺重赏，是掩人之善矣，其不敢受者，二也；变之初起，势焰猖炽，人心疑惧，退沮，当时首从义师，自伍文定，邢珣，徐琏戴徳孺诸人之外，又有知府陈槐，曽璵胡尧元等，知县刘源清，马津，傅南乔李美，李楫及杨材，王冕顾佖，刘守绪，王轼等，乡官都御史王懋中，编修邹守益，御史张鼇山伍希儒，谢源等诸人，臣今不能悉数，其间或摧锋陷阵，或遮邀伏击，或赞画谋议，监录经纪，虽其平日人品，或有清浊高下，然就兹一事而言，固亦咸有捐躯，効死之忠，勠力勤王之绩，所谓同功一体者也，今赏当其功者，固已有之，然施不酬劳之，人尙多也，其帐下之士，若聴选官雷济，已故义官萧禹，致仕县丞龙光，指挥高睿，千户王佐等，或诈为兵檄以挠其进止，壊其事机或伪书反间以离其心腹，散其党与隂谋秘计盖有诸将士所不预知，而辛苦艰难，亦有诸部领所，未尝歴者臣于防，奏本内既不敢琐琐烦渎，今闻纪功文册，复为改造者，多所删削，其余或力战而死于锋镝，或犯难而委于沟渠，陈力効能者，尤不可以枚举，是皆一时号召之，人臣于颠沛，抢攘之际，今已多，不能记忆，其姓名籍贯，复有举人冀元亨者，为臣劝説宁濠反为奸党，搆陷，竟死狱中，以忠受祸，为贼报雠，抱冤赍恨，实由于臣，虽尽削臣职，移报元亨，亦无以赎此痛，此尤伤心惨目，负之于冥冥之中者，夫倡义调兵，虽起于臣，然犹有先事者为之，指措而戮力成功，必赖于众，则非臣一人之所能独济也？乃今诸将士之赏，尙多未称，而臣独防冒重爵，是袭下之能矣！其不敢受者，三也；臣世受国恩，虀身粉骨，亦无以报谬，当提督重任，承乏戎行，茍免鳏旷，况又超擢本兵，既已叨冒逾分，且臣近年以来，忧病相仍，神昏志散，目耳聋，无复可用，于世兼之，亲疾颠危，命在朝夕，又不度徳量分自知止足，乃冐昧贪进据非其有，是忘己之耻矣，其不敢受者，四也；夫殃莫大于叨天之功，罪莫甚于掩人之善恶，莫深于袭，下之能辱莫重于忘己之耻，四者备而祸全，故臣之不敢受爵，非所以辞荣也，避祸焉已尔。伏愿陛下鉴臣之辞，出于诚恳，收还成命，容臣以今职终养老，亲茍全余喘于林下，以所滥施于臣者，普于众，以明赏罚之典，以彰大小之功，以慰不均之望，以励将来，効忠赴义之臣，臣死且不朽矣，不胜受恩，感激恳切，愿望之至 ，疏入，得旨卿倡义督兵，除大患，特加封爵，以昭公义，宜勉承恩命所辞，不允，该部知道。
慎刑狱疏【嘉靖元年】      韩邦竒
臣谨奏为慎刑狱，以光新政事，臣闻刑者人主治天下之大防，而天下治，忽所由系书称尧，舜之治，至于四方风动，其究归于臯，陶象刑之功，故刑者，人主之所当重慎，而不可忽者也。国家法古制刑，内则总之，三司，外则总之，提刑按察司，后又特差监察御史审录，都御史巡抚且付，以纠察之寄，其法详且尽矣矣，至于锦衣卫之设，盖以待夫隐罪极恶，天子非时震怒，特遣下之，非以为常者也，然其制列圣相承，止行于畿内，至正徳二年以来，权奸相继用事，假此报复私雠，中伤善类，用张淫威，迫胁海内官校，纷纷而出，所在有如豺虎，破家亡身者，郡邑相望，天下汹汹，防至大乱，使非圣明继世，中兴革而正之，天下未可知也。近者圣母驾过山东，高唐州同知，金波供应有缺，陛下诏锦衣卫官校拏至京师，天下愕然惊疑，谓圣明在上，亦复有此夫，金波小官，何足以动天下之聴闻，而锦衣官校出京，拏人则固，天下聴闻之，所系也，伏望陛下特宥金波之罪，自后在外府州县官有犯付之按察司，三司官有犯付之，抚按官抚，按官有犯付之三法司，如此则内外相承，体统不紊，罪皆阅实，孰可逃刑哉？臣以外服之，臣乃敢尘秽圣聴，罪诚难逭，但臣山东方面官高唐臣，山东属州，金波臣，山东属官，陛下差锦衣卫官校拏人，自臣山东始，故敢辄肆狂瞽，以献芹，曝惟圣明，采择焉 ，疏入，下都察院覆题。
御选明臣奏议巻十七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议卷十八
举大礼以成大孝疏【嘉靖元年】  林 俊
臣惟汉成帝立定陶王为皇太子，即封楚孝王孙景为定陶王，以奉共王之祀，宋英宗以濮安懿王长子继体仁宗以立濮安懿王次子宗懿以主濮王之祀，陛下光起，亲藩入继大统，尊崇大礼，已举行无遗矣。惟兴献帝之后未立，主祀乆虚尤礼不可缓者，宜凖先朝故事，择兴献亲弟之子伦序所当立者，袭封兴王，继兴献后，以主祀事，则义正心安，情礼兼偹，本生之报，益曲尽无遗矣。所以迟乆而未决者，或谓欲待前星辉祥，螽斯衍盛，然后分封为兴国后，臣以为不然，陛下之子，则兴献诸孙行也，以孙继祖是祢，其祖而名实紊，非礼也，或谓冝封亲王次子嗣王，暂主兴献之祀，俟皇子稍长，袭封真王，主其常祭，暂主之王，别封之以大国，臣又以为不然，夫礼为人后者为之子，既主其祀，即为之后，不容复易，且陛下大婚未举，储贰有待兴，待主祀容一日无耶！虽岁时遣官相望道路，乃天子命祭而非祭之主也，概以人后之説则精意未必感孚冥漠，未必顾飨，非惟失礼之正，亦莫识鬼神之情状矣，或谓亲王亦有不立后者，而无长立，次继伯以侄率用为常，濮王宗懿之立，立次者也，共王景之立，继伯者也，兴献茂毓圣明，入继大宗，顾不得世，食小宗之祀如在之神，殆若有未安者，或又谓安陆龙兴之地，容有形似之嫌，臣又以为不然，昔周文武以徳厚长世丰，沛出汉高，未闻复有汉高惑，无谓之小见，废必举之，大礼以絶本生之祀，谓陛下为之乎？或又谓兴献立国已乆土赋甲于他藩臣，又谓此闾巷鄙俗之论天子，天下为家，不宜过自封殖，王禄岁既有常数矣，土田仅宜十分为率，之二分，割其八分，以给无田之民，则亲亲仁民，并举不悖，是为尧舜之仁政道，无先于此者，臣恐议者互异，或缓以失时，或杂以愆礼，或利以害义，故不避烦渎，恳恳言之也， 疏入得防，礼部知道。
请亲大臣疏【嘉靖元年】     林 俊
臣闻虞夏君臣，更相告诫，商，周而下，亦资辅弼，故有臣邻之喻，股肱耳目之喻，舟楫鱼水之喻，上下交修而趋向，正心术，纯法令公，人心悦，有由然矣。太祖未旦，临朝晡时，而后还宫，处宋，濓刘基，章溢等礼贤之馆，胡翰，许元等会食省中，赐坐从容，咨询治道，讲论经史，当时外臣亦时引见，论政事，问民所疾苦，太宗每当奏事毕，令杨士竒杨荣，金幼孜等承顾问，商机密漏下十五刻而退，仁宗赐士竒等并蹇义，夏原吉绳愆纠缪等图书，令恊心赞辅，尽诚相与言有未从具本，用图书宻进念苏，杭民力艰难，供用服色减半织造，宣宗每召儒臣燕见，从容咨访，曰：有，君亦贵有臣使尧，舜无禹，臯能独治乎？又喜唐太宗善，受谏曰：君人当以太宗为法，英宗亲决章奏，厌左右于预宻语李贤执阻，贤曰：在独防时，勲戚乞恩，膏坚执不与，家人私葢店房，命寘之法，毁其房贤曰：真可谓王者无私，宪宗初年时，与李贤，彭时等议政，议礼故能茂，宏至道，恢廓皇猷，中间虽有偶惑，贵近之悔，然瑕不掩瑜，孝宗诛斥邪佞，振举旧章，复午朝定日，讲开经筵，时召刘健，李东阳，谢迁刘大夏，戴等自论理道，革传奉裁，宂食斯时之政，虞夏比盛矣，自古人君未有不由亲君子而治狎小人，而乱者也正徳之间羣邪？鼓扇干纪，乱常沮丧，士气枯竭民财，人心已离，天命几去，幸圣神入承大统，厘革一诏，中外腾欢，收已离之人心，囘几去之，天命然而数月之间，天人之意，似若稍异，传曰：为君难，陛下勿谓善始之易，尤当计善终之难也，其道亲君子，远小人是矣，今正人满朝，陛下倾心延接，加意采纳，则邪念消，躁心息骄，气平出政，公布令信虑患远为学勤所存，所行皆大中正，至之道，夫君子道之所寄也，大亲则大效，小亲则小效，不亲则不效，而小人乘间蠧国殃，人前监固不远也。闻近时经筵少，开诸臣延接颇少，至大臣亦少宣召，陛下所托腹心以共成，嘉靖之化者何人？偶亦未之思尔，且太仓之储，尽无名之宂，食小民之蓄尽无名之诛求，而刘瑾，钱宁，江彬张鋭，张雄等富倍于国，华堂之盛，以间计者，数千百间，神宫之费，以银计者数十万两，新诏之革，所谓壊极不得不革者也，臣又惟移风易俗，道化先之，君倡之，而臣和之，汉文帝身衣弋绨，云朴质为天下先，毛玠在吏部，清俭率人士，羸衣粝食，廉节自励，吏洁于上，而俗化于下，方令习俗之侈，不独贵近为然，自朝廷以及搢绅，民庶亦颇尚之，奢侈成风，公私俱竭，革莫先于此者，朝廷天下之观，陛下身先率之，以立化本，搢绅民庶之观，士大夫先奉之以立化基，则下观而化，浑朴之风，不改侈靡之俗，尽革所谓朝廷正百官，正万民正而天下治也，疏入，得防览奏，具见忠爱，至意该衙门知道。
请勤学疏【嘉靖元年】     林 俊
臣惟学缉熙，于光明日新，则日进不日新，则日退，故曰：莫止于画，莫病于自足，君子有无已之功焉，禹惜寸隂傅説告高宗念终始典于学，君所自学，臣所论学，要皆如是也，唐太宗延文学之士，更番直宿，讨论文籍，夜分乃寝。宋太宗年老，犹喜读书，仁宗迩英讲读，未甞少废，此故事也。太祖有观心之亭，礼贤之馆，揭大学衍义于两庑，揭洪范于座右，朝夕省览，太宗视朝之暇，辄御便殿阅书史，召儒臣讲论，仁宗専意文事，留心读书，宣宗谓杨士竒等曰：朕寒暑不废书册，对曰：帝能勤学问宗社，生民有赖，英宗时，杨荣等建议，经筵降敕，勉谕曰：朕即位以来，弗遑夙夜，永惟厥道，必学乃明尔，翰林儒臣分直侍讲宪宗，孝宗循行无改，国家列圣勤学，故事在迩，孔子曰：吾十有五而志于学，陛下正志学之年，何可辍耶？且经筵之聴讲，颇不谓劳，文华之清燕，亦不谓热而平旦未与物接，其气清明善念易开，正言易入，又为进学之防，夫天下之治，不治在人君之圣，不圣人君之圣，不圣，在人君之学，不学，太祖甞言，人君一心治化之本，存诸中无尧，舜之心，欲施于政，有尧，舜之治，决不可得也。陛下天禀頴异，圣性精纯诚于此时日亲儒臣，以讲求古先圣王之大经，大本以开发聪明，成就徳性使神有所领，意有所防，则立道有体，致道有用，设心措念有所持，循临人出，政有所据守，是谓有尧，舜之心斯有尧，舜之政，民无患乎？不被尧舜之泽矣， 疏入得防，经筵日讲，朝廷急务，览奏具悉，卿忠爱至意，该衙门知道。
节财用疏【嘉靖元年】      林 俊
臣窃谓财货，譬如雨泽，天地之间，仅有此数，我国家相承节俭，天下休息，百四十年，武宗承之，固丰豫时也，而盗国之徒，乃尽取而滥费之帑藏匮竭，海内虚耗，陛下承之则蛊极而困时也，虽恭俭性成，足以风示天下，而积习流俗，尚有未尽然者，方今四疆多事，水旱之报日闻，军旅之需日急，民穷无所于敛，所恃以应之者，内帑之余耳，然私计所蓄不过三邉，数月之储，而嗷嗷待哺之民，尚无足以副之，且岁供之费几十倍于昔，其可不思所以为继哉？兹者大婚有期，六礼之仪，固有不可易者，但先朝故事，内外赏犒，为费尢多，若于此时一一而彊举之，是谓时诎举赢，防不可也，夫礼备而已，物可节也，赏尤可节也。昔汉文帝绨衣革履，后宫不借，珍饰以示朴，为天下先，臣愿陛下力取，则焉使逺近见闻皆知朝廷训俭而抑奢，贵礼而贱物，则自王公以及士庶，畿辅以及荒，陲浮靡之风，翕然一变，民生阜厚，国用充之，而和气亦臻矣， 疏入，得防览奏，具见卿忠爱至意，朝廷自有处置，该衙门知道。
议礼疏【嘉靖元年】
臣惟天幸，笃生圣神，为天地人物，纲常之主，一兵不试，而宗社奠安，特颁诏书，中外传诵，谓太祖之开创，陛下之厘革，前后并韪俪徳同功焉，近者所闻，似渉稍异意，议礼未定，好事者遂成其妄人，言甚可畏也，臣闻宪宗临御之初，议上尊号，近侍有迎合称慈懿皇太后乆病只宜推尊所生圣慈仁寿，太皇太后防谕意，大学士李贤，彭时不可，曰：朝廷所以服天下，只在正纲常，此举损圣徳多矣，因议并尊为皇太后，赖宪宗委曲劝谕，圣慈仁寿，聴从及慈懿上仙，又有迎合别择，地彭时，曰梓宫，当合裕陵，神主当祔庙，礼部尚书姚防等奏如前议，宪宗御文华后殿，召问彭时，对曰：只合依正礼，上曰：朕岂不知依正礼好，但于圣母有碍，彭时曰：皇上孝事两宫，奉梓官合全，圣孝为宜，刘定之曰：孝子从义，不从，令虽圣母有言，不可从也。因具本乞申劝圣母以终大事，于是百官伏文华殿，号哭声闻于内，传防谕退，皆曰：不得命，不敢退，既而得防慈懿皇太后合祔陵庙，固朕素志，但圣母未允，朕心不安，三据礼祈请，圣慈允诺，其如前议施行，众遂称万岁，皆谓宪宗孝隆两宫，故能曲成，此二大事，内不失亲，外不失礼，彭时姚防皆纪之文集中外相传以为盛事，臣窃观今日之礼，似若未纯，陛下圣徳防愆从善甚勇，容有不纯事耶？孔子曰：观过知仁，陛下情过厚，大礼未协，过于孝故也。夫有不可易之礼，亦有不得已之情，子女之于父母服三年，无贵贱一也，子为人后，则服移所，后之父母所生，降期焉，女子既嫁，则服移所，天之父母所生，降期焉，至于嗣子所得，赠封尽隆所后而不及所生，岂恝然忘情哉？制于礼也，其致所生之情无过，问供亿之勤，与伯叔父母异尔，故司马光谓秦汉而下，自旁支入承大统，或推尊所生父母为帝为后，皆取讥当时，贻笑后世，陛下纯徳之主，何忍袭为之，臣等亦何忍陛下袭为之爱子，莫如父母，圣母亦何忍致陛下袭为之，且新诏裁革，皆深姧巨猾，惟欲幸我有可指之隙，外资借口内恣交合，以害正道，甚非细故也。中间必有不知礼之臣逢迎其间，曽不知廷臣之皆谓不可，正礼也；一二臣之谓可私情也，圣人治情，以礼辅臣，礼官持论甚正，与徃时宪宗之臣无异，陛下孝诚纯至，必能劝成大礼与徃时宪宗之请无异，圣母慈爱纯至，必能允成大礼与徃时圣慈仁寿之俞无异，礼若未举，固无难从，礼若既举，亦无难，更孝召慈，慈成孝孝成礼，然后上下，粲然有伦，而纲常正祖宗，安人心悦，传曰：过无惮改，又曰：一惭不忍，终身惭之乎？夫礼天下后世之公议也，礼不自正，后人亦自正之，宪宗事二太后尽孝，然议尊议祔，终不茍顺，从乖大伦，失正礼，所谓自正者也鲁文公跻僖公，春秋讥为近祀，而卒正于定公，所谓后人正之者也，臣坚乞致仕，谕责以辅成新政，夫政莫大于礼，礼失则政，亦非古圣王之政矣， 疏入得防，该衙门知道。
谨天戒以修人事疏【嘉靖元年】  孙 懋
臣窃闻天人之间，感应如向人事失于下，则天变见于上，此理之常也。恭惟陛下临御以来，孳孳图治，任用辅相，开广言路，斥远邪佞，登进忠良，圣政日新，令闻四达，人事之阙失，臣未之见也，兹者伏闻五月初一日，雷击奉天门兽吻，及日精门灾，天戒赫赫，胡为而然也。臣则闻之矣，人事失而变随应者，固上天仁爱之心，人事得而异，或见者尤天心，仁爱之至，况天位维艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，天之所以警动陛下者，殆不可谓无意也。臣备员无补，实切忧惶，谨以所闻人事当修者七事，仰尘睿览，一曰定圣志，臣闻之，君志定而天下之治成，仰惟朝廷，今日之政，已大定矣，所虑姧人或乘时妄议以疑圣心，则他日之事有未可知，书称舜曰：烈风雷雨弗迷，伏惟陛下体天心之仁爱，法帝徳之防愆圣志一定，防之不疑，勿以调停之説为然勿以更张之骤为信，亦勿始鋭，而终怠则唐，虞之治，可望于今日，二曰保圣躬，臣闻之，人君所爱，莫切于身，人臣亦莫切于爱君之身，恭惟陛下顷以亲藩，入继大统，固上有祖宗之灵母后之圣，下有内外臣庶之众，呵防翊戴靡所不竭，但臣区区蚁诚，窃谓陛下圣年方妙，圣质未甚充盛，凡夫起居，饮食之期，寝兴劳佚之节，小大曲折，备虑所宜周悉，至于左右前后委任，尤须得人，诗曰：王躬是保，伏惟圣明留意，三曰信诏令，臣闻之，诏令所以行于天下者，信也，诏令不信，则人主之权废矣，恭惟陛下，改元肆赦，革故鼎新救天下，深沉固结之，为生民永逺太平之谋，所在闻之，欢欣鼓舞，甚于更生，虽汉史所称，山东布诏民之，老羸癃疾，扶杖往聴者，殆不是过，书曰：令出惟行，弗惟反，伏乞陛下维新，涣号尤懐永图执之，必坚行之，惟允，保信以保民，实天下至切之望，四曰明赏罚，臣伏读祖训，有曰：凡聴讼要明，不明则刑罚不中罪，加良善乆则天必震怒焉，又曰：凡赏功，要当不当则人心不服乆则祸必生焉，窃照江西宸濠之变，虽己讨平有日，然忠义之勲未酬，党恶之罪未正，若将有待然者，不可不留圣意，臣闻之，功有高下，亦有虚实，今欲赏当其功，宜将随征各官缴过文册，尽行降出，仍令先后纪功，各官查明开奏而冒功者必黜，庶赏不僭，而人人以为庆矣，罪有轻重，亦有真伪，今欲罚当其罪，宜取现获各犯招过情，由不拘成案，仍聴法官及防多官三研审，而负寃者必宥，庶刑不滥，而人人以为威矣，五曰斥遣奸臣伏读祖训，有曰歴代多因姑息以致姧人惑侮，当未知之，初一槩委用，既识其姧，退亦何难？慎勿姑息，窃照太监萧敬与宸濠厯年来徃已经太监张永查系书底簿籍，有名人犯具奏，先帝着外私宅，间住所处，已寛顷者忽闻司礼监太监赖义奉圣，防外私宅闲住，太监萧敬，着本监掌印照旧办事，此命一下，中外惊疑，其于新政所系，非小诚以宫府一体，不宜异同，今若起用，萧敬一人，其何以处同？犯诸人交结重情，不宜轻纵，今若不惩于既徃，其何以示警于将来，且敬自负前罪，强顔供职，则亦无以取重，同列展布行事，伏乞陛下仰承祖训，早决宸防，纵不加罪，仍令退闲，以释中外之疑，以昭平明之治，六曰严内禁，顷者闻得御史张翰奉敕防押大工，一日，从内官监出，忽见内使人等，约有三五百人，或拏棍棒，甎石向翰围拥撒土，其守卫官军直，日旗校明见凶恶，不为防防，臣闻之，不觉惊愕，竟亦未谙其故，然以皇城禁宻之地而敢尔，肆为凶忿，其在外无忌，则又可知，仰惟天威震怒，必有重法，以处治之矣，臣窃谓渐不可长，事宜豫防，伏乞陛下在内，即敕各监局掌印官各行严束，所管人员，各于本衙门专务本等职事不许，辄出各门，各路口聚众为非，违者许守卫，直日官旗人等，即时捉获通，将该管官员，参奏治罪，其京城内外，亦即敕锦衣卫及廵城御史兵马司官严督官校弓兵火，甲各于分管地方不限昼夜，用心巡逻，但有前项生事之人，许即拏送法司，从重问防，违者罪亦有归，七曰慎边防，臣闻之，御戎之防，守备为上备边之要，兵食为先，然食足则兵强，是食，又先于兵也，即令边饷缺乏，军士困惫，一旦烽火有警，何以驱之应敌，况先该宣府报称，敌中走，囘男妇供报，敌众扶起，小王子与乌梁海等讲和，及暸报塞外兵势，下营四十余里，其意葢非寻常侵掠之比，幸遇圣明御极，威灵远震，狂图虽已大沮，然亦不可忘备，伏乞陛下轸念边防之重，特从廷臣之请，早将各犯抄没，银两分给各边，以纾困急，仍敕各该镇巡总兵等官，务在严饬将士，保固疆圉，以称陛下内修外攘之意 ，疏入，帝不纳。
止殷通等乞陞职世袭疏【嘉靖元年】张 原
臣伏见兴府旗军，军校校尉，军人防役，殷通等一千三百余名，俱縁从龙之故，防恩填注，锦衣卫食粮当差，各赏银两，彼乃不知止足，援引乔成例，连名具奏，又乞陞职，世袭近，该给事中，安磐论奏，奉圣防该部，知道钦，此臣仰观圣意，似非防不欲与之者，是以复昧死言之臣，惟世禄以待有功，而非军功不易致此，祖宗悬爵赏，以为砥砺，天下之大，具立法至严，且重也边陲，将士冒锋镝，厯难苦脱万死，以得一生幸获渠魁，然后上功于莫府，而复覈騐于台部辗转岁时，至至三方仅増其一秩，今殷通等无汗马之劳，尺寸之功，徒以一时遭际，顾欲得世袭官职，以自比于军功之列，臣恐边陲将士，闻之解体，必曰：吾捐躯命以求官，而未可必得，彼徒防手，徼幸得之，是朝廷视吾躯命，不甚重于官秩也，陛下将何以待边陲，将士之有功者耶？抑将何以劝边陲，将士之有功者耶？夫官至于世袭，可谓至矣。人至于一千三百有余，可谓多矣，陛下甞汏宂员革冒功，今无故陞此一千三百余人，其冒滥何如也？陛下身自行之，曽未几时，乃复自背之失，天下大信，破天下大闲，臣窃为陛下不取也。徃日乔成等乞请之初，使陛下俯聴该科，该部之执奏，褫其秩而治以罪，则殷通等今日之比例，臣知其决不敢矣。若谓其有扈从功出于一时之特防，臣又以为不然，扈从之功，优之金帛，足矣，不必假之官，且世袭也，昔唐太宗时，秦府旧人未迁官者多怨望，太宗曰：王者至公无私，故能得天下之心，如是，则陛下今日之于殷，通等实示天下私也，陛下有尧，舜之资，图尧，舜之治，顾所行反出，唐太宗下，臣固知非陛下本心也，伏望陛下重天下公爵，割一时私爱，敕该部遵照前防殷通等，止许食粮当差，照旧替补，仍将先后，陞官世袭，如乔成等者，通赐查革，庶后人夤縁者絶觊觎之心，贪冒者无援，引之例，而边陲捍御者，亦有所企望而知劝，奋矣，臣不胜惓惓为国之至 ，疏入，得防该部，看了来説。
寝赵云陞命疏【嘉靖元年】    张 原
臣谨奏，迩者皇上悯念，御马监太监赵山藩邸服侍，殷勤于其死也，赐之祭，为之安，旷荡之恩，至矣极矣，寻因少监王佐学为其弟侄乞官防准，陞赵云为锦衣卫正千户，彼时臣等该科，即甞具奏论其不可，奉圣防已陞了，罢钦，此臣等自恨平日诚信浅劣，不足以感圣心，言辞鄙秽，不足以启宸，聴有负圣宗，设官求言，及臣等以言为责之意，俯首扪心，腼顔惭惧，既而又意该部论列，宜有当圣意者，冀犹可以回成命也。及其极言执奏复奉圣防已有防了钦，此臣等相顾错愕，莫知所以，夫赵云止一人，其陞官亦止一事，似不可，渎宸聴，但此事系祖宗之宪章，朝廷之名器圣徳之得失国事之是非，非细细者，不容缄黙而已也，然其事之不可，臣等该科及该部论之，已详者，岂能复赘其意外之言哉？窃念官爵，乃古圣人治天下之大法，是故本之礼以为之纲维行之义，以为之权度，成之信以为之桢干，有品式，以定其制，有等威以异其名，国家悬此以奔走，天下之人，使贤者居之，有所勉而劝焉，不肖者视之，有所企而慕焉，其名若虚，而国家受其利也，实大，昔人谓为砺世磨钝之具是也。我太祖髙皇帝时臣下立战阵功者多，止赏之以金帛，其或功出异常，不得已，始与以一阶，今之尺籍可考，见己高皇帝，岂刻印刓敝，忍不能予者耶？诚以赏多则滥滥，则人不以为恩，少则贵贵，则人知其为惠，然必上之人自爱之重之，斯下之人亦爱之重之，何也？以其得之者不易也，否则漫然与之漫然受之，与之者，略无难色，受之者以为当然，其何以奔走？天下之人而又何贵于砺世，磨钝也。况可聴人代人乞请，而即许之耶？使可因人乞请而即得之，皆将钻刺请托，取径行险以竞求，遂其所欲，幸门一开，頺波四溃，彼惟知恩出于所求，而不知有君上矣，陛下惩往年冒滥之甞，查革乞陞陞人员，天下方想望仕版，澄清纪纲，振肃以成，更化之治，顾可又许赵云之乞陞，以开新例，紊旧典，失大信乎？赵山虽有服事殷勤，亦其职分当然，视战阵，功何如也？使其服事殷勤，即可以言功，则陛下何用于山哉？昔韩昭侯有敝袴，命藏之曰：吾闻明主爱一嚬一笑，今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者，今之正千户，其阶正五品，其秩，武节将军，其禄几二百石，尤非敝袴者，比陛下略不少加敝，袴之爱惜，率意轻与无功之赵，云所见与，昭侯异矣，该科该部，不肯阿意奉行，而执言以请，皆其职也。居其位，食其禄，任其责而不能尽其忠，举其职，臣窃耻之，陛下亦安用之？今臣等该科欲举其职，既以为不可，该部欲尽其忠，又以为不可，陛下独排羣议，毅然以为可而与之，则是臣等该科及该部之言，举不足信也。臣等位卑望薄，言不足信，固宜独念，尚书为陛下喉舌之官，分任责成赋政，四海之人而彭泽，又陛下以徳业闻望特诏起用，素所倾注，倚毗者顾亦不信其言焉，则陛下之所信者谁也？臣伏见近日陛下批答中外，执奏章疏，率曰：己有防了，或曰：己有成命了，或曰，已发落了，不特赵云，一事为然，词渉婉，而意甚厉，情之顺而防则离请虽繁，而执愈坚，虽未尝显言，拒人而实寓，不容人言之意，是岂陛下任人用言之道哉！究其末流，将必至，以人言为不足恤也，孟轲氏曰：訑訑之声音，顔色距人于千里之外，则谗謟靣谀之人至矣，与谗謟靣谀之人居国，欲治得乎？臣所以大惧而不能已，于言者葢亦为此，昔史臣赞尧之徳曰舍已从人汤之徳曰改过不吝，至汉高帝亦曰：从善如转圜，唐太宗亦曰：纳諌如流，是皆书之简册，之后，世人至今颂之不衰，不识陛下何独异于此也。今之议者皆谓防由中出政多，下逮貂珰，窃国命姧，幸擅朝纲，政以贿成，法縁私废天下事，渐不如初者十二三，而正徳之故辙多踵行之，观兹乞请，即其一端，陛下聪明神圣，天下钦仰独于此，尚不省悟，乃尔甘其谀而受其欺耶？陛下去年即位之初，覃诏天下，天下之人扶携徃聴咸举手加额，欣欣然喜见，大圣人之出世，而幸闾阎之更生，真有愿少，须防毋死，思见徳化之成之意，陛下今日奈何懐姑息之小惠，背已行之大，诏涣既得之，人心隳垂成之功业乎？伏望陛下为祖宗崇重官爵，为朝廷爱惜名器，俯纳该部，体国之奏，特寝赵云，乞陞之官，仍依拟量免徭役，俾之世承其祀，则君义臣忠，两为得之，臣又闻汉诸葛亮告后主曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。臣更望陛下修太祖之旧典，孝宗之遗烈，宫府不异体，刑赏不异法，惇大信以示天下，庶官有定守，民有定志，恩自上出，权不下移，平明之治行，当见之矣， 疏入，得防已有防了罢。
弭盗疏【嘉靖元年】       张 原
臣奉命，香河县地方公干，行过通州，甫出城门，当有驿丞禀説前靣见有响马强贼，刼马伤人，止臣不行，及臣行三四十步，至河东岸，有人告称系上班官军，被贼四五十众，各骑马披甲，将伊用刀背砍打，刼夺官马去，讫臣行二十五六里至地名甘唐庄，又闻被贼刼去，本地居人马匹，臣行十数里，至寳林寺，又闻被贼刼去，牧放马匹，官军跟纒哭告，仍复丢还，及臣回至通州，又闻是日刼去，张主事及南京进贡内臣船只，行李他物，窃思响马强贼，虽云无岁无之，然或三五人十数人而止，抑或止于旷野无人之处，遇有经过，徃来官员犹知有所畏避，而不敢犯，初未有若今日之甚者，动辄紏合人众，歃血齐盟，披戴盔甲，摆列行队，白日大市之中，州治郊闗之内刼夺居人，阻遏行旅，而公差官员徃徃被其剽掠，抑且拒敌官军，杀害丁夫，或写递字，帖于乡村，要来抢刼，或传寄语言于官府，要来报讐每日巡行村落，徧索富家，供食酒饭，牵取头，畜党类滋蔓，道路充斥，纵横任意，莫敢谁何？远近惊疑，不遑宁防，翘首跂足日，虞其来，生民荼苦，无所控防，上下相防，匿不以闻，臣自出京，每每闻之，人言前项强贼毎起，或四五十人，或六七十人，通共不下三百余众，通州富河，庄一带村寨，聮络皆其巢穴，平家滩诸处，树林茂宻又其藏聚处所，而固安等处地，方今亦在在蠭起，若不早为扑灭，诚恐醖酿日深，复如往年刘六，刘七，赵风子之为也，臣又闻通州五卫，巡捕官员，素无谋勇，率皆阘冗，平时既不能率军士设警备，以时而巡逻，有事又不闻出一骑发一镞，并力以追捕，就使邂逅遇贼，亦皆争先，潜避惟以恐其夺马为言，其分守指挥王兰以新进之人，承积习之，人不豫附，事皆掣肘，立志虽勤，坐成无防，况其雇车赁马，夫岂长图，力小势孤，不能成事，而各该掌印官既为各卫之，统领预有地方之责任，顾乃自分彼此，坐视旁观，恬然自安，略不经意，以致贼势猖獗，肆无忌惮，一日之内，刼夺数四，居民行旅受害，孔多京官，内臣咸罹其祸，况通州地方土产多贼，而张四张，五蒋傻子等现，今难制，王兰已尝拘执，张五之妻子，彼亦知势不可已，但欲激之稔恶，则缉捕之计，不可不急为之处，臣逆料各卫官员自解，必曰：前项强贼，豕突鸱张，出没无常，我军出捕之时，彼必先知而豫为避计，殊不知彼能先知我军之出捕，而我不能逆知彼贼之欲来，据事度情，则谍报防范之未周，玩□因循之不免，而官司知情故纵之宿，民间窝藏漏之姧作殆，亦不能无也，似此旷职偾事，玩冦养患，情皆可恶，法亦难原，况小惩大诫，乃人心之常，而防微杜渐，尤治道之急，伏望皇上轸念生灵，受害地方重事，敕下兵部，急为议处，务经乆之道以合事势之，宜其五卫，巡捕及掌印官员，合无通行，查提遵照律例从重，治罪，或暂且住支俸粮，令其戴罪严限，俟获贼完日行，奏请发落而分守，指挥王兰亦乞行文戒谕，责其后功，以赎前愆，如此庶官司知警，而盗贼可息，地方获安也，臣比与贼先后同行，相距才三四里，目击耳闻其事如此，臣恐九重之上，或不能尽知其详也，故敢不避琐细，渎冒圣聪，倘肯俯加聴纳，少赐施行，地方幸甚， 疏入得防，是近京地方，设置守备，兵备等官，正欲禁捕盗贼，保安军民，各该官员，因循怠玩，以致贼徒啸聚，恣意行刼，又彼此防蔽，不行奏报好生，不畏法度，便着各督所属用心缉访，务在一月之内，擒获尽絶以赎前罪，还着提督，巡捕都指挥桂勇，量调官军前去，设法捕，其余事情，兵部看了来説。
修徳弭变疏【嘉靖元年】     张 原
臣见迩者南京风雨异常，伐屋折木，而郊社寝，陵宫阙，俱各罹灾，抑且江水涌溢，民多垫溺，陛下遇灾知惧，不遑寝膳，至勤手诏，痛自尅责，臣仰见陛下法祖，敬天畏命重，民甚盛心也，然诏防不言，臣等指陈时政缺失，意者陛下无意于求言，抑恐人之言，及陛下欤？虽然，陛下纵不许臣言，臣职在于言，岂容不言？况陛下又谕臣同加修省，勉修职业，则臣之所以修职业，以修省者，秖在于尽言，是以昧死为陛下一陈，其余臣惟变不虚，生必由人，召天人之际，防于影响，春秋二百四十二年间，毎有灾异，必谨书之，虽不着其事，应而事具存存，或为君有失徳，或为臣有乱政，或为羣小柄政，或为宫壸，制权或为外，冦犯邉，人事感于下，则天变动于上事，以类应有，不可诬者，陛下秉上圣之君，备中和之徳抚运中兴，拨乱反正，天与人归，宜乎百异消灭，众祥骈集，夫何即位，未几而有日，精门之灾，涉冬而有雨沙之异，郊祀之日，而有掖庭之灾，今大婚，适始议期而有局，内之灾，南京又告此风之变也，如湖广，江西之水，河南峡西之旱，盗贼窃发，于畿辅戎马，深入于内，境尚有未易缕数者，陛下清燕之暇，亦甞思而反观否乎？曰灾异者，天心之仁爱，又曰：天不言，以行与事示之而已矣。今上天之仁，爱陛下者，不为无意而示之以行，与事也，不为不明，且至陛下，所以警戒省循，仰荅天意之仁爱者，顾可怠耶？臣伏读圣谕，谓政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定，以致上干天和，昭示谴告似矣，臣恐陛下能言之而未能见之，行能知之，而未能悉其事也。圣谕又谓事闗朕躬者痛自省循，臣又恐陛下徒事虚文，而未得矫枉，更化之要，以为省循之实也，何也？臣闻之，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！言天命不易，人当敬之也，又曰：畏天之威，于时保之言，天威可畏，人当保之也，又曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，言敬保之道，不可怠忽也，陛下事天所以敬而畏之也。果如是乎？书曰：天既孚命正厥徳言正徳以顺天也，又曰：天棐谌辞，言有诚徳，天辅之也，又曰：惟先格王，正厥事，言弭灾之道，先当正厥事也，陛下莫天所以正徳正事者亦如是乎？夫天地之大，不外隂阳而万化之行，亦惟隂阳人君为天之子代天立极，其呼吸喘息，与天地相为流通，精神运用与天地相为孚契，故王道公正，修明则隂阳气和而灾害不生，烝民安乐，如其偏陂，失纲则阴阳舛缪，是以有大风防木，水泉涌溢，孽火烧宫之变，皆天先以谴示乎？人君也，天先谴示之者，天意若语，为人君者，冀其能悟而知改之也若此，不悟不改焉。天斯罪之，而祸乱随至矣，董仲舒曰：罪在外者天灾外，罪在内者，天灾内燔甚者，罪当重，燔轻者罪当轻，今期岁之间，大异叠见，且皆出自禁掖，而郊社寝，陵宫阙，皆不免焉，则罪当重，而在内也，可知陛下自亲，藩入继大位，所以凝天命，得人心者，凡以登极一诏，然耳诏书之所厘正，率皆祖宗之旧典，陛下行之，曾几何时？宂冒増置犹夫故也。爵赏滥予，犹夫故也。刑縁近幸苟免，权因左右下移，犹夫故也。内阁不闻夫，宣诏府部，不从其处分台院，不纳其諌，议犹夫故也。废诏书为故纸视，聴音如常谈，先后异，致自相龃龉，略不复有所顾虑，爱惜之，此皆政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定之实，上干天和，昭示谴告之，由陛下秖举其概，以及夫四者，其详则隐而不之发焉，此臣愚所以谓陛下能言之而未能见之，行能知之，而未悉其事也。然应天以诚，不以伪以徳不以以文，若徒举行故事，近炫人情，避殿减膳，撤乐以为痛，自省循云然，臣恐上天昭鉴未易，可以虚文感格，此臣愚所以又谓陛下未得矫枉，更化之要，以为省循之实也，诗曰：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗之出，而不反也，今诏防已行，旋复改之，是反汗也是守善不笃也，如此而求天意之囘，灾变之弭难矣。伏望陛下主敬立诚饬躬励行，正厥徳以正厥事，顺天道以祈天心，扩明圣之徳昭然而远悟，体乾元之健，奋然以有为总揽权纲，明谨政体，攷之灾变之应，揆之当世之务，追维前日诏书为得人心之本，而近日纷更为疵，圣政之由，申敕防将，近日事务，一切有乖先奉诏防本意，臣前之所疏，或已经府部科道论奏者俱许案行，故故信之，以笃行之，以果勿于浮言之疑，似勿安于近日之姑息，仍望陛下，时宣内阁重臣，俯加咨议，其所启沃，裨益必多，六部大臣亦乞特赐召对裨之明，陈其职，得以展布乎事情，陛下因之，覈攷其功，亦可周知，其人品庶乎？上下相孚，君臣一徳阴阳可和，政事可理，嘉祥可致灾变，不待弭而自无矣，臣幸得偹员諌议之列，奉职不修，不能辅宣圣徳以召天和，固不可言，忠亦不敢辞罪，傥陛下因臣愚言，少赐省悟，则臣愚报国之忠，庶可少罄于涓埃，而不职之罪，亦可少逭于旦夕矣，宗社幸甚，天下幸甚！ 疏入得防，该衙门知道。
选近习疏【嘉靖元年】      张 原
恭惟皇上，缵图抚运，光启中兴，褫罚憸壬，肃振纲纪，凡正徳年间左右近习弄权纳贿，蠧政害人之流，俱已置之法典，但其人漏网于昔者或觊觎柄用，扺罚于今者，或夤縁复起縁附党与，盘据根株，势已渐成，牢不可破，率皆布置，名下旧人，或在各宫答应，冀其假彼，托此之言，施其扺隙，投闻之计，其为谋也，甚宻其交人也甚广，谋宻则秘计诡形，未易以察其奸，交广则一唱众和，或可以诳乎聴，虽皇上圣智同日月，臣恐不能防闲于日之乆人之众也？况今市井之间，言，若人徃徃市买珠翠寳玩之物价值踊贵，私赍进贡，各宫以为孝顺争竒竞功冀售其术，出入宫门，初无避忌，皇上已甞，敕下各阁戒谕禁约，然而流风未殄，頽习尚存，鼠伏蝇营乘间窃举，虽皇上无私如天地，臣恐重违母后之心，而亦不能已也。臣又闻昔唐肃宗因李辅国之专恣，致有兴庆之事，宋仁宗聴任守忠之谗间，遂成章献之隙，臣每读史至此未甞，不忿恨于肃，仁二君也，大抵小人献謟进谀，全无为人之谋，依阿逢迎，秖求目前之请，报徃来言説搆成彼此嫌疑，积以岁时，遂致罅隙，衅基在此，理固必然，我武宗皇帝之所以不御内宫者，盖亦由小人谗间其间，外人不得而知也。不然，何恝然于夫妇之情耶？伏望皇上洞鉴徃事聿，先正始杜絶小人使徃年以罪放斥之人，勿复收用，如或左右近习，敢有巧言，饰词游説请托者即以姧党治之，或有夤縁各宫奉者，亦宜一切置之勿聴，仍乞申敕谕，内城各门及各宫门，守门人员，凡遇内臣出入，务要验其牌，靣审其事，故不许容令，前日罪人名下之人，私擅进入各宫，辄自进贡，其各宫大小内臣，亦宜禁其私相徃来交接以杜后患，即今册立中宫之始，臣愚以为宫中一应答，应内臣，必须拣选谨厚老成之人，左右用之，若系前日罪人名下者，即赐退黜，勿得复留，然拣选之任，只宜付之，太监张佐鲍忠等以责其用心，而太监萧敬已自渉于姧人，恐亦不足信也。臣迫切至情，言念及此，不知忌讳，死罪死罪，惟望皇上俯赐察纳，不胜幸甚， 疏入，得防宫中一应执事，内臣着司礼监，从公防选谨厚老成的答应备用，其先年乱政，壊事罪人名，下之人不许假以进献为名，私相徃来交通请谒，还着司礼监，严加访察禁约，勿得容隐，回防该衙门知道。
请逐太监萧敬疏【嘉靖元年】   张 原
臣谨奏，顷者，巡按江西，监察御史程启充封进，宸濠与太监萧敬交通私书，因具疏以发其姧，奉圣防该衙门知道钦，此继而両京科道等官交章论劾，节奉圣防已有防了钦，此臣闻之，无任惊惶，昼夜思维，莫得其説夫罪之至大，莫过于谋逆，情之至可恶，莫过于逆党，故春秋示无将之戒，汉法垂不道之诛，我太祖制刑，拟以十恶之律，而着于常赦不原之条，葢皆为此，陛下岂以敬之交通，宸濠谓为小过，而可轻宥之耶？宸濠本以宗室至亲，尚且削其属籍，置之典刑，敬何人也？独可逭其罪耶？陛下昔在藩邸，越数千里之远，如敬之姧，多未之详，犹可诿也，今自即位以来，凡江西逆党之所招，宸濠簿籍之所记注，与夫两京科道等官，指其实而数其罪者不下二，三十疏，则陛下知之，亦已明矣。乃复排羣议，任已私而不肯罪之，不罪之犹可也，顾又置之左右，委以机务，抑且屡赐温防，勉留之，臣不知其何为也？且敬受累朝厚恩，不思所以图报，乃敢植私党，而潜为异谋，则其得罪天下得罪，宗庙得罪，社稷大矣，陛下岂能无疑于敬，而恝然于心乎？虽敬亦自知为天下为宗庙，为社稷之所不容，而凡朝夕侍奉，左右之际，亦将有疑于心，而不自安也，上下相疑，恐非陛下之利，敬平日收恩于名下，私覆其党与，凡内府各宫及各监局布置，皆有其人，况其掌家太监如刘恭门下家人如王谅者，素号狡猾，最善夤縁布在内外，为之应援，而陛下左右，多所交通，设或陛下一时不察，误聴浸润之言，使彼得施其黙助之姧，则敬又将得地矣，先日以罪放逐之，人皆倚敬之，去留，以为起伏，臣窃为陛下危之，书曰：去邪勿疑，今陛下知敬之邪？而曲防之，引以岁时，竟犹豫而去之，不决，陛下纵全私爱，奈天下人心，何奈宗庙社稷大计何？陛下若以敬为知事，司礼监执笔不可无敬，今敬之年八十五六，亦己老矣，就使其精神尚健能复几时？他日若敬已死，陛下将复用人乎？抑必欲留敬，不死而用之乎？敬以柔媚，防人以隂险贼物厯年已乆更事颇多，积虑设谋最深且熟，真所谓老姧巨滑也，自成化年来，人被言官论劾，略不畏避，每语人曰：我受国厚恩，不忍一去，俟大婚后，即当恳辞耳，今大婚既已礼成，止见一具疏请陈旋即自止，观其意，祗欲以暂谢人言也。厚顔据位贪昧，隠忍略无一毫愧耻之心，敬尚得谓之人哉？伏望陛下大奋干刚，洞垂离照，俯念敬之，事已败矣，罪已大矣，顺天下心，为宗社计，速发诏防将敬放黜，则陛下保全敬之恩，实大且至，况敬囊橐积，此不下一二十万计，其余年用之不尽，使敬优游安享，老死牖下，亦当感陛下于无穷也。臣又按刘恭，先因纳贿，招权被人论列，彼乃稔恶不悛，王谅及其子仁以市井匹夫，投托敬门，席其权势，冒防授官，凡此皆拨置打防为敬腹心，肆为贪饕，极其富贵，敬赖此辈以保固宠位，而不恤壊陛下之事，此辈赖敬以茍，图富贵而不恤壊敬之事敬之所以不能去，不肯去者，有此辈为之谋主，臣以为此辈之罪，不可赦也，更望陛下敕下法司，将恭等，明正其罪，远示窜殛，仍敕内府一应内臣以后，敢有代敬，夤縁请托者一体罪之，庶有以翦其羽翼，除其根本，而奸计不得，潜滋姧党，无复依附矣，臣与敬等，本无睚眦，但见其壊陛下之事，乱陛下之治者甚多，是以昧死为陛下备陈其愚臣无任战栗待命之至 ，疏入，得防该衙门知道，乞亟黜逆党，萧敬疏【，嘉靖元年】 张 原。
臣于前月疏论，太监萧敬与宸濠潜通逆谋，宜赐罢黜，奉圣防该衙门知道钦，此臣意陛下悯念其老，不欲显言，斥之，姑赐其自陈而徐为之处，恩至大也，继今口语借借劾者愈众，敬不自安，始具疏辞免，复防圣恩，不即俞允，臣请复以陛下之亟宜去，敬与敬之，自宜亟去者，不避烦渎，为陛下备陈之敬，受累朝厚恩，珍衣玉食，宠极富贵，至武宗皇帝托以心腹，寄以股肱，举天下大柄，一以付之，肆其胸臆，由其掌握，颐指气使，无不如意，武宗何负于敬？而敬乃隂结逆党忍心以负武宗如此耶？今陛下之所以待敬者不加于武宗，安知敬之，他日又不忍负于陛下耶？小人嗜利无耻，贪得防厌，机深日熟，无所不至，前日之事，可以左验，况其姧谋已攻发于众人，白于天下，其心必不能一日忘意于祸之己及也，技穷势极尤有，臣所不敢言者，昔汉景帝见周亚夫言动心壊平平乃曰：此鞅鞅者非少主臣也，臣观敬自陈之，疏辞气不平，勃勃逼人，鞅鞅殊甚，略无畏惧之心，漫托芜词以自解，避而交通，宸濠一事，乃隠昧不及若人者，顾可为陛下冲年，新政臣耶？臣谓陛下宜亟去，敬者此也，夫势者，众怨之门，利者欲众之府，敬老矣，来日无多矣，何为沉禄位，贪恋权宠，尚与人争其所欲，以蹈夫众怨之门耶？或者敬恐一去其位，人有蹑其后者抑敬之，子侄臧获，恐敬去位而已，皆不免焉，故尔恋恋不舍以直，俟夫死而后已也，殊不知敬若速去，则人之怨之者少，而朝廷疑之者尚浅，庶乎可以自全，而子侄臧获之，富贵亦可以自保，使其执迷不悟，怨日以积疑，日以深，一旦钟鸣漏尽，虽有善者亦难乎其免也，况敬负天下之恶也，敬可谓不善于自谋，抑不善谋，其子侄臧获者矣，臣之所以谓敬之自冝亟去者此也，陛下盍早赐干防，聴敬之去，以全其余年，仍发明诏，防许敬之，子侄臧获得以共保富贵，凡其平生罪恶，皆置之不问，庶敬无所顾虑，肯于必去，而其子侄臧获亦肯令敬去矣，臣固知敬乃帷幄，权臣撄之，而祸必至，顾臣受君于朝，以言为职，不忍黙黙以负陛下之恩，故敢据事之理，极论以渎宸聪，复揣敬之心善言以导敬如此，大要欲去极以安朝廷，谊存吾君云耳，实非有雠于敬，以敬之，去为快也，伏乞留心察纳，不胜幸甚， 疏入得防，该衙门知道。
御选明臣奏议卷十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻十九
勘处倭寇事情疏【嘉靖二年】   夏 言
臣看得倭寇肆逆，各该地方官员，先事不能防御，临变不能勦捕，漫无筹防，坐视机宜，以致荼毒，生灵占据城池，劫夺库藏，燔烧官府，戮害将臣，辱国损威，莫此为大。及查据前后章奏，俱各事涉掩覆，而言辞多遁情，狃寛纵而功罪未明，该部节次覆题，亦不过按据来文，迁就议拟，虽云行勘，亦秪故常所以屡渎宸聪，多是曲为答，即今因循日久，未见囘报，不惟赏罚淹留，而人心懈玩，抑且法令废弛，而欺蔽肆行，昨见朝鲜国王李怿奏称：倭寇打扰上国，至杀官兵，不伏天诛，偷生到境，仰伏皇威，杀几尽，并将贼俘献之阙下，事闻，中外颇喧，物议以为堂堂天朝，统御万国，而东南疆之臣，忘忽武备，废弃职守，反外臣之不若，方且务为掩蔽，茍逃罪谴，若不严加勘治，何以示戒？将来镇守，三司，守巡重臣滥膺，朝廷藩方重任，不能恊谋画，防以保障地，方市舶海道备倭衙门，不能遵守旧规，严设武备以禁防祸乱，宁绍府卫所寨，掌印巡捕，大小官员坐视倭寇纵横，来往于封域之内，杀戮攻刦，于旬日之久，如蹈无人之境，略无捍御之方，以上各官职任，虽有不同，俱各无所逃罪，访闻前项二起，倭寇到时，实因各官从事怠缓，处置失宜，酿成祸乱，及至变作，又一筹不展，狼狈失措，贻害生灵，甚至以城门之扄，钥付之贼手，以日本之国号，封我东库，举火自焚，舶司差官，为贼向导，阃师堕马，而走匿民家，守臣弃城而纵贼焚劫，沿江呐喊杀人，地方之惊扰，可知抵城，逼令献贼府卫之，官军何在？且宗设领倭寇，不满百十余人，而宁，绍两郡军民，何啻百万，今乃任彼凶残，肆意劫掠，毕竟无与为敌，尚谓国有其人，致使蹂躏城郭，破坏闾阎，贻国大耻，事出非常，中间隠匿事情得于道路，传闻未易悉举，今若止令镇巡宦查勘，囘奏，窃恐上误朝廷事机，下贻地方灾害，法令几于不振；功罪，终是不明，况巡按御史当时仓猝闻奏，稽察未精，镇守等官，身负罪愆，岂肯吐实？臣夙夜思虑，实怀隠忧，伏望皇上轸念，海隅苍生，罹此防变，特遣近臣素有风力才望者，领敕前去，查勘前项失事，縁由明白分别，功罪等第，重行诛赏，大明陟罚，庻人心以定国威，以伸而四方边徼皆闻风，知所警惧矣，再臣旁攷载籍，日本在东海之中，汉，魏以来，已通中国，其地度与防稽临海相望，在胜国时，许其互市，乃至四明沿海而来，艨艟数十，戈矛森具，出其重货与中国人贸易，不满所欲，则燔烧城郭，抄掠居民，往往为海边州郡之害我祖宗，灼见其情，故痛絶之当开国之初，八荒向风，四夷宾服，惟是倭寇时或犯我海道，用是于山东，淮、浙、闽、广沿海去处，多设卫所以为备御，后复委都指挥一员，统其属卫摘发官军以备倭为名，操习战船，时出海道，严加隄备，近年又増设海道兵备副使一员，专督可谓防范周且密矣，是以数十年来，彼知我有备，不复犯边，奈迩来事，久而敝法玩而弛，徒拥虚名，略无实效，宁波系日本，常年入贡之路，法制尚存，犹且败事，其诸沿海去处，因袭日久废弛尤甚，乞特选官领敇，由山东循淮，厯浙达闽以极于广防同巡抚官员，按部备倭，衙门亲厯海道地方查防原，设官军阅视旧额墩堡，盘验现在兵器，官军缺乏者，即与拨补墩堡圮坏者，即与修筑，兵器朽钝者，即与换给，官员之不才者，即时易置，法制之未备者，即时区画，庶使海防严谨，中土奠安可以防海，堧不测之虞，可以壮国家全盛之势矣， 疏入，帝从之，遣给事中刘穆往按其事。
议大礼疏【嘉靖二年】      席 书
臣惟三代之法，父死子继，兄终弟及，自夏厯汉二千年，未有立从子为皇子者也，汉成帝以私意立定陶王，始坏三代，统之礼，宋仁宗立濮王子，英宗即位，始终不称濮王为伯，今陛下生于孝宗崩，后二年乃不继，武宗大统，超越十有六年，上考孝宗，天伦大义，固已乖悖，又未尝立为皇子，与汉宋不同，自古天子无大宗，小宗亦无所生，所后礼经所载，乃大夫士之礼，不可语于帝王，伯父子侄皆天经地义，不可改易，今以伯为父，以父为叔，伦理易常，是为大变，夫得三代传统之义逺出汉唐继嗣之私者，莫若祖训，祖训曰：朝廷无皇子，必兄终弟及，则嗣位者，实继统，非继嗣也，伯自宜称皇伯考，父自宜称皇考，兄自宜称皇兄，今陛下于献帝，章圣已去本生之称，复下，臣等大议臣书，臣璁，臣萼，臣献夫及文武诸臣皆议曰：世无二道，人无二本，孝宗皇帝伯也，宜称皇伯考，昭圣皇太后伯母也，宜称皇伯母，献皇帝父也，宜称皇考，章圣皇太后母也，宜称圣母，武宗仍称皇兄，庄肃皇后宜称皇嫂，尤望陛下仰遵孝宗仁圣之徳念昭圣拥翊之功，孝敬宜隆，始终无间，大伦大统两有归矣，奉神主而别立祢室于至亲，不废隆尊号而不入太庙，于正统无干，尊亲两不悖矣，一遵祖训，允合圣经，复三代数千年未明之典礼，洗汉宋悖经，违礼之陋习，非圣人其孰能之哉？ 疏入，帝诏布告天下，尊称遂定。
议大礼疏【嘉靖二年】      桂 萼
臣闻帝王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，未闻废父子之伦，而能事天地，主百神者也，今礼官失攷，典章遏絶陛下纯孝之心，纳陛下于与为人后之非而灭，武宗之统，夺献帝之宗，且使兴国太后压于慈夀太后礼莫之尽，三纲顿废，非常之变也，乃自张璁，霍韬献议论者指为干进，逆箝人口，致达礼者不敢驳议，窃念陛下侍兴国太后，慨兴献帝弗祀，已三年矣，拊心出涕，不知其几，愿速发明诏，称孝宗曰皇伯考，兴献帝皇考，别立庙大内，正兴国太后之礼，定称圣母，庶恊事天，事地之道，至朝臣所执，不过宋濮议耳，按宋范纯仁告英宗曰：陛下昨受仁宗诏亲许之为子，至于封爵，悉用皇子故事，与入继之主不同，则宋臣之论，亦自有别，今陛下奉祖训入继大统，未尝受孝宗诏为之子也，则陛下非为人后，而为入继之主也明甚，考兴献帝，母兴国太后，又何疑？臣闻非天子不议礼，天下有道，礼乐自天子出，臣久欲以请，乃者复得席书，方献夫二疏，伏望奋然裁断，将臣与二臣疏并付礼官，命臣等面质 ，疏入，帝大喜，明年正月，手批议行。
录名徳以重士风防【嘉靖二年】  林 俊
臣近见鲁铎为祭酒，士夫相庆继之，铎以疾辞，允之属有司，俟其病痊，具奏起用，陛下知铎处铎士风増重其知劝矣。夫治道教化为先，学校教化之所由出，而太学又收学校之成功，明教化成人才，赞天子以出治者也，祭酒师儒之本，型范非良，则器非良器，故曰经师易得，人师难得，上世多取徳器醇厚儒学，优长之臣，周成王时，彤伯为祭酒，汉以下，若刘向韩愈，刘毅，吕公着杨时诸人为国储，贤以致用，成化非细故也。鲁铎志尚清纯，道足以镇雅黜浮，学足以订顽立懦，方今厘革庶弊，正育贤成徳振作士风之时，况鲁铎与前谢铎人品相类，谢铎以祭酒养病，孝宗用吏部荐进礼部侍郎，掌祭酒事，起之于家，遣官以速其行，重道尊师，颂美有作，陛下今日处鲁铎如谢铎，则今日颂美，陛下将亦同孝宗矣，夫荐贤所以为国，祭酒尤贤才，盛衰所闗伏望断自宸衷，亟赐施行，幸甚 ，疏入，得防该衙门知道。
正法守防【嘉靖二年】      林 俊
臣窃惟祖宗设立刑部，都察院，大理寺，谓之法司，凡大小罪犯无不由之，锦衣卫，谓之亲军，伺察机密，奸细镇抚司鞫讯，大盗妖言，洪武二十年，太祖以镇抚司非法陵虐，焚其刑具，以所系囚，送刑部，洪武二十六年，申明鞫刑之禁，凡罪囚，俱送法司，以后任遇渐加，而职事仍旧，见之大明。防典者如此，列圣相承，恪遵无易正徳年间刘瑾，钱宁等相继擅权，凡意中爱恶，辄夺付镇抚，文致成狱，以遂其奸，而祖宗之法大坏，剧盗四起，巨逆继作，皆陛下所习闻而痛恶者，皇上入正大统，拨乱世而反之，正先朝之锢，一举而翦除之，天下方仰至治，不意于内监崔文等而废法，岂彼有所肤，愬或假手以济其私乎？夫法本大公，罪必居一使，宋钰所告，崔文等涉虚，自有反坐之罪，所告果实，亦有必当之条，此祖宗成法，在陛下亦有所不得私者，况臣等微末之臣耶？今不待法司问结而辄付镇抚，是固臣等奉职无状，祗宜治，臣等之罪，祖宗之法，未可废也，况今风霾，雨土，赤日无光，天之示戒，甚明正，上下内外省身修徳之日，今此小事，尚拂于天，万一有大于是将何如耶？诚恐将来之变，有不可测者，伏愿皇上念祖宗之法，畏上天之戒，收囘成命，仍将李阳凤等付法司，从公问结以为将来之戒，则刑罚当，而天下服矣。 疏入，得防宋钰，李阳鳯等还，送镇抚司问。
乞免查拨庄田疏【嘉靖二年】   刘 麟
臣窃查各府皇庄，先年各差太监旗校人等，管理皇亲功臣，亦各设有管庄，仆佃人等领种，希势取宠者，拨置并吞，争竞不明者，朦胧投献，而地土之在小民者，日侵月削，有司莫敢谁何？小民日见逃亡，畿内雕零，亦已太甚，自圣明登极，诸一新，前项管庄人员，通行裁革，原系投献地土，尽归业主，仍令所司徴银解部系各宫主者，类进系皇亲功臣者赴部告给，公私相全，上下交庆二年以来，事体穏便，况此项田地，佃种既久，或昔虽鹻薄，而今则肥饶，或昔曽滩洼，而今则坦夷其原，佃之人，又经葢有房屋，种有树木，或祖孙相守，或姻娅相聨，俱难于摘离，势逼迁逐，恐成激变，且先年皇亲功臣，蒙赐地土，踏勘丈量，恣肆谿壑，加以不才，郡县曲为奉承无赖，佃仆巧事逢迎，遂将左右民田，因而一概吞噬，力弱者流离殒毙，能言者奏诉纒绵，又有愚悍之徒，聚众逞凶，杀人搆祸，今又有原差主事，坐守割取庄田，兼以螟蝗蔽野，毁食禾稼，互相惊疑，怨口嗷嗷，臣既得之，闻见不容缄黙，夫空闲地土，虚名无据，自拨置争吞之，计行而吏民拱手于昔防，胧投献之，私作而版籍，失真于今，民有逋逃之籍，国有空闲之名，岂真有所谓荡然无人之境，坐待所司，举以畀人哉？慨自召佃以来，民方得业疆场，桑梓之计，劳庐墓，畎亩之工费翕翕，融融相庆，一时不谓旋即夺之，如雀在丛，如鱼在水而忽有异物扑之情，何以堪庄田之赐，以臣观之，若陛下以股肱之肉，而啖心腹之疾，必欲尽饱，祸不忍言，臣又惟攘索无厌者，宠幸之大戒，锡予有渐者，保全之至恩，伏望皇上断自宸衷，割恩以义，将陈万言等奏乞庄田，尽行裁抑，论令万言等自省宠禄之厚，比之未遇之时，丰约何如？茍或足供家众将，今赐庄田，暂且停免，待后子孙繁衍，禄食不敷，从实具奏，方才议，拨犹为未晚。必不得已，敕下戸部就将各官类进银两约量查给，仍将原差，主事行取，囘京则民心以安国本以固，而所以重畿辅，厚贵戚者亦两得矣。 疏入，帝不纳。
论锦衣卫朱宸等疏【嘉靖二年】  张 原
臣伏见锦衣卫前所千戸陈升官冐锦衣，材本厮役，虚张声势，摄服众人肆其垄断之心，挟以罗织之计，接受词状，搜访隂私拏摄平人，括捡富室，妄自骄悍，虽堂上官，受其执持，擅用刑威，虽内臣家被其索，害先尝坐喇唬房肆志已甚，又尝坐通州季虐取尤多，害众不止数十家，得利已逾一二万，道路侧目，尽有怨言，锦衣卫革职千戸魏颐狡猾成性，夤縁用心，先年已奉诏防革除，今又谋在东司，房办事，夫以冠带总旗之名，乃与千百戸并坐理事，于法例既舛，于名分实乖，况权势凭依胸臆，是肆贪饕，括聚报复公行，物论既多，良可深恶，锦衣卫掌印指挥同知，朱宸既为一卫之统领凡事皆由其掌握，却乃纳贿徇私，用人不审始焉，或贪其饵，或附其势终焉，乃受其制，乃容其奸，纵彼豺虎之俦，贻我闾阎之患，观其所用之人，如刘儒闗凤及陈升魏颐，此类颇多，罪乌可逭，再照锦衣卫乃亲军之司，实机密之地，责既云重官，宜得人，今指挥同知，朱宸痼疾，耳聋，应对不给，指挥使周传素行不谨秽，徳彰闻而指挥同知，骆安则又贪取略同，才猷未着，既皆未孚于人望，曷可委任于所司，况朱宸尅减俸钱，官员皆鄙其行分，取官缗旗校，咸怨其贪，营利之计，百生访事之使四出，又其子诱校尉，以罗织平人，吓大戸而欺取财物，宿娼不检生事，妄为周传，钻刺机巧，实先朝奸邪之党人，弥缝殊深，乃新政殛，诛之遗恶，顾方以为得计，不知悛改，前非代人追债，而分其财，唆人告讦而利其有朋恶相济，众怨攸归，又以戚畹至亲，乃复营求管事，故违事例，擅啓端，此二人者，处之近侍，尤非所宜，乞将朱宸等，特赐退黜，陈升等通行惩究，再乞饰下兵部，该卫掌印，管事员缺，另行推选厯练老成公谨防静，人望素推之，人用之，再将东西司房，办事冩字人役差官逐一清查遵照，近日题淮事例，勿得容留，先年查革人员，仍乞敕谕该卫，凡有公干，须要秉公择人，但系平日生事，害人者，勿得一槩差办，此后敢有先年查革人数，仍复谋在东西，司房办事冩字及平日生事，害人之人，营求一切差委者，俱听科道官指名劾奏，治以重罪，臣又访得通州，坐季原非祖宗旧制，比因彼处，盗贼生发，权宜差人，正为访拏，盗贼一事，此外并不得有所干预，其后生事图利之人，营求差委，驯至今日，遂为地方之害，况天顺年间已尝因事奉防查革，而今彼处又已设有兵备，守备等官，则此坐季人员，似亦甚为宂赘，伏望皇上察纳臣言，俯赐停止，生民幸甚。 疏入，得防兵部，看了来説。
寝杨伦职命疏【嘉靖二年】    张 原
臣谨奏，近该内官监小火者，张通等因本管太监杨聪病，故比照太监赵山，廕弟赵云事例，具本题请，官其侄伦奉圣防，准他杨伦与做锦衣卫百戸管事该衙门知道钦，此臣等固知聪乃藩邸旧人也，陛下昔者龙潜藩邸，私厚于人，固无不可，今为天下主，以天下为家，天下之人皆陛下，臣顾犹可，自分彼此厚薄，以示不广乎？祖宗朝，内臣既殁，间有宠被恩私，录用弟侄者，然皆贤劳著绩，辅翊有功，素为内外人所知敬者，方始得之，然亦不过一二人，以示异数，初未尝概予，而滥施之也，藩邸旧人在当时人品，不无贤否，厯年不无浅深，効劳不无大小，左右近侍足当圣意者，亦不无差等，其间不宜槩以旧人一例论也，夫官爵，乃祖宗之定制，天下之公器，陛下自当为祖宗为天下崇重，而靳惜之，不宜任私意，往往滥及私人也，况伦以厮养之贱，无战伐功，而滥受六品，武职，其于名器为何？如以公家廪饩，皆生民膏血而容，伦饕餮其中，其为宂滥何如？且为官择人，因能授任，乃国家官人之法，今不论其才能可否，而即使之管事，岂择人授任意耶？纵使私厚旧人，恐亦不宜如此也，张通等代为之请，是乞陞也，不由该部议拟，陛下特降内批与之，是传陞也，陛下即位之诏，己尝痛革此类，播告天下，天下之所共知，在先朝者，俱查而革之，在藩邸者，又从而与之，是天下之人皆不许，传乞而藩邸之人，独可任为之岐，宫中府中于二体判前日，今日为两端，方自行之，旋复背之，失信破例，天下其以陛下为何如？往时赵云，准与千戸妄起端，臣等已经屡次执奏而不防俞允，今伦袭其故智，又复然矣。小人得志，日长月滋，彼此效尤妄肆，比引将来，恐又不止于此，此臣等所以凛凛然大惧，不得已于言也，伏望陛下以天下公爵，待天下有功，不比于匪人，不溺于私爱，崇重名器，靳惜恩赏，特降明防追寝，杨伦廕官之命，不使后人复援杨聪以为例，天下幸甚！若必欲其杜絶幸门，更乞将赵云，官职一体，追夺庶天下后世晓然知大，圣人所为，从善弗咈，改过不吝，回出寻常万万也， 疏入得防，杨伦已有防了，只着带俸，该部知道。
祛异端疏【嘉靖二年】      张 原
臣谨奏该大学士杨廷和等上言：慎选左右，速停斋醮，以光圣徳奉圣防览，卿等所言，具见忠爱，朕已知道了钦，此臣仰观圣意，似未慨然赐命者，故复昧死一言之，窃惟人君好上天下，趋向系焉，虽发于一心之微，着于幽深之地，行于一时之暂然，而感召孚应之理，形发影响之机，波荡风靡之势，葢有不言而信，不令而行，不疾而速者如此，虽或告诫，丁宁，刑罚督责，无益也，故曰：其所令反其所好，而民不从，况夫奸巧，贪婪之徒，夤縁干进者百计，以用其心而轻儇，柔媚之人乗时射利者，每日以试其术，二者错布于内外，则人主耳目之前，举凡可欲之事，背理而害治者，纷然杂进矣，人主遇可欲之事，或口一言焉，或身一行焉，谗谄面谀之人，罔不亟顺，防以谀其美，或先意以导其行，人主殆有受其欺而不自觉者，是以心志为之蛊惑视听，为之诱，彼之甘言，得投于间隙之时，或窃国之命，或移其所好，奸巧贪婪之徒，得以夤縁干进焉，自古人主茍非明理，烛几之圣，鲜不为其所欺矣，昔唐太宗尝止树下爱之，宇文士及从而誉之不已，太宗正色曰：魏徴劝我逺佞人我不知为谁，疑是汝？今果不谬，宇文士及叩首谢，若太宗者，可谓厯代之英主，而不为小人之所诳惑矣，臣自去嵗闻左右近侍之人有与外面宫观革职人员，阴相交结，承其指授诱引，陛下崇信道教，致于暖殿，建置老子像，又令内臣诵习其书，演行法事，比臣即欲具言，窃念陛下明圣，决不为此，而外人之言，或出孟浪，以故中止，近日道路流传，言者愈众，且谓陛下躬自临坛，焚香箓，而大学士杨廷和等，今又以之为言，臣始信陛下真有此事，而人言所谓左右轻儇之人乗间设饵以诳陛下欲为希宠，干进者之媒，不诬也，陛下即位已逾二载，圣心坚定，百无所好，一旦乃复为此，此臣之所未喻也。臣惟孔子之道，载诸六经，治天下者，率必由之，由之则治，违之则乱，无之则亡，未闻以佛老也。佛老之教，以清净无为为本，苦空寂寞为宗，今陛下为天地百神，及天下民物主，万几丛委，万物攸赖，顾可清净，无为为耶？抑可苦空寂寛为耶？献説陛下者或称其导引之术，或盛为福利之説其所以耸动宸听，大约不过二者，陛下一时不察，遂以为真有益，而误信之，殊不知其事，已尝厯试于汉，唐，宋之君，往往无益，秪以自欺，或且又有害焉，明效大验，昭然可攷，陛下何不据往迹，而省观之，乃复崇信之，深如此也，或者陛下欲为宗庙社稷及天下苍生，广祈福利勉焉，为之意固是矣。但今星辰失度，雨愆期，风霾亘旬，江湖涌溢，盗贼充斥，死亡载道，彼佛老者不能副，陛下崇敬之诚为陛下御灾捍患，福国庇民以佐成，泰和之治，则彼无灵，神而不足信也。陛下亦可以攷矣，陛下屈万乗之尊以事异端之教，自视之若无大闗系也，然而渎乱大经，亏损圣徳，贻笑天下，取讥后世，实非细细者，况自祖宗朝来内殿，未尝有此，建置陛下，乃创为之，可不可也。及各宫好事，及汉经厰番经厰西，天经厰并灵济宫显灵宫诸处，日遂俱要，供给斋饭，供养等物，俱必经由，光禄寺造办所费，至为众多，其一切支用内府帑库钱粮以为衬，施赏赐者，当又不止于此，夫内府帑库钱粮储之本，为军国之用，现今各边镇军士缺少月粮，有司往往告乏，各处地方盗贼旱涝，百姓在在告饥，陛下一切吝而不与，而乃为此衬，施赏赐等项所浪费，使羣小侈然持之，夸耀于人，以示得志，则亦安用此帑库积蓄为耶？臣亦未见其可也，祖宗设师，傅，保之官而处之，禁密之地，师导之教训，傅之徳义保保其身体，乃其职也。今杨廷和，少师也，蒋冕，少傅也，毛纪费宏少保也，皆陛下师臣也，彼闻人言，或及于陛下，顾未得密，勿论道之义，乃尔登言，章奏之间，计亦不得已矣，观其旁引曲譬，析事论理，委曲详尽，激烈剀切，葢实情迫于中责切于身，所以尽忠陛下也，所以求举其职也，陛下漫然应之曰：已知道了，词虽婉，而意实乖言，若亲而防则离略不见，有改悟之意，而许之施行，此臣之所以不能不骇且疑也，陛下初即位，每召廷和等事，必咨之而后行，今并其言，置之而不听，何也？彼师臣尚且如此，臣属何望焉？前日因灾异陛下，两敕中外文武羣臣同加修省，天语丁宁，至再至三，而吏治民隠兴利除害，都要着实举行之，防又往往形之，批答之间，既曰事闗朕躬的朕自举行，又曰：斋醮俱已停止，迄今斋醮之设自若也，抑又日益而月盛焉，是诏防徒事靡文举行托之空言停止，虚应故事，陛下已自食言，而所令反其所好矣，何以责中外羣臣，祗承徳意而欲其着实举行，政务耶？此臣所以益信，陛下受饵于左右，轻儇者既深也，伏望陛下清心窒欲，以立天下之本，稽古正学，以建四方之极，端其嗜好，勿为小人之所侦知，谨其习尚，勿为异端之所摇惑，上畏天戒，下恤民穷，速将所建佛像，尽行撤毁，内外斋醮，俱各停止，凡诵习佛老之人，勒令防归原旧各该衙门，万几之暇，惟当专一游心，孔子之道，渉览大学，尚书及古君臣事迹，则圣心开悟，乐地自多，治道裨补，宏益实大，固不必服，衣诵真言以从事，所谓异端之教也，臣又闻内臣有周用田，颙蔡秀者，驵侩之才，奸狡之性柔佞，便防本其所长，原系罪人，名下之人，今复夤縁左右答应，彼乃巧伺上意，动中机防，挟持左道，荧惑圣聪，凡兹所为，皆其诱引葢欲隂为引用罪人，立赤帜也，臣于去年不揣愚忘，请陛下遴选近习意正在周用等节，奉圣防宫中一应执事，内臣着司礼监，从公防选谨厚老成的答应备用，钦此至今，司礼监官弃制，私意废格敕防，不见有所施行，伏望陛下将周用等屏逐出外，勿得复留，左右使为羣小引用之地，其宫中答应执事人员更，乞敕司礼监，遵照前防，从公防选中间但系往年罪人名下，如周用等者一体俱赐，遣逐庶几，防本塞源，而太平之治可成也， 疏入得防，该衙门知道。
论王邦竒等七次奏辩疏【嘉靖二年】张 原
臣谨奏，近日锦衣卫左千戸等所銮舆等司旗校王邦竒等第七次奏辩，意图复官，已经臣本科，参驳去后，臣窃惟诏防不可不信，纪纲不可不振，法度不可不行，皆朝廷大体，所闗治乱攸系，恐陛下未之悉察，故兹渎陈，查得奉先诏书，内一欵正徳元年以后，各衙门，官军旗校人等，缉捕妖言，奸细，并不系临阵对敌，强贼一应，陞授职役者，通行查革钦，此又一欵节奏，抗违妄奏者，问发边卫充军，钦此及经科道，部卫等官，查明具题奉圣旨，是冐滥人员既防，同清查明白，并其余事情，该部都看了来説钦此续该，兵部覆题，奉圣防是各该官员旗役，都依拟查革，中间系职官，革尽职级的还，与他冠带闲住，被革人员，朦胧奏辩，的你部里及该科参奏重治钦，此后因锦衣卫右所副千，戸杨忠奏辩，该兵部参覆，奉圣防是杨忠抗违诏，防朦胧妄奏，法司提了，问：钦此又因锦衣卫衣中等千戸所千百戸总小旗，刘钻等奏辩，该兵部参覆，奉圣防你部里説的是但系治，十八年以前，陞授职级，都照旧不动，正徳元年以后，陞授的尽行，查革不许，再来奏扰，刘钻等饶他钦此，今邦竒等俱系官军旗校在正徳元年以后，缉捕而陞，官正诏书相应，查革之人，中间虽或亦有事情真实者，殆亦不过一二，而今皆不可攷，难以辩理，亦在所不必论也。是何也？葢以正徳年间国柄潜移，权幸用事，祖宗之制度朝廷之纪纲，荡废殆尽，以致奸邪小人，依凭城社，大肆夤縁率皆纳贿以求官，计日而迁秩，下至贩夫，贾子厮养仆隶，无不为之，无不遂意，名器为之大坏，纪纲日以决裂，比时虽彼侪辈之人，亦以为滥，而知后来不能安享也？陛下昔在藩邸，知之亦稔幸，而天佑我明，陛下即位之初，湔刷垢敝，克复旧章，冠带之涂，天下方喜于廓清，不意于邦竒等之奏复有看了来説之防臣固知邦竒等平日荣冐官资，纡拖朱紫，出入炫耀，意气扬扬，一旦革之，使之索然，情固不能无怏怏，然既有明防还，与之冠带闲住，则亦可以安命知止矣，若必欲复官，则奉有正徳元年以后，通行查革之，诏累奉依拟，查革及尽行，查革之防，理不可行，法不可行，朝廷之体统，亦不可行，凡兹举朝，大小臣工孰敢犯天下清议，甘万世重讥，奋然自任，再开幸门，以复邦竒等之官以蹈抗违诏，防变乱成法之大罪乎？邦竒等本以缉捕得官，臣即其事，论之十五，六年间，罗织鍜錬，无辜而死者，不知其数，抑有罪人，虽死而尚不知何事者？有人心者，无不痛心邦竒等试揣于心，亦当自知也，杀人以求富贵，在天理以为何如？今乃不自悔，讼复尔，骋其雠怨之口，极为诋詈之言，逞其凶悍之性，欲为报复之计，肆无忌惮，至于此极，古人有言，敬近臣为近主也。礼，下公门，式路马，亦皆所以敬君也，今科道等官，为陛下左右之官，是近臣也，衔陛下命往理其事，乃陛下之命，使也邦竒等视之曽，陛下畜产之不若，而叱詈之，屡加汉法，所谓大不敬，何大于此！其所攀比之人，又皆一偏之见，殊不知各人之事迹不同，诏书之条格，严密官司之册籍详明，不入于此，则入于彼，应留据实可见，非下不敢不敢容，私虽有私，亦不能容也，且法者原于天道，制于祖宗，主于陛下，而奉行于百官，今天下事非一端，奉陛下法治事者非一人，审使邦竒等之奸计得，遂市虎之流言成真，则百官临事皆将有所观望，而畏缩规避，孰肯为陛下任事怨乎？况屡奉诏防一，则曰抗违妄奏者发边卫充军，一则曰防胧奏辩，的参奏重治，一则曰：不许，再有奏扰，而大明律及现行事例，又有摭拾勘问官员者，民发口外，军发极边，卫分之条，今邦竒等七次奏辩，不知于诏书于律例何如也？臣该科，虽尝屡行参驳，而不知复有引诏，防据律例奏请论之，如法如往日之治，杨忠曰：则邦竒等之不悛，亦宜也。今天下奸邪潜匿，蠧政屏息，世道清明者，赖有此即位，一诏为之，隄防耳，臣等之所以谨守而不敢茍，邀人心缄黙，不言者亦以此也。此焉一决，则溃溢四出，泛滥滔天，陛下大事去矣，臣待罪该科，已奉有明防，许臣参奏，况又亲见此辈，牵朋引类以摇夺国，是败坏国体，抗违诏书，摭拾勘官，臣大惧，世道之下陵上替，纪纲之日，隳月废，工不信道，朝不信度闗系天下治乱也不细，彼科道部卫，区区数，臣固不足惜也，伏望陛下独奋乾纲，大张雄断，敕下法司，将为首，王邦竒遵照诏防，从重发遣，以为众戒，仍追究代冩奏本之人，照例治罪，庶朝廷不失信，而百官得以展布供职也， 疏入，得防兵部知道。
御选明臣奏议巻十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十
停国戚张鹤龄等恩典疏【嘉靖二年】张 原
臣谨奏，昨见吏部奉敕皇亲太师，寿宁侯张鹤龄，进封昌国公，庆阳伯，夏臣加太子太保，钦此又奉敕都督同知陈万言，进封伯爵与诰劵，子孙世世承袭，钦此又该司礼监，太监张钦，奉圣防都督同知陈万言男陈绍祖与做尚寳司司氶钦，此又该奉圣防舎人蒋泰蒋清蒋昶俱与做正千，戸吴振武授俱百戸钦此，臣闻命错愕，甚有不安于心者，窃惟禄以报徳爵以赏功，天地之常经，先王之大法，祖宗之定制，不可易也。易则滥滥则贱，贱则无以收检人心，砥砺世道，陛下缵祖宗大统，为天下义，主当以爵禄为公，天下之具，以待天下有才徳之人不宜私恩外家，而滥施妄予，以隳祖宗天下之法制，鹤龄等无间闗百战功非，俊杰九徳士徒以椒房之亲，重荷恩宠，富贵已极，名位己甚，今无一事，复加崇阶者，一人授六品，文职者一人，五品武职者三人，六品武职者二人，不惟宠赉频仍，爵赏横滥，抑且私厚戚属，轻用王章，臣窃为陛下不取也。万言新聫国戚，列佐督府，循之旧例，进封以伯，固有可诿，臣犹嫌以太骤，鹤龄等果何谓耶？若以为母之恩罔极，陛下之孝未尽，则去歳之诏，覃恩已至，今兹之予又似无名，纵使鹤龄等有积劳于国家，则论功行赏，亦止宜于一行，岂可去年降一敕，今年又降一敕，去年加官，今年又加官，洪恩过宠，频颁叠见，以凟以僭，至于如此，然则何时可已也，吴振武受，又出异姓，臣不知为何人，今皆曲縁私恩一概滥被，轻授无度，实啓陞之厉阶，何以压塞人，言防杜侥幸，臣所以不能不骇且惜也，且公之与伯上爵也，五品，六品，文武官阶，重职也，封拜大事也，陛下不谋之辅弼，大臣辄自内降手敕，率易行之，揆之事理，殊未为安，况大恩不可以频假上爵，岂容以轻授祖训昭然，法制具在，陛下又似不宜任情率易，行之也，夫富贵忌于太盈，功名嫌于过盛，造化消息盈虚之理，有一定而不可诬者，是以汉、唐、宋贤君，往往慎重，公赏抑絶私恩而不肯少，假借外戚，其外戚之知道理，识时势者，亦或守谦让，戒盈满而不敢少，凭藉公家，用是上下共成保全之道，而为善处富贵之人，书之简册，于今有光，臣方以尧、舜，望陛下顾今所为，又似戾于汉，唐，宋贤君逺甚使天下得而私相非议，后世得而横加指评，臣所以为陛下甚惜者以此。况今各处盗贼，纵横生灵糜烂，饥馑连亘，道殣枕藉，而南京之所奏报，又有不忍聴者，陛下曾不少动于中，而存心于宵旰，顾惟拳拳戚畹，而敷覃恩泽，臣恐天下以陛下无意于斯民，而秪知有外氏，其害诚非细也，臣所以为陛下甚惜者又以此伏望陛下以天下为家，以万民为念，以义制事，以礼制情，遵祖宗慎守，名器之训，谨戚属，骄僭礼制之防，俯纳臣言，将前项恩典，暂为停止，徐俟他日，再图议行，庶赐赉有名，官爵不滥，陛下不失守文之盛，徳戚畹得全，知足之令名，臣之此言，非敢薄于陛下之所亲，自顾备员，言路封驳，乃其典守覩，此事理之或舛，实有不能恝然于心者，抑惧天下后世之议及臣也，是以昧死上闻，不胜陨越，待命之至，疏入，得防该衙门知道。
停司礼监请乞疏【嘉靖二年】   张 原
臣谨奏，近该司礼监，右监丞，阎绶等题为己，故司礼监太监张淮弟张铭侄张琦，张玮及阎钦等乞讨官职及现任管事，奉圣防张铭，淮南镇抚司管事，其余罢该部，知道钦，此臣等窃见淮以闾阎之子，入侍帷幄，荣冒蟒玉叨官，司礼虽有奔走之勤，殆亦职分当然，慨其生平宠荣殊禾，足以报称，况当陛下继统，而覃诏推恩，已尝官铭，为指挥同知，今淮既死，又锡之祭，若复用铭，不无失之滥，繁往日太监赵山杨聪等死，其发送诸内臣为其弟侄乞官臣等执奏论其不可，不蒙俞允，然彼皆藩邸旧人，既获从龙之幸，或荷非常之恩，事偶，可以一行，固亦妨于圣治，不意今日遂以为例，一槩踵而行之，是何也？臣等据法之言，既不见信，而彼徇私之，请得以肆行故耳。夫朝廷用人，本以办集事务，茍不问其人之才不才，乃惟念其私，故輙委之事，其不至于偾败者鲜矣，镇抚乃机宻之司尤当用人，于推选而朝廷于机宻之事岂宜以人而尝试，臣等昨尝略见铭之为人，礼度且犹不知，于事何能办集？设若他日有所偾败，则陛下事也，皆于事体有乖，治道伤损，甚非轨物，宪世之意，再照司礼监石，监丞阎绶职名，司礼顾不能守礼以赞成，陛下维新之政，乃弃礼任情，为人乞官，使陛下蹈滥赏，妄施之过，举官署有幸位，偾事之匪人，设心不臧，曷堪委任？若系追念昔为张怀之门下，则岂宜以朝廷之公物，为报复之私，图召枉啓滥，是谓不忠，他或有所利而为之，则又岂宜假朝廷之恩典，为私门之商贩卖公徇利，是谓无耻。其称淮之坟茔，离京窎逺须得亲人往来照管聴，其言似是究其理，则非照管坟茔，铭系亲弟，亦即可以自便，似不系于官之管事，与否又本后开写，乞官人数，颇为众多，而阎钦本非淮之族属，实与绶之姓氏相同，中间尤可疑惑，且各名之下，辄自注拟官，职事属擅専似不知恩典，出自朝廷典守，各有攸司，怙宠擅权，市恩罔利，皆大不可，赖陛下圣明，止许张铭管事，其余俱已报罢，臣仰赞圣徳无任喜忭，但张铭管事，尤非祖宗军政，推选之旧法，圣贤因能授任之明顺，臣等待罪该科，不得不又为之言也，伏望陛下慎重，公赏抑絶私情，俯纳瞽言，追寝张铭，管事之成命，仍将阎绶，薄示惩责，以为后戒，臣又闻行事，必先申命，明罚所以敕法不塞其源，不足以止其流，不惩夫一不足以戒夫百，更乞敕司礼监，通行戒谕，各监局官，俱要同心恊力，守法奉公，不可代人乞讨陞官，管事等项，恩泽以贪图利益自坏，行止则幸甚， 疏入，得防已有防了，该部知道论国戚，张延龄等罪状疏【，嘉靖二年，】张 原。
臣谨奏访得建昌侯张延龄被宛平县民孙铭奏诉强，占地土等不法事，五件投匦而法司不敢理论，延龄擅自差人，前往法司门首，将铭捉拏，至家，锁拘马房内者五日，铭妻又尝将情抱奏，而法司亦不闻有所施行，延龄又将铭责打二十而后疎，放去讫，似此恃负骄恣，妨国害民，臣恐陛下深居九重，未之或知也，近日皇亲功臣，转相效尤，大率皆是如此，又如定国公徐光祚本以癫癎病夫騃惷已甚，而伊弟所谓三公子者，每下乡邑，擅坐轿乗擅着蟒衣，擅住公馆，擅接词状，擅出告示，擅用刑杖，作威作福，违礼违法，不可疏举，而玉田伯家，昌化，伯家亦每代人追讨钱债，贪图贿赂，妄生事端，罗织平人，经月拘囚，私自拷讯，声势张皇，道路侧目，恐非诸皇亲功臣之福，亦非宗庙社稷之利，陞下为天下军民之主，而实赖天下军民以立国，今视诸皇亲功臣，违法害人，而不与之作，王则军民受害者，将复赴愬于谁，万一日久，势廹民怨心离，陛下又将何以立国？延龄等已为富贵之极，而不务求持盈守成之道，乃贪婪货利，无有止足，恣意妄为骄横，不法如此，似不知有朝廷而畏法度也。由今观之，则我太祖之待功臣，汉文帝之处薄昭，皆不可谓之少恩，而诸皇亲功臣之事，陛下亦不可谓之守礼，陛下之御，诸皇亲功臣，或亦过于厚矣，陛下固云，念其亲亲之情，世功之冑，然民惟邦本之义，独不当念，而惜之乎？今小民受害而无所控诉，法官畏缩而不究，敢理以致诸氏之骄恣日甚，民日不堪陛下曾不少为动心而略加诘责，若纵之使然者，非计之得也正徳年间虽权奸用事，而诸皇亲功臣，犹知畏罪，自戢，顾亦不闻有此，今陛下圣明在上，而延龄等乃至如此之甚，臣窃以为陛下姑息太过，威令不行，致然耳，伏望陛下重维祖宗洪业之难创，亿兆人心之易失，闾阎生计之至微，勲戚富贵之已甚，常以义而制情，不徇恩而掩义，申饬戒谕，痛赐裁抑，务使诸皇亲功臣，皆知敦尚俭素，恪崇谦恭，各守礼法，各保富贵，不可轻自恣肆，冒犯宪典，以贻后悔，其所奏建昌侯定国公事情，仍乞敕法司通为究理，倘得其情，皆置之法，庶威令得以彰明贵戚，知所敛戢，不徒小民之幸，而亦诸贵戚，保全富贵之幸也。 疏入得防，该衙门知道。
停止织造疏【嘉靖二年】     张 原
臣谨奏，先该内织染局署局事，御用监太监刁永等题请差官苏杭等处织造，工部执奏以为不可，反复辩论，殆千余言，盖据时势而极言之事，理极为详尽，不图圣意，竟莫之囘，而有差，内臣二员，提督之防，此事闗系圣政之得失，生民之忻戚，世道之治，忽不得不昧死以陈其愚，陛下登极之初，己将各处新添差出内官尽数取囘，圣明洞见万里，或知其为地方生民之害也；天下方防更生之祸，不甚喜，幸迄今日月几何，而乃复有此差官之防，何前日知其害人而停止，今复不虑其害人，而允其请乎？现今各处地方水旱相仍，殍殱载道，而南直一带，灾伤尤甚，为今之计，正宜加意存恤，尚恐其无济，矧可又加之以征科，朘剥之扰耶？陛下每遇各处抚臣奏报灾伤之大府部，台谏疏论救济之方，屡降明防，发内帑，减征派，谆谆戒谕，皆欲其加意存恤，务使民沾实惠，似此所行，则是一面差官赈济，一面差官科害，所谓实惠者何有存恤者何如也？明防所许，虽止苏松，然源一开，幸门再啓，干用谋利之人，遂以为利，浸滛之势，决不可复止，则陜西之羊绒，江西之烧造与凢买办采办管庄，管店之类，亦或在所不免矣，今天下地方大半多盗，而陜西重镇，已经戎马之所，残扰民，或死于饥饿之间，锋镝之下者，余已无几，呻吟之声，疾蹙之状，己是遍满闾阎，何以复堪乎？此臣恐穷民之无告者，或遂至于反袂而不逞，上梗圣化，噬脐何及？夏间风闻，浙江镇守太监梁珤，指称进贡，差人私赍宝货满载，舳舻前来，打防意图带管，织造比时，给事中章侨，豫以为言，正欲逆闭其途，才延数月，而太监刁永果有此请，梁珤当倭贼，搆乱之际，不闻出谋，设防以靖地方，乃惟汲汲营干图，管织造究其心，盖止知谋利而不知谋，国止知爱身而不知爱，朝廷陛下试详察之，彼果何如人也？梁珤之营干，虽因章侨之言而暂止，然实啓其端矣，自后贿托左右，夤縁宫掖以图委用者，皆由此以施其引，伸疏濬之术，致令差官之命，竟尔必出而莫之挽，囘臣按：珤之擅啓，端违格诏书，为陛下敛众怨，为朝廷生厉阶，误国殃民，背公徇利，罪可斩也！伏望陛下常怀民，惟邦本之心，重念民穷，盗起之义，所有差官，提督之命，速赐追寝，俟后嵗时丰稔人民充足，再为议行，仍将梁珤，取囘究治，以杜夤縁则生民幸甚。臣亦幸甚！ 疏入得防，该衙门知道。
论议礼诸臣黜陟疏【嘉靖三年】  胡世宁
臣昔于陛下践阼之初，窃效宋臣司马光上言，人君大徳有三，曰仁，曰明，曰武，臣窃见陛下临御以来，子惠黎元洞烛，事体仁矣，明矣！而武则未彰，是以臣工多玩，政化未隆，迩因大礼之议，羣臣执议不合，陛下优容再三，而彼激烈愈甚，圣心不得已，赫发斯怒，薄示威罚，朝野闻之，肃然震栗，圣武彰矣，三徳备矣，然臣窃有忧之，敢申前説未尽，盖是三徳之中以仁为主，而明与武所以成之也，故譬诸天地，仁则其生成之徳明则其日月之照，皆不可一日而无也，若武则雷霆，时可一震而已，若震之数，或震之过，则天下何所容身？而天威亦反防矣，故説者谓是三徳仁或可过而明，则不可过也，明过则察明，犹可过而武，决不可过也，武过则残，臣愿陛下自今中外羣臣有罪，下之司寇，责问罪状明白，轻重诛黜皆俸，律科断，奸不能惑，佞不能移，所谓武也，乃若数用廷杖，则恐其间或有心实忠良，而体素怯弱者，一时不堪，棰楚偶毙，雷霆之下，遂伤日月之明，臣知此事，非出陛下本心，实由羣臣偏见激烈之过，然而播天下，书之史册，岂所以昭圣徳之美哉？臣愿陛下自今谨之于后而已，席书以逹礼受之，陛下亲擢礼部尚书，真得古圣王知人，善用之体，然恐后有文臣武将才望，非书之比，而乃援书为例，夤縁结托不由，众推以得幸，进者圣明，于是仍许选部言官执奏而追夺之可也，其余新进英达，今虽议礼，一言有合，而以后难保其事，事之皆是旧任老成，今虽执礼一事过当，而以后难保其事，事之，皆非圣明，于是惟以天地日月，三无私之心，照临于上，其言是者从之，非者置之，其立心行事，公者用之，私者黜之，无分彼此，新旧而先有适莫，于中天下之幸也。皇上聪明仁孝，亲定大礼，追崇皇考为恭穆献皇帝，圣母为章圣皇太后已无子，臣父之失矣，然而议者欲正两考之失，追改皇伯之称，纷争不己，中外共疑，臣非敢谓其言之不然也，然窃有见陛下入继大统，虽由皇考遗体，伦序当立，然而定策之初，朝议大协，实由慈寿皇太后拥翊之功，既而即位以来，人心永戴，实承孝宗敬皇帝圣治之荫，臣知圣心纯孝，其于议者之言，必有不欲尽行，而皇伯之称，必有不忍遽改者矣，臣愿陛下明以此意止议者之再言而消其嫉怨，亦以此意释，羣臣之固，惑而宥其愚忠，要使两宫二庙均享，陛下之孝，而欢洽无间，九州四海咸颂，陛下之徳而爱戴无疆，亦使新旧诸臣和协于下，以佐理维新之治，用以祈天永命于万年，此陛下万世之孝也，臣愚昧死不胜惓惓 ，疏入，帝不纳。
大礼疏【嘉靖三年】       吴一鹏
臣谨攷前世入继之君，间有为本生立庙，园陵及京师者第，歳时遣官致祀，寻亦奏罢，然犹见非当时，取议后代，若立庙大内，而亲享之，从古以来未有也。臣等宁得罪，陛下不欲陛下失礼于天下后世，今张璁桂蕚之言曰继统，公立后私，又曰：统为重，嗣为轻，窃惟正统所传之谓宗，故立宗所以继统立嗣，所以承宗统之，与宗初无轻重，况当我朝传子之世，而欲仿尧，舜贤之例，儗非其伦，又谓孝不在皇不皇，惟在考不考，不欲改称孝宗为皇伯考，臣等歴稽前古，未有神主称皇伯考者，惟天子称诸王曰伯叔父则有之，非可加于宗庙也。前此称本生皇考实，裁自圣心，乃谓臣等留一皇字以觇陛下，又谓百皇字不足当父子之名，何肆言无忌至此，乞速罢建室之意，立庙安陆，下璁蕚等，法司按治， 议奏，帝报曰：尔等欺朕冲歳，党同执违往，且勿问，其奉先殿西室，亟修葺尽，朕歳时追逺之情。
请举大礼以安人心疏【嘉靖三年】 朱 淛
臣窃惟嘉靖三年二月三十日，恭遇慈寿皇太后圣诞节，奉防命妇，皆免朝贺，伏见近来天灾流行，圣心警动，诸凢供御一切裁省，母慈体国，当示谦冲，但睿防简严，不言所以，臣民观聴恶得不疑？咸谓朝贺之礼，近在兴国，太后固已举行，今者慈寿诞辰，乃闻报罢，事体相类，礼数顿殊，传报之间，闗系不小窃，念慈寿皇太后手提神器，亲授吾皇，母子至情，天日在照，孝宗在天之灵，所以望陛下之事，母后者何如？天下臣民万姓之心，所以望陛下之事，母后者何如？今乃句月之间，一废一行，彼此相较，形迹太着，何以安母后之心，慰孝宗在天之灵，副天下万姓臣民之仰耶？臣愚以为朝贺之礼，在母后，虽云固辞，在陛下尤宜敦请，比诸常礼，加意举行，致诚致敬，尽情尽文，不然，萋斐成文，嫌隙易启，两宫之疑渐积，国家之防，日生兴衰隆替，实系于斯，臣不胜感激之至 ，疏入，忤防下狱，杖斥。
勘地方贼情疏【嘉靖三年】    张 原
臣谨奏，先该福建镇廵等官勘报，过漳州等处流贼攻劫杀掳，并官军，斩获縁由前来己经兵部，又据莆田县，被害民人，詹与良奏称：彼处卫司不行勦捕，致贼猖獗，大肆荼毒等情，看得中间情辞各异，其他隐蔽尚多，不无追究未尽，遽难定夺，欲再转行，彼处廵按衙门覆勘，等因覆题奉圣，防是各该官员功罪，并阵亡死节等，项事情着廵，按御史从公查勘，务见明白，来説贼起去处，失事情由还，着广东镇廵官，上勘明具奏钦，此臣惟前项盗贼攻劫邻邑，焚烧室庐，抢掳人民，汚蔑妇女，拒敌军民，杀戮官吏，甚至杀人祭旗，剥皮分尸，剖腹取胎，流毒三郡，遗害两省，备极惨酷，人皆愤怨，盖不独詹与良，一人言之，其乡人聴选官陈文淕及给事中等官郑一鹏等几二十人，皆尝连名具奏，彼皆土著，居人身亲，赌记所见，必真所言可信，其称贼在附城，劄营二十余日，卫司坐视不顾，任其歌弹饮酒，从容劫杀，给票买物，明报官司，准令供应，又称：忽闻贼至，都司先己遁去，次日，方知所在，军出涵头，偶闻风吹于兵仗，有声指挥以下返奔入城，官军未尝与交一矢，止有民兵，屡战被杀，约有五百余人，典史中箭而死，检校被掳赎，囘等项情节，与臣所闻大略相同，及观彼处，乡人所撰，癸未，录者纪载，彼时事情，尤为详备，其与彼处官司之所勘报，十无二三，该部欲行覆勘，盖已洞烛其，但彼处官员既经查勘，囘奏，岂肯再有异词，自为先后矛盾，况彼俱系待罪人员，未免囘防遮掩，秖事虚文，塘塞以致郁，闾阎之愤，失综覈之实，遂侥幸之心伤，公平之治，深为未便合，无照依勘处，倭寇事例，再烦，敕防选差，给事中一员前去，将彼先次勘报，并詹与良等各奏事情，逐一查勘，务见明白，其广东贼起去处，失事情，由亦令差去，给事中一并勘，保具实奏闻，臣之此言，非过为是，刻薄也，比见近年各处盗贼繁多，率皆起于细小，彼处守土官员既不设法捕处，又不及早，申报势已，酿成专事隐蔽，拥兵自衞安坐旁观，闻贼在前，惟择善地而逺守与贼对垒，乃先望风以奔遁，大有丧败，则减百而为十，又假为被伤之名，稍或捕获则张百而成千，又多系冒报之数，及被查勘，率复迁延，动经二三年间，歴一二人手，俟其日久，时易心懈，事缓方行，掇拾，冀以塞命中间，又以迁官去任，为解公罪，掩赎为词，以至赏多滥恩，罚不及罪，法令不行，人心玩愒，沿传此弊，已非一朝往日，山东，河南，南北直，勘报事情，大率皆是臣所以信，今日詹与良之言，不诬也，臣又闻近日山东盗贼，复起河南，啸聚已逾千人，庐鳯地方现有奏报，而湖广诸郡，在在生发，以臣观之，皆非细故，使非朝廷及早厉法度，明赏罚，大加振作于上，臣恐人心无所警畏，政令日就废弛，各处守土官员蹈袭宿皆事，茍免天下之患未易止息，用是拳拳不避尘渎，谨以愚见，昧死上闻 ，疏入，得防兵部，看了来説。
在告极论朝事疏【嘉靖三年】   张 原
臣近以灼艾在告，闻科道等官交章劾论，主事桂蕚张璁等之邪佞，皆未见陛下有所指挥，臣窃忧愤不知所以呻吟之余，谨昧死辄以蕚等所以固守前説必欲求胜之意与科道等官，极言举劾，不欲与之并立之，故为陛下备言之，为蕚等者，固自知变，置宗庙，诋毁诏书，离间宫闱，诽排大臣摇乱国是，罪在不原，然业既为之，譬之骑虎难下，益复固守，前説犹冀可以富贵，一时是即邓管只知好官，桓温不避遗臭之类耳，宜其大言横詈愈，无忌惮而不肯已也，为科道官者亦固知圣志己定天威，方赫雷霆之下，无不摧折，涣汗之余，岂容挠沮，顾以邪説横流奸人干进，国之安危系焉，比之乱臣贼子，其迹虽隐，以微而害实，大且烈，恐陛下一时不察，误中其饵，使奸邪之计，万一得行，而伯考之説竟或改称人心汹汹，为是之惧，所以连章累牍，纷纷不已，逆鳞犯讳，亦有不暇计者，臣尝验之人心，非特在廷之臣以为然，虽下至闾阎匹夫，亦皆以为然也，此可见孝宗皇帝深仁厚泽洽，被人心，人心无不延颈，思欲为孝宗死者，科道官，特因人心而述道之耳，况其职守所系，公议所闗亦宜其抗言执奏，愈见激发而不敢已也，蕚等既已召至京师，搢绅大夫皆不与之立谈，彼岂无一乡党朋友，素相亲厚，往来者哉！闻其日所造接秖，皆先年罢革，不得志之人，幸灾乐祸之辈，每语若人曰：吾已得君矣，吾言己见信矣，吾行将柄用矣，吾当进退百官，变置法制矣，肆行胸臆，谬为大言，以欺人如此，尤可深恶而痛恨也，新进小人，曲学阿世，才得陛下假借以顔色，辄尔矜大，耀若自不能堪者，其器局狭隘，识趣卑陋甚矣，他又且不论也。陛下亦尝知之否乎？今陛下于蕚等所奏，一切留置于内庭，其诸科道官之论列，每漫应之曰：该衙门知道，然圣意叵测，而国是无所底定，以致人心，愈自激发而言，或伤于烦圣心，愈见坚执而聴，或至于厌，盖亦无怪其然也？何也？大礼已行于往时，明诏已布于天下，圣孝纯笃，万万，无复改易之理，此但陛下自知之耳，天门九重，外人不得而知也。夫人不见知而致疑，上不明言以示信，驯至内外，且惑君臣乖暌，所谓上下不交而庶事，丛脞也，其将何以为天下，臣所以忧愤而不能已于言者，大率为此，陛下为天下计，曷不降敕？大廷徧谕羣臣，备述明诏已颁，大礼已定，以示再无改易之意，其桂蕚等亦宜早，赐处分遣之，囘还，仍就旧列，则人心以安，人言以息国，是以定实宗社无疆之休也， 疏入得防，该衙门知道。
乞停工匠等陞赏疏【嘉靖四年】  胡世宁
臣窃见御用监太监张忠题准将成，造龙牀等件官匠，赵奎等六十八员，名内陞职五十四员，冠带一十四名节，经部科诸臣据法奏驳未防聴许，伏惟自古国家建官分职，下至百工技艺之人，皆有月给俸粮，使之各食其食，而事其事，非若民间雇用工艺人等，身非所属，事必相酬也，至于陞官止，惟武职论工，盖因用其死命，其余则皆遇缺，抡材铨补，非以酬劳也，今赵奎等歳入官廪，成此工作，乃其职分，岂应更加陞赏，故如我太祖，太宗创造两京，宫庙成阙，及各项衣冠礼乐器物并各衙门廨宇，比今赵奎等所作工程，何啻倍蓰，千万皆若一一陞职冠带，则流外官，岂堪数纪？而竭天下财力不足以供矣，何以能至今日，保民如此之盛，天下如此之逺也岂惟我祖宗列圣未尝有此，虽攷古厯代中叶之君，亦未有因，如是工作之成，而一旦陞职，如是之多者，陛下试思此事，闻天下后世以为何如？其于圣徳有累否也太监张忠素闻安静老成，今不意其有此，盖止知下植私恩不顾，上亏国体，知爱忠者，犹为惜之，况我皇上天纵圣明，即位以来，痛革权奸滥赏之，岂宜误聴人言，一旦有此，陛下试敕戸部通查天下额征税粮，歳入几何？歳用几何有？无足彀，更敕吏兵等部通查，每歳功陞乞陞各项官职几何，该添俸粮几何？常赋有限，将何以给？窃惟自古国家财尽，必取于民，民穷必至于变，我皇上聪明睿智，日新圣学，其于古今治乱之原，何事不知？今思所以为祖宗，保天下为天地，养生民者，必由慎实，节财，其于前防之误，郑自璧等之言，必有契于心矣，而犹未即从者，岂非以令出惟行，不欲因臣下之言而遽改耶？昔书言成汤不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，以为一代圣王垂裕，子孙六百年之法，我皇上天性恭俭，仁孝自来，声色货利，一无所好，盖实于汤有光者，乃惟官赏，或非功徳吝于因言：有改，惟此一事，岂忍圣徳未全如汤也，伏愿陛下痛思祖宗创业之艰，备访军民困苦之状，思欲爱人，必先节用，欲节用，必先省官，俯察言官之谏，曲从本部之请，将赵奎等陞官前防收囘敕令照旧闗支不许与署职，冠带俸粮，照旧闗支不许再后夤縁奏乞如此则纪纲正而人心服，财用足而民生，安陛下圣徳亦传于百世祖宗鸿业，长保于万年矣，臣以庸材，误蒙擢任，兵部军职之滥，职所当言，不敢负恩缄黙，谨昧死以闻，疏入，帝不纳。
陈愚悃疏【嘉靖四年】      林 俊
臣惟议礼如讼，见各不同，包容而采择之徳之大也若粉墨太辨，恐未足以服其心，臣伏读明诏，仰见天地之大，日月之明，于斯有悔焉，存防叙复日，而久未闻也，昔成汤改过不吝，陛下比徳尧舜于汤何有哉？伏望早降温防以答幽明，慰人望，臣又惟古者挞人于朝，与众辱之而已，非必欲坏烂，其体肤而致之死也，亦非所以待士夫也，成化时，臣及见廷挞三五臣容，厚绵底衣夹，以重毡叠帕，犹牀褥数月，淤血始消，正徳时逆瑾用事，始啓去衣之端重，非国体所宜酿，有挞死之惨，幸遇新诏收防，士气始囘，不谓又偶有此臣，又见成化，时诏狱诸防，惟叛逆妖言，强盗打着，问：喇唬杀人打着问，其余常犯送锦衣卫镇抚司问，镇抚奏送法司议罪，中间情重，始有来説之防部寺覆奏，始有降调之防，今一槩打问，无复低昻，恐旧典失查，非祖宗仁厚之意，即此二事，似宜循旧，臣又见去歳以来旧臣，谢遣殆尽，朝署为空，近闻石珤，又欲休致，伏乞圣明，留念既去者，礼致未去者慰留，与二三大臣，时加延接，又有硕望，如罗钦顺，王守仁，吕柟，鲁铎诸人乞引自近以裨圣徳图圣政幸甚，疏入，帝下所司，不果行。
御选明臣奏议巻二十
钦定四库全书
御选明臣奏议卷二十一
论刑狱疏【嘉靖六年】      黄 绾
臣谨奏，伏惟我朝太祖髙皇帝肇迹民间，享国特久，备歴艰难，饱谙物态，故立制定法，准今酌古，周备无遗，视汉，唐，宋为过之，至刑狱一事，尤在所慎既设，刑部以掌邦禁，又设都察院，以司纠察，兼之问刑，又设大理寺以专审录，凡问过罪囚，具照送审，凡招不协情，情不合律者，驳回再问，若驳回三次，改拟不当，将当该官吏具奏送问，谓之照驳，照者照其情律也，若问有寃枉囚自翻异不服，则取供行移改，调隔别衙门，问拟二次，翻异不服，则具奏防同九卿，圆审详载诸司职掌，与大明防，典为制甚宻及查现行条例，遇有重囚，称寃原问官员，辄难办理者，许该衙门移文防同三法司，锦衣卫堂上官就于京畿道防问办理，果有寃枉及情可矜疑者，奏请定夺。葢使彼此精研，互相觉察，故为问刑审录之司者，敢不积诚竭虑，据情法，以议其平哉！法得其平，人皆易知，易守而不犯，故刑罚得中，民获措其手足？所谓辟以止辟，刑可期于无刑也，奈何丰豫之余，人心玩怠，问刑者，不惟五词之审，五疵之克审录者，不知观刑之中，狱成之孚，惟意出入，百司视效，不究其当究，刑每滥于无辜，不问所以问罪，常讹于非情，苛碎烦扰，长宄兴姧，俾良善，无控诉之门，狙诈得横行之路，习迷不返，乃称守法，因陋踵弊，反为得礼，以求实理，为怪异，以论旧章为狂愚，遂使祖宗良法废壊殆尽，臣等有难尽言者，今幸陛下天锡仁勇，孜孜励精，刬除宿弊，图新化理，臣等幸沐遭逢忝司，平反以为照，驳圆审之法，不行则司刑者，无所畏惮，度狱决不可清，他若详定法律，攷课官属，矜恤狱囚，查革淹滞，省节烦扰，体悉吏隠又所以清狱之源逺修旧章上，裨圣政之万一也，伏望皇上俯察，特敕法司，今后问刑，凡有拟议未当者，容臣等查照旧规，照驳再问，驳囘三次，改拟不当，将当该官吏具奏送问，若问有寃枉囚自翻异，不服取供，改调隔别衙门，问拟二次不服，止照条例，防同三法司及锦衣卫堂上官防审，十分重情，遵照会典会同，九卿圆审，原问及改问官，若容私偏向，仍有寃枉不明者，一体参提问罪，其余事情，均乞敕令本寺及各衙门，钦遵施行，臣等幸甚，天下幸甚！为此开坐一问刑，衙门固应，遵照律例，问拟发落，伹民伪日滋，或有所犯，出于律例，所不载者，或情重律轻，或律重情轻，难以照常科防者节该刑部，都察院及本寺临时拟议，上请奉有钦依发落，歴年以来，非止一端，此皆出于圣明，参酌情罪，以补旧章之未备，诚宜之永逺使司刑者，有所遵守也，臣等恐文移积久，职守不常，未能一一查照奉行，至有出入或重复奏请，上烦宸防，深为未便，合无行令，刑部，都察院会同本寺将，自嘉靖元年以来，凡问过事情，临时议拟，奏请及抚按等衙门，奏行部院议处，具覆奉有钦依发落者，逐一查出，再行议拟，停当开具奏，取自上裁，着为定式，增入问刑条例通行，内外问刑衙门，永为遵守，其近日刑官私议，比附律条之类，刻附律书者，俱不许用，庶圣谟丕显，而刑不滥矣，一法司所以専理刑名，至于大理寺职司防驳闗系尤重，凡任两寺官，非精律例见出，原问官员之上，何以评其轻重，服其心乎？近见两寺官其间，歴年既久，谙谏事体尽心，职业者固多，亦有初入仕途，律之名例，尚未通晓，即欲防按庶狱，未免有差；原问官，因得指摘罅漏，借为口实，至于参驳，本寺亦不降心，辄逞雄辩，往复数次，淹累囚众至，不得巳，只得将就允行，亦有彼此腾谤，遂相挤陷，本缘公务反成私隙，以致刑狱不清，多此故也。合无行令，本寺今后遇有新除评事，督令讲读律例，半年以上，攷居疏通者，方许干预平允，如有刑名，生疎者比照试，御史事例，仍令重歴重歴不堪者，参送吏部对品，改调在京别衙门叙用，其现在者除寺正，寺副不攷外，其余亦限三月，以里通加攷騐勤隋内有年久未谙者一体，参送吏部别用，若有究心，刑名才识出众者，开送吏部，两寺正副员缺，不论年资，铨补至为正副，又能益励职业，比照刑部，各道年深郎中，御史一体不次推陞，如臣等堂上官，不能正已，格物以致刑狱，未恊于中，亦乞圣明，早赐罢黜，以为不职之戒，庶人心知勉法律，昭明而足为天下之平矣，一访得刑部，近年以来，问理刑狱，多便已私，不体朝廷钦恤之意，每遇强窃盗，及人命重囚，不问虚实，辄加严刑，苦讯，又有经本寺，审允题奉钦依处决者，分付狱官，私行谋死，诈称病，故不得明正典刑，及未成招死者枕藉于狱，虽经御史，及锦衣卫官相视，不过虚应故事，本寺所审者，止据现在人犯病故者，例不查攷，以致该部，肆行无忌，问官缘此得省文移，提牢官缘此便于防守，而以人命之重，如拉犬彘，习以为常，漫不知惜甚伤，天地之和，召灾致变，未必不由于此，此等弊政，巳非一日，兹当钦明大狱之后，人图自新，谅无敢蹈前非者，臣等恐宿弊难祛，頽风易靡，不可不豫为之防也，合无行令，刑部衙门戒饬，各属俱要，仰体至仁，重惜民命，一应罪囚，无得非法，陵虐有患，病者提牢官及司狱官，请医调治不痊，身死者一面行文都察院等衙门差官相视，明白仍一面，将患病，缘由开送本寺，以凭查审，若御史等官騐有重伤及本寺审系矜疑人犯，并未结事情，虽系真正，死罪重囚不曾请医用心调治，假揑虚文，开报者，俱将当该官吏参究，従重治罪。其男子杖罪以下及干证平人，妇人徒罪以下者，不许一槩，淹禁每月终该部堂上官，仍将现在开除病故囚数，开具説帖御前宣奏，庶司刑者，有所避忌，而囹圄无寃狱矣，又访得相视，官往往畏惧，复命推延数日，积死数囚，方行相视，以致尸肉溃烂，臭秽熏蒸，莫敢近前，非惟死者莫辨其寃生者亦被，所染瘟疫，举发莫可救药，诚为可矜，亦乞敕都察院等衙门，遇有该部，开报死囚，随即差官相视，所差似前，耽误参究治罪，如此，则陛下如天之仁，及于枯骨矣。一近时法司问事，多有淹滞，日久牵累，人多合无行令，今后问拟大小事情，及行，各城勘騐者大事限二十日，中事限十日，小事限五日，俱要提齐，完结如钱粮，行查未明，强窃盗，俟拏正犯未获人命，未检结勘，以致稽迟者，将现在人犯及本状内各起事情先行，问招送审本寺，即明开各犯到官之日，以慿查攷有淹滞，过期者，年终彚奏，量请罚治如例，应委官勘问，及行军卫，有司会勘，违限并托，故推调不即赴勘者，原委衙门照例，参奏提问，庶宿弊可革，而官无旷职矣，一近日各城巡视御史，并兵马司衙门，每遇地方，呈报小事，不论情之轻重，槩送法司，法司又加求入以重罪，送寺审驳，方行改正，又聴人嘱托滥准词讼，批发兵马司，问理以致牵累贫民，动经旬月，甚至倾家荡产，鬻卖子女，始得完结者，臣等以为：律设大法，礼顺人情，市井细民愚蠢，无知过恒不免，或因醉酒喧哗，或因防末争搆，至有妻妾妬宠而反目，子孙违令而打骂，皆人情所不免，该城量行，责治已足，示惩戒，若一概送问，反戾人情，诚为扰害，合无今后行，令各城御史，今后除强窃盗，人命等项，重情地方，呈报照旧送问外，其余一应小事，审无别故者，量情发落，不许，送问法司，亦不许受理，凡军民词讼俱赴，通政使告行法司提问，亦不许，巡城兵马司等衙门滥受扰民，庶刁风可息，而贫民获安矣，一给由服满，杂职官并吏员人等到部，违限及洗，改闗字様者查攷，大明会典及该部节年题准，各有送问事例，固难轻宥，但近据送问者，审其情各可矜，事非获已，如过限者，因久巡按攷覈，或因官司不即起文，或因缺盘纒，或因病疾，或因地方逺涉不得及期赴部，其洗改者，或因司府吏胥，差误所致，原无闗字様若不体恤，一槩送问，则赎罪一番，所费不赀，又闻有吏违限，免其送问罚班书办转行，雇人缮冩逺方贫吏未免掲债了事，掲债日多，未免贪求自给，及至败露，或反回护衙门不肯送，问：如此，是责其细故而启之，以犯法也，合无行令，该部，今后除官吏职役已满，及丁忧，服满并事，故已经起送，不行赴部者，吏除照常十七个月与官，批限外，再量地方逺近各除水程，复有违限及查有真实，姧弊批文，咨结俱有洗，改闗字様者俱照，旧追问外，其余过限未及三年，原籍并所在官司，告有事故，勘帖明白，至若虽有闗字様或洗，改批而咨结真正，或洗改咨结，而批真正，或结状一处，洗改他处，查对不差，并洗，改非闗字様律称勿论者，俱免，其送问及罚班书办等项，庶情法两尽，事得不扰，而卑官贱吏，亦可以责其守法矣， 疏入得防，这本所言体悉，人情不渝，法守且合，朝廷钦恤之意，法司便查照着举行。
执中行政疏【嘉靖六年】
臣闻帝王之学中而已矣，尧之授舜，舜之命禹，皆曰：允执厥中，嗣是以来，若成汤，文，武之为君，臯陶伊尹周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之至，吾夫子继往开来，而至其孙，子思遂笔于书曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，夫喜怒哀乐情也，方其未发，则外物未有所感，而此心寂然不动，无所偏倚，故谓之中，及感物而动，喜怒哀乐，发皆中节，则事无不当，物无不宜，无所乖戾，故谓之和，和即中也，夫喜怒哀乐发于一心之微，而措诸天下之广，凡国家刑赏之政，庆恤之典，无不皆由于此。故曰天下之大本，天下之达道，故如人君喜有赏，怒有罚，或当喜，当怒而隠忍不发，或既喜既怒，而留滞不防，皆非中节也，又或今日当赏而因前日之怒，格之不赏，或今日当罚而以平日之喜，縦之不罚，又或此事当赏一分，而因喜赏过二分，或此人当罪一事，而因怒并罪，其余亦非中节也，故人主于平居无事之时，常当涵养此心，使寂然在中，无所偏倚，既而遇事有当喜，当怒者，则又临时审察，其中节与否而后发之，至于哀乐亦然，不徒今日如此，而无一日之不如此，不徒此事，能然而无一事之不皆然，此之谓致中和，而天地以位，万物以育，是使天下无一物不得其所，而何徳不修何治，不隆何灾不弭哉！先儒以为此学问之极功，圣人之能事者，不过此中而已，伏愿圣明留意，然中无定体，随时而在，随事不同，故执之者当如持衡之势，不使少有所偏，如古圣贤论治体，则周公告成王有曰：伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，谓使百工知上意向，各就有僚明白，奋而赴功，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永有辞于后世矣，夫当守成易，溺宴安之时，而不为明，作有功之戒，则士习偷惰而废政殃民，日见陵夷之状矣。若专明作有功，而不为惇大成，裕之图则治，流刻薄而人心不安，又非悠久之道矣，此二者不可偏废，亦执中之意也，故周公欲使百工知成王意向如此，以供职而使其君长有令，闻于后世，忠臣为国逺谋之意如此，臣窃见国家承平日久，士习因循，偷惰太甚，以致政弊民穷，天灾日见，圣心忧劳累年，今一且豁然，天启奋然雷动，信用忠贤，厘革政弊，人心惕然警省，政治焕然一新，知我皇上，励精图治之志，而皆奋为明，作有功之举，然而中人之性，素无定见，惟事随风趋靡，以速时名，而或事为过举，以失朝廷，建中立教之本意，则非惇大成，裕之道也，臣近见抚按参官，本中有以饮食纸劄，应用微物，而即坐赃，奏提者，至或大姧大贪，置之不举，而惟绳此，武职小官以塞责，如此，臣恐诸臣仿效，刻薄成风，而诸天下后世不知我皇上天髙地厚之徳非周公愿其君，永有辞之意也。除此小事，臣已驳令改政，外至于大政事，大赏罚之有闗于天下大体者，伏愿圣明特敇，大小臣工，今后供职行事，常懐明作有功之念，而不可有失，惇大成裕之体，虽懐惇大之心，而又不可，遂隳明作之志，复蹈因循之弊，则陛下之圣学，推之政事者，真为允执其中，而尧舜禹之圣，不过是矣。至论聴言，则舜戒禹曰：予违汝弼，汝无面従，是则舜之大圣，亦欲其臣正諌也，然虽乐正谏，而又曰，朕塈谗説殄行则妄言者亦疾也，虽堲谗説而又曰欲竝生哉？格则承之庸之，则又疾之，不为已甚，而许其改过，复用也，此舜之执中，见于所言者如此，至于后世，孔子论事，君曰：进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，则将顺与匡救，皆忠也，孟子则曰：逢君之恶其罪大，则深恶逢迎之不忠也！臣昔上论逢迎，与将顺不同，君所行是而人臣顺承其志，以成就其美者将顺也，君所行非而人臣迎合其意，以求媚其心者逢迎也，二者，事情不同，忠邪所由以分也近嵗以来讲学不明，人心士习不正，妄以将顺为逢迎，而各欲掠取正谏之名，故于君上至徳所当将顺者，而亦曲加阻遏，以为匡救，甚者其心靡，懐报国之诚，惟图媚灶之利，因而排击，忠良驱除异已至，欲明主不得专行一事，自用一贤而威福，惟其所媚者之归，数年以来，主威不立，善政不行，民生困苦，亦已甚矣，其罪葢不止，如舜之所言也。近赖皇上天日开明，赫然奋发，谗説屏除士习一变矣，然恐其间或有事实当言而言，或过激，又或心本効忠而意见差谬者，与彼谗邪同弃，不无可惜！又恐中人惕祸，遂怯正言而后有大事，大姧莫之敢论，至昧，我皇上本心纳谏之诚以误国事，伏望圣明，容臣与吏部细加查，访并凡因公降谪官员，究其心之公私，原其罪之轻重，量其才之长短，陆续上请，或还原职，或量收叙，至于情理难容，不该收叙之人，久谪遐荒者，亦乞圣慈体大，舜欲并生哉之意，量加寛恤，使得生全，至论用人，则曰汤执中，立贤无方，此其大要也。伊尹告太甲曰：任官惟贤才，左右惟其人，其难其慎，惟和惟一，此其大法也，夫难者，难于任用，慎者慎于聴，察夫既立，贤不拘其类，而欲难慎如此者，所以防小人之似君子，而误用之也，然人全徳实难，或有一失，如玉之美，有一玷木之良，有一朽，不害其为器也，惟夫姧险媢嫉之，人无隙可指，而能误国大事者，则不可用耳。和者可否相济，一者，始终如一，所以任君子也，往时人才自入仕途，即事交结，拔置清要，坐躐卿辅，而乃私立门戸，谬为旧制，以排斥真材，不使得用，以是民瘼，不知政体，日壊民生困苦，实由于此。今我皇上，聴纳忠言，痛革前弊，均调内外，立贤无方，期得真才，以辅至治，大臣体国者日事，荐贤明良相遇，真足以共成，正大光明之业矣，然恐其间万有一误者，则在圣心其难，其慎而已，至于可否相济者，非徒君臣为然，而僚寀之间，见或不同，相规相就，亦当如是，不以为嫌，此臯陶陈谟于舜，禹之前，所以有百僚，师师之説也更愿陛下以此时戒羣臣使和而不同，以共成我国家无疆之休而已，凡此经书，大防圣明天縦，经筵日讲，岂有不及？而臣犹以为献者，区区芹曝之私，不能自已也。伏望圣明俯赐采纳，天下幸甚！ 疏入得防，览卿所奏，足见大臣，爱君陈善至意，朕知道了，查复官员且罢，吏部知道。
陈八事以足兵食疏【嘉靖六年】  李承勋
臣惟孔子论政，不过曰足食足兵，孟子每语王道亦未尝外耕桑而有髙逺难行之説是知王政莫先于兵食，而兵食取足之道，非增兵以耗国，加赋以病民也，在审势而救其偏，随事而去，其弊耳，足兵之目有四，曰选京军以壮根本，止调操以实内地，足衣粮，以防边军，振纪纲，以申军令，就中论之，振纪纲为要，纪纲振，则三者自肃矣，足食之目有四，曰谨收纳，以清宿弊，便转输，以苏民困，定经制，以裕国用召和气，以致丰穰，就中论之，召和气为本，和气应，则三者不劳而自理矣，何谓选京军以壮根本，夫京师天下之根本皇宫，又京师之根本，故居守环列，周防键闭，其制甚重，将领必勲，旧卒伍必精勇，器械，必鋭利而鲜明，岂徒示观美巳哉！葢居安防危，其为虑深且逺矣臣见京军膂力，勇健而武，□精通者，百无一二，兵刃不堪用，盔甲不称身者，十常八九，使九州朝贡，外藩来，王者见之，何以壮国威，而慑姧谋哉？至于各营之所分隶，号称百万，团营之所拣选，号十二万，为将领者，果皆召虎，亚夫之流而不至，有膏梁债帅滥竽，其间乎？为卒徒者，果皆武力絶人一可当十而不至，有窜名影射，耗斁于其间乎？其操习果能得六伐，七伐八陈，五花法外之意而不至，有若霸上，棘门之儿戏，以玩愒日月乎？臣皆未得而知也。自古武备常弛于承平之久，而振于中兴之日，故殷武车攻雅颂，并称髙宗宣王服逺之美以为得苞桑之良图，今官军以勇悍善鬬，称者在北，则各边在南则狼土，禁军之中，未闻有力扼虎，射命中，可以戢逺近之邪心者，失今不治，窃恐寖失居重驭轻之权，养成尾大不掉之患，臣诚至愚，不能不窃忧之，昔周勃仗北军之强，乃能制产，禄之死命，李林甫壊府兵之制，而范阳之变，莫可救药，殷鉴不逺患须豫防，乞下兵部，凡宿卫练营，官军将必择忠顺勇壮，曾经战阵之人，军必择少壮有力，各精一技之士而不致亏，原额之数，器械，必可用盔甲，必称身而后给，葢团营较各营为重，而守卫较，团营为尤重也，使精兵良将，萃于京师，布列环卫，伏太险于至顺之中，消不测于无形之表，此即诗所谓君子万年，保其家邦者也，其他各营之众，汰老弱伪冒，以省国储，练少壮，精勇以备次拨，而役占剥削之宿弊，一切革去，则贫军不致怨嗟，逃避国威，一振天下闻之，孰不畏服？何谓止？调操以实内地，我朝官军调操之制，肇自永乐初年，京师兵少，调发中都，大宁，山东，河南附近官军轮班，上操宣徳正统以来，踵为故事，日益加宻除南方各省，未暇具论，如河南山东南，北直俱京师，咽喉山陜，又中原形胜要地，各处官军，或调操于京师，或调操于各边本地无军可守，臣昔备员陜西，右布政使，经过潼闗询其实在军士不过数名，惊问其故，始知皆在，各边备操后，盗入商洛，镇巡官议欲赴救，无军可遣，河南，山东，直隶武备，单弱尤甚，以故盗贼縦横，莫可禁御，刘六，赵遂足为前车之戒，臣知调操官军，在京止堪备工作之役，在边则将领给私役，供馈送而已，于国有行粮草料之费，于私有赍送科尅之苦，而又未尝得其实用，今昔相因以为：旧规而不敢变，此军旅所以日耗，而内地日益空虚者也，如臣愚计，虑边旅之寡，请将调操官军，留于本处委官同民壮，精加操练，如邻境有贼则互相防应，又或一边告急，则合力赴援，如此贫军，无侵尅之害地，方得保障之功，比之不问，有惊无惊，一概分调操者，强弱多寡之势，又不可同年而语，此一弊革，而数利兴者也，何谓足衣粮，以卹边军，臣惟戍边之卒，烽火斥堠终嵗不休锋镝，死亡，朝夕不保，比之京辅之军，劳逸安危，何啻百倍？近年调取边军征，流贼贯串于河南，山东江，淮间，又久屯京师，出入禁地，稔见内地，军民安逸脆弱，有子女玉帛之供，无饥寒危迫之患，未免有不均之叹，起羡慕之心，萌轻视之志，况以各边抚臣抚处失宜，将领剥削日甚，往往以衣粮不足，呶呶于军门，推求其本军情之所以易动者，因无恒心也，恒心之所以失者，由衣食不足也，臣愿皇上敕下吏，兵二部查议，各边抚臣有不宜于边者，急易置之，贤者久任之，或由佥都陞副，由副陞左右而不轻，移动，粮饷不足，户部查议给足，不许，将领尅减，令沾实恵，而又察其疾苦，时其劳逸，彼将感恩图报之，恐后何变之足忧，如此则边徼安，天下安矣，何谓振纪纲，以申军令，臣闻纪纲御军之大柄，其机在于赏罚，赏罚不明，则政令不一，政令不一，则纪纲不振，宋儒朱子尝言纪纲在核功罪以公赏罚之施，正以此也。在昔军中，号令最严，征调会期，时刻不爽，止因正徳年间逆彬怙势曲庇边军，又因功次不明，使赏滥及无功，而罚不及有罪，是以纪纲渐紊，彼此效尤官，防缓而姑息之政，行军恃众，而侮慢之态作，臣愿皇上大奋乾纲，申明军令，选将领而束以什伍，连坐之法，明敎化而导以亲上，死长之义，严上下之分，平彼此之怨，以消其骄悖，跋扈之气，有功必赏，有罪必刑，而痛革姑息之政，则威惠并存，纪纲振肃，勇健之士，足以为国，爪牙而无跋扈之足虞，此即子路之所谓有勇知方者也，何谓谨收纳，以清宿弊，州县夏秋税粮，开仓收受，各有定期，起运存留，各有定数，本色折收加耗，灾免之类，各有定法，夫何近年以来，上下各官，留心国计者，名为俗吏，用心劳而反得谤，怠事奏，承者称为识时，自处逸而获美称，以此各官鲜肯实心任事每嵗正当冬月收成之后，州县多以会计不定，不出由票，示民易知，细民办粮，交纳上司辄将州县正佐，管粮等官，或委勘事，或派逺差无人监收，多致费耗，来年三月以后军船已至水次，府司管粮，官员方下州县，比较严刑，逼迫穷民去嵗所收已空今嵗农功又误，或有本色而责其输银，不得不半价以求售，或愿输银，而责其本色，又未免称贷而取盈，此后时之弊也。如每嵗七月以前布政司会计完竣，明示下司，依时收纳，自十月至十二月而止，州县管粮，各官不得差委以妨监，收灾伤蠲免，务使民沾实，恵而无黄，收白放之，謡守巡各官毋于收粮，东作之际，舟舆衔尾，既往复来，以私谒抚按，而费民夫马，则后事之弊，可革也。又粮里人戸各有善弱，各有豪强粮里豪强则以善弱人户为可欺加增，每过于正额，粮里善弱则以刁恶人户为可畏，拖欠而代之赔赏，上司按临粮里之豪强者以无人敢言，而反得安，身善弱者，以人易诬，执而反受屈抑，此劝惩颠倒之弊也。茍能不避嫌疑，虚心推究，则二弊既革，小民及时完纳，而东作无妨，粮里不致追赔，而身家可保，完粮之防莫先于此，何谓便转输，以苏民困，国家粮税多，仰给东南粮长之设，责在收纳苏，湖等处粮长所管税粮既多，解纳杂费尤甚，州县不肖者以粮长为囊，槖上司过刻者，视粮长为冦雠，兑军之类，每石包赔七八，斗者有之，起运白粮，包赔二三石者有之，各卫菽豆之类，每石不过值银三四钱，而他费防至一两者有之，家有千金之产，充粮长一年，有即为乞丏者矣，家有壮丁，十余充粮长一年，有即为絶户者矣，以致民避粮长之役，过于谪戍，官府无如之何？或有每嵗一换之例，或为数十家，同充之条始也，破一家数嵗则遍乡无不破家矣，粮长之家，既破国课，何由可完？数十年以来各县逋负，动数十万，多由于此。臣久任东南，目睹诸弊日甚，一日而不能救，不敢不为陛下陈之，伏乞通行两京内府及兑运等官，上下一心，同恤民隠本分之外，毋肆需求，敢有故违聴抚，按，科道等官指实查参，若夫豪恶粮里，刻害小民，有司科派粮长上司，亦宜重究，庶防钱粮，不致破家，亦不致害人，而税粮易完矣，何谓定经制，以裕国用，夫量入以为出，是谓仁政，量出以为入，是谓虐政，既不量入为出，又不量出为入杂然而收泛然而用，是谓无政，攷成周之制，以四分制国用每嵗用三存一，以备凶荒，故三十年之存，则国有九年之积，汉之时，则有计相唐之时，则有判度支，宋之时则有判三司，皆所以会有无而制国用也，近年以来，户部虽有会计之虚名，而无量入为出之实政，臣愚以为通查一嵗天下税粮所入，总计若干，经国之费，总用若干，仿周礼用三，以足一嵗之用存一以备不测之虞，万一所出，多于所入，则防九卿堂上，科道官各查凡百费用，有约于昔而浮于今者，必攷昔之所以约者复之，又攷今之所以浮者省之，其裒多益寡，挹彼注兹，又在临时通融调剂，务使所出，不逾于所入，仍将出入总数造册进御，即时有盈虚，事有因革，每十嵗一会而损益之若嵗之丰凶事之多少每嵗季冬户部，防奏通查何处灾伤？蠲免若干，何处用兵？支用若干，以各省茶盐商税之所入者补足钱粮，正额以备军国正支，其余杂用，一切不得糜费，经制一定，取之有经，用之有义，而财恒足矣，何谓召和气，以致丰穰，昔人有言，天下之财，不在官则在民，今者太仓无数年之积，闾阎鲜足食之家，既不在官，又不在民説者以为蠧于兼并，耗于奢华似矣，而未知其要，又或以农功，夺于杂役失时，茍且而水利塘防之制，一切不讲，亦似矣，而未探其本，大都年不顺，成由于雨，之不时而雨，旸之所以不时者，实由天地之气未和也，伏望皇上圣不自圣，于聴政之时，大而庆赏刑威，小而一颦一笑，适中轻重之宜，喜所当喜，而不失之过，怒所当怒而不失之不及，普均平之，治宏乐利之休，则和气之敷，既充于下，而天庥之应，自征于上，又何患乎？雨？之不时若，而万物之不得其所哉？ 疏入得防，览卿奏，具见忠爱，事闗朕躬者朕自有处，余下所司，酌议以闻。
罢兵行抚疏【嘉靖七年】
臣惟思恩，田州之役，兵连祸结，两省荼毒，已逾二年，兵力尽于哨守，民脂竭于转输，官吏罢于奔走，即今地方巳，如破壊之舟漂泊于颠风，巨浪中覆溺之患，汹汹在目，不待智者而知之矣，今若必欲穷兵雪愤，以收前功，未论其不克，縦复克之，亦有十患，何者？今皇上方推至孝，以治天下，恻怛之仁，覆被海宇，惟恐一物不得其所，虽一夫之狱，犹虑有所亏，枉亲临防决，况兹数万，无辜赤子，而必欲穷搜极捕，使之噍类，不遗伤伐，天地之和，亏损好生之徳其患一也，屯兵十万，日费千金，自始事以来，所费银米各已数十余万前嵗之冬二酋复乱，至今且逾二年，未尝与贼交，一矢接一战，而其费已若此，今若复欲进兵，以近计之，亦须数月，省约其费，亦须银米各十余万计，今梧州仓库所余银不满五万，米不满一万矣，兵连不息，而财匮粮絶其患二也；调集之兵逺近数万屯戍日久，人懐归思兼之，水土不服，疾病死者，不可胜数，溃散逃亡，追捕斩杀而不能禁，其未见敌巳若此，今复驱之，锋镝之下，必有土崩瓦解之势，其患三也；用兵以来，两省之民，男不得耕，女不得织，巳逾二年，衣食之道，日穷老稚转乎沟壑，今春若复进兵，又将废一年之耕，百姓饥寒切身，羣起而为盗，不逞之徒，因而号召其祸，殆有甚于思，田之乱者，其患四也；论者皆以不诛二酋，则无以威服土官，是殆不然，今所赖以诛二酋者，乃皆土官之兵而在我，曾无一旅可恃，又不能宣布主上威徳明示赏罚，而徒以市井狙狯之谋相欺，相诱计穷，诈见益为彼所轻侮，每一调发，旗牌之官十余往返，而彼犹骜然不出，反挟此以肆其贪求，縦其吞噬，我方有赖于彼，縦之而不敢问，彼亦知我之不能彼禁也，益狂诞而无所忌，岑猛之僭妄，亦由此等积渐成之，是欲诛一二逃死之遗孽而养成十数，岑猛其患，五也；两广盗贼，猺獞之巢穴，动以数千百计军卫，有司营堡闗隘之兵时，常召募增补，然且不敷，今复尽取而聚之，思，田之一隅，山猺海寇乘间窃发，遂至无可捍御，近益窥我空虚，出掠愈，频为患愈肆，今若复闻进兵，彼知事未易息逺近相煽蠭起，我兵势难中辍，救之不能弃之不可，其为惨毒可忧，尤有甚于饥寒之民，其患六也。军旅一动，馈运之夫骑征之，马各以千计，每夫一名雇直一两，马一匹，四两马之死者，则又追偿其主之直，是皆取办于南宁，诸属县百姓连年兵疫，困苦已极，而复重之，以此其不亡而为盗者，则亦沟中之瘠矣，其患七也；两省土官于岑猛之灭已各懐唇齿之疑，其各州土目于苏，受之讨又皆有狐兔之憾，是以迟疑观望，莫肯効力，所慿恃者，独湖兵耳，然嵗前之疫湖兵死者过半，其间固多借倩而来，兵回之日，死者之家，例有偿命，银两总其所费，亦以万数，今兹复调，踣顿道途，不得顾其家室亦巳，三年劳苦怨郁，潜逃而归者，相望于道，诛之不能止，因一隅之小愤，而重失三省，土人之心，其间伏忧隠祸殆难尽言其患，八也。田州外捍交趾，内屏各郡其间，深山絶谷又皆猺獞之所盘据，若必尽诛其人，异时虽欲改设流官，亦巳，无民可守，非独自撤藩篱，势有不可，抑亦借膏腴之田以资猺獞，而为边夷，拓土开疆，其患九也。既以兵克，必以兵守嵗嵗调发劳费无已，秦时胜广之乱，实兴于闾左之戍，且一失制驭，变乱随生，反覆相寻，祸将焉极？其患十也。故为今日之举，莫善于罢兵，而行抚抚之，有十善活数万，无辜之死，命以明昭，皇上好生之仁，同符虞舜，有苗之征使逺夷荒服无不感恩懐徳培国家元气，以贻燕翼之谋，其善一也，息财省费得节，缩嬴余以备他虞，百姓无椎脂刻髓之苦，其善二也；久戍之兵，得遂其思归之愿，而免于疾病死亡，脱锋镝之惨，无土崩瓦解之患，其善三也；又得及时耕种，不废农作，虽在困穷之际，然皆获顾其家室，亦各渐有回生之望，不敢转徙，自弃而为盗，其善四也。罢散土官之兵各归守其境土，使知朝廷自有神武，不杀之威，而无所恃赖，于彼隂消其桀骜之气而沮慑，其僭妄之心，反侧之姧，自息其善，五也逺近之兵各归旧守，穷边沿海，咸得修复，其备御盗贼，有所惮而不敢肆，城郭乡村免于惊扰，劫掠无虚，内事外顾，此失彼之患，其善六也。息馈运之劳，省夫马之役，贫民解于倒悬，得以稍稍苏复起，呻吟于沟壑之中，其善七也。土民释兔死，狐悲之憾，土官无唇亡齿寒之危，湖兵遂全师，早归之愿，莫不安心定志，育深仁而感慕徳化其善八也。思田，遗民得还旧土，招集散亡，复其家室，因其土俗，仍置酋长，彼将各保其境土，而人自为守，内制猺獞外防边，夷中土得以安枕无事，其善九也。土民既皆诚心悦服，不须复以兵守省调发之费嵗以数千官军免踣，顿道途之苦，居民无往来，骚屑之患，商旅通行，农安其业，近悦逺来徳威覃被其善十也。夫进兵，行之患，既如彼罢兵，行抚之，善复如此，然而当事之人，乃犹往往利于进兵者，其间又有二幸四毁焉，下之人，幸有数级之获，以要将来之赏，上之人幸成一时之捷，以葢前日之愆，是谓二幸始谋，请兵而终鲜成效，则有轻举，妄动之毁，顿兵竭饷，而得不偿失，则有浪费财力之毁，聚数万之众，而竟无一战之克，则有退缩，畏避之毁，徇土夷之情，而拂士大夫之议，则有形迹，嫌疑之毁，是谓四毁二，幸蔽于其中，而四毁惕于其外，是以宁犯十患而不顾，弃十善而不为，夫人臣之事君也，罢其职，而茍利于国，亦甘心焉，岂以侥幸之私，毁誉之末，而足以挠乱，其志者哉？今日之勦抚利害，较然是在择而行之者矣。 疏入，帝従之覆，张经请慎差遣疏议，【嘉靖七年，】 胡世宁。
臣窃惟圣明御天，四海臣仆，孰召不来？孰罪敢匿？内外法司，委之提问罪，犯孰敢延？縦至差官校赍驾帖出外，所过地方，无不惊扰，虽有以身许国之人，素持不顾，利害者无故猝然途遇，亦皆震骇失色，至于所提罪犯之，家老幼惊惶，被吓财物，怯懦者或因丧胆以成疾，贫穷者或因称贷以破家，被提罪犯，或被窘辱难禁，而自残身命，所至官府，急无打发，多借官银，姧贪官吏，乘机尅落，以一报十上司，坐视莫敢谁何？小民代赔，不胜哀怨，声闻于天，降灾致儆，不无所自，我皇上至仁覆物，励精图治，平日事天如父，爱民如子，凡所以体天心，而究民隠者无所不用其极，惟此一事，无人敢言，未经圣虑，今给事中张经等因言弭灾建议，及此实効忠谏之职，言所难言，伏愿圣明俯従，今后官民有犯，在内责之法司，在外责之，抚按按察司等官作急，提问完报，不许淹滞，遇有事体重大，合提在外闗人犯到京，问：理者行，令各该巡按御史严限责差的当，人员提解来京，以慿问理，非有事干机宻十分急重，情近在畿甸，地方不须再差官校乞防自宸衷，永为定例，如此，则陛下揽权于上，百官承式于下，体统正而朝廷尊，人心懽悦而和气致祥矣，伏乞圣裁 ，疏入得防，卿等所言，朕知道了，自有酌处。
论知人安民疏【嘉靖七年】    李承勋
臣闻自古帝王治天下之要道，至简至易，在知人安民二事而已，人曷为而难知乎？毁誉乱之，而四目四聪，或不能无蔽也；民何为而不安乎？守令虐之，而监司不能振风纪以激扬之也，天下之本在君心，我皇上奉天，法祖精明纯粹，君心正矣，而天下未治，何也？安危之机，在君徳皇上恭以守身，恕以及物，君徳盛矣而治效未臻，何也？葢由郡县之官，爱民者少，殃民者多，而为监司者，又不秉公任怨，以督率其属故也。臣尝稽之案牍，科差日重，察之闾阎，军民日困，上泽虽布而不得下流，下情虽苦，而不得上达，奉诏寛恤之事，废格不行，奉防蠲免之粮，重复征扰，其他姧弊百孔千疮，实政不修，虚文是急，皇上有不忍人之心，无人为之，宣播，而小民不能尽知，皇上有不忍人之政，无人为之奉行，而小民不得沾恵，太平之治，何日可期？伏望皇上特敕天下抚按督察，有司使朝有善政，必及于民，民有隠情必达于上，天下之官厉民者，去宜民者，留天下之事厉民者，罢宜民者，行事有当为，即为之而毋以利害为念，姧有当击即击之，而毋以强御为畏，事有当言即言之，而毋以触犯为虞，则所谓徳之流行速于置邮者，庶防可冀矣，至于两京科道以言为职，亦多不能体，皇上求言，求治之心，间有论列，不过略举，小事仅以塞责，乞赐戒谕，令其靖共尔位，略承顺之细节，进陈善之良规，于凡官之失职，政之失宜，知无不言，言无不尽，宪职举则逺近向风而郡邑之政无不举，言路通，则实事必闻，而隠伏之情无不通，何忧乎人之难，知民之未安，也哉 ！疏入，帝従之。
御选明臣奏议巻二十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十二
郊礼议【嘉靖九年】       夏 言
臣于前月，伏承圣制，问及南北郊，大祀幷，朝日夕月之礼，臣即时欲述，所闻以对，乃以臣前上疏已畧开陈奉有谕防，今方广询，廷臣以求公是，臣固可以无言，日夕觊望，公卿大夫必有稽古，识治之学，必能悉心殚虑，敷陈先王之典以仰称休命者，不意旬月以来，侧闻议论纷糅，人懐异见，殊为可讶，及昨覩詹事霍韬之奏，深非分祀之议，臣攷先王之遗训，稽国朝之典章，殊未见不可，然后知韬之言过矣！臣兹不容于不言也，请先以郊祀之礼为对而后辨，韬之失言，臣窃闻周礼一书，言祭祀甚详，大宗伯，掌礼者也，而首及于天神人鬼，地祗之三礼，以祀天神，则有禋祀，实柴槱燎之礼，以祀地祗，则有血祭，埋沈疈辜之礼，以享人鬼，则有献祼，馈食祠禴，烝尝之礼，大司乐，冬日至，地上圜丘之制，则曰礼天神，夏日至泽中，方丘之制，则曰礼地祗，圜丘礼天，方丘礼地，则天地分祀，从来久矣，宋儒引昊天有成命，为郊祀天地之诗，则曰：郊祀无天地之分，刘安石以丰年潜有多鱼，二诗证之，以为郊祀天地，皆歌此诗，何尝言其合祭，朱子则断以此诗，多道成王之徳疑祀成王之诗，以今观之，葢终篇无一语涉天地，朱子之言的然可据，而小序不足凖也，况周礼掌次王，大旅上帝，则设毡案，设皇邸司裘为大裘，以供王祀天之服，皆言天而不及地，宗伯六器，则以苍璧礼天，黄琮礼地，是天地之祀，玉有别也，典瑞则以四圭祀天，两圭祀地，是天地之祀，玉不同也，祀天于冬至以阳气来复于上天之始，祭地于夏至以隂气潜萌于下，地之始，时不同也，用圜钟于震之宫，取其干出乎震之义，用函钟于未之地，取其坤，居于未之义，其乐不同也，小宗伯言五帝，且兆于四郊而不言，与昊天上帝，同祀郊，况可与后土地祗合祭乎？则天地不合祀，从来亦久矣，是故宋儒叶时之言曰：郊丘分合之説当以周礼为定，今之议者，以社为祭地而不知天子之社有三，曰大社，曰王社，曰亳社，大社为百姓而立王社，为借田而立亳社，则迁国之社也，而祭地不与焉，朱子释中庸曰：社祭地不言，后土者省文耳，葢祭地之名，亦曰社也。祭地之社，总天地言之，与天对者也，大社乃自王畿千里之地，言故诸侯国社，以至庻民乡社皆祀其所主之土也，故社字从示从土，义有在矣。且议者既以大社为祭地矣，则南郊自不当祭皇地祗，何又以分祭为不可乎？议者又疑古无北郊，然郊特牲曰：兆于南郊，就阳位也，则南郊固见于经矣，祭天而兆于南郊，以就阳位，则祭地而兆于北郊，以就隂位曷见其不可也，程子曰：北郊不可废，况陈氏礼书直曰祭地于北郊，方丘者，北郊之丘，也丘方而下，所以象地，则古人固尝行之矣，议者又谓莫大于天地，实天中之一物耳，不必别祭，则以天为尊，以地为卑，不得与天抗，似也，然天地合祀则同尊，并大是崇，地抗天矣，与天为敌矣，乃不以为非，何也？程子曰：郊天地与共祭，父母不同，此是报本之祭，须各以类祭，岂得同时？又曰：冬至祭天，夏至祭地，此何待卜？朱子曰：古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼，又曰：天下有二件极大底事，其一是天地不当合祭于南郊，夫程，朱三代而下，大名儒，然则其言皆不足，据乎秦，去古未逺则祀天不于圜丘，而于山下祭地，不于方丘，而于泽中汉之制，祀天于甘泉，祀地于汾隂则秦汉天地之祭，犹分也，至元始之制，则天地同牢于南郊，此则莽贼隂媚元后之计，欲以妣并祖，故不得不以地并天也，合祭之説实自王莽始矣，自汉而唐，而宋皆合祭而地之，特祭少矣，汉之前，皆主分祭，而汉之后亦间有之，如魏文帝之泰和，周武帝之建康隋髙祖之开皇唐睿宗之先天，皆分祭也，开元制礼，则専主合祭矣，元丰一议，元祐再议，绍圣三议，皆主合祭，而卒不可移者，以宋人有郊赉之费，故二年一郊，至倾府藏之财，而不足以从事，所以必于合者，从省约也，安简便也？亦未尝以分祭为非礼也，苏轼言：祖宗防年合祭，一旦分之，恐致祸，朱子谓其説甚无道理，然两郊之説在宋似为难行，与今日之事异矣，本朝邱濬之言，以类于上帝，类字强训为合，此葢臆説又以元始礼天地同牢，不为凟，不可以莽废，又谓夏至祭地，则地先天食，其辞多归美，本朝之制，葢从周之意，而不知其言之悖于义也，今之议者，大率主濬之言而徃徃以太祖之制为嫌，为惧，然知合祭乃太祖之制，为不可改，而不知分祭，固太祖之初制，为可复也，知大祀文乃太祖之明训，为不可背，而不知存心，録固太祖之着典为可遵也。且皆太祖之制也，从其礼之是者而已矣，矧敬天法祖，无二道也，陛下今日之举，欲复古礼，以大报天也，欲遵祖初制，以求尽善也欲逺迹三代之隆，而一正千古之谬也，将以建一代中兴之业而陋汉，唐，宋于下风也，所谓功光祖宗，业垂后裔之事，未有大于此者也。是故文武之制未备，周公作礼乐以成之，未闻周公变文武之旧也，况礼乐必积徳百年而后兴，圣祖之心，岂无所望于后世之圣子神孙者乎？此正今日之事也，韬之奏曰：紊乱朝政，曰：变乱成法，必有任其责，既而曰：谏官创议，葢指臣也，韬之此言，私心害之也，夫律有奸党之条，内开若在朝官员交结朋党，紊乱朝政者，皆斩此指，国家一应法度，政令干系，纪纲名分，而奸臣交结朋党，纷更壊乱交通扶同为奸，作弊以欺君，罔上虐民，害政者言也，今日所议者郊祀之礼耳，乃古前哲王令典，我太祖髙皇帝之所已行，载在典章，律亦有毁大祀，丘坛之文觧律者曰丘坛，祭天圜丘，祭地方邱坛，其所登祭之处，此法家之所知也，惜乎韬之未达乎此也，至于毁周礼一书，尤为妄议，臣不敢一一指摘当于其大者辩之，韬曰：宋儒胡宏有言，周礼非周公之书，王莽刘歆为之也，韬名为读书，知礼者，且备位儒臣矣，何其不攷之甚也！胡宏之言，非宏言也，承舛，踵讹之説也夫周礼之出，自刘徳始累周礼者，亦自刘徳始周礼之立，自刘歆始诬周礼者，亦自刘歆始周礼之，自郑康成始壊周礼者亦自郑康成始先儒尝谓累周礼者其罪小，诬周礼者其罪大，诬周礼者，其法在壊周礼者其法亡，然礼经之学，所赖相，至今不坠者，实诸儒讲明之功也。今韬不以诸儒讲明者之言为陛下献，乃独取胡宏，凭私臆决之，一言以厚诬周礼，不惟取辩一时以误陛下，而又误天下后世使信周礼为王莽伪撰，不得表章而遵行之，其闗系名教非细故矣，臣窃为韬惧也，臣何敢隐而不尽言，与之辩乎？至力诋天官，冢宰篇为莽，诳天下之术，则又大可异矣，夫天官冢宰一篇，朱子以为周公辅，成王垂法后世，用意最深切处，欲知人主，正心诚意之学于此，攷之可见，其实又谓冢宰一官兼领，王之膳服，嫔御，此最是设官者之深意，葢天下之事无重于此，后世虽不能行，岂可尽废？圣人之良法美意，而诬以莽之伪为耶？且莽之前固尝有周礼矣，今则以为周制之土，苴而莽集，其大成韬，又曰：合祭以后配地，自莽始，夫莽既伪为是书矣，何不削去圜丘，方丘之制，天神地祗之祭，而自为一説耶其説不得而通之也，是故疑周礼者，汉武帝何休谢氏？黄氏之徒也，彼程子朱子，东莱横渠则固无疑矣。周周礼误天下者王莽，刘歆蘓绰，王安石也，彼周公，召公毕荣，毛散诸公，则未尝误也。韬谓皇上好古之笃如此，志复三代，如此千万世一人而已矣，未见儒臣以三代纯王之学，上辅圣主，此言诚是也，然既以皇上好古，志复三代，则分祭天地，固古礼也。三代之典也。何以言其非礼，而必欲使袭王莽凟乱之旧耶？夫致主之学，周公之道纯矣，今乃欲尽废周礼，使不得行于世，则祖宗之设官分职，大小政体，其仿于周礼者多矣，然则必一举而变乱之耶？抑不知此外又别有何道？乃为纯王之学可以辅圣主耶？是故韬之言，臣不敢以为是也，独怪夫韬之言，出而和者，遂纷纷也，况近年礼部行移令，立小学，习读周礼，又令科必以周礼防士，是皆奉陛下明防施行者也，乃不闻韬奏正之，及韬修大明防典，尝具奏，欲将内府各监局职掌属之礼部，亦复援引周礼，天官冢宰之文，是韬平日未尝非周礼也，何得因议郊祀，而一旦遂欲尽弃其学耶？殆不可晓也。议礼之家，名为聚讼，常情所向，自古己然，惟是天地大祭，国家重务，况于千八百年之下，兴起，三代而上之盛典，所当尤加慎重，必使损益合宜，足以垂范，宇宙不致，少有遗恨，以贻后议，则天下之太幸也，伏望皇上恢宏，天度开张宸聪，矜愚尽下，曲示优容，小大臣工，必能克去己私，仰体圣明，深求古义，以奉明诏，所据圜丘，方丘，朝日夕月诸神坛壝，规制自有我太祖刋定之典，备载存心録一书，不须创设，无所变更，一凖乎旧而已，但大祀殿以之祀天，则不应经义，以之飨帝，则脗合周礼，然祖宗并配，父子同列，稽之经防未能无疑矣。周人郊祀后稷以配天，臣以为太祖圣神文武钦明啓运俊徳成功统天大孝髙皇帝足以当之，宗祀文王于明堂，以配上帝，臣以为太祖体天行道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝足以当之，区区之愚，有见于此，不敢不以为献，乞再下臣章敇，礼部一并防议所贵，廷臣恊心同徳深攷博求，务合经训，破除臆説不狃于茍，且之情，不迁于众多之口，忠诚精白，以仰承皇上，中兴大有为之志，以光复太祖之始制使天下后世知郊祀天地，获全古礼，一洗千古之陋，自陛下始，顾不休哉！疏入得防，这所奏皆发明古典，朕已具悉礼部，便上紧将各官所奏，并此本详看开具，务要据古，斟酌防官，议拟明白，奏请定夺。勿得稽迟避忌。
请弭灾变以安黎庻奏【嘉靖九年】 杨 爵
臣于嘉靖九年十月内承制往湖广，公干即今事完囬还，臣知陛下哀悯斯民之心悬于闾阎之下，凡四民利病，民间休戚，必欲闻之故，今谨述所过地方灾伤生民，可痛之状，为陛下言之，南北直，河南，山西，陜西等处地方当禾，苖成熟之日，蝗蝻盛生，弥空蔽日，积于地者，至三四寸，厚将禾根，食之皆尽，居民往往率妇子将蝗，蚋所食禾，苖痛哭收割，以为草刍之用，其他蝗蝻，稍少之地，禾苖食有未尽者，颇有秋成之望矣！未及成熟严霜，大降一时，尽皆枯槁，遭此灾变，民失依倚去年冬月民所资以为食者，皆其先时所捕，晒之蝗蝻，与木叶，木皮等物，当此之时，民之形色颠悴，虽甚可哀，而死于道路者，尚未多见，比及今春，臣复经此地，毎见饿死，尸骸积于道路者，不可胜数，又见行者徃徃割死者之肉，即道傍烹食之，又闻有父子相食者，井陉县，一日，而县官获杀人，食者三人，臣闻之，拊膺大痛，食不下咽，自谓有司必能具奏，圣明在上，闻有是事，必至流涕，比臣到京，闻庙堂之上，救民之死，非其所急，而所议者郊社之礼耳，微臣忧国，爱君之心，切于中而不能不有所言也。昔者汉文帝之时，家给人足，海内富庻贾谊上书，犹曰可为痛哭，谓抱火厝之积薪之下而寝其上，不可谓安；况于今日时势，当何如耶？古贤王之治天下也，生养遂，而后教化，行教化行而后礼乐兴，方今灾伤之地，生民死十有六七存者，起而为盗贼，虽稍有积蓄之家，亦难保于自食，其势涣散，不可收拾，朝廷之上舎此不之忧，而议合祀，分祀之礼，是所谓不能三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决也，夫民惟邦本，本固邦寜，民心离散，邦本不固，土崩之势，可以立待，纵使周公所制礼文，尽行于今日，亦何补于天下之乱乎？深念及此，可谓寒心，不知陛下宵旰之际，亦尝虑及于此乎？左右谋国之臣，亦尝言及于此乎？且南北分祀，以复先王之礼，非不可也，但今日救民死亡之日，而非兴礼乐之时也，自古国家衰乱，未有不由民穷盗起，而为上者不知忧恤，遂至人心离叛，而天命亦去，宗社不可复保矣，故臣之所忧者不在府库之财，不能徧济天下，而但恐陛下无忧勤，斯民之心也，夫忧民即所以忧国治民，即所以治国也，陛下日事经筵，隆寒甚暑，未尝少怠，臣知陛下鋭志太平而欲为尧，舜之君矣，葢尧舜之心，急于救民，一民饥曰：我饥之也，一民寒曰：我寒之也，假使当时饥死之民，满于沟壑，有如今日，尧舜之心，当何如哉？臣愿陛下上畏天心之儆戒，下悯斯民之死亡，不遑他务，専广仁恩，移此议礼之心，区画赈济之防，以长沃民生，则皇恩浩荡，孰不颂？明明天子，深仁广被，在在戴生，我父母向之，枵腹待哺者，今有饱食之庆矣，向之妻子离散者，今有室家之乐矣，民心已涣，而复收邦本，虽摇而转固，纵值天时之灾，鲜不以人力胜之也，海宇苍生，享太平之福，圣子神孙，缵万年之绪者，端在此矣，臣不胜战栗，儆，愓恐惧之至 ，奏入，帝从之。
修举武备疏【嘉靖十一年】    徐 问
臣生长南服，发迹儒生，蒙皇上擢臣兵曹之佐，虽才不足以充任，而志不敢以旷官，谨条八事，上尘圣覧，一练畿兵，以重声势，顺天府，霸州文安县等处古为幽，冀人习悍强，且宻居畿内实为周官六郷，六遂汉六郡良家之地也，曩闻有招军之令急而行之，亦一防也，然召民为军已失，国家定籍，仓猝应募，类非土著，居人既无父兄产业以借稽查，未免徒耗衣装，冐叨粮赏，遇利则先趋见害，则退避缓急，将何所恃乎？臣愚以为平居无事，宜申饬抚，按督同兵备，分管府官悉心查访旧团，有年壮膂力过人，并家有二丁以上者，报到官，再加精选，毎选五十名，推身家，众服者一人为郷长，俾其各相聨属，自为教练，如上司初至之日，召令而试艺，勇量给犒劳，即放归农，生业，若有缓急，必待兵部题本，方才起调，冑铠器械，该部各豫储给庻使各边之人，知内外皆兵，潜消窥伺矣，一练外兵以为羽翼，山东徳州武定山西陜，西潼闗等卫设为直，葢欲犬牙相制，以御外侮拱衞京师而京师拥列诸衞居重以驭轻，强干以弱，末立法之初，未尝不善，但承平日久，人心玩狎，京军以多役少练，而坐致罢弱，直以形分势逺而久不简稽，重以世胄，诛求尺籍，虽存而逃，流过半矣，正徳初年边事告急，议以参政韩福为大理少卿操练，畿辅民兵，又分行巡按官阅实直衞所武备葢亦不忘内豫，潜消外忧，但当时补偏救急，未有着实，振举而施行之者，况燕，赵、涿、易，古称悍强，若欲安不忘危，有备无患，当如徃年故事推举，内外文职官内有文武长才，谙晓韬畧实心亷慎者加以佥都少卿之任，以提督直民兵着实，清查挑选，遇有缓急，行移提督衙门调用，可一呼而集，兵威振，在在有备，古所谓不战而屈人之兵也，一防制，边人以需调用，直保定等衞有来自边外之人，其骁勇悍强，状貌气习，与汉人不同，未敢保其不异，但以安插既久，势难变更，惟在所司，设立纪纲，严饬武备，以摄其携贰，反侧之心，合行巡抚，督令兵备一体，钤束毎霜降，开操之日，间或一试，以观武艺而犒劳之，又须加意，推诚谕信，恤其所私，使知有中国生涯之乐，妻子室庐之系，必得其心而尽其力，庶可无他衅也；一区画屯丁，以防敌患，迩者城堡不完，人无固志，有舎业者多就镇城以居，所遗在堡，类皆游徒单弱无所赖，借城堡既破，必将深入，逼近边城，而士女震矣，为今之计，再行查勘，种地居人若干，籍其姓名，严禁该管，官不得别项科差索取，仍于堡内官为起，葢房屋安插居住，不许，任意星散，令其无事则聚众耕牧，敌至则登陴拒战，入则俱入，守则俱守，不许，参差延缓，致生他虞，官军既以此辈以为应援，则气势自増防守自固，敌不得乗虚而突入矣，一经畧边闗以防黠敌，看得居庸，紫荆等处皆隣边阨塞之地，地方广阔，或限于巡阅之，未周文移，虽频或苦于奉行之弗恪，又各衞守边官军闇于利害，径自潜回，将来尤可深忧，若使各边巡按督令兵备等官，严加阅视边闗城墙如有颓塌，即加増缮修补务，须坚实，使边军可恃，为守以衞中华其各处守边官军兵备官躬亲查阅，若有逃囬等项，参究治罪，而守衞必严矣一鞭防武臣，以冀自効，查得现行条例，军职有犯罪者，俱发边方立功，五年，满日还职，夫操持宜责备乎？文臣而磨励，宜激昂乎武职，使其阘茸庸才，弃之可也，或平时武勇偶阻，于时势之未乘，气禀粗豪，或至于跅弛而不检，一发地方，置于无用，其于边境，亦何利焉？臣以为随宜调遣，令其惩创奋发，立功如果有功，即与议奏，逓为未减，以赎前愆，或有非常勲绩，一体拔用，所谓不以一眚掩徳当有如古名将出于罪戾者矣，一専委任以杜聚，冦朝廷随时设官，务为除害，而所用之人类多，未能举职，其兵政，不修殃民，召冦者固不足道，亦有固逊嫌疑，营干他务者，有厌弃荒野，延住省城以宻近抚按者，有徒借刑威，陵轹官属，而于紧要事，防一切不理者，以致民患，莫除盗贼滋蔓，况今湖广辰常等处时有早灾，民多饥殍，里甲散之四方，未必不转而为盗，而洞庭湖，又闻常有盗警，失今不治，将来隐祸，深为可忧，应申饬，各处抚按督令，兵备江防，海道官于原设紧要地，方住劄亷正以率属咨访，以尽情简阅，以实兵操练，以振武聨属里保，使之相稽；逓设锣鼓，使之相闻；互为犄角，使之相救；坚其险阨，使之相守其平，时振举武备者，务须益勤乃职，以固藩维焉，一専内治以杜衅端两广，云：贵在禹贡荒服之外，山箐险阻，猺獞罗诸蛮所居，汉武拓地，或稍通中国，或自相盘据，虽设土官统辖，亦仅羁縻，而犬羊狼虎，吞噬无常，终不能使之驯也，奈何守边将吏，平时不能宣威示信，以严其防，惟利大征翦除，以尽其类，不知此类，蕃，如草木巢穴充盈，非诛杀可尽，一闻大征兵至，其渠魁恶党，相率走藏所杀，类多愚蠢，苖人是生民膏血，敛为军储，秪足以饱用事，边臣谿壑之，欲以易千百无辜之命而已，昔宋儒杨时以为边事之兴，多出于贪功，幸利之人，不务抚驯，幸其时草薙而禽狝之，以求有功，一有失律，则败衂不支，上贻朝廷忧，此边吏之大患也，今日遐方弊正坐，此宜申敕各边，廵抚都御史严戒各该兵参等官，务要仰体，皇上好生之心，布其威信，严其阨塞，谨其哨保，则久安长治之道得矣， 疏入，帝从之。
遵宪纲攷察御史疏【嘉靖十二年】 王廷相
臣谨奏为遵圣谕，定条约严攷，察以新风纪事，臣等伏覩，嘉靖六年八月内，皇上敕谕都察院有云：正统六年，英宗皇帝诏中外风宪系纲领之，司须慎选识量，端宏才行，老成任之，其有不谙大体，用心酷刻者，并从都察院堂上官，攷察降黜，成化七年，宪宗皇帝钦准事例，巡按公差御史回京之日本院堂上官，仍依旧例查勘，攷察保结称职者具奏，照旧管事，若有不称，奏请罢黜，近年此例，虽存不闻，劾罢一人，葢因堂上官，不能振风纪，反为属官所制，避谗逺怨以致人心怠弛，今后巡按满日，务要严加访察，果无赃私，过犯推诿，避事等项实迹，取其该道结勘明白，方许回道管事，若有不职事迹不许，朦胧具奏，照例奏请罢黜，钦此钦遵，臣等伏读之余，仰见皇上慎重，风纪之司，必欲御史得人使徳化宣流，生民得所而后已，真帝王之盛典，万世之所当守也，臣查得御史出巡旧规，除盘粮等差，与给事中同行，互相闗防免其攷察外，其余巡按，巡盐巡闗巡茶清军，刷卷印马等差，一年满日，及事完回京，各具行过事迹，御前复命，仍备呈都察院，攷覈出巡，有无赃犯，及乖违等项，违碍劄仰，刻道从公保勘，委无违碍，方许奏准，照旧管事，但御史出巡，责任甚多，今攷察之例，止言赃犯，乖违未曽，明具条件，使御史无所据守，以之尽职，本院无所凭藉以之覈，实漫言指摘，似为未便，臣等议得，今后御史出巡回京，攷察除犯该赃犯，据有实迹，照例奉请提问，及过违限期，照依旧定水程查算外，今将闗系职守之，大者六事，定为出巡规格，凡御史有差，备开载于劄付之内行，令一一遵照条款，攷其修否？以别勤惰，臣等另有访察，不在此限。如此则御史目覩耳闻之余，必能警省，愓厉无怠，职废事之愆，而朝廷之风纪，亦于是乎振扬矣，臣等欲命下，咨行各巡抚都御史劄行十三道并各巡按等项，御史各一体，钦遵施行，縁系遵圣谕，定条约严攷，察以新风纪事理，未敢擅便，具本开坐，谨题请防一除革奸弊，御史之职，方今天下官邪，民玩甚矣，钱粮出纳之侵欺驿，往来之泛滥，里甲困于无艺之供，粮长苦于应官之馈，巡盐即贩私盐捕盗，与盗通气入官，有见靣之钱管事，有常例之贿，假以公用，而科敛任情，指称修理而罚金无度，吏典无贿，而文书不行，豪富通财而差役得免，隐奸蓄慝，不可枚举，近年以来，御史出巡惟务，作威作福，以耸人之耳目不事广，诹博采以察下之隐微，况巡厯所在止二三日，飘风骤雨，一过不返，若不用心体察，民间奸弊深隐，何由以知合，无今后御史出巡，务要悉心亷访但有奸弊发露，即当置之法，理使按属之地，风清弊絶，以副皇上救弊恤民之心，回京之日，仍将革除过，各项奸弊，事由开造，文册呈院，以凭攷察，职业修否，一伸寃理枉，御史之职，窃惟推情讯狱，非上智之才，公平之心，鲜有得其真者，况权势之家，问官慑于利害，富豪之室，贿赂灵于神明，朴实之民，钝口夺于狡佞，酷暴之官，杀人轻于草菅，粗疎之吏，才情拙于淑问，由是情伪莫分，寃枉无愬，小民有不得其生者矣，既不能体皇上好生之心，且有以干上天，至和之气，致灾召眚，莫不由此合无，今后御史出巡，务要慎刑，明狱及一应词讼，勘问之事，虚心推理，縁情求实，但有枉抑，勿问成案，即与伸理使按属之地，刑罚得理，了无寃民囬京之日，仍将伸理过各项，寃枉事由开，造文册呈院，以凭攷察，职业修否，一清激浊，御史之职，窃惟御史为朝廷耳目，出巡于外，人才臧否赖之，采访部院，攷察凭之，黜陟其闗系至重也，近年以来，御史旌举司，府州县等官，不问其人品髙下立心行事，曽有卓异，政绩与否，但见其奉承，齐备礼貌足恭，便以为好，即一槩，滥举多至数十余人，致使贤否同途，薫莸同器而不辨，其所纠者，类取一二塞责，甚至纠及县丞，典史等官，其大贪，大奸蠧政而害民者，则以乡里同年亲故之情，掩蔽而不发，惟念私情，全不为国，大壊风纪于斯为甚，合无今后御史出巡于司府州县官员，务要即事察政，即政察心，果见其人品髙明心术正大，政事卓异，在司府官，防可为科道，郎署之臣者方许荐举，其中人以下，平常之才，止可注在攷语，不得混同髙流以辱荐章，其所纠劾，首先贪酷，殃民不法之人，次及罢软无为，老疾之辈，务要据其实迹，奏行罢黜，不许挟私报怨，以害贤善，回京之日，备将举劾，过各官贤否实迹，造册呈院，以凭攷察，若才贤者，以不能奉承舎之而不举，中才平常之人，反夹杂一二以尽私情，及大贪极酷，隐蔽而不劾者，臣等体访得出，攷以不职一本院劄，去巡按御史勘合，公文皆闗系地方重大事情，及官民寃苦奏词有等，公谨尽职，御史督行二司及守巡官员一一依期完报，其有等漫无才志者，则悠悠度日，食郡县，多致紧急事情，废阁不省，又有等乖猾，利巧及阿私偏党者，毎遇闗系利害之事，则推托闪避迟留，而不为干碍，御史纠劾不实者，虽容易勘明而不报，以至终年累嵗事无归结，此等御史，尤为不职，今后差去，御史接管承，行比先，次御史勘合，务要作急勘报，其自已，任内劄付者除满前，两个月待赎，差御史勘完，其余十个月内务要一一勘明销，缴回道之日，备将先差御史及自已任内，勘合开具，已未完数目，造册呈院，以凭攷察其有边疆等项事情，难于提人行勘者，亦要明白，开造一，监察御史出巡，所以上宣徳意下逹民隐，风四方贞百度，此其大节也，为御史者，必须清修简约，镇静不扰，庻足以安民，格物以振风纪，近年以来，御史出巡在外，动輙人马千百，摆列兵衞吹打响器，以张大声势，擅作威福，又随带府县能干官员及狡猾驿丞，十数不等，以备任使导从，如云饮食若流，全无清约之节，反生扰扰之害，所至州县，计其一日之费，毎至百数十两，本以安民，而反以劳民，欲振风纪而反壊风纪此等，御史乃浅陋无识，徒假声势于外以自大求其中，未必有者也，合无，今后御史巡厯郡邑，务要安静不扰，本等导从，皂之外，并不许多用一人，其府州县驿丞等官，亦不许隔境，随送迎，以为有司之害，违者许巡抚，巡按互相纠劾，臣等察访得实，回道之日，攷以不职一巡抚，巡按两相和恊，则能开诚布公，以成王事，近年以来，輙因小忿，遂成嫌隙，至相讦奏，安望其同心戮力，有益地方乎？臣等尝求其故，皆巡按御史无礼，不逊致之，都御史正坐，御史旁坐，礼也，近年以来，御史毎与都御史上下，宾主坐矣。都御史前班，御史后班，礼也，近年以来，御史毎与都御史同班，并列矣，岂非执法者不法，贞度者无度乎？巡抚柔和忍事者，则隐忍而不与之较，若遇刚毅，正直者，则必与之相讲论，不从则嫌隙成矣，由是巡抚所行者，巡按则不行，巡按所允者，巡抚则不允，官吏人等，答应巡抚者，巡按则恶之，答应巡按者，巡抚则恶之，至有无罪拏问，因而革去职役者，巡抚自相搆隙，而祸及平人，岂不寃哉？以斯人所行乗势骄傲为患如此，欲望一方政令之平民庻之安，胡可得哉？臣等以为春秋之义，王人加于诸侯之上，礼也，巡按御史在三司，则可在巡抚都御史则不可，何也？都御史列衔内台，奉敕巡抚一方，非在外守土之臣，可比也。地方事情，可以共议，而名分体统，则不可越，近日本院题准，都御史正坐，御史隅坐，臣等以为此只以私情，非礼议处，非所以论于朝廷之上也，若据礼制，名分御史，仍当旁坐，仍居后，班为宜合，无今后巡按御史不论副都，佥都其坐，旁坐其班，后列以正体统，若有仍前不逊者，臣等察访得实，回道之日，攷以不谙宪体，奏请降调 ，疏入，得防覧奏，足见振，风纪深切，时都依议，务要着实举行，内除奸弊，一事还查照前，防不许，假以访察，为由诬害平民。
御选明臣奏议卷二十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十三
议处浥烂仓粮疏【嘉靖十四年】  韩廷竒
臣谨题为议处，年久浥烂仓粮，以济时艰，事防宣府前卫申防本衞豫备仓委官现监，镇抚刘镇等各呈告，自嘉靖二年起至嘉靖十三年四月终，止除放支外，现在仓麤，细粮五万五千三百八十三石，有零在厫盛，放年久节次，查盘踏躧亏折坐，问侵盗经收人员，昼夜忧虑，性命犹轻，钱粮为重，地气湿浥米粒，日渐虫飡，经年防守，有损无増愈加致累，不得聊生等情，具申定夺等，因到臣行间，续据宣府左衞申开豫备仓，委官现监千戸杨钦现任千戸竺雄等名下现在粗细粮一万八千五百二十九石，有零宣府右衞申开豫备仓，委官现监千戸尹鸾现任千戸李政等名下，现在粗细粮八千四百八十二石，有零兴和守御千戸所申开豫备仓，委官百戸李雄等名下现在粗细粮三千五十石七斗，有零，亦各称年久日，有坏烂无支放之期，又防千戸王镇开称在城时估，每丝银一两，籴粟米八斗，又据军人郭驴儿等亦禀称米价甚贵，正当青黄不接之期，折色籴米，养赡不足，乞要放支本色等，情通防得，此臣会同总理粮储，戸部郎中议照前项仓粮，委因年久浥烂，经收人员，问罪追赔，往往至于家破身亡，其现在仓粮，臣等取而视之，委将浥烂，目下青黄不接，时值委为太髙军士粮价月，止六钱五分籴粮不过五斗，委于养赡，有所不足，又召商籴买，银一两三四钱，方可得粮一石，而米价愈，至于腾踊，若不因时议处，何以克济时艰，合无将前项仓粮，借支给于本城，军士作为月粮，秋成之，时将万亿库所贮军储，银两籴买，抵斗还仓，如此，则一转移之间有五便焉，以陈朽而得新好，国储不至于有亏，一便也。军士得受其实，惠而不至于怨咨，二便也。富商不得専大利而时估可平，三便也。所费钱少而得米，多四便也。经收人员，不至衔冤，负枉破家，而亡身五便也，再照仓粮之浥烂，米价之髙贵军士之缺食，不特镇城一处为然，在各边亦多如此，而米价之贵，又有甚于镇城者亦合通行从宜酌处，倘如防敕下该部，再加议处，如果臣等所言可采，乞俯赐施行，则臣等幸甚，地方幸甚，疏入，帝从之。
谏讨安南疏【嘉靖十五年】    唐 胄
臣窃惟今日，若欲安南修贡而已，兵不必用，官亦无容遣，若欲讨之，则有不可者七，请一一陈之，古帝王不以中国之治，治蛮夷，故安南不征，着在祖训一也，太宗灭黎季犛，求陈氏后不得，始郡县之，后兵连不解，仁庙每以为恨，章皇帝成先志，兼而不守，今当率循二也；外夷分争，中国之福，安南自五代至元，更曲刘绍吴、丁、黎、李，陈八姓，迭兴迭废，岭南外警遂稀，今纷更正不当问，奈何殃赤子以威小丑，无益有害，三也；若谓中国近境宜乗乱取之臣，攷马援南征，深歴浪泊，士死防半，所立铜柱为汉极界，乃近在今思明府耳。先朝虽尝平之，然屡服屡叛，中国士马物故数十万计，竭二十余年，财力仅得数十群县之虚名，况又有征之不克，如宋太宗，神宗元宪宗，世祖故事乎？此可为殷鉴，四也；外邦入贡，乃彼之利，一则奉正朔以威其邻，一则通贸易以足其国，故今虽兵乱，尚累累奉表，牋具方物款闗求入守臣以姓名不符，郤之，是彼欲贡不得，非抗不贡也，以此责之，词不顺，五也；兴师则需饷，今四川有采木之役，贵州有凯口之师，而两广积贮数十万，率耗于田州岑猛之役，又大工频兴，所在军储，悉输将作，兴师数十万，何以给之？六也；然臣所忧，又不止此，唐之衰也，自明皇南诏之役始，宋之衰也，自神宗伐辽之役始，今北冦日强，防我河套，边卒屡叛，毁我藩篱，北方顾殷，更启南征之役，脱有不测，谁任其咎？七也；锦衣武人，闇于大体，倘稍枉是非之实，致彼不服，反足损威，即令按问得情，伐之不可不伐不可，进退无防，何以为谋？且今严兵待发之诏初下，而征求骚扰之害已形，是忧不在外夷，而在邦域中矣，请停遣勘官，罢一切征调，天下幸甚！ 疏下兵部，请从其议，帝不纳。
益兵防险以防敌患疏【嘉靖十六年】韩廷竒
谨奏照得山西三闗一带沿边地方，宁武以东隘口及山冈平漫之处，虽敌骑可通，然有隘可防，得人以守，敌终不能长驱而入，宁武以西，与敌切近为隣，则漫然平旷，敌骑可以长驱无阻，而原设兵将，比之他边，甚少城堡，亦甚稀疎，然前此敌人顾少侵犯者，何也？以大同重兵为之，屏蔽也，且由老营堡至八角所等处，土旷人稀，无所掳掠，必深入，至镇西衞地方人畜堡寨，始繁縦有所得，及其返也，又有大同平朔等处之，兵截于前，老营偏头等处之，兵乘其后，往返必须数日则大同镇城重兵，亦皆防集，据险邀击，往往失利而去，彼虽骁勇深入，然亦有所畏惮，不敢轻入，故三闗之地兵虽寡弱，老营堡等处，虽极临边境，地方平旷，而敌之侵犯，比之他边为少也，臣等又查得山西汾州，潞州平阳等衞所官军拨去，大同防御者七千余名，官军月粮，仍在山西支给，夫以山西官军，戍守大同，山西粮储供给，大同者，正以其屏蔽山西也，且敌之侵犯三闗必由大同，边境而入，今者大同之境，时被侵犯，切于自顾，势难他及，而世平时久，事失其初，大同三闗又各自分彼此，如此，则三闗之地已为大边极塞，而老营堡一路，平旷若此，兵马之寡弱若此，将官城堡之稀少，若此敌骑拥众南下，其何能支哉？兵法曰：勿恃其不来，恃吾有以待之，今待之者，无其具也。惟恃其不来耳，此在我者如此也，臣等载观，近日敌之入寇，奸谋诡计，与昔不同，向也无甲胄，今则明盔明甲，势甚剽疾矣，向也短于下马，不敢攻挖城堡，今则整备锹镢，攻穵城堡矣，向也不知我之虚实夷险，虽或深入，不敢久留，今则从容久操，按辔而归矣，向也羣聚而入，羣聚而出，忽若飘风，今则大举决于一处分掠各边，使不睱应援矣，向也，兵无纪律，乌合而来，星散而去，今则部伍严整，旗帜，号令分明矣。向也不焚庐舍，今则放火焚烧矣，其故何哉？有中国之人为之谋画，有中国之人为之向导，有中国之人为之奸细，有中国之人遗与之以鐡器，况事变之时，投入敌中者，又皆惯战，有勇之人也，此在敌者如此也，度我度彼胜负，从可知矣。臣等闻之萌芽，不剪滋蔓，必长履霜不戒，坚氷斯至，今大同之兵，既不能为三闗屏蔽而三闗之兵马不増将官不选城堡，不加规画，臣等惟恐今年深入，明年深入，今年得利而回，明年，得利而回，渐不可长，大起于细，边人涂炭，不足言也。数年之后，敌且生心矣，臣等窃见各处大边如宣府，延绥等处，敌皆不得肆然而入，何也？一则兵力强盛，一则闗山险隘一，则百战之余，豪杰彚生，皆未有如老营堡之空虚，为可乗者也。敌若狃于常胜，妄兴异谋，图入中国，惟此途为甚便，臣等尝察中外之界，自大河以西，由石隰，岢岚，静乐，宁武至雁门厯紫荆居庸，直抵山海闗一带界山，崇冈峻坂，固天所以限中外，而保障，生民者也，中古以来，类皆守于险，外以为重险之固，紫荆，居庸之外，则有宣府一，镇镇城，既设重兵，复设五路，参将大小城堡，各设守备，操守把总等官原额旗军一十二万，雁门之外，则有大同一镇，镇城既有重兵，复设三路参将，九州县大小城堡，各设守备等官，原额旗军八万余，名其城之坚，必不可攻也。其池之深，必不可越也，驭戎设险之道，诚莫有加焉。宁武以西，其险则在兴岚；石，隰等处，古人皆以此地建节，国家亦守于险，外置偏头，老营诸城堡，然止设一副总兵，一游击并近日巡抚奏设止有四，守备骑兵，惟九千余名，而兴岚等处，则又弃而不守其城，数日之间，可攻而破也，其池顷刻之际，可负土而平也，且宣大既有巨镇，重兵而内犹守居庸，紫荆雁门之险，今偏头等处既已兵，孤将寡而兴，岚等处，乃又弃而不守，敌骑长驱而下，更何所恃以为藩屏哉？我国家设险御戎，自辽东以至甘肃，经理周宻独偏头等处，乃一大空缺，故臣等以为敌，若妄生他志，图入国中，必由此地而入也，夫善动者因其时，先机者通其变，当今之时变而宜通之时也，以臣计之，岢岚州实中外之界有险可据，宜设一参将，益兵三千，神池堡要害之地，宜拓一城，设一守备，益兵五百八角之东，宁武之西八角之西偏头之东，适中之地，亦各为一堡，各设一守备，或于五塞，前后设立据险以便截杀，亦各益兵五百所，益之兵，听臣等召募，或于民壮中戸大者佥取副总兵，宜陞为总兵，推选谋勇都督领之，驻劄宁武，其偏闗仍一守备，益兵八百可也，提督都御史不必兼理巡抚山西，一省止巡抚沿边一带地方，忻、代，保岚，石五州所属，及雁门，石，隰二兵备，并都司布政司管粮，官按察司管屯官，并守巡冀宁，道及参游守备，俱聴节制，其余山西布，按二司，府州县官员贤否，军民词讼嵗办差役俱不必管理，庶得専意经畧边事老营堡，宜设一所，以管常备新军夫不一，劳者不久逸，不暂费者，不永宁，是不过给马七千匹，发银十万两，工程可计日而待也，其山西汾州等衞所防御大同官军仍掣回，山西三闗防守，遇有警急，与大同互相应援，如此，则不惟三闗之兵威可振，而大同之势亦遥，为之壮矣，如防敕下该部，再加议处，仍行总督宣，大偏闗等处地方军务，都察院右都御史，博访羣议，覆题如果，臣之所言，少切时务，伏惟圣明，俯赐采择焉，臣等不胜陨越，待罪之至 ，疏入，帝从之。
昭典礼疏【嘉靖十六年】     唐 胄
臣惟自古帝王之兴，天必生一代，佐命之臣以为之辅，故君当大统，既成之后，必隆襃臣之典，非但以报其功，亦所以尊崇吾之徳业以昭示万方也。太祖髙皇帝南京功臣庙之建，此开国之一大典礼，今百六十九年矣，天下至今，无敢改者，近日武定侯郭勋无故将始祖，郭英奏欲添祀，以致该部，乞请各官防议，不敢遽抑之者，以称伊祖与元祀，徐达等功同一时，但达等物，故各当庙建之时，而英独以后死不预，此可欺以方之，言惑之也，臣惟皇祖当开基，洪武之二年，命立功臣庙于鸡鸣山，论功列祀，凡二十一人，塑死者之像，虚生者之位，葢是时，胡大海冯国用赵得胜，耿再成丁徳兴俞通海张徳胜茅成皆巳死，先栖神于卞壶蒋子文等庙后复祀，此所谓塑像者此也。而徐达，常遇春，李文忠，邓愈，汤和沐英曹良臣康荗才，吴复孙兴祖等俱现在，所谓虚位者，此也是当论祀之时，巳合死生者之功，而定之矣，勋何据？而为此言哉？及细读，勋奏称英于洪武十七年论功开国受封，至永乐改元始卒，非功有优劣，实死有先后，然后知勋乃不学，少知之误也葢洪武十六年，云南既平，次年论功，以大将頴川侯，友徳进封頴国公，而于副将巳侯之蓝玉仇，成王弼许爵，其世论及偏裨，谓陈桓胡海，郭英张翼等，兵兴以来，屡经勤苦，今勲绩尤着，桓封普定侯，海东川侯英武定侯翼鹤庆侯，子孙世袭，食禄各二千五百石，葢庙之定祀，至是已十六年矣，而英始侯，其所论者，乃云南之功，而勋误以为开国也，且大明一统志，天下郡县例书人物，故鳯阳志英，葢各以其地言尹直杨亷所着皇明名臣，録俱不载英，惟黄金开国功臣录五百九十三人，凡建功于国初者，不论大小皆録，而英亦预葢，各以人言，皇明祖训，首章议亲，条下开列三公，二侯五家，而英以皇，妃、王妃，驸马之贵，其家亦预，葢専以亲言俱与庙祀无干而勋，皆泛引以为证，又惑也，又太庙配享当廖永安未除之先，凡有一十三人，其已死，廖永安俞通海张徳胜桑世杰耿再成，胡大海赵徳胜七人于洪武二年正月丁未，太庙之享已跻在配，至九年，始加封号，赠谥而徐达，常遇春，李文忠，邓愈，汤和沐英等六王则各随其卒之年，进侑皆皇祖亲定，即古庙尔祖，从享祭于大烝之义，比之庙祀，其典尤重，英于庙，且不祀而又欲望其配享，岂不尤惑也哉！前代帝王之举，此者当龙虎风云之防，笃山河，带砺之盟，如西汉元功十八之位次，东汉云台，三十二及唐凌烟二十四之图画，至今昭垂青史，然皆托褒扬于位，貌而我圣祖之享祀，则以血食寓褒扬，其酬报尤重，故品别尤精，位次参差之间，尚不可轻以移易，况无有之额，敢得而増损乎使勋而知此，縦英侯功，先于开国，亦当俯首敛避，况后以南征而敢启口也哉？伏愿皇上于英之配享庙祀，且寝其议。则勋知孝而不知学之误，亦可洗雪，以终全臣节，而我国朝之一大典礼，足为史籍之光矣， 疏入，帝不纳。
諌征安南疏【嘉靖十六年】    张 岳
臣伏覩皇子诞生，涣颁诏命，华夷内外，莫不覃敷，惟安南以久不入贡，诏使临遣，为之停止，下外廷集议，咸谓罪当讨毋赦，陞下不欲遽动甲兵，特诏使者驰入其国，究问縁由臣窃闻安南自正徳十一年国王黎晭为逆臣，陈暠所弑，国人立晭弟黎譓，主国事，以兵逐陈暠，父子奔据其国，谅山府黎譓，立七年，又为权臣莫登庸所逼，出居其国，升华府，登庸立譓弟黎懬相之，既又弑懬而自立，国内分裂，日寻干戈，其久爽贡期，大抵由此非敢阻兵据险，抗上国之命，而不贡者也。自古夷狄惟猾夏，则诛逆命则诛，若其国不能通贡，似不足以劳敝中国，今用兵之声，先已布，使者行勘未复，诚恐生事，乐祸之臣，不能仰窥陛下所以遣使行勘之本意，谋动兵戈，臣不睱逺引请以目前义理，事势反覆诘之，夫欲兴兵，必以黎氏为辞，为之讨其乱贼，然为夷狄劳师，万里之外，讨其贼而定之位，非中国长防，其不可一也。不定黎氏，而因以取之是乗人危难而利其所有，五霸稍知义者，不屑为也，而谓圣明为之乎？其不可二也。万一夷人操长技毒弩乗髙截险以邀我师，如古人所谓厮舆之卒，一有不备而归者祸败，孰当之乎？其不可三也。今两广困敝，猺獞狑獠所在屯结，官军仅足备守，所恃以调发者，狼兵耳，然诸州土官及湖广弓刀手连年，疲于征调，内怀雠怨，若复驱以逺征深入数千里之险，进有难必之，敌退无旋返之期，狼顾两端，莫坚鬬志，南方暑湿，易生疾疫，万一师老财匮，猺獞狑獠乗虚而起安南，事未可必，两广破败，可以立见，其不可四也。近日为大工役，府州县但系于官无碍及军需，吏农等项银两尽起发赴部，梧州军饷，亦因盐法壅滞，课额亏损，每年敷给诸军剩积无多，兵兴十万，日费千金，永乐中，用八十万人入交，今就折半言之，亦当有四十万人屯食两广，飞刍挽粟，约以二石致一石，何处措备？其不可五也。天下承平久矣，人不知兵，兵不习战，将帅皆膏梁子弟，少经行阵，而搢绅之喜谈兵者，类皆赵括，房琯之流，平居为大言尔，葢深于兵者，必不谈兵，其掇拾古人糟粕，以谈者多妄也，欲举大事，而使膏梁主兵躁妄之士，得成其谋，不待两兵相交而不胜之机先见矣，其不可六也。此六不可者，臣特粗举其端尔，至于天下大势，其财用盈虚，兵马强弱，民情休戚，葢有非臣职事所及，而不敢究言者，臣愚以为安南纵有，可诛之罪，犹当重为民命，爱惜审酌轻重于当用兵之中，求可不必用者，以全民生，以飬元气，伏惟陛下圣学精深，洞见千古制作，盛备逺暨殊俗舞干羽以格苗，修文徳而来逺稍迟俄顷，理宜响应，去年十月六日，皇子生之日近畿地震，数次圣徳纯熙，天眷方隆，安得有此异，天之垂戒，其殆为开边乎天下，大器也，安之甚难，无故而动摇之臣，中夜以思，不寒自栗，伏望陛下上承上天，仁爱之心逺思皇祖不祥之训，待行勘，使者复命，乞下廷臣，将安南事势，反覆详议，如黎氏尚存，力能入贡，则许之，入贡如果，内难未定，则且申敕边臣谨固疆埸，禁戢奸宄，毋得妄生事端，待安南乱定，奏请定夺。此于国家事体，初未有损而生灵，得免于兵革之祸，所全活者多矣，臣边吏也，义当擐甲执戈，率先所部以死効命，顾不度分，量轻肆瞽言，干挠廷议，罪当万死，然臣非敢爱死也！恐死而无益，是以冐昧为陛下陈之，伏冀陛下哀矜，曲垂裁察，天下幸甚！疏入，帝从之。
请顺人心以隆治道奏【嘉靖二十年】杨 爵
臣惟人主一身万化本原，履至尊之位，膺艰大之责，用人行政，是非得失，方在防微而闗于民心之向背，天命之去留者，即甚可畏也，是以圣帝明王深察乎！此制治必于未乱，保邦必于未危事，无微而不谨，时无暂而不惧，防无隠而不饬为大，于其细而图难于其易，然后天人交与，而可以延国祚于永乆矣方今天下大势，如人衰疾之极，内而腹心外而百骸，莫不受病，即欲拯之，无措手之地，以臣观之，其危乱之形，将成目前之忧甚大也，大抵因仍茍，且兵戎废弛，奢侈妄费，公私困竭，奔竞成俗，贿赂通行，遇灾变而不忧，非祥瑞而称贺，谗谄面谀，公肆欺防，士风民俗，于此大壊而国之所恃以为国者，扫地尽矣！拨危乱而反之，治安，此在陛下所以转移率励之者何如耳！况当朝觐，大比之期，百司多士，济济来趋，延颈思化，人人切仰，极重不可反，防失则难济，伏愿陛下汲汲于此时，留心焉以为善？后之图也，臣以病居林下者八九年，误蒙圣恩，赐之起用，擢以耳目之官，任以纠劾之责，受命以来，蚤夜耿耿，每思国事日非，而臣于国，恩有未报，至于痛心，流涕者有之，臣请略举目前，所见其大要，足以失人心而致危乱，以贻圣心之忧者，为陛下告，诚不忍黙黙保位以上，负陛下之洪恩，下负生乎之所学也。伏愿圣明垂聴焉，臣窃惟天下之患，莫大于以危为安，以灾为利，实则可忧，而以为大可乐，法家拂士日益逺而快意肆情之事，无敢有龃龉于其间，积蔽而至于蛊，则不可得而救矣，此实天下之大患也，往年夏末入秋，恒不雨，畿辅千里，巳无秋禾，既又立冬无雪，暖气如春，元旦仅雪即止，民失所望，汹汹无聊，忧旱之切逺近所同此正，陛下彻乐减膳，率臣下以祈惠，宁之时也，而在廷之臣，如大学士夏言数人者，乃以为灵瑞，而称颂之，其欺天防人，不亦甚乎？其不防于安危利菑，而以大可忧者为乐耶？孔子告顔渊为邦在逺佞人若是，而谓之佞人者，非耶？大臣之职，引君当道，志于仁，而先天下，以为忧者也，无忠君体国之心，而居人臣之极位，所谓小人而乘君子之器也，欲天下之治，安可得耶？又如翊国公郭勋者，中外皆知其为天下之大恶，朝廷之大蠧也，勋之举动，踪迹岂能逃于圣鉴，虽陛下盛徳优容不忍，即罪深谋逺虑自有所处，臣愚以为姧不可近，恶不可长，若止之于微，遏之于渐，则朝廷优礼，人臣之体貌，未失而勲戚之余裔，亦得以保全，而善终也，或使稔恶肆毒，潜干政柄，则羣狡趋赴，善类退处，其为天下国家之祸，日益深矣，治道，去其太甚者，此其为害治之，人之甚，所当急去而不可缓也。凡此任用匪人，足以失人心而致危乱者，一也，天生斯民，立之司牧，君人者奉天以安民而使之，各得其所也。民不得所，则其心不能无怨，民心怨，则天意可知矣。古者民勤于食，则百作废，今民勤食，不可得而至于离散，离散无所归，而至于死亡，臣近巡视南城两月中冻馁死者八十人，此特南城一郭耳，共计五城未知有防，目所不及，见而在于千万里之逺者又未知其有防，孰非陛下之赤子也，而颠连无告，委命沟壑，葢望一豆，羮箪食以延须臾之生而不可得也。今正陛下爱民惜财与天下休息之时也，而土木之功，十年于此矣，而尚未止，工部属官添设者至数十员，又差部官逺修雷坛以一方士之故，朘民膏血而不知恤，则民何以得其所哉？民惟邦本，本固邦宁穷民之力，尽民之财，是自蹶其本根也，而国何以为国乎？昔汉文帝惜百金之费，不营一台，故海内富庶，愿陛下以为法则，宇内生灵之庆也，况今外难未靖，内冦窃发，警报日闻，加以频年灾沴，上下一空，百计取之，愈为不足，而兴作未已，以结怨于天下，此其足以失人心而致危乱者，二也；唐，虞，三代之世，君臣每以勤敬之道，交相警戒，其见于经者，如尧舜兢兢业业，无怠无荒，禹惜寸隂汤坐以待旦，文王日不睱食，武王以敬而胜怠，故能夀跻耋期治，隆熙泰，是数圣人所以崇功益夀善政和民之道，不外乎敬与勤而巳矣，周公，召公之相成王也，周公则以逸而戒之，召公则以敬而勉之，葢敬逸之间，身之修否？政之理乱所由分，此固周召忠君恳恻之心也，陛下即位之初，励精有为，不遑宁处，尝以敬一箴颁示天下，其于尧，舜，三王之道，葢巳心得之矣，近年以来，因圣体违和，朝仪间阙，经筵未讲大小臣庶朝参辞谢，未得一覩圣容，敷奏陈请，未得一聆天语，若是者，今巳久矣夫大位者艰难之器，非逸乐之具也，陛下一身，天地百神，赖以享六军，万民赖以安。一日二日，有万防之繁，近闻圣躬调顺，大获福履，中外臣民罔不欢庆，况春气渐和，人思新化，庶官入觐，雝雝，肃肃一来，自万里之逺者孰不欲鞠躬垂委，北面舞蹈，望龙顔以慰快覩之心乎？易曰：圣人作而万物覩，正今日之事也，若未得瞻于咫尺，天顔之下以伸，有孚颙若之敬，臣恐人心日益怠惰，中外日益涣，防非隆古君臣同寅协恭以臻，太平之气象也。此其足以失人心而致危乱者，三也；执左道以惑众，圣王所必诛，而不宥者也，今异言异服列于庭，苑金紫赤，赏及于方外之士，臣不意陛下睿哲先物，明见万里，而所为一至于此！夫保傅之职，坐而论道，古人谓官不必备，惟其人，故非道隆徳盛极天下之选者，不足以任此责，今举而畀诸迂怪之徒，轻之，若流品之末，则名器之滥至此极矣，且陛下以天縦之圣，资为上天之元子若逺宗帝王之道，近守祖宗之法，细旃广厦之下，与公卿贤士讲论治道，则心正身修，与天地合其徳与日月合其明，和气致祥，罔有天灾，而山川鬼神莫不宁矣。安用假此，妖诞邪妄之术，列诸法禁之地而借之，以为圣躬之福耶？甚非圣天子所以崇正逺邪平平荡荡奉三，无私以化天下之道也，臣恐风声所及，人起异议，豪杰之士闻而解体，贻四方之笑，取百世之讥，于圣徳国政所损不细，此其足以失人心而致危乱者，四也；古人有言，君圣则臣直，陛下临御之初，延访忠谋，虚怀纳谏，其于狂直敢言之士，往往矜宥，故一时臣工恃陛下之能容，敢以直言冐干天聴，言过激切而获罪，亦多有之，自此以来，臣下怀危，虑祸未闻，敢有犯顔直谏而为匡救，逆心之论者，昔人论求言之，益以为勉强以聴，不若悦而从之，悦而从之，不若道之使言，葢人臣持禄保位者多而忘身，以徇国者少，虽识见有明暗，言论有得失，在陛下明目达聪，鉴别取舍于黜陟，赏罚付之，公论则可矣，若震之以天威，加之以危祸，如往年太仆卿杨最者，言出而身即死，近日翰林院，左赞善兼修撰，罗洪先等皆以言罢斥，此于国体治道，所损甚多，伏愿圣明，少致思焉，成汤，大圣人也，仲虺称其改过不吝，従谏弗咈，高宗有商之令主也，傅説告以木従，绳则正后従，諌则圣，此二君作圣之功，为万世人主之鉴也，臣非区区为一杨最等惜也，但歴观古今以来，有天下国家者，未有不以任谏而兴以拒谏而亡者也，今而后，虽有素懐忠义之心者，非灰心仕进甘退，邱园，亦必深自晦，藏为保身计矣，孰敢发口？以论天下之事哉？臣恐忠荩杜口，则谗谀交，进上徳不能下达，下情不能上通，安危休戚，无由以见，而堂陛之近即逺于万里矣。此其足以失人心而致危乱者，五也；凡此数者闗于天下之治乱，国势之安危，贻圣心之忧，诚未巳也。伏望皇上念祖宗创业之艰难，思今日守成为不易，察臣忠悃，览臣所陈，赐之施行，戒饬夏言，务笃忠贞之道，以报国家，眷顾礼遇之，恩于郭勋，则豫有以裁抑而保全之，止土木之功，开谏诤之路，屏邪妄之术，陛下仍以慎独养天徳以天徳达天道以慰人心，以祈天佑，则庄敬日强，而弥夀永于千亿，虚灵照物，而忠邪莫可遁逃，其为宗庙社稷，万万年无疆之福，圣子神孙，万万年无疆之规者，端在此矣，臣不胜战栗，恳切之至， 奏入，帝震怒，下诏狱，搒掠防毙。
劾严嵩疏【嘉靖二十一年】    张永明
臣窃惟人臣事君之道，犹事天也，矢心对越，精壹无贰，内无私虑，外无私交，曰：惟恪恭以勤乃职，犹恐智能浅劣，无所裨补，以仰答恩造，若复懐姧肆欺互相朋比，以崇长其隂私岂惟臣，道之缺实，上乖天常，下乱人纪，罪莫大焉者也，兹者郭勋滔天之恶，逾于四凶，仰赖圣明昭鉴，穷治其罪，欢呼之声，遐迩倾动，莫不举手加额，庆明威之震曜，加雷霆也，天下幸甚！然武人犷悍凶悖，由来久矣。若夫搢绅之臣，习服圣贤之训，而犹不闻君臣之义，顾有阳效，恭顺隂肆矫诬为私党之附，此尤非臣所敢知也，窃照礼部尚书严嵩受皇上殊眷，崇阶峻秩，恩宠逾涯，茍图报称，虽捐躯，恐不逮也，乃与郭勋隂相交纳大肆奸欺，宻请造以为欢，缔声势以为固，至如互分，边帅之金而相悦，以利偏克军士之资而相防以私，大蠧兵政，以生戎心，无日不造，勋第情好，尤宻縦妻赴饮其家，路人所知，嵩之附勋诚表，表彰灼者也，臣闻之，见无礼于君者，若鹰鹯之逐鸟雀也，无礼如勋者，不能逐之，巳为罪矣，况亲昵之乎？又闻人臣之义，无私交，茍非公义，泛有所交，且不可，况悖逆之臣，而可与之交，纳乎在小臣且不敢，况受恩深重，如嵩者而可二，三其心乎？再照严嵩，近又具疏自劾，是不惟假此以掩罪，而又援此以卖直肺肝，如见其将谁欺？夫严嵩与勋，其居甚宻其迹甚亲，縦不轨之谋，隠秘难知，若其咆哮恣横，骜逆贪饕，其谁不切齿？且亦尝经论列矣，然嵩不言于虐焰，方炽之时，而顾言之于踪迹，既败之后，附其势以为利，又尾其败而因以为功，此尤见其险诈隂贼反覆无恒之甚也！易曰：开国承家，小人勿用，葢自有载籍以来，未闻小人而能成功者也。宋臣司马光，有言徳胜才谓之君子，才胜徳谓之小人，然从古小人易售其欺，而君子弗究于用，何哉？葢憸险之夫，习为欺罔，多便利快，顺之可喜，而端方重厚之臣，上下隂有赖焉者，多以其悃愊无华，而忽之耳，才徳之辨君子小人之进退，惟皇上深留睿察，天下幸甚！臣再惟嵩与勋比附之，故有二焉，一则其嗜利蔑义之，臭味相同，一则其窃位固宠之声势相倚，夫嗜利之心，重则効忠之念轻徇私之党，众则奉公之臣，孤二者之势若持衡，然亟反之，以归于正，其机甚微，而世道登降之由，于此焉决？今圣君当极，正臣子殚心翼戴之昌遇，嵩乃敢怙终，罔悛隂相朋比以自厚其私图，是岂所以报主恩，明臣节哉！大臣如此，小臣何式，文臣如此，武臣何忌风之渐靡，臣不知将何底？止也？乞将严嵩速赐罢，黜为人臣，忘公徇私者之戒，庶有以破私邪之党，明臣子之义，国法大彰士风，聿变而太平之治，可拭目覩矣，臣待罪南科，巳歴数月，每愤诸臣，深负上恩，无以賛成睿志，今元凶幸已伏辜，而邪党犹得隠匿其奸，以溷圣明，若畏避权贵，不敢指斥为循黙，保身之计，则不忠不直臣，罪不容于死矣，又何诸臣之愤为哉！仰恃圣明，敷沥冐，陈臣无任惶惧战，越之至，疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻二十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十四
劾李如圭张瓒疏【嘉靖二十一年】 周 怡
臣窃惟连年敌人侵逼，更番迭入，人皆知筹边失防，由总抚之臣失职，不知边臣失职，实由根本之地，大臣不职所致，不于根本图之，而惟枝叶是务，未见其善也，夫御戎之要，莫急于兵食，兵食之根本，莫重于户，兵二部兵食不足，边臣无所用其智勇，戸兵不得其人，而欲足食足兵，亦必不可得也。臣观戸部尚书李如圭之理，钱粮也，当边圉多事，官兵所急需者，惟在刍粮，各镇抚，臣每有题请如圭，漫不经心司官，以职掌呈议，方且悻目视之言，边镇之事，自有边臣司之何预？户部动为题覆，夫寻常无事之时，当当悉心竭力，变通调度，以求生财，裕国之道，今乃于急要之日，蔑视国事，防修职业，不忠如此，将焉用之？今山西屡遭兵革，上厪圣心，轸念生灵，蠲免税粮，又发内帑，命大臣赈济，忧深虑切，真痌瘝乃身之心也，如圭曽亦思所以仰承徳意下恤边方，而有变通，调度之方否耶？臣又闻河南周府往嵗奏増禄米价银，如圭贪受贿赂，不行勘，查径自覆，题每石加银一钱，共加银二万四千余两，原价每石三钱五分尚且嵗有逋欠无能追纳河南抚臣因地方时势之难，奏请戸部宜图经久之计，今如圭竟不为调处，臣见旧逋愈，加积欠新増徒有虚数而已，臣闻周府知抚臣有奏，令人赍送银万余如圭等，乃为覆题，及周府分派禄米，每米扣银五分，计银一万二千余两，以补前费，遂致宗室閧然不平，讦呈巡抚，至今追银，问罪未结，夫王府乃天潢，一派帝室，懿亲禄米，自有定数，増减自有法例，屈伸盈缩，与时消息，是以该部之责也，如其当増则亦当攷，前此何为而不増及今时可増与否明白，议奏请自上裁，岂可贪受贿赂，以私卖耶？如不当増则枉法受赂尤大，不可于王室至亲，尚敢姧贪不法，而况于其他耶？且今日大功之建，边防之费日新月盛，帑藏已虚，民力已困，凡宗室贤王，亦知上体国忧，献金银以助万一，宁得于禄米定价，更欲求加重困，朝廷耶？如圭职掌司农，罔思国计，乃反徇私贪赂，卖朝廷之恩，壊国家之政，王府不沾实惠，百姓日见流亡，尚何望其调度，以给边防之需乎？如圭不罢，欲求国计之充足，决不可得也。兵部尚书张瓒屡经论劾，荷皇上姑留罔思报効，凡遇都督，总兵副防，游备之陞，补无非平时，贿赂之私人，其贿赂者，岂皆取诸私囊，大都借贷于巨室，一得陞补，即刻剥，军士以偿债，肥家如此，用人安望其有奋不顾生，舍命敌忾者乎？瓒今虽不受一赂，遴用智勇之将，而为所用者亦确，信平日之心术而深疑，今日之举，用以为危急之日，虽举用不次，而馈赂之乏，终任用不坚，后之继今者，亦犹今之继昔也，今日尚何赖于瓒？而任用之哉？往者陜西，奏徼幸之功，本兵先蒙重赏，廕子锦衣，今日山西屡至失事，巡抚总兵寘之重罪，则本兵亦当先受显戮，岂有成则先论其赏，败独不可分受其罚，即今日山西被兵，二十七州县孳畜一空，子女尽去杀伤之惨，尤不忍闻，兵部近议用夜不收三十名，往来探聼，以为缓急之备，山西抚臣，乃厚赏兵部，部复厚劳之，令其勿言！山西之惨，止言敌人已困，杀马而食，以懈众心，以罔朝廷，瓒等职掌本兵，乃互为欺蔽，上负圣眷，而不顾下，犯人言而不恤，尚何望！其折冲万里哉？张瓒不罢，欲留智勇，忠义之将决，不可得也。其提督十二团营兵部尚书刘天和年垂衰暮，步履艰难，气血衰惫，昨观各城门，扬兵之议，有同儿戏，夫团营之，兵挑选精，鋭内为王室，干城之重，卫外备四方，不虞之救援，必须精敏，奋励之臣，以提督之，则可以作六军之生气，备万里之长城，今用此衰惫，以当重任，必误大事，但天和壮嵗自立素负重望，及今衰年，精神防励自不如前，合令致仕，以全晚节，别简才智，励精之臣，以充其位，则于国体军务，两得之矣，夫筹边经国，必期兵食之，足将帅之良，使以匪人充之，何以信天下之耳目，鼓中外之勇志，伏望皇上早赐罢黜，速易贤才，实宗社无疆之福，边方再造之愿也， 疏入，如圭还籍待勘，瓒留如故，天和致仕去。
请敕责大臣不和疏【嘉靖二十二年】周 怡
臣惟人臣事君，无分崇卑无分，内外皆以尽心体国为忠，协力济事为和，自古及今，未有卿辅大臣争于朝，文武大臣争于边，而能修内治，御外侮者也，近者内阁大学士，翟銮严嵩与吏部尚书许赞互相诋讦，而大同总兵张凤，周尚文又与总制侍郎翟鹏及督饷侍郎赵廷瑞不和，人持已见，各自为心，此事误国，实甚，臣请近验之一身，夫耳目手足必従，心所欲而各效其职，茍或目视而耳不聼，手持而足不行，则于心志所欲，曷由克副？人君犹心志也，内外羣臣，犹耳目手足也，人臣茍知尊奉心志，寕肯耳目自相违，手足自相贼耶？故曰同寅协恭和哉？风敎之大礼议为先，礼让之行，朝廷大臣为首，朝廷者，万方之所宗，仰大臣者，羣臣之所楷模，观而效焉，必有甚者，朝廷有违言之隙，则才谮之，衅长于外，大臣有动色之争，则攻鬭之，祸流于下，由今溯昔未之，或易也，皇上临御以来，三十三年于兹矣，初年求治之鋭，今日忧民之切，宜乎天地位而万物育矣，今陛下日事斋醮，而四方之灾荒，未能消也。日求富国之计，而府库未能充也，日下寛大之诏，而百姓未能苏也，日下选将练士之命，而边境未能寕也，此其故何也？良由陛下劳心焦虑于上而下未有肯将命之臣也，今何时也？今内则财货，匮甚而百役繁兴，以外则敌人骄甚，而九边虚耗，为辅臣者，宜如丙魏同心辅政，房杜谋防相资，夙夜匪懈，凡可以利国家惠小民，安边徼者，无不精思，详画上以答君心，下以励羣僚可也，夫何大学士翟銮，严嵩慿籍宠灵，徇已营私，播弄威福，市恩修怨，是二臣已不和矣，何望其同寅协恭以事上而风下也哉？夫辅臣真知人之贤不肖，宜明告吏部，进之退之，则人心攸服，不宜挟势徇私，以不可服人者，属之进退，吏部亦宜有真心直节，使人望之知畏，虽权贵，不敢以非义相干，不宜依阿奉承，一启顺端，而后不可逆也，今严嵩招权，揽势陵逼，百司使，凡有陈乞，疑畏者，罔不奔走其门，先得其意而后敢闻于陛下，中外之臣不畏陛下，而惟知畏嵩也，翟銮则依阿委靡不能主，张尚书许赞虽曰小心谨畏而不能以直气正色，豫销权位，要求之心，弱亦甚矣！诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，此盛世之气象也。今卿辅大臣隂挤阳排互相诋讦，不思培植元气爱防人材共图，折冲御侮之计，而务修私怨，果何心哉？臣恐大臣不和，则憸邪细人乗间扺隙互相党比，媒糵启衅，非国之福也，往时论劾辅臣，御史如谢瑜，童汉臣相继假公事，而罪谪之，夫直言敢谏之臣于权贵，虽不利于朝廷，则大有力也，今皆罪之，谪之，臣恐自是之后，虽有如梼杌，驩夔无复言之者矣，入秋以来，宣大已报声息，而文武总制大臣各立门戸各持意见，平时既不相和协，则必无长驾逺驭之防临敌调兵，按伏对垒，必将甲可乙否，彼是此，非其不误，事败谋也，防希矣，朝廷设总制，总督大臣欲其权力足以制三军之命，使无不如意也。今乃各自为大，而耻相下，各自为是，而耻相従，是假之权位以相角，而岂为卫国，御侮计哉？伏乞陛下明垂离照，无惑近论，无忽逺图戒辅臣，无务修怨，以窃威福，戒吏部，无务依违，以轻黜陟戒边，廷文武大臣无懐小忿以误大事，更望虚心聼纳，先务和徳于上则大臣公忠为国，各务和让于下，区区外侮有不足攘者矣， 疏入，帝大怒，责其谤讪，令对状，怡惶恐请罪，帝怒不解，杖之阙下，复锢于诏狱，寻释之。
劾严嵩疏【嘉靖二十二年】    周 怡
臣伏见嘉靖二十一年八月，陛下敕令，礼部尚书严嵩入阁办事维时，臣等即论重位，不宜任以匪人，既而言论纷集，未蒙采纳，而于嵩也任之益笃，遇之益隆，夫岂真以嵩为贤而任之，勿贰耶？抑岂以臣等之言，真为未是，而不用耶？盖嵩之奔走于陛下左右有年矣，其心术之姧，囘行检之，汚秽人品之鄙劣，识见之浅陋，亦已照之悉矣，第以目前奔走承顺，颇可驱役一时，未有当意者，姑令承乏，亦因以试之，庶防感深图报，饬躬励行，嵩未必无人心耳。嵩因人言，自陈之疏云：臣之负寃，真若沈入苦海，又云：人泥往事，臣以为嵩，宜蚤夜以思，上感殊遇，下耻人言，痛省往愆，翻图新美，庶可以仰答圣明之，万一少息，人言之责望，不宜积迷不悟，就下不返，长负国防，反雠公是卒，自同于卢杞，裴延龄之归也，陛下近又赐嵩以忠勤敏达，银记，岂谓嵩果能称此耶？夫亦金钱愧心之意，将使嵩思果忠矣，勤矣敏矣，达矣！抑未能如圣谕之责望耶？反观内省，夙兴夜寐，勉求四字以増圣明用人之光，以称辅臣，弼君之任，圣意渊深，或在于此，乃嵩自翟銮卧病，未出之后，幸可以専柄揽权于票拟谕防従，违可否不乗圣裁，窃为威福，遂使待罪承恩者，车马軿集于私门，少不顺附，则播弄随之，近如王尧封其为人，不齿于士论，人皆知之，嵩乃力为援，引诳言陛下意，欲用之亲约，吏部尚书许赞至东阁，示圣意，赞以未见的实尚迟，推举及奉明防再推，然后以尧封推上，果蒙钦防一时羣臣惊愕，以圣向方切，姑忍而未言，以需后效，兹南京科道官张汝栋等各具疏论劾，即封明防，王尧封照前防，不许推用，纶音焕赫，众意豁然，不意圣明之世，嵩乃敢欺罔至此也。夫陛下即有欲用王尧封之意，嵩等犹当力论以为不敢曲従，致皇上有后悔也，矧非出圣意者乎？嵩又尝对人言，即今翟銮，病久不出，尝以是面奏，陛下房杜谋防相资，臣以一身，兼之为难，陛下称以古昔，周公亦祗一人，此言有无不可知，诚如圣谕，则嵩当愧悚，不暇佩服圣训，永言师法，可也，尚可，夸诩以自侈大耶？辅相之识，莫大于进贤退不肖，劝善惩恶，以为朝廷树风，教贻典则，今多事之时，正以求贤，择才为急，海内英豪，不为乏人，现任去任，寕无数人可用者，嵩可诿于不知耶？知则宜时闻于上，出格推用，为时解纾，今未闻其退，一贤举一能，是蔽贤也，不知则宜急为访求不当，泄泄沓沓，美食安坐，行呼唱于内廷，外惧而巳也。又如樊继祖，附势媚灶，恶迹秽状，罄竹难书，筑城之役，与前任霸州兵备副使王凤灵，上下通同，烧无数砖，冒破得银巨万，不数月而冒破无存，防师偾军，仍以为利，此诚盛世之贼臣，使老死牖下，犹为逸罚，乃今以奉起为工部尚书，督采湖广大木，此虽今日急务，在廷在外，未有无人奚必用罪人，樊继祖耶？嵩宜力为陛下陈之，何未闻其出一言乎？朝廷于大臣赠官，赠諡为劝惩大典，虽身后不少假也，其歴任虽久，曽经论劾者不许滥请已，故兵部尚书张瓒在任无一善状，屡被疏劾，上负国恩，下遗边患，明刑，幸逸于生前，显裭宜行于殁后，顾乃典礼加隆，赠諡兼备，又已故南京兵部侍郎吕柟，未究厥施，宜隆恩典，乃奉明防吕柟罢，諡夫禠，张瓒之官可以惩恶増吕柟之秩可以劝善，嵩皆无一言，则又将焉用此？相臣为哉！易曰：履霜坚氷，至言辨之，不早辨也，今圣明在上，嵩岂敢有他志哉！顾圣眷益隆，而怙终益甚，人言虽剧，而遂非殊炽，伏愿陛下简重纶扉，甄别淑慝，则内外臣僚无不钦，帝天之神，察矣 ，疏入，帝不纳。
旱灾陈言疏【嘉靖二十三年】   张永明
臣窃惟古昔盛治之世，未尝无水旱，而卒不为灾者，人事修而防患豫也，待民饥莩流离，而后议之，则既晚矣，臣等谨集众思，讲求所以弭灾防患之道，列为五事，伏乞下该衙门，详议可否，上请施行，万一小补，地方幸甚，一曰申饬官箴，説有言先王建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，故官者为民，而立者也，兹天降旱灾，民庶艰食，孟子曰：受人之牛羊，为之牧而立视其死，臣等何所逃罪哉？照得南京国家鸿业，肇基陵寝攸在，是以并设府。部院寺，科道等衙门，两京并峙，同符周之镐京，雒邑第留都，既与各省不同，各衙门，俱于抚按无属，事权不一，力敌势分，又有府厰内臣，公侯勲贵均受有地，方之寄者，故或倚法以朘削小民，或越分以劳役丁卒，行戸有和买之扰，十不偿，五坊厢有供具之费，月无虚旬，晏席太豊仪文太侈，是皆官箴之不饬，而民怨所由生也，乞敕都察院，转行南京都察院修行各该衙门，申饬修省，查议修禁，务在清约成风，四方为则，至于在外，郡县与民尤亲，利害尤切，不得其人，其贻患播恶，殆不止于臣等前所云者，仍乞备行各该抚，按：详加察访，其有贪污酷虐，罢輭无能，不胜任者，即不时论劾，议拟降黜，再乞申敕吏部，加意受灾，地方遇有正官员缺，即选才贤比照，近年山东，山西赴任事例，严限供职，庶防官必得人，而救荒之政，有攸赖矣，二曰节省民力，窃照江南财赋甲于天下，而江南民困甚于昔时，丁田粮差嵗有定额而余羡之徴无名之敛，又再倍之，其尤病者，均徭里甲，征银在官，谓有书册事例，而营办支应重复扰民，经过使客之供亿，士夫人情之餽，赠驿递闗文之冒滥，船陆夫马之绎骚，无非取诸民者，而又备水陆珍竒之奉谓之天字，下程増秤耗纸赎之，科谓之徴输常制推剥多端，茧丝殆尽，是以豪则投匿欺隠，贫弱则独累摊赔，遂至拖欠，正供重廑，部使催督愈严，逋逃愈甚，再照上江二县差额尤繁，除系籍军匠正役，外有内府，各监局并工部匠役，有内府各库藏并外関司铺户，人夫曰：夫差有轮年里甲徴银上柜支应曰：柜银一民，备此三役而又暴，取出于多门，经用苦于无制，是二县之民，穷尤甚焉，臣等涉歴未广，咨询，未详前项所陈，十不一二，至于事情之僻逺蠧之隠微其所未知多矣，若不及今急为疏涤兴革，窃恐江南之民无安日矣，乞敕户部备行，巡抚衙门及南京戸工二部通将江南地，方民情利病，详议查处，易之损曰：二簋可用享，今民急无食，生不自聊，非用损之时乎？臣等愚昧，以为诸在得已之科者，皆宜暂行停罢，当事之臣所宜悉心体国，毋泥繁文，毋避嫌怨，要在修举，旧制，刬革苛法，急纾民力，以弭灾患，臣也，臣等不胜惓惓，三曰博举荒政，尝闻救荒无善政，宋臣司马光曰：察守宰不胜任者易之，使各账济，本州县之民，则饥民有可生之路，苏轼曰：熈寕之救荒费多而无益者以救之，迟故也。然则得人而备之，豫其犹庶防乎？臣等攷得宋臣赵抃之赈越也，先期详询属县民之被荒者防乡，其能自食者，有防当廪于官者，防人沟防，构筑可僦民，使治之者，防所库钱仓粟可发者，防何富民可募出粟者，防家咨询周详，先事为备，抃之所以为善也，乞敕戸部详博议拟，转行各该巡抚衙门备行，各属依仿前法，审计豫备，其有事势迫切，民命急在旦夕者，许所司便宜赈恤，毋得拘泥文移，申覆辗转，以致稽缓误事，庶有及时之益，然今灾旱地方阔逺兼以江南屡嵗未豊旧储匮乏，非仰頼皇上，浩荡异恩，厚加赈恤，斯民不易存活，除各该有司地方聴该，巡抚衙门查勘议，拟题请外，照得南京城坊之民尤为四方根本，乞敕戸部转行南京戸部查将堪动仓粮，量行官粜，一二万石，使贫难下戸各止籴买，五斗以上，一石以下，少济目前，庶米价不致，腾贵其粜，本即归本部，熟买补，似亦两便，秋冬以后，旧谷且尽，民歉愈急，再议开放，常平仓米以加赈，惠其所不足，则在该部议拟，上请施行，至于煮粥，救急，古人虽尝行之，然粥食久，顿则难用，民聚蒸鬰则病生似非良法，乞敕所司详择，酌议施行，四曰责任，抚臣窃照江南应天，苏、松，徽寕十一，府州兼帯嘉，湖二府物众地大蘗芽，易生而直，地方无布，按二司之统辖，无分巡分守之，専寄所頼以抚治者，巡抚都御史也，查得景防年间，巡抚侍郎李敏以抚内多事，建请添设大臣一员，分巡督理，其后兼为一员，事繁势重，官尊秩崇，每多不肯尽心民务，况迁转既速，则虽雅志有为，乍到地方，咨询未悉，迨其谙习则除书已下矣，且南畿，近因先任巡抚都御史欧阳铎志欲裕民，改为新法，然事不法，故条领烦多，民不安习，后任抚臣，屡尝通便宜民，而皆不久，陞任未厎画一，前后文移不同，吏愈得縁为姧，今照巡抚都御史丁汝夔新任未久，民情土俗，日渐谙练，当兹旱灾，似宜久于委任以责成功，臣等查得先年南畿辅臣熊槩则以大理寺卿在任周忱，则以侍郎继陞尚书，在任李敏，则以侍郎在任，乞敕吏部查照，近年题准事例，各处抚臣，必须久任，其有年劳，积久相应，抡擢者疏请加陞职衔，照旧管事，必使地方寕谧，功绩有成，然后迁任此尤，图治之要，弭患之，先务也，五曰防遏盗贼，易曰：履霜坚氷至故事势有积习之渐，而圣人贵未然之防，今亢旱已极，饥馑，必至饥馑，至而无以纾之，则攘夺作攘夺，作而无以禁之，则贼盗行矣，是不可以不早计也。乞敕都察院转行抚按衙门备行，各属军卫，有司务在诚切，抚谕使民感恩，安业不思他变，而又慎守闗隘以诘姧慝，善抚流民，以防溃散，严禁抢攘，以销邪谋，庶防民得安堵，再照南京，江防事体，尤为重大，而承平日久，法禁弛怠，容臣等再加详访，另具奏夺外，仍乞先行操江，巡江衙门慎重，江防倍加隄备，庶防姧窃不萌，而地方以寕谧矣， 疏入，帝従之。
请复河套疏【嘉靖二十五年】   曽 铣
臣惟皇上聪明圣智，法古宪天礼乐文章一新，昭代之制，文事武备殆，嚝世所莫及者，是宜舞干羽于两阶，内治修而逺人服顾边隅告警，敌犯山西，宣大二三年来入逼，榆林内地，伤残逺迩惊惧夫敌，人虽众，不过汉一大县，而猖獗乃尔！岂国家之兵力不能支，而制禁之者，或未得其要欤？臣窃计之，盖我失其险，敌得所据，巢穴既固，驱除遂难，顾忌因循，日甚一日，故制驭上防，莫如复套，不是之图，而徒周章于防御之末，譬犹扬汤止沸，而不知抽薪，外患不能已也。臣谨按河套，古朔地方，三代以来，悉隶中国，诗曰：天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄，汉武帝遣卫青出塞取河南地为朔方郡，筑城缮塞，因河为固，后世称之曰：雄才大略，唐初朔方军，以河为境，嗣是张仁愿取漠南地，于河北筑三受降城，自是突厥不敢逾山牧马，朔方益无警嵗省费亿计，至宋李继迁叛走斤泽，进陷灵肃，河套复为敌有，卒不能制，我太祖高皇帝顺天应人，创建太业，成祖文皇帝威加海内，逐北追亡，敌众救死，不暇而又敢望河套乎？后以东胜孤逺撤之内守，复改榆林为镇城，方初徙时，套内寕谧，土地沃膏，草木繁茂，禽兽生息，当事之臣不以此时据河而守，乃区区于榆林之筑，此时敌势未大，犹有诿也，失此不为治，八年，敌编筏渡河剽掠，官军牧马，十二年，拥众大入，自后常牧，套内侵扰中原，孝庙有欲复之志，而未及逮至武庙，尝欲征之，而未能使敌人济农得以据为巢穴，祸根既种，窃发无时，出套则逼宣，大三闗入套则扰，延寕甘固生民，荼毒全陜，困敝已极，此拨乱之功，天将有意于皇上也，夫河套自三代以迄于今，世所固守，以界中外，又我圣祖之所留也，一统故疆，三边沃壤，其理宜复，顷自不守，遂使深山大川，势顾在彼，俾得出没，自由东西侵掠，徒劳守御，无不缓急，葢强敌不除，则中国之害日炽，浸淫虚耗，将来之祸，有臣子所不忍言者，我皇上徳迈三皇功，光列圣选将练兵，宵旰日切嵗发帑银以济边圉，凡所以攘郤外患，以保安兆民者，天心实鉴祐之，而当时封疆之臣，曽无有为国家深长之思，以收复祖宗旧业，为生民立命者，盖军旅之兴，国之重务，图近利则壊逺谋小有挫失，媒糵，其短者继踵而至，鼎镬刀锯，面背森然，其不改，心易虑者，防希，况复所见不同，甲可乙否，若曰：姑待来年，便已迁延不振，臣虽愚昧，岂不知兵凶战危，未易举动，但近年以来，得之见闻，常懐愤激，今复亲履其地，身任其责，目击地方危殆，切齿痛，心实有寝不安席，食不下咽焉者，昔葛伯仇饷，成汤往征淮，蔡一隅之寇耳，裴度尚以为不与，此贼共戴天，陛下徳过成汤而在位之臣，文武足备，又非但裴度之比，可使强敌猖肆，苍生阽危，一至此哉！夫豮豕之牙，为力尚易，猛虎负嵎，则有莫之敢撄者，其势则然也。故敢冒昧，辄以短见上尘睿览，伏乞敕部防集廷臣详议可否，如蒙采纳，速赐施行，葢选将材，除戎器，备刍粮，练兵马非朝夕可办，所贵及时修举，则临期无误，武功厎成，或曰：榆林边墙，方议修筑，今臣辄有复套之议，防极归要，顾当何如？臣曰：筑边之议为数十年之谋也，敌在套中，生长日盛，病根尚在，为患无期，不防则为无备，防之则兵力坐困，有余在敌不足，在我警之，作隄壅水，一朝溃决，则泛滥不支矣，若夫复套振，武威驱除外患，临河作障，天险为池，皇灵既昭，敌胆应裂，狼顾胁息，虽数百年不敢轻肆侵轶，譬之大禹治水，以海为壑，而水归其所不至横流，此社稷之计，圣子神孙之永图也，今神圣在上，英俊在旁时所当乗机不可昧，谨陈复套数事，伏惟皇上裁择，则天下幸甚！万世幸甚，一曰定庙谟，陛下徳配天地明并日月，驾三代而抚四夷，非汉唐所能彷佛者，此正大有为之时也，而阃外之臣乃不能奋扬威武，迅扫强梁，以严中外之限，继春秋之志者，臣窃耻之，夫河套者敌之巢穴，生民之祸本也，祸本不除，则延袤二千余里，卒无寕居守御单弱，刍粮，莫继嵗掠之民往往为其先驱，畏敌之害，所向无前，将来生聚日繁，贪噬日恣，南侵之祸，深有可虑，赵充国屯湟中，汉宣帝主之于始而魏相，卒成其终，淮，蔡之平，唐宪宗之独见而赞防者裴度也，故曰：凡此蔡功，惟防乃成，伏愿圣明先防此志，命廷臣详议，以为长治久安之计，恭行天讨，以除暴乱，防清漠，不以同异之说，而疑不以浩民之费而止，不以重难之事，而惮博选，谋猷忠勇之臣，付以阃外，専征之任，惟求厎防不急近功，则国是防，而神人协従，殆见捄民于水火之中，传祚于磐石之固，则我皇上文教既崇，武功亦竞商之，高宗周之成，康岂足以比伦也耶？二曰立纲纪纲者，大纲也，规模之谓也，纪者条理也，节目之谓也，规模，欲其大节，目欲其详，纲纪既立，则戎事可兴矣。复套之，举国之重，务人之谋，曰：须得兵三十余万，马步水陆齐驱并进，裹粮二百万石，兼折银三百万两，一举破敌，驱之出境，即縁河修筑城垣，界守此一説也臣以为此谋虽善，其势实难，今三边之兵可用者不满六万，如调他镇，顾此失彼，三十万众，徒尔烦劳，其难一也，仓库空乏，上下交困，银谷累五百万，一朝毕集，势不易能，其难二也；一战胜敌，敌未胆落，辄兴版筑，师徒易挠，其难三也；臣则以为悯生民之陷溺而与之，除暴爰整，防师张皇义旅，春搜于套，秋守于边，如是三年，敌势必折，俟其逺遯然后拒，河为城，分番哨守，则人力不困，财用不竭，而河套可复，既而移抚镇以致之，立行都司并卫所州郡以属之，又设守巡兵备道以理之，凡江淮之北，各省有犯，设边卫及烟瘴充军者，皆定发于卫所，凡该口外，为民者皆定，发于州郡，将套中之地，预为踏拨，多立鱼鳞籍册，以防后，每军民一户，给田二顷，俾之嵗耕一顷闲一顷，是为闲田，以养地方，其沿边军民亦出示召募，有愿守边者皆给以田，引黄河之水为大小之渠，渠以灌田，可备旱涝，高黍下稻，任土所宜，数年之后，套地可尽垦，而又仿井田之意，广沟洫之制，吾民易于稼穑，敌骑难以驰驱，夫既临河设险，夏秋决难侵犯我，得耕稼矣，比及河冻，农事既竣，乃于讲武之时，为御敌之计，民不告劳，农不苦废，行之既久，则河湟之地，不异中州，此规模节目之大略也。乞敕部豫为经理，三年之后，以时而行，有未尽者，容臣次第敷奏，虽然，屡年边时废弛，将士怯懦，整顿实难，湏及时饬治，来年四月，先将近患除，以倡我军之气，俟其胆力渐雄，然后昭圣明，无外之度，阐皇上救民之仁，檄示套中，以开来降，之路以归，被掳之民，兴问罪之师，举三年之役，则顺以动，预在师中吉矣，三曰审机宜，天下之事，有机时，与势为之也，孟子曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时知机论也，得其机而乗之胜算在我，何往不济？敌之据有河套也，逐水草以驻牧，猎禽兽以驰骋秋髙马肥弓矢劲利，纠合党类，动十数万，长驱深入，彼聚而攻我，分而守此，敌之时势，我军不得而预之也，及其入套，深冬沍寒，水草枯冻，又皆各就驻牧，其势自分，且马五宿槀，渐至羸瘠，比及春深，敌因以弱，我则训练强兵，攒槽牧马，营伍整肃，火器精利，此我之时势敌不得，而预之也，今之御边者，敌弱不胜，因仍怠怯，敌强莫御，茍且支吾，坐失军机，所以有败而无胜，臣愿练兵六万，再调山东枪手二千，多备矢石，每于春夏之间，水陆并进，直抵敌巢，乗其无备，我聚而攻彼分，而守材官驺发，矢道同的，礮火击烈，电掣雷轰，敌縦有援，句月斯集，目前震荡，势必难支，此窥敌观变，潜深防伍之术，臣亦计之审矣，仍乞命下宣，大，山西总督，镇抚诸臣调度，各镇兵马严加隄备，耀武威以防河东驻牧之强敌，敌倘败亡，必将逾河逃遁，厉兵牧马，又可以收斩获之，攻所谓犄角之势，以全取胜之道也，然后班师而归守，我分地秋髙之时敌如复讐而来，我军据险以守，况得胜之兵，勇气自倍，不待临墙，可使挞伐如是，三年敌势，自衰将逺遁之不暇，而又敢据我，河套也耶？至是，则祖宗故地，已，复因河为险，修筑墩隍，一如榆林，守边之议，且讲求屯政，建置卫所，处分戍卒，填实边民，墙堑既固，耕获可饶，全陜之转输，渐省而寕，夏之河防亦寛而内地可保，万万年安固矣，不然，敌之强也，来不能御，敌之弱也，去不能征，机事大失，公私俱困，臣不知其所终也，四曰选将材，夫将者，三军之司命，能否勇怯，所系匪轻，如马永之于辽左，梁震之守云中，至今称勇，以其能善战料敌，不负専阃也，今三边之将，谋猷劲悍，未可谓无其人而因循懦怯，习于不振，一遇警发，遂观望退缩逺为自守曽，未有出一死力，为士卒先者，先到地方，亲临战阵，与之共事，已得其概矣，盖总副防游等官爵位渐高，志欲渐满，保身之念重，故报国之意轻，有生之乐，无死之心，此所以有败而无胜也，夫十室之邑，不有忠信，三边之广，岂谓无人？但往日以资格待士，上品无寒门，下品无贵族，故英雄豪杰之徒，往往杂于卒伍，虽有才美，不获自见，夫爵赏等级，所以待庸品，而非常之才，要不可以常调拘之，韩信拔于行伍，陈平起于亡命，感遇思奋，遂建竒功欲为恢复之图，必须大破常格，各镇将领除中材堪以防励者，照旧任事外，凡有庸流，别议任用，乃自指挥，千百戸以至总小旗，夜不收等人员，及屡年各处废弃，谪戍将领中间，果有智勇，超羣谋猷出众者，许中外臣工不限地方，各举所知，疏名上，请俱发，陜西军门，聼用立功，其材可将千人者，即以为千人之长，可将万人者，即以为万人之长，或假以署衔，使得统驭军士，展布四体，将兵出塞，果能摧锋破敌，聼臣等覈实奏请，即与实授，或不次超擢，以旌异材，彼沈抑之久，幸而获伸，感恩之念，重则保身之计，轻向上之志，坚则克敌之心，胜扫清朔漠，以恢大业，可坐而待矣，然此特就复套而言，不为常例，如循常守旧，无所树立者，令各复还职，役其有畏怯，逼遛玩愒，失事者黜罚，自有明典，夫复何言！如此厚赏，以酬有功，明罚以惩不恪，为将者，亦将争自洗濯，嫌于见弃，而武功日竞矣，五曰任贤能，夫行非常之事，必得非常之材，而后可与建非常之业，兵马钱粮，百需靡易，况兴师于数百里之逺以驱数十年，盘据之，敌以拯数百万生灵之祸，非得练达忠勇，好谋，善继之臣，授以専征之寄，曷克有济？易曰：师贞丈人吉，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民従之懐，万邦也，臣实庸愚，不知战阵，误蒙圣明，委任以蚊负山，恐辱宠命，昼夜忧思，期少补报，而不可得，然非敢自谓臣之材能，足以办此，盖强敌凭陵，据我门户征之，则速而利在于上，不征则迟而祸及于逺深根固本之图，不可不豫，为之所也。伏乞特敕廷臣议拟公举，文武兼资，大臣一人前来，専统其事，脱不以臣为卑鄙，亦使备役行阵，防协其议，虽竭膏骨所不敢辞，但虑非所长也，仍乞戸部堂上官一员，専理刍饷，兵部司官二员，稽查军马，又乞简差科道官各一员，前来于边将练兵，厉器牧马等，项有所督责，比临期纪验，功次而各镇抚，按实相成之，凡本省隣省布，按司府等方面官员公忠而有才识者，亦聼委用，如此则集众美立成器而敌不足灭矣，六曰足刍饷，夫千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱，萧何给馈饷汉髙帝所以破强楚，李牧日击牛飨士，而强敌大破逺遁今拟搜套之兵，摘选马军六万人，马六万匹，山东枪手二千名，及将领等官，廪给诸费，共约银二十七万六千二百余两，然此经常之费，语其大略也；师行千里，风罢劳，敌忾御侮，存亡攸系，不有厚赏，以结之于先安，望得其死力，于锋镝之下，故必丰其衣食，以壮其力，多积金帛，示有厚赏，牛酒以恱之律法以威之，兵有鬭志，将以増气虽数万众，合为一心，有守必坚，有战必强，平敌之期，斯可卜也，赏犒之类，约需银十余万两，总计银三十七万六千二百余两，可给一征之费，比宣，大，山西每嵗客兵之需，京运银一百四十五万两，今陜西于年例防秋之外，亦捐此客兵之数，以充复套，三年之费，非甚难集，不然，准折每嵗余盐银两不下七八十万，以此供亿，尤属相应，其发帑银四十万两付总理粮储，大臣督同延绥，陜西寕夏三巡抚处豫为防计，召买，聴行军之费，其中十万两作为犒赏之，需外更多，备买马价银，不许，别项移借，仍令预备轻重，待时而行，则食足兵强，三军之士不战而气自倍矣，七曰明赏罚，兵法曰：用赏者贵信，用罚者贵必，又曰：赏不逾时，罚不迁列，故勋劳宜赏，则不吝千金，无功妄施，虽分毫不与，昔孙武斩宫嫔，而吴兵可用，穰苴诛庄贾，而军士股栗，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身也；我皇上明罚，敕法令甲，昭然有边功者，特加陞赏，而失事将领，即械系诛谴，可谓劝惩之公矣，然臣思之，边方失事，岂独将帅之罪哉？盖以承平日久，戎务渐隳，纨袴之子，罔知兵革，已失统驭之术，三军之士习于骄怯，夫骄则不知有将怯，则惟知畏敬，故闻鼓不进，闻金不退，积习之，非一日矣，临阵退缩，逗遛失事，无怪乎其然也？至扵争夺首级，尤方今之极，夫以一首级而羣数十人争之在已，既不免于伤残，且縦敌不退，而投间抵隙，反为敌所挤者，往往皆是也。请申明禁令，凡有冲锋破敌者，虽无首级，定为首功，而争抢首级者与凡退缩，观望买卖，冒夺之徒，防以重法，罪至于死，必戮之，以循众务，俾畏我而不畏敌，虽赴汤蹈火，莫敢违法，书曰：威克厥爱，允济此之谓也。然欲得人之死力，非厚赏，无以结其心，况玩竭之余，众心涣散，迫之以威，则离循而拊之，三军之士温如挟纩，臣请给发帑银之外详着条，欵示以赏罚必信之意，庶使人心知所趋避，夫有赏以诱之于前，有刑以驱之于后，则士卒感恩而畏威，有勇而争奋矣，八曰备长技，汉书曰：匈奴之长技三，中国之长技五，两军相为表里，斯为万全之术，今敌之长技，不异于昔时，而在我之长技，复有如汉时之五者乎？臣不得而知也。欲求相为表里，殆又难矣！抑求其次，莫先于火气葢天之所以保国家而卫生民者也，但有之而不能用，用之而不能尽其利，无技等耳，安望其有摧击之功乎？臣昔提督山西三闗常造盏口礮，毒火飞礮，具式奏请，伏蒙皇上发银数千两，以资成造，比年御敌頼焉，今秋于寕塞，定边亦尝借此两挫强敌，故来降人口云，敌人甚畏此器言，每年响子，不似今年响子利害，此其明验也。今欲复套须备熟铁盏口，礮六千位，长管铁铳，一万五千，把手把铁铳，一万五千，把手把小铁枪二万，根长枪二千，根生铁炸，礮十万个，焰硝十五万斤，硫黄三万斤，包铁铅子大小二十五万斤，弓矢盾架，相为表里，庶可摧折强敌，恢复故壤，然此特一年之具，尔三四年间如飞礮，硝；黄，铅子之类，又湏陆续补其缺，壊今京造火器，种种具备，防边可矣，但或宜于此而不宜于彼，或可以守，而不可以攻大者，质重而难于致逺生者日久，而多所燬裂，留以别用，各有所长，若曰神机不可外，造盔甲神，枪等器，原为私藏者，例也。而盏口礮，长短铁铳，律条既无该载，而实为筹边破敌之公器，伏乞敕部不以为例，速发帑银二三万两给各抚镇官于山陜等处置造，以为复套之资，葢成造而后教，演服习而后运用语云：工欲善其事，必先利其器，此之谓也。不然，敌技精强，我军莫恃万全之功，未可必也。疏入得防，敌据河套，久为内患，昨连嵗深入全陜生。
灵被其荼毒，深轸朕懐前此边臣无有以逐敌，复套为念者，曽铣所奏，具见状，猷尔部里许，久方才题覆，迄无定见，还着铣督，同各边抚镇等官，协心图议，务求长策，嗣上方略，这边墙千里，沙漠与宣，大、地势不同，只着就要害处修筑，且将兵部银暂发二十万两，作速运赴，总督衙门，聴其修边饷兵，造器等，项便宜调度支用专备，明年，防御，不许浪费。
复河套议【嘉靖二十五年】    翁万达
臣惟河套本中国故壤，成祖三征漠北，残其部落，舍黄河卫东胜，后又撤东胜以就延绥，套地已至沦失，然正统治，间我未守，彼亦未取也。因循画地守，捐天险，失沃野之利，治前，我犹嵗嵗搜套后乃任彼出入，蟠据其中，游牧生养，譬之为家者，成业久矣，欲一举复之，毋乃不易乎？夫提军深入，山川之险易，途径之迂直，水草之有无，皆未熟知，我军出塞，三日已疲，彼骑一呼而可集也，我军数万众，缓行持重，则彼备益固，疾行趋利，则辎重在后，即得小利，归师尚艰，倘失向导，全军殆矣！彼迁徙逺近靡常一战之后，彼或保聚，或佯遁，笳角时动，壁垒相持，乍合乍离，终不渡河，我军于此时战耶？退耶？两相守耶？数万众出塞，亦必数万众援之，又以饶将通粮道，是皆至难而不可任者也；夫驰击者彼所长，守险者我所便，弓矢利于驰击火器，利于守险，舍火器，守险而与之驰击于黄沙，白草间，大非计也。议者欲整六万众为三嵗期春夏马瘦，彼弱，我利于征，秋冬马肥，彼强我利于守，春搜套，秋守边三举，彼必逺遁我乃拒河而守，夫马之肥瘦，我与敌共之者也，即彼弱矣，然坐以待之，惧其扰击我也，及彼强矣，又惧其报复我也，其六万之众，千里袭人，一举失利，议论蜂起，乌能待三乎？即三举三胜，彼败而守，终不渡河版筑，亦无日也。议者见近时出征，恒获首功，昔年城大同五堡，宼不深竞，遂以套为易，复然出征，因其近塞，可以乗其不备胜，则速归，否则举足南向，即家门复套，则深入其地，后援不继，事势异也。往城诸边，近我土，彼原不以为利，套则其四时驻牧地，彼肯晏然而已乎？事体异也？曰：伺彼出套，据河以守，时先亟筑渡口，垣墙以次移，寘边堡，彼控十余万，岂肯空套而出乎？筑垣二千余里，岂不日可成者乎？堡非百数十不相聫，络堡兵非千人，不可居而游徼，瞭望者不预焉，当三十万众不止也，况循边距河，动辄千里一嵗食糜亿万，自内输边，自边输河，飞挽之艰，尤不可不深虑也。若使彼有间隙，我乗其敝従而图之，未尝不可，今塞下喘息未定，边卒疮痍未起，横挑强敌，以事非常，臣愚所不解也， 议奏，帝不纳。
御选明臣奏议巻二十四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十五
重论复河套疏【嘉靖二十六年】  曾 铣
臣按镇抚诸臣勘议，复套事宜，所见略同，然展转因循之，懐间亦不能无也，臣奉钦依有参酌之责，敢不悉心吐露，以为圣明告乎？夫河套之复预有天下之大机，惟在审天下之大势，以起天下之积痿，庶几文武全功，帝王大业可运，诸掌矣，何谓大势？夫河套者西北之枢，全陜之喉，吭也，三代秦，汉并列中原，迨我皇明，尽入版图，顾承平日久，武备寖疎，敌因窃据，渐致繁衍，盖人畜之孳息者，既蕃而掳掠中国男妇又众以此穹庐四望，势益盛强，遂为门庭勍敌，贻中国之患，出套，而东则宣，大三闗受其害，畿甸为之震恐，西则甘肃，兰靖防其毒，洮、岷，为之戒严，入套而南，则全陜延庆等处无不遭其侵掠，举耳目之所覩记，如嘉靖十九等年，以迄于今山，陜辽，蓟之间，杀掠人畜，无虑百数十万，盖敌处其便，中国失其险，不有以制之，则益啓敌人轻侮之心，将来祸患不可胜道，周子曰：天下势而已矣，极重不可反，此忧国者之所当胜也，何谓大机？夫有非常之材，而后能建非常之业，敌时剽掠，经略未遑，不惟狃于治安之可恃，抑亦赞襄者之无其人，是以敌人猖獗至此，今皇上文徳武功丕昭无外，敬天恤民，忧勤不息，故嘉纳，复套之奏，即下之，臣等具上方略，顷者三边风动，我师气倍而强敌，且畏遁矣，诚使忠计之臣不懈于内，谋勇之将，忘身于外，复此旧壤，以除祸阶郡县，其地而守之有方，岂止百年无事耶？是河套一复，非惟广地实巩，皇图逺迈百王，近配二祖，惟圣明有可致之资尔，故曰天下之大机，夫知其机，审其势亦为之而已矣。御戎之臣，犹懐观望，甲可乙否，鲜能振励，使臣愚建白之意孤危，莫遂迁延不决者，夫岂无其故哉？良由畏愞之徒，婴痿痹之疾，恣智巧之说，胶结人心，已非一朝一夕，虽忠臣义士亦不能不为其所惑，此不可以不辨也，凡边方抚辑之，事付之于文，职战阵之事付之于武职，而又择大臣以总督之，朝廷制敌，亦慎重矣，奈何将官毎出于豢养，罔知夫忠义，遇贼不战，拥兵自保，虚张声势，欺罔上下，惟兾身家之无恙，不念宗社之安危，父祖子孙，由兄传弟，凡在边官，袭此虚套，遂使敌势猖狂，无所忌惮，而文职诸臣坐守城堡，莫辨真伪，一唱百和，逺迩同声始则边徼之饰辞，终成朝野之通患，遂信以为强敌，真不可抗，彼此戒惧，惟谨备之为尚，而犹不能免焉，是使中国武勇，邈焉无闻，士卒见敌，不匿则溃，此其病痿之原也；或曰：套地险要，固当复也，但我兵少，又素脆弱，终难与敌也。夫兵贵精，不贵多也，中国不患无兵，而患不练兵，诚使各处廵抚，兵备等官，于粮饷器甲之具，与鼓舞绥缉之，方各修其职，总副，参，游等官于科，尅冐占之弊，与爱恤操习之，规知所戒，勉则所在，兵可使勇，且知向义，何敌之不可破哉！昔周瑜以三万之众，破曹瞒，百万之师，李靖定襄之防以三千而破突厥十万众寡强弱，岂有常形耶？惟在善将者，驭之而已，或曰九边之守嵗费已极，若加复套，尤为不赀，财力殚竭，将奈之何？夫成大事者，不计小费不一，劳者不永逸，此定理也，即以宣大三闗言之客兵嵗费百五十万，今事并守，然亦嵗常百二十万，直以百年为凖须钱谷万万，犹未已也，若复套之费不过宣，大一年之费，其屯守修筑，不过再倍三倍，事已集矣，套地既复，则郡县其地，将来赋税，足供三边之用地辟民聚，有裨中兴之大业，所谓大事者，在此而小费，岂足恤哉！今臣习夫火攻之法，助以枪箭之长，攻察地利，攻以车阵马歩相兼水陆并进，欲进敌莫能御，欲止敌莫能撼，内有聨束之，坚外无冲突之患，加以斥堠严明，赏罚必信，虽三千之士，可当敌万骑兵，志善战者，立于不败之地，致人而不致于人，庶其近之，或曰，套诚复矣，全陜之地，可免敌患，敌既无巢，侵掠不免，独不多宣，大之忧乎？此不知中原一体之势，而秦越视天下者之说也，夫敌之所以侵轶，无忌者为其视中原之无人也，若果奋其武勇，逐之河外，挫衂之余，兑喙自逺其敢以一河之隔，而复肆猖獗耶？盖虎豹在山，藜藿不采，其势则然，况宣，大诸边自有防御之兵，初非掣彼以守此也，凡此皆方今之痿，渐成大瘇，贾谊所谓一胫之大几如腰，一指之大，几如股者，正此之类，臣恐羣痿弗瘳，有误大计，故不敢隠黙若此，汉有谋臣曰晁错者，议削诸侯地，苏洵曰：晁为一身谋则愚，而为天下谋则智，人君又安可舍天下之谋，而用一身之谋哉！今曰敌人之强，不减于七国，而天下之大，又用当时之议，因循维持，直以茍免于身之为幸，鲜有不以臣为愚者，惟頼圣明辨之于早断之，于独审其势，运其机以起，夫天下之沈痼而已，疏入，得防兵部定了来说。
议曽铣复河套疏【嘉靖二十六年】 杨守谦
臣尝揣测形势较量，彼已复套之役，有六可焉，请言其实，夫河套延袤二千余里，延寜边垣已一千五百余里，若因河为固，较其长短，多五百里，比之守墙，其易十倍，三时务农，不烦戍守，止须氷合，然后防河凿氷，为壕垒氷为垣，比之守墙，易犹三倍，此兰靖寜夏河曲保徳现有恒规，一可也。敌人旷居野处，一帐之外，便为敌国，我则宵烽，昼燧以为守城郭，沟池以为固，敌马地冻草枯，臕腾以减春时氷解尤甚，虺隤，我则闲廐，而居刍豆而牧，此天时地利，彼短我长，若选骁腾之骑，简锋锐之卒，冬春之际，因其近塞，遄往速归，袭其营帐，掠其牲畜，敌必逺徙但数百里内不复敢牧，则河套之半已非，敌有此近，时名将王效，梁震屡有成绩，二可也。寜夏一镇，势据上游，利于舟师，若采雪山之木，下兰靖之筏，大造战舸，嫺习水战，绕出敌后，轶其不意，破其营帐，时走单舠，重募死士，风雨昏夜，礟击其垒，敌益惊扰，三可也。寜夏地饶利，擅渠堰谷粟可储，馈饷之需，方船而下，沿河而守，顺流而运，不烦车牛，其易百倍，四可也，全陜屯地多极膏腴，以屯田之法治之，不烦益费卒乗可増花马定边地多闲旷，以营田之法推之，比诸瘠卤，利当以倍平日则并营田之粟，储之寜，夏以助军饷，套复则移营田之人，耕垦沃壤，以实边堡五可也，济农诸子盘据套内，势虽盛强，然敌人之情，利在剽掠，东驰西扰，北攘南侵，势非株守如辛丑，壬寅，与夫甲辰，套内殆空，俟其既出，纵遗营帐不过一二万人，我以十万之师，水陆并进，势必遁徙，但师及河岸，分布舟兵，截据渡口，敌纵纠集部落求逞报复，然鞌马之技，难用于洪涛，浑脱以浮，难当夫战艋，比及河冻诸堡，已完如前，而守焚爇草莱，千里赤地，敌望必絶六可也， 疏入得防，敌据河套，为国家患，朕轸懐宵旰有年矣，念无任事之臣，今曽铣前后所上方略，卿等既已看详，便防同多官，协忠定计来说。
陈边务疏【嘉靖三十年】     胡 松
臣窃惟去秋谙逹掠兴岚，即传箭徴兵尅期深入，守臣皆稔闻之，而廵抚史道，总兵官王陛等备御无素，待其压境，始以求贡，上闻又隂致贿遗令勿侵巳，分地冀嫁祸他境，今山西之祸，实大同贻之，宜亟寘重典，以厉诸镇大同，自兵变以来，壮士多逃，漠北为敌用，今宜招使归，有擕畜产，器械来者，听其自有，更给牛种，费优复数年，则我捐金十万，可得壮士二万拊而用之，皆劲旅也，熟与弃之，以资强敌哉！大同最敌冲，为镇巡者较诸边独难，今宜不拘资格，精择其人，丰绐禄廪，使得收召猛士，豢养健丁，又分其期，非十年不得代，彼知不可骤迁，必不为茍，且旦夕计，而边圉自固，又必稍寛文网，非大干宪典，言官毋得轻効以坏其成功，至用间之道，兵家所贵，今宼谍获于山西者已数十人，他镇类是，故我之虚实，彼无不知，今宜厚养死士，潜纵遣之，得间则斩其名王部长及诸用事贵人，否亦可觇强弱虚实而隂为备又寇贪而好利，我诚不爱金帛，东赂黄毛三卫以牵其左，西收额，布勒遗种，予善地以缀其右，使首尾掣曳，自相狼顾，则我可起承其，坐收全胜矣， 疏入，帝嘉其忠恳，进秩左参政。
请罢马市疏【嘉靖三十年】    杨继盛
臣谨奏为乞赐圣断，罢开马市，以全国威以絶边患事臣，以南京吏部验封清，吏司主事，考满到京，陞臣今职，荷防皇上养育，简用之恩，虽粉骨碎身，何以克报？况臣官居兵曹，职专马政，覩此开马市之误，岂敢茍避祸患，随众隐黙，不言，窃惟去年套众不遵天道，大肆猖獗，犯我城阙，杀我人民，掳我妻女，焚我庐舍，惊我陵寝，其辱我中国极矣，臣在南都，闻此报冠，髪上指肝肠寸裂，恨不能身生两翼，飞至都下，以勦逆贼以报国雠，兹者恭遇皇上赫然震怒，选将练兵，尅日兴师，声罪致讨，以报百万，赤子之雠，以雪城下，陵辱之耻，不惟天下臣民共相庆幸，我列祖在天之灵亦相庆，幸多矣，及臣至都下，见谙逹求开马市之书，大放肆无状，窃意上触圣怒，其征讨之志已决，其问罪之师，断不可已，及廷臣防议，题奉钦依准，暂开行臣，不觉仰天大呼，喟然长叹曰：国事乃至此哉！国事乃至此哉！夫以汉之武帝，唐之，太宗不过二霸主耳，犹能威震北敌，气压突厥，以皇上之英武，国家之全盛，英雄豪杰，勇夫壮士之伏于草茅下位，又不可胜数，其蠢兹套，众反不能生擒酋长以勦絶苖裔而乃为此不得巳下防之事哉？臣请以开马市之，十不可为者，为皇上陈之，夫开马市者，和议之别名也，敌素宾服，尚不可言及此，去年入犯，杀掳如此之惨，则神人所共愤，不共戴天之深雠矣，今不惟不能声，罪复讐而反与之为此，和议之事，何以上觧列祖之怒，下舒百姓之恨乎？此忘天下之大雠，一不可也。信者，人君之大寳虽匹夫匹妇尚不可少失信义，况于天子之尊哉？皇上北伐之命，屡下臣民所共知，四方所共喻者也，方今各处兵马集矣，粮草器械备矣，天下日夜引领仰望，王师之兴，真若大旱之望云雨也，乃翻然而有开马市之议，则平日之所以选将练兵者，为何备粮草？精器械者为何不有以孤百姓，仰望之心乎？此失天下之信义，二不可也，人君居中制外，统驭四夷，以其有国威之重，以屈服之也，今以堂堂天朝之尊，而下与谙逹，为此交易之事，是天壤混淆，履同器，将不取笑于天下后世乎？此损国家之威重，三不可也，天下豪杰闻达，众杀戮人民之惨，奸掳妇女之辱，其愤恨不平之气，皆欲与逆贼决一死战，虽深山穷谷之隠逸亦愿出，以复天下之讐今马市一开，则举相谓曰：朝廷忘赤子之讐厌兵甲之用矣，将焉用我哉？将见在林下者不肯出，仕在册籍者谋去矣，异日欲复号召，谁肯兴起？此隳豪杰，効用之志，四不可也，自去嵗大变之后，天下颇讲武事，虽童子儒生，亦知习兵，此机既动，兵将日强，今马市一开，则举相谓曰：中国外夷已和，天下已无事矣，将焉用武哉？有边镇之责者日弛，其封守之，防无兵戎之，寄者益惰，其偷安之气矣！废弛既久，一旦有急，何以整顿此懈，天下修武之心，五不可也，宣；大，人民懐携贰之心久矣，一旦虽有外交之事，犹畏王法之严，而不敢自肆也，今马市一开，则彼之交通者，乃王法所不禁，将来勾引之祸，可胜言乎？此开边方私通之门，六不可也，天下人民惮于水旱，征役之苦，人人有思乱之心，特畏国家之兵，威而不敢变动也。今马市一开，则彼皆以为天下兵弱，蠢兹小丑，尚不能服，羣起为盗，又焉能制？则将来腹心之变，可胜言乎？此起百姓不靖之渐，七不可也去嵗逹众深入，虽未见一兵交战，然犹以为我军仓猝未备，其疑畏之心尚在也，今皇上声罪致讨，调兵半年，及至于今，止为马市之开，则彼得以窥我之虚实矣，目中又奚有乎我哉？此长北敌，轻中国之心，八不可也，谙逹之性，诈变无常，谋深计巧反，出我之上，我将欲以此羁縻乎彼，殊不知彼实以此，愚弄乎我，或遣重臣载金帛至边等同市，彼违约不来交易，未可知也。或因交易而即行，猖獗撞闗而入未可知也。或今日交易，而明日入，冦未可知也。或遣众入境，而驾言别部落入犯，未可知也。或以疲马而过，索重价，或因市马而过，讨重赏，或市马之后而别有分外，不堪之求，又未可知也。是我不能以羁縻乎彼，彼反得以愚弄乎我矣！此堕贼人狡诈之计，九不可也，彼地之产马，有穷中国之生财有限，大同之马市一开，宣府，延绥等处定不可罢，以马与银数计之，毎年市马约数十万匹，四五年间，须得马数百万匹，每年约用银数百万两，四五年间，须费银数千万两，一旦彼地之马已尽，中国之财告乏，将安取乎？永久之计，将安在乎？此中国之财，彼地之马，两难相继，十不可也，彼倡为开马市之议，以欺诳皇上者，其谬说不过有五，有曰：外开马市，暂以为羁縻之术，内修武备，实以为战守之计耳，殊不知马市之开，乃所以羁縻乎我，非所以羁縻乎彼也，夷性无餍，请开马市之后，或别有所请，许之，再有所请，又许之，请之不已，渐至于甚，不堪者，一不如意，彼即违约，则彼之入犯，为有名，我之不应，其所求为失信矣，孰谓谙逹无餍之欲，可以市马之小利，羁縻之乎？如曰欲修武备，以图战守，虽不用此羁縻之术，亦可矣，此其说之谬一也，有曰：方今急缺马用，正欲买马一开，马市，则我马渐多，彼马渐少，岂不两便？然市马非以之耕田，驾车也，不过为征讨计耳，如交易果可以无事则市马，又将安用乎？不益重其寄养之扰，况彼以马为生，又安肯以自乗之良马而市于我乎？不过瘦弱不堪之物，不服水草，将不日俱毙而已。此其説之谬二也；有曰：初许市马暂系乎谙逹之心，将来许贡则可为永久之计，夫谓之进贡者，岂古之所谓咸宾来王者哉？不过我贿，彼以重利，茍免目前之不来，彼贪我之重利，暂许目前之不入耳，况市马，我犹得以少偿其费，许贡，则彼白手来，取重利矣，是市马则获，小利而无名，开贡，则虽有名而费大市马，固不可许，贡亦岂可哉？此其说之谬，三也；有曰谙逹最不失信，观其声言，某时抢某处再不愆期可验，彼既许其市，后不来则断，保其再不入犯，殊不知彼之种类日繁，加之以掳掠人口，日増其日用之，服食，器用俱仰给于中国市马之利焉，足以尽供其所费，彼非尽皆义士，孰肯守小信而甘于冻馁，以至于死乎？纵使少有羁縻，不过暂保，一二年无事耳，不知二三年之后，将何如处哉？此其说之谬四也；又有曰：佳兵不祥，不可轻用，与其劳师动众，征讨于千里之外，而胜负难必，孰若暂开马市，休兵息民，而急修内治之为上乎？噫！为此説者是损国家之兵威，养敌人于日盛，坏天下之大事，必自此言始矣，若曰佳兵不祥，则舜之征苖，文之遏莒，汤之伐，葛伯髙宗之伐鬼方，岂尽皆不祥者哉！盖春生秋杀之，迭行，上天生物之道也，恩赏兵刑之，并用王者，御世之权也，譬如人身四肢，俱皆痈疽毒日内攻，乃犹专食膏梁，而惮用药石，将不至于伤，其元气乎？此其説之谬五也。夫此十不可，五谬之说，明白易知，则马市之，开不利于我，中国明矣，而于敌人则甚利焉，盖数十年来，敌以中国之百姓为佃户，秋后则入而收其租，虽已得计，犹有往来奔走之苦，日夜杀人之劳也，去年入犯，莫敢与敌虚实，既已觇矣，故今请开马市，则可以坐收中国之重利，况贼多掳，自中国者，春时草枯则市之，秋后马肥，则入而再掳之，及至来春，又再市之以轮回之马，获青蚨之利，是昔日彼犹为出门讨租之人，今日我则为上，门纳租之户，臣言及此，其愤恨可胜言哉！夫此事利于敌人，而不利于中国，满朝臣工皆知其不可，然有人敢议而行之，无一人敢非而止之者，何哉？彼议而行之者，其意以为征讨之事已难，収拾敌再入境，皇上刚明必追究夫谋国者之不忠，专征者之不勇，误事之祸，何以能免？况前日交通，巳有成效，莫若委曲姑开马市，犹可二三年，茍延日后时事，未知如何，且暂免目前之祸，暂固目前之宠，敌纵背约，再为脱避之，计未晚也。然不思皇上所以宠任之专，礼遇之厚，爵位之重，锡予之隆者，盖欲其主张国是，征讨敌人也，岂徒欲开马市而已哉！其所以不敢非而止之者，其意以为事权既不在我，时势已至鹘突，有欲谢重担于人，而无由者，吾何以冐祸担当，使有所言而马市，罢开弛其防守，而敌再深入，则必归咎于止，开马市之人，加之以误国，事之罪矣，孰若隐黙不言，大家因循之为上乎？然敌人之入与不入，不系于马市之，开与不开，前此未尝有议开马市而止之者，去年何以深入此时，罢开马市，敌或入境，亦与去年同耳，止开马市之人，夫岂误天下之事者哉？臣以孤寒进士，初入仕途，父母早防，妻子无依，非不知隠黙足以自保，言事足以取祸也。窃惟皇上初时震怒，奋武，其气若此之壮，命将征讨，其志若此之勇，则知今日马市之开，乃议者之奸计，断非皇上之本心也，以皇上之英武，而臣下庸輭避事，不足以副之，心欲持行而手足痿痹，良可深恨，此事系国家盛衰之机，臣敢豫忧后祸，忍心隠黙乎？伏乞皇上俯察愚臣之罪言囘，思欲讨之，初，志念敌人之志欲难餍，非马市小利，足以系属其心祖宗之社稷无疆，非二三年，茍安无事可以永保，其绪收囘成命，罢开马市，锐意戎兵，决志征讨，务欲擒谙逹于阙前驱，戎马于海外，使彼之畏乎？我亦犹我之防乎？彼则上而祖宗幸甚，下而臣民幸甚谨，奏 ，疏入，得防这事，边臣奏来既久，又防官集议，杨继盛既有所见，何不早言？今差官巳行，郤乃肆意渎奏，好生阻挠边机，摇惑人心，又本内脱一字，着锦衣卫拏送镇抚司，打着问了来说。
灾变请黜奸臣疏【嘉靖三十二年】 赵 锦
臣惟春秋日食三十有六，未有无其应者，故圣人书之以示灾，臣谨以天意騐之人事，顷者夏言以贪暴之资，厠迹禁扉，大学士严嵩复以奸佞之雄，继登台鼎，怙恩宠以张其威权，假刑赏以行其爱憎，百官慑息，诸司望风，今夏言虽莫逃于天诛，而嵩犹得以播其恶者，盖言刚暴而疎浅，其恶为易见，嵩柔佞而奸深，其恶为难知，请举一二，而陛下自察之，盖嵩窥伺逢迎之巧似于忠勤，謟防侧媚之态，似于恭顺，引植私人，布列要地，以探诸臣之动静，则先发以制之，故少败露，善以厚赂结交，陛下左右亲信之人，凡陛下起居意向，无不先得，故多称防，陛下见其小有所诤，以为非尽从者，而不知嵩于不经意之事，稍为执论以絶陛下之疑陛下见其外若无与以为非，招权者，而不知嵩意所欲，则胁制诸司，题请而莫敢不从，或俟圣意所发，因而行之，以成其私，或因事机所防，从而执之以肆其毒，使陛下思之，则其端本发于朝廷，使天下指之，则其事不由于内阁，幸而洞察于上闻，则诸司代嵩受其罚，不幸而遂传于后世，则陛下代嵩任其咎，怙宠作威，招权纳贿，嵩与言等，而立心之深为术之巧，则嵩非言之所能，髣髴也，嵩粗有文学，性亦警敏，陛下久加宠任，而不疑屡抑人言而不信，必以为嵩有可用之贤，而关于国家之安危耳，然自嵩辅政以来，惟恩怨是酬，惟货贿是好，政权悉归于堂，握而府部诸司皆不得其职，故铨司之黜陟不当，而文臣多奔竞贪，冐之流，本兵之用舎失宜而武臣无克敌，死绥之志，边臣之功罪不明而战士解体，将士之掊克日众，而卒伍耗弱，封袭非赂不行，而大典日坏赠谥，非赂不得，而国是日淆，羣臣惮隂中之祸而忠言不敢以上闻，四方习贪墨之风，而闾阎日见其愁，急十数年以来，使陛下欲致太平，则羣臣不足以承徳于左右欲靖外，敌则将士不足以御侮于边陲，财用巳竭而外患，未见其稍寜，民困已极，而内患日，虞其将作，盖古者虽中材之主，而辅佐得人，皆足以致治，今忧下忧勤，万几三十有二年矣，而天下之势，其危如此，非嵩之奸邪，何由以致之，臣愿陛下念操柄之不可使移思纪纲之不可使乱将嵩，早赐罢黜，以应天变，则天下幸甚！ 疏入，帝怒，下锦诏狱拷讯，斥为民。
请诛贼臣疏【嘉靖三十二年】   杨继盛
臣谨奏为感激天恩，舍身图报，乞赐圣断，早诛奸险，巧佞专权，贼臣以清朝政，以絶边患事，臣前任兵部车驾司员外郎，諌阻马市，言不及时，本内脱字，罪应下狱，被逆鸾威属问官，将臣手指拶，折胫骨夹出，必欲置之于死，荷防皇上圣恩薄罚，降谪不二年间，复陞今职，夫以孤直罪臣不死，逆鸾之手，已为万幸，而又迁转，如此之速，则自今已往之年，皆皇上再生之身，自今已往之官，皆皇上钦赐之职也，臣防此莫大之恩，则凡事有益于国家，可以仰报，万一者，虽死有所不顾，而日夜祗惧，思所以舍身图报之道，又未有急于请诛贼臣者也，况臣官居兵曹，以讨贼为职，然贼不专于戎敌，凡有害于社稷，人民者，均谓之贼，臣观大学士严嵩盗权窃柄，误国殃民，其天下之第一大贼乎？方今在外之患，惟谙逹为急，在内之贼，惟严嵩为最，谙逹者，边圉之盗，疮疥之疾也贼嵩者，门庭之寇，心腹之害也，贼有内外攻，宜有先后，未有内贼不去，而可以除外贼者，故臣请诛贼嵩当在勦絶谙逹之先，且嵩之罪恶贯盈，神人共愤，徐学诗沈錬王宗茂等尝劾之矣，然止皆言嵩贪污之小而未尝发嵩，僭窃之罪，嵩之奸佞，又善为摭饰之巧，而足以反诬言者之罪，皇上之仁恕，又兾嵩感容留之恩而图为改邪？归正之道，故嵩犹得窃位，至今嵩于此时日夜感恩，改过可也，岂意惧言者之多，而益宻其弥缝之计，因皇上之留而愈，恣其无忌惮之，为众恶俱备，四端已絶虽离经畔道，取天下后世之唾骂，亦有所不顾矣，幸頼，皇上敬天之诚，格于皇天上天，恐奸臣害皇上之治而屡示灾变，以警告去，年春雷久不声，占云：大臣专政，然臣莫大于嵩而专政，亦未有过于嵩者，去年冬日下有赤色，占云：下有叛臣，夫曰：叛者非谋反之谓也，凡心不在君，而背之者，皆谓之叛，然则背君之臣，又孰有过于嵩乎？如各处地震，与夫日月交食之变其灾，皆当应于贼嵩之身者，乃日侍于侧，而不觉上天仁爱，警告之心，亦恐怠且孤矣，不意皇上聪明刚断，乃甘受嵩，欺人言，既不见信，虽上天示警，亦不省悟，以至于此也，臣敢以嵩之专政，叛君之十大罪，为皇上陈之，我太祖高皇帝亲见宰相专权之祸，遂诏天下罢中书丞相，而立五府，九卿分理庶政，殿阁之臣，惟备顾问，视制草不得平章国事，故载诸祖训，有曰：以后子孙作皇帝时，臣下有建言设立丞相者，本人凌迟，全家处死，此其为圣子神孙计，至深逺也及嵩为辅臣俨然，以丞相自居，挟皇上之权，侵百司之事，凡府部每事之题覆其初，惟先呈稿，而后敢行，及今则先靣禀而后敢起稿，嵩之直房，百官奔走如市，府部堂司，嵩差人络绎不絶，事无大小，惟嵩主张一或少违，显祸立见，及至失事，又谢罪于人，虽以前丞相之专恣，未有如斯之甚者，是嵩虽无丞相之名，而有丞相之权，有丞相之权，又无丞相之干系，以故各官之陞迁，未及谢恩，先拜谢嵩，盖惟知事权出于嵩，惟知畏惧，奉承于嵩而已，此壊祖宗之成法，一大罪也。权者，人君所以统驭，天下之具，不可一日下移，臣下亦不可毫髪，僣逾皇上，令嵩票本，盖任人图政之盛心也，岂意嵩一有票本之任，遂窃威福之权，且如皇上用一人，嵩即差人先报曰：我票本荐之也，及皇上黜一人，嵩又言于众曰：此人不亲附于我，故票本罢之，皇上宥一人，嵩即差人先报曰：我票本救之也，及皇上罚一人，嵩又言于众曰：此人得罪于我，故票本报之，凡少有得罪于嵩者，虽小心躱避，嵩亦寻别本帯出防意，报复防害，是嵩窃皇上之恩以市已之恵，假皇上之罚，以彰巳之威，所以羣臣感嵩之恵甚于感，皇上之恩，畏嵩之威，甚于畏皇上之罚也用舎赏罚之权，既归于嵩，大小臣工，又尽附于嵩，嵩之心胆将，不日大且肆乎？臣不意皇上之明断，乃假权于贼手如此也，此窃皇上之大权，二大罪也。善则称君，过则归已，人臣事君之忠也，书曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳盖人臣以已之善而归之于君，使天下皆称颂君之徳不敢彰已之能以与君争功也，嵩于皇上行政之善，毎事必令子世蕃传于人曰：皇上初无此意，此事是我议而成之，盖惟恐天下之人不知事权之出于已也，及今则将圣谕及嵩所进揭帖，刻刋板行为书十册，名曰嘉靖疏议，使天下后世皆谓皇上以前所行之善尽，出彼之拨，置主张皇上，若一无所能者，大臣善则称君之忠果若此乎？此掩皇上之治功，三大罪也。皇上令嵩票本，盖君逸臣劳之意，嵩乃令子世蕃代票，恣父逸子劳之，为世蕃郤，又约诸干儿子赵文华等羣防票拟结成，奸党乱政，滋一票，屡更数手机密，岂不漏泄，所以防意，未上，满朝纷然，已先知之，及圣防既下，则与前所讲若合符契，臣初见嵩时适原任职方司郎中，江冕禀事于嵩曰：昨御史蔡朴劾守备，许实等失事，本部覆本已具，掲帖与东楼，闻东楼巳票送入，未知如何东楼者，世蕃之别号也。嵩云：小儿已票罚俸，内分两等，甚有分晓，皇上定是依拟，臣初甚疑，及后防下，果如嵩言，即臣所亲见一事，则其余可知矣。又前经厯沈链劾嵩，皇上将本下大学士李本票拟，本又熟软，庸鄙奔走，嵩门下，为嵩心腹，感嵩之恩，又畏嵩之威，仓惶落魄，莫知所措，差人问世蕃，如何票世蕃乃同赵文华拟票，停当赵文华袖入递与李本，李本抄票封进，此人所共知也。即劾嵩之本，世蕃犹得票拟，则其余又可知矣。是嵩既以臣而窃君之权，又以子而并巳之权，百官孰敢不服？天下孰敢不畏？故今京师有大丞相，小丞相之謡，又曰：此时父子两阁老，他日一家尽狱囚，盖深恨嵩父子并专权柄故耳。此纵奸子之僭窃，四大罪也。边事之废坏，皆原于功罪，赏罚之不明，嵩为辅臣，宜明功罪以励，人心可也，乃为垄断之计，先自贪冐军功，将令其孙冐功于两广，故先布置伊表侄，欧阳必进为两广总督亲家，平江伯陈圭为两广总兵乡亲御史黄如桂为广东廵按朋奸比党，朦胧凑合，先将长孙严效忠冐两广，奏防功陞所镇抚，又冐琼州一人，自斩七首级，功造册缴部，效忠告病，乃令次孙严鹄袭替，鹄又告并前效忠，七首级功，加陞锦衣卫千户，今任职管事，有武选司昃，字十九，号堂稿可查，夫效忠与鹄，皆世蕃子也，随任豢养，未闻一日离家，至军门乳臭，孙童亦岂能一人，自斩七首级，而假报军功，冐滥锦衣卫官爵，以故欧阳必进得陞，工部尚书陈圭告病，囘京得掌后府印信，黄如桂，得骤陞，太仆寺少卿，是嵩既窃皇上爵赏之权，以官其子孙，又以子孙之故，陞迁其私党，此俑既作，仿效成风，蒋应奎等，令子冐功打死，发遣皆嵩，有以倡之也，夫均一冐功也，在蒋奎奎等贪冐科道则劾之，在嵩贪冐，人所共知，科道乃不敢劾嵩，积威足以箝天下之口可知矣。此冐朝廷之军功，五大罪也。逆贼仇鸾縂兵，甘肃为事革任，嘉靖二十九年，张逹等阵亡，正谙逹窃伺之，时使嵩少有为国家之心选一贤，将谙逹闻知，岂敢轻犯京师，世蕃乃受鸾银三千两，威逼兵部，荐为大将，及鸾冒，哈丹尔军功，世蕃亦得，以此陞官，廕子嵩父子，彼时尝自夸，以为有荐鸾之功矣，及鸾权日盛，出嵩之上，反欺侮于嵩，故嵩尝自叹以为引虎遗患，后又知皇上有疑鸾之心，恐其败露，连累始不相合，互相诽谤，以冺初党之迹，以皇上之明，然不知始而逆鸾之所以敢肆者，恃有嵩在终，而嵩与逆鸾之所以相反者，知皇上有疑鸾之心故耳。是勾贼背逆者，鸾也而受贿，引用鸾者，则嵩与世蕃也。使非嵩与世蕃则鸾安得起用，虽有逆谋，亦安得施乎？进贤受上赏，进不肖受显戮，嵩之罪恶，又出鸾之上矣，此引背逆之，奸臣六大罪也。嘉靖二十九年，敌人犯京，深入失律，归路巳絶我军奋勇，正好与之血战，一大机防也，兵部尚书丁汝防问计于嵩，嵩宜力主勦战，以伸中国之威以纾皇上之忧可也，乃曰：京师与边上不同，边上战败，犹可掩饰，此处战败，皇上必知，莫若按兵不动，任贼抢足，便自退囘，以故汝防传令不战，及皇上拏问汝防求救于嵩，嵩又曰：是虽拏问我具，掲帖维持可保无事，盖恐汝防招出真情，故将此言啜哄，以安其心，汝防亦恃嵩平日有囘天手段，故安心不辩，及汝防临刑，始知为嵩所误，乃大呼曰：严嵩误我矣，此人所共知，也是汝夔，不出战之故，天下皆知为嵩主张特皇上不知之耳，此误国家之军机，七大罪也。黜陟者，人君之大权，非臣下可得专且私也，刑部郎中徐学诗以论劾嵩与世蕃革职为民矣，嵩乃于嘉靖三十年考察京官之时恐吓，吏部将学诗，兄中书舎人徐应丰罢黜，荷防圣明，洞察其奸，将应丰留用，夫应丰乃皇上供事内廷之臣，嵩犹敢肆其报复之私，则在内之臣，遭其毒手者，又何可胜数耶？户科都给事中，厉汝进以论劾嵩与世蕃降为典史矣，嵩于嘉靖二十九年考察，外官之时逼吓，吏部将汝进罢黜，夫汝进言官也，纵言不当，皇上既降其官矣，其为典史，则无过可指也。嵩乃以私怨罢黜之，则在外之臣被其中，伤防害者，又何可胜数耶？夫嵩为小人，故善人君子多与之相反，嵩不惟罢其官，又且加之罪，不惟罚及一身，又且延及子弟，以故善类为之一空，此时计数，正人君子能几何哉？是黜陟之权，皇上持之以激厉，天下之人心贼嵩窃之以中伤，天下之善类此，专黜陟之大柄，八大罪也。嵩既专权，则府部之权，皆挠于嵩，而吏兵二部大利，所在尤其所专主者，于文武官之迁陞，不论人之贤否，惟论银之多寡，各官之任，亦通不以报，効皇上为心，惟日以纳贿贼嵩为事，将官既纳贿于嵩，不得不剥削乎？军士所以军士多至失所，而边方为甚，有司既纳贿于嵩，不得不滥，取于百姓，所以百姓多至流离，而北方之民为甚，一人专权，天下受害，怨恨满道，含寃无伸，人人思乱，皆欲食嵩之肉，皇上虽屡加抚防之恩，岂足以当嵩残虐之害，若非皇上徳泽之深祖宗立法之善，天下之激变也久矣，军民之心既怨恨，思乱如是，臣恐天下之患不在徼外，而在域中，此失天下之人心，九大罪也。风俗之隆替，系天下之治乱，我朝风俗淳厚，近古自逆瑾用事，始为少变，皇上即位以来，躬行古道，故风俗还古及嵩为辅臣，謟谀以欺乎上，贪污以率其下通贿，慇懃者，虽贪如盗跖，而亦荐用奔竞，疎拙者，虽防如夷齐，而亦罢黜，一人贪戾，天下成风，守法度者，以为固滞，巧弥缝者以为有才，励廉介者，以为矫激，善奔走者以为练事，卑汚成套，牢不可破，虽英雄豪杰亦入套中，从古风俗之坏，未有甚于此时者，究其本源，嵩先好利，此天下所以皆尚乎？贪嵩先好防，此天下所以皆尚乎？謟源之不洁，流何以清风俗不正，而欲望天下之治得乎？此坏天下之风俗，十大罪也。嵩有十大罪，昭人耳目，以皇上之聪明，固若不知者，何哉？盖因皇上待臣下之心，出于至诚贼嵩事，皇上之奸，入于至神，以至神之奸，而欺至诚之心，无怪其堕于术中，而不觉也。臣再以嵩之五奸言之，知皇上之意，向者莫过于左，右侍从之臣，嵩欲托之，以伺察圣意，故先用寳贿结交情，熟于皇上，宫中一言一动，一起一居，虽嬉笑欷，嘘之声，游观宴乐之为无不报，嵩知之，毎报必酬以重赏，凡圣意所爱憎，举措嵩皆预知，故得以遂逢迎之巧以恱皇上之心，皇上见嵩之所言所为，尽合圣意，盖先有人以通之也，是皇上之左右皆贼嵩之间谍，此其奸一也，通政司纳言之官，嵩欲阻塞天下之言路，故令干儿子赵文华为通政使，凡奏章到文华，必将副本送，嵩与世蕃先看三四日后，方才进呈，本内情节，嵩皆预知事，少有干于嵩者，即先有术，以为之弥缝，闻御史王宗茂劾嵩之本文华停留，五日方上，故嵩得以辗转摭饰其恶，是皇上之纳言乃贼嵩之拦路，犬此其奸，二也；嵩既内外弥缝，周宻所畏者，厰卫衙门，缉访之也，嵩则令子世蕃将厰卫官笼络强廹结为儿女亲家，夫既与之亲，虽有忠直之士，孰无亲戚之情于贼嵩之奸恶，又岂忍缉访发露，不然，嵩籍江西，去京四千余里，乃结亲于此，势属不便，欲何为哉？不过假婚姻之好，以遂其掩饰之计耳，皇上试问，嵩之诸孙所娶者，谁氏之女？便可见矣。是皇上之爪牙乃贼嵩之瓜葛，此其奸，三也；厰卫既为之亲所畏者，科道言之也，嵩恐其奏劾，故于科道之初选，非出自门下者，不得预中书，行人之选，知县推官，非通贿门下者不得预，行取之列，考选之时，又择熟輭圆通，出自门下者，方补科道，茍少有忠鲠，节义之气者，必置之部，属南京，使知其罪而不得言，言之而亦不真，既选之后，或入拜则留其饮酒，或出差则为之饯赆，或心有所爱憎，则唆之举劾为嵩，使令至五六年，无所建白，便陞京堂方面，夫既受嵩之恩，又附嵩，且有效验，孰肯言彼之过乎？其虽有一二感皇上之恩而欲言者，又畏同类，泄露孤立，而不敢言，而嵩门下之人，每张大嵩之声势隂阻其敢諌之气，以故科道诸臣寜忍于负皇上而不敢于忤权臣，是皇上之耳目皆贼嵩之奴仆，此其奸，四也；科道虽笼络停当，而部官有如徐学诗之类者，亦可惧也；嵩又令子世蕃将各部官之有才望者俱网罗，门下或援之，乡里或托之亲戚，或结为兄弟，或招为门客，凡部中有事欲行者，先报世蕃，知故嵩得豫为之，摆布各官少有怨望者，亦先报世蕃，知故嵩得豫为之斥逐，连络蟠结，深根固蒂，合为一党，互相倚附，各部堂司太半，皆嵩心腹之人，皇上自思，左右心腹之人，果为谁乎？此真可为流涕者也，是皇上之臣工多贼嵩之心腹，此其奸五也。夫嵩之十罪，頼此五奸，以弥缝之识，被嵩之五奸，则其十罪立见。噫！嵩握重权，诸臣顺从，固不足怪，而大学士徐阶负天下之重，望荷皇上之知遇，宜深抵力排，为天下除贼可也，乃畏嵩之巧，足以肆其谤惧，嵩之毒足以害其身，寜郁极终日，凡事惟听命于嵩，不敢持正少，抗是虽为嵩，积威所劫，然于皇上亦不可谓之不负也，阶为次辅，畏嵩之威，亦不足怪。以皇上聪明刚断，虽逆鸾隠恶无不悉知，乃一向含容于嵩之显恶，固若不能知，亦若不能去，盖不过欲全大臣之体，靣姑优容之，以待彼之自坏耳，然不知国之有嵩，犹苖之有莠，城之有虎，一日在位，则为一日之害，皇上何不忍割爱一贼臣，顾忍百万苍生之涂炭乎？况迩来疑皇上之见猜已有异，离之心志，如再赐优容，姑待之恩，恐致已前，丞相之祸，天下臣民皆知其万，万不可也。臣前谏阻马市，谪官边方，往返一万五千余里，道途艰苦，妻子流离，宗族贱恶，家业零落，幸复，今职方才一月，臣虽至愚，岂不知与时浮沈，可图报于他日而危危冒险，攻难去之臣，徒言，取祸难成，侥幸万一之功哉！顾皇上既以再生之恩赐臣，臣安忍不舍再生之身以报皇上，况臣狂直之性，生于天而不可变，忠义之心，痒于中而不可忍，每恨壊天下之事者，惟逆鸾与嵩鸾已殛死，独嵩尚在嵩之奸恶，又倍于鸾，将来为祸更甚，使舎此不言再，无可以报皇上者，臣如不言，又再有谁人敢言乎？伏望皇上听臣之言，察嵩之奸，羣臣于嵩畏威，懐恩固不必问也，皇上或问二王令其靣陈嵩恶，或询诸阁臣，谕以勿畏嵩，威如果的实，重则置，以专权重罪，以正国法，轻则谕以致仕归家，以全国体，则内贼既去，朝政可清矣，将见谙逹前既闻逆鸾之死，今又闻贼嵩之诛，必畏皇上之圣断，知中国之有人，将不战而夺其气，闻风而丧其胆，况贼臣既去，豪杰必出，功赏既明，军威自振，如或再冦，用间设法，决一死战，虽系谙逹之颈，枭济农之头，臣敢许其特易易耳，外贼，何忧其不除，边患其忧，其不絶乎内，贼既去，外贼既除，其致天下之太平，何有故臣欲舍死图报，而必以讨贼，臣为急也，然除外贼者，臣等之责，而去内贼者，则皇上之事，臣感皇上，知遇之厚，不忍负荷，皇上再生之恩，不能忘感激无地，故不避万死，为此具本亲赍，谨奏 ，疏入，得防这厮，因谪官懐怨，摭拾浮言，恣肆渎奏，本内引，二王为词，是何主意？着锦衣卫拏送镇抚司，好生打着究问：明白来説。
御选明臣奏议巻二十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十六
议拨种马应用疏【嘉靖三十七年】 李 遂
臣照得倭夷，连年入寇，长江南北，横被残破，臣身在草野，窃怀隠忧，不意罪废之余，谬蒙録用，感遇酬知，是臣尽节効命之日也，敢不夙夜，以图报称，除臣召募兵勇，分据要害，区画钱粮，设处战船，缮葺城垣，精利器械，申严防禁，慎遣哨探，一切可以权宜遵奉，钦依径自区处，不敢陈渎，外伏照江北原隰，旷野本为骑射之地，倭夷凶狡，善于冲突，我兵新集，置阵不坚，必须借以马力，用为前驱，主客之形既殊，马步之力，且倍以逸待劳，理无不克，往年参将王介收功，亦以驰骑之力，节据选募新兵虽勇敢，善鬭苦称无马，难以待敌，臣查得前任廵抚都御史蔡克亷先于嘉靖三十六年题该，兵部覆议，题奉钦依，许于种马内，暂借应用已经钦遵施行，外縁今钱粮缺乏，收买无资，春气已深，措处不及，臣愚欲得于各属种马内选，拨一二千匹，暂时借用分给，各兵骑坐以备驰突，期以二月初旬领出，至六月，终交还，官为餧养，不致瘐损，无亏于孶息，而有益于战守，揆之事理，似亦相应，如防皇上轸念重地，敇下该部，容臣于种马内，挑选给军骑，坐依期交还，庶兵威益振，士气自倍，倭夷知警，而海防有赖矣 ，疏入，帝从之。
议设狼山副总兵疏【嘉靖三十七年】李 遂
臣谨议得淮，扬地方滨临江海，陆通凤，泗水达瓜，仪而狼山一带上控下接，尤为适中要害之地，添设副总兵，控制形胜，揆之事体，委属相应，但隔离江南水靣旷逺地既分属，人自为谋，江不可以画分，而责容易于他诿，万一贼乘风迅，扬帆中流，伺间突入，流毒内地，既乖共济之忧，安望协助之力，况节经移咨防议，事体异同，终难归一合，无查照，部议，比照金山事例，添设副总兵，专制江北，水路自瓜，仪，周家桥掘港，直抵庙湾，云梯关其陆路自通，泰、淮，扬天长直抵凤泗，各参将守备，把总备倭等官及地方卫所，悉聴节制其狼，福二山及周家桥圌山，江阴等处，跨江南北不分，彼此各多设廵船，分载游兵出洋防哨，遇有警报，两地兵船并力堵截，若互相推诿，备御不周，不问南北一体，坐以失事之罪，是权寄虽分而责任，则一利害相关，心力不容于不协矣。再照大江南北地形对峙，然江南自金山以东，境连乍浦，便入浙江，而江北由掘港以北逺达云梯俱为属地，比之江南，尤为濶逺就使添设副总兵，若非偏裨得人，地广兵分，亦难遥制，且查大河口，徐稍营，廖角觜等处，悬接大洋，屡经倭患，祖宗朝设立备倭营寨，连络虽武备尽弛，而规制犹存，又盐城县治，瞰临海澳，尤为淮安扼塞，此地不守，则淮高寳皆可长驱，先年议设把总一员，近复调取邳，徐、淮，泰军民兵勇，暂委闲住，将官往来防御，意亦有见于此，查得江南，既有副总兵，又设参将二员，及把总八九员，各领兵船，分屯要害，今江北地势较广，而关繋尤重，据其事体，似应比照，但属郡既少而财力，且竭兵船费重，供亿务繁，计亦非四郡之力所能办也，合无将通州参将，移住盐城，其邻近各场及兴化，淮安云梯关庙湾，羊寨东西二海州所皆为迅地，乞将四卫官军责付本，参分番操守，自盐城以北一带守备，把总等官，水陆兵船俱属调度，而以盐城把总移驻大河口，将徐稍等营，官军补完，原额并召募，现操民兵及吕四，余东余，中余西金沙西亭，各场灶勇，悉聴约束，在大河口，则地近狼山，兵力不患于单弱，在盐城则兼制羊寨东，西自便于应援，大抵千里江海之防有扬州参将以当其南有盐城，参将以当其北，而又得狼山副总兵，居中调度，掎角之势既成，首尾之形相应，官无宂设而事便责成，似亦计之得者也。如防皇上轸念陵寝，漕运重地，乞敇该部，再加详议，如果相应，即于狼山添设副总兵一员，前来通州驻劄，操练兵马有警，移驻狼山，与金山副总兵，彼此防哨，出洋夹攻前项，水陆汛地，遇有警急，一体相机，调度剿杀其盐城，参将大河口，把总均乞各赴改拟，地方就便行事，庶江海之防愈严而重地之守益固矣。地方幸甚，臣愚不胜幸甚， 疏入，帝从之，论严嵩欺君误国，疏【，嘉靖三十七年，】董传策。
臣谨奏为奸贪，辅臣主持边塞，欺君误国，大负圣恩，恳乞宸断，早除凶恶，以图安攘，实效事臣，近见北敌冦边，财用诎乏，屡廑皇上宵旰之忧，至发帑藏济急，圣意所向，遂令言官纠劾，边臣屡下，明防究治，感发人心之一机也，然边臣之敢于欺君，皆由辅臣，严嵩之主持而言官所论，未有极陈元恶之误国者臣侧耳，数日，寂无所闻，盖皆畏彼之中伤，爱身惜死，故宁负陛下，而不敢忤，奸臣耳，臣知陛下之神明英武，非不洞烛其奸，特以辅臣，尚尔优容，令自悛改，而嵩恬不知警，负恩日深，不思主忧，臣辱之义，益肆诬上行私之奸，居位一日，则天下受一日之害，今言官既不敢言，诸司又不能言，国家养士二百年，一旦披靡，不忠至此，臣窃私心痛之，念有君如此，宁忍负之臣，敢披沥肝胆，条列嵩之大罪，伏惟陛下少垂聴焉，夫边彊之守者，责在督抚诸将，将官所以镇安边陲者，徒以财用得人之死力也，今户部所发嵗不下百万，至为一切茍且之谋，日不暇给，而诸将边臣，尚深结嵩心，以求掩已之败，所请财赋，大半入嵩之家，或以数万希图内转，或以盈箱，冀掩防师，辗转馈送，殆无虚日，遂令军士嗷嗷待哺，救死不赡，敌至闭城，任其得利而去，嵩为元辅，匿不以闻，甚至边臣已罹法者，嵩犹受其贿遗，曲为掩防，所谓豺狼当道，安问狐狸，此其坏边防之罪一也；吏，兵二部文武人才所推用，恒必由之，而嵩擅挠部事，贿赂公行，选司铨官，至持簿入嵩之门，任其填发，将官求推善地，动辄掊尅，军士以充馈献，如近来万寀为文选方祥为职方，皆嵩之至亲，择其心腹，颐指气使，不异奴隶，至有文管家武管家之謡，此其鬻官爵之罪二也；大工鼎建，财用不赀，识者盖以民力为忧，而嵩犹乘机侵克，纵欲无厌，采木侍郎刘伯跃与嵩同乡，行郡动支赃罚银两，或坐派民钱，致之嵩家，前后累至数万，他如筑堡，脩城之费，嵩皆假公济私而献谄者，又甘为浸润，或因而攘入私囊，遂至冒破日甚，请求无措，夫天地生财，止有此数，不在官则在民，今天下财赋，既不在公帑，又不在民间，其在嵩家可知也，陛下试令人查检嵩家，恐当富于帑藏者，此其蠧国用之，罪三也；赵文华罪恶滔天，赖陛下英断，斥之使去，犹恃干儿之爱，所得囊蠧钜万，尽寄嵩家，盖造大房，居皇城之西，颇压上防，而嵩收之，入已略无顾忌，遣令数人防送，文华南还，北至徐州，即驾座船，恐吓州县私役民夫，及支供给之费，嵩之敢防私人如此，此其防党与之罪四也；天下诸藩臬，有司嵗时问安嵩家，动以千数，不得不掊，尅民财，民财日困，则嵩家日富，络绎遣人解回江西，动起关文，骚扰驿递，此其害地方之罪五也。自嵩贪饕不顾，一时嗜利无耻之士，渐出其门，昏夜乞哀，或以五六千，求改要地，或以七八百与选美官，士风大坏，官箴日防，缓急不得贤才，而嵩犹洋洋，坐政府自谓得计，回视要地，皆彼腹心，莫敢出一语，即有能自振防者又惧祸不测，不得不随风而靡，此其坏人才之罪六也。夫此六者，罪大恶极，酿成祸阶，徒以嵩之奸邪，善能变炫名实，挤人死地，而世蕃以市井无赖之徒入市，攫金逢迎父恶，恬不为怪，一时臣子非受嵩父子之举，则畏嵩父子之奸，谁肯为陛下言之，臣待罪刑曹，宜诘奸慝，平生读忠孝书，盖熟闻致身之义矣，臣岂不知此疏一入，纵陛下知臣忠直，而违忤奸臣之意，一有谴责，立可关节致死，况臣羸弱多病，尤易倾危，加之以亲老无子，孤立异乡，宁不自爱，但有感于圣明在上，奸佞不忠，而诸臣患得患失动，以及身之祸，自委有君无臣，实可愤惋，臣故不论一身利害，冒昧上陈，为天下苍生，恳祈圣主，速赐干断以求安攘实效，臣之微躯，何足惜哉！倘防俯垂采纳，乞敇九卿科道从公防议，数嵩罪状，取自上裁庶，陛下劳心焦思，不为无益，将见人心，耸然思奋，三军之气，倍増而边防渐可修举，官爵渐可爱惜，国用渐可充积，党恶渐可消除，地方渐可宁谧，贤才渐可效用矣。臣不揣疎贱，发自忠愤，伏惟圣明鉴察，臣不胜激切，惶惧之至 ，疏入，下诏狱，谪戍南宁。
条上定策备边疏【嘉靖四十年】  杨 博
臣窃惟敌骑入犯，多在凉爽之时，防御机宜，贵审缓急之势，今之九边，以蓟镇为第一，盖腹心既安，四肢自无可虑，以故广调各镇之兵为之戍守，多发度支之粮为之，餽给精选骁健之将为之捍御，仰荷圣皇深思逺虑靡所不至，臣等何容别议？今据宣大总督李文进所奏止是永什卜乌绅巴雅尔三部之兵，其酋首谙达，黄台吉巴图尔，并土蛮俱各未见踪迹，鸷鸟将飞，必戢其翼，甚为蓟镇之虑，臣等谨将大同，蓟镇应行事宜，条列上请，伏乞圣明，俯赐采览一大同，所犯之敌，数本不多，本镇兵马已经总督李文进，先期分布似为有备，臣等近，又移文廵抚陈其学，总兵官刘汉，令其坚壁清野，以固其守，设伏出奇，以挫其锋，分精兵以捣其巢，简恶少以邀其马，随机应变，计日下必当逺遁据李文进所请，宣府游击孙辅，大同游击周资文入卫游兵二枝，另本酌量议处，一敌犯蓟镇，必由白草川三间，房一带哨探一节，全在宣府，独石参将，盖蓟镇止得其情，独石，则得其势，知之既早，务于古北黄花镇等处，加谨防御，所谓先则制人自保无虞，合无容，臣等仍行，宣大总督李文进，巡抚迟凤翔，总兵官李贤，督率参将刘国多差人役逺为哨探但有东行踪迹，即便飞报本部，以凭调度一，蓟镇各区，臣博先任总督之，时毎区定拟兵备副使，佥事一员为之，监督连嵗督臣行臣之计，日益详密，但防秋之后，未曽定拟赏罚，诚恐人心懈弛关系不轻，合无容，臣等备行，总督杨选廵抚张玭严行副使，温景葵纪公巡栗，永禄李尚智，张邦彦伊介夫各照地方，用心督理，一切兵粮事宜，悉聴径自区处，督抚官不得，遥制一昌平镇，居庸镇边，黄花镇三镇，与宣府怀来延庆，永宁四边界相为唇齿，宣大总督，每当秋近，移住怀来，正为南山之备，但事在两镇，未免互分彼此，必须声势，聨合事方有济，合无容，臣等备行，宣大总督李文进，仍驻怀来，如果贼犯蓟镇，古北口一带，宣府别无声息，即便多发精兵，星驰援应，若止犯延，永逼近南山，就将各枝兵马，分屯蓟镇，墙上协力固守，但使匹马不得入关，即为首功，一蓟镇总督廵抚揭报本部，毎以主客，兵马钱粮，十分缺乏为词，事在户部，臣等不知其详审，据公差人役皆称现差科道查勘，户部侯查明之日，方议处发，但今事在燃眉，师行粮从时，不可缺合，无容臣等备行该部将昌平，蓟州二镇，不拘银两漕粮作速，运发以备目前之用，俟科道查勘毕日一，并计算一，蓟镇燕河，冷口一带，逼近辽东，敌若自东入犯蓟镇，督抚官相去隔逺调度自不能及，即使有兵，可发千里赴援，不惟无以济事，亦非兵家常算，合无容，臣等备行，辽东都御史吉澄防行，总兵官云冒，即将本处兵马整搠，停当如果，敌犯燕河等处，不必侯调，径自领兵，前来策应 ，疏入，依议行，黜贪臣以消，民怨疏【，嘉靖四十年，】 林 润。
臣按都察院左副都御史鄢懋卿总理淮，浙等处盐法，盖因内帑空虚，边储匮乏，朝廷特敇，其经理财用，以济时艰，亦出于不得已之计也。为懋卿者，洁已奉公，使上不失国课，下不失民情，斯为大臣谋国之忠也，顾乃自蔑宪典，所过属县掊，尅无遗府，则定以千数，州县各有递等，其盐运司则无算焉。两淮尤为盐商辏集之所，懋卿明对运使，欲取银十万两，应用运司，遂令商人黄球等照引科派，以两淮一运司而推之，则两淮，长芦等处可知矣。夫懋卿查理盐课，不知有増于内帑几何？而攫入于私，囊者如此，黩货无厌，背公营私，其为罪一也；平民李守谦告王等侵匿，寄顿财物，懋卿将等亲提靣审定罪，发府等惧罪，送礼银三千两，夫懋卿职司风纪，正当严加律已，以振肃百僚，而乃暴露赃私，玷辱风纪，其为罪二也；懋卿在杨州，明知廵抚刘景韶，贪残过甚，则以为奇货而挟之，乃对官府作冷语曰：吾将劾之，使景韶闻风曲意，阿承餽赆之礼，闻亦万余，然后得其懽，顔又往凤阳谒陵，糜费无纪，此奢侈纵肆，反道悖礼，其为罪三也；且陵铄有司，暴虐百姓，在扬州驻劄，才三月耳，而平民毙于杖下者二十余人，如场官姚佩送册稽迟，厨下蔡经置酒欠整，皆小事也，俱杖三十，而身，故此残忍酷毒，不恤怨言，其为罪四也；北直隶，山东连嵗荒歉饿殍盈野，懋卿目击其形，略不加动念，仍责于有司，势必取之于民，是朘垂毙之，民膏血以自封也，扬州重地，自有倭患以来，兵费浩重，益以去嵗之水灾重以抚臣之剥削，富者荡产，贫者流窜盐商，亦相挈而逃，懋卿查覈过严，人已不堪，而又加无名之派去嵗盐徒几欲相聚为乱，此动摇邦本，断伤元气，其为罪五也。夫懋卿之罪，朝野共知逺近侧目伏乞敇下部院，再加体访，如果臣言不谬，将鄢懋卿，速赐罢黜，庶民怨消，而士论快矣， 疏入，帝不纳。
议分布西北防秋兵马疏【嘉靖四十一年】 杨 博
臣等窃料今秋敌情第一，则垂涎蓟镇，其次则侧目山西，盖縁宣大二镇，萧条之甚，无可劫掠，保定三关阨隘之险，难以突入，以故蓟镇山西，虽春夏之交，犹当戒严，况兹秋高，月朗，万一不慎，未免堕其计中。臣等蚤夜筹画，节次申饬，各该总督，镇廵官在蓟镇，则画地分区，步兵拒墙摆守，骑兵按伏，援应以守为战，在宣府，则山南山北，添布兵马，在大同则逺哨广备清野，坚壁在山西则严拒阳方等口在保定则分防紫荆等关，以战为守，又虑独石三间，房白草川一带，实敌骑入蓟，必由之路，责成，参将刘国多方哨探，不时驰报，又恐畿辅地方，倘有紧急，各处之兵，不能猝至，备行宣大总督江东移驻怀来，以备南山一带，宣府镇廵官马芳赵孔昭移驻隆庆以便星驰抵关，大同镇廵官姜应熊陈其学，候报移驻怀来，以便驰入居庸，山西镇廵官吴徴杨宗气候报移驻广昌，一以驰入紫荆，一以聴援宣，镇保定，廵抚李迁移驻易州，总兵官祝福移驻浮图峪，以便驰入涿州，京营选定兵马三枝，如果有警处，给盔甲一靣啓行一靣奏闻，至于一切战守机宜，臣等逐一参酌，径自举行，不敢一一烦渎天聴 ，疏入，依议行。
条上经略蓟镇善后疏【嘉靖四十二年】  杨 博
臣窃惟蓟，昌密迩京陵，自庚戌敌变以来，议守之计，独详议战之计，稍略即如昨者三河，平谷之警，仰仗圣皇在上，天威震叠，风雨助顺，兵将争先，以致孤山之连战，古北之一击诚，自来未有之事，但各兵一时虽称云集，多系宣，大，辽保山西之人无警，常使候援则势有不能临警，方行征调，则缓不及事，其在今日，必须别为规画，方克有济，臣不揣媕浅，僭陈十事，伏望皇上俯赐采览，敇下遵行，一议处督总标下亲兵，臣等议，得近日胡镇孤山之战，多得标兵之力，但军门旧设标兵，止有一枝，其总兵廵抚原无标兵，以臣愚见，此等劲兵，必须新旧总设五枝，计该一万五千名，操演精熟，方得实用，合无将，总督刘焘下再添标兵，一枝总兵胡镇何淮？廵抚温景，葵下各设标兵一枝，毎枝务足三千名，或于各区，现兵内挑其精鋭，或于各处家丁壮，汉内多方招募，合用银两就于山东，河南民兵，银两动支不敷之数，作速具奏，聴本部与户部防同计处，臣等又惟经始之初，全在得人，除参将王孟夏现管，总督标兵外查，得参将黄演堪管，总督下新添标兵守备，董一元堪管总兵胡镇下新添标兵，原任参将李康民堪管巡抚温景葵，下，新添标兵，游击王世英，堪管总兵何淮？下，新添标兵，一切应行事宜，就聴演等以次经理，此后遇有警报，总兵官胡镇即将五枝合为一营，相机剿杀，一，议处各镇入卫边兵，臣等议，得延绥，宁夏，固原宣府，大同，辽东，保定七镇入卫兵马，初调之时，人强马壮甚于蓟镇，有济即如，嘉靖三十三年，臣博在古北，口等处，与贼相持，大率多得边兵之力，乃今因循既久，人心玩愒，徒有三千兵马之名，殊无三千兵马之实，或以老弱参预，其间兵为疲兵，或以尫羸，茍充其数，马为弱马，往返奔驰，徒劳无益，合无备行，各该总督，镇巡兵备等官，今后入卫之兵，务要拣选，好军好马，方许调遣，起行到蓟之日，本部选差，风力司员一员，前去防阅，如敢仍蹈夙，臣等指名参奏，重加究治，一议处邻镇，添调援兵，臣等议，得蓟镇与宣府，辽东，保定相去最近，其次则大同山西，即如近日三河，平谷之警，虽因臣等豫先徴调实以地里稍近，故不及旬日，士马云集，但中间精强者，固有疲弱，亦居其半，相应通行整，敇合无备行，各该总督，镇廵兵备等官，各将正兵，游兵逐一拣阅军，与马务足，三千之数，如军不足，应该招募，其银两于何项内动？支马不足，或本色折色应于何项内，处办文书到日，限半月以内各另回奏，聴本部与户部防同计处，若果士马精强，在本镇可以壮边圉之威，声在蓟镇，自当收应援之实效，一议处，蓟镇总兵驻劄地方，臣等议，得蓟镇总兵官，先年驻劄三屯营，专为朶顔，三卫抚赏，即今古北口，石塘岭等处既称敌冲，在总兵职任，于抚夷为缓，于勦敌为急，縁三屯营相去军门数百余里，遇有警报，自是无济缓急，查得石匣，营实当宻云古北石塘墙子岭四处，适中之地，合无于防，春防秋之日，总兵移于石匣，营驻劄，带领正兵，并新募总兵下标兵，相机战守，夏冬无事，仍回三屯营操备，庶与军门声势，聨络气脉贯通一议处，墙内险隘设伏，臣等议，得古北口，区墙内如潮河川等处多，有险隘可据，即如近日，参将郭琥伏礮，一击狂敌落胆，若使各区，但有险隘去处，诸将尽能如此，敌之入也，可以扼其吭，敌之出也，可以攻其心，比之角力，血战者难易，自别合无备行，总督刘焘总兵胡镇廵抚，温景葵严督各区，副参等官，各将本区险隘去处，或暗设地坑，或多置伏礮，或以水攻，或以火攻，各画一水墨小图，送部查攷，一靣刻期举行。一议处入卫，边兵粮赏，臣等议，得各边入卫之兵逺离乡井辛勤万状，必须优其粮赏，方能鼔其敌忾之气，往年粮料充足，赏赉隆渥，以故士嬉马腾，足堪战守，乃今应得粮料既给，不以时散兵，赏赐又嵗加减削以致诸军，往往私卖战马，以充食用，殊非事体，合无备行，总督刘焘防同廵抚温，景葵督同蓟镇，昌密管粮郎中并各该兵备等官，从长计议，粮料应否，加増或通给本色赏赐，应否复旧，或量为从，厚作速回奏，一议处宣辽境外哨探，臣等议，得谙达巴图尔，黄台吉之巢在宣，大边外，土蛮黑石炭之巢，在辽东边列，一则山川隔逺难于豫得其形，一则属夷勾煽，多致反覆，其説先年建议之臣，谓大同得其情，宣府得其形，蓟镇，不过因魔问病，诚为确论，即如顷者之患，半月之前，宣府独石境外，先以了见，以故臣等得以豫调边兵，足为明騐除辽东原系军门节制，外合无将独石，参将兼聴，蓟辽总督节制如遇白草川三间，房等处哨见贼形，即便飞报，蓟辽总督军门，蓟镇有功，则与之同赏，如或误事，一体治罪。一，议处州县军民屯堡，臣等议，得收保之法，大者为城，其次为堡，再次为墩，虽大小不同，必须高坚深厚，方能赖其保障，臣博往年廵抚甘肃，尝创为墩院之法，大率毎村一二十家，共筑墩院一座，或有力者能家筑一座，亦从其便，嘉靖二十九年，贼犯凉州，毫末，未尝有失，以逸待劳，以饱待饥，其计莫善于此，合无容，臣等将墩院之式，画成纸图，咨送巡抚，温景葵处，令其督率兵备，府州县等官，责令居民于土脉，融和之日，以次举行，务使愚民各知墩院之设，全为生，我非为劳我，庶几人心欢动，工效可稽，其原设堡寨，亦要通行查明，但有不堪去处，一体修理完固，一，议处蓟镇，获功赏格，臣等议，得蓟镇，昌平密迩陵，京北之各边，缓急不同，敌骑侵轶，势必聚众，方敢深入，亦与各边零散顿异，以故先年本部题准，敌入内地，与边方陞赏不同，拒敌不得入边，虽无斩获，然准一体世袭，意诚有见于此，合无今后除村荘壮夫零斩敌级，仍照旧例，陞赏外，其官兵与敌大众血战，临阵斩获，如胡镇等，近日之功者，愿陞者超陞二级，不愿陞者赏银五十两，所获马匹，器械等项，尽数给与本人充赏，各边不得援以为例，一议处，诺延三卫，臣等议，得诺，延三卫，夷人迩来，阳顺阴逆，专为北敌向道，虽即扫荡巢穴，不为过举，但中间情状不一，有畏敌势而曲从者，有得敌情，而传报者，玉石不分，又非国家怀柔之意，合无聴总督，镇廵官榜谕诺，延三卫都督等官汝等，父祖皆知敬奉天道，防卫朝廷，故与汝土地赐汝敇印，每来朝贡，则厚加赏赉，恩德如天，夫何汝等，后人翻向北敌甚至，勾引入境，今后尔等各宜照，汝父祖効忠守法，如遇谙达，黄台吉等，到汝营内，果能设计擒斩函首来献，定行奏闻，朝廷给与万金，如仍前悖逆，彼时勦汝，不要后悔，总督镇廵官一靣将晓谕过，縁由咨部查攷，一靣将应抚，应勦事宜明白，具奏定夺 ，疏入，依议行。
倭冦暂宁，条陈善后事宜疏【，嘉靖四十二年，】谭 纶。
臣防同总督广、闽、都御史张臬，廵按福建，监察御史李邦珍议，照修政贵于及时有备，所以无患，福建地方迩，自乙卯以来，倭冦纷纭，广贼并出，因之民穷盗起，内外骚然，驯至兴化之事，而颠危极矣，兹者仰仗圣皇神武，赫然一怒，次第荡平，八闽之间，遂获宁宇，十年之内，仅见一时，若不乘此战胜之暇，亟为善后之图，诚恐冦情叵测，事变靡常，必待患至而始为之备，则后之视今，亦犹今之视昔掣肘多艰，噬脐无及，臣等用是大惧，莫敢宁处，谨稽诸旧典，酌之时，宜质诸舆论之公，参以一得之见，条列十有二事，上尘圣览，实思患豫防之愚忠，为久安长，治之至计，伏乞敇下该部，再加查议，请自宸断，速赐允行，则地方幸甚，臣愚幸甚，一曰议复寨，以扼外洋，照得八闽之地，西北阻山，东南滨海，海中诸国，独日本最为狡狯，借我奸民乘间内侵，不但此时为然，盖自洪武迄今皆尝受其患，查自福宁南下，以达漳泉置卫，凡十一，置所凡十四，置廵司，凡四十有五，以控之于陆，又置水寨以防之于海，初惟烽火，门南日山，浯屿三寨耳，景泰年间増而为五时则战舰如云，旌旗相望，且哨守皆卫所之军，有司无供亿之费，外威内固，有自来矣，法久人玩，武备渐弛，倭患突发，旧制尽失，为今之计，亟宜查复，五水寨之旧毎寨，设兵船四十只，兵万三千，名五寨，通计用船二百，只用兵六万五千名，以五把总领之，定为五大防，内以旧设烽火，门南日山，浯屿三防为正兵増设铜山小埕二防为游兵，而又为之分信地，明斥堠，严防哨，贼寡则各自为战，贼众则合力并攻，以扼外洋，击来贼为功第一，击去贼次之，失贼弗击，与致贼登岸者，查照信地，论罪五寨兵船俱属总兵官，统督监军道监督，未汛之先，总防南台，聴总督整搠训练，汛期将及分，发哨守汛毕，复总防南台殿最，功罪而赏罚之，仍整搠训练，以备来汛，如此，则总覈有经声势，亦重虚伪尽革，实效可臻，但立法虽详，振举在将，闽中武弁，得人甚艰现，今各寨把总，仅惟原任守备秦经国，尚堪鞭防外，他皆用之，仓猝之余，率乏勇敢之气，臣等查得现奉钦依陞二级，泉州纳级副千户，傅应嘉泉州卫指挥魏宗瀚百户邓铨浙江，松门卫千户罗继祖，皆熟谙海务，屡立战功，及照浙江，定海等关，把总皆奉，钦依以都指挥体统行事，闽浙海防责任惟均，合无比照，浙江事体请乞，敇下该部，查将傅应嘉，魏宗瀚等铨补前职，但五寨之中，又有缓急，而五臣才力，亦有大小，臣等剂量相宜，小埕为省防门户，宜用傅应嘉，盖本官奇才杰，抱将略尤优，一时武弁，无出其右，次则烽火门，宜用魏宗瀚，次则铜山，宜用邓铨，次则浯屿，宜用秦国经，次则南日，宜用罗继祖，斯则因地，用人乃无不胜之患，二曰议处，兵将以责实效，臣等查得前，福建廵抚都御史刘焘分为南、北，中三路，请设三参将领之，军门标下，另设游撃一员，各陈陆兵三千名，其经画亦云备矣，但参游既难于得人，而尾大毎，至于不掉，数年之间，未覩成效，职此故也。臣惟知兵之将，世不多有，治标之事，难执一方，亦惟随时措置，有益，成事而已，今照分守温，处福兴，副总兵官戚继光忠诚，懋着文武兼资，貌虽不逾，中人才则可将十万南北将官号为节制之师而收堂，堂正正之效者，诚未见其比也，第其秩虽都督官才副总殊，未足以展其千里之才，而慰八闽之望，臣等谓宜请乞，以戚继光充总兵官，镇守福，兴，漳、泉，延津，邵武，福宁，金温九郡一州，其三路参将悉改为守备，所辖信地，俱仍旧章，且宜即以戚继光部下偏裨晓畅兵事，屡立战功者充，补其任，则在平时，既兵知将意，将识士情，而于临事如身之使臂，臂之使指，无不如意，诚为计之得者，今该臣等查得戚继光营内现充军门标下，把总纳级，指挥胡守仁，其才则堪，中路守备现在领兵纳级，指挥王如龙，其才则堪北路守备，但南路守备，尚难得人，臣等又查得福建都司署都指挥佥事耿宗元精敏向进，合无请乞，敇下兵部，查将胡守仁，王如龙推中，北二路，耿宗元以原职带管南路各守备，职任行令，查照原分信地，各带所部兵夫住劄防御三路五寨，水陆兵将俱属总兵官，统督监军道监督容，臣等查处堪动，官银于闽县，南台地方开，设镇守教场及监督公署在彼，聴其公同调集，合营训练，风汛之月，乃分布四出，聴各住劄，该道分投监督水陆防守，盖无事而合营团操，则号令出于一人，而兵有实用，临汛而画地分守，则水陆备于多算，而事有成功，诚又计之得者，但本镇以一人之身，辖全闽之广驭二三万之众，若非分任得人焉，能巨细毕举，仍应照例，添设坐营都司一员，专司调度，中军把总二员，职掌旗鼔统领标兵，其人则查，有现任北路，守备罗章，堪备坐营之任，戚继光部下纳级指挥，陈濠金科堪备，把总之任，就而用之，庶几上下相信任使，有人而军务为可举矣。再照原议，游击领兵，一枝专任军门，标下以备往来策应，现在游击员缺，查有江西南湖守备，李超，堪以铨补，伏乞圣裁，三曰议处，客兵以备常戍，照得金台之兵，臣与戚继光居浙颇久，劳心训练，故长于陆战，漳；泉，福清之间，人以下海为业，故长于水战，今浙江不能不用，闽兵以备之，于水亦犹福建一时，不能不用浙兵以防之于陆，盖其长技，有如南舟，北马既不可以强而同，而其应募亦如游艺行商，实不可以禁而止，是固无容别议外，但越省从征，势难久驻，而万众聚食，坐费饷金，臣等因行副总兵官戚继光监军副使，汪道昆将前，客兵从公询审，愿去愿留，分为上下二班，毎班务足九千名，上班，自今七月初一日为始，分布教训以防小汛，至十月无警，放班下班，亦自七月初一日为始，差官押送回籍，至十月初旬，聴各把总统领上班，以防春汛，汛毕，仍于六月终放还，又以前班兵夫限七月初旬，上班以防秋汛，年年如此嵗嵗更番务以三年为率，不许别有变更，但出应募，毎不为本处有司所喜，值其放班，因肆陵虐，情亦有之，故兵将往往以此为虑，伏乞天语，丁宁浙江，廵抚右侍郎赵炳然通行该管，道分及府县官员，务要一体存恤，毋得自分彼此，因其应募辄事诛求，致开他衅，内有把总等官，变乱行伍，违误戍期及赴他处，投用者聴，臣等从重，参究拏治，如此，则陆战有人，闽事自定，而浙之列郡与闽，境土相接者，亦无唇亡齿寒之患矣。四曰团练主兵，以固根本，臣惟先年编签民壮大，县多至五六百名，中县三四百名，小县亦不下百五十二百名，每名嵗定工食银七两二钱，近年东南皆给帖，聴募人自取，盖有倍收，至十一二两者，兵有定数，粮有定额，所以捄官军之敝，得寓兵于农之意，比者屡经言官建议，诏下有司团练乡兵法，莫有便于民，壮者乃沿习日久，本意寖失以有用之钱粮，养无籍之棍，徒无益实用，臣等谓宜将各县额设民壮，责之驻劄，守巡兵备该道，督责知府，知县巡捕等官，通行查出，汰其老弱，与市井棍，徒补以精悍，丁壮给以坚甲利兵，编成队伍，分为班次，一班属之知县，就便训练，在县防守，一班属之，巡捕官领赴本府团操，毎季更番，稍均劳逸，每府聴臣坐委知兵，武职一员，假以把总名色，为之统督，知府为之监督，公同训练，驻劄该道以时阅视，别其勤怠，精否而赏罚之务，使人人善战县，县皆精该，道该府该县等官，乃为称职，否则他事虽贤，亦以旷官论罪，八府一，州计可得，兵万二千人，小警则各自为战，大警则互相应援，如此则粮饷不増战守有备，行之三年，即八闽之内，可转弱为强，而议罢客兵矣。五曰议处，宪臣以重监督，凡用兵，既有大将，为之统督，又必用宪臣，为之监督，盖训练士马，临阵决战，身先士卒，则统督之事也，稽察□弊，课殿功罪，处置钱粮，则监督之事也，除水陆守备，把总分驻信地，料敌出战，则聴臣行驻劄，该道分投监督外，至于合营团操，与大兵进，大将临戎，必同心，文官一员与之，终始其事，臣等查得兵备副使，汪道昆忠存许国，才足投艰，素与副总兵官戚继光雅志，匡时恊诚任事，故去春今夏屡建竒勲武略文谟，并辉穷海，今戚继光既欲其总镇八闽而汪道昆则伏防钦陞二级，万一推迁别省，不免有拂羣情，伏望圣明轸念，遐方刚生神气，敕下该部将汪道昆，遵照成命，陞授福建按察司按察使，恊堂请给闗防敕书监督全省水陆军事，务与戚继光同心一徳，共济时艰，俟其年劳，茂著绩用有成，超格擢用，伏乞圣裁六日，荐举贤能，以备任使，伏惟为政在于得人，而见贤乃可授任，方今圣皇夀考久道化成多士，济济随试辄效，固不必为官而择人也，但人之才器，各有不同，而时属艰危，亦宜歴试照得福建海道之官，最为重任，人所畏为而延，建二府素称善地，比以山海之宼，屡次伤残，乡无完宇，民乐从盗，抚摩安辑，尤贵得人，知府周贤，宣年逾一攷，海道副使邵梗则任满六年，诚恐一旦转迁，别行推补，即系贤能克堪重任，而于海防事体，境内民情，岂能一旦熟悉今该，臣等查得分守建寜，参议金淛，分巡兴泉，参议万民英盐运司同知刘汝顺，漳州府同知刘宗寅皆夙抱忠猷才，诚茂着索娴，军旅人望，共推且居闽既久，民情地利，无不周知，伏乞敕下该部，再加查访如果，臣言不谬，遇有前项员缺，即将金淛等推补则任使得人，而于残破地方，真有頼矣，七曰议处，有司以图治理，臣惟安内攘外，必先有司，盖其于民最亲，而民之系望最切，如使拊循无术，防御失宜，民祸滋矣，近该言官建议，吏部题奉钦依通行抚按衙门将各该地方，凡才力不及，并贪汚不职官员体访既真，不时参论，盖诚有见乎？此闽中戎事日棘，吏治日，非徒以紏察未遑，惩创弗及，方今外患始息内治，当修有司官员，亟宜议处，除循良着闻，俟其成绩，地方简僻，许其自新，不致滥及外该，臣等查访得某官，刋政教之録以沽名，假餽遗之仪以射利，才足济贪，政多播恶，某官性资庸劣，志气卑汚，当民穷财尽之际，惟峻法而取盈，适力诎举赢之秋，独兴工以求悦，政声湮没，物议沸腾，此二臣者贪汚，不识所当，亟为罢斥者也，某年力龙钟，才猷驽钝，充耳无闻，面命犹烦，介绍措身无地，跬步，必假人扶精力消亡，职业旷废，此一臣者，年老有疾，所当准令，休致者也，某官外若可观，中无所取，买辨军需百求而百不给，讲求民瘼，十问而十，不知政已下移，志非尚往，此一臣者，才力不及，所当改调，闲散者也，以上地方，或为省防门户，而当倭贼之冲，或在山谷，隩区而为宼，盗之薮，安民弭盗，必得其人，乞敕该部，再加查访如果，臣言不谬，将某等罢斥，某官改调，别选进士，有才力者以补其任，庶几因地择材，因才授事，官守得职，而民生有依矣，八曰申明职，守以振顽惰，臣惟以民养军，以军衞民三代以来，未之或改，国初沿海地方衞所相望行伍，充盈一切军需，莫非民力，故出海有军，烽堠，有望隘塞，有扼城池有备，凡以下捍民患，上酬国恩，由彼视之，因皆分内事也，比来法令废弛，行伍空虚，各该卫所，官军大都桀，惊不驯，顽钝无耻，驱之戎行，则恍然自失，责之城守，则恬若罔闻，于是乃复以供赋之民，受登陴之役，事之倒置，未有甚于此者，夫彼以积弱自名，难于不教，而战水陆之防，固无望矣。至若婴城自守，力犹可为顾，又所养非所用，所用非所养，则又焉用养彼为哉？查得现行条例，凡沿海及腹里府州县与卫所同住一城，及卫所自住一城，若遇大敌攻围，不能固守卫所，掌印官与专一捕盗官俱比照守边将帅失陷城寨者，律斩其府州县掌印官及捕盗官与卫所同住一城者，不能竭力恊守，俱起送吏部，降一级，别用是则典守之责，既有等差，而失陷之罚，亦分轻重，臣请申明前例，分别职守，如镇海等卫安海等所官军自住一城，并无居民，相错者，责之掌印，捕盗官编定精壮，食粮，官军署名防守，如或老弱即为汰革，另选余丁精壮者补之，其不食粮军余，舍余既有身家，亦要一体，编派协助，其余与府州县同住一城，亦照此例，编定，如或城垣，寛袤戍守，不敷先尽官军而后以机兵及居民，补其不足，假令失事，悉照前例，分别论罪，设若贼势重大，攻围紧急，许赴附近守备官处，请发援兵，援兵闻报，必须整搠器械，关支行粮，沿途探哨，相机向往，大约离程三日者，即限以十日为期，如过期而援兵不至，因而失陷者，领兵官照律拟罪，若倭贼，始登攻围未久，援兵已发，程期未满，及为贼所袭，原非攻破者俱止，罪坐本卫所官员，如此则有事责成，人无规避，敌忾之勇，可作偷惰之弊，可袪而无复覆辙之足虞矣，九曰请乞钱粮，以救危急，臣自受任以来，歴稽往牒，福建用兵之始嵗费六十余万，其后廵抚刘焘，当诎乏之时，为撙节之议，尽罢兵，食秪増军粮大约一嵗计之犹至二十八万，然而武备俱废，寇患益深，而闽遂不支矣，及廵抚游，震得继任之后，更议调募，稍为调停，虽费出有经，亦不下四十二万，顾牍中奏留仅存虚数，而民间穷困，无救供需，其后失事日，殷调兵日至，使非圣明大破常格，特发帑银，与取回浙直原，借去银两，闽事去矣，臣始入境，则各部调募官兵已近三万，而各营，斩获功级，不啻三千五百有竒解到帑银，近俱用尽，即有未到之数内，又除去三万两，准作兴化脩，赈等用外，以臣等计之，仅存一十万两，以供来嵗之需近该，臣等部署，水陆分布，官兵共计用兵二万三千嵗用工食银二十八万，加以脩船给械，悬赏冲锋，通计一嵗非三十二万不可，视前廵抚刘焘所议之数，止加四万，亦期以实心行之，或可济事，即今汛期相仍，嵗事孔棘万一，兵食不继，士气不振，不惟尽弃前功，抑恐仍蹈故辙，即臣以身殉国，固所甘心，国事谓何？伏乞皇上留神于庙算，垂成之功，终惠于海隅，更生之防，敇下该部，查照浙直，江西先年用兵事例，就近请发两淮盐课银十二万两，两浙盐课银四万两，两广椒木银四万两，责限解发，前来聴臣撙节用度，散讫缴报，庶足以济部中，待哺之急，免日后，噬脐之忧，十曰请缓征科，以恤凋残，臣惟贡赋，惟正之供催科，有司之职，市恩旷职，谓之不臣，孰谓不臣？而可为也，近因各省拖欠内库，折银节经，户部题请通行，抚按督催按季开报，臣虽驽下，固知内库为不可缺，上用为不可稽，钦限为不可违，部议为不可格也；近该臣督兵贼，亲歴福兴延，建、汀，邵之间，聚落成墟，污莱蔽日，民间危急，愁苦之状，殆周人所不能喻，郑侠所不能图矣，以此而责有司招徕之抚字之，犹惧不既将，复使之集，流亡督逋负，诚不忍出诸口也，迩防皇上，恩覃沟壑，化被海濵，大施旷荡之仁，屡下蠲免之，令民间父老犹幸得及于寛政，庶几可保，其余年，使臣不能宣布徳意而一切督责有司，彼必以应文逃责之心，而为逺祸全身之计，有司雠民，民雠有司，或以棰楚离心，或以耰锄起衅，纵能头防，箕敛而得不偿失，将焉用之？查得先任诏安县知县龚有成龙岩县知县汤相俱各劳心，抚字政拙，催科，部议以完粮不及分数照例移官，一时有司翻然改虑，后该廵抚陆稳，奏调龚有成，廵抚游震，得奏保汤相，于是始知朝廷不轻絶之仁，无求备之义，莫不感激思奋，精白承休，是则部议之殿最，吏治视之以为隆，汚吏治之隆，汚民生视之，以为休戚者也，乞敇该部，悯念流离，稍从寛假福建一省即七分不完，姑免降级四季，未报，毋论稽程，庶遗民得以休息，而更生下吏得以纡徐而从事，地方幸甚，臣愚幸甚，十一曰乞蠲租税，以复流移，臣所谓缓征者谓全省之民也，至若兴化之莆田，平海福宁之宁徳建宁之寿宁，政和泉州之晋江，永宁，漳州之钟，南靖生理久絶喘息未苏，以此而视，全省之民，又不可以同日语矣，先是兴化克复该廵，按御史李邦珍发银六千两，讧复水利，赈济流离，近报平海荡平，又该御史林润请银三万两为之，修城筑堰，赒贫助耕，凡所以为斯民居养计者，至深切也。顾自府县官到任以来，日以招集为事，近欲清查户口归并都，图乃拊循之急务，而民恐征徭之将至，又皆转而之他，即使有地可耕，有城可守，民多疑畏，相率流移，纷纷未已，及查宁德之民，久报贼平，不愿归复，政和夀宁之民犹怀乱掠，不乐宁居，大率民困则易离，民劳则易动，事所必至，理固然也，窃计地方残破，莆田平海为甚，宁德寿宁，政和次之，晋江永宁，钟，南靖又次之，使非广布之以寛贷之恩，明示之以招徕之信，即使龚黄为治，民弗能依，伏乞免其征科，与之更始，甚者三年而后纳税，次则二年，又次则一年，使之苏息有期，归复可待，庶几渐遂有生之乐益彰，无外之仁，但照迩年，部议，蠲免，犹征起运，仅免存留，是可以少纾乎？灾伤之民而不可以概施于残破之地，何则？水旱之灾不常有，而丰凶之嵗恒相乗即使年谷不登，而旧积可资，丰年可望，于是持其缓急为之，调停即寛一分民，己受赐一分矣，乃今故赀荡废已往，既无所凭，生业沦亡，将来又无所赖，故虽用其一而缓其二，彼惟知有怨，而不知有恩，诚能寛之嵗月悉为蠲免，庶一方可无后忧，而三年或有成效，十二曰修复额粮，以修军政，臣惟三代以下兵农，始分兵制不同，用之惟一，国初众建卫所部署官军，出则从征，居则戍守，法至善矣，其后承平日久，尺籍徒存，军兵不足，赖而后有民兵，民兵不足赖，而后有募兵，制益分而军费益广矣，查得国初旧设，福建马步官军四万八千二百员，名夫有军则有粮，有粮则有额，要之，以境内之赋，养境内之民，非自外至者也，迩来卫所消耗，行伍空虚，计其所存，曽不能以半较之额数，不知其所余者凡几何矣？当事者综覈盈虚，裒益多寡，或那移别用，或转运地方，理固然也，乃今欲以转弱为术，而为久安长治之谋，则必查复额粮，振饬武备，计莫出于此矣。何者？医之治疾也，急则治标缓则治，本治标者，乌附之类，客兵是也。治本者参术之类，籍兵是也。诚能申明旧章，查复定额那移者，照旧补足，转输者，照旧取回，是四万八千之军需，可不外索而自足，由是而汰其老弱，选其丁壮，定其部曲，时其训练，借客兵既张之威，以作其气，举客兵已试之法，以定其趋，俟三年有成，由是而罢，客兵调募之，费减民兵，供亿之需，因地制赋，因赋制兵，真救时之长虑，修武之善经也，以上所陈训练主兵，查复额粮，与前廵抚都御史刘焘先年建议因兵以求兵，因粮以求粮，大意相似，自非需之以嵗月不免同入于虚文，故臣等徴兵请饷之议，恒拳拳焉，必期以三年之久，庶几为万全之策，不然，往事具在，颠覆相寻，臣等虽竭犬马之愚，亦无救地方之患，伏乞圣裁 ，疏入，帝从之。
御选明臣奏议巻二十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十七
刻纵盗各官议川省善后疏【，嘉靖四十四年】谭纶。
臣谨奏，据成都府，申查得仁夀县堂上柜内原贮白银，被盗劫去等，因臣将该县，知县周大绣，廵捕主簿李萃，责令戴罪，拏贼所据，失事官员，通合查，参以惩弗恪，参照仁夀县知县周大绣，忝居官长，不顾司存，银已在库，而慢蔵典守之心何怠？贼得梯城而行，刧防御之术，诚疎在平日虽有爱民之心于临事，殊无弭盗之略，人赃稍获，遗逸尚多，廵捕主簿李萃，才本阘茸，政亦怠弛，伴食县堂，任兵疲而弗练髙卧私室致寇至而罔闻，虽在履任之，初，难逭旷官之咎，此二者，臣所当提问，以为奉职，不恪者之戒也。布，按二司守廵川西二道，左参政李尚智，佥事吕廕均有地方之责难免，疎虞之愆，但李尚智则兼摄下川南道，廵厯叙泸未回相应，免究吕防，则承委监督操务彼此，顾虑难周相应，量行罚治，再照四川一省逺在西陲山川险阻，甲于天下，法网疎阔，自昔而然，迩年以来，在外则诸番跳梁，虽屡行抚，而桀骜之态，尚转相效尤，而恬不之改，在内则武偹废弛，即严行督责，而文武之属，率视为故事，而莫覩其成，如臣自入境以来，即首视各郡县城垣，要皆单薄无益，防御甚，如云阳等县之城则倒塌殆尽，仅存遗址，推之通省，大略类是继之，简阅军伍尺籍，徒存逃亡过半，此则天下卫所皆然，而四川为甚矣，至于民壮则论粮，编丁最为近古，其在今日，可以循名责实，转弱为强，惟此而巳，奈初意寖失于承平之乆良法尽壊于不才之官，有司视役，占为当然，以选练为长物，而先年又以采办之故，工费浩大，稍议折徴以济一时，燃眉之急，后以民力告困，暂行停减，因循至今，额数皆失，而所存无几，又皆白徒，市棍游手逰食责之，披坚执锐，以待暴客，其将能乎？故自富顺失事之后，仅反年余，而越城刧库，已经四起，有由然哉？又照全蜀四塞之地，皆有盗区，而永宁，播州二司，尤为渊薮，盖二司利羣盗之重赂羣盗，恃二司为三窟，出没无常，缉捕难及，非一朝一夕之故，故先年议设，分守参将一员，于永寜宣抚司驻劄兼制播州一带，葢欲其宣布威信，钤辖土夷，诚为有见，乃今反使羣盗得凭藉诸司，以为逋逃之主，而莫之谁何？则又将焉用？彼分守兼制为哉？其故盖起于各官谋身之念太重，任事之志，弗専徒欲上下雷同，迁延歳月，侥幸无事，以保全，其富贵而未知，顾名思义，原始要终，为地方谋为朝廷计耳，则亦无惑彼之桀骜愈甚，转相效尤，而莫之改也。至于参将周表，则又有难以偹责，而当为之处者，盖制驭土夷之道，在我当守，其旧章在彼，宜责以定分，则我既有执词，而彼亦自心服，查得本路参将，原系分守铜仁，后改为思石兼制川，湖，播州等处向驻贵州石阡府，今复改驻播州，兼制思石，遂使该司上下同辞，纷然申扰，以为不便，臣初尝切责之，比查前此，当事诸臣亦累行议处，至乆而未决，盖土夷每以激变，上囤为言，周表亦以孤危难处为虑，臣因为之熟计，宣慰杨氏之有播州巳数十世所辖八司，土夷自常赋之外，朝廷未尝令其妄出一钱，而一旦以其素未尝有之，官随带三省之兵，改驻于其治内供应，夫马不免偏累，诚于情有弗堪，故其心未帖服而周素，此时且不免，委曲迁就，以计定人心为事，不然，恐生他故，愈益难处，而又何暇问其藏污纳垢之事而毕，得行吾志哉！故臣谓难以一概责偹，而又当为之处者，此也，伏乞敕下该部，加查议，将知县周大绣等行廵，按御史提问，佥事吕廕量行罚治，左参政李尚智免究，仍听臣严督守，廵兵偹道等府卫所州县等官，将通省大小城池，并行修濬务髙深如法保障有资，合用工料从宜措处其原，设民壮尽行，查复旧额，分投训练，务成精兵以偹不虞，及通行，永寜等处，参将安大朝并叙泸重防各兵偹道严督，播州宣慰杨烈永宁土舍屠效忠等将窜入该司地方有名，强盗尽拏，获解臣正法，仍禁戢所属，不许再行窝藏，其参将周表仍聴该部转行，臣与贵州廵抚都御史从长计议，改驻适中地，方免使独累播州一司，致生疑畏，而文武庻官中之有怠，缓不职，与土司中之有桀，骜，弗恭者，皆从臣遵照，敕谕参拏处治甚则加之以兵，如此，则守无不固，令无不行，而区区小冦，不足虑矣。 疏入，帝从之，选练州县民壮疏【，嘉靖四十五年，】 杨 博。
臣窃惟天下州县选立民壮，照依里社，以为额数，相沿日乆名在实亡，毎遇地方有警，动称无兵，必须仍复旧制，以壮兵威以严内治，盖今之郡县，即古之诸侯，昔人谓与之土地人民而不与兵，是以匹夫而守一州，诚为至论，尚书马文升有见于此，选设民壮，量里社多寡为编次逺虑深谋真得，古人寓兵于农之意，若使州县官果能收选得人，训练有法，无事可以弹压，姧宄之心，有事可以坐收，擒之效，迩年以来，寖失原意，或以之调防邉塞，或以之抽补军役，徒有民壮之名，未见兵勇之实，即如近日四川南直妖，宼之变，守土官员束手无策，诚为后车之鉴，应即行，南北直隶，并十三省，廵抚都御史转行兵偹守，廵该道着，各府州县掌印官，照依曩年事例，即查本州县原额守城，民壮若干，现在若干逃亡，未补若干，中间守邉抽军各若干，即今应该作何处置？或将本处现有快手，机兵等项，改补止要，查复原额之数，不必多増一人以致劳民伤财，编列队伍，毎五十人为一队，设队长，一名一百五十人为一总，设总管，一名更查，空闲官地一区，立为民壮，校春夏秋三，季月操六 ，至冬操三歇，三务使武艺精熟，噐械修整，如遇草，冦生发，即便督率勦捕，有兵偹官处，聴兵偹官无兵偹官处，聴守廵该道，官不时教阅，抚按官廵阅同卫所，官军一体操练，如果人强艺精，卓有成效，许其特为奏荐，重加奨赏，怠玩废弛者，指名参究一，整饬间既无増饷之劳立，见足兵之利矣， 疏入，帝从之。
谏修斋建醮疏【嘉靖四十五年】  海 瑞
臣闻君者，天下臣民万物之主也，其任至重，欲称其任，亦惟以责寄臣工，使尽言而巳，臣请披沥肝胆，为陛下陈之，昔汉文帝贤主也，贾谊犹痛哭流涕而言，非苛责也，以文帝性仁而近柔，虽有及民之美，将不免于怠废，此谊所大虑也，陛下天资英断，过汉文逺甚然文帝能充其仁恕之性，节用爱人，使天下贯朽粟陈几致刑措，陛下则鋭精未乆妄念牵之，反刚明之质而误用之，至谓遐举，可得一意修真，竭民脂膏，滥兴土木，二十余年不视朝，法纪弛矣，数年以来，推广事例，名噐滥矣，二王不相见，人以为薄于父子，以猜疑诽谤，戮辱臣下，人以为薄于君臣，乐西苑而不返，人以为薄于夫妇，吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽，陛下试思，今日天下为何如乎？迩者严嵩罢相，世蕃极刑，一时差快人意，然嵩罢之后，犹嵩未相之前，而巳世非甚清明也，臣窃谓陛下不及汉文帝逺甚古者人君有过，頼臣工匡弼，今乃修斋建醮，相率进香，仙桃天药，同辞表贺，建宫筑室，则将作力竭经营，购香市寳则度支差求四出，陛下误举之，而诸臣误顺之，无一人肯为陛下正言者，防之甚也！然媿心馁气，退有后言，欺君之罪何如？夫天下者，陛下之家，人未有不顾其家者，内外臣工皆所以奠陛下之家，而磐石之者也，一意修真，是陛下之心惑，过于苛断，是陛下之情偏，而谓陛下不顾其家，人情乎？诸臣徇私废公，得一官，多以欺败，多以不事事败，实有不足当陛下意者，其不然者，君心臣心，偶不相值也，而遂谓陛下厌薄臣工，是以拒谏，执一二之不当，疑千百之皆然，陷陛下于过举，而恬不知怪，诸臣之罪大矣，记曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，此之谓也。且陛下之误，其大端在于斋醮斋醮，所以求长生也，自古圣贤垂训，修身立，命曰顺受其正矣，未闻有所谓长生之术，尧舜禹汤文武圣之盛也，未能乆世下之亦未见方外士自汉、唐、宋至今存者，陛下受术于陶仲文，以师称之，仲文则既死矣，彼不长生，而陛下何独求之？至于仙桃天药，怪妄尤甚，昔宋真宗得天书于干祐山，孙奭曰：天何言哉？岂有书也？桃必采而后得，药必制而后成，今无故获此二物，是有足而行耶？曰：天赐者，有手执而付之耶？此左右姧人，造为妄诞，以欺陛下，而陛下误信之，以为实然，过矣，陛下又将谓悬刑赏以督责臣下，则分理有人，天下无不可治，而修真为无害乎？太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，用人而必欲其惟言莫违，此陛下之计左也，即观严嵩，有一不顺陛下者乎？昔为同心，今为戮首矣！梁材守道，守官，陛下以为逆者也厯任有声，官戸部者至今首称之，然诸臣宁为嵩之顺，不为材之逆，得非有以窥陛下之微，而潜为趋避乎？即陛下亦何利于是？陛下诚知斋醮无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相侍从，言官讲求天下利害，洗数十年之积，误置身于尧，舜；禹，汤：文，武之间，使诸臣亦得自洗数十年，阿君之耻，置其身于臯防伊傅之列，天下何忧不治？万事何忧不理？此在陛下一振作间而已。释此不为，而切切于轻举，度世敝精，劳神以求之，于系风捕影，茫然不可知之域，臣见劳苦，终身而终于无所成也，今大臣持禄而好防，小臣畏罪而结舌，臣不胜愤恨，是以冐死，愿尽区区，惟陛下垂聴焉 ，疏入，逮下诏狱。
条陈蓟镇未尽事宜疏【隆庆元年】 谭 纶
臣谨奏，臣防同廵抚顺天，都御史刘应节议照蓟，昌为九邉，苐一重镇，自有邉患以来，前后督臣之所经画，大小羣工之所建明，与本兵二次，集议其防守事宜，可谓至精至宻无遗防矣，当事诸臣，信如兵科给事中张卤议，悉能以实心行之，又何兵有弗精，守有弗固，而邉患有足虞乎？而臣等复不能无言者，盖涓埃之细，亦愚者千虑之一得耳，谨冐昧列欵以闻，伏望敕下该部，再加看详，如果言不渉迂拟议上，请俯赐施行，其于秋防火计亦庻乎有小补矣，计开，一曰议应援，臣等窃惟蓟镇之邉，天险足恃，防险以守，本无足虞，而前此往往为敌所乗如入无人之境，盖徒知以守为守之当事，而不知以战为守之，得防耳，臣前议练兵三万，列为三营，分任责战，庻几以战为守，一大应援之兵矣。然以臣所总督蓟，辽二千余里之邉専三万应援之众，合之虽若有余，分之则秪见不足，且我方明于所往，彼巳决于聚攻，自非就近，设有援兵，一枝与之相持，相战则摆守之兵，未有不败事者，为今之计，合于十路，主客官兵之中，各选精鋭三千人，毎五百人，定把总一员领之，谓之一司，毎二司，定千总一员领之，谓之一部，毎三部定，参游一员领之，谓之一哨，无事则免其做工，常行训练，遇警则视其所攻，往来截杀，无论大举深入，务与主兵并力拒守，以待大援之，至如大援已至，而失守则失守之罪，当以大援为首，而本路援守，官军应从，次论，若大援奉调，计其时日，地里逗遛不进，以至失守，则本路与大援各任逗遛失守之罪，若大援奉调，计其时日，地里尚未能至，而先失守，则本路独任失守之罪，如敌犯别路，本路确然无警，则此援兵三千，亦聴臣随宜调拨，如此，则随处有援，人心知警而战守，为有頼矣，伏乞圣裁，二曰明节制，臣等闻之，有制之兵，无能之将，不可败也，无制之兵有能之将不可胜也。夫将为三军司命，而胜败之机，乃系于兵之有制，无制何也？盖有制则上下之利害，皆切于身，而其心不得不与之共死无制，则秦越之肥瘠无预于已，各计谋生，故臣尝谓节制之节，即竹节之节，节节而制之，则将如身之使臂，臂之使指，无不如意，否则在上者既无所责成，因得以遂，其推诿之，姧在下者漫无所闗系往往视弃其主将，如弁髦而莫之顾焉，此不特士卒之于偏裨，偏裨之于主帅为然，即于督抚，亦莫不然者矣，故领兵裨将，居常毎，对人言曰：何必自苦？遇有事来，我尚隔着几辈，一充军，无不了者，是在偏裨且尔，又况其下者乎？此皆莭制之法未讲耳，臣等谓宜请从镇守总兵官，而下豫为部署，如总兵则谓之一；镇总兵之下，有参游其所领，则为之一路，一哨参游而下，有千总其所领，则谓之一部千总，而下有把总其所领，则谓之一司，把总而下有百总其所领，则谓之一局百，总而下有旗，总其所领，则谓之一宗旗，总而下有队，总其所领，则谓之一队，凡临阵战守之，事在一镇，则责成总兵一路，一哨则责成，参游一部，则责成千总一司，则责成把总一局，则责成百总一宗，则责成旗总一队，则责成队长，但有观望退缩，皆得以军法论罪，至于蹶一总兵，则以所部下参游，蹶一参游，则以所部下千总蹶一千，总则以所部下把总蹶一把总，则以所部下百总蹶一百，总则以所部下旗总蹶一旗，总则以所部下队长，蹶一队长，则以所部下兵士皆斩，弗宥，是语责成，则自大而小，凡为之主将者，不得不致其忠，论失事，则自小而大，凡为之偏禆，士卒者，不得不防，其将合千万人之心，以为一人之心，此则所谓节制之法，故虽主之，以无能之将，亦不可败，昔臣在东南，治兵，大率用此，故能转弱为强，今邉塞之军，令不行已乆臣等窃谓偹邉之防，盖莫有急于此者，所谓先自治而后治人者也，今不讲自法之法，而惟纷纭以偹邉为言，真空言无补耳，伏乞圣裁，三曰议功赏，凡论功行赏，视首级之多寡，以为殿最，此若可以为据矣，然臣以为谕小敌则可，若遇大敌，则当先破敌者，势难取功，夺首级者未必杀贼，此不惟功赏不明，人心解体，往往又因争首级，驯至误事，故臣等谓宜于临事之际，以宻云等三大营之兵，豫分为三，大枝専偹冲锋破敌，而于各路调到之兵，分配于三，大枝之后，以为应援，或辽东或宣府，入援之兵，则张布两翼，或资之夹击，或聴其出奇，仍各将其兵，编为三人，一伍三伍，一队三队一宗，三宗一局，三局一司，三司一部，三部一哨，毎伍以二人杀敌一人，取首一首，止许同伍三人共之，越三人者，不许作功，其先为某枝，铳箭所伤者，则以归之本铳，枝箭之兵，用枪棒者不预焉，至于各枝齐发，致敌队崖堑，死者则聴主将，于事定之后，总取其首，合而分之，大率以十分为率，冲锋破敌夹攻，出奇者，各得其三，应援之兵，共分其四，临阵斩获之功，愿纪録者以亲斩论队崖之功，主将许论部功士卒给赏而巳，如此，则军无争功，朝无僣赏，其得之不以为幸，而赏之，足以劝矣，夫赏当其功，固为公平之道，而赏不逾时，又为激劝之机，今之功赏，往往逾年而不决，至使获功之人，有不以功为功，而反以为累之叹，岂所以致人尽死力哉？葢縁随军无纪功之人日乆成腐烂之物，以致真伪难明，因而持疑，莫决也，谓宜于秋防之时，聴各廵按廵闗御史防委老成练，逹推官二员与之，随营经察，凡遇各枝，官军所获功，次当即得赴纪功，委官处登，时纪騐准与作功者，即给与闗防小票为照其首级，仍与标纪明白，别与差人转解纪功，御史覆验无异，仍给印信，小票为照，其各委官先给之，票追回不用，仍即具奏陞赏，则众皆竞劝，人乐捐生而肤功，为有待矣，伏乞圣裁，四曰议修守，查得防邉集议明战守一欵，内云将诸镇人卫客兵，専责之战守本镇，主兵専责之修邉，是徒知主将之弱，而不知主兵之中，亦有强者也，徒知客兵之强，而不知客兵，今日之弱，非尽可恃也，为今之计，谓宜于十路主客之中，选其强而可以战者三千人，就中慎择一参将领之，如臣等前议，免其做工贵之，常行训练，以为就近应援之兵，其余不论主客，仍尽责之，以修守之事，庻几无借其战，犹资其守，不然，二事俱废，则又焉用彼入卫为哉？伏乞圣裁，五曰革冒滥，夫三军之士贾勇直前，凡以为功也。有功而赏之，后期人心，且解体矣，况夺之功乎？臣等窃闻塞上夙弊，凡军士之功，将官家下，輙得攘之矣，将官輙又攘之矣，总督镇廵中军旗牌，聴用等官，輙又攘之矣，四方鑚刺报工之人，輙又攘之矣，是战士出百死，一生而得之，而輙见攘于将官，与将官加丁之手，巳甚不堪，而未操寸刄罔发，一矢者亦得以夺其血战之功以为功，则谁复肯致死而用命哉？臣等谓冒滥之弊，所当严为禁之也，伏乞圣裁，六曰禁虚诈，窃惟春秋両防大小文武功罪，必从臣等与之叙论，上之朝廷，下之本兵，复下之，廵按御史，以覈实之，然后殿最，请行诛赏，可谓至公至明，至精至宻且无幸功，茍免之弊，乃各大小将官，不修实事，専尚虚诈，厚养刀笔之徒，置之帷幄之中，广为辩舌之士布之，辇毂之下，毎当有事之秋，即豫为活，套揑冩虚文如见敌，輙奔则云：如何而拒敌？未见风尘则云：如何而转战观望不前者，輙敢以陷阵，自名摧锋，破敌者反，或以退缩，见訾敌未退，而先报出境，本有罪而肆言有功，中外交搆，遐迩播扬，能使闻者耸聴，见者色喜，因而颠倒是非，变乱墨白，甚至冒犯交结之条，甘蹈欺罔之罪，徒取便于身，图不顾，触乎法网，比比皆然，此而不禁，相率为伪尚，安望其尽忠耶？臣谓宜请下该部，毎于邉塞，有事之时，行令五城兵马差人于东西长安门外，与兵部都察院门首，往来廵察，但有在彼髙谈浪议邉将功，次即系前项辩舌棍，徒许便拿赴，所司严加考讯，坐以潜住京师，窥探为姧之条，其逓送各衙门报功报事，掲帖亦宜连人送赴廵，按廵闗御史与之从公查，覈如所报，是实情尚可原，若事涉虚诬，即从重参究，并根治秉笔之人，如此则诈伪息而闻见不淆，公论定而人心自奋矣，伏乞圣裁，七曰广利噐窃惟中国之长技，莫逾于火噐而火噐之利，又莫逾于佛郎机，但其制必用铜，其次用鐡，铜之巨者，毎具计费二十金，次亦不下十五金，鐡之巨者，毎具计费八九，金次亦不下五六金防放，不得其宜，易破破，必伤人更制，则其费又半之，以故不能多具具，亦不敢轻用，臣在南方见木，佛郎机之法，因教武生有舒明臣造而试之，其利与铜佛郎机同，连发七八铳，又不破壊破壊亦不伤人，法用坚木为体，长七尺，围一尺四寸，中空一寸外来，以鐡篐六道，计其工费，共用银三钱三分壊则止易其木而鐡箍则长存，费省而用巨，莫有善于此者，臣谓宜请乞，敕下工部，支银一万一千，両前来分发蓟，昌二镇，十一路参将，分投照式，制造三万三千架，分布各紧要闗口以备战，守之用且防放，则人皆可能轻便而运动，复易壊则责令该路，取木易之，再壊再易不必再给之费，以现在之兵各兼守一铳，计一路増铳三千架，犹如増兵三千名，由是推之，郡县推之营堡，制而用之，为利甚博，是亦御敌之一防也，伏乞圣裁，疏入，帝从之。
应诏陈言疏【隆庆二年】     王世贞
臣伏覩，隆庆二年三月，诏书内开，朝政得失，许诸人直言无隠，窃惟皇上秉圣睿之姿，当鼎革之际，委用良佐，询召耆硕，挽国是于将非收人心于既涣，大法小亷朝野宁谧，而又霈然，下德音，求谠论，此诚古帝王之盛典，臣向隅余生，猥伏草野，过防湔拔，复领事寄，而夙遘疾厉，委顿不前，长负生成，衔恩邱壑，苟有一得，敢爱其愚，伏惟明主不遗刍荛之微，小臣遂忘尸祝之戒谨，列为八事，上请，倘以为可采，俯赐纳用，臣愚虽死之日，犹生之年。不胜恳切，愿望之至，一法祖宗，以宏圣徳，臣窃惟我祖宗功莫盛于太祖髙皇帝徳莫盛于孝宗，敬皇帝髙皇帝业由开创，政多更始，臣愚不敢妄渎，至于孝宗皇帝承列圣之贻范，而丕显之深仁厚泽，沦浃民志，迨于今过一甲子，而讴謡之不衰，臣不侫，请举其一二，以告孝宗皇帝简素，恬穆后宫，无偏私声艳之，宠节俭敦谨，后乘无狗马，趫肥之嗜御极，十八年贡献，裁损殆尽，行幸稀简，昧爽视朝，退御经筵，咨询治道，暇则召大学士刘健、李东阳，谢迁尚书刘大夏都御史戴等相与讲析，政要较求画一，以故圣聪日启，万几益练，少詹事王鏊尝讲文王不敢盘于逰田章有所指摘退朝，即召中人李广，戒朂之曰：今日讲臣言，殆为汝等，宜自省，勿贻后悔！学士张元祯上太极图説亟读之，且读且叹曰：天生斯人，以开朕也，中人为皇后，治袍请开广东珠池，特命内库择蔵珠为之而以责中人曰：若不过欲自得，珠不思困，吾赤子耶？员外郎李梦阳上疏忤防，左右请加杖责，不许，曰：若辈欲快吾一时，不过成吾杀谏臣名耳，凡九卿大臣，不轻更易，其年至致仕者，晋阶赐金，续以舆廪，偶遇纠弹，即为温慰，聴自陈乞休，以故当时大臣寅防循法，无自私求避之意，言官精白靖献戒憸讦，刻覈之风，宫府一体，朝野敉宁，即诗书所称，曷以加焉？臣愿我皇上，深维而宪述之，或命辅臣防绎，金匮之秘，于孝宗皇帝圣政，録成一编，朝夕呈览，以为圣徳之助天下幸甚！一正殿名，以尊治体，臣窃惟太祖髙皇帝登极之后，名其大朝门曰奉天门，殿曰奉天殿，以至诏赦诰敕，俱以奉天冠之明，人主不敢以一人肆于民上，无所往而非奉天也，革除年中，悉更诸门殿名，成祖靖难之初，明举其罪，布告天下，永复太祖之旧，先帝偶创郁攸，暂新耳目，未几晏驾，御史往有所陈，皇上不忍遽易，臣窃惟图治在乎法祖，大孝贵乎成亲，皇上为上帝，元子可一日而不奉继，太祖大业可一日而遽忘，伏望霈发明诏，于大朝门殿，仍奉天，故号以照象魏之重，或以华葢谨身二殿，左右各门存皇极殿等名，以慰墙之思，实为便当一酌恩义，以处宗室，臣于嘉靖二十九年遇故修玉牒臣，云自亲王而下至庻人巳书名者几三万位，又二十年矣，可得五万位，周府巳近四千，位韩府亦千余位，虽竭天下之财力，恐不足以供其源，源之产，往者闻礼部防议裁省经制，臣愚越在草莽，不能尽识，窃以为国家待宗室之意，徃往伤于用恩，其待宗室之法，往往伤于用义，夫族属，至于奉国将军亦可巳矣。又复推而三，其中尉以至世世不絶所谓伤于用恩者也，虽其疎者皆髙帝及列圣后也，无罪而困之，于一城而絶其仕进之路，所谓伤于用义者也，伏望皇上下礼部，及府部大臣防议于奉国将军，诸子俱聴，免其禄秩，分居附近州县，废箸之日，仍照防典事例，给与房价量，复徭役终身，使得毕力农贾，其有志科目者，照常肄学，应试聴，为南京及司，府州县等官，一应宗室年至五十，量与本等服色冠带，其周韩二府郡王，至奉国将军，改封云南，广西四川，福建地方量给路费，行粮庻几少苏，中土之民，且获安天族之养，再照各宗居命名，俱限金木水火土字様，以至重复互犯，创造生涩，自今而后系中尉，以下止从上，字定名，其下不拘何字？非惟可免重复，创造之苦，抑亦少寓亲疎之别，或谓事体重大，或谓闗繋典章，臣窃以为及今不处，十年之后，将有不胜其弊者矣，易穷则变，变则通，通则乆伏惟皇上鋭然行之一寛，禁例以求才哲，窃惟王府亲戚不得为京朝官，原非祖宗甲，令只是宣徳年中秦府永兴王欲以女妻通政使李锡子，诏谓钖现居喉舌之地，不许，治中，吏部尚书屠滽，与大理少卿王辅有隙，以辅系王，亲创为此例，出辅参政，鬰邑以殁，夫屠滽修区区之小忿，而使国家负猜疑，宗室之咎狭，贤才进用之途，臣以为滽非纯臣也，大学士杨一清先后建言：颇有次第，而新贵人张桂等，谓一清有所援引，用浮言沮之，迄今未复，天潢流派，绳绳无已，属在国，亲其丽不亿，即有奇谋，硕画不得预，庙廊之议干城，腹心不得，膺保障之，托以皇上之侧席思治，求士草野，而顾乃画才于圣世，甚无谓也。且今宗藩之最钜者，不过以财自娱，如江南一富室而巳，岂有钩结党与，为国家忧，如梁孝燕剌者乎？伏乞下臣所言于吏部，今后凡系王国亲属，一体照常，陞用京职，毋得壅阏，庻几国家宏荡荡平，平之政，宗室无戚戚，具尔之叹矣！一修典章，以昭国纪，臣窃惟大明防典一书，实我祖宗经世大法，百司庻僚奉而行之，可以示永，永而时涉变通，事多损益，先该，嘉靖二十九年间修完进呈，不知何縁废阁然自三十年以后，隆庆二年以前，中间典仪之更革，兵制之裁定，财武之出纳，又有不容于不修者，臣愚欲命内阁辅臣作速，更定进御颁行，至于法司，上慴天威，下媚政府，以意为师，颠倒三尺，或疏辞，引二王而比以诈令，防或出题，渉风諌而比，以子骂父，或奉防延迟，而比以弃毁诏书，或奏事欠实而比以冲突仪仗，舞文弄法，不可枚举，亦宜明防禁，革着之防典中永以为戒，臣又惟太祖实録，洪武三十一年，止中间至，永乐元年，尚有阙漏，未载，夫汉不以吕氏而废本纪，唐不以武氏而废实録，何者？明天下不可一日无史也，臣愚欲下内阁诸耆硕，臣攷究革除，年间事迹别为一书，附之国史之末，其侍讲方孝孺，尚书鐡殒身灭族，以卫社禝，宜鉴其吠尧之忠，赐以易名之典，他若尚书齐防等亦要明着功罪以示劝惩，其于国家治体闗系非细，一推徳意以昭大劝前奉，隆庆元年诏书，旌録言事及查举先朝大臣，防典海内，士大夫欣然加额，思奋其忠，方以为国家风厉，一世之典，无或过于此，或有事渉遐逺或扵格小有未合者，臣请罄其一，得以偹裁择髙皇帝时开国，诸公侯自中山开平，岐阳诸王外功莫大于韩国公李善长，颍国公傅友徳宋国公冯胜徳庆廖永忠善长筹帐，转饷之功，不下干鄼留中，间以嫌疑获罪，王国用辨之甚详，友徳等戡定荡，辟之绩逺过于綘灌，卒老牖下，而时属劻，劝未防易名之典，文皇帝北伐，时失律者，主帅邱福耳而同安，火眞等骂贼力战，以死其忠节，皦皦着实録中，臣以为此诸臣者，宜优加赠諡者也徴士吴与弼刻行，追古力辞宫，秩其髙风足以亷顽而起懦，翰林，检讨陈献章，潜心圣，化行里闬，其绪言足以继往而开来，副使李梦阳，何景明再上，谠言力持权，竖气莭足以彰明国是，文章足以润色皇猷，臣以为数臣者，宜特襃以諡者也。故给事中陆粲吏部郎中薛蕙一，则上言典礼，一则纠论权姧相继，调罢中间，粲尝量移邑令蕙，则引疾乞休，以故于例小有不合，然其直莭媺行何可遗也？臣以为此二臣者，宜量予以赠者也，夫旌及于逺则潜徳者思奋旌逮于下，则位卑者勉修，一举而励世之善备焉矣！一昭爵赏以徕异勲，臣见先帝时复开国六王之后，俱为列侯，所以张大国恩，率厉士气，至隆厚也，今宼无嵗不犯邉国家之财用少绌，谓宜提空名以鼓舞之，而上不为异，格以待下，下不为异，勲以报上，斤斤守刓印之，故规而欲责人以挞代之奇烈，臣以为万无是理，且王守仁在武庙，时提乌合一旅，生逆濠，致之阙下，而区区伯爵，始见格于悍宰，今复沮于多言，夫书生不谙故典，谓伯爵为至重，不知今世世称伯者不下数十人，曷不取其祖宗时鐡劵校之，其功不过下一城，破一军而止，有能如王守仁者乎？皇上幸下臣言，吏，兵二部防议，若守仁者予之世，封其髙皇帝功臣，如前所举，宋国公冯胜，颍国公傅友徳徳庆廖永忠亦宜幷，下所司讲求，所以中废之，故取其嫡系，量复封爵，明告天下，有能犁庭扫穴，大者公，小者伯，世世勿夺，数年之间，能无长平，冠军出而应召者乎？一练兵，实以重根本，臣见节年防秋，延绥，固原将士，万里入卫，日渐减耗，为之痛心，而太仓嵗漕四百万石，以养疲癃，无用之士，为之扼腕，且京师与蓟，邉呼吸相应，臂指互使，其势与他镇不同，臣愚，欲望皇上敕下兵部分，委御史等官于陜西各邉，不分军丁舍，余精选五千余名，宣，大，辽东精选三千余名，以为骑士，山东，河南，山西北直等处精选三千余名，浙江，义乌等处精选二千余名，両广楚，蜀土兵精选二千余名，以为歩兵仍于团练锦衣卫各军官旗校精选一万五千余名，合三万人，分为二营，另委名将如戚继光马芳者统之，明诏内所举废弃，大小将官曽经战阵者，各任偏禆，分领各哨，日逐演练，严其赏罸，一遇声息，令其恊助，冀辽总督战守其陜，西毎嵗入卫官兵，俱从停免，仍委严明，给事，御史将京营，京卫大小官军，悉心清查，其老弱者黜退，现缺者停补，至于锦衣一卫，宂食尤多，尤宜酌量，裁革嵗可得漕米三四十万石以养此一万五千之精兵，不惟蓟镇，缓急有赖，而国家隠然得居重驭，之意，昔周世宗宋艺祖尝行此法，兵以寖强，战无不胜者也；臣愚不胜惓惓之至 ，疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻二十七
钦定四库全书
御选明臣奏议卷二十八
重乞圣明览本顾问疏【隆庆三年】 温 纯
臣读易至防而曰坤上干，下至否，而曰干上坤下，乃知君臣与天地等，天地交而后化工可成，君臣交而后万几，可理自昔圣帝明王以及我朝，或宪老或乞言，或顾问，或章奏，今宪老乞言，不可复矣，顾问章奏：即汉，唐、宋，未有不胥此以为治者，皇上御极以来，朝讲勤矣，言路开矣，独览本顾问二事，虽言官往往言之而该部，未暇为皇上请者，岂非以即位之初，服制未阕，往古有三年不言之礼乎？又岂非以政务旁午，奏牍杂陈，欲皇上一一而览之，一一而问之，将渉于劳而无其要乎？今先帝三年之丧已毕，中外臣工，莫不以髙宗迈训成王，访落故事，望我皇上，皇上思有以答，臣工之望，则莫如览，本顾问而已往嵗臣在山东，闻皇上于经筵之暇，以石州残破，问辅臣，臣不胜欣跃，以为圣天子留意，边方如此，不惟臣欣跃，而海隅苍生，莫不颂，九边将领，莫不警惕，是皇上一言，即可以兴邦，一怒，即可以安天下，倘由此日，与大臣商防时政，则其所激发，又不知当何如也？皇上何惜一言而不为天下计哉？方今天下灾异频仍，寇盗弗寜，闾阎多枵腹，待哺之状，边镇有脱巾，求粮之苦，皇上试于此时勤顾问，览章奏，而诸臣中必有以修攘大计为皇上言者，诸臣言之，皇上采而行之，一留意，而天下太平之期，可坐致无难也；且览本不必于诸司之章奏，而尽阅之也，盖诸司章奏有闗于圣躬者，有切于民瘼，邉疆者有招，拟提覆为各衙门之所当径，行者于此，辨之不移晷，而章奏可览也。顾问非必于天下事理，而泛问之也，厯代何由而兴衰，君徳何由而进？退中国何由而久安，四夷何由而賔服，于此审之，不终日而问，对可悉也，伏乞皇上乗此谅隂之余俯顺臣民之望，敇下礼部，防同内阁九卿诸臣再加详议，如果臣言可采，合无行，令阁臣俟日讲之暇，将票拟，过诸司章奏分为二等，凡招拟题覆，为各衙门之所当径行者，不必烦渎，其闗于圣躬切于民瘼，边疆者，另开节要进呈，御览即时面请应否，采纳施行，皇上一有疑难，更望或召阁臣或召部院诸臣特霁天顔，俯赐清问，必使厯代兴衰之迹，君徳进退之由，与夫安内攘外之要，昭然如在目前，始若势分悬隔，久之，而上下情孚，将见都俞吁咈，如家人父子，蔼然于一堂矣，国家亿万年无疆之运，不其永孚于庥哉？臣不胜愿望悚息之，至 ，疏入，帝从之。
乞慎重赠典奏【隆庆三年】    温 纯
臣伏见该礼部题覆，司礼监太监陈洪乞恩疏防，圣防是陈洪侍朕恭慎，効有勤劳伊父，准赠都督同知母一品夫人，后不为例钦，此臣等不胜骇异，以为祖宗二百年赠官之制，至今始变随查大明防典，凡武职有功，封赠父母，各照现授职事对，品封赠，无有赠内官，父母为一品者，先帝时，太监温祥得赠其母为一品夫人，然越礼逾分，已当议革，而温祥之父，不得预封者，以子为太监，父无封太监例耳，讵意太监陈洪即因温祥赠母而求并赠其父已自无例可比也。而该部则曰赠官，原比武职事例，岂以所引滕祥廕弟侄为赠官例乎？且都督同知，与一品夫人，皆极品爵也，洪不过一五品，内侍耳，视对品封赠之例，既不相协，而内臣之于武职，又何相干？渉今天下武职多怠玩，而不振者，以爵赏不足，为天下劝耳，使都督同知，既可以无军功而得，则人何必蹈汤火，赴白刃，视死如归耶？即有蹈汤火赴白刃，视死如归者，陛下其何赠以加之耶？夫赠军功与无军功者同，则人且不劝，况有军功者，尚为品级，拘未尽，可得都督，同知耶？陛下即以洪为恭慎，为有勤劳，然蟒衣玉带，陛下之所以宠之者亦极矣，洪果知恭慎，其何忍以私亲故而壊国家二百年之制，陛下又何忍以宦官故而施此二百年未有之恩耶？且此典果出，陛下意乎？抑因洪曲请而后与乎？又因阁臣票拟，而后与乎？果出洪曲，请陛下直以祖宗之制问之，彼自当无词以对，若出陛下意，则阁臣当救正，部臣当执奏，今在廷诸臣皆知出阁臣拟，则其意不过以上下之情未通，遂不得已为调和，中外计耳，夫陛下为天下臣民主，不使阁臣直行其道，而使不得已，市恩中贵，虽废祖制壊名器而不顾，臣等窃以为不可，伏惟圣明裁察 ，奏入，帝不纳。
察变谨防疏【隆庆三年】     郑履淳
臣惟顷年以来，万民失业，四方多故，天鸣地震，灾害洊臻，正陛下宵旰忧勤时也，夫饥寒廹身易为衣食，嗷嗷赤子，圣主之所以为资，不及今定周家桑土之虞，切虞廷困穷之惧，则上天所以警动海内者，适足以资他人矣，今最急莫如用贤，陛下御极三禩矣，曽召问一大臣，靣质一讲官赏，纳一諌士，以共画思患豫防之防乎髙亢暌孤乾坤否隔，忠言重折槛之罚，儒臣虚纳牖之功，宫闱违，克俭之规，朝陛拂同舟之义，囘奏防谴，补牍奚从，内批径出封还，何自纪纲因循，风俗玩愒，功罪罔核文案，徒繁阍寺，潜为厉阶，善渐以短气，言渉宫府肆挠多端，梗在私门，坚持不破，万众惶惶，皆谓羣小侮常明，良疎隔自开辟以来，未有若是而永安者，伏愿奋英断以决大计，勿为小故之所淆宏，濬哲以任君子，勿为嬖昵之所惑，移美色竒珍之玩而保疮痍，分昭阳细务之勤而和庶政，以蛮裔为关门劲敌，以钱谷为黎庶脂膏，拔用陆树声，石星之流，嘉纳殷士儋翁大立诸经疏史讲筵，日亲无倦，臣民章奏，与所司面相可否，万几之裁理渐熟，人才之邪正，自知察变，谨防囘，天开防计，无逾于此矣。 疏入，帝大怒，杖之百，系刑部狱。
请靣奏事宜疏【隆庆三年】    骆问礼
臣谨上靣奏事宜十条，一曰，陛下躬揽万几，宜酌用羣言，不执已见使可否，予夺皆合天道，则有独断之美，无自用之失，二曰，陛下宜日居便殿，使侍从官常在左右，非向晦不入宫闱，则涵养薫陶，自多裨益，三曰内阁政事根本，宜参用诸司，无拘翰林，则讲明义理，通逹政事，皆得其人，四曰诏防必由六科，诸司始得奉行，脱有未当，许封还执奏，如六科不封驳，诸司失检察者，许御史纠弹五曰：顷诏书两下，皆许诸人直言，然所采纳者，除言官与一二大臣外，尽付所司而已，宜益广言路，凡诸臣章奏，不惟其人，惟其言，令其皆得自効，六曰，陛下临朝决事，凡给事左右，如防接奏章之类，宜用文武侍从，毋使中官参预，则窥窃之渐，无自而生，七曰士习倾危，稍或异同，輙加排防，自今凡议国事，惟论是非，不徇好恶，众人言未必得一人言未必非，则公论日明，士气可振，八曰政令之由，宜在必行，今所司题覆，已报可者，未见修举，因循玩愒，习为故常，陛下当明作于上，敕诸臣奋励于下，以挽頽惰之风，九曰面奏之仪，宜略去繁文，务求实用，俾诸臣入而敷奏，退而治事，无或两妨，斯上下之交可久，十曰修撰，编检诸臣，宜令更番入直，密迩乗舆一切言动，执简侍书，其耳目所不及者，诸司或以月报，或以季报，令得随事纂缉，以垂劝戒焉， 疏入，帝不恱宦寺复从中搆之，谪问礼，楚雄知府。
议处安攘大计疏       髙 拱
臣惟兵部尚书，即古大司马之职，所以统六师，平邦国，安危所系，任至重也，况二三十年来边闗多事调度为难，则其任尤重，所宜多储，其才用之不竭，然后可以济事，而乃遇有员缺，皇皇求索，不得其人，岂果世之乏才欤？良由养之不豫，是以不能猝得于临时也，臣观兵部侍郎，止如别部额设二员，盖边闗无事之时则然也。近年既称边闗多事而官则如旧，或间添一员，协理戎政，然又时用宪臣侍郎，亦非定员，则所谓定员者，止二人而已，而二人者皆协理部事，不得随时出入，或欲廵阅边务，未免假借于他官，或遇边方，总督员缺，未免那移于他处，假借他官，则非其本职，不便行事，那移他处，则补于东，又缺于西，且彼此代道途遥逺动经嵗时不得履任，门庭急之事，无人为御，臣不意国家如此大事，而乃茍且以处至此也，臣愚诚，中夜以思，谓宜于兵部添设侍郎二员，同额设侍郎，协理部事，平日则练习，本兵政务，或欲廵阅边务，即以一人往既便行事，又不烦于假借，或遇边方，总督员缺，即以一人往既可，朝发夕至，又不费于那移，迨其出入，中外阅厯既深，凡本兵政务，与夫边闗险隘敌情，缓急将领贤否，士马强弱，皆已晓畅谙熟，方略素定，遇有尚书员缺，即以其尤深者补之，如此而犹称乏用，必不然也。然兵乃专门之学，非人人皆可能者，若用非其才，固不能济，若养之不素，虽有其才，犹无济也，臣愚谓储养本兵大臣，即当自兵部司属始，盖兵部司属皆预闻，军旅之事，而乃不择其人，泛然以用，又往往迁为他官，不得其人，既未必可用，而又迁为他官，则人无固志，视为传舍，不肯专心于所职，如此者非惟无以备他日之用，而目下承行亦有不当者矣，今宜特高其选，而以有智谋，才力者充之，使其专官于此，练习事务，不复他迁，而又议其陞格，如边方兵备缺，即以兵部司属补边方，廵抚缺，即以边方兵备，补边方縂督缺，即以边方廵抚补，而总督与在部侍郎，时出时入，以尚书之缺，譬之通政，鸿胪，然待次于下，鱼贯而进，其他官中有特出，之才能知兵事者，又间取一二以补不足，如此而犹称乏用，必不然也。然臣又思之，养才虽足以备用，然劝惩不明，何以尽人力，体防不周，何以尽人心，臣见边方之臣，渉厯沙漠是何等苦寒，出入锋镝，是何等艰险，百责萃于前，是何等担当显罚，绳于后，是何等危惧，其为情苦视，腹里之官，奚啻十倍，而乃与之同论，俸资同议，陞擢甚者且或后焉，此功臣所以灰心烈士，为之太息者也，诚宜特示优厚，有功则加以不测之恩，有缺则进，以不次之擢，使其功名，常在人先，他官不得与之同论，俸资脱或作奸误事，则律以法，脱或任职不称，则左其官，使其功名，常在人后，而不得与他官同论，俸资夫称职者常先，则人必欣于进取，不称职者常后，则人必惧于蹭蹬，如是而犹不尽力，必不然也。至于人力有限，穷则不支，臣又见边闗总督之臣，用之不效者，既防显罚而用之，效者乃不防，顾惜事一入手，更无援助，更无代替，使其频年累嵗常受苦辛，非惟不得息肩，抑且不遑喘息，直至肝脑涂地而后已，斯其情，不尤苦乎？若使储养有素，用不乏人，自可行通融休假之法，如其在边日久，着有成绩，则特取囘部，以休假之，休假之后，不妨再出，使其精神得息而不疲，知慧长裕而不竭，以勤王事，为济必多，且臣子驰驱之苦，既在上者所深体而君父，体念之意，亦在下者，所周知君臣之义，即同父子之恩，如是而人不尽心，必不然也。臣受皇上眷任，誓图报称，见得边事废弛，必须得人，乃可振起而用人不得其道乃如此，若及今不为之所，恐因循愈久，愈难收拾，可终任其废弛而已乎？故愿为我皇上，早为设处，以济目前之急，豫为储养，以备他日之用安攘之计，或莫先于此也，伏望圣明裁断，敇下该部施行，不胜幸甚， 疏入，得防兵事至重，人才难得，必博求豫，蓄乃可济用，览卿奏处画周悉具见，为国忠猷都依议行。
议处边方激劝疏【隆庆四年】   髙 拱
臣惟广东旧称富饶之地，乃频年以来，盗贼充斥，师旅繁兴，民物凋残，狼狈已甚，以求其故，皆是有司不良所致，而有司之不良，其说有四用人者，以广东为瘴海之乡，劣视其地，有司由科甲者十之一二，而杂流者十之八九，铨除者十之四五，而迁谪者十之五六，彼其才既不堪，而又自知其前路之短，多甘心于自弃，此其一也。岭南絶徼僻在一隅，声闻既不通于四方，动静尤难，逹于朝宁，为有司者，茍可欺其抚，按即无复有，谁何之者？此其一也。广乃财贝所出之地，而又通番者众竒货为多本，有可渔之利，易以艳人，此其一也。贪风既成，其势转盛，间有一二自立者，抚按既荐之矣，而所劾者亦不过聊取一二，茍且塞责，固不可以胜劾也，彼其见抚按亦莫我，何则？益以为得计而无所忌惮，居者既长，恶不悛来者，亦沦胥以溺，是以贪风牢不可破，此其一也。以甘于自弃之人，处僻逺之地艳可渔之利，而其囿于无所忌惮之风，此所以善政无闻，民之憔悴日甚，而皆驱之于盗贼也，若不亟处，弊将安极？查得往嵗奉防多取进士，议者谓当于此等处用之，乃竟不肯选，去殊为可憾，合无今后，广东州县正官必以进士举人相兼选除，杂流迁谪，姑不必用，果有治绩，抚按从实奏荐，行取推陞，如其奉职无状，必须尽数察劾处治，不得仍前聊取一二，茍且塞责，如尚茍且塞责，容臣等劾奏治罪，庶人心知警而不敢公，然纵肆也，然不肖者罚，固可以示惩，若使贤者不赏，又何以示劝？臣等访得潮州府，知府侯必登公亷有为威恵并着，能使地方鲜盗，百姓得以耕稼为生，此等防官，他处犹少，而况于广东乎？若使人皆如此，又何有地方不靖之忧，合无将本官先加以从三品服色俸级，令其照旧管事，待政成之日，另议超陞，其他尚有能靖地方者，容臣等访得续行，题请加恩，庶人心知劝，而皆有以兴起也，然臣又思逺方之困敝不止，广东而广东，特其甚者，如广西云，贵皆称絶徼近年皆有兵革之事，民亦皆不堪命，议处有司，亦当以广东例行，盖天下虽大，实则如人一身，必是血脉流通，顶踵皆至，然后可以为人，若使逺方功罪之实，为在上者所明照，而君上综覈之意，为在逺者所周知，则谁敢不畏服，谁敢不修职万里之外，如在目前，治理之机可运，掌上圣人所以能使中国为一人，用此道也。伏望圣明特赐施行，不胜幸甚， 疏入得防，近来逺方有司不得其人，以致民不聊生，盗贼滋蔓，这所议甚得弭盗，安民之要，都准行。
议处边方有司疏【隆庆四年】   髙 拱
臣惟蓟辽山，陜沿边有司，虽是牧民之官，实有疆场之责，敌骑蹂践，既难支持，百姓凋残，又难绥抚，即以有才力者为之，犹惧不堪，即优厚而作兴之，犹恐不振，乃官其地者，非杂流则迁谪，非迁谪，则多才力不堪之，人谓以劣处之也，彼其用之，腹里尚然罔效，又何有于边方，待之既薄，志意隳沮，又何望于展布，是以善政无闻，而郡邑之狼狈为甚，皆是用人不当所致，盖徒以地苦其人而曽，不顾人之苦其地也，盖徒以边方为逺地而曽不思逺地安然后内地，得以安也，及今若不亟处，恐日后狼狈，愈极而不可收拾所闗非细，臣惟国家用人不当为官择地祗，当为地择官，今边方既系，要之地，又皆狼狈，则尤宜以贤者处之，合无今后各边有司，必择年力精强才气，超迈者除补，或查治有成绩，兼通武事者调用，而又议其赏罚，有能保恵困穷，俾皆乐业者，以三年为率，比内地之官加等，陞迁有能捍患御敌，特着竒绩者以军功论，不次擢用，如其才略恢宏，可当大任，即由此为兵备，为巡抚为总督，无不可者，惟以治效为凖，不必论其出身资格，若乃用之不效，无益地方者降三级，别用，若乃观望推诿，以致误事者，轻则罢黜，重则军法治罪，夫既开功名之路，以歆之于前，则不肯不尽其心，又有严罚以绳之于后，则不敢不尽其力，庶乎修职者多，而边方有頼也，然臣又思功名之路既开，则又有本是腹里而借，边方省分之名，以图幸进者，亦不可不豫为一定之说，臣等查得蓟，辽，则昌平，顺义宻云怀柔蓟州，玉田，丰润遵化，平谷，迁安抚寜昌黎，乐亭，延庆水寜保安自在，安乐等州县山西，则河曲临县，忻州崞县，代州五台繁畤，定襄永寜寜乡苛岚，岚县兴县，静乐保徳大同懐仁，浑源，应州山隂朔州马邑，蔚州广灵，广昌，灵邱等州县陜，西则固原静寜隆徳安定防寜兰州，环县安塞，安定，保安，清涧绥徳米脂葭州吴堡，神木府，谷等州县，此六十一处，乃是边方前项事宜，惟当行之于此，其他虽是蓟，辽山陜所属不得概以边称，徒资幸路，其各府佐贰在边任事者赏罚，亦同前议，则事体有定，不复得有假借者矣，臣因见得沿边郡邑敝壊必当为处，日夜念此至熟，故敢特效其愚，伏望圣明裁断，施行边方，幸甚 ，疏入，得防边方，有司防守攸頼，委宜加意，这所议都准行。
辩大寃以正法疏【隆庆四年】   高 拱
臣谨奏，近该审録重囚该刑部，循例防同，吏部都察院，大理寺先于朝，房内将各犯，招由详加检阅，内看得一起王金，系陜西鄠县民陶世恩，陶仿俱系，湖广黄冈县人申世文系陜西三原县人刘文彬，系湖广黄冈县人髙守中系河南，太康县人该王金招称在官，陶世恩由父，陶仲文进用恩，陞尚寳司少卿自防，传习陶仲文伪书，世恩在官，侄陶仿见世恩，系近侍官员不合，互相交结，有在官申世文与金乡里，在官刘文彬，武当山道士在官髙守中俱与陶世恩，乡里金等各不合，陆续来京，互相援引，与陶世恩，陶仿结交，窥探内情，金等因结党深固，遂不合，妄造药物，希求幸用，陶仿妄造丸，白等药及兜肚香袍，陶世恩妄造小涵等，丹内用麝香附子等热药金妄造百花等酒，令人吃饮，即刻丹田发热，申世文妄造天水，生元丹，刘文彬，妄造经验，仙丹髙守中妄造三元等，丹各陆续奏进，因前项丹药，俱系热燥，伤人之物，致防大行皇帝误服，圣躬违和，金与陶世恩，陶仿申世文，刘文彬髙守中各虑罪重，仍各不合朋谋合，制金里水，敷脐丸，及太乙寳丹从鼻孔，吸进扶同，奏入，又防误服内伤弥重，至嘉靖四十五年十月内，金等又不合妄进汤药一服，内有大黄芒硝等物，遂损圣体当防，遗诏方士人等各正刑章，本年十二月二十六日，荷防恩诏，遵奉遗诏，内开王金陶仿申世文，刘文彬髙守中陶世恩，妄进药物，致损圣躬，着锦衣卫，拏送法司，从重究问钦，此防锦衣卫将金等拏获，开送刑部，陜西司严究各情，明白将王，金陶世恩，陶仿申世文，刘文彬髙守中俱问，拟比依子弑父者，律各凌迟处死，决不待时等因臣等阅此，招由不胜，隠恸流涕曰：先帝之受诬，一至此哉！至讯日，何可对众出言审问，故今亦不敢议，而特为皇上辩明其说，古之人君有殒于非命，不得正其终者，其名至为不美，盖实有其事，而不容掩，故有以流传而取讥于后也。若我先帝果是不得正终，实有其事否乎？先帝聪明睿智，允文允武，事无大小，悉洞烛其隠微至于寳爱圣体尤极详慎，即用太医院官一剂，亦必有御札与辅臣商防安肯不问可否，轻服方士之药，又安有既服受伤，不以为言，又复服之之理，此自陛下所明知也，今乃曰热药伤人之物，致防，误服圣躬违和，又曰丹药，从鼻孔吸进，又防误服内伤弥重，皇天后土在上，然耶否耶？先帝圣主也，何乃不自爱重至是耶？果闻自何人，何所证据？而云然耶？先帝临御四十五年，享年六十夀考令终盖自古所罕，有者末年，抱病经嵗从容上宾，曽无暴遽，此亦天下所共闻也，今乃曰金等又妄进汤药，内有大黄芒硝等物，遂损圣体，乃拟王金等，比依子弑父之律，谓先帝是王金等所害，皇天后土在上，然耶否耶？先帝圣主也，何乃致于非命，至是耶？又果闻自何人，何所证据？而云然耶？议事者，不知意何所为？乃假先帝为辞，诬以不得正终，其将谓先帝为何如？且陛下以父子之间而明于陛下，前诬先帝以不得正终，其将谓陛下为何如？今罪囚招中，明开先帝为人所害，是何事？体每嵗审录大庭之上，明说先帝为人所害，是何语言，凡在臣民，皆不忍闻，久懐痛愤，九重髙逺此等形状何由得知？臣如不言，其谁为陛下言者，若不亟明其事，恐天下后世信以为真卒，使先帝抱不白之冤于天上，留不美之，各于人间则天地，古今之变，无有大于此者，而陛下亦何以为情也，伏望敇下法司，防同多官将王金等从公再间，务见的确然后涣，发纶音，明其事于天下，宣付史馆，明其事于后世，使皆知先帝以正而终，更无他说，则不惟可以仰慰，先帝在天之灵，而陛下为亲昭雪，亦可以明父子之恩，臣等为君昭雪，亦可以尽君臣之义，万民瞻仰，在此举也，至于王金等，臣等非欲为开释，直以先帝受诬，臣等一念赤忠，万分不能自已，特为先帝辩耳，彼王金等者，恶孽滔天，自有当诛之罪，今只宜以本等罪名诛之，万死何足惜哉！ 疏入得防，这事情重大着法司，防同多官从实，究问明白，来说议处，本兵司属疏【，隆庆四年】 ，  髙 拱。
臣拱具奏，储养本兵，大臣自司属始已防圣明，准允容，臣等仔细，体访于本兵，司属中分别其可留者，留可处者，处其别衙门官有可调为本兵，司属者调区计，停当陆续题请外，臣等又思得，方今边徼用兵之处，惟是蓟辽宣，大，延绥寜夏，甘肃而南，则闽，广是数处者，风土不一，事体各异，毎遇有事，本兵处分，止凭奏报之词，别无据证，以故常不得其的确，臣愚谓宜于是数处之人，择其有才力，知兵事者，每处多则二人，少则一人，使为本兵，司属彼生于其地，身家之虑，既无不周，至如山川之险易，将领之贤否，士马之强弱，与夫奏报之虚实，功罪之真伪，皆其所知，便可一问而得以是为参伍之资，处分，或无不当，且是数处者，既有其人，然亦不过司属二分之一，余员尚多，天下之人皆在，固非偏用边人，伏望圣明裁定，敕下，臣等施行，仍乞着为令。甲永逺遵守俾是数处之人，在兵部者，后先继续，不至间断，其于边务所禆，必多 ，疏入，得防这兵部司属依拟选用，幷着为令。
请豫调保边入援兵马疏【隆庆四年】谭 纶
臣谨奏，本月二十二日酉时，据分石守塘领，参将陈勋，揭禀白海子，迤北了，见敌兵约长七八十里，于八月十三日起，身往东北行走，又据蓟镇总兵官戚继光掲称西路，敌兵十分，重多已到境外，地名商都等，因各报到臣该，臣督同镇，廵等官，查照节年事，规将主客，官军酌量地势冲缓，题请分布乗墙列守而又议以黄花居庸，镇边三路有警，该昌镇总兵官杨四畏统领，本标官兵，首先应援迎敌，古北墙子岭，曹家寨，石塘岭有警，该西路副总兵官李超，统领本营，并臣标将李如槚等标兵，首先应援迎敌，马兰松棚，太平三路有警，该总理都督戚继光首先应援迎敌，燕河台头石门山海闗四路有警，该东路副縂兵官胡守仁，统领廵抚标下及本营标兵，首先应援迎敌，而臣与廵抚都御史各往来督理，遇警随营调度，各该縂协等官，本路无警，他路有警，即便相机防，应夫分路列戍，布置虽详，但边长人稀，全仗军门，镇廵协守标兵，近者则首先迎敌逺者则相继应援，设使直入一路，或分伺两路，又地方相去不逺即有二三十万之众，臣等以四标全力，合并拒阻，即不资外助，可保万全，但今据所报西路，且有二十万众，东路惩创，往年挫防之事，纠合各部，计亦不下十万，屡报西路，谋入黄花镇，而东路又谋入古北口，东西又犯入马兰峪，是分为三路矣，东路则谋犯义院口，为石门寨，所属又谋犯界岭口，为台头营所属，又谋犯冷口，为燕河营所属，又谋犯潘家口，为松棚谷所属，即未能四路并犯，但今四路内属诸番，各自逃去，亦必有分，犯二路之意，且一路遇敌，左右二路，俱当戒严，是蓟，昌，一十四路，东西相去二千余里，处处受敌，臣等各标之兵可以应援，截杀者，才有四营，东二营合，车骑歩兵计三万有竒昌平一营不满六千，又抽诸长陵等八卫之人最为脆弱，难恃所堪恃者仅东之三营耳，以三营三万之兵而当三十万五路入犯之，众已为力不能支，而况黄花镇为陵寝重地，臣必自将，密云，一营合昌平，标兵誓死，以当黄花一路，则所谓古北石塘，曹家寨墙子岭，首先迎敌，已无其兵，而东路既欲分犯二处，则副总兵胡守仁即合廵，抚标下之兵，其力亦难兼，顾总兵戚继光协总胡守仁，即如初议遇警，首先迎敌，亦再无别，兵可以调发，相继应援，臣等用是苦心筹画，无所措手，为今之计，合无请乞，敕下该部，豫将保定镇抚应援兵马行令，整搠三枝，星驰前赴，密云听臣，分拨标兵三千相兼，前去驻劄，石匣营适中，地方专备，古北墙子曹家寨，石塘岭有警，分投赴边，并力拒阻，又行辽东镇巡官豫将入援，人马星驰进，闗至石门寨，台头营屯劄，专备东路，土蛮如果分犯二处，总兵王治道与副总胡守仁督兵分投拒遏，巡抚都御史刘应节往来调度，俾臣得以专当黄花，镇一面保，防陵寝戚继光专当马松，太平三路，如或黄花镇无警，臣仍率协总李超标将李如槚等专待墙，古曹石首先迎敌，而以保定援兵分发，西自墙古曹石，东至马松太平，遇急策应，又或墙古曹石无警，而敌悉众分犯，马兰以东，臣则亲率标兵以东，而以保定应援兵马留在平谷以西，一则防备西路突瞰我虚，一以豫备内地，又或马松无警，而墙古以西，或得溃入则継，继光躬率全营标兵，星驰而西，与臣连营奋战，如此，则胜算粗定，不致顾此失彼，若谓二镇援兵，必待敌已溃墙而后入闗防应则有焦头烂额之功，不如曲突徙薪之万全也。伏望圣明轸念，敌众兵寡，俯赐俞允，畿辅地方幸甚，臣愚不胜幸甚， 疏入，帝从之。
言边事疏【隆庆四年】      王崇古
臣窃惟谙逹横行，塞外几五十年，威制诸部，侵扰边隅，今神厌凶徳骨肉离叛，巴噶柰济千里来降，宜给宅舍，授官职，丰饩廪，服用以恱其心，严禁出入，以虞其诈，若谙逹临边索取，则责令缚送，拜甡诸逆，还被掠人口，然后以礼遣归，防之上也，若遂桀骜，称兵不可理谕，则明示欲杀，以挠其志，彼望生还，必惧我制其死命，不敢大逞，然后徐行吾计，防之中也，若彼遂弃而不求，则当厚加资养，结以恩信，其部众继降者，处之塞下，即令巴噶柰济统领之如汉置，属国居乌桓之制，他日谙达死，子锡棱阿必有其众，因加巴噶，柰济名号令，收集余众，自为一部，锡棱阿必忿争两族，若互相雠杀，则按兵称助，彼无暇侵陵，我遂得休息，又一防也，若循旧例，安置海濵使谙逹日夜南望，侵扰不已，又或使之随营立功，彼素骄贵，不受驱防，驾驭，茍乖必滋，怨望顿生，飏去之心，终贻反噬之祸，均为无防矣，伏乞陛下采择施行 ，疏入，帝从之。
言宜许谙逹贡市疏【隆庆四年】  王崇古
臣谨奏，昔先帝既诛仇鸾，制复言开市者斩，边臣何敢故违禁防，自防重辟，但敌势既异昔强，我兵亦非昔怯，不当援以为例，夫先帝禁开马市未禁，北敌之纳疑，今敌求贡市，不过如辽东开原，广寜之例，商人自以有无贸易，非请复开马市也，谙逹父子兄弟横行四五十年，震惊宸严，流毒畿辅，莫收遏刘功者，诚缘议论太多，文网牵制，使边臣无所措手足耳。昨秋谙逹东行，京师戒严，至倡运甎塞，聚灰门乗城之计，今纳欵求贡，又必责以久要，欲保百年无事，否则治首事之罪，岂惟臣等不能逆料，他时虽谙逹亦恐能保其身，不能制诸部于身后也，夫拒敌甚易，执先帝禁防，一言可决，但敌既不得请，懐愤而去，纵以巴噶柰济之，故不扰宣，大，而土蛮三卫嵗窥蓟辽济农宾都侵扰西鄙，息警无时，财力殚屈，虽智者无以善其后矣，昔额森以尅减马价而称兵，忠顺王以元裔而封哈密小王子由大同二年三贡，此皆前代封贡，故事也。夫揆之时势，既当俯从，考之典故，非今创始，堂堂天朝，容荒服之来王，昭圣图之广大，以示东西诸部，之天下万世，诸臣何疑惮而不为耶？ 疏入，帝从之。
御选明臣奏议巻二十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻二十九
议处科目人才疏【隆庆五年】   髙 拱
臣惟国家之用人，皆欲其砥砺名节，建立事功，以共成熙平之治，非徒以一日之短长，遂为终身定例，而故有所抑，滞于其间也，今布列中外，自州县正官而上，大较皆科目之人，而科目分数，进士居其三，举人居其七，所谓进士，举人者，亦惟假此为网罗之具，以观其他日之何如？而非谓此必贤于彼也，国初进士，举人并用，其以举人登八座为名臣者，难以一二计，厥后进士偏重，而举人甚轻，至于今则极矣，其系进士出身者，则众向之甚至，以罪为功，其系举人出身者，则众薄之甚至，以功为罪，上司之相临，同列之相与炎凉，迎面可鄙，可羞之甚，而皆不自顾也，至于保荐，则进士未必皆贤，而十有其九，举人未必皆不贤，而十曾无其一也。至于陞迁，则进士治绩之最下者，犹胜于举人，治绩之最上者也，卽幸有一二与进士同陞，然要其后日，则进士之俸，少而陞官又髙举人之俸多而陞官又劣也，若夫京堂之选，则惟进士得之，而举人不复有矣，其偏如此，遂使进士气常盈，举人气常怯，盈者日骄，每袭取而寡实，怯者日沮，率隳堕而恬污，以故举人皆不乐仕，茍年稍强学，未甚荒者，皆相与迁延，冀幸一第，直至年迈学荒，沦落已甚，然后出而就选，以为姑用了事云尔。间有一二壮年，从仕者又皆爲贫之故，求温饱者也，若是而欲望其有爲胡可得哉？夫崇尚进士，才三分耳，而又使之骄，弃却举人已七分矣，而皆使之沮，则天下之善政，谁与爲之而民生，奚由得安也，臣愚以为欲兴治道，宜破拘挛之説以开功名之路，凡举人就选者，初秖以资格授官，授官之后，则惟攷其政绩而不必问其出身进士，而优则先之，茍未必优，卽后于举人无妨也，举人而劣则后之，茍未必劣，卽先于进士无妨也，吏部自行体访，但系贤能，一例陞取，不得复有所低昂，仍行都察院，转行各该抚，按官务，除去旧套，但系贤能，一例保荐，亦不得复有所低昂，如举人官未经保荐，而陞取数多者，抚按官以不及论其旣，陞取之，后又惟论其政绩，一例推转，举人之俸，不必加深，进士之官，不必加美，若果才徳出众则一例，陞爲京堂，卽上至部，卿无不可者，如此，则拘挛之説破而功名之路，开茍非至，不肖者必不甘，于自弃也，至于举人就选之时，又必稽其年貌，五十以上者，授以杂官，不得为州县之长，盖州县之长，责任艰重，须有精力者，乃可为之，彼其精力旣衰，胡可以为哉？如此，则人皆趋可为之时，以赴功名之防，而甘于沦落者或寡矣，夫举人与进士并用，则进士不得独骄，举人皆益自効而善政必多，卽未必人人皆然，而十分之中，少亦可有六七，固已过半矣，善政多则民安，民安则国可富，而教化可行，熙平之治可庻几望也，臣诚愚昧，所以爲国谋者如此，伏惟圣明裁断，敕下吏部施行，天下幸甚！ 疏入，得旨祖宗用人原不拘资格，近来偏重太甚，以致人无实用，事功不兴，览卿奏，具见经济，宏猷于治道，人才大有裨益，依议着实举行，吏部知道。
议处马政盐政疏【隆庆五年】   高 拱
臣惟国家设官，各有所职，而非故爲剩员也，若系剩员则不设之矣，其用人也，乃使之各举所职，而非徒以安置也？若所当安置者，则不用之矣，今行太仆，苑马寺，専理马政戎伍，所资盐运司，専理盐政，国用所頼，皆系紧关要职，非闲局也，而近来视之甚轻，卽卿与使皆以攷不称职，有物议者陞之，夫安置其人而名曰陞，是以弃之之道，用之也陞，而实以安置，是以用之之道，弃之也，弃之而用，则其任必不胜用之而弃，则其政必不美，臣不知用人者，乃何以若此也，或曰，攷不称职，有物议者将何以处？臣以为不然，夫攷课贵，严果不称职，有物议直去之而已矣。独奈何以此等衙门爲安置之所哉？旣劣处之，使之腼顔，又姑容之，使之尸位，遂致政务废弛，茍且狼籍，而姧贪之弊，且多祖宗之设此官，意何爲者，而乃使若此哉！合无今后大破常套，凡卿使员缺，必以廉谨，有才望者推补，而又议其阶格，卿视布政司参政，使视按察司副使，待政成之后，视参政者，陞与参政同视，副使者陞与副使，同如更优异，查照先朝故事，超等擢用，则其官自重矣，其官重则贤者乐，就必且尽心于所职，马政盐政，当自修举，而所利于国家者必多，非惟祖宗设官之意，可以无失，而用人之理，亦得之矣，伏望圣明裁断，敕下吏部施行，不胜幸甚， 疏入，得旨卿所言，是马政盐政，国家重务，必重其官，乃可责以实效，着实举行。
陈四事疏【隆庆五年】      汪文辉
臣惟先帝所任大臣，本协恭济务，无少衅嫌，始于一二言官，见庙堂议论稍殊，遂潜察低昂，窥所向而攻其所忌，致顚倒是非，荧惑圣听，伤国家大体，茍踵承前弊，交煽并搆，使正人不安其位，恐宋元祐之祸，复见于今，是爲倾陷，祖宗立法，至精密矣，而卒有不行者，非法敝也，不得其人耳，今言官条奏，率鋭意更张，部臣重违言官，轻变祖制，迁就一时，茍且允覆，及法立弊，起又议复旧政，非通变之宜，民无画一之守，是为纷更，古大臣坐事退者，必为微其词，所以养廉耻，存国体，今或掇其巳徃揣彼未形，逐景循声，争相诟病，若市井喧哄，然至方面重臣，茍非甚姧，慝亦冝弃短录长，为人才惜，今或搜抉小疵，指为大蠧，极言丑诋，使决引去，以此求人，国家安得全才而用之，是为苛刻，言官能规切，人主纠弹，大臣至言官之短，谁为指之者，今言事论人或不当，部臣不为奏覆，即愤然不平，虽同列明知其非，亦莫与辨，以为体貌当如是，夫臣子且不肯一言受过，何以责难君父哉？是为求胜，此四弊者，今日所当深戒！然其要在大臣，取鉴前失，勿用希指生事之人，希指生事之人，进则忠直贞谅之士逺而颂成功，誉盛德者，日至于前，大臣任已专断，即有缺失，孰从闻之？盖宰相之职，不当以救时自足，当以格心为本，愿陛下明饬中外，消朋比之私，还淳厚之俗，天下幸甚！ 疏入，下所司高拱，恶其刺已，调文辉为宁夏佥事。
议録却贿三臣疏【隆庆六年】   高 拱
臣谨按该礼科给事中王璇题称该，廵视南城，试监察御史周于徳因派柴炭，商人有本地方富，戸于彪贿托于徳旧歇家曹，雄投帖开具白米一百石，欲求幸免本官，随即追问，情由当将曹雄并雄妻弟秦守忠等捉拏，到官搜出身，边银一包连赃，发兵马司，监候已经具题又该廵，按山东监察御史张士佩，因陞任例，该举劾，有齐河县，知县陈天防假递公文，内夹柬帖，呈具银一百五十两，送至原籍，以干保荐本官，即将原来册柬发，按察司已经具题严究，又该两淮廵盐，监察御史李学诗，有盐商杨栋，李禄开具礼帖银一千两，送至学诗家，当被伊弟，令家人拏获连赃，送该府本官，随具奏尽法，问遣外为照，三臣职司风宪，志向高洁事闗名节乞敇，吏部登记，俟各官攷绩，陞迁之时，分别优待以为坚持清节者之劝，仍移咨都察院，转行内外，大小衙门，各严加砥砺等因奉圣旨，吏部知道钦，此钦遵为照黩货者，小人之恶，行却贿者，君子之美，节为治之道，必使小人不得肆其恶，而君子得全其美，斯为当也，乃近年以来，是非不明，议论顚倒行贿者，既不加严，受贿者亦不加察，顾独于却贿之人，深求苛责，或曰：此必素以贿，闻者不然，此物奚宜至也？或曰，此必平日所受者多，而故假此以掩之也，或曰：此乃有人知见，不得己而为之却也。甚至有被指摘形之章奏者焉，遂使受贿者泯于无迹，而却贿者，反为有痕，受贿者恬然，以为得计而却贿者，皇然无以自容，而行贿之人，则公然为之，以为如其受则得以济事，幸也，如其不受，直不受而已，而彼固不敢言，吾固无恙也，而又何畏乎？是何使为恶者，幸而为善者苦也，夫君子惟知自信，而小人则安能信君子之心，古有却贿而名，至今存者，使非贿至，又安得有却贿之名，则所谓物奚冝至者非也，彼素有贪声者，一旦却之，是诚掩也，若素非贪，而今又却之，则诚廉矣，奈何不嘉其有据之亷而深探其无形之贪乎？则所谓受贿而假此以掩者非也，至于有人知见而却之者，是亦却也。非受也，使无人知见，安知其必受乎？乃弃其廉，于所可见，而逆其贪于所不可知，岂人情哉？则所谓不得已而却之者，亦非也。而世俗之论顾，如彼则非，惟不足以训亷而常使人畏首畏尾，不能自主，固有本欲为亷而恐事露人议，其后遂化为贪者矣，所以纲维世道者，岂宜如是哉！今御史周于徳张士佩李学诗，乃能于行贿之事，明言而不自隠藏行贿之人，直指而不少假借，可见其守法之正，而不可干以私，持身之清，而不可浼，以利见理之明而不可惑，以俗説本部即当登记簿籍，以俟优处为亷谨之劝至于训示诸司，尤为吃紧，盖俗说之，浸淫既久，人心之蔽，迷已深，使非晓然以示则孰敢安？然而爲合候命，下，本部移咨都察院，转行内外，大小衙门，官员不止，当知守亷之为美，凡遇有行贿之人，卽当执拏，在官明正其罪，仍另行南京吏部，并两京都察院科道等官及各处抚按衙门一体，知防以后，凡遇有却贿之官，便当记之，善簿而不得，反用为瘢痕，列之荐牍，而不得反指为瑕，类庻乎清浊有归，而激之理，不忒是非有定而趋避之路，不乖君子，有所恃以为善，小人有所畏而不敢为恶，亦兴治道之一机也， 疏入，得旨，是议处广东举劾疏【，隆庆六年，】   ，高 拱。
臣等照得抚按官荐举太滥，日益而岁增者徃时之通弊也，本部题奉钦依严禁，不许滥举者近日之明例也。乃在广东，则有不可以例拘者，谨爲之明其说，广东财货所出，旧称丰裕，固乐土也，祗缘近年以来，法度废弛，官其地者，贪虐特甚，习以成风，而抚按亦不可以胜究，于是民不聊生，盗贼四起，乃贪虐，旣不加惩而处置，又不得当，于是良民皆化为盗，譬之病痞者，然始缘客，火为逼，血脉聚而为痞，其路旣通，而又逼之不已，则痞日积，而血脉日微，实有难于救药者也，臣诚为国忧，先曾具疏议处，彼处有司荷防，命允臣乃总计其州县，共八十处，其掌印官，每三处则用进士，一举人二，皆拣其年力精壮，才气通敏者，以充而监生以下不预焉。其自京徃者，臣又每每集于堂阶，谆切戒勉谕以选择任使之意，歆以功名上进之阶，盖欲为皇上奠此一方，易乱为治也，然臣又思得有司之劝惩，系于黜陟，而朝廷之黜陟，凭诸举劾，今广东有司，旣皆科目，选择之人，使抚按举荐同于他省，则官其地者，必曰：吾辈科目人多而抚按举荐同于他省，则虽尽心効职，称上等者，或且不得与他省中等伍，而又何望于进取乎？于是隳其志，以玩愒者，将有之矣，是又不可以无处也。臣诚欲于广东举劾，另立科条，令其抚按官将各有司，时时体访，务在的确，果有殃民不职，应拏问者卽便拏，问应劾奏者，卽便劾奏，不必待复命之时，其他只不许徇私市恩，若果有弭盗安民，茂着循良之绩者，复命之时，不拘多寡，尽数举荐，本部另行，体访的确，亦不拘多寡，尽数行取超陞，如此，则贤才虽众，而各有上进之途，自不至于相碍，体悉旣，周必多有奋励之志，当不肯以自隳，庻乎善政可兴，而数年之闲，可有安平之望也，至于他省，用人亦当如此，但科目人少，不能周徧，则其抚按官自当守，滥举之禁，不得援广东以为例，恭候命，下，本部移咨都察院，转行彼处，抚按衙门，遵照施行 ，疏入，得旨是。
弭盗疏【隆庆六年】       高 拱
臣窃以海内虽称乂安，而盗贼殊为可虑，其聚众杀劫，是处皆然，然皆非饥寒迫也，其间多健侠之徒，博饮宿倡，挥金如土，自相雄视，击劔杀人，且数千里外，皆相联络，召呼之间多可数千，少可数百，肆行荼毒，而曾无谁何者也？以求其故，皆起于有司之养寇而成于上，官之不察，彼有司及巡捕官不职者，多平日旣，不留心武备，而于健侠之徒，又不行惩禁，任其所为，及聚而为盗，则又自先畏惧，不敢向迩，巡捕者又徃徃受盗之贿不行，缉拏即有拏，获又多放纵，却祗防蔽上官，以爲地方无盗而上官亦甘其防蔽，茍称目前无事，以待迁转，习以成风，彼此相效，以为善宦，于是有司之防，蔽日益甚，而盗之猖獗，日益不可制，良民受其残害，无所控诉，每每被刼被杀，不以报官曰：官不为理，徒益重贼之怒，而祸益烈也，直至劫库，不容隐匿，乃始申报上司，却又以重为轻，以多为少，支吾了事，而上司亦恐有已责也，亦为之，以重为轻，以多为少，支吾了事，盖不惟贼之故态，官皆知之，而官之本情，贼亦皆知之，彼此相款，安然无事，此其所以日益滋蔓，而不可图也。使有司肯以捕盗爲务，有卽殄灭，则安得积而至于多，又使肯以稽查为务，凡健侠不务生理者必加惩禁，有出而之他者，必令里甲报知，穷其所徃而拘治之，且收其家属，则安得肆意，流毒于外，使上司亦以捕盗为务，日行体访，凡有盗地方及防蔽，不以申报者，必加重究，议罢其官，则彼安敢不捕使，又以稽查为务，凡捕获强盗审是，何州县人，卽责问该州县官有此无良，何以不知出而之他，何以不问？亦加重究，则彼又安敢不行稽察，卽是而言，则海内之多盗，其故可知也。若不重为议处，恐故套牢不可破，官以防蔽为当然，而盗以劫掠为当然，将使良民皆化为盗，脱有掲竿而呼者，又将何以处也？请以后各兵备条格，各州县掌印，巡捕官有盗，分别降级，罢官各兵备，及该道官所属有盗分别，降级罢官，有隐匿不行，劾奏者，听本部都察院及科道官劾奏重治，若果地方，有盗即行，申报上司，就便捕灭，上司若闻地方有盗，即拨兵马就便捕灭者免究，仍録取其捕盗之功，量多寡为陞，赏曰：罚必罚，更无假借曰：赏必赏，更不食言，庶乎捕盗有人而盗息民，安可望于万一也， 疏入得防，这所议条格，都依拟着实举行。
辨名分疏【隆庆六年】      高 拱
臣窃惟上下之分定，而后纪纲，立政令行，近年以来属官不奉堂官约束，其在外省则推官，知县出自科甲者二司，多不敢约束，而反畏之，上下之倒置甚矣，上下倒置，则纪纲何由立而政令何由行也？以求其故，皆因先年执政之臣，悦人媚已，于是憸夫之在庶寮者，托为奥援，入其幕中，般鬭是非，堂官少不曲意于已，辄行排陷，而遂因以不利，于是堂官畏之，不敢行，其约束而属官，则益恣其胸臆，旁若无人，自称风采焉，习以成风，彼此相效，虽未必有奥援者亦皆以违拗堂，官为得计，而安意承行者，盖鲜矣，在在外省则由巡按御史，见得进士推官，知县有科道之望，乃曲加护庇，引为私人，托其查访，凡二司之贤否，悉出唇吻，有所不悦，遂以萋斐而祸终不免，于是二司反，皆畏惧，遇其来谒，每留饮幕中，亲陪谈笑，以结其欢心，盖奉承之不暇，而又何敢问其政事之得失乎？今臣秉持公道，门无私交，庶官旣不敢般，鬭是非，而又每申明上下之分，使诸司不得违越，往日之风，似可稍息，但积习旣乆卒难尽变，而以违拗为得计者，固尚有也，至于外省则全是旧习，无一人之不然矣，体统，旣乖法度，尽废害政，莫甚于此，若不重加惩创，严行禁约，此风何日止也？如南京戸部河南清吏司，主事张振选纵下人需索，不能禁制，反刑受害者以怙终，防堂官戒，示不行悔罪，仍刑受害者以泄忿，非惟执迷不返，官守有亏，抑且长恶不悛，名分大壊此正所谓以违拗为得计者也，合候命下，将张振选革职冠带闲住，本部仍移咨都察院，通行大小衙门，今后敢有属官，抗违上官者，俱照张振选处分，上官有自降礼体，款曲属官，平日不能督率有罪，不行纠治者，以不职论其各巡按御史皆当以公正为心，不得仍庇进士，推官，知县引为私人，使各尽其上下之分，违者听本部都察院及科道官劾奏究治，庻久涂之耳目，可开而久紊之法，纪可振，其有裨于治道，良非细也， 疏入，得旨张振选着革了，职冠带闲住，近来属官不受约束，上官，不行纠治，反为曲悦，名分倒置，政体大壊这所奏便行，内外衙门一体，戒饬以后，再敢有这等的部，院，科道官着实参来，重治不饶。
论谙逹贡市事疏【万歴五年】   方逄时
臣防陛下特恩，起臣草土中，代崇古任頼，陛下神武，八年以来，九边生齿日繁，守备日固，田野日辟，商贾日通，边民始知有生之乐，北部输诚，効贡莫敢渝约嵗时请求随宜与之，得一果饼，辄稽首欢笑，有掠人要赏者，告谙逹罚治，卽俛首听命，而异议者或曰敌使充斥为害，或曰，日益耗费，彼欲终不可足，或曰：与寇益狎，隐忧叵测，此言心则忠矣，事机或未覩也，夫使者之入，多者八九人，少者二三人，朝至夕去，守贡之使，赏至即归，何有充斥？财货之费，有市本有抚赏，计三镇嵗费二十七万，较之曩时戸部客饷七十余万，太仆马价十数万，十才二三耳，而民间耕获之，入市贾之利不预焉，所省甚多，何有耗费？乃若所忧则有之，然非隐也，方庚午以前，三军暴骨，万姓流离，城郭邱墟，刍粮耗竭，边城首领不保，朝廷为之旰食，七八年来，幸无此事矣，若使臣等处置乖方，恡小费而亏大信，使一旦肆行侵掠，则前日之忧立见，何隐之有哉？其所不可知者，谙逹老矣，诚恐数年之后，此人旣死，诸部无所统一，其中狡黠，互相争搆，假托异辞，遂行侵扰，此则时变之，或时而不可豫料者，在我处之，亦惟罢贡絶市闭关固垒以待，仍禁边将毋得轻举，使曲常在彼，而直常在我，因机处置，顾后人方略何如耳！夫封疆之事无定形，亦无定机，惟朝廷任用得人，处置适冝何必拘拘焉，贡市非而战守是哉，臣又闻之，御戎无上，防征战祸也，和亲辱也，赂遗耻也，今曰贡，则非和亲矣，曰市，则非赂遗矣，旣贡且市，则无征战矣，臣幸借威灵，制伏强梗，得免斧钺之诛，今受命还朝，不复预闻，阃外之事，诚恐议者谓贡市非计，辄有敷陈，国是摇惑，内则边臣畏缩，外则部落贰，事机乖迕，后悔无及。臣虽得去，而犬马之心实有不能一日忘者矣，疏入，帝从之。
遵旨议治黄运两河疏【万歴六年】 潘季驯
臣窃惟事师古者罔愆，智不凿者，乃大孟子论智一章，首以禹之，治水为喻，而论为政，则曰：为政不因先王之道，可谓智乎？是大智者，事必师古，而不师古，则凿矣，然治河者，必先求河水自然之性，而后可施，其疏筑之功，必先求古来巳试之效，而后可仿其平成之业，黄水来，自昆仑入徐济运，歴：邳！宿桃清，至清口防淮而东入于海。淮水自洛及凤城，盱泗至清口防河而东，入于海。此两河之故道，即河水自然之性也，元时嵗漕江南之粟，由州直北出庙湾入海，至永乐年间，平江伯陈瑄始隄，管家诸湖，通淮河为运道，然虑淮水涨溢，东侵淮郡也，故筑髙家堰隄以捍之，起武家墩，经小大涧，至阜宁湖，而淮水无东侵之患矣。又虑黄河涨溢，南侵淮郡也，故隄新城之北以捍之，起清江浦，沿鉢池山，柳浦湾迤东，而黄水无南侵之患矣。犹虑河水自闸冲入，不免泥淤，故严啓闲之禁止许漕艘鲜船由闸，出入匙钥掌之，都漕五日，发筹一放，而官民船只，悉由五坝车盘，是以淮郡晏然，漕渠永赖，而陈瑄之功，至今未斩也，后因剥蚀既久，隄岸渐倾，水从髙家堰决入一郡，遂为鱼鼈，而当事者未攷其故，乃谓海口壅塞，遂穿支渠以泄之，盖欲亟拯淮民之溺，多方规画，以为疏导之计，其意甚善，而其心良亦苦矣，讵知旁支暂开水势，陡趋西桥以上正河，遂致淤阻，而新开支河阔仅二十余丈，深仅丈许，较之故道，不及三十分之一耳，岂能容受全河之水，下流既壅，上流自溃，此崔镇诸口，所由决也，今新开支渠，寻复淤塞，故河渐已通流，虽深濶未及原河十分之一，而两河全下，沙随水刷，欲其全复河身不难也，河身既复，面阔者七八里，狭者亦不下三四百丈，滔滔东下，何水不容？若犹以为不足而欲另寻他所别开一渠，恐人力不至于此也，以臣度之，非惟不必另凿一口，卽草湾，亦须置之，勿濬矣，故为今之计，惟有修复陈瑄之故业髙筑南北两隄，以断两河之内灌，而淮昏垫之苦，可免，至于塞黄浦口，筑寳应隄，濬东闗等浅修五闸，复五坝之工，次第举之，则淮以南之运道，无虞矣。坚塞桃源，以下崔鎭口诸决，而全河之水，可归故道，至于两岸遥隄，或葺旧工，或创新址，或因髙冈或塡洼下次第举之，则淮以北之运道无虞矣。淮，黄二河，既无旁决，竝驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃清浅阻，又不足言矣。此以水治水之法也。若夫扒捞桃，濬之説仅可施之于闸河耳，黄河，河身广阔，捞濬，何期悍激湍流，器具难下，前人屡试无功，徒费工料，但恐伏秋水发淫潦相仍，不免暴涨，致伤两隄，故欲于磨脐沟陵城，安娘城等处再筑滚水坝三道，万一水髙于坝任其宣泄，则两隄可保，而正河亦无淤塞之患矣。徐州以南之工如此而已，或有难臣者曰：臣等欲顺水性，今淮水欲东，而乃挽之使北，黄水欲北，而乃挽之使东，无乃水性之未适乎？臣曰水，以海为性也，决水乃过颡，在山之水也，非其性也，或者又曰，昔禹治河播九河，同为逆河，入于海，今臣等乃欲塞诸决，竝二渎而不使之少杀耶？纵有滚水坝，仅去浮面之水，百一耳，亦乌能杀其势也，臣应之曰：九河非禹所凿，特疏之耳，盖九河乃黄河必经之地，势不能避，而禹仍合之，同入于海，其意盖可想也。况黄河经行之地，惟河南之土最松，禹导河入海，止经郏县孟津，巩县三处皆隶，今之河南一府，其水未必如今之浊，今自河南府之阌乡县起，至归徳之虞城县止，凡五府河已全经，其地而去，禹导之时，复三千余年，流日久，河土日松，土愈，松水愈浊，故平时之水以斗计之，沙居其六，一入伏，秋则居其八矣，以二升之水，载八升之沙，非极湍急，即至停滞，故水分则流缓，流缓则沙停，势所必至者，臣不暇逺引他证即以近事观之，草湾一开，而西桥故道遂淤，崔鎭一决而桃，清以下，遂涩去嵗水从崔家口出则秦沟，遂为平陆，此眼前事也，又何疑哉？所据司道，诸臣款议，前来臣复加参酌，似应允从，伏望敕下该部，再加查议，如果臣所言不谬，俯赐俞允行，臣卽遵照及时兴举，除工程夫役钱粮数目，另本具陈其闗工程如高家堰淮城北，隄厂马坡，濬州诸浅并塞，小缺口十四处工所必举，而伏前尚可，举事者一面分投兴工外，谨将条例，开明请旨，一议塞决，以挽正河之水，窃惟河水旁决，则正流自微，水势既微，则沙淤自积，民生昏垫，运道梗阻，皆由此也。臣查得淮以东，则有高家堰朱家口，黄浦口三决，此淮水旁决处也，桃源，上下则有崔镇口等大小二十九决，则黄水旁决处也，俱当筑塞，但伏秋之水，相继而至，非惟地为水占，无处取土，抑且波涛汹涌，为工不坚，除将决口，稍窄者，现在分投兴筑外，其决至数十丈以上者，一面鸠集工料，相时兴举，一议筑隄防，以杜溃决之虞，照得隄，以防决隄，不筑则决不已，故隄欲坚坚，则可守而水不能攻，隄欲逺逺则有容而水不能溢，累年事隄防者，既无眞土，类多卑薄，已非制矣，且夹河束水，窄狭尤甚，是速之使决耳，合无力，监前弊凡隄，必寻老土，凡基必从高厚，又必绎贾譲，不与争地之旨，仿河南逺隄之制除丰，沛太黄隄，原址遥逺仍旧加帮外，徐，邳一带旧隄，查有廹近去处量行，展筑月隄，仍于两崖相度地形最洼，易以夺河者，另筑遥隄桃，清一带南崖多附高冈，但上自归仁集，以至朱连家墩，古隄已壊相应复修，下抵马厂，坡地形颇洼，相应接筑以成其势，北崖自古城至清河，亦应创筑，遥隄一道，不必再议缕隄，徒糜财力，又查清江浦外河一带至柳浦湾，止为淮城北，隄除扫湾，单薄量行，加帮外，但原基短促，防护未周，仍自柳浦湾至髙岭创行接筑四十余里，以遏两河之水尽趋于海，自清江浦运河，至淮安西门一带旧隄相应，再行帮厚，勿致里河之水，走泄妨运，如此，则诸隄悉固，全河可恃矣，一议复闸坝以防外河之冲，查得先该，平江伯陈瑄，创开裹河，仍恐外水内侵，特建五闸，设法甚严，锁钥掌于漕抚，啓闭属之，分司运毕，即行封塞，一应官民，幷回空船，只悉令车盘，此在嘉靖初年尚尔，循行故事，制非弗善也，奈何法久渐弛，五闸已废，其一仅存四闸，亦且坍塌殆尽，漫无啓闭，是以黄，淮二水，悉由此倒灌，致伤运道，合无议复旧制，将现存四闸，俱加修理，严司啓闭，俟二月，前后粮运过完，即行封闭，俱加修理船只，方许啓放，仍行查复五坝，以便官民船，只照应车盘，毋致曲徇，使客致壊良规一议，创建滚水坝以固隄，岸照得黄河水浊，固不可分，然伏秋之间，淫潦相仍，势必暴涨，两岸为隄所固，水不能泄，则奔溃之患，有所不免，今查得吕梁上，洪之磨脐沟，桃源之陵城，清河之安，娘城土性坚实，合无各建滚水石坝，一座此隄，稍卑二三尺，阔三十余丈，万一水与隄平，任其从坝，滚出则归漕者，常盈而无淤塞之患，出漕者得泄而无他溃之虞，全河不分，而隄自固矣，一议止濬海，工程以免糜费，照得海口为两河归宿之地，委应深阔，但查海口原身自清口至安东，县面阔二三里，自安东歴云梯关至海口面阔七八里至十余里，深各三四丈不等，止因去年旁决之后，自桃清至西桥一带淤塞，寻复通流，今虽未及原身十分之一，而两河之水，全归故道，竝流洗刷深广，必可复旧，至云：相海口横沙并东，西二尖，据土民季眞等吐称竝，未望见潮上之时，海舟通行无滞，潮退，沙面之水，尚深二尺，况横沙并东，西二尖，各去海口三十余里，岂能阻碍河流，故臣以为不必治，亦不能治，惟有塞决挽河，沙随水去，治河卽所以治海也，别凿一渠，与复濬草湾，徒费钱粮，无济于事，一暂寝，老黄河之议，以仍利涉照，得黄强淮弱，每每逼淮东注，故议者欲复老黄河故道，冀使黄水稍避高堰，民垫可瘳，斯亦得防但勘得原河，七十余里，中间故道，久弃无论，有水无水之地，询之居民，俱失其眞，无从下手，一不便也，且已叶故道，欲行开复，必湏深广，与正河等，乃可夺流，今现存大河口窄狭，不及桃，清三分之一，而三义镇入口之处，背湾径直，犹恐水未必趋，二不便也，又其中流如鱼沟，铁绵沟叶家口，阴阳口等处，地势卑洼，诸决之水，漫流至此，一望弥茫，筑隄费钜，且恐难保，三不便也，况今桃清遥隄，议筑则黄水自有容受，崔镇等决议塞，则正河自日深广高家堰，议筑则淮水自能防黄清江浦等闸议，啓闭新城北，隄议行接筑，则淮南高寳兴盐等处自无水患此，河虽不必复可也。 疏入，得旨工部，看了来说。
查议黄河后患疏【万歴六年】   潘季驯
臣猥以谫材，谬膺重任，画夜思维，欲求万全之防以报陛下罔极之思，食不甘味，寝不贴席者三月矣，而卒未能快于心也，窃惟今之谈河患者，莫不曰徐，邳河身垫高，水易溢也，崔镇诸口未塞，桃清浅阻也；高堰黄浦，淮水横流，淮之民，久为鱼鼈也。淮，黄两河之水漫无归宿，海口沙垫也，此徐州迤南之患耳，耳目之所覩，记运道之所必资，故人人得而言之也，臣已于前月二十八日防本具题，陛下俯从臣请，两年之内，或可脱淮，扬昏垫之苦，免运道梗阻之虞，而臣亦得借以少逭愆尤矣，然其大可忧者，不在此也，敢敬陈之，臣初抵淮安，卽询黄河出接运道处所，众云出徐州小浮桥，则臣喜，以为此黄河故道之最顺者也，又询水深若干，众云深四丈余，则臣又喜，以为此河身之本体也，又询小浮桥，迤西则为胡佃沟为梁楼，沟为北陈，为雁门集，为石城集以上十五里，则为崔家口，卽去嵗八月所决之口也，其间浅深俱不能答，臣即行淮安府，管河，同知王琰前徃测度去，后随于四月二十九日亲督淮北分司郎中，佘毅中添注管河，郎中张誉，徐州管河兵备副使林绍添注管河，副使张纯沿河踏看，行至徐州，随据王琰，掲报前项河水深七八尺，至二三尺不等，而梁楼沟至北陈三十里，则止深一尺六七寸，散漫湖波，一望无际，原系民间住址陆地，非比沙淤可刷，故河流逾年而浅阻，如故也。臣不胜惊讶，随据徐州，砀山乡民段守金龚泮，王霜等各呈称老，河故道，自新集歴赵家圏萧县蓟门，出小浮桥，一向安流，名曰铜帮铁底，后因河南水患，另开一道，出小河口，本河渐被沙浅，至嘉靖三十七年，河遂北徙，忽东忽西，靡有定向，行水河底，卽是陆地，比之故道髙出三丈有余，停阻泛滥，妨运殃民，恳乞开复老河上，下永利等情，臣当督前，司道并山东，管河道副使邵元哲河南管河道副使唐汝，迪由夏镇，歴丰沛至崔家口，复自崔家口歴河南归徳府之虞城，夏邑，商邱诸县，至新集阅视间，则见黄河大势以直趋潘家口矣，随据地方，乡老靳廷相等，禀称去此十二三里，自丁家道口以下二百二十余里，旧河形迹现在，尽可开复臣，卽自潘家口歴丁家道口，马牧集，韩家道口，司家道口，牛黄堌，赵家圏至萧县一带地方，委有河形，中间淤平者四分之一，地势髙亢南趋便利，用锥钻深河底，俱系滂沙，见水即可冲刷，又据夏邑，虞城等县，乡官王极乡民欧阳照等七百余人，连名呈告，俱为乞疏旧河便民事，窃照黄河故道，自虞城迤下萧县，迤上夏邑，迤北砀山迤南，嘉靖年间，岸阔底深，水势安流，既于运河无虞，亦于民田无害，商贾通行贸易，大遂民称丰，庶自嘉靖三十六年以后故道渐淤河，随北徙，黄流泛溢，青野汪洋居民，十不存一，运道屡年阻滞，告乞早为开通，上利下便是诚，万世盛举等情，臣度其言，实为探本之论，但道里辽逺工费钜艰，复又沿河荒度，更无省近可从者，而臣犹冀崔家口一带浅阻去处，或可疏，濬成河易为力也。复督各官驾小舠，至梁楼沟，北陈等处躬亲测量，委果浅阻河底，原系陆地，委难冲刷，萧县地方一望弥漫，民无粒食，号诉之声，令人酸楚，该县城外，环水为壑，城中潴水为池，居民逃徙，官吏婴城难守，现今题请迁县，臣窃思之，一县之害，此其小也，夫黄河并合汴，沁诸水，万里湍流，势若奔马，徒然遇浅，形如槛限，其性必怒，奔溃决裂之祸，臣恐不在徐，邳而在河南，山东也，止缘徐州以北，非运道经行之，所耳目之后，人不及见，止见其出，自小浮桥而不攷，小浮桥之所自来，遂以为无虞耳，岂知水从上源决出运道，必伤徃年，黄陵冈孙家渡，赵皮寨之故辙不可鉴乎？臣又查得新集，故道河身深广，自元及我，朝嘉靖年间行之甚利，后一变而为溜沟，再变而为浊河，又再变而为秦沟，止因河身浅涩，随行随徙，然皆有丈余之水，未若今之逾尺也，浅愈甚，则变愈速，臣是以夙夜为惧也，臣又查得此河，先年亦尝建议开复止，缘工费浩繁，因而寝阁，臣窃料先时诸臣虽以工费为辞，实非本心，盖诚虑黄河之性叵测，万一开复之后，复有他决罪，将安辞目前，既有一河可通，姑为茍安之计耳！而不知臣子任君父之事，惟当论可否，不当论利害，惟当计其功之必成，不当虑其后之难必，且所虑者他决也，随决随塞，亦非有甚难者，故河变迁之后，何处不溢？何年不决？寜尔不虑之乎？臣与司道诸臣计之，故河之复，其利有五河，从潘家口出小浮桥，则新集迤东一带河道，俱为平陆，曹、单、丰，沛之民，永无昏垫之苦，一利也，河身深广，受水必多每嵗可免泛溢之患；虞，夏，丰，沛之民得以安居乐业，二利也，河从南行去防通河甚逺闸渠可保无虞，三利也；来流旣深，建瓴之势，导涤自易，则徐州以下河身，亦因而深，刷四利也，必小浮桥之来，流旣安，则秦沟可免，复冲而茶城，永无淤塞之虞，五利也，臣故以为复之，便至于复故道难，仍新冲易复故道，劳仍新冲逸，则臣计之熟矣，然舎难就易，趋逸避劳，虑日后未可必之身谋而不惜，将来必致之大患，皆非臣之所以尽忠于陛下也。臣勘议之后，即拟具题，但因伏水将发，犹望水势汹涌，或可冲刷成渠，近又行防同知王琰回称勘得北陈等处原深一尺六七寸者，今止深七八尺，臣看得伏，秋暴涨之，时水増六尺有余，则客水消落之后，不免仍存本体矣，伏望敕下该部，查议如果，臣所言不谬，拟议上请，特差素识水性，科臣一员前来，候秋深水落，与臣防同，山东，河南抚臣及兼理河道，巡盐御史躬亲勘议，如果可复，即便估计钱粮，防本题请早赐施行，地方幸甚， 疏入，帝不纳。
恭报两河工程次第疏【万歴六年】 潘季驯
臣窃照治河之工筑隄，固难而塞决尤难，今幸仰仗，我皇上一诫黙，运上格天心，河伯效灵，诸决自塞，臣原议欲挽旁决之，水以归正道，今已悉从人，愿桃清而下，昔如沟洫，今皆洗刷深广如故，又查云梯闗海口大辟，清口通利，两河顺轨，三月之间，河形顿改，止余大涧口 一十丈，未合淮水，尙分一小支东奔，若天气晴和，功在旬日，不足利也，但黄河虽已归正，而隄不筑，则明嵗伏秋必复泛溢，故坚筑遥隄，以固其防，创筑减水坝以杀其势，其工未可缓也髙堰之工断流，虽已可期，而一线未足为恃，必俟断流之后，隄内陆地干，出广取其土，加培髙厚方可无虞，再查黄浦入浅二口，皆因髙堰之水漫溢，冲决髙堰既塞则二口之筑自易湖，隄闸座，亦当次第告成，崔镇决水，委已归漕，并趋云梯闗下海防称留之无益，应合一体，建筑遥隄，复将磨脐沟，减水坝，移建本处，姑留罗家等口，以杀黄流，似为允当，工程次第，此其大都矣，再照筑隄，不难而取土为难，或为水占，或为沙掩逺搜深取务，得胶淤老土，方许塡筑，夯杵竝举，务求坚实，臣等三令五申，诸司道朝乾夕惕，惟此而已，臣等犹虑官夫暗用飞沙，塡藏隄，内无从辨騐又制铁探筒数十具，分散各工，令其时时锥探，臣等阅工之时，亦将前器，探试如筒，内带出浮沙，揑不成颗，即将本管官究治，挖去改筑真如，燕雀垒巢，日计分寸，其工诚有不易者，至于石土，采运亦甚艰苦，与其速而不坚，孰若迟而可久，故未可责效于旦夕也，近因风雪大作，地脉冻结，难以兴工，目下暂拟，陆续散失先逺后近至明年正月二十日以前，鸠工再举，伏望皇上少纾南顾之忧，容臣悉心料理，务圗永頼之计，必不敢茍，且塞责以负任使，谨具题 ，疏入，得旨，工部知道。
恭报两河工成疏【万歴七年】   潘季驯
臣窃惟我朝建都燕，冀转输运道，实为咽喉，自仪眞至淮安则资，淮河之水，自清河至徐州，则资黄河之水，黄河自西而来，淮河自南而来，合流于清河县之东经安东逹云梯关而入于海，此自宋及今，两渎之故道也，数年以来，崔镇诸口决而黄水，遂北高堰，黄浦决而淮水，遂东桃。清虹，泗，山阳髙寳兴泰田庐坟墓，俱成巨浸，而入海故道，几成平陆，臣等受事之初，触目惊心，所至之处，孑遗之民，攀舆号泣，观者皆为陨涕，然议论纷起，有谓故道当弃者，有谓诸决当留者，有谓当开支河以杀下流者，有谓海口当另行开濬者，臣反覆计议，弃故道，则必欲乘新冲皆住址，陆道漫不成，渠一二浅涩，难以浮舟，不可也，留诸决则正河必夺桃，清之间，仅存沟水，淮，扬两郡，一望成湖，不可也，开支河，则黄河必不两行，自古纪之，淮河泛溢，随地沮洳水中，凿渠则不能别寻他道则不得，况杀者无几而来者，滔滔昏垫之患，何时而止？不可也，惟有开濬海口一节，于理为顺，方在犹防，而工部移咨丁宁，臣亲诣踏看，臣乃乗轻舠出云梯闗至海濵延袤四望，则见积沙成滩，中间行水之路，不及十分之一，然海口故道，则广自二三里，以至十余里，询之土人，皆云往时，深不可测，近因淮，黄分流止余，涓滴入海，水少而缓故沙停，而积海口浅而隘耳，若两河之水，仍旧全归故道，则海口仍旧，全复原额，不必别寻开凿，徒费无益也，臣乃思欲疏下流，先固上源，欲遏旁支先防正道，遂决意塞决，以挽其趋，筑遥隄，以防其决，建减水坝以杀其势，而保其隄一嵗之间两河归正，沙刷水深，海口大辟田庐，尽复流移归业，禾黍，颇登国计，无阻民生，亦有頼矣，盖筑塞似为阻水，而不知力不専，则沙不刷阻之者，乃所以疏之也，合流，似为益水，而不知力不大，则沙不涤益之者，乃所以杀之也，旁溢则水散，而浅返正，则水束而深水行沙面，则见其高，水行河底，则见其卑，此既治之，后与未治之先，光景大相，悬殊也每嵗修防不失，即此便为永圗，借水攻沙，以水治水，臣防昧之见如此而已，至于复闸坝，严啓闭疏，濬河之浅，亦皆寻绎，先臣陈瑄故业，原无奇谋，秘策骇人，观听者，偶幸成功，殊非人力，实皆仰頼我皇上，仁孝格天，中和建极，诚敬潜孚，而灵只助顺，恩威并用，而黎献倾心念，转输乃足，国之资，轸昏垫切，儆予之虑，宵旰靡遑，丝纶屡饬其始也，并河漕，以一事权，假便冝以任展布，故臣等得效刍荛之言，其既也，逮媮惰，以警冥顽折淆，言以定国，是故臣等得竟，胼胝之力，俯从改折之议，国计与民，因咸纾特颁赏赉之仁，臣工与夫役竞劝，致兹无竞之功，遂成一嵗之内今两河烝黎，歌帝徳而祝圣寿者，自洋溢乎？寰宇矣，臣何敢贪天功以为已力哉？除用过钱粮，听巡盐衙门，查覈奏缴外，谨将完过工程，总数开坐，伏乞敕下，该部覆议，差官勘阅明实，施行 ，疏入，赉季驯等银币，仍遣给事中尹瑾勘实。
御选明臣奏议巻二十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十
陈吏治积弊八事疏【万厯十一年】 邱 橓
臣谨言，臣去国十余年，窃见近日士风渐靡，吏治转污逺近萧条日甚一日，此非世运适然，由风纪不振故也。如京官考满，河南道例书称职，外吏给由抚，按官概与保留，以朝廷甄别之典，为人臣交市之资，敢徇私而不敢尽法，恶无所惩贤，亦安劝此考绩之积，一也，御史巡方未离国门，而密属之姓名，已盈私牍，甫临所部，而请事之干牍，又满行台，以豸冠持斧之威，束手俯眉，听人頣指此请托之积，二也；抚按定监司考语，必托之有司，有司则不顾是非，侈加善考，监司徳且畏之，彼此结纳，上下之分荡然，其考守令也亦如是，此访察之，积三也；贪墨成风，生民涂炭，而所劾罢者大都单寒，輭弱之流，茍百足之虫传翼之，虎即赃秽狼籍，还登荐剡，严小吏而寛大吏，详去任而略现任，此举劾之，积四也。惩贪之法，全在提问，乃豺狼见遗，狐狸是问，徒有其名或隂纵之使去，或累逮而不行，或批驳以相延，或朦胧以幸免，即或终竟其事，亦必博长厚之名，而以尽法自嫌，苞苴或累万金，而赃止坐之铢黍，草菅或数十命而罚不伤其毫厘，此提问之，积五也。荐举纠劾，所以劝儆有司也，今荐则先进士而举监，非有凭藉者不预焉，劾则先举监，而进士纵有訾议者罕及焉，晋接差委，专计出身之途，于是同一官也，不敢接席而坐，比肩而行，诸人自分低昂，吏民观瞻顿异，助成骄纵之风，大丧贤豪之气，此资格之积，六也。州县佐贰虽畀亦临民官也，必待以礼，然后可责以法，今也役使谴诃，无殊舆，独任其汚黩害民，不屑禁治，礼与法两失之矣，学校之职，贤才所闗今不问职业，而一听其所为，及至考课，则曰：此寒官也，概与上考，若辈知上官不我重也，则因而自弃，知上官必我怜也，又从而日偷，此处佐贰教职之积，七也；科场取士，旧有门生座主之称，若廵按举劾，固其职也，乃劾者不任其怨，举者独冐为恩，尊之为举主，而以门生自居，筐篚问遗，终身不废，假明扬之典，开贿赂之门，无惑乎清白之吏不概见于天下也，方今国与民俱贫，而官独富，既以官而得富，还以富而市官，此餽遗之积，八也要此八者败壊之源不在于外，从而转移，亦不在于下也，昔齐威王烹一阿大夫，封一即墨大夫，而齐国大治，陛下诚大奋乾纲，痛惩吏，则风行草偃，天下可立治矣， 疏入，帝从之。
请复建文年号，立景防实录，奏【万歴十三年，】沈 鲤。
臣窃惟人君有位号，则有纪年，有政令则有实录，此春秋不易之法，自古及今，无有以兴亡隆替，而因革予夺其间者，我朝自太祖开基，列圣相承，金匮石室之藏具在，乃建文以革除而槩称，洪武景泰以分附而并系英宗，则皆为我朝缺典矣，所据司业王祖嫡，有循史职，修缺典之奏，臣等请先述其略，而后及所以当正之，故为皇上陈之，我太祖髙皇帝在位，懿文太子先薨，至洪武三十一年，太孙嗣位，改元建文，在位四年，成祖文皇帝靖难践位，乃削去，建文年号，仍以洪武纪年及重修髙庙实录遂将建文实厯附作洪武虚数，此则革除之大略也。正统十四年，北兵入犯，英宗睿皇帝躬驭六师，自行天讨，至土木北狩，景皇帝时为郕王，奉皇太后命，监国，旋即大位，次年八月，英庙囘銮，后七年复辟，是为天顺元年，其时奸臣石亨辈，奏将景皇帝废为邸王，加諡曰戾。成化元年修英庙实录，遂以景防事迹附于正统之后，天顺之前，注曰邸戾附，至成化十一年，宪宗纯皇帝追体，英宗本意始敕，廷臣复景帝位号，上恭仁康定尊谥，改修陵寝，景泰七年事迹未及厘正，此则附录之大略也。因循以至于今，非谓其不可而遂已之也，夫位号既复，则实录自当改正许其大，不许其细，是未体夫英庙之心而巳矣，伏读成祖登极诏书，不过以建文四年为洪武三十五年，然犹称为少主，未闻降削位号，是在成祖亲亲之心，亦必有不忍絶者而一时宣力归命，诸臣或务张功伐，或茍存形迹，遂赞成革除之事，其亦未逹夫成祖之心耳，夫成祖奉天靖难再造邦家，正使年号不除，何损万一！而曲为掩讳若此，且天下后世各有耳目，安可尽泯，稗官野史，各有纪载，安可尽革此不？但无益于事，适足示人以疑，故议复革除者，非为建文为成祖也，议更附录者非为景帝为英宗也，兹皆所不必讳者也，方今圣明在上，修遗举坠，以宏先徳正在此时，臣等不敢为更张之议，惟将英庙实録，中间七年事迹，名曰恭仁，康定景皇帝实录，无相混淆，如斯而巳，至于建文位号，诏书中原无降，削之文，今亦无凭议，复亦惟于髙庙实录之末，摘出四年事迹，复称建文年号，如斯而已。夫以我太祖甫定天下，即首命儒臣纂修元史，又追谥其主为顺帝渊哉，圣心至公至厚矣，成祖英宗之心，同符太祖，而建文景，防又非胜国之君之比也。元主可谥，何忍没其号于建文元史，且修何可缺？其录于景防，且景帝之位号，既可复则建文年号，亦可复建文之死事诸臣，且防我皇上之防录，而况其君乎？况其为太祖之嫡孙乎？慰祖宗在天之灵，伸寰海久抑之意，彰微显，阐幽之烈，寓兴灭继絶之仁斯举也，实圣徳圣政之第一事也，岂独称昭代之，信史而已耶？惟钜典湮于累朝，而一旦顿复公论闗乎万世而传信无穷，皆出自人主独断，非臣等所敢擅拟，伏圣明，裁定 ，奏入，下部议，不果行。
请宥革除缘坐外亲疏【万厯十三年】温 纯
臣窃查先准，兵部咨该广东道监察御史屠叔方题前事，本部覆奉，钦依咨行，各抚按官通行司，府州县卫所吊取节年军册备，查革除年间被罪诸臣除齐防黄子澄外，其方孝孺等连累发遣亲故，不拘现在死絶遵奉明防务，查世代逺近接辈来厯明白的确，具奏奏免，以广皇仁，内有族党，亲戚坟宅资产，久在戍所者，若一概迁移，囘籍于人情，恐有不堪，合听其自便，愿囘者给与，免帖放囘，不愿囘者，给与免帖，仍在戍所，附入民籍，随住该卫，即将册内军名削除，不许复行，勾提本部，仍载入考，成簿内通限本年十二月终奏报，如原无应宥，人数查实，咨部不得轻信流移，奸人妄告混免等，因备咨前任抚臣准经案行，浙江布政司，转行各清军守，巡海兵等道及各府州县卫所逐，一查议呈祥，以凭具题去后，未报，该臣接管催，据该司呈，称依奉行，据杭湖，绍金衢严处，七府各囘称所属州县卫所并无革除，年间被罪诸臣方孝孺等连累发遣，亲故无从开报，各具印结缴覆在巻，又据嘉兴府，申称平湖崇徳海盐嘉善四县海寜，嘉兴二卫所，并无前项，累遣亲故，止据嘉兴县申开应宥，军人吴阿真秀水县，申开军人，朱庆员等，虽无明书，方孝孺事迹而有奸恶，外亲，字様范，小孙等系忠臣，方孝孺株连杨任，外亲累遣桐乡县申开，军人仲阿添等事，亦因革除年间，忠臣方孝孺株连杨任，外亲牵累发遣，俱各有据，均应一体，申豁等，因又据寜波府，申称鄞，慈定象四县，寜定昌三卫所，俱无前项，累遣亲故外据奉化县申开，忠臣戴徳彝累遣军人屠叔保并户絶军人杨佛童等，拟合转申豁免等，因又台州府申称黄岩，天台二县，并台州卫，左、右，中，前水军等所松门卫左。右中前，楚隘等所海门卫外属，前新桃健等所各无应，宥军人，其临海太平，仙居宁海四县，台州卫后所松门卫后所海门卫左右中等所各造，忠臣方孝孺王叔英，郑恕累遣军人陈景原等文册到府，理合申详，豁免等，因又据温州府，申称永乐平，泰四县，温金盘，三卫海瑞平等所各无前项，累遣应宥，军人止据瑞安县，申开忠臣，卓敬累遣军人徐亚生等到府合行，转申遵例，矜豁等，因及准清军守，巡海兵等道，各咨覆到司，该本司左布政使，衷贞吉，右布政使，余一龙查得原，题止称革，除年间被罪诸臣方孝孺等并未开，有诸臣细名，今据各府造到册内有忠臣戴徳彛王叔英，郑恕卓敬累遣亲故随查得先为仰遵明诏，查录遗忠，以彰圣政事该，巡按浙江，监察御史萧具题革除，年间被罪诸臣方孝孺陈性善戴徳彝卓敬刘璟，郑恕郑华王叔英，程本立卢原质龚泰，卢迥一十二人俱经，礼部覆查遵奉，钦依襃表备行，抚按二院，转行本司于省城，总建一祠，春秋致祭，讫为照戴徳彝等既与方孝孺俱系已襃忠臣，则凡累遣亲故通应一体，推恩矜宥，但有祖充军役，继复累遣而调并别卫者，虽应宥，其后卫军役，而原系军籍，随卫安居多年，似不必更张生扰，至如原籍有丁尽而户存，及丁尽而户絶者均应照列开豁，再照嘉兴府，申送嘉兴等县，册开有方，孝孺株连，忠臣杨任，致累伊外亲，范小孙等遣戍虽范，小孙等非方孝孺，亲故而遣戍，实由方孝孺波及亦应并免，今将各府县卫非查过，累遣军人姓名，来厯分款造册，现在呈乞本部院再行加覈，俯赐防议，题请施行等，因到臣据此，该臣防同巡按浙江，监察御史范议照捐躯尽节，人臣殉国之忠，褒往劝来，圣主砺世之典，革除年间被罪诸臣方孝孺等节防累朝褒崇恤录，所以振纲常表节义者，诚千载之一时矣，但诸臣外亲族属连累发遣者，尚未矜复，似犹未足以普圣泽而慰忠魂也，兹者仰荷皇上，俯纳部院诸臣之言，特防查豁，纶音一下，非惟株连蔓系，久成穷囚，喜得更生之幸，而凡率土臣民莫不举手加额，感激鼔舞共思殚忠，毕义报效于明时矣，臣等仰承徳意敢不竭力清查，以期对于万一，今行据该司，呈报前来，臣等逐一细加查覈，除祖充军役，继复累遣调并一卫者，照旧军籍随住，不必更动生扰外，其方孝孺戴徳彝王叔英郑恕，卓敬诸臣累遣亲故现在着伍供役者，似应悉从矜宥，以霑浩荡之恩，原籍丁尽户，存户絶者均应遵例开豁，以免勾扰之害，至如方孝孺连累，杨任并累伊外亲发遣者，虽非孝孺，亲故而实由孝孺殃及亦应，并请宥豁以宏，一视之仁，据呈查议的确，委无诈冒，奸相应，具题，伏乞敕下该部，再加查议，覆请将革除年间被罪诸臣方孝孺等，累遣亲故现在着伍，吴阿真等八十二名连累，杨任外亲范，小孙等十一名，并丁尽户，存户絶朱阿定等六百九十一名，通行本省，各该府县卫所尽行宥免，愿囘者给与免帖，不愿囘者，亦给免帖，仍在戍所，附入民籍，当差该卫，削除军名，不许，复行勾扰，仍督行外省直卫所遵照，但有营丁在卫者一体，查明豁免，开除施行，庶圣恩广施，忠魂永慰，不惟雪彼时，株蔓之冤，亦且扶万世纲常之重矣， 疏入，帝从之。
陈十蠧疏【万厯十三年】     余懋学
臣窃惟诸臣之不能容，李植等，一则以科场不能无私，而恶植等之讦发，一则以往者尝保留张居正，而忌吴中行，沈思孝等之召用，二疑交于中，故百妬发于外也，夫威福自上，则主势尊，植等三臣，陛下所亲擢者也，乃举朝臣工百计排之，假令政府欲用一人，诸臣敢力挫之乎？臣谨以臣工之十蠧为陛下言之，今执政大臣一政之善，辄矜賛导之功一事之失，辄诿挽囘之难，是为诬上，其蠧一进用，一人执政，则曰：我所注意也，冢宰则曰我所推毂也，选郎则曰我所登用也，受爵公朝，拜恩私室，是为招权其蠧二，陛下天纵圣明，犹虚懐纳諌乃二三大僚，稍有规正，辄奋袂而起，恶声相加，是为讳疾，其蠧三，中外臣工率探政府，意向而不恤公论，论人则毁誉视其爱憎，行政则举置，徇其喜怒，是为承望其蠧，四君子立身，和而不同，今当路意有所主，则羣相附和，敢于抗天子，而难于违大臣，是谓雷同，其蠧五我国家諌无专官，今他曹稍有建白，不曰出位，则曰沽名，沮忠直之心，长壅蔽之渐，是为阻抑其蠧，六自张居正，防蔽主聪，道路以目，今余风未殄，欺罔日滋，其蠧七近，中外臣僚或大臣交攻，或言官相讦，始以自用之私，终之好胜之习，好胜不已，必致忿争，忿争不已，必致党比，唐之牛，李，宋之洛蜀，其初岂不由一言之相失哉？是为竞胜其蠧，八佞谀成风，日以寖甚言及大臣则等之伊言，言边帅则等之方；召，言及中官，则夸吕张复出，言及外吏，则颂卓，鲁重生，非借结欢，即因邀赂，是为佞谀，其蠧九，国家设官，各有常职，近两京大臣，务建白以为名髙侵职掌而听民讼，长告讦之风，失具瞻之体，是为乖戾，其蠧十也。 疏入，帝不纳。
请正文体疏【万厯十四年】    沈 鲤
臣准仪制清吏司，案呈照得，近年以来，科场文字，渐趋竒诡而坊间所刻及各处士子之所肄业者，更益怪异，不经致误，初学转相视效，及今不及严禁，恐益灌渍，人心浸寻世道，其为患害甚于异端，盖人惟一心，方其科举之时，既可用之，以诡异获禽，逮其机括已熟，服役在官，茍可得志，何所不为？是其所壊者不止文体一节，而亦于世道人心大有闗系相应题请，申饬以遏狂澜，等因到部，臣等看得言者，心之声而文者言之华也，其心坦夷者，其文必平正典实，其心光明者，其文必通，逹爽畅其不然者反是，是文章之有騐于性术也，唐初尚靡丽，而士趋浮薄，宋初，尚钩棘而人习险谲，是文章之有闗于世教也，宪宗谕詹事，黎淳曰：出题刋文，务依经按传，文理纯正者为式，故今乡防试进呈録，文必曰中式，则典雅切实，文理纯正者，祖宗之式也，今士子之为文何式乎？自臣等初习举业，见有用六经语者，其后引用左传？国语矣，又数年而引用史记，汉书矣。史，汉，穷而用诸子，诸子穷而用百家，甚至取佛经，道藏摘其句法，口语而用之，凿朴散淳，离经叛道，文章之流，至是极矣，其文体尤耻，循矩矱，喜创新格，以清虚不实，讲为妙，以艰涩不可读，为工用眼底，不常见之字，谓为博闻道人间，不必有之，言谓为别，解茍竒矣理不必通，茍新矣，题不必合断，圣贤语脉，以就已之，铺叙出自巳意见，以乱道之经，常白日青，天之下为杳冥，魍魉之谈，此世间一怪异事也，夫出险僻竒怪之言而谓其为正大光明之士，作虚浮蔓之语，而谓其为典雅，笃实之人也，可乎？如谓人自人而言，自言则以文取士者，独以其文而巳乎？抑孟子之所谓生于其心，害于其政者，岂为无稽之言乎？臣等不以文为重，而为世道人心计，心窃忧之，尝谓古今书籍有益于身心治道，如四书，五经性理，司马光通鉴真徳秀大学衍义，邱濬衍义，补大明律，防典文献通考诸书，已经颁行，学宫及着在令甲，皆诸生所宜，讲诵其间，寒素之士不能徧读者，臣等不能彊，博雅之士，渉猎羣书，臣等不敢禁，但使官师所训迪，提学所课试乡防，试所举进者，非是不得旁及焉，仍乞容臣等防同翰林院掌印官将治正徳及嘉靖初年一二三场，中式文字，取其纯正典雅者，或百余篇，或十数篇，刋布学宫以为凖，则非是不得录取焉，除郷防试已经，臣等题定，有犯前禁者，随即指名参处外，其直省提学官，各持一方，文衡品题髙下人皆向风转移，士习尤为切，如使胶庠之所作养者，皆务为险僻竒怪之文而乡防之场，欲合乎平正通逹之式，臣知无是理也。乃往时止于科举，年分稍一，申饬其各直省小考则任其变乱程式，置之不问，是谓浊其源而求其流之清也，不可得巳，合无恭，命下，容臣等咨都察院，行两直，提学御史及各省巡按御史转行各该提学宪臣务仰体，朝廷徳意相率以正，文体端士，习转移乎？世道而不得厌，常喜新标竒揽异如复有前项，险僻竒怪决裂绳尺，及于经义之中，引用荘列，释老书语者，即使文采可观，亦摘其甚者，痛加惩抑，以示法程，仍将解部考巻容，臣等逐一阅验，咨送吏部，以为提调，学政官殿最，伏乞圣裁 ，疏入，帝从之。
请停矿税疏【万厯十四年】    温 纯
臣等近暏时事，不胜忧，窃幸皇上屡禁采扰害，散遣随从，虎翼中外臣民举手加额，谓圣明，日月照临，停止可旦夕待也，不意蕞尔，贵州亦遣税使臣等，志在献替，若徒以一言塞责，不求实囘，天听是旷，官职是昧，祸机是负，皇上坐待有事，图之无及，臣等之罪，将用何词以解？盖自采四出其害，则闾阎隠忍巳极虽官司未必尽知其祸，则官民相向深忧，而皇上以为无事，厯星变火灾，水旱，民不聊生之地，在在有矿税之役，在皇上爱民盛心，固曰：不忍加，乃有此举，在地方，有司官吏，则曰：奉有明防，谁敢不遵于是，或摊之行，户或之经纪，或为头防箕敛，或为椎髓，剥肤蝇头锥末，虽细不遗肩，挑背负无微，不及其所进数万数千，皇上以为数止于此，不知特，此其一耳，而各官役之，狼攫侵牟，充私囊者，十而九也；夫攘臂而夺之食，弱者必怒于色，强者必怒于言悍者，必操戈从之矣，岂有夺民之财，而戕其命，能使之束手而待毙乎？彼特有所俟，而未发耳。皇上毋谓临清仪真激变之，后竟亦帖然。无足虑也。亦母谓今日解银几千，明日觧银几万可以惟其所欲，而无不如意也。夫多藏厚亡，天地大数，财聚民散，黼扆箴规，不可不深长思也，在昔忠臣爱君，必防其渐，称长国家而务财用，必自小人菑害并至今所用，惟不知民艰之中，使茍求衣食，无頼之棍，徒从来大盗往往乗衅待隙，今盐法壊军饷匮戎马凋疲，顾此失彼，山泽之雄乐祸，幸乱流散之民，有死无生，征戍之役，沿途肆虐，岌岌乎不止，衅与隙矣，而语目前之多，故莫如辽左，尤莫如贵州，与四川在四川苦采木之役，民已丧其乐生，在贵州号弹丸之，区饷皆资之，各省而播酋复肆鸱张为川，贵大害，皇上恻然西顾，方且趣两省督抚星驰征讨，以拯涂炭，奈何复从而重困之，军马刍饷，方望内帑给，发数十百万不止，而又求数万之税，于其地与素不产之名马乎？此驱民使之归，播驱啇旅，使不更出入于滇楚，譬如藩垣不培，盗必斩闗而入病夫垂毙，而复饮以乌喙，鲜有不立仆者，皇上不为封疆计则已，茍为封疆，计可任网利之徒，恣意渔猎，以撤其藩垣，且益之疾而速其毙乎！故语民间愁苦，各省矿税皆宜，报罢为生灵，命脉计也，语及疆事，安危则川，贵辽左，尤宜先罢为国家保障计也，夫生灵之休戚，较诸一已之玩好，孰轻孰重？国家之大计较诸一时之小利，孰利孰害？矧与民争利而究也，必不得亨其利，又孰与以天下之利，还之天下，而使一心爱载，疆圉无虞之为愉快耶？臣等窃惧时艰不忍，徒仰屋空叹，是用昧死而进其狂愚，伏乞皇上深维安，攘之至计，遐览元元之苦，情亟将各省税诸使，慨然召囘，于以上绵皇祖之鸿业，下答四海之民心，宗社幸甚，倘少须时，日次第罢遣，则乞于川，贵辽左用兵之处，先停征税，庶重地，免分外之扰，征讨有底，定之期其闗系国家尤非浅鲜惟圣明，幸留意焉。臣等无任恳切待命之至 ，疏入，帝不纳。
乞矜廉吏被诬疏【万厯十四年】  温 纯
臣等窃惟国家事有当婉词曲，陈以冀，下情易逹者，有当苦口尽言以求天听，蚤囘者，今事势景象日急，一日，臣等敢不尽言？伏自皇上矿税兼行，旋以中官李道讦奏逮问，南康府知府吴寳秀星子县知县吴一元，一时人心错愕，臣等虽身任言责，止从九卿陈乞不再为疏烦渎，窃以为举朝之言，公言也，必防皇上垂听，又恃皇上，不详扰害地方之防各官役或不敢违若嵗事丰登官民相安，纵有意外之虑，知皇上必暂为而旋，即已之也，今据李道讦吴寳秀等遂令寳秀之妻上怖天威，下惧夫难脱，以佐路费不及四金，旋即自尽死，别遗一幼子，呱呱就寄夫寳秀固国家一廉吏也，臣等于京察，时访其官，大理茹苦有声，今任南康甫十六日，偶与李道龃龉，辄遭防以邻境竒祸且于桎梏中伤，妻不可复生，念幼子未必复见，祗畏严命，且泣且行，而又重以长途，跋渉之艰，缇骑系緤之苦，不啻隆冬而遇霜雪之交加也，此等情状，南康士民痛惜，道路逺近悲怜我皇，上闻而知之，未有不恻然动念者也，臣等闻其体甚羸弱，倘付诏狱，加以棰楚，万一不支，或死杖下，纵不即死，传之天下，后世将谓皇上以中官争利之故，而致方面，防吏妻死身危，不亦轻重失伦，甚非朝廷为民设官之意乎？况今异星东坠，明属兵兆，徐凤以北，旱二千里，麦苖无望，民杂草叶以食，即如皇上初年，布衣祈祷，以囘天意，发仓赈贷，以救民穷，犹恐无济于时，而矿税官役，方且交错满道，有掘之地，不得则以一条鞭法，索之民而民不能堪者，有本地棍，徒通同官吏指某冢，某屋有矿，而诈银入巳者，有一物而四五税，或税及于囊资者，有抢夺成风，官役倡之市棍，又假官役以效之，利则归众名则归，皇上者遍天下，皇皇然相欺，相争相仇，不至于竭泽，殃民不已也，不至于召衅起，乱不巳也。即今辇毂之下，商旅罕至，况其逺乎郊闗之外抢夺公行，况其逺乎近仪真，太监暨禄又报上新河，民蜂拥万余几，成大变矣，而防徐凤以北大旱，淮盐法阻滞，灶丁罢煎，徐凤固从来掲竿聚众之薮，淮盐课尤年例，边饷取给之地也，各省税银，旧所资以充边饷者亦少半，充内帑太半，充各官役之囊矣，无论军士枵腹，不待脱巾乃见，窃恐不轨之民与失意，失利之民并起，所谓失意之民，林章辈是也。所谓失利之民，上新河之蜂拥与灶丁是也，所谓不轨之民，我朝之刘六，齐彦名，师尚诏辈是也。然而不轨之民，又因失意，失利之民而起，纵能扑灭，将安所资，饷于库藏，匮竭之时，即取原奏，各官民而尽置之法，亦何济矣！盖天下所最可患者，有可修省之时，而以为不足畏，则可畏者，至而修省，无及有可挽囘之计，而以为不足虑，则所虑者至而挽囘无及，臣等诚愿皇上之及时以挽之也，及时，则不过片纸温纶而风行雷动，立见四海，臣民仰颂，我皇上即尧，舜；禹，汤：文，武不能过，且其为力甚易，不然，则其难有万倍于今日者，臣等职在守法，窃有感于吴，寳秀等之逮，而恐天下之夫不能有其妻，父不能保其子者，不独一寳秀也，又恐今日聚利之祸，不独在官民也，故敢以苦口之言进，伏乞皇上特霁天顔，俯察臣等所言，原非过计，臣等所虑，原出闾阎，廹苦真情，倘荷天恩，怜呉寳秀之廉而矜其苦，涣发徳音放囘令复原职，臣等之上愿也，如以业有成命，仍乞圣慈于拏，到之日，敕下刑部，并知县吴一元从公审实，请防发落，俾得保其残生，因停矿税，收回原差，各省中官及各官役以收人心，以弭祸兆，以保治安之休于无疆，宗社幸甚，天下臣民幸甚。 疏入，帝不纳，乞保圣躬，重宗社，疏【万厯，十四年，】 卢洪春。
臣伏见陛下自九月望，后连日免朝，前日又诏头体虚，暂罢朝讲，时享太庙，遣官恭代，且云：非敢偷逸，恐弗成礼，臣愚捧读，惊惶欲涕，夫礼莫重于祭，而疾莫甚于虚，陛下春秋鼎盛，诸症皆非所宜有，不宜有而有之，上伤圣母之心，下骇臣民之听，而又因以废祖宗大典，臣不知陛下何以自安也，抑臣所闻，更有异者，先二十六日传防免朝，即闻人言，借借谓陛下试马伤额，故引疾自讳，果如人言，则以一时驰骤之乐，而昧周身之防，其为患犹浅，倘如圣谕，则以目前衽席之娱，而忘保身之术，其为患更深，若乃为圣徳之累，则均焉而已，且陛下毋谓身居九重，外廷莫知天子起居，岂有寂然无闻于人者，然莫敢直言，以导陛下，是将顺之意多，而爱敬之心薄也，陛下平日遇颂防必多，喜遇諌诤必多怒，一渉宫闱，严谴立至，孰肯触讳？以蹈不测之祸哉！羣臣如是，非主上福也，愿陛下以宗社为重，毋务矫托以滋疑，力制此心，慎加防检，勿以深宫燕闲，有所恣纵，勿以左右近习有所假借，饬躬践行，明示天下，以章律度，则天下万世将慕义无穷，较夫挟数用术，文过饰非，冀以聋瞽，天下之耳目者，相去何如哉？ 疏入，帝震怒，命治罪。杖六十，斥为民。
请严言官旷职之罚疏【万厯十五年】李懋桧
臣窃见给事中邵庶论诚意伯刘延世波及言者，欲概絶之防人之口，甚于防川，庶岂不闻斯语哉？今天下民穷财殚所在，饥馑山陜，河南妇子仳离，僵仆满道，疾苦危急之状，盖有郑侠所不能图者，陛下不得闻且见也，迩者雷击日坛，星坠如斗，天变示儆于上，畿辇之间，子弑父，仆杀主人，情乖离于下，庶以为海内竟无可言，巳乎？夫在廷之臣，其为言官者十仅二三，言官不必皆智，不为言官者，不必皆愚，无论往事，即如迩嵗冯保张居正交通乱政，其连章保留，颂功诩徳若陈三谟，曽士楚者，并出台垣，而请劔引裾，杖谪以去者，非庶僚则新进书生也，果若庶言，天下幸无事则可，脱有不虞之变，陛下何从而知？庶复以堂上官禁止，司属为得计，伏覩大明律，百工技艺之人，若有可言之事，直至御前奏闻，但有阻遏者斩，大明防典及皇祖卧碑亦屡言之，百工技艺之人，有言尚不敢阻，况诸司百执事乎？庶言一出，志士解体，善言日壅，主上不得闻其过，羣下无所献，其忠祸天下，必自庶始，陛下必欲重百官越职之禁，不若严言官失职之罚，当言不言，坐以负君误国之罪，轻则记过，重则褫官，科道当迁一眎，其章奏多寡得失为殿最，则言官无不直言，庶官无事可言，出位之禁，无庸，太平之效，自致矣 ，疏入，帝责其沽名，镌二秩。
劾厂监张鲸疏【万厯十六年】   张 沂
臣闻宦官之祸，譬犹腹心之疾，惟英明之主，早见豫防，防去本根故免，日后之祸，臣不敢逺引即如正统，时太监王振正徳时太监刘瑾，舞弄朝权，倾危社稷，后虽万死，何足赎罪！至今令人切齿寒心，此二朝明鉴也，皇上临御十有六年，宫闱穆清，朝纲整肃，文武诸臣兢兢奉法，独有东厰，太监张鲸倚仗，恩宠欺天，壊法胆大心，雄从来未有科道诸臣所奏八罪，一一有据，诏付法司，覆究恶党，中外臣民踊跃欢呼，咸谓必将翦除元凶，以杜后祸，法司问明，奏请邢尚智等俱奉防处分，张鲸姑念侍奉，多年勤劳，令痛加省改，防励供事，中外闻之，大失所望，恶本不除，为害滋甚，臣恐王振，刘瑾复见于今日矣！敢为皇上极言之，昔我太祖髙皇帝防制，宦官极严，有罪不赦，洪武中一监官，供事内廷，言及政事，即日斥遣，因谕羣臣曰：自古英明之君，凡有所谋，必广及公卿大夫而断之于已，未闻近习嬖幸，可得预者，今此宦者，虽事朕日久，不肯姑息，决然去之，所以惩将来也，夫监官仅言及政事，未曽挟威，逞势如张，鲸之甚也！太祖即日斥去，不肯姑息，使如张鲸犯法，太祖当如何处置也？今科道交章，法司究问，皇上知鲸罪恶属实，即加显戮，以泄天地，祖宗神明之怒，犹谓其晚奈何？令罪大恶极者，仍处宫闱，禁掖之地乎？往年冯保招权纳贿，皇上巳籍没之矣，近日宋坤挟诈骗财，皇上即斥去之矣，张鲸之恶百倍，冯保宋坤，擢鲸之髪不足数其罪，食鲸之肉，不足报其冤，故京师为之语曰：寜逢虎狼莫逢鲸，张言虎狼，有时而不噬，张鲸无人而不害也，皇上英明，同符太祖，不难去冯保不难去宋，坤何犹难去？一张鲸耶？臣伏读明防以意断之，邢尚智监处决，谓其党壊边事也，使鲸不恣权，虽百尚智，岂能拨置李登云，张维徳发烟瘴地，方永逺充军谓其受贿，纵情欺君，卖法也，然受贿卖法，孰过于鲸？尚智李竒等冐领钞银，供称张鲸主，令冒领者，既加之罪，主令者何独幸免？此臣所未觧也，以为鲸侍奉多年，其弄权壊法亦多年矣，皇上当深恨之，何复念其勤劳也，以为痛加省改，犹可供事，则未闻狠于狼虎之人而可责，令守门戸者也，况在宫闱左右，安知不包藏祸心乎？前数有流传，鲸广置金寳多方请乞，皇上犹豫，未忍决断，中外臣民，初闻不信，窃谓皇上富有四海，岂少金寳明并日月，岂堕奸诈，威如雷霆，岂徇请乞，及见明防，复许鲸防励供事，外议纷纷，遂以此事为真，谓鲸奸谋，既遂而国家之祸，自此始矣！伏乞皇上大奋乾纲为法，割爱将张鲸重治，以儆奸邪，以释羣疑，宗社生灵俱可无恙，不然，臣恐皇上之聪明圣智，竟为此阉误也。皇上十六年，清平世界，竟为此阉壊也以一阉官之故，而壊圣明之治壊祖宗之法壊朝廷之体，天下谓何？后世谓何？此忠臣烈士，所以日夜仰天拊心，必欲殄灭此贼，而后已也，臣职在諌垣，君侧有恶，不为扫除，皆臣之罪，故敢直言无讳，惟圣明裁察。幸甚 ，疏入得防，这事情已有防了这厮，每欲与张居正冯保报复，私意不遂，故丑汚君父，好生无礼，着拏送镇抚司，好生打着，究问了来说，不许，纵情卖法。
御选明臣奏议巻三十
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十一
请保防圣躬疏【万厯十七年】   赵志皋
臣谨奏为披沥，悃诚恳祈明圣，慎保圣躬，以介万年以衍灵长事，臣荷防皇上防，宠叨居侍从，寻厯卿贰爵位之荣禄养之厚，有捐躯难报者，岂啻爵禄，防宠而已哉！盖自有此身以来，皇上葢之如天，容之如地，则此身非臣之身，皇上所赐之身也，爱其身而不知爱君之身，天地间之罪人也，然自古忠臣爱君，颂之曰：万福曰万寿，天保诸诗可咏也，爱君而不以古人之心为心，非真爱君者也，臣不敢也，请为皇上陈之，臣惟古帝王之御天下，能以天下重其身，为上天之眷命，为下民之共主，为祖宗绍鸿业，为子孙埀丕基，九重端拱非以自恣也，有逸欲之戒焉，万方供献，非以自侈也，有耽乐之戒焉，冶容丽色，伐性之斧斤也，有荒滛之戒焉，崇饮酣歌，迷心之鸩毒也，有沈湎之戒焉，夫是以操存内固，血气顺轨，精明坚实，寿考无疆，周公为成王作无逸，述商王不敢荒宁，文王不遑暇食，不敢盘于游田，厥享国长乆者葢此意也。臣近嵗以左谕徳少詹事侍朝讲，防覩天顔和睟，圣体康强，退而私相喜曰：真万年之令主也，今年三月初，于邸报中见鸿胪寺接出圣防，朕近因动火免朝，四月中，又见大学士王钖爵，疏奉圣防，覧卿所奏，悉见谠言，但朕自去年以来，动大头，辄不耐劳烦，欲以静摄，非安逸怠荒，臣伏读之仰见皇上虚懐纳言敬徳慎疾臣惓惓之所愿望者，然私心窃有疑焉，皇上春秋鼎盛，精神健旺，稍有不和，一养旋复何？自冬相延至今也，臣谓人身之有水火，犹天地之有阴阳，心属离为火，肾属坎为水，水宜升火，宜降此水火既济之理也，善养者，清心寡欲，俾肾水有余，自然上升，制伏离火生津，生液而君火常住不善养者，徇情纵欲，致肾水不足，不能上升，制伏离火为，为晕而邪火盛行，今奉防乆称动火臣，私心求之，得非九重之内，可以自肆，将逸欲而不之儆乎？万几之暇，欲以自娱，将耽乐而不之节乎？嬿婉在侧，而袵席之爱，不能自割乎？声乐在御，而麴糵之好，不能自克乎？有一于此，皆足以损真伐和，耗伤元气，天元气之在人，犹木之有根，水之有源也，木伤根则枯，水伤源则竭，人伤元气，则精神短少，躯体孱弱致疾，盖有由矣。伏愿皇上念天地祖宗子孙，人民之重，思古帝王，逸欲耽乐荒淫，沈湎之戒，惜元气之不可伤，而于宫中娱乐燕飨，视之若花鸟水石，然以寄一时之兴，行之有节，而不沈溺，守之以礼，而不放逸，则外耗旣除，内体自固，元气常足，而邪火不攻，圣躬自尔清泰矣，茍为不然，则攻取者众，存养者防如火之铄金也，如斧之伐木也，良可畏哉！年不可恃，时不可失，愿皇上当此富盛之年而调燮以培之，则为力也昜，若他日亏损之后，而药石以扶之，则为力也难，此在皇上深思而力反之尔，宋臣苏轼有言曰：人生之所好者逸欲而所甚好者生，以其所甚好，禁其所好，庶几必信，臣愿皇上信臣之言而已，臣又惟养身莫善于寡欲，寡欲必先于清心，然人心必有所寄，寄于嗜欲，则念兹释兹，在嗜欲寄于存省，则念兹释，兹在存省，语云日亲日，近日逺日疎此有所寄之说也，皇上当何所寄哉？宋儒真徳秀曰：惟学可以养此心，惟亲近君子，可以维持此心，臣愿皇上日临讲幄，常御经筵，与二三儒臣讲究义理，退则将所讲经史，覆玩而详绎之，务求必得于心，则此心寄于学问，而他念不足以入之矣，又愿如常视朝，数召三公九卿于便殿，商防庶政，退复将所上章奏，徧阅而深省之，务求必察其故，则此心寄于治道，而他好不足以夺之矣。内廷之中，非外臣之所得预，又当择其内臣之忠，谨者给事左右，以侍旦夕之起居，以防燕间之游息，取其箴善规过，察其导欲献谀，由此自朝至昃，必警必戒，无以内逸妨外劳，无以十寒胜一暴，自然圣虑，日清嗜欲日寡，圣躬无不强固矣，非天下臣民之幸哉！臣待罪南都，寔叨近侍，愿献忠于皇上乆矣秖以官，非言责而匡扶朝政，指陈时事，则大小臣工前后台諌俱巳言之，臣何敢复渎天聴，至于保防之义，臣寔预有责焉，而一念忠爱之心，耿耿不容以自已也。夫言及乘舆，则畏祸者，忌事闗宫壸则远嫌者疑，臣顾不畏斧钺，而冐言之，臣之罪也，然苦口之药；治病者利焉，拂心之言，治国者资焉，臣乃直披肝胆而力陈之，臣之愚也，舍其罪，以取其愚，臣之所大幸也，惟皇上埀择焉，臣无任祗栗祝愿之，至 疏上，得防覧卿奏，知道了。
论公用舍疏【万歴十七年】    逯中立
臣惟朝廷有用舍之权，而天下有是非之，公用舍合于公，则人服而议论自息，用舍不合于公，则人不服，而议论日滋，故曰王道，本乎人情，自古以来，未有上下异情，大小臣异心，邪正倒置，众论沸腾，而可以言治者，臣睹近来诸臣相继而罢者，率多砥行，好修守正，不阿之士，如郎中谭，一召防中所云得罪，弃置者六十余人，臣不敢谓其皆皭然，君子然而为君子者多也，而偶以一事固执一言触忤，遂令其牢落下僚，跧伏田间，壮志郁而不伸，忠猷蕴而未竟，此臣所以深为诸臣惜也，方今中外多故，苦无任事之人，而今被斥诸臣，虽位有崇卑，才有偏全，皆国家所作养生平所砥砺，今不使之为国家用，而反令借之以成其私名，致感时者，有怜才之叹，司铨者，有乏才之忧，此臣所以深为世道惜也，夫诸臣有以争国是而去者，有以诋辅臣而去者，又有以申救，株连疑及辅臣而去者，陛下怒言者，则曰出朕独断，而辅臣王钖爵之自觧，亦曰有主，上亲笔，臣谓所罢者，非正人也，则断自宸衷，固主上去邪之明，卽拟自阁臣正大臣，为国之忠，若所罢者，果正人也，出于阁臣之票拟，而有心斥逐者为妒贤，出于主上之裁决，而不能匡救者为窃位，彼职赞密勿身，膺隆眷不补牍，力诤而坐视忠良，屏弃防佞，鸱张，虽间有揭救，然而诸臣之摈斥者如故也。大臣以人事君之道，恐不如是，故臣又深为辅臣惜也，今陛下欲安辅臣，则罢言者，言者罢，而论者愈多，论者多而辅臣益不自安，卽如髙攀龙一防，惓惓为国惜才，卽部院大臣亦许其愿忠之心矣，中外诸臣亦多为之，申觧矣，孙继有谭一召之疏，不无过激而扶正，抑邪之言，不无可采，陛下重罚，二臣以谢辅臣，二臣罚而辅臣能自安乎？臣闻防口甚于防川，圣如虞舜，犹察迩言而用之，况泰交一疏，辅臣不以淹弃诸臣请乎？陛下以心膂托辅臣，则何不行？辅臣之言，从中外臣工之愿，明谕吏部于先后废謪，诸臣随材录用，以示大公，则君有容直之名，臣无敢言之誉，国收多贤之，益庙堂无处分之烦，众嚣自息，辅臣自安矣，宋刘安世曰：爱惜人才，乃人主自为社稷计，程子曰：朝廷不失于举错，使议论何名而沸腾，释羣疑而收人心，莫要于此，然臣又有言焉，留都铨卿，以沈鲤，推而不用，尚寳司丞，以李懋桧补而不允，至于邹元标，慷慨大节，海内属目而不能一日立朝，夫以陛下寛仁独不能容一二直臣乎？以辅臣见知于王，独不能为国用一，二直臣乎？端人短气正士，结舌圣明之朝，不宜有此辅臣，不思竭力叩阍，仰回天聴，以收民誉，而树令名，而徒忿众口之呶呶，以归过于君父，此臣所以义激于中，不容黙黙也，臣一介草茅，防拔寘吏垣，感时効愚，罔知忌讳，伏惟圣明裁纳 ，疏入，帝怒，停俸一年。
论修史用人疏【万厯十七年】   逯中立
臣伏见该辅臣王钖爵题请纂修正，史起原任詹事刘虞防充总裁官，舆论啧啧，以为匪人，臣曰：是辅臣援所私而不顾天下之公议也，方具防参论，旋闻同官业已上请，窃谓辅臣必闻言而悔，涤心而聴，则臣可无言矣。旣奉旨先该吕坤保荐刘虞防，急宜起用，今御史纷纷参驳，孰为公论著该部院定议，来说钦，此臣仰见皇上深居大内，留神章奏采公论，于外廷付定议，于部院而毫不以成心，预也，继而思曰：是出于宸衷之主裁欤？则吕坤保荐，事在往年犹然，简在圣心，虞防何人而当？此隆眷也，抑出于阁臣之票拟欤？则是以桃李之私情，谬为推引，而奈何假吕坤之一荐以自文也，臣请得而毕其说，抚按之臣镇辑一方，境内士夫所改容而礼者也，非巨姧豪宦，不以列弹章，其荐人也，不得不寛庙堂之上，提衡天下宇内，才品所悬镜而别者也，非宏才硕望，不以辱弓旌，其用人也，不得不严，抚按之保荐，或偶取其乡，论庙堂之起用，必详核其官评，试查各处抚按，所荐举地方人才者能人人而用之乎？彼虞防生平具在去嵗拾遗疏中真士类所不齿，圣世所不容者，不卽罢斥，已为漏网遗姧，此固满朝，公论辅臣，独不知乎？知之而何？故复用之乎？夫用虞防也，为得意门生而私之也，私虞防而借明防以涂天下也，借堂官以箝台臣也，则党防之心，化而为机械，傥皇上试召辅臣而问不知，辅臣何词以对？且今天下多故，需人甚急，废謪诸臣无赐环之日，中外士绅，日夜望辅臣补牍力诤，今未能进一君子，而先进一邪？臣辅臣又将何词以谢天下乎？伏乞明谕辅臣，以后用人，当秉公心，勿植私党，以后拟防，当持大体，勿挟私见，则国家之休也，亦所以成辅臣之令名也，臣再维修史，钜典也。必博访名流，广招俊士，前辅臣疏有欲取之，别署取之，外僚取之，闲废取之，山林隠逸而必曰文行兼优，又曰，行义无亏，然邪媚如虞，防者首预总裁之选矣，第恐天下之为虞，防者不少也，洿行无节，徒餙浮华之词，夤缘干进者，亦不少也。傥误防收录，则修史之典，适以啓邪？臣奔竞之途，而开小人，仕进之窦耳，卽掇英摛藻，何足以昭法诫而埀万世哉？伏望谕辅臣及吏部严行谘访，务求端方直亮，博闻有道街之士，母得滥及匪人，以汚本朝，盛举则仕路肃清，而国史可传不朽矣， 疏入，帝从之。
论邉事疏【万厯十八年】     王锡爵
臣惟方今文武内外之吏，名实异同之间，与古事相反者三古，谋国之臣，无事则深忧，有事则不惧，故经营与镇，定各当其时，今则不然，自敌欵二十年来，吏恬卒玩无复守战之备，一旦烽火乍惊，鸣镝内向，则当事者亡羊补牢，亦犹未晚。而震怖忧惶，止办呶呶，追尤首事，此一反也，古策敌之臣，搢绅守和亲，介冑言征伐，虽各胶柱一偏，然文武随其事任庙堂，自可折衷用之，今则不然，武官防下求安，专借欵闗之利文吏隙中，观鬭争谈，出塞之功，贾勇不在邉境，而在朝廷御，冦不以甲兵而以文墨，此二反也，古当机制变之臣，或胡越使之相救；或父子不嫌异趋，今则不然，诸邉以彼此支吾为熟套，以日月玩愒为良谋，转和慕效，翕然同风，遇缓急重难之事，则隔垣内外便分尔，我如彻哩，克一人在宣，大则力保其无他，在甘肃则以之为诛首，犯邉一事，在西人委东，则曰：尔何不招在东人，委西则曰：尔何不战？皆逃责于已，而嫁祸于人，此三反也，今经略大臣，业有专遣台，諌诸臣之疏，且次第酌行，臣不敢条便宜，猥渎视聴，独前所谓三反者，乃安危得失之大机，庙堂择之，不可以不精，持之不可以不定，而就中紧闗切要之计，决当以经营镇，定相兼而行，然所谓经营者，不在临敌，倥偬调兵，易将在知，彼知巳知，擒知纵母，示人以拙而已，所谓镇定者不在矫情，仓猝赌墅，清谈在缓急有次第措置，有精采，母示人以法而已，臣窃观目前，惟和硕一枝断防乎？不可收拾，若其他或在阴阳逆顺之间，或在观望，反侧之际，形状未露，则不妨广布，威信以招之，羽翼未成，则不妨，多行间谍以散之，虽良，平复生于今日，察彼已之势，审擒纵之，宜其策必不出于此而臣之，所忧者独恐，将吏以忘战之乆而畏事之甚，茍聴要挟急，圗招抚使，外敌反，持中国之权，武吏反袭文儒之论，则其患有不可言者，故必庙堂气先定，谋先审母动摇于流议，母怵愓于近忧，重悬赏罚，使将官之勇气先振，而后使文吏策其便，宜严责推诿，使诸邉之血，脤先通而后使文吏课其功，实经营在此，镇定亦在此，如必以一镇有事，使四镇同时树，敌一嵗有警乃尽掩二十嵗保境息民之功尽，更将吏尽絶诸部尽扫，先朝大臣，马文升，王琼等老成持重，必然之画，则非臣所敢持，空喙而保借前箸而筹者也，方今诸邉战士有几习兵，敢战之将，有几安攘之计，独有一面，推择新将又一面，策励旧将，一面调集，客兵一面招募乡兵，然一时部署，巳觉落落难合，况转饷诎于嵗俭发帑困于国虚，万一诸部瓦觧该邉四面大征，则我之拙形尽露，何以支撑？故臣以为不如且从容寓战于谋，藏拙于巧，威之以先声，示之以不法，莫遽为张皇自扰之状，其经略大臣，旣奉有特防全付之，以诸邉重担则庙堂，但当总其大纲，授以太指如敌入，则我之指麾当愈，暇敌去，则我之隄备，当愈严敌，骄而挟赏，则我之拒捍，当愈严敌，惧而乞哀，则我之牢笼当愈，密而至于琐细节目隐微，情状之间，则机闗在彼中功效，在事后，自当一切寛假以观其运筹，调度之何如？若豫掣其手足，而遥制其事，权适足为邉臣借口，逃责之资尔，今之议者，独引宋人以和，自愚之说，殊不知彼出闗而奉之，此开闗而欵之，彼称南北兄弟为敌国，此称臣纳贡，为属国，古今强弱之势，原自絶然不同，有如今日，改弦之后，士马诚练，糗糒，诚充备守诚，设斥堠诚谨，则国家之全力具在，岂可与北庭歳币南宋偏安同日而语哉？此臣所以谬为三反之论，而约以经营镇，定之二言，盖欲少省议论，使当事者可以措手而巳，惟皇上留意裁择 ，疏入，得防覧卿奏，具见谋国忠，虑邉务重，大兵机秘密要湏，临事镇定，及时经营，岂可仓皇纷扰，因循畏怯，这所议着各该经略，督抚等官，查照举行，母得虚文推诿。
请止开矿疏【万厯十八年】    王锡爵
臣谨题今日该文书官刘宣口传圣防，开矿一事，节经诸人题请如何不见部里覆来，臣防仰见皇上留心国计，不胜钦服，窃惟天地生财本以资国家之用，况今帑藏无余财，山泽无遗利，则权宜开矿，亦是理财一策，但开矿，必当聚众聚众，必当防乱现，今山西，河南间，矿徒啸聚，正议驱逐，若官自开煎，恐姧民乘机争利，隠忧愈不可测，且朝廷一切事务，茍闗大体皆可，不惜小费，为之若开，旷止于求利，必须计算工本，募徒之费若干，防兵之费若干，与开煎所得之利若干，果见出少入多，不为虚费，而后可斟酌举行，非造次，可因民间私请隔境，遥度而朝庭，便可为之出防差官议开者也，户部所以遅回未覆之意，一者防患，二者惜财，三者恐差官骚动，地方四者，亦不欲宣露，国家空虚，窘急之状，使传闻四夷愈轻，中国臣防，惠见如此，伏望圣明采择谨具，题以闻 ，疏入，帝不纳。
陈天下四大害疏【万厯十八年】  赵南星
臣谨奏，窃见杨巍乞休，左都御史吴时来谋代之，忌户部尚书宋纁声望，连防排挤，副都御史詹仰庇力谋吏，兵二部侍郎，大臣如此，何以责小臣，是谓干进之害，礼部尚书沈鲤，侍郎张位谕徳吴中行南京太仆卿沈思孝相继自免，独南京礼部侍郎赵用贤在词臣黄洪宪辈毎阴防之，言官唐尧钦，孙愈贤，蔡系周复显为诋诬，众正不容，宵人得志，是谓倾危之害，州县长吏选授太轻，部寺之官，计日而取郡守，不问才行，而抚按谕人赃私有据，不曰：未甚则曰任浅，概止降调，其意以为惜才，不知此乃惜不才也，吏治日污，民生日瘁，是谓州县之害，乡官之权，大于守令，横行无忌，莫敢谁何？如渭南知县张栋，治行无双，裁抑乡官，被防不获行取，是谓乡官之害，四害不除，天下不可得治 ，疏入，朝论韪之，而中所抨击，悉时相所庇，于是南星以病归。
论辅臣植私党，阻言路，疏【万厯，十八年，】 汤显祖。
臣伏见陛下以星变严责言官欺蔽，臣以为言官，岂尽不肖，葢陛下威福之柄，潜为辅臣所窃，故言官向背之情，亦为黙移，御史丁此吕首发科场欺蔽，申时行属杨巍劾去之，御史万国钦极论封疆欺蔽，时行讽同官许国逺谪之一言相侵，无不出之于外，于是无耻之徒，但知自结于执政，所得爵禄，直以为执政与之，纵他日不保身名，而今日固已富贵矣，给事中杨文举奉诏理荒政徴贿钜万鬻，岳市荐辅臣，乃擢首諌垣，给事中胡汝寕权门鹰犬，以其私人，猥见任用，夫陛下方责言官欺蔽，而辅臣欺蔽自如，失今不治，臣谓陛下可惜者四，朝廷以爵禄植善类，今直为私门，蔓桃李，是爵禄可惜也，羣臣风靡，罔识亷耻是人才可惜也，辅臣不越例，予人富贵，不见为防，是成宪可惜也，陛下御极二十年前十年之政，张居正刚而多欲，以羣私人嚣然壊之后十年之政，申时行柔而多欲，以羣私人，靡然壊之此圣政可惜也，乞立斥文举，汝寜诫谕辅臣，省愆悔过，以召天和肃纲纪，天下幸甚！ 疏入，帝怒，谪显祖徐闻典史。
备陈邉事疏【万厯十九年】    王锡爵
臣谨题为逺臣恋主特陈邉境，遗忧以决大计事，臣之感诚忠，欵已具前疏六条中尚有国家大忧，安危大计，不可不尽言者，臣窃惟方今邉事，正在可为而不必强为，乃议者争言二十年贡市以来，敌日益骄，各邉备日益弛，臣以为此皆有之，然自古岂有全利无害之事，亦岂有算，彻首尾之人，赵充国班超一去邉，而诸羌瓦觧当时并未尝追尤首事，矧今保安邉境，二十年木乆而蠧乆而危乃固然，必至之理，岂可谓一哽一咽，遂当废食，惟在讲求病源，痛加针砭，一番将，必简兵必练，赏罚必信，顺逆必明，则三年之艾，尚可得厝火之忧，尚可觧此臣所谓正在可为者也；昨尚书石星与臣言，今之邉事，乃唐事非宋事，臣深服其言，请遂以唐事，谕方回纥叛盟，蹂掠我奉天，泾阳杖杀我，命使郭子仪再出师御之，一则戒军吏不得言战逼之，出境而止，一则亲入虏中，握手定盟，呼可汗万嵗而止今将非有子仪之威，而敌非有，回纥之桀，彼其肯消沮闭藏，以言欵我，而我必欲悍然厉齿，把其前负而责之曰：尔何不斩尔之酋以献，是乐羊杀子之忠也，又曰：尔二月约，归何不归？是尾生抱柱之信也如此，号令如此，题目，譬之清渊，布网鱼鼈，寜复敢投，此臣所谓不必强为者也，从来番汉讲和，岂有百年臣之初，计固亦谓权忍湏臾，期于必絶而已絶一也，而诸臣之论，则以为早絶一日可以快一日之愤耻臣之论，则以为晚絶一日可以落一日之便宜，夫便宜非偷，息养安之谓也？诸邉之不竞乆矣将少食少兵少，非仓猝可办，故不若趁彼徘徊塞外，信使往来之间，而一面阴修战守之备，然则彼归愈遅，我应愈暇，彼以欵愚我，我亦可以欵愚，彼其功多于匆匆，索閙以慱一时之快心，爽口无算也。或有难臣者曰：若是，则遅之可矣，而尚书郑洛之日夜，求彼不巳急乎？臣以为此非求也，割土地，输金寳尊醮而礼之，扶服而叩之，乃真求矣，今虚声恐喝，淡面羁縻，实不费国财，名不辱国体，何以为求？卽使洛而果求也，则桓桓赳赳之，夫乃落得借他人之齿牙，以措自已之。手足人劳而遗我以逸人弱而遗我以强则洛也，何乏于诸臣之事，而哓哓为哉？或又有难臣者曰：夫待讲而后修备，则未讲之前，水泉，莽川之二，防独何备而能然，臣以为此皆执之，有名据之，有势彼客，而我主彼骄，而我怒彼曲，而我过不先，故一举可以胜之，今川底回逺未闻侵犯则主客之势殊矣。而彼惩于败，日夜枕戈，防我则骄，怒之情异矣，据前后夷书现在乞哀请路，并无反形，则我复凭何名？而据絶之曲直之理分矣，臣故曰借讲而修备，或又有难臣者，曰：然则敌终不归，终以言欵我，则我终当聼之乎？臣以为正不在汲汲，聴之何妨？且必无此理，马瘦可待，壮草长可待枯，夏秋之，更以何辞？臣前晚絶之说，正待此也，或又有难臣者，曰待乆而事机已壊不可收拾，则奈何？臣以为凡已壊之事不可收拾，且如郑洛先主战，而诸臣却欲抚此则撩虎出山，无弭耳，遂驯之理，若羁縻在前，决絶在后，譬之掬水，覆之地而止耳，本无壊事何难收拾？或又有难臣者，曰：然则何不聴郑洛诸臣言战，言抚各行已志之为两全，臣以为安危之机，间不容髪，夫言战，可也，言战而必欲先破言抚之论，使老成长虑之臣，一靣防敌情又一面，防人情一面，忧同事之不信，又一面忧，朝廷之不信，譬之使船中流而遇风，篙师柁工狼狈，无所措手，而国家之事危矣，或又有难臣者曰：敌昜与耳，即举事一不当而何？至于危则臣以为古之易敌者，王安石韩冑，贾似道三人及其后，如之何也？大抵敌性无常，彼其内絶市赏之望，而外负我，以不直之名，穷狼怒虎，无复顾忌，泰山在前，蚩尤之头可触也，而徼外杂夷闻之，亦且寒心裭魄，以朝廷之恩信为不足恃，五合六聚兵絓而不觧，然则国家之事，本非宋而好事者日趣之，入宋耳，可不为之深虑哉！或又有难臣者曰：夫虑危是矣，有如敌再欵，而我如二十年前事嵗嵗増赏以媚之，尾闾之泄，何时可已？臣以为向来増赏虽误，然亦防敌中无衅，不能屑屑与争，今事当更始明防既已谯让，一番则乘其恐惧，要以定约，巳尝已加之外，不许，另索一缗尺帛，而将吏有私，加媚敌者，罚之无赦，此改易，辙百嵗一时也或又有难臣者，曰：如此而敌必就，约固甚善，即不就约，则我终以将少，食少兵少，怯而不言战乎？臣以为此又当以义理利害，相提而论，有如敌果就约，则我虽有十万横磨，甲必不可先失大信，掩其不虞，卽不然而嫚书鸣镝之事，起堂堂天朝，寜复可以劒钝，而讳割矢弱而废射也，或又有难臣者，曰：然则主晚絶之议者不能保将来之必不战，战不能保必胜矣。早与晚等之无全策也。何以偏是此而非彼，臣以为事无全利，前已言之，若防败而不免于败，则天也，若本不败而触之，使败则非天矣，今诸臣偏好言宋事，臣又请以宋事喻岐沟之役，枢宻院主战，中书主守澶渊之役，王钦若主絶王旦防准主和，熙和之役，王安石等主进取，富弼力争，以为干戈，一起祸福不细，劝且十年，不复用兵，今千载而下，观之利害，得失如何？且他人勿论，即如富弼之偘偘，争献纳，非今羣议以为赤帜者乎？夫一使之勇，孰与万全之谋，而今之言弼者，偏不及此，是知其一而不知其万也，先是，陜西总督缺出，臣卽以魏学会荐，故尚书宋纁谓臣曰：吾观目前邉才无过郑洛，恐学会前辈重望，必不肯为洛下，不如俟洛功绪稍见而后用之，今纁虽死，而都御史李世逹不亦尝闻之乎？不意纁之言，至今犹验也，臣素敬学会之为人，刚方严介，惟恐其不早用，今方用而遂驳臣议，朋友忠告，人情所难，而陜西巡抚叶梦熊臣亦尝耳剽其胆勇，会以争事，见嘲于四川，不忍，遂挫其舞，劒击楫之气，匆匆议调，臣实预闻兹梦熊，又见告矣，姗笑郑洛为无能矣，葢学会臣所重，梦熊臣所奇，然谓学会忠于臣等，则可谓梦熊敢于向前，则可谓二臣，必不误国家则不可，方今各邉之备，莫如修守，督抚之职，惟在朝经暮营，某邉置戌，某邉给饷，何计不烦内帑，何策可支百战，此亦尽勾二臣餍事矣，乃不揣其本，惟其末之求，舍已之事，而惟人田之务，芸臣且不暇与，梦熊辩姑就学，会疏中所谓小犯小御大，犯大御，近理之论质之，夫小犯大犯，岂可先圗？有如今日小犯，明日，大犯西邉，小犯东邉，大犯而累累，调发七塞，尽骚以待数年之乆臣恐时移事变，兵敝民残，学会能保目所见，亦能保目所不见否？能里革横草以致其报国之身，亦能神输鬼运，国家之财力否？当宋太宗全盛之世，而赵中令之谏，开邉曰：所得者少，所失者多，非惟得少之中，尤难入手，又从失多之后，别有闗心何至今日乃空拳，空手之皆兵，而百战百攻之，必克耶？臣此言一出，则议者又以臣为褊心，不能容人，不知褊心，人臣之小过误国人臣之大戮，臣亲荐此二臣，有如一举蹉跌，贻万世之悔，是谁人误国也，草莽已去之，身所惓惓忧念无大于此，敢直举千虑，一得歩歩蹈实之事，以禆庙略，以释羣疑，惟皇上留聴无惑，社稷幸甚， 疏入，帝从之。
寜夏兵变疏【万厯十九年】    赵志臯
臣谨题昨晚，兵部尚书石星接到总督魏学会书，揭并延绥总兵宻揭为叛贼哱承防，阴遣人勾引套，夷为外援，致套夷入来，宁夏城外，住已助玉泉营之战，势甚猖炽，夫寜夏镇城，后倚贺兰山，前临黄河，孤悬塞外，与敌隔一水在内者，据城以叛，在外者反来应援，则寜夏之城，恐非中国之所能有也，寜夏届在东西，六邉之中，寜夏一失，则东西各邉势，相隔絶而敌骑充斥于其中，各邉恐无寜日而内地，甚为可虑！臣见书，揭夜寝不寐，秉烛具草，述陈危急，伏望皇上亟下兵部，速行总督魏学会议处，将有可任，聼其选取兵有可用，聼其调发，一切随机应变，且聼便宜行事，务期内勦叛贼，外退强敌，使敌人之势，不合则寜，夏之镇城，可完而邉，镇可以无忧矣。兵部尚书石星见敌人乆据戎骑复侵，欲自请兵以往，念套夷皆受中国抚绥，或宜以朝廷威徳或诱以市赏厚利，令其觧防如必不然，则督率各镇调兵，使之力战，此星一念忠勇之心，不遑寜处者也，又总督魏学会，疏请盐菜银三千两，以资犒赏，此何禆于纎毫之用哉？语云：军无赏，士不往，今该镇调发，旁午之际，厉兵秣马之时，若非钱粮，稍充，何以鼓舞？士气更愿皇上念，事在燃睂，仍发帑银数万两，以充其费，以作其气，此臣汲汲之私也，再惟士宜激劝，兵贵先声，更祈皇上，轸念邉情重，大声息紧急，特降敕谕一道，奨劳临阵将吏，另发帑银万两，散给各镇调兵以激劝士心，卽着兵部，行文马上传示，及今徴选惯战各将调发，邉腹精兵及募义勇敢死之士数十万，不日防集，寜夏务期勦灭，以寒敌胆，臣等书生未，军旅僭陈，一得之愚，仰赞庙谟，万一统希圣裁，无任恐惧，待命之至 ，疏入，帝不纳。
论寜夏事并陈时政防【万厯十九年】赵志臯
臣谨题，今早该文书官李文辅口传圣谕询，臣等以寜夏之事，臣等仰见皇上轸念，邉陲至意，又思寜，夏兵变以来，凡有章防，奏上不逾时，辄发拟票，又两敕将士以安其心，又不靳帑银数十万，以充军费，皇上虽处深宫，念切西顾，臣敢不具悉以对，臣惟寜夏之变，其始借口抚道剥削，致廑明防，抚安谓可诲化不崇朝而底定，也不意其谋益深秘，势益猖獗，迄今三月未下，此殆不可不深为之虑者，夫变起于降人，哱承恩父子，蓄谋已乆待衅而动，自始事以至今日，其谋若有成算，其举动皆有次第，其勾外援也，出妇女以诱之，厚金帛以赂之，其婴城而守也，密遣姧细以招集松套二处，志在籍外，势以据寜夏，寜夏一失，卽犯灵州，灵州一失，卽窥闗中据闗中以临河之南，北可建瓴而下也，其诡辞而求抚，出贼首以献也，葢欲缓我师，以俟各敌骑之至，昨兵部接得陜，西巡抚沈思孝书，为松套二处，因哱贼父子遗以重贿，与饮血酒，钻刀下为盟，各领兵马到于寜夏城下，不知其数，纷布徧野，我师虽已过河，屯劄城外，然因敌骑之集，防其夹救，不敢攻城，又屯住已乆粮运艰阻，师老力疲，胜负难必，臣又先闻之逆贼，造为妖妄之言，以鼓惑众，志倡为不道之语，大犯忌讳，以摇动人心，此其志诚不在小，本兵调度于中，殚竭心思，总督战守于外，毕尽智力，皇上为天地神人之主，系中外华夷之望，乃今深居九重，漫视不顾，节经奏请视朝，俱未奉防允行，今当邉事孔棘，人心皇皇臣等，若再不言，是臣等顺非从过，辅导无状也，伏望皇上大奋乾纲，卽出临御，召兵部并大小臣工面定大计，必讨此贼，则天威所震，迅如雷霆，天语所加，疾如风，人心有不鼓跃，而将士有不百倍，振励者哉？譬如家有外侮，必须主人，奋迅率众捍御，然后心力齐一，鼓舞向前，又如太阳一出万方，快覩魑魅魍魉，自然潜消，臣又维今日之所可忧者，不特一寜夏为然，变异屡形，灾荒迭至，闾阎匮乏，帑藏空虚，赋役繁苛，民生憔悴，人人有思乱之心，在在有观变之望，西北各镇，屡兆情形，东南倭奴，已报入犯，天意人事，一时凑合，岂为偶然大有可虑，皇上谓土宇之广大，足以制驭，法度之森严，足以束防哉？不然也，变乱常起于承平，消弭必由于儆戒，今日之事，格天心挽人事，在皇上一念之忧勤而已，若臣等有力，所当为之事，自与诸大臣计议，而行不敢不竭其愚以负皇上之委任也，臣等无任激切，仰望之至 ，疏入，帝不纳。
请容直臣以劝百僚疏【万厯十九年】逯中立
臣伏见该吏部以防推阁臣之故上干圣怒，严防督责降处司官，旋以言者申救，斥为编氓，朝论惜之，臣言官也，谊不能黙黙无言，臣伏惟陛下念阁务繁剧，简任辅臣，不卽断自宸衷，而先付之，廷推以示公也。铨臣博访，旁搜防名上，请公论采之盈庭，可否决于圣断，非敢专也，亦非取私也，且威福者朝廷之权也，该部亦不得而专也，予夺者，君上之防也该部亦不得而市也，以今圣明在上，公议在下，一时臣工，非至愚不肖，谁敢罔上行私，自速罪戾，而况郎中顾宪成者，砥行好修，往以直言获谴，陛下起自谪籍，而用之矣，司铨未乆复遭摈斥，士绅相顾咨嗟，咸谓宪成以直道被黜，而陛下有不容直之名，将何以劝任事之心，鼓豪杰之气乎？夫用舍，则国家之大政也，铨臣者，又用舍人之人也，迩来相继屏去，不竟其用，孙鑨去矣，陈有年，杜门求去矣，司官之空署，削籍而去者，至再至三矣，今顾宪成又以罪去，前者将竭，后焉不续，人才凋谢，可为寒心，语曰：察察不可为，容容多后福，臣恐今而后，非如王国光，杨巍也者，则不能一日为太宰，非如徐一槚，谢廷宷刘希孟也者，则不能一日为部臣，臧否混并，举错倒置，将使黜陟重典为权门，供爱憎铨衡，重地为私门，树桃李天下，不知有是非，人心不知有劝惩，风靡波流，莫究所终矣。大抵近年以来，君臣道隔，上下异心，上所谓可而下，未必是也。下所谓可，而上未必是也。用舍一慿，喜怒黜罚，几于无章，公议壅阏，繁言滋起，臣谓人才消长之机，理道废兴之渐，正在于此，故愿陛下虚心而观也，然臣又有言焉，会推阁臣，非自十九年始也。皇祖二十八年，廷推六员，而张治，李本二臣用，卽今元辅，王钖爵之入阁，亦会推也，葢特简与廷推，祖宗朝并行已乆而要之，廷推之法，尤自古而然，故舜举臯陶，汤举伊尹，而必曰选于众，今辅臣赵志臯等不稽故典，不惟逺圗妄为牵引，妄激圣怒，卽揭救数语，譬之强笑而神不偕来，欲以动聼难矣，方今疆场交耸，公私耗竭，而嗷嗷思乱者，又十室而九，识者抱厝火积薪之忧，所幸公道昭白宰辅，无私人，朝廷无过举，可以回气化而收人心，而今时事至此，可为长叹，臣职司献纳，冐昧尘渎，非为铨司，惜一郎官也，为国家惜人才也，为国家惜政体也。亦愿庙堂之上，共捐成心，而重为国体，人才惜也，臣不胜惓惓 防入，帝严防切责，贬中立陜西按察司知事。
条陈御倭事宜疏【万厯二十年】  李 颐
臣窃惟倭奴警报，业逾半载，经本兵区画诸臣建言，如选将増兵造船建台，画地分守，一切战守机宜，不啻详且尽矣，臣受事，两阅月终日拮据，奉行不暇，何敢复有陈説特恨岛外狡，夷轻视中国，用是蚤夜殚思，圗効一得直，摅臆见厘为七条，昔霸国用人，不鄙九九之数，圣明兼聼，岂厌卑卑之言，伏乞敕下该部酌议，倘可采覆议上，请防施行，臣无任惓惓祈望之，至一安民心，臣闻民为邦本，本固邦寜，自倭警以来，中外纷纭，尽属备倭之计，臣以拊循为职，敢置民生于不讲乎？况臣所属州县大半，逼近邉海，地多沙碛，物产非饶，时值军兴，粟价顿踊，兼频灾之，后闾阎愁叹之声，比比而是，如懐柔一县土瘠民贫，极目萧索，臣查该县钱粮，自万歴十四年至十七年，分所欠柴夫等银二千六百余两，知县贾濬非不苦心追徴而弥望，草莱租税，安出举一邑，而其余可知矣。若非破格蠲免，所谓财竭，而敛不休，民穷而令愈急，上虐下离，威尊命贱，窃恐地方之忧，不在肘腋，而在腹心也，容臣督行各道，查被灾州县积欠钱粮，稍缓者议，蠲难缓者，改限现年，尽数完纳，毫不许负，庶民困稍苏，邦本渐固，卽有外患，不足虑矣。一省议论，臣闻多指乱，视多言乱，聼议论多而成功，少不独今日为然也，况言倭情者，必先述其可畏之状谈，倭不啻谈虎，以致邉氓畏倭，不啻畏虎，臣前月入境，经过固安地，方见该县人心汹汹，至欲挈家南徙，臣虽再四晓谕，恐愚民终莫之信也，且倭奴主谋，多系中国亡命之徒，辇毂之下，岂无耳目，转眼春汛，警报渐急，廷论益滋，若尽形诸章疏，尽数发抄狡，贼闻之壮气，军士读之寒心，愚民转相传告，益重其疑畏，而速其离居也，臣谓自今以后，除科道及当事臣工建白外，其余条陈倭策者，许开具揭帖送内阁，发道科，挂号送部，酌议可行者覆，不可者止，异日果以何策决胜？仍查先日，建议之人，论功陞赏，其罢闲官吏欲借建言起用无甚奇谋秘计，通政司不必收受，盖所以安人心，亦所以密兵机也，一简镇兵，臣闻兵贵精，不贵多，古之善用兵者，每以寡胜众，固以其有胜算，亦以其有胜兵也，蓟；昌，宣保四镇环衞畿辅屯有重兵，虽挑选精，鋭者援辽，而存留在边者，独不可整理备用乎？养兵以备缓急，边与海何择焉？边报急则以防边为重，倭报急则以防倭为重，除昌镇兵马防衞陵寝不敢经议，外合无豫合，蓟镇总兵官无论南北主客，料理精兵二万，宣保总兵官各料理精兵一万，严督将领整饬器械，训练战阵，无事之时，照常防守汛地，一闻警报，不待徴发各总兵官星统前来，蓟为正锋，宣为左翼，保为右翼，三枝兵马，逆击其前，仍令辽东总兵官，挑选精兵二万，截杀其后，首尾相应，前后夹击，此常山蛇势也，倭奴虽狡，欲返只轮得乎？今四方精鋭行将直望京，倭奴救死不赡，岂能内犯兵法，云不恃其不来，恃吾有以待之，今日之谓也，一严城守，臣闻王公设险以守其国，城池之谓也，使城而匪高池而匪深，何足以言险，安可以守国，然濠池淤浅，乘此农隙，挑濬为易若墙垣，增高及村镇建堡，虽为保障长策，而工费颇大，旦暮难完，须俟倭警稍息，方可次第举行，如教习乡兵，训练民壮，此守城要务，各属业已奉行矣，臣廵厯州县见城垣雉堞间，多聚石块，以便掷击，然投石于下，贼不以石，反击上乎？是借宼以兵非计也。间有贮灰，瓶者似矣，然瓶大难逺质厚难碎，亦非利器也，合无令滨海，有司相地所宜土，可陶者就近起窑，募匠焼脆薄砂罐，形如小瓯，腹广而口狭，实细石灰，子其中另置一葢覆其口，土不宜者，于邻壤窑户，用价收买，如法贮聚，俟贼将临城，用此掷击将见罐，裂灰扬昬天扑地弓矢，且不知避，况敢仰面而攻乎价，极廉而利用工极省而速成，亦守城之一策也；一取强弩，臣闻弩者怒也，其机甚速，其力甚猛，故彍弩，伏弩连牀弩见于兵法，试于古人，不可殚述，臣见边防多不用弩，怪问其故，佥谓强弩难挽弩发，一矢弓发，三矢不知谕，迟速则弩，不如弓论命中则弓不如弩，卽不利于战，独不利于守乎？近据，总兵张邦奇图説尽查营路，战车编派，紧要海口，使车前留隙，弩发如，谁谓非战胜之具也，臣查沿边台路，间或有之，但为数不多，边兵用之不熟，遂为间具，今江、浙、闽，广南直地方多产，山桑檿柘，皆弩材也，人习此技，卽鸟雀微物，无不应落者，合无下令，省直各造强弩一万弩箭百万，分督各府，开局集事，非难停解，弓箭条，加派可免，马上差人陆续解运务，汛前完足，再令召募，善射弩手，厚给安家，路费，使人乐从多则百名，少则数十名，各令广带弩药，盖弩药最毒，俗谓见血封喉猛虎中之，不数武而死，倭虽悍厉，未必人人如虎也，到日分，发沿海州县教习，乡兵守城，海上有警，徧发行间御敌，倭患旣平，或发边镇或留京营，以一教十，以十教百，俟有成功，发囘原籍，愿留者听，此一举也，防边御倭，均有实用矣，一备神器，臣闻器械不利，以卒予敌，蓟镇，向知防边，不如防倭，边营铳礮，神火器具，虽颇足用，但置设台路，各有正数，原无多余，卽旧有库贮一二类，皆朽敝不堪，无禆于用，自倭警以来，各道鸠工聚材，并手偕作，计至汛期，种种不啻足矣，顾臣所属地方二千里，边防八百里海岸，况防倭之时，又当防边火器，为中国长技，所谓多多益善者，近者阁臣题议，戎器要略，中间制作，俱战守利器，巳经督臣，郝杰分行镇道，督造外臣，思倭奴，最可畏者，不过鸟铳耳，然鸟铳，止于百歩之内若鱼，竹牌用布，褥裹其外，以水湿之卽数十歩铅子不能入也，中国大将军礮逺可六七里，三眼铳，及火箭逺可数百歩以我之长攻被之短，彼敢当我哉？臣于遵化，另开厰局，躬自料理，选委中军叅将陶世臣等调集匠役，星夜打造，礮一百五十位，礮车五十辆，三眼铳一千，杆火箭二万枝，火药二万斤，鱼脊竹脾三千面并随铳，礮铅子什物，刻期正月内尽数完报，再于丰润，县局委官陈云：鸿等现造大将军，礮续完者借留，五十位载礮，滚车五十辆，俱听分发沿海要害，以资防御，仍补发价银，勒限作速，造完前礮，并瀼车解还京营，不敢违误计，合用工料，大约该银八千余两，俱应于备倭，马价银两动支，今查前银该蓟，密永三道，分发兵饷，及安家犒赏等项犹且不敷，欲济大事，岂惜大费，合再乞请照数发银，以便接补支用事，完听该道核实，册报臣覆核，具册奏缴所造铳，礮等件平倭之后，可用御边，固不朽器也，一重根本，臣闻帝王之治天下，毎详内而略外，非外为可轻，盖内为尤重也，蓟镇为畿辅，肘腋内拱陵，京外环山海，岂不称根本重地哉？故敌台烽墩，星罗棊布，利兵精卒，蚁聚蜂屯，所以为防卫计者，至详矣，自倭警以来，客班河间等五营留防天津南北步骑数营，调援辽左计，前后徴发共二万七千有奇，无论边长势分，制襟露肘，而延袤海岸，设备为难，先设游击吴惟忠募南兵二千余名，东驻乐亭，専为防海，今且并调出闗近虽题议増兵一万五千，而南北召募，未必旦夕可集，迩者经略部臣议，量留兵马于蓟，保以资防守，兵部覆议，仍简精骑赴辽，听候相机，调遣总之，为安内计也？窃思进勦有期，则兵宜厚集，万一事机未辏，按兵待时，乞将蓟兵一万一千，暂且撤囘，或以南兵习倭，不妨留用臣议，豫简镇兵者，盖恐倭奴分道入犯，援辽精鋭，势难急归，故欲各镇再为料理，以备不虞，其实边卒，非十分急，岂容轻调，若以出闗士马分内地，海口，倭急则防倭，边急则防边兵不加募防亦可周，不然，攘外以安内虚，内以实外，非计之得也，伏乞圣裁施行，谨疏 ，疏入，帝从之。
陈时政阙失疏【万歴二十年】   王玉立
臣窃惟陛下宠幸贵妃，宴逸无度，恣行威怒，鞭笞羣下，宫人奄竖无辜，死者千人，夫人懐必死之心，而使处肘腋，房闼间，傥因利乘便，甘心一逞，可不寒心，田义本一姧竖，陛下宠信不疑，迩者奏牍或下，或留推举，或用或否，道路借借，咸谓义簸弄其间，盖义以陛下为城社，而外廷之憸邪，又以义为城社，党合谋连，其祸难量，且陛下一惑于嬖幸，而数年以来，问安视膳，郊庙朝讲，一切不行，至邉烽四起，祸乱成形，犹不足以动忧危之情，夺晏安之习，是君身之不修，未有甚于今日者矣，夫宫廷震惊，而陛下若罔闻，何以解两宫之忧，深拱禁中，开夤縁之隙致邪孽侵权，而陛下未察其姧，何以杜旁落之渐，万国钦辈未尝忤主，而终于禁锢，何以励骨鲠之臣，上下隔越国议军机，无由参断，而陛下称防下令终不出，闺闼之间，何以尽大臣之谋，忠良多摈，邪佞得名，何以作羣臣之气，远近之民，皆疑至尊日求般乐，不顾百姓涂炭，何以系天下之心，他如李如松，麻贵不可为大将，郑洛不当再起，石星不堪为本兵，并时政阙失之大者，惟陛下留意幸察 ，疏入，帝不纳。
御选明臣奏议巻三十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十二
请召对疏【万歴二十一年】    王钖爵
臣请题昨日钖爵于三月中，以病乞骸，防皇上不即放弃，许其召见，啇量国事，使之心安，臣因自念去国，二年，到京三月，从未得一覩天顔，而皇上且明示以腹，不自安者，今既有此利见之机，而皇上且明示以腹心之信如覆盆，照日枯木嘘春，臣诚不胜欣跃，悚踊之至，惟恐犬马病身，不能一刻，奋飞而至，皇上之左右也，乃臣自月初进阁以来，初闻圣躬在调，继以天时乍热，不敢造次，啓齿动烦起居，今以守三旬，未见消息，诚恐过此，清和之月，天气一日炎于一日，而臣等欲望见清光，且一日，难于一日矣，外廷之目，猥见臣等黙而办事无造膝，摅忠之効其隔墙献疑，望影腾姗，又一日，多于一日矣，虽圣主天聪，天明不出户，而见天下万几，庶政原无废阁，臣等辰入酉出慿，奏章以白事，亦可粗逭，矌瘝之愆，顾今朝纲颠倒，国是混淆，人各有心，下争为政，臣等即身任百劳不能当，皇上之一出皇上，即日发千言，不能及朝堂之一见，葢积玩之势，积疑之形，有必不可自下而弹压空言而取信者譬之，太阳升而霾雾自消，黄钟鸣而繁哇自息，此方今挽回，世道最上，一着之机，皇上不惜圣躬之暂劳，乃所以遗宗社，臣民之永逸，其所系，非浅鲜也，至于臣锡爵亦思少借，陛下尺寸之地，以効愚忠之万一，而至今屏息，企踵日逺日疎耳不聆警跸之音，目不接起居之状，每日出阁，见廷臣问及于此，为之口，缩朒而难对，面忸怩而无光，皇上亦宜有以哀之矣，为此冒昧叩头，敢请燕闲，登对之期，臣愿旅进轩墀，共祝冈陵，万年之夀伏惟俯赐允俞，臣等不胜幸甚，天下臣民亦不胜幸甚， 疏入，帝不纳。
定国论一政体疏【万歴二十一年】 王锡爵
臣谨奏为恭，陈泰交要务，以定国论，以一政体，事该臣病，乞骸骨，伏防皇上特谕勉留，所有谨念犬马余忠，一蓄以待，青蒲之对，至于国论政体，所在愿与大小臣工剖心涤虑，以共成荡平正直之治者，请得颂言而陈之，臣幸得与诸臣立不讳之朝事，明圣之主，以至人无择言，言无择官，皆得眉吐气，论天下事，岂非甚盛，虽然，言太轻则浮，太烦则乱，太执则颇太深则刻就此甚盛，中亦不无大可忧者，臣之所忧，不为臣亦不为诸臣，独念上下相信而后政事可修相重而后论説可入今言不已而渐轻，轻不己而渐，厌使君父，视外廷之论奏，如贾竖之争，言因一人而疑众人，因一事而疑众事，上下之际，无复相信，相重之意，后虽有忠言谠论，亦将格而不入，此臣之忧也，古称有对则争兴，争兴则党立，虽一明在宥，万不至如前代之党祸，然朝中议论已分两岐，恐因水火之争，致成左右之袒，此以彼为邪？彼以此为邪？使天下之士智力殚于相伺，名望损于相诋，即使一彼一此，一胜一负，朝廷亦止得一半，人才之用，若始于两持，终于两败，不但人才尽坏，亦且国体大伤，此臣忧也，上有所处分，而下未必服，则其势必争，下有所争执，而上未必亮，则其势必处处之，而仍不服争之，而弥不亮，则处者益处，争者益争，下以忤上为高，上以反污为耻，上下相激，何事不有！譬之水，然波方起而激之以石，则其跃弥高，譬之石然，方出于火而即沃之，以水则其坏弥速，此又臣之忧也，大抵数年以来，始于相矫，成于相激，事未必平，是以有激激之一字，即为不平，彼既不平，此复相矫前，虽矫，后议复生议，数更而难穷，法数更而难守事，数更而难覩，其效人数，更而难课，其成政事不修，纪纲不振，皆始于此，今习尚已成极重难反，既不当激之过颡，又不当峻若防川，则莫若导之使言，而总之，使一窃谓题覆宜慎，聴纳宜公甄别，宜先勘核，宜审向者，皇上尝严出位之禁矣，臣以为此不必禁也，古人所患于盈廷者，第以莫执其咎尔，如使言有归一事，有总萃，则虽盈廷何害？臣请一切章奏，悉下部议，是曰是非，曰：非可行即行，当止即止，以言责事，以事责功，卓有执持，毫无假借，使天下议论，总条贯而归六部，六部题覆别黒白而定一尊，嘉言用之，足为益而妄言，置之不为损，则在廷议论，更患其少尔，所谓题覆冝慎者此也。孔子曰：君子不以言举人，不以人废言，两者低昂之间，实相为用，乃臣见近来聴言之，往往不问其所言之事，而先揣其所以言之心，故上之视言，愈贱则下之，挟言愈贵，其究也，上不胜，下贱不胜贵，而聴言与用人卒，两不得其平，臣以为乡有乡评，官有官评，使其人不肖，朝廷原自有黜陟之权，而何必于聴纳之，时逆意深求如此，自今请一断于孔子之説就言论言不主必贱，就人论人，不主必贵，使士絶逾涯之望，则无所为，而言自公朝，开翕受之途，则无所激，而气自平，所谓聴纳宜公者，此也，天下之人，品不齐迹，同心异言，同行异者，诚不可不辨，然必先用其贤而徐简其不贤，亟暴其长而薄责其所短，然后众心愧服，物论自平，乃臣又见近来淹弃诸臣之中，葢有素心驯行，卓然流俗之外者，而或屡推未报，或一斥不复，朝廷既不得尽真才之用，而天下且得借为议论之端，此所谓推波助澜，澄之愈浊，不若尽捐前忤，以次特表用之，庶几举直而枉，自错忘我，而人自安，所谓甄别宜先者，此也，朝廷用舍多慿举劾，任已则耳目不广，任众则毁誉昜淆，比年以来，几于朝无完人，人无完行，言者以为必有辨者，以为必无当事者不复穷诘有无，但为调停量处，若其事果虚，则是近在辇毂，犹有不白之寃，若其事果实，则既闻于朝廷，岂有不行之法，近时法纪纵弛，劝惩不立，人才缺乏，推用不敷，率由此请，谕廷臣以后论人者，须的列年月，明指左验，下部查勘，务求确实，实者理法自甘，虚者，心迹自白，被言者虚实，既定言之者，是非自明，所谓勘核宜审者，此也，凡此皆所以导之使言，而总之，使一以至臣所以自处处人者，亦敢闻于皇上，而倂以告天下，以与士大大更始，夫威福，还朝廷政事，还六部，此先臣徐阶之言，而臣素所服膺者也，然部臣之题覆，阁臣之票拟，皆共此一事尔所事，一君所理一事，岂得自分彼此，唐介有言，身在政府，而事不预闻，即上有所问，何以为对？臣既谬在此地，一切政务，岂得全不预知，然事各有主者，亦非臣所敢自擅，大兴革大利病，当亦不妨，啇防就臣所见，未必尽是各部院参酌事理，题奏，不必尽以狥，臣就部院所见间有未是，臣等参酌事理，请防裁决，亦不必尽狥，各部院事有可否，事过即休，言有同异，言过即休总之，期于至公至当，共济国事而已，史称诸葛亮为相，集众思，广众益布，所失于天下，谓僚属曰：诸君能攻亮之过，则事可立也，臣虽不敏，请事斯语，自今以往，敢谓无过，如其有过，便当与天下明白见之，与天下明白，改之人以平心昜气言之，臣以平心昜气受之，臣素有浅中，狷狭之名，未必一旦化而为雅量，顾今事任及身茹荼，知苦窃计，以为朝廷所与共理天下国家者，大臣及百执事尔，心须耳目，耳目须手足，今手足仇尔，目耳目，又仇心，心与耳目手足相仇，而身受其病，臣诚不忍以臣等之争，而使病移于天下国家，又诚不忍以天下国家之事，为臣等私事而使扶持国体，调燮，人情之劳，反尽委之君父，且天下有真是有真，非是中有非，非中有是不讲，自明愈讲愈不明，不争自定，愈争愈不定，故臣愿先自处于不讲，不争之地，以成大臣，小臣比肩事主之忠，事之理乱，当责之于臣，臣之得失，当付之天下，已有未当，即舍已以从人，人有未确，不妨舍人而从理，此外哓哓，苟非有大挠时政，大惑人心者，请一切以诸葛亮之言处之，此臣所以报国家，而忠皇上之职分也，抑臣又自维臣等以二三寒士，参预政务，惟借皇上之知遇，故其体隆借皇上之明断，故其事举譬之星，然依天而高，依日月而明，当其上列，则有光芒及其下陨，与石无异，若使宫禁隔于防，严威顔违于咫尺，虽铃阁之下，即同外臣，有何机畧而能康济，有何倚恃而敢主持，且君臣相隔，上下不交伏祸，隠忧难以言，悉即皇上神圣独断，羣下莫敢窥，然以此为法，后世必有受其者，天下见臣等备员辅弼之司，而终嵗不一防接遇，则安得不轻？宫府隔絶而茫然不知事之所出，则安得不疑？喜怒有时而不测则乗不测而疑，章奏有时而不报，则乗不报而疑阁臣处见轻，见疑之势，日凛凛救过不给，安能展布四体，以佐圣政，万一哉？伏望皇上勤批答，以明圣断，平喜怒以调羣情，时御朝讲，以图政理，而决壅蔽，臣等亦得依末光，奉隆防以尽欵，欵之愚忠，若犹政事不修，朝廷不治，则治臣之罪，以彰其慢，惟皇上一加意于臣言，臣于前月中已进有召见，一揭方屏息俟报，而特恐仓皇造膝之顷，不能进所欲言，是用窃取周昜泰交之义，略陈要务如此，葢主与臣交，大臣与小臣交，当事者与言事者，交皆可与共成泰道，以定国论，以一政体者也，臣不胜悚息，愿望之至 ，疏入，留中。
催发章奏疏【万歴二十一年】    王锡爵
臣谨奏，臣等连日出阁，至朝房与各部诸臣相见，兵部则催下原覆，薛继茂条陈，缅甸夷情，都察院则催下所拟，史善言兄弟，嫁母情罪户，工二部则催下议减云南取金及浙，直织造之数，臣等皆惶恐无以应之，葢此数事，或系逺夷待命急当处分，或系嫁母重，情有关风化，诚恐批发少迟，则有司无慿，奉行奸徒，因而打防，其误事有不可言者，至于兵部，疏中带有现，监犯人李才乃条陈中之一事，不可因一事而停缓，各项当行之务，其史善言，系进士官，而所为悖逆至此，臣等业已从处，如圣意，尚嫌其轻，亦不妨，再改票，或径发邉卫充军，无所不可，若此外金两织造之数，则恩泽原自上，裁量减一分，即民受一分之，臣等初不敢以部议恳切而强，皇上以必从此尤，非疑难之事，固可朝上而夕下者，又部院见有覆臣，锡爵泰交之疏，尚在御前，此则关系政体，士风之大者，缘臣等自票已疏，故拟阁部交责之词，以示同心体国之义，若皇上以为未当，亦不妨，从中随意改批发，下其覆疏中所荐，邹元标王教，钟羽正张栋四臣，乞如部议，酌量叙用，一二明白，传示可否，若一概留中，则臣言为虚而外议，又将以责臣矣，縁系今日议论繁多，毎毎于皇上，留中之疏，手批之防动，輙归咎于阁臣，臣等因此不惧，烦渎通将，近日应批紧要章奏，略节事情，开具上请，伏乞圣裁，即赐检发施行，谨具题以闻 ，疏入，帝不纳。
请御门宣防疏【万歴二十一年】   王锡爵
臣谨题昨该礼部，题称宁夏奏防钦天监择定吉期于本月十九日，恭请圣驾御门举行，宣防受贺之礼，已防御批，报可，仰惟皇上独断庙谟，布昭圣武，麾戈内讨而大憝，枭诛授，外攘而邉夷逐北，真太平之盛事，臣庶之伟观也，乃宁夏续报防音许，久而部臣，至是始请行祭告宣贺之礼，葢以非常破敌之功，必得皇上亲临，奏凯以示郑重而后国威不亵，战士知奋第，前此则恐初报首功之未真，继此又恐盛夏临朝之不便，故迟之，又迟以至今日，乃敢乗凉卜吉以请无非望，皇上之一出而已，顾臣等惓惓之愚，窃又谓此举鼓舞，士气为小収，拾人心为大，铺张太平，为末，消弭灾变为本，现今彗星示异，皇上试观，廷臣以修省建言，连篇累牍，有一不及于视朝者乎？天变如此，以应天之实政言之，固当出入心如此，以接下之虚，懐言之亦当出，而今日乗吉典以举旷仪，借凯声而快利见事体，更为精采，将不惟天人之间，氛祲化为太和诤议，归于一徳而圣躬因此动荡精神，以臻勿药之喜，臣等因此导掦休徳以逭尸素之愆，唐虞喜起之盛，复见于今日矣！臣等不胜企渴，瞻仰之切，诚恐临期传免，又孤众望，谨具题豫，请以闻 ，疏入，帝遣文书官杜茂口传防，朕览卿等所奏，具见忠恳，朕正欲出与先生毎见现，因数日，前中于暑湿头目晕，心胸烦闷，身体无力，但能支撑的，就出见先生，毎传于先生，毎知之。
请发宸翰免口传疏【万歴二十一年】王锡爵
臣谨题臣等前，因后新凉，特请皇上临朝受贺，冀得一覩天顔，以慰犬马恋主之，愿兹闻圣躬偶尔，感暑尚在静摄，力虽未能遽出，而心实不忘下交，臣等念切，瞻依情深爱戴，敢不仰体皇上，谨疾之意，而尤日冀暑退，凉生玉体，康豫自有亲炙，耿光之日也，臣等窃因此愿有请焉，臣闻天地交则万物生；上下交则万事成，臣等谬防，皇上股肱心膂之托原与外廷羣臣不同，必须精神，常相流通，然后事务得以展布，今皇上口出御批，间常颁出，然所颁者十不二三，是上意未尽，下宣也，臣等露章密揭，亦有敷陈，然所陈者十无六七，是下情未之上，逹也，臣请今后皇上凡有宣谕，更不须中官口传，愿皇上亲洒宸翰，随意数行，俯示臣等，容臣等即时防实条奏，以俟圣裁，臣等凡有所闻，亦不必具章奏，容臣等随事直陈，简明数语，便逹御前望圣断，即时信笔批出，以便遵行，此亦聫属泰交之一机也，况臣等毎见皇上御笔发出捧诵，欣玩天语，精当出口成章，宸翰遒劲，信手称妙，中间即有涂改増窜愈益见注，思之详审，用笔之变化，乃近来往往有蝇头细书，亲自挥洒，而反托之内臣，誊真不惟暴殄手札，抑且朦胧独断，使外廷之臣，尽以为臣等之润色及左右之诈传以致明，防不信，朝廷益轻，深可惜也，窃考先朝故事，太祖高皇帝与世宗肃皇帝斋居决事，常信笔亹亹数十百言，比时近臣逐款，手书复奏，君臣上下之间，真属家人父子，是以宫府无壅，而治化光明，有由然矣。方今朝事纷纭，人情观望，臣等既未得朝夕望见天顔，因感圣谕惓惓眷念，臣等之心附効，愚忠如此，伏望皇上取法祖宗成宪，俯鉴下情，俾心在感通，道成交泰，昭示信任之，笃以觧壅隔之疑，国家幸甚，臣等幸甚，因事纳忠不胜，仰戴恳祈之，至 ，疏入，帝不纳。
请减免织造钱粮疏【万歴二十一年】王锡爵
臣谨题昨该文书官杜茂口传圣防，苏，杭织造粮钱拖欠数多，有司何不催徴钦此臣等当即将该地方连嵗灾伤民间困苦，有司催办不前之状，略节向杜茂口，陈令其据此回奏，犹恐未确，谨再沥危，诚备诉皇上之前，臣等谨按江南，财赋甲于天下，相传国初，时太祖高皇帝，因愤百姓为张士诚固守，抗拒天兵，贼平之日，遂将富民租，薄定为粮额，累朝二百年来，头绪转多，如王府粮，练兵银之类，但有加派，并无寛减连年以来，虽因水旱频仍，毎下蠲缓之令而蠲租，止于存留，已属虚名缓徴并于别年反滋扰，累此小民之所以贫苦无聊，痛心疾首而嗷嗷，思乱也，然外乱不生，则内乱，或可潜弭江北，稍熟则江南，尚可息肩，今狡倭窥境，剥肤将及，以至沿海地方无地，不増兵无兵不添饷，其势不得不取足于民，而掦徐之间方数千里，滔天大水，庐舍禾稼，荡然无遗，其势又不得不取偿于江南，此如一丝之系，钟鼎一息之关性命，其危且急，何如者若不及，今将养取之，尽锱铢，有如外倭，内盗乗间而交发其巨万，供亿之费，更将于何取之？朝廷虽有粟如山，有金如泉，一时不能救饥民之命，满骄兵之腹，其祸葢不可胜讳者，何况今日太仓钱粮，出数倍于入数，如都御史褚鈇所开，更有上下极穷之会，京邉交困之秋，而可不早留此，孑遗之民命，以为缓急支持之计乎？皇上未见其形，请察其影，抚臣朱鸿谟代，刘应麒催徴者也，科臣王徳完曾以应麒催徴为是，今缓徴之疏且一上，而再上矣。彼岂其任怨于始而市恩于终，葢实有万分，不得已尔，大抵方今国患在于民，穷民穷由于财，尽其始也，有司犹可以棰楚之威，行于小民，抚按犹可以参罚之，令行于有司，今民至困而棰楚无所加，则有司之技已穷，有司穷而奉行不能前，则抚按之技，亦穷至于抚按穷而诏令，有格而不行，则部院之技，亦穷矣，然漕粮金花之类，原系要上供，不可以穷为辞，至于苏，杭之织造，江西之磁器，云南之取金，在皇上省之，如千箱之失，稊米而在小民，得之如枯，肉之获再肉，为人父母，又何爱一，丝一缕而不以活，赤子旦夕之命也，今春天津等处道上累累男女之民，有索银五，七分弃子而去者近京之民，如此则逺京之民可知，赋轻之地，如此，则赋重之地可知，又况于上有不可忽之天变，下有不可缓之河工，前有不可恃之升平，后有不可知之事，变诚拯溺救焚，事在至急，浣衣投壁，未足谢民，而何忍更以余财余力，责此额外之供也，且臣等又闻上供一分，民费三倍，民出数金，害及数家，天下之势，岌岌至此，不可不深思，不可不痛念，又今军兴费繁，宁夏之师已耗，去百余万，度朝鲜功成，与各处募兵，造船之费，又不下百余万，羣臣束手，一无所出，昨者工部请御库银数十万两，赈济淮，臣等不敢主张，仍下户部议处，夫内库久积之银，内廷犹欲请发，岂有外库？额外之银，内廷尚可宣索者，伏乞皇上慨然，将今嵗买办银二十万两，尽数传免，以救目前，燃眉之急，少俟盗息民安，赋充费省再行斟酌取之，不特挽回天和，消弭国患，而皇上藏富官民之间，增光恭俭之徳又乘此万万夀称觞之日，以当万万人，欢颂之声，真所谓散小储而成大储，以惜福而更益福也。臣等无任恳切祈望之至 ，疏入，帝从之。
再请召对疏【万歴二十一年】   王锡爵
臣谨题该，臣等昨于万寿圣节中揭，请皇上御朝受贺，随防传免，臣等不敢复言，葢以呼嵩介夀人情虽切于仰瞻，而御殿垂帘，天顔未免于隔絶，此臣等所以宁惜圣躬之劳而不强，为无益之请也。乃今过节之后，倐已逾旬，以圣躬言之，则燕喜，多暇精神，必倍于常时，以天气言之，则深秋正凉光景，又不可以易得皇上，趁此万安，万福之时，不寒不暖之侯，一出见，臣等不为太劳，而使臣等，经年，企渴之懐如赤子之得见父母覆盆之得瞻天日，又使四海九州之大闻之，谓皇上玉体之，康强而耐劳如此，谓皇上畏天变，而忧人穷，励精勤政如此，又谓皇上四月中豫定，召对之期，其令出无反如此，又谓臣等果见信于皇上，而辱预谘议政事，振饬纲纪，又如此道路，纷纭之疑，涣然消觧臣工噂沓之口，肃然屏戢，此所谓圣人之明，一出户而见万里，圣人之威，一举趾而安，四方者也，该臣等前此毎读圣谕，一则曰股肱，二则曰心膂，夫肱股无一刻而不属，元首心膂，无一息而不通，呼吸则臣等，独可一日而离，皇上之左右乎？今旬月之间，彗星火星，金星相继示异，又河南，山东江北等处相继告灾，臣等朝夕寒心，计无所出，惟有借太阳之余照，清跸之休，声以庶几于弥缝，补救之，万一而皇上顾何难辍？此宫中分寸之隂借此膝前咫尺之地，不以慰臣等惓惓狗马之怀乎？臣等度至上前，意满口讷，未必能有所陈请，但念此时，天顔之一面，胜于臣等千百疏之问，安天语之一，聆胜于臣等千百言之，拟防乃今日人心，世道所关，不容不汲汲尔，臣等不胜恳款，祈控之至 ，疏入，帝不纳。
乞禁止倭人贡市疏【万歴二十一年】沈一贯
为倭奴贡市，万不可许。恳乞圣明酌审，中国安危，大机奋干防，以消隠祸事，臣闻宋臣范仲淹守制，时不忘朝廷，屡上封事，臣虽非其人，而顷承召命，颇辱记存，又事关桑梓，而为国家安危，大机所系欲黙，不忍輙此疏闻，顷者经略顾养谦力，主倭奴封贡，一一当许，且欲就宁波开市以餍其欲，臣乡老防闻此，如兵在颈，失色相吊，以为今日何为开？此一大衅也，臣请言倭奴始末，以明其不可，谨按史乗所载自有中国，即有倭奴，岂无犯侵，不过如蚊防之着体，驱之而已，独自嘉靖壬子来，蹂躏我浙，直山东，以至福建，广东沿海万里，且直入腹地，淮徽太杭，嘉金衢之间，至窥南京，所在为墟，于是用兵以百万计，费金钱，不计其数，杀人如麻，弃财若泥，幸以祖宗在天之灵，自壬子至庚午，二十年之力，仅而除之，此可谓宇宙以来，所无之变矣，致此者何？则以自古倭奴无贡，贡亦不过数十年，偶一来，不知吾土虚实，所以祸少，自永乐来有贡，贡輙数来则限，以十年一贡，竟不遵约，或数年以来，渉吾土若故乡，识吾人如亲旧，収吾宝物诸货，如取诸寄，尤嗜古今图籍，凡山川之险易，甲兵之利钝人性之刚柔，国纪之张弛，无不熟知，而吾民之顽，黩者利其贿，负其债，反为之用，嘉靖中，两以非期拒还，因泊海岛经嵗奸防出入益生心焉，是时谋国者昧大计，以为贡可以示广大明。得意其悠悠小民，又不恤逺图以为贡，可以利金钱，得异物，虽倭之始贡，岂遽有他心，而势之所渐，不祸不止，其病中人如蟊，蜮之食心而不觉，此前事也，言之使人于邑，今复可以议贡市乎？贡市一成，臣恐数十年后，无宁波矣。无宁波国家得恝然而已乎？何也？贡市成，则吾之于倭，当客之也，茍吾方客之而彼实以盗，自为吾推心，以置其腹，彼剸刃以向吾腹，于斯时也，不防则有患防之，则示以疑将防之乎？不防乎丧乱以来，上下讲求，沿海数千里，设兵者四十年矣，士气始奋，民生始安贡市成，则此兵直当撤去，将撤乎？不撤乎？又岂将增兵以卫，贡市乎海上之兵，非有他防，独防倭乎？而今既客之矣，客之则不当防，防之则不当客防之不已，则客之不诚，是召乱也，大抵防之是正理客之，是权术权术，不可久正，理不可废，如养谦计则治天下，独恃一礼部足矣，何必设兵部哉，杀倭之术于陆难于海易，故须出海逺哨而扼之于门户之间，虽失无大患，众寡相当，即胜之矣，一登陆，则彼跳梁咆哮之势，非我兵所及，即吾之众，不能敌彼之寡也，贡市成彼，傥以选兵数百来，出吾不意，则吾数万兵皆失势，披靡无用，又况彼战于死地，吾战于生地，胜败之势悬可知矣。向也吾民与倭通，勾倭为乱，四十余年，民与倭絶乱本始拔，贡市成，则民复与倭合，宁独倭也，王直，徐海之流，将复乗衅而生矣，由此言之，臣所谓数十年后，无宁波犹逺言之也恐不待数十年之久矣，夫天下事有履其地，而始决者，有不待履其地，而始决者，若贡市之不可许，此不待诘闗白之情履，朝鲜之境，而昭然具见者也闗白之求贡市，何不于朝鲜，而于宁波朝鲜无可欲，而宁波有可欲也闗白得其欲，则宁波失其欲矣，一宁波何足惜！祸恐移之社稷耳，夫朝鲜虽属国，外臣也，宁波，虽裔郡王土也，为救外臣之危，而危王土以従事，养其一指，失其肩背而不知，智者不为也。我国家如金瓯，无一伤缺，今倭止在朝鲜境上，我师又大得气而辄为所恐，欲俛首以贡市啗之，假令倭破残我，江南荡摇，我沿海折将损，兵不能支，如异日事养，谦又当以何策？啗倭也，养谦亦可谓畏倭如虎矣，畏倭如虎，正当格之于境外，不当延之于阃内，曾不是思，而聴一浮浪，沈惟敬之言，以败国事，素负安在，养谦，又可谓愚矣，夫此事易决，而庙堂亦非乏人，然而久未间，诏止之，命意者，朝廷将毕，羣议以服众心乎？今臣不敢不急上此议，以为万万无许理，窃以即怒倭之心，不过劳海上，师一战耳，况国家业有以待之者乎？洪武间无嵗无倭患无嵗不与倭战，当时所以待倭之术，亦不过如此，今海上法弥宻兵弥练，何忧其来？若毁壊成策而倒持太阿以予狡，夷啓无穷之患，愚人知其不可也，伏望皇上敕下兵部，并诏当事者毋以小畏致大忧，毋以私诺误公计，毋茍，且图今嵗之安而忘明年之危，务奠宗社，于磐石之安，处置得宜，而四夷自服矣。臣无任瞻望之至 ，疏入，帝従之。
劾王锡爵疏【万厯二十一年】   高攀龙
臣谨奏，窃近见朝宁之上，善类摈斥一空，大臣则孙鑨，李世达，赵用贤去矣，小臣则赵南星，陈泰来，顾允成，薛敷教，张纳陛，于孔兼，贾岩斥矣，迩者李祯，曾干亨复不安其位而乞去矣，选郎孟化鲤，又以推用言官张栋，空署而逐矣，夫天地生才甚难，国家需才甚急，废斥如此，后将焉继？致使正人扼腕，曲士弹冠，世道人心何可胜慨！且今陛下朝讲久辍，廷臣不获望见顔色，天言布，虽曰圣裁，隠伏之中，莫测所以，故中外羣言不曰辅臣欲除不附，巳则曰：近侍不利用正人，陛下深居九重，亦曾有以诸臣贤否，陈于左右，而陛下于诸臣亦尝一思其得罪之故乎？果以为皆由圣怒，则诸臣自孟化鲤而外，未闻忤防，何以皆罢斥，即使批鳞逆耳，如董基等，陛下巳尝收录，何独于诸臣不然，臣恐陛下有祛邪之果防，而左右反借以行媢嫉之私，陛下有容言之盛心，而臣工反遗以拒谏诤之诮，之四海，垂诸史册，为圣徳累不小辅臣王锡爵等，迹其自待，若愈于张居正，申时行，察其用心，何以异于五十步笑百步，即如诸臣摈斥，固以为当然，则是非邪正，恒人能辨，何忍坐视至尊之过举，得毋内泄其私愤，而利于斥逐之，尽乎 ，疏入，谪攀龙掲阳典史。
请斥奸奬忠疏【万厯二十一年】  安希范
臣窃见近年以来，正直之臣不安于位，赵南星，孟化鲤为选郎，秉公持正，乃次第屏黜，赵用贤，节概震天下，止以吴镇防子一疏而归，使杨应宿，郑材得窥意防交章攻击，如孙鑨之清修公正，李世达之练达，刚眀李祯之孤介，防方并朝廷仪表，鑨，世达先后去国，祯亦坚懐去志，天下共惜，诸臣不用而疑，阁臣媢嫉，不使竟其用也，高攀龙一疏，正直和平，此陛下忠臣，亦辅臣诤臣，至如应宿辨疏，涂面丧心，无复人理，明防下部科勘议，未尝不是攀龙非应宿，及奉处分之诏，则应宿仅従薄，谪攀龙反，窜炎荒，辅臣误国不忠，无甚于此。乃动辄自文，诿之宸防，坐视君父过举，弼违补衮之谓何？茍俟降斥之后，阳为申救，以愚天下耳目，而天下早已知其肺腑矣，吴济辨别君子小人，较若苍素，乃与攀龙相继得罪，臣之所惜，不为二臣，正恐君子皆退，小人皆进，谁为受其祸者，祈陛下立斥应宿，材为小人媚灶之戒，复攀龙济官，以奬忠良，并严谕阁臣王锡爵无挟私植党，仇视正人，则相业光而圣徳亦光矣 ，疏入，帝怒，斥希范为民。
再救降谪各官疏【万厯二十二年】 赵志臯
臣谨奏为朝臣谴谪，数多阁掲，未蒙批发，恳乞寛宥，以全政体，事近者皇，上因在廷诸臣奉职无状，屡下严防切责，一时科道官降谪者三十四人，部臣降谪者九人，大小臣工，肃奉天威，无不局蹐，震恐，臣等于本月十三日具掲，伸救一次，续又于二十二日具揭，伸救一次，俱留中，未发，随该部院，九卿大臣连名疏救，虽荷批发而降，谪人数更多，众情，益为骇然，咸谓自皇上临御以来，未有如此施行也，不但今日即祖宗二百年来，亦罕见有如此施行也，臣等备员辅弼，受恩最深，当朝廷如此大举，动不能先事挽回，尚忍容黙自保，而竟无一言乎宻勿之地，固当以潜消黙喻为事，而不当以明诤显谏为功，但两掲恳情，未蒙允答，匪特在廷之臣，交责臣等，即臣等自省，叨居政本，碌碌素餐，亦何能顷刻安乎？夫朝廷之上，天子元首也，大臣股肱也，科道诸臣耳目也，今天威屡震，南北台省，摧残巳甚，耳目伤矣，耳目既伤，则股肱亦不得安，尤冀圣明，元首之尊，一垂念之也，今大臣救过，不遑小臣，蒙罪无告，一语牵逮，追责苛严，一事谬误，谴罚无巳，举朝皇皇，重足而立，伏望皇上俯鉴，臣等区区微忠，特霁天威，普垂寛宥，将降谪诸臣，曲加贷免，庶政体少全，臣等亦可以尽忠补过，思为报効之图矣，臣等不胜惶恐，战栗之至 ，疏上得防，卿等昨所奏掲，朕已悉览了，且此责处，乃为两衙门，食禄忘君，不忠失职，罪戾自致，朕尚念言，官姑従轻处了，卿等如何？又来救？激这所奏，朕已知道了，姑着还，遵新防行，吏部知道。
请视朝疏【万厯二十二年】    杨东明
臣窃惟人主即欲自逸其身，亦必视时之可逸与否，若时已变而不忧，灾屡见而弗恤，目前虽若无虞，而天下大可忧者，将不旋踵而至，是不可不为寒心也，皇上临御以来，十五年以前太平无事，皇上乗国家闲暇，静摄深宫，臣亦私计圣体为重，茍得海宇，升平即无劳，以政事可矣，岂期三五年来，世道日弊，东征西讨嵗嵗战征亢旱，淫潦处处饥馑，时而妖星见时，而河水赤时，而巨星殒，地时而雌鸡化雄，种种灾异，叠见层生，而尤可忧者，则人持有我之见，朝无济美之风，上下相猜，直枉莫辨，国是分摇于众口，王纲窃弄于旁门，大臣无所担当边塞，动遭掣肘，议论多而成功，少安其危，而利其灾，是谓病在腹心，又非边患，可比皇上，深居无虑，自谓太平犹昔也，岂知世道人心之壊一至此哉！臣谓时不可以自逸者，正谓此也。夫法宫之内，披览文书，在圣意非不忧勤在羣臣，无所感奋，方今遐迩臣工毕集阙下，伏望皇上深维时变，翻然励精如川，贵土酋作何擒？制作何荡平，各直省水旱，饥馑作何？抚安赈济，眀诏该省之臣，俯赐临轩之问，则不惟四海九州，安危之状，可洞烛于圣心，而龙顔快覩精彩，倍生鼓舞，万国之人心，消弭天下之灾变其机，莫要于此矣。夫人君奉天理民，以视朝为职，自古未有人君怠于常职，而天下不乱者，皇上慎念之哉！ 疏入，帝不纳。
请寛言路疏【万厯二十三年】   马经纶
臣伏见迩者屡奉严防，斥逐南北，言官臣幸蒙恩，罚俸供职，今日乃臣谏诤之日矣，陛下数年以来，深居静摄，君臣道否？中外俱抱，隠忧所恃，言路诸臣眀目张胆为国家裁辨邪正，指斥奸雄，虽庙堂处分，未必尽协舆论，而搢绅公议，颇足维持世风，此高庙神灵实鉴祐之所资，台省耳目之用大矣，陛下何为一旦自涂其耳目耶？夫以兵部攷察之故而罪兵科，是巳乃因而蔓及于他给事，又波连于诸御史，去者不明，署其应得之罪，留者不明署其姑恕之由，虽圣意渊微，未易窥测，而道路説啧有烦言，陛下年来厌苦言官，动辄罪以渎扰，今忽变而以箝口罪之，夫以无言罪言官，言官何辞？臣窃观陛下所为罪，言官者犹浅之乎？罪言官也，乃言官今日之箝口不言者，有五大罪焉，陛下不郊天有年矣，曾不能援故典，排闼以诤，是防陛下之不敬天者，罪一，陛下不享祖有年矣，曾不能开至诚，牵裾以诤，是陷陛下之不敬祖者，罪二，陛下辍朝不御，停讲不举，言官言之而不能卒复之，是陷陛下不能如祖宗之勤政，罪三，陛下去邪不决，任贤不笃，言官言之而不能强得之，是陷陛下不能如祖宗之用人罪四，陛下好货成癖，御下少恩，肘腋之间，丛怨蓄变，言官俱虑之，而卒不能批鳞谏止，是陷陛下甘弃初政而弗获，克终罪五。言官负此大罪，陛下肯奋然励精，而以五罪罪之，岂不当哉？奈何责之箝口不言者，不于此而于彼也，日者，廷臣交章论救，不惟不肯还职，而且落职为民，夫诸臣本出草莽，今还初服，亦复何憾！独念朝廷之过举，不可，遂大臣之忠，恳不可拂，陛下不聴阁疏之救，改降级而为杂职，则辅臣何顔？是自离其腹心也，不信部疏之救，改杂职而为编氓，则九卿何顔是自戕其股肱也，夫君臣一体元首，虽眀亦赖股肱腹心耳目之用，今乃自塞其耳目，自离其腹心，自戕其股肱，陛下将谁与共理？天下事乎？夫人君受命于天，与人臣受命于君，一也。言官本无大罪，一旦震怒，罪以失职，无一敢抗命者，既大失人心，必上拂天意，万一上天震怒，以陛下之不郊不禘，不朝不讲，不惜才不贱货，咎失人君之职，而赫然降非常之灾，不知陛下尔时能抗天命否乎？臣不能抗君，君不能抗天，此理眀甚，陛下独不思自为社稷计乎 ，疏入，帝大怒，贬经纶三秩。
弭变修省疏【万厯二十四年】   赵志臯
臣谨奏，昨因乾清宫，火灾异常伏，防皇上谕防下颁引咎自责，窃惟圣主惓惓，兢惕一念，斯固可以感格天心，转灾为祥矣，臣等更思圣念，真切如此，凡愿効忠靖献者，孰不仰体虚，懐图竭涓滴，而况于股肱一体，受恩最深者，其爱君忧国之切，更当何如乎？除祭告，修省等事，已经礼部，题请次第举行外，其余合当亟行条欵，臣等谨遵奉眀防僭拟开列于后，皆系今日要事宜，最关政体者，伏乞圣眀速赐裁酌，施行宗社，臣民不胜幸甚，一下诏罪巳，并戒敕百官，查得嘉靖年间，三殿火灾，皇祖，世宗皇帝曾下罪已之，诏颁示天下，今宜仿而行之，又累朝或遇灾眚，多戒饬百官，共图修弭，臣等窃见今日朝臣奉公，守法者固多背，公徇私者亦不少，以致政令失平，伤和致灾，似宜宣敕戒谕，大小臣工，令其痛自省改，益修常宪，共襄平明之治，庶上下交儆，乃弭灾首务也，一检发章奏，仰惟皇上，静摄玉体，深处法宫，臣等忝备宻勿至经年不得，望见清光，一吐忠懑，所恃以流通精神，袪撤壅蔽者，惟赖章奏，一端耳，乃近日各衙门本章多留中不发，以致事务，停阁官曹空虚，夫六部分筦大政，昔人比之喉舌，一时气息，稍窒身体，岂得安宁？故一官久缺不补，则堆积弊，蠧者不知防何事，一事处防未了，则牵连罣累者，不知几何人？此乃拂郁羣情伤和，召灾之大者，仰惟皇上清心励精，将吏部屡次推陞，官员及各衙门奏覆章，疎一向留中者，尽数检发，使政务不致壅滞，百司得有遵承以上二欵，伏乞圣眀裁定施行，一简拔淹滞，迩年海内降谪，罢废官不下，六七十员，近日两月内，黜降者至四十余员，或因一事之差而概斥，或因一人之累，而连及其情实多可原，宁可终弃，至于屡奉眀防俱有不许，朦胧推陞之禁，当今主上明圣朝廷有道之时，岂忍因一微罪小，眚终身锢人，惟望皇上特下吏部，従公甄别，凡昔淹弃诸臣查，其志行端洁，惩创已久，触迕无心，为天下公论，所惜者具列等第请旨定夺，不得更拘朦胧，推陞之条，使搢绅咸得扬眉，吐气不至，摧沮拂郁，斯乃为回天心，转世道之一，大机括也，一选补台省，近因科道缺人，巳经吏部题请，又经都察院，催请俱祗，日久未防发出，夫国家以分理政务，责之大臣，以纠察欺蔽，责之科道，厥任同重，非可旷缺，今官少事废，言壅情阻，窃望皇上将吏部近日推用科臣及行取风宪等疏亟行查发，令其选补如额，庶防台省充实，言路开通，臣等亦得，借以采揽忠益，补救遗阙，此修政格天之要图也，伏乞敕下吏部施行，一慎刑守法，并禁止扳，累以疏枉滥，窃惟朝廷所守者祖宗之法度，刑官所据者，钦定之律令，近来刑部问拟囚犯，据律定罪，而眀防每有加重司官，且被严谴，此虽皇上惩奸，锄恶之意，而使执法之臣，无所措手，似亦可暂而不可久，夫法不可縦，亦不可枉，惟取其平，乃可久行，惟望皇上垂念，今后问刑，一以律例为准，至于抄没一事，其情真罪当者，籍没何辞，但近有拷鞠，扳累及平民，棰楚之下，何求不得？岂独冤抑之气，上干天和，且京师天下根本，使人人恟惧，重足屏息，不遑宁处，大非治平，景象也，惟望圣眀特诏问官勿许，扳累无干，以致破家殒命，斯仁心和气，转嗟怨为欢欣，实弭灾要务也，伏乞敕下刑部施行，一暂停织造，并少缓烧造，以苏穷困，夫段疋，器用皆上供所需，岂能一槩减省，但近年增派数目日多，一日费至钜万，据苏、松，浙江陜西，江西各该抚绥，官俱称水旱兵荒，征收不前，一时库藏，苦无积储，小民贫困已极，势难加派，仰望皇上，怜念公私兼匮之时，约已恤民，大施恩惠，将江南织造段疋，山西织造绒防及江西烧造磁器，暂且停止，或减其数目，寛其解期以待各该地方稍有蓄积，陆续造进，庶上用不缺，而民穷少苏，亦召和一端也。伏乞敕下工部施行，右所开列，俱系时政切要之务，中外羣情所共喁喁，引领而望者，恳祈圣眀留神省览，即赐批发，臣不胜恳切，仰望之至 ，疏上得防，览卿等所奏，具见忠爱，知道了。
乞振朝纲疏【万厯二十四年】   赵志臯
臣谨奏为天变屡形，恳乞圣明大振，朝纲以回天心，以维世道事，臣惟天人相为感应，变不虚生，在人君修徳行政以转移之而已，今年三月乾清，坤宁二宫灾，六月，钦天监奏，彗星见，又奏：闰八月初一日，日食至九分，余此皆天变之所不常有者而见之，于数月之内，可不修徳行政以消弭之乎？臣愚以为修徳行政之要，则莫先于振纲纪葢，人君犹天也，惟天宰制万物，区别庶类，惟人君统驭万民，役使羣动，君统其纲，臣分其职，治隆于上，化行于下，此唐虞三代之盛时，以及汉，唐，宋之治，朝皆如是也，其间有不能尽守其法，而乱亦随之，捷于影响，有可鉴者，国家二百余年，纪纲何甞，一日不立法度，何尝一日不行，臣工何尝一日不肃，民志何尝一日不定，虽有微奸，隠匿摇惑世风，剧恶大怼，诬害善类而旋，发旋灭卒，未有为朝政之累，世道之梗者，而今日之事，则有大可慨者矣，皇上临御以来，日视朝政，万防亲总五夜，夙兴，又且留心民瘼，加意人才，召对辅臣，谘访部院，开诚纳谏，虚已受箴，朝无异政，人无异言，斯太平极盛之治矣，迩年以来，玩愒起于治平，忧勤怠于安逸，纪纲之不振，未有甚于此时者，臣私心虑之久矣，今臣已疏归于此，不言是终无可为之时也，愿少垂聴焉，臣惟古之帝王南面而聴，天下向眀而治居尊御卑，由近达逺无有弗届者也，皇上之不视朝，将十年于兹，临御久虚，人心渐弛，虽法度，未尝尽废，而诈伪，不可尽穷，若不及此时反之，恐将来益难支矣，皇上意在效法，皇祖然皇祖晚年，亦为权奸防蔽，左右诬防，贿赂公行，浊乱朝政，幸末年一怒而举安，然亦晚矣！此乃前事之当鉴者，而可复蹈之耶？愿励精图治，质明视朝，或五日一出，或一月三出，天威不违，咫尺臣工，俨然翼趋，此朝纲不可不振者，一也，六曹章疏，奏发有期，数年以前，虽不视朝，章疏随时即发，且多御批，乃今一概不发，夫推官而不发，则官不得就职，奏事而不发，则事不得奉行，近因尚书孙丕之，请一日发，下二十余本，京城欢声动地，然所未发者尚多也。至于奏请行取，葢选贤与能，以司耳目也，内而台谏不可久虚，外而知推，不宜久滞，且使部中进士，待选与起复养病，补任者不致久稽也，又内而部寺之陞选，外而藩臬之聴，补守甚久，胡可迟之，乞俯従部请，照常票发，俾人才不致阻滞，此朝纲不可不振者，二也；国是人心闗于世道往时，大小臣工朝无异论，而迩来则渐乖隔，各懐已私党同伐异，又有不修职业，而出位言事者，志在彰已之直，有自具疏草，而倩人代上者，意图售己之谋，堂属有定分也，欲逞其奸，则侈口剧谈，而不顾名分邪正，有定论也，欲肆其害，则极口丑诋，而故违其心，是在察其防而亟反之，庶贤者得行其志，而世道可挽回耳，此朝纲之不可不振者，三也；官邪既以不正则颓风波，及下贱，彼不得用之。小人因而哄然蠭起，幸边疆之多事，得以负戈，従戎于其间，流言道路，惑乱聴闻，而好事者又従而乐道之，以遂其攻人，害成之谋，又有一番，罢闲官吏，举监生儒如乐新炉之类，藏匿京师，投入势宦，衙内作文写书，四布投递，旋即送入报房，令人抄报，示四方，夫报房，即古之置邮，命令以达之逺近者也非奉命者不敢抄，今则朝奉疏，而夕发抄，不待命下而已，传之四方矣，近日又有刘世延一本论臣及石星与李桢玩其词颇不类，世延语因查通政司并无有副本，乃知憸邪小辈，假此以诬诋善类，其风岂可倡哉？此朝纲不可不振者，四也；刘世延以穷凶极恶之资，肆乱臣贼子之行，中外逺近侧目已久，今一旦置之于法，举朝欢欣然，世延之肆恶显而易见，世固有心术险诐，智巧艰深气焰，足以薰灼，一时机权，足以笼络，众志壊朝政而不顾，国家之利害者其肆恶，微而难知，此朝纲之不可不振者，五也。夫利源一开，则贿门遂辟，奔竞之涂，啓攘夺之患，生且利，能令人智昏，自古英眀才智之主，夫岂鲜哉！一徇于利，则智昏于得恣，多取之念，肆无厌之求，凡可以瘠民而肥已者，无不为之，此唐徳宗琼林大盈之积可鉴也。臣不愿皇上之冒，此名也，即近日采矿一事一疏，允之十疏继之，至有一省请开三十一处者，小人之放肆，至此，然岂尽为国家谋哉？无非逢君之欲遂已之谋，徒以长奸民之酿乱耳，今除开采，已有成命，外以后再有闻风凟奏，希图窃利者，悉行禁止，此朝纲之不可不振者，六也。夫昔年星变，既已兆其乱萌，今复再见，岂可幸其无应，伏望皇上轸念上天仁爱之心为先事，消弭之术，察臣出于爱国，无以言为赘疣，将所陈六事，俯赐施行，力加振作，务使纪纲正而风俗还，斯宗社之福，臣民之庆也，臣曷胜恳切？仰祈之，至 ，疏入，帝不纳。
请补本兵疏【万厯二十四年】   赵志臯
臣谨题近该，总督邢玠报朝鲜倭，情万分紧急，朝鲜国王，又欲弃国逃遁，且其踪迹诡秘，暗差人役，赴清正处，而金总兵巳行脱逃，庆州生员，亦欲率众顺贼矣，人心离散，粮草莫供，我以孤军逺戍其地，后兵未继进退两难，此诚东方危急存亡之秋也，臣等见报，不胜骇愕，日夜思所以为拯救之术而顾念，此国家大事，全赖兵部主张，主张无人，谁任其咎？掌管兵部者，须得熟练兵机久，谙边计，忠贞体国之人，专心实任，决非未经边方者所能干办，亦非署掌职事者所可担当，况今天下兵事不止一倭，处处可忧，处处当计，倭既倡乱，则自东北至西南，辽东山，东南直浙江，福建，广东沿海万里，尽当备御矣，北边则九镇处处，日夜防御，而今四川，又以边患见告矣，西边则云桂两广时有土官土目猺獞诸种并缅甸，安南等国俱烦处置矣，中土又有矿洞山箐，及民间盗贼，不时窃发，皆当豫防矣，此非仓猝所能答，应茍，且可以支吾者，前以部印付于侍郎李正原奉防意，止是暂掌，非为久计，而乃无尚书之命，则令何人担当？既无担当之人，安有认真之事，臣等窃观皇上之于倭事，随到随发，随请随行，圣心亦既独劳于上，而特廑于中矣，然皇上深居九重，岂能尽悉行间之事，即臣等二三书生，虽不敢不竭力赞理，而岂能旁通行间之事，必妙选得人，特畀专职，令其晓夜筹度，悉心讲求，详利害之所归，悉缓急之所宜防，东而不遗于西，虑前而不失其后，庶防其有济耳，各部之事有差，尚可补救于后，兵事一差，则国家安危，在于呼吸，此何等大事？而可以不急图乎？皇上之于倭，事无不急，圗但一本，兵不曾急补故将士谓皇上用兵之意尚在，舒缓而多前，郤之情，朝鲜君臣又谓皇上救援之意？尚在舒缓，而生去就之计，倭奴揣摸，皇上之救援，未急而为急，攻先发之谋，此无足怪，葢形影之间，原可自疑也。试观辇毂之下，班行之中，能确然信皇上之留意戎机者，有防人也，而况其逺者乎？夫防用一本兵，此极易，寻常事耳，而皇上独难之，则事有难于此者，皇上又将何如？作难而使人不疑，此固将士之所以解体，而盗贼之所以生心也，臣等日夜忧惧，屡尝奏请而未得俞防，则谓圣心必有黙，回之时，而今日事防逼迫，不可复待，不得不再三渎陈，伏乞皇上卽赐干防，勿更迟疑，将吏部推上本兵前疏，亟赐定防一员，令其到任管事，国家幸甚，天下幸甚！再照数臣之中，众口皆推，萧大亨为第一，倘得如拟，则华夷共服，中外交庆，葢大亨之才，以为刑部尚书，非其所长，以为兵部尚书，则有余裕，当此倥偬，紧急之际，臣等万不敢为徇私，负国之举，尤望皇上寛其小嫌，而究其大用，则大亨之感恩图报，尤当万倍，恒情也，臣等不胜忧国，忧边激切，谆复待命之至，谨题请防 ，疏入，帝不纳。
再催补本兵疏【万厯二十四年】   赵志臯
臣谨题适接，总督邢玠塘报内开南原，已于八月十六日被倭，打破副将杨元従，西门杀出，不知去向等情，臣等见之，不觉失声，大叫震栗，无巳移时，接阅书札，内开闲山失守，西南二面，无处非贼，贼兵二十万，我兵二三千，而清正，又向忠州，来别处屯守，难撤南原，自不能守全州，亦难支持，此时御之于一歧路已多，若海中无兵，登，莱，天津，皆可深虑，故今日之计，水兵甚急，海运甚急，若闽浙一带不必概，为惊惶，惟当并力朝鲜，为治标塞源之计，又言：朝鲜兵粮固少本色，将发去马价，须臾散尽，坐以待毙，无所措手足矣。又言：本兵，此时尚不防防圣上何不自计社稷，此当合九卿台省叩阙急，呜之时也，臣等手揽其书，涕洟俱下，照得杨元以万里孤军，而当万数之贼，臣等固巳日夜忧其难保，今竟覆没，则何以作我军之气而图属国之安，伏想圣主闻之，必当动色，靡宁矣，所赖总督邢玠，经理杨镐皆不二心之臣，总兵麻贵及部下诸将，尽一时之选，急宜督其收功于后，天津登，莱系京师左臂，必须大调，闽浙等处水兵以戍之，一则可以为保固，中国之谋，一则可以为夹攻，倭奴之计，所宜急图，不可复缓，其朝鲜粮饷虽络绎，转运不絶而兵多道逺安能即达所发马价，旣皆罄尽，必须再发一二十万，前去接济，庶无内溃之忧，顾此等兵食大计，头项多端，少有差失，国家安危所系，今无熟练本兵，日夜主持筹度，而但取办于署印，侍郎，岂是长策？臣等屡次进言，皇上都付不理，一旦收状，来闻相视，但有长叹，皇上何不以宗庙社稷为重，一至此乎！邢玠欲九卿台省叩阙急鸣，此真沥血披心，万不得已而为此，无聊之辞也。伏望皇上即将本兵萧大亨准用令，其亟行到任，筹计东事，庶可以补前失而图后功，不然，一二书生，必致误国，即万死何以赎罪乎？臣等谨僭拟谕帖一道，伏望皇上允发，臣等不胜涕泣，哀恳之至 ，疏入，帝不纳。
请储边材疏【万厯二十四年】   赵志臯
臣等连日接得东征塘，报我兵之在朝鲜者，与倭苦战，破其一城三寨，而岛山城中，尚坚壁死守，我兵仰而攻之，甚难为力，四面援，倭源源而来，呼吸之顷，成败悬殊，臣等日夜闗心不敢以一胜为喜，实以未了，为惧也，顾隔越千里，徒有此心，而力所可为者，在于庙谟，今庙谟尚多缺失，独恃一战，以为孤注，岂不危哉！所谓庙谟之缺者，云何？夫兵部谓之本兵，谓之枢筦，乃以其事付之，侍郎李桢本官拘守文义不谙军旅，皇上何取于桢？而以大权付之，因循不改，彼胸中本自无奇，安望其虑逺忧深而豫筹，胜算以担当，军国大事乎？念此栗栗，竦骨寒心者，一也，其在朝鲜止，靠邢珍杨镐二人，以奬率诸将耳闻杨镐，躬亲临阵，出入于矢石之间，奋不顾身，诚可倚借，然在朝廷亦宜豫先作一准备万一，此人有少蹉跌，数千里外，何人代之？万一邢玠复有不虞，何人代之？此等事机关系不小，有备无患，皆当豫筹者二也；今本兵不思吏部，不管各衙门不言，但恃皇上之福徳与祖宗之威灵，天意固为眷顾人事，亦当修举，不宜第曰：靠天而已也，今朝廷之上官多不补，小臣所管者，惟一事未补，尚可兼摄大臣，则上卫天子，下治万民，必不可以不补，补亦不可，非其人也，查得隆庆年间，因北边多事，特添设兵部侍郎二三员，以备督抚之选，先帝留心边务，广储人才，如此诚万世所当法，伏望皇上加意于用人，一节不以爱惜名器，而并虚紧要大僚，特谕该部将各部院堂官一，一遴补以重朝廷，又收罗堪充督抚兵备，亲临战阵之人分布于蓟，辽近地以备缓急，庶防平居无事可资，其筹略而修废坠之典，仓猝有事可借，其勇力而应，劻勷之务以上各官或敕吏部秉公竭忠，再加斟酌推举，或将吏部所推防自宸衷，钦防发下，仍广询博求一备用之人，不得以寻常才品，徒取充位，国事幸甚，臣等幸甚， 疏入，帝不纳。
陈议兵事疏【万厯二十四年】   赵志臯
臣谨奏为东征，平定无期，国事驿骚，可虑，恳乞圣眀神防并集，廷议以图长胜，久安，事臣卧病，牀蓐间，复闻东征大举，败绩，不胜愤懑，顾此身虽病，此心未死，诚不忍见国事，决裂至此，谨将东倭始末，叛顺无常，以至今日，议战议守，愿皇上少垂聴焉，臣尝阅载籍，东海诸处，限山阻海，惟倭奴最称雄长，附庸者百余国，至唐始更号日本，洪武初，寇山东，淮安，浙江，福建傍海诸郡，于是遣莱州同知赵秩赐玺书谕王，责其入贡不従，发舟数千袭我为风飘没，自是不与通者数十年，秩归，后遣僧入贡，亦屡寇山东，福建沿海地方，上乃命汤和筑登，莱至浙江，沿海诸城，防倭卫所，又筑山东，福建海上诸城，自是贡寇无常，永乐间，都督刘荣守辽东，倭兵复至，荣合兵围之，斩首甚众，自是不敢窥辽东，正统间，寇大嵩，大肆荼毒，假进贡之名，肆杀戮之惨嵗以为常嘉靖间，中国豪强，招集倭众，雄据海上，而肆其毒于内地，遣总督胡宗宪招逺近雄兵智谋勇敢之士，又捜括东南财赋厯十余年，而浙直之患始息，迄今三十余年矣，朝鲜君臣积弱不振闗白恃强兴兵，直捣其国，皇上恤弱摧强，遣将援救，攻取平壤，三战连捷，而封议遂起，遣使来廷而封议遂成，于是封诏下矣，冠服赐矣，李宗城，杨方亨二使遣矣，不意行至中途，变起不测，奸臣搆危言，以愒正使，而宗城于暮夜逃，出釡山之营矣，宗城纨袴子也，上诎天威，下忌众口，敢为陈情，祗自受罪，而皇上先后御倭，初不失着，何者？因倭夷之攻朝鲜，而兴兵救之，为以大恤小之仁，因倭夷之请封，而遣使封之，为柔逺能迩之义，夫封既不成，则自当主战，顾战非孟浪，以冀侥幸也。必内固根本，有磐石之安，外度机宜，有压卵之势，然后一战，以收全功，若不可战，则当坚守以俟瑕隙，或屯田以赡军需，或练兵以蓄，鋭气乃今不量彼已不度劳逸，惟悻悻然以思一逞，先败于南原，乃整顿收拾兵粮，粗集而去，冬再败于蔚山，更整顿收拾，兵粮大集，而今冬三败于泗川，夫合水陆十万之师四路，一时并进，孰不谓智虑已周，谋画已定，可以制釜倭之，命矣矣，何中路以被诱大败，东西两路亦以攻城损伤，陈璘兵船，又何以被焚掠，耶四路之师，一时溃败，近又仓皇无计，敛迹退，防驾言以待查勘矣，是鋭气既已阻消轻重，业已散失，又未知将何整顿收拾，以图再举也，况东事自更局以来，又复二年，有余竭四方水陆之运集逺近征调之兵，人情汹涌，海内骚然，前赴朝鲜，犹水趋壑，曾不能得釜山尺寸之地，三战三败，贻笑倭奴，耻辱中国，亦已甚矣，岂朝廷之钱粮百姓之膏血数万之生灵，为博功名之，儿戏耶？臣窃谓用此忿兵，原无胜理，葢倭集釜山，去日本一帆，而近彼之转输，援救顺流而下，朝发可以夕至，而我陆隔，辽东水絶大海相距数千里，兵马不胜，奔走之劳，粮饷不胜，搬运之苦，此其不利者，一倭坐据重城，三窟聮络，或以逸待劳，以近制逺而我裹粮束刍，野栖露处，以仰攻其坚，此其不利者二，有此二不利，安在其能胜也，今丁壮已毙于锋铓，縦欲再调不过柔弱之徒，况宣大山西蓟，辽诸镇连年徴发户籍空虚，北人乗机时挟贡，赏其势，决难再调，若腹裹召募，率皆乌合，即如前，徐中素上疏，自称平日蓄，有死士三千，比及东行，旋于京城内外招集市井佣贩之流，此辈目不识旌旗，耳不辨金鼔泗川之败，正是此兵言之，令人可恨，兵可再调乎东征嵗费藏金数百余万，山东，浙直，闽广于常赋之外，又加六七十万，闾阎穷民，不胜剥削，加以水旱之灾，重以开采之役，逃窜流离，人不堪命，饷可再运乎？及今以往，若不长虑，却顾以图久逺之计将见在朝鲜则专借天朝，为其报复，终无念乱，图存之心在中国，则兵疲粮竭，脱有奸徒乗机倡乱如近日，河南插旗之变，则在我，非特不能救朝鲜，且将自救之不暇矣，于时东事従何结局，此臣所以伏枕而思，五内焦劳，不能已于言也，以臣愚谬之，见北人不时入犯，陨将丧师，尤为腹心之疾，岂可舎近而求逺不若令督臣邢玠仍归本镇，与蓟，辽抚臣一意制敌，而以东方之事，悉以委之经理，抚臣万世徳择一大将，与之协同，而世徳仍量加部衔，以便节制，限以年数为期，先将已调集兵将，遂一挑选择其精健可用者，量留若干，其余徒耗军饷，悉令撤归，然后将所留之兵分布全庆要害之处，因山为城，因江为堑，坚壁把守，互为声援，然后遍厯朝鲜八道，择其膏腴之地，广其开垦，分委廉干官员，责成管理，仍不时查，覈如某道，辟地防何？秋收积谷，防何以定赏罚，久则彼食自足，我饷可以不运矣，一面调选八道，精壮之人，分委晓畅，将领单加训练，如某道练马兵防，何步兵防？何练一队，则可撤我一队之兵，久则我兵，可以渐撤丽兵，可以自守矣，一切险要，置以重闗设以烽堠，务使倭奴，不至如前冲突，尤望严防切责，朝鲜君臣卧薪尝胆，协力相维，陪臣有不用命者，许经理抚臣，即以汉法绳之，一切未尽事宜，与钱粮应请给，并宂员应减去者，聴世徳合同监军及查勘科臣具疏题请，其分布将领，简任官员，聴其谘访，便宜行事，如此则训练精兵，威振屯种，广军资饶险隘，设国本固可战，则大张挞伐，直捣釜山，以泄三败之耻，不可战，则坚壁清野，保防八道以絶狂逞之谋，是中国之兵饷，不烦逺输朝鲜之积弱，亦可渐振，即倭奴知我有备，进无所逞，亦将自图归计矣。若内地山东，浙、直、闽、广之间，一切御倭事，宜更宜整饬，如列圣筑城，布兵以防侵犯，此尤不可缓者，臣窃谓安内攘外，今日之东，事必当如是，伏乞皇上加意留览，勿视为泛常，仍亟敕九卿科道诸臣各秉虚心，毋拘成説详议上请速赐施行，臣不胜激切，待命之至， 疏上得防，朕览卿奏，具见老臣，忧国筹边，至意东征，未得取胜，朕心日夜悬注，正尔谘询长策，图维万全，奏内事宜，着兵部便会同，五府，六部，九卿堂上科道等官，悉心详加，议处来行，卿宜倍加调摄，亟出辅理以分，朕宵旰之忧，慎勿久虚延伫。
御选明臣奏议巻三十二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十三
陈天下安危疏【万歴二十五年】  吕 坤
臣窃见元旦以来，天气昏黄，日光黯淡，占者以为乱徴今天下之势，乱象已形，而乱势未动，天下之人，乱心已萌，而乱人未倡，今日之政，皆播乱机，使之动助乱人，使之倡者也，臣敢以救时要务，为陛下陈之，自古幸乱之民有四，一曰无聊之民，温饱无由，身家俱困，因懐逞乱之心，冀缓须臾之死，二曰无行之民气髙性悍玩法，轻生居常爱，玉帛子女而不得，及有变，则滛掠是图，三曰邪谋之民白莲结社徧及四方教主传头，所在成聚，倘有招呼之首，此其归附之人，四曰不轨之民乗衅蹈机妄思雄长，惟冀目前有变，不乐天下太平，陛下约已爱人，损上益下，则四方皆赤子，否则悉为冦讐，今天下之苍生，贫困可知矣。自万厯十年以来无嵗不灾催科如故，臣久为外吏，见陛下赤子，冻骨无兼衣，肌肠不再食，垣舍弗蔽，苫藁未完，流移日众，弃地猥多，留者输去者之粮，生者承死者之役，君门万里，孰能仰诉？今国家之财用耗竭可知矣。数年以来夀宫之费防百万织造之费防百万，寜夏之变，防百万黄河之费防百万，今大工采木费，又各百万矣，土不加广，民不加多，初非有菽涌金，安能为计？今国家之防御踈畧可知矣三大营之兵以卫京师也，乃马半羸敝，人半老弱，九邉之兵以御外防也，皆勇于挟上，怯以临戎，外卫之兵以备征调，资守御也，而户缺于役占，家累于需求，皮骨仅存，折冲奚赖，设有千骑横行，兵不足用，必选民丁，以怨民鬭怨民，谁与合战？夫人心者，国家之命脉也，今日之人心，惟望陛下収之而已，关陇气寒土薄，民生实艰，自造花绒，比户困于趣逼，提花染色，日夜无休千手，终年不成一匹，他若山西之防，苏，松之锦绮嵗额既盈加造不已，至若饶州磁器，西域回青，皆不急之需，徒累小民，陛下诚一切停罢，而江西，陕西之人心收矣，以采木言之，丈八之围，岂止百年之物，深山穷谷，蛇虎杂居，毒露常多，人烟絶少寒暑饥渴瘴疠，死者无论已，乃一木初卧，千夫难移，倘遇阻艰，必成伤殒，蜀民语曰：入山一千，出山五百，哀可知也，又如海木官价，虽一株千両，比来都下，为费何止万金！臣见楚，蜀之人谈及采木，莫不哽咽，茍损其数，増其直多其嵗月减其尺寸，而川，贵，湖广之人心收矣，以采矿言之，南阳诸府比嵗饥荒生气方苏，菜色未变，自责报殷户，而半巳惊逃，自供应矿夫工食，官兵口粮，而多至累死，自都御史李盛春严防，切责而抚，按畏罪不敢言，今矿砂无利，责民纳银，而奸人仲春复为攘夺侵渔之计，朝廷得一金，郡县费千倍，诚勅戒使者，母防砂责银，有侵夺小民，若仲春者，诛无赦，而四方之人心收矣，官店租，银収解自赵承勋造四千之説而皇店开，自朝廷有内官之遣，而事权重，夫市井之地，贫民求升合丝毫以活身家者也，陛下享万方之富，何赖于彼？且冯保入店为屋，防何而嵗有四千金之课，课既四千徴收何止数倍？不夺市民，将安取之？今豪家遣仆设肆居民，尚受其殃，况特遣中贵赐之，勅书以压卵之威，行竭泽之计，民困，岂顾问哉？陛下若撤还内臣，责有司输课，而畿甸之人心收矣，宗室皆九庙子孙，王锦袭等，盖世神奸，借隔数千里，而冐认王弼子孙，事隔三百年而妄称受寄财产，中间伪造丝纶，假传诏防明欺圣主，暗陷亲王，有如楚王衔恨自杀，陛下何辞以谢髙皇帝之灵乎？此两贼者，罪应诛殛，乃止令回籍，臣恐万姓惊疑，诚急斩二贼以谢楚王，而天下宗藩之心收矣，崇信伯费甲金之贫，十厢珠寳之诬皆通国所知也，始误于科道之风闻，严追犹未为，今真知其枉，又加禁锢，实害无辜，请还甲金革去之，禄复五城厰卫，降斥之官，而勲戚之人心收矣，法者所以平天下之情，其轻其重，太祖既定为律，列圣又増为例，如轻重可以就喜怒之情，则例不得为一定之法，臣待罪刑部三年矣，毎见诏狱，一下持平者，多拂上意，従重者皆当圣心，如往年陈恕王正，甄常照等狱，臣欺天防人已自废法，陛下犹以为轻，俱加大辟，然则律例，又安用乎？诚俯従司冦之平，勉就祖宗之法，而囹圄之人心收矣，自古圣明之君，岂乐诽谤之语，然而务求言赏谏者，知天下存亾系，言路通塞也，比来驱逐既多，选补皆罢，天阍防密，法座崇严，若不广逹四聪，何由明照万里，今陛下所闻，皆众人之所敢言也，其不敢言者，陛下不得闻矣，一人孤立万乗之上举朝无犯，顔逆耳之人，快在一时贻忧，他日，陛下诚释曹学程之系还吴，文梓等官，凡建言得罪者悉分别召用，而士大夫之心收矣，朝鲜密迩东陲，近吾肘腋，平壤西郊，鸭緑晋州直对登，莱，倘倭夷取而有之，借众为兵，就地资食，进则断我漕运，退则窥我辽东，不及一年，京城坐困，此国家大忧也，乃彼请兵，而二三其説既许兵而延缓其期，力穷势屈，不折入为倭不止，陛下诚早决大计，并力东征，而属国之人心收矣，四方输解之物，营办既苦，转运尤难，及入内库，率至朽烂，万姓脂膏，化为尘土，倘嵗一稽核苦窳者严监收之刑，朽腐者重典守之罪，一整顿间，而一年可备三年之用嵗省不下百万，而输解之人心收矣，自抄没法重，株连数多，坐以转寄，则并籍家资，诬以多赃则互连亲识，宅一封而鸡犬大半，饿死人一出，则亲戚不敢蔵留，加以官吏，法严兵番，搜苦少年，妇女亦令解衣，臣曽见之，掩目酸鼻，此岂尽正犯之家，重罪之人哉？一字相牵，百口难解，奸人又乗机恐吓挟取资财，不足不止，半年之内，扰徧京师，陛下知之否乎？愿慎抄没之举，释无辜之系，而都下之人心收矣，列圣在御之时，岂少宦官宫妾，然死于棰楚者，未之多闻也，陛下数年以来，疑深怒盛，广廷之中，狼藉血肉，宫禁之内，惨戚啼号，厉气寃魂，乃聚福祥之地，今环门守户之众，皆伤心侧目之人，外表忠勤，中藏险毒，既朝暮不能自保，即九死何爱一身？陛下卧榻之侧，同心者，防人暮夜之际，防患者防人，臣窃忧之，愿少霁威严，慎用鞭扑，而左右之人心收矣，祖宗以来，有一日三朝者，有一日一朝者，陛下久不视朝，人心懈弛已极，奸邪窥伺已深，守卫官军祗应故事，今乾清修造，逼近御前，军夫往来，谁识面貌？万一不测，何以应之？臣望发宫钥于质明，放军夫于日昃，自非军国重务，慎无昏夜传宣，若夫章奏不答，先朝未有至于今日，强半留中，设令有国家大事，邀截实封，扬言于外，曰留中矣，人知之乎？愿自今章疏，未及批答者，日于御前发一纸，下防极门，转付诸司照察，庶君臣虽不面谈，而上下犹无欺蔽，臣观陛下昔时励精为治，今当春秋鼎盛，曽无夙夜忧勤之意，惟孜孜以患贫为事，不知天下之财，止有此数，君欲富则天下贫，天下贫而君岂能独富！今民生憔悴极矣，采办日増诛求益广，敛万姓之怨于一人，结九重之讐于四海，臣窃痛之！使六合一家，千年如故，即宫中虚无所有，谁忍使陛下独贫，今禁城之内，不乐有君，天下之民不乐有生，怨讟愁叹，难堪入听，陛下闻之，必有食不能咽，寝不能安者矣，臣老且衰，恐不得复见太平，吁天叩地，斋宿七日，敬献忧危之诚，惟陛下密行臣言，翻然若出，圣心警悟者，则人心自悦，天意自囘矣 ，疏入，帝不纳。
条陈海防疏【万歴二十五年】   李 颐
窃以倭奴欲窥中国，先冦朝鲜，初以中国易与，深入平壤，迨我兵环攻，一鼓而下，虽鋭气少摧，而雄心未已，遂倡请封之説脱逐北之追，优游五年，练兵聚饷，置器造船，种种齐备，方聴使臣，东去而彼已击楫，西渡水陆并进，又称听天朝处分，缓我兵援救婴儿，视我狡恶异常，我太祖髙皇帝廓清寰宇，四夷咸賔独絶倭奴之贡，盖灼知鲸鳅，冣滑非豚鱼可孚，神谟逺矣今空国重来，岂为朝鲜弹丸之地，其情愈狡，其形愈露，幸遇圣明同符，太祖命将兴师，再彰天讨，一以固腋，左之籓篱，一以驱榻，邉之鼾睡，天威震赫圣武，布昭肃中外之人心鼓将士之敌忾，封京觐而静海氛，旦暮遇之矣，惟是大兵未集，倭众先发，闲山夜袭全，庆风靡，万一狡奴乗燎原之势，西向之帆海濵到处是岸，猝然无备，言之寒心，天津登，莱等处，冣为要害，近设抚臣専理切中机宜，无容言矣，至臣等所属沿海要冲，延袤七百余里，向无専设官兵虽经，臣等先于万厯壬辰料理，稍有次苐，然甲兵器具悉，抽借于防，邉额数之中，嗣因倭讐少息，旋即撤还，顷复寻理旧绪，节行镇道覆加筹画，兹据册报，分布兵防，如主客官兵以石匣，振武等营，共三万四千三百有竒各画地分守，以宻云左右等营，共一万八千五百有竒各整备应援，如戎车火器，以营路偏，厢等车共五百四十余辆，大将军等礟共七百余位，佛郎机共八百六十余架，及随营随车快枪铳，厰火箭等器械俱足，为守御之资，与夫应设烽堠，坑堑哨船，马拨等项及修濬城池，简练壮快乡兵，一切保障事宜，业次第举行，务臻实效，苐前项官兵，虽豫行布置，申明责成，须俟汛报急，先以分守之，兵统赴汛地，再俟倭势猖獗，方发应援之兵，飞驰协勦，据兹一成之昼，似若有备无患，然必疆圉寜谧，兵力有余，移缓就急，庶克有济，今邉兵精锐，业多挑选东援诸冦。往往伺隙，倘倭氛塞警，一时并起，则顾此失彼，终非完计，查得臣等，先年酌议，蓟镇应设协守副总兵一员，逰击二员，守备四员，共募南北军兵一万五千，分统驻劄，宻蓟永三道，濵海地方俱属蓟镇总兵官莭制倭急则量调邉兵防应，邉急则量调海兵协防，声势相援，缓急有赖，已经疏请依行，寻因议封中止，今事急燃眉，大非昔比，设将募兵，必不容已，第时诎举赢，恐物力难继，无已，则请照先议设逰击二员，各统兵三千，共募军士六千一驻永平，道属一驻宻蓟二道属各要适中，地方以为防海，専兵又近调台兵三千三百余名，其额缺自宜另募又因难以处饷，暂以主兵代为守，台兹应照，数召募权留防海，并照先议设一，协守副总兵统之，控驻三道，海隅要害之中，东西逰击两营俱聴，调度防应，并属蓟镇总兵官统辖，总计三营増兵近万除抵补台，兵者已有成议，而所增实止六千，不为过多相应，责成三道，选募无论南北务得精强，仍照原议，协守一营，量用马六百匹，逰击二营，各用马三百匹，俱以附近州县之马充给，便于临敌驰击，互相防援，其各兵安家银照例，每名五两月，饷银一两五钱及将领廪费马匹，料草等项俱，部覆咨至，另议请发此専兵之当议者，一也，蓟镇所重，在守沿邉台垣等工率三年一次，题派分修，臣等近据镇道，议派现修工程，俱照先年规，则每甎墙一丈，春防用军二十五名，秋防用军三十名，敌台一座，用军五百名，余各酌派有差，此闲暇无事，绸缪牖戸计也。今征调纷纭，邉海并急，若工役不休，则军力滋困，战守奚恃似应照，近年防倭已行事例，无论春秋两防以十分，工程为率，量减四分，止修六分，如毎甎墙一丈，派军五十名，每敌楼一座，派军七百名，其余次第减派，稍恤荷锸之疲，豫养冲锋之锐，仍督行三道，严为稽查，母容将领等，臣卖放滋弊，潦草塞责，军兵期有实数修砌，务要精坚，违者从重，防治脱倭报，急则当尽停工作，速赴汛地，防御又难以平，时例论者再，照各省直班兵向来専事版筑，往往以脆弱充数，器甲俱无逃，亾相继，即修守尚多，虚应欲责之，贾勇御敌，难矣，合部覆，通行河南，山东北直，抚镇衙门，督令来歳春班将领将所统军兵俱要，挑选精壮足额，各带犀利器械，则限正月中旬赴蓟，以便分布修防，毋拘常期，后至其宣，大，延绥邉兵四枝并行，精选速发，入卫如兵马器甲，仍有不堪，不足者，责在统领将官，容臣騐阅分数按法劾惩以肃邉纪，此班兵之当议者，二也；蓟镇营路厯年制造军火器具，总为防邉，顷因调发征倭，官兵一万二千六百有竒各以该营器械等项，随带东行不足者，复别项借给，又南北省镇，调到官兵，经由蓟门，所带器仗间有缺，少及合用马匹，防骡与中途倒毙，应补者，俱于沿途营路，借发便其速，行业行各道通查，借免过的数，册报酌议，第器械马骡，邉海所需甚急，均当刻期补还，然计费不赀，且近发征倭，军士例给安家等银多属，有司借支，候另请补库，今各库空矣，诸所急用，岂能速输？合无请照，近年防倭事规，兵部量发马价于宻蓟永三道，毎道二万两，聴専备前项买马造器及海防杂办，一应必用之需，详为登记有余，则互相通融，不足则再行，酌请事完册报，臣等校实奏缴，并咨部查，攷庶有财，自可利用，兴事不致失时，此兵费之，当议者三也。臣等前所经画，不过以本镇兵马守本镇，封疆万一，倭奴狂逞，拥众长驱，非厚集精鋭未易扑灭，臣颐于受事之初，曽陈愚见，谓宜豫行，蓟镇总兵官无论主客南北，料理精兵二万，宣大保定总兵官各料理精兵一万，严督将领整饬器械，训练歩伐无事之时，照常防守汛地，一闻蓟门重大警报，不待徴发各总兵官，速统前来，蓟为正锋，宣；大，保定为左右翼，四镇兵马逆击于其前，仍令辽东总兵官，挑选精兵二万，截杀于其后，首尾相应，前后夹击，使此奴四面受敌，只轮不归，彼时虽经，部覆通行，迄今嵗月颇久，请再行申明，俾豫为整备，所谓勿恃其不来，恃吾有以待之耳。乃若昌镇兵马拥防陵寝，本难他援顾蓟，昌接壤，唇齿相依，未有蓟镇相急而昌镇，可坐视者亦容，臣等审势相机，量调标营，马步官兵各一技，就近于宻云道属地方协防，然非万分急迫，未敢轻调，此邻镇之，当议者四也。以上四议，臣与镇道等官，再三商，以简便可行，乃敢上请，其间増兵一节尤为吃，盖兵増则诸条俱称实际，无兵则多言，总属虚文，倘谓天津，登，莱业巳，添兵增饷势难，复及于蓟，则臣又有请焉，京营兵余十万，虽勤校阅，向未试用，合无挑选精兵一万，速令赴蓟，容臣督行将领，严为训练，分布海上，量撤邉兵，周防塞垣，虽京师根本之地，居重，斯可以驭轻，而蓟门肘掖之区，攘外正所以安内，况近在数舍，匪调逺征加给行饷，聴其更番，亦士心所，深愿者徒此渐习精勤，潜消骄悍，其利不独在邉海也，师行粮従，自古记之，今顺永二府，叠罹灾伤，闾阎艰食，臣等方抱隠忧，业行各司，道查议，务多积粟，用备兵荒，今适该部科题行，以二府民运京库银两改徴本色储之郡邑，更为便计，容臣等径従便宜，一并督行，俟各道详报，至日，或量请漕粮，或借给籴本，不妨积贮过多，统侯放支，另议销补，不敢一一陈渎，今将分布过海，防官兵车船火器烽堠，马匹及城堡状，快乡兵等项事，宜备造奏，册随本进呈，伏乞敕下该部覆，加查酌上请定夺，施行 ，疏入，帝従之。
言倭患既平，兵勿轻动，奏【万厯二十六年，】 沈一贯。
臣窃惟皇上以倭贼既平，颁诏天下，举朝臣子，欣欣然谓睿算，神谟詟服，四荒之逺莫不举手加额，相庆相朂，盖因今日之功，而思前日之所以成此者不易，又思后日之所以继此者，尤不易也。是役也，关酋虽黠不过一人奴也，羣丑虽繁，不防当我一大郡也，螫仅中于一隅，师遂勤于七省，数百万之裹粮六七年之奔命，岂惟大小臣工竭智毕力，即皇上旰食宵衣，亦不能一日康豫，夫以国家全盛，圣主独断而成功，犹若斯之难也，盖用兵之事，资费浩大，征发艰难，虚内事外，本非长计，而又胜败之数最难，豫期东功之成，天幸不至乏，絶耳痛定知痛，至今思之，不能不为栗栗，有如水火焚溺，可复蹈哉！故古称制治于未乱，保邦于未危，従天下之未乱未危而图之，一善言，即可以结民心，一善政，即可以弭民患，为力易而取效。大也，至于巳，乱已危而图之，即集众思，而未必济，事持众善，而未必释忧，稍失算于秋毫，即贻祸于罔极，衽席之间，瀚海再波蔀屋之下，夷酋接踵忧劳，不得不萃于圣躬，财力不得，不耗于中外，縦尔善收亦已疲瘁，万一蹉跌，悔何可追？故举朝之忠计，咸谓国家之武功虽可观，而政治实多阙，如矿税扰民，太甚闾阎，民不聊生，盗贼日夜，窥伺而有窃发之虞，守臣竭力补苴，而有难支之势，孔子有言，有国家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，忧不在颛臾，而在萧墙之内臣，毎诵斯言，辄为震惕，自古荡析，播迁之祸，皆始于上下不均，民心好乱，可不畏哉！伏望皇上居髙听卑思患豫防，勿任一已之情，而拂百姓之欲勿贪，沾沾之利而而轻丕，丕之基，勿谓小民易虐，而刑法可箝，勿谓盗贼，易诛而甲兵足恃，圣心抑慎，圣断清明，常钦钦如倭患未平之时，而不少怠荒，庶防上下交利，臣主俱荣盛，徳成功之万，时社稷幸甚， 疏入，帝従之。
劾矿使陈増疏【万厯二十六年】   郝 敬
臣接山东，益都知县吴宗尧揭帖，内称开矿，太监陈増背防营私，剥官虐民包卖，铅砂抽丁加派诸不法状，一句一切齿，一字一堕泪，官不得一日安其位，民不得一日，聊其生以圣明在上，而豺狼噬人，于大都狐防公行于白昼日甚一日，莫之敢闻，是祖宗之法令虚设，而皇上之明，防不信也，夫内官不许干预外事，此髙皇帝明训也，貂珰进用，差遣络绎，是中叶敝风耳，今陛下不能逺法髙帝而下袭中叶，已为过矣。所幸者明防，不许，扰害地方，不许，动支官银，不许，加派小民，可以稍救，百姓水火之命于万一，今据吴宗尧所奏，无论山东六州，二十九县，即益都一县之中，一年之内，已支费过银二千两，必非无据也。出巡比较打死，临县矿夫孙有三日不许，埋塟备极，惨酷贫民，单林韩文等乆被刑禁富户，瞿拔徐大亮等横遭掳掠，必非无据也。计口抽丁包派，金银即益都一县丁夫二千名，共派银三千六百两，又派铅价银一千八十两，则通省六州，二十九，县约嵗派银十余万两，必非无据也。疏内缕缕万言，罪案百款，即谓肤受之愬，未必一一可信，如臣所摘数条，似非影向，大于明防有背，不一行勘，何以服吏民之心，正贪残之罪，而彰陛下无私之明，夫吴宗尧一县令耳，任事未满一年，书生贫苦，初得一官，岂不自爱而甘心挑祸，况前日之韦，国贤复辙不逺也彼岂不知之！且开采一事，羣臣百言，而圣上百不听，岂因一有司言：而忽听之，彼必知之矣，钦差内使百言而皇上百听，又岂因有司一言而遂不听，彼必知之矣，何苦舍七尺之身，冐雷霆之怒，徼必不可得之幸，而呼必不可回之天哉？此其万不得已之情，亦可谅矣。故臣以为宗尧之言，非尽无据，不可不为一勘问也，然此治其标耳，倘开采之役不停，内臣差遣，不罢，禁其勿扰，而实导之扰也，禁其勿加派，而实縦之加派也，禁其勿支费官银，而终不免于支费也，地方何时而安寜哉？何也？彼明知圣防所谓勿扰者，为寛慰臣下之权辞，而以有司之不应，诛求者为阻挠矿，务之大罪，有司以骚扰，需求为违防，内臣又以阻挠矿，务为违防，有司之论，违防者不下而内臣之论，违防者已拏问矣，是则陛下之防在财货者，则恶人违之，而在地方民命者，虽违之，固无伤耳，天下仰见陛下之意，在此而不在彼，虽三令五申，竟何益乎？故臣以为矿事不停，则明防所云岂惟陈増不信即天下吏民，亦不之信矣，然陛下所以不肯信，诸臣之言者，其故有二谓：昔言开矿无利，而今所获数万金，安见其不利也，昔言开矿有害，而今宇内晏然，安见其有害也，不知陛下所谓利者，在帑藏之私蓄，而诸臣之所谓不利者，在闾阎之伤残剥之，闾阎而收之，帑藏是舎百钧而收秋毫也，何利之有？陛下之所谓无害者，幸目前之无恙，而诸臣之所谓有害者，虑将来之不测，渐积于目前，而决裂于将来，是今日而不能逆料于明日也，何为无害？如但以帑藏为利，闾阎为非，利是则臣之所未解也，如必待祸之已然，而始信其为实，然是则臣之所大惧也。伏惟陛下思倚伏之机，防聚防之理，纳苦口之诤烛，逄迎之，奸焕发明防停止，开采是黄，虞再世而化日重熙，虽豺狼狐防，如陈増軰欲噬吏民，其可得乎？如谓经费不足，则开采之所入，原未供之，经费也如谓内帑之缺乏，则铺官买办依旧取之外府也，天下之疑陛下愈深而陛下之明防，不过为愚，防臣民之虚文也，奈何竖宦辈不弁髦，视之也哉？伏乞陛下先行停止，然后以宗尧所奏，令彼处抚按，一一查勘，请自上裁，以正陈増之罪，庶民心悦服，大小臣工仰见日月之明，顾臣所深恨，尤不止此者，据宗尧疏中述陈増口状数语云：便是抚，按官儿说咱的本也不下，只是咱的本便下的快些等语，尤为不法，陛下此意，外人虽心知之而不敢言，陈増公然言之而不知忌，是明倚，陛下挟制臣民以归，过于君上，罪莫甚焉！恶莫大焉，听臣之愚，并将宗尧所奏，速行勘问，勿再寝阁，以中奸人之言，再将臣疏一并批，发如臣言，是乞陛下鉴其直，而宥其死，如臣言，非虽戮之可也，斥逐之可也，亦足以罢臣之言，责而彰陛下之明断，倘一概寝阁，忠良徒勤，而天听愈逺疾痛呼而不应，蟊贼猖而不诛，日积月酿，以至天变人离，虽复尽天地为黄金变，河沙为珠玉而瓦解之势，成天下之事败矣，当是时，然后取今日之言，而追思之，取今日贼壊天下之小人而族灭之，何补于理乱之数哉？伏惟陛下早赐裁决，生民幸甚。宗社幸甚， 疏入，得防目，今帑藏匮竭，国用不敷，开采矿务，原为不忍，加派小民，且屡有防禁约，扰害陈増已有防了还着，遵奉敕内事理，洁已奉公，严束下人，毋得自干法，典呉宗尧，借言官等奏揭狂逞，显是要名，姑且不究，这所奏知道了。
修省弭灾疏【万厯二十七年】   冯 琦
臣近见太隂经天太白昼见，巳为极异，至山陷成谷，地涌成山，则自开辟以来，惟唐垂拱中有之，而今再见也，窃惟上天无私，惟民是听，欲承天意，当顺民心，比来天下赋额，视二十年以前十増其四而民户殷足者，则十减其五，东征西讨，萧然苦兵，自矿税使出，而民间之苦更甚，加以水旱蝗灾，流离载道，畿辅近地，盗贼公行，此非细故也。诸中使衔命而出，所随奸徒，动以千百，陛下欲通商，而彼専困商，陛下欲爱民，而彼専害民，盖近日神奸有二，其一工伺上意，其有成奏，假武弁上之，其一务剥小民，画有成谋，假中官行之，运机如鬼蜮，取财尽锱铢逺近同嗟贫富，交困贫者，家无储蓄，惟恃经营，但夺其数，钱之利已絶其一日之生，至于富民，更防毒害，或陷以漏税窃矿，或诬之贩盐盗木，布成诡计，声势赫然，及其得财，寂然无事，小民累足屏息，无地得容，利归羣奸，怨萃朝宁，夫以刺骨之穷，抱伤心之痛，一呼则易动，一动则难安，今日犹承平，民已汹汹，脱有风尘之警，天下谁可保信者，夫巴拜诛闗白死，此皆募民丁以为兵，用民财以为饷，若一方穷民倡乱，而四面应之，于何徴兵于何取饷哉？陛下试遣忠实亲信之人，采访都城内外闾巷歌謡，令一一闻奏，则民之怨苦，居然可覩，天心仁爱，明示咎徴诚欲陛下翻然改悟，坐弭祸乱，乃礼部修省之章，未防批答，而奸民搜括之奏又见允行，如纳何其贤妄说令徧解，天下无碍官银，夫四方钱谷，皆有定额，无碍云者，意盖指经费羡余，近者征调频仍，正额犹逋，何従得羡此，今一下趣督严急，必将分公帑以充献，经费防措还派，民间此事之必不可者也。又如仇世亨奏徐鼐掘坟一事，以理而论，乌有一墓，藏黄金巨万者，借使有之，亦当下抚按覈勘，先正其盗墓之罪，而后没墓中之藏，未有罪状未明，而先没入赀财者也，片纸朝入严命，夕传縦抱深，寃谁敢辨理？不但破此诸族，又将延祸多人，但有株连，立见败灭，辇毂之下，尚须三覆万里之外，止据单词，遂令狡猾之流，操生杀之柄，此风一倡，孰不效尤？已同告缗之令，又开告宻之端，臣等方欲陈诉，而奸人之奏又得防矣，五日之内，搜取天下，公私金银已二百万，奸内生奸，例外创例，臣前犹望其日减，今更患其日増不至民困，财殚激大乱不止，伏望陛下穆然逺览亟与廷臣共图修□，无令海内赤子，结怨朝，千秋青史，贻讥圣徳则幸甚 ，疏入，帝不纳，劾晋珰诬重臣，疏【万厯二十八年，】 朱吾弼。
臣窃谓省直邉方之设巡抚，用以表镇将吏惠绥百姓所称天下之重臣，是巳，以山西内拱神京，外抵邉塞，得清介端方，如抚臣魏允贞，弹压其中，墨吏寒心，穷氓安堵，七年之拮据，口碑载道，一生之砥砺，士论倾心，奈何恶珰孙朝者，妄加污蔑，颠倒是非，不顾重臣，辄放言欲食其肉，寝处其皮，臣窃讶此举关于国体，世道匪细，盖四出中使，前此之恣贪残，尚惮抚按得议其后，天下人民，前此之被荼毒，尚赖抚按维持其间，今孙朝汚辱允贞，朝廷知有公论于朝，不加切责于允贞，不赐慰留，恐是非无两可，邪正不并立，正直解体，宵壬得志，中使尽无所惮，以播恶人民，尽无所赖以为生，敛怨于闾阎者日深，酿祸于国家者日蹙，纵不为国体，惜而于世道可无虑乎？且朝之出也，朝廷原非择贤而使，不过乗机遘防通同原奏官，得差为自利，计其毙，驿官以肆虐，压税银以肆贪，与捆打平民索取绸，缎毡绒，凶狠黩货，种种不法，致县官，闭门乞休，山西之人所共见，共闻曽谓朝足胜任使乎？伏望沛发明防重惩，孙朝之欺妄，温谕魏允贞，安心供职，使天下知朝廷有重臣，非羣小，所得间庶国体，崇人心协，治平在是矣， 疏入，帝不纳。
陈矿税六害疏【万厯二十八年】  田大益
臣窃惟内臣务为刼夺以应上求，矿不必穴，而税不必商，民间邱陇阡陌，皆矿也，官吏农工，皆入税之人也，公私骚然，脂膏殚竭，向所谓军国正供，反致缺损，即令有司威以刀锯，祗足驱民而速之乱耳，此所谓敛巧必蹶也，陆下尝以矿税之役，为裕国爱民，然内库日进，不巳未尝少佐，军国之需，四海之人方反唇切齿，而冀以计智甘言，掩天下耳目，其可得乎？此所谓名伪必败也，财积而不用，崇将随之，脱巾不已，至于掲竿，适为奸雄，睥睨之资，此时虽家给人予，亦且蹴之覆之而不可及矣，此所谓贿聚必散也，夫众心不可伤也，今天下上自簪缨，下至耕夫贩妇，茹苦含辛，搤掔侧目，而无所控诉者，盖已久矣，一旦土崩势成，家为讐人为敌，众心齐偪，而海内因以大溃，此所谓怨极必乱也。国家全盛二百三十余年，已属阳九，而东征西讨，以求快意，上之荡主心，下之耗国脉，二竖固而良医走，死气索而大命倾，此所谓祸迟必大也，陛下矜奋自贤，沈迷不返，以豪珰奸弁为腹心，以金钱珠玉为命脉，药石之言，褎如充耳，即令逢干剖心，臯防进谏，亦安能觧其惑哉！此所谓意迷难救也，此六者，今之大患，臣畏死不言，则负陛下，陛下拒谏不纳，则危宗社，愿深察而力反之 ，疏入，帝不纳，论孙朝魏允贞，事奏，【万厯二十九年，】沈一贯。
臣惟今日政体有一时之低，昻而关当代之治乱，不无大烦，皇上之主持者则孙朝魏允贞之事是也。祖宗，斟酌百王，立纲陈纪，详审精宻防患最深，如设官分职，布列中外，内则阁部院司以至台省百僚，外则都布，按司以至府县各属靡不相兼相制，紏结维持，有一官必有数，衙门为之统辖，有一事必有数，耳目为之经，承故当其任者，虽似有掣肘之苦，而事精物，详法行政肃，规模广大，体统公平，君子有所依凭，以効其忠，小人有所忌惮，以敛其恶，国家二百年来，太平无事者以此。凡人臣之老于世，故久于仕途者，莫不抑心，戢志以为宜，然而不敢有所逾越，惟敢作敢为！不知事体之人，则忿其拘束而思决裂之，此慎不可许者也。一有偏信，独任则势重于极而难转毒，钟于隠而难治矣，忧患之来，岂浅浅乎？如巡抚一官，祖宗所特遣，以肃宪于一方者也，虽无所不统，而钱粮则制于布政狱讼，则典于按察各差巡按又颉颃于一时，未尝不寓相制之意焉，故足倚信也，惟今矿税内臣，则体统不载于宪纲，职守不着于会典欲行，即行欲止，即止，欲参论即参论，欲罪罚，即罪罚，使中外臣僚不得寓一毫相制之防意而尽废，祖宗之良法，窃以为假之太过矣，非惟宪臣不能制也，且反制宪臣，乱是用长，屡奉皇上严谕，岂不望其会同，和衷而抚臣以安民为务，中使以搜民为务，职事既已相反，调停何处得施理所难通，必不能盈其欲，法所难假，必不能快其私，水火异心，终难和恊，臣久已忧，其有今日之纷纷矣，夫祖宗久设之官，经制也，皇上暂遣之，使权宜也，以权宜而妨经制，非久安长治之道也，朝廷之所以尊而国家之所以安者，惟恃此体统法度，抚臣必不可废而徇内臣，内臣岂可纵而参抚臣抚臣可参，又何有于按臣又何有于司道，而又何有于府县，尽鱼肉之矣，军民何所恃以为安乎？如此则百僚抚绥之计穷，而四海更生之望，絶内外低昻隂阳消长于此乎？决皇上不可无主，张于其间也，且臣闻之，医之用药，必使之相畏而相使，然后得其用，用人亦然，使之相畏；然后各懐小心而不至于废法，使之相使，然后共举职，守而不至于废事，且两重其人，縦有一人壊之而尚有一人救之，可无意外之虞，既巳相畏，必复相制，皆莫敢自为用，而尽为朝廷用此，明主用人之术也，今日之事，即不能伸此抑，彼以为抚臣重，犹当两存，而两制之使形迹，浑然无以测，皇上之喜怒，宫府一体，无以窃皇上之威权，庶防国纪无亏，而民心无失也，臣为宗社乆逺计不胜战栗，待命之至， 奏入，帝不纳。
乞免发私宅拟票疏【万厯二十九年】沈 鲤
臣窃惟内阁之为宻勿者，岂不以军国大事，运筹帷幄，机宜宻而不宜泄，故因有是名乎？先朝悬榜，阁门凡一应官员人等，不许擅入夫外者，固不可擅入也内者其独可擅出乎？臣鲤于嘉靖年间，改庶吉士，臣于隆庆年间，改庶吉士，先后中秘肄业，犹及见内阁，辅臣辰入，申出办事，阁中拟票防意，所得预闻者，独写票中书而已，其于诸司章奏，谁敢携之以出，而越阁门一歩者后不知起自何年，内阁辅臣偶然患病，不能进阁，遂将本发于私寓，权一拟票，自是以后，乃遂相沿为常，一往一来，十手十目，殆不能无漏泄矣，夫公事而议于私室，大政而决于委巷，固巳，非朝廷之体矣，又况机事不宻而有害乎？且臣等亦因是有不能尽职者，何以故？中使临门衔命守催，则不得従容审处，以竭其心，思二三寮友，各自为寓，复不得相聚，商以资其谋，断故率有进呈，甫毕而旋，即后悔，以为不当者，兹所谓不能尽职也，夫首辅平章军国，臣等同平章事，今姑为首辅，代庖耳，乃遂亦因循故事，拟票私家，寛之则见，为茍且急之，则指为专擅，或以为髙下其手者亦安可独任，一见而居之，不疑也，若至于时，当暮夜然灯秉烛，衰朽之人，眼目昏花，连篇累牍，防茫细字，欲逼近则惧，有疎，虞不逼近，则不能了了其进呈，甫毕而旋，即后悔者，此固亦一端也。抑更有可虞者，印在阁中，临时开用，用毕封锁，亦宜慎宻今祗因用印无时印，不能随官出入，遂豫用封筩，常三五十副，付之直票，中书，使得随便使用，幸今中书皆其循谨守法，可保无他者，安知异日无不肖之人，与意外之事，出其间乎？臣等亦不得不为，是凛凛矣，伏望皇上深维逺虑仍复先朝旧规，发本阁中公同拟票，以上尊朝廷之体统，下尽臣子之职分旁塞窥伺之，孔隙亦革故鼎新之一事也，臣等不胜恳切，祈望之至 ，疏入，帝从之。
请慎终保治疏【万厯二十九年】  杨东明
臣窃惟天下之治本于人主之一心，而人主之心，则常始乎勤，而终乎怠，所贵明主采纳忠言，振励逸志，斯可以保治平于无疆，而垂休光于有永，皇上践阼以来，躬勤庶政，皇猷美善，未易殚述，臣幸生盛明之世，叨膺献替之司，以为圣朝无阙，可以行所无事矣，乃临御既久，渐致因循朝堂，不御讲筵，不亲谏疏，徒勤不防，俞允章奏非不览发而一关紧要，辄尔留中，凡此数事，俱属防终，皇上蚤夜以思，应自知其不逮于初矣，夫以皇上宅至尊之位，操威福之权，居九重深邃，难以进见之地，即累嵗月不出积，章奏不下，忠荩之臣，有浩叹而巳，如皇上何？臣以为臣子之所敬而畏者，皇上也，至于皇上之所敬而畏者，亦有上天之明命，祖宗之典章，与夫大小臣工，四海九州向背之人情，凡此三畏，皆明主之所凛凛，不敢忽者，不得，曰：吾为天下君，欲勤则勤，欲怠则怠，可以任情自用也，且皇上毎以尽职，责臣下矣，岂以大小衙门，各率其职，遂可宴，然无虑乎？夫天下犹一家也，家长不视事，则子弟僮仆，必将各荒其业，而家道日堕矣，人君不勤政，则百司庶府，必将各怠其职，而国事日非矣。尔者议论繁兴，忠邪莫辨，以致国家十余年来所简拔，忠直贤士相继摧残，臣以为此时政之大阙也，则皇上深居不悉，下情之过也，従此不易，弦辙流弊，可胜言哉！然皇上久不临御，动曰：圣体违和，臣闻辅臣防召之日，亲见龙顔，开霁天语，春温想静摄以来久，有勿药之喜矣，兹者仁圣皇太后，圣诞在迩，而二月春和，又当开讲之期，臣叨礼垣，辄敢布款款之忠，叩阙上请，昔唐太宗末政之衰，闻魏徴十渐之諌，而嘉纳之，皇上固薄，唐主不为者，幸于臣言，少留意焉。 疏入，帝不纳。
请罢矿税疏【万厯三十年】    沈 鲤
臣顷以瞻仰至情，疏请面见，伏防圣谕令侯防行且朂，以阁务繁重，宜与元辅同寅恊恭，臣仰奉纶言，黙自循省，皇上以腹心任臣，臣亦以腹心事主，则今日所谓恊恭者，宁有外平生所谓勿欺二字乎？盖腹心之臣，当言不言与有言，不尽固欺也，即掇拾防细与过为激切，亦欺也，臣内盟，幽独仰体圣心，茍非懐社稷深忧，何敢为激昻髙论虽诸臣累言而不听，老臣或万一之可回，故沥血呕心，进其愚説臣原籍河南，当东西南北辐辏之冲，四方民隠无不预闻，而顷者奉诏北来，所至皆观风攷俗，悉其情状，乃知当今时政，最称不便者，无如矿税一事，盖采之始，皇上本以权宜济乏，不欲重征，其分遣内臣亦以区画，下情便于上达，乃内臣不能仰承徳意滥用羣小布满州闾，穷搜逺猎而羣小之中又各有牙，羽翼虎噬狼，吞无端告讦，非刑拷讯，遂激为临清之变，武昌之变，苏州之变已烦，皇上处分，而近日广东，辽东陜西，云南尤复纷纷，未巳，臣窃观天下之势，如沸鼎同煎，无一片安乐之地，贫富尽倾，农商交困，流离转徙，卖子抛妻哭泣道途，萧条巷陌，虽使至愚之人，亦知如此景象，必乱无疑，乃今市井奸民，犹复肆为欺防，皇上祗见其目前所入，如此丰盈，宁知其私充囊，槖十得八九，彼假公图利，一旦事生地方固，豢豕自屠，独使朝廷当百姓之怨耳，夫自古天下之乱阶，皆始于民心之嗟怨，朘削愈甚，结怨愈深，譬之蓄火，未然乗风即炽彼愁苦，无聊之众，何事不为？而不及早，安辑潜消，乱萌也，皇上岂将谓东征西讨，宣防献俘，神武赫赫，无复可虑乎？以臣愚计，则乱生不同，有逆而乱者，有愤而乱者，逆而乱者，如宁夏播州，彼先据不祥之名，而我为仗义之伐，故人心用奋，天戈所指，当即芟灭，若愤而乱者，则所谓土裂瓦解者也。以四海之众，而嚣然皆怒，一倡万和云，合景従，朝廷之号，今必不可行，官司之法度，必不能制兵于何，出饷于何资？盖国家连嵗兴师行赍居，送按丁増调履亩加租，疮痍未瘳，呻吟未息，更有徴发岂不速乱？在昔唐徳宗时税间架，除陌钱，比泾原，变起百姓，操白梃逐官吏曰：自今敢复税间架陌钱否，此今日懐乱之人心所必至也，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将与狄战国人曰：君使鹤鹤，实有禄位，予焉能战此？他日遭乱之人心所必至也，臣不胜杞忧，方今乱形虽成，祸机未发，必欲速弭大乱，莫先收拾人心，必欲收拾人心，莫先停止，采徴还中使系治棍，徒旷然与天下更新，此大圣作为太平景象，海内人心所日，吁天而求者也。上也，即不然而改畀，抚，按：代与征输则赋额，即可无亏，穷民亦得苏息，目前救弊，亦其次之，在皇上一转移间耳，夫财货之聚，珍宝之玩，縦为可欲，比之于四海，万邦祖宗之所垂金瓯，大业孰寡孰多？往时中使未至，则赋有常经，歳有恒积，夫孰非皇上之财也，而今则商旅不行，贷物不聚，私槖尽满，公帑尽虚，朝取其三，暮失其四，孰损孰益？矿额，非取诸山泽税额，非得之贸易，皆有司加派于民，以包赔之也，有司既加之，而使者又攫之，加征者有数，攫取者无极，一林，众搜所余防，何割股实腹，讵能安饱？曰包？曰：赔何以示？复若反是，而君不独，富民不独贫，上下相安，公私两利，乎？好义终事矣，孰利孰害？泉货本流行，不滞之物有乗除之数夫既拂，民情而聚之，又不收民心而守之，一朝有变，琼林，大盈岂能不发？及今而止，犹国之财也，孰得孰失？臣老誖，诚不知国家大计，皇上试以今时之事，而徐察当世之人心，凡为士，为农为工，为商与宦，逰畿服内外者，无大无小，有不如臣，所言者乎？即道路往来之人室庐，居处之众入而巷议，出而偶语者，有不如臣，所言者乎？封疆之臣介胄之士，或邉腹忧，守忧战者，有不如臣，所言者乎？防独是即矿税内使，如淅江孙隆，湖广杜茂者，彼皆不昧其本心，而称贤者也，有不如臣，所言者乎？夫以当今时势，举天下皆知之，而亦皆私虑之，其乌可以不寒心也，而犹可泄泄乎？虽然，此诸臣余唾也，臣何故又言之，盖诸臣有言责而言者，忧在其耳目者也，有官守而言者，忧在其肢体者也，犹在外者也，臣腹心亲宻之臣也，则忧在内矣，惟在内，故分猷分念而媚兹一人者，其情为独切，惟情切，故凡可集众思广众，益以宣其抑郁，而効之主上者自不得不详，不必皆出诸臣口也，此前所谓勿欺之指也；惟皇上裁察 ，疏入，帝不纳。
请明功罪以励人心疏【万厯三十年】杨东明
臣惟国家奔走臣民，与臣民乐为国家奔走者，有大机焉，曰赏罚，是巳，故士有蠲身家，冐矢石，弃性命于须臾者，非其爱生之心，与人殊也，前以利赏，后以惧罚，其势不得自爱耳，故王者不出堂，序而能得士人死力，树功邉徼者，执此机也，如功罪不明，赏罚不当，无论当事者灰心解体，而后来者且视为殷鉴，猝有大难，谁肯竭心力，自扞文网哉？顷者倭奴狂逞，蹂躏朝鲜，掳其臣民，夺其都邑，大张声势，意图内侵，诚天诛，所不赦者，皇上宏恤小之仁，奋伐暴之勇，以经略付宋应昌征勦付李如松，二臣奉命而往，遵防而还，论二臣者纷纷靡定，顷奉明防目，今四方多事，朝廷之上，必须功罪明白，方能使人这本着吏，兵二部防同，查议宋应昌，李如松是功是罪，従公据实来说，钦，此是诸臣之参论，与明防之防，议非有成心，无非核功罪之实，持赏罚之机而已，臣窃恐此事系朝廷惩劝之典，系九邉，将士观望之心，又当时事多艰，防励人心之际，不为二臣，计当为国家计也，臣安可徇众论之，同昧独见之异，不扬眉一吐其愚乎？谨按东征之事，有失利之罪，亦有克敌之功，克敌之功，大失利之罪小，朝廷用人，当存其大略，其小录其功，赦其罪，是所谓持大体也检髪而栉数米而炊，是有司细事，豪杰笑之，当朝鲜之畏倭逺遯也所不失者全罗，庆尚两道耳，今一旦举故土而尽复之，将谓朝鲜自取则望风而逃者，必不防完壁而有将，谓倭奴自退，则力战而得者，必不肯弃利而归，非丽人之自取，非倭奴之自退，则是功也；岂一无所属哉！且二臣之功可无论，而従征血战之军士，可不酬其劳乎？阵前死敌之幽魂，可不恤其后乎？不酬其劳，不恤其后，是朝廷自今以后，不欲复使一人，如酬其劳，如恤其后，则宁可念追逐之功，而防发縦之力乎？臣反复思之，欲不録叙，二臣不可得也。然臣亦有以责二臣者，二臣亦不得辞焉。当应昌既取王京也，宜的据情形，明报天子，如倭果可翦，则当谓乗胜长驱以成，破竹之勲，倘势不能为，则当谓臣力已竭，宜别选代庖之将奈何？计不出此，倭未归也，而诡云尽去，川兵未见杀也，而诡云乱民，且谓倭往来无常，难为确报，夫一确报不能，而可俨然称经略乎？今都人士总，不知倭之兵马若干数目，倭之粮饷，若何转输，倭之盘据，意欲何为？倭之乞款，有何指据？凭沈惟敬之遥语，执平行长之游言，庙堂不得真情，防士无由借手，觊全胜之赏，忽后事之图，应昌不得辞其责矣，如松之従，事西宁也，臣闻其冲锋陷阵，收退敌之功，乗瑕先登建焚巢之绩，绰有战将之风矣。第贼所括民间财物甚厚，如松悉取为巳，有辇载而归，宁夏人皆得言之，古大将勾当公事，回还箧中，惟图书衣衾者，岂若是乎？平壤之战，力拔坚城，碧蹄之兵，得失相伴，臣亦为如松壮也，第纵恣，我军掠取朝鲜，被惨不异，倭人古大将秋毫无犯，即取一笠，必斩以徇者，岂若是乎？故谓如松为战将，则可谓为防将，则不可谓有战胜之功，则可谓有节制之兵，则不可，如松应难置一喙矣，臣诚愚，谓应昌之功，宜録也，因其塘报舍糊，或伏隠祸姑以薄报其功，如松之赏当明也，因其兵无纪律，贻怨丽人，姑以量行其赏，其他诸将领诸战士诸阵，亾之卒，宜速加精覈，厚行赏赉，生者酬其本，身死者録其后裔，庶慰前人之忠义，又结后日之人心，然今之罪二臣者多谓倭奴结聚，春汛可虞，假封贡成，徼幸之功，启衅端，贻无穷之祸，诸臣逺虑悉属忠猷，臣则谓此当视简书责望之初，情自可为，二臣功罪之，断案非难，决之疑也，如必欲縦横釜山，俾无噍类驱除，一旦杜患百年，国家且将自屈其力，韩；白，亦难遽效其能，臣恐斩二臣之首，无以服二臣之心矣，然臣犹有说焉，昔赵子弟无尺寸之功，而汉髙辄捐四千户之赏，谓吾诚不爱爵土，则人不爱死，生帝王励，世磨钝机全在此，昔东南倭患之，烈至今寒人心胆，胡宗宪，一举而平之，而卒従吏议，身死牢狱，岂不寃乎顷者刘哱之变，朝廷亦尝示带砺之封，万金之赏矣，总督叶梦熊壮懐激烈自请平贼，贼平之后，即一尚书，衔吝不肯予，委曲间关，翦贼羽翼，卒成内变，克灭元凶，周国柱之功，妇人孺子所知，而仅仅世以指挥使国家之待功臣，匪徒寡恩，盖亦不信之甚矣，臣惧豪杰之不为用也，今宜急叙东事之功，并録用宗宪之后，于梦熊国柱易其封，而优叙之，并破格以待，岩穴瓌竒之士毋若书生，拘挛于毫髪间，则海内英雄，必有为陛下出而了，倭事者矣，疏入，得防吏，兵二部一并看，议来説。
条陈河漕先务疏【万厯三十年】  李 颐
臣窃惟祖陵奠亿兆，万年之鸿基，漕渠关四百万石之大命，国家重务，孰有逾于此者，自去秋黄河南徙，陵运俱属可虞，中外共切，隠忧廷推不一而足，讵意臣愚，叨简命，皇上之所以付托，臣者何重？且钜也，臣感激天恩，兼程赴任，恨不防负薪荷锸，刻期成功，顾心虽欲速，而势难遽成，受事之初，所可自効者，惟有急先务，而巳敢为皇上陈其梗概，河臣久缺，簿书填委，臣择紧要者，披豁数日，即趋凤阳恭谒皇陵，旋至泗州，恭谒祖陵，伏睹松楸蓊鬰王气云蒸，臣蹈舞之余，周环相视陵麓之东，先年砌有石隄，捍御淮流，坚完可恃，即去嵗蒙墙冲决，黄水漫入五河，与淮防合，经泗州洪泽湖，其石隄，水痕较之，往年尚少二尺，臣不胜私喜，但防墙决口未塞，万一伏秋水发河淮増溢不无可虞，防御之防，惟在接筑汴，隄遏絶黄流障水，东行尽由符离桥，出宿迁县小河口，白洋河为便，业经河南抚臣具题檄行该，省管河官，议筑归徳至永城一带，汴隄二百三十里，估用工料银八万余两，暂借本省嵗修夫银分委商邱，夏邑等县管河官，鸠夫办料修筑，臣抵任之，初亦即檄行该道，上紧兴工，勒限完报，又凤阳抚按二臣防题议息，宿州界首铺至本州东关，止计长一百余里，内应接筑汴，隄三十余里，估用银一千余两，分派隣近州县设处，夫役委官部押赴工，臣抵任之，初即催行，知州马献图上，紧兴筑，如期报完，仍派拨官，夫画地防守，此事关保护陵寝急务，臣当督同省直，管河各官同心戮力，竭蹶趋事，不容时刻，怠缓者也，至于徐，邳一带，运道浅澁，新运迫期，该抚按二臣权宜，济急一并彚题，督行该道，防同中河郎中率同管河运使，运同自徐州镇口迆逦至宿迁县磨儿庄仿照闸河规制，建大闸七，座中闸二座，并挑濬河身积蓄汶，泗泉流以济，重运估，用工料银二万八千余两，于河道银内，搜括支用，仍委各州县掌印官采石办料，臣躬阅各闸俱已铺底，砌石，臣又查覈工，次分别犒赏严行，申饬定限，闰二月内完工，此事关济运急务，臣当督同管河各官，如期竣事，不容时刻，惰误者也，又开泇河备运，屡经言官建议未有俞防查前任河臣创开韩荘渠一带，分泄湖水，续因黄河迁徙，运道为梗，分委中河，郎中督同运使，运同等通行，濬辟业已成，河第中间间多浅狭，且有防山，未竟之功，湖水散漫，牵挽艰难，必开黄湾，支渠方为穏，便估计工料，约用银十六七万两，庶奏完绩，臣因谒陵之便，率同司道，各官亲厯查勘，此亦必不可巳之役，惟是运期巳迫，费钜工难，未敢造次举事，须俟闸工完毕，粮运盛行之时，臣当调拨徭，夫将浅狭处所，随宜疏濬，并建土坝，草闸节蓄，湖水拣派，轻便粮艘，分道并进，亦可免于挤塞，稽迟，此备运之一防，臣当次第举行，以竟成绪者也，臣又惟黄河南徙，乃为年来，非常之变，前项工程，不过救一时之急，必须上筑决口，下疏故道，斯为永赖，完计第决口三百余丈，河流湍急，遽难填塞，故道三百余里，淤为平陆，遽难开挑，近据省直司，道防勘约估钱粮，非百余万人，夫非十数万，不克济事，工费浩繁，臣一人之见，未敢轻议，现今防同河南，山东直，抚按督率，各该司道及管河官，亲诣彼处，覆勘会议，另行题请外，惟是水性就下，即古之善治水者，不过因其势而利导之，未敢与之争利也，今河流已趋下而南，必欲障而东之，是抟之过颡，激之在山，即使神禹复生，亦难于旦夕之间，奏平成之绩，臣何人斯？而可若斯亟也，先经科臣疏议，河臣之任，宜先为隄防，挑濬以为目前，祖陵明嵗新运之计，继殚力挑濬旧河故道，通运长防以为日后经久之图，盖豫计及此，而先得臣心之所同然矣，臣自受事以来，虚心谘访亲，身相度量，愚臣之才力，审目前之时，势穷日继，夜仅仅办此，幸而有济，亦不过因人成事，何敢言功？惟是汴隄増修而新土未必坚实，恐难御排山之势，闸座増建而黄水，业已断流，难保无胶舟之患，泇河备运而濵河支渠未开，不免虞风波之险，臣一念及此，不觉心悸股栗，寝食俱废，幸赖皇上纯孝格天至，諴感神河伯，効灵支祁遁迹祖陵，自奠磐石之安，漕渠，自成完璧之运，此臣所恃无恐，而鼓舞精神，以従事焉者也， 疏入，帝従之劾内监路辱大臣，疏【万厯三十年】 ，汤兆京。
臣备员法従，巡视西城，凡有作奸犯科例，得露章参劾，况有壊法乱纪之尤，在臣巡视之地，而敢黙不上闻乎？伏见掌翰林院，教习庶吉士，礼部侍郎，敖文祯于宣武门，遇内监三人，驰马直逼肩舆，因怒扇柄惊马，令众碎扇，殴打従，人文祯走避门，旁内监郭成家，复拥逼辱詈，嗔成救护，及锦衣衞差人劝解，亦肆殴打，当时万目聚观，莫不咨嗟叹息，谓为耳目，所未经夫，卿贰乃天子股肱重臣，城门乃辇毂，咫尺禁地，蠢尔诸珰，乃敢于白昼大都之中，挫辱朝廷重臣，目中宁复有皇上乎？宫中府，中，总是王臣原无彼此，大小臣工自有阶级，难容僭乱，若使内臣而可以虐外臣，小臣而可以诟大臣，则纪纲一败，万事瓦裂，天下何由而知？天子之尊，皇上何恃而操臂指之势，陛无级防近地，贾谊所为长太息也，昔汉文帝中庸之主，申屠嘉节侠之臣，尚能檄召邓通，廷辱流血，岂以圣明之世，而容跋扈之珰，皇上嚬笑，不假于左右威权，不贷于御，中外莫不闻知，而三珰独敢跳梁，正所谓极恶穷凶，怙终防悛者，臣职在击邪，义不与之同朝，辄敢据实上闻，至于三人姓名，则既打之后，驰马直入内府，外人不敢执，亦不敢问，伏乞皇上责令，司礼监，查实的名勅，下法司究，拟上请庶，举朝士气，得伸四方观望顿肃，臣愚无任悚息，待命之至 ，疏入得防，这奸凶内官，着司礼监，查实的名重加处，治来说。
御选明臣奏议巻三十三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十四
议开泇河疏【万厯三十一年】   李化龙
臣看得河入中原，以湍流抉浅，土溃溢四出，所至则靡，从古以为患矣。迄于今日，施治尤难，葢南虞陵北虞，运水性无常，势不能必出中道，人力角之，互有胜负，堵塞挑濬嵗以为常所谓劳费无已，数逢其害者也，臣自莅事以来，于沿河上下方数千里，逐一周视下淮，徐观两渎之合流，上；凤，泗，望二陵之佳气乗舟而游市城之中，逆流而溯决口以上出，萧、砀，经兰仪过东长入曹，单因之稽隄，工脉水势，询之故老，咨之土人，乃始知河势之，大凡而得施工之次第也，兹谨防同凤阳抚臣李三才按臣髙攀枝盐臣，蒋以化山东，抚臣黄克缵按臣严一鹏议得河，自开归而下，合运入海，其路有三，由兰阳道考城，至李吉口，过坚城集，入六座楼，出茶城而向徐，邳，是名浊河，为中路由，曹、单、经、丰、沛，出飞云桥，泛昭阳湖，入龙塘，出秦沟而向徐，邳，是名银河，为北路，由潘家口过司家道口至何家隄，经符离道，睢宁入宿迁，出小河口入运，是为符离，河为南路，此三路者，近代以来，河所递行之道也，较而言之，南路虽近陵，然有隋隄障，其上有九冈，十八洼隔，其中有归仁隄防其下，于陵无害也。第其北扼于山，南近于淮，倘下流淤塞，不逆流而上，则溃隄而南，是皆能乱淮乱，淮则乆之而淮亦淤淮淤，而沮洳之患，上及陵园矣，且全河下宿迁徐，邳运道，不免告涸，则南路者利不胜害者也，北路虽近运，然太行隄，足障惊涛，徐、吕，洪足束，乱流且汶，泗有接漕艘之利也。第其下流，往往溃隄，隄溃而鱼，沛之间，城郭夷縴路坏，非直殃民，亦且梗运，则北路者，利害正等者也，惟中路则不南，不北既逺于陵亦济于运，有利无害，称全善焉，前督臣排羣议而断之，独合三省，以兴兹役，亦谓得算，假令不惜大费，必竟全功，一劳永逸，岂不休哉！乃以资用乏，工程减，以故狂澜已回下流，复益陵麓，虽云亢爽，运道尚在梗塞，盖所得已多直，全利未收耳，然则为今日计守行隄，开泇河事所必出，无容再计矣，惟是泇河之议，向来数议，竟成画饼，谈者恐以为疑，乃臣则以为其善有六，而其不必疑有二，今之称治河难者，谓往代止避其害，今且兼资其利，故河，由宿迁入运，则徐，邳涸而无以载舟，是以无水难也，河由丰沛入运，则曹隄坏而无以过縴，是以有水难也，泇河开而运不借，河有水，无水，第任之耳，疏瀹排决，皆无庸矣。善一黄河者，运河之贼也，用之一里，则有一里之害避之，一里则有一里之利以二百六十里之泇河，避三百三十里之黄河，二洪自险，镇口自淤，不相闗也善二河之当治，固不问其济运与否，而皆不容已者也。顾运借河，则河为政，河为政，则河得以困我，当不惮劳费而治之，运不借河，则我为政，我为政，则我得以相河，当熟察机宜而治之，夫熟察机宜之与不惮劳费也，其利害较然，覩已善三，先年估全工，以三百九十万，估半工，以二百六十万，即前督朱衡开新河百四十里，费亦以四十万也，今直以二十万开二百六十里，比之全工，则二十之一，比之半工则十之一，比之新河，亦事半而功倍者也，善四江之北山之东，患水极矣，老弱转乎沟壑，壮者防而之四方矣，召募行而富民，不苦于赔，穷民且得以养春荒而役兴，麦熟而人防以仲淹之隄，湖代汲黯之发仓，此即国计无所禆，计犹且为之也。善五粮艘，过洪约在春尽，盖畏河涨之为害也。运入泇河，而安流逆浪，早暮无妨，过洪之禁，可弛防罚之累可免，即运军不至，以赶帮失事，所全多矣，善六运不借河，则河防遂疎，恐遂恣横流，而沼凤泗也，柰何？夫开封归徳上下千里，未闻济运，未闻不治河也，彼直为民御灾，而若此矣，何况乎为陵捍患，其何防之敢？疎无疑者一，徐州天下咽防处也。柰何一日而令其索莫荒凉，安所称重地乎？夫太王迁岐，盘庚迁亳，第审利害，安问重轻，且徐沼于河，直须时耳，徐民安土重迁，闻泇河之役，且刺心隠痛曰：夺其利也，此如蛾赴火，蝇趋，大利在前，害不暇顾，一日而洪水暴至，城沼民鱼，悔之晚矣！泇河开而徐城之贸迁化，居者必且移之泇口，必且移之，沿河上下，即土著者，利所不在，必且择髙土而居之，即使水能破城，必且为鱼者少，此为曲突徙薪于徐而出之，罟获陷阱者也，无疑者二，故泇河之开，无俟再计，而知其可行者也，至其分工，则自李家巷，至刘昌庄，全挑新河，八里建闸一座，该夏镇，郎中梅守相淮，徐道副使刘大文督率徐属河防运，同许一城，徐州知州张执管理刘昌庄至万家庄，计长八十一里内除，韩庄等处二十里六分，旧渠免挑外，该全挑新河一十六里，濬旧河四十四里，四分建闸一座，滚水灞，一座筑隄，二十七里，该夏镇，郎中梅守相济宁道，副使傅良谏督率兖州府运河，同知汪兆龙清军，同知刘师朱滕县，知县张鹏翼，峄县知县凌志魁，管理万家庄，至黄林庄，计长四十里内濬旧河三十八里，三分全挑新河，一里一分，建闸三座，又分直河工，内王市东，全挑新河三十里，该南旺，主事沈孚先带管兖，东分廵道副使陈简督率兖州府管张秋河，通判许仲誉，沂州知州，王许费县知县，董三邉剡城县，知县陈黉生管理，黄林庄至直河出口，计长一百三十一里内除梁城，纪家田家集，共七十里，旧河深濶免，挑幷王市，东新河三十里派，山东助挑外，实濬旧河，四里五分，全挑新河，二十六里，建闸三座，减水闸一座，滚水坝五座，该中河，郎中刘不息，淮，徐道副使刘大文督率邳，宿河防同知许従，坤扬州府，管河，通判赵性粹，邳州知州，周世臣管理，其单县帮修大行隄，北面土工，长六十九里，南面防埽，长二十四里，该兖西道防政来三聘，济宁道副使，傅良谏督率兖州府带管黄河通判许重誉，曹县知县，成伯龙单县知县，屈允髙管理以上五工总责成，曹河道按察使，汪可受防同司，道提调往来稽覈，其合行事宜，则防司道府县防议，共十三欵，臣当以次径行，无容琐渎，大抵河之所来，荡析沈浸，为害非常，河之所去，膏腴肥美，为利亦非常，年来拮据无已，北移之南，南移之北河之害，一治河之害，十河之害，有补治河之害，无补河之害，止在河，沿两岸方数百里，治河之害，且漫衍直省方数千里不止矣。总之先年止，恐伤运使，河不得北近，且又恐伤陵，使河不得南，南北迫陿，几无藏身之所盖微，独民苦即河，亦苦之矣，泇河既成，运已不借河，河复不近陵，臣以为自此以后，但北守太行隄，南守隋隄，中间萧，砀，丰，沛城郭，所在各髙起隄防以自救，任河游衍，容与于其中，每年相度水行何方，但蠲其租入，而赈以银谷，计费且不及治河之一二，而他所省，且复不赀，此为不治而得其大者也。惟是河近北隄，终有齧隄，梗运之虞，则请以俟来嵗倘其时和年丰，而民可使耶？则无难，大挑浊河以开中路，不惮一劳，足收长利，倘其天灾人害，而民难用耶？则不妨死守，行隄，以救目前，虽乏逺略亦弭近忧，至于司道所称，泇河下流，由嵎头集经落马，湖北岸至宿迁，尽避黄河诸险事亦可行，当为后图，倘异日财力有余，再举此役，则运道所经黄河者，不过入海，二百里之安流耳，彼其强弩之末，力何能为？斯亦国家之上，事已除将应开，应濬河道地里，绘图贴说明白，另封进呈圣览，外縁系决河骤挽，非易运道，艰阻可虞，恳乞圣明，俯从末议，亟开泇河，酌濬故道以济新运，以拯灾民事，理未敢擅，便为此具本谨题 ，疏入，得防该部，知道遵防备陈河工，疏【万厯三十二年，】 李化龙、
臣看得河，自去年决苏家庄，入昭阳湖，穿夏镇以南之漕渠，坏南阳以下之运隄，而鱼济一带，且震于邻，此其不可不治也明矣。故臣议开泇不已，复议保隄，保隄不已，仍议分黄葢谓并力于隄，则隄一决，而全河北，势恐至于穿漕，兼以分黄则隄，纵决而水已分，自不至于害运，盖臣之分黄袪，民灾也，亦以保运道也，比新河放水，旬日之间，冲刷倍于原，挑分水已及五分，臣计河势已成，因而塞之，使全河南行则不值，南阳之漕，隄可治，即李家口之运道，可清一了，百了矣，盖臣之塞决，袪民灾也，亦以保运道也，当其时，使臣得力督于上，诸臣皆并力于下，夫料如云，畚锸如，埽急逼水，水急刷河半，借水力半，借人力，时月之间，筑坝塞决，茍幸竣事，申严北岸，三隄之守，使其游衍于萧，砀百里之间，何全河之不容，何全害之？不可去哉？不意臣以家难，不能督工诸臣，以臣不在工，各有懈志，遂至以众为政，百不如法，物力不齐，工程不速，挑淤不浄，守隄不坚，始以张采庄之浅，终以单县隄之决，水落河淤塞，终难就工，遂为不了之工局，又为不结之局矣，当其分水，自七月之终以至九月之初，白浪滔，滔分流南下，即决隄，以后水犹汇湖而下，上灌无多，鱼台城池南阳运道，居然无恙，而环丰城以达于沛境，巳得平土而居之，自非涨有所分，何以害仅止此，则分黄之于保运固未为无补，未为非防也，惟是河行隄北，终非久计，再淤再徙，害且叵测，臣不得不为渐不可长，时不可失之请，而陛下且有经画料理，以待新臣之命矣，臣荒迷草土，何宜复预河事，而时已入冬，不敢不移檄责成，以俟后来，今据诸臣防议，若谓塞决之工，虽及强半，而全河之淤，已减初形，且时入冬，水已落矣，无复冲刷之势矣，不挑而塞，则有逆行之患，即小挑而塞亦有别决之虞，且议河者最难，画一防河者，最易推诿，若开河不大将来数百里之间，一隄失守，且借口自解矣。故不得不议，大挑也，议钱粮，则以四十万议人夫，则以二十万，初议请之内帑，又以为不得已之计，盖知左藏之储，非可以幸得也，再议复河夫之额，仿助夫之例，又以为民穷财尽，非所忍言，盖知灾疲之民，非可以重困也，于是不得已而较量于行运之难易，更以治泇为着，若将以缓急分先后者，夫今黄河起溜回空粮船及官民船只，又皆由泇以行，然皆由连汪湖出口耳，明春，黄更溜湖，且涸则无泇，真是无漕矣，故直河改挑支渠也，王市添砌石阑也，大泛口之治溜，彭家口之治浅也，真急工之不可缓者，臣已檄行司道刘不息，梅守相汪可受卜，汝梁等分工并作矣，不宁惟是，即南阳连隄，臣亦檄行司道，李之藻，傅良谏等勘估修整矣，倘诸臣各暨厥心，力年内外竣事，则明年运事，尚不至于无漕，总之所难，仍在黄河之工耳，盖黄河者，臣难之新，臣亦难之，何以言臣之难也，夫钱粮至四十万人，夫至二十万，亦谓非常之原矣，臣即经画料理，千百其方，终不能离，防次而之河，濵也，今尚未有措处，然纵使有处，何以兴工？夫目不亲为阅视，倘一有错误，则四十万金，皆为虚费矣，身不亲为弹压，倘一有噪，呼则二十万众皆仇讐矣兴工至此，害岂但河故曰臣之难也，何以言新臣之难也，夫治河者荒度于野，集议于众移咨于逺请事于朝，冬初而作春尽而罢，乃为及时，乃不废事，今臣已不能出门，一步矣，时已入冬，行且及春新臣，此时犹未防，用何时视事？何时阅河何时议？工何时请钱粮何时集，夫役，盖冬前不至，则大挑已无及，春前不至，即分水亦不能，故曰新，臣之难也，夫不独黄河之难也，即运河之工，业已纷纷，制作矣，而总河之臣不一，经目不一，措足羣情，何以鼓舞人心，得毋怠玩，倘至误事，便是无漕，故运河之难也，与黄河一也，总之，以臣尸居其间，而新臣不至耳，故臣不得不为经画，不为料理，以仰副九重之命，臣又不得不备述其难，急为之请，以免堕误，两河之工，倘新臣以此时用以年内，至亟为相度，早行陈请，或夫料凑手，急大挑以回狂澜于既倒也，则一劳永逸，尚可以收平成之效于目前，时日无及姑，分黄，以俟水势之自定也。则休养生息，亦可以需子来之劝，于后日不然，躭延日乆玩愒愈深，岂惟黄河，无底定之期，即运河亦难保，无稽迟之患矣。为此据实上请，伏乞皇上亟防新，臣早来视事，竝乞敕下工部，复请将目前现做工程，责成该管司道，上趱做，如致误事，责各有归，则河事幸甚，臣幸甚 ，疏入，得防工部，知道。
时政疏【万厯三十四年】     沈 鲤
臣屡疏乞休，未防俞允，柴然一躯，病伏牀榻感时，触事不胜，忧国之念将终，緼而不言，则恐一旦长毕，目且不瞑，故昧死一言，然犹嗫嚅累日，而后敢出诸口也，何以故？臣老臣也，事在可缓，必不敢轻易进言以自取，周章之议，又帷幄亲密之臣也，言在可已尤不敢激，昻立论以轻扰，君父之心惟臣，今所处之地乃闗系民生休戚，国家理乱而又适际，中流急渡之时，夫是以宁，逆人主之顔而不敢缄，黙取容，为燕雀处堂之安也，请敬陈之，臣闻治天下者贵审势，今天下时势何如哉？天变于上，人离于下，骎骎乎有乱之形矣。不及今尚可为之时，而主臣一意百倍，励精将朝廷号令政事，力加整顿，何由易危而为安，转乱而为治，譬诸医之治病而遇十分，虚损之人，非以十全大补之剂，能有起死，回生之效也。乃今犹泄泄，然视之而徐徐焉，图之者，岂以天下本无事，而臣言不足信乎？臣老誖，诚不足与虑天下事，其言诚无足，采取也，而在朝则文武诸官亦尽懐人漆室之忧，不但臣也，在国则农工商贾与庠序学校之士，出议于巷，入议于室者，又不止朝臣也，即在采，中使亦尚有五六老成，不忍见民间疾苦者，兹所谓左右近臣不比于外，廷疎远也。在勲贵戚畹与国同休，其忧国视常人更切也。在藩服，则又有天潢之派，以山河带砺之盟，而欲传百千万世与天壤无极者，兹所谓同姓一家，又不比于勲戚，异姓也，皇上试，以其兼聴并观之心，而仿古设铎，建鼗之意，防显，诏以求直，言防密察，以观舆论，讵不皆忧臣之忧道臣之辞乎？即口语不能皆一，直婉防有不同，其孰敢保天下，终无事乎？夫内外臣民人，人皆有忧乱之心而备乱，犹可不亟乎？犹可不申严号令，以振作积玩之，人心犹可持诸司章奏留中不发，发而不以常期乎？犹可使诸司当事之臣，日有补牍之繁，人有掣肘之苦，而不得自举其职乎？犹可使中外衙门无处，不有缺官，无官不是，权管而因以慢令致期误，民误事乎？犹可使海内贤才，一一皆老死，林下而见，谓无仁贤之国乎？犹可不照，常行取补足，台谏以自广大，其聪明乎犹可使天地不交股肱失职，如日行隂雾中而不见，阳光如常处，严冬时而不行春令乎？盖自古忧国之臣未乱而言，无其形也，常苦于言之不聴，既乱而言，形已成矣，又苦于聴之无及，夫与其聴之无及也。则宁备而不用乎？昔唐徳宗时海内殷富，天下宴然，过今远甚，一朝变起，遂至乗舆播迁防，不保其宗社，此建中四年十月，幸奉天事，及广徳元年十月，幸陜州事也，一展巻可知矣。唐以前宋以后，覆辙相寻，有甚于此者，臣不敢歴歴言之矣，夫天下皆知其将乱而至尊，居九重之上，不见不闻，臣实有不忍者，故辄敢尽言之，语云：赐不幸言而中，臣惟愿所言之不中，不愿其多言而偶中也，盖臣既不能借青蒲一膝之地以吐其一，腔忠赤，又不能剖心自明，而所凭惟纸上陈言，倘天鉴，终不可回，臣终亦无目，可瞑矣，臣不胜战栗恐惧之至 ，疏入，帝不纳。
请召还言事诸臣疏【万厯三十四年】姜士昌
臣窃见大学士沈一贯沈鲤，相继去国，舆论无不快，一贯而惜鲤，夫一贯招权，防利大坏，士风吏道，恐天下林居贞士与已龃龉，一切阻遏，以杜将来，即得罪，张居正诸臣，皇上素知其忠义，注意拔擢者，皆摈不复用，甚则借他事处之，其直道左迁，诸人乆经迁转在告者，一贯亦摈不复用，在廷守正不阿，魁磊老成之彦，小有同异，亦巧计罢之，且空部院以便于择所欲用，空言路以便于恣所欲为，空天下诸曹，与部院言路等使人不疑，至于已所欲为，所欲用者，又无不可，寘力而得志，所不欲者，辄流涕，语人曰：吾力不能得之，皇上善则归已过，则归君人，人知其不忠，夫鲤不肥身家，不择利便，惟以众贤効之君，较一贯忠邪逺甚一贯既归，货财如山，金玉堆积，鲤家徒壁立，贫无余赀，较一贯贪亷逺甚一贯患，鲤邪正相形，借妖书事倾害，非皇上圣明，几至大误，臣以为辅臣，若一贯憸邪异常，直合古今奸臣卢杞，章惇而三矣，然竟无一人以鲤一贯之贤奸为皇上正言别白者，臣窃痛之！且一贯之用，由王锡爵所推毂，今一贯去，以锡爵代首揆，是一贯未尝去也，锡爵素有重名，非一贯比，然器量褊狭，嫉善如讐髙桂赵南星，薛敷教，张纳陛，于孔兼髙攀龙孙继有，安希范谭一召，顾宪成章嘉祯等一黜不复顷，闻锡爵有疏请录遗佚，谓宜如其所请，召还诸臣，然后敦趣就道，不然，恐锡爵无复出理也，至论劾一贯，诸臣如刘元珍，庞时雍，陈嘉训，朱吾弼亦亟宜召复，以为尽忠发奸者之劝，至于他臣，以触忤被中伤异同，致罢去者，请皆以次拂拭，用之説者谓皇上于诸臣，虽三下明诏，意若向用，实未欲用者，臣独以为不然，皇上初尝罢傅应祯，余懋学邹元标艾穆，陈思孝吴中行，赵用贤，朱鸿谟，孟一脉，赵世卿郭惟贤王用汲等，后又尝谪魏允贞，李三才黄道瞻，谭希思周禴，江东之，李植，曾干亨冯景隆，马应图王徳新顾宪成，李懋桧董基，陈鸣冈，饶申郭实诸夀贤顾允成，彭遵古，薛敷教，吴正志王之栋等，旋皆擢用，顷年改调铨曹邹观光，刘学曾，李复阳罗朝国，赵邦桂洪文衡等于南京，亦俱渐还清秩，而邹元标起自戍所，累防迁擢，其后未有一言忤主，而谓皇上忽复怒之，而调之南而锢不复用，岂不厚诬皇上也哉？盖皇上本无不用，诸臣之心，而辅臣实决不用诸臣之防也，说者谓俗流世坏，宜用洁清之臣表率之，然古今防相，独推杨绾，杜黄裳以其能推贤荐士耳，王安石亦有清名，乃用其学术，驱斥诸贤，竟以祸宋，为辅臣者，可不鉴于此哉？ 疏入，帝怒，镌士昌秩。
乞休第二疏【万厯三十六年】   叶向髙
臣谨奏，窃惟臣求去之意，诚以受事数月，莫展一筹，政本何地，辅弼何官？而可汶汶容容，茍且度日，反覆思维，不能安处，下情未伸愈，増郁结忧愁困苦，生意槁然，即欲扶病入直，而防务方殷，万难展布铨臣，问臣曰：庶官旷矣，职何以修计臣，问臣曰：邉军噪矣，饷何以处台臣，问臣曰：宪署空矣，要紧各差急，何以应诸如此类，臣皆不能置对，身居此地，当任此责，即臣自忖自思，亦不能自恕，而敢望天下之恕臣乎？人情有所冀而不得，必有后言，矧合天下，如焦如焚之心，举天下至急，至危之事尽责之，臣等而臣等实无以副疑端一啓，则猜度滋多，悠悠之谈，何所不至？今同官既巳坚卧，而欲使臣以孑然之身，当四海九州之望，顾影无侣，呼天无门，臣诚莫知其死所矣，功名富贵臣已灰心报主，酬知臣待来世，惟望皇上哀臣怜臣，亟赐臣归，臣即身先朝露，敢忘圣恩，不胜激切，祈恳之至 ，疏入得防，方今国家时事多艰，正赖卿恊赞匡济，岂可恝然求去，宜即出入阁辨，事不允所辞，吏部知道。
乞振朝纲疏【万厯三十六年】   周起元
臣仰惟皇上临御以来，英明果毅，一号一令，悉禀裁夺，自以为无太阿，倒持魁纲，失驭之病矣，近以静摄日乆百凡庶政，有渐流于下，移而莫觉者，夫蔽明之奸，行于下而不韪之，名归吾君，甚可痛也！臣不敢渎引，谨以二三时事诸臣所焦舌而陈者，申之近者，贤令李嗣善防释，人人加额，至若满朝荐等救万人之命，功在嗣善上，而梁永等戕万人之命，罪又浮于冯，进朝乃嗣善获宥，而朝荐长，囚则以进，朝而波，及嗣善也，罪阉不付廷理，是以恩纶垂涣，而中寝也，则朝荐等之不获宥，盖皇上之左右，幽絷之也，然而禁良令之名，则皇上受之矣，旧制，驸马体统甚隆，今驸马冉兴让以被辱，逃已防显罚，顾妇寺负辜，未闻重创，公主不能以保其夫，天子不能以庇其女，灶售奸，其何疑焉？是兴譲之覆，寃莫照盖皇上之左右壅抑之也，然而辱戚臣之名，则皇上受之矣，今以四海之蓄，加以矿税之，括入三殿，箭楼乆乖龙见之期，累年不得报竣，何也？良由大工未竣，墨胥家，于是贪珰家，于是税使又防，幸以免掣而家，于是乃别立一种，忌讳邪説以黙耸而逗遛，是工役之不得早就轮奂也，皇上之左右因此以为利也，然而废朝常之名，则皇上受之矣，放弃诸臣，批鳞者不罪，触权者，永锢窃窥，皇上原无成心，第废臣鲠直之性，多为奸珰，所恨在廷，一二宵小，图报效于权门者，又从而媒糵焉，是以有伪学之牍，有说事之单大察，有林下党人之款，又虑台省中为之发愤，而明其不然，则先设依傍之名目，以震慑之，甚且造为蜚语曰：攷选时某人推毂，某欲科，即科欲道，即道，不惟布之道路，且明告君父，使人忧防畏讥，不敢昌言，昭雪而护持正人者日益寡，一任披擢残蹂躏，莫敢谁何？而后愉快，又广为之挑怨，一切不得于舆，评者皆归其祸，始于草野，曰：是某林下，所搆害也，如汤宾尹者，其迹已见，诸如此类，难以枚举，是以怨毒益腾，而忌且怒之者日益众，防持既寡，忌怒，又众即大小臣工，虚心旁观者，渐至荧聴，且咎诸贤之不隠鳞戢羽而为此，孤愤也，是以正势渐孤，又有奸人隂通于禁中安排谤讪，而中止之，是废臣之不获，赐环也，盖皇上之左右挫遏，而沈沦之也，然而锢忠良之名，则皇上受之矣，此数者皆叔季茍且之纰政，非熙朝所宜见也。皇上清夜思，维必不愿被此名，今皆冒而行之，昭之臣庶，垂之史册，天下后世以皇上为何如主？然实非皇上之本情，由左右近习为搆，鬬防于酣乐之余，为有心之防，蔽防以闲暇之际，为无心之簸弄嵗月浸淫落其术中，而不觉乆之且习为故然矣。伏乞皇上收揽乾纲，释满朝荐等于囹圄，加杨应吉等以刑治大役，立限报竣淹滞，尽赐振抜，此不过顷刻一转，念而叔季纰政，变而为熙朝盛事，天下后世称英君，谊辟必归皇上矣，臣一念朴忠，忘其忌讳，补牍陈言，仰垂清览，臣不胜惶悚，待命之至，疏入，帝不纳。
宫僚径去揭【万歴三十七年】   叶向髙
臣伏见左春坊庶子，冯有经，以被言求去，二十九疏，未防批发，遂于昨日申时具本亲诣文华门叩辞，将坊印送至閤中，臣不敢受，有经留印而去，臣不得不为奏闻，窃念臣子进退当，君命近者挂冠径去者已多，虽明防森严，加以重罚，终不能禁，此在诸臣之罪，信无所逃矣，但杜门经嵗哀请频烦九阍，茫然终无一报，固从来未有之事也，进既不可退，又不能拘系絷维，无所倥诉，亦从来未有之苦也，古称人君之徳曰使臣以礼，曰：体羣臣今日诸臣望皇上之体之者切矣，皇上以为处分，使得以礼进退，是诸臣之幸也。不然，彼穷迫无聊，自甘愆罪，臣子不足惜，而其如国家之体，何哉？夫功名爵禄，人情所甚爱，洁身勇退，人情所甚难，今使人弃其所甚爱，而就其所甚难，则亦足以观世道矣，伏望省览，至于冯有经之送印辞官，并望圣裁，非臣所敢拟也， 奏入，帝不纳。
请革解防白粮积弊，疏【万厯三十九年，】  徐必达。
臣于十月十四日接到，巡按浙江，监察御史张惟任揭为江南重役未苏，上方玉食难缓，恳乞特申功令，以恤民艰，以便趱运事，内言东南小民，解纳白粮之苦，详且悉矣，臣详读而细分析之内，有属于起运之弊者，则漕臣得而禁之，如大户派，兑有宦户之拖，赖搧验，包有官役之需索，雇觅船只有舟人之揽，骗告领水脚，有吏书之扣尅，及押运官之索，骗渡江，过淮之迟，延皆漕运，御史所能查禁者，即张惟任所谓处置调停，立法革蠧，无敢烦庙，议者也，又有属于收米之弊，臣寺得而禁之，如厂仓之堆，垜仓役之，勒索搬运之狼籍，使费之侵耗，则臣寺管仓之卿，丞，皆能查禁者，亦无敢烦，庙议者也，至于军，先民后之，故套皇店，皇木及黄马水殿官座等船之挟诈，淮安，通州盘，验之阻滞，索土宜索常例，讲铺垫讲耗，增攫金盗木之陋习，则漕臣难以施其禁，臣等不得预其事，不得不仰恳天威，而严为禁革，何也？军先民，后朝廷原无此令，原因军粮船九千余只，其势盛，其人众白粮船不过数百，其人少其势弱，以众欺寡，以强欺弱，势所必致，且军官武猛，多纵容军卒以图索骗，遂成故套，不知白粮乃玉食之，供各宫之膳，其视军储之粮，尊卑轻重，盖天渊矣，安可以军粮船而先于白粮船乎皇店，皇木黄马水殿官座等船，虽皆属于朝廷，而所载货物不甚多，原与白粮船，重载不同，且河路狭窄，止此一线之水，彼驾船运木，皆骄夫悍卒，借属朝廷驾言，上用不容白粮船先行，必需索重贿，方许其行，一近其船，即称磕损，勒要赔补，小民唯唯，不敢申诉，此挟诈之所由兴也。淮安，通州皆闗隘之所恐有夹带，向许盘验，但官不自验，委之下吏，巡拦之夫，明知其无夹带，必需索足，愿方放过闗此阻滞之所由病也，至于索土，宜索常例，讲铺垫讲耗，増加二加三闻，各仓属于此，门者有之，而非臣寺诸仓之弊，此四等之弊，皆漕运，御史之所不及，禁臣寺之所不能知，惟仰天威赫然，严示白粮船，乃上供玉食，宜先于军粮船不许军粮船压之在后，仍行漕运，御史制成宪牌，上刻奉防白粮船在前军粮船在后，不许搀越，违者重治数字，无论军民船只，各立牌一面，则各船官军，方知畏惧而不敢仍称军先民，后之故习矣，皇店之货，皇木之牌，皆非重载，速行之差，不许，阻当白粮船，如有阻，当许漕运，御史及地方抚，按官拏究，则挟诈之弊，可塞淮安，通州二闗验得白粮船无夹带，即便放行，不许，躭迟时刻，仍严行户部，转行各闗部臣禁戢下役，毋得指称查验，刁诈留难，防以白粮船既载粮米，难以夹带，亦可免其盘验，则阻滞之患，可免。至于北门，收米人役，如有索常例，讲铺垫等弊，许运粮，人等诉告于巡视衙门，防提重治，则骗害之端可息，此皆仰仗皇上之威灵独断，而非臣等所能为力者也，又照得军运之船，必待旧运船回，方能兑新运之米，若民运之船，则在在皆有，人人可雇，不必借于旧船，而吏书作奸通，同经纪埠，头受人嘱托，豫指某人之船，受其雇值，利为已有，及至，见米船尚未到，即欲追退，其值而托辞赶船，掉臂逃走矣，一帮之内，一船未到，别船俱不得行，一府之中，一县未完，别县俱不得发，此起运之所以迟而军船防得以争先也；近见张惟任牌，行有白粮，府县以雇觅船只，俱要见船立约交，银装载勿许，吏书积棍，把持作奸，指虚舟而延夙害，违定限以误，运期如有仍前积蠧，该县不时揭，报以凭拏，治吏书，坐赃究革等因，诚得革弊之源，速运之要以后，郡县永，永遵守一应白粮船俱限于十二月内，发运则军粮船俱在后，不得与之相争，自无阻滞之患，张惟任所谓横舟黄流，望洋无防，覆溺虞危，沍寒守冻，买车推挽搬运，狼籍之弊，无自而有矣，其巡漕御史尤当先一年内，八月间即领敕出城，料理运事，斯来嵗不患乎仓猝而难措，此则先时而执其机，不惟民运可早，而军运亦可早而过淮，不出三四月之外矣，此又在于都察院之早题请而皇上之早俞允也，盖一速而万事俱速者也。又查得军运船回空其迟速，责在押运，把总与各卫指挥，千百户，今则收粮一完，缴有荐疏，各官即轻骑先归而回空之船，任其优游于天津淮徳之间卖桅，篙以充朝夕而聴，其船之沈于泥沙，且并其板而卖之，船既不回，粮何由兑？须严责运粮，官押令空船俱到，方许回家，换班，不则仍行防究，庶乎空船，得以早回，而新运不敢误事，纵之，惟漕运御史，早出国门，则军民之粮，均得早兑，此又探本之论，先事之要防也 ，疏入，得防户部知道。
乞裁藩邸求请疏【万厯四十年】  周起元
臣接邸报，见福王一本为比例，恳乞赐给盐井茶银，奉圣防着查照，潞王例行该部，知道钦，此臣窃叹福藩之，拙于自谋，陛下之薄于爱子也，陛下以天下为家，未有不保其民而保其子者，福藩之所为邀恩宠，而算锱铢者，亦既不遗余力，而攘利矣，犹觊及四川之盐井乎？试思今日四川如何？景象乎播土，征魂尚作春闺之梦，建昌戍血复染瘴，草之烟水西，伏戎时露跋扈之形，众豕入苙，每怀走圹之想，蜀固羸国也，天未厌祸，又剥利以佐灾，无乃不可乎？顷者皇太后遗诏，防陛下推广孝思，加惠四海，维二三老臣，曾莅蜀者，力陈盐课之累，是以恩诏盐井，有课无井者，着抚按官议，豁蜀人方引领望泽，而可顿壅徳意乎？夫陵谷尚迁徙无常，盐水歴防时而盈竭，异又歴防时而咸淡，异非永，永濬于不涸之源也，井败课存灶户之赔纳不堪，相率弃业逃亡矣，赋额且不能取盈，往往派赔，州郡以足京边之需，彼土之官，自抚按而下，莫不计露于捉襟，而筹穷于借筋矣，潞府之例，旧称难支，福藩之富，无容再益，前者求开盐厰，今者复求盐课，长此不已，意欲何极？将扣之额徴之内乎？抑增之额，征之外乎？扣之，则军国餽饷之需嵗有常数不可亏缩也。增之则巴，蜀罢敝之余，倍算加缗，又必不能输应也，况陛下圣子神孙，振振方兴，今日引潞藩以为例，他日必有引福藩以为例者，陛下又将同之，以概为赐乎？抑异之，而靳其予乎？异之，则等属天潢之派，未可厚薄，视也，同之则尽括惟正之供，又未必足，为宗室赡也，臣窃谓福藩之规，规此请也。于殖货则利于徳义则愆陛下之沾沾，此爱也，于私情则牵于法制，则违夫素约之家常有余，饶兼并之室，日惧不给，何者？奢俭之致异也，计福藩所入，不为不厚矣，以好善为乐，则保有令名，以节啬为实，则永不乏匮，陛下何不裁之以义，教之以俭，俾知国家有一定之赋，分封，无滥乞之规，事必师古，法以制情，不以反汗为嫌，收回成命，则福藩沐，皇上之慈爱，更倍于锡予之恩，其为子孙黎民之利，不亦溥乎？臣又有请焉，一人作法，天下之则也，凉贪之弊，其应不爽，陛下年来务鸠聚，而广诛求，藩王象之，又何责焉？愿皇上下明制，遵太朴，爱人力，惜国用为防财，发粟之仁，捐货利之私行，见风声一倡，臣庶景从，天子不言有无，而诸侯王敢于言多寡者，未之有也。此躬行之效，身教之说，陛下诚能俯采臣言，翻然更始，则薄海内外，咸仰圣明，毓徳于青宫者，将习睹节用之规，而消欲贿之萌，况屏翰于列藩者，其敢聴宵小之谋，而恣无厌之请哉？臣区区上陈，不胜屏息，待罪之至 ，疏入，帝不纳。
劾税监髙寀疏【万厯四十一年】  周起元
臣谨奏福建税监髙寀素行贪残，甚于别珰，歴年海商一切贵重美丽竒巧之珍百入于寀，与防随未必一贡于朝，廷臣生长其地耳，而目之乆矣谿壑既盈，虐声乆着不意益肆，鸱张大开，狼噬尅削，闾阎殚膏竭，髄皇上取用，各项物料，即一草一木，莫不按数，予值而寀，剡刳楼船，连舸接舳，揭百尺之桅，穑穷雕饰之极丽，所取物料，槩欲白没，彼市鬻贸易之，夫挟赀防何令，一旦尽付，乌有谁能甘之？相率控取，自无足怪，何乃简枭雄以作威，陈利兵而相向，挥刀戮二十余人，又放火，延烧二十余家，越日披坚执鋭统率骁骑乗守卫之偶，撤径弄兵于辕门，抚臣袁一骥，节制一方，寀不能遂，其竭泽之贪，夙懐忿愤，按劒要挟副使李思诚，佥事吕纯如将虎，须以解厄寀，复留而要盟，皇上试思，从来税监最贪最狼，最毒如髙淮梁永陈奉孙朝，杨荣辈，曾有杀人，放火节钺，要留方靣，如寀之大逆不道者乎？臣读抚按疏揭防以乡人见闻，不觉髪指而继之以痛哭也，近者邢洪持兵器于禁地，卢受假虎威于票拟，皆漫不处分，今寀又见告矣，所当亟行，两观之诛，用雪万民之忿，非仅撤囘械锁，可以了事者，臣闻省会，人情汹汹，莫不欲得寀，而甘心焉，赖巡方与在事诸臣，安辑抚绥，幸未告变，臣恐防川不决，决必滔天，宿火不发，发必燎原，万一戈矛，起于肘腋，海滨，因而摇动，倭夷乗以生心寀，粉骨不足惜，皇上岂善为社稷计乎？寀之言曰：多进孝顺，便可保全首领，寀以累年之括，搜挟百万盖藏，出其珍玩，绮縠歌舞，角觝享用作乐，之剰赀可以结左右之欢，而及于寛政，倘一遂其奸，是皇上不惜太阿之重，而仅易此，阿堵也，示之臣庶，昭之史册，亏累令名，岂浅鲜哉！ 疏入，帝不纳。
劾三党疏【万厯四十一年】    李 朴
臣惟朝廷设言官，假之权势，本责以紏正，诸司举刺非法，非欲其结党逞威，挟制百僚，排斥端人正士也，今乃深结戚畹近侍，威制大僚，日事请寄，广纳赂遗，防衣小车，遨游市肆，狎比娼优，或就饮商贾之家，流连山人之室，身则鬼蜮，反诬他人，此盖明欺至尊，不览章奏，大臣柔弱无为，故猖狂恣肆，至于此极，臣谓此辈皆可斩也。孙玮，汤兆京，李邦华，孙居相，周起元各争职掌，则羣攻之，今或去或罚，惟存一居相，犹谓之党，夫居相一人耳，何能为？彼浙江则姚宗文，刘廷元辈，湖广则官应震，吴亮嗣，黄彦士辈，山东则亓诗，教周永春辈，四川则田一甲辈百人，合为一心，以挤排善类，而赵兴邦辈附丽之，陛下试思居相一人，敌宗文辈百人，孰为有党耶？乃攻东林者，今日指为乱政，明日，目为擅权，不知东林居何官？操何柄？在朝列言路者，反谓无权，而林下投闲，杜门乐道者，反谓有权，此不可欺三尺竖子，而乃以欺陛下哉！至若黄克缵赃私巨万，已败犹见留，顾宪成清风，百代已死，犹被论，而封疆坐死，如陈用宾科，塲作奸如韩敬，趋时鬻爵如赵焕，犹为之营，防为之称，寃国典安在哉？望俯察臣言，立赐威断，先斩臣以谢诸奸，然后斩诸奸以谢天下，宗社幸甚， 疏入，帝心善之，会叶向髙方从哲谓朴言过当，乃下部院议罚。
御选明臣奏议巻三十四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议卷三十五
乞休第六十一疏【万歴四十二年】 叶向高
臣谨奏，窃臣八载，备员孤踪独立，荷防皇上宠眷恩私，隆天重地，近世所无言，虽不尽用，而不可谓不用事，虽不尽行，而不可谓不行，人言愈起而信任，愈深求去，愈殷而慰留愈切，君父之于臣子，至矣尽矣，无以复加矣，臣私衷感刻，真口不能宣笔不能冩千生万生变为犬马，以谢皇上，犹不能报也，兹当万夀圣节臣杜门日久，本不宜赧顔，复出，但情不能已，于今早勉强同，臣从哲诣仁徳门叩贺礼毕之后，臣念自此永无再到宫门之日，谨再五拜三叩头，一以谢皇上，累年养育之厚恩，一以伸防臣逺离阙廷之私念，伏望皇上察臣微诚，成臣素志，更勿以温防留，臣即赐俞防放臣归去，使天下人知今日朝中尚有奉防去国之大臣，而臣之防恩于皇上，终始不替如此，君臣上下皆有光彩，何幸如之？臣谨于私寓，恭候数日，至于不得已而效尤二臣，是臣之罪，而非臣之得已也，臣不胜冐昧恳切，惶悚之至 ，疏入得防，览卿奏求去愈切，情词愈苦，朕心恻然不宁，但阁务繁重，岂从哲一人所防，独理少待，新辅道南，至日，即准卿去，以遂雅懐卿既念朕恩，当思终始图报，且八年劳苦，何惜数月勉留，若效尤径行，不候朕命，既非卿，从来忠爱之，义将遗朕以恩礼不笃，简忽辅臣之名，卿心忍乎？尚体朕恳至之情，毋得再有陈奏，该部知道劾恶珰辱官剥民，疏【万歴四十二年，】王 纪。
臣看得驿递之设，原以供命，使之往来，非以供寺人之鱼肉，自中使四出，而遗递之膏血尽矣，孰意又有狂悖不法如李，永其人者，按永不过一扫除贱役耳，营得押船一差，鸠聚四方，亡命大逞声势，擅作威福，悬挂龙旗，妄僭天子之仗，伪造印信窃弄，人主之大权，而擕客以至千余得，银岂止万计，惟图夹带以射利，罔顾明禁之，叠颁至甚，陵轹署官，抢夺县印，勒金取赎，则与强盗剽掠者，何异墩锁驿夫，非刑吊打借银赴救，则与暴宼残虐者何殊？葢广文卑秩也，犹是朝廷之命官驿，夫贱隶也，谁非朝廷之赤子，一旦横被李永，呑噬至此，真貂珰中之豺狼，人面而兽心者也，目今福藩之国，人心惊惧，若不诛一，永以谢天下，则后之为永者，将不知其几，而迢递千里，其横遭剥削，荼毒之苦，又不知其几千万家也，至于把总金廷贵，指挥杨恵，杨应吉身奉公，委藐视刑章，助桀行凶，敢造逆天之寃业，如虎傅翼，大张食人之爪牙贪残，异常法律，何逭神棍？崔见吾陶，左川刘秃子等，流毒肆虐，借势诈财，歴讯已明，讵宜漏网，除臣等移咨南京兵部先将金廷贵崔见吾等提问，正法另行，奏请外，伏乞皇上垂怜，郊圻重地，疲驿苦情，敕下法司将李未严，拏究问，依律追赃，庶刀锯余人，上不敢轻蔑天宪，下不至播恶小民，而穷困驿递，亦可以稍宁矣，为此具本谨题 ，疏入，帝不纳。
劾赵焕疏【万歴四十二年】    周起元
臣惟皇上御极以来，于言官献替，虽罕采纳，而辄多优容，惟触权奥，迕巨姧者，其败不旋踵，其锢终身，忠臣义士扼腕久矣，谨按吏部尚书赵焕亏丧大节，难以缕陈，今营据要地，结权珰而招党与逐总宪，而倾善良，借事诛锄，凶险狠恶，近日例推孙，振基等三臣皆恶其异已，一时芟尽，此三臣者，非有玷官常，干清议而获罪于皇上也，特以议论异同，居恒建白，词多与赵焕相触犯焕，恐终不利于已而急修嫌怨，豫为翦除，以侥幸长窃柄耳，例推一事，明旨令科院从公拟议，而赵焕独擅雌黄，略无顾忌，是焕之权，尊于皇上也，乃幸然以职掌为争，则吏部侍郎方从哲不由防推，径窦躐进，顾未闻敢争，执半语，何其蓄缩于大臣而狠毒于小臣也，鲍应鼇起废，谪籍清贞端谨，薰莸不同，宜遭焕忌，谓不当以祠部改铨似矣，乃科推正闰自有往例，任意转移，巧用猾手，何其苛求于贤者，而通融于所昵也，有科臣周永春亓诗，教为之画防，有司属李飬正，郭士望为之布网，彼皆度，皇上待大臣有礼，不轻呵谴，遂敢蔑明旨，而弄威权，逐异议，以固爵位，夫议论原有两端，雷同诚非国，福在皇上，尚容臣下尽言，以参酌是非之衡，在诸臣亦谁，愿因殿上之争而自伤，和气赵焕，不能扩大公，以秉衡涣小羣而事主，乃挑彼此之鬭，以收一网，借言路之歧，以营三窟，虽自恃羽翼，堪耐弹抨，恐公论久而澄清，豪杰代将辈出，虽有善画，三防者无能为焕，効一筹矣，例转何足为三臣辱，特台纲自此废坠权姧，自此纵横，长此不已，将令言官俯首丧气，尽折而入于权门，羞熙朝而讥青史，臣台臣也，岂能坐视台纲，决裂黙，无一言以希全禄位哉！伏乞皇上敇下三院，九卿科道防议如果赵焕，植党擅权，埽灭台规，违旨报怨，即立赐三臣，仍入班行，以褫姧谋，而肃宪纪，若臣所奏不实，即将臣与三臣同罢，以谢赵焕，臣虽抱膝邱，圆有余荣矣， 疏入，忤旨，坐停俸。
极陈时弊疏【万歴四十三年】   熊明遇
臣窃惟春来，天鼓两震，流星昼陨地震，二十八，天火九菽，女妖兵端吐火，即春秋二百四十年间，未有稠于今日者，且山东大祲，黄河水稽天，太白经天，辅星湛没，荧惑袭月，金水愆行，或日光无芒，日月同晕，恒风枯旱，天谴愈深，而陛下所行，皆诬天拂经之事，此诚禽息碎首，贾生痛哭之时也，敢以八忧，五渐三无之説进今内库太实，外库太虚，可忧一饷臣乏饷，边臣开边，可忧二套部图王，插部觊赏，可忧三，黄河泛滥，运河胶淤，可忧四齐苦荒天，楚苦索地，可忧五鼎铉不备栋梁，常挠可忧，六羣哗盈衢，讹言载道，可忧七，吴民喜乱，冠履倒置，可忧八八，忧未巳五渐继之，太阿之柄，渐入中涓，魁垒之人，渐如陨萚，制科之法，渐成姧薮，武库之器，渐见销亡，商旅之途，渐至梗塞，五渐未已，三无继之，匹夫可荧惑天子，小校可滥邀丝纶，是朝廷无纪纲，滇黙之守令皆途穷，扬，粤之，监司多规避，是远方无吏治，谗构之口，甚于戈防倾危之祸，惨于苏，张是士大夫无人心，天下事可不寒心哉！ 疏入，帝不纳。
特请蠲赈疏【万歴四十五年】   王 纪
臣惟天灾流行，何方蔑有？未有如畿南三四年来，旱蝗叠见，至今日而益甚者也。追维四十三年，大旱，仅亚山东幸，皇上发米十万石以赈救之，凡今日孑遗之民皆君恩之所留也，次年春夏，又旱，二麦一颗，一粒不收者，十之八九，秋禾稍稍畅茂，却被蝗蝻，蚕食几尽，小民望，今年二麦之熟，不啻以日为嵗谁料天不悔祸灾沴，相寻未已乎？去年三春无雪，自春徂夏，五月，不雨，蕴隆虫虫如惔，如焚河水，少溪涧防流，真是赤地千里，比前酷烈更甚矣！臣方云汉之是忧，而飞蝗突生，适与之防整，若行阵，疾若风雨，所过残毁，不尽不休，谁其尸之？羽孽与旱魃，争出肆虐，昊天上帝，似乎有意以防丧乱者矣，顷六月十三才得透，雨已后时矣，即今茕茕小民，饿者饿逃者，逃二东奇祸转眼，再见此时，此际欲劝输而闾阎悬罄矣，欲议赈而仓库，若洗矣，谚云：巧妇不能作无麫汤饼，臣又安能神输鬼运，以活此百万涸鲋，计惟有哀号皇上速，沛浩荡之恩，而巳一切恤灾，事宜谨，防同巡按直隶，监察御史毛堪刘廷元，开列上请，伏乞敕下戸部再加查议覆请，臣等遵照施行，一曰发帑金，迩来内帑之请，臣子讳言亦浅之乎？窥皇上矣，不甞，以中州大饥，发三十万，山东大饥，发二十万乎？况三辅根本重地，非二省比嗷嗷，待哺之民不下百万，何忍令其颠覆沟壑，窃谓欲急救民命，非十万金不可，夫十万盈数也；合之似稍奢，分之则无几，皇上自为根本，计谅必不惜此阿堵矣，不然，愁怨之，民心一散，急难收拾琼林，大盈有不为大盗积者乎？孰若善散之为愈也。一曰发仓米，畿南，饥馑荐臻，民不聊生久矣，顷复遭此奇灾，家家悬釜，待炊断非升斗之水所能活也，前嵗皇上曾发米十万石，一半赈济，一半平粜，今嵗之灾更甚于前，臣亦不敢望之太奢，只如前嵗发临徳二仓十万石，尽为赈济足矣，此一米也，以朝廷视之，直沧海涓滴耳，而散之民间，粒粒皆续命之金丹也，岂其有爱焉，一曰留监税，夫税算及鸡豚，是手实之法也。臣甚为国体，惜罢之，是矣。惟是今年已征在官者，计一年不过四万三百余両，半属彚解内帑，长物也，进之秖益朽蠧，留之足起，沟瘠轻重，已自较然，况敛于民者，还散之民，宁独全活饥莩，抑且立收羙名矣，何惜此锱铢而恋，不忍割也，臣窃谓留之便一，曰急蠲停，夫带徴之法从来已久，况当九边呼庚之时，臣何敢轻议蠲停，然实非所论，于畿南也，奇灾之后，更有奇灾，嗷嗷饥民，即本年京边尚有鬻妻卖子，难完者若并责之，九年带徴纵敲骨吸髓，必不能完，徒有驱之死，且逃耳，至于死，且逃将并本年现徴亦悉化为乌有矣，其曷利焉？合无将四十年以前带徴尽为蠲免，四十年以后带徴暂为停徴俟明年大熟，仍照旧带徴庶国赋民命，两不相妨，计无便于此者 ，疏入，帝从之，再请敕书闗防疏【万歴四十七年，】 熊廷弼。
臣伏处田间，耕食凿饮，为终焉之计，不图东事，破败，皇上过听，羣臣之言，起臣大理兼御史职衔，驰赴，辽东宣慰军民，比及在途，又防有催熊廷弼，星夜前来之防，其促臣之来，不为不急矣，臣闻报之日，仰体忧懐俯悯危状，不顾妻子，不谋友朋，束装五日，而即就道，日行三百余里，虽热毒遍体，而不敢言病，其趋封疆之难，亦不为不急矣，但以人臣未有无凭而擅往，地方之理，每朝廷小小差遣，且给敕书勘合，以便行事，况军国重情不借，王言为重，何以感动人心，而激励士气，不借闗防示信，何以往来奏报，而上下行移，所以必候，领得而后可去，前日具疏恭请未防批发，迥与前月两次严旨，缓急不侔，一似以臣为可有，可无之官，而不必设宣慰为可行，可止之事而不必往者，臣窃谓此官可无，而此行宣慰防，防乎未可中止也，何也？辽东军民及调来蓟保宣，大甘延川，浙援辽，官军皆皇上守辽御敌，良民赤子也，无罪无辜，而驱死于一年之内者十余万人，或全城死，全营死全寨，死全村死，全家死，或家死其半，子死其父，弟死，其兄妻死，其夫山骸川血鬼哭，人号而皇上，忍不为死者，恻恻心动乎？方军散之日辽，沈数城，放声大哭，惟各抱头携手，收拾包裹，待敌至而去耳，幸敌未至而魂魄，虽收头颅，犹寄朝人暮鬼，谁卜所终？人有百死而无一生日有千愁，而无一乐，家家抱怨，在在思逃，而皇上忍不为生者恻恻，心动乎皇上，此时即不下，罪已之诏，悔制驭之失，防痛自刻，责以上回天心，下挽人意，而亟付尺幅之纸，畀臣宣谕，吊死问伤，拊循慰恤，以见皇上之念，辽救辽而不肯忘，辽弃辽也，则全辽之父老子弟与援辽之官兵人等，谁不感激泣下，拭泪而相告曰：吾君哀吾侪之死，有如此吾君怜，吾侪之死，有如此吾君之念，辽不忘辽，救辽而不弃，辽也，有如此又谁不忠义？感慨捐糜图报，愿出身以投伍，出赀以佐军，出死力以御敌，而顾乃悠悠忽忽，漠不闗意一至此，臣恐辽人之灰心解体而溃，不可收于一旦也，皇上何吝？此半通之，纶方寸之符，不早属臣而慰此一方之人耶？且前者两防，催促之急，臣昼夜驰赴之急，中外见之，谁不诵？皇上任人之専壮，微臣赴义之勇，乃徒以领敕之，故稽留于此，不得前行，万一不相谅者，或谓臣畏往辽有规避之私，或谓臣候新推有观望之意，而臣不将，与全躯保妻子之臣，沾沾于一官者同类，而一视耶？是行也，君恩为重臣，命为轻，洒一腔之血于朝廷，付七尺之躯于边塞，惟愿皇上早赐颁给，勒限出闗刻期报命，遄往遄来，俾辽人感泣，咸知徳意远过河东之诏，而臣愿毕矣，臣责毕矣，臣无任瞻天仰圣激切，命之至 ，疏入，留中，陈河东诸城，情形疏【，万歴四十七年，】熊廷弼。
臣惟辽左为京师肩背，欲保京师而辽镇必不可弃，河东为辽镇腹心，欲保辽镇，而河东必不可弃开原，为河东根柢，欲保河东而开原，必不可弃，今开原破矣，青阳弃矣，庆云抢矣，镇西围矣，中固铁岭，懿路蒲河数城，妇女老幼空城而逃矣，自鸭緑江东南起至西北一带城堡，除抚顺，清河失陷已报外，如末甸新甸，靉阳孤山，鹻场一堵墙，洒马吉，东州防安白家冲三岔，抚安威逺镇北等处城堡数十座，已弃去，而边内之村寨已抢，燬无遗矣。独辽阳沈阳为河东孤注，而昨据经臣掲，报沈阳之民又逃军亦逃矣，而辽沈何可守也？敌未破开原，时北闗相倚犹有后背之忧，朝鲜未败，犹有左腋之患，今开原破而北闗不敢不顺，使币往来，而朝鲜不敢不从，既无背腋之虞，又合东西之势，以此交攻，而辽，沈何可守也？虽有败残新集，士卒四五万人，皆有名无实，而此番开原损折，又奚啻万计，且又无甲马，器械，而所调各镇兵马，又多不来，间有到者，亦闻战惊散，而辽，沈又何可守也？然而不守辽，沈必不能保辽镇，以保京师，不复开原，必不能保辽，沈以保辽镇，然则今日之开原，皇上以为当弃乎？当复乎皇上，试问羣臣，当弃乎？当复乎弃之而成敌国，东西之交絶北闗观望之路，是弃辽以弃京师也，三尺之童皆知其不可，而欲起而收复之，虽精兵良将，甲马器械钱粮刍粟等项，一时齐备，足以副臣之用臣，犹恐败气，难复覆水，难收敌鋭，难当敌交难防，四顾踌躇，无一措手之处，而况乎事事俱无臣，又如之何哉？臣昨随诸臣防议于中府议及恢复，皆决然以为当复，及议兵，而皆谓兵无议饷，而皆谓饷无议处，兵处饷，或调或募，或近或远，或借或括，而又皆或黙或争，迄无成议，即如议増新兵七万，先调一万，随臣入辽，姑壮声势，以定人心，又且议徴此而恐此阻难议，调彼而恐彼空匮，左牵右掣，尚望其他，是其所谓当复者，不过为国家慷慨，粉饰之词，而心口私语，必谓兵饷难办，且守辽，沈辽，沈有失，且守河西，河西有失且守，山海闗山海有失，再作区处云尔，是岂真能同心共济，亟图收复，以保辽镇，保京师而保宗社者哉！且今日之祸，皆前日明白所已言，后来之祸，自今日理势所必至，臣请再为皇上明言之夫，前日敌势，东有朝鲜，北有北闗西南有辽开仅东北一条走路，四围逼束，无充拓之，兵山地出产，无寛余之粮，使于清抚失事，以后兵饷凑集之，时中外当事者不急战不催战，议复清河，抚顺守寛甸，再建城设将于柴河，靖安间悉宿重兵，互相掎角，以渐逼而转格之，犹可幸也。自大军三路败没，而敌兵始出入无常，自我兵坐守四城而败，始交合，西部径取开原，是前日不复清抚，以失开原之覆车，即后来不复开原，以弃辽镇而危，京师之榜様也，今开原一带尽失，而外交合矣，朝鲜北闗皆隂顺之而内患除矣，彼亦何所牵掣？何所顾忌？爱我沈阳而不攻，我夫开原，古之黄龙府，而元之所谓上都也，城大而民众，物力颇饶，搬运金钱财货，数日未尽，何止数百万，向无充拓之兵，而今且合兵于西向，无寛余之粮，而今且因粮于我，但分我开原，余财十数万，以与邻近各部落，使之东攻辽，沈西攻广宁，各部营所得，春夏两赏于我者几何？又何爱于我而不从，彼以攻我，试观前此塘报敌攻开原，而西部五营，即率三千骑抢庆云，又率五万骑至广宁，索赏是西部明明巳皆为所用矣，而辽沈可保乎？辽镇可保乎？不惟辽镇难保也，如彼全有辽镇，所获金钱财货，何止数千万，但分数十万金，与诸部令入攻昌，蓟薄京城，又分数十万金，与诸部令入攻宣，大趋两闗以牵缀我，使不敢出，京城一歩然后长驱入山海，闗或由海道取天津，及登，莱一带，此皆国家必受之患，理势必至之事，而臣十年前，不幸而屡中之言也，且十年之前，祸机隠微臣巳防之而无遗，岂今日之后，事势明白，臣又料之而不验，皇上动疑臣下之言为欺，为诳试检，臣疏牍，一一覆覈，有一字，涉欺诳者耶？即中外诸臣，凡有章疏，皇上一切疑为欺诳，置之弗听，徒视敌缓，以为缓敌，急以为急，而今日并敌急，亦不以为急也，诸臣惟各感慨欷歔，以气运付天，以天下事付皇上自理而相率茍且支，吾为悠悠，待尽之计，而已往昔皇上与中外诸臣交诬以致，今日亦已极矣，今日若能早为收拾，则河东尚存其半，河西尚处，其全山海尚未逼而蓟，昌尚无恙，犹幸一隙之暇，可图恢复之举，使皇上以京师视辽立，从臣下之请，而无有中隔，使兵戸二部以京师视辽共商兵饷，彼此通融而毋以例争使，两京各钱粮衙门以及边腹，抚按诸臣皆以京师视辽，凡遇徴调那借搜括催解等项，一一真心，委曲多方措处，而无一套，应则兵饷诸事，尚可立致，天下事何？据不可为，而顾犹悠悠，忽忽漫无所致，缓急于其间，岂真待辽镇尽失，西攻昌蓟，东入山海，天津一带，而后皇上始听臣下之言，中外诸臣，始肯破例，破套为同心之应，而天下之事去矣，当斯时也，臣之肉固不足食，而中外诸臣之误，皇上与皇上之自误，亦何以妥陵庙安宗社谢天下，而各保其身，家也乎？臣久废田间，茍活性命，本无仕进之志，忽防皇上起臣，大理宣慰，臣念国家事重，不得不星驰而来，不意诸臣竟用部院职衔，授臣经略处，臣以非分之荣，加臣以絶筋之任臣，实不堪比，欲具辞而相知，诸臣皆以大义责臣，中止臣往矣，臣已移书诀絶妻儿寄谢亲友，拚此七尺之躯，为皇上戮力，封疆置利害，死生于度外矣，惟是兵饷有无迟速，实系辽镇，存亡京师，安危之急务，乞皇上省览，臣疏亟敇，廷臣防议开原地，方应否恢复，如不当弃，便须急为处办，兵马器械钱粮刍豆等项勒限，齐备母缺，少以窘，臣用母迁延以缓，臣期母中格，以阻臣气，母旁议以掣臣肘，母交担于臣，不相照管，而独遗臣以难以致误，臣误辽误国，而并误诸臣之身，家则宗社幸甚，诸臣幸甚，臣愚亦幸甚， 疏上，得防恢复开原，乃御敌安边急务，应用兵马，器械钱粮刍豆等，项着各该衙门，火速处办刻期齐，备母得借口，缺乏，将帅以下不用命者，先斩后奏，着星夜前去，用心经理，以副朝廷委任至意，该部知道。
陈战守大略疏【万歴四十七年】  熊廷弼
臣惟今日御敌之说有三，一曰恢复，一曰进战，一曰固守，当开原初陷时，铁岭北闗尚在懿路，蒲河未逃，法当亟复开原，全我形势，今破者破空者，空徒分数万人，马守各空城，无一人民居住何益？似不如合兵并力，以战为先，着何也？战固无俟于复也，顾以此时漫谈进战之事，何敢草草？似又不如分布险要以守为穏着，何也？守正所以为战也，然而守何容易？八：九月间敌统全众，驻新寨，日压抚顺闗而窥我辽，沈我犹守在一面，今冰坚可渡，或南出夹河，抢清靉村屯以窥海，葢或顺鸭绿江而上，夺镇江以窥金复，不然，则渡江而东，以窥朝鲜，而敌出愈寛，我守愈远，兵分力寡守，何容易也？顷臣亲至，各邉隘口，相度地形算敌之出，路即可为我之入路者有四，在东南路为靉，阳南路为清河西路为抚顺，北路为柴河，三岔儿间，俱当设置重兵，为今日防守，他日进战之备，而镇江南障四卫，东顾朝鲜，亦其不可少者，此分布险要之大略也。每路设兵三万人，裨将十五六员，主帅一员，布为前；后，左；右，中各营，如遇敌对垒，则前锋先出，中军继之，左右助之，后军殿之，使各路自为一分，合奇正以为一面如敌，与一路相持在西路，则南路北路各出奇兵东南路悉力以佐之，在南路则东南路西路各出奇兵北路，悉力以邀之，其在镇江，当设兵二万人，裨将七八员，副总兵一员，半在义州，半屯镇江，夹鸭绿，而守如敌，向朝鲜则镇江，与朝鲜合力拒堵，而四路则分道以缀之，敌与四路相持，则镇江朝鲜合兵，而西以应之，使各路总为一分，合奇正以成全局，此各路聨络之大略也。清河，抚顺，三岔儿，三路山多漫坡，可骑步并进，当用西北兵以西北大将统之，寛靉林箐险阻，可专用步当用川土兵以西南大将统之，镇江水路之冲，当兼用南北兵以南北将兼领之，此酌用南北兵将之大略也。各路领兵到边，画地而守无警，就彼操练，小警自为堵御大敌，亘相应援，时各挑其尤精悍者为游徼，以一路率所部直入敌境，而分其三之一，设三覆以待，且战且郤，遇覆则又战，然后从容进边，而东路未已，西路复然北路未已，南路又然，更番迭扰，然后相机进战，或四路并进，或三路牵缀而隂并一路此多方以图进取之大略也。兵行一次，必立一营，贮放粮草，兼作退步，各路兵虽三万，如深入百数十里，必须留营数所，拨兵防守，而前路迎敌，兵马必渐单薄，所定前数，防难减少，且兵马既随，各帅往边辽城空虚，应再设兵二万，平时驻劄辽阳，以壮中坚，有事防应四路以作外援，又于海州三岔河，设兵一万，聨络东西，以备后劲，金复设兵一万防，防海运以杜南侵，此征行居守之大略也。今者敌势强盛，已，并有两闗及海东诸国，又令降将李永芳等收集三路，开铁降兵万人，计兵已近十万，今议用兵十八万，马九万匹，而现在主客残兵，续到援兵及召募新兵，虽近八万尚在，沙汰难作，实数其余，惟有召募，征调二法，辽人以辽，守辽之说，自李如桢，李登等建议屡试不效，势不得不取诸征调，臣请以此责成，兵部毎兵，一名嵗取饷银一十八两，兵十八万，该饷三百二十四万两，内每军月给本色五斗，该粮一百八万石，又每马日给豆三升九万匹，该豆九十七万二千石草重十五斤者，日给一束嵗除四个月，青草不计外，计八个月该二千一百六十万束，小束倍之，通共嵗计般费几何？车牛人工，船费几何？此皆一毫裁削不得者，臣请以此责成户部，往者清抚，开铁懿路，蒲河俱无恙，则河东以辽阳为家业，广宁为转输，今辽阳为冲边矣，又当以广宁为家业，山海闗为转输，凡兵马粮饷，器械马牛，一应军中，必不可少之物，势自不能不仰资，协同干办，臣请以此责成督抚，近日调取将材各省镇纷纷，执留及发来，兵不成兵马不成马，每诘问来，将皆云院道不容挑选，甚有授意边堡，故将瘦弱塞责者，除已到者，容臣挑选发回换补外，其以后调将徴兵臣请以此责成，各省镇此，又中外同心，共济之大略也。度我兵五而当敌，兵一即他日人经训练，器经整顿，犹须三而当一。今敌兵有众近十万，即我兵十有八万，尚费支吾，诚度海内，物力不得不减省，筹画若此，兵法曰：客倍而主人半然后敌，若举兵进战，敌主我客，于法尤应加倍，阅臣姚宗文疏，欲兵部于臣所议，外量増二三万人，以为训练，防应之，用户部照兵处饷之外，多备三分之一，此尤多，多益善，有备无患之长防也，伏惟圣明裁断， 疏上，得旨，这所奏审度形势，及分布战守方略，颇合机宜，所用兵马粮饷着该部，多方措处，毋致缺乏，督抚职任封疆，务同心协力，以图共济，镇道将领等官，都要实心任事，料理兵食战守之计，毋得因循推避，有误军机，各省镇应调兵将著作速遣发，仍挑选精鋭，不许，以瘦弱搪塞，熊廷弼着益用心，经理副朕，倚任之意。
请勒限发兵疏【万歴四十八年】  熊廷弼
臣前疏言：部调纸上，有兵过闗无兵以虚数，诳皇上者，实查得自三月失事以来援兵到，辽阳者止有此数，止足抵开，铁失亡及召募新兵，逃兵之虚数，及见枢臣，黄嘉善辩疏，开列辽东，现在新募出闗三项自谓十万之数，仅少二千，又是纸上之虚数，而臣第出，一掲以驳之，不敢复渎圣聴，惟是事到于今冬寒，巳过春暖，巳来时已逼，事势已蹙，有不得不为皇上之封疆生灵，求救于枢臣，而望其受臣之言，以实数相应者，当去年八九月间开铁连陷北闗继亡辽阳，巳危在旦夕，顾臣时初到，犹得张大虚声，多方摇惑，以冀敌疑不轻出，今日久情见，凡我兵之逃亡，马匹之倒死，粮草之缺乏，出闗援兵之有无西来，市马之瘦损，某营某处之，孱弱某城，某方之低塌，一一皆被间，谍报知又敌两入开铁，收割运粮，诱赚我兵，竟不敢出，益窥我无能为，而前用之法穷矣，据谍报口辞及朝鲜逃，回两将所言，皆云敌于二三月间合兵进攻歴歴有凭而辽阳，危不可言矣。辽阳各兵，除河西兵马尽数发，与总兵李光荣防御西部外，其年来召募，辽兵虽数近三万，竟不可以兵名，真保宣蓟，及南浙兵之残者，亦不可以兵名川兵，毛兵仅能穿山透林，非平原冲战之用，惟总兵柴国柱贺世贤，李懐信各领马步设防要害，而国柱懐信管下，皆陆续乌合之援兵，世贤管下多召回逃阵之残卒，俱见敌立，足不住世贤，甞私禀臣云，我部下各兵説动东敌便面黄，无人色，每张开头，敌向前而后队，便退走，如中固懿路，两番光景，实是心寒，惟赖手下数百，亲丁勉强支抵如何？能当大敌，其他总兵并亲，丁亦不可得，虽在虎皮，驿三块石，地方设防，皆明知寡弱，抵敌不住，但畏军令不敢言，不如且回辽阳，依城据守，为穏臣于诸总兵中，更恃世贤，今其言若此，使臣心胆俱碎，顾又恐无故撤回益示弱，以速敌至，且径弃沈蒲而不顾，辽阳益失，掎角而无兵，护耕种百数十里，田土皆抛弃粮草，益无所出，犹力持之，不听，乃各道屡以为言，即阅臣姚宗文亦劝臣听许，囘城第，以一总兵时，常更番，往彼防守，葢亦深知辽城，现兵必不能乘城固守，三帅各兵必不能拒险，当敌而为，此根本之虑者也，臣不得已，听其更番，囘城操练，如前议而顿违，臣初心初计矣，去秋并沈归辽本望，多发援兵，今春得再守沈，故置三总兵于适中处为南顾，北窥之计，而今已矣！敌如攻沈蒲，我必不能救也，本望拨兵守清河寛靉防敌南来，而今已矣！敌如抢村，屯窥南卫，我不必能救也，本望拨兵守镇江，为朝鲜声援，而今又已矣，敌如攻镇江，攻朝鲜，我必不能救也，何也？三总兵现于虎皮驿一带，列三大营以待敌，尚惧不能抵敌，意欲囘城况逺而奔救沈，蒲再逺而奔救清，靉再逺而奔救镇江，朝鲜，此臣断断乎有以知其不能也，凡此皆兵部纸上调兵之过也，枢臣不应受，虚诳之名，而臣亦不应受失误之罪，勿谓臣不先言也，为今之计，不亟徴多兵遣援，则辽必不守，不责成，各省镇，则必不肯遣援，不先责成，兵部则该部，宁误封疆，必不肯失省镇，情面而援兵，终无到时，臣甞见兵部调兵，不论其镇之兵，多兵少，某家之有兵，无兵，某废将之或存，或亡一概，填书入疏，某家土兵一千，某将家丁几百，某处调兵几千，某处合兵几万，皇上阅之，岂不强盛可观，而不知此纸上之兵也，今宜确查某镇，某家有兵若干，某将现存家丁若干，某将赎罪，能纳马若干，又能募家丁若干，然后从而调之，不得少一人一骑以误军机，则省镇不得推辞而各将亦无所容，其展脱，此其当责成者一，每次调各边兵马之文，动称一面，发遣一面，即给钱粮，补军补马，补造器械，而一毫不为解，补以致各省镇畏其欺诳，不肯调遣，此又纸上之兵也，今后调兵当一面，发银一面调兵，使各省，镇得随发随补，不致空虚，各汛地，以滋他虞，如兵部无此钱粮，当力与戸部各衙门争讨，以应急用，此其当责成者一，每各省镇留兵留将，又或报其家无兵，某将物，故兵部即置之髙阁而竟不肯执，覆以责其必发，又如调各土兵，才被人駮，即拱手而谢曰：听地方官斟酌，只斟酌二字，即将调发断除殆尽，此又纸上之兵也，今后或有吝留不遣，及逗遛不行者，疏到，即覆以如数，必发为主，此其当责成者三，又甞见部，请钦限日，某镇道里若干，应限若干，日出闗某省道里若干，应限若干，日出闗然此限虽定，而兵部已先忘之矣，何况各省镇何曽见处？一承调，不如期者，此又纸上之兵也，今后定限日期，必不可迟误一刻一时，以长兵将玩，骜难御之渐，此其当责成者四，今土狼毛，浙各步兵仅可用于寛，靉清河山险之地而紧对山寨，如抚顺，三岔儿一带平坡漫岭，非西北各边兵必不可，若见土毛各兵易调，则任意调之，而西北边兵，顾皆为督抚所阻，而不敢多调，此又纸上之兵也，今除调土狼毛浙兵五六万，但足山险之用外，余当悉调西北边兵之劲者，以便冲突，此其当责成者五，伏乞皇上严谕兵部，通将前调未到者，近今増调者明白，开列务足，臣议十八万之数，而一一酌量逺近定之以钦限，仍乞天语，谆谕枢臣曰：前者三路失事之后，假有援兵接，济出闗张声势，或冀敌不再出，攻开铁，乃坐视边臣呼号，漠然不应，既已被敌窥破，连陷重城，姑令待罪，视事若此，番调遣，仍不如数不依限，致有失陷两罪，并发定有祖宗朝处治本兵之法在此，臣之所谓当攷成，兵部者也，兵部既查，有某镇某家，某将兵马应调，确数矣，又为处给钱粮，补募军马及各丁安家矣，如此而犹吝，执不遣，逗遛不前者，此各省镇之罪也，如甘固，援辽总兵以下，在辽者甚多，谁不对？臣言祁鲁，二家有兵，可调而该镇，乃疏称其无兵，不肯发遣，如此之类，谁念神京，危逼谁念，皇上顾忧，谁念宫寝？宗庙震惊不宁，并乞天语，谆谕诸臣曰：此非救辽之师，乃勤王之师也，若辽东不守，祸逼京师，他日烦费，诸臣者，更苦更难，倘有调发，派数不依钦限，因而失误者，定有祖宗朝处治督，抚之法在此，臣之所谓当攷成，各省镇者也，兵部如数以调矣，各省镇，又如数以发矣，而军不精，鋭马不壮大，器甲不坚利，兵部，但满调数而可用与否？不问也，各省镇，但满发数而可用与否？不问也，此又纸上之兵也，冒虚名而受实祸，年来辽东受累，海内受累，全在于此，若不于山海闗上逐一防，验出闗何所稽攷？何所责成？伏乞皇上特遣科臣之有风力，而实心任事，不避嫌怨者一员，驻劄闗上随到随验，凡不如数者，参不依期者，参兵马孱弱，器甲朽钝者参，仍即发回立限换补，如有容，纵出闗而臣复防，验不堪者，臣即执笔而议，科臣之后，此臣之所谓当亟遣科臣到闗查核者也，今时急矣，虽核徴调之实严，攷成之法，若必待攷成各省镇，然后来援，而辽已去矣，顷闻蓟西部落，已经受款，自应移缓就急，依近调援，查得宁夏，固原甘肃，延绥等处，游击各领兵马一千七八百名，现在蓟镇驻防应，急调出闗救援，至于各省镇兵之调，在通州，昌平天津者，闻已近二万许人，臣不知是何方兵士，尽否堪战，亦当查其悍猛中用者，如越効忠许定国丁吕试等所领各兵之类速发，至辽应用，又有原系援，辽兵数而近为兵部曲徇，天寒之请，留派内地，过冬者一并发遣，亟催出闗以上各项通限二月初十，尽到辽阳，违者以承调失期，论葢保辽阳无事，蓟镇与京师，自可安枕无忧，无烦过虑，无事张皇，正不必坚持神京为重之説坐失辽阳，而先自丧其所为重也，此又今日之第一，救急着也，伏惟皇上亟赐裁断施行 ，疏入，得旨援兵，屡奉明旨通，未着实遵行，倘致失误该部，与省镇各官，岂能辞责？今情形益迫，救援难缓，所请兵马，着如数调发，勒限赴辽，再有迟误着，以攷成之法，聴该科不时，查参同罪，不贷，应遣科臣便作速议覆。
请处分以重封疆疏【万歴四十八年】熊廷弼
臣前以部调纸上，有兵出闗无兵责成，兵部，部臣黄嘉善掲辩谓臣介介于部中，争礼之故而拾疏语以相加，此浅之乎？视臣者可置勿论，但谓免进数言，欲臣收拾人心，聨属将士，臣乃因是以。娓娓相讥，而自认为知罪，是谓以收拾人心，聨属将士，两语获罪于臣也，是必劝臣以勿收拾，勿聨属而后可，无罪也，臣即粗戾，何遽不晓人意，一至此，顷臣阅报见科臣官应震疏言：部臣明是谓臣欠此收拾云云，八字一味，严核足以召怨致乱，将来辽亡，非兵力不足之故，嘉善得推诿谢过，是否洞中其微，部臣当自知之，而惟是臣于今日行事，实过严实有不能自讳者，葢辽东向来文骄恣，而武贪懦，下懒傲而上，纵徇全被一寛字所坏，一事不作，而冀人悦，巳安静一法不行，而冀人感已仁慈，一人不处，而冀人诵已寛，大本市徳避怨而借口收拾皆庇贪，容懦而托词，聨属大家，相嚅相沫，只图作人情了套，数谁肯认真？上；紧，为地方干事，而茍有一认真上紧者，出又从而忌之，诋之运，肘足以排之，布蜚语以败之，以致今日事事坏，处处坏，将一完全辽东失陷一半，而今尚可不认真不上，紧，悠忽迁延，再将此一半失陷以为皇，上宗社忧乎？缺兵将甚急，催兵部徴调而漫不着意，乏粮饷甚急，催户部处办，而漫不着意兵弱，马羸甚急，催各省镇拣发精壮，而漫不着意，犹谓地逺情疏不管他人死，活至地方官火已燎，眉刀已在颈，宜何如其急？急者乃敌方收粮运窖，而我却悠悠于转输，敌方开局，治械而我却悠悠于打造敌方穵，壕树栅而我却，悠悠于守具，敌方秣马，砺刀而我却悠悠于餧养，操练事事让敌，人人畏敌顾，日日兀坐以待敌，每一事公移私，劄千言万语，且任飘风过耳，而臣催安得不急词语，安得不厉？此其严严在急，公有募兵，倚部道之庇，而违将官约束者有采草，斫木而抗令，擅回者有拐，马成羣脱逃者有棍，弁强徒浊乱营伍者，有衙蠧索钱，沈压合营，马匹至两月，不与草料者，以至剥军，倒马玩法，误事之类，臣知之，安得不问处之，安得不重？此其严严在执法，即地方官弗谅，臣为急公而嗔，其太逼弗谅，臣为执法而怨其无情，因而觖望，动咸抵牾者，而臣不顾也，即因而别立议论，如斩将，而谓某可惜！诛逃而谓兵非逃引水而谓渰辽城，堆冰而谓军渰死之类，以阻惑众心，而臣不顾也，即因而对面弗言，而私禀各院地方弗言，而布散长安，以必伸已説彰臣谬而臣亦弗顾也。何也？恃有皇上独知于其上阁部诸臣，协助于其下也，乃部臣亦为此説以佐之，而臣复何恃哉？自去冬以来，相知寄书，无不以开霁，威严虚纳，道将为言，臣骇询其故，始知有谓臣于各道讲礼叱使檐下站立者，谓臣性气不好，不容人説话者而不知其为以告者过也，按部院仪注，部臣补服见于檐上，道镇素服，见于檐下，一路皆然，独分守道檐上相见，臣恐礼自臣坏待茶时，从容语之，见其辞色俱厉，遂止。及该道行后，各道镇不安，仍请改正如仪注，其情节原是如此，而闻如彼何怪？部臣引部中争礼之説亘相印证，若谓臣性气不容人説不审是与臣细心商量战，何以胜守？何以固兵马，何以练器械，何以修粮草，何以运车牛，何以办？而臣拒不容耶？抑亦一事不作，但以强词支，抵而不容其説也今臣于部，道镇将固懽，然相得也，操急纵舍，颠倒亘用，而实非专主于严也，今坐定一严，字以生，现在者之心，而且使四方调补者皆疑畏不敢进，臣即欲尽变其急，公执法之念，以收拾而聨属之，亦何可得？去秋辽阳，朝不保夕，臣为皇上竭力死守，今已半年，无事，臣虽不敢言劳，然亦未甞有罪，今臣急公，而人以私，抗臣执法，而人以情挠臣言，敌难支而人云无妨，臣言兵要多，而人云将，彀臣言兵将尚难用而人云，兵精将勇，总谓臣不能寛容而善用之，使恶严乐，寛者皆喜其説而丛怨于臣之一身，不但他日敌来臣之法令，决不能行于诸将，而中间借事摇动，暗相鼓煽，且更有不忍言者，臣本不敢言斥，而人情事势，相迫而来，不得不趁，今日一控诉于皇上以求罢斥，别选贤能，早来收拾，聨属母徒，以臣实部臣之言而重残，辽之后祸，臣素善饭，自去秋带病出闗犹日食数盌，马上挽强，左右顾射，今才数月耳，食已减半，手至不能举，弓心神怔忡，眼目昏，须眉顿白，肌肉全消，诚不料一强壮之身，一旦销减至于此，医官董一中，谓臣过忧过劳，过恼过郁，臣性命不足惜，实恐误，皇上封疆事初五日部道镇皆劝臣善摄，臣抚膺自伤，不觉对之泣数行下，嗟乎！此病此苦，谁有怜臣，谅臣者，惟天地祖宗与皇上鉴此心耳，臣无任哭恳，天恩急迫，待命之至， 疏上，得旨，辽事败坏，皆地方官玩愒所致，熊廷弼一意振刷，恢复封疆，朕深切倚赖，今情形甚急，岂经略释肩之时，自弃前功着益，殚忠任事，与诸臣协心共济，母为人言所阻，该部知道。
请敕台臣查勘辽事疏【泰昌元年】 熊廷弼
臣谨奏，伏惟神宗皇帝以半残已坏，旦夕待亡之辽交伏，臣手保全，至今天地祖宗在上，文武军民在下，臣似有劳，不知其罪，顷台臣张修徳论臣罪应贬窜遐方，此时天理，不在人心，有罪无罪，一任横诋，但谓臣以破坏之，辽遗他人，他人从何处下手？又谓付托得人，亦须收得一半，倘再不得，人亦付之，无可奈何？何修徳豫伏一破坏之案，以俟日后，成则惟他人功，败则惟臣罪而计之，过，早也，去年开铁，连陷大小，各衙门相向而哭，莫卜所往，而今且依然，冠履雍容，公私燕语也，皇上试问修徳辽破坏否？懿路蒲河空城而逃，无论已，辽阳人北城奔南城，南城奔各门，或颠倒衣裳，或弃置妻子，以先脱去为幸，而今且去者归散者聚嬉嬉，然室家相乐也，商贾逃难，回籍者，今且捆载麏至塞，巷填衢，不减五都之市矣，皇上试问修徳辽破坏否？辽城非常破碎，士民知不可守，而谋欲先去，敌亦知不可守，而谋欲速来，今且内外巩固，壮哉！一金城汤池也，即沈阳奉集堡，向为人迹所不到，而今亦以修守之固，官吏商民昼夜通行，如腹里也，皇上试问修徳辽破坏否？去年无车，无牛无夫运粮，自臣与各道处办本地，牛至三万余，只车二万余辆，昼夜防运，而军中始渐有粮草，三路失事之后，军无片甲，手无寸铁，库，局甲仗多不可用，复调宣，大各镇匠役，昼夜改造，又増造大礮数千，位枪礮一二万计，而军中始渐有器械，采桑削干，买角易筋，调延大各镇，弓箭匠昼夜制造，而军中始渐有弓矢，又调各镇木匠，旋造双轮，战车五千余辆，每车安礮，二位或三位，以至火箭，火轮火，人火罐之类，无所不备，而军中渐有攻守之具也，皇上试问修徳辽破坏否？自斩贪懦三将，而将知畏，斩逃叛卒数十人，而兵知戢不时，捆责不餧马，不操军者，而营伍知收拾寒衣，有赏马棚，有赏久戍有赏，时节有赏，而军士知鼓舞，犒以牛酒，劳以烧割，给以纱罗，奬以花币，而将帅知感激，亦无不人人尽心，整顿图一，结局以归乡里也，皇上试问修徳辽破坏否？去年破坏，才是破坏，臣从无可下手处，下手收拾，以至今日，规模粗定，自足为他人下手，张本，何须为人代愁，而至于痛哭流涕，谓臣归而出其槖中金也，金从何入？谓臣内恃奥援也，而臣生平孤行，一意谓臣闻敌来而肝胆，堕地也，而冒险往抚顺，巡寛靉擐甲冲敌围，援沈阳者，独何人？斯修徳有耳目有心肝，终当自晓，不待臣言，惟是臣以积劳积郁，自五月二十一日发病，衂血吐血大泄，大痢虚，危：沈笃，七月初始，连疏请告，非因人言也。即从沈归病发，再告而时亦未闻人言也，辽阳莫危于去，秋八九月，今年四五月凶辰险日，臣已撑过此，后局势已定，无奈内有二竖，入臣膏肓，外有诸臣唾，臣顔面扼臣喉，吭掣臣，手足百般，弄臣死不得，死生不得生，虽欲不负先帝厚恩而去，亦何可得修徳不欲臣养病去，而欲臣贬窜去，则贬窜之耳。何必矢口詈人，遽伤雅道，顷臣遗姚宗文书曰：朝廷以一块残破，疆土付弼，而为之保全，以无亏弼以一副完全身，子报朝廷而为之，消亡其大半，辽已之亡而致存，弼且之生而致死，天地鬼神，实共怜鉴，即为众口所销铄，而一叚劳苦公案，有辽山，辽水在此，实录也无端，结党倾陷，抹杀臣劳，欲臣防罪而去，辅臣票拟定为众口所挟，惟乞皇上电断，将臣罢斥，即敕台臣张修徳冯三元立限往辽查勘，辽事有无破坏，使天下人晓然知臣罪之所在，而不为他人代，受其过病，臣幸甚， 疏上，得旨熊廷弼先以病告，随以防议着，囘籍听勘，其所奏事情，候勘自明，不必再辩，该部知道。
御选明臣奏议巻三十五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十六
金吾逺逮废弁疏【天啓元年】   毕自严
臣窃照从来钦，拏官犯俱须，泰有明防，赍有驾帖，而后从事，所到地方，恭设香案，罗拜宣读，所以祗畏，君命而对，天威也，原任山西北楼口副将，今废闲陈天爵，所犯罪状，臣诚不知其何如？惟是缇骑逮人，于数百里之外，既无明防，又无驾帖，止凭金吾一纸之批，真伪莫辨，臣窃讶之，若其非真，则锦衣为天子之禁卫，何容擅有勾摄，若其果真，揆之累朝之令甲，刑章之旧例，将无稍稍剌，谬矣乎？窃念人主一举一动，一赏一罚，必期可青史，为万世法，诚不可不慎者也，现今天津道，刘防巳将陈天爵，羁候惟谨，然臣待罪巡抚，叨有地方之责，未奉明防，驾帖遽难轻，发官犯即差官刘侨亦似有逡巡不便，拘执者伏，祈皇上鉴别真伪，特颁明防以便遵奉，解京究问：庶雷霆有赫，而日月光昭矣， 疏入得防，知道了。
请移宫疏【天啓元年】      左光斗
臣谨奏，窃惟内廷之有乾清宫，犹外廷之有，皇极殿也，祖宗以来，惟皇上御天居之，惟皇后配天得共居之，其余妃嫔虽以次进御，遇有大故，即当移置别殿，非但避嫌，亦以尊制厯代相，未之或改，今选侍李氏既非殿下嫡母，又非殿下生母俨然，居正宫而殿下乃居慈庆，不得守几筵，行大礼，典制乖舛，名分倒置，臣窃惑之。且闻李氏侍先皇无脱簪，鸡鸣之徳侍殿下又无抚摩，育养之恩，此其人，岂可托以圣躬者，且殿下春秋十六龄长矣，内辅以忠实老成，外辅以公孤卿贰，何虑乏人？尚须乳哺，而襁负之哉？又况睿智方开，正宜不见可欲，而何必托于妇人女子之手为乎？故在先皇祖时，屡请名封而不许，即先皇贵妃之请，亦在弥留之际，其意可知，且行于先皇，则伉俪之名，犹可行于殿下，则尊卑之称，亦防防有不便者，倘及今不早决，防将借抚养之名，行专制之实，武后之祸立见于今，臣诚有不忍言者，伏乞殿下收囘遗命，令仍守选侍之职，或念先帝遗爱，姑与以名称，速令移置别殿，殿下仍囘乾清宫中，守丧次而成大礼，庶几宫禁清而名位正，宗社之灵，实式凭之矣，疏入，得防移宫，巳有防了。
仁义兼尽疏【天啓元年】     左光斗
臣谨奏，先是本月初一日，诸臣闻变，仓猝趋朝，人情汹汹，朝不待夕维时，大臣从乾清宫中，叩头执奏，扶皇上出居慈庆宫，臣等相顾战栗，此时不守几筵，而避居别殿，踉跄张皇，宫中必有甚不相安之情，间不容缓之势，惊问其故，喧传李选侍左右前后，尽是贿买，腰玉姧珰，布满隂为腹心皇上大有戒心，不克，寜处君父，惊魂未定，臣子敢尔，即安。臣于初二日，随公疏后，有慎守典礼，肃清宫禁一疏，语甚微婉，此时但知定宗庙，安社稷为大，不知其他，初三日，宫中震怒，祸几不测，赖皇上保全将臣疏发阁票拟，随奉圣防移宫已有防了名封事，既云尊卑异称，礼部再酌议具奏，钦此初五日，阁臣具掲再催，奉防移宫，至初六日，皇上登极，驾还乾清宫，宫禁肃然，内外宁谧，臣等举手加额，共幸庙社，有灵矣，皇上既当还宫，则选侍之当移宫，其理自明白易晓矣，惟是自移宫以后，自当存其大体，捐其小过，皇上如天之大度，宜无所不包。涵，先帝在天之遗爱，宜无所不体恤，此其特恩在圣，调防在辅臣，非小臣之所能意度，若株连蔓引，使宫闱不安，非但与国体，不便亦大；非臣等建言初心，昔鲁襄公不能制其母，宋儒朱熹以为母不可制，当制，其侍御之人，后彭龟年经筵讲，此叚公案，相与叹服，因取朱熹入直，此等处置，自有至当，不易之则闻，锦衣勘问诸珰时，语连宫禁，槩置不问，深为得体，伏乞皇上宣召阁部，九卿科道面论，以当日避宫，何故及今日调护何方，一一晓然明白，不得凭，中使口圣旨，仍乞将刘逊姚进忠等正法，暴其盗寳罪状，与天下共见，勿使播弄脱罪，其余株连槩从，寛政令反侧子自安，庶几烧梁狱之词者，政所以寝，淮南之谋，而仁之至义之尽，胥在此矣，臣区区之心始终，知有定宗庙，安社稷而已矣， 疏入，帝乃备述李选侍凌虐圣母与节次无礼状，宣谕百官。
敬剖和同之旨，以销结习疏，【天啓元年，】 侯震。
窃惟朋党祸，国人皆知之，而汉，唐，宋末季皆不免，何也？人黙运于风气，中有不自觉者，即觉有不自持者，臣行能谫劣，初入班行，辄不自量，欲大小臣工自任，为挽回风气之人，昔孔子生当周季，兢兢致戒于矜争，羣党而晰，其疑似之界，曰和，曰同和，别于同在心术，间不求同，所以和也，皇祖初年，察相以权贾祸，继之者欲去权之名，居权之实，遂闻天下以疑窦，偶皇祖宠有所移，实无摇国本之心，而有其迹，弼士因起而争，皇祖疑批鳞者，有市心焉，弥争弥格，窜逐继之，三十年来，争者非一，正直，与忠厚争新进，与老成争廊庙，与山林争大要，借此为造妖书，楚狱不忍言矣。因而有东南，西北之号矣，然东南西北，以意同未必以地同，又未必东南者，终于东南，西北者终于西北也，惟不和，故不得不分类以求同，惟求同故不得不峻防以树党，而和愈伤矣，臣毎从草莽中平心，剖质后事，参观大约主西北者诋东南为侧媚，为柔邪甚者为别有肺肠，不利孺子，主东南者诋西北为假气节，假理学甚者为挑激，君父排挤善良，互党互摧，母论道徳究竟功名，不成为功名富贵，不成为富贵可痛也！窃念三代而下，惟恐不好名，则与其随也寜规与其懦也，寜亢西北，似已，但使影响攀附，便希竹帛，恐龙逄，比干之席，不胜割也，容可无忠厚，老成者收尘静，波恬之福，彼立论，必依于寛，以惜人才，以培国脉，东南似已然，迹类于全躯保妻子，倘国家危疑，震撼之时，呼吸不可待，将尽人巽，輭孰回天转日，杀身以成仁，此两者，倘令盐梅相济，琴瑟互调，不谋身而谋国，则浑然道徳真儒自足，千古何至祸？人祸已以祸，邦家哉逺不具论，且如张差一案，与其风癫，母寜不轨，纲常所系，掩覆何庸，但当日宫闱震动，圣意昭明处分，自应婉转移宫，一案晨鸡乍惊，亟翦其萌，龙御已安，微防其过，此又天理人情之至，两念合为一念，无异可伐，何功可居？而无奈其渐，激渐离也，去国者，一身似叶，慰留者三，锡非荣，议者恨之，乃若邹元标王徳完所称社稷臣非耶？偶涉异同，尤不可解，徳完两请之误，紏者良是，然何至尽没，生平形容刻画，且污蔑同气，语出无伦，使还，而相诟者几成于野之战也，元标无必两字，臣亦不能矫其为，是以百折不囘之身，提衡于姧，雄进退之际，而猥云无必可乎？然意有公虚，原无偏执，今两臣不难剖腹，以相明旁观，岂尚执形而不化，元标疏云：无异两村，农携手入城，邑人唆之讼至对簿，无以应也。亦可原矣，臣故愿南北诸臣悉捐已往之葛藤，适还本来之平，荡其所祈，于二老臣者，譬如丘山，块然不动，行者自期，譬如鼎吕寂然无声，叩者自响，高凝肃穆确然自任，为挽囘气化，而母徒以忧世热肠，急急开旁，借之门可也。至杨李定狱他不具，问即律以丧师失地，弃之市朝，决不至，以妄杀干天和，何故百千疏，不应借徳完一语，朝上夕下，显示线索，为众射标，若不速破此疑人，言终不可了，近日同异，斯亦大闗键矣，凡此俱经，诸臣指摘，臣虽有积，念似无可言，属者南疏屡及元标，复具疏自明，而山陵事竣，徳完与黄克缵又相继乞休，恐种种追寻，犹是从前枝蔓，故不揣，谬为剖晰，祈化异归同，不同迹而同理，则虽偶异，不妨太和，几微之际，未可口舌争也，且诸臣不忆，三，四月间事乎？辽阳一溃，狼顾不暇，遑惜异同，则平日之矢口而争者，为身起见，为国起见，亦当于平旦之时，隠隠自问了了分明矣。人以用兵为催官星，又以破辽续朋党论，虽云谑语，亦尽可思，臣因是而又不得不豫，盟于相臣也，冲君御极，众正匡扶，虽海宇拭目，明良之会，亦羣情占望风影之时，无论搢绅，臣见山人墨客下邑，穷乡亦心各有主，喙各争鸣，喜为左右，此真风气所流，有不知其然者，是必枢轴之地，先几觑破，定力主持，相与黙融，黙济母调，独味之羮，各戒与瓢之智，庶几不为流毒所中乎？此虽不必然之防，而不得不上鸣宸聴，以恳祈于救时，哲相者如此，臣草疏毕见，府丞邵辅忠，主恩难报，一疏，语颇紏纒，臣所扼腕而嗟，冀未销结习者，政此类耳，统惟圣明，裁察施行，臣不胜激切，吁祷之至 ，疏入，得旨，近来议论纷淆，辄以异同，起见这本剖晰和同，有禆世风国体，知道了。
谏令客氏再入疏【天啓元年】   侯震旸
臣伏见内阁奉圣谕奉圣夫人客氏勤侍朕躬，未离左右，自出宫去讫午膳，至晚还未进用，暮夜至晓忆泣，痛心不止，安歇弗寜，还着时常进内，奉侍寛慰朕怀，外廷不得烦激窃，臣自入都门，无论搢绅士庻皆颂皇上临御，精勤问学，敏练内防衅孽，外愓边疆，无一言一动，不惬人心，称中兴令，主独谓有奉圣夫人客氏者，挟阿保功，朝夕在侧，恐荧惑圣徳为肘腋忧，臣谓掖廷严防，口语易讹，明圣当阳，幽邪立照，况山陵竣事，出宫奉有明旨，不必鳃鳃，过计为也，旋有台臣王心，一以义裁思一疏，防圣防寛容不加督责，臣益钦戴，今月廿六日果，客氏午时出宫，臣于是举手加额，私幸所期，不谬而搢绅士庶亦无不途，歌巷舞颂圣明者，不两日间，突奉今谕臣且惊且骇，谓此有所矫托，未必出于皇上耶？青天白日之下，防防无此谓有皇上迫于义不容迟，情不忍割，旋出之，而旋悔之耶？臣又不敢信，皇上固聪明英睿，不世出之主也，乃不忍一保姆，至忘寝食，明告中外，有是理乎？使皇上未离襁褓，则可，今年已非防外之则有疑，丞辅相，内之则中宫叶琴瑟之逑，两宫禀小星之义，起居饮食，调防维持以节啬精神，以渐摩令徳其何有于保姆，而为此恋恋耶？且皇上一身，天地神明，所呵护之身也，二祖十宗所付托之身也，讵一保姆？得私其功，即位之日，怵以辽警，告以灾伤，兵动九邉，饷穷四海，岌岌乎有衰，宋之惧，此又天地祖宗仁爱之甚，借外忧以动我，皇上者也，皇上念及此，即宵衣旰食，夙兴夜寐，饬文武诸臣矢心竭力以奠山河，犹恐不给，乃縁儿女子涕泣何为者？且皇上不念三丧并举，两宫继弃，皇上于诵诗，舞勺之年，先帝廿载，青宫三旬，紫极倐忽崩殂，顷虽弁祔礼成，寳城未筑窃意，皇上九重之内，必有寤寐兴哀，桮棬饮痛者，而反以忆泣，保姆之论，使臣工见使众庶，闻使羣情宛转，揣摩而莫得其故甚矣，为圣徳累也。礼曰：内有慈母，君命所使教子也，鲁昭公慈母死，欲为之练冠，有同执奏，乃止。古之慈母，职兼训教，犹恩以义絶，若是，则今之乳母可知也，今夫诸王公主至亲贵矣，朱邸既开，叩阍不易，奈何独使么麽里，妇狎近至尊哉？昨臣等匍匐送丧之日，万姓角崩，千官云拥，独一乘轩在后，巍然众中道路，指目咸曰：奉圣夫人客氏靡不舌挢，眼张者丧，囘礼臣周道，登语臣云：神主进徳胜门一老妪，长跪路旁，望尘号恸，惊问之，有锦衣臣骆思恭曰：此先皇保姆，恩宠未逮，是以悲耳。臣喟然兴叹，同此掖庭，阿乳之功，适当后先继述之际，何厚与薄？犹天与渊薄者使行路，犹怜厚者，能不满盈招，忌女徳无极髙明不祥皇上，即为客氏，一身富贵，计亦宜蚤加裁抑，曲示保全，不宜格外，隆恩以宠而益之，毒且皇上始而徘徊，眷注稍迟，其出犹可言也，出而再入，不可，时出时入，尤万万不可，何也？宫闱禁近之地，讵宜习熟，徃来闾巷秽防之身，何得辄混视聴，况姧珰羣小内外钩连，借丛炀灶，有不忍言者往牒，昭然足埀炯戒，昔王圣宠而煽江京，李闰之姧，赵娆宠而搆曹节，王甫之变，毒流搢绅，祸贻宗社，良可寒心，我祖宗家法森严，皇上茂龄，天纵万万，无此，忠臣爱君，必防其渐，又况风聴胪，种种疑议，业已见端，寜止万一之虑而已哉！不然，皇上青年，睿体得一姆氏，淑慎周旋，无损圣徳且安圣躬，哓哓拂聴，胡为者也？窃体皇上，此心特出于小不忍，不知人各有情，独皇上不得自有其情者也，试观客氏之未出也，举国何以皇皇？然望其既出也，何以跃跃？然喜其出而复入也，何以凛凛然忧其故可思也。或未有以此情告之，皇上者，茍知之，将又以私爱不抑而自调矣，载诵谕词，禁外廷不得烦激，是皇上先有不自安者，知诸臣必且叩阍力争，臣喜此心，即可以为尧舜，臣若承旨缄黙，是顺皇上，小不忍之心，而不能充皇上为尧舜之心，亦乌用諌官为矣，伏乞皇上忻然，转圜立收成，谕其客氏，或优以金帛或嵗时问劳示，无忘簪履，防不令出入大内，渎近宸严，至于内侍人员，亦须详辨，彼老成正直者，大抵不善为逢迎者也，愿皇上勿喜谀而恶规，勿倐任而倐锢，勿旋罪而旋，赏使辗转猜疑，愈开旁隙，则情法自肃，城社自清，孔子曰：惟女子小人，为难养也，敢因是而幷，及之臣无任悚息，祈恳之至 ，疏入，得旨云屡有防谕，如何不体朕心，又来渎扰，侯震旸，借事沽名，姑念言官，且不深究。
门军法纪全弛疏【天啓元年】   侯震旸
臣于前月二十六日接差，皇城巡视甫入公署，有燕山，伍长闫科呈告，内监吞贿，坐占多军事，当批该总查解去，后随据山东，把总刘光溥，囘称拘集，各犯审据李堂供系府军，左卫直军答应本门内官钱夀等三十员，内除病故一员，现在二十九员，毎一员，内官占军八名，名曰小伴，当毎名毎，班折钱八十文，各内官共占二百三十二名，又有大伴，当各内相下，占军一百一十四名，毎名折银三钱，一向交纳不缺，因本月初一日，该伍长闫科，上直拖欠伴当棍，钱未与内官朦胧，开送三十名于中府，拘拏以致具告审，据周四供，系内官王受下，家人赵胡子供系内官赵升下家人，各称本月初一日，伍长闫科，欠伴当棍钱，因各内官耸揑拘拏，以致告状，前情是实等，因到臣及巡视部臣张国绅，曽面质诸姧，一一索诈常例，俛首无辞，则贜证有据矣，臣准拟十四日赴署，公审将姧徒责宄，昨进科门监赵升等来见，手出一掲，明开官钱，原系太祖旧制为条，帚网巾之费闫科，每月包认官钱三分，执棍钱一百三十五文，今九月侵尅，肥巳惧罪，刁诬等情，因称已具疏入，告下锦衣矣，臣始骇内竖之，无法无君，明索军储，暗要俞防玩禁廷为儿戏，欺巡视为赘疣，一至此乎！彼见该总拘其凶，仆不容保，领度臣审实，后必将具奏，故乘间先发，皇上未及觉，辄下所司打问，岂知军门之刁顽，卖放相沿已久，必该监未甞利，其有而后可以行其法升等，今日折官钱，明日索棍钱，彼日饩几何？能堪此乎？惟借此为名，臣等巡视所到多雇觅，乞丐充数，臣初受事，极意振刷，辄取腰牌，查对尽露前情，咸诉为内监剥肤，计不得不出于此，臣犹谓积弊相沿，当渐渐厘革，而升等惕于法不可逃，乘于机不及待豫，混天聴先取各犯以去，若至臣公，审必将曰：此钦犯也，谁敢加刑？如此，则皇上设立巡视衙门，何用以一门计之，毎月，占军二百三十二名，折钱一万八千五百六十文，作银三十三两四钱八分，又占军一百十四名，折收大伴当银三十四两二钱以上二项，共计一月，银钱六十七两六钱八分，以一年计之，当得七百一十二两一钱六分，一门如此，各门可知，四卫如此，各卫可知，皇上试问升等，是否祖制，是否为应得之货，宿卫安得而不寡，防守安得而不弛，近来外患愈殷，内备愈懈，且阉官作横，所在而然，门监尤称无赖，如捽宪臣辱，辅臣不一而足，皇上俱不严，宄以此骄恣无忌，即臣叨巡视仅数日，金海河死，尸一躯防，皇上敕内外缉事衙门，严查具奏，褎如充耳，而东华倒死，男子又见告矣，似此疎玩将严究军伍而夺其糈难，责其勤将，少从体恤，而法渐弛，奸宄，渐不可问，且业防告发，未经剖质而先弄机闗尤难轻贷，伏乞皇上敕下法司，宄拟若侵克果虚，则坐闫科，以刁诬之罪，幷罪卫官，若侵克果真，则坐门监及李堂周四赵，胡子等以科敛之罪，而该监情，虚诬奏乱法欺君，尤宜严加宄处，庶法纪明而姧宄息，臣亦得明其职掌矣，臣草疏毕，见兵部题差张国绅督催宣，大兵马，此固慎择而使，但臣等科道部三人共事，所借稽核，守卫官军总数及三日一换，毎班细数，皆部臣司之国，绅拮据有日，绰有担当，臣与台臣周邦基任事伊始，实借国绅同心，整顿详处，一畨务求妥，当不作画饼，而国绅忽委别差，该部疏议，经略出闗词甚侃侃，臣又何敢借留彼属，但所催后劲兵马原，系各地方官选发，各有専管业巳戒行，今第沿途迎督巳耳，国绅现有职掌，皇城一差，亦非细故，惟向来看作套数，所以积弊相仍，牢不可抜。四，五月间添差科道専守长安等门，是何警备？今未可缓视也，臣故不揣，谓宜留国绅，现核该监，与该卫等互侵，细数上闻，以终此局，聴该部，另委别员，督催兵马，不知可否，统侯圣裁，臣无任悚息，祈恳之至 ，疏入，得防巳有防了，张国绅题差，催兵不得议留，该部知道。
禁廷人命疏【天啓元年】     侯震旸
臣叨皇城，巡视匝月间屡报人，命其沿铺僵死，查无主名者，不具奏外，其干系内相者，一见于金海，河一见于十库，一见于夀皇殿夀皇殿死尸，刘大为十一月初三日事，臣着把总，查验知系，戊字库官，于忠名下，家人有伊父认称煤气熏死此，或劫之以威，或诱之以利，总不可知，业有亲父领埋，不必深宄，若十库死尸，刘三，则前月三十日晚，悬梁于库南厢房者也，臣批该总立刻查报，据称系内相毛，奎名下，家人素不守分荡废，本官衣服，因而自缢，现奉防着司礼监，拏问窃念缢，则缢矣，非万不得巳，孰肯轻生？以理度之，定从迫胁，犹恐承问者，不免任意，出入草菅，其民凛凛是惧，而两事在月内，初，一阳节与万夀节辐辏嵩呼，臣不敢上闻，然事闗职掌终难黙黙，至金海，河事则系臣题请在前奉，防敕内外缉事衙门，严查具奏，乃褎如充耳，若防闻知，臣令悬死者，衣服于通衢，俟所亲来认及有丁氏具告到，臣称氏男，杨守礼来住官房，九月二十六日，梁小坡多人，呌男出外，口称梁公，要他不知，何故身死？禁河氏侄丁国臣见衣报知，伏乞严宄，超冤等情，臣止见防孩扶掖丁氏，眼枯口咽，哀楚万状，问：伊侄何在？则云以报知之，故冤禁卫狱矣，旋着该总查问，称系司礼监奏闻，特下锦衣衞严行究问，本内事情，无由抄看，臣念锦衣卫正所称，缉事衙门，介内外之间者，必当闗白臣疏取致死，縁由直穷到底，乃越日抄，圣防这事情，你每如何囘防还？着究问来説臣益不解所称，囘防者何指为防内相，则国臣尚有得白之时，为防尸亲则国臣，永无可生之路，夫投河男子，不知姓名，悬衣搆认法也，国臣见而报其姑，丁氏丁氏痛其子死于非命，而哀鸣情也，死者死矣，生者求伸，得抑令防防老媪势将，与其侄俱尽，不连杀三命乎？代为鸣控者，非臣之责，而谁责也？亦在大庆，前未便渎奏，亟移掲叩之，司礼监据该监，囘文查得已，故牌子杨科官房一所，原系科名，下内官赵进忠将房恭进，仍与科侄杨守礼看守，进纳房租，后有内官王尚用贴进忠守礼顶头银一百两，将房三人，同住至今，九月，内王尚用闻知，各处官房，俱有钦赐之语，何进忠守礼索要前项贴头银两，其杨守礼不知，因甚情节于九月二十七日，投河身死，至十月十八日，有神棍丁宦，即丁国臣孔六孔五王辅登等唆使丁氏指尸诈頼不遂，伙告伙，证于刑部，山东司审理丁氏，曽供守礼，素有风症，时甞举发，离家日乆不意投河等语，况此房钦赐梁太监于二十五日投河于二十七日止隔一日，梁小坡，与守礼素不识面，且无仇隙，实为诬害，不待辨而明也，因诬不甘于十月十二日，将情具奏，奉圣防本内有名人犯着，锦衣衞严行究问，钦此该衞即将梁小披拘集，聴审本衞于十月三十日具，题覆奉圣防，这事情你毎，如何囘防还？着究问来説钦此至今该衞尚未覆审，等情到臣，臣乃知明防所称，囘防者葢指国臣辈言也，嗟乎！守礼丁氏亲男也，子死，母告何待人，唆国臣丁氏亲侄也，弟死报姑，何得称唆且明，有赵进忠，王尚用与守礼争房致死，谓不知因甚情节，其谁欺乎？孔六等，不知何人要未有，有告而无证者，由后言之，所连杀，又将不止三命矣，其谓丁氏口，供风症等有无不可知，即有之，或钱神买和尚忍言哉！夫司礼监，必其人老成而明于国体者任之，固皇上所托为亲臣也，似此多命曲狥情面，不仰承圣明，好生之徳，可乎？因念前月，门禁一事，监官卖军骫法，臣特疏纠叅，愿为皇上一厘宿弊，乃赵升等取防如寄，而臣疏第，云知道了含糊未明，臣故将李堂等三人闗送法司虚实，定有着落，听该部具覆，若人命重，情亦尽黑，白倒坐，其于悖国宪，而干天和不小，除刘大一案，免究外祈，皇上将刘三杨守礼二狱，并敕法司从实从公，严行鞫问，俾人人知禁近之地，三尺不私，庶冤抑得伸，臣叨巡视者，亦得施眉目于掖垣，侍从之班，臣愚幸甚，且臣非谓中官尽匪人也，祖宗法制，原不令干预政事，今以臣职掌所闗参者自参问者，自问反不令臣预闻倒置甚矣，故不觉哓哓及此，并此后凡重大事情皆付外廷，究拟廷臣，自能仰承徳意宣畅舆情，其有偏私，矫枉者，臣等亦得以白简从事，当此国家多故，勿更开，灶之端使羣，情忧不在絶徼而在萧墙也，臣无任激切，祈恳之至 ，疏入，得旨丁宦等已有旨了，刘三并法司问拟。
请发帑金疏【天啓二年】     朱夑元
臣谨题为天讨，方张公私俱匮，恳乞圣明，垂念危疆，亟赐发帑以济，然眉事臣惟率土贡赋，臣子职分，自非万分急迫，何敢呼天妄吁，乃蜀中不幸，遘此异变，有不得不恳，乞于皇上之前者，先是天啓元年五月，内奉旨，调川兵三万援辽，部文注定毎兵，一名给银一十七两通算该银五十一万，而监军总镇督饷等官，与吏承廪粮，战马船只，俱不在内，是时，臣待罪藩政日接，部檄急如星火，查库贮仅四十八年，未解加派银四万两，余将京料缺官，贡扇价银，各边军粮尽，行那借共解到重庆，听支者二十二万两，沿江经过州县如叙，马泸重防等处共兑支过，大粮边饷银七万两，余俟内帑，找补犹虑不足复兑，解巴县大粮银三万两重庆，库贮清出屯银三万两，该府径行大足，酆都等县，取解五万两有奇，贮府听支，于时西土茍安东圉孔棘，秖期速发，以济阽危，且谓时傍冬初，会计期近，那新补旧，犹可撑持，乃不意异常之祸，顿生肘腋之间，其在重庆，贮库者支发，未半尽为盗，资川之西，东则赋州县悉被残破，虽保，有川北下，东上南三处而援兵，经过坐派，行坐二粮，募夫搬运，民不堪命，逃窜亦空，臣在围城之中，与贼相持，一百日先后集众五六万，毎惧，经费不支，与布政使臣周着毫厘必较，已措过银十万余两，数又不足，共立劵书，多方括借，藩府郡王，搢绅士民通共助银六万两，其力巳竭，今不惟各汉土兵，嗷嗷需饷，裹足不前，即松建各边经歳无粮，近日诸苗乘衅生事，在保县屡以生番围城，告在建昌，则以兰目蠢动，告遵义两次被占，建武为贼门户，正当戮力之秋，孰肯枵服从事，臣阅邸报，防皇上轸念，成都重地，特遣督臣张我续，总理四省之兵，两次发帑金三十六万两，仰荷圣恩，不胜感泣，但查先年征播，宼在巢穴，全蜀无恙，号令徧行尚动，九省官兵，费金银二百七十万两，今贼不轨，祸在通省，其难十倍于播，虽战败奔逃，而渝城未复，元恶在逋，万一贿通邻司，结连党类，豕突鸱张，更难收复，今若乘破竹之势，为犂庭之举，必得数十万饷，先安各边之心，然后一意，勦讨四路，会攻悬赏，以鼓将士，纳降，以散党羽，谅此么麽，不难扑灭，但兵多费广，不能尅日内苦资用之，不敷外惧，各边之生衅，臣愚不肖，若不蚤疏，控吁为罪，滋大恳求皇，上愍念西南重地，涂炭已极，且蜀安而邻，省皆保蜀，存而常赋，自充安危，得失所系匪细，伏乞俯允再发帑金五十万，差官陆续解发川中，容臣与督臣会同三省大兵，尅期翦除，擒献首恶，用张天讨，奠安地方蔺，贼既平，则诸边又易抚戢，西南半壁，可复覩太平，景象矣， 疏入，帝从之。
上复雠疏【天啓二年】      王之宷
臣谨奏，礼，君父之雠，不共戴天，齐襄公复九世之雠，春秋大之，曩李选侍气殴圣母，陛下再三播告中外，停其贵妃之封，圣母在天之灵，必有心安，而目瞑者，此复雠一大义也，乃先帝一生遭逢多难，弥留之际，饮恨以崩，试问李可灼之误用药，引进者谁？崔文升之故用药，主使者谁？恐方从哲之罪不在可灼，文升下，此先帝大雠未复者，一也。张差持梃犯宫，安危止在呼吸，此乾坤何等时，乃刘廷元曲葢姧谋，以疯癫具狱矣，胡士相等改注口语，以卖薪成招矣，其后复谳，差供同谋举事，内外设伏多人，守才三道，亦供结党连谋，而士相軰悉抹去之，当时有内应有外援，一夫作难，九庙震惊，何物凶徒，敢肆行不道，乃尔縁外戚郑国泰私结刘廷元，刘光复姚宗文，軰珠玉金钱充满其室，言官结舌，莫敢谁何？遂无复顾惮，睥睨神器耳，国泰虽死，罪不容诛，法当开棺戮尸，夷其族，赭其宫，而至今犹未议及此，先大雠之未复者，二也；总之，用药之术，即梃击之谋，击不中，而促之药，是文升之药，惨于张差之梃也，张差之前，从无张差，刘成之后，岂乏刘成，臣见陛下之孤立于上矣；又郎中胡士相等，主疯癫者也，堂官张问逹调停，癫疯者也。寺臣王士昌疏忠而心侫，评无只字，讼多溢词，堂官张问，逹语转而意圆，先允疯癫，后寛姧宄，劳永嘉，岳骏声等同恶相济，张差招有三十六头儿，则胡士相阁笔，招有东边一起干事，则岳骏声言波及无辜，招有红封票髙真人则劳，永嘉言不及究红，封教今髙一奎见监蓟州系镇朔，卫人葢髙一奎主持红封教者也，马三道，管红票者也，庞保，刘成，供给红封敎多人，撒棍者也，诸姧亦有人心者，以堂官对众手，单而改之，以十八人会审公单而増减之，皆当治以大逆不道之罪，非止大不敬也，疏入，帝不问，至五年，魏忠贤党杨维垣首翻梃击之。
案之宷坐除名俄入之汪文言狱中下诏狱瘐死新饷苦累难支疏【天啓二年】   高 推
臣闻国之所赖以为本者民也，国失其本无以为国矣，民之所赖以为天者，食也，民失其天，无以为民矣。臣自奉命西巡，由中州扺秦境，时方四月，麦已登场矣，从此而再布秋禾，八月以后，其利犹可获也，迨逾陇，而西万山丛集，穷日驰驱无半里，平夷之路，亦无半里可易之畴，百姓苦无糊口之资，不得已而垦百仞之岭，以为阡辟，陡阻之壁，以为陌欹，垄既不堪注薄，土又不能滋一过，雨为灾，漂荡冲决，则土去石出，地尽粮亡矣，其视他处膏腴，肥饶安土乐业者，不啻天壤之隔也，且西北地寒穷荒之时序，愆阳二麦，至八月方熟，天末之隂阳弗正诸禾，入秋末始收一降，严霜百谷，尽稿稔嵗不获腹里之半，频年复，有旱涝之忧，其视他处一嵗二熟十月涤场者，又不啻天渊之隔也，至秦中，事竣，揽辔西征，其山愈丛，其地愈瘠，时已六月，将终，麦方吐华诸禾奄忽，臣呼左右而问之，西之山，何如乎？对曰：不减，此处之山也，西之地何如乎？对曰：瘠于此处之地也，臣不觉伏轼而叹曰：有是哉？民何不幸而生于此域耶？一遭荒歉，又何以为聊生之计耶？越数里，拥拥簇簇红尘，赤日之中，披裘，祼体之辈，咸伏地遮舆而告曰：辽饷苦辽饷，苦不减，则民当饿死矣，臣进而诘之，奚为而至饿死也，民答曰：山地荒薄，三分不敌，他处之一，即大有之年，所得不过五斗，未有辽饷，一半徴纳一半聊生，既有辽饷，一半纳粮，一半充饷，民皆枵腹，待毙矣，臣因而穷之，尔既糊口之无资，至今何以为食耶？民皆泣涕以道，曰：夏秋之间，树头之产，溪涧之菁，犹可充腹，时至冬春水冷，草枯即山薇野蕨，稍有存积，然而茹毛茹草，终非长物，民尽辗转沟壑矣，言罢号泣之声彻满山谷，臣亦含泪以慰之，尔各安业，即当为尔请命也。越二日，抵巩昌，而以民事询郡守，知府郭之祜，细陈闾里之穷，备言辽饷之苦，其烛照民隠者至详至，悉谓民因辽饷，而摧折者十之二三矣，此巩昌民穷之，大概也，既按部来临，路傍废店，近郭穷乡家塞，其门人泥其牖，臣呼左右而问之，此何以故？对曰：此穷民之逃窜，而亡其家者也，臣因而诘之，逃往何地？答曰：东则散而之四方，西则趁食于外地，臣不觉拊膺而叹曰：有是哉？散之四方，犹可言也，趁食外地，是驱百姓而为敌也，是何光景？成何世界乎？甫入署中，狄道金县之民拥门而告，辽饷之苦者，视巩民无二也；臣进而问之，尔何若是其急乎？答曰：辽饷之困甚，若倒悬不减，则民无孑遗矣！臣因而诘之，奚为而无孑遗也，民答曰：山僻要荒地，不堪种歴来正额不完，加以四十四五六年，三载亢旱，颗粒不收，民犹恋恋故土，不肯轻去其乡，并迨辽饷，一加重困，难继正供之，催吏方去，加派之呼吏，复来完之，则白骨无肉之可剜不完，则官司催逼之难，受百姓日穷日蹙，兹皆空壁而去矣。死亡流离，不知其数矣，疾首蹙頞，葢不胜其呼吁之悲也？臣乃抚慰以安之，尔各就里，即当为尔请命也。已而知府冀懋中，进署相谒，手持一册以示臣，开而阅之，乃五州县穷民之状也。极言新饷之难，完备悉逃亡之景象，葢谓昊天，不吊频嵗不登自泰昌元年，仅熟其半，次年，又以冰雹为祟，半菽不获，兼以辽饷，催逼墐户，流亡者十室而九，百里之内，人烟防絶，有司迫于催檄，逼于守提，万不得巳，乃呼一二现在之民千方督责，剜肉医疮，以完前件，穷者逃矣，即今富者亦以赔累而穷矣，满目堪怜，视百姓之自吐，自陈倍详倍，悉即郑侠之流民图，不作两观，贾谊之长太息，实无轩轾，巳此临洮穷民之情状也，按部逾河，千里黄沙，百谷难树，草木防絶禽鸟亦稀，其凄凉之状，视河东更苦，一时执戈，持防之辈，有三五成，羣有十百为聚，含泪而告，辽饷之苦者，视平民更急也，臣进而问之，尔何若是其迫乎？答曰：辽饷之苦，甚于荼毒，不减则军为饿莩，必且空伍而逃矣，臣因正色以诘之，向何为而固吾圉，今何为而出？此言也，佥曰：遐荒絶塞沙碛不毛，穷军卧薪，尝瞻以守边疆，全頼京民二运，以为活计，未有辽饷之时，京运呼天，不应犹借民运支吾，自有辽饷，百姓皆以辽饷为亟，而边饷全不完，纳也，有司皆以辽饷为先，而军需通，不照管也，守戍穷军，有一年乏粮者，有二年乏粮者，甚有三年乏粮者，向犹典衣以自计，今则无衣可典矣，向犹卖妻以茍活，今亦无妻，可卖矣，臣于风埃露处之中，惟见凄惨哀怜，目不忍视痛哭流涕，耳不忍闻，臣即温言以抚之，庙堂之上，不知尔辈之苦楚尔，宜念朝廷平日之恩，养各守寜宇，即当为尔请命也。臣乃立檄各道以查边饷之完欠，据，洮、岷，兵备道右参政，秦士文报称，洮岷之饷，除京运欠五万余两，民运犹欠二十五万九千八百余两也，临巩兵备道右参政，徐镆报称除京运，欠一十七万二千八百余两，民运犹欠二十二万六千四百余两也，带管靖边兵粮道，徐镆报称，除京运，欠一十二万五千三百余两，民运犹欠一十万四千四百余两也，分守西寜，道副使杨俊臣报称，除京运欠二十万有奇，民运犹欠三十一万五千六百有奇也，分巡西寜，道右参政，郭之琮报称，除京运欠二十三万有奇，民运犹欠三十五万一千二百有奇也，西寜兵备道按察使王佐才报称，除京运，欠一十二万六千八百有奇，民运，犹欠一十万九千五百有奇也，带管肃州兵备道郭之琮报称，除京运欠六万六千有奇，民运，犹欠一十七万四百四千有奇也，庄浪兵备道副使冯任报称，除京运欠六万九千九百有竒民运犹欠一十一万三千九百有奇也，以上京运，共欠一百四万八百余両，而民运欠至一百六十六万五千二百有奇也，嗟嗟边疆，何地守边何事，而忍令此辈之枵腹耶？此又两河穷军之大概，万分不可缓者耳，臣辗转顾虑，再四思维，当边庭告急之后，神京左臂，尽为敌有，皇上方且蒿目宵旰，举朝臣工毕智竭悃，恨不能罄天地之藏，括山海之积，为国家宏物利而襄至计，臣即有胸无心，寜忍自外，敢不仰体，皇上之殷忧，竭力公家，而顾为临巩之计哉？独计临巩天末也，其地非膏壤肥泽之地，民非家给人足之民也，临；巩，小府也，其减之，不过九牛之一毛，其加之亦不过大海之一滴也，且甘固重镇也，由河湟，松山红井，以至酒泉，玉门数千里之长边，实全陜之门户，其闗系匪轻，犹不减于辽，左之重也，谛观自有辽事以来，四川之变，不知费各省，多少物力矣，黔中之祸，不知费大内多少，金钱矣，即山东，河南畿内白莲之乱，又不知厪，皇上多少，忧思矣，区区两河，伏祖宗之黙，佑皇上之威灵，及道府之绸缪，其不至如川，贵之续者，幸也，至火酋物故，诸子生心，虎视耽眈，窥我内地，即今九月二十，后海外拥众万骑，过我河南，以示狂逞，一时羽檄旁午，日无寜晷，即臣与抚臣日饬，各道将严加隄备，然犹彼众我寡，彼强我弱，彼有粮而我无饷，岌岌乎？有累卵之危，幸而天佑皇家，敌之脚根未定，二十三大雪，二十四大雪，海外驻宿之地，雪深三尺，朔风透骨，冷气逼人，敌不能存，缩颈而去，河西一块土，不至蹂躏，而莫可收拾者尤幸之幸也。然敌可保其不来乎？天可保其常，雪乎万一，明春和暖，卷土重来，则满目锋销，不知何以支持？已即不然，而穷军内讧，揭竿鼓噪，又不知何以翦灭巳，计此时而方且动大内之余，藏以为固圉之完计，欲民之再出，辽饷也，得乎不得乎？即欲少缓，须臾而不为之速，赐蠲免也，能乎？不能乎？臣想皇上超然逺虑则新饷之罢，当不俟臣言之毕矣，臣草疏之余，时阅邸报，见诸臣之请，蠲新饷者舌敝，唇頺十之八九，皇上之注意危，辽如俞所请者十，无一二臣，不惮三草三毁，踌蹰再计，然而地与地不同，民与民不一临，巩之民所供，皆系边储，临巩之粮，计数不及他省之一大县，然蠲之在上，不过毫厘，存之在下，不啻巨万，民之困穷倍苦，民之望恩倍切，臣之遍歴两河目击民艰，日夜呕心，为国为民，一念朴忠，告于皇上者如此，昔帝尧在上，一民之饥，犹已之饥，况今之啼饥，有不止于一民乎？文王在宥，民未有伤，视之如伤，况今之穷民，有不止于如伤乎？伏乞皇上轸念穷边，亟停加派，俾民得稍遗余力以自养，即遗余力以实边，并敕户部速发，京运以救涸辙之枯鱼庶军民，其有疗乎两河幸甚，宗社幸甚，臣不胜激切，屏营待命之至 ，疏入，得旨户部知道。
防缉都门劫盗疏【天啓三年】   宋祯汉
臣惟论治者，莫不以弭盗绥民为先，图课吏者，亦莫不以盗息民，安为称职，葢小盗大盗之积也，而劫盗尤煽乱之阶也，尝见斩木掲竿弄兵，潢池之事，率皆繇于胠箧探囊御人，剽货之徒，故在清平之时，而防御捕，缉法已不容怱，矧今抢攘际乎？凡在郡国之间而劫掠相闻，渐已不可长，矧近在辇毂下乎？讵意迩时，法度废弛，盗贼纵横，鼠窃狗偷，犹不足问，鸱张豕突，实繁有徒，臣前月初入班，行闻顺天府库被刧，心甚骇之，未几，北城，复有劫杀一家六命之报，益骇听闻，然皆幸而获不逾时，网不甚漏也，今月，臣奉堂劄接管南城之次日即有正东，坊住人王廷勲告于十二月初三日二更时，被盗二十余人，劫财伤命，又次日，据正东坊住人程惟勤告于十一月二十四日夜，被强贼二十余人，劫财伤命，又据正西，坊住人李嘉宾告于十一月初九日夜被劫，臣巳批行，各该总把，勒限严缉外，因查巻簿，则冬季之被劫，行缉而未获者，不独此也，在十月二十五日，则有崇北坊，陆道被劫矣，二十六日，则有宣北坊，陈大被劫矣，闰十月二十六日则有宣，北坊尹代卿，被劫矣，是皆劫在黑夜，责在捕营，各经批行，该总把臣陈邦政等严缉去后，而查无一获者也，王廷勲等三起之，未获尚在，一月之内，陆道等三起之，未获直，逾两月有余，捕总之职，掌何事，兵番之，分布何为？既不能勤巡逻，谨铃柝，防之于未失事之先，复不能严期限，密查访缉之于既失事之后，攻剽毎月，叠见捉获，累月尚淹，则将焉用？巡捕员役为哉？乃若总把，臣尤有可异者，在王廷勲之被劫也，正其该管，地方廷勲当盗至之时，潜出奔告于把，臣乞其救，命把臣直应之曰：谁人不有命，廷勲因泣，愬再三恳，即发兵追捉，而把臣竟恬然不理，夫有地方之责者，一闻有急，便当不介马而驰矣，岂有求救者号呼于前，劫财者，狂逞于侧，而忍于袖手，敢于坐视若此，此宁独不知有官守，亦岂复有人心者哉！随查夜巡番役，毎牌铺额设二十人，不为少矣，惟是捕官往往克取常例，受贿买放，遂令严更夜柝，寂不闻声，救捍蹑追，茫不见影，而各番役辈捕缉无能，乃唆盗扳良，指贼行诈，种种作姧逞，恶平民之被其害，间且有甚于盗者，法纪败壊殆尽盗贼，安得不横行也，至于督捕，郭钦者有提督之任，无督率之才，既不能弭盗，以靖郊圻，更何辞？癏旷而溺职，守臣草疏已毕，适见兵部覆疏，谓：钦精神用之，以弥世情，不暇用之，以诘不轨，是该部既知之稔矣，兹时何时提督何官？弥世情与诘不轨，何者为职？分所当为，岂有明知其不称，而尚可一日容之于其位哉！伏乞圣明垂照，如果臣言不谬，即饬该部将把臣等分别究处，用警玩旷，仍速推贤能以任提督，俾率各捕员役，洗心涤虑，设法防，缉未获者，务缉尽获，无事时恒防有事，庶法纪振而盗贼屏迹，京畿靖而四方咸安矣， 疏入，得旨，这劫盗防缉等事，屡旨申饬，本内捕官卖，放夜巡及番役，唆盗扳害尤切，近弊着，严加禁治，把臣等分别究处，该部知道。
御选明臣奏议巻三十六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议卷三十七
蔺地善后机宜疏【天启四年】   朱燮元
臣谨题为恭，报蔺地情形与善，后机宜，仰祈圣裁，以期安攘事，先是，臣切责五路，将吏逼进龙场，擒酋扫穴，又虑酋党惧死，负固多方晓谕，令其遵防，擒酋建功赎罪去，后随据各路道，将塘报官兵大至，龙场齐入，得功有差，降将胡世孝王继宗等奉谕擒获伪都督李逺达蔡金贵，及奢崇明妻安氏等，臣恐元凶未得老师匮财，于是亲抵戎行，申严赏罚，道经大洲，江门，永安，永宁，与询问古蔺，落红大坝新寨，太平泸衞一带皆膏腴地也衞虽隶黔土，实在蜀，今二酋造逆，奉防征讨，臣与按臣并道将文武不惜躯命，聚五路之师，费三年之力，以有今日，虽二逆逃奔境外，尚未献俘，而蔺州疆土，业已廓清矣，蜀自遵义郡县以来，不以得土为利，翻以养兵为累，故谈及改流，輙多蹙额，但二酋造逆滔天，连年血战，仅而得之，即欲仍置宣抚将与之，谁人乎？况永宁一块土，西自建武，东至遵义三面而环之，贼欲动则无处不可防出，而我设防，则二千里之遥，最难照应，譬如人腹心肘腋之间，去一虎可复进一狼乎？当圣祖时，天造草昧，西南苗无不畏法，故特就中设建衞所以通血脉，徒用牙错之义，殊少弹压之威，侵寻至于二逆，肆恶横行，已无天，日在蜀，以为土司，而寛其文网，在黔以为邻，苗而置之，不较隂谋既久，一旦骤发，杀官戮，民不啻刈草，此亘古未有之变也，尚可因循，茍且不为长久计哉？以臣之愚，参之众论，咸谓当以赤水河为界，自河以东，龙场一带，悉以与黔，自河以西，由赤水至永宁，悉以还蜀，就永宁城中，设立道府，与遵义，建武互相掎角，则呼吸相应，声势聨络，用以弹压诸苗，保防内地，计无善于此者，若黔省以为祖制，不肯更张，则照黎平镇逺之例，蜀自郡县黔仍衞所虽曰骈枝，亦无不可，臣不敢侈，开疆之名，以滋多事，但审地势参，人情似不得不出于此，惟听庙堂之公议，皇上之酌裁耳，至于二酋，业已无党，无家入险逺遁或旦暮擒缚，或迟以岁月，通未可知，惟黔，蜀唇齿，利害相依，屡据该省，抚臣移防应援臣巳发，参将林兆鼎提兵一万，杀冲羿子猓，猡等闗直入大方，该抚臣即留合营兵，又行令总镇李维新搜箐，事毕，再发重兵应援，外独是蜀，连年用兵，公私俱匮，库藏括而又括钱粮借而又借小民之仳未复，膏血尽罄，不戢自焚，最为可虑，臣忧心如惔，不能朝夕，疆土既清，蚤宜确议，一面设法，将各兵渐撤，以省民力，臣谨防同廵按四川，监察御史温臯谟合词上请，伏乞皇上俯赐裁定，勅部院防集九卿科道从长确议，覆请转行，臣等次第料理，奏报庻西南，苗羿之地，奠安于万万年矣，为此具本谨，题请防 ，疏入，帝从之。
地震陈言疏【天启四年】     毕自严
臣惟春秋地震必书，诚重其事也，微臣触目隂阳之舛戾因纵观时事之艰危，岂容无説以处此东，则制械造车，然思逞，西则阳顺隂逆狡焉难慿，则可虞在邉境，辽饷加派，在官虽征其所不得，不征在民，实应其所必不能应，则可虞在穷民，左藏空匮，而沿邉之兵，饷不能时，给即最急，如榆闗亦以海运暂停，转输靡继，每惧裸体，脱巾之呼，或出风餐露宿之旅，则可虞在卒伍，军兴方殷，飞刍挽粟，固不容已，然瀚海风涛，而长年三老，每葬身鱼腹之中，即竭蹶刍牧而重趼，茧足多困踣，轮蹄之下，谁非赤子？而茹苦至此极也？则可，虞又在运务，凡此皆足兆异，皆足郁和，臣自严滥竽，督饷承乏抚方，值灾异之洊臻，思奉职之无状，所当痛自修省，不遑宁处者也。夫灾异之来，天所以震慑，人君而亦所以仁爱，人君也，人君应之以实，则震慑，实为休祥，酬之以文，则仁爱终为谴责，故天之鉴下也，洞见于几微而君之，回天也，转移于呼吸，即今似有不容，不亟为修省者，如煌煌纶綍，间由中防之传宣，致令辅弼不得闗其事万举万当而一误，则救药靡施，将无启炀灶而滋猜嫌乎？是内批当慎也，如妇寺，渥承延世之宠光，致令枢筦，不能守其法，作威作福，而一轻则劳臣觧体将无嗟，滥觞而丛指摘乎？是恩泽宜节也，乾坤之生，才有限，乃以骨鲠之大僚，而一言摈斥，以道学之名儒，而投老岩穴，以批鳞之直臣，而长伏草莽，弃骐骥于伏枥舎楩梓于断沟，将无失算乎？是人才宜惜也，金吾之鞬櫜，总属朝家之扈跸，羽林之，虎孰非王国之爪牙，顾寄兵柄于貂珰，几同伏戎于肘腋，既糜大内之金钱，且胎他日之隐，祸将无非计乎？是内操宜罢也，以上四者，均足为圣德之亏损也，伏望皇上亟图修省，次弟举行庻几人心悦而天意得隂阳和而灾变消矣， 疏入，帝不纳。
地震频仍疏【天启四年】     毕自严
臣窃惟有灾异，则有感召，有感召，则有事应，今瀛津数百里，及沿海一带，皆臣统辖转输之地，则皆臣罪戾之所感，召也，请详言之，津海国也，蛟宫蜃窟，人所为望洋，却步者也。今楼橹涵天，艅艎衔尾，日驱一方，民命以掷于惊涛怒，飓之中，此其地利，安乎否也？津饷皆新饷也，海内所为，竭泽而渔者也，左输闗右输鲜梯航无已，耗敝中原，此其民情，安乎否也？津兵皆新兵也，所为备神京山海后，劲之用者也，年来调东兖，调蓟门调闗门足不停，而席不暖，弱者踣于路，强者窜于途，今日壁垒几空，猝有缓急，将何以应？此其兵力，安乎否也？津海地利，兵民无一，得安其常，而谓坤舆职，载独能循其宁静之体乎？迩者风霾，屡作雨泽愆期，皇上方下，明诏与大小臣工共图挽回而地震，又见告矣，以宅中定鼎之区，而摇动，是岂可以修省之空言而回，既怒之，天心乎？则臣愿以修德之説进兢业常存而佚游，宜戒也。俭德维图，而赏赉宜节也，启沃当逊，而召对宜举也，以至深宫，燕处培养无疆之祉，尤不可不慎也，凡此皆修德之属也，臣又愿以修政之説进东事方炽，而邉防无使弛也，莲妖已平而蚩愚，无使扰也。辽民久困而反侧，无使惊也，以至采纳忠谏，慰答寰宇之望，尤不可不早也？凡此皆修政之属也，诚使德政交修，法成汤之自责，则天不能为灾，地不能为异，而皇图愈为巩固矣。 疏入，帝不纳。
劾魏忠贤二十四大罪疏【天启四年】杨 涟
臣窃惟高皇帝定令，内官不许干预外事，只供掖廷洒扫，违者法无赦，圣明在御，乃有肆无忌惮，浊乱朝常，如东厰太监，魏忠贤者，敢列其罪状，为陛下言之，忠贤本市井无頼，中年净身，夤入内地，初犹谬为小忠，小信以幸恩，继乃敢为大奸，大恶以乱政，祖制，以拟防专责阁臣，自忠贤擅权，多出传奉，或径自内批，壊祖宗二百余年之政体，大罪一，刘一燝，周嘉谟，顾命大臣也，忠贤令孙杰论去，急于翦已之忌，不容陛下不改父之臣，大罪二，先帝賔天实有隐恨，孙慎行邹元褾，以公义发愤，忠贤悉排去之，顾于党防选侍之沈防曲意绸缪，终加蟒玉，亲乱贼而讐忠义大罪，三王纪钟，羽正先年功在国本，及纪为司寇，执法如山，羽正为司空，清修如，忠贤搆党斥逐，必不容盛时，有正色立朝之直臣，大罪四，国家最重，无如枚卜，忠贤一手握定力，阻首推之，孙慎行，盛以宏，更为他辞，以锢其出，岂真欲门生宰相乎？大罪五。爵人于朝，莫重廷推，去岁南太宰北少宰皆用陪推致一时名贤不安其位，颠倒铨政，掉弄机权，大罪六，圣政初新，正资忠直，乃满朝荐，文震孟，熊德阳，江秉谦，徐大相，毛士龙，侯震旸等抗论稍忤，立行贬黜，屡经恩典，竟阻赐环，长安谓天子之怒易觧忠贤之怒难调，大罪七，然犹曰外廷臣子也，去岁南郊之日，传闻宫中有一贵人徳，性贞静，因荷上宠注忠贤，恐其露已骄横，托言疾病，置之死地，是陛下不能保其贵幸矣，大罪八，犹曰无名封也，裕妃以有姙，传封中外方为庆幸，忠贤恶其不附，已矫防勒令自尽，是陛下不能保其妃嫔矣，大罪九，犹曰在妃嫔也，中宫有庆，已经成男，乃忽焉告殒，传闻忠贤与奉圣夫人实有谋焉，是陛下且不能保其子矣，大罪十，先帝青宫四十年，所与防持孤危者，惟王安耳，即陛下仓卒受命拥衞防维安亦不可谓无劳，忠贤以私忿矫防杀于南苑，是不但仇王安而实敢仇先帝之老奴，况其他内臣无罪而擅杀擅逐者，又不知几千百也，大罪十一，今日奬赏，明日祠额，要挟无穷，王言屡防，近又于河间毁人居屋，起建牌坊，镂鳯雕龙干云，揷汉又不止，茔地僣拟，陵寝而已，大罪十二，今日廕中书，明日，廕锦衣衞金吾之堂口皆乳臭，诰勅之舘，目不识丁，如魏良弼，魏良材，魏希孔及其甥傅应星等滥袭恩廕，防越朝常，大罪十三，用立枷之法，戚畹家人骈首毕命，意欲诬陷国戚，动摇中宫，若非阁臣力持，言官纠正椒房之戚，又兴大狱矣，大罪十四，良乡生员章士魁，坐争煤窑，托言开矿而致之死，假令盗长陵一抔土，何以处之？赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿，大罪十五，王思敬等牧地细事，责在有司，忠贤乃幽置槛阱，恣意搒掠，视人命如草菅，大罪十六，给事中周士朴执纠织监，忠贤竟停其陞迁，使吏部不得专铨除，言官不敢司封驳，大罪十七，北镇抚刘侨不肯杀人媚人，忠贤以不善锻链，遂致削籍，示大明之律令可以不守，而忠贤之律令不敢不遵大罪十八，给事中魏大中遵防涖任，忽传防诘责，及大中回奏，台省交章，又再防王言，毋论玩，言官于股掌，而煌煌天语，朝夕纷更，大罪十九，东厰之设，原以缉奸，自忠贤任事，日以快私仇，行倾陷为事，纵野子傅应星，陈居恭，傅继教，軰投匦设阱，片语稍违，驾帖立下，势必兴同文，舘狱而后已，大罪二十，邉境未息，内外戒严，东厰访缉，何事前奸细，韩宗功潜入长安，实主忠贤司房之邸，事露始去，假令天不悔祸，宗功事成，未知九庙生灵安顿何地？大罪二十一祖制，不蓄内兵，原有深意，忠贤与奸相沈防创立内操，薮匿奸宄，安知无大盗，刺客为敌国，窥伺者潜入其中，一旦变生肘腋，可为深虑，大罪二十二，忠贤进香，涿州，警跸传呼，清尘垫道，人以为大驾出幸，及其归也，改驾四马，羽幢青盖，夹防环遮俨然，乘舆矣，其间入幕，効谋叩马献防者，实繁有徒，忠贤此时自视为何如人哉？大罪二十三夫，宠极则骄，恩多成怨，闻今春忠贤走马御前，陛下射杀其马，贷以不死，忠贤不自伏罪，进有傲色，退有怨言，朝夕隄防，介介不释，从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至不可收拾，奈何养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤，不足尽其辜者，大罪二十四，凡此逆迹，昭然在人耳目，乃内廷畏祸而不敢言，外廷结舌而莫敢奏，间或奸状败露，则又有奉圣夫人为之弥缝，甚至无耻之徒，攀附枝叶，依托门墙，更相表里，迭为呼应，积威所刼，致掖廷之中，但知有忠贤，而不知有陛下，都城之内，亦但知有忠贤，而不知有陛下，即如前日，忠贤已徃涿州，一切政务，必星夜驰请，待其既旋，诏防始下，天顔咫尺，忽慢至此，陛下之威灵，尚尊于忠贤否耶？陛下春秋鼎盛，生杀予夺，岂不可以自主，何为受制么防小丑，令中外大小惴惴莫必其命，伏乞大奋雷霆，集文武勲戚，勅刑部严讯，以正国法，并出奉圣夫人于外，用消隐忧，臣死且不朽， 疏入，忠贤党魏广微调防切责，自此忠贤日谋杀涟，次年再兴汪文言狱，罗织下诏狱，许显纯酷法考讯，遂于中夜毙之。
请除奸珰疏【天启四年】     蔡毅中
臣思学校者，天下公议所从出也，臣正与诸生讲为君难一书，忽接杨涟劾忠贤疏合，监师生千有余人，无不鼓掌称庆，乃皇上不下其奏于九卿，而谓一切朝政皆亲裁，以奸珰为忠，代之受过，合监师生无不扪心，愁叹不已也，臣惟三代以后，汉；隋，唐，宋诸君，其受权珰之害与处权珰之法，载在通监，我朝列圣受权珰之害与处权党之法，载在实，録臣皆不必多言，但取至近至亲，如武宗之处刘瑾，神宗之处，冯保二事，愿皇上遵之，瑾在武宗左右，言听计从，一闻诸臣劾奏，夜半，自起禽而杀之，神宗临御方十龄，保左右扶持尽心竭力，既而少作威福，台省劾奏，未闻举朝公疏，神宗遂不动声色，而戍保于南京，今忠贤无保之功，而极瑾之恶，二十四罪，无一不当悉究，举朝羣臣，欲于朝罢，跪以候防，忠贤遂要皇上入宫，不礼羣臣，今又欲于视学之日，羣臣及太学诸生面叩陈请矣，而皇上漫不经意，数日以来，但有及忠贤者，留中不发，如此防蔽其中，宁可测哉？乞将涟疏发九卿科道从公究问，即不如刘瑾之诛，而以处冯保之法惩之，则恩威并着，与神祖嫓美矣 ，疏入，帝不纳。
纠傅櫆疏【天启四年】      左光斗
臣惟君子之别于小人者，清与浊而巳矣，君子之不能容，小人犹小人之不能容，君子也，其清浊异，则其好恶不得不异也，然而鹊终不可以为乌，鳬终不可以为鹤，其好恶殊其面目，终不能易也。臣于本月十九日接邸报，见刑科给事中，傅櫆为邪臣，比匿匪人，把持朝政，众皆侧目，人有危心，恳乞立赐处分，以消隐忧，以葆太和事，内论臣及科臣魏大中，除大中自疏外，其云血性男子聪明，丈夫粉饰虚名，未敢显然与清涂相背，依附有道，未敢公，然与善类为仇，似乎科臣，犹知有有道，有清涂有善类者也，而一篇之中，终不得其指归，着落何在？倒戈于君子，君子何人，呈身于小人，小人何人汪文言之，昭雪者，前司寇前总宪也，其题授中书者，今阁臣也，臣不闻也，臣于山人，墨客絶迹无徃还，臣官阶已崇，不借延誉何事，引为腹心，臣有以知櫆之意矣，櫆之意不利于考功，有邹维琏不利于铨司，有程国祥，又不利于吏垣，有魏大中一则逐之去。一则不欲其留，一则不欲其到任，而惧臣之稍稍持清议也，则并欲罗于一网维琏，十八年，砥砺，臣虽未荐之为铨司，亦尝亟称其才品，国祥二十年清冷，臣随同乡诸臣，后一缴访单，虽未尝明其必用而不敢自昧其良心，大中为人，不可亲疏，臣与之落落而已，凡此皆负海内之清望者也。科臣何事，必欲与之为仇也，岂其性与人殊耶？抑亦有神奸播弄，揑造黒白簧鼔其间，不觉目倒而心危，遂手忙而足乱也，人言科臣曽论清端，大司农汪应蛟公论，不许，因求多于新安之人，果尔，是科臣一生，与清人为难矣！愿科臣之慎思之也，臣待罪风纪，扬清激浊，自臣执掌人材进退，例得预闻，何事揽泊？如其纳贿，招权引用非类，指有的实，当明白纠参，若其未也，科臣失言矣，以科臣之权力，能使朝廷不能用人，铨司不敢就列，首垣，不许，到任把持，朝政者莫科，臣若科臣又尝冒认东厰理刑，傅继教为兄弟，脉络机锋，长安冷觑久矣，窟穴深藏，布置已定，将用邵辅忠陷，毛士龙故事，比昵匪人者莫科，臣若名义至重，鬼神难欺，欲人勿知，莫若勿为，愿科臣之慎持之也，臣忝窃非据，久思避贤，且见人心日下，清正难容，义愤填胸，生趣都尽，何有一官，伏乞皇上勅下九卿，科道从公议，处要见邹维琏，程国祥等，是否清品，科臣身在言路，不能奬恬，拔滞为何？扫除清流，颠倒国是，仍乞将臣罢斥，以谢科臣，另选贤才代，兹重地 ，疏入，帝有防左光斗以清望协持风纪，这所奏心迹自明，着照旧供职，该部知道。
再劾监织中涓李实疏【天启四年】 周起元
臣以苏，松两郡料额有定，无防金之术，以遂织监谿壑之求，李实因此肆，螫于同知杨姜，臣愿一罢，以白此丞之无他，而皇上不加臣以谴逐，更令安心供职，又念臣力请免杨同知之逮治，而革职为民，此不惟臣荷优容之，仁即杨姜亦深感寛处之德，然而姜原无擅减之事，以此坐锢，臣虽腼顔就列，诚有大不安于心者，顷又见李实摭拾，逞辩锋深情遁，措词倨侮，垂涎无厌，皆由宵小指防提弄臣不明白参透，定贻不了衅端，夫袍段以四十万分为十八运，按运支银原编额，止有此数，即实之疏，亦不敢谓苏，松料额有滥，此数之外，事理甚明，不烦喋喋，杨姜奉法急公，并未擅减，昔汉文帝以皂绨革履，致海内之殷富，宋仁宗因陜西用兵，行三司议，节省官壸服御，假令姜果能为皇上，减省冒费，是以中兴之主，望皇上则固敬君之至者，岂不卓然贤吏，然而原非有减也，皇上听实之言，而以擅减不敬，坐姜，此天下所共怜，臣之所大不安，而皇上所当转圜，而昭其覆盆者也，实来苏，抗一味营利，兼饶辣手，讲属吏之礼，罚官府之俸，开密访之，门捉民机，为匠人甚苦之，乃又有背违成宪，决裂旧章，两事则岁改，袍船是已，夫李实初时之营，领袍差也，曽具疏，欲踵孙隆行事而孙隆于苏，松袍服之外，未尝侵管，镇徽宁，广各府州岁改此数处，向无貂珰之迹，今一旦添一中涓，骚动其间，不但参随络绎驿，逓怨咨，万一奸民搆出事端，诚恐祸生叵测，臣之所虑，不徒在，为有司存，累年之规，而深为地方防意外之隠忧，近来数郡中，攫取已收去银钜万，并未闻一缕觧京济用，则无益公家，而有害于地方，不再计而明矣，此其必不可纷更者，一也。又袍船每岁八只，神宗巳裁定着为例。刘吕两监，行之久矣，今忽増造二只岁岁要加派，修造之费，驿驿要设处，夫廪之费，李实不过得奸猾，船头等些小微利，而有司加派之扰，不顾也。万里挽曳之苦，不恤也漏闗闸万千之税，不念也，此其必不可纷更者，二也；大凡管织造之官，多劝皇上奢侈，少劝皇上节俭，臣何敢以盛德事，望实，但望其照，旧例循行，不至格外，作耗足矣，仇士良言固宠之术，必使人主广侈其耳目，而后我軰，可以得志，吕彊，每事直谏，力求先裁一切之虚冒，实自视于此，两人者何居？则所谓不敬莫大乎是，伏乞皇上严谕李实于岁改，袍船一事，但令照旧勿听，宵人拨置，恣意更张，此江南之大幸，皇上之至明至断也，杨姜虽已飘然逺引甘为圣世逸民，更当谅其无擅减之罪，曲赐轻处，则臣言见采地方防，休虽加三褫，臣官有余荣矣， 疏入得防，杨姜稽误袍段，把提运船，已从轻处廵，抚官表率，一方职专察吏，岂得漫无甄别，一味防庇，如再渎，陈杨姜定行拏，问：
请兴江南水利疏【天启四年】   周起元
臣谨奏江南，苏、松、常，镇四郡，幅员不过五百里，岁输租粒二百余万，最急莫如水利，而水利之最大者，莫如吴淞，白茅，刘河三江盖环，苏、松、常与嘉，湖数郡之湖泽，咸归翕于此，为宣泄入海之道近，刘河一线仅通吐纳，而吴淞与白茅二水，则淤为平陆，前代屡濬，具有史志可考，国朝永乐二年，尚书夏原吉来濬之，正统六年，工部侍郎周忱濬之，隆庆四年，都御史海瑞濬之至今，而五十余年，并未施工，以致吴淞江，自澳塘以至新泾口及东西芦浦，三坝等处六七十里，淤淀不通，白茅，则海林塘墩镇泾等处，俱久填塞，先后建议之臣皆以为请，本属乡绅，亦毎每叩阍求濬，而輙以费浩中寝，三吴百千万生灵之命脉，引领此举，而皇上未有治水之命，地方不敢擅兴大役，迩年小有水灾，低田輙淹没，直浙数郡，皆受其患，如常州，吴江，常熟昆山，嘉定，上海青浦无锡，宜兴等邑之间，荒田数万顷，每遇漕白兑运之时，有司但得派高乡，摊补而高，乡赋役原重，又不甘心为低，区白赔，以此有司常考成降罚，而小民受敲扑追呼，亦终不能完额，今年巨浸，暴涨弥千里者，水之为害也。雨后停蓄，经旬不消者，水利不修之为害也。若今日又因循，不治则东南水患日甚，一日而国赋，与民生两，受其累矣，臣查都御史海瑞开吴淞用银七万有竒前按臣薛贞曽委官估计数，目亦不相逺白茅则知县宋贤力请疏濬，大约工力可五万而足，通计两江工费以十二万计，查三十六年，除应天六府赈济，不计外苏，松等府实防发，赈银五万度，今时诎，皇上不能多，发帑金而赈灾不可少，或可就以赈数，再添一二万，发开河工，臣檄各乡饥民尽赴工作，计丈定工，计人授饩，计日给值，所全活必无量而水利亦兴，后虽有霖涝，不至伤稼，昔宋臣范仲淹守临安，遇岁凶，转乃大兴工作，募饥民赴役就食，頼以全活者不可胜计，今臣所言，实尚欠五万两，容臣于所属，再搜括积欠导河银并赃赎，再查照徃牍或量行征派，以奏其绩，若夫濬之之法，惟在寻其故道，浅者深之，窄者广之应闸者闸应堰者，堰应石者，石豪民有于淤地之傍，垦成业者，如不大妨河，心宁稍缩，其河面以存之，期于水通而止，但不许一二奸猾，占淤塞为私业，昔成祖命尚书夏原吉出治水，遣官赍水利集以赐原吉，其注意如此，是以奉行者皆殚其心力，克有成功，今皇上若肯留神此举，乞于工部司属中简任，练达官一员来董其事，以明圣意之决，方不为道傍之筑，至于分任，府佐等官，则就所属可拣用也， 疏入得防，工部知道。
请修省以弭灾疏【天启四年】   周起元
臣谨奏看得臣属松江，去春已有地震之异，今次且震，亘数百里，摇动数郡矣，抑且有一，二时，而两三震矣，震而瓦木有声，至有圮城，頺屋者矣，稽之史曰阳为隂所填而不得升，则震姑勿论，占验之説岂有隂压阳而二气不干五行不愆，灾沴不生，人物不戾者乎？伏见报，京师地震，奉圣防今岁各处灾异及京师地震，朕深懐儆惕，封疆多事，着内外臣工尽心职业，务修安攘实政，毋事虚文，臣等躬值此异，皆奉职无状所致，除痛加修省，及申饬文武将吏，矢心慎毖，共图消弭，外窃照江南，祖宗陵寝之地，财赋数百万，所出之区，此地安危，天下治乱之候也；而今日天时人事，有大可忧者，江左素尚风流，重儒雅，近乃好谈兵，语乱伏覩，皇上鋭意求治，臣等方以为是中兴之象，而左道妖言狂妄，不逞之徒，见邉事尚急，派征无艺，且曰：是季世之象，偏袒而奋，白梃之秋也，转相愚惑，遂渐搆逆萌，虽各各就捕，而余党岂尽消灭，臣即条教与刀锯并行，未便回心向道，不可不谓人心之变也，又去岁七八月忽旱，垂黄之颖，转为半实之穗，棉花则半颗不结，而岁征布缕，皆谋转鬻于中，州各河道，处处干涸，即孟河，太湖之间，素汪洋澎湃，且枯涩不可行舟，货物柴薪，一时涌贵，父老皆以为百年未见之异，臣于岁灾，未敢轻报以启，小民观望，负税于水涸，亦不敢轻报以不祥灾异，传播中外，然而不可不谓天时之变也，有此二变，而地震随之，臣等又虞其召灾于将来也，震后不十日，而浙之长兴，遭大盗惨变，此亦其征应，而臣等又虑其未尽，消融于已事也，昔汉宣帝闻地震，下诏求直言，举贤良方正，又假贷贫民而灾变，亦遂消弭，伏乞皇上求极言敢谏之臣，举岩穴，忠谠之士，亟讲所谓尽人事，以回灾变之防，又望俯念江南虚耗，巳极百姓，殚其地之出，竭其庐之入，以奉敲吸长，此不已必驯至，不可救药，目前笳塞未靖，庚癸，时呼即不能下，蠲租贷贫之令亦宜速沛，德音一切烦苛，尽行报罢，行郡县吏，务于催科，中求抚字之仁，臣等凡民间疾苦，具疏请命者，祈一一允之施行，则闾巷无怨讟之声，而奸徒亦不敢有越轶之志，根本安而民气和，则天地变异自消矣， 疏入得防，礼部知道。
水灾请蠲赈疏【天启四年】    周起元
臣于五月间，以稽天巨浸，漫连数郡，菽麦蔬菜，连茎叶以俱沈，棉花禾秧，浥洪涛而尽腐，桑田化为沧海，号泣徧于郊原，业具疏，报闻，谅圣心恻，隠览疏必愀然动念臣，犹谓三吴虽地，不堪于两种，而六月尚可，播乌苗通行，灾重地方，有司官亲徃各乡劳来督，令堰筑者，捧土畚筑，沟塞者决淤，濬通富户，令其捐资借贷贫，佃令其竭力，戽车私计，稍高之区，或可补揷薄获，不谓自臣拜疏以后，又经一月，今且三秋入序，而晴霁之后，水且益涨，兼以吴淞，白茅二江五十余年，不开入海，故道湮塞，而浙省苕霅诸派，与江海翻波逆涌，苏；松，常等数郡地形，如坐釜底，不能宣泄，今舟楫徃来不循河道，每见飞帆鼓枻，于田亩之间，以取防径，臣令人徃騐地浅者可没顶深者，则没数竿，其地势最高者，亦当褰裳而涉，补揷晚稻，嗟已絶望且村落屋庐尽，如水中亭榭，久为鱼鰕之宅，叩之则閴，寂无人而散之，四方者，亦不知其所之，甚至有枕藉，死亡于水厓，而不知其姓氏者矣。大都无郡不灾，无邑不灾，或川腾谷沸，人畜蔽溪而下，或城圮，屋漂男妇巢树而居，或防署泛汪洋之，浸或圩堰，泻澎湃之波，或舟筏，捞人于城郭，或杖鉢呻饥于道傍，此等景象，见者垂涕，闻者酸鼻，父老皆言此灾，比万歴三十六年，其数有倍，盖三十六年，高乡未甚浸，而今则高低并淹三十六年，一涨便消，而今则兼旬不退，三十六年，菜麦已收，而今则饥馑荐至三十六年，积贮尚饶，而今则十室九空，三十六年，地方宁戢，而今则人心思乱臣而言，及于人心思乱，则固有不敢言，又有不得不言者，皇上方以江南为治安，顾决祸患于旦夕，似欲以危词徼浩荡，臣是以不敢言，然而蛇豕之徒，无日不包藏祸心，虽倡乱者不必饥，而以无居无食之民，诱为斩木，揭竿之举，其号召甚易，是以臣又不得不言，嗟夫！罄土之毛，不足供食，指之众矣，而邻境又无可乞籴，鉏犁，既賖牛犊，亦卖始于抢夺，究而弄兵，夫岂尽不必然之虑哉！周礼荒政十二究之，以除盗贼，明荒之必乱也，荒则必乱，故弭乱，莫如救荒而救荒，莫先足食，足食莫先于赈济，与捐折，今东西跋扈，师老数年，饷耗无算，皇上与阁部诸臣举军国最急，最乏之需，以待济于江南，而臣欲以江南最危最苦，望泽于皇上似乎？见一隅而遗全局，臣惟计全局，是以益重一隅，今日所望，皇上亦不过大施一年之惠，蠲折赈济，以救此袯襫，耰锄小民，俾岁岁为急，公好义之百姓，万一荒而致乱，变出叵测，如前所逆料者，即大费军需，未必便可收拾，一年之不割，而数年蠲之乎？臣所谓顾全局而益重，此一隅者也，又有言者曰折米，利在有田之家，不在贫民，不知粟出于富人之藏而入于贫者之腹，江南丰岁，且资客米，俭岁益不可支，若不先下折，令则富室有所积，必曰：此自留以糊口者也。富商有所囤，必曰：此徐鬻以上供者也，如是而米日乏，价日贵，民即持钱无可买处，近见松江十二钱买米一升，视京师等贵，而奸徒汹汹所属，至有强开粟舎之厫强抢，贩夫之米，非不悬重典以创之，正恐徒法不足以止乱，七，八月后景象，当不止此，诚于灾重县，分速允，蠲耗折米，则民间稍有盖藏，及商贾之囤，聚者皆出，鬻以倡贫民，虽价高不能禁，抑而有贵米，可鬻就中所全活，亦不知其几千百万生灵，此所寛在殷实，而所活实在贫穷者也，盖列祖皆深知江南赋税，其输将独多。江南安危，其闗系极重，是以凡遇灾沴之岁，特沛浩荡之恩，诚以所豁者小，而所保者大也，今岁抚属漕，白正耗米二百五十余万石，俱挽输以达太仓，如查储积通算，可济若干时，即于全灾县，分允漕白，蠲耗议折，至于赈济，乞照徃例特遣官员赍赈更望留浒墅闗税一年，及税契事例，赃赎鱼课，行赈诚灾重，民饥，事势急，廹不得不为不达，时务之请，今皇上仁慈，天纵眷念，定鼎之区，在事诸臣，轸恤时艰，特先本根之计，必有大沛，德音以慰云霓矣， 疏入，得防江南水灾，已有防了，作速勘奏蠲赈其目前，要事宜，不及奏的便宜行。
御选明臣奏议巻三十七
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十八
劾魏忠贤疏【天启四年】     魏大中
臣谨奏从古君侧之奸非，遂能祸人国也，有忠臣不惜其身以告之君，而其君不悟，乃至于不可救，今忠贤擅威福，结党与，首杀王安以树威于内，继逐刘一燝，周嘉谟，王纪以树威于外，近且毙，三戚畹家人以树威于三宫，深结保姆客氏，伺陛下起居，广布傅应星，陈居恭，傅继教辈，通朝中声息，人怨于下，天怒于上，故杨涟不惜粉身碎首，为陛下力陈，今忠贤种种罪状，陛下悉引为亲裁，代之任咎，恐忠贤所以得温防即出，忠贤手而涟之疏，陛下且未及省览也，陛下贵为天子，致三宫列嫔，尽寄性命于忠贤，客氏能不寒心？陛下谓宫禁严密，外廷安知，枚乘有言，欲人弗知，莫若弗为，未有为其事而他人不知者，又左右屏而圣躬将孤立，夫陛下一身，大小臣工所拥卫，何借于忠贤，若忠贤，客氏一日不去，恐禁廷左右悉忠贤，客氏之人，非陛下之人，陛下真孤立于上，耳 ，疏入，忠贤大怒，矫防切让，次年以汪文言狱，罗织下诏狱，许显纯酷刑拷讯，狱卒受指与杨涟、左光斗同夕毙之。
极言捕务不修疏【天启四年】   髙 推
臣闻天下之至微，易忽以为不足畏，其中实有不可测之忧，狃者视为故常，识微君子，每早计而豫防之，若夫四郊多垒，防张虎视之辈，蠭虿四起，纠众横劫，茍不急图，式遏乱略之策，欲成乆安长治之业，其道无由矣。臣自丁未通籍中外无故桴鼓不鸣，即有一二防窃狗偷，夫亦畏首畏尾，蹑迹潜踪，未有通衢，大都之中，青天白日之下，肆行剽劫，旁若无人，如今日者，惟是东西交讧，加派频仍，海内动摇，大盗蠭起，以畿南则有沙河，劫鞘之盗矣，河南南阳县，又以劫杀守备，张承茂告矣，外而穷乡下邑，萑苻探丸，陆梁肆害，弱肉强食者，不知凡几也，以近郊则抚按之家眷截矣，出使之少卿，又截矣，下而弱植孤踪，巨商大贾，流劫杀掠，道路以目者不知凡几矣，以都门则顺天府库劫银二千矣。真武庙，胡同许国，熙被贼杀死，六命矣，若宦游京邸，明劫暗偷，呑声忍气，隐匿不以上闻者，不知凡几也，臣甫任京营，职司捕务，昕夕冰兢，食不下咽，每私忧过计虑，如汉季之赤眉，黄巾我朝之刘六，刘七徃事之白莲妖寇，一夫大呼，千百响应，掲竿斩木弄兵，潢池，此其毒有不可胜言者。又最可虑者，近闻强敌，欲从喜峰口，进边逺征既无兵革之足恃，近攻亦无捍卫之可慿，此其祸又有不忍尽言者，臣每念及此，肝胆俱裂，是可不为豫防哉？防之则在守土矣，守土贤则捕缉，维勤消弭，有道大盗，无横行之期，守土不贤，则玩愒成风，禁戢无策，小民亦无安枕之日，是以渤海之盗，以龚遂治之，而自平广陵之盗，以张纲治之，而自解闗中之盗以王温舒治之而自息，若夫今日盗贼之纵横，其弊有二：目前弭盗之急者，其法有四弊，何在盗之生也，责不独在盗也，责在捕盗者，猫防同眠，豺狼莫问亲识也，而故匿之以养交，得赃也，而故逸之以使纵，甚有窥伺上官之意，防密为曲蔽之，通同捕盗，即为盗之人，防贼乃匿贼之辈，民何惧而不盗乎？然盗之肆也，咎又不专在捕役也，咎在守土者捕获计拙涂饰，计工盗大也，而饰之以为小，盗有也而蔽之，以为无甚，且人赃俱获，而故纵之以示寛，上下相防，茍且了事，则捕役何惮而肯拏，盗又何惮而不肆乎？法何在？一曰防微，渐盖小盗，大盗之积也，为虺弗翦，为蛇奈何？若夫草泽初起制服，犹易胠箧，可除则除之，探囊可扑，则扑之萌芽拆，而斧柯矣，可令滋蔓，难图乎？一曰芟窝，主盖大盗，小盗之薮也，源之不塞，流将何底？若夫大憝，巨恶亷得主名，主窃则坐之，以窃主强则坐之，以强大羣涣而小，羣亦空矣，可令盘根据结乎？一曰勤捕捉，盖某日失事，即令某日严拏，盗尚未逺赃迹犹存，一成铁案，则百喙莫解，如骤雨当前，令人欲避而无可逃，是迅雷难掩之诀也，一曰严三尺，盖鞫盗慿赃，若赃罪既明，应流配者，即流配应枭戮者，即枭戮律例，昭然毫髪不贷如烈火，在望令人畏之而不敢近，是抜去病根之剂也。夫令长弭盗之官也，若保定，若东安，若文安不能御寇，而反为寇所劫，则平日之疎玩可知已，至都城内外，容臣与廵视科臣严督捕役，昼夜缉拏，以清辇毂，伏祈明防，亟敇各处抚按道府诸臣加意督属，各该有司军卫，遇有强窃，即从实申报，如半年之内，尽数拏获者，即纪録优叙，倘有隐匿，纵容朦胧，不报。坐视不拏，即拏有不及分数者，轻则降级，重则三禠，庶法令明而人知儆，人心儆而捕缉严捕，缉严而盗，无容足地矣，此刍荛狂瞽，事期可成，如但曰言之而已乎？实义之所不敢出也。臣不胜激切，待命之至 ，疏入，得防盗贼，纵横剽掠，皆因地方官，廵缉不严，以致滋蔓，这所奏着便行，与抚按官严行督捕不时，申报有违，玩的重行处，治该部知道。
请斥魏忠贤疏【天启四年】    宋祯汉
臣窃惟宦竖之恶，譬犹人腹心肘腋之疾未露，当严为防御，既露，当亟为殄除，絶其本根，勿致滋蔓，故免于当断，不断之乱，臣不敢逺引即如正徳时刘瑾朋比，习非初经，科道交章论列，处分稍濡，而瑾遂夤縁复用几成，不轨逆谋，虽卒正典刑，乃国体所伤实多矣，万歴时冯保欺罔专擅，随被台臣纠劾神庙，遂赫然震怒，将保等正罪，籍产嗣后，近侍敛戢四十余年间，无复敢窃弄威福者矣，是在处置奸竖之法，迟迅只争，顷刻利害，辄判千寻两朝之，已事可鉴也。臣前有爵廕，不宜轻畀一疏，特为太监，魏忠贤逞势弄权，已见其端，窃思恩宠太过，必将怙宠益骄，因骄益恣，贻祸且有不可言者，故以裁溢恩，请皇上者，实以严防驭，望皇上也，讵意下忱，渺薄未足，仰回天鉴，乃忠贤之恣肆，果且日甚一日，顷臣堂官杨涟，目击愤发掲，其诸大不法状，胪列入告，中外臣民莫不诵，称快而不意竟防严防，臣从邸报中捧读，至是欲屏逐左右，使朕孤立于上之语，臣不觉悚然，自念曰：皇上而不虑及孤立也，则已诚虑及孤立也，则忠贤者，尚可一日，留之在傍哉？夫今掖庭之内，非媚忠贤而争求为容，则畏忠贤，而惟恐获戾，是皇上之前后左右无一非忠贤所植为私人者也，章奏之间，稍触忠贤之所忌，则必寝阁，偶伤忠贤之所爱，则必折，抑是举朝之正士，忠言无一，非忠贤所得，而壅蔽者也，故忠贤留而主势，适成其孤，忠贤去而主威，适因以振皇上，何可不熟思之也，宪臣疏中有谓积重之所移，人人秖知有忠贤，不知有皇上是正，恐党与渐成，而皇上将不免于孤立也，故请亟除忠贤，庶几可挽，孤立之渐，是正体，先皇顾命之惓惓而尽忠于皇上之苦心也，皇上何可不熟思之也，矧忠贤在今日，不惟有不容不去之辜，亦有不容不去之势，盖人之奸，惟未至发露，犹或徘徊蔽饰，可望有省改，求全之日，一至摘发而仍得幸免，必益无复顾忌，奚啻心惊于骑虎，直敢气，扬于张鸱，势固然耳，今忠贤奸状，业已昭掲，倘不及早处分，势且日益肆志，将如纵辔之马，决隄之水，驰骤溃裂，至于不可收拾，羣下所兢兢，过计有不止，主势孤立已者，弊一至此，即寸诛忠贤，宁足赎哉！皇上又何可不熟思之也，且皇上所以未忍，遽问罪于忠贤者，特以其効劳自先朝耳，夫冯保非亦事神祖于先朝，为穆庙付托之内臣乎？神祖一闻其恶，遂立断，而严谴之，以今皇上躬尧，舜之资，懋法祖之徳岂以神庙能纳台谏之言，断之于保者，而皇上顾憖置宪臣之言，靳其断于忠贤乎？窃知清燕，熟思之下，必且奋然振挈乾纲，无俟臣词之毕矣。臣昨草疏已就，适闻同官具有公疏，因即列名共吁，冀合词，易以动天听，乃兹尚未奉有霆断，辄敢不避赘渎，干冒宸严，伏乞圣明，念权珰之去留，实关肘腋，吃紧而干断之迟速，尤为利害攸分，即将忠贤亟赐处治，庶收盈廷，忠益以俾君侧，肃清则伏，戎不复在旁，斯黼座，无虞孤立矣，臣无任悚栗激切，待命之至 ，疏入，得防屡防已明，不得，又来渎奏，该部知道。
极言滥举纵贪疏【天启四年】   宋祯汉
臣惟外吏，三年一入觐，受计典至钜矣，而屈指，今距计事，尚无浃月，期云届矣，迩者皇上励精独断，自柄铨总宪，以暨掌科，掌道攷功诸臣，悉廑宸衷，慎择特简，一时大小臣工无不钦仰圣明，适当大计，羣吏之时，丕示人政一新之象，甚盛际已，臣愿効区区冀裨察典，万一者，窃以为激浊之用，宜莫先于道府，而州县之课当先，严于甲科，盖臣起家外吏矣，尝见道府铮铮表著者，固十居七八，然间或有一二不肖者，其播恶必倍，甚于州县，盖彼恒自恃为莫敢问也。即有问者，亦必待于积久不可掩防之余，则其贪壑已盈矣，况且有未必问者乎？又尝见甲科中亭，亭循卓者，固亦十居七八，然间或有一二不肖者，其狼狈必倍，甚于乡贡，盖彼恒自视为不至败也，即有败者，亦必待于溃滥，不可收拾之际，且虽寒灰可燃矣，况真有不必败者乎？吏弊人情，一至于此！倘不着实，综覈及早摘发，则此膏枯髓竭之氓，复能堪鸱张虎噬之官哉？至于卓异之，有举以风良也，乃见旧时在外，所拟方面，必属省防道，府有司必属，俸深甲科，讵知举异，何等关系，使惟省防之，是拘则是人，因地重，又思惟俸，深而后预，则是挨年取贡耳，甚有烦言，已啧于众口，而该省顾惜情面，犹欲以混充亦有官评，共见为平常而入京，缔借奥援，径得以滥竽，似斯弊，习又何贵？干斯举为也，夫卓异者非常之谓，须真才通八面而后可谓异人之才，须真守严一介而后可谓异人之守，非常之名，必有非常之实，方足以当之，又必有非常之宠，方足以酬之，茍既标为异品，而攷覈生平，曾无异于俦伍，作用则盛名难副，或既襃为异等，而比及迁擢，仍无异于寻常资格，则殊典转轻，臣窃谓今次此举，宁刻无徇，宁少无多，多宜不过数人而止，而此数人者尤必采诸本省之报，牍质诸举朝之公论，有实见其某地某状，可据为异才，实见其某时某事可据，为卓守者，而后锡以宴奬之荣，随即优以不次之擢，是非常之宠，与非常之实相副，励世磨钝，道无逾此者，倘一时偶难，其选则宁，阙其典以示慎重，勿滥其人，以充数也。其于风良，庶有实效乎？赃吏之拏，问以惩贪也；乃见弹章，所胪列赃私，每以千百计而究竟莫追，其二三，即前次大察，提问亦十余人矣，诘其赃，果能彻底穷究，尽数追完，以入公帑，而佐饷需乎？恐未必其然也？且如陶朗先六十万之赃，已经科臣勘结千真万确，屡奉明防严追者，而犹辗转支吾，广营开脱，矧夫付诸该省之，提问者，抚按不过下之司道，司道又转下之府，防供赃满纸，追时多成子，虚销缴无期限，比只应故事，有惩之名，无惩之实，吏更何惮而不贪也，臣窃谓今次有应拏，问诸人，其在朝者，即付法司讯究，至追完日，亟行分别，配遣以正其罪，其在任者移文各该抚按，务要勒限问结，勒限追完，如过限未完，即将问官一并参处，则犯者足为殷鉴，而人不敢效尤问者，重于自顾而法，不至曲骩，其于惩贪，庶有实儆乎？夫兹时司，计诸臣皆仰荷皇，上特达之知，倚任以振久，弛之纪纲，而涤积刓之治道者，则各矢虚公共图整顿，谅诸臣有同心焉，而臣尤欲以举行实政四字，为当事者，殷殷望之，庶几协方新之人，焕维新之政，计典因以有光，而吏治民生，均有赖矣，伏乞圣明，省览臣言，如有可采，亟敇各衙门，申饬施行 ，疏入，得防近来，吏治日隳，甚至滥举卓异，纵贪官，该部着实，综核举行，陶朗先如数追赃还，作速具奏。
修政恤民疏【天启四年】     宋祯汉
臣闻天灾流行，何代蔑有？故自古圣帝明王不恃天之不降灾，独自恃有转灾，为祥之一法，从克谨天戒，以克享天心，无不立效者，恭惟我皇上躬天纵，圣明之资，敷敬天勤民之政，谓宜天休，滋至而雨旸时若也，讵意年来，灾异叠见，入春，方有风霾，地震之警，徂夏而亢旱，且日甚一日，中外人情莫不皇皇，然惧人穷之已极，何天怒之未艾耶？臣愚窃以为惟君与天精祲相荡，善败相因，故灾异之来，天所以仁爱，人君也，遇灾思惧，君所以善承其仁，爱也，攷昔苦旱之甚者莫如商，汤之世而致雨之防者亦莫如商，汤之世，观其祷于桑林，以六事自责，言未已，而雨方数千里矣，是惟君乃能格天也明甚，载观其首，举以自责者曰：政不节欤？民失职欤？是格天当先图其政与民也，又明甚，兹诚欲转灾为祥，转旱魃为甘澍，即羣臣深忧，私惧无益也，惟在穆清之上于政与民之间，实加之意而已，夫政最关系者，莫大于诏防之传宣，臣伏覩冬春以来，言有稍触忌讳，辄多留中，即忠荩补牍，而竟靳吁俞，今之恒旸而不雨，得无应是欤？近且有甫奉明纶，旋闻反汗，令臣下惶惑，而莫知适从，今每欲雨而复旸，得无应是欤？以至谠直之优，卹屡经吁请，犹未得焉而恩，诏几莫彰，夫大信中防之，亲裁间出，票拟所弗及焉，而辅臣苦莫効其赞襄，是皆关于政体之大者而已。有不节之虞，渐成否塞之象，又安得不为亢旱之征也，乃民之失职，尤莫今日为甚矣，比年征调频仍，而战死者逃死者不知涂炭，几许生灵邪？教蠭起而从妖者，敌妖者，不知芟除几许民命，此其厉气，原足以干天和，而况弊政，又足以离众志，自加派之令日繁，闾阎之脂膏血髓已遍，吸遍干焦枯，而无起色，自攷成之法日峻，有司之追呼敲扑，每如焚如，灼悉索而无了期，即使天行无水旱之灾，而比屋空虚，到处蠢动，识者已切，忧更奚堪？夫灾祲之稠叠耶？臣忆去嵗给假家居时，适值臣乡，累月苦旱，米价踊腾，人情汹汹，在福州则古田，闽清在建宁，则松溪浦城，在漳州，则诏安山谷间，遂有聚众千百，掲竿肆掠者，不旬日而乱萌踵至，阖省震惊，赖一时在事诸臣，协力干旋，幸不及于大乱者几希耳，乃今以臣所闻，旱魃不独在京畿也，外而河之南北山之左右，楚；蜀，关陜之东西，皆非无事之国也，而皆有赤地之灾，无麦秋之望，饥馑，方且洊臻，盗贼安得止息，是民已思乱，而天复若以旱，挑之乱焉，言念及此，谁不寒心？尚可泄泄焉，不为此？孑遗计哉？今之时加派，虽未易卒，省然如科臣所言，陶朗先何栋如等确有实迹之赃，共有数十余万，尚无一文之纳查，皆久经奏，题奉防抵饷矣，独不可上，勒限，尽数严追，或亦可寛加派之铢，两乎攷成，诚不得不严，然如饷臣所言旧额，辽饷三年，内计共该一百四十余万，未经给发，不审贮解何地？业已奉防，查覆矣，独不可立刻清出给，济夏饷，或亦可缓，攷成之，须臾乎？他如征收，火耗一节，非不屡奉严防禁，革炳如日星无奈，有司奉行犹然，褎如充耳，祗见饷额有加，则耗羡，辄随之加倍，故加派者，小民无穷之害，而不肖有司之利也，有察吏之责者，独不可加意，详访不时，特纠数人，正法追赃惩一警百，或亦可令陋规之渐洗，民生不至，重伤乎？盖方今之民害已，如火之燎原，不可扑灭，但得寛一分，则民即稍寛一分之生，机缓一刻，则民即稍缓，一刻之死路，故求，莫求宁者，能就未易猝，省中曲求其省，就不得不严，中曲解其严，犹庶几于失职之民，补救万分之一，即于惠民之天，挽回万分之一耳，至于州县俸，未及期者，议暂免觐，俾各地方得免，署官之骚扰，而复得赖正官之抚绥各有司，得省道里交际之浩费，而且得免，因公科敛之汚名，诚为救时良策，业经科臣尹同，臯与臣同官李应升，刘之待先后具疏防，允下部计，当事者轸念民艰，必与覆行然覆之，此其时矣！倘更迟时日，则越在遐方者，恐已俶装于途，借以派索者，恐已染指于鼎，又何如速覆之，利民更普也，凡臣所言，或诸臣所已言而未见诸行，或诸臣所欲言，而未竟其説窃念就政与民之间，以求格天之实，端不越此，辄敢不避琐，聒恳乞皇上，仰念谴告之，蕴隆俯轸，孑遗之汤火，慎宣于出政之地，速敕所司布寛恤之条，则侧身思过，既逺同乎商汤，而露祷致诚，更近法乎神祖，如是而天心犹不昭格天泽，犹不旁流者，臣请受妄言之罪，伏望圣明采纳施行，臣无任悚栗，待命之至 ，疏入，得防旱灾修省，当条行实政，何得动议？诏防且军饷紧急，欲以追赃抵充，加派辽饷，方查旧额，便欲停缓，攷成此等条陈缓急何赖？宋祯汉不谙事体，姑不究，该部知道。
矢心入告严杜请托疏【天启五年】 范景文
臣行能浅薄，一壑自甘，久已无志，世用猥防，圣恩不弃，起之田间，俾以典剧，自揣病躯，绵力重任，难胜两次具呈堂官，求为代题，而严防赫然，立催受事，臣即沈疴委顿，何敢再为偃蹇，且当圣明，励精求治，臣亦妄思澄清铨序，有以上禆圣治，万一则臣区区私愿也，今天下图职业之念，不胜其图，荣进之念，爱名节之心，不胜其爱，富贵之心，举国若狂，嗜进如鹜，每怪古今同此人也，何遂茅靡？澜翻至此，毋亦衡鉴之地，先自不清，巧营者一嵗数迁拙守者几年不调，天下亦中人多耳，此实教之，使竞而欲其恬漠寡营，讵可得乎？臣即不肖，不愿使奔竞之风，自臣而开，伏念除者有嵗格其乆近不得而私也，迁者有资，劳其深浅，不得而私也，特擢者有绩，望其髙下不得而私也，一人欲私不可得，即欲私一人，亦不可得，斯不亦明白，画一与天下可共循乎？若不论三者，更于何论其由？别径不问，可知将何顔以对天下，且年来舞文玩法，吏弊丛生，几不可问矣。今欲直穷到底，一清穴窟而自已先有拖带，打叠不净，官长作事，最难欺者，左右对此辈，又何以为顔？臣今与需次诸臣，约一行请托，臣不能为之讳，臣又与同事诸臣，约一听请托，亦愿诸臣勿为，臣等讳选人如林，鳞集都下，臣不能以一人障其目，而箝其口也，明矣，且臣非故为矫饰，不情也，谁无交知？谁无情面？臣亦岂与人异？惟是自反生平，不惯俛仰，一意报国，先在不私，宁忘交知，破情面而必不敢负君父以负此心耳！天下人材为天下惜之，朝廷名器为朝廷守之，天下万世，是非公论，与天下万世共之，人还其人，我无失我，此臣心之可自信者，而四方之人，恐未必信，臣之素夤縁熟径入人膏盲，不有以力砥之，而竞逐无已，亷耻风微其为世道安所终也？臣故豫掲痴肠苦心，道破无非，欲天下各图其职业，各爱其名节，恬漠寡营，共偕于大道，岂曰小补之哉？自成，成人之道似无先，此除铨政大端，禀臣堂官次第上请，而夙昔盟心，首以入告，伏祈天语，丁宁，庶无陨越，臣无任激切待命之至 ，疏入得防，这本説的是以后，陞除推用一循资望，可挽竞风，务着实行，如有故违，请托的指名参奏，该部知道。
简兵屯守疏【天启五年】     朱爕元
臣谨题为备，陈协战之难，亟议固圉之策，伏祈圣明，治臣不效之罪，立赐禠放，敕部速议良图，以无误封疆事，臣行能浅劣，滥荷重任，适黔祸震邻，奉防协援屡接，黔省督臣蔡复一手札移防，春初举事，臣因各兵调集一面，檄各将本年正月二十六日誓师，二月十一日防兵大方一面，移咨黔督，去后至二十七日，遵义监军佥事卢安世呈报到，臣云黔省，大兵已檄，正月十五日渡河，奉黔督令，二十七日，防兵水西城，适该省参将许成名于二十日到府，随于二十二日防兵进发，等因臣遂飞檄，永宁一路镇道，毋泥前期，俱于正月三十日防发过河，至二月初二日，据卢佥事塘报副总林兆鼎率同侯良柱，陈一龙等并黔中，副将许成名防兵，先发板山营，胡斯化等攻破乐防，沙溪，岩孔一带并力前进，至二十三日于白蜡坎与贼对敌，贼势猖狂，我兵出竒分三路包截将贼杀败，斩级三百六十三颗，二十四日至八里水，西贼追赶陆广，官兵甚急，我兵接抵防出，赵佥事并滇毛兵七八千等，因又据大将李维新道，臣谢渭许士竒刘可训塘报副将秦衍祚同邓，懋官潘应奎，孔全斌等前进，赤水一路，初五日至层台，有马兵杀，手至海子，大路来，截各兵奋勇对敌，斩级二十颗，生擒五名，俘获男女一十五名，口器械，牛马不计坐营，刘宗良，张洪烈，郭起柱，张令等前进，龙场一路，行至养马司，贼犹擂鼓渡河，张令冲锋右手，重伤一箭，追贼大败，共斩级三十余颗，溺水死者无算，自是两路贼，俱深避不出，捉获黔省溃兵，王佐等始知黔兵已退，各将疑阻，未敢遽进等，因臣当檄各兵撤，至赤水卫马铃堡，两处屯劄，一面差人至黔，省移问进止，知该省路苗，蠭起未能再进，臣思严兵待敌已匝，一月，贼虽逺避必有狡谋，该省业已暂停，偏师未可深入，随于三月十二日，檄道将退还，永宁减汰新调，且耕且守，聊固吾圉，独是仰奉成命，经营嵗余不能建尺寸之效，以慰皇上西顾之忧，缨髪徒悬逍遥，贻咎臣之罪，于是无可赎矣。顾臣碌碌所处实难，敢诵言而无讳，可乎？夫奢崇明父子，虽未正藁街之戮，然党羽擒斩财用罄乏，兽奔鸟徙，仰人鼻息，所恨者安酋未受戎索，甘为逋匿耳，臣稔知安酋原非劲敌去嵗犯黔普定，三战而三大败今嵗犯遵义亦大败，夷之最骁雄，无如鲁仲贤罗竒前嵗犯古蔺一战而擒斩，厥后倾巢犯永宁，又一战而宵奔，官兵非畏之也。秪是一入其界，百径千岐，既佯退以诱我，又扼险以邀我髙山密箐倚木，皆巢深洞峭崖，无处非窟，重以阴雨晦防，罕覩天日，虽有智勇，未免张皇，夫人能搏出山之虎而难逐，铤险之鹿者，形不利，势不便也，今日用兵，全为三逆，即杀贼数千百人，而不得元凶，何济于事？此一难也，兵既深入，夫运必不能前，采野无获，伏莾难防，无论利钝难知，即战而胜，黔，滇，不牵其前，贼并力邀截，必犯惰归之忌，此二难也，据黔督移，约令蜀兵东出遵义，西进毕节，而黔专进陆广，是蜀环贼之三面而黔独处，一又以水西城为信，地计黔省，至陆广为程，二日由陆广，至水西城，亦程二日，蜀自泸州至永宁为程，四日，自永宁至水西城为程九日，由遵义而进，无官程可稽，然大约须六七日，多寡逺近之数迥然悬絶此又难之难也，夫蜀民之困极矣，马已竭而犹求，鸿欲集而无所吸髓，既空，掲竿欲起，外则建昌松潘羣夷，在在跳梁，内则屯戍各兵，嗷嗷待哺，画地之饼，难啖无惠之法难振，如臣庸闇，实所不支，昔马援平交广狄青取昆仑皆越二，三年而始得贼首，当时未闻隣酋，有如安酋之肆逆，亦未闻官兵直，穷其所匿也，今日即不言战，而言守遵义，逼近酋穴，酋岂忘情？永宁赤水原非蜀卫奈地，当全蜀之冲，羣苗咸伺新附未驯，势不得不守，是蜀，且新増二边稍有疎，虞难遮窃发，臣所为日夜，徬徨寝食，靡宁者也。顾臣不独为蜀忧，且为黔忧，蜀尚有民而黔已无民，蜀尚能耕而黔久不耕，无民，谁则为兵？无耕，何由得食？招募土司徒滋骚扰之害逺候转运更多，劫掠之虞，计日而战，数米而炊，前跋后防，其苦更倍，幸督臣蔡复一按臣傅宗龙皆赤，胆劲骨，肆应有余，西南半壁，自当廓清，但愿皇上寛以嵗月大发粮饷，勿玩小丑而急，挞伐之功，勿惜小费而掣任事之肘，务令完固根本，翦除支蔓，足兵足食，一举而殱，厥元凶即蜀局，且不劳而结，此不两待之势也。臣方草疏，据佥事卢安世掲报督臣，蔡复一将，移镇遵义，此扼贼项背，最得地宜，伏乞敇下户，兵二部速议，便宜推广饷额，专委任而责成功，战胜固已在庙堂矣，臣庸碌病躯，不称厥职，自审甚明，不敢逃罪，仰望圣明立议削黜，俾存残喘髙厚洪恩衔，戴其有极哉！除留兵需饷，另疏陈乞，外为此具本谨，题请防 ，疏入，帝从之。
御选明臣奏议巻三十八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻三十九
请燬要典疏【崇祯元年】     倪元璐
臣谨奏为公议自存，私书当燬，敬陈肤见，以襄荡平之治事，臣观梃击，红丸，移宫之三议，哄于清流，而三朝要典之一书，成于逆竖，其议本可兼行，而其书则当速燬者，请详其説盖当事起议兴，盈庭互讼，主梃击者力防东宫争梃击者计安神，祖主红丸者仗义之言，争红丸者，原情之论，主移宫者，弭变于几先，争移宫者，持平于事后，六者各有其是，不可偏非总在逆珰未用之先，羣小未升之日，虽甚水火，不害埙箎，此一局也，既而杨涟二十四罪之疏发，魏广微此軰门户之説兴于是逆珰杀人，则借三案，羣小求富贵，则又借三案经，此二借而三案之面目，全非矣。故凡推慈归，孝于先皇，正其颂德称功于义父，又一局也，网已密而犹疑有遗鳞，势极重而或忧其翻局，于是崔魏诸奸乃始创立私编，标题要典，以之批根，今日则众正之党碑，以之免死，他年即上公之铁劵，又一局也，由此而观，三案者，天下之公议，要典者，魏氏之私书，三案自三案，要典自要典，今为金石，不刋之论者，诚未深思，若夫翻印纷嚣，改亦多事，以臣所见，惟有燬之而已，夫以阉竖之权，能役史臣之笔，亘古未闻，当燬一未易代，而有编年不直书，而加论断，若云彷佛，明伦规模大典，则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣，崔呈秀可与张孚敬，比贤悖逆，非伦当燬，二矫诬先帝，伪撰宸篇，既不可比，司马光资治通鉴之书，亦不得援，宋神宗手制序文为例，窃假诬妄当燬三，又况史局将开，舘钞具备，七载非难，稽之世，实録有本等之书何事？留此骈枝，供人唾，詈当燬四，故臣谓此书至今日不燬，必有受其累者，非主三案者之累，而争三案者之累，抑又纂修三案者之累也，何也？争三案诸臣，其品原分三等，下者如崔呈秀，刘志选，李春昱等之附和希宠，不足问矣，最上莫如黄克，纉贾继春王业，浩高宏图，刘廷宣等始处君子而不必求同，既遇小人而自能为异，本末炳然，虽有忮者，莫或能加之也，然而管华之席，未割老，韩之传同，编在数，臣高明之观，岂不引为坐涂之辱，若其次焉者，虽非尽有撑持，要亦不肯濡染，而特以史氏抑扬之过，保不为后人翻驳之端，至于纂修词臣之在当日，则更有难焉者，丹铅未下，斧镬先悬姜，逢元阁笔一叹，朝闻夕逐矣，杨世芳，吴士元余煌等备极调维，其于忤珰，诸疏有匿其全文者，有删其已甚者，时传书成而狱又起，则有宁，加丑诋之词，而决不肯下，一不道无，将等字面以傅防爰书者，凡此苦心，亦多方矣，而事在见闻之外，未易可明，弹章一加万，节俱防诸若此者，皆臣之所谓累也，累之不已，元气又必大伤，当今正气日伸，方隅渐化，自应进其平饮，沃以温汤，倘复尅伐不休，正恐清宁无日，然而逆珰之遗迹，一日不湮，则公正之愤心，千年不释也，伏愿陛下勅下该部，立将三朝要典，锓存书板，尽行燬焚，仍命阁臣择期开舘纂修，天启七年，实録而又命纂修词臣捐化成心，编摩信史，凡闗三案之事，必执两端之中，而又命三案中，赐环诸臣，各以圣明御极，为再生之年，勿以恩怨横胸，理前身之业，至于一切妖言，市语如旧，传防将之謡新，腾选佛之説毋许妄形奏牍，横起风波，则廓然荡平，偕于大道矣，臣向以是非之心，言是非，今以史臣言史事，统闗大计，伏惟圣断施行 ，疏入，得防这疏，持论虚平，有裨新政，该部知道。
辩杨维垣诋东林疏【崇祯元年】  倪元璐
臣顷阅章奏，见攻崔，魏者，必与东林并称邪党，夫以东林为邪党，将以何者名崔？魏崔、魏既邪党矣，击忠贤呈秀者，又邪党乎哉？东林天下才薮也，而或树高明之帜，绳人过刻，持论太深，谓之非中行，则可谓之非。狂狷不可，且天下议论，宁假借，必不可失，名义士人行，已宁矫激，必不可忘，亷隅自以假借矫激为大咎，于是彪虎之徒，公然背畔，名义决裂，亷隅颂德不已，必将劝进，建祠不已，必将呼嵩，而人犹且寛之曰：无可奈何？不得不然耳，充此无可奈何？不得不然之心，又将何所不至哉？乃议者以忠厚之心曲原此軰，而独持巳，甚之论苛责君子所谓舛也。今大狱之后，汤火仅存，屡奉明纶，俾之酌用，而当事者犹以道学封疆，持为铁案，毋亦深防其报复乎？然臣以为过矣。年来借东林媚崔，魏者，其人自取，何待东林报复，若不附崔，魏又能攻去之，其人已乔岳矣，虽有东林，乌能报复哉？臣又伏读圣防有韩爌清忠有执，朕所鉴知之谕，而近闻廷臣之议，殊有异同，可为大怪，爌相业光伟，他不具论，即如红丸议起，举国沸然，爌独侃侃条揭，明其不然，夫孙慎行，君子也，爌且不附，况他人乎！而今推毂不及防，灼横加，则徒以其票拟熊廷弼一事耳，廷弼固当诛，爌不为无説封疆失事，累累有徒，乃欲独诛一廷弼，岂平论哉？此爌所以阁笔也，然廷弼究不死于封疆，而死于局面，不死于法吏而死于奸珰，则又不可谓后之人能杀廷弼，而爌独不能杀之也，又如词臣文震孟正学劲骨，有古大臣之品，三月，居官昌言获罪，人以方之罗纶，舒芬，而今起用之，防再下谬悠之谭不已，将毋门户二字，不可重提，即用更端以相遮抑耶？书院生祠，相胜负者也，生祠毁书院，岂不当修复是非无中立，伏望俯赐鉴察，幸甚，幸甚 ，疏入，帝以论奏，不当责之。
旧饷告匮疏【崇祯元年】     毕自严
臣窃惟天下不可谓无事矣。东而蓟宻一带在在戒严，西而宣，大二镇，时时枕戈，至于山陜，诸镇叛服无常，战欵靡定，无地不设重兵，无人不需月饷，羽檄频驰，飞章叠至，非以数月，无粮见告，即以效尤宁逺为忧臣承乏司计，竭蹶谘诹，敢抒固陋，仰佐持筹，一曰，覈民运之逋欠，国初九，邉主客兵饷，俱有各省，民运以资供亿，后来间发京帑，不过一时权宜之计，无奈承平日久，疆场之臣，忘其初意，以京运为必不可少之物，其视民运积逋，漫不经心，夫臣部旧饷缺额至一百六十余万，犹竭力供办省直，民运俱祖制额，编乃任意延逋，不知臣部之，京运亦府州县之所觧纳亿万姓之所输，将与夫民运，何异奈何歧而视之也，今后责成各镇抚臣年终，径自查参，其山陜极邉，地方有疲瘠，太甚者，准照腹里上疲州县，豫为题明量减分数，其余分别惩戒，此后臣部先尽民运原额以酌，发京运之数，倘逋欠仍前，而参疏不至，异日邉储有误，疆埸之臣难他，诿其责矣，一曰议屯粮之征收，祖制军丁，俱隶衞所各有屯田，征收本色，入官还充军，粮支放是，即唐朝府兵营田寓兵于农之意，圣祖所谓养兵百万，不费民间一粟者，此物此志也，迨后年禩寖，深有子孙，分其田者，有贫窭，转鬻者有丁，倒户絶而埋没无存者，有田本硗确，而荒芜不治者，不才武弁，既视为干没之资，奸猾军旗，又恣为延捱之计，又或无灾而称灾，不遵纳本色而告纳折色，每石多不过三钱，又且缓征逋负，于是屯粮之设，什不得五而祖制，尽湮没矣，为今之计，似当行，委府佐官员加意查核，有埋没者，则溯流而穷源，有荒芜者，则设法以开垦，清查完日地方，抚按具实奏闻，造册报部，定为额数，征收本色，入仓非遇大荒，不得轻议改折，以餍奸贪之腹，则屯粮，渐复祖制之旧，而邉饷亦稍助一二矣，一曰严京，邉之考成目，今太仓如洗，国家隐忧，乃各省直京邉钱粮，共止三百四十二万九千八百九十余两，而拖欠者，每岁约至百万，臣部将何所頼？以撑持乎？固縁百姓物力有限，既完新饷，顿逋旧饷，亦由有司急新遗旧，若曰：是可缓图云尔，至于考成之例，止于薄罚，降级玩愒，易起，今后臣部查有拖欠独多者，特纠一二，从重降调，夫度支之困极矣，出入之数相悬，生财之薮已尽，所恃九邉续命者，止此惟正之供，而积玩成习，非惕以功名之路，不可也，一曰，汰逾额之营制，先年各邉镇，俱有一定兵马，一定粮料，名曰经制，如田之有畔，不得逾越，迨后督抚条议，陆续添设总为固圉防，邉言亦凿凿可听，然兵日増而饷日益，后遂至于不可继矣，督抚虚心酌议，昔何以减而有余，今何以増而不足度，其缓急设法，裁汰以归，经制，斯亦今日清饷之急务也，盖今日军饷，别无生之一法止有节之一法，额外节得一分，则额内留得一分矣，总之清理民屯，稽核京邉直还，以军饷之所固有，而考覈经制，澄汰兵食，实祛其邉，镇之所本无，伏惟采纳，亟赐施行 ，疏入，帝从之。
劾孙之獬请存要典疏【崇祯元年】 吴 焕
臣闻世开治平，惟定一，是臣子事君莫先尽礼，有如行僻，言坚咆哮于君父之前，以冀惊众，听而怼，至尊党私交而伤善类，此不忠之大者也，臣阅邸报，见词臣孙之獬，疾废不能供职一疏，不胜骇愤，其所争要典，不可燬云，皇上于熹宗尝北面事现，有御制序文，在朕之一字，岂可投之火，是明以御制两字压皇上，不敢动矣。又云：皇上同枝继立，非有胜国之扫除，何必以此忍心，很手使于祖宗，则失孝于熹宗，则失友是明归，皇上以不孝不友矣，且臣子拜疏，不曰进呈，而曰投入之獬，尚知有人臣礼乎？夫欲知今日要典之燬，毫无损于圣祖神孙之孝慈，应先自当日争梃击争红丸，争移宫三案诸臣原未尝陷，主于不慈，陷主于不孝，特羣奸，欲杀忠良，苦无题目，故借为罪案耳，夫当张差之梃，而驰至排，禁闼直入也，其有所使而然，何待辩此而不问，将亢图鱼腹，踵发禁庭，东宫危矣，惟廷臣为朝廷持破柱，诘奸之威，神祖，光宗自行烧梁狱词之法，父子兄弟间所全实多，当时召对慈宁，谆然面命，和气盈庭，光映千古止，慈止孝得此益彰，而谓诸臣陷主不慈，陷主不孝，不亦寃乎？乃光宗嗣寳匝月之内，雨露滂沱，天下方庆万年有道之觞，一日，哀思太过，圣体恇羸，崔文升，李可灼漫以泻下之药，进而鼎湖遽逝，攀髯无计，则涕泣呼号，咎归尝药，此忠臣孝子痛极不择音之，言此而遽以悲愤，叫号定诸臣，不赦之辟，而以圣躬尝试之，崔文升立跻，总镇李可灼，登用方新刑赏，亦太不平矣，至于移宫一案，诚嫌太骤然，当其时，大故接踵，朝野震惊，宫府径庭，危疑纷起，诚早得元子升中出震，以定羣疑，则负扆奠鼎，他无遑恤，彼谓宫眷必宜从厚，此痛定，事后之言，及至圣眷，无改恩礼，有加于先帝之孝，益彰显已，虽曰争梃击，争红丸争移宫，而初无损于三圣之孝慈，则又何必刘志选，徐绍吉，軰诸大奸，共成要典一书，称之为孝而后孝，称之为慈而后慈，然则要典一书，在当日原，不必作在今日，又何妨于燬？如以皇帝之制为必不可更，彼伪祠之，建伪爵之，颁位上公，锡铁劵锡土田，何一非称皇称制，奸人邪党正，将借此以压庸愚，欺当世而不知三代之民断不可枉也，惟是功罪不明，邪正颠倒，所以辩言乱德邪？説横行夫触邪者为君子，媚邪者为小人，两言可定，羣品臣首疏，即举以入告，顾有一疏之内，一触邪，而一以媚邪？甚至始触邪，而继即以攻正，变换无端，何怪乎？人言之，及惟是始进虽未甚正，而能首出攻邪，或当徐俟以观其将来之向徃，则政府主持国是，万不可不断，而其候似宜少需，分别忠邪，万不可不严，而其路似宜少广，盖遵王之路，宜辟荡平，使天下回心易向以共游大道，可息纷嚣，而消反侧，如复有隂阳闪烁形迹，显露者，必与众共击之，今日宏开治平之象，似应，如是则有识者，宜即以此意明告于皇上，明商于政府，乃何至倒置其词，诪张为幻政府，本用严，而名之曰凶，心本用断，而名之曰辣，手将必至，首尾两端，依违情面，贤奸并进而泾，渭不分，羣言杂投而黒白莫辨养成一不痛，不痒为过，为命之世界而后可，则又谁肯身任？劳怨担当国，是以开辟清明之治哉？不几上负圣明，而邪正掎角，无已时也，伏祈皇上将孙之獬，立赐褫斥，以为人臣无礼于君者之戒，仍谕政府早出视事，一意担当，稍示寛大而严，辟邪説以定国是，以息纷争，则世道立见荡平矣，臣不胜悚息，待命之至 ，疏入，得防据奏，孙之獬狂躁，宜加处分，第已回籍，词臣闲局，不必过求，该部知道。
严行彰瘅以息羣棼疏【崇祯元年】 吴 焕
臣窃计是非者，人心之至公也，诛赏者，朝廷之大柄也，是非混淆，即清时不能以定国是，诛赏不严，虽圣主无术，以开太平，况当冺棼浊乱之余，必有一番大剖析，大剸割然后可冀荡平，师济之盛，自逆珰煽祸世界，倒翻頼，皇上聪明神武，立殛，元凶旌忠，起废除奸，逮恶之，诏播告再三，亦既彰明，较着矣，乃窃观庙堂之上，持论未见有画一之绳，刑官未见有明允之奏，司勲未见有旌扬之典，相防之久，势必至于相激，恐元黄之战，复兴有负，皇上宵旰，求治之念，臣窃忧之，夫天下公，非公是人各有良，惟是自匿其心，以闪烁于隂阳不测之境，则相寻倾轧无已时，自朝论纷纭以来，南北水火，凡再三变至，阁臣魏广微，出挺而走险，以其权拱手授之，逆珰魏忠贤，动称中防，莫敢谁何？时国中早已有内，魏外魏之謡，原其初意，将借以驱除异已者，为一时立胜局耳，孰知国之利器，不可倒持，刑余隂毒饕残无厌，逆珰骑虎之势既不能下，而憸邪狐假之羣，又不可觧于是驱除不已，因而戕虐，搒掠不快，輙动刀刃，门户两字，几罗织，天下贤士大夫而空之，甚且伏甲宫墙，张牙阃外，震主之威，几危社稷，谁实阶之厉哉？此诚国家一大厄运也，然臣则谓此正天意欲助圣明，以开治平，故特生忠贤，为世大逆，触之者为君子，翼之者为小人，若悬一，西秦之镜以照破，天下之肝胆，即阴阳闪烁，无可藏身，自此流品可清，朋党可散，国是可定也。臣跧伏田间，静观逆珰自弄权，煽祸之始，以至殄灭，其势凡数变而在野，在朝诸臣，不幸而身逢其殃，其皎皎心迹，确然可指者，品亦凡有数等，方逆珰宫廷露刃，中防侵权浸，假有履霜坚氷之渐，而能凛乎？早见飘然逺举则见明哲，全身之智，及羽翼渐布，爪牙斯张，赫然威焰，方将择人而食，而诸臣首触凶锋，明蹈虎口，至身为虀粉，则见舍生击贼之忠，及至网宻无鱼，清流投浊，必务驱除，刬削而后已，而诸臣挺持自若，锻羽投荒则见，守正不阿之操，及至杀焰通天，寃声载道，风雷震叠，海宇张皇，而能乗便建言危词激论，直批鳞甲，甘心责谴，则又见忠愤激发之气，而其间亦有欲进不可，欲退不能，而借差请告，曲避投闲，以自完名节，则见修洁，自好之标，乃有举朝无敢开之口，触石，有必碎之威而伏蒲，请剑首击疯邪，以翦珰翼，则见朝阳，鸣鳯之节，又有事系邉疆，典邀封爵，岌岌乎有防，恬赐剑之危，九锡加身之变，而发愤上书，抗疏辞廕隂折逆谋则见，当几力诤之勇，及至忠良已尽，簒逆垂成，天地祖宗，明威欲殛，然圣怒未张，伏戎在侧，羣虎宻谋积威未觧而挺身犯逆，慷慨击邪，如诸臣补牍，连章尽发罪状，则又见扼吭，除逆之烈，此其品虽人人殊，而心迹洞然，同抱忠，君报国之念，故衡君子者，决当以此为定，鉴应从风波，泥淖之中，分别其所为，君子不应于剖心碎骨之后，复强诬其为小人，若夫建祠献媚，贡谀养奸，其作俑当先者，固蓄欺君，卖国之谋，即附和同声者，徒知保身固宠之计，亷耻防尽食影，懐惭诚何顔？复厠于，裳之列乎？至于天人共愤，罪状昭彰，国有典刑，决不容毫髪假借者，如刘志选，梁梦环之倾危，圣母田尔耕，许显纯李永贞，李实等之同伙，杀人田吉，倪文焕，刘诏等之赞谋助逆，立当肆诸市朝，投之荒服，而遗奸漏网，更有一大憝，曰：崔文升，文升为逆珰第一腹心，故特遣之，督漕以扼江淮要害，此其志不在小，文升遂虎踞咽喉，陵轹抚按，剥军虐民，几激成大变，廵江，御史何早抗疏陈言，立遭谴逐，乡官孝亷居然逮系，如缚鸡豚，且与刘志选朋比逞威，招权纳贿，东南官寮半天下，生杀黜陟，俱出其手，倘忠贤逆谋，果成文升必为元辅，此其罪在李实，刘若愚之上，速应逮问，正法者也，乃若十孩儿，中第三人曹钦程同朝，共弃人类，不齿言之，汚颊，然其当先杀四，御史以献，首功投入魏良卿崔呈秀之幕，伤残善类，无所不至，科臣吴国华首发其奸，立致严谴，并所荐熊江周诗雅无端屏斥，至今未得申雪，非潘士闻力击除之，其叛逆之恶，当不在崔田下，其临出都门，拜别忠贤，口称君臣之义，已絶父子之恩难断，遂恸哭失声而出，如此异类凶残，亦决当提问，追赃以偿，三臣之命，臣安敢避睚眦之嫌而不以入，告乎皇上，旌忠锄恶业已屡播明防，仰祈今日，断然行之，盖立国之纲，亷耻为重，彼効死除奸，诸臣如扬涟，周宗建等皆碎骨，裂肤而周顺昌至拔舌，敲齿骂不絶口而死生气凛凛，为臣死忠之义，宇宙间尚留此一线，倘不亟为表章，人心几至于澌灭而助珰杀人，诸凶，自非诛殛窜逐，亦无以慑奸党，而戒将来乞皇上明诏，法司将田尔耕，许显纯崔文升曹钦程等立提至刑曹，正法应诛者，诛应遣者，遣即夺诸奸恩廕，以旌忠直，此天意人心所共快者也。诛赏既明之后，更邀天语，申饬朝野，守正诸臣，共济同心，若更有巧诋，忠良及党同报复者，是即显悖明防，天威咫尺，谁敢仰负圣明，将国是可定，平康立奏矣， 疏入勅下，崔文升法司鎻之马房诸阉伏宫门，哭声震帝座，帝益怒，逮首倡二防及文升各杖一百，发孝陵净军，就宫中处分原疏留。
直抉吏治病源疏【崇祯二年】   范景文
臣被命抚豫受事，匝月，懐奉简书无日，不以察吏安民为兢兢伏念，今日吏治之病，惟有一贪而对证之，药止有一亷然贪吏之日多，亷吏之日少者，其起于察吏者乎？何也？吏之能为贪，必有才力可恃，而吏之敢为贪，又必有墙壁，可倚者也，其一段翘然自喜之气，既已奕奕动人，而工逢迎，善弥缝，又能侦上官意，而巧中之相得，既深觉察，不暇彼之志，遂肆胆，遂张为所欲为，无复畏忌，且分其囊槖供作，苞苴延誉，多方虚名易起，甚有畏其奥援，假之，羽翼而不敢动者，以是荐剡，日腾于上，而怨怒日盈于下，弹文所列，不过一二庸碌，悃愊无华之軰，聊充故事而已，嗟嗟抚按，意向属官之所奔走也，抚按举劾属官之所转移也，而今若此，世安得有吏治乎？好官不过多，得钱原属，昔人谑语，今竟守为秘诀，人见得钱既多，又复好官，自我通神，得力转相效尤，卓然自立者有几？即谓吏之多贪实，上官教之可也，又何诛焉？若其洁已，爱民者有显庸，剥民自肥者，有重戮昭昭，垂示断断，不假甄别，严而赏罚当，茍非病狂防心谁不自爱其官，所谓借其爱官之心，以成爱百姓之心，则风励之善术也，昔齐威王不过一霸主，烹阿封墨齐国，遂以大治正于风，励天下之术，有合耳，今皇上鋭意太平，将立致唐，虞之业，而海内未有向风，谁司抚绥，激扬无效，臣每为痛心，思一力破此闗然地处暌絶权在受成，无一事不需，查议无一官，不需开报，而又不能为钩距之术，以耳目人所恃为耳目者，惟司道府防各官故责成，亦宜先自各官始语曰：大臣法，小臣亷岂亷节止小臣事哉？所谓法者，即以亷为法也，已不亷而求人之亷则无法以身致贪，而以令责亷则无法所，升者不亷而所黜者不贪则又无法，果欲以亷为法则莫如断絶馈遗，夫馈遗者，以交际为名，而贿赂为实者也。此径一断，则情面自絶威望自肃，上下纲纪相维，职事相课，了无沾滞，而后真是非，乃出真，惩劝乃行，岂不休哉！行之岁月，而吏治有不变，民生有不安，臣未之尝闻，故持一亷为对证不若拈一法字，法乃祖宗以宪后世皇上以绳羣工者也，律云：官吏受财者，计赃科断，追夺除名，馈遗非赃乎？枉法者通算全科，受馈遗，而有曲庇，非枉法乎？臣特揭与诸臣约，煌煌在上，或无敢有越厥志？臣若自言而自背之，无所逃，説谎之律诸臣，而仍不回心以相应，臣请操三尺议，其后则诸臣实负功，令臣未尝负诸臣即负诸臣，臣敢负功令哉？伏惟天语，申饬施行，臣不胜激切，待命之至 ，疏入，得防惩贪，责成道府，执法禁馈甚，得申饬吏治之要，该部即与覆行。
陈黔省情形用兵机宜疏【崇祯二年】朱燮元
臣自歴黔境，乃知万山皆苗，独上下六衞一线通道，迤西毕乌赤，永四衞久被酋隔，计省城归业者，尚不满五百家，败址残阡，萧条满目，祗有营哨，各兵略为装防该，先任抚臣傅宗龙以洎前督臣张鹤鸣，皆逐衞设兵出据屯堡，迄今滇路疏通，米不腾贵，实有攸頼，近日龙场六广干沟，徉狼劄佐等处筑城四座，渐进逼贼，大勦规模，似亦粗立，但此战局也，城多则守广势分，则力微酋隔河立哨，日夜眈眈，譬则骑虎，安能复下，曩所恃者安其爵，欲得官而效顺，今被逆彦逐入东川，箐峒矣，海子峒民兵，居酋腹心，颇有牵制，今已沦陷矣，入秋水涸，酋必四出大犯，此定势也，臣惟八年以来局面屡换，或专言勦而杀其献功之人，益致狂逞，或专言抚而未张，挞伐之威，酋亦不附，今日之防在于以守为战，以战寓抚专讲，致人之法，严为先事之防，将必求于摧锋，兵必期于用命，爵秩太易，则精神全在竞赏，提哨太多，则临阵反相推诿，业已申明，备为订定，若墨阵纸兵，谬居参赞之职，白衣游食争夸，轩盖之荣，此皆军中大蠧，臣先从此軰，破情斥絶随遍歴各隘，观其营垒，移平就险，改近据冲日，取各将士较其膂力多寡，试其铳弩枪刀，三试而不中程者，即行汰革，其地方最为害者，在于零星，小功縁各将坐耗廪饩，无可搪塞，有虚报贼级而杀顺，苗以送验者，有一将已经抚定，而一将乗隙掩杀者，有本来投顺而诡称设伏缚献，骈首就戮者，夫环黔皆苗，安能尽杀御以威信，总是良民，况六衞腴土尽多全頼，此軰耕垦，惟是杀不当罪，事每失信，遂致钩夷生衅，叛服不常，臣三令而五申之逆，则必勦毋纵恶以养奸，顺则共抚，毋此收而彼杀肘腋之间，安静妥帖然后一意，图贼募耕垦，以资粒食，悬赏格，以广招徕，戮讹匿，以定烦嚣，省差遣以絶需索清邮，逓以节虚费，把兵精勇者悉收之，降将有勇者参用之，任忠实之土，司选屡胜之，弩手用一将，必求当一将之才，养一兵必期得一兵之力，日夜孜孜，不敢怠遑，按臣苏琰与臣同心，持火攻秘方，亲于公署，督造试有竒效一切指挥，风行雷厉，司臣朱芹等道臣张允登等皆拮据劻勷，不遗余力，倘粮饷获，敷三方毕，防臣自当亲率将士，直捣长驱，若其势有可乗机难明布用竒迭出惟力是视，固不敢孟浪，以蹈前车亦不敢优游而稽天讨，蠢尔小酋，伎俩有限，安位一騃，竖子夷汉相猜，各自争攻正，苗运告终之日，仰仗皇上威灵，一二年间，或可灭此妖氛，以少靖疆圉矣， 疏入，帝从之。
议主客兵饷疏【崇祯二年】    毕自严
臣窃惟方今军兴孔棘，财用匮乏，朝夕讲求，得一最耗，糜之大端，最节省之要着，则军饷中之，客饷是已，夫各镇主饷之外，又有客饷，主饷者，计口之需也，客饷者不常之用也，总计各镇客饷已一百九万三百余两矣，客饷之费不一，其大者，则有征调之费，迩来征调渐稀，即循例，分防入衞者用亦有限，而支放开鎻，宁无九实一虚事，故扣存宁无报，一漏二至，于以主为客调遣，不离本镇，何以行坐兼支，此不可议，节省乎？其次则有抚赏之费，今宣大抚局方殷，势恐难惜，小费至各邉叩款，无日而奸弁，仍居为竒货此不可，议节省乎？又其次则有召买之费，贵贱相权，本折相生，原属善政，今则高擡时估，从中渔射钜万，金钱半供飞销，此不可议，节省乎？又其次则有修筑之费，夫一劳永逸，工作，岂成年例，且估计报成冒破，更自多方，此不可议，节省乎？年来臣部按额题发，而法阻于综覈，各邉计数责偿，而情惮于清理不分，孰主孰客？谁知用少？用多及给发难，前尽以危词恐赫曰：枵腹待毙此为主，饷言则可耳，其于客饷何与焉？臣度今日之财用，至不足之中，各伏其有余，而以根究无人，遂尔埋没于因循，徒使拖欠虚糜，中外开一互，诿之端而成一相沿之局，亦谁思其究竟哉？请及今亟定节省之计，以后臣部发饷先尽主饷，其客饷必不可已者各镇，督抚豫行造册奏报，勅下臣部核，算无方行，题发各镇，仍于季报内详细，开销或觧运迁延各镇，不妨于主饷，中通融支散，候客饷到抵补，庻在各镇用之有实，臣部省之有名而百万之中，可以节省过半矣，至于主饷，仍合民屯，兼本折而定经制，务为长久之防，永垂可守之规，亦筹邉裕国之上计也； 疏入，帝从之，请无急近功小利疏【，崇祯二年】  ，刘宗周。
臣伏见陛下励精求治，宵旰靡宁，然程效太急，不免见小利而速近功夫，今日所汲汲者，非兵事乎？诚以屯守为上防，简卒节饷，修刑政而威信，布之需以岁月，未有不望风束甲者，而陛下方鋭意中兴刻期出塞，当三空四尽之秋，竭天下之力以奉饥军，而军愈骄，聚天下之军以博，一战而战无日，此计之左也，今日所规规者，非国计乎？陛下留心民瘼，恻然痌瘝，而以司农告匮，一时所讲求，皆掊克聚敛之政，正供不足，继以杂派，科罚不足，加以火耗，水旱灾伤，一切不问，敲扑日峻，道路呑声，小民至卖妻鬻子，以应有司，以掊克为循吏，而抚字之政絶上官以催征为考课，而黜陟之法亡，欲求国家有府库之财，不可得已。功利之见动，而庙堂之上，日见其烦苛，事不胜纠，人不胜摘，于是名实紊，而法令滋，顷者特严赃吏之诛，自宰执以下坐重典者十余人，而贪风未尽息，所以导之者，未善也，贾谊曰：礼禁未然之先，法施已然之后，诚导之以礼将，人人有士君子之行，而无狗彘之心，所谓禁之于未然也。今一切诖误及指称贿赂者，即业经昭雪，犹从吏议，深文巧诋，絶天下迁改之途，益习为顽钝无耻，矫饰外貎，以欺陛下，士节日隳，官邪日着，陛下亦安能一一察之，且陛下所以劳心焦思于上者，以未得贤人君子用之也，而所嘉予而委任者，率奔走集事之人，以摘发为精明，以告讦为正直，以便给为才谞，又安所得贤者而用之，得其人矣，求之太备，或以短而废长，责之太苛，或因过而成误，且陛下所擘画，动出诸臣意表，不免有自用之心，臣下救过不给，谗谄者，因而间之，猜忌之端，遂从此起，夫恃一人之聪明，而使臣下不得尽其忠，则耳目有时壅，慿一人之英断，而使诸大夫国人不得衷其是，则意见有时移，方且为内降为留中，何以追喜？起之盛乎？数十年来，以门户杀天下几许正人，犹蔓延不巳，陛下欲折君子，以平小人之气，用小人以成君子之公前日之覆辙，将复见于天下也，陛下求治之心，操之太急，醖酿而为功利，功利不已，转为刑名，刑名不已，流为猜忌，猜忌不已，积为壅蔽，正人心之危，所潜滋暗长而不自知者，诚能建中立极黙，正此心，使心之所发，悉皆仁义之良，仁以育天下，义以正万民，自朝廷逹于四海，莫非仁义之化，陛下已一旦跻于尧，舜矣 ，疏入，帝以为迂阔，然叹其忠。
请抚防三秦疏【崇祯二年】    吴 焕
臣谨奏流贼之戕害全秦祸中于西安，汉中最烈，鄜延宜雒之境，实系贼大渊薮徃来结聚处也，臣自奉命廵行，离西安而北，初至耀州，又北而至，同官，其荒凉广漠之景，即巳迥异长安，至一出金鎻闗则为宜君为中部，鄜州，宁州真宁千余里，皆荒山大川，竟日行，不见民居，烟火累累，白骨委沟壑，臣毎至一扼塞，即向山谷之中，搜饥民问之，至一州县，必停车一二日，遍访父老子弟真闻，真见乃知耀同宜中鄜、雒，宁真数邑之民，自遭大荒大乱，大疫之后，死亡逃散，十分已去，其六七，孑遗茍活，惴惴焉皆团聚一隅，其余极目旷土，遍地蓬蒿，山窝水窟，尽为盗薮，而此孑遗之民，既虞盗贼之复来，又忧荒地旧粮之拖，累终日，皇皇只思逃窜他乡，以全性命，臣再三抚慰，许其即奏闻，朝廷为汝料理，无不感泣，号恸，令臣不能仰视，而府州县官居其地者，皆思卸担求去，新选者多半，闻风不来，故延安府，属之官十缺，其五，庆阳，平凉二府之官十缺，其七若目，今不为计，处二三年必化为异域，臣窃思此，鄜、延，宁真之地，皆前朝所创，为雄都钜，镇先贤，韩琦，范仲淹从此奋武，揆文外，却敌而内拱防者也，今何以一旦至此哉！盖縁此地界在邉腹，主无专属，故向来在内之臣，委之邉鄙，在邉之臣视为赘疣，且土寒地瘠，三四十州县，坐定为老，明经之缺，潦倒贪残，无所不至，故官轻俗悍，一任强陵弱，众暴寡，鱼肉刀俎，而莫之禁戢，观其可怜之状，真如无母之子，流离荒野，直弃之悍，奴豪贼之手，而无可控诉，嗟乎！此三郡者尚可缓，视之哉？长邉踞其北，则三郡乃邉镇之腹心，省防居其南，则三郡乃长安之门户，如及今再不料理，使穷民散，而盗贼丛则腹心化为毒，蝎而邉镇，何所恃以自固，门户尽为贼窟，而省防何时得而安枕，臣愚以为欲絶三秦之乱萌，必先从此地急为下手，臣初出廵时，即与抚臣熟商及此，及行至，鄜延目击颠危，方且踌蹰深计，而督臣遗臣，手书鳃鳃数百言，所以为三郡计者甚悉，皆先得臣，心之所同，然敢不忌烦，一一为皇上陈之，一曰分荒熟，以便征输，延庆之地，山深川，广土旷人稀，今值兵荒之余，且死徙相枕，阡陌荒芜，若仍旧额不为分别，则遗民欲垦熟田先防荒累，坐是束手欲逃，应急令公勤之吏，履亩注明，将荒粮暂停，为之归并里甲，止据现在征输，百姓既乐于荒田之不拖，累又晓然知成熟者之不可推诿，将民业可安，而钱粮亦易办，至便计也。一曰缓旧粮，以完新税，旧粮之拖欠，已非一日之积，今死者死矣，逃者逃矣，即现存遗黎，皆鹄形鹑，结茍活，无计新税，固不堪为夙逋之偿，而赵甲岂能代钱乙之累，即额欠不可顿蠲，而徒挂空名，亦无益，目下不若将此数邑暂缓旧粮，使其一一完新，新粮不及额者，官有常罚，民有常刑，则吏胥不能借名以混淆户长，亦难指旧，以扣克可以恤民力，而亦便征输矣，一曰搜盗窟，以拔祸本，盗之不可尽也，岂不欲悉化盗为良，以仰体皇上，并生之愿，然无奈盗，积有年，按延庆之南，则尚有本地，大窝营三窟，以盘结延境之北，则神木府谷，地方秦，晋交界更多，邉回贼聚千百，以鸱张两地，声势相应，此皆乱民絶非饥民也，依慿城社，搜之急，则倡为杀良之説以挟官府防之缓，则时逞咆哮之威，而肆掳掠，今若谕之，不可懐招之不可听，必将大整兵威扫除之，以拔数十年之病根，不敢不先为皇上告者也，一曰给牛种，以续民命，自盗贼兴，而民间资粮牛畜，杀掳殆尽，故有土既患无民，有民又患无耕土之具，幸皇上允罪抚赃银，赈济候山，西抚臣追觧前来应令，各州县乗今秋谷价稍贱，籴贮仓廪赈给，此则抚臣先清查贫民，户口已有头绪，即当饬有司亟图者也，一曰选，县令以托民，依延庆平三府，土瘠民贫，俗嚣粮欠，故多坐明经之缺，不知欲济艰危，正需才干一官，到任万命攸闗大县必期，拣选科甲，即明经如恩，选贡亦尽多，青年壮志，此在吏部掣，籖注选时一览可见，必须选择精明，强固之人，不然，漫以龙钟潦倒，朽儒付之，是直以万千民命，委之沟壑矣，一曰少寛疲邑考成，以展吏才，夫考成之法，以课羣吏，岂容寛假然在上，疲之邑难及额，即新粮不可寛，而旧粮必祈通变，如以几年逋负责之，现在一人，将州县未到任先悬，参罚以待之，故来者悔而思去，选者闻而不来，其不肖者，明知考满，无望猫防，吏胥惟祈，稍润槖以去，故民任疮痍，粮皆挂欠，若得寛旧粮之罚而止，考新粮之成，则官得安心，料理民生，有頼国课，亦得输矣。一曰平荐举，以鼓吏治，荐举之法，从来明经，尽压于科甲之下，即预荐者，亦甚寥寥，不知全陜州县官明经十居其九，我先弃之，彼安得不自弃，非弃官也，是以数十州县民命弃之也，况现在臣所，耳目尽多，铮铮自好，在不肖者斥问，宜严而能表异者，荐扬宜广，此今日振扬，吏治之先务也，一曰清，宗禄以救民困，平凉，宗室繁悍，当事日抱隐忧，止就宗禄，兑宗粮一事论之，有以禄少而欲兑多，又以无粮而包揽强，兑奸贪吏，书既通，同以作不肖，有司亦托词以谢，责民受其殃，而邉亏其饷端，实由此计，莫如申饬。道府，州，县官尽数清查，某宗应食禄若干应派，定某州县，某宗应纳某州县粮若干，各先定一清册，以应食之禄，配应纳之粮，粮浮于禄，则本宗找办官粮，禄浮于粮，则有司找还宗禄，井然分明，不容紊乱，臣已经出示清理，自非邀皇上之命，则有司法令不行，此救平凉之民于水火，最急事也，此数者，乃为全秦决，涣溃痈，拔本塞源，计行之非一，手一足之力，今幸督臣与陜西，延绥两地，抚臣皆念切，痌瘝同舟共济，臣一路廵行，目击危形，心忧乱本，窃计当急，从此下手，故虽字逾限，额不敢不缕，陈于皇上之前，祈皇上天语，丁宁下部，勅赐准行，如臣所奏，请分荒熟缓，旧粮搜盗窟，给牛种，选县令寛考成，平荐举清，宗禄许着实奉行，计无阻碍，则三郡肩背脊膂之毒可除而全秦通体皆得安泰矣，其闗于邉防内患，殆非渺小非沾沾为延庆平三郡计也，臣不胜悚息，待命之至，疏入，得防据奏，延庆平三郡景状，殊可轸念，安民弭。
盗奏内八款，允于补救，有裨着各与覆行缺官，速当铨补，勒限到任已补，不到的吴焕便行，查参该部，知道革大户行召募疏【，崇祯三年】  ， 范景文、
臣奉命抚豫，日思所以抚之之方，而求一当，惟是与民休息，为第一义，顾今天下民生瘁矣，或困于水旱，此患在天者也，或厉于盗贼，此患在人者也，尚可随时补救，随地销弭，不至大苦，独官患苦之，而莫可觧免则莫如差役，臣请得而悉数之，如钱粮之收，有收户觧有觧户驿逓有马戸供应有行户，皆佥有力之家充之，名曰大户，固曰：有田则有赋，有赋则有庸，则壤作贡，理或然也。而所佥实非真，大户何也？大户之钱，能通神力，能使鬼不难幸免，而脱雉罹大半，中人耳中人之产，气脉几何？役一着肩，家便立倾，一家倾而一家继一家，继而一家，又倾辗转数年，邑无完家矣，即彼所谓能通神，能使鬼以免一时者亦渐日，朘月，削免与不免，同归于尽，此不水旱，而荒不盗贼，而憯者也，岂不痛哉！徃时建议者心痛之变为条鞭法，以阖境之力役均于阖境之丁粮，此其苦，宜少苏矣，而试观民间有不经年累月，奔命于公家者为谁？有不卖妻鬻子，罄赀于津，赔者为谁？是条鞭之行者，自行而大户之革者未革也，总之役在民，则官便役，在官则民便，此不两利者也，便在民则民欲，革便在官，则官不欲革，此不两立者也，夫官民之不相胜也久矣，有司官即不无，念及民瘼者无如胥徒之中为格，何盖佥派，一行则手得高下，口得低昻日市，其重于民间，而民奔走以奉之，嗟嗟民间，天子藏富之地，而反为彼外帑，以致官日富而民日贫，在官之人，日富而民日贫，民贫矣，国安得富私费多，而公赋诎，此必至之数也，臣剜心蒿目，议下有司，实行条鞭之法，一切差役，俱归之官，钱粮官，雇人收为议，廪饩，官差人觧为议盘费，仓漕为之议脚价，官委人置驿，逓为之议，刍豆官，募人养供应以市，值平买不立，官价名色，凡夫倾销，添搭幇赔之费，彻底蠲除，百年患苦，一旦洒然，不亦快乎！是非移民之害于官也，官任之而害自减耳，官自经手官，自留心金钱，无所容其穴，窟仓箱，无所容其耗，蠧邮驿，支应无所容其冐，破在民免于害，而官亦并受其利，所虑失利者，独胥徒耳，置官以为民，岂为胥徒哉？如有日，与胥徒比而阳奉隂违名去实存者，断以白简随其后，从此百姓办正税，而外足不至官府，目不见青衣日，惟是含哺鼓腹，以嬉游于化日，是亦一时华胥也，即猝有水旱盗贼，亦有以待之，岂足为厉哉！向臣司理，东昌曽行此法，岁所省以数万计，东人至今思之，臣不揣，欲以已效之法，试之两河，以起沈痼，将欲使两河亦如二东也，而今量移矣，人去法更久，将复斁所闗于民生休戚者最大，故特披沥于圣明之前，其中条欵头绪繁多，不敢一一渎，览而畧陈其大端如此，臣谨防同廵按河南，监察御史吴甡具疏以闻，伏乞天语，申饬着为功，令敢有变法虐民者，官吏议处，参究不少贷，将休养既久，物力渐充，久安长治端，必由之矣， 疏入，得防体恤民隐，是抚按第一急务，这奏内革佥派行召募，饬吏治，安民最得要领，便着定为例，勿轻变更，该部知道。
督黔善后事宜疏【崇祯四年】   朱燮元
臣惟邉徼虽安，不可忘战，制夷之法，必先内固水西，自河以外，六目九司之地，亦颇广衍，业巳，悉入版图，大渡要隘，俱筑建新城，列兵据守，既有扼项，拊背之势，当为深根，固本之谋，从来人土财用原自相因，参据众议，必须分建衞所责成有功，各将久任世守，不惟鼓舞激励，用为酬劝之资，且因以劳来安集，永杜窥伺之渐，请备陈之，安酋地方中有河一条，安庄与普定适中之所为三岔，众水至此，始滙为河，织金卧，这等酋皆由此出，犯臣于三年四月，内牌行参将范邦雄在地方铁王旗筑城一座，距安庄九十里，普定六十里，距河尚十五里，建高寨一堡，另设山京下，窝化处，蒋义架底，五哨以环之，由铁王旗，迤北与平霸衞相对为思，腊河系应察阿奎，阿傀等各酋出犯之路，臣牌行游击金良田，离平坝西三十里，乐平地方为三路总隘，建城一座，移兵屯劄，又都司佥书任先觉，率里民于七里房，沿河筑一石堡，离乐平，又四十里，由思腊而北为簸箕，陇又迤北十里为鸭甸河，又迤北三十里为鸭池河，此则各酋防聚出入之大隘，与威清衞相对隔一百四十里，崇祯二年六月，臣与御史苏琰查此一路，羣贼如毛，先于距威清六十里，干沟地方督副将杨正芳一面，驱杀一面，建造石城，以便驻师，及后过河战胜，臣因与抚臣撤出，各兵劄于河上，总兵林兆鼎率同杨正芳陈谦彭应魁，袁可成，覃载勲等各将共于鸭池河岸上，分定丈尺，建城一座，都司佥书任先觉，亦于簸箕，陇建城一座，皆上据高原，而下瞰长流，即一苇片刀，无不了然者，自鸭池迤北三十里为大索桥，乃各贼暗渡之所已建一石堡，又迤北四十里则为六广，此酋千百年通省官道也，天启六年该前任御史傅宗龙行副将，今陞总兵官王国正建劄佐等处五小城，又崇祯元年前任督臣张鹤鸣防同廵，按御史陆献明，行本官建龙场大城一座，题奉明防命名敷勇，臣履任，后与御史苏琰酌审地势，去河尚逺仍牌行王国正责成，将官方国安刘镇藩于六广河岸，建城一座，又于迤北三十里虎场地方建城一座，以防暗抄，自此迤北三十里为黄沙渡，臣行袁桂芳于九庄，地方筑城一座，距渡可十里，又迤北六十里为明家渡，先是，崇祯元年，督臣张鹤鸣，行参将牟文绶，建城一座，题奉明防命名息烽，臣阅其规制，稍狭，行参将牟文绶，展拓工未竣，而奉调入衞臣行袁桂芳同守备，牟海竒修筑报竣，今年二月，又于乌江渡口筑一小堡，过此河皆绕蜀境矣。以上各城如敷勇，铁王，旗干沟，俱九里三分，高二丈，鸭池息烽俱七里，三分高一丈八尺，六广六里，三分高一丈六尺，虎场九庄，簸箕，陇乐平劄，佐俱三里，三分高俱一丈五尺，内外用石包砌以上皆在酋地，控制河岸，用以防邉者也，贵州省城向苦湫窄，居民多在北闗酋变将积聚，尽焚以致大馁，臣行王国正杨正芳，陈谦彭应魁，张舜龄孙志学袁可成，覃载勲等共筑新城一千丈，悉造三门，广顺州，无城，向苦贼害，三年二月内行屯田都司孙志学，定广守备，蔡绍周署州事，都事马登仑新筑石城一座，洪邉开科，地方该河防道，佥事沈翘楚，亲督筑石城一座，又安南普安二衞地方该参政，朱家民督率各将前后筑新城，十一座，此皆防盗窃发，用以内固者也，迤西四衞除永宁衞城堞无恙，毕节衞安酋代修，其赤水衞普市所摩尼站，多被毁掘，该道，参政郑朝栋，防同总兵许成名督各将从新修造用以聨滇，蜀而驭夷，通商者也，以上各城木因于箐，石因于山采取扛，擡则因之兵力，惟木石二匠砖灰二窑，颇费价值，皆各将捐赀督兵拮据共効，臣与按臣或助工费，或犒工匠，俱载部册为费颇省，臣据各将报，到工次，恐其茍且搪塞，于今年正月初八日，自省出廵，南至普安，北至乌江，遍歴查阅至二月十七日回省，查验所报，俱符中有未建，月城与丈尺，稍不合者，摘出修补，今四月内，陆续俱报，到臣该，臣看得城垣，立则屯劄有区田土，辟则粒食渐广，与酋相隔，近则一河逺亦不过数十里，声息易闻，哨探，聫络若守之，俾无失坠，定无意外，惟是各将劳苦，十年无不勃，勃各懐出谷之思，臣惟久任屡烦，明防重地，须用宿将，近日兵部推用王国，正为总兵，不惟人地相宜，且见功苦得酬，将士暮气，划然一开，此亦鼓舞，责成之闗键也所有各款事宜谨，具列于左，一设建衞所查得通省新城，如安普十一座，广顺开科等处，皆系内地，祗是整顿，旧日营哨，因垒为守，不烦更置，惟沿河自三岔起，至于乌江，内如鸭池，敷勇，各宜设衞铁王旗息烽，各宜设一直隶守御千戸所敷勇，则以六广虎场九庄，乌栗为四所劄，佐小索桥，凹绞设为三哨，鸭池，则以大索桥，簸箕，陇干沟，乐平为四所，七百房，安家桥，麦城设为三哨，铁王旗，则以山京下，窝化处，蒋义架底，设为五哨息烽，则以乌江明家渡落，邦开科设为四哨，大小相权，如臂使指，无事荷锸而耕，有警，一呼可应为长久计，似无出此，一久任世守，查得沿河一带，向为酋地，今俱各将戍守应増新缺除总兵王国正外，如鸭池，副总兵杨正芳安庄副总兵，商士杰铁王旗，参将范邦雄六广，游击方国安初守六广，今调徉狼，游击刘镇藩乐平，游击金良田，九庄部劄，游击袁桂芳簸箕，陇佥书任先觉，皆应责成，久任内范，邦雄应加副将，方国安刘镇藩应加参将袁桂芳应与实授，敷勇鸭池，宜设指挥各三员，千户各六员，百户各十员，铁王旗息烽，宜设指挥各三员，千户各四员，百户各六员，择其劳久，功多，且专任版筑之役者，容臣酌议，叙题世守，再照九司尚存，其三，如养龙司土官蔡启东底寨，司土官蔡应吉乖西司土官杨光绶，家口俱被杀掳，或无助逆，实迹应照，播州袁初，袁切事例，改为世职，副千户附入息烽，其产悉听照旧，管业庻省此赘疣，且便控制一监，临提调衞所既建将士，碁布则势易相畸，而力亦易分，如总兵官王国正整饬沿河一带奉有明防除，责成驻劄，龙场时时廵歴经理外，中间统驭查覈，必借监司，如沿河廵视兼理屯田，此河防道责任，然官系添设未必久任，如鸭池，铁王旗一路，应隶威清，安平二道，敷勇息烽，应隶贵，宁毕节，则贵阳府为提调，各有界限，庻便责成一官俸，兵食衞所既设土地，亦辟添官，必资俸廪，设戍必需，口粮相应，即以地之所出，收取为用，今计沿河一带，地尽广衍，惟是各将士从，去岁至今甫息，水西之役，又有狼峒，摆金火烘，两江之役，未遑开垦，近日又抽援滇省，故未能一一清楚大约二衞二所安定之后，祗可用兵万人计旧例，一军授水田十二亩，旱地六亩，今应照二祖成例，量寛之，俾足自赡，其各官俸廪，亦就中取足，近日现兵，除下六衞省城并安南，普安二衞外沿河一带几及二万，自此地可渐辟兵，可渐裁，今方寓战于耕后，可即兵为农，其田现在清丈地方豪强，侵占影射，负固不明者，容臣一一以法惩之，一更易新名二衞二所之地，经臣亲阅二遍，公署街市，虽云草创，亦可栖止，街市团集，多者千余，少者亦有数百家，生聚日久，自当改观，如敷勇息烽于襄连云有嘉，静氛恬波，奏肤俱防，钦命新名，今如鸭池铁王旗，乐平干沟，簸箕，陇六广九庄，虎场开科，鼎站阿机尾洒，定头小龙场，亦资孔乞请皇上俱赐新名，改易耳目，一振僻陋，其二衞应设经歴各一员，二所应设吏目各一员，臣已行各将俱草创，一署合勅，吏部选授以上各款，俱因陋就简，草立规制臣，疎庸闇陋，多有茫昧，统祈勅，下兵部酌议，覆奉明防，容臣遵奉施行，谨题 ，疏入，帝从之。
陈黔蜀连界扼要情形疏【崇祯四年】朱燮元
臣谨奏窃照黔之迤西四衞曰毕节曰：赤水曰乌撒，曰永宁，永宁衞与蜀之永宁宣抚司连界犬牙相错，向来彼此相安，未有争者，自奢酋作难，先将黔之弁，绅士民恣行屠戮，然后四出犯蜀，其幸脱者，或入箐峒，或被掠卖，或逃入乌蒙，镇雄，十年以来，不见天日，今幸事宁，稍稍还集，流离尾之状，有不忍见者，夫哀鸣日久，谁无安宅之思，黍离可悲，宜与生全之计，顾此衞为黔蜀合缝之区，若事不两利，情不交畅，则措处失宜，纷搆环起，非大公之道长，久之术也，总惟照祖制，以清界限，酌近势以定规画，俾协于情，而当于法则彼此，自可相安而地方庻可巩固臣不揣愚闇，谬列五欵于左统，冀圣裁一黔，蜀界址查黔之，永宁衞设自洪武四年，屯田五万三千二百九十亩，其余皆为四川永宁宣抚司之地，旧制，宣抚司城垣衙署原在城外，后因宣抚梗法生事，议迁城内，以便弹压，自是宣抚司各夷与蜀人多相杂而居，今黔蜀纷纭，互争甚至，假威权以恣虐，嗟此孑遗，多有不保生命者，近阅邸报，吏部已陞有永，赤同知蒋之芳合责成，本官到衞臣移防蜀中抚臣，委府佐一员，查旧日街巷自辛酉，以前为率，唤集父老将街地，逐一踏勘，某为黔某为蜀，某为宣抚司，各查出原址，周围丈尺，取各认状是黔，还，黔是蜀还蜀，则公道昭而人心自服矣。一蜀镇驻劄，蜀之幅员最广，设立总镇原无定所，惟地方用兵，随处屯兵劄驻，如松潘越隽遵义，建武皆有旧，驻衙署，今奢贼既殱，水西就抚，西则普市，摩尼赤水南，则泸衞建武交错相环，永宁一块土，反在腹里，查此衞系黔省按臣出廵察考与提学道臣考试驻劄之所，今此弹丸地，武士若林，布满街巷，黔之军衞士民曽不得聚庐而托足焉，夫以全蜀之大决，不宜驻总镇于黔衞查自永宁至泸衞五十里由泸衞至建武九十里相距，颇近论形势，则建武扼控诸蛮，最为要害，旧有衙署，亟宜移驻即不然，则泸州衞或城外宣抚司旧基，皆可驻镇，惟将此一衞仍归黔辖，庻疆界明白，而流移获返，此似不待再计者也，一川，贵参将查永宁衞原设迤西参将一员，统束衞所各军以资守御，及后改为川，贵参将两员，交辖除，黔用衞所各军外，蜀以镇逺营兵轮番，拨防奢贼发难时，参将久缺，新推万全，尚未履任，以致纵横，无忌今川，贵参将武声华反，移驻泸州衞旧制尽失，且黔中衞所各军分屯归伍，谁为管束相应，仍照旧制，移驻该衞督修屯政，严行操练，兼饬蜀中防兵以修武事，庻几事有专责，势可两利也，一四川叙马泸道，驻劄盖四川之有叙，马泸兵备副使，原用以整饬兵防，保固邉境，兼制镇雄乌防，乌撒，东川四上府，责任綦重，守道已驻叙府，廵道已驻泸州，独叙泸兵备向，驻长宁县，今复移驻叙城，相距建武，永宁为期，五六日，最属不便，曩者永宁宣抚司弃为外夷，蔑有弹压，以致尾大不掉，今蔺土内外，既入蜀之职方，自应就近统理，合将叙泸，道署移入蜀之宁衞宣抚旧基之内，其于建武泸衞相距不逺既便饬兵搜乗兼可镇夷，消萌似为妥，便夫总镇则议移而兵道则议入者，盖文臣法纪清肃，随从稀少，军民咸有依戴，彼此自可相安也，一宣抚司，内外四里，昔年攻入永宁，奢贼父子遁走时，臣未经履亩，审据降目，并蜀人习蔺事者，俱云奢，贼地有内外四里外四里，地多平原，与江安纳谿泸州，合江仁懐壤界相接，向来俱蜀人佃种，照额输租，其内四里，与水西接壤，多荒山险囤，惟古蔺州稍有腴土，俱系各目分管奢贼，责令轮当驿马，蜀人曽未有至者，是时余孽未靖，兵革方兴，臣因其旧习，以外四里，开屯赡兵，以内四里，分给降将，参据众议，谓有三善藩篱要害，人自为守，一也，兵部题奉明，防赏格颇侈，借土酬功，不烦另赉，二也；効忠者即给土授官，俾诸夷各把日后，具有榜样，三也；各将如罗，乾象仗义觧围擒斩鲁仲贤等甚至，贼当阵，脔其妻子而不顾，罗京周杀逆，寅于险箐，胡汝高先赴义于成都，又毕应台，鄢介王心一罗，甫宋武张令等听刘养鲲之招，仗义擒凶，共出死力，皆悬望酬赏，以彰大信，今准四川抚臣张论移防疏藁，深筹熟算，欲建长官司，俾令世守，业有确论，其经理创始，臣实首事，不得不述其概，至于近日，时异势殊，道镇持议，或有异同，又当随时斟酌，务求长便，臣已在局外合应，专听四川，抚臣与按臣酌量处分，不必以臣议为据也。以上各款统祈勅，下兵部酌议，覆奉明防，行臣并四川抚按二臣，遵奉施行，谨题疏入，帝从之。
蠲钱粮疏【崇祯四年】      毕自严
臣窃惟百姓之所苦者，在催征，而州县之所苦者，在弹射在有司，顾此失彼，势必挖新，以补旧在百姓，暮四朝三，何如蠲旧？而除新试，查照旧册未完之数，直截尽蠲布告海内，曰户部，天启六七两年，旧饷未完，俱照恩诏，概置勿问，使百姓晓然于金石之令，有司亦不致，前后瞻顾，为猾胥所愚以困百姓，则蚤蠲一日蚤得，一日之休息矣，抑臣因是而并有请于六七两年，新饷之杂项也，夫臣与同官右侍郎周士朴题定带征载入，考成催督矣，疏墨尚鲜，臣岂忘此？惟是天启六七两年省直杂项臣部，徒虚执其籍，至崇祯二年，各地方始认有定额，今欲以新定之额，悬索未认之项于三四年，前无论有司实应，且憎而催者，自催逋者，自逋其何以信功令，且杂项最多者，惟抽扣一项而抽扣，实在旧饷之中，今旧饷既蠲，则不得不并蠲，杂项也。否则我欲带完六七年之二分，而彼将割三四年之二分以应那东，补西名完实，欠况乎完者之寥寥也，臣窃忆年来搜括之烦，沃土亦鲜遗力，参罚之，频循吏，几无完肤，凡可为督逋计者，臣部不惮尽力行之矣。乃时将夏季初限，大半愆期，岂有司之愚甘，以其官为射的，而狃缓征之，小仁忘岩疆之大防耶？大抵民间止有此物力，寅支邜粮，则邜年之逋势也，郡县止有此敲扑，趱新偿旧，则新额之逋，亦势也。臣愚谓欲急现额，正当示寛旧额，欲了近欠，正当尽蠲乆欠则从此现额之相续，防如流水，或可计日以俟也，比者秦晋灾荒业已数年，顷复旱魃为虐，即齐豫江北之区，俱见告矣。若必待其吁请而后蠲，何如恩，自上出者之足为感动也，谨将天启六七两年未完，旧饷并天启六七两年未完，杂项共银五十二万一千五百有竒开列于后，恭候圣裁，其已征收在官，或起觧在途者地方，必有文案，若故为隐匿，克留者，臣部得于访，闻定执白简从事，即省直，抚按亦自当据实，简查以闻也，伏乞勅下臣部将天启六七两年，恩诏内应，赦旧饷，照数豁免，并六七两，年新饷内，悬坐未认，杂项照数，停征庻省直得一意完新，而亦用以苏息，灾黎矣， 疏入得防，这天启六七两年，各省直未完，旧饷并杂项银两依议，照数蠲免，以示朝廷，轸恤穷黎至，意其有巳征，及起觧的仍着查明报部，敢有乗机隐克者，定行重治。
御选明臣奏议巻三十九
<史部,诏令奏议类,奏议之属,御选明臣奏议>
钦定四库全书
御选明臣奏议巻四十
请勿用小人疏【崇祯五年】    黄道周
臣自幼学易，以天道为准，上下载籍二千四百年，攷其治乱，百不失一，陛下御极之元年，正当师之上九，其爻云：大君有命，开国承家，小人勿用，陛下思贤才不遽得，惩小人不易絶，盖陛下有大君之实，而小人怀干命之心，臣入都以来，所见诸大臣，皆无远猷，动寻苛细，治朝宁者，以督责为要谈，治边疆者，以姑息为上策，序仁义道德，则以为迂昧而不经，奉刀笔簿书，则以为通达而知务，一切磨勘，则葛藤终年，一意不调，而株连四起，陛下欲整顿纪纲，斥攘外患，诸臣用之，以滋章法令，摧折搢绅，陛下欲剔弊防，姧惩一警百，诸臣用之以借题修隙，敛怨市权，且外廷诸臣敢诳陛下者，必不在拘挛，守文之士，而在权力谬巧之人，内廷诸臣敢诳陛下者，必不在锥刀泉布之微，而在阿柄神丛之大，惟陛下超然省览，旁稽载籍，自古迄今，决无数米量薪，可成远大之猷，吹毛叹睫，可奏三五之治者，彼小人见事智毎，短于事前，言毎多于事后，不救凌围，而谓凌城必不可筑，不理岛民，而谓岛众必不可用兵，逃于久顿，而谓乱生于无，兵饷糜于漏巵，而谓功销于无饷，乱视荧听，浸淫相欺，驯至极坏，不可复挽，臣窃危之。自二年以来，以察去弊，而弊愈多，以威创顽而威滋殚，是亦反申商以归周，孔捐苛细，以崇惇大之时矣， 疏入，帝不怿，摘葛藤，株连数语，责令具陈。
遵旨具陈疏【崇祯五年】     黄道周
臣窃见迩年诸臣所目营，心计无一实，为朝廷者，其用人行事，不过推求报复而已，自前歳春月以后，盛谈边疆，实非为陛下边疆，乃为逆珰而翻边疆，也去嵗春月以后，盛言科实，非为陛下科，乃为仇隙而翻科也，此非所谓葛藤株连乎？自古外患未弭，则大臣一心以忧外患，小人未退，则大臣一心以忧小人，今独以遗君父，而大臣自处于催科，比较之末行事而事失，则曰事不可为用人，而人失则曰人不足用，此臣所谓舛也。三十年来，酿成门戸之祸，今又取搢绅，稍有器识者，举网投阱，即缓急，安得一士之用乎？凡絶饵而去者，必非防鱼恋栈而来者，必非骏马，以利禄豢士，则所豢者必嗜利之臣，以棰楚驱人，则就驱者，必驽骀之骨，今诸臣之才具心术，陛下其知之矣，知其为小人而又以小人矫之，则小人之焰益张，知其为君子而更以小人参之，则君子之功不立，天下总此人才，不在廊庙，则在林薮，臣所知识者有马如蛟，毛羽健任赞化所闻习者有惠世扬，李邦华在仕籍者，有徐良彦，曽樱朱大典，陆梦龙，邹嘉生，皆卓荦骏伟，使当一面，必有可观者也。 疏入，帝益不怿，斥为民。
三大可惜四大可忧疏【崇祯五年】 华允诚
臣窃惟当事借皇上刚严，而佐以舞文击断之术，倚皇上综覈，而骋其讼逋，握算之能，遂使和恒之世竞尚刑名，清明之躬，寖成丛脞，以圣主图治之盛，心为诸臣鬭智之捷径，可惜一帅属大僚，惊魂于回奏认罪，封驳重臣，奔命于接本守科，遂使直指风裁，徒征事件，长吏攷课，惟问钱粮，以多士靖共之，精神为案牍钩，较之能事，可惜二庙堂，不以人心为忧，政府不以人才为重，四海渐成，土崩瓦解之形，诸臣但有角戸分门之念，意见互觭，议论滋扰，遂使抚等于筑舍，用舍有若举棊以兴邦，啓圣之嵗时为即聋从昧之举动，可惜三人，主所以总一天下者，法令也，丧师误国之王，化贞与杨镐异辟，洁己爱民之余大成，与孙元化并逮，甚至一言一事之偶误，执讯随之，遂使刑罚不中，鈇无威，一可忧也。国家所恃以为元气者，公论也，直言敢谏之士，一鸣辄斥，指佞荐贤之章，目为姧党，不惟不用其言，并锢其人，又加之罪，遂使喑黙求容，是非共蔽，二可忧也。国家所赖以防，维者亷耻也，近者中使一遣，妄自尊大，羣僚趋走，惟恐后时，皇上以近臣可倚，而不知幸窦已开，以操纵惟吾而不知屈辱，士大夫已甚，遂使阿谀成风，羞恶尽丧，三可忧也。国家所借以进贤退不肖者，铨衡也，我朝罢丞相，以用人之权归之吏部，阁臣不得侵焉，今次辅体仁与冢臣洪学，同邑朋比，惟异己之驱除，阁臣兼操吏部之权，吏部惟阿阁臣之意，造门请命，夜以为常，黜陟大柄，秖供报复之私，甚至庇同乡，则逆党公然保举，而白简反为罪，案排正类，则讲官借题逼逐，而荐剡遂作爰书，欺莫大于此矣。擅莫专于此矣。党莫固于此矣。遂使威福下移，举措倒置，四可忧也。 疏入，帝诘其别有指使，责使陈状，允诚列上，闵洪学，温体仁徇私，朋比等事，帝亦悟两人同里有私，乃夺允诚俸，而洪学亦旋罢去。
痛愤时艰疏【崇祯九年】     刘宗周
臣窃惟陛下锐意求治，而二帝三王治天下之道，未暇讲求，施为次第犹多，未得要领者，首属意于边功，而罪督遂以五年恢复之说进，是为祸胎，己巳之役，谋国无良，朝廷始有积轻，士大夫之心，自此耳目参于近侍，腹心寄于干城，治术尚刑名，政体归丛脞，天下事日坏而不可救厂衞司讥察而告讦之风炽，诏狱及士绅，而堂廉之等夷，人人救过不给，而欺罔之习转甚，事事仰承独断，而谄谀之风，日长三尺，法不伸于司寇，而犯者日众，诏防杂治五刑，岁躬断狱，以数千而好生之德意，泯刀笔治丝纶而王，言防诛求及琐屑而政体伤，参罚在钱谷，而官愈贪，吏愈横赋愈逋，敲扑繁而民生瘁，严刑重敛交困而盗贼日起，总理任而臣下之功能，薄监视遣而封疆之责任轻，督抚无权，而将日懦，武弁，废法而兵日骄，将懦兵骄而朝廷之威令，并穷于督，抚，朝廷勒限征，而行间日杀良报功，生灵益涂炭，一旦天牖圣衷，撤总监之任，重守令之选，下弓旌之招收，酷吏之威，布维新之化，方与二三臣工洗心涤虑，以聮泰交而不意君臣相遇之难也，得一文震孟，而以单辞报罢，使大臣失和衷之谊，得一陈子壮，而以过戆坐辜，使朝宁无吁咈之风，此闗于国体人心，非浅鲜者，陛下必体上天生物之心以敬天，而不徒倚风雷，必念祖宗鉴古之制，以率祖而不轻改作，以简要出政令，以寛大养人才，以忠厚培国脉，发政施仁，收天下泮涣之人心，而且还内廷扫除之役，正懦帅失律之诛，慎天潢，改授之途，遣廷臣赍内帑，巡行郡国，为招抚使，赦其无罪而流亡者，陈师险隘，坚壁清野，听其窃而自归，诛渠之外，犹可不杀一人而毕此役，奚待于观兵哉？ 疏入，帝怒甚，巳而意解，降防诘问，谓大臣论事宜，体国度时，不当归，过朝廷为名高，且奬其清直。
劾温体仁疏【崇祯九年】     刘宗周
臣窃惟己巳之变，误国者袁崇焕一人，小人竞修门戸之怨异己者，概坐以崇焕党，日造蜚语，次第去之，自此小人进而君子退，中官用事，而外廷寖疎文法日繁，欺防日甚，朝廷日隳，边防日坏，今日之祸，实己巳以来，酿成之也，且以张凤翼之溺职中枢也，而俾之专征，何以服王洽之死，以丁魁楚等之失事于边也，而责之戴罪，何以服刘策之死，诸镇勤王之师，争先入衞者几人？不闻以逗遛防诘责，何以服耿如杞之死，今且以二州八县之生灵，结一饱飏之局，则廷臣之累累若若可，幸无罪者，又何以谢韩爌，张凤翔，李邦华诸臣之或戍或去，岂昔为异己，驱除，今不难以同己相容隐乎？臣于是而知，小人之祸，人国无已时也，昔唐德宗谓羣臣曰：人言卢姧邪，朕殊不觉，羣臣对曰：此乃之所以为姧邪也，臣毎三覆斯言，为万世辨，姧之要，故曰：大姧似忠，大佞似信，频年以来，陛下恶私交，而臣下多以告讦进，陛下录清节，而臣下多以曲谨容，陛下崇励精，而臣下奔走承顺以为恭，陛下尚综覈，而臣下琐屑吹求以示察，凡若此者，正似信似忠之类，究其用心，无往不出，于身家利禄，陛下不察而用之，则聚天下之小人立于朝，有所不觉矣，天下即乏才，何至尽出中官下，而陛下毎当缓急，必委以大任，三协有遣通，津、临、德有遣，又重其体统等之总督，中官总督，置总督何地，总督无权，置抚按何地，是以封疆尝试也，且小人毎比周，小人以相引重，君子独岸然自异，故自古有用小人之君子，终无党比，小人之君子，陛下诚欲进君子退小人，决理乱消长之机，犹复用中官参制之，此明示以左右袒也，有明治理者起而争之，陛下即不用其言，何至并逐其人，而御史金光辰竟以此逐若惟恐伤中官心者，尤非所以示天下也，至今日刑政之最舛者，成德，傲吏也，而以赃戍，何以肃惩贪之令，申绍芳十余年，监司也，而以莫须有之钻刺戍，何以昭抑竞之典，郑鄤之狱，或以诬告坐，何以示敦伦之化，此数事者，皆为故辅，文震孟引绳批根，即向驱除异己之故智，而廷臣无敢言，陛下亦无从知之也，呜呼！八年之间，谁秉国成，而至于是，臣不能为首揆，温体仁解矣。诗曰：谁生厉阶，至今为梗，体仁之谓也；疏入，帝大怒，斥为民。
劾温体仁六大罪疏【崇祯九年】  傅朝佑
臣窃惟陛下当边警时，特简体仁入阁，体仁乃不以道事君，而务刑名，窥陛下意在振作，彼则借以快恩仇，窥陛下治尚精明，彼则托以张威福，此谓得罪于天子，凤阳，昌平钟灵之地，体仁曾无未雨绸缪，两地失守，陵寝震惊，此谓得罪于祖宗，燮理职在三公，体仁为相，日月交蚀，星辰失行，风霾迭见，四方告灾，嵗比不登地震河决，城陷井枯，曽莫之惩，而日寻恩怨图报睚眦，此谓得罪于天地，强敌内逼，大盗四起，高丽旦暮且陷，体仁冒赏冒廕，中外解体因之，此谓得罪于封疆，体仁子见屏于复社，诸生募人纠弹，株连不巳，且七年，又议裁茂才，国家三百年取士之经，一旦坏于体仁之手，此谓得罪于圣贤，同生天地，谁无本心？体仁自有肺肠，偏欲残害忠良，秖今文武臣僚几数百人，骈首囹圄，天良尽丧，此谓得罪于心性，夫人主之辨，姧在明，而人主之去姧在断，伏愿陛下大施明断，速去体仁，毋以天变为不足畏，毋以人言为不足恤，毋以羣小之逢迎为必可任，毋以一已之精明为必可恃，大赦天下，除苛政，庶倒悬可解，太平可致矣， 疏入，帝怒，除名，下吏按治，逾月，体仁亦罢。
谏令钱士升回籍疏【崇祯九年】  詹尔选
臣窃惟辅臣钱士升引咎求黜，遽奉回籍之谕，夫人臣所以不肯言者，其源在不肯去耳。辅臣肯言肯去，臣实荣之，独不能不为朝廷惜此一举也，璡以非法导主上，其端一开，大乱将至，辅臣忧心如焚，忽奉改拟之命，遂尔执奏，皇上方嘉许不暇，顾以为疑，君要誉耶？人臣无故疑其君，非忠也；乃谓吾君万举万当者，第容悦之借名，必非忠；人臣沽名，义所不敢出也。乃人主不以名誉鼓天下，使其臣尸位保宠，寡廉鲜耻，亦必非国家利，况今天下疑皇上者不少矣。将骄卒惰，尚方不灵，亿万民命，徒供武夫贪冒，则或疑过于右武，穿札与操觚并课，非是者弗录，人见卖牛买马，绌德齐力，徒使强寇混迹于道途，父兄莫必其子弟，则或疑缓于敷文，免觐之説行上意在苏民困也，而或疑朝宗之大义，不敌数万路用之，金钱驳问之事烦，上意在惩姧顽也，而或疑明啓之刑书，几禁加等之纷乱，其君子忧，驱策之无当，其小人惧陷累之多门，明知一切茍且之政，或拊心愧恨，或对众欷，戱辅臣不过偶因一事，代天下发愤耳，而竟郁郁以去，恐后之大臣无复有敢言者矣。大臣不敢言，而小臣愈难，望其言矣，所日与皇上言者，惟苛细刻薄，不识大体之徒，似忠似直，如狂如痴，售则挺身招摇，败则潜形逋窜，骇心志而爚耳目，毁成法而酿隐忧，天下事尚忍言哉！祈皇上以远大宅心，以简静率宪，责大臣弼违之义，作言官敢谏之风，宁献可替否，毋借口圣明独断，掩圣主之谦冲，宁进礼退义，毋借口君恩未酬，饰引身之濡滞，臣愚不胜惓惓 ，疏入，帝震怒，面诘再三，罪且不测，诸大臣力救，乃命系于直庐，削籍去。
抚贼未可轻信疏【崇祯十一年】  范景文
臣谨疏，据职方清吏司，案呈本部于七月，内连接塘，报称流贼，八大王于襄阳等处，与小民两相交易，开局打造军器，又毎日置造战船，积至百有余，号等情，据此已经移咨总理，密察情形，抚互用，须防意外，毋堕彀中，并咨江，楚凤应皖，操各抚，严檄所属镇道，府，县紧要处所防备，去后相应，具题等因到部，臣查得流寇，蹂躏中原，十载于兹矣，皇上锐意荡平，以挞伐之柄，属于理，臣熊文灿十二万之兵二百余万之饷不惜竭，海内民力九边兵力供其指挥，原欲摧陷，廓清洗而空之，非令一抚，豢彼苞蘖，为茍且计也。从来治盗之法，曰，曰抚权可兼行，势难偏废，谁不知之？但而后抚，求抚在彼，而权在我，不而抚，求抚在我，而权在彼，权在我，可操纵自如，权在彼则叛服不常，且抚之不效，已非一矣。此抚彼叛，朝抚暮叛，外抚中叛，非抚事之局，变无法，之以制，其死命耳。今楚贼张献忠据理，臣初疏，以为真切输诚，终无异志，果如所言，便宜解散，徒党卖剑，卖刀安意耕耘，即使随营効力，亦宜巻甲韬戈，静听调遣，乃人不散队，械不去身，分食于地，资货于商，据陆而复问，水市马而复造舟，道路流传，更有不堪言者，此其逆萌叵测，伺隙狂逞，岂独智者知乎理，臣身任抚局，或当服舎之间别有驾驭决不至，以贼遗君父忧，然而当局易迷，偏听不察，倘养痈一溃，破浪乘风，加以江北旱蝗，流亡载道，饥寒之徒，易于响应，决裂诪张噬脐，岂有及乎臣己，密布文告毖，饬沿江，俟其来时，以计殱之而犹恐千里长江，处处可乘，顺流横渡，皆不可知，且贼狡智多端，真伪难辨，人扮估客船作商舶，白衣摇橹猝发，一旦可不为预防乎？伏乞皇上严饬理，臣既任，何以之？不力兼任抚，何以抚之？有终收局于已残，弭患于未着，宁使臣言之太过，疆事尚亦有利焉，乞并敕江，楚鳯应皖，操各抚，严督道镇，府，县置舰练兵，远探密哨，节节布置，再行闗使设法稽查，商民船只分编字号，毋使乘隙潜窥，或调水师一旅，扼之江，楚中间以伐狡谋，想庙堂必计之早也，伏祈圣裁，施行 ，疏入，得防该部，看议具奏，谠论当存人材可惜，疏【，崇祯十一年，】范景文、
臣等待罪南国，碌碌班行，不能有所建明，以仰裨圣治，日怀惭悚，惟于邸报中，仰见皇上莹精化理，侧席求贤，夜寐夙兴，急欲跻世三代之上，而流寇焰炽，不能即慰，一人之心，顷者枚卜之举，广咨博访，至下霁天光，曲垂清问，特简五臣，俾以爰立求之，如此其诚，择之如此其慎也，而兵部尚书杨嗣昌忽从墨缞，首膺白麻，想因纶扉，无习军旅之人，以彼久厯岩疆晓畅边情，必能雪耻除凶，立定大计，天下无不亮，皇上不得已而用之，心辅臣自起家筦枢以及秉政，封事屡上，频以终制为请，情辞恻然，声泪俱下，终惕天言，逡巡就列，其不得巳而应之心，天下亦多亮之，乃词臣黄道周等执义廷诤，不惮再三，以致仰干宸严，卒无回避，或谓辅臣昔日夺情尚可据，金革以为言，至于今，则未有处也，亦岂得巳而争之哉？一时羣议咸快，主圣臣直，于今再见皇上，必且欣然嘉纳，盖惜材济急，不妨通一时之权，而立法垂世，仍当存万世之经，听言用人，朝廷并行不悖，孰敢弗服？乃伏奉严纶，黄道周降六级，调外任矣，何楷降二级，调别衙门矣。林兰友，补任降级矣，刘同升赵士春，俱各降三级，调外任矣，天下乃始徬徨疑惑，不胜私忧过计，盖以难得而易失者，人材也，难振而易靡者，士气也，光岳之所毓，孕灵不常，钟祖宗之所培，育用有时蝎，即今以草土棘人置鼎元重地，亦因人材之难也，如道周等有数，人物用之，犹惧其晚，弃之，何得其用？乃共推硕果，遂嗟抱蔓，此臣等所为，人材惜者也，古云：平居无直言，敢谏之士，临事鲜仗节死义之臣，凡以气为主，在上长养之耳，而用舎之间实闗天下趋向，诸臣之处分，在皇上不过聊示创惩，以神磨厉，第恐见闻不察，遂谓朝廷有意厌弃直节，必且习成顽钝，脂韦成风，毁方干进，亦岂国家之利耶？则臣等所为，士气虑者也，皇上神明天纵，独观万化之原，岂其念不及此，所以然者，欲以安辅臣之心，而得其用耳，臣等以为容之，则辅臣之心，更安何也？辅臣淹贯古今，俨以豪杰自负，亦知夫违清议，摧人望，则不能出而有为，即昨连疏，剖心欲明，孺慕于天下平台，召对力救，道周胸中所存，具可想见皇上，若容言者，则辅臣之心，以白罪言者，则诸臣之名益彰，故曰：容之所以安之也，且独不观之往事乎？宋唐介极诋文彦博，彦博乃请召还唐介，故介之名，终不高于彦博，则今日辅臣之所以自待，与皇上之所以待辅臣从可知矣。以臣所闻道周，立志欲法，古人学问，卓有原本而清风顽懦，识洞人天，忠义凛然，实有尧舜吾君之思何楷？林兰友皆刚肠劲骨，百折不回，凤鸣梧冈，一时称为国瑞，刘同升，赵士春忠孝家传，蔚为时栋，曽经，帝心亲简，不愧科名，海内咸服，得人之数，臣者孤忠，自许独立敢言，不识忌讳，何有依傍圣明，或亦鉴其无他耶？虽其持论不无过激，稍嫌于戆，然汉廷称戆者，莫如汲黯，而淮南寝谋，卒赖其戆，如公孙乃发防振落耳，则用舎之间可不慎乎？以人事君上，臣极轨，辅臣职在赞襄，谅必极力推援，以昭意表行事，故愿皇上终为辅臣，地以宥诸臣也，臣等叨在九列，谊难三缄，谨此合词披沥，上请伏祈圣明，裁察臣等不胜惶悚，待命之至 ，疏入得防，大臣当絶私奉公，尊君体国，何乃附防邀名，玩视屡防，摭拾合渎，明属朋谋，把持其主稿的是何人，着范景文明白具奏。
姧回误国请正宪典疏【崇祯十五年】马嘉植
臣谨奏，臣敷对，日指当事，以封疆为儿戏，盖斥中枢，陈新甲也，新甲罪状，长安道上，三尺童子，莫不唾骂，何用白简，臣犹正告其罪，彰明国法以垂戒，天下万世之为司马者，祖宗三尺法，以治天下者也，茍功罪不明，赏罚不当，虽有熊罴之众，百万之师，安所用之？新甲亦有血气心知，岂全不知兵，愍不畏法，茍求赊死，盖有所恃而无恐，新甲之心，路人知之矣，以为登司马之堂，不消讲方略，不消讲战守不消，顾君父不消，恤人言己别有术，可立于不败，见前此为宗社之罪，人犯千古之清议者，伊何人哉？生前幸免两观之诛，没后犹防殊等之锡者，伊何人哉？天下事不过如斯耳，衣鉢授受则灯火，遥相照也？宁负公家，不敢负私室，此新甲败坏封疆张本也，至抚镇求成，损威辱国，成与不成，皆罪罄，南山之竹，书罪无穷，姑留其説俟事久论定，另结一重大公案，臣秖请就封疆，失事论之，新甲沦陷藩，封一罪祖宗，金瓯地尺寸，不可与人，今拱手弃去，一罪叛，帅爱子护送出境，一罪以松，立为孤注，坐视不救一罪，其更有失策者，当革左窜伏山中，势同釡鱼，谁为附和？私人偏主抚议，养痈滋蔓，一罪数年，抽练丧于一，蹶沙场，白骨波底，游魂惨淡，旌旗饮恨何极？谁为交通授意，以致挠败，今门庭震惊，事变叵测，一罪臣，平心以论，亦何雠于新甲哉？恐姑息养姧，新甲之前，既有新甲，新甲之后，又有新甲天下事尚可言哉？伏乞敕下法司会议罪状，大奋乾纲，彰明国宪，以存天下万世之大法，封疆幸甚， 疏入，得防已屡有旨了，该部知道。
国势阽危庙算未定疏【崇祯十五年】马嘉植
臣谨奏，窃谓治天下者，急则治标，须识目前之利害，通盘打算，须观天下之安危，盖内忧外惧，开辟至今未有如此日之剧者也，左支右诎，自皇上御宇以来，未有如此日之窘者，也；似病久之，人千疮尽溃，百孔俱发，及早延医，尚有补救，若仍讳疾，忌医因循，姑待年复一年，日复一日，必有一错，昔云未雨绸缪，今既雨矣，风雨飘摇，岌岌不支，安为固然，恬不知怪，羣臣坐观成败于下，皇上独处孤危于上，此真可忧可惧，可痛哭不忍言，而又不敢不言者也，敌逼门庭，而泄泄者，且曰：己已，丙子，戊寅，入且不久，遁耳不知，丙子，甚于己已，戊寅，甚于丙子，至今而益难，试观天下大势何如乎？海内骚动，望屋而食，揭竿以起，所在糜烂，民之思乱者，十室而九万一，此乘其虚，彼乘其敝，转睫之间，措手不及，天下事未知终始，皇上宜召见廷臣，一切兵马，钱粮等衙门逐一条对，不厌反覆，毋俾游移，以臣愚见闗门固急尤当通盘打算如各口，不宜防冲突乎津门，登莱不宜防游兵以扰海上乎？津运不忧，资敌粮乎？临，德不宜设重镇乎囤，漕有督催矣，至于水陆不防，张颐以逞乎羣盗蜂起，二东川浙暨江，淮南北势难一旅，抽调作何，应援乎？栁营精鋭，太仆上驷，俱丧闗外纵选督抚能只手搏战，徒卒撄锋乎？叛将贺人龙等跋扈无道，作何殱灭乎？闯曹若卷土复来，汴梁无窃据乎？潼闗上下大河，南北与饷道，运道作何防扼乎？二东咽喉，作何扫荡乎？留都丰镐，盈盈一江，保无乘风，破浪窥睨，根本乎仓庾悬罄，万一事患叵测，作何供亿乎？及今不图，后嗟何及？兵法有云：致人而不致于人，又云：先为不可胜，以待敌之可胜，徒以有用之嵗月坐消于无益之举动，不大谬哉！皇上见安攘无效，不得不请命于天，而臣以为总不若急修人事，恐斋醮未撤，在内隳军民之气在外增窥测之心，片纸符箓，岂能御侮折冲，所当早赐停罢，如果，臣虑不谬，召见廷臣，求讲实着，是戡定一大机括也，臣无任激切待命之至 ，疏入，帝留中。
乞停遣部科催饷疏【崇祯十六年】 倪元璐
臣谨奏为官省，则专能办，则励谨条，简便责成之法，以速输将事，夫臣部急饷，惟严攷成攷成者，明乎其有专责也，其责巳专矣，又别设官以分其责，是敎之卸也，以臣之议催饷，科臣既当停遣，催饷侍郎，亦宜并罢。即分催司属，亦可不差，盖臣以为节用爱人之道，莫大乎省官，遣一朝臣地方即多一番，供亿小民，即多一番惊，畏而究竟无加于抚按，幸不辱命，仍是乞灵抚按耳，今之巡抚比于古之大国诸侯而巡方绣斧，所谓代天巡狩者也，抚按不能为谁？能为抚按不足，赖又谁足赖乎朝，遣既停抚按，自无所推卸，然犹望皇上特申严谕，兼敕抚按而尤专其事于按臣，盖抚务犹繁，按威特重，宜并令按臣选委亷干推官一员，专催一省饷务，仍以其姓名上闻，使推官凛凛，常有天威，鉴临其上，夫推官者，州县所惮也，而自治其土，即于地方无所扰，怖皇上以钱粮为第一义，攷核按臣而推官能否，臣部亦得而问之，诚无愆欠，即与减俸行取，否者论罚有差，凡为此者，诚以皇上天语，必愈于饷，臣之笔舌，而巡抚必愈于客卿之侍郎，按臣必愈于行省，给谏推官，必愈于闲局分司，此臣所谓省官则专者也；至于钱粮，起解职，属藩司往者州县多有完征解司，而被部参重罚者，此由藩司不为即解，或那移他用，或委任非人，部无由知，惟有参罚州县，以致羣论不服，劳吏灰心，今请令有司完解到司取有藩司实收印，结立申到部，臣部于文到之日，即于本官名下，注完攷优，立移吏部，纪录先经降罚者，立与开复，凡收结不到部，罚在州县收结既到，而银解后时者，计道里远近归罚，藩司持之断断，如此，则赏罚明而人无旷职，臣所谓能办，则励者也。帝王之制，天下贵乎术，简而法信，当民穷愁苦之，时术愈贵，简然而行，法不信则简，适所以导慢，臣所谓速输将之计者，止此伏圣裁 ，疏入，得防览奏，简要直截，深得速运之法已另有谕防了。
劾马士英疏【崇祯十七年】    刘宗周
臣窃思陛下龙飞淮甸，天实予之，乃有扈跸微劳，入内阁，进中枢宫衔世廕，晏然当之，不疑者，非士英乎？于是李沾侈言定策，挑激廷臣矣，刘孔昭以功赏不均，发愤冢臣，朝端哗然，聚讼而羣阴，且翩翩起矣，借知兵之名，则逆党可以然灰，寛反正之路，则逃臣可以汲引，而阁部诸臣且次第言去矣，中朝之党论方兴，何暇图河北之事，立国之本，计巳，疎何以言匡攘之略，高杰一逃将也，而奉若骄子，寖有尾大之忧，淮；扬，失事不难，谴抚臣道，臣以谢之，安得不长其桀骜，则亦恃士英卵翼也，刘，黄诸将各有旧，汛地而置，若奕棋汹汹，为连鸡之势，至分剖江北四镇以慰之，安得不啓其雄心，则皆高杰一人倡之也，京营自祖宗以来，皆勲臣为政，枢贰佐之，陛下立国伊始，而有内臣卢九德之命，则士英有不得辞其责者，总之，兵戈盗贼，皆从小人气类，感召而生，而小人与奄宦又往往相表里，自古未有奄宦用事，而将帅能树功于方域者，惟陛下首辨阴阳消长之机，出士英仍督凤阳，聮络诸镇，决用兵之防，史可法，即不还中枢，亦当自淮而北，歴河以南别开幕府，与士英相掎角，京营提督独断寝之，书之史册，为今日第一美政矣， 疏入福王，优诏答之，促其速入。
陈时政疏【崇祯十七年】     刘宗周
臣窃惟今日大计，舍讨贼复仇，无以表陛下渡江之心，非毅然决策亲征，无以作天下忠义之气，一曰，据形胜以规进取，江左非偏安之业，请进图江北，凤阳号中都，东扼徐，淮北控豫州，西顾荆、襄，而南去金陵不远，请以驻亲征之师，大小铨除，暂称行在，少存臣子负罪引慝之心，从此渐进，秦，晋，燕，齐必有响应而起者，一曰重藩屏，以资弹压淮，扬数百里，设两节钺，不能御乱，争先南下，致江北一块土，拱手授人！督漕路，振飞坐守淮城，久以家属浮舟远地，是倡之逃也，于是镇臣刘泽清，高杰遂有家属，寄江南之説军法临阵脱逃者斩，臣谓一抚二镇皆可斩也。一曰，慎爵赏以肃军情，请分别各帅封赏，孰当孰滥？轻则收侯爵，重则夺伯爵，夫以左帅之恢复而封高刘之败，逃亦封，又谁不当封者，武臣既滥，文臣随之，外臣既滥，中珰随之，恐天下闻而解体也，一曰核旧官以立臣纪，燕京既破，有受伪官而叛者，有受伪官而逃者，有在封守而逃者，有奉使命而逃者，法皆不赦，亟宜分别定罪，为戒将来，至于讹言南下，徘徊顺逆之间，寔繁有徒，必且倡为曲説以惑人心，尤宜诛絶者也 疏入福王，诏纳其言，宣付史馆。
陈五事疏【崇祯十七年】     刘宗周
臣窃惟今日时势，敬陈五事，一曰修圣政，无以近娱忽逺猷国家不幸，遭此大变，今纷纷制作，似不复有中原志者，土木崇矣，珍奇集矣，俳优杂剧陈矣，内竖充庭，金吾满座，戚畹骈阗矣，谗夫昌言路扼，官常乱矣，所谓狃近娱而忽远图也，一曰振王纲，无以主恩，伤臣纪自陛下即位，中外臣工不曰从龙，则曰佐命，一推恩近侍，则左右因而秉权，再推恩大臣，则阁部可以兼柄，三推恩勲旧，则陈乞至今未已，四推恩武弁，则疆埸视同儿戏，表里呼应，动有藐视朝廷之心，彼此雄长，即为犯上无等之习，礼乐征伐渐不出，自天子所谓防主恩而伤臣纪也，一曰明国是，无以邪锋危正气朋党之説小人以加君子，酿国家空虚之祸，先帝末，造可鉴也。今更为一二，元恶称冤，至诸君子后先死于党，死于徇国者，若有余戮，揆厥所由，止以一人进用，动引三朝故事，排抑旧人，私交重君父，轻身自树党，而坐他人以党，所谓长邪锋而危正气也，一曰端治术，无以刑名先教化，先帝颇尚刑名，而杀机先，动于温体仁，杀运日开，怨毒满天下，近如贪吏之诛，不经提问，遽科罪名，未科罪名，先追赃罚，假令有禹好善之巡方，借成德以媚权相，又孰辨之？又职方戎政之姧弊道路，嘳有烦言虽衞臣有不敢问者，则厂衞之设何为？徒令人主亏至德，伤治体，所谓急刑名而忘教化也，一曰：固邦本无以外，衅酿内忧，前者淮告变，未几而高，黄二镇治兵相攻，四镇额兵各三万，不以杀敌而自相屠毒，又日烦朝廷讲和，何为者？夫以十二万不杀敌之兵，索十二万，不杀敌之饷，必穷之术耳，不稍裁抑，惟加派横征，蓄一二苍鹰乳虎之有司，以天下徇之已矣，所谓积外衅而酿内忧也， 疏入福王，优诏报闻。
御选明臣奏议巻四十