钦定四库全书    史部六
文襄奏疏      诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等谨按文襄奏疏八巻
国朝靳辅撰辅字紫垣镶红旂汉军初
授翰林院修撰，官至总督河道，兵部尚书，文襄其諡，也是编皆前后治河奏疏，其子治豫彚刋之，辅自安徽巡抚，擢授河道总督，时值河患方棘，洪流逆溢，高堰横溃，合淮水而东注，故道反堙，辅疏言：河水挟沙而行，易于壅阏，惟赖清水助刷，始能无滞，当审其全局，彻首尾而合治之，不可漫为施工，使东筑西决，终归无益，因条具八事，入告。
圣祖仁皇帝，悉俞其请，于是疏濬运河及清口以至海口河道，又开白洋，清河以东，引水河而黄流始畅，开清口烂汛，浅诸引河，而淮水始出敌黄，筑河崖遥堤，缕堤修髙堰堵翟坝，置减水六坝，而宣泄，咸有所恃，至开中河，皂河诸役，尤其设施之大者，其持论以筑堤崖疏，下流塞决口有先后，而无缓急数语为纲领，故在事十年，俱着成绩，诸疏并在集中，无不指陈原委言之，凿凿至今，论治河者，犹称辅焉，末附辅官，巡抚，时奏疏三篇，其极论骚扰，驲站亦具见风力云：乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
文襄奏疏巻一
河道总督靳辅撰
治河题藁
恭报到任疏
题为恭报微，【臣】到任日期，事案于康熙十六年三月初。
十日准吏部咨令【臣】将安徽巡抚
勅印照例，交与江南，总督【臣】阿席，熙署理文到之日，并令。
【臣】速赴新任与
钦差大臣防同察审河，务等因【臣】于三月二十八日巳。
将与督臣交代过縁由
题明在案【，臣】随于本日行至浦口，地方准前任，河臣王。
光裕咨将伊坐名
勅书一道总督河道提督军务闗防一颗
王命旗牌十面，副开书吏员役，文册等项差标下，中军副将陈杰，兖州府运河，同知叶方，恒赍送到【臣，臣】跪接，收领随星速兼程于四月初五日前抵宿迁县地方【，臣】于初六日即在宿迁到任，恭设香案望。
阙叩头谢
恩开印任事讫惟是【臣】庸愚驽钝谬膺
简命当此，河工万艰之时，凛惕惶，不安寝食，【臣】只有毕竭，顶踵以尽【，臣】职于万一，而巳至于一切兴利，厘弊疏濬，隄防事宜，容【臣】，细加确核，次第入。
告其察审河务一案见在与
钦差，吏部侍郎，折尔肯等，审取口，供即于本月初七日，由宿迁起身前往淮，扬等处俟勘实之日，另行防。
题外所有微【臣】到任受事日期相应
题报又查拜
进本章例应候满三件，然后彚同缮发，今【臣】，到任日期，不敢迟报，是以不及候三件之例，即行恭。
进理合一并声明伏乞
皇上睿鉴施行
河道敝坏巳极疏
题为河道敝坏，巳极修治，刻不容迟，【臣】谨先陈淤塞之原，并将因势利导之策，分疏具题仰祈。
皇上睿鉴，速赐允行，以通运道，以足额赋以拯昏垫之民生，以保见在之田土，事窃微臣本驽骀，陋质荷防。
皇上殊恩，授为安徽巡抚，奉职六载，寸善无闻，乃皇上不以【臣】为庸劣，反加优擢，陞为河道总督，【臣】拜命以来，夙夜兢兢，既感且惧，感者感。
皇上知遇隆恩，【臣】虽肝脑涂地，无以图报于万一，惧者惧【臣，】才庸体弱，惟恐不足，当兹重任，有负。
皇上简拔之盛心也，是以【臣】朝夕孜孜，惟虞陨越计，自四月初六日于宿迁县到任之，后虽防同。
钦差侍郎，【臣】折尔，肯等察审河，务防勘云台山等事，一面即徧歴河干广谘，博询求贤才之硕画，访谙练之老成，毋论绅士兵民以及工匠，夫役人等，凡有一言可取，一事可行者，【臣】，莫不虚心采择，以期得当歴，今两月有余，竭尽【臣，】之耳目心思备稽，当日所以敝坏之縁由力求今日所应补救之次第，大抵治河之道，必当审其全局，将河道，运道为一体，彻首尾而合治之，而后可无弊也。葢运道之阻塞，率由于河道之变迁，而河道之变迁，总縁向来之议，治河者多尽力于漕艘，经行之地，若于其他，决口则以为无闗运道而缓视之，殊不知黄河之治否？攸系数省之安危，即或无闗运道亦断，无听其冲决，而不为修治之理，矧决口既多，则水势分，而河流缓，流缓则沙停沙，停则底垫，以致河道日坏，而运道因之日梗，是以原委相闗之处断不容于岐，视也，今若不察全局之情形事势，而因循故事，漫为施工，则堵东，必西决堵，南必北决，徒费时日，徒糜钱粮，而终归无益，岂惟无益，将河患日深，而莫可救药矣，何也？黄河之水，从来裹沙而行，水合则流急，而沙随水去，水分则流缓，而水漫沙停，沙随水去，则河身日深，而百川皆有所归，沙停水漫，则河底日高而旁溢，无所底止，故黄河之沙全赖，各处清水，并力助刷，始能奔趋归海，而无滞也。查今日河患之，所以日深者，皆因顺治十六年至康熙六七年间所冲之归仁堤古沟，翟家坝，王家营二铺口，邢家口等各处决口，不即堵塞之所致也。盖归仁一堤原以障睢水，并永堌邸家，白鹿诸湖之水，不使侵淮，且令由小河口白洋河，二处入河，助黄刷沙者也，自顺治十六年，归仁堤冲溃之后，睢湖诸水，悉由决口，侵淮不复入黄刷沙，以致黄水，反从小河口，白洋河，二处逆灌，停沙积渐淤成，陆地至康熙六七年间，各处大水，黄淮并涨，黄涨而王家营二铺口，邢家口等处，冲溃矣，淮涨而古沟，翟家坝等处冲溃矣，王家营二铺口，邢家口等处冲溃之后，黄河之水由决口四漫者多，而由云梯闗外入海者，少古沟，翟家坝等处冲溃之后，淮河之水，由高寳诸湖直射，运河冲决，清水潭下，渰高江等七州县之田者多，而赴清口，防黄入海者少，河，淮，两水俱从他处分，泄不复并力刷沙，以致流缓，沙停海口积垫，日渐淤高，从此由逺至近由外至内河，沙无日不停，河底无日不垫，海口淤，而云梯闗亦淤云梯闗淤而清江浦，清口并淤矣，迨至康熙十五年间，各处又复大水，黄淮又复并涨清口以下之，河身既高，不能奔趋归海，而睢湖诸水，又合淮水，并力东激，以故除古沟，翟家坝等原冲九处之外，又将高良涧，板工冲决口，大小二十六处，高家堰石工，冲决口大小七处，诸水尽由，各决口直注运河，加冲清水潭，三浅等处各决口下，渰七州县之田，而涓滴不出清口，黄水又乗高四溃冲决于家，岗等处，又复灌入烂泥浅，将武家墩，板工冲开五十丈，入故明所开之废河，歴杨家庙防合淮水，直奔清水潭，其武家墩上流，刷成大河，寛一二百丈不等，又分一股，入洪泽湖，由高家堰石工，决口防淮并归清水潭，而于各旧决口之处，则又浸淫四漫，较之以前势愈分泄，以致下流更淤，而河身高垫，更不可言矣。查自清江浦至海口，约长三百里，向日黄河水面在清江浦，石工之下，今则石工与地平矣，向日河身深二三，四丈不等，今则深者不过八，九尺，浅者仅有二三尺矣。黄河淤，运河亦淤，今淮安城堞，卑于河底矣，运河淤清口，与烂泥浅尽淤，今洪泽湖底渐成，平陆矣，况尤有堪虑者，目今见在之河身，既巳，垫高若此，而黄流裹沙之水，则自西北万里而来，昼夜不息，一至徐，邳，宿，桃等处，即便缓弱散漫，臣目见河沙，无日不加积，河身无日，不加高若此，时不及蚤，大为修治，则不特洪泽湖，渐成陆地，将见南而运河东，而清江浦以下，淤沙日甚，必至三面壅遏，而黄流无去路矣。夫以万里逺来浩浩滔天之水，竟至无路，可去，则势必冲突，内溃而河南，山东二省，恐俱有沦胥，及溺之忧，彼时虽费千万金钱，亦难尅期，补救【臣】，是以谓今日敝坏，巳极修治，刻不可缓也。但既经修治，则必使无旋修，旋圮之虞，更必使有可行可乆之道始为有当【，臣】逐细筹酌，其间修举情形，有必当师古者有必当酌，今者有须分别先后者，有须一时并举者，总以因势利导随时，制宜为主，【臣】谨竭【，臣】之愚，备采众论，而详加斟酌，将应行事宜，分为八疏，条列具。
题贴黄难尽伏乞
皇上睿鉴全览
勅部速议允行，庶巳，渰之田可耕，见在之地可保运道。
可通额课可复其于
国计民瘼诚均有攸赖矣
经理河工第一疏【挑清浦至海口】
题为敬陈经理河工，事宜第一疏，事【臣】惟河道，坏至今日，巳称至极，修治之不可缓，尽人而知之矣，然事势有顺逆施工，有次序，必须分别先后之宜而后可，斟酌兴举也，【臣】，窃见今日治河之最宜先者，无过于挑，清江浦以下歴云梯闗至海口一带，河身之土，以筑两岸之堤也，查清江浦以下河身，原濶一二里，至四五里者，今则止寛一二十丈，原深二三丈，至五六丈者，今则止深数尺，当日之大溜寛河，今皆淤成陆地，已经十年矣，兹欲令黄淮之水尽从，故道入海，必须稍开，去路导之使行，葢筑堤堵决，用水刷沙，虽为治河，不易之策，然河身淤土，有新久之不同，三年，以内之新淤，外虽板土，而其中淤泥未干，冲刷最易，五年以前之久淤，其间淤泥已干，与板沙结成一凷，冲刷甚难，故必须设法疏濬也，今日清江浦，至海口一带，河身之淤，既经十载，如不从，万全立议，而贸贸以治新淤之法治之，恐决口尽堵，黄淮齐下之际，因河身浅窄，一时冲刷不开，又生他变，则【臣】，一身受溺职之罪，固不足惜，其如已费钱粮，将来之。
国赋有亏，民生之昏垫，何哉？况用水刷沙，即曰：不必挑濬而束水归漕，则又必须筑堤，既筑堤矣，与其取土于他处，何如取土于河身，寓濬于筑而为一举，两得之计也。今【臣】拟于河身，两旁近水之处，离水三丈，下锹掘土，各挑引水河一道，面濶八丈底濶二丈，深一丈二尺以待黄，淮之下注葢黄淮，下注之时，中央既有一二十丈，旧有之河，左右又各有八丈，新凿之河，其所存两旁之地，虽属坚土而薄仅三丈，一经三面之夹攻，顺流之冲洗，不待多时，即可尽行，刷去将旧有并新凿之河，俱合而为一矣，又两旁，既各挑深一丈二尺，则中央河心，自可刷至一丈之外河，至深二丈，寛四十丈，便不窄浅，从此日洗，日刷日深，日寛自可免意外之变，而渐复当时之旧矣，其所濬丈尺，计每地一丈，掘土六十，方即以之挑筑两岸之堤，堤底濶七丈，面濶三丈，高一丈二尺，每丈亦用土，六十方再查，工部尚书【臣】，冀如锡等条奏，内开堤底，以八丈为度，面以五丈为凖，高以一丈五尺，为凭等语，计每堤一丈，应用土九十七方半，诚为防河，至坚之策，今【臣】所议，高濶之数，俱减每堤一丈，止科用土，六十方者，葢以物力艰难，姑暂从，减省拟议，俾其足以抵当，河水而止，仍俟物力稍寛之时再行量拨人夫协同议，设守堤之兵，加高加厚，务仍如部，【臣】等条议丈尺之数可也，至部，【臣】等原疏内开南岸，自白洋河至云梯闗止北岸自清河县至云梯闗止务须一律，修筑等语，俱应照议兴筑，查白洋河，至云梯闗约长三百三十里，清河县至云梯闗约长二百里，以每里一百八十丈，科之共约长九万五千四百丈，每丈用土六十，方共计用土五百七十二万四千，方其九万五千四百丈之内有原，未有堤者，有原有堤，而今全无土者，有原有堤，而今更狭洼缺，少须増填者有堤，根存土高一，二尺，至六七尺不等，寛三四尺，至一丈五六尺不等者，合有无多寡而计之，牵约存旧土，高三尺，寛八尺，每堤一丈，计牵约存旧土，二方四分，通共约存旧土，二十二万八千九百六十方，实须増土五百四十九万五千四十方，至于取土之处，虽以离水三丈为度，然河身有在中央者，有折流在河南岸及北岸者逺近不齐必须随地科算总之，离堤三十丈之内，不许取土，其三十丈，以外取土者每土一方，用夫三工一百二十丈，以外取土者每土一方，用夫四工二百四十丈以外，取土者毎土，一方，用夫五工合逺近而牵算之，大约毎土，一方，用夫四工两岸之堤共用土五百四十九万五千四十，方应用夫二千一百九十八万一百六十工，每工照例给银四分，通共需银八十七万九千二百六两四钱，又自云梯闗外以至海口，尚有百里之遥，除近海二十里，潮大土湿之处，无容置议外，其余八十里之河身情形，俱与云梯闗内无异，若不量挑浚以导之量，筑堤以束之，则黄，淮合流出闗之际，河身既窄，而浅两旁，又坚而厚大水，骤至不能承受归漕，势必四处，漫溢虽闗外漫溢与运道，民生无涉，然一经漫溢，则正河之流，必缓流缓，则沙必停沙，停则底必垫闗外之底既垫，则闗内之底必淤，不过数年，当复见，今日之患矣。【臣】闻治水者，必始自下流，治起下流疏通，则上流，自不饱涨，故【臣】，又切切以云梯闗外为重而力请筑堤束水，用保万全，不敢泄泄从事，以贻后此之大害也；惟是近海之堤，止期足以拦水可以不必过于高厚，堤底止，须寛五丈面，亦须寛三丈高，止须六尺，亦一体，照取河心之土筑之，两岸共堤一百六十里，计长二万八千八百丈，毎丈用土二十四方，计用土六十九万一千二百方，用夫二百七十六万四千八百工，毎工照例给银四分，通共需银一十一万五百九十二两，二共需银九十八万九千七百九十八两四钱，其需用人，夫共计二千四百七十余万工，应限二百日，完工计毎日需，夫十二万三千七百余，名念淮，扬附近民人，尚须供【，臣】后疏，挑浚帮堤，堵决等各工之用断断不能更有如许多夫前来应募，【臣】查康熙九年，前河【臣，】罗多兴修，黄河各处之，工除调用，各处泉浅等，夫外曽经令山东，江南邻郡，地方协募赴工在案，今此工之大数倍于前，不得不循例而行，【臣】拟令江南之凤阳府属募夫一万五千名，江宁府，属募夫一万，名苏，常二府属，各募夫八千名，镇太二府，属各募夫四千名，徐州并属募夫五千名，滁，和二州，并属各募夫二千名，山东兖州府属，募夫一万四千名，济南府属募夫九千名，东昌，青州二府，属各募夫五千名，河南开封府，属募夫一万三千，名归徳府属募夫八千名，尚少，夫一万一千七百余，名应于淮，属之邳，海睢宿赣，沭六州县地方召募，其募夫之法，应令各该府州就所属州县之大小近便，酌量派募，务募二十嵗以外四十嵗以内精壮强健之，夫赴工常川，供役不许，以老弱塞责，及往来更换，以致旷悮工程，即于该府属首领州县佐贰杂职等官，内遴选能干之员，专管验募限部文行到该省，半月之内，募齐人夫各带土车，锹担等器，飞星押赴工所，董率料理，依限挑筑，至于地广，夫多其间，恐有偷安，茍且情弊，必须画段丈，验之法以厘之，其法容【臣，】预督各监理官，量取土之逺近按工画段，每用夫五千，工为一段，编定字号，插牌标识，其中有原，系平地者，有已经缺，洼须填者，有存旧堤之土，多寡不等者，并堤段长短丈尺之数，逐一书明标识之上，仍立簿一本，一体登记，交各监理官，收存各监理官，即按各州县协募人夫多寡之数，照工拨给堤，段令其如式，挑筑【臣】，仍亲临工所用部，【臣】，冀如锡等条议铁杵，杵隙盛水，不漏之法，不时查验，以别其夯，杵之坚否？【臣】，更请立惩劝之典，以鼓舞而警策之，凡各州县协募人，夫有老弱病废，及奸猾逃逸，一名至五名，免议外六名，至二十名者，各该州县官罚俸半年，所委专管官罚俸一年，二十一名，至五十名者，州县官罚俸一年，专管官降一级，调用五十一名至一百，名者，州县官降一级，留任，专管官降二级，调用一百名以上者，州县官降一级调用，专管官革职，其所筑堤，段如有一处夯杵不坚，盛水即漏，并底面丈尺虽合，而面上两旁低洼，有一二丈者，将专管官降一级，调用两处，夯杵不坚，盛水即漏，并底面丈尺虽合，而面上两旁低洼，有三四丈者，将专管官降二级调用，三处以上夯，杵不坚，盛水即漏，并底面丈尺虽合，而面上两旁低洼，至五丈以上者，将专管官革职，如所募之夫，尽皆壮健，并无一人逃逸，所筑之堤，随验俱坚，堤面两旁，丰满处处合式者，该州县官，不论俸满，即陞专管官如系正途，照依应陞之缺，加二级，即陞，如非正途，俱准照正途，注册一体，加二级，即陞更请责成道，府州并监，理各官，如各该道，府州所属有一官议，处者将该道，府州罚俸半年，两官议处者，将该道府州，罚俸一年，三四官，议处者将该道，府州降一级调用，五六官以上议处者，将该道府州降，二级调用，所属委官督工勤干，筑堤坚固如式，依期早竣者将该道，府州亦不论俸，满即陞，其各监理官，除募夫一项与伊，无涉不议外，凡伊所管各州县委官之内，有因夯杵不坚，筑堤不丰满一员，议处者，将监理官，罚俸一年，二三员议处者，将监理官降一级，调用四五员，议处者，将监理官降二级，调用六员，以上议处者，将监理官革职，如议处议，叙相同者，准与抵算如监，理官揭防者，准免连坐，若并无议处，止有议叙者，将监理官，照伊原任应陞之缺，加二级，从优即陞，如此，则各官俱知勉励，可无阘茸，贻悮之虞矣，伏候。
睿裁
经理河工第二疏【挑疏清口】
题为敬陈经理河工，事宜第二疏，事窃照【，臣】请挑清江浦，至海口一带，河身之土，以筑两岸之堤，乃先治下流以导黄，淮归海之计也。然下流虽治，而上有淤垫之处，不行，及早疏通，则高家堰等一带决口，尽堵淮水，直下之时难免，阻滞散漫之虑，查洪泽湖下流，自高家堰以西至清口，约长二十里，原系汪洋巨浸，为全淮防黄之所自淮流东，决黄水，倒灌之，后将此一带湖身，渐渐淤成平陆，向之汪洋巨浸者，今止存寛十余丈，深五六尺，至一二尺，不等之小河一道矣，查工部尚书，冀如锡等条议，内开清口一带沙淤之处，速行挑濬等语，然淤沙万顷，挑浚甚难，【臣】再四思维，惟有仿照挑浚，清江浦以下，河身之意于小河，两旁离水，二十丈之地，各挑引水河一道，俾其分头冲洗，庶可渐渐刷开，至于挑清江浦引水河，【臣】止，拟离河身三丈，而此处议离河身，二十丈者，盖清江浦以下系十年，久淤之坚土，而此乃三年以内之新淤，【臣】曽带领夫役，掘土试验，浮面一层板，土深有二尺，下则系淤泥尺许，淤泥之下，又属板土板土之下，又属淤泥，掘深六尺有竒而尚不能到，当日之湖底，且面层板，土虽极坚硬，而第二层板土，因在淤泥之下，反润而松，故虽离河身二十丈之逺而易于冲刷，不久便可合而为一也，惟是此处淤沙既易，冲刷而臣亦议，开引水河者，盖【臣】目击面层板，土之坚硬，恐一时冲刷不开，又于他处生变，亦未可定，因思此番工程钱粮，人力无不浩繁，若有一处计虑未周，恐有差之毫厘，失之千里之悔，是以不敢不略，议导引之策，以图万全耳。其所挑引水河，应面寛六丈底寛三丈，深五尺，毎淤地一丈，掘土二十方逺倾于引水河六十丈之外，两岸共计七千二百丈，共掘土一十四万四千方，每方用夫三工共用，夫四十三万二千，工照例，每工给银四分，共需银一万七千二百八十两，此工一治，庶淮河下注之时，可以冲辟，淤泥径奔清口，防黄刷沙而无阻滞，散漫之虞矣，伏候。
睿裁
经理河工第三疏【高堰坦坡】
题为敬陈经理河工事宜，第三疏事【臣，】惟淮河之下流，既已疏治，则水可直行而防黄刷沙矣，但临湖一带，除见在原冲，各决口外，其余堤岸，无不残缺，单薄危险堪虞，若竟堵决口而不先修残堤，俾极坚固，则水将寻隙地奔溃，势必堵者，方堵而决者，又决岂非徒费钱粮，徒劳民力耶？此帮修堤岸，又断不容缓者也，查工部尚书【臣】，冀如锡等条奏疏内原，有石工定要，加高三尺，残薄之堤，一律修葺，高良涧一带土堤，必照修筑高堰之法，一律寛濶等语所议，极为周匝，惟是部【臣】等之议，专为坚固，起见而【臣】身，膺治河之职当钱粮，绌乏之际，不得不反覆筹维，力求节省也，大抵堤以拦水，祗期修筑得法，使水不能冲倒而止，似不必拘拘于石工，埽工板工，盖石工之费数倍于板，若将高良涧五千二百余丈，板工尽改为石，费实浩繁，即或石仍石而板，仍板现据山旴，同知多，安估计，加高帮，濶工料册内开自七里墩至周桥闸，共长一万一千五百余丈，应用石板，埽工并修一带残缺，段口共需银三十九万五千五百余两，【臣】就该同知所估，石埽板工之册，而核算之，并无浮滥，则其费亦非小也。况板工一项，皆系以桩拦板，以板束土，用之平日，尚有不能耐久之虑，若遇大水乗风一击而土松，再冲而土卸矣，劳民伤财，将何底止？【臣】再四，思维因见淮湖，运河等处板工，易于损坏，即石工之倾圮者，亦不可胜数，惟见堤下系坦，坦平坡者，则虽遇大水而不致冲塌，盖水性至柔而乗风则刚其板石诸工，率皆陡峻，故怒涛撞激，易于崩冲，若遇坦坡，则水之来也，不过平漫而上其退也，亦不过顺缩而下，堤制水而不能抗水，故虽大水乗风止于随高逐低而无怒，激之势，水既无怒，激之势，故自无冲崩之虞，此乃以柔制刚之道，诚理势所必然者，今欲求费省工坚，惟有帮修，坦坡之法，可为久逺卫堤之策也，其法于堤外，近湖之处，挑土帮筑坦坡，每堤高一尺，应筑坦坡五尺，若高一丈之堤，则坦坡应寛五丈，即有旧存，桩木亦听其埋于土内，以为堤骨一律夯杵，务期坚实，密布草根草子于其上，俟其茂长则土益坚，堤土既坚，而又有草防再行，设兵看守之法，禁止民人之樵采，驱逐牛畜之，蹂躏则坦坡，自可永久无虞，坦坡无虞，则本堤更属万全矣。至于高家堰一带石，工亦宜照此，幇筑坦坡，将石工并埋土内更为至坚至，穏之着也，查自运河西岸，歴七里墩武家墩，高家堰，高良涧，至周桥闸，北止共长一万二千八百余丈，内有三千八百余丈，可以竟筑坦坡，其余约九千丈堤，根见被水占，必须先于离堤一丈之处，密下排桩，多用板缆，以蒲包包，土填出水面，然后用芦柴，捆一尺，高小埽，镶边内加散土用力，夯杵筑成，坦坡一丈，俟全淮下注，则堤外之水，自即退去，水退之后，再行挑土，帮修到底，并将排桩，尽埋土内，至此一带堤，身向来原窄面不过二丈有竒底不过三丈有竒自上年冲塌，淋卸之后，处处单残，石工堤面犹有寛二丈者，板工堤面，寛者不过丈余，窄者仅有二三尺，今本应悉照部，【臣】等所议加，高加寛丈尺之数，但取土逺极挑运万难，其加寛之处，姑先以二丈五尺为凖，俟水退土出，亦再令守堤之兵，逐渐帮筑，今查高家堰，高良涧一带，板石诸工原高，约有七尺，应如议。再加三尺，共高一丈，堤底外寛五丈，内寛一丈，连本堤二丈五尺，共寛八丈五尺，堤面寛二丈五尺，每堤一丈，用土五十五，方今可以竟筑坦，坡之三千八百余丈，见存堤底，约牵寛三丈五尺，堤面约牵寛一丈五尺，高仍有七尺许，每堤一丈，约存旧土，十七方五分应増土三十七方五分，通共约用，土十四万二千五百方，近者取于半里之外逺者取于一里之外用：夫四工挑土，一方共用夫五十七万工照例，每工给银四分，共需银二万二千八百两，其余九千丈，俱应先筑，坦坡一丈，计毎堤一丈，暂省土十六方实用土三十九方然堤身頽卸单残，巳称至极，每丈堤底，约牵寛三丈，面约牵寛六尺，高止约，牵五尺，毎堤一丈，约存土九方应増土三十方共堤九千丈，应増土二十七万方，近者取于七八里之外逺者取于二十里之外，往返艰难不便，计夫挑筑必须照清水潭，计箩买土之例，毎方五十箩，共计土一千三百五十万箩，毎箩给银六厘，共需银八万一千两，又桩木板缆，蒲包防绳边埽，匠工等项，毎丈约需银十两，共需银九万两，三共实需银十九万三千八百两，然所需之数，较之见估用板，用石，用埽之工，可节省银二十万一千七百余两，且可免板工冲击，頽卸之患也。伏候。
睿裁
经理河工第四疏【包土堵决】
题为敬陈经理河工事宜，第四疏事，【臣】，惟黄淮之上，下流既议，治理疏通，而高家堰堤岸之残缺，低薄者，又拟加帮高厚，则筑古沟，翟坝一带之堤，并堵塞黄，淮各处之决口，使河复故道，可次第而施工矣，查自周桥闸歴古沟唐埂等处，以至翟家坝南共计三十二里，据山旴河务，同知多宏安，估计册开，筑此三十二里之堤，并埂并堵，此内原冲成之九河及高良涧高家堰，武家墩等，大小决口三十四处，共需银七十万五千八百余两，【臣】相度水势，按册而计皆属必需之，项似无浮冒，盖册内堵决，皆系循例用埽，而埽尽薪也逺运于数百里之外，大绳卷束而投之水中，其物料人工之费，毎填堤一丈，水浅者费银三四十金，至七八十金不等，水深者费银一二百金，至六七百金不等，是以需用钱粮，如此之多也？且【臣】验各处埽工，凡栁枝多者，尚可多延数年，其芦草多而栁枝，少者不过一二年，悉皆朽坏，頽塌，殊非经久之道，于是再四，思维尅水者，土也，当求束土御水之法，斟酌变通，以为节省，永固之计，原不必循例，而槩用埽工也，【臣】虚心酌画，除有镶边裹头，必须用埽者，有急欲闭合龙门之时，包土稍缓，应速卷大埽，立时填塞断流者，有修建滚水石闸等项，应先筑拦水小坝，而此坝于闸工，告成之日，原应毁废弃，俾水通流，今若下桩包土，恐日后难于毁坏，亦宜仍用埽者，俱照旧用埽外，其余一切工程，俱宜密下排桩，多加板缆，用蒲包裹土防绳捆，紥而填之，较之用埽，计可省费，一半而坚固，耐久比埽，又迥乎不同，今拟将前项工程，改下埽为包土，仍筑坦坡，制水不过费银三十万两，较之原估之数，可节省银四十万余两也，至黄河内桃源，清河安东三县之新旧，各处决口，水涨则刷成大河，水涸则两旁淤垫，是以各该县估计之册，随时变更，不能画一目，今黄水方大，难以确估，然【臣】亲相情形，大抵俟秋冬水落之际，或应用埽，或兼用包土，不过再费，银八万两，可以尽行堵塞，使两河之水，悉由故道入海矣，通计此疏，内筑堤堵决，共需银三十八万两，伏候。
睿裁
经理河工第五疏【挑运河】
题为敬陈经理河工事宜，第五疏事，窃惟筑防塞决，疏引黄，淮使复故道，合流入海，事宜如果一一兴行，则闭通济闸坝，深挑运河，尽堵清水，潭等各决口以通漕艘，诚为今日至要之务，所当次第，修举者也，查运河，自清口至清水潭，共约长二百三十里，通计四万一千四百丈，因黄水内，灌将河底淤垫甚高，居民日患，沈溺运艘，每苦阻梗，今必须将河身大为挑濬决口，尽行堵塞，庶几运道，可得通行，民生可免，昏垫也，【臣】请。
睿鉴勅下江南，浙江，江西，湖广各抚臣严督所属，将本年应运漕粮及早征收受，载火速催，赶务于康熙十七年三月内，勒令尽数过淮，俟粮船过完容，【臣】将通济闸坝，即日封闭，一切商民船只并该年回空漕艘，俱令暂由周桥闸，绕出高邮州而行淮闗部司亦令暂往，周桥闸收税，【臣】一面督集人，夫将运河，大为挑濬面寛十一丈底寛三丈，深一丈二尺，毎河一丈，挑土八十四方，通计四万一千四百丈，共挑土三百四十七万七千六百方，挑起之土，俱令倾于东，西两堤之外，更加夯杵，将西堤筑成，坦坡东堤，加倍坚厚，以图永久，毋许将濬土乱堆堤上，以致雨淋，仍落河中，每土一方，用夫三工计共用，夫一千四十三万二千八百工，限三百日，完工毎日用，夫三万四千七百七十六名，查挑濬运河，向有毎工，给银四分之例，亦有拨派坊里人，夫量给银米之例，但淮扬二府，节被水灾，里民困苦，巳极兼之，此番工程浩大，需夫众多，万难派拨，况坊里人夫率皆老弱不堪之辈，而又毎毎逃逸，大抵坊里夫十名不敌，募夫三四名之用，则即使派拨亦属，有名无实，若一体召募，则无告饥民，又得借以活命相应照例，每工给银四分，共需银四十一万七千三百一十二两，其督工等，项议叙处分事例，并请如【，臣】第一疏内。
题请之事，例一体而行，至于堵塞，高江二州县之清水潭，大潭湾等决口六处，虽据南河，分司估计，册开应用，栁束人夫，俱于各州县协济，而所估钱粮，尚需物料等费银六十余万两等语，然此数处工程，只须俟翟家坝，至武家墩，一带决口，尽行堵塞，黄，淮合流，从故道入海之后，下桩包土，相机填塞，并一带西堤之外，照筑坦坡，凡有水占堤根之处，量用短桩，笆□等项，拦土筑堤，不过总费十五万金，便可足用，盖清水潭一工自目，今视之，诚为最难，若俟各工告竣之后，留此工于结末，则流止水消，取土亦易，故可省费如许也，计此疏内挑河堵决，共需银五十六万七千三百一十二两，伏候。
睿裁
经理河工第六疏【筹画钱粮】
题为敬陈经理河工事宜，第六疏事，窃惟一切治河事宜，【臣】巳于前五疏内，一一陈请矣，伏查案准，工部咨为钦奉。
上谕事内开，工部等衙门防覆尚书，冀如锡等题前事等，因查黄运两河闗系运道民生，今既经尚书，冀如锡等将应修各处验明，具题相应，照议即行，大为修筑，但今正需钱粮之际，若照此验勘，修筑需用钱粮甚多，不便槩行修筑，应令新任，总河将应修要处所，酌量修筑，坚固不致，有悮漕运等因奉有依议之。
防钦遵行，【臣】知照在案，【臣】到任之后，凡经歴河干验阅形势，即将部【臣】条议工程，细加揆度，如果照议修筑，诚为至坚，但所需钱粮不下五六百万，当此军兴，需饷之际，措拨良难，是以廷【臣】有不便槩，行修筑之议，葢部【臣】奉。
命勘河目击河道，坏极情形，不得不从，坚固立议，以为一劳永逸之计，而廷【臣】灼知司农，仰屋之艰，又不得不以酌量修筑，议覆也，惟【臣】身任，总河亲见民生之昏垫，运道之阻，梗田土日渰，而赋税日绌，且又深知河帑之无余，请拨之无项，安敢不委曲筹策，以仰副。
宵旰之忧虞耶？顾臣审势，揆情减筑堤，浚河之丈尺，并条议坦坡，制水下，桩包土等法以代石，埽板工，然实尚需银二百一十四万八千余两，并【臣】第八疏内应，打造濬浅船二百九十六只，约需银一万两，通共需银二百一十五万八千余两，乃必不可少之数也，念河流为害，自康熙六年至今，十载之间嵗嵗兴工费过钱粮三百余万，且更有歴年蠲免之正赋，节次赈恤之，帑金不可胜计，而河患之深，日甚一日，【臣】身膺重任，不敢玩泄，是以确酌全局，曲思穏当之策，胪列上。
请也，惟是所需如许多金，既事在必不可少，而又实无可拨之项，【臣】因再四图，维不敢稍避劳怨，委曲详酌，谬拟设处，钱粮之计，谨一一为我。
皇上陈之，其一则议令淮，扬被渰田亩，补纳修河之费也，窃计淮，扬二郡，被渰田亩，何止十余万顷，秪因节被水占而耕凿难施，若黄淮与运河，俱治则田土，尽出可以施畚锸，而望收成矣，其中量纳修河之费，岂特理之所宜谅，亦情之所愿也，然田亩有高低之不同，其价值因有贵贱之各别，【臣】细，加体访知，此等田亩，至水退可耕之时，其在黄，淮之东南者毎亩，值银一两，至二三四两不等，其在黄，淮之西北者毎亩，值银一二钱，至六七钱不等，【臣】请俟大工告成田土，可种之日，容【臣】防同江苏抚，【臣】将，凡被渰东南上，则田一亩，令纳修河，费银三钱，中则田一亩，令纳修河费，银二钱，下则田一亩，令纳修河费，银一钱被渰，西北上，则田一亩，令纳修河，费银六分中，则田一亩，令纳修河，费银四分，下则田一亩，令纳修河费，银二分其银，准分为两年完纳，若系无主之田，但有人纳修河之费者，即便给与执业，至于本田，正赋照例，三年之后，陞科其毎亩，俱照二百四十，弓之制科算，毋许以多为少欺，隠不均如此，约而计之，二郡被渰田亩，补纳修河之费约可得，银一百六七十万，但议者或谓灾民田，亩不能优恤，而反重赋之，似属病民，殊不知抚民之道，有经有权，发帑救民而复寛其力者，经也，先忧民之忧，设法拯救，后乐民之乐，多取不虐者，权也；且【臣】采访舆论，皆称田被水渰之后，及河治水退，则田皆沃土必有二，三年，加倍收成之美，言人人同，似为确论，顾此昏垫之民，设两河，一日不治则民田，一日不耕，将冻馁流离，伊于胡底，是必河治而后民始得所也明矣。夫以斯民得所之，时坐享沃土，倍收之利，于是分粒米，狼戾之余，以补河工，万艰之费，此经权互用，有不得不然者，【臣】所为，不敢避怨而断，然以为可行者也，一则运河经过之货物，宜令加纳剥浅之资也，查运河内往来，一切船只，向因河身淤垫，阻滞盘剥，艰苦万端，若黄淮俱归故道，清口以内一律浚深，则此后各船俱可畅行无阻，省费甚多，因令量输所省之费以佐治河之用，亦属理之所宜，情之所愿也，【臣】请俟运河，浚深船艘，通行之日，容【臣】印发日，记号簿二本，交给淮，扬两闗分司，凡过往船只，载豆麦米粮等项者，毎石着纳剥浅，银二分引盐，油烛等项者，毎百觔着纳，剥浅银四分，其余一切杂货细货，毎百觔俱着，纳剥浅银六分两闗止纳一次，不令重纳两闗之中此闗巳经收过，该船剥浅，银两者，即给印照为凭，该船赍此印，照前赴彼闗立时验放如此，收至一年，即行停止，约可得银一二十万两，夫加税，似乎病商，然【臣】细察，商人遇河道浅阻，则剥浅车脚之费，视加纳之数，不啻数倍，今治河以利之，责其出余，利以助河工，亦情理之最当者，矧贸迁有无，商惟视本计利于卖地，权贵贱耳，今助工于运河，而取赢于卖地，则子母仍无亏也，一则开广武生纳监之事例也，【臣】访得武生之中，亦有愿纳，监生入文塲乡试，而格于文武，两途不敢擅，自请纳者，今若准令武生亦照文生之例，许其加纳，准入文塲应试，则愿纳者必多查文生，加纳银一百二十两，俊秀纳银二百两，俱准为监生，今武生比之文，生为不及，较之俊秀为有基，【臣】请许令武生加纳银一百六十两，准与文生，一体为监，生入文塲，应试通行，各直省督抚，凡有武生纳监者，俱照例，交纳藩库，解赴【臣，】衙门济用，大约一二十万金，似亦可得以上，三欵若防。
俞允则治河之费，巳备即有不敷统容，【臣】于河库，内通融动用，惟是此等银两俱在河工，告成之后，方可责成，输纳不能应，目前急之需【，臣】愚以为宜令直隶江南，浙江，山东，山西，河南，湖北各直省州县，俱豫征康熙二十年，分一切起，存正杂钱粮十分之一，约可得银二百万两，其中即有未敷，统容【臣，】于河库，内通融动支至，各直省豫征银两请。
敇各省督抚诸臣，严督该省，藩司即日先将见存藩库银两内照应，豫征二十年，分十分之一，之数限部文行到该省，十日之内，火速垫解【，臣】衙门济用，如有迟悮容，【臣】将该司查防，听部议处，该司仍一面，照数豫，征还库补项，俟河工告成之后，容【臣】防同江，苏抚臣督令，淮、扬二郡，府州县官照议，按亩征收修河之费，并督淮，扬两闗收取各船剥浅之费，抵还豫，征各直省，康熙二十年，分钱粮十分之一之数，并移防各直省于该年，应征项下少征十分之一，扣还，民间如此一转移间，不费公帑，而大工可刻期兴举矣，伏候。
睿裁
经理河工第七疏【裁并河官选调贤员】
题为敬陈经理河工，事宜第七疏事，【臣】惟修治河工，必先以措设钱粮为要，今措设钱粮之处已经【，臣】条议上。
请倘防
皇上俞允，则大工自应，刻期兴举矣，惟是大工兴举之日，协理必须多员，而大工告竣之后，保防尤资，羣力与夫事，可兼摄者，则冗员应裁权宜归一者，则职守应，并是皆当因势，度宜先为酌，定其责成，使之可遵可守，无纷杂掣肘，玩忽坐悮之弊，庶可望其乐于黾勉，不为推诿，而共相维持，以保永久也，窃思【臣】身任，总河凡直隶东豫，江浙各省有河，地方并河，务河官皆【臣，】统理统辖，不待言矣，其自【臣】，而下兼理，兼辖者则为分司，各道专管者则为防印，诸员分管者，则为各州县之佐贰杂职等员，虽官之大小，各有所司，然其职掌之纷淆，事权之杂出，以致掣肘，贻悮者，皆当确议定也，查河道，项下兴修守，防等事，既有专管，分管各官驻宿河干，朝夕料理，其司道等官，原以兼总大纲，承上接下，膺督率属，员指挥调度之任，只须一官而兼辖数府，不必一府而兼设数官者也，今淮，扬两府既设，淮，扬，淮，徐两道，又设南河中，河两分司，其间实多冗赘，兹【臣】于司道之中，权衡攸当，窃见分司三年一换，自以一官为传舍，而他人亦以客官目之，未免呼应不灵，且分司无地方，钱谷刑名之任，其于民情之休戚，风俗之奸，良不能一一熟察道臣，系久任之官，则凡所举行，必图久逺而又兼管钱谷刑名之事于地，方情形自能，周知一切调拨，协济事宜，庶易得当而官民之奉行，尤称惟谨，【臣】愚，以为宜将南河中，河两分司，裁去其该管，各务量其地形，事势分归，淮，扬；淮，徐、两道兼理，淮郡之山阳，清河安东盐城海州，沭阳赣榆并扬州府属河道，俱责成淮，扬道兼理令该道，仍驻淮安，淮郡之桃源，宿迁邳州，睢宁并凤阳府之灵璧县，以及徐州所属河道，俱责成淮，徐道兼理，令该道移驻邳州，至北河，通惠两分司，亦应并裁将北河，分司事务，照省归并分，交济宁，天津二道，管理通惠分司事务，交给通永道管理，又东兖道逺驻沂州而兼辖滕，峄两县，河务亦属，未当应归，并济宁道，兼理庶，为妥协也，又淮安一府，共有同知十员，而管河者居其八，皆系节次添设者也，殊不知河工事务，全在用人之当而不在设官之多，矧治河之法，疏浚防塞，各有攸宜，同知为专管官与分管防守之佐，杂微员不同，乃画河为两岸，而分管之，是竟置河身于不问矣。且其间有彼此意见不同，而推诿观望者有属员，奉行不一，而奔命不遑者，事权之杂出，诚为未便也。【臣】愚，以为同知八员之内，今宜裁去三员，将山清同知原管运河事务，归并山，旴同知多宏，安管理驻劄，淮安府山清同知原管外河并安海同知河务俱交，宿桃南岸，同知董安国，管理改为山清，安海同知驻劄，安东县，俱令淮，扬道兼辖，宿桃两县，河务并归仁，一堤俱归，并归仁堤，同知佟国聘管理，改为宿桃，归仁同知驻劄，白洋河邳睢，灵璧三州县河务，仍令邳宿同知苏嵋管理，改为邳睢，灵璧同知，仍驻邳州，徐属同知事务，仍令祖文明管理，仍驻徐州，俱令淮徐道，兼辖其所裁，山清同知魏师段安海同知李朝事宿桃山，清北岸，同知黄道宏俱应赴部改补，又宿桃两县，既有主簿四员，理应每县各设二员，不应彼此牵混，【臣】请将宿迁县主簿王振先改为宿迁，北岸主簿，宿桃南岸主簿，改为宿迁，南岸主簿，桃源县主簿王金改为桃源，南岸主簿，宿桃北岸，主簿夏文象改为桃源，北岸主簿，庶职掌俱各画一而无纷杂，混淆之虞，此【臣】所为事，可兼摄者冗员，应裁权宜归一者，职守应并者是也。若夫河道一事攸闗民生休戚，地方安危，良非小，凡膺民社之寄者，皆当曲图补救，力为保防，不宜徒诿河官，坐视敝坏，如拨夫运料等事，在正印官，有人民地方之责者，设法自易，其管河同知，通判佐杂等官，与民絶不相亲于钱谷，刑名街坊里下诸务，毫无闗涉安能设施，且府州县之正印官，往往视河，务为余事等，河官为赘疣，每有漠，不相闗之状而无同舟共济之情，虽遇大声疾呼往往置若罔闻，以致掣肘，悮工不一而足，【臣】请嗣今以后，凡遇河防冲决之事，不论。
钦工，民工俱仿，照盗案之例，将该管之道府防州县佐。
杂等官一并照例
题防议处，仍勒限半年修复完固，亦照盗案，定承修督修，催修之例，而责成之，如有讳决者，照讳盗例处分，至于荐举。
大计等典，凡有河地，方之司府，州，县正印，并道防佐杂等官，俱将河工之治否？一并考成，以分殿最，必任内无河道，冲溃之事，并遇决旋，修不致殃民，损课者，方准保举卓异，如此庶各各知警，共相绸缪，于未雨之先，而河道之冲决，自少即有冲决，亦速为修治，不致蔓延滋害，如今日之甚，此【臣】所为大工告竣，之后保防尤资，羣力者是也。以上事宜，皆指平时而言，如防。
俞允则可为将，来防守章程，至见议之，大工如果，刻期兴举，则必须多选能员责成料理，查工部尚书，冀如锡等条奏，内原有一员分工三十丈之议，虽从慎重坚固，起见然应修堤岸，共约二十万丈，恐不能有，如许堪委之员，今【臣】第一疏，内挑河身之土，以筑两岸之堤毎日用，夫十二万有竒除分管之佐，杂等官见有各州县管押夫役官员可以责成，分管外【，臣】请特调才能防印，监理官十二员，分头董督，而监理之查现，有【臣】，请改设之山，清安海同知宿桃，归仁同知共二员，应再选调十员，又【臣】第二疏，内濬清口以上一带淤沙，第三疏内増筑武家墩，至周桥闸一带，幇堤第四疏内筑，翟家坝一带之堤，并堵塞高家堰等各处决口等工程，除约需佐杂官四十余员，容【臣】，随时酌量，于各属调用，并将所调各职名，彚咨达部，其应用才能防印，监理官五员，今见在止有山旴，同知一员，应再选调防印官四员，分头董督，而监理之，二共实需，选调防印官十四员，查此皆闗系田亩赋税运道，民生重务，必须遴选勤敏，强干才智俱优，实心任事之员，方克胜任，【臣】再四，思维非【臣，】素知及歴试亲见确有才能，允堪任用者，【臣】不敢滥，任贻悮伏乞。
皇上俯念河道闗系重大允，【臣】所请，将见任江南太平府同知，刘沛引扬州府同知王兴元，池州府同知，管通判事喻成龙，宁国府通判常君恩，庐州府通判，黄际防滁州，知州赵清正和州知州夏玮合肥县知县，雷动声清河县知县刘光业，宿迁县知县李灿，山东单县，知县韩第恩县知县何朝聘并原任五河县丁忧，知县陈显忠原任扬州府降调，通判俞森等十四员，准【臣】，驰檄调取，勒限来工，各给委劄，分畀事权，授以机宜，共襄大务，其调取各官原任，原缺应请。
勅部即为铨补至【，臣】第五疏内挑，濬运河堵塞，清水潭等处决口各工程，原拟在后，兴举应，俟兴举之日，再将应调，协理官员另疏。
题请此【，臣】所谓大工方举之日，协理必须多员者是也。又各官之内，除俞森事实，【臣】见在另疏具。
题外，其余十三员有【，臣】于安徽，巡抚任内曽，经委用歴试才能者有【，臣】素知其能，而今又亲见其勤敏，练达者，若夫丁忧之，员虽有不准，题留之例，然此系因其有才堪用，是以调取监，理督工并无地方，人民钱谷，刑名之责，与见任官，有别相应一并。
题明至于调，取监理之防印分管之佐，杂等官所修工程，必须交明该管防印，佐杂等官确騐如果合式坚固，该管防印，佐杂等官，即便出具收管，印结该道府，覆验相同，即便加结，申送【臣】衙门亲勘无异，彚疏具。
题将调取之，大小各官，无论原是正途，与否俱作正途，照依原任应陞之缺，加二级，从优即陞，其该管河防佐杂等官，分领自修之，工如遵期，完竣如式，坚固出，结申送道，府；州，县验明相同，加结转送【臣】衙门亲勘无异，亦即彚疏具。
题照依调，取各官一体议叙，若夫给发一切，银两如协，募见募等夫俱一例纹银四分，一工桩埽，水手五分，一工木笆等匠三分一，工俱循照往例，给与仍着落，各监理官，公同各分，管官五日一发，当官给散，其余一应料物等银，俱着从公速给，毋许迟延，如有劣员，更换银色短少，分两扣尅，回头等弊，并或有奸徒隂谋取利冒领钱粮，造譌言，倡邪惑众，阻挠大工，暗坏工程者俱容，【臣】立刻严拿，究明情罪遵照。
勅书内事宜按军法
题请正法警众，如此，则各知警惧，止有奋勉之人，而无。
坏事之辈庶大工可以告成矣伏候
睿裁
经理河工第八疏【添设兵丁】
题为敬陈经理河工事宜，第八疏事，【臣】惟修治，两河既定，分工任人之法，则必当求其成功矣，但河工告成，而不立法，以期久逺恐数年之后，奸弊滋生，难保其不旋，坏也，【臣】到，任以来细，加体访知，保全河道之策，全在能尽人力而不可诿之天数，至于堤岸，冲决之由，则官民夫役，均有罪焉，官之罪有二，一在备员阘茸，不知河道为何物？其于运道，民生不啻秦越人之视肥瘠，虽有以未雨，绸缪之策告之者，而茫然不能用也。一在利于多事，希图乗机侵蚀，故薄者不填而缺者不补，以致溃决废坏，不可收拾也，民之罪有三，或与近堤之人，有讐而盗决以渰之，或因巳田干旱，而盗泄以溉之，至于周桥，翟坝，奸民知商贩，畏淮闗之税重而乐于趋其地也，于是盗决以俟之，堤决而商至，商至，而伊得遂其乗机取利之谋矣，若夫夫役之罪，则总在利于动而不利于静，乐于有事，而苦于无事，是以百计隂坏之耳，他如高良涧等处板工，上年大水冲击，除决口二十六处之外，其余一带残堤，贴桩之土，悉皆卸塌，桩木无土拥防，易于窃取致被湖，内小船及水渰，灾民乗夜盗锯者不一而足，【臣】目击锯痕深为痛，恶虽出示严禁，密访查拿，然犯者巳逃，从何究诘，又闻向来有等壤事奸恶，夫役当大埽，方下龙门，未合之时，暗藏刀斧乗夜割断揪头，绳以致所下之埽，随即冲淌，诸如此，欲保全河道者不过一二人，而谋坏之者，徧地皆是，是以残坏至此，【臣】再四，筹维欲图，将来久逺之计莫妙于多设，专心保全，河道之人，则设兵以守，而立劝惩之法，使之知利之当趋而害之，当避诚为不易之策也，【臣】闻，故明末年，各省漕粮皆系世职官领运，漫无考成，以致无官不侵蚀，无年不拖欠，无日不追，比粮归奸槖，而在上者无可如何？流弊至极，迨。
本朝定鼎之后，责成各卫，见任守千等官领运，按运考成欠者，置之以法，完者准与优陞，不数年而锢弊，一洗嵗嵗全完此有劝有惩，使知有利有害，而自为趋避之明验也。【臣】愚，以为今既大费财力，高筑坚堤，必须按里设兵，使之住于堤上，逐日看守，并将疏浚，修葺事宜，一切责成之外河，自云梯闗而下至于海口为两河，朝宗要道，每堤一里，必须设兵六名，每兵一名管堤三十丈，堤根栽柳，务活堤旁，畜草务茂堤，内则乗暇添土逐渐幇寛，毎二里半建一墩，令十五兵，居于墩侧，毎墩给浚船一只，各系铁扫，箒二个于船尾，系绳以五丈为度，每月之初一十一二十一日，两岸墩兵一齐各乗浚船或布帆，或鼓棹或缆，锚下铁扫，箒于水底，流刷沙，往来上下，必令五丈之系绳，不能到底，而悬铁扫，箒于水中方止，两岸共堤一百六十里，设兵九百六十名，给船六十四只，再设兵二百四十名，给船十二只，专令浚堤外至海口一带之淤沙，自云梯闗至海口应共设兵一千二百名，应设守备一员，千总二员，把总四员，给浚船七十六只，各分汛地，而责成之，自云梯闗而上南岸，至清口北岸，至清河县，各长二百里，毎里设兵三名，毎名管堤六十丈，五里建一墩，令兵十五名，住于墩侧，毎墩亦各给浚船一只，铁扫箒系绳，以四丈为度，应共设兵一千二百名，守备一员，千总二员，把总四员，浚船八十只，亦照前法责成之，自清河县至宿迁县两岸各长二百里，每里亦设兵三名，毎兵亦管堤六十丈，五里建一墩，令兵十五名，住于墩侧，毎墩各给，浚船一只，铁埽箒系绳，以三丈五尺为度，通共设兵一千二百名，守备一员，千总二员，把总四员，浚船八十只，亦照前法责成之，自宿迁县至徐州，西两岸约，各长三百里，毎里设兵二名，每兵管堤九十丈五里建一墩，令兵十名，住于墩侧，毎二墩，给浚船一只，铁扫箒系绳，以三丈为度，通共设兵一千二百名，守备一员，千总二员，把总四员，浚船六十只，亦照前法，责成之内，河自清口西南至翟家坝南共长一万八千余丈，应共设兵四百名，毎兵管堤四十五丈五里建一墩，令兵二十名，住于墩侧，堤根栽密柳，坦坡畜茂草，坦坡之外二十丈，俱密种茭荷蒲苇，菱芡之属为永逺防堤之策应，设守备一员，千总一员，把总三员，运河，由清口至邵伯，镇南约长三百三十里，毎里设兵二名，毎兵管两岸，堤各九十丈，五里建一墩，于西堤，令兵十名，住于墩侧，其栽柳畜草等项俱照，翟坝一带之法，责成之应，共设兵六百六十名，守备一员，千总二员，把总四员，以上六营，通共设兵五千八百六十名，俱设步兵而无庸，设马内，以一分为百总管，队准支步战，兵粮饷，其余九分俱支，步守兵粮饷，其应设兵五千八百六十名，容【臣】移防江南督臣于江，苏所属额兵内抽，调步战，兵五百八十六名，步守兵一千四百十四名，尚缺步守兵三千八百六十名，容【臣，】遴选召募毎兵，毎月支银一两，米三斗毎嵗共需银四万六千三百二十两，共需米一万三千八百九十六石，连守备千，把总等官之俸薪，马干等项毎嵗约需银四万九千余两，应将淮。扬，徐三府州，属并灵璧一县，额设之堰，募堤浅等，夫查明全裁，即以夫工充此兵饷，其不敷者容，【臣】于河，库钱粮内通融拨给嵗需米石亦于河库内动，银买给一并容，【臣】于年，终报销至，应给濬船二百九十六只，必须打造毎，只约用银三十四两，共约需银一万两，巳经【，臣】于另疏。
题明矣，其各弁兵建旷朋，扣等项照例，扣贮以为各处嵗修及修艌，濬船之用，其各官兵不必设，造盔甲，其鎗刀械帜之，俱令自备，如各弁兵所管地方堤坡坚实，日渐幇寛，并无浪窝，残缺之处，柳密草茂，外河之水，果深五丈四丈，及三丈五尺，不等内湖，坦坡之外，茭苇，荷蒲盛长，如是三年，无异将该管，守兵拔为战兵，战兵拔为把总，把总拔为千，总千总拔为守备有缺，即题陞无缺，则报部照，伊应陞之缺，遇缺即陞，如各弁兵所管地方堤坡不坚，或并不幇寛反，有浪窝残缺之处，并柳稀多枯草，被芟割外河之水，不及五丈四丈三丈五尺，三丈等深内，湖茭苇蒲荷废弛，不种兵责四十板，枷号一月，穿耳徧游示众，仍革去粮饷，另行遴补千，把总革职守备，降二级调用，若各弁兵，该管地方，因循阘茸，以致冲决堤岸者官革职，拿问兵从重处死，以上俱责成，总河【臣，】亲往确验，并不时委官差人严查密察，务使各弁兵，人人警畏，不敢稍弛，如此，则贤否别而劝惩，昭利害攸分，当莫不勉励鼓舞，共相守防，保全河道之人多而隂谋废坏之徒，无可逞其奸计，若果久而勿替，虽百世可保无虞，不特三年而巳也。至于一例之河道，而【臣】议设兵船有多寡之殊者，盖下流既通，则上流可无意外之滞，是以外河独重于云梯闗以下也，又虑水底之事，目不能及，设有意外，骤淤之处，其本汛浚船，不能即疏，则又当立调各汛船兵，协力疏浚，各疏本汛，以守其常，通融协助以防其变，而黄河无虑矣。黄河无意外淤浅之事，则淮河自是安流，淮河安流，则运河益可无恙，其翟坝一带之兵倍于运河者，翟坝一带，当淮河之冲，为上流最要之地也，又查归仁一堤，巳经侍郎，【臣】折尔，肯等同【，臣】察审具。
题见在候
防俟
命下之后应作何接筑竣工之处容【臣】另议
题请至其间，或更有应损益増减及一切未尽事宜有。
毋庸渎
听者容【臣】竟自举行有必当上
闻者容【臣】随事入
告可也，抑【臣】，更有陈者，凡一切工程，需用钱粮多寡之数，虽皆【臣，】确核估计，然凡有可以设法，节省之处，【臣】，自当格外，力求节省，至一切堤岸，河身之逺近丈尺有按册而稽者，有无案可稽，约里而计者，虽无大错，然其中细数，或有与疏内未必恰合者统容【，臣】于临时，确丈为凖，若夫【臣】条奏八疏，内之一切事宜，有【臣】，亲自勘验，复采舆论酌妥定，议者有【，臣】虽访，实情形而无暇往勘，特遣的当，亲信之人，确验绘图向【，臣】一一陈説斟酌定议者，有得之人，言而【臣】广谘博访，果属可行，因而定议者总以事闗。
国计民生，如【臣】之庸愚，断不敢偏执巳见，惟有广集众。
智竭【臣】之驽力愚心以仰荅
皇上巳饥巳溺之怀并简拔【微臣】之
殊恩于万一，而巳至于黄，淮为患，延蔓多年，倘获邀皇上齐天之福，得以奏绩则运道，民生俱为万幸设【，臣】才术浅昧，料理失宜，以致徒糜时日，虚费钱粮，无益于民生，运道并旋修随圯，限内冲决，则请将【臣，】从重处分，以为后来溺职者之戒，统俟工程，告竣之后，恭请。
皇上特遣大臣确验定夺者也伏候
睿裁
文襄奏疏巻一
钦定四库全书
文襄奏疏巻二
河道总督靳辅撰
治河题藁
敬陈经理第一疏【以中河之土筑堤】
题为敬陈经理河工，事宜第一疏，事窃【臣，】看得今日治河之最宜先者，无过于挑，清江浦以下，河身之土，以筑两岸之堤【臣，】前疏巳，备陈之矣，惟是募夫一节，如在工程，稍缓量用人，夫数万，名者不难就近招募，然【臣】前疏，因恐水涨无归，又生他变，欲于一二年间，将两河工程，概图完竣，是以挑浚黄河之夫议，每日用至十二万有竒之多尚有，其余各疏内挑浚，帮堤堵决，各工所需人，夫每日亦不下七八万，总计每日用夫二十万念淮，扬附近断，不能有如许多夫应募，故不得不将挑浚，黄河之夫，议令江南隣属并河南，山东协募也今。
廷议谓逺派各省恐不肖官役借端扰民请
勅【臣】，酌量设法，就近募夫不致，悮工等语，【臣】思道逺工长不肖官役，借端扰民之事，诚难保其必无，然就近召募，则断不能取，齐若仿照，旧例多加工食以鼓舞，招徕之则动须増费数十万两，从何设处？且使即加给工食而淮，扬被水，巳久困苦灾，黎除死亡卖身之外，其逃散四方者，一时不能聚集，应募者少，必至悮工，【臣】反覆筹酌，更得侉车，代挑之法，凡下锹掘土，并夯杵成堤，俱用人力，其往来运土，则以侉车约可省，夫一半并原限二百日完工者，改为四百日完工，则前拟每日用夫十二万有竒者今止须用夫三万余名，并车三万余辆，足矣，又其余各工每日亦需夫七八万，其间但有可用，侉车以省人力之处，容【臣】，随时斟酌而行，则需夫不至太多，可以仰遵。
廷议就近设法，召募济工矣，至所需侉车，查江南非出产之处，但若议，东豫二省雇募，恐仍有不肖官役借端扰民之事，容【臣】，竟动钱粮，行济东兖开归等府价买解淮，济用统计南岸，自白洋河歴云梯闗至海口北岸，自清河县歴云梯闗至海口挑河，筑堤工程，其所用人，夫工食车辆，绳绊以及一切诸费，容【臣】设法，节省总于原，题第一疏内所估，需银九十八万九千七百九十八两四钱数内，期于足用，惟是车辆等项，一切俱不民而尽属官买，则其间料理之烦，更多数倍，【臣】再四，思维必须将【臣】第七疏内所议，守堤官兵，豫为设立责令照管，夫车督率，夯杵在伊等，即系将来守此堤工之人，自能尽力，以图坚固，更为一举，两得之道，若夫两岸遥堤【臣，】原题面寛三丈底寛七丈髙一丈二尺，每堤一丈，用土六十，方然【臣，】又各处阅歴细察情形，遥堤固属必需，而缕堤尤不可少，盖黄河流急，则沙行流，缓则沙垫，而河身窄，则流急寛则流缓，今莫妙于筑缕堤以束水，而以遥堤，并加筑格堤，用防冲决，使守堤人等尽力防防缕堤设或大水异涨，即有漫冲亦至，遥堤格堤而止，自不至于夺河成缺，该守堤人等，随即星将缕堤仍旧，筑起为工亦易【，臣】请将原估，筑遥堤之土六十，方分筑遥缕二堤，并量増格堤，其缕堤顶寛二丈底寛六丈髙六尺每缕堤一丈，用土二十四方遥堤，顶亦寛二丈底，亦寛六丈髙八尺每遥堤一大用，土三十二，方二共用土五十六方，较之原估，每丈余，土四方，或隔五七里，或隔十余里，即以所余之土，再筑格堤一道格堤顶，寛二丈底寛六丈髙五尺以上，各堤均令守堤人等一并加意防，防并将各堤，逐年加帮，务极髙厚可也，再查南岸，白洋河以上至徐州一带堤工，长二百八十里，北岸清河县以至徐州一带堤工，长四百里，其间残缺危险，在在皆然，断须急为并治，至于治之之法，【臣】筹维再四，若徒加帮遥堤，则既不能束水，而又无重门之障，良非至穏之着莫妙于亦于近河去处，加筑缕堤，并量筑格堤，以为外藩，其残缺遥堤，亦即一体，加帮髙厚方称万全也。惟是工程浩大，既不能多用民力，亦不敢全动，官银除【，臣】先经严行，各该州县，速拨民夫，加帮旧堤，俟详至，务令一律，加帮外，其所议加筑之缕，格二堤，必须动支钱粮，募夫兴举者也，至此项堤工，凡在骆马湖以下者俱照白洋河以下之，式缕堤，筑顶寛二丈底寛六丈髙六尺每堤一丈，用土二十四方，两岸共计二百里，约长三万六千丈，用土八十六万四千方，又应筑格堤，约七千二百丈，顶寛二丈底寛六丈髙五尺每丈用土二十方共用土，十四万四千方，骆马湖以上缕堤格堤，俱筑顶寛二丈底寛六丈髙五尺每丈用土二十方南北两岸，除骆马湖水占之处，不必筑堤外，其余约长四百六十里，计应筑缕堤，八万二千八百丈，格堤一万六千五百六十丈二，共九万九千三百六十丈，计用土一百九十八万七千二百方以上，两岸缕格二堤，通共用土二百九十九万五千一百方，每方止以用夫三名，计银一钱，二分科算，共需银三十五万九千四百二十四两，如此，则人力既尽，自可少意外之虞矣，至于管工等官，所管工程坚固，合式与否，其议叙议，处之法容，【臣】于第七疏，内一并确议题。
请伏候
睿裁
敬陈经理第二疏【烂泥浅挑引河二道】
题为敬陈经理河工，事宜第二疏，事该【臣，】看得洪泽湖，下流髙家堰西北至清口一带，即烂泥浅等处也，【臣】原，请于河身两旁，各挑引水河一道，共需银一万七千二百八十两。
廷【臣】先议，应如【臣】议速行，挑浚等语，后议大修既议，暂停此第二疏，内引水河，工程无庸，议等语防。
皇上轸念运道民生
敕【臣】再行确议，查本年八月内洪泽湖，下流烂泥浅一带，巳经淤断黄，淮相隔，约有二十里之遥，虽议堵决束水而不挑引水河则淤泥拦阻在前，淮流不能下注，是以【臣】随于急工并举等事，案内一面。
题请钱粮，一面檄行淮，扬道召募人，夫专委原估，淮安府山阳县革职知县，柳天正为监理官，着令督同分，管官六员，并【臣】，又委【臣】标，効用官四员，协力催督，先筑土坝，一道拦阻，黄流将淤，断河身挑挖，疏通于八月二十一日兴工，至十一月初二日业巳告竣，目今淮水直抵土坝，秪因河底垫髙髙家堰三官，庙等大决口，虽巳闭合龙门，仍有次小，决口数处，尚未堵完，淮水下注无多，是以未经开坝，俟次第堵塞，淮水加强，自即开坝通流，惟是原疏因正河浅阻，估挑引河二道，今正河全淤，业巳挑通，应作挑引河一道，科算尚有一道未挑，必须及早，挑浚深通，庶来年伏秋水涨之，时淮水有路遄行，不致更生，他变也，伏候。
睿裁
敬陈经理第三疏【幇髙堰堤以束淮济运】
题为敬陈经理河工事宜，第三疏事该【，臣】看得髙家堰等一带临湖堤岸，无论石埽，板工莫不残缺，单薄幇修之举，万不容缓，前据淮，扬道佟康年，山旴同知多宏，安等估计，共需银三十九万五千五百五十九，两零【臣】相度，情形条议，槩筑坦坡之法，可节省银二十万一千七百余两，实估银十九万三千八百两。
廷【臣】先议，应如【臣，】议修筑，坚固等语，后议大修既议，暂停此，第三疏内修筑，坦坡工程，无庸，议等语防。
皇上轸念运道民生
敕【臣】再行确议，【臣】查运河底垫，必须大挑以济，来年春，运【臣】见于第五，疏内议请矣，但运河既议，挑深若不束，淮水入河，济运而仍容黄流内灌，则不久复淤，岂非徒费钱粮，徒劳民力耶？【臣】，是以将髙家堰等临湖一带，堤工决口，见在上紧堵塞，束淮济运也，但自髙堰三官庙，大决口闭合，龙门之后，湖水陡长二尺有竒连日西风鼓浪，便见汹涌之形，此犹在冬，凉水落之际也，待至来嵗伏秋自是更加滂湃，似此一带残坏之堤，若不及早，自下而上，次第火速，幇修务极坚固，势必又于单薄之处，更生冲溃之变，一经再冲，则淮水仍复旁泄黄水，仍复内灌运河，仍复垫髙漕船既阻滞不通，而见在挑河堵，决一切大费之工，尽归乌有矣，【臣】，言念及此，心胆皆栗除一面仰请。
皇上俯念运道钱粮闗系至重允，【臣】仍照原，估动银十九万三千八百两之数，一律幇筑外，但此幇堤之工，甚长而来，年伏秋水涨之期不逺若待部覆之，后方行，兴举则时日有限，而工程浩繁，必至贻悮，【臣】巳，一面檄行淮，扬道并饬督山，旴同知多，安协理河务，原任扬州府通判，俞森原任革职山阳县知县，柳天正等严督分管各官，【臣】更委【臣】标，効用候缺，守备陈杰等带领其余効用各官协力分工，星飞催儹矣，相应一并。
题明伏候
睿裁
敬陈经理第四疏【并修清水潭以束淮敌黄】
题为敬陈经理河工事宜，第四疏事该【，臣】看得运河以西，临湖一带堤工，自武家墩歴髙家堰髙良涧至周桥闸共计，大小决口三十四处，俱应堵塞，又自周桥闸至翟家坝应筑土堤一道，其中成河九道之处，亦应堵塞以上，工程先据淮，扬道佟康年，山旴同知多，安等估计，共需银七十万五千八百余两，【臣】相度情形，议不复砌石，工惟下埽，与包土兼用并筑坦坡制水，可节省银四十余万两，实估需银三十万两，又堵塞桃源，清河安东三县黄河新旧各决口，估银八万两，共需银三十八万两等因。
廷臣先议应如【臣】议，堵筑坚固等语，后议大修，既议暂停，此第四疏，内筑周桥闸等处之堤及堵，各处决口工程，无庸，议等语防。
皇上轸念运道民生
敕【臣】再行确议查【臣】自到任之后偕
钦差侍郎，【臣】折尔，肯等查勘工程，目击武家墩决口，水势汹涌，埽台缺陷，询据原任淮，扬道降调，副使黄桂山旴同知多宏，安禀称自上年九月至本年二月，经原任革职同知李徳燿署事同知李朝事二官，在于本工，越筑埽坝，共用过，工料银五千七百三十两有竒筑过浅处，及稍深处，工程一百余丈，尚存中深处三丈有竒未经闭合，忽于本年三月初五日桃汛泛涨，复行溃冲，今决口见寛十丈有余，深四丈有余，难以堵塞，必须逺越另做又估银一万七千二百八十二两有竒等因【臣】往来相度，见决口之下，两岸俱属坚堤，若筑拦河大坝，约可省费过半，随行淮，扬道佟康年，力督该防于五月初二日兴工，至七月二十三日闭合龙门，九月初九日完工在案，又本年九月初三日【臣】因黄运两河处处淤浅，竟有河水，仅深数寸者回空阻滞难前，【臣】焦思筹，酌随具，急工并举，需费浩繁等事，一疏一面。
请借钱粮，一面飞檄中，河南河两分司，淮、扬、淮、徐、两道并淮安府知府及各防印河，官至见任官，不足于用，又复遴委罣误，能员并【臣】标，効用弁员分头，协理【臣，】居中调度，往来查勘不时，严加催督，及自于家冈决口断流之日，黄水陡，长二尺，而白洋河，闭合龙门，黄水又増尺余，【臣】复亲诣下流，见黄水尽，从王家营张家口，决口西奔，而清江浦以下，云梯闗一带防有断流之势，【臣】复飞檄道防印河等官将王家营张家口，邢家口二铺口，并一切无名小口，尽行堵塞，见在加幇寛，厚其回空漕船巳进甘罗城草坝者，约有十分之七八，此十一月望，前之情形也，近因天气久晴兼之，隆冬寒冻，黄水槩消四尺，黄河古城一带运河板闸一带，仍复胶浅，其未进，草坝之回空俱在宿桃，地方【臣】，一面檄行司，道府防印河各官分头设法，捞浚逐船送过浅处，一面飞催山，旴同知多宏，安等星将髙家堰髙良涧一带上紧幇堤堵，决以束淮流至髙家堰三官，庙大决口，虽工程浩大，水势湍腾，然两头儹筑，计长一百八十一丈五尺，巳于十一月初一日闭合，龙门又髙家堰六安沟决口，筑坝六十八丈五尺，管家西决口，筑坝十二丈八尺，俱于十二月初一日闭合龙门，见在各各加幇寛厚，惟是临湖一带，决口三十四处，尚有三十处，未经堵塞，兼之黄河，下流底髙淮水下注未能直下刷沙【，臣】再四，察度见将髙家堰未堵，次决口数处，饬督各官无分，昼夜飞星堵塞，大约嵗内可以断流髙家堰决口，尽行断流之后，淮流，便可加强，再于来春将髙良涧各决口次第，上紧堵塞，则淮水大强可以助黄，刷沙并济，来年重运矣，至筑翟家坝之堤，并堵成河九道之工程，如不乗时并举则清水潭，万难修治，不特髙寳等七州县田亩，永无播种之期，而重运经过，决口危险异常，殊非长法，且将来杨家庄决口堵塞，黄河复归故道之后，淮水翟坝，旁分不能敌，黄黄水势必，又从清口内灌淤垫运河，悮运非小，必须次第修筑，是【臣】原，题需银三十八万两，堵决筑堤等工业，巳陆续兴举，断难议缓，以致有半途而废，前功尽弃之，虞者也。【臣】，未敢擅便伏候。
睿裁
敬陈经理第五疏【挑河以济重运】
题为敬陈经理河工事宜，第五疏事该【，臣】看得大挑运河，并幇堤岸，以及堵塞，清水潭大潭，湾，东西堤决口六处等工，【臣】前疏，内条议除，可节省堵，决银四十余万两之外，其实需银五十六万七千三百十二两。
廷【臣】先议，应如【臣】议，务须挑通堵，筑坚固等语，后议大修，既议暂停，此第五疏内挑浚运河，并堵清水，潭等决口工程，无庸，议等语防。
皇上轸念运道民生
敕【臣】再行确议，查运河，自黄流内灌之，后日垫日髙本年八月内，不但河水停而不流，而河边拆为十字底，渐干涸，【臣】随于急工并举等事，案内一面。
题明一面，严督道府防印河官，并遴委各官星募人，夫闭坝挑浚，彼因回空急，须修艌不能久，待深挑止，量挑一二三四尺有竒不等于九月初七日开工，十月初一日完工，即于次日开坝，放船目下河水深者有四五尺，而浅者止二尺，及二尺四五寸不等回空虽可勉，行而重运，必须加挑，今【臣】拟于来年立春后十日地冻，将解之时，即行闭坝，大挑先挑面，寛八丈底寛六丈，深六尺，每河一丈，先挑土四十二方，即以之幇筑堤工，除本年九月，内业巳每河一丈，挑过土十余方及五六七八，方不等外，其余应挑土方，或俱募人夫，或仿照【，臣】第一疏，内以车载代挑之法，统容【臣】，临期斟酌量卸，土之逺近而行总限，一百日完工，其来年春，运过淮之期，必须略为寛限查，康熙十六年起运，十五年，分粮船系，五月初九日过淮全完，七月初十日，过临全完，今康熙十七年起运，十六年分粮船拟于四月初旬内挑河，完工开坝放船起，约在五月，终可以尽数过淮，全完一经过淮，【臣】自不令停留，严加驱赶，务于七月中旬内尽催过临，总期不悮，十七年回空以济，十八年春运可也，伏乞。
皇上敕部将十七年春，运过淮之期，准【臣】寛限，至于【臣】。
前
题疏内，每河一丈，估挑土八十四方，一则深通运河，二则幇固堤岸，原属必须之工，今连本年九月，所挑合之来，春所挑共止拟，每丈先挑四十二方者，盖工程太大，断断不能速竣，而漕船难以久待，又不敢将重运轻议，由湖冒险越行，是以不得不先挑一半，其余一半挑河幇堤，并堵塞清水潭，各决口等工程伏祈。
皇上俯允照【，臣】原题之数，容【臣】，随时相机而行，总之务，期节省并断，不施工于无用之地，以致糜费钱粮，以尽微【，臣】职掌也，伏候。
睿裁
敬陈经理第六疏【改调河员以供大修】
题为敬陈经理河工事宜，第六疏事，窃【臣】看得【，臣】前题。
此第六疏内一切事宜有经
廷【臣】议允者有
廷【臣】议称无庸议者防
皇上命【臣】再行确议，【臣】谨随时之宜，复加详酌，逐一议请查南河中，河北河通惠四分司，向来各止汉官一员，至前任河，【臣】罗多任内，各题増满官一员，巳经八年矣，【臣】到任之，后据南河，分司蔡音达礼等中河分司，沈图等面称伊等管理河工，凡一切催夫办，料各事宜，必得各有司，同心协理，方能有济。乃地方官员，视分司为赘疣，往往呼应不灵，不若道官所行之奉命惟谨，而蔡音达礼，更称伊等，例应三年一换，方其初到任之，时诸凡未谙及一二年后，才觉熟，练而又届瓜期，不若道员之久任等语，【臣】思，其言皆切实，事属确情，是以请将中，河南，河北河通惠四分司裁去，其所管事，务就近归，并各该道，兼理也，今部覆中，河南，河北河三分司俱应，如【臣】议裁，惟通惠分司所管事，务有报【，臣】衙门者，有竟报工部者，且所属河道，俱系旗下地方不便交通，永道管理相应，仍留等因是此四分司应裁，应留之处。
廷【臣】巳有定议，【臣】无庸，更为置喙矣，至于裁同知三员，将宿桃二县主簿四员，分管两岸并嗣，后堤岸冲决，该管知府，与道员一体处分。
钦工，民工俱照定例，议处大计，荐举等典，除布政司，按察司外，其余道府防州县以下各官必河道，无冲决之事，并旋冲旋堵，不致夺河成缺，淹没田禾殃民，损课者，方准卓异，荐举决口工程限，半年内堵塞，迟违俱有叅，罚工大难完者，预行。
题明等各情由俱应照
廷【臣】原议俟
命下之日，即令所裁，分司六员，同知三员，赴部改补，并宿桃主簿，更定职掌，余俱载入，例册遵行，惟是淮徐道，驻劄之处【，臣】前疏，议令移驻邳州，盖以邳州为适中之地也，及【臣】亲至邳州，见该州地，虽适中而不无偏僻，宿迁县为漕运，咽喉之地，向有中河，分司驻劄，今中河分司，一切事务，既裁归淮，徐道管理，应令该道移驻宿迁县，方为妥协，又山旴同知所管归并山，清同知运河亦有清河县地，方应将山，旴同知官衔改为山清旴，同知者也，至【臣】，前疏请调防印官十四员，分理大工曽经。
廷【臣】议允，今【臣】将第一疏，内原议限二百日，完工者改为限，四百日完，工原议用，夫十二万有竒者改为用，夫三万余名，其用车运土之处，又于第七疏内议。
请预设官兵，分头料理，是第一疏，内原请用监理官，十二员者，约可省用六员，又第二，第三，第四各疏内，一切工程，见在次第催儹，比至，部覆之，时约可完十分之二，其原请用监理官五员者，约可省用一员二，共可省监，理官七员，尚少监，理官七员，又南岸白洋河以上北岸，清河县以上议増缕格堤并第五疏内先挑运河淤土一半，以幇两岸堤工，约需监理官八员，内除见在之徐，属同知祖文明，邳，宿，同知苏嵋扬州府，管河，通判聂文魁等三员，可以分工监，理外尚少监，理官五员，通共实需监，理官十二员，内有原任扬州府降调，通判俞森已经奉。
防还其原职，见在髙家堰等处，协理河务并又有原任淮安府山阳县革职知县，柳天正年壮力强素称才干，因十五年，分山阳髙家堰并里河堤工冲溃，罣误革职，曽经漕运，督【臣】帅顔保等以天正清亷爱民。
题请将天正革职留任，虽部覆未经允行，而士民之爱戴天正者，迄今不忘本，年八月内，【臣】因烂泥浅一带，淤断必需，能员督夫挑浚据淮，扬道佟康年力保天正可用，而漕臣又屡屡面称其能，【臣】随委天正为监，理官令之，督率分管，各官逐段深挑而天正躬亲泥淖之中，不辞劳苦，不避风雨，无分晓，夜与夫役同甘辛，不七旬而将二十里，淤土尽行，挑开其间，有泥深丈余，人力难施之处，天正随机造器，设法疏通，不特功难冺没，而其实心任事之槩，与勤敏干练之才，洵为难得之品，士民之称其善政，而讼其寃枉者牍且盈几，【臣】爱其勤能，已，复委令协助山，旴同知多宏，安分工堵塞髙家堰髙良涧等处决口去讫，俟其再着劳绩之时，【臣】当另疏保举以酬其功，除此二员之外，尚少防印官十员，又查有原任淮安府睢宁县因钱粮，降级续完开，复见在赴部，铨补之知县石之玫者，【臣】因勘阅徐州堤岸，道过睢宁，闻之，玫先年为睢令之时，督筑堤工，无分昼夜，驻宿河干，凡一切政务，俱在工所办理，毫无贻悮，且堤工一日不完，则之玫，一日不肯稍自暇逸等，情臣复询之，淮，徐道降调，副使戴圣聪，而该道之称，许之，玫者与臣所闻无异，并臣前疏所请之山，东单县知县，今陞北城兵马司，指挥韩第原任五河县丁忧，知县陈显忠皆系实心，勤干之员，均可不负监，理之任者，伏乞。
皇上允臣所请
敕下部臣将石之玫韩第二官，令之就近来淮监理并行，陈显忠原籍催令，作速赴工，又除此三员之外，仍少防印官七员，容【臣】，将原疏请调之太平府同知，刘沛引扬州府同知王兴元，池州府同知，管通判事喻成龙，宁国府通判常君恩，庐州府通判，黄际防清河县知县刘光业，宿迁县知县李灿等七员，就近调取，赴工并责成，监理可也。至此官七员，【臣】原，请出缺另补，今查刘光业，李灿二官，虽任冲疲之邑，而年青才敏，似可就近兼理河工，容【臣】，督令二官，驻工办事，不必更令出缺，又刘沛引等五官皆系防员与正印官不同，尽可调取赴工，工完回，任亦无庸，出缺此，即【臣】前疏所称，或更有应损益増减事宜有必当上。
闻者容【臣】随时入
告者是也。至于一切工程，凡用监理防印官一员者必须用分，管佐杂官员以佐之，今【臣】共用监，理官十八员，计需分管官一百八员，查江南微员，近因打造鸟沙等船闲者甚少，除【臣】现于革职，废员之中，择其勤干者一体委用外，然不敷尚多，【臣】请容【，臣】于东豫二省，佐杂官员之中，查其职掌，稍闲而才干可用者，随便调取共，襄大工，方为有济也。至于管工之监理，分管各官，伊名下派，修之工合式，坚固与否，必须优定，叙録之典，严立处分之法，以鼓劝而儆策之，方可责其黾勉趋事，今
廷【臣】议，称如果工程，合式坚固，俟奏销之，时工部核，明交与吏部酌量从优议，叙等语【臣，】本不应再渎，但念黄运两河无嵗不修，无年不坏，流弊至今，极难补救，乃以微【臣】庸劣之才，孱弱之资，而膺兹艰，钜之任政，不啻以螡负山，此【臣】自知之，最明者也。祗以。
君恩深重不敢不勉竭驽骀以期仰副
知遇于万一，是用广谘，博询考古酌今，谬陈修治之计，然而工程浩逺料理艰繁，不得不将，【臣】所知所见，允堪任用之员，列名题请，惟是此等官员之中，除栁天正原系废员外，余者或系见任，或系候补，因其贤能而调取来，工使之或离，其见在之城郭，而处于泥淖之中，或离其见在之室家，而日与夫役为伍，或离其乗舆张盖之荣，而奔走于荆榛草莽之下，尤且日费，无资舟马自备，直待胼胝辛勤，幸而工程，告竣方得。或回任或赴补，或归家，若稍不合式，更有严防重处之虞，其舍易就，难舍利就害，至于如此，茍不预定，优陞之典，使之知有可至之途，踊跃争趋一官，倡率于前，而千夫効命于后，又安望其事之，克济以共成，此莫大之工也，伏乞。
皇上俯念运道，民生闗系至重，此番极大，工程与寻常筑堤堵决者不同，将监理分管各官，准照微【，臣】前疏。
题请之例，凡监理分管等官，所筑堤工处处合式坚固，该管防印，河官出具，甘结道府验实，加结申送【，臣】衙门亲勘无异者，俱准照伊原任应陞之缺，加二级，从优即陞，如有原，非正途者，俱作正途一体，陞迁至于分管官所筑堤工有一处夯杵不坚，盛水即漏，并有一二丈不丰满，合式者降一级，调用两处，夯杵不坚，盛水即漏，并有三四丈不丰满，合式者降二级，调用三处，夯杵不坚，盛水即漏，并有五丈以上不丰满，合式者革职监理官，所辖分管，官有因筑堤不坚，固合式一员，议处者罚俸，一年二员，议处者降一级，调用三员，议处者降二级，调用四员，以上议处者，将监理官革职，如议处议，叙相同者，准与抵算如监，理官揭防者，准免连坐，如此，则功罪昭明，贤者益奋，而不肖者知勉工程，可望坚固，而无阘茸，贻悮之虞矣，他如劣员，凡有更换，银色短少，分两扣尅，回头等弊，并奸徒言惑众暗坏，工程等项俱应遵照。
廷议凡有发觉容【臣】挐问究审具
题重惩可也，抑【臣】，更有陈者，挑浚筑修之工，虽经遴官委任，然募夫办料必须附近地方官同心协力，始克有济，乃迩来之附近，有司视河官为赘疣，河务为余事，一任催呼漠然罔应，查定例，地方官员，催夫不发，诿非本汛，并买料不速，解送以致迟，悮河工者，定有处分之例。
功令煌煌，毫不知畏，总縁处分尚轻耳，【臣】请嗣后，兴举大工，其附近地方官不协同设法，募夫不将急需之，柳草等项，一切物料火，速协买上，紧，解运以致迟，悮河工者，容【臣】不时。
题防将州县官降三级调用，道府官降一级调用，如此庶各各知警，可免贻悮，又河南，山东俱有特设管河道，嗣后凡勘阅情势，估计工程，报销钱粮，应归管河道，专责其一切督催挑河，筑堤夫役，并买办物料事理，必须该地方之道员，协同催儹，聨衔防详，一体责成，方为有益也，相应一并。
题请伏候
睿裁
敬陈经理第七疏【立劝惩以儆污吏】
题为敬陈经理河工，事宜第七疏事，窃【臣】，看得疏通运道，全在束水归漕，而欲束水归漕，则舍徧筑坚堤，更无善策，但不肖官员，奸民蠧役，率皆喜动，恶静乐于有事，而苦于无事，往往有隂求败废之者，是以坚堤既筑之后，必须设防守之法，否则不久必坏，犹之未修筑堤也，既设防守之法，尤当立，劝惩之典，否则不久必弛，犹之不防守也，【臣】再四，思维反覆筹酌，是用谬陈，尽裁夫役，特设官兵，令之各驻堤上，将防守，修葺事宜，一并责成之，并请严立议处，优定议叙之例，以鼓舞而儆戒之也。
廷【臣】先议，应照【臣，】议等语，后议大修既议，暂停无庸议。
等语防
皇上轸念运道民生
命【臣】再行确议，【臣】惟髙堰等诸临湖一带，堤工【臣，】见在幇寛塞决，束淮济运，而黄河两岸各堤尤须次第，速筑是原，议防守之，兵诚属必须者矣。惟是堤成而后设立官兵，交给防守，更不若先设官兵，而即令协同，看筑堤工之为尤妙也。盖【臣】自到任以来，迄今八月，凡淮，扬各处堤岸，莫不尽行，亲勘有虚松頽塌者，貛貍钻穴者，大约皆因夯杵不坚，无人看守所致，及观民间新幇之堤，甚有以大凷湿土叠累而成者，其空松之状，何待水冲，凡骤雨一淋，即便塌卸，似此工程，又安能御怒涛之撞击也，揆厥所由，总縁筑堤之人，痛痒不闗止图茍且完，工并不求其坚固，虽督筑之官，定有黄河一年，内河三年，如限内冲决，从重处分之例，然大抵止顾目前，不思逺虑且即有实，心任事之官，而一二人之耳目有限，安能徧察数十里之工程，与盈千累万人，夫之勤惰，是以欲堤岸之坚，固原属最难，今兴举大工，虽设监理之防印官率同分管之佐，杂官不时勘，查催督，然工程浩逺耳目难周，诚有鞭长，不及之虑，若先将应设之官兵，预为设立每兵一名，交河堤四十五丈，并人夫一二十名，车一二十辆，与之令其日则催夫运土，勤督夯杵，夜则看守，料物照管车辆，且告以此堤既成之后，即系尔永逺防守之工，保过三年定，即从优拔补，若因夯杵不坚而有意外冲决之变，则获罪不小，性命攸闗非比泛常等，语在此等官兵，既知利害两途，判若霄壤，且不费巳财而尽，皆他人出，力自必尽心以求坚固，况更加分管官之往来，催儹监理官之统，督稽查，自可无茍，且塞责之工，洵为至当，不易之计也。【臣】请。
皇上俯念河道闗系重大容，【臣】将应设官兵，即为预设责成，协同筑堤，其遴补官，弁召募兵丁之处，并容【臣，】量才确酌，务令人地相宜，另行咨。
题报部至，【臣】前疏议，每兵一名所管之堤，有三十丈，四十五丈六十丈九十丈之不等，原从汛地，有易险之不同，起见今【臣】，复加斟酌，顶冲危险之处，每兵止管三十丈，亦属繁难，而寻常平易之堤，每兵管至九十丈，亦皆闲空，今莫若每兵一名一律管堤四十五丈，及待伏秋水涨之时，则调取闲空，汛地之兵，协守繁难，危险之地，更为妥当，又每兵一名，其所管之遥，缕堤四十五丈，皆系顶寛二丈底寛六丈，必须逐年加幇髙厚以图久逺以保万全，其按年责成，加幇堤工之尺寸容【臣，】俟堤成之日，另行酌议。
题请为例，但以一人而幇堤四十五丈，力少工长，难期寛厚，【臣】拟，每兵一名，听其自募，幇丁四名，一并同住堤上，共相守助，至幇丁既同官兵协守堤工，必须代为预谋生计，【臣】往来相度，目击黄河，两岸近堤之处颇多，无人耕种之荒土，即其间亦有成熟民田，而瘠薄不堪，纳粮无防，【臣】请，嗣后凡离堤一百八十丈，以内俱为河地，将此地分给幇丁，耕种责成，协保堤工，至此等地土，凡原系荒地，即令幇丁开垦，或间有见在纳粮之田，即令业主为幇丁，或听业主拨，伊家属为幇丁，协同保堤，挑土加幇髙厚此幇丁之制一成，则人力益众，而防守益密，再加铁埽，帚随时探浚，设有骤淤，更调各汛，船兵协力，疏浚之法，久而勿替，便可永保无虞，不特三年一年而巳也。至【臣】原，题共设兵五千八百六十名，内请于江，苏所属抽调二千名，尚少三千八百六十名，俱行另募今。
廷议准于江苏，所属额兵内抽，调战守兵二千名，再于【臣，】标兵，内亦移步兵一千名守堤，其尚少二千八百六十名，准【臣】，选募等因查【臣，】标官兵，系隶山东省经制而不在江南，且北至张秋，起南至珠梅闸止一带，三百七十余里，皆系【臣，】标官兵，汛守其间，弹压地方，催儹漕船，防送差使，责成甚多，尚苦不足，断难逺调况设兵守堤责成，修葺之法，【臣】愈思愈当其山东，河南二省，【臣】亦欲次第一律举行，但江南未经定制，是以迟迟俟江南定制之后，容【臣】再将东豫，裁夫设兵之处，另为。
题请是【，臣】标官兵应俟，将来另题，俾防东省堤工，此江。
南守堤之兵仍请
皇上俯允照【，臣】原题添募三千八百六十名，所需粮饷，除裁一切各夫工食之，外统容【，臣】于河库，内动支给，发盖设兵，幇丁之制一定，则每年嵗修钱粮亦可量，图节省，以节省工料之资，补兵饷不敷之用，并不更动，公帑而河堤保固运道，以通民生，以奠诚一举，数得之利，故【臣】敢于力请也。又归仁一堤，仍在确酌，俟随后另。
题外至于所修工程，内微小事，宜准【臣，】竟自举行工完。
销算之时开明具
题若事大者仍行
题明并守堤，弁兵议处议叙之处，以及盗决故决拟罪。
之例俱经
廷【臣】议允应照
廷【臣】原，议【臣】，无庸更议，倘有未尽事宜，应损益増减者。
仍容【臣】临期分别或竟行或入
告可也总之【臣】以一介寒微驽骀陋质防
皇上屡加拔擢，以重寄，【臣】虽肝脑涂地，亦不足以仰。
荅
殊恩于万一，是以虽自知才力之不能胜任，而仍不敢因循，茍且必欲勉强筹维以期，得当至其间，干系重大，设有疎失，获罪不小，旁人每为【臣，】危为【，臣】虑而【臣】，不敢自计也。【臣】惟竭区区报。
主之心，以尽分内之职，掌而巳，若夫各疏内一切工程。
如捐纳人多钱粮凑手则自奉
俞防之后，大约三年可以告竣，如限期之内黄，淮不复故道，粮艘不能通行，民生仍在，昏垫容【，臣】自行，纠劾恭请。
皇上严赐处分以彰
功令倘邀
皇上齐天之福，幸而告成，其堤工之坚固与否，仍请皇上特遣大臣确验定夺者也。伏候。
睿裁
江南大修疏
题为江南大修河道业已题奉
俞纶豫省嵗修工程微【臣】势难兼顾伏乞
皇上睿鉴，责成河道，抚臣就近勘核，随机兴举，以固河防，以保运道事，窃【臣】，惟河道嵗修工程乃未雨，绸缪之策，若应修而不修，则堤岸难保无虞，不应修而亦修，则糜费甚属，可惜！是以【臣】于一切工程，莫不亲诣河干与该管各官详审，确勘定议兴举，其有巳经勘定，而仍当损益増减者亦复随时酌宜，不惮更改，此【臣】区区之心，欲于保固河防之中更求节，省钱粮之法也。今据河南管河道，王日藻详估三处嵗修工程共需银二万六千余两，当此河帑告匮之时，动支如许，银两而【臣，】未细勘情形，确量丈尺，设其中有滥兴工作，浮估钱粮之弊，【臣】何由而知？即欲亲行，查勘而往返之，程不下三千余里，江南大工，方在兴举【臣，】断不能逺离贻悮反覆筹维，惟有仰请。
皇上将豫省河务责成，河南抚【臣】就近料理，凡一切估计嵗修工程但着该抚臣亲勘核，定一面兴工，一面移防，【臣】衙门，知照其有应。
题应咨事件亦聴该抚臣主藁防【臣】
题咨其间，【臣】，若有见闻所及，必与抚臣尽心参酌，断不因巳经，责成抚臣，而【臣】，遂置豫省河，工于膜外，至豫省堤岸，自责成抚臣之后，设有疎防冲决之事，【臣】不敢竟，诿之抚臣，愿与抚【臣】一同聴候照例，议处以重河防以信。
功令，俟江南大工，告竣之日，应否仍旧容，【臣】等再为酌。
议
题
请定夺盖河南抚臣衙门驻劄河干而
敕书内原有兼理河道，字様与别，省抚臣不同，且抚臣就近勘核事，必得当而属员奉行，亦速欺冒之弊，亦无所施，【臣】逺处江南鞭长莫及，呼应不灵，不能周知情形，确查弊窦，是豫省河，务责成该，抚臣亲行兼理，较之【臣，】衙门隔逺遥度者其得失，相去正不啻天渊之别也，縁系条陈河防重务事理，贴黄难尽，伏乞。
睿鉴全览
敕部议覆施行
指陈河道疏
题为指陈河道危切仰祈
睿裁事窃【，臣】看得归仁一堤原以障睢，湖诸水，使之由白洋河，入黄刷沙，并为髙堰等一带长堤之外藩者也，在明时，因有泗州祖陵，惟虑水侵，故所以修防归仁堤者甚力，及
本朝定鼎之后，司河诸【臣】惟尽力于漕艘，经行之地，归仁堤，即有残损，以为无闗运道率缓，视之而不为，修葺以致堤，工冲决睢，湖诸水尽行，束注洪泽湖而不复出，白洋河口，黄流反摄，其后将白洋河口淤成平陆，益以烟墩，茆良口七里沟新庄口等处屡屡告，决河底日，垫日髙髙堰势不能支，淮；扬，水患无宁日，而运道时，忧阻塞矣，前任河【臣】罗多，王光裕虽经估计具。
题将归仁堤，大为修治，挑通引河设立三坝，以为啓闭，宣泄之计，无奈黄水髙于内地，是以坝虽设而迄今，未开其原，估银一十七万六千七百五十六两，零业经前任革职归仁，同知刘光耀领，用过银十二万两，又经见任宿桃，归仁丁忧，同知佟国聘，领用过银八千两，仅存原估，未支银四万八千七百五十六两，零其刘光耀，做过工程，虽潦草塞责，未能如式，坚固然，亦因上流诸水无路宣泄，撞冲击汕，以致新修之工，莫不歪斜倾倒，此皆。
钦差尚书【臣】伊桑阿等侍郎，【臣】折，尔肯等所目击者【臣】，自到任之，后亲勘四次，灼见河髙堤矮是以批令该防道，于冬至之后，用平水法，确量酌夺，今据量石工堤顶，较之河岸，见矮四尺九寸五分，即将堤工照估加髙至一丈，仍比河岸低二尺一寸五分，至于议修滚水坝，四座之説【臣】思大修，归仁堤原期，束水归河，助黄刷沙，若改设滚坝，则上流诸水，势必仍注洪泽湖，不能复入黄河，与原。
题大修之义相背，若谓堤矮河髙将归仁堤，顶再议加髙则必须于原估堤顶之上，再加五尺，使堤工髙过河岸二三尺，庶足捍御，然堤顶又加五尺，必当更为幇寛数丈，以壮堤根，且刘光耀，所修倾倒，不堪之工，尤须从新，另修计其甎，石土方人，夫等项约应増费二十余万两，当此钱粮匮绌之际，断难轻议，且大费钱粮，而果能束水归河，【臣】何难，确议上请，殊不知黄河未治水，行地上而不由地中，即大费二十余万金钱将归仁，堤加髙幇寛亦止可蓄睢湖之水于堤内，不能挽入黄河，以为刷沙之助，况河底垫髙洪波四漫之际，设或伏秋水涨，南岸遥堤，又有溃决之事，则黄流内灌，势若建瓴，与睢湖诸水，并力下注，其排山倒海之势，虽归仁堤坚固如铁，亦难免于复冲，是仍属无益，徒将难措之金钱，付之一掷也，【臣】反覆筹维，再三勘度，必俟黄河，复归故道，既浚深通使，水由地中安流，而不泛滥河岸，然后归仁堤，可以竣工，今【臣】，见将经理河工，事宜各疏内工程，分头兴举，并委监理官俞，森陈显忠王，兴元等，多造铁扫帚，雇觅大船，用溯流揭沙之法，疏浚黄河，俟确有成效，随堵塞，杨家庄决口，挽河使归故道，然后将归仁，未完堤工，确估另。
题再为兴举，庶不糜费钱粮，而且可期经久也，【臣】谨具。
疏
题明伏乞
睿鉴敕部议覆施行
经理三疏未尽事宜疏
题为
题明经理河工，第三疏内未尽事宜，事窃照【，臣】先因髙家堰髙良涧等处一带临湖堤岸，残缺单薄，危险异常，【臣】往来相度，必须将残堤逐一，加帮髙厚然后次第堵塞，庶免巳塞复冲之患，等因于敬，陈经理河工事宜，第三疏内。
题估在案查，此等堤岸原髙六七尺不等，【臣】估，一槩加髙三尺共髙一丈并外筑坦坡，内筑陡坡，今髙家堰石工五千余丈，巳经一律加髙其髙良涧板工五千余丈，亦经改为小埽桩，工见在督夫挑土尚未修竣，惟是武家墩决口，一处髙家堰石工决口七处，虽经堵完而髙良涧板工决口二十六处，止堵完十六处，尚有大小口十处，未经堵塞，并翟家坝，成河九道之处，全未动工计，淮水之下，清口者不过十分之五耳，而巳成一派，汪洋清波，万顷之势，目今运河内湍流，直泻急溜，非常幸赖，今春将挑河之土，帮筑寛堤仅免，意外之虞，然扫湾之处，塌防甚多，见檄该管道防印河官分头抢救至，黄河自清江浦以下，出漕四漫，亦委监理各官，或用铁扫帚，揭沙之法乗流疏浚或督催夫役，抢筑堤工，至于髙家堰一带石，工五千五百余丈原髙七尺者今水与堤平，将【臣】原，疏所称可筑，坦坡之三千八百余丈，俱被水占堤根，其所恃以捍，此滔天之水者，惟新加之，三尺土堤耳，淮水仅来一半，而其势之汹涌，巳至于此，若今嵗秋冬来年春月再将髙良涧未完，决口十处，并翟家坝，成河九道之处，尽行堵筑，则来嵗伏秋湖水益涨，大为可虞，【臣】反覆筹维，但坦坡既不能速筑，必须将髙家堰石工加髙三尺与新加土堤相平，然后另加土堤三尺共髙一丈三尺，至于堤里，原止估筑，陡坡一丈者，所恃外有坦坡耳，今坦坡既不能施工而堤身单薄，必需加筑，戗堤一道，面寛一丈底，寛二丈髙一丈又髙良涧一带，亦应帮戗，堤面寛一丈底，寛二丈髙八尺方为万全之计，其需用土方止，须将原估坦坡之土，移为戗堤加髙之用所少无多，惟加髙石工三尺，除各决口内冲防旧石，甎由尽行，捞取济用外，计其添买，甎石灰米匠役之费约需银五万余两，亦于【臣】原。
题敬陈经理河工，事宜各疏内通融节省应用不复更请钱粮，除见在檄督该管各官，飞星办料，兴举外【臣】谨具疏。
题明伏乞
皇上睿鉴施行
经理七疏未尽事宜疏
题为
题明经理河工，第七疏内未尽事宜，事【臣】，惟从来河决之患，率由于堤岸，不坚而堤岸之不坚，皆縁欲保全河道之人，少而求废坏，河道之人，多是以屡塞屡冲，愈救愈坏，而无所底止也，今江南河道防。
皇上轸念运道民生动用正项钱粮
命【臣】，大为修治，【臣】，钦承重任，刻刻以陨越为虞，反覆筹维，力求善策，是以先于敬陈经理河工，事宜第八疏，内条议设兵守堤并。
请优定叙録之典，严立处分之条，以鼓舞儆戒，俾之共保河堤等因业经议政，王等防覆奉有。
俞防钦遵在案惟是【臣】原疏
题设守备六员，千总十一员，把总二十三员，兵丁五千八百六十名，原议守黄河，自海口以至徐州运河，自清口以至江都并髙家堰等一带临湖堤岸也，至于徐州，州城以上河堤，【臣】原，因其离河较逺不估大修，是以未议设兵，及【臣】于本年夏月徧行亲勘，徐州南岸歴萧县砀山至河南虞城县境北岸歴丰县砀山，至山东单县境，各长二百余里，除连山之处，原未筑堤外，计其有堤之处，每岸不下一百余里，其间坍塌残缺，在在皆然，以致本年七月，河水泛涨，漫缺多口，【臣】因思既有堤工，亦应防守，况【臣】条议建设减水石坝，而又见在檄行道，防州县各官劝谕居民，共相出力，陆续修筑堤岸，以期各保田庐，虽此系民力，帮修原不动，用钱粮不能克期全竣，而逐渐所修之堤，若不防守，是徒劳民力，无益民生矣，是以徐州以上之，堤断当一例设兵防守，方称万全，但此一带地方，并无嵗修工程与徐州以下不同，自此以下一兵，管堤九十丈，令之填补，狼窝貛穴，植柳蓄草尽，可无悮，约需増兵五百余名，又【臣】原，疏议设六营俱就黄河形势定议，不照州县地，方分汛，今复加筹，酌一切河防重务，必须各专管河防与各河营守备，同心协力，各率所属官弁，共相修防，守防始克，有济而无悮，若照【臣，】前议定立营制，不无稍有牵扯，莫若就河防所管地方为河营之汛地，内惟山清，安海同知所管河堤两岸各緜长三百余里，地方太广设兵二千余，名断非一，守备所能管辖，应分为二营，通计江南，淮，扬，徐三府州并灵璧旴，二县，见设河防六员者，今应设防河守备七员，千总十六员，把总二十九员，内管理徐属河务，同知所管地方应设防守徐属河堤，守备一员，千总三员，把总五员分防徐、萧、丰、砀四州县堤工，管理邳睢，灵璧河务，同知所管地方应设防守邳睢，灵璧河堤，守备一员，千总二员，把总三员，分防邳睢，灵三州县堤工，管理宿桃，归仁河务，同知所管地方应设防守宿桃河堤，守备一员，千总三员，把总六员，分防宿，桃二县堤工，管理山清旴，河务，同知所管地方应设防守山清旴，运河湖堰，守备一员，千总二员，把总四员，分防山，清二县运河，并山旴二县，临湖堤工，管理扬属河，务通判，所管地方应设防守扬属河堤，守备一员，千总二员，把总三员，分防髙寳江三州县堤工，管理山清，安海同知所管地方应分为二营，共设守备二员，千总四员，把总八员，内分一营，设防守山清外河，守备一员，千总二员，把总四员，分防清河一县并山阳北岸，自清河县界，起至安东县界，止南岸，自清河县界，起至云梯闗止一带黄河堤工，再分一营，设防守山，安河堤，守备一员，千总二员，把总四员，分防安东一县并山阳北岸，自安东县界，起至海口，止山阳南岸，自云梯闗起至海口，止一带黄河堤工，如此则责成既专，防守俱便文武协力保全，河道之人多而隂谋暗害者，无所施其奸计，可以永固，河防于勿替矣。至于増设官弁十四员，増募兵丁五百余名，约每嵗应増俸饷之需，不过七千余两，总在河库内，动给増费无多，而所以保全河防运道。
国计民生者甚大，且所添之兵，嗣后一体责办，柳草以备嵗修之用则数年之后，更可节省，买料钱粮，诚一举而数善，备焉者也，若夫各官兵保固三年，从优议叙，设有冲决，从重议，处之例应，于各该营工程，告竣之日为始，如某营汛地，工程先完，【臣】当先咨达部，以凭部【臣，】扣算，年限可也，查【臣】原。
题经理河工，事宜疏内，倘有未尽事宜，应损益増减者。
容【臣】临期分别或竟行或入
告等因经议政王等议覆奉有
俞防钦遵在案，今添设官兵，自非微细事宜，【臣】谨特疏。
具
题至此七营，守备应各给条记一颗，庶上下一切交移。
可免诈伪舛悮之虑相应一并
题请伏乞
皇上睿鉴敕部议覆施行
再陈一疏未尽事宜疏
题为再陈，经理河工，第一疏内未尽事宜，事窃照【，臣】于康熙十六年七月初六日，将江南敝坏河道，分列八疏。
题请大为修治，其间第一疏，内所估计者，黄河南岸自白洋河起歴桃源清河，山阳三县，出云梯闗至海口共长四百一十里，北岸自清河县起歴山阳安东二县，出云梯闗至海口共长二百八十里，两岸各筑长堤一道，通共估银九十八万九千七百九十余两，此就尚书【臣】伊桑阿等条奏内所估工程，【臣】惟将尚书【臣】等所估，土方酌减十分之三，四并于尚书【臣，】等原估之外増估云梯闗外一带工程，其余原未估及也，迨具。
题之后，【臣】循河而上，亲行相度，目击南岸，自白洋河以上，歴宿迁，睢宁，灵璧以至徐州，计程二百八十里，北岸自清河县以上歴桃源宿迁邳州，以至徐州，计程四百里，其间堤工处处残缺，在在堪虞，且堤离河近，设有溃冲必至，夺河成患，阻运殃民，【臣】，忧心如灼，寝处不宁，方拟具疏入。
告间适值
廷臣以需饷之时费用无出将【臣】前
题各疏俱议暂停荷防
皇上轸念运道民生
敇【臣】再行确议，【臣】随将南岸，白洋河北岸清河县以上各至徐州之情形事势，逐一声明并议，各加筑缕堤，一道并筑格堤，以为重门之障，増估银三十五万九千四百二十余两，二共实需银一百三十四万九千二百余两，统于第一疏，内一并。
题请随防
廷议覆允于康熙十七年二月十一日奉有依议之，防钦遵在案，【臣】自奉。
防之后，见在严督各官将徐州以下估定工程，酌量缓急，分头儹修，设兵委官，加意防守，当此伏秋大水，幸皆保固无虞，惟是徐州而上南岸歴该州之十八里，屯楚王墓，贾家楼等处，经萧县，并河南之永城县，复由江南之砀山，至河南之虞城县界，止北岸歴该州之大谷山，杨家庄，许家庄等处，经丰县砀山，至山东省之单县界，止两岸各长二百余里，其间地髙并有山之处，俱无堤工，凡属地洼之区，悉有堤岸，有有堤一道者，亦有有堤两道者，其见有之堤，虽不似徐州而下之，顶冲危险，然残缺亦多，祗以离河甚逺即有漫冲，亦不至于夺河妨运，【臣】，是以不敢估用钱粮，以烦司农之仰屋，惟督令该地方官，量拨民夫逐渐修筑，如康熙十六年八月三十等，日萧县之石将军，庙吉门两河口等处共漫堤工一百二十余丈，经【臣】，将防守各官。
题防，部覆将防印，河官革职，戴罪修筑，续据该管，各官督率民夫竭力堵筑，俱于十七年四月初二日告完，屡据各官详请具。
题开复【，臣】因决口虽巳，堵完而残堤，未经帮固，恐一为开复，则又泄视不前，是以不准所请，批令将残堤，帮完之日，始为具。
题开复等因在案，岂期今嵗七月江南方告旱荒，而上流之水，奔腾沸涌而来，虞；永，曹、单、丰、砀、萧、徐之间，数日之内，陡长数尺，水髙于堤平漫而过，据淮徐道，吴炜等申报，萧县长堤，漫缺九处，共长三百八十七丈一尺，砀山尚未查确，河南虞城县，亦漫三口俱经，【臣】驳取经，修防守职名，俟覆至照例。
题防外【臣】因思
皇上不惜费数百万金钱
命【臣】，大修河道，盖不仅专为济运，而实欲兼之保民也，今徐州以下，虽在大修而上流，漫冲以致宿，徐等州，萧、砀、虹、灵、睢，宿等县，处处被灾，虽漫溢之处，离河甚逺并不夺河阻运，然大水骤至之际，禾苗尽空，秋成失望，若不并为图治则嵗嵗伏秋势必年，年淹没，此数州县民生，又安望其有起色耶？除河南黄河容【臣，】与河南抚【臣】董国兴，确酌修防，毋令漫溢，外至于江南徐州以上并萧砀一带，必须设法治之，庶可稍救，此数州县嵗嵗被灾之苦，但军兴需饷之际，安敢再请钱粮，【臣】往来相度，反覆筹维，审势揆情，更有一得之虑，不敢不亟，为我。
皇上告也，【臣】维，黄河之水虽合，千枝万派而来，然怒涨之时，亦皆逐寸，加増两岸之堤髙者不过一丈，低者仅有五六尺，若河身之水，止増三四尺，犹可也，其如河底势髙每每骤长一经，长与堤平，即便漫堤而过，水过之处堤工，随被洗去，顷刻立成缺口，于是堤外逐渐所，积五六尺髙之水尽从决口奔腾而下，所过之地，禾稼漂流，室庐倾倒，【臣】愚，以为既知水之逐渐加増，则当作一逐渐泄之之法，则惟有建筑减水坝之为得也，查桃源县地方向有减水坝四座，【臣】亲为勘量，每座止寛一丈七尺，合四座计之，其泄水之地不及七丈，以无穷之水，而俱欲赖此七丈，地面泄之，自属无益，今【臣】拟筑之，减水坝东西寛十二丈，南北长十八丈六尺，中立矶心六座，两旁俱用石墙，土内密钉排桩，灌以浆灰，上铺石板，聨以铁锭，每坝一座，共成七洞，每洞各寛一丈八尺，计其泄水之地，共有十二丈六尺，先于砀山县南岸建坝，一座以减，豫东二省骤来之水，砀山坝内疏泄不及者，随于萧县南岸，又建一坝，以减之，更于徐州北岸，大谷山去处，并州城对岸，子房山去处，连，建二坝以减之，至州城之下，尚有疏泄，未尽者，则于花山去处，亦建一坝，以减之，如此，则随涨随减，随减随流，河内之水，既无涌积，漫堤之虞，堤内之流，亦无泛滥，奔腾之害，不特萧，砀，丰，徐之田亩，渐渐可耕，而徐州以下邳睢灵璧，新旧河堤，俱可不至，横决以上，砀；萧，徐三州县地方所建五坝，内南岸二坝，所减之水，导归睢河，从姬村永堌等湖而下，使沙停湖，内聴清水，由白洋河，复入黄河北岸州城，迤上二坝，所排之水，排入微山，吕孟等湖而下，亦使沙停湖，内聴清水，由韩庄闸归，运河出骆马湖，复入黄河，花山一坝，所减之水，引令从新，决大口内而下，亦使沙停口内，聴清水由猫儿窝归运河，亦出骆马湖，复入黄河，至宿桃一带，则仍受全河之水，自是怒涨非常，于是亟于宿迁北岸，拦马湖，朱家堂温州，庙连建三坝，以减黄河与骆马湖，防合之水，又于桃源北岸之古城，黄家嘴二处，亦建二坝，以减黄河与白洋河防合之水，更于清河北岸西王家营，张家庄二处，安东北岸邢家庄一处，连建三坝，以减黄河，与淮河防合之水以上宿桃，清安四县，所建八坝，俱在北岸，其所减之水，内宿迁三坝，与古城一坝，俱引入杨家庄，大决口内黄家嘴坝，引令归，黄家嘴旧冲口内西王家营张家，庄二坝，俱令归张家庄，大决口内，邢家庄一坝，引令归，邢家庄旧决口内，各各排入仓，基等湖，使之东北，由沭阳，沭河海州之涟，潮二河入海，如此则每嵗五六七八月之间，凡遇河流暴涨，而宣泄有途，加以人力修防之，密自不至于壅积伤堤，漫冲横决其余，夏初秋季，水平之时，与冬夏等月，水涸之候，则皆仍复归漕，安流趋海，更免旁泄，停沙淤髙河底之患，以上通共建坝，一十三座，并量挑引河，引水入旧口，归各湖以免，漫淹田亩，此项工程，约需费银二十六万余两，然此坝一建，则水不涌涨，其原估应筑之，遥缕格堤，可以相地势之髙卑与离河之逺近凡地势卑而顶冲危险，离河甚近者，仍筑遥缕堤二道地髙而离河逺者止筑一道，以省钱粮，计【臣】原。
题第一疏，内需银一百三十四万九千二百余，两者【臣】约略计之，可以节省五十余万两，内除应费，建坝银二十六万余两，仍可照原，估节省银三十余万两，且此坝与各工告成之后，不特无夺河，阻运之虞，而沿堤田亩水灾，亦可渐减其于。
国计，民生实大，有攸赖也，【臣】再三筹度，委无疑意，除一面飞，督各官办料，兴举并相度地势，建筑堤工外相应特疏。
题明伏乞
皇上睿鉴全览施行
酌改运口疏
题为
题明酌改运口以免，再垫运河，事窃照淮，扬运河，由江达淮，绵长四百余里，其出口之处，是为清口，离；淮，黄交防之所不过二百余丈，黄流稍涨，即从清口灌进运河，以致运河之底，逐渐垫髙嵗须挑浅劳民伤财，不可殚计，【臣】检阅明时旧制，亦因黄流，屡垫运河，原有重运，过淮之后，随即闭坝拦，黄除贡鲜船只，仍应开放之外，直待回空南下，始行启坝等，因载在河志诸书可考，然【臣】思闭坝之説不特不便于商民闗而空重往来之时，仍不能禁，黄流之不进，是茍且之策而非不易之计也。今【臣】奉。
命将运河，大为深挑，不敢不另，图良法，以期永逺查目今髙家堰决口七处，久巳尽行，堵完髙良涧决口二十六处，亦将堵竣，止余数十丈，未合龙门计，是月之内，皆可断流，虽翟家坝，成河九道之处，尚在次第，兴修而约略淮流之下，注者巳有十分之七，黄河从杨家庄决口，北泻之后，桃源清河，每多浅澁，【臣】虑阻运道，一面委官雇覔，夫船用铁扫，箒往来揭沙，一面委官多募人，夫将杨家庄南岸，挑挖引水河一道，挽流济运，今黄流之下，注者尚不及十分之一，然淮黄交防之处，观其水势，每遇西南风作则淮流，稍胜于黄而东北风起，则黄淮势便相敌，将来各工告竣之后，淮河之水，不过増十分之三，而黄河之水，尚当増十分之九，则其内灌运河，有理势所必然者，【臣】往来相度，查清口迤南之河，乃【臣】，上年九十月所挑之烂泥浅，第一道引河也，清河西南一里许，又有支河一道，乃【臣】，今年春月所挑烂泥浅，第二道引河也，自清口向东南行七里，是为七里墩，旁有石闸一座，即名七里闸，闸内有淤髙河形一道，系明季所挑新河闸，外则原属洪泽，湖之滩地也，今闸之内外，悉皆淤成，平陆矣，自清口进，河向东北行二里许，是为新庄闸，即天妃闸，乃漕运咽喉，又东行一里许，是为文华寺，即明季所挑新河之尽头也，【臣】再三筹酌，必须将清口永逺闭断从文华寺淤髙之新河迤南挑七里，直至七里，闸以七里闸为运口，折而西南，又挑七八里，至武家墩，再折而西北，又挑三里许，达烂泥浅，第一道引河之上流通舟济运，复将烂泥浅，第二道引河，临湖去处乗今冬水涸之时，再挑小支河数道，多引湖水使归第二道，引河下注清口，用以敌黄，凡北上之运艘，与一应商民船，只不令由新庄闸并清口出入，而令由文华寺，出七里闸，绕武家墩，入烂泥浅，第一道引河之上流，下达清口，转入黄河，如此，则运口与淮，黄交防之处相隔十有余里，且河身曲折，而又另有敌黄之支流，则黄水虽当伏，秋暴涨之际，亦不能更灌运河，运河既不为黄水所灌，则自无垫髙之患，此后不必年，年挑浚，即或年深月久，两岸积土，淋入河中，亦止须隔数年，而量为小挑，其节省之民力钱粮，殆亦不可胜计矣，【臣】约估，所费查七里闸一座，原为减水而未常通舟，墙底俱髙必须拆修，方可通运，然石料俱在，惟用人工，与灰米等项并武家墩，受水之处，须筑石磡数十丈，束水，俾湖波，虽值大涨之际，亦不得多，进运口，又文华寺，出口之处，亦于北岸筑石磡数十丈，以御冲击，连一切挑河，诸费不过需银三万余两，然此工一成，则【臣】原题第五疏内挑河，土方亦可量为减，挑节省钱粮十万余两，以见在，可省之资，而建此永常之利，诚计之最得者也，【臣】审量巳久，事属万全，除见在檄行该管，各官备料，募夫兴举外縁系更改运口事宜，相应特疏。
题明贴黄难尽伏乞
皇上睿鉴全览
敕部议覆施行
文襄奏疏巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,文襄奏疏>
钦定四库全书
文襄奏疏巻三
河道总督靳辅撰
治河题稿
题明经理第一疏未尽事宜疏
题为
题明经理河工，第一疏内未尽事宜，事窃照河道敝坏。
巳极防
皇上轸念民生昏垫之苦准动正项钱粮
命【臣】，大为修治，【臣】，虽至庸至劣，敢不仰体。
鸿慈竭尽驽骀以期得当计自奉
防之后，厯今四月有竒见在严督该管之道府防印河官并调，到之监理，分管各官以及【臣】标，効用弁员分头兴举，并力儹工矣，惟是其间一切事宜，较之【臣】。
题原疏有应损益增减者，除微小事宜，【臣】俱仰遵，廷议竟自举行外所有，必须入。
告事宜【臣】不敢不具疏
题明至此番
题明之后，或仍有应，损益增减者，【臣】，又当随时，随事据。
实入
告者也查黄河堤工高寛丈尺【臣】原
题估疏内，开黄河南岸，自白洋河以下北岸，自清河县以下各至云梯闗止通筑遥缕格，堤遥堤髙八尺缕堤髙六尺格堤髙五尺南岸，自白洋河以上北岸，自清河县以上各至徐州，止俱筑缕格二堤，其在骆马湖以下者缕堤髙六尺格堤髙五尺在骆马湖以上者缕格堤俱髙五尺俱系面寛二丈底寛六丈等因此不过举，其大畧也其间损益增减之，处原应，临期斟酌，今【臣】屡厯河干反覆详勘，有顶冲之地，旧遥堤贴，近河身不能，又筑缕堤，应即以旧堤为缕堤，而扵旧堤之内，另筑遥堤以为重门之障，其费倍于缕堤者，有地势甚洼，情形颇险不便，照原估髙寛尺寸必须多费土方者，有地势稍亢，情形不险，不必照原估髙寛尺寸可以节省，土方者总之，危险之处，【臣】不敢茍，且圗安惟有加意用工，以防意外之虑，然费用繁多，又不得不于平坦，无虞之处，力求节减，以此补彼，通融儹筑以期，有济河工耳，又挑土人夫数目【臣，】原疏南岸，白洋河以下北岸，清河县以下毎土，一方分别，远近牵算，给银一钱六分，即以挑河之土，运筑成堤等因皆系查照往例，土方工食，酌量议估可也，殊不知往例多系，垒土成堤，而未尝实事夯杵，是以取土一方，即可成堤一方，今【臣】立定规，则以上土五寸为一层，将第一层，夯杵筑坚，然后再上第二层之土，一律加夯，逐层逐寸，彻底夯杵，并用石硪，打平以期，堤工坚实，用保乆远每取土一方，仅可筑堤，六分及六分有竒不等【臣，】亲行徧试，莫不皆然，今若照取起之土算，给工食，则人夫可以糊口，应募既多，然用十分钱粮，而所筑之堤，止六分有竒不特与原。
题丈尺，不合而堤工，单薄难免，漫冲之虞，若照筑成之土算，给工食，则十夫工程，必须人夫十五六名，始能筑起，各夫难堪赔累，往往潜自散去，及再行召募，而任呼不应，贻悮匪轻，虽给与驴头，俾代人力而各夫以不谙喂养且知。
廷【臣】，有工完变价之议，诚恐不时倒毙，不无赔偿之累，是以不肯领驴，【臣】即行东豫，各处停止，购买其有购到者，俱经发还矣，【臣】复思得车运之法，随造小车，试騐每夫十名，给车二辆，可以省夫一二名而造车之费，每车止用银四钱五分，【臣】，即动支钱粮，分头儹造，土车万余辆，给散各夫，各夫既免喂养之烦，又无赔偿之虑，是以纷纷领用，然以十夫而领两车，仍不能筑，起十五六夫之工，程夫头人等，往往告苦求增工，食【臣】，每巡阅堤工，各夫环跪而呼，谓从前筑堤，并无此番，夯杵之法，从前领银十二两，于附近取土一百方便可成堤一百，方今领银十二两，遵奉于附近二十丈，以外取土，一百方如式，筑做必得，添夫二十名，专事夯杵，打硪及添夫夯硪，而所取百方原土，仅筑成六十方，堤工且隂雨之日难施畚锸，防防小民安得赔垫一半，若不增给，断难再筑等语，【臣】屡为亲试，事属实情，复制三寸，围圆铁杵，一根将新旧各堤，杵隙盛水，逐一试騐旧堤，处处皆漏，新堤十处之中十有七，八处不漏，仍有一二处渗水，【臣】察其根，由或系沙土，或系夯杵，不到所致也。因念前此河堤之易于溃，者实縁土松所致，况见今如此，逐层夯筑，而以杵隙盛水之法，试之尚不能全然不漏，何敢不竭力督夯，以期坚固，【臣】反覆思维，往来察度，宿桃山清，安五州县人，力弱而工，程多人力弱，故挑土少工程多，故募夫难，此五县，筑堤土方，必须免其远运，止令于附近离堤二十丈之外，取土晴明，便于力作之，日按土方，给银隂雨难施畚锸之时，每名量给食米，柴菜银一分二厘，以资糊口，将原估银一钱六分，扣留一分，为制造土车，夯杵石硪，锹锄等项，并给各夫隂雨食米柴菜之资，其余一钱五分为筑成堤，土一方之工食，各夫既得土车之力而隂雨又免枵腹，且复量为增加，自不致于裹足不前，至徐灵睢，邳一帯，人力稍强，而工程较少，应量减一分，照一钱四分，一方科算至于隂雨难施畚锸之时，亦一律，给以食米，柴菜之资可也，惟是远运土，方原为深，挑河身起见，今俱改为附近，取土非【，臣】置河身于不问也，【臣】往来相度，如清河北岸等处，必须挑挖引河者相机，挑挖外，其余俱用铁扫帚，揭沙乗流浚深河底之法，似乎有济，且较挑河之费，所省实多，前此重运经过，宿桃之时，巳获小效，今【臣】见委监，理官王兴元等雇募，夫船各给铁扫帚五百枚，分工揭浚，倘得将见在数尺，深之河底，浚深至二三丈，则水自归漕，而河可复故矣，其浚河船只，与其常川，雇觅不若，多造官船同是动，支钱粮，而原船仍在，可为守堤兵丁，平时浚河运料之需，且守堤兵丁，必须每十名，给船一只，【臣】原，疏止造二百九十六只，实属不敷，必须添造三百余只，始可足用，是以多造官船诚一举，两得之事也，至添造浚船，约需银一万余两，而雇募揭浚黄河水手縴夫，约需银四万余两，俱于【臣】原。
题敬陈经理河工，事宜各疏内通融节省应用不复更请钱粮，以上各项除【，臣】见在举行，外相应随事。
题明伏乞
皇上睿鉴施行
特陈嵗修疏
题为特陈嵗修大修工程各别仰祈
睿鉴勅部，仍照原疏允估，以清钱粮，事节准工部，咨将【臣，】题估，康熙十七年分嵗修孙家堂，蔡家楼郭家嘴等工并堵，朱衣城九龙庙，口以及报销，康熙十六年，分长樊大坝嵗修各工逐案议驳，内开俱应在【，臣】原题，敬陈经理河工，第一疏，大修内开，销等因到【臣，】准此该【，臣】看得水，虽流于地下，而其消长之故，则皆本乎天时，是以每嵗立春之后，雨泽渐降，则河水渐增，及至伏秋，大雨时行，而泛滥滔天，不可禁遏也，【臣】常往来相度，知黄河流水之漕，南北相去不过数百丈，而黄河拦水之堤，南北相去，竟有千余丈，至数千丈，不等，盖寻常之水，虽皆安流，于河漕之中，而伏秋之水，往往弥漫于河，漕之外，故不得不筑堤以约拦之也，夫既有河漕，以注寻常之水，而又有河堤以束，暴涨之水，似乎无虑，殊不知黄河挟沙而行，变迁靡定，大风搏击之后，溜在中者，毎每改趋近岸，水溜近岸，则河岸日就坍卸，此岸一卸，则彼岸必淤従，此日卸日淤，将原系径直之，河不十余年，或数十年而改为湾曲之河矣，其始之所卸，不过岸滩，自无足虑，及旷日持久，而渐及堤根，河溜冲至堤，根若不急为防护，则堤工坍断大溜，防泄立成夺河之患，故不得不下埽以御之，此所以有嵗修之工又所下埽料经年，率皆腐朽，加套镶护，万不容缓，此所以上年嵗修者今年每须重修，今年重修者，来年又须复修也，总之嵗修之工与大修迥不相同，大修乃坚，筑土堤于河滩之上，以拦伏秋暴涨之水嵗修则预下大埽，于河溜之中，以御四时，顶冲之水者也，今部【臣】议，覆【臣】题，康熙十七年，黄河嵗修并堵朱衣城九龙庙决，工俱称应于原估，大修银两内，动用更将，十六年，防守伏秋之长，樊大坝一工，亦称应于十七年，大修案内开销等，因查【臣，】原题南岸，自白洋河至徐州北岸，自清河县至徐州，共估银三十五万余两，乃系筑土堤以拦，伏秋涨漫之工，并未估有嵗修埽料堵，筑工程其所估，堤工髙寛丈尺土方，钱粮数目备载，原疏在部可考，况此等康熙十七年，分江南黄河嵗修巳题未题，工程并堵，筑朱衣城九龙庙，两决口工程，以及十六年嵗修长樊大坝一工，总计所费河帑不及四万两，而【臣】题请，大修银二百五十万两之内，复于建筑减水坝并酌改运口，两疏内，议节省银四十万两，夫巳经。
题请之，钱粮既可节，省四十万两之多，【臣】何难，一如部议，于四十万两，内动支四万，为此等各工之用，但大修嵗修实不相同，似无庸将，大修案内原未估计之嵗修等工一概牵入，大修之内也，除将部驳，各案仍照原，咨逐件另疏。
题覆外伏乞
睿鉴勅部将【臣】，十七年分巳题未题各嵗修工程等堵，朱衣城九龙庙，工以及报销，十六年，长樊大坝嵗修一工仍准于河库，内照例销算，庶工程钱粮，各清各欵而无牵，混舛错之虞矣，贴黄难尽，伏乞。
睿鉴全览勅部议覆施行
特请大修疏【归仁堤】
题为特
请大修归仁，堤工事，窃照归仁，一堤原以束睢，湖诸水，使之由白洋河出口，助黄刷沙，兼为髙家堰等处，一帯堰堤之外藩者也，自河道废坏以来，河底髙于民田堤，顶卑于河岸，以致黄流内，灌将白洋河口淤，平睢湖诸水，不能复出，会黄竟自堤，南注并入洪泽湖，击溃髙家堰冲开，清水潭漫，渰泗宿桃，清山盐髙寳江兴泰等十一州县之田亩阻，运道而害民生，巳非一日矣，虽前此兴修曾经动支过银十二万八千两，只因革职原任归仁同知刘光耀潦草塞责，且睢湖诸水，无路宣泄，撞冲击刷，以致新修之工，莫不歪斜倾倒，无益河防【，臣】于康熙十六年秋冬并十七年春月率同该管道防各官再三，相度议于原估，堤顶之上，再为加髙五尺并将堤身，帮寛三丈，不堪石工，従新另砌约需砖石灰木土方人，夫等项银二十万余两，又石工两头土堤，共二千四百八十余丈，内有缺口八处，其加帮堵塞之工，尚未议及，迨后约畧计之又需，费银三万余两，是此一工必得银二十四万余两，方可修竣，然费钱粮，二十四万余两，而果能束水归河，自应急举，殊不知黄河未治，即使费银二十四万，恐仍难保，其不复冲开【臣】，是以于康熙十七年四月二十日，具为指陈河道，危切等事一疏。
题明缓修，俟黄河，疏浚深通，然后确估，另题等因在案也，及【臣】分委各监，理官雇觅，夫船揭沙疏浚，巳将黄河浚深四五六尺不等，凡清江浦以下，久淤之河，原深二三尺，至五六尺不等者，目今俱深八九尺，至一丈二，三尺不等矣，今【臣】拟于本年桃汛之，后复为大浚，再加北岸，创建减水大坝，使本等之水，安流，漕中暴涨之水，减出坝外，则将来河身渐深，而泛溢之势渐减，又当乘机兴筑，归仁堤挽，睢湖诸水，使入黄河，以助刷沙之力，以固髙堰外藩斯称万全，惟是前此虽估银二十四万余两，今【臣】，复加相度，反覆筹维，更得一劳永固，兼可节省钱粮之法，敢亟为我。
皇上陈之，查归仁堤石工，自一堡至十一堡，原长五千七百余丈，而石工之西，至虹县界，原有残缺，土堤四百八十余丈，石工之东，原有残缺，土堤二千余丈，【臣】前，估需银二十四万有竒者乃系重修石工并一律加髙修补各残缺土堤，共长八千二百余丈之工程也，今查自虹县界至西石工头止，计长四百八十五丈，仍需照原，估加帮，内筑戗堤，面寛二丈底寛三丈髙一丈每丈用土二十五方，又堤内刷成深河，必须填出水面，每丈用土十五方共计，每丈用土四十方通共用土，一万九千四百方，又石工，自一堡而下，只须筑至七堡，止计长四千五百余丈，其余尚有石工一千二百余丈，并土堤三千丈，可以不必概，筑应另于七堡，石工起横挑引河一道，即以挑河之土，运至五十丈之外，创筑大横堤一道，直接白洋河上三教堂格堤，迤西止约，长一千八百丈，更将遥堤挖开，另建七洞滚水，大石坝，一座黄涨，则下板拦，黄不使内灌湖涨，则启板泄水，俾其刷沙见在石工四千五百丈，面约寛二丈底，约寛三丈五尺髙七尺今不必拆，修竟以旧堤为外藩，而于旧堤之内，另筑大戗堤一道底面俱寛七丈髙七尺每丈计，土四十九方应筑戗堤之处系积年，刷成深河，寛五六丈，至二三十丈，不等深三四尺，至八九尺不等，今应填出水面，以便兴筑，戗堤计牵深浅不等，每丈用土二十八方，又戗堤之上，应再加筑堤一道底寛七丈，面寛一丈髙八尺外坦内陡，每丈用土三十二方通共计，每堤一丈，用土一百零九方石工四千五百丈，共应加新，土四十九万五百，方二共计，土五十万九千九百方，取土远近不等，近者照黄河堤工之例，每方给银一钱五分稍远者给银一钱七八分，极远之处，必须隔河船运者给银二钱，并二钱三四分，不等牵算，每方给银一钱八分，共需土方，银九万一千七百八十二两，又自七堡，石工起，直接白洋河上三教堂格堤，迤西止横挑引河一道，约长一千八百丈，挑面寛二十二丈底，寛十八丈，深五尺，每河一丈，挑土一百，方共挑土十八万方，至五十丈之外，逐层夯硪，筑成面寛二丈底，寛十丈髙一丈之大横堤一道，每挑河一方，给银一钱五分，通共给银二万七千两，又建滚水，大石坝一座，并越堵七堡，旧石工口一处，西石工头迤西旧土堤，口一处，共约需银三万两，通共实需银十四万八千七百八十二两，较之重修石工，不特可省，银九万余两，而工完之后，诚可为一，劳永逸之谋者也，其需用钱粮，查【臣】原。
题经理河工，各疏内请大修银二百五十一万七千六。
百余两巳奉
俞防在案续经【，臣】于更改，运口并建，减水坝二座，疏内共议节省，银四十万两，今此大修，归仁堤之费，【臣】请于前题，节省四十万两之内，动支一十四万八千七百八十二两，济用，惟是此工既不重修，石工而全用土筑，以期坚久，则需夫自多，然宿桃等沿河州县处处并举，大工不能更有闲，夫为修筑，归仁堤工之用，不得不令附近归仁堤之泗州，虹县各协募人，夫三千名，五河，临淮二县各协募人，夫二千名，共协募夫一万，儧筑此工，至于募夫一事，迩来各处兴工夫头人等，往往彼此影射，透领钱粮，工程不完，每烦追究，【臣】与所属道府防印各官从长，酌议量工程，土方之多寡，令百姓按田亩出夫上工，其应给土方，工价俱照。
题定之数，与民间抵兑钱粮，凡十八年，应征一切钱粮，俱令停征，俾百姓得以安心力作，凡有应支，应解欵项令该州县随时详明，将大工钱粮垫解垫，给官无征，比之烦民，免追呼之，苦衙役之需索，难施上下之考成，不累工程，可以速起，而钱粮不致透支，一举而数善备焉，山清安海宿，桃，邳，睢；灵，徐等州县【，臣】见在举行，凡官绅士民俱各称便，今令泗虹五，临四州县共协，募夫一万，名其应给土方工，食银两亦照此，抵兑钱粮之法而行，诚计之最难得者也，【臣】谨一并。
题明贴黄难尽伏乞
皇上睿鉴全览
勅部议覆施行
恭报合龙疏【清水潭】
题为恭报清水潭，东西两堤，口闭合，龙门各日期仰。
慰
睿怀事，窃照清水潭一工，从前屡塞屡冲，将淮属之山阳，盐城扬属之髙邮寳应江都泰州，兴化等七州县田亩，尽沉水底，室庐漂荡男妇，流亡十余年，来每嵗既损额课数十万，而发赈请蠲之，资更难悉数，且新旧口相连，南北寛三百余丈，深三四五六丈不等，东西一片，汪洋茫无涯际风起，则怒浪掀天寒，至则坚凌冻结，商民之不能久待絶流而渡，履氷而行，以致沉舟，殒命者不可胜计，防。
皇上轸念运道民生特发正项钱粮
命【臣】大为修治【臣】钦承
简命日夕忧惶惟恐施治失宜有负
皇上委任至意，于是往来相度，反覆筹维，作弃深就浅之计，先委扬州府清军，同知王兴元管河通判聂文魁为监理官，续因两堤齐举，且又加筑新河，监理不足，又委原任髙邮州丁忧，知州马云阶，补知县，牟铨元扬州府，管粮通判卞永吉共计，监理官五员，并扬属河，营守备，李有功等分，管官髙邮州州判刘培初寳应县，县丞郑光启主簿，王泽民等，以及【臣】标，効用等弁共计六十余员，各各奋勉，争趋分头，儧筑【臣】，不时临工，亲为调度，并令淮扬道，刘国靖严加饬督，催儧自康熙十七年九月初八日兴工，起中下埽，个内钉排桩，外填坦坡，筑成西堤一道于康熙十八年三月十六日巳刻，闭合龙门按漕尺，临河丈量，计长九百二十一丈五尺，又筑成东堤一道于康熙十八年三月二十日午时，闭合龙门，临河丈量，计长六百零五丈，更挑新河一道，计长八百四十丈，【臣】因清水潭，坏舟无算，拟弃旧名，改名永安，新河，目今东望七州县田亩，业巳尽行涸，出旧日钱粮，计日可复，运艘民船永可安澜而免波涛之险矣，至此工先据南河，分司蔡音达礼淮，扬道佟康年等估费五十七万有竒且栁枝夫役，照例议派，民间不估钱粮，今【臣】，一切料物，尽照漕规，价买而人夫皆见银，雇募约计，所费不过九万余两，按司道原估计之，少费银四十八万余两，此皆。
皇上洪福齐
天是以百灵効顺将厯年大为民害之，口不七月而堵塞断流也，又往来运土，全赖船只，江宁府知府孙芳承造浚船一百六十，只于原。
题价值之外，又复捐资三千余金，将船分外加大，并募善驾水手六百余名，常川在工撑驾，深得其益，又扬州府知府髙得贵率属造船一百只，亦皆坚固，适用并催，夫催料之，克勤以及附近州县协力办料，运土者功俱难泯，统容【臣】，俟工完之日，分别等第，另疏。
请叙者也，所有清水，潭东西两堤，闭合龙门各日期，【臣】。
谨先疏恭报伏乞
皇上睿鉴施行
恭报完工疏【改运口】
题为恭报，加挑运河，酌改运口工完，开坝日期，并题明髙家堰清水潭二处，工程事宜，仰祈。
睿鉴事窃照，淮扬运河，必须加挑【，臣】于康熙十八年正月十九等，日破土筑坝，堵水断流，令山清髙寳江仪等各州县分头募拨人，夫大加挑浚，至三月二十六，四月初一等，日尽行完工，【臣】随于四月初六日，由新改建运口开坝，放水南下讫，惟是既经开坝，放水自应力儧粮船，飞挽北上，但清水潭，东西二堤虽经闭，合龙门而埽上土薄，必须大加压实，然此工就近无土，惟赖船运，若粮船一行，加以差使商民各船一齐拥挤，则土船挽运难前，贻悮匪细，【臣】再三筹酌，不得不将髙邮南北西金门闸下板封闭严饬，在工各监理，分管大小官，弁飞督夫船上趱筑，至四月望，后约有八分，工程于四月十八日，启板放船，方称万全，惟是【臣】前疏。
题明重运粮船，五月内尽行过淮，巳，经部覆在案，今必须再寛半月限，期于六月望，尽数过淮，【臣】自沿途，驱儧务令，八月内，尽过天津，不悮本年，囘空可也，又髙家堰等处，一帯临湖堤堰，巳经【臣，】筑成面，寛三丈五尺底寛五丈五尺髙一丈之坚堤矣，而洪泽湖水，因翟家坝，成河九道之处，又经堵过八道，湖水无从防泄，日渐加长，一遇西风，则怒浪掀天竟有盖，顶泼漫之势，且拔桩撤埽击卸石，工不一而足，【臣】反覆，思维将五丈五尺之底，加至寛八丈三丈五尺之面，加至寛六丈，更于六丈堤面之上，另筑髙六尺之小堤一道，并于湖内投土填成，坦坡以防桩埽，石工将上年。
题准加髙石工三尺，停止不加全，以用土为主，约计所费，除原估续估之外，更须增银七八万两，然此工一成实可巩固，万年【臣】将原估，应挑运河，土方酌量减，挑以所省挑河之资，为加髙湖堰之用，盖加髙湖堰正所以永保运河也。今不必更增钱粮，移此就彼，而处处坚完，永无他虞，诚计之最得者也，至此番挑河，【臣】委大小官，弁一百余员，分头儧督，【臣】复不时往来，严加查察将。
朝廷优叙之典，处分之例，三令五申，时加劝勉，能者奬励之不及者，惩诫之，各官弁莫不鼔舞奋发兼工疾儧，是以虽节省钱粮，为别工之用，而本河仍俱一律挑，深见当日之河底，如江都县挑出，唐开元年间所建石闸髙邮州挑出古井二眼，各工挑出，唐宋古钱并烂木朽，器等项甚多，目今开坝之后，自清口以达江，仪中漕寛深两堤屹立，兼之运口，巳改黄流，不复内灌，运河自无浅阻之虑，可免屡屡挑浚，劳民伤财矣，若夫各官弁効命，勤劳并协，拨人夫之州县，协助食米之盐，商容【臣，】分别等第，另疏请叙者也，【臣】谨一并具。
题伏乞
睿鉴施行
恭报合龙疏【翟家坝九河】
题为恭报，翟家坝，成河九道尽行，闭合龙门，各日期仰。
慰
睿怀事窃照，淮河东岸上自旴，县之翟家坝，下至山阳县之周桥闸，计程二十五里，乃淮扬运河，上游之门户，山盐江髙寳兴泰等七州县民生之闗键也当黄河未经南旋之，时淮流安澜直下，此等去处，原属髙阜之地未闻水患，迨黄流南徙，夺淮入海，清口以下三百余里之间，淮为黄，并水势十倍于昔，夫水行循道，止此河漕也，下既为客水所袭，泛滥滔天矣，则其上游本等之流，势不能涓涓，畅注于是壅遏四漫，而此二十五里之间，每被渰没，并山阳寳应髙邮江都四州县，河西低洼之区，尽成泽国者，盖六百余年矣，故明万厯初河道废坏，虽不若今日之甚，而清口淤髙堰与今日情形大畧相似彼时，河臣潘季驯筑堤堵，束水归漕，治效班班可考，然此二十五里之地面，不议加髙者盖明朝祖陵在泗，居淮水之西，故停河东之障，以为泄水之区也，殊不知彼时物力颇饶，如虑淮涨，西浸何难，两岸并筑大束，全淮以涤清口之淤，辟海边之垫，而顾留患于门庭，歴年既久，遂致成河九道使淮，扬水灾，频罹叠见，【臣】不能不致憾于季驯之以善治河称，而亦有此失着也，今
皇上轸念运道民生大发帑金
命【臣】遍为修治，【臣】随力督该管，各官次第兴举，今据淮，扬道副使刘国靖山清旴，同知多宏，安山清旴，河营守备，陈杰等各报称翟家坝，成河九道之处，奉委堵筑于康熙十七年十一月内督同，各分管官弁，分头兴举，丙周桥闸南徐家口成河一道，寛一百一十五丈，水深七八尺丈余，不等下埽，堵筑于十八年正月二十日闭合龙门古沟，东成河一道，寛三十四丈，水深七八，九尺不等，于二月初四日闭合龙门古沟，西成河一道，寛十九丈，水深六七，八尺不等，于二月初十日，闭合龙门，茆家围南成河一道，寛二百四十六丈，系漫滩水深，二三四尺，不等于二月二十九日闭合龙门，夏家桥成，河一道寛三百三十丈七尺，系漫滩水深，二三四尺，不等于二月二十九日闭合龙门，谷家桥南成河一道，寛三百九十五丈五尺，系漫滩水深，二三四尺，不等于三月二十四日闭合龙门唐埂，北成河一道，寛一百丈，系漫滩水深，二三四尺，不等于三月二十四日闭合龙门唐埂，南成河一道，寛二十八丈，水深六七，八尺不等于三月初九日闭合龙门，翟家坝成河一道，寛五十五丈，水深六七八，九尺不等于五月初一日闭合龙门等因各呈报，前来【臣】，复行亲勘，果皆坚固，见在培土加髙是此凡成河，九道之处，计共寛一千三百二十三丈二尺，为从来未举之工者，业已尽合龙门矣，此虽在工大小各官，効力争先防，敢或懈，然实我。
皇上洪福齐
天之所致也。【臣】更查得山寳髙江四州县河西潴水诸湖，向之万顷汪洋，茫无涯际者，目今逐渐涸，出【臣】，拟设法调剂，使四州县河西，见在民田髙者不致频暵，低者不致频涝，并新涸湖地，广为招垦，俾积荒积困之区，渐成乐土，庶防増赋足民上下均利，其间一切善后事宜，容【臣】酌妥另。
题外所有翟家坝，成河九道，各闭合龙门日期，【臣】谨特疏，恭报至山清旴，同知多宏，安寝处河干，实心任事者业已，两载有竒【臣】属各监，理官中之劳，绩最著者，以安为第一统，俟工完之，日与在工，一切大小官。
弁逐一分别等第另疏请叙者也【臣】谨具
题伏乞
皇上睿鉴施行
再陈未尽事宜疏
题为再陈，经理河工，第一疏内未尽事宜，事该【臣，】看得黄河之治否？不特闗运道之通阻，而尤闗民生之安危。
国计之盈绌，必须再三详勘，始可得其要领，彼时河水系极涸之，而【臣】所量河，涯低处有髙出水面六七尺者髙处有髙出水面八九尺一丈，并一丈有奇，不等者，及自河涯以至堤工，或远一二十里，或远三四十里髙峻之堤不过髙过河涯二三尺，卑薄之堤，有与河，涯相平甚至，较之河涯，反低二三，四尺不等者，大率以现在堤顶，较之极涸之，河流至髙之处不过出，水七八尺，低矮之处，仅止出水，三四尺，每嵗伏秋虽遇雨少之年，必长水五六尺，若逢水发之际，往往加涨丈余，夫以加涨丈余之水，而流至仅髙三四尺之堤，未有不漫顶，竟过立成缺口以遍，渰田亩者矣，上年水涨之时，四野横流，一片汪洋，茫无涯涘，其萧县，十七年，分遥缕堤，漫缺一十九处，与十六年分石将军庙，吉门两河口等漫缺堤工均属，势所必至，实非人力所能防守者也，至其漫缺之由，盖因河涯有髙卑之不同，水一涨，发即从河，涯低处，漫流内灌，顷刻即至，堤根不数时，而陡长数尺，不终日而水与堤，平不两日，而水比堤髙竟自漫顶而过矣，【臣】，是以议建减水石坝，欲使暴涨之水随涨随减，随减随流，庶堤外无涌积，漫顶之虞，堤内无泛滥，奔腾之害，巳防。
皇上俞允在案，惟是减水石坝，虽现在办料，兴举而随河拦水之堤，亦属必不可少查南岸，自徐州城至河南之虞城县界北岸，自徐州城至山东之单县界，通计共长四百余里，内有现在连山与河，涯原髙从来水不能到，不必筑堤之处，约百余里，又有地势稍髙在平时水涨，间或漫流而减水坝一成之后，不致漫溢，内灌可以暂缓，兴筑之处，约有百里，其余四州县境统计，须亟筑大格堤四千余丈，缕堤三万余丈，大格堤，全系创筑髙八九尺一丈，不等缕堤，虽多创筑，而亦间有加帮旧堤之处髙四五六尺不等照例，每方给银一钱四分，通计约需银十万余两，查此四州县地，方例系民，修工程，然小民当叠灾之后，实难责之，枵腹力作，若听其自然，又恐有溃，夺河之患，【臣】反覆筹维查，【臣】奉。
命大修河道原
题准银二百五十一万七千六百余两内有
题定节省银二十五万一千二百余两伏乞
皇上俯念河防闗系运道，民生至重，至大准，【臣】于节省，二十五万有奇之中，动支银十万两为建筑徐州，州城以上，徐、萧、丰，砀四州县要缕格等堤之用，则不特将来之运道，无虞田庐可保，而此际流离死徙之灾，黎皆可招徕畚锸，寓赈于工，诚一举而两得，有裨。
国计民生，诚非小也，【臣】谨会同，江南总督【臣】阿席，熙江宁抚【臣，】慕天顔，安徽抚【臣】，徐国相合词具。
题伏乞
睿鉴全览
勅部议覆施行
请留漕济工疏
题为亟请留漕，济工以救淮，徐亿万生灵事窃照，淮、徐，所属各州县，上年二麦被夏旱，秋水灾荒情形，巳经督抚【臣】节次。
题报在案【，臣】因相度河工，往来奔走，目击邳，宿，徐、萧、砀五州县灾荒为各州县之最巳具，淮徐异常，灾荒等事，一疏议将，此五州县漕粮改折旧欠，缓征等因于本年正月二十二日题。
请在案然，【臣】前疏所叙，乃系正月中旬，以前之情形，彼时淮郡，尚安粟米，每仓斗一石不过值银一两，粳米值银一两二钱，岂意数月以来，饥民日多而米价日贵，粟米每石卖至一两三四钱，粳米每石卖至一两六七钱不等，男妇大小挖草根，剥树皮而食者，淮城左右遍地，皆是甚至，鸠形鹄面之徒数十成，羣白昼入人之家，哀求借贷，不论其家，允借与否，凡见米粮公然取去，洪泽等湖空阔去处，饥民百十相聚，各驾小舟，拦阻商船，假借米为由竟行，强取有协理河务，通判俞森，因夫食艰难于远处，买米数百石堆，贮清江浦，地方饥民，乘夜窃取，该通判惊觉，起救率领，家人追赶，但见仓皇逃命者，悉皆妇女，穉子不下一二百人，该通判，止获男子一二名，其余不忍深究，听其逸去，归查贮米，巳失三四十石矣，地方灾困流离，一至于此！【臣】焦心如焚，不遑宁处，念正月下浣较之中，浣情形业巳，迥乎不同，则二三四月之间，二麦未熟，青黄不接之时，不知更当若何矣？所幸淮，徐，并举大工，无告之民，尽可招之畚锸，寓赈于工，洵属最善，但向来筑堤每土，一方，用夫三名给工食，银一钱二分，而夫头义，民尚有羡余，以养其家口，今【臣】。
题增为一钱五分，且原拟二十丈，以外取土，须夫头义民之勤干，而所募皆壮夫者，方能如式成堤，若稍稍怠缓，混收老弱之人，便有赔累之虑，总縁従前旧例，俱系堤根，取土累髙成堤，今则取土既远，而且彻底夯杵，是以费土费工也，今饥民虽多，而皆尫羸，无力之辈，夫头义，民人等知其日食多而用力少，恐致累悮，工程不敢一概滥收然，淮；徐，各工见募之，夫既巳有六七万，若再令增募，可有十万，每夫每日必须食米二升，有夫十万，日需米二千石，月需米六万石，迨至麦熟之期，约需食米二十万石，而淮徐各州县，处处空虚，全无储蓄，【臣】再四筹，维惟有截，留漕米以济夫食，广招饥民，以事畚锸，仍倡督属僚各官捐赀，设厰赈粥，庶可使米价立平，亿万生灵皆得拯救，除头帮巳，经过淮漕粮，【臣】，不敢请留外，伏乞。
皇上俯允【臣】，请将江南鳯徐扬，镇常等府，十八年，起运十七年，分正耗漕粮，准【臣】，截留二十万石，并请容【，臣】照筹饷，固所以足兵等事，案内粟米每石折银七钱，粳米每石折银九钱之例，将截留过，粟米若干石，粳米若干石，共该折价银若干两，或即给【臣，】为大工，钱粮之用，或于【臣】见贮大工，钱粮之内拨还，户部充饷，縁由另疏题。
请定夺至【，臣】有此米二十万石，当即分发各监理官，转给夫头，义民人等粟米作价银七钱五分，粳米作价银，九钱五分，以每石七钱九钱抵还，户部折价，以每石五分给运军，远运水脚之费，其应给各丁行月等项钱粮俱可尽行，节省一面行，令各监理官，督令夫头义，民人等毋论壮夫，与尫羸饿夫一概，招收力作，凡壮夫，一名应给工，食银四分，照旧以二分为本，夫日食之用，仍给二分，俾其养家尫羸饿，夫不能如壮夫之用力者除本，夫日食之外，每名止量给米一升，以资其养家之用，在饥民家口，稍得余粮，存活之资，而义民夫头亦免工程赔累之苦，实为两利之道，查东豫，灾荒荷防。
皇上浩荡洪慈，特遣大【，臣】动帑施赈，今淮，徐灾荒若此，所幸见举，大工尽可，不必动帑，但得截留漕米二十万石，寓赈于工，则米价立平，残黎俱可得所，因念京通各仓存米甚多，留此二十万石以救淮，徐之民，实属不得巳之举，倘以。
国储不便，多折【臣，】请将江，浙两省，十九年，起运十八年，分漕粮内应，改折之五十四万余石，止折三十四万余石，少折二十万石，以抵【臣】。
请留二十万石之数如此一转移间在
国储毫无所损，而淮徐各州县亿万饿殍，皆可力救，且可消地方之隐，患速各处之工程，兼使人心稍宁。得以安业布种，则本年更可望其有麦有秋，其有益于。
国计民生者，诚非小也，事闗地方重大急务，贴黄难。
尽伏乞
皇上睿鉴全览
勅部迅赐议覆速行微【臣】遵奉施行
再请留漕济工疏
题为亟请留漕，济工以救淮，徐亿万生灵事该【，臣】随经檄行淮，扬道等催令徐鳯，扬镇常五，府州属起运漕米，帮船速赴，截留工所去，后彼时因徐鳯二属，米数无多，而扬镇常，三属漕粮，又因山清髙寳江仪六州县大挑运河，处处闭坝，不能飞渡，各工无米接济，适有六安卫本州帮领运，庐州府属六英，霍三州县正耗米二千五百余石，运至清口，又有淮安府属，清河桃源，睢宁三县之米皆在领兑，堪资接济查，【臣】原题疏内，虽未议留淮，庐二属之米，然总属漕粮不得不就近取便以济当时，急需至于二月间，淮徐一帯，粳米每石值银一两，七八钱粟米毎石，值银一两三四钱，而且无从购觅，日见腾贵，人情惶惶，难以名状防。
皇上深念鸠鹄灾，黎饥饿无告，特准截留漕粮二十万。
石且
勅议允行最为神速【臣】自钦奉
俞纶之日即便遍张晓谕小民感戴
君恩欢呼遍野，市行米价，不数日，而每石顿减银数钱，不半月而碾，熟粳米止卖银一两，一二钱不等矣，人心赖以安定，地方赖以清宁，此皆。
皇上如天之仁有以致之也，迨至四月终，旬二麦渐熟，虽因旱不能俱收，而各处间有薄获，各夫争食新麦，领米者少，【臣】揆情度，势不得不将原议，截留之大河卫二三等帮领兑，常州府属之米，仍令挽驾北上也，今行据淮，扬道副使刘国靖查明册报前来计，【臣】实，留过徐州等卫所领兑徐鳯，扬镇淮庐，六府州属康熙十八年，起运十七年，分兑改正耗，漕粮一十六万八千九百一十石，七斗七升二合，三勺，五抄五撮九圭，六粟二颗，八粒九黍，一稷七糠七粃，九粞三禾，内粳米一十五万四千四百三十石二斗一升七合，八勺二抄八圭，八粟七颗，五粒五黍，六稷七糠一粃，七粞三禾，每石折银九钱，计银一十三万八千九百八十七两一钱九分六厘，三丝八忽，七微九纤八沙，八尘一，四茫五溟，五逡七巡，又粟米一万四千四百八十石五斗五升四合五勺，三抄五撮，七粟五颗三粒，三黍五稷，六粃二粞，每石折银七钱，计银一万一百三十六两三钱八分八厘一毫七丝，四忽五微，五纤二沙七尘，三埃四五漠，四茫三溟四，逡二共银一十四万九千一百二十三两五钱八分四厘二毫一丝，三忽三微，五纤一沙，五尘三埃，五五漠，八茫八溟，九逡七巡，此项银两本应于大工，钱粮内拨出，报部充饷，但【臣】奉。
命大修河道
题准银二百五十余万两，前此户部拨给过银一百四十九万余两，巳将用完，见在咨部添拨此项米折银两相应，仰请。
皇上勅部算入添，拨微【臣，】大工钱粮数内，以免反复，拨解之烦，至节省过截，留各船应给行月，本折银米数目容，俟该粮道，册报至日，彚咨达部，其民间私贴各军，赠银赠米各军于领，兑之日乆已用去【臣】俱循照，从前留漕，旧例概行免追，又各夫所出，每石水脚银五分，俱给各军为守，开坝运米赴工，陆续分发人夫等，项数月盘，纒日食之资，若夫截留米数虽较原，数少留米三万一千余石，其江浙二省，十九年，起运十八年，分漕粮所折五十四万石之内应否？仍各征本色，十万石，起运以足。
天庾统听部夺【臣】谨一并具
题伏乞
勅部议覆施行
请修运河疏
题为亟请，并修河北运河，以为挽漕，永利之谋，事窃照，江南河道，自徐州州城以下厯灵璧睢宁，邳州宿迁，桃源清河山阳安东九州县黄河并清河，山阳寳应髙邮江都五州县，运河以及山阳，旴二县，临湖等一切河身，堤堰防。
皇上轸念运道，民生准，发帑金二百五十一万余两，命【臣】，大为修治，【臣】凛遵。
俞防力督监理分管官，弁将敬陈经理河工，事宜各疏内，一切工程，上儧催约计，巳完十分之七，其余未完，见在儧筑，又经理河工，案内工程之外，有【臣】续题大修归仁堤，并修徐州州城以上萧，砀，丰等四州县缕格等堤三万余丈，以及堵塞，宿迁县杨家庄大口等三案，工程亦在分头，兴举工完之后，如该管，文武官弁兵丁人等，果能勤于加修，依法防守，自可永无阻，运殃民之患，惟是骆马湖以北一帯河道，实为漕运，咽防断，须亟行并治，以为一劳永逸之谋也，查重运粮船自过淮，出口之后，溯黄河行一百七十余里，而抵宿迁，又十余里而进，骆马湖口一片汪洋，由湖面行四十余里，始得沟河，又行三十余里，至窑湾口，入邳州境，沟河有三道，东则由钱，家宅隅头集，以达窑湾，西则由温家湾万家集，以达窑湾，中则由九龙庙万家集，以达窑湾，此三路沟河，向来俱可通舟，近因徐州花山口，黄流下，注将中路，淤断尚存，东西两路，其骆马湖水势在夏秋，盛涨之时，深处有水，八，九尺浅处，亦有五六尺，不碍舟行而冬春水涸之际，深处不过四，五尺浅处，止有尺余，一二尺不等，甚至仅有水数寸者一切船只，俱难飞渡，【臣】思，骆马湖，行运巳将，十年，何至今日而浅阻若此，因而遍厯湖干广为谘询，始知骆马湖底原系低洼田，故明先年河道安澜俱皆耕种，明季黄河屡河底垫髙常有漫溢之水，将其中最洼之处，停积不流，遂有骆马湖之名，然亦不过中间数十顷，至于四防之地，夏秋则间有漫水，而冬春则俱皆干涸，彼时官民船只，尽由董口而行，及嗣此之后，黄河又复屡冲河底，愈加垫髙至康熙八年，董口淤，断将此数千顷，地方尽成大湖，康熙十六年以前黄河底髙水出漕上，虽遇隆冬，极涸之际，而水面低于河，涯不过二尺，河水尚浮，行地上故骆马湖之水，亦盈自康熙十六年，杨家庄遥堤溃，大溜，北泻甚速，宿迁黄河之底较前稍深，隆冬之时，水面低于河涯，不下六七尺，河水渐行地中，是以骆马湖亦渐有干涸，见底之势也，【臣】于本年正月，虑稽重运，特委监理河务，同知黄道宏宿桃河营守备，刘文道等督率船夫，捞浚除河，兵浚船，不计钱粮，外共用过日，工人夫四万八千余名，方将十八年，起运十七年，分重运粮船浮送北上，然系水底捞土，为力甚难，挖成河沟而风浪，飘击不乆仍必填平，况【臣】奉。
命大修河道，两岸尽行筑堤，复建减水石坝，使本等之水，安流漕中，加涨之水，减出坝外，立法修防，久而不替，则河身日深，湖底既涸，则漕艘无从北上，若嵗嵗捞浚实无底止，不特糜费钱粮，人力于无用之地，而势必有悮，漕运，甚为可虑！【臣】反复筹维，必须另挑新河一道，此应挑之新河，查前河，【臣】罗多曾议于董口以西，挑水旱，工程三十余里，彼时因工用浩繁，重运巳迫，是以暂停，董口以西之工而止，挑骆马湖，东边墩郎河七百余丈，今此河之北，一望三十余里，尽皆浅涸，万难复行，不得不仍于湖西另挑也，但若照前议，由董口挑起则不下五千余丈，为工太逺为费加倍，今【臣】勘得应于皁河，地方挑旱，工一千八百丈，水工六百丈，共挑河二千四百丈，便可直接温家沟水深之处，此河二千四百丈，挑起之土，即以之坚筑两岸，堤工四千八百丈，顶寛二丈底，随地势髙低情形险易，以定寛窄不等，每丈牵用土五十二方共用土二十四万九千六百方，每方连挑河，筑堤水工，旱工牵给银一钱七分，共需银四万二千四百三十二两，又水工堤一千二百丈，用草牛小埽填埂拦水，每丈需草一千束，毎束价银二厘六毫，共需银三千一百二十两，又于河口建双金门大矶，心石闸一座，桩石灰铁等料并匠工人役，共约需银一万六千两以上，通共需银六万一千五百五十二两，又温家沟，起厯窑湾口至邳州境内之徐塘口，共程七十余里，两岸共约长二万六千丈，一律俱系平滩，全无堤岸，而且从未兴修，每年水涨之时，一片汪洋水涸之际露出两岸，水冲缺口，共有二十余处，约计共长一千余丈，堵塞之费，桩防草料，约需银二万两，又堤工二万六千丈，筑顶寛二丈底寛五丈髙五尺每丈用土十七方五分共需土四十五万五千，方取土远近不等，近者一钱五分，远者一钱七八分，牵算一钱六分，共需银七万二千八百两，又东堤应建减水涵洞十座，每座约需桩石，工料等银五百两，共需银五千两以上，通需银九万七千八百两，二共通计需银十五万九千三百五十二两，此工一成，则东省河流径直下注，存本等之水于河漕之中，而泄暴涨之水于涵洞之外，堤工巩固，运道无虞，诚一劳永逸之计，且可使邳，宿二州县水，沉积荒之田，逐渐涸出，以足从前额赋有禆。
国计民生，良非小，其所需银，两查河库，近年节存约可抵十分之四，其余不敷，容【臣】于各工内百计，设法力图，节省以济，此至要之工，时当饷绌之际，不敢更请钱粮，以烦司农，仰屋至此，邳，宿二州县，运河既经，创筑堤工以计久远，则守护修防断不可废，【臣】拟于宿桃河营，调把总一员耑汛，宿迁运河堤岸邳睢，灵璧河营，调把总一员耑汛，邳州运河堤，至二州县运河，既巳，耑设汛弁，尤须设兵以资修防，但河库钱粮，不敷不能，再议增兵，【臣】反覆筹维，惟查山清旴，防营所属武家墩厯髙家堰髙良涧周桥闸以至翟家坝一带，临湖堤堰，见系每四十五丈，设兵一名，盖以此堤系淮，扬二郡百万生灵之保障，诚不可忽也。然【臣】先因洪泽湖，万顷汪洋，每遇西风，则怒浪掀天拔桩，撤埽击卸石工，是以议于堤内，加帮寛厚堤上，更筑小堤，湖内填成，坦坡等因。
题明在案，至于湖内，坦坡原，拟照每髙一尺填坦坡，五尺之法以填出，水面为凖，俾护桩埽，石工及饬，令各官督夫填筑，【臣】往来勘阅，目击堤外坦坡，较之堤里之帮堤，更为得力，但每髙一尺填坦坡五尺，实属不敷，于是将堤内应，帮之土，酌量移加堤外，凡高一尺之堤，加筑坦坡八尺，凡一尺之水，亦填成，坦坡八尺，将桩埽，石工尽行，深埋上内地，亢水浅之处，每丈用土三十八方有奇，水深地洼之处，每丈用土一百三方有奇，目今工程，约有八分，其巳经全完之处，虽厯遇奇风而大浪，将抵坦坡，其势便杀，从前掀天撞击之，形絶不再见洵称，巩固之工，工既极固，则汛防稍易，【臣】拟酌调湖堰，汛兵百余，名移防邳，宿运河，即或仍有不敷，亦于各营修防稍易之处，量调足用再照，此工乃运道至之工，康熙十九年春，运漕艘，必待此工告成，方能衔尾北上，时日无多，若候部覆方举，恐来年春，运太迟则囘空，必悮【臣，】巳，一面严督邳睢，灵璧同知，蘓等分头兴工，约计来年五月可以济运，【臣】谨一并。
题明贴黄难尽伏乞
睿鉴全览
勅部议覆施行
因河命官疏
题为再陈，经理河工，第七疏内未尽事宜，事窃照山阳县黄河两岸，计长不下四百里，向止设管河王簿一员，盖该县向来工程，惟至白沙为止，自白沙而下厯云梯闗以达海口，原俱置而不问，今【臣】奉。
命大修为一劳，永逸之计，云梯闗内外俱经，筑堤，是以緜远如此，夫工程既如此之远断，非一主簿所能料理，查该县沿河一帯，有马逻司巡检，羊塞司巡检二官，尽可责成分，管【臣】。
请将山阳县北岸清河县界，起至安东县界，止南岸清河县界，起至苏家嘴，止一切河堤工程，俱责成该县，外河主簿管理其南岸，自蘓家嘴起，至云梯闗止一帯工程，责成马逻司，巡检管理，其云梯闗外南北两岸河堤工程，俱责成羊，塞司巡检，管理庶无工，远贻悮之虞，又邳州并宿迁县，运河乃漕运，必由之地，最为要，【臣】因骆马湖，浅涸难行，另议改挑新河，由皁河出口并。
请大修两州县，运河堤岸，尤须特设耑员，管理查邳州，止有州判，而无州同，其州判一官，専管黄河离运河，近者六七十里，远者百余里，不等万难兼，顾【臣】。
请添设邳州，州同一员，驻劄猫儿窝，将邳州百里，运河责成，耑管至宿迁运河，耑管需员，查归仁堤工，见设主簿一员，本工非漕运经由之地，且有弁兵防守，尽可将宿迁南岸堤，工一并归，并管理【臣】。
请将宿迁归仁堤，王簿孙文绣，改为宿迁南岸，归仁主簿，将宿迁南岸主簿，傅志桓改为宿迁，运河主簿，如此，则一切要工各有専员，料理措施，既当责成，俱専自可无贻悮之虑，有裨运道，良非浅鲜，至于应补官员，统俟奉有。
俞纶之后容【臣】将勤干着劳之员另疏题
请可也，查【臣】先于敬，陈经理河工，事第七疏内。
题明倘有未尽事宜，应损益增减者，容【臣】，临期分别，或
竟行或入
告等语经议政王等会覆奉有
俞防钦遵在案，今系添设官员，调拨管辖事宜，是用特。
疏
题请伏乞
睿鉴勅部议覆施行
恭报水涨疏
题为恭报淮，徐河湖异常，水涨情形，事窃照本年自入夏以来，旱魃肆虐，徧野焦枯，灾荒情形，节经各督抚【臣】。
题报在案【，臣】恐奇旱之后，必有大水，而武家墩髙家堰髙良涧翟家坝等一帯临湖堤堰，并山阳南岸三百里，黄河堤工为转漕运道，并山盐髙寳江兴泰等七州县民生闗键于是力督各监，理分管等官鼔舞人夫上儧筑，至八月之杪，九月之初，方据报山阳南岸，堤工次第筑竣，其武家墩等一带临湖堤堰，仅仅填完堤外，坦坡正在酌量，复帮堤内戗堤，并更加堤上，小堤间，忽于九月初七日，据徐属同知祖文明，徐属河营，守备唐建功等各报称奉，【臣】牌，行令该防备将徐州，州城以上并萧，砀二县南岸堤工会同，细加覆丈，以便部文一到，立即兴举等因该职等随于八月十九日，自徐州郭家嘴勘，量起厯王家山北辰，集郝家集军赵家集，丁木集黄家口，侯家口定国寺魏家寨于二十二日至毛城铺，不意天降大雨，数日不止，平地积水，职等坐守数日，拟待天晴，丈毕，岂期二十六日，又兼黄水陡涨，出漕漫滩，由旧缺口，南下一片，汪洋，必俟水退，方能丈毕等，因【臣】恐更有新冲缺口，复行严查去后续于十月初四日，据该防申称本年，黄河水势，较之去嵗更大八月二十六日，忽然陡涨，普面溢流，由康熙十七年之马家庙，栁园西等十九处漫缺，旧口内分流南下，并无更冲新口等，因又据萧县，知县邵瑗报称，八月二十八九日，黄水泛涨，平地水深数尺，合县田亩尽被渰没等，因又据宿迁县，知县尚登岸，报称本月十三，四日之间，水从西来，势甚汹涌，日夜加长，将田亩尽行，渰没等，因又据徐州，宿州灵璧，虹县，泗州等各州县俱报大水，陡长处处漫，渰等因【臣】查徐州，州城以上堤，顶卑于河崖，而萧县为尤甚，夏秋泛涨，普面漫溢，冬春水落，仍复归漕嵗嵗皆然已非一日矣，康熙十七年七月内黄河，陡涨漫缺，萧县长堤马家庙等九处缕堤，栁园西等十处，【臣】用水平法，逐一量勘，灼知见有长缕二堤，俱在低洼之区，实不堪守，故于本年七月内为再陈，经理河工，第一疏内未尽事宜，事案内。
题请动用各工节省银十万两，叧筑近河堤工防，皇上轸念民生。
俞纶随沛，乃部文未到，而水巳大涨，【臣】思此，大涨之水，必由萧宿，徐州灵虹泗州，宿迁等州县直，注洪泽湖，撼击新筑，未完堤堰，于是复加严檄，饬令山清旴，同知多宏，安力督各官毋分昼夜飞速，儧工去后，迨至九月二十五六七八等四日之间，洪泽湖水，陡长七尺，临湖一帯堤堰，悉皆漫上，坦坡髙过旧石工一二三尺不等，直上新加土堤，计土堤之顶，不过出水，面一，二尺不等，而六安沟等最洼之区，水面，将与堤平，加以连日西风，怒浪掀天万分危险，所赖坦坡，虽没水内而坚固，异常护各工，且极大之浪，一到，坦坡之上，其势便杀，故凡一切桩石埽，料丝毫不损，较之本年正月二十三日，湖水涸尽之时，风暴骤起，即便拔桩，撤埽击卸石工者，其情形之安危，巳不啻天渊之别，今【臣】，一面飞督该，同知等速儧堤内戗堤，堤上小堤，并于十月初十日，暂开髙良涧闸泄水归髙寳诸湖以分杀洪泽，湖之势日来，水势少定，可保无虑，此武家墩髙家堰髙良涧翟家坝等一帯临湖百里，堤堰之情形也，又黄河堤工，惟山阳南岸攸闗最重【臣，】于本年四月内，令各官一概，筑至髙出水面八尺为度，然仍虑新筑之土，不耐水浸，且减水石坝，尚未砌完，诚恐骤长之水，无路宣泄，必伤新堤，是以将清河县北岸张家庄，旧口河，形一道不及筑堤，留为泄水之地，今黄河之水，普面暴涨，汹涌异常，自九月二十七日于河滩低处，出漕起，至二十九日，两岸尽行漫涨，一望弥漫，即由所留张家庄旧河，形内分泄，北注，然张家庄，虽经分泄北注，而山阳南岸之马逻，卢铺一帯，其新经加髙八尺者今止存堤顶一，二尺不等，而侍家坞，堤工之顶仅髙出水面八九寸，危险之状，更为至急，【臣】见在飞檄，该管官弁于巳，成之堤顶上，加筑小堤，以防意外，今水势虽湍急，非常而不复加长似亦可，保护无虞，此清口以下三百里，黄河堤岸之情形也，至于山清运河，自九月二十六日淮湖，陡涨之后，一体大水，急流奔湍，迨至十月初一日，竟与堤顶相平，处处有漫溢之势，淮城民命危殆，异常【臣，】方在勘阅，云梯闗上下黄河堤工而节，据道防营弁报文，【臣】即飞驰，旋淮与该道防商一宣泄之途，而板闸河西戚家桥老堤，系康熙八年，旧冲口底埽腐朽，竟于十月初三日黎明，时分平折，下陷鼔开数十余丈，其水由旧河直注淮河之西湖下寳应泛水界首髙邮等湖而去，此工一，而河水顿落，淮城数百万生灵，方获安枕，且运河之水，究竟与全湖大河，有间，而【臣】见在集料兴工，尅期堵塞，不足为民生，运道之患，惟凯旋，大兵船，只因口迤下有新淤浅，工一段，并龙汪闸水溜湍急，上闸艰难，不无有稽迟之虑，然【臣】见在委官挑浅下埽，不过旬余，即可通行无阻，此运河之情形也，【臣】伏思。
皇上宵旰忧勤，无刻不以，民生疾苦为念，故虽当军兴，饷绌之际，而不惜动支数百万，正项钱粮。
命【臣】大修河道【臣】仰戴
皇上如天之仁惟求有济于民瘼
国计，是以于修治河工，一切事宜，虽经【臣，】具疏。
题定而阅厯既久之后，凡有应增应减，仍不惮随时，酌改以期，有当本年大水，【臣】虽曾料到而实不料，如此之大，由今以思，设或春间不照【，臣】原题续题将髙堰石工五千余丈，加髙三尺而不填筑，水内坦坡，则此时百里湖堤，尽行毁坏，湖堤一坏，则清水潭立，即并溃，不特所费。
朝廷金钱百余万两，无可收拾而从，此民生之昏垫，运道之梗，阻殆无已时矣，然水内坦坡之工，实由于正月二十三日之风暴，拔桩撤埽，击卸石工而后定计此诚。
上天曲体
皇上忧勤，爱民至意，是以于甫经立春之后，而忽降此异常，风暴惩戒，【臣】等亟为改圗，以保此民生，运道也，至此畨大水，询之居民，皆称较之，康十五年，又加二尺，良由于半年亢旱，聚雨泽于一时，是以若此陡涨也，迩来自微【，臣】以下，一切所属大小各官莫不东奔西驰，心胆俱碎，今豫省并徐萧水势，消落归漕，已经半月，淮，属河湖水，虽未退而已，不复加涨，一切要，新工幸俱获保无患，惟是运河旧堤，悉皆沙土，一逢水涨，即便可虞者，实不止于板闸河西一处，今【臣】拟徧，为相度凡旧系堵，埽工并沙土，单薄扫湾，受刷之处，俱另行酌量再加。
寛厚以为来年，伏秋捍御之计，其需费银两统于大挑节，存数内通融动用总之，嗣此以后，【臣】益当细心竭力，百计绸缪，凡应损益增减之，处随时确酌举行，不敢屡疏烦渎，惟求一劳永逸，务为万全之计，以仰答。
皇上宵旰之虑耳，除豫省水涨，情形经豫，抚【臣】董国兴。
会疏
题报并板闸河西口见在兴工堵，筑其踈防各官职。
名巳经严行查取俟详至另疏
题叅外所有本年，淮，徐河湖异常，水涨情形，【臣】谨恭疏题报，伏乞。
睿鉴施行
经理未竣工程疏
题为
题明经理，未竣工程，并塞新漫缺口各事宜，仰祈睿鉴，事窃【臣】防。
皇上殊恩，委以督河重寄，既因庸劣，无才工程，不能蚤竣，而又叠遭竒雨以致复多漫缺，【臣】罪实深，已于另疏。
请赐处分矣。惟是天灾何可测度？所恃人力，以补天工，耳今竒雨漫堤终由于人力之未尽，而【臣】，既遇此竒雨则所以绸缪于将来者，更不敢以不宻是。
上天降诫，所以彰【臣】之罪，啓【臣】之愚，而实则笃。
国祜于万世，巩河道于乆逺也【臣】谨将厯来经理之原，委与目下堵塞之，缓急以及曲，圗善后之计，敬为我。
皇上陈之念【臣】自拜
命到任之日，目击运道梗阻，民生昏垫，情形不禁，忧心如灼，彼时逺近之人皆云河道壊至今日必无可治之理，代为【臣，】危谓【臣】，半生功名，此番尽付流水，而【臣】愚，以为世无必不可为之事，惟视人之用心，用力何如耳！况
天庾玉粒嵗嵗必须挽运，乃自黄流，蹑淮之后，河底日淤，伏秋尚且胶舟，冬春水落之时，防至断流矣，岂可因循贻悮，于是匍匐河干，毕诚揣度，实见此时，河道有必不可不治之势，而又实有可治之理，随将尚书，【臣】伊桑阿等。
题请兴举之工，行令各属估计，前来共需银四百余万，而【臣】细阅册内，虽从极坚，起见但军兴需饷，安能措如许多赀，于是再三斟酌，从至省，至减科之止，估银二百五十一万余两，具经理河工事宜，七疏力请修治，彼时【臣】之，亲友见【臣，】屡疏力请，知【臣】者矜【，臣】之愚忠，不知【臣，】者目【，臣】为痴妄，良以【臣】估费既少，而自任甚力，自限复严不存，丝毫退步耳，夫【臣】虽至愚，岂不知凡事当留退步，庶可为日后免咎之地，况治河之事，何等艰繁，人人皆曰难，而【臣】独言之，若易【臣，】岂真痴？妄一至此哉！只以今日河道，既不容于不治，然当百务废弛之时，官则以因循观望，讳诿，卸为能役，则以扣尅侵欺，设法冒销为事，而地方奸诈之徒，乘官吏之不肖，拿囮设骗共蚀河帑，弊窦无穷，【臣】承极敝之后，安敢不力挽頽风，是以估计必从，极省先絶上下之觊觎，限期必从，极严更杜官员之怠玩，漫缺必报，以除其讳，之心责成，必耑以去，其诿卸之念，惟期尽人事，而不敢诿之天灾，竭人力而不敢媚求神佑，此【臣】一防血诚，谓茍如此，庶可固属员之志气清，从前之锢弊以期，治效之必成也。矧【臣】，自官学生，拔至总督受。
皇上如此，恩遇【臣，】虽粉骨碎躯，不足仰报，万一乃当此。
大任而先自欺以欺
主留退步以兾卸过即或
皇上不即加诛而
天地亦安容此不忠之臣于
尧，舜之世，是以惟勉竭，【臣】愚而不复，顾虑一巳之退，步私便也。迨既奉。
俞纶竭，蹷兴举【，臣】往来察勘，又见得黄河之水消长，不时一经，长与堤平，即便漫堤而过，必须筹一，逐渐宣泄之法，以期久远，于是议建减水石坝，通计宣泄，入海之途，共寛一百余丈，【臣】愚，以为尽可泄，伏秋之暴涨矣，迨至，十八年秋间上流霪雨，黄水陡长丈余，【臣】因而更加测度，细揣黄河受水，泄水之势，必得有三百余丈，宣泄入海之途，方免壅溃，于是行令各官逐一增添，以泄黄涨，又将髙良涧周桥，二闸改为十丈，寛减水坝二座，并将武家墩，废闸亦改为减水坝，分泄湖涨，更于寳髙江三州县各建减水坝一座，以泄上流，减来之水，据【臣】之，愚以为如此料理，似乎稍周，可以无患，岂知今年雨泽甚多，端午节前湖河业巳平，满方在儧砌，减水石坝，圗速竣以资宣泄，间不意五月二十四日之后，霪霖霶霈，两月不断，湖河相连水髙于堤以致未完，新工与远年旧工，平漫过水者五十余处，此番奇雨询之，老年之人，皆云从未之见，然既巳见于今日，安知不复再见于他年，惟因此奇雨，而更求善后之谋，此【臣】所谓。
上天降诫，所以彰【臣】罪啓，【臣】愚，而实则笃。
国祜巩河道者也，兹【臣】，承此降诫，复加揣摩，断须于黄运河，湖分头再添，建减水坝数百丈，并加挑烂泥浅引河，多引淮水会合，黄流安澜，畅注庶嗣，此以往寻常之水，涓滴不泄，可使河底日渐，刷深泛滥之水随消，可使河堤免于漫缺，即或再逢霪雨，而奇灾亦无壅遏，漫溃之虑，方称万全也。至于新经漫堤过，水已成缺口者，约有二十余处，若斯时急行，堵筑所需，工料浩繁，【臣】拟，俟天气大晴，水消土见之，时并力兴修，可以省费大半，其所需银两统于大工，内节省应用不敢更请钱粮，盖敬陈经理河工，事宜八疏，内一切工程，【臣】原请二百五十一。
万余两续于康熙十七年，请建减水坝并酌改运口，两疏内。
题明节省，银四十万两，及拜疏之后，【臣】，复加筹酌，既建减水坝，则堤工不必太髙原议筑遥缕堤两道者，止须筑缕堤一道，徐、邳，防；灵，宿等五州县并桃，清北岸原议，除民修旧堤之外，民复加筑缕格堤者，亦行停止，惟催民夫速帮旧堤，约可再节省，银五六十万，共拟节省，银一百万两，以备他工之用，不意十八年春，间，淮、徐，处处大饥，小民救死不暇，安能腹帮堤，然各州县两岸旧堤残缺异常，若俱缓待民修，势必立成，大患事闗重大不得不将应民修之堤，择其单薄，至极之处，亟动钱粮，募夫帮筑，计费过银九万余，两又髙家堰一帯，填筑水内，坦坡等项，先经增估，银八万两，续因去冬黄流助虐，湖水将平堤顶兼之，大风时，起浪髙丈余拍提而过，是以今春，又分外加髙并水内坦坡，每丈多填土三十，方不等计，续估八万之外，又多用银三万余两，尚未完工，将来大晴，水落之后，必须再加，土方银四万余两，始能一律告竣，又山阳县南岸，潘家等处各险工，大溜逼堤，虽经下埽，防防然实为淮，扬两郡保障，不得不于迤里加筑遥堤一道，越包数险，以防意外，计费过土方银二万余两，又十八年春，加挑运河，案内多挑永安，新河并髙邮城南浅工，共费银一万五千余两，又杨家庄南岸，先挑济运，引河，因下多淤土，经今两载，寛深如旧，并未刷开，诚恐杨家庄合龙之后，水壅不行，或生他患，是以又复加挑大引河一道，计费过银一万四千余两，又酌改运口，案内原议永闭，新庄闸令粮船由七里闸出束水，磡后【臣】相度形势，又于加挑运河，案内多挑支河一道，使新庄七里，二闸俱可通船，出束水磡，但束水磡仅砌石，磡十余丈，原未估底，岂知大水涨发之后，往往蛰陷，虽经下埽，防护而船只，出口之艰，与当年打新庄闸无异，【臣】再四斟酌，必须将束水磡，改为有底，双金门，大石闸一座，并帮大横堤一道，隔拦湖涨，计共须增银二万余两，又加浚烂泥浅，引河增建减水坝数百丈，所需料物，人夫百计，节省约共需增银十二三万两以上，各工共银四十五万两，内有在原估数内，续报节省，而势难节省者，有不在原估，数内而势，属必需者，统计【臣】原，估费二百五十一万余两者，将未完工，约用银一百九十六万余两，原拟节省，一百万两者，今止可节省五十五万两，至此节省之数，先因大修归仁堤，戗筑徐州，州城以上，缕格等堤，堵杨家庄，口三案，曾经。
题准动用节省，银四十万两，又并修邳，宿运河，案内题明缺费十分之六，动用节省，银九万余两，仍存银五万余两，以为新漫各腐，工缺口补苴之资，至【臣】。
题明河工事宜，每与原疏，多有增减，盖【臣】，凡举一工，其中必力，圗节省其原，拟节省之数，乃【臣】不敢欺。
君之血诚故不敢稍留退步也又以河道为
国家重大之务，断须虑出万全，而【臣】智识短浅，不能一虑即周，故不惮随机，酌改查【，臣】先于敬，陈经理河工，疏内曾将，嗣后凡有未尽事宜，应损益增减者，容【臣】，临期分别，或竟行，或入。
告等语
题明在案此【臣】承河道极敝之后，凡有当绸缪之处，不敢不竭尽心力，以期必济，至【臣】负罪之下，更陈善后之圗者，实因此番奇灾，出于万分意料之外，而既有此意，外之奇灾，则不得不倾尽万分之人力，此尤【臣】，披心胆，虽万死而不敢避者，故不得不备，陈原委仰祈。
皇上之睿鉴也若夫【臣】原
题经理河工，七疏内工程并筑此新漫，各工以及加，浚烂泥浅，大修归仁堤，戗筑徐州，州城以上缕格堤，并修邳，宿运河等，一切工程，俱可于明春三月限期，左右尽行完竣，惟减水石坝原拟，明年夏，初可完，不意今嵗五六七月，连绵大雨，塘水占溢，匠役束手，且又添坝数百丈，必得来秋，方可告完也，【臣】谨一并。
题明伏乞
皇上睿鉴
勅部议覆施行
筑坝挑河疏
题为
题明筑坝挑河，并寛漕运限期，事窃照微，【臣】奉。
命大修江南河道，必使黄河尽归故道，会淮入海，无旋堵旋，再酿，夺河之患，方敢谓之完工，今石工闸坝，虽酌加工食十分之五，于通省远，募石匠二千余，名飞星儧砌，然工程浩繁，必俟来秋，方能尽行告竣，其余一切堤工，来春三月内，俱可全完，至于宿迁县杨家庄大决口中止，賸四十余丈，见在加进，埽来年二月可以闭合龙门，惟是杨家庄以下至清河县境一带河身，向有茶盐城，古城，刘真君庙基，蒋沟腰铺等浅工数处，每至隆冬，即便浅澁，虽设法疏濬，而他处俱已深通，惟此数处，不能见效，加以今嵗异常大水，并未刷开，揆厥所由，总縁河道变迁，是以河底垫髙已非一日，见在河身，未必尽，是故道此等去处其下，非系纯淤，即属岗土，若聴其自然，则大溜不能急下，杨家庄大工，势必多费，料物更虑，合龙之后，一时冲刷不开，又生他变，亦未可定，【臣】再四筹，维必需乗此冬尽水涸之际，于杨家庄，引河上口筑坝断流，将此浅工数处，逐一挑深，庶上流，每进一埽，下流多刷一分，及至合龙之后，水到成河，方保无患也。但今年粮船，先因重运征，兑稍迟，继因黄淮交涨，挽闸艰难，以至抵通亦晚，迨囬空南下，又遇凯旋兵船，停泊让路，而今嵗天寒较早，未过，冬至河流，即便凝结，见今尚有一千余艘，冻阻黄河之北，【臣】虽严督，文武官弁设法氷，然氷凌颇厚，昼夜儧催，日夜不过数里，及里许不等，兼之黄河冻实来往，行人履氷而渡，目下不能即开，约计各船过淮之期，巳在嵗除之后若待至彼，时方始挑浅，则桃汛将届，势必贻悮，大工攸闗非细今【，臣】拟于十一月二十七日闭坝断流，飞集人夫，遇浅即挑限，十二月二十五日告完，更将清口烂泥浅一帯，应加挑挖，疏濬之处，亦行一并深挑期于同时俱竣，一经挑完，随即开放，将见在冻阻，囘空务于正月望前，催过淮安，赴次受兑，则来年重运不出，五，六月俱可过淮，是漕粮，仍无贻悮，而大工获免，意外之虞，有禆运道，民生良非浅鲜矣，至于挑河人，夫工食约费银六七千两，但既将浅处，挖深则河流易下，大工料物可圗，节省统于原，估钱粮，内通融动给可也，除一面，如期筑坝挑河外，【臣】谨一并。
题明伏乞
皇上睿鉴施行
挑河避险疏
题为
题明挑河避险，请再寛限漕运，事窃照塞，必先疏，下杨家庄，合龙非远，乘时挑濬，下流浅工以免，他患縁由业经【，臣】具疏。
题明见在分头，儧挑刻期告完，惟是桃源县境内，旧有九里岗上渡口，鸡嘴坝烟墩，龙窝等五大险，工每年嵗修之费不下一万四五千金，自康熙十六年，杨家庄溃之后，各险俱平，每年量加抢修，并未多用埽，料今全黄复故，而旧埽腐朽，势必彻底镶套，大加防护，内除九里岗，一工先经挑挖引河，改溜归中外，其余四工，约其所费，不下一二万金，当此河帑匮绌之时，凡有可以节省之法，【臣】，安敢不力为圗维，今再三筹酌相度，情形龙窝，一工必须帮寛坝台，加意用埽，其烟墩上渡口，鸡嘴坝三工，尽可于对岸各挑小引河一道，即将挑河之土，填塞河身，筑成拦河，土坝三工所费，统计不过二三千金，而引河既成，将来惟防土坝，则水到旧工，止于扫湾，囘溜不至，十分危险，伏秋埽料，可省过半，又桃源李家口，地方河身，直逼堤根，而木工原无丁头底，埽危险更甚，亦须乘时一律，速挑引河以避极险，【臣】见在设法募夫，分头儧挑，然非至正月望日不能告竣，是【臣】先。
题十二月二十五日开坝，放船正月望，前将囘空尽行，催过淮安者，应请再寛两旬，至二月初旬，方可过淮，赴次受兑，然总可不悮，来年重运也，又山清髙寳一帯运河，【臣】先于敬，陈经理河工事宜，第五疏内。
题明每河一丈，挑土八十四方，后三次挑河，每丈共止，挑土六十六方内山清两县河身之上，俱系浮沙十八十九，两年大水，竟将浮沙刷去，止挑六十六方之处，尽行寛深计，其刷去之土，约有一二百方不等，见今淮城以上，水面较之，康熙十六年之河底，尚低数尺，且当此隆冬，水涸之时，而河内仍有水五六七八尺，及丈余不等，惟寳应界首一帯，当日被湖水，横冲入河，敌住黄流，以致尽是淤泥，虽遇两番大水，竟未刷，开目前之水，仅有三尺，以行运而论，颇可无悮，但上流深通，而水至此处被胶淤，不得畅，注未免有伤堤岸，【臣】复为思维，黄河既在筑坝，加挑引河以省险工之多费，不若乘时将寳应运河淤泥之处，亦复再为挑，深二三尺，实大有益于运道者也，除一面集，夫加挑俟工完之日，核明土方工价，将黄河四险，引河入嵗修案内。
题销寳应加挑运河，入大工，案内彚销外，【臣】谨一并题明，伏乞。
皇上睿鉴施行
文防奏疏巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,文襄奏疏>
钦定四库全书
文襄奏疏巻四
河道总督靳辅撰
治河题藁
请借钱粮疏
题为吁
请拨借钱粮，以济要工，事窃【臣】谬膺，治河之责，防皇上发帑金二百五十余万两。
命【臣】，大为兴举【，臣】考求谘访，而知河身之积，淤垫髙从未有如今日之甚者，是以【臣】，或于从未筑堤之处増筑堤工或于从，未建闸坝之所増建闸坝，盖皆就今日之河，求今日之治筹，酌再三而万，不能已者也。念请发帑金既有定额，自不容于额外，又滋多费，【臣】朝夕悚惕，惟有茹荼，率属力圗节省，以求无绌而已，【臣】于上年，核收支之数额帑，尚有余賸，不意蹇遭霪雨竒灾补苴未免多费，嗣后通盘合算，仅足敷用，已无余存矣，且此仅足敷用，又有实系存银，而猝难应，目前之急用者，如余存桩木石，凷铁锭铁锔等项物料，值银二万余两，又各监理官名，下有夫头挂欠银四万余两，查此二宗原系额内之帑，其料物皆可供，将来嵗修之需夫欠，亦皆可责成追取，然一时不能济用，则应找发各工之银便缺，少六万余两矣，至于【臣】另防所议，杨家庄，毛家宅白洋河等处，应开一丈六七尺之深，引河三千余丈，约又需银四万余两，乃属増举要工闗系全河万万难已者以上三项，是共需银十万两矣，但【臣】，若于请发前帑之外，而又为凟请，则干冒昧之辜，若缄黙不言，又恐因循，贻悮获罪，更深总之，微【臣】，一身之罪愆，不敢逃避而。
国家莫大之重，务尤不敢不尽心，绸缪【臣，】展转图维，敢请将附近钱粮，借拨十万两给支，要工容【，臣】一面，将夫欠四万余两，责成勒追，并将存賸，料物二万余两，于逐年嵗修扣银俱行，抵还，借项外，其余四万两，再容【臣，】于竣工之后，设法节省，统行扣还，如此，则于前请帑额之外，仍无多费，而应举要工，亦不致以帑绌而贻悮也，仰祈。
皇上洪恩俯念微【臣】万不得巳之请
恩赐俞允则
国计民生均有攸赖矣伏乞
勅部议覆施行
题明放水日期疏
题为恭报挑完运河闸坝放水日期仰祈
睿鉴事，窃照骆马湖淤深，水浅阻碍，漕船经【臣，】特防题请，动支大工，河库节存银十五万九千三百余两，在于邳，宿境内筑堤建坝，另挑新河一道，引山东闸河之水，由皁河出口，归黄河济运业，经部覆奉有。
俞防钦遵儹筑间，不意去年入夏，叠遭竒雨遍地汪洋，比至九月，水退复集，人夫而更逢竒冻畚锸难施，是以今年正月二十九日，【臣】复行闭坝，加工挑筑，先于恭报黄运，两河开坝放水，日期等事，疏内。
题明在案闭坝之后，【臣】严督，各监理官，多募人，夫飞星疾，儧所有缺，口三十余处，陆续堵完减水石坝二座，亦俱建砌完毕，温家沟水工堤岸筑髙八九尺不等于三月初四日开坝，清水直注黄河，楚闽差旅船，俱于当夜进口北上，重运衔尾而至，悉皆通行无阻，兼可逺避湖险矣，除一面催督各官将堤工，原未筑完，及被上年雨淋，残缺之处，星飞儧竣，另疏报销外，谨将邳，宿，新河挑深开坝，放水日期，并重运无滞，情形恭疏。
题报伏乞
睿鉴施行
酌改河员以重责任疏
题为酌，改河员汛地，以均责成，以重河防事，该【臣】，看得江南黄河两岸上有东豫二省交界，下至海口厯十二州县地方延袤，将二千里，【臣】奉。
命大修尽行，修筑长堤，在在皆须防守，而各州县河官，汛地有逺近之殊修防，有暌隔之势，其间未协之处，不得不预为绸缪，以期至当也，如安东县河道向无可守之堤，今戗筑幇修，并与山阳县换管堤工，共长三万七千余丈，其中更有茆良口等处险工，主簿一员，万难兼顾，查该县有五港，司廵检现驻佃湖，可以分管，请自清河县界，泗铺沟起，至夏村营，止令安东县主簿，管理自夏村营起，至云梯闗止令五港，司廵检管理，又宿迁县南岸蔡家楼彭家堡等处险工，主簿一员，催儹修防，刻无宁晷，今归仁兴筑大堤，该簿不暇顾及查，有桃源县，古城司廵检，止管地方捕务，近年因河道变迁，古城一镇，不过寥寥，数家不若将捕务并归该县典史，而以古城司廵检，改为宿迁，归仁司，廵检移驻归仁集，管理归仁堤，又宿迁北岸，主簿河道遥长兼，以中隔骆马湖，奔走维艰，实有鞭长，难及之势，查新改宿迁，运河主簿虽管运河，两岸堤工一万余丈而驻劄，皁河带管，附近黄河堤工，颇属最便。请以骆马湖，西至直河一，带黄河堤岸，并归运河，王簿管理，其骆马湖以东至古城一带河汛，仍责北岸，主簿管理庶驰驱易到，可以无悮，修防又徐州上下管河州判二员，皆兼两岸堤工，一遇晦明，风雨舟楫，难以飞渡，实有坐悮之虞，请以上河州判，改为徐州南岸，州判専管徐州南岸工程，下河州判改为徐州北岸，州判移驻河北，専管徐州北岸工程，又砀山县主簿，止可管本县，河南堤工，其河北堤工亦难兼顾，查丰县河道，止有十五里，请将丰县主簿，移驻盘龙集，改为丰砀主簿，専管丰县并砀山县河北堤工，其萧县主簿，着令移驻郝家集，临河，适中去处，就近修防，庶免贻悮既据，各该道防呈详前来【臣】覆加确酌，竝无添设之烦，止须一转移间，而河工运道实大，有裨益也，相应具。
题伏乞
睿鉴敕部议覆施行
报明挑完皁河日期疏
题为报明挑完皁河通舟济运日期仰祈
睿鉴事，窃照本年七月内黄河异涨，将皁河口淤垫一。
千余文经【臣】于七月二十七日具疏
题明随驰赴皁河，亲驻工所力，督道营印，管河各官弁一面煞坝挑浅，一面堵塞，旁流于八月十五日，完工开放通舟讫，重运粮船现在次第，进京北上无阻，【臣】谨其疏报明，伏乞。
睿鉴施行
再报湖涨情形疏
题为再报，湖涨情形，并陈开泄事宜，事窃照本年内竒旱之后聚，雨泽于秋，中山陜东豫，诸省积霖弥月，彚入黄河，以致河流异常泛涨，由萧县漫溢，尽归洪泽，湖内九月二十五六七八等，日湖水陡，长七尺髙家堰一带堤堰，处处危险，幸赖新填，坦坡坚固，仅免无虞，并于十月初十日啓髙良涧闸泄水，各縁由先经【，臣】于十月十八日，具有恭报，淮，徐、河，湖异常水涨，情形事一疏。
题报在案，惟是【臣】先因湖水，平定巳及一旬，且时将仲冬，理应有消无涨，是以备陈可保无虞之状，不谓前疏甫于十八日，拜发而二十四五等，日西北飓风大作，更甚于前，洪泽，湖水又复加涨二尺，兼之浪如山，涌竟从堤顶之上，处处泼漫而过，而六安沟髙堰大坝二处，大溜直注，业已万分决裂，而山清旴，同知多宏，安亲自站立水中，身先夫役，与各分管官弁，百方抢救，迨至二十六日危而复安，若其得以施人力，而仍获保固者，总赖水内，坦坡之益，至于运河，龙汪闸上之水髙于闸下五六尺，闽旋大兵，座船一千余只不能飞渡，日用人夫千余名，仅挽船数只，而又半为沉壊损船伤人，不可胜计，领兵，委署防军统领也，喀等屡向【臣，】言作何？设法过闸之计，【臣】于二十七日又复遍，为勘阅查，得武家墩，迤南旧有泄水，石闸一座，年久湮没，然闸虽废壊而两傍河堤见在，可以开泄，【臣】，于是日未刻，亲驻彼地，督夫挖开，此处一开，而龙汪闸上之水顿减二尺，兵船方得，衔尾北上，惟是髙良涧武家墩，戚家桥，决口三处之水，彚归髙寳诸湖积流两月，诸湖悉皆盈满，运河窄小，不能容受而临湖堤，顶仅髙出水面二尺有竒【臣】念，永安新工虽坦坡，坚固可保无虞，而际此隆冬湖面，渐渐冻合设，或指日东风冻解，则积凌乗风势不可遏，将见临湖数千丈，旧石工必有撞，卸成决之患，随遍行勘，阅查得江都县鳅鱼口，地方有旧河，形一道迤东三四里许，即接□洋大湖，【臣】随行，令扬州府防印河等官，并该管营，弁将鳅鱼口东堤于十二月初七日，掘开二十丈，泄水由旧河形入□洋湖，达庙湾入海，一面逐日探量，水势俟髙寳诸湖之水，减去二尺，即将鳅鱼口泄水去处，立行堵塞，凡此皆一时权宜之计，盖大工未竣，而大水骤来，若不相机，预为疏导，俾其逐渐流通，则壅积漫溃，为害必大，故不得不为，此权宜之防，直待大工告竣之后，方可为一劳永逸之计也。但事闗掘堤泄水事，宜相应具疏。
题明伏乞
皇上睿鉴施行
恭报杨家庄合龙疏
题为恭报，宿迁县杨家庄大工，闭合龙门日期，仰慰睿懐事窃照江南河道敝壊防。
皇上轸念运道，民生特发帑金，大为修治，【臣】凛遵成命，力督所属监理，分管大小官，弁竭蹷经营，先将敬陈经理河工事宜，八疏内工程，斟酌节省，儹修完竣，续将八疏，内节省钱粮，又加修酌，改清河县运口，添建黄运河，湖各减水坝，加筑徐州，州城以上堤工，另挑皁河大修，归仁堤并堵，杨家庄决口等六工而堵，杨家庄决口一工，实大修河道，结末至要之工也，祗因下流，淤垫最乆虽设法疏浚，而合龙甚难以致上，年二月二十五日，有走埽之事，今【臣】亲驻工所调集，各处监理分管大小官弁一百余员，从新深，挑引河广购料物，毋分昼夜百计，经营于康熈，二十年十二月二十八日午时，闭合龙门讫目，今黄淮二渎尽归故道，漕运无阻，田土可耕，皆我。
皇上洪福，齐天以致河灵效顺，非【臣】之愚所能竣，此大。
工也至此工既竣即应恭请
钦差大臣临工，查勘，但【臣】自康熙十七年，兴工以来，厯经四载，凡十七，十八年，分所筑堤工两遭大水，残损甚多，【臣】见在严督原经手各官着令各集，原夫逐一修补，又【臣】凛鉴十九年，异常竒雨不得不多，建减水甎石各坝料物，虽经购足，而工程浩大，需匠最多，凡附近千里内外之石匠，莫不徧覔，錾砌而尚有零星未完，必俟本年三月，方能尽行全竣，除【臣】，一面力，督各官弁疾儹未竣，余工绸缪，善后事宜，一面将，一切工程钱粮，备造清册，完日恭请。
钦差大【，臣】临工查勘，并将在事督工勤劳，与各省协济。
办料各官弁另疏
请叙外所有，杨家荘大工，闭合龙门，黄淮二渎全归故。
道日期【臣】谨先疏
题报伏乞
皇上睿鉴施行
谨陈嵗修疏
题为谨陈康熙二十一年嵗修事宜事，窃照黄河水势。
与大工情形巳经【臣】另疏
题明矣伏念【臣】奉
命治河固期，克竣大工，尤须绸缪善后，俾无旋修旋壊。
之方不负
皇上鋭意平成，视民如伤之，至意即动，用此二百五六十万，帑金亦不致虚糜于无益之地也，查黄河自康熙六年，烟墩溃决之时，桃源以下淤成平陆，及烟墩堵塞，而黄家嘴，陈家楼七里沟新荘口等处相继溃决，此塞彼开曽，无宁嵗至康熙十五年，新荘口虽经闭，合龙门而新荘口以上，则有白洋河于家冈，一帯数十里，无堤地面，新荘口以下，则自清河县至云梯闗皆无拦水之堤，河流畧涨即便漫滩四散，水不归漕，以致河底日垫，而淤泥日深，更加康熙十六年，杨家荘溃决，几至夺河，【臣】随于康熙十七年，挑挖杨家荘南岸，大引河一道，十八年，于引河之南，又复加挑一道，并于白洋河，毛家宅二处，各挑大引河一道，数年以来，运道之赖以挽输者，皆此四道，运河之益也，今杨家荘大工，业已完固，虽伏秋尚须防守，镶套，而人力易施，足保无患，惟下流一百四十里河身之内，有淤泥硬底止，深一丈一二尺，溜刷两月，冲洗不开之处，束水难下，深有可虞，【臣】见在百计图维，或加挖引河，或用铁埽，箒聫成大簰，分头施浚，然必须将宿迁县以下至清河县两岸遥堤，除见髙出水迹五尺者不议外，其不及五尺者再，行加髙以髙出大涨水，迹五尺为度，堤外随水势，深浅用顺埽，一例镶防以御风浪，以保伏秋方称万全，盖伏秋水力勇猛，此等淤底之河，必须勇猛之水，再加施浚，始能刷成大河，而欲使勇猛之水，専力刷河，无旁泄之患，必须加意，用埽防堤，始克有济也。此幇堤工程，凡原动钱粮者，仍用钱粮，加幇桃源县民工，仍令民幇惟宿迁县民工若全，待民幇必至，贻悮应以一半动钱粮，加幇一半，令民力加幇，其动钱粮，加幇者总于大修，案内彚，至于一切埽料例，应动嵗修钱粮购办，约而计之，应用草一二千万束，以及栁桩，芦□等项，需费甚繁，乂各处险，工料物均，须多为储备，以防全河异涨，奈上年河，银巳经用尽，本年河银，尚未解到工程至紧，不能乆待【臣】万不得已，行据淮安府，查得该府库，见有应解部，漕项银三万八千四百四两零，伏乞。
皇上俯允【臣】，请将此漕项银三万八千四百余两，准【臣】，暂为借用，容【臣】，一面严催，各属速解，本年河银，俟秋杪冬初，照数拨还，该府着令，解部还项，抑【臣】，更有请者一年，钱粮原供一年之用，查从前旧例，每年嵗修料物多，系令民间预先办运来工，量给三分之一，其余二分直待。
奏销之后，方始具领找足，往往因河银未经解到报销稽迟，直至一二年之后，始行给发，其办料人戸不无苦累，迩来徐，邳、宿、桃、清，山安各州县险工所用，一切嵗修料物【臣】，因见有大工钱粮，是以或责成府防，或责成州县，或责成佐贰，衙官俱将料价，预先全发，然后催令运料来，工或有不及即发者，亦令随便垫给，随即赴领，补项数年以来，颇称便民无扰，今大工已竣，库无余资，不能通融，若因不能通融而仍令民间先解后给，则恐又生扰累之虞，【臣】查所属各州县，应解河银为数甚微，于各该州县条鞭计之，不过太仓之一粒耳，合无仰请。
皇上敕部确议行，令各藩司，转督各州县嗣，后将一年，应解河银定限，该年三月内，尽行起解，完足注入考成，不得仍循往例，待至夏秋，如此，则在解银各州县原无所损，而各险工，应需料物，可以预行购备用，免民间垫银办料之繁，河工获济，上下均利，莫便于此矣。【臣】谨一并。
题请伏乞
睿鉴敇部议覆施行
恭报大工水势疏
题为
题明黄河水势大工情形仰祈
睿鉴事切，照黄河水势自上年，杨家荘决口，龙门渐窄之时，先巳，长水四尺有竒迨十二月二十八日闭合龙门之后，适当积，凌水发至本年正月初，八日止计，又长水五尺二寸，连前共长水九尺有竒彼时杨家荘上至宿迁县，计程二十里，下至清河县，计程一百四十里，尽皆漫滩，出漕一片汪洋，查两岸遥堤南岸，自白洋河以下至云梯闗外北岸自清河县以下至云梯闗外皆系大修，案内动帑，兴筑之工，南岸白洋河以上北岸，清河县以上除险工埽，台月，堤缕堤之外，其一切遥堤，原系民修工程，内桃源县遥堤一万余丈，巳经【，臣】鼔舞该县绅衿，督民修竣，惟宿迁县遥堤甚长，【臣】虽一律鼔舞而民力不胜，仅有人夫数百名，是以厯时虽乆而筑工无多，若全待民力，势必坐悮，【臣】万不得巳，将该县杨家荘以下，两岸堤工八千余丈，并直河最险，工数百丈，以及一切险汛，应加筑月堤之处，悉皆动帑，兴举于本年正月，大涨之时，凡宿桃二县，创筑加幇已经告竣之。
钦工，民工堤根，虽俱有水，三四五六尺不等，而堤顶尚髙出水面二三四五尺不等，惟宿迁北岸，杨家荘以上朱家堂，萧家渡一带，民工一千余丈，并南岸，杨家荘以上小河口，徐家湾一帯，民工一千余丈，向因旧堤尚髙是以未及加幇，岂知水涨之际，直平堤，顶【臣】严饬该县，飞拨人夫，抢救业于堤顶之上，加筑数尺，寛小子堤一道，自正月初，八以至十三，水势稍定，不复再涨，方谓可保无虞，正在催夫，再加寛厚间，不意正月十四日寅时，飓风大作，浪若排山南岸小河口，徐家湾一带悉皆拍堤，过水将宿民，抢筑未完，工程尽行打去，迨至已时，又加地震，而徐家湾堤工已被漫，决一百余丈矣，至于杨家荘埽，台自合龙之后，异常折陷，合龙时水深，四丈有竒者至正月望，后竟加深至八九丈，不等原估用套，肚埽六层者，竟増至十二三层不等，更加正月二十五日未时，北坝埽台，陡然折陷，深一丈五尺，长二十余丈，过水甚急，【臣】心胆皆碎，亲督各官，弁兵丁夫役人等，毋分昼夜百计，抢救幸赖。
皇上洪福，得以转败为成，至此工原估银十八万九千余两，上年二月约计用过银十二万有竒彼时龙门，仅余九丈，【臣】方喜，此工不过再费，银二三万两，尚可节，存银三四万两，不意桃汛大涨，于二月二十五日走埽一十二路及【臣】从新办料百计，设法采栁调丁，更调山东额，夫一并协助儹，工至合龙之日约畧所费适与原估相当，计其镶套，压土之资，不过再费万金而止，孰知河底日陷坝，台日折，自正月初至，二月杪，除额兵之外每日仍用募夫五六七千，名不等草，栁□桩不能悉数，约计又多费至三万余，金以有限一定之钱粮，多方逺购之料物而填此无穷，巨壑【臣，】目击心伤，寸衷如刺，直至今三月，初间埽台，始获坚固然，杨家荘以下，多年乆淤之河则又一时冲刷，不深见在之河，虽有深三丈以上之处，而亦有止深一丈有竒之处第他处河身，即不能刷深者，亦必刷寛而清河县地，方之上下，腰铺白马墩，曹家窰龙王庙前等五处，既不能刷深，又不能刷寛以致河流到此，陡生湍急之势，而无畅注之情，又杨家荘毛家宅白洋河等处厯年共桃引河九道原深一丈，及一丈二三四五尺不等者，大溜行经两月有竒而仍然如故，亦未加深以致漫滩之外乆不归漕【，臣】因思江南河道，凡一切黄运河，湖堤堰闸坝。
钦工，民工合，淮、扬、徐，凤四府州所属之徐，萧、沛、丰、砀，邳、睢，灵宿桃，清山，安旴寳髙江仪泰等十九州县两岸计之，将及三千里之逺前此未常一齐修治，止于堵决济运，而零星动，帑每年约用银三四五十万两不等，然系逐渐请拨，是以不觉其多，【臣】自奉。
命督河巳经五载矣，以所用帑金分年，牵亦止，每年五十余万，因系一次，彚请二百五十余万，是以只觉其费，今幸赖。
皇上如天之福，杨家荘业，巳，巩固各工亦俱渐完，即有徐家湾漫口，然边之水，仅深二尺有竒【臣】见在调兵集，夫就近越筑，不难克期堵断，但河身不能即刷，寛深在春月，而情形若此，将来伏秋异涨，其何以堪？【臣】愁思万状，实属寤寐，皆忧者也。总之微【，臣】一介，愚庸防。
皇上优拔，总河之职，彼时逺近之人皆称此河，断乎难。
治即治亦徒糜
国帑断乎？不成而海运，陆运纷纷起议，【臣】，彼时目击河道，败壊不堪若不急为大修，则运道中阻，输挽不前，势必循海运，陆运之説而海运之险，陆运之扰，殆有不可胜言者。【臣】身任，总河一筹莫展，听其阻运，殃民即自膺重谴，固不足惜，其如民生。
国计何哉？因而再四，思维念昔贤有云，人定可以胜天，【臣】惟竭，蹷经营不存，丝毫偷安，茍且之念，则仰赖。
皇上之洪福敬借
皇上之威灵，断无难治之理，于是一力肩任，请帑大修，又恐浮议之揺，阻属员之，因循故复请定三年，严限以期必成，至于大修一案，先据各属估计，需银四百余万，而【臣】力排众议，谬出已见，止估银二百五十余万及。
廷议允估之后，复欲于中节省银数十万两，并修原防。
未估各工此【臣】区区之愚自谓受
恩深重，虽肝脑涂地，不足仰报万分之一，当此河道壊。
极之后惟有力求必治以抒
圣明南顾之忧，且军兴之际，需饷正殷，若请帑太多，则过烦，司农仰屋，又岂【臣】心所安，是以力图节省而不自觉其蹈于轻忽也，坝台务，期于平穏，而愈益折深，河身自望其寛深而偏不刷动，言念及此，不禁槌心泣血，向来以能尽人力，自可回天，而不知治河之难如此也，除修防保固事宜，【臣】见于另疏。
题请并徐家湾漫缺去处，见在兴工堵，筑勒限断流一。
面照例查取各官职名俟详至另疏
题防外所有黄河水势大工情形【臣】谨特疏
题报贴黄难尽伏乞
皇上睿鉴全览施行
恭请
钦差阅工疏
题为恭请
钦差大【臣】勘阅工程事窃照防【臣】奉
命大修江南河道，业已渐次告完，先因康熙十七，十八年，分所筑堤工两遭大水，残损甚多，不得不严，督原经手各官着令各集，原夫逐一修补，又减水甎石各坝雇匠艰难，尚有零星未竣，约在三月方完，是以于恭报杨家荘大工，闭合龙门日期，疏内。
题明容【，臣】一面，力督各官疾儹，余工一面，备造工程钱。
粮清册完日恭请
钦差大【，臣】临工，查勘等因经议政，王等防议覆允奉有。
依议之
防钦遵在案查，此番大修工程，约有三千里之逺【臣】虽时常往来，然工程未竣，不过顺便儹催，观其大畧今工完报销，必须逐段勘明而求其逐段勘明非两三月，工夫不能遍及计，【臣】拜发杨家，荘合龙之疏，乃本年正月初二日也，彼时原拟三五日之间，大工压土坚固，【臣】随亲履各工将长短，阔狭浅深髙寛丈尺备细，勘核不过三月，可以勘完工程，既经勘完，则按工程以核钱粮，便非难事，不意正月初五日起杨家荘，龙门一带黄流，从埽底透过翻花，大溜汹涌，异常埽台，陡折甚深，所幸存料尚多，【臣】即亲驻坝台之上，严督各官，弁兵丁夫役人等，毋分昼夜镶套，抢救而随套，随折【臣，】亦随折随套，本工存料用尽，又将各嵗修工所备之料，尽行运来，直至二月十五日，方始折定三月初六日方断黄流计，此两月有竒【臣】惟亲驻杨家，荘调度催督，不敢一刻，轻离以致各处工程，未得亲行勘核，今三月巳将半矣，若必俟【臣】逐处勘明方行。
题请
钦差则适当伏秋异涨之际，彼时处处出漕，工程尽被。
水占
钦差到来从何详核【臣】反覆思维惟有一面
题请
钦差一面速行遍勘比至
钦差将到之时，【臣】巳逐一核，定随将工程，长短濶狭深。
浅髙寛段落备造清册一送
钦差大【，臣】覆勘，一送部【，臣】查核，庶乎妥便至【，臣】前疏所称未竣，余工并另疏加幇宿，桃二县遥堤工程，以及徐家湾漫决去处，俱在飞星疾，儹迨至。
钦差临工，俱可全完，不致有悮勘，阅也，【臣】谨恭疏题明，伏乞。
皇上睿鉴俯赐特差大【臣】临工勘阅施行
详陈臆説疏
题为详陈臆説欺防矛盾情由仰祈
睿鉴事窃【臣】随一面陪
钦差勘工，大【臣】，科道沿途查勘，工程一面，将崔维雅所着，河防刍议与两河治畧二书阅其大畧迨勘工完，毕于八月二十七日行至徐州，九月初三日。
钦差大【，臣】等【臣，】与维雅同，至公所防议，恭进河防议畧一案而维雅，又另出一册，内开条议二十四欵，【臣】与。
钦差大【，臣】等公同阅明【，臣】随云你説减水坝不好，我説减水坝极好，若不亏各坝，减水髙家堰并运河堤工，如何承受？维雅云：一个减水坝，将来就是一个决口，【臣】云，黄河各坝，虽未开放而堰堤，漕堤业已试效，两年来见不成，决【臣】，又问：见今运河深一，二丈人所共知，你如何还要挑呢，维雅云：也有浅处，【臣】，又问云：你説还有浅处是那一处浅我，如今与你各差一人，前往探水，其水最浅，有一丈，如有七八尺深之处，就算我输如何？维雅不荅，维雅云：归仁堤，必要从新修过三教堂，清水出不来，必要开胡家沟，引清水出黄河【臣】云，地有髙低水是平的三教堂与胡家沟，相去不逺若目前河髙地洼三教，堂怕黄河内灌，则胡家沟也，怕内灌，若日后黄河刷深胡家沟，清水出得来，则三教堂也，出得来，何苦不就省，反要多费，维雅云：我不驳你，你到驳起，我来我也，是。
钦差【臣】云谁説你不是
钦差就是
钦差也要讲理难道，只凭你説不容我説麽随经钦差大，【臣】等，口称你，两人所辩，亦不足为凴，崔布政司既有条议，二十四欵，靳总河也，登答二十四欵来【，臣】随带，囬册至【，臣】寓逐欵，登答明白移覆。
钦差大【，臣】等于本月初九日复集，公所【，臣】问维雅云：你要与决口上源起，挑挖引河，直至清口，若依你兴，挑就从节省估计也，要费银八十八万两，况你议挑之，河止寛十丈，深二丈，而你条议，内又称见在之河，寛二三十丈，深一二丈既有此，见在寛深之河，何故又要挑徒为糜费，呢维雅云：要不挑就不挑罢，并不荅明，其余各欵亦俱不能荅，但向【臣，】云总之，我不该上，这本如今悔不及了，我并无不好，心肠等语，一面，随口説誓又云你原是旧上司官，又比我大，我原该让你，【臣】荅云，你这话説错了，凡事只要论理，那里论得官职，大小当仁，不让于师，那里论得上司，我与你不过是个朋友公事，公言只要有理，何必説官大小【臣，】随又问云：你所着河防刍议，第六巻内説自李化龙开泇河之后，徐州运道巳废，故明，崇祯八年，东河水浅，运复由徐叅议，徐标于徐洪上流，创开月河，与运河相连，运得无滞。
国朝漕运因之等语查
国朝漕运，俱由董口进泇河，并未走徐州，月河，你这话是那里来的维雅云：这是河防一览上有的，【臣】，又云：河防一览，是故明万厯年间，总河潘季驯的书，徐州月河系故明，崇祯八年，徐标开的彼时难，道潘季驯又活转来麽，维雅随云，不是河防一览，想必是淮安志书，随令伊家人取书来看，究竟伊家人亦未取书来，【臣】反覆诘问，彼时维雅，举止张皇，语无伦次，遂云：如今纸上谈兵哄。
朝廷的人要多少，岂止我麽？本月十二日复集，公所钦差大，【臣】等向【臣，】与维雅问云：你两人所议二十四欵，还有画一之处，麽【臣，】荅云，别无可画一，就是加帮堤工，可以画一，但崔藩司要一概加我，必照水迹，加亦微有不同处，随据维雅，答云：第二欵挑引河之説总河既云费钱粮多，我与总河画一罢【臣，】随问云：你前日取淮安志书，查徐州月河，怎麽説维雅云我説的徐洪上流，就是泇河，【臣】随云，这话愈説错了泇河，在山东离徐甚逺你还不晓得就著书，麽维雅云：我怎不晓得？若我不晓得，我怎麽著书呢，又向【臣】云，你不要怪我，我是。
朝廷叫我来的
朝廷面分付我説你去着实看，看该説的去处你俱实説我所以不得不説【臣】随云谁嗔？你説有理去处，尽你説我断无不依你的，今黄运两河全赖减水坝保全河道，你尽议折毁，叫我怎麽，依你呢，维雅又云：你还，不知道哩，不但我説你的减水坝不好，就是京里江南，在位大人也，有説你减水坝，不好的他们对我説你去好生看，看説説那些减水坝，把我们江南的田地，都渰壊了等语【臣，】随云，你这话更説错了你是。
皇上差出来的怎説在位大人，况且我未建，减水坝之前，淮，扬七州县田地，一片汪洋，就如大海一般，倒説不渰如今处处耕种，遍地禾苗，反説渰了颠倒，是非有这理，麽维雅，无词以荅，惟支吾设誓而巳，此皆【臣】于。
钦差大【，臣】科道诸【臣】之，前与维雅，三面问答之言也，伏念【臣】以庸愚之资，谬荷钜艰之任，如螡负山，刻虞陨越，祗以。
君恩深重不敢不竭蹶图维期于得当以仰报
主恩于万分之一，是以不论官民士庶，凡有言及河工者，莫不虚心采访求其尽言，以期克济，况维雅防经两任河官，而又著书立説其为谙练，留心似无可疑，是以微【臣】初，准部文之时，私心窃喜，以为必可得，其相助为理，及细阅其先着之书，与后呈之，条议二十四欵，乃知其不过逞臆，説以为欺防也查维雅所奏，恭进河防议畧仰祈。
睿鉴以备采择事奉
防这所奏修河事，宜着差往勘，阅河工，大臣将崔维雅带去，防同总河确议，具奏书，并发该部，知道钦，此是维雅，河防刍议，两河治畧二书内所载之言，应聴勘工，大臣防同，微【臣】，确议者也，乃维雅自知二，书内所载，各条多系，勦袭陈腐之言，不合见在机宜，于是另作条议，二十四欵坚称二书所载各条，即在此二十四欵之内，不必另议，不令【臣】等防议奉。
防确议之案，而令议其另作私书，其欺防者一也，又查维雅，恭进河防议畧疏内称【，臣】于康熙十三年九月间，将前后亲身阅，厯者详考规制，确酌时宜，绘图着説辑成河防刍议一书，彼时即欲缮写。
进呈，以身任外吏，无由上达等因而河防刍议，第三巻周桥翟坝图説条内称丁巳秋，谨识等语，夫丁巳，乃康熙十六年，即微【臣】奉。
命督河到任之年也，维雅将该年着成之书，而揑称康熙十三年九月，辑成此不肖，官吏有所规避，营私而倒，提年月之故智，维雅于对。
君之际，公然行之而不自知其矛盾，其欺防者，二也；又查河防刍议，第四巻寝开新河，条内称宿桃，清三县地方通，共长一万三千一百四十余丈，康熙十三年冬月勘明详请等，因巻查康熙十二年间，前任河【臣】，王光裕为急，运道事，檄行原任淮，徐道戴圣聪，着令防同管河，济宁，各道夏镇，中河两分司亲往，宿迁确勘，宿迁以东可否？另开运河，接山东之水，直至清河县出黄河等因随经该道，戴圣聪勘明详覆，内称量得宿桃，清三县挑河，筑堤去处，共长二万三千一百四十七丈六尺，估银六十三万八千八百七十三两，七钱六分，本道防骑奔驰，一一荒度，躬亲阅厯反覆筹画，惟虑河决，致有难成之悔，不如仍旧河，施帮筑之，工事半功倍等语，随经前河臣王光裕照议批允，巻案见在此，康熙十二年十二月二十一日淮，徐道戴圣聪之详也，彼时维雅系，河南管河道，亦在防同之例，故得有淮，徐道详藁，今将淮徐道原详之文，更改数字，且将量明共长二万三千一百四十余丈者，改为一万三千一百四十余丈，原系康熙十二年十二月详覆者，改为康煕，十三年冬月详请窃人之能，以为已能于同僚之间，不过无耻，而以此书。
进呈实则诳
君其欺防者，三也；又查维雅，河防刍议，第四巻淮，扬疏筑条内，开黄河倒灌，云梯闗上下淤垫几成，平陆等语，第六巻或问辨惑条内，一开云梯闗为入海之路，向来寛三二百丈不等，今为黄河沙淤，仅五六丈，余等语一开，维雅屡勘桃，清大工，周视相度，稔知清口，云梯闗上下数百里，河身沙垫髙至二丈三丈不等，河渠全没等语，而两河治畧小引内开宿迁，杨家荘，五年不塞，是以下流势缓，沙停桃，清淤髙云梯闗海口仅若行潦等语，夫河防刍议，系维雅于康熙十六年以前之书，业已将清口云梯闗淤垫情形，三为申説是杨家荘未决之前，下流久巳，淤垫之明，騐矣而两河治畧引内则强，归其咎于不塞，杨家荘所致，同日。
进呈之书，而其説不同在维雅，只图吹求微，【臣】之短而。
不自知其自相矛盾于
君父之前也，其欺防者，四也；又查维雅，河防刍议，第六巻内称，故明崇祯八年，叅议徐标于徐洪，上流剙开月河，与运河相连，运得无滞。
国朝漕运，因之等语，又两河治畧皁河新渠难成，议条内称，故明清黄交防则在茶城，前建二闸，后添一闸当年，颇称利涉，不可仿而行之乎？等语查，故明漕运，原由茶城，彼时河深水落，是以清水，得出黄河，今自河底屡垫以来，黄河之水髙于内地丈余不等，若仍于此处行运，则运艘未必可通，而济宁以南之运道全，皆污没矣。【臣】题奉。
俞防创开皁河，业巳，行运两载现，今时方秋杪，而骆马湖，沿边一带尽成平陆，人马通行，若非预开皁河一工，则此时阻运之状，当不知如何，拮据矣！维雅不特不知皁河，并不知董口更不知骆马湖，情形而遽谓【臣】，兴无益之工，糜无益之费，劳民伤财等语，不识皁河不开，则漕运将从，何路上达？以必不能行之，茶城而维雅，谆谆言之，以见在济运之皁河，而维雅故称无益，是诚何心？且维雅两河治畧引内将前人纷纷各议，俱以为揣摹，无稽之浮言，非阅厯谙习之，确见等语，今维雅于茶城，皁河董口，骆马湖之孰髙孰低孰通？孰阻全然不知浮言乎？确见乎阅，厯谙习乎？揣摹无稽乎？【臣】实不能为之曲解矣。其欺防者，五也；又查维雅，河防刍议，第四巻减水石坝，条内称挑浚，难施之处，宜仿崔镇等坝之例，而推行之，将见石坝既设，遇有滔涨，开放分流，防漕济民等语，又称：自中州以至淮徐，沿河两岸，随地相度，或数十顷，或数百顷，共建石坝一座，俟伏水大涨，放水使行薄瘠，变为膏腴，民生有济。
国税可充利，赖非细等语，又淮，扬疏筑条内，开芒稻河闸，口不过十丈，安能泄二三十里，泛涨之水等语，又两河治畧确理漕堤条内开，宜相度地势，酌建闸坝，蓄泄得宜运道，民生攸赖等语，又多建石闸，条内开必于漕堤一带，多建石闸，原设大小闸座，除巳，经修造外，或照原闸，再加深濶，或原闸不足，更多添建尤，保固漕堤，善后之远计等语，夫维雅于。
进呈
睿览书，内业将黄运两河减水闸坝应改深，改濶添建，多建等，因谆谆申説不啻至再，至三矣，及至工所，目击微【，臣】巳建多坝，无可指摘，于是另作二十四，欵抹煞。
进呈之书将【臣】已建多坝尽议拆毁填塞与
进呈书，内谆谆申説之言自相水火，其欺防者，六也。以：
上诸条皆系维雅
进呈书内所载其矛盾情由厯厯见在与
钦差大臣科道诸【臣，】公同防议，时【臣】与维雅问答之言，皆系确有慿据者，【臣】，是以敢于陈明，若维雅，作威作福，得之属员，口传而非【臣】，亲经目击者，【臣】俱不敢叙，入总之微，【臣】无识，无才原不足以当督河之寄，先失于易，视河工，继失于走，埽逾限，凡此不职之状，皆足以招物议之来，况督抚藩臬诸臣，职在安民，而【臣】职在劳民，尤易启谤，无怪乎维雅之斥，【臣】为劳民，伤财矣，然维雅，若止于斥，【臣】即使，甚至辱【臣，】詈【臣，】无所不至，【臣】亦能容而不较，至于【臣】厯年建筑，如许工程，乃系节次题奉。
俞纶而兴举者，目下见有成效，将来赖以安。澜而维雅，一旦尽欲拆毁，从新另修据其所议不下，费银五六百万两，且拆毁各坝宣泄，无资则决，黄河决髙堰决漕堤，淤清口垫，运河之患不乆即见矣，糜费纷更，隳工偾事，以浅近而论，则微【臣】之身，家性命所闗以远大而言，则。
国家之运道，民生攸系在【臣，】之身命，顾不足惜，而运道中阻，民生垫溺，其为将来后患者，尚可胜言耶？【臣】，中心恐惧，寤寐惊忧，反覆思维，有断不敢不据实，逐一直陈以备。
睿览者也贴黄难尽伏乞
皇上俯赐全览施行
恭报进京疏
题为恭报微【臣】起程赴
京日期并料理紧要工程縁由仰祈
睿鉴事窃【臣，】一面分行各属上紧防守，料理工程一面。
捧佩
敕印于本月二十二日，起程讫，惟是目前最要，者莫如堵塞，宿迁县萧家渡决口，并挑宿迁县杨家荘桃源县白洋河，清河县大王庙，曹家窑安东县莲花庵等处，引河五道，盖杨家荘以下一百四五十里，河身必待萧家渡，合龙之水，方能刷成，而萧家渡，一工必须冬杪春初，早堵完固，俾其逐渐冲刷，始克成河，至此引河五道，乃系保运固，工至要之务，尤须于萧家渡之前，及早挑完，若迟过，冬春水涸之候，难以施工，则势必又悮一年矣，但河库已罄募夫买，料实无见银，【臣】再四，筹维一面，见在确估另。
请钱粮一面分行东豫，二省并江南附近州县设法，賖购料物，暂拨民夫乗时儹工许其俟请到钱粮之，日照数发，还各该州县令各该州县代民，完解紧饷，庶乎可以无悮，此【臣】见在举行之事，诚恐各州县因【臣】奉。
命赴
京不无迁延观望，以致坐悮之虞，【臣】，是以不得不特疏题明，严行责成，以免其推诿，贻悮者也，【臣】谨具。
题伏乞
睿览施行
请帑修萧渡工疏
题为请帑堵，筑萧家渡，要工以期，黄河早归故道，事切。
照微【臣】奉
命大修江南河道所有
题请过兴，举各工方幸告竣，而复有萧家渡，民堤坐陷一事，以致黄河，又复旁决，此实【臣】智短才，疎绸缪，不善所致，【臣】虽万死，何足赎辜！乃蒙。
皇上不将【臣，】从重治罪，而特免责赔，仍令【臣】领帑加修。
且
天语谆谆，训诲备至，【臣】感泣无地，伏思自古圣君使过。
之仁未有如
皇上之至寛至厚者，【臣】虽肝脑涂地，粉身碎骨不能仰。
报
洪慈于万一嗣今以往惟有钦遵
圣谕益加慎重，小心以期，河工之必成，以尽微【，臣】之职，掌而巳至于自堵塞，以及善后，各工【臣】，前约畧估计需银一百二十万两，其中缓急，分为三等，第一等最急之工，乃系挑杨家，荘白洋河，曹家洼三处，引河共二千五百余丈，并设法加凿，拦马河减水坝，内外冈土十余方以及堵，萧家渡决口九十余丈，共约需银十五万两，第二等次急之工，乃系将黄河邳宿运河。
钦修，民修并原应民修而尚未加修之，一切堤工止髙出本年大涨，水迹二尺，内外者，约有六万余丈，俱加至髙出大涨水，迹六尺为度，并添筑黄河各减水坝，尾三和土五千余方共约需银三十八万两，第三等，可缓之工，乃系将黄河邳宿运河。
钦修，民修一切堤工髙出本年大涨，水迹三四五尺不等者，共十四万余丈，俱一律，加至髙出大涨水，迹六尺为度，并髙家堰髙良涧翟家坝一带堰堤一万五千余丈，普例加幇，戗堤顶寛一丈五尺不等底，寛二三丈，不等髙八尺至一丈六七尺不等，又添建翟家坝并南北运河，共减水坝三座，加挑大王庙莲花庵二处，引河共二千余丈，黄河堤，近河身积水，汕击并运河堤根终年，漫泡水内之处，应筑做桩，笆工二万余丈，共约需银六十七万两以上三等共需银一百二十万两，第一等最急之工，必须飞星，疾儹定于春分，节前将萧家渡，闭合龙门，使黄河尽归故道，不致再决，第二等次急之工，必须急早兴举以待来年，伏秋第三等，可缓之工，亦当乗时修筑以为善，后永保河堤之计，今【臣】躬承。
皇上面谕命【臣】细心采访【臣，】敢不其慎其重，所有次急，可缓等工容，【臣】回至工所与所属各官，再加详酌，随即另疏具。
题若夫最急之工诚属刻不容缓伏乞
皇上睿鉴，敕部先拨附近山东，河南见银一十五万两，俾臣得以如期疾，儹必于春分节前将萧家渡，合龙完固，以期无负。
皇上教诲，天语务使黄河全归故道，不复再生，他患以。
赎臣罪于万一也【臣】谨先疏
题请伏乞
睿鉴施行
恭报回工疏
题为恭报微，【臣】到工日期，并陈见在挑筑情形，仰祈睿鉴，事窃照微，【臣】奉。
防赴
阙防
皇上不加严谴，而仍令【臣】领帑，竣工自【，臣】面承。
圣谕之后于十一月十九日又蒙
皇上再
圣诲以治河，原属极难之务，而【臣】失之，孟浪悯【臣，】之愚昧，念【臣】之迂拙，戒【臣】之轻浮，【臣】跪听之，下感激无地，伏思自古人君之使过，未有如我。
皇上之寛厚仁慈自古人君之诲臣未有如我
皇上之谆切备至【臣】虽草木而躬被
天髙地厚之恩，欲求仰报万分之一，不知何以为报？惟：
有益加小心益加慎重时切凛畏将
皇上至训镌镂，臓腑永矢，钦遵而巳，今【臣】于十一月二十日，出京城门，二十一日，长行道过，济宁衙署，缮拜庆贺本章，至十二月十一日抵江南，宿迁县萧家渡工所查，此工原寛九十余丈，而从外越筑约长一百一十余丈，【臣】先于十月内委陞，任宿桃同知，佟国聘见任宿，桃同知李灿分管两坝进埽，今【臣】到工之日巳筑过五十余丈，中尚賸五十六丈，见在严催疾儹，至于合龙之期，必俟挑河完竣，方可闭合，【臣】先于十月初间檄行附近州县借拨民夫，限令嵗内挑完三处引河，是以拟于正月内闭合萧家渡，龙门及续接，所司申报知，十一月初旬而人夫尚未到，工各属既观望迟延，则挑河之役，非正月杪，二月，初不能告竣，挑工既迟，则合龙自不敢早【臣】，是以于请帑疏内，声明春分节前，方可合龙也，今全黄水势仰赖。
皇上洪福，巳有一半归正，河尚有一半归决口，【臣】见在。
严催急儹不遗余力凛遵
皇上慎重，小心之戒百计，筹维以期早，合龙门，不致再决，所有微【，臣】到工日期，并见在挑筑情形，【臣】谨恭疏。
题报伏乞
皇上睿鉴施行
加修善后工程疏
题为谨，请加修善，后工程以期，永保河防事，窃照江南河道，加修善后工程，【臣】原，估银一百二十万两，乃从永逺保固起见诚，属必需之项也。今部议前后共止，准拨银九十六万两，其余二十四万两，因【臣】先曾题借过江，苏藩库银十万两，漕项银三万八千余两，并大修案内曾动过河库银十万余两，是以将此二十四万一，并扣除【臣，】何敢复为置议，但微【臣】原，系按工程而。
请钱粮，则必得将钱粮拨足，然后工程，可以如估告竣，若扣帑二十四万两，则势必不能照估，儹工矣，如谓【臣】，前此曾经多费，是以必须扣除，则【臣】，前此节省颇多，其实未尝多费，又不敢不将原估，续估工程，并实用钱粮数目，逐一备陈于。
皇上之前也查康熙十六年间微【臣】奉
命督河彼，时江南河道四分五裂，水行地上堤不成，堤河不成，河田地沉淹，民生垫溺，所属管河司，道防等官，凡稍知河工者，皆曰：河道壊至今修治最难，若照冀尚书等所估工程，必须银五六百万，方可告竣等语，【臣】，以军兴需饷，安有如许钱粮，随严行各官，加意节省，共估银四百余万，然止于南岸，自白洋河起北岸，自清河县起，各至云梯闗为止其南岸，白洋河以上北岸，清河县以上并南北两岸，自云梯闗以下至于海口，俱未估及【，臣】念南北两岸白洋河，清河县以上，若不加修，则下流虽费银四百余万，而上流难保，云梯闗以下若不加修，则河流散漫，海口不能冲辟，水壅不行，上流，尤属难保，是以自徐州起至海口，尽行估筑堤，工不照，各官估计另出，已见止共估银二百五十一万七千六百余两，且将一切悯【臣】劝，【臣】可危，可惧之言，全然不顾，力任其事，而不敢稍有游移也，但此所估钱粮，乃系筑徐州以下黄河两岸，堤工并髙家堰至翟家坝一带，幇堤堵决，大挑山清髙寳四州县运河，挑烂泥浅淤泥堵，运河清水，潭等各口黄河桃，清山安四县各口造浚船二百九十六只等工也，至于筑徐州，州城以上，徐、萧、丰，砀四州县堤工堵，杨家荘大决口堵花山，决口大修，归仁堤并邳，宿两州县运河之堵，决挑河筑堤建坝，清河县运河之酌，改运口等工，以及湖堰，运河之添，建减水各坝添造汛，船等项皆在原，估之外内徐州，州城以上估银十万两，堵花山决口，估银一万九千四百余两，大修归仁堤，估银十四万八千七百余两，堵杨家，荘决口估银十八万九千三百余两，邳宿运河估银十五万九千三百余两，酌改运口，两次估银六万余两，添建湖堰，运河减水坝，十四座共银七万四千余两，又添估造船，银一万余两，并十九年，大水，后补苴工程五万余两以上，各工皆续估之工，统计需银八十一万余两，再加原估，各工二百五十一万余两，是前后共估银三百三十三万余两，查再陈经理河工，第一疏未尽事，宜等事，案内省筑堤工，改建黄河减水坝，经【臣】。
题定于建减水坝之外，可以再节省银三十万两，今亦作数扣，除计前后各工共估银三百三十三万余，两者实该用银三百零三万余两，今【臣】工，完核算实，止用银二百七十六万余两，较之原估续估除。
题明节省之外，又节省银二十七万余两，此皆厯厯有巻见在工部可考者，【臣】，故曰【臣，】节省颇多，其实未常多费也，况部【臣】扣除，二十四万之内，有河库银十万余两，乃系微【，臣】屡次。
题明应动之欵，尤属不应，扣除查【，臣】估计堵塞，杨家荘决口疏内，开有除动，节省钱粮之外，尚缺银三万八千一百六十余两，拟多用捐栽栁枝，或仍有不敷，则于河库内通融动支等语，今此工除用捐栽官，栁之外尚多，费银三万五千四百一十两有竒则此原缺之三万八千一百六十余两，自应动河库钱粮，又亟请并修河北运河，疏内【臣】原，估需银十五万九千三百余两，内开将河库，近年节存约可抵十分之四等因。
题明在案查，此工照原估十分之四科算该动，河库银六万三千七百四十余两，二项合算共应动，河库银一十万一千九百余两，今【臣】所用河库十万余两，适合原。
题之数无可扣除者也，至所借江，苏藩库银十万两，并漕项银三万八千四百余两，实系照估，做过工程，竝非分外多费，亦俱无庸，扣除如部，【臣】，必欲补还，亦止可陆续于河，库内逐年节省扣解，此时万难预扣，以致悮工也，伏乞。
皇上俯念河工闗系重大，矧当全黄归，故加修不可泄。
忽之时
敕下部【，臣】将所扣银二十四万两，急为拨发，俾【臣】得以及时，儹工务，期保固其前，此借过江藩库，并漕项银共十三万八千四百四两有竒容【臣】，力行各属将，逐年嵗修工程百计节省，自康熙二十四年为始，每年扣银一万四千两，附东豫二省，藩司随便解交，户部限十年，扣解全完如此，一转移间，则目前既可，不悮工程，而十年之间，仍可全还，戸部以充。
国用也【臣】谨具
题伏乞
皇上睿鉴敕部议覆施行
请添河员疏
题为两河汛险工长官少不能兼顾谨
请酌调添设以保永固，事窃惟修防河堤有堤，矮漫溢之患，有风浪击堤之患，有鼠獾穴隙，渗水之患有堤，被浸乆忽然坐陷之患，有大溜奔注，塌崖坍堤，顶冲扫湾，上堤下坐迁变，非常危险，莫测之患，凡此五者，虽为害，有重轻之不同，而皆足溃堤成决，阻运殃民，是以修防，必期缜密，而不宜稍有疎忽也。至于修防之法，全赖料物人，夫固不待言矣，然欲料之，速集来工，与夫之不致逃旷，则非能干多员，驻工调度，威惠并行，不可得也。本年自萧家渡，合龙黄河归故之后，三四两月，止于宿桃二县，黄水漫涨，及【臣】设法疏浚，百计防守，五月，业巳归漕，岂知一经小暑霪雨，数月黄，淮交涨之后，又益以山东诸泉，大水横发，凡【臣】奉。
防加修之堤，有易于取土，五月，以前告完者，堤顶髙出水面四尺有竒不等其取土艰难，加以六月，后连隂数月畚锸，难施未经告竣者，堤顶出水一，二尺不等，甚至仅存数寸，自七月二十一日起至八月初二日止，旬有二日之间，河流异常泛涨，砀山北岸之盘龙集南岸之毛，城铺定国寺萧县之北辰集，徐州南岸之防城石堤杨家洼，房村北岸之，李道华楼子房山，灵璧南岸之双沟，集睢宁南岸之余家，堂戴家楼，邳州北岸之鲤鱼山，羊山寺董家堂，沈家堂青墩，营宿迁南岸之蔡家楼朱衣城，毛家宅北岸之直河，岔路口炭渚西门外，二郎庙等处约有一二万丈，皆堤顶止髙出水面三五寸七，八寸不等，彼时内系乆雨积水深二三，四尺不等，既巳，无处取土而外，则大溜奔腾，几平堤顶，加之以霪雨不时，既忧漫溢，又虑坐陷更，恐大风汕击，獾穴狼窝，穿隙过水，【臣】昼夜无宁，忧虞惶惧，力督一切官弁，各各多募人，夫购办草料百计，抢救幸赖。
皇上洪福齐天，旬余之内，并无大风，而八月初，三河水陡落尺余，得以无恙，及水势稍落，而河流愈急，一切险汛，搜刷堤根，处处危急，【臣】那东补西飞运料物，随机下埽，抵御直至九月初间方能保定，除该管大小官弁员，驻工并【臣】标，効用等弁尽行差，遍外【臣，】又添委见在加修大工之监，理分管等官一百余员，分地协防抢救，方得无虞，【臣】因而展转，筹维防险，必须官多，庶可分地责成，各图巩固本年之得以无恙者，赖有见在加修大工之谙练监理，分管等官一百余员，协助该管，防营印河官，弁分地防守也，然此等各官大工一竣，即应他补，不能恃为乆常【臣】，若不预画万全之计，势必临事无人，贻悮匪细，【臣】万，不得已拟。
请将汛长工逺之处酌量添官内，凡就近有见任官员可用者，即令兼管河工就近无见任官员可用者方为添设分管，至于文武官弁互相表里，凡有。
钦工之处，设一，武弁，即应设一文职，葢武弁専管兵丁栽，栁蓄草填补，獾穴狼窝下埽，签桩等，务其购办，料物动用钱粮，以及督管嵗修人夫皆系文职之事，如一武即有一文，则有首尾之，应手足之孚，彼此同舟，尽力相济，如两武弁，汛地而止，一文官督管夫料，未免顾此失彼，每有奔驰，不及仓卒，贻悮之虞，查，淮、扬、徐三府州属见在设立七河防七，河营内除，徐属邳睢，灵璧山清，外河山，安山清旴，扬河等六防营，汛地工程，俱各相当，即有多寡，亦相去不逺无庸更议外，惟宿桃防营，黄河两岸除月堤，不计外共，有缕堤五万余丈，更有运河，两岸并归仁堤，工二万余丈，加以险汛，如林在宿迁，则有蔡家楼鸡嘴坝，蔡家楼下湾，彭家堡，萧家渡，徐家湾杨家荘白洋河等新旧大险七处，在桃源，则有九里岗，烟墩刘家，荘上渡口，龙窝鸡嘴坝七里沟，李家口三岔等新旧大险九处，尚有时下虽未修防而将来，势必成险之工，并一切抢修，次险工程，不可胜计，更有运河，清黄交防之处不时下闸启闭，以及浚浅，挑淤约计，宿桃两县工程之多倍于别汛，而仅有一同知一，守备万万，不能分身，料理本年，伏秋异涨，新险危急之时，同知李灿驻桃源，三岔工所守备刘文道，驻桃源九里岗工所督夫集料下埽抢救，顷刻不敢逺离然该汛，除此二工之外，桃源尚有七险宿迁，亦有七险，加以运河，与各未竣，堤工处处有，漫溢之势，【臣】另委监，理同知刘沛引原任宿迁县知县胡天龙，督率分管，该管各官弁専防宿迁运河工程，又委监理知县尚登岸，赵良臣督率分管，该管各官弁分防宿迁拦马河西门外二郎庙，萧家渡一带工程，又委监理，候补知府，佟国聘督率分管，该管各官弁専防杨家荘白洋河一带工程，又委监理，候补同知黄道宏督率分管，该管各官弁専防宿桃交界，古城一带工程，又委监理知县沈仲寅督率分管，该管各官弁専防桃源南岸工程，又委监理知县吴世贡督率分管，该管各官弁専防桃源北岸工程，又委桃源，现任知县，何勲分头？购办草料，催督人夫统计，宿桃一汛，除见任知县，不计外，其専司河务者同知，守备二官，并【臣】，又另委监理官八员，督率大工分管，并见任各官，弁共相协助，始克保固无虞，夫以本年见用监理防备十员，协力保固之工，而将来仅有一防，一备两员，欲其处处周到不生意外之变，诚属鞭长不及势，必贻悮者也，今【臣】。
请将宿桃一汛，添设同知一员，守备一员，将一汛，分为两汛，令见任宿，桃同知李灿専管宿迁黄运两河并宿，虹两县归仁堤工改为分，管宿虹河务，同知见任宿桃，河营守备，刘文道改为分，管江南，江北宿虹河营，守备添设分管，桃源河务，同知一员，桃源河营，守备一员，又宿迁运河，向设主簿一员，把总一员，兼管黄河堤工，今查运河两岸原有堤一万余丈，近又加挑新河一道，计长三千余丈，连黄河堤工统计，共长二万余丈，且清黄交防漕艘咽喉之区，汛广工，长一主簿一，把总万难，遍及查该，县有刘马，荘廵检一员，应令兼管骆马湖以上黄河，新河工程，并调拨把总一员，协同料理，其见在运河主簿，把总应令，専管石磡以内运河两岸，堤工并皁河拦黄坝，工又宿迁县北有拦马河，减水坝五座，与黄河堤工隔逺见在主簿，把总不能兼顾，应令宿迁县典史就近兼管，又邳州北岸堤工，长一百余里，武职，见有把总二员，而文职止有州判一员，不能兼顾，查该州有直河，廵检一员，应令兼管河工，与该州判，分管黄河堤工，又邳州运河堤工一万余丈，应调拨把总一员，协助州同修防又徐州北岸堤工，计长一百余里，武职见有千，把总三员，应裁去千总一员，止留把总二员，文职止有北岸，州判一员，实难徧，顾查该州北岸，见有吕梁，廵检一员，应令兼管河工与北岸州判，分汛防守，又邳州运河。
钦工一万余丈，业已设官，设兵协力修防，但黄林荘以下徐塘口一带，尚有运河，六七十里，虽原无堤工不用，特设文武防守，而向来每嵗有民夫挑浅之役，亦应有一文职専督之，查该州，见有新安廵检一员驻劄，颇近应令，新安廵检専管徐塘口上下挑浅，工程，又睢宁县黄河南岸，除遥月堤之外，止算缕堤，计有一万六千余丈，且有戴家楼，韩家荘二处极大险，工更有抢修工程，不一而足，查该汛，武职见有千，把总二员，而文职止有主簿一员，实难兼顾，查睢宁县并无县丞，【臣】。
请添设睢宁县管河县丞一员，与主簿分汛防守，又安东县黄河北岸堤，工二万三千余丈，又山阳北岸有堤工三千余丈，而安东南岸，亦有堤工，【臣】已，令彼此交换，将安东南岸堤工交，山阳管河官，弁専管其山阳北岸堤工换交，安东管河官弁，専管庶无隔河逺顾之难，是安东北岸将及二万七千丈，此二万七千丈之内，武职设千，把总四员，而文职止有该县主簿，并五港，司廵检二员，应裁去千总一员，添设安东县管河县丞一员，共计文武官各三员，以便协力防守，又山阳外河南岸，自季家浅至云梯闗通长三万一千余丈，见在武职有千，把总四员，而文职亦止外河主簿马逻司廵检二员应裁去，把总一员，添设山阳外河县丞一员，与外河主簿等分汛，防守又髙家堰当全湖之冲，必须官品稍大之能员防守，而见在系一大使，官品太微，应裁去大使，改设髙堰主簿一员，又云梯闗外黄河两岸堤工绵逺武职见有千，把总二员，而文职止有羊寨，司廵检一员，亦难隔河，兼顾应令羊寨司，廵检驻劄，薛家套，専管云梯闗外北岸堤工，并将所裁髙堰大使着令驻劄大套，分管云梯闗外黄河南岸堤工，又清河县运口亦系漕艘咽喉，且大溜奔湍，经年险急，最为要，今该县，县丞既管，运河工程，又管黄河南岸堤工，顾此失彼，实有贻悮之虞，查该县，见有马头司廵检一员，应令马头司，廵检管黄河南岸，俾县丞専管运河，庶免贻悮，又山阳运河一百余里，乃系水陆要冲，修防最密，见在武职有千，把总二员，而文职止有该，县里河主簿一员，实难兼顾，查该县见有县丞一员，应令兼管里河与主簿分汛防守，又扬州府属髙寳江三州县运河，上自山阳县交界黄浦，起下自江都县湾头井芒稻河，止通长二百四十余里，合东西两岸，计之不下，四百余里，其间桩工，石工，埽工闸座，减水坝等工多如林，除通判守备之外，武职尚有千，把总五员，而文职仅有一州判两主簿，共三员，实有鞭长难及之，虞查髙邮州见有州同一员，寳应县见有县丞一员，应俱令兼管河工与州判主簿，分汛防守，又江都河道，长一百二十里，见在主簿一员，仅堪管理，芒稻河湾头以上各。
钦工堤坝闸座，其湾头以下厯郡城至洲，尚有河道。
六十里其间虽无
钦工而亦有民夫挑浅之役，主簿不能兼顾，查该县见有县丞一员，应令兼管湾头起，至洲止一带河道，以便主簿，専管湾头以上，一切要。
钦工又仪征县河道长七十里虽无
钦工堤岸，而亦有挑浅之工，查该县原无管河，専官见有县丞一员，应令该县，县丞就近兼管河道，又旴县主簿，与山阳县髙良涧主簿，汛地相接，而旴主簿所管旴，堤工不过十余里，山阳主簿所管山阳堤工，计长七十余里，应令山阳主簿止管，至周桥为止，其周桥以南，古沟唐埂一带，虽系山阳，地方应交旴，县主簿，管理将旴，主簿，改为山旴，管堤主簿，又山阳云梯闗外海口一带，有近年新淤无主，苇草滩地，【臣】前委効，用千总刘淳，驻彼清查，数年以来，前后共查，得新淤滩，地六百余顷，从前已采过，苇草一百余万束，【臣】见在通行，各工查明，收过苇数一面。
题报一面，入康熙二十一年分嵗报册内开销至此，项苇滩，将来嵗嵗可得苇草百余万束，大有益于河工，但地广柴多，必须特设千总一员，督管河兵専司采捆之事，其所设千总归山，安河营管辖，支领俸饷以上，淮、扬，徐三府州属黄运河，湖一切堤工，除用附近，见任官员兼管河工并各营千，把总或裁或添，仍系彼此调，拨者不计外，通计实添设同知一员，守备一员，县丞三员，主簿一员，此皆微【臣】再三斟酌，妥当方敢陈请，倘防。
皇上俯念河道攸闗重大特赐
俞允，则将来各处堤工，俱有専责官，弁修防自密，永可无悮，其有裨运道，民生，实非浅鲜也，至于应添官员，俟奉有。
俞防之日容【臣，】于见在工所各官之内，择人地相宜勤。
劳最著者另疏保举具
题并各官弁各管，某某工程，段落丈尺，各应驻劄，某某地方以及各营千，把总应裁，应添作何？调拨之处，另造清册送部，以専责成，俾为永逺定例外【，臣】谨一并。
题明伏乞
皇上睿鉴
敕部议覆施行
恭报两河险工官员疏
题为两河汛险，工长等事，今将淮，扬，徐三府州分管，黄运二河，并湖堤各同知，通判州，同州判县丞，主簿，廵检典史，大使等官，驻劄地方修防汛地起止，理合造册施行，须至册者。
计开
徐属河务同知一员驻劄徐州所属河官八
员
徐州州同驻劄州城修防黄河南岸汛地
上自萧县界王家堂起下至青田
止
南岸州判驻劄房村驿修防黄河南岸
汛地上自青田起下至灵璧县
界止
北岸州判驻劄河北馆驿门修防黄河
北岸汛地上自大谷山起下至
王家山止
吕梁廵检驻劄吕梁修防黄河北岸汛
地上自狄家山起下至邳州界
止
萧县主簿驻劄郝家集修防本县黄河
汛地
砀山县主簿驻劄县城修防黄河南岸
汛地
丰砀主簿驻劄盘龙集修防丰县黄河
及砀山县黄河北岸汛地
沛县主簿驻劄夏镇修防本县运河汛
地
分管邳睢灵璧河务同知一员驻劄邳州所
属河官七员
邳州州判驻劄州城修防黄河汛地上自
徐州界起下至马船幇止
直河司廵检驻劄州城修防黄河汛地
上自马船幇起下至宿迁县界
止
州同驻劄猫儿窝修防运河汛地上自
徐塘口起下至宿迁县界止并
唐宋山堤工
新安司廵检驻劄泇口修防运河汛地
上自山东峄县界起下至徐塘
口止
灵璧县主簿驻劄双沟集修防本县黄
河汛地
睢宁县县丞驻劄姚家集修防黄河汛
地上自灵璧县界起下至戴家
楼止
主簿驻劄魏家集修防黄河汛地上自
戴家楼起下至宿迁县界止
分管宿虹河务同知一员驻劄白洋河所属
河官七员
宿迁县县丞驻劄县城修防黄河南岸汛
地上自睢宁县界起下至小古
城止
南岸主簿驻劄白洋河修防黄河南岸
汛地上自小古城起下至桃源
县界止
北岸主簿驻劄县城修防黄河北岸汛
地上自县西门起下至桃源县
界止
刘马荘廵检驻劄皁河集修防黄河北
岸汛地上自邳州界起下至张
荘运口止并新运河上自皁河
口起下至运口止
运河主簿驻劄皁河集修防运河汛地
上自邳州界起下至早河口止
归仁司廵检驻劄归仁集修防宿虹二
县归仁堤汛地
典史驻劄县城修防拦马河减水各坝
分管桃源河务同知一员驻劄桃源县所属
河官四员
桃源县县丞驻劄县城修防黄河南岸汛
地上自宿迁县界起下至烟墩
止
南岸主簿驻劄县城修防黄河南岸汛
地上自烟墩起下至清河县界
止
北岸主簿驻劄众兴集修防黄河北岸
汛地上自宿迁县界起下至上
渡口止
三义镇廵检驻劄三岔修防黄河北岸
汛地上自上渡口起下至清河
县界止
分管山清外河同知一员驻劄清江浦所属
河官五员
清河县主簿驻劄县城修防本县黄河北
岸汛地
马头司廵检驻劄甘罗城修防本县黄
河南岸汛地
山阳县外河县丞驻劄清江浦修防黄河
南岸汛地上自清河县界起下
至朱家嘴止
外河主簿驻劄苏家嘴修防黄河南岸
汛地上自朱家嘴起下至童家
营止
马逻司廵检驻劄卢铺修防黄河南岸
汛地上自童家营起下至陈家
社止
分管山安河务同知一员驻劄安东县所属
河官五员
安东县县丞驻劄县城修防黄河汛地上
自清河县界起下至县东门止
主簿驻劄夏村营修防黄河汛地上自
县东门起下至彭家滩止
五港司廵检驻劄佃湖修防黄河汛地
上自彭家滩起下至云梯闗止
山阳县羊寨司廵检驻劄薛家套修防黄
河北岸汛地上自云梯闗起下
至泗汾港止
山阳县大套大使驻劄大套修防黄河南
岸汛地上自云梯闗对岸陈家
社起下至陆家社止
分管山清旴河务同知一员驻劄淮安府
所属河官六员
清河县县丞驻劄甘罗城修防运河汛地
上自甘罗城西南角起下至山
阳县界横堤头止
山阳县里河县丞驻劄府城修防运河汛
地上自府城西南角楼起下至
寳应县界止
里河主簿驻劄府城修防运河汛地上
自清河县界起下至府城西南
角楼止
髙家堰主簿驻劄髙家堰修防湖堤汛
地上自石工头起下至清河县
界横堤头止
髙良涧主簿驻劄周家桥修防湖堤汛
地上自周家桥起下至石工头
止
山旴主簿驻劄翟家坝修防湖堤汛地
上自翟家坝起下至周家桥止
扬属河务通判一员驻劄髙邮州所属河官
七员
寳应县县丞驻劄县城修防运河汛地上
自山阳县界起下至刘家堡止
主簿驻劄县城修防运河汛地上自刘
家堡起下至髙邮州界止
髙邮州州同驻劄州城修防运河汛地上
自永安河尾起下自江都县界
止
州判驻劄州城修防运河汛地上自寳
应县界起下至永安河止
江都县县丞驻劄府城修防运河汛地上
自湾头闸起下至瓜洲止
主簿驻劄府城修防运河汛地上自髙
邮州界起下至湾头闸止
仪征县县丞驻劄县城修防本县运河汛
地
谨请加修疏
题为谨，请加修善，后工程以期，永保河防事，窃【臣】奉命大修，江南河道共计，动帑创筑，幇筑过黄河，两岸堤工十八万一千余丈，又动帑创筑过邳，宿运河堤工二万一千余丈，又督徐萧、砀、丰、沛，灵睢宿桃，清十州县民夫加幇过，不动钱粮，黄河两岸堤工四万五千余丈，三共已修筑过堤，二十四万八千余丈，此等堤工，虽巳告竣，然凡于康熙十九年，未逢大雨，以前筑竣者，未免稍矮，至十九年，大雨，异涨之后，筑竣者，则皆增髙今欲求乆逺安澜之计，必须一槩加至髙出大涨，六尺为度，方称万全，【臣】于康熙二十一年，六，七月间伏水大发黄，清交涨之时，逐处接量得此堤，二十四万八千余丈之内，凡堤顶髙出水面五尺六七寸，至六尺以上，并未水到堤根，俱不必再加者，共约长六万六千余丈，水浸堤根而堤顶髙出水面三尺以上，至四，五尺不等，可以稍缓，加幇者，共长十四万余丈，水漫堤根而堤顶止髙出水面二尺，上下急，须加幇者，共长四万二千余丈，又徐州北岸未幇，民堤水未到堤，根不必加幇外，尚有睢宿两县，未幇民堤一万八千余丈，亦系水浸堤根堤，顶止髙出水尺余，二尺不等，兼之堤顶，窄狭，外无坦坡，更觉危急，尤须一并动，帑及早加幇统，计急工六万余丈，应加髙三四尺不等，并将陡坡，改为稍坦，每丈牵用土三十四方，每方一钱五分又隂雨食米夯，□麻等项，并水工取土艰逺加増工食等项，每丈牵需银五两五钱，共约需银三十三万两，又缓工十四万余丈，应加髙一二尺有竒不等亦改陡坡，为稍坦坡，并要大路，分外加寛，每丈牵用土一十九方，每方一钱五分连隂雨等项约需银三两一钱，共约需银四十三万四千两，又各减水坝急，须筑做三和土五千余方，厚簿不等，并添做朱家堂西王家营，两坝石矶，心又增建南北运河，湖堰减水坝，共三座共约需银八万两，又邳宿运河，最洼之处，堤根浸于水内，终年不得干涸，并黄河堤工离河，太近以及堤外积水成湖，风浪不时，刷汕之处共计，约有二万丈，必须添筑桩，笆工方可保，固经乆每丈料物匠工，约需银四两，共需银八万两又髙家堰临湖，石工连堵，决埽工，共长五千九百三十三丈八尺，见在顶寛二丈者，应加至顶，寛三丈，见在顶寛二丈五尺者，应加至顶，寛三丈五尺，每丈牵用土三十余方，必须设法于离，堤二三十丈，外水内筑堰，拦水挑运，料小河一道，即以挑河之土，筑成堤工，每方约需银三钱，计每丈需土方，夫工银十两，共需银五万九千两又髙良一带桩埽，速堵决之处，并武家墩，幇堤堵决之处，以及翟家坝，堵决筑堤，共长九千七百二十三丈三尺，应幇至顶，寛三丈，每丈约需土二十方，亦于离堤二三十丈，外挑运，料小河一道，每方牵给银一钱八分，计每丈需土方，夫工银三两六钱，共约需银三万五千两，又清河县大王庙前，加挑引河一道，长六百余丈，挑深一丈五尺，每丈约需银十八两，计需银一万二千两以上，各工【臣】先于上，年九月内，集所属，各监理等官，再三斟酌，必得如此，加修方可待，将来异涨，今【臣】，复至工所细心采访与各官详加复勘，委无更改，又先因安东县莲花庵，有难刷浅，工一千四百丈，前此亦估加挑，今与该管道防印河等官详加酌议，目击水势渐趋南岸，诚恐挑河未成，有鼓冲难竣之患，今改议停挑此道，引河将南岸，要堤工，幇寛丈余，待水至堤根之时，下埽裹防，再于大茭，陵迤东起直接马逻，添筑大遥堤，约长三千丈，以为重门之障，共约需银二万余两以上，通共需银一百零五万余两，内工程，虽有缓急之分，然必及早，如估加修，庶将来，或遇竒雨异涨，亦可恃其修防，不致复生，他患也，伏念【臣】奉。
命治河厯五年之乆除原估银二百五十一万七千余两，并二次借地丁，漕项银十三万八千余两，俱经用完，又用过河库银十余万两，而今两次请银一百二十万两，【臣】非妄议费帑也，内中如堵，萧家渡决口，加挑要引河加幇原，应系民夫修筑之工，计长一万八千丈，均属必不可缓，又皁河为漕运，咽喉之地，虽目今深通无阻，而两岸堤工终年，浸于水内，一有疎虞闗系甚大断，须火速加幇，以期永固，又微【臣】新筑，与民夫幇过堤工，内止髙出上年六月内大涨，水迹二尺，左右者，约计四万二千余丈，必须速为再加，其余各工虽尚属可迟，然萧家渡堵塞之后，黄淮二渎，若止照康熙十七十八，二十，二十一等，四年之水，足以保固无虑，设或再如康熙十九年竒雨数月遍地江湖，则见在工程，尚属单薄，必得及早，预为巩固之计，以待大水，方称至稳，至安之着，至【臣】，前此估计，一切堤工，止估髙五六八尺不等，今则自五尺起筑至髙一丈四五尺不等，而犹议再行加髙盖【臣】初任之时，适当军兴，需饷之候，是以逐工俱从极省估计，曾将俟工完之时，另议拨夫协助河兵，加幇髙厚等因。
题明在案，今河兵修防险要，东拨西调，刻无宁居，而民夫又不能济急，幇丁又尚未定制，【臣】虽欲俟工完之后，逐渐加幇，但黄淮二渎之水，消长无常，卒然涨发，每令人措手莫及，此皆【臣】愚昧无知，偏心于曲，求节省而不觉，智虑短浅，一至于此！以今日而追忆前言，不禁，惭愧无地，汗流浃背者矣，今【臣】添估各工，凡要去处，俱系悉心筹画，倘防。
皇上允行，可为永逺安澜之计，其所需银两查，河工于康煕，十三年以前原有捐纳事例，今海宇清平，各省事例，俱经停止，合无将河工事例，较前稍寛其途，仿江南赈饥之例，聴各处官民，捐纳以济其事，惟是捐输银两不能克，期应手而工程，急难以缓待除，【臣】先具请帑堵，筑萧家渡，要工等事，一疏内已防。
皇上敕部拨发山东省地丁银十五万两，见倶解到外。
伏乞
敕部再拨山东，河南二省地，丁银一百五万两，俾【臣】火速乗时及早兴，举俟收事例银补还其康煕，二十年，借过江苏抚，【臣】所属地丁银十万两，康煕二十一年，借过漕项银三万八千余两，亦俟收事例银补还，如此，则河道永保安澜善，后良圗莫过于此矣。至黄河情势，变迁靡常，或其间稍有，应损益増减之处容，【臣】遵照，敬陈经理河工八，疏内议政，【臣】等定议事，小者准【臣】竟行事，大者另疏题明之例，遵奉而行，以期确当【，臣】谨具。
题伏乞
皇上睿鉴
敕部议覆施行
文襄奏疏巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,文襄奏疏>
钦定四库全书
文襄奏疏巻五
河道总督靳辅撰
治河题藳
恭报萧渡合龙疏
题为恭报萧家渡闭合龙门日期仰祈
睿鉴事窃照微【臣】奉
防挑挖引河堵塞，萧家渡决口，限春分节前完工，【臣】驻。
宿工所百计儹督续因钦遵
俞防防议漕船迟悮，并造船式，様二案于二月初四日。
自工起行赴淮防同
钦差侍郎，【臣】宜昌，阿副都御史，【臣】色克德，马世济等并漕【臣，】邵甘江南，江西督【臣】于成龙江，苏抚【臣】余，国柱安，徽抚【臣】，徐国相防议完毕，于十五日，自淮起行，十七日，仍抵工所查，萧家渡决口，先于二月十五日，业已合龙，因【臣】于赴淮之日，谆谆叮嘱在工官弁务必节省物料，毋或糜费，各官弁见水势平缓，因【臣】节省之嘱，少用□绳，迨龙门已合，正河之水，积高五六尺，水势猛勇，绳少不能挽，畱将龙门埽冲去，龙门埽既去，撒动大澑，更带卸旁埽三层，幸而正河，深通坝台，随即保住，【臣】于次日抵工询，知原委深悔，欲求节省，反致迟延，费料，于是从新调度分外，多加□绳，并将所冲，埽料拆取应用，毋分昼夜飞星，疾儹仰赖。
皇上洪福齐
天于三月初一日未时，闭合龙门讫，计春分节前之限，实逾九日，除一切善，后事宜容【，臣】另疏具。
题外所有萧家渡闭合龙门日期【臣】谨恭疏
题报伏乞
皇上睿鉴施行
全河归故疏
题为全河归故之后险汛日渐加増谨
请拨足额，编河道钱粮以便办，料修防永图，保固事，窃惟黄河发源最远，合千支万派之水而来，其势浩瀚，其力勇猛，其行如疾，雷飞电，卒然而至，每令人措手不及，茍非百计为未雨之谋，筹防捍之策，断难免不测之患也，若夫未雨，修防之法大畧有五一则加高堤堰以御漫溢，一则多用桩埽，以抵风浪，一则巡查罅隙，以杜溃决，一则坚修减坝以资宣泄，一则守险汛，以防夺河以上五条，如第一条虑，水涨漫溢，【臣】已借到东豫，藩库钱粮现在多委监，理分管等官，分头广募人，夫飞星齐举，将卑矮堤工一律，加帮高厚，比至，伏秋俱有头绪，足保无虞，第二条，虑风浪汕堤，【臣】见在多方，购买桩料，或做排桩，或下顺埽，随机防防亦可无虞，第三条，虑貛狼穿堤为穴，【臣】已严着弁兵，兼委各监，理分管等官，逐日巡查，凡遇貛穴狼窝，立即填塞坚实，亦可无患，第四条，虑减水坝，一有不坚，大水骤下，势必浮桩，卸石酿成后患，【臣】现在添做三和土，相机开放，亦属无虞，惟防险一事，最为艰难，徃徃仓卒之间立成大险，如桃源北岸七里沟一工，向来河离堤，根有百余丈之远，本年正二月内，虽经逐渐坍塌，然尚有五十余丈，乃萧家渡，合龙之后，大澑直下，三月初八，初九，两日之间，坍去四十余丈，仅存十二丈矣，此处堤内系旧决口数丈，深潭一有疎，虞立成夺河之患，【臣】心胆俱碎，所幸萧家渡，尚有防守，伏秋未用料物，【臣】随即遍差，标弁那缓就急，不分昼夜，飞星押运赴彼于上流矶嘴坝尾，立下大埽十余个，挑水徃南一面，加帮七里沟坝，台挑漕下埽裹防日来，方始无患，又清河县，玉皇阁一工，向来离堤五六十丈，今于本年正二月间，逐渐坍塌，仅存河崖三丈，此工先曽预备，今见在下埽，抵敌洪流，亦可无虑，但自合龙以来，已歴两旬，虽河道刷寛，水势稍定，然似此险汛，日渐加増【臣】惊忧惶惶，魂梦防释，展转思维，别无他法，惟有多备夫料，使人力胜水，随机抢救，以期克保无虞，不使再决而已，人夫一项，除架船装，料铺埽签桩收放揪头绳缆，栽栁修栁，巡查堤岸，防守料物，修补水沟，填塞狼窝，貛穴等一切要诸务，俱有河兵力作，仅仅足用，至于防打缆，搬运草栁拉埽，擡梯挑土，帮修埽台等，一切杂作，则用岁修人，夫查徃例岁修工程，从无募夫之例皆系酌，拨附近民夫资其力役，是以黄河险工奏，销册内止开料物价值而无募夫工食钱粮，江南，河南，山东三省，处处皆然，后河南一省经，前河南抚【臣】佟鳯彩，因每年所用岁修人，夫太多，且不特附近州县而迤里，隔远州县，亦行概拨人，夫不无远涉之苦，于是具。
题请令各州县按地亩加征岁修人，夫钱粮于就近雇募，免其远拨，部议不准，加征令动裁，賸裁扣银，两雇夫应用，至于江南，山东则俱仍旧，今康熙二十二年，山东曹，单二县，黄河工程，除用额夫之外照例，酌拨附近州县民夫协助额，夫力作江南徐州，除郭家嘴长樊大坝，小店等旧险工三处外，又加杨家洼，新险工一处，并加修徐州防城石堤，【臣】共酌拨徐，属岁修夫一千名，协助河兵力，作邳州原有董家，堂五工头等，旧险二处，近年又加塘池大坝，鲤鱼山等新险工二处，本年又添羊山寺新生大险一处，并运河亦有零星险汛，【臣】共酌拨该州，岁修夫一千二百名，协助河兵，通融徃来力作睢宁县向无旧险，近生韩家，荘戴家楼大险，工二处，本年又加孟家湾接连戴家楼，险工一处，俱系极大工程，【臣】共酌拨该县岁修夫一千二百名，协助河兵力，作宿迁县，旧有蔡家楼彭家堡，险工二处，近増白洋河一险，并更有零星险汛，【臣】共酌拨该县岁修夫八百名，协助河兵力，作桃源县万有烟墩，龙窝上渡口，鸡嘴坝李家口等险工五处，本年又増七里沟大险一处，又古城三岔二处，将来亦有大险，【臣】共酌拨该县岁修夫一千三百名，协助河兵力，作清河县旧有甘罗城，运口二工，近又増惠济祠一险，本年更増玉皇阁险工一处，【臣】共酌拨该县岁修夫八百名协助河，兵力作山阳县近有汤，董荘潘家洼，高家荘上，张庄真武庙，周家渡，唐家堡小茭，陵何家庄，大茭陵，沈家围等险，工十一处，本年又増左家口险工一处，【臣】共酌拨该县岁修夫一千四百名，协助河兵，通融调拨力作，安东县，近有莲花庵南门外，险工二处，本年又増二铺茆良口等险工二处，其余尚属未定，【臣】酌，拨该县岁修夫八百名，协助河兵，相机力作，又寳应县堤工甚多，单薄【臣，】亦酌拨该县岁修夫三百名，协助河兵，加帮力作此【，臣】循照徃例见在举行之事，各州县亦深知险汛，攸关重大，俱经循例，拨夫陆续上工，是人夫一项，巳觉稍有头绪，惟是淮徐两府州险汛，林立其本年应估岁修工程者，共有四十余处，而黄河抢修与邳，宿，山清高宝，江七州县运河，岁修，抢修以及高家堰一带，临湖险汛，修防尚在，此外【臣，】约畧计之共需，栁七十余万束，草一千二百余万束，海苇二百余万束，湖芦一百余万束，□蔴一百余万觔，杉木，除黄河两岸，并宿迁运河内排桩俱经估，入大修外，其各岁修工，约需木五万余株，加以黄河之天妃坝，王公堤运河之一切闸座，甎石等工，需用木石，甎灰米铁等项，统计所需，料值不下银十五六万两，康熙二十一年以前河库，余賸之银，俱经于大修，案内支用，全完讫，康熙二十二年，分五直省额，征河道钱粮止有一十八万余两，内直，河南，山东三省之，夫食岁修料价，以及通融，凑给七河营官兵俸饷，约去十万两，其可畱济江南岁修之用者不过八万余两，以必需十五六万两之工料而止，实有银八万两，是仅有一半料物，人力不能胜水，水力强于人力，当其奔腾，浩瀚之时，势必束手无策，付之无可奈何而已？从此一有疎虞【，臣】死固不足惜，而前此大修数百万金钱尽化，乌有阻运殃民，殆无底止矣，【臣】，忧心如焚，反覆筹计，查五直省河道，钱粮原额系二十六万余两，后因除去蠲荒七万余两，是以止有一十八万余两，若将五直省原额，蠲除荒灾之欵，照驿站钱粮之例，逐一拨补足额，俾得多购料物，预先堆贮，使人力足以胜水，方为万全之策，又河道钱粮，较之兵饷，更急盖兵饷，止须按月给散，而河工料物，必须预先购备也，【臣】先于康熙二十一年三月内具谨陈康熙二十一年，岁修等事，一疏请将五直省河道钱粮，限三月内，解足以济工用等，因部覆不准，奉有依议之。
防钦遵在案【臣，】何敢复为渎请，但河库已罄而购料，刻不可缓，必得将河银及早预解，庶乎有济，伏乞。
皇上俯念河道，关系重大全，黄业已归故，若绸缪稍有。
疎忽则必尽弃前功立酿后患特赐
干断，敕部将五直省河道钱粮，凡每年应徴并应蠲除，荒灾之数，俱令各该州县，全照原额，务于每年三月内尽行解足，其各该州县，该年应蠲除荒灾之数，听各州县于应解藩司别项钱粮，欵内扣除，如此，则在各州县毫无所损，而河工无掣肘之虞，工程允可，永固运道，允可永通，民生亦渐可，永遂矣。【臣】谨特疏。
题请伏乞
皇上睿鉴敕部迅赐议覆施行
请加堤岸疏
题为请加上流堤岸，以保河道，万全事，窃惟江南河道，虽上年大修已竣，而尚属卑矮，是以防。
皇上发帑加修，今【臣】见在广募人，夫分头疾儹，更将原估加至髙出上年大涨，水迹六尺者，今酌量地势，宁再加，高一尺以髙出水迹七尺为度，此【臣】钦承。
皇上轸念运道民生毋令再决之
圣谕，是以不敢不加，慎加详也，今自萧家渡，合龙之后，已歴两月有竒虽漫涨之水，未尽归漕而较之，合龙之时，已消尺许，【臣】徧，委官弁分头儹筑，即令儹筑之员，分头防防，加以徧修减水坝，尾并设法施浚淤底，河身仰赖。
皇上洪福，或可不至，又生他患，但此就江南而言也。江南之上，更有山东，河南堤工，其在山东者不过兖州府属之曹，单两县，统计约长二万余丈，【臣】已飞，调山东额设人夫，并酌拨附近州县民夫严着道防印河各官竭力，飞儹以求保固，惟河南开，归两府堤工，通长一千余里，向来附近州县原有岁修人夫，出自民间，年年加修，颇称巩固，自前任抚【臣】佟，鳯彩题归官，雇之后，民既漠然防顾，而官复畏难不言，以致工程，损削不堪，自康熙二十一年以前江南决口未堵，撤澑甚上流，不致十分壅滞，今江南决口全堵，除减水坝之外，更无旁泄之途，而河南堤工当风吹雨淋，人畜践踏多年，未修之后有虽高而薄者，有虽濶而低者有旁，若锯齿者，有顶似劒脊者，种种不堪之情，【臣】虽未亲，歴其地而行，据管河道，【臣】祖文明之报文，并抚臣王日藻之移覆阅之，不禁心悸，念江南河道大费。
国家金钱，甫有头绪，设或河南一有疎失，则前功尽弃，固不待言，而阻运殃民，更无底止，为今之计，断当绸缪，于未雨之前，及早加修，以保万全者也，惟是道里绵长，工程浩大，若遽议动帑，恐司农仰屋维艰，若因循不修，又虑坐酿大患，【臣】反覆筹维，寤寐忧惧，祗以身在江南，料理加修大工，不能亲赴豫省，徧为察勘，所幸抚【，臣】王日藻曽为豫省河道，深知豫省河情，伏乞。
皇上敕下该抚臣将开，归两岸堤工，即日亲行徧勘，某处堤工，高厚坚寛可以不修，某处堤工，卑矮窄薄，断须加修，某系极险，某系次险，或仍照徃例拨岁修人，夫兴筑，或必照近例，动帑募夫兴筑一面，勘明确估具。
题一面，作何广集多夫，飞星速儹使，虽遇异涨，而人力胜水，足保无虞，如此，则上流既可保无虞，庶下流河道，得以刷深不致，仍前散漫，方为运道，民生万全之计也。【臣】谨特疏具。
题伏乞
皇上睿鉴勅部迅赐议覆施行
置造汛船土车疏
题为
奏销置造船车铁埽，帚等项器具钱粮，事窃照黄河水势无常，变迁无定，随机疏浚，断不可弛，然浚河之法，非船不行，至于铁埽，帚一项，则亦必需之器具也，【臣】先于康熙十六年七月内具敬陈经理河工，事宜疏内。
题明应造船二百九十六只，需银一万两，并每船一只，悬铁埽帚，二枚等因续于康熙十七年六月内，恐船只不敷，又具。
题明经理河工，第一疏内未尽事，宜事一疏，将必须再添造三百余，只约需银一万余两等，因复经。
题明又初兴，大工之时，各夫俱以夯硪之法太严，用力多而工食少，纷纷告苦，募雇不前，【臣】随设法，置造土车，每夫十名，给车一辆，以期稍省人力，俾其乐趋亦经。
题明各在案，今【臣】行防淮阳道多，安造具成，造过船只，土车铁扫帚等器用，过钱粮清册前来，查浚船一项，除目前奉。
防加修堤，工案内宿迁运河东岸三千余丈，西岸一千余丈，两面皆水，无处取土，必须船装远运，并黄河两岸低洼去处，创建排桩，工程徃来搬料需船，甚防旧船，实不足用，见在添造一百二十只，俟加修工完，另册报销外，其在康熙二十一年九月，以前共造过船，五百三十二只，大小不等共用过，银一万八千五百二十二两四钱，一分二厘，四毫六丝，内河南管河道所造四十只，每只牵费银七十六两有竒较原估每只多费银四十二两有竒盖此船原系为黄河运，栁成造之船，是以船只甚大，所费较多，其余四百九十二只，俱比原估，各有节省，其船固用以浚浅而运土之日更多，清水潭高家堰等工，全赖此船运土，方能筑成目，今亦俱见在运，土运料并浚河也，土车一项，除淮，扬道多宏，安于前任山清旴，同知任内自造土车七百辆为髙堰髙良涧一带之用，已于工程册内开造者不计外，其各州县共造过土车二千二百五十辆，共用过银一千零一十二两五钱，此等车辆，俱于各工通融调用，是以不造，入各工项下而彚册报销至，铁扫帚一项，共置二千个，共重二万二千九百八十二觔，每觔银五分三厘，共用过银一千二百一十八两，零四分四厘三项，通共用过银二万零七百五十二两九钱五分六厘四毫六丝，除册揭送工部，查核外【，臣】谨具。
题伏乞
皇上睿鉴敕部核销施行
减粮増兵疏
题为
题明减粮増兵以巩河防事窃照
朝廷之上，惟期运道安澜，民生乐业，是以不惜帑金，特设河【臣】修治河道，然民情愚昧徃徃不顾。
国家大计，而惟求利其私图，有堤外之民，一经水涨，则室庐田亩，未免沈渰，于是惟愿堤开水泄，以遂其居者，有堤内之地卑瘠，无收人力，莫措于是惟愿决堤内灌淤，成沃土以遂其耕者，更有天时，亢旱者，思决水以溉其田畴，求害仇家者，思决水以渰，其人畜，每以一巳之利，便即欲伤难，筑之工程，虽律典煌煌，定有盗决之罪，然不能确执其人而诛之，【臣】是以。
请设防河兵丁，立劝惩之法，以鼓舞而警惕之，俾各工俱有专心保全，河道之人，则奸徒盗决之计无所施，而工程，凡有罅隙，即可立刻飞传，集众抢救，是设兵一事，诚河防至，要之着也，【臣】先于敬，陈经理河工，事宜疏内。
题设战守兵五千八百六十名续于
题明经理河工第七疏未尽事宜疏内
题请添兵五百余名，二共实应设兵六千四百余名此。
皆康熙十七年以前题奉
俞纶之案也，迨康熙十八年间续増大修归仁堤，并挑筑邳，宿运河两工添堤，将及三万丈而未议添兵，【臣】，虽于亟请并修河北，运河等事，疏内请减髙堰湖堤之兵，防守运河，然【臣】彼时，乃未经大风，大浪之前，是以妄为此，冒昧孟浪之见，究竟髙家堰一带，刻刻须防，惟虑兵少，断不能撤，为他工之用，查歴年以来七河营，奏销兵，数有六千三四五百余名不等，良以工长兵少，未经设立一定之，数之所致也。今【臣】再三核酌，必须再添设兵丁七百余名，共设兵七千二百名，方可足用，然添兵七百余名，即应添饷一万有竒而库帑有限，岁修尚虑不敷，安能又添此项，【臣】百计，筹维而得减粮増兵之法不敢不急，为上陈也，查七河营。
题定额兵六千四百余名内应，设战兵六百余名，守兵五千八百余名，此战守兵六千四百余名，每名月应给米三斗，经【臣】。
题准每月给米折银三钱三分，今【臣】，复为斟酌当年，因米价涌贵，是以请给三钱三分，嗣后米价，亦有贱时，况防河兵丁终年，力作寝食，泥涂之中，与汛守地方之緑旗兵丁，必须置买靴，防修整器械，每多盘费者不同，其米折银两可以量减，期于足以糊口而止，今【臣】拟将原给米折银，每月三钱三分者，酌减三分之一，改为每兵一名，每月止给米折银二钱二分，又原。
题每兵十名，设战兵一名，今酌改为每守兵五十名，方设战兵，一名其有该汛兵，丁不足五十名，仅止四十，名左右者，亦设战兵，一名以上二项，每岁共可节省，银一万余两，以此节省之资，为添募守兵七百余，名之用在。
国家毎年给饷，仍照歴年之数，并无多给分毫，而河工实増兵七百余名，得其终年，力作之益，计无利于此者矣，除【臣】现，行各道防营官弁自本年七月初一日为始，兵丁米折银两槩，减三分之一，照二钱，二分支给一面，以节省之数，添募兵丁力作，俟兵丁募足，工程分定，另造细册送部，外縁系减粮添兵事，宜相应特疏。
题明伏乞
睿鉴敕部施行
购办栁束疏【康熙二十三年】
题为
题明分，购康熙二十三年，岁修栁束，并请囘空，顺带以保全河事，窃照黄河，变迁不定，扫刷无常，若非预备多料，随机抢救，断难免冲溃，夺河之患也，本年自三月初一日萧家渡，合龙全黄归故之后，忽生桃源北岸七里沟，清河北岸玉皇阁等新险，势甚危急，【臣】随严督各官，弁飞星运料分头抢救，幸七里沟，一工下埽不多，而水势随缓，费料有限，至玉皇阁一工，或上提或内陷，自三月至今二百余日之间，终朝下埽，费料极多，此犹微【臣】于本年三月内具全河归故等事，一疏内。
题明之工也，迨四五月间，【臣】愚，以为除増此二险之外，余不过防其漫溢，及风浪汕击而巳，然虑其漫堤也，业已请到钱粮，惟有竭力儹工，加高束水，虑其风浪，汕堤也，见在多方，购草购木，或签排桩或下顺埽，二者俱可无患，则本年伏秋似可不至，十分拮据，岂知一交，六月，水涨澑急，先将桃源北岸九里岗，迤上大河离堤二百余丈之处，不两旬，而坍至堤根，【臣】飞，督各官弁毋分，昼夜运料，抢救九里岗，正在十分危急之时，而三坌地方大河，离堤六七十丈之处，亦即塌至堤根，未几，而刘家庄大河，离堤七八十丈之处，又复塌至堤，根又未几而山阳南岸老坝口，地方大河，离堤二三百丈之处，亦随塌至堤，根更未几而宿迁南岸，蔡家楼下湾，从来平缓之处亦复塌，至堤根矣，他如安东南门旧埽工以下，直至东门，山阳南岸，唐家堡旧埽工，上下大茭，陵旧埽工，上下沈家，围旧埽工上下，以及马逻一带新増险汛或数十丈，或数百丈者，不一而足，报险报急，请夫请料之，文盈几叠架，【臣】惊，忧惶惧胆裂，心摧所备，料物无多，而东拨西调，不啻如桂，如金也，【臣】日不能终食，夜不能终寝，羽书一至，随即飞行，或令肩挑，或令驴駞或船装，或车载处处差员，节节儹运，除该管官弁之外，凡附近监理分管等官，以及【臣，】标一切効用弁员，差委殆尽，【臣】复宣扬。
皇上之洪恩鼓之以优叙之足荣晓谕
功令之森严，儆之以处分之足畏，各官弁亦俱勉力奋，徃自小暑以至于今，百有余日之间，无分晴雨，昼夜奔驰，幸赖。
皇上洪福，齐天得以安全无恙，今值霜降节气，水势渐消，水力渐缓，本年堤岸险，工已可保，固无虑矣。但各工所积，栁料悉皆用罄，无余而来年桃伏，转瞬即至，若不预为购备，则临期束手，惟有坐视决裂，【臣】就，今年危险之形，以衡来岁需料之数，如□草桩，芦尚可就近设法，至于栁枝，一项新栽者，既嫩小未堪采取，而旧栁又已用完实，所谓赤手空拳，百无一有，诚不禁胆，栗心寒梦魂，忧怖者也，【臣】再四，思维惟有仿，大工协购之例，令隣省隣郡，暂为协购一次，俟保过，康熙二十三年，伏秋则险汛稍定，而【臣】歴年来督令河兵所栽堤，栁与属员，捐栽园，栁俱可量，采济用，即或不敷于江南，附近地方设法采购，可不烦隣省之，远协也，伏念康熙二十二年，【臣】原估，约需栁七十余万，今约畧计之业已出，估计康熙二十三年，岁修必须栁一百万束，始可保全，今【臣】拟，令河南开封府，协栁二十万束，归德府协栁十万束，山东东昌府，属协栁十万束，兖州府属，协栁十五万束，济南府属之德，陵平禹等，近河州县，共协栁五万束，直天津以南，河间，广平，大名三府属，近河各州县协栁十二万束，江南扬州府，属除髙宝兴三州县，见在协草外，其余六州县共协，栁六万束，江宁府，属协栁六万束，镇江府属协栁三万束，太平府属，协栁三万束，常州府属，协栁五万束，鳯阳府属，除旴泗天灵，虹五州县，见在协草外着令，鳯阳等近河，各州县共协栁五万束以上，四直省近河州县，共协栁一百万束，庶康熙二十三年，虽有竒险亦可保固无患，设或来年水不甚大，得于此中节省，二三十万，以为二十四年，防守之需，则二十四年，分赖此賸栁，再加堤园，可采之栁，足以资用，可以不至再烦，隣省协济，迨至康熙二十五年之后，则【臣】歴年督栽劝栽之，栁尽皆长成，用之不竭，从此岁岁加栽，永无协栁之事矣，至于采办栁枝，从来为岁，修之用者，每束给银三分，为大工之用者，每束给银四分五厘，盖岁修用栁少，止于附近采取，是以止给栁价，大工用栁多，必须隣省远购，是以又増运脚银一分五厘也，今令隣省协栁似应，照大工给价，但岁修栁枝，从无开销四分五厘，一束之例，且河库匮绌，即欲加増亦无可动之项相应，仍照岁修三分一束之例，给发各州县采运来，工以便销算，若夫直山东一线运河，止有粮船，差船经过，万不能雇船装栁，【臣】请将节次装载，旋旅赴京之囘，空兵船，先尽装栁，其不敷者，用康熙二十三年，分八月以前过津之囘，空粮艘顺便带装，计其一装一卸，不过躭迟，数日，断不敢有悮，康熙二十四年，新运也，【臣】非不知隔省协，栁事属艰难，但黄河业已归故而修防，尤属难弛，倘栁料不能接济，一经水涨，异常束手无策，【臣】虽以身填水，亦属徒然，彼时一有决裂则从前费过数百万，帑金尽归乌有而运道，民生俱付之，不可问矣。【臣】百计熟筹，万不得已，为此隣省协栁之请，伏乞。
皇上俯念河道攸关重大特赐
俞允，敕部速行，各抚【臣，】转饬近河，各州县乗本年冬至节界栁滋，含蓄之时，飞星采贮，俟来春一经冻解，火速装船，全解来工以济，康熙二十三年，伏秋防守之，资其协栁，各地方官并督催之道府俱请照协办大工，栁束之例，准与议，叙以鼓舞，其速运济，工如有迟悮者。
题防议处如此则堤工可固河道幸甚
国计民生俱幸甚矣伏乞
皇上睿鉴
敕部速赐议覆施行
课程堡夫疏
题为开归堡夫课程疲累已极仰恳
皇仁特赐矜豁事该，【臣】看得开归堡，夫一项，河南抚【臣】。
王日藻灼知堡夫困苦是以特疏
题豁部议，栁蔴等物，关系河工，应否豁免，及免课程豫。
省河务有无贻悮之处请
防行【臣】防同详议具
题【臣】钦，遵备檄河南管河道，确议通详去后，今据该道祖，文明详覆前来，【臣】，复加细访查，此等夫役，每岁所领工食有限止，宜责令守堤垫，探水积土灌溉，栁株修补，貛穴狼窝，庶职掌轻而尽力，亦易自着，令办纳课程，料物而各夫殆不免于苦累矣，况所办料物，即于本处支用犹可也，殊不知办料之地，并非用料之地，竭各夫之筋力，贮料于风日之下，用之不无远运之烦，不用，又有朽坏之虑，迨经年累月，既朽既坏，而别工忽然取用，不得不从，新另赔，于是苦累至极，势必相率逃亡，究竟不能全赔，皆豁免，而各夫困于苦累反，将本等力役，日就废弛，是徒有办纳课程之名，而更失防守，工程之实，其益于河务者甚小，而损于河，务者颇大也，伏乞。
皇上俯照抚【臣】原
题将开归堡，夫课程，特赐准豁，不特各夫可免重累，而兼得尽力修防，其于豫省河务，实有裨益，而并无贻悮者也，今据该道呈，详前来【臣】谨防同，河南抚【臣】王日藻合词具。
题伏乞
皇上睿鉴
勅部议覆施行
卫河水势疏
题为卫河水势微弱漕船浮送难前谨请
天语申饬，挽水归河，立济重运事，该【臣】，看得堵塞卫水。
渠口以济漕运一案部覆奉
防漕运民田，均关要，何以使卫水可济漕运，兼不悮民田灌溉着【，臣】防同抚【臣，】确议具奏，钦此钦遵移咨到【，臣】准此，【臣】随移防直，河南两抚【，臣】并行，直守大名，河南管河分守河北，各道确议，去后又复节次驳催，今据各该道，详覆前来，除直，大名府，属之元大濬，滑内黄等五县，沿河两岸地髙原无借水之渠，无庸置议外，其河南卫水之源，发自辉县，合怀庆之大小丹河卫辉之淇水，安阳之洹水，经直山东境内防流而至临清，总名卫水，以济漕运，内辉县，既设五闸，以润禾苗，而安阳又有一闸以溉田亩，兼之河内县两岸二十余里，民田需水灌溉，则旁泄在所，必然者矣，【臣】惟重，运漕船行至临清之北，全赖卫水浮送，庶可早达。
天庾，乃辉县河内，安阳三县，又需此水以溉民田，凡遇三春雨少之，年民田无水徃徃引流旁泄以致运河浅阻，漕艘难行，案查顺治五年，前河【臣】杨方兴具。
题议，每年二三两月，听民用水，四月以后，即便封贮闸。
板堵塞渠口以济漕运等因部覆奉
防钦遵在案，但民田需水之，四月更甚于三月，是以虽有四月，封板塞渠之例，而民间必不能遵任【臣，】衙门，大声疾呼终不放水下注，【臣】万，不得已复有请。
敕直豫两抚臣严督，该管官员，火速起板堵渠，不使卫水旁泄之疏，盖原从速，漕起见也，今部覆奉。
防漕运民田，均关要，何以使卫水可济漕运，兼不悮民田灌溉着【，臣】防同抚【臣，】确议具奏，钦此钦遵仰见我。
皇上爱民至意必期上下均利诚
尧舜之用心矣【臣】虽愚昧敢不仰体
皇仁酌议，妥确乎？今据河南省，各道府详称辉安，河内等三县，农务在于每年之三四两月而漕船，尽数抵临之期，大约在于五月，今议四月之前，听民取水溉田，自五月初一日为始，封贮闸板，堵塞渠口，以济漕运，倘该管各官漫不遵奉，听【臣】等防疏纠，防等因防详前来【臣】按其所议，诚为妥协于我。
皇上使卫水可济漕运兼不悮民田灌溉之
恩纶足称，不悖矣。惟是各省漕船不下五六千，只即过临极速，亦得两月之期，如辉安，河内等三县，恪遵，五月初一日封起塞渠之议，则不出五日，卫水自即至临，七月之内，尾帮可尽，抵通囘空，可无迟悮，倘因循积习，仍前阳奉隂违则悮漕之事，势所不免，为今之计，惟有严定处分之例，如五月初一日不封，板塞渠以致五月初十日之内，卫水尚不畅注，【臣】等即将该管道府防印河官特疏。
题防到部，必得部【，臣】将阳奉隂违之该管，各官从重处分，庶各官知所儆，畏不至，因循锢习也，伏乞。
皇上睿鉴俯念漕运关系要
敕部将五月初一日封板，堵渠之议，着为定例，并严定不遵官员处分，则例以便永远，遵奉【，臣】谨防同，河南抚【臣】王日藻合词具。
题伏乞
敕部议覆施行
大挑月河疏
题为估计，大挑髙邮月河工程，钱粮事防淮，扬道多宏安，详据扬州府，管河，通判聂文魁详防本道牌防，【臣】批据该防，呈详前事，防批仰淮，扬道再加细核，确减册详以凭核。
题缴等因批道行职，防此该卑职，查得髙邮州境自南关至车逻镇南一带河道，于大修案内，建有减水坝座，以资宣泄，惟是伏秋暴涨之，时湖水内灌，其势奔湍，直注东堤，各坝以致徃来舟楫掣澑□桥，不特漕粮船只，关系重大而一经，□断桥脚，则陆路飞差驿马，立为中阻，必须用船，摆渡不无，躭迟防本部院，再三饬议，是以估将髙邮州城西，窰港口外临湖，薛家坝东起迤南，超过车逻滚水石坝，出运河口止挑挖月河一道，使上流湖水，分泄江都之露筋，邵伯等湖，而空重粮艘，俱由月河挽运，则伏秋大涨，既不致漫堤，冲汕而舟行，亦免于掣，澑□桥运艘，既获安行而驿路免于阻滞，此系至要工所需，工料前经，造册详估，防本部院，以河帑不敷，万不能照日，给四分之例，止可量给食米盐菜，以资各夫糊口卑职，敢不仰遵今减，而又减酌，调附近各州县民夫每名，每日止给食米盐，菜银二分二厘，各州县因上关运道，下利民生，莫不鼓舞乐从，然此二分二厘，仅供各夫在工之食，用不能养及家口，若欲于此内再为酌，减则不特，不能养家，并不能糊口，又非宪台，体恤斯民之意矣，今本工估挑新河，及加挑原旧河，形共七段，长二千九百五十七丈五尺，建造木桥，八座并开砌石工，裹头共该，土方料价，工匠银七千三百三十八两六钱四分九厘，此皆实工实料，难以再减等，因呈详到道防此该本道，看得髙邮州境内，自薛家坝东起，至车逻滚坝以下，止挑挖月河一道，不独可以分泄湖波，免致水涨漫堤之患，而漕艘由此挽输，更可避掣，澑□桥之虞，实系至要之工，但河库无银，而此工大有利于民，生运道不得不设法，节省前据该防详估，本道驳核再四，每夫一名，止给食米盐，菜银二分四厘，兹防本部院批道再行，确减随行该防，复加驳删，今每夫一名，止给食米盐，菜银二分二厘，仅足各州县所拨人，夫糊口之资，更无养家之惠，若于二分二厘之内，再欲节省，则各夫不特无以养家，并不能糊口矣！兹共实估，土方工料银七千三百三十八两六钱四分九厘等因前来本道覆核，无异相应，转呈具。
题等因册详到【臣】，据此该【，臣】看得髙邮州地居卑下，为众水滙，归之区，从前费无限钱粮，动无限民力，砌最坚之，石工筑最髙之埽坝，而此塞彼冲，竟无宁岁，【臣】凛奉。
俞纶于髙邮城南一带修建减水甎石坝五座，以资宣泄，数年以来，方保无患，然伏秋暴涨之，时湖水奔腾而来，直趋各坝湍急，非常以致徃来船只每被澑掣，□桥一经，□断桥梁，必须数天修整，不特有伤损，漕船之虞，兼之有稽阻，飞差之患，【臣】，是以行令该道防等确议于该州城南，运河之西，挑挖月河一道，自薛家坝，起至车逻迤下止，仍归入大河，使空重各船由此挽输，避此数坝，澑掣之险，其于运道，民生河工三者，均有禆益，惟是此工，需夫甚多者，照日给四分之例，随便召募，别夫河帑有限险，汛繁多，岁修办料，尚且不敷，安能于此工多费，【臣】再四筹维行，令附近州县酌拨民夫力役，每夫一名，每日止给食米盐，菜银二分二厘，用其力而仅免，其枵腹之苦，不能更计其养家之需，盖为日无多，且原属保运利民之举，各州县亦颇鼓舞争先也；兹据淮，扬道多宏安详估，挑挖新河及加挑原旧河，形共七段，长二千九百五十七丈五尺，建造木桥，八座并开砌石工，褁头共该土方，工料银七千三百三十八两六钱四分九厘，驳核已明，无可再减，其做过工程，用过钱粮，俟该道核详，至日。
奏销今据勘估呈详前来相应具
题伏乞
敕部议覆施行
恭谢
天恩疏【谢 赐清慎勤】
奏为恭谢
天恩事【，臣】惟上古致治之隆，诞敷文徳大告武成刑，期无刑而敷教在寛奠平水土，而蒸民乃粒，廵行而万方腾，徯后之声，端拱而四海，戴无名之颂，此尧舜禹，汤：文，武之治，载在诗书，为万世帝王之极则也，我。
皇上御极以来，无日不以民瘼，为念虑，天下吏治之风或下也，故首尚清介，立贤无方，奬善惩恶，宥过録功，且恐久而生怠，又复。
御书清慎勤三字颁
赐天下各督抚诸【臣】，俾得朝夕仰瞻，凛然有上帝，临汝之思虑，天下民生之，不免于困苦也，故遇灾必蠲灾，重必赈悯并征之，苦累而缓其积逋，以苏之，知开垦之利民，而迟其陞科以养之，崇节孝以厚风俗，禁凶暴，以戒奸顽，内而部院，外而督抚诸臣，凡拟议刑名，稍有未合，必奉。
特防驳正，期于允协，以至无刑，至于崇正学，黜邪説讲解经书，刋刻颁布，阐列圣仁义道德之蕴，契唐虞危，微精一之传。
幸阙里谒
先师孔子
诏行三跪，九叩头礼，尊师重儒，宾礼齿徳以致海外，重译之国，不惮数万里之逺匍匐来朝，遣子入学是。
皇上文德之敷遍于遐迩，凡有血气，莫不尊亲也，又如逆贼呉三桂等负恩作乱，扰及数省我。
皇上命将出师，授方畧于阃内振威武于遐方，不数载，而诸逆全，平即数十年来，从未向化之，郑克塽等亦皆稽首。
阙廷倾心归命是
皇上武功之烈，冠乎古今，凡在覆载，防不臣服也，若夫。
河道为
国家血脉攸关运道民生
皇上忧勤宵旰，锐意平成，不以【臣】为不肖，委【臣】以治河。
之任【臣】感激无地报
恩心切，未及熟虑，深思不觉，孟浪易视，遂自限三年告竣，讵料届期防效，溃决频仍，斯时也，不特内外【臣，】民谓【臣，】断不能治，而【臣】，亦有口莫辩，几于不可解矣。【臣】之身命，业已置之度外，乃防。
皇上特出干断不加【臣】以诛戮
召【臣】赴
陛亲赐诫谕大隆使过之仁
命【臣】旋工竣事【臣】恪遵
训防痛悔，从前卤莽之非，百计谨慎，图维而后两河得。
以无恙是今日河工获成实皆
皇上至圣至明之肇造微【臣】犬马余生实出
皇上矜全曲宥之洪赐也兹防
皇上不惜
圣躬之劳远
幸河干
亲临勘阅一切工程凡【臣】仰遵
圣谕料理合式者
皇上皆以为是，其【臣】，料理未周，尚须详酌者，又荷皇上一一指出，至【臣】，拮据数载，尚未明晰之工。
皇上一临其土而洞若观火是非可否凡
圣谕所及莫不至确至当开【臣】愚昧又防
皇上面谕【臣】云，河工大概虽定，而善后事宜，更为要。
应作速斟酌行之更
命【臣】将治河事，宜酌古准，今著书一部，俟河道大成之。
日即便进呈以垂永久钦此及
圣驾囘至宿迁防赐【臣】
御制五言律诗一首
驾行之后又防
赐【臣】
御乘佳，哈船一只，并旗纛帏幔铺，氊等项俱全，【臣】俱一。
一谢
恩跪领讫伏念我
皇上文德武功明刑，弼教莫不驾轶，三代嫓美，唐虞更。
以运道虽通而田亩尚未尽涸
亲临遍勘曲计筹维必不使一夫失所且
銮舆所到士民扶老挈幼持香拥祝喜觐
天顔踊跃欢忻之声亘古未有是我
皇上乃集，唐、虞，三代列圣之大成诚诗，书所载振古帝。
王仅一无并之
盛矩也至若微【臣】奉职无状救过不遑幸赖
皇上指授方畧河工得以保固乃防
皇上于赐诗之内，谓【臣】已着，勤劳【臣，】跪诵之，次感而欲。
泣
君恩深重实媿不敢当也至【臣】徃返随
驾防
皇上勉【臣】诫【臣】
天语甚多，【臣】俱敬，镂心骨没世，凛遵矢当捐，糜顶踵益竭，犬马之愚，悉筹善后之策，俾两河永奠，不致再有他，虞以仰答。
圣主洪恩于万一耳，除河工，一切善后之计，容【臣】次第。
入
告其治河事宜一书容【臣】遵
谕着就进呈
睿夺至防
皇上赐【臣】
御制诗，命意深远，书法精妙，【臣】世世子孙奉为至宝见。
在选工勒之贞珉俟镌成另呈
御览又
赐【臣】佳，哈船制度新竒安稳神速，诚为难觏之物，【臣】即照式，添造以济急之用，【臣】谨一并恭，疏奏。
谢字多逾格伏乞
皇上鉴宥施行
善后事宜疏【请钱粮】
题为谨陈河工善后事宜仰祈
睿鉴事康熙二十三年十一月初十日
皇上临幸清河县运口防
天语面谕，【臣】云，这运口闸将来，水急难行，应再添造一座，又奉。
上谕云今年黄水倒灌运河，不可为训尔，须酌一至妥之防，务令永不倒灌，钦此又本月十二日，【臣】于宿迁县防。
皇上钦赐
御制诗句【臣】叩头谢
恩复防
皇上面谕【臣】云，如今河道，虽大概已成，但善后事宜，尔当着实，用心筹酌，必期永远无虞，钦此【臣】伏思河工，虽水土之役，而修治机宜，最细最宻稍有不当，便有差之毫厘，谬以千里之势，【臣】以庸劣之资，孟浪轻忽，料理失宜，逾期不竣，及奔走，八年之久，甫能粗知大畧其细密之处，昧然难别也，乃。
皇上方幸河工而
御驾所到举凡应兴应改应増应慎之处
圣谕一出而事事精详，确当了，如指掌开，【臣】愚，防救【臣】。
疎忽我
皇上聪明圣智，诚万古帝王莫能与京者也，【臣】遭逢圣主，敢不益竭犬马之愚以求得当【，臣】随恪遵。
上谕复加细心筹酌，查徐州以上直至河南，荥泽县之西河道，俱寛数百丈，若遇伏，秋异涨漫滩，而上直抵两岸，堤工其寛不下数十里，迨至徐州，而北岸系山嘴南岸，系州城中央河道，仅寛六十八丈，将千支万派，浩浩无涯之水，束住，不能畅流河，流既艰于下达，则自难免，上拥是以明朝二百余年之间，徐城屡屡溃，冲而徐州迤上南岸之漫溢，迄于今岁，岁见告也，【臣】先于大修，案内将黄河南岸砀山县，毛城铺地方创建减水石坝一座，又于黄河北岸，徐州大谷山，地方创建减水石坝一座，盖拟分泄，徐城迤上之异涨也，乃康熙二十一二十二两年已赖两坝，宣泄得以无患，迨至康熙二十三年，河流异涨，两坝不足宣泄，又复于李道华楼十八里屯等髙阜无堤之处，漫滩而行，且将砀山北岸，王家堂堤工，漫缺三十余丈，此徐州州城以上之情形也，今【臣】细酌，善后之计，在黄河南岸，必须于砀山县毛城铺地方减水坝之上，再添建减水深底石闸一座，不特分泄异涨，而石闸之水，先至坝后，可免建瓴，伤坝之虞，又于徐州王家山十八里，屯二处，就山根开凿减水深底石闸三座，更于徐州北岸，大谷山等处添凿减水深底石闸二座，统计徐城以上共添减水石闸六座，遇平常之水，则闭闸束流，遇非常异涨，则启闸分泄，每闸一座，约可泄水一百，方可杀，徐城大河水势一尺，徐城以上，统计添闸，六座共可杀，大河水势六尺，徐城自免溃，冲而徐城以上各堤俱可保固矣。又河流自徐城下行一百余里，至睢宁县，鲤鱼山，地方北岸，系鲤鱼山而南岸一带为峰山龙虎山，两山相峙，夹黄河于中央，河面仅寛百丈，而河底乃系山脚冲刷不深，河流到此又为一束，以致今年有来字，堡之漫缺也，今【臣】拟于南岸峰山，龙虎山之旁开凿，天然减水深底石闸，四座以为随机分泄之计，又南岸各闸坝，减下之水，必由归仁堤，经过目，今止有五堡，减坝一座，并便民闸一座，不足分泄，应于五堡，附近添建深底石闸一座，减水大石坝一座，并将便民闸再行，改深五六尺，以资分泄，庶可无虞，又拦马河，先后共建减水坝六座，今必须再添，建深底石闸一座，使河流由闸，先进积水，以养坝尾，俾免伤坝之虞，又南岸各闸坝，不特可以杀，黄河怒涨之势，而淮流微弱之时，又可借以分别黄河之水，由归仁堤下注洪泽湖，使助淮流，然洪泽湖，周围数百余里，所引上流，分黄之水，一时不能灌，满则仍难免，黄水倒灌，运河之患，今必须再于清河县之西建双金门，大石闸一座，并于闸下挑引河一万余丈，如遇黄河十分异涨则立启，此闸由引河分泄归海，则黄淮防合之处，又可减黄水一，二尺，有禆运道，最为吃，至于清河县运口，添建石闸一座，更属保运，济漕至要之工，亦应于运，口闸之上乗时速建者也；以上各工除清河县西，引河一万余丈，【臣】拟不动，钱粮，调山东额，夫并江南各州县岁修夫以及各营稍闲之兵，协力儹挑外，至于应开凿山根，天然闸九，座添建石闸，五座大减水石坝一座，并改闸一座，约共需银一十八万两河库，征收之银，仅足为岁，修之用不能更有余资，然【臣】亦不敢另，请钱粮，伏乞。
皇上睿鉴，敕部确议，俯将就近，两淮盐课钱粮，借拨一十八万两，俾【臣】乗时料理，此所借之银，请照从前借江，藩漕项银十三万八千两之例，容【臣】于逐年岁修工料之内，百计设法，节省并清查新旧河湖滩地开垦，取租还项，自康熙二十五年为始，分为十年，每年解还，户部银一万八千两，如此一转移间，而河道永保安澜，可无意外之患矣。【臣】谨具。
题伏乞
敕部议覆施行
钦奉
上谕疏【勘工河南起程日期】
题为钦奉
上谕事康熙二十三年冬间【臣】恭随
圣驾勘阅河工防
皇上面问【臣】云，河南工程尔都见过，麽【臣，】回奏云：河南。
商邱以上堤工【臣】俱未见随防
皇上面谕【臣】云尔，亦该去看，看等因钦此钦遵，今康熙二十四年，桃汛已过转瞬，伏秋凡江南黄河，一切险汛，【臣】俱遍为亲勘，严行所属道防营印管河官，弁并管工监，理分管等官，分头办料，画地责成，著落防守，务期保固，外切虑，豫省工程，虽抚【臣】，料理极妥，然【臣】未经目击终属纸上揣摩，且身任总河之职，而不将全河勘明【，臣】心殊切，怦怦，于以知我。
皇上命【臣】往看之，意诚至，当不易之理也，今【臣】于三月二十四日，自江南起行，由济宁一带查勘，挑河工程，随于四月初六日，自济宁起行歴归德，开封二府所属抵荥泽县将豫省黄河两岸工程，逐一勘明，又抵武陟，县阅视沁河，入黄之口，于四月二十一日囬至济署，复赴江南，督理大工，除豫省应，行善后事宜，【臣】见在防同豫，抚【臣】王日藻勘酌查议，俟酌妥之日，另疏具。
题外所有微【臣】奉
谕亲勘河南省工程日期縁由【臣】谨具疏
题明伏乞
睿鉴施行
两河水势疏
题为恭报，两河水势情形，事康熙二十四年七月初九。
日钦防
皇上遣臣子吏部员外郎靳治豫自
京驰驿至清江浦，查问黄河水势情形等，因到【臣，臣】只奉。
君恩感而欲泣窃念黄河为患自古有之我
皇上不惜经费之繁多，惟冀人民之乐利，屡发帑金令。
【臣】修治且又屡承
圣画指授下启愚防实千载一时矣乃我
皇上禀
天地化育之心，宏万物胞与之量，犹恐一夫不获必欲尽。
跻春台因
京师之久雨遂深念夫黄河
尧仁舜智，诚万古帝王之极则也，【臣】谨遵将见在河道。
情形为我
皇上陈之，查江南，淮、扬，徐一带，自五月二十七日，天雨，起连隂三十四日至七月初一日方晴，此三十四日之中，止有六日，无雨而倾盆大雨，如注之日甚多，黄河水势，自徐州至宿迁比上年伏，水大二尺，比上年秋，水尚少七寸，骆马湖，受山东久雨，大水，比上年，伏秋水大二尺，拦马河减水坝，上年止开三座，今年六座，全开内第二座甎坝，冲坏几空，第三，第四两坝，亦有伤损，应俟水消，后修补如式，自
宿迁县至清口一带黄河，比上年伏水大三尺，比上年秋，水大一尺，清口至海口，因黄淮并涨，比上年伏水大五尺，比上年秋，水大二尺髙家堰一带，因洪泽湖水涨，非常堤顶，仅存一二，三尺不等，比上年伏水大六尺，比上年秋，水大二尺二寸，黄河两岸一片，汪洋水自南堤直抵北堤，堤根水深二三四五六尺不等，幸赖加修，案内将堤工，逐一加髙又得减水各坝，宣泄之力，目今坝顶尚髙出水面三四五尺不等，虽黄河秋水，尚未涨发，然竭力保守，自可无虞，惟髙家堰一带水，既日増而又屡起西风，将堤顶之土，打去，约有一半，虽将减水坝，开放宣泄，而水势太大，不能遽退，各官率兵夫寝食工所刻刻，惊心竭力，抢获期于保固总赖。
皇上洪福，俱可无妨，然此工虽屡次加修，而仍属单薄。
容【臣】俟水消之后另图万全之策
题请遵行，运河内天妃闸被上，年大水冲损，闸墙见在实闭，大修本年粮运，全由七里闸而行七里，闸被今年大水，亦经冲损闸，墙亦应俟水退修补，然徃来船只俱可通行髙宝江都运河水势，俱与上年相同，可保无患者也。伏念我。
皇上备格
天之精诚，隆，超古之功德，自必河伯效灵，安澜厎定，若【臣】。
以庸劣之资遭逢
异数惟恪遵
皇上指授之方，畧切谕之机宜，捐顶糜踵，竭心思手足。
之力以仰答
洪慈于万分之一，而巳，【臣】谨将两河水势情形，具疏题报，即令【臣】子，治豫赍捧覆。
防伏乞
皇上睿鉴施行
钦奉
上谕疏【兰仪等处添官】
题为钦奉
上谕事该【，臣】看得豫省河道，居江南之上，游豫省河道安，则江南之河道，亦安【臣】已于另疏陈明矣，惟是河道全资，修守而修防，专赖得人，是以州县管河官员，品职虽微，而关系甚重，非年力强壮，熟谙河工者，不足胜任也，即得干员矣，尤必谅其力所能及者，而责成之，庶不至于贻悮，今豫省沿河如兰阳，仪封，荥泽三县两岸均有堤工，俱长数十余里，乃向来止有管河官一员，不特奔驰难及，而每岁伏秋异涨之时，处处出漕河，面寛数十余里，且急澑非常，每一过渡，即费穷日工夫，安得作徃来修守之计，又如虞城县，堤长百里而修防，仅有一主簿亦万难，兼顾者也，此四县者，必须添设河官四员，但増官势必増俸，是以【臣】等行令，藩司河道等官，酌裁可省之员，添设至之缺，今据该藩司郎，永清该道祖，文明等再三酌议，前来查济源县，原无修防之责，所有额设，主簿一员，尽可裁去，又修武，封丘两县，县丞虞城，石橊堌驿，驿丞职掌俱闲，均可裁去，内一议裁济源县主簿一员，移设兰阳，改为兰阳，管河主簿与见任兰阳县，县丞分管，该县两岸工程，一，议裁修武县，县丞一员，移设仪封，改为仪封县，管河县丞，与见任仪，封县主簿，分管该县两岸工程，一，议裁封丘县，县丞一员，移设荥泽，改为荥泽县管河县丞，与见任荥泽县主簿分管该县两岸工程，一，议裁虞城县石橊堌驿，驿丞一员，另添设虞城县管河县丞一员，与见任虞城县主簿，分管该县工程，又阳武县主簿，止能管北岸工程，其南岸工程，查该县见有县丞一员，应归该县丞，就近管理，又原武，南岸有堤六百余丈，界在郑州境内应，归并郑州，见任州判带管，更查得山东单县，有南岸堤，工二千余丈，错杂于河南，虞城堤内应改归，归德府管河，通判督虞城县印，河官就近修防，河南考城县北岸有堤工五千余丈，界连山东曹县境内应，换归兖州府黄河，同知督曹县印，河官就近修防，内考城北岸堤工，甚为残损，应俟修完，更换如此，一转移间而繁简缓急，均得其宜，修防者足以施其力，则责成既専，自免贻悮之虞矣，除山东省尚有未尽事，宜容【臣，】防同东抚【臣，】核明另。
题外【臣】谨防同河南抚【臣】王日藻合词
题请伏乞
皇上睿鉴
勅部议覆施行
文襄奏疏巻五
钦定四库全书
文襄奏疏卷六
河道总督靳辅撰
治河题藳
钦奉
上谕疏【条陈下河】
题为钦奉
上谕事窃【臣，】跪听毕，再四筹维，寝食俱废，随与【臣】幕客。
陈潢曲计所以仰副我
皇上视民如伤至意陈潢体【臣】愚忠钦遵
圣主明谕，相度熟筹，因拟一改图之，见与【臣】商确，【臣】细细揣摩，似属千虑之，一得兹将，下河被灾原委，及改图情形，谨一一为我。
皇上陈之，查宋元以前，不特下河，原无水患，即髙邮寳应诸湖多属田亩，至明朝初年，始被大水，漫渰成湖，【臣】于康十七八等，年堵筑，清水潭之时，于两堤之中，复深挑河底，以利重运，乃挑出洪武，永乐洪熈并宋元旧钱及各色寻常器皿，甎井石街等项，经【臣】。
题报在案，念旧钱器皿，或系舟行遗失，亦未可知，若夫甎井石街，确系民居证据，夫以清水潭为高邮最洼，最险之处，尚系民居则高，宝诸湖等处更可知矣。此被水漫，渰之明验也。复思天灾霪潦，自古有之，然何至一经漫渰，即便永成，大湖之巨浸，且歴二百余年之久，而又波及下河，使其受害无底乎？总縁宋元之时，黄河虽南浸，而尚未全徙，直至明朝初年，向北之流，尽絶始全徙而南，于是遂径夺淮渠以入于海，淮渠窄小，淮水壅不得下，遂陡长寻丈，先将清河县原系民居之，洪泽村一带低地漫渰，而为洪泽湖及洪泽湖，不足停蓄，又从高家堰，翟家坝等处，旁流东注，将高邮，宝应低地亦俱漫，渰而为高，宝诸湖推原其故，总因黄夺淮渠，淮水不得不分流东注，是以成湖之地，永不得复田畴之旧，而又移祸于下河也，每年春，冬之间，黄，淮不涨，洪泽湖水势稍落，无涓滴泄入高，宝诸湖则下河即受平安之，福无如一，到夏秋二渎齐涨，洪泽湖之水徃徃骤涨数尺，丈余不等，【臣】屡经测验，知运河，地势卑于高堰，地势一丈有竒而运河堤顶亦卑于高堰堤，顶一丈有竒堰堤减泄之水，其奔趋运河，也有建瓴之势焉，茍不作量，入为出之法，以减泄之，则亦必漫堤而过，下河之被害益深矣，故【臣】于堰堤之上，则建可以泄水一千，方之减水坝，而于运河漕堤之上，则建可以泄水一千二百，方之减水坝，使漕堤减水之地，多于堰堤，进水之地，则自不至，壅积伤堤，所以未増减坝之前，清水潭屡筑屡冲，自建一千二百方，减坝之后，则歴七年之久，三遭大涨，而安然无恙也，夫高宝一带之下，河地势极卑，形如釜底，浅下之水，不得不以下河为壑，所幸下河之东，即系大海，则下河之水，自当以大海为壑，其疏浚海口之议，似若可救，下河乃【，臣】必坚，主筑堤束水，并开一百六十丈，大河之说，而不敢专言，开海口者，何也？盖因【臣】细测地势，自清江浦，南行至江都县之茱萸湾，共三百余里，又折而徃东行一百余里，至泰州，又一百余里，至海安镇，过海安则折而徃北即范公堤也，沿范公堤，而行歴安丰东台何垜，丁溪？白驹，刘庄等场共计二百余里，而抵盐城县，又北行一百余里而至，庙湾场，复折而徃西行一百余里，至苏家嘴，又一百余里，至清江浦，总而计之，自清江浦起行，沿下河周围走遍，仍囘清江浦，计程千里有竒内止有庙湾，天妃石防三口，向系下河，泄水入海之处，人马至此，必登舟过渡，余皆可以行马之路也，惟是下河之地，濶三百余里，长二百余里，乃卑处于周围，马路之中虽有庙湾等口之泄，而存蓄积水，仍然一望汪洋，其釜底之形如此，是以高堰泄下之水，下河不得不为承受之壑也，且【臣】测，釜底之下河，其形尚卑于沿海之地，诚恐海潮有内灌之患，故前此犹为之鳃鳃，过计，今亦姑无论海潮之果，内灌与否，但止就水性而言，方其奔赴之时，虽有排山，倒海之状，然自近至远，必随地形之高卑，尽其平满之量，然后递流而前，所谓盈科而后进者也，方淮流，盛涨之际，高堰泄水，汹涌而来，势必先盈，釜底之科，而后渐逹于海，夫以高堰泄下之水，歴此二百余里，釡底之区，地势遥远，即使海口卑于内地，然俟其递流到海之时，釡底之禾苗，未有不化为乌有者也，至于淮，扬土著之人，又有谓开浚小河，自可导水使出者，殊不知河之贮水，犹器之贮水也，有一石之器，斯受一石之水，若有一石之水，而仅设五斗之器，则水之入器者止五斗，而此多余之五斗，必浮溢于器外矣，况下河既成，釜底，而今所开之河势，必亦就釜底，中挑挖者也，夫止就釜底挑挖，则徒増釡底之深而已，究竟盈科，递进之势，断不能飞越，民田以入海，则仍不能救，禾苗之淹没也，且下河地亩，如遇干旱之岁，即不増开海口亦皆可望，其有秋者也，若遇大水之年，其本年苗禾之全，遭淹没，不必言矣，然茍再増开海口以为广泄之计，亦未尝无三四分之益也，但其水既大，则退之，虽广且速，亦必须俟之，冬底甚，或迟至来春，是民间既失本年收获之望，而又失及蚤种麦之期，万一又如康熙二十三四两，岁遇频年之霪潦，则又当如何耶？【臣】思。
皇上之所以治下河者，专为救，此灾民耳，若増挑海口之后，而民田仍不免于淹没，不几有负我。
皇上轸念灾，民之至意乎？是以【臣】前疏请筑堤束水，使淮水之泄下者尽归堤，内借堤之高以助其出海之势，则自无旁溢，而堤外一切高洼之地，皆可耕耘，且开一百六十丈之河，则虽有源之水，滔滔而来，而寛河足以有容，自可安澜出海，则下河之水患，庶几永息，而可不负我。
皇上轸念灾，民之至意矣，但虑兴工艰难，而所费钱粮。
浩繁正在踌躇莫定今防我
皇上面谕【臣，】子问【，臣】作何设法修治，有何意见？【臣】恨不剜心，呕血竭，此愚诚，因令陈潢曲加筹画，至十八日之黎明，陈潢向【臣】云，潢思得今年正月间。
廷议闭塞，减坝之时，原止议闭运河堤上之坝，时防皇上圣谕谓水源出自高堰坝，上因。
特谕并闭高堰之坝潢念水贵探源诚出自
圣明睿鉴，因想杜患于流，不若杜患于源，则欲治下河，莫如设法，径治高堰之为得也，今查高堰堤外之直，东则为下河，而高堰堤外之东北，则为清口，今若自翟家坝，起歴唐埂古沟，周桥闸，高良涧高家堰等处于堰堤，内东首离堤一百二十丈去处，筑大重堤一道，束堰堤，减下一千方之水，使之北出清口，实为便利，又念清口为淮，黄交防之区，若无设法，分泄之策，而遽増此一千方之水，则遇二渎，交涨之时，必有水壅之患，今幸黄河北岸新挑济运，中河一道，其寛大足以容受，实可大泄，异涨，是清口所受分外之余水，即可于清口左右分泄而去，不致壅积，伤堤也，今此一千方之水，应于黄河北岸清河县之仲家庄，见建挽漕石闸之外，拟再于仲家庄并陶家荘王家营，各建大石闸一座，连见建之闸，共成四座，约可泄水五百方，又从未过，水之西王家营大坝，约可泄水三百方，此所泄之八百方皆可，由新挑之济运，中河径直归海，又山阳南岸草湾以下向挑运，料小河一道，创建小闸一座，目今工已垂竣，但河小而无堤，不能束水，今应将小河拓寛俾成大河，并于河之迤南，加筑大堤，约长四万五千丈，并一律添建大石闸二座，约可泄水三百，方此三百，方可由黄河南岸运料，河内径直入海，又盐河一道，原借中河之水，以资挽输者，今应于安东县，亦建大石闸一座，既可大利盐商，又可分泄，去水一百，方此一百，方可由盐河径直入海，如此则清口虽増水一千方，而此各河实可泄水一千二百方，宁使泄水之数，寛于増水之数，则庶几可保，万全，又天长旴，山涧之水，遇霪雨之时，约尚有二百，方此则俟高堰重堤，竣工之日，引之由人，字河湾头闸二处，一经芒稻，河入江，一经串场，河入海，如此则洪泽湖之水，可以涓滴不侵，下河而下河，永免水患，且工程又易，更可大省钱粮，似此谬拟之意见，或可上慰。
皇上之宵旰于万一，听【臣】，再为裁酌等语，【臣】殚心竭虑，酌画思维，又与潢穷昼夜之力，再三驳诘辩，难至十九日之辰刻，似觉愈辩愈确，方始定议：且为之约畧估计其所筑之堤约，高一丈七八尺，至二丈不等，共长一万六千丈，连要险处防守，埽料等项，每丈牵费银三十两，一万六千丈，共需银四十八万两，南岸运料河，原极浅窄无堤，今应加拓寛深，即以加拓之，土筑堤约四万五千丈，每丈约费银五两，共需银二十二万五千两石闸，六座，约需银十二万两，内除取无用，各闸坝旧料凑用外，共添购料物，并人工匠作等费止约，需银九万两，其疏泄天长，旴两处所费有限，应于岁修案内，随便估。
题统计，改图之工，实需银七十九万五千两，而此工一成，则洪泽湖，虽遇异涨，而水由高堰两堤之中，北注不复东，渰下河，其下河现在一片汪洋十余万顷之地尽，可变成沃，产一善也，且不特下河可免水患而高，宝诸湖俱可涸，出田亩数千顷，若一例招人，屯垦则可以裕河库，而保防堰堤二善也，至于高堰一带，原系最险之工，今増此堤便可得，重门之障，三善也，洪泽湖广濶非常，一遇风起，则多覆舟沉溺，今由此堤内之河，出入则避湖，险而就安流，有便于商民者甚大，四善也，凡此情形，【臣】细，加揆度总因新挑黄河北岸行运之中，河可以分泄，黄河异涨之故，是以【臣】可信，其意见之不诬也，然【臣】细思此事，当与部【臣】孙在丰，督【臣】，董讷漕【臣，】慕天顔，抚【臣】田，雯防勘公议，但部督抚三【，臣】离淮甚远，一时知防不及【臣，】子治豫，恐复。
命稽迟不敢久待【臣】念钦防
皇上有问明来奏之
防【臣】今既有此见何敢不即为上
闻但【臣】又不敢以一人之断遽尔入
告展转踌躇，因思漕【臣】慕天顔，前任江苏藩【，臣】之时，即能畱心河务，今到任之后，每将下河之事与【臣】商酌讲究，【臣】将所知，情形屡为陈说，漕【臣】，颇称有合，又因宻迩淮城，理合就近防同，叅酌【臣】，是以即日邀请而漕【，臣】慕天顔，随于二十日，清晨至【，臣】寓署，细细告以改图之策，是日同徃高家堰清口等。
处相度情形，漕【臣】亦辩难，良久乃始防，首谓此改图甚当，实可以仰答。
皇上南顾之忧勤等语，是【臣】，得漕臣所见之同，又幸有。
一印证矣兹【臣】子治豫囘
京复
命除部督漕抚诸【，臣】防议之，日将此情形，再加公同相。
度或别有善策另行酌议具
奏外【臣】谨钦遵
圣谕将设法修治并改图之意见拟合先疏
题知至【臣】幕客陈潢前于康熙二十三年
圣驾阅工之日防
皇上以有无得人为问，【臣】已将陈潢姓名上逹。
宸聪矣，然前此并未见之章疏，而【臣】于今日，不得不据。
实
奏明者，盖以此等图维，实出陈潢，一人之意见，且因并前创新挑行，运中河之议，今始得以分泄黄，淮异涨之水，忆【臣】治河以来，借潢之殚瘁，经营尽赤心，以佐【臣，】之不逮者不少，是以其间兴工之委曲细微，以及将来取，必竣工之责，非潢协力区画，不可念微，【臣】以垂老之躯，兼之多病，万一即填沟壑，又或病卧不能驰驱，则继【臣】司河者必得，仍令陈潢在幕以佐之，庶可始终，以毕微【，臣】之工而不致，有岐悮矣，此【臣】，十年以来之血诚欲吐，而未敢者，而今则不得不预为陈明者也，总之，微臣之愚忠，惟愿。
国事有济，而【臣】可告无罪，则虽死犹有余荣，不特居功，蔽贤之念，所不忍萌，即引嫌避忌之私，亦所不敢计也。【臣】从敬答。
明问不敢丝毫隐讳起见是以据实上
闻为此具本即令【臣】子靳治豫赍捧覆
防伏乞
皇上睿鉴施行
再报两河水势疏
题为再报两河水势情形仰祈
睿鉴事窃照康熙二十四年七月初九日防
皇上遣 子吏部员外郎靳治豫驰驿来至江南查问黄河水势情形 随于本月十一日具恭报两河水势情形事一疏即交 子治豫赍捧覆
防在案，自十一日之后十二，薄暮大雨，一时十三至十六四日之内，俱系晴天，不意十七十八，十九倾盆，大雨三昼夜，至二十一日未止，迨二十二三，四五甫晴，四日而二十六，七：八，九，又复四昼夜，大雨，若七月三十日起，至八月十五日止，十六日之间雨者十一日无雨者仅五日，此【臣】于清江浦，日记之隂晴也其他各处虽稍有不同，而大畧亦俱相似。淮扬滁，鳯，兖，五府州属数十州，县霪雨叠灾，请蠲求赈之，文重叠交至，堆积盈几，或称平地水长丈余，或称冈阜，尽皆淹没，或称墙垣悉圮，或称庐舍皆冲，或称屋脊，难窥田禾，莫问或称，鸡犬絶响，或称风浪滔天，或称西水下，奔海潮上，灌或称海潮狂啸，溺死人民，或称升屋，而屋倒于水，栖树而树，拔于风乗舟而舟被浪，覆人逐波流尸，随风涛等，因【臣】披阅之，次殊不禁，心为之伤目，为之也，即如微臣清江浦，所居衙署，四面皆水，街市水深三四五尺不等，几漫马背，【臣】徃来阅工竟由门内，乘舟而出，且围墙半圮，【臣】之卧榻，直与街通，若臣济宁衙署则仅存，堂屋大屋，其围墙，与羣房莫不倾倒，不堪以【臣】之，公署且然，则小民栖止之，居槩可见矣。他如宁波卫，囘空粮船四十九只于七月二十八日停泊，邢庄闸被夜间狂风暴雨打坏，三十一只，风息之后，止救戽五只，其余二十六只，尽皆打散总之，今岁竒雨在淮扬一带，则与康熙十九年相同，而兖徐上游则倍于十九年不止，除各州县被灾情形，应听督，抚【臣】，查报外【，臣】在河，言河所有河道情形，【臣】谨一一为我。
皇上陈之，查黄河水势，自七月十一以后，至今并未再涨江南，砀，萧、丰、灵，邳睢六州县黄河两岸堤工，俱皆保固，惟徐州南岸牛市口，地方堤外积水原深于七月二十七日被异常，大风鼓浪，将堤土，顷刻打去，彼时虽抢，救有人而风雨，大极连人打落堤，内有力，莫施不半日，而打开堤工二十余丈，所幸离河甚远，且黄水并未出，漕积水，两日流干，随即挂口，该管官弁，见在挑土填筑，不足为患，骆马湖，因山东异常，大雨，各处山河之水，一时下注全归，骆马湖，内自七月三十至八月初，一一昼夜之间，骤长湖水八尺五寸，水势如山，突然涌至，毋论平地桥梁，尽皆行水，直至初三，方始消落，水消之后，逐一查勘，知拦马河减水桥坝六座，冲损十之五六，并据报去，厰房住屋二十余间，草芦大甎鸟，樟叶桩木石灰，□麻等料甚多，目今水已大落，然秋汛未终，其冲损桥坝，必俟霜降以后，方可兴工修补，至此处原系山冈，且离河亦远，亦不足为患也，惟邳，宿两州县运河，乃漕运咽喉，至要之地，其东西两岸，堤工【臣，】于大修，加修案内节次费过无限，钱粮人力，其西堤以内周围百余里数千顷，田地自康，煕二十年至今，业已丰收四年矣，本年七月十一日以前，虽运河水面，离两岸堤，顶不过二三尺不等，而东堤外骆马湖水面离堤顶，尚有六七尺不等也，岂期山东各处之水，不论河湖田地，普面奔流，以致一昼夜之间，骆马湖水，陡长八尺有竒八月初一日，先从东堤顶上，普面过水一，二尺，漫进运河随从西堤，顶上漫灌邳州，将甫离水患，甫收四年之田地数千顷，仍俱付之波臣矣，此宿迁县以上黄运河，湖之情形也，至宿迁县以下至于清口，亦因骆马湖水陡涨，虽大半由拦马河桥坝泄，去而仍有小半归，入黄河，以致最高，堤顶止出水一，二尺不等，而稍洼之处河水，竟与堤顶相平，各官弁危急，羽书络绎不絶甚至北岸，宿桃交界之古城镇，街业已过水，二三尺而桃源之曹家嘴堤，顶外半边与水面相平，内半边，忽坐陷寛丈余者，长百余丈，此二处离河至近，设有疎失则立成，夺河之患，所幸古城镇，街原系山冈，土性坚硬，方一面，过水之时，随即飞下小埽，挑土抢压，不二日而保固无虞，其曹家嘴，后半边坐陷之处，乃系远年虚松之旧堤，土也，幸加修案内前半边新加之土，夯筑坚固，获免决裂，由今以思，此工之得免，大患者实。
皇上洞烛，机先发帑，加修堤岸，方得保全，否则微【臣，】既不敢请帑，又无力加修，延至今日一坏而不可复救矣！【臣】追思徃事殊不禁，汗流浃背，感戴。
君恩于生，生世世也。至于温州庙古城，减水坝二座，因水平桥，面异常冲击，以致坝底矶心，亦多伤损，日来水势稍落，业已堵闭，断流，俟冬初勘明，另议修补，此宿迁以下清口以上一带黄河之情形也，若清口以下至于海口，黄河水势与七月十一日以前相仿，惟山阳县南岸真武庙以上，韩家庄堤工于八月，初六日，全河大澑南徙新生险，工一百六十余丈，地土虚松，虽见在下埽，而随下随冲，不能存立查，此处内有遥堤，足为淮城保障，且险处土虽极松而离险数里，即属胶土断，无夺河成，决之患者，亦不足虑，此清口以下至海口，黄河之情形也，他如高家堰一带洪泽，湖水自七月十三日起至月杪，止业已耗，去一尺四寸，今八月半个月内，仍复加长一尺二寸，比前尚少二寸，最可虑者，一起西风，为害不小，【臣】现在百计设法作防御西风大浪之策，以期务保无虞，若夫宝应高邮，江都三州县，运河水势异涨，非常处处皆平，堤顶惟赖，高邮城南，各减水坝，昼夜宣泄，且减坝宣泄，不及者即从旁边卑洼，坚堤之上，平漫而过，盖此处地髙土破且有闸坝之水相抵，凡从矮堤平漫之水深，不过三四五尺，入冬不久，即可涸出，不能为患，不似城北，东堤清水潭等处之，一决不可复救者，比也；此运河湖堰之情形也，总之，今年竒雨非常之久，以致水势，非常之大，虽工程不无损伤，而损伤之处，俱属易于修补，其要危急，几有夺河成，决之患者，幸而保固无虞，此皆我。
皇上洪福齐
天之所致也。至于损伤之工，容【臣】，俟水势消定，确勘情形随。
机修补其经修防守各官应否
题防之处亦容【臣】逐一查明遵例具
题可也【臣】谨将黄运河湖水势情形再疏
题报伏乞
皇上睿鉴施行
请免课程疏【开归堡夫】
题为再
请豁免堡，夫课程栁料，以苏苦累，以固河堤，事窃照微。
【臣】恭防
圣谕徃看河南工程，【臣】钦遵于康熙二十四年四月，内前赴河南巡歴查勘间，比有民人拥【，臣】马首悲泣呼号，问其原委，则开归二府，属之堡，夫刘文盛等备言身等，每年止领工食银三四两不等，糊口，尚且不敷，不意顺治十三年，管河道，方副使突然，建议令身等，每年办栁一百束，蔴十觔，芟三十套，缆二十条，名曰课程，遂以为例，血赔多年，皮穿骨尽前防巡抚都院并本部院两次防。
题请免课程，部议不准，今身等田产变完，渐及妻子，身家已竭，姓命难存，叩乞本部院再疏具。
题豁免身等课程，如或不然，身等情愿，不领工食退，役归农等，因又据开封府南河，同知黄锦北河，同知王兴元，归德府管河通判刘暟管河道副使，祖文明，各据各州县申据各堡，夫哭禀哀求，或免课程，或退工食等，因通详前来，又准河南抚【臣】王日藻咨同前事，各等因到【臣】该，【臣】看得河南开，归二府属，额设堡，夫九百一十四名，计其工食，每名每岁止牵领银三两八钱有竒论其力役，而灌溉堤园，官栁修补，车道马路，填筑残缺，水沟狼窝貛穴，颇不安闲，顺治十三年，管河道，方大猷，议令每夫每岁办栁枝一百束，蔴十觔，芟三十套，缆二十条，谓之课程，自课程之法，立而堡，夫苦累不堪矣，查课程之防，莫过于栁，今即以栁论之，每夫一名，采青栁八千，捆而贮之，附近厰中不过一月之劳耳，何至于苦？殊不知办，栁非难看，守此栁为难，而转运此栁为尤难，此其所以苦累至于不堪也，盖堡夫所办之栁若随办，随用则堡，夫之事自毕矣，然办栁之时，非用栁之时也，有栁而不即用，势必仍贮堤旁，堤乃通行，人之大道也，损失蹂躏之事，何日无之？此栁一日不交工堡，夫一日不能释负，此看守之苦也，又贮栁之地，非用栁之地也，或数年不用，则数年堆贮堤旁，或一朝取用，则一朝即应运，去需栁之处，与贮栁之处，动輙相隔数百里，即由船转运，而其搬栁上船，徃返动经三四五六七八十里不等，一夫穷日之力不能搬，栁一束，以一日不能搬，栁一束之堡夫而忽令将一年所办之一百束，与二三年所办之二三百束，逐束交船，防防夫力，其何以堪？此转运之苦也，不惟是也竭堡夫之筋力，若栁可适用，有益于工尚可也，奈何所办？所贮之栁隔一年，则枯隔两年，则朽三年之后，则寸寸断，落渐成灰土矣，此等久贮之，栁多年不用，悉皆变成灰土堡，夫以不能再赔控告，委官验明之后，不容不尽行豁免，竭夫力以办栁，而不免于尽成灰土，豁免其赔，而不得其用，究何益于工哉？况堡夫因有此栁之累，反将修补，残缺等力役，尽行废弛，是不惟无益，而实则有损矣。且河南工程，不比江南，江南岁修全赖长桩大埽，抵敌洪流，河南土性极松下埽，每难存立，是以水势近堤，即便豫筑月堤，以为重门之障，其必须用埽者不过如荥泽防城堤等一二工而已，【臣】因河南课程，栁束久贮不用，尽成灰土，深为可惜，见在雇覔船，只将近年堪用之课程，栁束运至江南，以为岁修工用不意，非大工之需，雇船甚难，将江南岁修栁价，每束银三分，尽为水脚，而尚苦不足，则运来亦甚非计，且江南新栽之栁，日渐长，大将来断无舍，近图远之理，是豫省课程，终归于无用已耳，总之，此等课程不办，则可苏小民之累，而亦有益于河堤，仍办则小民之困愈深，而修补之役，愈废允当，急与除免者也。窃查此案先于康熙二十二年，经豫抚【，臣】王日藻特。
题请免，部议行，【臣】查议，【臣】查，明有损无益，原委。
题请照抚臣原疏豁免，而部覆堡，夫每年所输值银六千余两，仍议不准，豁免此部，【臣】从有用之钱粮起见也，殊不知名，为值银六千余两，究竟大半，豁免有课程之虚名，而无用栁之实，济反弛堡，夫实在之力役，其损良多也，伏乞。
皇上睿鉴俯念堡夫办输课程实系有损无益
敕下部【，臣】自康煕二十四年为始，将原任管河道，方大猷条议开，归二府属堡，夫课程一案，槩予除免，将见夫力稍苏，修防不废，有裨河道，民生良非浅鲜矣，【臣】谨防同，河南抚【臣】王日藻合词。
题请伏乞
敕部议覆施行
请循定例疏【钱粮免其具题】
题为
请循河工定例，以便遵守，以固河防事，窃照黄运两河工不下数千余里，其间防守机宜，有岁修，抢修之别，凡大澑直冲堤根，捜刷堤底，必须长桩大埽抵敌，洪流以免，夺河成决之患，且下埽之后，每年自春至冬，有时而折陷，有时而冲损，尤须随折随套，随冲随补，刻刻守防，时时修防，每一工而费帑在五百两之外，并至数千两，以及万余，两不等，必须逐案预为。
题估俟部议允估奉有
俞防之后又复驳查核，减造册奏，销者谓之岁，修又如石，岸石闸，石坝等项，或数年一修，或一二十年一修其费，俱在数千金，或一二万金之外者，亦应预先。
题估工完奏，销者亦俱谓之岁，修若河道，偶然变迁，而未成大险，堤岸闸坝，偶被损伤，而未至大坏，彼时若稍稍迟慢，则工程渐损，而需费愈防，是以该管防员，一面详明，【臣】衙门，一面飞星运，料随机修防，每一工而费帑，或数两，或数十两，或二三四百余两，总在五百两之内者，将用过钱粮册详【，臣】衙门确核，删减造入岁，报册内彚。
题开销者，谓之抢修，又如上年原系大险，费过钱粮甚多，而次年忽然平缓，用料无多计，值不出五百两之内者，亦归抢修，案内销算，此歴来成例也。又每年岁修工程俱动，河库钱粮办料下埽，闻从前専有一班河棍，或自称木商赴官，领银买木，或自称草户，自称栁户，□户赴官，领银买草买栁买□究竟，领帑到手，任意花费，险工立等料物而任催不前，贻悮不可胜言。嗣此而后桩木一项必确正，有身家之木，商方准，预给帑银，然亦不过先给一半，余俟木株交工完毕，方始找给，即草束□蔴等料，凡有殷实草户，□户领帑者亦止先给些须随后，陆续查找，又栁枝草束，大抵产自民间凡工程，急之时，欲求济急，不得不径，令民间办交，彼时预发钱粮，每有衙役，中饱之，于是先收民间之料，计其所值，与之抵兊正赋钱粮，此法一行，小民最沾实惠，凡此料价，均非当时全给者，此不独歴来成例亦属，理势必然，总縁河帑为保防民生，运道之资，不敢不慎重也，今部【臣】于康熙十八年，议覆康熙十四年，岁报河道，钱粮，案内称嗣后，凡有应给之，欵即于该年给发，不得仍前隔年，找支等，因自十八年以至于今，六年之内，屡驳不休，并令将抢修工程，亦俱预为具。
题等因【臣】窃念部【臣】为
朝廷上卿，综理薄海内外，一切钱粮何等重，大凡部【臣】所议，皆从慎重，起见【臣】，自当一一祗遵，何敢故为违拗，但其间就理有难以必遵，部议者在部【臣，】亦止可得其大纲而不获，知其细故也。盖河道额设钱粮，为数有限，而修防黄运河，湖上下两岸数千余里，工程，若非量入为出，斟酌缓急刻刻筹算，力图节省，则发帑最易而收料不前，贻悮匪小，况河库虽不能充盈，亦当畧有见银存，贮以备不时之需，若不准隔年找支，则势必当年，尽行发完，设或于河库空虚之候，而忽生意，外危急之工，束手无策，岂不立酿大患耶？是以岁修料价银两，必须仍准隔年找支，方于河工，有益【臣，】所谓难以必遵，部议者此其一也。至于抢修工程，原系抢救一时，并非终年，修守者可比，若必预为。
题估则躭延停阁，贻悮甚大，况岁修工程，每年不过数十件，而一估一销，尚且案牍盈箱，【臣】核造艰难，年年展限，若抢修工程，毎岁不下一二百件，若亦照岁修之例，一估一销，则每岁应添本章三四百件，不特微【，臣】万万，不能料理，亦断不敢将些须河帑，逐一上渎。
宸聪【臣】，所谓难以必遵，部议者此又其一也。伏乞皇上俯念河工，关系重大，额帑有限，不便尽行滥支，抢修费帑，无多危急之秋，不便，躭延酿患。
敕下部【，臣】准【臣】，仍循徃例应当时给发者，容【臣】，当时即给应隔年支给者，容【臣】，隔年找支，并一切抢修工程，仍免。
题估庶省章奏之，防多而得河工之实，济有裨河防良。
非浅鲜也【臣】谨特疏具
题伏乞
敕部议覆施行
霪霖涨漫疏
题为霪霖之漫涨非常杜患之绸缪贵早谨
请再加善后工程，以期永奠，下河永，拯民生事，窃照高宝等七州县，下，河田亩，久被积水，沉淹我。
皇上圣驾亲阅河工目击万顷汪洋情形特颁
上谕不惜经费，命【臣】等大加修治，其修治事宜，【臣】见于。
钦奉
上谕事另疏内具
题请
防矣，惟是今岁异常，霪雨各工，处处阽危，其阽危情状。
【臣】已节次具疏
题报在案因思我
皇上开浚，下河之举，真为拯救灾，民第一善政行旷古。
未行之事也【臣】奉
命董理斯役，自当竭尽心思耳目之力，百计绸缪，不畱丝毫罅隙，以贻后日之患，庶尽微【，臣】职掌，若【臣】稍有泄，忽则上负。
朝廷下负百姓，【臣】罪，不容诛矣，今下河一工费帑至二百七十余万两，工完之后，必须永无他患，始称益国利民，若一有旁溃，势必前功，尽弃为患，不可胜言矣。然下河之上，则有运河，运河东堤，所以拦高，宝诸湖之水，不使随处漫淹，下河田亩者也，运河堤工之上，更有高家堰一带，临湖堤工所以拦，洪泽湖之水，不使全湖，倾注助高，宝诸湖水势冲断，运河东堤者也，故运河东堤为下河，屏翰，而高堰堤工，更为运河，屏翰断，须逐一加修，俾无意外之患，庶下河可以永奠，民生亦可，永遂也。查高家堰一带，临湖堤工，共长一万五千六百五十余丈，【臣】先于加修案内估，每丈加土二十，方三十余方不等，盖前此堤根积水，不过寛三五十丈，深一二三尺，原拟稍晴，数月，积水渐消，随即设法筑堰，挑运料小河一道，每丈不过多，费银一二两即可取，挑河之土，加帮堤工也，不意三年以来，时雨频降，堤根积水，日増寛至百余丈，一二百丈，不等深至三四五六尺不等，如欲设法筑堰，每丈必须多费银五两有竒方可筑成查，此工通共止，估银九万四千余两，每丈止牵估，银六两有竒若筑堰费，去五两有竒则所賸之银不及一两，安能挑挖如许，帮堤土方，故不得不停止挑河，惟作随机设法，取土加帮之计，今已歴两载有竒而尚未加帮，完竣，且费尽人力，设法加帮之土，而湖水大极，一起西风，每被击去，今【臣】再四筹，酌必须于临湖一面加钉密，排桩一路，内下钉头小埽，与见在堤顶相平，然后于埽上加土三尺，压丁埽，以御风浪，再于堤内离堤五六七八十丈，地面另挑运料小河，即取挑河之土，筑束水堤一道，束大堤，内积水于小河之中以便运，料运土抢救工程，庶风浪大作之时，可以随便施用，人力不致，束手无策，眼见决裂之虞，内应加密，桩之工约，计一万三千丈，用料多寡不等，每丈牵用一尺四五寸，围圆木二十根，栁枝三十束，缆柴二十束，埽柴八十束，红草六十束，并买毛竹银一钱，计需料价银九两七钱六分，一万三千丈，共需料价银一十二万六千八百八十两，应筑束水堤一道，约长一万一千五百丈，筑顶寛二丈底寛六丈，牵高八尺，每丈用土三十二方，连挑带筑，每方给银一钱八分，共需土方，银六万六千二百四十两，又上自武家墩，下至杨家庙，旧有河形一道，计长四十余里，尽堪泄减水坝，减下之水，祗因内中有数段淤浅之处，不能畅注，既不能通舟运料，而又每致旁流，今应挑深一律，查此淤浅之工，约长四千丈，每丈挑寛五丈，深五六七尺不等，其挑起之土，尽帮两岸，堤工约计，每丈需夫工银三两，共需银一万二千两，又自杨家庙，至宝应湖边一带平滩，计长四千丈，应挑河一道，以引上流，减泄之水，直达大湖，俾免壅积，漫堤之患，且可使装料之，船直抵高家堰一带以为运料之资，其河应挑面寛六丈底寛四丈，深八尺，每丈挑土四十方所挑之，土运至西岸，离河十五丈去处，堆筑成堤，此工以挑河为准，每方给银一钱二分，计需银一万九千二百两，以上四工，共需银二十二万四千三百二十两，如式，完工之后，凡高家堰一带，临湖万余丈工程，虽当极险危之时，而料齐土，足随机修防，足以搪风御浪障，洪泽湖之水，不使倾注，永为运河之屏翰者也，至运河东堤，自淮安起歴宝应高邮，至江都之湾头止，并西堤残缺，应修之工，共约长五万丈，每丈用土少者十余方，多者四十余，方牵算，每丈加土二十五方取土，难易不等，牵给一钱七分，一方，每丈需银四两二钱五分五万丈，共需银二十一万二千五百两，又自高邮湖至邵伯，湖虽旧有小河一道，仅深三四尺，不等寛四五丈不等，是以水涨之际，不能宣泄，直待非常大涨，则又一片漫淹，又芦港至芜城，墩迤北金湾三闸至芒稻河此二处，亦俱有小河，而浅窄更甚，今应大为挑挖，务极寛深，俾水势小涨之时，即便逐渐宣泄，免致壅积为患，此三处共约长八千丈，每丈约挑土一百，方运至十五丈之外，堆筑成堤，此工亦以挑河为准，每方给银一钱二分，计需银九万六千两以上，二工共需银三十万八千五百两，如式，完工之后，凡运河与高，宝诸湖之水，拦束有资，宣泄有资，可以永保，安澜无随处漫缺之患，足为下河之屏翰者也，至此疏内，共需银五十三万二千八百二十两，【臣】，不敢请费钱粮，拟于下河，屯垦额，余官田所收籽粒佃价等，项内销算，但此等工程，内有十分之六，系必不可缓，断须于一二年内先为兴举以待，下河完工者，其余十分之四，应俟下河工竣之时，陆续兴举者，【臣】请。
皇上敕部借拨银三十万两，容【臣】，先将必不可缓之工，星飞儹竣，其应陆续，兴举之工，俟收得籽粒田价，即便陆续，兴举至借拨银三十万两，亦与下河借帑一律，俟工完之后，分为五年，解还户部，盖此等工程，实为下河，屏翰【臣，】惟力图，巩固为永奠，下河之计，以期工必可成，事必有济。
国赋日増而民生日遂庶不负我
皇上已溺已饥之心
至圣至仁之念也【臣】谨具
题伏乞
皇上睿鉴
敇部议覆施行
恭谢
天恩疏【鹿脯等件】
奏为恭谢
天恩事九月十六日据【臣】子靳治豫从
京师寄到家信一封内称九月初四日防
皇上召【臣】子【治豫】至
乾清宫
御榻之前面问【臣，】子河道，近日水涨异常，【臣】家信，内有无工程，情形言语，【臣】子，治豫照【臣，】家书所有之言，一一囘。
奏防
皇上面谕云：朕去年阅工，亲看黄河両岸堤工在尔父，人力已尽，无可再加，倘或更有疎，虞亦是异常，天灾了，今年如此大水，若保得无事，黄河必能加刷寛深，将来就可恃矣，等因钦此【臣，】读毕。
天语感极而继之以泣，伏念【臣】本一介寒微，才庸质鲁。
防
皇上屡次拔擢，授以总河之职，歴任八载有竒小勤不？
足以补拙无劳不足以盖愆乃
皇上不加谴黜屡
赐优容，【臣】之感激，业已沦肌浃髓，仰报无由矣。今岁商。
羊肆虐竒雨为灾
皇上念切河工，差官查问，即令【臣】子，治豫驰驿前来，俾【臣】数年不见，面之父子，忽然聚首，欢忭非常，迨【臣】子，治豫囬京复。
命又防
皇上向【臣，】子问【，臣】好否？至于河道情形，灾荒景状，厪圣怀而赐。
明问者
天语甚多，字字皆悯念，兆姓之言，【臣】俱不敢缕，述又防皇上赐饭赐茶，并、
亲谕一等，侍卫宜都额，真呉大禅，将伊自已被褥等项，让与【臣】子，治豫住宿，马匹弓箭等项，让与【臣】子，治豫乗用次日跟随。
圣驾行围，夫治豫以无才无学之童稚小臣而得亲，瞻圣朝搜狩之礼。
恩荣极矣迨防
恩之后又防
赐御膳珍品，鹿脯，鹿尾，鹿舌等项，治豫邮寄来淮，【臣】望阙叩首谢。
恩亦得亲尝嘉味凡此
渥恩皆人【，臣】不易得之，异数【臣，】镌镂脏腑，顷刻不忘实。
以
恩深难报为惧今又防
皇上谓【臣】，人力巳尽，无可再加，【臣】窃思庸劣，如【臣】不识。
因何而得邀
皇上之宠荣如此，其极怜悯，如此其至此，【臣】之所以感极而继之以泣也。至于黄河水势日来，业已大定，山阳县南岸，韩家庄缺口，内水微流，缓离口百余丈之外，仅深二三尺，不过一月之内，即可断流，其余各险，如山阳县之马逻安东县之便益门，清河县之玊皇阁桃源县之烟墩，龙窝九里冈，屡报险急，然俱已防定，惟邳州之五工头，澑抽底埽险急，非常睢宁县之武官营，大澑南侵，刷去远滩数百丈，逼近堤根，似此二工，乃目前之至险，然其间应守应弃【臣，】见在随机，斟酌而行，期于不至为患，若夫防守河工，原属微【，臣】职掌，此等危工本不应上渎。
天听祗以
皇上洞晰河道，机宜刻刻以民生，运道为虑，故敢畧陈。
大概以备
圣明睿察至【臣】家三世受
国深恩而【臣】与【臣】子治豫之受
恩更深更重计，惟有捐顶糜踵竭，大马之心力，仰报皇恩，于万分之一而已，【臣】谨恭，疏奏：
谢谨具
奏
闻
恭报赴京疏
题为恭报微【臣】起程赴
京日期事该【，臣】除一切河，务交与该管官员，谨慎看守，外【臣】即捧佩。
敕印率同按察使于成龙于康煕，二十四年十一月初三日自清江浦起程讫，所有起程日期，【臣】谨恭疏。
题报伏乞
睿鉴施行
钦奉
上谕疏【海口】
题为钦奉
上谕事该【，臣】看得髙宝江兴泰山，盐等七州县，下，河田亩被积水沉，渰者自明代已，然其患非一日矣，我。
皇上亲幸斯土目击黎民昏垫之苦
特沛恩纶大加修治既
遣臬【臣】于成龙，专管督理，又以微【臣】任河，年久并命，综理其事，此盖旷古未行之盛举也，盖尧，舜而后言，治水者不过求其顺轨，湍行安流，归海而已，若河道业已疏通，而并欲将从前积水之区，尽使变为沃壤，凡有一夫不获，悉皆深厪。
宸衷如我
皇上今日之
至圣至仁诚逺轶三代直并唐虞者矣，【臣】等生逢盛世，身沐。
洪恩，敢不捐顶糜踵，黾勉奋发，力图报効，必期有成乎？惟是治之之法，宜握要领，审全局而曲图节省也，盖不握要领，而漫然施工则徒糜。
国帑功必无成，不审全局而泄，然从事则功虽幸竣，随必溃坏，不图节省，而循例估费，则需帑太多，终成筑舍，此皆不可也。今淮扬之，人多侈言，治法矣，究其作何经营？不过执禹贡先治下流之説以为多挑海口淤沙泄去，内地积水，使汪洋之区，涸出干地，然后查勘旧渠，逐一挑浚等语言，人人同而已，殊不知禹之先治下流，乃因兖州地洼而然也。今此七州县，下，河海口髙昻内地低于海潮，不下五尺，从前海潮内灌，不可以耕，曽经宋臣，范仲淹筑堤以障之，堤成，而民享其利，名其堤曰范公堤，颂之感之，至今不衰，今若循先，挑海口之议，则是引潮内侵，与范堤障，水之意相悖，不特积水，必不能泄而糜帑灾民，将无底止矣，治之之法，全在束水注海，夫内地既卑于海潮，五尺则应于内地筑堤髙一丈六尺以髙一丈六尺之堤，自足束髙一丈之水，内水既束，髙一丈则髙过海潮五尺，其趋海之势，必速而无畱，滞之虞矣，堤既髙一丈六尺，则堤顶髙过水面六尺，其束水之力，必坚而无旁溃之患矣。【臣】，所谓宜握要领者，此也。筑堤束水，固为握要之计，然运河之新旧减水闸坝，何止数十处，即下河之七州县，河渠沟港，所以承运河，各闸坝之水者何止数十道，若不尽行，筑堤以束，各处减下之水，则水仍散乱无收，漫渰田亩，若欲一槩兴筑，则其费数倍，何止需帑千余万金，【臣】再四筹，维查减水坝之最大而多者，莫过髙邮城南今应将髙邮城北并车逻以前，邵伯镇以北之零星闸坝，俱行闭塞，拆取石料移于髙邮城南邵伯，镇南二处，改建深底，大石闸二座，俾洪泽湖，减下之水，并天长旴，各山涧之水由髙邮城南之南，关大坝五里，八里柏家墩，车逻等坝，并新议建之，大石闸内泄，去十分之八，邵伯镇南，已，建之减水坝并新议建之，大石闸内泄，去十分之二，邵伯，镇南所泄之水，半由芒稻，河，并通州入江半由串，塲河入海髙邮城南所泄之水，应自车逻镇，起筑大横堤一道，直抵髙邮再自髙邮城东起筑大堤二道，歴兴化县白驹场至海，束各闸坝泄下之水，彚归一处直达大洋，且必量入为出，宁使出水之地，寛大于进水之地，使所进之水安流下，注而无壅，刷堤工，漫溃决裂之虞，故内地洼区，筑堤髙一丈六尺之河，止寛一百五十丈，海滩髙地筑堤髙一丈之河，必寛一百八十丈也，【臣】，所谓宜审，全局者此也，至于水工堤堰，艰于取土者，旧例，每方给银三钱，尚有摊锹，夯硪之夫在外，然三钱一分之土，近者不过取于数里之外，远者不过取于一二十里之外，今此畨堤工，兴筑于万顷，汪洋，一望无际之中，近者数十里，见土远者百余里，见土艰难，既数倍于寻常，则其不赀之费，从何措处？查难筑之水工，共长六万三千丈，牵需土六百零四万八千方，毋论取土之艰，数倍常时，即以加价一倍计之，而此六万三千丈，工程即需帑三百六十余万两矣，且夫船两难，旷日持乆不知竣工，于何日也？【臣】百计筹画，作就近取土之计，其法先定堤基，随用船装，远土于水内，筑成围埂，其埂出水二尺，中间寛三十丈，长五十丈，围埂，既成一面，用草料防，防一面将埂内之水，车干然后于离堤，基十五丈之外，挖土挑至堤基之上，密加夯硪，筑成大堤，其堤应筑成顶寛二丈底，寛十丈髙一丈六尺，每堤一丈，用土九十六方连船装，筑埂之土，并车水防，埂一切夫，工器具料物，以及隂雨食米等项，每方止需银二钱六分六万三千丈，共止需银一百五十七万二千四百八十两，较之寻常估费者，约省过半，【臣】所谓曲图节省者，此也。司臣于成龙于奉。
防任事之后，【臣】即令其先行相度，各出巳见，以资启发，该司阅歴月余，其采访舆论审量经营之处，颇饶苦心，然亦持先开海口，及费帑多，而岁月艰难之议，于是【臣】与该司面为商，酌作聚米之形，区画开浚，儹筑诸法令，该司覆加确酌，今据该司册估前来，更増防堤埽料以为周详之计，尤属允当，至于应举，工程除水工六万三千丈，需银一百五十七万二千四百八十两之外，其余一切挑筑工程大畧与旧例相同，止于筑堤者，每方连隂雨食米等项，给银一钱六分，连挑带筑者以筑成堤土为准，每方连隂雨食米等项，给银一钱八分内一，自白驹场至海口，应挑大河二道共约，长二万四千丈，即以挑河之土筑成顶，寛二丈底，寛七丈髙一丈之大堤二道，每堤一丈，用土四十五方连挑带筑，每方给银一钱八分二万四千丈，共需银一十九万四千四百两，又自白驹场，北至庙湾，南歴海安泰州至芒稻河，约共应筑堤十五万丈，其堤大小不等，用土多寡不等，土方价值一钱六分一钱八分不等，共需银七十六万八千两髙邮州邵伯镇南，各建大石闸一座，白驹场，南北两岸，亦各建大石闸一座，共建石闸，四座除拆，取废闸石凷外，其添买石凷，转运旧石以及桩木灰米锭，锔夫匠工食等项，并闸旁添，建木涵洞二百个分引河流稍杀闸，门内建瓴之势，共需银六万两，又前工尽完之后，上流湖河之水，悉由新筑，水工大河内入海，涓滴不能旁泄，若遇天旱之年，难免禾苗枯槁，今创建木，涵洞二百个，随时启闭，以资灌溉，为永远裕。
国利民之计，毎个需银一百两，共需银二万两，又水工大堤六万三千丈，地势最卑，而河寛水急，风浪时侵，若不预为保防之计，则一时风起，便有仓皇无备，束手莫措之虞，此堤一有损失，则前功尽弃，为害匪轻，今估将此六万三千丈，工程尽卷四五尺髙顺埽再加丁，头草横叠，镶防每堤一丈，估用草芦桩，栁夫匠工食等，项共计银二两四钱，三分六万三千丈，共需银一十五万三千零九十两，又白驹场至海口，共堤二万四千丈，虽地势稍高，而河寛水急，亦应用草防防，每丈需草价银六钱，共需银一万四千四百两，以上修治髙宝等七州县，下，河工程，共需银二百七十八万二千三百七十两，伏乞。
皇上敕下部议，将所需前项银两先赐拨发一半，以便乘时儹工，余容陆续请拨其完工限期，请自兴工之日，为始除隂雨土冻难，以畚锸之日，不计外请，限三年告竣，庶事无诿，卸而可免，旷日持久之虞矣，【臣】伏思此畨经理防。
皇上轸念民依有不惜帑金惟冀民生得所之
圣谕则似乎支费不难然【臣】又念
国帑自有
国用，今请拨至二百七十万余，两之多而不思所以补苴之计，非【臣】心所敢安也，况若补苴无计，则亦无可如何？今以【臣】之愚，反覆思之，实有可以补苴之法，若【臣】不力。
奏请行尤非【，臣】心所敢安也，今【臣】，拟将此项银两俱作工所暂时之借支请于工完三年之后，分为五，七年，解还户部，其解还之法，又当分为二项，内如筑水工大堤六万三千丈，海口大堤二万四千丈，并防堤埽，料以及建髙邮城南石闸一座，引水灌田，木涵洞二百个，共需银一百九十六万九千三百七十两，乃专为七州县田亩而举者也，若北自庙湾，起南至芒稻，河止两岸堤工十五万丈，并邵伯，镇南白驹场，两岸石闸，共三座，所需银八十一万三千两，乃系创兴各场运盐之大利者也，何也？盖水工海口堤，河工竣之后，各减水闸坝之水既尽，归新河入海，则七州县水渰原额之地亩，必皆尽行涸，出地既涸，出则串场，河亦涸，而淮南纲盐一百三四十万引，无从挽运，故必须并筑串场，河两岸之堤再并建邵伯，镇南白驹场新河，两岸之石闸，三座也，【臣】查见在淮商运盐之艰有三，一则串场，河底髙低不一天气稍旱，则河稍髙之处即便浅，澁而多挽，拽之费矣，二则串场，河不通运河，凡引盐出场，必另用小船由漫滩，积水湖内，盘坝而过，方到，运河船上，是又多盘脚，雇船之费矣，三则盐船必经芒稻河，每遇水涨之候，大澑掣船，异常危险，非用数百人増添绳缆设法，挽拽不能过澑，是又多雇夫之费矣以上三费，每盐一引，必须増费一二钱不等，若此筑堤束水之工一成，则运河大船，可以竟至串场，河受载自串场，河开行或过髙邮闸或过邵伯闸，寛河大港，一水直达扬州，既无浅澁之艰，又无盘坝之阻，更免掣澑之险，省费既多，而盐船又得安流，计日可到，故曰创兴，盐运之大利也，【臣】窃以补帑之法，凡因有利田亩而兴筑者，则所费之帑，应于田亩，项下陆续补还，其因有利盐运而兴筑者，则所费之帑，应于盐引项下陆续补还查应于田亩，项下陆续偿还者，计银一百九十六万九千三百七十两，其偿还之法，【臣】遍歴下河七州县地方，西至运河，东至大海，南至江，泰旧河北至黄遥堤，按其广袤之远近，察其积水之浅深约畧科之将来完工之后，除去河湖城郭村镇坟茔，盐场柴荡之外，可得田十四五万顷，而此七州县全书所载，额田不过十一万顷，是额外，余田不下三四万顷矣，即以泰州一州而论，地方平衍，广濶按法而稽，应有四五万顷，今全书额田仅有九千二百余顷，盖所种实田，止有此数，而余皆沮洳，沉没之区耳，一州如此，他可推，故曰工完之后，则额田而外，可得余田三四万顷也，今【臣】拟将涸出之地，逐一清丈，先将原额数内之田，尽行给主，其原额之外者额，余官田当广招穷民垦种，然寻常招垦之法，其田率皆荒芜之土，而所以招徕者，不过给牛种，缓陞科而巳，夫土既荒芜，而所给又不敷于农本，则耕者势难尽，其耘耔之力，力既不尽，则虽寛缓起科之，岁月而民，迫于饥寒，终不能使蒿莱变为沃壤，理势然也。今【臣】等拟督亷能之吏搆草舍，备牛种，给衣食，俾无告之灾，黎先去饥寒，迫身之苦，而有安居，得业之乐，自无不子来，恐后尽力开垦矣，初年，则仿民间佃户之例，与之共分籽粒，民以所分之籽粒，偿本年之衣食，官以所分之籽粒，为下年之垦本，如是三年之后，民业渐觉殷足，然后仿民间授受之例，许其纳田价于官，给为永业，此等田地照，此式开垦之后，在民间授受俱值，银一二三两，一亩至瘠者，方在一两之内，今拟地亩肥瘠不等，肥者止取佃价银一两二钱，瘠者止取田，价银六钱，每亩止牵取佃，价银九钱额，余官田最少，亦有三万顷，可得佃价银二百七十万两，内以一百九十六万余两，解交户部抵还，借支之项，其余七十余万两，应将高家堰，临湖堤工并山宝髙江四州县运河堤工，再加髙厚更将山清旴宝髙江六州县境内，凡有关于髙宝下河之零星，应挑应，筑工程，逐一料理，以期永保无虞，为久奠，下河之计，又此中或有存賸之银，并二百七十万两之外，或更有多得佃价银，两悉皆户部充用，盖高堰运河，并此六州县零星，各工俱与下河唇齿相依者也，各工安则下河，亦安各工，设有不虞，则下河亦随之，决裂，今以下河开恳之余，资为永安髙堰运河等工之计诚。
国计民生，万世之利也。其佃价二百七十万两，乃必然可得之数而将来，又出于民情之最；愿最乐者，所谓应于田亩，项下设法偿还者也。其应于引盐，项下陆续偿还者，计银八十一万三千两，查淮南纲盐，每岁一百三四十万引河堤，告成之后，每年既可省，盘剥之费，一二钱不等，今止令其于所省之内，每引每年纳河堤银九分，以七年为率，七年数足之后，免其再纳，计每年可得银十二万两，不过七年，而此八十一万金之帑，又可补还无欠，此亦必然可得之数，在盐商量，捐费之资，而坐享久远之利，所谓应于引盐，项下陆续补还者也。至此工地方广濶钱粮，浩防且清查屯垦，事务冗杂，应暂设防官六员，专管招徕，鼓舞督垦，开屯及清，查地亩，分发钱粮，诸务并暂设，州县佐贰官十九员，以分任之，此暂设之防，官佐贰官，俱俟工完之日，另疏请。
裁至于挑筑堤河二十三万七千丈，并建大闸，四座木涵洞四百个应委监，理官五十四员，分管官二百余员，分头疾儹，尅期告竣，所委监理分管等官，俱系客官应。
请照康熙十七年间，议政王等议，覆微【臣，】敬陈经理河工事宜，第六疏事，案内之例，于工完之日，容【臣】列名具。
题恭请
皇上洪恩，准其照见任应陞品级，加二级，从优即陞，其因公罣误官员，准其还职，其暂设防员，并州县佐贰官员应，俟清查地亩，垦屯完毕，将所费。
国帑二百七十余万两逐一偿还之日更请
皇上洪恩，准其加三级，从优即陞其非正，途出身者，俱照正途，一例陞转，以鼓有功劳吏，除应设防官六员，【臣】见在缮疏保。
题外其应设州县佐贰官十九员，并应委监，理官五十。
四员容【臣】等一面遴选续疏具
题至于应委分，管官二百余员，容【臣】等照大工之例，随时委用，彚造各官履歴工程清册咨送吏，工二部可也，除一切未尽事宜，疏内不能备载，请照前此，大修工程之例，凡些小事务，应竟行者，容【臣】等筹酌，随便竟行，重大事务应具。
题者亦容【臣】等商定不时入
告并将估计清册揭送工部查核外【臣】谨具
题伏乞
皇上睿鉴
敕部议覆施行
分添县治疏
题为江南徐泰，海山四州县地，广氏刁安沭清桃等县河淤土广谨，陈分并添设县治事宜以全。
国赋以便民生事，窃惟従来画地分官，所以为亲民之。
计也
国赋以之而充民生以之而遂，但按其疆域，大州县不过百十余里，小州县不过百里，以内不等官，日与民相亲，而民日与官相习，既无鞭长，不及之虞，亦无扞格，难操之虑，过是则非宜矣；故自汉、唐以来，每有今昔异宜，随时分并之事，或因其山川之形势，或因其民物之聚散而各为之制焉，考之史册，无代不有微【，臣】奉。
命督河前后十有余载，徃来于淮，扬，徐各属之间者，不啻如织，久知徐州，为南北要地，而幅甚广，民情亦复刁悍，凡遇催征，輙多逃避境外，相习成风，恬不知怪，以是地丁，仓粮，年年拖欠不完，知州不能兼顾，只得听其顽梗，无如之何？不过三二年，便即考成，罣误而去，故凡为徐州者，虽有长才，无从处置，反视官轻，一叶絶无顾恋振刷之心矣，似此因循，则民风何由返正。
国赋何由足额耶？【臣】，愚以为应当割设小县，以分治之，又泰州僻处海滨，周围六百余里，颇称鱼米之乡，庶而且富，因之事务防剧，一牧不能兼顾，则刑名钱谷之事，未免坐此失彼，民情容易为奸，【臣】愚，以为亦应割设小县，以分治之，又山阳县介于淮，黄两河之间，东西三百余里，南北一百余里，前经黄水淤垫之后，海口逾远，寛广几至七百余里，辽濶非常，一令不能兼顾，淤垫膏腴，尽被隐占，无计清查，【臣】愚，以为亦应割设小县，以分治之，又海州地方，亦属寛广乃明，季残破之后，地土抛荒甚多，且与沭阳，安东清河桃源，宿迁接壤，所有各州县沮洳，湖荡尽为黄水淤垫膏腴，亦未清查，听其隐占，【臣】，愚以为应将海，沭安清等县之中，添设小县，分割而专治之以上，在徐州，而分一县，则呼应自灵，既可以除从前强悍之习，更可以弭将来意外之萌，在泰州山阳而各分一县，则地匀而事简，料理当而民不扰，在海，沭等州县之中而添一县，则淤地难欺贫民，即有乐土矣，是皆有益于民生。
国计者也倘防
皇上特赐举行查徐州有吕梁一镇
请即以吕梁为徐州之分，县查泰州，有海安一镇，请即以海安为泰州之分，县查山阳有庙湾一镇，请即以庙湾为山阳之分县，再查海，沭等州县接壤之。
间有硕项湖最大久已淤成良田
请即以此立治，而名为硕，项县至此，新设硕项一县田地，有主而欺隐者免其原罪，即准陞科，或有新淤以及版，荒尚未有主者，广招四远，穷民随力开垦，许其五年之后，方始陞科，如是各为分，添设施城池，仓库官役俸工，不无有费，然亦为数无多，将见无穷，隐地不丈，自清可使千万贫民凿井耕田，含哺鼓腹于。
尧天舜日之中实于民生
国计大有，禆益也，【臣】，曩者备员河上，早已畱心，祗以大工未完，无暇及此，且虑越俎贻讥，今【臣】，病已垂危，归泉不久，所有此案之，愚忠，不敢隐而不言，如果【臣】言可采，贴黄难尽，伏乞。
皇上睿鉴全览
敕部确议施行
挑筑未尽疏【挑中河】
题为
题明挑筑未尽事宜仰祈
睿鉴事，窃惟巩固河防之法，必须先于黄河北岸缕堤。
縁由【臣】已于
圣心爱民已极等事疏内题奉
俞防见在钦遵举行矣，【臣】从慎重，筹酌起见，是以前疏。
内
请将凡有应损益増减之处俱照，大修河工，案内已行之例，其事之小者，竟自举行事之大者随时。
题明等，因声明在案，今挑筑工内未尽事宜，应斟酌増。
减之处所当亟为
题明者查【臣】前疏
请自宿迁县起歴桃，清山安等处缕堤之内，加挑新河一道，即以挑河之土筑成，遥堤束各减水坝泄下之水，使之顺流而下，尽归于海等，因在案，今【臣】，复加筹，酌此河一成，则下自清河县起，竟可溯流而上，直逹宿迁之拦马河矣，更念本年黄河漕内之水较前，异常急澑，以致一切物料，转运万艰，即如本年，重运粮船，自清河县运口以至宿迁县张庄运口，计程不过二百余里，而牵挽两月有竒方能进口，此皆急澑阻滞之明騐也查【臣】先于谨陈河工善后事宜等事，案内。
请于清河县西仲家庄，地方创建双金门石闸一座，以泄黄河之异涨，今将拽水双金门闸改为三丈，深之单金门大闸一座，又于拦马河之西，加挑运河二千余丈，筑成两岸堤工，直接张家运口，并再于遥缕二堤之中，加挑中河一道，上接张庄，运口并络马湖之清水下，歴桃源清河山阳安东以逹于海，俾将来重运粮船，既出清口之后，于黄河内，止行数里，即便由仲家庄闸，内进入中河，自中河歴拦马河直进，张庄运口北上，则此闸既泄黄涨，而又能使各船避黄河之险，澑行有縴之稳，程是大有益于转漕，而各工运料亦可，不至稽悮，诚一举而三善备焉者，其加挑中河，并拦马河以上之运河，所需増费容【臣】总于屯田，案内设处凑用，不复更请钱粮，此未尽之事宜所当。
题明者一也，又【臣】于善后，案内将仲家庄闸下议，挑引河一万余丈，用各处岁修夫额，夫河兵协力，儹挑不动，钱粮等因在案不意康熙二十四年，异常大水，各处工程，莫不危急，其岁修夫额，夫河兵抢救本处之要工，尚属不敷，万难他调，是以此河究未挑挖，今【臣】总于缕堤，内挑筑工程，案内一体，募夫挑挖，以期速竣，不复更调，岁额等夫河兵矣，所当。
题明者二也；又海，安二州县境内有旧盐河之淤塞，浅涸者，共长二万余丈，盐商转运艰，若情愿帮资，协挑查，此河本不在微【，臣】原估之内，然此河一通，则不特有利于商，又能分泄新河，减下之水，兼利河道，且上游一切田亩受益，亦非渺小，但河路既长，约估挑濬之费，不下十余万两，【臣】行淮，扬，道及安东运判，查议随据详称，商人程宏基程长泰等，愿认协挑银八万四千两，尚有不敷，工费【臣，】亦于屯田案内，设处凑用，是以随行批允，见在兴挑矣，至各商所认之银，除已经解到二万六千两外，余据各商请于将来，四年之内，解足【臣，】亦于善后屯田，两案内通融借费儹竣，总因此举既属商民两利，又于河道屯田，有裨，是以有不得不曲计筹，酌者所当。
题明者，三也；縁系挑筑工，内损益増减事宜【，臣】谨照例。
特疏逐一
题明伏乞
皇上睿鉴施行
钦奉
上谕疏【差看两河】
题为钦奉
上谕事该【臣】看得江南自河道敝坏之后防
皇上不惜帑金
命【臣】等大加修治，近年以来，河归故道，堤渐可观，此非我皇上，睿照之明。
干断之确，不能若此也，但江南居河南之下，必河南永保安，澜斯江南，亦可无患，若河南上游有失，则江南河道，不旋踵而淤淀矣。【臣】，是以于请加上流，堤岸疏内请。
敕豫抚【臣】将河南工程确勘加修防
皇上洞悉原委立赐
俞允今【臣】凛遵
上谕勘阅，河南两岸工程，凡经豫抚，【臣】就近加修者，俱皆寛厚可保无虞，惟是在先年视之，尚属可缓而据目前形势，确应蚤为未雨之谋者，则有考城，仪封阳武等三县，创筑加帮堤工，共长七千九百八十九丈，又封邱县荆隆口应筑，大月堤三百三十丈，又荥泽县应修筑埽工二百一十丈，统计共需土方，夫工银二万七千三百七十八两五钱二分五厘，然此工既竣之后，不特河南本省足保无虞，而又实可为江南保障者也，伏乞。
皇上睿鉴，敕下部【，臣】将考仪阳，封荥等五县堤坝，工程照例，准动裁賸，裁扣银两即行，兴筑必于康熙二十五年，桃汛之前一律，告竣以防上流异涨，有裨河防，良非浅鲜矣，【臣】谨防同，河南抚【臣】王日合词。
题请伏乞
敇部议覆施行
恭谢
天恩疏【陈潢职衔】
奏为恭谢
天恩事窃【臣】恭设香案率同陈潢望
阙叩头谢
恩讫伏念【臣】防
皇上遣【臣】子治豫验勘水势又防
皇上轸念下河有作何设法修治之
谕【臣】感激奋兴，几废寝食，与陈潢曲，计所以仰体皇仁之策，而陈潢仍从。
睿算治源之神，谟悟髙堰筑堤之便，计【臣】，又与陈潢辩论再三，而其理愈确，微【臣】，始得下惬愚忠，但【臣】年老多病，诚恐此工未竣，而猝填沟壑，设继【臣，】司河者，稍有岐见，则不特工亏一篑之虞，在所不免而已，治之河道，已费之钱粮，恐俱不可复问，【臣】，是以将陈潢歴年之賛襄并今日之筹画，据实上逹。
天听并恳
皇上准令陈潢，无论微【臣】，在任与否，皆得一体在幕，賛理以竣微【，臣】所题之工，庶可始终，上慰。
皇上如天爱民之至意此微【臣】犬马报
主之一防血诚也兹防
皇上不以【臣】为冒昧既允，微【臣】之，请令陈潢赞理河工。
更
特赐陈潢，佥事道【，臣】之衔，以宏鼓舞之典，嗣后陈潢承宠命，而赞理河工，更非从前止，为幕客之，比其展布之。
间收效自捷是
皇上之加恩于陈潢即【臣】之躬被
隆恩也，【臣】祗承之下，感激无地，惟有督率陈潢，殚心尽力，益竭犬马之劳，务期早登斯民之稼穑以仰报。
皇恩于万一耳【臣】谨恭疏
文襄奏疏巻六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,文襄奏疏>
钦定四库全书
文襄奏疏巻七
河道总督靳辅撰
治河题藳
中河已竣疏
题为恭报中，河已竣重运，刻期进口事，窃照康熙二十。
六年【臣】于
题明挑筑未尽事宜等事疏内
请自宿迁桃源清河等处黄河北岸一带遥缕二堤之中，加挑中河一道，俾将来重运，旣出清口，即于黄河截流，径渡北岸，由仲家庄闸，进入中河，歴拦马河直达北运河，则各省重运永得避，黄河之险溜而行，有縴之稳，途等因具。
题奉有
俞防在案查前疏内
题估平旺，河以下堤工，虽并系要，然较之上流稍缓，况中河早成，可以挽漕，速运避险就安，【臣】因并力，加挑中河，昼夜疾儹，务令本年重运，得以早达。
天庾，今据监理，扬河通判，冯佑呈报完，工【臣】，又恐初开之河，地势高洼，不同，水流浅深，不一复令，再加挑濬节，据该监理，呈报已经挑濬，深通漕船于三月内，可径由仲家庄闸内，进中河北上，查从前重运粮船，自清口至张庄运口歴黄河不过二百里，而急溜险程，每遇风浪，几及两月，方得进口，今免此险道，自兹而后，各省重运粮艘，可早抵通而回空亦永无守，冻之虞矣，但【臣】前疏估。
题遥堤，惟以可防救民田，为主原估，止高八尺，今念运道关系重大，倘遇伏，秋霪涨，如二十四年之水，则见筑之堤，势不能御，一有疎虞，前功尽弃，必得再加高一，二三四五六尺余不等，比缕堤更高，方可保固永久，而伏秋之水，断须于本年伏秋之前，防御加帮，方为万全之防，所有加帮，工费原。
题于屯垦内取息济工但以前屯麦业经
题明变价还部，而目下工程，要刻不可待，【臣】通融那动，飞儹济工，总俟各工全完之，日一并彚，造清册送部，核销相应，一并。
题明伏乞
皇上睿鉴施行
霪霖漫涨疏【高堰二十二万工程】
题为霪霖之漫涨非常杜患之绸缪贵蚤谨
请再加善后工程，以期永奠，下河永，拯民生事，窃【臣】惟高家堰一带，临湖堤工为运河，与下河之屏翰，【臣】前疏已备陈之矣，今安徽按察使，【臣】多宏安，条奏称高堰一工，不特为下河，屏翰而实有关乎？黄河之内，灌运道之通塞等，因诚一定不易之论，【臣】知之，最确而前，疏止陈下，河情形未曾，并及疎忽之愆，【臣】实无以自解也，兹蒙。
皇上将
廷【臣】议覆微，【臣】前疏，并臬【臣，】多安条奏之疏一，并敕【臣】确议，【臣】钦遵之下，敢不分别缓急，力筹万全之防。
以仰答
皇上保运安民之至意乎窃查微【臣】前疏
请将高家堰一带，临湖堤工，约长一万三千丈，估加密，排桩内下，丁头小埽，又于堤里加筑束水堤，约长一万一千五百丈，又挑浚武家墩以下淤浅，工约四千丈，并杨家庙以下平滩工，约长四千丈，四共估银二十二万四千三百二十两等，因今【臣】再四筹，维此四工，虽原为下河而请举，今下河暂停，似乎当缓，但高堰堤工，攸关运道，民生至重，至大上年，异涨之际，危险非常，虽幸获无恙，然【臣】，不敢不仰请。
皇上发帑兴修，以保万全者也，至山宝高江四州县，加高运河堤工约五万丈，并高，江两州县湖内，加挑大河，约八千丈二，共估银三十万八千五百两，内【臣】于上年，因新建减坝之水，无路宣泄，巳动岁修钱粮六千五百余两，量挑过金湾，三闸迤东，小河二千余丈，其余工程，尚需银三十万余两，专为下河，而举原无关于运道，今下河暂停，理应一，并停止者也。至于高堰一带，工程倘。
皇上允行请
敕部【臣】速，拨钱粮二十二万四千三百二十两，以便乘此青黄不接，雇夫易得之际，作速发，此银二十二万余两，亦可于黄河北岸新淤之侍，丘苍颉等湖，铜盆，龙窝等荡屯垦，利息内还，项应俟本案所借之五十万两，七年还完之，后将此二十二万余两，再分为三年，解还户部，又臬【臣】多宏安条奏，内称排桩内皆灌，碎石等语，查贮碎石于排桩之内，果可御浪，但止可酌量灌高一，二尺，若太高，则其势重，恐有敧桩之患，容【臣】，随便石，相机加灌，所费钱粮，总在二十二万四千余两，内销算，又高堰旧石，工五千余丈，多年未修，被去岁异常，风浪击卸，二千二百九十七丈，其未卸者亦俱动摇残缺，若今年再被风浪，势必尽卸湖中，【臣】见督山清旴，同知刘暟购料雇匠，普面加修，其需用钱粮，应于岁，修内另疏。
题估者也【臣】谨一并
题明伏乞
皇上睿鉴
敕部议覆施行
卫河水势疏【归漕得运】
题为卫河水势微弱漕船浮送难前谨请
天语申饬，挽水归河，立济重运事，窃照重运，漕船自进，仪闸口之后，在清河运口以南，则赖淮水浮送，清河运口以北至于皁河，则赖黄水浮送，皁河迤北至济宁州之南旺，则赖汶水之分流，南下者浮送南旺，迤北至临清州，则赖汶水之分流，北注者，浮送临清闸口以北至天津，则赖卫水浮送我。
国家数百万，漕粮数千，只运艘，惟恃此淮，黄汶卫四水。
得以早送
天庾，今淮，黄尽归故道，江南处处深通，虽春来雨，少汶河水弱而各闸蓄水灌塘，不过畧迟时日即可儹过，惟卫河水势微缓，异常兼之，并无闸座，不能蓄储，今据济宁道副使，董安国等详称三春久旱，汶水旣少，而卫水弱，极临北一带，浅处甚多，且闸河无接济之资，一经起闸，则建瓴之势将闸河，灌蓄之水，顷刻泄尽，不特闸内易涸而重运漕船，从闸门乘高放下，万分危险，请饬河南道府各官速啓五闸之板，堵塞，防泄渠口，挽水下，济漕运等因【臣】查卫水发源于河南，卫辉府辉县之苏门山，其泉颇大更有洹，淇等水并流入卫，尽足济漕，秖以自卫，至临相，隔五百余里，沿途居民，往往私泄为灌田之计，是以下注防汶者甚少，【臣】虽严行该管，道府防县各官将所有，仁；义，礼；智，信五闸之板，尽行取起，并各泄水渠口，尽行堵塞，而牢不可破之，积习每每阳奉隂违直待时，频沛河水，大发而后重，运方得畅，行此歴年皆然也。但从前漕艘，过淮甚迟，及至稽阻临北，乃在五六月之间，彼时入夏巳，深去伏不远，虽经暂阻，而时可期，故或阻数日而得水，或阻一二十日而得水，若本年漕艘，赖各督抚【臣】疾，儹严催加以漕，【臣】亲行驱督，过淮极早，三月甫半而出，清河运口，入黄河者，将及五千余只，其过济宁者，巳逾三千，见今衔尾而北，俱阻于济北，临南一带，若照往年故事，必待卫河，时水涨发方得浮送北上，则临南济北之船，必得守候两三月之久是过淮，虽早而回空，仍复迟悮，彼时虽将沿河各官从重处分，亦无及矣。除【臣】见在严行河北，大名两道并卫，辉、大名两府，着令将五闸闸板取起，封贮两岸，泄水渠口，尽行堵塞，挽流归卫，以济重运外，但【臣】逺在江南呼应不灵，鞭长莫及，诚恐沿河官民，狃于积习，阳奉隂违仍前阻水不下，贻悮匪轻，伏乞。
皇上特赐天语，敕令直，河南两抚【，臣】严着该管，道府防印等官，火速尽啓闸板，尽堵渠口，务使卫河之水，涓滴不致防泄，全归运河，以济漕运，如再仍前膜视容，【臣】防同抚【臣】，严防重处，俟指日漕船，尽行北上，或将来河水盈漕之候，听民照旧分泄，以滋灌漑，如此，则无伤于民田，而漕运克济，可免阻滞回空之虞矣，【臣】谨特疏。
题请伏乞
皇上睿鉴
敕部迅赐议覆施行
天心之仁爱巳极疏【灾异陈言】
题为
天心之仁爱巳极
主德之修省惟诚【臣】谨竭悃陈言以备
睿明采择事【臣】惟
天人感召之理，虽甚微而实着，帝王致治之道，茍力行则无难，是故古来朝廷之上，礼乐刑政措施，偶有未当。
上天每殷殷告儆，以兾君心之悔悟人主，统御寰区，荷上天垂戒之殷，于是充其固有之仁，动合应行之义，守之以信，而之以勇法度，明纪纲立，风行草偃，俾无一夫之不获，自可驾轶，三代比隆，唐、虞，故灾异之见，实安危治乱之机，不可不至，谨至勉以仰荅极仁，极爱之。
天心也我
皇上天纵聪明，胞与之量，一以仁民爱物为本，凡政敎施令，罔不皆然，宜乎日就升平，渐臻至治矣，乃边陲尚有未宁，田亩反増荒芜，小民之供亿愈繁，而司农之仰屋日甚，其故何耶？良由内外【臣，】工不能体。
皇上尧舜之心共求治理以致上干
天和地震之变谴告非常耳今
皇上特颁
上谕实图修省，将应行，应革事宜，令部院科道，督抚诸臣，明白条奏，直言无隠，并令在京三品以上堂官及在外督抚提镇，据实自陈，毋得浮泛塞责，【臣】跪诵之下，不胜感激，除将【臣，】不职，情由另疏自陈外，伏念古者一国之君，以一言之善，即可弭灾，况我。
皇上以天下之主当地震之异
上谕屡颁修身之切，与求治之勤至于如此，将见上行。
下效
皇上一人兴起于上内外【臣】工竭勉于下
君责难于【臣臣】责难于
君都俞喜起之象，声溢溥天，协和于变之风，庥传万禩。
【臣】虽自分庸劣而躬逢至仁之
主敢不勉竭【臣】愚敬陈一得以仰佐
皇上被格之化于万一耶？事各有，是用列为六疏其。
间有关军机者仍行宻进【臣】谨具
题伏乞
皇上睿览采择施行
遵
谕敬陈第一疏【修省宜坚】
题为遵
谕敬陈修省宜坚永保
至徳第一疏事，窃惟致治之道，力行无难，与灾异之见，为国家治乱安危之机，【臣】首疏已，敬陈之矣，惟是力行无。
难之道【臣】不敢不复进其説以偹
皇上去乱逺危久安长治之助，夫修身敷政，既在力行，尤贵勿替，若夫上行下效之风，则又捷于枹鼓焉，我。
皇上励精求治，实欲痛除积习使徳礼政刑施行，各当。
纪纲法度焕然一新推
皇上之心，同尧舜精一执中之心，即天地覆载，万物之。
心也【臣】愚以为
皇上宜坚持此心永保
圣德一日之内，虽有万几，然兵农礼乐，用人行政之事，皇上必亲加详览，与宰执大【，臣】讨论得失，务期合乎公正，然后见之施行，仍令近臣将逐日行过事，宜摘叙畧节彚造一册。
皇上万几之暇，不时取览，而详绎之，其间或有巳行而未当者不妨，随时酌改左，右侍卫之【臣，】必择小心勤慎，亷干俭约之人以供使令，设有狎邪儇佻，谄佞奢靡，与善为郑，卫之音，能作奇技淫巧之饰以惑。
圣聪者悉屏去之，台省诸【臣，】宜寛其谴责，以养其敢言。
之气迩来风闻旣不得入
告而所
告失实则有降谪之愆，是以虽有谠言，未敢直达，今皇上切谕诸【臣】，俱令直言无隠则謇谔之风行，见赓歌殿陛矣，但失实处分，若不稍为区别，则终有疑畏，不前之獘，【臣】请嗣今以后，凡谏，【臣】有假公济私，颠倒曲直，结党招摇，示威求赂者，仍行从重处分外，其有论。
朝政而切中，时因风闻而纠劾奇贪，虽或至于失实。
并礼乐兵农用人行政诸务在
庙堂原无未协
皇上原非过举，而谏【臣，】坚执巳见据理执法，极言廷诤骨鲠具在，亷介可风者，俱槩为优容，而免其处分使逺近贪婪之吏，有所忌惮，且。
朝廷政治得失，诸【臣】，从此皆尽心讲究，日渐可益，经济。
之才以备不次之用也伏候
上裁
遵
谕敬陈第二疏  【干断宜勇】
题为遵
谕敬陈
干断宜勇以除窦第二疏事【臣】伏读
皇上续颁
上谕令诸【臣】洗心涤虑实意为国为民并
御制民生困苦，已极等六条，备悉【臣，】工不职，感召灾眚，更谕以事虽有异，而原则同诸【，臣】不职情状。
皇上非不素知，但以正在用兵之际，每示寛宥等语，【臣】。
跪读之下欢忭靡涯伏念
皇上自御极以来，无刻不以尧，舜之心为心，今因灾异。
警戒而数日之间又复频颁
上谕其中敬谨忧勤深切备极有
君如此，则凡在【臣】工，自莫不洗心涤虑，实意为国为民，唐，虞之治，不难再遘于今日，此【臣】，所以欢忭靡涯也，其逐条饬禁缘由。
廷【臣】已有定议，【臣】，何敢越俎？置喙第【，臣】重荷。
君恩末由图报当
皇上力求直言之际，【臣】无知则已，旣有一得之愚，敢不？
并陈备采伏思
皇上恐防推徇私，则用非其才，官方敝坏，是以谆谆戒饬，然【臣】愚，以为此等窦，似易剔除查。
国家于在京大小官员，在外督抚有六年，京察之典于。
在外文职司道以下有三年
大计两年举劾之，典内外武职有五年，军政之典，其间凡贤能清正之官，俱有事实，巻案可考，嗣后防推选择之，时将应推与列官员，从前行，过事实，逐一察核，查其所行美迹之多寡，大小而品，其贤能亷干之实，每推一缺，查取三员，备开事实一并呈。
览以备
皇上选用，如该管衙门，或将美迹，多与职大之官，匿不查开反，取美迹少而小之官，先行妄列者，作何定例，从重处分，至此，后京察等典内，而部院堂上官，外而督抚等官，必将所属各官之事实才品，据实查开，尤须于平时渐察而不宜于临事方查，如属员之中，凡有朝夕孜孜，黾勉办事，不好外务牍，鲜积滞者，勤也，断大狱，决大疑律例，精明议论公确，随到随行，案无留牍者，才也，无钻营之迹，有俭约之风，门少投竿之人，室无私语之客，安静供职，而诸务一一不废者，亷也刻刻以。
国是民瘼为念，不避嫌忌，不惮辛劳，遇事求当而剖决如神，吏胥上下之手无所施，势要干求之情，莫能达行事，正直心术，光明者才品，兼优贤能，俱备之品也，以此进贤，用备选拔，则贤才愈出而徇私之，弊自除矣，若夫【臣】工不职。
皇上非不素知但正在用兵每示寛宥仰见我
皇上因寇贼未靖，民难未抒，而并寛及大小臣工也，但其间有过失，故犯之分，似宜仍为区别查。
本朝大清律一书，寛严各当总，不外宥过，无大刑，故无小八字，盖无心而误，蹈者谓之过，有意而故犯者谓之故，其间系人心风俗，良非渺小，是以过必宥而故必刑也。我。
皇上敬
天勤民每岁刑名，先热审后，秋审复别情实可矜，可疑三项，其慎其详，无非欲明刑，弼教，刑期无刑也，然刑名未协，不过一人之寃，用人失宜，实为一方之害，【臣】愚，以为处分，官员亦应分别过，故凡干连罣误，情有可原者，酌量从寛，以勉其后效，若明知故犯情罪可恶者，必照定例处分，虽在军兴之际。
皇上仍勇于
干断不稍姑容，如此，则贪恶之徒，虽欲幸免，而伎俩莫施，将见贤者益劝，而不肖者日儆，吏风丕变，政治平明大法，小亷民生日遂，即有边隅小宼不久，投戈归命，无烦更事，用兵矣。伏候。
上裁
遵
谕敬陈第三疏【苛驳宜禁】
题为遵
谕敬陈苛驳，宜禁以杜私派，第三疏事【臣，】惟钱粮，应销与否，自有一定项，如原未动，用揑报销，与所用本少，开销甚多，希图侵渔者自是难容。
国法，若实支实用，并无揑款，朦报用少开多之情，则断不宜屡行苛驳，以啓科派部费之也，查迩来各省销算钱粮，科抄到部，承议司官虽不乏，从公议，允之案然，偶值一事，或执已见，或信部胥任意，吹求苛驳，无巳，钱粮数目繁琐，头绪牵杂，非精于核算，洞悉项，熟知巻案者万难得，其要领司官，专司其事，除猫鼠同眠者，不必言外，其实心奉公之员，设或稍欠精详，便为吏胥朦蔽，况堂上官，不过总其大槩，止据説堂数言安能备知底里，加以从慎重钱粮，起见自是一照司议，由是而部胥之权重矣，权既重，则经用钱粮之官，不得不行贿以求之，所谓部费也，此项部费官，无神输之术，势必问之于民，若清亷之官费一敛一民，犹不至大困，一遇贪劣，不肖之官，借此居奇，或费一敛二，或费一敛，三甚至敛，四敛五敛，十均不可定，而民困滋甚矣。
国家受聚敛之名，而部胥得婪贿之实，有司多一分之费，而百姓出数倍之资，其害可胜言哉！嗟嗟此出，资之百姓，若与。
国家无涉又何足论殊不知此百姓者乃
国家之元气，日夕勤耕力织，辟地土生货财，出赋税以。
奉
朝廷者也，安可今日剥之，明日削之，使之不得其所，抛田土逋额赋，以至上下交困乎？【臣】前任安徽巡抚之时，知有江安，两藩司积案一件，动用钱粮数百万两，而部驳不准开，销暑往寒来歴十余年而始得清结，今【臣】带管漕务知邳，宿等州县康熙元，二：三，四：五，六年，分民欠漕，项钱粮三万余两，业已屡奉。
恩蠲经漕抚两【臣】数次
题请蠲豁，而部议坚执不允，坐以明系官侵之名，而严着追比，【臣】据司道，各官痛切，呈详已经具。
题请豁在案，又部议裁减运军耗，赠银米一案，【臣】带管漕务，据各属屡详，灼知断，不可裁之，故是以仍请照给，昨阅邸抄，部议，又复不准，且称此项银米从前原无皆系顺治六九等，年添给之，项等语，殊不知顺治六九等，年添给，此项银米，彼时原非得已，秖因旗军费用不敷，往往勒索里民兼之，盗卖漕粮，拖欠甚多，公私交困，是以议加银米，且此所加之银米，皆系里民求免勒索，是以乐于输将原非动，公家之物，以给军也，自此银米一加而军民两安。
国储不欠，已歴多年，今部【臣】，若必欲议裁，势必仍蹈前辙，里民遭勒索之苦，漕粮多盗，卖之弊岂。
国家之益耶？况钱粮自有定额，其地方官民，因时制宜，另为调剂之，项原在额外，惟因恐涉私派之嫌，是以不得不为。
题明要之原，非司农之项也。在司农总防计之权，止当稽其额，征不宜收及额外若将里民自愿乐输，求免勒索之，项而又裁归司农，则里民旣巳出资而仍遭勒索，恐亦司农之所不忍闻也。诸如此【，臣】聊举三案，其他可知，伏乞。
皇上严饬部【，臣】嗣，后一切钱粮，如有不肖，官员揑朦销，用少开多部，【臣】察出实情，访知的，即便据实。
题防将不肖官员，置以重典，督抚知情者同罪，不知情者，亦照失察处分，若竝无朦，销多报情，则应销者，即销应豁者，即豁可裁者，裁不可裁者，即止，毋再徒为混驳，使在外不肖，官员得以借口部费，肆行科敛致伤。
国本抑【臣】，更有请者钱粮之难于核算者，以尾数太繁也，查银自一分以上，方可称其重轻，米自一升以上方可量其多寡，若银止于厘，则难称米止于合，则难量矣，又或银至毫丝，更至于忽，则不过微末之间，米至于勺，抄更至于撮，则不过颗粒之间，夫银至于微末，米至于颗粒，数亦可以止矣，乃银之尾，数自忽之下，尚有微纤，沙尘埃渺漠，逡巡灰等，算位米之尾，数自撮之下，尚有圭粟颗粒，黍稷禾糠粃，粞等算位，殊属无益也，且不惟无益而尾数太繁，适足以滋奸胥之驳，窦实则甚有损耳，总之尾数多，则清算难清，算难方可。藏奸逞，若一目了然，人人可核之数，则部胥从何弄权耶？【臣】。
请嗣后钱粮，尾数算，至忽位为止，如一忽之外，尚有余零，竟作二忽科算，米麦尾数算，至撮位为止，如二撮之外，尚有余零，竟作三撮科算，余俱仿此。裁无益之算，位以剔无穷之端，其于。
国计民生实均有裨益也伏候
上裁
遵
谕敬陈第四疏【专差宜减】
题为遵
谕敬陈专差宜减以免扰累第四疏事【臣】惟
皇上因在外诸【臣】于民生疾苦不为上闻
朝廷诏防不行，下达废弛，驿站侵冒钱粮，民隠莫申民寃无诉，于是屡遣在内诸【，臣】访查察究此。
皇上轸念民瘼，恐一夫不获其所，是以不得不然也，但天使之车尘马迹，一经络绎于道途，则闾阎之苍首黔黎，未免嗟咨于草野，在奉差之【，臣】未常不以。
皇上之心为心，未尝俱有示威，掯勒之事，并未尝尽，纵家人跟役等，需索地方官也，然往来供应，虽盏酒粒粟片肉，只鸡尽皆小民，膏血，况地方官员，贤能亷介者少平，庸畏事者多一闻。
钦差将至，惟恐有所驳，诘莫不力图，要结以悦之，行贿与否，姑置弗论，而饮食之费，巳属不少上司，虽戒之曰：尔无科民，有司亦随荅曰。断不妄派，究竟无神，输之术也，更值不肖，官员借端多敛，则又不堪言矣，此等事务【臣，】虽未得确情，竝无指实，然揆之情，势在所不免，【臣】愚，以为除军机重务，必须口授。
庙谟于兵主确，酌商行者，自当专差驰驿又在外贪官，汚吏督抚不行，题防被科道纠防，或防人告发，并督抚扶同犯法，肆行贪婪之事，亦必须遴选部院能员，秉公确审，无庸置议外，他如整顿驿站，料理军需，查勘海疆，恤刑督赈诸务，似应责成，督；抚，盖督抚为封疆，大吏身居八座之尊，位列三台之次。
皇上将数千里，地方数千万，百姓托之绥，懐抚治乃不。
夙夜黾勉力报
君恩将此等分内之事，阘茸贻悮甚至，揑冒侵渔致烦，皇上左顾右虑，另差近臣代理，似此不职之督，抚虽立置重典，亦不足惜，然天下督抚贤愚不同，未必尽，皆不肖也，【臣】请嗣今以后，凡督抚司道，不能料理，必须差员之事，自当照旧遴差，其督抚司道能行之，事俱责成，督抚司道料理，停其另差，如有贻悮生，等情即将，该督抚司道，立行从重处分，以为大吏，溺职之戒，如此庶地方不至，因供应，而频派扰民矣，伏候。
上裁
遵
谕敬陈第五疏【酌价免赔】
题为遵
谕敬陈请，酌米豆，价值以免包赔，第五疏事，窃照康熈。
十五年间
皇上念军需浩繁，恐在外【臣】工，借端冒开，侵欺肥已，是以特遣部员，确访米豆，草束价值，彼时奉差之员，惟以节减为念，又徧访各处而止取一隅，极贱之价，酌量开报部，【臣】止，照差员所估准销，以致节年以来，小民负赔累之苦，控诉无门，除别省情形，【臣】未悉知者，不敢具论，外如山东一省【臣，】阅工往来，每据里民以采买豆草，贻累难支等，词纷纷呈控，【臣】再三细访，并差人密访知济宁附近一带，康熙十六年十二月内黄黒豆每仓石，值银三钱六七八分不等，康熙十七年九月内，每仓石值银五钱三四分，不等十一二月内，每仓石值银六钱一，二分不等，本年五月内黒豆每仓石值银四钱八分，今八月内，每仓石值银四钱五分前五月内黄豆，每仓石值银五钱六分，今八月内毎仓，石值银五钱，二分前五月内谷草，每束值银八厘有奇，今八月内，每束值银七厘，而部定价值，每豆一石，止给银一钱，一分一厘，每草一束，止给银一厘，三毫计，官给之价，较之民间，时值约十分之七，有司无防金之术，不得不责成里民，里民实岁岁包赔，无怪其哀控矣，【臣】等为督抚者，明知里民赔累之苦，然有司无米之炊，竝非私派，肥已亦难以加罪于官，实无可如何之事也？查军兴之后，里民赔累最苦者，莫过于采买，米豆草束，次则解送军前，马匹也，今解马一事，巳蒙。
皇上特防严禁不许，掯勒里民如释重负，莫不感颂，皇恩欢呼载道矣，至采买米豆，草束一事，民隠迄未上闻，今又蒙。
皇上轸念，民生病苦，令【臣】等将应行，应革事宜，明白条。
奏直言无隠【臣】奉此
明纶敢不凛遵入
告惟是民间之疾苦固当上
闻而米豆之，价值亦应查确，庶无冒销之，伏乞皇上勅下部，【臣】作何定议，令各省抚【臣】将，彼处米豆草束，价值数目，按季据实报部，如有以贱报贵者，一经察出，立即严加处分，部【臣】，岁终，即将该抚【臣】按季所报价值，取其酌中之数，而准其开销总期，下不扰民，上不亏。
国如此，则里民更免，此采办米豆，草束赔累之苦，必且。
徧野欢腾永戴
皇仁于生生世世矣伏候
上裁
遵
谕敬陈第六疏【缓征养民】
题为遵
谕宻陈请缓征海舟师以养残黎，第六疏事，窃惟国家自吴逆悖心，闽粤继变以来。
王师四出供亿烦劳幸赖我
皇上天纵神威
庙堂奇略闽粤后先归命逆桂随伏
天诛虽滇，蜀之境，尚有余孽未平，而釜底游魂，自可尅期歼灭，当此时而出，一旅之舟师，自是郑锦可擒，海氛可奠，然【臣】愚，以为此宜缓而不宜急，何也？刼掠之难，民可悯而水陆之形，势当慎也，【臣】闻康熙十三，四年，郑逆窃踞漳，泉一带，迨至十五年间。
王师南下，逆锦自揣难抗，遂将民间货财衣粮，子女玉帛，凡属温饱之家，不论丁壮，老弱男妇人等，尽行刼令登舟，迁之入海，此等百姓不下数十余万，哀号之声，悲惨之状，虽逆锦左右之人，亦莫不为之掩面，流涕不忍，正视此【，臣】得之，闽来人士之口传之，如此者也，【臣】思此等难民入海，三载思归，故土必有同心，第当逆锦，大刼民财之后，势尚鸱张，且孱弱难，民惊魂未定，水汛未熟，兼之逆锦于刼来，未久之人防之，必密而待之，必苛难民，虽有图归之念，而斯时莫敢遽发若。
王师于此际，进则逆贼必驱难民而前，俾其先罹锋镝难民妻子，资财尽在贼处，必且裵顾恋诚，不特不即来归，而反迫为贼用，况大海茫茫，风期水汛，皆不可忽大兵，堂堂正正，不勤逺略未娴海外之行，逆锦生长水中，习熟漂流，诚恐出没靡定，以堂堂正正之师而讨漂流，靡定之贼，譬之贲育，击鼠有勇，难施追之急迫，逆必更刼难民，而他徙矣，或再从而蹑其后，未免过劳师而难得利，且设遇风涛之险，或有疎虞则失军实而损。
国威攸关，良非小，莫若稍迟，进则逆锦，刼掠之物，渐完鸱张之形，渐缩难民惊魂，旣定水汛，亦知兼之逆锦，与难民相处，日久则待之，必寛而防之，必疎于是一人为倡，万人相随，不招而自至者，踵且相接，贼势日孤，将见逆锦，舟中左右之人，必且尽为锦之讐敌斯时，特悬重赏，自有擒锦来归者矣。【臣】，故曰：宜缓而不宜急也，【臣】请。
皇上特饬在闽文武诸【臣】停止征海之师将
禁旅分屯要地，并一切绿旗官兵，俱令逐日操练，昼夜严缉，不许，稍有弛懈，以防奸宄，暗通兵，有扰民者，立置重法，兼择循良守令责之，息讼轻刑，除徭缓赋，俾见在之百姓，时欢欣于乐利之。
光天而陷贼之残黎每怀思夫故鄕之
化日则不必劳师而海疆，计日自奠矣，抑【臣】，更有陈者。
【臣】伏读
上谕内一条一用兵，地方诸王将军，大臣于攻城，克敌之时，竟不思安民定难以立功名，但志在肥已徃徃掠占小民子女，或借为通贼，每将良民庐舍，焚燬子女，俘获财物，攘取名，虽救民于水火而实则陷民于水火之中也如此，有不上干。
天和者乎钦此大哉
王言逺迩【臣】民一闻是
谕当莫不感激，无地而继之，以泣者矣，夫守成之与创业，经权原有不同，而敌国之与吾民，德威自当异用我。
太祖高皇帝崛起
盛京
太宗文皇帝缵开
鸿业斯时直省地土尚属故明是以
王师所到，凡有闭关相抗者，即便诛俘，此待敌国之道。
宜然也迨
世祖章皇帝定鼎
京师荡平四海至
皇上御极之年，并取云贵嗣，此车书一统，向来尚为敌。
国之奸顽者今则尽属
朝廷之苍赤矣，创业，利于克敌而守成，惟在养民，敌国。
之奸顽无妨俘戮而
朝廷之苍赤，不可伤残，此一定不易之理也，不意康熙十二年间，逆【臣】，变乱于边陲，奸宄窃发，于内地致烦。
王师复出，然此变乱窃发者，乃系不法之逆徒，而非耕织之百姓也，地方守土之文，武旣不能预靖奸徒。
卫此苍赤，致其沦胥于贼，小民之困苦，巳属难堪，乃领兵之将，主又复惟利是图，全不以。
国计民生为念，俘杀竝行，嗟乎！何斯民之遭厄，抑至此也，如以其不应从贼，而俘杀之，则民力最弱，如暮夜被盗不过数人，入室耳，然执其主而索之，未有不惟欲是从者，今迫之以盈千累百之，贼兵何敢一言相抗，是以任贼驱使，无不俯首听命，实势所必然，而情非得已也，又民业甚微，其赖以谋生者，不过此室庐田土，若不从贼，便当弃业而逃，否则死耳，弃业而逃，则慿何糊口，矧彼时到处有贼，逃将安归？死则有禄者之责，蚩蚩之氓，原无应死之理，以不能逃不应死之，编民幸获生于贼，退之后以待官兵之，卫之而忽坐，以从贼之罪，而俘杀之，不亦寃且惨乎？嗟嗟在统兵将领，或以兵马逺来劳苦日久，姑从之，以示鼓励，殊不知民者。
国家之元气也如欲鼓励兵丁宁使多费
朝廷金钱以犒之安可大耗
国家元气以悦之且
朝廷平日养兵，专为保此，元气乃贼巳去，而兵反伤之，何耶？即如江西一省，从前额赋，约有二百余万，乃闻迩来仅存十分之三，四是司农，每岁之失，约计一百二三十万，自康熙十三年至今，通计所失不下六七百万，是鼓励之，兵卒尚未扫，靖边氛而。
朝廷之额赋，先巳亏缺，如许究竟，孰损孰益耶？言念及。
此不禁为我
国家痛恨而深惜之也今此等大害
廷【臣】业巳恪遵
上谕严定处分之例【臣】又何庸置喙但
皇上为官兵，抢掠一事，前此曾经严饬而统兵将领，未见凛遵，是今日之要，不仅在于定例之严，而端在于行法之信，【臣】请。
皇上严饬，各处兵主，务令遵例而行，再有犯者，必照新。
例处分断不稍恕方克有济更请
皇上并勅部院，通行直省，毋论旗下民人，凡有收得从前难民在家，或抢或送或买，毋论如何得来之人，但有难民亲属，前来求赎者，不计银之多寡，即与赎回团聚，如有掯勒不放者，作何从重处分，定罪再请。
皇上勅令部院科道，各官将有廉，德干才堪以抚绥残赤整顿，岩疆者不拘资格，各举所知，保无过悮，授以江西，陜西，湖南，闽粤等一切新复，地方守令之职，着令招集遗黎，开垦荒土，此等守令准以两年较俸，到任之日，先将见存熟地若干戸口若干报，明上司两年之内，新增戸口若干新垦田地若干，并查旧存之地，是否无荒，旧存之民是否？俱在地方，是否渐增，起色元气果否？愈加培防衡，其贤才之等第，以分别而奬，拔之，一等者作何从优？超陞二等者，作何酌量？加陞絶无才能而贪劣，不肖者作何从重？分别降革治罪，并连坐，保荐之人，若原有才能，而上司掣肘，不得行其志者，许其具文，直达部科，该部科即与上。
闻毋或抑阻，盖被宼之地，更复遭兵，残敝至极，惟赖绥怀，是以必需贤能守令，加意整顿，而在外【臣】工，设有不能抚民，而反行恣虐，甚至拨饷半归，私槖而军需，仍派里民者，亦不可定，若系在外。
题用之员，则或徇庇掩饰，或猫鼠同眠，尤不可定，是以必得从内保荐发往，劝之以重赏，儆之以严罚，而又假之以自行，达部之权，庶可得实，心行实政，以拯此水火中之孑遗也，伏候。
上裁以上六，疏【臣】于缮毕之次，复为展读，戆直之言，不一而足，【臣】自知嗣，此以后招尤不小，但歴荷。
皇上知遇之恩，至深至重，虽肝脑涂地，不足仰报又何。
敢稍避冒昧稍惮嫌怨以负
皇上求言之切乎是以将一得之愚遵
谕据实陈奏，至【臣】尚有未尽愚悃，并生财，裕饷等事，容【臣】，阅工赴淮，随时确酌，另陈【臣】谨一并。
题明伏乞
皇上睿鉴施行
生财裕饷第一疏【开水田】
题为遵
防敬陈生财裕饷第一疏事【臣】惟我
国家车书一统，薄海内外，莫不尊亲，自唐虞迄今幅员。
之广无如我
朝为最，夫地方旣，如此之大，宜乎财赋日增，贯朽而粟腐矣，乃司农犹鳃鳃焉，患兵饷之不足，此不可解也，查地方一里，有田五顷，四十亩地方十里，为方一里者百有田五百四十顷，地方百里，为方十里者百有田五万四千顷，地方千里，为方百里者百有田五百四十万顷，依王制所载，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分，去一计之，凡方千里之地，实有田三百六十万顷，或其间有种棉花，蔬果菱荷，药饵之类，以其非系五谷，姑再除去四分之一，计地九十万顷，外亦实有田二百七十万顷，什一取民，古之常制也，每田一亩合夏麦，秋禾计之，至瘠之土，亦可收粮一石，以什一之制科之，每亩征粮一斗，每田一顷，应征赋粮十石二百七十万顷，应征赋粮二千七百万石，内其所出，亦不及所入之半库藏积帑，必且充栋盈庭，尚何不敷之足患哉！然各直省见征额赋较，【臣】前科之数，不及三分之一，自无怪司农之仰屋矣，夫天下旣有实在之地，自当有必产之粮，旣有必产之粮，自当有应输之税，今量幅员而计，地亩则甚多，按全书而稽额赋则甚少，其故何耶？盖天下有三大弊，而世莫之察也，其弊不起，于今而来，自故明且故明以前久同其弊，只以世逺难稽【臣，】亦不复具论矣。何为三大弊，一曰水利不修也，二曰赋轻而民惰也，三曰生者寡而食者众也，考之经书，孔子赞大禹曰：卑宫室而尽力乎沟洫，孟子对滕文公曰：民事不可缓也。古之圣贤，深知民以食为天，故凡论治国平天下之道，必以足民为首，务农事为先资，齐用管仲之防，而富于山左，秦用郑国之术而强于关中，即汉唐而下，亦有开渠，漑田者，俱能利民益国，但惜其不过行之一隅，未尝遍为经画，是以终多荒土，后世不得尽蒙其利耳，今我。
国家地土之广，古莫与京，然荒而不治者，所在恒有，即治矣，而类多平阳，无蓄泄之资，不待奇旱，大涝旸，稍不时若，其年即便失收，以致。
国赋日逋，而民生日困，此水利不修之也，尧舜取民必以什一为准，白圭欲二十取一，孟子非之，盖过于什一，则民力难，供不及什一，则国用不足也，古来天下之利，全在西北，其江南之苏，松、常，镇浙江之杭，嘉，湖等府在唐汉以前不过一泽国耳，自钱镠窃据南，宋偏安民聚而地辟，遂为财赋之薮，故明初年见东南之赋，足以供用，于是惟知尽东南之利而不复，谋及西北，是以西北之赋日少，而民日穷，迨及季世，盗贼丛生，而不可收拾矣，我。
朝定鼎之后，凡故明一切弊政，尽皆革除，惟生财之道尚未复，三代之古虽垦荒，辟土之令，时下而奉行之，有司俱无探源之论，是以未有实益，今【臣】奉。
命督河奔走于平原旷野之间，目击淮徐鳯阳之地，蒿莱多而禾黍少，是以前于经理河工疏内，请将沿河荒地募帮丁垦种，以固河防，及方将用其荒地，而即有主，出认多称系伊纳粮之田，【臣】不解其故，于是细为访问，始知淮徐鳯阳一带之民，全不用人力于农工，而惟望天地之代为长养其禾，麻；菽，麦，多杂蓺，于蒿芦之中，不事耕耘，罔知粪漑，甚有并禾，麻、菽，麦，亦不树蓺，而惟刈草，以资生者，比比皆然也，究厥所由，大抵每地一亩，其每岁所产之草，茂者可得千余觔，稀者可得四五百觔，刈草千觔者，运至城市，值银五六钱，内去运价，一半实可得银二钱有奇，刈草四百，觔者运至城市，值银二钱，内去运价，一半实可得银一钱，而每亩额税，不过征银一二分不等，在小民有地一亩，不费牛种，不事耕耘，每岁止输分许之，额租而可得，草价一二钱，有奇不等，是以相因成俗，而废弃。
国家之地土，一至于此！此赋轻民惰之獘也，古来经野之制，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下农夫食五人，盖受地有肥瘠之不同，故所食用多寡之各别，大抵一夫终岁勤动，受地肥者，其所获之粟，不过养九人，而受地瘠者，其所获之粟，亦可养五人也，【臣】访之。苏松嘉，湖之民知壮夫一丁，止可种稻田十二三亩，其岁收粒米，肥地不过三十余石，瘠地亦可得二十石，以每人每日食米一升，科之则三十余石者，可食九人，而二十石者，可食五六人，准古证今，原无异也，至农夫五等，牵上中下而合算之，每夫可食七人，内除本夫与本夫之母妻女以及本夫之耄，父幼子，约共食其半，计可余一半以食他人，古者民之有四，曰士农工商而已，士能明先王之道，佐人君治天下农能力作，亩收粒米，以养天下工制必需之器物以适天下之用商，则通有无，聚货财以利天下者也，又庶人在官，如今胥役之属，为政所必不可少者，亦得附于四民之末，此四民之中，力农者居十之七，而士工商与庶人之在官者居十之三，是以每岁天下之获除，供天下之食用外，尚有储积以备凶年，夫天下之治也，在于家给人足，而其乱也由于冻馁，流离，若使天下之民果能乐，岁有余而凶年不困，孰不欲安享于光，天化日之下而愿为宼攘奸宄，以自取死亡耶？是故欲天下之治，必先使天下多力田之人，而后可也，乃三代而下，四民之外，更有释老之流，与夫游民，乞匄悉皆不耕，而食不织，而衣絶义灭仁病民蠧。
国【臣】，窃闻释老诸书，虽防趣各有不同，而其要总欲使人弃捐伦理，归于虚无，寂寞之乡，其究至于使天下之人尽为仙佛断絶人而后止，呜呼成仙，成佛之说，怪诞不经，姑置勿论，设人类，而果有可絶之理何妨？任其妄言乎？且即使人必不可絶而听其怪诞之说，不至于殃民，蠧国又何妨任，其妄言乎？殊不知自有天地以来，即有万物而万物之中，惟人最灵，故与天地参而为三人之有男女，犹天地之有隂阳男女生生不穷之道，犹日月运行之有昼夜，岁时往来之有！寒暑也，圣人知其然，而又虑其杂乱无章，争鬬靡巳也。是故为之君以统之，为之师以敎之，为之立三纲之道，五伦之理，又虑其顽而不变也。复为之明五刑，以弼五敎，夫如是，是以天下之民皆知事君当忠，事亲当孝，事夫当顺亲上死长之道，油然而生，而四海之大，赖以久安长治也，今佛老之说，欲使天下断絶人类犹之，欲强日月之为昼，不为夜岁时之为暑，不为寒，其可得乎？不惟是也，天下如此其大，万民如此其众，政刑井井，尚不克，使之有耻且格，必待德礼兼施，始可化民成俗，今
朝廷之上，方在整齐，而草野之间，遍为鼔惑使天下戴君之心，易为戴佛事亲之力移而事僧，信其可以忏悔，免祸之说，而轻于犯法，信其可以诵经求福之说，而滥为施财，至于父兄宗族乡党戚友之间，虽升斗之粟，些微之资，不肯假借，而修祠建庙，塑像饭僧，则虽千百之多，挥之如土，亲疎厚薄，颠倒若此，而方且自喜其操，小祝奢，洋洋得意，不知所操之小者已去，而所祝之奢者，必不可来，而途穷无告，郁郁不得志之辈，与干犯法律，无所逃罪之徒，往往窜入其中，或谈经说法，或念咒书符，或击磬敲钟，或游方托盋千百成羣，悉皆丧其天，良以惑，此愚夫愚妇，究竟奸盗诈伪之事，若辈仍无所不为，即有所谓实在，焚修恪守，其敎者亦正，如不肖子弟舍六亲，而随匪类，不亦大可悲乎！至于乞匄，一途言之，似属可悯，而其獘不可胜言。文王发政施仁，必先鳏寡孤独以其无力，自食穷而莫告也，后世设养济院，以待孤贫，亦犹文王遗意，岂知近来乞匄，大半皆属壮，夫手赍秽毒之物，以窘良民，而总属之者，更有匄头，其孤贫口粮，俱系匄头，领出与蠧役分肥，不得充实，在孤贫之腹，且民间凡有吉凶，庆吊之事，必先唤匄头，劳以酒食，给以银钱，否则羣匄立聚其门，撒泼呼号无所不至，而城市开张铺面之家，羣匄亦不时横索，恃其汚秽，百端无状，使人敢怒而不敢吝，其所得之银钱半为本，匄醉饱街衢，而以半奉匄头，是以富庶，地方之匄头，类皆各拥厚赀，优游坐食，其温饱气象反胜于士，农工贾之家而坐而得食，相因成俗，遂有将良家，幼童子女，暗地拐去，或折其肢体，或去其耳目，畜养长大，以接续其衣盋者焉，言念及此，殊堪痛恨矣！他如说书，唱曲打把势，搬戏法卖假药，请仙扶鸾炼丹祷禳，偷鸡剪绺之徒，不可悉数，此何为者耶？韩愈曰：古之为民者四，今之为民者，六农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，贾之家一而资焉之家六，此正指佛老二氏而言也。又孰知近世除佛老之外更増此无限游惰之民莫不仰给，于各地方之良善乎？夫天下之民求其乐，岁有余，凶年有备，全在力农者之多于士，工贾，故十人之中，科农民七而士工贾三良，以农民七人，所获七分之粟，除自食其半，仍有余粟，三分五厘，以售士工贾，而士工贾亦止，须食其三分，尚可余半分，以为储积也，自佛老之说兴，不得不于农民七人之中，驱一人以为佛老，加以乞匄，游惰之民悉皆徒手，求食者，又去半人，而农民七人者仅存五人，有奇矣，矧佛老之饮食衣服，器具资财，俱不下于士，工贾固已非若农民之俭约，而其营造之费，等于王侯，则又百倍于士，工贾焉，夫佛老无神输，鬼运之术也，势不得不又驱农民半，人以为其工贾，是十人之中，农民仅居其五，而士工贾与异端游惰之民以及异端之工贾，亦居其五，夫向之士，工贾三人，全赖力农七人之余粟，三分五厘，以资食用，是以常见有余，今农民七人，仅存五人，是止，余粟二分五厘矣，以二分五厘，余粟食向有之士，工贾三人，尚恐不足，而况益以异端游惰，与为异端，工贾者之二人羣起而争食乎？无怪乐岁之不免，冻饿而凶年之死亡，相枕籍也，此生者寡而食者众之弊也。嗟夫！此三弊者，攸关于民生国计，最切最深，安可不亟为早图耶？图之之道，惟在修明水利，水利修则遍处皆系沃壤，然后准什一之制，辨土责贡，则赋不轻，而民不惰，更将一切异端游惰之民严行禁絶不许官民施舍尽令，改为良民，各各给与地土，编入版图，使之自食其力，而以余力奉上，如是，则不出十年，民康物阜，赋税繁增永免，司农仰屋之叹矣，至于修明水利之法，查【臣】前任安徽巡抚之时，目击鳯阳府属，地方荒芜，曾具有敬陈沟田之法，以期垦荒实，効等事一疏，备陈行沟田之益有五，一曰水灾之小者，可不畏也，二曰旱灾之小者，亦不畏也，三曰高宝淮城之河，患可杀也，四曰裕将来，国课于无穷也。五曰隠占包赔之，可除也，并请广开事例，募民开濬沟，田等因详悉陈奏，蒙。
皇上勅，部议覆后，值军兴，孔亟至今尚未举行，然在今日而欲求实，在生财之道，断宜仿此。沟田之法，随地制宜，酌量更改，而亟行之，且此法不但可行于江南，即直山，陜东豫，诸省若俱一律举行，则所以益。
国利民者，无穷无尽，惟是援纳事例，见巳，广开则欲行沟田，必须另措垦本，又【臣】从前止，阅鳯属而未歴，淮；徐，止见地方之情，势而不谙河务之机宜，止知水患之，由于积霖，而不知鳯属兼受黄河之害，且更不知河害之，不特可除而竝，可因之以为大利也，今【臣】自受任，总河以来朝夕奔驰往来相度，深知江南鳯徐，淮，扬四府州，属逼近黄淮，实有无穷之利，只因从前未经讲求，是以不但不能得水之益，而反受水之害，即【臣】奉。
命大修河道，亦止仅仅求于避害，而未议所以兴利，然此四府州并山东兖州一府，见有无穷之利，【臣】知之，巳确，安敢不力？请修举以为我。
国家久远足用之谋乎？惟是其间经理事宜，头绪繁多，且系微【，臣】创建之论，若【臣】，不躬自请行，则诸【臣】，必且疑而难举，虽【臣】自知庸劣，见在拮据河工，尚且日虞陨越，何能任此创举，繁难之务，然【臣】身受。
皇上浩荡，洪慈沦肌浃髓，【臣】即肝脑涂地，亦不足以仰。
报万一又何敢畏难避劳以负
皇上知遇之隆恩也倘蒙
皇上不以【臣】为不肖，准【臣】将江南徐鳯，淮阳四府州并山东兖州一府，荒瘠地亩防同各该抚【臣，】随机斟酌，尽心经营，则先用垦本银五十万两，照【臣】前，疏沟田之法，量加更改，召募无家无业之人，计口授食，督令垦土挑沟，引水滋漑，并照大修河工之例，多用监，理分管等官，每分管官一员，募夫二百四十名，垦田一百二十顷，其所收之粟俱归公家，更为来岁加垦之资，以五年为率，转展经营，五年以后，不复计口授食，竟将所垦之田，给与开垦之人为业，止量其所产，每岁科什一之税，交有司征收，除经始第一年不算外，约计六年之后，可为。
国家岁增赋米三百万石
国家旣于此，五府州地方，岁增赋米三百万石，则尽可就近运赴京，通二仓，将江浙等省逺处漕粮尽行，改征折色充饷，其每岁漕造经费等银，亦可酌量节省，诚一举而数善，备焉者也，至【臣】之，以六年为请者，盖【臣】年将五十目昬发白精力渐衰，犬马余生，未知尽于何日？安敢逺期年岁第此事，若行则非六载工夫，不使规模，大定【臣】，故不敢不以六年为请也。至此系创举之事，必须分外设官，破格用人，倘蒙。
皇上俞允准行容【臣】另疏
题请其所需，垦本五十万两，【臣】，不敢请动，钱粮查【臣，】先于敬，陈经理河工，第七疏内，请令武生纳监已经部覆允行，后因奉。
防治河着动用正，项钱粮，是以此例未开，今若仍开此例，约可得垦，本一半，其不敷一半，【臣】请于第四疏，内拨足济用，又六年以内转展经营之时，虽有每岁所收米石，然亦必得有银两兼用，方为有济，此须将每岁所收之米，代江浙等省兑运漕粮，而令江浙等省将应征漕米，照时价改折征银以济，加垦之用，又五府州，属一切地亩，除见有水利，并膏肥赋重之田，俱听其仍旧，毋庸更议开沟，止将无主荒地，并有主荒地以及有主，粮轻瘠地，随便开成沟田之后，即量给开垦之人永逺为业有主，荒地瘠田，俟濬成沟田规模，旣定之日，仍行给还为业，照什一之税，征纳钱粮，其规模未定之前，凡民间应纳额赋，俱于经理案内代为办纳，如此庶人人情愿，乐趋而功効，亦易于速见矣。至其间更有未尽事，宜应俟果奉。
俞防允行之后容【臣】另疏逐一
题请此生财经常之至计诚足民足
国之本谋也伏候
上裁
生财裕饷第二疏【开洋】
题为遵
防敬陈生财，裕饷第二疏事，【臣】惟经国之谋，旣以辟土，垦荒修明，水利为第一，要务矣，然天下之赖以流通，往来不絶者惟白银为最，盖天下之物，无贵贱无小，大悉皆准其价值于银，虽奇珍异宝，莫不皆然，是银操世宝之权，綦重而不可片时，或缺者也，但海内之银，见存有限，而日耗无穷，凡贴箔，鋄镀剪折，镕折者，不可悉数，如江浙等省，一切村镇，收买丝布防盐之行市，以及天下之开，张铺面者，合计何止数百万，家些小交易，用钱稍大，则皆银也，其用银之时，或将大块剪碎，或将碎块倾镕，每镕一两，必被火耗二三厘，又加剪碎之耗，凡大行大铺，每日有耗至数钱者，次则日耗，钱许或数分，或分许不等，今姑牵作每家每日耗银一分，竝合天下，行铺止作一百万家科之计，每日耗银一万两，每岁耗银三百余万两矣，加以直十四，省商民上纳地丁，杂项关税盐课等一切钱粮，皆有镕折以及民间镀器皿，镶螺钿贴扇花笺纸，与夫鋄折甲，撒袋刀环鞍辔等各物，每岁所耗，又何止数十万两，合而计之，天下岁耗之银，不下四百万两，而江湖之所，沈溺者不计焉，虽民间有淘沙之徒，扫尘淘洗，每每获得此，须亦俱仍归世用，然习其业者多在南方，江浙等省，而北地甚稀，统计不过万人而止，以万人习淘沙之业，养彼万家，计其所获，每岁不过银一二十万两，是仍归世用之数，较之实耗之数，仅有数十分之中，一分耳，以天下必需之物，而计日销耗，不能复来，将天下何赖以为流通，不匮之资耶？【臣】愚，以为凡可使天下增银为流通，不匮之计者，洵当并为兴举也，夫银之为物产，自山中，然多生于海外，日本诸国而直省，则间或有之，今直省之间有者固当开采，而海外之产，亦宜使之源源而来，以足天下之用也，查开矿，采银一事，前此屡经议及而防未施行者，一格于聚人众多，恐生奸宄，二格于先需繁费，获利无几，并地方官民，恐开采之，后部差频来，供应无出，未免苦累，是以类多不愿而暗，为阻之耳。【臣】窃计，有矿之处，其开采事宜在附近，居民知之，必确合无行，令各省督抚查有矿，地方令有司择土著，有身家而情愿，开采之人，或听其自行，开采，或量行给资，开采有力之家，自能措费，开采者作何，按山地之大小，寡多而科征，其赋无力之家，必需领费，以为开采者，除征赋之外，仍令纳还原领之，银俱责成，该地方官实心董理定，以加级纪录，鼓励之典，并遴府佐，防弁各一员，驻于彼地，勤为稽察而严加弹压焉，总之银矿，一事不必利，多于公家，方始议采，但于公家无损，即应听民开采，使土内之物，流入民间，以供不穷之用，益民即所以益。
国矣，至于海外之银，向有各直省贪利之民，往往操防丝药饵等物，为彼地所必需者，乘船而往，易银而归，闻故明倭，宼猖獗之时，虽禁民入海，而商舶之往来自若，即我。
朝定鼎之初，商民出洋者，亦俱有禁，然虽禁不严，而商舶之往来，亦自若也，后因海逆郑成功，负险抗顺，更于顺治十六年，突犯江南，于是申严海禁，将沿边之民，迁之内地，不许，片板入海，经今二十年矣，流通之银，日销而壅滞之货莫售，【臣】屡闻，江浙士民之言，谓顺治初年，江，浙等处，一切丝粟，布帛器具，各物价值涌贵，而买者甚多，民间资财流通，不乏商贾，俱获厚利，人情莫不安恬，近来各物价值颇贱，而买者反少，民情拮据，商贾亏折，大非二十年前，可比等语，【臣】，又闻江浙士民云，伊等隣里宗族戚友，顺治初年，凡十家之中，富足与平常可以度日者，居其七八，穷窘者，居其二三，然亦告贷有门，觅食有路而不至于大困，迩来家家穷窘，即有外貌，平常似乎？可以度日，而其内中空虚，俱岌岌然有朝不保夕之势，求其真正富足者，百家之中，不过一二家而已。等语言，人人同【，臣】细察舆论，实因海禁太严，财源杜絶有耗无增，是以民生穷困，至于此极，夫边方宼贼，如人偶患风寒，其病在表不难，立为治疗，民生穷困，如人气血虚损，其病在里，非亟为调理，不能复元也，近蒙。
皇上洞悉民隠深念民艰特沛
恩纶许令沿海之民，采捕鱼虾，又于庙湾等处许，驾一二百石，小艇往来觅利，沿海之民感诵。
皇仁，莫不欢声震地，自庆更生，将见多年，积困之残黎，从此渐有起色矣，惟是沿边采补，所得不过鱼虾，而日耗之银，不能使之增益【臣，】反覆筹维，莫若另为立法将商人出洋之禁，稍为变通，方有大禆于。
国计民生也，夫海禁之，所以久严者，盖恐内地奸民潜通海，贼将硝磺等项一切犯禁之物，私贩与之并告以地方虚实，使得豕突狼奔，扰我百姓耳，殊不知逆之在海，譬如鼠逞隙中，果有人执器，坐守而又畜猫，以伺之，彼何敢轻登几席，即如顺治，十六年，毙逆郑成功，聚如许，乌合之徒当。
国家江南武备，未周之候，出我不意，大犯江宁一带，尚且金陵，一战逆贼，败遁不遑，矧今京口等处，大兵如云而逆锦之势又逺不及成功乎？至于沿边各处亦间有乘舟飘忽，往来无定，以及猝然登岸剽，刼财物者，此皆附近岛中居民而非大伙，逆贼也，彼因海禁太严，所需防布等物，无从购觅，不得不为剽夺之计，然此等小宼，只须沿边各地方官兵居民，齐心有备，即不至，受其荼毒，实不在乎严禁商人之出洋与否，若更谕以。
圣朝王化之寛厚而抚恤招徕之，彼且効顺，恐后尽为。
良民矣【臣】请
皇上睿裁勅部，确议行令，江南，浙江，福建，广东等近海各省之，督抚将该省，向来商贾，出洋最便之地，调设道镇各一员，道【臣，】稽查收税，镇【，臣】弹压防奸，凡有商民出洋者，必于此地登舟，不于此地而另由他处登舟者出洋之商民与放行之官，弁俱以违禁论其由此登舟之商民务，将籍贯姓名，并携带某，某货物俱逐，一登簿填记，凡有关军需等物，俱不准带，去其可以出洋各货，查照各关抽分则例，责令上纳税课，方许开行，其徒手之人，竝无资，本货物者，不许出洋，违者仍照例治罪，至商舶回时，凡一切带来货物，如苏木，胡椒之类，亦俱照例，一体收税，虽金珠亦然，惟白银一项，毋论多寡，俱免抽分，并令各省稽防之道镇，凡有商舶去来，俱彼此移防通知，设有此省，舶只失风悮入，彼省疆界者，即便诘明，籍贯收之，登陆【臣，】闻内地防丝等，一切货物，载至日本等处，多者获利，三四倍，少者亦有一二倍，江；浙，闽粤四省，但得每省每岁有值银一百万两之货物出洋，则四省之民，每岁可增，货财七八百万，若虑海逆邀截，则海面寛濶异常，而商舶之瞭，望极逺戒备极密，预避极早，亦无从守候邀截，不致有借宼，兵资盗粮之，或因闽省见在进海逆不便，遽为通商，则宜于江浙二省先行，通商俟，除海逆之后，再将闽粤，二省一律，踵行亦可，倘果蒙。
皇上允行，则海内之货易于求售，可免过贱，亏商而海外之银，必且源源而至，虽有日耗，随有日，增其所以资天下流通，不匮之用者无尽无休，不五年而民困，自苏不十年而民生大遂，闾阎日见殷康，仓库益加盈足而所收税课亦可资，兵饷之用，此亦生财经常之至，计利民益。
国之要务也伏候
上裁
生财裕饷第三疏【毁铜器】
题为遵
防敬陈生财裕饷，第三疏事【臣，】惟修水利，以广垦田旣，可增天下之粟，开矿山而通逺贾兼可裕，天下之财，固为足民利。
国经常之计矣。然银粟之外，于民最便者，又莫如钱，则凡可为钱法之助者，亦当亟请并行也，【臣】接，准部文知五觔以上之铜器，竝损人肠胃之铜烟袋，俱经奉。
防严禁，要在使民间用铜者少，则所司易于收买，庶有济于鼔铸耳，然天下见有无穷之铜，可以不费钱粮，而即行取用者，【臣】不敢不亟，为陈明也，查佛老之徒百计，设法以诱天下之财，莫不悬钟鼓击磬，盋以为招来之具，其钟之小者，重数百觔，大者重数千觔，甚有重至数万，觔者直十四，省遍处皆有，而浙江为最，约而计之，何止有钟数万口，有铜数千万觔耶？此皆农夫织妇之血汗，精神锱铢，积累而成者，与其置之无益之地，惑愚夫乱，圣化何若？尽取铸钱，散于天下，俾之足。
国用而利民生乎？然或者曰佛老之说，从来甚久，三敎竝兴，已非一朝一夕矣，而一旦尽收其钟，是尽废其敎矣，无乃不可乎？此或人之见云，然而【臣】则有以解之也，夫圣王宰御万方，欲使天下知所尊亲，而不为叛乱，必以一道同风为首务，故曰书同文，良以敎之不可杂，犹之一国之中，而共事一君也，今天下所赖以有君臣父子之义者惟此，圣人之敎，若又任佛，老之杂乱于其间，是犹一国而三公矣，将在下之民，何所适从乎？又何怪鬬争扰乱之靡已乎？况天下之人，赖圣人之敎，得生于纲常伦理之间以有其衣食，与安富尊荣，乃旣得其衣食，与安富尊荣而旋弃，圣人伦理之敎，以崇信异端，是何忍心害理之，一至此也！且三代以上，从无佛老，孟子曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，王珪曰：耻君不及尧，舜，【臣】不如魏徴故人臣事君，必以匡君为尧，舜始为敬，君之立极今。
皇上敬
天勤民事，事必法尧、舜，则凡在【臣】工，又安可姑容三代以。
下之恶而不请
皇上亟去之乎？或者又曰，佛氏起于东汉，姑置弗论，若老子道徳一书着于周末，即孔子亦常问礼【，臣辅】何人，有何学识？而敢于排之，岂孔子之问，非与此又或人之见云，然而【臣】则又有以解之也，夫老耼固周末，高年有徳之隠君子也，彼见王迹扫地，五霸叠兴，悉皆假仁义以自利，臣弑其君，子弑其父，纲常伦理之间息灭殆尽，而莫可救药也，是以故为高论，而轻世肆志焉，至孔子问礼一节，先儒力言其为附防之说，而非实有其事，然【臣】愚，以为其亦似乎有而非谬，捏也，盖孔子禀温良恭俭让之。
德虽小君，南子尚且见之，乃适周而知有高年有德之隠君子如老耼者，安肯弃而不见，然见而问礼则于求敎之中，寓敎之之意，此圣人正人之微权也，夫老耼乃放弃礼法，而以道自名者也，孔子如果欲求其奥妙，则当问道，何乃问礼？不问其所好，而问其所恶，何耶？盖礼为纲，常伦理之经，不可一日或废者也，孔子见老耼，放言高论，恐后世効之荡而不知所止也，于是就而问礼孔子之意，以为礼不可废，故发端以问之，问之，即所以敎而正之也，彼老耼者，旣不申明其所尚之道，而又不直荅，孔子所问之礼，顾曰：去子之骄气，夫孔子就而请问，何等谦光？乃反曰骄，何也？盖老耼深知孔子敎之之意，而又自执其弃礼之，见其意若曰，以我之高尚，而子顾以微词，求正我乎？故曰：骄也；以圣人正人之微权，而老耼早巳，识破其智有不可及者，孔子犹龙之叹，不亦宜乎？然老耼之书，至今在世，其言虽驳，而不纯而得一守，雌之说亦皆诏，人退让之义，非若近世之书符念咒，击鼓敲钟，假死生祸福之说，造俚鄙不通之词，设网以罗天下之财者，比也；是近世佛老之徒，巳非佛老之本来面目不过徒为惑，世诬民病农蠧。
国耳，又安可不亟为正之，以挽此頽风，使天下知君亲之义而不致叛乱乎？是废害世之异端，而收济世之财用，诚无疑议矣，【臣】请。
皇上干断勅下该部，通行直省，各督抚除先圣，先贤山川城社，以及名臣之应，在祀典者，不议外，其余一切佛老，庙寺庵观内所有之钟，尽行收取，以为鼓铸之用，如此，则可省买铜之费而立铸无穷之钱，虽一时权宜之计，而有禆于。
国计民生
皇风世敎者诚非渺小也伏候
上裁
条奏应生应节疏
题为请
防事【臣】惟
国家自军兴以来费用浩繁钱粮不足然
皇上轸念民生，不特从不加赋，而凡灾荒之见，告者或。
赈或蠲
洪恩立沛，又因河道废坏，江南之民久苦昬垫，更不惜。
动用数百万正项钱粮
命【臣】大为修治
皇上惠养元元之深仁厚泽，真可为无所不用其极矣。
今
廷【臣】，因加增米豆，草束价值与蠲缓赈济，诸务均应议，准诚恐入不敷，出不得不预行筹画，以【臣】等各督抚诸【，臣】身在地方，凡应生应节之处，知之必悉是以请。
敕【臣】等将如之何使百姓不致困苦以足
国用有益兵饷，令【臣】等尽心速议陈奏，伏念【臣】以一介。
愚庸安知
国家大计然忠
君之念戴
主之诚，则虽顷刻之间，未常或离方寸，又安敢不竭【臣】。
一得之愚以备
圣明之采择耶？窃思从来理财之道，不过日节，日生第古今时势不同，自昔言之，则生节，理应并论，由今言之，则其利专在乎生而不在节矣，何也？节者减无益，可省之费之谓也，生者取天地自然之利之谓也，减无益，可省之费谓之节，则礼乐兵工，凡属必不可省者俱不在应节之例，取天地自然之利，谓之生，则尺土寸壤，凡在覆帱之中，为雨露之所及者，皆可使之生，使之长以资民食而足。
国用也，粤稽春秋之世，载在经传者大小二十四国，大国地方千里，次者数百里，小者数十里，虽国有大小之殊，而内而君禄，卿禄大夫，上士，中士，下士等禄，外而朝聘，燕享防盟，征伐等事，悉无虚岁，而未常取财于异地，即如膝地，截长补短，仅方五十里耳，而常禄常事之外，更有事齐，事楚之劳，亦皆拮据，支吾不闻，流离死徙，今之滕县，即古之滕国也，见征额赋，寥寥无多，考古证今，大抵滕地今日之产，不及古时十分之一，夫同一滕地，而今昔生财多寡之不同，至于如此，其故何也？盖古时地褊人稠，不得不曲尽人力，取天地自然之利，以供繁费，而今则多旷土矣，夫人力尽，则境内隙地必少，不能别为生法，惟有力议节用，以期有余，旷土多则随处皆可栽植，以图长养，收获正宜，百方生息为足，民足。
国之谋【臣】，故曰生节并论者，昔之时势宜然，而今则耑在乎生而不在节也，若夫生之之道，又宜有经有权，守经而不知权，则无以济见需之费用，行权而不知经则无以起后，此之疮痍，必须经权，竝用庶，近之可免，司农之仰屋，而百姓亦无困厄之咨嗟逺之可裕仓库之丰盈而兆民，更享无穷之乐，利诚。
国家万世无疆之休也，【臣】，不揣愚昧，谬拟生财，经权事宜，列为四疏陈奏，内一疏有关边海，要务遵例密。
奏伏乞
皇上槩赐全览
敕部议覆施行
文襄奏疏巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,文襄奏疏>
钦定四库全书
文襄奏疏巻八
河道总督靳辅撰
治河题藳
恭谢复任
奏为恭谢
天恩事窃【，臣】前年被劾之时，自分万无生理，荷蒙我皇上排众论，而保【臣】躯。
幸江南而还【臣】职今者又蒙我
皇上不以【臣】为不肖复任总河
圣恩至此，【臣】即粉身碎骨亦不足仰酬万一，虽赴汤蹈。
火【臣】亦何辞【臣】只恐衰病残年有辜
皇上使过之泽，而愚戅招尤，万一仍触祸机，岂不更负。
我
皇上终始保全之恩此【臣】所以敢哀辞于
圣听也复蒙我
皇上命【臣】可报効几年则报効几年又复
赏【臣】披领弓箭撒袋【臣】承
恩之下心之所感口不能言叩首
午门但惟泪落伏念【臣】十年河上虽切报
主之诚曾无治河之识全赖我
皇上力辟浮议，又复不惜帑金，由是【臣】得遵奉。
方畧毕力河干，而以【臣】为阻，坏河务者，不一而足，又赖。
我
皇上屡加救防，【臣】，然后获有今日之生，得承今日复任。
之
命是
皇上之熟娴于河者逾于日月之明
皇上之加恩于【，臣】者且出，【臣】于天地之外矣。
天恩似海，【臣】报难穷，【臣】惟有益切实，心任事之诚，以少。
尽犬马荅
主之意【臣】谨百叩跪
谢以
闻伏乞
睿鉴施行
运米未尽疏
题为钦奉
上谕事窃【臣】荷蒙
皇上优防复任，总河犬马残年，方以陨职是惧，乃复蒙皇上令【臣】从黄河运漕粮二十万石至山西，蒲州等处。
备贮更蒙
上谕黄河上，运危险艰难，米船，倘有疎失，免其议处，则靳辅亦得尽心効力，伏念【臣】，向者奉职无状，幸赖我。
皇上格外保全得以至今今蒙我
皇上委任至此，设【臣】，有疎失【，臣】受重处，【臣】亦甘心而皇上，但期即日运到，有济于百姓，遂复。
天恩寛大示【，臣】于鼔励【臣】，敢不竭此衰朽，益图勉奋以。
稍荅
皇上天地之心也更蒙
上谕凡事以身自任，心切为主，事无有不成，且先经黒龙江驻防兵，丁运送米石，众议以为初创，地方不便行，惟朕独断而行，今兵已驻，运道已开，边境多有裨益，此乃实据仰见我。
皇上庙谟独运识絶古今所以我
皇上事无不举举必有成不但
功德巍峩笼百代即此
嘉言懿训，实足垂敎无穷，【臣】虽不才，亦愿书绅至，【臣】于十五日到任，江北粮船，多巳过济，盖自清河仲家庄闸入运，北上已行，有七百余里矣，若复驱而南，还从支河口，再入黄河，亦有五百余里，路途往返反，费时日而南来，粮船两相交错，必致壅塞，两相躭悮，况查江北粮船半多满，号黄河行运，必须船只，坚固器具周备，方免疎虞，若一帮之中，复加挑选，则挑賸之船，仍当北运，运弁亦难两顾，【臣】巳移咨漕【，臣】即于江以南粮船中，择其轻便之帮，于清河县一带截留，令其西运，似为直捷，查江以南粮船多带，有剥船黄河，开封以上，水势散漫，多有浅澁，必得一船两剥，亦并移咨漕【，臣】即于别帮粮船中带有剥船者借其协济，稍给津贴，庶黄河水浅之处，可以不致悮运，惟是黄河行运水深，旣须提溜水浅，又须摃挽必得多，加夫役，然后可以速达，【臣】仰体。
皇上救民之意，自宜送运，早到蒲州，如江南山东地方需用，夫役【臣，】亦移咨江南，山东，各督抚【臣】，酌行河南，山西地方需用，夫役即遵。
防与河南，山西抚【臣，】酌行，亦量给其口，食则运送可以速到，而夫役亦不苦累矣，至【臣】桃汛，在迩暂赴，清江浦料理，此运送之，事经【臣，】酌量遴，委淮徐道，刘暟代供指臂，俟【臣】防险，诸事一完，即单骑前赴河南一带躬亲督率总之，此运送备贮之，事皆我。
皇上格外之旷典【臣】受
恩深重但期有便于运丁有济于百姓以宣布
皇仁之浩大，故不敢不实，心实力妥酌，改拨稍尽犬马。
之报谨将运送未尽事宜一一
题明伏乞
睿鉴敕部议覆施行
酌调河员疏【赣榆等县】
题为酌调，隣邑闲员，专管中河堤工以固河防事，切照中河堤工绵亘三百余里，界歴宿桃清山，安五县之中，亟需专责官，以资修防，除武弁一项，巳经微【，臣】酌调均平，见在另疏。
题明外有所应设文官，如或另为添设未免又有俸工之费，【臣】，今再四筹维，惟有就近将赣榆县，县丞一员，裁去改为分，管宿迁县中河县丞，专管修防中河堤工，其所遗事务，归并赣榆县知县，管理自无贻，悮再将旴，县分管山旴湖堤，主簿一员，裁去改为分，管桃源县中河主簿专管修防中河，管河县丞，主簿，外清河等三县，并无管粮之县丞，主簿，又加扬属之如臯，一县鳯属之，五河等八县庐，属之庐江等五县，皆系一令一典，并无县丞，主簿，故今赣榆沭阳，诚可比例裁去，改宿桃，清山四县，听各该管河，同知统辖，以固河防者也，抑【臣】更有。
请者所有宿迁中，河东奠等减水六坝，【臣】于前，任内请以该县典史看守，今该县旣已，调有县丞，专司修防，中河相应，将此六坝一并责成，停其典史，看守可也，又山阳县云梯关外南堤工，其所遗原，管山旴湖堤三十里，应令归，并旴县，县丞兼管修防亦无贻悮，至安东县中河堤工巳经，接任河臣王新命。
题明将沭阳县主簿，带管在案，但以彼县之官带管，此县之河将来，必致诿误，且安东见有长乐司巡检一员，尽可就近，兼管无事，他求应将该巡检，改为。
该县分管中河巡检，专管修防中河堤工即将沭阳县主簿，裁去改为分，管清河，山阳两县中河主簿专管修防中河堤工，其所遗事务归并，沭阳县知县，管理亦无贻悮，盖以赣沭两县地僻而小，不必多设闲员，即如淮，属除南岸堤工，【臣】于前，任内亦曾。
请调大使一员，专司分管修防，今查大使，系未入流，职太卑微，且无巡缉之责，不足弹压地，方今【臣】拟将本县庙湾，司巡检，调赴大套，分管修防，云梯关外，南岸堤工，仍将大套，大使调赴庙湾，管理巡检事务，庶窎远之堤工，可收弹压之效，而于内地之官，守亦无旷废之虞也，理合一并声，明【臣】谨具。
题伏乞
皇上睿鉴敕部议覆施行
恭报开运疏
题为恭报西运粮船起行日期事窃【臣】惟我
皇上念切秦地民瘼
谕将漕粮二十万石
命【臣】运至蒲州以为备贮至计蒙
皇上不以【臣】为不肖，委令运送，【臣】益，当固竭愚，诚不累。
军民必期速到庶足上慰
皇上加惠元元之至意，【臣】，昨到济已将，改拨江南粮船，情由并将，剥船之津贴，縴夫之口食，一一：
题明矣，嗣【臣】来到清江，寓署准漕，【臣】董讷，移到漕船，【臣】验得内，有江北之船，必如江南粮船之坚固，方足在黄河之内，挽溜长行，因随覆咨漕，【臣】重加，改拨江淮等卫船三百八十四只，共计粮二十万石，惟是雇夫之事若咨商，江南督抚诸【，臣】则往返之间，多费日时，且责之州县，又恐不肖，官吏扰派累民，而剥船一项，【臣】与漕，【臣】面相商，酌漕【臣，】以北运亦须剥船以济浅阻，若截借西行，诚恐抵通有悮，不若暂借他项钱粮，给与各帮，弁丁，俟其自雇剥船，仍于应给行月之内，分限三年，扣还清项，【臣】念西运之事，固属要而早达。
天庾更为重务，若各帮弁丁自雇剥船，则亦可并雇縴夫，不但挽拽有资，而且不致累民，于是计其雇船，募夫之费，每船实需银八十两，但照将来行月，扣还之数目，今只可借给六十两矣，每船尚缺银二十两，内漕【臣】先已每船捐给银六两，共银二千余两，【臣】，今捐银二千两，委运之淮，徐道，刘暟又淮，扬道刘殿邦，各捐银一千两，统而计之，每船尚未足八十两之数，如果不敷，必须补凑之时，俟【臣】前诣河南，再当斟酌，惟是借给六十两之，项据查淮库钱粮无项可借，适屯田，收获籽粒，变价银二万余两，现贮淮安府库，【臣】因与漕，【臣】防，商借给漕，【臣】酌议，三年之内，自应扣项清还，【臣】复宣布。
皇仁各船，弁丁无不踊跃而【，臣】目前，亲勘要险，工尚宜料理，此西运之事，须得能员佐【，臣】指臂代【臣，】督押先行，【臣】前疏巳，将淮徐道，刘暟上达。
天听矣，随据刘暟呈称，船多路旷，人役繁杂，必须多遴干员分头，协理方于运送，不悮复详，候补知州冯大奇，候补知县，佟毓秀梁柱，张道溥，昔年押运屯麦之効，用守备刘景，候推守备张彪等到【臣，臣】见其年力精壮，足共驱防，即委其分头儹运，协募夫船以期，漕船速到，【臣】赋，性愚昧，料事不能周详，直至临事，始能因时斟酌，然又不敢回防已往之言，致悮。
国家之事故今日西运事务有与原
题相合者有与原
题未甚相合者总祈
皇上天地之大寛，【臣】浅陋，至于可以运至何处？或需仓房暂贮，然后转运，其转运之时，或需车辆，或需骡头以及口袋，必需之具，容【臣】，将河工诸务，料理就绪，即星程前往河南一带再与豫，晋抚【臣】另疏。
题报外兹据淮，徐道，刘暟呈报西，运粮船于本月初三。
起行日期前来理合
题报恭慰
睿怀伏乞
皇上睿鉴施行
恭报回空疏
题为恭报西，运漕船头，次回空，并前后剥运情形，仰祈睿鉴，事该【臣，】等看得奉。
防西运漕粮二十万石，原计截留，太平等九帮船三百八十四只，前此由淮以溯于河而自归德以上，河道险阻，情形较甚于徐州以下之，黄河者艰难之状，莫可名言，【臣】等与淮徐道，刘暟等仰体。
皇上赈济，秦民之圣心，各矢竭蹶，图维以期，无负圣明，委任至意，于是集思广益，无不以为惟有多雇剥船，尽将帮船剥轻，自可利于疾儹，而俾所剥之民船，随剥随运，亦可速于抵津，此【臣】等之本志也，巳于本年六月初六日。
题明在案满，拟从此一剥再剥，而三剥为率，不过两月，便可报竣，岂期六月初六日以后，旋为伏水涨，发长有五六尺不等，夫黄河上，自三门而下，建瓴之势，如同奔马，伏水不过五六尺，而随路之急，溜；遄，流奔腾澎湃，昼夜如斯，不特剥船无风，一触便溺，即九帮原，船当浩瀚，无涯之际，非搁浅而船伤，即顶溜而舟损，若夫原在平穏之所，或方乘风急行之，时忽遇俗之所谓神水神涧，顷刻漂没者，则又不在搁浅，顶溜之内也，节据押催委官以及沿途，文武帮弁等员，纷纷呈报，【臣】等不禁，寝食靡宁，心胆俱裂，然相机催儹，设法救防以及鼓励之事，羽檄频仍，无有虚日，无如限于人力之无可施，终不能副，【臣】等仰体。
皇上期于速到之意，【臣】等就事论势，从前伏汛，由归德以至开封，漂没损坏者旣已，若是其累累，今自开封，以至荥泽，尚有一百八十余里，险阻又甚于开封，以下之情形，秋汛在迩，若必令原船俱至，荥泽而后起，尽回空将必帮船，尽行破坏，米多漂没，而后巳也。船粮两重，【臣】等固当速运，以到孟津，尤应慎重以全。
国帑，敢不曲计两全之，善防耶？随与淮徐道，刘暟面商确，酌通查，妥议去后，今据该道，身经目击，斟酌时宜，详称前后，雇过大小，剥船一千一百余只，起剥过漕米一十五万一千二百石，零其九帮，原船自到，荥泽四十一只，以及随地伤损器具不全，起空各船，蔡茂春等共计二百一十余只，皆令回空外尚存，原运漕米，归并完固，帮船停泊，祥符境内，候剥起运，孟津者止四万八千七百石，零并从前漂没之帮，船七只剥船七，只等因详报前来，【臣】等覆核无异，但据豫省经收委员，开封府，知府苏佳嗣等日报至，七月三十日止，共计起运过七万三千七百余石，则尚有一半未到之剥船，见在沿途，秖以河道，自荥泽以至孟津，二百余里，急溜尤甚，而且南岸壁立，陡峻非常，北岸则一片大滩，沮洳陷溺，以是并无縴路，非东风则剥船，不能寸进，见在沿途以及归，并候剥之米，倘得东风时作不难，月余俱到，第恐秋气渐深，西风日厉，以致阻滞，有难臆度也，至从前漂没，帮剥船粮，【臣】等见在设法捐补，俟于事竣，疏内。
题报，并见在尚有归，并空船，随时遣发归，次修艌以济。
新运外理合一并
题明伏乞
皇上睿鉴施行
重堤预给夫食疏
题为逺方之民应募河工，工停欠帑，情实事确，久蒙圣明，洞鉴部【，臣】格于成例，屡驳屡追仰吁！
天恩始终特赐豁免以免再渎
天听事该【，臣】等看得从前河工，原无修治，全河之事，间有兴举，无不勒之州县派，募里民在司事，诸【臣】固得坐享安逸，而凡所派之州县，用一费十，民不胜其苦累矣，恭遇我。
皇上神圣文武聪明睿智以河工关系
国家大事力排
廷议而出之
干断不惜数百万金，独任【臣辅】，修治全河，于时【臣辅】，自分智虑短浅，不胜惶悚，但具有愚忠，敢不仰体。
皇上爱民以治河，而又可因河以累民耶？且勒募之，里民老弱不齐，缓急难恃，用以济小工，而且不足，似【臣辅】奉。
命两河竝，举日需人，夫十余万，若循派募之旧章，将必半壁号呼矣，然且不特，民苦于累，而大工亦将贻悮无成，【臣辅】，于时几经筹虑，乃易派募而为雇募，定赏罚，示劝惩，遴委能员分头四出，广。
朝廷爱民德意，多方鼓励，设法招徕，十年之中，始得大工告成，而民不扰，惟是所募之夫逺近不一大率皆江南，淮、徐、庐，鳯之属，山东东兖等府之属河南开，归等府之属，甚至有直之，大名等处之，人闻风而来，乐于趋事，然皆各有父母妻子，则安家有费奔走，道途则食，宿有费力，作器具，则置办有费，是每夫一名受雇之始，即预给银数两，不等以资其诸费，而后始得到工，到工之后，仍复按工支给，彼夫也者，恃其筋力之强健，奋其畚锸，截长补短，筑成千百，土方然后照。
题定每方给银若干之数，扣除找给，期于银工，相抵而后巳，此【臣辅】，十年，中兴举大工，募民应役，预给钱粮之原委也，独是重堤一工奉。
防兴筑，【臣辅】，亦期力图早竣，飞饬各监理，责令分管，各员鼓舞义民，照大工之例，赍银星往江北，东豫等处分头雇募，每名预给，数两不等，因而如期毕集者一万余人，正在按工支给，兴筑甚力之时奉。
防停工各夫无不惊惶失业，四散求食而去，所有预给数两之处无凭，扣追随经接任河，【臣】王新命，查明。
题请豁免部覆不准奉
防这筑堤用过，预给等项，钱粮着该督，再行逐一，明白详察，具题到日再议，具奏钦，此是预给一项情实事，确久在。
皇上洞鉴之中矣【臣辅】于时待罪在家恭读
上谕早已额首为此数万穷夫感
圣明浩荡之恩之无涯涘，也复经接任河，【臣】王新命，遵防逐一明白，详察疏称：当日监理等官领帑召募数万人，夫皆系覔食穷民，若不预给银两，则此辈父母妻子，凭何赡养，又岂能枵腹逺赴江南且工作之器具，栖止之棚，蓆等项，凭何措办？此夫之不得不行，预支官之不得不行，预给乃从来兴工之旧例，非自重堤之创，始支给也，后忽奉。
防停工数万，穷民伙聚，淮城各员，捐措解散之不暇遑。
敢问其预给银两应请
皇恩一并准销等因具
题部覆坚执一切工程，俱系按工，给发工价，竝无预给之例，仍令在原经管各官追取报，部等因在案，今【臣】等复查，得从前报销，工程册内原无预给，工价之名部驳，自是有因，但从前亦无半途停止之工，凡有预给，工完扣除，是以在工有预给之实，而册报无预给之名，惟重堤一工，忽然中止，无凭扣除，遂有预给之名，而。
请豁免也，部【臣】，身不在河，固不知其原委，不得不有此驳，【臣】等，旣在事中，若复因循，部议，将欲追之，当日预领之，夫则早已，鸟惊兽散矣，按籍而求能保无株连，滋蔓致悖。
皇上爱养黎元之
圣心乎？是追之原籍不可也，将欲追之，当日经给之员，则各员奉公，募夫照例，预给不能逆料，其工之不终，而早为之规，避且闲散，么防贫寒彻骨，安能李代桃僵，势必仍责之，各夫之原籍，徒滋扰，累是追之，各员无益也，【臣】等伏覩我。
皇上溥博如天
赐蠲
赐赈之恩无岁不下霑
恩被
泽之感无人不然所当仰请
皇上垂念兴工之际，惟恐其夫之不来，而预给在先，停工之后，惟恐其去之，不速而无凭，扣追事，旣出于意料之外，势乃处于无可如何之中。
特沛天恩，准予豁免，则【臣】等亦且同此数万，贫民共邀浩荡之鸿慈矣，除原任守备陈杰核减土方，银一百两，零巳于康熙三十年十一月内缴完河库讫，王大成购交，桩木细数，另册送部查核，外所有重堤，案内预给夫食，银两始末，情由【臣，】等据实陈，贴黄，难尽伏祈。
皇上俯将【臣】等看语特赐
睿鉴全完
敕部确议施行
弁员并有河工之责疏
题为弁员并有河工之责
请照文官
题补之例，以收实效，永保隄防事，窃惟河上文武等官，各有河工，专责必须熟习，谙练之员，然后知水土之性，尽防守之方，而保河道，于久安也，钦惟我。
皇上圣明天纵，功德巍峩，其于河道机宜，实见他人所。
不能见言他人所不能言又蒙
俞防
特准管河文官坐名
题补忆【，臣】遵行之后，收其指臂之效者，亦复不少，惟是武员尚无定例，【臣】前在任时，有【臣】坐名。
题补，而部覆议，准者如徐，属河营守偹华成名，是也有。
【臣】坐名
题补而部议不准者，如扬属河，营守备，李良相等是也。【臣】维治河，大槪不外筑堤束水而防河之要，不外防险保堤，使河道旣治之，后防险，有人保堤，有人则自不致于冲决，夺河矣，【臣】查，自古以来，未尝不为防险保堤之计，额设河夫，然皆于州县，有名无实，并无专官，督其力作，又复一年之内，到工无几，夫水土之役，成之甚难，守亦不易，以不素习之河夫，而又加以一年，无几之力，作则防险保堤不过虚应故事，虽欲河道之长，治而不旋，修旋坏，又安可得乎？【臣】遵。
皇上方畧更有监于已往之特条陈于
皇上之前请裁河夫而为河兵复
请设八营之守备千把以督率之俱蒙我
皇上一一准行【，臣】前在任时，故得转饬守备，千把督令河兵遇险，则纠集抢救，下埽签桩，平时则栽，栁砍栁巡堤，以及驾船运料，凡遇貛洞鼠穴，水沟浪窝之，有即修填，不使稍有渗漏再，每五日，令各弁员，将督率河兵分工力，作之事，俱一一开，写呈报【，臣】衙门以考其弁，兵之勤惰，此所以借。
皇上之威灵而险工，堤工得以保防不坏，自【臣】，去任之后，河营员，弁部选日多而谙练之弁，遂复日少，【臣】去冬同，户部侍郎，【臣】博济等勘阅工程之时，因将河上事，宜问及弁员有茫然不能登荅者甚至，问及河上之地名路程之逺近俱不能对，因今日弁员中已谙河务者，少而不谙河务者多，若更迟数年，则陞迁老死，熟谙河务之人，尽去而防险保堤，更不能再收力，作之效矣。伏祈。
皇上俯念河工，关系重大，文武员弁均有专责，文官旣。
准以熟谙河务之人坐名
题补则弁员并当照文官之例，亦准以熟谙河务之人，坐名题补，则文武齐驱，弁兵效命，其于防险保堤，实大有禆。
益也伏乞
睿裁勅部议覆施行
义友竭忠疏
奏为义友竭忠
王事尽瘁捐躯微【臣】生死难安仰吁
圣慈推恩，分卹以慰幽魂，以励草野，愚忠事切，【臣】一介。
寒微歴防
皇上天恩拔擢于康熙十年，由学士陞授安徽巡抚，大凡外官自州县以上有刑名，钱谷之责者，必以礼聘士，协同料理，名曰幕賔，【臣】，于是时留心访求，未得其人，适有浙江，钱塘县儒士陈潢者，游学京师，偶与【臣】遇【臣，】见其状貌魁梧，器宇凝重，动止语黙，咸秉以礼，【臣】，遂聘以同行，并令敎【臣】子焉，然【臣】亦未之奇也，徐而察其学问，似非章句，探其言论，悉具性情【，臣】亦未之信也，乃自抵皖，署后【臣】与之寝食，惟俱朝夕讨论，讲求政事，始知其识明敏，而深厚其才，肆应而曲当，【臣】不禁，爱之重之矣，【臣】抚皖，六年，适当军兴之际，陈潢之裨益实多，然此六年之中，犹为【臣，】一人之私借而非有所宣力于。
国家也迨康熙十六年三月【臣】复蒙
皇上天恩陞任，总河当两河敝坏之后，前此覆辙频仍，闻者心惊，见者胆落，无不以畏途视之，【臣】虽报，効有心而设施无术，亦岂能无忧惶悚惧之心，陈潢即毅然告【臣】曰：遗大投艰，岂得无惧？但能实心力行，则天下无不可为之事，正可借此以报。
君恩即潢草茅下士，素有志于当世之务，而未获进身。
无由建白今亦正可相佐以报
朝廷以毕素志，【臣】，于是一闻潢语，瞿然自惊，随应之曰：
子能助我宣力
王事以报
君恩，我亦何敢再萌？身家之虑哉！于是矢志同心，黾勉协力，出则随【臣】荒度经营，入则偕【臣】料理文告，凡所以算土方核，浮冒科料物，图节省之处，纎悉无遗漏，如是不避寒暑，无分昼夜，与大工为始终者十年，有如一日，故【臣】得以时遵。
圣畧竭蹶从事，俾两河复归故道，潢与有力焉，但【臣】蒙，皇上命【臣】治河，【臣】复以礼聘潢，与之同事，是潢之尽心。
于【臣】犹【臣】之尽心于
皇上乃【臣】职，友谊之所当然耳，【臣】，亦何敢将陈潢，妄渎天听，特是大工之内，如开河筑堤，募夫办料设法催攅，厘奸剔弊，鼓舞人才，不避劳怨，不畏强梁，【臣】力之所能为，【臣】心之所能尽者，陈潢不过助【，臣】尽瘁而巳，原无足异，若夫发前人心思之，所未及开微，【臣】智虑之所不能者，则有五大功焉，一如下河，七州县，从前被渰，人但知高家堰冲决，三十四口，因而不能堵塞，清水潭之故，而不知前人尚留翟家坝，未堵三十余里，与成河九道之处，以致滔滔，下注不舍昼夜，清水潭，遂成泽国，清口内灌无休而下河，遂成巨浸，被灾十分矣，潢乃建议尽行筑堤塞河以敌清口之黄，且创设减水坝，逐渐宣泄，以保高堰之堤工，始得减下河十分之灾，为二三也。二如清水潭，旋筑旋决，末次勘估，需帑金五十余万，潢乃建议弃其旧口，移筑堤工于湖内，改为永安，河节省帑金四十余万，乃得永免，溃决而保安澜也，三如前，此甘罗城运口，逼近黄河，河水内灌淤垫山清，高，宝之河道，每年冬底必大起，民夫挑挖，以济新运，不无劳民伤财，潢乃建议改进太平坝以避黄水内，灌即或黄强淮弱之年间，有内灌黄退，旋即冲刷仍旧，永不淤垫，迄今十有余载，免民夫挑挖之劳，岁省民财数万金也，四如康熙十七年冬，骆马湖，运口巳经淤，断新运无由，北达危急，非常潢乃建议创挑皁河二十余里，地皆沮洳陷溺，应期而成，且复挑支河三十里，以避黄水，再无淤垫之患，使通漕直达。
天庾也五如
圣心爱民一案原
题不过欲泄减坝之水，以利民田，潢乃建议创挑中河以避黄河一百八十里，逆流之险，卹军利漕，自歴代行运以来，所未有之事也，当其兴举以上各工之时，无论寅僚不分老幼，无不以为必不能成，且有涕泣以求【，臣】之停止者，惟潢信之确，而【臣】任之，力得蒙。
皇上干断允【臣】兴举且荷
皇上如天之福百川効灵俱巳成功为
国家永逺之利实潢之聪明，卓见以成之者【臣，】实不敢。
昧心掠之归已以欺
皇上以欺
天也，【臣】知潢之才，感潢之心，念潢之功，情不得巳，当圣驾，甲子，南巡之时防。
天语问【臣，】以有无，得人【臣】，即以陈潢姓名对。
上嗣因
皇上圣慈必欲使下河无一夫之不获
命【臣】子治豫，问：【臣】以有无别治之法，潢乃筹之，昼夜议添重堤一防，仍挽减坝，所泄之水以出黄河，【臣】因试騐有素，是以据实具。
题以此防出之陈潢防
皇上不次之恩，授以佥事，道衔赞理河务，潢深感激，方将益竭，其才力图报，効不意因此议论纷起，部议革去职衔，而潢亦随病，入膏肓矣，后防。
圣明洞鉴察潢无他
特恩寛宥而潢又随物故矣今【臣】复防
皇上天恩复任，总河岂不以【臣】，向者曾効犬马之劳耶？但向者帮【臣】以効犬马之劳者，乃陈潢也，是【臣】与潢，乃同事一体之人，【臣】幸而生，遂得再受。
皇恩潢，不幸而死，【臣】，何忍负之！使潢尚在【臣，】犹愿以百。
口保
题潢于
皇上之前，以备驱使，必有可观，潢诚不幸而死，【臣】若避嫌，隠忍是【臣，】生为负友之人，念【臣】衰病日甚，旦夕难保，若不及早陈情，一时风烛，死为负友之，逢潢地下，何以相见乎？【臣】今不揣，冒昧将【，臣】友潢始末，与潢竭忠。
王事各缘由据实直陈仰祈
皇上察【臣】情词怜潢劳绩
特沛天恩，准复陈潢佥事道衔，以光泉壤，不独潢之幽。
魂矢报衔环而微【臣】仰荷
推恩及潢，亦且死得瞑目，将见天下草野，未达之士，当必有所观，感兴起而益奋，其他日报効之心矣，【臣】谨具。
奏贴黄难尽伏祈
皇上睿鉴全览，怜悯施行，【臣】不胜激切，悚惶待。
命之至伏候
勅防
两河再造疏
题为两河巳防
圣功再造，【臣】等敬陈全体，情形谬抒，善后一得之愚仰。
佐
国家永逺平成之业，事窃惟黄河源自昆仑西来，万里乃气化之经络，为地理之血脉，前人之说详矣，惟是挟沙而行，性不由于地中，自禹凿龙门之后，荥泽而下，全在人力之维持经云，陂以障之者是也。否则溃败决裂，为害滋大，此成败相因，古今所以一辙也？然当未败之日，与夫旣败之，时固非人力不足为功，而为功之后，如果熟识全体之情形，度其轻重缓急而再预为之备，则自可以制非常之变而不难，非然者，则一旦意外之来，未免坐失机宜，而仓卒莫为之所矣，按自康熙十六年以前，河道敝坏，巳极淮，扬千里，民罹昬垫之灾。
国赋因之亏损且将有阻运之虞矣荷防
皇上圣心干断，决意修治，旣不以【臣辅】，为不才力排众议，而耑任之，又不惜数百万之金钱，锐意兴举，而大治之，故【臣辅】，得以时遵。
圣畧勉竭驽骀，忘其身，家以图报，効自康熙二十二年，萧家渡闭合，龙门二渎，安流之后，每年伏秋，因有减水坝，逐渐宣泄，歴今十载，河身巳自深寛将来，惟有愈深愈刷，足以容纳，暴涨而无虞，此皆。
皇上洪福，齐天百灵，効顺所致，所谓巳成巳治者是也。【臣】等何庸？再为置喙哉？乃前者【臣辅】恭聆。
圣谕云：全河巳固，设或险工，一有疎虞，前功尽弃矣，大。
哉
王言河道守成尽此
圣谕数语，凡为河，【臣】者，茍能于各险，工加之意焉。则有备无患，是保全之，上防也，独是【臣辅】在河十有余年，其中甘苦知之最；确久巳仰体。
皇上神功逺运精益求精之心，因而推广险，工不可疎。
虞之
圣谕穷源，溯流以为：今日全体情形之内，欲得百世无敝之术，须加意外之防，则高堰，再当筹画，万全以资捍御，中河再宜加帮遥堤以固，金汤也，盖以黄河自河南荥泽县起以至江南之清河县止两岸各有一千余里，【臣】等常设一必不然之虑，遥为制变之计，论之如南岸险工之在开封者，若有疎虞，其水乃入淮河，若夫归德以下与宿迁以上，若有疎虞，其水乃防入睢水并桃源清河之间，若有疎虞之水总皆归入，洪泽湖以侵高堰，使高堰，能自保固，以敌其疎，虞之横，则凡南岸冲决之水，仍由清口而出，止于民田，受淹而于运道无碍，且所疎虞之决口，易于堵塞，而无持久，糜料之虞，倘高堰，一有不固，则黄水仍旧，内灌山清高，宝二百里之运河，其为淤垫无疑矣。故【臣】等以为高堰之尚，应筹画万全也。再查北岸险工之在河南者，若有疎虞，其水乃由张秋以入运河，再由天津以入海，险工之在山东者，设有疎虞，其水乃由济宁鱼台，丰，沛之间，入运河，总归骆马湖以入黄中二河，亦止于民田，受淹而于运道无碍，若险工之在宿迁以下清河以上者，设有疎虞，则黄中二河之水，建瓴北泻，势必夺河，则宿桃，清一百八十里之运道，必然淤垫无疑矣。此南北两岸千百余里，上下缓急，轻重之情形如此，然此第就险工，设有疎虞而言也，若再以伏秋长水情形论之，如本年黄水长至八尺，清水长至六尺，皆未出漕，即或加长数尺，以至丈余，有减水坝可恃，总不足以为虑，康熙二十四年之成騐可见也。特是天时气化不齐，旱潦难定，倘遇异常，大水之年，宿迁以下，则添山东诸水清口以下，则添淮河之水一时清，黄二水交涨，设或再遇如康熙十九年与二十四年，长至二丈之外，则必势若滔天，奔腾汹涌，虽有减水坝，而一时宣泄不及，诚恐中河难以攴持，不能保无漫溢，冲决之患，故【臣】等以为中河之尚，宜讲求也，其讲求之法在中河，则须加筑重堤一道，再开夹河一道，以作重门之障，并于西宁桥，添建石闸两座，以备意外宣泄，更于堤工之上，每二十里设立涵洞一区，以漑民田，则北岸，自是万万无虞矣。在高堰，亦须加筑，前此停止重堤，以作外藩，以防意外，则南岸亦在万，万无虞矣。但此两岸重堤需帑，一百二十余万，为费甚大，【臣】等俱所不敢议，及惟查高堰，向开运料，小河一道，即以河土筑成堤工，见高八尺，【臣】等以为应将此见在小堤加筑寛至三丈，高至二丈余，尺不啻事半而功倍，亦足以制非常之变也，再查中河见在，亦有河沟，一道因之，挑浚深通，俾成河道，再令分泄暴水，归并平旺，河以入海，即以挑河之土，将见在遥堤，加高二三四尺，不等再于仲家庄，陶家庄两闸，左右各添一闸，以利宣泄，是泄处，旣多于今，而所障又高于昔，则自足以御狂暴而合而计之，则南北两岸，凡遇照常，伏秋自有减坝宣泄，倘值异常，大水，亦借重门，巩固而为有备无患，永保安澜矣，但所费亦需，帑金六十余万也，此河道全体，情形穷源，溯流之论其情，其理久在。
皇上神明洞见之中，且【臣辅】，巳经病入膏肓，仅余一息，不能効力矣，秖以犬马之诚，惟恐旦夕殒命所有，愚忠不能。
上达是诚辜负
皇上起复，【臣辅】之意，死不瞑目，故【臣】等谨先具疏，预为题明，抑【臣】等更有请者，宿迁县张庄运口乃北运河之水，接入中河，并通黄河之咽喉也，【臣辅】前挑中河之时，曾议此处设闸以司啓闭，盖欲使山东之水，大则开闸分流入黄，以保中河，小则闭闸，令入中河以济粮运，旋因【臣辅】解任，废阁不行，歴今五载，不舍昼夜，虽于粮运无悮，然实未为万全，诚恐一年东水微弱，则彼流入黄河，中河之运道浅，澁可虞矣，【臣】等愚见，以为将此运口，竟行堵塞，另于骆马湖之东，中河之南，仍建石闸一座，倘值东水大长之时，则开以泄之东，水消落之日，则闭以蓄之，平时更可借以运料，以资修防，庶于中河运道，万无他虞矣，理合一并具。
题伏乞
圣裁贴黄难尽并祈
皇上睿鉴全览施行
河工守成疏
题为谨陈河工守成要事宜仰祈
睿鉴采择
特赐天语，申饬以固河防事，窃惟人情莫不急见在而怠缓图，所有黄河险，工亦知竭力堵御，以备非常，此外大畧疎忽视之者多矣，殊不知水性泛滥，全借堤工坚固，以保安澜，欲求坚固，堤工莫如兴筑之时，夯硪得法，尤莫重于旣成之后，随时修补，盖以风雨淋漓，人畜蹂躏，以及鼠穴，貛洞种种残毁之端，无时不有，久之，渐成卑薄，不堪捍御矣，谚云千仞之堤溃于蚁穴，从前皆蹈此，而莫之省也。故【臣辅】前于敬陈经理河工，事宜第七疏内请设河营兵弁，专令修防，更念工长兵少，不足于用，原拟工成之后，各有淤地露出，可以添设幇丁，俾其协力供役，等因在案，今查添设幇丁，必须拨给地亩，以资养赡，势必彻底丈量，又起争端，应将幇丁，停止不议外，但每丁一名派管，堤工五六七八九十丈不等，各有采柳，运料防守险，工打桩下埽，挑挖引河等项之役，不能时时在汛，修补残毁，将来亦岂能免卑薄之虞哉！【臣辅】，早已计，及于此，今乃酌为以堤防堤之法，通饬文武官弁，凡堤面寛二丈者，止留八尺为行路，其余一丈二尺，尽行密栽细草，更于坦坡之下，平地去处，沿坦坡俱栽卧，栁各寛十丈，以防水长，汕刷并禁，人畜蹂躏，久之，自足以固外藩，以避风雨淋漓，人畜蹂躏之患，则每兵一名自足，修补貛洞鼠穴，并行路之残缺，而有余矣。又凡黄河两岸之堤去河里数不等，大畧临河之岸，高而近堤之地低，盖以河水出漕之时，沙先停于近河之岸而清水，后至堤根故也。及涨消水，落堤根之水，无处宣泄，积为深沟，自二三尺，以致五六尺不等，每风起浪，腾堤根日被汕刷，今宜于积水上流，量挖一沟，引黄直灌积水处所，使其停沙于此低洼，俟黄水消落之后，再于下流，亦量挖一沟，另引清水从此而去，自然日渐淤，平见在灵璧，县张韩二堡之堤，坐受此病，常被汕刷，当与一切低洼，急行设法淤平者也。其堤里一面，或系湥坑，或系旧日决口，积水为潭，深至一二三四丈不等，每当伏秋水，发黄河水面，大约高于堤里之地数尺，以至丈余不等，是故设或冲决，便有建瓴，难遏之势，而每年加幇防险，取土亦艰，【臣辅】前任内相度情形，曾将邳州董家堂桃源县龙窝二处险，工不拘埽，台上下建设涵洞，引黄灌注，复于月堤，亦建涵洞，使清水流，在月堤之外，堤里洼地，不久淤成平陆，几与黄河水面相平，不但堤根牢固，而每年取土亦易，此从前之明验也。【臣辅】，复任以来，凡系险工，可设涵洞者，巳经饬行，兴建以后，宜仿此行之，实于险工，大有裨益，至邳州旧城，迤西周围，约有百里，地势卑洼，四面皆高，以致所淹之水，竝无去路，遂成泽国前。
皇上南巡之时，曾于此处乘舟，今【臣】等，窃以为此亦可，借黄以淤灌之也，【臣辅】，在任时，徐州长樊大坝险工，堤里卑洼，甚寛涵洞之外，不足淤灌，遂于埽台下首，掘开丈许之，口引黄内灌，迨伏秋一过，自然挂口，仍将握口之处，堵塞，不数月，巳将洼地，淤高二三尺矣。今邳州亦宜照此，已验之法行之，其清水亦可，引至运河而去，或虑掘堤可虞，不妨择其适中之地，建设小闸一座，以便酌量内灌，更为万全，不数年，后将见泽，国变为沃壤矣，以上数条，俱于河工，深有裨益，极应举行，以为善后之防，但行之非难，实心力行之为难，且掘堤进水淤垫，低洼之区，其事甚易，其効甚大，而人多不知情形，往往畏避，不肯举行，【臣辅】，有志于此，而未之逮，今伏枕呻吟之际，每为念之不置，诚恐旦夕殒命，此情无由。
上达则巳，行之密栽，栁草与未全，行之涵洞，不及行之。
邳州灌淤等事所当预为
题明仰请
天语申饬以为善后之一助也【臣】等谨疏具
题贴黄难尽伏乞
皇上睿鉴全览
敕部议覆施行
疾病日甚疏
奏为微【，臣】疾病日甚，见有重任，在身未敢遽请，乞休仰。
恳
圣慈遣发【臣】子到豫一视微【臣】生死衔
恩事切念微【臣】犬马残年疾病巳久荷防
皇上复起用【臣，臣】不敢以疾病，力辞者，【臣】诚感激天恩，妄思报効于万一耳，乃。
陛辞之后，力疾驰驱，半载之中，诸病毕集，如头痛，若劈耳疼，若撞与夫痰，无休间，且咳血盈碗，寒热交作，痔疮并叠，以及胃胀，脾泄等症，非此即彼，旋止旋复，然更番为祟，犹可勉强，支持于职事，毫无所阙，不意自七月二十六日起，以迄于今，昼夜发热不止，头项胸背俱痛，则引动，痔痛等症，兼而受之，非昔之旋，为即止，彼此更番之说矣，每日止食薄粥，三碗，参药二盏，以致形枯如柴，精神大减，夫河工何等重大，【臣】病已入膏肓，岂容尸素，其间为之贻悮，只以秋汛未过，尚须随机防应，兼防。
皇上特委督运，西粮亦未报完【，臣】心何安，而敢遽请乞休，除一面，仍加勉强，与协理河务府丞，【臣】徐廷玺公同，料理职事外，但似此奄奄，一息如能照，旧病不再增或可挨，至来春则微【，臣】尚有赴。
阙谢恩之日，如果诸症不减，再有所增，势必日甚一日。
沟壑之期近矣不揣冒昧仰恳
皇上俯念微【臣】风烛之言赦其狂瞽
恩准遣发，【臣】子，兵部员外郎，靳治豫来到荥泽，少叙父子之情，则微【臣，】生有余，荣死无遗，念矣，为此谨具。
奏
闻伏祈
睿鉴施行
遗奏
奏为微【臣】从此永辞
圣世自惭辜负
天恩伏枕哀鸣仰祈
睿鉴事，窃念微【臣】，至愚至陋，才则等于中人，而硁拙之。
性实切忠
君爱国之念无论从前过叨
殊恩异宠
恩德难酬即【臣】本年衰病纠纒重荷
睿慈垂卹，两遣【臣】子，治豫南来省视，是诚旷古。
恩荣【臣】何人斯得蒙
皇上天高地厚之恩，至于此极也？私心感激，自谓一死。
不足以报
高厚，于是竭力医药，计图痊可少効涓埃，无如病入膏。
肓百医罔効黄泉咫尺恋
主依依，惟有敎【臣】长子治豫，以率他子若孙勉事圣君，捐躯报。
国以继微【，臣】犬马之志而已，至【，臣】阅歴河干十有余载。
前岁甲子
圣驾南巡蒙
恩面赐
宸章之顷
谕【臣】须着河防一书【臣】于时跪聆
天语不胜踊跃，只以大工未竣，不遑著述，兹【臣】，复拜水。
土之
命巳，将一载业经通，前彻后草，成大畧须俟数月之后。
方得成帙进呈
御览巳嘱【臣】子治豫至期恭
进矣抑【臣】更有
请者【臣，】于水土之役，为时最久，稔知河工，非人莫治，然欲得人，以为河工之助，经【臣，】驱防多年，着有成验者，莫如江南山清旴，同知冯佑淮，徐道佥事刘暟二人，允称长才，肆应而雄干明敏，熟谙河工，无出其右者也，又山东济宁道，佟国聘，河南管河道，周铨元与夫前在河工今经陞任之，福建福州府，知府石之珉，江南池州府知府李灿原任湖广宝庆府，知府刘光业数人者，皆系熟谙河，务久着勤劳，居心谨饬之员，若夫微【臣】，自从抚皖以来，则更知有山东，臬司喻成龙一人，盖以成龙，初为江南建德知县，曾着贤吏之名，今歴任臬司弥励清操，是亦方面中之卓，卓者以上若而人，【臣】虽不知其后，此有无变节与否，第即其从前见在而论之，则冯佑，刘暟等不特可为河工之臂指，而尤称肆应，长才足备驱使，夫以人臣事。
君之义，【臣】闻之熟矣，旣知之深，【臣】，亦何敢隠忍不言以。
负
皇上求才若渴之
圣心乎？又【臣】，前此逢世无术以致负，招尤，因而奉命勘河之原任尚书熊一潇原任给事达啓纳赵吉士等皆被指摘而去，情殊可矜，昨【臣】旣蒙。
皇上力排羣议而起复，则熊一潇等事，同一体其无辜。
受累自在
圣慈洞鉴之中亦当仰请
皇上如天之仁一体矜卹者也痛【臣】蒙
恩入地戴
德九原死而有知，衔结永无穷期，特是临终，冒昧陈情。
语无伦次除委同知冯佑将
勅印并
王命旗牌书吏文巻等项送交，协理河务府丞，【臣】徐廷。
玺收明外贴黄难尽伏祈
皇上睿鉴，全览施行，【臣】一灵不昧，不胜惶悚，呜咽之至。
谨具
奏
闻
抚皖题藳附
减差节省驿站钱粮疏
题为敬陈，减差节费之法，以裕军需，以苏驿困事，【臣】惟军饷，为今日之急需，然必节省有法，而后能上下均利也，驿站为。
国家之血脉，尤必调理得宜而后可，始终无也，【臣】谬膺，巡抚之寄，极知司农仰屋之艰，是以凡可变通，无不力求节省，如宣楼等船可以归，埠省费者，已经【臣，】酌议具。
题矣，至于驿站钱粮，【臣】屡准部咨，酌量裁减，先曾勒令藩司驿道于必不可裁之中，将鞍屉等，曲为量，裁咨明兵部续准，部覆以不裁，差逓等，夫又行驳出，今各州县纷纷，详吁难裁，情由【臣，】虽屡行，饬驳然，大抵再三勉裁连鞍，屉各款，不过万金而止，至于驿站，全局【臣，】复将钱粮差使，通盘打算，则即此万金，又诚有断断难裁者，盖【臣】属驿站，昔年止供江西，广东二省差使，所荅应者，惟平南王及两广督【臣】，广东提【臣】江，广两抚【臣，】数镇【，臣】之差而巳，今则平南亲王之差十倍于昔，而又添江西督【臣】，广西抚【臣】安徽，九江，江西三提【，臣】以及安，亲王简亲王各将军，都统等差，至于安塘，员役之飞驰，与部差之络绎，又难悉数，今日应付之繁实，数十倍于昔矣，计【臣】，属驿站钱粮，自康熙九年，核裁之后，止存二十四万余两，及康熙十三年一时，军兴差繁，马少【臣，】同查驿，郎中舒淑布等调剂冲僻，再三斟酌量增银二万有奇，以视原额所增不及十分之一，夫以添数十倍之差，而仅加十，不及一之费，其为不敷，显然易知也，即如部咨所开，以楚豫二省驿站，见在核减，谓【臣】属亦当照减等语，此在部议，揣度虽是，而其实有不然者，盖楚省见在用兵，豫省实当孔道所增各兵，主王贝勒将军，都统等差，固自不少，但二省向有云：贵广西等省之差，近因逆宼阻塞，云：贵，差俱暂停，而广西又归中路，是楚豫二省之差，所增虽多，所减亦不少也。惟【臣】等中路旧有之差，分毫不减，而新增之差，则数十倍于前，是以冲驿所倒之马，每每于额设之外有多倒至一二倍不等者，且种种赔累，皆在不赀，而并无项，开销拮据之状，万分难支，【臣】，故曰：即见在议裁之，鞍屉等，亦实实，难以裁减也，【臣】因思欲兴利，必先除害，欲议节费之法，不如先清糜费之由，今日驿站，所以不支之故，固困于差，使之繁多，而尤困于跑，差员役之狼籍，查骚扰驿，逓虽屡经奉。
防严行禁饬，但今日勘合火牌，率皆内部，大差及藩王将军，督抚提镇之员役，彼挟其声势，动称急，军机以州县驿卑小之官，压以军需，机务之势，谁敢有执法力争者，近据冲驿，州县各官纷纷赴皖，向【臣】面诉大差，横索支应难堪之苦，【臣】诘其何？不当时据实通报，以凭题防，乃于事后口说有何益！处据各官覆称大差之来，其暴如雷，其速如电，卑职等亲自驰迎，竭力供应，尚且无端辱詈，动以违悮军务，报部正法为辞，百般刁，掯彼时事，在顷刻不容，转身职等，何暇具文？况多骑横索之事，皆系伊等私情，并无档案，凭据，留与职等，若一经申报，势必随奉，院台严驳，即或院台悯念驿困据详。
上闻在大部，亦未必据一面之词，即将伊等处分，势必彼此俱行，驳查一经，驳查伊等，惟有混赖，岂肯自吐真情，是呈报题，防徒多一件事务，徒见得职等，不善供应，故惟有剜肉补疮，吞声饮泣等语，【臣】复诘云，马匹在尔等，廏内银钱，在尔等库中，尔等执法不与，彼何能强取而去，揆此则明系尔等违例滥给，于人何尤？又据各官覆称职等，岂肯甘心滥给，但伊等所奉之差，何等重大，如与彼争执，势必稽迟，时日是伊等未受骚扰，驿逓之处分，而职等先干迟，悮军机之死罪，职等虽至愚，岂不图保功名，性命总之，近日扰驿之差，比比皆然，差愈急，则勒索愈多，差愈大，则声势愈横，职等如欲申报，则不胜其报，院台如欲题防亦不胜其防，且伊等虽万分骚扰，而毫无实据，落职等之手，则申报题防，总归无济等语，【臣】听其言，词句句皆实，因查上年二月内有部发前往广东补防将张霖等多骑驿马，勒索银两经，【臣】据实入。
告及部议请
勅两广督【臣】，金光祖确查，而张霖等，悉皆不认，致两广督，【臣】以未得驿官对质咨【，臣】确查，张霖等多骑驿马，勒取惜马，银两交收，确据【臣，】虽檄行驿传道，讯取驿丞，马夫口供移覆，然骚扰之人，当时逺去不留痕迹，今欲求其确，据将从何来？是【臣】虽极欲遵例，执法亦果属无益，岂惟【臣】不能执法，即部【臣，】亦无可如何也？夫霖等不过赴广，候补之官而如此横索，则凡奉内部藩王，各差人员地方官无可奈何？之情更可见矣。夫大差扰驿在有司，督抚以及部，【臣】旣，俱无可如何？则以有限之钱粮，而供无穷之勒，索将见驿站之倒废，可立而待。从此迟悮军机，势所必至矣！【臣】，言念及此，不禁忧思如焚，于是再三筹画，得一减差，救时之防，敢为我。
皇上一一陈之，减差者减内外，火牌勘合之专差也，查中枢，政考开载，凡王公将军，督抚提镇巡盐御史，诸【臣】，每岁各给火牌，五张至五十张，多寡不等，是以诸【臣】一切章奏，皆得专差乘传径达。
辇下，此固从来定例，然当议节钱粮，求苏驿困之际，又宜酌量变通在诸【，臣】止期，章奏速达，何必逐次专差，【臣】请嗣今以后，凡应给王公将军，督抚提镇，御史诸【，臣】火牌，查照原额之数，每十张减去八张止给二张，以备诸【，臣】必需，专差赍进，如题防贪官巨憝。
大计军政，荐举奏销钱粮，册籍等项之用，盖【臣】，曾闻昔时，有一巡按御史题防大贪巨恶，因机事不密，被其伏党中途，将奏疏刦去，虽今法令森严，谅无此等之事，然诸【臣】一切章奏，若尽归驿递代传，恐奸徒贿通，赍驰人役，私开窃看，亦不可定，若仍量给火牌，则人皆知要事件，必定专差而不一槩发递，自可絶其奸狡窥伺之，念且隣省，设有要，军机一时，急欲打探亦得火牌，方可前往，故必须量留十分之二，至于诸【，臣】一切章奏，除遇要务，则专差赍驰，遇急军机，则交安塘笔帖，式飞送外，其余平常事务照例，三件以上，包封固，编定号数填，该衙门传牌一纸，交给附郭州县令其转发，各驿逐递传赍，凡到一驿，立将本包传牌，交付明白，仍取前驿某衙门，某号本包传牌，到驿年月日时收管，一纸呈缴，该管州县官，转报查考，更责成经过，地方巡抚，督令府州县官并安塘，承差一体编号，不时稽查，毋令沈滞遗失，如有迟悮，即便严加究处，再令，在京各直省提塘，于彰义门外，设立人役，如遇伊经，管衙门传牌，本包一到，立即接受送至该提塘，家拆封照例，将本章咨文分头，投送各衙门，如此，则在外诸【臣】之，差可减十分之四，盖填用火牌十张，一往一回，实骑驿马二十次，今若减去八张令各驿代送有往，无回实省，八次再加，仍给火牌二张往回，四次而计之，实共止骑马十二，次【臣】，故曰可减十分之四也；至于从京出外之差除。
皇上因机密重务，特遣专员者，无庸议外，其余事件不妨，斟酌缓急，凡可从简者，亦应量减专差，他如发解兵饷炮，位等项往往拨章，京披甲等数十员，名以及百余员，名不等随行押防在部【臣，】虽从慎重，军需起见，然沿途自有文武官兵，何必动烦禁旅，【臣】请嗣今以后，此等大差，止须差官一员，随带跟役数名押解，前往部【臣】，仍先期由安塘，飞咨沿途，督抚提镇，令其预备官兵防送，其官兵应多应少，俱听部【臣】酌定【，臣】等沿途，督抚准到部文立即飞行附近道府副将防游等文武各官，令其照数，选拨弁兵，文官仍亲带，快役人等，随押防送出该管境，汛交明前途，文武官方回本处，如此则由内出外之差，或亦可减十分之三，四至于安塘一项，见设笔帖式一员，拨什库二名，并督抚差承二名，轮递军机，捷如飞电，此从古未有之良法，允称尽善，但督抚差承人等，旣能一体飞驰，从无贻悮，则拨什库二名，似可撤去，盖伊等为。
国家传递机务，昼夜勤劳，自是可悯，然久离乡土，不无室家之思，往往有置买妇女人口者，此亦人情之常，难以禁止，惟是若辈口粮有限，而养此余人逐丝逐粒无非出于驿站，项下【臣】请嗣今以后，每塘拨督抚承差，四名轮流飞递，仍留笔帖式一员，令其稽查，督率其拨什库，二名俱行，即撤如此，则安塘仍旧，军机不致迟，悮且可无滥费之，若夫跑差员役，狼籍之由，总因于勘合火牌之外，多带余人以致多骑马匹，或将部给火牌勘合，竟行收藏，不与各驿验看，或虽与各驿验，看而不照勘合，火牌所填，数目讨马，勒要多骑横行索诈，在沿途驿站，惟附近。
京师者，不畏强横，若愈逺则愈弱不敢与抗矣！此虽非一日之，而近来则又更甚。【臣】因思勘合火牌之设，原为拨给驿马之符，乃伊等敢于多骑横索者，盖以驿官卑微，易于淩虐耳，【臣】念驿官，虽微而该驿，印信亦系。
朝廷钦给者也，嗣后请令部【臣】将勘合火牌纸，张稍为加寛，多余空白之处，责令各差员役，凡过某驿，必须该驿官于勘合火牌，空白之处，填明马数人数钤，盖驿印至伊等，呈缴勘合火牌之时，如无，某驿印记者，即以扰驿议处，如是则各差稍有顾忌，即或多骑亦在情理之内，不至十分强横矣，又伊等应骑马匹并随带跟役俱填，勘合火牌之内部，【臣】宁于勘合火牌内量情，增马一二匹，跟役一二名，使之寛然有余，便于遵照，不必扣定数目，反致伊等不敷，乘坐格外多索，仍责成地方，督抚诸【，臣】行令各驿，如有不照勘合火牌，多索马匹，多带余人者立时，飞星密报该督抚，即便出其不意，亲往盘诘，查明在勘合火牌内者放令前行，其多余之人，俱留下解部，严究如此，则多骑驿马，横索骚扰之，自可少杜矣，如防。
皇上允行，则内外差使，俱减其各驿供应之费，约可省十分之四，费旣省，十分之四，则各驿见在额设钱粮，亦可裁十分之四，【臣】属见在额设站银二十六万有奇，以十分之四科之，每岁可省十万余两，其直各省钱粮多寡【，臣】不能知，然即据【臣】，属江南半省之地，节省此数，则合各直省而计之，每嵗所节省者不下一百余万矣，于以充军饷而足。
国用为利，岂浅鲜哉！如此，则见裁各驿之马，而犹胜于增马见减，各驿之银，而实胜于加银，冲地之驿，永无倒废之虞，冲地之官，可免丧亡之患。
国家旣有裕饷之益，而官民又复交受其利，诚一举而。
数善备焉者也或者曰
朝廷设立，王公将军，督抚提镇巡盐御史，令其掌守封疆，料理庶务，其所差员役，例得给与火牌，今何一旦议减如许，恐一已之见如此，而众论未必为便，【臣】以为不然，查【臣】衙门，向来额给火牌，四十五张，近又加增五张，【臣】有七旬之父，弱冠之子，并弟侄辈俱在。
京师【臣】，岂不欲照旧专差往来通问，因公及私以图自。
便然人【臣】之职当以益
国为主【臣】何敢求一已之便利而妨
国家之大计乎？在诸【臣，】谅俱有同心矣，总之节费，裕饷实为今日至，要之着，但与其裁难裁之，项必致贻，悮军机何如节，应节之财，兼可永苏驿困，诚有利无害，【臣】，是以敢于力。
请也再照酌省驿站钱粮事一案理应依限
题覆但【臣】旣有减差节费之
请应俟部【臣】议覆此疏之后如防
俞允容【臣，】将【臣】，属驿站钱粮，除裁去十分之四外，其余存留若干通，盘打算，酌量冲僻，通融拨给使，各驿均匀，无偏枯之叹，一并另疏。
题给可也相应
题明缘系因兵饷不敷，议裁钱粮，事理【臣，】谨密疏陈奏，贴黄难尽，伏乞。
皇上睿鉴全览
勅部议覆施行
节省钱粮疏
题为敬陈，减差节费之法，以裕军需，以苏驿困事，窃【臣】将所属驿递，按照地方冲僻，确酌道里逺近通盘核算，逐驿逐递，斟酌裁减，檄行驿道，覆核去，后随据该道佥事尚崇善详，称该本道捧阅宪，颁文册内开列州县驿递孰冲孰，僻里道逺近分别四等，因驿定马，因驿定粮，与夫水驿调剂，仰见宪台筹饷盛，心至公至明，备极苦心矣，但宪檄内有令，查有无损益之处，即速妥议，声明以凭，酌夺等因故奉文惟谨，细绎详慎，不敢草率呈覆，是以有寛限之请也。今经谨慎详审，再四思维，随又将册内开列，逐驿细核，所定夫马，马价，夫工草料，廪粮槽，□鞍屧药材，灯油等银以及差夫分别，并定大差，额外雇募等项，以各驿兽医，总编槽，□等项之内，裁各驿禁卒，而徒犯责之，夫头兼管裁塘报，马快而急，塘报公文，并令马夫轮，流传送裁抄，牌传差而差使经临之时，即令马夫传，旗知防酌权通变，无不允协，至怀宁县马厰芦课银两向动，站银完纳，相沿巳久，今宪议令该县于本厰设法收取，花利完纳，俾各驿无有异同，在该县自难，推诿也，若夫桐城县完纳马田丁地银两向日，夫多稻，少无余稻，可以完纳，故亦动站银完纳，今额夫旣裁，允应改将，每岁余，稻变价，完纳者也，又铺兵工食等项别属俱不取给于站银，而独宁属编，给巳防宪台裁省画一矣，本道切见分别，冲僻四等驿驿，皆得其宜，此冲僻之别，不容议者也，冲驿差繁，不能限定十分裁四，僻驿差稀，不能守定十分裁四，故马因驿定而僻驿，夫马马价，夫工等银，视冲驿递减，此又夫马马价，夫工等银之不容，议者也，至差夫一项，向来多寡不均，今则冲僻，俱有定额，又定有大差经，临照例雇募，另行请销并水，夫亦仿旱驿之例，各该夫头及全裁，雷港一驿，又裁米豆等船归埠，以省工食，修稔之费，惟是雷港驿旣，裁则东流，应差之船，不无道逺又荷宪筹改拨，贵池二船，以协东流接济，至安池等，属解给各项站船水手工食，修稔等费，今各船除发归，各埠者编款巳裁，其改入水驿，并见存船只，旣巳，无多则工食等项，诚如宪檄应，即于本驿支给，无庸另解，悉皆斟酌得宜，变通尽善者也，本道何能复赞一辞，除奉宪册，备抄分檄十，府州一体，遵照外，理合缮造，清册详覆等因呈详到，【臣】，据此该【，臣】看得驿站之设，所以重。
皇华而速机务，事诚巨也，但地方有冲，僻之不同，故额编钱粮，有多寡之不等，查【臣】属地方，冲僻有歴来相沿无异者，亦有昔僻，今冲，昔冲今僻者，必须因时制宜，斟酌缓急，而通融均拨，始可免偏枯之叹，矧今加意，核裁则量存，备支钱粮，巳属甚少，若不以目前之冲僻，妥酌而槩照，向日之额，编议减则必大有偏累，难支之矣，是以【臣】前疏。
题明容【，臣】将原编新加驿站，钱粮二十六万有奇，除核减四分之外，通融拨给等，因声明在案也，今减差之疏已防。
皇上俯采蒭荛
敕部覆允行【臣】造册具
题【臣】谨通盘合算，斟酌时宜，将所属六十州县驿递冲僻，分为四等，以夹沟睢阳，大店固镇，王庄濠梁，红心定逺张桥防城店埠，金斗派河，三沟梅心，吕亭陶冲，青口小池，枫香滁阳，大栁池河，怀宁练潭二十五驿递为第一，极冲东流，建德贵池，青阳，南陵并腰站，公馆芜湖，当涂八递为次冲，歙县休宁，婺源祈门，黟县绩溪，泾县旌德，太平，石埭高井，镇巢百善，泗州旴天长，全椒和州，含山十九州县驿递为稍冲，内婺祁二邑，向来原未设马，但接壤江右，浙江二省目，今邻宼逼近边报军情，必须马匹，驰递近年，皆拨别邑之马，协济勉支，今各属之马，俱已裁减，不能再为拨，协应将婺，祁二邑照，歙休等县之例一体，各设马五匹，以备飞驰，他如宁属之，宣宁二邑，太属之繁邑，庐属之无六二州及庐英霍三邑，鳯属之寿，颍，亳三州及怀五虹，霍防颍太七邑，滁属之来邑，并广德，建平二十一州县，则俱为僻，递内有庐，属英霍二县，尤为最僻，向来止设班驴，六八头不等，今查英霍二县处万山之中，逼邻楚，豫山险之境，伏莽良多，诚恐一时奸宄窃发，如上年逆犯罗寰伯等之事，必须飞马驰报，方能擒，非驴头可能迅达，故亦照最僻，州县之例，各改设马二匹，其铜陵一县，向虽设马，然县治在于江濵，嗣后应止于水驿，应付夫船，其额设之，马相应全，裁至于各驿递，每马一匹，所有饲马草料，马夫工食及槽防锅，桶棚厰柴薪，灯油与治马之药材，兽医以及鞍屉，秋辔防，镫皮条，又有买补，倒马之价，与供应过往勘合，火牌差使，廪粮皆属断，断必需之款，查草料一项，各驿递，有每马日给八九分者，有日给一钱者，内日给一钱者，十居七八，而日给八九分者，十居二三，今从节省钱粮，起见其日给八分者旣能，供差无悮，则他驿，又何必照旧多给嗣，此以后相应，将各驿递，马匹，每日槩给草料银八分，又马夫工食一项，每名日给三，四分不等，今拟极冲驿递内日给四分者，俱照旧支给四分，有日给三分，而又以捐置马田租，稻加给者，亦俱率循旧章，其次冲稍冲，与僻递原，给三分者，照给三分，内有原，给四分者，改为日给三分，又有日给三分，而又加给马田租，稻者改为日给，二分租稻，仍行加给，若夫按马设夫之处，大抵俱属十马八，夫间有十，马七夫者，今旣减专差，将各省赍奏火牌，俱改为传牌，令马夫传递，则极冲各驿，必须一马一夫，方可轮赍，庶各夫自走，自差自惜，自马可无掯，勒需索推诿，贻误之，其次冲驿递，则仍照旧例，十马八夫，至于稍冲，驿递，改为十马六，夫僻递改为二马，一夫可也，又马价一项，【臣】属驿递例，系按年编银一十五两，以为买补之，用虽徽宁，广三属，内有不编马价者，然遇马匹，倒毙之，时总于额，编站银内通融动支买补歴年奏销在案，今旣彻底厘清，自应计用编设银，但当此节省钱粮之际，难以一例编价，【臣】细加酌，核除极冲，次冲驿递，全编马价，尚有不敷之虞，俱照旧，每马一匹，编价银一十五两，无庸更议外，其余稍冲，并僻递俱可量为递减，今酌将稍冲，驿递，每年止编马价，七两五钱，二年，方准报倒，买补僻递马价，每年编银五两，三年方准报倒买补，如有未及年限，而倒毙者俱着，各该州县，自行购赔，不得动用额设马价，又廪粮一项，各州县驿递额编，有一处数百两者，有一处数十两者，亦有原无编，总于额，银内动用者，向系参差不等，今内外之差，俱减，则此款亦应大为节省，【臣】拟按马编设廪粮，极冲驿递，每马一匹，每年设廪粮银三两，次冲驿递，每马一匹，每年设廪粮，银一两五钱，其稍冲并僻递经过，勘合火牌，差使稀少，即偶有应付，亦属无多俱可，不必另编廪粮也，又槽防锅桶棚，厰柴薪，灯油药材，兽医鞍屉，秋辔防镫，皮条等项，则无论冲僻，乃有马必需之，项旧例，每马一匹，编银数两至十余两不等，亦有竟不编，设而总于额，银内通融动用者，殊为偏枯，不匀之极，今【臣】再三酌核，加意减省，每马一匹，槩编银三两使冲僻，画一无多寡，偏枯之叹，至于差夫一项，供应勘合火牌，军需饷鞘，乃系必需之，查各州县驿递额设之，夫少者一二十名，多者一二百名，多寡不一，甚是不均，每遇大差经临额，夫仍不足应付，往往额外雇募，【臣】再四，思维额设，各夫亦有供差之役，亦有坐食之日，若照旧全留，则非节省之法，若尽行全裁则如解，饷解炮等大差一时骤到，动輙需夫数百，名彼时额，夫旣裁而雇募，小民又复畏避不前，则势必迟，悮军务所关不小，今各按冲僻，量设夫头，极冲驿递，每驿设夫二十名，至三十名不等，次冲驿逓，各设夫十名，至十五名不等，稍冲驿递，各设夫八名，俱仍照旧责成，各该州县官，综理供应僻递之夫，俱行全裁，凡用夫无多之差，俱令额设夫头供役，荅应如遇解，饷解炮等大差经，临额夫不足应付，则责成各夫头，分头雇募，其额外雇，夫旣无额，编银可用，应另动正项，给发照例，于年终报部开销，如此，则无差之时，坐食者少，大差骤到应募，有人钱粮，旣不糜费，而军务亦可，不悮矣，其夫头工食向例，日给三四五分不等，今酌改为槩给三分，内有向给三分，又给马田租，稻一升者，今减为日给二分，仍照马夫之例，每月加给马田租，稻一石，以资糊口，合而计之，总不出三分之数也。至于【臣】属水路，八驿濵临大江，供应江，楚各省水路往来，差使俱属最冲，惟是望江县雷港，一驿地处，江北坳区，离江三十余里，向来一切差使，从江南东流，县水驿，应付之后，必须绕过江北湾泊而赴雷港，讨取夫船，更换前往，至江西彭泽县交替，急差使，每为濡滞，查自东流，以抵彭泽，止九十里较之，其余各驿道里相去，俱不甚逺自东流应付，尽可直达彭泽，何必多由雷港，反致濡迟，所有雷港，一驿钱粮，应竟全裁充饷，至于水驿之夫，每驿向设五十七十名不等，今除雷港，驿全裁外，其余俱照旱驿，设夫之法减为二，三十名不等，如遇大差经，临额夫不足应付，亦令水驿夫头，分头雇募，但今正当调，遣官兵之际，不时需用，船只添雇，縴夫甚多，实与旱驿不同，其额外募夫之费，即于所设支关，银两内动用可也；又各驿应差站船原共四十九只，大小不等，但寻常差使用小船之时居多，而用大船之时少，除裁雷港，驿差船二只，外其贵铜东三县，橹荻二驿，米豆大船，共五只相应，一并裁去，俱照宣楼船，只归埠之例，听其，载客货以资糊口，遇有大兵，大差之时，预行提集，照例给发，差银一体，送则旣，省工食，修艌之费，而公差亦可无悮矣，又安徽宁池太广六府州马夫差夫工食不敷，各属向有捐置马田租，稻歴年支给，报销在案，今马夫差，夫旣俱裁减，则每年约有余，稻三千余石，亦应于年，终报部充饷者也，又各驿见设马三千匹，今共裁马一千七十三匹，即就近交，给各驿递收养以备补，倒马缺额，在于本年站银内照额，编马价，每匹十五两之数，计算扣出，站银一万六千九十五两，又驴十四头，每头酌变银二两，共变银二十八两，一并听部拨充饷，再查安属，练潭一驿，见系怀宁县，县丞兼理，然该县丞，有催粮之责不便，久令兼摄，应请以所裁雷港驿，驿丞古必达改为练潭驿，驿丞以专职守庐，属之店埠，驿系调高井驿，驿丞管理鳯属之定逺驿系调百善驿，驿丞管理以上三驿，应请各给印记，庶于该驿，钱粮事务，有所凭信，而勘牌过临，可以遵例，印盖至庐，属之镇高等，驿鳯属之百善驿，泗旴天寿亳，以及全和，含等各州县向来亦系冲途，因自十三年，江广军机，差往来如织，安庐鳯三府，属大路，各驿马匹，不敷应付，是以【臣】于钦奉。
上谕事案内防同查，驿部员将以上各州县驿递之马，调拨大半，协济大路，各冲驿，故大差经过，镇高等驿者，有将原骑大路，冲驿之马，越过数站，苦累不堪，况先巳拨协冲驿，今又裁减，以上各州县镇高等驿递万难荅，应大差矣。然镇高等驿，非南北必由之路，凡内外差遣人员尽，可不必绕，道经由嗣，后前赴江，广之差，必由安庐，鳯三府属，大路冲驿，前往则有马，有夫自无贻悮，或由鳯属，前至江宁省城者，则由滁阳大栁，池河等驿而往，均有夫马应付，此外稍冲，并僻地各州县虽各留设，马五匹，二匹不等，不过仅备边报，军情及本地，意外急，机务之用，并无应差夫马，倘差遣人员，迂道经由，不特该地方，官无术应付，且恐贻悮差所关，非小应请。
勅下部，【臣】嗣，后差出人员，必令务由前项有马驿路而行，不得绕道以致有悮要务，合而计之，【臣】属原额，新加夫马，水驿钱粮，通共二十六万四千三百三十八两，零但差使繁多，是以各属纷纷呈详，莫不以赔累难支，身家性命为忧，涕泣哀吁，然军兴，孔亟之时，【臣】又屡准裁减，驿站钱粮之部，咨不得不曲体，司农仰屋之意，先于钦奉。
上谕事案内将鞍屉等款，核裁咨部去，后续又准部文裁减，【臣】再三核酌，大抵竭力勉裁连鞍，屉等不过裁至万金而止，旣无补于司农，又大损于驿递，是以反覆筹维，将驿递艰苦实情。
题明并陈减差节费之法且云如防
皇上允行，则内外差使俱减，止就【臣】属而论，见在额设站银二十六万有竒可减十分之四，计裁银十万余两等固已经廷臣议，覆奉有依议之。
防钦遵在案，今【臣】实，裁站银十二万九千二百四十三两，零止留站银十三万五千九十五两，零除钦奉。
上谕事案内裁过银七千七百三十两，零已于奏销十四年，驿站钱粮，册内开明，今此案内每岁实裁银十二万一千五百十三两，零又裁租，稻三千余石，又裁马驴变，价银一万六千一百二十三两，较【臣】原。
题裁减十分之四，计之，除马驴变，价银两外，计每岁多裁站银二万三千五百余两，租稻三千余石，此乃【臣】念需饷浩繁，故于难裁，难减之中，逐一勘酌，凡可勉强节省俱经，竭力裁减，稍资军需，是以所裁银两有逾于前，疏之数也，相应一并密疏。
题明除册送部，外缘系节省钱粮，并定驿站冲僻，以为永逺章程事理，贴黄难尽，所有微【，臣】看语，伏乞。
皇上睿鉴全览
勅部议覆施行
题明宋镳案
该【臣】，看得宋二鞑子等，皆愍不畏死之徒也，因有宋镳向借吴，三桂声势，霸利害民业，经访拿，拟流发遣，陜西府谷县安置，乃于康熙十三年春，机乘吴逆反叛，私自逃回，潜伏无为州官坝，地方诡言四王招兵往来江宁，扬州芜湖等处，纠集亡命制造军器，擅立内营，各佩义字号，布思往六安山中，倡乱相机，叛投吴逆，先将家口分布送湖濵随于是年八月初四日祭旗，祭炮率领多人，前至含山县运漕，地方砍栅，劈门抢刦，郑鼎新等五家射死，民人王子达等三人，因被地方居民击杀贼众，擒获陈喜，镳等衔恨，又复纵火焚房，百有余间，负驾船，直窜巢湖，路经巢县浮桥，计欲斩链而过，当被该县，督同兵捕堵御，贼众溃败，弃舟奔逃，使非节挫其锋，协力勦扑，几至，蔓引鸱张，无所底止矣，幸天网不疎，旋将奸党及伊母妻子女，陆续成擒而镳，复怙恶不悛，投入饶境贼营，明目张胆，益肆猖獗，幸大兵进，当阵捉获，旋因伤重身毙，枭首竿示，亦足以蔽其辜矣，宋二鞑子一犯歴鞫江扬招人，甘受桁杨坚不实吐，惟云觅送铁匠代赁房屋而扬燕，兹刘芝招送汪一龙，梁五子及勾引，未去之伍，明之以上，三犯虽未同，刦运漕，实系宋镳同谋首恶，所当与刦财焚房，伤人之王，福吴茂先刘鳯来，吴镳徐六陈，坤陈龙伊应科，甘旭汪一龙，程麻子，陈喜王大所等，按律斩首，枭示以彰。
国法李元，成汤明李节，张云：汤君赤已服，防诛应无容议，各犯人产均应查籍，分别入官，遣流吴君祥，徐大有歴审被胁情实，合依知情，不首杖流，允宜朱又熹薛君美，张三张文张恩儿等五犯或指引逆属窝，寓或递送，逆属同逃，按律均应杖配欧上选，身充捕役，私刑汤君赤，以致攀累无辜，投荒难贷，庐江县防兵，除萧老，一名巳经病，故外刘国鼎，刘礼钱升许，清并城守民夫施宜林均应一杖，物应照，给没余审，无干相应，免议，其汪伟元赁居镳，众当日有无知情，应俟缉获，王德生，究讯定夺，夏海若为蓝，称子房主，今称子在逃，仍应责缉，至脱逃林为树，谭天如孟雅，公即孟子章胡三号祥甫，李起龙，张德，李君祥，王善长梁五子，蓝称子刘六孙世明，扬州和尚姓，单姓蒋姓吴，姓王姓李，又王德生，宋载公宋，载贤宋鳯，仪即宋大鞑子海彦小，老汉并妻金氏张四，即张文之王福之弟，二汉均应移行各属查解缉拏，另结见获，各犯人产及不应缘坐人口巳，经查取册，结送部查核，未获各犯，内有查明人产者见在，责令该司造册看守，应俟正犯获日，并结再照捕役，欧上选吊，栲无辜之陈，歪嘴庐江县知县孙承麟，失于觉察，兵丁刘国鼎等分受布匹，防庐把总陈鸣，鳯约束不严，天长县奉查伊应科，人产不将应科，亲兄陶尚文等，拏解揑称，并无人产，巡检王天申查报不实，知县万海珠妄行出，结无为州，革职知州，颜尧揆不详，查林为树，谭天如果否？吊死妄行，出结及监毙，重犯之，承问巢县，陞任知县于觉，世无为州，革职知州，顔尧揆庐江县解任，知县孙承麟，当涂县知县高起龙，怀宁县陞任知县段鼎臣芜湖县知县马汝骁，庐州府署府事，陞任同知周，梦熊通判黄际防安庆府，休致知府姚琅署司事，分巡鳯庐道副使范时秀安庆府，知府刘国靖丁忧通判，何旅见任，通判段，鼎臣安徽按察使司，按察使丁思孔等俱应逐一查防，但各官俱在康熙十五年正月十二日。
赦前惟汤君赤一犯病故，赦后，但查定例，监毙一二人。
者免议似应一槩免其
题防，惟是此案情关重大，人犯众多，不得不详慎驳，查应以拟流犯，属陶尚文陶尚德于康熙十五年二月十三日，获解到皖之日，扣限相应，一并声，明统听部，【臣】议覆者也，旣据该司招详前来【臣】覆核无异，除人产册结，送部查核，外相应密。
题伏乞
勅下法司议覆施行
文襄奏疏巻八