大明世宗肃皇帝宝训
序
皇祖肃皇帝在位时侍臣有请纂辑
圣训名之曰嘉靖政要者我
皇祖谦让未遑，且曰：他日朕身后，史臣必书之，呜呼，逖矣神衷，其俟诸后者，晰也，兹者恭修。
实录成一代，中兴大烈，已可概见朕，仍命儒臣就中掇其睿谟伟制便于诵法者，遵旧例为。
宝训二十四卷，亲加裁览，盖不胜仰止之思焉，尝观前代人主训辞，可传者无几，且往往出臣下，拟撰惟我。
皇祖淋漓，洒翰顷刻千百言，累牍连编，咸抒心所自得，无假思构，其微词奥义，有前圣未发，六籍未备者，信定保之，鸿谟作则，之明训也，朕生也，晚不获面，承燕翼之谋，然聆其绪言，溯其遗范，岂惟文章，功业灿然，具陈，即精神心术之微，亦有可仰窥，万一者盖我。
皇祖英资大略，本出于性，生而典学崇儒，又乾乾无一息之怠，用能中天地为纲，常礼乐之主，不偶然也。夫三代有道之长，其本在德泽，其具在法度而救偏补弊，随时低昂，则存乎人焉，我国家。
祖宗德泽在人，二百年如一日，顾法久而玩，吏缘为奸，惟。
皇祖拨时之宜，乾纲独断，故是编所载，大要在综名实，饬修攘以兴周官之法度，而关睢麟趾之意，未尝不存乎其中，诚，仁义并用长久之道，已朕属承圣统，深惧弗克□荷，以忝先烈，惟是扬谟纂训传之无穷，使继今万世子孙益知。
祖宗德泽之所由，延法度之所以守，绍庭敬止，日慎一日，此则予小子一念觐扬之，思亦我。
皇祖惓惓以继述望后人之意也是为序
万历五年八月十九日
大明世宗肃皇帝宝训序终
大明世宗肃皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
敬天上
○嘉靖元年八月庚子以南京灾变脩省
上敕谕两京文武群臣曰朕以眇躬嗣守
祖宗鸿业代
天理物，□荷惟艰，夙夜兢兢，罔敢自逸，黾勉踰岁，治效未臻，灾异迭见，近者南京守臣奏报，七月二十五日猛风骤雨，沙石飞扬，江水涌溢。
郊庙陵寝宫阙，城垣等处叨＜脊，-月目＞阑槛，多被损坏，并各衙门树株，拔倒数多，大江船只，漂溺甚众。上新河等处沿江军民房屋被水倒塌者不计其数，又前此湖广，江西地方水患尤甚，朕心祗惧，莫究其端，意者政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定，以致上干。
天和昭示谴告朕方致斋积诚祗告于
天地
宗庙
社稷，凡事关朕躬者，痛自循省，而两京文武群臣宜同加修省，务在守法奉公，勉修职业，以图消复，其被灾军民之家，各遣官巡视，量行赈恤，庶几。
天意可回用保我亿万年太平之祚钦哉故谕
○嘉靖二年三月癸亥，礼部以久旱风霾，＜锍-，釒＞请修省。
上是之命，止斋醮及一切兴造不急之务，遣官祭告。
天地
宗庙
社稷山川，复谕礼部，曰亢旱，久风霾不息，二麦未秀，秋种未布，朕心惶惶，凡政令缺失，军民利病，有当兴革者，在内诸司从实举行，或当奏请者，详奏无讳，户部议处，预备救荒事宜抚，按官督所属问民疾苦，加意存恤，省刑薄赋，整饬武备，修举荒政，尽心职业，以称朕敬。
天勤民至意
○四月壬申
上以灾异修省，谕中外文武群臣曰：朕嗣大历服，抚临亿兆，仰惟。
上天付托之重，俯念小民，属望之切，蚤夜孜孜，图新治理，未尝敢懈，顷因风雷水溢之变，已尝敕谕中外臣工同加修省，天未悔祸，粤自去秋历，冬至今春畿甸之内，雨雪愆期，怪风屡作，尘霾蔽天，四方灾异，奏报频仍，朕心甚惧，深思。
上天所以示戒之，故岂用舍？犹有失其宜者欤？刑政犹有乖于理者欤？下情未能上通，而恩泽未能下究欤？朕痛自循省，侧身修行，思以转灾为祥，惟尔两京及南，北直隶十三，布政使司，文武群臣皆为朕分理庶务，有抚安军民之责，宜各持廉秉公，勉脩职业，以副朕忧勤惕励之意，惟吏治之得失实，民生之，休戚所关，各该有司，多有贪酷害人，怠惰废事者务须惩究罢黜，使群臣知所警，惧不可狥，情曲庇，惟斯民之贫富实，邦本之安危所系，一应钱粮有奉诏蠲除，遇灾减免者，务须查勘，开豁使穷民，得沾实惠，不可虗应故事，惟刑狱冤枉滥，囚系久淹，以致民心，愁怨上干。
天和各处囚犯，除屡审情真者，法难宥免，其情可矜疑事，因诖误者在京，遣司礼监太监南京守备太监各一员，会同法司，在外镇巡会同三司，从公辨问，俱与从轻发，落以后，但有伸冤诉枉之人，问刑衙门，俱要上紧归，结不可任意监禁，致令无辜，死于桎梏，惟贼盗所过，兵革之余，闾井萧条，僵尸遍野，尤可矜悯，被劫人户，务宜加意存恤，移流者招抚复业，量免粮差，死亡者官与葬埋，勿令暴露，至于京军之服役频繁，边军之战守劳苦，天下各卫所军士之月粮久缺，该管人员，毋得仍加剥削，以伤其心，朕深居九重，于民情政体，岂能周知？惟赖尔等输忠竭诚，同心匡辅，凡利所当兴弊，所当革者，务臻实效，毋事虗文庶几可以尽敬。
天勤民之道，以保冶于无穷，尔等其钦承之，已，复谕礼部曰：
上天示戒，灾异频仍，朕心忧惶，特降敕谕，思与内外文武群臣同加脩省，凡系吏治民隐，兴利除害政务，皆从实举行，以回。
天意往岁以江南水灾，亦尝戒谕所司，未见施行，都察院，其并申明，使知朕意。具行过事迹以闻。
○九月癸巳，以四方灾异，下诏赈恤，诏曰：自古帝王临御，天下必以敬。
天勤民为首务我国家
列圣相仍率由是道朕嗣守鸿业深惟
祖宗付托之重，臣民属望之深，夙夜兢兢，不遑宁处，自践祚之后。
上天垂戒，灾沴叠见，今年七月内南京应天及淮，杨等府俱有大风雨之变。
陵寝震惊，江水涌溢，漂流房屋，不下数万余间，没溺男妇无虑数万余人死者，积尸暴露，生者流离迁徙，而江西，湖广，广东，广西等处，亦有非常水患，内自修省，罔知所措，意者敬。
天勤民道有未尽，永惟厥咎，在予一人，百姓何辜，罹此艰厄，朕方斋心积诚祗告。
天地
宗朝
社稷与尔内外文武群臣同加脩省以回
天意尤念，四方之远，民瘼甚多，比年以来，兵荒相继，征调不息之加，法度废弛，赏罚不明，军民受苦，财力两殚，＜宀十见＞，诏徒颁奉行，未至官府之，催徵不已，仓廪，则所在空虗朝廷德意，顾为奸贪之骗局，小民脂膏，祗供典守之，侵盗上官，以逢迎为能，赃吏以科罚相尚，贤否举劾，多有不当，刑狱轻重，多有不平，闾阎之间，疾苦万状，念之痛心，言之蹙额，今虽痛加厘革，余风，或有未殄，天地至和之气，宁不为之感伤，尔天下军卫，有司衙门官员，职虽不同，义均休戚，宜各督所属各慎所司，尽革因循，积习之弊，益励廉慎，不渝之节，各该抚按守巡等官，俱要躬亲巡历，宣谕朕意，被灾人户，加意赈恤，死而暴露者，官与瘗埋，生而流徙者设法招复一应岁额钱量与凡岁派物料，徵收必以其时出纳，必稽其毙，已起角，□羊者，务济公家之实用，应蠲免者，务宣诏旨之，实惠狱讼，勿令久禁听断，勿致偏枉，勿过刻以害良善，勿太宽，以长奸恶，赎罪纸米，勿令折价，入已往来迎送，勿得阿意劳民，先年用兵经过，及今次灾伤，地方但有死于非命者除厉坛，常祭外，各令所司另举一祭，祭文，仍从该部降，去各该属官，中但有贪婪，残酷者具实奏黜，诚心爱民者，虽杂流出身者，一体旌奖，勿以奉承之能否为爱憎，勿以一己之爱憎为进退，凡百行事，务要奉公守法，期于消除民患，培餋国脉，以称朕敬。
天勤民之意以延
宗社亿万年无疆之休
○嘉靖三年二月庚申
上敕谕群臣曰：近来江北江南，并湖广等处水旱相仍，地方饥馑，人民相食，所在盗贼成群，应天，凤阳，河南，山东，陕西等处元旦同时地震，方冬雷雹交作，山崩地陷，灾变非常，近日京城风霾蔽天，春深雨泽愆期。
上天示戒，朕心警惕，尔文武衙门官员，各宜仰体朕怀，同加脩省，凡政教有未明，刑赏有未当，冤抑有未伸，固穷有未恤，与夫利所当兴，弊所当革，俱一一从实举行事，应奏请者，条具以闻，礼部，仍行在外，各处镇巡及三司等官一体遵奉，务期弭灾回和，以副朕轸念，元元至意。
○嘉靖五年十二月癸亥，大学士杨一清因灾异上＜锍，-釒＞言，脩省事宜，并乞罢免，以应。
天变
上嘉纳其言，旋遣司礼监官赍敕谕之曰：昨卿所奏疏，朕览之再足，见诚悃，况所言君臣人品天下，治道俱论之，至切，但朕以凉德仰承。
天命嗣
祖大统，日夜图维至治，勉脩厥躬，以副眷爱，自即位以来，福兆未臻，怪变非常，岂非朕德仲昧咎多在躬，以致。
皇天垂仁，示戒朕深惧，且愧惕然于怀，不能仰承至托，不敢一时怠逸，但求欲转灾为福之术，必多访民情，□革惟允，故令会官议处，又礼部援例，请斋戒祭告，朕切思之，斋戒不过二日，服移浅色于外而心存，警畏于内，不知何如？祭告形于文词，不过应事而已，不如常脩厥德，上格于。
帝所以答谕令，实加脩省，上下同加戒谨，不必虗文故事为也，朕日总万几，亲阅奏章，未必尽知，民欲必咨，卿等辅理庶务，朕今欲求直言，而直言者或不实，陈颠倒曲直，正如卿言，言尽其忠可也。今咎本实在朕躬，凡庶司百僚，责亦不无卿言，或未尽诚，或未伸，或闻政事之缺失，或朕过多，不自悟，或刑赏未当，或民情不遂，可一一指陈开导朕心，务以上下一德，阴阳各适，庶上回。
天意下安民心，此朕之所愿，卿勿得忌，以不言是负朕望，方今修省，弭变之时，岂可求退？正当展布忠诚，匡朕不逮有疾，宜调理如可，即出供职。
○丙寅
上敕谕文武群臣曰朕躬承
祖训光绍丕图夙夜孜孜罔敢逸豫敬
天爱民，一念恒切于怀，然而志勤，道远绩化未孚，阴阳愆违，致生灾变，比年以来，坤舆弗靖，乾象失常，风雨冰雹之异，南北相仍，旱乾水溢之灾，后先继报甚至，物怪人妖，层见叠出，切惟天道人事，相为流通，和气致祥，乖气致异。
上天垂戒，必有其因，静言思之，皆由朕心，有未纯德有未一，用舍失当，举措违，宜上无以格于。
高穹下无以宁于兆庶，省循咎本，实在朕躬，岂惟遇变而惧，实欲思过而改尔，文武群臣皆与朕共理天职，其间竭忠奉法者固有狥私忘义者，不无武臣无安攘之略，而朘削以为家，文臣无弼亮之诚，而依违以玩日，贤否混淆，而官无惩戒，赋歛繁急，而民不聊生，掌邦礼，无以和于神人，典邦政，无以威乎夷狄，刑狱冤滥，而怨声载道，工作无度，而财力告竭，至于风纪之司，尤昧激扬之任，爱憎，或狥其意，毁誉多失其真，以致四方视效，贪墨成风，下民怨咨，无所控诉，愁苦之状，所不忍闻，夫君心万化之原，朝廷四方之极，事关朕躬者，不敢自怠，责在百官者，当图自新，特兹戒谕，尔等各宜洗心澄虑，去垢涤污，素廉勤者，益加砥砺，习玩慢者，即为修改，官守尽职，言责纳忠，毋事因循，毋怀顾忌，两京官员有不职者，待考察之时，从公罢斥，在外官员朝觐，考察未久，姑且策励戒饬，若奸贪不法，实迹显著，抚按亦要悉心访察，去其太甚，务期弊端革，而民心悦，庶几上下交修，以成励精之治，以答。
上天仁爱之心，傥或弗思弗庸，徒以虗文应故事，岂但瘝乃官旷乃职，国法具在，朕不尔私，尔等其勉之！慎之故谕。
○嘉靖六年正月庚寅，礼官以郊祀届期，请举庆成宴。
上曰郊祀庆成次日设宴乃
祖宗朝故典盖以
上帝监歆，君臣欢会，其礼不可废也，今四方灾异非常，方欲上下同加脩省，朕恐多费劳民，可暂免一年，以见朕奉。
天恤民之意惟四夷使臣赐宴如故
○五月癸未，以久旱，顺天府官祷雨未应，谕大学士杨一清等曰：致灾之由，固在朕躬，但君臣交脩，本为一体，朕既痛自循省，惟赖尔文武群臣同□竭诚，匡朕不□□回。
天意
○十一月丙戌
上以灾异亲制祝文祭告
天地曰：臣昨见占官报云：地震，自坤至艮，物或动摇，臣心恐惧及，睹今冬以来，候惟大雪，三白未兆，罔敢自逸，伏闻灾生必有其由，是皆臣号令失严，政事有缺，以致阴道浸凌，雨雪愆期，谨洁丹诚，上干。
洪造伏祈，宥过维新，转灾为福，奠坤舆于镇静，永无乖常布，瑞雪于应期，潜消沴异，臣下情悚栗，恳祈之至。
○十二月戊午礼部类奏四方灾异
上曰
上天垂示，灾变频仍，朕览之，中心恐惧，况迩来地震京师，冬季将终，霜尤未降，推思咎，本实在朕躬，尚赖卿等中外大小臣工协力匡佐，勉脩乃职，思弭灾召和之，方为朕言之，务期上回。
天意以消变异，副朕至望，勿或怠忽，其被灾地方官亦可传示，令其改悟修省，务期实效，毋事虗文。
○嘉靖七年三月庚子，提督南赣右副都御史汪鋐奏，是年元日，甘露降于福建长，泰安溪等县。
上曰：览奏以甘露呈瑞，为朕仁孝感格之徵，夫岂敢当？朕非好祥瑞然。
天意所至人不敢违朕惟奉
天求庇民物以答雪贶所进甘露敬当荐之
祖庙荐毕分赐辅臣杨一清等一清等疏谢
上曰分给卿等甘露非朕恃祥自矜苐
上天所赐守臣来进朕不敢私先以荐于
祖考余者，欲偏赐群臣不能特以一二赐卿，望卿交脩朕躬，赞予至治，庶或可承。
天眷耳览所陈谢称颂惟惭已而礼官请贺
上报曰卿等以
上天垂降，宝露为朕所致，览奏，而中惭且惧焉，况今灾变屡作，民不聊生，卿等请贺虽出忠诚，苐朕心弗安也，可钦承朕祗谨。
天戒之意勿贺
○四月庚戌
上敕谕文武群臣朕以藩服仰承
天命遵我
皇兄遗诏入奉
祖宗丕绪，自即位以来，冲幼寡昧，无所闻知，近或心志稍开，夙夜恐惕，匪敢逸肆，而改治未孚，比年灾异屡见，近日之间，大风吹沙尘霾蔽天，各处地方，或旱潦连闻，或地震同日，密迩京师，盗贼群集南北边境，蛮夷猾夏，残害民命，妨民衣食，凡斯咎尤，本皆朕致，欲求弭除之，方惟恐不能自知，且君臣共理者，皆天事也，咎本虽在朕躬，尔诸司庶职，文武群臣或任大职，或司一事，均为有责而睹此灾害之来，盖尝思省不乎？朕过之，自知者不敢自恕，未能自知者，有言责者，当尽言以闻，尔等亦宜加省思，悔职业之当修而未修者，修之政事之当行，而未行者，行之分，择庶职，必量材而任之，使有禆于国，而益于民，钱谷财帛，须樽节以用之，勿横取于民而费出无经，礼乐务明而三礼重典，尤当谨之军国事，大而六军艰困，必思恤之，刑罚必得其平，修缮必以其度，言责之官，其位甚重，风宪之利，其职尤严，勿外饰虗名而内罔其实，抚按之任不可频，更守令之官，须加询访，勿狥于人情而滋毙，端尔等宜体悉朕心，各自省察，□□□大者，会议奉闻，以凭区处，其琐细常事，径自改行，勿或惜吝，庶利可兴，而民咸怀害可革，而民无怨，上回。
帝鉴永祈庇祐于
宗社，而于朕与尔等亦免多戾矣。尔等其钦哉！仍命南京官一体脩省。
○甲寅，礼部以露瑞请表贺，及欲照河清事例致祭。
天地
上不许，谕辅臣杨一清等曰：朕思谢告一事，原非旧章，亦非经制，乃朕妄为以其情无不可，缘其礼而无害，虽然，以致人言矣，幸
上天垂怜鉴，朕眇诚今次，不可不加详处，文献通考记，前代有一年，五祀者为太□，不可不慎，而今之举行，非祀仪比，亦恐斋戒频烦，群臣怠惰，以朕意论若彼，尝告谢，而今次不行，是为始敬终，慢也，若继之为事例，又恐渎也，不知何处为可？一清等请如部议，致祭乃从之。
○嘉靖八年正月戊午
上以灾异敕谕群臣曰：去岁季冬，长星见而数丈，今年元旦，阴霾作而竟日，且连年之灾异，数省之旱潦，自来所未有者，是皆朕躬愆咎，钦惟。
皇天仁爱，每垂警示朕，敢不思过图改，自新厥德，以仰答眷爱，然已过不能已知，况尔文武群臣大小百官，皆有共理之责，未知睹此变异常，思之不乎？今已踰月一言，未闻兹朕，特降敕开晓尔，凡在位之人，当各思省，各尽其职，勿视为常，如有可弭灾之术，当各自陈奏，朕自采择施行，勿怀畏惮，勿生猜疑，务有知速言，言无不尽，庶朕有过，得闻以图修改，尔等亦免尸官之讥矣，故兹敕谕，尔等其钦哉！钦哉！于是辅臣杨一清等，拟上弭灾事宜。
上报曰：览卿等所奏，足见忠诚，辅导至意，朕自嗣位以来，灾异屡见，虽因事省谕，而未臻实效，朕见近日以来。
上天垂爱，或雨丝，或星变，朕心惶惧，故命卿等撰旨省察，此非下民所咎，皆朕之失，卿等所奏，其无益之工役，未造者停止，见造者着上紧，完报各衙门，匠役人等，此系旧额，已有旨的外，再不许，来烦扰京营之，军乃备警，振武操练之重，事着兵部，计议处置，言官职居正谏，其当以尽职为实，今因各不法，朝廷治，罚乃惩戒，尽职之意，烦扰轻率之辈，亦不可不为治，戒其触忤，违逆者，乃因欺正挟私，朝廷亦不当不以法惩治，以正。
祖宗之法，刑囚有重罪，返生穷民，冤抑致死者，实为不中上干。
天和着法司公道，议审处置，其余事宜，着各该衙门，看议来说其有弊，利兴革之事，卿等一一为朕陈之，朕当斟酌施行。
○二月戊寅
上谕礼部，朕念去年各处俱奏报，灾伤变异频仍，人饥，至有相食者，况一冬少雪，今当东作之时，雨泽不降，若二麦不登，则今秋荐饥，又有甚于前岁，朕甚忧惧，已有旨祭告。
南郊
社稷山川今朕亲往庶尽虔祈之意
○癸卯
御制祷雨，不应自咎，说其词曰：朕惟圣人为能享帝，惟孝子为能享亲，斯非空言，实为今日之徵也，夫大舜之为子也，唯能尽子职以事父母，故瞽瞍，终致底豫，而天下化焉，成汤之为君也，唯能尽君道以事天，故桑林之祷，捷如影响，终致雍熙，太和而天下平焉，先儒皆有言，以为人君父天母地，诚能以子道事之，则父母无不悦之理，有曰：事父孝，所以事天明，事母孝，所以事地，察亦斯之谓也。苟能尽此，则天地无不明察矣，若或外有如事父母之仪，其中实无如事父母之诚，未可为事天地而为之子者也，故曰：惟圣人为能享帝，唯孝子为能享亲，呜呼！岂寻常之人，可同日而语哉？夫人君之所以为圣，未尝不以良臣而赞之，虽汤至圣，犹赖伊尹而后能兴，故高宗望于傅说，曰：股肱惟久，良臣惟圣，夫以高宗为商之令，主犹拳拳责望于说，至于如此，况夫庸常之君，岂可不资贤良以求事天之道乎？兹今春旱不雨，礼部请命顺天府率属以祷，朕允所奏，复下诏命择日具仪，以躬祷于。
郊社山川诸坛，该部言：宜令群臣从祷以上下同致之意，乃十二月十八日祷于。
南郊山川坛次日复祷于
社稷，二日之间，晴晹如故，风霾，兼作虽未敢要求速效，于。
神岂非朕积愆，无德怠荒，失诚所致，否则何乃数日之间。
上帝不垂昭鉴
神不我答，是孰之过欤？朕非欲往圣，自比而中心实切，恐惕无所容措，会言官刘世扬等奏谓祈戒人和以感。
天神云：百官或有不宿斋所者，或有携酒入斋所者或醺醉，入坛者，或错乱节序，仓皇入班者，及言卫士于坛兆之内群，蹲污秽者，请加戒饬，以重祭祀，朕惟感召之际，正在尽吾之诚，何乃专责于人哉？此君子所弗为也，但思陪祀及百执事之人，所赖相维，以尽事神之道，今乃若此，奚用彼为乎？人君以一身当负荷之重，凡在位者，莫非共理天工，辅我以代天出治，罪在朕躬，不敢自恕，尚赖文武群臣，今后凡遇陪祀助祭之时，务必持洁清之念，秉敬畏之，诚相赞祀事，以祈昭格，诸司百执事之人，亦要谨以束身，诚以趋事将获福利，岂不上下均沾而国家有赖，因自责而识之，以此用勉为警省之地，云：
○十一月辛丑
上谕礼部，朕闻雪乃丰年之兆，今深冬无雪，朕忧惶，宜虔诚祈祷祭告。
天地
社稷山川等神择日具仪以闻于是礼部具仪言
驾出亲祈百官俱宜陪祀
上曰：雨雪愆期，实朕所致，罪在朕躬，朕宜自祷，百官不必陪从，礼部再疏恳请，乃听，仍戒各加敬慎，以祈上回。
天意
○戊申
上躬祷雪于
南郊明日祷于
社稷坛是日雨雪
上喜，乃谕礼部：朕惟人君之事，天如子之事父，人子能得亲，欢未有不以为庆兹者，天降灵雪，实为好生之德，岂朕菲薄所能孚格，苐感荷之诚，实不能已，其择日告谢。
天地
宗庙
社稷山川用玉帛乐舞可具仪以闻
敬天下
○嘉靖十年正月辛亥大内东遍火
上露告于
天告于
祖考，因谕大学士张璁宫中地隘而屋众，且贯以通楝，所以每有火患，闻南京宫中，诸门皆砖砌，不用木固知。
圣祖虑深，今所毁者，不须依旧式未毁者，量为规画，务使道途，疎阔堂舍整简，勿令相近，门俱如南京，制斯免，惊扰耳，寻复为大警，或问示璁，并序之曰：朕为或问是不得已耳，岂不知好辩多言，起羞为佞，大失君道之体，特为重大者，作之耳，夫今人率多探祸福以摇惑人之心志，强牵妄附诋毁，善人阻，害大道义，故朕述此以自为之，记云耳，非尚辩焉，非饰过焉，惟明达者知之，其词曰：或问于吾曰：汝家东所居被灾是。
天之所仁爱，以示汝，汝其省之否乎？吾答曰：予菲薄之人，仰承。
皇天眷命主斯亿兆过咎最多
皇天垂示仁爱予于此，未知所以，或曰，我闻变不虗生必有所召，兹警在汝家，非汝德失其中和，政失于燥，急与夫凡所致此者否？则何有是乎？吾答曰：吾非汝此问，何得言乎？汝其听吾陈之，宫中地面狭窄，房屋重叠，宫人有三四人，止一房者，又不肯相和，昨一氏饮酒沉而睡，至二鼓末，惹火著身犹未觉，即焚其身，方延至屋，人尽睡熟，罔觉三鼓，巡者，才见忽报之，所司急唤众人，火已盛矣，且三十五房，接脊通连，无可措手，悉毁之，此自醉氏起，非灾变也，其实人自不慎耳，如以吾禁酒之令，失严及无德，罔以引之者，此其吾之过也，本非灾异也，或问：汝既知之若此，何必引咎，下令修省祷于。
天祷于
祖考哉？此岂诈欤？吾答曰：予闻人君之事天下也，不可不慎，此非变异，本人为之，固不可为灾，而所以祷之。
天祷之
祖考者，告之以人事不脩，祈之以将来，佑庇吾家长也，不能致人，人共保非我之过失，谁欤？故告于。
上天告于
祖考，庶有所严畏，下令修省，庶使人人事事务图慎，美何诈，何伪人纵可哄，天可欺乎？或曰，斯固是矣。汝心宁不失怠矣，自恣乎！吾答曰：孔子大学正心之道，曾子释之曰：有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则皆不淂其正者何？不当忿懥，而生忿懥，不当恐惧而起，恐惧，与夫不当好而好，不当忧而忧者，心既昏惑，颠乱忿懥，于违已拂意之言，恐惧于邪说，诬祝之术，好乐于声色，逸豫之场，忧患于奸，小恶仇之谗，虗灵眩惑心，欲得顷刻之安且不能，尚能正乎？况今人专伺祸福，务求事应强为附捏，阴中吉人，暗乱人志，使闻之，眼燥而背汗至此，则人人将不顾，君亲谋为善，已愈不可晓，而上导而化之，吾为可自招，荒惑人过，是因细而失其巨，吾惟知。
皇天昭鉴在上
祖考临视，在旁鬼神，直之左右直之知自信而已，矧忠肝义胆之贤所见，又岂吾比哉！汝其为此问也，惑乱人心，甚矣，岂君子哉问者惭而退。
○二月甲戌
上以甘露降于
显陵作钦天记颂，其词曰：昨嘉靖九月，冬十一月，迎长之日，是惟辛卯，一阳之月，朕祗奉。
皇天率遵
祖制躬率群臣百执事诣
圜丘钦行大报礼仰荷
皇天垂鉴，俯赐降歆，是夕，珠星火□崔灿，而祥光与炬燎相辉，和气氤氲，而瑞色共苍栏并焕，大乐既终，大礼告备，朕翘首瞻戴。
天恩曷胜庆忭方匝月之期
天垂甘露于我
皇考栖神之地
玄宫之上守者于正月下旬奏献至京朕荐之
祖考呈之
两宫分予勋辅讲学等诸臣，既命宗伯具仪，备诚下祭。
○二月九日甲子元吉祗谢
帝贶于
圜丘十日告于
世庙春卿，复请群臣词贺，朕惟大报崇典，明王之制，朕不避群惑，庸竭赤诚，庶几仰答春庥，于万万之一，乃荷。
洪仁降兹宝瑞朕弗类感戴乾元拜承
帝贶忻跃之余用述短章以彰
天泽颂曰：予质也，昧上荷简在答贶，无由铭心，钦戴予性也，愚上荷眷殊，报德无由，罔敢自娱，庚寅，仲冬典礼，肃雍维日长，至戒誓，惟恭大报。
皇天庸秉微虔，献以馨，齐荐以苍，瑄礼严禋燎，乐备黄钟，顿首诚惶仰瞻。
帝容
帝鍚洪仁俯鉴微臣露垂上瑞福敷下民
神功惟
祖超今迈古遗我小孙受
天之佑
玄德惟
考潜升穹昊延予小子荷
天之保宝露降祥，湛湛瀼瀼，缀若珠玉，味润甘香注之，瑶厸□□，□牛稽首而迓荐于。
祖考滋我禾稼承以金觥色溢精琼呈于
慈阙增筭延生浩浩
苍穹赐我年丰朕拜稽首祗竭衷愚荡荡
昊极元枢不息干运四时惟
帝之力曰雨曰旸亶赖
穹苍嘉贶，眇昧家国，平康稼穑，盈塍来牟，亦登兆民，其绥五福，是徵感恩，曷己敢耳！恣侈夙夜，勉脩以拜。
帝祉爰诹众猷瞻答
圜丘诚恐诚惶惧惟弗周暨告我
亲以祈以陈闻于
上帝福我下民，诚既以输，愧质昏迂，朝夕愓然，上酬眷俞。
○四月壬午
上以兵工二部，火谕礼部：曰火灾，虽因人不谨所致，不可不知警，畏卿等宜各深省，毋事虗文仍青衣朝参二日，朕亦自省，与卿等共图休兆。
○，六月癸亥，辰刻，雷击午门角楼，垂＜脊，-月目＞，并西华门城楼西北角柱。
上谕礼部兹变实朕积愆所致
上天垂示与卿等脩省三日仍
制制祝文，行露告礼于殿陛，祝曰：本月十日辰刻，雷击午门等处垂＜脊，-月目＞，并及木柱，十一日夕占官谓观候于宫中，有火为灾，臣所获闻，曷胜恐惕？伏念臣以愚蒙仰蒙。
明命主理万方，睹兹灾变，实臣居职不臧，政多乖缪之所致也。敬惟。
上帝垂仁，俯视矜宥，俾五行顺序，二气调均，转灾为祥□。
宗社永以绥宁矣臣下情无任战栗待罪之至
○嘉靖十一年八月辛巳
上以彗星见东井，谕阁臣曰：朕闻彗星又见于井宿之间，夫斯变也，未及三岁，凡三见焉，乃朕所召，卿等即刻传意于礼，卿言生辰庆贺，俱令免行，不必吉服，只常服视事，以承。
天意于是礼部尚书夏言奏
万寿大庆，凡内外臣工荒远夷，使无不欲恭，祝以伸臣子之情，尽废不举，则下情郁而未宣况。
天变实由臣等若使礼成之后痛加脩省似与
天意人心方为允协
上曰：然，应天必以实，兹不过变其服色，暂辍礼仪耳，庆贺礼，姑听卿请，礼毕之后，务实加修省，以弭变异，于是部复请自十四日始如故事，各素服角带，朝参办事三日，仍通行九卿六科，十三道各条列时政得失以闻。
上曰彗星三见妖必有由
上天垂爱朕，敢不祗承！夙夜思省未自逸，宁卿等文武群工皆有辅赞之责，可不痛自省改，匡朕不逮，十四日本因事辍朝，不得更言修省，其自二十一日始浅衣，办事三日，九卿衙门官还，各令自陈，以听裁处。务要思忠论实，毋挟持泛引假公报私。
○嘉靖十二年六月壬午，大学士张孚敬等以彗星见，欲自陈引去。
上曰彗星为异退而复见者四矣
上天垂戒，朕敢不祗惧，卿等各思匡违，不必自疏，便择日，朕于便殿祭告尔，文武群工，宜痛加省慎，以赞朕不逮上回。
天意于是礼，臣请榜示大小臣工以二十日为始，青衣朝参办事，至告祭，后三日而止。
上从其言，仍敕文武群工，俱与有天工之责，各痛涤乃心，秉公持正，以赞朕躬，勿视为故事。
○嘉靖十三年七月丁卯
上以南京
庙灾行告
天礼于殿陛毕是日即诣
太庙恭慰
五祖神谕内阁礼部曰慰
庙之礼，有谓必待择日斋沐，乃可举者，朕以为此礼之常也，今因灾而祭礼之变也，譬之人或遇变，子必奔诸父母，所以慰安之，何待正衣冠而后行，夫礼有斋三日而后对越神明者，此常经耳，朕之告。
天毕即赴
庙者亦礼闻变即慰之意权也卿等宜知之
○十一月辛未
上在南郊斋宫，自制大报歌一章，出示大学士张孚敬等曰：朕肃怀大报，草此数言，聊以见意，卿等可与言，鼎臣道南及分，献礼官一，观其各以赞佐戒进之辞和之，其辞曰：岁次早午兮，阳月之八日，新冬肃群臣而朝趋。
泰坛兮钦大报以叩
苍穹，朕以微薄，菲质兮荷洪眷，下及而主兆庶，愧绵才，愚质兮，惧无以上副恩隆，思欲康此民，以图报称兮无学，以出其治源，爰肇复。
泰禋兮，兹当四举愚衷，匪直慎始兮，图惟厥终，咨左右承弼兮其尽启沃，以匡佐期，世道跻于熙皞兮，庶或仰承乎？眷崇末，仍御笔注云：曰：四举，去岁疾未亲耳，故承之以慎终句。
○嘉靖十六年五月戊戌，雷震谨身殿鸱吻，大臣各上疏奉慰。
上谕内阁辅臣曰今日寅时
上天示戒，于谨身殿，实朕所致也。卿等具奏，问慰已悉忠爱，但雷火，非人为之，必有所谓脩省之，宜当何如？可录示礼部，于是礼官奏请如例修省，并令大臣自陈得旨。
上天垂戒，朕切感惧，致招在朕，勿以他诿自二十二日始，朕与卿等修省如例，大臣不必自陈，各衙门大小官但要思尽厥职，如果有关系国家大计，各自陈说，来行二十五日，仍露奏。
上天遣官暂于
景神殿祭告
祖考
○嘉靖十七年四月庚申，自正月至于是月不雨，命有司竭诚祈祷，赈恤郊外流民，是夕。
上谕辅臣曰：近多旱，朕方以为忧，礼部已请，所司致祷矣，又闻近郊小民踣毙，心加忧之，朕处人上，罪在朕躬，即以十八日为始，与卿等斋心洁，虑禁屠宰，青衣办事，二十一日，朕躬祷郊雩，令嵩示群臣知之，毋忽，于是礼部具上完年，定拟雩祀全仪。
上曰：兹祷甘泽，乃修省事，祗宜青衣，上香，进帛三献，八拜成礼，百官陪拜，未可用，所开全仪，亦不必奉。
祖配祭用酒果脯□月□(右□皿)□牛一以熟荐
○嘉靖十八年五月己卯，以星变奏请行祈禳礼，并令大臣自陈。
上曰
上天垂，此星异非一，次矣，过违在朕，朕自省察，内外百司，均有代理之责，宜各深思痛改，不必青衣，角带，外饰虗畏也，适今多事之日，即奏祷，固不得精专，两京九卿堂官俱待考察处分，诸镇守内官，其尽数取回，自后永无遣之。
○十月己丑
上谕礼部，曰庆成之，宴因循旧例，以祔享礼未成，辍之今。
皇妣主升祔，既三月矣，行礼奏乐耳闻，目观者屡矣，何独于受。
天厘反禁也，审尔，则冬贺当辍，只贺大报，礼成，庶不失重轻，尚书严嵩未悉。
上旨谓宜举庆成之宴
上又曰朕作谕本是敬
天庥之心，非敢务宴乐，但既以日易月矣，而视殿辍作乐，却辍反，其重者尔，贺节当同宴，礼并罢。
○嘉靖二十年四月辛酉夜
宗庙灾
成庙
仁庙二主毁
上哀痛不能自胜，明日，文武百官各疏奉慰，礼部疏请。
上亲祭告
内殿以慰
神灵复引过奏祭
上帝以谢谴告青服御西角门延见群臣以共谨
天戒，下哀痛之诏，以安人心，行天下，宗室共加脩省，以尽一体之诚，敕内外臣工痛加克责，以尽交修之儆，文武群臣有奸欺负国，蠹政殃民者，听言官指实奏劾，九卿堂上官及各衙门，四品以上，今各自陈，科道官极言时政得失，赐采纳暂罢，内外一切工作，蓄财力以图修复，奏入。
上曰
宗庙灾毁无前大变罪在朕一人而已仰戴
皇天仁爱即斋戒择吉奏谢
南北郊祭告
景神殿
太社稷俱朕躬行，遣官祭告朝日，夕月等神，陈言时政，言官常职，何待灾变？一切工程，除钦定殿就绪外并令停止，奏谢毕，次日，御门视事如故。
皇祖列圣王暂奉安于
景神殿
成
仁二庙神主所司亟为恭制诣
陵奉题还安
各庙仪物即行补造次日礼部复请以谢告既毕
上青袍御奉天门百官青服致词行奉慰礼
上曰
宗庙大变自古所无
天意垂示朕心，默感仪文度数，备物而已，仍于西角门视事三日，见避殿之义十五日，暂罢御殿，见彻乐之义，十六日后，御奉天门如常，二十二日，经筵，次日日讲。
○七月壬辰礼部以
万寿圣节请习仪
上曰今
庙灾，朕方待罪，生辰小节罢贺，是日当重，贬青衣御门，与群臣一接中禾，□龟后，即朝讲如故，慎勿更请中宫，令旦□免，命妇朝贺。
○嘉靖二十一年正月辛卯礼部以灵雪应祈请
上御殿受贺
上曰连冬愆雪朕仰叩
皇天此心，实是为民，丕荷洪仁锡，此春前嘉瑞，卿等欢庆之情，朕已具悉，卿等百司，但协心秉公，赞其代之，职以共承。
天意贺礼免行
○十月癸未雪百官表贺
上报曰朕以时属有禾□龟祗修大报乃荷
上天垂佑，瑞雪应祈而降，朕心不胜感，仰与卿等同之，朕为民祈祷，非梁武，宋徽比，卿等宜益竭忠诚，上承。
帝眷庶不□朕保民之意
○嘉靖二十二年八月丁丑先是礼部以
圣节庆贺请
上曰去年大厄
天赐重托，感恩承眷，敢不祗受！苐恐中心仰戴方思，上报生生，卿等宜将顺朕命，协心和气，各共乃职，勿扰朕心，至是，礼部覆请。
上曰卿等再三请贺具见忠恳苐朕仰感
天恩与卿等祝君之心，正自不异，遵君命，以申君念，则上下皆顺，去年大变不有。
天眷今日，安得朕身，既蒙大造，则来岁之贺，岂无日也？如前旨罢免。
○嘉靖二十九年三月乙丑朔，礼部以亢旱，请顺天府官祷雨，百官皆致齐，青衣办事。
上曰：去冬无雪，今春不雨，凡百五十日，如再及旬月麦禾，皆失润溉，朕兹躬祷，为民生耳，卿等以上下相关，百官亦当致省，但恐应天未可虗文苐今该府官谒诚以祷。
○四月己亥礼部复以旱甚请择吉遍告
神祗仍申饬百司涤己省愆修举实政以仰赞
圣诚上回
天意
上曰：君者代天，工不能独理，设官分职，以共之，又曰：臣劳此义，孰能知之？言之皆非实心也，今亦不必申以语言，不必虗应故事惟仰告。
上天
庙社诸神，自九日始，停刑禁屠，百官修省，至十七日而止，寻分遣大臣朱希忠等各如期于。
郊坛
庙社行礼
○嘉靖三十六年四月丙申，奉天等殿门灾，是日申刻，雷雨大作，至戌，刻火光骤起，初，由奉天殿延烧华盖，谨身二殿，文武二楼，奉天左顺，右顺午门及午门外，左右廊尽毁，至次日辰刻始熄。
上大惧明日文武大臣奉慰
上报曰
上天垂爱，朕战惧，若涉大渊，莫知所措，无前大异，何以饬辞？然子职最亲，不可不祗承仁，示卿等奉慰，且悉忠切，罪在朕躬，安可他诿，惟我眷为顺耳。
○，丁酉，礼部尚书吴山等以殿灾，请择日遣官奏告。
郊
庙
社稷及秩祀，神祗以谢谴，示敕下文武百官省愆引咎，素服办事，务修实政，毋事虗文其两京四品以上大臣循例，自陈科道等官务，直言时政阙失，仍诏示天下，及各宗室一体修省。
上曰：奏祭谢罪，即择吉行，命公希忠，溶延德恭代，秩祀神祗，开具来行，下诏罪己，告诸宗室，如拟行政灾本，朕何令自陈？有怀必吐，自尽其忠，岂待今日修省仪文，至奉祭祀，次日止。
○，壬寅，以殿廷灾，诏告天下，曰：朕本同姓之候，嗣初非王子之可同惟。
皇天宝命所与暨
二亲积庆在予，夫自入奉大统，于兹三十六禩，昨大遭无前之内，变荷。
天恩赦，佑以复生此心，威刻难名，一念身命是爱，但实赖臣劳之，一语而原非虗寂之二端。
天心丕鉴朕心朕忠
上天明鉴，昨因时早祷，泽于雷霆，洪应之坛方，喜灵雨之垂，随有雷火之烈，正朝三殿，一时烬焉，延及门廊，倐刻燃矣，仰惟仁爱之昭临，皆是朕躬之咎，重兹下罪已之文，用示臣民之众，吁，灾祥互有感召，岂无凡在位者，宜同祗畏之情，首体相关，未可幸乐之肆，必尽代劳之，真当竭国民之念上承。
天戒以佐尔君，下抚生灵，务令安遂，共图协恭，勿乃我弃，故兹诏示，咸使知之。
○八月丙申，大学士严嵩疏言：昨伏奉谕殿名，奉天自已，坐是已即天也，此意不知。
皇祖何取臣仰窥
圣德不以天自居，谦冲之至，然臣闻传记有曰：天子至尊无上，又曰：人君其尊如天，此系先儒之言，而其原出于孔子作春秋，系王于天，称天子曰天王，此孔子之言，后世莫有易之者，又书曰：天命有德，天讨有罪，言人君赏罚不自己出，一归于天。
皇祖取义之意或亦出此臣愚伏思
祖制已久今湏敕下礼官廷臣集议以俟
圣裁
上曰：卿角□羊，奉天二字，义甚正第，圣贤所谓非是题扁之用也，遂谕礼部曰：昨承恩示未可，诿之气数，先代儒臣，有言君心通乎天心，夫以人君奉天，百为万用，孰非天者，岂□刑赏大事，乃始谓之奉天。
皇祖命名取义，乃此然于已身坐之，终未安也，况灾毁初罹，建文自作人孽，次今两蒙，昭示名称之，旧决不可复，其会官集议以闻。
○嘉靖四十二年九月乙未
上谕兵部曰朕见风雨异作矣倐起自北当承
天心爱民，内谨火灾，外防边寇，顷杨照之事可见，已其戒之，于是命书杨博等言：各边俱昼夜设备，可恃无恐而。
陛下犹轸念若此
宗社之福也，臣等敢不益加戒严，仍移檄边臣，一体防御，仰慰。
圣衷都察院，左都御史张永明因请行五城御史谕民戒火，报可。
○嘉靖四十三年三月癸亥
上谕礼部臣曰：旱厄已见土雨风霾不止，其示所司，以明日致斋，始二十五日告。
南郊二十四日，告朝天等六宫庙，遣定国公徐延德等各行礼，是日，天阴雨忽霁，大风扬尘。
上复谕礼部曰：今旱固未如前岁黄霾土雨，灾疫过之，其令所司申严祈祷各青衣，致斋如修省，例九日，每日遣府部大臣轮告各宫庙，既而命吏部尚书严讷，礼部尚书李春芳督察，诸执事官不虔者。
大明世宗肃皇帝宝训卷之一终
大明世宗肃皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝一尊亲
○嘉靖元年三月戊辰上
皇考尊号曰
兴献帝遣官祭告
陵寝
上亲制乐章，迎神，太和之曲：秉德奉藩，仁孝谦恭，委祉冲人，入绍大宗，故国绵邈，新此閟宫，以妥明灵，万世攸崇，祀事孔严，精神感通，来格洋洋，风云景从，初献，寿和之曲：明灵在天，陟降于庭，声容肃然，顾兹尝烝，舞以八佾，庶将其诚于斯，万年禋祀，承承亚献，豫和之曲：裳衣既设，笾豆更新，惟祭之丰，至养莫伸，再酌清酤，以荐明禋，有秩斯祐，锡我后人，终献，宁和之曲：荷劬劳以生，深恩罔极，举追崇之典，万舞有奕，礼以三成，虔恭无斁，江汉汤汤，延我世泽，彻馔，雍和之曲：菲荐具陈，既歆既飨，敬彻不迟，顾瞻下上，濯濯厥灵，式慰遐想，嘏告以慈赐之，景贶还宫，安和之曲：倐来忽往，神化无方，风驭云軿，返于帝乡，祥光烨煜，旌旆央央，衣冠在庙，孝思不忘。
○嘉靖二年九月丙子初
上即位即命礼官议
皇孝主祀并称号礼官议
皇上既入嗣大宗宜如汉定陶王别为
兴献王立后其称号宜如宋濮王称
孝宗为皇孝而改称
本生父曰皇叔父
母曰皇叔母
上览其议曰：父母可移之乎？此事体重大，其再议，于是进士张璁，主事霍韬，给事中熊洽，各上言汉宋之事，乃预立为嗣，养于宫中，故不得复后，其所生若。
陛下则所谓继统非继嗣也今日之礼于
兴献王宜隆尊亲之典
上览而善之乃谕阁臣朕受
祖宗鸿业为天下君长
父兴献王，独生朕一人，既不得承绪，又不得徽称，朕于罔极之恩，何由得报？始终劳，卿等委曲折中，为朕伸其孝情，诸臣退而上疏，执议如初，乃称。
孝宗皇帝而称
皇考曰兴献帝
圣母曰兴国太后云至是年六月辛丑
上犹以尊称未当，复命廷臣会议，时主事桂萼都御史席书员外方献夫皆上疏请正。
皇考
圣母称尊以全
圣考
上以其章下群臣议而议者以为
兴献帝后已极尊称
陛下孝思无穷请更加一皇字
上不得已从之，然犹以本生二字，大名未正于心，终不安，复命廷臣会议，于是礼官席书等上言：人无二本，礼有至当。
陛下入继大统与为人后者不同臣等谨遵
祖训据古礼，与在廷之臣，反复辩论，大义已明，宜定正。
献皇帝皇考尊称以顺典礼以应经义
上曰：大礼屡经会议，未有定论，今博考详议，合于天理至情，宜从正称。
孝宗敬皇帝曰
皇伯孝
昭圣康惠慈寿皇太后曰
皇伯母
恭穆献皇帝曰
皇考
帝圣皇太后曰
圣母，乃下诏曰：人君为治，必本于孝道，圣人论政，必先□正名，孝在笃于亲，而名贵循其实，自古及今，未有外是而能化成天下者也，朕本。
宪宗纯皇帝之孙
孝宗敬皇帝之侄
恭穆献皇帝之子
皇兄武宗毅皇帝上宾之日仰遵
圣祖兄终弟及之训，属以伦序，当立遗诏，命朕嗣皇帝位，朕受。
天明命位于臣民之□者，于兹三年矣，尊称大礼，屡命廷臣集议，輙引汉定陶共王宋濮安懿王事为据，至再至三，而其论未定，朕心靡宁，盖伯姓父子，天经地义，岂人所能为乎？惟：
恭穆献皇帝
章圣皇太后，朕之父母也，劬劳之恩，昊天罔极，虽位号已隆，而名称未正，因心之孝，每用歉，然已告于。
天地
祖宗
社稷称
孝宗敬皇帝曰
皇伯考
昭圣皇太后曰
皇伯母
恭穆献皇帝曰
皇考
章圣皇太后曰
圣母各正厥名，揆之天序，人伦，情既允称，而礼亦无悖，□犹虑天下臣民未能知悉，特兹诏谕以申朕，拳拳孝亲之诚，夫孝立则笃，近举远而家邦，四海咸囿于至仁，名正则言顺，事成而礼乐刑罚，各臻于至理，朕盖庶几于古帝王之盛也，顾惟昔者孝未遂于尊亲事多拂于天性，君臣之际，未免少乖，举措之间，或多违戾，今彝伦攸叙，大礼告成，朕方欲同心以和，典礼之衷，敬事以建臣民之极尔，内外诸司百僚，务宜体朕之意，有官守者脩其职，有言责者尽其忠，凡旧章未复，毙政未除，人才未用，民生未安边备，未饬军储，未充一切有裨于政理，利于军民者，其一一条具奏闻，朕将举而行之，期于得万国之劝心，致天人之祐助，以成至治，以全大孝，则朕之志，于是乎可慰矣，布告中外，咸使闻知。
○嘉靖四年三月甲戌命脩
献皇帝实录，敕谕礼部曰：朕惟自古帝王之有功德者，史臣必为实录，以藏诸金匮，传之子孙，其来非一日矣，我。
皇考恭穆献皇帝，聪明睿智，卓冠群伦，自奉藩以来，有河间好古之风，慕东平为善之乐，缉熙。
圣学遵守
祖训嘉言善行，可以大书特书者不止一端，宜有纪述，以垂宪于万世尔，礼部其通行，当时籓府内外臣僚，悉心采辑，送翰林院编纂，实录所有合行事宜，俱照例行，于是遣使至旧邸采访。
献皇帝嘉言善行，悉付史馆，编录为实录五十卷，宝训十卷。
上皆亲序之，其实录序曰：朕惟自古帝王继代之后，其臣子追思其君父之德之功，有不可泯焉者，则必纪其平生著之，汗简藏之金匮，垂之子孙，以至于万世而无朽焉，故三代而上之，君其事备于经，三代而下之，君其事备于史，若周之文王，位为西伯，大统未集，而其翼翼之心，穆穆之敬，雝雝，肃肃之容，庸庸祗祗威，威之德之罚，不遑暇食，不敢盘游之勤，卑服即康功，田功之俭，怀保小民，惠鲜鳏寡之仁，克知灼见宅，俊之明朝于王季，日三之，孝咏于诗，载于书纪，于礼者不一而足，乃与唐、虞、夏，商，贤圣之君，并盖文王之治，虽止于岐，而其丕显之谟，克昌厥后，则实有帝王之德之功，何可泯也？惟我。
皇考恭穆献皇帝，自奉籓以来，嘉言善行，可传而不泯者甚多，为人臣子，忍使其泯焉而无传耶？爰命籓邸旧臣，追辑诸所闻见，付内阁辅臣用例，编纂以为实录，起自肇封，迄于弃国，凡五十卷，其可宝而为训者，若千万言，又为十卷，既成，朕捧书而泣曰：呜呼，我。
皇考之所以启佑后人而遗之，休祉者固如是，其盛哉！夫惟精惟一，允执厥中，此帝王出治之本也，以不忍人之心，行不忍人之政，此帝王为治之要也。而我。
皇考以是二者，体之身心发之，言论修之于宫阃之间，行之于封域之内，内外兼尽，终始弗渝，如耕之畔，而罔敢越焉，如匠之矩而罔敢舍焉。其识度高明，规模宏远，盖已具帝王之体，举而措之于治天下也，特易易焉，顾不能大有所为，歛厥经纬，施之一国，故遗事之可书者，仅止于斯而无由，以见其功，化之极也，然即其所已书者观之，实无愧于文王，之德之纯，惟我后之人能仰体而遵行之，则可以为圣贤之君，而天下万世且永享帝王，至治之泽矣，朕深恐弗类，而勉思企及，以庶几于善继善述焉，于是乎序。
宝训序曰：朕惟周雅歌，燕翼之谋鲁诗，载有谷之颂，自昔先德之美，君道之善，未有不垂后昆，而昭来世者也，宝训之作，良以是哉？仰惟我。
皇考恭穆献皇帝睿哲天成姿表神异夙荷我
宪宗纯皇帝之眷，独为优厚，然嗜学，体道頴敏，卓越，是以矩度自合言动不轻，比奉藩入郢，屏翰一方，凡所举措，莫不有道，以至临朝，御下恤士，爱人君国之政，一出粹白，而无非可法，退即书堂，更日直讲，进德之功，未尝少懈，虽远处藩服，而瞻恋阙庭，心实惓惓，每有敷陈，輙□大政，其视河间，东平之贤，以善自娱者，又不可以同年语也，朕仰承休德，奉。
天命嗣大统出入起居罔敢逸豫一惟我
皇考之心为心
皇考之行，是遵耳，眷兹盛媺，实难殚述，可容以遽泯，邪用是敬，敕馆阁儒臣暨藩臣之，悉训典者，援古义例，详加纂辑，既为实录，藏之天府，又择其言行政事，显而要者，凡为目三十有九合十卷，别为宝训如左，呜呼！我。
皇考以纯一之性，宽仁之德，精切之学，其鸿规懿范真与古帝王异世而同符，非独行于一国，而可施之天下，非独法于一时，而足垂之永久，所以上延。
天命启我，后人者不其至乎？朕以眇躬，嗣而受之，夫岂偶然而已哉！不有叙论，曷申永孝书曰：有典有则，贻厥子孙，朕敢为。
皇考颂并制为序示百世永以为宝之意云
○嘉靖五年十月壬戌
上亲制
皇考恭穆献皇帝，恩纪含春，诗集序颁赐群臣，其文曰朕。
皇考恭穆献皇帝，所著有恩纪诗集，乃弘治甲寅，受命分封之国感。
皇伯考孝宗皇帝鍚予之恩，而纪之者也，诗凡七卷，其目有四：自辇谷恩荣而下，凡途间之，兴国务之余，至于书堂杂咏，续骚吟诸作，虽所指不同，然皆主于纪。
圣上之敷恩，彰王国之殊遇，以识无忘焉尔？有含春堂稿，则未之国，时在大内，西馆及出府所作分类立，题随题叙事，因事成章，仅百三十余首，而天文节候之，大人物，宫室苑囿之繁，礼乐名物，经史文章之奥，大略具焉，辅导之臣，既汇而刻之。
皇考亦各序其端跋，其后简矣，朕入嗣大统，尝恭取而庄诵之，见其写与刻俱不甚精，恐无以昭示不朽，乃命侍臣缮写，重刻之以传敬为之，序曰：诗之为教，以道性情，而万事万物之理，无不该古，诗三百篇贯体，用括鸿纤，善恶并存，以垂鉴戒，其用归于使人得其情之正而已，朕三复。
皇考之诗庄重，而典则丰腴，而明鬯流出，胸次从容，自然浑浑乎商彝，周鼎之朴，而古也，浩浩乎？行云流水之顺而达也，盖虽信口肆笔，不假思索，自不离乎性情之正，而忠君孝亲，仁民，爱物之念，每存乎其间，上合古诗，风雅遗意，彼魏，晋以降，诸矦王名能诗者，类多矜奇炫异，雕锼锻炼，以为工，其性情远观乎？
皇考之自序，而诗之为用，岂复有余蕴哉？粤稽古昔，成周圣王，分宝玉于伯叔之国，盘石之宗，夹辅周室，而所以登载赞咏之者无闻焉，汉诸王就国，惟明帝赐予其弟东平王苍珍宝，服御器物甚备，怀思有诗，嘉其贤也，□所作书记，赋颂歌诗，多所赞述，今皆无传。
孝庙之宠贲我
皇考见诸书，翰形诸篇章不一，而足不止，成周宝玉之八，汉明伏轼之吟而已，岂非以
皇考圣性之高明，德学之纯懿，所当褒重，而优礼之乎？恩纪之诗，揄扬赞颂，于斯为至，东平有不足言者矣。朕初承指授，学为诗句，方在幼冲，未有所得，今几务之暇，自三百篇，至唐，宋诸书，皆尝涉其大旨，间有述作，亦惟陶写性情而不敢以是妨国政，且免玩物丧志之尤耳，仰思。
皇考之教，不可复得，感怆何极？然心声故存，手泽斯在，朝夕讽咏，而玩索之，庶几其有得哉？是为序。
○嘉靖六年八月庚申
上命学士张璁，桂萼等纂脩，大理全书，至是以初稿六册呈览。
上曰：朕览稿具见编摩至意，尚书席书前所著论，犹似阙略，纪载欠详，宜通查详定，其先儒所论，定汉魏宋事，果于礼，合褒进之，使后人有所守，缪而否者，贬斥之，亦使后人无所惑，且斯礼也，不但创行于今日，实欲垂法乎万世，以明人伦，正纪纲，大礼全书四字，未尽其义，宜更名曰明伦大典，璁等乃入席书注论四条。
上复命增录古人，欧阳修诸儒之论于父子君臣大伦，有所发明者，于是璁等先撰稿进呈。
上曰：览所撰具见尔等尽心典礼，纲常所系，但诸臣所奏，或自疏，或连名或会官或奉旨，议或渎乱，破礼宜皆一一直书，以明是非，邪正之辨，尔等仍会总裁官详议，用心纂脩。
○十一月丁丑
上亲制
皇考恭穆献皇帝睿功圣德碑其文曰我
皇考恭穆献皇帝乃我
太祖高皇帝玄孙
宪宗纯皇帝次子
孝宗敬皇帝长弟
武宗毅皇帝之叔父也以成化丙申降诞
母乃
宪庙孝惠皇太后邵氏也蚤膺
宪祖之命出阁授学经书默契道理贯通暨受
伯考之命，以金册封王，国号曰兴，出就湖广，安陆州为国都鍚，以恩赍倍于他藩我。
皇考恩纪诗纪之详矣惟我
皇考以宗室之亲近亲之长昔承
宪祖之严训并奉
孝伯考之嘉谟恪守
祖训，治隆一国，敬慎而明，脩国祀社稷山川，罔不鉴歆，忠谨而臣事。
两朝
孝庙
皇兄屡加褒奖诚孝以致于
亲迎养之辞，已著于遗，治之疏宽仁，以抚其下，士夫百姓每形于称颂之词，至于谨水旱之灾，轸国民之苦，脩身齐家，而明德睦族之道，循次允行，讲学穷理，而乐善好古之心，惟日不足，燕居清暇，游心诗书，凡天时人事，古今事变之迹，皆欲考其渊微，究其旨趣，此含春堂诗所由作也，及爱育朕躬，抚教眇质，若训以国政，则曰坚遵。
祖训恪守，吾行训以进，学则曰：求道亲贤，勉体吾志，又至于口授诗书，手教作字，有非笔墨间所能尽述者矣，方当日聆。
严训膝下承欢忽尔
皇天降割于正德十四年六月十七日辰时
上宾朕以孩童孤昧之年上奉
圣母日惟号泣苦痛五内摧伤随遣使闻于
皇兄蒙恩赐以嘉谥，命武职重臣，以主祭吊，又命文臣一人，以掌礼仪，及赐敕命，朕暂理府事，朕乃告。
国社
国稷等神请于
圣母谋于士民择境内之松林山以为
陵墓之所即奏于
皇兄越九月余式惟明年三月发引朕亲奉
灵舆安厝于此又越一年我
皇兄龙御上升遗诏遵我
太祖高皇帝兄终弟及之训，下命，朕入承大统，当是之时，即命礼官议处，应行称号等项事宜，乃泥古弄文，援据非礼，欺朕冲年，几于伦序失序，治理茫然荷。
皇天垂鉴
□宗佑启赐予，良臣起议大礼，群邪角□，羊争众议，顷息于□，靖三等年上。
尊号曰
恭穆献皇帝陵曰
显陵遣官以奉其祀经营设置一如
祖宗之制，今思若不刻，以金石曷以垂示后人也，用是稽查敬述，复系之以诗曰：惟我。
皇考德配于
天
圣功昭赫
睿德敷宣，亲贤为善，仁孝罔迁，宜享茂祉，以寿绵绵，忽尔弗豫。
亲舆上旋痛哉！哀哉！慕恋拳拳，予方童昧，晨夕震颠，勉统乃事，孤子谁怜上荷！
圣母受护生全，外求吉兆，丰土深渊宫，占既协松林之颠。
神宫固密，扶舆往焉，奉安玄室悲号，伏前既予，绍统追思，曷眠荐名。
显陵设官卫环纾我至情以报
昊天，愿祈昭鉴，永奠万年，呜呼微衷，痛彻九泉，又恭纪。
皇考赐脩承天府庙学碑昔我
皇考睿宗献皇帝受封，安陆于弘治八年二月，至国首临视，州学行释奠先师之礼，命学官讲周易，赐诸生宝镪，顾瞻礼殿损坏，命工脩葺之，易□礻□(雨□品，)□星门，瓦以琉璃越，正德十三年殿庑，久而益圯，乃出帑金二百两，命有司重造，壮丽有加，顷者已升州治为承天府而学，仍其旧官，师生徒睹宫墙，奉俎豆感念我。
皇考崇儒重道，嘉惠国之学者，人诵家传，至今如一日焉，迩守臣奏请于庙，后建亭立石，请朕制文，以恭纪。
先德呜呼流风既远
圣迹犹存朕心惕然恭惟
皇考之在国也，积德行仁爱民礼士，嘉言善政，不可殚述，而于兴学，尤加之  ，顾谓侍臣曰：学校人才所出，教化所关，政治之首务也，其亟赐金，助役无累，州民每岁春秋丁祀，必遣辅导官，赍香行礼，时朕冲年，耳目所睹记，固已服膺弗失矣，缵祚以求夙夜兢兢，勉图治理，凡所攸行，皆奉。
皇考之遗仰见我
皇考真有以契夫古圣人继天，立极之道，而佑启朕躬，以治教斯民也，夫建学，所以明伦，伦莫大于父子君臣，明父子之亲，则天下知孝明君臣之义，则天下知忠我。
皇考惓惓，加意学校，正欲教民以忠孝耳，其时化虽止于一国，而睿见高明，规摹弘远，实具帝王之体，推之天下无难矣！昔周文王为西伯，化行江汉，而丕显之谟，寔启周祚我。
皇考视之，周文王同一揆焉，朕尝观于孔子之言曰：文王既没，文不在兹乎？夫孔子周人也，师法文王，而以斯文自任，其发明彝伦之道，载在六经，为其徒者所当世，率循者也，顾后世教学未明，人心弗淑，彝伦或几乎斁矣！彝伦斁，则治化何由而成？今诸士居业于斯诵法，孔子之言学孔子之道，其可不思尽夫彝伦之实，为子尽孝，为臣尽忠以辅我，国无疆之治，以无负作亲，斯学之意则我。
皇考圣神在天，庶其少慰矣乎？朕述此文，用谕兹学之士，抑以为天下士者，告云：
○嘉靖七年六月辛丑朔明伦大典书成进呈
上亲制序文曰：自羲、农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，汉，唐，宋王天下者，皆本奉。
天命承
宗祀立人，极建纲常作民之主，未有舍是而外求诸道，以能化行四海，泽被生民者也，黄帝以前或创舟车，以济不通，或立庖烹，以供祀事，或建制度以立规矩，或明赏罚，以定功罪，及其诸凡为治之道，无不备焉。其中以建极，明伦为第一，要典有不可更变者矣，迨及胡元乱夏，入主中国，文教坠亡，纪纲不振，当是其时。
皇天厌乱眷求真主仰惟我
太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝
高皇帝上应
天命下慰生灵，挺出群雄，肇造区夏，奄有万邦，暨惟我。
太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝
文皇帝复靖内难中定家邦至于我
仁宗昭皇帝
皇高祖考宣宗章皇帝
皇曾祖考英宗睿皇帝
皇祖考宪宗纯皇帝
皇伯考孝宗敬皇帝
皇兄武宗毅皇帝皆
圣圣相承克绍
先烈光前裕后骏功大德以至于今是以
皇祖灵长之祚
皇明万年之统绵绵无替罔非上承
天命奉
郊庙，百神之祀，下为黎民建，纲常礼教之宜，不幸我。
皇兄储祥未兆久虗青宫乃属
龙驭之上宾亲挈神器而下授朕方在藩府居
皇兄之丧忽闻
遗诏之颁痛切悲号继闻
明命自
天遵
祖训兄终弟及之文，行取朕入京，嗣皇帝位，当时朝廷大臣怀贪天之功以自居，朕左右之臣，无顺时，建事之宿学，朕即日奉。
命趋促来京即位之六日遽令礼官详议博考
皇考尊称，及主祀等项，其时内阁辅导之臣，擅作不经之言，掌典邦之官，輙据汉宋之事，悖逆天道欺忤，朕在冲年，坏乱纲伦，鼓聚党类上泯。
皇兄十六年之功德再夺
皇考十五岁之嗣，人力主定陶，濮王不伦之典，妄稽曹魏偏安一己之言，遵薛丹司马光，程颐之谬论大变，人伦弃孔氏，孟子韩，欧诸儒之法言，漫加指议，遂至阴阳乖和，灾异频仍，兹虽邪，人恶类之所，召其实在，朕有所未明也，呜呼！朕方幼冲，理学未明，于心大义，未闻于性，以被惑奸人，深信愚士，几乎三纲扫地，五典隳焉，奈天理之不容，少欺人欲之，不容渐长。
皇天鉴之神鬼察之
祖宗临之万民愤之
天鍚我贤良方正之臣，于以伸义理辩是非，佐朕图斯礼焉，首则今少保，礼部尚书兼文渊阁大学士张璁始倡大义，力议公条次，则今詹事兼学士霍韬，次则今太子太保，吏部尚书兼学士，桂萼，次则今故少保，尚书席书，次则今礼部尚书兼学士，方献夫及后正议，叠闻君子继出，公言公意，迨不顾其身，家忠胆，忠肝奋所学而赞朕推明，统嗣之不同，详论义情之兼尽，夫何顽谗，肆怀不轨之心，意在无君之地，璁等力愈坚而志强，是以群邪稍定，乱议罔行，已于前年考钉，名义告于。
天地
宗庙追尊
皇考恭穆献皇帝恭上
圣母徽号，章圣皇太后，再颁诏旨，播闻中外，于是人伦正天理得名，正言顺而事成矣，又念。
皇考神主崇奉无所乃稽群议恭建
世庙悉用天子礼乐，享祀无穷，大礼既备，朕心斯慰焉，朕以斯礼关系，帝王为治，建极之要，当有纪述，以昭示后世，朕博考群典，集而成书，但恐事未尽详，公非莫辨，再命内阁大臣费宏等充总裁等官，于嘉靖丁亥春正月，开馆纂修，而各官又升迁去任不同，是以三降敕谕，申命大学士杨一清谢迁，张璁学士瞿銮为总裁官，尚书桂萼方献夫为副总裁官，都御史熊浃，詹事霍韬，少詹事黄绾与修撰席春等为纂修官，仍就书馆，重加编集，究夫是非，考其邪正，今幸编成，遂定名曰：明伦大典，以是书专为明大伦而作也，书成，朕复自序其首，夫三代已上，尧舜之为君也，未闻有此事，三代之中，亦有兄终弟及之主，是以我。
皇祖取法此义立为定制岂可舍
祖训而守汉，宋之陋法乎？至于魏明之诏，尤为不经，父子天性之亲，非人能为天经地义，何得而变之，昔者坏礼之臣，师司马程三氏也，然今之背违。
祖训泯弃
武宗欺误朕躬，坏乱人伦，乃大学士杨廷和，礼官毛澄等群奸也，若非。
天意垂鉴孔，孟之道复兴，贤人再出，孰从而正之，朕本不明，纵使能识刚明者，亦有不得孤立，而独行者矣，比书一传，用为来世君子之法，嗟夫！礼所议者首尾凡五年，狱讼几成皆赖。
祖宗列圣共垂阴佑，否则予不可为哉！自今及后，统嗣已明，义情允尽，但赖诸臣益立，初心固坚，往志与朕共致化，理上承乎？
天奉
宗祀于亿万斯年，下勤乎民，务尽君人，师长之道，期于礼乐之兴，刑罚是中，斯实朕素志焉，是为序。
○戊申
上追尊
皇祖妣孝惠皇太后谥号礼成，大学士杨一清，因言：
献皇帝尊谥
章圣皇太后尊号，止于二字，似乎太简，乞命礼官议增以广孝思。
上悦曰：卿昨奏陈所议，足见忠忱切至，非爱君之至肯，若是开导耶？朕一览所言，惕然惭惧，朕闻父有天下，传之于子，子有天下归之于父，斯言也，虽为创业之君，告原其情义，不可谓之不可比，夫自尧舜以公传其位，奉天为民，至禹之后，皆父子相傅，故有先说引之二句，朕初谕内阁云我。
皇考虽未君临天下，不敢谓之有功，天下但人子追孝至情，欲以鸿名美号，称之可为我。
皇考拟称号减于
祖宗几字，彼对皆云，无可加称，只二字足矣，当时正在纷议之际，姑如所拟用，恭穆三字后。
圣母尊称，朕欲上仁圣二字，蒋冕等云：仁圣有犯，东岳神号，朕自思之，五岳，四渎之称我。
圣祖皆正其号仁圣虽为东岳之称非我
祖制，亦从所拟用，章圣二字，自上册之后，朕每以歉然，但自思之，咎多德少，即位之初，不能勇，以奋起报我。
父母之恩却肆已宸居人言是从苟安自身不思
父母厥罪深矣仰荷
皇上眷注，命贤良代论，至有今日，自念自思，益惶益愧，故未言及，又恨无德，储嗣未立，虽有善祥，几不能成，欲待此而举也，今赖卿开导不可，迟之日时，朕欲加上。
皇祖妣太皇太后
皇考尊称改拟十三字前号内有献字亦不可用
圣母增二字，又未知可否，复密与卿计，然方谕内阁，一清言献字，习称已久，恐不可动，其字数多少，请俟。
上裁已
上复欲加纯慎二字于
皇考尊谥中一清言慎字不如圣字
上曰卿昨复谓
皇考尊谥，中纯慎二字，宜更作圣，字足见，忠恳求当至意，夫谥之称者，所关非小，故曰：大行受大名，但朕前拟者不敢不尽其实用，一慎字以见我。
皇考昔臣事
两朝敬慎，谨恪之意，孟子曰：君尽君道臣尽，臣道各尽所当为，皆法尧舜而已，故曰，慎以显之，若用圣字亦好，谥法云，礼义通名曰圣，但朕未之决，仍咨于卿，可再详议，来用一清言，慎固美德，若赞述君德，必以圣字为重且。
献皇今为
天子之父己崇大号必得此字庶于
圣母
圣上相安
上乃从之敕谕礼部曰朕承
天命入缵
祖宗丕图嗣统之初
祖母寿安皇太后方在万福之时宜加上
太皇太后尊号，而当时礼官昧于正礼，谬执偏见，止加称。
皇太后，朕亦不明于礼，而后每念及此，心实不安，今宜追上为。
太皇太后尊谥仍旧又仰思我
皇考罔极之恩，莫可名言，虽追尊天子之称，用天子礼乐而尊谥，止于恭穆二字，似与籓王无异，今宜加上数字以尽追慕之情，及我。
圣母章圣皇太后，诞育眇躬，恩德深厚，徽号亦似太简，宜加二字，以申朕爱敬之，□乃奉册宝诣。
清宁宫加上
圣母章圣皇太后尊号曰
章圣慈仁皇太后追上
孝惠皇太后尊号曰
孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣大皇太后
恭穆献皇帝尊谥曰
恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝礼成
上御奉天殿，文武百官上表称贺，诏告天下，诏曰：朕闻圣人之孝，以尊亲为大，人君为治，以孝敬为先，匪泥情率意之所敢私，实古圣帝明王之要道者也，朕以藩服仰荷。
天命奉我
皇兄遗诏遵我
圣祖兄终弟及之文令朕入奉
祖宗大统，自即位之始，首命礼部官会廷臣集议，称号等项，柰何？左右大臣缪主，非礼之议，各曹卿佐，妄考不经之言，谓父子，可绝其亲执，后世为人后之说，是以统嗣无分纪纲隳失人伦，几致不明，考议几于聚讼，当是时，朕徒存追报之，诚见闻，罔有所得，上赖。
皇天鉴祐赍我贤良大明大伦已各正其天序
尊称
尊号尚未合乎彝章，是非奸党所能为，实由朕冲，眛无知之所致也。今追惟我。
皇祖妣孝惠皇太后夙事
皇祖勤俭齐庄其
尊称未尽我
皇考恭穆献皇帝玄德昭彰宽仁纯粹
圣母章圣皇太后，静善淑哲，克禆内治，诞育朕躬，深恩罔极，慕鞠劳训诲之，无可酬肆，洪仁峻德，亦曷以颂追报之，忱既莫能伸，揄扬之诚，又未少罄兹，复参稽典制，爰据舆情，遣官祗告于。
天地
宗庙
社稷于今年七月初十日恭奉册宝追上
皇祖妣尊号为
孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣太皇太后加上
皇考尊谥为
章圣慈仁皇太后，呜呼！立孝尊亲，俾示追崇之道，推恩宗族诞敷，大赉之仁，自亲亲以及于恤民，爰长长以至于爱物，尚期贤佐，共致雍熙，庶副朕所素，愿用光。
祖考之庥诏告天下咸使闻知既而复撰加上
皇考尊谥记以示群臣，记曰：朕闻天子之孝，以尊亲为大，而尊亲之大，又无过于显称也，朕宗支藩服，以伦序承。
天明命应
太祖兄终弟及之训奉
皇兄遗诏八缵洪图是皆赖
天地大造
祖宗余荫我
皇考
圣母庆泽所钟，故衍及予冲人，获登大位，自即位之始，首命廷臣集议，称号等项，一会则引宋濮安懿王之事，二会借程氏之臆说，三会用曹，魏之私语，厥后议奏，不知凡几？视三纲若细事，灭弃人伦，违逆天道，横议纷纭，几于聚讼所幸。
天鉴在上，阴隲斯伦，致有忠义方正之臣代为阐明大道，而少傅张璁首为挺争，后诸正士，继出力赞予一人，图复斯礼，面讲数回，诏更三遍，然而群奸犹未省悟，故止上我。
皇考尊称曰恭穆献皇帝，此非但群邪所为，而实朕惑，彼巧言不聪，不察之过，今年夏五月，朕思。
皇考称号未当，乃谋及师保，辅导之臣，会大典，告成之日，是为六月一日，辅臣连佥以对，宜加称号，以尽孝思，遂敕礼部议应行事宜，朕亲定。
尊谥曰恭睿者，言温恭睿圣之意，曰：渊仁者言深仁，流庆之意，曰宽穆者，言博大清肃之意，曰：纯圣者，言纯一通明之意，又献之一字为聪明睿智之称况。
先朝之所鍚又纯一二字亦我
皇考之尝自号者也，卜七月初十日吉时，遣官祗告于。
天地
宗庙
社稷朕亲奉玉册玉宝率文武群臣躬诣
世庙加上
皇考尊谥曰
恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝呜呼我
皇考睿功圣德巍巍乎，荡荡乎无可得而形容之也，岂言词所能尽，但人子一念孝思，出自衷情，庶几伸予追慕之诚耳，诗曰：哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极，用是复刻诸贞珉藏。
陵殿之隙地以示后人是为记
○十一月丁巳
上谕大学士杨一清等曰：朕惟明伦大典，与诸司不同，所以明人伦之至要，分邪正之所为，辨公私之得失论，统嗣之不同，著忠欺之情状，昭古今之是非于以俟来者之圣，而不惑者也，其宗室中须使通知不必止，及亲王，外虽不能偏给，令其抄布，其内外衙门官员当给者可议来行，于是给在京文武大臣各部五品以下，令礼部翻刻小本以偏给之，在外各王府及各布政使司，直隶各府，俱给一部，令再翻刻，偏予所属。
复奉
上谕阁臣曰前者讲官董玘等奏讨书籍及
皇考睿书内除各以书颁赐补赐外惟
皇考手泽未赐，朕昨检寻得数纸，已前年与朕讫，尝散给大臣者，朕又奏云闻。
皇考所书真篆等，项大小字，有数千百幅，今未蒙给下，见今讲官陈请。
圣母曰
先帝手书岂止数千百纸已，但吾未亲查收而内使陈得，都将焚了，朕闻心切痛恨曰：得罪可不治乎？蒙训曰：彼时吾将亲检收藏以付汝，则得，岂得如是！为之姑已焉，今虽有数纸，欲分赐，但须用宝，记方明前，次文曰：
恭穆献皇帝睿笔而今加上
尊谥似不宜用朕欲于幅上亲书曰
皇考手泽四字，用钦文之玺盖之，下面仍用，嘉靖年，制图书一颗，未知可否，与卿等议定行。
圣孝二尊亲
○嘉靖九年十二月乙亥刻
圣母女训成
上亲序其后曰朕
圣母章圣慈仁皇太后，昔在藩邸，尝著一书，名曰女训朕。
皇考恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝亲洒，奎章冠诸卷首。
圣母亦自序于其次，朕几务之暇，因阅旧笥，积册乃获，遂出示辅臣，暨日讲礼官等，又命同朕。
孝慈高皇后传
仁圣文皇后内训，刊授皇后，颁之天下，辅部诸臣进奏曰：可，乃于十月十有七日，朕躬告于。
祖考
列圣
圣母亲授于皇后张氏，十二月望，后三日，刻工告就，礼官装潢，进览先该，辅臣少傅，璁等谓朕宜为之序，至是，礼官时等又谓朕宜序之阐扬。
圣母恩德于以昭示无穷朕未之轻举以为朕
皇考既序诸首
圣母又序诸次已无余蕴矣，又不待朕复赘之矣，是日，因诣。
圣母前奏陈书完即蒙
慈命曰：汝其序之，庶可为传，朕惶拜受命，退而思之，朕。
严慈之圣德非言可名之也
考
母之教育，非言可酬之也。但辅臣宗伯交请为序之，朕又面承。
慈命安敢故违所愧，无学而为之文也，其作书之详，关系教化则我。
皇考圣谟备矣，以身为教，与作训以教之之意，则我。
圣母慈训备矣，但称善君亲，臣子至情，朕谨顿首言曰：我！
皇考日跻圣敬之功天授钦明之德我
圣母克配乾元躬备圣善徽柔恭懿仁顺贞慈
皇考致治于一国，而远可平乎？天下将不让，唐虞矣。
圣母为范以一身而风可并乎？二南将不独成周矣。
皇考本乎至性
圣母原乎自有非他伪饰以诬人者故德并格于
皇天孝共孚于
祖考乃流庆冲人泽及眇昧仰荷
天命入主祀典实由
皇考
圣母圣功懿德之所来也兹训之一书实我
圣母躬行体践之事，历历可考，子孙臣民，诚能以传训之书，研精致力，一言一行，动遵行之，静思诵之，必王后有姜，班之美侯妃，著二顺之休，夫人可齐，敬姜之名士庶人妻，获轲子之贤矣，然于内则皇后，朕又切有望焉，掇拾数言以表人，子爱亲之意如此，如谓阐扬恩德，昭示无穷者，则纵使中欲为而口实，不能言耳，明识博学者，其谅朕之心，幸勿诮斥云尔。
○嘉靖十年六月戊辰冠带官李武以
献皇帝所赐阳春台北望，诗一轴来上，且乞宣付史馆，礼部议所上诗文，备载于恩纪，含春堂集，内武一念忠敬，宜量加赏赍，还其原轴，仍令收藏以彰恩赐。
上曰
皇考圣制诗序，其即缮写，令有司于从岵山，建亭，刻石识我。
皇考所游之地以申朕孝思之诚，诗轴，仍付武收藏，赏纻丝一表里，礼部又请：
上亲洒宸翰，识记岁月，许之，乃识其后曰：登阳春台北望诗者，朕。
皇考恭睿献皇帝之圣制也叙事甚详已具载
皇考序中，近因钦天监副李源次男本监生李武奏进盖源，昔奉我。
皇考伯命往供事，建造府第之时，故源获赐而家藏之，伊男武俱进，亦所以彰我。
皇考圣德，一时感赋，未尝不寓，以忠孝之情，所谓非。
圣人而弗能斯时也已载于
皇考恩纪，含春集中，今共辅臣计，乃复命工部侍郎黎奭董工构一亭，于本台之原处，以俾来者知我。
皇考尝一登眺焉朕因谕之曰建亭以奉
圣制所以示将来耳，勿得崇奢，务华唯图经久可也，庶不□我。
皇考素尚恭俭之盛德亭，既竣工奉立，罔忽礼卿奏，朕宜识之，朕于是顿首，谨识于末云，既而原任引礼舍人传旨复进。
献皇帝所制阳春台赋
上命并刻于石仍识之曰朕
皇考恭睿献皇帝所制，阳春台诗及赋者，诗既奉刻贞珉，兹得原任引礼舍人傅贞以赋奏，亦见忠意，朕复命亚司空奭，再立石而奉刻之，俾来者知所由也，夫是赋与诗俱载之。
皇考恩记含春堂诗集中斯举不过识朕
皇考神游尝及之地，若夫论古今事迹，人物形胜与朕。
皇考自叙所谓皆载在兹，赋中已昭然，灿然矣。不必复赘矣，谨述此，以恭识焉。
○八月甲申以无逸殿庭
上亲制祝文祭告于
崇先殿曰予昔承
圣教以农务不可不知追忆
严训，近命工构殿，亭一区于西苑之迎和门，殿扁曰：无逸北面恭书。
皇考亲制农家忙一律而刻之用传，悠久末附，以子所记述，今工告备，面奏无由敬，此敬告伏希。
皇考鉴知俾名此心恒存终始无替以光
圣教于将来谨告
○嘉靖十五年十二月乙未先是
上面谕礼部尚书夏言
宗庙告成将布诏覃恩海内
两宫皇太后未隆徽称，朕心未安，卿等宜议拟以闻，既而内阁复传。
圣谕
两宫徽号并加二字于是言奏
两宫皇太后尊同行辈名分，不殊徽号，字数，并宜一体。
昭圣康惠慈寿皇太后原六字今宜加二字
圣后章圣慈仁皇太后原四字今宜加四字
上曰
两宫行辈同尊本是相等非姑妇也
皇伯母原系
皇兄所上六字，故今似多耳，昨辅臣及今卿等既以为宜并用八字，其如拟行之。
○嘉靖十七年六月丙辰，先是致仕杨州府通判，同知丰坊奏请如古者建明加尊。
皇考献皇帝号称宗以配
上帝下礼部会议尚书严嵩等言
献皇功德诚宜配
帝若称宗则当祔
庙恐于礼未安
上曰
皇考称宗在今日，不为过情，且古人未尝不称其君为宗，近代皆若是何在？
皇考为不宜明堂秋报大典，当以严父配帝之文为正本，与郊礼不同，人孰无父，其父即祖兹礼，自朕举行，宜奉。
皇考配帝，于是申命嵩等复集群臣会议，至于再三。
上以典礼重大，群臣溺于诗，书，古文不能通晓，违礼之正，乃托为群下奏对之词，亲制明堂或问颁示群臣，其文曰明堂，或问者，非上人亦好，辨以效常情之所为也，实不得已之言也哉！
皇祖常假臣下作，对奏，因楼城之上焉。故此或问以作云，问曰：明堂大享之礼，邃古无者，本周之始，固亦报。
天之情，秪以配帝之位，每论不同，且在今日，有甚难者，汝其何用？情哉？答曰：明堂享礼，次于大报，重于他祀，虽古远有无，未可知，周始著之载籍，今日之举，未难时人之情，甚非古人比也？曰：配帝为难，将欲举。
太宗配庶几可以服天下每思不知视
太宗为何如之主今日
圣灵在天犹昔御世一般
太宗本时君之远祖，以文近之亲，尊之是非，人道之正，降祖为亲，经所未闻，孔子不曾有是言，以教后世，但世愈降，道愈湮文人，学士之心，一日昧于一日，但骋彼舞文弄智，恣已胡为上箝君父，下愚细人，此非难者，决不可行之，礼也。问曰：汝盖欲父。
考配，亦非昵于爱亲，而不爱祖也，答曰：明堂本义是因秋时，群物成以报天，即人成于父之义，以其所合于义之正，大典则为礼，故父配为正，不为昵丰，不为忘远，问曰：父配固是矣。将来一世一易，抑但以一乎答曰：今既用周制为准，则即如武王行礼，奉以文王配之义，一而已矣，问曰：周公制礼，汝何谓武王行之，答曰：周公者臣职也，虽然，必称武王为正，岂有臣行君礼哉？周自武为之，则严父必文，今日自我举必。
皇考配也，问者又曰：配义虽明，称宗何为？答曰：称宗之义，在今无有一说，但不过尊亲之义，亦无凭据，亦无比附，亦无轻重，亦无利害，只是个崇上之义耳，问曰：称宗祔庙否，答曰：祔庙与称宗，是一行，今文臣但以祔庙必祧，不如专享，百世为上，此不过愚哄其君耳，我。
皇考虽未即生存之位今日亦有如生之义
祖宗列圣欢聚一堂独去我
皇考一人人情不堪时义不顺
皇天
皇祖之所眷思，子子孙孙之所不乐，独文人残，狠之无比也。非害于义害于礼之者，即无意思之，争辩必祔庙，必称宗亲尽，必祧则可以成一代宗庙之礼，岂有。
太庙中四亲不全之礼乎？人而无父，有诸兄，人君为人之极，可乎？问者又曰：称宗祔庙祧，礼皆明明堂之配，亲尽将何为？答曰：明堂之配，百世不可易，祔祧何害？两不关涉也，问者又曰：时人但为。
太宗不得一配为争耳，答曰：此说不是。尊崇之实，假借以制时，君又上欺。
太宗违道之甚夫假借制君之罪固重上欺
太宗之罪尤重今日之
始祖
太祖也
始祖故配郊也今日之
严父
献考也
严父故配明堂也此文人亦明知之明知
太宗即不可上并
始祖又不可降拟近亲，故曰祈谷，可一奉祀，又欲复屋下，以重明堂之祭，此强牵妄，拟欺愚君上，是人为哉？问曰：若是说者则。
太宗永无配享之典，汝宁忍之哉！答曰：礼之正所当为者，不可避不可让也，避则自诡，让则负天，礼之不正，不当为者，不可妄不可欺也，妄则自失，欺则诈情，以伪事神，神必不歆，圣人教人如是耶？问曰：
太宗功兼创守将何以报之哉答曰我
太宗当
皇祖初定之中，又值建文所坏，复兴起之，便是再创一般，今同。
太宗未免无异于
列圣当以祖字别之，庶见其宜也，此人情之真焉，夫何谓古以祖有功而宗有德，今概以宗尊之。
太宗所谓有功者焉，可同宗称之，此当别之者也，云仍令礼官遵照，或问会议来行，于是奉。
皇考侑
帝称宗之礼始定
○九月辛未
上敕谕礼部曰朕惟我国家之兴始
皇祖高皇帝也中定艰难则我
皇祖文皇帝也
二圣同创大业功德并焉宜同称
祖号我
皇考献皇帝躬备大德是以延及朕身入嗣
祖位宜荐
宗称矧今
大享已成议奉
皇考配将当将举事之期先用荐上
鸿号尊
文皇帝庙号为
成祖谥曰
启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，以十一日行礼尊。
皇考庙号为
睿宗谥曰
知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝同日异时行礼，九日预告。
郊庙
社稷二十一日恭举
大享明堂之祀于
奉天殿奉
皇考睿宗献皇帝配
上帝礼毕，诏示天下，所有礼仪，礼部会同翰林院参议以闻。
○辛巳
上奉册宝恭诣
皇祖文皇帝庙行上
尊号礼册文曰：臣伏闻古先圣王有大功德者必有大名，称是以见诸当时则盛大而莫及，施诸后世，则震耀而无穷，然节惠之谥，虽表予至公，而□德之辞，未足以尽实，则为子孙臣庶，永言孝思，而弗可谖者，岂□不崇荐。
尊号以丕显大烈乎恭惟
皇祖文皇帝秉天圣之资，抱神睿之略，文章□，然而可述，功烈巍乎？以有成，当眷顾维新之命，遭艰难，未造之家，将周公东征之师，而大定王室，则所以成继述之孝者，何其勤迁武王，镐京之都，而永建帝业，则所以成创守之功者，何其大表章六经，垂范万世，礼乐明备，教化大行，有经天纬地之文。
亲御六飞，威振绝漠，四裔君长，咸奉职贡，有戡乱除凶之武，光践宝阼，而二纪之治，坐致太平，晚付。
皇储而万几之勤不废总揽至于敬
天勤民右文重道亲贤远佞兼有
君师之众，善乃若懋赏，轻刑畏灾，重谷悯农，忧艾备有。
帝王之全德，此则自载籍之传，未有丰功骏业，而可以加兹者也，臣忝以支童，托承大德，比已恭建。
特庙用图百世不迁兹者加上
尊号期于配
天罔极谨奉
册宝上尊谥曰
启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝庙号。
成祖伏惟
灵德在天，顾歆庙祐，鉴兹微悃，临享徽称，保我子孙，亿万斯世，谨言同日，奉册宝恭诣。
皇考献皇帝庙行上
尊号礼册文曰：臣闻古训，德莫显于基命，孝莫大于尊亲，是故有圣人之德，必膺天命之归，惟天子之孝，尤以尊亲为至，洪惟我明，开国百年，业承。
八圣乃小子获奉
郊庙进陟
祖位匪我
皇考大德受命，以敷鍚眇躬，曷克臻兹？顾欲申罔极之恩，实久郁，追崇之典，兹欲光于前闻，垂之来载，不有隆称，显号其何以表至圣，而昭眷命乎？恭惟。
皇考献皇帝，睿明天纵，恭俭性成，荡荡难名，道配乎帝尧之大乾乾不息，德比于文王之纯学，本圣传心，契乎四书，六经之旨，国封南服，化行于江，沱；河，汉之滨方。
宪宗宾遐之后当
孝皇在祚之年，迎养一辞，昭昭乎神明享其孝，遗治一疏，恢恢乎帝王同其情，奉藩二十五年，心罔不在王室，而昭事上帝之心翼翼，如有临阅世，四十四载，身罔敢自遐，逸而学道，爱人之志，孜孜不少，倦乃若游情翰墨，则精究古法，非经训之辞弗书，至于怡情，公庭即应接斯须，非圣贤之事弗语，喜怒不迁，赏罚必当，有发而中节之和，明照无私，幽隐毕达，有无所不通之睿，摛辞电发，焕然其有文章冥心，天略廓乎？其有容德，诚所谓包众圣之长，名振百行而兼有者也，臣祗继遗庥，茂承余烈，欲报洪恩，荡然无物可称，是以恪稽典礼，率吁群心，谨奉册宝更上。
尊谥曰
知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝庙号。
睿宗伏惟
圣灵如在
皇鉴孔昭，膺显大于无强与？乾坤而同久，永昌祚胤攸宁，万邦谨言，是日，
上即奉
皇考神主祔享
太庙礼成当饮福受胙冕旒交结如虬龙焉
上以
皇天下鉴
皇考居歆作福瑞赋曰朕仰承
天眷缵
大宝十有七载于兹适用是月阳日躬
圜丘之奏告以加尊
成祖恭上
睿宗二圣大号越二日率群臣奉
册宝行礼甫毕即奉
皇考睿宗神主祔祭于
太庙，当于受福胙之成，冕旒，左二垂交结，如龙缠，右一＜锍，-釒＞与右袖绘龙牵住，如龙戏珠，然正若口衔者，朕惟龙□物极变化之精，又曰：龙为君之象，结者糸□朵也，此必。
皇天下鉴
祖
考居歆，邦家灵长之祚，子孙绳绳继继之，相传于无穷之兆见于斯矣。夫尚奇好异，君子不为朕有志于圣人焉，好为此奇言异事以取诮，诸知道者，但不显言心以为昧，知眷赐于。
天子
祖
考勿诽我赋曰粤稽我明兮
高帝肇兴乃值艰运兮
文帝而宝命克凝
圣传四世兮一德相承
宪祖笃祐兮诞
先考而玄德上升肆惟庆泽余光以庇朕躬兮
天命是膺思崇报以无由兮
鸿号拜增捧
册宝而率君臣兮莫敢弗慎于冰兢讫宣告而祗
庙亻□付之礼乎
皇考在上，俨玉几而临凭，如闻欢歆之语兮，玄孙拜舞曷胜，昭福惠之赐兮祥龙起，衮袜而飞腾戏珠，玩之盘结兮允验，休徵必。
皇天益永
祖业兮，是大是恒，将见百世兮子孙□，□□诗曰：肇基受命，命我。
高皇帝定难弘业业始
文荡中传
四帝启我
先王功高
二祖德厚
一考
三圣功德简在
皇昊
皇昊简在亿年永保
○辛卯大享
上帝于
玄极宝殿奉
睿宗献皇帝配礼成诏曰朕惟
天眷我国家
皇祖太祖高皇帝始肇于先
皇祖成祖文皇帝戢成于后
一帝之玄功盛烈高厚同焉朕以支宗荷
天命简用缵宝位于兹已一十七载矣追绎我
文皇帝之功光
太祖泽荫后昆维我
皇考献皇帝躬备圣德，庆延于朕，辉前庇后，载籍弗闻。
文皇帝也宜有功而祖报焉
献皇帝也，可有功，而宗称焉，庶几伸崇显尊亲之至意，适因法古典，明堂之举，乃稽循。
严考配
帝之经议命在廷，百官会订，至于三，再师鍚之，我佥谓之同，朕以九月九日躬祗奏于。
圜丘敢以大礼请命分诸命使偏奉朕诚各诣
方泽
宗庙
社稷以告越二日率群臣奉宝册崇尊
皇祖文皇帝庙号尊谥为
成祖启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝尊上。
皇考献皇帝庙号尊谥为
睿宗知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝即日恭奉。
皇考祔享于
太庙仍藏
主于原寝，是月之二十一日大刚，躬行季秋，明堂礼于大内。
玄极宝殿祗享于
上帝奉我
皇考睿宗皇帝配神于戏肇
大享于初成罄民胞物与之意奉
严亲而上，配答生成罔极之恩，禋祀忻成庆同民物，凡在堪舆之内闻，诏宜悉钦哉。
○十二月辛亥
上以
章圣皇太后，慈驭上宾，谕礼部议：尊谥曰朕惟身备天下之至善没，受天下之显名，媲崇称于无穷，垂母仪于不朽，此人子尊亲之大典，慎终之要务也，洪惟。
圣母大行章圣慈仁，康静贞寿皇太后王国，克生天作之合，相我。
皇考睿宗献皇帝坤章敬顺，隆教肃雍，仁厚兴周，风化行于江，汉警戒，成圣闻望达于家邦，诞育眇躬夙成。
慈训蒙而养之以正长，教以义方，盖无所不至焉，暨朕入承大统，治臻小康，增光烈于。
祖宗衍休祥于胤祚咸我
圣母诲迪之功善庆之泽也方期
慈寿万年，备膺百福，夫何遘兹疮疢，遽尔弃违，衘罔极之恩，思报酬，而莫及抱，终天之恨，徒攀恋以无从，呜呼哀哉！追惟厚德弘深，率土仰戴上荐。
徽号旧有彝章是宜采众之公极
天而谥，以播告寰宇，昭示后世，庶朕荼毒之痛，摧割之伤，其少纾焉，礼部即会文武百官议拟来，闻钦哉！
○丙寅恭上
大行皇太后慈谥册文曰：臣闻颂称寿母子赖以成者，远风美贤妃，化行于助者深，是故母仪所被，万方仰其徽音，内治明章，闺章由之正始，永惟懿德，卓辉□闻，自非隆大号于追崇，曷以酬至？恩于罔极，粤询古式，率乃彝章，恭惟。
皇妣大行章圣慈仁，康静贞寿皇太后贞明合天广大，法地宅心专静，坤道德一以宁，约已俭勤。
母德用慈为宝于
宪皇有逮事之孝敬于
睿考有辅佐之忧勤爰及眇躬之践阼式临
慈极以居尊，蕴性仁恭，岂马邓之足尚，秉心敬爱，嗣任，姒之芳徽，化合六宫，恩覃四域三十载，化行于江，汉之国，十七年，受养于长乐之宫。
九庙圣灵俨祎衣而祗谒
七陵閟寝，勤鸾驭，以瞻依忻介，百福以有永，宜享千龄于无强，岂意天不愸，遗虽切，攀号何逮，追惟顾复，徒创钜而感深，上荷劬劳，实叩口心而衘恤，兹欲播休声于后嗣，杨芳烈于无穷，匪易大名，曷尊至德？敬遵典礼，请命于。
天谨奉册宝上尊谥曰
慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后伏惟
亲慈降鉴，临享徽称，陟祔严宫，萃歆万禩，佑予嗣人，永永无极。是日诏告天下，诏曰：
至尊无上固，人主所以奉亲于生存，令闻不已，尤人子所以显亲于没后，揆诸天道而不悖，察诸人情而允谐，爰荐尊称，用光遗烈，洪惟。
圣母大行章圣慈仁，康静贞寿皇太后至性纯粹，厚德含弘，逮事我。
皇祖妣孝惠皇后徽音克嗣于
先朝久相我
皇考睿宗献皇帝内范聿彰于藩服，勤俭之纪，布于宫闱，而罔愆，仁爱之风，敷于邦国而无间，善积深厚，庆泽悠长，施于冲人，庸膺宝命，凡宣猷振毙，兴道致治弗坠。
祖宗之洪业咸赖
圣母之慈训也，痛夫寿宫，颐老方逾六袠之龄，仙驭升遐，遽违四海之餋，追攀莫及，摧割奚堪，永惟不朽之图议，举易名之典兹卜，十二月二十七日祗告。
天地
宗庙
社稷恭上
尊谥曰
慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后于戏采，集众论之，公成予一人之孝，尚慰终身之慕，诞垂奕世之伏，播告寰区，使咸知悉。
○嘉靖三十七年闰七月癸未，敕建，湖广承天府元祐宫成。
上龙制碑文，以纪其事，其文曰：朕惟湖广承天府为我。
皇考睿宗献皇帝畴昔分封之处
皇考圣德配
天勤政恤民化行江汉
皇妣慈孝献皇后坤德承乾媲美任姒
二圣，积功累仁光四表，而格上下，长发其祥，诞育眇躬，祗奉。
上天明命继承
大统，君主亿兆于兹有年，朕念斯地，庆源所自特启建。
元祐宫以崇真妥
圣保国福民，乃命巡抚诸臣相度，会计集材，饰具经始于嘉靖己酉，迄戊午而告成，中为。
元祐宝殿后为降祥，殿最后为三洞阁，其配殿左为宣法右为衍真，其前为元祐门之前为储祉，门钟鼓二楼，拱侍环列，丹臒之施金碧之饰，绚丽煇煌，抚臣具奏请，以文记昭示永久，惟书有之，灵承于旅，克堪用，德惟□□，天则祀天享，则享神自成周而上己，莫不然我。
太祖
成祖定鼎两京并建朝天宫以崇奉
玄天祈
天永命，神明协佑，盖逾久而益彰焉，眷惟承天，朕实肇基于此，所以凝。
大命而临大宝克承
皇考丰芑之贻者惟
玄元之佑，是依是赖，临御以来，崇报之典，罔敢少置于朕怀，谨效法。
皇祖式建斯宫，又设官以领焚修，降敕以谕群下，给田以赡官道，礼无不周，事无不备矣，仰惟。
帝真鉴享克诚，尚其眷顾，有如宠绥弥笃，□□羽，眇躬而康泰，振我以兴隆，海宇升平，四夷归化永妥。
二圣在天之灵不延
宗社亿万年之祚则
玄功昭揭于无疆而朕承庥袭感宁有既耶谨记
○嘉靖四十四年六月丙子有芝产于原建
睿宗庙殿柱
上曰比以象一奉
几露降
陵山犹同
诸陵今若在
太庙之室又无分别仰惟
天心垂无前之恩特产于原
睿宗庙感当何如于是推本
天餋
亲德名
庙之前殿曰
玉芝宫门曰芝祥前门曰宝庆后
寝曰
大德殿前殿奉
二圣神座四时旦暮大小节辰设供香巾等亦如
太庙后
寝奉
神床等设日供如
奉先殿云
大明肃庙嘉靖宝训卷之二终
大明世宗肃皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝三餋亲
○正德十六年四月壬午
上辞
献皇帝陵墓，伏地恸哭，左右扶而起，从臣莫不感泣，明日发旧邸。
上不忍遽离
母圣呜咽者久之乃行癸卯
上至京师，登极之三日，谕阁臣曰：朕入继大统，虽未敢顾私恩然。
母妃远在藩府朕心实切恋慕其即遣使奉笺备
母后服御驾仪往迎笺曰钦承
圣母慈寿皇太后诰谕
皇兄武宗皇帝遗诏嗣位敬惟
母妃殿下远在藩邸特奉笺迎请者伏以
大统既承，义贵致专于所后，至情攸系，恩当兼尽于本生，爰展孝怀，庸伸至餋，恭惟。
母妃殿下钟祥茂族媲美
先王性每笃于仁慈化素彰于俭约仰惟
圣德诞育眇躬，属缘伦序之宜，入嗣基图之重，恭惟。
九庙日理万几虽允慰乎众心实仰成于
慈训，顾瞻左右，念省问之音，疎徒倚晨昏眷，睽违之地，远劬劳罔极，慕恋弥深，特遣近臣往迎旧邸，共享昇平之福，永膺寿考之休，十月壬午。
圣母至京师初礼官具仪请
圣母由东安门入
上不从乃亲定其仪由大明门入是日
上候迎于午门内遂奉
圣母谒见
奉先殿
奉慈殿礼成入宫
慈颜悦豫中外臣工莫不庆忭焉
○嘉靖七年二月戊午
上更定服制成谕阁臣曰朕今日因吉告于
皇祖
皇考服玄端冠服惟
两宫未奏，以其燕私之用，不敢烦奏，待有召见，或因事朝见，随具奏。
知方朕食后
皇伯母
圣母
尊嫂，皆遣内官赍赐朕彩色龙补，叚帛传谕云：为贺皇帝，所制冠服，朕稽首受讫，即令侍臣往奏。
两宫曰蒙
训及赐龙补等物即当具朕新僣造玄端服谒谢
皇伯母传免
圣母亦传免其
皇伯母以未起
圣母微冒风寒在暖阁内朕欲俱遵但
圣母以欠安正当拜问已谒
圣母毕而衷诚未尽欲仍择吉奉书奏谢
恩未知可否，卿等便议来如可待，朕亲撰奏书稿仍下，卿等看润行。
○嘉靖九年九月壬寅
上谕大学士张璁曰前日卿奏闻朕宫中奉宴
圣母每执礼太过，又谓严威严格，非所以事亲也，昨朕奉。
圣母游宴略去礼节
圣母甚喜况
慈训往往亦及之
圣母曰：吾安然处之，但恐皇帝行礼过劳，虽曰尽礼，吾心何安哉？夫人子以顺志，承颜为善，必使亲心安而后可，卿之言，朕其不勉之哉！兹并以谕复卿知。
○嘉靖十五年四月癸巳
上谕礼部曰朕恭进
郊坛庙寝所以上事
天地
祖宗今复思
太皇太后
皇太后二宫我
皇祖原未有制，今曰清宁者，乃青宫所居，虽无其人，可无其所是非。
母后所居也曰仁寿者乃统于乾清宫者非
母后之宫，今朕拟将清宁宫存储居之地，后即半作。
太皇太后宫一区仁寿宫故址并除释殿之地作
皇太后宫一区以备
皇祖一代之制亦非妄举已复谕礼部朕恭备
祖宗一代之制命建
慈庆宫为
太皇太后居
慈宁宫为
皇太后居今工有次第以
慈宁奉
圣母章圣皇太后以
慈庆奉
皇伯母昭圣皇太后一应供张悉取给内府如
祖宗例行著为令
○嘉靖十六年九月辛卯
上谕礼部
圣母病疮，慈体未豫，朕涓十八日，躬祷于太庙，分命大臣告。
列圣群庙二十日躬祷于
太社稷命臣告
帝社稷文华殿设坛躬祷于山川明神
○嘉靖十七年二月丙午
上谕辅臣曰：朕惟臣子之于君亲，愿寿为最亲，父母之谓也，今
圣母寿旦朕取今夕中夜于
玄极宝殿设坛为
母祈祷于
上帝分命卿等祷于诸神坛，兹先谕卿等三人及鼎臣分献，宜即涤除，他虑一于对越，亟令太常备物以俟。
圣孝四慎终
○嘉靖十七年十二月乙巳
上以
献皇后慈驭上宾卜吉于
天寿山之大峪拟作玄宫奉迁
献皇帝梓宫合葬仍敕谕礼工部曰朕
皇考献皇帝
显陵在承天粤自
皇考升遐之日，位处藩服，朕在幼冲，知识何有实多贻悔，矧山川浅薄，风气不蓄，堂隧狭陋，礼制未称，且越阻千里，宁免后艰，每一兴思，惕然伤怛，比三岁，春秋展祀。
山陵朕周览川原于我
成祖长陵之西南，得一支山，名曰大峪，林茂草郁罔阜，豊衍列在。
诸陵之次实为吉壤朕心惬焉兹欲启迎
皇考梓宫迁祔于此爰以事体重大卜告于
皇祖高皇帝既得吉占，谋之二三勋，辅近臣咸赞曰：允宜兹，特敕尔礼，工二部，便择日兴工，预告闻于。
祖宗列圣暨我
皇考及他事宜，即各详议，具拟来，闻其奉迁礼俟陵工，告成乃议，又特谕礼部曰：
圣母大行慈驾遐升卿等谓事莫重于
山陵，此孝子第一大事，诚不可缓，其即分遣重臣于。
天寿山大峪处建造
显陵亟择日恭闻于
祖宗列圣启事兴工一面南奉
皇考梓宫来山合葬庶慰朕
二亲之灵，以伸朕以礼，终事之情，其会同，皇亲内阁，六卿共议来闻，于是武定侯郭勋，大学士夏言等皆以为善，咸赞成之。
上已遣使往承天告于
陵庙寻谕辅臣曰迁
陵一事，朕复思一，夜中心甚惧，夫三年之丧，上下一道，故曰：虽天子必有父，所以无别，只此一大道理尔，后世日系万几之务，易月为日，虽圣人复生，朕度必不能复设，使示争于初，必不终于古，徒卖虗名不若以实为顺，乃为识理之真，至于墓次于庙，礼也，且礼亦明著，子为天子诸侯，父为大夫士，则葬用死者之爵，以安亲为上不敢强，在生之宝，矧奉藏体魄将二旬岁忍启露于风尘之间，撼摇于途路之远，朕心既不妥，宁我。
圣母又不宁大也兹决以礼之正情之安奉
慈宫南诣合葬，穴中不必粉，餙果有未尽，即彼处置，朕须躬至。
显陵亲临调度，此恐与北来为孝之大卿，即将此谕播之群臣，礼官会议，谓大峪为近，且便岁时展谒。
上曰：兹所言，只重在人情私俗，不思四海，非王土欤？即如我。
皇祖孝陵之在南京今岁时展谒得亲否乎又我
成祖岂不容慕
皇祖耶？卿等执前议，朕心终不安，尔乃追还，遣使议南狩。
○辛亥
上缞服御西角门文武百官行奉慰礼初
上在丧哀戚殊甚百官以奉慰请
上曰朕正当守奉
几筵未忍一刻离次但以卿等言勉从之
○甲寅礼部言帝王之孝与凡庶不同请
皇上释缞服，易素翼善冠，布袍腰绖，二十七日而除，还宫调摄，不必复处丧次。
上曰：人子之情，不忍抑损顾朕，昨者因疾未愈，辶□处，遭母丧，连日乍作乍愈，又内以风热病目，必须调摄且。
圣母爱子之心异常朕当思顺从卿等所请
○乙丑礼部言十二月三十日
大行皇太后服制二十七日已满恭拟正旦日
上拜
天受朝及先期一日俱宜青服孟春时享
宗庙自前三日奏赍始
皇上具青衣，臣下同之，后遇祭享，以此为例，余日仍如。
孝贞皇太后丧礼例行
上位乃素翼善冠，布袍腰绖，御西角门，不鸣钟鼓，百官具素服，乌纱帽，黑角带，侍朝候。
梓宫入
山陵奏请变服
上览疏，谕内阁曰部＜，；锍，-，釒＞所拟，未免循故事，未见损益何如？礼曰：三年之丧，贤者勿过，不肖者不可不勉。若拘此纸上法度，自后世君人者皆罪人也，不但景帝一人耳，朕气质微弱，志念实不副，每有志于古道，力不克，然时亦不同也。今既曰以日易月，无有不知，无有不见，非虗文也是实行也，更不必小惠，报父母姑息以事亲直，便实为之，庶不傍牵蔓引，而圣人可作伪乎？虽
山陵之未就，而实不是，古人未葬之时，百事皆辍之美，吉典亦行。
郊社在上，又不敢废，封建征伐，赏刑诸事，命出一人，本无虗日谓之居丧，吾不信也。便当如制，定服后，皆不必迁就遇。
郊有事宜，吉服作乐，况父在柩，子嗣位，率用全吉何事。
天反云尔耶此尊尊也
庙有事着浅色服，不作乐，此亲亲也，居他处服黑，布至丧次，仍素色直侯，奉引安。
陵仍用始服之，服以终之，庶为情实，卿等即抄明白，付宗伯翰林，礼科各议来行否，即曰：否，于是礼部覆言：
皇上析礼精微，可为万世法，请通行内外，一体遵奉。
○嘉靖十八年正月辛未
上谕辅臣曰：朕昨居丧理疾，阅礼记檀弓等篇，其所著礼仪制度俱不归一，又不载天子全仪，虽曰三年之丧通乎上下，而今昔亦自有大不同者，朕数有意在是第，以。
皇祖所定未有全文每遇
帝后之丧，亦未免因仍为礼，至于冠裳衰绖，所司之制，亦各不一，卿等试与礼官考定之，自初丧至除服，冠裳轻重之制，具为仪节，俾归至当，于是礼部议，丧服诸制奏之。
上令更加考订，画图注释，并祭葬全仪，编缉成书，备览。
○丙申敕谕礼部朕惟孝子之事亲送终为大矧
陵寝所在体魄攸居必求允臧庶
亲安而人子之心亦安且尽矣
皇考显陵，昔者建造狭犭□益，虽尝增脩犹多未称，兹朕恭诣。
陵下，与诸左右大臣周阅山川，更卜吉兆。重建玄宫以妥。
皇考
皇妣神灵于无穷，以昌厥后，永绵胤祚于百世，朕亲择于二月十五日子时发京。
○二月乙卯
圣驾发京师居守大臣及文武群臣送
驾于宣武门外
上思慕
献皇后乃制述怀之，诗曰：昨岁深冬候，朕偶触寒伤卧病，旬日间。
母疾，正思量何时安？□越三载，长忽于一夕中慈，命儿来望叶，我望此一见，念汝体未康，今我度莫起诀焉，隔存亡，朕病未尽除，闻命神魂，扬果不见。
慈安遽罹此凶殃，心肝濡，苦痛摧裂，并肺肠，急召二三臣，大事须赞襄，初，敕迎。
严体衷情甚惶惶再命送
慈躬此心，复忙忙，必欲亲审视，庶几万世昌万世获昌，利是慰。
二亲方乃严谕臣民知我非漫行叶奏告
天与
祖旁祈
神祗匡吉旦，乙卯，二月十六日肃驾，楚南张神京北顾处仰赖有。
穹苍勿谓储闱弱
天赐必元良，此心不必忧，但愿守者藏，又春分祭大明道中，赋诗曰：己亥春仲念，三辰典礼，循周祀首神，预降玺书，嘱太子简摄命使，必勋亲坛壝，虽有臣邻助。
几殿宁无恋
母心长途，几遍触悲思，信道伤怀，父子真，又渡河赋诗曰：遥出神京，千里余，道经河渎，驾六鱼，昔年绛服承。
先诏今日黄袍抚四舆
○三月己卯
驾驻旧邸十六日大享
上帝于
隆庆殿奉
皇考配
上亲制祭告
皇天上帝，文曰：臣昨于仲春之既望出京，今月之十，又一日已至此，旧藩之承天府仰戴，洪造庇覆微，资道踰二千里之余，有若一日，师徒从迈，万数之众事为。
二亲庆兹孝念庸□□感
帝慈加佑仰承鉴赐□竭谢忱谨奉
睿宗知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文
献皇帝恭侑臣下情，曷胜祗忭之至，又制享帝乐章，迎帝神，中和之曲：仰高高之，在上兮皇穹，冒九围之遍覆兮，罔止西东，而王者出往，游衍兮必奉天，顾愚臣之此行兮，亶荷帡幪，奠玉帛，初献，寿和之曲：于昭帝庥兮，臣感恩渊渊，巡省旧藩之地兮，寔止承天，下情思报兮，此心拳拳，琼卮苍币兮捧叩坛，前亚献，敷和之曲：乐奏兮三成，觞举兮再呈，帝鉴，凡微兮日诚尔，小臣顿首兮敢不严，于此诚终献，承和之曲：臣来兹土，本之思亲，思亲伊何？昌厥嗣人，嗣人克昌，匪戴帝之临汝，夫何因彻馔？永和之曲：肃其具兮，祀礼□备，彼仪兮乐舞张，退省进止兮，臣疎且狂，沐含以□兮，何以量送帝神，感和之曲：王之狩之兮典有禋，望于维柴祀兮，首重上苍，臣情罔殚兮，夙夜遑遑，祗伸愚悃兮，允赖恩光，遥瞻兮六龙腾翔，帝垂祉兮万世昌。
○辛巳
上谒
显陵阅纯德山喜而自得赋诗曰南幸湖襄地
陵寝切衷肠周视
亲园内回旋，四五冈茂，茂铺菌厚，森森列障长，龙高生意，广虎伏，世传昌抱怀罗玉砌缭绕，布金墙黝冥，土色壮允矣，称玄乡拔耸戒，夷险平坦，免蹉防镇静资山，祗尊妥奉。
先皇自是神灵悦，屡致朕心，量为此自得吟，庶几永不忘，又制再阅。
显陵小歌茂，茂兮纯德山，葱葱兮，王气接云霄，卜兆允兹吉，且丰屡视慎，秋毫恭慎。
皇隧既孔安伊何必复嘈嘈祗有思
亲独苦心几畨血泪洒黄袍
○戊子以大享礼成
上御龙飞殿受群臣贺，颁诏天下，曰：朕闻圣人之治天下也，率皆以孝为先，盖所以教民作范，焉弗孝，何以上人乎？朕以菲才叨承。
天眷君兹黔首，主御华夷，所事者人极重焉，故首正父子天伦之正复崇。
孝庙当有之宗适者积愆罙深累于
慈圣
鸾舆遐迈哀徒催五内之伤
凤寝再图礼厥宜
二亲之共，匪自经营何慰，夙夜乃于今年仲春之十有一日，奏告于。
天地
宗庙
社稷偏达于百灵众秩于十有六日
驾徂荆楚之旧藩躬视承天之
严寝越二十有五日
驻跸龙飞内之，卿云宫斋洁肃诚，定礼备乐，有五日，元吉祗奏告之，祀于。
皇天奉
皇考睿宗献皇帝上配报生恩而拜谒
显陵答
神功而躬祭
社稷以及道经之望，偏兼举诸王群职，迎觐献诚，虽未如四狩之巡，亦以见省方之意，且朕何人？敢尧舜似秪，欲伸送终之道以求夫，永世之安，庶几教天下也，今
玄寝之制置既详
亲体之尊，安攸定，但念本根所在，百姓系怀，劳扰久时，民艰当轸，承天府自明年为始，特免田租三岁，湖广地方亦免明年田租五分之二，直隶河南二处，亦与免明年田租三分之一，用见朕怀恤之意，期以今月二十三日还京，于戏！慎终思永，立爱敬以式，臣民经始求臧，建中业以遗孙子，尚赖忠贤匡于至治，诏尔华夏，宜悉知之。
上驻跸
显陵召承天父老子弟百余人，命礼官宣谕曰：说与故里的众，百姓每我。
父母昔在
孝宗皇帝时封国在这里我
父母积许大的德行生我承受
天位今日我为
父母来到这里，你每也有昔年的旧老也，有与我同后生者，今日一相见，但只是我全没德行。
父母都上天去了这苦情，你每也见么，我今事此回京，说与你每几句言语，各要为子的尽孝道，为父的教训子孙长者，抚那幼的幼的，敬那长的勤，生理作好人，依我此言语，况我也不能深文，这等与你每说以便那不知文理之人，教他便省的，你每可记着。
○壬辰
驾发，承天府回京制，思恩赋，其词曰：哀哉！去年冬之季兮，月之四辰，恨咎戾之积已兮丧我。
慈亲空摧裂兮肝肠何由再欢慰兮
慈孝之真首
园寝之，是图兮克艰，克慎必临视，而祥尽兮须吾身，越新春之仲月兮，吉日乃行，次建辰之十有一日兮，抵昔都之。
纯山冈视之，再之三兮，阅王气而辉光，惟斯，寿域兮，我谓厥藏痛哉！拜下兮俨。
严父而皇皇祗声容之去，耳目兮惟心声，心容则未忘，惊岁月之如流兮远违。
考御廿十秋春条背养于
妣闱兮浃百日，而复一旬，十四日已百日，痛遐思兮，心神颠泯，诗曰：心神颠泯遐思。
二亲追报未伸痛生我身
亲生我身百，苦百颦万虑一嚬，望我成人，今我成人，永感无垠，哀哉作赋，以语大臣，冀体我言，谆匡我嗣，人以仁。
○癸巳
驾渡汉江，赋诗二首，其一，旧邸承天迩，汉江浪花，波叶泛祥光，溶浮滉漾，青铜湛喜，有川灵卫故乡，其二。
陵国南来三月初
双亲欲奠，孝躬舒讫事，出封凝目处临邦，逈绕汉江渡流波，若叶千叠茂，滚浪如花万里，疏谁道郢？湘非盛地，放勋玄德，自天予寓，柏乡县定。
陵次规制，有感三首，其一，回次长途，寓柏乡徘徊，南北触衷肠，秪求万世，绵延计，不是区区目下狂，其二几回，思虑几回肠北寝，南园重度量欲得。
二亲安妥处分，合今古未低昂，其三，粤自炎羲建极，张五伦之内，重三纲，父子主恩慈孝，止君臣惟义，敬仁常岁百偕年，夫妇正从一顺命，化风良，此理原教严，世道同穴，礼否有虞，皇、
○五月壬午
上以
慈孝献皇后梓宫将发，谕翊国公郭勋，大学士夏言曰：朕积咎深重，累及。
二亲俱不获再侍膝下已矣兹者
慈宫南祔
两圣同观弃朕孤哀欲追侍于左右未可也
灵驾将发，特命卿二首，臣恭送升舟，视进发，乃还，卿其加意，督视务各整饬，仍面示朕谕于奠献诸臣，俾各敬慎，少慰朕怀焉，及期。
上亲祭告
皇考庙曰子往复相度新旧吉壤惟我
皇考显陵山灵地秀莫之与京已命所司更造
玄寝择于十七日仍恭举
皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫南祔。
圣居谨此申告伏惟我
考原鉴特佑，长途安利，协于吉蠲，以慰愚孝，永遗子孙，千万年无穷之庆，子不胜，恳祈渎扰，罪恐之至，礼毕还□。
献皇后
几筵曰子昨自南还已具
闻二地奉
亲于膝下矣，兹返复视，度永思，昔训有必奉我南祔之谆，谨用恪遵，拟卜十七日恭引。
梓宫进发往诣
皇考显陵并安至闰七月之二十五日良旦虔阖
新寝渎我
尊慈岂胜罪畏子躬守
郊社肃奉
宗祊敬命亲臣之长者代送
亲舆舟发有期哀发何已惟望
慈圣安鉴孝思呜呼痛切五心拜辞永诀哀哉
○闰七月辛酉以
慈孝献皇后山陵礼成举慰神之祭于
永孝殿
后妃与事
上曰以此尽子妇之情也
○八月辛未廷臣以
神主升祔
庙享大礼告成上言奉慰
上曰朕冲昧稔愆累及
父母并昇，帝古今者送终礼毕，孤惟永慕，转觉不堪，卿等陈慰，具悉忠爱，但人子之情未尽者，莫如朕甚，奉天勤民，恐益昧退，卿等左右丞弼，日加忠荩，以匡之。
○己卯制中秋思
母歌曰：己亥，月八日十五佳辰，却道秋光午临夕，上仓怆然，悲把饼咽下，心痛苦心何？痛苦兮无柰何！无柰何兮，今日不见。
母
母兮
母兮不见，顾子兮永罪，忤握月管兮不成歌，歌不成兮并欲雨，况值今辰，天色凄凄惶似轸，吾心与仰我。
天兮轸此心太清境上赐
母语
帝曰：悲哉尔小子！幽明长隔，莫返归兮，既返归兮，既返归返己，陟吾太清，但念声容杳不通，此容此声兮通未否，抑有面会兮及耳，聆祗以未足天下养，是故子情罔获终，缘值清秋痛思。
母聊写衷肠，书肺腑，若较语句不成文，此非知我痛思。
亲况兼近旬偶少和但欲告语同情人
○嘉靖十九年正月戊申上元节
上建醮于宫中追荐
二亲因赋诗曰正月初一儿感梦春正十五挂
亲容朝瞻夕视，不闻声吁呼，何再一聆音，又上元修齐醮，良霄列彩灯悠悠，孝莫伸高厚拟。
亲恩
遵成宪
○正德十六年十二月壬辰，户部尚书孙交请经筵日讲，令讲官讲。
皇明祖训，仍取一本命内阁圈点句读，■贴字义，寘之便殿，朝夕省览。
上曰
祖训一书，我皇明家法，万世所当遵守，内阁见有真角，□羊陆续进呈览奏，具见忠爱，朕当一一讲明施行。
○嘉靖八年三月壬戌
上谕内阁朕昨观太明会典
太祖所制冠服，遂至冠礼有成化十四年谒谢奉先。
奉慈殿之文夫
奉慈殿乃成化二十三年
孝伯考即位，始建而云，十四年谒谢，何也？大学士杨一靖等对言，会典所载乃。
孝宗皇帝在东宫时冠礼当时
奉慈殿未建，良属谬误，然臣等尝阅会典其误，盖不□□，请令诸司纂集，近来条例，送翰林院重订，仍乞赐敕命官，开馆纂修，以成盛典。
上从之乃降敕曰朕恭承
天命入继
祖宗大统，君临天下，凡致治保邦之道，远稽古典，近守。
祖宗成法夙夜祗慎罔敢违越仰惟我
皇伯考孝宗皇帝命儒臣纂修大明会典一书我
圣祖
神宗累朝以来，创业垂统，守成致治，凡官职制度，事物名数，仪文等宏纲，众目本末备书，因时修改，损益具载，大要以。
祖宗旧制为主节年事例附书于后我
皇兄武宗皇帝，又命儒臣再加参校重进，然后刊印颁行，朕万几之暇，时取展阅，或因裁决政务，检寻事始，每见其间纪载失真，文辞抵牾者，比比有之，朕惟此一代通典，百司之所遵行，后世以之为据，岂宜有此错误，彼时纂修者既于精详，总裁者又不能订正，均难辞责，然亦因举行稍迟。
先朝之事，故老凋丧，案卷磨灭，典籍无考，致有前失，及今修改，犹或可及，不然，岁复一岁，逾远逾忘，终难考订，且自弘治十五年纂脩之后，至今二十有八年，典礼之因革事例之增损，又复烦多，恐数十年之后，卷册浩穰，条贯繁琐，失真之毙，又或如前，已纳卿等之言，先令六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，各委属官将所载各司事例，再行检查校勘，若有差错，备细贴，注明白送史馆，改正仍将，弘治十五年以后，至嘉靖七年，续定事例，照前例，查出纂集校勘，停当写成上进，续修附入，今特命卿等择日开馆，仍催促各该衙门，责限完进，卿等分俵各馆舍，官纂修其体例，一遵旧典，不必立异更张，但要正其差讹，补其脱漏其修书，后二十八年之事，务要悉心考究，凡损益同异，具事系年，条分类列，通前萃为一书，以成一代完典，使天下臣民知所趋向，同归皇极，卿等其督率各官供职勤事所贵，文质得中，事理兼备，失之前者得正之于后，行诸后者，可质之于今，斯副朕法。
祖图治之意，母或承讹就简，以蹈前愆，又或玩时愒日，以招后议，皆非朕所望焉，其总裁副总裁，纂修等官职名，并合行事宜，陆续开具来闻。
○十月癸亥
上亲制文华大训刊帙序文华大训者我
皇祖考宪宗纯皇帝所制以授我
皇伯考孝宗敬皇帝也我
皇伯考方在青宫有
宗社之寄焉我
皇祖考乃为制此一书预教之惟我
皇伯考果克践是尽而无遗真有以不□我
皇祖之意之望焉，朕近取而恭览之，乃见帝王进学，务学讲学之序敬。
天畏
天之诚与夫法
祖孝
亲隆师亲友睦亲，慈幼，正心，修身，齐家，治国，亲贤远奸，仁民爱物以至于观人，用人之道，用财，节财之宜，罔不该备，下及保万民，驭夷狄，纤悉无遗，足为永世子孙之所遵守，而敬用之者也，呜呼！
皇祖之用心也至矣
垂训亲切
教指精密，昭然焕然，其可不守而行之，但斯训未尝刻布，恐毋以广示中外，特兹命工，刻诸良梓，颁布流传，庶几见我。
皇祖考垂教作范之意以及我
皇伯考，体用遵守之学，下逮朕所以奉扬休烈，孝念之诚，亦或于是可见矣。
○十二月癸酉
上追和
宣宗述祖德诗九首仍为序曰述
祖德诗者乃我
皇高祖考宣宗章皇帝之制也以我
仁祖之笃生我
太祖高皇帝膺
皇天眷求真主之时，作中华之大君，抚绥四国，奄有万邦。
圣德神功文谟武烈昭然焕然伟欤盛哉暨以我
太宗文皇帝之再定家邦
仁宗昭皇帝之抚守盈成为言盖于以光显
祖宗垂示子孙俾念念在兹保隆
宗社于亿万年之永耳朕以宗藩入承大位为
皇高祖考之玄孙，因睹圣作，不自为僣，妄依韵，钦和亦以彰我。
皇高祖考之意以赞其示后之功云耳诗曰
皇天鉴下土，昭昭甚威赫，胡元窃宝位，紊华用夷狄。
帝心厌其乱眷求丕善积
淳皇备圣德
太祖出开辟其一洪惟我
高皇圣神文武德应眷，作元后钦明，温恭塞创建循天道，肇基宝稼穑，政惟用纯，王万方被恩泽，其二，时维元氏，秋，生民罔安，适政事弗克举，奚辨黑与白。
皇天恶其为大命真人鍚于昭我
太祖首乃修人纪其三，生民弗知道，盖由法分析纲，常既湮没，民怨其毒螫，于惟我。
烈祖拯民，焚与溺徯后急，东南怨征切西北，其四茫茫，宇宙间尘污，皆洗涤上，而三光明下而五典，饬于皇我。
圣祖式迈，汤武绩善者安其生，顽恶亦止息，其五于显我。
文皇削奸，安宗祏，内难既平，定功烈乃赫奕，■求俊彦才，遂与共天职，四海益丕宁，慕德来重译，其六于惟我。
仁宗民隐尤恤，恻恭己，先修身，作范诏万国，继述既懋，勤守成愈，祗愓皇极，建其中，王道弘正直其七，粤稽本与源，实由。
祖启迪流庆深且远天潢遂盛益
祖功而宗德，衍绪无疆，历作商，本成汤，周家实后稷，其八于穆我。
章皇尤每重天敕一德罔有间
四圣同轨式，修政匪懈，勤懋德弗倦，力玄孙稽首和赞。
圣垂罔斁其九又述
祖宗德继作五首序曰近因恭睹我
皇高祖考所制恭述
祖德诗已僣为恭和但我
皇曾祖考之后
四圣未有所颂，未称追慕，兹复为诗，五章以寓称述之情，云诗曰：惟我。
皇曾祖嗣，极御六龙，时当亨泰运，家国昌，而丰五伦修巨典，四海皆贞，中允继。
五圣烈车书万国同一惟我
祖纯皇践祚，居紫宸勤政昭，大德爱民，敷至仁鉴戒，存史册纲目，乃修陈用作百世范治化，维咸新二。惟我。
皇伯考
聪明亶元良，道泰跻熙皞，政治皆纯王，通鉴辑纂要会典述。
宪章仁泽覃四海今民犹想望三惟我
兄毅皇
天资实英明，居安弗忘危，是克持其盈外讨，宗藩逆内灭，肘恶萌。
威徤赫然盛显矣守其成四恭惟
四圣德裕后而光前巍乎其功业焕乎而朗宣
皇天垂眷佑
九圣德合
天嗣孙恭作纪用以示万年五
○嘉靖九年六月庚午刻
大明集礼成
上亲制序曰大明集礼一书我
皇祖高皇帝之所制也，所谓吉凶军宾嘉五礼也，吉礼者，首之以示典，以及朝会等类凶礼也，丧葬之类军也，宾也，嘉也，各寓以戎事，朝聘婚姻等类，莫不详备，允为万世之法，程子孙之所，世守而遵行，推衍之也，昨岁礼部请刊布中外，俾人有所知见，乃命内阁发秘藏，令其刊布，兹以讫工，遂使广行宣传以彰我。
皇祖一代之制，朕素不知礼，又兼无学，因以刊布之意，而述之于首，是为序。
○嘉靖十三年七月丁丑
上谕阁臣
祖宗神御像，宝训实录，宜有尊崇之所训录，宜再以坚楮书一总作石匮，藏之，乃命建造。
神御阁地于南内
上亲临定命，制如南郊，斋宫内外用砖石团甃阁上，置御容阁下藏训录，又以石匮，夏月发润，改制铜匣，其重书训录书帙，大小依通鉴纲目，式不拘每月一册，旧制，第取厚薄适匀，异日收藏，每朝自为一柜。
○嘉靖四十二年八月乙丑初
文皇帝命儒臣汇粹秘阁书籍，分韵类载，以便检考，供事编辑者三十余人为卷，凡三万有奇，名曰永乐，大典书成，贮之文楼，其帙甚钜。
上初年好古，礼文之事，时取探讨殊宝，受之，自后凡有疑，郤悉韵索，览几案间，每有一二帙在焉，及三殿灾。
上闻变，即命左右趣登文楼出大典，甲夜中谕，凡三四传，是书遂得不毁。
上意欲重录一部贮之，他所以备不虞，每为阁臣言之，至是谕大学士徐阶曰：昨计重录，永乐大典两处收藏，兹秋凉，可处理，乃选各色善楷书，人就史馆分录，而命阶等校督之。
重陵寝
○嘉靖六年十月丙辰，百户随全，录事钱子谅各上疏请迁。
显陵
上再下廷臣集议，尚书席书等固以为不可已，有旨报罢，至是闲住，御史虞守随，复申前诣撰。
皇陵正议数千言以进
上谕大学士张璁曰守随奏进
皇陵正议，盖此举非常，前已下廷臣及内阁两议，皆云不可，彼意盖恐。
帝后各处乃朕失，孝是亦忠意而朕所未信者，恐一有差，虞其为孝也，不孝也，夫古者君去国，迁庙主而行，主者阳也，先人之精魂，故谓之。
神主墓者藏先人之体，魄乃阴也，是为玄宫，地道尚静，体魄贵安，岂宜轻举我。
皇考葬已八年，一旦妄动，岂胜震恐，若于万年之后，奉护。
慈宫以祔
陵室何不善也？卿与萼密议，何者为嘉？择而行之，璁言。
圣慈万岁之后当祔
显陵
上称善，无何，锦衣卫百户张得锦，复上＜，锍，-，釒，＞请迁陵。
上谕辅臣曰：朕览张得锦所言，虽是爱国之意，但其意甚重，前次多，官已议二遍，进言者不下六七人，但朕未能中断，今与卿等定可如何行？朕所论之我。
皇考陵寝，远在数千里之外，岂无南望之哀，但闻庙者安先人之精神也，陵者藏祖考之体魄也，今
世庙既成祭祀有
主不但止于
陵前为可朕亦尝面承
圣母训告曰汝何不启请汝
皇考灵驾来京，勿他日吾异此地，朕惶惧无知，乃谨对曰：此举关系不轻，子不敢便承命，须待与大臣议，伏请。
慈尊安心勿虑，是以每每未决，朕意实以不动，为当今欲启奉来京，非为不可，其于。
皇考圣灵岂不震恐又
梓宫近体得无露乎至于我
圣母之意，惟恐幼子失孝，故往往垂谕朕，安敢弃而违哉！但日间亦有一等小人，胡言是非，加以怨愁日，我辈于此置立庄舍，他日又随南，此非朝廷不孝谁乎？致以上烦。
慈听以为怀忧，夫为人子者，岂得不立孝功，以名后世，而此事与孝政无干为子者于亲则顺志，承颜，冬温夏清，或亲年老所行有差，则容容进谏不违悖，不乘危履险，以爱身，至于亲亡，则守礼尽哀，一如经制，三年不改亲之，善行继述遗志，奉纪绵绵，此所谓之子孝也，又我。
圣祖高皇帝初欲迁奉
仁祖之陵旋亦止之
太宗文皇帝迁都北京亦未迁奉
孝陵此
祖宗之盛典当取法之或曰当
二祖之时
双亲俱以上宾谓朕今时不当同也以
圣母在餋，可不早计，夫朕虽无知，岂敢忽略，寔于昼食，夜寐之间，罔不转加，筹虑深恐动之不吉，一或有虞，其过在何？亦或于后千百年间，奉还，宝驾同祔。
陵室未为不可所谓乘□即事也今也
世庙已成大典，已辑而朕之，孝有未尽者，嗣也，当大婚，六年，将逾储嗣未立，实朕咎深，德薄所致也。亦或后之不德，朕当自用，省责特与卿等计或可就，咨于议礼诸臣，或下礼部议，卿等可用心，议详以求停，当以禆朕愆，淂锦本批该衙门知道。
○十一月庚子
上谕辅臣张璁曰今日朕朝
圣母垂泣谕迁
陵一事，且有训曰：他日是必以吾南随之可也，除朕以前奏外欲将后日之计，作以文书，藏之世庙，以示前年奏归之意，今密预旨，卿计可否，璁对此乃当讳之事，不宜预言。
上复谕曰昨得卿回奏
显陵重事但昨朕面奉
圣母训曰五六年间只想皇帝启请
先帝梓宫，来京不想，今日重加修造，已定不易之理，但后日将吾以南，遂泣下，朕惶惧，从容奏劝曰：子不能奉顺，亲意其罪，实不可逃，但
皇考安葬已八年矣，一旦轻举，恐惊灵驾子，初命礼官详议，亦未及此，近来尝下百官议，子又与内阁并建礼，大臣亦将。
圣母此意言之，皆云可迁者，已请为之陵与庙不同，子虽冲愚，彼诸臣者皆忠正，为国之辈，岂是其一而非其二也；伏请。
慈亲安心爱餋尊体以享福寿此等之事甚非
圣母之忧子不胜待罪
圣母复慰谕朕曰：皇帝何？只这等说，吾岂不知皇帝之心，其
先帝奉迁之事委寔重大，亦扰百姓，但只他日是必将吾随之。
先帝南归，如是吾则无忧也；朕复奏曰：子岂敢不记之于中心。
圣母既如此子当与大臣图之此等事非
圣母之虑，尤非子所宜言也。但慈训及之，敢不奉对，惟。
圣母尊察，朕因如此重事，故昨语卿，此言似轻易发之，其实不得已也，朕说识于。
世庙，又恐那时朕不在也，故告卿，欲卿记之，朕入问于卿，果他日之当要，如朕所许，亲言也，卿其意作何为？止可密言之，以使朕尽心与力于孝耳，璁言今日。
圣母福德方升诚不宜务及后事若以
慈心尚未释然姑俟
显陵工完
皇上可代
圣母亲告
世庙，期以万岁之后同居于陵，则幽明之情，两无所憾矣。
上嘉纳之
○嘉靖八年二月乙未大学士杨一清以
悼灵皇后安葬请恭诣
陵寝题
主因得展谒
宪
孝
武三陵少舒平生攀思追慕之怀
上报曰卿请欲命去题朕逝后主因而得谒
三陵足见追戴之至朕惟我
祖宗朝凡清明躬率群臣谒
陵展拜后因而遂命官行礼朕以藩服入承
宗祀其时当谒见
诸陵柰，无为我计者，久欲言之，恐非知者言扰，今因卿言，特以语之，显主事，因重而各项来烦卿，卿之首臣，况在高年所不欲劳遣者，朕心未安也，如卿必欲去，恐不免于劳，夫前日更题。
皇祖妣
皇考神主则用璁，銮今用首，臣恐弗宜，后如别有事，卿往则无不可；卿其自思，一清谢弗及，因言：
圣驾谒
陵系仁人孝子追远至情容臣查例待来春举行
上报曰昨卿以朕言及谒
陵一事为可朕常览
宣庙实录内载清明谒
陵及季秋巡边，以为常年之例，其失记，某年清明，每常奉。
母后谒
二陵一次故敢言之后至我
皇祖考成化以后，止而不行，皆命亲王勋臣代为行礼，卿云：待来春行之，今且备查停，当议定仪注，朕又惟天子奉。
郊庙主百神，今山川百神之祀，皆是命官行礼及历代帝王者，夫敬。
天礼神，国家所先者，至于历代帝皇，乃先圣君长，继为人君者，惟当追念。
祖宗之德，似不必远慕而卖名也，然亦不可不尽之我。
皇明祖训有云，皆天子亲祀，今已不及矣。其历代帝王庙京师，固无而山川坛则有也，此等事议难说，其致灾之由于此，不无耳。卿其复思之，一清言。
宣庙时曾谒
陵一次途间，劝农恤民之事，居多巡边，虽有旧例，非今日所当行。
母后中宫亦不宜往其应祀神祗除
郊庙外惟
社稷当亲祀余则可遣官代祀
上复报曰卿昨备查我
□宗实录内谒
一陵事宜来闻夫我
高祖考时正，当海内平康，黎民安福，故一切举事，无所扰者，今方灾变之时，民不聊生，惟当务所以安民之计可也，岂复敢扰以事乎？但朕所欲，一展拜。
诸陵以伸追感之情耳，今岁不及且暂已，俟来岁议行至于我。
高皇祖考奉
母后谒
诸陵者，乃言而及之，岂可援为今日之行哉？假如我。
皇考陵寝在京或可仿，行此未可，必欲行也，至于巡边一事，所以振扬武事，而今时亦未可也。比时北夷，始征定故我。
祖宗不时而巡，今无事之时，何为而举？亦非宜也，卿所拟甚合朕心，又祭祀一事，朕亦知矣。
○嘉靖十五年三月庚午先是
上谕礼部尚书夏言曰朕去岁已与卿拟定待
庙工告成方举谒
陵之典然朕惟因小就大即议
山陵之建一面做他工办物料及至
庙工之完，正接而兴造之，庶不虗旷人力其会，勋时鼎臣，瓒庭＜木昂＞五臣，计闻言等覆奏。
山陵重事，必湏精择，请先命文武大臣率钦天监官审蔡，停妥具图，还奏。
皇上方行谒
陵之礼亲自阅视
圣心允当然后择日兴工
上复谕曰：卿等所议虽便，未免少礼，若因造山陵，而即日谒。
陵恐非敬
祖宗之意也，今不可缓误，岁时不必较，朕意以为先，一意举谒，拜之典，回复遣大臣相地还奏方，朕亲往视之，来岁之后，或清明，或霜降间修拜谒之祀，以尽时思，此非他余务，比必当行之事，又如山西。
宣庙后
景皇帝亦当一拜之言等因奏伏蒙
圣谕仰见
皇上尊
祖敬
宗之诚请即于夏孟上旬展谒
上乃降谕曰朕以菲弱支人上戴
皇天降眷嗣续
祖宗大宝仰
列圣陵寝礼当躬谒
皇祖
皇考道所不及各命官奉朕孝意其祭告
天寿山并
七陵朕躬叩首西山
皇高祖妣恭让章皇后
皇曾叔祖
景皇帝陵所，亦展拜一次，庶慰朕追感之情，寻于文华殿，谕言曰：谒。
陵之礼必一同
圣母行令，可即二十一日驾，发到陵休，一日二十四，二十五二日行谒告礼，二十六日，又休一日，次日往西山拜。
二寝，随侍行礼，还京，后妃宫，眷俱当从其亟拟仪注以闻。
○四月辛亥
上亲诣
长陵
献陵
景陵阅视语从臣郭郧等曰
景陵规制独小又多损坏其于我
宣宗皇帝功德之大，殊为弗称，当重建宫殿，增崇基构，以隆追报，及谒。
陵还御行宫，又召武定侯郭勋，大学士李时等谕之曰：
七陵多有损坏，当并工修饬，长陵神道，宜用石甃，其石像等项，宜各护以石台勋等，请传示，礼部议举，从之。已，复谕礼部臣曰：
山陵预建已定，但朕恐德泽不曾沾民，遽自图以重劳民力，又未知将来议论，何如朕心？实愧惧，今可敕问臣民许我否？乃降敕礼部曰：朕欲法。
皇祖故事预建
陵基，此故大臣已咨，但恐众有未与者，可行可止，尔部官以及图之。耆民可一一言之，亦不必人各一疏，但出同议者共之，于是府部等衙门，京山侯崔元，宣城伯卫錞，侍郎郭韬等及百官并耆民高辅等俱疏言当建，礼部覆闻。
上曰：既臣民合词所宜从之，不必择日修理陵殿，并预建陵基，俱即以二十二日兴工，朕当亲告。
皇祖太宗遣告
六圣及
天寿山后土司工诸神总督等官各赐之敕
○五月戊辰
上谒
陵还，召见辅臣李时尚书夏言于行宫，谕以寿宫，规制宜逊避。
祖陵节省财力，其享殿以砖石为之地，中宫殿器物等，旧殿九重法，宫为之工力，甚钜，此皆虗文且空洞不实，宜一切厘去不用。
○嘉靖十七年十一月乙巳初
上阅
长陵碑欲更
成祖谥号，命锓木加碑，上武定侯郭勋上疏，以为：宜尽礲旧字，更书之可以垂永久。
上不悦曰：朕不忍琢伤旧号，顾不如尔心，命礼部翰林院议，礼部覆勋，言是非请遵奉。
圣谕如式刊制择吉奉安诏可
○嘉靖三十年六月辛巳，礼部左侍郎程文德，奉诏相睦，妃何氏茔城，因言：金山一带垄地无余，宜与故妃包氏，陈氏同窆，且二妃之逝，已奉。
圣谕令同一地为墓又言
宪庙诸妃皆同处者，且省民力一分，仁言恻怛，闻者感动，今圹域甚广，附造为便。
上曰
祖宗成法，当守王制，亦当遵古世妇，御妻数俱用九，其自今以九妃同墓，共一享殿，而中为七室，所司如议。奉行。
圣学
○嘉靖五年三月戊戌
上制咏春诗，命辅臣费宏赓和，并汇为一帙，题曰咏春同德诗，又亲序其首，其文曰：朕惟人君受命于。
天其责甚重，苟以逸乐为务，虽有庶职分治，不无忝其天子之位，欲尽奉。
天惠民之职，必先务学，以成其功，志欲务实学，必当师于忠信，学德大臣，以辅导其德行，或徒以虗事终不能如乎经训，何以化民为治哉？朕于朝政之余，勉为书史之学，披而阅之，虽不达其旨趣，略有得于心，强为作咏之功，写而乐之，虽不如其大，意稍有习于体时，丙戌春，月几暇之后，咏斯春之和煦，忻逢。
两宫慈诞并值佳期，假为诗章，以称朕意，令告内阁师臣费宏为朕调理舛失，既而宏益竭忠诚，谓其得旨而又恭和，朕志以进，朕闻此将见。
天心仁爱，明教我君臣，同务一德，以成至治，朕嘉悦之，于是联为一册，诗十二首，其前一章，乃朕所作后一章，宏所和之，余皆仿此，庶见虞臣之忠，而有皋陶之诚也。夫君以仁德为务，为修臣以忠诚为尽为职，实所难矣。朕弗逮于德于学，勉为乐道之意，又夫作诗者，尤为不易，而朕昔承。
皇考圣训凡百为学之功无不备谕朕尚幼冲而
皇考早逝继承
圣母教餋始获勤学仰睹我
太祖
宣宗御制诗文窃领其要，及得儒学大臣辅导开发，于是自为强力，不以文句，用成章词，以为慕乐，凡所一切玩好，虽以妨政，殃民不无损，吾心德耗，吾元气，皆不如□书图治为实乐矣，既装且成，故序其首，为是勖耳。
上制御注书，经三要，序曰：先儒论帝学者以为读经必先尚书，盖虞夏商周圣君，圣臣相与讲明为治之道，实于是乎在，后之有志于图治者，必即是而学焉，乃可以收治平之效如至，圆之不能踰规至，方之不能踰矩，岂有舍是书而能大，有为于天下者哉？惟我。
圣祖以天锡勇智之资，戡定祸乱，创造丕基，上接帝王之统，而又讲究经史，深探治道，留意于帝王之学，尝以洪范一篇，特出新意，亲为注角，□羊禹箕，武所授受，九畴之旨，灿然复明，盖不徒歛，福敷锡于当时，而且欲后世子孙宝为大训，建极叙伦于万世也，朕自嗣极以来，夙夜祗惧，惟念。
祖德绳
祖武焉，是务朝罢，日御经幄，取典谟训诰之文，命儒臣讲其大义，庶几有得于心而达之于政，以利泽乎天下而驯致乎？熙皞之隆，盖尝反覆四代之书，信矣乎？浑浑灏灏，噩噩而有禆于君道也，然又以为学贵知要，不得其要，则虽泛观博览，释茫然矣，得其要，则约取近求心，融神会自有贯通融，括之妙，乃于五十八篇之中，择其尤者得三篇焉？曰：皋陶谟曰：伊训曰：无逸，其言皆粹美而明畅其意，皆恳恻而深长，遂各为注释，以衍绎禹，皋陶，伊尹，周公告戒其君之旨，开卷之间，盖若与诸圣人都俞，唯诺而相契于数千百载之上焉。天人君为天之子，居天之位，必当钦崇天道，而后可以永保乎天命也，知庶官之所代典礼，命讨之所出，皆原于天而不可旷废怠忽，则必能知人安民而庶绩之凝，黎民之怀，于是乎可致矣。知天之降祥，降殃由于善与不善，则必立爱敬戒夙愆，而山川鬼神之宁，鸟兽鱼鳖之，若于是乎可致矣。知天命之永不永，由于能勤与否？则必念稼穑之艰难，畏小民之怨詈而三宗文王，享国历年之寿，于是乎可致矣。朕有志于治，而思勉焉，爰因注释之，成而序诸其端云。
○八月乙亥
上亲书大字十二以示辅臣费宏等曰法
祖安民奉
天行道福善祸淫且谕及
皇考昔年垂训之功，今日勉学之勤，于是宏等＜，锍，-，釒，＞谢言。
皇上之心拳拳治道虽游戏翰墨无不在于
天道
祖德民生政务真可比隆唐虞三代矣
○嘉靖六年六月丙午朔先是
上谕内阁，令翰林讲官日轮一员，将经书，通鉴撮其有关君德政事，与修省之道者直，录其义以赞所未晓，庶心得其旨，而理自通，大学士杨一清等言：自古经史大义，尽具宋儒，真德秀所撰大学衍义，一书中请修。
先朝故事日令儒臣进讲
上曰：大学衍义，可令直角□羊，参以时事，以开朕学，若日逐进览，恐不得精，宜五日一进，不以寒暑废庶，得探索精研，不徒劳，精神虗延日月一清等复请于经筵讲官内，与日讲官，各分为两班，每逄三，八日以次轮讲，臣等仍日轮一员侍班，至于春秋月日和煦，凉爽之时，经筵日讲，俱照旧规，惟三八日专讲大学衍义。
上曰：讲学为治之首，君道当先朕虗怀以受卿等及讲官尽心讲说，开诚启沃，以资朕学，卿一清免侍班，贾咏等日轮一员，如有召论，不在此例。至于春秋之时，不必以三，八日，可于该朝。
两宫之日，既免日讲，只于午后进讲衍义，庶并行而无废，乃命侍郎温仁和桂萼，张璁，詹事董＜，王巳，＞侍读学士徐缙祭酒严嵩，庶子穆孔晖，谕德顾鼎臣张璧，许成名洗马，张瀚赞善，谢丕更直进讲，是日讲罢。
上出御制五言诗一章，自序其端以赐一清，序曰：大学本孔氏之遗书，大学衍义，乃宋儒真氏，德秀所著推衍经义以羽翼，是书其惓惓致力于此，不过申明格，致；诚，正修齐治平之道，而献于时，君欲君为尧舜治化淳厚以奉。
天安民耳，惜时君悦之而不绎，听之而不能行也，朕近日欲令讲官翻阅五经，四书及通鉴以其关于君德，治道直角□羊，其义以资朕所未闻，内阁辅臣奏谓经书微粤，通鉴浩繁，一日万几，恐难于领会，请以大学衍义进讲，朕允其奏，特于五月十三日，始命经筵日讲官轮次进讲，以开朕学，盖其书纲举目张治乱兴亡，罔不该括，朕勉循是言，为修己治人之则岂不大有禆哉？呜呼！真西山作此书于宋，若今之以此书致君者，非卿等其谁能乎？朕不敏，匪徒知之，实欲行之，尚赖卿等竭诚协恭，辅导朕躬，则衍义之功不在真氏，而在卿等矣，听讲之余，感而赋此，诗曰：帝王所图治务学，当为先下作民之主，上乃承乎？
天致治贵有本，本端化自平人君所学者，其序有后，前正心诚，其意志定，必不迁吾志，既能定理道，岂复颠身修本心正，家国治同，然国治乃昭明，万邦斯协，焉于变，帝尧典思齐文王篇，万化修身始，朕念方拳拳，于是一清等各次韵赓和，命集为一册，题曰翊学诗。
○七月壬午
上谕辅臣曰：朕见顾鼎臣所讲洪范尽心，指角□羊，辞语多长恐，温书之日，有所失记，可说与他，着温书通角，□羊之日，少为删去几句，从容讲说，勿致慌速，以发明朕心，使有所得直，角□羊揭帖，内可撰写精全，不可遗失，庶朕得以览阅以求其旨，义为治之助。
○十月乙丑日讲毕
上谕辅臣曰：今日讲论语，又越了一篇，朕知以为曾子将死之事，故不讲，但前日已有谕及今日又未讲，夫生死人之常，何可忌之？如不可讲也。照前写来，若只忌其不佳，还当补讲，卿等议行，又朕惟相让之风，自古大臣之道，朕日观侍郎董＜王巳，＞讲筵之内，行立之序，行礼先后俱无逊让之体，即此观之，其心可知，又每日讲书时，卿等行礼，皆六叩头，自今后只是一拜三叩头退，又叩头礼，免了＜王巳，＞之事，可谕他知，俾令务礼让，以尽大臣之义。
○嘉靖七年二月庚申，命工部建敬一亭于翰林院镌。
御制敬一箴五箴，注列置亭中，仍行两京国子监及南，北直隶十三省，府，州，县学一体，摹刻立石，其敬一箴，序曰：夫敬者，存其心而不忽之谓也，元后敬则不失天下诸矦，敬则不失其国，卿大夫敬则不失其家，士庶人敬则不失其身，禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，五子之歌有云，予临兆民，如朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬其推广，敬之一言，可谓明矣。一者，纯乎理而无杂之谓也，伊尹曰：德惟一动，罔不吉，德二三，动罔不□，其推广一之一言，可谓明矣。盖位为元后受。
天付托承
天明命，作万方之君，一言一动，一政一令，实理乱安危之所系，若此心忽而不敬，则此德岂能纯而不杂哉？故必战慓畏慎于。
郊禋之时，俨神明之鉴享，发政临民，端庄戒谨，惟恐拂于人情，至于独处之时，思我之咎，何如改之不吝，思我之德，何如勉而不懈，凡诸事至物来，究夫至理，惟敬是持，惟一是协，所以尽为。
天子之职庶不忝厥
祖厥亲，由是九族亲之，黎民怀之。仁泽覃及于四海矣。朕以冲人，缵承丕绪，自谅德惟寡昧，勉而行之，欲尽持敬之功，以驯致乎一德，其先务又在虚心寡欲，驱除邪逸，信任耆德为之匡辅，敷求善人，布列庶位，斯可行纯王之道，以坐致太平，雍熙之至治也，朕因读书而有得焉，述此以自勖，云箴曰：人有此心，万理咸具体而行之，惟德是据，敬焉一焉。所当先务，匪一弗纯，匪敬弗聚，元后奉天长，此万夫发政施仁，期保鸿图，敬怠纯驳，应验顿殊，徵诸天人，如鼓答桴，朕荷。
天眷为民之主，德或不类，以为大惧，惟敬惟一，执之甚固，畏天勤民，不遑宁处，曰敬维何？怠荒必除，郊则恭，诚庙严孝，趋肃于明廷，慎于闲居，省躬察咎，儆戒无虞，曰一维何？纯乎天理，弗参以三，弗贰以二行，顾其言终，如其始静虗无欲日新，不已，贤圣法言，备见诸经，我其究之，择善必精，左右辅弼贵于忠贞，我其任之，鉴别必明，斯之谓一，斯之谓敬君，敬既修，万邦则止，天亲民怀永延，厥庆光前垂后，绵衍蕃盛，咨尔诸矦，卿与大夫以至士庶，一遵斯谟，主敬协一，罔敢或渝，以保禄位，以完其躯，古有盘铭，目接心警，□□易敬日跻，一德受命，朕为斯箴，拳拳希圣，庶几□□易孙底，于嘉靖其五箴，注一心箴，茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，＜耳少＞，然有身，是身之微，太仓稊米，参为三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投间抵隙，为厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体，从令堪舆，是指天地说无垠，是无有界限，宋儒范氏浚作心箴，说道茫茫然天地广大，无有界限，而人居其中，便似太仓中一粒，粟米天地，这般大人身这般小人与天地参为三才者，非以形体而言，惟其心耳，盖心为一身之主，吾心克正，则百体四肢，莫不听其使令，若心有一毫不正，则被声色所移，物欲所攻，便动与理反，岂不于人道违哉！故范氏之作箴，虽是常言，西山真氏，特录于大学衍义之中以献时君，宋君虽未能体察而为后世告其致意也深，其用功也，至是予所嘉慕而味念之，箴之作本于范氏，非真西山，发扬其孰能之哉？呜呼念哉！一视箴心兮本虗应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，视听言动四箴者，乃宋儒程氏颐之所作也。程氏说人之生也，其性本善，后被物欲交攻，而此性始有不善，视听言动，四者或不能中，此乃受病之处居中，而制万事者，心也，心之所接，必由视听，德之不明，不聪则言动，皆违夫理，然视若其首焉，程氏说凡人于视，不无被那诸般物色所蔽，惟中心安之，凡视无不明，勿使外物荡其中，常使中制于外可也，书云：视远惟明，即此意也。要操存之在吾心，无有远迩，视之如一，辨其是非，观其善恶，以吾心之正为较察，然后可免于昏乱之失矣，朕惟人皆以视为明，而人君所视者尤为要焉。果以此为则，深为益也，凡观其邪正，辨其贤否，不为奸巧之所惑，庶几忠与不肖，不得并进，用舍不至于倒置矣，呜呼！察之一听箴，人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定闭邪，存诚非礼勿听，此程子言听之要说道，视听乃为出言之机，一或有差，患必至矣！前言视之之道，此言听之之道，夫人之于视，或能察之，然又恐听之未善也，目视之，既善，耳听者须尽善可也，耳目之间，视听之际，均为要焉，若听之不审，则无以知其是非，故听言之际，当分别其邪正，勿使甘佞之言，从入其心，心既受之，必为诱惑书云，听德惟聪，即此意也。盖人生之于天，具耳目口鼻之体，口之与鼻，无所禁者，惟耳目为重，故以视听为戒，朕论之曰：口与鼻之无所禁，乃彼知之自然也，耳目之与视听，乃彼之不能先觉者也，如口之嗜味，知其甘辛酸苦尝之，自能别也，鼻之臭物，知其好恶臭之自能择也，目之于色，爱其艳丽，耳之于声，则爱其音律，殊不知艳丽音律，□人为之也，所以反受其害，口鼻之觉，故贤之于耳目也，故程氏箴云：卓彼先觉，知止有定，谓既能卓然先觉，则自有定向，而人君之听，尤当审辨之也，书云：无稽之言勿听，又云，庶顽谗说，震惊朕师，此皆听德之要也。人君于听纳之间，当辨其忠谗而已，忠言逆耳，近于违我，谗言可信，近于逊，我不能审择其患，岂浅浅矣！但使吾心泰定，不为謟佞之徒以惑，则所纳者未必不可，所屏者未必不当惟吾心，审断之而已，呜呼！审之一言，箴人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则攴已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉！训辞枢机者，譬户之轴，弩之牙也，戎是兵戎，好是喜好，程子之意说，凡人所言，必谨其妄出，轻发如弩之发矢度而思之，务求其中焉；言易，则至于狂诞，言烦不免于攴离，非圣贤之法言，不敢道之于口，所以告来，世之君子也，朕因而论之曰：凡人所言，必求其合诸道理，准诸经传，然后可以为言也，夫言以文身也，书云：惟口起羞，大学云：言悖而出者，亦悖而入，孝经云：非先王之法言不敢道，斯之谓也。人之于言，必加谨焉，而人君之言，犹当谨之先儒云，王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，人君之发号施令，皆言也，令出之善，则四海从焉，一或不善，则四海违焉，故凡出一言，发一令皆当合于天理之公，因诸人情之所向背，若或徒用已之聪明，恃其尊大肆意，信口不论事，理之得失，民情之好恶，小则遗当时之患，大则致千百年之祸，可不戒畏之哉？程氏之作箴，其用心也至矣，呜呼！谨之一动箴，哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，哲人是明哲之人，志士是有德行之士诚是念之实，守是行之笃理，即天理欲即人欲，程子说，凡人所动作，便不可轻举妄动，当审事机，可否之如何？天理人欲之所在，思其事之巨细，为其所当为，然后动与道合，无有坠失，狂躁之病，战兢惕励，如此者，惟哲人乃能之，君子可不谨之哉！朕因而论曰：凡人所动，为当求合于道理，察其当为与所不当为精别而行之可也，而人君之所动为尤重焉，盖君者以一身为宰，万事不可适己之欲，与夫听信谗佞，轻举妄动，或恃中国之强，而好征伐，或盘游无度，而残虐百姓，凡此类者，不可枚举，姑说其大者言之，一举动之间，上违。
天意下拂民心而败亡之祸随之，是可不畏惧也哉？程氏之作箴，其用心也至矣，呜呼畏之，斯四箴者作之，在于程颐，以斯四箴，而致其君者，乃吾辅臣张璁也，颐之作箴，其见道之如此，而动于礼合宜，朕未之宜，君子必如矣，夫今璁以此言而告朕，与夫昔议，礼之持正，可谓允蹈之哉！朕罔闻于学，特因是而注释其义，于以嘉璁之忠爱，于以示君子之人，呜呼！箴之功，宜不在程氏，而在于璁也哉？用录此于末云耳。
○闰十月戊子
上谕大学士张璁等曰：朕惟今已寒月，例暂免，经筵日讲，但朕以洪范未终其篇，故未循例暂免，又恐卿等侍朝，侍讲时久，而心有勿安，或有谓朕曰：为学贵有终始，亦在乎笃行，不在其急迫，与徒知也，斯实至说，但恐中绝而不能贯通，今欲暂停，经筵日讲，待终其篇，而暂止卿，璁等不为例，日轮一人侍班，一人侍讲，讲官该日进讲，并鼎臣亦不为例，暂免入朝，参正入讲殿进讲，庶得以从容进讲，不得使气促讲，而朕亦安听讲角□羊，或得于领会矣。璁等＜锍，-釒＞辞。
上复谕曰：兹览卿等所奏，昨日朕调讲学事宜，谓除鼎臣等钦遵外卿，二人仍如故，得以心安者，朕惟欲心安当先安君可也如此，不过徒以自安耳，斯不为定例，计日可终，宜承朕命。
○丁酉
御制十六字，箴曰：卓尔之见一贯之，唯学圣君子，勖哉勿伪，出示辅臣，刑部尚书胡世宁因推广。
上意为＜锍-釒＞角□羊上之
上嘉纳焉
○嘉靖八年十二月己巳
上谕辅臣曰：朕昨思周书金縢篇未闻讲想，因武王得疾，为不佳，亦通篇，止说此意之始末，又不可使缺其角，□羊着讲官，补撰成录来，又尚书中所亡之篇，今果存否？朕欲闻之。
○嘉靖九年三月甲寅
上谕大学士张璁曰：朕近以新刻真德秀所着大学衍义卷之首，记之曰：格致诚正之方，修斋治平之道，用以识是书，所以教人之方，兹特以赐卿，卿于辅赞，政机之暇，时为翻阅，当以是书及二典三谟之言，朝夕陈之，璁＜锍，-釒＞谢，因劝。
上力行，絜矩之道，以孟子所言，急先务急，亲贤二语为法。
上曰阅卿＜锍-釒＞朕当勉之
○十二月丁丑
上以文华殿东室奉浮图像，不经撤去之，改设先圣先师，伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子神位，先圣先师，伏羲等九龛，南向，周孔二龛，东西向。
上自为祭文，行奉安神位礼，并令辅臣张璁等及讲官徐缙等入拜礼毕。
上御殿西室，宣璁等谕曰：朕奉先圣先师，神位于此，庶有所起敬，起慕以为进修之地，朕不聪，赖先圣先师，启□于冥冥之中，然启沃交修之力，实望于卿等罔朕，□□等对曰：
皇上景仰哲王，以图治化，臣等敢不敬承下风，各赐茶叩头而退。
上乃告于
奉先
崇先二殿敕谕璁曰朕以奉安圣师告于
祖考礼成朕惟
祖考圣师，岂无以加教于朕者，须卿等言，兹可遍示萼銮，时缙＜鼎，-目日＞，臣诰孔晖言，潮人各以经书大旨一章，既讲，角□羊之尤要，启沃之实，交修之诚，切于身心政事，风俗民情，为目前紧要者，来陈勿相通谋，人各自献其诚，庶不负朕所望焉。
○嘉靖十二年八月甲寅
御制作字诗示辅臣曰：闲提月管，试新毫饱醮，乌香溅碧醪，只是心正教，笔正莫用，研思起妄劳，次日，复赋诗曰：摹临一纸，恐非真书，再三篇未费神，大哉虞训，深吾契为教嗣，是重臣邻，命大学士张孚敬等俱和之。
○嘉靖十三年十一月丙辰
上谕辅臣张孚敬，李时曰：兹文华饱，新但九五斋书轴未成，精一堂额未悬，朕惟此冠裳，所在欲更定其名，今日卿等可与礼官往视，东室绘敬一二字及诚意，正心四字，西取汉文帝止辇受谏，唐太宗纳魏徵十思，＜锍-，釒＞为图。
○嘉靖十五年七月庚辰，礼部覆湖广道，御史徐九皋奏请博采历代遗书及皇明名儒，著述储之中秘，因请。
上于万几之暇召见讲读侍从诸臣咨论经史
上曰：书籍充栋，学者莫知所用，心亦虗名耳，苟以经书所载者，躬修力践，致治有余，何以多为？且此心不养，以正即召见，无益也，其已之。
大明世宗肃皇帝宝训卷之三终
大明世宗肃皇帝宝训卷之四
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
节俭
○正德十六年十二月己亥，光禄寺少卿宋镗奏，本寺上供器皿，多留中不发，以致供应不敷，请严行查核。
上曰：光禄寺供应器皿，俱系小民，脂膏造办，甚为可惜！见在宫者，令尽数发出以后，每日照原进数发，与该寺官厨收领，仍令本寺官用心查考，出入有损失，欠少指实参奏。
○嘉靖元年正月丙寅，工部奏，光禄寺岁增，内用薪炭之数。
上曰：此皆出诸民力，宜申谕，各署官厨，诸役加意樽节，爱惜勿得妄费，重累小民。
○嘉靖五年二月甲寅朔，御史雷应龙言：光禄寺岁供鹰犬肉并虫鸟，菉豆薥秫，费民财以千万计，请悉罢之。
上曰：朕即位以来，凡百玩好，不经耳目，惟欲慎德图治以安民生，鹰犬虫蚁，一无所益，每岁畜餋，乃耗费以万千计，该管官查数以闻，已御马监及豹房，鹰房，诸司上所畜禽兽之数。
上曰：鹰，大虫蚁等项，俱系无益之物，徒费餋给所司，量留可用者，余悉纵遣之，鹰房内臣以。
祖庙献新请量留鹰犬备用
上不许，诏自今献新品物，悉依会典事例供办，于是召民分佃，餋鹰地土九十八顷七十余亩，悉恳为田，徵其租银输之，太仓出餋鹰，官军陈璋等六百二十五人，罢还原伍。
○嘉靖七年闰十月乙亥
上谕阁臣曰：内承运库，以金宝珍珠叚疋，乏用为言，但他每所言，亦是为公用，朕不以珍宝为尚，况我。
祖宗朝所积，岂尽无之？今稽察寻检，委的缺乏用度，若论所用甚多，每遇一节进。
两宫并赐用，首饰数副，计用金一次，该七八百两，珍宝该二三千颗块，岁以常为如前者。
圣母徽称，冠顶等项及造册宝，共用金千数百两，珍宝千余，颗块，当时不敷，朕欲与卿等说着户部，即时收买，朕知该部及言官必不奉行，将谓朕好尚金宝，不免烦扰，又不济一时之急，遂将旧造成稍轻，物件卸毁凑，用此虽是过费，朕亦不欲如此，惟尽孝诚可也，但皆是。
累朝进用之例，未敢去之，叚疋亦不可缺，今年又该给赏，宫人冬衣并进。
两宫等项，又每节进用之数，不下万疋，如某宫圣诞节，亦不下数百疋，皆非内侍，诱朕之为，亦非朕贪好之过，卿等看了票来，行若今年冬衣，或令暂歇，待来岁给赏亦好。
谦德
○嘉靖六年六月戊辰
上谕辅臣曰昨夜西城被火今日值
圣母观莲之日此虽
祖宗旧宫朕亦不敢忽欲罢此举奈已奏请
圣母知有不可已，朕心存是惧，亦欲卿等知之，卿等撰来后，序其中一句，以昭一代明良之典，卿等竭诚尽忠，匡辅朕躬，此于古之良臣无异，但朕冲昧之资，深愧以明言之，夫岂不欲法帝王之政，以求明哲之在躬，然而德薄，学疏不能及也，亦欲卿等知悉。
○十一月丁丑
上亲制显陵碑，文成以大学士杨一清，张璁，翟銮藻润有劳，召见文华殿，各赐一品，衣金玉带一，清等＜锍，-釒＞谢。
上手答曰：览卿等奏谢称颂甚过，阅之再三，朕深自愧，比因追念先德，粗述数语，又赖卿等赞成特酬劳绩耳，銮奏有放勋二字，朕不敢当云。
○嘉靖七年三月甲申，礼官上＜，，锍，-，釒，＞请率百官贺河清。
上不许辅臣杨一清等复以为言
上报曰：河清称贺事，前言已详，卿等复欲称贺，撰呈致词，来看已见忠，敬不必行，可忠，朕非因周相之移怒也，况卿璁尝力告朕云，恐群臣疑朕，因相一人而迁怒，朕岂可复拒之乎？且告谢本出朕诚，若复欲贺之，则朕假以祭告，为由求群臣之称子也，况今日经筵讲官亦言之，朕昨览之初，欲令另撰，但思讲官所撰，卿等润色，似不必弃之可也，其中谦以履盛一句最好，可见忠爱，告君之词，朕甚嘉之。致贺断不必行，卿等当钦遵朕意，则忠过于贺也，慎勿行，贺已一清等复言：遣祭之旨已出，不可中止。
上曰：卿等复以告谢，河清为言，夫卿等云，人君之心，与天流通一言，既出则。
天鉴神知，不可已也，但人君之言委的，不可轻出，朕昔释程子之箴，亦尝闻传说，告高宗曰：惟口起羞，今日朕出狂言，一至于此！是朕自取假，若果合于道，岂有周相之讥，而朕本意，实出于诚，因礼官请遣谢河神，朕遂思之，河神不过司，其地命则出自。
上天特祭一念以告，卿等咨之可否，卿等议拟，以朕往不可只遣告并丹陛，行礼为宜，将欲行之，乃被非人沮之，今不可行，朕言既出口。
天地河神必鉴知矣今被□徒非毁则
天地河神亦必鉴知，若朕有一毫夸诞之心，不诚之念，应招□咎惟望。
天鉴皆加朕一身，但愿勿及臣民，朕之本心也，卿等勿烦言之，至于称贺，朕决不受，今言官既先诽之，而朝廷又下狱，问罪而朕何？颜受贺乎？卿等股肱辅弼之臣，当舍其私邪？尽忠持公以夹持，朕幼人为治可也。勿得惑人之言，大小相庇，则过于称贺之心也。
○七月丙申
上谕辅臣张璁曰：前日卿尝言欲将朕谕内阁说话，编集成帙，名之曰嘉靖政要者，具见忠爱至意，夫朕凡有谕内阁，言不成文，但以我之实言与大臣议论，非他人之言也，何有可取焉，纵使有可行处，不过卿等赞成之，非朕能也，卿意恐后日散失，切切为虑，似当从卿所请，而朕恐人评汝所为之自复，纂编尔，古者有左史，右史之官，历代因之，我。
圣祖创翰林之制，亦有编修，修撰之名，但未见居此职者尽乃事，云况。
累朝亦如是，今朕若行必有曰：事事皆更非自伐，即不逊也，故以是而未敢即行，他日朕身后，史臣必言之，史之可否，不过一出之公而已，非公则鬼神亦察之，一向未及复语，卿知兹用，谕卿知之。
○嘉靖十六年七月戊子礼部以
万寿圣节有旨免贺上＜锍-釒＞固请
上手诏曰朕所以不受贺者
上天示戒谨身殿未补葺一也内殿未建
祖考神位未回二也
圣母暂居宫城之外，且疾痛未愈，朕心不宁，三也；三者有一旦不可，况集于此时，朕安便受贺乎？生辰岁一值之，今年暂罢，卿等宜承朕意，与贺同也。
慎起居
○嘉靖六年十二月壬申大学士杨一清等以
上视朝太早恐劳
圣躬奏请如古礼，以日出为度，或遇大风，寒日暂免。
上曰：卿等所言，真师保爱君至意，迩来内外百官偷闲，怠惰不能勤事，故朕以身先之，庶足以警化耳，古礼谓辨色入朝，日出而视之，不独为息餋之计，是亦防微之一道也。
○嘉靖八年十月甲辰
上以久不视朝，谕阁臣曰：朕闻君逸臣劳，夫逸者纵恣，宴安之谓也？朕何敢尔！因自幼受病，率五七日而角□羊，今者病深痰火间作，故早朝多废，不视事者一月，固欲假此静餋，以冀消除，尤为。
郊祀二年不亲心甚不宁故专一摄餋以侯
大报，恐群臣不悉朕意，谓朕放恣自肆，其谕礼官播告之。
○嘉靖十三年四月乙丑大学士张孚敬以
圣母及
圣躬不豫＜锍-釒＞问起居
上曰
圣母之疾，是为朕病而心烦热燥，致此不必他疑而诊视，正因是焉，方明甚咳。
母闻一声，心痛一倍，曰：何不着我害欤？故忧爱日夜焦，煎火之生，热不容不致疾也，昨日以祛风之剂用之，已渐退矣，至于朕之疾，今辍政宫中，甚逸耳咳，仍不得除元气，已渐复饮食已如旧，只是时或咳举不论，坐卧之间，虽睡熟，亦顿省咳之出，恰似胸胁之间，有如线路一般，上冲便嗽一顿，今宫中已如故，只是常行一般，不似有疾者，朕恐久之为伤心，亦念及此，其他寒热之物，忌者忌之，寒凉还用方得角，□羊热物，俱除已酒，亦怕饮，饮不过半，小钟是非酒致之，况素不嗜欲自病，五月，后妃未进御，是非欲色致之，早卧宴起，次其起居，是非劳致之，不审此疾如是之甚，他药亦不常服，恐生他恙，亦无可奈何也？卿所言以悉，故兹以复。
○嘉靖十五年二月戊子
上谕礼部尚书夏言曰：朕元旦更衣，偶为风寒所中，不能强起，近虽稍愈，但比日雨雪气，侯如冬，朕体素弱，尚当谨摄祈榖之际，暂命太傅勋摄行之，文武官员，各宜用心办事，今内奏贼扰，外报虏情，司兵食者尤当竭，思以早靖之，朕非宴怠，所以爱餋此身，庶几精神充盛，储嗣可冀耳，卿官典礼，可遍示群臣知之。
○嘉靖十八年五月乙酉
上谕礼部曰昨者朕襄
皇妣大事已就止候玄宫掩阖卜吉祔
主于
皇考之庙目今盛夏溽暑朕且静息如
郊庙有事，不敢自逸，余日暂罢早朝，待仲秋之月，视事，开讲如故，近岁以来朝讲屡罢，匪谓无因，盖自十三年之病咳，余两月，朕因调复元气，保惜此身以奉。
郊庙，甫余三年，果得元嗣，非爱护精神何致焉？近岁虽畏寒暑，视昔差可所，若足疮为患，每一诣。
慈闱輙祭痛累日及我
亲昇，遐乃遂脱去，此可见朕无爱日之诚，今虽痛怨咎，莫之何也？百司庶职，因朕废朝日久，多有偷安自肆，全不事事者，朕久知之，此谕下敢尔，复踵故习，必罢不叙。礼部其宣示群臣，使明悉朕意。
厘毙政
○正德十六年四月甲辰，给事中徐之鸾上＜锍，-，釒，＞条陈新政要务。
上嘉纳，曰：大臣自陈，已有诏旨无功，封拜之人，亦令自劾其内外，引诱蛊惑奸党，着科道官，查参各衙门毙政，俱遵诏旨，改正行。
○六月庚寅诏都察院申明
累朝禁例，凡都城内外诈冒，皇亲太监名目，拦截桥道，私开店舍，指称内府，包揽钱粮者，令巡城御史及厂卫缉捕究治，枷号发遣，仍行南京及南，北直隶，浙江等处，抚按官一体禁约。
○七月壬戌兵部言
先朝太监，总兵官奏带随征书办，皆冒边功，得升除官职，宜依诏书裁革，乃＜锍，-，釒，＞郁金，赵滋等十有四人，差别情罪以请。
上曰：此曹冒滥，名器大坏，治体降黜发遣，俱如所拟行。
○，己巳，兵部覆，御史张仲贤陈守卫宿毙，＜锍-，釒＞请严革，皇城各门守门，忝设内官，内使其额内应留者，严示禁约，勿令科害，卫士有不如令及觊复用者，逮治之。
上命禁约，如成化十八年例，仍饬守门官及卫官有犯者论以重罪。
○嘉靖元年五月丁未，户部请裁省上林苑监，提督内臣。
上是其言，诏内臣照，弘治间，员额存留，其占种地土草场，悉令改正，餋牲种果蔬人户，除供应正役外，一切无名，徵求通行查革，毋滋扰民。
○六月庚寅初
上登极诏书已查，革冒滥军职，至是锦衣卫千户刘琐等复行奏辨，兵部覆琐等，皆正德间，违例奏带之人，既经查革，夤缘觊复，宜治以罪。
上是部议，命弘治十八年以前，升授职级如故，正德元年以后，升授尽行查革，再有奏扰者罪之。
○九月丁卯工科左给事中安磐言
先朝内外，巨奸如张忠，刘餋，韦霦，魏彬，王轮甯杲等，虽幸漏网，得全首领，然恃其货赂，或夤缘左右，以觊复用乞。
圣明加察预防
上曰先年乱政坏事之人贻累
先帝罪恶深重，新政之初，姑从＜，宀十见＞遣黜，今后但有夤缘交通者，即系奸党，听缉事衙门，密切访捕，科道官指实劾奏，不许，容隐回护。
○嘉靖二十五年八月壬寅，宣府总兵张达上＜，，锍，-，釒，＞请以舍人尹秉衡等三人自随。
上曰：奏带冒功，先年毙，事既屡有明例，如何故违兵部，其参阅以闻，兵部奏请戒饬达而勘，秉衡等罪。
上念达以边事效劳，置勿问，而革尹秉衡等，因命诸将有到任岁久，与素在边，而违例奏带者，悉查革之。
定国事
○嘉靖六年十月壬戌，礼部尚书桂萼上＜，锍，-，釒，＞称修通惠河不便，请改修三里河。
上以问大学士杨一清，及张璁，一清言通惠河，因旧闸行，转搬之法，可以省运军之力，宜断行之，勿为浮言所阻，璁对亦如之。
上报曰：览卿密＜，，锍，-，釒，＞具见忠爱，朕居深宫，外面事情，何由得知？卿辅导元勋，正当直说，庶不失了政事，萼所奏必有惑言，伊輙听信，不但误了，朝廷之事亦失了，大臣谋国之意，彼＜锍，-釒＞，朕看数遍，亦知不可，欲直拒之，非待大臣之礼，故谕卿等票来行，意在其中矣，我。
孝宗伯考时，已命整理令修此河不意，当时黑青为异，夫黑青之起，非为修河，盖湾里住的乡民，正恐失利，乘此为言，俗呼为嘛唬，卒被破事，当时若有一识事刚正之臣，告我。
伯考曰：黑青之异，原非修河道，所招奸诈之徒，秉机营利，惑及愚民不可堕其诈计，伏惟刚断而行之，如此。
伯考岂无聪察哉！前日勘官回奏，停当已有旨，待春暖兴工，朕亦恐言者有左，说破事而萼，即为首也。夫萼与璁，替朕趋害赴京，功为等也，若论识时利，达事体则萼，以十不及璁，二三也。朕意欲降一密旨，与萼云，昨卿奏开河一＜，，锍，-，釒，＞足见谋国至意，但前已有旨了况。
先朝亦有成筭，不必改议，恐起营利者，扰事卿＜，，锍，-，釒，＞朕留览，故谕未知可否，复与卿计。
○十一月丙申，大学士张璁等言：天下之事，修举与纷更，大有不同，几微之间，理乱所关惟。
圣明审所取舍然后臣等得尽其忠
上批答曰：览卿所言，具见持慎至□，卿以导辅朕，以谨饬身，谅无所失，不必过虑，惟慎终如始也。他人有泛，高不经之论，卿宜明指可否告朕，庶不失于扰乱，我。
祖宗良法善政无可更者，惟守而行之可也，前日黜科道考，翰林预弭后患耳，不容姑息，余无可议，今当修之，务正要整饬边备，以制御夷狄，重究赃吏，以伸雪民冤，此朕所在怀也，卿可展布忠诚，匡朕冲昧，萼等各宜酌审而为之，实不可自陷也。
○嘉靖七年正月丁酉
上以所定服制，与辅臣张璁议行，因谕曰：昨以卿回奏之事，朕具知悉，夫制虽君出，欲其行，必贤臣也，非阿顺比道行，须君臣共图，然今日内台占官奏云：木星逆行，留守井宿，朕问曰：主何云法令急，天下更改，朕又曰，何为之角？□羊云无可角，□羊者，但有奏更旧制者，愿勿纳之，朕思人事作，则天道应，而所应有休咎之徵焉，人事有差。
天必预示之，欲图改耳，岂有成事而教之乎？若人事将兴，果合理情。
天必以象勉之也，今尚无所更之者，朕深恐奸猾者借口耳政之善不善，不在乎求人，许与不许，但幸来世之贤士，圣人必毁誉之也，所以朕三问之于卿此服，今可行乎？或待之，岁月行可乎？是朕疑而来决也，卿当直对勿讳，要尽心可也。朕又闻外面愚民歌谣，十笑其讪诽朕躬，忿毁大臣，东厂已访获当问理，朕思之童谣，虽小事其中，言词可疑，必有造意之人，故朕欲穷治先谕卿知。
○六月戊戌
上谕辅臣云：日前，卿等重录，明伦大典前序，但初稿，已是卿等看润过，今所录来，朕见删去数字，及二三句，未知因何去了？似仍用之，方得明白，用问于卿，又昨卿等请那金台，此些恐太深奏事官，有低微音者，不能听得，今已移之，亦复卿知，又。
太庙祝词今所更正于礼最善我
祖宗亦鉴之，然深恐无知，好辩之徒，是古非今耳，卿等须说出此意，庶免扰事也，又甘肃抚谕夷情，敕稿未见撰来，又团营内官，见有张永，朕欲且不必添人二人，行事不免，彼此以为是非，如今且着他一个，但要李承勋大作主张，尽心为国，事成之后，另处又郭勋为人，其实不知何如？若论彼才器，能武兼文，委有可用，其他不过同列嫉之，一者恨之而已，通上数事，卿可历告朕知，慎之者。
○嘉靖八年正月壬戌
上以诸司所上弭灾＜，锍，-，釒，＞示阁臣议处，因降谕曰：吏部等衙门，会奏本其大工杂役，须要依拟定夺。
仁寿宫工程，虽似不可缓，恐川广夷民被扰，激生他变，并逐件事宜，卿等虽拟票封上，朕未细晓其可行，与□卿等，便逐件开例其宜，朕览施行，兵部等推来经略边务，文臣可不必差；夫虽云经略，不免劳扰军民，卿等勿谓斯其循例之举，见今虏贼出没不时，士卒须餋其锐气，不可使之杂役边务，只着巡抚粮草着管，粮官各用心经理，务使有备，彼果尽心虽十事，亦或克济，不在多用人，亦无益事也。
○嘉靖十一年九月庚申
上以灾异召辅臣李时等至，文华西室，谕以引咎修省之意，从容语及人才。
上曰：过犹不及，于是时等因退而条三事上之，一曰务安静，二曰惜人材，三曰慎刑罚，＜锍-，釒＞闻。
上报曰：卿等谕忠体国，朕具知之，近来臣工议论烦多，国是靡定，令各加修省，务在安静，以成中正，和平之治，其事关所司者，俾从实举行，以称朕意。
○嘉靖二十九年十一月丁巳，御史曹忭上＜，锍-釒＞，乞下诸臣前后章奏令所司斟酌议行。
上曰：近日边务纷纭，所司题覆，每每循情依违，议论虽多，实行者少户，兵二部，其即于近日各官＜，锍，-，釒，＞内采其事，关兵马钱粮，有禆实用者，会同该科，详定归一务实拟行，毋一概题覆。
正祀典上郊祀
○嘉靖七年正月壬午
上谕辅臣□，昨朕以大祀斋三日，内于各寺，宫观庙宇，烧香问于卿等得回奏，已朕复检会典内。
郊祀斋戒，内一条云：当日本部官同太常寺官于城隍庙，发咨，仍于各庙焚香三日，所开止云，各庙未及宫观寺宇，朕惟各庙亦非与者，而宫观寺宇，尤非也。不但为妨。
郊祀，恐于诚意，及致淆乱，卿等亦以为不经之礼，岂不渎神，今可预谕礼部：太常寺云：朕惟。
郊祀乃我
圣祖敬
天报本重典，近每闻奏云：各寺宫观庙宇，烧香三日，朕心有未安，恐非我。
圣祖初制亦恐间乱斋诚自今年
郊祀始不必于各寺宫观庙宇，烧香，庶致精纯，以钦祀事，礼部，太常寺，知道卿等看了，便拟传帖稿子来行。
○嘉靖八年十二月辛巳
上谕礼部朕惟尊
祖配
天莫大之典近来
郊祀告
祖止就内殿行礼原非
圣祖初制来春大祀
天地告
祖配
天当于
太庙行礼礼部因具仪以明年正月初二日
上亲诣
太庙具祭服行礼自是岁以为常
○嘉靖九年二月癸酉先是
上问：大学士张璁，朕闻书称燔柴祭天，又曰：类于上帝，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，夫天即上帝，以形体主宰之异言也，朱子谓祭之屋下谓之帝，今大祀有殿，是屋下之祭，未见祭天之礼，况今上帝皇地祗，合祭一处，似非天也，又问大报天而主日，配以月，今大明坛当与夜明坛异可也，且日月照临，其功甚大，今太岁等神，岁二祭，而日月星辰，只一从祭焉，朕疑之？卿言其所以璁，对曰：前代郊祀分合不常我朝，洪武十年即圜丘旧址为坛，以屋覆之曰：大祀殿合祀。
天地
列圣因之以
太祖
太宗并配，说者谓上为屋，即周之明堂下，为坛，即周之圜丘，至于日月之祀，国初按古礼用春分，秋分，朝日夕月，今不复举行，盖缺典也。
上复谕璁，冬至祀天圜丘，夏至祀地方泽，亿万代不易之理，今之大祀殿，拟周之明堂或近矣，如以为即圜丘，实无谓也。日月运行，以成岁功，止一从祭，不得专诚以祭之，其可乎？今宜讲永，璁复备述，周礼及宋熙宁间陈襄苏轼，刘安世，程颐所议分合异同以对，且言：
祖宗之制已定，今无敢轻议，若夫朝日夕月之礼，具载存心，录并祭祀礼仪。
皇上若欲讲求以复礼制无不可者
上因锐意欲定四郊之制卜之
奉先殿
太祖前，不吉，乃问大学士翟銮，具述因革以对，复问之，礼部尚书李时时请少迟，以月日待人情相信，然后议行。
上意犹不已仍卜之
太祖复不吉，议且寝矣，会给事中夏言请举亲蚕礼。
上大喜，以为古者天子亲耕南郊，皇后亲蚕北郊，适与所议郊祀相表里，因以言奏示璁，言因上＜锍，-釒＞言，国家合祀。
天地并配
二祖俱不应古典，宜令群臣博议，礼科给事中王汝梅等诋言说非是。
上切责之，乃敕谕礼部：朕惟祭祀重典，不可不慎，朕每奉行，大祀之礼，见其仪制与我。
皇祖始制不同，虽行百数十年，原非立制，垂宪之者，乃系更定之文，朕以冲昧之人，幸绍。
祖位当夙夜战兢，以守成宪，为天下先，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，孟轲氏曰：遵先王之法而过者，未之有也。朕固不知礼，不知道不学不聪，经书明训，圣贤格言，岂敢不勉？为守行我。
祖训又有明谕曰：后世子孙勿作聪明，乱我成法，朕岂敢身犯。
皇祖之训，自速□祸哉！但义理不容不尽而心之所获，又不可自默今将。
郊祀事，宜开条于后尔，礼部即日刊刻分布，文武衙门，大小官员，都限十日，以里各以所见具，＜锍-，釒＞上闻，不许，隐忍含默一，朕惟。
天地有南北郊之祀古之礼也我
皇祖初建之制，今当遵复一，朕先以斯典重大，预告请于。
皇祖得报有过月之文遂未降前制遵我
皇祖圣辞，是日夏言，即以农桑二事来上，正合南北郊之意，实非人为非邪？徒能言也，朕遂敕行言于前月二十九日，又以大祀更议之，奏来上，此又合过月之义，朕所以未下言奏于所司者，欲俟察。
社毕，降敕施行，本月初四日，王汝梅等奏：谓言之奏不可，夫汝梅等非真心，爱君慎重之意，或有使之亦窥测朕意耳。＜锍-，釒＞内，明年，伏俟敕旨，未见明降，此言不过谓之前奏，即日施行，是朝廷所欲者，此奏四五日不下，必有疑难之意，我当沮之耳，大小官员，不许，附和为言，谋为朋聚，止许以自己所见上陈一王，汝梅等所言，姑举一二言之，彼谓虞书类于上帝，为有虞祭天地之制，夫曰类者，乃以仿于祭天之礼而行，非祭天之常典，故谓之类，彼又曰：召诰中外，用牛二分明是合祭天地矣。夫用二牛者，一帝用之，一配位用之，非天地各一牛也，破乱大事之心胜，故贼道叛，经至于如此，又援丘浚乖谬之言为可据，难以志数，或一有谓：
天地合祀，乃人子事父母之道，亦为夫妇，同牢之义，此等言论亵慢，神祗渎事，祭祀无礼之甚，莽贼之辞，决不可用，一朕闻朱子曰：古者天地一定，不合祭，其祭天时，岂可将许多神祗都排作一堆祭，斯言正大，足可万世为法，一或为郊，乃祀天社，为祭地，古无北郊，夫社乃祭五土之祗，犹言五方帝耳，非皇地祗也明矣。圜丘方泽之制具在周礼，则南郊祀天，北郊祭地又明矣，社之名有不同，自天子以下皆得随所在而祭之，故礼亲地之说，非谓以祭社即谓方泽祭地，有谓社亲之，所以母道事之，天尊之所以父道事之，此语牵强，于义不合一，朕闻宋儒苏氏日月尚可，从祭圜丘皇地祗，反不可从，夫祭天主日，配以月皆在天之神，月虽为阴却，位列在天皇地祗，自是本位之主，此说只是牵强一，今之所谓不可者不过，曰：朝廷多事，粉饰太平，变乱成宪，轻议。
祖典，万一祸变之来，天下有声，罪之者，悔将何及？谁任其罪？不出此耳。又或有心知其事是而口道其非者，或阳为其可，而阴议其否者，此等之徒不但欺朕，亦且误国，务要着实，吐露真言之，一或谓数年行之，无故一旦起此意，恐不可失，朕祗奉大祀，今已九岁，仰蒙。
皇上垂鉴，俯赐来享，敢违之，而兴变乱，实欲尽赤心以答报耳，夫人君以修德法。
祖亲贤爱民乃为报
天之实尽职之要，不在仪文度数之间，此朕实惟盖在已之诚也。若谓无故而更，此言非诚心，夫待其异变，是何心哉？况朕此意，已闻之。
皇祖
皇天亦无不鉴之理不敢避人而知止敬
天耳，若以近年灾变，亦以极矣。本虽朕招，朕致政典，亦无不关，况天尊地卑，一定之道，岂可并隆近年地数震异，有不安之象，亦不可不求其所以一大小官员，都着依限具奏，不许隐默，三品以上并六科，十三道翰林院，左右春坊，勋戚武都着自＜，锍-釒＞，其余依衙门为限，连名具＜，；锍，-，釒，＞尔部中集议以闻。
○四月戊辰礼部上群臣
郊祀配典议谓
二圣配祀
天地百十余年，天下之人习所闻见，一旦分配，恐骇听闻。
皇上必欲尽如古礼，圜丘，方泽，既为报本之祭，则请如。
圣谕俱奉
太祖配主于大祀殿乃我
太宗所创今顾不得侑享于中臣等窃恐
太宗之心有所未安其祈榖之礼似宜仍奉
二圣并配斯于
祖训人情两不为失
上复谕璁曰
二圣之祀典未有并配之制又因今日始当奉
太祖独配孟春之祀朕原曲处特名祈榖实存
祖制况又非明堂可比当如
仁宗之旧，一应事宜，务从俭以尽事天之实，卿可遵委曲之道，依朕此意行之，璁对。
天地并祭诚为庞杂若
祖宗并配，原无可议，又况既有大祀殿，又建圜丘同兆南郊，盖非礼制，如臣愚见，莫若因南郊大祀殿以祀。
昊天上帝配以
二祖冬至大报天可也，孟春祈榖可也，万一雨雪届期，亦可备而成礼，北郊建坛以祀。
皇地祗亦以
二祖配之，夫天地者，古今之天地分而祀之，三代彝典也。不可庞杂，故臣将顺。
皇上为之
祖宗者一代之
祖宗功德俱隆并配
天地当代之，定制也，孝子兹孙，不可轻有议拟，故臣不敢将顺。
皇上为之，且今日月迭，变风霾浃旬，四方饥荒，父子相食，周礼救荒之政，在于青礼，弛力斯礼之议，本为敬天勤民，民穷既极，天象又彰，若如。
圣明初意暂行罢议
天地
祖宗寔共昭鉴
上报曰：卿谓天地乃古今之天地分祀三代之典彝，其崇敬天地至矣，谓：
祖宗为一代之祖宗虽是从周之意却视我
祖宗为何如人原
祖宗之意以何者为之孙敬我假如
天地合祀
二圣并配，是我之制，今从之，是遵我矣，既正分祀天地，不敢庞杂，是敬天地矣，却以渎礼事我，其视我为何如耶？今日正求精一中正之道，庶尽敬。
天敬
祖之诚，卿当重思之，昔蒋冕等凡遇灾变，皆以为大礼所致，如以今日之变，为郊议之应，则凡前之灾异适中，奸邪之口矣，朕见礼部新旧制之说已知，推避之意，既而思之，此事原非朕之本意，遂直任之，不责彼欺耳，乃下礼部，＜锍-，釒＞且责之曰：
祖宗并配，在礼为黩耳，尔诸臣屡不奉命，同为谬论，本自内阁所生，力为阿从，无敢可否？借言遵守，沽忠卖直，但朕所定所榖，原因曲全。
祖制委与明堂举事不同依拟奉
二祖并侑二至之祀奉
皇祖高皇帝独配一应事宜俱从俭详拟以闻
○嘉靖十五年九月戊辰
上以祀
天享
祖礼宜崇重，乃谕礼部：嗣后奏进祀册于奉天殿行礼，如朔望仪，又四孟时享，当以立春等四立日行尚书夏言，因议上奏礼仪。
上曰：大报，首重诸祀，朕已亲定议一帙，永传为法，取进历义用朔云：四海孟以时始日行还，临期告闻。
皇祖
○嘉靖十六年八月壬子
上在
太先殿谕大学士夏言
方丘以夏多雨
神御位俱设有幕架独
圜丘未有恐方冬雨雪其传所司制造
上帝位用圆制
太祖配位及四从俱用青色纻丝油幕
○嘉靖十七年十月甲子
上以天垂景云躬叩
玄极宝殿毕诣
南郊以恭上
上帝尊称，预告于天神，地祗，还御奉天殿，敕谕礼部曰：朕以□服藉。
皇考
圣母积德乃大蒙
天眷嗣主，华夷十复七载，一政无为，独怀感戴，大造之仁，祖本之重，可无仰酬于心，今乃特竭，朕衷左右，＜訁恣＞，谋于三五，大臣且合词同情闻之，臣庶敢以一念之微，上报兆命之，主兹已同，卿等预告于神祗，恭取来月朔旦，亲率臣民趋诣。
南郊拜上
皇天上帝泰号册表于
圜丘是午复诣
太庙加尊
皇帝御谥圣号为
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功。
高皇帝
高皇后慈谥懿号为
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后庶报
天报
□之微诚聊耳，少罄焉尔，礼部恭，具大仪来，闻敬哉！敬哉！
○十一月辛未朔
上诣
南郊恭上
皇天泰号册表曰嗣天子有道玄孙明王臣
上言：伏以洪荒暝昧，弗知大道之原，混沌蒙默，罔识人物之本，若此于斯，生民何有？洪惟？
上帝判立，阴阳肇生人物，辟宰三才掌握，万化统天，制地神祗，悉赖于君临，运圆括方，群类咸蒙于大造历，古今无已之神，化作乾坤，有永之祖，根肆好生之德，巍巍于生民而立主简，大命之求切切，乃命之以为君，昨当中夏之艰，眷我。
高皇之德授之宝符作主生人迨传统继世已踰
七帝兹洪图大服巨锡微臣嗣明历奉
郊庙一德，莫有居辟位，代天工万罪，皆积戴简，眷之渊深，荷仁生之岳重，切念臣至愚极，昧甚＜耳，少＞最庸，非但未肖于前王，尤愧无及于。
祖宗之毫末者也，兹者臣感恩，铭首拜眷，刻心不量，凡庸之资，钦举无前之典，祗上。
太号玄称曰
皇天上帝仰我
天慈，俯纳臣荐，居高赫然，而赐鉴享圜丘，丕祀于亿年，听卑昭矣，以垂歆佑斯明，基业于万世，顺五纬于圆清，绥八荒于方浊世嗣，生贤兆民蒙福，臣无任冰渊惶污不胜，仰奉祗答。
天恩之至谨言礼成还诣
太庙恭上
太祖高皇帝尊号册文曰：臣伏闻自古受命之君，躬接于天，万世不堕，号称太祖，然历选前辟，功德高大，未有如我。
皇祖之盛者也，是故舜禹受禅，乃揖逊而有其位，汤武传业，犹放伐而取诸人，钦惟我。
太祖高皇帝当夷狄，据华之秋实，天地易位之变，乃奋扬神武，取中国于冠裳，臧裂之余，恢阐圣文明，王道于纲常沦斁之后，扫弥天之虏于宇内，经百战而帝业成，翦群雄之乱于四方，不十载，而天下定，得国之正，视商周而功烈有光，受命维新，匹虞夏而艰难事倍，殆与辟乾坤于混沌，肇人纪于伾榛，同一揆也，若夫制礼作乐，经文纬武仁恩溥于万类，教化行于四海，躬帝王之大德，建圣神之极，功则又兼总百王，高视千古，独立一代，卓乎无前者也。不有显号，其何以昭公议于千万世乎？玄孙  ，早以冲人，缵承大位，永念。
祖德莫可名，言兹者不量颛蒙，敢效摹拟，谨恭奉册宝加。
上
尊号曰
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，伏惟。
圣灵在天，鉴观有赫，垂庥委祉，佑启后人，祚我皇明，与天无极，谨言上。
高皇后谥号册文曰：臣闻后妃德侔于天地，式奉神灵之统，闺门化洽于邦家，允惟王教之端，三代之兴，罔不由是，然关睢化微，徽音益远，汉，唐而降，懿德罕闻，乃若辅圣承天赞元干化笃生。
成祖再奠丕基则自上世以来未有若我
高皇后之德之功者也。国家百年阴教，明，章内治成顺，溯源徂委，厥有自来，敬惟我。
孝慈高皇后有生至德作配
圣王懿范贞容，母仪天下，嘉言善行风动，万邦左右。
庙谟有参赞运筹之力，服劳女事，历艰难创业之劳，不妄杀人之言，与孟轲之训，相发无忌布衣之念，与无逸之书同旨，大哉！
仁圣之德，旷古鲜俪，载籍所传，莫斯为盛也已，臣  ，永慕慈恩，名言莫罄，谨恭奉册宝加上。
尊谥曰
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后伏惟
慈灵昭鉴享懿号于无穷保我子孙赞
祖基于永世谨言是日
中宫捧
高皇后主助行亚献礼文武官命妇陪祀
○辛卯冬至大祀
于
圜丘礼成
上还，御奉天殿，文武群臣行庆成礼毕，诏示天下，诏曰：朕闻洪荒草昧，三才未立，追厥开天辟地于惟。
上帝宰御焉载稽往元丑乱我夏于惟
皇祖高皇帝出焉次建宝图以成
高皇之烈者我
太宗皇帝也申启明运以光前勋之盛者我
皇考功德焉，于是庆钟泽积至今日，朕方当冲昧之年，丕受荷肩之重，耿末弗肖，祗叨荷于。
天眷洪深愚暗不才钦感沐于
帝恩隆大位，处王公士兆之上，君临四国，万姓之尊，图报称于。
上帝
皇祖
太宗
皇考之心，终日思惟，十复七岁，矧人君称皇，取莫大之义于天，又复自谓曰：天子而推崇，如事父之情，何未之思？且苍昊，旻上未尽高，覆广遍之极，是以朕特竭愚念，已于此月一日上辰，祗具册表，亲率臣民趋诣。
圜丘拜上
皇天上帝，泰号即复恭思万类异物，皆本乎天，朕为民物报本，事天之心既少，少尽矣，惟人之本，非祖而何用？是因追本之诚，亦实昭我。
皇祖丕烈，古前所无者，故就一辰奉册宝偕皇后率臣妾躬诣。
太庙崇荐
皇祖圣号曰
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。
高皇后肇修阴教允辅天德加荐慈谥曰
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后复惟
太宗皇帝克成
太祖洪业功备创守前于九月十一日加尊号为
成祖启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝初以季秋大享之典，所关为民谢福，王者大事，式循经义之正，特举宗祀之章，况我。
皇考玄德升闻辉前启后宜荐
宗称即此之十一日恭上
尊号为
睿宗知天守道洪德渊仁，＜宀十见＞，穆纯圣恭俭敬文献皇帝，是月二十一日，祗大享。
上帝礼于宫右乾隅之
玄极宝殿奉
皇考配
帝兹者六气始复之辰，九举大报之典，圭璧，是奉仰。
上帝已垂歆祝帛是将荷
皇天之锡鉴朕衷欢戴莫罄名言臣庶同情敢稽
天贶特覃大赉之恩敬布好生之德于戏事
天事
帝而事
祖考
郊大报与
堂大享以同伸报功报德而报生成皇矣
天皇矣
祖考斯并尽庆艳神人忭极民物泽流
帝惠有血气者，其思之以尊亲，言露朕情，凡见闻者宜念哉！而祗绎布于华夏，播彼夷戎，钦哉！
○嘉靖二十一年四月丙辰，敕谕礼部曰：朕惟三代之礼，至周大备，后世治不古，若乃因陋就简焉，朕究览古初，斟酌百代，惟文武是宪是式，故郊正分祀庙，隆特享，宋儒朱熹所谓大事者，朕崇重之，惟是季秋大享于明堂，此周礼重典，与郊祀并者也。数岁，以享地未定，特举祭于。
玄德宝殿朕诚犹未尽惟兹
南郊旧殿，原为大祀之所，今礼既是正则，故构不当亵留，昨岁已令有司悉撤之，朕自作制，象立为殿，恭荐名曰泰享，用昭寅奉。
上帝之意
正祀典中庙祀
○嘉靖六年十二月壬申大学士杨一清等言
皇上每早视朝必先瞻拜
奉先
奉慈
崇先三殿，嫌于太繁，自今第宜每日令内侍焚香，朔望及四时节候。
圣躬亲往各殿行一拜三叩头礼，庶礼仪适，淂乎中而起居有节，又忌辰古礼迁主祭，每止于其所当忌，而不他及今。
帝后并祀亦非礼宜改正
上曰：览卿所奏，甚见诚爱，孰肯言之？夫子孙之于祖，父竭尽其力，犹不能报其万一，何敢以劳为言，况君人者既以一身上主。
郊祀次则
宗社又次，则百神其重如此，人之精神有限，纵虽强力之人，其能胜乎？我。
太宗时始建
奉先殿当时止
五庙神位日虽拜之止五拜今
九庙神位
奉慈三室
崇先亲庙，穿绕往来，登降阶级，所行十三拜礼，凡遇节，令祭告忌辰，计三十四拜，朕素禀清弱，拜毕，言语促喘，前年病起益甚，不能如仪，卿所议，察礼精当，朕采纳施行，乃作忌祭，或问曰：昨夜更定。
内殿祭祀，礼仪何为也？吾答曰：斯举亦是重事，吾昨因见此礼，太烦特录其仪以与辅臣杨少师张尚书议彼二臣，一闻之，叹曰：斯礼外庭不闻，制典原无开载，当要裁定之，吾又咨于杨，张二臣，彼复考议，当行礼仪，开具呈进，且曰：愿不必疑虑，行之可也，吾又答之曰：尔等所参酌之议，吾已知之，足见辅导，爱君之意，但恐罔议经义，好辨之徒将为异议，虽不足以惑君子，而谗譛之言，大舜尚亦惧之，可下之礼部，会翰林院参详议，拟来行，庶使他辈无言矣。二臣复奏曰：斯礼也，乃朝廷家人父子之间所行原非外庭所敢议，不必如是，只断之可也，吾又答之曰：卿等之意，朕固知矣，实虑奸謟之徒，破乱我事，将归过于朕，此虽不足计较，达礼者必知之，须卿等具一＜，锍，-，釒，＞来可也。彼遂与同官四臣具奏已下，该部知之，是足以服人心也，问者曰：斯礼仪自。
太宗文皇帝相传至今百三十余年，胡可率尔，改之乎？吾答曰：汝之言，即是招异之言也，我。
太宗建
奉先殿固率初制然礼本以义起正因
太庙不便，忌辰朔望，并时节荐献行礼，故于宫内建此殿原是节劳之意，至我。
皇伯考始有
奉慈之建吾嗣大统遵照其意乃有
崇先之建，夫杨，张二臣告吾曰：斯殿也，非庙也，如即为庙，亦贵清净，必不可日日开门，而渎神也，周颂清庙鲁颂，閟宫亦无有，每日开门，瞻拜者也，故此等礼仪，决当改正，吾亦思之，孔子有曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。先儒释之曰：三年无改者，孝子之心有所不忍故也。至于三年之丧已尽，则当思改之，夫子孙之于神，令当念其恩德，何可忘之！奉先之道，本于孝诚，若夫琐琐之礼，至于如此，当正之也，故吾从其奏也。问者曰：斯礼仪，行之既久，恐不可改也，改之，窃恐。
神灵不享，如人心之惊骇，何吾，答曰：人子之于亲，当竭其力，劳而无怨，此子之职分也，吾何敢辞其劳，简忽不敬，但观诸繁文之礼，有不可强为者也，彼他人言之，则曰擅改旧章，简宗庙祀礼，若在吾同道之人，则曰斯举也，深有禆益，先人之制，以为永世之典，且使后之来者可遵行，而无替也。杨，张二臣曰礼，道贵可传，可继斯之谓也。夫为礼烦渎则。
神灵必不享，故敢历正之也，此实为正家奉先之道，于以化行四海，何畏乎愚暗，小人之讯，人心何有骇之乎？问者曰：盍将日拜之仪，试言之，吾答曰：自吾即位以来，循习旧仪，日至。
奉先殿九室
奉慈殿三室各一拜后添建
崇先殿亦如之但因乙酉冬吾疾起体力弱更定
奉先总四拜
奉慈总一拜
崇先亦一拜，虽每思其□甚至，去冬方与二臣言之，问者曰：比旧时。
列圣虽不往，有遣亲王代拜，今既无昆弟，又无亲王在京，是必自勉之，吾答曰：汝问了这一日，这几句说到极处，今彼所欺者，正以吾孤幼耳，其在。
祖宗朝，每日正命，亲王代之，谓之上庙，吾今论之，此实殿也，非庙也，纵使为庙，亦不可，如是二臣云：如即为庙，亦贵清净，吾遂论之，庙者奉。
神之处也，必按礼，行祭有时，陈门有时启，此方可妥。
神灵之栖也，若日日启扉，朝朝展拜而时，则不时也，故吾敢谓当更之也。问者曰：此论固是经制，似近于遮饰也，吾答曰：君子所为必从，礼，君子所图，必务远，何遮饰之？有在吾之身，纵强为之，但恐后之来者，将必不能继也，问者曰：既决之，何犹豫不之行也，吾答曰：斯乃吾不能执其刚断者也，实吾之过，此则无辞焉。但被言者挠之，问者曰：所更定礼仪，有何据乎？吾答曰：今所更定者，皆据先儒程，朱二子之言也，问者曰：朱子家礼，可于卿大夫士家行之于天子，家恐不可也。吾答曰：昔孔子自裁，法度以为治邑之道，哀公问曰：此法可治，吾鲁国乎？孔子对曰：不但鲁国可治于天下，亦可治，以此观之，则朱子家礼亦如是也，夫卿大夫有家，士亦有家，庶人亦有家，而天子亦必有家，若谓天子无家，是无本也，大学之道，修身为家之本，齐家为国之本，治国为天下之本，未尝无家也，今我。
祖宗定制而
内殿者家制也
太庙者，王制也，内殿之礼，不过家人父子间所行，故因之，参用朱子家礼之制也。
庙祭者严大庭之礼有君臣之义其制最重故
庙祭则百辟陪祀太常行礼至于
内殿之祭不过以义起之因孝成之非与
庙同，而家礼之用舍，朱子之制，何所求哉？问者曰：所论引证虽至，倘于。
祖训有违哉？吾答曰：汝言甚善，教吾勿陷于过也，伏睹我。
高皇帝垂训曰：后世子孙勿作聪明，乱我成法，吾每读至此，敢不惕然悚惧，但
奉先殿之建
文皇帝固因
高皇帝之制然行礼仪文典章不载亦无
明训不过示子孙以起孝敬率
祖之行念
祖之德图报无替拳拳之意耳非
祖训中开载，故吾敢因时损益，亦是继志述事之意，于我太宗，垂示之道，或有禆益，而万世子孙，庶可继可传也，问者曰：既如此，今日。
列祖忌日之祭，何不将礼仪，历正之行之，吾答曰：嗟！吁，此正为破礼之徒，阻挠之也，昨吾因斯礼之，改特出其仪，付之司礼监，太监鲍忠谕云：尔等便率各该供事者，前去演礼，忠承旨持仪退，复来奏云：早奉传旨，但亲祝文未降，吾答曰：祝词，吾已亲撰，付内阁看润去矣，待写来与汝去，忠退少刻，而张佐等八人皆至，奏云：礼仪已习之，但恐不可，百年以来，至于今日，胡为之更改也，吾闻此言，即知其但异议以惑人也，遂答之曰：我！
祖宗朝内殿之仪，见今开载，何典记云：祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲＜，；锍，-，釒，＞，＜，，锍，-，釒，＞则怠，怠则忘，况书云与治同道罔不兴，因时损益，吾已与内阁大臣议定，尔等何有此言乎？是必彰君之过，旧礼实烦，温祥云：旧仪，亦是内阁来的，吾笑之我。
太祖设六部内礼部所司者一应礼仪皆系掌之
太宗设内阁以为备顾问，专辅导，未有礼仪，出于内阁也，鲍忠云：只照圣意行之可也，吾遂呼其名曰，汝一人见从，是必知礼也；不必再论，明日还照旧行，待吾别处佐等退，实因此而挠之也？问者曰：汝止信杨张之言，故如此也。吾答曰：古者建师保之官，职专辅君之德，保君身体，谓之师保之臣，事无内外之分，皆当与之故杨，张二臣克尽君之道，以保爱吾身之如是也，故吾亦信之，况考之礼经，稽诸先儒法言皆合，故吾从之行也，问者曰：既坚志信从，何不行之？岂亦以佐等之言，而复有畏心乎？吾答曰：君子临事无不敬，吾为人君，又当敬而又敬可也，何畏之有哉？问者曰：既若是在佐等之意，恐君□过举，亦是爱之之心，何便拒之也。吾答曰：不然，果爱吾者，当于事未形之前，匡之可也，何必待演礼之后方兴，此说哉？汝之言孰欺欤？问者曰：斯言固是。恐礼实不可更也，何不熟思之，吾答曰：汝此言不过悦，吾之言也，夫君臣行事，岂无熟虑！吾已与二臣问，而又问：虑而又虑，汝不必将此意为吾告也，问者曰：既能熟虑，今日不应有此阻，是虑乎？非虑乎？吾答曰：吁哉晚矣！吾尝三与二臣言，是必一会议，然后可行。彼二臣之心，只知有君，不畏他党，故力主之，信与不信者在达礼，不达礼也，此虽是二臣，致君之诚，而吾自失之过也，问者曰：彼所执奏，不过止为少四拜，及不拜余位，故非别为也，吾答曰：我！
太祖之制
庙殿，虽曰同堂，必曰异室故止，宜于所当忌者之位前致祭，其别位不祭，此家礼所云也，且如今日我。
皇高祖考忌辰，只宜于本位祭其别位无与也，若一概祭之于卑者，犹可于尊者反轻之也，二臣云：若一概滥祭，岂不烦而渎乎？斯之谓也。若论拜礼，程氏曰：家祭凡拜，皆当以两拜为礼，今人事生以四拜，为再拜之礼者，盖中间有问安之事故也。事死如事生，诚意，则当如此，至如死而问安，却是渎神，令却计拜之，多寡于义，全不之顾，可乎？问者曰：旧于忌日之祭，亦俱服衮冕，今欲更之，浅淡衣服，得非过为轻重乎？吾答曰：如今。
太庙四时，岁暮之祭，则当服衮冕，若于内殿，时节之祭服之，亦未为不可，于忌日则不可也；古礼，忌日迁主而祭，所谓迁者，亦是迁诸庙也，盖庙祭当吉忌祭者乃□也，故朱子家礼云，忌祭变服，吾因之也，且内殿行礼，既无太常供事，又无陪祀之官，纵使天子服衮冕，似缺助祭，百辟非相继之道也，且记云：孝子有终身之丧，忌日之谓也，今既不迁主，则取其义于当忌之室，服淡衣服，再拜可也，庶礼情兼尽也，问者又曰：兹所论固善，何可得而行之，吾答曰：帝王有事，必询及左右大臣，询及卿士及庶人询谋佥同，然后可行也，岂止一己之私乎？先儒云，非天子不议礼，斯言也，施之大道之世，未敢有讥议也，今之世愈降而道愈微，奸巧喜功之人，各主一途，所以天子被其讪，大臣被其谗，卿士被其制，庶人被其惑，此等小人，愈无忌惮，肆张邪说，故吾敬慎之也，问者退，吾述此语者，与其知礼者共之，呜呼艰哉！又补说曰：或有言。
内殿行礼，有忌祭，有时节，有朔望有致荐，何以忌祭为名，吾曰：凡此皆轻，而忌日重也，故以忌祭名之，他皆统之也，又附论曰：朕本以宗□荷。
皇天明命眷佑＜耳少＞躬位为人长诸凡奉
天法
祖之道罔敢违越正是
内殿奉先之礼，每为之虑，日拜本烦忌祭本滥，是朕不敢不因而损益之也，且如朕固是昧弱之人，纵使有亲王在京，或有诸昆弟命之代行，朕敢谓不如不拜之为敬也，以其亲瞻拜言之礼，祭神必齐，恐无日日齐者之礼，岂不渎乎？以命亲王，代拜言之，夫兄弟父子之间，虽是一气至亲，其实性异也，彼岂无劳而怨乎其未必如我之诚敬也，不如不拜之为愈矣，孔子曰：祭如在，又曰，如在其上，如在其左右，朕凡于祭，未敢不敬以祭先言之，孝子之祭祖，先日致其诚敬，思其音容，故临祭恍若在位，心正身整，则祖先未有不格之，享之也，况内殿不过追孝无穷之意，其祭享之典，诚在于。
太庙
世庙也，四时岁暮，凡五享之矣，若夫内殿之仪，岂不诚烦数哉！故凡时节朔望，及有事当遍告之，其忌祭止合，某位忌，则某室前祭可也，其日拜之礼，又是为太渎也，人情既得。
神必鉴享我
祖宗将锡福家国庇，我后昆端在此矣，记云礼不踰节，不侵侮不好狎，所谓不踰节者，吾故制之也。张尚书凡三年可传？可继之者吾制之礼，则合之也，呜呼！能达礼者，幸其察哉！复为之序曰忌祭，或问之作者，以寓朕制礼之意也。夫礼者，天理之节文，人事之仪，则贵得其中和，然后以尽礼之实也，其至大至重矣，凡夫祀。
帝享
祖礼
神交人，朝廷燕仪，皆须执其礼存其诚，乃可尽人君之责耳，朕仰承。
天眷嗣
祖宗鸿图，夙夜兢兢，罔敢怠逸，近因与内阁辅臣详议，博考稽订经义裁为奉。
先之礼中，值阻滞之徒，朕不得不亲为辩论，以辟邪说，是以此录之，由述也，若谓朕伐其私能，与人争辨，失帝王之体，朕岂不知，但今时之人至愚极顽，不敢不言之如此，岂可塞耳！屈颜甘受其讥也，若谓朕作此言，将肆行己见，变乱训条，则朕岂敢。
皇天
祖宗想垂察之奚足琐琐为言也是为序
○嘉靖十年正月丙戌敕谕礼部曰朕惟
郊
庙之祀未有不同所以尊事
天地
祖宗者也惟
太庙享祀制宜未称孝敬之情仰惟朕
太庙高皇帝重辟宇宙肇运开基
圣德豊隆
神功伟盛顾不得南面居尊甚非所宜当朕
圣祖在御固宜尊
德祖居尊其在今日当以朕
圣祖为始祖居
始祖之位每岁孟春行持享之礼自
太宗而下，并各居一幄，而仍同日行礼，其夏秋冬三享，仍于太祖之室相向，行时祫礼，如今之制，仍于季冬行大祫，礼以。
德祖居尊及
懿
熙
仁三庙合享于
太庙，亲王功臣，俱配食于两庑，岁暮，自是节祭归之。
奉先殿行礼
世庙止行四时之享罢岁暮之祭亦归之
崇先殿行礼即择日预告具仪来闻钦哉故谕
○庚子
上亲定庙享礼成为文告
太祖高皇帝曰惟我
皇祖应
上天之眷求作，下民之元后，洗涤胡垢，再造乾坤瞻。
神功之浩浩睹
圣德之巍巍，冒覆八埏，光被四表，臣  本以□人仰荷。
天命我
皇祖余祥遗泽流沾愚穉之资俾承
皇祖之统敢不勉进学业率遵
圣范思我
皇祖未正南面之
庙享曷伸孙子之至情固知
皇祖推尊
祖考之心至切然其于所尊
皇祖者如何而后伸焉，今敢昧万罪，庸竭一诚，拟自今春始凡每岁孟春，行时享礼，夏秋三时行，时祫祭礼，俱恭奉我。
皇祖居尊南向又拟每岁季冬之吉行大祫礼奉
德祖居尊以及
懿熙仁三祖合享于
皇祖庙，亲王勋臣于两庑，配食其岁暮，元正之祭于。
奉先殿行礼如清明仪伏祈
圣鉴矜宥狂昧之罪俯垂
来格暨惟锡贶，后人敷福臣庶，臣  ，下情不胜恳激，奉告之至。
○九月己卯
上御文华殿东室，召大学士李时，翟銮尚书汪鋐，夏言面谕曰：
天地百神祀典俱已厘正
宗庙之制，尚未尽善，夫父子兄弟同处一堂，在礼非宜我。
太祖初立四亲庙，后因合祭天地，乃始定同堂之制，今当复之，时等对曰：
皇上曾言祀典当正庙制难更，且古人庙制卑小，今
太庙，规模宏伟，一旦改作，恐事体重大，未可轻易言曰：各立一庙，虽古礼，但一日遍祭。
九庙恐
圣躬太劳
上曰：今且言庙制未论行礼，朕拟日祭一庙，不必遣官亦可言曰：古礼恐难尽复，且庙皆东向。
上曰：尽如古礼，固难，但大体却须依据异庙，乃各全其尊，此当依者，朕欲不动大殿，只用两庑为之，銮曰：两庑南北，岂能容都宫寝庙。
上曰：不必如此，只存其义可也，时曰不动，大殿则寝殿亦不须动。
上曰三殿俱不动朕思
皇考南面专享世庙之祀而
太宗以下
列圣乃西面，不得专祀，书称豊昵，朕心未安，时等俱顿首曰：
圣谕及此真圣人大孝之心也言复奏曰
太庙两■隙地无几
宗庙重事，始谋宜慎，须是度量地势广狭，方可拟议。
上曰卿为礼官其即具奏行
○嘉靖十三年八月丁未以南京
太庙灾，召礼部尚书夏言至平台，赐之敕，令宣示府部衙门集议，重建事宜，敕曰：南京。
太庙或建或弗建宜何所定朕惟
太宗既迁北都为子孙万世之业则南京
太庙不必重有或谓
太祖初定之都子孙当思慕功德不可废朕则以
太祖定北都传已
六宗矣能守
祖宗洪业传之无穷岂有南北之分也即
太宗所定都
太祖在天之灵未尝不歆顾于斯且一天下作
二主
一庙岂合礼与义哉人又谓承天尚有
献考庙将非薄
祖厚亲欤朕则曰承天之庙
孝宗所命建藩邸旧也故不敢云之亦犹南京
奉先殿之比此与
世庙不同，且今南京秪存，百官有司不巡幸，不举时祀，徒有庙社耳，此与周家三都，三庙之同建者，今昔意气不侔也况。
祖宗神灵，惟于子孙是依是凭，岂有隔数千里之远，能将朕之诚敬乎？今北都立万世之业，则当为万世之图，使其专一于此，庶几。
太祖永歆，必不以再建庙为歆也，敕尔诸臣，其集议之言，退而集廷臣议，请以南京香火并于。
奉先殿其
太庙遗址，仿古坛墠遗意，高筑墙垣，谨同启闭，以致尊严。
上曰：南京香火，并进膳之仪，礼部查议以闻。其原庙址，如议筑垣，时加巡守，并各廨宇，永不得修整，著为令。其在京。
庙制速处物料择日兴工承天
家庙勿称庙可仿
奉先殿意曰隆庆殿用别轻重之意
○九月辛未
上欲建
九庙以问辅臣张孚敬李时孚敬等对
九庙正礼，当行无疑，前岁第以年月未利，姑徐徐之尔。
上曰：原说明年利俟临期会议，今达礼者少，不必会议，恐招多言，可即量地广狭，摹拟＜矢，见＞制，寻谕礼部尚书夏言令阶在工诸臣郭勋等并内阁，礼，工二部同诣。
庙廷视计制用物，式庙寝不必相去远，即前堂五间，向后大许接，寝室三间，义亦在矣。诸臣奉谕遂议于。
太庙南左为三昭庙与
文祖世室，而四右为三穆庙，群庙各深十六丈有奇，其。
世室殿寝视群庙稍崇而纵横深广与群庙等
列庙总门与
太庙戟门相并
列庙后垣与
太庙祧庙后墙相并具图进览
上以
世室当隆异其制，谓诸臣所拟未尽，令再议，于是言等请增拓。
世室前殿，视群庙崇四尺有奇，深阔半之，寝殿视群庙崇二尺有奇，阔深如之，＜矢见＞制，闳钜夐与群庙异。
上乃报允令所司预具物料以来春仲月始事
○辛卯以孟冬享
太庙先期命侍郎顾鼎臣霍韬捧
主会二臣皆有期功之服，自言期功服轻，且闻丧已踰旬月之外，礼不当避。
上曰：所言亦当，但不以私妨公可也。然湏分别轻重，令礼官考议以闻，于是尚书夏言执奏丧服之制，人情所由生，今二臣尚在，哀中不宜与。
宗庙吉礼
上然之，诏鼎臣韬回以侍郎黄宗明林庭＜木昂＞代之，且令自后。
庙享前五日太常寺即奏捧
主官十余人以请
○嘉靖十四年正月壬午
上召大学士张孚敬，李时礼部尚书夏言至文华殿西室，面谕曰：今拟建。
文祖庙为世室
世庙字当避孚敬曰
世庙等号。原奉钦定，矧已著之明，伦大典，颁诏四方，似不可改。
文世室须别为名耳
上曰然则称
文庙时曰古人最重宗字既有
太祖庙
文皇庙宜称曰
太宗庙亦百世不迁矣，言曰：古者祖有功，宗有德，世□称。
太宗庙最当其余群庙不用宗字
上曰群庙何称孚敬言皆以为当用
本庙号，他日递迁，更牌额可也，时曰：不若只用昭穆字，一曰昭一庙，二庙三庙，穆亦如之，免迁易牌额。
上以为然，欲加一字，为昭第一庙，复问孚敬言：何如？二臣谓仍用。
本庙号为重
上从之仍谕三臣曰
皇考世庙以迫近河水久议移改今当同
七庙之吉兴工但今
七庙以统于
太祖又限以地势＜矢见＞制颇杀今拟
世庙重建于
太庙左方实与
太庙切近亦须少杀旧＜矢见＞于
列祖之庙，不至相踰，庶免丰祢之嫌，可于二月四日，礼部会官相度来闻。
○二月甲寅先是
上召礼部尚书夏言至文华殿，谕曰：清明节既遣官上。
陵行礼
内殿复有祭祀，似涉烦扰，卿宜从容讲明，越数日，复召对，于文华殿，言退而上议，请罢冬至中元。
上陵而以秋祭改于霜降之日与清明礼同其
内殿不复设祭
上曰
内殿祭仪已别谕卿同辅臣议奏上
陵遣祭春以清明秋以霜降冬至已于
奉先殿有祭并中元仍遣官诣
陵祭祀，各衙门官不必去，著为令。寻谕言内殿之祭并礼仪，不可不讲，而作之以成。
祖典非朕好变卿还同阁臣共议之朕开于后
一清明，中元，朕生辰冬至，正旦有祝文，乐，如宴乐一。
两宫寿旦皇后并妃嫔生日皆有祭无祝文乐
一立春，元宵，四月八日，端阳，中秋重阳，十二月八日，皆有祭，用时食旧无祝，朕增告词耳，一如上各祭旧但于一室一拜，止中室跪，祝毕，又四拜，焚祝帛，朕近岁更就位四拜，献帛爵，祝毕，后妃助亚献，执事终献，彻馔，又四拜，礼毕，一忌祭旧具服作乐，朕思此不甚吉礼，况当哀感之日，更浅色衣，去乐。
○三月乙酉
上召大学士李时尚书夏言同对文华殿议及
宗庙祭祀
上曰：祭以厥明，视事为敬，其脱履入殿，恐古人礼意，与今不同，宜考议以闻，言等覆请自今。
宗庙祭祀，俱用厥明，行事太常寺，先时，陈设神宫监，先时洒扫，所司设燎。
庙廷锦衣卫具仪卫如常
皇上不必脱舄，陪祀等官，俱用洁净新履供事，制可。燎罢之。
○四月乙未
上谕尚书夏言曰
内殿礼仪，四月八日，俗事宜革去，但有赐百官不落夹之例，此当议改日行，已，复谕曰：礼记月令篇谓是月麦先熟，以荐寝庙，今可据此义，岁以孟夏之五日，荐内殿，赐百官，仍其米食造如旧，名麦饼，卿可与辅臣议，闻于是言及大学士张孚敬，李时奏曰：四月八日例，赐百官不落，夹者相沿，释氏之说，于礼无据，及考礼经，月令篇，是月，荐麦寝庙，盖重五谷之先，以荐新也。兹蒙。
圣谕仰见
皇上据经析礼，不因故袭，俗得先生遗意，可垂万世法，请著为令。许之。
○十月己亥
上谕礼部尚书夏言前以
皇考庙比世室之义即名世庙今分建
宗庙惟
太宗世祭不迁恐
皇考亦欲尊让
太宗世之一字来世或用加宗号今加于
考庙又不得，世宗之称，徒拥虗名不如别议，卿可会勋时，慎议以闻。
上复谕言
皇考庙名卿可会二臣看详如题曰
献皇帝庙庶别宗称且见推尊之意于是言等谓
圣谕允当庙以谥名既合周典而
尊号昭揭又与
列圣庙号，同符请敕所司恭制扁额，择日告悬，并以谕议，宣付史馆，从之。
○十二月丁酉
上谕辅臣李时尚书夏言曰
奉先殿不胜旧矣朕意欲新之时曰请俟
太庙工完并新
崇先殿
上曰：然，第今须预备料材耳，复问神牌，当置何所言？请暂设。
太先殿
上曰然则
崇先殿牌，当奚置牌？与主不同，朕拟奉之宫中，二臣谢不及，至是。
宗庙成
上申谕曰
神主奉安后
奉先殿
崇先殿神位宜暂奉安
景神殿以便来春二殿之修可即于是月举行
○嘉靖十五年七月庚午议迁
三后神主于
山陵
上谕礼部尚书夏言曰
陵礼制故严
庙中一
帝一后
陵则二三后配葬今别建
奉慈殿不若奉
主于
陵殿为宜且
梓宫配葬而
主乃别置近于黜之，非亲之也。此关典礼，其会议以行，言乃会内阁覆奏。
上曰然此与
崇先殿不同周人祀后乃始祖之母今
奉慈殿，但名存耳，四时之祭，舞乐俱无，于是定议是。
孝肃太皇太后神主于
裕陵
孝穆皇太后
孝惠太皇太后于
茂陵
上复谕言曰
三后神主称
皇太后
太皇太后者乃子孙所尊称今既奉迁
陵殿实同
帝后之列，揆之名实，于礼未宜，似当更正卿，其会翰林院，礼科详议，具闻言等，因请改题。
孝肃太皇太后神主止称
孝肃贞顺康懿光烈辅天成圣皇后不用睿字
孝穆皇太后神主止称
孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇后
孝惠太皇太后神主止称
孝惠康肃温仁懿顺协天佑圣皇后，俱不用纯字，从之。
○嘉靖二十二年十一月壬戌，敕谕礼，工二部曰：朕惟礼时为太祀典，国之大事也，苟不安于人心，终难协夫，礼意我国家。
宗庙之制自
太祖肇基之初首肇
四亲庙，其后更制，时奉殷荐同乎一室，当其始事，岂不博采遐观，卒从同堂异室之＜，矢见＞，以示酌古，准今之议暨我。
成祖定制于兹
庙寝之营，率遵其旧，百数十年，以祫以享，缉于纯嘏，则有由然，夫萃之为享，其则不远，曩因廷臣之议，咸称。
七庙之文，是用创兴以从周典，乃所司讨论不详，区画失当。
成祖以六世未尽之亲，而辶□处，迁世室，不获奉于三昭。
仁宗以穆位有常之主，而移就左宫，遂致紊于班祔。
武宗朕兄也不得同为一世顾居
七庙之中，有妨七世之祀，揆之古义，斯为戾矣。往者回禄之警。
天与
祖宗实启朕心，兹当重建之辰所当厘正，以图鼎新，又我。
皇考睿宗庙于都宫之外朕每事庙中
考庙未备，岂有四亲之内，而可缺考乎？虽每于祫祭同享而奉。
主往来深为渎扰兹礼官等会议欲奉处于
孝宗同庙，虽为兄弟，同世之义，然题扁各殊，终未为妥，朕是究是图，惟遵。
先制其永无愆夫礼非天降乃起人情
祖宗列圣欢聚一堂，斯寔时义之为顺者，兹当建立。
新庙仍复旧制前为
太庙后为寝又后为祧时祫祭享奉
太祖高皇帝正位南向奉迎
成祖及
群庙我
皇考睿宗献皇帝神主俱同堂而序，享献既毕，则奉。
列圣主各归于寝庶昭穆以明世次不紊
列圣在天之灵，欢忻鉴享而克伸，朕瞻事孝享之诚矣，可如期，兴建尔，礼，工二部，如敕奉行。
○嘉靖二十四年六月癸巳礼部奏
庙工大体已完细节未备乞暂举秋享之礼于
景神殿
上曰
太庙之工，尔辈原计，以秋祭时可成，今既告成，更又何待？朕虽非长者，而自为变诈，其何以交于神明，昭穆不序，何得成王礼，其亟择日安。
主具仪以上，朕疾不能躬事，或命太子，或命官摄行其仪节，一如。
先庙之旧后所增诸仪悉除之
大明世宗肃皇帝宝训卷之四终
大明世宗肃皇帝宝训卷之五
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿太学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
正祀典下群情
○嘉靖八年八月壬午
上谕礼部惟我
太祖高皇帝定严祭祀之条于
皇明祖训，内山川诸神之祭，皆无遣代之者，后以出入不便，命官行礼，今灾变多端，宜祷于神，以祈转化，是年秋，祭山川诸神，朕欲亲往，其为朕具仪，部覆旧山川等祭例，于中夜行礼。
圣驾先一日出郊，宿于斋坛，祭毕，复俟侵晨回銮，计越两日，方可毕事，臣等以为祭有大小，礼有隆杀，若祀山川，礼仪与祭天无异，非所以明品秩而尊神灵宜比祀先农，例先时斋戒至五鼓。
驾出诣
郊坛昧爽行礼，百官陪从，其侍卫仪从悉依今春祈祷之仪。
上曰：祭祀重事，不可苟简，祀神之仪，须有隆杀，人君事天，若事亲礼，神犹敬长，应行礼仪，仍详议以闻。议上有先期遣告。
太庙及是日迎神送神诸礼
上曰：庙告官不必遣，其迎神用两拜礼，送亦如之。部复奏，洪武十年。
太祖高皇帝祭山川诸神
上亲行中七坛，礼余坛，以功臣分祀及详祀文内，载月将，城隍等神，俱为一通，则两庑六坛，俱在祀内，似可免分献，又近年遣官行礼，亦无分献者乞。
圣裁报曰祝文如旧两庑遵我
太祖钦定典礼，东庑遣大学士翟銮西庑，吏部尚书方献夫，各行祀行礼，驾回作乐如例。
上复与辅臣杨一清等议所服，欲用皮弁，一清等考之，会典集礼中俱不载服制，疑未敢决，既而见内阁所藏，存心录内，载祭太岁，风云雷雨，岳镇海滨仪注。
皇帝具皮弁服行礼因上言
太祖高皇帝载之存心录正与
圣谕相合
圣祖神孙一道，非臣下所能仰，及宜下所司，著之令甲，使后世有所遵承，制曰：可。
○嘉靖九年正月庚申
上谕礼部朕以冲昧入承
祖位，敢不率由旧章，以免愆过，顾礼义之实，重且大焉，朕每以祭。
太社
太稷奉我
太祖
太宗配窃有疑焉夫
天地至尊次则
宗庙又次则
社稷此次序尊杀之理也奉
祖配
天则正矣又奉
祖配
社岂不失其序欤？或谓以祖配社，乃亲亲之道也此我。
皇祖时，礼官之失也，又谓后土勾龙氏，乃共工之子祭之无义，夫勾龙氏有水土之功，故取之配社，犹以后稷，配稷同也，未尝论其人，况父不善而可恶，及其子乎？至如奉。
祖配社，尤为弗当，屈其所尊，义实不安，兹乃不可不正之典，亦非变更者，宜如我。
皇祖高皇帝之制
太社以后土勾龙氏配
太稷以后稷氏配，详议具奏，礼部言：祀事重典，请集多官会议。
上曰尊
祖配
天具载礼制并无奉
祖配
社之文，卿等亦曰：未闻其他异论之徒，不足为较第，宜求之人心，可与否耳。夫人未有不同，不过是昔非，今破乱吾事，卿等既恐持论不一，其亟集廷臣议同者，列名具＜，锍，-，釒＞异者，自＜锍-，釒＞以闻，于是大学士张璁，翟銮等议，皆与。
上意合
上遂命先期择日躬告
太庙及
社稷礼卿时告
后土勾龙氏
后稷氏设坛行礼其神牌即行成造具仪以闻
○八月甲申
上谕辅臣曰廖道南尝言姚广孝弗宜配享
太庙夫广孝在我
皇祖时建功立事，配享已久，或不当辶，□处更但广孝系释民之徒，使从诸功臣并食于。
德祖
太祖之侧，恐犹未安，礼官虽曰遵畏成典，实非敬崇。
祖宗之道，卿等其加思之，于是礼部尚书李时同，大学士张璁，桂萼等议请移祀于大隆兴寺内，每岁春秋，遣太常寺致祭。
上从之
○十一月癸巳初
上因纂祀仪成，典谕大学士张璁，凡云雨风雷之祀，以及。
先圣先师祀典，俱当以叙纂入，璁因奏言：云雷等祀及社稷，配位俱蒙。
圣明更正，但先圣先师祀典，尚有当更正者，请于大成殿，另立一堂，祀叔梁纥，而以曾哲颜路，孔鲤配之。
上以为然，因谕圣人，尊天与尊亲同，今笾豆十二，牲用犊，全用配天仪，亦非正体，其谥号章服，悉宜改正，卿宜加体，孔子之心，为朕详之，璁遂言：孔子宜称先圣先师而不称王，祀宇宜称庙而不称殿，祀宜用木主，其望像宜毁撤，笾豆用十，乐用六佾，叔梁纥宜别庙以祀，以三代配，公侯伯之号宜削，只称先贤，先儒其从祀申党，公伯寮秦冉，颜何荀况？戴圣、刘向贾逵马融，何休？王肃？杜预吴澄宜罢，杞林放蘧瑗，卢植，郑玄，服虔范甯宜各祀于其乡，后苍，王通，欧阳修，胡瑗蔡元定宜增入。
上命礼部会翰林诸臣议，编修徐阶＜锍，-，釒，＞陈不可。
上怒，谪阶福建，延平府推官，乃御制正孔子祀典，说示礼部云：朕惟孔子之道，王者之道也，德王者之德也，功王者之功也。事王者之事也，特其位非王者之位焉，昨辅臣张璁再＜，，锍，-，釒，＞请正其称号，章服等事。已，命礼官集翰林诸臣议正，外惟称号，与章服二事，所关者重，亦关于朕者，不得不为言之，孔子当周家衰时，知其不能行，王者之道，乃切切以王道望于鲁，卫，二国二国之君，竟不能行，孔子之道，孔子既逝，后世至唐玄宗乃荐谥曰文宣，加以王号，至元又益谥为大成，夫孔子之于当时，诸侯有僣者削而诛之，故曰，孔子作春秋而乱臣贼子惧，生既如是，其死乃不体，圣人之心，漫加其号，是何心哉？自我！
圣祖当首，定天下之时，命天下崇祀孔子于学，不许，祀于释老宫，又除去塑像，止令设主乐舞生用六佾，笾豆以十，可谓尊崇，孔子极其至矣。无以加矣。时存塑像，盖不忍毁之也，又至我。
皇祖考用礼官之议增乐，舞用八佾，笾豆用十二，牲用犊而止，拟乎事天之礼，略无忌焉，夫孔子设或在今肯安享之乎？昔不观鲁僣王之礼，宁肯自僣祀天之礼乎？果能体圣人之心乎？决当正之也，至于称王，贼害圣人之甚，夫王者，以有是德，宜居是位，尧舜是也，无是德而居是位，皆乱世之君如桀，纣，幽，厉是也，若至后世之为君而居王者之位者，其德于孔子，或二三肖之，十百肖之，未有能与之齐也，由是观之，王者之名，非所以重称孔子也，至于章服之，加因其位耳。孔子昔曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，何其不幸，身遭之哉？夫既以王者之名，而横加于孔子，故使颜回曾参，孔伋以子而并配于堂上，颜路曾哲，孔鲤以父而从列于下，安有子坐堂上，而父从食于下乎？此所谓名不正者焉，今也不可滋，来世之非道，除待该部集议施行，外兹，朕不得不辨，亦不得不为辅臣，辨璁也，为名分也，为义理也，若朕所正者亦如是，所以防闲于万世之下也，设或有谓朕以位而凌先师，实非原心之者，是为说已复为正，孔子祀典申记，俱令礼部送史馆，记曰：朕惟为人臣尽，臣道尽之云者，终始生死之，非有所私也，孔子曰：三年无改于父之道，朱子释之曰：祖父所行之事，不但三年，虽万世亦不可改也，小有可变，岂可待之三年，夫成法固不可改，其于一切事务，未免法久毙，生不可不因时制宜，至于事关纲常者，又不可不急于正之也，朕又惟天子不可与匹夫相争辨，斯世斯时，却不得不辨也，所命议正孔子之祀典，方命下，翰林编修，徐阶倡逆论云：云者，且引分祀为言，其心之固，恶可知，朕不知典籍，且以易明者言之，孔子之谥，王号自唐玄宗，李林甫之君臣始，夫孔子已逝，在秦，汉之前，此间岂无贤明之君，如汉高祖，唐太宗皆创业垂统者何？不加王号于孔子，又如汉光武中兴，文帝守成，亦无过者，又何不加王号于孔子，则不敢拥虚名，以示尊崇之，意者可知矣。林甫之请，玄宗之加意必有谓林甫之为臣也，何等样臣也，其意或假尊崇，师道以欺，玄宗欤？玄宗之所加也，何其巧乎？自秦而后王天下者，称皇帝，汉方以王号封臣下，玄宗之封谥，孔子何不以皇帝加之，是不欲与之齐也，特一王号，犹封拜臣下耳，尊崇之意何在哉！这个王字非王天下之王，实后世封王者之王也，由是夷君，武宗假托之而加谥，宋徽宗荐十二章服，徽宗之加，欲掩其好道，教而设比以尊崇耳，况以诸侯而僣天子之服章，诬之甚也！至于雕塑之像，不知孔子弟子即孔子死时而造之，抑放释道之为而造之，且如一个人自是一个貌色，不知可增损乎？抑不可乎？以一圣人而信工肆意，雕塑做个像，曰：这个是孔子像，殊不知其实是个木工之灵耳，孔子肯依之，享之推己之心，则知孔子之心也，又至于八佾之舞，十二俎豆，又僣礼之甚也！决所当正阶，此奏正与昔霍韬之叛议。
郊祀同然，韬也，却朴直其实，故所言不孙阶也，用心如韬，而言甚切，而奸也，悦词和言不激，不迫甚矣，佞哉斯人也，翰林可用，这等人邪？昔同姚涞辈登科，大学士费宏所取也，邪正忠否，昭然矣，是为申记之，云记成，又谕辅臣曰：昨卿等已将，礼部刊，朕著说记，本拟票上已，朕所未即批行，非不断也；亦非惑小人之言，但实不容，不说王汝梅等奏一＜，，锍，-，釒，＞与徐阶，张衮，所谓同他俱不暇言，只以后世人全不公平，无义理者言之，汝梅等有曰此。
圣祖所存，必不可去也，言似轻而意实重意，朕不遵。
祖制，欲问罪矣夫，设使武成王祀典，今在朕下，命去之，必翕然奉顺，必无一人一言之曰：此
圣祖所存也，且如各镇总兵武臣，凡行事序列在抚，按官上今，率皆挫制之，一有边警，无所施行，往往有贼至，而犹不知者，岂可望其备乎！至此失事，辄行奸巧，罪皆归之，主将或有暴虐轻率，激怒贫军，反赖主将，使之如失，记名巡抚保定官及欧阳重者我。
圣祖时有此制乎？有敢这等无礼者乎？他则不能细数，孔子称王，咸谓可者，狥私恶耳，借之以制压于君，威服人于下，虽曰尊孔子实是尊自也甚矣，孔子教人以道，初无这样事，至于坏乱人极，大为不道之徒，不知孔子常教，为此等邪？如今人只知三代之治为休，时治为非，夫三代时君臣民，恰如一个人唐虞，又可知矣。今人都是计利害为身家之辈，动以善人为令色，君子为伪谠言，为国者曰：挟私求进，亲君敬上者曰謟谀，逄迎举善，去恶者曰结党，设报之心，开陈政治者曰：此喜功好事，请修礼乐者，众加变乱，成法之名拾遗，补阙者曰：此章君之过，故朝廷兴举动谓狂为，由是观之，凡爱国任事之臣，必尽斥逐，凡他比同之类，肆行所为，上制君于尸位下殃民于水火，然后可无事，纪纲法度，恣已适情弑君，杀父不难矣，因谕而著，此亦当通行刊布。
○嘉靖十二年三月丙辰
上重幸大学，释奠先师孔子，御彝伦堂祭酒林文俊讲虞书益稷篇，司业马汝骥讲易，颐卦赐之坐，讲毕。
上宣谕师生曰：治平之道，备在六经，尔诸王宜讲求力行，以资治化，明日，文俊等率学官诸生谢恩。
上赐之，敕曰：朕惟人君御世抚民，教化为先，朕即位之初，尝亲临大学，祗谒先师，讲论治道，以劝励诸生，兹以祀典，厘正载诣孔庙，恭行释奠之礼，且进尔，诸生讲角，□羊经义，尔等尚懋乃敦学率励作兴，务在惇本尚实用，赞我国家文明之化，顾不伟欤？于戏！孔子之教正名，是先大学之道，修己为要，尔师生其敬，勉之。
○嘉靖十九年三月庚子，先是，御史杨瞻樊，得仁奏，故礼部侍郎薛瑄，国朝大儒，宜从祀文庙，诏下儒臣议，时尚书霍韬侍郎张邦奇詹事陆深，少詹事孙承恩，祭酒王教学士张治，詹事府丞胡守中杨惟杰，谕德龚用卿，屠应埈洗马徐阶邹守益，中允李学诗秦鸣夏，闵如霖赞善，阎朴司直，谢少南吕怀，编修兼校书王同祖，赵时春编修兼司谏，唐顺之黄佐侍讲胡经，二十三人，议宜祀庶子，童承叙赞善浦，应麒议，宜缓赞善，兼检讨郭希贤以瑄，无著述功，议不必祀，给事中丁湛等请从众议之多者，霍韬又欲黜司马光陆九渊，吕怀，欲将道统正传，皆进之，庙堂系于四配下，至是，礼部集议以请。
上曰：圣贤道学不明，士趋流俗，朕深有感薛瑄，能自振起，诚可嘉尚，但公论久而后定，宜候将来童承叙，浦应麒议是，司马光陆九渊从，享与四配等位次，俱历代秩祀，又经我。
太祖钦定俱照旧不许妄议
定服制
○嘉靖七年二月丁巳
上以燕居冠服，多俗制不雅，谕辅臣张璁考古帝王燕居法服之制，璁乃采辑礼书，玄端深衣之文，图注以进。
上览之称善，遂命工如法制，燕弁服，稍加文采，衬用深衣，色用黄令，尚衣监收贮，著为式，因谕璁曰：古道尚华，且古玄端衣服，通于上下，兹故为等威之制，以酌古今，别上下，卿其上下订议，成朕志焉，璁对如。
圣谕为当，但今品官冠服固有制度，其余燕居之服，缘未有明制，诡异之徒，竞为奇服，以乱典章，乞更如古玄端，别为简易之制，以昭布天下，使贵贱有等。
上从之，因复制忠静冠服，并以图册，颁示礼部，敕谕之曰：朕惟治天下莫大于礼，礼莫明于分，故服之有章，所以辨上下，定民制也，周官司朕掌王之衣服，辨其名物与其用事，职此故也。我！
祖宗稽古定式凡享祀
郊
庙视朔视朝，弁冕常服，已有定制，至于品官朝祭之服，及公服，常服各有上下等级，其制皆不可得而变之者也，夫常人之情，多修治于显明之处而怠略于幽独之时，古圣王慎之，于是制为玄端以为：燕居之服，盖玄取其玄邃，端取其方正之义，然其用则通乎上下，本无级者也。今其制虽存，率莫之考，比年以来，衣服诡异，虽达官显士，未免沦，俗与市井同，走卒后，厮乃敢滥，服与儒流，并上下无所办，民志何田？定乎礼，曰：衣服在躬，不知其名曰罔，又曰，不学杂服，不能安礼，朕惟玄端之服，在古虽为上下通用之服，而今人又非古人之比，故虽在燕居之中，宜有等威之辨，因酌古玄端之制，更名曰燕弁，庶几乎深宫，独处之时，而以燕安为戒也？夫善与人同，令从君出，故欲警于有位，自难混于无名，因复酌古玄端之制，更名曰忠静，庶几乎进斯尽忠退，斯补过也，夫君子大复古，重变古，非泥于古也，因时制宜，各有法象意义，非以私意，更改之也。朕已有谕，著为图说告之。
祖考，示不敢专，颁之天下，传之后世，示不可私，其燕弁服，朕已制成，慎用之矣，其忠静冠服，宜令如式制造，在京许七品以上官及八品以下，翰林院，国子监，行人司，在外许方面官及各府堂官，州县正官，儒学教官服之，武官止都督以上，许服，其余不许，一概滥服，至于比年诡异之服，悉行禁革，夫衣裳在笥，所以尚贤车服以庸，所以昭德，凡尔内外群臣，尚当稽其名，以见其义，观其制，以思其德，务期成峨峨之誉髦，无徒侈楚，楚之容与庶道德，可一风俗，可同也。尔礼部，其以图说，颁布天下，如敕奉行，因赐辅臣杨一清等忠静，冠服各一副，谕曰：兹者玄端冠服，有成卜吉，朕躬告闻。
祖考佩之于身，及下礼部，颁行忠静冠服，今以一副赐卿服用，庶几上下同心，君臣一德以化于天下，俾归道义之中，岂不美哉！
○十二月甲申
上谕礼部，朕惟自古帝王之制礼，皆推己以及人，而其施固当自亲始也，稽诸帝尧，平章百姓，协和万邦，必先于亲睦九族，所以尽制，尽伦有典，有则也，朕以＜耳，少＞躬入承大统，负荷之重，夙夜靡宁，切念有天德，然后可以语王道，其要只在谨独故，酌古玄端之制，为之燕弁冠服，庶几检约身心以为燕居之戒，乃因辅臣之请，推为之制，命之曰忠静冠服，锡于有位，朕已尝念及宗室诸王，其制尚未之备，欲图之，未遑也。今光泽王所请，实有获于朕心者，其敬慎好礼之意，良可嘉焉。朕因酌燕弁及忠静冠服之制，复为之制式，使之上无所僣，下无所偪，具载图说，名之曰保和冠服，夫上下之分，犹天地之不可易，各知其分，然后相保而国家治安，今自郡王长子以上，其制式开载已明，镇国将军，辅国将军，奉国将军，镇国中尉，辅国中尉，奉国中尉以及左右长史，审理正副纪善教授，伴读等官，俱宜照忠静冠服，以品官之制服之，其郡县乡官仪宾，虽各有品级，然非儒官比不得概服其余，各官不在开坐之数，并不许服以防过滥，于戏！亲欲贵也，爱欲富也，故礼制宜从，敦崇名以命之，器以别之，故品节不容假借，夫忠静冠服，品格之不同者，尊贤之等也，保和冠服，格品之不同者，亲亲之杀也，等杀既明，名分攸定，庶几知所保矣，保斯和，和斯安，此固锡名之义也。孟轲氏曰：乐天者保天下，畏天者保其国，礼部其以图说颁布，诸王府如敕奉行。
○嘉靖八年五月庚子初
上疑冕弁之制，未合典制，谕大学士张璁以制有革带之文，今何不见于用，璁对曰：按陈祥道礼书，古革带，皆谓之鞶革，冠以系佩，＜革犮＞，然后加以大带，而笏搢于二带之间，夫革带，前系＜革，犮＞后系绶，右左系佩，自古冕弁皆用之，今惟不用革带，以致前后服皆无所系，遂附属裳要之问，失古礼制矣。
上曰冕弁用以祀
天地享
祖亲若阙，革带，则礼服不备，非斋明盛服，以承祭祀之意，及观会典载蔽膝用罗，上织火，山，龙三章并大带，缘用锦皆与，今所服不合，卿可并革带系蔽膝，佩，绶之，式仍详明，绘图进览，且衣裳分上下服，而今衣通掩其裳，制如帷幔，而今两幅，朕衣意，但与裳要下齐，而露裳之六章，何如？已？又谕璁以变更。
祖制为疑，璁对古制，衣不掩裳，考之大明。集礼及会典寔，与古制不异，其后官司织造，乃循习前代讹谬，今订正之，正以遵复。
祖制非有更变
上意乃决，因复谕璁曰：兹事既必行，须求至当，朕仍  ，与卿订定，一衣六章，古曰：绘者画也，今当织之朕命，织染局，查国初冕服，日月各径五寸，今当从之，日月在两肩星山在后，华虫在两袖，仍玄色一裳六章，古曰绣，今当从之，古色用黄，玄黄，取象天地，今裳用纁，于义无取，当从古，其六章，作四行，以火宗彝，虽虎藻为二行，米黼黻为二，行一革带即束带，后当用玉，以佩绶系之于下，一蔽膝随裳色，其绣物上龙一，下火三不用三可也。卿其详加思议以告璁以。
圣裁至当为对
上乃谕令内阁诸臣同考订之
○九月丁酉初
上谕大学士张璁会典中有亲征之条，所谓类造宜祃之祭，皆云具武弁服，斯乃一代之制，不可不备，今当重校会典之，时宜制而增入乡，可为朕详言之，璁对周礼，司服，凡兵事韦弁服，即武弁也，因图弁形并＜，锍-釒＞，其义进览。
上报曰：览卿注绘武弁图制，足见博考所绘，有韠形，但无系处，想亦有失冠制，古象上尖，今皮弁则圆，朕惟上锐者，取其径利当如古制可也，又衣裳韠舄皆赤色，何谓且佩绶，俱无而于祭用之，可乎？想对自古服冕弁未有不用革带者革带，前系韨后系绶，韦弁之韠，止系于革带耳，武事尚威，故色多用赤诗，韎韐有奭，乃天子讲武之章，奭赤貌，韠舄，从裳色，故皆赤，佩绶，于礼制不可缺，但未有明据采芑，诗曰：服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，此诗为卿士，方叔南征而作，其戎衣尚备，佩玉，如此，则天子武弁，从亦可推惟。
圣明裁定，以备一代之典可也，乃命造武弁冠服，衣裳，韠舄，俱如古制，增革带，佩绶及圭，仍谕礼部曰：我。
圣祖定制，天子亲征，必有大祭等祭皆具，武弁服行礼，今国家承平制度久缺，朕已与辅臣璁详加考定，今欲令该衙门成造，以备一代。
圣制尔部中择吉行
○十二月丁丑
上亲定百官朝，祭服图式，诏礼部摹板，绘采颁行中外，初，章服定制，载在会典及内阁秘图，沿久而讹，每遇朝贺，祭祀服，人人殊及。
上更制衮冕，先出图说示阁臣，下礼官议定，颁行中外，而百官承讹如故会。
圣旦，给事中戴儒请明降定式，以便习仪礼，百按秘图，会典酌以今。
上所定冕服说草上图注不称旨
上乃谕内阁，亲定公服，所用革带，照旧朝祭服，大带，表里俱素，两耳及下垂，缘以绿色，就以蔽膝，佩绶系之，佩玉更服，古制裳并三齐，如礼官所言，且令议方心曲领，名义，于是礼官言：方心曲领，始于隋时，非古也。
上曰：方心曲领，古制不传，况始自隋，岂可袭用宜革之，余如图注，通行中外职官遵行，毋得违越，仍会议，各王府官一体更正。
章阃范
○嘉靖六年十二月壬申
上谕大学士杨一清等曰：卿开导储嗣，言造端夫妇，诚不可不重，朕于后与二妃皆以礼接之，以道率之，亦以正御之，而于多欲之戒，色荒之惧，每兢兢焉合婚礼，告成将近，七载，深虑承传为重，恐罹不孝之罪也，因此故切谕之，庶见朕不敢忽之微意耳。
○嘉靖七年闰十月
上与大学士璁议，册立中宫，璁对天子有后，所以共承。
宗庙不宜久虗
上报曰：卿昨以所问事宜为对，足见忠切，夫朕德无一线而动，多愆违身承。
祖宗之位，遂使嫡妃辶□，处丧储嗣，延违未立，每思至此，实□忧惶，今之事则甚难为也，若待之岁月，亦不为迟，未知可否，上虽有。
圣母之至训，朕敢不从，然恐而继为弗祥，夫何谓也？凡人之为善为恶，出自性中来，间有迁恶，为善者，今则艰获斯人也，况君子所配，必逑淑女，而人之君长之配，不可不慎择也，前者初婚之期，皆是宫中久恶之，妇所专主而为日夜言。
圣母
圣母未之察耳。今若又使与此事则不如，不必继立也，朕所爱者，德与贤耳，非有偏宠，尚色之私，此人岂知我！
祖
考在
天之灵知之也，如果择有德者继立，将不平之怨，必作讥诮之，谗必来矣，卿等可通将昨引。
圣母之训，并此抄一帖，密与同官议来此，帖亦抄一帖缴来，朕未属草云。
○十一月戊申谕礼部朕
中宫皇后陈氏，近以疾逝，自惟弗类，辶□处失所，配怆悼未已，岂忍议及其继者顷累奉。
皇伯母昭圣康惠慈寿宫皇太后
圣母章圣慈仁皇太后面谕以朕
皇后既逝而
宗祀甚重，不可久虗其位，朕拜受命，兹者内阁辅臣，暨府部九卿，文武群臣合辞为请，朕已闻之。
圣母复命朕曰吾已先有是训
昭圣皇太后亦有是谕，今闻群臣之请，心甚慰悦，皇帝宜亟自择其可者，册立之朕仰遵。
两宫之命俯纳群臣之忠深惟国本匪轻朕承
宗祀须赖内襄命顺妃张氏往奉
圣母所简册，以为妃侍，朕以来克尽礼，道性资端慎，淑德允谐，可册立为。
皇后以相朕
宗庙之事共奉
两宫之餋礼成
上亲草诏书，告天下曰：朕惟正家为万化之原，朝廷乃四方取则，故君听外治以正其阳，纲后听内治以修其阴教，此古今弗易之大政也，朕以菲德仰承。
天命统御乾纲近因坤仪缺位恐内外失修乃遵
两宫累降之命纳群臣忠荩之诚谓
中宫之位弗宜久虗当早继立以匡内治朕谨循
祖典兹以今年十一月二十八日祗告于
天地
宗庙闻于
两宫皇太后遣文武大臣持节捧册宝授顺妃张氏，继立为。
皇妃赖其共承
宗祀事餋
两宫礼仪既成特以朕意诏告中外俾悉闻知
○嘉靖九年正月乙巳给事中夏言请行
皇后亲蚕之礼
上嘉纳之，谕辅臣曰：今日言之，奏甚好，朕每在宫中，恒言及此，亦尝谕皇后曰：汝但知玉食绣服之，充口饰体，却不知成此者，辛苦万状也，又朕每以服上进。
圣母请尚用
圣母谕朕曰：吾何德获今日之奉餋，但吾纵服一素衣，亦甚爱惜，这等黄色锦彩，须有时服之，岂可轻用？朕对奏，此袍服。
慈亲正当尚用何至久服之者不一易之
圣母又曰，且只说昔日岂有此等衣服，固皇帝尊奉，亦不敢过用了，朕拜奏。
圣母德庆延于小子，乃有今日，非圣贤不能念旧日之事，今
慈意如此子敢不顺承
尊训或进一食亦是如此夫
圣母性自
大成固为来者之法，皇后恐不可不使之知，农桑勤苦，故朕纳夏言，所奏可着，李时承朕意焉。
○九月戊申从大学士张璁等议刊
高皇后传
文皇后内训
圣母章圣皇太后，女训颁布中外，仍谕璁等曰：桂萼尝言：欲令翰林官集诗书之，关内教者，撰为诗言，使诵咏之，斯亦为助多矣，可谕诸臣速为分，撰成而集之，以助传训之，布使易为感发，且卿等三臣及方献夫，李时董＜，王巳，＞徐缙，四臣俱当撰进，可即传示知之，朕惟今也，时俗大不古，若况女子最为难教，欲立其本，当自朕中宫始，凡当行事宜，卿等其与时会议以闻。朕又命善书者缮写，女训三再一。
慈览一朕备观一奉
圣母教授
皇后然授书宜有仪卿等即同礼官会议以闻
○十二月丙子
上亲制
圣母女训序，内有王后，姜班之句，辅臣张璁疑姜班，字讹上，＜锍-，釒＞问之。
上曰：卿以朕所述序内，用姜班字者，以为太姜及更作姜，任，字取太任，朕所用姜，班字乃以周宣之后姜氏及汉之班婕妤耳，夫宣王非成王之资，以姜后脱珥之贤，复克自励，今称中兴之主，汉君欲与班姬同辇游班曰：明君之侧，当有贤臣，未闻同妾媵，居一辇，使主上失德，汉君乃止，夫此二人，足以为贤矣，使今后世能肯学，此二人等而上之，庶可求姜，任之至也，朕望于今后者如此，初未敢以太姜太任望之，未审果否若何？卿其再详议来更录，唯求可耳，璁谢不及，遂用之。
○嘉靖十三年正月壬子立
皇后方氏
上亲制册文曰：朕惟二南基化，实先正始之风，四德承休，允表宜家之庆，乾行徤必坤，承阳为刚而阴相，故君御天下而后理内教者也，咨尔德嫔，方氏出自庆门，首膺贤选，禀资端懿，淳良之性允著，德容庄静之美，属当贞淑之求，克应媛仪之简，位先九御，名冠六宫，侍朕既已二载之余贤，实若在一日之谨，不骄不侈，益慎益钦，式立中宫，允符上选，吁，非出我私，乃为公议，兹特遣正使，太傅武定侯郭勋副使，少傅张孚敬持节以金册金宝，立尔为皇后，于戏！惟孝谨思相。
宗祀奉
慈颜惟敬，顺思佐朕，治辅朕躬，惟＜宀十见＞和以率列御，惟勤俭以范诸宫，修明阴□愈，进祗严匪，但不我违，亦永尔之恒，祉钦哉。
○十二月癸丑锦衣卫百户费洪以
皇嗣未生，讲于京城内外，慎选淑女，以备九嫔，礼部请遣官于南，北直隶，河南，山东，广东求之。
上曰：慎选淑女，本为广嗣之计，朕恐，遣官四出，重扰百姓，又恐不识者谓朕好色，第如洪奏，于京城内外选择，如果无人再议，奏请。
○嘉靖二十六年十二月戊辰册谥
大行皇后遣驸马都尉京山侯崔元告
太庙成国公，朱希忠充，正使持节，大学士夏言充副使，捧册行礼，册曰：朕惟人君受命，以握乾纲，必资媲德，以辅阴教，然元配中失，亦必有嗣美，克修内治，是以刑于家邦，达之天下，而王化有成焉，咨尔方氏出自庆门，早膺淑选，比遵。
慈命继正中宫孝敬柔嘉著显闻于
宗祀温慈仁惠，衍余泽于后昆，矧能保护朕躬，功存济难方期，备膺寿祉，讵意，俄尔崩殂，追惟往劳，殊切伤悼，爰稽典礼，用锡徽称，兹特命太傅兼太子太傅，成国公朱希忠为正使持节，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿，太学士夏言为副使，捧册谥尔为孝烈皇后，呜呼！苍旻不吊，慨荣禄之弗延，彤管播音，尚休名之罔斁，庶几永誉以慰贤，衷钦哉！先是，礼部请册谥如。
孝洁皇后仪，奏可。寻复谕谥后礼重，正副使于门拜命，持捧节册，百官侍班如仪，不必内侍，代正副使人殿，一鸿胪引百官列于思善门外侍立，太常读册，赞引礼毕，百官行四拜礼，退皆。
上亲定云，礼成，敕礼部通行天下，王府及内外诸司知之。
重储闱
○嘉靖十二年八月己未以
皇嗣生，诏告天下，曰：朕惟承祧主器，必在贤良，继位嗣难，惟宜传长，故曰：君之储贰，是谓今昔，咸同，朕以一人仰承。
皇天洪眷缵嗣
皇祖丕图，即位于今已讫，一纪大婚之后，又越十年，每思传继之，久虗若履薄冰而战惧，上廑。
圣母伫望之深，下遗臣民引领之，至朕心震惕，朝夕匪宁，昨岁元辅建策，慎选淑女，以备妃嫔之，御用广嗣，绪之求朕请。
慈命闻于
祖考卜吉，纳九氏，以用资繁衍之祥，助蒸尝之职者，乃于今年八月十九日。
皇天降祉
祖宗鉴荫朕第一子生属丽嫔阎氏出是皆
皇考
圣母钟祥，积庆而衍及孙谋者也，兹用布闻，中外诞布，＜宀十见＞恤，所有开示，并宜奉行。
○九月戊申召礼部考
皇子庙见，命名诸仪，因谕曰：皇子命名，本朝皆有敕谕，夫方未一岁，尚不知事而赐之，敕是虗文也藉令向后识之，得以顾名思义，未如待其知事，后教之，又礼曰：父命之名，朕又思之，必当告于。
祖考然后可以命子礼部尚书夏言覆如
圣谕
上报曰：览奏，具见执礼，从古之正，朕意所同，其即具仪以闻。
○嘉靖十八年二月甲辰，以册立皇太子，并封二王，下诏曰：朕惟人君奉。
天命而君临天下，所重者，大本系焉，是以自神禹至今，率遵此道，用一人心也，比岁朕荷。
皇天俯眷元嗣诞生数岁之间叠承
洪造顾朕何人讵膺
帝德深惟
皇祖垂裕之恩
列圣累积之大
皇考功德玄隆
皇妣善慈广萃，庆积朕躬，显受丕荷，至有今日兹念。
祖宗家法具在
慈嘱切朕赤中，既文武群臣屡请左右元僚，力赞咸以国本之定，此其时也，朕亦思惟欲图久，大之治安，须蚤立于储贰，兼以藩辅之重，故同建本而行，适取昨旦，元吉是维，今月一日朕躬，祗请。
命于
皇天
皇祖分命诸臣告于
方泽
列圣
太社稷
帝社稷
神祗大颁册宝立，朕元子载壑为皇太子分封，第二子为裕王，第三子载圳为景王，庆典既成，恩泽斯覃，举昭代之，彝章答敷，天之至望。
○嘉靖二十四年二月甲辰
上谕礼部，朕皇太子当冠，并习讲读，一应合行礼仪查照。
祖宗时旧例，一一举行，即各拟至当，不必渎奏，已，复奉。
圣谕东宫冠读礼，朕复思二三子各当行此，各节次。
祖宗旧典，俱在卿嵩，会赞璧采承恩，查拟一一奉行。
○丙辰礼部尚书费采等言
东宫冠，读仪节繁多，一时未易尽习，考之周制，文王年十二而冠，成王十五而冠，大明集礼参用，文成冠礼之年，近则十二，远则十五，则在今日。
东宫殿下加冠，似为大早，乞将冠礼暂敕停止，先以童服出就讲读，则事为有序，而礼不难行。
上曰东宫冠礼朕非不知未克行但今
庙工将成用同堂之制曰是
祖宗久行典礼，因作昭穆古正，制谓居今好古，灾害必至，所以朕思弘治间，东宫冠礼。
皇兄方数岁，若效之文成，用时又是好古了，故内而仆侍外而臣工，怀奸持禄，一事不言，朕不得不早言，方下命行礼之初，元辅物踢惊伤在理。
太庙自安否座，即有火星之变，昨十九日来，连辰阴晦，亦非全美，礼部所奏必测知禁中连日，习礼之意，故有暂辍之请，况东宫虽长，朕二三子一岁而行立，坐拜言动视听，却不若之兹行冠礼，不过勉强耳，夫臣仆皆非君主念，朕今不言将来，又必曰：君父未命，非我罪也，且作讪谤，尔等会月见六臣计，且暂止之义，及预习内读之，宜以闻，已乃会勋辅大臣言：
皇太子既未便出阁，乞命司礼监慎选老成端厚知书，内侍恭伴读书习字，兼演习礼仪，俟睿性渐开，礼节日熟，然后出阁讲读，＜锍-，釒＞入，得旨冠读礼仪，另候旨行。
上乃谕辅臣，严嵩等曰：朕先与卿等计定，东宫冠读遵。
祖宗法制举行，既而礼官，不知受人指使，或测知禁中，习未可行者，不言于下制之时，肆沮于既命之日，且引文成之，年岁不同。
累朝之令典，谓为未可，卿等从而同之，今既有另候旨之命，朕不得不言，另下之旨不必候，只令辅臣该部埃当行之年，其奏行礼，其与事者，不许推避，亦不许。作欺谤之，为谓朝廷不理者，卿等录示礼官，遵行嵩等因言：皇太子数岁而冠，原无定期，不必尽泥文成之年，伏乞俯从原定吉期，或移取通利之辰，遵奉举行，得旨览奏，足见敬畏，朕知已嵩复言。
东宫殿下，时已十岁，今冠读之，谕一下，中外忻传，合无是日，稍减繁仪，止取成礼，此外或可频接外臣，渐广视听，如冠礼暂辍，或以童服出就儒臣，时习讲读，久之则睿性益开，而知所严重矣，得旨冠乃成人之礼，首太子维体，承命之重，必典礼具备，方可行，既而复谕嵩东宫冠读已，闻中外只可移取，通利之辰，不宜暂罢，问冠礼，内仪物有丝，巾何为嵩言？彼在束发巧，婚礼内物，不用为当，又问庙见童服，当是何服色，嵩言：今日之见系在。
内殿家人礼也比与
宗庙大礼不同，似应常所用吉服行礼，已奉谕东宫庙见等，仪非一节，即今将入夏，今恐难勉行，待秋爽举未迟。
睦亲
○嘉靖元年五月壬子
上谕礼部曰：各王府宗室应奏事情，止许启王代奏，不得私自来京。
先朝明有禁例，近多越关妄奏甚至，子讦其父不遵。
祖训伤败伦理，莫大于是，今后违犯者，原词一切不行，遣官伴送回府，止给口粮，脚力不许，沿途需索，轿马供应，通谕各王府知之。
○嘉靖六年八月戊辰
上谕阁臣曰：前日礼部言：驸马要十日一赴部，考其所读书写字，欲讲角，□羊以开心志，深为有益，但大臣戚里，十日一赴部考，恐未为可，朕闻我。
太祖时，凡幼小功臣之子，并驸马每与官师各一人，令其授书，教，礼当以此为法，今公主乃。
皇考亲女为朕亲妹，驸马都尉谢，诏作国家亲臣，焉可使之不读书，知礼乎？朕欲选一儒臣与诏为师，待其成后二十日，令其师教习经书，每三日授大学一篇凡三十日，温习一次，三日写仿一张盖写字，乃正心之功，就令角□羊讲明白，还，写敕一道，令谢，诏体朕是心，恭诚指问，务使知其忠孝仁义礼仪事物之类，未知其可与否？与卿等计较来行，于是大学士杨一清等，传旨谕礼部奉行，乃升国子监助教金克厚为礼部，仪制司主事，授诏经书，仍听部提调稽考论绩叙迁。
○，十二月甲子，灵丘王聪滆＜，锍-釒＞，上镇国将军成＜釒微，＞孝行，礼部以闻。
上谕辅臣曰：今日朕阅，各衙门奏牍，见礼部一＜，，锍，-，釒，＞为乞恩，旌表孝行事，朕阅之再三，甚为叹其成＜釒微，＞天性如此，不但下民难之，而朕亦不能生尽其餋亡，又尽其哀，深可旌表，但该部意谓宗支与庶民不同，今后不许，请立牌坊，只照例，赐敕奖谕，朕复思之，宗□既与庶民不同，若止赐敕为奖，似反不及士民也，在坊牌委不可立，朕欲定为制，今后有孝行，实迹等项，应旌奖者，许亲王奏来，若系亲王则令抚，按官奏来，仍行勘明写，敕遣官赍持往谕，并赐以银，叚羊酒，庶得扬其善行，以风动诸亲，卿等议看可否，如可，朕欲亲撰敕文，仍赖卿调润行，如今年终日，多事务便回，具帖子来，于是大学士杨一清等请即降旨，传行报可。
○嘉靖七年七月丙戌以
章圣皇太后，加上尊号，颁诏天下，辅臣拟上推恩条例。
上览之曰
圣母尊上称号已有
累朝旧制，颁降推恩之条，但我宗亲，不得异于臣民，非睦族，亲亲之意，今欲除诏内载有关于宗□者，其亲王各写书，并加以金帛示朕，惇睦之意，王府结亲者，其子弟仕官不许选任京职，此岂亲亲睦族之道，且今诗礼故家，衣冠世族，俱不敢于王府结亲，恐为子孙之累，故各处王府夫人，仪宾市井白丁，田野愚夫，一例滥选，家教不端，守身不律，非惟不能导引宗室为善，反纵其为非，于犯宪典此例。
祖训大明集礼，大明律令，俱无开载，不知是何年，臣下建白准行，然成化年间已前多不拘至，弘治十三年，各衙明纂修问刑条例载入其间，遂为定例，不敢复犯。甚非帝王正大公平之体，其议更之，辅臣杨一清等因复拟加恩，宗室二条，请增入末一条之前。
上亲为改定，一宗室节，年因事减革住，□禄粮者，除败伦，伤化打死，人命重情，其余诏书到日全革者，准□一半，减去一分二分者俱准，照旧全□，以资餋赡一，近年事例，官员军民之家，有女为王妃，夫人子为仪宾者，其子弟仕官俱不选任京职，似非帝王亲亲睦族之道，吏，礼二部，便会查前例，果系。
祖宗典章，该载照旧遵行，若系先年臣下，因事建白，准行者具奏，革去以存公，平正大之体。
○嘉靖九年六月辛巳，礼部覆丰林王台，瀚所奏处，宗室四事，一，崇辅导二，兴学校三，定子女四均人役。
上以定子女一事，所拟未一，令再议，余三事悉依拟已，礼部复条为三目以上。
上疑未决，乃自为书，赐诸王欲将朝廷皇子，自第二子皆封郡王，亲王第二子皆封镇国将军，余各减一等，书成未发，以示大学士张璁，璁言：诸王封爵原有定制，恐一旦减降有失，亲睦之道，以臣愚计，莫若量减禄而不降封郡王，以下凡全□俸米者，照依京官事例，米钞或四六，或中半折□，其见有米钞兼□者，亦量为递减，以示樽节。
上以其事重俟从容审处不果行
○十一月甲申颁
圣母女训于各王府，赐肃王书曰：朕惟政分内外，教亦别途，矧天子至于卿，大夫士之有位者尤当致慎焉。朕！
圣母章圣慈仁皇太后以懿哲之资上配朕
皇考恭睿献皇帝仁明之圣，当时化隆一国，朕承庆荫乃仰荷。
天命入嗣
皇祖丕图皆由我
皇考
圣母餋育教诲之所致也近思
圣母尝作女训一书可以辅朕
高皇后之传
文皇后之内训，而范将来已恭成帙，谨奉一部，以备曾叔祖之览焉，惟曾叔祖亮之余，王府文同。
○嘉靖十八年二月乙丑赵王厚煜迎
驾于磁州入见行殿
上谕劳之曰：王远来迎迓，首先致敬，忠诚备至，朕甚喜悦，明日，遣英国公张溶，礼部尚书严嵩送王还国，及
驾出王境复赐书谕王曰朕躬诣承天府恭视
显陵
二亲计实惟万世之图，道经王国，王屡请越境迎候朝见，又屡奏以途路长远，请慎起居，又遣内外辅导官，迎慰具悉，王忠敬勤诚爱，朕至意，深用嘉悦，但行途匆匆，莫举宴酬之礼，已敕户部岁加禄米三百石，并有微物以赐，用鉴朕意，特兹谕答，王益加忠敬，亲贤务学，勤以教家，诚以修身，庶保令誉于克终，用式藩屏，以光世德，惟王其钦诚，朕谕其后，唐王汝训王，郑王徽王，楚王，周世孙各朝。
上皆礼之有差
裁恩泽
○嘉靖六年十一月甲午，大学士杨一清言，近畿八府土田，多为各监局及岁畹势豪之家，请讨乞行禁绝。
上曰：卿等所奏，深合朕意，近年里八府地方，多有被奸人将军民徵粮地土，投献于势要之家，朦胧奏讨，作为庄田，侵占强夺捶挞，逼取地租，虽节经奏诉，委官勘断，终不明白，民既失其常产，何所恃以为命，逼迫逃窜者实多，京畿如此，在外可知，便着户部差侍郎一员，科道各差风宪公直官一员领敕前去，各该地方踏看，不问王亲势要，除已赏有田土，足勾的不动，但系泛滥乞讨，及额外多占，侵夺民产，曾经奏诉的，查吊籍册，再勘是实，都退与军民照旧管业各项草场，亦有将军地土混占，致令失业，一体清查，断理在外，地方都行，与各该巡按御史委官查勘，各王府及功臣之家除。
祖宗朝钦赐有文籍，册可质证的不动，但系近年乞讨，及多余侵占的，都给还军民住种，纳粮当差，各处势要官员，亦有将军民世业，指作无粮，＜扌勉＞荒地土及将系官山埸，湖荡草涂等项，势嘱官司，夺为已有都要清，出从公处置僧寺田土，小民与他耕种，租粮本轻，多被官豪，违例典买，倚势兼并，田连阡陌，料取重租甚至，将僧舍屋宇，占为住居也要查明改正事完，各另造册回报，户部职司人民，务要从实查考，以称朕恤民，固本之意，承委官员，如有畏避，权势不行，从公勘报的指实，参来究治。
○，十二月甲寅，科道官勘上驸马邬景和所请地土，当分给原主，部覆请从其言。
上谕辅臣曰户部覆勘明地土其地原经我
皇祖考赏与皇亲之家，见有郭钦，承种而邬，景和不该，奏讨其时，户部也，该执奏，朕又不知，今思似夺。
祖宗之恩，以快近戚者，朕欲将此拨还钦另，查无碍者与景和，又思之如此，不无多占民地，今可依勘官分给似亦好，卿等看了票来。
○嘉靖七年九月辛卯
皇后父泰和伯陈万言＜，锍，-，釒，＞请令妻冀氏入宫视。
皇后疾
上不许，谕辅臣曰：万言意，朕知久矣，彼数以此令内官付宫人，乞奏云中宫不安也，不要我，每进去看，看以未得遂，故有此奏，彼以为朕无仁义耳，朕惟外戚，自古来有入宫禁，假以视病，为言多有窥伺朝廷者，在彼为得，计在其君，为堕计也。朕奉。
天命嗣守
祖宗鸿基，惟亲其贤，图善治耳，皇亲戚里，未尝宠爱，以致彼之如此也，皇后作配朕躬，良医妙药，岂无治病之具，何谓不见亲，人不能得好，况妇人以夫家为家，又我。
圣母慈爱，皇后未见多也，今疾虽未可，岂缘此也？内禁是。
祖宗宫掖之地，朕不敢狥私，纵外戚深入，乃降旨谕万言曰：宫禁严密，非外人所得出入，朕虽笃念亲亲，实不敢背违。
祖宗典制，皇后患病，已令医用心调治，岂必得见亲人，方可痊愈，所奏不允，母复烦扰。
○十月丁卯
上谕辅臣曰：近以内官萧敬病，故伊名下，韩锡等援例乞恩具奏，司礼监官持奏，朕曰随你，每看来及将例来看，朕惟成化，弘治年间，虽有如此者我。
祖宗未著为定例，朕先于扶安等亦有行者，亦是不能审察，朕惟人臣之事君，生既与之禄米，死有祭葬，所待之恩，未为甚轻，而亦有不知图报，如草木者，又加如是之滥与？恐非体面所宜，本内票子，乃是司礼监官擅拟祥，特与卿等□议可革之否？勿得畏避，票来看，待张少傅，事毕回来，同奏。
○嘉靖八年四月甲戌，户部以勋戚家冒滥，庄田数多覆，侍郎王軏奏请申明诏，例不许分外，奏求其已经钦赏，有成命者，仍与管业中，有世远秩降，或非一派，相传者量存三之一，以为墓祭之费，余皆入官，以备边储。
上然之，因谕曰：已赏田土，亦宜查明，有分外强，占者俱给原主，自今勋戚大臣务各安分，以保禄位，不许妄行陈乞。
○九月癸丑，故皇亲安昌伯，钱承宗妻为庶长男，维垣奏请袭爵，部覆故事，无外戚累世袭封之例。
上深然其言曰外戚封爵实非古道我
皇祖定制，公矦重爵，止许加之军功，外戚之封，出自后世，非可为据，今爵秩日冗，禄粮日增，深为可虑，且使无功者，坐享重职，非古帝王报功之典，朕甚不敢近，诸臣有建议及此者，无非爱国之心，卿等其即会府，部院寺科道等官，从公议，处以闻，既而议上，外戚有军功者，独魏，定二公彭城，惠安二伯，余并当革袭，得旨外戚封爵，既无古典，原非。
祖制魏定，彭城，惠安既有军功，其袭封如故，余以戚里，滥膺封爵，名器既轻，人不知劝，固常裁革念系。
先朝恩命，及今已封，姑与终身，子孙俱不许承袭，著为令。
○嘉靖九年正月壬子，驸马都尉谢，诏陈乞于近地列肆，召□如皇亲例。
上不许，曰：皇亲列肆，以渔民利，在法所当革，诏国亲臣，固宜读书，遵礼奉公家典宪，岂可效尤牟利，所请不允。
○嘉靖十七年三月庚子，先是，唐王宇温以文城王袭爵得追封，父恭靖王为唐恭王，已而复请加封其弟镇国将军，为郡王，妹县主，为郡主。
上以加封非
祖宗旧制，不许，仍敕礼部自今陈乞者，皆不得滥，引毙事依违具奏。
辨学术
○嘉靖元年十月乙未，礼科给事中章侨言，三代以下论正学者莫宋儒朱熹近有倡为异说，以坏人心者，宜行禁革。
上曰
祖宗表章六经，颁赐敕谕，正欲崇正学，迪正道端士，习育真才，以成正大，光明之业，百余年间人材浑厚，文体纯雅，近年士习多诡异，文体务艰险所伤，治化匪细，自今教人取士，一依程，朱之言，不许妄为叛，经背道之书，私自传刻，紊乱正学。
○嘉靖六年二月甲戌
上观宋儒朱熹著南剑州尤溪县，学明伦堂铭自得，有述一篇，内云：今世降理微，人欲炽盛，无怪彼之附和者，但可惜者师生兄弟朋友，或一气而分，或交以为友，亦有不同焉，少师杨一清为乔宇之师，宇受学于一清有年矣，一旦被势利之逼，则师之言不从矣，桂华为少保，桂萼之兄，则弟不亲矣，湛若水为尚书，方献夫之友，则友而疏矣，吁信势利，夺人之速，可垂世戒，于是一清言，乔宇之不听臣言，湛若水背，献夫之论，是诚然矣，若桂华能持正论，且闻萼之学，多自其兄启之，未可尽非也。
上曰：朕阅大典，有得而述，因叹兄弟邪正殊途，桂华，桂萼之如此方，鹏方凤之如彼，吁嗟之余，扬抑不平，近日多事，未暇检牍，依卿言，朕将原稿更之。
○嘉靖八年二月甲戌
上谕辅臣杨一清曰：今日朕以去岁卿奏，以萼可同事，朕已许于朝觐，事毕行已，其吏部重任，须用一堪之者，献夫何如？又王守仁窃负儒，名实无方，正之学至于江西之事，彼甚不忠，观其胜负，以为背向，彼见我。
皇兄亲征，知宸濠必为所擒，故乃同文定举事实，文定当功之首，但守仁，其时官在上耳，且如擒宸濠于南直隶地方却去原地杀人，至今孰不知其纵恣，前日两广之处，见彼蛮寇固防，却屈为招抚损，我威武甚矣，乃于八寨而纵戮之，以此看来势之固，而有备者，则不问其为罪之首从轻重，一于抚之，否则乘机而杀戮，自云奇功，是人心而否哉？况崇事禅学，好尚鬼异，尤非圣门之徒，是可用乎？卿等何坚于庇护，可独密言之，勿以近日攻密谕为非而忌。
○十月丙午，南京吏部尚书，湛若水进所纂二，礼经传测大略以曲礼仪礼为经，礼记为传，礼部尚书夏言，谓其立论与孔子之言相戾。
上曰既戾孔子之言何以传示后学罢其书不省
辟邪
○嘉靖六年七月乙巳
上谕辅臣曰：朕思每年初度该衙门援例，请于朝，天等宫寺建斋以为祈寿福者，夫人君欲寿，非事斋醮，以能致之，果能敬事。
上天，凡所戕身，伐命之事，一切致谨焉，则必得寿年长，永奚可斋醮为事乎？今欲将内三经厂外二寺，凡遇景命初度，一应斋事，悉行革去，止着朝天宫，建斋醮如故，其
两宫，景命等日，皆照旧行夫革三厂，二寺之斋者，所谓省一分有一分之益之意，存一宫之醮者，盖仿春祈秋报之意，朕此意欲言之已久，而恐人讥，朕偏尚特与卿等言之，庶见崇正之意。
○，十二月壬子，礼部尚书方献夫等言，尼僧道姑有伤风化，欲将见在者，发回改嫁，以广生聚，年老者量给餋赡，依亲居住，其庵寺拆毁变卖，敕赐尊经护敕等，项追夺戒谕，勋戚之家，不得私度，诏悉如其言，献夫复言皇姑寺系。
祖宗敕建宜留之以安辑年老无依尼僧道姑
上曰：变卖庵寺，如议行年老而贫者，量给银餋赡，各听其父兄，亲党收之，不必处之，皇姑寺。
上复谕献夫曰：昨霍韬言，僧道无度牒者，其令有司尽为查革，自今永不开度及私创寺观庵院，犯者罪无赦；会江西提学副使，徐一鸣，以拆毁寺院，被逮至京，献夫乃与詹事霍韬少詹事，主绾右佥都御史熊浃上＜，，锍，-，釒，＞乞宥一鸣。
上不悦，乃尽发其前后章＜，；锍，-，釒，＞下大学士杨一清等票处，因降谕曰：礼部复说将皇姑寺留着，安辑无依，年老等项，尼僧道姑，且云：此寺系。
祖宗敕建朕思此寺虽有敕建之名原非
祖宗本意尼僧，与僧道不同，风俗之坏者甚之，而尼僧寺与僧寺道观又不同，朕于皇姑二字甚否也？今因尚书桂萼奏禁约尼僧，毁其寺宇，已行了，今若皇姑寺仍留，是不去其根也，余恐无可禁之，前日旨出之日，于后三四日，不知何日，哀奏。
两宫
皇伯母差人谕朕曰皇姑乃
孝宗朝所建，似不可毁，吾心不安，尼僧逐日无处安身，皇帝可遵吾言。
圣母亦差人谕朕曰：闻皇帝有旨，着拆毁尼寺，吾甚不安，其皇姑寺闻是。
孝宗时所建，且其中佛像，多若毁之，恐不可尼僧，逐出也，无处安身，可不必拆，朕谨听讫，未对意，以为必是顽愚，小人进以祸福之言故。
两宫皇太后一时传谕随即令回奏
伯母云适奉
慈谕以奉禁治尼僧事宜欲将皇姑寺留下以称
伯考建造之意，侄敢不将顺，但尼僧有伤治化，且于伊教有玷，况此寺虽有。
皇伯考赐与敕建原非我
皇伯考，圣意所为，不过请乞之耳，今已令查处，伏请。
圣慈鉴之安心忽虑而又差人回奏
圣母同前但有
伯母亦有传谕一句次日该朝
圣母，又谕朕云：昨说拆寺一事，恐不可动，其中佛像，作何处置况。
昭圣皇太后，有谕皇帝，何不从之？吾今也要建一座寺，或将此寺与我亦好，朕闻即面奏曰：近日因礼部臣奏要禁约，僧尼寺，已从其请。
两宫尊谕子，敢不奉行，但尼僧甚坏风俗，若不先将皇姑寺首毁之，余难禁约，伏望。
圣母勿听，非人之言，福与祸，惟天降之，惟人所召，岂释道能干乎？有一等愚人深信，故以惑奏，子亦闻之。
两宫慈训皇帝不遵是为不孝反依外臣之言惟
圣母察之
圣母云随皇帝与大臣议行朕退思
两宫尊意，只是恐致灾也。此寺中多皇亲，内官供给信施而礼部必有请告之者，夫方献夫等论救，徐一鸣，言不可罪之请，查究黎鉴其一鸣，系提调学校之官无指理，此等事，乃擅将古建寺观混同拆毁，笞逐僧道是见为贼扰害地方，巡按官坐视回护不得不言，又江西比之京师，就重轻之京师，根本之地，江西寺观，以一鸣拆之，为当京师反纵而回护，此献夫等言之，后先同否？不待辨矣，卿等加详票旨，来一清等奏献夫等＜锍，-釒＞词，前后矛盾。
皇上责之甚当但皇姑寺既建自
先朝如
圣母坚欲留之，则姑从其命，将礼部本权，且如拟存留以全人，子承颜顺志之意，似亦无害。
上报曰：今早得卿密，＜锍-，釒＞告朕，切见爱朕至意，特闻。
两宫传谕示卿正欲望卿言之但我
圣母自元年以来数有训命以
天地垂庥
祖宗余庆欲照我
宪宗时
孝肃后建有寺宫二座为例朕虽承命未敢然而
圣母之意，不是盖尼僧寺也，近日谕朕欲留皇姑寺者前日已承。
慈训以朕意为然，亦有谕云：僧道尼姑委的，多有坏祖风的，不但取世人，毁骂于伊之教，亦不好看，于此可知。
慈意矣，卿所言惟恐有毫发之过，在朕躬，何其忠爱，惓惓也，礼部本只管批出，庶见崇正之意，假四五日间，再有谕及，则传旨留之，亦未迟也。就劳卿将创，盖道宫释寺可否，预为朕议来，闻一清等，未及对。
上复谕曰前日卿言皇姑寺今日
皇伯母又差人谕朕留之朕回奏云既
尊训两颁，宜即顺命，但惩恶须去本，庶免后患，今遵。
慈训将此寺房，留与无归尼僧，暂住止着，终身不许，复引此类，其我。
祖宗时所赐敕额追回只可如此伏望
尊鉴蒙允曰若有他安身之地足矣朕并奏闻
圣母谕卿知，而此等委伤治化，易云：干母之蛊，不可贞也。今
伯母之意，如此可也。便回＜锍，-釒＞来，明日，仍谕卿等方行者，一清等言：
圣裁允当臣等即当奉行乃拟旨以上
上报曰得卿议来旨草深合朕意于朕既不违
亲恤仁，又以见崇正辟邪之意，一举而两得其美，本非朕能，皆卿力也，朕又将有议，此等额名之意，并告卿知，夫顺天保明者，是我朝国号言，此僧尼之祖能顺。
圣祖奉
天开极建国垂统惟
皇上命之，何待后日以一妖尼，能保大明也哉！又云：皇姑者尤不好听言，我皇家之姑也，当时原非。
祖宗本意，盖被群小左说之耳，故此寺云，敕赐既是官建，何不云敕建于此便可见，非我。
祖宗本意也，故朕深嫉之，因与卿密知之，向后有事，须赖卿力赞之耳。
○嘉靖八年正月甲子
上谕辅臣曰：近年内府禁地，累被火烧毁，官房数多所致之由非一，前日幸寿所谓虽未必无其实，因奉释事为本，亦饮酒酣醉所致，内府官长随等家多有事此者，每作其事，朕多闻之夫，事佛以求福力而反为灾害，惜乎下愚之为也，朕故于旨内言及，而所司为害，弗肯及此，卿等看其二旨，稿孰可来行。
○嘉靖十五年五月乙丑，禁中大佛殿有金银佛像，并金银函贮佛骨，佛头牙等物。
上既敕廷臣议撤佛殿即其地建
皇太后宫，是日，命侯郭勋，大学士李时，尚书夏言入视殿址，于是尚书言：请敕有司以佛骨等瘗之中野，以杜愚冥之惑。
上曰：朕思此物听之者智，曰邪秽，必不欲观，愚曰奇异，必欲尊奉，今虽埋之，将来岂无窃发，以惑民者，可议所以永除之，于是部议请投之火。
上从之，乃燔之于通衢，毁金银佛像，凡一百六十九座，头牙骨等，凡万三千余斤。
○嘉靖四十五年九月己酉，诏顺天抚，按官严禁僧尼，至戒坛说法，仍令厂卫巡城御史通查，京城内外僧寺，有仍以受戒寄寓者，收捕下狱，四方游僧悉听所在有司，递回原籍当差。
大明世宗肃皇帝宝训卷之五
大明世宗肃皇帝宝训卷之六
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
知人
○嘉靖七年八月甲子，大学士杨一清，以人言求去，因自陈与张璁黄绾有隙，嫌忌之地，不宜久处。
上报曰：卿历陈被人指斥，诬害之意，朕已知其久矣，夫人君受。
天付托，必资老成，贤硕以为夹辅朕所倚，卿不但为己，而己实为天下耳，朕闻先儒有云，不徒知之，实欲行之，又云：凡人之能，不可自伐，彼张璁也，性资虽敏，柰强梗不受人言，已是不听于众，其忠孝仁义，谦恭廉守，彼皆无不通晓，何其自入阁以来，专恣而自用，无复前之初也。且如聂能迁，纵是小人，置之于法，未为不可，但璁之仁义，不无有亏，如张浩者，朕闻诸人言，皆一曰，本是张阁老，浼杨阁老，言于王，尚书今日却不认，朕闻之心切叹吁！非自欺乎？近又令史立模为言，以箝人之口，指为阴中，朕昨谕内阁云：大臣不受人言，已有过不能正焉，可正其君哉！立模之言，謟而巧媚，欲悦大臣，不知卿见此谕否？璁未即奉命，反复辨言，朕复下谕方拟旨行，又黄绾之奏非忠公，秉为国也，是言也立党之基也，朕欲重治复而思之，绾之言无根据若罪，彼却似真有这等人而曲庇之也，故令璁票责谕璁，为晓谕朕，复曰：票责绾之意，犹有难辞，朕遂亲作旨行，彼□尽忠事君，博见多识，居顾问之允称，可惜者自伐其能，恃朕所宠，呜呼！朕之所礼者，非私恩也，报昔正伦之功，璁当愈，加谦逊竭诚，图报可也，竭诚者何？推公让贤，谦己容众，是也。今却若是良可叹哉！卿若果于一去回，□道避诬保其终，全为善计，朕以为未也，夫既彼攻之，我即去之，恐自此而后仿而为前进一人，攻之者随之，此风正当今日，除去可使之中也，所留者，正欲革此风，制此辈耳，卿果为国尽忠，当于此熟思，若只欲以去为善，是虑国，不如虑身也，彼他夕谋之朝，攻之不足介意，亦不为我政治之害矣。卿其加意而审处哉？慎哉！一清复惶惧，上＜锍，-釒＞，且谢且请。
上固留之曰：朕以卿耆硕旧辅方切倚毗，而卿必欲引退，君臣之义，恐弗如是，朕躬多愆，当直言以匡救，何辶□处？舍朕而去，卿其副朕望焉。
○嘉靖十年九月己卯
上幸西苑仁寿宫，召大学士翟銮李时，左都御史汪鋐，尚书夏言等入见。
上曰：陕西饥荒，已遣户部侍郎叶相赈济，今相病宜何处銮等？请就用陕西巡抚刘天和或河南巡抚徐赞因言：陕西初灾伤重大，后闻亦颇有收。
上曰：百姓艰难，还用赈济民，乃天之民也，岂可不救？又问吏部侍郎唐龙如何？众皆称其才，遂用龙，次日。
上复召诸臣言曰：吏部事，重龙去一，侍郎岂能胜任，朕欲用一人为吏部尚书，卿等可从公推举，李时对曰：廷臣才识短长，俱在。
圣明洞察之下
上曰：朕在宫中贤否，岂能周知？冡宰之任，自去年九月至今久虚，刑部亦缺，朕欲用王时中为刑部，取王宪为兵部取王，琼为吏部，就令唐龙代琼总制銮等对曰：
圣见允当，已乃升龙为兵部尚书，兼都察院，右都御史，总制陕西三边管理赈济。
上复曰：朕念陕西灾伤重大，民多死亡，流徙，故发银三十万，遣官赈之，欲令小民速沾实惠，龙宜亟赴任相病，得无规避否？吏部勘问，有朋比者治其罪。
○嘉靖十四年三月辛巳，大学士张孚敬以疾给假。
遣中官赐牢樽诸物，因以孚敬疾问，大学士李时，时以火嗽对。
上曰：孚敬求静，餋非尽屏诸事，其何能静？时曰：此小疾，刻日可愈。
上曰：孚敬阁中专决，卿不与争，时曰：机务至重，臣岂敢不争第，孚敬性刚，一时难入，比委曲□，确卒亦未尝不从。
上曰昔杨一清言彼性是如此且如
庄肃皇后谥号，即用十二字何害？乃至与礼部争辨如此，时曰：孚敬止，以弟嫂与子母不同，亦是忠爱。
上曰：忠爱固然，不无执拗耳。且彼不爱惜人才，所以多怨，兹内阁缺人，朕欲取旧老费宏来，与卿相处，何如？时逊谢称善。
上因问太仓积贮时曰颇闻充赢由革冗员多
上曰：此是即位，诏书所革，乃杨廷和之绩，不可泯者，廷和殊有才第，非辅弼器耳。
○七月己卯，御史曾翀，戴铣论劾南京兵部尚书刘龙，刑部尚书聂贤，户部左侍郎张云刑部左侍郎陈璋工部右侍郎，甘为霖，大理寺卿王綖，太常寺卿，掌国子监事吴惠南京太常寺卿沈光巡抚甘肃右佥都御史赵载各不职状，诏吏部秉公议，覆称龙等，皆旧臣无大过，宜留用。
上览之不悦，召大学士李时谕之曰：近年言路不开，外廷咸归罪，张孚敬，殊不知科道官陈奏，大叚多私，今吏部覆此＜，锍，-，釒，＞亦私意耳。时曰吏部，是爱惜人材。
上曰：人材固当爱惜，湏有分辨，安得尽举所劾，而褒誉之，且刘龙何如人也？时曰诚笃。
上曰：第迟钝耳，南京参赞果非所任，可召归，令掌詹事府，许鼎臣专教习庶吉士。
上又问聂贤何如时曰无过
上曰：贤老矣，与陈璋沈光，俱觉衰耄，宜令致仕，聂贤，湏令自陈，全体貌耳。
上又问王綖如何时曰清介第过执
上曰：过执则干事不通，綖昔任湖广，朕自藩邸知之，盖亦何瑭，赵永之流，留之无用，时曰：恐公议未允。
上曰如此则外调之
上复论及张云，谓诚悫甘为霖，谓有材问赵载，时言无过。
上曰：此三人悉留用之，又云：吴惠虽无华，国之文，然亦不甚忝厥职，此可调南京翰林中用之，翌日，遂召璋光致仕。
求贤
○嘉靖七年六月乙巳，吏部覆大学士杨一清，举贤才议。
上曰：此当今急务，宜虚心延访，公听详察，才苟可用，＜锍-，釒＞名上请，仍通行两京大臣及科道官各举所知，听吏部参酌，拟议以闻。
○嘉靖八年三月庚戌
上亲策试，天下举人制曰：朕惟治天下之道，其端不可概举，特大者论之，在乎知人，安民二者而已，夫知人则哲，必能官而任之，安民则惠，必使匹夫匹妇各得其所，虽然，观前代，于此犹难，夫岂后世所能及也，朕本藩邸仰承。
天命入奉
祖宗大统，朝夕战兢，不遑宁处，何自即位以来，灾变频仍，旱潦相继，岁复一岁，无处无之，生民流亡，朕甚恐惧，此非朕官，非人以虐民欤？或贤与不肖，进退倒置欤？或劝惩之典，而失其宜欤？抑为我选任者而失公平之道欤！夫天听自我民听，天视自我民视，非民不聊生，而天垂深戒，如此何欤？至于内有盗贼之扰，外有夷狄之患，此亦以为民之害者，民为邦本，而使饥寒，困苦流离，荒亡至于如此邦，欲安而得乎？朕虽存保邦，安民之念，求其所以实无一得，朕欲俾灾沴潜消，民安堵，盗贼息边方，靖财充而食足，不知如之何可以臻？此特进尔多士于廷，尔多士，明于王道有日矣，目睹时艰，岂无真识的见，以匡我者，当悉心吐露，推衍所著于篇，朕当勉为亲览焉，勿謟勿惮，勿泛勿略，庶副朕意。
○，癸丑，辅臣杨一清等，拟廷试优卷，罗洪先程文德，杨名，唐顺之陈束，任瀚六卷进呈。
上一一品题，卷首各有批语于洪先，曰：学正有见言谠，而意必忠，宜擢之首者，于文德曰：探本之论，于名曰能守，圣学以为本，此乃知要之说于顺之曰：条论精详，殆尽于束曰：仁智之用，本诸吾心，此不易之说，于瀚曰：勉吾敬一之为主，忠哉批毕，谕辅臣曰：卿等昨以六卷分优与稍优各三，来看以为制，题出自朕制者，前数日，所为制题，亦偶得之耳，至于取士，则不可不慎者也，兹以每览之三过，既无所知，况兼目疾小作，不过勉取卿等所拟之第，而分别之，其未知果可与否？卿等宜仍同读卷官，再加参阅，务求公当，庶得真才而为他日之用，勿以朕之昧意，强拟为宜，否则岂不自取？试才之失欤。
○嘉靖十一年三月甲子
上亲策试天下举人制曰朕惟人君奉
天命以统亿兆而为之主，必先之以咸有乐生，俾遂其安，欲然后庶几尽，父母斯民之任，为无愧焉，夫民之所安者所欲者，必首之以衣与食，使无衣无食，未免有冻馁死亡流离，困苦之害，夫匪耕，则何以取食弗蚕，则何以资衣斯二者，亦王者之所念，而忧者也，今也耕者无几，而食者众，蚕者甚稀，而衣者多，又加以水旱虫蝗之为灾，游惰冗杂之为害，边有烟尘，内有盗贼，无怪乎民受其殃而日甚，一日也。固本朕不类，寡昧所致，上不能参调化机，下不能作兴治理实，忧而且愧焉，然时有今昔，权有通变，不知何道可以致雨晹时若，灾害不生，百姓足食足衣，力乎农而务乎织，顺乎道而归乎？化子诸士，明于理识，夫时蕴抱于内，而有以资我，亦既久矣，当直陈所见所知，备述于篇，朕亲览焉，勿惮勿隐。
○嘉靖十四年四月壬辰
上亲策试，天下举人制曰：朕思首自三代以来，迄于宋终，中间虽历世有久近，而其君之历年，亦有长短，要之皆自其为君者何如耳！但传云：惟周之历世最多，国祚恒久，然周之所以享祚，久本于文，武之所积累亦后之，继承者能保持之耳，上至夏，□垂及唐，宋亦若是焉，皆基之于先王，德泽洽于民心，亦继之以嗣王，能尽持盈满之道也，洪惟朕。
太祖高皇帝代
天复世重肇中华建振古无比之功德朕
太宗继述于草创之初
列圣遵承，于大定之后百有六十余载，传之于今，朕以宗支方在冲昧之年，入承。
祖位幼弱不才多招灾害于民兹来思
祖宗创造万艰，惕然悚惧，朕欲长保洪业于无穷，有隆弗替，永。
宗社万＜礻，冀＞之固，保家国，千世之传，民得以遂生物，得以适所如上之良法要道，朕心慕之，思之，不知何以得此？故进尔多士于堂，尔等蕴持既久，王政素闲于怀，可罄所知，以告朕，朕将亲择而勉之，钦哉！
○丙申
上御文华殿读卷官以次呈卷毕
上览之，降谕曰：卿等所进卷，朕各览一周，其上一卷，正合题意，夫周道善而备□，所取法，其上三说，仁礼为用，夫仁基之礼成之，亦甚得其意，其上能敬，可以保治矣，其上二略，泛而滞于行，其下二却似谠虽与题不合，言以时事，故朕取之，可二甲首，余以次列去，于是礼部请以。
圣谕恭列登科，录篇首，其十二人策对，俱以次刊刻，从之。
○嘉靖十七年三月戊子
上亲策试，天下举人制曰：朕闻立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，三才之道一而已，何又有去义为论乎？于是未免贤者，自相私反，必如圣经而后可，且今人尤大，非贤者及人君才一用义，即谓严刻，乃作言曰：上任刑以为治，非三代之治也，却一不之反于已，三代之人，皆人也，不待义，临而自持，惟恐放侈，今之人果三代之同欤？将利之，自贪欲之，自纵国而罔思民而罔恤，以致于上下，礼度悉不之，慎为之，君人者可不一，教一治之，是非当否，抑果当乎？朕祗承。
天位，惟民自保，何官人者，比比皆负国虐民之徒，奚为用哉？尔多士师，孔子之学，必心孔子之心，将此心之平正，陈为篇列，以除弊革私之，道衍为仁育，义断之方，以告我勿讳，勿欺览之。
○嘉靖二十年三月甲辰读卷官以殿试卷进
上阅毕，乃降谕曰：言拟上十二卷，朕更加次第，卿等即再阅之，勿以为未敢，务求其是云，今年庶吉士之选当举行。
○嘉靖二十三年三月癸丑
上亲策试，天下举人制曰：朕惟文武二道并用而不可缺，与偏者也，传曰：张皇六师，又曰：其克诘尔戎兵，此非好于用兵，耶朕。
皇祖高皇帝以武功定天下，即位之始，思欲偃武脩文，以德化天下，至于。
列圣相承，＜棥心，＞脩文德，海宇乂安，国家无事，朕以支末上承。
天命入缵，宝位兹越，二旬载矣，夫何连岁以来，北虏寇疆，入我中国若蹈无人之境，残我天民，前所未有，本之以朕罔德基之立于中，是以教化莫克行于外者也，然朕又闻之曰：帝王之政，守在四夷，今朕欲求长治久安之术，无出于守之一端，欲得其守之之道，当何施用？以尽其长且久，焉尔多士！抱经世之略，亦有日矣，宜各著于篇，朕将采而行之，毋忌毋隐。
○嘉靖二十九年三月己卯
上亲策试天下举人制曰朕恭承
天命君主兆民二十有九年于兹矣，顾论治者往往以敬。
天勤民为务古先帝王之所以兴道致治与我
祖宗之所以立极垂宪，要不外此二者，其为治之迹，可举而言之欤？朕寅奉。
上玄钦若
天道而凡以惠恤计，安乎斯民者，未尝湏臾少懈，其念比岁以来，嘉祥屡臻，方内又宁，天人交应之机，不可诬也，然水旱馑荒，苖狄不靖，民生未遂，治化未孚，岂朕诚之必有未尽者，亦或任事之臣，亲民之吏，果能都体朕勤恤之心也欤？无乃玩愒贪残，弗念于民者欤？欲俾休徵时，若边警不闻，百工克厘，庶绩咸熙，不令一夫失其所，朕志也，当何道而可以臻，此尔多士，蕴蓄有日，岂无我助者，宜明著于篇，毋泛毋隐，朕将亲览焉。
○嘉靖三十二年三月辛卯
上亲策试，天下举人制曰：朕闻后克艰厥后，臣克艰厥臣者，是上下之职，均有甚不易之理，昏才之主亦多，此为上者曷自不勉？诸朕承。
皇考
皇妣近泽所钟丕荷
上天明命简畀后职勉法
祖宗敬
天爱民，由胞及与未尝敢忽，何为臣者无克艰之思，每怀欺于谤，甚至勾沙漠，以为骨肉，但逞劫主之逆，不顾胞与之害，此其至大者，他皆可例焉。君逸臣劳，都能言，诸口心身，力行甚少，先行其言之圣训，视作空言矣，尔多士！身未居于位而心志，正在明白地，闻见久矣，必有不易之论，宜直列于篇以对。
○嘉靖三十五年三月甲戌
上亲策试天下举人制曰朕惟
天命立君以宰于率土，必有分理，协助之臣，所谓邻哉也！吁尧舜之克圣，不有高贤大良之助，岂二圣独劳耶？夫以古之元首，股肱真是一体，上下相资，不若兹时之大，不同者，朕以心腹，置人心腹中，何乃视我仇讎焉，安望为国恤民也，朕固无知人之哲，能官之智，我欲闻，是知能之方尔多士，目睹既真，当有益，我知能之道，悉著以对，勿讳勿欺。
○嘉靖三十八年三月丁亥
上亲策试天下举人制曰朕恭承
上天明命，君此华夷，亦既有年矣，夙夜持敬，不敢怠恣，一念在民欲，人人得所，夫何与我共理者，彼各一心，皆未见，以我心而是体，百务惟欺君以欺。
天害民亦害物，彼尝言之者后尽背而弃之，夫大学之道，专以用人理财为急，用得其人，政自治财，理得宜用，是足吁人之不我用，而代理之责，岂我独能耶？兹欲闻人得用财得理，以致治羙刑平尊华遁，夷久安之计，何道可臻？尔多士，其言之必尽，所怀焉。
育才
○嘉靖九年七月甲午，都给事中王汝梅御史赵兑俱以申敕各提学官，正大命题严，慎入学为请，礼部覆奏。
上曰：国家以文取士，文体所系，全在提学一官，必湏崇雅黜浮，然后士习可变，且诸生廪增有额，其附学者，岂宜反过正数，民间一切子弟，规避徭役，营求入学，提学官多循情市恩，政纪何在？其令从实，校文简汰其老稚，庸凡不堪作餋者，若奉行不实，听抚，按官参究以闻。
○嘉靖十年正月庚子，礼部尚书李时等以岁贡法坏，请脩复。
祖制抡选真才
上曰朕惟
祖宗朝设立岁贡之法，实万古里选之制，期得真才以资国用，迩来生员苟得，帮廪即计，充贡有日，往往有不脩行检，挟制官司，欺蔑乡里，甚至亏缺伦理，玷辱衣冠，及有学问，荒疏年力衰迈，有司不问贤否，止计食粮浅深，一概循资充贡，却又多选任教官，以为人师，欲求人才，长进诚不可得，自今岁贡生员务，令州县提调官，选有学行者方许起送，巡按御史会提学官并布，按两司从公考核，照常数贡举，先尽廪膳，如果无人许于增广附学，内考取不颛论，食粮浅深，以袭旧毙，即有年老，不堪教餋者，令提学官严加考选，无行者，黜退为民，其余量予衣巾，终身廪膳，有缺提学者毋得輙听权要子弟滥与收补，如未得人，宁令空缺，其岁贡入京，廷试其衰老无学，及行检不修者，所贡举官一体坐罪，不贷，国子监见坐监生员该部还，查照旧规，定拟以闻。
○嘉靖十一年正月壬申，礼部尚书夏言以岁当会试，条奏正文体，定程式，简考官三事。
上曰：文运有关国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大坏，文体诚为害，治其出榜晓谕，今年会试文卷，必纯正典雅，明白通鬯者，方得中式，若有仍前钩棘诡僻，痛加黜落，甚则令主，考官奏闻处治，余俱如议。
○嘉靖二十九年闰六月丁丑，礼部覆，给事中杨允绳奏请慎选师儒以端士习。
上曰：提学官，士子表率，自今宜慎选行谊，端方者为之，不得徒尚文艺，循资滥推。
审用舍
○嘉靖二年三月壬寅朔，给事中安磐言，御史曹嘉论列，廷臣至五十人，分为四等，夫上有礼貌，大臣之心，而小臣肆其轻侮，恐非太平之世，宜有。
上曰：人才难得，知人尤难，诸臣推议公举，试有效劳，鉴在朕心，曹嘉以一己之见，妄加评品，殊昧大体，其各安职守，竭忠图报，无相诋讦，乖雍穆之风。
○嘉靖四年九月乙亥，吏部尚书廖纪言：诸臣有托病求去，甚有出位妄言，窃其名以为异，日起用之地，士习大坏，宜照旧例，有以制之，迩来官不久任，迁转大频，人无固志，宜如。
祖宗朝有司九年为满，不次超擢，又昔年致仕，大臣年力未衰，才识可用者，乞量加升用。
上曰：卿所奏深切治体，臣子事君，当务诚实，自今有假托餋病，致仕者俱不准，京官年七十以上衰朽，不能任事，方面官六十以上方准致仕，外官不准，餋病京官，真病不能行，动者方准，有不奏弃官，及奏，不侯命而去者，许该部科道及抚，按官紏举，各罢职不叙，言官被责者，量年渐次擢用，病痊赴部，仍照旧选除，不许，改调别衙门守令，俱以九年为满，有政绩卓异者，不拘进士，举人监生，依拟升秩，仍旧管事，风宪有缺，于三年以上知县，行取选用，方面官照旧例，佥事递升副使，按察使参议递升参政，布政即于本省及附近省分升不必骤迁，数易以致奔走，废事起，用诸臣所司，因事奏请，朝廷自有斟酌。
○嘉靖五年六月壬戌，少詹事霍韬议奏，内外官升迁资格。
上览之曰：朕以人君深居宫禁，不知外事，必赖左右大臣，协力赞佐，若为大臣而不能实，察民情何益？治道翰林，官有才堪布政，参政及提学副使者量加升擢，正欲其实历民事，以资闻见，以备他日重用，吏部及诸曹年深者亦察其才识，内外兼用之，岂可循资轻授，耶我。
太祖初年草创者固难比拟以后定制及
列圣成宪，不可不遵，但用人图治，亦当因人制宜，岂能一一拘定常格，况予夺皆出朝廷，自今内外出入迁转，所司随时，斟酌以闻。
○丁丑刑科给事中管律言大礼之议出自
陛下至性，为臣子者不过将顺其羙以成孝治之义耳，迩来言事者每假借为词，于议礼本不相涉，而附欲援引牵附，乞严谕诸司言事者止据事直陈，毋得比附迎合，有所希觊。
上曰：律所言良是，今大礼既定，内外群臣，正当摅诚共职，以赞成，嘉靖之治，自今言事者，慎勿狥私，假借议礼，希恩报讎，都察院，其行，两京各衙门，咸使知之。
○嘉靖六年六月甲戌
上以灾异修省，谕辅臣扬，一清曰：朕自已过，不能已知而或德有失，政有缺者，斯朕与卿等当加省悔也，朕有过差，卿等便速言之，若不忍明言，便当密＜锍-，釒＞直说，使朕改图，庶可上承。
天意仁爱之恩，方无负焉，卿其钦承，勿惮勿吝，一清对，今时政所急，在用人恤民，乞令廷臣各举隐逸，贤才及恤民，事宜以闻。
上曰：卿今日一＜，，锍，-，釒＞其意，虽忠于图国，但谓搜访隐逸，贤才不过为罗钦顺，乔宇辈耳，又说不追，既往，此亦不宜此＜，，锍，-，釒，＞言留中不忍，舍卿忠爱，欲行之，不免为邪人之幸，怨君怀逆，将无不为，朕封付卿再润，削停当其当言者，说来一清言，臣之所虑，但恐济变无人，岂敢为钦顺辈夤缘起用。
上报曰：卿昨具陈前奏，所以朕具知悉，足见忧国忠诚至意，夫今之天下。
祖宗之天下，在朕与卿等图守之耳，欲固其本，在结民心，用善人耳，卿之虑，及济患无人，正今日之急，朕前所言不过，恐偏邪之徒乘而求进，岂非坏事乎哉？前大同之急，廷臣无肯为国者，兵部推孟春堪往，春遂推避云，我是吏部的你兵部的何不去？方举冯清，冯清之才委可用，其时不当取回，朕悉知矣，卿高才重德，辅弼之首，朕倚托至重，宜竭诚尽言，弗当介意，特兹慰谕知之。
○十月戊申，署都察院事，大学士张璁＜锍-，釒＞御史，丁忧，服阕，及以病在告者二十余人，请趋赴任，因言：
圣明御极，侧席求贤，为臣子者，滥假名器，自谋身家，岂所忍哉！宜责令依限速来，以备急缺，差用有过限不来，故为推调者，奏闻除名，间有在家，横暴乡里，在公凌轹，有司者一，并参奏罢黜。
上可其奏，令各官以文书至日为限，三月内皆就道，病未愈者，所在以状闻，病不可愈者，特令致仕，有延缓，过期者罪之，仍饬诸司，皆以此奏从事。
○十一月丁丑
上谕内阁，庶吉士不湏教餋，并遣除之，大学士杨一清，请照常例，留三五辈在翰林，及选科道等官张璁奏言：臣观此辈心切奔竞，口尚乳臭，固不宜处之，翰林而科道，言官又岂少不更事者宜居之。况旧例教餋，三年成毕，方得改授。
皇上既以此辈不堪教餋，早为除遣，是欲退之矣，而内阁反进之，何欤？宜查照甲第，除授部属知县等官，如此，则将来必无营求，幸进者矣。
上曰：一清循泥事例，待从容谕伊省晤，朕于辅臣之言，难便拒违，但彼云不可改。
祖宗之法，若有旨将庶吉士裁革，便可说朕擅改，呜呼差矣。
○嘉靖七年闰十月己丑，兵部尚书王时中被劾求去，阁臣票拟留中。
上曰：时中委不堪斯任，本兵重地焉，可以此官重之，前勘他科道官奏劾，便当退省卿等，则不欲如是，于奏辩又说，不必辩辞退，又加慰留此，恐为大臣者，劾之也，将纵恣无畏耳。可加以切责着回籍，听侯勘奏发落。
○嘉靖八年二月戊寅，谕辅臣曰：朕览尚书，方献夫等奏陈弭灾之，宜数事宜，多取进士一节，朕欲与卿等别议行，故说知道了，朕惟多取进士，以为所缺，县令之备，此为涂一狭耳，夫举人监生，非自待之不远实，因以概轻之故也。岂无过于进士之者，每为所轻，而亦岂不枉人才乎？又如进士之保守，身名固有，而恃名纵肆，为恶者不无，如今以各处地方灾重，令牧用人，则进士举人，监生并用其果，才能廉洁，为我爱民者，一体擢用，奖劝上司，不许，自为轻重之别，庶几可多获人才，亦民或多得安利之日也。
○嘉靖十年正月庚寅以
南郊礼成诏吏礼二部考求
祖宗朝科举岁贡荐举三途并用事例，广求人才，以备任使，于是吏部举，洪武十九年以后，弘治十一年以前故事，请
上曰用贤图治国家急务我
祖宗朝三途，用人取之，至广，俾才德者各称其位，故仁覆天下，泽被生民，后来专务科举之学，偏重进士之选，以致人尚浮辞不脩，实行蠹国害民者，在在有之，今后务遵照。
累朝事例，三途并用，必求得人，以称朕用贤，泽民之意所奏，俱允行。
○壬寅时纳银，入监例停止，且四年而各处有以勘合人数，未足藉口，起送者，至是，苏州府复起送生员，方世儒等七人，户部以为言。
上曰：纳粟系一时权宜，本非正途，矧令京官及方面子弟增银，告纳是导之贪也，剥民害国，将靡有止极，殊乖政典，久已停寝，又何得藉言勘合，未足违例，起送世儒等俱遣归，给还原纳银两，诸承行官吏，悉令巡抚官逮问。
○，甲辰，初参议顾璘，餋亲致仕，在家起用，为浙江左参政，遂升山西按察使，俱未之官，仍乞致仕，餋亲数岁，复起浙江左布政使之任，未几，擢巡抚山西，都察院右副都御史过家复乞餋亲。
上曰：顾璘原系致仕，餋亲官吏部，如何连升为参政，按察使，既不之官，却又推升布政未久，又推巡抚，乃复以亲老为辞，实非人臣，事君之道，令璘以原任布政职衔致仕，吏部官，姑置不问，内外大小官员，凡有托故餋亲，餋病在家，安坐超升，不复供职者，逐一劾奏处，治以昭公道，吏部因言：南京通政司参议杨谷，南京太常寺卿，方鹏俱有碍于明旨。
上曰：此皆冒滥，君恩全无臣子之义，并革去新衘闲住，不许起用，该部官輙与推升，姑不究，仍通查冒滥，升职托故家居者，具奏，如有隐匿，重治不宥。
○三月辛丑，吏部奏请拣选举贡，监生在部需次者。
上曰：州县有司系亲民官职，今以天下之广，进士仅一二湏，举贡足其数，尔等既知要在得人，柰何？仍踵旧毙，发身进士者，不必循良，概得行取，选用科道部属举人，或间一与监生全无，何由自效？往数诏相兼擢用，竟不遵行，今次拣选，务秉公责，实有贤能，立心为国者，一体选科道部属，著为令。该司官，敢仍前欺毙，虚文抵塞，都察院具实参奏。
○嘉靖十一年四月丙午，吏部以推官，知县等官管见等二十六员，＜锍-，釒＞名，请行取选补科道，且言：近岁兼选办事进士，今新科进士，尚未开选。
上曰：科道乃朝廷耳目必端谨，老成斯称职，＜锍-，釒＞内开具人员，如拟行取，慎加考选，仍查节降三途，用人诏旨，如有贤能，彰著实，心爱民者，无论举人岁贡出身，一体取用，其进士宜复。
祖宗旧制，授职后宜习知民事，积有年劳，始如例行取选用，著为令。
○嘉靖十二年六月丙子，吏部拟授行，取知县高凤鸣，刘伦温志敏王钟灵及学正任佐等俱府通判。
上曰：举贤居牧民之责，凡贤能者，已有旨相兼取用，以风励有位，今凤鸣等，业已行取，仍授以通判，朝廷法令，安能信于天下，其改拟以闻，仍责该司，掌印官对状，于是吏部覆拟伦志，敏佐俱王事，凤鸣钟灵，俱府同知，报可，文选司郎中，邝汴调别部用，仍诏自后文选郎缺，于各部中推举公正有才识者为之，毋但于本部叙选。
上曰：给事中乃朝廷耳目，务在得人，迩来不辨贤否，止以年月叙迁，殊非朝廷用人之道，今后有缺务从公，推择贤能，年资相应者升补，著为令。
○嘉靖十四年十一月乙丑，吏部拟取两京，主事等官及外推官等官选补，科道复请将试卷糊名分别，次等进呈侯，钦定铨补得旨，近来科道官多用非其人，假公报私，颠倒是非，以致动摇国是，考选固湏文义，平正通达，更宜访其平日存心制行，果端方平实非险诈，诡异者用之，第从公如常，考选试卷，不必封进，南京官已之。
○嘉靖十五年十一月辛未，吏部以御史员缺，请考选内外官补之。
上曰：御史考选数多，在外推官，知县，有抚按语可据，依拟选用，在京主事等官，湏同各本堂官评议堪否？＜锍-，釒＞名，改授其教谕官且升，有司令，历练民事。
○嘉靖二十五年十二月戊子，吏科给事中，郑大同等条奏，考察事宜四事，内一款指陈士习躁竞之弊。
上是其言，曰：夤缘躁进者，该部匿不以闻，尔等系朝廷耳目，职专论劾，若所用不公，即指名参奏。
○嘉靖三十四年二月甲午
上以南北多事谕在直八臣曰
祖宗时于吏，兵二部正官，每慎其选，况今日多事时耶？聂豹年衰，不胜重任，卿等可详论之，大学士严嵩等对尚书聂豹果衰眊，臣等当传。
圣意令彼自为进退以全我
皇上优待大臣之体，于是豹引病乞休，有旨令闲住。
○嘉靖四十二年正月己丑
上以阁臣缺，人问大学士徐阶曰：同官可增，谁堪其任者，阶对知臣莫若君，臣不敢妄对。
上曰汝以不知为对但君知臣惟尧舜耳
太祖为圣知之，真而用之，可若昨嵩乃我简至于如此，此官虽无相名，实有相职，廷推非道，相必君择古正埋后世，宫生之主，不知人焉，阶复对，尧用四凶，后乃加放殛。
太祖用李善长胡惟庸后乃以罪诛
皇上始知嵩之才而用之，后因其听子贪纵，而斥之皆。
大圣人之事无损于明
上曰卿＜锍-釒＞引四凶惟庸之类非尧
太祖不知者彼不终慎也然尧为圣人之首
太祖何事不知？且如此，后世内长一事，不知者安可及，万一嵩罪非，听子乃纵子害国戕民焉。
○嘉靖四十四年三月辛亥，大学士徐阶请补阁臣。
上曰今只以直赞卫者代用此官宜三四员
成祖之制，有谓者，嵩专政，二十年，我常谓彼公诚，却不识其欺君，肆诳而畏恶，子逆物，可怒阶对。
皇上惩严嵩之专欲复
祖制乃揽权要务但臣见
先朝内阁首臣不时有乞休之＜锍-釒＞
列圣欲留则留之，欲去则准之，故彼不得据其位，以为己物，而恩威常在于。
上此事亦湏复也
上曰：汝谓此事湏复在汝身，家为羙为是而为国为君，恐背义焉，炜病难望复，今但得二员，同汝辅政，亦足矣，亦。
成祖之初制也
○，己未，大学士徐阶请补阁臣，有旨，少待岁月，阶再＜，锍，-，釒，＞固请。
上曰：汝又要添阁臣何意？汝且供数月职少待，慎择未迟，又此件，近年自上出古君，择相正义，人情非古，所用者终不如始，欺天无君，为累非小，今必付之，廷推为公，以服人心，阶复奏，昔年廷推未必得人，不若简自。
圣衷使权自
上出
上曰：汝必欲添官，亦是避自专，但今循炜例，必正二卿，汝惓惓忧，吏部无代者，想亦此直以。
祖宗累朝制定廷推不必言撰文
公考察
○嘉靖元年二月己亥
上敕吏部曰：人才难得，天下有司，贪酷显著者，许各抚按照旧劾奏，其余不必一一论劾，但明注考语，送部以俟，考察黜调，其被劾奏存留及案侯定夺者，果能振奋自新，一体擢用。
○嘉靖十二年四月己卯
上谕吏部，曰部院，考察京官及科道拾遗，事既竣，独科道互相紏劾，业有成命，今数日，未见题请，显有畏附之私，姑置不究，宜遵例，令两京六科，十三道从实互举，以听去留。
○嘉靖十四年正月癸亥，御史乔英，＜、，锍，-，釒，＞陈近时考察诸弊，吏部都察院议覆。
上曰：朝觐考察，系国家黜陟，大典被黜者既不容奏辨，又终其身，不许叙用，朝廷委任部院不为不专，近者徒事询访，以致人得行私报复亏枉，甚失朝廷公平正大之体，今考察伊迩，卿等务秉至公，唯以抚按官考语及科道官论劾为据，其一切暧昧，影响事情，毋輙听信，若抚按狥私贤否，开具失真者，卿等参奏处治。
○，甲申，初，吏科给事中，戚贤奏，考察不职官，中间恐有一二，以贤见黜者，乞容申救。
上曰：贤所奏亦是爱惜人材之意，必湏果有亏，枉者方许，于是兵科左给事中，薛宗铠为参议，王臣韦□，臣运同冷，宗元县丞叶洪称冤，部覆宗铠，挟私乱政，不宜轻信以启幸门，得旨考察，系国家大典，原无论救，事例，今后不许援引，以重大典，宗铠已有前旨，姑宥之。
○嘉靖十七年八月丙午，吏部考功司郎中缺，部臣拟用验封郎中李开先，山东人也，是时文选郎中黄桢亦山东人。
上以明年考察京职，事体甚重，文选考功，何俱用山东人，令再推，于是部拟稽勋署郎中任潮从之。
裁冗员
○嘉靖六年七月丙午，兵部以近时多事，请添官经理。
上报可，仍谕辅臣曰：朕见今日，卿等票来，兵部本以近京地方添设官员，已从其请，朕思天下官员，皆有定数，各有责守，果有尽职，则临事亦不必泛用多人也，柰何每未得人，罔脩乃职，故一遇有事，便添官整理，不知此益于事乎？重扰于民乎？卿等可详处，若地方宁妥之日，即便取回，勿使坐劳，吾民可也。
○十月庚戌东阁掌诰敕员缺
上谕辅臣杨一清曰：朕思近年以来，有东阁，掌诰敕官一员，虽
太祖时，设有东阁大学士，未有掌诰之命，后来或设或革，又近来此官之设，多为幸进之人，前后附和，无益于事，以朕论之，此官革去，不必仍复制诰之文，翰林本等职业，今后一应制诏诰敕着，翰林撰卿等，看润而行，又翰林官似多，可选文学渊深的五员一升，本院学士，二侍读学士，二侍讲学士专管撰稿，不必在诰敕房，本房见在内阁禁地，恐泄事机，未知可否，又谕张璁曰：
祖宗旧制，无东阁官，后来添设不知始自何年不□□之，便一清等各对言，此官实系冗员。
圣意欲革之甚当遂罢不设
○嘉靖二十一年正月庚戌，先是，保定巡抚刘隅奏添设井陉兵备一员，练习民兵，即以大名兵备副使，张素调任，至是隅复言，素南人不习军旅，请改用素，而选西北，谙练武略者代之。
上曰：朝廷用人，务求真才，岂宜定限，西北且虏，若得至井陉，亦岂民兵所能御兵备，不必添设，徒扰民耳，素准调用。
○嘉靖二十七年七月甲戌，御史周亮言：浙江添设巡抚不便，吏部议上其言。
上曰：浙江巡抚去岁无故添设一时，诸臣依违议，覆以致政，体纷更，今依拟朱纨，仍改巡视事，宁回京，凡一切政务，巡按御史如旧规行。
○嘉靖三十六年十二月戊戌，初南京兵科给事中傅鸣，会请于南京兵部，增设侍郎一员兼佥都御史，衘专管操江，＜；，锍，-，釒，＞下南京兵部议，尚书张鏊等请从，鸣会言。
上曰
祖宗设官操江，用南院都御史，欲其督同两处巡江御史，事体相维，且营伍布置，守备统辖，一应事宜，法甚详备，近日地方失事，乃官不得人，非法之不善也，今若以南京兵部兼领，体统俱紊，兹所议，不畏成法，任意纷更，鏊等姑不究其令，遵行如故。
广听纳
○嘉靖六年正月癸未
上谕礼部，近大学士杨一清以灾变，修省奏请，＜宀十见＞恤小民，已有旨待。
郊祭，后令诸司开具条件，降敕颁行，朕思民间疾苦，情状甚多，一时所开，或有未尽，匹夫匹妇犹有不被其泽者，其令四品以上官及六科十三道各条具便宜限正月二十日以前奏上，以备采纳，所言务切于政事合于民情，忠诚明白，足以消弭灾变，副朕敬。
天恤民之意
○十二月己未
上谕辅臣曰：胡世宁奏欲大事，别具一帖，以便亲览一节，亦是忠意，夫凡奏＜，锍，-，釒，＞批去之后，朕或忘记者无从取阅，今宜通行部院等衙门，凡事关重大者，别用一帖，面书御览，略节四字，用印一颗，后不用印，止开堂上官职名，末不必用，谨具题知字样，只以辞终为结庶，朕得细阅之，若常事，不可为烦，卿等再看来。
○嘉靖八年正月丙辰
上以灾异问辅臣杨一清等令条画弭灾急务，一清等因上四事：一，恤民穷，一脩武备，一惜人材，一饬言官。
上曰：卿等所言，具悉忠爱，恤民穷，脩武备户，兵二部，其亟为议处，务臻实效，惜人才，前已有旨，科道官以言为职，其各以所闻见条奏，朕□采择，不得隐默畏惮，及挟私诬枉，□朕求言之意。
○，壬戌，吏部尚书桂萼上□灾，＜锍-，釒＞阁臣，票旨下该，部议覆。
上曰：朕惟人君于臣下之言不在其称答，而在于实行否者，则答之而已，卿等既以少保，桂萼等所言为体国，弭灾之意，当即施行，着该衙门，不许，支忌可也，如说该部，具奏是替，该部支调之计，并郭勋奏，另议票来。
○嘉靖十一年九月丁巳，讲官侍读学士吴惠郭维藩，进讲毕。
上谕辅臣李时等曰：讲官惠言，省无益之费，停得已之役，维藩，言去操切，更张之毙，务惇厚博大之体者云何？卿等已朕意问之，有可补捄时宜者，令条列以对，于是二臣各以其意，具奏进  ，言颇有所指切。
上亦不罪也
勤晋接
○嘉靖五年六月甲子
上御平台，召大学士费宏，杨一清石，瑶贾咏入见，宏瑶咏先入。
上谕之曰：卿等前日恭贺，朕制诗章，朕亦偶作一诗以赐卿等，其用心辅导，乃以诗手授宏等，一清继至。
上谕之曰：卿昨岁督边，劳勚昭著，兹特召还资辅理，朕为一诗赐卿，卿其勉之宏寺，皆顿首谢，其赐宏诗曰：古昔明王，勤圣学，必资贤哲为股肱，君臣上下俱一德，庶政惟和，洪业成，顾予渺末，德寡昧，钦承眷命，历数膺宵旰，兢兢勉图治，日御经幄，延儒吏每从古训，寻治理，歌咏研磨，陶性情，诗成，朕意或未惬，中侍传宣，出紫清补衮，命卿作山甫为朕藻润，皆精明眷，此忠良副倚赖，舜皋仿佛康哉？赓朕所望者，独卿重庙堂，论道迓熙平，虞廷盛治，湏百揆□资，伊、傅，周两卿，朕缵大服履昌运，天休滋治，卿其承帝赉良弼，匡吾政协恭，左右持钧衡，大旱，湏卿作霖雨淫潦，亦赖旋开晴，沃心辅德，期匪懈，未让前贤，专令名赐瑶，诗曰：黄阁古政府辅导湏才良，朕自即祚，始求贤日，遑遑卿以廷荐入，性资持刚方，在木类松柏，在玉如圭璋可否，每献替，忠实无他肠，圣学朕所勉，焕乎慕尧，章机暇，有著作衷怀庶，宣扬赖卿，善补衮，绘绣衣，与裳竭诚，乃赓载彩凤鸣高冈，化成在人，文熙皞，期虞唐地，天既交泰，民物咸平康，述此酬卿，劳盛事传无疆，赐咏诗曰：殿廷暑气薄，薰风洒然，生万机，有清暇书史，陶吾情日与圣贤伍外诱难相婴，对时或感物兴到，句还成豁然，融心性岂止□声音资卿为藻润，朕志益开明，卿本中州，俊简在登□衡，君臣际良难，所贵德业并诗章本，余事治理，湏持平，朕固谅卿志，夙夜怀忠贞，喜起协，舜乐交脩，和□□□，阿有遗响，终听凤凰鸣，赐一清诗曰：迩年西陲扰起，卿督边方，三辞，乃承命开心，副予望，才兼文与武内外资安，攘＜宀十见＞，朕西顾忧，遂使吾民康功勋，既昭著，威名满华，羗敕使往，宣召复来，坐岩廊，黄扉典政本，摅承以匡襄予承。
祖宗绪，志欲宣重光，深恐德弗类，倚毗赖卿，良展其平生，志佐朕张皇纲，股肱职补衮，伊、周，并昭彰助成，嘉靖后，青史常流芳，次日，宏等上表称谢。
上批答曰：朕以凉德，缵承丕图，惟赖旧臣以为辅佐于几，暇偶成一诗，以赐卿等惟图，君臣交脩，共成化理，览奏，具见忠恳，朕岂类古帝王，称颂太过，专以望卿等协力匡弼。
○嘉靖十年三月己丑礼部数上言
皇后出郊亲蚕不便是日早
上驾幸西苑，召大学士张孚敬礼部尚书李时入见于旧仁寿宫，议于宫前，建土榖坛宫，后为蚕坛二臣，趋出视地，还复命。
上赐酒饭遣中使遗以珍饵二人复入谢
上出御制西苑，视榖祗先蚕坛位，赋手授孚敬曰：朕适有作，卿等看润，因命赓和，以寓儆戒之意，孚敬复请。
上手书各赐以为世宝许之明日二臣进和赋
上亦各赐手书御制赋，后数日，并装成帖，名曰咏和，录赐之，又复谕孚敬曰：朕惟君臣之际固不可不严，此在朝之当慎他处，则犹家礼然，且汉文帝之召见，贾生固语，久而文帝为之前席，今亦称羙故君臣不交，治功安成，况朕在冲昧，世事未一，经无识见，卿之于朕，无以周公爱成王首以孝训于朕，他特余事耳，卿夙夜在公，敬君尽礼，昨见退逊太过，恐非辅臣之于君者，夫何谓辅导大臣，与他诸臣不同，故曰导之训教，传以德义，保其身体，此则不可以在朝之制，相与明矣，今后凡会议，或卿有所入奏，无拘时而来，面相计处，俾交脩朕之性，志有定，方可广接他人，庶有所酌别，贤否耳，朕又欲于今春奉。
两宫春游后与卿辈一游以仰遵我
圣祖丕训亦以见幼孙之率由
祖道当有宴乐预与卿言之
○九月乙丑脩葺西苑宫殿工毕
上设
文祖位致祭，祭毕，行落成礼，宴群臣，召尚书李时至无逸殿，东室谕曰：昨见宴图，尚书王时中蒋瑶俱列于门外，还宜坐之于内，时对以地狭不能容。
上曰皇亲可移之殿西时曰俱是国戚
上曰亲亲不如亲贤时对曰
圣明所见，非臣愚昧所及，已乃列时中等席于殿内。
○丙寅
上幸西苑，御无逸殿，命大学士李时，翟銮坐讲，时进讲书无逸篇，銮进讲诗，豳风，七月之章，武定侯郭勋及九卿大臣皆侍讲毕。
上复御豳风亭，赐辅臣并勋等及翰林儒臣宴亭下，退而勋等奏谢。
上曰：朕以无逸殿，豳风亭，虽观耕之所，亦勤学所寓，昨落成之礼，因命辅臣进讲，赐卿等宴，卿等当协心匡辅，以跻太和。
○嘉靖十二年四月戊子
上游西苑，宝月亭，召大学士张孚敬，李时方献夫，翟銮谕曰：此亭去年讫工时，卿孚敬不在，今与卿等同游，命赐茶，仍命司礼监官引入遍观。
驾发御清馥殿复召孚敬等入见左室
上曰：前是锦芳亭修旧耳，因荒落，故建此殿，去年讫工时亦因卿孚敬不在，故与卿等同观，复赐酒饭，赐扇赐芍药花出御制夏日与辅臣同游古乐府一首，又七言绝五言，绝各一首，命孚敬等和之，其词曰：晴日流光，夏昼惟长，同游禁圃，咸良薰风角，□羊愠，但愿民康。
社稷安
慈寿永绪，叶昌右乐府，斗柄指已，四月中，群物长餋正冲冲，愿得早施三日，雨免此贫，农抱苦悰，右七言绝，嫩麦三分秀时，当四月终，但得甘霖降，欣然慰老农，右五言绝，越三日。
上复幸南城，演新乘马，御环碧亭，召孚敬等入见，寻御重华殿，赐孚敬等酒饭，谕曰：今日朕以演马出与卿等同游，即以其事为题，卿等人各作七言律二章，古乐府二首来看，于是孚敬等退，各具草未成。
上先成乐府一章，朱夏才入，四月中乘闲试，马出深宫，惟兹七马壮，且雄登霄未可拟，跳涧或峥嵘，爰因演步至环碧，命诸左右，来辅弼同游，同游兮。
祖训昭赞襄，赞襄兮湏竭力，朕非□高宗诸辅勿我弃，早为霖兮，羹作梅启心，务明沃朕心，俾令汤孙继。
祖烈，庶几政化维日新，又七言律一首几暇，余清演骏驹，闻来野步到行居，既不盘游，忘禹训，亦非好武，废汤谟，适因凉暖供观眺，还是春秋奉。
寿舆驰驱，湏教思往事，袁盎之忠不我违，次日，诸臣和章始上，因请锓梓，以纪一时同游之盛。
上命名曰春游咏和集
○嘉靖十三年五月癸巳
上谕辅臣张孚敬，李时曰：朕览江西所进青爵，其色甚佳，以为殿陛告祀。
天用，然此祭器也，器之重也，今者雨霁稍爽，可与勋鋐言，二臣吉服入观，其以酉刻至南宫之重华云：于是。
上御重华殿先视祭器毕退，御重华左室，宣孚敬等入见。
上曰：朕咳疾静，餋久不与卿相接，良用歉焉，兹以调餋平复，特与卿等一见耳，孚敬等顿首曰：臣等瞻仰。
天颜不胜庆幸
上命至殿中，览观祭器，孚敬等奏曰：伏睹祭器制度，精羙仰见。
皇上事天之诚
上命内使以御案所置牙边檀扇分赐五臣，且曰天气炎热兹扇，与卿等共凉，孚敬等复顿首曰：即今炎侯，伏望倍加珍摄，臣等在外，不敢不恪，共厥职。
上命赐酒馔，各顿首谢，及既退，复召孚敬及时入见。
上以黄纸御书
宣宗章皇帝御制阅舆地图，诗一章白纸，御书恭和。
宣宗章皇帝阅舆地图诗一章，以示孚敬等，次日，五臣＜锍，-釒＞谢。
上报闻，仍命各为赋以纪厥乐，命之曰：奉制纪乐赋。
上亲洒宸翰，作纪乐同，述诗一章序一篇，辅臣集录成帖，缮写进呈，吏部尚书汪鋐请命名刊布。
上钦定为御作诗，诏工部刻梓颁布，两京文武官员序曰：是诗赋之作也，所以纪同游之同乐者也，诸意并载四，臣所赋之中，不必重说，或谓斯举，专以恭视祀，器何得谓之为同乐同游耶？朕答曰：委此举以恭视祀，器为第一义，然朕因疾而辍，德政兹同五，臣恭视祀，器中间岂无同游交泰之情，盖理之，然何得不可谓之乐乎？曰：鋐言谓奉。
圣母同游斯既以恭视祀器何又谓奉
圣母同游耶朕答曰是日雨后暑气稍减矧
慈宫亦初安是日以即时之爽并奉
亲舆少从游衍，以消永日，亦顺时承颜，人子之情也？吾奉。
母以同欢岂不愈之挟妻挈子者哉虽然专以祀
天祀器之为主，则朕之诗巳寓其专云，故序诗曰：甲午，蕤宾仲夏终，是岁五月二十七日仪物钦。
天礼用崇五，臣左右偕瞻视一德，君邻共正忠，是日同勋，孚敬时鋐言，五臣视祭器宫扁，重华思虞帝视器于重华殿，云器匏苍色，象玄穹器，色苍以事天也，居敬顿忘酷暑，时神怡自送，涤炎风，先一日，已得雨云。
○嘉靖十四年三月丁卯
上日讲毕，召辅臣张孚敬，李时见于文华殿西室，谕以。
大行庄肃皇后丧，改廷试贡士于四月初二日，令传于礼部，因言：今年进士，选庶吉士，只用翰林官一人教习，卿等且即举堪任者，时曰：此任湏择有德行，不必专重文学。
上曰：有德行，方可为人，师范文章，是未议孚敬，因荐学士蔡昂。
上俞之复问前顾鼎臣教习何如时曰老成停当
上因言内阁缺人卿等以为孰可孚敬请
上自择
上曰：古人荐贤，内举不避亲，外举不避讎，卿等知而不举，即是蔽贤不忠，孚敬曰：内阁之任，与他司不同，谓之机务者，机乃发动之由，一有差失，为害不细，所以比官必湏慎重，时曰：如弩之机发之，少差毫末，远处即在寻丈外矣。
上复谕六部也，湏得人，而吏部都察院尤为紧要，因博评诸臣，谓王廷相好，梁材甚正，聂贤尤徤秦，金觉已衰矣，复言汪鋐，事无定见，昨考察，恐未免亏人孚敬曰：鋐近在部时，与霍韬争辩。
上曰：若是争辩，汪鋐，终达时宜，若韬作尚书则部事，湏尽坏耳，时因请举。
先朝午朝之典每午
皇上御左顺门，命大臣朝见，即奏事，亦足以联属人心。
上曰：先朝仍有晚朝之仪，朕常思之，如鸿胪寺奏，谢恩见，辞是朝仪，若政事，另行为是，今通政司奏事，全是行政，非朝也，孚敬曰：午朝骤难复，不若时常宣召大臣于文华殿，质问政事，时曰：若常常宣召大臣，不但质问，政事亦可知，人臣贤否。
皇上天资英明，臣下有一言欺蔽，无不觉者，臣等亦在侧侍班。
上曰也着科道官待俟廷试后举行之
○八月乙巳
上御无逸殿东室，召大学士费宏，李时至，曰：今日闲暇，朕出游召卿等，庶几君臣同游之意，因命出观殿宇，规□殿东壁，书无逸篇，北壁则。
皇考所作农家忙诗
上＜叐＞，其后述王业以农功为重，欲子孙万世念，创造艰难，豳风亭东壁，书七月诗北壁则。
上所题豳风图长句东西小亭二碑
上自制文，述创建殿亭之故，而自儆尤切，因谕宏等曰：朕志在恤民，即今工作，亦非得已，如
四郊
七庙奉
天奉
祖
两宫奉
亲皆当营造，此即无事时，因言：辽东时定，湖广贼天下，亦无事。
上曰：辽东本抚臣行事不当以致扰乱，宏曰：例推巡抚内地者吏部止，会户部边方会兵部，恐不尽得，人臣欲会九卿，推如京堂例。
上曰：善，其语吏部，著为令。宏曰三边，今缺总制，臣敢荐一人。
上问为谁？曰：姚镆往在延绥，甚得士心，时言镆处两广，亦是后来王守仁却未是。
上曰：守仁徒虚名耳，因令宏等语，吏部推镆，语未卒，曰：既可用，安事推即传谕行，又问：镆何官，对右都御史曰：升镆兵部尚书，仍兼前官，时言辽东，顷用马永甚好，宏曰：闻永家丁八十余人，皆善骑射，甚骁勇。
上曰将湏文武兼资不专在勇时对
圣谕允当
上又言西海水神祭于道侧，非礼令宏等相北闸口设祠，宏曰：
上无一事不敬与尧舜同
上曰：尧舜生知，岂朕可及敬者，圣学始终之要，朕犹未尽，因谕宏等尽心匡辅，献可否劝。
上保餋
圣躬
上曰在清心寡欲宏曰湏静餋以凝神聚气为要
上曰：神气完足，百体自安，宏言黄帝问道广成，亦专在静。
上曰：道书中亦云：但凝聚必有法，卿可为朕剖析以闻，又谕恤民，在用贤，宏曰闻。
上昔与李时夏言评品被劾诸臣甚当
上曰：朕在内仅得其略耳，卿等有见不可不尽，朕简用或未当，仍湏执奏，时曰：顷宏至京，举朝欣幸。
上委任耆旧至治可期
上曰：旧臣止卿及宏在时等谢衰朽，不足以副眷，用命赐酒饭出已，遂诏起镆为兵部尚书，仍兼原官，总制陕西三边军务，谕吏部，自今巡抚官俱九卿会推。
○嘉靖十五年五月乙卯朔
上谕大学士李时曰端午节朕奉
两宫赏节昨有
慈谕罢免，朕惟宴乐一节不可少，不可过少则不见，交欢之情，过则有伤，耽乐之好，若夫君臣一赏，足寓交泰之意，卿其会勋，言一计之，已，复谕曰：宴礼，必得乐歌，今教坊司不知备否，无论俚俗我。
太祖
太宗屡有宴锡，其乐仪，今存否可，同一会议，礼官拟上其仪，朕裁择焉，于是礼部尚书夏言等撰仪注以上，及期，赐文武百官宴于奉天殿，宴毕。
上幸西苑，预命侯郭勋，大学士李时，尚书夏言侯于崇智殿，遣中使赍赐艾虎花，绦白索牙扇等物。
上至勋等致词谢
上曰：人日之宴，一以赏节，一以酬前月，山中扈从之劳，勋等顿首谢，至水次。
上御龙舟，召勋等各登舟，给酒馔，命三臣近龙舟而行，自蕉园迤逦至，澄碧亭登岸，复宴于无逸殿，勋等各称觞上寿，尽欢而罢。
○嘉靖十九年七月丙辰
上与群臣泛舟于金海，诗曰：紫禁西头胜概舒晨晖，朝彩映芙蕖，波光＜氵歛，＞滟千尺，镜翠色，飞浮十里余，莲红灼灼明素，鹭荷绿阴，阴覆锦鱼，独目伤心，佳景处莫伸，昔日奉。
慈娱
信任大臣
○嘉靖元年十二月戊子，大学士杨廷和以升迁兵科给事中，史道劾其阿附。
先朝力争，帝号之罪，上＜锍，-釒＞自辩，因乞致仕。
上曰卿以正学直道辅佐
先帝随事匡救，备极诚悃，力阻护卫，谏止游巡以死，自誓不附权幸，不作威武大将军，敕不书彩帐，先年闻父讣音，旬日之内，连章乞归终制，忠孝大节，中外共知，乃国势危疑之际，又能计擒逆，彬使朕从容嗣统，功在。
社稷，更化以来，议处大礼，厘革弊政，诛逐奸党，褒进忠贤，知无不言，罔顾利害，勋望隆重，朝野称述，简在朕心，方切倚毗，岂可偶因人言，輙求休退，鸿胪寺，其往谕朕意，令即出供职，既而兵部尚书彭泽亦颂，廷和定策讨逆，忘身狥国功。
上曰：廷和事朕以来，辅德佐政，备竭忠诚，剪除奸逆，不顾身家之祸，定策翊戴，有功不居，诚古社稷之臣，朝廷方切倚毗，鸿胪寺官宜往谕朕意，即出供职，今灾异频仍，正上下交儆之时，若谗佞淂志，公议不明，正人君子不安其位，相率避嫌求退，天下治乱安危之机，所系，此岂国家之福，览奏，具见卿忠愤所激，为世道虑远，奉公体国至情，今后吏部务求学行老成，识达治体之人，选补科道，言官不许挟私沽誉，报怨市恩，以伤平明之治，未几，廷和复求退。
上曰：卿朝廷元臣，德望素隆出处进退，系国轻重，近因连＜锍，-釒＞乞休，朕念卿以经济，宏才匡弼。
先朝辅佐新政，备尝艰险，曲尽心力，转危为安，功在。
社稷，孤忠大节，中外共知已，屡有旨慰谕，为天下留卿，柰何复有此奏至，以老病为辞，览之，良用怃然。吏部官宜往谕朕意，趣起就职，用副朕拳拳至怀。
○嘉靖□年正月戊午，大学士杨廷和以御史曹嘉论其专擅求去。
上曰：卿累朝勋旧德望素隆，赞理天工，多效劳勚，勿以人言自沮，其亟出供职，大学士蒋冕亦乞休。
上皆温诏答之于是数日辅臣无至阁者
上累遣内臣及吏部鸿胪寺官至其家，宣谕敦促，廷和＜锍，-釒＞谢，复辞。
上曰卿肝胆忠义有功
社稷，公论难泯，简在朕心，内阁典司政本，卿与同官累日，俱避位于事体非便，朕甚不悦，故遣官责以大义，其遵朕命，毋更固辞，既而廷和求去益力。
上四，遣中使至第宣谕，令即入阁供职，廷和固称病不出，明日又上＜，，锍，-，釒，＞复报曰：朕知卿忠义，辅导重地，推诚委任，遣官再四，宣谕犹称朕，偃蹇高卧，朕甚疑焉，陈乞之章，不必再上，时吏部尚书乔宇，亦以言官指为廷和之党，称疾求去，御史刘廷簠等，自古害正人者，率指为朋党，乔宇，孙交林俊同时召用，今廷和宇求去，交与俊亦不安其位，幸敕廷和等亟出视事。
上是其言，曰：朝廷清明，岂可輙以朋党之说，指斥大臣，为大臣者，身任天下之重，岂忍轻易求去，杨迁和心迹，既有公论，宜同孙交，林俊即出供职，吏部其往，廷和宅宣谕朕意。
○嘉靖六年十一月甲子
上谕大学士张璁，朕有密谕卿，勿令他测知，以泄事机，又谕朕与卿，帖皆亲书虽不甚楷，正恐代写有泄事情，璁＜锍，-釒＞谢，因举。
先朝杨士奇故事请给图书为密封奏对之用
上许之，乃谕大学士杨一清曰：凡朕与卿等可议事情，除军国重务，卿等同官三人，议奏外，或有密访事机，欲法。
祖宗故事，各赐印记，一以封所来帖子，又朕所送下文书，亦不可无封记，今制一套，正面画一云龙，上批谕某官中用政事，文劄验记一颗，背封口，上用御封二字，庶出纳有验，不致有漏事机，朕无可谋者，用与卿预计可否，通议来闻，并赐印记，字样也，劳撰用密之一清言。
先朝
仁
宣二庙，尝赐近臣图书，蔼然唐虞，吁咈气象，今此事诚宜修复，但印文止可作责望，语如纳诲，启心责难，陈善之类，不必过为褒羙又当因人而施不可，太滥时。
上以拟赐三辅臣印记及得一清奏，遂欲去，大学士翟銮之赐以桂萼代之，报曰：思卿之所言，深忧朕也，滥及多人，则谋不成，事易泄，朕意欲止赐卿及璁，并尚书桂萼萼未入阁，又见办事有翟銮，所以先銮后萼，以重辅臣之意，今既得卿奏，朕意决无疑也。于是一清复奏，銮小心慎密，况在阁同事，乞并赐銮以安其心。
上报允，乃赐一清璁，銮萼各银图书二，一清文曰耆德忠敬，曰绳愆紏违，璁曰忠良贞一，曰绳愆弼违，銮曰清谨，学士，曰绳愆辅德，萼曰：忠诚静慎，曰绳愆匡违，仍谕一清曰：兹今所赐卿等四人，封＜锍，-釒＞印记，又欠徵验其真，凡所上密，＜，，锍，-，釒，＞可以幅，后小书某字号，自一至若千，庶上下方，如亲见朕虑，时人猾诈，倘一失之我君，相必被他人相间也，夫君者，天下之主，可亲者二，宗室支属私亲也，忠良贤佐，公亲也，亲其私者，以夹辅王室也，亲其公者，以治理朝政也，今编四字，仍劳卿密，说他三臣以朕意，卿用持字，璁用忠字，萼用秉字，銮用正字，既而诸臣各上＜锍，-釒＞谢。
上手诏答一，清等曰：朕念国政，重大事机当谨，兼有过不闻，厥过愈深，故以银记锡卿以识封＜，；锍，-，釒，＞览所陈谢，朕具知悉夫，自古明良相遇，必交相儆戒，朕本不明，上荷。
天眷及
祖宗付托，特求嘉猷，以匡治改过，卿等宜竭力赞襄，用辅不逮，勿惮勿讳，庶尽交修，启沃之体，又答萼曰：卿忠诚体国，静慎持身，故锡卿银记以识封＜，；锍，-，釒，＞卿有所见闻，即宜告朕，俾知过图改以奉。
皇天
祖宗之托卿宜竭力赞襄勿有所忌以副朕意
○嘉靖七年二月戊申，大学士张璁进分献，大明坛及奉制祭先师，纪事诗二首。
上览之喜亦作二章以答之其一戊子春正吉
郊祀礼祗行，陪神日为首阳，宗日大明，良辅承献奠少保。
捧捧香羹，神鉴昭有格，为喜不胜情，右大明坛，分献其二。
圣祖垂典，则春仲祭宣王，兹予缵大服，稽守罔敢忘传制，命辅臣歆享鉴忠良，堪叹老松柏空荫，我师堂大遣祭孔子。
○八月戊申大学士杨一清以病乞休
上曰：卿屡＜锍，-釒＞恳切，朕非不相体，且卿年高，亦不应烦以事务，但朕倚眷欲终始，辅导交修，况卿＜棥心，＞才重德方赖，赞佐以成，嘉靖之治，宜钦承朕意，慎勿固辞，乃复遣鸿胪寺少卿王道中造一清卧内强起之，仍降御劄，遣中官谕意曰：朕所倚，卿实为天下卿，若果于引退，是虑国，不如虑身，一清感谢，已而求去益力。
上固留之曰：朕以卿耆硕旧辅方切倚毗，而卿必欲引退，君臣之义，恐弗如是，朕躬多愆，当直言以匡救，何辶□处？舍朕而去，卿其副朕望焉。
○，十二月壬子，大学士张璁＜，锍，-，釒，＞请给假省亲。
上曰：卿昨以省亲，焚黄之意，预历陈之，朕展转览阁，即欲从卿所请，复忽思之，甚有未安，朕昔未尊崇。
皇考
圣母之时抱痛苦心不知何日得遂此愿
皇天鉴我，命卿言之，今时也，孝情既伸，素志亦遂，非朕所自能，实卿之力也。非朕私誉卿也，酬其所赖予耳，夫孝者万善，百行之先，况人君长，岂可不以此教人而反拒人之情，非人之长也，况朕所得伸其孝，乃卿赞成之，谅卿之孝，情非朕之情可比，尤急甚焉。当尽孝子之情，以成终其忠者，宜听卿之所请，即赐命以行，可也；但今政治有未善，边事有未宁，朕体有未徤，强学行有未定，帖所倚，群臣夹持，则卿之为朕托者，特重耳，卿之平日之志，未有一毫末之私，持正秉忠以匡朕躬，夫父子天性至情，似非私情者，而在大义之中，未免为私，恐不宜言及是，岂终不宜言，实不宜言于此时也，卿可勉副朕托，悉心匡辅，勿得为言，待其治道，少康边事宁息，朕体少强，朕学少定，则卿便可来请，朕当听奏立限前往，如今时，卿不顾大义，直遂己私，果欲往，则非忠臣之道，使朕失道失德，于卿之心，其忍乎！否乎？宜钦承朕命，缓之数载，便当言此，勿□朕意。
○嘉靖九年四月乙酉，兵部尚书李承勋以被劾求去。
上优论慰留之，曰：卿近日两具＜，，锍，-，釒＞乞休，退以言官诬及之词，深为名节，计足见持身慎行，但恐于爱朕之心，岂不小失欤？朕惟人言浮无根据，不必以此为虑，且卿虽经璁，萼奏荐，亦非璁等所私，实公与也，卿练达事务，忠诚素著，才望兼隆，朕心简在，今必欲求去，恐非素日之心，□见今边方多事，本兵重地之任，朕方赖卿办理，何乃坚欲去哉？宜竭诚佐朕，展布才猷，副朕委任，兹特慰谕，卿宜钦承，勿负朕意。
○八月己卯
上谕辅臣张璁曰：卿以所撰敬一亭碑文，上朕览之，再具悉忠，慎之至，朕惟古之君臣，致盛冶者，无若唐虞，彼时上下一德，犹不免交相儆戒。吁！朕非尧，舜之圣，而卿岂可绝无一言以警之乎？况斯文必传之后世，勿使后世议可也。夫君臣一体，非朕私为卿，其密再撰来发部刻石。
○嘉靖十一年五月丙子，召原任太子太保，吏部尚书兼翰林院学士，方献夫至京，诏进兼武英殿大学士，内阁办事，命即日赴阁。
上谕之曰：卿昨赴召，以连日阴雨，未与朝见，故今日朕命入阁办事，庶副召用之意，夫辅导之地，以纳诲为职，岂无资我之忠言，必托封章，庶得随事开陈，兹以原，赐银印记，给卿用，使宜承朕命。
○嘉靖十四年七月壬午，大学士费宏以起用至京。
上遣中官赍手敕赐之，宏＜锍-，釒＞谢言，臣数年栖息，畎亩颇怀，愿献之忠，此后当日有所陈。
上批答曰：览日有所陈之言，深慰朕，望必如是，然后可凡事卿当献正闭邪，匡朕不及，以副朕意。
○嘉靖二十二年二月壬寅，赐辅臣严嵩银图书一颗，敕曰：赐卿忠勤敏达，银记朝夕谋猷，入告以此封进。嵩谢答曰：嘉谋忠猷，匡朕不逮，是所望也。卿其思副焉。
大明世宗肃皇帝宝训卷之六终
大明世宗肃皇帝宝训卷之七
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿太学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
优礼大臣
○嘉靖元年五月己未，致仕，大学士谢迁，遣男谢正谢，遣官存问，及赐羊酒官廪，舆隶恩因劝。
上学古训鉴成宪以广聪明
上褒嘉之曰卿辅佐
先朝直节忠言，天下传诵，朕知名久矣，方将起用，特先存问，览奏具悉，忠爱至意，宜善自颐，餋以副眷遇，因荫其子正为中书舍人，仍命所司查同时守正被害，致仕，大学士刘徤，尚书韩文曾荫否以闻。
○，癸亥，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪费宏，各上疏辞免恩命。
上谕廷和等曰：朕念国统未定，事势危疑之际，卿等能同心协请于。
昭圣慈寿皇太后早决大策以安
宗社，其时逆贼江彬，稔恶负罪，尚握重兵，心怀不轨，祸机难测，卿等又能乘时擒获，不动声色，潜消大变，使朕雍容入朝，传序继统，中外晏然，弘济艰难，功劳茂著，考之前史，汉文帝宣帝继承大统之后，亦尝加封丞相陈平，周勃杨敞，蔡义等邑户我。
太宗文皇帝以尚书茹瑺有默相，事机之功，亦进封忠诚，伯况城，云出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功勋，一体封拜，朕前敕加封爵，义不为过，第重违，卿等雅志，已如所辞，朕心怏然赐宴，进阶及文职录荫，略示朕报功之意，卿等宜勉承恩命，不必过为高洁，以伤朕怀，谕宏曰：卿以硕德广学辅佐。
先帝嘉谟入，告备竭悃诚，随事纳忠贤劳，茂著逆濠，护舒之请，昌言沮止，触忤权奸，遭谗去国，朕在藩邸，已知卿名，新政之初，首先召起，迩者敕加锦衣卫世袭之，荫用酬旧劳，义不为过，卿抗疏力辞，重违雅志，乃改荫正民户朕心，犹以为歉，再加文阴赐宴，进阶略示优眷，卿宜勉承无过辞，以为高洁，伤朕本怀。
○六月乙未致仕大学士刘徤九十
上已赐敕遣行人存问至是河南守臣遵诏奏请
上曰：徤累朝旧臣，礼宜优厚，本处巡抚都御史备彩币羊酒，亲诣其家，宣谕朕眷念至意。
○十一月庚申致仕大学士王鏊以
上遣使存问，具＜锍，-釒＞谢，因上讲学，亲政二篇。
上览奏答曰卿辅佐
先朝志切匡救，朕在藩邸，已知卿名，新政之初，方将起用，特遣使存问，览奏具悉，忠爱至意，宜善自颐，餋以副眷怀其荫，一子为中书舍人，寻致仕，大学士刘忠亦具＜，锍，-，釒，＞谢存问劝。
上以务学餋心敬
天法
祖抑邪佞进忠贤数事
上褒答恩荫亦如之
○嘉靖一年九月庚辰，大学士杨廷和以一品十二年考满，加太傅再＜，，锍，-，釒，＞辞。
上曰：卿元勋耆德，望重台司，弼亮忠勤，多历年所，功存。
社稷泽，在生民穹秩，特加用彰殊眷，乃以盛满为惧，恳辞至再，具见劳谦，成命以下，宜即勉承朕意，从容展布赞成，嘉靖之治，既而廷和三＜锍，-，釒，＞固辞。
上曰：朝廷设三公之职，以待忠贤，共图化理，卿匡辅。
先朝赞襄新政，备竭心力，茂著忠勤，勋绩既多，特加穹秩，资望允宜，何乃屡陈恳悃，至以引去为辞，鸿胪寺便往宣谕，宜抵承恩命，即出供职用，副眷倚至意，慎勿再辞。
○嘉靖三年七月己巳，少保兼太子太保，吏部尚书乔宇，引疾乞休。
上曰：卿才德老成，贤劳茂著，铨衡重地，方隆委任，何乃因微疾，辶□处求休致，既情词恳切，特为俞允，其给驿以归，有司月给米四石，岁役夫四名，仍岁时以礼存问。
○嘉靖五年五月辛丑刑部尚书赵鉴以疾乞休
上优诏许之，赐驰驿还，仍令有司月给米四石，岁夫六名，鉴陛辞。
上特制诗一首，书于龙笺，赐之以宠其行，诗曰：仰惟我。
圣祖稽古置六卿，朕兹缵大服，命汝掌邦刑，司寇职惟重，托卿甚丁宁，慎以恤元元，详以轸幽囹，副予钦哉！训惟卿公，且明资之弼，王教倚毗，须老成忽尔乞休，足恳词出衷情，朕弗拂卿志，顾念其情诚，特命驰驿还，以遂卿之名，余年备福祉，勿负纶言旌。
○嘉靖六年十二月辛未
上以大学士杨一清病目未出，谕问之曰：日前奏请给假，调餋目疾，今以数日，未知可否，特兹为问，朕闻目主曰：肝肝经受热，或劳所以伤目，卿可用心爱餋，使肝气清和，而日无疾翳卿，每以此言，朕欲卿治之，奈无术耳，欲令医治之，亦无术耳，况耳目之际，非可按以摩为术也，但能使赃腑清和，则百脉流通，又非专以药饵为尚耳，而医者之术，亦恐不过此，朕初幼孩，至今恒以目为患，去年常大作之，是以略识此意，不在他术，惟肝气平自安矣，卿如稍可便赴阁办事，况当新春逼迩，不必报名叩谢，以某日赴阁，具＜锍，-釒＞来，闻即朝见，陈情也，卿其承之，已一清病稍愈，赴阁具＜，，锍，-，釒＞以闻。
上报曰：今早得卿一＜，，锍，-，釒，＞云出办事，朕深悦之，但朕前疾方好。未及大壮，昨因出斋殿，被寒温之气与炉火交□，□于头目于清晨，以起穿衣毕而晕，痛相攻动，履不得除，遣官代朕至日。
二庙行礼，外即回宫，调餋过其半日方觉，晕止而痛，亦就安，但因先日之弱，体未大平复，平可三十日，视朝，卿其知之，又昨璁回奏，言与卿三内殿行礼之仪，不必外廷论之，只卿以礼断可也，又封可据先儒格言来告，庶朕决之者。
○壬申
上不豫，辅臣杨一清上＜，锍，-，釒，＞问起居，因引内经要旨请。
上节宣调摄以迓
天庥
上未及答，一清恐章奏，填委前＜，，锍，-，釒，＞未经亲览，复＜锍，-釒＞，上问：
上报曰：今日辰间，得卿一＜，，锍，-，釒，＞云二十七日所进之＜锍，-釒＞，朕其览否，但前答卿帖子中未言及此，以谢恩＜，，锍，-，釒＞答之，密谕寔欲专其意，欲卿早出，以副朕望也，故未之及兹，待别答之，朕以幼弱之资，上荷。
天眷位居人上，每思至此，深切惭愧，况体力未强，而调餋之方未闻，礼节之中，罔知心，每强之学，无一得卿所言，究诸典礼，且历引内经要旨以保餋，朕体恳诚忠荩，爱君之拳，何其至也？夫朕于君，礼臣之道，恒为失之，而卿之于朕何？其用心尽力哉？凡卿等之言，朕必再诵之，越日又取而味之，庶有得于心，不致于离间其中也，用是以复，卿其知之，卿辅导元臣，凡事朕有不能中，执者当要告正，况今三始更新万物，复亨之期，正可革宿愆，兴新德之时，虽有过不能自知，卿可以正代，非以善赞恶交修，朕性斯寔，朕望焉，今日除夕，因成短句，并告卿知，三冬寒已去九阳，春又来辞，残省往过迓，岁善增培，伊传真耆硕辅弼，信英才专赖，交修道承之，尚钦哉！一清＜锍，-釒＞谢，因率同官次韵和之。
上悦，命名为辅臣，赞和诗集亲为之序曰：去年除夕日，朕以残冬已尽，阳和回春，遂赋五言律一首，以其述示杨少师，一清寓以望其辅导，交修之意，以辞残比，省过迓岁比，进善之意，一清遂与迁璁，銮恭和以闻，但其中颂朕太过，愧受之，鸣呼！虞周之道，君臣惟一，故舜歌，皋陶赓之卷阿之作，周臣颂之，朕非虞周之圣，但喜得忠良，遂取为集，以道虞周之意，诗之所关大矣，非吟咏者，此寔以求道望治，不觉形斯言也欤？
○嘉靖七年正月己卯时享
太庙
上见兵部尚书李承勋，班在张璁，桂萼之上，意颇不悦，大学士杨一清因请量加二臣，一品散官，使与承勋相等。
上悦，报曰：只才午门，得卿一＜，，锍，-，釒，＞足见辅导至切，朕复有言，夫君臣一德，上下同心，自伊尹之于成汤，乃克合也，朕又愚昧之人，继承之主，焉敢比成汤，但念卿念念之间，凡出于为君，为民无有不尽其忠诚，至于诸凡导告之者，无一毫不于朕合其议，何谓也？且以今此一事告卿，朕于三十日亲朝，承勋班在璁之上，初六日陪祀，又在承勋在首列，遂自思之，承勋虽当任用之时，况年资亦深，但璁自辅弼重臣，似或不可，亦未及之萼也，回宫，思欲录其意问于卿，而暂回休息，今日已间，亲写帖子，与内阁书，终遂思食，食后陈砚纸，而卿之＜，锍；-，釒＞已至，奚故？朕嘉悦不尽，以其七年，始遇卿也，卿之赤城，又迈尹之诚也。尹之辅汤，贤辅圣也，易若，今卿辅朕之切，岂不遇尹乎？朕非汤资，卿所告导，岂不难乎？朕非造出之言，其言实自衷出也，卿其益，言无不尽之诚，庶使朕免于冲昧之失也，卿其钦承，是日，复作诗，赐璁曰：戊子，新正吉春享。
祖庙亲祀，礼忻已成，肃驾回宫，宸登辇，偶回顾舆，南一辅臣，貌奇真，才杰形端志气，伸外焉，秉贞一，内则抱忠纯诚，正辅吾躬，精白饬，乃身予喜荷。
天眷赉贤作邦珍庶几皋夔辈望以康斯民
○癸未
上降手敕，加升礼部尚书兼文渊阁大学士张璁，吏部尚书兼翰林院学士，桂萼俱太子太保，璁寻加少保时。
上方有事
郊坛璁萼请候廷谢毕乃敢受命
上曰：古者人君接大臣无时，上下乃交，旦夕扈从，斋宫即可出谢，不必升见。
○，三月丙子，太学士张璁以原籍姚溪旧建书院，＜锍-，釒＞请赐名，并自建亭立石奉藏。
御制敬一箴五箴注因以书院集录诗文进览
上赐其书院，名贞义，堂名抱忠，仍令有司建亭立石，其堂舍敝坏者，亦与修葺，璁具＜锍-，釒＞陈谢。
上批答曰：卿当时学首博识多闻，勤励敬慎，以饬其身，尽心职业，专以王道匡朕，又恐后学废堕，特以院堂名额为请，兹朕亲撰，以赐卿才德学行，褒示所不能尽，览所陈谢，具见勤诚已，又赐璁玉带一，谕曰：见卿带不佳，今特赐卿以扎报，不必廷谢。
○嘉靖十年三月乙未兵部尚书李承勋卒
上自为文祭之曰：朕惟人臣事君，以忠者不多见，今时尤难见也，卿以贤俊之资，自登甲第，历官数任，俱有声闻，自朕擢任以来，尽心为国，竭忠事朕，遂致嫉者肆其毁焉，方当冡宰之迁辶，□处尔一逝，朕深悼之，吁，君以得贤为治，是谓相遇为休，朕非明王之资，故贤者未久，其与兹特赐，谕以祭之，卿其钦承之，歆慰哉。
○嘉靖十二年正月丙辰，遣鸿胪寺官召致仕，大学士张孚敬赐之，敕曰：朕惟君臣相得，自古为难，惟卿自中甲第，奋志为忠，不以身为顾，继是历居数任，持一不回，匡主爱君，未或少懈，前者小人，构为陷阱，朕即时令卿，回已昨又自不审慎几微，又命卿回已适来星异，众疑之曰：信哉，君不明也，使之去而复来，致变甚速，朕亦应之曰：孚敬适到此，异又见试，且令自陈：吁！朕意卿却不会，又云：去数语，朕亦未放过三命，回已夫，朕所以用卿去，卿其意不待自述，自有公论，但卿何其自误哉！今自卿归星芒，未见速退，应欤否欤？他不必费笔扎矣，今朕三召卿，复任卿，若能识朕意，则作速前来，期使功名不自昧，用全君臣之道，卿若不能此者，则暂来作贺，朕得嗣之喜，亦或慰朕思卿之至怀，惟卿思之图之。
○四月乙亥大学士张孚敬赴召至京是日免朝
上传赐酒饭，复降敕谕，孚敬曰：朕闻卿至，甚喜，但二日未视事，见卿，盖以文华致斋，恐空室寒故，厚衣不意伤热，遂病目，须三四日可愈，卿其先诣阁视事，仍以其谕示同官，知孚敬随赴阁办事，具＜锍，-釒＞以谢。
上悦谕以益殚心任事以副倚望之重
○嘉靖十四年四月辛亥孚敬以疾在告
上遣中官赍药饵，又手扎谕之曰：昨少保李时具言卿病苦状，朕惟近古之君有剪发，疗大臣疾者，朕居常合药，数味自饮，輙效兹为卿，择清心宁神，驱火保肺者为一服，以此得愈，庶慰朕念虽非前敬，臣者之切，亦见朕意，服后一二日可告朕何如？又谕曰：昨朕因语时，令示朕意，与卿闻病不得愈，朕惟病不可不慎，以爱身为孝之大，而天工不可不尽，以辅致君为圣，为忠之大，他诸余未都要紧。卿其思之哉！
○嘉靖十五年五月乙亥，致仕，大学士张孚敬表启问安，仍＜锍，-，釒，＞贺册嫔。
上优诏答之，遣锦衣卫副千户刘昂视孚敬于家赐之。敕曰：卿以内阁元辅，朕所倚毗，顷因有疾，恳乞归休，朕察卿有不获已之情，乃用俞允，送卿兹得，卿来＜，锍，-，釒，＞奉问并贺，省览之余，具悉忠爱，特遣锦衣卫副千户刘昂赍敕往视，卿疾如既愈，即便来京，勿负朕望，果未除，则当善自保，摄用副朕眷思之，怀复以手敕付昂，曰敕旧辅孚敬，卿比以疾乞还，久切朕思，昨得奏贺，朕躬平吉。
圣母康泰及择原选，淑女内曰：曹王二氏，朕御而各有喜，期将，近已先册封为端昭二，嫔并河南李氏，京选王氏补为敬静二嫔，又朕于春三月躬行谒。
陵礼奉
慈车率后妃礼成后又于四月之吉命工恭饬新
七陵增造等项朕自作幽宫于
长陵左之阳翠岭，即十八道，岭更名改。小山，一名半台山，以尊。
皇祖太宗尝御之地前次并往金山拜
皇高祖妣章皇后
皇曾叔祖景皇帝二陵奉
圣母舟回京，今朕命使昂往视，卿于家，卿如果疾未痊，便不烦以见，如稍可即星夜以行，急来见朕副切，思情勿自负，自弃以致，朕怀无已，卿其承之。
○嘉靖二十年二月丁卯，廷试读卷，大学士夏言有疾。
上谕读卷诸臣曰：卿等连受勤劳，于政务之外，且希忠与我少年，卿等皆老臣，朕心甚未安，且言病甚，昨朕有谕，令看卷后用心理之，即今任事之臣，少卿等其悉朕怀，匡我不逮，仍录谕示言知之，令不必回奏，省伊思费耳，又昨卿等入见，东宫已议，且重爱护，然朕惟侍卿等再见数次，先计。
奉先殿，谒礼如何？今年庶吉士之选当举行，既而遣医视言疾，复命中使赍赐上尊品物，言＜锍，-釒＞谢，请俟疾少间，诣鸿胪寺报名谢恩。
上特遣中使谕止之曰：卿疾少愈恐，趋谢作劳，特用赐免，卿其专精神，省思虑，近医药以自持。
○，三月丙申，少傅兼太子太师，礼部尚书，武英殿大学士夏言，一品九年考满。
上遣中使赐言银五十两，彩叚四表里，宝钞五千贯，茶饭五卓，羊三只酒三十瓶，吏部以先年大学士杨士奇，刘徤赐敕宴例，上请奉旨，言辅导朕躬，历官一品，九载＜棥，心＞输忠荩，久著贤劳，朕心嘉重，可复少师，吏部尚书，华盖殿大学士，勋阶兼官悉如旧，赐敕奖谕，仍宴礼部，给与诰命，以称朕褒礼，元臣至意，言＜锍，-釒＞辞。
上曰：卿名德伟望，博学宏才，一品九年，忠诚笃棐，功施。
社稷，业迈前臣，加恩常典，非朕所私，宜祗承新命，益殚嘉猷，用匡不逮庶，副朕优眷，至怀所辞，不允，礼部以待宴官员请。
上命六部尚书侍郎都察院都御史待
○五月戊申，原任大学士毛纪年八十山，东抚按以闻。
上曰：纪辅弼旧臣，年登八袠，德寿并茂，其赐以羊酒，抚按官及门存问，仍月给食米四石，岁拨人，夫六名应役，以示优眷。
○嘉靖二十四年二月丙午，致仕，吏部尚书罗钦顺，年八十，抚臣以闻，诏有司及门存问，仍给月米岁夫。
戒谕群臣
○嘉靖三年四月辛丑，镇远侯顾仕隆等请申明，永乐初，戒谕武臣榜文。
上曰我
祖宗庙戒谕，武臣榜文训告谆切，恩意深厚，承平日久替袭者，不知遵守，旷职怠事，兵部，其通行天下，申明晓谕，本府仍誊写刊印，给各官领回诵读，使其子孙各知保守世禄。
○嘉靖六年十一月辛丑，赐辅臣杨一清等五经，四书各一部，谕曰：朕惟大臣事君，必有其道，曰：道者载诸简册，君不知道，无以修身，出治而福泽生民，臣不知道，无以辅君，纳诲而成就君德，卿乃耆德旧人，博学宿儒，自复召居政府，辅导朕躬，启益朕学，赞襄治理，展布忠诚，沃心之道，良有赖焉。斯非学术渊深，识见宏远，所能也哉？朕念卿昔所学者必孔氏典籍，是典籍也，乃市行书肆所传，惟恐或有差缪，岂可遗哉？今特以。
祖宗朝所刻官，本五经，四书各赐一部，卿其益坚，乃志究厥古典，或朕政事，举动有违于道，有乖于理，当执此言，以告正朕躬，乃讳朕之不纳为无言，呜呼！圣人修齐治平之道，尽诸典籍，朕有所罔闻，必赖卿其善导之，朕岂敢逸其身心以为无益□。
皇天及
祖宗付托乎惟卿其钦承之故谕
○嘉靖七年七月癸酉，大学士张璁请宣谕内阁，绝谗邪，以清政本。
上曰：卿所奏，朕已知辅臣调元赞化当为上为德，为下为民，同寅协恭，以期和衷之治，庶副朝廷倚毗之隆，勿得彼此相嫉，以负简托卿等各勉之。
○嘉靖八年九月辛丑，先是，大学士杨一清，张璁各以言官论劾，遂生嫌隙。
上令璁致仕旋复召入一清不自安求引退
上慰留之，光禄寺少卿，史道因土＜，锍，-，釒，＞请谕勉，二臣相与虚心直道，忘私奉公，用酬。
陛下千载非常之知不宜以形迹尔我自相乖异
上览而嘉之曰：内阁大臣，责任甚重，尽所深倚，宜同心共事，协恭尽职，秉公持正，以赞治化，陈善闭邪，以辅君德，容众以量受言，以弘勿怀私嫉忌，以取愆违，庶乎君德赖之以成，治化以之而兴泽，溥下民功施。
社稷忠节，誉望非前代诸臣所能专美，岂不伟欤？辅臣于道之＜，锍-釒＞，朕之言宜加思勉，勿负朕意。
○嘉靖十三年正月丙辰
上谕大学士张孚敬等曰前朕亲启
皇祖主椟，见主套，销金向内，必是先期崔元所致，彼视旧大臣，乃忽慢不敬，岂将命摄事之臣哉？元之不堪，简命有如此！卿等即录此论与言，令誊示捧主诸臣知悉，务各祗慎勿如元，为于是元上＜锍-，釒＞待罪。
上曰出主而祭礼之正也我
皇祖初制之典，非今日事，况人臣于君之事，不可不慎重，朕知尔意谓。
累朝不行，何今日如是，我则知守历代之规耳，朕所示礼部，但敕令加忠敬而已，何以认罪为。
○三月壬申，礼部尚书夏言请简忠亮大臣一员，抚赈大同叛军，大学士张孚敬持不欲行。
上谕之曰：兹大同一事，卿独未究心于至理，委非正大之举，嘱逆诛逆，终是贼得计，我师伤卞无数，用财无数，今如是了，事可耻之，甚不罪，其有罪之人，是何理邪？非朕偏听于言之言，卿可推思其理，自得其正也，人皆曰：卿独与言为忌，兹事又不从，果然，奚如其所言，真不当行，岂可迁就为之，朕推言之力，干君事，今亦不多，及黄绾之为人，卿所甚晓，朕恐前日之事，果如所言，卿不自累邪？卿能与绾比旧加厚，其交再肯与言，凡事和处则朕之不劳于政务，卿之德量益著矣，朕此言非有所私，特为卿耳，孚敬又言：前已遣募军给事中，处置似不必更遣官查勘。
上复谕曰：大臣事君，谋国贵和，若彼此争抵各生私嫉，则其君托耶？卿尚平而熟思之礼部，此请当都依拟行遂，特诏绾往，为罢总兵，郤永任，听其勘处。
○五月己丑
上以疾不视朝，谕礼部尚书夏言曰：朕惟君之与臣，上下交而共成治理，乃者朕静息数旬，元气已复，咳疾未除，虑尔百工，弗勤厥职，曰：不先我师，上行下效者，夫朕非敢自逸也！特念身为治本，不得不慎，爱之耳，兹复申告，勉遵朕言，务秉勤恭，勿事怠忽，卿言其录，布之哉。
○六月乙巳大学士张孚敬复以疾乞休
上温诏慰留，不允，寻谕之曰：卿前以累＜，；锍，-，釒＞乞退，今日又复为词，想无甚疾，或疑朕耳，夫疑朕有二，去来进退四三作矣。我必终不以礼待，不如早求去，一也，方献夫年力尚未及我而去之，此必信一等人以勿用，我辈不如早如去二也；或因大同事着，又或以如今日之事为难处，坚不欲法处，延龄者曰为。
昭圣皇太后耳，恐君上失德，夫此数事者皆不足虑，大臣居丞弼之任，一尽诚以事其君，道之宜也。谋身计祸，此是何如臣邪？况今也亦无甚事，止是辅，君安民耳，卿必欲求去，果为何者明言之勿忌，孚敬求去益力。
上复谕卿求去之必者，特以一大同事耳，何其执已哉？夫卿不过与言，为忌持耳。大同之事，初无甚重大，情由朕曰：法当讨而无赦，法言也，想刘源清郤永，必思设法而止，诛杀主将之，贼以正。
祖宗之法纪也，岂知贪功冒勋，恣戮平民，以致法不伸，止杀二三，为从者渠魁，漏网坏法，至于如此，卿犹为源清屈，一则曰：二臣锐意攻城，二则曰必破贼为止，夫城破，人诛固无难，如无罪者何？又何时复是镇，以卫京师乎？此虽言之，言合本出自朕，况事之是非，自不当较也。今正内阁缺人不顾，朝廷必求自遂，是辅臣之谋乎？孚敬乃复出视事。
○嘉靖十四年三月丁丑，武定侯郭勋，吏部尚书汪鋐在工数以事相左，遂成隙上，＜锍-，釒＞相攻。
上谓大学士李时曰：勋言工上事犹可鋐，全是忿词，此何可忍？时为营护甚力。
上意解，曰：若不究竟，则二＜，锍，-，釒，＞须留中耳，且鋐无故即举梁村自代，此是何说？昨东阁，与夏言争。
庄肃皇后谥号，本礼部，与内阁事，与鋐何与？乃悻悻如此，时曰：大臣议事，贵于平心易气，此等举动，未免取讥于天下后世。
上曰科道何不弹之时曰不敢
上曰：此谓宁忤天子，不敢忤权臣也，勋鋐，卿可传朕意，戒饬之，但勋奏吏部，改调官事，不可不查，卿亦知建造可，会二臣公议之，于是时同勋等于东阁会议，奏言：鋐以主事欧阳清体弱不任工所劳，俞振强行事欠当，故以清改调刑部，振强升调，南京工部员外郎，而以员外郎梁廷振代之，实无他情，勋见鋐擅调，因疑其听托规避，遂以上闻耳。
上曰：振强行事，欠当宜谪而升清体弱，宜惜而调，似有避去意，命降振强一级，仍同清供事，廷振回原部，于是勋鋐各陈谢。
上复手谕勋，褒其祗慎，勉以协恭，以称简任于鋐，则责其动有纷扰，甚负委任，仍以自今，宜亲君子，远小人，勿效前为戒之。
○嘉靖十七年正月壬寅行祈榖礼于
圜丘命武定侯郭勋代
上谕辅臣曰：卿等谓祈榖礼，宜暂命官，具见爱朕至意，然朕思大报永亲时，又有外臣在，故欲躬事耳，若论出入。
太庙丘坛上下自惟礼多但熟思朕既遵复
祖制，不三五年，即偷安自逸，且自十三年患咳，六旬乃愈。三四年间，体力复不如故，又昨冬连患足疮，兼耳鸣，心跳神思不爽，又不如前，气积成痼，即今兹恙，增甚朕心，得有一日之宁乎？故朝政之废，岁不及旬日，虽此身如逸，中心不敢略，怠所感者。
皇天洪眷
太祖圣德，故支维之冲，君得有此十六禩，及赖卿等竭心以赞耳，今朕宜理疾，祈榖之典，卿勋宜思尽处，恭代朕行礼，卿言仍监督，礼仪勿怠，即录付春官及遍示诸司知之。
○嘉靖二十一年六月辛巳
上手谕都察院曰人事愆违
天垂仁爱，雨后方禾，茂民康，今雨下竟朝，夫丞弼之臣宜忠敬，清亮者居之，故曰爕理，调和之职也，朕承。
皇天宝命，以神王二道，裁理天下，非求仙用，夷荒昧之为止是一早朝，终始不一耳，然君逸臣劳，务本抑末，失小顾大，先贤言之，朕虽失之，此早一临门祀，多命摄爱此身命，是父母遗我者，崇礼帝神，加志天下，不曾色荒声，迷于不省，人事之地，无一时不思天下付民上，籍为人君之职所当惧者，奈何世降人浮求一真才作夹辅，不可得，昨夏言测知东宫迁移，无故力称，改慈庆为东宫府，夫废母后备，制以纵奉子，朕必不为言，前称朕意，为正驳郭勋之非，今何一用勋言，若今谓为忠正，前亦忠正前谓为非，则今亦非也。盖嫉人贤已欲羙必皆已出，亦无归美，君上之意，是其恣肆已成，性必不迁于忠谨，敬畏之地，夫何谓郭勋以不领敕下狱矣，犹千罗百织，如何自拟君旨，谓不必用敕，言官系朝廷耳目一人，不如专一听受，主使逆君沽誉，倾人取位，以奉所悦，或戕人一家，以代报复。吁！是人为乎？又凡工作例，有内官监官昨撰。
大享殿兴工，何无高忠？敕稿前岁忠代言，进玉器祝寿，朕已疑其与彼同计矣，今果通洩，朕言不具，敕稿果无例耶？果不通谋耶？昨又闻乘轿苑中，次日，朕已香叶束发巾，命用皮帛，鞋以便跪起，彼谓不可，夫无赐而自乘，是擅也，有命而抗违，非礼也，且朕不早朝，彼亦不入内阁，军国重事，径自私家，而专裁之，王言要密，岂宜人臣视如戏唭，如此大事，言官岂无一人知见，不闻一言，片＜锍，-釒＞紏，发徒知欺谤君，上弄法，舞文排挤忠直，贪生媚灶，今日神鬼，皆怒，雨甚伤禾，卿等其布此谕，俾中外知之。
○十一月戊申
上以宫闱之变敕谕中外曰朕诞膺
天眷临御大宝二十一年于兹夙夜兢兢钦若
上帝祗奉庙谟，罔敢怠荒，故凡八柄之操，五刑之用，皆稽谋自。
天考训于
祖恩宥，罔偏于近御，刑赏大同于宫府，凡以成平明之治，洽于变之风，以期无□。
天与
祖宗付托之重，虽每防微，岂期是年十月二十一日灾生榻，寝二逆御氏结宫婢杨金英等大肆谋逆，戕害朕躬，仰荷。
天地
祖宗
皇考妣洪庇百神，护佑假手中宫，力救朕躬，获臻宁吉，即将逆犯依律，凌迟处死，各该族属，尽法诛夷，已遣官祭告。
天地
宗庙
社稷及应祀神祗，恭行谢典，恐中外传疑未的，尚怀隐忧，手足心腹，保爱胥戚，兹特降敕抚慰，尔等夫，朕以冲弱，遇兹危笃，卒获康宁，然非。
天地神人阴佑默相，以保我国家万万载灵长之祚，何以有此？尔等宜念此眷，恩深加庆，幸安心，官守共迓。
皇厘睹兹祈天，永平之休，共飨久安，长治之盛，尔等其钦承之哉！
○嘉靖二十九年八月癸未虏众薄都城
上出御奉天殿，敕谕群臣曰：今虏酋听我背叛逆贼入侵畿地，诸当事之臣，全不委身任事，曰：
上不视朝，我亦不任事，夫以平日云，君逸臣劳，窃圣言以济已，怀欺不忠，至此尤甚，何有主忧？臣辱之实，敢为上行，下效之肆，朕中夜之分，亦亲处分，辅赞大臣，日夕左右，未顷刻有滞于军机，而朝堂一坐，亦何益欺。
天背主之物，科道官通不一劾，且胁我正朝，大内恐赫，朕躬沽名，市美非党，即畏奸臣，敢欺君父，各误事大小诸臣，便一一指名着实，参劾定罪，其余各同寅协恭，悉心国事，凡有见闻可以助大破逆贼虏寇者，人人尽言，再如昔玩视，并以军法行刑。
○嘉靖三十三年四月甲戌
上谕礼部臣曰：今春雨泽固降，雷未发声，且四方灾异，旱涝不同，勿专谓尔君所致，人臣之义，可尽废乎？天工人代君一身，能遍诸务耶？臣原有分理之责，况忠贞者，又以臣劳自责，未可专一，欺谤各要，寔尽厥劳。
○嘉靖三十九年五月乙亥，吏科都给事中梁梦龙劾奏协理京营戎政，兵部右侍郎殷学托病避事，学上＜锍-，釒＞自辩。
上曰：大臣当先敬畏，迩来自肆，安居每每称病臣子，情共义何在？况学又协理戎政者被劾，不待明旨。游词欺辩，姑从＜，宀十见＞，为民员缺，亟推忠谨，兼济者代之。
重铨衡
○嘉靖十年三月戊戌
上谕吏部曰：朕惟政治以得贤为本，吏部尚书，古称冡宰表率百僚，人材进退，寔司鉴别，朕以此任重大悬缺已久，兹特付诸廷推，以协公论，诸臣宜体朕心慎选，惟公与明忠诚为国，练达事体者二，三人以闻，朕将亲择焉，毋得视事之常，以应故事。
○吏部＜，锍，-，釒，＞文选司署郎中邓尚义实授。
上曰：文选乃铨衡要司，顷来不问贤否，第以次补，仅及一年，輙升京堂，他部即有贤否，俱不得与，屡经建白，竟不遵行，以致往往挟权济私，用舍倒置，恩不及百姓自今文选郎中，务令久任，果能尽心所职者，听超升如例，不许，概升有不称者，吏部会都察院更调选补，务在得人，庶朝廷体访，好恶悉出公论。
○嘉靖十九年八月壬戌，南京礼科给事中，曾钧等以士习日敝，咎由大臣请。
上审察忠佞以励其余
上曰：钧等所论，深中时毙，责备大臣，处尤是兹，欲甄别淑慝，振起人才，专在铨曹，自今中外大小迁除，须裁抑侥幸，为国择人，每狥私情，致伤公道。
肃风纪
○嘉靖二十年四月甲辰，吏部尚书许赞等各自陈乞休，奉旨罢免者十二人，余令修省供职，因敕左都御史王廷相曰：
宗庙灾变
上天垂戒，非常都察院风纪重地，天下生民休戚，吏治臧否，系于巡按御史，近来出巡在外，岂无失职，害事者，卿总宪有年，自入院修奏，宪纲之后，不闻考效一人，朕切怪之，今后宜痛加修省，振举乃职。
○嘉靖二十一年四月丁丑，掌都察院事，毛伯温等申明宪纲八事。
上曰：朕恒念天下苍生，不得其所祗，因有司官贪酷肆行，有司善恶无所劝惩，祗因巡按御史不能振扬风纪，举劾失实，御臧否不分，却因都察院不严，考核吏部，不公黜陟，该科不行，举正政体相维，本无难睹，乃上下不能尽职，失朝廷初意，国家何赖焉？览奏，具见振举纲维，切中时毙，朕心喜慰所陈，悉允行，务从实，振举所在，巡按御史，即宜精白，奉扬勿负，朝廷简命，如或故违，重治不宥。
饬吏治
○嘉靖六年十一月癸未
上谕辅臣曰：吏部劾奏熊一渶本，卿等票来，□说戒其后来往者不究，恐无以戒后者，今可批示熊一渶，既屡被论劾，却不回避，今又该巡按御史劾有贪婪，实迹革了，职所犯赃私，行巡按官勘问，明白着实，尽追入官，奏来处治，近年犯赃官员，虽经参劾，皆止去官，赃私多少，置之不究，终身受用，无忌惧，所以往往不知警戒，尔部里会同都察院，从实查究，参来说，如此方可。惩戒将来，徒以虗文顽贪愈无忌惮，勿故姑息。
○嘉靖八年正月己丑
上谕阁臣曰：卿等昨以重守令，一事为言，足知忠虑，朕本宗支冲幼，无德之资，仰承。
天命
皇兄遗诏俾为君长以奉
郊庙之祀，安斯民耳，奈何寡昧无知，何为安民之道，夫守令亲民之官，此官得人，则民安而非堪此官者，则民不安，抑得人，而无能否之分，进黜旌，罚之失当，则民亦不得安耳。故自古重此官我。
祖宗亦重之，今之计，他皆繁文，如降敕书屏之类，只当卿萼吏部，严加访察，以为黜陟之宜，而不系县令，决不得升御史，给事不为群，守决不许，趋为卿佐，每三年之期，将可否，分别等差，量为劝示六年，倍之，九年，加倍之，又命都察院严戒巡按，令其公举劾秉政体，上亲为按□，以稽其职之修否，不举折挫，凌辱如此，则守令自得以重民生，或可安矣，卿等其协心详议，如可卿，璁即与同官拟旨来看。
○嘉靖九年二月壬辰，敕谕户，礼二部及都察院曰：朕闻民为国本，本固邦宁，不可不加意，为国安人，必慎用守令，然后乃获所，安近屡有旨命吏部多方，选授用心，考察外，但未闻某官果贤，某方民获安生，某官为否，某方，民不聊生，无凭黜陟，实效未臻，况近来灾变多端，本由朕致而百司分理，亦所不勉，有匡赞之责，而亲民之官，又最切焉。今将朕偶有所见，立为条目，尔部院即便刊布开 ， 示于后，一守令，已有旨，命所司慎选，外着彼到任之后，务要上遵我。
皇祖成法，修职业，爱惜百姓所欲者，与之聚之，所恶者与之去之，扶善而驱其强暴，尊贤而去不肖，教之以忠孝，道之以仁义，勿得肆虐用酷，残戕百姓，一凡军民人等有在家能孝，奉祖亲恭事，长上者，和睦邻里，教训子孙者，务要指名奏来。以凭旌异，不许，狥情用私，一农桑者衣食之源，一家之中赖之，上奉祖先父母下，餋妻子人口，须要依时力务，男女各勤乃职，但是少壮，都要耕织，耕者勿怠于耒耜，织者勿怠于机杼，旦作晚息，庶不致饥寒之苦，一各处但有荒芜，堪种之地者，着召贫民自种，官给与牛，犋子种不徵税粮，不许强众侵夺，及官豪人等有违，一体来治罪，一秋成之后，所获须要撙节爱惜，勿得弃储之以备□歉，一，误农害义，莫甚于释氏之徒，今尤重焉，夫彼不过以生死恐吾民，小民愚甚，直信无疑，浸浸而不之省，遂至伤伦，彝，废人事舍农业，甚是有害世道，今虽不能去，然驱迫之速，必至作害，但要牧民之官，常加省谕，戒其未来，其见被惑者，有能舍非从正，都着还做生理，须从容善诱，务使移转如一，府中有能化正二百人以上州一百人以上，县四十人以上者，巡按御史奏来。否亦奏来。以凭考报一，欲守令尽职，又在巡按御史克尽职以为表率，他自不敢不勉，今后各处巡按御史着照，近日右都御史汪鋐所奏事件，务要遵依不许，抗违以为身先之道，敕内所载，各官果有遵行尽职，民安生业，的指名奏来升用，或赐以旌奖，有仍前不遵，故虐小民者，亦要指名，劾奏治罪，务要从公荐劾，以凭黜陟，如所否者，若朝廷访知，决不轻贷，如敕奉行，故谕。
○嘉靖二十四年四月乙未
上谕户工二部朕仰承
天命为生民，主夙夜兢兢，治理未始少忽，每念四方水旱，及边方多警，如履渊冰，但为政在爱民，爱民，必选贤守令，今选之者，每不尽心，以致官非其人，民受其害，朕见今岁以来，天时少顺，连日风沙，若有旱火之虑，又边务亦甚有可虞者，所司俱不我体，何有君逸？臣劳之义，所应赈恤，及防御，诸务其亟行，抚按官及各边总镇官加意干理，如或失职偾事，决不轻贷，于是户部奏言：迩来各处奏报灾伤，业已奉旨蠲恤，此实朝廷浩荡之恩，第诸司不以实行宜，今所在抚，按官加意程督，得旨，近来所旱灾伤，皆由官不得人甚，或贪残殃民致干，和气所奏，依拟行各该抚，按官严督守令及时加意惠民，贪酷害民者，即时具奏处治。
○七月丁丑，巡按湖广，御史伊敏生言，岳州府知府陆王□邦，茶陵州知州，曾才汉政绩卓异，宜示劝奖。
上以王□邦有捄荒寔政，诏升四品京堂官曾才，汉升俸一级，遇缺推用前，有旨令各监司访核所属守令，贤否未见，奏报敏生，独奉诏惟谨，足见究心民隐，令升俸一级。
○嘉靖三十三年三月辛亥
上谕吏，兵二部，朕惟连年自庚戌逆贼入犯之，后□荒四岁，百姓饥窘已甚，良用恻焉。今捄灾，惟恤民餋军为要，一者得人，虽患亦不害，吏部行各被灾地方有能，加意赈恤，其能惠餋有方，劳绩彰著者奏闻，擢用贪残，殃民者处以重典兵部，行各边镇巡将官抚爱，军士整饬兵政，严谨堤备，各务责实遵行，如或误事，必罚无赦。
○嘉靖二十九年三月丙戌，兵科都给事中王文炳以浙，直；闽，广等处兵乱，＜锍-，釒＞请亟议，安民蓄兵绝寇之策，兵部覆奏。
上曰：朕所倚安民在守令，迩来各官恣意贪残，困苦小民，朕心悯之，吏部都察院即移文各地方抚，按官严加考察，限一月内，从实奏处。
○嘉靖四十二年七月甲申
上谕大学士徐阶等曰：今人臣中欺谤者，不无而外官贪肆为尤甚，国亏民苦，悉此辈所为。
祖宗法度视为＜耳，少＞耳，此本在冢宰，力行阶等以示吏部尚书严讷，讷因奏请行各抚，按官不待复命，即将所属诸司，贪肆有迹者以名闻，听本部分别处，治如臣等，及抚按但有所私听，两京科道从实紏之，＜锍-，釒＞入，得旨藩臬，有司贪肆者，如议行抚，按官从公劾奏，如有不当尔，部中及都察院科道官即行参治，其抚按官，仍令督率守巡，遍历郡邑，稽查奸毙，修举职务，如敢玩逸，一体参劾，尔等推升选用，务秉□公，以体朕保国为民至意。
○嘉靖四十四年十二月乙亥，云南临安府同知，何启蒙河阳县，知县严杰俱以贪酷为按臣所紏，诏俱黜为民。仍以杰□巡按御史提问具奏：因谕吏部，都察院曰：贪官不治，百姓不安，今后犯赃数多者，俱照此例，行不许贷，纵都察院，通查先□，奉旨逮问，文武官催行，各御史劾勘问，结于回道，考察日明，开已未完，件数奏请毋淂隐护。
恤民
○嘉靖元年正月丁卯，户部覆，御史郑本公，奏请收恤，□师穷民。
上曰：在京穷民，收入餋济院，食粮及蜡烛，幡竿二寺，给粥系。
累朝恩典近，所司往往侵耗，抑损无告，穷民安所委食，宜令仰体德意，务使人人周给诸作奸，玩法者，事发重治。
○十月辛卯，户部覆南京，应天湖广，江西，广西各抚，按官奏地方灾异非常，乞赐蠲恤。
上曰：各处地方，灾异重大，朕心恻然，户部亟发银二十万两，遣官给发各地方酌量轻重，分给巡抚都御史令其躬亲巡历吏，官设法加意赈恤，钱粮蠲免者，停免勿徵，务使穷民沾惠，勿事虚文。
○嘉靖□年六月辛酉，顺天，保定，河间及徐州蝗，户部请敕有司捕之。
上曰：蝗蝻损稼，小民艰食，朕心恻然，即令诸司悉计禳治之，仍核灾伤，如例蠲免。
○嘉靖七年九月甲申，敕谕户部，都察院，今各处地方多奏，灾伤朕访得四川，陕西，湖广，山西等处尤甚，百姓何辜，罹此□厄，朕每览奏牍，恻然靡宁，当比□，荒年岁若不大沛，蠲恩急行赈贷，岂为民父母之道，虽节经各该抚，按官论奏，户部覆议蠲放，犹悉拘于常例，往复覆勘，反滋毙端，且往年灾伤田粮，止免存留，而南方之兑军，北方之起边，俱不在所免，但百姓所苦，正在起运钱粮，犹免存留，民无实惠，况存留数内，干碍王府禄粮，军士月粮，官吏俸粮，师生廪粮之类，皆不可缺，通融处补，候熟带之例，多是虗文无益，徒为官吏，里胥渔猎之资，户部便通行，查议将各奏报灾伤，十分重大者，今年起存钱粮，尽行蠲免，稍轻者，照依分数勘实，即便停徵，或量为折徵输纳，冬寒在迩，明春青黄不接之时，尤为可虑，巡按官，仍督令司，府州县等官，将极贫人户，先尽见在仓粮，量为给赈，若有不敷，将各项官银给发，灾轻去处照例，徵免输纳，亦无听信，下人作毙，以熟作灾以轻为重，有损于官而无益于民，其兑军起，边不可缺者，将两淮等运司盐价银两及各处先因别项徵纳，今未用者，酌量派补运纳，如有不敷，仍将太仓收贮官银，动□百余万两，派发送去，以备代补，起运及赈济，二项□用事，完造册奏缴，夫财出于民，损上益下，斯为善道，百姓足，君孰与不足？若坐视民患，民穷财尽，他日军国之需，从何而出？户部职掌人民，宜体朕意，推而行之，其间斟酌损益事宜，又在从长议处明白，具奏定夺，内外衙门官员及抚，按官若有弭灾，救荒良策，及凡不便于民事件，各要条陈具奏，采择施行，以称朕恤民，固本之意。
○十一月癸亥
上谕户部，朕闻河南狭州甚荒，人相残食，何不亟行赈救，夫灾变重大若此，岂彼处镇巡官未尝具奏耶？其据实以对，户部尚书邹文盛等言：河南全省皆饥，臣已请留兑军粮五万石，行赈狭，州饥尤甚，镇巡官并未言及，今请再留五万石，兑军粮赈之，报可。
○嘉靖八年二月丁丑，湖广襄阳府大饥，巡按御史张禄绘饥民图以献，时已有旨留。
显陵工银及贵折兑银备赈
上览禄奏，心复不安，亟命部臣再申前旨，下所司多方处分，使民沾实惠，有司奉行不谨，及作毙者，悉论如法。
○嘉靖九年四月庚午，敕谕六部，都察院曰：朕本菲薄，以宗藩入嗣。
祖宗大位，夙夜战兢，罔敢自逸，惟赖内外文武百官左右夹辅，以匡朕弗聪，弗明之资尔，近来远近之民，饿莩盈途，死亡流离，无筭闻诸奏报，实用忧伤本，朕一人所致，下民何辜，重遭斯苦，但尔内外工臣皆有分理之责，尔部院大臣又百司庶僚之首，不可不加勉以佐朕，安民表率其余，今将朕之小见，开列咨议，会奏来说民之安否？全在官之贤否，近来慎选守令之旨，已屡降，惟能遵行可也，但上之抚按之，吏胥人等，亦当慎用，严禁之宜，庶使上有公鉴，下无私为公，鉴当则荐劾得真，俾有所畏服，私为禁则诈冒得除，俾不为所累，然后民或得安平日，有司不肯积谷备荒，一有灾馑，无所措置，虽每发银赈济，亦已晚矣！况奸官猾吏，往往侵克小民，全不得沾，寔惠徒有赈救之，名其实未活一命，宜着寔考访区处，朕闻周礼荒年，索鬼神之制，其各处□荒地方尔，礼部查奏遣赍香帛祝辞，命所在有司官竭虔，致诚祷于应，祀神祇以希转灾，为民之福，朕仍躬行露告。
上天同尔等修省，各处战阵死亡，或为国为民者勘报，有不真以致狥情，颠倒之者，亦足以伤和，致灾该部，依此类推，详奏请刑狱重事，人命所关，其情毙多端，最难条数，甚伤和气，法司推议奏请其死刑，有决不待时者，或在春夏之时尤为伤和，或亦有未当，朕甚惧，此亦会议，具奏定夺，在外民情利害，恐有未知，亦足致灾，都察院便行文，巡按御史及大小官员，凡利当兴，害当除者，有所见闻，着即条奏，不许，诈妄及害下民，以违朕意，近因民穷，屡有蠲贷之，命闻所在官司，仍徵又催之者，夫蠲免之意，在裕民却，乃如是论财则官民两不获，上拥虚名，下受重困，法令俱亡，着议处，考究其有欺隐及不遵的，从重治罪，目下凡有可救灾，济民之宜，着即行奏闻，区处施行，都察院还，行科道官，俾人各以见上闻，俱不许引。
郊礼制宜故意违阻朝廷自有处置
○嘉靖十年八月乙巳，顺天抚，按官上所属州县卫所官各积榖数。
上曰：积榖备荒，本以为民，有司贪功畏罪，务在取盈，反为民害，仍行该抚，按各将所属，严加督察，令其公勤奉职，若仍袭前毙，重治之，庶称朕爱，餋元元之意。
○嘉靖十五年三月壬午
驾还至沙河
上御行殿，命鸿胪寺官宣敕谕，昌平州官生父老等曰：朕荷。
天命缵承
大宝始则礼讲失序是以争
庙尚定于数年于
陵见通，不闻于礼官也，昨朕咨少保，秩宗言欲讲谒。
陵之礼以待
庙祀之后今将有于
天寿山可不先谒
陵而辶□处自国哉？乃复议以大臣谓此可举，朕择良辰奉。
皇太后恭诣
七陵道经沙河驻跸何居民不续农事不观
祖宗陵园重地，朕切忧怀尔，昌平司牧，率耆老生徒，既至，已迎朝兹，回又来辞，朕今特降敕谕，用示恤典，本州今年粮税免三分之二，凡七十以上者，各官给布二匹，米一石，肉五斤，九十已上者倍之，生徒每给，灯油八十斤，尔知州等官，爱餋百姓，宜尽心抚恤，勿妄加科索，以奉承人意，勿肆行暴虐，以致害民心，百姓每亦要孝亲弟长为善立身，如是官有廉能之誉，民无嗟怨之声，庶称至意，以奠。
山陵于万世等顾不美欤钦哉
○嘉靖二十 ， 年二月辛未，兵科给事中胡宾言，通仓粮米，积至六百余万众，谓不宜太多，今畿辅灾伤，宜行八府自备，人夫车辆，关□运回发粜，户部尚书李如圭覆谓宾言可采。
上曰：京仓，先因都城米贵，乃出粟平粜，以纾民急，原非赈饥，正法亦无发粜，外郡之例该部，非时具题，又谓仓米过多，已不谙事，今各守臣未有奏请，而无故发米数万散粜，则必强，令铺行关领贫民，不得受赐，况出办人，夫车辆，往返之费，大略相当，岂救荒之长策，其再议处以闻，胡宾既知民饥，但宜请赈而干预，所司处分，何也？姑宥之，已而如圭具状请罪。
上曰：自今建白章奏，不援据法理，执论可否，但依违具覆者，承行郎中俱治罪，不贷。
○五月丁酉，礼部左侍郎孙承恩言，京师疾疠，请给散药物，以救民困苦。
上曰：顷闻疫气流行，民多札瘥，朕甚悯焉。其令太医院差官顺天府措置药物，设法给惠。
上又亲检方书，制为济疫，小饮子方须下所司遵用，仍命礼部刊行。
○嘉靖二十三年十月壬午
上谕礼部曰
皇考躬集医方选要一书仰体
天地生德寿，众至仁之心，岁久传布，未广即重录梓行，两京各省以宣济民之化，复以。
献皇帝御制外科经验方命礼部重加校录一体刊布。
○嘉靖二十四年正月乙酉
上遣官施药于朝天宫毕谕礼部曰朕祗承
玄祐，仰体生德，命官施药济民，昨侍郎孙承恩等奏，边方军民亦宜拯济。况今疲于征伐之后，岂免疾疢兹一体，施济即遣锦衣卫千户同，道录司官一员，赍赴宣，大，山西等处会同抚，按官立法给散务，俾均沾玄惠，以广同仁之义。
○八月丙午，谕礼部：朕思京城九门地大人众，多有死丧，贫难不能葬者，或有四方客死，不能归者，暴露尸体，朕甚悯焉。五城御史，其督率各该官役以义地收瘗之。
○嘉靖二十五年正月甲申，工部奏，浙江等处节年拖欠，内府钱粮，宜遣官催徵。
上曰江南连岁灾伤不必遣官惟行文催角□羊
○七月戊午，户科给事中李珊以京师霪雨，＜锍-，釒＞请修省，会雨已止。
上曰比者雨霪灾朕即日躬祷已荷
天恩赐霁修省，不必行，朝廷有毙，政当革者，六部等衙门并科道官，秉公指奏处分，庶尽应天之实，寻谕户部发银米赈恤，京师转徙居民，其房屋倾圯者户，加米一石。
○嘉靖二十九年九月辛巳
上谕户部曰：近日关厢人民入城者多，米价顿贵，必至艰食，朕甚轸念，其亟发米五万石，每石定价银伍钱，会官发粜，给事中王德言米一石五钱，其价犹重，请减为三钱五分，从之。
○嘉靖三十二年十月戊戌
上问：大学士严嵩外多无食，何以嵩对？言：近日四远，饥民来京，求食一时，米价腾贵，流民饥，极儿女弃置道中，请以太仓米数万石，平价发粜，或可稍纾目前之急，其山东，河南等处当多发临，德二仓米给赈。
上允之，复曰：出米周急，本汝忠赞又我思必有毙，诸途者不少，暴骨道路，或有以处之，何如？嵩言沟中之瘠，诚所不无，请仍敕户部在京五城御史在外，行抚按官各督率有司，查视掩埋，又发米出粜，虽米价稍平，但四方饥民，有身无一钱者，未免仍坐毙道路，合无于十万石，数内将八万石，出粜以济，在京军民将二万石，敕户部委官将米运赴城门各厂外，每早召集饥民，人给一升，如此，则饥民幸悉沾实惠。
上曰：朕意所思，正是此行，不如是，亦徒事虗文耳，令以六分照前，四分给四来与贫苦。
○嘉靖三十三年四月乙亥都城内外大疫
上闻之，谕礼部曰：时疫太甚，死亡塞道，朕为之恻然，其令太医院发药，户部司，锦衣卫官以米五千石，煮粥疗济用，副朕好生之意，死者，官给蓆藁，令所在居民收瘗之。
○六月丁酉工部奏上新佥京师铺□之籍
上曰：近来京城军民，坐充铺户，负累逃亡者甚多，差官佥选，又放富役贫，去留不公，今所佥尔，部中再加详实，贫难无力者免之，仍令五城御史严查，富户佥补，有倚势营，免者重治。
○嘉靖三十四年六月乙酉
上谕户部曰：朕闻宣，大二镇，米价腾贵，其北直隶，山东，河南麦熟之处或可仿，昔人平准法以济民饥者，当急计行。
○嘉靖三十八年八月乙丑，辽东大饥，巡抚官奏请赈济。
上曰：该镇灾伤已甚，可即发太仓银六万两，选差御史一员前去，多方召籴，设法输运务，济百姓之急，不许怠误，岁终，仍给发牛具，银五万两，以备来春布种。
○嘉靖三十九年四月庚申
上谕阁臣曰：昨户部言：续□米赈京师，饥民者至四月终止，余者还仓，朕思所余无几，徒劳往返耳，其悉以赈民。
○十二月辛丑
上谕户部，朕闻近日贫民冻馁死者甚众，其即发米万石为粥食之，死亡暴骨者，五城御史督令地方掩瘗，于是尚书高燿等覆言，奉行如诏。
上复谕以务济贫苦，其饥寒甚者，给食一器，仍与米一升，亦不得妄给谕锦衣卫亦如之。
○嘉靖四十年四月壬辰先是
上命发米粥药饵，给京师流民，已闻有司给散非法，谕户部曰：朕闻汤药不对证，且饥馁之肠，反伤生，又给米，时贫弱者无济，有力者滥与违上行私，甚失朕意，是执事者之过也，可传示之，令小民知非，朕下令初意，户部覆言：流民就食者众，群聚日久，蒸为疫疠，宜于近京要委廉干官，约期分给使新来者得食，不必入京，久住者，藉资得还故土。
上是其言，复谕辅臣曰：近来各处饥民，来京数多，皆因有司坐视不能赈恤所致，殊为旷职，令户部移文各抚，按官督率守令，招集安抚，毋事虚文，若仍前玩愒，治罪不赦，再发京仓米四千石，内库制钱三百万，文以给贫民，归费，仍视地里远近为多寡，务称朕意。
○嘉靖四十三年七月己未
上以顺天府，府尹刘畿奏，本府差徭日繁，民多逃窜，谕户部曰：差徭冗滥，丁粮欺隐，久为民累，即移文各州县令，其查理明白，方许审编。
安民
○正德十六年十二月乙未，户部左侍郎，秦金言：正德间，畿内奸民，往往将逃户民田，投献权幸，立为皇庄，乞差官分诣查勘，又宝源，吉庆二店课程，弘治以前顺天府按季角，□羊部进内府，后亦奏为皇店，科取扰害，乞查覆如弘治旧例行。
上曰畿内根本重地
祖宗朝屡有优恤禁约，迩来奸猾妄将军民田土，设谋投献，管庄人等因而乘机侵害，朕在藩邸，已知其毙，览奏，深用恻然。及二店课程，俱如所议行之。
○，丁酉，南京工科给事中王纪言，南京甲字等库，额设季夫服役，以成化年间，借居民修葺，因而占后，岁纳工价银一千余两，内外花园，旧有食粮，人匠树艺，后以借民输运，花木因而占役，岁纳工价五百余两，各处守御，屯军余丁，虽无田耕种，亦照丁输税，均宜查革。
上曰：库夫人匠可旧例，留用借拨人，夫发回本县，勿复更差，诸额外无田之税，悉蠲之。
○嘉靖七年六月甲辰，南京内织染局事太监梁春等请修理库作等房。
上曰：今下民艰苦，正宜节爱南京工部，会内外守备，亲行查勘，果极坏，当修计处，具奏如可缓，姑待豊年。
○十一月辛亥，初锦衣卫千户沈麟奏请命官校勘历代史书，刊布天下，礼部议，尚书方献夫等言，史书多残缺，若五代以上，诸史惟宋板为工，多蓄于江南，富民之家，宜命官购索付梓。
上曰：翻刻书籍，虽系右文之事，但差官购索民间古板，未免骚扰，反滋奸毙，姑已之。
○嘉靖八年正月己巳
悼灵皇后陵官请增佥陵户，得旨，昌平州赋役浩繁，人户雕敝，不宜偏累，可于顺天府附近州县佥充。
○嘉靖十一年二月辛卯大学士李时等以
圣嗣未降请
上自制祝文遣廷臣奉香帛诣岳镇名山祝寿
上曰：朕思卿等所言，出于忠恳至，诚不当已者，但遣使远出，未免扰吾百姓，可分遣道士赍捧香帛，幡祝行，令所在守臣竭诚行礼。
○嘉靖十四年八月丙辰诏
奉先殿献新米豆，俱于西苑，恒裕仓，□给免派，宛大三县，岁以为常。
○嘉靖二十年六月壬戌，先是致仕，通判赵璧儒士王政，校余王文登等各言浙江观海卫等处矿场可采。
上因其言，命锦衣卫千户萧镗勘取，至是巡按御史王绅，陈其不可状。
上曰：各地方矿场，既经多官，勘明有损，无补即行，巡按御史督委地，方官照旧封闭，敕内外官照例回京，赵璧等俱下，御史按问。
○嘉靖二十三年十二月辛巳，礼部言：勋臣奉使，册封多不法，请旨严禁。
上曰：册封大礼命官，各宜仰体，朝廷亲亲至意，遵守礼法，约束从人，所过不得骚扰驿传，事毕还报，不得迁延，违者听巡按御史举奏。
○嘉靖三十七年七月己丑，咸宁侯仇鸾奏借民田车以备战守。
上曰：去岁造完战车，专备御敌之用，如何又尽取民车益增，骚扰不必行。
重农桑
○嘉靖九年正月丙午，吏科都给事中夏言上＜锍-，釒＞请行，亲蚕之礼。
上以其＜，锍；-，釒，＞示大学士张璁深嘉纳之，遂敕礼部曰：朕惟耕桑，王者重事也，古者天子亲耕，王后亲蚕，以劝天下，朕在宫中，每有称慕，自今岁始朕躬祀先农，于本日祭。
社稷之毕时即往，先农坛行礼，皇后亲蚕礼仪，便会官考求古制，具仪以闻，于是璁等因请于安定门外，择建先蚕坛其。
皇后亲蚕，礼仪一仿亲耕藉田之制，诏如仪行，已而詹事霍韬言：
皇后不宜出郊乞择近便地
上曰：耕蚕衣食之本，王化之先，天子耕于南郊，王后蚕于北郊，此万世不可易之典尔，素谙礼制，何有此言？且出郊古礼，非可以远近，计若就禁内行之，恐不可垂法于后，今袭故非时之徒甚众，而此言实启其端，尔其审思之，已而户部亦言：安定门外近西之地，虽＜宀十见＞平可用，而水源不通，无浴蚕之所宜从，礼部初议于皇城内南城西苑中行之。
上曰：周礼之制，耕蚕，分南北之郊，其蚕于禁内，唐人就安之制，不可为法，初议止于安定门外，而兹复自相矛盾，前后不一，宜照前旨，择地奏闻。
○戊申
上复谕礼部曰：疑谋勿成，谓中心疑而未决之事，不必成其事，昨夏言请行，亲蚕礼及卿等奏议已详，此事在朕心，决之久矣，得言奏甚悦，并无毫末之疑已有成命，兹申饬卿等，非朕有疑，亦非被惑而昨者，詹事霍韬奏云：所以者，朕已谕之，但恐韬奏一出，必有藉彼为言，破政害事，势所不免，夫言之奏有云：农桑之业，衣食万人，不宜独缺，耕蚕之礼，垂法万世，不宜偏废，此言已尽，非有他也，朕所纳者，以此亦非有他，夫礼乐制度，自天子出，此淳古之道也，故孔子作此言，以告万世，如今世人良性固在本无不同，实人欲炽，今非朕者，有五日我。
太祖范则已定
列圣守之汝何如是增加一也我
太祖未尝有是制
列圣不敢议及汝何擅创二也
皇后门尚不敢出而可远出北郊乎此
祖宗朝所无之事，今日何以是为？岂不有干成宪乎？三也；制礼作乐，出自开创之君我。
太祖岂不知，此神谋圣虑，自有定见，何待汝为？亦非汝之当行，斯非作聪明而何为耶？四也；宫中闻之，人称其难，且有。
累朝未闻之语，或有蹙额者，五也；斯时邪？徒必不出此者，舍是必又以祸福为恐外无可造为言者，故申饬，卿等熟计来闻，仍以此刻布中外，令各以其所见具＜，，锍，-，釒＞上陈。
○十二月甲子腊节以
御制蜡乐诗赐大学士张璁，其词曰：蜡乐当今日，金门宴礼，宣嘉平，殷典著清，祀夏书传，劳农休田叟，浴蚕勤室娟，将迎新岁至，为忻万物鲜。
○嘉靖十年八月戊申
上谕尚书李时曰西苑，工俱告完，朕今日往视收获，以观农事之终，卿可偕大学士銮尚书，鋐侍郎，言同观之。
上御豳风亭，召见诸臣，复曰：兹当秋成之期，与卿等同观收获，时对曰：
皇上务农重本，自足以风励天下观，获毕，复召诸臣谕曰：农之苦劳，见于纸上，不如见之于真我。
圣祖尝有训曰衣帛，当思织妇之劳，食粟当念，农夫之苦，以此观之，委为粒粒辛苦也，时等复曰自古。
帝王身亲农事未有如我
皇上者真所谓知稼穑之艰难也
上命赐诸臣宴宴毕复召銮时二臣
上御无逸殿之东室曰西苑宫室是朕
文祖之御近修葺告成欲于殿中设
皇祖之位祭告之时曰仁寿殿久已废圯
皇上一旦整饬追慕
皇祖祭告之礼益见圣孝
上曰：祭毕，宜以宴落成之，其令文臣三品以上及经筵日讲官俱与宴。
○九月乙丑
上亲制无逸殿，左右碑文，其左碑曰：无逸殿之所作者，寓戒逸之意者也，夫劳者，人之所共恶，逸者，人之所同好者也，故周公以是而告戒，成王者也。朕今年春，因命西苑隙地，耕耨之以举农事，卜吉择。
皇祖文皇帝旧宫之迎和门内之南建
帝社稷坛以祀
帝社
帝稷，每岁春告，秋报行礼，宫门外之东，建殿亭一区，殿曰无逸，亭曰豳风，围以小厦垣墙，迎和门外之南，作一亭曰省耕，以备朕时省之，小憩于此，又于北之空地起仓廒，一座曰：恒裕前为一亭，曰省歛，以为省歛之所工，起于春三月之六日，讫于九月之十五日，殿中壁奉刻我。
皇考睿制农家，忙律附以朕所记于末左，书周公之书无逸篇，右书朕辅臣，少傅张孚敬记亭之北壁书，朕之所作，题豳风图诗，左以周公之七月诗，右以辅臣少傅，孚敬之记，告成，朕亲为此记，以示将来，夫斯作也，非朕所伪，餙而为之也，于以思。
皇考圣训，俾不致失忘，以示后世？以体朕此意，庶使知以劳而多兴，逸而速亡，知农事之艰难，民命之所系国，本之所关，上至于。
郊庙粢盛之所供，下至于官禄百需之所赖皆在此，务勤励其已，劝示于民，亿载之休，永安磐石之固，斯未必非为之要务者，故记之垂后云，尔其右碑，曰：殿之作，与夫工之始末，已载于左，朕于是复以无逸之义，而申说之，夫逸者，人君之大戒也，何谓安逸自适，人之常性，孰不欲高枕宴，卧于终日，游情于声乐之场，放恣于淂色之地以为嬉娱，恬快，故无所劳困，殊不知昏，荡其性者，以此懈堕其志者，以此戕身代命者，以此危家亡国者，率以此至于失礼丧仪，悖亲违君，伤伦败俗，皆自逸，肆中米，故曰晏安，如鸩毒，朕虽冲弱，每以此为大防故取周公之无逸一书，七月一诗，揭于殿亭及取以为名，夫公之意，以稼穑之艰难，与小人之依，告于王意，盖谓譬农家，后生不知祖父之勤，而以逸失之，况人君之宫，生内长者，安可不思祖宗创造之艰，而耽于逸豫乎？亦以使首先以农桑为重，王业之基，实在于此，朕罔知特以务先自励，而风天下，以及置蚕室于迎和门，内之北立，先蚕坛于此，每岁命皇后率宫职行祭告，采桑礼于中，庶使此心不敢怠忽，以寓勉力之意耳。若夫思。
圣祖创建之艰难保洪图于永固则在于敬
天恤民亲贤讲学，修身以端化，本正心以贞治原，特其敬协乎一，以求不负我。
皇天与我
皇祖之所付托及我
皇考之所垂，望者在是矣，朕不聪，尤望臣邻之所匡赞，凡睹斯者，勿以文害意，以答朕之望焉，故为说。
○嘉靖十三年闰二月丁未，遣礼部尚书夏言祭先农之神，是日陪祀官不到者众，言因劾奏之。
上曰祀典重事岁祭先农
皇祖定制，非有所增诸臣无礼慢神，专恣逸纵，每有临期，托故不行陪祀，法当查治，今姑宥之，再有怠慢者，必寘以法，本日陪祀官不到过多，监礼官何漫不紏？举都察院，查核以闻。
○嘉靖十八年三月甲午
上自
显陵还于途中赋麦浪诗曰故国瞻依
纯德山，礼制亲裁，肃驾还途，边遮马禾，苖长道畔，拂舆麦穗，班迎风激，叠苍云合，向日明堆，翠雾闲成实，愿饱吾民腹，湏得灵膏自。
帝颁
○嘉靖十九年四月癸未
上祷两宫中有应辅臣称贺
上喜，赋诗二首，其一，春末夏首，若恒晹亲睹，麦岐满浪，黄为思所关，民食重勉，敩桑林叩。
上苍其二里沴经时病麦田爰抒丹祷叩
皇天倐忽玉宇流琼液元辅欣欣庆有年
○嘉靖二十年正月己丑
上祷雪，有应喜而作诗曰：庚子，深冬素雪，悭两旬，秘祷叩。
皇天恭逄，辛丑，上元日，琼屑瑶片锡豊，年已复赋，御答歌示群臣曰：叩。
天兮保吾民，民念兮良最亲，助吾诚兮有邻，岂求备于师锡兮惟其人，喜睹龙翔之幡兮，偶为阴阳之正，真必二气和畅而育，此天民。
○九月丙午
御制诗示礼部曰报榖钦
天地足民享
祖宗还企目前惠为我绝夷风
○嘉靖二十一年九月戊午
御制谢雨偈，示群臣曰：仲夏虔祈，太素前神膏法，润遍郊田，微诚莫罄，酬恩念一瓣，心香拜我，天又六言诗一首，前日重阳喜雨，今辰双喜来，祯孰见。
天临
祖悦，吾从此兆先徵，又五言一首，两度叠叠，喜九日穰穰，瑞早知嗣，岁成须竭虔悫对，又三言一首雨滴，菊叶扬扬风来，吹送我祥。
○嘉靖二十二年二月戊子
御制喜雪赋曰：半春兮艳阳，麦润兮是望，连朝兮恩露，昨吾谓兮漫空玉，洒于今日，西成定可，庆金穰。
○，八月乙亥，山东泰安，知州马逄伯奏献瑞麦，嘉禾。
上曰禾麦之祥民食所关
天地洪恩不可不敬其择吉奏谢
玄极宝殿献于
祖庙会西苑亦献瑞榖礼部尚书张璧因请
上御□□殿群臣致辞称贺
上曰：□□稼穑，非珠玉不可食者，比况禁苑之秀，又当雩祷，礼成。
上天恩赐岂可轻视不然何多年不见也仰承
洪眷尚未奉谢玄恩受贺不见也已之
大明世宗肃皇帝宝训卷之七终
大明世宗肃皇帝宝训卷之八
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
正风俗
○嘉靖五年十一月癸未，是日，御道上有匿名帖子二，鸿胪寺以闻。
上命即毁之曰：比来风俗薄恶，臣下互相倾害，小人又投匿名文书，报复私讎，有伤治体，令都察院严禁晓谕，犯者罪无贷。
○嘉靖九年二月丁丑，都察院右都御史汪鋐以风俗奢侈，奏请刊大明，令礼义定式及。
皇上新降敕谕有违令者以法绳之
上曰：礼所以辨上下，定民志，故官民服饰，房舍器用。
祖宗，皆有品第，著为定式，近者贪官豪民陵节，犯分日习奢侈，克剥兼并，职此之由，其令在京巡城御史在外，巡按御史检察不法者，具状以闻。
理财
○嘉靖元年三月丙辰，户部言：各边草束，俱不下数十万，积之数年，俱成黑壤，宜行各边查处。
上曰：边镇粮草，皆小民脂膏，各官不恤民艰，交通势豪，多收草束，费有用之财，积无用之地，年久浥烂，深为可惜，所司严核滥收官员，及议处支放事宜以闻。
○八月戊子户部奏覆宣大二镇奏讨粮草
上曰：边方粮草，皆小民脂膏宽一分，民受一分之赐，积一分，官有一分之用，各该镇巡官徒知奏讨为便，不以计处为先，岂人臣体国之义，今后俱樽节爱惜处置得宜，勿复浪费，境内闲田可垦，悉查核，召佃及他便利，事宜详计以闻。
○嘉靖六年十二月甲辰朔
上谕户部曰盐课，接济边储，泉货流通，民用俱当今急务，迩来钱法，盐法大坏矣，盐法之坏，由于私盐，盛行官盐，阻滞钱法之坏，由于私铸者多，官不为禁，朕又闻京师市中所用俱出私铸，前代旧钱，及我朝通宝俱阻隔不行，今欲盐无私贩官课，流行私铸，禁绝钱法，复旧，以足边储，以平市价，其速议区处禁约，事宜以闻，于是户部尚书邹文盛条上盐法六事，钱法四事。
上采行之
○嘉靖七年九月乙未，户工一部，条议弭灾事宜，请量发内帑银叚运至被灾地方充赈。
上谕辅臣曰：工部及梁材，本可将银，叚都免运送，其实不能辏急，非朕吝财，恐搬运徒劳耳，守巡官员常常肯积贮备患，为国与民计之，纵遇有事也，不为虑。
嘉靖八年二月戊寅
辅臣曰：兵部题进，每岁买马用银，及倒死之数，揭帖系奉。
皇兄明旨，朕惟常盈库银两亦多用过之，数既开，见在者亦当开奏，又闻后府柴薪，银亦多例，无科道查理，恐非所宜，亦当用科道官监收，庶革官毙，又但系有钱粮衙门，亦欲令其通行岁报，庶得有知，亦或备急补之，用乃谕户，兵，工三部曰：朕惟天下财物不在民，则在官取诸民以贮之，官也甚难，则用之也，岂可无节，易曰：节以制度，不伤财，不害民，孔子曰：节用而爱人，此先圣之明训也，今在外钱粮，皆有抚按等官，岁奏月报奸毙，可稽在京，惟太仓具在成规，其余各衙门积毙多端，未经查考，且如后府柴炭银两及团营子粒，掌事者收受之际，多方掊克，又如太仆寺，常盈库所贮马价，但有奏请支用而见在收入之数，不见开报户兵工部，其亟行议，查使科道官监之，岁终将旧管新收开除，实在数目，奏缴其有可行而未尽者条画上之用，称朕节财，恤民之意，于是工部尚书刘麟请将后堂大库，墙北开户外通，设库官库吏领之，该司以藉上，提督侍郎，岁终类奏，仍三年一次，委官稽查。
上嘉纳之，且令本部侍郎，督理该城御史监查，务使衙门肃清，浮议永息，其未尽事宜，仍听随时损益条奏。
○嘉靖二十一年二月己巳，户部以大同脩边计，用米六十六万石有奇，银一百九万两有奇，请开中两淮等处盐引派，取各省纸米香税，赃罚余银，并于六七月漕米，将至时，每卫查照所运粮米多寡，即令运官督领运军，运至宣府镇城以足原，议银米之数。
上曰：脩筑边墙，须虏骑远遁，储峙充足，乃可举事，淮浙引盐，依拟开中，京储不得数议输边，漕运官军亦不宜重烦转运，浙江各省钱粮多移别用，不必派徵其蹔，止脩筑竣，边事既宁，守臣具奏以闻。
○嘉靖二十五年十月己亥，漕运总兵官万表言漕运粮斛，除年例准折及漂流豁免，实交正粮一百九十五万三千余石。
上以粮额四百万石，准折过半，令户部对状，尚书王果等伏罪。
上曰漕运粮米岁有常数系
祖宗成法，即遇灾伤，自有蠲省常例，近来内外各官奏免任意纷更，该部题覆，不闻执奏，以致岁减过半，坐损国储，本当重究，但念干系人众，姑从宽免，王果等既认罪，且不究一应事体，仍申明具奏，已果等议覆，自后遵奉明旨，照依旧规全运。
上曰：漕运粮斛，自明年始，务遵旧规，无亏原额，仍先行抚按管粮官知悉，再有奏减，折银者，参奏重治。
○，十二月庚辰，户部议：发年例银六十万两于宣，大，山西二镇，召买粮料草束专备，下年防秋之用。
上曰：累年，边臣奏讨言者建议，皆欲大破常格，发银该部，遇讨即倍，出不赀，中间岂无耗蠹近，有旨行查如何？迁延不报，银两且不许，发即遵前旨，催查来奏，已而户部据各边，查到数目请发，乃命照数给发。
○嘉靖三十一年正月壬辰，户部尚书孙应奎以咸宁侯仇鸾称，边饷不足，请再发银三十六万两。
上曰：迩者查取各省银两及加派税粮，追徵旧逋目前，虽有数百万之积，但恐将来难继，尔等责在理财，当督率边臣视国如家，讲求节省之策，未可任意支费，即如近日备过煤炒熟，料可得实用否？宣，大二镇，原有行粮，且所调兵尚未发，何得又议加增，不许已，复谕大学士严嵩各项取到之银，非产之地，中皆民血也，彼亦当加惜，收之在库，急用济乏，又省重派，去岁调遣兵多用银数百万，又不曾一战，费已至此，若用战之际，又何如费耶？二部银数亦当开奏，于是旧制谕户，工部令籍帑银，出入以闻。
○三月辛亥，户部以边饷日增，内帑诎乏，乞行两京及各省抚按等官，严督所司，追徵逋课。
上曰
祖宗旧制，各镇兵马自足，防御，迩者兵不训练，不堪战守任事之臣，计欲幸免己责，一遇有惊輙，请客兵应援，以致粮饷日繁，倘将调发不已，即岁岁加赋，何以给之？尔等其会同，兵部将三十二年，诸镇调兵并新增数目，议其当减与否，及应用钱粮，必如何可以节省，但当从长计，处以闻，毋逡巡，含默致悟，军国大计，各省所逋国课，俱如拟查追。
○嘉靖三十三年七月戊午
上谕户部曰宣，大两镇，钱粮缺乏，必思何以计处？岂可但为虗文其令陈儒会同，督抚官详核，见在军马若干，合用本色刍饷若干，屯粮及各项银两，堪以支给者，实有若干不足，即为处补。
○嘉靖三十七年七月癸丑，户部尚书方钝等言：大同镇主客兵饷，边臣屡疏请乞，未尝不与，计与屯，盐，民运通融支费，宜有赢余，然犹时时告乏，则以该镇岁荒，榖价踊贵故也。请命侍郎陈儒以该镇支给，额例与经收文卷，参考详确，庶不负臣等为国筹边之心。
上责曰：尔等既言大同，连岁灾伤，谷豆鲜收屯粮，亦系被灾，无徵之数，乃扣作实在本色给与，何也？其令儒与巡按御史核实以闻。
○十月壬戌
上问户部，蓟镇区兵食粮之数，尚书贾应春等以不知对，请行科官，核实具报。
上责曰：该镇兵数已经，查明五万九千三十二名，尔部中自有各年奏报文册，历历可辶，□处，何谓不知？于是应春等移檄管粮，部官将三十年以后，见在食粮军数，一一清查，尽得诡名冒支，诸奸毙诏俱下，巡按御史，问：
○，十二月丁未，初命都察院岁差御史一员查刷，光禄寺钱粮，每月一具揭帖进览，时光禄寺岁用银，以三十六万计。
上以为多疑该寺，必有乾没其中者，下礼部问状，乃谕内阁曰：朕问光禄寺之费，非视细务，无论。
祖宗时即令
两宫大分尽，省妃嫔仅十余，宫中罢宴设，二十年矣，朕所日用，膳品悉下，料无堪御者十坛，供品不当一，次茶饭费，朕不省，此三十余万安所用也？糜费滋广，当由侵欺者多，前该寺火，或由此也。大学士严嵩对该寺钱粮，冒费多端，大者有四，一传取钱粮，原无印记，止凭手票取讨，莫敢问其真伪，一内外，各衙门关支，酒饭，或一人而支数分者，或其事已完而酒饭，尚支者，一门禁不严，下人侵盗无筭，一每岁增买，磁器数多目，今须令该寺将节，年岁用之数，冒滥物件明白，开具回奏，悉加厘正，则毙以革，而费可省矣。既而光禄寺卿，卢宗哲等总括一岁中费出之款，具籍上之内，列上分青膳及。
皇坛斋事供品二条
上复谕内阁光禄寺以所费来闻内无细开之数
皇坛之，并日办品物，另是朕前银两，岂在该寺，钱粮额内侵冒明矣，查往，谁能尽心？今后只令将逐日支费，每月具一揭帖，进览可焉，嵩对臣查得会典，光禄寺内一款，凡本寺供应物件，每月差监察御史一员，照刷具奏。
圣明所处，正与此同，又一款内府，尚膳监刊刻，花栏印票，遇有。
上用诸物开写，某日于光禄寺取某物若干用印钤，盖照数支领，进用本寺，仍置文簿，登记岁终会计稽查，夫此二例，不知何年停罢，今宜申明举行。
上乃降旨诘，宗哲等上状，含糊及其经费，无章之罪，而贯之命，添差御史一员，月籍该寺，支费进览。
○嘉靖三十九年二月己未
上谕大学士严嵩等曰：汝曾面会坤，以财用计处否？彼以为何法？可得充者，朕见胙册开，入少出多，非为长计，必内实为久安之治，今不若。
祖宗时何也？嵩等以示尚书马坤坤，因上八事，俱允行。
○嘉靖四十年闰五月癸丑
上谕户部曰：近日进角□羊盐银数多，司出纳者，须樽节支放，朕见诸边疏请内帑，自有一项之用，想初因急需后，遂援为口实，岂无侵冒自私之毙，今后必慎度以给，俾内常充，而有余乃可。
○十月癸酉蓟辽总督杨选告军需匮急
上以其事问大学士徐阶阶对，各镇称缺食，户部覆称，给发数多，中间毙源必有所在，宜即令户，工二部查理。
上曰：在外曰食乏，在内曰出之，不少却，何意耶？祗应专济其奸贪耳，命部查理，恐无真实，行者况。
祖宪具在，不畏焉，阶复对奸贪，侵冒诚有之，然亦有逋课，在民者，宜选差廉能侍郎一员，赴蓟镇等处查催。
上曰：然，催字非苦，催者催职，不得人耳，正赋不逋，内出自不费多，不知正数，官不得用，果在民否？此仍查理为宜，乃谕吏部曰：蓟镇宣大主，客兵粮饷缺乏，民运拖欠，内外互相推诿，可专差侍郎一员，往彼清查，整理即会推才干堪任者以闻。
○嘉靖四十三年九月癸亥
上谕户部曰：朕闻仓积无二，三年之蓄，其毙安在？尔等国计是职，当思所以处理充足之计，具疏来行尚书高燿，因条上八事。
上曰：近年各部条奏，题覆诸务，徒只说过来，见力为此国计，非弗要，比尔部中及各衙门，俱须实心体国奉公，以求充裕。
○十一月乙卯
上谕工部曰：近来钱法阻滞，由于私铸盛行，其令内外诸司务遵前旨，严加访治，宝源局所铸制钱各色匠役人等侵料减工，以致轻小滥恶，不堪行，使尔部中其逐一拏送法司，从重治罪，并查提督，管理等官，先以体名闻，今后该局暂停铸造，户部每年将南京，云南及税课司，角□羊，收好钱一千万文送部转送司钥库，以备赏赐之用。
慎营造
○嘉靖元年四月甲辰，内官监奏内教场房屋及南城西海子殿宇亭轩损坏，乞加脩理，部议以财匮民贫，宜暂停止。
上曰：然，各处地方艰难，军民困苦，财力匮乏，不急工程，一切停止，无得生事，害人。
○嘉靖十五年五月辛未初
上谒陵还，召见辅臣李时尚书夏言于行宫，谕以务建寿宫规制，谓宜略仿。
长陵重加抑杀，纸衣瓦棺，朕所常念其享殿，以砖石为之地，中宫殿器物等，旧仿九重法，宫为之工力，甚钜，此皆虗文且空洞不实，宜一切厘去不用，至是言等拟上图制。
上命会同侯郭勋，礼，工二部，翰林院讲读诸臣，通将皇妃从葬之式，总拟定图进览，于是诸臣议奏。
皇上过于贬损，无以称臣，子尊崇之礼，其享殿明楼，宝城请量依。
长陵规制其地中宫殿等项请存其制至于
列圣诸妃从葬之制，具载会典，今拟于外垣之内，宝城之外，左右相向，以次而祔，庶为合礼。
上乃从之
○嘉靖十九年六月丙戌，先是，工部尚书蒋瑶等以内外工程，费无所出，疏乞会议处分。
上报曰：国家营造旧规，止派拨官，匠官军就户，工部支与粮饷，比缘崇建。
郊坛工程，重急权议动支，兵部马价银两添顾夫匠，原非常例，今各工延缓，糜耗无纪，督理监视官俱属欺玩，待工完核处，即今措处钱粮，掣停夫运，工部同户，工二部区画以闻，于是工部会二部议上，请严核糜费，量发各部库贮银应用。
上曰各工俱朝廷重事乃
祖制，未及旧典，或遗与今日为民事，神之弗获已者，若所司能竭忠奉公，自当工完费省，今军匠放休，乃岁费顾值百万，兼以虗名实数冒支粮，赏私归私室，富及奸徒，上下蒙蔽，曾无一人举正，及有旨督责方云：糜费，又不明白，指陈除停掣，顾觅夫匠，依拟太仓银以后，不许动支见，今各工合用钱粮，军匠数目，并应该厘正事宜，尔等宜遵前旨，再会议，画一以闻，时瑶已致仕，张润代为尚书，乃复议上四事，一，议财用，一议军匠一议，工程一议会计，疏入。
上曰：各财用军匠事宜，俱依拟，惟西苑仁寿宫，宜同钦定殿并力速成，余暂停止，原差科道官，用心稽察，前后工费多寡不同，今姑不究，自后内外管工人员，务革心守法，钦定殿工程重大总督，文武大臣宜遵照。
皇穷宇日期督视
○嘉靖二十年四月丙寅暂止
大享殿工曰兹者
皇天仁爱
宗庙示灾，朕承洪眷，敢不思省，厥咎改图，自新念，今财匮力疲，除一切不急工程，停止外。
大享殿，乃明堂重典，固未可已，窃虑工役繁钜，且今恭行于。
玄极宝殿仰荷
上帝顾歆其暂停大工庶蓄财力用图
庙建所司奉行如敕
正法纪
○正德十六年七月丙辰，初广西古田等处獞贼，杀指挥朱铠，指挥同，如李文山坐守备不设，当戍边，自言有斩获功，御史屠垚覆勘，谓其罪应赎。
上曰：文山守臣贼至，不能御铠，死不能救，罪大功微，岂足相准，更命核实以闻。
○，癸酉，初御史李羙给事中陈江劾奏取佛太监刘允等，召还，允命疏畨，僧姓名以进，允既至，有诏勿问，于是御史陈克宅等劾允不法十年，及诸随行取佛者，请并付理官，正其罪。
上曰：此曹蛊惑引诱，欺君虐民，骚扰地方，亏损国课，罪诚深重允，姑降四级闲住，奸僧已获下狱者，亟论罪，如法未获者，令所在捕得，械系至京，重治之，诸从行取佛者，悉下法司，问：
○嘉靖元年九月丁卯工科给事中安磐言
先朝巨奸如张忠，刘餋谷大用等皆怀挟重赀，希图进用，乞赐预防。
上曰先年乱政坏事之人贻累
先帝罪恶深重，朕在藩邸，知之甚悉，新政之初，姑从宽黜遣，今后但有夤缘交通者，即系奸党，听缉事衙门，密切访捕，科道官指实劾奏，勿得容隐，回护。
○嘉靖二年六月甲辰，都察院奏，甘肃总兵李隆谋杀巡抚许铭，当即伏罪，今奉旨遣官往讯，恐人心滋惑，且以重囚数人，往来极边，难保他虞，乞寝是命。
上曰：滋大狱关系，朝廷纪纲死者，当雪其冤，生者，当正其罪，遣官往讯，正欲曲尽事情，以服天子，李隆免角，□羊郑岳，宜速往会抚，按官详鞠以闻，已而都给事中刘济言：若不遣发，李隆则无与质对，复得诡词奏扰。
上命并角□羊隆诣所在按验之
○嘉靖三年十一月辛巳先是大同军叛
上从朝臣议，以户部左侍郎胡瓒兼左佥都御史，总制宣，大，诏谕之曰：大同乱军虽□悖，实皆良民，朝廷不得已用兵，止除首恶重犯，余皆不问。已而巡按御史王官言，大兵压境，反侧不安，乞留瓒等自请与镇巡官密图之。
上曰：王官既欲定计捕逆，何不密奏首恶未得，国法具在，必难姑息，瓒等可与宣府督镇巡等官，设策擒捕有变，则拥兵前进，相机恤剿，王官协同赞决，纪核功罪，毋淂狐疑观望，瓒与总兵桂勇，先揭敕旨，晓示因计擒首恶郭鉴等戮之，随抚定五堡，军士，越二日，堡军郭巴子等复起，距城称乱，事闻。
上曰：大同军士数叛，自取诛灭，镇巡官武忠蔡，天祐等临任苟安，纵恶酿乱，姑令戴罪，擒贼自赎，胡瓒鲁纲暂住宣府，俟首恶尽绝，人心已安，即行班师，已巡抚都御史蔡天祐复言，郭鉴等已擒，乞收回士马，以安人心。
上以天祐畏懦，偷安切责，不许，于是鉴等擒戮首恶，徐毡等四人，而郭巴子等俱前后捕获，诏论功升赏有差。
○嘉靖八年正月丙辰，辅臣杨一清等条上救焚急务。
上览之曰：卿等以救焚急务，二事备陈，所以朕阅之，终日俱悉忠谋，至意其一曰漙恩泽，引我。
祖宗列圣曾因焚所行，固为可法，但恐终无以益，民益国也，夫赦者幸奸，此决不可易之训，非国有大喜庆，而不当行，今之计，或可于十三省及南北两直隶分差官，前去清审，见问狱囚，轻者即便发落，疎放事系重者，星驰奏闻区处，亦足以释狱滞而召和气，耳与赦无异，夫纵使为赦；而大辟以上焉。可赦乎？亦或为官吏之毙，未免颠倒坐怨，唯所司能副，我意可也，一曰宽谪戍者，亦非救时之急，恰似为彼以灾胁之耳，此辈所为人所共恶，甚是悖逆不道，与十恶之条无异，亦是小人之幸也。卿等其再为详审，勿使求和，而召不和，则不如安民之策，足为上耳，欲安民必别，官守旌贤才，黜不肖，刑赃吏，庶几其可前日，有旨命查减冗员，吏部迟延不行，此则推之他事，不言而自知矣，果欲下赦，亦是此为。
○二月戊寅武定侯郭勋有罪
上谕辅臣杨一清，拟旨处分，一清以阁臣中有与勋善，不敢拟票请。
上裁
上报曰：卿以郭勋不道，因朕命拟票，为其难于所拟者，岂无谓乎？勋之过，非止此一端正，使众人共讦之，然后服彼之心耳，夫张聪之所以深结于勋者，初因议礼为合，故他不之察也，而霍韬亦与之善，唯相萼识之，方去年勋与张永争辩，时韬遂责李承勋曰：汝却不与郭勋相扶持，反与张永同邪谓何？问于萼？而萼知其嫉，承勋面与之曰：张永能体敕谕脩举戎务，故李承勋与之同，郭勋深忌永，每事自专，故李承勋不为之同韬，意犹未角，□羊复曰：郭勋虽不才，然昔日助我辈议礼焉，可不为之相持哉？萼曰：以此看来，李承勋，专为我辈于朝廷之计，全不以副，可乎？韬遂无言答，乃实受聪之言矣，朕以尝为璁思之，比与一勋，念昔助议礼之，恩深所卫，顾而于聂能迁之，不得其死，是可慨哉！今勋事既露，不可姑息，宜命会官议罪，奏来定夺，又朕记忆，去岁言官，尝谓姻连戚里，指其与陈万言为亲也，故不可姑息以为朝廷之累，当于初二日施行，朕别谕内阁，以使璁知朕意，决治一勋者，正为保全与所交，亦是保全璁耳，彼党与既多，将为国害，岂不多逮，所与不可不惜之，待会议奏来。别为议处，卿亦须尽诚布公，岂可以牵制而难，又谕曰：郭勋所奏，甚是不敬，呜呼！勋之为人，素称忠勇，读书知礼，人所共知其性，实贪恣酷暴，亦人共晓，今朕欲自定予夺，恐未尽公道，或命会官议请发落，如卿等辅导重臣，当以公非为朕拟判，助其不及，赞朕为治，岂可推曰：难以拟票，夫是非一尽乎？公何所为难？朕虽冲昧，亦知此，况卿等乎可看，议来行。
○嘉靖十年五月癸巳，都察院覆，给事中王玑请开赎军之例，以足边储。
上曰：律听赎者，徒杖以下小罪，而未闻以充军赎也，且罪可矜疑，减徒谪发，若又一概听赎，则富者玩法纵横，是教之犯也，何以惩后？所议非事体不准行。
○十二月壬寅
上御平台，召大学士李时，翟銮问谷大用事，都察院覆本当否，时对以所拟罪犯与律例不合，家产入官，律止是三条，谋反叛逆，奸党大用，所犯未应，藉没难坐，以此律恐无以取信天下，故臣等止拟一半入官。
上曰大用
先朝坏政正是奸党何说不取信于天下銮曰
皇上犹天春生秋杀无所不可时等请俱收入官
上曰然于是尽没其产
○嘉靖十四年二月乙卯，巡仓御史李良奏：近例验给，轻赍银少责偿，运官非宜，请敕户部改正，诏诘户部尚书梁材移良问状，则谓员外高氵□＜，仙-亻＞沿旧例为之材，请提问氵□＜，仙-亻＞。
上曰：朝廷开浚通惠河，本以利民，近年遣去管河，御史并坐粮官，通同私情，纵容小脚，人等作毙多端，有旨令该部覆状，却又转行御史，致其朦胧，角□羊释毙，端何由淂？除高氵□＜，仙-亻＞，不必逮问，降调外任，李良不堪风纪，令吏部改用。
○十月乙巳刑部录上重囚百五十人奏请行刑
上曰尔等官称执法专市私恩废公义去岁以
郊祀不远，三旬，故免行刑，如何又俟此时方会审请旨，来年以霜降之后，即为奏请，今且暂免，俱严加禁锢。
○嘉靖十七年十月乙卯，巡按直隶，御史杨绍芳论拟盗伐。
皇陵树木，孙纪等罪，如盗大祀神御物，律斩，家属仍□。
英宗圣旨，发辽东边卫充军，都察院议，覆谓大祀神御物，皆指神御在内，祭器帷幄之物而言今。
山陵树木，较之有间，所以律拟盗，园陵树木，罪杖一百，徒三年且。
英宗圣旨，但云处以重罪，未有定名，今纪等比拟前罪，不无过重。
上曰
天寿山
祖宗陵寝所在培餋林木关系甚重故我
英祖特降严旨，禁治，近来法令纵弛，肆伐无忌，贼人敢于率众屡犯既经，御史论奏，尔等却欲宽纵，又不参究该管，巡视之人，且以状对，孙纪等依原拟监候处决家属，押发辽东边卫充军，未获者，严行缉捕，期于必获，更揭榜申禁，已而都御史王廷相等引罪，各夺俸一月，首领官两月。
○嘉靖二十五年十月癸巳，初，内使侯章之母，笞杀使女章，恐支角□羊，其尸纳瓮中，欲出城投之，河以灭迹，事发拟绞，至是，法司奏大辟应决者。
上览之，谕辅臣夏言，严嵩曰：昨览应决囚状，独侯章决，当章虽非支角，□羊使女于生前，亦是碟其尸于死，后拟以绞罪，殊为未允。且章本阉奴，安得又有使女之称邪？可即同法司刑科议改故杀者斩！庶为刑中焉。
○嘉靖三十二年正月己巳，初直隶安庆府推官郭来朝，以三年满，当给由抚，按官因使捧。
万寿圣节，表入京，既行，勿称疾，弃表归，会闻行取之报，乃就道，于是巡按御史阎东徐栻金浙交章劾来朝，弃置表文不敬，并数其任，内贪暴无状，不当滥与行取之选，有旨令吏部陈状，尚书李默侍郎王用宾葛守礼具疏引罪，且请罢来朝。
上命革来朝，职为民所犯赃私，行巡按御史验治，仍切责吏部曰：行取官员，系用人重典，尔等玩法行私，滥用匪人，默任在来朝，行取之，后姑不究，用宾等各夺俸二月，该司郎中，职在专理，欺蔽为奸，其降杂职，外用：于是文选司郎中杨载鸣，坐贬为福建将乐县典史。
慎刑狱
○嘉靖二年闰四月丙午
上谕司礼监，太监张佐等曰：朕惟刑狱重事，自嗣统以来，未尝不特加慎重，夫何去年，自秋历冬，以至今春，畿甸之内，雨雪愆期，风霾，屡作四方，灾异奏报，频仍深思。
上天所以示戒之意，虑恐刑狱枉滥，囚系久淹，以致民心，愁怨上干。
天和特命尔。公同三法司堂上官，将见监罪囚，从公审录，除情法难宥者，照旧监候听决，其有情可矜罪可疑，因事诖误，或无证佐，可结正者，具为疏辩处分，徒流以下，即与减等发落，笞罪者释之，毋令淹滞，夫刑以弼教，正德不当宥，而宥与不当刑而刑，皆足致灾，唐；虞，三代所以钦恤明慎之意，正在于此，审问之际，尤须详察，言词旁询，知证而断之以理，毋惑于浮言，毋拘于成，案务淂真情，以全民命，其原问官，有故勘失入等罪，俱不追究，尔为近臣，受兹委任，务殚心悉虑，以称朕好生之意。
○嘉靖四年正月甲申，时登闻鼓下狱，词甚众，至有饮恨自残者，给事中巴思明以闻。
上谕刑部曰：迩来内外法司，多不能为民，分理冤抑，故奏诉纷纭，自今凡有奏状，即宜择可行者行之，毋得一概废阁，以致冤抑无伸。
○嘉靖五年六月戊辰，礼科右给事中谢蕡，疏请革严刑，以全民命。
上曰：人命至重，死者不可复生，迩来问刑官于罪轻，宜用常刑者，率用酷刑拷讯伤人，或因而致死，朕心甚恻，都察院，其即以朕意示各抚，按官令戒谕诸问刑者，自今务以宽恤为念，有严刑，死伤人者，降革如法，上官容隐，不即参究者，罪如之。
○九月乙酉
上谕法司理问，词讼须分辨曲直，从公处断，使人无冤，近来中外问刑官往往任意偏听，不审察事情，或狥私受嘱，不畏法度，颠倒是非，致令衔冤，负屈之人，輙入禁中，伸愬至有自缢死者，良可矜悯，法司即申明律例，戒谕所属通行，内外衙门如再有断狱不明，致各犯伸理者，若所愬得实，原问官从重究治，其有为人嘱托者，问刑官指实参奏，容情不奏者，听两京科道紏，劾若科道官，嘱托及知有嘱托容隐，不劾者一体治罪，缉事衙门，亦务密访奏治，但毋挟私诬陷，于是都察院请如。
圣谕申饬中外，但民人冤抑止许赴通政司，或登闻鼓下，投递本状，在京听法司，在外听抚，按官参详虗实施行有擅入禁门叫，愬及摭拾辱骂，原问官，并挟制官吏者，与主使之人，俱从重问，拟。
上是之命榜示天下遵守
○，十二月癸丑，巡抚山西，都御史江潮等勘上李福达惑众谋反，武定侯郭勋党叛，嘱托等情。
上曰：李福达事情，重大锦衣卫，差千户一员，前去提吊，始未干，证人卷来京，问：理彼处还，差人护送，六年四月己酉，福达人卷角，□羊至。
上曰：提到人卷送镇抚司，监收着，会三法司，锦衣卫于京畿，道从公推问，务要明白来说，不许，偏狥私情，酷刑拷讯，已，复命尚书颜颐寿等将福达原告，薛良并证人李景全等备查原问官，都御史毕昭文卷，会官午门前鞫问，颐寿等执称福达，改名张寅，投匿郭勋家，事已证实，当从原拟。
上怒曰：颜颐寿等职掌刑名，奉旨提问，事情不行，从公审鞫却，乃偏情回护，非止一端，且不查究，况薛良所讦，事情已经毕，昭等委官勘问，招诬，若今勘是实，原问官员，俱该尽究，你每缘何不将两情虗心细审輙欲扶同入人重罪，非朕恤刑之意，这一干人犯，且都监着待齐祀毕日，拿在午门前，待朕亲问，大学士杨一清等言：鞫狱细务，非人主所当亲。
上乃止。报曰：卿等既这等说，且还着三法司，锦衣卫镇抚司官，会问多官午门前，再问明白，务要虗心从公，两平推鞫，审取的确，归一供词，奏来定夺，若再似前不狥，公道偏信，一面之词，以致是非不明，诬陷人罪，朕定行亲，审原问官员，拿问重治，不饶。
○六月辛未尚书颜颐寿等再上李福达狱词
上曰：你每止据石文举等执称张寅等系李五，未见质证明白，本犯既自正德元年不知去，向邵进禄等构乱之时，似无相干，山西原问官，先既将薛良所告招诬，复乃不候，众诬拘集，輙拟谋反重罪，抚按官亦不驳行，再问：依凭具奏，朝廷知其情罪欠明，拿角，□羊来京，节次着你，每从公审鞫，却又执泥原词偏狥，回护先后情，节轻重不同，所取供词，又不归一死刑，大狱，似此苟且粗率，有负委任，还将各犯，拿在午门前仔细研审，务取的确，归一供报，仍要追问，妖书下落，议拟应得罪名，开奏定夺不碍，应参官员一，并参来处，治不许，仍前回护，于是颐寿，改拟福达妖言律。
上曰：死刑大狱，不得轻有出入，这起人犯各官所问，先后请词不一，及着你每会问，又多偏听回护，不肯从公，详辩谋反重罪，先乃率意加人，今改拟妖言，亦不见追，出妖书下落，这等含糊不明，有碍发落，必得原问，原勘官俱来，质证方得明白，各犯且都，牢固监着李珏，江潮李璋，吏部便推相应，官更替巡抚，兵部各差千户一员，前去待各官交代，守催来京毕，昭也，行文取来原，问三司官员，并委官杨琦等都着山，西接管巡按御史差官拘送前来马禄既已交代，不见回京，锦衣卫便差的，当校拿角，□羊来京，待各官俱到之日，奏请问理，七月癸卯，御史马禄等逮至。
上曰：各官既俱到京三法司，锦衣卫还，会多官将原监人犯拿在午门前，与原问原勘官员，面加质证，务见明白，取具的确归一，供词来说，九月己卯，署三法司，尚书桂萼等覆案，李福达狱词，具言原问官，狥情故入之法。
上曰：这各犯朋谋害人，设意罗织，酿成大狱，贻累平民，好生欺公，玩法，你每既问，拟明白马禄，志在报复，故意杀人情犯深重，还从重议，拟来说，其余各犯本都，当重治依拟分别，轻重运炭，完日发落，李璋，李珏章纶，马豸阿附巡按连结三司，杀人媚人情，犯亦重发边远，卫分充军，过赦不宥，但逃杀了，刘琦挟私弹劾，与程启充，卢琼都发边卫充军，王科，秦祐沉汉，程辂俱扶同，妄奏发原藉为民，颜颐寿等职掌邦邢，位列大臣，却乃畏避科道，奉制推勘事情，报上不实，有负重任，颜颐寿，刘玉，王启刘文庄，汤沐顾佖，汪渊俱事重都革了，职着冠带闲住，聂贤，徐文华情犯尤重，聂贤，著为民，徐文华发边卫充军，江潮不行详审，失入人罪，汪玄鍚余才，逞忿横议，与孟春闵楷，张仲贤，风声相通，同恶相济，也都革了，职冠带闲住。毕，昭准复职，照旧守制，薛良诬告人致死，有服亲属，依比附律处决，韩良相，石文举情，重发边卫充军，遇赦不宥，杜文住武仲良等与刘永振并供明，查发复职，役等项人犯张寅等都依拟发落，张润待勘事回京，毛伯温别推相应，官更替回京，常泰，刘仕待拿到张逵，杜鸾姚鸣凤，高世魁，司马相并，张英待提到俱送法司，并潘壮戚雄，南京问完，各查照，今议拟奏请发落，任淳差官替回送问，周宣王昂，杜蕙胡伟，鲍玉着各该，巡按御史提问，具奏定夺言，问：拟发落过，招由着都察院，出给榜文告示天下知道，九月乙亥，以大狱成，诏悉录先后狱词，刊布中外，以广朝廷钦恤之意，名曰钦明，大狱录。
○嘉靖六年十一月丁亥，谕刑部曰：恤刑重事，前所遣恤刑，使者二年，于兹何未见有论报者，其责上狱书，事竣，则核其行事当否，才识优劣，黜之。
○嘉靖七年五月丁丑，阁臣票拟，刑部奏问犯人，温祥疏。
上曰我
祖宗既设刑部，都察院专理刑，复设大理寺以为评拟，盖欲为刑得中耳，温祥所犯该部，已拟附律条，虽系太轻，胡世宁等亦说难照，常例发落，既有比附，当从而施行，况刑赏当一以公，朕岂敢以从违而为轻重乎？今已问明，恐被犯或有未服，还当送大理，审允奏来发落。
○闰十月戊戌
上谕辅臣曰：每年秋后该决重囚，但近二年，灾异重大，俱免行刑，今又该刑科三覆请旨，朕切思死刑重事，可不慎乎？今所犯者，在律相应，尤恐一毫不真，难免差失且。
上帝以好生为德朕欲将盗
祖宗陵殿御物及殴骂父母，大伤伦理者，依律决了，余可着法司，再理明白，今将刑部并都察院，开进略节揭帖，与卿计处慎之。
○十一月辛丑，故甘肃总兵李隆子徵祥，奏乞袭职，兵部执不可与。
上谕阁臣曰：兵部奏李隆男徵祥事，卿等票云，隆罪犯深重，伊男不准调袭，朕思隆昔年之事，深冤巨枉，若马禄之害，郭勋比也，上干。
天和致生灾异，无大于此，其时朕正无知，乔宇等设害，法司言替许铭，报复后囚，隆未获典刑，特已之据，公当与分辩，夫铭被官军，杀死与张文锦情同，故文锦被杀，其党輙引隆之事，云副总兵，时陈举＜礻由＞号召，况昨卫道等仍敢比附欺罔，卿等不票旨，治罪，今却依该部之言，行之可另票来看，勿使父子俱冤，重伤和气。
○十二月甲午
上谕辅臣曰朕惟今月二十五日我
祖宗成法，敕与京官湔，除今思给事中刘世杨等，妄言奏扰，已有旨拿问，但念言官，况当迎新岁之期，姑从＜，宀十见＞，宥便放了，着复职，卿撰旨来行。
○嘉靖八年二月乙未
上谕都察院，今天下生民疾苦，多由赋歛繁急，刑狱冤滥，近因各处灾伤，已敕户部蠲放停减，应徵税粮，动支仓库银米赈济饥民，又因言官具奏，有旨着各衙门，审录重囚，奏来区处，及行文与在外衙门，一体施行，去后访得各大小，问刑衙门官员，往往以深刻取名，或狥上司之意，或执一己之见，甚至受嘱纳贿，鍜炼成狱，民遭拷讯，何事不承？古者一夫含冤，三月亢旸，一妇怀愤，六月飞霜，况不止一夫一妇而已，都察院便备，查节奉旨意行各该巡抚，巡按官督同三司等官偏历所属，将见监重囚，逐一审究有冤抑，及曾经审录官，具奏矜疑，未曾发落，便具由奏请定夺。先该各衙门，以访察为名，问拟充军，被人连累，因事诖误发遣，不系律例，正条及非人命赃私者，俱具奏区处，其余徒杖以下罪名，但有分诉情词，即时发落，情轻者就便释放，不许，久稽淹滞，文书到日，附近去处，不得过三个月，远方不得过五个月，北直隶限一月，以里各将问拟发落，疎放过罪囚，总数开奏稽考，若有视常玩慢，违限者都察院指实参来降，调罢黜，其各处地方广阔，抚按，不必会同，随便督属，分投整理，以速为贵，庶副朕恤，别弭灾之意，兵部仍奉旨，马上差人，星驰赍去，不许稽迟。
○嘉靖十年九月甲寅，刑部尚书许赞等请审录重囚。
上谕之曰：近日问刑官不能仰体朕怀，类多冤抑，以致上干。
天和所系非小，尔等其会同，各官虗心详审，务在情真，罪当覆奏，处决有冤抑，异词及情可矜疑者，奏请定夺。不得视为泛常虗应故事。
○嘉靖十一年□□，□巳，刑部尚书王时中以灾变应诏，疏陈重钦恤，戒严苛，宥枉愚，明发遣弭盗贼，禁刁讼六事。
上曰：刑罚国家重事，感召灾变，尤切览奏，具见详慎，体国至意，宥狂愚一事，该部速备疏以闻，余悉如议。
○十月乙酉，刑科都给事中王瑄等言：常例审录重囚，造次而毕，殊非慎狱之意，乞自朝廷  ，稍展其期。
上然其议曰：审录重囚，乃朝廷钦恤至意，今后会审，诸臣宜尽心详慎，务得真情，毋怠。
○嘉靖二十二年三月癸酉，先是，内官监太监高忠□□事忤旨，系内狱，寻被释，无可即有宫婢变。
上甚疑之，至是月，忠以建大享殿，请祭司工神易定，磉□以定顶。
上大怒，谓其包藏恶念，任意欺罔，且定磉常言无碍理而避讳也。今所司论如律，斩之，居数日，刑部请执忠付狱。
上曰：朕初因定磉二字，一时怒疑人，将谓朕以片言罪人，且昨工部奏及翰林院撰文，皆易为安，磉非也？自后内外文移，其仍定磉如故。
○嘉靖二十四年十一月庚辰，山西保德州人崔鉴年十四，以其父私于邻女魏氏斥逐其母，不胜愤，乃手刃魏氏，杀之，有司谳上，其狱法司议，鉴以母故陷大戮可悯。
上曰鉴幼能激义其免死发附近徒工三年
○嘉靖二十五年九月辛未，都察院发刑科给事中张诚条奏在外，用刑衙门，兢为深刻，乞降敕严禁。
上报曰：朝廷重惜民命，屡诏旨，所司乃用法任情，动致冤滥，给事中所言必有指据该院，即行抚按严加按核，并会同，吏部访察残忍者，待大计，时黜治。
○嘉靖二十七年二月辛酉，山东抚按官奏，官军捕得反贼，□大常等。
上以谋反律重，诏法司驳还，原奏令其从公再拟，不得张功亏枉，于是巡按御史傅镇复奏，太常本以煽妖行劫，非谋反者，宜改拟强盗，得财律斩，庶情罪允当，报可。
○嘉靖三十七年十一月丁亥
上检阅奏牍，有湖广人吴一魁讼冤，疏悯之，因敕谕三法司曰：朕承。
天命为天，不生民主，惟欲固本祈天，为民造福，因念人命至重，矜恤庶狱，惓惓于怀，夫刑以弼，治当则气协，庥祥自至，否则上干和气，灾沴攸生，是以古昔帝王及我。
祖宗罔下慎重于斯，柰何？近年以来，司民牧者，未尽得人，或道理不明，律法不通，任情作威，深文鍜炼，其或贪贿听嘱，颠倒是非，不顾冤抑，是何心与近日湖广安陆县幼男，吴一魁二命枉刑，毋又被捉，情无所告，远至朝扉，以一推之，岂止数百夫，一夫不获，时予之辜，尔三法司，治刑为职，兹特敕谕尔等，宜体朕心，多思矜恤，都察院，通行天下，抚按申饬司，府州县各要省改前愆，惟公惟慎，尽心听谳，民以不冤。
天地神明，昭察在上，自亦能保禄位，福子孙，如不恭命，明有国法，幽有神谴，必不能逭，尔等其钦哉！故谕。
明赏罚
○嘉靖元年正月己酉，广西蛮贼梁公当等寇掠临，桂等州县，时巡抚张嵿久未抵任，总兵朱麒，副总兵张祐皆因循观望，左右两江兵骄骜不受调，事闻。
上降敕切责，麒等曰：此贼岁勤王，师尔等数以微功受赏，不能为国长虑，攘除□孽，今永安荔浦，脩仁洛客诸寇，焚劫横行，生灵受害，麒因循坐视，若罔闻知，祐假托公务，逗遛思州，嵿闻命即安，不时赴任，皆怠玩失职，罪有所归，念当用人之际，姑从宽宥，自后宜悉心思过，以图后功，敕至之日，嵿星驰赴任，与麒等严督张祐及土汉领军官员分布要害，相机剿抚，务出万全，毋贻后患，勉之慎之。
○嘉靖二十年十二月丁巳，大同镇巡官奏，九月内御，虏斩获功，叙及各部兵部及纪功，巡按御史。
上曰：近各边捷奏，往往归功，内阁本兵，词多謟肆，殊非事体兹疏，又创及兵科，且抚镇官听，总督节制听纪功，巡按查验，乃各先加奏荐其阿谀求免，朋比为欺，明矣，兵部即参劾以闻。
○嘉靖二十三年正月甲寅
上谕兵部曰：去岁山西虏寇远遁，边境戢宁，将士防守劳苦，朕心悯念，宜加恩赏，以示劝励，总督官并宣，大、山西抚镇官，各赐本等花样，衣一袭，仍降敕奖谕，副参游守等官及军士赉以银两已，乃命户部发银十六万四百五十一两于宣府，大同，山西三镇备赏。
○嘉靖二十四年四月戊申，兵部覆，工科给事中，何云鴈勘上二十三年十月，宣府失事功罪，拟总兵郤永当逮，京治罪。
上以巡抚王仪与郤永一膺，一面之寄，而兵部止议逮永，令再议，于是尚书唐龙复上疏言仪与永同事，果宜逮治，诚如。
圣谕所云因自陈奉职无状
上曰：镇巡责任，原同一体，柰何拟功輙同论罪，輙异此毙匪止，今日欺公作威，亦匪止一人，法既不平，孰肯效死龙等，姑不究，永从宽降，俸二级，令尽心防御，如再失事重，治不宥仪，已调外任，仍降一级，边方用。
○嘉靖二十五年八月癸卯，兵部以太平府盗张旺等平，拟上各将吏功次叙及徐州兵备副使王梴。
上曰：彼守臣会题不言梴，功部輙拟赏谓何？其以实对，于是尚书陈经等自劾，言贼有获，自徐州者，臣窃不审误拟梴，赏当伏罪。
上曰：地方捕盗，与奉诏用兵者异，若何？輙拟有功，擅请赏赉，既引罪堂上官，姑勿问，职方郎中，夺俸三月。
○嘉靖二十六年十月丙辰，兵部覆巡抚都御史杨守谦言：凡边军斩虏一级，不愿升者，先即时给赏候勘，量加为五十两。
上允其议，且谕部臣曰：激励人心，尤贵速赏，何乃经岁候勘，其令督抚官议处，良法务使获功之人，早沾实惠。
○嘉靖三十年三月乙巳，云南巡按御史萧世延以安南叛臣花，子仪就擒，录上诸臣功次，兵部议覆行赏。
上曰：子仪安南穷寇扰害我境，各官不能，即时剿平，致调动官军，劳费不赀，虽既就擒，仅可准赎，况系都统使莫宏瀷，亟献如何？一概论功加赏，各统兵官及阵亡官，第令军门差别给赏，自后论功，更宜酌议，停当不得市恩滥与。
○嘉靖三十四年十一月己亥，兵部尚书杨博以防秋，事竣，疏请择吉告。
庙并录各边总督许论王忬等功
上谕辅臣曰：防秋，亦是边臣本职岁要加奖，殆与顾夫无异，大学士严嵩等对御，虏边臣之责，地方无事，间一升赏，乃朝廷特恩若岁，必加奖原，无是例，今次部疏极言两镇战守之功，请姑与之，明年当无词矣。
上不得已，乃降旨升赏，论等各有差。于是给事中丘预，逵等言赏以酬功，固激励之权，至于岁以为常，实非旧典，请敕部臣，自后毋概覆，边臣报功，疏俱下，御史按核，列状奏请，得旨将士亲冒石，矢有功，宜加优录，督抚等官，职在调度，当有为国任事之忠，何每一报功，互相称引，该部概请升，赉叙及多人视为岁例，非正体也，自今各镇战守功次，令巡御史勘阅详实，乃许题请。
察奸欺
○嘉靖十一年十二月癸未，早朝，有遗匿名文书，于朝内者，紏仪，御史以闻。
上命即焚之，且谓奸恶小人，敢于朝堂为祸害，着令锦衣卫官多方缉访。
○嘉靖十三年十一月辛巳，故太监张永家人郭禄令其子麒言。
上哀冲太子不永，由皇城龙脉为永坟所犯，当改正，锦衣卫指挥阎纪以闻。
上览而恶之，以其疏示内阁辅臣曰：此疏甚无谓，人命定自天，矧积后人，福则在祖，父为之，顾朕不逮。
皇祖
皇考深仁厚泽耳，诚如纪言，则举皆可以如是也，有是理邪？乃命以麒下法司，从重问，拟纪如贳之。
○嘉靖二十年二月己巳，初秉一真人，陶典真荐方士段朝用，善黄白之术，朝用进银万两，授紫府宣忠高士，已而。
上试其术不验，颇疑之，朝用有徒王子岩者复攻，发其隐恶，典慎为所累，遂上章自理。
上曰：黄白之术，古昔有之，非真有道术者不能卿，初荐朝用，及彼进银万两，朕亦信之，以其足代民膏血耳，却屡试不效，始知作伪，卿本纳忠，彼敢为欺，何与卿事？子岩朝用，俱令锦衣卫执赴镇抚司拷讯。
○嘉靖三十五年八月乙未
上因蜀地所取银矿，镕之得铜，疑奉使者不忠所事，以问大学士严嵩，嵩对蜀矿，类产徼外夷域蛮獠，每拒险阻，使臣必多方宣谕，然后可入其取矿，视他省最为不易，银矿，得铜，当由辨别，未审自后第令以镕成金银，角□羊进为善耳。
上曰：卿所据，彼中之词，未可辶□处，信各夷不同，亦有知人理者，今所患，臣下不用心，但干私事，事即成干公事，事即不成，其令户部行文切责，仍记罪重处。
○嘉靖四十四年五月癸酉，道士蓝田玉等等以湖广妖人胡大顺书药托太监赵楹以进。
上览其书，问曰：此是箕批扶箕者，如何不来？田玉等遂诈为。
圣谕徵大顺入京至则屡上书求见
上谓大学士徐阶曰：胡大顺又来，却是蓝田玉罗万象，因我问妄，将他唤至昨令扶箕曰：不降，自蓝道行下狱，遂百孳扰宫，或有所使然者，今是顺可仍用否？阶曰：大顺等皆无赖小人必不可用。
上曰：蓝田玉无理之本，去冬輙代何廷玉进水银药，遂诈传密旨取大顺至此，不治，无以戒来者，乃诏锦衣卫逮捕问状，尽得田玉等奸状，俱论斩，锢于狱楹，寻毙狱中。
大明世宗肃皇帝宝训卷之八终
大明世宗肃皇帝宝训卷之九
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
饬兵政
○嘉靖六年十二月乙未
上谕大学士杨一清等曰：团营重务，国家第一事幸，今四方无大警，然安不忘危，圣贤至训，卿等其图之。
庚戌，辅臣杨一清等言闲住，太监张永在正德间有计擒逆党功，乞赐录用。
上曰：卿等所言起用，内官张永足见经国至意，文武众臣，各有所掌，内官所用，多不堪任使，为国之患不小，卿等辅导，密勿师保，大臣皆无内外之可分，无巨细之可异，可为朕尽心，况用人非小事，乃其职之宜也。岂曰外臣不敢与言之，昨已将御用鉴，内官发落讫，朕尽思之，张忠所管神机营并提督团营之任，今缺，昔闻司礼监，大监鲍忠尝举张永可用之，提督营务，请朕用之，朕答曰：尔所举永委的可用，但众人嫉妒他，须待有缺，方可用之，昨方记起，未即言之，适卿等奏来。朕甚喜，其永在我。
皇兄朝委多有劳绩，与他党类者不同，若论永之十能，观夫昔掌营务，及奉命出师，多立功次，严于用兵，其昔居司礼监，任事则不能于此也？今任提督团营之，内官忠已革任，止有马俊一人，且俊于营伍之事非精，又不识字，朕念他辈，昔侍藩府之劳，故各登用如此其实，此辈未谙大体，不知大事，且今营中行事，卿等岂不知乎？若将永起之，提督营务，终在俊后，岂得尽彼之心，若超之俊上，恐次序未平，故朕未即行也，朕又思之，永昔为司礼监官名，在众衙门，各执事之上，若今起居其后，在彼虽不可高下论之，而终受人之制，今可待有警之际，命之率兵成功之后，用之如此，又似不可，彼未管军伍，仓卒用之，恐士卒未服，卿等只具本举来，待朕再加详处，或待有事用之才，好若传旨行但司传奉之官，必云永乞于朕左右侍奉之者，亦不为害，只是累及左右耳，又凡今各衙门事被多，随朕来京之人坏了，彼皆不自加悟，反怨朝廷，朕待他每甚＜，宀十见＞，就如张忠之事实，因处之欠当纵贼不戒，亦有言说，朝廷正寻，我每之事，此情不待朕申，卿等其可容乎？可治乎？书云：人惟求旧，这个旧人，不是与我日久，熟识的旧人，是经过事体，历知是非的旧人，只知道旧人，信用言，朕不仁，岂知道理乎？此等说话，特与卿等知之，慎勿泄，付小人起用，张永，再加详议，来闻慎之密之，寻起永掌御马监印，提督团营，兼管神机营操练。
○嘉靖八年正月丙午
上谕大学士杨一清曰：兹提督官张永，故朕求堪代彼者，不得一人，夫武备，今已废甚，恐未副我。
祖宗列圣建立之意，但思永乃卿与璁所荐，今欲求代之者，卿可与璁，勿自负前忠，即举二三，来用亦勿以已行者为阻，一清因荐太监黄锦王伫，二人可用，且言：近日营政，被武定侯郭勋沮挠，乞加戒饬。
上报曰：昨卿奏以朕所问乏人事宜，其永尽肯修举，此政奈郭勋所沮，朕亦知之。但勋之心亦素存忠，其性未进，于本末者善也，故恣暴成性，不肯省图，改之所谓欲，胜理不过一常才耳，如肯改过，则为一超群之才，而无及者，今握兵已久，当以更用，但时乏人耳，可徐图之，又锦伫二人，非朕自择者，乃司礼监，循常拘次之，用彼二人，素嫉张永难保，不废前人，修举事功，且与勋熟，就如璁，乃刚毅之资，所交皆未甚善人，故朕问卿或有知者当说来，实为朕事耳，但闻。
皇兄朝有张忠者，素称为好，而今谪在南京，况所司皆恶，彼他每每只狥私，前日命推举堪代者，而佐等以容大用，孙和王润，武忠为堪任，朕曰大用，与润皆非才者，难以进用，和闻有疾，惟忠可用，但彼镇守大同，亦是紧要处，他每以为别无可者，而意实在于锦，与伫耳，但恐不克于事，卿可勿惮副朕，倚托再议，来闻一清言，诚如。
圣谕但张忠先年过失颇多，宜且取回听用，其团营重任，未必辶□处堪，又尚书胡世守荐举边才，惟马昊可用，陈九畴，近方偾事难责，彳□多效，卿乞。
圣裁
上复报曰：前日所论用人，一事急难于得，且待大祀毕别议，故朕谕承勋等行事，又近岁星变人皆欲用人，以待征讨为必然之势，朕谓此非星变，实妖星也，固朕无德所致，恐不重务用兵，大为民害，只可内修德政，外抚边境，存恤百姓，以消祸变而专务用兵，以备征讨，实逼乱之机，武备固不可不整，亦恐临期无益，要当常加修饬，可也，卿勿惑听人言，当加之思，昨世宁之意，亦为是马，马昊，恐为滥用。
三月乙卯
上谕辅臣杨一清，曰：日前以碍督圆，营内官缺未急得补，尝与卿议过节另行，今当暇日，可早为补之，朕欲以武忠为提督，其张忠，量升职事，先着来京，闲住待之数月，着于十二营内管，其一营，庶不误临事之用，又郭勋之缺，亦须早选勋臣中有堪任者，卿如有知，可并说来，朕但欲取李旻来，不知两广之任，谁可代通议，来闻一清言，武忠，张忠，李旻三人，当如。
圣谕取用，其两广总兵侯伯仲，则仇鸾可用都督，中则杨宏，可用臣承。
密问敢尽其愚虽同事者亦不敢泄
上报曰：昨得卿，回陈诸事，其中一叚云，虽同事之臣，亦不敢泄夫自古君臣之间，因其缜密，故治道成事业，固卿所慎者，非为已故，乃谨事机，为国耳，武忠着取回，张绅着代，彼任张忠，且与做奉御闲住外宅，但提督武臣兀当慎选我。
祖宗朝于两广，用都督为守将，后来用侯伯矣，用都督者，取其才也，用侯伯者不过以其名位耳，且今戎夷亦知其官之大小，以为犯扰焉，须体时宜，当时侯伯着仇鸾去，待缺回京，亦使其历知边事，但李旻之来，当使继勋之次，张伟仍为佐可也，其他朕欲知其三四以待用，卿可为朕言之，勿得疑惮，又朕惟大同之朱振，既去其蔡，天祐亦当更代，况彼在任，亦久前巡抚辽东，都御史廉能爱民者曰：张云可用之于此，又前日所论官滥害民一事，最为时务之急，须痛加减革，不知卿之意以为何如可并言之。
○嘉靖二十一年二月己卯，提督团营，成国公朱希忠言，官军脱班数多，乞行巡按御史究治。
上曰：官军脱班数多，岂独该卫买闲作毙，坐营大小官员纳贿鬻放，皆袭以为常，即御史查究亦虗文耳。其下部详议。
○嘉靖二十七年十二月丁未，巡抚苏州都御史孙应奎以虏警，请将京营保定兵马留戍本镇。
上曰：朝廷设抚镇官，付之边寄，且本镇备边，自有主兵，即今严冬之际，孙应奎輙欲概留客兵，甚非事体，其亟令掣回，应奎等务督率将领固守信地，毋得疏怠，取罪。
○嘉靖二十九年九月乙未，大学士严嵩等以虏寇既退，＜锍-，釒＞请整刷营务，兵部覆奏。
上曰兹事体非轻必复
祖制乃可，事权归一，蓄精锐以济，实用其革，去十二营两官，厅名目，止用京营总兵官一员，提督三营以咸宁侯仇鸾为之，各营协同提督二员，赞理军务，文臣一员，改吏部左侍郎王邦瑞为兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史为之，其余一应兴革事，兵部仍会官悉心定议以闻。于是兵部覆条上，兴革六事。
上曰：修理营政，务在得人，旧任提督官，俱令回府管事，内侍官俱革，裁各营，协同提督官，即推举堪任者以闻，旧司掖哨官兵部同，仇鸾于见任并起，取将官内选用，见在军士各归原营，随伍操练，老弱并缺，少者即替补召募，务足原额，余如议。
○十月己卯
上谕咸宁侯仇鸾左侍郎王邦瑞及礼，兵二部曰朕复。
祖制三营修武，其旧哨司掖名琐无用，今颁下京营新定之制，卿等可详议具奏，又特谕鸾曰：朕定将兵制数，五军勿易，二营之副将，今止用一人，不必又二人将大将所统三营之兵，仍外添能战之将六人，分领操练，众将之选，不必备员，须经阵者，亦勿由部，用卿须力主复。
一祖初建之武威可也
○嘉靖三十年正月戊申，兵部议调班军三万赴蓟州修边，咸宁侯仇鸾言，军士疲惫，不宜借役请已之。
上曰：班军及各府人，夫俱不许调用，第令本镇量为修筑，亦不许，妄致劳费，朕见各镇修边，往往告成，乃卒无一处可济，其各练兵蓄锐，用□实效。
○嘉靖三十一年九月庚寅
上谕内阁曰：朕思所更戎政有未当者，兹与卿等改之。
祖宗旧制，曰提督团营，义与今称总督同否？非外出岂可用？钦差二字乎？又上下六营，其名尚在，今制以正备二兵为名，是否又转弱为强，一事，此鸾之逆情，宜宣示军中，令勿以此抱怨，必尽力于国，其他一切当正者，卿等一一议上，于是大学士严嵩等覆言，臣等仰惟。
皇上更新戎政，一一尽善，提督，与督义本非二，其钦差二字，乃鸾之，自称诚不宜用，上下六营之名，除去已久，宜如。
圣制以正备二兵为名，又臣等闻钦定营制，自正兵之外五军营，备兵六万六千余人，神枢，神机各四万人，今正兵尚未足，况备兵乎？此宜戎政官查处者也，转弱为强，兵已奉明诏裁革，臣等谨条列未尽事宜以上，一议军器一议，首领官吏一议，各营将官一议，班军行粮一议，岁调边兵，一，议京师民兵。
上曰：朕所谕及卿等所议与他未尽者，令兵部熟计以闻。
○嘉靖三十七年七月癸丑初
上从总督尚书杨博议，以蓟镇入卫兵听宣，大调遣总督蓟辽侍郎王忬执奏，蓟镇兵少，独恃入卫，卒以拥护。
陵京奈何听他镇调发
上曰：前有旨令蓟镇练兵，分区以守，今八年矣，一卒不练，每遇防秋，不过多调边兵，此岂远谋？而且彼此纷争邪兵部，其详议以闻。部覆本镇原，分区数皆有额兵，今缺伍数多，请诏两关御史王渐萧元峰，亲谙查补。
上曰：然，蓟镇不遵旨，练兵而恃调兵，幸虏不至，輙相玩怠，今诸兵频年远戍，人情不堪，粮饷多麋，岁复一岁，何时而已？该镇原，分各区人，马兵部，可遣郎中一人，与巡关御史备阅兵数多少，操练与否，期一月，还奏，今秋防已近，其严责王忬，欧阳安等克期操练，防御，毋再迟延，其各边兵马，明岁量为减调，卿等可酌拟额数以闻，忬又援去秋例，请复调辽东步兵万二千驻马兰，石匣以备滦，东又议以宣府游击张钦大同游击周邦分守，古北潮河以当冲险。
上曰：往年调辽兵多以致失事，地方官得以藉口，今又饥甚，可复调耶？兵部其与科臣再议之，既而科部议上，请量调辽兵以守，畿辅分驻钦等所将入卫兵于关外，怀隆之间，以防独石，而命大同入卫游击赵伯勋引兵驻昌平，专护。
陵寝得旨辽东兵准量调四千人余俱如议
○戊辰，蓟镇宣府告急，尚书郑晓请暂发上所听征官军回营操练。
上谕内阁曰听征之名，不应杂役，况自去岁曰整理闻，至今犹未见精，猛目今内逆，勾贼相继作龙，如不一长驱，恐终无宁岁，朝工仰奉天时，门建必速成，以临述职，殿一少缓，无妨焉，乃允晓请，令听征官军回营。
○嘉靖四十年九月庚子，郎中许汝骥自蓟镇阅兵还，上言：蓟镇练兵不振之毙，有六，因陈补练便宜以闻，兵部列其所奏，酌议覆行之。
上曰：先年以蓟镇调用，边兵非远谋，下令补练土兵，以免常调，总督镇巡官漫不用心，每岁惟恃调发，坐困供饷，何有纪极？今又三年，差官阅视，却称照旧不堪战守，各官不畏明旨，敢尔欺肆，许论既革任，待查明并治，总兵张承勋，革任下，御史逮系，并所劾赃罪，问报巡抚张玭姑降一级，调外任，副总兵袁正等姑降，实级三级，留供职，副使张邦彦等罚俸半年，杨选其严加督率训练，若再无效，重治不宥，余如拟。
○，乙巳，兵部尚书杨博等覆，蓟辽总兵杨选条上地方极，极毙十五事。
上曰：蓟镇督抚诸臣，遇警輙张皇告急，惟调客兵防守，□保目前无事，日延一日，何有为国忠计者，边兵之调，初谓权宜，今已十一年，未见减撤，却又重加挑选，何时而已？不独供饷繁费，人情政体，皆非所宜，兹所议亦只循常题覆目，今如何练主兵？方可免调边兵，卿博历任兹镇，宜竭尽忠谋，大破常格，整理其仍别议以闻。
○，十二月丁丑，兵部尚书杨博奏，五军营，参将尹秉衡所选官军一万二千人，拟于春初赴居庸，镇边二区戍守。
上曰：营兵戍边，与原议减边兵数多，三枝应否，遣去，其更熟计以闻，于是博等又言：京营之兵，频年坐食，渐成骄惰，近议摘选畨戍，其便有四，宜遣戍如议。
上曰：营兵，宜俟蓟镇，警报得实，乃量发一二，枝边臣毋张虚声徒增饷，费无济实用。
○嘉靖四十二年三月丁亥，巡抚浙江，侍郎赵炳然奏各省募兵非便，宜令各团练土著。
上曰：各处节年，团练土兵，徒以虗文塞责，迨至，有事则行召募，以滋烦扰，其令巡按御史，每岁终，严加校阅，仍叙别，所司功罪以闻。
○十一月丁酉
上以虏犯郊畿，疑本兵诸臣不任职，以问大学士徐阶阶，谓协理戎政，兵部右侍郎喻时及兵部右侍郎蔡汝楠俱非恢廓，才不足赞戎务。
上曰：二臣原吏部推何以此才？当此任，纵无他私，亦不宜动循资格，必更之，京兵宜精练。
成祖初制四十万，今止剩八九万，可叹其郑晓，杨顺，葛缙何如？在朝臣有堪戎务者否？或内出用一人外庭，当知重此事，今须早理，不宜只讲文得如。
成祖时十分之一，即为上矣，阶以晓文儒，顺缙咸匪人，不可用，因言用人吏部事，且尚书严讷可信，当谕令举所宜任者，务在得人，勿以资格限。
上乃遣中使至讷第谕之曰：今又理戎务，京兵本也，协理者不堪用，且本兵二佐亦须得人喻，时蔡汝楠，令南部候改，即推果谙戎政，曾历边事，可用者各二三员以闻，卿讷勿循常例，破格推用，以济国事，于是讷推兵部职方司郎中张志孝及湖广参政李燧，陕西副使张谧堪协理戎政，南京工部，霍冀原任都察院佥都御史赵时春，大理寺少卿，万恭堪兵部右侍郎。
上点用燧恭
○嘉靖四十三年正月甲午蓟东又报虏警
上谕兵部曰北氛，又作未宜，谓已有备，虏中内逆，多于真贼，故敢累犯。
郊庙垂祐，人当祗承京兵亦宜整焉，因问：大学士徐阶镇远侯顾寰可用否？阶奏寰，虽非将才，然一时亦难其代。
上曰：寰之代，今必无胜者，若于战阵，亦又难之，如不必侯伯他有堪用否？阶对，请谕兵部，会官于侯伯之外，公举以闻。
上曰：寰所任京戎，只可令恤练兵卒耳，冲锋破敌，须别选一二员，备缓急，如旧例，且三营，六总似多，今于将副择而用之，何如？阶曰：
圣裁允当请传示兵部拟行
上复报曰：京营一总督，今亦不必添，即以副将名目，选用亦可，又边卒不肯用命，何能得力？且总十路，未至十万人，今或不为例，户部取银二万两，兵工各一万两，发刘焘，给犒官军一次，可与阶曰：春防既赏，秋防将引为例赏，则不以为恩，不赏则适生怨，不若足其粮饷，而银赏则以待有功。
上深然之，曰：赏罚非细事，正因无知，生怨难耳，今惟足实粮草，依时给与，乃可久行特典，但宜酬奇劳耳。
慎边防
○嘉靖元年二月庚子，兵部覆，户部郎中马应乾，奏边方积毙，及恤军士，实营伍等事。
上曰：军马钱粮，边方重务，近来各处边备，十分废弛，上下扶同，情毙多端，其令各抚按清军官严督，所属月粮，布花以时徵，运给散城堡旗军，严加点选，清查掌印，领军官贤否，开报黜陟，各务从实举行，勿事虗文。
○嘉靖十三年二月癸酉，时大同叛，率婴城拒敌，官军巡抚刘源清总兵郤永因请筑堤壅水灌城，又请添设总制，提督御虏。
上谕阁臣曰：朕在病中，未尝不以大同事为怀叛军，先因杀李瑾，此谋杀主将之罪法，不可赦原，非举城所为，亦未敢逆，朝廷本是郤永无谋，信从刘源清贪功，嗜杀之计，輙便有洗城之讹，传吓城中，致使逆军劫囚，勾虏抗拒，朝廷既说专剿逆徒，胁从不问，却有专攻城之计，又引水灌城，看来玉石亦不可得而分也。朕惟宣大为京城北门要地，皆不可坏，人而无臂，可以卫头目乎？况此地，此民皆我。
祖宗所遗，今源清必欲城破人诛，果忠乎？否乎？前日将二人，调置别命，将以专讨渠魁，岂有今日之患，今又不可轻听伊说，卿等亦不可不虑，将来事纵，源清幸成功，不知此地，何以兴复？今秪可罪去，二臣掣还，诸路人马，另遣文武大臣果能识事者，使专意备虏，密令多方，计擒逆贼之魁者，庶免劳师伤财，源清既能了事，如何又请添官，岂非官多事扰乎？乃改督饷侍郎张琐为兵部左侍郎兼右副都御史，代源清。
○嘉靖十九年四月壬戌，兵部以风霾之变，奉谕会廷臣议上边事。
上曰：国家安危重寄，在西北边，迩者虏犯我疆，边人□□，朕甚悯之。召灾致异，厥有所自，且兵马刍粮，岁烦调度将官抚臣，咸出遴选，竟不闻有纾朕忧者，而徒以兵食不足为辞，此无他，不输忠畏法耳，诸边事既定，议悉准施行，自今武臣有失律挫威，文臣有贪暴显著者，听科道官参劾诸边所不便，总督抚按以闻，毋隐。
○嘉靖二十一年正月癸卯，兵部尚书张琐以虏复谋犯山西，三关请令山西蓟辽各整兵候调，宣大总督移驻朔州，以便调遣，别推总兵官二员，先驻真定石州练兵防御。
上曰：去岁虏寇两入太原，边关将士，不闻敌遏，地方荼毒，岂但边吏罪不可逭，本兵亦难辞，责今岁不复整饬，枢莞边阃之臣，安所用之？陕西，辽东如拟，领行整兵听调，真定石州总兵官不必先期驻劄，其应发兵粮火器等事，仍协户，工二部酌议再奏。
○闰五月庚午，总督宣大侍郎翟鹏言：虏将会众入犯，乞亟调陕西，蓟辽兵赴镇堤备，并令户部多发盐银以备军需，户部言：鹏授任来三，以是请已，奉旨临期徵发，且闻鹏尚驻宣府，宜令速移朔州，以便调度。
上曰：宣，大，三关紫荆关，俱要害重镇，朝廷原设总兵及都御史，督领兵马，钱粮，各有专责，若虏寇一隅，本镇出兵，敌御各镇，协同策应，势甚联络，是以建勋则功著，难掩失事，则罪无所逃。
祖宗建置甚善况四镇接壤与陕西不同自
先朝以来，间设总督，文臣军务，属之专制，往往徒拥□□牵制误事，刘源清周叙，樊继祖可见矣，鹏昨授新命，首索帑银专资，客兵待寇，举措已乖，又不遵旨行事，出京日久，尚驻宣府，抗命怠事，深负委托，姑革职闲住，向者处分，降虏事宜，兵部即亟行，各镇抚总官，仰体朕心，戮力防御，各官果能建立奇功，朝廷不吝，出格升赏，如犯军法，必寘重典，总督官不必设，既而兵部以虏犯山西，请复设总督。
上从之仍令鹏复任
○六月辛卯虏寇朔州守臣以闻
上谕兵部曰宣，大二镇，屯戍重兵，正为山西畿甸，藩篱往者，虏贼入边残害，山西警动，畿辅守臣踵为故常，失事已甚，即令能极力战守，俾虏一大挫去，则先赏宣，大诸臣之功，其或彼此观望，致贼猖獗者，必治罪无赦。
○八月戊子，山东抚按官刘臬等奏：虏复从朔州入寇。
上曰：前虏未大挫，故复至其驰檄翟鹏，随贼所向，督兵截剿，有功者即于军中升赏如例，临陈退缩者，即斩首以狥，并谕诸将，以临敌敢战为功，不以损折，官军议罪，诸军以奋勇，当先为首功，斩首次之，各勉策后，功用盖前愆，并行山西抚镇官，伏兵要害，俾虏不得越关如直隶，河南，山东各饬兵以备秋班，官军即留防守，总督翟鹏，随报虏踰信宿，从旧路遁去，会延绥警报继至。
上曰：虏拥众入境，未及一舍，遂北遁诈也，况延绥又报警，其令鹏仍遵前旨，多方捍御，且亟檄陕西守臣谨备之，毋堕贼计已，复谕兵部曰：虏虽去，未可忘戒，朕闻各边壮夫，奋勇自效者众，其示鹏遍谕大同三关之民，能斩首一级者赏银四十两，所得人畜，悉以予之，仍同官军□给行粮，留本处附近地方杀贼，虏退归农者听，愿充募者亦听。
○嘉靖二十五年十二月庚子，总督陕西三边都御史曾铣奏修边复套，二事＜，锍，-，釒，＞下兵部，并议谓筑边复套，两俱不易，二者相较，复套尤难，宜仍行铣等从长，会计拟议，画一具奏。
上曰：虏据河套，为中国患久矣，连岁关陕，横被荼毒，朕宵旰念之，而边臣无分主忧者，今铣能倡逐，虏复套之谋，厥猷甚壮，本兵乃久之始覆，迄无定见，何也？其令铣更与诸边臣悉心图议，务求长筭，嗣上方略，第此边境千里沙漠，与宣大地异祗，可就要害，修筑兵部，其发银二十万两，予铣听其修边饷兵造器，便宜调度，□用备，明年防御计。
○嘉靖二十六年十二月丁丑，监察御史饶天民张登高，各上复套议，请令各边严兵守险，防虏奔突，及会议条格，不宜刊布，恐泄军机。
上曰：各边防御所言得策，奏议刊播无碍，且王师乌用掩袭为也。
○嘉靖二十七年正月己卯
上谕辅臣，陕西奏灾异云山崩，移且昨，辛未，日风沙大作，占曰：主兵，火有边警，朕惟气数固莫能逃，然亦不可坐视况。
上天示象，儆戒昭然而防备消弭，当尽人事，朕居君位，总理于上，无亲事之理本，卿等皆各有专责，卿等其宣示朕意，俾皆悉心经画，朕仍仰叩。
玄慈冀转灾为福，云：又谕曰：套虏之患久矣，今以征逐为名，不知出师，果有名否？及兵，果有余力，食果有余，积预见成功，可必否？昨王二平，未论功赏，臣下有怏怏心，今欲行此大事，一铣何足言？秪恐百姓受无罪之杀我，欲不言此，非他欺罔，比与害几家，几民之命者不同。我内居上，处外事下情，何知可否？卿等即职任，辅弼果真，知真见当行，拟行之，阁臣夏言等不敢决请。
上断
上命以前谕付司礼监，刊印百余道，发兵部遍给与议诸臣，令数日再会，＜锍-，釒＞以闻，于是大学士严嵩首＜，，锍，-，釒，＞复套议不便，归罪于言，因请角□羊，位言亦上＜，；锍，-，釒＞攻嵩。
上报嵩曰：卿既知未可，何不力正言于铣＜，，锍，-，釒，＞初至时，乃密＜锍，-，釒，＞称人臣，未有铣之忠者，朕已烛其私，但知肆其所为，不顾国安危，民生死惟狥，曾铣残欲耳，朕故一言未答，以示不可之意，后见卿等每拟夸许，朕思夏言既以为可，卿必谓朕知而主之；未宜辶□处沮其谋，昨部＜锍-，釒＞会奏，是果行之说，岂见真从之，故朕方言不可耳，卿宜尽心供职，不允，辞报言曰：尔等朝廷倚政之本原，尔自宜先以邦民为心，如何专狥私情，强君胁众，昔密奏未允，乃诈称上意，必行兹所奏，又无引罪词吏，礼二部，会都察院参看以闻，于是尚书王以旂等集议虏兵强，据险不当，与之较曲直，争分寸前议，复套事宜，请悉行停止。
上曰套虏非新近事
先朝但防守耳，铣无故轻狂倡议，虽奉俞旨，然既下诸臣集议，自当为国为民，深思实虑明以入告，如何忍心观望，一旦败事，将何捄者，其夺与议官禄俸一月，兵部侍郎及该司官一年，铣令锦衣卫，亟遣官校械系至京，问王以旂，姑令兼都察院右佥都御史，亟往代铣，尽忠督理以赎前罪，此安危大计，科道官何寂无一言，锦衣卫，其悉逮至，廷杖之，仍各罚俸四月，夏言削夺，余官令以尚书致仕。
○二月癸卯北虏掩答求贡督臣翁万达以闻
上曰：朕以边圉重寄，付万达等自宜并力防御，胡乃屡以求贡为言，其令遵前旨，一意拒绝，严加堤备，违误者，重治不贷。
○九月乙酉宣府谍报虏警
上谕兵部行，守臣多方捍御，并遣听征参将王佐，许勇等往援之，谕工部速发，火器于各边应用，又谕成国公，朱希忠等曰：迩闻边警，及地异之，应朕叩首祈天，恐未必不因套妄之致，况铣虽伏辜，丑虏余孽，或以兹报复，不无也。其再示兵部，亟令总督翁万达狥国忘家，并力捍御，毋惑邪枉，逞忿速戾，兼示内外，提督坐营官各饬备以待。
○嘉靖二十九年十月癸酉
上谕内阁云昨胡氛侵内直犯深入虽荷
天祐不日自退，然欺上大罪未明，近日士庶以及宗室，亦怀忿恨，非朕私也，且罪未至之前，数日，朕常以虏事□卿元辅，卿谓佳兵不祥，夫以太平日久，人人恶谈武备，今若以贼已去，又不经心，后患必甚于兹，要当讲求征伐之大计，勿论其犯否，庶可伸我，中夏之气象，卿等以为当如之何？乃可？又谕云：今若直捣巢穴而杀之，未为无名，所难食，居一兵二也；纵有财无粟，军何由给？须大丰三，五岁，鲜旱劳之，灾食足兵，雄乃可如。
皇祖时，长驱三千里，兹便欲大伐，祗恐未得时耳，虏既未遭大挫，必复欺犯，今备此为是，二谕勿秘，示诸府部，科道令皆晓朕谕。
○壬午
上谕阁臣曰：昨入犯之，魉华人为多，外域之臣，敢于我前带，信坐观城池可欤？不一征诛，何以示惩？杀人盈万，天岂不怒焉？闻其归，亦多毒疮死者，此时以承平日久，不可更以好武为阻，惟财用乏，固非君理之事，然所司不奉旨曰：不敢便行，今先集兵聚粮为要，卿等示户，兵二部臣，又谕仇鸾曰：卿勿怠，此戎务必如。
皇祖时，长驱胡虏三千里，乃可鸾对言，方冬虏中马肥以来，岁三月，大举捣巢。
上曰：昨陈之＜，；锍，-，釒，＞具悉竭忠，但机贵于密孔圣大诫，鸾复对事，以密成，亦以豫立，乞敕下廷臣集议，或姑假臣经略之名，得便宜行事。
上喜，优诏答之，仍以其言示兵部，令集议方略，于是兵部覆议，请会户，工二部计处兵食，简阅器械，先期给鸾，仍请特差大臣一员前赴蓟镇，积刍峙粮，以待非常之举。
上曰：虏贼逆天犯顺，神人共愤，欺上之罪未明，当征讨为上，尔等既集议佥同，凡当预备事宜，所司亟拟行督饷，大臣如议添设。
○嘉靖三十年三月甲辰大学士严嵩言伏蒙
圣谕以兵部员外郎杨继盛言马市不可开，臣等集廷臣议，皆言开市原，暂为覊縻之术，未尝言武备业已差官，委难中止，合侯史道，到彼同苏祐等酌定待报，另设。
圣意尤豫未决，久之，复谕辅臣，岁市二次，可止只与自前一行，仍亟行，史道等，令示以中国上体好生，俯轸民患，特准一次，自是以后，十年不敢犯，输情上表，方再准一次，贡谓不必许，勿得示弱，今贼欺夏修，我内治一时不懈为当。
○嘉靖三十一年二月癸丑
上以虏患为虑，谕辅臣曰：本兵锦曾面卿否？有何运谋，辅臣以示尚书赵锦，锦乃＜，锍；-，釒，＞上大将仇鸾所领各路兵马之数。
上曰：＜锍-，釒＞中言：士马甚多，大将其分布逐剿，无后事机虗糜粮饷诸将，有观望退缩者，御史以名闻。
○庚辰，初，虏以二千骑犯弘赐堡，复由榆沟，入掠怀仁，川坐营官王恭死之，关南震动，总督苏祐言虏骑且三万。
上心虑之，命兵部遣飞骑侦虏犯何地，及诸将有否？能抗御与战者，因问旧时塘马报事如何也？俄大同巡抚何思以虏退闻。
上亟览其＜，锍-釒＞，则亦不言虏入所在，且不言虏骑众寡，及出，边驻营远近。
上益疑之，趋兵部疾，遣人驰视，至是返报言，虏骑不过贰千，因备述王恭死事之烈，及游击吕勇，刘潭，参将张腾孙麒副总兵王怀邦等诸抗御不力，及逗挠，退缩状。
上乃切责兵部曰：虏前后无过二千骑耳，尔等乃訹于苏祐言谓且三万，其侦报不严之效明矣，轻率如此，岂不有误军机惊疑，远迩耶已，兵部分别失事，诸将请治其罪。
上曰：虏近猖獗甚，寔由将官怯懦退缩，纵之使然，孙麒刘潭，其令锦衣卫遣官校械系来京，问王怀邦，吕勇焦泽，各革去职级，姑令冠带，戴罪自效，候防秋毕日别行奏处，仍切责苏祐，令其调度诸军，血战破虏，不许，仍前怠玩。
○嘉靖三十四年二月庚辰，先是，工部右侍郎赵文华＜，，锍，-，釒，＞陈备倭七事，昆山县致仕，侍郎朱隆禧亦奏请添设巡视福建都御史，并开互市之禁。
上谕阁臣曰：南北两欺，不宜怠视，本兵若罔知者，文华隆禧二臣之＜，；锍，-，釒，＞似不同，泛奏者，当有依焉，今南破北虗岂为国之道耶？
祖宗餋教恩深岂以怨讟时君而忘
先圣大德，卿等其集兵部，科臣示朕此意，令尽忠猷以告，于是兵部尚书聂豹等震慑陈状，大略谓：文华之＜，；锍，-，釒，＞已经泽行，隆禧所奏，则科臣驳寝在前，且事属纷更，故臣等不敢轻议得旨，南北两欺，倭贼残毁，地方尤甚，昨下谕求平剿长策，欲豹等入告忠猷，今此＜，锍，-，釒，＞何有忠猷之，告其更悉心计处以闻，于是豹益惶恐谢罪，因上便宜五事。
上曰：尔等职任本兵，坐视贼欺不能设一策平剿，及奉论问，却又泛言具对，摭拾旧文塞责，豹姑降二级，侍郎翁溥等各夺俸半年，所司郎中张重降二级，调外任，余夺俸三月。已，复降敕切责，张经师久罔效，令其严督诸臣，亟为剿贼，安民如再因循，重坐不贷。
○六月乙亥，巡按直隶，御史周如斗以倭患，＜锍-，釒＞论失事诸臣之罪，因请更调精兵，协济军饷，责诸臣以讨贼必效，仍录游击周藩死事之忠，兵部覆，如御史言。
上曰：近日江南调至狼土，诸兵不为不多，督抚官迟疑，观望不能进剿，餋寇贻患，以致新贼继至，合势愈炽，又欲增调各兵不过假此，迁延时月，奚有实心，平贼之忠，今姑从所拟施行，若又有师久无功，周珫等罪不赦，巡抚史褒善夺俸三月，禠把摠娄宇，都指挥刘恩至职，令戴罪杀贼，下同知都文奎，洪以业于按臣问周藩，赠都督佥事，录其子袭升三级。
○嘉靖三十七年三月乙丑，暂管宣大总督事，兵部右侍郎，江东以是月十五日至镇，视事奏闻。
上报曰：右卫久因，朕闻城中将变尔，急用心处置，可兼都察院，左佥都御史，寻谕兵部曰：目今右卫，困极江秉，勿以权任辞务，令尽心干理，逐贼入饷，总督官不必推，且令杨博往，待事宁回部。
○嘉靖四十年二月己酉大风扬尘昼晦
上谕阁臣曰：今日之风，占谓兵火，似不可以常视其传谕诸臣，内戢□贼，外严边备，尚书杨博等言：诸边已略有备，请＜宀十见＞。
圣怀数日，又谕辅臣曰：今日又大风止及旬日，不可不为虑，昨兵部对言，各边皆有备，无足为念，恐未宜自恃，于是博请再奉。
明旨宣示诸臣令其加慎报闻
○八月壬申
上谕大学士严嵩等曰：自扬博入，朕每虑边务本秋，恐有扰者，其语博早定策以遏之，于是博上守御机宜六事。
上悉允行
○嘉靖四十二年十月丁卯，虏拥众自墙子岭入犯，总督侍郎扬选以闻，京师戒严。
上谕阁臣曰：朕东见火光，虞此虏去京不远，诸将何不截杀其令，礼部＜锍，-釒＞议。
郊祀等礼，并示兵部，传语寰等，协力逐剿，明日，又谕阁臣曰通湾，二地系粮货辐辏之处，其保之。
陵地以刘汉护守马芳专卫京师，毋怠，是时总兵官胡镇，孙膑及游击赵溱等已领兵赴通州迎敌，有旨胡镇在通州，河东追贼，得无乏食，其遣官厚赍军饷济之有功，朕不靳赏，俄总督杨选以虏退，闻且自诩，追杀功为将士乞赏。
上疑之以闻，大学士徐阶曰：闻贼少退，恐诈者而选遂言追杀果一行否？阶对贼大营尚在平谷，选等果以往通州矣，然谓之追送，则可谓之追杀则不可。
上曰：然，选等，正是送去敢言，追杀其谁欺乎？今外兵四集，内士又出，只游戏一场，不过庚戌之輙又故事矣，兹看博等，会东所计，有甚奇方，定策付诸将行，如何以伸华威，如何以报人害，大剿一场，且闻彼邪夜战不能，或谓何不夜攻？然我军亦不禁，岂可取胜哉？
皇高祖考岁一巡边
皇兄亦圣，威震彼，乃今内逆欺外，贼侮可嘅，阶以语博，博乃条上战守十事，诏允行。
○十一月甲申，诏自今各镇入卫及应援蓟镇者，不论参游，守备俱听，蓟镇摠兵，节制有急，径自调遣，不必关白军门，复谕博曰：择将练兵，须集计来，闻三卫之夷，亦须一处，导虏狂肆，皆此物也，博见云何？博乃集廷臣议上十五事，诏俱允行。
○嘉靖四十三年正月丁丑夜大风
上谕兵部曰此风未为无谓非四时之正也
上天恩示其慎承之次日又风
上复谕曰：兵理果用心否？十路可闻，一二齐否，若徒往来文书，何益于事？昨二次风异，必非无应恩，示宜小心承之，于是尚书杨博等覆请先备宣蓟，次之各镇，务在万全，以纾。
圣忧
上曰：边防当慎，朕已屡下明旨，宜令刘焘等悉心干理京营，亦宜选练，毋以文应取罪，仍命内阁传旨，示尚书高燿严核管粮，郎中出入燿，因奏郎中职司仓库，须各府县解纳，及期，方责其称职。
上曰：边防事宜，百司宜同心共济，况在常赋，岂容少缓，今后抚按有司官，若再因循，有误国计，尔部中指名参奏，处以重法。
○嘉靖四十四年九月己酉
上密谕大学士徐阶，昔我谕嵩，暇一习武，彼曰：佳兵不祥，此何也？果古北口，欺犯非小，兹不次报北情，慱何不预防之，以我意，宁过劳于先，胜以成功，于后何如？阶曰：诚如。
圣谕，但今边事在总督诸臣，用舍由吏部银饷由户部而兵部仅能主张诸将，诸将又无权，欲其用命，不亦难乎！
上曰：将官执权，恐甚难也，不辱不锉，公同为国足矣，且今之将无出类，之才能，岂能胜人。
马政
○嘉靖元年五月辛丑，户部言：京营官军倒损，骑操马匹数多，请查扣草料，申严牧餋不如法之罪。
上曰：营操马匹，追赔买补上科草料，皆出小民，脂膏领马，官军不行，爱惜牧餋违法，半年之间，死者三千三百余匹，玩法甚矣，该管官员，送问降级住俸，各如拟行该部，并各营提督官，今后务申严号令，关防禁约，考较惩戒，巡视科道，太仆寺五城兵马司官俱宜加意督察，锦衣卫将军校尉及腾骧等卫勇士马，匹亦系民为买补官为给餋，宜一体禁谕，勿或因循怠视。
○嘉靖二十五年八月癸卯，顺天，抚臣郭宗皋，以各处水灾，请将居民所餋马，尽数鬻卖，并以给军，兵部覆请给军六百匹。
上曰：诸州县寄餋马尚多，今取六百匹给军寡，且不均无补，民困已之。
择任边臣
○嘉靖六年六月己酉，提督两广军务都御史姚镆罢，以王守仁代之。
上深以广寇为忧，谕辅臣曰：姚镆朝廷特不言其罪，只就伊辞章准之，卿等之意，乃为还，有郑润与朱麒耳以他，每三人同事，何止罢镆一个，今时虽曰镇巡，总兵同任一方之事，然致吉与□皆在一巡抚，果若事事，同心相处，彼此不异事，岂得不成？斯朕谓之吉也，如彼此相抗，事出一偏，至于有失，则推让他人斯，朕谓之□也，且田州未能平息，輙来奏捷邀功，以致余孽复乱，岂不为生民之害，虽蛮夷猾诈，然在我处之未尽，卿等又以王守仁，未知何日可到？守仁见，今取用，若镆既在守仁，亦不知来与不来，果如斯任，缺人着所在，有司催促上紧赴任，勿得负朕，委托守仁自当兼程趋事可也，卿等还再计议，如朕所言，不可只随卿等如何行？但要地方早安耳，南京条陈，多有已行了的，卿等再看内有可行取一二，明令该衙门议处，不必说着各该衙门，推衍议拟，其中事宜，亦无甚弭灾之术，不过浮词，罔上礼部，首说制帛，都察院首说君不纳谏，工科首讥岳，怀王等坟工程，此便见人臣忠与不忠也，古人能克己正君，然后以正致君亦未如此舞，文欺君矣，已少詹事，方献夫陈言经略广中事宜。
上以其＜，锍；-，釒，＞示辅臣曰：方献夫本，卿等看票来行，又恐有致他虞，亦是至虑，但朕受。
天与
祖宗付托，边方军民，甚是苦楚，况累岁用兵，岂止扰害，故欲得人，早靖地方之害，此朕本意，今王守仁朕亦不知其为人何如？但屡经众荐，既论相同，特用提督边务，止镇守官未换与前日姚镆同事，其朱麒，朕亦不能知，亦风闻伊老年，其郑润亦无甚大，材谋略，除麒可着，兵部会官议来，润似应取回别用，又思前者，已敕各处镇巡内外官员，而两广首不承命，先次未靖，地方輙便报捷，似有彼此，不和者，又各处镇守内官往往亦非其人，今后有不可任斯职的，不但专着司礼监行，卿等有所闻知，也要说来，或用贿干出，或生事害民，着厂卫并科道劾奏治罪，今各处内官，亦非朕能亲用，皆系司礼监，指名奏请，也要传谕着从公选，访果会理些事，有些学识才可出外，镇守地方，庶不负朕斯意，卿等再议，票今日就封进来。
○嘉靖十八年九月乙未，虏再寇宣府，兵部请逮治，总兵官江桓等失事罪。
上曰：临敌易将，兵家所忌，姑令戴罪剿贼，俟事宁并闻，仍谕兵部务，量材授任，不得遍狥，以误边计。
○嘉靖二十一年八月己卯
上谕成国公朱希忠等曰朕昨忧边事
天垂下，鉴庙社，百神威灵，岂有大患，但毒我边民，朕心可宁哉？今丑虏既遁，百姓稍安，须要抚给之，仍严后备，未可忘戒，卿等示朕意于户，兵二部，严嵩职亦当言之，兵部，因条上备虏要务，谓当慎择各边，省抚臣及举用，废弃将官，户部言：客兵钱粮，宜预处屯监之法，宜敕内外臣工集议。
上曰：抚臣职任一方，关系甚重，吏部会同都察院，将见任各抚臣酌量，存留更调，务要各尽器能，久历职任，各废弃，将官令翟鹏调集军门，效用有功叙录，无轻取虗名各边军伍，令杨守礼，翟鹏督同镇巡三司官查照原额，汰补各边镇及近日临边省地，客兵军储，户部多方处备，京营兵马，专令训练，不许借拨工役，抗违者，言官紏奏处治余，议俱责实举行，仍悉奏报，以凭稽考嵩，亦条上边事，言：今积毙既久，其先在严法，今信赏罚，而其要惟在得人。
上览奏，嘉叹曰：得人一语，尤探本穷源之论，廷臣其亟，察文武群僚才名素著以闻。
○，辛巳，兵科都给事中钱亮等以虏患重大，举见任江淮总兵汤庆等革任，开原备御，韩承庆等。
上曰：虏患未清，用人当取所长，亦宜使过汤庆等遇缺，推用韩承庆等酌量奏请，再示内外诸臣各遵前旨，速举所知，但不许，狥私妄陈。
○嘉靖二十二年三月戊辰
上谕兵部，朕惟事有备而无患，经有明训，闻庄浪，故都督鲁经壹干健，兵善晓夷情，缓急可用，其令总督官悉心访取委任，果能立功酬典有式。
○嘉靖二十六年五月丙辰，总督陕西三边侍郎曾铣等奏：边方守令，所系甚重，乞于进士举人，监生内选择年力精锐，材干强敏者，铨补称职者，特加奖擢，仍慎选监司以为表率，勒限到任，以预秋防，吏部覆如其言。
上曰：西北边防多事，兵备守，巡有司官职任至重，今后务慎选以充其政绩卓异者听，总督等官，不时奏，保升擢不才，偾事者，亦即劾罢。两广，四川，云：贵近夷地方亦用此例，该部，仍将南北边方，官选用升迁，事体另立，资格奏闻。
○嘉靖三十三年四月癸巳
上谕辅臣，严嵩等曰：朕虽废一早朝，此心胜于一坐间，常念边方之事，用人为重，闻山西宣大总督苏祐，年向衰矣，卿等盍择所以代之，嵩等传示，兵部遂罢，祐回藉而以兵部侍郎贾应春代之。
恤将士
○嘉靖七年十月戊子
上谕辅臣曰：朕思内官监屡讨团营，官军做工非是。
祖宗朝所行，况今营中禁约，私毙也，须除之，方可免，军士多楚前日张永奏云：内官监讨军，做工不曾开，是某营摘拨，未敢与奏知拨去，朕答谕团营，官军不可轻，拨着该监，再具本来奏处治方，待本来与卿等计处而次日，司礼监官却不奏闻，径自批出，今日朕问，本来不曾方行了，今与卿等议可传旨与李承勋等，今后但讨团营，官军着他，每执奏，另一旨传谕提督官，着不许，拨与假如工程十分，重大三大营，量拨用工完即回，此或免军士分外之苦，餋息锐气以待，不虞方可。卿等从长计议，来行。
○闰十月甲午
上谕阁臣兹，今凛冽甚寒，朕思皇后陵域，做工匠作，军士甚苦，中心觉甚不堪焉，夫妇人伦之至也，生民皆。
天之民也，纵是所当为，而朕心实弗安也，恨前日自用己意未从，该部请奏事宜，欲待春和奈已，告闻于。
祖考矣，可作何以处之？或人给与量赏，以为置御寒之具，未知可否，或朕躬以此事，复告于。
祖考待来，春兴造，申其渎冒，谨当俟罪，特与卿计，可即议闻，于是阁臣杨一清等对言，因寒辍工本仰体。
祖宗好生之心不妨再告从之
○十一月癸卯，谕尚书李承勋曰：朕闻皇后梓宫行殿处，守护官军至，今人马未给粮草，且前日大风，猛烈山间，寒气尤甚，号哭称苦，有所不免，朕闻之，若裂已肤，夫百姓皆是天民，当此严寒，即动履亦难，乃朝夕身投草露，虽梓宫为重，而人命尤重也，卿其会同，内外提督官议，令更班轮，役少苏劳苦，合用粮草，户部便处置给发，不许，视常延调，朕又念贫，军无衣无褐，何以支持工部，仍将在库，胖袄裤鞋，人给一副，以为紧急，御寒之用，各将行，过缘由具闻，务称朕存恤之意。
○丙午
上谕户部，近因大同巡抚官奏称：粮草缺乏，已命发银二十万给之，朕因思辽东宣府偏头关陕西，延绥，宁夏，甘肃俱系边方，虏情叵测，若粮草不足，人马疲敝，缓急何所恃？凡此边民皆我。
祖宗赤子，岂可不加悯恤耶？户部行各巡抚查仓场实在之数，具闻有告匮者即为议，补军士月粮，尽为给之，若视常延调以致人心嗟怨，边备废弛，责有所归。
驰夷
○嘉靖六年十二月癸亥土鲁畨款关求贡
上下廷臣，议未决，尚书桂萼＜锍，-釒＞，请乘其来而急抚之，因责以献，还哈密城池，时不可失。
上然之，谕大学士杨一清，曰：萼所奏哈密事情，甚说得是，待议来如果，可即奏行，若彼有不顺之词，我则选将出师，伐其罪状，复其忠顺之爵，西边之患，方得宁息，朕意以此，未知何如？预与卿计，一清奏请及其求和之时，遣使宣谕，许之自新，而中国因以其间修守战之备，庶恩威两得，后患可弭。
上报曰：卿昨具议回奏甚详，但欲夷情伏，顺必先将我边失事人员，悉以问罪，方可服夷酋也，而土鲁畨上逆。
天道背负
祖宗厚恩，轻我中国害我边民，其罪甚大，当要遣将征剿，方示中国之威，但恐滥及无罪，为今之计，以朕意内则选将练兵，一面委官前去，整理粮草，就着暗整兵备一面，将求和夷使，留质边方，一面将先，今失误国事，勾惹边患的通行拿问治以重罪一面，选委有胆力，通夷情练达，通事一人，赍持抚谕诏书，亲谕速坛，满苑儿如果悉遵诏命，悔罪来降，方宥罪如故，如稍有轻慢之意，则严整，大兵直捣其穴，然后可除，边方之患，其祸之来，实始于彭泽，陈九畴，而因杀死，写亦虎仙家族侵欺财产，所以彼酋至今恨之，及前年出师，委是虗奏成功，其实益长，回酋之慢视也，今亦要追究满速儿在否？其陈九畴，内恃杨廷和之势，尤为罪首，次则杨廷和若有言者，以九畴死罪，方称回酋之恨，此则未可，夫以一巡抚，大臣对一回，酋之命可也，则孰为轻重焉，今之计，要在朕与卿等行耳，不当苟且回护，朕意如此，特再与卿议，辅导重臣，股肱重托，可用心议来待，朕亲作抚谕，诏文仍与卿等四臣，计行又卿前＜锍，-釒＞，皆令侄代书，昨闻口授家人书，当要慎之者，一清对整理粮草，当令户部委官一员，多赍盐银，召□收买其失事，各官罪已前决，似不必追治。
上曰：卿昨奏谓甘肃夷情事，皆合事宜，其中二事，似未当者，若着郎中，带银去，买集粮草，恐不济事，可推一人，或兼佥都御史去开，盐引若干，招□上纳，方可不误，又止将三年冒功人员治罪，前置之不问，朕恐未服夷情，了不成事，夫甘肃之变虽不止，今次然，今二次皆是彭泽陈九畴始成之，既先以差定罪，发落，彼何复三年？又行作乱，戕我。
祖宗之民可回护，此罪人坐听夷患，不知救也，如要彼服，先将此数人先后致患者，重刑治之，乃可服，彼且将夷情不论，只如此言之，今之巡抚等官，不惧朝廷，輙与和字，或多残杀，或将财产，尽侵入已，或以见在夷酋欺诈冒功，均为重罪，乃不能法治之，却要服，不知人伦，不识文字，犬羊之徒未有之理，今早票，朕未即改正，欲与卿知此意，方便传行，朕所倚托辅导，元臣当要视国如家，尽心处置，一以公道决要，如朕所意乃可了，这夷情大事，卿可加思之，即具回＜锍，-釒＞来，明日就将票，改录封上，勿得回护者。
○嘉靖十六年四月庚申廷臣会议请大征安南
上曰：安南久不来庭，法当问罪，今本国奏称：逆臣莫登庸篡乱，阻绝贡道，又借称名号，伪置官属，罪恶显著，可即命将出师征讨，总督等官，各推选素有才望者用之，调度兵粮事宜，户，兵二部议处以闻，已，复谕兵部曰：今日有事安南，是为彼国除，乱与。
太宗时事体不同用兵事宜另具拟来
○嘉靖十七年四月戊午，命咸宁侯仇鸾，尚书毛伯温充总督，参赞官，大举征安南，会提督侍郎蔡经并钦州知州林希元奏至各持论不一，兵部复请会官廷议。
上不悦曰：安南事必识体达道者，乃见得分晓，朕闻卿士大夫私相论议，谓不必征讨，尔等职司邦计，全不主持一一委之会议，既不协心国事，罢鸾，伯温着在京别用。
○嘉靖十八年闰七月甲辰，日本国王源义晴遣使来贡。
上曰：夷性多谲，不可轻信所在，巡按御史督同三司官严加译审，果系效顺，如例起送，仍严禁所在，居民无私与交通，以滋祸乱。
○嘉靖十九年六月，仇鸾毛伯温会议征讨，安南事宜以上。
上悉从之，谕兵部曰安南事，朕已付之，二臣莫方瀛父子神明共殛，即生亦死，但为遐方，生灵久被荼毒，天讨未加耳，卿等即传示二臣，令其悉心经画，务图全功，用安夏诸所奏留及调用官员，并动□角，□羊京钱粮等事，俱依议行，今后安南军情奏至，各该衙门奏覆，不得过三日。
○嘉靖二十年四月庚申，安南莫登庸父子，乞降诏下，廷臣杂议，佥谓远夷畏威恭命，宜即受而抚之，因条上设官职，颁正朔定贡仪，给印信，复四峒处受降，赐敕谕待夷，使勘黎宁掣兵马诸事宜。
上曰：安南自昔属中国，至宋受王封，始沦于夷，若陈氏传世久远，又知慕义纳款，为我。
太祖嘉奖著训，后人无伐其国，帝王无外之仁，何其厚也？上因贼臣黎季犛弑主日焜，又杀其孙添平，大逆不道，上干我。
文祖震怒，始命将讨平郡县其地，是出交人于水火，已不谓黎利复肆奸欺，鼓众作叛，又诡词请封我。
宣宗皇帝念息兵未久推
祖宗为陈氏意以恤交人姑置不问
累朝因之，朕即位以来，黎民久不来庭，将奉辞伐罪，节据勘奏，乃知有莫登庸父子窃据，因其罪状未明，恐戮及无辜，暂遣文武大臣从宜抚剿，今登庸既面，縳军门纳土请罪，是与二黎凶悖，有间，察其降表，与国人代陈情有可原，姑宥之，兹为交人永图，革去王号，毋许称国，庶免乱贼接迹相叛，既云黎氏无人，登庸久为交人附属，准受职赐印，使奉正朔朝贡，仍计其地方为置官属，以便统辖，其人民土地，朝廷无所利之一应事，宜户兵礼三部，再集廷臣详议来闻，比廷议复上。
上命降安南国为安南都统使司，以莫登庸为安南都统，使官从二品子孙世袭，别给银印，旧所僣拟制度，削去改正，海阳山南等十三路各置宣抚司，设宣抚同知，副使，佥事各一员，更袭黜陟，俱以付登庸，广西藩司每岁给与大统历，以奉正朔，仍令三岁一贡，四峒侵地，还属钦州，令广西抚臣优恤之国，中钱榖兵甲之数，不必奏报黎宁，仍令守臣勘访果系黎氏之后，授与所据，四府境土以承宗祀，否则已之，莫文明，诸夷使及所遣伴送之人，各加赏赍，已而兵部请择日率群臣表贺，并论内外诸臣功。
上曰：四夷不庭，义当讨罪，自古帝王未尝不用此道，昨讨安南，断自朕志，犹有畏缩，讥议阻摇国是者，比命官勘剿平定，今黎氏既已覆灭，莫酋系颈来降，朕已处分，何表贺之？有内外大小诸臣宣劳宜录，乃升赏，伯温等及大学士夏言等有差。
○嘉靖二十一年十一月丙辰，安南夷目莫福海，述其故祖登庸遗命，愿始终恭顺天朝，乞准袭职，巡抚蔡经以闻。
上曰：莫登庸未授职而死，观其属纩之言，犹切恭顺，亦可矜悯，着蔡经会同，总督等官查勘，死无故及莫福海，是否系伊真正嫡孙务得的实，方将降去敕印，许令赴阙，亲领回司袭职事，就着保勘明白，别具奏来。已而经等勘实。
上命福海袭安南，都统使赐之，敕曰：朕惟帝王以天下为家，欲使万物各得其所，无间遐迩，尔安南远处南服，世修职贡，近年朝贡不致，实惟尔祖，登庸之罪，已命官往勘，征讨尔，乃能悔罪改过，恭上降表，备陈私相授受之非，愿献土地人民，听朝廷处分，尚书毛伯温等奏报，兵部集议，题请谓尔祖登庸，畏威感德，输情待罪，朕仰体。
上帝好生之德，俯顺下民，欲逸之情，一切赦之，革去国号王，封授以都统使之职，赐从二品，银印，俾奉正朔朝贡，□其子孙承袭，世守地方，实为尔类永利也，兹该镇巡官奏称尔祖登庸病故尔系嫡孙，且能备陈，尔祖纳款之诚，属纩之言，亦可谓善承祖志者矣，特命袭尔祖，都统使之职，仍降敕谕尔，其益竭忠诚，恪修职贡，抚理夷众安静，地方以称朝廷怀柔至意，用副尔祖恭顺之诚，永为多福，顾不美欤！
○嘉靖二十五年正月丙戌，兵部议覆，陕西总督张珩所奏，土鲁畨称贡事宜。
上曰：甘肃自经，土鲁畨戕害哈密以来藩篱浸废，边臣历年，经略西事，迄无成功，赤斤等地，方日益削弱，回夷占住，甘肃生息日蕃，贻患甚深，马黑麻速坛，踵袭父兄旧恶，包藏祸心，今又结昏瓦剌，阴据哈密，占种，沙州土田，意在内侵，止因谋洩，遂尔投降，原非本意，姑且俯顺其情，照旧规，容其入贡，其求讨地方住坐，欲照牙木兰事例，安插俱不准行。
○九月戊寅，云：贵，两广，四川等处，土官有十余年不得袭者，皆相率赴京，奏乞章＜锍-，釒＞纷委，吏部奏言：此皆抚按官避嫌远怨，不与结勘所致耳。请立严限促之。
上曰：然，土官袭替，事关地方夷情，所司视为泛，常漫不加意，姑贳其罪，令速勘以闻，今后有延缓不报者，经该各官及抚，按官该部，指名参治。
○嘉靖二十六年三月乙卯，西海虏酋大同，令其部落，绰卜等二人款塞求市，总督侍郎曾铣以闻。
上曰：兹夷投降纳款，原非真诚效顺，边臣毋轻信要切，自贻后患。
○十一月丁酉，日本国王源义晴遣使周良等求贡故事，倭夷十年一贡，船不过三人不过百，良等以四船六百人，先期而至。
上曰：倭夷不守，贡朝又挟带人船，越数三司，巡海等官，不遵例阻回，乃容潜住港，外引起事端，且往年宗设之叛，尚未正法，其令新巡抚官，亟为处分，及宋素卿曾决否？一并查奏。
弭盗
○嘉靖元年十二月丁丑
上谕兵部曰：各处盗贼，多因饥寒切身，失计自堕，不能复出，情亦可矜，其令各抚，按官大开，首免之路，除首恶不赦外，余党听其自归，复为良民，有司仍以岁时安集，不得复问，有能自相捕斩报官者，以常人擒贼之赏，赏之镇守，抚巡官，严督所属，务求安民，弭盗至计，如有仍前因循，推调重贻民害者，所司核实具奏，处之重法。
○嘉靖七年九月丙戌，山西守臣＜，锍，-，釒，＞报青羊山贼情时，廷臣持议不一，桂萼主抚张璁主剿，大学士杨一清，是璁言＜锍，-釒＞请。
上亲决
上报曰：卿历指山西贼情来说，以璁主剿议，为当夫民乃。
天民立君以主之，正使其教善伐恶，岂可坐视，以恣其凶顽，今彼之罪，人皆知有不可赦之理，非朕偏用，桂萼之言，自取姑息之讥，遗后患也，但陈卿父子结为贼之时，本因有司以彼强富之徒，不供差役，以跟寻过犯，迫逼而成，当时缓缓治之，岂能若是？贼之罪，在必可杀，而此等官员与贼无异，就如杨良臣之辈，今贼深居山险，故恃此纵恣，若如进剿，只是添害地方与提督官之添设，俱为无益，只将常道并该州官更换，令其调用，本处乡兵，把截要路，用之旬余，设法进捕杀而不宥，如此可也。若专剿则功无可成之日，专抚则失其威，而今还以抚剿为言者，亦自使任事者从便成功耳。卿可将此谕同二臣，熟思之，已一清等合＜，，锍，-，釒，＞言前议，主剿之说为长。
上又报曰：卿等连日奏陈，山西贼情事，谓只可剿不可抚，朕奉。
天命为民之长，岂可纵害而不知除也，如卿等拟行了，但恐兵难进耳。
○闰十月壬申
上谕辅臣曰：卿等票来，兵部覆青羊山，贼平，本及揭帖所开，朕方命言官去勘，却即为处分，恰似朕无听言之实，此贼之所以为逆者，本常道致之，又专主杀戮，决难轻宥，若早从穆相之言，岂延至今日，况卿等坚信道言，故终欲回护必待夏言勘回之日，区处又说夏言，续奏一节，卿等既有见，便当说朕误从其言，何只说言不当如此奏，夫功罪，须要明白，似不可惮其小劳，必待明白。而后人方服信，卿等恐夏言闻有未真，惮于自改，或有未合，嫌于自欺，彼既奏上，便当一以其公果有如是则罪当在于言也，又朕前日就用言者，正恐别委他人，或有顾忌耳，既纳彼之言，须就令彼去卿等将敕稿，并本便拟来看，又罗钦忠已有旨，着不许，推延乃敢诈病来奏，不准着便来供职。
○嘉靖三十九年三月壬辰
上谕兵部，朕闻各路盗贼蜂起，有司欺心，坐视不为经理，民甚苦之，今亟示各抚臣严督，所司悉心抚剿，务俾靖除有仍前怠缓者以名闻，于是尚书杨博条上缉盗六事，俱允行。
○嘉靖四十年十二月丁丑
上谕兵部尚书杨博曰：朕闻四方多盗，有司坐视，全不经理，其亟檄各巡抚官严督，有司安辑追捕，怠视者，必以法治之，博奏，近者山东及近京顺义等处群贼，盘聚寇掠，而有司不以上闻，宜严限追捕，并核，有司欺蔽者。
上曰：山东及近京盗贼肆行，巡抚官不行，奏报显是，隐匿其令，各御史以实闻，仍亟行剿捕，不许怠玩。
怀远人
○嘉靖元年二月乙巳，工部以急缺，赏赐夷人衣服，叚疋请行，各抚按严督所属，查角□羊。
上曰：赏赐夷人叚疋，轻重尺度，俱有定式，迩来有司纵令侵克，以致滥恶不堪，殊失朝廷怀柔至意，该部备查，去年罚俸，降调事例，通行各抚，按官申明禁约，有侵欺□误者，如例罪之。
○嘉靖三年二月庚子
上谕礼兵工三部，迩来□直并朵颜等卫进贡，夷人经过，地方府县卫所驿递等衙门多有不行照例，应付官待，及至到京，赏赐叚疋等物，又多稀松短少，不称朝廷，抚待远人之意，你各衙门便查点旧规，议处来说已三部臣各议上。
上谕礼部曰：今后各处夷使朝京着，光禄寺用心照例，管待应得赏赐，你部里随即关领，给与上紧，发回免致迟留在馆，谕兵部曰：各处朝贡，夷人经过去处，各该巡抚都御史依拟出榜晓谕，各属查照，旧例应付，管待以称朝廷，怀柔远人至，意有违误，侵克者，提问发遣，俱依拟行，谕工部曰：今后角□羊到叚疋，如有纰松，短少不堪赏，用及违误限期者，务要查照先年罚俸提问。降革事例，严加惩治，不许，狥情轻纵。
○嘉靖十年二月壬申，改东北夷，正旦朝贺，子冬至，谕礼部曰：洪惟我。
圣祖高皇帝混一区宇，奄有万方，华夷蛮貊，罔不在籍，今朕遵。
圣祖之制于每岁冬至祗行
□祀之礼，礼成庆宴，此时无尔，朝鲜国及大宁等卫使臣在，故今岁未得与宴尔，礼部便行，文与朝鲜国等处如彼，克遵故典，可每岁元旦之贡，移于冬至之前入贺，庶不有负我。
圣祖柔远待夷之意
大明世宗肃皇帝宝训卷之九终
大明世宗肃皇帝宝训序
朕闻我
皇祖肃皇帝在位时侍臣有请纂辑
圣训名之曰嘉靖政要者我
皇祖谦让未遑，且曰：他日朕身后，史臣必书之，呜呼，逖矣神衷，其俟诸后者，晰也，兹者恭修。
实录成一代，中兴大烈，已可概见朕，仍命儒臣就中掇其睿谟伟制便于诵法者，遵旧例为。
宝训二十四卷，亲加裁览，盖不胜仰止之思焉，尝观前代人主训辞，可传者无几，且往往出臣下，拟撰惟我。
皇祖淋漓，洒翰顷刻千百言，累牍连编，咸抒心所自得，无假思构，其微词奥义，有前圣未发，六籍未备者，信定保之，鸿谟作则，之明训也，朕生也，晚不获面，承燕翼之谋，然聆其绪言，溯其遗范，岂惟文章，功业灿然，具陈，即精神心术之微，亦有可仰窥，万一者盖我。
皇祖英资大略，本出于性，生而典学崇儒，又乾乾无一息之怠，用能中天地为纲，常礼乐之主，不偶然也。夫三代有道之长，其本在德泽，其具在法度而救偏补弊，随时低昂，则存乎人焉，我国家。
祖宗德泽在人，二百年如一日，顾法久而玩，吏缘为奸，惟。
皇祖拨时之宜，乾纲独断，故是编所载，大要在综名实，饬修攘以兴周官之法度，而关睢麟趾之意，未尝不存乎其中，诚，仁义并用长久之道，已朕属承圣统，深惧弗克□荷，以忝先烈，惟是扬谟纂训传之无穷，使继今万世子孙益知。
祖宗德泽之所由，延法度之所以守，绍庭敬止，日慎一日，此则予小子一念觐扬之，思亦我。
皇祖惓惓以继述望后人之意也是为序
万历五年八月十九日
大明世宗肃皇帝宝训序终
大明世宗肃皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
敬天上
○嘉靖元年八月庚子以南京灾变脩省
上敕谕两京文武群臣曰朕以眇躬嗣守
祖宗鸿业代
天理物，□荷惟艰，夙夜兢兢，罔敢自逸，黾勉踰岁，治效未臻，灾异迭见，近者南京守臣奏报，七月二十五日猛风骤雨，沙石飞扬，江水涌溢。
郊庙陵寝宫阙，城垣等处叨＜脊，-月目＞阑槛，多被损坏，并各衙门树株，拔倒数多，大江船只，漂溺甚众。上新河等处沿江军民房屋被水倒塌者不计其数，又前此湖广，江西地方水患尤甚，朕心祗惧，莫究其端，意者政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定，以致上干。
天和昭示谴告朕方致斋积诚祗告于
天地
宗庙
社稷，凡事关朕躬者，痛自循省，而两京文武群臣宜同加修省，务在守法奉公，勉修职业，以图消复，其被灾军民之家，各遣官巡视，量行赈恤，庶几。
天意可回用保我亿万年太平之祚钦哉故谕
○嘉靖二年三月癸亥，礼部以久旱风霾，＜锍-，釒＞请修省。
上是之命，止斋醮及一切兴造不急之务，遣官祭告。
天地
宗庙
社稷山川，复谕礼部，曰亢旱，久风霾不息，二麦未秀，秋种未布，朕心惶惶，凡政令缺失，军民利病，有当兴革者，在内诸司从实举行，或当奏请者，详奏无讳，户部议处，预备救荒事宜抚，按官督所属问民疾苦，加意存恤，省刑薄赋，整饬武备，修举荒政，尽心职业，以称朕敬。
天勤民至意
○四月壬申
上以灾异修省，谕中外文武群臣曰：朕嗣大历服，抚临亿兆，仰惟。
上天付托之重，俯念小民，属望之切，蚤夜孜孜，图新治理，未尝敢懈，顷因风雷水溢之变，已尝敕谕中外臣工同加修省，天未悔祸，粤自去秋历，冬至今春畿甸之内，雨雪愆期，怪风屡作，尘霾蔽天，四方灾异，奏报频仍，朕心甚惧，深思。
上天所以示戒之，故岂用舍？犹有失其宜者欤？刑政犹有乖于理者欤？下情未能上通，而恩泽未能下究欤？朕痛自循省，侧身修行，思以转灾为祥，惟尔两京及南，北直隶十三，布政使司，文武群臣皆为朕分理庶务，有抚安军民之责，宜各持廉秉公，勉脩职业，以副朕忧勤惕励之意，惟吏治之得失实，民生之，休戚所关，各该有司，多有贪酷害人，怠惰废事者务须惩究罢黜，使群臣知所警，惧不可狥，情曲庇，惟斯民之贫富实，邦本之安危所系，一应钱粮有奉诏蠲除，遇灾减免者，务须查勘，开豁使穷民，得沾实惠，不可虗应故事，惟刑狱冤枉滥，囚系久淹，以致民心，愁怨上干。
天和各处囚犯，除屡审情真者，法难宥免，其情可矜疑事，因诖误者在京，遣司礼监太监南京守备太监各一员，会同法司，在外镇巡会同三司，从公辨问，俱与从轻发，落以后，但有伸冤诉枉之人，问刑衙门，俱要上紧归，结不可任意监禁，致令无辜，死于桎梏，惟贼盗所过，兵革之余，闾井萧条，僵尸遍野，尤可矜悯，被劫人户，务宜加意存恤，移流者招抚复业，量免粮差，死亡者官与葬埋，勿令暴露，至于京军之服役频繁，边军之战守劳苦，天下各卫所军士之月粮久缺，该管人员，毋得仍加剥削，以伤其心，朕深居九重，于民情政体，岂能周知？惟赖尔等输忠竭诚，同心匡辅，凡利所当兴弊，所当革者，务臻实效，毋事虗文庶几可以尽敬。
天勤民之道，以保冶于无穷，尔等其钦承之，已，复谕礼部曰：
上天示戒，灾异频仍，朕心忧惶，特降敕谕，思与内外文武群臣同加脩省，凡系吏治民隐，兴利除害政务，皆从实举行，以回。
天意往岁以江南水灾，亦尝戒谕所司，未见施行，都察院，其并申明，使知朕意。具行过事迹以闻。
○九月癸巳，以四方灾异，下诏赈恤，诏曰：自古帝王临御，天下必以敬。
天勤民为首务我国家
列圣相仍率由是道朕嗣守鸿业深惟
祖宗付托之重，臣民属望之深，夙夜兢兢，不遑宁处，自践祚之后。
上天垂戒，灾沴叠见，今年七月内南京应天及淮，杨等府俱有大风雨之变。
陵寝震惊，江水涌溢，漂流房屋，不下数万余间，没溺男妇无虑数万余人死者，积尸暴露，生者流离迁徙，而江西，湖广，广东，广西等处，亦有非常水患，内自修省，罔知所措，意者敬。
天勤民道有未尽，永惟厥咎，在予一人，百姓何辜，罹此艰厄，朕方斋心积诚祗告。
天地
宗朝
社稷与尔内外文武群臣同加脩省以回
天意尤念，四方之远，民瘼甚多，比年以来，兵荒相继，征调不息之加，法度废弛，赏罚不明，军民受苦，财力两殚，＜宀十见＞，诏徒颁奉行，未至官府之，催徵不已，仓廪，则所在空虗朝廷德意，顾为奸贪之骗局，小民脂膏，祗供典守之，侵盗上官，以逢迎为能，赃吏以科罚相尚，贤否举劾，多有不当，刑狱轻重，多有不平，闾阎之间，疾苦万状，念之痛心，言之蹙额，今虽痛加厘革，余风，或有未殄，天地至和之气，宁不为之感伤，尔天下军卫，有司衙门官员，职虽不同，义均休戚，宜各督所属各慎所司，尽革因循，积习之弊，益励廉慎，不渝之节，各该抚按守巡等官，俱要躬亲巡历，宣谕朕意，被灾人户，加意赈恤，死而暴露者，官与瘗埋，生而流徙者设法招复一应岁额钱量与凡岁派物料，徵收必以其时出纳，必稽其毙，已起角，□羊者，务济公家之实用，应蠲免者，务宣诏旨之，实惠狱讼，勿令久禁听断，勿致偏枉，勿过刻以害良善，勿太宽，以长奸恶，赎罪纸米，勿令折价，入已往来迎送，勿得阿意劳民，先年用兵经过，及今次灾伤，地方但有死于非命者除厉坛，常祭外，各令所司另举一祭，祭文，仍从该部降，去各该属官，中但有贪婪，残酷者具实奏黜，诚心爱民者，虽杂流出身者，一体旌奖，勿以奉承之能否为爱憎，勿以一己之爱憎为进退，凡百行事，务要奉公守法，期于消除民患，培餋国脉，以称朕敬。
天勤民之意以延
宗社亿万年无疆之休
○嘉靖三年二月庚申
上敕谕群臣曰：近来江北江南，并湖广等处水旱相仍，地方饥馑，人民相食，所在盗贼成群，应天，凤阳，河南，山东，陕西等处元旦同时地震，方冬雷雹交作，山崩地陷，灾变非常，近日京城风霾蔽天，春深雨泽愆期。
上天示戒，朕心警惕，尔文武衙门官员，各宜仰体朕怀，同加脩省，凡政教有未明，刑赏有未当，冤抑有未伸，固穷有未恤，与夫利所当兴，弊所当革，俱一一从实举行事，应奏请者，条具以闻，礼部，仍行在外，各处镇巡及三司等官一体遵奉，务期弭灾回和，以副朕轸念，元元至意。
○嘉靖五年十二月癸亥，大学士杨一清因灾异上＜锍，-釒＞言，脩省事宜，并乞罢免，以应。
天变
上嘉纳其言，旋遣司礼监官赍敕谕之曰：昨卿所奏疏，朕览之再足，见诚悃，况所言君臣人品天下，治道俱论之，至切，但朕以凉德仰承。
天命嗣
祖大统，日夜图维至治，勉脩厥躬，以副眷爱，自即位以来，福兆未臻，怪变非常，岂非朕德仲昧咎多在躬，以致。
皇天垂仁，示戒朕深惧，且愧惕然于怀，不能仰承至托，不敢一时怠逸，但求欲转灾为福之术，必多访民情，□革惟允，故令会官议处，又礼部援例，请斋戒祭告，朕切思之，斋戒不过二日，服移浅色于外而心存，警畏于内，不知何如？祭告形于文词，不过应事而已，不如常脩厥德，上格于。
帝所以答谕令，实加脩省，上下同加戒谨，不必虗文故事为也，朕日总万几，亲阅奏章，未必尽知，民欲必咨，卿等辅理庶务，朕今欲求直言，而直言者或不实，陈颠倒曲直，正如卿言，言尽其忠可也。今咎本实在朕躬，凡庶司百僚，责亦不无卿言，或未尽诚，或未伸，或闻政事之缺失，或朕过多，不自悟，或刑赏未当，或民情不遂，可一一指陈开导朕心，务以上下一德，阴阳各适，庶上回。
天意下安民心，此朕之所愿，卿勿得忌，以不言是负朕望，方今修省，弭变之时，岂可求退？正当展布忠诚，匡朕不逮有疾，宜调理如可，即出供职。
○丙寅
上敕谕文武群臣曰朕躬承
祖训光绍丕图夙夜孜孜罔敢逸豫敬
天爱民，一念恒切于怀，然而志勤，道远绩化未孚，阴阳愆违，致生灾变，比年以来，坤舆弗靖，乾象失常，风雨冰雹之异，南北相仍，旱乾水溢之灾，后先继报甚至，物怪人妖，层见叠出，切惟天道人事，相为流通，和气致祥，乖气致异。
上天垂戒，必有其因，静言思之，皆由朕心，有未纯德有未一，用舍失当，举措违，宜上无以格于。
高穹下无以宁于兆庶，省循咎本，实在朕躬，岂惟遇变而惧，实欲思过而改尔，文武群臣皆与朕共理天职，其间竭忠奉法者固有狥私忘义者，不无武臣无安攘之略，而朘削以为家，文臣无弼亮之诚，而依违以玩日，贤否混淆，而官无惩戒，赋歛繁急，而民不聊生，掌邦礼，无以和于神人，典邦政，无以威乎夷狄，刑狱冤滥，而怨声载道，工作无度，而财力告竭，至于风纪之司，尤昧激扬之任，爱憎，或狥其意，毁誉多失其真，以致四方视效，贪墨成风，下民怨咨，无所控诉，愁苦之状，所不忍闻，夫君心万化之原，朝廷四方之极，事关朕躬者，不敢自怠，责在百官者，当图自新，特兹戒谕，尔等各宜洗心澄虑，去垢涤污，素廉勤者，益加砥砺，习玩慢者，即为修改，官守尽职，言责纳忠，毋事因循，毋怀顾忌，两京官员有不职者，待考察之时，从公罢斥，在外官员朝觐，考察未久，姑且策励戒饬，若奸贪不法，实迹显著，抚按亦要悉心访察，去其太甚，务期弊端革，而民心悦，庶几上下交修，以成励精之治，以答。
上天仁爱之心，傥或弗思弗庸，徒以虗文应故事，岂但瘝乃官旷乃职，国法具在，朕不尔私，尔等其勉之！慎之故谕。
○嘉靖六年正月庚寅，礼官以郊祀届期，请举庆成宴。
上曰郊祀庆成次日设宴乃
祖宗朝故典盖以
上帝监歆，君臣欢会，其礼不可废也，今四方灾异非常，方欲上下同加脩省，朕恐多费劳民，可暂免一年，以见朕奉。
天恤民之意惟四夷使臣赐宴如故
○五月癸未，以久旱，顺天府官祷雨未应，谕大学士杨一清等曰：致灾之由，固在朕躬，但君臣交脩，本为一体，朕既痛自循省，惟赖尔文武群臣同□竭诚，匡朕不□□回。
天意
○十一月丙戌
上以灾异亲制祝文祭告
天地曰：臣昨见占官报云：地震，自坤至艮，物或动摇，臣心恐惧及，睹今冬以来，候惟大雪，三白未兆，罔敢自逸，伏闻灾生必有其由，是皆臣号令失严，政事有缺，以致阴道浸凌，雨雪愆期，谨洁丹诚，上干。
洪造伏祈，宥过维新，转灾为福，奠坤舆于镇静，永无乖常布，瑞雪于应期，潜消沴异，臣下情悚栗，恳祈之至。
○十二月戊午礼部类奏四方灾异
上曰
上天垂示，灾变频仍，朕览之，中心恐惧，况迩来地震京师，冬季将终，霜尤未降，推思咎，本实在朕躬，尚赖卿等中外大小臣工协力匡佐，勉脩乃职，思弭灾召和之，方为朕言之，务期上回。
天意以消变异，副朕至望，勿或怠忽，其被灾地方官亦可传示，令其改悟修省，务期实效，毋事虗文。
○嘉靖七年三月庚子，提督南赣右副都御史汪鋐奏，是年元日，甘露降于福建长，泰安溪等县。
上曰：览奏以甘露呈瑞，为朕仁孝感格之徵，夫岂敢当？朕非好祥瑞然。
天意所至人不敢违朕惟奉
天求庇民物以答雪贶所进甘露敬当荐之
祖庙荐毕分赐辅臣杨一清等一清等疏谢
上曰分给卿等甘露非朕恃祥自矜苐
上天所赐守臣来进朕不敢私先以荐于
祖考余者，欲偏赐群臣不能特以一二赐卿，望卿交脩朕躬，赞予至治，庶或可承。
天眷耳览所陈谢称颂惟惭已而礼官请贺
上报曰卿等以
上天垂降，宝露为朕所致，览奏，而中惭且惧焉，况今灾变屡作，民不聊生，卿等请贺虽出忠诚，苐朕心弗安也，可钦承朕祗谨。
天戒之意勿贺
○四月庚戌
上敕谕文武群臣朕以藩服仰承
天命遵我
皇兄遗诏入奉
祖宗丕绪，自即位以来，冲幼寡昧，无所闻知，近或心志稍开，夙夜恐惕，匪敢逸肆，而改治未孚，比年灾异屡见，近日之间，大风吹沙尘霾蔽天，各处地方，或旱潦连闻，或地震同日，密迩京师，盗贼群集南北边境，蛮夷猾夏，残害民命，妨民衣食，凡斯咎尤，本皆朕致，欲求弭除之，方惟恐不能自知，且君臣共理者，皆天事也，咎本虽在朕躬，尔诸司庶职，文武群臣或任大职，或司一事，均为有责而睹此灾害之来，盖尝思省不乎？朕过之，自知者不敢自恕，未能自知者，有言责者，当尽言以闻，尔等亦宜加省思，悔职业之当修而未修者，修之政事之当行，而未行者，行之分，择庶职，必量材而任之，使有禆于国，而益于民，钱谷财帛，须樽节以用之，勿横取于民而费出无经，礼乐务明而三礼重典，尤当谨之军国事，大而六军艰困，必思恤之，刑罚必得其平，修缮必以其度，言责之官，其位甚重，风宪之利，其职尤严，勿外饰虗名而内罔其实，抚按之任不可频，更守令之官，须加询访，勿狥于人情而滋毙，端尔等宜体悉朕心，各自省察，□□□大者，会议奉闻，以凭区处，其琐细常事，径自改行，勿或惜吝，庶利可兴，而民咸怀害可革，而民无怨，上回。
帝鉴永祈庇祐于
宗社，而于朕与尔等亦免多戾矣。尔等其钦哉！仍命南京官一体脩省。
○甲寅，礼部以露瑞请表贺，及欲照河清事例致祭。
天地
上不许，谕辅臣杨一清等曰：朕思谢告一事，原非旧章，亦非经制，乃朕妄为以其情无不可，缘其礼而无害，虽然，以致人言矣，幸
上天垂怜鉴，朕眇诚今次，不可不加详处，文献通考记，前代有一年，五祀者为太□，不可不慎，而今之举行，非祀仪比，亦恐斋戒频烦，群臣怠惰，以朕意论若彼，尝告谢，而今次不行，是为始敬终，慢也，若继之为事例，又恐渎也，不知何处为可？一清等请如部议，致祭乃从之。
○嘉靖八年正月戊午
上以灾异敕谕群臣曰：去岁季冬，长星见而数丈，今年元旦，阴霾作而竟日，且连年之灾异，数省之旱潦，自来所未有者，是皆朕躬愆咎，钦惟。
皇天仁爱，每垂警示朕，敢不思过图改，自新厥德，以仰答眷爱，然已过不能已知，况尔文武群臣大小百官，皆有共理之责，未知睹此变异常，思之不乎？今已踰月一言，未闻兹朕，特降敕开晓尔，凡在位之人，当各思省，各尽其职，勿视为常，如有可弭灾之术，当各自陈奏，朕自采择施行，勿怀畏惮，勿生猜疑，务有知速言，言无不尽，庶朕有过，得闻以图修改，尔等亦免尸官之讥矣，故兹敕谕，尔等其钦哉！钦哉！于是辅臣杨一清等，拟上弭灾事宜。
上报曰：览卿等所奏，足见忠诚，辅导至意，朕自嗣位以来，灾异屡见，虽因事省谕，而未臻实效，朕见近日以来。
上天垂爱，或雨丝，或星变，朕心惶惧，故命卿等撰旨省察，此非下民所咎，皆朕之失，卿等所奏，其无益之工役，未造者停止，见造者着上紧，完报各衙门，匠役人等，此系旧额，已有旨的外，再不许，来烦扰京营之，军乃备警，振武操练之重，事着兵部，计议处置，言官职居正谏，其当以尽职为实，今因各不法，朝廷治，罚乃惩戒，尽职之意，烦扰轻率之辈，亦不可不为治，戒其触忤，违逆者，乃因欺正挟私，朝廷亦不当不以法惩治，以正。
祖宗之法，刑囚有重罪，返生穷民，冤抑致死者，实为不中上干。
天和着法司公道，议审处置，其余事宜，着各该衙门，看议来说其有弊，利兴革之事，卿等一一为朕陈之，朕当斟酌施行。
○二月戊寅
上谕礼部，朕念去年各处俱奏报，灾伤变异频仍，人饥，至有相食者，况一冬少雪，今当东作之时，雨泽不降，若二麦不登，则今秋荐饥，又有甚于前岁，朕甚忧惧，已有旨祭告。
南郊
社稷山川今朕亲往庶尽虔祈之意
○癸卯
御制祷雨，不应自咎，说其词曰：朕惟圣人为能享帝，惟孝子为能享亲，斯非空言，实为今日之徵也，夫大舜之为子也，唯能尽子职以事父母，故瞽瞍，终致底豫，而天下化焉，成汤之为君也，唯能尽君道以事天，故桑林之祷，捷如影响，终致雍熙，太和而天下平焉，先儒皆有言，以为人君父天母地，诚能以子道事之，则父母无不悦之理，有曰：事父孝，所以事天明，事母孝，所以事地，察亦斯之谓也。苟能尽此，则天地无不明察矣，若或外有如事父母之仪，其中实无如事父母之诚，未可为事天地而为之子者也，故曰：惟圣人为能享帝，唯孝子为能享亲，呜呼！岂寻常之人，可同日而语哉？夫人君之所以为圣，未尝不以良臣而赞之，虽汤至圣，犹赖伊尹而后能兴，故高宗望于傅说，曰：股肱惟久，良臣惟圣，夫以高宗为商之令，主犹拳拳责望于说，至于如此，况夫庸常之君，岂可不资贤良以求事天之道乎？兹今春旱不雨，礼部请命顺天府率属以祷，朕允所奏，复下诏命择日具仪，以躬祷于。
郊社山川诸坛，该部言：宜令群臣从祷以上下同致之意，乃十二月十八日祷于。
南郊山川坛次日复祷于
社稷，二日之间，晴晹如故，风霾，兼作虽未敢要求速效，于。
神岂非朕积愆，无德怠荒，失诚所致，否则何乃数日之间。
上帝不垂昭鉴
神不我答，是孰之过欤？朕非欲往圣，自比而中心实切，恐惕无所容措，会言官刘世扬等奏谓祈戒人和以感。
天神云：百官或有不宿斋所者，或有携酒入斋所者或醺醉，入坛者，或错乱节序，仓皇入班者，及言卫士于坛兆之内群，蹲污秽者，请加戒饬，以重祭祀，朕惟感召之际，正在尽吾之诚，何乃专责于人哉？此君子所弗为也，但思陪祀及百执事之人，所赖相维，以尽事神之道，今乃若此，奚用彼为乎？人君以一身当负荷之重，凡在位者，莫非共理天工，辅我以代天出治，罪在朕躬，不敢自恕，尚赖文武群臣，今后凡遇陪祀助祭之时，务必持洁清之念，秉敬畏之，诚相赞祀事，以祈昭格，诸司百执事之人，亦要谨以束身，诚以趋事将获福利，岂不上下均沾而国家有赖，因自责而识之，以此用勉为警省之地，云：
○十一月辛丑
上谕礼部，朕闻雪乃丰年之兆，今深冬无雪，朕忧惶，宜虔诚祈祷祭告。
天地
社稷山川等神择日具仪以闻于是礼部具仪言
驾出亲祈百官俱宜陪祀
上曰：雨雪愆期，实朕所致，罪在朕躬，朕宜自祷，百官不必陪从，礼部再疏恳请，乃听，仍戒各加敬慎，以祈上回。
天意
○戊申
上躬祷雪于
南郊明日祷于
社稷坛是日雨雪
上喜，乃谕礼部：朕惟人君之事，天如子之事父，人子能得亲，欢未有不以为庆兹者，天降灵雪，实为好生之德，岂朕菲薄所能孚格，苐感荷之诚，实不能已，其择日告谢。
天地
宗庙
社稷山川用玉帛乐舞可具仪以闻
敬天下
○嘉靖十年正月辛亥大内东遍火
上露告于
天告于
祖考，因谕大学士张璁宫中地隘而屋众，且贯以通楝，所以每有火患，闻南京宫中，诸门皆砖砌，不用木固知。
圣祖虑深，今所毁者，不须依旧式未毁者，量为规画，务使道途，疎阔堂舍整简，勿令相近，门俱如南京，制斯免，惊扰耳，寻复为大警，或问示璁，并序之曰：朕为或问是不得已耳，岂不知好辩多言，起羞为佞，大失君道之体，特为重大者，作之耳，夫今人率多探祸福以摇惑人之心志，强牵妄附诋毁，善人阻，害大道义，故朕述此以自为之，记云耳，非尚辩焉，非饰过焉，惟明达者知之，其词曰：或问于吾曰：汝家东所居被灾是。
天之所仁爱，以示汝，汝其省之否乎？吾答曰：予菲薄之人，仰承。
皇天眷命主斯亿兆过咎最多
皇天垂示仁爱予于此，未知所以，或曰，我闻变不虗生必有所召，兹警在汝家，非汝德失其中和，政失于燥，急与夫凡所致此者否？则何有是乎？吾答曰：吾非汝此问，何得言乎？汝其听吾陈之，宫中地面狭窄，房屋重叠，宫人有三四人，止一房者，又不肯相和，昨一氏饮酒沉而睡，至二鼓末，惹火著身犹未觉，即焚其身，方延至屋，人尽睡熟，罔觉三鼓，巡者，才见忽报之，所司急唤众人，火已盛矣，且三十五房，接脊通连，无可措手，悉毁之，此自醉氏起，非灾变也，其实人自不慎耳，如以吾禁酒之令，失严及无德，罔以引之者，此其吾之过也，本非灾异也，或问：汝既知之若此，何必引咎，下令修省祷于。
天祷于
祖考哉？此岂诈欤？吾答曰：予闻人君之事天下也，不可不慎，此非变异，本人为之，固不可为灾，而所以祷之。
天祷之
祖考者，告之以人事不脩，祈之以将来，佑庇吾家长也，不能致人，人共保非我之过失，谁欤？故告于。
上天告于
祖考，庶有所严畏，下令修省，庶使人人事事务图慎，美何诈，何伪人纵可哄，天可欺乎？或曰，斯固是矣。汝心宁不失怠矣，自恣乎！吾答曰：孔子大学正心之道，曾子释之曰：有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则皆不淂其正者何？不当忿懥，而生忿懥，不当恐惧而起，恐惧，与夫不当好而好，不当忧而忧者，心既昏惑，颠乱忿懥，于违已拂意之言，恐惧于邪说，诬祝之术，好乐于声色，逸豫之场，忧患于奸，小恶仇之谗，虗灵眩惑心，欲得顷刻之安且不能，尚能正乎？况今人专伺祸福，务求事应强为附捏，阴中吉人，暗乱人志，使闻之，眼燥而背汗至此，则人人将不顾，君亲谋为善，已愈不可晓，而上导而化之，吾为可自招，荒惑人过，是因细而失其巨，吾惟知。
皇天昭鉴在上
祖考临视，在旁鬼神，直之左右直之知自信而已，矧忠肝义胆之贤所见，又岂吾比哉！汝其为此问也，惑乱人心，甚矣，岂君子哉问者惭而退。
○二月甲戌
上以甘露降于
显陵作钦天记颂，其词曰：昨嘉靖九月，冬十一月，迎长之日，是惟辛卯，一阳之月，朕祗奉。
皇天率遵
祖制躬率群臣百执事诣
圜丘钦行大报礼仰荷
皇天垂鉴，俯赐降歆，是夕，珠星火□崔灿，而祥光与炬燎相辉，和气氤氲，而瑞色共苍栏并焕，大乐既终，大礼告备，朕翘首瞻戴。
天恩曷胜庆忭方匝月之期
天垂甘露于我
皇考栖神之地
玄宫之上守者于正月下旬奏献至京朕荐之
祖考呈之
两宫分予勋辅讲学等诸臣，既命宗伯具仪，备诚下祭。
○二月九日甲子元吉祗谢
帝贶于
圜丘十日告于
世庙春卿，复请群臣词贺，朕惟大报崇典，明王之制，朕不避群惑，庸竭赤诚，庶几仰答春庥，于万万之一，乃荷。
洪仁降兹宝瑞朕弗类感戴乾元拜承
帝贶忻跃之余用述短章以彰
天泽颂曰：予质也，昧上荷简在答贶，无由铭心，钦戴予性也，愚上荷眷殊，报德无由，罔敢自娱，庚寅，仲冬典礼，肃雍维日长，至戒誓，惟恭大报。
皇天庸秉微虔，献以馨，齐荐以苍，瑄礼严禋燎，乐备黄钟，顿首诚惶仰瞻。
帝容
帝鍚洪仁俯鉴微臣露垂上瑞福敷下民
神功惟
祖超今迈古遗我小孙受
天之佑
玄德惟
考潜升穹昊延予小子荷
天之保宝露降祥，湛湛瀼瀼，缀若珠玉，味润甘香注之，瑶厸□□，□牛稽首而迓荐于。
祖考滋我禾稼承以金觥色溢精琼呈于
慈阙增筭延生浩浩
苍穹赐我年丰朕拜稽首祗竭衷愚荡荡
昊极元枢不息干运四时惟
帝之力曰雨曰旸亶赖
穹苍嘉贶，眇昧家国，平康稼穑，盈塍来牟，亦登兆民，其绥五福，是徵感恩，曷己敢耳！恣侈夙夜，勉脩以拜。
帝祉爰诹众猷瞻答
圜丘诚恐诚惶惧惟弗周暨告我
亲以祈以陈闻于
上帝福我下民，诚既以输，愧质昏迂，朝夕愓然，上酬眷俞。
○四月壬午
上以兵工二部，火谕礼部：曰火灾，虽因人不谨所致，不可不知警，畏卿等宜各深省，毋事虗文仍青衣朝参二日，朕亦自省，与卿等共图休兆。
○，六月癸亥，辰刻，雷击午门角楼，垂＜脊，-月目＞，并西华门城楼西北角柱。
上谕礼部兹变实朕积愆所致
上天垂示与卿等脩省三日仍
制制祝文，行露告礼于殿陛，祝曰：本月十日辰刻，雷击午门等处垂＜脊，-月目＞，并及木柱，十一日夕占官谓观候于宫中，有火为灾，臣所获闻，曷胜恐惕？伏念臣以愚蒙仰蒙。
明命主理万方，睹兹灾变，实臣居职不臧，政多乖缪之所致也。敬惟。
上帝垂仁，俯视矜宥，俾五行顺序，二气调均，转灾为祥□。
宗社永以绥宁矣臣下情无任战栗待罪之至
○嘉靖十一年八月辛巳
上以彗星见东井，谕阁臣曰：朕闻彗星又见于井宿之间，夫斯变也，未及三岁，凡三见焉，乃朕所召，卿等即刻传意于礼，卿言生辰庆贺，俱令免行，不必吉服，只常服视事，以承。
天意于是礼部尚书夏言奏
万寿大庆，凡内外臣工荒远夷，使无不欲恭，祝以伸臣子之情，尽废不举，则下情郁而未宣况。
天变实由臣等若使礼成之后痛加脩省似与
天意人心方为允协
上曰：然，应天必以实，兹不过变其服色，暂辍礼仪耳，庆贺礼，姑听卿请，礼毕之后，务实加修省，以弭变异，于是部复请自十四日始如故事，各素服角带，朝参办事三日，仍通行九卿六科，十三道各条列时政得失以闻。
上曰彗星三见妖必有由
上天垂爱朕，敢不祗承！夙夜思省未自逸，宁卿等文武群工皆有辅赞之责，可不痛自省改，匡朕不逮，十四日本因事辍朝，不得更言修省，其自二十一日始浅衣，办事三日，九卿衙门官还，各令自陈，以听裁处。务要思忠论实，毋挟持泛引假公报私。
○嘉靖十二年六月壬午，大学士张孚敬等以彗星见，欲自陈引去。
上曰彗星为异退而复见者四矣
上天垂戒，朕敢不祗惧，卿等各思匡违，不必自疏，便择日，朕于便殿祭告尔，文武群工，宜痛加省慎，以赞朕不逮上回。
天意于是礼，臣请榜示大小臣工以二十日为始，青衣朝参办事，至告祭，后三日而止。
上从其言，仍敕文武群工，俱与有天工之责，各痛涤乃心，秉公持正，以赞朕躬，勿视为故事。
○嘉靖十三年七月丁卯
上以南京
庙灾行告
天礼于殿陛毕是日即诣
太庙恭慰
五祖神谕内阁礼部曰慰
庙之礼，有谓必待择日斋沐，乃可举者，朕以为此礼之常也，今因灾而祭礼之变也，譬之人或遇变，子必奔诸父母，所以慰安之，何待正衣冠而后行，夫礼有斋三日而后对越神明者，此常经耳，朕之告。
天毕即赴
庙者亦礼闻变即慰之意权也卿等宜知之
○十一月辛未
上在南郊斋宫，自制大报歌一章，出示大学士张孚敬等曰：朕肃怀大报，草此数言，聊以见意，卿等可与言，鼎臣道南及分，献礼官一，观其各以赞佐戒进之辞和之，其辞曰：岁次早午兮，阳月之八日，新冬肃群臣而朝趋。
泰坛兮钦大报以叩
苍穹，朕以微薄，菲质兮荷洪眷，下及而主兆庶，愧绵才，愚质兮，惧无以上副恩隆，思欲康此民，以图报称兮无学，以出其治源，爰肇复。
泰禋兮，兹当四举愚衷，匪直慎始兮，图惟厥终，咨左右承弼兮其尽启沃，以匡佐期，世道跻于熙皞兮，庶或仰承乎？眷崇末，仍御笔注云：曰：四举，去岁疾未亲耳，故承之以慎终句。
○嘉靖十六年五月戊戌，雷震谨身殿鸱吻，大臣各上疏奉慰。
上谕内阁辅臣曰今日寅时
上天示戒，于谨身殿，实朕所致也。卿等具奏，问慰已悉忠爱，但雷火，非人为之，必有所谓脩省之，宜当何如？可录示礼部，于是礼官奏请如例修省，并令大臣自陈得旨。
上天垂戒，朕切感惧，致招在朕，勿以他诿自二十二日始，朕与卿等修省如例，大臣不必自陈，各衙门大小官但要思尽厥职，如果有关系国家大计，各自陈说，来行二十五日，仍露奏。
上天遣官暂于
景神殿祭告
祖考
○嘉靖十七年四月庚申，自正月至于是月不雨，命有司竭诚祈祷，赈恤郊外流民，是夕。
上谕辅臣曰：近多旱，朕方以为忧，礼部已请，所司致祷矣，又闻近郊小民踣毙，心加忧之，朕处人上，罪在朕躬，即以十八日为始，与卿等斋心洁，虑禁屠宰，青衣办事，二十一日，朕躬祷郊雩，令嵩示群臣知之，毋忽，于是礼部具上完年，定拟雩祀全仪。
上曰：兹祷甘泽，乃修省事，祗宜青衣，上香，进帛三献，八拜成礼，百官陪拜，未可用，所开全仪，亦不必奉。
祖配祭用酒果脯□月□(右□皿)□牛一以熟荐
○嘉靖十八年五月己卯，以星变奏请行祈禳礼，并令大臣自陈。
上曰
上天垂，此星异非一，次矣，过违在朕，朕自省察，内外百司，均有代理之责，宜各深思痛改，不必青衣，角带，外饰虗畏也，适今多事之日，即奏祷，固不得精专，两京九卿堂官俱待考察处分，诸镇守内官，其尽数取回，自后永无遣之。
○十月己丑
上谕礼部，曰庆成之，宴因循旧例，以祔享礼未成，辍之今。
皇妣主升祔，既三月矣，行礼奏乐耳闻，目观者屡矣，何独于受。
天厘反禁也，审尔，则冬贺当辍，只贺大报，礼成，庶不失重轻，尚书严嵩未悉。
上旨谓宜举庆成之宴
上又曰朕作谕本是敬
天庥之心，非敢务宴乐，但既以日易月矣，而视殿辍作乐，却辍反，其重者尔，贺节当同宴，礼并罢。
○嘉靖二十年四月辛酉夜
宗庙灾
成庙
仁庙二主毁
上哀痛不能自胜，明日，文武百官各疏奉慰，礼部疏请。
上亲祭告
内殿以慰
神灵复引过奏祭
上帝以谢谴告青服御西角门延见群臣以共谨
天戒，下哀痛之诏，以安人心，行天下，宗室共加脩省，以尽一体之诚，敕内外臣工痛加克责，以尽交修之儆，文武群臣有奸欺负国，蠹政殃民者，听言官指实奏劾，九卿堂上官及各衙门，四品以上，今各自陈，科道官极言时政得失，赐采纳暂罢，内外一切工作，蓄财力以图修复，奏入。
上曰
宗庙灾毁无前大变罪在朕一人而已仰戴
皇天仁爱即斋戒择吉奏谢
南北郊祭告
景神殿
太社稷俱朕躬行，遣官祭告朝日，夕月等神，陈言时政，言官常职，何待灾变？一切工程，除钦定殿就绪外并令停止，奏谢毕，次日，御门视事如故。
皇祖列圣王暂奉安于
景神殿
成
仁二庙神主所司亟为恭制诣
陵奉题还安
各庙仪物即行补造次日礼部复请以谢告既毕
上青袍御奉天门百官青服致词行奉慰礼
上曰
宗庙大变自古所无
天意垂示朕心，默感仪文度数，备物而已，仍于西角门视事三日，见避殿之义十五日，暂罢御殿，见彻乐之义，十六日后，御奉天门如常，二十二日，经筵，次日日讲。
○七月壬辰礼部以
万寿圣节请习仪
上曰今
庙灾，朕方待罪，生辰小节罢贺，是日当重，贬青衣御门，与群臣一接中禾，□龟后，即朝讲如故，慎勿更请中宫，令旦□免，命妇朝贺。
○嘉靖二十一年正月辛卯礼部以灵雪应祈请
上御殿受贺
上曰连冬愆雪朕仰叩
皇天此心，实是为民，丕荷洪仁锡，此春前嘉瑞，卿等欢庆之情，朕已具悉，卿等百司，但协心秉公，赞其代之，职以共承。
天意贺礼免行
○十月癸未雪百官表贺
上报曰朕以时属有禾□龟祗修大报乃荷
上天垂佑，瑞雪应祈而降，朕心不胜感，仰与卿等同之，朕为民祈祷，非梁武，宋徽比，卿等宜益竭忠诚，上承。
帝眷庶不□朕保民之意
○嘉靖二十二年八月丁丑先是礼部以
圣节庆贺请
上曰去年大厄
天赐重托，感恩承眷，敢不祗受！苐恐中心仰戴方思，上报生生，卿等宜将顺朕命，协心和气，各共乃职，勿扰朕心，至是，礼部覆请。
上曰卿等再三请贺具见忠恳苐朕仰感
天恩与卿等祝君之心，正自不异，遵君命，以申君念，则上下皆顺，去年大变不有。
天眷今日，安得朕身，既蒙大造，则来岁之贺，岂无日也？如前旨罢免。
○嘉靖二十九年三月乙丑朔，礼部以亢旱，请顺天府官祷雨，百官皆致齐，青衣办事。
上曰：去冬无雪，今春不雨，凡百五十日，如再及旬月麦禾，皆失润溉，朕兹躬祷，为民生耳，卿等以上下相关，百官亦当致省，但恐应天未可虗文苐今该府官谒诚以祷。
○四月己亥礼部复以旱甚请择吉遍告
神祗仍申饬百司涤己省愆修举实政以仰赞
圣诚上回
天意
上曰：君者代天，工不能独理，设官分职，以共之，又曰：臣劳此义，孰能知之？言之皆非实心也，今亦不必申以语言，不必虗应故事惟仰告。
上天
庙社诸神，自九日始，停刑禁屠，百官修省，至十七日而止，寻分遣大臣朱希忠等各如期于。
郊坛
庙社行礼
○嘉靖三十六年四月丙申，奉天等殿门灾，是日申刻，雷雨大作，至戌，刻火光骤起，初，由奉天殿延烧华盖，谨身二殿，文武二楼，奉天左顺，右顺午门及午门外，左右廊尽毁，至次日辰刻始熄。
上大惧明日文武大臣奉慰
上报曰
上天垂爱，朕战惧，若涉大渊，莫知所措，无前大异，何以饬辞？然子职最亲，不可不祗承仁，示卿等奉慰，且悉忠切，罪在朕躬，安可他诿，惟我眷为顺耳。
○，丁酉，礼部尚书吴山等以殿灾，请择日遣官奏告。
郊
庙
社稷及秩祀，神祗以谢谴，示敕下文武百官省愆引咎，素服办事，务修实政，毋事虗文其两京四品以上大臣循例，自陈科道等官务，直言时政阙失，仍诏示天下，及各宗室一体修省。
上曰：奏祭谢罪，即择吉行，命公希忠，溶延德恭代，秩祀神祗，开具来行，下诏罪己，告诸宗室，如拟行政灾本，朕何令自陈？有怀必吐，自尽其忠，岂待今日修省仪文，至奉祭祀，次日止。
○，壬寅，以殿廷灾，诏告天下，曰：朕本同姓之候，嗣初非王子之可同惟。
皇天宝命所与暨
二亲积庆在予，夫自入奉大统，于兹三十六禩，昨大遭无前之内，变荷。
天恩赦，佑以复生此心，威刻难名，一念身命是爱，但实赖臣劳之，一语而原非虗寂之二端。
天心丕鉴朕心朕忠
上天明鉴，昨因时早祷，泽于雷霆，洪应之坛方，喜灵雨之垂，随有雷火之烈，正朝三殿，一时烬焉，延及门廊，倐刻燃矣，仰惟仁爱之昭临，皆是朕躬之咎，重兹下罪已之文，用示臣民之众，吁，灾祥互有感召，岂无凡在位者，宜同祗畏之情，首体相关，未可幸乐之肆，必尽代劳之，真当竭国民之念上承。
天戒以佐尔君，下抚生灵，务令安遂，共图协恭，勿乃我弃，故兹诏示，咸使知之。
○八月丙申，大学士严嵩疏言：昨伏奉谕殿名，奉天自已，坐是已即天也，此意不知。
皇祖何取臣仰窥
圣德不以天自居，谦冲之至，然臣闻传记有曰：天子至尊无上，又曰：人君其尊如天，此系先儒之言，而其原出于孔子作春秋，系王于天，称天子曰天王，此孔子之言，后世莫有易之者，又书曰：天命有德，天讨有罪，言人君赏罚不自己出，一归于天。
皇祖取义之意或亦出此臣愚伏思
祖制已久今湏敕下礼官廷臣集议以俟
圣裁
上曰：卿角□羊，奉天二字，义甚正第，圣贤所谓非是题扁之用也，遂谕礼部曰：昨承恩示未可，诿之气数，先代儒臣，有言君心通乎天心，夫以人君奉天，百为万用，孰非天者，岂□刑赏大事，乃始谓之奉天。
皇祖命名取义，乃此然于已身坐之，终未安也，况灾毁初罹，建文自作人孽，次今两蒙，昭示名称之，旧决不可复，其会官集议以闻。
○嘉靖四十二年九月乙未
上谕兵部曰朕见风雨异作矣倐起自北当承
天心爱民，内谨火灾，外防边寇，顷杨照之事可见，已其戒之，于是命书杨博等言：各边俱昼夜设备，可恃无恐而。
陛下犹轸念若此
宗社之福也，臣等敢不益加戒严，仍移檄边臣，一体防御，仰慰。
圣衷都察院，左都御史张永明因请行五城御史谕民戒火，报可。
○嘉靖四十三年三月癸亥
上谕礼部臣曰：旱厄已见土雨风霾不止，其示所司，以明日致斋，始二十五日告。
南郊二十四日，告朝天等六宫庙，遣定国公徐延德等各行礼，是日，天阴雨忽霁，大风扬尘。
上复谕礼部曰：今旱固未如前岁黄霾土雨，灾疫过之，其令所司申严祈祷各青衣，致斋如修省，例九日，每日遣府部大臣轮告各宫庙，既而命吏部尚书严讷，礼部尚书李春芳督察，诸执事官不虔者。
大明世宗肃皇帝宝训卷之一终
大明世宗肃皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝一尊亲
○嘉靖元年三月戊辰上
皇考尊号曰
兴献帝遣官祭告
陵寝
上亲制乐章，迎神，太和之曲：秉德奉藩，仁孝谦恭，委祉冲人，入绍大宗，故国绵邈，新此閟宫，以妥明灵，万世攸崇，祀事孔严，精神感通，来格洋洋，风云景从，初献，寿和之曲：明灵在天，陟降于庭，声容肃然，顾兹尝烝，舞以八佾，庶将其诚于斯，万年禋祀，承承亚献，豫和之曲：裳衣既设，笾豆更新，惟祭之丰，至养莫伸，再酌清酤，以荐明禋，有秩斯祐，锡我后人，终献，宁和之曲：荷劬劳以生，深恩罔极，举追崇之典，万舞有奕，礼以三成，虔恭无斁，江汉汤汤，延我世泽，彻馔，雍和之曲：菲荐具陈，既歆既飨，敬彻不迟，顾瞻下上，濯濯厥灵，式慰遐想，嘏告以慈赐之，景贶还宫，安和之曲：倐来忽往，神化无方，风驭云軿，返于帝乡，祥光烨煜，旌旆央央，衣冠在庙，孝思不忘。
○嘉靖二年九月丙子初
上即位即命礼官议
皇孝主祀并称号礼官议
皇上既入嗣大宗宜如汉定陶王别为
兴献王立后其称号宜如宋濮王称
孝宗为皇孝而改称
本生父曰皇叔父
母曰皇叔母
上览其议曰：父母可移之乎？此事体重大，其再议，于是进士张璁，主事霍韬，给事中熊洽，各上言汉宋之事，乃预立为嗣，养于宫中，故不得复后，其所生若。
陛下则所谓继统非继嗣也今日之礼于
兴献王宜隆尊亲之典
上览而善之乃谕阁臣朕受
祖宗鸿业为天下君长
父兴献王，独生朕一人，既不得承绪，又不得徽称，朕于罔极之恩，何由得报？始终劳，卿等委曲折中，为朕伸其孝情，诸臣退而上疏，执议如初，乃称。
孝宗皇帝而称
皇考曰兴献帝
圣母曰兴国太后云至是年六月辛丑
上犹以尊称未当，复命廷臣会议，时主事桂萼都御史席书员外方献夫皆上疏请正。
皇考
圣母称尊以全
圣考
上以其章下群臣议而议者以为
兴献帝后已极尊称
陛下孝思无穷请更加一皇字
上不得已从之，然犹以本生二字，大名未正于心，终不安，复命廷臣会议，于是礼官席书等上言：人无二本，礼有至当。
陛下入继大统与为人后者不同臣等谨遵
祖训据古礼，与在廷之臣，反复辩论，大义已明，宜定正。
献皇帝皇考尊称以顺典礼以应经义
上曰：大礼屡经会议，未有定论，今博考详议，合于天理至情，宜从正称。
孝宗敬皇帝曰
皇伯孝
昭圣康惠慈寿皇太后曰
皇伯母
恭穆献皇帝曰
皇考
帝圣皇太后曰
圣母，乃下诏曰：人君为治，必本于孝道，圣人论政，必先□正名，孝在笃于亲，而名贵循其实，自古及今，未有外是而能化成天下者也，朕本。
宪宗纯皇帝之孙
孝宗敬皇帝之侄
恭穆献皇帝之子
皇兄武宗毅皇帝上宾之日仰遵
圣祖兄终弟及之训，属以伦序，当立遗诏，命朕嗣皇帝位，朕受。
天明命位于臣民之□者，于兹三年矣，尊称大礼，屡命廷臣集议，輙引汉定陶共王宋濮安懿王事为据，至再至三，而其论未定，朕心靡宁，盖伯姓父子，天经地义，岂人所能为乎？惟：
恭穆献皇帝
章圣皇太后，朕之父母也，劬劳之恩，昊天罔极，虽位号已隆，而名称未正，因心之孝，每用歉，然已告于。
天地
祖宗
社稷称
孝宗敬皇帝曰
皇伯考
昭圣皇太后曰
皇伯母
恭穆献皇帝曰
皇考
章圣皇太后曰
圣母各正厥名，揆之天序，人伦，情既允称，而礼亦无悖，□犹虑天下臣民未能知悉，特兹诏谕以申朕，拳拳孝亲之诚，夫孝立则笃，近举远而家邦，四海咸囿于至仁，名正则言顺，事成而礼乐刑罚，各臻于至理，朕盖庶几于古帝王之盛也，顾惟昔者孝未遂于尊亲事多拂于天性，君臣之际，未免少乖，举措之间，或多违戾，今彝伦攸叙，大礼告成，朕方欲同心以和，典礼之衷，敬事以建臣民之极尔，内外诸司百僚，务宜体朕之意，有官守者脩其职，有言责者尽其忠，凡旧章未复，毙政未除，人才未用，民生未安边备，未饬军储，未充一切有裨于政理，利于军民者，其一一条具奏闻，朕将举而行之，期于得万国之劝心，致天人之祐助，以成至治，以全大孝，则朕之志，于是乎可慰矣，布告中外，咸使闻知。
○嘉靖四年三月甲戌命脩
献皇帝实录，敕谕礼部曰：朕惟自古帝王之有功德者，史臣必为实录，以藏诸金匮，传之子孙，其来非一日矣，我。
皇考恭穆献皇帝，聪明睿智，卓冠群伦，自奉藩以来，有河间好古之风，慕东平为善之乐，缉熙。
圣学遵守
祖训嘉言善行，可以大书特书者不止一端，宜有纪述，以垂宪于万世尔，礼部其通行，当时籓府内外臣僚，悉心采辑，送翰林院编纂，实录所有合行事宜，俱照例行，于是遣使至旧邸采访。
献皇帝嘉言善行，悉付史馆，编录为实录五十卷，宝训十卷。
上皆亲序之，其实录序曰：朕惟自古帝王继代之后，其臣子追思其君父之德之功，有不可泯焉者，则必纪其平生著之，汗简藏之金匮，垂之子孙，以至于万世而无朽焉，故三代而上之，君其事备于经，三代而下之，君其事备于史，若周之文王，位为西伯，大统未集，而其翼翼之心，穆穆之敬，雝雝，肃肃之容，庸庸祗祗威，威之德之罚，不遑暇食，不敢盘游之勤，卑服即康功，田功之俭，怀保小民，惠鲜鳏寡之仁，克知灼见宅，俊之明朝于王季，日三之，孝咏于诗，载于书纪，于礼者不一而足，乃与唐、虞、夏，商，贤圣之君，并盖文王之治，虽止于岐，而其丕显之谟，克昌厥后，则实有帝王之德之功，何可泯也？惟我。
皇考恭穆献皇帝，自奉籓以来，嘉言善行，可传而不泯者甚多，为人臣子，忍使其泯焉而无传耶？爰命籓邸旧臣，追辑诸所闻见，付内阁辅臣用例，编纂以为实录，起自肇封，迄于弃国，凡五十卷，其可宝而为训者，若千万言，又为十卷，既成，朕捧书而泣曰：呜呼，我。
皇考之所以启佑后人而遗之，休祉者固如是，其盛哉！夫惟精惟一，允执厥中，此帝王出治之本也，以不忍人之心，行不忍人之政，此帝王为治之要也。而我。
皇考以是二者，体之身心发之，言论修之于宫阃之间，行之于封域之内，内外兼尽，终始弗渝，如耕之畔，而罔敢越焉，如匠之矩而罔敢舍焉。其识度高明，规模宏远，盖已具帝王之体，举而措之于治天下也，特易易焉，顾不能大有所为，歛厥经纬，施之一国，故遗事之可书者，仅止于斯而无由，以见其功，化之极也，然即其所已书者观之，实无愧于文王，之德之纯，惟我后之人能仰体而遵行之，则可以为圣贤之君，而天下万世且永享帝王，至治之泽矣，朕深恐弗类，而勉思企及，以庶几于善继善述焉，于是乎序。
宝训序曰：朕惟周雅歌，燕翼之谋鲁诗，载有谷之颂，自昔先德之美，君道之善，未有不垂后昆，而昭来世者也，宝训之作，良以是哉？仰惟我。
皇考恭穆献皇帝睿哲天成姿表神异夙荷我
宪宗纯皇帝之眷，独为优厚，然嗜学，体道頴敏，卓越，是以矩度自合言动不轻，比奉藩入郢，屏翰一方，凡所举措，莫不有道，以至临朝，御下恤士，爱人君国之政，一出粹白，而无非可法，退即书堂，更日直讲，进德之功，未尝少懈，虽远处藩服，而瞻恋阙庭，心实惓惓，每有敷陈，輙□大政，其视河间，东平之贤，以善自娱者，又不可以同年语也，朕仰承休德，奉。
天命嗣大统出入起居罔敢逸豫一惟我
皇考之心为心
皇考之行，是遵耳，眷兹盛媺，实难殚述，可容以遽泯，邪用是敬，敕馆阁儒臣暨藩臣之，悉训典者，援古义例，详加纂辑，既为实录，藏之天府，又择其言行政事，显而要者，凡为目三十有九合十卷，别为宝训如左，呜呼！我。
皇考以纯一之性，宽仁之德，精切之学，其鸿规懿范真与古帝王异世而同符，非独行于一国，而可施之天下，非独法于一时，而足垂之永久，所以上延。
天命启我，后人者不其至乎？朕以眇躬，嗣而受之，夫岂偶然而已哉！不有叙论，曷申永孝书曰：有典有则，贻厥子孙，朕敢为。
皇考颂并制为序示百世永以为宝之意云
○嘉靖五年十月壬戌
上亲制
皇考恭穆献皇帝，恩纪含春，诗集序颁赐群臣，其文曰朕。
皇考恭穆献皇帝，所著有恩纪诗集，乃弘治甲寅，受命分封之国感。
皇伯考孝宗皇帝鍚予之恩，而纪之者也，诗凡七卷，其目有四：自辇谷恩荣而下，凡途间之，兴国务之余，至于书堂杂咏，续骚吟诸作，虽所指不同，然皆主于纪。
圣上之敷恩，彰王国之殊遇，以识无忘焉尔？有含春堂稿，则未之国，时在大内，西馆及出府所作分类立，题随题叙事，因事成章，仅百三十余首，而天文节候之，大人物，宫室苑囿之繁，礼乐名物，经史文章之奥，大略具焉，辅导之臣，既汇而刻之。
皇考亦各序其端跋，其后简矣，朕入嗣大统，尝恭取而庄诵之，见其写与刻俱不甚精，恐无以昭示不朽，乃命侍臣缮写，重刻之以传敬为之，序曰：诗之为教，以道性情，而万事万物之理，无不该古，诗三百篇贯体，用括鸿纤，善恶并存，以垂鉴戒，其用归于使人得其情之正而已，朕三复。
皇考之诗庄重，而典则丰腴，而明鬯流出，胸次从容，自然浑浑乎商彝，周鼎之朴，而古也，浩浩乎？行云流水之顺而达也，盖虽信口肆笔，不假思索，自不离乎性情之正，而忠君孝亲，仁民，爱物之念，每存乎其间，上合古诗，风雅遗意，彼魏，晋以降，诸矦王名能诗者，类多矜奇炫异，雕锼锻炼，以为工，其性情远观乎？
皇考之自序，而诗之为用，岂复有余蕴哉？粤稽古昔，成周圣王，分宝玉于伯叔之国，盘石之宗，夹辅周室，而所以登载赞咏之者无闻焉，汉诸王就国，惟明帝赐予其弟东平王苍珍宝，服御器物甚备，怀思有诗，嘉其贤也，□所作书记，赋颂歌诗，多所赞述，今皆无传。
孝庙之宠贲我
皇考见诸书，翰形诸篇章不一，而足不止，成周宝玉之八，汉明伏轼之吟而已，岂非以
皇考圣性之高明，德学之纯懿，所当褒重，而优礼之乎？恩纪之诗，揄扬赞颂，于斯为至，东平有不足言者矣。朕初承指授，学为诗句，方在幼冲，未有所得，今几务之暇，自三百篇，至唐，宋诸书，皆尝涉其大旨，间有述作，亦惟陶写性情而不敢以是妨国政，且免玩物丧志之尤耳，仰思。
皇考之教，不可复得，感怆何极？然心声故存，手泽斯在，朝夕讽咏，而玩索之，庶几其有得哉？是为序。
○嘉靖六年八月庚申
上命学士张璁，桂萼等纂脩，大理全书，至是以初稿六册呈览。
上曰：朕览稿具见编摩至意，尚书席书前所著论，犹似阙略，纪载欠详，宜通查详定，其先儒所论，定汉魏宋事，果于礼，合褒进之，使后人有所守，缪而否者，贬斥之，亦使后人无所惑，且斯礼也，不但创行于今日，实欲垂法乎万世，以明人伦，正纪纲，大礼全书四字，未尽其义，宜更名曰明伦大典，璁等乃入席书注论四条。
上复命增录古人，欧阳修诸儒之论于父子君臣大伦，有所发明者，于是璁等先撰稿进呈。
上曰：览所撰具见尔等尽心典礼，纲常所系，但诸臣所奏，或自疏，或连名或会官或奉旨，议或渎乱，破礼宜皆一一直书，以明是非，邪正之辨，尔等仍会总裁官详议，用心纂脩。
○十一月丁丑
上亲制
皇考恭穆献皇帝睿功圣德碑其文曰我
皇考恭穆献皇帝乃我
太祖高皇帝玄孙
宪宗纯皇帝次子
孝宗敬皇帝长弟
武宗毅皇帝之叔父也以成化丙申降诞
母乃
宪庙孝惠皇太后邵氏也蚤膺
宪祖之命出阁授学经书默契道理贯通暨受
伯考之命，以金册封王，国号曰兴，出就湖广，安陆州为国都鍚，以恩赍倍于他藩我。
皇考恩纪诗纪之详矣惟我
皇考以宗室之亲近亲之长昔承
宪祖之严训并奉
孝伯考之嘉谟恪守
祖训，治隆一国，敬慎而明，脩国祀社稷山川，罔不鉴歆，忠谨而臣事。
两朝
孝庙
皇兄屡加褒奖诚孝以致于
亲迎养之辞，已著于遗，治之疏宽仁，以抚其下，士夫百姓每形于称颂之词，至于谨水旱之灾，轸国民之苦，脩身齐家，而明德睦族之道，循次允行，讲学穷理，而乐善好古之心，惟日不足，燕居清暇，游心诗书，凡天时人事，古今事变之迹，皆欲考其渊微，究其旨趣，此含春堂诗所由作也，及爱育朕躬，抚教眇质，若训以国政，则曰坚遵。
祖训恪守，吾行训以进，学则曰：求道亲贤，勉体吾志，又至于口授诗书，手教作字，有非笔墨间所能尽述者矣，方当日聆。
严训膝下承欢忽尔
皇天降割于正德十四年六月十七日辰时
上宾朕以孩童孤昧之年上奉
圣母日惟号泣苦痛五内摧伤随遣使闻于
皇兄蒙恩赐以嘉谥，命武职重臣，以主祭吊，又命文臣一人，以掌礼仪，及赐敕命，朕暂理府事，朕乃告。
国社
国稷等神请于
圣母谋于士民择境内之松林山以为
陵墓之所即奏于
皇兄越九月余式惟明年三月发引朕亲奉
灵舆安厝于此又越一年我
皇兄龙御上升遗诏遵我
太祖高皇帝兄终弟及之训，下命，朕入承大统，当是之时，即命礼官议处，应行称号等项事宜，乃泥古弄文，援据非礼，欺朕冲年，几于伦序失序，治理茫然荷。
皇天垂鉴
□宗佑启赐予，良臣起议大礼，群邪角□，羊争众议，顷息于□，靖三等年上。
尊号曰
恭穆献皇帝陵曰
显陵遣官以奉其祀经营设置一如
祖宗之制，今思若不刻，以金石曷以垂示后人也，用是稽查敬述，复系之以诗曰：惟我。
皇考德配于
天
圣功昭赫
睿德敷宣，亲贤为善，仁孝罔迁，宜享茂祉，以寿绵绵，忽尔弗豫。
亲舆上旋痛哉！哀哉！慕恋拳拳，予方童昧，晨夕震颠，勉统乃事，孤子谁怜上荷！
圣母受护生全，外求吉兆，丰土深渊宫，占既协松林之颠。
神宫固密，扶舆往焉，奉安玄室悲号，伏前既予，绍统追思，曷眠荐名。
显陵设官卫环纾我至情以报
昊天，愿祈昭鉴，永奠万年，呜呼微衷，痛彻九泉，又恭纪。
皇考赐脩承天府庙学碑昔我
皇考睿宗献皇帝受封，安陆于弘治八年二月，至国首临视，州学行释奠先师之礼，命学官讲周易，赐诸生宝镪，顾瞻礼殿损坏，命工脩葺之，易□礻□(雨□品，)□星门，瓦以琉璃越，正德十三年殿庑，久而益圯，乃出帑金二百两，命有司重造，壮丽有加，顷者已升州治为承天府而学，仍其旧官，师生徒睹宫墙，奉俎豆感念我。
皇考崇儒重道，嘉惠国之学者，人诵家传，至今如一日焉，迩守臣奏请于庙，后建亭立石，请朕制文，以恭纪。
先德呜呼流风既远
圣迹犹存朕心惕然恭惟
皇考之在国也，积德行仁爱民礼士，嘉言善政，不可殚述，而于兴学，尤加之  ，顾谓侍臣曰：学校人才所出，教化所关，政治之首务也，其亟赐金，助役无累，州民每岁春秋丁祀，必遣辅导官，赍香行礼，时朕冲年，耳目所睹记，固已服膺弗失矣，缵祚以求夙夜兢兢，勉图治理，凡所攸行，皆奉。
皇考之遗仰见我
皇考真有以契夫古圣人继天，立极之道，而佑启朕躬，以治教斯民也，夫建学，所以明伦，伦莫大于父子君臣，明父子之亲，则天下知孝明君臣之义，则天下知忠我。
皇考惓惓，加意学校，正欲教民以忠孝耳，其时化虽止于一国，而睿见高明，规摹弘远，实具帝王之体，推之天下无难矣！昔周文王为西伯，化行江汉，而丕显之谟，寔启周祚我。
皇考视之，周文王同一揆焉，朕尝观于孔子之言曰：文王既没，文不在兹乎？夫孔子周人也，师法文王，而以斯文自任，其发明彝伦之道，载在六经，为其徒者所当世，率循者也，顾后世教学未明，人心弗淑，彝伦或几乎斁矣！彝伦斁，则治化何由而成？今诸士居业于斯诵法，孔子之言学孔子之道，其可不思尽夫彝伦之实，为子尽孝，为臣尽忠以辅我，国无疆之治，以无负作亲，斯学之意则我。
皇考圣神在天，庶其少慰矣乎？朕述此文，用谕兹学之士，抑以为天下士者，告云：
○嘉靖七年六月辛丑朔明伦大典书成进呈
上亲制序文曰：自羲、农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，汉，唐，宋王天下者，皆本奉。
天命承
宗祀立人，极建纲常作民之主，未有舍是而外求诸道，以能化行四海，泽被生民者也，黄帝以前或创舟车，以济不通，或立庖烹，以供祀事，或建制度以立规矩，或明赏罚，以定功罪，及其诸凡为治之道，无不备焉。其中以建极，明伦为第一，要典有不可更变者矣，迨及胡元乱夏，入主中国，文教坠亡，纪纲不振，当是其时。
皇天厌乱眷求真主仰惟我
太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝
高皇帝上应
天命下慰生灵，挺出群雄，肇造区夏，奄有万邦，暨惟我。
太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝
文皇帝复靖内难中定家邦至于我
仁宗昭皇帝
皇高祖考宣宗章皇帝
皇曾祖考英宗睿皇帝
皇祖考宪宗纯皇帝
皇伯考孝宗敬皇帝
皇兄武宗毅皇帝皆
圣圣相承克绍
先烈光前裕后骏功大德以至于今是以
皇祖灵长之祚
皇明万年之统绵绵无替罔非上承
天命奉
郊庙，百神之祀，下为黎民建，纲常礼教之宜，不幸我。
皇兄储祥未兆久虗青宫乃属
龙驭之上宾亲挈神器而下授朕方在藩府居
皇兄之丧忽闻
遗诏之颁痛切悲号继闻
明命自
天遵
祖训兄终弟及之文，行取朕入京，嗣皇帝位，当时朝廷大臣怀贪天之功以自居，朕左右之臣，无顺时，建事之宿学，朕即日奉。
命趋促来京即位之六日遽令礼官详议博考
皇考尊称，及主祀等项，其时内阁辅导之臣，擅作不经之言，掌典邦之官，輙据汉宋之事，悖逆天道欺忤，朕在冲年，坏乱纲伦，鼓聚党类上泯。
皇兄十六年之功德再夺
皇考十五岁之嗣，人力主定陶，濮王不伦之典，妄稽曹魏偏安一己之言，遵薛丹司马光，程颐之谬论大变，人伦弃孔氏，孟子韩，欧诸儒之法言，漫加指议，遂至阴阳乖和，灾异频仍，兹虽邪，人恶类之所，召其实在，朕有所未明也，呜呼！朕方幼冲，理学未明，于心大义，未闻于性，以被惑奸人，深信愚士，几乎三纲扫地，五典隳焉，奈天理之不容，少欺人欲之，不容渐长。
皇天鉴之神鬼察之
祖宗临之万民愤之
天鍚我贤良方正之臣，于以伸义理辩是非，佐朕图斯礼焉，首则今少保，礼部尚书兼文渊阁大学士张璁始倡大义，力议公条次，则今詹事兼学士霍韬，次则今太子太保，吏部尚书兼学士，桂萼，次则今故少保，尚书席书，次则今礼部尚书兼学士，方献夫及后正议，叠闻君子继出，公言公意，迨不顾其身，家忠胆，忠肝奋所学而赞朕推明，统嗣之不同，详论义情之兼尽，夫何顽谗，肆怀不轨之心，意在无君之地，璁等力愈坚而志强，是以群邪稍定，乱议罔行，已于前年考钉，名义告于。
天地
宗庙追尊
皇考恭穆献皇帝恭上
圣母徽号，章圣皇太后，再颁诏旨，播闻中外，于是人伦正天理得名，正言顺而事成矣，又念。
皇考神主崇奉无所乃稽群议恭建
世庙悉用天子礼乐，享祀无穷，大礼既备，朕心斯慰焉，朕以斯礼关系，帝王为治，建极之要，当有纪述，以昭示后世，朕博考群典，集而成书，但恐事未尽详，公非莫辨，再命内阁大臣费宏等充总裁等官，于嘉靖丁亥春正月，开馆纂修，而各官又升迁去任不同，是以三降敕谕，申命大学士杨一清谢迁，张璁学士瞿銮为总裁官，尚书桂萼方献夫为副总裁官，都御史熊浃，詹事霍韬，少詹事黄绾与修撰席春等为纂修官，仍就书馆，重加编集，究夫是非，考其邪正，今幸编成，遂定名曰：明伦大典，以是书专为明大伦而作也，书成，朕复自序其首，夫三代已上，尧舜之为君也，未闻有此事，三代之中，亦有兄终弟及之主，是以我。
皇祖取法此义立为定制岂可舍
祖训而守汉，宋之陋法乎？至于魏明之诏，尤为不经，父子天性之亲，非人能为天经地义，何得而变之，昔者坏礼之臣，师司马程三氏也，然今之背违。
祖训泯弃
武宗欺误朕躬，坏乱人伦，乃大学士杨廷和，礼官毛澄等群奸也，若非。
天意垂鉴孔，孟之道复兴，贤人再出，孰从而正之，朕本不明，纵使能识刚明者，亦有不得孤立，而独行者矣，比书一传，用为来世君子之法，嗟夫！礼所议者首尾凡五年，狱讼几成皆赖。
祖宗列圣共垂阴佑，否则予不可为哉！自今及后，统嗣已明，义情允尽，但赖诸臣益立，初心固坚，往志与朕共致化，理上承乎？
天奉
宗祀于亿万斯年，下勤乎民，务尽君人，师长之道，期于礼乐之兴，刑罚是中，斯实朕素志焉，是为序。
○戊申
上追尊
皇祖妣孝惠皇太后谥号礼成，大学士杨一清，因言：
献皇帝尊谥
章圣皇太后尊号，止于二字，似乎太简，乞命礼官议增以广孝思。
上悦曰：卿昨奏陈所议，足见忠忱切至，非爱君之至肯，若是开导耶？朕一览所言，惕然惭惧，朕闻父有天下，传之于子，子有天下归之于父，斯言也，虽为创业之君，告原其情义，不可谓之不可比，夫自尧舜以公传其位，奉天为民，至禹之后，皆父子相傅，故有先说引之二句，朕初谕内阁云我。
皇考虽未君临天下，不敢谓之有功，天下但人子追孝至情，欲以鸿名美号，称之可为我。
皇考拟称号减于
祖宗几字，彼对皆云，无可加称，只二字足矣，当时正在纷议之际，姑如所拟用，恭穆三字后。
圣母尊称，朕欲上仁圣二字，蒋冕等云：仁圣有犯，东岳神号，朕自思之，五岳，四渎之称我。
圣祖皆正其号仁圣虽为东岳之称非我
祖制，亦从所拟用，章圣二字，自上册之后，朕每以歉然，但自思之，咎多德少，即位之初，不能勇，以奋起报我。
父母之恩却肆已宸居人言是从苟安自身不思
父母厥罪深矣仰荷
皇上眷注，命贤良代论，至有今日，自念自思，益惶益愧，故未言及，又恨无德，储嗣未立，虽有善祥，几不能成，欲待此而举也，今赖卿开导不可，迟之日时，朕欲加上。
皇祖妣太皇太后
皇考尊称改拟十三字前号内有献字亦不可用
圣母增二字，又未知可否，复密与卿计，然方谕内阁，一清言献字，习称已久，恐不可动，其字数多少，请俟。
上裁已
上复欲加纯慎二字于
皇考尊谥中一清言慎字不如圣字
上曰卿昨复谓
皇考尊谥，中纯慎二字，宜更作圣，字足见，忠恳求当至意，夫谥之称者，所关非小，故曰：大行受大名，但朕前拟者不敢不尽其实用，一慎字以见我。
皇考昔臣事
两朝敬慎，谨恪之意，孟子曰：君尽君道臣尽，臣道各尽所当为，皆法尧舜而已，故曰，慎以显之，若用圣字亦好，谥法云，礼义通名曰圣，但朕未之决，仍咨于卿，可再详议，来用一清言，慎固美德，若赞述君德，必以圣字为重且。
献皇今为
天子之父己崇大号必得此字庶于
圣母
圣上相安
上乃从之敕谕礼部曰朕承
天命入缵
祖宗丕图嗣统之初
祖母寿安皇太后方在万福之时宜加上
太皇太后尊号，而当时礼官昧于正礼，谬执偏见，止加称。
皇太后，朕亦不明于礼，而后每念及此，心实不安，今宜追上为。
太皇太后尊谥仍旧又仰思我
皇考罔极之恩，莫可名言，虽追尊天子之称，用天子礼乐而尊谥，止于恭穆二字，似与籓王无异，今宜加上数字以尽追慕之情，及我。
圣母章圣皇太后，诞育眇躬，恩德深厚，徽号亦似太简，宜加二字，以申朕爱敬之，□乃奉册宝诣。
清宁宫加上
圣母章圣皇太后尊号曰
章圣慈仁皇太后追上
孝惠皇太后尊号曰
孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣大皇太后
恭穆献皇帝尊谥曰
恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝礼成
上御奉天殿，文武百官上表称贺，诏告天下，诏曰：朕闻圣人之孝，以尊亲为大，人君为治，以孝敬为先，匪泥情率意之所敢私，实古圣帝明王之要道者也，朕以藩服仰荷。
天命奉我
皇兄遗诏遵我
圣祖兄终弟及之文令朕入奉
祖宗大统，自即位之始，首命礼部官会廷臣集议，称号等项，柰何？左右大臣缪主，非礼之议，各曹卿佐，妄考不经之言，谓父子，可绝其亲执，后世为人后之说，是以统嗣无分纪纲隳失人伦，几致不明，考议几于聚讼，当是时，朕徒存追报之，诚见闻，罔有所得，上赖。
皇天鉴祐赍我贤良大明大伦已各正其天序
尊称
尊号尚未合乎彝章，是非奸党所能为，实由朕冲，眛无知之所致也。今追惟我。
皇祖妣孝惠皇太后夙事
皇祖勤俭齐庄其
尊称未尽我
皇考恭穆献皇帝玄德昭彰宽仁纯粹
圣母章圣皇太后，静善淑哲，克禆内治，诞育朕躬，深恩罔极，慕鞠劳训诲之，无可酬肆，洪仁峻德，亦曷以颂追报之，忱既莫能伸，揄扬之诚，又未少罄兹，复参稽典制，爰据舆情，遣官祗告于。
天地
宗庙
社稷于今年七月初十日恭奉册宝追上
皇祖妣尊号为
孝惠康肃温仁懿顺协天祐圣太皇太后加上
皇考尊谥为
章圣慈仁皇太后，呜呼！立孝尊亲，俾示追崇之道，推恩宗族诞敷，大赉之仁，自亲亲以及于恤民，爰长长以至于爱物，尚期贤佐，共致雍熙，庶副朕所素，愿用光。
祖考之庥诏告天下咸使闻知既而复撰加上
皇考尊谥记以示群臣，记曰：朕闻天子之孝，以尊亲为大，而尊亲之大，又无过于显称也，朕宗支藩服，以伦序承。
天明命应
太祖兄终弟及之训奉
皇兄遗诏八缵洪图是皆赖
天地大造
祖宗余荫我
皇考
圣母庆泽所钟，故衍及予冲人，获登大位，自即位之始，首命廷臣集议，称号等项，一会则引宋濮安懿王之事，二会借程氏之臆说，三会用曹，魏之私语，厥后议奏，不知凡几？视三纲若细事，灭弃人伦，违逆天道，横议纷纭，几于聚讼所幸。
天鉴在上，阴隲斯伦，致有忠义方正之臣代为阐明大道，而少傅张璁首为挺争，后诸正士，继出力赞予一人，图复斯礼，面讲数回，诏更三遍，然而群奸犹未省悟，故止上我。
皇考尊称曰恭穆献皇帝，此非但群邪所为，而实朕惑，彼巧言不聪，不察之过，今年夏五月，朕思。
皇考称号未当，乃谋及师保，辅导之臣，会大典，告成之日，是为六月一日，辅臣连佥以对，宜加称号，以尽孝思，遂敕礼部议应行事宜，朕亲定。
尊谥曰恭睿者，言温恭睿圣之意，曰：渊仁者言深仁，流庆之意，曰宽穆者，言博大清肃之意，曰：纯圣者，言纯一通明之意，又献之一字为聪明睿智之称况。
先朝之所鍚又纯一二字亦我
皇考之尝自号者也，卜七月初十日吉时，遣官祗告于。
天地
宗庙
社稷朕亲奉玉册玉宝率文武群臣躬诣
世庙加上
皇考尊谥曰
恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝呜呼我
皇考睿功圣德巍巍乎，荡荡乎无可得而形容之也，岂言词所能尽，但人子一念孝思，出自衷情，庶几伸予追慕之诚耳，诗曰：哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极，用是复刻诸贞珉藏。
陵殿之隙地以示后人是为记
○十一月丁巳
上谕大学士杨一清等曰：朕惟明伦大典，与诸司不同，所以明人伦之至要，分邪正之所为，辨公私之得失论，统嗣之不同，著忠欺之情状，昭古今之是非于以俟来者之圣，而不惑者也，其宗室中须使通知不必止，及亲王，外虽不能偏给，令其抄布，其内外衙门官员当给者可议来行，于是给在京文武大臣各部五品以下，令礼部翻刻小本以偏给之，在外各王府及各布政使司，直隶各府，俱给一部，令再翻刻，偏予所属。
复奉
上谕阁臣曰前者讲官董玘等奏讨书籍及
皇考睿书内除各以书颁赐补赐外惟
皇考手泽未赐，朕昨检寻得数纸，已前年与朕讫，尝散给大臣者，朕又奏云闻。
皇考所书真篆等，项大小字，有数千百幅，今未蒙给下，见今讲官陈请。
圣母曰
先帝手书岂止数千百纸已，但吾未亲查收而内使陈得，都将焚了，朕闻心切痛恨曰：得罪可不治乎？蒙训曰：彼时吾将亲检收藏以付汝，则得，岂得如是！为之姑已焉，今虽有数纸，欲分赐，但须用宝，记方明前，次文曰：
恭穆献皇帝睿笔而今加上
尊谥似不宜用朕欲于幅上亲书曰
皇考手泽四字，用钦文之玺盖之，下面仍用，嘉靖年，制图书一颗，未知可否，与卿等议定行。
圣孝二尊亲
○嘉靖九年十二月乙亥刻
圣母女训成
上亲序其后曰朕
圣母章圣慈仁皇太后，昔在藩邸，尝著一书，名曰女训朕。
皇考恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝亲洒，奎章冠诸卷首。
圣母亦自序于其次，朕几务之暇，因阅旧笥，积册乃获，遂出示辅臣，暨日讲礼官等，又命同朕。
孝慈高皇后传
仁圣文皇后内训，刊授皇后，颁之天下，辅部诸臣进奏曰：可，乃于十月十有七日，朕躬告于。
祖考
列圣
圣母亲授于皇后张氏，十二月望，后三日，刻工告就，礼官装潢，进览先该，辅臣少傅，璁等谓朕宜为之序，至是，礼官时等又谓朕宜序之阐扬。
圣母恩德于以昭示无穷朕未之轻举以为朕
皇考既序诸首
圣母又序诸次已无余蕴矣，又不待朕复赘之矣，是日，因诣。
圣母前奏陈书完即蒙
慈命曰：汝其序之，庶可为传，朕惶拜受命，退而思之，朕。
严慈之圣德非言可名之也
考
母之教育，非言可酬之也。但辅臣宗伯交请为序之，朕又面承。
慈命安敢故违所愧，无学而为之文也，其作书之详，关系教化则我。
皇考圣谟备矣，以身为教，与作训以教之之意，则我。
圣母慈训备矣，但称善君亲，臣子至情，朕谨顿首言曰：我！
皇考日跻圣敬之功天授钦明之德我
圣母克配乾元躬备圣善徽柔恭懿仁顺贞慈
皇考致治于一国，而远可平乎？天下将不让，唐虞矣。
圣母为范以一身而风可并乎？二南将不独成周矣。
皇考本乎至性
圣母原乎自有非他伪饰以诬人者故德并格于
皇天孝共孚于
祖考乃流庆冲人泽及眇昧仰荷
天命入主祀典实由
皇考
圣母圣功懿德之所来也兹训之一书实我
圣母躬行体践之事，历历可考，子孙臣民，诚能以传训之书，研精致力，一言一行，动遵行之，静思诵之，必王后有姜，班之美侯妃，著二顺之休，夫人可齐，敬姜之名士庶人妻，获轲子之贤矣，然于内则皇后，朕又切有望焉，掇拾数言以表人，子爱亲之意如此，如谓阐扬恩德，昭示无穷者，则纵使中欲为而口实，不能言耳，明识博学者，其谅朕之心，幸勿诮斥云尔。
○嘉靖十年六月戊辰冠带官李武以
献皇帝所赐阳春台北望，诗一轴来上，且乞宣付史馆，礼部议所上诗文，备载于恩纪，含春堂集，内武一念忠敬，宜量加赏赍，还其原轴，仍令收藏以彰恩赐。
上曰
皇考圣制诗序，其即缮写，令有司于从岵山，建亭，刻石识我。
皇考所游之地以申朕孝思之诚，诗轴，仍付武收藏，赏纻丝一表里，礼部又请：
上亲洒宸翰，识记岁月，许之，乃识其后曰：登阳春台北望诗者，朕。
皇考恭睿献皇帝之圣制也叙事甚详已具载
皇考序中，近因钦天监副李源次男本监生李武奏进盖源，昔奉我。
皇考伯命往供事，建造府第之时，故源获赐而家藏之，伊男武俱进，亦所以彰我。
皇考圣德，一时感赋，未尝不寓，以忠孝之情，所谓非。
圣人而弗能斯时也已载于
皇考恩纪，含春集中，今共辅臣计，乃复命工部侍郎黎奭董工构一亭，于本台之原处，以俾来者知我。
皇考尝一登眺焉朕因谕之曰建亭以奉
圣制所以示将来耳，勿得崇奢，务华唯图经久可也，庶不□我。
皇考素尚恭俭之盛德亭，既竣工奉立，罔忽礼卿奏，朕宜识之，朕于是顿首，谨识于末云，既而原任引礼舍人传旨复进。
献皇帝所制阳春台赋
上命并刻于石仍识之曰朕
皇考恭睿献皇帝所制，阳春台诗及赋者，诗既奉刻贞珉，兹得原任引礼舍人傅贞以赋奏，亦见忠意，朕复命亚司空奭，再立石而奉刻之，俾来者知所由也，夫是赋与诗俱载之。
皇考恩记含春堂诗集中斯举不过识朕
皇考神游尝及之地，若夫论古今事迹，人物形胜与朕。
皇考自叙所谓皆载在兹，赋中已昭然，灿然矣。不必复赘矣，谨述此，以恭识焉。
○八月甲申以无逸殿庭
上亲制祝文祭告于
崇先殿曰予昔承
圣教以农务不可不知追忆
严训，近命工构殿，亭一区于西苑之迎和门，殿扁曰：无逸北面恭书。
皇考亲制农家忙一律而刻之用传，悠久末附，以子所记述，今工告备，面奏无由敬，此敬告伏希。
皇考鉴知俾名此心恒存终始无替以光
圣教于将来谨告
○嘉靖十五年十二月乙未先是
上面谕礼部尚书夏言
宗庙告成将布诏覃恩海内
两宫皇太后未隆徽称，朕心未安，卿等宜议拟以闻，既而内阁复传。
圣谕
两宫徽号并加二字于是言奏
两宫皇太后尊同行辈名分，不殊徽号，字数，并宜一体。
昭圣康惠慈寿皇太后原六字今宜加二字
圣后章圣慈仁皇太后原四字今宜加四字
上曰
两宫行辈同尊本是相等非姑妇也
皇伯母原系
皇兄所上六字，故今似多耳，昨辅臣及今卿等既以为宜并用八字，其如拟行之。
○嘉靖十七年六月丙辰，先是致仕杨州府通判，同知丰坊奏请如古者建明加尊。
皇考献皇帝号称宗以配
上帝下礼部会议尚书严嵩等言
献皇功德诚宜配
帝若称宗则当祔
庙恐于礼未安
上曰
皇考称宗在今日，不为过情，且古人未尝不称其君为宗，近代皆若是何在？
皇考为不宜明堂秋报大典，当以严父配帝之文为正本，与郊礼不同，人孰无父，其父即祖兹礼，自朕举行，宜奉。
皇考配帝，于是申命嵩等复集群臣会议，至于再三。
上以典礼重大，群臣溺于诗，书，古文不能通晓，违礼之正，乃托为群下奏对之词，亲制明堂或问颁示群臣，其文曰明堂，或问者，非上人亦好，辨以效常情之所为也，实不得已之言也哉！
皇祖常假臣下作，对奏，因楼城之上焉。故此或问以作云，问曰：明堂大享之礼，邃古无者，本周之始，固亦报。
天之情，秪以配帝之位，每论不同，且在今日，有甚难者，汝其何用？情哉？答曰：明堂享礼，次于大报，重于他祀，虽古远有无，未可知，周始著之载籍，今日之举，未难时人之情，甚非古人比也？曰：配帝为难，将欲举。
太宗配庶几可以服天下每思不知视
太宗为何如之主今日
圣灵在天犹昔御世一般
太宗本时君之远祖，以文近之亲，尊之是非，人道之正，降祖为亲，经所未闻，孔子不曾有是言，以教后世，但世愈降，道愈湮文人，学士之心，一日昧于一日，但骋彼舞文弄智，恣已胡为上箝君父，下愚细人，此非难者，决不可行之，礼也。问曰：汝盖欲父。
考配，亦非昵于爱亲，而不爱祖也，答曰：明堂本义是因秋时，群物成以报天，即人成于父之义，以其所合于义之正，大典则为礼，故父配为正，不为昵丰，不为忘远，问曰：父配固是矣。将来一世一易，抑但以一乎答曰：今既用周制为准，则即如武王行礼，奉以文王配之义，一而已矣，问曰：周公制礼，汝何谓武王行之，答曰：周公者臣职也，虽然，必称武王为正，岂有臣行君礼哉？周自武为之，则严父必文，今日自我举必。
皇考配也，问者又曰：配义虽明，称宗何为？答曰：称宗之义，在今无有一说，但不过尊亲之义，亦无凭据，亦无比附，亦无轻重，亦无利害，只是个崇上之义耳，问曰：称宗祔庙否，答曰：祔庙与称宗，是一行，今文臣但以祔庙必祧，不如专享，百世为上，此不过愚哄其君耳，我。
皇考虽未即生存之位今日亦有如生之义
祖宗列圣欢聚一堂独去我
皇考一人人情不堪时义不顺
皇天
皇祖之所眷思，子子孙孙之所不乐，独文人残，狠之无比也。非害于义害于礼之者，即无意思之，争辩必祔庙，必称宗亲尽，必祧则可以成一代宗庙之礼，岂有。
太庙中四亲不全之礼乎？人而无父，有诸兄，人君为人之极，可乎？问者又曰：称宗祔庙祧，礼皆明明堂之配，亲尽将何为？答曰：明堂之配，百世不可易，祔祧何害？两不关涉也，问者又曰：时人但为。
太宗不得一配为争耳，答曰：此说不是。尊崇之实，假借以制时，君又上欺。
太宗违道之甚夫假借制君之罪固重上欺
太宗之罪尤重今日之
始祖
太祖也
始祖故配郊也今日之
严父
献考也
严父故配明堂也此文人亦明知之明知
太宗即不可上并
始祖又不可降拟近亲，故曰祈谷，可一奉祀，又欲复屋下，以重明堂之祭，此强牵妄，拟欺愚君上，是人为哉？问曰：若是说者则。
太宗永无配享之典，汝宁忍之哉！答曰：礼之正所当为者，不可避不可让也，避则自诡，让则负天，礼之不正，不当为者，不可妄不可欺也，妄则自失，欺则诈情，以伪事神，神必不歆，圣人教人如是耶？问曰：
太宗功兼创守将何以报之哉答曰我
太宗当
皇祖初定之中，又值建文所坏，复兴起之，便是再创一般，今同。
太宗未免无异于
列圣当以祖字别之，庶见其宜也，此人情之真焉，夫何谓古以祖有功而宗有德，今概以宗尊之。
太宗所谓有功者焉，可同宗称之，此当别之者也，云仍令礼官遵照，或问会议来行，于是奉。
皇考侑
帝称宗之礼始定
○九月辛未
上敕谕礼部曰朕惟我国家之兴始
皇祖高皇帝也中定艰难则我
皇祖文皇帝也
二圣同创大业功德并焉宜同称
祖号我
皇考献皇帝躬备大德是以延及朕身入嗣
祖位宜荐
宗称矧今
大享已成议奉
皇考配将当将举事之期先用荐上
鸿号尊
文皇帝庙号为
成祖谥曰
启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，以十一日行礼尊。
皇考庙号为
睿宗谥曰
知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝同日异时行礼，九日预告。
郊庙
社稷二十一日恭举
大享明堂之祀于
奉天殿奉
皇考睿宗献皇帝配
上帝礼毕，诏示天下，所有礼仪，礼部会同翰林院参议以闻。
○辛巳
上奉册宝恭诣
皇祖文皇帝庙行上
尊号礼册文曰：臣伏闻古先圣王有大功德者必有大名，称是以见诸当时则盛大而莫及，施诸后世，则震耀而无穷，然节惠之谥，虽表予至公，而□德之辞，未足以尽实，则为子孙臣庶，永言孝思，而弗可谖者，岂□不崇荐。
尊号以丕显大烈乎恭惟
皇祖文皇帝秉天圣之资，抱神睿之略，文章□，然而可述，功烈巍乎？以有成，当眷顾维新之命，遭艰难，未造之家，将周公东征之师，而大定王室，则所以成继述之孝者，何其勤迁武王，镐京之都，而永建帝业，则所以成创守之功者，何其大表章六经，垂范万世，礼乐明备，教化大行，有经天纬地之文。
亲御六飞，威振绝漠，四裔君长，咸奉职贡，有戡乱除凶之武，光践宝阼，而二纪之治，坐致太平，晚付。
皇储而万几之勤不废总揽至于敬
天勤民右文重道亲贤远佞兼有
君师之众，善乃若懋赏，轻刑畏灾，重谷悯农，忧艾备有。
帝王之全德，此则自载籍之传，未有丰功骏业，而可以加兹者也，臣忝以支童，托承大德，比已恭建。
特庙用图百世不迁兹者加上
尊号期于配
天罔极谨奉
册宝上尊谥曰
启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝庙号。
成祖伏惟
灵德在天，顾歆庙祐，鉴兹微悃，临享徽称，保我子孙，亿万斯世，谨言同日，奉册宝恭诣。
皇考献皇帝庙行上
尊号礼册文曰：臣闻古训，德莫显于基命，孝莫大于尊亲，是故有圣人之德，必膺天命之归，惟天子之孝，尤以尊亲为至，洪惟我明，开国百年，业承。
八圣乃小子获奉
郊庙进陟
祖位匪我
皇考大德受命，以敷鍚眇躬，曷克臻兹？顾欲申罔极之恩，实久郁，追崇之典，兹欲光于前闻，垂之来载，不有隆称，显号其何以表至圣，而昭眷命乎？恭惟。
皇考献皇帝，睿明天纵，恭俭性成，荡荡难名，道配乎帝尧之大乾乾不息，德比于文王之纯学，本圣传心，契乎四书，六经之旨，国封南服，化行于江，沱；河，汉之滨方。
宪宗宾遐之后当
孝皇在祚之年，迎养一辞，昭昭乎神明享其孝，遗治一疏，恢恢乎帝王同其情，奉藩二十五年，心罔不在王室，而昭事上帝之心翼翼，如有临阅世，四十四载，身罔敢自遐，逸而学道，爱人之志，孜孜不少，倦乃若游情翰墨，则精究古法，非经训之辞弗书，至于怡情，公庭即应接斯须，非圣贤之事弗语，喜怒不迁，赏罚必当，有发而中节之和，明照无私，幽隐毕达，有无所不通之睿，摛辞电发，焕然其有文章冥心，天略廓乎？其有容德，诚所谓包众圣之长，名振百行而兼有者也，臣祗继遗庥，茂承余烈，欲报洪恩，荡然无物可称，是以恪稽典礼，率吁群心，谨奉册宝更上。
尊谥曰
知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝庙号。
睿宗伏惟
圣灵如在
皇鉴孔昭，膺显大于无强与？乾坤而同久，永昌祚胤攸宁，万邦谨言，是日，
上即奉
皇考神主祔享
太庙礼成当饮福受胙冕旒交结如虬龙焉
上以
皇天下鉴
皇考居歆作福瑞赋曰朕仰承
天眷缵
大宝十有七载于兹适用是月阳日躬
圜丘之奏告以加尊
成祖恭上
睿宗二圣大号越二日率群臣奉
册宝行礼甫毕即奉
皇考睿宗神主祔祭于
太庙，当于受福胙之成，冕旒，左二垂交结，如龙缠，右一＜锍，-釒＞与右袖绘龙牵住，如龙戏珠，然正若口衔者，朕惟龙□物极变化之精，又曰：龙为君之象，结者糸□朵也，此必。
皇天下鉴
祖
考居歆，邦家灵长之祚，子孙绳绳继继之，相传于无穷之兆见于斯矣。夫尚奇好异，君子不为朕有志于圣人焉，好为此奇言异事以取诮，诸知道者，但不显言心以为昧，知眷赐于。
天子
祖
考勿诽我赋曰粤稽我明兮
高帝肇兴乃值艰运兮
文帝而宝命克凝
圣传四世兮一德相承
宪祖笃祐兮诞
先考而玄德上升肆惟庆泽余光以庇朕躬兮
天命是膺思崇报以无由兮
鸿号拜增捧
册宝而率君臣兮莫敢弗慎于冰兢讫宣告而祗
庙亻□付之礼乎
皇考在上，俨玉几而临凭，如闻欢歆之语兮，玄孙拜舞曷胜，昭福惠之赐兮祥龙起，衮袜而飞腾戏珠，玩之盘结兮允验，休徵必。
皇天益永
祖业兮，是大是恒，将见百世兮子孙□，□□诗曰：肇基受命，命我。
高皇帝定难弘业业始
文荡中传
四帝启我
先王功高
二祖德厚
一考
三圣功德简在
皇昊
皇昊简在亿年永保
○辛卯大享
上帝于
玄极宝殿奉
睿宗献皇帝配礼成诏曰朕惟
天眷我国家
皇祖太祖高皇帝始肇于先
皇祖成祖文皇帝戢成于后
一帝之玄功盛烈高厚同焉朕以支宗荷
天命简用缵宝位于兹已一十七载矣追绎我
文皇帝之功光
太祖泽荫后昆维我
皇考献皇帝躬备圣德，庆延于朕，辉前庇后，载籍弗闻。
文皇帝也宜有功而祖报焉
献皇帝也，可有功，而宗称焉，庶几伸崇显尊亲之至意，适因法古典，明堂之举，乃稽循。
严考配
帝之经议命在廷，百官会订，至于三，再师鍚之，我佥谓之同，朕以九月九日躬祗奏于。
圜丘敢以大礼请命分诸命使偏奉朕诚各诣
方泽
宗庙
社稷以告越二日率群臣奉宝册崇尊
皇祖文皇帝庙号尊谥为
成祖启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝尊上。
皇考献皇帝庙号尊谥为
睿宗知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝即日恭奉。
皇考祔享于
太庙仍藏
主于原寝，是月之二十一日大刚，躬行季秋，明堂礼于大内。
玄极宝殿祗享于
上帝奉我
皇考睿宗皇帝配神于戏肇
大享于初成罄民胞物与之意奉
严亲而上，配答生成罔极之恩，禋祀忻成庆同民物，凡在堪舆之内闻，诏宜悉钦哉。
○十二月辛亥
上以
章圣皇太后，慈驭上宾，谕礼部议：尊谥曰朕惟身备天下之至善没，受天下之显名，媲崇称于无穷，垂母仪于不朽，此人子尊亲之大典，慎终之要务也，洪惟。
圣母大行章圣慈仁，康静贞寿皇太后王国，克生天作之合，相我。
皇考睿宗献皇帝坤章敬顺，隆教肃雍，仁厚兴周，风化行于江，汉警戒，成圣闻望达于家邦，诞育眇躬夙成。
慈训蒙而养之以正长，教以义方，盖无所不至焉，暨朕入承大统，治臻小康，增光烈于。
祖宗衍休祥于胤祚咸我
圣母诲迪之功善庆之泽也方期
慈寿万年，备膺百福，夫何遘兹疮疢，遽尔弃违，衘罔极之恩，思报酬，而莫及抱，终天之恨，徒攀恋以无从，呜呼哀哉！追惟厚德弘深，率土仰戴上荐。
徽号旧有彝章是宜采众之公极
天而谥，以播告寰宇，昭示后世，庶朕荼毒之痛，摧割之伤，其少纾焉，礼部即会文武百官议拟来，闻钦哉！
○丙寅恭上
大行皇太后慈谥册文曰：臣闻颂称寿母子赖以成者，远风美贤妃，化行于助者深，是故母仪所被，万方仰其徽音，内治明章，闺章由之正始，永惟懿德，卓辉□闻，自非隆大号于追崇，曷以酬至？恩于罔极，粤询古式，率乃彝章，恭惟。
皇妣大行章圣慈仁，康静贞寿皇太后贞明合天广大，法地宅心专静，坤道德一以宁，约已俭勤。
母德用慈为宝于
宪皇有逮事之孝敬于
睿考有辅佐之忧勤爰及眇躬之践阼式临
慈极以居尊，蕴性仁恭，岂马邓之足尚，秉心敬爱，嗣任，姒之芳徽，化合六宫，恩覃四域三十载，化行于江，汉之国，十七年，受养于长乐之宫。
九庙圣灵俨祎衣而祗谒
七陵閟寝，勤鸾驭，以瞻依忻介，百福以有永，宜享千龄于无强，岂意天不愸，遗虽切，攀号何逮，追惟顾复，徒创钜而感深，上荷劬劳，实叩口心而衘恤，兹欲播休声于后嗣，杨芳烈于无穷，匪易大名，曷尊至德？敬遵典礼，请命于。
天谨奉册宝上尊谥曰
慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后伏惟
亲慈降鉴，临享徽称，陟祔严宫，萃歆万禩，佑予嗣人，永永无极。是日诏告天下，诏曰：
至尊无上固，人主所以奉亲于生存，令闻不已，尤人子所以显亲于没后，揆诸天道而不悖，察诸人情而允谐，爰荐尊称，用光遗烈，洪惟。
圣母大行章圣慈仁，康静贞寿皇太后至性纯粹，厚德含弘，逮事我。
皇祖妣孝惠皇后徽音克嗣于
先朝久相我
皇考睿宗献皇帝内范聿彰于藩服，勤俭之纪，布于宫闱，而罔愆，仁爱之风，敷于邦国而无间，善积深厚，庆泽悠长，施于冲人，庸膺宝命，凡宣猷振毙，兴道致治弗坠。
祖宗之洪业咸赖
圣母之慈训也，痛夫寿宫，颐老方逾六袠之龄，仙驭升遐，遽违四海之餋，追攀莫及，摧割奚堪，永惟不朽之图议，举易名之典兹卜，十二月二十七日祗告。
天地
宗庙
社稷恭上
尊谥曰
慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后于戏采，集众论之，公成予一人之孝，尚慰终身之慕，诞垂奕世之伏，播告寰区，使咸知悉。
○嘉靖三十七年闰七月癸未，敕建，湖广承天府元祐宫成。
上龙制碑文，以纪其事，其文曰：朕惟湖广承天府为我。
皇考睿宗献皇帝畴昔分封之处
皇考圣德配
天勤政恤民化行江汉
皇妣慈孝献皇后坤德承乾媲美任姒
二圣，积功累仁光四表，而格上下，长发其祥，诞育眇躬，祗奉。
上天明命继承
大统，君主亿兆于兹有年，朕念斯地，庆源所自特启建。
元祐宫以崇真妥
圣保国福民，乃命巡抚诸臣相度，会计集材，饰具经始于嘉靖己酉，迄戊午而告成，中为。
元祐宝殿后为降祥，殿最后为三洞阁，其配殿左为宣法右为衍真，其前为元祐门之前为储祉，门钟鼓二楼，拱侍环列，丹臒之施金碧之饰，绚丽煇煌，抚臣具奏请，以文记昭示永久，惟书有之，灵承于旅，克堪用，德惟□□，天则祀天享，则享神自成周而上己，莫不然我。
太祖
成祖定鼎两京并建朝天宫以崇奉
玄天祈
天永命，神明协佑，盖逾久而益彰焉，眷惟承天，朕实肇基于此，所以凝。
大命而临大宝克承
皇考丰芑之贻者惟
玄元之佑，是依是赖，临御以来，崇报之典，罔敢少置于朕怀，谨效法。
皇祖式建斯宫，又设官以领焚修，降敕以谕群下，给田以赡官道，礼无不周，事无不备矣，仰惟。
帝真鉴享克诚，尚其眷顾，有如宠绥弥笃，□□羽，眇躬而康泰，振我以兴隆，海宇升平，四夷归化永妥。
二圣在天之灵不延
宗社亿万年之祚则
玄功昭揭于无疆而朕承庥袭感宁有既耶谨记
○嘉靖四十四年六月丙子有芝产于原建
睿宗庙殿柱
上曰比以象一奉
几露降
陵山犹同
诸陵今若在
太庙之室又无分别仰惟
天心垂无前之恩特产于原
睿宗庙感当何如于是推本
天餋
亲德名
庙之前殿曰
玉芝宫门曰芝祥前门曰宝庆后
寝曰
大德殿前殿奉
二圣神座四时旦暮大小节辰设供香巾等亦如
太庙后
寝奉
神床等设日供如
奉先殿云
大明肃庙嘉靖宝训卷之二终
大明世宗肃皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝三餋亲
○正德十六年四月壬午
上辞
献皇帝陵墓，伏地恸哭，左右扶而起，从臣莫不感泣，明日发旧邸。
上不忍遽离
母圣呜咽者久之乃行癸卯
上至京师，登极之三日，谕阁臣曰：朕入继大统，虽未敢顾私恩然。
母妃远在藩府朕心实切恋慕其即遣使奉笺备
母后服御驾仪往迎笺曰钦承
圣母慈寿皇太后诰谕
皇兄武宗皇帝遗诏嗣位敬惟
母妃殿下远在藩邸特奉笺迎请者伏以
大统既承，义贵致专于所后，至情攸系，恩当兼尽于本生，爰展孝怀，庸伸至餋，恭惟。
母妃殿下钟祥茂族媲美
先王性每笃于仁慈化素彰于俭约仰惟
圣德诞育眇躬，属缘伦序之宜，入嗣基图之重，恭惟。
九庙日理万几虽允慰乎众心实仰成于
慈训，顾瞻左右，念省问之音，疎徒倚晨昏眷，睽违之地，远劬劳罔极，慕恋弥深，特遣近臣往迎旧邸，共享昇平之福，永膺寿考之休，十月壬午。
圣母至京师初礼官具仪请
圣母由东安门入
上不从乃亲定其仪由大明门入是日
上候迎于午门内遂奉
圣母谒见
奉先殿
奉慈殿礼成入宫
慈颜悦豫中外臣工莫不庆忭焉
○嘉靖七年二月戊午
上更定服制成谕阁臣曰朕今日因吉告于
皇祖
皇考服玄端冠服惟
两宫未奏，以其燕私之用，不敢烦奏，待有召见，或因事朝见，随具奏。
知方朕食后
皇伯母
圣母
尊嫂，皆遣内官赍赐朕彩色龙补，叚帛传谕云：为贺皇帝，所制冠服，朕稽首受讫，即令侍臣往奏。
两宫曰蒙
训及赐龙补等物即当具朕新僣造玄端服谒谢
皇伯母传免
圣母亦传免其
皇伯母以未起
圣母微冒风寒在暖阁内朕欲俱遵但
圣母以欠安正当拜问已谒
圣母毕而衷诚未尽欲仍择吉奉书奏谢
恩未知可否，卿等便议来如可待，朕亲撰奏书稿仍下，卿等看润行。
○嘉靖九年九月壬寅
上谕大学士张璁曰前日卿奏闻朕宫中奉宴
圣母每执礼太过，又谓严威严格，非所以事亲也，昨朕奉。
圣母游宴略去礼节
圣母甚喜况
慈训往往亦及之
圣母曰：吾安然处之，但恐皇帝行礼过劳，虽曰尽礼，吾心何安哉？夫人子以顺志，承颜为善，必使亲心安而后可，卿之言，朕其不勉之哉！兹并以谕复卿知。
○嘉靖十五年四月癸巳
上谕礼部曰朕恭进
郊坛庙寝所以上事
天地
祖宗今复思
太皇太后
皇太后二宫我
皇祖原未有制，今曰清宁者，乃青宫所居，虽无其人，可无其所是非。
母后所居也曰仁寿者乃统于乾清宫者非
母后之宫，今朕拟将清宁宫存储居之地，后即半作。
太皇太后宫一区仁寿宫故址并除释殿之地作
皇太后宫一区以备
皇祖一代之制亦非妄举已复谕礼部朕恭备
祖宗一代之制命建
慈庆宫为
太皇太后居
慈宁宫为
皇太后居今工有次第以
慈宁奉
圣母章圣皇太后以
慈庆奉
皇伯母昭圣皇太后一应供张悉取给内府如
祖宗例行著为令
○嘉靖十六年九月辛卯
上谕礼部
圣母病疮，慈体未豫，朕涓十八日，躬祷于太庙，分命大臣告。
列圣群庙二十日躬祷于
太社稷命臣告
帝社稷文华殿设坛躬祷于山川明神
○嘉靖十七年二月丙午
上谕辅臣曰：朕惟臣子之于君亲，愿寿为最亲，父母之谓也，今
圣母寿旦朕取今夕中夜于
玄极宝殿设坛为
母祈祷于
上帝分命卿等祷于诸神坛，兹先谕卿等三人及鼎臣分献，宜即涤除，他虑一于对越，亟令太常备物以俟。
圣孝四慎终
○嘉靖十七年十二月乙巳
上以
献皇后慈驭上宾卜吉于
天寿山之大峪拟作玄宫奉迁
献皇帝梓宫合葬仍敕谕礼工部曰朕
皇考献皇帝
显陵在承天粤自
皇考升遐之日，位处藩服，朕在幼冲，知识何有实多贻悔，矧山川浅薄，风气不蓄，堂隧狭陋，礼制未称，且越阻千里，宁免后艰，每一兴思，惕然伤怛，比三岁，春秋展祀。
山陵朕周览川原于我
成祖长陵之西南，得一支山，名曰大峪，林茂草郁罔阜，豊衍列在。
诸陵之次实为吉壤朕心惬焉兹欲启迎
皇考梓宫迁祔于此爰以事体重大卜告于
皇祖高皇帝既得吉占，谋之二三勋，辅近臣咸赞曰：允宜兹，特敕尔礼，工二部，便择日兴工，预告闻于。
祖宗列圣暨我
皇考及他事宜，即各详议，具拟来，闻其奉迁礼俟陵工，告成乃议，又特谕礼部曰：
圣母大行慈驾遐升卿等谓事莫重于
山陵，此孝子第一大事，诚不可缓，其即分遣重臣于。
天寿山大峪处建造
显陵亟择日恭闻于
祖宗列圣启事兴工一面南奉
皇考梓宫来山合葬庶慰朕
二亲之灵，以伸朕以礼，终事之情，其会同，皇亲内阁，六卿共议来闻，于是武定侯郭勋，大学士夏言等皆以为善，咸赞成之。
上已遣使往承天告于
陵庙寻谕辅臣曰迁
陵一事，朕复思一，夜中心甚惧，夫三年之丧，上下一道，故曰：虽天子必有父，所以无别，只此一大道理尔，后世日系万几之务，易月为日，虽圣人复生，朕度必不能复设，使示争于初，必不终于古，徒卖虗名不若以实为顺，乃为识理之真，至于墓次于庙，礼也，且礼亦明著，子为天子诸侯，父为大夫士，则葬用死者之爵，以安亲为上不敢强，在生之宝，矧奉藏体魄将二旬岁忍启露于风尘之间，撼摇于途路之远，朕心既不妥，宁我。
圣母又不宁大也兹决以礼之正情之安奉
慈宫南诣合葬，穴中不必粉，餙果有未尽，即彼处置，朕须躬至。
显陵亲临调度，此恐与北来为孝之大卿，即将此谕播之群臣，礼官会议，谓大峪为近，且便岁时展谒。
上曰：兹所言，只重在人情私俗，不思四海，非王土欤？即如我。
皇祖孝陵之在南京今岁时展谒得亲否乎又我
成祖岂不容慕
皇祖耶？卿等执前议，朕心终不安，尔乃追还，遣使议南狩。
○辛亥
上缞服御西角门文武百官行奉慰礼初
上在丧哀戚殊甚百官以奉慰请
上曰朕正当守奉
几筵未忍一刻离次但以卿等言勉从之
○甲寅礼部言帝王之孝与凡庶不同请
皇上释缞服，易素翼善冠，布袍腰绖，二十七日而除，还宫调摄，不必复处丧次。
上曰：人子之情，不忍抑损顾朕，昨者因疾未愈，辶□处，遭母丧，连日乍作乍愈，又内以风热病目，必须调摄且。
圣母爱子之心异常朕当思顺从卿等所请
○乙丑礼部言十二月三十日
大行皇太后服制二十七日已满恭拟正旦日
上拜
天受朝及先期一日俱宜青服孟春时享
宗庙自前三日奏赍始
皇上具青衣，臣下同之，后遇祭享，以此为例，余日仍如。
孝贞皇太后丧礼例行
上位乃素翼善冠，布袍腰绖，御西角门，不鸣钟鼓，百官具素服，乌纱帽，黑角带，侍朝候。
梓宫入
山陵奏请变服
上览疏，谕内阁曰部＜，；锍，-，釒＞所拟，未免循故事，未见损益何如？礼曰：三年之丧，贤者勿过，不肖者不可不勉。若拘此纸上法度，自后世君人者皆罪人也，不但景帝一人耳，朕气质微弱，志念实不副，每有志于古道，力不克，然时亦不同也。今既曰以日易月，无有不知，无有不见，非虗文也是实行也，更不必小惠，报父母姑息以事亲直，便实为之，庶不傍牵蔓引，而圣人可作伪乎？虽
山陵之未就，而实不是，古人未葬之时，百事皆辍之美，吉典亦行。
郊社在上，又不敢废，封建征伐，赏刑诸事，命出一人，本无虗日谓之居丧，吾不信也。便当如制，定服后，皆不必迁就遇。
郊有事宜，吉服作乐，况父在柩，子嗣位，率用全吉何事。
天反云尔耶此尊尊也
庙有事着浅色服，不作乐，此亲亲也，居他处服黑，布至丧次，仍素色直侯，奉引安。
陵仍用始服之，服以终之，庶为情实，卿等即抄明白，付宗伯翰林，礼科各议来行否，即曰：否，于是礼部覆言：
皇上析礼精微，可为万世法，请通行内外，一体遵奉。
○嘉靖十八年正月辛未
上谕辅臣曰：朕昨居丧理疾，阅礼记檀弓等篇，其所著礼仪制度俱不归一，又不载天子全仪，虽曰三年之丧通乎上下，而今昔亦自有大不同者，朕数有意在是第，以。
皇祖所定未有全文每遇
帝后之丧，亦未免因仍为礼，至于冠裳衰绖，所司之制，亦各不一，卿等试与礼官考定之，自初丧至除服，冠裳轻重之制，具为仪节，俾归至当，于是礼部议，丧服诸制奏之。
上令更加考订，画图注释，并祭葬全仪，编缉成书，备览。
○丙申敕谕礼部朕惟孝子之事亲送终为大矧
陵寝所在体魄攸居必求允臧庶
亲安而人子之心亦安且尽矣
皇考显陵，昔者建造狭犭□益，虽尝增脩犹多未称，兹朕恭诣。
陵下，与诸左右大臣周阅山川，更卜吉兆。重建玄宫以妥。
皇考
皇妣神灵于无穷，以昌厥后，永绵胤祚于百世，朕亲择于二月十五日子时发京。
○二月乙卯
圣驾发京师居守大臣及文武群臣送
驾于宣武门外
上思慕
献皇后乃制述怀之，诗曰：昨岁深冬候，朕偶触寒伤卧病，旬日间。
母疾，正思量何时安？□越三载，长忽于一夕中慈，命儿来望叶，我望此一见，念汝体未康，今我度莫起诀焉，隔存亡，朕病未尽除，闻命神魂，扬果不见。
慈安遽罹此凶殃，心肝濡，苦痛摧裂，并肺肠，急召二三臣，大事须赞襄，初，敕迎。
严体衷情甚惶惶再命送
慈躬此心，复忙忙，必欲亲审视，庶几万世昌万世获昌，利是慰。
二亲方乃严谕臣民知我非漫行叶奏告
天与
祖旁祈
神祗匡吉旦，乙卯，二月十六日肃驾，楚南张神京北顾处仰赖有。
穹苍勿谓储闱弱
天赐必元良，此心不必忧，但愿守者藏，又春分祭大明道中，赋诗曰：己亥春仲念，三辰典礼，循周祀首神，预降玺书，嘱太子简摄命使，必勋亲坛壝，虽有臣邻助。
几殿宁无恋
母心长途，几遍触悲思，信道伤怀，父子真，又渡河赋诗曰：遥出神京，千里余，道经河渎，驾六鱼，昔年绛服承。
先诏今日黄袍抚四舆
○三月己卯
驾驻旧邸十六日大享
上帝于
隆庆殿奉
皇考配
上亲制祭告
皇天上帝，文曰：臣昨于仲春之既望出京，今月之十，又一日已至此，旧藩之承天府仰戴，洪造庇覆微，资道踰二千里之余，有若一日，师徒从迈，万数之众事为。
二亲庆兹孝念庸□□感
帝慈加佑仰承鉴赐□竭谢忱谨奉
睿宗知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文
献皇帝恭侑臣下情，曷胜祗忭之至，又制享帝乐章，迎帝神，中和之曲：仰高高之，在上兮皇穹，冒九围之遍覆兮，罔止西东，而王者出往，游衍兮必奉天，顾愚臣之此行兮，亶荷帡幪，奠玉帛，初献，寿和之曲：于昭帝庥兮，臣感恩渊渊，巡省旧藩之地兮，寔止承天，下情思报兮，此心拳拳，琼卮苍币兮捧叩坛，前亚献，敷和之曲：乐奏兮三成，觞举兮再呈，帝鉴，凡微兮日诚尔，小臣顿首兮敢不严，于此诚终献，承和之曲：臣来兹土，本之思亲，思亲伊何？昌厥嗣人，嗣人克昌，匪戴帝之临汝，夫何因彻馔？永和之曲：肃其具兮，祀礼□备，彼仪兮乐舞张，退省进止兮，臣疎且狂，沐含以□兮，何以量送帝神，感和之曲：王之狩之兮典有禋，望于维柴祀兮，首重上苍，臣情罔殚兮，夙夜遑遑，祗伸愚悃兮，允赖恩光，遥瞻兮六龙腾翔，帝垂祉兮万世昌。
○辛巳
上谒
显陵阅纯德山喜而自得赋诗曰南幸湖襄地
陵寝切衷肠周视
亲园内回旋，四五冈茂，茂铺菌厚，森森列障长，龙高生意，广虎伏，世传昌抱怀罗玉砌缭绕，布金墙黝冥，土色壮允矣，称玄乡拔耸戒，夷险平坦，免蹉防镇静资山，祗尊妥奉。
先皇自是神灵悦，屡致朕心，量为此自得吟，庶几永不忘，又制再阅。
显陵小歌茂，茂兮纯德山，葱葱兮，王气接云霄，卜兆允兹吉，且丰屡视慎，秋毫恭慎。
皇隧既孔安伊何必复嘈嘈祗有思
亲独苦心几畨血泪洒黄袍
○戊子以大享礼成
上御龙飞殿受群臣贺，颁诏天下，曰：朕闻圣人之治天下也，率皆以孝为先，盖所以教民作范，焉弗孝，何以上人乎？朕以菲才叨承。
天眷君兹黔首，主御华夷，所事者人极重焉，故首正父子天伦之正复崇。
孝庙当有之宗适者积愆罙深累于
慈圣
鸾舆遐迈哀徒催五内之伤
凤寝再图礼厥宜
二亲之共，匪自经营何慰，夙夜乃于今年仲春之十有一日，奏告于。
天地
宗庙
社稷偏达于百灵众秩于十有六日
驾徂荆楚之旧藩躬视承天之
严寝越二十有五日
驻跸龙飞内之，卿云宫斋洁肃诚，定礼备乐，有五日，元吉祗奏告之，祀于。
皇天奉
皇考睿宗献皇帝上配报生恩而拜谒
显陵答
神功而躬祭
社稷以及道经之望，偏兼举诸王群职，迎觐献诚，虽未如四狩之巡，亦以见省方之意，且朕何人？敢尧舜似秪，欲伸送终之道以求夫，永世之安，庶几教天下也，今
玄寝之制置既详
亲体之尊，安攸定，但念本根所在，百姓系怀，劳扰久时，民艰当轸，承天府自明年为始，特免田租三岁，湖广地方亦免明年田租五分之二，直隶河南二处，亦与免明年田租三分之一，用见朕怀恤之意，期以今月二十三日还京，于戏！慎终思永，立爱敬以式，臣民经始求臧，建中业以遗孙子，尚赖忠贤匡于至治，诏尔华夏，宜悉知之。
上驻跸
显陵召承天父老子弟百余人，命礼官宣谕曰：说与故里的众，百姓每我。
父母昔在
孝宗皇帝时封国在这里我
父母积许大的德行生我承受
天位今日我为
父母来到这里，你每也有昔年的旧老也，有与我同后生者，今日一相见，但只是我全没德行。
父母都上天去了这苦情，你每也见么，我今事此回京，说与你每几句言语，各要为子的尽孝道，为父的教训子孙长者，抚那幼的幼的，敬那长的勤，生理作好人，依我此言语，况我也不能深文，这等与你每说以便那不知文理之人，教他便省的，你每可记着。
○壬辰
驾发，承天府回京制，思恩赋，其词曰：哀哉！去年冬之季兮，月之四辰，恨咎戾之积已兮丧我。
慈亲空摧裂兮肝肠何由再欢慰兮
慈孝之真首
园寝之，是图兮克艰，克慎必临视，而祥尽兮须吾身，越新春之仲月兮，吉日乃行，次建辰之十有一日兮，抵昔都之。
纯山冈视之，再之三兮，阅王气而辉光，惟斯，寿域兮，我谓厥藏痛哉！拜下兮俨。
严父而皇皇祗声容之去，耳目兮惟心声，心容则未忘，惊岁月之如流兮远违。
考御廿十秋春条背养于
妣闱兮浃百日，而复一旬，十四日已百日，痛遐思兮，心神颠泯，诗曰：心神颠泯遐思。
二亲追报未伸痛生我身
亲生我身百，苦百颦万虑一嚬，望我成人，今我成人，永感无垠，哀哉作赋，以语大臣，冀体我言，谆匡我嗣，人以仁。
○癸巳
驾渡汉江，赋诗二首，其一，旧邸承天迩，汉江浪花，波叶泛祥光，溶浮滉漾，青铜湛喜，有川灵卫故乡，其二。
陵国南来三月初
双亲欲奠，孝躬舒讫事，出封凝目处临邦，逈绕汉江渡流波，若叶千叠茂，滚浪如花万里，疏谁道郢？湘非盛地，放勋玄德，自天予寓，柏乡县定。
陵次规制，有感三首，其一，回次长途，寓柏乡徘徊，南北触衷肠，秪求万世，绵延计，不是区区目下狂，其二几回，思虑几回肠北寝，南园重度量欲得。
二亲安妥处分，合今古未低昂，其三，粤自炎羲建极，张五伦之内，重三纲，父子主恩慈孝，止君臣惟义，敬仁常岁百偕年，夫妇正从一顺命，化风良，此理原教严，世道同穴，礼否有虞，皇、
○五月壬午
上以
慈孝献皇后梓宫将发，谕翊国公郭勋，大学士夏言曰：朕积咎深重，累及。
二亲俱不获再侍膝下已矣兹者
慈宫南祔
两圣同观弃朕孤哀欲追侍于左右未可也
灵驾将发，特命卿二首，臣恭送升舟，视进发，乃还，卿其加意，督视务各整饬，仍面示朕谕于奠献诸臣，俾各敬慎，少慰朕怀焉，及期。
上亲祭告
皇考庙曰子往复相度新旧吉壤惟我
皇考显陵山灵地秀莫之与京已命所司更造
玄寝择于十七日仍恭举
皇妣慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后梓宫南祔。
圣居谨此申告伏惟我
考原鉴特佑，长途安利，协于吉蠲，以慰愚孝，永遗子孙，千万年无穷之庆，子不胜，恳祈渎扰，罪恐之至，礼毕还□。
献皇后
几筵曰子昨自南还已具
闻二地奉
亲于膝下矣，兹返复视，度永思，昔训有必奉我南祔之谆，谨用恪遵，拟卜十七日恭引。
梓宫进发往诣
皇考显陵并安至闰七月之二十五日良旦虔阖
新寝渎我
尊慈岂胜罪畏子躬守
郊社肃奉
宗祊敬命亲臣之长者代送
亲舆舟发有期哀发何已惟望
慈圣安鉴孝思呜呼痛切五心拜辞永诀哀哉
○闰七月辛酉以
慈孝献皇后山陵礼成举慰神之祭于
永孝殿
后妃与事
上曰以此尽子妇之情也
○八月辛未廷臣以
神主升祔
庙享大礼告成上言奉慰
上曰朕冲昧稔愆累及
父母并昇，帝古今者送终礼毕，孤惟永慕，转觉不堪，卿等陈慰，具悉忠爱，但人子之情未尽者，莫如朕甚，奉天勤民，恐益昧退，卿等左右丞弼，日加忠荩，以匡之。
○己卯制中秋思
母歌曰：己亥，月八日十五佳辰，却道秋光午临夕，上仓怆然，悲把饼咽下，心痛苦心何？痛苦兮无柰何！无柰何兮，今日不见。
母
母兮
母兮不见，顾子兮永罪，忤握月管兮不成歌，歌不成兮并欲雨，况值今辰，天色凄凄惶似轸，吾心与仰我。
天兮轸此心太清境上赐
母语
帝曰：悲哉尔小子！幽明长隔，莫返归兮，既返归兮，既返归返己，陟吾太清，但念声容杳不通，此容此声兮通未否，抑有面会兮及耳，聆祗以未足天下养，是故子情罔获终，缘值清秋痛思。
母聊写衷肠，书肺腑，若较语句不成文，此非知我痛思。
亲况兼近旬偶少和但欲告语同情人
○嘉靖十九年正月戊申上元节
上建醮于宫中追荐
二亲因赋诗曰正月初一儿感梦春正十五挂
亲容朝瞻夕视，不闻声吁呼，何再一聆音，又上元修齐醮，良霄列彩灯悠悠，孝莫伸高厚拟。
亲恩
遵成宪
○正德十六年十二月壬辰，户部尚书孙交请经筵日讲，令讲官讲。
皇明祖训，仍取一本命内阁圈点句读，■贴字义，寘之便殿，朝夕省览。
上曰
祖训一书，我皇明家法，万世所当遵守，内阁见有真角，□羊陆续进呈览奏，具见忠爱，朕当一一讲明施行。
○嘉靖八年三月壬戌
上谕内阁朕昨观太明会典
太祖所制冠服，遂至冠礼有成化十四年谒谢奉先。
奉慈殿之文夫
奉慈殿乃成化二十三年
孝伯考即位，始建而云，十四年谒谢，何也？大学士杨一靖等对言，会典所载乃。
孝宗皇帝在东宫时冠礼当时
奉慈殿未建，良属谬误，然臣等尝阅会典其误，盖不□□，请令诸司纂集，近来条例，送翰林院重订，仍乞赐敕命官，开馆纂修，以成盛典。
上从之乃降敕曰朕恭承
天命入继
祖宗大统，君临天下，凡致治保邦之道，远稽古典，近守。
祖宗成法夙夜祗慎罔敢违越仰惟我
皇伯考孝宗皇帝命儒臣纂修大明会典一书我
圣祖
神宗累朝以来，创业垂统，守成致治，凡官职制度，事物名数，仪文等宏纲，众目本末备书，因时修改，损益具载，大要以。
祖宗旧制为主节年事例附书于后我
皇兄武宗皇帝，又命儒臣再加参校重进，然后刊印颁行，朕万几之暇，时取展阅，或因裁决政务，检寻事始，每见其间纪载失真，文辞抵牾者，比比有之，朕惟此一代通典，百司之所遵行，后世以之为据，岂宜有此错误，彼时纂修者既于精详，总裁者又不能订正，均难辞责，然亦因举行稍迟。
先朝之事，故老凋丧，案卷磨灭，典籍无考，致有前失，及今修改，犹或可及，不然，岁复一岁，逾远逾忘，终难考订，且自弘治十五年纂脩之后，至今二十有八年，典礼之因革事例之增损，又复烦多，恐数十年之后，卷册浩穰，条贯繁琐，失真之毙，又或如前，已纳卿等之言，先令六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，各委属官将所载各司事例，再行检查校勘，若有差错，备细贴，注明白送史馆，改正仍将，弘治十五年以后，至嘉靖七年，续定事例，照前例，查出纂集校勘，停当写成上进，续修附入，今特命卿等择日开馆，仍催促各该衙门，责限完进，卿等分俵各馆舍，官纂修其体例，一遵旧典，不必立异更张，但要正其差讹，补其脱漏其修书，后二十八年之事，务要悉心考究，凡损益同异，具事系年，条分类列，通前萃为一书，以成一代完典，使天下臣民知所趋向，同归皇极，卿等其督率各官供职勤事所贵，文质得中，事理兼备，失之前者得正之于后，行诸后者，可质之于今，斯副朕法。
祖图治之意，母或承讹就简，以蹈前愆，又或玩时愒日，以招后议，皆非朕所望焉，其总裁副总裁，纂修等官职名，并合行事宜，陆续开具来闻。
○十月癸亥
上亲制文华大训刊帙序文华大训者我
皇祖考宪宗纯皇帝所制以授我
皇伯考孝宗敬皇帝也我
皇伯考方在青宫有
宗社之寄焉我
皇祖考乃为制此一书预教之惟我
皇伯考果克践是尽而无遗真有以不□我
皇祖之意之望焉，朕近取而恭览之，乃见帝王进学，务学讲学之序敬。
天畏
天之诚与夫法
祖孝
亲隆师亲友睦亲，慈幼，正心，修身，齐家，治国，亲贤远奸，仁民爱物以至于观人，用人之道，用财，节财之宜，罔不该备，下及保万民，驭夷狄，纤悉无遗，足为永世子孙之所遵守，而敬用之者也，呜呼！
皇祖之用心也至矣
垂训亲切
教指精密，昭然焕然，其可不守而行之，但斯训未尝刻布，恐毋以广示中外，特兹命工，刻诸良梓，颁布流传，庶几见我。
皇祖考垂教作范之意以及我
皇伯考，体用遵守之学，下逮朕所以奉扬休烈，孝念之诚，亦或于是可见矣。
○十二月癸酉
上追和
宣宗述祖德诗九首仍为序曰述
祖德诗者乃我
皇高祖考宣宗章皇帝之制也以我
仁祖之笃生我
太祖高皇帝膺
皇天眷求真主之时，作中华之大君，抚绥四国，奄有万邦。
圣德神功文谟武烈昭然焕然伟欤盛哉暨以我
太宗文皇帝之再定家邦
仁宗昭皇帝之抚守盈成为言盖于以光显
祖宗垂示子孙俾念念在兹保隆
宗社于亿万年之永耳朕以宗藩入承大位为
皇高祖考之玄孙，因睹圣作，不自为僣，妄依韵，钦和亦以彰我。
皇高祖考之意以赞其示后之功云耳诗曰
皇天鉴下土，昭昭甚威赫，胡元窃宝位，紊华用夷狄。
帝心厌其乱眷求丕善积
淳皇备圣德
太祖出开辟其一洪惟我
高皇圣神文武德应眷，作元后钦明，温恭塞创建循天道，肇基宝稼穑，政惟用纯，王万方被恩泽，其二，时维元氏，秋，生民罔安，适政事弗克举，奚辨黑与白。
皇天恶其为大命真人鍚于昭我
太祖首乃修人纪其三，生民弗知道，盖由法分析纲，常既湮没，民怨其毒螫，于惟我。
烈祖拯民，焚与溺徯后急，东南怨征切西北，其四茫茫，宇宙间尘污，皆洗涤上，而三光明下而五典，饬于皇我。
圣祖式迈，汤武绩善者安其生，顽恶亦止息，其五于显我。
文皇削奸，安宗祏，内难既平，定功烈乃赫奕，■求俊彦才，遂与共天职，四海益丕宁，慕德来重译，其六于惟我。
仁宗民隐尤恤，恻恭己，先修身，作范诏万国，继述既懋，勤守成愈，祗愓皇极，建其中，王道弘正直其七，粤稽本与源，实由。
祖启迪流庆深且远天潢遂盛益
祖功而宗德，衍绪无疆，历作商，本成汤，周家实后稷，其八于穆我。
章皇尤每重天敕一德罔有间
四圣同轨式，修政匪懈，勤懋德弗倦，力玄孙稽首和赞。
圣垂罔斁其九又述
祖宗德继作五首序曰近因恭睹我
皇高祖考所制恭述
祖德诗已僣为恭和但我
皇曾祖考之后
四圣未有所颂，未称追慕，兹复为诗，五章以寓称述之情，云诗曰：惟我。
皇曾祖嗣，极御六龙，时当亨泰运，家国昌，而丰五伦修巨典，四海皆贞，中允继。
五圣烈车书万国同一惟我
祖纯皇践祚，居紫宸勤政昭，大德爱民，敷至仁鉴戒，存史册纲目，乃修陈用作百世范治化，维咸新二。惟我。
皇伯考
聪明亶元良，道泰跻熙皞，政治皆纯王，通鉴辑纂要会典述。
宪章仁泽覃四海今民犹想望三惟我
兄毅皇
天资实英明，居安弗忘危，是克持其盈外讨，宗藩逆内灭，肘恶萌。
威徤赫然盛显矣守其成四恭惟
四圣德裕后而光前巍乎其功业焕乎而朗宣
皇天垂眷佑
九圣德合
天嗣孙恭作纪用以示万年五
○嘉靖九年六月庚午刻
大明集礼成
上亲制序曰大明集礼一书我
皇祖高皇帝之所制也，所谓吉凶军宾嘉五礼也，吉礼者，首之以示典，以及朝会等类凶礼也，丧葬之类军也，宾也，嘉也，各寓以戎事，朝聘婚姻等类，莫不详备，允为万世之法，程子孙之所，世守而遵行，推衍之也，昨岁礼部请刊布中外，俾人有所知见，乃命内阁发秘藏，令其刊布，兹以讫工，遂使广行宣传以彰我。
皇祖一代之制，朕素不知礼，又兼无学，因以刊布之意，而述之于首，是为序。
○嘉靖十三年七月丁丑
上谕阁臣
祖宗神御像，宝训实录，宜有尊崇之所训录，宜再以坚楮书一总作石匮，藏之，乃命建造。
神御阁地于南内
上亲临定命，制如南郊，斋宫内外用砖石团甃阁上，置御容阁下藏训录，又以石匮，夏月发润，改制铜匣，其重书训录书帙，大小依通鉴纲目，式不拘每月一册，旧制，第取厚薄适匀，异日收藏，每朝自为一柜。
○嘉靖四十二年八月乙丑初
文皇帝命儒臣汇粹秘阁书籍，分韵类载，以便检考，供事编辑者三十余人为卷，凡三万有奇，名曰永乐，大典书成，贮之文楼，其帙甚钜。
上初年好古，礼文之事，时取探讨殊宝，受之，自后凡有疑，郤悉韵索，览几案间，每有一二帙在焉，及三殿灾。
上闻变，即命左右趣登文楼出大典，甲夜中谕，凡三四传，是书遂得不毁。
上意欲重录一部贮之，他所以备不虞，每为阁臣言之，至是谕大学士徐阶曰：昨计重录，永乐大典两处收藏，兹秋凉，可处理，乃选各色善楷书，人就史馆分录，而命阶等校督之。
重陵寝
○嘉靖六年十月丙辰，百户随全，录事钱子谅各上疏请迁。
显陵
上再下廷臣集议，尚书席书等固以为不可已，有旨报罢，至是闲住，御史虞守随，复申前诣撰。
皇陵正议数千言以进
上谕大学士张璁曰守随奏进
皇陵正议，盖此举非常，前已下廷臣及内阁两议，皆云不可，彼意盖恐。
帝后各处乃朕失，孝是亦忠意而朕所未信者，恐一有差，虞其为孝也，不孝也，夫古者君去国，迁庙主而行，主者阳也，先人之精魂，故谓之。
神主墓者藏先人之体，魄乃阴也，是为玄宫，地道尚静，体魄贵安，岂宜轻举我。
皇考葬已八年，一旦妄动，岂胜震恐，若于万年之后，奉护。
慈宫以祔
陵室何不善也？卿与萼密议，何者为嘉？择而行之，璁言。
圣慈万岁之后当祔
显陵
上称善，无何，锦衣卫百户张得锦，复上＜，锍，-，釒，＞请迁陵。
上谕辅臣曰：朕览张得锦所言，虽是爱国之意，但其意甚重，前次多，官已议二遍，进言者不下六七人，但朕未能中断，今与卿等定可如何行？朕所论之我。
皇考陵寝，远在数千里之外，岂无南望之哀，但闻庙者安先人之精神也，陵者藏祖考之体魄也，今
世庙既成祭祀有
主不但止于
陵前为可朕亦尝面承
圣母训告曰汝何不启请汝
皇考灵驾来京，勿他日吾异此地，朕惶惧无知，乃谨对曰：此举关系不轻，子不敢便承命，须待与大臣议，伏请。
慈尊安心勿虑，是以每每未决，朕意实以不动，为当今欲启奉来京，非为不可，其于。
皇考圣灵岂不震恐又
梓宫近体得无露乎至于我
圣母之意，惟恐幼子失孝，故往往垂谕朕，安敢弃而违哉！但日间亦有一等小人，胡言是非，加以怨愁日，我辈于此置立庄舍，他日又随南，此非朝廷不孝谁乎？致以上烦。
慈听以为怀忧，夫为人子者，岂得不立孝功，以名后世，而此事与孝政无干为子者于亲则顺志，承颜，冬温夏清，或亲年老所行有差，则容容进谏不违悖，不乘危履险，以爱身，至于亲亡，则守礼尽哀，一如经制，三年不改亲之，善行继述遗志，奉纪绵绵，此所谓之子孝也，又我。
圣祖高皇帝初欲迁奉
仁祖之陵旋亦止之
太宗文皇帝迁都北京亦未迁奉
孝陵此
祖宗之盛典当取法之或曰当
二祖之时
双亲俱以上宾谓朕今时不当同也以
圣母在餋，可不早计，夫朕虽无知，岂敢忽略，寔于昼食，夜寐之间，罔不转加，筹虑深恐动之不吉，一或有虞，其过在何？亦或于后千百年间，奉还，宝驾同祔。
陵室未为不可所谓乘□即事也今也
世庙已成大典，已辑而朕之，孝有未尽者，嗣也，当大婚，六年，将逾储嗣未立，实朕咎深，德薄所致也。亦或后之不德，朕当自用，省责特与卿等计或可就，咨于议礼诸臣，或下礼部议，卿等可用心，议详以求停，当以禆朕愆，淂锦本批该衙门知道。
○十一月庚子
上谕辅臣张璁曰今日朕朝
圣母垂泣谕迁
陵一事，且有训曰：他日是必以吾南随之可也，除朕以前奏外欲将后日之计，作以文书，藏之世庙，以示前年奏归之意，今密预旨，卿计可否，璁对此乃当讳之事，不宜预言。
上复谕曰昨得卿回奏
显陵重事但昨朕面奉
圣母训曰五六年间只想皇帝启请
先帝梓宫，来京不想，今日重加修造，已定不易之理，但后日将吾以南，遂泣下，朕惶惧，从容奏劝曰：子不能奉顺，亲意其罪，实不可逃，但
皇考安葬已八年矣，一旦轻举，恐惊灵驾子，初命礼官详议，亦未及此，近来尝下百官议，子又与内阁并建礼，大臣亦将。
圣母此意言之，皆云可迁者，已请为之陵与庙不同，子虽冲愚，彼诸臣者皆忠正，为国之辈，岂是其一而非其二也；伏请。
慈亲安心爱餋尊体以享福寿此等之事甚非
圣母之忧子不胜待罪
圣母复慰谕朕曰：皇帝何？只这等说，吾岂不知皇帝之心，其
先帝奉迁之事委寔重大，亦扰百姓，但只他日是必将吾随之。
先帝南归，如是吾则无忧也；朕复奏曰：子岂敢不记之于中心。
圣母既如此子当与大臣图之此等事非
圣母之虑，尤非子所宜言也。但慈训及之，敢不奉对，惟。
圣母尊察，朕因如此重事，故昨语卿，此言似轻易发之，其实不得已也，朕说识于。
世庙，又恐那时朕不在也，故告卿，欲卿记之，朕入问于卿，果他日之当要，如朕所许，亲言也，卿其意作何为？止可密言之，以使朕尽心与力于孝耳，璁言今日。
圣母福德方升诚不宜务及后事若以
慈心尚未释然姑俟
显陵工完
皇上可代
圣母亲告
世庙，期以万岁之后同居于陵，则幽明之情，两无所憾矣。
上嘉纳之
○嘉靖八年二月乙未大学士杨一清以
悼灵皇后安葬请恭诣
陵寝题
主因得展谒
宪
孝
武三陵少舒平生攀思追慕之怀
上报曰卿请欲命去题朕逝后主因而得谒
三陵足见追戴之至朕惟我
祖宗朝凡清明躬率群臣谒
陵展拜后因而遂命官行礼朕以藩服入承
宗祀其时当谒见
诸陵柰，无为我计者，久欲言之，恐非知者言扰，今因卿言，特以语之，显主事，因重而各项来烦卿，卿之首臣，况在高年所不欲劳遣者，朕心未安也，如卿必欲去，恐不免于劳，夫前日更题。
皇祖妣
皇考神主则用璁，銮今用首，臣恐弗宜，后如别有事，卿往则无不可；卿其自思，一清谢弗及，因言：
圣驾谒
陵系仁人孝子追远至情容臣查例待来春举行
上报曰昨卿以朕言及谒
陵一事为可朕常览
宣庙实录内载清明谒
陵及季秋巡边，以为常年之例，其失记，某年清明，每常奉。
母后谒
二陵一次故敢言之后至我
皇祖考成化以后，止而不行，皆命亲王勋臣代为行礼，卿云：待来春行之，今且备查停，当议定仪注，朕又惟天子奉。
郊庙主百神，今山川百神之祀，皆是命官行礼及历代帝王者，夫敬。
天礼神，国家所先者，至于历代帝皇，乃先圣君长，继为人君者，惟当追念。
祖宗之德，似不必远慕而卖名也，然亦不可不尽之我。
皇明祖训有云，皆天子亲祀，今已不及矣。其历代帝王庙京师，固无而山川坛则有也，此等事议难说，其致灾之由于此，不无耳。卿其复思之，一清言。
宣庙时曾谒
陵一次途间，劝农恤民之事，居多巡边，虽有旧例，非今日所当行。
母后中宫亦不宜往其应祀神祗除
郊庙外惟
社稷当亲祀余则可遣官代祀
上复报曰卿昨备查我
□宗实录内谒
一陵事宜来闻夫我
高祖考时正，当海内平康，黎民安福，故一切举事，无所扰者，今方灾变之时，民不聊生，惟当务所以安民之计可也，岂复敢扰以事乎？但朕所欲，一展拜。
诸陵以伸追感之情耳，今岁不及且暂已，俟来岁议行至于我。
高皇祖考奉
母后谒
诸陵者，乃言而及之，岂可援为今日之行哉？假如我。
皇考陵寝在京或可仿，行此未可，必欲行也，至于巡边一事，所以振扬武事，而今时亦未可也。比时北夷，始征定故我。
祖宗不时而巡，今无事之时，何为而举？亦非宜也，卿所拟甚合朕心，又祭祀一事，朕亦知矣。
○嘉靖十五年三月庚午先是
上谕礼部尚书夏言曰朕去岁已与卿拟定待
庙工告成方举谒
陵之典然朕惟因小就大即议
山陵之建一面做他工办物料及至
庙工之完，正接而兴造之，庶不虗旷人力其会，勋时鼎臣，瓒庭＜木昂＞五臣，计闻言等覆奏。
山陵重事，必湏精择，请先命文武大臣率钦天监官审蔡，停妥具图，还奏。
皇上方行谒
陵之礼亲自阅视
圣心允当然后择日兴工
上复谕曰：卿等所议虽便，未免少礼，若因造山陵，而即日谒。
陵恐非敬
祖宗之意也，今不可缓误，岁时不必较，朕意以为先，一意举谒，拜之典，回复遣大臣相地还奏方，朕亲往视之，来岁之后，或清明，或霜降间修拜谒之祀，以尽时思，此非他余务，比必当行之事，又如山西。
宣庙后
景皇帝亦当一拜之言等因奏伏蒙
圣谕仰见
皇上尊
祖敬
宗之诚请即于夏孟上旬展谒
上乃降谕曰朕以菲弱支人上戴
皇天降眷嗣续
祖宗大宝仰
列圣陵寝礼当躬谒
皇祖
皇考道所不及各命官奉朕孝意其祭告
天寿山并
七陵朕躬叩首西山
皇高祖妣恭让章皇后
皇曾叔祖
景皇帝陵所，亦展拜一次，庶慰朕追感之情，寻于文华殿，谕言曰：谒。
陵之礼必一同
圣母行令，可即二十一日驾，发到陵休，一日二十四，二十五二日行谒告礼，二十六日，又休一日，次日往西山拜。
二寝，随侍行礼，还京，后妃宫，眷俱当从其亟拟仪注以闻。
○四月辛亥
上亲诣
长陵
献陵
景陵阅视语从臣郭郧等曰
景陵规制独小又多损坏其于我
宣宗皇帝功德之大，殊为弗称，当重建宫殿，增崇基构，以隆追报，及谒。
陵还御行宫，又召武定侯郭勋，大学士李时等谕之曰：
七陵多有损坏，当并工修饬，长陵神道，宜用石甃，其石像等项，宜各护以石台勋等，请传示，礼部议举，从之。已，复谕礼部臣曰：
山陵预建已定，但朕恐德泽不曾沾民，遽自图以重劳民力，又未知将来议论，何如朕心？实愧惧，今可敕问臣民许我否？乃降敕礼部曰：朕欲法。
皇祖故事预建
陵基，此故大臣已咨，但恐众有未与者，可行可止，尔部官以及图之。耆民可一一言之，亦不必人各一疏，但出同议者共之，于是府部等衙门，京山侯崔元，宣城伯卫錞，侍郎郭韬等及百官并耆民高辅等俱疏言当建，礼部覆闻。
上曰：既臣民合词所宜从之，不必择日修理陵殿，并预建陵基，俱即以二十二日兴工，朕当亲告。
皇祖太宗遣告
六圣及
天寿山后土司工诸神总督等官各赐之敕
○五月戊辰
上谒
陵还，召见辅臣李时尚书夏言于行宫，谕以寿宫，规制宜逊避。
祖陵节省财力，其享殿以砖石为之地，中宫殿器物等，旧殿九重法，宫为之工力，甚钜，此皆虗文且空洞不实，宜一切厘去不用。
○嘉靖十七年十一月乙巳初
上阅
长陵碑欲更
成祖谥号，命锓木加碑，上武定侯郭勋上疏，以为：宜尽礲旧字，更书之可以垂永久。
上不悦曰：朕不忍琢伤旧号，顾不如尔心，命礼部翰林院议，礼部覆勋，言是非请遵奉。
圣谕如式刊制择吉奉安诏可
○嘉靖三十年六月辛巳，礼部左侍郎程文德，奉诏相睦，妃何氏茔城，因言：金山一带垄地无余，宜与故妃包氏，陈氏同窆，且二妃之逝，已奉。
圣谕令同一地为墓又言
宪庙诸妃皆同处者，且省民力一分，仁言恻怛，闻者感动，今圹域甚广，附造为便。
上曰
祖宗成法，当守王制，亦当遵古世妇，御妻数俱用九，其自今以九妃同墓，共一享殿，而中为七室，所司如议。奉行。
圣学
○嘉靖五年三月戊戌
上制咏春诗，命辅臣费宏赓和，并汇为一帙，题曰咏春同德诗，又亲序其首，其文曰：朕惟人君受命于。
天其责甚重，苟以逸乐为务，虽有庶职分治，不无忝其天子之位，欲尽奉。
天惠民之职，必先务学，以成其功，志欲务实学，必当师于忠信，学德大臣，以辅导其德行，或徒以虗事终不能如乎经训，何以化民为治哉？朕于朝政之余，勉为书史之学，披而阅之，虽不达其旨趣，略有得于心，强为作咏之功，写而乐之，虽不如其大，意稍有习于体时，丙戌春，月几暇之后，咏斯春之和煦，忻逢。
两宫慈诞并值佳期，假为诗章，以称朕意，令告内阁师臣费宏为朕调理舛失，既而宏益竭忠诚，谓其得旨而又恭和，朕志以进，朕闻此将见。
天心仁爱，明教我君臣，同务一德，以成至治，朕嘉悦之，于是联为一册，诗十二首，其前一章，乃朕所作后一章，宏所和之，余皆仿此，庶见虞臣之忠，而有皋陶之诚也。夫君以仁德为务，为修臣以忠诚为尽为职，实所难矣。朕弗逮于德于学，勉为乐道之意，又夫作诗者，尤为不易，而朕昔承。
皇考圣训凡百为学之功无不备谕朕尚幼冲而
皇考早逝继承
圣母教餋始获勤学仰睹我
太祖
宣宗御制诗文窃领其要，及得儒学大臣辅导开发，于是自为强力，不以文句，用成章词，以为慕乐，凡所一切玩好，虽以妨政，殃民不无损，吾心德耗，吾元气，皆不如□书图治为实乐矣，既装且成，故序其首，为是勖耳。
上制御注书，经三要，序曰：先儒论帝学者以为读经必先尚书，盖虞夏商周圣君，圣臣相与讲明为治之道，实于是乎在，后之有志于图治者，必即是而学焉，乃可以收治平之效如至，圆之不能踰规至，方之不能踰矩，岂有舍是书而能大，有为于天下者哉？惟我。
圣祖以天锡勇智之资，戡定祸乱，创造丕基，上接帝王之统，而又讲究经史，深探治道，留意于帝王之学，尝以洪范一篇，特出新意，亲为注角，□羊禹箕，武所授受，九畴之旨，灿然复明，盖不徒歛，福敷锡于当时，而且欲后世子孙宝为大训，建极叙伦于万世也，朕自嗣极以来，夙夜祗惧，惟念。
祖德绳
祖武焉，是务朝罢，日御经幄，取典谟训诰之文，命儒臣讲其大义，庶几有得于心而达之于政，以利泽乎天下而驯致乎？熙皞之隆，盖尝反覆四代之书，信矣乎？浑浑灏灏，噩噩而有禆于君道也，然又以为学贵知要，不得其要，则虽泛观博览，释茫然矣，得其要，则约取近求心，融神会自有贯通融，括之妙，乃于五十八篇之中，择其尤者得三篇焉？曰：皋陶谟曰：伊训曰：无逸，其言皆粹美而明畅其意，皆恳恻而深长，遂各为注释，以衍绎禹，皋陶，伊尹，周公告戒其君之旨，开卷之间，盖若与诸圣人都俞，唯诺而相契于数千百载之上焉。天人君为天之子，居天之位，必当钦崇天道，而后可以永保乎天命也，知庶官之所代典礼，命讨之所出，皆原于天而不可旷废怠忽，则必能知人安民而庶绩之凝，黎民之怀，于是乎可致矣。知天之降祥，降殃由于善与不善，则必立爱敬戒夙愆，而山川鬼神之宁，鸟兽鱼鳖之，若于是乎可致矣。知天命之永不永，由于能勤与否？则必念稼穑之艰难，畏小民之怨詈而三宗文王，享国历年之寿，于是乎可致矣。朕有志于治，而思勉焉，爰因注释之，成而序诸其端云。
○八月乙亥
上亲书大字十二以示辅臣费宏等曰法
祖安民奉
天行道福善祸淫且谕及
皇考昔年垂训之功，今日勉学之勤，于是宏等＜，锍，-，釒，＞谢言。
皇上之心拳拳治道虽游戏翰墨无不在于
天道
祖德民生政务真可比隆唐虞三代矣
○嘉靖六年六月丙午朔先是
上谕内阁，令翰林讲官日轮一员，将经书，通鉴撮其有关君德政事，与修省之道者直，录其义以赞所未晓，庶心得其旨，而理自通，大学士杨一清等言：自古经史大义，尽具宋儒，真德秀所撰大学衍义，一书中请修。
先朝故事日令儒臣进讲
上曰：大学衍义，可令直角□羊，参以时事，以开朕学，若日逐进览，恐不得精，宜五日一进，不以寒暑废庶，得探索精研，不徒劳，精神虗延日月一清等复请于经筵讲官内，与日讲官，各分为两班，每逄三，八日以次轮讲，臣等仍日轮一员侍班，至于春秋月日和煦，凉爽之时，经筵日讲，俱照旧规，惟三八日专讲大学衍义。
上曰：讲学为治之首，君道当先朕虗怀以受卿等及讲官尽心讲说，开诚启沃，以资朕学，卿一清免侍班，贾咏等日轮一员，如有召论，不在此例。至于春秋之时，不必以三，八日，可于该朝。
两宫之日，既免日讲，只于午后进讲衍义，庶并行而无废，乃命侍郎温仁和桂萼，张璁，詹事董＜，王巳，＞侍读学士徐缙祭酒严嵩，庶子穆孔晖，谕德顾鼎臣张璧，许成名洗马，张瀚赞善，谢丕更直进讲，是日讲罢。
上出御制五言诗一章，自序其端以赐一清，序曰：大学本孔氏之遗书，大学衍义，乃宋儒真氏，德秀所著推衍经义以羽翼，是书其惓惓致力于此，不过申明格，致；诚，正修齐治平之道，而献于时，君欲君为尧舜治化淳厚以奉。
天安民耳，惜时君悦之而不绎，听之而不能行也，朕近日欲令讲官翻阅五经，四书及通鉴以其关于君德，治道直角□羊，其义以资朕所未闻，内阁辅臣奏谓经书微粤，通鉴浩繁，一日万几，恐难于领会，请以大学衍义进讲，朕允其奏，特于五月十三日，始命经筵日讲官轮次进讲，以开朕学，盖其书纲举目张治乱兴亡，罔不该括，朕勉循是言，为修己治人之则岂不大有禆哉？呜呼！真西山作此书于宋，若今之以此书致君者，非卿等其谁能乎？朕不敏，匪徒知之，实欲行之，尚赖卿等竭诚协恭，辅导朕躬，则衍义之功不在真氏，而在卿等矣，听讲之余，感而赋此，诗曰：帝王所图治务学，当为先下作民之主，上乃承乎？
天致治贵有本，本端化自平人君所学者，其序有后，前正心诚，其意志定，必不迁吾志，既能定理道，岂复颠身修本心正，家国治同，然国治乃昭明，万邦斯协，焉于变，帝尧典思齐文王篇，万化修身始，朕念方拳拳，于是一清等各次韵赓和，命集为一册，题曰翊学诗。
○七月壬午
上谕辅臣曰：朕见顾鼎臣所讲洪范尽心，指角□羊，辞语多长恐，温书之日，有所失记，可说与他，着温书通角，□羊之日，少为删去几句，从容讲说，勿致慌速，以发明朕心，使有所得直，角□羊揭帖，内可撰写精全，不可遗失，庶朕得以览阅以求其旨，义为治之助。
○十月乙丑日讲毕
上谕辅臣曰：今日讲论语，又越了一篇，朕知以为曾子将死之事，故不讲，但前日已有谕及今日又未讲，夫生死人之常，何可忌之？如不可讲也。照前写来，若只忌其不佳，还当补讲，卿等议行，又朕惟相让之风，自古大臣之道，朕日观侍郎董＜王巳，＞讲筵之内，行立之序，行礼先后俱无逊让之体，即此观之，其心可知，又每日讲书时，卿等行礼，皆六叩头，自今后只是一拜三叩头退，又叩头礼，免了＜王巳，＞之事，可谕他知，俾令务礼让，以尽大臣之义。
○嘉靖七年二月庚申，命工部建敬一亭于翰林院镌。
御制敬一箴五箴，注列置亭中，仍行两京国子监及南，北直隶十三省，府，州，县学一体，摹刻立石，其敬一箴，序曰：夫敬者，存其心而不忽之谓也，元后敬则不失天下诸矦，敬则不失其国，卿大夫敬则不失其家，士庶人敬则不失其身，禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，五子之歌有云，予临兆民，如朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬其推广，敬之一言，可谓明矣。一者，纯乎理而无杂之谓也，伊尹曰：德惟一动，罔不吉，德二三，动罔不□，其推广一之一言，可谓明矣。盖位为元后受。
天付托承
天明命，作万方之君，一言一动，一政一令，实理乱安危之所系，若此心忽而不敬，则此德岂能纯而不杂哉？故必战慓畏慎于。
郊禋之时，俨神明之鉴享，发政临民，端庄戒谨，惟恐拂于人情，至于独处之时，思我之咎，何如改之不吝，思我之德，何如勉而不懈，凡诸事至物来，究夫至理，惟敬是持，惟一是协，所以尽为。
天子之职庶不忝厥
祖厥亲，由是九族亲之，黎民怀之。仁泽覃及于四海矣。朕以冲人，缵承丕绪，自谅德惟寡昧，勉而行之，欲尽持敬之功，以驯致乎一德，其先务又在虚心寡欲，驱除邪逸，信任耆德为之匡辅，敷求善人，布列庶位，斯可行纯王之道，以坐致太平，雍熙之至治也，朕因读书而有得焉，述此以自勖，云箴曰：人有此心，万理咸具体而行之，惟德是据，敬焉一焉。所当先务，匪一弗纯，匪敬弗聚，元后奉天长，此万夫发政施仁，期保鸿图，敬怠纯驳，应验顿殊，徵诸天人，如鼓答桴，朕荷。
天眷为民之主，德或不类，以为大惧，惟敬惟一，执之甚固，畏天勤民，不遑宁处，曰敬维何？怠荒必除，郊则恭，诚庙严孝，趋肃于明廷，慎于闲居，省躬察咎，儆戒无虞，曰一维何？纯乎天理，弗参以三，弗贰以二行，顾其言终，如其始静虗无欲日新，不已，贤圣法言，备见诸经，我其究之，择善必精，左右辅弼贵于忠贞，我其任之，鉴别必明，斯之谓一，斯之谓敬君，敬既修，万邦则止，天亲民怀永延，厥庆光前垂后，绵衍蕃盛，咨尔诸矦，卿与大夫以至士庶，一遵斯谟，主敬协一，罔敢或渝，以保禄位，以完其躯，古有盘铭，目接心警，□□易敬日跻，一德受命，朕为斯箴，拳拳希圣，庶几□□易孙底，于嘉靖其五箴，注一心箴，茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，＜耳少＞，然有身，是身之微，太仓稊米，参为三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投间抵隙，为厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体，从令堪舆，是指天地说无垠，是无有界限，宋儒范氏浚作心箴，说道茫茫然天地广大，无有界限，而人居其中，便似太仓中一粒，粟米天地，这般大人身这般小人与天地参为三才者，非以形体而言，惟其心耳，盖心为一身之主，吾心克正，则百体四肢，莫不听其使令，若心有一毫不正，则被声色所移，物欲所攻，便动与理反，岂不于人道违哉！故范氏之作箴，虽是常言，西山真氏，特录于大学衍义之中以献时君，宋君虽未能体察而为后世告其致意也深，其用功也，至是予所嘉慕而味念之，箴之作本于范氏，非真西山，发扬其孰能之哉？呜呼念哉！一视箴心兮本虗应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，视听言动四箴者，乃宋儒程氏颐之所作也。程氏说人之生也，其性本善，后被物欲交攻，而此性始有不善，视听言动，四者或不能中，此乃受病之处居中，而制万事者，心也，心之所接，必由视听，德之不明，不聪则言动，皆违夫理，然视若其首焉，程氏说凡人于视，不无被那诸般物色所蔽，惟中心安之，凡视无不明，勿使外物荡其中，常使中制于外可也，书云：视远惟明，即此意也。要操存之在吾心，无有远迩，视之如一，辨其是非，观其善恶，以吾心之正为较察，然后可免于昏乱之失矣，朕惟人皆以视为明，而人君所视者尤为要焉。果以此为则，深为益也，凡观其邪正，辨其贤否，不为奸巧之所惑，庶几忠与不肖，不得并进，用舍不至于倒置矣，呜呼！察之一听箴，人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定闭邪，存诚非礼勿听，此程子言听之要说道，视听乃为出言之机，一或有差，患必至矣！前言视之之道，此言听之之道，夫人之于视，或能察之，然又恐听之未善也，目视之，既善，耳听者须尽善可也，耳目之间，视听之际，均为要焉，若听之不审，则无以知其是非，故听言之际，当分别其邪正，勿使甘佞之言，从入其心，心既受之，必为诱惑书云，听德惟聪，即此意也。盖人生之于天，具耳目口鼻之体，口之与鼻，无所禁者，惟耳目为重，故以视听为戒，朕论之曰：口与鼻之无所禁，乃彼知之自然也，耳目之与视听，乃彼之不能先觉者也，如口之嗜味，知其甘辛酸苦尝之，自能别也，鼻之臭物，知其好恶臭之自能择也，目之于色，爱其艳丽，耳之于声，则爱其音律，殊不知艳丽音律，□人为之也，所以反受其害，口鼻之觉，故贤之于耳目也，故程氏箴云：卓彼先觉，知止有定，谓既能卓然先觉，则自有定向，而人君之听，尤当审辨之也，书云：无稽之言勿听，又云，庶顽谗说，震惊朕师，此皆听德之要也。人君于听纳之间，当辨其忠谗而已，忠言逆耳，近于违我，谗言可信，近于逊，我不能审择其患，岂浅浅矣！但使吾心泰定，不为謟佞之徒以惑，则所纳者未必不可，所屏者未必不当惟吾心，审断之而已，呜呼！审之一言，箴人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则攴已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉！训辞枢机者，譬户之轴，弩之牙也，戎是兵戎，好是喜好，程子之意说，凡人所言，必谨其妄出，轻发如弩之发矢度而思之，务求其中焉；言易，则至于狂诞，言烦不免于攴离，非圣贤之法言，不敢道之于口，所以告来，世之君子也，朕因而论之曰：凡人所言，必求其合诸道理，准诸经传，然后可以为言也，夫言以文身也，书云：惟口起羞，大学云：言悖而出者，亦悖而入，孝经云：非先王之法言不敢道，斯之谓也。人之于言，必加谨焉，而人君之言，犹当谨之先儒云，王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，人君之发号施令，皆言也，令出之善，则四海从焉，一或不善，则四海违焉，故凡出一言，发一令皆当合于天理之公，因诸人情之所向背，若或徒用已之聪明，恃其尊大肆意，信口不论事，理之得失，民情之好恶，小则遗当时之患，大则致千百年之祸，可不戒畏之哉？程氏之作箴，其用心也至矣，呜呼！谨之一动箴，哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，哲人是明哲之人，志士是有德行之士诚是念之实，守是行之笃理，即天理欲即人欲，程子说，凡人所动作，便不可轻举妄动，当审事机，可否之如何？天理人欲之所在，思其事之巨细，为其所当为，然后动与道合，无有坠失，狂躁之病，战兢惕励，如此者，惟哲人乃能之，君子可不谨之哉！朕因而论曰：凡人所动，为当求合于道理，察其当为与所不当为精别而行之可也，而人君之所动为尤重焉，盖君者以一身为宰，万事不可适己之欲，与夫听信谗佞，轻举妄动，或恃中国之强，而好征伐，或盘游无度，而残虐百姓，凡此类者，不可枚举，姑说其大者言之，一举动之间，上违。
天意下拂民心而败亡之祸随之，是可不畏惧也哉？程氏之作箴，其用心也至矣，呜呼畏之，斯四箴者作之，在于程颐，以斯四箴，而致其君者，乃吾辅臣张璁也，颐之作箴，其见道之如此，而动于礼合宜，朕未之宜，君子必如矣，夫今璁以此言而告朕，与夫昔议，礼之持正，可谓允蹈之哉！朕罔闻于学，特因是而注释其义，于以嘉璁之忠爱，于以示君子之人，呜呼！箴之功，宜不在程氏，而在于璁也哉？用录此于末云耳。
○闰十月戊子
上谕大学士张璁等曰：朕惟今已寒月，例暂免，经筵日讲，但朕以洪范未终其篇，故未循例暂免，又恐卿等侍朝，侍讲时久，而心有勿安，或有谓朕曰：为学贵有终始，亦在乎笃行，不在其急迫，与徒知也，斯实至说，但恐中绝而不能贯通，今欲暂停，经筵日讲，待终其篇，而暂止卿，璁等不为例，日轮一人侍班，一人侍讲，讲官该日进讲，并鼎臣亦不为例，暂免入朝，参正入讲殿进讲，庶得以从容进讲，不得使气促讲，而朕亦安听讲角□羊，或得于领会矣。璁等＜锍，-釒＞辞。
上复谕曰：兹览卿等所奏，昨日朕调讲学事宜，谓除鼎臣等钦遵外卿，二人仍如故，得以心安者，朕惟欲心安当先安君可也如此，不过徒以自安耳，斯不为定例，计日可终，宜承朕命。
○丁酉
御制十六字，箴曰：卓尔之见一贯之，唯学圣君子，勖哉勿伪，出示辅臣，刑部尚书胡世宁因推广。
上意为＜锍-釒＞角□羊上之
上嘉纳焉
○嘉靖八年十二月己巳
上谕辅臣曰：朕昨思周书金縢篇未闻讲想，因武王得疾，为不佳，亦通篇，止说此意之始末，又不可使缺其角，□羊着讲官，补撰成录来，又尚书中所亡之篇，今果存否？朕欲闻之。
○嘉靖九年三月甲寅
上谕大学士张璁曰：朕近以新刻真德秀所着大学衍义卷之首，记之曰：格致诚正之方，修斋治平之道，用以识是书，所以教人之方，兹特以赐卿，卿于辅赞，政机之暇，时为翻阅，当以是书及二典三谟之言，朝夕陈之，璁＜锍，-釒＞谢，因劝。
上力行，絜矩之道，以孟子所言，急先务急，亲贤二语为法。
上曰阅卿＜锍-釒＞朕当勉之
○十二月丁丑
上以文华殿东室奉浮图像，不经撤去之，改设先圣先师，伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子神位，先圣先师，伏羲等九龛，南向，周孔二龛，东西向。
上自为祭文，行奉安神位礼，并令辅臣张璁等及讲官徐缙等入拜礼毕。
上御殿西室，宣璁等谕曰：朕奉先圣先师，神位于此，庶有所起敬，起慕以为进修之地，朕不聪，赖先圣先师，启□于冥冥之中，然启沃交修之力，实望于卿等罔朕，□□等对曰：
皇上景仰哲王，以图治化，臣等敢不敬承下风，各赐茶叩头而退。
上乃告于
奉先
崇先二殿敕谕璁曰朕以奉安圣师告于
祖考礼成朕惟
祖考圣师，岂无以加教于朕者，须卿等言，兹可遍示萼銮，时缙＜鼎，-目日＞，臣诰孔晖言，潮人各以经书大旨一章，既讲，角□羊之尤要，启沃之实，交修之诚，切于身心政事，风俗民情，为目前紧要者，来陈勿相通谋，人各自献其诚，庶不负朕所望焉。
○嘉靖十二年八月甲寅
御制作字诗示辅臣曰：闲提月管，试新毫饱醮，乌香溅碧醪，只是心正教，笔正莫用，研思起妄劳，次日，复赋诗曰：摹临一纸，恐非真书，再三篇未费神，大哉虞训，深吾契为教嗣，是重臣邻，命大学士张孚敬等俱和之。
○嘉靖十三年十一月丙辰
上谕辅臣张孚敬，李时曰：兹文华饱，新但九五斋书轴未成，精一堂额未悬，朕惟此冠裳，所在欲更定其名，今日卿等可与礼官往视，东室绘敬一二字及诚意，正心四字，西取汉文帝止辇受谏，唐太宗纳魏徵十思，＜锍-，釒＞为图。
○嘉靖十五年七月庚辰，礼部覆湖广道，御史徐九皋奏请博采历代遗书及皇明名儒，著述储之中秘，因请。
上于万几之暇召见讲读侍从诸臣咨论经史
上曰：书籍充栋，学者莫知所用，心亦虗名耳，苟以经书所载者，躬修力践，致治有余，何以多为？且此心不养，以正即召见，无益也，其已之。
大明世宗肃皇帝宝训卷之三终
大明世宗肃皇帝宝训卷之四
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
节俭
○正德十六年十二月己亥，光禄寺少卿宋镗奏，本寺上供器皿，多留中不发，以致供应不敷，请严行查核。
上曰：光禄寺供应器皿，俱系小民，脂膏造办，甚为可惜！见在宫者，令尽数发出以后，每日照原进数发，与该寺官厨收领，仍令本寺官用心查考，出入有损失，欠少指实参奏。
○嘉靖元年正月丙寅，工部奏，光禄寺岁增，内用薪炭之数。
上曰：此皆出诸民力，宜申谕，各署官厨，诸役加意樽节，爱惜勿得妄费，重累小民。
○嘉靖五年二月甲寅朔，御史雷应龙言：光禄寺岁供鹰犬肉并虫鸟，菉豆薥秫，费民财以千万计，请悉罢之。
上曰：朕即位以来，凡百玩好，不经耳目，惟欲慎德图治以安民生，鹰犬虫蚁，一无所益，每岁畜餋，乃耗费以万千计，该管官查数以闻，已御马监及豹房，鹰房，诸司上所畜禽兽之数。
上曰：鹰，大虫蚁等项，俱系无益之物，徒费餋给所司，量留可用者，余悉纵遣之，鹰房内臣以。
祖庙献新请量留鹰犬备用
上不许，诏自今献新品物，悉依会典事例供办，于是召民分佃，餋鹰地土九十八顷七十余亩，悉恳为田，徵其租银输之，太仓出餋鹰，官军陈璋等六百二十五人，罢还原伍。
○嘉靖七年闰十月乙亥
上谕阁臣曰：内承运库，以金宝珍珠叚疋，乏用为言，但他每所言，亦是为公用，朕不以珍宝为尚，况我。
祖宗朝所积，岂尽无之？今稽察寻检，委的缺乏用度，若论所用甚多，每遇一节进。
两宫并赐用，首饰数副，计用金一次，该七八百两，珍宝该二三千颗块，岁以常为如前者。
圣母徽称，冠顶等项及造册宝，共用金千数百两，珍宝千余，颗块，当时不敷，朕欲与卿等说着户部，即时收买，朕知该部及言官必不奉行，将谓朕好尚金宝，不免烦扰，又不济一时之急，遂将旧造成稍轻，物件卸毁凑，用此虽是过费，朕亦不欲如此，惟尽孝诚可也，但皆是。
累朝进用之例，未敢去之，叚疋亦不可缺，今年又该给赏，宫人冬衣并进。
两宫等项，又每节进用之数，不下万疋，如某宫圣诞节，亦不下数百疋，皆非内侍，诱朕之为，亦非朕贪好之过，卿等看了票来，行若今年冬衣，或令暂歇，待来岁给赏亦好。
谦德
○嘉靖六年六月戊辰
上谕辅臣曰昨夜西城被火今日值
圣母观莲之日此虽
祖宗旧宫朕亦不敢忽欲罢此举奈已奏请
圣母知有不可已，朕心存是惧，亦欲卿等知之，卿等撰来后，序其中一句，以昭一代明良之典，卿等竭诚尽忠，匡辅朕躬，此于古之良臣无异，但朕冲昧之资，深愧以明言之，夫岂不欲法帝王之政，以求明哲之在躬，然而德薄，学疏不能及也，亦欲卿等知悉。
○十一月丁丑
上亲制显陵碑，文成以大学士杨一清，张璁，翟銮藻润有劳，召见文华殿，各赐一品，衣金玉带一，清等＜锍，-釒＞谢。
上手答曰：览卿等奏谢称颂甚过，阅之再三，朕深自愧，比因追念先德，粗述数语，又赖卿等赞成特酬劳绩耳，銮奏有放勋二字，朕不敢当云。
○嘉靖七年三月甲申，礼官上＜，，锍，-，釒，＞请率百官贺河清。
上不许辅臣杨一清等复以为言
上报曰：河清称贺事，前言已详，卿等复欲称贺，撰呈致词，来看已见忠，敬不必行，可忠，朕非因周相之移怒也，况卿璁尝力告朕云，恐群臣疑朕，因相一人而迁怒，朕岂可复拒之乎？且告谢本出朕诚，若复欲贺之，则朕假以祭告，为由求群臣之称子也，况今日经筵讲官亦言之，朕昨览之初，欲令另撰，但思讲官所撰，卿等润色，似不必弃之可也，其中谦以履盛一句最好，可见忠爱，告君之词，朕甚嘉之。致贺断不必行，卿等当钦遵朕意，则忠过于贺也，慎勿行，贺已一清等复言：遣祭之旨已出，不可中止。
上曰：卿等复以告谢，河清为言，夫卿等云，人君之心，与天流通一言，既出则。
天鉴神知，不可已也，但人君之言委的，不可轻出，朕昔释程子之箴，亦尝闻传说，告高宗曰：惟口起羞，今日朕出狂言，一至于此！是朕自取假，若果合于道，岂有周相之讥，而朕本意，实出于诚，因礼官请遣谢河神，朕遂思之，河神不过司，其地命则出自。
上天特祭一念以告，卿等咨之可否，卿等议拟，以朕往不可只遣告并丹陛，行礼为宜，将欲行之，乃被非人沮之，今不可行，朕言既出口。
天地河神必鉴知矣今被□徒非毁则
天地河神亦必鉴知，若朕有一毫夸诞之心，不诚之念，应招□咎惟望。
天鉴皆加朕一身，但愿勿及臣民，朕之本心也，卿等勿烦言之，至于称贺，朕决不受，今言官既先诽之，而朝廷又下狱，问罪而朕何？颜受贺乎？卿等股肱辅弼之臣，当舍其私邪？尽忠持公以夹持，朕幼人为治可也。勿得惑人之言，大小相庇，则过于称贺之心也。
○七月丙申
上谕辅臣张璁曰：前日卿尝言欲将朕谕内阁说话，编集成帙，名之曰嘉靖政要者，具见忠爱至意，夫朕凡有谕内阁，言不成文，但以我之实言与大臣议论，非他人之言也，何有可取焉，纵使有可行处，不过卿等赞成之，非朕能也，卿意恐后日散失，切切为虑，似当从卿所请，而朕恐人评汝所为之自复，纂编尔，古者有左史，右史之官，历代因之，我。
圣祖创翰林之制，亦有编修，修撰之名，但未见居此职者尽乃事，云况。
累朝亦如是，今朕若行必有曰：事事皆更非自伐，即不逊也，故以是而未敢即行，他日朕身后，史臣必言之，史之可否，不过一出之公而已，非公则鬼神亦察之，一向未及复语，卿知兹用，谕卿知之。
○嘉靖十六年七月戊子礼部以
万寿圣节有旨免贺上＜锍-釒＞固请
上手诏曰朕所以不受贺者
上天示戒谨身殿未补葺一也内殿未建
祖考神位未回二也
圣母暂居宫城之外，且疾痛未愈，朕心不宁，三也；三者有一旦不可，况集于此时，朕安便受贺乎？生辰岁一值之，今年暂罢，卿等宜承朕意，与贺同也。
慎起居
○嘉靖六年十二月壬申大学士杨一清等以
上视朝太早恐劳
圣躬奏请如古礼，以日出为度，或遇大风，寒日暂免。
上曰：卿等所言，真师保爱君至意，迩来内外百官偷闲，怠惰不能勤事，故朕以身先之，庶足以警化耳，古礼谓辨色入朝，日出而视之，不独为息餋之计，是亦防微之一道也。
○嘉靖八年十月甲辰
上以久不视朝，谕阁臣曰：朕闻君逸臣劳，夫逸者纵恣，宴安之谓也？朕何敢尔！因自幼受病，率五七日而角□羊，今者病深痰火间作，故早朝多废，不视事者一月，固欲假此静餋，以冀消除，尤为。
郊祀二年不亲心甚不宁故专一摄餋以侯
大报，恐群臣不悉朕意，谓朕放恣自肆，其谕礼官播告之。
○嘉靖十三年四月乙丑大学士张孚敬以
圣母及
圣躬不豫＜锍-釒＞问起居
上曰
圣母之疾，是为朕病而心烦热燥，致此不必他疑而诊视，正因是焉，方明甚咳。
母闻一声，心痛一倍，曰：何不着我害欤？故忧爱日夜焦，煎火之生，热不容不致疾也，昨日以祛风之剂用之，已渐退矣，至于朕之疾，今辍政宫中，甚逸耳咳，仍不得除元气，已渐复饮食已如旧，只是时或咳举不论，坐卧之间，虽睡熟，亦顿省咳之出，恰似胸胁之间，有如线路一般，上冲便嗽一顿，今宫中已如故，只是常行一般，不似有疾者，朕恐久之为伤心，亦念及此，其他寒热之物，忌者忌之，寒凉还用方得角，□羊热物，俱除已酒，亦怕饮，饮不过半，小钟是非酒致之，况素不嗜欲自病，五月，后妃未进御，是非欲色致之，早卧宴起，次其起居，是非劳致之，不审此疾如是之甚，他药亦不常服，恐生他恙，亦无可奈何也？卿所言以悉，故兹以复。
○嘉靖十五年二月戊子
上谕礼部尚书夏言曰：朕元旦更衣，偶为风寒所中，不能强起，近虽稍愈，但比日雨雪气，侯如冬，朕体素弱，尚当谨摄祈榖之际，暂命太傅勋摄行之，文武官员，各宜用心办事，今内奏贼扰，外报虏情，司兵食者尤当竭，思以早靖之，朕非宴怠，所以爱餋此身，庶几精神充盛，储嗣可冀耳，卿官典礼，可遍示群臣知之。
○嘉靖十八年五月乙酉
上谕礼部曰昨者朕襄
皇妣大事已就止候玄宫掩阖卜吉祔
主于
皇考之庙目今盛夏溽暑朕且静息如
郊庙有事，不敢自逸，余日暂罢早朝，待仲秋之月，视事，开讲如故，近岁以来朝讲屡罢，匪谓无因，盖自十三年之病咳，余两月，朕因调复元气，保惜此身以奉。
郊庙，甫余三年，果得元嗣，非爱护精神何致焉？近岁虽畏寒暑，视昔差可所，若足疮为患，每一诣。
慈闱輙祭痛累日及我
亲昇，遐乃遂脱去，此可见朕无爱日之诚，今虽痛怨咎，莫之何也？百司庶职，因朕废朝日久，多有偷安自肆，全不事事者，朕久知之，此谕下敢尔，复踵故习，必罢不叙。礼部其宣示群臣，使明悉朕意。
厘毙政
○正德十六年四月甲辰，给事中徐之鸾上＜锍，-，釒，＞条陈新政要务。
上嘉纳，曰：大臣自陈，已有诏旨无功，封拜之人，亦令自劾其内外，引诱蛊惑奸党，着科道官，查参各衙门毙政，俱遵诏旨，改正行。
○六月庚寅诏都察院申明
累朝禁例，凡都城内外诈冒，皇亲太监名目，拦截桥道，私开店舍，指称内府，包揽钱粮者，令巡城御史及厂卫缉捕究治，枷号发遣，仍行南京及南，北直隶，浙江等处，抚按官一体禁约。
○七月壬戌兵部言
先朝太监，总兵官奏带随征书办，皆冒边功，得升除官职，宜依诏书裁革，乃＜锍，-，釒，＞郁金，赵滋等十有四人，差别情罪以请。
上曰：此曹冒滥，名器大坏，治体降黜发遣，俱如所拟行。
○，己巳，兵部覆，御史张仲贤陈守卫宿毙，＜锍-，釒＞请严革，皇城各门守门，忝设内官，内使其额内应留者，严示禁约，勿令科害，卫士有不如令及觊复用者，逮治之。
上命禁约，如成化十八年例，仍饬守门官及卫官有犯者论以重罪。
○嘉靖元年五月丁未，户部请裁省上林苑监，提督内臣。
上是其言，诏内臣照，弘治间，员额存留，其占种地土草场，悉令改正，餋牲种果蔬人户，除供应正役外，一切无名，徵求通行查革，毋滋扰民。
○六月庚寅初
上登极诏书已查，革冒滥军职，至是锦衣卫千户刘琐等复行奏辨，兵部覆琐等，皆正德间，违例奏带之人，既经查革，夤缘觊复，宜治以罪。
上是部议，命弘治十八年以前，升授职级如故，正德元年以后，升授尽行查革，再有奏扰者罪之。
○九月丁卯工科左给事中安磐言
先朝内外，巨奸如张忠，刘餋，韦霦，魏彬，王轮甯杲等，虽幸漏网，得全首领，然恃其货赂，或夤缘左右，以觊复用乞。
圣明加察预防
上曰先年乱政坏事之人贻累
先帝罪恶深重，新政之初，姑从＜，宀十见＞遣黜，今后但有夤缘交通者，即系奸党，听缉事衙门，密切访捕，科道官指实劾奏，不许，容隐回护。
○嘉靖二十五年八月壬寅，宣府总兵张达上＜，，锍，-，釒，＞请以舍人尹秉衡等三人自随。
上曰：奏带冒功，先年毙，事既屡有明例，如何故违兵部，其参阅以闻，兵部奏请戒饬达而勘，秉衡等罪。
上念达以边事效劳，置勿问，而革尹秉衡等，因命诸将有到任岁久，与素在边，而违例奏带者，悉查革之。
定国事
○嘉靖六年十月壬戌，礼部尚书桂萼上＜，锍，-，釒，＞称修通惠河不便，请改修三里河。
上以问大学士杨一清，及张璁，一清言通惠河，因旧闸行，转搬之法，可以省运军之力，宜断行之，勿为浮言所阻，璁对亦如之。
上报曰：览卿密＜，，锍，-，釒，＞具见忠爱，朕居深宫，外面事情，何由得知？卿辅导元勋，正当直说，庶不失了政事，萼所奏必有惑言，伊輙听信，不但误了，朝廷之事亦失了，大臣谋国之意，彼＜锍，-釒＞，朕看数遍，亦知不可，欲直拒之，非待大臣之礼，故谕卿等票来行，意在其中矣，我。
孝宗伯考时，已命整理令修此河不意，当时黑青为异，夫黑青之起，非为修河，盖湾里住的乡民，正恐失利，乘此为言，俗呼为嘛唬，卒被破事，当时若有一识事刚正之臣，告我。
伯考曰：黑青之异，原非修河道，所招奸诈之徒，秉机营利，惑及愚民不可堕其诈计，伏惟刚断而行之，如此。
伯考岂无聪察哉！前日勘官回奏，停当已有旨，待春暖兴工，朕亦恐言者有左，说破事而萼，即为首也。夫萼与璁，替朕趋害赴京，功为等也，若论识时利，达事体则萼，以十不及璁，二三也。朕意欲降一密旨，与萼云，昨卿奏开河一＜，，锍，-，釒，＞足见谋国至意，但前已有旨了况。
先朝亦有成筭，不必改议，恐起营利者，扰事卿＜，，锍，-，釒，＞朕留览，故谕未知可否，复与卿计。
○十一月丙申，大学士张璁等言：天下之事，修举与纷更，大有不同，几微之间，理乱所关惟。
圣明审所取舍然后臣等得尽其忠
上批答曰：览卿所言，具见持慎至□，卿以导辅朕，以谨饬身，谅无所失，不必过虑，惟慎终如始也。他人有泛，高不经之论，卿宜明指可否告朕，庶不失于扰乱，我。
祖宗良法善政无可更者，惟守而行之可也，前日黜科道考，翰林预弭后患耳，不容姑息，余无可议，今当修之，务正要整饬边备，以制御夷狄，重究赃吏，以伸雪民冤，此朕所在怀也，卿可展布忠诚，匡朕冲昧，萼等各宜酌审而为之，实不可自陷也。
○嘉靖七年正月丁酉
上以所定服制，与辅臣张璁议行，因谕曰：昨以卿回奏之事，朕具知悉，夫制虽君出，欲其行，必贤臣也，非阿顺比道行，须君臣共图，然今日内台占官奏云：木星逆行，留守井宿，朕问曰：主何云法令急，天下更改，朕又曰，何为之角？□羊云无可角，□羊者，但有奏更旧制者，愿勿纳之，朕思人事作，则天道应，而所应有休咎之徵焉，人事有差。
天必预示之，欲图改耳，岂有成事而教之乎？若人事将兴，果合理情。
天必以象勉之也，今尚无所更之者，朕深恐奸猾者借口耳政之善不善，不在乎求人，许与不许，但幸来世之贤士，圣人必毁誉之也，所以朕三问之于卿此服，今可行乎？或待之，岁月行可乎？是朕疑而来决也，卿当直对勿讳，要尽心可也。朕又闻外面愚民歌谣，十笑其讪诽朕躬，忿毁大臣，东厂已访获当问理，朕思之童谣，虽小事其中，言词可疑，必有造意之人，故朕欲穷治先谕卿知。
○六月戊戌
上谕辅臣云：日前，卿等重录，明伦大典前序，但初稿，已是卿等看润过，今所录来，朕见删去数字，及二三句，未知因何去了？似仍用之，方得明白，用问于卿，又昨卿等请那金台，此些恐太深奏事官，有低微音者，不能听得，今已移之，亦复卿知，又。
太庙祝词今所更正于礼最善我
祖宗亦鉴之，然深恐无知，好辩之徒，是古非今耳，卿等须说出此意，庶免扰事也，又甘肃抚谕夷情，敕稿未见撰来，又团营内官，见有张永，朕欲且不必添人二人，行事不免，彼此以为是非，如今且着他一个，但要李承勋大作主张，尽心为国，事成之后，另处又郭勋为人，其实不知何如？若论彼才器，能武兼文，委有可用，其他不过同列嫉之，一者恨之而已，通上数事，卿可历告朕知，慎之者。
○嘉靖八年正月壬戌
上以诸司所上弭灾＜，锍，-，釒，＞示阁臣议处，因降谕曰：吏部等衙门，会奏本其大工杂役，须要依拟定夺。
仁寿宫工程，虽似不可缓，恐川广夷民被扰，激生他变，并逐件事宜，卿等虽拟票封上，朕未细晓其可行，与□卿等，便逐件开例其宜，朕览施行，兵部等推来经略边务，文臣可不必差；夫虽云经略，不免劳扰军民，卿等勿谓斯其循例之举，见今虏贼出没不时，士卒须餋其锐气，不可使之杂役边务，只着巡抚粮草着管，粮官各用心经理，务使有备，彼果尽心虽十事，亦或克济，不在多用人，亦无益事也。
○嘉靖十一年九月庚申
上以灾异召辅臣李时等至，文华西室，谕以引咎修省之意，从容语及人才。
上曰：过犹不及，于是时等因退而条三事上之，一曰务安静，二曰惜人材，三曰慎刑罚，＜锍-，釒＞闻。
上报曰：卿等谕忠体国，朕具知之，近来臣工议论烦多，国是靡定，令各加修省，务在安静，以成中正，和平之治，其事关所司者，俾从实举行，以称朕意。
○嘉靖二十九年十一月丁巳，御史曹忭上＜，锍-釒＞，乞下诸臣前后章奏令所司斟酌议行。
上曰：近日边务纷纭，所司题覆，每每循情依违，议论虽多，实行者少户，兵二部，其即于近日各官＜，锍，-，釒，＞内采其事，关兵马钱粮，有禆实用者，会同该科，详定归一务实拟行，毋一概题覆。
正祀典上郊祀
○嘉靖七年正月壬午
上谕辅臣□，昨朕以大祀斋三日，内于各寺，宫观庙宇，烧香问于卿等得回奏，已朕复检会典内。
郊祀斋戒，内一条云：当日本部官同太常寺官于城隍庙，发咨，仍于各庙焚香三日，所开止云，各庙未及宫观寺宇，朕惟各庙亦非与者，而宫观寺宇，尤非也。不但为妨。
郊祀，恐于诚意，及致淆乱，卿等亦以为不经之礼，岂不渎神，今可预谕礼部：太常寺云：朕惟。
郊祀乃我
圣祖敬
天报本重典，近每闻奏云：各寺宫观庙宇，烧香三日，朕心有未安，恐非我。
圣祖初制亦恐间乱斋诚自今年
郊祀始不必于各寺宫观庙宇，烧香，庶致精纯，以钦祀事，礼部，太常寺，知道卿等看了，便拟传帖稿子来行。
○嘉靖八年十二月辛巳
上谕礼部朕惟尊
祖配
天莫大之典近来
郊祀告
祖止就内殿行礼原非
圣祖初制来春大祀
天地告
祖配
天当于
太庙行礼礼部因具仪以明年正月初二日
上亲诣
太庙具祭服行礼自是岁以为常
○嘉靖九年二月癸酉先是
上问：大学士张璁，朕闻书称燔柴祭天，又曰：类于上帝，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，夫天即上帝，以形体主宰之异言也，朱子谓祭之屋下谓之帝，今大祀有殿，是屋下之祭，未见祭天之礼，况今上帝皇地祗，合祭一处，似非天也，又问大报天而主日，配以月，今大明坛当与夜明坛异可也，且日月照临，其功甚大，今太岁等神，岁二祭，而日月星辰，只一从祭焉，朕疑之？卿言其所以璁，对曰：前代郊祀分合不常我朝，洪武十年即圜丘旧址为坛，以屋覆之曰：大祀殿合祀。
天地
列圣因之以
太祖
太宗并配，说者谓上为屋，即周之明堂下，为坛，即周之圜丘，至于日月之祀，国初按古礼用春分，秋分，朝日夕月，今不复举行，盖缺典也。
上复谕璁，冬至祀天圜丘，夏至祀地方泽，亿万代不易之理，今之大祀殿，拟周之明堂或近矣，如以为即圜丘，实无谓也。日月运行，以成岁功，止一从祭，不得专诚以祭之，其可乎？今宜讲永，璁复备述，周礼及宋熙宁间陈襄苏轼，刘安世，程颐所议分合异同以对，且言：
祖宗之制已定，今无敢轻议，若夫朝日夕月之礼，具载存心，录并祭祀礼仪。
皇上若欲讲求以复礼制无不可者
上因锐意欲定四郊之制卜之
奉先殿
太祖前，不吉，乃问大学士翟銮，具述因革以对，复问之，礼部尚书李时时请少迟，以月日待人情相信，然后议行。
上意犹不已仍卜之
太祖复不吉，议且寝矣，会给事中夏言请举亲蚕礼。
上大喜，以为古者天子亲耕南郊，皇后亲蚕北郊，适与所议郊祀相表里，因以言奏示璁，言因上＜锍，-釒＞言，国家合祀。
天地并配
二祖俱不应古典，宜令群臣博议，礼科给事中王汝梅等诋言说非是。
上切责之，乃敕谕礼部：朕惟祭祀重典，不可不慎，朕每奉行，大祀之礼，见其仪制与我。
皇祖始制不同，虽行百数十年，原非立制，垂宪之者，乃系更定之文，朕以冲昧之人，幸绍。
祖位当夙夜战兢，以守成宪，为天下先，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，孟轲氏曰：遵先王之法而过者，未之有也。朕固不知礼，不知道不学不聪，经书明训，圣贤格言，岂敢不勉？为守行我。
祖训又有明谕曰：后世子孙勿作聪明，乱我成法，朕岂敢身犯。
皇祖之训，自速□祸哉！但义理不容不尽而心之所获，又不可自默今将。
郊祀事，宜开条于后尔，礼部即日刊刻分布，文武衙门，大小官员，都限十日，以里各以所见具，＜锍-，釒＞上闻，不许，隐忍含默一，朕惟。
天地有南北郊之祀古之礼也我
皇祖初建之制，今当遵复一，朕先以斯典重大，预告请于。
皇祖得报有过月之文遂未降前制遵我
皇祖圣辞，是日夏言，即以农桑二事来上，正合南北郊之意，实非人为非邪？徒能言也，朕遂敕行言于前月二十九日，又以大祀更议之，奏来上，此又合过月之义，朕所以未下言奏于所司者，欲俟察。
社毕，降敕施行，本月初四日，王汝梅等奏：谓言之奏不可，夫汝梅等非真心，爱君慎重之意，或有使之亦窥测朕意耳。＜锍-，釒＞内，明年，伏俟敕旨，未见明降，此言不过谓之前奏，即日施行，是朝廷所欲者，此奏四五日不下，必有疑难之意，我当沮之耳，大小官员，不许，附和为言，谋为朋聚，止许以自己所见上陈一王，汝梅等所言，姑举一二言之，彼谓虞书类于上帝，为有虞祭天地之制，夫曰类者，乃以仿于祭天之礼而行，非祭天之常典，故谓之类，彼又曰：召诰中外，用牛二分明是合祭天地矣。夫用二牛者，一帝用之，一配位用之，非天地各一牛也，破乱大事之心胜，故贼道叛，经至于如此，又援丘浚乖谬之言为可据，难以志数，或一有谓：
天地合祀，乃人子事父母之道，亦为夫妇，同牢之义，此等言论亵慢，神祗渎事，祭祀无礼之甚，莽贼之辞，决不可用，一朕闻朱子曰：古者天地一定，不合祭，其祭天时，岂可将许多神祗都排作一堆祭，斯言正大，足可万世为法，一或为郊，乃祀天社，为祭地，古无北郊，夫社乃祭五土之祗，犹言五方帝耳，非皇地祗也明矣。圜丘方泽之制具在周礼，则南郊祀天，北郊祭地又明矣，社之名有不同，自天子以下皆得随所在而祭之，故礼亲地之说，非谓以祭社即谓方泽祭地，有谓社亲之，所以母道事之，天尊之所以父道事之，此语牵强，于义不合一，朕闻宋儒苏氏日月尚可，从祭圜丘皇地祗，反不可从，夫祭天主日，配以月皆在天之神，月虽为阴却，位列在天皇地祗，自是本位之主，此说只是牵强一，今之所谓不可者不过，曰：朝廷多事，粉饰太平，变乱成宪，轻议。
祖典，万一祸变之来，天下有声，罪之者，悔将何及？谁任其罪？不出此耳。又或有心知其事是而口道其非者，或阳为其可，而阴议其否者，此等之徒不但欺朕，亦且误国，务要着实，吐露真言之，一或谓数年行之，无故一旦起此意，恐不可失，朕祗奉大祀，今已九岁，仰蒙。
皇上垂鉴，俯赐来享，敢违之，而兴变乱，实欲尽赤心以答报耳，夫人君以修德法。
祖亲贤爱民乃为报
天之实尽职之要，不在仪文度数之间，此朕实惟盖在已之诚也。若谓无故而更，此言非诚心，夫待其异变，是何心哉？况朕此意，已闻之。
皇祖
皇天亦无不鉴之理不敢避人而知止敬
天耳，若以近年灾变，亦以极矣。本虽朕招，朕致政典，亦无不关，况天尊地卑，一定之道，岂可并隆近年地数震异，有不安之象，亦不可不求其所以一大小官员，都着依限具奏，不许隐默，三品以上并六科，十三道翰林院，左右春坊，勋戚武都着自＜，锍-釒＞，其余依衙门为限，连名具＜，；锍，-，釒，＞尔部中集议以闻。
○四月戊辰礼部上群臣
郊祀配典议谓
二圣配祀
天地百十余年，天下之人习所闻见，一旦分配，恐骇听闻。
皇上必欲尽如古礼，圜丘，方泽，既为报本之祭，则请如。
圣谕俱奉
太祖配主于大祀殿乃我
太宗所创今顾不得侑享于中臣等窃恐
太宗之心有所未安其祈榖之礼似宜仍奉
二圣并配斯于
祖训人情两不为失
上复谕璁曰
二圣之祀典未有并配之制又因今日始当奉
太祖独配孟春之祀朕原曲处特名祈榖实存
祖制况又非明堂可比当如
仁宗之旧，一应事宜，务从俭以尽事天之实，卿可遵委曲之道，依朕此意行之，璁对。
天地并祭诚为庞杂若
祖宗并配，原无可议，又况既有大祀殿，又建圜丘同兆南郊，盖非礼制，如臣愚见，莫若因南郊大祀殿以祀。
昊天上帝配以
二祖冬至大报天可也，孟春祈榖可也，万一雨雪届期，亦可备而成礼，北郊建坛以祀。
皇地祗亦以
二祖配之，夫天地者，古今之天地分而祀之，三代彝典也。不可庞杂，故臣将顺。
皇上为之
祖宗者一代之
祖宗功德俱隆并配
天地当代之，定制也，孝子兹孙，不可轻有议拟，故臣不敢将顺。
皇上为之，且今日月迭，变风霾浃旬，四方饥荒，父子相食，周礼救荒之政，在于青礼，弛力斯礼之议，本为敬天勤民，民穷既极，天象又彰，若如。
圣明初意暂行罢议
天地
祖宗寔共昭鉴
上报曰：卿谓天地乃古今之天地分祀三代之典彝，其崇敬天地至矣，谓：
祖宗为一代之祖宗虽是从周之意却视我
祖宗为何如人原
祖宗之意以何者为之孙敬我假如
天地合祀
二圣并配，是我之制，今从之，是遵我矣，既正分祀天地，不敢庞杂，是敬天地矣，却以渎礼事我，其视我为何如耶？今日正求精一中正之道，庶尽敬。
天敬
祖之诚，卿当重思之，昔蒋冕等凡遇灾变，皆以为大礼所致，如以今日之变，为郊议之应，则凡前之灾异适中，奸邪之口矣，朕见礼部新旧制之说已知，推避之意，既而思之，此事原非朕之本意，遂直任之，不责彼欺耳，乃下礼部，＜锍-，釒＞且责之曰：
祖宗并配，在礼为黩耳，尔诸臣屡不奉命，同为谬论，本自内阁所生，力为阿从，无敢可否？借言遵守，沽忠卖直，但朕所定所榖，原因曲全。
祖制委与明堂举事不同依拟奉
二祖并侑二至之祀奉
皇祖高皇帝独配一应事宜俱从俭详拟以闻
○嘉靖十五年九月戊辰
上以祀
天享
祖礼宜崇重，乃谕礼部：嗣后奏进祀册于奉天殿行礼，如朔望仪，又四孟时享，当以立春等四立日行尚书夏言，因议上奏礼仪。
上曰：大报，首重诸祀，朕已亲定议一帙，永传为法，取进历义用朔云：四海孟以时始日行还，临期告闻。
皇祖
○嘉靖十六年八月壬子
上在
太先殿谕大学士夏言
方丘以夏多雨
神御位俱设有幕架独
圜丘未有恐方冬雨雪其传所司制造
上帝位用圆制
太祖配位及四从俱用青色纻丝油幕
○嘉靖十七年十月甲子
上以天垂景云躬叩
玄极宝殿毕诣
南郊以恭上
上帝尊称，预告于天神，地祗，还御奉天殿，敕谕礼部曰：朕以□服藉。
皇考
圣母积德乃大蒙
天眷嗣主，华夷十复七载，一政无为，独怀感戴，大造之仁，祖本之重，可无仰酬于心，今乃特竭，朕衷左右，＜訁恣＞，谋于三五，大臣且合词同情闻之，臣庶敢以一念之微，上报兆命之，主兹已同，卿等预告于神祗，恭取来月朔旦，亲率臣民趋诣。
南郊拜上
皇天上帝泰号册表于
圜丘是午复诣
太庙加尊
皇帝御谥圣号为
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功。
高皇帝
高皇后慈谥懿号为
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后庶报
天报
□之微诚聊耳，少罄焉尔，礼部恭，具大仪来，闻敬哉！敬哉！
○十一月辛未朔
上诣
南郊恭上
皇天泰号册表曰嗣天子有道玄孙明王臣
上言：伏以洪荒暝昧，弗知大道之原，混沌蒙默，罔识人物之本，若此于斯，生民何有？洪惟？
上帝判立，阴阳肇生人物，辟宰三才掌握，万化统天，制地神祗，悉赖于君临，运圆括方，群类咸蒙于大造历，古今无已之神，化作乾坤，有永之祖，根肆好生之德，巍巍于生民而立主简，大命之求切切，乃命之以为君，昨当中夏之艰，眷我。
高皇之德授之宝符作主生人迨传统继世已踰
七帝兹洪图大服巨锡微臣嗣明历奉
郊庙一德，莫有居辟位，代天工万罪，皆积戴简，眷之渊深，荷仁生之岳重，切念臣至愚极，昧甚＜耳，少＞最庸，非但未肖于前王，尤愧无及于。
祖宗之毫末者也，兹者臣感恩，铭首拜眷，刻心不量，凡庸之资，钦举无前之典，祗上。
太号玄称曰
皇天上帝仰我
天慈，俯纳臣荐，居高赫然，而赐鉴享圜丘，丕祀于亿年，听卑昭矣，以垂歆佑斯明，基业于万世，顺五纬于圆清，绥八荒于方浊世嗣，生贤兆民蒙福，臣无任冰渊惶污不胜，仰奉祗答。
天恩之至谨言礼成还诣
太庙恭上
太祖高皇帝尊号册文曰：臣伏闻自古受命之君，躬接于天，万世不堕，号称太祖，然历选前辟，功德高大，未有如我。
皇祖之盛者也，是故舜禹受禅，乃揖逊而有其位，汤武传业，犹放伐而取诸人，钦惟我。
太祖高皇帝当夷狄，据华之秋实，天地易位之变，乃奋扬神武，取中国于冠裳，臧裂之余，恢阐圣文明，王道于纲常沦斁之后，扫弥天之虏于宇内，经百战而帝业成，翦群雄之乱于四方，不十载，而天下定，得国之正，视商周而功烈有光，受命维新，匹虞夏而艰难事倍，殆与辟乾坤于混沌，肇人纪于伾榛，同一揆也，若夫制礼作乐，经文纬武仁恩溥于万类，教化行于四海，躬帝王之大德，建圣神之极，功则又兼总百王，高视千古，独立一代，卓乎无前者也。不有显号，其何以昭公议于千万世乎？玄孙  ，早以冲人，缵承大位，永念。
祖德莫可名，言兹者不量颛蒙，敢效摹拟，谨恭奉册宝加。
上
尊号曰
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，伏惟。
圣灵在天，鉴观有赫，垂庥委祉，佑启后人，祚我皇明，与天无极，谨言上。
高皇后谥号册文曰：臣闻后妃德侔于天地，式奉神灵之统，闺门化洽于邦家，允惟王教之端，三代之兴，罔不由是，然关睢化微，徽音益远，汉，唐而降，懿德罕闻，乃若辅圣承天赞元干化笃生。
成祖再奠丕基则自上世以来未有若我
高皇后之德之功者也。国家百年阴教，明，章内治成顺，溯源徂委，厥有自来，敬惟我。
孝慈高皇后有生至德作配
圣王懿范贞容，母仪天下，嘉言善行风动，万邦左右。
庙谟有参赞运筹之力，服劳女事，历艰难创业之劳，不妄杀人之言，与孟轲之训，相发无忌布衣之念，与无逸之书同旨，大哉！
仁圣之德，旷古鲜俪，载籍所传，莫斯为盛也已，臣  ，永慕慈恩，名言莫罄，谨恭奉册宝加上。
尊谥曰
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后伏惟
慈灵昭鉴享懿号于无穷保我子孙赞
祖基于永世谨言是日
中宫捧
高皇后主助行亚献礼文武官命妇陪祀
○辛卯冬至大祀
于
圜丘礼成
上还，御奉天殿，文武群臣行庆成礼毕，诏示天下，诏曰：朕闻洪荒草昧，三才未立，追厥开天辟地于惟。
上帝宰御焉载稽往元丑乱我夏于惟
皇祖高皇帝出焉次建宝图以成
高皇之烈者我
太宗皇帝也申启明运以光前勋之盛者我
皇考功德焉，于是庆钟泽积至今日，朕方当冲昧之年，丕受荷肩之重，耿末弗肖，祗叨荷于。
天眷洪深愚暗不才钦感沐于
帝恩隆大位，处王公士兆之上，君临四国，万姓之尊，图报称于。
上帝
皇祖
太宗
皇考之心，终日思惟，十复七岁，矧人君称皇，取莫大之义于天，又复自谓曰：天子而推崇，如事父之情，何未之思？且苍昊，旻上未尽高，覆广遍之极，是以朕特竭愚念，已于此月一日上辰，祗具册表，亲率臣民趋诣。
圜丘拜上
皇天上帝，泰号即复恭思万类异物，皆本乎天，朕为民物报本，事天之心既少，少尽矣，惟人之本，非祖而何用？是因追本之诚，亦实昭我。
皇祖丕烈，古前所无者，故就一辰奉册宝偕皇后率臣妾躬诣。
太庙崇荐
皇祖圣号曰
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。
高皇后肇修阴教允辅天德加荐慈谥曰
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后复惟
太宗皇帝克成
太祖洪业功备创守前于九月十一日加尊号为
成祖启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝初以季秋大享之典，所关为民谢福，王者大事，式循经义之正，特举宗祀之章，况我。
皇考玄德升闻辉前启后宜荐
宗称即此之十一日恭上
尊号为
睿宗知天守道洪德渊仁，＜宀十见＞，穆纯圣恭俭敬文献皇帝，是月二十一日，祗大享。
上帝礼于宫右乾隅之
玄极宝殿奉
皇考配
帝兹者六气始复之辰，九举大报之典，圭璧，是奉仰。
上帝已垂歆祝帛是将荷
皇天之锡鉴朕衷欢戴莫罄名言臣庶同情敢稽
天贶特覃大赉之恩敬布好生之德于戏事
天事
帝而事
祖考
郊大报与
堂大享以同伸报功报德而报生成皇矣
天皇矣
祖考斯并尽庆艳神人忭极民物泽流
帝惠有血气者，其思之以尊亲，言露朕情，凡见闻者宜念哉！而祗绎布于华夏，播彼夷戎，钦哉！
○嘉靖二十一年四月丙辰，敕谕礼部曰：朕惟三代之礼，至周大备，后世治不古，若乃因陋就简焉，朕究览古初，斟酌百代，惟文武是宪是式，故郊正分祀庙，隆特享，宋儒朱熹所谓大事者，朕崇重之，惟是季秋大享于明堂，此周礼重典，与郊祀并者也。数岁，以享地未定，特举祭于。
玄德宝殿朕诚犹未尽惟兹
南郊旧殿，原为大祀之所，今礼既是正则，故构不当亵留，昨岁已令有司悉撤之，朕自作制，象立为殿，恭荐名曰泰享，用昭寅奉。
上帝之意
正祀典中庙祀
○嘉靖六年十二月壬申大学士杨一清等言
皇上每早视朝必先瞻拜
奉先
奉慈
崇先三殿，嫌于太繁，自今第宜每日令内侍焚香，朔望及四时节候。
圣躬亲往各殿行一拜三叩头礼，庶礼仪适，淂乎中而起居有节，又忌辰古礼迁主祭，每止于其所当忌，而不他及今。
帝后并祀亦非礼宜改正
上曰：览卿所奏，甚见诚爱，孰肯言之？夫子孙之于祖，父竭尽其力，犹不能报其万一，何敢以劳为言，况君人者既以一身上主。
郊祀次则
宗社又次，则百神其重如此，人之精神有限，纵虽强力之人，其能胜乎？我。
太宗时始建
奉先殿当时止
五庙神位日虽拜之止五拜今
九庙神位
奉慈三室
崇先亲庙，穿绕往来，登降阶级，所行十三拜礼，凡遇节，令祭告忌辰，计三十四拜，朕素禀清弱，拜毕，言语促喘，前年病起益甚，不能如仪，卿所议，察礼精当，朕采纳施行，乃作忌祭，或问曰：昨夜更定。
内殿祭祀，礼仪何为也？吾答曰：斯举亦是重事，吾昨因见此礼，太烦特录其仪以与辅臣杨少师张尚书议彼二臣，一闻之，叹曰：斯礼外庭不闻，制典原无开载，当要裁定之，吾又咨于杨，张二臣，彼复考议，当行礼仪，开具呈进，且曰：愿不必疑虑，行之可也，吾又答之曰：尔等所参酌之议，吾已知之，足见辅导，爱君之意，但恐罔议经义，好辨之徒将为异议，虽不足以惑君子，而谗譛之言，大舜尚亦惧之，可下之礼部，会翰林院参详议，拟来行，庶使他辈无言矣。二臣复奏曰：斯礼也，乃朝廷家人父子之间所行原非外庭所敢议，不必如是，只断之可也，吾又答之曰：卿等之意，朕固知矣，实虑奸謟之徒，破乱我事，将归过于朕，此虽不足计较，达礼者必知之，须卿等具一＜，锍，-，釒，＞来可也。彼遂与同官四臣具奏已下，该部知之，是足以服人心也，问者曰：斯礼仪自。
太宗文皇帝相传至今百三十余年，胡可率尔，改之乎？吾答曰：汝之言，即是招异之言也，我。
太宗建
奉先殿固率初制然礼本以义起正因
太庙不便，忌辰朔望，并时节荐献行礼，故于宫内建此殿原是节劳之意，至我。
皇伯考始有
奉慈之建吾嗣大统遵照其意乃有
崇先之建，夫杨，张二臣告吾曰：斯殿也，非庙也，如即为庙，亦贵清净，必不可日日开门，而渎神也，周颂清庙鲁颂，閟宫亦无有，每日开门，瞻拜者也，故此等礼仪，决当改正，吾亦思之，孔子有曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。先儒释之曰：三年无改者，孝子之心有所不忍故也。至于三年之丧已尽，则当思改之，夫子孙之于神，令当念其恩德，何可忘之！奉先之道，本于孝诚，若夫琐琐之礼，至于如此，当正之也，故吾从其奏也。问者曰：斯礼仪，行之既久，恐不可改也，改之，窃恐。
神灵不享，如人心之惊骇，何吾，答曰：人子之于亲，当竭其力，劳而无怨，此子之职分也，吾何敢辞其劳，简忽不敬，但观诸繁文之礼，有不可强为者也，彼他人言之，则曰擅改旧章，简宗庙祀礼，若在吾同道之人，则曰斯举也，深有禆益，先人之制，以为永世之典，且使后之来者可遵行，而无替也。杨，张二臣曰礼，道贵可传，可继斯之谓也。夫为礼烦渎则。
神灵必不享，故敢历正之也，此实为正家奉先之道，于以化行四海，何畏乎愚暗，小人之讯，人心何有骇之乎？问者曰：盍将日拜之仪，试言之，吾答曰：自吾即位以来，循习旧仪，日至。
奉先殿九室
奉慈殿三室各一拜后添建
崇先殿亦如之但因乙酉冬吾疾起体力弱更定
奉先总四拜
奉慈总一拜
崇先亦一拜，虽每思其□甚至，去冬方与二臣言之，问者曰：比旧时。
列圣虽不往，有遣亲王代拜，今既无昆弟，又无亲王在京，是必自勉之，吾答曰：汝问了这一日，这几句说到极处，今彼所欺者，正以吾孤幼耳，其在。
祖宗朝，每日正命，亲王代之，谓之上庙，吾今论之，此实殿也，非庙也，纵使为庙，亦不可，如是二臣云：如即为庙，亦贵清净，吾遂论之，庙者奉。
神之处也，必按礼，行祭有时，陈门有时启，此方可妥。
神灵之栖也，若日日启扉，朝朝展拜而时，则不时也，故吾敢谓当更之也。问者曰：此论固是经制，似近于遮饰也，吾答曰：君子所为必从，礼，君子所图，必务远，何遮饰之？有在吾之身，纵强为之，但恐后之来者，将必不能继也，问者曰：既决之，何犹豫不之行也，吾答曰：斯乃吾不能执其刚断者也，实吾之过，此则无辞焉。但被言者挠之，问者曰：所更定礼仪，有何据乎？吾答曰：今所更定者，皆据先儒程，朱二子之言也，问者曰：朱子家礼，可于卿大夫士家行之于天子，家恐不可也。吾答曰：昔孔子自裁，法度以为治邑之道，哀公问曰：此法可治，吾鲁国乎？孔子对曰：不但鲁国可治于天下，亦可治，以此观之，则朱子家礼亦如是也，夫卿大夫有家，士亦有家，庶人亦有家，而天子亦必有家，若谓天子无家，是无本也，大学之道，修身为家之本，齐家为国之本，治国为天下之本，未尝无家也，今我。
祖宗定制而
内殿者家制也
太庙者，王制也，内殿之礼，不过家人父子间所行，故因之，参用朱子家礼之制也。
庙祭者严大庭之礼有君臣之义其制最重故
庙祭则百辟陪祀太常行礼至于
内殿之祭不过以义起之因孝成之非与
庙同，而家礼之用舍，朱子之制，何所求哉？问者曰：所论引证虽至，倘于。
祖训有违哉？吾答曰：汝言甚善，教吾勿陷于过也，伏睹我。
高皇帝垂训曰：后世子孙勿作聪明，乱我成法，吾每读至此，敢不惕然悚惧，但
奉先殿之建
文皇帝固因
高皇帝之制然行礼仪文典章不载亦无
明训不过示子孙以起孝敬率
祖之行念
祖之德图报无替拳拳之意耳非
祖训中开载，故吾敢因时损益，亦是继志述事之意，于我太宗，垂示之道，或有禆益，而万世子孙，庶可继可传也，问者曰：既如此，今日。
列祖忌日之祭，何不将礼仪，历正之行之，吾答曰：嗟！吁，此正为破礼之徒，阻挠之也，昨吾因斯礼之，改特出其仪，付之司礼监，太监鲍忠谕云：尔等便率各该供事者，前去演礼，忠承旨持仪退，复来奏云：早奉传旨，但亲祝文未降，吾答曰：祝词，吾已亲撰，付内阁看润去矣，待写来与汝去，忠退少刻，而张佐等八人皆至，奏云：礼仪已习之，但恐不可，百年以来，至于今日，胡为之更改也，吾闻此言，即知其但异议以惑人也，遂答之曰：我！
祖宗朝内殿之仪，见今开载，何典记云：祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲＜，；锍，-，釒，＞，＜，，锍，-，釒，＞则怠，怠则忘，况书云与治同道罔不兴，因时损益，吾已与内阁大臣议定，尔等何有此言乎？是必彰君之过，旧礼实烦，温祥云：旧仪，亦是内阁来的，吾笑之我。
太祖设六部内礼部所司者一应礼仪皆系掌之
太宗设内阁以为备顾问，专辅导，未有礼仪，出于内阁也，鲍忠云：只照圣意行之可也，吾遂呼其名曰，汝一人见从，是必知礼也；不必再论，明日还照旧行，待吾别处佐等退，实因此而挠之也？问者曰：汝止信杨张之言，故如此也。吾答曰：古者建师保之官，职专辅君之德，保君身体，谓之师保之臣，事无内外之分，皆当与之故杨，张二臣克尽君之道，以保爱吾身之如是也，故吾亦信之，况考之礼经，稽诸先儒法言皆合，故吾从之行也，问者曰：既坚志信从，何不行之？岂亦以佐等之言，而复有畏心乎？吾答曰：君子临事无不敬，吾为人君，又当敬而又敬可也，何畏之有哉？问者曰：既若是在佐等之意，恐君□过举，亦是爱之之心，何便拒之也。吾答曰：不然，果爱吾者，当于事未形之前，匡之可也，何必待演礼之后方兴，此说哉？汝之言孰欺欤？问者曰：斯言固是。恐礼实不可更也，何不熟思之，吾答曰：汝此言不过悦，吾之言也，夫君臣行事，岂无熟虑！吾已与二臣问，而又问：虑而又虑，汝不必将此意为吾告也，问者曰：既能熟虑，今日不应有此阻，是虑乎？非虑乎？吾答曰：吁哉晚矣！吾尝三与二臣言，是必一会议，然后可行。彼二臣之心，只知有君，不畏他党，故力主之，信与不信者在达礼，不达礼也，此虽是二臣，致君之诚，而吾自失之过也，问者曰：彼所执奏，不过止为少四拜，及不拜余位，故非别为也，吾答曰：我！
太祖之制
庙殿，虽曰同堂，必曰异室故止，宜于所当忌者之位前致祭，其别位不祭，此家礼所云也，且如今日我。
皇高祖考忌辰，只宜于本位祭其别位无与也，若一概祭之于卑者，犹可于尊者反轻之也，二臣云：若一概滥祭，岂不烦而渎乎？斯之谓也。若论拜礼，程氏曰：家祭凡拜，皆当以两拜为礼，今人事生以四拜，为再拜之礼者，盖中间有问安之事故也。事死如事生，诚意，则当如此，至如死而问安，却是渎神，令却计拜之，多寡于义，全不之顾，可乎？问者曰：旧于忌日之祭，亦俱服衮冕，今欲更之，浅淡衣服，得非过为轻重乎？吾答曰：如今。
太庙四时，岁暮之祭，则当服衮冕，若于内殿，时节之祭服之，亦未为不可，于忌日则不可也；古礼，忌日迁主而祭，所谓迁者，亦是迁诸庙也，盖庙祭当吉忌祭者乃□也，故朱子家礼云，忌祭变服，吾因之也，且内殿行礼，既无太常供事，又无陪祀之官，纵使天子服衮冕，似缺助祭，百辟非相继之道也，且记云：孝子有终身之丧，忌日之谓也，今既不迁主，则取其义于当忌之室，服淡衣服，再拜可也，庶礼情兼尽也，问者又曰：兹所论固善，何可得而行之，吾答曰：帝王有事，必询及左右大臣，询及卿士及庶人询谋佥同，然后可行也，岂止一己之私乎？先儒云，非天子不议礼，斯言也，施之大道之世，未敢有讥议也，今之世愈降而道愈微，奸巧喜功之人，各主一途，所以天子被其讪，大臣被其谗，卿士被其制，庶人被其惑，此等小人，愈无忌惮，肆张邪说，故吾敬慎之也，问者退，吾述此语者，与其知礼者共之，呜呼艰哉！又补说曰：或有言。
内殿行礼，有忌祭，有时节，有朔望有致荐，何以忌祭为名，吾曰：凡此皆轻，而忌日重也，故以忌祭名之，他皆统之也，又附论曰：朕本以宗□荷。
皇天明命眷佑＜耳少＞躬位为人长诸凡奉
天法
祖之道罔敢违越正是
内殿奉先之礼，每为之虑，日拜本烦忌祭本滥，是朕不敢不因而损益之也，且如朕固是昧弱之人，纵使有亲王在京，或有诸昆弟命之代行，朕敢谓不如不拜之为敬也，以其亲瞻拜言之礼，祭神必齐，恐无日日齐者之礼，岂不渎乎？以命亲王，代拜言之，夫兄弟父子之间，虽是一气至亲，其实性异也，彼岂无劳而怨乎其未必如我之诚敬也，不如不拜之为愈矣，孔子曰：祭如在，又曰，如在其上，如在其左右，朕凡于祭，未敢不敬以祭先言之，孝子之祭祖，先日致其诚敬，思其音容，故临祭恍若在位，心正身整，则祖先未有不格之，享之也，况内殿不过追孝无穷之意，其祭享之典，诚在于。
太庙
世庙也，四时岁暮，凡五享之矣，若夫内殿之仪，岂不诚烦数哉！故凡时节朔望，及有事当遍告之，其忌祭止合，某位忌，则某室前祭可也，其日拜之礼，又是为太渎也，人情既得。
神必鉴享我
祖宗将锡福家国庇，我后昆端在此矣，记云礼不踰节，不侵侮不好狎，所谓不踰节者，吾故制之也。张尚书凡三年可传？可继之者吾制之礼，则合之也，呜呼！能达礼者，幸其察哉！复为之序曰忌祭，或问之作者，以寓朕制礼之意也。夫礼者，天理之节文，人事之仪，则贵得其中和，然后以尽礼之实也，其至大至重矣，凡夫祀。
帝享
祖礼
神交人，朝廷燕仪，皆须执其礼存其诚，乃可尽人君之责耳，朕仰承。
天眷嗣
祖宗鸿图，夙夜兢兢，罔敢怠逸，近因与内阁辅臣详议，博考稽订经义裁为奉。
先之礼中，值阻滞之徒，朕不得不亲为辩论，以辟邪说，是以此录之，由述也，若谓朕伐其私能，与人争辨，失帝王之体，朕岂不知，但今时之人至愚极顽，不敢不言之如此，岂可塞耳！屈颜甘受其讥也，若谓朕作此言，将肆行己见，变乱训条，则朕岂敢。
皇天
祖宗想垂察之奚足琐琐为言也是为序
○嘉靖十年正月丙戌敕谕礼部曰朕惟
郊
庙之祀未有不同所以尊事
天地
祖宗者也惟
太庙享祀制宜未称孝敬之情仰惟朕
太庙高皇帝重辟宇宙肇运开基
圣德豊隆
神功伟盛顾不得南面居尊甚非所宜当朕
圣祖在御固宜尊
德祖居尊其在今日当以朕
圣祖为始祖居
始祖之位每岁孟春行持享之礼自
太宗而下，并各居一幄，而仍同日行礼，其夏秋冬三享，仍于太祖之室相向，行时祫礼，如今之制，仍于季冬行大祫，礼以。
德祖居尊及
懿
熙
仁三庙合享于
太庙，亲王功臣，俱配食于两庑，岁暮，自是节祭归之。
奉先殿行礼
世庙止行四时之享罢岁暮之祭亦归之
崇先殿行礼即择日预告具仪来闻钦哉故谕
○庚子
上亲定庙享礼成为文告
太祖高皇帝曰惟我
皇祖应
上天之眷求作，下民之元后，洗涤胡垢，再造乾坤瞻。
神功之浩浩睹
圣德之巍巍，冒覆八埏，光被四表，臣  本以□人仰荷。
天命我
皇祖余祥遗泽流沾愚穉之资俾承
皇祖之统敢不勉进学业率遵
圣范思我
皇祖未正南面之
庙享曷伸孙子之至情固知
皇祖推尊
祖考之心至切然其于所尊
皇祖者如何而后伸焉，今敢昧万罪，庸竭一诚，拟自今春始凡每岁孟春，行时享礼，夏秋三时行，时祫祭礼，俱恭奉我。
皇祖居尊南向又拟每岁季冬之吉行大祫礼奉
德祖居尊以及
懿熙仁三祖合享于
皇祖庙，亲王勋臣于两庑，配食其岁暮，元正之祭于。
奉先殿行礼如清明仪伏祈
圣鉴矜宥狂昧之罪俯垂
来格暨惟锡贶，后人敷福臣庶，臣  ，下情不胜恳激，奉告之至。
○九月己卯
上御文华殿东室，召大学士李时，翟銮尚书汪鋐，夏言面谕曰：
天地百神祀典俱已厘正
宗庙之制，尚未尽善，夫父子兄弟同处一堂，在礼非宜我。
太祖初立四亲庙，后因合祭天地，乃始定同堂之制，今当复之，时等对曰：
皇上曾言祀典当正庙制难更，且古人庙制卑小，今
太庙，规模宏伟，一旦改作，恐事体重大，未可轻易言曰：各立一庙，虽古礼，但一日遍祭。
九庙恐
圣躬太劳
上曰：今且言庙制未论行礼，朕拟日祭一庙，不必遣官亦可言曰：古礼恐难尽复，且庙皆东向。
上曰：尽如古礼，固难，但大体却须依据异庙，乃各全其尊，此当依者，朕欲不动大殿，只用两庑为之，銮曰：两庑南北，岂能容都宫寝庙。
上曰：不必如此，只存其义可也，时曰不动，大殿则寝殿亦不须动。
上曰三殿俱不动朕思
皇考南面专享世庙之祀而
太宗以下
列圣乃西面，不得专祀，书称豊昵，朕心未安，时等俱顿首曰：
圣谕及此真圣人大孝之心也言复奏曰
太庙两■隙地无几
宗庙重事，始谋宜慎，须是度量地势广狭，方可拟议。
上曰卿为礼官其即具奏行
○嘉靖十三年八月丁未以南京
太庙灾，召礼部尚书夏言至平台，赐之敕，令宣示府部衙门集议，重建事宜，敕曰：南京。
太庙或建或弗建宜何所定朕惟
太宗既迁北都为子孙万世之业则南京
太庙不必重有或谓
太祖初定之都子孙当思慕功德不可废朕则以
太祖定北都传已
六宗矣能守
祖宗洪业传之无穷岂有南北之分也即
太宗所定都
太祖在天之灵未尝不歆顾于斯且一天下作
二主
一庙岂合礼与义哉人又谓承天尚有
献考庙将非薄
祖厚亲欤朕则曰承天之庙
孝宗所命建藩邸旧也故不敢云之亦犹南京
奉先殿之比此与
世庙不同，且今南京秪存，百官有司不巡幸，不举时祀，徒有庙社耳，此与周家三都，三庙之同建者，今昔意气不侔也况。
祖宗神灵，惟于子孙是依是凭，岂有隔数千里之远，能将朕之诚敬乎？今北都立万世之业，则当为万世之图，使其专一于此，庶几。
太祖永歆，必不以再建庙为歆也，敕尔诸臣，其集议之言，退而集廷臣议，请以南京香火并于。
奉先殿其
太庙遗址，仿古坛墠遗意，高筑墙垣，谨同启闭，以致尊严。
上曰：南京香火，并进膳之仪，礼部查议以闻。其原庙址，如议筑垣，时加巡守，并各廨宇，永不得修整，著为令。其在京。
庙制速处物料择日兴工承天
家庙勿称庙可仿
奉先殿意曰隆庆殿用别轻重之意
○九月辛未
上欲建
九庙以问辅臣张孚敬李时孚敬等对
九庙正礼，当行无疑，前岁第以年月未利，姑徐徐之尔。
上曰：原说明年利俟临期会议，今达礼者少，不必会议，恐招多言，可即量地广狭，摹拟＜矢，见＞制，寻谕礼部尚书夏言令阶在工诸臣郭勋等并内阁，礼，工二部同诣。
庙廷视计制用物，式庙寝不必相去远，即前堂五间，向后大许接，寝室三间，义亦在矣。诸臣奉谕遂议于。
太庙南左为三昭庙与
文祖世室，而四右为三穆庙，群庙各深十六丈有奇，其。
世室殿寝视群庙稍崇而纵横深广与群庙等
列庙总门与
太庙戟门相并
列庙后垣与
太庙祧庙后墙相并具图进览
上以
世室当隆异其制，谓诸臣所拟未尽，令再议，于是言等请增拓。
世室前殿，视群庙崇四尺有奇，深阔半之，寝殿视群庙崇二尺有奇，阔深如之，＜矢见＞制，闳钜夐与群庙异。
上乃报允令所司预具物料以来春仲月始事
○辛卯以孟冬享
太庙先期命侍郎顾鼎臣霍韬捧
主会二臣皆有期功之服，自言期功服轻，且闻丧已踰旬月之外，礼不当避。
上曰：所言亦当，但不以私妨公可也。然湏分别轻重，令礼官考议以闻，于是尚书夏言执奏丧服之制，人情所由生，今二臣尚在，哀中不宜与。
宗庙吉礼
上然之，诏鼎臣韬回以侍郎黄宗明林庭＜木昂＞代之，且令自后。
庙享前五日太常寺即奏捧
主官十余人以请
○嘉靖十四年正月壬午
上召大学士张孚敬，李时礼部尚书夏言至文华殿西室，面谕曰：今拟建。
文祖庙为世室
世庙字当避孚敬曰
世庙等号。原奉钦定，矧已著之明，伦大典，颁诏四方，似不可改。
文世室须别为名耳
上曰然则称
文庙时曰古人最重宗字既有
太祖庙
文皇庙宜称曰
太宗庙亦百世不迁矣，言曰：古者祖有功，宗有德，世□称。
太宗庙最当其余群庙不用宗字
上曰群庙何称孚敬言皆以为当用
本庙号，他日递迁，更牌额可也，时曰：不若只用昭穆字，一曰昭一庙，二庙三庙，穆亦如之，免迁易牌额。
上以为然，欲加一字，为昭第一庙，复问孚敬言：何如？二臣谓仍用。
本庙号为重
上从之仍谕三臣曰
皇考世庙以迫近河水久议移改今当同
七庙之吉兴工但今
七庙以统于
太祖又限以地势＜矢见＞制颇杀今拟
世庙重建于
太庙左方实与
太庙切近亦须少杀旧＜矢见＞于
列祖之庙，不至相踰，庶免丰祢之嫌，可于二月四日，礼部会官相度来闻。
○二月甲寅先是
上召礼部尚书夏言至文华殿，谕曰：清明节既遣官上。
陵行礼
内殿复有祭祀，似涉烦扰，卿宜从容讲明，越数日，复召对，于文华殿，言退而上议，请罢冬至中元。
上陵而以秋祭改于霜降之日与清明礼同其
内殿不复设祭
上曰
内殿祭仪已别谕卿同辅臣议奏上
陵遣祭春以清明秋以霜降冬至已于
奉先殿有祭并中元仍遣官诣
陵祭祀，各衙门官不必去，著为令。寻谕言内殿之祭并礼仪，不可不讲，而作之以成。
祖典非朕好变卿还同阁臣共议之朕开于后
一清明，中元，朕生辰冬至，正旦有祝文，乐，如宴乐一。
两宫寿旦皇后并妃嫔生日皆有祭无祝文乐
一立春，元宵，四月八日，端阳，中秋重阳，十二月八日，皆有祭，用时食旧无祝，朕增告词耳，一如上各祭旧但于一室一拜，止中室跪，祝毕，又四拜，焚祝帛，朕近岁更就位四拜，献帛爵，祝毕，后妃助亚献，执事终献，彻馔，又四拜，礼毕，一忌祭旧具服作乐，朕思此不甚吉礼，况当哀感之日，更浅色衣，去乐。
○三月乙酉
上召大学士李时尚书夏言同对文华殿议及
宗庙祭祀
上曰：祭以厥明，视事为敬，其脱履入殿，恐古人礼意，与今不同，宜考议以闻，言等覆请自今。
宗庙祭祀，俱用厥明，行事太常寺，先时，陈设神宫监，先时洒扫，所司设燎。
庙廷锦衣卫具仪卫如常
皇上不必脱舄，陪祀等官，俱用洁净新履供事，制可。燎罢之。
○四月乙未
上谕尚书夏言曰
内殿礼仪，四月八日，俗事宜革去，但有赐百官不落夹之例，此当议改日行，已，复谕曰：礼记月令篇谓是月麦先熟，以荐寝庙，今可据此义，岁以孟夏之五日，荐内殿，赐百官，仍其米食造如旧，名麦饼，卿可与辅臣议，闻于是言及大学士张孚敬，李时奏曰：四月八日例，赐百官不落，夹者相沿，释氏之说，于礼无据，及考礼经，月令篇，是月，荐麦寝庙，盖重五谷之先，以荐新也。兹蒙。
圣谕仰见
皇上据经析礼，不因故袭，俗得先生遗意，可垂万世法，请著为令。许之。
○十月己亥
上谕礼部尚书夏言前以
皇考庙比世室之义即名世庙今分建
宗庙惟
太宗世祭不迁恐
皇考亦欲尊让
太宗世之一字来世或用加宗号今加于
考庙又不得，世宗之称，徒拥虗名不如别议，卿可会勋时，慎议以闻。
上复谕言
皇考庙名卿可会二臣看详如题曰
献皇帝庙庶别宗称且见推尊之意于是言等谓
圣谕允当庙以谥名既合周典而
尊号昭揭又与
列圣庙号，同符请敕所司恭制扁额，择日告悬，并以谕议，宣付史馆，从之。
○十二月丁酉
上谕辅臣李时尚书夏言曰
奉先殿不胜旧矣朕意欲新之时曰请俟
太庙工完并新
崇先殿
上曰：然，第今须预备料材耳，复问神牌，当置何所言？请暂设。
太先殿
上曰然则
崇先殿牌，当奚置牌？与主不同，朕拟奉之宫中，二臣谢不及，至是。
宗庙成
上申谕曰
神主奉安后
奉先殿
崇先殿神位宜暂奉安
景神殿以便来春二殿之修可即于是月举行
○嘉靖十五年七月庚午议迁
三后神主于
山陵
上谕礼部尚书夏言曰
陵礼制故严
庙中一
帝一后
陵则二三后配葬今别建
奉慈殿不若奉
主于
陵殿为宜且
梓宫配葬而
主乃别置近于黜之，非亲之也。此关典礼，其会议以行，言乃会内阁覆奏。
上曰然此与
崇先殿不同周人祀后乃始祖之母今
奉慈殿，但名存耳，四时之祭，舞乐俱无，于是定议是。
孝肃太皇太后神主于
裕陵
孝穆皇太后
孝惠太皇太后于
茂陵
上复谕言曰
三后神主称
皇太后
太皇太后者乃子孙所尊称今既奉迁
陵殿实同
帝后之列，揆之名实，于礼未宜，似当更正卿，其会翰林院，礼科详议，具闻言等，因请改题。
孝肃太皇太后神主止称
孝肃贞顺康懿光烈辅天成圣皇后不用睿字
孝穆皇太后神主止称
孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇后
孝惠太皇太后神主止称
孝惠康肃温仁懿顺协天佑圣皇后，俱不用纯字，从之。
○嘉靖二十二年十一月壬戌，敕谕礼，工二部曰：朕惟礼时为太祀典，国之大事也，苟不安于人心，终难协夫，礼意我国家。
宗庙之制自
太祖肇基之初首肇
四亲庙，其后更制，时奉殷荐同乎一室，当其始事，岂不博采遐观，卒从同堂异室之＜，矢见＞，以示酌古，准今之议暨我。
成祖定制于兹
庙寝之营，率遵其旧，百数十年，以祫以享，缉于纯嘏，则有由然，夫萃之为享，其则不远，曩因廷臣之议，咸称。
七庙之文，是用创兴以从周典，乃所司讨论不详，区画失当。
成祖以六世未尽之亲，而辶□处，迁世室，不获奉于三昭。
仁宗以穆位有常之主，而移就左宫，遂致紊于班祔。
武宗朕兄也不得同为一世顾居
七庙之中，有妨七世之祀，揆之古义，斯为戾矣。往者回禄之警。
天与
祖宗实启朕心，兹当重建之辰所当厘正，以图鼎新，又我。
皇考睿宗庙于都宫之外朕每事庙中
考庙未备，岂有四亲之内，而可缺考乎？虽每于祫祭同享而奉。
主往来深为渎扰兹礼官等会议欲奉处于
孝宗同庙，虽为兄弟，同世之义，然题扁各殊，终未为妥，朕是究是图，惟遵。
先制其永无愆夫礼非天降乃起人情
祖宗列圣欢聚一堂，斯寔时义之为顺者，兹当建立。
新庙仍复旧制前为
太庙后为寝又后为祧时祫祭享奉
太祖高皇帝正位南向奉迎
成祖及
群庙我
皇考睿宗献皇帝神主俱同堂而序，享献既毕，则奉。
列圣主各归于寝庶昭穆以明世次不紊
列圣在天之灵，欢忻鉴享而克伸，朕瞻事孝享之诚矣，可如期，兴建尔，礼，工二部，如敕奉行。
○嘉靖二十四年六月癸巳礼部奏
庙工大体已完细节未备乞暂举秋享之礼于
景神殿
上曰
太庙之工，尔辈原计，以秋祭时可成，今既告成，更又何待？朕虽非长者，而自为变诈，其何以交于神明，昭穆不序，何得成王礼，其亟择日安。
主具仪以上，朕疾不能躬事，或命太子，或命官摄行其仪节，一如。
先庙之旧后所增诸仪悉除之
大明世宗肃皇帝宝训卷之四终
大明世宗肃皇帝宝训卷之五
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿太学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
正祀典下群情
○嘉靖八年八月壬午
上谕礼部惟我
太祖高皇帝定严祭祀之条于
皇明祖训，内山川诸神之祭，皆无遣代之者，后以出入不便，命官行礼，今灾变多端，宜祷于神，以祈转化，是年秋，祭山川诸神，朕欲亲往，其为朕具仪，部覆旧山川等祭例，于中夜行礼。
圣驾先一日出郊，宿于斋坛，祭毕，复俟侵晨回銮，计越两日，方可毕事，臣等以为祭有大小，礼有隆杀，若祀山川，礼仪与祭天无异，非所以明品秩而尊神灵宜比祀先农，例先时斋戒至五鼓。
驾出诣
郊坛昧爽行礼，百官陪从，其侍卫仪从悉依今春祈祷之仪。
上曰：祭祀重事，不可苟简，祀神之仪，须有隆杀，人君事天，若事亲礼，神犹敬长，应行礼仪，仍详议以闻。议上有先期遣告。
太庙及是日迎神送神诸礼
上曰：庙告官不必遣，其迎神用两拜礼，送亦如之。部复奏，洪武十年。
太祖高皇帝祭山川诸神
上亲行中七坛，礼余坛，以功臣分祀及详祀文内，载月将，城隍等神，俱为一通，则两庑六坛，俱在祀内，似可免分献，又近年遣官行礼，亦无分献者乞。
圣裁报曰祝文如旧两庑遵我
太祖钦定典礼，东庑遣大学士翟銮西庑，吏部尚书方献夫，各行祀行礼，驾回作乐如例。
上复与辅臣杨一清等议所服，欲用皮弁，一清等考之，会典集礼中俱不载服制，疑未敢决，既而见内阁所藏，存心录内，载祭太岁，风云雷雨，岳镇海滨仪注。
皇帝具皮弁服行礼因上言
太祖高皇帝载之存心录正与
圣谕相合
圣祖神孙一道，非臣下所能仰，及宜下所司，著之令甲，使后世有所遵承，制曰：可。
○嘉靖九年正月庚申
上谕礼部朕以冲昧入承
祖位，敢不率由旧章，以免愆过，顾礼义之实，重且大焉，朕每以祭。
太社
太稷奉我
太祖
太宗配窃有疑焉夫
天地至尊次则
宗庙又次则
社稷此次序尊杀之理也奉
祖配
天则正矣又奉
祖配
社岂不失其序欤？或谓以祖配社，乃亲亲之道也此我。
皇祖时，礼官之失也，又谓后土勾龙氏，乃共工之子祭之无义，夫勾龙氏有水土之功，故取之配社，犹以后稷，配稷同也，未尝论其人，况父不善而可恶，及其子乎？至如奉。
祖配社，尤为弗当，屈其所尊，义实不安，兹乃不可不正之典，亦非变更者，宜如我。
皇祖高皇帝之制
太社以后土勾龙氏配
太稷以后稷氏配，详议具奏，礼部言：祀事重典，请集多官会议。
上曰尊
祖配
天具载礼制并无奉
祖配
社之文，卿等亦曰：未闻其他异论之徒，不足为较第，宜求之人心，可与否耳。夫人未有不同，不过是昔非，今破乱吾事，卿等既恐持论不一，其亟集廷臣议同者，列名具＜，锍，-，釒＞异者，自＜锍-，釒＞以闻，于是大学士张璁，翟銮等议，皆与。
上意合
上遂命先期择日躬告
太庙及
社稷礼卿时告
后土勾龙氏
后稷氏设坛行礼其神牌即行成造具仪以闻
○八月甲申
上谕辅臣曰廖道南尝言姚广孝弗宜配享
太庙夫广孝在我
皇祖时建功立事，配享已久，或不当辶，□处更但广孝系释民之徒，使从诸功臣并食于。
德祖
太祖之侧，恐犹未安，礼官虽曰遵畏成典，实非敬崇。
祖宗之道，卿等其加思之，于是礼部尚书李时同，大学士张璁，桂萼等议请移祀于大隆兴寺内，每岁春秋，遣太常寺致祭。
上从之
○十一月癸巳初
上因纂祀仪成，典谕大学士张璁，凡云雨风雷之祀，以及。
先圣先师祀典，俱当以叙纂入，璁因奏言：云雷等祀及社稷，配位俱蒙。
圣明更正，但先圣先师祀典，尚有当更正者，请于大成殿，另立一堂，祀叔梁纥，而以曾哲颜路，孔鲤配之。
上以为然，因谕圣人，尊天与尊亲同，今笾豆十二，牲用犊，全用配天仪，亦非正体，其谥号章服，悉宜改正，卿宜加体，孔子之心，为朕详之，璁遂言：孔子宜称先圣先师而不称王，祀宇宜称庙而不称殿，祀宜用木主，其望像宜毁撤，笾豆用十，乐用六佾，叔梁纥宜别庙以祀，以三代配，公侯伯之号宜削，只称先贤，先儒其从祀申党，公伯寮秦冉，颜何荀况？戴圣、刘向贾逵马融，何休？王肃？杜预吴澄宜罢，杞林放蘧瑗，卢植，郑玄，服虔范甯宜各祀于其乡，后苍，王通，欧阳修，胡瑗蔡元定宜增入。
上命礼部会翰林诸臣议，编修徐阶＜锍，-，釒，＞陈不可。
上怒，谪阶福建，延平府推官，乃御制正孔子祀典，说示礼部云：朕惟孔子之道，王者之道也，德王者之德也，功王者之功也。事王者之事也，特其位非王者之位焉，昨辅臣张璁再＜，，锍，-，釒，＞请正其称号，章服等事。已，命礼官集翰林诸臣议正，外惟称号，与章服二事，所关者重，亦关于朕者，不得不为言之，孔子当周家衰时，知其不能行，王者之道，乃切切以王道望于鲁，卫，二国二国之君，竟不能行，孔子之道，孔子既逝，后世至唐玄宗乃荐谥曰文宣，加以王号，至元又益谥为大成，夫孔子之于当时，诸侯有僣者削而诛之，故曰，孔子作春秋而乱臣贼子惧，生既如是，其死乃不体，圣人之心，漫加其号，是何心哉？自我！
圣祖当首，定天下之时，命天下崇祀孔子于学，不许，祀于释老宫，又除去塑像，止令设主乐舞生用六佾，笾豆以十，可谓尊崇，孔子极其至矣。无以加矣。时存塑像，盖不忍毁之也，又至我。
皇祖考用礼官之议增乐，舞用八佾，笾豆用十二，牲用犊而止，拟乎事天之礼，略无忌焉，夫孔子设或在今肯安享之乎？昔不观鲁僣王之礼，宁肯自僣祀天之礼乎？果能体圣人之心乎？决当正之也，至于称王，贼害圣人之甚，夫王者，以有是德，宜居是位，尧舜是也，无是德而居是位，皆乱世之君如桀，纣，幽，厉是也，若至后世之为君而居王者之位者，其德于孔子，或二三肖之，十百肖之，未有能与之齐也，由是观之，王者之名，非所以重称孔子也，至于章服之，加因其位耳。孔子昔曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，何其不幸，身遭之哉？夫既以王者之名，而横加于孔子，故使颜回曾参，孔伋以子而并配于堂上，颜路曾哲，孔鲤以父而从列于下，安有子坐堂上，而父从食于下乎？此所谓名不正者焉，今也不可滋，来世之非道，除待该部集议施行，外兹，朕不得不辨，亦不得不为辅臣，辨璁也，为名分也，为义理也，若朕所正者亦如是，所以防闲于万世之下也，设或有谓朕以位而凌先师，实非原心之者，是为说已复为正，孔子祀典申记，俱令礼部送史馆，记曰：朕惟为人臣尽，臣道尽之云者，终始生死之，非有所私也，孔子曰：三年无改于父之道，朱子释之曰：祖父所行之事，不但三年，虽万世亦不可改也，小有可变，岂可待之三年，夫成法固不可改，其于一切事务，未免法久毙，生不可不因时制宜，至于事关纲常者，又不可不急于正之也，朕又惟天子不可与匹夫相争辨，斯世斯时，却不得不辨也，所命议正孔子之祀典，方命下，翰林编修，徐阶倡逆论云：云者，且引分祀为言，其心之固，恶可知，朕不知典籍，且以易明者言之，孔子之谥，王号自唐玄宗，李林甫之君臣始，夫孔子已逝，在秦，汉之前，此间岂无贤明之君，如汉高祖，唐太宗皆创业垂统者何？不加王号于孔子，又如汉光武中兴，文帝守成，亦无过者，又何不加王号于孔子，则不敢拥虚名，以示尊崇之，意者可知矣。林甫之请，玄宗之加意必有谓林甫之为臣也，何等样臣也，其意或假尊崇，师道以欺，玄宗欤？玄宗之所加也，何其巧乎？自秦而后王天下者，称皇帝，汉方以王号封臣下，玄宗之封谥，孔子何不以皇帝加之，是不欲与之齐也，特一王号，犹封拜臣下耳，尊崇之意何在哉！这个王字非王天下之王，实后世封王者之王也，由是夷君，武宗假托之而加谥，宋徽宗荐十二章服，徽宗之加，欲掩其好道，教而设比以尊崇耳，况以诸侯而僣天子之服章，诬之甚也！至于雕塑之像，不知孔子弟子即孔子死时而造之，抑放释道之为而造之，且如一个人自是一个貌色，不知可增损乎？抑不可乎？以一圣人而信工肆意，雕塑做个像，曰：这个是孔子像，殊不知其实是个木工之灵耳，孔子肯依之，享之推己之心，则知孔子之心也，又至于八佾之舞，十二俎豆，又僣礼之甚也！决所当正阶，此奏正与昔霍韬之叛议。
郊祀同然，韬也，却朴直其实，故所言不孙阶也，用心如韬，而言甚切，而奸也，悦词和言不激，不迫甚矣，佞哉斯人也，翰林可用，这等人邪？昔同姚涞辈登科，大学士费宏所取也，邪正忠否，昭然矣，是为申记之，云记成，又谕辅臣曰：昨卿等已将，礼部刊，朕著说记，本拟票上已，朕所未即批行，非不断也；亦非惑小人之言，但实不容，不说王汝梅等奏一＜，，锍，-，釒，＞与徐阶，张衮，所谓同他俱不暇言，只以后世人全不公平，无义理者言之，汝梅等有曰此。
圣祖所存，必不可去也，言似轻而意实重意，朕不遵。
祖制，欲问罪矣夫，设使武成王祀典，今在朕下，命去之，必翕然奉顺，必无一人一言之曰：此
圣祖所存也，且如各镇总兵武臣，凡行事序列在抚，按官上今，率皆挫制之，一有边警，无所施行，往往有贼至，而犹不知者，岂可望其备乎！至此失事，辄行奸巧，罪皆归之，主将或有暴虐轻率，激怒贫军，反赖主将，使之如失，记名巡抚保定官及欧阳重者我。
圣祖时有此制乎？有敢这等无礼者乎？他则不能细数，孔子称王，咸谓可者，狥私恶耳，借之以制压于君，威服人于下，虽曰尊孔子实是尊自也甚矣，孔子教人以道，初无这样事，至于坏乱人极，大为不道之徒，不知孔子常教，为此等邪？如今人只知三代之治为休，时治为非，夫三代时君臣民，恰如一个人唐虞，又可知矣。今人都是计利害为身家之辈，动以善人为令色，君子为伪谠言，为国者曰：挟私求进，亲君敬上者曰謟谀，逄迎举善，去恶者曰结党，设报之心，开陈政治者曰：此喜功好事，请修礼乐者，众加变乱，成法之名拾遗，补阙者曰：此章君之过，故朝廷兴举动谓狂为，由是观之，凡爱国任事之臣，必尽斥逐，凡他比同之类，肆行所为，上制君于尸位下殃民于水火，然后可无事，纪纲法度，恣已适情弑君，杀父不难矣，因谕而著，此亦当通行刊布。
○嘉靖十二年三月丙辰
上重幸大学，释奠先师孔子，御彝伦堂祭酒林文俊讲虞书益稷篇，司业马汝骥讲易，颐卦赐之坐，讲毕。
上宣谕师生曰：治平之道，备在六经，尔诸王宜讲求力行，以资治化，明日，文俊等率学官诸生谢恩。
上赐之，敕曰：朕惟人君御世抚民，教化为先，朕即位之初，尝亲临大学，祗谒先师，讲论治道，以劝励诸生，兹以祀典，厘正载诣孔庙，恭行释奠之礼，且进尔，诸生讲角，□羊经义，尔等尚懋乃敦学率励作兴，务在惇本尚实用，赞我国家文明之化，顾不伟欤？于戏！孔子之教正名，是先大学之道，修己为要，尔师生其敬，勉之。
○嘉靖十九年三月庚子，先是，御史杨瞻樊，得仁奏，故礼部侍郎薛瑄，国朝大儒，宜从祀文庙，诏下儒臣议，时尚书霍韬侍郎张邦奇詹事陆深，少詹事孙承恩，祭酒王教学士张治，詹事府丞胡守中杨惟杰，谕德龚用卿，屠应埈洗马徐阶邹守益，中允李学诗秦鸣夏，闵如霖赞善，阎朴司直，谢少南吕怀，编修兼校书王同祖，赵时春编修兼司谏，唐顺之黄佐侍讲胡经，二十三人，议宜祀庶子，童承叙赞善浦，应麒议，宜缓赞善，兼检讨郭希贤以瑄，无著述功，议不必祀，给事中丁湛等请从众议之多者，霍韬又欲黜司马光陆九渊，吕怀，欲将道统正传，皆进之，庙堂系于四配下，至是，礼部集议以请。
上曰：圣贤道学不明，士趋流俗，朕深有感薛瑄，能自振起，诚可嘉尚，但公论久而后定，宜候将来童承叙，浦应麒议是，司马光陆九渊从，享与四配等位次，俱历代秩祀，又经我。
太祖钦定俱照旧不许妄议
定服制
○嘉靖七年二月丁巳
上以燕居冠服，多俗制不雅，谕辅臣张璁考古帝王燕居法服之制，璁乃采辑礼书，玄端深衣之文，图注以进。
上览之称善，遂命工如法制，燕弁服，稍加文采，衬用深衣，色用黄令，尚衣监收贮，著为式，因谕璁曰：古道尚华，且古玄端衣服，通于上下，兹故为等威之制，以酌古今，别上下，卿其上下订议，成朕志焉，璁对如。
圣谕为当，但今品官冠服固有制度，其余燕居之服，缘未有明制，诡异之徒，竞为奇服，以乱典章，乞更如古玄端，别为简易之制，以昭布天下，使贵贱有等。
上从之，因复制忠静冠服，并以图册，颁示礼部，敕谕之曰：朕惟治天下莫大于礼，礼莫明于分，故服之有章，所以辨上下，定民制也，周官司朕掌王之衣服，辨其名物与其用事，职此故也。我！
祖宗稽古定式凡享祀
郊
庙视朔视朝，弁冕常服，已有定制，至于品官朝祭之服，及公服，常服各有上下等级，其制皆不可得而变之者也，夫常人之情，多修治于显明之处而怠略于幽独之时，古圣王慎之，于是制为玄端以为：燕居之服，盖玄取其玄邃，端取其方正之义，然其用则通乎上下，本无级者也。今其制虽存，率莫之考，比年以来，衣服诡异，虽达官显士，未免沦，俗与市井同，走卒后，厮乃敢滥，服与儒流，并上下无所办，民志何田？定乎礼，曰：衣服在躬，不知其名曰罔，又曰，不学杂服，不能安礼，朕惟玄端之服，在古虽为上下通用之服，而今人又非古人之比，故虽在燕居之中，宜有等威之辨，因酌古玄端之制，更名曰燕弁，庶几乎深宫，独处之时，而以燕安为戒也？夫善与人同，令从君出，故欲警于有位，自难混于无名，因复酌古玄端之制，更名曰忠静，庶几乎进斯尽忠退，斯补过也，夫君子大复古，重变古，非泥于古也，因时制宜，各有法象意义，非以私意，更改之也。朕已有谕，著为图说告之。
祖考，示不敢专，颁之天下，传之后世，示不可私，其燕弁服，朕已制成，慎用之矣，其忠静冠服，宜令如式制造，在京许七品以上官及八品以下，翰林院，国子监，行人司，在外许方面官及各府堂官，州县正官，儒学教官服之，武官止都督以上，许服，其余不许，一概滥服，至于比年诡异之服，悉行禁革，夫衣裳在笥，所以尚贤车服以庸，所以昭德，凡尔内外群臣，尚当稽其名，以见其义，观其制，以思其德，务期成峨峨之誉髦，无徒侈楚，楚之容与庶道德，可一风俗，可同也。尔礼部，其以图说，颁布天下，如敕奉行，因赐辅臣杨一清等忠静，冠服各一副，谕曰：兹者玄端冠服，有成卜吉，朕躬告闻。
祖考佩之于身，及下礼部，颁行忠静冠服，今以一副赐卿服用，庶几上下同心，君臣一德以化于天下，俾归道义之中，岂不美哉！
○十二月甲申
上谕礼部，朕惟自古帝王之制礼，皆推己以及人，而其施固当自亲始也，稽诸帝尧，平章百姓，协和万邦，必先于亲睦九族，所以尽制，尽伦有典，有则也，朕以＜耳，少＞躬入承大统，负荷之重，夙夜靡宁，切念有天德，然后可以语王道，其要只在谨独故，酌古玄端之制，为之燕弁冠服，庶几检约身心以为燕居之戒，乃因辅臣之请，推为之制，命之曰忠静冠服，锡于有位，朕已尝念及宗室诸王，其制尚未之备，欲图之，未遑也。今光泽王所请，实有获于朕心者，其敬慎好礼之意，良可嘉焉。朕因酌燕弁及忠静冠服之制，复为之制式，使之上无所僣，下无所偪，具载图说，名之曰保和冠服，夫上下之分，犹天地之不可易，各知其分，然后相保而国家治安，今自郡王长子以上，其制式开载已明，镇国将军，辅国将军，奉国将军，镇国中尉，辅国中尉，奉国中尉以及左右长史，审理正副纪善教授，伴读等官，俱宜照忠静冠服，以品官之制服之，其郡县乡官仪宾，虽各有品级，然非儒官比不得概服其余，各官不在开坐之数，并不许服以防过滥，于戏！亲欲贵也，爱欲富也，故礼制宜从，敦崇名以命之，器以别之，故品节不容假借，夫忠静冠服，品格之不同者，尊贤之等也，保和冠服，格品之不同者，亲亲之杀也，等杀既明，名分攸定，庶几知所保矣，保斯和，和斯安，此固锡名之义也。孟轲氏曰：乐天者保天下，畏天者保其国，礼部其以图说颁布，诸王府如敕奉行。
○嘉靖八年五月庚子初
上疑冕弁之制，未合典制，谕大学士张璁以制有革带之文，今何不见于用，璁对曰：按陈祥道礼书，古革带，皆谓之鞶革，冠以系佩，＜革犮＞，然后加以大带，而笏搢于二带之间，夫革带，前系＜革，犮＞后系绶，右左系佩，自古冕弁皆用之，今惟不用革带，以致前后服皆无所系，遂附属裳要之问，失古礼制矣。
上曰冕弁用以祀
天地享
祖亲若阙，革带，则礼服不备，非斋明盛服，以承祭祀之意，及观会典载蔽膝用罗，上织火，山，龙三章并大带，缘用锦皆与，今所服不合，卿可并革带系蔽膝，佩，绶之，式仍详明，绘图进览，且衣裳分上下服，而今衣通掩其裳，制如帷幔，而今两幅，朕衣意，但与裳要下齐，而露裳之六章，何如？已？又谕璁以变更。
祖制为疑，璁对古制，衣不掩裳，考之大明。集礼及会典寔，与古制不异，其后官司织造，乃循习前代讹谬，今订正之，正以遵复。
祖制非有更变
上意乃决，因复谕璁曰：兹事既必行，须求至当，朕仍  ，与卿订定，一衣六章，古曰：绘者画也，今当织之朕命，织染局，查国初冕服，日月各径五寸，今当从之，日月在两肩星山在后，华虫在两袖，仍玄色一裳六章，古曰绣，今当从之，古色用黄，玄黄，取象天地，今裳用纁，于义无取，当从古，其六章，作四行，以火宗彝，虽虎藻为二行，米黼黻为二，行一革带即束带，后当用玉，以佩绶系之于下，一蔽膝随裳色，其绣物上龙一，下火三不用三可也。卿其详加思议以告璁以。
圣裁至当为对
上乃谕令内阁诸臣同考订之
○九月丁酉初
上谕大学士张璁会典中有亲征之条，所谓类造宜祃之祭，皆云具武弁服，斯乃一代之制，不可不备，今当重校会典之，时宜制而增入乡，可为朕详言之，璁对周礼，司服，凡兵事韦弁服，即武弁也，因图弁形并＜，锍-釒＞，其义进览。
上报曰：览卿注绘武弁图制，足见博考所绘，有韠形，但无系处，想亦有失冠制，古象上尖，今皮弁则圆，朕惟上锐者，取其径利当如古制可也，又衣裳韠舄皆赤色，何谓且佩绶，俱无而于祭用之，可乎？想对自古服冕弁未有不用革带者革带，前系韨后系绶，韦弁之韠，止系于革带耳，武事尚威，故色多用赤诗，韎韐有奭，乃天子讲武之章，奭赤貌，韠舄，从裳色，故皆赤，佩绶，于礼制不可缺，但未有明据采芑，诗曰：服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，此诗为卿士，方叔南征而作，其戎衣尚备，佩玉，如此，则天子武弁，从亦可推惟。
圣明裁定，以备一代之典可也，乃命造武弁冠服，衣裳，韠舄，俱如古制，增革带，佩绶及圭，仍谕礼部曰：我。
圣祖定制，天子亲征，必有大祭等祭皆具，武弁服行礼，今国家承平制度久缺，朕已与辅臣璁详加考定，今欲令该衙门成造，以备一代。
圣制尔部中择吉行
○十二月丁丑
上亲定百官朝，祭服图式，诏礼部摹板，绘采颁行中外，初，章服定制，载在会典及内阁秘图，沿久而讹，每遇朝贺，祭祀服，人人殊及。
上更制衮冕，先出图说示阁臣，下礼官议定，颁行中外，而百官承讹如故会。
圣旦，给事中戴儒请明降定式，以便习仪礼，百按秘图，会典酌以今。
上所定冕服说草上图注不称旨
上乃谕内阁，亲定公服，所用革带，照旧朝祭服，大带，表里俱素，两耳及下垂，缘以绿色，就以蔽膝，佩绶系之，佩玉更服，古制裳并三齐，如礼官所言，且令议方心曲领，名义，于是礼官言：方心曲领，始于隋时，非古也。
上曰：方心曲领，古制不传，况始自隋，岂可袭用宜革之，余如图注，通行中外职官遵行，毋得违越，仍会议，各王府官一体更正。
章阃范
○嘉靖六年十二月壬申
上谕大学士杨一清等曰：卿开导储嗣，言造端夫妇，诚不可不重，朕于后与二妃皆以礼接之，以道率之，亦以正御之，而于多欲之戒，色荒之惧，每兢兢焉合婚礼，告成将近，七载，深虑承传为重，恐罹不孝之罪也，因此故切谕之，庶见朕不敢忽之微意耳。
○嘉靖七年闰十月
上与大学士璁议，册立中宫，璁对天子有后，所以共承。
宗庙不宜久虗
上报曰：卿昨以所问事宜为对，足见忠切，夫朕德无一线而动，多愆违身承。
祖宗之位，遂使嫡妃辶□，处丧储嗣，延违未立，每思至此，实□忧惶，今之事则甚难为也，若待之岁月，亦不为迟，未知可否，上虽有。
圣母之至训，朕敢不从，然恐而继为弗祥，夫何谓也？凡人之为善为恶，出自性中来，间有迁恶，为善者，今则艰获斯人也，况君子所配，必逑淑女，而人之君长之配，不可不慎择也，前者初婚之期，皆是宫中久恶之，妇所专主而为日夜言。
圣母
圣母未之察耳。今若又使与此事则不如，不必继立也，朕所爱者，德与贤耳，非有偏宠，尚色之私，此人岂知我！
祖
考在
天之灵知之也，如果择有德者继立，将不平之怨，必作讥诮之，谗必来矣，卿等可通将昨引。
圣母之训，并此抄一帖，密与同官议来此，帖亦抄一帖缴来，朕未属草云。
○十一月戊申谕礼部朕
中宫皇后陈氏，近以疾逝，自惟弗类，辶□处失所，配怆悼未已，岂忍议及其继者顷累奉。
皇伯母昭圣康惠慈寿宫皇太后
圣母章圣慈仁皇太后面谕以朕
皇后既逝而
宗祀甚重，不可久虗其位，朕拜受命，兹者内阁辅臣，暨府部九卿，文武群臣合辞为请，朕已闻之。
圣母复命朕曰吾已先有是训
昭圣皇太后亦有是谕，今闻群臣之请，心甚慰悦，皇帝宜亟自择其可者，册立之朕仰遵。
两宫之命俯纳群臣之忠深惟国本匪轻朕承
宗祀须赖内襄命顺妃张氏往奉
圣母所简册，以为妃侍，朕以来克尽礼，道性资端慎，淑德允谐，可册立为。
皇后以相朕
宗庙之事共奉
两宫之餋礼成
上亲草诏书，告天下曰：朕惟正家为万化之原，朝廷乃四方取则，故君听外治以正其阳，纲后听内治以修其阴教，此古今弗易之大政也，朕以菲德仰承。
天命统御乾纲近因坤仪缺位恐内外失修乃遵
两宫累降之命纳群臣忠荩之诚谓
中宫之位弗宜久虗当早继立以匡内治朕谨循
祖典兹以今年十一月二十八日祗告于
天地
宗庙闻于
两宫皇太后遣文武大臣持节捧册宝授顺妃张氏，继立为。
皇妃赖其共承
宗祀事餋
两宫礼仪既成特以朕意诏告中外俾悉闻知
○嘉靖九年正月乙巳给事中夏言请行
皇后亲蚕之礼
上嘉纳之，谕辅臣曰：今日言之，奏甚好，朕每在宫中，恒言及此，亦尝谕皇后曰：汝但知玉食绣服之，充口饰体，却不知成此者，辛苦万状也，又朕每以服上进。
圣母请尚用
圣母谕朕曰：吾何德获今日之奉餋，但吾纵服一素衣，亦甚爱惜，这等黄色锦彩，须有时服之，岂可轻用？朕对奏，此袍服。
慈亲正当尚用何至久服之者不一易之
圣母又曰，且只说昔日岂有此等衣服，固皇帝尊奉，亦不敢过用了，朕拜奏。
圣母德庆延于小子，乃有今日，非圣贤不能念旧日之事，今
慈意如此子敢不顺承
尊训或进一食亦是如此夫
圣母性自
大成固为来者之法，皇后恐不可不使之知，农桑勤苦，故朕纳夏言，所奏可着，李时承朕意焉。
○九月戊申从大学士张璁等议刊
高皇后传
文皇后内训
圣母章圣皇太后，女训颁布中外，仍谕璁等曰：桂萼尝言：欲令翰林官集诗书之，关内教者，撰为诗言，使诵咏之，斯亦为助多矣，可谕诸臣速为分，撰成而集之，以助传训之，布使易为感发，且卿等三臣及方献夫，李时董＜，王巳，＞徐缙，四臣俱当撰进，可即传示知之，朕惟今也，时俗大不古，若况女子最为难教，欲立其本，当自朕中宫始，凡当行事宜，卿等其与时会议以闻。朕又命善书者缮写，女训三再一。
慈览一朕备观一奉
圣母教授
皇后然授书宜有仪卿等即同礼官会议以闻
○十二月丙子
上亲制
圣母女训序，内有王后，姜班之句，辅臣张璁疑姜班，字讹上，＜锍-，釒＞问之。
上曰：卿以朕所述序内，用姜班字者，以为太姜及更作姜，任，字取太任，朕所用姜，班字乃以周宣之后姜氏及汉之班婕妤耳，夫宣王非成王之资，以姜后脱珥之贤，复克自励，今称中兴之主，汉君欲与班姬同辇游班曰：明君之侧，当有贤臣，未闻同妾媵，居一辇，使主上失德，汉君乃止，夫此二人，足以为贤矣，使今后世能肯学，此二人等而上之，庶可求姜，任之至也，朕望于今后者如此，初未敢以太姜太任望之，未审果否若何？卿其再详议来更录，唯求可耳，璁谢不及，遂用之。
○嘉靖十三年正月壬子立
皇后方氏
上亲制册文曰：朕惟二南基化，实先正始之风，四德承休，允表宜家之庆，乾行徤必坤，承阳为刚而阴相，故君御天下而后理内教者也，咨尔德嫔，方氏出自庆门，首膺贤选，禀资端懿，淳良之性允著，德容庄静之美，属当贞淑之求，克应媛仪之简，位先九御，名冠六宫，侍朕既已二载之余贤，实若在一日之谨，不骄不侈，益慎益钦，式立中宫，允符上选，吁，非出我私，乃为公议，兹特遣正使，太傅武定侯郭勋副使，少傅张孚敬持节以金册金宝，立尔为皇后，于戏！惟孝谨思相。
宗祀奉
慈颜惟敬，顺思佐朕，治辅朕躬，惟＜宀十见＞和以率列御，惟勤俭以范诸宫，修明阴□愈，进祗严匪，但不我违，亦永尔之恒，祉钦哉。
○十二月癸丑锦衣卫百户费洪以
皇嗣未生，讲于京城内外，慎选淑女，以备九嫔，礼部请遣官于南，北直隶，河南，山东，广东求之。
上曰：慎选淑女，本为广嗣之计，朕恐，遣官四出，重扰百姓，又恐不识者谓朕好色，第如洪奏，于京城内外选择，如果无人再议，奏请。
○嘉靖二十六年十二月戊辰册谥
大行皇后遣驸马都尉京山侯崔元告
太庙成国公，朱希忠充，正使持节，大学士夏言充副使，捧册行礼，册曰：朕惟人君受命，以握乾纲，必资媲德，以辅阴教，然元配中失，亦必有嗣美，克修内治，是以刑于家邦，达之天下，而王化有成焉，咨尔方氏出自庆门，早膺淑选，比遵。
慈命继正中宫孝敬柔嘉著显闻于
宗祀温慈仁惠，衍余泽于后昆，矧能保护朕躬，功存济难方期，备膺寿祉，讵意，俄尔崩殂，追惟往劳，殊切伤悼，爰稽典礼，用锡徽称，兹特命太傅兼太子太傅，成国公朱希忠为正使持节，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿，太学士夏言为副使，捧册谥尔为孝烈皇后，呜呼！苍旻不吊，慨荣禄之弗延，彤管播音，尚休名之罔斁，庶几永誉以慰贤，衷钦哉！先是，礼部请册谥如。
孝洁皇后仪，奏可。寻复谕谥后礼重，正副使于门拜命，持捧节册，百官侍班如仪，不必内侍，代正副使人殿，一鸿胪引百官列于思善门外侍立，太常读册，赞引礼毕，百官行四拜礼，退皆。
上亲定云，礼成，敕礼部通行天下，王府及内外诸司知之。
重储闱
○嘉靖十二年八月己未以
皇嗣生，诏告天下，曰：朕惟承祧主器，必在贤良，继位嗣难，惟宜传长，故曰：君之储贰，是谓今昔，咸同，朕以一人仰承。
皇天洪眷缵嗣
皇祖丕图，即位于今已讫，一纪大婚之后，又越十年，每思传继之，久虗若履薄冰而战惧，上廑。
圣母伫望之深，下遗臣民引领之，至朕心震惕，朝夕匪宁，昨岁元辅建策，慎选淑女，以备妃嫔之，御用广嗣，绪之求朕请。
慈命闻于
祖考卜吉，纳九氏，以用资繁衍之祥，助蒸尝之职者，乃于今年八月十九日。
皇天降祉
祖宗鉴荫朕第一子生属丽嫔阎氏出是皆
皇考
圣母钟祥，积庆而衍及孙谋者也，兹用布闻，中外诞布，＜宀十见＞恤，所有开示，并宜奉行。
○九月戊申召礼部考
皇子庙见，命名诸仪，因谕曰：皇子命名，本朝皆有敕谕，夫方未一岁，尚不知事而赐之，敕是虗文也藉令向后识之，得以顾名思义，未如待其知事，后教之，又礼曰：父命之名，朕又思之，必当告于。
祖考然后可以命子礼部尚书夏言覆如
圣谕
上报曰：览奏，具见执礼，从古之正，朕意所同，其即具仪以闻。
○嘉靖十八年二月甲辰，以册立皇太子，并封二王，下诏曰：朕惟人君奉。
天命而君临天下，所重者，大本系焉，是以自神禹至今，率遵此道，用一人心也，比岁朕荷。
皇天俯眷元嗣诞生数岁之间叠承
洪造顾朕何人讵膺
帝德深惟
皇祖垂裕之恩
列圣累积之大
皇考功德玄隆
皇妣善慈广萃，庆积朕躬，显受丕荷，至有今日兹念。
祖宗家法具在
慈嘱切朕赤中，既文武群臣屡请左右元僚，力赞咸以国本之定，此其时也，朕亦思惟欲图久，大之治安，须蚤立于储贰，兼以藩辅之重，故同建本而行，适取昨旦，元吉是维，今月一日朕躬，祗请。
命于
皇天
皇祖分命诸臣告于
方泽
列圣
太社稷
帝社稷
神祗大颁册宝立，朕元子载壑为皇太子分封，第二子为裕王，第三子载圳为景王，庆典既成，恩泽斯覃，举昭代之，彝章答敷，天之至望。
○嘉靖二十四年二月甲辰
上谕礼部，朕皇太子当冠，并习讲读，一应合行礼仪查照。
祖宗时旧例，一一举行，即各拟至当，不必渎奏，已，复奉。
圣谕东宫冠读礼，朕复思二三子各当行此，各节次。
祖宗旧典，俱在卿嵩，会赞璧采承恩，查拟一一奉行。
○丙辰礼部尚书费采等言
东宫冠，读仪节繁多，一时未易尽习，考之周制，文王年十二而冠，成王十五而冠，大明集礼参用，文成冠礼之年，近则十二，远则十五，则在今日。
东宫殿下加冠，似为大早，乞将冠礼暂敕停止，先以童服出就讲读，则事为有序，而礼不难行。
上曰东宫冠礼朕非不知未克行但今
庙工将成用同堂之制曰是
祖宗久行典礼，因作昭穆古正，制谓居今好古，灾害必至，所以朕思弘治间，东宫冠礼。
皇兄方数岁，若效之文成，用时又是好古了，故内而仆侍外而臣工，怀奸持禄，一事不言，朕不得不早言，方下命行礼之初，元辅物踢惊伤在理。
太庙自安否座，即有火星之变，昨十九日来，连辰阴晦，亦非全美，礼部所奏必测知禁中连日，习礼之意，故有暂辍之请，况东宫虽长，朕二三子一岁而行立，坐拜言动视听，却不若之兹行冠礼，不过勉强耳，夫臣仆皆非君主念，朕今不言将来，又必曰：君父未命，非我罪也，且作讪谤，尔等会月见六臣计，且暂止之义，及预习内读之，宜以闻，已乃会勋辅大臣言：
皇太子既未便出阁，乞命司礼监慎选老成端厚知书，内侍恭伴读书习字，兼演习礼仪，俟睿性渐开，礼节日熟，然后出阁讲读，＜锍-，釒＞入，得旨冠读礼仪，另候旨行。
上乃谕辅臣，严嵩等曰：朕先与卿等计定，东宫冠读遵。
祖宗法制举行，既而礼官，不知受人指使，或测知禁中，习未可行者，不言于下制之时，肆沮于既命之日，且引文成之，年岁不同。
累朝之令典，谓为未可，卿等从而同之，今既有另候旨之命，朕不得不言，另下之旨不必候，只令辅臣该部埃当行之年，其奏行礼，其与事者，不许推避，亦不许。作欺谤之，为谓朝廷不理者，卿等录示礼官，遵行嵩等因言：皇太子数岁而冠，原无定期，不必尽泥文成之年，伏乞俯从原定吉期，或移取通利之辰，遵奉举行，得旨览奏，足见敬畏，朕知已嵩复言。
东宫殿下，时已十岁，今冠读之，谕一下，中外忻传，合无是日，稍减繁仪，止取成礼，此外或可频接外臣，渐广视听，如冠礼暂辍，或以童服出就儒臣，时习讲读，久之则睿性益开，而知所严重矣，得旨冠乃成人之礼，首太子维体，承命之重，必典礼具备，方可行，既而复谕嵩东宫冠读已，闻中外只可移取，通利之辰，不宜暂罢，问冠礼，内仪物有丝，巾何为嵩言？彼在束发巧，婚礼内物，不用为当，又问庙见童服，当是何服色，嵩言：今日之见系在。
内殿家人礼也比与
宗庙大礼不同，似应常所用吉服行礼，已奉谕东宫庙见等，仪非一节，即今将入夏，今恐难勉行，待秋爽举未迟。
睦亲
○嘉靖元年五月壬子
上谕礼部曰：各王府宗室应奏事情，止许启王代奏，不得私自来京。
先朝明有禁例，近多越关妄奏甚至，子讦其父不遵。
祖训伤败伦理，莫大于是，今后违犯者，原词一切不行，遣官伴送回府，止给口粮，脚力不许，沿途需索，轿马供应，通谕各王府知之。
○嘉靖六年八月戊辰
上谕阁臣曰：前日礼部言：驸马要十日一赴部，考其所读书写字，欲讲角，□羊以开心志，深为有益，但大臣戚里，十日一赴部考，恐未为可，朕闻我。
太祖时，凡幼小功臣之子，并驸马每与官师各一人，令其授书，教，礼当以此为法，今公主乃。
皇考亲女为朕亲妹，驸马都尉谢，诏作国家亲臣，焉可使之不读书，知礼乎？朕欲选一儒臣与诏为师，待其成后二十日，令其师教习经书，每三日授大学一篇凡三十日，温习一次，三日写仿一张盖写字，乃正心之功，就令角□羊讲明白，还，写敕一道，令谢，诏体朕是心，恭诚指问，务使知其忠孝仁义礼仪事物之类，未知其可与否？与卿等计较来行，于是大学士杨一清等，传旨谕礼部奉行，乃升国子监助教金克厚为礼部，仪制司主事，授诏经书，仍听部提调稽考论绩叙迁。
○，十二月甲子，灵丘王聪滆＜，锍-釒＞，上镇国将军成＜釒微，＞孝行，礼部以闻。
上谕辅臣曰：今日朕阅，各衙门奏牍，见礼部一＜，，锍，-，釒，＞为乞恩，旌表孝行事，朕阅之再三，甚为叹其成＜釒微，＞天性如此，不但下民难之，而朕亦不能生尽其餋亡，又尽其哀，深可旌表，但该部意谓宗支与庶民不同，今后不许，请立牌坊，只照例，赐敕奖谕，朕复思之，宗□既与庶民不同，若止赐敕为奖，似反不及士民也，在坊牌委不可立，朕欲定为制，今后有孝行，实迹等项，应旌奖者，许亲王奏来，若系亲王则令抚，按官奏来，仍行勘明写，敕遣官赍持往谕，并赐以银，叚羊酒，庶得扬其善行，以风动诸亲，卿等议看可否，如可，朕欲亲撰敕文，仍赖卿调润行，如今年终日，多事务便回，具帖子来，于是大学士杨一清等请即降旨，传行报可。
○嘉靖七年七月丙戌以
章圣皇太后，加上尊号，颁诏天下，辅臣拟上推恩条例。
上览之曰
圣母尊上称号已有
累朝旧制，颁降推恩之条，但我宗亲，不得异于臣民，非睦族，亲亲之意，今欲除诏内载有关于宗□者，其亲王各写书，并加以金帛示朕，惇睦之意，王府结亲者，其子弟仕官不许选任京职，此岂亲亲睦族之道，且今诗礼故家，衣冠世族，俱不敢于王府结亲，恐为子孙之累，故各处王府夫人，仪宾市井白丁，田野愚夫，一例滥选，家教不端，守身不律，非惟不能导引宗室为善，反纵其为非，于犯宪典此例。
祖训大明集礼，大明律令，俱无开载，不知是何年，臣下建白准行，然成化年间已前多不拘至，弘治十三年，各衙明纂修问刑条例载入其间，遂为定例，不敢复犯。甚非帝王正大公平之体，其议更之，辅臣杨一清等因复拟加恩，宗室二条，请增入末一条之前。
上亲为改定，一宗室节，年因事减革住，□禄粮者，除败伦，伤化打死，人命重情，其余诏书到日全革者，准□一半，减去一分二分者俱准，照旧全□，以资餋赡一，近年事例，官员军民之家，有女为王妃，夫人子为仪宾者，其子弟仕官俱不选任京职，似非帝王亲亲睦族之道，吏，礼二部，便会查前例，果系。
祖宗典章，该载照旧遵行，若系先年臣下，因事建白，准行者具奏，革去以存公，平正大之体。
○嘉靖九年六月辛巳，礼部覆丰林王台，瀚所奏处，宗室四事，一，崇辅导二，兴学校三，定子女四均人役。
上以定子女一事，所拟未一，令再议，余三事悉依拟已，礼部复条为三目以上。
上疑未决，乃自为书，赐诸王欲将朝廷皇子，自第二子皆封郡王，亲王第二子皆封镇国将军，余各减一等，书成未发，以示大学士张璁，璁言：诸王封爵原有定制，恐一旦减降有失，亲睦之道，以臣愚计，莫若量减禄而不降封郡王，以下凡全□俸米者，照依京官事例，米钞或四六，或中半折□，其见有米钞兼□者，亦量为递减，以示樽节。
上以其事重俟从容审处不果行
○十一月甲申颁
圣母女训于各王府，赐肃王书曰：朕惟政分内外，教亦别途，矧天子至于卿，大夫士之有位者尤当致慎焉。朕！
圣母章圣慈仁皇太后以懿哲之资上配朕
皇考恭睿献皇帝仁明之圣，当时化隆一国，朕承庆荫乃仰荷。
天命入嗣
皇祖丕图皆由我
皇考
圣母餋育教诲之所致也近思
圣母尝作女训一书可以辅朕
高皇后之传
文皇后之内训，而范将来已恭成帙，谨奉一部，以备曾叔祖之览焉，惟曾叔祖亮之余，王府文同。
○嘉靖十八年二月乙丑赵王厚煜迎
驾于磁州入见行殿
上谕劳之曰：王远来迎迓，首先致敬，忠诚备至，朕甚喜悦，明日，遣英国公张溶，礼部尚书严嵩送王还国，及
驾出王境复赐书谕王曰朕躬诣承天府恭视
显陵
二亲计实惟万世之图，道经王国，王屡请越境迎候朝见，又屡奏以途路长远，请慎起居，又遣内外辅导官，迎慰具悉，王忠敬勤诚爱，朕至意，深用嘉悦，但行途匆匆，莫举宴酬之礼，已敕户部岁加禄米三百石，并有微物以赐，用鉴朕意，特兹谕答，王益加忠敬，亲贤务学，勤以教家，诚以修身，庶保令誉于克终，用式藩屏，以光世德，惟王其钦诚，朕谕其后，唐王汝训王，郑王徽王，楚王，周世孙各朝。
上皆礼之有差
裁恩泽
○嘉靖六年十一月甲午，大学士杨一清言，近畿八府土田，多为各监局及岁畹势豪之家，请讨乞行禁绝。
上曰：卿等所奏，深合朕意，近年里八府地方，多有被奸人将军民徵粮地土，投献于势要之家，朦胧奏讨，作为庄田，侵占强夺捶挞，逼取地租，虽节经奏诉，委官勘断，终不明白，民既失其常产，何所恃以为命，逼迫逃窜者实多，京畿如此，在外可知，便着户部差侍郎一员，科道各差风宪公直官一员领敕前去，各该地方踏看，不问王亲势要，除已赏有田土，足勾的不动，但系泛滥乞讨，及额外多占，侵夺民产，曾经奏诉的，查吊籍册，再勘是实，都退与军民照旧管业各项草场，亦有将军地土混占，致令失业，一体清查，断理在外，地方都行，与各该巡按御史委官查勘，各王府及功臣之家除。
祖宗朝钦赐有文籍，册可质证的不动，但系近年乞讨，及多余侵占的，都给还军民住种，纳粮当差，各处势要官员，亦有将军民世业，指作无粮，＜扌勉＞荒地土及将系官山埸，湖荡草涂等项，势嘱官司，夺为已有都要清，出从公处置僧寺田土，小民与他耕种，租粮本轻，多被官豪，违例典买，倚势兼并，田连阡陌，料取重租甚至，将僧舍屋宇，占为住居也要查明改正事完，各另造册回报，户部职司人民，务要从实查考，以称朕恤民，固本之意，承委官员，如有畏避，权势不行，从公勘报的指实，参来究治。
○，十二月甲寅，科道官勘上驸马邬景和所请地土，当分给原主，部覆请从其言。
上谕辅臣曰户部覆勘明地土其地原经我
皇祖考赏与皇亲之家，见有郭钦，承种而邬，景和不该，奏讨其时，户部也，该执奏，朕又不知，今思似夺。
祖宗之恩，以快近戚者，朕欲将此拨还钦另，查无碍者与景和，又思之如此，不无多占民地，今可依勘官分给似亦好，卿等看了票来。
○嘉靖七年九月辛卯
皇后父泰和伯陈万言＜，锍，-，釒，＞请令妻冀氏入宫视。
皇后疾
上不许，谕辅臣曰：万言意，朕知久矣，彼数以此令内官付宫人，乞奏云中宫不安也，不要我，每进去看，看以未得遂，故有此奏，彼以为朕无仁义耳，朕惟外戚，自古来有入宫禁，假以视病，为言多有窥伺朝廷者，在彼为得，计在其君，为堕计也。朕奉。
天命嗣守
祖宗鸿基，惟亲其贤，图善治耳，皇亲戚里，未尝宠爱，以致彼之如此也，皇后作配朕躬，良医妙药，岂无治病之具，何谓不见亲，人不能得好，况妇人以夫家为家，又我。
圣母慈爱，皇后未见多也，今疾虽未可，岂缘此也？内禁是。
祖宗宫掖之地，朕不敢狥私，纵外戚深入，乃降旨谕万言曰：宫禁严密，非外人所得出入，朕虽笃念亲亲，实不敢背违。
祖宗典制，皇后患病，已令医用心调治，岂必得见亲人，方可痊愈，所奏不允，母复烦扰。
○十月丁卯
上谕辅臣曰：近以内官萧敬病，故伊名下，韩锡等援例乞恩具奏，司礼监官持奏，朕曰随你，每看来及将例来看，朕惟成化，弘治年间，虽有如此者我。
祖宗未著为定例，朕先于扶安等亦有行者，亦是不能审察，朕惟人臣之事君，生既与之禄米，死有祭葬，所待之恩，未为甚轻，而亦有不知图报，如草木者，又加如是之滥与？恐非体面所宜，本内票子，乃是司礼监官擅拟祥，特与卿等□议可革之否？勿得畏避，票来看，待张少傅，事毕回来，同奏。
○嘉靖八年四月甲戌，户部以勋戚家冒滥，庄田数多覆，侍郎王軏奏请申明诏，例不许分外，奏求其已经钦赏，有成命者，仍与管业中，有世远秩降，或非一派，相传者量存三之一，以为墓祭之费，余皆入官，以备边储。
上然之，因谕曰：已赏田土，亦宜查明，有分外强，占者俱给原主，自今勋戚大臣务各安分，以保禄位，不许妄行陈乞。
○九月癸丑，故皇亲安昌伯，钱承宗妻为庶长男，维垣奏请袭爵，部覆故事，无外戚累世袭封之例。
上深然其言曰外戚封爵实非古道我
皇祖定制，公矦重爵，止许加之军功，外戚之封，出自后世，非可为据，今爵秩日冗，禄粮日增，深为可虑，且使无功者，坐享重职，非古帝王报功之典，朕甚不敢近，诸臣有建议及此者，无非爱国之心，卿等其即会府，部院寺科道等官，从公议，处以闻，既而议上，外戚有军功者，独魏，定二公彭城，惠安二伯，余并当革袭，得旨外戚封爵，既无古典，原非。
祖制魏定，彭城，惠安既有军功，其袭封如故，余以戚里，滥膺封爵，名器既轻，人不知劝，固常裁革念系。
先朝恩命，及今已封，姑与终身，子孙俱不许承袭，著为令。
○嘉靖九年正月壬子，驸马都尉谢，诏陈乞于近地列肆，召□如皇亲例。
上不许，曰：皇亲列肆，以渔民利，在法所当革，诏国亲臣，固宜读书，遵礼奉公家典宪，岂可效尤牟利，所请不允。
○嘉靖十七年三月庚子，先是，唐王宇温以文城王袭爵得追封，父恭靖王为唐恭王，已而复请加封其弟镇国将军，为郡王，妹县主，为郡主。
上以加封非
祖宗旧制，不许，仍敕礼部自今陈乞者，皆不得滥，引毙事依违具奏。
辨学术
○嘉靖元年十月乙未，礼科给事中章侨言，三代以下论正学者莫宋儒朱熹近有倡为异说，以坏人心者，宜行禁革。
上曰
祖宗表章六经，颁赐敕谕，正欲崇正学，迪正道端士，习育真才，以成正大，光明之业，百余年间人材浑厚，文体纯雅，近年士习多诡异，文体务艰险所伤，治化匪细，自今教人取士，一依程，朱之言，不许妄为叛，经背道之书，私自传刻，紊乱正学。
○嘉靖六年二月甲戌
上观宋儒朱熹著南剑州尤溪县，学明伦堂铭自得，有述一篇，内云：今世降理微，人欲炽盛，无怪彼之附和者，但可惜者师生兄弟朋友，或一气而分，或交以为友，亦有不同焉，少师杨一清为乔宇之师，宇受学于一清有年矣，一旦被势利之逼，则师之言不从矣，桂华为少保，桂萼之兄，则弟不亲矣，湛若水为尚书，方献夫之友，则友而疏矣，吁信势利，夺人之速，可垂世戒，于是一清言，乔宇之不听臣言，湛若水背，献夫之论，是诚然矣，若桂华能持正论，且闻萼之学，多自其兄启之，未可尽非也。
上曰：朕阅大典，有得而述，因叹兄弟邪正殊途，桂华，桂萼之如此方，鹏方凤之如彼，吁嗟之余，扬抑不平，近日多事，未暇检牍，依卿言，朕将原稿更之。
○嘉靖八年二月甲戌
上谕辅臣杨一清曰：今日朕以去岁卿奏，以萼可同事，朕已许于朝觐，事毕行已，其吏部重任，须用一堪之者，献夫何如？又王守仁窃负儒，名实无方，正之学至于江西之事，彼甚不忠，观其胜负，以为背向，彼见我。
皇兄亲征，知宸濠必为所擒，故乃同文定举事实，文定当功之首，但守仁，其时官在上耳，且如擒宸濠于南直隶地方却去原地杀人，至今孰不知其纵恣，前日两广之处，见彼蛮寇固防，却屈为招抚损，我威武甚矣，乃于八寨而纵戮之，以此看来势之固，而有备者，则不问其为罪之首从轻重，一于抚之，否则乘机而杀戮，自云奇功，是人心而否哉？况崇事禅学，好尚鬼异，尤非圣门之徒，是可用乎？卿等何坚于庇护，可独密言之，勿以近日攻密谕为非而忌。
○十月丙午，南京吏部尚书，湛若水进所纂二，礼经传测大略以曲礼仪礼为经，礼记为传，礼部尚书夏言，谓其立论与孔子之言相戾。
上曰既戾孔子之言何以传示后学罢其书不省
辟邪
○嘉靖六年七月乙巳
上谕辅臣曰：朕思每年初度该衙门援例，请于朝，天等宫寺建斋以为祈寿福者，夫人君欲寿，非事斋醮，以能致之，果能敬事。
上天，凡所戕身，伐命之事，一切致谨焉，则必得寿年长，永奚可斋醮为事乎？今欲将内三经厂外二寺，凡遇景命初度，一应斋事，悉行革去，止着朝天宫，建斋醮如故，其
两宫，景命等日，皆照旧行夫革三厂，二寺之斋者，所谓省一分有一分之益之意，存一宫之醮者，盖仿春祈秋报之意，朕此意欲言之已久，而恐人讥，朕偏尚特与卿等言之，庶见崇正之意。
○，十二月壬子，礼部尚书方献夫等言，尼僧道姑有伤风化，欲将见在者，发回改嫁，以广生聚，年老者量给餋赡，依亲居住，其庵寺拆毁变卖，敕赐尊经护敕等，项追夺戒谕，勋戚之家，不得私度，诏悉如其言，献夫复言皇姑寺系。
祖宗敕建宜留之以安辑年老无依尼僧道姑
上曰：变卖庵寺，如议行年老而贫者，量给银餋赡，各听其父兄，亲党收之，不必处之，皇姑寺。
上复谕献夫曰：昨霍韬言，僧道无度牒者，其令有司尽为查革，自今永不开度及私创寺观庵院，犯者罪无赦；会江西提学副使，徐一鸣，以拆毁寺院，被逮至京，献夫乃与詹事霍韬少詹事，主绾右佥都御史熊浃上＜，，锍，-，釒，＞乞宥一鸣。
上不悦，乃尽发其前后章＜，；锍，-，釒，＞下大学士杨一清等票处，因降谕曰：礼部复说将皇姑寺留着，安辑无依，年老等项，尼僧道姑，且云：此寺系。
祖宗敕建朕思此寺虽有敕建之名原非
祖宗本意尼僧，与僧道不同，风俗之坏者甚之，而尼僧寺与僧寺道观又不同，朕于皇姑二字甚否也？今因尚书桂萼奏禁约尼僧，毁其寺宇，已行了，今若皇姑寺仍留，是不去其根也，余恐无可禁之，前日旨出之日，于后三四日，不知何日，哀奏。
两宫
皇伯母差人谕朕曰皇姑乃
孝宗朝所建，似不可毁，吾心不安，尼僧逐日无处安身，皇帝可遵吾言。
圣母亦差人谕朕曰：闻皇帝有旨，着拆毁尼寺，吾甚不安，其皇姑寺闻是。
孝宗时所建，且其中佛像，多若毁之，恐不可尼僧，逐出也，无处安身，可不必拆，朕谨听讫，未对意，以为必是顽愚，小人进以祸福之言故。
两宫皇太后一时传谕随即令回奏
伯母云适奉
慈谕以奉禁治尼僧事宜欲将皇姑寺留下以称
伯考建造之意，侄敢不将顺，但尼僧有伤治化，且于伊教有玷，况此寺虽有。
皇伯考赐与敕建原非我
皇伯考，圣意所为，不过请乞之耳，今已令查处，伏请。
圣慈鉴之安心忽虑而又差人回奏
圣母同前但有
伯母亦有传谕一句次日该朝
圣母，又谕朕云：昨说拆寺一事，恐不可动，其中佛像，作何处置况。
昭圣皇太后，有谕皇帝，何不从之？吾今也要建一座寺，或将此寺与我亦好，朕闻即面奏曰：近日因礼部臣奏要禁约，僧尼寺，已从其请。
两宫尊谕子，敢不奉行，但尼僧甚坏风俗，若不先将皇姑寺首毁之，余难禁约，伏望。
圣母勿听，非人之言，福与祸，惟天降之，惟人所召，岂释道能干乎？有一等愚人深信，故以惑奏，子亦闻之。
两宫慈训皇帝不遵是为不孝反依外臣之言惟
圣母察之
圣母云随皇帝与大臣议行朕退思
两宫尊意，只是恐致灾也。此寺中多皇亲，内官供给信施而礼部必有请告之者，夫方献夫等论救，徐一鸣，言不可罪之请，查究黎鉴其一鸣，系提调学校之官无指理，此等事，乃擅将古建寺观混同拆毁，笞逐僧道是见为贼扰害地方，巡按官坐视回护不得不言，又江西比之京师，就重轻之京师，根本之地，江西寺观，以一鸣拆之，为当京师反纵而回护，此献夫等言之，后先同否？不待辨矣，卿等加详票旨，来一清等奏献夫等＜锍，-釒＞词，前后矛盾。
皇上责之甚当但皇姑寺既建自
先朝如
圣母坚欲留之，则姑从其命，将礼部本权，且如拟存留以全人，子承颜顺志之意，似亦无害。
上报曰：今早得卿密，＜锍-，釒＞告朕，切见爱朕至意，特闻。
两宫传谕示卿正欲望卿言之但我
圣母自元年以来数有训命以
天地垂庥
祖宗余庆欲照我
宪宗时
孝肃后建有寺宫二座为例朕虽承命未敢然而
圣母之意，不是盖尼僧寺也，近日谕朕欲留皇姑寺者前日已承。
慈训以朕意为然，亦有谕云：僧道尼姑委的，多有坏祖风的，不但取世人，毁骂于伊之教，亦不好看，于此可知。
慈意矣，卿所言惟恐有毫发之过，在朕躬，何其忠爱，惓惓也，礼部本只管批出，庶见崇正之意，假四五日间，再有谕及，则传旨留之，亦未迟也。就劳卿将创，盖道宫释寺可否，预为朕议来，闻一清等，未及对。
上复谕曰前日卿言皇姑寺今日
皇伯母又差人谕朕留之朕回奏云既
尊训两颁，宜即顺命，但惩恶须去本，庶免后患，今遵。
慈训将此寺房，留与无归尼僧，暂住止着，终身不许，复引此类，其我。
祖宗时所赐敕额追回只可如此伏望
尊鉴蒙允曰若有他安身之地足矣朕并奏闻
圣母谕卿知，而此等委伤治化，易云：干母之蛊，不可贞也。今
伯母之意，如此可也。便回＜锍，-釒＞来，明日，仍谕卿等方行者，一清等言：
圣裁允当臣等即当奉行乃拟旨以上
上报曰得卿议来旨草深合朕意于朕既不违
亲恤仁，又以见崇正辟邪之意，一举而两得其美，本非朕能，皆卿力也，朕又将有议，此等额名之意，并告卿知，夫顺天保明者，是我朝国号言，此僧尼之祖能顺。
圣祖奉
天开极建国垂统惟
皇上命之，何待后日以一妖尼，能保大明也哉！又云：皇姑者尤不好听言，我皇家之姑也，当时原非。
祖宗本意，盖被群小左说之耳，故此寺云，敕赐既是官建，何不云敕建于此便可见，非我。
祖宗本意也，故朕深嫉之，因与卿密知之，向后有事，须赖卿力赞之耳。
○嘉靖八年正月甲子
上谕辅臣曰：近年内府禁地，累被火烧毁，官房数多所致之由非一，前日幸寿所谓虽未必无其实，因奉释事为本，亦饮酒酣醉所致，内府官长随等家多有事此者，每作其事，朕多闻之夫，事佛以求福力而反为灾害，惜乎下愚之为也，朕故于旨内言及，而所司为害，弗肯及此，卿等看其二旨，稿孰可来行。
○嘉靖十五年五月乙丑，禁中大佛殿有金银佛像，并金银函贮佛骨，佛头牙等物。
上既敕廷臣议撤佛殿即其地建
皇太后宫，是日，命侯郭勋，大学士李时，尚书夏言入视殿址，于是尚书言：请敕有司以佛骨等瘗之中野，以杜愚冥之惑。
上曰：朕思此物听之者智，曰邪秽，必不欲观，愚曰奇异，必欲尊奉，今虽埋之，将来岂无窃发，以惑民者，可议所以永除之，于是部议请投之火。
上从之，乃燔之于通衢，毁金银佛像，凡一百六十九座，头牙骨等，凡万三千余斤。
○嘉靖四十五年九月己酉，诏顺天抚，按官严禁僧尼，至戒坛说法，仍令厂卫巡城御史通查，京城内外僧寺，有仍以受戒寄寓者，收捕下狱，四方游僧悉听所在有司，递回原籍当差。
大明世宗肃皇帝宝训卷之五
大明世宗肃皇帝宝训卷之六
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
知人
○嘉靖七年八月甲子，大学士杨一清，以人言求去，因自陈与张璁黄绾有隙，嫌忌之地，不宜久处。
上报曰：卿历陈被人指斥，诬害之意，朕已知其久矣，夫人君受。
天付托，必资老成，贤硕以为夹辅朕所倚，卿不但为己，而己实为天下耳，朕闻先儒有云，不徒知之，实欲行之，又云：凡人之能，不可自伐，彼张璁也，性资虽敏，柰强梗不受人言，已是不听于众，其忠孝仁义，谦恭廉守，彼皆无不通晓，何其自入阁以来，专恣而自用，无复前之初也。且如聂能迁，纵是小人，置之于法，未为不可，但璁之仁义，不无有亏，如张浩者，朕闻诸人言，皆一曰，本是张阁老，浼杨阁老，言于王，尚书今日却不认，朕闻之心切叹吁！非自欺乎？近又令史立模为言，以箝人之口，指为阴中，朕昨谕内阁云：大臣不受人言，已有过不能正焉，可正其君哉！立模之言，謟而巧媚，欲悦大臣，不知卿见此谕否？璁未即奉命，反复辨言，朕复下谕方拟旨行，又黄绾之奏非忠公，秉为国也，是言也立党之基也，朕欲重治复而思之，绾之言无根据若罪，彼却似真有这等人而曲庇之也，故令璁票责谕璁，为晓谕朕，复曰：票责绾之意，犹有难辞，朕遂亲作旨行，彼□尽忠事君，博见多识，居顾问之允称，可惜者自伐其能，恃朕所宠，呜呼！朕之所礼者，非私恩也，报昔正伦之功，璁当愈，加谦逊竭诚，图报可也，竭诚者何？推公让贤，谦己容众，是也。今却若是良可叹哉！卿若果于一去回，□道避诬保其终，全为善计，朕以为未也，夫既彼攻之，我即去之，恐自此而后仿而为前进一人，攻之者随之，此风正当今日，除去可使之中也，所留者，正欲革此风，制此辈耳，卿果为国尽忠，当于此熟思，若只欲以去为善，是虑国，不如虑身也，彼他夕谋之朝，攻之不足介意，亦不为我政治之害矣。卿其加意而审处哉？慎哉！一清复惶惧，上＜锍，-釒＞，且谢且请。
上固留之曰：朕以卿耆硕旧辅方切倚毗，而卿必欲引退，君臣之义，恐弗如是，朕躬多愆，当直言以匡救，何辶□处？舍朕而去，卿其副朕望焉。
○嘉靖十年九月己卯
上幸西苑仁寿宫，召大学士翟銮李时，左都御史汪鋐，尚书夏言等入见。
上曰：陕西饥荒，已遣户部侍郎叶相赈济，今相病宜何处銮等？请就用陕西巡抚刘天和或河南巡抚徐赞因言：陕西初灾伤重大，后闻亦颇有收。
上曰：百姓艰难，还用赈济民，乃天之民也，岂可不救？又问吏部侍郎唐龙如何？众皆称其才，遂用龙，次日。
上复召诸臣言曰：吏部事，重龙去一，侍郎岂能胜任，朕欲用一人为吏部尚书，卿等可从公推举，李时对曰：廷臣才识短长，俱在。
圣明洞察之下
上曰：朕在宫中贤否，岂能周知？冡宰之任，自去年九月至今久虚，刑部亦缺，朕欲用王时中为刑部，取王宪为兵部取王，琼为吏部，就令唐龙代琼总制銮等对曰：
圣见允当，已乃升龙为兵部尚书，兼都察院，右都御史，总制陕西三边管理赈济。
上复曰：朕念陕西灾伤重大，民多死亡，流徙，故发银三十万，遣官赈之，欲令小民速沾实惠，龙宜亟赴任相病，得无规避否？吏部勘问，有朋比者治其罪。
○嘉靖十四年三月辛巳，大学士张孚敬以疾给假。
遣中官赐牢樽诸物，因以孚敬疾问，大学士李时，时以火嗽对。
上曰：孚敬求静，餋非尽屏诸事，其何能静？时曰：此小疾，刻日可愈。
上曰：孚敬阁中专决，卿不与争，时曰：机务至重，臣岂敢不争第，孚敬性刚，一时难入，比委曲□，确卒亦未尝不从。
上曰昔杨一清言彼性是如此且如
庄肃皇后谥号，即用十二字何害？乃至与礼部争辨如此，时曰：孚敬止，以弟嫂与子母不同，亦是忠爱。
上曰：忠爱固然，不无执拗耳。且彼不爱惜人才，所以多怨，兹内阁缺人，朕欲取旧老费宏来，与卿相处，何如？时逊谢称善。
上因问太仓积贮时曰颇闻充赢由革冗员多
上曰：此是即位，诏书所革，乃杨廷和之绩，不可泯者，廷和殊有才第，非辅弼器耳。
○七月己卯，御史曾翀，戴铣论劾南京兵部尚书刘龙，刑部尚书聂贤，户部左侍郎张云刑部左侍郎陈璋工部右侍郎，甘为霖，大理寺卿王綖，太常寺卿，掌国子监事吴惠南京太常寺卿沈光巡抚甘肃右佥都御史赵载各不职状，诏吏部秉公议，覆称龙等，皆旧臣无大过，宜留用。
上览之不悦，召大学士李时谕之曰：近年言路不开，外廷咸归罪，张孚敬，殊不知科道官陈奏，大叚多私，今吏部覆此＜，锍，-，釒，＞亦私意耳。时曰吏部，是爱惜人材。
上曰：人材固当爱惜，湏有分辨，安得尽举所劾，而褒誉之，且刘龙何如人也？时曰诚笃。
上曰：第迟钝耳，南京参赞果非所任，可召归，令掌詹事府，许鼎臣专教习庶吉士。
上又问聂贤何如时曰无过
上曰：贤老矣，与陈璋沈光，俱觉衰耄，宜令致仕，聂贤，湏令自陈，全体貌耳。
上又问王綖如何时曰清介第过执
上曰：过执则干事不通，綖昔任湖广，朕自藩邸知之，盖亦何瑭，赵永之流，留之无用，时曰：恐公议未允。
上曰如此则外调之
上复论及张云，谓诚悫甘为霖，谓有材问赵载，时言无过。
上曰：此三人悉留用之，又云：吴惠虽无华，国之文，然亦不甚忝厥职，此可调南京翰林中用之，翌日，遂召璋光致仕。
求贤
○嘉靖七年六月乙巳，吏部覆大学士杨一清，举贤才议。
上曰：此当今急务，宜虚心延访，公听详察，才苟可用，＜锍-，釒＞名上请，仍通行两京大臣及科道官各举所知，听吏部参酌，拟议以闻。
○嘉靖八年三月庚戌
上亲策试，天下举人制曰：朕惟治天下之道，其端不可概举，特大者论之，在乎知人，安民二者而已，夫知人则哲，必能官而任之，安民则惠，必使匹夫匹妇各得其所，虽然，观前代，于此犹难，夫岂后世所能及也，朕本藩邸仰承。
天命入奉
祖宗大统，朝夕战兢，不遑宁处，何自即位以来，灾变频仍，旱潦相继，岁复一岁，无处无之，生民流亡，朕甚恐惧，此非朕官，非人以虐民欤？或贤与不肖，进退倒置欤？或劝惩之典，而失其宜欤？抑为我选任者而失公平之道欤！夫天听自我民听，天视自我民视，非民不聊生，而天垂深戒，如此何欤？至于内有盗贼之扰，外有夷狄之患，此亦以为民之害者，民为邦本，而使饥寒，困苦流离，荒亡至于如此邦，欲安而得乎？朕虽存保邦，安民之念，求其所以实无一得，朕欲俾灾沴潜消，民安堵，盗贼息边方，靖财充而食足，不知如之何可以臻？此特进尔多士于廷，尔多士，明于王道有日矣，目睹时艰，岂无真识的见，以匡我者，当悉心吐露，推衍所著于篇，朕当勉为亲览焉，勿謟勿惮，勿泛勿略，庶副朕意。
○，癸丑，辅臣杨一清等，拟廷试优卷，罗洪先程文德，杨名，唐顺之陈束，任瀚六卷进呈。
上一一品题，卷首各有批语于洪先，曰：学正有见言谠，而意必忠，宜擢之首者，于文德曰：探本之论，于名曰能守，圣学以为本，此乃知要之说于顺之曰：条论精详，殆尽于束曰：仁智之用，本诸吾心，此不易之说，于瀚曰：勉吾敬一之为主，忠哉批毕，谕辅臣曰：卿等昨以六卷分优与稍优各三，来看以为制，题出自朕制者，前数日，所为制题，亦偶得之耳，至于取士，则不可不慎者也，兹以每览之三过，既无所知，况兼目疾小作，不过勉取卿等所拟之第，而分别之，其未知果可与否？卿等宜仍同读卷官，再加参阅，务求公当，庶得真才而为他日之用，勿以朕之昧意，强拟为宜，否则岂不自取？试才之失欤。
○嘉靖十一年三月甲子
上亲策试天下举人制曰朕惟人君奉
天命以统亿兆而为之主，必先之以咸有乐生，俾遂其安，欲然后庶几尽，父母斯民之任，为无愧焉，夫民之所安者所欲者，必首之以衣与食，使无衣无食，未免有冻馁死亡流离，困苦之害，夫匪耕，则何以取食弗蚕，则何以资衣斯二者，亦王者之所念，而忧者也，今也耕者无几，而食者众，蚕者甚稀，而衣者多，又加以水旱虫蝗之为灾，游惰冗杂之为害，边有烟尘，内有盗贼，无怪乎民受其殃而日甚，一日也。固本朕不类，寡昧所致，上不能参调化机，下不能作兴治理实，忧而且愧焉，然时有今昔，权有通变，不知何道可以致雨晹时若，灾害不生，百姓足食足衣，力乎农而务乎织，顺乎道而归乎？化子诸士，明于理识，夫时蕴抱于内，而有以资我，亦既久矣，当直陈所见所知，备述于篇，朕亲览焉，勿惮勿隐。
○嘉靖十四年四月壬辰
上亲策试，天下举人制曰：朕思首自三代以来，迄于宋终，中间虽历世有久近，而其君之历年，亦有长短，要之皆自其为君者何如耳！但传云：惟周之历世最多，国祚恒久，然周之所以享祚，久本于文，武之所积累亦后之，继承者能保持之耳，上至夏，□垂及唐，宋亦若是焉，皆基之于先王，德泽洽于民心，亦继之以嗣王，能尽持盈满之道也，洪惟朕。
太祖高皇帝代
天复世重肇中华建振古无比之功德朕
太宗继述于草创之初
列圣遵承，于大定之后百有六十余载，传之于今，朕以宗支方在冲昧之年，入承。
祖位幼弱不才多招灾害于民兹来思
祖宗创造万艰，惕然悚惧，朕欲长保洪业于无穷，有隆弗替，永。
宗社万＜礻，冀＞之固，保家国，千世之传，民得以遂生物，得以适所如上之良法要道，朕心慕之，思之，不知何以得此？故进尔多士于堂，尔等蕴持既久，王政素闲于怀，可罄所知，以告朕，朕将亲择而勉之，钦哉！
○丙申
上御文华殿读卷官以次呈卷毕
上览之，降谕曰：卿等所进卷，朕各览一周，其上一卷，正合题意，夫周道善而备□，所取法，其上三说，仁礼为用，夫仁基之礼成之，亦甚得其意，其上能敬，可以保治矣，其上二略，泛而滞于行，其下二却似谠虽与题不合，言以时事，故朕取之，可二甲首，余以次列去，于是礼部请以。
圣谕恭列登科，录篇首，其十二人策对，俱以次刊刻，从之。
○嘉靖十七年三月戊子
上亲策试，天下举人制曰：朕闻立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，三才之道一而已，何又有去义为论乎？于是未免贤者，自相私反，必如圣经而后可，且今人尤大，非贤者及人君才一用义，即谓严刻，乃作言曰：上任刑以为治，非三代之治也，却一不之反于已，三代之人，皆人也，不待义，临而自持，惟恐放侈，今之人果三代之同欤？将利之，自贪欲之，自纵国而罔思民而罔恤，以致于上下，礼度悉不之，慎为之，君人者可不一，教一治之，是非当否，抑果当乎？朕祗承。
天位，惟民自保，何官人者，比比皆负国虐民之徒，奚为用哉？尔多士师，孔子之学，必心孔子之心，将此心之平正，陈为篇列，以除弊革私之，道衍为仁育，义断之方，以告我勿讳，勿欺览之。
○嘉靖二十年三月甲辰读卷官以殿试卷进
上阅毕，乃降谕曰：言拟上十二卷，朕更加次第，卿等即再阅之，勿以为未敢，务求其是云，今年庶吉士之选当举行。
○嘉靖二十三年三月癸丑
上亲策试，天下举人制曰：朕惟文武二道并用而不可缺，与偏者也，传曰：张皇六师，又曰：其克诘尔戎兵，此非好于用兵，耶朕。
皇祖高皇帝以武功定天下，即位之始，思欲偃武脩文，以德化天下，至于。
列圣相承，＜棥心，＞脩文德，海宇乂安，国家无事，朕以支末上承。
天命入缵，宝位兹越，二旬载矣，夫何连岁以来，北虏寇疆，入我中国若蹈无人之境，残我天民，前所未有，本之以朕罔德基之立于中，是以教化莫克行于外者也，然朕又闻之曰：帝王之政，守在四夷，今朕欲求长治久安之术，无出于守之一端，欲得其守之之道，当何施用？以尽其长且久，焉尔多士！抱经世之略，亦有日矣，宜各著于篇，朕将采而行之，毋忌毋隐。
○嘉靖二十九年三月己卯
上亲策试天下举人制曰朕恭承
天命君主兆民二十有九年于兹矣，顾论治者往往以敬。
天勤民为务古先帝王之所以兴道致治与我
祖宗之所以立极垂宪，要不外此二者，其为治之迹，可举而言之欤？朕寅奉。
上玄钦若
天道而凡以惠恤计，安乎斯民者，未尝湏臾少懈，其念比岁以来，嘉祥屡臻，方内又宁，天人交应之机，不可诬也，然水旱馑荒，苖狄不靖，民生未遂，治化未孚，岂朕诚之必有未尽者，亦或任事之臣，亲民之吏，果能都体朕勤恤之心也欤？无乃玩愒贪残，弗念于民者欤？欲俾休徵时，若边警不闻，百工克厘，庶绩咸熙，不令一夫失其所，朕志也，当何道而可以臻，此尔多士，蕴蓄有日，岂无我助者，宜明著于篇，毋泛毋隐，朕将亲览焉。
○嘉靖三十二年三月辛卯
上亲策试，天下举人制曰：朕闻后克艰厥后，臣克艰厥臣者，是上下之职，均有甚不易之理，昏才之主亦多，此为上者曷自不勉？诸朕承。
皇考
皇妣近泽所钟丕荷
上天明命简畀后职勉法
祖宗敬
天爱民，由胞及与未尝敢忽，何为臣者无克艰之思，每怀欺于谤，甚至勾沙漠，以为骨肉，但逞劫主之逆，不顾胞与之害，此其至大者，他皆可例焉。君逸臣劳，都能言，诸口心身，力行甚少，先行其言之圣训，视作空言矣，尔多士！身未居于位而心志，正在明白地，闻见久矣，必有不易之论，宜直列于篇以对。
○嘉靖三十五年三月甲戌
上亲策试天下举人制曰朕惟
天命立君以宰于率土，必有分理，协助之臣，所谓邻哉也！吁尧舜之克圣，不有高贤大良之助，岂二圣独劳耶？夫以古之元首，股肱真是一体，上下相资，不若兹时之大，不同者，朕以心腹，置人心腹中，何乃视我仇讎焉，安望为国恤民也，朕固无知人之哲，能官之智，我欲闻，是知能之方尔多士，目睹既真，当有益，我知能之道，悉著以对，勿讳勿欺。
○嘉靖三十八年三月丁亥
上亲策试天下举人制曰朕恭承
上天明命，君此华夷，亦既有年矣，夙夜持敬，不敢怠恣，一念在民欲，人人得所，夫何与我共理者，彼各一心，皆未见，以我心而是体，百务惟欺君以欺。
天害民亦害物，彼尝言之者后尽背而弃之，夫大学之道，专以用人理财为急，用得其人，政自治财，理得宜用，是足吁人之不我用，而代理之责，岂我独能耶？兹欲闻人得用财得理，以致治羙刑平尊华遁，夷久安之计，何道可臻？尔多士，其言之必尽，所怀焉。
育才
○嘉靖九年七月甲午，都给事中王汝梅御史赵兑俱以申敕各提学官，正大命题严，慎入学为请，礼部覆奏。
上曰：国家以文取士，文体所系，全在提学一官，必湏崇雅黜浮，然后士习可变，且诸生廪增有额，其附学者，岂宜反过正数，民间一切子弟，规避徭役，营求入学，提学官多循情市恩，政纪何在？其令从实，校文简汰其老稚，庸凡不堪作餋者，若奉行不实，听抚，按官参究以闻。
○嘉靖十年正月庚子，礼部尚书李时等以岁贡法坏，请脩复。
祖制抡选真才
上曰朕惟
祖宗朝设立岁贡之法，实万古里选之制，期得真才以资国用，迩来生员苟得，帮廪即计，充贡有日，往往有不脩行检，挟制官司，欺蔑乡里，甚至亏缺伦理，玷辱衣冠，及有学问，荒疏年力衰迈，有司不问贤否，止计食粮浅深，一概循资充贡，却又多选任教官，以为人师，欲求人才，长进诚不可得，自今岁贡生员务，令州县提调官，选有学行者方许起送，巡按御史会提学官并布，按两司从公考核，照常数贡举，先尽廪膳，如果无人许于增广附学，内考取不颛论，食粮浅深，以袭旧毙，即有年老，不堪教餋者，令提学官严加考选，无行者，黜退为民，其余量予衣巾，终身廪膳，有缺提学者毋得輙听权要子弟滥与收补，如未得人，宁令空缺，其岁贡入京，廷试其衰老无学，及行检不修者，所贡举官一体坐罪，不贷，国子监见坐监生员该部还，查照旧规，定拟以闻。
○嘉靖十一年正月壬申，礼部尚书夏言以岁当会试，条奏正文体，定程式，简考官三事。
上曰：文运有关国运所系不细，近来士子经义诡异，艰深大坏，文体诚为害，治其出榜晓谕，今年会试文卷，必纯正典雅，明白通鬯者，方得中式，若有仍前钩棘诡僻，痛加黜落，甚则令主，考官奏闻处治，余俱如议。
○嘉靖二十九年闰六月丁丑，礼部覆，给事中杨允绳奏请慎选师儒以端士习。
上曰：提学官，士子表率，自今宜慎选行谊，端方者为之，不得徒尚文艺，循资滥推。
审用舍
○嘉靖二年三月壬寅朔，给事中安磐言，御史曹嘉论列，廷臣至五十人，分为四等，夫上有礼貌，大臣之心，而小臣肆其轻侮，恐非太平之世，宜有。
上曰：人才难得，知人尤难，诸臣推议公举，试有效劳，鉴在朕心，曹嘉以一己之见，妄加评品，殊昧大体，其各安职守，竭忠图报，无相诋讦，乖雍穆之风。
○嘉靖四年九月乙亥，吏部尚书廖纪言：诸臣有托病求去，甚有出位妄言，窃其名以为异，日起用之地，士习大坏，宜照旧例，有以制之，迩来官不久任，迁转大频，人无固志，宜如。
祖宗朝有司九年为满，不次超擢，又昔年致仕，大臣年力未衰，才识可用者，乞量加升用。
上曰：卿所奏深切治体，臣子事君，当务诚实，自今有假托餋病，致仕者俱不准，京官年七十以上衰朽，不能任事，方面官六十以上方准致仕，外官不准，餋病京官，真病不能行，动者方准，有不奏弃官，及奏，不侯命而去者，许该部科道及抚，按官紏举，各罢职不叙，言官被责者，量年渐次擢用，病痊赴部，仍照旧选除，不许，改调别衙门守令，俱以九年为满，有政绩卓异者，不拘进士，举人监生，依拟升秩，仍旧管事，风宪有缺，于三年以上知县，行取选用，方面官照旧例，佥事递升副使，按察使参议递升参政，布政即于本省及附近省分升不必骤迁，数易以致奔走，废事起，用诸臣所司，因事奏请，朝廷自有斟酌。
○嘉靖五年六月壬戌，少詹事霍韬议奏，内外官升迁资格。
上览之曰：朕以人君深居宫禁，不知外事，必赖左右大臣，协力赞佐，若为大臣而不能实，察民情何益？治道翰林，官有才堪布政，参政及提学副使者量加升擢，正欲其实历民事，以资闻见，以备他日重用，吏部及诸曹年深者亦察其才识，内外兼用之，岂可循资轻授，耶我。
太祖初年草创者固难比拟以后定制及
列圣成宪，不可不遵，但用人图治，亦当因人制宜，岂能一一拘定常格，况予夺皆出朝廷，自今内外出入迁转，所司随时，斟酌以闻。
○丁丑刑科给事中管律言大礼之议出自
陛下至性，为臣子者不过将顺其羙以成孝治之义耳，迩来言事者每假借为词，于议礼本不相涉，而附欲援引牵附，乞严谕诸司言事者止据事直陈，毋得比附迎合，有所希觊。
上曰：律所言良是，今大礼既定，内外群臣，正当摅诚共职，以赞成，嘉靖之治，自今言事者，慎勿狥私，假借议礼，希恩报讎，都察院，其行，两京各衙门，咸使知之。
○嘉靖六年六月甲戌
上以灾异修省，谕辅臣扬，一清曰：朕自已过，不能已知而或德有失，政有缺者，斯朕与卿等当加省悔也，朕有过差，卿等便速言之，若不忍明言，便当密＜锍-，釒＞直说，使朕改图，庶可上承。
天意仁爱之恩，方无负焉，卿其钦承，勿惮勿吝，一清对，今时政所急，在用人恤民，乞令廷臣各举隐逸，贤才及恤民，事宜以闻。
上曰：卿今日一＜，，锍，-，釒＞其意，虽忠于图国，但谓搜访隐逸，贤才不过为罗钦顺，乔宇辈耳，又说不追，既往，此亦不宜此＜，，锍，-，釒，＞言留中不忍，舍卿忠爱，欲行之，不免为邪人之幸，怨君怀逆，将无不为，朕封付卿再润，削停当其当言者，说来一清言，臣之所虑，但恐济变无人，岂敢为钦顺辈夤缘起用。
上报曰：卿昨具陈前奏，所以朕具知悉，足见忧国忠诚至意，夫今之天下。
祖宗之天下，在朕与卿等图守之耳，欲固其本，在结民心，用善人耳，卿之虑，及济患无人，正今日之急，朕前所言不过，恐偏邪之徒乘而求进，岂非坏事乎哉？前大同之急，廷臣无肯为国者，兵部推孟春堪往，春遂推避云，我是吏部的你兵部的何不去？方举冯清，冯清之才委可用，其时不当取回，朕悉知矣，卿高才重德，辅弼之首，朕倚托至重，宜竭诚尽言，弗当介意，特兹慰谕知之。
○十月戊申，署都察院事，大学士张璁＜锍-，釒＞御史，丁忧，服阕，及以病在告者二十余人，请趋赴任，因言：
圣明御极，侧席求贤，为臣子者，滥假名器，自谋身家，岂所忍哉！宜责令依限速来，以备急缺，差用有过限不来，故为推调者，奏闻除名，间有在家，横暴乡里，在公凌轹，有司者一，并参奏罢黜。
上可其奏，令各官以文书至日为限，三月内皆就道，病未愈者，所在以状闻，病不可愈者，特令致仕，有延缓，过期者罪之，仍饬诸司，皆以此奏从事。
○十一月丁丑
上谕内阁，庶吉士不湏教餋，并遣除之，大学士杨一清，请照常例，留三五辈在翰林，及选科道等官张璁奏言：臣观此辈心切奔竞，口尚乳臭，固不宜处之，翰林而科道，言官又岂少不更事者宜居之。况旧例教餋，三年成毕，方得改授。
皇上既以此辈不堪教餋，早为除遣，是欲退之矣，而内阁反进之，何欤？宜查照甲第，除授部属知县等官，如此，则将来必无营求，幸进者矣。
上曰：一清循泥事例，待从容谕伊省晤，朕于辅臣之言，难便拒违，但彼云不可改。
祖宗之法，若有旨将庶吉士裁革，便可说朕擅改，呜呼差矣。
○嘉靖七年闰十月己丑，兵部尚书王时中被劾求去，阁臣票拟留中。
上曰：时中委不堪斯任，本兵重地焉，可以此官重之，前勘他科道官奏劾，便当退省卿等，则不欲如是，于奏辩又说，不必辩辞退，又加慰留此，恐为大臣者，劾之也，将纵恣无畏耳。可加以切责着回籍，听侯勘奏发落。
○嘉靖八年二月戊寅，谕辅臣曰：朕览尚书，方献夫等奏陈弭灾之，宜数事宜，多取进士一节，朕欲与卿等别议行，故说知道了，朕惟多取进士，以为所缺，县令之备，此为涂一狭耳，夫举人监生，非自待之不远实，因以概轻之故也。岂无过于进士之者，每为所轻，而亦岂不枉人才乎？又如进士之保守，身名固有，而恃名纵肆，为恶者不无，如今以各处地方灾重，令牧用人，则进士举人，监生并用其果，才能廉洁，为我爱民者，一体擢用，奖劝上司，不许，自为轻重之别，庶几可多获人才，亦民或多得安利之日也。
○嘉靖十年正月庚寅以
南郊礼成诏吏礼二部考求
祖宗朝科举岁贡荐举三途并用事例，广求人才，以备任使，于是吏部举，洪武十九年以后，弘治十一年以前故事，请
上曰用贤图治国家急务我
祖宗朝三途，用人取之，至广，俾才德者各称其位，故仁覆天下，泽被生民，后来专务科举之学，偏重进士之选，以致人尚浮辞不脩，实行蠹国害民者，在在有之，今后务遵照。
累朝事例，三途并用，必求得人，以称朕用贤，泽民之意所奏，俱允行。
○壬寅时纳银，入监例停止，且四年而各处有以勘合人数，未足藉口，起送者，至是，苏州府复起送生员，方世儒等七人，户部以为言。
上曰：纳粟系一时权宜，本非正途，矧令京官及方面子弟增银，告纳是导之贪也，剥民害国，将靡有止极，殊乖政典，久已停寝，又何得藉言勘合，未足违例，起送世儒等俱遣归，给还原纳银两，诸承行官吏，悉令巡抚官逮问。
○，甲辰，初参议顾璘，餋亲致仕，在家起用，为浙江左参政，遂升山西按察使，俱未之官，仍乞致仕，餋亲数岁，复起浙江左布政使之任，未几，擢巡抚山西，都察院右副都御史过家复乞餋亲。
上曰：顾璘原系致仕，餋亲官吏部，如何连升为参政，按察使，既不之官，却又推升布政未久，又推巡抚，乃复以亲老为辞，实非人臣，事君之道，令璘以原任布政职衔致仕，吏部官，姑置不问，内外大小官员，凡有托故餋亲，餋病在家，安坐超升，不复供职者，逐一劾奏处，治以昭公道，吏部因言：南京通政司参议杨谷，南京太常寺卿，方鹏俱有碍于明旨。
上曰：此皆冒滥，君恩全无臣子之义，并革去新衘闲住，不许起用，该部官輙与推升，姑不究，仍通查冒滥，升职托故家居者，具奏，如有隐匿，重治不宥。
○三月辛丑，吏部奏请拣选举贡，监生在部需次者。
上曰：州县有司系亲民官职，今以天下之广，进士仅一二湏，举贡足其数，尔等既知要在得人，柰何？仍踵旧毙，发身进士者，不必循良，概得行取，选用科道部属举人，或间一与监生全无，何由自效？往数诏相兼擢用，竟不遵行，今次拣选，务秉公责，实有贤能，立心为国者，一体选科道部属，著为令。该司官，敢仍前欺毙，虚文抵塞，都察院具实参奏。
○嘉靖十一年四月丙午，吏部以推官，知县等官管见等二十六员，＜锍-，釒＞名，请行取选补科道，且言：近岁兼选办事进士，今新科进士，尚未开选。
上曰：科道乃朝廷耳目必端谨，老成斯称职，＜锍-，釒＞内开具人员，如拟行取，慎加考选，仍查节降三途，用人诏旨，如有贤能，彰著实，心爱民者，无论举人岁贡出身，一体取用，其进士宜复。
祖宗旧制，授职后宜习知民事，积有年劳，始如例行取选用，著为令。
○嘉靖十二年六月丙子，吏部拟授行，取知县高凤鸣，刘伦温志敏王钟灵及学正任佐等俱府通判。
上曰：举贤居牧民之责，凡贤能者，已有旨相兼取用，以风励有位，今凤鸣等，业已行取，仍授以通判，朝廷法令，安能信于天下，其改拟以闻，仍责该司，掌印官对状，于是吏部覆拟伦志，敏佐俱王事，凤鸣钟灵，俱府同知，报可，文选司郎中，邝汴调别部用，仍诏自后文选郎缺，于各部中推举公正有才识者为之，毋但于本部叙选。
上曰：给事中乃朝廷耳目，务在得人，迩来不辨贤否，止以年月叙迁，殊非朝廷用人之道，今后有缺务从公，推择贤能，年资相应者升补，著为令。
○嘉靖十四年十一月乙丑，吏部拟取两京，主事等官及外推官等官选补，科道复请将试卷糊名分别，次等进呈侯，钦定铨补得旨，近来科道官多用非其人，假公报私，颠倒是非，以致动摇国是，考选固湏文义，平正通达，更宜访其平日存心制行，果端方平实非险诈，诡异者用之，第从公如常，考选试卷，不必封进，南京官已之。
○嘉靖十五年十一月辛未，吏部以御史员缺，请考选内外官补之。
上曰：御史考选数多，在外推官，知县，有抚按语可据，依拟选用，在京主事等官，湏同各本堂官评议堪否？＜锍-，釒＞名，改授其教谕官且升，有司令，历练民事。
○嘉靖二十五年十二月戊子，吏科给事中，郑大同等条奏，考察事宜四事，内一款指陈士习躁竞之弊。
上是其言，曰：夤缘躁进者，该部匿不以闻，尔等系朝廷耳目，职专论劾，若所用不公，即指名参奏。
○嘉靖三十四年二月甲午
上以南北多事谕在直八臣曰
祖宗时于吏，兵二部正官，每慎其选，况今日多事时耶？聂豹年衰，不胜重任，卿等可详论之，大学士严嵩等对尚书聂豹果衰眊，臣等当传。
圣意令彼自为进退以全我
皇上优待大臣之体，于是豹引病乞休，有旨令闲住。
○嘉靖四十二年正月己丑
上以阁臣缺，人问大学士徐阶曰：同官可增，谁堪其任者，阶对知臣莫若君，臣不敢妄对。
上曰汝以不知为对但君知臣惟尧舜耳
太祖为圣知之，真而用之，可若昨嵩乃我简至于如此，此官虽无相名，实有相职，廷推非道，相必君择古正埋后世，宫生之主，不知人焉，阶复对，尧用四凶，后乃加放殛。
太祖用李善长胡惟庸后乃以罪诛
皇上始知嵩之才而用之，后因其听子贪纵，而斥之皆。
大圣人之事无损于明
上曰卿＜锍-釒＞引四凶惟庸之类非尧
太祖不知者彼不终慎也然尧为圣人之首
太祖何事不知？且如此，后世内长一事，不知者安可及，万一嵩罪非，听子乃纵子害国戕民焉。
○嘉靖四十四年三月辛亥，大学士徐阶请补阁臣。
上曰今只以直赞卫者代用此官宜三四员
成祖之制，有谓者，嵩专政，二十年，我常谓彼公诚，却不识其欺君，肆诳而畏恶，子逆物，可怒阶对。
皇上惩严嵩之专欲复
祖制乃揽权要务但臣见
先朝内阁首臣不时有乞休之＜锍-釒＞
列圣欲留则留之，欲去则准之，故彼不得据其位，以为己物，而恩威常在于。
上此事亦湏复也
上曰：汝谓此事湏复在汝身，家为羙为是而为国为君，恐背义焉，炜病难望复，今但得二员，同汝辅政，亦足矣，亦。
成祖之初制也
○，己未，大学士徐阶请补阁臣，有旨，少待岁月，阶再＜，锍，-，釒，＞固请。
上曰：汝又要添阁臣何意？汝且供数月职少待，慎择未迟，又此件，近年自上出古君，择相正义，人情非古，所用者终不如始，欺天无君，为累非小，今必付之，廷推为公，以服人心，阶复奏，昔年廷推未必得人，不若简自。
圣衷使权自
上出
上曰：汝必欲添官，亦是避自专，但今循炜例，必正二卿，汝惓惓忧，吏部无代者，想亦此直以。
祖宗累朝制定廷推不必言撰文
公考察
○嘉靖元年二月己亥
上敕吏部曰：人才难得，天下有司，贪酷显著者，许各抚按照旧劾奏，其余不必一一论劾，但明注考语，送部以俟，考察黜调，其被劾奏存留及案侯定夺者，果能振奋自新，一体擢用。
○嘉靖十二年四月己卯
上谕吏部，曰部院，考察京官及科道拾遗，事既竣，独科道互相紏劾，业有成命，今数日，未见题请，显有畏附之私，姑置不究，宜遵例，令两京六科，十三道从实互举，以听去留。
○嘉靖十四年正月癸亥，御史乔英，＜、，锍，-，釒，＞陈近时考察诸弊，吏部都察院议覆。
上曰：朝觐考察，系国家黜陟，大典被黜者既不容奏辨，又终其身，不许叙用，朝廷委任部院不为不专，近者徒事询访，以致人得行私报复亏枉，甚失朝廷公平正大之体，今考察伊迩，卿等务秉至公，唯以抚按官考语及科道官论劾为据，其一切暧昧，影响事情，毋輙听信，若抚按狥私贤否，开具失真者，卿等参奏处治。
○，甲申，初，吏科给事中，戚贤奏，考察不职官，中间恐有一二，以贤见黜者，乞容申救。
上曰：贤所奏亦是爱惜人材之意，必湏果有亏，枉者方许，于是兵科左给事中，薛宗铠为参议，王臣韦□，臣运同冷，宗元县丞叶洪称冤，部覆宗铠，挟私乱政，不宜轻信以启幸门，得旨考察，系国家大典，原无论救，事例，今后不许援引，以重大典，宗铠已有前旨，姑宥之。
○嘉靖十七年八月丙午，吏部考功司郎中缺，部臣拟用验封郎中李开先，山东人也，是时文选郎中黄桢亦山东人。
上以明年考察京职，事体甚重，文选考功，何俱用山东人，令再推，于是部拟稽勋署郎中任潮从之。
裁冗员
○嘉靖六年七月丙午，兵部以近时多事，请添官经理。
上报可，仍谕辅臣曰：朕见今日，卿等票来，兵部本以近京地方添设官员，已从其请，朕思天下官员，皆有定数，各有责守，果有尽职，则临事亦不必泛用多人也，柰何每未得人，罔脩乃职，故一遇有事，便添官整理，不知此益于事乎？重扰于民乎？卿等可详处，若地方宁妥之日，即便取回，勿使坐劳，吾民可也。
○十月庚戌东阁掌诰敕员缺
上谕辅臣杨一清曰：朕思近年以来，有东阁，掌诰敕官一员，虽
太祖时，设有东阁大学士，未有掌诰之命，后来或设或革，又近来此官之设，多为幸进之人，前后附和，无益于事，以朕论之，此官革去，不必仍复制诰之文，翰林本等职业，今后一应制诏诰敕着，翰林撰卿等，看润而行，又翰林官似多，可选文学渊深的五员一升，本院学士，二侍读学士，二侍讲学士专管撰稿，不必在诰敕房，本房见在内阁禁地，恐泄事机，未知可否，又谕张璁曰：
祖宗旧制，无东阁官，后来添设不知始自何年不□□之，便一清等各对言，此官实系冗员。
圣意欲革之甚当遂罢不设
○嘉靖二十一年正月庚戌，先是，保定巡抚刘隅奏添设井陉兵备一员，练习民兵，即以大名兵备副使，张素调任，至是隅复言，素南人不习军旅，请改用素，而选西北，谙练武略者代之。
上曰：朝廷用人，务求真才，岂宜定限，西北且虏，若得至井陉，亦岂民兵所能御兵备，不必添设，徒扰民耳，素准调用。
○嘉靖二十七年七月甲戌，御史周亮言：浙江添设巡抚不便，吏部议上其言。
上曰：浙江巡抚去岁无故添设一时，诸臣依违议，覆以致政，体纷更，今依拟朱纨，仍改巡视事，宁回京，凡一切政务，巡按御史如旧规行。
○嘉靖三十六年十二月戊戌，初南京兵科给事中傅鸣，会请于南京兵部，增设侍郎一员兼佥都御史，衘专管操江，＜；，锍，-，釒，＞下南京兵部议，尚书张鏊等请从，鸣会言。
上曰
祖宗设官操江，用南院都御史，欲其督同两处巡江御史，事体相维，且营伍布置，守备统辖，一应事宜，法甚详备，近日地方失事，乃官不得人，非法之不善也，今若以南京兵部兼领，体统俱紊，兹所议，不畏成法，任意纷更，鏊等姑不究其令，遵行如故。
广听纳
○嘉靖六年正月癸未
上谕礼部，近大学士杨一清以灾变，修省奏请，＜宀十见＞恤小民，已有旨待。
郊祭，后令诸司开具条件，降敕颁行，朕思民间疾苦，情状甚多，一时所开，或有未尽，匹夫匹妇犹有不被其泽者，其令四品以上官及六科十三道各条具便宜限正月二十日以前奏上，以备采纳，所言务切于政事合于民情，忠诚明白，足以消弭灾变，副朕敬。
天恤民之意
○十二月己未
上谕辅臣曰：胡世宁奏欲大事，别具一帖，以便亲览一节，亦是忠意，夫凡奏＜，锍，-，釒，＞批去之后，朕或忘记者无从取阅，今宜通行部院等衙门，凡事关重大者，别用一帖，面书御览，略节四字，用印一颗，后不用印，止开堂上官职名，末不必用，谨具题知字样，只以辞终为结庶，朕得细阅之，若常事，不可为烦，卿等再看来。
○嘉靖八年正月丙辰
上以灾异问辅臣杨一清等令条画弭灾急务，一清等因上四事：一，恤民穷，一脩武备，一惜人材，一饬言官。
上曰：卿等所言，具悉忠爱，恤民穷，脩武备户，兵二部，其亟为议处，务臻实效，惜人才，前已有旨，科道官以言为职，其各以所闻见条奏，朕□采择，不得隐默畏惮，及挟私诬枉，□朕求言之意。
○，壬戌，吏部尚书桂萼上□灾，＜锍-，釒＞阁臣，票旨下该，部议覆。
上曰：朕惟人君于臣下之言不在其称答，而在于实行否者，则答之而已，卿等既以少保，桂萼等所言为体国，弭灾之意，当即施行，着该衙门，不许，支忌可也，如说该部，具奏是替，该部支调之计，并郭勋奏，另议票来。
○嘉靖十一年九月丁巳，讲官侍读学士吴惠郭维藩，进讲毕。
上谕辅臣李时等曰：讲官惠言，省无益之费，停得已之役，维藩，言去操切，更张之毙，务惇厚博大之体者云何？卿等已朕意问之，有可补捄时宜者，令条列以对，于是二臣各以其意，具奏进  ，言颇有所指切。
上亦不罪也
勤晋接
○嘉靖五年六月甲子
上御平台，召大学士费宏，杨一清石，瑶贾咏入见，宏瑶咏先入。
上谕之曰：卿等前日恭贺，朕制诗章，朕亦偶作一诗以赐卿等，其用心辅导，乃以诗手授宏等，一清继至。
上谕之曰：卿昨岁督边，劳勚昭著，兹特召还资辅理，朕为一诗赐卿，卿其勉之宏寺，皆顿首谢，其赐宏诗曰：古昔明王，勤圣学，必资贤哲为股肱，君臣上下俱一德，庶政惟和，洪业成，顾予渺末，德寡昧，钦承眷命，历数膺宵旰，兢兢勉图治，日御经幄，延儒吏每从古训，寻治理，歌咏研磨，陶性情，诗成，朕意或未惬，中侍传宣，出紫清补衮，命卿作山甫为朕藻润，皆精明眷，此忠良副倚赖，舜皋仿佛康哉？赓朕所望者，独卿重庙堂，论道迓熙平，虞廷盛治，湏百揆□资，伊、傅，周两卿，朕缵大服履昌运，天休滋治，卿其承帝赉良弼，匡吾政协恭，左右持钧衡，大旱，湏卿作霖雨淫潦，亦赖旋开晴，沃心辅德，期匪懈，未让前贤，专令名赐瑶，诗曰：黄阁古政府辅导湏才良，朕自即祚，始求贤日，遑遑卿以廷荐入，性资持刚方，在木类松柏，在玉如圭璋可否，每献替，忠实无他肠，圣学朕所勉，焕乎慕尧，章机暇，有著作衷怀庶，宣扬赖卿，善补衮，绘绣衣，与裳竭诚，乃赓载彩凤鸣高冈，化成在人，文熙皞，期虞唐地，天既交泰，民物咸平康，述此酬卿，劳盛事传无疆，赐咏诗曰：殿廷暑气薄，薰风洒然，生万机，有清暇书史，陶吾情日与圣贤伍外诱难相婴，对时或感物兴到，句还成豁然，融心性岂止□声音资卿为藻润，朕志益开明，卿本中州，俊简在登□衡，君臣际良难，所贵德业并诗章本，余事治理，湏持平，朕固谅卿志，夙夜怀忠贞，喜起协，舜乐交脩，和□□□，阿有遗响，终听凤凰鸣，赐一清诗曰：迩年西陲扰起，卿督边方，三辞，乃承命开心，副予望，才兼文与武内外资安，攘＜宀十见＞，朕西顾忧，遂使吾民康功勋，既昭著，威名满华，羗敕使往，宣召复来，坐岩廊，黄扉典政本，摅承以匡襄予承。
祖宗绪，志欲宣重光，深恐德弗类，倚毗赖卿，良展其平生，志佐朕张皇纲，股肱职补衮，伊、周，并昭彰助成，嘉靖后，青史常流芳，次日，宏等上表称谢。
上批答曰：朕以凉德，缵承丕图，惟赖旧臣以为辅佐于几，暇偶成一诗，以赐卿等惟图，君臣交脩，共成化理，览奏，具见忠恳，朕岂类古帝王，称颂太过，专以望卿等协力匡弼。
○嘉靖十年三月己丑礼部数上言
皇后出郊亲蚕不便是日早
上驾幸西苑，召大学士张孚敬礼部尚书李时入见于旧仁寿宫，议于宫前，建土榖坛宫，后为蚕坛二臣，趋出视地，还复命。
上赐酒饭遣中使遗以珍饵二人复入谢
上出御制西苑，视榖祗先蚕坛位，赋手授孚敬曰：朕适有作，卿等看润，因命赓和，以寓儆戒之意，孚敬复请。
上手书各赐以为世宝许之明日二臣进和赋
上亦各赐手书御制赋，后数日，并装成帖，名曰咏和，录赐之，又复谕孚敬曰：朕惟君臣之际固不可不严，此在朝之当慎他处，则犹家礼然，且汉文帝之召见，贾生固语，久而文帝为之前席，今亦称羙故君臣不交，治功安成，况朕在冲昧，世事未一，经无识见，卿之于朕，无以周公爱成王首以孝训于朕，他特余事耳，卿夙夜在公，敬君尽礼，昨见退逊太过，恐非辅臣之于君者，夫何谓辅导大臣，与他诸臣不同，故曰导之训教，传以德义，保其身体，此则不可以在朝之制，相与明矣，今后凡会议，或卿有所入奏，无拘时而来，面相计处，俾交脩朕之性，志有定，方可广接他人，庶有所酌别，贤否耳，朕又欲于今春奉。
两宫春游后与卿辈一游以仰遵我
圣祖丕训亦以见幼孙之率由
祖道当有宴乐预与卿言之
○九月乙丑脩葺西苑宫殿工毕
上设
文祖位致祭，祭毕，行落成礼，宴群臣，召尚书李时至无逸殿，东室谕曰：昨见宴图，尚书王时中蒋瑶俱列于门外，还宜坐之于内，时对以地狭不能容。
上曰皇亲可移之殿西时曰俱是国戚
上曰亲亲不如亲贤时对曰
圣明所见，非臣愚昧所及，已乃列时中等席于殿内。
○丙寅
上幸西苑，御无逸殿，命大学士李时，翟銮坐讲，时进讲书无逸篇，銮进讲诗，豳风，七月之章，武定侯郭勋及九卿大臣皆侍讲毕。
上复御豳风亭，赐辅臣并勋等及翰林儒臣宴亭下，退而勋等奏谢。
上曰：朕以无逸殿，豳风亭，虽观耕之所，亦勤学所寓，昨落成之礼，因命辅臣进讲，赐卿等宴，卿等当协心匡辅，以跻太和。
○嘉靖十二年四月戊子
上游西苑，宝月亭，召大学士张孚敬，李时方献夫，翟銮谕曰：此亭去年讫工时，卿孚敬不在，今与卿等同游，命赐茶，仍命司礼监官引入遍观。
驾发御清馥殿复召孚敬等入见左室
上曰：前是锦芳亭修旧耳，因荒落，故建此殿，去年讫工时亦因卿孚敬不在，故与卿等同观，复赐酒饭，赐扇赐芍药花出御制夏日与辅臣同游古乐府一首，又七言绝五言，绝各一首，命孚敬等和之，其词曰：晴日流光，夏昼惟长，同游禁圃，咸良薰风角，□羊愠，但愿民康。
社稷安
慈寿永绪，叶昌右乐府，斗柄指已，四月中，群物长餋正冲冲，愿得早施三日，雨免此贫，农抱苦悰，右七言绝，嫩麦三分秀时，当四月终，但得甘霖降，欣然慰老农，右五言绝，越三日。
上复幸南城，演新乘马，御环碧亭，召孚敬等入见，寻御重华殿，赐孚敬等酒饭，谕曰：今日朕以演马出与卿等同游，即以其事为题，卿等人各作七言律二章，古乐府二首来看，于是孚敬等退，各具草未成。
上先成乐府一章，朱夏才入，四月中乘闲试，马出深宫，惟兹七马壮，且雄登霄未可拟，跳涧或峥嵘，爰因演步至环碧，命诸左右，来辅弼同游，同游兮。
祖训昭赞襄，赞襄兮湏竭力，朕非□高宗诸辅勿我弃，早为霖兮，羹作梅启心，务明沃朕心，俾令汤孙继。
祖烈，庶几政化维日新，又七言律一首几暇，余清演骏驹，闻来野步到行居，既不盘游，忘禹训，亦非好武，废汤谟，适因凉暖供观眺，还是春秋奉。
寿舆驰驱，湏教思往事，袁盎之忠不我违，次日，诸臣和章始上，因请锓梓，以纪一时同游之盛。
上命名曰春游咏和集
○嘉靖十三年五月癸巳
上谕辅臣张孚敬，李时曰：朕览江西所进青爵，其色甚佳，以为殿陛告祀。
天用，然此祭器也，器之重也，今者雨霁稍爽，可与勋鋐言，二臣吉服入观，其以酉刻至南宫之重华云：于是。
上御重华殿先视祭器毕退，御重华左室，宣孚敬等入见。
上曰：朕咳疾静，餋久不与卿相接，良用歉焉，兹以调餋平复，特与卿等一见耳，孚敬等顿首曰：臣等瞻仰。
天颜不胜庆幸
上命至殿中，览观祭器，孚敬等奏曰：伏睹祭器制度，精羙仰见。
皇上事天之诚
上命内使以御案所置牙边檀扇分赐五臣，且曰天气炎热兹扇，与卿等共凉，孚敬等复顿首曰：即今炎侯，伏望倍加珍摄，臣等在外，不敢不恪，共厥职。
上命赐酒馔，各顿首谢，及既退，复召孚敬及时入见。
上以黄纸御书
宣宗章皇帝御制阅舆地图，诗一章白纸，御书恭和。
宣宗章皇帝阅舆地图诗一章，以示孚敬等，次日，五臣＜锍，-釒＞谢。
上报闻，仍命各为赋以纪厥乐，命之曰：奉制纪乐赋。
上亲洒宸翰，作纪乐同，述诗一章序一篇，辅臣集录成帖，缮写进呈，吏部尚书汪鋐请命名刊布。
上钦定为御作诗，诏工部刻梓颁布，两京文武官员序曰：是诗赋之作也，所以纪同游之同乐者也，诸意并载四，臣所赋之中，不必重说，或谓斯举，专以恭视祀，器何得谓之为同乐同游耶？朕答曰：委此举以恭视祀，器为第一义，然朕因疾而辍，德政兹同五，臣恭视祀，器中间岂无同游交泰之情，盖理之，然何得不可谓之乐乎？曰：鋐言谓奉。
圣母同游斯既以恭视祀器何又谓奉
圣母同游耶朕答曰是日雨后暑气稍减矧
慈宫亦初安是日以即时之爽并奉
亲舆少从游衍，以消永日，亦顺时承颜，人子之情也？吾奉。
母以同欢岂不愈之挟妻挈子者哉虽然专以祀
天祀器之为主，则朕之诗巳寓其专云，故序诗曰：甲午，蕤宾仲夏终，是岁五月二十七日仪物钦。
天礼用崇五，臣左右偕瞻视一德，君邻共正忠，是日同勋，孚敬时鋐言，五臣视祭器宫扁，重华思虞帝视器于重华殿，云器匏苍色，象玄穹器，色苍以事天也，居敬顿忘酷暑，时神怡自送，涤炎风，先一日，已得雨云。
○嘉靖十四年三月丁卯
上日讲毕，召辅臣张孚敬，李时见于文华殿西室，谕以。
大行庄肃皇后丧，改廷试贡士于四月初二日，令传于礼部，因言：今年进士，选庶吉士，只用翰林官一人教习，卿等且即举堪任者，时曰：此任湏择有德行，不必专重文学。
上曰：有德行，方可为人，师范文章，是未议孚敬，因荐学士蔡昂。
上俞之复问前顾鼎臣教习何如时曰老成停当
上因言内阁缺人卿等以为孰可孚敬请
上自择
上曰：古人荐贤，内举不避亲，外举不避讎，卿等知而不举，即是蔽贤不忠，孚敬曰：内阁之任，与他司不同，谓之机务者，机乃发动之由，一有差失，为害不细，所以比官必湏慎重，时曰：如弩之机发之，少差毫末，远处即在寻丈外矣。
上复谕六部也，湏得人，而吏部都察院尤为紧要，因博评诸臣，谓王廷相好，梁材甚正，聂贤尤徤秦，金觉已衰矣，复言汪鋐，事无定见，昨考察，恐未免亏人孚敬曰：鋐近在部时，与霍韬争辩。
上曰：若是争辩，汪鋐，终达时宜，若韬作尚书则部事，湏尽坏耳，时因请举。
先朝午朝之典每午
皇上御左顺门，命大臣朝见，即奏事，亦足以联属人心。
上曰：先朝仍有晚朝之仪，朕常思之，如鸿胪寺奏，谢恩见，辞是朝仪，若政事，另行为是，今通政司奏事，全是行政，非朝也，孚敬曰：午朝骤难复，不若时常宣召大臣于文华殿，质问政事，时曰：若常常宣召大臣，不但质问，政事亦可知，人臣贤否。
皇上天资英明，臣下有一言欺蔽，无不觉者，臣等亦在侧侍班。
上曰也着科道官待俟廷试后举行之
○八月乙巳
上御无逸殿东室，召大学士费宏，李时至，曰：今日闲暇，朕出游召卿等，庶几君臣同游之意，因命出观殿宇，规□殿东壁，书无逸篇，北壁则。
皇考所作农家忙诗
上＜叐＞，其后述王业以农功为重，欲子孙万世念，创造艰难，豳风亭东壁，书七月诗北壁则。
上所题豳风图长句东西小亭二碑
上自制文，述创建殿亭之故，而自儆尤切，因谕宏等曰：朕志在恤民，即今工作，亦非得已，如
四郊
七庙奉
天奉
祖
两宫奉
亲皆当营造，此即无事时，因言：辽东时定，湖广贼天下，亦无事。
上曰：辽东本抚臣行事不当以致扰乱，宏曰：例推巡抚内地者吏部止，会户部边方会兵部，恐不尽得，人臣欲会九卿，推如京堂例。
上曰：善，其语吏部，著为令。宏曰三边，今缺总制，臣敢荐一人。
上问为谁？曰：姚镆往在延绥，甚得士心，时言镆处两广，亦是后来王守仁却未是。
上曰：守仁徒虚名耳，因令宏等语，吏部推镆，语未卒，曰：既可用，安事推即传谕行，又问：镆何官，对右都御史曰：升镆兵部尚书，仍兼前官，时言辽东，顷用马永甚好，宏曰：闻永家丁八十余人，皆善骑射，甚骁勇。
上曰将湏文武兼资不专在勇时对
圣谕允当
上又言西海水神祭于道侧，非礼令宏等相北闸口设祠，宏曰：
上无一事不敬与尧舜同
上曰：尧舜生知，岂朕可及敬者，圣学始终之要，朕犹未尽，因谕宏等尽心匡辅，献可否劝。
上保餋
圣躬
上曰在清心寡欲宏曰湏静餋以凝神聚气为要
上曰：神气完足，百体自安，宏言黄帝问道广成，亦专在静。
上曰：道书中亦云：但凝聚必有法，卿可为朕剖析以闻，又谕恤民，在用贤，宏曰闻。
上昔与李时夏言评品被劾诸臣甚当
上曰：朕在内仅得其略耳，卿等有见不可不尽，朕简用或未当，仍湏执奏，时曰：顷宏至京，举朝欣幸。
上委任耆旧至治可期
上曰：旧臣止卿及宏在时等谢衰朽，不足以副眷，用命赐酒饭出已，遂诏起镆为兵部尚书，仍兼原官，总制陕西三边军务，谕吏部，自今巡抚官俱九卿会推。
○嘉靖十五年五月乙卯朔
上谕大学士李时曰端午节朕奉
两宫赏节昨有
慈谕罢免，朕惟宴乐一节不可少，不可过少则不见，交欢之情，过则有伤，耽乐之好，若夫君臣一赏，足寓交泰之意，卿其会勋，言一计之，已，复谕曰：宴礼，必得乐歌，今教坊司不知备否，无论俚俗我。
太祖
太宗屡有宴锡，其乐仪，今存否可，同一会议，礼官拟上其仪，朕裁择焉，于是礼部尚书夏言等撰仪注以上，及期，赐文武百官宴于奉天殿，宴毕。
上幸西苑，预命侯郭勋，大学士李时，尚书夏言侯于崇智殿，遣中使赍赐艾虎花，绦白索牙扇等物。
上至勋等致词谢
上曰：人日之宴，一以赏节，一以酬前月，山中扈从之劳，勋等顿首谢，至水次。
上御龙舟，召勋等各登舟，给酒馔，命三臣近龙舟而行，自蕉园迤逦至，澄碧亭登岸，复宴于无逸殿，勋等各称觞上寿，尽欢而罢。
○嘉靖十九年七月丙辰
上与群臣泛舟于金海，诗曰：紫禁西头胜概舒晨晖，朝彩映芙蕖，波光＜氵歛，＞滟千尺，镜翠色，飞浮十里余，莲红灼灼明素，鹭荷绿阴，阴覆锦鱼，独目伤心，佳景处莫伸，昔日奉。
慈娱
信任大臣
○嘉靖元年十二月戊子，大学士杨廷和以升迁兵科给事中，史道劾其阿附。
先朝力争，帝号之罪，上＜锍，-釒＞自辩，因乞致仕。
上曰卿以正学直道辅佐
先帝随事匡救，备极诚悃，力阻护卫，谏止游巡以死，自誓不附权幸，不作威武大将军，敕不书彩帐，先年闻父讣音，旬日之内，连章乞归终制，忠孝大节，中外共知，乃国势危疑之际，又能计擒逆，彬使朕从容嗣统，功在。
社稷，更化以来，议处大礼，厘革弊政，诛逐奸党，褒进忠贤，知无不言，罔顾利害，勋望隆重，朝野称述，简在朕心，方切倚毗，岂可偶因人言，輙求休退，鸿胪寺，其往谕朕意，令即出供职，既而兵部尚书彭泽亦颂，廷和定策讨逆，忘身狥国功。
上曰：廷和事朕以来，辅德佐政，备竭忠诚，剪除奸逆，不顾身家之祸，定策翊戴，有功不居，诚古社稷之臣，朝廷方切倚毗，鸿胪寺官宜往谕朕意，即出供职，今灾异频仍，正上下交儆之时，若谗佞淂志，公议不明，正人君子不安其位，相率避嫌求退，天下治乱安危之机，所系，此岂国家之福，览奏，具见卿忠愤所激，为世道虑远，奉公体国至情，今后吏部务求学行老成，识达治体之人，选补科道，言官不许挟私沽誉，报怨市恩，以伤平明之治，未几，廷和复求退。
上曰：卿朝廷元臣，德望素隆出处进退，系国轻重，近因连＜锍，-釒＞乞休，朕念卿以经济，宏才匡弼。
先朝辅佐新政，备尝艰险，曲尽心力，转危为安，功在。
社稷，孤忠大节，中外共知已，屡有旨慰谕，为天下留卿，柰何复有此奏至，以老病为辞，览之，良用怃然。吏部官宜往谕朕意，趣起就职，用副朕拳拳至怀。
○嘉靖□年正月戊午，大学士杨廷和以御史曹嘉论其专擅求去。
上曰：卿累朝勋旧德望素隆，赞理天工，多效劳勚，勿以人言自沮，其亟出供职，大学士蒋冕亦乞休。
上皆温诏答之于是数日辅臣无至阁者
上累遣内臣及吏部鸿胪寺官至其家，宣谕敦促，廷和＜锍，-釒＞谢，复辞。
上曰卿肝胆忠义有功
社稷，公论难泯，简在朕心，内阁典司政本，卿与同官累日，俱避位于事体非便，朕甚不悦，故遣官责以大义，其遵朕命，毋更固辞，既而廷和求去益力。
上四，遣中使至第宣谕，令即入阁供职，廷和固称病不出，明日又上＜，，锍，-，釒，＞复报曰：朕知卿忠义，辅导重地，推诚委任，遣官再四，宣谕犹称朕，偃蹇高卧，朕甚疑焉，陈乞之章，不必再上，时吏部尚书乔宇，亦以言官指为廷和之党，称疾求去，御史刘廷簠等，自古害正人者，率指为朋党，乔宇，孙交林俊同时召用，今廷和宇求去，交与俊亦不安其位，幸敕廷和等亟出视事。
上是其言，曰：朝廷清明，岂可輙以朋党之说，指斥大臣，为大臣者，身任天下之重，岂忍轻易求去，杨迁和心迹，既有公论，宜同孙交，林俊即出供职，吏部其往，廷和宅宣谕朕意。
○嘉靖六年十一月甲子
上谕大学士张璁，朕有密谕卿，勿令他测知，以泄事机，又谕朕与卿，帖皆亲书虽不甚楷，正恐代写有泄事情，璁＜锍，-釒＞谢，因举。
先朝杨士奇故事请给图书为密封奏对之用
上许之，乃谕大学士杨一清曰：凡朕与卿等可议事情，除军国重务，卿等同官三人，议奏外，或有密访事机，欲法。
祖宗故事，各赐印记，一以封所来帖子，又朕所送下文书，亦不可无封记，今制一套，正面画一云龙，上批谕某官中用政事，文劄验记一颗，背封口，上用御封二字，庶出纳有验，不致有漏事机，朕无可谋者，用与卿预计可否，通议来闻，并赐印记，字样也，劳撰用密之一清言。
先朝
仁
宣二庙，尝赐近臣图书，蔼然唐虞，吁咈气象，今此事诚宜修复，但印文止可作责望，语如纳诲，启心责难，陈善之类，不必过为褒羙又当因人而施不可，太滥时。
上以拟赐三辅臣印记及得一清奏，遂欲去，大学士翟銮之赐以桂萼代之，报曰：思卿之所言，深忧朕也，滥及多人，则谋不成，事易泄，朕意欲止赐卿及璁，并尚书桂萼萼未入阁，又见办事有翟銮，所以先銮后萼，以重辅臣之意，今既得卿奏，朕意决无疑也。于是一清复奏，銮小心慎密，况在阁同事，乞并赐銮以安其心。
上报允，乃赐一清璁，銮萼各银图书二，一清文曰耆德忠敬，曰绳愆紏违，璁曰忠良贞一，曰绳愆弼违，銮曰清谨，学士，曰绳愆辅德，萼曰：忠诚静慎，曰绳愆匡违，仍谕一清曰：兹今所赐卿等四人，封＜锍，-釒＞印记，又欠徵验其真，凡所上密，＜，，锍，-，釒，＞可以幅，后小书某字号，自一至若千，庶上下方，如亲见朕虑，时人猾诈，倘一失之我君，相必被他人相间也，夫君者，天下之主，可亲者二，宗室支属私亲也，忠良贤佐，公亲也，亲其私者，以夹辅王室也，亲其公者，以治理朝政也，今编四字，仍劳卿密，说他三臣以朕意，卿用持字，璁用忠字，萼用秉字，銮用正字，既而诸臣各上＜锍，-釒＞谢。
上手诏答一，清等曰：朕念国政，重大事机当谨，兼有过不闻，厥过愈深，故以银记锡卿以识封＜，；锍，-，釒，＞览所陈谢，朕具知悉夫，自古明良相遇，必交相儆戒，朕本不明，上荷。
天眷及
祖宗付托，特求嘉猷，以匡治改过，卿等宜竭力赞襄，用辅不逮，勿惮勿讳，庶尽交修，启沃之体，又答萼曰：卿忠诚体国，静慎持身，故锡卿银记以识封＜，；锍，-，釒，＞卿有所见闻，即宜告朕，俾知过图改以奉。
皇天
祖宗之托卿宜竭力赞襄勿有所忌以副朕意
○嘉靖七年二月戊申，大学士张璁进分献，大明坛及奉制祭先师，纪事诗二首。
上览之喜亦作二章以答之其一戊子春正吉
郊祀礼祗行，陪神日为首阳，宗日大明，良辅承献奠少保。
捧捧香羹，神鉴昭有格，为喜不胜情，右大明坛，分献其二。
圣祖垂典，则春仲祭宣王，兹予缵大服，稽守罔敢忘传制，命辅臣歆享鉴忠良，堪叹老松柏空荫，我师堂大遣祭孔子。
○八月戊申大学士杨一清以病乞休
上曰：卿屡＜锍，-釒＞恳切，朕非不相体，且卿年高，亦不应烦以事务，但朕倚眷欲终始，辅导交修，况卿＜棥心，＞才重德方赖，赞佐以成，嘉靖之治，宜钦承朕意，慎勿固辞，乃复遣鸿胪寺少卿王道中造一清卧内强起之，仍降御劄，遣中官谕意曰：朕所倚，卿实为天下卿，若果于引退，是虑国，不如虑身，一清感谢，已而求去益力。
上固留之曰：朕以卿耆硕旧辅方切倚毗，而卿必欲引退，君臣之义，恐弗如是，朕躬多愆，当直言以匡救，何辶□处？舍朕而去，卿其副朕望焉。
○，十二月壬子，大学士张璁＜，锍，-，釒，＞请给假省亲。
上曰：卿昨以省亲，焚黄之意，预历陈之，朕展转览阁，即欲从卿所请，复忽思之，甚有未安，朕昔未尊崇。
皇考
圣母之时抱痛苦心不知何日得遂此愿
皇天鉴我，命卿言之，今时也，孝情既伸，素志亦遂，非朕所自能，实卿之力也。非朕私誉卿也，酬其所赖予耳，夫孝者万善，百行之先，况人君长，岂可不以此教人而反拒人之情，非人之长也，况朕所得伸其孝，乃卿赞成之，谅卿之孝，情非朕之情可比，尤急甚焉。当尽孝子之情，以成终其忠者，宜听卿之所请，即赐命以行，可也；但今政治有未善，边事有未宁，朕体有未徤，强学行有未定，帖所倚，群臣夹持，则卿之为朕托者，特重耳，卿之平日之志，未有一毫末之私，持正秉忠以匡朕躬，夫父子天性至情，似非私情者，而在大义之中，未免为私，恐不宜言及是，岂终不宜言，实不宜言于此时也，卿可勉副朕托，悉心匡辅，勿得为言，待其治道，少康边事宁息，朕体少强，朕学少定，则卿便可来请，朕当听奏立限前往，如今时，卿不顾大义，直遂己私，果欲往，则非忠臣之道，使朕失道失德，于卿之心，其忍乎！否乎？宜钦承朕命，缓之数载，便当言此，勿□朕意。
○嘉靖九年四月乙酉，兵部尚书李承勋以被劾求去。
上优论慰留之，曰：卿近日两具＜，，锍，-，釒＞乞休，退以言官诬及之词，深为名节，计足见持身慎行，但恐于爱朕之心，岂不小失欤？朕惟人言浮无根据，不必以此为虑，且卿虽经璁，萼奏荐，亦非璁等所私，实公与也，卿练达事务，忠诚素著，才望兼隆，朕心简在，今必欲求去，恐非素日之心，□见今边方多事，本兵重地之任，朕方赖卿办理，何乃坚欲去哉？宜竭诚佐朕，展布才猷，副朕委任，兹特慰谕，卿宜钦承，勿负朕意。
○八月己卯
上谕辅臣张璁曰：卿以所撰敬一亭碑文，上朕览之，再具悉忠，慎之至，朕惟古之君臣，致盛冶者，无若唐虞，彼时上下一德，犹不免交相儆戒。吁！朕非尧，舜之圣，而卿岂可绝无一言以警之乎？况斯文必传之后世，勿使后世议可也。夫君臣一体，非朕私为卿，其密再撰来发部刻石。
○嘉靖十一年五月丙子，召原任太子太保，吏部尚书兼翰林院学士，方献夫至京，诏进兼武英殿大学士，内阁办事，命即日赴阁。
上谕之曰：卿昨赴召，以连日阴雨，未与朝见，故今日朕命入阁办事，庶副召用之意，夫辅导之地，以纳诲为职，岂无资我之忠言，必托封章，庶得随事开陈，兹以原，赐银印记，给卿用，使宜承朕命。
○嘉靖十四年七月壬午，大学士费宏以起用至京。
上遣中官赍手敕赐之，宏＜锍-，釒＞谢言，臣数年栖息，畎亩颇怀，愿献之忠，此后当日有所陈。
上批答曰：览日有所陈之言，深慰朕，望必如是，然后可凡事卿当献正闭邪，匡朕不及，以副朕意。
○嘉靖二十二年二月壬寅，赐辅臣严嵩银图书一颗，敕曰：赐卿忠勤敏达，银记朝夕谋猷，入告以此封进。嵩谢答曰：嘉谋忠猷，匡朕不逮，是所望也。卿其思副焉。
大明世宗肃皇帝宝训卷之六终
大明世宗肃皇帝宝训卷之七
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿太学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
优礼大臣
○嘉靖元年五月己未，致仕，大学士谢迁，遣男谢正谢，遣官存问，及赐羊酒官廪，舆隶恩因劝。
上学古训鉴成宪以广聪明
上褒嘉之曰卿辅佐
先朝直节忠言，天下传诵，朕知名久矣，方将起用，特先存问，览奏具悉，忠爱至意，宜善自颐，餋以副眷遇，因荫其子正为中书舍人，仍命所司查同时守正被害，致仕，大学士刘徤，尚书韩文曾荫否以闻。
○，癸亥，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪费宏，各上疏辞免恩命。
上谕廷和等曰：朕念国统未定，事势危疑之际，卿等能同心协请于。
昭圣慈寿皇太后早决大策以安
宗社，其时逆贼江彬，稔恶负罪，尚握重兵，心怀不轨，祸机难测，卿等又能乘时擒获，不动声色，潜消大变，使朕雍容入朝，传序继统，中外晏然，弘济艰难，功劳茂著，考之前史，汉文帝宣帝继承大统之后，亦尝加封丞相陈平，周勃杨敞，蔡义等邑户我。
太宗文皇帝以尚书茹瑺有默相，事机之功，亦进封忠诚，伯况城，云出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功勋，一体封拜，朕前敕加封爵，义不为过，第重违，卿等雅志，已如所辞，朕心怏然赐宴，进阶及文职录荫，略示朕报功之意，卿等宜勉承恩命，不必过为高洁，以伤朕怀，谕宏曰：卿以硕德广学辅佐。
先帝嘉谟入，告备竭悃诚，随事纳忠贤劳，茂著逆濠，护舒之请，昌言沮止，触忤权奸，遭谗去国，朕在藩邸，已知卿名，新政之初，首先召起，迩者敕加锦衣卫世袭之，荫用酬旧劳，义不为过，卿抗疏力辞，重违雅志，乃改荫正民户朕心，犹以为歉，再加文阴赐宴，进阶略示优眷，卿宜勉承无过辞，以为高洁，伤朕本怀。
○六月乙未致仕大学士刘徤九十
上已赐敕遣行人存问至是河南守臣遵诏奏请
上曰：徤累朝旧臣，礼宜优厚，本处巡抚都御史备彩币羊酒，亲诣其家，宣谕朕眷念至意。
○十一月庚申致仕大学士王鏊以
上遣使存问，具＜锍，-釒＞谢，因上讲学，亲政二篇。
上览奏答曰卿辅佐
先朝志切匡救，朕在藩邸，已知卿名，新政之初，方将起用，特遣使存问，览奏具悉，忠爱至意，宜善自颐，餋以副眷怀其荫，一子为中书舍人，寻致仕，大学士刘忠亦具＜，锍，-，釒，＞谢存问劝。
上以务学餋心敬
天法
祖抑邪佞进忠贤数事
上褒答恩荫亦如之
○嘉靖一年九月庚辰，大学士杨廷和以一品十二年考满，加太傅再＜，，锍，-，釒，＞辞。
上曰：卿元勋耆德，望重台司，弼亮忠勤，多历年所，功存。
社稷泽，在生民穹秩，特加用彰殊眷，乃以盛满为惧，恳辞至再，具见劳谦，成命以下，宜即勉承朕意，从容展布赞成，嘉靖之治，既而廷和三＜锍，-，釒，＞固辞。
上曰：朝廷设三公之职，以待忠贤，共图化理，卿匡辅。
先朝赞襄新政，备竭心力，茂著忠勤，勋绩既多，特加穹秩，资望允宜，何乃屡陈恳悃，至以引去为辞，鸿胪寺便往宣谕，宜抵承恩命，即出供职用，副眷倚至意，慎勿再辞。
○嘉靖三年七月己巳，少保兼太子太保，吏部尚书乔宇，引疾乞休。
上曰：卿才德老成，贤劳茂著，铨衡重地，方隆委任，何乃因微疾，辶□处求休致，既情词恳切，特为俞允，其给驿以归，有司月给米四石，岁役夫四名，仍岁时以礼存问。
○嘉靖五年五月辛丑刑部尚书赵鉴以疾乞休
上优诏许之，赐驰驿还，仍令有司月给米四石，岁夫六名，鉴陛辞。
上特制诗一首，书于龙笺，赐之以宠其行，诗曰：仰惟我。
圣祖稽古置六卿，朕兹缵大服，命汝掌邦刑，司寇职惟重，托卿甚丁宁，慎以恤元元，详以轸幽囹，副予钦哉！训惟卿公，且明资之弼，王教倚毗，须老成忽尔乞休，足恳词出衷情，朕弗拂卿志，顾念其情诚，特命驰驿还，以遂卿之名，余年备福祉，勿负纶言旌。
○嘉靖六年十二月辛未
上以大学士杨一清病目未出，谕问之曰：日前奏请给假，调餋目疾，今以数日，未知可否，特兹为问，朕闻目主曰：肝肝经受热，或劳所以伤目，卿可用心爱餋，使肝气清和，而日无疾翳卿，每以此言，朕欲卿治之，奈无术耳，欲令医治之，亦无术耳，况耳目之际，非可按以摩为术也，但能使赃腑清和，则百脉流通，又非专以药饵为尚耳，而医者之术，亦恐不过此，朕初幼孩，至今恒以目为患，去年常大作之，是以略识此意，不在他术，惟肝气平自安矣，卿如稍可便赴阁办事，况当新春逼迩，不必报名叩谢，以某日赴阁，具＜锍，-釒＞来，闻即朝见，陈情也，卿其承之，已一清病稍愈，赴阁具＜，，锍，-，釒＞以闻。
上报曰：今早得卿一＜，，锍，-，釒，＞云出办事，朕深悦之，但朕前疾方好。未及大壮，昨因出斋殿，被寒温之气与炉火交□，□于头目于清晨，以起穿衣毕而晕，痛相攻动，履不得除，遣官代朕至日。
二庙行礼，外即回宫，调餋过其半日方觉，晕止而痛，亦就安，但因先日之弱，体未大平复，平可三十日，视朝，卿其知之，又昨璁回奏，言与卿三内殿行礼之仪，不必外廷论之，只卿以礼断可也，又封可据先儒格言来告，庶朕决之者。
○壬申
上不豫，辅臣杨一清上＜，锍，-，釒，＞问起居，因引内经要旨请。
上节宣调摄以迓
天庥
上未及答，一清恐章奏，填委前＜，，锍，-，釒，＞未经亲览，复＜锍，-釒＞，上问：
上报曰：今日辰间，得卿一＜，，锍，-，釒，＞云二十七日所进之＜锍，-釒＞，朕其览否，但前答卿帖子中未言及此，以谢恩＜，，锍，-，釒＞答之，密谕寔欲专其意，欲卿早出，以副朕望也，故未之及兹，待别答之，朕以幼弱之资，上荷。
天眷位居人上，每思至此，深切惭愧，况体力未强，而调餋之方未闻，礼节之中，罔知心，每强之学，无一得卿所言，究诸典礼，且历引内经要旨以保餋，朕体恳诚忠荩，爱君之拳，何其至也？夫朕于君，礼臣之道，恒为失之，而卿之于朕何？其用心尽力哉？凡卿等之言，朕必再诵之，越日又取而味之，庶有得于心，不致于离间其中也，用是以复，卿其知之，卿辅导元臣，凡事朕有不能中，执者当要告正，况今三始更新万物，复亨之期，正可革宿愆，兴新德之时，虽有过不能自知，卿可以正代，非以善赞恶交修，朕性斯寔，朕望焉，今日除夕，因成短句，并告卿知，三冬寒已去九阳，春又来辞，残省往过迓，岁善增培，伊传真耆硕辅弼，信英才专赖，交修道承之，尚钦哉！一清＜锍，-釒＞谢，因率同官次韵和之。
上悦，命名为辅臣，赞和诗集亲为之序曰：去年除夕日，朕以残冬已尽，阳和回春，遂赋五言律一首，以其述示杨少师，一清寓以望其辅导，交修之意，以辞残比，省过迓岁比，进善之意，一清遂与迁璁，銮恭和以闻，但其中颂朕太过，愧受之，鸣呼！虞周之道，君臣惟一，故舜歌，皋陶赓之卷阿之作，周臣颂之，朕非虞周之圣，但喜得忠良，遂取为集，以道虞周之意，诗之所关大矣，非吟咏者，此寔以求道望治，不觉形斯言也欤？
○嘉靖七年正月己卯时享
太庙
上见兵部尚书李承勋，班在张璁，桂萼之上，意颇不悦，大学士杨一清因请量加二臣，一品散官，使与承勋相等。
上悦，报曰：只才午门，得卿一＜，，锍，-，釒，＞足见辅导至切，朕复有言，夫君臣一德，上下同心，自伊尹之于成汤，乃克合也，朕又愚昧之人，继承之主，焉敢比成汤，但念卿念念之间，凡出于为君，为民无有不尽其忠诚，至于诸凡导告之者，无一毫不于朕合其议，何谓也？且以今此一事告卿，朕于三十日亲朝，承勋班在璁之上，初六日陪祀，又在承勋在首列，遂自思之，承勋虽当任用之时，况年资亦深，但璁自辅弼重臣，似或不可，亦未及之萼也，回宫，思欲录其意问于卿，而暂回休息，今日已间，亲写帖子，与内阁书，终遂思食，食后陈砚纸，而卿之＜，锍；-，釒＞已至，奚故？朕嘉悦不尽，以其七年，始遇卿也，卿之赤城，又迈尹之诚也。尹之辅汤，贤辅圣也，易若，今卿辅朕之切，岂不遇尹乎？朕非汤资，卿所告导，岂不难乎？朕非造出之言，其言实自衷出也，卿其益，言无不尽之诚，庶使朕免于冲昧之失也，卿其钦承，是日，复作诗，赐璁曰：戊子，新正吉春享。
祖庙亲祀，礼忻已成，肃驾回宫，宸登辇，偶回顾舆，南一辅臣，貌奇真，才杰形端志气，伸外焉，秉贞一，内则抱忠纯诚，正辅吾躬，精白饬，乃身予喜荷。
天眷赉贤作邦珍庶几皋夔辈望以康斯民
○癸未
上降手敕，加升礼部尚书兼文渊阁大学士张璁，吏部尚书兼翰林院学士，桂萼俱太子太保，璁寻加少保时。
上方有事
郊坛璁萼请候廷谢毕乃敢受命
上曰：古者人君接大臣无时，上下乃交，旦夕扈从，斋宫即可出谢，不必升见。
○，三月丙子，太学士张璁以原籍姚溪旧建书院，＜锍-，釒＞请赐名，并自建亭立石奉藏。
御制敬一箴五箴注因以书院集录诗文进览
上赐其书院，名贞义，堂名抱忠，仍令有司建亭立石，其堂舍敝坏者，亦与修葺，璁具＜锍-，釒＞陈谢。
上批答曰：卿当时学首博识多闻，勤励敬慎，以饬其身，尽心职业，专以王道匡朕，又恐后学废堕，特以院堂名额为请，兹朕亲撰，以赐卿才德学行，褒示所不能尽，览所陈谢，具见勤诚已，又赐璁玉带一，谕曰：见卿带不佳，今特赐卿以扎报，不必廷谢。
○嘉靖十年三月乙未兵部尚书李承勋卒
上自为文祭之曰：朕惟人臣事君，以忠者不多见，今时尤难见也，卿以贤俊之资，自登甲第，历官数任，俱有声闻，自朕擢任以来，尽心为国，竭忠事朕，遂致嫉者肆其毁焉，方当冡宰之迁辶，□处尔一逝，朕深悼之，吁，君以得贤为治，是谓相遇为休，朕非明王之资，故贤者未久，其与兹特赐，谕以祭之，卿其钦承之，歆慰哉。
○嘉靖十二年正月丙辰，遣鸿胪寺官召致仕，大学士张孚敬赐之，敕曰：朕惟君臣相得，自古为难，惟卿自中甲第，奋志为忠，不以身为顾，继是历居数任，持一不回，匡主爱君，未或少懈，前者小人，构为陷阱，朕即时令卿，回已昨又自不审慎几微，又命卿回已适来星异，众疑之曰：信哉，君不明也，使之去而复来，致变甚速，朕亦应之曰：孚敬适到此，异又见试，且令自陈：吁！朕意卿却不会，又云：去数语，朕亦未放过三命，回已夫，朕所以用卿去，卿其意不待自述，自有公论，但卿何其自误哉！今自卿归星芒，未见速退，应欤否欤？他不必费笔扎矣，今朕三召卿，复任卿，若能识朕意，则作速前来，期使功名不自昧，用全君臣之道，卿若不能此者，则暂来作贺，朕得嗣之喜，亦或慰朕思卿之至怀，惟卿思之图之。
○四月乙亥大学士张孚敬赴召至京是日免朝
上传赐酒饭，复降敕谕，孚敬曰：朕闻卿至，甚喜，但二日未视事，见卿，盖以文华致斋，恐空室寒故，厚衣不意伤热，遂病目，须三四日可愈，卿其先诣阁视事，仍以其谕示同官，知孚敬随赴阁办事，具＜锍，-釒＞以谢。
上悦谕以益殚心任事以副倚望之重
○嘉靖十四年四月辛亥孚敬以疾在告
上遣中官赍药饵，又手扎谕之曰：昨少保李时具言卿病苦状，朕惟近古之君有剪发，疗大臣疾者，朕居常合药，数味自饮，輙效兹为卿，择清心宁神，驱火保肺者为一服，以此得愈，庶慰朕念虽非前敬，臣者之切，亦见朕意，服后一二日可告朕何如？又谕曰：昨朕因语时，令示朕意，与卿闻病不得愈，朕惟病不可不慎，以爱身为孝之大，而天工不可不尽，以辅致君为圣，为忠之大，他诸余未都要紧。卿其思之哉！
○嘉靖十五年五月乙亥，致仕，大学士张孚敬表启问安，仍＜锍，-，釒，＞贺册嫔。
上优诏答之，遣锦衣卫副千户刘昂视孚敬于家赐之。敕曰：卿以内阁元辅，朕所倚毗，顷因有疾，恳乞归休，朕察卿有不获已之情，乃用俞允，送卿兹得，卿来＜，锍，-，釒，＞奉问并贺，省览之余，具悉忠爱，特遣锦衣卫副千户刘昂赍敕往视，卿疾如既愈，即便来京，勿负朕望，果未除，则当善自保，摄用副朕眷思之，怀复以手敕付昂，曰敕旧辅孚敬，卿比以疾乞还，久切朕思，昨得奏贺，朕躬平吉。
圣母康泰及择原选，淑女内曰：曹王二氏，朕御而各有喜，期将，近已先册封为端昭二，嫔并河南李氏，京选王氏补为敬静二嫔，又朕于春三月躬行谒。
陵礼奉
慈车率后妃礼成后又于四月之吉命工恭饬新
七陵增造等项朕自作幽宫于
长陵左之阳翠岭，即十八道，岭更名改。小山，一名半台山，以尊。
皇祖太宗尝御之地前次并往金山拜
皇高祖妣章皇后
皇曾叔祖景皇帝二陵奉
圣母舟回京，今朕命使昂往视，卿于家，卿如果疾未痊，便不烦以见，如稍可即星夜以行，急来见朕副切，思情勿自负，自弃以致，朕怀无已，卿其承之。
○嘉靖二十年二月丁卯，廷试读卷，大学士夏言有疾。
上谕读卷诸臣曰：卿等连受勤劳，于政务之外，且希忠与我少年，卿等皆老臣，朕心甚未安，且言病甚，昨朕有谕，令看卷后用心理之，即今任事之臣，少卿等其悉朕怀，匡我不逮，仍录谕示言知之，令不必回奏，省伊思费耳，又昨卿等入见，东宫已议，且重爱护，然朕惟侍卿等再见数次，先计。
奉先殿，谒礼如何？今年庶吉士之选当举行，既而遣医视言疾，复命中使赍赐上尊品物，言＜锍，-釒＞谢，请俟疾少间，诣鸿胪寺报名谢恩。
上特遣中使谕止之曰：卿疾少愈恐，趋谢作劳，特用赐免，卿其专精神，省思虑，近医药以自持。
○，三月丙申，少傅兼太子太师，礼部尚书，武英殿大学士夏言，一品九年考满。
上遣中使赐言银五十两，彩叚四表里，宝钞五千贯，茶饭五卓，羊三只酒三十瓶，吏部以先年大学士杨士奇，刘徤赐敕宴例，上请奉旨，言辅导朕躬，历官一品，九载＜棥，心＞输忠荩，久著贤劳，朕心嘉重，可复少师，吏部尚书，华盖殿大学士，勋阶兼官悉如旧，赐敕奖谕，仍宴礼部，给与诰命，以称朕褒礼，元臣至意，言＜锍，-釒＞辞。
上曰：卿名德伟望，博学宏才，一品九年，忠诚笃棐，功施。
社稷，业迈前臣，加恩常典，非朕所私，宜祗承新命，益殚嘉猷，用匡不逮庶，副朕优眷，至怀所辞，不允，礼部以待宴官员请。
上命六部尚书侍郎都察院都御史待
○五月戊申，原任大学士毛纪年八十山，东抚按以闻。
上曰：纪辅弼旧臣，年登八袠，德寿并茂，其赐以羊酒，抚按官及门存问，仍月给食米四石，岁拨人，夫六名应役，以示优眷。
○嘉靖二十四年二月丙午，致仕，吏部尚书罗钦顺，年八十，抚臣以闻，诏有司及门存问，仍给月米岁夫。
戒谕群臣
○嘉靖三年四月辛丑，镇远侯顾仕隆等请申明，永乐初，戒谕武臣榜文。
上曰我
祖宗庙戒谕，武臣榜文训告谆切，恩意深厚，承平日久替袭者，不知遵守，旷职怠事，兵部，其通行天下，申明晓谕，本府仍誊写刊印，给各官领回诵读，使其子孙各知保守世禄。
○嘉靖六年十一月辛丑，赐辅臣杨一清等五经，四书各一部，谕曰：朕惟大臣事君，必有其道，曰：道者载诸简册，君不知道，无以修身，出治而福泽生民，臣不知道，无以辅君，纳诲而成就君德，卿乃耆德旧人，博学宿儒，自复召居政府，辅导朕躬，启益朕学，赞襄治理，展布忠诚，沃心之道，良有赖焉。斯非学术渊深，识见宏远，所能也哉？朕念卿昔所学者必孔氏典籍，是典籍也，乃市行书肆所传，惟恐或有差缪，岂可遗哉？今特以。
祖宗朝所刻官，本五经，四书各赐一部，卿其益坚，乃志究厥古典，或朕政事，举动有违于道，有乖于理，当执此言，以告正朕躬，乃讳朕之不纳为无言，呜呼！圣人修齐治平之道，尽诸典籍，朕有所罔闻，必赖卿其善导之，朕岂敢逸其身心以为无益□。
皇天及
祖宗付托乎惟卿其钦承之故谕
○嘉靖七年七月癸酉，大学士张璁请宣谕内阁，绝谗邪，以清政本。
上曰：卿所奏，朕已知辅臣调元赞化当为上为德，为下为民，同寅协恭，以期和衷之治，庶副朝廷倚毗之隆，勿得彼此相嫉，以负简托卿等各勉之。
○嘉靖八年九月辛丑，先是，大学士杨一清，张璁各以言官论劾，遂生嫌隙。
上令璁致仕旋复召入一清不自安求引退
上慰留之，光禄寺少卿，史道因土＜，锍，-，釒，＞请谕勉，二臣相与虚心直道，忘私奉公，用酬。
陛下千载非常之知不宜以形迹尔我自相乖异
上览而嘉之曰：内阁大臣，责任甚重，尽所深倚，宜同心共事，协恭尽职，秉公持正，以赞治化，陈善闭邪，以辅君德，容众以量受言，以弘勿怀私嫉忌，以取愆违，庶乎君德赖之以成，治化以之而兴泽，溥下民功施。
社稷忠节，誉望非前代诸臣所能专美，岂不伟欤？辅臣于道之＜，锍-釒＞，朕之言宜加思勉，勿负朕意。
○嘉靖十三年正月丙辰
上谕大学士张孚敬等曰前朕亲启
皇祖主椟，见主套，销金向内，必是先期崔元所致，彼视旧大臣，乃忽慢不敬，岂将命摄事之臣哉？元之不堪，简命有如此！卿等即录此论与言，令誊示捧主诸臣知悉，务各祗慎勿如元，为于是元上＜锍-，釒＞待罪。
上曰出主而祭礼之正也我
皇祖初制之典，非今日事，况人臣于君之事，不可不慎重，朕知尔意谓。
累朝不行，何今日如是，我则知守历代之规耳，朕所示礼部，但敕令加忠敬而已，何以认罪为。
○三月壬申，礼部尚书夏言请简忠亮大臣一员，抚赈大同叛军，大学士张孚敬持不欲行。
上谕之曰：兹大同一事，卿独未究心于至理，委非正大之举，嘱逆诛逆，终是贼得计，我师伤卞无数，用财无数，今如是了，事可耻之，甚不罪，其有罪之人，是何理邪？非朕偏听于言之言，卿可推思其理，自得其正也，人皆曰：卿独与言为忌，兹事又不从，果然，奚如其所言，真不当行，岂可迁就为之，朕推言之力，干君事，今亦不多，及黄绾之为人，卿所甚晓，朕恐前日之事，果如所言，卿不自累邪？卿能与绾比旧加厚，其交再肯与言，凡事和处则朕之不劳于政务，卿之德量益著矣，朕此言非有所私，特为卿耳，孚敬又言：前已遣募军给事中，处置似不必更遣官查勘。
上复谕曰：大臣事君，谋国贵和，若彼此争抵各生私嫉，则其君托耶？卿尚平而熟思之礼部，此请当都依拟行遂，特诏绾往，为罢总兵，郤永任，听其勘处。
○五月己丑
上以疾不视朝，谕礼部尚书夏言曰：朕惟君之与臣，上下交而共成治理，乃者朕静息数旬，元气已复，咳疾未除，虑尔百工，弗勤厥职，曰：不先我师，上行下效者，夫朕非敢自逸也！特念身为治本，不得不慎，爱之耳，兹复申告，勉遵朕言，务秉勤恭，勿事怠忽，卿言其录，布之哉。
○六月乙巳大学士张孚敬复以疾乞休
上温诏慰留，不允，寻谕之曰：卿前以累＜，；锍，-，釒＞乞退，今日又复为词，想无甚疾，或疑朕耳，夫疑朕有二，去来进退四三作矣。我必终不以礼待，不如早求去，一也，方献夫年力尚未及我而去之，此必信一等人以勿用，我辈不如早如去二也；或因大同事着，又或以如今日之事为难处，坚不欲法处，延龄者曰为。
昭圣皇太后耳，恐君上失德，夫此数事者皆不足虑，大臣居丞弼之任，一尽诚以事其君，道之宜也。谋身计祸，此是何如臣邪？况今也亦无甚事，止是辅，君安民耳，卿必欲求去，果为何者明言之勿忌，孚敬求去益力。
上复谕卿求去之必者，特以一大同事耳，何其执已哉？夫卿不过与言，为忌持耳。大同之事，初无甚重大，情由朕曰：法当讨而无赦，法言也，想刘源清郤永，必思设法而止，诛杀主将之，贼以正。
祖宗之法纪也，岂知贪功冒勋，恣戮平民，以致法不伸，止杀二三，为从者渠魁，漏网坏法，至于如此，卿犹为源清屈，一则曰：二臣锐意攻城，二则曰必破贼为止，夫城破，人诛固无难，如无罪者何？又何时复是镇，以卫京师乎？此虽言之，言合本出自朕，况事之是非，自不当较也。今正内阁缺人不顾，朝廷必求自遂，是辅臣之谋乎？孚敬乃复出视事。
○嘉靖十四年三月丁丑，武定侯郭勋，吏部尚书汪鋐在工数以事相左，遂成隙上，＜锍-，釒＞相攻。
上谓大学士李时曰：勋言工上事犹可鋐，全是忿词，此何可忍？时为营护甚力。
上意解，曰：若不究竟，则二＜，锍，-，釒，＞须留中耳，且鋐无故即举梁村自代，此是何说？昨东阁，与夏言争。
庄肃皇后谥号，本礼部，与内阁事，与鋐何与？乃悻悻如此，时曰：大臣议事，贵于平心易气，此等举动，未免取讥于天下后世。
上曰科道何不弹之时曰不敢
上曰：此谓宁忤天子，不敢忤权臣也，勋鋐，卿可传朕意，戒饬之，但勋奏吏部，改调官事，不可不查，卿亦知建造可，会二臣公议之，于是时同勋等于东阁会议，奏言：鋐以主事欧阳清体弱不任工所劳，俞振强行事欠当，故以清改调刑部，振强升调，南京工部员外郎，而以员外郎梁廷振代之，实无他情，勋见鋐擅调，因疑其听托规避，遂以上闻耳。
上曰：振强行事，欠当宜谪而升清体弱，宜惜而调，似有避去意，命降振强一级，仍同清供事，廷振回原部，于是勋鋐各陈谢。
上复手谕勋，褒其祗慎，勉以协恭，以称简任于鋐，则责其动有纷扰，甚负委任，仍以自今，宜亲君子，远小人，勿效前为戒之。
○嘉靖十七年正月壬寅行祈榖礼于
圜丘命武定侯郭勋代
上谕辅臣曰：卿等谓祈榖礼，宜暂命官，具见爱朕至意，然朕思大报永亲时，又有外臣在，故欲躬事耳，若论出入。
太庙丘坛上下自惟礼多但熟思朕既遵复
祖制，不三五年，即偷安自逸，且自十三年患咳，六旬乃愈。三四年间，体力复不如故，又昨冬连患足疮，兼耳鸣，心跳神思不爽，又不如前，气积成痼，即今兹恙，增甚朕心，得有一日之宁乎？故朝政之废，岁不及旬日，虽此身如逸，中心不敢略，怠所感者。
皇天洪眷
太祖圣德，故支维之冲，君得有此十六禩，及赖卿等竭心以赞耳，今朕宜理疾，祈榖之典，卿勋宜思尽处，恭代朕行礼，卿言仍监督，礼仪勿怠，即录付春官及遍示诸司知之。
○嘉靖二十一年六月辛巳
上手谕都察院曰人事愆违
天垂仁爱，雨后方禾，茂民康，今雨下竟朝，夫丞弼之臣宜忠敬，清亮者居之，故曰爕理，调和之职也，朕承。
皇天宝命，以神王二道，裁理天下，非求仙用，夷荒昧之为止是一早朝，终始不一耳，然君逸臣劳，务本抑末，失小顾大，先贤言之，朕虽失之，此早一临门祀，多命摄爱此身命，是父母遗我者，崇礼帝神，加志天下，不曾色荒声，迷于不省，人事之地，无一时不思天下付民上，籍为人君之职所当惧者，奈何世降人浮求一真才作夹辅，不可得，昨夏言测知东宫迁移，无故力称，改慈庆为东宫府，夫废母后备，制以纵奉子，朕必不为言，前称朕意，为正驳郭勋之非，今何一用勋言，若今谓为忠正，前亦忠正前谓为非，则今亦非也。盖嫉人贤已欲羙必皆已出，亦无归美，君上之意，是其恣肆已成，性必不迁于忠谨，敬畏之地，夫何谓郭勋以不领敕下狱矣，犹千罗百织，如何自拟君旨，谓不必用敕，言官系朝廷耳目一人，不如专一听受，主使逆君沽誉，倾人取位，以奉所悦，或戕人一家，以代报复。吁！是人为乎？又凡工作例，有内官监官昨撰。
大享殿兴工，何无高忠？敕稿前岁忠代言，进玉器祝寿，朕已疑其与彼同计矣，今果通洩，朕言不具，敕稿果无例耶？果不通谋耶？昨又闻乘轿苑中，次日，朕已香叶束发巾，命用皮帛，鞋以便跪起，彼谓不可，夫无赐而自乘，是擅也，有命而抗违，非礼也，且朕不早朝，彼亦不入内阁，军国重事，径自私家，而专裁之，王言要密，岂宜人臣视如戏唭，如此大事，言官岂无一人知见，不闻一言，片＜锍，-釒＞紏，发徒知欺谤君，上弄法，舞文排挤忠直，贪生媚灶，今日神鬼，皆怒，雨甚伤禾，卿等其布此谕，俾中外知之。
○十一月戊申
上以宫闱之变敕谕中外曰朕诞膺
天眷临御大宝二十一年于兹夙夜兢兢钦若
上帝祗奉庙谟，罔敢怠荒，故凡八柄之操，五刑之用，皆稽谋自。
天考训于
祖恩宥，罔偏于近御，刑赏大同于宫府，凡以成平明之治，洽于变之风，以期无□。
天与
祖宗付托之重，虽每防微，岂期是年十月二十一日灾生榻，寝二逆御氏结宫婢杨金英等大肆谋逆，戕害朕躬，仰荷。
天地
祖宗
皇考妣洪庇百神，护佑假手中宫，力救朕躬，获臻宁吉，即将逆犯依律，凌迟处死，各该族属，尽法诛夷，已遣官祭告。
天地
宗庙
社稷及应祀神祗，恭行谢典，恐中外传疑未的，尚怀隐忧，手足心腹，保爱胥戚，兹特降敕抚慰，尔等夫，朕以冲弱，遇兹危笃，卒获康宁，然非。
天地神人阴佑默相，以保我国家万万载灵长之祚，何以有此？尔等宜念此眷，恩深加庆，幸安心，官守共迓。
皇厘睹兹祈天，永平之休，共飨久安，长治之盛，尔等其钦承之哉！
○嘉靖二十九年八月癸未虏众薄都城
上出御奉天殿，敕谕群臣曰：今虏酋听我背叛逆贼入侵畿地，诸当事之臣，全不委身任事，曰：
上不视朝，我亦不任事，夫以平日云，君逸臣劳，窃圣言以济已，怀欺不忠，至此尤甚，何有主忧？臣辱之实，敢为上行，下效之肆，朕中夜之分，亦亲处分，辅赞大臣，日夕左右，未顷刻有滞于军机，而朝堂一坐，亦何益欺。
天背主之物，科道官通不一劾，且胁我正朝，大内恐赫，朕躬沽名，市美非党，即畏奸臣，敢欺君父，各误事大小诸臣，便一一指名着实，参劾定罪，其余各同寅协恭，悉心国事，凡有见闻可以助大破逆贼虏寇者，人人尽言，再如昔玩视，并以军法行刑。
○嘉靖三十三年四月甲戌
上谕礼部臣曰：今春雨泽固降，雷未发声，且四方灾异，旱涝不同，勿专谓尔君所致，人臣之义，可尽废乎？天工人代君一身，能遍诸务耶？臣原有分理之责，况忠贞者，又以臣劳自责，未可专一，欺谤各要，寔尽厥劳。
○嘉靖三十九年五月乙亥，吏科都给事中梁梦龙劾奏协理京营戎政，兵部右侍郎殷学托病避事，学上＜锍-，釒＞自辩。
上曰：大臣当先敬畏，迩来自肆，安居每每称病臣子，情共义何在？况学又协理戎政者被劾，不待明旨。游词欺辩，姑从＜，宀十见＞，为民员缺，亟推忠谨，兼济者代之。
重铨衡
○嘉靖十年三月戊戌
上谕吏部曰：朕惟政治以得贤为本，吏部尚书，古称冡宰表率百僚，人材进退，寔司鉴别，朕以此任重大悬缺已久，兹特付诸廷推，以协公论，诸臣宜体朕心慎选，惟公与明忠诚为国，练达事体者二，三人以闻，朕将亲择焉，毋得视事之常，以应故事。
○吏部＜，锍，-，釒，＞文选司署郎中邓尚义实授。
上曰：文选乃铨衡要司，顷来不问贤否，第以次补，仅及一年，輙升京堂，他部即有贤否，俱不得与，屡经建白，竟不遵行，以致往往挟权济私，用舍倒置，恩不及百姓自今文选郎中，务令久任，果能尽心所职者，听超升如例，不许，概升有不称者，吏部会都察院更调选补，务在得人，庶朝廷体访，好恶悉出公论。
○嘉靖十九年八月壬戌，南京礼科给事中，曾钧等以士习日敝，咎由大臣请。
上审察忠佞以励其余
上曰：钧等所论，深中时毙，责备大臣，处尤是兹，欲甄别淑慝，振起人才，专在铨曹，自今中外大小迁除，须裁抑侥幸，为国择人，每狥私情，致伤公道。
肃风纪
○嘉靖二十年四月甲辰，吏部尚书许赞等各自陈乞休，奉旨罢免者十二人，余令修省供职，因敕左都御史王廷相曰：
宗庙灾变
上天垂戒，非常都察院风纪重地，天下生民休戚，吏治臧否，系于巡按御史，近来出巡在外，岂无失职，害事者，卿总宪有年，自入院修奏，宪纲之后，不闻考效一人，朕切怪之，今后宜痛加修省，振举乃职。
○嘉靖二十一年四月丁丑，掌都察院事，毛伯温等申明宪纲八事。
上曰：朕恒念天下苍生，不得其所祗，因有司官贪酷肆行，有司善恶无所劝惩，祗因巡按御史不能振扬风纪，举劾失实，御臧否不分，却因都察院不严，考核吏部，不公黜陟，该科不行，举正政体相维，本无难睹，乃上下不能尽职，失朝廷初意，国家何赖焉？览奏，具见振举纲维，切中时毙，朕心喜慰所陈，悉允行，务从实，振举所在，巡按御史，即宜精白，奉扬勿负，朝廷简命，如或故违，重治不宥。
饬吏治
○嘉靖六年十一月癸未
上谕辅臣曰：吏部劾奏熊一渶本，卿等票来，□说戒其后来往者不究，恐无以戒后者，今可批示熊一渶，既屡被论劾，却不回避，今又该巡按御史劾有贪婪，实迹革了，职所犯赃私，行巡按官勘问，明白着实，尽追入官，奏来处治，近年犯赃官员，虽经参劾，皆止去官，赃私多少，置之不究，终身受用，无忌惧，所以往往不知警戒，尔部里会同都察院，从实查究，参来说，如此方可。惩戒将来，徒以虗文顽贪愈无忌惮，勿故姑息。
○嘉靖八年正月己丑
上谕阁臣曰：卿等昨以重守令，一事为言，足知忠虑，朕本宗支冲幼，无德之资，仰承。
天命
皇兄遗诏俾为君长以奉
郊庙之祀，安斯民耳，奈何寡昧无知，何为安民之道，夫守令亲民之官，此官得人，则民安而非堪此官者，则民不安，抑得人，而无能否之分，进黜旌，罚之失当，则民亦不得安耳。故自古重此官我。
祖宗亦重之，今之计，他皆繁文，如降敕书屏之类，只当卿萼吏部，严加访察，以为黜陟之宜，而不系县令，决不得升御史，给事不为群，守决不许，趋为卿佐，每三年之期，将可否，分别等差，量为劝示六年，倍之，九年，加倍之，又命都察院严戒巡按，令其公举劾秉政体，上亲为按□，以稽其职之修否，不举折挫，凌辱如此，则守令自得以重民生，或可安矣，卿等其协心详议，如可卿，璁即与同官拟旨来看。
○嘉靖九年二月壬辰，敕谕户，礼二部及都察院曰：朕闻民为国本，本固邦宁，不可不加意，为国安人，必慎用守令，然后乃获所，安近屡有旨命吏部多方，选授用心，考察外，但未闻某官果贤，某方民获安生，某官为否，某方，民不聊生，无凭黜陟，实效未臻，况近来灾变多端，本由朕致而百司分理，亦所不勉，有匡赞之责，而亲民之官，又最切焉。今将朕偶有所见，立为条目，尔部院即便刊布开 ， 示于后，一守令，已有旨，命所司慎选，外着彼到任之后，务要上遵我。
皇祖成法，修职业，爱惜百姓所欲者，与之聚之，所恶者与之去之，扶善而驱其强暴，尊贤而去不肖，教之以忠孝，道之以仁义，勿得肆虐用酷，残戕百姓，一凡军民人等有在家能孝，奉祖亲恭事，长上者，和睦邻里，教训子孙者，务要指名奏来。以凭旌异，不许，狥情用私，一农桑者衣食之源，一家之中赖之，上奉祖先父母下，餋妻子人口，须要依时力务，男女各勤乃职，但是少壮，都要耕织，耕者勿怠于耒耜，织者勿怠于机杼，旦作晚息，庶不致饥寒之苦，一各处但有荒芜，堪种之地者，着召贫民自种，官给与牛，犋子种不徵税粮，不许强众侵夺，及官豪人等有违，一体来治罪，一秋成之后，所获须要撙节爱惜，勿得弃储之以备□歉，一，误农害义，莫甚于释氏之徒，今尤重焉，夫彼不过以生死恐吾民，小民愚甚，直信无疑，浸浸而不之省，遂至伤伦，彝，废人事舍农业，甚是有害世道，今虽不能去，然驱迫之速，必至作害，但要牧民之官，常加省谕，戒其未来，其见被惑者，有能舍非从正，都着还做生理，须从容善诱，务使移转如一，府中有能化正二百人以上州一百人以上，县四十人以上者，巡按御史奏来。否亦奏来。以凭考报一，欲守令尽职，又在巡按御史克尽职以为表率，他自不敢不勉，今后各处巡按御史着照，近日右都御史汪鋐所奏事件，务要遵依不许，抗违以为身先之道，敕内所载，各官果有遵行尽职，民安生业，的指名奏来升用，或赐以旌奖，有仍前不遵，故虐小民者，亦要指名，劾奏治罪，务要从公荐劾，以凭黜陟，如所否者，若朝廷访知，决不轻贷，如敕奉行，故谕。
○嘉靖二十四年四月乙未
上谕户工二部朕仰承
天命为生民，主夙夜兢兢，治理未始少忽，每念四方水旱，及边方多警，如履渊冰，但为政在爱民，爱民，必选贤守令，今选之者，每不尽心，以致官非其人，民受其害，朕见今岁以来，天时少顺，连日风沙，若有旱火之虑，又边务亦甚有可虞者，所司俱不我体，何有君逸？臣劳之义，所应赈恤，及防御，诸务其亟行，抚按官及各边总镇官加意干理，如或失职偾事，决不轻贷，于是户部奏言：迩来各处奏报灾伤，业已奉旨蠲恤，此实朝廷浩荡之恩，第诸司不以实行宜，今所在抚，按官加意程督，得旨，近来所旱灾伤，皆由官不得人甚，或贪残殃民致干，和气所奏，依拟行各该抚，按官严督守令及时加意惠民，贪酷害民者，即时具奏处治。
○七月丁丑，巡按湖广，御史伊敏生言，岳州府知府陆王□邦，茶陵州知州，曾才汉政绩卓异，宜示劝奖。
上以王□邦有捄荒寔政，诏升四品京堂官曾才，汉升俸一级，遇缺推用前，有旨令各监司访核所属守令，贤否未见，奏报敏生，独奉诏惟谨，足见究心民隐，令升俸一级。
○嘉靖三十三年三月辛亥
上谕吏，兵二部，朕惟连年自庚戌逆贼入犯之，后□荒四岁，百姓饥窘已甚，良用恻焉。今捄灾，惟恤民餋军为要，一者得人，虽患亦不害，吏部行各被灾地方有能，加意赈恤，其能惠餋有方，劳绩彰著者奏闻，擢用贪残，殃民者处以重典兵部，行各边镇巡将官抚爱，军士整饬兵政，严谨堤备，各务责实遵行，如或误事，必罚无赦。
○嘉靖二十九年三月丙戌，兵科都给事中王文炳以浙，直；闽，广等处兵乱，＜锍-，釒＞请亟议，安民蓄兵绝寇之策，兵部覆奏。
上曰：朕所倚安民在守令，迩来各官恣意贪残，困苦小民，朕心悯之，吏部都察院即移文各地方抚，按官严加考察，限一月内，从实奏处。
○嘉靖四十二年七月甲申
上谕大学士徐阶等曰：今人臣中欺谤者，不无而外官贪肆为尤甚，国亏民苦，悉此辈所为。
祖宗法度视为＜耳，少＞耳，此本在冢宰，力行阶等以示吏部尚书严讷，讷因奏请行各抚，按官不待复命，即将所属诸司，贪肆有迹者以名闻，听本部分别处，治如臣等，及抚按但有所私听，两京科道从实紏之，＜锍-，釒＞入，得旨藩臬，有司贪肆者，如议行抚，按官从公劾奏，如有不当尔，部中及都察院科道官即行参治，其抚按官，仍令督率守巡，遍历郡邑，稽查奸毙，修举职务，如敢玩逸，一体参劾，尔等推升选用，务秉□公，以体朕保国为民至意。
○嘉靖四十四年十二月乙亥，云南临安府同知，何启蒙河阳县，知县严杰俱以贪酷为按臣所紏，诏俱黜为民。仍以杰□巡按御史提问具奏：因谕吏部，都察院曰：贪官不治，百姓不安，今后犯赃数多者，俱照此例，行不许贷，纵都察院，通查先□，奉旨逮问，文武官催行，各御史劾勘问，结于回道，考察日明，开已未完，件数奏请毋淂隐护。
恤民
○嘉靖元年正月丁卯，户部覆，御史郑本公，奏请收恤，□师穷民。
上曰：在京穷民，收入餋济院，食粮及蜡烛，幡竿二寺，给粥系。
累朝恩典近，所司往往侵耗，抑损无告，穷民安所委食，宜令仰体德意，务使人人周给诸作奸，玩法者，事发重治。
○十月辛卯，户部覆南京，应天湖广，江西，广西各抚，按官奏地方灾异非常，乞赐蠲恤。
上曰：各处地方，灾异重大，朕心恻然，户部亟发银二十万两，遣官给发各地方酌量轻重，分给巡抚都御史令其躬亲巡历吏，官设法加意赈恤，钱粮蠲免者，停免勿徵，务使穷民沾惠，勿事虚文。
○嘉靖□年六月辛酉，顺天，保定，河间及徐州蝗，户部请敕有司捕之。
上曰：蝗蝻损稼，小民艰食，朕心恻然，即令诸司悉计禳治之，仍核灾伤，如例蠲免。
○嘉靖七年九月甲申，敕谕户部，都察院，今各处地方多奏，灾伤朕访得四川，陕西，湖广，山西等处尤甚，百姓何辜，罹此□厄，朕每览奏牍，恻然靡宁，当比□，荒年岁若不大沛，蠲恩急行赈贷，岂为民父母之道，虽节经各该抚，按官论奏，户部覆议蠲放，犹悉拘于常例，往复覆勘，反滋毙端，且往年灾伤田粮，止免存留，而南方之兑军，北方之起边，俱不在所免，但百姓所苦，正在起运钱粮，犹免存留，民无实惠，况存留数内，干碍王府禄粮，军士月粮，官吏俸粮，师生廪粮之类，皆不可缺，通融处补，候熟带之例，多是虗文无益，徒为官吏，里胥渔猎之资，户部便通行，查议将各奏报灾伤，十分重大者，今年起存钱粮，尽行蠲免，稍轻者，照依分数勘实，即便停徵，或量为折徵输纳，冬寒在迩，明春青黄不接之时，尤为可虑，巡按官，仍督令司，府州县等官，将极贫人户，先尽见在仓粮，量为给赈，若有不敷，将各项官银给发，灾轻去处照例，徵免输纳，亦无听信，下人作毙，以熟作灾以轻为重，有损于官而无益于民，其兑军起，边不可缺者，将两淮等运司盐价银两及各处先因别项徵纳，今未用者，酌量派补运纳，如有不敷，仍将太仓收贮官银，动□百余万两，派发送去，以备代补，起运及赈济，二项□用事，完造册奏缴，夫财出于民，损上益下，斯为善道，百姓足，君孰与不足？若坐视民患，民穷财尽，他日军国之需，从何而出？户部职掌人民，宜体朕意，推而行之，其间斟酌损益事宜，又在从长议处明白，具奏定夺，内外衙门官员及抚，按官若有弭灾，救荒良策，及凡不便于民事件，各要条陈具奏，采择施行，以称朕恤民，固本之意。
○十一月癸亥
上谕户部，朕闻河南狭州甚荒，人相残食，何不亟行赈救，夫灾变重大若此，岂彼处镇巡官未尝具奏耶？其据实以对，户部尚书邹文盛等言：河南全省皆饥，臣已请留兑军粮五万石，行赈狭，州饥尤甚，镇巡官并未言及，今请再留五万石，兑军粮赈之，报可。
○嘉靖八年二月丁丑，湖广襄阳府大饥，巡按御史张禄绘饥民图以献，时已有旨留。
显陵工银及贵折兑银备赈
上览禄奏，心复不安，亟命部臣再申前旨，下所司多方处分，使民沾实惠，有司奉行不谨，及作毙者，悉论如法。
○嘉靖九年四月庚午，敕谕六部，都察院曰：朕本菲薄，以宗藩入嗣。
祖宗大位，夙夜战兢，罔敢自逸，惟赖内外文武百官左右夹辅，以匡朕弗聪，弗明之资尔，近来远近之民，饿莩盈途，死亡流离，无筭闻诸奏报，实用忧伤本，朕一人所致，下民何辜，重遭斯苦，但尔内外工臣皆有分理之责，尔部院大臣又百司庶僚之首，不可不加勉以佐朕，安民表率其余，今将朕之小见，开列咨议，会奏来说民之安否？全在官之贤否，近来慎选守令之旨，已屡降，惟能遵行可也，但上之抚按之，吏胥人等，亦当慎用，严禁之宜，庶使上有公鉴，下无私为公，鉴当则荐劾得真，俾有所畏服，私为禁则诈冒得除，俾不为所累，然后民或得安平日，有司不肯积谷备荒，一有灾馑，无所措置，虽每发银赈济，亦已晚矣！况奸官猾吏，往往侵克小民，全不得沾，寔惠徒有赈救之，名其实未活一命，宜着寔考访区处，朕闻周礼荒年，索鬼神之制，其各处□荒地方尔，礼部查奏遣赍香帛祝辞，命所在有司官竭虔，致诚祷于应，祀神祇以希转灾，为民之福，朕仍躬行露告。
上天同尔等修省，各处战阵死亡，或为国为民者勘报，有不真以致狥情，颠倒之者，亦足以伤和，致灾该部，依此类推，详奏请刑狱重事，人命所关，其情毙多端，最难条数，甚伤和气，法司推议奏请其死刑，有决不待时者，或在春夏之时尤为伤和，或亦有未当，朕甚惧，此亦会议，具奏定夺，在外民情利害，恐有未知，亦足致灾，都察院便行文，巡按御史及大小官员，凡利当兴，害当除者，有所见闻，着即条奏，不许，诈妄及害下民，以违朕意，近因民穷，屡有蠲贷之，命闻所在官司，仍徵又催之者，夫蠲免之意，在裕民却，乃如是论财则官民两不获，上拥虚名，下受重困，法令俱亡，着议处，考究其有欺隐及不遵的，从重治罪，目下凡有可救灾，济民之宜，着即行奏闻，区处施行，都察院还，行科道官，俾人各以见上闻，俱不许引。
郊礼制宜故意违阻朝廷自有处置
○嘉靖十年八月乙巳，顺天抚，按官上所属州县卫所官各积榖数。
上曰：积榖备荒，本以为民，有司贪功畏罪，务在取盈，反为民害，仍行该抚，按各将所属，严加督察，令其公勤奉职，若仍袭前毙，重治之，庶称朕爱，餋元元之意。
○嘉靖十五年三月壬午
驾还至沙河
上御行殿，命鸿胪寺官宣敕谕，昌平州官生父老等曰：朕荷。
天命缵承
大宝始则礼讲失序是以争
庙尚定于数年于
陵见通，不闻于礼官也，昨朕咨少保，秩宗言欲讲谒。
陵之礼以待
庙祀之后今将有于
天寿山可不先谒
陵而辶□处自国哉？乃复议以大臣谓此可举，朕择良辰奉。
皇太后恭诣
七陵道经沙河驻跸何居民不续农事不观
祖宗陵园重地，朕切忧怀尔，昌平司牧，率耆老生徒，既至，已迎朝兹，回又来辞，朕今特降敕谕，用示恤典，本州今年粮税免三分之二，凡七十以上者，各官给布二匹，米一石，肉五斤，九十已上者倍之，生徒每给，灯油八十斤，尔知州等官，爱餋百姓，宜尽心抚恤，勿妄加科索，以奉承人意，勿肆行暴虐，以致害民心，百姓每亦要孝亲弟长为善立身，如是官有廉能之誉，民无嗟怨之声，庶称至意，以奠。
山陵于万世等顾不美欤钦哉
○嘉靖二十 ， 年二月辛未，兵科给事中胡宾言，通仓粮米，积至六百余万众，谓不宜太多，今畿辅灾伤，宜行八府自备，人夫车辆，关□运回发粜，户部尚书李如圭覆谓宾言可采。
上曰：京仓，先因都城米贵，乃出粟平粜，以纾民急，原非赈饥，正法亦无发粜，外郡之例该部，非时具题，又谓仓米过多，已不谙事，今各守臣未有奏请，而无故发米数万散粜，则必强，令铺行关领贫民，不得受赐，况出办人，夫车辆，往返之费，大略相当，岂救荒之长策，其再议处以闻，胡宾既知民饥，但宜请赈而干预，所司处分，何也？姑宥之，已而如圭具状请罪。
上曰：自今建白章奏，不援据法理，执论可否，但依违具覆者，承行郎中俱治罪，不贷。
○五月丁酉，礼部左侍郎孙承恩言，京师疾疠，请给散药物，以救民困苦。
上曰：顷闻疫气流行，民多札瘥，朕甚悯焉。其令太医院差官顺天府措置药物，设法给惠。
上又亲检方书，制为济疫，小饮子方须下所司遵用，仍命礼部刊行。
○嘉靖二十三年十月壬午
上谕礼部曰
皇考躬集医方选要一书仰体
天地生德寿，众至仁之心，岁久传布，未广即重录梓行，两京各省以宣济民之化，复以。
献皇帝御制外科经验方命礼部重加校录一体刊布。
○嘉靖二十四年正月乙酉
上遣官施药于朝天宫毕谕礼部曰朕祗承
玄祐，仰体生德，命官施药济民，昨侍郎孙承恩等奏，边方军民亦宜拯济。况今疲于征伐之后，岂免疾疢兹一体，施济即遣锦衣卫千户同，道录司官一员，赍赴宣，大，山西等处会同抚，按官立法给散务，俾均沾玄惠，以广同仁之义。
○八月丙午，谕礼部：朕思京城九门地大人众，多有死丧，贫难不能葬者，或有四方客死，不能归者，暴露尸体，朕甚悯焉。五城御史，其督率各该官役以义地收瘗之。
○嘉靖二十五年正月甲申，工部奏，浙江等处节年拖欠，内府钱粮，宜遣官催徵。
上曰江南连岁灾伤不必遣官惟行文催角□羊
○七月戊午，户科给事中李珊以京师霪雨，＜锍-，釒＞请修省，会雨已止。
上曰比者雨霪灾朕即日躬祷已荷
天恩赐霁修省，不必行，朝廷有毙，政当革者，六部等衙门并科道官，秉公指奏处分，庶尽应天之实，寻谕户部发银米赈恤，京师转徙居民，其房屋倾圯者户，加米一石。
○嘉靖二十九年九月辛巳
上谕户部曰：近日关厢人民入城者多，米价顿贵，必至艰食，朕甚轸念，其亟发米五万石，每石定价银伍钱，会官发粜，给事中王德言米一石五钱，其价犹重，请减为三钱五分，从之。
○嘉靖三十二年十月戊戌
上问：大学士严嵩外多无食，何以嵩对？言：近日四远，饥民来京，求食一时，米价腾贵，流民饥，极儿女弃置道中，请以太仓米数万石，平价发粜，或可稍纾目前之急，其山东，河南等处当多发临，德二仓米给赈。
上允之，复曰：出米周急，本汝忠赞又我思必有毙，诸途者不少，暴骨道路，或有以处之，何如？嵩言沟中之瘠，诚所不无，请仍敕户部在京五城御史在外，行抚按官各督率有司，查视掩埋，又发米出粜，虽米价稍平，但四方饥民，有身无一钱者，未免仍坐毙道路，合无于十万石，数内将八万石，出粜以济，在京军民将二万石，敕户部委官将米运赴城门各厂外，每早召集饥民，人给一升，如此，则饥民幸悉沾实惠。
上曰：朕意所思，正是此行，不如是，亦徒事虗文耳，令以六分照前，四分给四来与贫苦。
○嘉靖三十三年四月乙亥都城内外大疫
上闻之，谕礼部曰：时疫太甚，死亡塞道，朕为之恻然，其令太医院发药，户部司，锦衣卫官以米五千石，煮粥疗济用，副朕好生之意，死者，官给蓆藁，令所在居民收瘗之。
○六月丁酉工部奏上新佥京师铺□之籍
上曰：近来京城军民，坐充铺户，负累逃亡者甚多，差官佥选，又放富役贫，去留不公，今所佥尔，部中再加详实，贫难无力者免之，仍令五城御史严查，富户佥补，有倚势营，免者重治。
○嘉靖三十四年六月乙酉
上谕户部曰：朕闻宣，大二镇，米价腾贵，其北直隶，山东，河南麦熟之处或可仿，昔人平准法以济民饥者，当急计行。
○嘉靖三十八年八月乙丑，辽东大饥，巡抚官奏请赈济。
上曰：该镇灾伤已甚，可即发太仓银六万两，选差御史一员前去，多方召籴，设法输运务，济百姓之急，不许怠误，岁终，仍给发牛具，银五万两，以备来春布种。
○嘉靖三十九年四月庚申
上谕阁臣曰：昨户部言：续□米赈京师，饥民者至四月终止，余者还仓，朕思所余无几，徒劳往返耳，其悉以赈民。
○十二月辛丑
上谕户部，朕闻近日贫民冻馁死者甚众，其即发米万石为粥食之，死亡暴骨者，五城御史督令地方掩瘗，于是尚书高燿等覆言，奉行如诏。
上复谕以务济贫苦，其饥寒甚者，给食一器，仍与米一升，亦不得妄给谕锦衣卫亦如之。
○嘉靖四十年四月壬辰先是
上命发米粥药饵，给京师流民，已闻有司给散非法，谕户部曰：朕闻汤药不对证，且饥馁之肠，反伤生，又给米，时贫弱者无济，有力者滥与违上行私，甚失朕意，是执事者之过也，可传示之，令小民知非，朕下令初意，户部覆言：流民就食者众，群聚日久，蒸为疫疠，宜于近京要委廉干官，约期分给使新来者得食，不必入京，久住者，藉资得还故土。
上是其言，复谕辅臣曰：近来各处饥民，来京数多，皆因有司坐视不能赈恤所致，殊为旷职，令户部移文各抚，按官督率守令，招集安抚，毋事虚文，若仍前玩愒，治罪不赦，再发京仓米四千石，内库制钱三百万，文以给贫民，归费，仍视地里远近为多寡，务称朕意。
○嘉靖四十三年七月己未
上以顺天府，府尹刘畿奏，本府差徭日繁，民多逃窜，谕户部曰：差徭冗滥，丁粮欺隐，久为民累，即移文各州县令，其查理明白，方许审编。
安民
○正德十六年十二月乙未，户部左侍郎，秦金言：正德间，畿内奸民，往往将逃户民田，投献权幸，立为皇庄，乞差官分诣查勘，又宝源，吉庆二店课程，弘治以前顺天府按季角，□羊部进内府，后亦奏为皇店，科取扰害，乞查覆如弘治旧例行。
上曰畿内根本重地
祖宗朝屡有优恤禁约，迩来奸猾妄将军民田土，设谋投献，管庄人等因而乘机侵害，朕在藩邸，已知其毙，览奏，深用恻然。及二店课程，俱如所议行之。
○，丁酉，南京工科给事中王纪言，南京甲字等库，额设季夫服役，以成化年间，借居民修葺，因而占后，岁纳工价银一千余两，内外花园，旧有食粮，人匠树艺，后以借民输运，花木因而占役，岁纳工价五百余两，各处守御，屯军余丁，虽无田耕种，亦照丁输税，均宜查革。
上曰：库夫人匠可旧例，留用借拨人，夫发回本县，勿复更差，诸额外无田之税，悉蠲之。
○嘉靖七年六月甲辰，南京内织染局事太监梁春等请修理库作等房。
上曰：今下民艰苦，正宜节爱南京工部，会内外守备，亲行查勘，果极坏，当修计处，具奏如可缓，姑待豊年。
○十一月辛亥，初锦衣卫千户沈麟奏请命官校勘历代史书，刊布天下，礼部议，尚书方献夫等言，史书多残缺，若五代以上，诸史惟宋板为工，多蓄于江南，富民之家，宜命官购索付梓。
上曰：翻刻书籍，虽系右文之事，但差官购索民间古板，未免骚扰，反滋奸毙，姑已之。
○嘉靖八年正月己巳
悼灵皇后陵官请增佥陵户，得旨，昌平州赋役浩繁，人户雕敝，不宜偏累，可于顺天府附近州县佥充。
○嘉靖十一年二月辛卯大学士李时等以
圣嗣未降请
上自制祝文遣廷臣奉香帛诣岳镇名山祝寿
上曰：朕思卿等所言，出于忠恳至，诚不当已者，但遣使远出，未免扰吾百姓，可分遣道士赍捧香帛，幡祝行，令所在守臣竭诚行礼。
○嘉靖十四年八月丙辰诏
奉先殿献新米豆，俱于西苑，恒裕仓，□给免派，宛大三县，岁以为常。
○嘉靖二十年六月壬戌，先是致仕，通判赵璧儒士王政，校余王文登等各言浙江观海卫等处矿场可采。
上因其言，命锦衣卫千户萧镗勘取，至是巡按御史王绅，陈其不可状。
上曰：各地方矿场，既经多官，勘明有损，无补即行，巡按御史督委地，方官照旧封闭，敕内外官照例回京，赵璧等俱下，御史按问。
○嘉靖二十三年十二月辛巳，礼部言：勋臣奉使，册封多不法，请旨严禁。
上曰：册封大礼命官，各宜仰体，朝廷亲亲至意，遵守礼法，约束从人，所过不得骚扰驿传，事毕还报，不得迁延，违者听巡按御史举奏。
○嘉靖三十七年七月己丑，咸宁侯仇鸾奏借民田车以备战守。
上曰：去岁造完战车，专备御敌之用，如何又尽取民车益增，骚扰不必行。
重农桑
○嘉靖九年正月丙午，吏科都给事中夏言上＜锍-，釒＞请行，亲蚕之礼。
上以其＜，锍；-，釒，＞示大学士张璁深嘉纳之，遂敕礼部曰：朕惟耕桑，王者重事也，古者天子亲耕，王后亲蚕，以劝天下，朕在宫中，每有称慕，自今岁始朕躬祀先农，于本日祭。
社稷之毕时即往，先农坛行礼，皇后亲蚕礼仪，便会官考求古制，具仪以闻，于是璁等因请于安定门外，择建先蚕坛其。
皇后亲蚕，礼仪一仿亲耕藉田之制，诏如仪行，已而詹事霍韬言：
皇后不宜出郊乞择近便地
上曰：耕蚕衣食之本，王化之先，天子耕于南郊，王后蚕于北郊，此万世不可易之典尔，素谙礼制，何有此言？且出郊古礼，非可以远近，计若就禁内行之，恐不可垂法于后，今袭故非时之徒甚众，而此言实启其端，尔其审思之，已而户部亦言：安定门外近西之地，虽＜宀十见＞平可用，而水源不通，无浴蚕之所宜从，礼部初议于皇城内南城西苑中行之。
上曰：周礼之制，耕蚕，分南北之郊，其蚕于禁内，唐人就安之制，不可为法，初议止于安定门外，而兹复自相矛盾，前后不一，宜照前旨，择地奏闻。
○戊申
上复谕礼部曰：疑谋勿成，谓中心疑而未决之事，不必成其事，昨夏言请行，亲蚕礼及卿等奏议已详，此事在朕心，决之久矣，得言奏甚悦，并无毫末之疑已有成命，兹申饬卿等，非朕有疑，亦非被惑而昨者，詹事霍韬奏云：所以者，朕已谕之，但恐韬奏一出，必有藉彼为言，破政害事，势所不免，夫言之奏有云：农桑之业，衣食万人，不宜独缺，耕蚕之礼，垂法万世，不宜偏废，此言已尽，非有他也，朕所纳者，以此亦非有他，夫礼乐制度，自天子出，此淳古之道也，故孔子作此言，以告万世，如今世人良性固在本无不同，实人欲炽，今非朕者，有五日我。
太祖范则已定
列圣守之汝何如是增加一也我
太祖未尝有是制
列圣不敢议及汝何擅创二也
皇后门尚不敢出而可远出北郊乎此
祖宗朝所无之事，今日何以是为？岂不有干成宪乎？三也；制礼作乐，出自开创之君我。
太祖岂不知，此神谋圣虑，自有定见，何待汝为？亦非汝之当行，斯非作聪明而何为耶？四也；宫中闻之，人称其难，且有。
累朝未闻之语，或有蹙额者，五也；斯时邪？徒必不出此者，舍是必又以祸福为恐外无可造为言者，故申饬，卿等熟计来闻，仍以此刻布中外，令各以其所见具＜，，锍，-，釒＞上陈。
○十二月甲子腊节以
御制蜡乐诗赐大学士张璁，其词曰：蜡乐当今日，金门宴礼，宣嘉平，殷典著清，祀夏书传，劳农休田叟，浴蚕勤室娟，将迎新岁至，为忻万物鲜。
○嘉靖十年八月戊申
上谕尚书李时曰西苑，工俱告完，朕今日往视收获，以观农事之终，卿可偕大学士銮尚书，鋐侍郎，言同观之。
上御豳风亭，召见诸臣，复曰：兹当秋成之期，与卿等同观收获，时对曰：
皇上务农重本，自足以风励天下观，获毕，复召诸臣谕曰：农之苦劳，见于纸上，不如见之于真我。
圣祖尝有训曰衣帛，当思织妇之劳，食粟当念，农夫之苦，以此观之，委为粒粒辛苦也，时等复曰自古。
帝王身亲农事未有如我
皇上者真所谓知稼穑之艰难也
上命赐诸臣宴宴毕复召銮时二臣
上御无逸殿之东室曰西苑宫室是朕
文祖之御近修葺告成欲于殿中设
皇祖之位祭告之时曰仁寿殿久已废圯
皇上一旦整饬追慕
皇祖祭告之礼益见圣孝
上曰：祭毕，宜以宴落成之，其令文臣三品以上及经筵日讲官俱与宴。
○九月乙丑
上亲制无逸殿，左右碑文，其左碑曰：无逸殿之所作者，寓戒逸之意者也，夫劳者，人之所共恶，逸者，人之所同好者也，故周公以是而告戒，成王者也。朕今年春，因命西苑隙地，耕耨之以举农事，卜吉择。
皇祖文皇帝旧宫之迎和门内之南建
帝社稷坛以祀
帝社
帝稷，每岁春告，秋报行礼，宫门外之东，建殿亭一区，殿曰无逸，亭曰豳风，围以小厦垣墙，迎和门外之南，作一亭曰省耕，以备朕时省之，小憩于此，又于北之空地起仓廒，一座曰：恒裕前为一亭，曰省歛，以为省歛之所工，起于春三月之六日，讫于九月之十五日，殿中壁奉刻我。
皇考睿制农家，忙律附以朕所记于末左，书周公之书无逸篇，右书朕辅臣，少傅张孚敬记亭之北壁书，朕之所作，题豳风图诗，左以周公之七月诗，右以辅臣少傅，孚敬之记，告成，朕亲为此记，以示将来，夫斯作也，非朕所伪，餙而为之也，于以思。
皇考圣训，俾不致失忘，以示后世？以体朕此意，庶使知以劳而多兴，逸而速亡，知农事之艰难，民命之所系国，本之所关，上至于。
郊庙粢盛之所供，下至于官禄百需之所赖皆在此，务勤励其已，劝示于民，亿载之休，永安磐石之固，斯未必非为之要务者，故记之垂后云，尔其右碑，曰：殿之作，与夫工之始末，已载于左，朕于是复以无逸之义，而申说之，夫逸者，人君之大戒也，何谓安逸自适，人之常性，孰不欲高枕宴，卧于终日，游情于声乐之场，放恣于淂色之地以为嬉娱，恬快，故无所劳困，殊不知昏，荡其性者，以此懈堕其志者，以此戕身代命者，以此危家亡国者，率以此至于失礼丧仪，悖亲违君，伤伦败俗，皆自逸，肆中米，故曰晏安，如鸩毒，朕虽冲弱，每以此为大防故取周公之无逸一书，七月一诗，揭于殿亭及取以为名，夫公之意，以稼穑之艰难，与小人之依，告于王意，盖谓譬农家，后生不知祖父之勤，而以逸失之，况人君之宫，生内长者，安可不思祖宗创造之艰，而耽于逸豫乎？亦以使首先以农桑为重，王业之基，实在于此，朕罔知特以务先自励，而风天下，以及置蚕室于迎和门，内之北立，先蚕坛于此，每岁命皇后率宫职行祭告，采桑礼于中，庶使此心不敢怠忽，以寓勉力之意耳。若夫思。
圣祖创建之艰难保洪图于永固则在于敬
天恤民亲贤讲学，修身以端化，本正心以贞治原，特其敬协乎一，以求不负我。
皇天与我
皇祖之所付托及我
皇考之所垂，望者在是矣，朕不聪，尤望臣邻之所匡赞，凡睹斯者，勿以文害意，以答朕之望焉，故为说。
○嘉靖十三年闰二月丁未，遣礼部尚书夏言祭先农之神，是日陪祀官不到者众，言因劾奏之。
上曰祀典重事岁祭先农
皇祖定制，非有所增诸臣无礼慢神，专恣逸纵，每有临期，托故不行陪祀，法当查治，今姑宥之，再有怠慢者，必寘以法，本日陪祀官不到过多，监礼官何漫不紏？举都察院，查核以闻。
○嘉靖十八年三月甲午
上自
显陵还于途中赋麦浪诗曰故国瞻依
纯德山，礼制亲裁，肃驾还途，边遮马禾，苖长道畔，拂舆麦穗，班迎风激，叠苍云合，向日明堆，翠雾闲成实，愿饱吾民腹，湏得灵膏自。
帝颁
○嘉靖十九年四月癸未
上祷两宫中有应辅臣称贺
上喜，赋诗二首，其一，春末夏首，若恒晹亲睹，麦岐满浪，黄为思所关，民食重勉，敩桑林叩。
上苍其二里沴经时病麦田爰抒丹祷叩
皇天倐忽玉宇流琼液元辅欣欣庆有年
○嘉靖二十年正月己丑
上祷雪，有应喜而作诗曰：庚子，深冬素雪，悭两旬，秘祷叩。
皇天恭逄，辛丑，上元日，琼屑瑶片锡豊，年已复赋，御答歌示群臣曰：叩。
天兮保吾民，民念兮良最亲，助吾诚兮有邻，岂求备于师锡兮惟其人，喜睹龙翔之幡兮，偶为阴阳之正，真必二气和畅而育，此天民。
○九月丙午
御制诗示礼部曰报榖钦
天地足民享
祖宗还企目前惠为我绝夷风
○嘉靖二十一年九月戊午
御制谢雨偈，示群臣曰：仲夏虔祈，太素前神膏法，润遍郊田，微诚莫罄，酬恩念一瓣，心香拜我，天又六言诗一首，前日重阳喜雨，今辰双喜来，祯孰见。
天临
祖悦，吾从此兆先徵，又五言一首，两度叠叠，喜九日穰穰，瑞早知嗣，岁成须竭虔悫对，又三言一首雨滴，菊叶扬扬风来，吹送我祥。
○嘉靖二十二年二月戊子
御制喜雪赋曰：半春兮艳阳，麦润兮是望，连朝兮恩露，昨吾谓兮漫空玉，洒于今日，西成定可，庆金穰。
○，八月乙亥，山东泰安，知州马逄伯奏献瑞麦，嘉禾。
上曰禾麦之祥民食所关
天地洪恩不可不敬其择吉奏谢
玄极宝殿献于
祖庙会西苑亦献瑞榖礼部尚书张璧因请
上御□□殿群臣致辞称贺
上曰：□□稼穑，非珠玉不可食者，比况禁苑之秀，又当雩祷，礼成。
上天恩赐岂可轻视不然何多年不见也仰承
洪眷尚未奉谢玄恩受贺不见也已之
大明世宗肃皇帝宝训卷之七终
大明世宗肃皇帝宝训卷之八
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
正风俗
○嘉靖五年十一月癸未，是日，御道上有匿名帖子二，鸿胪寺以闻。
上命即毁之曰：比来风俗薄恶，臣下互相倾害，小人又投匿名文书，报复私讎，有伤治体，令都察院严禁晓谕，犯者罪无贷。
○嘉靖九年二月丁丑，都察院右都御史汪鋐以风俗奢侈，奏请刊大明，令礼义定式及。
皇上新降敕谕有违令者以法绳之
上曰：礼所以辨上下，定民志，故官民服饰，房舍器用。
祖宗，皆有品第，著为定式，近者贪官豪民陵节，犯分日习奢侈，克剥兼并，职此之由，其令在京巡城御史在外，巡按御史检察不法者，具状以闻。
理财
○嘉靖元年三月丙辰，户部言：各边草束，俱不下数十万，积之数年，俱成黑壤，宜行各边查处。
上曰：边镇粮草，皆小民脂膏，各官不恤民艰，交通势豪，多收草束，费有用之财，积无用之地，年久浥烂，深为可惜，所司严核滥收官员，及议处支放事宜以闻。
○八月戊子户部奏覆宣大二镇奏讨粮草
上曰：边方粮草，皆小民脂膏宽一分，民受一分之赐，积一分，官有一分之用，各该镇巡官徒知奏讨为便，不以计处为先，岂人臣体国之义，今后俱樽节爱惜处置得宜，勿复浪费，境内闲田可垦，悉查核，召佃及他便利，事宜详计以闻。
○嘉靖六年十二月甲辰朔
上谕户部曰盐课，接济边储，泉货流通，民用俱当今急务，迩来钱法，盐法大坏矣，盐法之坏，由于私盐，盛行官盐，阻滞钱法之坏，由于私铸者多，官不为禁，朕又闻京师市中所用俱出私铸，前代旧钱，及我朝通宝俱阻隔不行，今欲盐无私贩官课，流行私铸，禁绝钱法，复旧，以足边储，以平市价，其速议区处禁约，事宜以闻，于是户部尚书邹文盛条上盐法六事，钱法四事。
上采行之
○嘉靖七年九月乙未，户工一部，条议弭灾事宜，请量发内帑银叚运至被灾地方充赈。
上谕辅臣曰：工部及梁材，本可将银，叚都免运送，其实不能辏急，非朕吝财，恐搬运徒劳耳，守巡官员常常肯积贮备患，为国与民计之，纵遇有事也，不为虑。
嘉靖八年二月戊寅
辅臣曰：兵部题进，每岁买马用银，及倒死之数，揭帖系奉。
皇兄明旨，朕惟常盈库银两亦多用过之，数既开，见在者亦当开奏，又闻后府柴薪，银亦多例，无科道查理，恐非所宜，亦当用科道官监收，庶革官毙，又但系有钱粮衙门，亦欲令其通行岁报，庶得有知，亦或备急补之，用乃谕户，兵，工三部曰：朕惟天下财物不在民，则在官取诸民以贮之，官也甚难，则用之也，岂可无节，易曰：节以制度，不伤财，不害民，孔子曰：节用而爱人，此先圣之明训也，今在外钱粮，皆有抚按等官，岁奏月报奸毙，可稽在京，惟太仓具在成规，其余各衙门积毙多端，未经查考，且如后府柴炭银两及团营子粒，掌事者收受之际，多方掊克，又如太仆寺，常盈库所贮马价，但有奏请支用而见在收入之数，不见开报户兵工部，其亟行议，查使科道官监之，岁终将旧管新收开除，实在数目，奏缴其有可行而未尽者条画上之用，称朕节财，恤民之意，于是工部尚书刘麟请将后堂大库，墙北开户外通，设库官库吏领之，该司以藉上，提督侍郎，岁终类奏，仍三年一次，委官稽查。
上嘉纳之，且令本部侍郎，督理该城御史监查，务使衙门肃清，浮议永息，其未尽事宜，仍听随时损益条奏。
○嘉靖二十一年二月己巳，户部以大同脩边计，用米六十六万石有奇，银一百九万两有奇，请开中两淮等处盐引派，取各省纸米香税，赃罚余银，并于六七月漕米，将至时，每卫查照所运粮米多寡，即令运官督领运军，运至宣府镇城以足原，议银米之数。
上曰：脩筑边墙，须虏骑远遁，储峙充足，乃可举事，淮浙引盐，依拟开中，京储不得数议输边，漕运官军亦不宜重烦转运，浙江各省钱粮多移别用，不必派徵其蹔，止脩筑竣，边事既宁，守臣具奏以闻。
○嘉靖二十五年十月己亥，漕运总兵官万表言漕运粮斛，除年例准折及漂流豁免，实交正粮一百九十五万三千余石。
上以粮额四百万石，准折过半，令户部对状，尚书王果等伏罪。
上曰漕运粮米岁有常数系
祖宗成法，即遇灾伤，自有蠲省常例，近来内外各官奏免任意纷更，该部题覆，不闻执奏，以致岁减过半，坐损国储，本当重究，但念干系人众，姑从宽免，王果等既认罪，且不究一应事体，仍申明具奏，已果等议覆，自后遵奉明旨，照依旧规全运。
上曰：漕运粮斛，自明年始，务遵旧规，无亏原额，仍先行抚按管粮官知悉，再有奏减，折银者，参奏重治。
○，十二月庚辰，户部议：发年例银六十万两于宣，大，山西二镇，召买粮料草束专备，下年防秋之用。
上曰：累年，边臣奏讨言者建议，皆欲大破常格，发银该部，遇讨即倍，出不赀，中间岂无耗蠹近，有旨行查如何？迁延不报，银两且不许，发即遵前旨，催查来奏，已而户部据各边，查到数目请发，乃命照数给发。
○嘉靖三十一年正月壬辰，户部尚书孙应奎以咸宁侯仇鸾称，边饷不足，请再发银三十六万两。
上曰：迩者查取各省银两及加派税粮，追徵旧逋目前，虽有数百万之积，但恐将来难继，尔等责在理财，当督率边臣视国如家，讲求节省之策，未可任意支费，即如近日备过煤炒熟，料可得实用否？宣，大二镇，原有行粮，且所调兵尚未发，何得又议加增，不许已，复谕大学士严嵩各项取到之银，非产之地，中皆民血也，彼亦当加惜，收之在库，急用济乏，又省重派，去岁调遣兵多用银数百万，又不曾一战，费已至此，若用战之际，又何如费耶？二部银数亦当开奏，于是旧制谕户，工部令籍帑银，出入以闻。
○三月辛亥，户部以边饷日增，内帑诎乏，乞行两京及各省抚按等官，严督所司，追徵逋课。
上曰
祖宗旧制，各镇兵马自足，防御，迩者兵不训练，不堪战守任事之臣，计欲幸免己责，一遇有惊輙，请客兵应援，以致粮饷日繁，倘将调发不已，即岁岁加赋，何以给之？尔等其会同，兵部将三十二年，诸镇调兵并新增数目，议其当减与否，及应用钱粮，必如何可以节省，但当从长计，处以闻，毋逡巡，含默致悟，军国大计，各省所逋国课，俱如拟查追。
○嘉靖三十三年七月戊午
上谕户部曰宣，大两镇，钱粮缺乏，必思何以计处？岂可但为虗文其令陈儒会同，督抚官详核，见在军马若干，合用本色刍饷若干，屯粮及各项银两，堪以支给者，实有若干不足，即为处补。
○嘉靖三十七年七月癸丑，户部尚书方钝等言：大同镇主客兵饷，边臣屡疏请乞，未尝不与，计与屯，盐，民运通融支费，宜有赢余，然犹时时告乏，则以该镇岁荒，榖价踊贵故也。请命侍郎陈儒以该镇支给，额例与经收文卷，参考详确，庶不负臣等为国筹边之心。
上责曰：尔等既言大同，连岁灾伤，谷豆鲜收屯粮，亦系被灾，无徵之数，乃扣作实在本色给与，何也？其令儒与巡按御史核实以闻。
○十月壬戌
上问户部，蓟镇区兵食粮之数，尚书贾应春等以不知对，请行科官，核实具报。
上责曰：该镇兵数已经，查明五万九千三十二名，尔部中自有各年奏报文册，历历可辶，□处，何谓不知？于是应春等移檄管粮，部官将三十年以后，见在食粮军数，一一清查，尽得诡名冒支，诸奸毙诏俱下，巡按御史，问：
○，十二月丁未，初命都察院岁差御史一员查刷，光禄寺钱粮，每月一具揭帖进览，时光禄寺岁用银，以三十六万计。
上以为多疑该寺，必有乾没其中者，下礼部问状，乃谕内阁曰：朕问光禄寺之费，非视细务，无论。
祖宗时即令
两宫大分尽，省妃嫔仅十余，宫中罢宴设，二十年矣，朕所日用，膳品悉下，料无堪御者十坛，供品不当一，次茶饭费，朕不省，此三十余万安所用也？糜费滋广，当由侵欺者多，前该寺火，或由此也。大学士严嵩对该寺钱粮，冒费多端，大者有四，一传取钱粮，原无印记，止凭手票取讨，莫敢问其真伪，一内外，各衙门关支，酒饭，或一人而支数分者，或其事已完而酒饭，尚支者，一门禁不严，下人侵盗无筭，一每岁增买，磁器数多目，今须令该寺将节，年岁用之数，冒滥物件明白，开具回奏，悉加厘正，则毙以革，而费可省矣。既而光禄寺卿，卢宗哲等总括一岁中费出之款，具籍上之内，列上分青膳及。
皇坛斋事供品二条
上复谕内阁光禄寺以所费来闻内无细开之数
皇坛之，并日办品物，另是朕前银两，岂在该寺，钱粮额内侵冒明矣，查往，谁能尽心？今后只令将逐日支费，每月具一揭帖，进览可焉，嵩对臣查得会典，光禄寺内一款，凡本寺供应物件，每月差监察御史一员，照刷具奏。
圣明所处，正与此同，又一款内府，尚膳监刊刻，花栏印票，遇有。
上用诸物开写，某日于光禄寺取某物若干用印钤，盖照数支领，进用本寺，仍置文簿，登记岁终会计稽查，夫此二例，不知何年停罢，今宜申明举行。
上乃降旨诘，宗哲等上状，含糊及其经费，无章之罪，而贯之命，添差御史一员，月籍该寺，支费进览。
○嘉靖三十九年二月己未
上谕大学士严嵩等曰：汝曾面会坤，以财用计处否？彼以为何法？可得充者，朕见胙册开，入少出多，非为长计，必内实为久安之治，今不若。
祖宗时何也？嵩等以示尚书马坤坤，因上八事，俱允行。
○嘉靖四十年闰五月癸丑
上谕户部曰：近日进角□羊盐银数多，司出纳者，须樽节支放，朕见诸边疏请内帑，自有一项之用，想初因急需后，遂援为口实，岂无侵冒自私之毙，今后必慎度以给，俾内常充，而有余乃可。
○十月癸酉蓟辽总督杨选告军需匮急
上以其事问大学士徐阶阶对，各镇称缺食，户部覆称，给发数多，中间毙源必有所在，宜即令户，工二部查理。
上曰：在外曰食乏，在内曰出之，不少却，何意耶？祗应专济其奸贪耳，命部查理，恐无真实，行者况。
祖宪具在，不畏焉，阶复对奸贪，侵冒诚有之，然亦有逋课，在民者，宜选差廉能侍郎一员，赴蓟镇等处查催。
上曰：然，催字非苦，催者催职，不得人耳，正赋不逋，内出自不费多，不知正数，官不得用，果在民否？此仍查理为宜，乃谕吏部曰：蓟镇宣大主，客兵粮饷缺乏，民运拖欠，内外互相推诿，可专差侍郎一员，往彼清查，整理即会推才干堪任者以闻。
○嘉靖四十三年九月癸亥
上谕户部曰：朕闻仓积无二，三年之蓄，其毙安在？尔等国计是职，当思所以处理充足之计，具疏来行尚书高燿，因条上八事。
上曰：近年各部条奏，题覆诸务，徒只说过来，见力为此国计，非弗要，比尔部中及各衙门，俱须实心体国奉公，以求充裕。
○十一月乙卯
上谕工部曰：近来钱法阻滞，由于私铸盛行，其令内外诸司务遵前旨，严加访治，宝源局所铸制钱各色匠役人等侵料减工，以致轻小滥恶，不堪行，使尔部中其逐一拏送法司，从重治罪，并查提督，管理等官，先以体名闻，今后该局暂停铸造，户部每年将南京，云南及税课司，角□羊，收好钱一千万文送部转送司钥库，以备赏赐之用。
慎营造
○嘉靖元年四月甲辰，内官监奏内教场房屋及南城西海子殿宇亭轩损坏，乞加脩理，部议以财匮民贫，宜暂停止。
上曰：然，各处地方艰难，军民困苦，财力匮乏，不急工程，一切停止，无得生事，害人。
○嘉靖十五年五月辛未初
上谒陵还，召见辅臣李时尚书夏言于行宫，谕以务建寿宫规制，谓宜略仿。
长陵重加抑杀，纸衣瓦棺，朕所常念其享殿，以砖石为之地，中宫殿器物等，旧仿九重法，宫为之工力，甚钜，此皆虗文且空洞不实，宜一切厘去不用，至是言等拟上图制。
上命会同侯郭勋，礼，工二部，翰林院讲读诸臣，通将皇妃从葬之式，总拟定图进览，于是诸臣议奏。
皇上过于贬损，无以称臣，子尊崇之礼，其享殿明楼，宝城请量依。
长陵规制其地中宫殿等项请存其制至于
列圣诸妃从葬之制，具载会典，今拟于外垣之内，宝城之外，左右相向，以次而祔，庶为合礼。
上乃从之
○嘉靖十九年六月丙戌，先是，工部尚书蒋瑶等以内外工程，费无所出，疏乞会议处分。
上报曰：国家营造旧规，止派拨官，匠官军就户，工部支与粮饷，比缘崇建。
郊坛工程，重急权议动支，兵部马价银两添顾夫匠，原非常例，今各工延缓，糜耗无纪，督理监视官俱属欺玩，待工完核处，即今措处钱粮，掣停夫运，工部同户，工二部区画以闻，于是工部会二部议上，请严核糜费，量发各部库贮银应用。
上曰各工俱朝廷重事乃
祖制，未及旧典，或遗与今日为民事，神之弗获已者，若所司能竭忠奉公，自当工完费省，今军匠放休，乃岁费顾值百万，兼以虗名实数冒支粮，赏私归私室，富及奸徒，上下蒙蔽，曾无一人举正，及有旨督责方云：糜费，又不明白，指陈除停掣，顾觅夫匠，依拟太仓银以后，不许动支见，今各工合用钱粮，军匠数目，并应该厘正事宜，尔等宜遵前旨，再会议，画一以闻，时瑶已致仕，张润代为尚书，乃复议上四事，一，议财用，一议军匠一议，工程一议会计，疏入。
上曰：各财用军匠事宜，俱依拟，惟西苑仁寿宫，宜同钦定殿并力速成，余暂停止，原差科道官，用心稽察，前后工费多寡不同，今姑不究，自后内外管工人员，务革心守法，钦定殿工程重大总督，文武大臣宜遵照。
皇穷宇日期督视
○嘉靖二十年四月丙寅暂止
大享殿工曰兹者
皇天仁爱
宗庙示灾，朕承洪眷，敢不思省，厥咎改图，自新念，今财匮力疲，除一切不急工程，停止外。
大享殿，乃明堂重典，固未可已，窃虑工役繁钜，且今恭行于。
玄极宝殿仰荷
上帝顾歆其暂停大工庶蓄财力用图
庙建所司奉行如敕
正法纪
○正德十六年七月丙辰，初广西古田等处獞贼，杀指挥朱铠，指挥同，如李文山坐守备不设，当戍边，自言有斩获功，御史屠垚覆勘，谓其罪应赎。
上曰：文山守臣贼至，不能御铠，死不能救，罪大功微，岂足相准，更命核实以闻。
○，癸酉，初御史李羙给事中陈江劾奏取佛太监刘允等，召还，允命疏畨，僧姓名以进，允既至，有诏勿问，于是御史陈克宅等劾允不法十年，及诸随行取佛者，请并付理官，正其罪。
上曰：此曹蛊惑引诱，欺君虐民，骚扰地方，亏损国课，罪诚深重允，姑降四级闲住，奸僧已获下狱者，亟论罪，如法未获者，令所在捕得，械系至京，重治之，诸从行取佛者，悉下法司，问：
○嘉靖元年九月丁卯工科给事中安磐言
先朝巨奸如张忠，刘餋谷大用等皆怀挟重赀，希图进用，乞赐预防。
上曰先年乱政坏事之人贻累
先帝罪恶深重，朕在藩邸，知之甚悉，新政之初，姑从宽黜遣，今后但有夤缘交通者，即系奸党，听缉事衙门，密切访捕，科道官指实劾奏，勿得容隐，回护。
○嘉靖二年六月甲辰，都察院奏，甘肃总兵李隆谋杀巡抚许铭，当即伏罪，今奉旨遣官往讯，恐人心滋惑，且以重囚数人，往来极边，难保他虞，乞寝是命。
上曰：滋大狱关系，朝廷纪纲死者，当雪其冤，生者，当正其罪，遣官往讯，正欲曲尽事情，以服天子，李隆免角，□羊郑岳，宜速往会抚，按官详鞠以闻，已而都给事中刘济言：若不遣发，李隆则无与质对，复得诡词奏扰。
上命并角□羊隆诣所在按验之
○嘉靖三年十一月辛巳先是大同军叛
上从朝臣议，以户部左侍郎胡瓒兼左佥都御史，总制宣，大，诏谕之曰：大同乱军虽□悖，实皆良民，朝廷不得已用兵，止除首恶重犯，余皆不问。已而巡按御史王官言，大兵压境，反侧不安，乞留瓒等自请与镇巡官密图之。
上曰：王官既欲定计捕逆，何不密奏首恶未得，国法具在，必难姑息，瓒等可与宣府督镇巡等官，设策擒捕有变，则拥兵前进，相机恤剿，王官协同赞决，纪核功罪，毋淂狐疑观望，瓒与总兵桂勇，先揭敕旨，晓示因计擒首恶郭鉴等戮之，随抚定五堡，军士，越二日，堡军郭巴子等复起，距城称乱，事闻。
上曰：大同军士数叛，自取诛灭，镇巡官武忠蔡，天祐等临任苟安，纵恶酿乱，姑令戴罪，擒贼自赎，胡瓒鲁纲暂住宣府，俟首恶尽绝，人心已安，即行班师，已巡抚都御史蔡天祐复言，郭鉴等已擒，乞收回士马，以安人心。
上以天祐畏懦，偷安切责，不许，于是鉴等擒戮首恶，徐毡等四人，而郭巴子等俱前后捕获，诏论功升赏有差。
○嘉靖八年正月丙辰，辅臣杨一清等条上救焚急务。
上览之曰：卿等以救焚急务，二事备陈，所以朕阅之，终日俱悉忠谋，至意其一曰漙恩泽，引我。
祖宗列圣曾因焚所行，固为可法，但恐终无以益，民益国也，夫赦者幸奸，此决不可易之训，非国有大喜庆，而不当行，今之计，或可于十三省及南北两直隶分差官，前去清审，见问狱囚，轻者即便发落，疎放事系重者，星驰奏闻区处，亦足以释狱滞而召和气，耳与赦无异，夫纵使为赦；而大辟以上焉。可赦乎？亦或为官吏之毙，未免颠倒坐怨，唯所司能副，我意可也，一曰宽谪戍者，亦非救时之急，恰似为彼以灾胁之耳，此辈所为人所共恶，甚是悖逆不道，与十恶之条无异，亦是小人之幸也。卿等其再为详审，勿使求和，而召不和，则不如安民之策，足为上耳，欲安民必别，官守旌贤才，黜不肖，刑赃吏，庶几其可前日，有旨命查减冗员，吏部迟延不行，此则推之他事，不言而自知矣，果欲下赦，亦是此为。
○二月戊寅武定侯郭勋有罪
上谕辅臣杨一清，拟旨处分，一清以阁臣中有与勋善，不敢拟票请。
上裁
上报曰：卿以郭勋不道，因朕命拟票，为其难于所拟者，岂无谓乎？勋之过，非止此一端正，使众人共讦之，然后服彼之心耳，夫张聪之所以深结于勋者，初因议礼为合，故他不之察也，而霍韬亦与之善，唯相萼识之，方去年勋与张永争辩，时韬遂责李承勋曰：汝却不与郭勋相扶持，反与张永同邪谓何？问于萼？而萼知其嫉，承勋面与之曰：张永能体敕谕脩举戎务，故李承勋与之同，郭勋深忌永，每事自专，故李承勋不为之同韬，意犹未角，□羊复曰：郭勋虽不才，然昔日助我辈议礼焉，可不为之相持哉？萼曰：以此看来，李承勋，专为我辈于朝廷之计，全不以副，可乎？韬遂无言答，乃实受聪之言矣，朕以尝为璁思之，比与一勋，念昔助议礼之，恩深所卫，顾而于聂能迁之，不得其死，是可慨哉！今勋事既露，不可姑息，宜命会官议罪，奏来定夺，又朕记忆，去岁言官，尝谓姻连戚里，指其与陈万言为亲也，故不可姑息以为朝廷之累，当于初二日施行，朕别谕内阁，以使璁知朕意，决治一勋者，正为保全与所交，亦是保全璁耳，彼党与既多，将为国害，岂不多逮，所与不可不惜之，待会议奏来。别为议处，卿亦须尽诚布公，岂可以牵制而难，又谕曰：郭勋所奏，甚是不敬，呜呼！勋之为人，素称忠勇，读书知礼，人所共知其性，实贪恣酷暴，亦人共晓，今朕欲自定予夺，恐未尽公道，或命会官议请发落，如卿等辅导重臣，当以公非为朕拟判，助其不及，赞朕为治，岂可推曰：难以拟票，夫是非一尽乎？公何所为难？朕虽冲昧，亦知此，况卿等乎可看，议来行。
○嘉靖十年五月癸巳，都察院覆，给事中王玑请开赎军之例，以足边储。
上曰：律听赎者，徒杖以下小罪，而未闻以充军赎也，且罪可矜疑，减徒谪发，若又一概听赎，则富者玩法纵横，是教之犯也，何以惩后？所议非事体不准行。
○十二月壬寅
上御平台，召大学士李时，翟銮问谷大用事，都察院覆本当否，时对以所拟罪犯与律例不合，家产入官，律止是三条，谋反叛逆，奸党大用，所犯未应，藉没难坐，以此律恐无以取信天下，故臣等止拟一半入官。
上曰大用
先朝坏政正是奸党何说不取信于天下銮曰
皇上犹天春生秋杀无所不可时等请俱收入官
上曰然于是尽没其产
○嘉靖十四年二月乙卯，巡仓御史李良奏：近例验给，轻赍银少责偿，运官非宜，请敕户部改正，诏诘户部尚书梁材移良问状，则谓员外高氵□＜，仙-亻＞沿旧例为之材，请提问氵□＜，仙-亻＞。
上曰：朝廷开浚通惠河，本以利民，近年遣去管河，御史并坐粮官，通同私情，纵容小脚，人等作毙多端，有旨令该部覆状，却又转行御史，致其朦胧，角□羊释毙，端何由淂？除高氵□＜，仙-亻＞，不必逮问，降调外任，李良不堪风纪，令吏部改用。
○十月乙巳刑部录上重囚百五十人奏请行刑
上曰尔等官称执法专市私恩废公义去岁以
郊祀不远，三旬，故免行刑，如何又俟此时方会审请旨，来年以霜降之后，即为奏请，今且暂免，俱严加禁锢。
○嘉靖十七年十月乙卯，巡按直隶，御史杨绍芳论拟盗伐。
皇陵树木，孙纪等罪，如盗大祀神御物，律斩，家属仍□。
英宗圣旨，发辽东边卫充军，都察院议，覆谓大祀神御物，皆指神御在内，祭器帷幄之物而言今。
山陵树木，较之有间，所以律拟盗，园陵树木，罪杖一百，徒三年且。
英宗圣旨，但云处以重罪，未有定名，今纪等比拟前罪，不无过重。
上曰
天寿山
祖宗陵寝所在培餋林木关系甚重故我
英祖特降严旨，禁治，近来法令纵弛，肆伐无忌，贼人敢于率众屡犯既经，御史论奏，尔等却欲宽纵，又不参究该管，巡视之人，且以状对，孙纪等依原拟监候处决家属，押发辽东边卫充军，未获者，严行缉捕，期于必获，更揭榜申禁，已而都御史王廷相等引罪，各夺俸一月，首领官两月。
○嘉靖二十五年十月癸巳，初，内使侯章之母，笞杀使女章，恐支角□羊，其尸纳瓮中，欲出城投之，河以灭迹，事发拟绞，至是，法司奏大辟应决者。
上览之，谕辅臣夏言，严嵩曰：昨览应决囚状，独侯章决，当章虽非支角，□羊使女于生前，亦是碟其尸于死，后拟以绞罪，殊为未允。且章本阉奴，安得又有使女之称邪？可即同法司刑科议改故杀者斩！庶为刑中焉。
○嘉靖三十二年正月己巳，初直隶安庆府推官郭来朝，以三年满，当给由抚，按官因使捧。
万寿圣节，表入京，既行，勿称疾，弃表归，会闻行取之报，乃就道，于是巡按御史阎东徐栻金浙交章劾来朝，弃置表文不敬，并数其任，内贪暴无状，不当滥与行取之选，有旨令吏部陈状，尚书李默侍郎王用宾葛守礼具疏引罪，且请罢来朝。
上命革来朝，职为民所犯赃私，行巡按御史验治，仍切责吏部曰：行取官员，系用人重典，尔等玩法行私，滥用匪人，默任在来朝，行取之，后姑不究，用宾等各夺俸二月，该司郎中，职在专理，欺蔽为奸，其降杂职，外用：于是文选司郎中杨载鸣，坐贬为福建将乐县典史。
慎刑狱
○嘉靖二年闰四月丙午
上谕司礼监，太监张佐等曰：朕惟刑狱重事，自嗣统以来，未尝不特加慎重，夫何去年，自秋历冬，以至今春，畿甸之内，雨雪愆期，风霾，屡作四方，灾异奏报，频仍深思。
上天所以示戒之意，虑恐刑狱枉滥，囚系久淹，以致民心，愁怨上干。
天和特命尔。公同三法司堂上官，将见监罪囚，从公审录，除情法难宥者，照旧监候听决，其有情可矜罪可疑，因事诖误，或无证佐，可结正者，具为疏辩处分，徒流以下，即与减等发落，笞罪者释之，毋令淹滞，夫刑以弼教，正德不当宥，而宥与不当刑而刑，皆足致灾，唐；虞，三代所以钦恤明慎之意，正在于此，审问之际，尤须详察，言词旁询，知证而断之以理，毋惑于浮言，毋拘于成，案务淂真情，以全民命，其原问官，有故勘失入等罪，俱不追究，尔为近臣，受兹委任，务殚心悉虑，以称朕好生之意。
○嘉靖四年正月甲申，时登闻鼓下狱，词甚众，至有饮恨自残者，给事中巴思明以闻。
上谕刑部曰：迩来内外法司，多不能为民，分理冤抑，故奏诉纷纭，自今凡有奏状，即宜择可行者行之，毋得一概废阁，以致冤抑无伸。
○嘉靖五年六月戊辰，礼科右给事中谢蕡，疏请革严刑，以全民命。
上曰：人命至重，死者不可复生，迩来问刑官于罪轻，宜用常刑者，率用酷刑拷讯伤人，或因而致死，朕心甚恻，都察院，其即以朕意示各抚，按官令戒谕诸问刑者，自今务以宽恤为念，有严刑，死伤人者，降革如法，上官容隐，不即参究者，罪如之。
○九月乙酉
上谕法司理问，词讼须分辨曲直，从公处断，使人无冤，近来中外问刑官往往任意偏听，不审察事情，或狥私受嘱，不畏法度，颠倒是非，致令衔冤，负屈之人，輙入禁中，伸愬至有自缢死者，良可矜悯，法司即申明律例，戒谕所属通行，内外衙门如再有断狱不明，致各犯伸理者，若所愬得实，原问官从重究治，其有为人嘱托者，问刑官指实参奏，容情不奏者，听两京科道紏，劾若科道官，嘱托及知有嘱托容隐，不劾者一体治罪，缉事衙门，亦务密访奏治，但毋挟私诬陷，于是都察院请如。
圣谕申饬中外，但民人冤抑止许赴通政司，或登闻鼓下，投递本状，在京听法司，在外听抚，按官参详虗实施行有擅入禁门叫，愬及摭拾辱骂，原问官，并挟制官吏者，与主使之人，俱从重问，拟。
上是之命榜示天下遵守
○，十二月癸丑，巡抚山西，都御史江潮等勘上李福达惑众谋反，武定侯郭勋党叛，嘱托等情。
上曰：李福达事情，重大锦衣卫，差千户一员，前去提吊，始未干，证人卷来京，问：理彼处还，差人护送，六年四月己酉，福达人卷角，□羊至。
上曰：提到人卷送镇抚司，监收着，会三法司，锦衣卫于京畿，道从公推问，务要明白来说，不许，偏狥私情，酷刑拷讯，已，复命尚书颜颐寿等将福达原告，薛良并证人李景全等备查原问官，都御史毕昭文卷，会官午门前鞫问，颐寿等执称福达，改名张寅，投匿郭勋家，事已证实，当从原拟。
上怒曰：颜颐寿等职掌刑名，奉旨提问，事情不行，从公审鞫却，乃偏情回护，非止一端，且不查究，况薛良所讦，事情已经毕，昭等委官勘问，招诬，若今勘是实，原问官员，俱该尽究，你每缘何不将两情虗心细审輙欲扶同入人重罪，非朕恤刑之意，这一干人犯，且都监着待齐祀毕日，拿在午门前，待朕亲问，大学士杨一清等言：鞫狱细务，非人主所当亲。
上乃止。报曰：卿等既这等说，且还着三法司，锦衣卫镇抚司官，会问多官午门前，再问明白，务要虗心从公，两平推鞫，审取的确，归一供词，奏来定夺，若再似前不狥，公道偏信，一面之词，以致是非不明，诬陷人罪，朕定行亲，审原问官员，拿问重治，不饶。
○六月辛未尚书颜颐寿等再上李福达狱词
上曰：你每止据石文举等执称张寅等系李五，未见质证明白，本犯既自正德元年不知去，向邵进禄等构乱之时，似无相干，山西原问官，先既将薛良所告招诬，复乃不候，众诬拘集，輙拟谋反重罪，抚按官亦不驳行，再问：依凭具奏，朝廷知其情罪欠明，拿角，□羊来京，节次着你，每从公审鞫，却又执泥原词偏狥，回护先后情，节轻重不同，所取供词，又不归一死刑，大狱，似此苟且粗率，有负委任，还将各犯，拿在午门前仔细研审，务取的确，归一供报，仍要追问，妖书下落，议拟应得罪名，开奏定夺不碍，应参官员一，并参来处，治不许，仍前回护，于是颐寿，改拟福达妖言律。
上曰：死刑大狱，不得轻有出入，这起人犯各官所问，先后请词不一，及着你每会问，又多偏听回护，不肯从公，详辩谋反重罪，先乃率意加人，今改拟妖言，亦不见追，出妖书下落，这等含糊不明，有碍发落，必得原问，原勘官俱来，质证方得明白，各犯且都，牢固监着李珏，江潮李璋，吏部便推相应，官更替巡抚，兵部各差千户一员，前去待各官交代，守催来京毕，昭也，行文取来原，问三司官员，并委官杨琦等都着山，西接管巡按御史差官拘送前来马禄既已交代，不见回京，锦衣卫便差的，当校拿角，□羊来京，待各官俱到之日，奏请问理，七月癸卯，御史马禄等逮至。
上曰：各官既俱到京三法司，锦衣卫还，会多官将原监人犯拿在午门前，与原问原勘官员，面加质证，务见明白，取具的确归一，供词来说，九月己卯，署三法司，尚书桂萼等覆案，李福达狱词，具言原问官，狥情故入之法。
上曰：这各犯朋谋害人，设意罗织，酿成大狱，贻累平民，好生欺公，玩法，你每既问，拟明白马禄，志在报复，故意杀人情犯深重，还从重议，拟来说，其余各犯本都，当重治依拟分别，轻重运炭，完日发落，李璋，李珏章纶，马豸阿附巡按连结三司，杀人媚人情，犯亦重发边远，卫分充军，过赦不宥，但逃杀了，刘琦挟私弹劾，与程启充，卢琼都发边卫充军，王科，秦祐沉汉，程辂俱扶同，妄奏发原藉为民，颜颐寿等职掌邦邢，位列大臣，却乃畏避科道，奉制推勘事情，报上不实，有负重任，颜颐寿，刘玉，王启刘文庄，汤沐顾佖，汪渊俱事重都革了，职着冠带闲住，聂贤，徐文华情犯尤重，聂贤，著为民，徐文华发边卫充军，江潮不行详审，失入人罪，汪玄鍚余才，逞忿横议，与孟春闵楷，张仲贤，风声相通，同恶相济，也都革了，职冠带闲住。毕，昭准复职，照旧守制，薛良诬告人致死，有服亲属，依比附律处决，韩良相，石文举情，重发边卫充军，遇赦不宥，杜文住武仲良等与刘永振并供明，查发复职，役等项人犯张寅等都依拟发落，张润待勘事回京，毛伯温别推相应，官更替回京，常泰，刘仕待拿到张逵，杜鸾姚鸣凤，高世魁，司马相并，张英待提到俱送法司，并潘壮戚雄，南京问完，各查照，今议拟奏请发落，任淳差官替回送问，周宣王昂，杜蕙胡伟，鲍玉着各该，巡按御史提问，具奏定夺言，问：拟发落过，招由着都察院，出给榜文告示天下知道，九月乙亥，以大狱成，诏悉录先后狱词，刊布中外，以广朝廷钦恤之意，名曰钦明，大狱录。
○嘉靖六年十一月丁亥，谕刑部曰：恤刑重事，前所遣恤刑，使者二年，于兹何未见有论报者，其责上狱书，事竣，则核其行事当否，才识优劣，黜之。
○嘉靖七年五月丁丑，阁臣票拟，刑部奏问犯人，温祥疏。
上曰我
祖宗既设刑部，都察院专理刑，复设大理寺以为评拟，盖欲为刑得中耳，温祥所犯该部，已拟附律条，虽系太轻，胡世宁等亦说难照，常例发落，既有比附，当从而施行，况刑赏当一以公，朕岂敢以从违而为轻重乎？今已问明，恐被犯或有未服，还当送大理，审允奏来发落。
○闰十月戊戌
上谕辅臣曰：每年秋后该决重囚，但近二年，灾异重大，俱免行刑，今又该刑科三覆请旨，朕切思死刑重事，可不慎乎？今所犯者，在律相应，尤恐一毫不真，难免差失且。
上帝以好生为德朕欲将盗
祖宗陵殿御物及殴骂父母，大伤伦理者，依律决了，余可着法司，再理明白，今将刑部并都察院，开进略节揭帖，与卿计处慎之。
○十一月辛丑，故甘肃总兵李隆子徵祥，奏乞袭职，兵部执不可与。
上谕阁臣曰：兵部奏李隆男徵祥事，卿等票云，隆罪犯深重，伊男不准调袭，朕思隆昔年之事，深冤巨枉，若马禄之害，郭勋比也，上干。
天和致生灾异，无大于此，其时朕正无知，乔宇等设害，法司言替许铭，报复后囚，隆未获典刑，特已之据，公当与分辩，夫铭被官军，杀死与张文锦情同，故文锦被杀，其党輙引隆之事，云副总兵，时陈举＜礻由＞号召，况昨卫道等仍敢比附欺罔，卿等不票旨，治罪，今却依该部之言，行之可另票来看，勿使父子俱冤，重伤和气。
○十二月甲午
上谕辅臣曰朕惟今月二十五日我
祖宗成法，敕与京官湔，除今思给事中刘世杨等，妄言奏扰，已有旨拿问，但念言官，况当迎新岁之期，姑从＜，宀十见＞，宥便放了，着复职，卿撰旨来行。
○嘉靖八年二月乙未
上谕都察院，今天下生民疾苦，多由赋歛繁急，刑狱冤滥，近因各处灾伤，已敕户部蠲放停减，应徵税粮，动支仓库银米赈济饥民，又因言官具奏，有旨着各衙门，审录重囚，奏来区处，及行文与在外衙门，一体施行，去后访得各大小，问刑衙门官员，往往以深刻取名，或狥上司之意，或执一己之见，甚至受嘱纳贿，鍜炼成狱，民遭拷讯，何事不承？古者一夫含冤，三月亢旸，一妇怀愤，六月飞霜，况不止一夫一妇而已，都察院便备，查节奉旨意行各该巡抚，巡按官督同三司等官偏历所属，将见监重囚，逐一审究有冤抑，及曾经审录官，具奏矜疑，未曾发落，便具由奏请定夺。先该各衙门，以访察为名，问拟充军，被人连累，因事诖误发遣，不系律例，正条及非人命赃私者，俱具奏区处，其余徒杖以下罪名，但有分诉情词，即时发落，情轻者就便释放，不许，久稽淹滞，文书到日，附近去处，不得过三个月，远方不得过五个月，北直隶限一月，以里各将问拟发落，疎放过罪囚，总数开奏稽考，若有视常玩慢，违限者都察院指实参来降，调罢黜，其各处地方广阔，抚按，不必会同，随便督属，分投整理，以速为贵，庶副朕恤，别弭灾之意，兵部仍奉旨，马上差人，星驰赍去，不许稽迟。
○嘉靖十年九月甲寅，刑部尚书许赞等请审录重囚。
上谕之曰：近日问刑官不能仰体朕怀，类多冤抑，以致上干。
天和所系非小，尔等其会同，各官虗心详审，务在情真，罪当覆奏，处决有冤抑，异词及情可矜疑者，奏请定夺。不得视为泛常虗应故事。
○嘉靖十一年□□，□巳，刑部尚书王时中以灾变应诏，疏陈重钦恤，戒严苛，宥枉愚，明发遣弭盗贼，禁刁讼六事。
上曰：刑罚国家重事，感召灾变，尤切览奏，具见详慎，体国至意，宥狂愚一事，该部速备疏以闻，余悉如议。
○十月乙酉，刑科都给事中王瑄等言：常例审录重囚，造次而毕，殊非慎狱之意，乞自朝廷  ，稍展其期。
上然其议曰：审录重囚，乃朝廷钦恤至意，今后会审，诸臣宜尽心详慎，务得真情，毋怠。
○嘉靖二十二年三月癸酉，先是，内官监太监高忠□□事忤旨，系内狱，寻被释，无可即有宫婢变。
上甚疑之，至是月，忠以建大享殿，请祭司工神易定，磉□以定顶。
上大怒，谓其包藏恶念，任意欺罔，且定磉常言无碍理而避讳也。今所司论如律，斩之，居数日，刑部请执忠付狱。
上曰：朕初因定磉二字，一时怒疑人，将谓朕以片言罪人，且昨工部奏及翰林院撰文，皆易为安，磉非也？自后内外文移，其仍定磉如故。
○嘉靖二十四年十一月庚辰，山西保德州人崔鉴年十四，以其父私于邻女魏氏斥逐其母，不胜愤，乃手刃魏氏，杀之，有司谳上，其狱法司议，鉴以母故陷大戮可悯。
上曰鉴幼能激义其免死发附近徒工三年
○嘉靖二十五年九月辛未，都察院发刑科给事中张诚条奏在外，用刑衙门，兢为深刻，乞降敕严禁。
上报曰：朝廷重惜民命，屡诏旨，所司乃用法任情，动致冤滥，给事中所言必有指据该院，即行抚按严加按核，并会同，吏部访察残忍者，待大计，时黜治。
○嘉靖二十七年二月辛酉，山东抚按官奏，官军捕得反贼，□大常等。
上以谋反律重，诏法司驳还，原奏令其从公再拟，不得张功亏枉，于是巡按御史傅镇复奏，太常本以煽妖行劫，非谋反者，宜改拟强盗，得财律斩，庶情罪允当，报可。
○嘉靖三十七年十一月丁亥
上检阅奏牍，有湖广人吴一魁讼冤，疏悯之，因敕谕三法司曰：朕承。
天命为天，不生民主，惟欲固本祈天，为民造福，因念人命至重，矜恤庶狱，惓惓于怀，夫刑以弼，治当则气协，庥祥自至，否则上干和气，灾沴攸生，是以古昔帝王及我。
祖宗罔下慎重于斯，柰何？近年以来，司民牧者，未尽得人，或道理不明，律法不通，任情作威，深文鍜炼，其或贪贿听嘱，颠倒是非，不顾冤抑，是何心与近日湖广安陆县幼男，吴一魁二命枉刑，毋又被捉，情无所告，远至朝扉，以一推之，岂止数百夫，一夫不获，时予之辜，尔三法司，治刑为职，兹特敕谕尔等，宜体朕心，多思矜恤，都察院，通行天下，抚按申饬司，府州县各要省改前愆，惟公惟慎，尽心听谳，民以不冤。
天地神明，昭察在上，自亦能保禄位，福子孙，如不恭命，明有国法，幽有神谴，必不能逭，尔等其钦哉！故谕。
明赏罚
○嘉靖元年正月己酉，广西蛮贼梁公当等寇掠临，桂等州县，时巡抚张嵿久未抵任，总兵朱麒，副总兵张祐皆因循观望，左右两江兵骄骜不受调，事闻。
上降敕切责，麒等曰：此贼岁勤王，师尔等数以微功受赏，不能为国长虑，攘除□孽，今永安荔浦，脩仁洛客诸寇，焚劫横行，生灵受害，麒因循坐视，若罔闻知，祐假托公务，逗遛思州，嵿闻命即安，不时赴任，皆怠玩失职，罪有所归，念当用人之际，姑从宽宥，自后宜悉心思过，以图后功，敕至之日，嵿星驰赴任，与麒等严督张祐及土汉领军官员分布要害，相机剿抚，务出万全，毋贻后患，勉之慎之。
○嘉靖二十年十二月丁巳，大同镇巡官奏，九月内御，虏斩获功，叙及各部兵部及纪功，巡按御史。
上曰：近各边捷奏，往往归功，内阁本兵，词多謟肆，殊非事体兹疏，又创及兵科，且抚镇官听，总督节制听纪功，巡按查验，乃各先加奏荐其阿谀求免，朋比为欺，明矣，兵部即参劾以闻。
○嘉靖二十三年正月甲寅
上谕兵部曰：去岁山西虏寇远遁，边境戢宁，将士防守劳苦，朕心悯念，宜加恩赏，以示劝励，总督官并宣，大、山西抚镇官，各赐本等花样，衣一袭，仍降敕奖谕，副参游守等官及军士赉以银两已，乃命户部发银十六万四百五十一两于宣府，大同，山西三镇备赏。
○嘉靖二十四年四月戊申，兵部覆，工科给事中，何云鴈勘上二十三年十月，宣府失事功罪，拟总兵郤永当逮，京治罪。
上以巡抚王仪与郤永一膺，一面之寄，而兵部止议逮永，令再议，于是尚书唐龙复上疏言仪与永同事，果宜逮治，诚如。
圣谕所云因自陈奉职无状
上曰：镇巡责任，原同一体，柰何拟功輙同论罪，輙异此毙匪止，今日欺公作威，亦匪止一人，法既不平，孰肯效死龙等，姑不究，永从宽降，俸二级，令尽心防御，如再失事重，治不宥仪，已调外任，仍降一级，边方用。
○嘉靖二十五年八月癸卯，兵部以太平府盗张旺等平，拟上各将吏功次叙及徐州兵备副使王梴。
上曰：彼守臣会题不言梴，功部輙拟赏谓何？其以实对，于是尚书陈经等自劾，言贼有获，自徐州者，臣窃不审误拟梴，赏当伏罪。
上曰：地方捕盗，与奉诏用兵者异，若何？輙拟有功，擅请赏赉，既引罪堂上官，姑勿问，职方郎中，夺俸三月。
○嘉靖二十六年十月丙辰，兵部覆巡抚都御史杨守谦言：凡边军斩虏一级，不愿升者，先即时给赏候勘，量加为五十两。
上允其议，且谕部臣曰：激励人心，尤贵速赏，何乃经岁候勘，其令督抚官议处，良法务使获功之人，早沾实惠。
○嘉靖三十年三月乙巳，云南巡按御史萧世延以安南叛臣花，子仪就擒，录上诸臣功次，兵部议覆行赏。
上曰：子仪安南穷寇扰害我境，各官不能，即时剿平，致调动官军，劳费不赀，虽既就擒，仅可准赎，况系都统使莫宏瀷，亟献如何？一概论功加赏，各统兵官及阵亡官，第令军门差别给赏，自后论功，更宜酌议，停当不得市恩滥与。
○嘉靖三十四年十一月己亥，兵部尚书杨博以防秋，事竣，疏请择吉告。
庙并录各边总督许论王忬等功
上谕辅臣曰：防秋，亦是边臣本职岁要加奖，殆与顾夫无异，大学士严嵩等对御，虏边臣之责，地方无事，间一升赏，乃朝廷特恩若岁，必加奖原，无是例，今次部疏极言两镇战守之功，请姑与之，明年当无词矣。
上不得已，乃降旨升赏，论等各有差。于是给事中丘预，逵等言赏以酬功，固激励之权，至于岁以为常，实非旧典，请敕部臣，自后毋概覆，边臣报功，疏俱下，御史按核，列状奏请，得旨将士亲冒石，矢有功，宜加优录，督抚等官，职在调度，当有为国任事之忠，何每一报功，互相称引，该部概请升，赉叙及多人视为岁例，非正体也，自今各镇战守功次，令巡御史勘阅详实，乃许题请。
察奸欺
○嘉靖十一年十二月癸未，早朝，有遗匿名文书，于朝内者，紏仪，御史以闻。
上命即焚之，且谓奸恶小人，敢于朝堂为祸害，着令锦衣卫官多方缉访。
○嘉靖十三年十一月辛巳，故太监张永家人郭禄令其子麒言。
上哀冲太子不永，由皇城龙脉为永坟所犯，当改正，锦衣卫指挥阎纪以闻。
上览而恶之，以其疏示内阁辅臣曰：此疏甚无谓，人命定自天，矧积后人，福则在祖，父为之，顾朕不逮。
皇祖
皇考深仁厚泽耳，诚如纪言，则举皆可以如是也，有是理邪？乃命以麒下法司，从重问，拟纪如贳之。
○嘉靖二十年二月己巳，初秉一真人，陶典真荐方士段朝用，善黄白之术，朝用进银万两，授紫府宣忠高士，已而。
上试其术不验，颇疑之，朝用有徒王子岩者复攻，发其隐恶，典慎为所累，遂上章自理。
上曰：黄白之术，古昔有之，非真有道术者不能卿，初荐朝用，及彼进银万两，朕亦信之，以其足代民膏血耳，却屡试不效，始知作伪，卿本纳忠，彼敢为欺，何与卿事？子岩朝用，俱令锦衣卫执赴镇抚司拷讯。
○嘉靖三十五年八月乙未
上因蜀地所取银矿，镕之得铜，疑奉使者不忠所事，以问大学士严嵩，嵩对蜀矿，类产徼外夷域蛮獠，每拒险阻，使臣必多方宣谕，然后可入其取矿，视他省最为不易，银矿，得铜，当由辨别，未审自后第令以镕成金银，角□羊进为善耳。
上曰：卿所据，彼中之词，未可辶□处，信各夷不同，亦有知人理者，今所患，臣下不用心，但干私事，事即成干公事，事即不成，其令户部行文切责，仍记罪重处。
○嘉靖四十四年五月癸酉，道士蓝田玉等等以湖广妖人胡大顺书药托太监赵楹以进。
上览其书，问曰：此是箕批扶箕者，如何不来？田玉等遂诈为。
圣谕徵大顺入京至则屡上书求见
上谓大学士徐阶曰：胡大顺又来，却是蓝田玉罗万象，因我问妄，将他唤至昨令扶箕曰：不降，自蓝道行下狱，遂百孳扰宫，或有所使然者，今是顺可仍用否？阶曰：大顺等皆无赖小人必不可用。
上曰：蓝田玉无理之本，去冬輙代何廷玉进水银药，遂诈传密旨取大顺至此，不治，无以戒来者，乃诏锦衣卫逮捕问状，尽得田玉等奸状，俱论斩，锢于狱楹，寻毙狱中。
大明世宗肃皇帝宝训卷之八终
大明世宗肃皇帝宝训卷之九
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
饬兵政
○嘉靖六年十二月乙未
上谕大学士杨一清等曰：团营重务，国家第一事幸，今四方无大警，然安不忘危，圣贤至训，卿等其图之。
庚戌，辅臣杨一清等言闲住，太监张永在正德间有计擒逆党功，乞赐录用。
上曰：卿等所言起用，内官张永足见经国至意，文武众臣，各有所掌，内官所用，多不堪任使，为国之患不小，卿等辅导，密勿师保，大臣皆无内外之可分，无巨细之可异，可为朕尽心，况用人非小事，乃其职之宜也。岂曰外臣不敢与言之，昨已将御用鉴，内官发落讫，朕尽思之，张忠所管神机营并提督团营之任，今缺，昔闻司礼监，大监鲍忠尝举张永可用之，提督营务，请朕用之，朕答曰：尔所举永委的可用，但众人嫉妒他，须待有缺，方可用之，昨方记起，未即言之，适卿等奏来。朕甚喜，其永在我。
皇兄朝委多有劳绩，与他党类者不同，若论永之十能，观夫昔掌营务，及奉命出师，多立功次，严于用兵，其昔居司礼监，任事则不能于此也？今任提督团营之，内官忠已革任，止有马俊一人，且俊于营伍之事非精，又不识字，朕念他辈，昔侍藩府之劳，故各登用如此其实，此辈未谙大体，不知大事，且今营中行事，卿等岂不知乎？若将永起之，提督营务，终在俊后，岂得尽彼之心，若超之俊上，恐次序未平，故朕未即行也，朕又思之，永昔为司礼监官名，在众衙门，各执事之上，若今起居其后，在彼虽不可高下论之，而终受人之制，今可待有警之际，命之率兵成功之后，用之如此，又似不可，彼未管军伍，仓卒用之，恐士卒未服，卿等只具本举来，待朕再加详处，或待有事用之才，好若传旨行但司传奉之官，必云永乞于朕左右侍奉之者，亦不为害，只是累及左右耳，又凡今各衙门事被多，随朕来京之人坏了，彼皆不自加悟，反怨朝廷，朕待他每甚＜，宀十见＞，就如张忠之事实，因处之欠当纵贼不戒，亦有言说，朝廷正寻，我每之事，此情不待朕申，卿等其可容乎？可治乎？书云：人惟求旧，这个旧人，不是与我日久，熟识的旧人，是经过事体，历知是非的旧人，只知道旧人，信用言，朕不仁，岂知道理乎？此等说话，特与卿等知之，慎勿泄，付小人起用，张永，再加详议，来闻慎之密之，寻起永掌御马监印，提督团营，兼管神机营操练。
○嘉靖八年正月丙午
上谕大学士杨一清曰：兹提督官张永，故朕求堪代彼者，不得一人，夫武备，今已废甚，恐未副我。
祖宗列圣建立之意，但思永乃卿与璁所荐，今欲求代之者，卿可与璁，勿自负前忠，即举二三，来用亦勿以已行者为阻，一清因荐太监黄锦王伫，二人可用，且言：近日营政，被武定侯郭勋沮挠，乞加戒饬。
上报曰：昨卿奏以朕所问乏人事宜，其永尽肯修举，此政奈郭勋所沮，朕亦知之。但勋之心亦素存忠，其性未进，于本末者善也，故恣暴成性，不肯省图，改之所谓欲，胜理不过一常才耳，如肯改过，则为一超群之才，而无及者，今握兵已久，当以更用，但时乏人耳，可徐图之，又锦伫二人，非朕自择者，乃司礼监，循常拘次之，用彼二人，素嫉张永难保，不废前人，修举事功，且与勋熟，就如璁，乃刚毅之资，所交皆未甚善人，故朕问卿或有知者当说来，实为朕事耳，但闻。
皇兄朝有张忠者，素称为好，而今谪在南京，况所司皆恶，彼他每每只狥私，前日命推举堪代者，而佐等以容大用，孙和王润，武忠为堪任，朕曰大用，与润皆非才者，难以进用，和闻有疾，惟忠可用，但彼镇守大同，亦是紧要处，他每以为别无可者，而意实在于锦，与伫耳，但恐不克于事，卿可勿惮副朕，倚托再议，来闻一清言，诚如。
圣谕但张忠先年过失颇多，宜且取回听用，其团营重任，未必辶□处堪，又尚书胡世守荐举边才，惟马昊可用，陈九畴，近方偾事难责，彳□多效，卿乞。
圣裁
上复报曰：前日所论用人，一事急难于得，且待大祀毕别议，故朕谕承勋等行事，又近岁星变人皆欲用人，以待征讨为必然之势，朕谓此非星变，实妖星也，固朕无德所致，恐不重务用兵，大为民害，只可内修德政，外抚边境，存恤百姓，以消祸变而专务用兵，以备征讨，实逼乱之机，武备固不可不整，亦恐临期无益，要当常加修饬，可也，卿勿惑听人言，当加之思，昨世宁之意，亦为是马，马昊，恐为滥用。
三月乙卯
上谕辅臣杨一清，曰：日前以碍督圆，营内官缺未急得补，尝与卿议过节另行，今当暇日，可早为补之，朕欲以武忠为提督，其张忠，量升职事，先着来京，闲住待之数月，着于十二营内管，其一营，庶不误临事之用，又郭勋之缺，亦须早选勋臣中有堪任者，卿如有知，可并说来，朕但欲取李旻来，不知两广之任，谁可代通议，来闻一清言，武忠，张忠，李旻三人，当如。
圣谕取用，其两广总兵侯伯仲，则仇鸾可用都督，中则杨宏，可用臣承。
密问敢尽其愚虽同事者亦不敢泄
上报曰：昨得卿，回陈诸事，其中一叚云，虽同事之臣，亦不敢泄夫自古君臣之间，因其缜密，故治道成事业，固卿所慎者，非为已故，乃谨事机，为国耳，武忠着取回，张绅着代，彼任张忠，且与做奉御闲住外宅，但提督武臣兀当慎选我。
祖宗朝于两广，用都督为守将，后来用侯伯矣，用都督者，取其才也，用侯伯者不过以其名位耳，且今戎夷亦知其官之大小，以为犯扰焉，须体时宜，当时侯伯着仇鸾去，待缺回京，亦使其历知边事，但李旻之来，当使继勋之次，张伟仍为佐可也，其他朕欲知其三四以待用，卿可为朕言之，勿得疑惮，又朕惟大同之朱振，既去其蔡，天祐亦当更代，况彼在任，亦久前巡抚辽东，都御史廉能爱民者曰：张云可用之于此，又前日所论官滥害民一事，最为时务之急，须痛加减革，不知卿之意以为何如可并言之。
○嘉靖二十一年二月己卯，提督团营，成国公朱希忠言，官军脱班数多，乞行巡按御史究治。
上曰：官军脱班数多，岂独该卫买闲作毙，坐营大小官员纳贿鬻放，皆袭以为常，即御史查究亦虗文耳。其下部详议。
○嘉靖二十七年十二月丁未，巡抚苏州都御史孙应奎以虏警，请将京营保定兵马留戍本镇。
上曰：朝廷设抚镇官，付之边寄，且本镇备边，自有主兵，即今严冬之际，孙应奎輙欲概留客兵，甚非事体，其亟令掣回，应奎等务督率将领固守信地，毋得疏怠，取罪。
○嘉靖二十九年九月乙未，大学士严嵩等以虏寇既退，＜锍-，釒＞请整刷营务，兵部覆奏。
上曰兹事体非轻必复
祖制乃可，事权归一，蓄精锐以济，实用其革，去十二营两官，厅名目，止用京营总兵官一员，提督三营以咸宁侯仇鸾为之，各营协同提督二员，赞理军务，文臣一员，改吏部左侍郎王邦瑞为兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史为之，其余一应兴革事，兵部仍会官悉心定议以闻。于是兵部覆条上，兴革六事。
上曰：修理营政，务在得人，旧任提督官，俱令回府管事，内侍官俱革，裁各营，协同提督官，即推举堪任者以闻，旧司掖哨官兵部同，仇鸾于见任并起，取将官内选用，见在军士各归原营，随伍操练，老弱并缺，少者即替补召募，务足原额，余如议。
○十月己卯
上谕咸宁侯仇鸾左侍郎王邦瑞及礼，兵二部曰朕复。
祖制三营修武，其旧哨司掖名琐无用，今颁下京营新定之制，卿等可详议具奏，又特谕鸾曰：朕定将兵制数，五军勿易，二营之副将，今止用一人，不必又二人将大将所统三营之兵，仍外添能战之将六人，分领操练，众将之选，不必备员，须经阵者，亦勿由部，用卿须力主复。
一祖初建之武威可也
○嘉靖三十年正月戊申，兵部议调班军三万赴蓟州修边，咸宁侯仇鸾言，军士疲惫，不宜借役请已之。
上曰：班军及各府人，夫俱不许调用，第令本镇量为修筑，亦不许，妄致劳费，朕见各镇修边，往往告成，乃卒无一处可济，其各练兵蓄锐，用□实效。
○嘉靖三十一年九月庚寅
上谕内阁曰：朕思所更戎政有未当者，兹与卿等改之。
祖宗旧制，曰提督团营，义与今称总督同否？非外出岂可用？钦差二字乎？又上下六营，其名尚在，今制以正备二兵为名，是否又转弱为强，一事，此鸾之逆情，宜宣示军中，令勿以此抱怨，必尽力于国，其他一切当正者，卿等一一议上，于是大学士严嵩等覆言，臣等仰惟。
皇上更新戎政，一一尽善，提督，与督义本非二，其钦差二字，乃鸾之，自称诚不宜用，上下六营之名，除去已久，宜如。
圣制以正备二兵为名，又臣等闻钦定营制，自正兵之外五军营，备兵六万六千余人，神枢，神机各四万人，今正兵尚未足，况备兵乎？此宜戎政官查处者也，转弱为强，兵已奉明诏裁革，臣等谨条列未尽事宜以上，一议军器一议，首领官吏一议，各营将官一议，班军行粮一议，岁调边兵，一，议京师民兵。
上曰：朕所谕及卿等所议与他未尽者，令兵部熟计以闻。
○嘉靖三十七年七月癸丑初
上从总督尚书杨博议，以蓟镇入卫兵听宣，大调遣总督蓟辽侍郎王忬执奏，蓟镇兵少，独恃入卫，卒以拥护。
陵京奈何听他镇调发
上曰：前有旨令蓟镇练兵，分区以守，今八年矣，一卒不练，每遇防秋，不过多调边兵，此岂远谋？而且彼此纷争邪兵部，其详议以闻。部覆本镇原，分区数皆有额兵，今缺伍数多，请诏两关御史王渐萧元峰，亲谙查补。
上曰：然，蓟镇不遵旨，练兵而恃调兵，幸虏不至，輙相玩怠，今诸兵频年远戍，人情不堪，粮饷多麋，岁复一岁，何时而已？该镇原，分各区人，马兵部，可遣郎中一人，与巡关御史备阅兵数多少，操练与否，期一月，还奏，今秋防已近，其严责王忬，欧阳安等克期操练，防御，毋再迟延，其各边兵马，明岁量为减调，卿等可酌拟额数以闻，忬又援去秋例，请复调辽东步兵万二千驻马兰，石匣以备滦，东又议以宣府游击张钦大同游击周邦分守，古北潮河以当冲险。
上曰：往年调辽兵多以致失事，地方官得以藉口，今又饥甚，可复调耶？兵部其与科臣再议之，既而科部议上，请量调辽兵以守，畿辅分驻钦等所将入卫兵于关外，怀隆之间，以防独石，而命大同入卫游击赵伯勋引兵驻昌平，专护。
陵寝得旨辽东兵准量调四千人余俱如议
○戊辰，蓟镇宣府告急，尚书郑晓请暂发上所听征官军回营操练。
上谕内阁曰听征之名，不应杂役，况自去岁曰整理闻，至今犹未见精，猛目今内逆，勾贼相继作龙，如不一长驱，恐终无宁岁，朝工仰奉天时，门建必速成，以临述职，殿一少缓，无妨焉，乃允晓请，令听征官军回营。
○嘉靖四十年九月庚子，郎中许汝骥自蓟镇阅兵还，上言：蓟镇练兵不振之毙，有六，因陈补练便宜以闻，兵部列其所奏，酌议覆行之。
上曰：先年以蓟镇调用，边兵非远谋，下令补练土兵，以免常调，总督镇巡官漫不用心，每岁惟恃调发，坐困供饷，何有纪极？今又三年，差官阅视，却称照旧不堪战守，各官不畏明旨，敢尔欺肆，许论既革任，待查明并治，总兵张承勋，革任下，御史逮系，并所劾赃罪，问报巡抚张玭姑降一级，调外任，副总兵袁正等姑降，实级三级，留供职，副使张邦彦等罚俸半年，杨选其严加督率训练，若再无效，重治不宥，余如拟。
○，乙巳，兵部尚书杨博等覆，蓟辽总兵杨选条上地方极，极毙十五事。
上曰：蓟镇督抚诸臣，遇警輙张皇告急，惟调客兵防守，□保目前无事，日延一日，何有为国忠计者，边兵之调，初谓权宜，今已十一年，未见减撤，却又重加挑选，何时而已？不独供饷繁费，人情政体，皆非所宜，兹所议亦只循常题覆目，今如何练主兵？方可免调边兵，卿博历任兹镇，宜竭尽忠谋，大破常格，整理其仍别议以闻。
○，十二月丁丑，兵部尚书杨博奏，五军营，参将尹秉衡所选官军一万二千人，拟于春初赴居庸，镇边二区戍守。
上曰：营兵戍边，与原议减边兵数多，三枝应否，遣去，其更熟计以闻，于是博等又言：京营之兵，频年坐食，渐成骄惰，近议摘选畨戍，其便有四，宜遣戍如议。
上曰：营兵，宜俟蓟镇，警报得实，乃量发一二，枝边臣毋张虚声徒增饷，费无济实用。
○嘉靖四十二年三月丁亥，巡抚浙江，侍郎赵炳然奏各省募兵非便，宜令各团练土著。
上曰：各处节年，团练土兵，徒以虗文塞责，迨至，有事则行召募，以滋烦扰，其令巡按御史，每岁终，严加校阅，仍叙别，所司功罪以闻。
○十一月丁酉
上以虏犯郊畿，疑本兵诸臣不任职，以问大学士徐阶阶，谓协理戎政，兵部右侍郎喻时及兵部右侍郎蔡汝楠俱非恢廓，才不足赞戎务。
上曰：二臣原吏部推何以此才？当此任，纵无他私，亦不宜动循资格，必更之，京兵宜精练。
成祖初制四十万，今止剩八九万，可叹其郑晓，杨顺，葛缙何如？在朝臣有堪戎务者否？或内出用一人外庭，当知重此事，今须早理，不宜只讲文得如。
成祖时十分之一，即为上矣，阶以晓文儒，顺缙咸匪人，不可用，因言用人吏部事，且尚书严讷可信，当谕令举所宜任者，务在得人，勿以资格限。
上乃遣中使至讷第谕之曰：今又理戎务，京兵本也，协理者不堪用，且本兵二佐亦须得人喻，时蔡汝楠，令南部候改，即推果谙戎政，曾历边事，可用者各二三员以闻，卿讷勿循常例，破格推用，以济国事，于是讷推兵部职方司郎中张志孝及湖广参政李燧，陕西副使张谧堪协理戎政，南京工部，霍冀原任都察院佥都御史赵时春，大理寺少卿，万恭堪兵部右侍郎。
上点用燧恭
○嘉靖四十三年正月甲午蓟东又报虏警
上谕兵部曰北氛，又作未宜，谓已有备，虏中内逆，多于真贼，故敢累犯。
郊庙垂祐，人当祗承京兵亦宜整焉，因问：大学士徐阶镇远侯顾寰可用否？阶奏寰，虽非将才，然一时亦难其代。
上曰：寰之代，今必无胜者，若于战阵，亦又难之，如不必侯伯他有堪用否？阶对，请谕兵部，会官于侯伯之外，公举以闻。
上曰：寰所任京戎，只可令恤练兵卒耳，冲锋破敌，须别选一二员，备缓急，如旧例，且三营，六总似多，今于将副择而用之，何如？阶曰：
圣裁允当请传示兵部拟行
上复报曰：京营一总督，今亦不必添，即以副将名目，选用亦可，又边卒不肯用命，何能得力？且总十路，未至十万人，今或不为例，户部取银二万两，兵工各一万两，发刘焘，给犒官军一次，可与阶曰：春防既赏，秋防将引为例赏，则不以为恩，不赏则适生怨，不若足其粮饷，而银赏则以待有功。
上深然之，曰：赏罚非细事，正因无知，生怨难耳，今惟足实粮草，依时给与，乃可久行特典，但宜酬奇劳耳。
慎边防
○嘉靖元年二月庚子，兵部覆，户部郎中马应乾，奏边方积毙，及恤军士，实营伍等事。
上曰：军马钱粮，边方重务，近来各处边备，十分废弛，上下扶同，情毙多端，其令各抚按清军官严督，所属月粮，布花以时徵，运给散城堡旗军，严加点选，清查掌印，领军官贤否，开报黜陟，各务从实举行，勿事虗文。
○嘉靖十三年二月癸酉，时大同叛，率婴城拒敌，官军巡抚刘源清总兵郤永因请筑堤壅水灌城，又请添设总制，提督御虏。
上谕阁臣曰：朕在病中，未尝不以大同事为怀叛军，先因杀李瑾，此谋杀主将之罪法，不可赦原，非举城所为，亦未敢逆，朝廷本是郤永无谋，信从刘源清贪功，嗜杀之计，輙便有洗城之讹，传吓城中，致使逆军劫囚，勾虏抗拒，朝廷既说专剿逆徒，胁从不问，却有专攻城之计，又引水灌城，看来玉石亦不可得而分也。朕惟宣大为京城北门要地，皆不可坏，人而无臂，可以卫头目乎？况此地，此民皆我。
祖宗所遗，今源清必欲城破人诛，果忠乎？否乎？前日将二人，调置别命，将以专讨渠魁，岂有今日之患，今又不可轻听伊说，卿等亦不可不虑，将来事纵，源清幸成功，不知此地，何以兴复？今秪可罪去，二臣掣还，诸路人马，另遣文武大臣果能识事者，使专意备虏，密令多方，计擒逆贼之魁者，庶免劳师伤财，源清既能了事，如何又请添官，岂非官多事扰乎？乃改督饷侍郎张琐为兵部左侍郎兼右副都御史，代源清。
○嘉靖十九年四月壬戌，兵部以风霾之变，奉谕会廷臣议上边事。
上曰：国家安危重寄，在西北边，迩者虏犯我疆，边人□□，朕甚悯之。召灾致异，厥有所自，且兵马刍粮，岁烦调度将官抚臣，咸出遴选，竟不闻有纾朕忧者，而徒以兵食不足为辞，此无他，不输忠畏法耳，诸边事既定，议悉准施行，自今武臣有失律挫威，文臣有贪暴显著者，听科道官参劾诸边所不便，总督抚按以闻，毋隐。
○嘉靖二十一年正月癸卯，兵部尚书张琐以虏复谋犯山西，三关请令山西蓟辽各整兵候调，宣大总督移驻朔州，以便调遣，别推总兵官二员，先驻真定石州练兵防御。
上曰：去岁虏寇两入太原，边关将士，不闻敌遏，地方荼毒，岂但边吏罪不可逭，本兵亦难辞，责今岁不复整饬，枢莞边阃之臣，安所用之？陕西，辽东如拟，领行整兵听调，真定石州总兵官不必先期驻劄，其应发兵粮火器等事，仍协户，工二部酌议再奏。
○闰五月庚午，总督宣大侍郎翟鹏言：虏将会众入犯，乞亟调陕西，蓟辽兵赴镇堤备，并令户部多发盐银以备军需，户部言：鹏授任来三，以是请已，奉旨临期徵发，且闻鹏尚驻宣府，宜令速移朔州，以便调度。
上曰：宣，大，三关紫荆关，俱要害重镇，朝廷原设总兵及都御史，督领兵马，钱粮，各有专责，若虏寇一隅，本镇出兵，敌御各镇，协同策应，势甚联络，是以建勋则功著，难掩失事，则罪无所逃。
祖宗建置甚善况四镇接壤与陕西不同自
先朝以来，间设总督，文臣军务，属之专制，往往徒拥□□牵制误事，刘源清周叙，樊继祖可见矣，鹏昨授新命，首索帑银专资，客兵待寇，举措已乖，又不遵旨行事，出京日久，尚驻宣府，抗命怠事，深负委托，姑革职闲住，向者处分，降虏事宜，兵部即亟行，各镇抚总官，仰体朕心，戮力防御，各官果能建立奇功，朝廷不吝，出格升赏，如犯军法，必寘重典，总督官不必设，既而兵部以虏犯山西，请复设总督。
上从之仍令鹏复任
○六月辛卯虏寇朔州守臣以闻
上谕兵部曰宣，大二镇，屯戍重兵，正为山西畿甸，藩篱往者，虏贼入边残害，山西警动，畿辅守臣踵为故常，失事已甚，即令能极力战守，俾虏一大挫去，则先赏宣，大诸臣之功，其或彼此观望，致贼猖獗者，必治罪无赦。
○八月戊子，山东抚按官刘臬等奏：虏复从朔州入寇。
上曰：前虏未大挫，故复至其驰檄翟鹏，随贼所向，督兵截剿，有功者即于军中升赏如例，临陈退缩者，即斩首以狥，并谕诸将，以临敌敢战为功，不以损折，官军议罪，诸军以奋勇，当先为首功，斩首次之，各勉策后，功用盖前愆，并行山西抚镇官，伏兵要害，俾虏不得越关如直隶，河南，山东各饬兵以备秋班，官军即留防守，总督翟鹏，随报虏踰信宿，从旧路遁去，会延绥警报继至。
上曰：虏拥众入境，未及一舍，遂北遁诈也，况延绥又报警，其令鹏仍遵前旨，多方捍御，且亟檄陕西守臣谨备之，毋堕贼计已，复谕兵部曰：虏虽去，未可忘戒，朕闻各边壮夫，奋勇自效者众，其示鹏遍谕大同三关之民，能斩首一级者赏银四十两，所得人畜，悉以予之，仍同官军□给行粮，留本处附近地方杀贼，虏退归农者听，愿充募者亦听。
○嘉靖二十五年十二月庚子，总督陕西三边都御史曾铣奏修边复套，二事＜，锍，-，釒，＞下兵部，并议谓筑边复套，两俱不易，二者相较，复套尤难，宜仍行铣等从长，会计拟议，画一具奏。
上曰：虏据河套，为中国患久矣，连岁关陕，横被荼毒，朕宵旰念之，而边臣无分主忧者，今铣能倡逐，虏复套之谋，厥猷甚壮，本兵乃久之始覆，迄无定见，何也？其令铣更与诸边臣悉心图议，务求长筭，嗣上方略，第此边境千里沙漠，与宣大地异祗，可就要害，修筑兵部，其发银二十万两，予铣听其修边饷兵造器，便宜调度，□用备，明年防御计。
○嘉靖二十六年十二月丁丑，监察御史饶天民张登高，各上复套议，请令各边严兵守险，防虏奔突，及会议条格，不宜刊布，恐泄军机。
上曰：各边防御所言得策，奏议刊播无碍，且王师乌用掩袭为也。
○嘉靖二十七年正月己卯
上谕辅臣，陕西奏灾异云山崩，移且昨，辛未，日风沙大作，占曰：主兵，火有边警，朕惟气数固莫能逃，然亦不可坐视况。
上天示象，儆戒昭然而防备消弭，当尽人事，朕居君位，总理于上，无亲事之理本，卿等皆各有专责，卿等其宣示朕意，俾皆悉心经画，朕仍仰叩。
玄慈冀转灾为福，云：又谕曰：套虏之患久矣，今以征逐为名，不知出师，果有名否？及兵，果有余力，食果有余，积预见成功，可必否？昨王二平，未论功赏，臣下有怏怏心，今欲行此大事，一铣何足言？秪恐百姓受无罪之杀我，欲不言此，非他欺罔，比与害几家，几民之命者不同。我内居上，处外事下情，何知可否？卿等即职任，辅弼果真，知真见当行，拟行之，阁臣夏言等不敢决请。
上断
上命以前谕付司礼监，刊印百余道，发兵部遍给与议诸臣，令数日再会，＜锍-，釒＞以闻，于是大学士严嵩首＜，，锍，-，釒，＞复套议不便，归罪于言，因请角□羊，位言亦上＜，；锍，-，釒＞攻嵩。
上报嵩曰：卿既知未可，何不力正言于铣＜，，锍，-，釒，＞初至时，乃密＜锍，-，釒，＞称人臣，未有铣之忠者，朕已烛其私，但知肆其所为，不顾国安危，民生死惟狥，曾铣残欲耳，朕故一言未答，以示不可之意，后见卿等每拟夸许，朕思夏言既以为可，卿必谓朕知而主之；未宜辶□处沮其谋，昨部＜锍-，釒＞会奏，是果行之说，岂见真从之，故朕方言不可耳，卿宜尽心供职，不允，辞报言曰：尔等朝廷倚政之本原，尔自宜先以邦民为心，如何专狥私情，强君胁众，昔密奏未允，乃诈称上意，必行兹所奏，又无引罪词吏，礼二部，会都察院参看以闻，于是尚书王以旂等集议虏兵强，据险不当，与之较曲直，争分寸前议，复套事宜，请悉行停止。
上曰套虏非新近事
先朝但防守耳，铣无故轻狂倡议，虽奉俞旨，然既下诸臣集议，自当为国为民，深思实虑明以入告，如何忍心观望，一旦败事，将何捄者，其夺与议官禄俸一月，兵部侍郎及该司官一年，铣令锦衣卫，亟遣官校械系至京，问王以旂，姑令兼都察院右佥都御史，亟往代铣，尽忠督理以赎前罪，此安危大计，科道官何寂无一言，锦衣卫，其悉逮至，廷杖之，仍各罚俸四月，夏言削夺，余官令以尚书致仕。
○二月癸卯北虏掩答求贡督臣翁万达以闻
上曰：朕以边圉重寄，付万达等自宜并力防御，胡乃屡以求贡为言，其令遵前旨，一意拒绝，严加堤备，违误者，重治不贷。
○九月乙酉宣府谍报虏警
上谕兵部行，守臣多方捍御，并遣听征参将王佐，许勇等往援之，谕工部速发，火器于各边应用，又谕成国公，朱希忠等曰：迩闻边警，及地异之，应朕叩首祈天，恐未必不因套妄之致，况铣虽伏辜，丑虏余孽，或以兹报复，不无也。其再示兵部，亟令总督翁万达狥国忘家，并力捍御，毋惑邪枉，逞忿速戾，兼示内外，提督坐营官各饬备以待。
○嘉靖二十九年十月癸酉
上谕内阁云昨胡氛侵内直犯深入虽荷
天祐不日自退，然欺上大罪未明，近日士庶以及宗室，亦怀忿恨，非朕私也，且罪未至之前，数日，朕常以虏事□卿元辅，卿谓佳兵不祥，夫以太平日久，人人恶谈武备，今若以贼已去，又不经心，后患必甚于兹，要当讲求征伐之大计，勿论其犯否，庶可伸我，中夏之气象，卿等以为当如之何？乃可？又谕云：今若直捣巢穴而杀之，未为无名，所难食，居一兵二也；纵有财无粟，军何由给？须大丰三，五岁，鲜旱劳之，灾食足兵，雄乃可如。
皇祖时，长驱三千里，兹便欲大伐，祗恐未得时耳，虏既未遭大挫，必复欺犯，今备此为是，二谕勿秘，示诸府部，科道令皆晓朕谕。
○壬午
上谕阁臣曰：昨入犯之，魉华人为多，外域之臣，敢于我前带，信坐观城池可欤？不一征诛，何以示惩？杀人盈万，天岂不怒焉？闻其归，亦多毒疮死者，此时以承平日久，不可更以好武为阻，惟财用乏，固非君理之事，然所司不奉旨曰：不敢便行，今先集兵聚粮为要，卿等示户，兵二部臣，又谕仇鸾曰：卿勿怠，此戎务必如。
皇祖时，长驱胡虏三千里，乃可鸾对言，方冬虏中马肥以来，岁三月，大举捣巢。
上曰：昨陈之＜，；锍，-，釒，＞具悉竭忠，但机贵于密孔圣大诫，鸾复对事，以密成，亦以豫立，乞敕下廷臣集议，或姑假臣经略之名，得便宜行事。
上喜，优诏答之，仍以其言示兵部，令集议方略，于是兵部覆议，请会户，工二部计处兵食，简阅器械，先期给鸾，仍请特差大臣一员前赴蓟镇，积刍峙粮，以待非常之举。
上曰：虏贼逆天犯顺，神人共愤，欺上之罪未明，当征讨为上，尔等既集议佥同，凡当预备事宜，所司亟拟行督饷，大臣如议添设。
○嘉靖三十年三月甲辰大学士严嵩言伏蒙
圣谕以兵部员外郎杨继盛言马市不可开，臣等集廷臣议，皆言开市原，暂为覊縻之术，未尝言武备业已差官，委难中止，合侯史道，到彼同苏祐等酌定待报，另设。
圣意尤豫未决，久之，复谕辅臣，岁市二次，可止只与自前一行，仍亟行，史道等，令示以中国上体好生，俯轸民患，特准一次，自是以后，十年不敢犯，输情上表，方再准一次，贡谓不必许，勿得示弱，今贼欺夏修，我内治一时不懈为当。
○嘉靖三十一年二月癸丑
上以虏患为虑，谕辅臣曰：本兵锦曾面卿否？有何运谋，辅臣以示尚书赵锦，锦乃＜，锍；-，釒，＞上大将仇鸾所领各路兵马之数。
上曰：＜锍-，釒＞中言：士马甚多，大将其分布逐剿，无后事机虗糜粮饷诸将，有观望退缩者，御史以名闻。
○庚辰，初，虏以二千骑犯弘赐堡，复由榆沟，入掠怀仁，川坐营官王恭死之，关南震动，总督苏祐言虏骑且三万。
上心虑之，命兵部遣飞骑侦虏犯何地，及诸将有否？能抗御与战者，因问旧时塘马报事如何也？俄大同巡抚何思以虏退闻。
上亟览其＜，锍-釒＞，则亦不言虏入所在，且不言虏骑众寡，及出，边驻营远近。
上益疑之，趋兵部疾，遣人驰视，至是返报言，虏骑不过贰千，因备述王恭死事之烈，及游击吕勇，刘潭，参将张腾孙麒副总兵王怀邦等诸抗御不力，及逗挠，退缩状。
上乃切责兵部曰：虏前后无过二千骑耳，尔等乃訹于苏祐言谓且三万，其侦报不严之效明矣，轻率如此，岂不有误军机惊疑，远迩耶已，兵部分别失事，诸将请治其罪。
上曰：虏近猖獗甚，寔由将官怯懦退缩，纵之使然，孙麒刘潭，其令锦衣卫遣官校械系来京，问王怀邦，吕勇焦泽，各革去职级，姑令冠带，戴罪自效，候防秋毕日别行奏处，仍切责苏祐，令其调度诸军，血战破虏，不许，仍前怠玩。
○嘉靖三十四年二月庚辰，先是，工部右侍郎赵文华＜，，锍，-，釒，＞陈备倭七事，昆山县致仕，侍郎朱隆禧亦奏请添设巡视福建都御史，并开互市之禁。
上谕阁臣曰：南北两欺，不宜怠视，本兵若罔知者，文华隆禧二臣之＜，；锍，-，釒，＞似不同，泛奏者，当有依焉，今南破北虗岂为国之道耶？
祖宗餋教恩深岂以怨讟时君而忘
先圣大德，卿等其集兵部，科臣示朕此意，令尽忠猷以告，于是兵部尚书聂豹等震慑陈状，大略谓：文华之＜，；锍，-，釒，＞已经泽行，隆禧所奏，则科臣驳寝在前，且事属纷更，故臣等不敢轻议得旨，南北两欺，倭贼残毁，地方尤甚，昨下谕求平剿长策，欲豹等入告忠猷，今此＜，锍，-，釒，＞何有忠猷之，告其更悉心计处以闻，于是豹益惶恐谢罪，因上便宜五事。
上曰：尔等职任本兵，坐视贼欺不能设一策平剿，及奉论问，却又泛言具对，摭拾旧文塞责，豹姑降二级，侍郎翁溥等各夺俸半年，所司郎中张重降二级，调外任，余夺俸三月。已，复降敕切责，张经师久罔效，令其严督诸臣，亟为剿贼，安民如再因循，重坐不贷。
○六月乙亥，巡按直隶，御史周如斗以倭患，＜锍-，釒＞论失事诸臣之罪，因请更调精兵，协济军饷，责诸臣以讨贼必效，仍录游击周藩死事之忠，兵部覆，如御史言。
上曰：近日江南调至狼土，诸兵不为不多，督抚官迟疑，观望不能进剿，餋寇贻患，以致新贼继至，合势愈炽，又欲增调各兵不过假此，迁延时月，奚有实心，平贼之忠，今姑从所拟施行，若又有师久无功，周珫等罪不赦，巡抚史褒善夺俸三月，禠把摠娄宇，都指挥刘恩至职，令戴罪杀贼，下同知都文奎，洪以业于按臣问周藩，赠都督佥事，录其子袭升三级。
○嘉靖三十七年三月乙丑，暂管宣大总督事，兵部右侍郎，江东以是月十五日至镇，视事奏闻。
上报曰：右卫久因，朕闻城中将变尔，急用心处置，可兼都察院，左佥都御史，寻谕兵部曰：目今右卫，困极江秉，勿以权任辞务，令尽心干理，逐贼入饷，总督官不必推，且令杨博往，待事宁回部。
○嘉靖四十年二月己酉大风扬尘昼晦
上谕阁臣曰：今日之风，占谓兵火，似不可以常视其传谕诸臣，内戢□贼，外严边备，尚书杨博等言：诸边已略有备，请＜宀十见＞。
圣怀数日，又谕辅臣曰：今日又大风止及旬日，不可不为虑，昨兵部对言，各边皆有备，无足为念，恐未宜自恃，于是博请再奉。
明旨宣示诸臣令其加慎报闻
○八月壬申
上谕大学士严嵩等曰：自扬博入，朕每虑边务本秋，恐有扰者，其语博早定策以遏之，于是博上守御机宜六事。
上悉允行
○嘉靖四十二年十月丁卯，虏拥众自墙子岭入犯，总督侍郎扬选以闻，京师戒严。
上谕阁臣曰：朕东见火光，虞此虏去京不远，诸将何不截杀其令，礼部＜锍，-釒＞议。
郊祀等礼，并示兵部，传语寰等，协力逐剿，明日，又谕阁臣曰通湾，二地系粮货辐辏之处，其保之。
陵地以刘汉护守马芳专卫京师，毋怠，是时总兵官胡镇，孙膑及游击赵溱等已领兵赴通州迎敌，有旨胡镇在通州，河东追贼，得无乏食，其遣官厚赍军饷济之有功，朕不靳赏，俄总督杨选以虏退，闻且自诩，追杀功为将士乞赏。
上疑之以闻，大学士徐阶曰：闻贼少退，恐诈者而选遂言追杀果一行否？阶对贼大营尚在平谷，选等果以往通州矣，然谓之追送，则可谓之追杀则不可。
上曰：然，选等，正是送去敢言，追杀其谁欺乎？今外兵四集，内士又出，只游戏一场，不过庚戌之輙又故事矣，兹看博等，会东所计，有甚奇方，定策付诸将行，如何以伸华威，如何以报人害，大剿一场，且闻彼邪夜战不能，或谓何不夜攻？然我军亦不禁，岂可取胜哉？
皇高祖考岁一巡边
皇兄亦圣，威震彼，乃今内逆欺外，贼侮可嘅，阶以语博，博乃条上战守十事，诏允行。
○十一月甲申，诏自今各镇入卫及应援蓟镇者，不论参游，守备俱听，蓟镇摠兵，节制有急，径自调遣，不必关白军门，复谕博曰：择将练兵，须集计来，闻三卫之夷，亦须一处，导虏狂肆，皆此物也，博见云何？博乃集廷臣议上十五事，诏俱允行。
○嘉靖四十三年正月丁丑夜大风
上谕兵部曰此风未为无谓非四时之正也
上天恩示其慎承之次日又风
上复谕曰：兵理果用心否？十路可闻，一二齐否，若徒往来文书，何益于事？昨二次风异，必非无应恩，示宜小心承之，于是尚书杨博等覆请先备宣蓟，次之各镇，务在万全，以纾。
圣忧
上曰：边防当慎，朕已屡下明旨，宜令刘焘等悉心干理京营，亦宜选练，毋以文应取罪，仍命内阁传旨，示尚书高燿严核管粮，郎中出入燿，因奏郎中职司仓库，须各府县解纳，及期，方责其称职。
上曰：边防事宜，百司宜同心共济，况在常赋，岂容少缓，今后抚按有司官，若再因循，有误国计，尔部中指名参奏，处以重法。
○嘉靖四十四年九月己酉
上密谕大学士徐阶，昔我谕嵩，暇一习武，彼曰：佳兵不祥，此何也？果古北口，欺犯非小，兹不次报北情，慱何不预防之，以我意，宁过劳于先，胜以成功，于后何如？阶曰：诚如。
圣谕，但今边事在总督诸臣，用舍由吏部银饷由户部而兵部仅能主张诸将，诸将又无权，欲其用命，不亦难乎！
上曰：将官执权，恐甚难也，不辱不锉，公同为国足矣，且今之将无出类，之才能，岂能胜人。
马政
○嘉靖元年五月辛丑，户部言：京营官军倒损，骑操马匹数多，请查扣草料，申严牧餋不如法之罪。
上曰：营操马匹，追赔买补上科草料，皆出小民，脂膏领马，官军不行，爱惜牧餋违法，半年之间，死者三千三百余匹，玩法甚矣，该管官员，送问降级住俸，各如拟行该部，并各营提督官，今后务申严号令，关防禁约，考较惩戒，巡视科道，太仆寺五城兵马司官俱宜加意督察，锦衣卫将军校尉及腾骧等卫勇士马，匹亦系民为买补官为给餋，宜一体禁谕，勿或因循怠视。
○嘉靖二十五年八月癸卯，顺天，抚臣郭宗皋，以各处水灾，请将居民所餋马，尽数鬻卖，并以给军，兵部覆请给军六百匹。
上曰：诸州县寄餋马尚多，今取六百匹给军寡，且不均无补，民困已之。
择任边臣
○嘉靖六年六月己酉，提督两广军务都御史姚镆罢，以王守仁代之。
上深以广寇为忧，谕辅臣曰：姚镆朝廷特不言其罪，只就伊辞章准之，卿等之意，乃为还，有郑润与朱麒耳以他，每三人同事，何止罢镆一个，今时虽曰镇巡，总兵同任一方之事，然致吉与□皆在一巡抚，果若事事，同心相处，彼此不异事，岂得不成？斯朕谓之吉也，如彼此相抗，事出一偏，至于有失，则推让他人斯，朕谓之□也，且田州未能平息，輙来奏捷邀功，以致余孽复乱，岂不为生民之害，虽蛮夷猾诈，然在我处之未尽，卿等又以王守仁，未知何日可到？守仁见，今取用，若镆既在守仁，亦不知来与不来，果如斯任，缺人着所在，有司催促上紧赴任，勿得负朕，委托守仁自当兼程趋事可也，卿等还再计议，如朕所言，不可只随卿等如何行？但要地方早安耳，南京条陈，多有已行了的，卿等再看内有可行取一二，明令该衙门议处，不必说着各该衙门，推衍议拟，其中事宜，亦无甚弭灾之术，不过浮词，罔上礼部，首说制帛，都察院首说君不纳谏，工科首讥岳，怀王等坟工程，此便见人臣忠与不忠也，古人能克己正君，然后以正致君亦未如此舞，文欺君矣，已少詹事，方献夫陈言经略广中事宜。
上以其＜，锍；-，釒，＞示辅臣曰：方献夫本，卿等看票来行，又恐有致他虞，亦是至虑，但朕受。
天与
祖宗付托，边方军民，甚是苦楚，况累岁用兵，岂止扰害，故欲得人，早靖地方之害，此朕本意，今王守仁朕亦不知其为人何如？但屡经众荐，既论相同，特用提督边务，止镇守官未换与前日姚镆同事，其朱麒，朕亦不能知，亦风闻伊老年，其郑润亦无甚大，材谋略，除麒可着，兵部会官议来，润似应取回别用，又思前者，已敕各处镇巡内外官员，而两广首不承命，先次未靖，地方輙便报捷，似有彼此，不和者，又各处镇守内官往往亦非其人，今后有不可任斯职的，不但专着司礼监行，卿等有所闻知，也要说来，或用贿干出，或生事害民，着厂卫并科道劾奏治罪，今各处内官，亦非朕能亲用，皆系司礼监，指名奏请，也要传谕着从公选，访果会理些事，有些学识才可出外，镇守地方，庶不负朕斯意，卿等再议，票今日就封进来。
○嘉靖十八年九月乙未，虏再寇宣府，兵部请逮治，总兵官江桓等失事罪。
上曰：临敌易将，兵家所忌，姑令戴罪剿贼，俟事宁并闻，仍谕兵部务，量材授任，不得遍狥，以误边计。
○嘉靖二十一年八月己卯
上谕成国公朱希忠等曰朕昨忧边事
天垂下，鉴庙社，百神威灵，岂有大患，但毒我边民，朕心可宁哉？今丑虏既遁，百姓稍安，须要抚给之，仍严后备，未可忘戒，卿等示朕意于户，兵二部，严嵩职亦当言之，兵部，因条上备虏要务，谓当慎择各边，省抚臣及举用，废弃将官，户部言：客兵钱粮，宜预处屯监之法，宜敕内外臣工集议。
上曰：抚臣职任一方，关系甚重，吏部会同都察院，将见任各抚臣酌量，存留更调，务要各尽器能，久历职任，各废弃，将官令翟鹏调集军门，效用有功叙录，无轻取虗名各边军伍，令杨守礼，翟鹏督同镇巡三司官查照原额，汰补各边镇及近日临边省地，客兵军储，户部多方处备，京营兵马，专令训练，不许借拨工役，抗违者，言官紏奏处治余，议俱责实举行，仍悉奏报，以凭稽考嵩，亦条上边事，言：今积毙既久，其先在严法，今信赏罚，而其要惟在得人。
上览奏，嘉叹曰：得人一语，尤探本穷源之论，廷臣其亟，察文武群僚才名素著以闻。
○，辛巳，兵科都给事中钱亮等以虏患重大，举见任江淮总兵汤庆等革任，开原备御，韩承庆等。
上曰：虏患未清，用人当取所长，亦宜使过汤庆等遇缺，推用韩承庆等酌量奏请，再示内外诸臣各遵前旨，速举所知，但不许，狥私妄陈。
○嘉靖二十二年三月戊辰
上谕兵部，朕惟事有备而无患，经有明训，闻庄浪，故都督鲁经壹干健，兵善晓夷情，缓急可用，其令总督官悉心访取委任，果能立功酬典有式。
○嘉靖二十六年五月丙辰，总督陕西三边侍郎曾铣等奏：边方守令，所系甚重，乞于进士举人，监生内选择年力精锐，材干强敏者，铨补称职者，特加奖擢，仍慎选监司以为表率，勒限到任，以预秋防，吏部覆如其言。
上曰：西北边防多事，兵备守，巡有司官职任至重，今后务慎选以充其政绩卓异者听，总督等官，不时奏，保升擢不才，偾事者，亦即劾罢。两广，四川，云：贵近夷地方亦用此例，该部，仍将南北边方，官选用升迁，事体另立，资格奏闻。
○嘉靖三十三年四月癸巳
上谕辅臣，严嵩等曰：朕虽废一早朝，此心胜于一坐间，常念边方之事，用人为重，闻山西宣大总督苏祐，年向衰矣，卿等盍择所以代之，嵩等传示，兵部遂罢，祐回藉而以兵部侍郎贾应春代之。
恤将士
○嘉靖七年十月戊子
上谕辅臣曰：朕思内官监屡讨团营，官军做工非是。
祖宗朝所行，况今营中禁约，私毙也，须除之，方可免，军士多楚前日张永奏云：内官监讨军，做工不曾开，是某营摘拨，未敢与奏知拨去，朕答谕团营，官军不可轻，拨着该监，再具本来奏处治方，待本来与卿等计处而次日，司礼监官却不奏闻，径自批出，今日朕问，本来不曾方行了，今与卿等议可传旨与李承勋等，今后但讨团营，官军着他，每执奏，另一旨传谕提督官，着不许，拨与假如工程十分，重大三大营，量拨用工完即回，此或免军士分外之苦，餋息锐气以待，不虞方可。卿等从长计议，来行。
○闰十月甲午
上谕阁臣兹，今凛冽甚寒，朕思皇后陵域，做工匠作，军士甚苦，中心觉甚不堪焉，夫妇人伦之至也，生民皆。
天之民也，纵是所当为，而朕心实弗安也，恨前日自用己意未从，该部请奏事宜，欲待春和奈已，告闻于。
祖考矣，可作何以处之？或人给与量赏，以为置御寒之具，未知可否，或朕躬以此事，复告于。
祖考待来，春兴造，申其渎冒，谨当俟罪，特与卿计，可即议闻，于是阁臣杨一清等对言，因寒辍工本仰体。
祖宗好生之心不妨再告从之
○十一月癸卯，谕尚书李承勋曰：朕闻皇后梓宫行殿处，守护官军至，今人马未给粮草，且前日大风，猛烈山间，寒气尤甚，号哭称苦，有所不免，朕闻之，若裂已肤，夫百姓皆是天民，当此严寒，即动履亦难，乃朝夕身投草露，虽梓宫为重，而人命尤重也，卿其会同，内外提督官议，令更班轮，役少苏劳苦，合用粮草，户部便处置给发，不许，视常延调，朕又念贫，军无衣无褐，何以支持工部，仍将在库，胖袄裤鞋，人给一副，以为紧急，御寒之用，各将行，过缘由具闻，务称朕存恤之意。
○丙午
上谕户部，近因大同巡抚官奏称：粮草缺乏，已命发银二十万给之，朕因思辽东宣府偏头关陕西，延绥，宁夏，甘肃俱系边方，虏情叵测，若粮草不足，人马疲敝，缓急何所恃？凡此边民皆我。
祖宗赤子，岂可不加悯恤耶？户部行各巡抚查仓场实在之数，具闻有告匮者即为议，补军士月粮，尽为给之，若视常延调以致人心嗟怨，边备废弛，责有所归。
驰夷
○嘉靖六年十二月癸亥土鲁畨款关求贡
上下廷臣，议未决，尚书桂萼＜锍，-釒＞，请乘其来而急抚之，因责以献，还哈密城池，时不可失。
上然之，谕大学士杨一清，曰：萼所奏哈密事情，甚说得是，待议来如果，可即奏行，若彼有不顺之词，我则选将出师，伐其罪状，复其忠顺之爵，西边之患，方得宁息，朕意以此，未知何如？预与卿计，一清奏请及其求和之时，遣使宣谕，许之自新，而中国因以其间修守战之备，庶恩威两得，后患可弭。
上报曰：卿昨具议回奏甚详，但欲夷情伏，顺必先将我边失事人员，悉以问罪，方可服夷酋也，而土鲁畨上逆。
天道背负
祖宗厚恩，轻我中国害我边民，其罪甚大，当要遣将征剿，方示中国之威，但恐滥及无罪，为今之计，以朕意内则选将练兵，一面委官前去，整理粮草，就着暗整兵备一面，将求和夷使，留质边方，一面将先，今失误国事，勾惹边患的通行拿问治以重罪一面，选委有胆力，通夷情练达，通事一人，赍持抚谕诏书，亲谕速坛，满苑儿如果悉遵诏命，悔罪来降，方宥罪如故，如稍有轻慢之意，则严整，大兵直捣其穴，然后可除，边方之患，其祸之来，实始于彭泽，陈九畴，而因杀死，写亦虎仙家族侵欺财产，所以彼酋至今恨之，及前年出师，委是虗奏成功，其实益长，回酋之慢视也，今亦要追究满速儿在否？其陈九畴，内恃杨廷和之势，尤为罪首，次则杨廷和若有言者，以九畴死罪，方称回酋之恨，此则未可，夫以一巡抚，大臣对一回，酋之命可也，则孰为轻重焉，今之计，要在朕与卿等行耳，不当苟且回护，朕意如此，特再与卿议，辅导重臣，股肱重托，可用心议来待，朕亲作抚谕，诏文仍与卿等四臣，计行又卿前＜锍，-釒＞，皆令侄代书，昨闻口授家人书，当要慎之者，一清对整理粮草，当令户部委官一员，多赍盐银，召□收买其失事，各官罪已前决，似不必追治。
上曰：卿昨奏谓甘肃夷情事，皆合事宜，其中二事，似未当者，若着郎中，带银去，买集粮草，恐不济事，可推一人，或兼佥都御史去开，盐引若干，招□上纳，方可不误，又止将三年冒功人员治罪，前置之不问，朕恐未服夷情，了不成事，夫甘肃之变虽不止，今次然，今二次皆是彭泽陈九畴始成之，既先以差定罪，发落，彼何复三年？又行作乱，戕我。
祖宗之民可回护，此罪人坐听夷患，不知救也，如要彼服，先将此数人先后致患者，重刑治之，乃可服，彼且将夷情不论，只如此言之，今之巡抚等官，不惧朝廷，輙与和字，或多残杀，或将财产，尽侵入已，或以见在夷酋欺诈冒功，均为重罪，乃不能法治之，却要服，不知人伦，不识文字，犬羊之徒未有之理，今早票，朕未即改正，欲与卿知此意，方便传行，朕所倚托辅导，元臣当要视国如家，尽心处置，一以公道决要，如朕所意乃可了，这夷情大事，卿可加思之，即具回＜锍，-釒＞来，明日就将票，改录封上，勿得回护者。
○嘉靖十六年四月庚申廷臣会议请大征安南
上曰：安南久不来庭，法当问罪，今本国奏称：逆臣莫登庸篡乱，阻绝贡道，又借称名号，伪置官属，罪恶显著，可即命将出师征讨，总督等官，各推选素有才望者用之，调度兵粮事宜，户，兵二部议处以闻，已，复谕兵部曰：今日有事安南，是为彼国除，乱与。
太宗时事体不同用兵事宜另具拟来
○嘉靖十七年四月戊午，命咸宁侯仇鸾，尚书毛伯温充总督，参赞官，大举征安南，会提督侍郎蔡经并钦州知州林希元奏至各持论不一，兵部复请会官廷议。
上不悦曰：安南事必识体达道者，乃见得分晓，朕闻卿士大夫私相论议，谓不必征讨，尔等职司邦计，全不主持一一委之会议，既不协心国事，罢鸾，伯温着在京别用。
○嘉靖十八年闰七月甲辰，日本国王源义晴遣使来贡。
上曰：夷性多谲，不可轻信所在，巡按御史督同三司官严加译审，果系效顺，如例起送，仍严禁所在，居民无私与交通，以滋祸乱。
○嘉靖十九年六月，仇鸾毛伯温会议征讨，安南事宜以上。
上悉从之，谕兵部曰安南事，朕已付之，二臣莫方瀛父子神明共殛，即生亦死，但为遐方，生灵久被荼毒，天讨未加耳，卿等即传示二臣，令其悉心经画，务图全功，用安夏诸所奏留及调用官员，并动□角，□羊京钱粮等事，俱依议行，今后安南军情奏至，各该衙门奏覆，不得过三日。
○嘉靖二十年四月庚申，安南莫登庸父子，乞降诏下，廷臣杂议，佥谓远夷畏威恭命，宜即受而抚之，因条上设官职，颁正朔定贡仪，给印信，复四峒处受降，赐敕谕待夷，使勘黎宁掣兵马诸事宜。
上曰：安南自昔属中国，至宋受王封，始沦于夷，若陈氏传世久远，又知慕义纳款，为我。
太祖嘉奖著训，后人无伐其国，帝王无外之仁，何其厚也？上因贼臣黎季犛弑主日焜，又杀其孙添平，大逆不道，上干我。
文祖震怒，始命将讨平郡县其地，是出交人于水火，已不谓黎利复肆奸欺，鼓众作叛，又诡词请封我。
宣宗皇帝念息兵未久推
祖宗为陈氏意以恤交人姑置不问
累朝因之，朕即位以来，黎民久不来庭，将奉辞伐罪，节据勘奏，乃知有莫登庸父子窃据，因其罪状未明，恐戮及无辜，暂遣文武大臣从宜抚剿，今登庸既面，縳军门纳土请罪，是与二黎凶悖，有间，察其降表，与国人代陈情有可原，姑宥之，兹为交人永图，革去王号，毋许称国，庶免乱贼接迹相叛，既云黎氏无人，登庸久为交人附属，准受职赐印，使奉正朔朝贡，仍计其地方为置官属，以便统辖，其人民土地，朝廷无所利之一应事，宜户兵礼三部，再集廷臣详议来闻，比廷议复上。
上命降安南国为安南都统使司，以莫登庸为安南都统，使官从二品子孙世袭，别给银印，旧所僣拟制度，削去改正，海阳山南等十三路各置宣抚司，设宣抚同知，副使，佥事各一员，更袭黜陟，俱以付登庸，广西藩司每岁给与大统历，以奉正朔，仍令三岁一贡，四峒侵地，还属钦州，令广西抚臣优恤之国，中钱榖兵甲之数，不必奏报黎宁，仍令守臣勘访果系黎氏之后，授与所据，四府境土以承宗祀，否则已之，莫文明，诸夷使及所遣伴送之人，各加赏赍，已而兵部请择日率群臣表贺，并论内外诸臣功。
上曰：四夷不庭，义当讨罪，自古帝王未尝不用此道，昨讨安南，断自朕志，犹有畏缩，讥议阻摇国是者，比命官勘剿平定，今黎氏既已覆灭，莫酋系颈来降，朕已处分，何表贺之？有内外大小诸臣宣劳宜录，乃升赏，伯温等及大学士夏言等有差。
○嘉靖二十一年十一月丙辰，安南夷目莫福海，述其故祖登庸遗命，愿始终恭顺天朝，乞准袭职，巡抚蔡经以闻。
上曰：莫登庸未授职而死，观其属纩之言，犹切恭顺，亦可矜悯，着蔡经会同，总督等官查勘，死无故及莫福海，是否系伊真正嫡孙务得的实，方将降去敕印，许令赴阙，亲领回司袭职事，就着保勘明白，别具奏来。已而经等勘实。
上命福海袭安南，都统使赐之，敕曰：朕惟帝王以天下为家，欲使万物各得其所，无间遐迩，尔安南远处南服，世修职贡，近年朝贡不致，实惟尔祖，登庸之罪，已命官往勘，征讨尔，乃能悔罪改过，恭上降表，备陈私相授受之非，愿献土地人民，听朝廷处分，尚书毛伯温等奏报，兵部集议，题请谓尔祖登庸，畏威感德，输情待罪，朕仰体。
上帝好生之德，俯顺下民，欲逸之情，一切赦之，革去国号王，封授以都统使之职，赐从二品，银印，俾奉正朔朝贡，□其子孙承袭，世守地方，实为尔类永利也，兹该镇巡官奏称尔祖登庸病故尔系嫡孙，且能备陈，尔祖纳款之诚，属纩之言，亦可谓善承祖志者矣，特命袭尔祖，都统使之职，仍降敕谕尔，其益竭忠诚，恪修职贡，抚理夷众安静，地方以称朝廷怀柔至意，用副尔祖恭顺之诚，永为多福，顾不美欤！
○嘉靖二十五年正月丙戌，兵部议覆，陕西总督张珩所奏，土鲁畨称贡事宜。
上曰：甘肃自经，土鲁畨戕害哈密以来藩篱浸废，边臣历年，经略西事，迄无成功，赤斤等地，方日益削弱，回夷占住，甘肃生息日蕃，贻患甚深，马黑麻速坛，踵袭父兄旧恶，包藏祸心，今又结昏瓦剌，阴据哈密，占种，沙州土田，意在内侵，止因谋洩，遂尔投降，原非本意，姑且俯顺其情，照旧规，容其入贡，其求讨地方住坐，欲照牙木兰事例，安插俱不准行。
○九月戊寅，云：贵，两广，四川等处，土官有十余年不得袭者，皆相率赴京，奏乞章＜锍-，釒＞纷委，吏部奏言：此皆抚按官避嫌远怨，不与结勘所致耳。请立严限促之。
上曰：然，土官袭替，事关地方夷情，所司视为泛，常漫不加意，姑贳其罪，令速勘以闻，今后有延缓不报者，经该各官及抚，按官该部，指名参治。
○嘉靖二十六年三月乙卯，西海虏酋大同，令其部落，绰卜等二人款塞求市，总督侍郎曾铣以闻。
上曰：兹夷投降纳款，原非真诚效顺，边臣毋轻信要切，自贻后患。
○十一月丁酉，日本国王源义晴遣使周良等求贡故事，倭夷十年一贡，船不过三人不过百，良等以四船六百人，先期而至。
上曰：倭夷不守，贡朝又挟带人船，越数三司，巡海等官，不遵例阻回，乃容潜住港，外引起事端，且往年宗设之叛，尚未正法，其令新巡抚官，亟为处分，及宋素卿曾决否？一并查奏。
弭盗
○嘉靖元年十二月丁丑
上谕兵部曰：各处盗贼，多因饥寒切身，失计自堕，不能复出，情亦可矜，其令各抚，按官大开，首免之路，除首恶不赦外，余党听其自归，复为良民，有司仍以岁时安集，不得复问，有能自相捕斩报官者，以常人擒贼之赏，赏之镇守，抚巡官，严督所属，务求安民，弭盗至计，如有仍前因循，推调重贻民害者，所司核实具奏，处之重法。
○嘉靖七年九月丙戌，山西守臣＜，锍，-，釒，＞报青羊山贼情时，廷臣持议不一，桂萼主抚张璁主剿，大学士杨一清，是璁言＜锍，-釒＞请。
上亲决
上报曰：卿历指山西贼情来说，以璁主剿议，为当夫民乃。
天民立君以主之，正使其教善伐恶，岂可坐视，以恣其凶顽，今彼之罪，人皆知有不可赦之理，非朕偏用，桂萼之言，自取姑息之讥，遗后患也，但陈卿父子结为贼之时，本因有司以彼强富之徒，不供差役，以跟寻过犯，迫逼而成，当时缓缓治之，岂能若是？贼之罪，在必可杀，而此等官员与贼无异，就如杨良臣之辈，今贼深居山险，故恃此纵恣，若如进剿，只是添害地方与提督官之添设，俱为无益，只将常道并该州官更换，令其调用，本处乡兵，把截要路，用之旬余，设法进捕杀而不宥，如此可也。若专剿则功无可成之日，专抚则失其威，而今还以抚剿为言者，亦自使任事者从便成功耳。卿可将此谕同二臣，熟思之，已一清等合＜，，锍，-，釒，＞言前议，主剿之说为长。
上又报曰：卿等连日奏陈，山西贼情事，谓只可剿不可抚，朕奉。
天命为民之长，岂可纵害而不知除也，如卿等拟行了，但恐兵难进耳。
○闰十月壬申
上谕辅臣曰：卿等票来，兵部覆青羊山，贼平，本及揭帖所开，朕方命言官去勘，却即为处分，恰似朕无听言之实，此贼之所以为逆者，本常道致之，又专主杀戮，决难轻宥，若早从穆相之言，岂延至今日，况卿等坚信道言，故终欲回护必待夏言勘回之日，区处又说夏言，续奏一节，卿等既有见，便当说朕误从其言，何只说言不当如此奏，夫功罪，须要明白，似不可惮其小劳，必待明白。而后人方服信，卿等恐夏言闻有未真，惮于自改，或有未合，嫌于自欺，彼既奏上，便当一以其公果有如是则罪当在于言也，又朕前日就用言者，正恐别委他人，或有顾忌耳，既纳彼之言，须就令彼去卿等将敕稿，并本便拟来看，又罗钦忠已有旨，着不许，推延乃敢诈病来奏，不准着便来供职。
○嘉靖三十九年三月壬辰
上谕兵部，朕闻各路盗贼蜂起，有司欺心，坐视不为经理，民甚苦之，今亟示各抚臣严督，所司悉心抚剿，务俾靖除有仍前怠缓者以名闻，于是尚书杨博条上缉盗六事，俱允行。
○嘉靖四十年十二月丁丑
上谕兵部尚书杨博曰：朕闻四方多盗，有司坐视，全不经理，其亟檄各巡抚官严督，有司安辑追捕，怠视者，必以法治之，博奏，近者山东及近京顺义等处群贼，盘聚寇掠，而有司不以上闻，宜严限追捕，并核，有司欺蔽者。
上曰：山东及近京盗贼肆行，巡抚官不行，奏报显是，隐匿其令，各御史以实闻，仍亟行剿捕，不许怠玩。
怀远人
○嘉靖元年二月乙巳，工部以急缺，赏赐夷人衣服，叚疋请行，各抚按严督所属，查角□羊。
上曰：赏赐夷人叚疋，轻重尺度，俱有定式，迩来有司纵令侵克，以致滥恶不堪，殊失朝廷怀柔至意，该部备查，去年罚俸，降调事例，通行各抚，按官申明禁约，有侵欺□误者，如例罪之。
○嘉靖三年二月庚子
上谕礼兵工三部，迩来□直并朵颜等卫进贡，夷人经过，地方府县卫所驿递等衙门多有不行照例，应付官待，及至到京，赏赐叚疋等物，又多稀松短少，不称朝廷，抚待远人之意，你各衙门便查点旧规，议处来说已三部臣各议上。
上谕礼部曰：今后各处夷使朝京着，光禄寺用心照例，管待应得赏赐，你部里随即关领，给与上紧，发回免致迟留在馆，谕兵部曰：各处朝贡，夷人经过去处，各该巡抚都御史依拟出榜晓谕，各属查照，旧例应付，管待以称朝廷，怀柔远人至，意有违误，侵克者，提问发遣，俱依拟行，谕工部曰：今后角□羊到叚疋，如有纰松，短少不堪赏，用及违误限期者，务要查照先年罚俸提问。降革事例，严加惩治，不许，狥情轻纵。
○嘉靖十年二月壬申，改东北夷，正旦朝贺，子冬至，谕礼部曰：洪惟我。
圣祖高皇帝混一区宇，奄有万方，华夷蛮貊，罔不在籍，今朕遵。
圣祖之制于每岁冬至祗行
□祀之礼，礼成庆宴，此时无尔，朝鲜国及大宁等卫使臣在，故今岁未得与宴尔，礼部便行，文与朝鲜国等处如彼，克遵故典，可每岁元旦之贡，移于冬至之前入贺，庶不有负我。
圣祖柔远待夷之意
大明世宗肃皇帝宝训卷之九终