大明宪宗纯皇帝宝训
序
朕惟理之在人一也，斯民由之而不知贤哲明之而未尽，惟圣人气质清明，义理昭著，本其躬行，心得之，余以任君师之责，言行政事，皆可师法，载诸方册，允为猷训，此尧舜禹汤文武精一执中之传，立中建极之论，万世宗之而莫能外也。钦惟。
皇考宪宗纯皇帝聪明拔萃
圣德天成，爰自青宫讲学于凡所，性仁义礼智与夫格，致；诚，正脩齐治平之要无不深，求蕴奥而体验于身心，日用之间，一旦继绍，大统。
君临天下扩而充之凡其诚敬孝养之见于事
天事
亲惠爱宽恤之，著于睦族，抚下肃然，而饬纪纲正法度，谨内外豁焉，而宰万几，辨邪正，纳众善用，以灵承于。
天洪舒于民者莫非一心至理之所发于此见我
皇考协于克一之功，足以远探二帝，三王之秘近增。
祖宗列圣之光，而子孙万世之法，程端有在矣。是以一十四年之间。
功德治化巍然焕然予未小子恭承
大训嗣守丕基痛念
皇考贻谋宏远，必有纪述，已命儒臣纂成实录三百九十有三卷，又采甚尤著者，辑为。
宝训十卷，凡为目六十三为条三百九十三仰而观之，如星丽天，而云汉昭回，光采溢目，凡我子孙臣庶，当加慎守之功，各致遵行之力，于以保治于攸久，而跻世于隆平，庶于。
皇考之训无愧也其敬之哉勖之哉故序
弘治四年八月初三日
大明宪宗纯皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣学
○天顺八年六月丁酉
上将开经筵，命少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤，会举讲读官以闻，且赐敕谕，勉励之曰：朕恭膺。
天命继承
祖宗鸿业，君临亿兆，负荷良艰，永惟自古圣帝明王，未有不资学问而能致天下于太平者，朕鉴于兹，将以八月初二日，御经筵，命尔太保，会昌矦孙继宗少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤知经筵事，吏部左侍郎兼翰林院学士陈文吏部右侍郎，兼翰林院学士彭时、同知经筵事，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之，詹事府，少詹事兼国子监祭酒，司马恂，大理寺左少卿孔公恂，翰林院学士杜潜万安侍讲学士李泰，太常寺少卿兼翰林院侍读孙贤，刘珝牛纶左春坊左庶子，兼翰林院侍讲王＜，亻与＞徐溥兼经筵官，贤文时，安泰贤，珝纶日侍讲读，翰林等衙门儒臣分直侍讲，夫帝王之道，具载经书，苟非讲明，何以措诸行事，况朕临御之初，先务莫急于此，卿等宜端心竭诚，相与讲论，务臻其极，毋隐而弗彰，毋曲以狥好，庶几会而通之理，足以溉朕心，举而措之泽，足以被天下如此，朕斯无□。
上天之命
祖宗之托而卿等亦无负于朕之所望矣钦哉
○成化九年二月丁丑
上命儒臣考订，宋儒朱熹资治通鉴纲目尽去，其后儒所注考异，考证诸书，而以王逢集览，尹起莘发明附其后，既成。
上命刻梓以传，亲制序于卷首，曰：朕惟朱子通鉴纲目，实备春秋经传之体，明天理，正人伦褒善贬恶，词严而义精，其有功于天下，后世大矣，顾传刻岁久，间有缺讹甚至，书法与所著凡例提要，或有不同，是以后人疑焉，有考证之，作两存其说，终莫能定，朕尝深求其故矣，盖凡例提要，乃朱子亲笔以授门人使据之，以成书及书既成，再加笔削，则随事立文，时有小异而大体，终不出乎劝惩之外，岂可一一致疑其间，昔者五经同异，赖汉宣帝命诸讲论于石渠阁，亲称制临决，然后归一，朕于纲目，斯有意焉。特命儒臣重加考订，集诸善本，证以凡例，缺者补之，羡者去之，事关大义，若未踰年改元者，依例正之，至若汉初纪年首冬，惟景帝中后二年，旧史误列，冬十月，于岁终，朱子虽以传疑而吕氏，其余书法与凡例小异，无大关涉者，悉仍其旧，尽去考异，考证不使并传，所以免学者之疑成，朱子笔削之志也，考订上呈，具如朕意，纲目，于是为完书矣，于戏！是书所载自周，秦；汉，晋历南北朝，隋，唐以及五季凡千三百六十二年之间，明君良辅，有以昭其功，乱臣贼子无所逃其罪，而疑事悖礼，咸得以折衷焉，俾后世为君臣者，因之为鉴戒，劝惩而存心，施政胥由正道图，臻于善治，其于名教岂小补哉？然则是诚足以继先圣之春秋，为后人之轨范，不可不广，其传也，因命缮录定本，附以凡例，并刻诸梓以传，爰序首简，俾读者知所自云。
○十一月戊申
上谕大学士彭时等曰：朱文公通鉴纲目，可以辅经而行，故宋元二代，至今未备，卿等宜遵朱子凡例编纂，宋元二史，上接通鉴共为一书。
圣孝
○成化四年七月戊午礼奏今
慈懿皇太后之丧与
皇太后千秋万岁俱当合葬
裕陵
慈懿皇太后居左
皇太后居右配享
英庙礼亦宜然是乃天理人心之至也
上批答曰卿等所言固是正理但
圣母在上，事有窒碍，朕屡请命，未蒙俞允，朕平昔孝奉。
两宫如一，若因此违误，致有他虞，岂得为孝？今当于。
裕陵左右，择吉地安葬，崇奉如礼，庶几两全，卿等其体朕意，既而文武群臣连上疏固诤，复跪伏文华门前以俟，必从而后已。
上复恳请于
皇太后自巳至申，稍见从，遂出，数奏同辞，批答云：卿等所言，皆合朕意，合葬之礼，蒙允行矣，于是群臣皆呼万岁而退。
○成化十六年七月丁亥，巡抚凤阳等处右副都御史张瓒奏，欲以凤阳一府，今年供应物料及追陪，马匹暂停，以资中都，新城外别筑土城之费，工部议其难从。
上曰：春雨秋霜，人子履之尚兴，凄怆怵惕之心，况凤阳。
祖宗陵寝，所在新城，既迫长淮，屡有水患，诚宜及时设法修理，今张瓒欲停止，岁办及马价以资工费，尔工部以为不可，然则事将已乎？其令守臣支在库官钱，克期兴工，修筑毋得迟误。
○成化二十年正月乙巳
英宗睿皇帝忌辰
奉先殿行祭礼
上退朝，顾左右曰：今早行礼之际，追念罔极之恩，感伤于怀，泫然泪下，不能自已，永惟。
先皇奄弃天下，臣民忽已二十年矣，朕嗣守大业，兢兢栗栗，恒惧弗克负荷，无以慰。
宗庙神灵，今益当省身修德，任贤图治，使四海无虞，生民乐业，庶几无愧，天子之孝云尔。
○成化二十三年三月丙寅
上敕礼部曰
皇太后抚育朕躬，缵承鸿业，二纪于兹，海宇敉宁，治化■达复抚育，皇太子进学成身，克谐室家，国本益固，功德隆重，莫罄报酬，宜上徽号，以极尊崇，用表，朕爱敬之，忱尔礼部，其择日具仪以闻。
○四月戊子
上恭上
皇太后徽号，礼毕，诏告天下，曰：朕惟自古帝王之孝亲，匪惟养以天下而必尊，以鸿名，盖所以表功象德，显于今而垂于后也。情文咸具，敢忌祇循，恭惟。
圣母皇太后夙赞
先皇茂隆内治诞育眇质缵绍丕图迄今一统
宗社奠安海宇宁谧寔皆
圣母深仁，洪慈训迪之所致也。矧于皇太子，勤劬长育，用底有成，室家攸宜，国本深固，凡兹勋德，超轶前古而尊崇之礼，尚未加隆，朕心歉焉，乃稽典彝，率吁臣工以今月十七日，谨奉册宝，上尊号曰
圣慈仁寿皇太后仰酬罔极之恩，远追帝王之孝，礼既成于家国，泽斯溥于寰区，于戏！据古尊称，式广亲亲之教，揆今恤下敷布老老之仁，诏告中外，咸使闻知。
谨天戒
○天顺八年三月丁巳，大学士李贤等言：正月以来，风霾蔽天，日黯无光，宜修君德，以消天变。
上曰：天道与人事相关，而关于君身尤切，朕当为卿等勉之。
○五月丁巳京师大风雹大学士李贤劝
上远嬖幸亲近老成修德举政
上曰：朕嗣位未久，天戒屡彰，敢不敬畏尔，臣下亦当加警焉，越数日，降敕谕文武群臣曰：朕以菲德，嗣承大统，虽在疚中，而敬。
天恤民之心，未尝敢忽然自即位以来，天灾屡见，近于是月初五日，风雹大作，飘瓦拔木，此乃。
上天垂戒之严，朕深惧焉，意者德有未修，而政有未举欤？心有未诚，而治有未至欤？抑尔群臣怠慢不谨，尔事有乖，上无以辅君德，下无以惠生民欤？自今各宜恐惧修省，恪恭乃事，庶几以回天意，特兹告戒，尚其毋忽。
○，成化元年五月戊午，火星留守南斗，越五日敕谕，文武群臣曰：朕以眇躬嗣承。
祖宗鸿业代
天理物□荷惟艰兹者
玄象示警，朕甚惧焉。永思厥咎，罔知攸措，用是减膳节用，斋心于便殿，朕将亲露祷于。
昊天上帝，引咎责躬，修明庶政，尔在廷，文武群臣皆佐朕以行政者也，上下一体，休戚惟均，其自今日为始，各致斋三日，同加修省，务各秉乃诚，各恭乃职，励精治理，毋事因循为德，为民必臻，实效，凡诸衙门有曾经具奏买办，采办物料，于民间者，悉皆停止。其有营造，亦暂停免过夏，俟秋凉兴工，以便吾民，于戏！朕为。
天之子尔群臣与朕分治天职克谨
天戒理所当然，自今有可以匡辅不逮者，尚无有隐，尔等其钦承朕命，毋忽。
○成化三年七月己卯，工科给事中，黄甄等上言：南京乃。
祖宗创业之基迩者午门正楼为雷雨所损实
上天示警之意，乞敕谕中外臣工同加修省，因劾守备，成国公朱仪参赞机务，兵部尚书李宾昏迷欺罔之罪，请择能者代之。
上曰：上天垂戒，非一二人所致，朕当与文武大臣同加修省，仪等姑宥不治，仍移文谕之，既而监察御史丁川等亦以为言，且劝。
上屏远声色亲近书史及勤政等事
上以所言有理谓事未举行者朕当勉之
○乙酉
上以南京雷震午门，敕谕文武群臣曰：朕承天序守。
祖宗大业，夙夜图惟求，所以克享天心，然望道未见，治效未著，今年地载失宁，乃六月十五日，雷震南京午门，天之示戒，可谓至矣。诗云：敬天之怒，易云：洊雷震以恐惧修省，朕用是斋心涤虑，内求已过，盖中和未足以格高厚，诚敬未足以孚幽显，修齐治平之功，未足以安中国，服远人，敢忘勉励，以弭灾异，咨尔在廷，文武群臣与朕共天职，其间有谋谟是资，勋戚是联司铨衡，以清庶位，均赋役，以理万民，典礼以事神，天治兵以靖华夷，明刑罚，守章程，掌风纪任言责，与夫握将帅，军旅之权分，钜细官守之，寄者固或能守厥职矣，然岂无窃位，苟禄蔽塞，贤路以玷，朕之任使者乎？又岂无怀私，狥利欲成，溪壑未达，朕之听闻者乎？怠而能勉，过而能改，知止足而能退，所与也，以毗朕志，以回天意，以底于雍熙，是为君臣，交修之道，是日，
上又敕谕南京文武群臣曰朕惟
太祖高皇帝创万世，大业于南京，所系甚重，乃今年六月十五日，雷震于午门，天之示戒，夫岂徒然？朕用是敬以修省，戒饬在廷，百执事勉修厥职，以假穹听，咨尔南京守备参赞之臣，屡致人□，岂无所由，盍各改厉？以展来效，其余百司庶府，勿谓□耳目所不及，而隳废其职，守以自勉，背公向私，盈餍其所欲，以自弃当言者，勿谓时不我从，当事者勿谓上不欲用，朕将稽其言之当理而从，考其事之成功而用焉，典祀必恪，神乃歆戎政必练邦乃固，赋入必慎，民乃富，屈抑必伸，狱乃清无慢，以取谴无怠，以忘职无掊克，以为能足，国无酷惨，以为能去恶，惟趋于大中至正，以称朕意，惟天心，其祐焉。
○成化四年九月丙寅，大学士彭时等以彗星见，引咎乞免。
上曰：上天垂戒，朕自修省，卿等皆职居辅导，当讲求缺失，修举善政，加惠军民，庶可以回天意，岂可舍朕而去，所辞不允。
○壬申
上敕谕文武群臣曰：朕嗣守丕图，惟天地眷祐是赖，然弗克正于心，修于身，近无以御于家邦，远无以宁于海宇，将奚以格高厚神祗，乃今年八月癸巳，京都地震，九月初以来，彗星见北斗，朕既斋心，涤虑以改图，自新祗告天地，非徒言之，固将躬行之尔，文武诸臣辅朕，猷为受委托，分职布任于中外者尚各警其怠，忽因循之习，革其欺，公狥私之弊，坚其忠荩不移之操，固其廉慎，不污之节，岂惟尔之功名无玷，天将鉴之，以不致罚，朕将资之，抚世御宇，不负所使，朕之兵民，民将由之以不失其所边圉，强固而闾里殷富，三光全于上，九域安于下，岂非君臣同德之效欤？尔文武群臣，其图利之。
○成化六年二月壬申
上敕谕文武群臣曰：朕绍膺景运六载于兹，夙夜靡宁，图惟治理而自冬徂春，灾异荐臻，雨雪不降，朕虑民生弗遂，忧切于怀，永惟灾咎之徵，必由人事感召，岂朕德有不敏，而政多缺欤？抑尔群臣分理庶政者，因循怠缓，弗克，竭诚尽公，以辅朕之不逮欤？循省所自容，各任其责，致交修之诚，朕将亲率尔，文武群臣于二月二十八日，恭诣山川坛请祷。
○成化七年十二月庚辰，大学士彭时等以星变上言：正心术，谨命令亲接见，慎赏罚，纳谏诤，励官守六事。
上曰：具览所言，事皆切实，朕自有处置，卿等宜勉力佐朕，以副朕怀。又明日，英国公张懋，吏部尚书姚夔并六科，十三道官俱以时政条奏。
上曰：卿等所言皆切时弊，在内者，朕自减省，荆、襄、抚出流民，仍令项忠等檄原籍官司，安插，毋令失所在，京抽分，每岁止遣御史一员织造，蟒龙等叚疋，丝料且收贮，在官各营见操，并守卫官军将军查数以报其余，所司即举行之。
○壬午望
上以星变避正殿，彻乐，明日，大学士彭时等言：天象垂戒，古今罕见，外人不知。
圣心忧勤，窃谓寓此灾变，视如泛常，未尝降颜一接，臣下询访民情，议论汹汹，臣等欲于明早朝，退诣便殿，请见一以宽。
圣心一以息群议明日
上退朝，御文华殿，召时等见时等因陈时政当兴，当革数事。
上嘉纳之
○成化十一年四月乙未
上以乾清宫门灾告
奉先殿曰兹者，弗戒于火，致乾清宫门被火，窃惟谴告之来，必有所自，省躬念咎，惕然于怀，仰冀。
尊慈俯赐矜悯，转祸为福，永保康宁，不胜惶惧，恳祈之至。
○成化十二年七月乙丑
上于禁中祭告
天地曰：臣以菲薄之资，抚盈成之运，顾政事之多缺，致灾异之，荐臻兹者，京城内外有物夜出，残害军民，惊动闾巷，夫变不虗生必有所自，意者或用度不节，致伤民财欤？或土工繁兴，过劳民力欤？或忠言不闻，下情无由，上达欤？或仁政不施实惠，未能下究欤？夙夜竞惕，罔知所措，伏惟大造垂慈，曲赐矜悯，赦过宥罪，转祸为祥，俾妖物潜消，居人安妥，臣当祗谨。
天戒垂省愆尤，斯维新于政令，以图报于大恩，不胜惓惓，恳祷之至。
○成化十五年九月甲戌，南京守备成国公朱仪奏。
孝陵大风拔木压损城垣且殿宇岁久亦多頺坏
上曰风拔
皇祖陵寝树木，天变岂无为乎？朕祗畏天戒，栗焉不宁，其令朱仪真，以朕意祭告。
孝陵仍亟行，南京所司，凡城垣压损，及年久颓坏者修葺之。
○成化十七年四月庚申，敕谕文武群臣曰：朕嗣承。
祖宗大统十有七年，恒宵旰图治，求以上格穹苍，下安黎庶？无负付托之重，奈自去冬以来，阴阳愆期，雨泽少降，朕心忧惧，已尝斋心露祷，祭告神祗，又遣官清理刑狱，用弭旱沴，然而连日，狂风大作，尘霾蔽空，岂朕与尔在廷，文武群臣修省，有未至耶？凡事关朕躬者，朕自究循而行之不怠，尔等佐予治理，中间能修职者，固有而旷职者，岂无为勋戚辅导者，或忠荩未殚，猷谋未尽欤？司铨衡钱榖者或黜陟，未当徵歛，不时欤？典礼乐兵戎者，或不能以和神人，息边患欤？与夫掌刑罚，工役任风纪言责，握将帅戎柄，以及钜细，官守之寄者，岂各称委任，而无窃禄者欤？有一于此，亦足以召灾，自今以后，务湏痛加修省，革其欺，公狥私之弊，警其因循，懈惰之习，固其廉慎，不私之节，庶乎各举厥职，以辅朕不逮，而政事修举，灾沴可弭矣，尔等其钦承之。
○成化十八年闰八月甲午，陕西西安府及徽州地震，守臣以闻。
上曰：地道失宁，实由人事，不修所致，藩臣边将皆佐朕以奠安坤维者，陕西重地，且逼近边陲，而地动若此，夫岂无所感召欤？其令各官殚心修穰，以答灾谴，勿视为常事。
○成化二十年正月壬辰
上以地震敕谕文武群臣曰朕仰承
祖宗丕绪，夙夜兢惕，图惟政理，然治效未著，地震京师。
上天示戒，可谓至矣。朕斋心涤虑，省愆修德，所当自励，犹恐事神，治民安内攘外之道有所未尽尔，文武群臣与朕共天职者，其间岂无私胜公微，窃位苟禄，怠事玩法，孤负任使，以召致灾咎者乎？自今宜各痛加修省，改过自新，懋称厥职，以毗朕志以回。
天意以底于治平，庶尽上下交修之道，尔等其钦承之。
○成化二十一年正月丙戌，敕谕文武百官曰：兹者。
上天垂戒，灾异迭见，岁暮及今正旦有声如雷，朕甚惊惧，惟天道与人事，相为流通，必人事乖违斯，天道不顺，尔文武百官皆与朕共天职者，而五府六部，都察院，大理寺通政司堂上官，及六科，十三道官付托尤重，凡一应弊政，及有利于国家，生民之事，其各指实陈奏，无或顾忌，朕当采而行之，用回天意。
教太子
○成化十三年十二月己未，刑科给事中，赵良奏，太子天下根本所辅，贵乎得人，乞预求贤德忠良之士，博闻有道之人，使朝夕与居，涵养德性，讲求治道绵。
宗社亿万世无疆之休，大兴左卫指挥使周广亦以为言，礼部覆请。
上曰一人元良万国以贞预教太子实所以绵
宗社而福生民也所言良是明岁其亟行之
○成化十八年十二月庚午
御制文华大训，序曰：朕惟古昔帝王之有天下，必立言垂训，以贻子孙，俾知修身出治之本，听言处事之要，以承基绪于无穷，其豫教，属望之意，何所不用其极哉！稽其教法，若唐虞三代之具，于书咏于诗，见于礼记最详具密，不可尚已，秦汉以下，寝以疎阔如唐帝范之编，宋承华要略之集，或举一而遗百，或详末而忘本，视古豫教之意有闲矣，肆我。
太祖高皇帝储君昭鉴录
太宗文皇帝文华宝鉴及圣学心法
宣宗章皇帝，帝训四书，垂示炳若日，星与唐虞三代之意，实同一揆，朕嗣统迄今，十八九年，仰赖遗训余休，海宇宁谧。
宗社奠安，是岂无所自哉！顾念皇太子继承甚重，而身而家而国，而天下事机甚繁，未可悉以口讲而指示之，乃于万几之暇，博阅载籍，自孔孟濂，洛诸儒之论，述伏羲，神农，黄帝禹汤文武以及汉，唐，宋诸贤君之蹈履与我。
祖宗之谟烈
皇考之戒饬，凡有切于储副，今日之所学与夫异，日之所行采汇为编，名曰文华，大训以授皇太子，其书纲凡四，曰进学，曰养德曰：厚伦曰：明治目二十有四，总论以撮其要分，言以极其详；每编又各有言以发其端，而结其终，本末兼该，先后交贯，展卷之间修齐治平之道，了然在目，俾朝夕观览，知所造诣，必问学日以充德业，日以广帝王之度，日以恢弘，夫何患不能承。
祖宗基绪，传于无穷也哉？此朕是编惓惓，属望之心也。
祖宗列圣之心也，古帝王之心也，呜呼！其熟玩而深体之哉！进学篇，朕惟人不可以不学，学也者，所以学修齐治平之道也，昔尧、舜、禹，汤：文，武，皆汲汲焉以学，仲尼亦皇皇，有所不暇，在圣人尚如此，故人生八岁入小学，十有五年，入大学，公卿大夫元士之子，与凡民之俊秀皆然，况为储副，则将有天下国家之寄者，可不学乎古人论学多矣，有宏纲要旨焉，取以为总论，而学必稽古，然后有得，故进学之目，先之以明典，训典训之要，在明义理，义理吾性分之所固有，而非自外来也，我能明而知之，则所以用力以求复，其本然者自有不容已，故穷义理次之，然必亲近师儒，切磨讲论，庶其有所启益，而易为功，故资启益次之，三代以降，圣王不世出处士横议，百家纷然，襍出乎其间，以乘吾道者非一，不有以辩而择之，能不惑者鲜矣，故又次之，以择习尚焉，夫博求古训，内反之于己，外资之于人，俛焉，自励而不惑于他岐，如是而学有不进者，未之有也。学既进，则以修身齐家酬酢，天下之事，而极参赞之功也何有？呜呼！其念之哉！养德篇，朕惟人得天之理于心，所谓德也是德也。人孰无之，而能不失焉者盖鲜，是以自古圣贤大学教□□，□必拳拳，以明德为言，而大易取象于蒙作圣之功，亦必自德始，矧太子天下之本。
宗社生民所系，可不以养德为先务乎？然德之养不一也，故总论其纲，而其目则首之以端，盖天下众善皆由此出，不正其心，则所存或牵于外诱之偏，不端其志，则所守必狃于他岐之惑，虽欲勉强以进于善，而德非其德矣，然此特以养于内者言之，彼外焉，一言一动，与夫衣服食饮之，常皆吾心，德之寓也，苟有一之不谨，则为德之累大矣，故次之，以谨言动，慎服食焉，夫德之造进有限，而人之逸欲无穷，或声色玩好之来，田猎游观之，纵槃乐自恣，侈靡弗约，皆所以汨吾心丧，吾德者尤不可不戒也。故又次之，以戒逸欲焉，诚能自内以达外，由精以及粗，表里交修，无少间断，则人欲日消，天理日著，而吾心德之全体立矣，全体既立，则推而至于国家天下，大用之行，夫何适而不宜，尚敬之哉！厚伦篇，朕惟人伦有五，曰父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，即虞书所谓五典，周书所谓五教戴记所谓五达道者，或详言之，曰七教十，义或略言之曰三纲，四行或编，名之曰人，文人纪皆不越，此五伦而已，此五伦者，出于天性，皆所当厚，而父子长幼，夫妇三伦，尤所当厚也，目中所谓隆孝敬则，父子亲矣，惇友爱，则长幼序矣，重内仪，则夫妇别矣，睦宗戚则亲与序别，之推俱备矣，四者乃人伦之切于身行于家，而治国平天下之本也，此而薄焉，则施之君臣，朋友宾客，与夫民物，无有能厚者矣，故曰：其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。自古圣帝明王以及我。
一祖四宗皆诚格于
郊庙敬行于师傅，礼周于百官，仁被于万姓，义感乎蛮，夷；戎，狄，惠及乎鸟兽草木以致久安，长冶，后世莫有追配之者，皆由先厚三伦，而推之耳，尔为储副，当希古帝王法我。
祖宗以当天下，重任也，可不厚于人伦，而先其尤当厚者乎？凡载于篇者，其详味而力践之，无忽无怠，明治篇，朕惟古昔帝王之图治，罔不夙夜祗勤，诚以天下之大，万几之繁，系乎一人，甚重也，苟非理明，而素定于其中，求其事至而应之，无失者亦难矣。惟。
天有成命我
祖宗受之，以启丕图，贻我后之人，其日监在兹，赫然犹。
祖宗之时也，敢不敬乎？况庶政得失，庶徵休咎应焉。尤！
天意之昭灼者也，故欲明治道，其要必自敬天命，始敬之所寓，莫严于祀。
天而尊
祖配天之义
宗庙享祀之制，莫不有告焉，有报焉？有祈焉？下逮群祀，亦犹是也。其可渎乎？故严祀典次之，近而朝廷天工之代，在群臣也，故辩人才，待臣工次之，远而四方，天之视听在民也，故恤民隐次之，臣民之贤，率本乎教，教化之行，必先于养，制礼以端其俗，立乐以和其志，此教之大方也，故崇教养正，礼乐又次之，至于听纳，审则无壅蔽之患，而上下之情，通赏罚，公则无僣滥之惑，而小大之心，服制财用，则绝侈靡而经费有常，饬兵戎，则戒穷黩，而捍御有备，驭夷狄，则广威德之施，而谨夷夏之辩，此皆制治宏纲，临御要道，不可有一之不明也，于是总论其纲条列其举目而措之，如运之掌耳。尚有豫讲而深究之哉！书既成。
上又题其后曰惟我
祖宗定制，皇太子既立，凡中外诸司政务，须奏陈者，率令启闻，正欲其广闻见，而达治体也，朕侍。
皇考亦尝奉
命出见群臣，预闻政理，迨临御以来，竞业图回仰答。
上天笃佑与
祖宗
皇考付托肃然以承
郊庙之严，凛乎而处臣民之上，十有九年于兹，盖尝因旱灾而出，祷于郊，以星变肆赦，海内葺。
郊坛寅奉大祀，增笾豆乐舞，尊礼先师，广进士之额，试以民事，而后任之台，务重老臣之归，优其月禄，而复假之力役，加养济，穷民之廪，开武学儒生之贡，念民之荐饥也，内则减价而粜，以周给，外则遣官四出，以赈济虑狱之不清也，每盛暑，而于两京恤刑，或间岁而于天下审录，修文史，而究武略，饬内治以攘外侮戡靖，僣窃底宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂德惠未周，而治平之效未臻也，夫为治之道，举大纲者，必挈其要，张众目者，必该其凡是编所述，庶几尽之，汝与务学之暇，尚究心焉，用副朕所以豫教之意也。其念之哉！
睦亲
○天顺八年正月庚辰，襄王瞻墡奏，近闻德王及重庆公主，出居外府，而郕府王妃，尚参住其间，往来朝谒，恐有未便，宜迁于别所。
上曰：叔祖所言良是，但郕王妃寡居，孤女未嫁，姑自西内，迁居外第盖。
先帝盛德事也今若他徙恐致惊忧其勿复徙
○九月戊辰，郢府南漳郡主，奏乞命其子周堈入国子监读书。
上曰：南漳郡主，系宗室之亲，其子周堈既有志读书，宜令入监照例出身。
○成化三年二月庚子，德王将之，国以岁用米盐等物，一时难于措办，乞仍关用候庄田成，收日停止。
上允之令，今岁拨与白熟粳米二百八十三石，盐岁与一百引马草豆，到府日为始，给五阅月，内官，内使于所在官司，每月人给米四斗，亦五阅月而止。
○，五月壬子，宁府临川王长子奠埨，以罪降庶人，幽闭于其祖，献王坟所久之奠，埨奏身罹重罪，诚所甘心，但子女今俱长成，同受禁锢，非其罪也，礼部以闻。
上悯其情，曰：古者罪人不孥，况宗室乎？宜听其子女，与士庶之家婚配，仍令有司量给财礼助之。
○成化六年四月己未襄王瞻墡有疾
上命医赍药驰驿往疗之
○成化十年二月壬戌，晋王奏镇国将军美垎，有母丧，请以其岁禄，量支本色为丧费，户部以为无例。
上曰：送终之礼，人子不得自尽，则贻终身之悔，美垎请给禄米，以供母丧，虽无故事，宜特从之，其令所司全给一年。
○成化十一年十二月戊子
上敕廷臣曰曩者朕叔郕王践阼戡难保邦奠安
宗社亦既有年，及寝疾，临薨之际，奸臣贪功生事，妄兴谗构，请去帝号。
先帝寻知诬枉，深怀悔恨，以次抵奸于法，不幸上宾，未及举正，朕嗣承大业，于兹一纪，每思先儒有言，祖父有欲为之志，而未为子孙，善继其志，而成就之，此所谓孝间以帝号之复，质诸。
圣母皇太后亦云此
先帝本意，宜即举行，朕祗服慈训，敦念亲亲，诞告在廷，用成先志，其郕王可仍旧，皇帝之号，所有尊谥，礼部会议以闻。务合人心，毋乖典礼，仍令所司修饬陵寝，如敕奉行。
○成化十三年十二月丙申，户部郎中李炯然，奏凤阳水灾，官无储蓄，建吴二庶人，初，家眷十八口，月给米二十五石，今已故大半而□□如旧，请量减之事，下户部议：其言可从。
上曰庶人所用乃
先帝钦给之数，岂可轻减？宜移文镇守等官，查审可否，具奏处分。
○成化十五年十月甲申，肃府，汾川王贡錝，以府第被灾，三丧未举，请赐肃简王，截支禄米，六月，又伊府西，鄂安僖王鍉，鉠妃李氏，王薨，男幼未封，乞岁禄年终停止。
上曰：朕于宗藩笃念，亲亲之谊，每事务从优厚，今汾川王及西鄂王妃，给停支禄米以资丧葬之费，览奏，不觉怃然，其悉如所请给之。
○成化十八年十一月己酉，韩府乐平王奏，怀悼二王，皆以无嗣而薨，二王所遗，妃各有米养赡，今彰化王偕灊，进封韩王，二妃之米，例皆停免，而韩王止养悼王妃，怀王妃至失所，敢以请。
上曰：朝廷以仁治天下，民间孤贫者，尚有养济之典，况在宗亲，而可委弃耶？彰化王既进封韩国二妃，义当同养，其即分禄米以养怀王妃，毋令失所。
重宗支
○，成化元年二月乙未，广昌安僖王美坚生母刘氏奏王生时，尝以从兄云，丘王第二子钟金□御为嗣，今王薨，无嗣，请以钟金□御袭封王爵。
上曰：过继子，封王无例，钟金□御，仍准本封为镇国将军，承广昌王祀。
○成化十五年闰十月丁巳，衡山恭惠王妃陈氏乞以衡阳庄和，王次子镇国将军豪邽为继嗣，且欲进袭王爵。
上曰
祖宗旧制，王爵至重，前此未有以从子袭爵者，朕何敢专且豪邽，既系，衡山王侄同气至亲，只以将军承继宗祀，管理府事，何不可乎？若从其请，则是衡阳之子，有二王矣，违。
祖训而狥私情朕不为也其已之
○成化十七年正月乙未，庆怀王薨，弟岐阳王邃塀，袭爵邃垿，以其父秩，荧乃庆靖王长子，奏乞查处，于是怀王母妃孟氏奏邃，垿紊乱宗派，谋夺封爵，事下礼部，言靖王子康王秩煃，虽云第四系嫡出，真宁庄惠王秩，荧虽居长，乃庶生，当时一日，同受封爵，及各子承袭已定，正统四年，庄惠王奏夺封袭。
英宗睿皇帝已尝降敕切责乞遣敕谕王宜遵
祖宗定规永保禄位
上是其言，既而邃垿复奏前事，礼部，乞下所司，转行该府教授，启王遵奉先敕，毋再觊觎非分，诏如所议，行未至而邃垿，又奏岐阳王冒伯作父，不无背义，于是礼部言：自康王论之，则岐阳以子继父，自怀王论之，则岐阳，以弟继兄揆之于义，皆无不可。
上以康王传序已定，而真宁王累，次奏扰，降敕切责，削禄米三之一，复以教授，不行谏止，命巡按御史逮问之。
○六月辛亥，晋王钟铉奏，广昌安僖王长孙奇澢，年已长成，且故王原赐仪仗，印册尚在，乞袭封王爵，礼部覆奏，安僖王无子，妃刘氏奏以兄子钟金□御为嗣，乞封王爵以无例，止封钟金，□御为镇国将军，管王府事，令其子奇澢止，应封辅国将军。
上谕晋王曰承袭王爵宜遵
祖宗成宪，母再烦扰，广昌王印，其即遣人赍送来京。
褒宗室
○成化十年二月己巳，安昌王膺铺父，岷王得风疾，侍汤药，晨夕不懈，岷王嘉之，奏乞旌表，礼部以无例闻。
上特赐书奖谕曰：国家以孝为治，凡臣庶孝行卓异者，必旌表之以风教，天下以图成，大顺，况于宗室，有能惇行，可无奖谕，用劝将来耶？叔性禀孝谨，爰自幼龄，因父王婴疾，每朝夕侍侧，供奉汤药，迄今岁久，益无懈怠，朕闻之嘉叹，再三以为，孝乃天地，常经人伦大本，叔能惇行，令闻茂著，宁不有光于宗室，有光于国家乎？诗曰：永言孝思，孝思维则，永言谓长念也，又曰：孝子不匮，永锡尔类，类谓祚胤也，继自今常存此心，益崇此道，则不惟叔可以仪式藩邦，衍福胤于无穷，而我国家亦有无疆之休矣。
○，六月丁卯，韩王偕灊奏，曾叔祖襄陵王范址，性至孝，尝刲股剪须以疗母疾，今年已七十有五，每祭扫，犹躬自负土，培母坟，哀恸诚切，古所谓终身慕父母者，王盖有之，乞加奖谕，以为宗室子孙之劝。
上特移书奖谕之曰：览韩王奏知，曾叔祖高年至行，嘉叹再三，夫孝，人道大端人于亲存，能敦孝养者，固多至于既殁，而孝思不衰者鲜矣，惟曾叔祖曩因母疾刲股，剪须以进，母疾良愈，兹又尽力竭诚于体魄，栖憩之所，其于事亲终始之道，两无愧焉，于宗室不有光欤于风化，不有劝欤？曾叔祖，其益笃孝行，以为藩辅之式，异日垂名，简册谅有在焉。
○成化十七年八月己酉，韩王偕灊奏，臣曾叔祖乐平王冲烋，年逾七袠，博览群书，一言一动，必效古先，诚可为宗室式乞，玺书褒崇，庶有所激劝。
上致书冲烋曰：凡宗室中，将军中尉，苟有一言一行，可取朕闻之，犹且喜庆，况曾叔祖笃志好学，老而不倦，嘉言善行，非止一端，增光天潢为法，宗室足忄□尉，朕怀者哉！兹特赐书奖谕，王尚当始终如一，壮老一致，俾诸为恶获罪者，景范变化，悉归于善，非但可以＜，宀十见＞，朕之心而。
祖宗在天之灵亦可以少安矣惟曾叔祖亮之
○成化二十年七月甲寅
上致书褒奖，乐平王冲烋曰：兹者韩王又奏称曾叔祖年高德邵善行，昭彰朕闻之，心甚嘉悦，昔东平王有云，为善最乐，夫处崇高之地，不以富贵自淫，惟以为善自乐，史册书之后，世以为美谈，今曾叔祖年跻耄耋，乐于为善，宗室尊之，国人式之足以增光本支，而永隆藩辅，其贤于汉东平王也远矣，兹特致书褒奖其益，善加调摄，颐养天和，以为亲族，楷范用副朕惓惓，眷念之意，惟曾叔祖亮之。
谕宗室
○成化三年四月己亥，襄垣王仕，＜土匮，＞第三子夺人妹为妾，且称为次妃。
上降敕谕襄垣，王曰：王府娶妇事当奏请，妻妾名称，各有等第，今王之子强娶人女为妾，擅名次妃，揆于礼法，宁无碍乎？此皆不能严束所致，王其切责之，令还其女，庶无后悔。
○五月丙子，襄陵王冲火，□术奏所居平凉城隘，地狭支庶日繁，不足以容乞，徙居湖广，或江西建昌。
上以分封已定不允遣书谕之
○成化六年五月丙午，襄陵王冲火，□术奏，虏入河套，致烦朝廷出师征讨，愿率子孙及壻，从总兵等官征剿，用效微劳。
上以书复王曰：比者丑虏潜住河套，累犯边疆，朕悯生灵之苦，已命将出师征讨矣，兹得王奏，愿率子孙并壻从兵，效力剿除之，此可见王有忠君爱国之诚，忧恃恤民之意，朕甚嘉焉。但王以宗室至亲，名分尊崇，难与总兵等官同事，况国家自。
祖宗以来，藩邦无从兵，共讨之例，专书以复，王其亮之。
○成化十四年十月辛丑，韩府汉阴王徵鍉，无子，临薨时，其妃父周恂教以托言，宫中有将育者，至期，密取他姓子女养宫中，王母妃平氏亦与闻其事，既请封为恂，姻家所发，恂凌迟处死，冒封男女及平氏，周氏俱赐自尽，追降徵鍉为庶人。
上乃贻书各王府曰：朕惟徵鍉，乃韩宪王曾孙宪王实。
太祖高皇帝之子
高皇帝奄有天下，封建诸王，藩屏，国家以为千万世不拔之基，岂意徵鍉，祗因乏嗣，顾恋房闱，私爱轻信，外人邪谋，致使其母暨妃下挹污池之流，上溷天潢之派，其得罪于。
祖宗岂小小哉？身虽沦亡，咎难容贷，已革其封爵，削其谥号，追废为庶人，用彰朝廷大法用慰。
祖宗灵明以为将来警戒，呜呼！莒人灭鄫，春秋所诛，而徵□忍心害理，一至于此。
祖宗以来所未有也。夫人闻之，莫不愤怒，况于朕乎？况于宗室乎？尚恐各宗室亲王，未知其详，特命所司抄词并书，遍告亲藩，尚其亮之。
戒饬诸王
○天顺八年六月甲辰，晋王钟铉保升，承奉副张泰等二十员为承奉，正等官，皆预定其职以闻。
上以书戒王曰：得奏，欲以承奉，副等官张泰等二十员，升授承奉，正等职，既已定拟职名，复何奏请且升除，王府内官出自朝廷，若遇员缺，只宜具实，并开相应者奏知，以凭升补，王乃擅自定职，泛滥升除，是何理也？此必下人拨置，今皆不准，亦不究问，特书戒王，王宜自省，今后行事当遵。
祖宗法度，毋得任情，妄为庶可保全令名，王其戒之慎之。
○成化七年六月壬子郑王祁锳有罪
上降敕戒谕之曰朕惟
祖训有曰：王国文武官有能守正规谏，助王保全其国者，毋得轻易陵辱，朝廷闻之，亦以礼待，况长史居辅导之，首其所劝谏，自当听纳，岂有责辱之理，且人之大伦，莫重于君臣，父子夫妇尔，溺爱不明，追咎前妃，遂恶其子，因长史等官劝谏，屡行责棰，是又悖。
祖宗违朝命，其于三纲何如？笃于亲亲，尚虑尔一时过失，未必终身迷谬，特遣驸马石璟赍敕戒谕，尔宜深自警省，教育世子，不可偏听谗言，以摇夺之，仍与选婚，俾有继嗣，不然，败名失德，而于爵位，抑恐难保，尔宜深思熟虑，毋贻后悔。
○成化八年九月丙午，代府镇国将军，仕圣既坐罪，削冠带禄米，逃往绛州灵丘王逊烇，请宥其罪。
上命灵丘王促之还，仍戒其毋再违法，且敕襄垣王仕，＜土匮，＞曰：尔先奏镇国将军，仕堲谋害违法等情，命官核实，止得其冒犯之罪，亦在赦前，其余皆诬尔，不自惩，复以前事奏举，有不相容之势，此岂待弟之道哉！惟兄能友爱其弟，则弟必敬顺其兄，兄弟协和，乃为尽道，而交恶如此，岂不有玷宗室哉！朕已敕责仕堲，俾尽弟道，尔为兄者，亦湏笃念同气，加之恩爱，毋以小愤乖大义，毋以一事之失，而结终身之怨，翻然改悔，庶可保全令名，王其慎之！毋忽。
○成化九年三月戊戌，郑府左长史，江万程等奏郑王祁锳疎薄世子屡谏不从，怒移臣下。
上命太监王允中，英国公张懋赍敕往谕，且谕允中等曰：尔至可谕，王若能改过迁善，亲爱世子，礼待辅臣，庶可永保富贵，如或稔恶不悛，将有不测之事尔，便宜斟酌，人情事势，随宜处之，允中等诣府，宣谕敕旨，并以：
祖宗大法及国家亲亲之恩，人伦父子之道晓之，王遂具奏谢罪，允中等亦奏郑王禀性急躁，喜怒不常，且好饮酒，世子性亦刚烈，子道少，尽是以父子相失，今王虽改过难保，将来宜徵世子至京读书，习知忠孝之道，俾王日自省改，庶得区处之宜。
上曰：郑王既自言修身，改过世子，不必取来，姑验其亲爱之实若此，后不如所言，朝廷别有处置，仍移文长史，启王知之。
○成化十年十月己酉，襄垣王仕，＜土匮，＞居山西，蒲州与子镇国将军成银，所为多不法，又与弟镇国将军，仕堲不和，因诬奏其藏妖书等事，命官往勘，所奏皆诬。
上乃赐敕切责，仕＜土匮，＞曰：得御史，三司奏勘，尔所奏事情皆虗显有诬陷之意，凡尔身所自蹈者，为兄则不仁，为父则不义，违法败伦，有玷宗室，揆以。
祖宗大法，当革爵闲住，但念尔一时迷误，或出小人，拨置，姑从宽贷，特减去岁支禄米三之一，薄示惩戒，自后宜痛自改悔，躬率尔子，各守礼法，毋纵欲，以乖人道，毋狥私，以狎小人，毋捏词以陷同气，毋恃恩以慢国法，庶可保全令名，永享王爵，如或不听，法必有加，虽悔何及。
○成化十四年七月壬申，赵王见灂，先以有罪，革冠服，令戴民巾，读书习礼，至是，其母妃恳为之请。
上乃赐之，敕曰：往年皇亲文武大臣合辞，奏王悖礼犯法之事，难以悉数，揆之。
祖训本当拘取来京，降为庶人，朕念亲亲，特从轻典，止革冠服，戴民巾，读书习礼，俾图自新，今才二载，王母妃十，次乞恩，谓王自知惶赧，悔悟深切，夫人有过贵乎？能改过而能改，必迁于善，特允所请，复王冠带，仍管国事，而后王当听信，辅臣毋狎近群小，当仁民爱物，毋非法虐下，当正大持身，毋恣意淫戏，当礼遇亲族，毋戕害骨肉，当镇静图治，毋骚扰军民，凡府中一应事务，必遵成宪，必本天理，必合人情，然后斟酌而行，庶几禄位可保无虞，藩邦可保，永昌矣，不然，祸仍逮身，追悔无及。
○成化十八年四月丙午，晋府仪宾刘钦欲以东滕县主，存日收贮，折色钞三万贯，并支禄米四百石，暨其十八年以后禄米，内辞二百石以备救荒之用。
上曰：钦欲以常禄救荒，显是沽名，因遗书，晋王以戒饬之，曰：钦之此举，有三失焉，王府凡事皆当启王而行，兹钦专擅差人，其失一也，县主既没，自有有司，截日住支，何劳钦言！其失二也；山西连年饥馑，朝廷西顾之忧，无时或已举一方之徭役粮草，悉停不徵，措置钜万之银，物尚拯救不足，而钦纤芥之禄，何济钦？意谓此举，上可以动，九重之知，下可以得众人之喜，沽名钓誉，炫耀夸张，其失三也；此三失之外，或有非义，隐匿于中，亦未可知，书至，王即拘钦责以前失，薄示戒惩，令其改过，自新安分守常读书，狥理自有乐地，何必为是矫激虗语哉！
○成化十九年六月乙亥，宁化王府辅国将军钟鎎讦奏山西左布政使李益贪淫诸罪，遣官按之，多诬钟鎎，乃赂益左右，俾证其事，事上独得益，持身少谨，亦宜坐罪。
上曰：人各有心曲直，诚伪不能自揜钟，鎎饰词害人，又买求诬证此末俗，奸人所为，而宗室为之可乎？降敕切责，俾知愧改，益既无贪淫，实情纵有小过，不宜深责，令赎罪还职，仍停其俸半年。
○成化二十二年八月癸未，郑王祁锳之子盟津，王见濍，以罪革爵，降为庶人。
上以郑王不能教子，降敕切责曰：见濍之稔恶，伊谁之咎欤？王与见濍，亲则父也，尊则君也，果能爱而知，教之则彼未必不可变恶而为善，王乃不然，既因宠爱其母，听彼失教于前，又因姑息于彼，致令造狠于后，况又不率以正，擅令宫人出外，王所为若是，彼见濍，其肯心服乎？此正所谓身不行道不行于妻子也，今后王当以正自处，以礼自防，务笃天伦之谊，广义方之训，俾一府之内，闺门整肃，家道雍睦，父子兄弟，不至于伤恩，招辱斯可以为宗藩之表率，不然。
祖训具在朕何敢私
遵旧制
○天顺八年八月辛卯，大学士李贤等言：近科道官言举官须会内阁计议但。
先帝有旨，保官审囚，不必会同，翰林院，遵行已久，宜仍不预为是。
上曰：内阁儒臣，所以辅朕裁处，万几者，如举官论狱，亦令参与，事有可否，谁更商确？卿等言是。
先帝著令宜永遵守
○成化二年三月癸亥，礼部尚书姚夔言：近者南京参赞机务，兵部尚书李宾奏，南京饥荒，欲令各处生员及南京文武官子弟纳米入监，切惟国学乃育材之地，朝廷所资以致治者，恐不宜以货为贤，宜别为处置赈济。
上曰
祖宗设太学以教育贤材，非由科贡者不得滥进，今宾等建议，欲令官民子弟出钱榖以赈饥民，补太学生，古无此比，且天下财赋所出，其途孔多，学校，岂出钱榖之所哉？礼部议，是其勿许。
○成化六年九月丁亥，镇守云南，黔国公沐琮言，近奉诏书，土官袭替，止令御史三司保勘，多有不知夷情，或听请嘱，以至土官争袭，或相讎杀，乞仍旧例，令臣与闻区处。
上曰：琮先世为云南边，夷信服久矣，今土官袭替，琮不与闻，人将致疑，其遵正统，年间事例行。
○成化七年十二月甲午，庶人徽焟女宝鉴以父幽闭岁久，乞宥免。
上以徽焟尝结苗兵谋叛，情罪深重，宜禁锢终身，盖此乃。
祖宗之法不可废也
○成化十年三月癸卯，赵王见灂奏，祖简王，旧岁禄米三万石，今臣袭封，止给三分之一，请如武臣世袭，例增拨原数，户部议奏。
祖训，亲王禄米例止万石，其后有增给者，乃出一时特恩，未敢定拟。
上曰
祖宗既有定制难辄改变其勿许
○七月庚申，云南总兵官，黔国公沐琮请如镇守两广总兵官陈锐事例，节制云南三司，兵部覆奏，谓琮世守云南，与锐事体不同，若令节制事权太重，唐之藩镇可鉴也。或三司避事，宜复设巡抚为便。
上曰：国朝建官之制，文武相颉顽，虽尝蹔敕总兵节制，三司乃一时权宜，难以著令，兵部议是巡抚，亦不必设。
○成化十一年五月丙辰，户部奏灵丘王长子北＜土臱，＞未受封，其庶长男成鈠次男成金□亶成铜，俱尚为辅国，而所司失行，概封镇国，请为改正，计其始封，至今几十年，多支禄米，亦当扣除。
上曰封爵乃
祖宗旧制，不可不正，其滥支禄米，亦当追夺，但既往不咎，其勿复除。
○成化十二年十二月乙未，巡抚辽东，右副都御史陈钺奏乞赐敕执问，都指挥以下官。
上曰：人臣不得专擅威柄，虽有一时假以权宜者非。
祖宗旧法也，陈钺欲请敕自都指挥以下径行执治，是欲专擅威柄，邪所请不允。
○成化十五年十一月壬寅，襄王祁镛奏乞追封故妃李氏为襄王妃，然与臣母妃靖氏封号无辩，窃观诸司职掌，命妇因子孙官爵，封母，并祖母者，并加太字，议礼出自朝廷，乞如命妇制。
上曰议礼虽出自朝廷但
祖宗旧制，乃万世臣子所当遵守者，其敢擅增损乎！诗云：不愆不忘，率由旧章，王所请非旧章，其已之。
○，十二月壬子，监察御史许进以各布政司乡举，考试官缘，狥私情所聘，多非其人，乞如两京例，命翰林官为是。
上谕礼部臣曰布政司乡举自聘主司乃
祖宗旧制，行之已久，许进，何得具奏？欲改之，且科目选贤，国家重事，若聘主司狥私作弊，无往而不为奸利矣，尔其行各巡按御史并布，按二司，今后敢有作弊者，令互相紏举，或尔部中看详体访得其人，必重治之。
○成化十六年五月壬辰，礼部侍郎周洪谟言，宋儒朱熹所注释五经，四书间有承汉，唐诸儒之误者，乞特敕儒臣考订。
上曰：五经四书，汉，唐，宋诸儒注释已详，具有源委，永乐中，儒臣奉敕考订，纂修悉取其不悖，本旨者辑录之，天下学者诵习已久，周洪谟，乃以一己之见，欲再纷更，事在难准已之。
○，十二月己未，吏科给事中王瑞等言：比湖广，江西等处巡抚等官，各奏所部连年灾伤，民饥盗起，请免有司，明年朝觐，夫地方多事，自宜设法拯济，何至故违旧制，使朝觐大典，渐至废弛，今有司畏避考察，而巡抚官辄狥之，均为不当。
上曰：二年述职，国家旧典，岂可以一时一事废之，若狥所司，使各庇其属，天下官吏将藉以为辞，虽有贪暴怠荒者，乌得而核之，给事中言是自后一如所奏，严为禁戒，其令吏部知之。
○成化十八年闰八月丁卯，兵部劾奏南京留守前卫百户，高洪赵颙违例，谋管屯田事，请治其罪，并如旧制，定以屯田官数。
上曰：国家仿古屯田之法，用戍卒耕守，盖寓兵于农意也，地之给其人者，各有定业，官之治其事者，亦有定员，行之既久，其法渐废，戍卒多役于私家，子粒不归于公廪，管屯者，有积蓄之利而无差，操之苦，所以启后来者之谋也，洪等宜加究治，余悉如尔，兵部言：
○成化十九年四月癸酉，沈府，辽山王幼，墏以妃奏氏故乞免遣内官致祭，恐臣老子幼，不能祗奉获罪。
上曰：王府丧礼，遣官致祭，国之常典，而王以不能祗奉获罪为辞，岂以为厉己邪？今所遣者，成礼而已，无他也，王其勿辞。
○成化二十二年九月壬子，襄王祁镛奏郢，梁二王宣□，正统间，薨逝无嗣，其寝园，惟奉祠及军校等守之，乞□本府长史司带领，庶得以时修其祀事。
上曰二府奏祀及军校皆
祖宗设立与长史无预不可从
○成化二十三年二月壬午，辽府镇国将军恩锹等，欲各以从人易校尉，兵部以闻。
上曰校尉之设所以为王仪卫将军止用从人
祖宗之制，各有定分，岂可僣踰恩锹等，欲更换民校，是非分之求也，止宜如例给与从人应役，自今违例乞请者，不必覆奏。
严祀典
○成化九年九月丙午，永平府知府王玺奏，伯夷，叔齐庙在府境内，洪武中，有司春秋致祭，景泰中，始废今已重，建请赐庙额及祝文。
上曰：伯夷，叔齐清节，凛然大有功于名教，宜特赐庙额曰清节，其令词臣撰祭文，有司以时致祭。
○成化十九年四月乙巳，巡抚陕西，都御史阮勤奏，陕西有周公祠墓，及汉诸葛亮宋范仲淹吕大忠兄弟祠，俱岁久颓坏，乞修治，并赐祭。
上曰：朕考祭法，凡法施于民，以劳定国者则祀之，矧周公制礼作乐，通行万世，诸葛亮兴复汉室，范仲淹经略西夏，皆有功，当时而吕氏兄弟得伊洛之传，又于名教有补者祠墓，弗修祀礼废坠，岂祭法崇德报功之谓哉！其令有司各加修治于周公庙，岁春秋二祭墓，以二丁守视，亮仲淹及吕氏兄弟俱岁一祀之，庶称朕褒表，先圣先贤之意。
○成化二十一年十月甲辰太常寺以
英庙惠妃节朔致祭并与
英庙贤妃位次祭品为请
上曰：惠妃位列贤妃之次，冬至用素羞于柩前祭之。
重恩典
○成化四年四月己亥，尚宝司卿朱奎，乞以其子宾入国子监读书，既得请矣，科道官交章劾奎，违例罔上，乞寘于法。
上曰：荫叙子孙，此朝廷优礼大臣之典，若概而施之则名器混淆，无复差等，奎秩不应荫，而乃朦胧奏乞，论法当治其罪，姑宥之，罢其子，无令入监。
○庚子，户科给事中李森言，在京三品以上子孙，生于贵族，鲜克由礼，乞停其入监之例。
上曰：先王之政，仕者世禄，京官仕至三品以上，盖亦积历久而劳勣著矣，朝廷录其子孙一人入监，固未为过矧。
祖宗明有故事乎？李森昧于古训，持论刻薄，不体朝廷忠厚之意，朕所未谕，但古者赏延于世，所以报有功，自今三品以上官非历任年久，政绩素著者，不许滥叙其子孙，庶几人知所劝。
○成化五年六月乙卯，南京刑部尚书，耿九畴子翰林院修撰裕言，先臣官行应得谥。
上赐谥清惠，因谕礼部臣曰：谥法当时自有公论，今后已往者不得陈请。
○成化二十一年十月庚辰，故南京刑部右侍郎陈俨子昶援例，乞为国子监生。
上不许，且敕所司，今后大臣子孙乞恩入监，湏审其父祖，历任久而政声，著者方许奏闻。
仁政
○天顺八年三月戊午，大学士李贤等言：今天时有未和者，盖由阴气太盛所致也。自宣德至天顺间，选取宫人数多，其中不无嗟怨，有伤和气，乞特赐简阅，留其有职务及不愿出者，其余愿出并浣衣局，妇女皆释放宁家，此实前代圣帝明王，盛德之举。
上曰：卿言合朕意，其亟行之，于是放出宫人，中外欣悦。
○成化二年十二月乙丑，礼部尚书姚夔等言：今京城街市多有疲癃残疾之人，扶老携幼，呻吟悲号，非徒足以干天地之和，而四夷朝使见之，亦或将为所议，乞敕五城御史拘审，其有家者，责令收管，无家者收养。
上曰：无问老小男女有家，无家及外来者，顺天府，尽数收入，养济院记名养赡，毋令失所。
○成化三年九月甲子，巡抚宣府右佥都御史叶盛奏虏中走，回男子例充勇士，其不堪者，发回原籍，所司不知怜恤，致彼复走，虏中为孽，又民年高者所司例有养赡，或给与冠带荣身，乞令军卫高年者，一体编及以均沾恩典。
上曰：中国人不幸，陷虏中，既而来归，其情义可嘉，民年至于八九十，王政所当优者，安有军民之间，盛言有理，所司其详议以闻。
○成化九年正月辛酉，顺天府，府尹李裕奏：本府所属州县，以去岁旱灾，秋麦未种，欲委通判等官设法措置。
上曰赈荒劝农教民树畜皆王政首务其亟行之
○四月戊辰有言京畿内外多有弃尸道路者
上命巡街巡河御史严加禁约，仍督所在埋瘗，或劝募置棺，自相义助。
○成化二十一年五月丙子，太子少保都察院右都御史朱英奏，比者京师流移之民，聚集日多，宜令顺天等府县并五城兵马司，月给米，大口三斗，小口一斗五升，毋令失所。
上曰：京畿旱，荒民不自保，皆入城就食，情实可矜，若不有以赈恤之，使进退无据，将死于沟壑矣，其如英议给与之。
太明宪宗纯皇帝宝训卷之一终
大明宪宗纯皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
＜宀十见＞宥
○成化三年七月甲子，赤斤蒙古卫指挥敢班，初数侵掠边境，边将以计致之京师，请安置远方。
上以夷狄不足较，特＜宀十见＞宥之，仍命译者谕之曰：尔等数扰边疆，揆之国法，在所必诛，纵用轻典，亦宜编置南徼，以惩不肃，今姑贷尔，仍加优恤，尔其体朕至意，各安职业，以为外御，若恃恩再犯，决不轻恕。
○成化五年七月乙巳，建州左卫都指挥佟那和劄等奏：乞命都督董山子脱罗李古哈纳侄完者秃各袭其父，伯之职事，下兵部请裁处。
上由虏酋背恩忘义，罪当族灭，今首恶已诛，余皆悔过向化，朕体。
上天好生之德，悉加＜，宀十见＞宥，脱罗等既众，人奏保其授脱罗都指挥同知，完者秃都指挥佥事，令统束本卫人民，依前朝贡，再犯不贷。
○成化十年七月丙子，巡抚山东，左佥都御史牟俸奏，濮州所获乘饥作乱，贼首董现房胜其党十余人，今皆瘦死，惟胜弟敖依律拟斩，今详敖初不同谋，亦未尝拒捕，止因同居连坐，情实可矜。
上曰：民以饥荒欲倡乱，有司不能抚治例，以常律处死，朕甚悯焉。同居者既不预谋，宜宥其子，杖而戍边，已死者家属财产，悉宥勿藉。
○成化十四年八月壬辰，直隶永年县，民冀祥吕子良犯私铸铜钱，罪论斩其亲邻，俱言二人皆父母年老，无他兄弟，侍餋特以艰窘之故，误罹刑宪，御史以闻，都察院议，人缘艰窘犯法，以为情有可矜，则人争相视，傚何所不为？但所犯非常赦所不愿而父母年老，无人侍餋，又律所载，宜取旨裁决。
○成化十九年二月丙子，延绥右参将郭镛与虏战三里塔，擒斩有功，是日，别有虏犯其境，大柏油川镇守，巡抚等官请罪镛，于是镛上奏自辩。
上曰：三里塔柏油川，皆郭镛分守之地，顾此失彼，其势不能两全，况既出战，与他闭门，畏缩者不同，设更罪之，不已甚乎？姑从＜宀十见＞宥，俾知感激，庶可励其异日立功之志。
○七月乙未，大同总兵官许宁等奏：分守左参将刘宁，左监丞石岩自宣府移守阳和，又二日，虏犯其境，亦系失机当罪，兵部言：二人移守甫及信宿，罪难概论。
上曰：兵部议，是士卒非素所拊循，则不识将意，难以为用，宁等顷自宣府移守阳和，甫二日尔，号令未行，威爱未□，部下之勇怯，地利之险易，俱未究知，而因一挫，即以军法定罪，可谓不酌，人情不较，事势而欲以服人心，其难矣，俱贷之，令勉图后功，以赎前罪。
○十月丙子，广西右参将，广东都指挥同知，欧盘初分守柳庆，寇至失利，应坐充军律，至是镇守等官，盛称其威令大行，及其他调度皆可称道，乞从轻处治，以激励边将。
上曰：古人谓使功不如使过，赏罚操纵，自有权度，所以鼓舞众志，而使人乐于效命也。欧盘既功可赎罪，宜从守臣之言，姑宥之，令复旧任，悉心杀贼，以图后功。
○成化二十年九月己亥，哈密都督罕慎克复旧城，时执土鲁番酋长哈哈械送甘州，至是请释之。
上曰：胁从罔治，古之法也。矧在夷狄，固当略之哈哈，可遣归本国，仍令传谕其国，王孙女阿黑察及大小诸酋自后务，睦邻保族，毋相残，以干国法。
○成化二十三年七月甲辰，鸿胪寺，寺丞孙绳宣读，有误为御史所劾。
上宥之且曰鸿胪寺官宣读无大失者后勿劾
明断
○，成化元年十一月癸亥，左军都督过兴镇守广西，召还，道湖广祁阳县怒知县李翰接应夫船不时令，子得隆率部卒拽翰及其子钊，搒掠无完肤，俱死河下，而兴亦以疾死于道，翰妻入愬于朝，事下法司，差官勘实，得隆伏罪，其毋击登闻鼓称冤。
上以其妄愬不听命即诛之
○成化二年六月癸丑，锦衣卫正千户陈珏初以尽艺得官，至是卒，无子，其侄锡请袭职，兵部以非军功，请勿许。
上曰：官以酬功，珏尽艺非军功比况，又无子，一时暂假之恩，岂后世常行之典，勿令袭是。
○成化六年正月乙酉，巡抚陕西，都御史马文升，王锐各奏，去冬虏入延绥，葭州保安等县宁寨，安边等营，杀掠人畜，焚毁室庐，因劾守备都指挥陈英等闭门坐视守堡，指挥盛铭，隋能等捍御无策，且言知州孟泰等不先，移民入堡，亦当治罪。
上曰：州县官不系统兵，守备之任，且方给军需，难于概问，若边将弛备之罪，良由法令不振而然，陈英等宜行巡按御史究治，其有功劳可赎者，仍具实来闻。
○四月丙子，南京守备等官，成国公朱仪等奏：南京有盗王阿童为盗，二十余年，已经五犯，皆以犯在赦前，得免，今复被获，如仍拟初犯，恐益长其恶。
上曰：赦所以许人自新，而小人乃倚赦为奸，是岂可纵夫辟以止辟，虞周之刑也，王阿童，其审实处决，今后问拟窃盗，仍以赦前后通论，三犯其著为令。
○成化十三年九月庚辰，朵颜卫都督阿儿乞蛮等乞粮。
上以其多诈不允
○成化十九年十一月辛丑，巡抚山西，右都御史边镛奏，国家西北藩篱，先大同，而代州鴈门次之，今大同既宿重兵，而鴈门兵独少，可于代州立帅府设总兵，如大同之制，兵部尚书张鹏覆议，以为不必立。
上曰：将得其人，虽一旅，足为万里之长城非其人，虽重兵不足为北门之锁钥，其如兵部议已之。
正风化
○成化五年四月乙丑，御用监左监丞，龙闰娶南和伯方瑛妾许氏为妻，事觉。
上曰：在昔帝王，以内官给事内庭，以其绝生道，无外觊也，今闰在外娶妻，何异常人，其即离异闰，仍送司礼监处治之。
○成化十一年十二月辛卯，国子监祭酒周洪谟言，洪武间学规严整，士风忠厚□来，大不如昔，奏渎纷纷欲坏。
累朝循次拨历之规且群造谤言宜加禁革
上曰：太学者，贤士之所关也，今诸生所为若是，则礼义荡然矣，后将何赖？礼部其申明洪武间学规，备榜戒谕之。
○成化八年九月甲辰，通城王府仪宾，郭成以文卒于宁远卫，启王欲奔丧，不从，乃潜归，湖广按察司劾其罪。
上曰：闻亲丧奔赴，人子迫切至，情有不容已者，非有他过，其宥之。
○成化十八年十一月乙巳，巡抚河南都御史孙洪请禁诸王府以亲属为婚姻。
上曰：婚姻，人道之始，礼之大者，不可不谨，矧藩府为朝廷亲属，宜为朕遵行，以先天下，著为令。
○成化二十一年四月己未，训导郑璟言，浙江温，台，处，三府人民所产，女子虑日后，婚嫁之费，往往溺死，残忍不仁，莫此为甚。乞令所司榜谕下都察院议此毙，不独三府，延及宁绍，金华并江西，福建，南直隶等处亦然，宜悉榜谕，如璟言：
上曰：人命至重，父子至亲，今乃以婚嫁之累，戕恩败义，俗之移人，一至于此！此实有司之责，自后民间婚嫁妆奁，务称家有无不许奢侈，所产女子，如仍溺死者，许邻里举首发戍远方。
崇儒
○，成化元年四月丁丑朔，孔子五十六代孙克煦以子姓繁衍，日用不给，乞蠲田租。
上曰：孔子有功于万世，其子孙在所优恤，命有司减其租。
○成化四年二月辛亥，六科给事中，十三道监察御史，皆言掌太常寺事，礼部尚书李希安发身，道士不宜令预经筵。
上曰：经筵之设，所以讲明道学，关系甚重，故侍从皆用文学之臣，希安既非儒流，可罢侍班，但令供礼官之职。
○成化五年二月庚戌，大学士彭时等以衍圣公孔弘绪犯法，得旨，械京问理上奏，弘绪贪淫暴虐，依法提问，固所当然，但望。
皇上念先师扶世立教之功，＜宀十见，＞其桎梏，待取至京，议奏处治，盖律其八议，弘绪正合应议之例。
上曰：宣圣子孙，朕素所优礼，今弘绪自罹于法，殊玷家声，卿等欲俾其散行就逮，虽非所以处弘绪而于待孔氏之道则得矣，其湏系之。
○成化十二年七月辛亥，国子监祭酒周洪谟言孔子冕服已用天子之礼，宜增笾豆为十二，佾舞为八则，礼乐相称。
上曰：尊崇孔子乃朝廷盛典，宜从所言，其笾豆佾舞，俱如数增用，仍通行天下，悉遵此制。
○成化十八年十一月壬戌，颜氏六十一代孙袭，翰林院五经博士，颜公鋐奏，颜子庙缺人洒扫，请如孟氏例拨赐。
上曰：国朝祀典，二庙并隆，孟氏既有庙户，而颜氏独无诚为缺典，其令有司如孟氏数给与之。
○成化二十二年十一月乙卯，礼部以博士颜公鋐请，脩颜子庙覆奏。
上曰：颜子孔门高弟，道德可仰，身先配享，而家庙不脩，可乎？其令有司以脩孔庙工役，重为脩葺。
兴学
○成化元年三月丁巳
上视国子监躬谒先师孔子，行四拜礼，幸彝伦堂武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，皆赐坐，祭酒，司业坐讲赐茶，明日，赐祭酒，司业等官及孔、颜、孟三氏子孙袭衣，诸生宝钞，越三日，赐祭酒，司业及诸生，敕曰：朕惟国家建学育才，用图治理，仪文之备，视古加隆，而太学乃聚教天下之士风化，自是而出所关，尤重肆我。
祖宗列圣兴崇表，励先后一心，兹朕嗣统纪元之初，式遵成宪，躬临太学，祗谒先师孔子，劝励师生，顾惟经邦辅治，非学不能成德，达才非教不可而进，为之方舍，六经，孔子之道奚法焉？尔师生尚其勉率，慎由善，乃教端乃学穷理脩身，务臻其极，庶几四方，颙然向风，予一人收济济，多士之效，天下其永底于雍熙，钦哉！
○成化三年二月甲辰
上以
祖宗以来，钦降国子监，敕谕学规，劝励师生之道，罔不周备，因命祭酒邢让等募工镌石，树太学中门外，使师生永远遵守。
○成化十五年正月己卯，巡抚大同，右副都御史李敏奏，今天下学校，俱有乐以侑祭，孔子大同，虽边方实，总镇之所，而乐独缺，乞照例颁降，或容臣制造，令诸生习演，奏用庶边方之远得以观。
圣化之美甲胄之士亦得以习礼让之风
上曰：国家承平百有余年，文教洽于远迩，同虽边方，用武之地，诸生诵法，孔子与内郡无异，文庙侑祭，可独无乐乎其亟，令所司制造乐器，俾本学生员习用之。
○成化十七年二月癸酉，巡抚云南右副都御史吴诚奏，乞令土官衙门，各遣应袭子于附近府学读书，使知忠孝礼义，庶夷俗，可变而争袭之弊可息，仍禁约师生，不许，索其束脩馈送，礼部覆奏，以为有益风化，事在可行，如地远年幼者，督令开一社学，延邻境有学者以为之师，仍听提学官稽考。
上曰：然，云南土官世脩职贡，无敢违越，但争袭之弊，往往有之，盖虽由于政而未化于教也，其令土官各遣应袭子就学，如巡抚官及尔，礼部所言，使蛮貊乖争之风，潜消而华夏，礼义之化，远暨顾不羙欤。
○成化十八年四月甲辰，琉球国中山王尚真奏乞以其陪臣之子，蔡宾等五人于南京国子监读书礼部按：洪武，永乐，宣德间，例以闻。
上曰海南远夷向慕文教朕甚嘉之矧在
先朝已有旧制，其令蔡宾等于南监肄业，有司岁给衣服廪馔，毋令失所务，俾通知中国礼义，永遵王化。
明礼
○成化十年七月甲戌，辽王豪墭，奏嫡长子恩鏋病，故其继妃冯氏，妾曹氏俱无所出，宜令殉葬。
上曰
先帝上宾顾命，毋令后宫殉葬，可以为万世法，况王府前此未尝有用殉者，今辽王葬其子，乃欲以其妇殉之，何其戾耶？礼部其移文所司，启王勿用，迁其妇别室，毋令失所。
○成化十六年三月壬辰，晋王钟铉为其嫡长孙表荣乞衮冕章服。
上曰冠服之制所以明尊卑辨等威所系甚重
祖宗旧制，亲王世子冕服各有章数，未闻世孙而有冕服也，将何给王所奏可寝之。
○成化二十年六月癸亥，礼部送云丘王钟鋋长女平陶县主，欲选古并郡并君仪宾殷辂，侄绣为仪宾，所司以县主与郡君同辈行尊卑失序，礼难成婚，诏令改选，而王复累章陈乞不已。
上曰：婚姻礼之大节，谨始正家之道，莫先于此，王既为女择配，其可不论尊卑，顾礼义而强欲曲成乎？有司已尝辨奏犹不知，改悔是益违。
祖训而不畏清议也，可乎？其依前旨改选，勿仍执迷。
定令
○，成化元年正月癸酉，镇守独石马营等处，奉御进保奏，独石临边之地，备御官军，不可暂缺，近以轻罪往往逮至宣府系狱，恐猝有警急，缺人守御，请自今军中词讼，必自下而上，轻则委官鞫问，重则亲临自理。
上曰：立法正不宜泥于常而□于变，恒有警急之地，岂可以常法处之，其悉从所言者为令。
○成化三年二月丁巳，监察御史赵敔言，内外风宪官出巡，遇机密事情，及紏劾奸邪，自书奏题本多不熟韵，书不免倩人代笔，因而泄漏事机，请自今重事仍依韵书写奏常事，从便书写，许用题本。
上命在外官，宜如旧制，其京官公差，在外者，宜依韵书，若有急切事情，恐有漏泄，许写题本务使，字画真，楷不许草率。
○成化十一年四月戊子，琉球国使臣奏，乞如常例，岁一朝贡，礼部言：去年彼国使臣，至福建，杀死县民焚劫肆恶，宜降敕省谕，并定以朝贡之期。
上乃敕其王尚图追究，肆恶之徒，依法惩治，自后定为例，二年一贡，所遣使臣，止□百人，多不过更加五人，除国王正贡外不得私附货物，并途次骚扰，有累国王忠顺之意。
○成化十五年二月甲午，巡视仓场，监察御史蒋昺言：收受钱粮，实户部之事，巡察奸毙，乃御史之职，宪纲事例，具有成规，今户部尚书翁世资，欲令御史与户部委官同收有失，大体为非宜。
上曰：粮草出纳，乃户部职掌旧例，御史巡视，所以紏察奸弊也，若令御史同事奸弊，谁从而革之，户部所言，殊乖事体，可寝不行。
○成化十七年二月甲午，户部以京城内外私钱滥行，旧钱阻滞，是致钱轻物，贵不便于民，虽尝奏请禁约，然愚民贪利鼓铸，私贩者益多，请严加究治，且定使钱通融则例。
上曰：今后只许使历代并洪武，永乐，宣德钱每八十文折银一钱，能告捕私造者，量赏及私贩者官校用心，缉捕有知，情容隐者，咸究问，见今拣钱枷项监，问者姑宥之。
○成化二十年十二月丁丑，兵部以巡抚宣府佥都御史，秦鋐言，各边镇守，分守内外官，往往请以官舍自随，营私作弊，宜损其人数。
上曰：军法莫先于戢下，今各处随行，官舍既多，容有奸弊，宜为之制，镇守内外官止与五人分守等官，与三人，其余仍取还京，著为令。
○成化二十一年二月乙卯，兵部尚书张鹏等以陈言奉旨查京营及各处镇守等官军伴人数，具奏裁处。
上命京营提督内官与五十名，掌营内官及各处镇守内外官二十名，分守内外官十五名，守备内外官十名，余皆减革，以充操备。
○成化二十三年七月癸丑，致仕右副都御史谢曰：□永奏请初考诰命，吏部言：诰已先具曰：□永以礼致仕者，宜在可与。
上命与之，且谕吏部曰：自后诰敕，湏以奏允岁月，填写致免，前后抵牾。
用人
○天顺八年七月辛巳，抚宁伯朱永荐甘肃总兵官，定襄伯郭登博通经史，素多筹略，征麓川镇大同，皆著勋绩，宜膺大将之寄，乞取回代臣，总管神机营。
上曰：登宿将有重望，用之于外，诚不若用之于内，卿能举以自代，足嘉尚也，遂召登还京。
○八月辛卯，六科给事中，十三道御史皆言总督漕运，左副都御史王竑巡抚宣府右副都御史李秉可大用，诏下廷议，尚书王翱，大学士李贤等皆以为然。
上曰：古之人君，梦卜求贤，今独不能因舆论所予者而用之乎？王竑，李秉，廷议皆以为可大用，朕因而用之，何必梦卜邪？竑可升兵部尚书秉可升，都察院，左都御史。
○成化六年十一月癸未，巡抚湖广，都御史杨璇奏房县，流贼千百成群，树黄旗，劫狱库敌，官军欲调诸路兵进讨，臣才不胜任，乞命大臣素有威望，晓畅军务者总制之，兵部言：都御史项忠，户部尚书薛远可任。
上特命忠往
○成化十九年四月乙酉，都察院奏试监察御史陆渊等理刑，勤能堪任风宪，其刑名生疏者二人，宜调别任。
上曰：御史之设，所以肃百僚，而贞百度也，责任甚重，所职不止，刑名一事，尔等自今宜慎选老成，有学行者用之，勿徒取其谙练刑名而已。
听言
○天顺八年十月壬辰礼部以
皇太后诞辰，建设斋醮，会百官赴坛，炷香行礼，礼科都给事中张宁等言其非宜。
上曰：尔等所言有理，今后僧道斋醮，不许，百官行香。
○成化元年正月庚午监察御史杨琅言
皇上即位之初，大降明诏，如罢花木鸟兽，水陆品物之贡，是节嗜欲以厚民也，罢浙江烧造瓷器之役，是薄自奉以恤民也，罢缉访官校，知其擅威福之以害民也，罢各处镇守内外官知其凭，宠灵以虐民也，凡此皆。
皇上恭俭仁恕之所行，是以人心和于下，而天心应于上，不诬也，然作法非难，守法为难，谨始非难，保终为难。
皇上既作之于始矣愿保其终
上曰御史言是朕当慎焉
○成化四年十二月庚子，监察御史戴用言六事，一励实行，乞于经筵听讲之时，义有疑难，少垂辨柝，语涉治乱，深思体认，及令讲官日采古今故事或。
祖宗宝训，数条进讲，讲毕，复留内阁，大臣出诸司章奏，□确可否，如有重难事机，兼召该部堂上官参议，一公荐举，谓今两京堂上官及方面官缺，皆从吏部推举，然知人则哲，从古为难，宜照正统年间例，会同内阁及在京衙门，堂上官推举，为当其余曰：精考察均爵赏，弭盗贼，革宿弊，＜锍，-釒＞入。
上曰：所言有理，励实行，朕自处置，今后两京四品以上官吏部具缺，朕自简除方面官照正统，年间例保举，余付所司，计议以闻。
○，壬子，太监郑同崔安往？朝鲜册封世子李晃为王，既行，巡按辽东，监察御史侯英言，往年尝遣翰林院官之，有学行者使其国，今同安俱朝鲜人至彼，未免卑屈，恐轻中国之体。
上曰：英所言良是，今后赍赏遣内臣，其册封等礼，仍选廷臣有学行者充，正副使庶不失中国大体，而亦可以服远人之心。
○成化六年五月甲辰
上欲于西山建佛阁，六科给事中，言天灾迭见，且岁荒民饥，不宜兴，此无益之工，以伤治体。
上曰：岁荒民饥，朕所深恤，虽不得已之役，犹当停免，彼西山佛阁，何益于事？其亟已之。
○，十二月癸亥，户科都给事中丘弘等言：即今百姓艰食，而内苑育，餋禽兽支费粮肉自如，请释放，以省虚费，且言流民无家者，所宜收餋，贫民不能买粮者，概给赈济。
上曰蛊蚁已减省矣其余悉依拟行
厚勋戚
○天顺八年十二月戊子，安远侯柳景等请复所减禄，如其祖父之旧，户部以景等未有勋劳而妄乞增禄，请治其罪。
上曰：彼虽未有勋劳，然皆勋臣之裔，不给则已，奚罪焉？其宥之。
○成化二年五月庚辰，定襄伯郭登自陈年老，有疾求角，□羊兵柄，且无子，乞退处，南京依先茔，预营兆域，庶死有所归。
上曰：朕以卿才识出众，故托以委任，何用恳辞？身后事，朝廷自有恩典，毋为过虑，惟尽心所事，以副朕怀。
○成化五年九月丁亥，六科给事中，十三道监察御史奏：会昌侯孙继宗叨居戚畹，掌握重兵，又命其子瓒理锦衣卫事，内外之权归于一门，非所以保全之也。
上曰朕念
皇祖妣遗德，故特用瓒，今尔等陈保全之道，深得治理，其即罢之。
○成化十七年十二月庚申
上敕吏部曰朕自继统以来治道巨细一惟我
皇考攸行，是循，矧尊亲而崇其所自，其道可不以次举之哉！赠庆云侯周能夫人甄氏实我。
圣母皇太后之母朕念
圣母教育恩德，昊天罔极，虽尝推本所自，而褒宠之，然尊崇之意，尚歉然于怀，兹循旧章，加赠能为奉天翊卫，推诚佐理，武臣特进光禄大夫，右柱国，太傅，宁国公，谥荣靖，甄氏为宁国公夫人，庶有以昭重庆源而隆尊亲之谊矣。
优大臣
○成化二年十一月丁丑，太子太保兼吏部尚书，王翱以老疾，恳乞休致。
上曰：卿德望老成为国柱石，朕方倚毗以成，用贤图治之功，所请不允，仍命医日往视之。
○成化三年三月甲午，国子监助教李伸上言：欲荫大臣之子，下大臣议。
上曰：爵以待贤，理不可滥，教餋之法，义不可缺，其令在京三品以上官子孙各一人，入监读书，如议行之。
○成化六年五月辛丑，刑部尚书陆瑜因其乡人王铨请嘱，奏下锦衣卫鞫治，铨乃诬奏喻不法事。
上以其污辱大臣，特杖之百，谪戍辽东，铁岭卫，既而瑜上章求退。
上曰事既明白卿宜勉力效用不准罢归
○成化八年八月乙酉，致仕南京吏部尚书，魏骥以是年正月卒，遣官祭葬，其子鸿胪寺序班，完以骥遗言，具奏辞葬。
上曰：大臣不幸云亡，朝廷赐恤典，以为尽忠者之劝，非但为死者也，今骥临终遗言，乃尔身之将死，犹恐有劳于民，可谓纯臣矣。览之，良用恻然。重违其志，特从之。
○成化十三年六月丁巳，太子少保，吏部尚书兼谨身殿大学士，□辂奏乞休致，诏曰：卿历练老成，朕方倚任，但自陈衰朽，力求退休，特兹俞允，以遂优闲升太保，仍赐敕给驿还乡，辂上章辞免，太保之职，诏复谓卿辅导有年，今乞休致，特有此擢，不允所辞。
○成化二十三年四月甲戌，赠太师，杨荣曾孙昂援例，乞为国子监生。
上谕礼部臣曰：仕者世禄，王政之所先也，杨荣历事。
先朝四十余年有计安
社稷之功，其子孙虽尝荫叙犹未称，朝廷报功之典，宜令昂入监读书，用示殊恩，以为后来尽忠于国者劝。
任老成
○天顺八年三月戊寅，大学士李贤以有投匿名文书，欲中伤之者，奏乞角□羊任。
上曰：卿历练老成，朝廷方切倚任，小人造言无理，朕已有处置，宜尽心辅导，所辞不允。
○成化二年四月己酉，太保会昌侯孙继宗以疾上＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕。
上曰：卿老成国戚，朝廷倚重，虽有微恙，不妨职任所请，不允。
○成化四年五月丁丑，兵部左侍郎兼翰林院学士，□辂以灾异乞罢。
上曰：朕知卿往年以非罪罢官，特加简用，今何嫌疑？輙求退休，宜勉副倚毗所辞，不允。
餋老
○成化七年八月丁卯，监察御史梁昉言：致仕南京吏部尚书，魏骥德望素著，白首一节，今年九十有八，而福履康宁，近代罕有，宜特加优礼。
上览奏嘉之，特谕礼部，曰尚书，魏骥年及百龄，兼有德望，朕甚嘉悦，其即遣行人奉敕存问，并赐羊酒，仍敕有司月给米三石，赡其终身，以表朕优老之意。
○成化二十一年八月壬辰，韩王偕灊奏群牧所，千户朱政，曾祖信，年一百八岁而终，祖全一百二岁，父镛八十二岁，俱正千户，致仕，一门同享高寿，古今希有，诚世之上瑞，国之休徵，乞赐褒嘉，以敦餋老之礼，表气化之盛。
上曰：老寿之人，礼所宜厚，矧在一门，尤不易得，有司宜劳以羊酒，进全阶为宣武将军，赐米二石，布二疋。
褒忠节
○成化五年四月庚申，故国子监祭酒，谥文毅，李时勉孙颙奏请改谥加赠。
上曰时勉在
先朝直言敢谏于忠，无忝矣，毅不足以尽之，其谥忠文，赠礼部左侍郎，如曹鼐例。
○成化十五年二月甲寅，南京礼部奏开国勋臣坟墓在南京城外者，岁久颓坏，乞加脩治。
上曰：崇德报功，国之重典，开国诸勋臣出万死以辅成大业，而爵土弗嗣，已可悯念，今坟墓颓坏，而有司不加之意，其可乎？工部，其即命工修治，无子孙者，复其墓，邻一人守护之。
○成化十八年五月丁亥，贵州慕役长官司奏：故长官礼福海妻，适由年二十二，以夫死非命，守节五十余年而死，乞旌表以励夷风。
上曰：适由以蛮夷之妇而能守节盖渐染，中国礼义之化所致，虽其人已死，难拘常例，其特与旌表，以为诸夷之劝。
○七月癸未，巡抚云南右副都御史吴诚奏，故翰林学士谥忠文王，祎在云南抗节，不屈而死，土人壮其忠义，已立祠，但不载祀典，于礼为缺，乞命有司每岁于死事之日，备物致祭，以为忠义之劝。
上曰祎在国初以文学事我
皇祖议礼制度，与有功焉，迨使云南，执节以死，尤有功于世，教其如所奏，令有司岁于死事之日祭之。
○成化十九年二月辛巳，监察御史钟同在景泰时，以直谏死。
英宗复位，追赠大理寺丞，录其长子起为国子监生，至是，其妻罗氏复自陈贫窭，乞以次子越入监。
上曰同死于忠□
先皇愍之，虽已荫子，未足以为忠义之报，其再赐越一命，仍敕有司月给罗氏，米一石以终其身。
○成化二十一年十二月壬寅，福建武平县，奏本县民王宗安妻钟一娘，夫亡，守节年已八十有九，其子英妻钟妙贤，亦守节三十八年，礼部以一娘已老，恐以例覆勘，以妇死，终不能沾恩，乞先旌之妙贤，则仍待核实。
上以姑妇一节可嘉命俱旌之不必覆勘
○成化二十三年二月辛卯，桐城县，陶氏有妇，三世四人，夫亡，皆守节无二志，有司以事闻。
上曰：朝廷旌表节义，所以激励风俗，然通都大邑，有司仅举一二，虽所遗者多，而亦可见全节之难也，今陶氏一家之内，三世四妇相继守节，盖有所视法而然，诚天下所罕有者，其即旌表为四节之门，不必如例覆勘。
慎选举
○成化二年正月己巳
上谕吏部臣曰：今布按二司缺员数多，令六部通政司，大理寺，三品以上堂上官，各举所知，二三员，不限中外，各具其才行实迹，并注堪任二司正，佐移文吏部，仍会同内阁从公，定与职事日后坐赃，连坐举主。
○成化三年二月己酉，礼部奏四夷馆，译字教师，马铭违例，私收子弟，教习畨书，以希进用，宜罪之。
上曰：四夷馆官员子弟见在既多，礼部即会官考选精通者量留，余送吏部，改外任子弟，俱遣宁家，自后敢有私自教习者，必罪不宥。
○成化七年十二月癸巳，兵部尚书白圭等奉旨，举武臣智勇，可任将帅者，以都督佥事刘能等五十人奏上。
上是之命记其职名临事举用
○成化十七年正月癸巳，礼部言：二月初九日会试，天下举人合用同考试官，旧例易春秋，礼记三经各二员，书诗二经各三员，缘今书诗二经试卷加多乞，每经各增一员。
上曰：科举取士，务在得人，使鉴别不精，宁免其无滥进者乎？今诗书卷比前科，加多而额数有限，可每经增同考试官一人，庶得详于校阅，而人才无遗也。
○十一月己卯，贵州程畨府，知府邓廷，瓒奏本府新立，学校土官，土人子弟在学者，乞岁贡一人，如选贡例。
上曰：朕以蛮夷率化，既建学，置徒比之内地，但科举之业，未可猝成，宜岁贡生员一人，俾观我国，光相劝于学，以称立贤无方之意。
○成化十九年五月壬辰，兵部会总兵官，英国公张＜，棥心＞等校试天下所举将才，得指挥使，文锦等请各升用。
上曰：武臣凭藉世勋，往往以骄纵败德，虽弓马，有不闲习者，况能操笔为策略，如文士乎？＜棥心，＞等校试天下所举将才，文事武备，庶乎兼得其令如例，擢职举军功等以风励天下，俾远方奇才，知所向慕，砥砺效用，顾不于国有益乎？
严考察
○成化二十一年七月丁卯，都察院以监察御史巡按满回者，考称上闻。
上曰：御史出巡，往往有行事过当，擅作威福，不称任使者，今后务严加考察，不许狥情。
○成化二十二年十二月乙未
上以天下诸司朝觐至京，敕吏部曰：朕惟致治在于用人，而用人系于铨选，苟铨选不当，则贤否混淆，庶政何由而脩？民生何由而安？曩司铨选者多，或狥情，以致在外，有司称职者鲜，灾异之兴，民生之困，职此之由，兹当天下诸司朝觐之期尔，吏部会同都察院详细询访，严加考核，其间果有操守，廉洁干济，勤能政务，脩举名实显著者，具名来，闻其有年，老衰病罢软，无为素行不谨，贪酷殃民，及升任不协人望，才力不堪，繁剧者，照例具奏，朕将旌别黜调之，以示劝惩焉，尔等湏同秉至公，臧否允当，以协舆论，斯副朕修政，安民之意，钦哉！
重守令
○天顺八年十月丙申，束鹿等县，知县盛颙，邵铜郑冕，李人仪，先任御史，以劾石亨，坐贬在官，抚字有方，守臣请超迁之，以彰忠直。
上曰：颙等以直谏为权要所排，又善于其职，其悉予大郡，以为人臣奉职者劝。
○成化二年二月己卯，少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤等言：州县正官乃亲民之职，实系民之休戚，循资选补，恐未能得人，宜精加考选，惟贤是用。
上曰：有司正官得人，则庶事理而民爱，惠非其人，则政务隳，而民被害矣。吏部其精加选授，毋用匪人。
○成化三年正月庚寅，升苏州府知府邢宥为浙江布政司左参政，仍掌府事。
上赐之，敕曰：国家之政，重在安民，比岁田野之民，鲜得其所，究其所自，盖守令匪人，或恣肆贪刻剥削无厌，或阘茸庸懦，坐视民患，相为蒙蔽，默不以闻，致下情不得上通，上泽不得下施，今以尔在府，年久有守，有为庶民感，仰特升前职，仍付以郡寄，夫方千里之民安危，皆系于尔，宜体朕心，以保餋为务，必使其衣食，有资礼义，有教而察其休戚，均其徭役，兴利除毙，一顺民情，毋徒玩愒，毋事苟且，毋为权势所胁，毋为奸吏所欺，凡公差官员人等有违法害民者，即具实奏闻，所属官员人等作奸，害民尔，就提下差人角□，羊京尔亦宜奉法循理，始终不渝，庶副朕之委任。
育人才
○成化十三年八月戊申，兵部右侍郎马文升，奏武学教弛，教官多缺，生员亦少，乞敕总兵提督官，选各营武职，年二十五以下，非系把总管操者，及都督，都指挥指挥应袭子俱入武学肄业，不妨操练，二十五以上，愿入学者听，又请行各处提调，学校官选武官及戎家子弟三十名入本处，学习武艺，又请选京官以罪罢黜为民。而谙练武事者为教官，专委总兵一人，同本部侍郎一人，朔望至学考校，以行赏罚。
上可其奏，命吏部慎择教官，其罢黜为民者不必用。
○成化十五年七月壬申，故驸马都尉梅殷玄孙纯以举人会试下第入监，会其父孝陵卫指挥使，昇卒例应袭职，因自陈欲俟下科再试，兵部言：无例。
上曰纯勋戚之裔能有志科目其许之
谕臣下
○，成化元年十月甲申，都察院决囚，失于覆奏，检举请罪。
上谕六部臣曰：天工人其代之，若事当行而缓于覆奏，是怠天也，怠其可乎？自今各衙门一应奏题旨意，即明白覆奏，毋得稽缓，五日内不覆奏者，该科劾之。
○成化七年四月庚戌，右佥都御史徐廷章以巡抚甘肃，岁久仇怨者多，乞调别。
上曰：巡抚官但行事公正，何必论久近廷章所言，乃适已自便，不允，令尽心所事，不许推避。
○成化二十二年六月乙亥
上谕文武群臣曰：朕惟人君图治，必先于得贤，人臣辅治，必谨于奉法，夫法者，治天下之具，得众贤以奉法则治，功未有不成者我。
太祖高皇帝创业贻谋百司庶务具有成宪
列圣相承，守而弗失，治化之隆，远迈前代，肆朕继统，一惟成宪是遵，夙夜兢兢，恒思得人辅理柰何？岁月滋久，文恬武嬉，往往有恣情玩法，隳职偾事者，形迹败露，朕已寘法宪典，尚虑尔文武群臣罔知警戒，居重职者，或私胜公，微交通嘱托，引用非人，以致殃及于军民，在下位者或知小谋大，夤缘行贿，躐求非分，以致愤切于人心，此而不禁，必将仿傚成风，廉耻不顾，名节不立，勋业无闻，禄位不保国家之治，亦何所赖焉？兹特降敕戒谕，尔等其各惕然脩省，奉公守法，勉副委任，或内省有疚者，湏痛自惩艾，改过自新，务期职脩政，举有利于军民用，称朕求贤图治之意，敢有执迷不悛，仍蹈前非者。
祖宗法度具在朕必不尔宥其戒之慎之
○甲午
上谕法司曰：法司职典刑狱，关系甚重，必详慎明允，毋少苛纵，庶副委托，近闻堂上并所属官多怠玩不谨，往往迟去公署，早回私家，及问刑，又多受嘱，容情观望，延调，事久不结，甚至肆意，出入人罪，致使刑狱不公，人心抑郁，本当究治，姑置不问，今后务湏各加省悔，堂上官当正己率下，严督所属，勤于职业，明慎用刑，毋蹈前失，敢有不遵约束，旷职作弊者，指实具奏，区处若容隐，不闻一体治罪。
○成化二十三年五月丙辰
上以旱灾，敕谕文武群臣曰：朕□凉德，嗣守鸿图，夙夜忧勤，期臻治理柰。
上天示戒，亢旱踰时，田苗枯槁，民庶惊惶，朕甚悯焉。已曾＜宀十见，＞恤刑狱，遍祷神祗，而雨泽未降，岂冤抑未伸，财用未节，困苦未苏而致然欤？抑尔百官奉公，守法之心懈而罔上，厉下之私胜欤？兹朕省躬自饬节减，用度疏放，宫人及条示合行事，宜令内外衙门，从实举行，尔等其各体朕心痛，自脩省尽心职务，必致实效，以回天心，以苏民困，以纾朕忧，悯元元之意。
谕将帅
○成化二年三月壬戌，征夷将军，都督同知赵辅赞理军务，左佥都御史，韩雍等破广西大藤峡报捷。
上降敕奖谕之曰：此贼负恃险阻，流毒三广，为日已久，非尔等协谋，奋武用兵，有方安得成功，如此之易，朕览捷报，实深嘉悦，兹特降敕奖谕，但山洞峻深，今虽平定，倘他日复聚，必为民患，尔等湏计议长策，务在处置得宜，永绝后患，待他日宁静之日，即具奏班师有功，官军宜从实开报，以凭升赏。
○四月辛酉，靖虏将军，抚宁伯朱永总督军务，工部尚书白圭等奏：荆襄捷且槛，其贼首千斤，刘以献。
上降敕谕之曰：尔等分布官军，进逼贼巢，四面攻击，贼众大败，元恶千斤，刘就擒，余孽殆尽，足见调度有方，成此平贼，安民之功，朕甚嘉悦，但石和尚未见下落，必是逃匿他所，此贼不除，恐为后患，宜多方设法，搜捕之，开报前功，务湏从实官军，土兵可散遣者，即便散遣，毋坐费供给，困此一方，如事皆安妥，其即具奏班师。
○成化十一年六月甲辰，湖广总兵官左都督李震等以蔡溪清水江等处，苖贼攻掠，乞统调京营及云贵，四川，南直隶兵会剿，殄灭，使无遗类。
上曰：蛮夷滑夏，自古有之，要在边将羁縻得宜，使不敢越境为乱而已，曷尝以殄灭为快，其令震等与四川，贵州，广西参将，土官人等各督兵民分屯要害以御之，仍相度事机，彼或肆行拒敌，则加剿杀，或闻风畏威，则加抚谕，若将来贼势果炽，必欲统调官军宜俟转输既足，具奏裁处。
戒将臣
○，成化元年正月戊午，兵科给事中，秦崇言，方今夷虏陆梁，边郊多垒，正文武大臣戮力，同心之日，乞敕各处□守，巡抚官互相咨度，俾计出万全。
上曰：人各有长，朝廷所以参用文武，内外之臣，以任□□，正欲其彼此相资，可否相济，以共成王事耳，苟或各怀私妒，护己之短，沮人之长，几何不贻边患，大抵天下之事，同则成异，则败者皆然也。戒其异而勉于同，岂特边将然哉！
○成化六年正月乙亥，左都督刘玉以奉命，预饬军马，听调西征，乃奏言兵少。
上以团营军皆出精选，今奏若此，必有其由，诏内外提督等官陈状，于是抚宁侯朱永及玉等俱引咎自劾。
上曰：初简阅军马，特委尔等提督训练，正欲兵精，以备调遣也，何乃因循废弛，輙至于此，玉等坐营平昔怠惰及临期却称兵马不足论，法本难容，恕既引咎，姑宥之，仍各慎乃事，以副委托，数有不足，即与选补，勿致有误。
○成化十九年正月丁酉，分守大同，东路左监丞杨雄左参将，卢钦以私忿相讦奏。
上降敕切责之曰：尔雄言，钦专恣尔，钦言雄挟私法司议，尔等俱合逮治，朕以西北重镇，急在用人，姑从＜，宀十见＞贷，夫天下之事，和则成，不和则偾，今尔等承分守之，托无事之时，矛盾如此，倘遇警急，岂不误事？今后务改过，协心济理边事，以副委任，若再蹈前非，必罪不宥，因通戒各边内外将臣，务相协和济事。
○成化二十一年十一月癸酉，英国公张＜，棥心＞等推举五军营，掌号指挥任忠，蒋汉为署都指挥佥事。
上曰
祖宗之制，军职必有功，乃得升近无功，拟升者，累有禁例，今姑从＜，棥心＞请，自后各营，无得狥情举保。
惜才
○成化七年五月辛巳，故翰林院学士吕原子中书舍人＜常心，＞乞应顺天府乡试，刑科给事中，芮畿谓＜常心＞，以荫授官，欲屈身就试，不过为他日升迁之地耳，不宜许。
上曰：朕念＜常心，＞儒臣之子，有志科目，特允所请，不为例。
○成化九年八月己巳，尚宝司卿杨导言，尚宝司官，虽经考绩，止升本司，吏部拘于近侍一概，循例不复举，用人材淹滞，无以自效，乞令所司照诸近侍循例推举，吏部覆奏，以为难从。
上曰：古之王者，立贤无方，尚宝司官，果有才堪政事者，不宜使之终老，是职吏部，其视诸司例举用之。
安民
○成化二年正月丁未
上谕兵部尚书王复等曰：荆，襄贼起，命将徂征，其间流民聚集，多有被贼驱迫扰害者，恐其因此惊疑，不得安生？朕甚悯焉。亟与出榜晓谕，俾知朝廷出兵剿贼，乃为百姓除害，不必惊疑，有能率聚生擒贼首或斩首来献，比军功，加倍升赏，其有被贼胁从，脱逃来归者，免其罪有功，一例升赏，朝廷以至诚待人，决不失信，毋或生疑，累及身家，悔之晚矣。
○成化十八年四月壬子，抚治郧阳，大理寺右少卿，吴道宏奏，自去冬来，河南，陕西，山西北直隶流民，又复扶老携幼入荆，襄境内潜奔入山，皆由各官司不能安抚，所经军堡，巡司不加盘诘所致，乞加禁约，用示不虞，户部因请以招抚多寡定为劝，劳停俸，提问三等，赏罚以励所司，议入。
上曰：荆，襄流民，向因区画不早，餋成大患，自命官抚定之后，屡降旨意，校文晓谕禁约，而道宏等又有此奏，皆又有司牧餋无方，巡警不职之罪也，宜令各该地方守臣招抚复业，所招数少者，悉如所拟，停俸问罪，其流民所经之处，所司严加究诘，如仍前不阻遏者，必罪不宥。
○成化十九年八月丁卯，兵部言：虏寇大同等边，恐内地兵民闻而惊疑，宜遣官巡视。
上命大理寺少卿，佀钟以往赐之，敕曰：迩者山西虏报传至，内地自涿，易至真突，人多惊疑，其窘乏之徒，又往往乘机讹言惑众，结党剽掠，以致人心忧惧，不知所从兹，特命尔往抚，尔宜榜谕以虏已加防御，不足为患，宜各安生，仍推究倡为讹言者，重罪示众，其余保障事，宜悉听尔。从宜处置，以称朕惓惓保民之意。
惜民力
○天顺八年十一月乙丑，襄王瞻墡以造碑，铸钟未毕工，奏请趣其成。
上复书曰：朕初即位，与民休息，一切不急之务，俱从减省，已颁诏，布大信于天下，况兹二事，亦非急务，若勉循所请，不惟使朝廷失信于下，恐亦无益于叔祖之盛德也，叔祖读书明理，素称贤达，正赖匡辅不逮，以瘼之兆民，尚其亮之。
○成化七年七月乙亥，巡抚延绥右副都御史余子俊奏欲于延庆边疆，凿山设险，并筑垣立墩，为防守计，乞拨山狭，丁夫五万，供役兵部，以边民疲敝，难重劳之。
上曰然设险守边兴工动众当审度民力姑缓之
○成化二十一年五月丁巳，广东左布政使陈选奏，近奉诏则裁省贡献，掌市舶司事，太监韦眷，先所奏乞均徭余户六十人添办方物者，宜悉停免。
上谕户部臣曰：广东近有风雹之变，坏民庐舍，死者甚多，海隅之民，良可矜念，贡献方物，既已减省，添办余户，自今宜减半与之。
恤民
○，成化元年八月丁丑，工部右侍郎沈义右佥都御史吴琛巡视保定淮，扬等处民瘼赐之，敕曰：朕惟国以民为本，民以食为天，民有被灾失所者，拯恤救济，诚不可缓，今天雨连绵，田土无收，人民缺食，不能安生？特命尔等往来巡视民瘼，督同巡按御史及府，州，县正官亲诣被灾处所，先发仓粮，验口赈济，若本处仓粮不足于附近州县借给，或于殷实之家，以礼劝借如赈济粮尽，仍宜区画接济，其被灾之家，一应科差税粮，量为减免缺，少牛种者为之措办，劝借官为给散，令趁时播种，仍严督所司，加意抚恤，俾各遂生业，不至失所，有坐视民患，及贪酷，罢软者，拏送巡按御史等官，依律问罪，廉正有为者，奏请旌擢军职，有犯轻则量情责罚，重则奏闻区处。
○，十二月丁酉，敕南京总督粮储，都察院右副都御史周瑄曰：比闻南京米贵人民艰食，兹欲发粜，平价以济民饥，敕至尔同，南京户部侍郎陈翌亟将仓粮四万石，粜卖价银，收贮在官，或仓粮不足，可将两京文官本色俸米，预卖一二年之数，量时定价银一两，米三石，或二石五斗，按季分给粜卖之际，务在斟酌得宜，尔其尽心整督，以副朕爱，恤下民之意。
○成化二年五月己卯，巡视凤阳等处右副都御史林聪以凤阳等府灾，请＜宀十见＞追陪，马匹及孳生牛犊一年，以苏民困清角，□羊军匠，宜俟豊年。
上嘉其言，皆救民急务，悉从之，仍令种牛每二年追犊一。
○七月壬午，司礼监奏，请遣内官往浙江等处督造纸劄，给事中黄甄，监察御史赵敔等言：各处水旱相仍，人民饥困，遣官督造，恐重为烦扰。
上特命止之惟敕所司督造而已
○成化三年三月己卯，内承运库，会计岁用，赏赐之费不给，请于浙江等处旧罢银坑内，如例采之事，下户部覆奏。
上以军民困苦闸办之数，但准天顺二年，例从省取之，其浙江，福建二处，各遣内臣一员，往督其事，四川，云南二处，但令镇守内臣兼督之，仍谕以敕书，令无得扰害军民。
○四月壬寅
上念各处小民，流移及边备废弛，敕镇守，巡抚等官通行，查勘未复业，人户并应给牛具，种子与见在马匹，粮储数少者，各从长设法区画，务使人民安业，边备足用。
○成化四年九月庚申，陕西守臣奏西安府诸州县兵荒，请免有司，明年朝觐。
上谕吏部臣曰：用兵之际，征歛转输，民困极矣，有司宜加意抚恤，可从其请免之。
○成化六年二月庚午，命刑部左侍郎，曾翚等分行天下，访求君民利病，考察官吏，得失赐之，敕曰：朕自临御以来，励精图治，惓惓以保民为心，而比岁水旱相仍，民多艰窘，所在官司，默不以闻，致下情不得上通，上泽不得下，施轸念及此，良切朕怀，今特命尔等巡视府县，奉宣德意，考察得失，问民疾苦，禁捕盗贼，民有流移未复者，设法招抚，饥窘无聊者，量为赈济，无牛具种子者，悉为措给，强暴害众者，严加惩治，冤抑未伸者，即与辩理，徭役可省者省之科，徵可停者停之，务使人受实惠，不致失所，仍考察诸司官员奉公，守法廉明仁恕者，以礼奖劝，贪酷害民者，为民考疾，罢软误事者，致仕闲住，湏察民情好恶之，公以为去留军职，害军一体罢黜，凡一应军务，民情利所当兴弊，所当革者，悉听尔便宜处置干碍，地方重务，宜具奏区处。
○七月戊子
上以南，北直隶及河南，山东等处多水灾，民生艰窘，命兵部暂停，御史印马，俟来年并印。
○九月己亥
上谕户部臣曰：京城米价踊贵，民艰于食尔，户部即发京，通二仓米五十万石，平价粜之，每粳米一石，收银六，钱粟米一石五钱，命侍郎陈俊同太监韦焕，尚书薛远总其事，仍差科道官分理之，其文武官吏俸粮，可预给三月，以平米价。
○成化九年十二月戊寅，兵部言：北直隶，山东，河南等处水旱宜停，徵民间马。
上曰：马政，固国家急务，但岁歉民贫，救死不赡，丧彼得此，将安用焉？兵部议是，然尚未止此，南直隶等处，凡灾伤地皆暂停之。
○成化十三年八月甲寅
上诏户部臣曰：山东兖州及南直隶诸府州雨水为灾，民甚饥窘，朕甚愍之，尔等其推择郎中，员外郎廉能可任者五员，分往赈济，其有合行事宜，斟酌以闻，户部以郎中张文等五人名上，并拟区画，盐钞纳米冠带，节省夫役，廪给诸事。
上皆可之，且赐文等敕曰：今特命尔，督府州县卫所官，遍历乡村，勘实丁口，将预备仓粮，照数赈济，或移借于有粮，州县，或劝借于殷富之家，或用官钱籴买，依时给散，灾重之地，该徵税粮，即为奏免户口，盐钞未徵者，悉与蠲除，凡供应不可缺者，移派于有收，州县灾轻之地，民贫甚者，亦量加赈给，无牛具榖种者，官为措办，或盗贼生发，督令擒捕，所司有贪酷作弊者，轻则示罚重，则参究如律，俟明年麦熟，民安盗息，具奏还京。
○成化十四年八月癸巳
上谕六部臣曰：山东北直隶，各府军民灾伤甚重，尔等其以该徵追粮草，马匹等项并一应差役，当停止分豁者，具奏来闻再差，各衙门能干官与敕分往赈济，巡抚直隶都御史汪霖速令回任，江西亦被水灾，令南京刑部右侍郎，金绅领敕巡视。
○成化十六年三月戊子
上谕礼部，臣曰顺天，并直隶府州县山东，饥荒特甚，朕悯赤子，饿殍流离，不遑寝食，其被灾地方派纳，光禄寺一应供用之物，宜悉量为减省，以苏民困，书曰：民惟邦本，本固邦宁，自今凡可以恤吾民者，其悉以闻。
○八月辛酉，户部奏顺天府收餋孤老，岁给粮布，多为人侵欺，乞命御史并本部委官督同，有司查勘，仍通行天下，巡抚巡按官一体禁治。
上曰：餋济院之设，所以收餋孤老无告之民，盖体天地好生之德，以尽人君，司牧之责也，何有司视为常事，全不加意奉行，以致奸弊滋生，京师如此，四方之远可知矣。其悉如户部所言，通行禁约，务使朝廷德泽下流，而颠连之民，皆沾实惠，如有仍前怠忽者，巡按御史奏闻处治。
○成化十七年六月己未，镇守山西太监刘忠等奏，平阳等府州，太原等卫所雨雪愆期，麦禾无望，乞暂停免，该输柴炭，掌后府事，襄成侯李瑾亦以为言。
上曰：百姓足，君孰与不足？今山西民贫困，如此其忍，复令供赋税耶？柴炭价银，虽国家急务，可暂免，秋冬二季以后年分仍徵之。
○成化十九年七月壬子，山西夏旱，无麦，尝令以米豆代纳督粮者，使每石加十之四五，又勒收余价，纳户苦之，巡按御史陈英上言其弊。
上曰：山西连年荒旱，夏麦无收令，以米豆抵纳夏税，所以便民也。柰何？有司不体朝廷，＜宀十见＞恤之意，既加，收数多，而又勒收余价，厉民甚矣，其令夏税，无麦处正抵斗，纳米并一应纳完粮草，俱不得追收余价。
○成化二十年七月庚寅，巡抚陕西，副都御史郑时奏属郡连年亢旱，饿莩盈途，乞暂停岁课物料，以苏民困。
上曰：关中屡值凶荒，民多死徙，妻子兄弟尚不相保，况望其供赋税以资国用乎？粮草逋负者，既皆＜，宀十见＞贷，其岁办物料，宜暂停徵，民之困苦，庶可少纾矣。
恤将士
○天顺八年九月庚申，黄州，安庆，南昌宁波，衢州诸卫所运粮赴京，值天旱，运河浅涩盘剥，费用耗米，无存户部，累奏追徵。
上曰：军士漕运，遇天旱水涸，盘剥艰难，所亏耗米，其免之勿追，总督及儧运官亦免其罪。
○，成化元年闰二月丁卯，镇守广东，太监陈瑄等奏：两广稍宁，从征达军思归，乞令分班赴广，操守脚力口粮，有司供给。
上曰：贼未尽，宁达军，岂可分班，宜俱留听调，给与田屋，差人并沿途，应付口粮，脚力送其家属完聚，令镇守等官，加意抚恤之，兵部复言：达军家属多在南，北直隶境内创买田屋，揆之人情，不能不安土重迁，乞遣官审问，其不愿者听，愿者亦乞量与绢布以慰其心。
上是之，复曰：今既有家业，不愿者，听其达军，从征日久艰苦，仍令镇守等官，量给赏劳，待贼平之日，具闻。
○成化三年二月己酉，都指挥佥事，骆忠奏见领官军往辽东，备御内多，系真定等卫下班人数，乞照征进例给赏。
上曰：下班官军，遣去备边，人情不堪，其各赏银一两，不为例。
○成化七年五月辛卯，太傅会昌侯孙继宗等奏：京营军士赴工役者万余，况值炎夏，灾疫盛行，请令轮班更代，以苏人力。
上谕兵部曰：各处赴工，官军姑暂停止，修理堤岸者，令轮流更易，务在亟成。
○成化十七年十一月丁丑，户部奏漕运，过期三月以上者，官请戴罪停俸，其总督平江伯陈锐，副都御史张瓒，参将都胜亦当坐，以不严督之罪。
上曰：今岁河道阻滞，其过期两月以下者姑宥之，锐等俱勿论。
体群臣
○成化十年六月乙亥，岷王音垽奏，乳母张氏子罗观谪戍柳州卫，而张氏年老无子，乞免其戍兵部言：观以罪谪戍，难以私恩而废国法。
上曰：罗观母老失餋，情实可矜，王以乳母故为之陈请，亦厚之道也，但国家之法，朕不敢私，姑放观归，餋亲终之日，仍令戍边。
○成化二十一年六月癸未
上谕通政司曰：盛暑祁寒，朝官侍卫人等，难于久立，今后每岁自五月至七月，十一月，至次年正月，止奏五事，余仍旧。
○成化二十二年三月壬申，南京国子监，琉球国官生蔡宾等五人，乞归省亲，礼部为覆请。
上曰：昔阳城在太学诸生三年不归省者，斥之，矧在远方，外国岂可长留不遣，其即归本国，以遂其定省之私。
弭灾
○成化三年五月壬申，宣府，大同，及威远，朔州俱地震。
上敕谕镇守，巡抚等官曰：地道属阴，阴者兵象，夷狄象也，尔等所职者兵所当攘，却者夷狄，然兵备怠弛，不脩以致夷狄侵侮，无所顾忌，咎不在尔等耶？其勉补前过，勿贻后悔。
○七月辛巳，巡抚河南左副都御史王恕以开封等府虫伤禾稼，言其地连年水旱，加以荆，襄盗起，军民劳困，今起运税粮，并买办物料，尤倍于往年，何以支应？因乞罢归。
上曰：王恕不准，罢归所言，事有可减省，停止者，该部斟酌以闻。
○乙酉
上以河南水旱相仍，谕工部臣曰：河南中州之地，天灾流行，民困若此，宜有以＜，宀十见＞恤之，尔等原坐采办之物，其行三司勘实，凡被灾州县物料已徵者，遣人角□，羊纳未徵之数，暂行停止，俟豊年完纳。
○成化五年十二月戊辰，兵部尚书兼文渊阁大学士，彭时以腊尽雪少祈祷，不应上＜，；，锍，-，釒＞言事。
上曰：朕不德，不能感召天地之和，以致雨旸不时，冬令无雪，岁事甚有可虑，朕虽省躬忱祷，未获嘉应，今览来章所言良是，宜悉行之，庶民无怨咨，和气致祥，以获豊年之庆。
○成化九年四月戊辰，总督河道，刑部左侍郎王恕奏，去年自京师直抵扬州，南北三千余里，水旱灾伤，民甚艰食，今岁雨雪少降，狂风弥月，土乾麦槁，民不聊生，三月初四日，山东地暗如夜，乞诏廷臣讲究所以弭灾恤患之，策并祭告，各处山川之神。
上曰：山东既灾，重民艰，湏行实惠，今年税粮。尽与蠲免，顺天等府亦量减免，于是特遣礼部左侍郎刘吉往祭告，东岳泰山等神以祈雨泽。
○成化十三年闰二月癸亥，巡抚南直隶右副都御史牟俸奏，去年十一月，南京大雷，今春二月，安庆府复有大雪，雷电之异，宋儒程颐有云：阴阳运动，凡失其度，皆人为感之也，伏望。
皇上脩人事，以弭天变，仍敕内外群臣同心脩省，敕六科，十三道备陈致变之由，容赐采纳，措诸躬行，将见政乂民安，和气充塞，而灾异可消矣。
上曰：阴阳愆忒，雨雪，雷电不时，皆政事不节所致，况谪见南京警戒尤切，今欲脩政事，求直言，应天以实所司，其悉如此，奏行之。
○成化十四年十二月甲午
上谕户部臣曰：今岁北直隶水灾殊甚，闻紫荆关水门被水冲其门扇，至涿州，则居民之渰没禾稼之漂流人畜，灾困甚矣，其田税应免者，可悉免之。
○成化十八年四月辛酉
上谕礼部臣曰：前者尔等言，一春无雨，恐夏麦不实，秋禾不生，请命官祈祷，朕以为立夏之后，气侯蒸润，必有雨泽，而今亢旱愈甚，朕心忧惶，莫知所措，其命英国公张＜，棥心＞告。
天地保国公朱永告
社稷襄城侯李瑾告山川
○成化二十一年正月庚寅，以星变赦天下，诏曰：朕绍。
祖宗大位，抚御万方，思惟荷负之艰，罔敢自遑自豫，然而治效未著，灾沴迭兴，地道失宁，天时亢旱，土无所演，朕切忧惶，尝斋心恳祷，遣廷臣祭告山川，柰岁竟不登，而河南，山东畿内率多饥馑，陕西，山西尤剧，至有弃恒产家室，不相顾者，元元何辜，罹此危厄，朕为民主可忍，然莫之愍耶？累博采群议，发内帑仓储，敕所司大小多方赈济，期此矜人，同归乐土，不意冬暮春初，两次星变有声，朕愈兢惕载敕，臣备陈时政得失，采纳而行，用以下慰民望，上答。
天心，况方春时和，万物发育，祗承乾元资始之仁，诞敷＜，宀十见＞恤之典，于戏！君以爱民为德，怀保惠，鲜之政当施臣以辅治为忠，还定安辑之务，宜勉必上下极交脩之诚，庶穹苍有昭格之效，诏告中外，俾咸知悉。
明刑
○，成化元年九月甲子，监察御史方佑问窃盗三犯者二人，法当死，其一人再犯，遇赦一人，则赦后再犯，都御史李秉以为虽名三犯，而中遇赧，宥必赦后，三犯乃当坐。
上曰：怙终者固当诛，然既遇赦宥，则前罪除矣，如仍坐之，是未尝赦也，卿所议良是，其著为令。
○十一月壬申，三法司会奏，窃观新颁诏条，内开人命不赦，然人命有故杀故勘，故禁斗殴，并屏去人衣服及威力，制縳人致死等，绞斩罪，该载不尽，又十恶条，内有徒流，杖罪问发运砖，守哨等类未完，满者应否？释放及文职官吏有犯贪淫，事有显迹，固合除名，然中有事发而无实迹，其于赦例应否？宥免其边远，为民者数内，有年久已成家业者，请定自何年为始，内外法司，问完罪囚，已蒙赦宥，其该追赃物，多有未完，伏乞。
圣断
上曰：人命故杀者不宥，其余皆宥之，犯在十恶者，罪虽轻，亦不可宥，官吏贪淫，事无显迹，证佐者具奏，裁处为民者，自天顺元年为始于谪，所成家业，不愿回者，听其犯赃，有追未完者悉免之，仍命通行各处知会。
○成化二年六月丁未，大理寺卿王概言指挥佥事，徐盛逼人致死，畏罪脱逃，近有例，如是者，即以众证定罪，盖欲以绝奸诈也，但情有重轻，今盛所犯颇轻，若如例，恐失之滥。
上曰：致人于死地，而又亡命以希免罪，此正奸人也，岂得为滥？仍如前例行之。
○，十二月辛亥，监察御史董廷圭等言，江西等处军民往往因细微之事，肆为张大之词，用老疾之人，觊免越诉之罪，或觅人抱诉，请必加之罪，则刁诈乃不得售其奸，良善得以安其业，法司议，其言宜从。
上命通行内外，其果被诬枉，而来诉者，法司当与辩理，勿拘此例。
○成化十三年三月癸未，分守怀来奉御，廖礼信部下军余妄报妖言，因及平人，收系甚众，时巡抚都御史殷谦参将，都督佥事周贤，巡按御史何鉴并镇守太监弓胜，总兵官都督佥事刘清，副总兵都督佥事，周玉指挥佥事，周隆尹昇，亦皆扶同奏报，事下都察院，问拟妄报者坐斩，并请治礼等罪。
上曰：礼轻信小人，致成大狱，本当报问，谦贤等不行，审实扶同奏报，俱当究治，但边方，用人之际，姑宥之，且谓法司似此虚，情不与辩，理不知前此被枉者几何？朕念人命至重，自后凡遇冤抑，必从公推辩不顾忌，戕害无辜。
○成化十八年闰八月乙未，巡抚山西左副都御史何乔新劾奏，按察司佥事，尚敬刘源滞囚之罪，且请通行天下禁约。
上曰：刑狱，重事也，周书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，特言未得其情者详审，不苟如此，苟既得之，不即结断，桎梏缧绁，拘系其身，往往有瘦死狱中者矣，夫其人罪不至死而死，是刑官杀之也，故律特著淹禁，罪囚之条，乔新劾奏甚当，其即究治，二人，仍令天下刑官皆知所谨，以副朕钦恤之意。
恤刑
○成化二年六月丁巳
上以天气炎热敕三法司见监罪囚，除真犯死罪外，余备其狱，辞来上，毋令淹滞，于是都察院上十有四人，刑部上百四十有一人。
上命即如例发遣
○十月辛酉，巡按河南，监察御史，械送逆贼刘通，再从弟侄男女三十三人，并藉其财产，上奏三法司，锦衣卫会审，皆别居疏属，律不缘坐者。
上曰：族诛，非圣世法，此三十三人微会审，则衘冤甚矣，其亟发宁家所藉，财产悉还之。
○成化四年四月丁巳
上以天旱不雨，特降旨曰：法司监问囚犯，恐有冤枉，宜从＜，宀十见＞恤尔，司礼监太监徐浩，可同三法司，堂上官详审之，其重囚并情，罪有可矜疑，及见枷号者，具录来闻，徒流以下，即与减等发遣。
○成化十七年四月戊辰敕谕三法司曰朕承
祖宗鸿业，为天下万民主，惟法天道用刑，以防奸慝，以安民生特简，命尔等典司刑狱，冀各尽心职业，用辅朕之治理，柰何？中间或有听断，苟且而鞫问，不明，或拟议迎合而比附，不当或任意妄为，出入或狥私，恣为重轻，以致人罹冤抑，淹禁岁久，怨讟繁兴，有伤天地之和，朕念及此，情甚恻然，已敕司礼监，太监怀恩同尔等审录清理之，夫既往者悉不追究，将来者，岂不可痛！自警省乎？今后尔大小官员，务以钦恤存心，明慎用狱，不可轻忽，不可淹滞，可矜疑者，即与辩析，有冤枉者，即与伸理，毋过与姑息，毋失于惨刻，庶几刑罚得中，人心惬服，足以副朕治理用，召天地之和矣，倘不此之虑，使刑罚枉滥，害及无辜，则国有常典，罪可逃耶？尔等其钦承之。
正法
○成化元年正月甲戌
上以征两广所调畨，汉官军及随行吏士，若不严加禁约，恐所过骚扰，敕遣监察御史汪霖刘庆二人分道约束，有犯者听收考，重治仍械送总兵官，号令示众，干连将领，具实劾奏区处。
○成化六年二月己巳，有自宫求进者二百六人，礼部□闻。
上命姑宥其罪，俱发回原籍当差，不许，投托王府，势豪潜住，违者论死，隐匿之家，发边远充军，仍出榜禁约，后有自宫求进，一体治罪。
○七月庚辰，兵部奏，近者京城内外强盗数十成群，肆行劫掠，请严禁治之。
上曰：盗贼纵横，皆兵马司及锦衣卫应捕官校不用心，缉捕所致，已往姑恕，复怠缓纵容，隳职废事者，降调边，方能擒获，有劳者给赏。
○成化十三年二月甲戌，初，乐安王奠垒，奏宁王奠培惨酷，贪淫不轨等事，命官勘实，惟不轨涉虚，至是，仍会官议拟坐罪。
上曰：宁王所为不为，屡降敕切责，乃不思改过，而所为益甚，揆之。
祖训本当削爵为庶人，念系宗支，姑从＜，宀十见＞典，革去禄米之半，乐安王所奏，重情不实，革禄米三之一，仍降敕切责，及书报各王知之。
○成化十五年十一月丙戌，广西按察使张黼朝觐，后归家，久不赴任，为巡按御史所劾。
上曰：按察使之设，所以司一方风纪，常以身率先，勤慎其下，犹有不事者，况以怠慢导之乎？张黼，曩以朝觐至京，黜幽之典，非不亲见，不以自惩，乃复归家，眷恋私事，久不赴任，所谓荒废职务，诚如御史所论，其令致仕，勿复用。
○，十二月丙午，提督郧阳等处，大理寺右少卿，吴道宏奏：荆，襄流民，其来实自河南，今河南右参政，蔡志佥事董龄皆任抚民之寄，不亲诣其地，以尽职业，致流民潜入荆襄，宜治二人罪，以为居官，自图安逸者之戒。
上曰：流民弃业而逃，势非得已，若有司加意抚治，亦可渐复，今河南方面官，不亲抚治，非所以副增官专治之意也。其各治罪如律。
○成化十六年六月癸丑，皇亲王源侵占民田，事觉。
上曰：源旧所赐地，仍给管业，余俱还官，给民牧种家奴首恶者二人，俱杖五十，械送原籍当差，户部即备榜通行禁革。
○十月丙寅，晋府故镇国将军钟鏕无嗣，谋收其夫人张氏弟妇之有娠者入府，生子以为己子，方山王钟锭为扶同，奏请赐名，已而得封，至是为人发其事，且及王近狎乐，妇杖死辜等罪，命内外官勘报不诬。
上降敕切责钟锭曰
高皇帝封建藩屏，政欲子孙相承，永享富贵，柰何尔身居王位，贪淫酷暴，又甘与异姓为骨肉，得罪。
祖宗贻羞，宗室廷议，佥谓紊乱宗支，难以轻宥，兹特革尔，王爵禄米，尔其怨天乎？尤人乎？尚其悔悟之。
○成化十七年六月戊辰，太子少保，刑部尚书林聪等以百户张鉴所犯凶恶，拟罪失出，被责问服罪。
上曰：朝廷用刑，正以禁奸慝，鉴凶恶如此，尔等不依旧例，断拟本欲置之于法，姑宥之，该司官停俸一月。
○成化十八年五月壬午，灵丘王府有将三人，擅出平阳府城于佛寺止宿，言欲赴京奏事，巡抚山东右副都御史何乔新等以闻，礼部覆议，灵丘王既不铃束，又不举奏，宜降敕切责，本府教授，及守城官亦宜治罪。
上曰：宗室擅出王府，朝廷累有明禁，将军辈乃故犯之，若诸府效尤，何可复制？其本府教授，并守城官，令巡按御史究治其罪，以戒其余。
○闰八月甲午，大同守臣奏八月中，虏才三骑入黄土墩，又三十余骑入牛岭，杀掠人畜守了，所镇抚等官，李＜宀十见＞等既不能防御而参将卢钦右少监，陆訚又隐匿不闻，俱请治罪。
上谕兵部臣曰：虏入境内，再肆杀掠，才数十骑耳，＜宀十见＞等尚不能御，使彼拥众而来，其将何以制之？不寘于法，无以示戒。钦訚，宜即服罪，顾乃隐匿不发，冀得幸免，是重其罪也，尔等宜行巡按御史，俾究问其故，彼将何说以自解乎？
○十一月甲辰，巡按广西，监察御史言：梧州等处地方徭贼数入境，杀掠人畜，守备指挥张灏丁端百户王胜许铭，俱不能御，敌分守左参议，唐盛分巡佥事萧苍陈琏知府陈稢亦各不能督属堤备，都察院拟罪以闻。
上曰：朝廷设布政，按察官令，分地巡守，设知府，令画境而治，本以卫民保境也，比年各边，屡有失利，罪止武臣，而不及藩郡，以故视为泛常，恬不知戒，盛等四人可下，巡按御史逮治其罪，若边将失机，自有常典，灏等三人俱如拟发边卫充军。
○成化十九年八月壬申，降南京御马监太监汪直为奉御，除威宁伯王越名安置，安陆州，革南京工部尚书，戴缙锦衣卫带俸，指挥吴绶职，俱为民，工部右侍郎张颐致仕，越等皆附，直取富贵，已而事渐败，多见疏斥，至是科道复交劾，直八罪，请俱逮治。
上曰：直等结党乱政，欺罔弄权，开启边衅，排摈正直，引用奸邪，当置重典，姑从轻处治，乃降黜直等，仍追夺越诰券，编发，其余党七人，悉为民充军。
○九月壬辰，妖人王臣任锦衣卫千户，以妖术为太监王敬所信任，敬使苏常等府及百户王完等十九人从行，大肆扰害，至是有发其奸，恶者。
上曰：人情常患于不能上达，王臣等在外，矫诈奸恶，使东南赤子重罹荼毒，朕安得知之？罪状既露，非重戮不足以谢天下，亟斩之，仍枭首于被害，州县王敬充南京孝陵卫净军王完等发开原，肃州二卫充军，家属随住。
○成化二十年三月壬子
上谕兵部臣曰：迩来官军工匠，多有奸顽之人逃伍，□工潜住京城内外已＜，宀十见＞宥，令一月内首役者免罪，其有违犯，不悛者，令巡城御史锦衣卫官督同五城兵马挨捕，初犯者杖七十，再犯一百，俱各还职，役三犯者，官军押发边卫差操，工匠枷项，三月复役，地方邻佑容隐者，一体治罪，不宥其即出榜谕之。
○十一月壬辰，万全右卫百户，韦瑛，先任锦衣卫从太监汪直用事，及罢西厂，调万全欲邀功，以希起用，因绐巫人刘德兴，通虏入寇，事既不遂，乃自撰妖言以诬德兴等十余人，皆谋不轨，走报监督军务，太监张善善，令左右助瑛，捕获瑛加德兴等毒，刑有稍富者，遂录取其家赀，无不诬服，善等以闻，命官会鞫具狱，皆诬宜反坐。
上曰：除恶务本，曩者瑛罪宜当死，朕已从轻，谪调而瑛稔恶不悛，岂容再赦，宜亟斩之，仍枭首于被害，处其恶党，论罪有差，被诬者皆释之。
大明宪宗纯皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
明赏罚
○，成化元年二月辛卯，福建上杭县贼阙，永华攻破县治，知县黄希礼不能御而遁，及永华被执，乃言尝贿希礼，故纵之法司，坐希礼罪死，希礼遣人上京，愬下巡按及三司，以永华已诛，言不可质，恐诬良善，有如希礼之愬。
上曰：此诚可疑，书曰：罪疑惟轻，其宥希礼死，但身为县令，不能以死守城，君臣之义安在？其谪戍边卫，以警偷生苟免者。
○成化九年四月辛巳，广东新会县民刘铭，梁狗同往，海康县卖榖将还，海康民吴祁与其弟金童挈家避寇，附舟至新会，止于铭家，祁欲远出佣工，铭狗见金，童妻庄氏色美，屡欲犯之，辄见拒二人，乃谋与金童拏舟捕鱼，夜砍金童脑，杀之投江中，时江滨民有关道安者，闻金童被縳叫呼，欲趋救之，不果而还，及二人归，绐庄氏曰：汝夫溺死矣，庄氏号哭不已，自是铭愈欲犯之，而拒益力，居数日，忽有尸浮至，铭门适庄氏，出汲识其为夫尸也，哭视之，斫瘢宛然，始得其谋，死状，顾力不能报仇，乃先投其幼女于水，即自投附，其夫尸死焉，已而三尸，随潮上下，旋绕铭门，不去其乡邻，李逢春辈异其事，为买棺收葬，铭又乘夜潜发其尸，弃之大海中，于是其事寝传于人，而吴祁亦自外至，乃诉于官，儒生李启，李蕃及关道安等争述庄氏节义并士人吊哭，诗章同上，事既核实，刑部员外郎冯俊以审囚适至，谓其事关劝惩，特为具奏。
上曰：赏善罚恶，国之大政，不可偏废，今一事而二义兼焉，其令有司即诛铭，狗仍枭首示众，而旌表庄氏后刑部尚书陆瑜等又奏：李逢春辈收葬三尸，诚为义举，今已遭发掘，宜命有司即其处立石，而大书其夫妇姓名以志，庶可垂示永久，诏可。
○成化十年三月丁酉，工科给事中韩文自庆阳还奏，奉敕辨验得郎中张谨所劾，总兵官刘聚等所报功，次多虚。
上曰：此曹滥杀妄报功次，本宜重罪，但今虏贼既遁，不为无功，总兵参将，巡抚等官，姑宥其罪，报功得实者，如例升赏，疑似难辨者，不准亦不问，杀幼男妇女者，免逮问，俱调发边远，立功瞭哨，五年，虚多者停俸。
○成化十三年八月壬戌，东厂官校发云南百户，左昇私事，词连通政司掌司事，工部尚书张文质及他官锦衣卫，遂并执文质系狱，左通政以掌印请。
上始知之，即命释文质，仍掌印而责问，锦衣卫官，于是指挥使朱骥自陈伏罪。
上曰：骥不谙事体，擅系大臣，当寘之法，今既伏罪，姑宥之，仍停俸三月。
○成化十四年十二月癸巳，兵部尚书余子俊言，两广夷民杂处，叛服不常，往缘镇守，巡抚等官，颉颃不一，故设立总督之称，使上下协和，易于控制，比因朱英与总兵官平乡伯陈政争坐，遂革去，总督之称，窃见英自受任以来，悉心所事，招抚安静，大有成功，今忽解去，总督之柄，恐诸夷轻视反侧，复生，且太监顾恒，总兵官陈政亦皆有功，俱请裁处。
上曰：国家悬爵赏以待有功，诚所不吝，但不可以冒滥，朱英顾恒陈政，既有招抚劳效边徼，靖安英升右都御史，仍总督两广军务兼理巡抚，恒政各赐彩，叚四表里，银三十两，降敕奖励。
○成化十七年二月癸丑，四川都指挥佥事，管立蔡英守备安，庄卫等处，失于防御，致蛮贼入境，杀掠人畜财物数多，会添调官兵平贼而立等因有功，至是，兵部＜，，锍，-，釒，＞其功罪以闻。
上以其功不足赎罪，宥死谪戍，广西边卫家属随住。
○，十二月乙卯，初，广西参将马义殴磐进讨，八寨以捷闻，既而巡按御史戴中言：既征之后，贼犹纵横，且其□□杀同行军士以为首级，而银牌银椀之，赐已不赀矣。其所奏功，宜勿录。
上曰：朝廷念军功之难，未尝吝惜官赏，顾各边将士不体朕心，往往有冒功希赏者，今八寨报捷之后，贼势未衰，情弊已著，虽从功疑，惟重之典，兹不复咎已往，亦勿录其功，惟死事之臣，深可悼念，其子孙荫职代役者，可各升一级。
○成化十八年闰八月丙戌，巡抚陕西右副都御史阮勤等奏，洮州满松等簇畨贼出没，杀掠人畜，惟分巡指挥冯洁，陈文率军败之，其委守指挥张翰等皆怠忽，事机宜，究其功罪，以行赏罚。
上曰：御将之道，惟明其功罪以行赏罚，军旅之间，人心自无不服者，使皆如洁，文辈勇敢御敌，贼何足灭！而翰等怠忽，误事如此，兵部宜稽其籍，务使赏罚明信，以为劝惩。其贼党方盛，仍令巡抚大臣，调兵剿杀无缓。
○成化二十年十一月庚寅，朵颜卫都督阿儿乞蛮遣其弟影克孛罗送所获北虏生口，至京兵部译审所获，乃牧放之人为彼所掠，与犯边者不同。
上曰：夷虏以牧放为生，追逐水草，乃其常事，既未尝犯我边圉，何罪之足？诛宜编戍，登州卫而赏孛罗，以慰其劳，庶称朕罪疑惟轻，功疑惟重之意，仍谕三卫入贡，夷人毋得贪功肆掠，以启边患，自今有冒功希赏者，非惟赏不滥及，且加罚焉。
兵政
○天顺八年四月庚寅
上以奋武等十二营，坐营协赞皆侯，伯，都督等官，虑军令不一，敕太保，会昌侯孙继宗等曰：朕惟国家以武备为重，武备以练习为先，今于五军，神机三千营，选拔壮勇，官军一十二万，分为一十二营各司，侯；伯，都督等官坐营团操，特命尔等同太监刘永诚总管，提督必湏严纪律，整部伍，坚利器械鲜明，盔甲如法，演习武艺，以备调用，坐营官员，不许，虚应故事，如有偏私违拗，违犯号令，及科歛役占，军士者指实，参奏黜罚，其五军，神机三千，大营存留军马，尔等仍照旧提督操练，以备战守，尚其勉副朕怀，毋怠毋忽。
○成化元年二月乙巳
上敕兵部尚书王竑曰：邦国重务，兵政为先，迩者虽选一等军士分十二营团操，但选犹未精，数犹未足，今特敕尔同给事中，御史各三员，会同各营总兵官，委令把总管队官员，悉取所选二等壮勇军士籍报以凭简阅，补充一等，其一等中有罢，弱者退入二等，将吏人等，敢有役占，隐匿不报者，奏闻逮问，尔等亦不许容情，故纵责有所归，于是竑会总兵官，太保，会昌侯孙继宗抚宁侯朱永诚等选各营军士，以次充补，又黜把总等官，八十六人，而别选补之，仍谕令把总等官，奉公守法，毋役占科扰军士。
○成化二年三月己酉，南京吏科给事中王让言，南京皇城卫卒多老弱器械，俱朽钝，都督等官，皆不乘马，且以禁中之地为蔬圃，宜加禁治。
上览其奏谓兵部臣曰南京
祖宗根本重地，法度废弛，一至于此！尔等其移文内外守卫官，令简卫兵脩戎器，以振扬威武，禁中之地，敢有锄垦污秽者重罪之，武职衰病，不便鞍马者，令退任闲住。
○成化三年二月甲辰，六科给事中，言边城既屡有警，京营军士强壮可用者，多为权势役占，乞敕刚正大臣，检册清理，训练听用，奏下兵部举太子少保，户部尚书马昂右副都御史林聪。
上既可之，寻又命左给事中潘礼，陈钺参预清理而内阁臣陈文等复言：必得内臣刚方练达，如怀恩者，与昂等共事，然后可以刬除宿弊。
上从之，乃敕昂等曰：朕以京营军士大率有名无实，欲收集部曲，往赴边鄙，累旬日不能得数万，盖总兵等官纵之，归休役之私用，其弊多端，难以枚举，今特命太监怀恩会同，尔等清理除已调之数，不与，以见在军士点阅，且以十五万实数来上，其有仍蹈前非，隐蔽不报，抗拒不服，听尔会议处，治清理之后，仍别立良法，以备调用，夫朝廷劳天下之民以餋兵而耗，天下之兵于奸弊，兵民日困，奸弊日深，及至有事之时，尔等付之长叹息而已，则曷若今日尔等不避怨怒，尽搜其弊，源而窒塞之以复我。
祖宗时兵政之盛乎！简任惟笃，期于见效，尔等其钦承朕命，后恩等以选过一等三营，官军得一十四万三千九百有九人，具数奏上。
上曰：一等官军数多，仍分十二营操练，兵部其会，举坐营官以统领之，仍推举文武大臣各一员，总督其事，务在得人。
○成化八年正月乙丑，兵科给事中，梁璟等分点五军，诸营操练，官军不至者，一百八十有八人，因劾坐营官新宁伯谭祐等约束不严，提督抚宁侯朱永等统驭无法，永等各条列差占逃故之数以闻。
上曰：朝廷以兵政付尔等依时训练，方称委任，今点闸不到者众，乃复多方破调，法当究治，姑宥之，自后宜尽心整饬，再犯不宥。
○成化九年四月壬午
上以武备懈弛，乃御西苑，命将官骑射，敕谕总兵官抚宁侯朱永等曰：朕亲阅公。侯，伯，都督，都指挥指挥坐营，把总等官骑射于西苑，其间躬中四矢者，英国公张＜棥心，＞等仅四人，中二矢者，二十三人，中一矢者九十九人，余皆全不能，中间又有止发一二矢者，其至驰骤失节，不能开弓发矢及堕弓于地者，此皆尔等不严训练之过，抑恐人才高下，万有不齐，其最下者，虽加训练，终于无成，使此辈总统部伍，安能递教军士，尔等其会议简别，察其才力，可向进者，姑存留之，其果不可进者罢黜，随操以警将来，既而永等会同，请罢京营把总都指挥，指挥李胜等四十六人。
上又谕之曰：此辈先皆尔等选补何不精？若是自后有缺务，宜精选以补之。
○成化十一年正月戊寅，总兵官，定西侯蒋琬奏乞会选，团营精兵，每营二千，以备征调兵部，言兵已选定，今又为此，未免紊乱，宜令量选精锐，别为一等，仍于本伍操侯。
上曰：团营兵俱要精锐，有老弱者，即令该营选补，不必更分等第，敢有投托，役占者必罪之。
○十月癸巳，南京监察御史任英言，南京军士常操不息，往往逃窜，宜照京营例，更畨为便。
上曰：练习士马，国家重事，朕于严寒盛暑，已悯其劳，而休息之，使复更畨，恐益怠惰，其仍令常操，或遇风雨则免之。
○成化十九年八月乙亥，兵部以定西侯蒋琬言团营兵数减耗，请命内外官阅视。
上因命太监怀恩与户部尚书余子俊任其事，仍赐之，敕曰：国家兵备寄之，三大营十二团营，昨者虏酋侵掠，大同，宣府，朕命大将征剿，拣选精锐旬日，仅得万余，盖由总兵等官纵之，归休役之私用，或贿赂买闲，应役权要，今特命尔等督同给事中，御史按籍点阅，除出征外，敢有隐蔽，占恡不发，听尔等会议处，治后恩等以所阅兵数奏上。
上复曰：京营官军点选，以定自后，内外提督等官，务尽心操，备振扬威武，痛革宿弊，抚恤下人，毋仍怠玩。
○成化二十年十二月庚辰
上谕兵部曰：团营之设，本居重驭轻之计，屡遣官阅视，恐有遗缺而镇守，守备等官，狥于请托，往往奏请随行，脱有缓急，误事非小，自今不得复奏，违者罪之。
慎用兵
○成化十四年六月癸丑，贵州总兵官，都督吴经以普定等处蛮贼时出劫掠，请发湖，贵云南兵击之。
上曰：兵凶战危，岂可轻动？蛮夷为患，自古有之，但在防御有术而已，若大发兵，恐首恶未得，徒伤无辜，况贵州山箐茂密，纵使兵至，岂能得志乎？其敕巡抚都御史陈俨亟往，相度事势，缓急应否？调兵奏来处置。
○成化十八年五月壬午，巡抚四川，右副都御史孙仁等奏松潘叠溪，茂州，空心恶劄等寨，畨贼多据要途，劫掠粮饷，请发兵剿捕，兵部以为已尝剿其甚者，再举，恐非宜。
上曰：兵犹火也，不戢将自焚，松潘贼已尝剿戮其渠魁，亦知警矣。若又纵兵恣杀，彼畨寨猬聚，岂能悉灭乎贪功，以启边衅，诚非所宜，其令二人等乘兵威方振之余，遣人抚谕，果负固不服，乃用兵剿之，未晚也。
○十一月癸亥，甘肃总兵官王玺等奏罕东卫，畨贼拥众杀掠，阿思等簇且犯边，乞调兵剿捕。
上曰：罕东诸夷，比尝听调，协取哈密，未有携贰之心，今小肆侵掠，若辶□处加兵，似失怀柔之义，宜遣人往谕，俾改过自新，如果□固不服，亦止宜顿兵境上，使之畏威，听抚为便。
○成化十九年三月壬戌，兵部覆议，巡抚四川都御史孙仁等奏：火掌坝，卭部天全六畨贾弓等寨，畨蛮紏聚为乱，宜命仁等统率官军剿平之。
上因赐之，敕曰：畨蛮紏聚为乱尔，恐将来酿成大患，阻绝粮道，难于控守，欲调汉土官军万人侯瘴消之日，攻剿固从所奏，然朕详尔等言：此贼又系截路，不曾流劫乡村，况所称招讨高文林，杨芳辈有忠孝，礼义等语，若果如此尔，到彼即提兵压境，且勿轻动，先遣人往宣朝廷恩威，杀伐利害，令各招讨土官并舍人，省谕各寨，将首恶设法擒献，罪止其人，免令地方受害，谅必听从如此，弭除边患，较之用兵，劳费首恶，未必能得，徒伤无辜，致生他变者，不其伟欤？如蛮众不肯听从，然后照该部所拟进兵未晚也。尔宜从长干济，必公必慎毋惑群议，务使地方宁静，无意外之虞，斯不负任使，尔之功能，亦有在焉尔？其钦哉！
○七月丁未，大同总兵官许宁等奏：虏寇拥众犯边。
上谕兵部臣曰：向者边报屡至，虏情叵测，已令京营总兵整兵以俟，今报甚急，当刻期发兵，然湏慎重，古人有云，临事而惧，此行师之法，未可轻易也。其仍遣人会宁等觇视缓急以为进止，庶兵不徒行，粮不妄费，遂遣指挥一人往视之。
○成化二十一年正月乙未，巡按山西，监察御史周洪奏翼城，绛阳城垣曲等县饥民啸聚为盗，招抚不服，宜发兵捕之。
上曰：百姓迫于饥寒，起为盗贼，朕甚悯之。其令镇守巡抚等官，宣布朝廷，＜宀十见＞宥之意，明示有司，抚驭之方，悉遵诏旨期限，果有执迷不服，然后相机擒捕之。
漕运
○，成化元年十一月丁未，户部以所议漕运参将袁佑上言事宜覆奏。
上曰：律条明开，收受税粮，听令纳户，亲自行概，平斛交收，比来收粮者，作弊多端，且每石加耗米一尖，不过五升，今军官愿明加一斗，可见官攒人等，侵害过多，今后收粮俱用平斛，听令旗军行概，每石耗米五升二十斛，加与一石落地，余米旗军自收，不许，随斛上仓，亦不许，官攒人等，勒要囤基财物，仍命张睿等严加禁约，敢有仍前作弊，许令巡仓御史参奏究问。
○成化七年十月乙亥有言漕运阻滞者
上命刑部左侍郎王恕总理河道赐之，敕曰：京师粮储，仰给东南漕运，自平江伯陈瑄经理之后，旧规废弛，粮船阻浅，转输延滞，今命官分管河道尔，总理其事，往来巡视，提督但系平江伯旧规，一一脩复有便宜方略，悉听尔。斟酌施行，限以三年，务底成绩，尔其勉之！慎之。
马政
○成化三年九月己丑，礼科给事中侯祥等奏，各府县管马官，既多非其人，其太仆寺官有经年不至，所隶者马政日益废弛。
上曰：马政务在得人，今太仆寺丞员缺，吏部宜慎选，有司廉能者授之。
○成化六年三月壬辰，兵部臣言：近给事中建言：欲暂停止，河南，山东，北直隶亏欠马匹，以待豊年。
上曰：京营各边缺马数多，若必待豊年追补，宁不误事尔，兵部其行，南北直隶并河南，山东巡抚等官及南北二太仆寺分管寺丞，将该俵马匹，仍起俵备用，其孳牧寄餋，该追补者，俱暂停止，俟秋成追买还官。
○成化十五年六月癸巳，工科给事中刘昂等言：京营牧放马，多倒失者，宜治监牧官罪。
上曰：牧马官军为毙多端，法当究治，姑宥之，自后给事中等官不必遣，只令各营总兵等官点视不许，狥私作弊，有亏马政。
重边储
○天顺八年七月乙亥，大学士李贤等言：山西大同境内，天旱民饥，边警不绝，乞敕巡抚官加意，抚安堤备。
上曰：卿等虑是凡事当先有备，则无患外寇，犹邪气边境，饥则乘虚以入，善摄生者，正宜谨之。
○成化四年二月丙辰
上敕户部臣曰：各边粮草不敷，皆因盐法废弛，弊出多端所致，今后内外官员之家，不许占中侵夺□利，亏损边储，其两淮等处盐法，今遣太监王允中，佥都御史高明整治尔，户部还将兴，革利弊事宜，逐一斟酌以闻。
○成化十七年十一月甲申，户部奉旨区画，大同，宣府粮饷，奏拟差官，催督诸处，频年粮料，未完者，仍于山东干运万五千石，赴宣府山西一万石，北直隶顺天等府二万四千石，赴大同，分拨各驻兵之处，若粮缺则发官帑银籴之，银乏则借贷于富室，又摘两淮盐课二十余万，引于二处，关中以备供需。
上是之命，即遣官往与巡抚巡按官督催，其干运粮，只于宣府，大同，城内上仓，民间银物，不必借贷。
○成化十九年八月己巳，户部尚书余子俊言，各边仓库无储，虽内地亦然，乞为区处之计，且以生财之道，其原又在朝廷，务本节用为言。
上曰：钱榖国之大计，湏预蓄于无事之时，斯可给于有事之日。
祖宗时徵歛有艺，费出有经，以天下之贡赋供国家之用度，沛然有余而无穷，今岁用之数益多，而四方水旱频仍，加以奸弊百出，所入益寡，一旦有事，诚为可虑，务本节用，朕当自留意，余悉如尔，户部所言行之。
○成化二十一年三月戊申，总督大同，宣府军务，户部尚书余子俊奏，大同军饷不继，请于通州仓干运粟米十四万石，京，通二仓干运豆六万石以备支用，事下户部，会大臣议，宜借拨京营军三万，名运粟米十万石于宣府，每石给脚价银四钱，每军日支行粮二升，其豆则京仓所储亦少可，召人中纳，每石偿以太仓银一两三钱，仍以两淮成化十九年中剩官盐四十五万引有奇，分拨大同，宣府中纳。
上命亟如议行，乃遣户部员外郎，钟镛主事原洁督运之。
饬边务
○成化二年三月己未，兵部郎中杨琚自延绥纪功，还言：延绥，庆阳二境，东接偏头关，西至宁夏，花马池相去二千余里，营堡疏远戍兵稀少，以致虏贼，屡为边患，今若从偏头关，河西地名一颗，树起至宁夏，黑山东西，止增筑十三城堡七十三，墩台，又以延绥一带旧堡，移从直道，与安边定边，二营相对，则不惟可以御虏于外，亦使军民得田于内，实万世防边之长策也。奏入。
上曰：杨琚所奏移堡防边，具有证据，其言有理，兵部即会官议处以闻。
○成化三年十一月丁卯，提督辽东军务，左都御史李秉与总兵官武靖侯赵辅等既奏，建州之捷。
上以辽阳城去凤凰山甚远，而守备兵少，宜取回往年调去，广宁二千四百人操守，又辽阳以东，鸦鹘关等处皆通，虏大路以盖州，复州广宁左屯三卫各摘二所，官兵每所推，指挥二员，统领，仍增置驿道墩台，以便往来，其开原辽阳要地，守将尤湏得人，副总兵裴显，令分镇开原，诸处游击将军韩斌分镇辽阳，诸处皆如秉辅所议。
○成化四年正月庚寅，巡抚大同，宣府等处都御史王越言两路守将寇至，輙自分彼此，不相应援，乞敕彰武伯杨信都督颜彪等自今遇小寇径自剿除大敌，湏合兵防御。
上曰：大同，宣府，皆逼虏冲，故命将屯兵，俾相应援信等，何得自分彼此，往者姑勿论，今后敢有仍蹈前辙者，必罪不宥。
○成化六年二月己巳，右副都御史王越以先奉敕留兵备，延绥虏警，至是引兵还至偏头关，兵部请治其擅回之罪。
上曰：罪不必究，宜令越等就屯宿，彼中密迩延绥，有刍粮之处，酌量，虏势进讨，勿輙退避，致误事机。
○成化七年七月丁丑，总兵官抚宁侯朱永奏，北虏已退，乞率军回京及右都御史王越亦乞回，大同兵部尚书白圭以大将受命而出，必务成功而还，且虏变诈不测，恐乘秋复来，何以御之？
上曰：不然，此时去秋暮，尚遥京师，至大同，不远无事，顿兵日费，供亿，亦非良图，宜从永等言，令且移驻大同，宣府，俟有警调发。
○成化八年八月丁丑，兵部以西征将士，未见成功，议遣廷臣一人往延绥等处咨访，行军事宜。
上以命兵科给事中郭镗赐之，敕曰：比因虏贼入寇，朝廷已命将出师，闻此虏，六月，间又来剽掠，临洮，巩昌，平凉之境，时边将拥兵坐视，致令得利而去，今七月间，虏复入自花马池大掠，环庆等处，其时赵辅王越统兵已至，而诸将皆驻兵境上，使总兵等官，果能运谋，设策并力夹攻，必可大捷，傥又失此机会，纵虏出入，如蹈无人之境，则边患何时已乎？朕念地方骚扰，生灵荼毒，宵衣旰食，不遑宁处，特命尔。往彼咨访，地方虏情，若何总兵，参赞及统兵等官调度，若何勇怯，若何何人？逗遛不进，何人坐失事机，何人竭忠效力，真有为国为民之心，何人推艰避难，专为畏首，畏尾之计，今宜设何长策？作何处置？其博采群议，星驰来闻。
○成化九年九月壬子，兵部以边备日弛，乞命巡抚等官整饬。
上乃敕巡抚辽东，大同等处都御史彭谊，郑宁等曰：沿边设备，已有定规，岁久因循，不无懈弛，敕至，尔等宜遍历所属，边关重加整饬，军马缺乏，即行选补，兵甲损坏，即为脩理城堡，墩台坍塌，即令筑塞完固，着令墩军，时常哨守若役占，军士委用非人，以致军旅不精，守御无备者，指实具奏，管军头目，自都指挥而下有贪懦无为者，从公罢黜，别选材武智能者代之，应逮问者就尔，逮问区处，以示警戒，凡弊可革，利可兴，有益于边者，听尔便宜施行，务秉公勤，以副委任。
○成化十一年正月己卯，兵科奏甘肃诸夷诸处反侧不常近，又传说瓦剌，驻近哈密，恐结构为患，宜别推武职，重臣才望，素著者往处之。
上以重臣，未可轻遣，乃敕镇守总兵，巡抚等官，曰：近土鲁畨使臣密议欲侦察中国事情，盗夷人马驼逃归报，速檀阿力为寇掠，计及欲焚城中草场，窃计甘肃，安插夷人千余，且闻瓦剌人马切近，哈密驻劄，万一内外，势合猝难，防范敕至，尔等即熟思审处，何法可以安其反侧，何策可以消其后患，务使枢机周密，计虑万全，若难于处置，亦湏驰奏，别为之处，尔等其钦承毋忽。
○成化十三年七月己卯，敕谕各边镇守，巡抚等官，朕惟武备，所以折冲御侮，卫国保民，自古有国家者，莫不恃此以安兹者，各处灾异迭见，加以戎虏，逼近边陲，敕至，尔等从宜计议，弭盗安民之术，选将练兵之方，凡可以禆补军务者，条陈以闻，务凿凿可行，毋泛而不切。
○成化十八年三月丙子，巡抚云南右副都御史吴诚奏云南，东西二沟之水，发源松华坝黑龙潭，溉田数万顷，每岁修筑之费，皆给官钱，今御史樊莹奏，不许动支，而二沟水利，则不可废，请以都司所收公田租鬻银给之，户部为请。
上曰：水利，有司急务，况云南边方，蓄积甚寡，使田被水患，岂惟民食不给，而军需亦无从出矣。用官物以预为堤防，有何不可？其亟行之。
○闰八月乙未，朵颜卫夷人革，克台来降，言北虏亦思马因与三卫阿儿乞蛮等解仇连和，欲至我边抄掠。
上谕兵部臣曰：亦思马因紏众沙漠，雄长诸部，日夜谋画，欲来犯边久矣，今复与朵颜三卫解仇结党，其志非小，秋高马肥，入寇之事，难保其无纵，彼不资他人兵马，彼独不敢为寇乎？其勿以传闻之言，为不可信，且戒缘边守臣，务相严谨兵备，无或少怠，堕其计中。以自取失律之罪。
○成化二十年二月壬申
上命太子少保，户部尚书，余子俊兼都察院左副都御史，总督大同，宣府军务，兼督粮储赐之，敕曰：大同，宣府，兵政钱粮，近多废弛，虚耗，加以去秋虏寇大同，兵民疲敝，今特命尔，总督两处军务，仍督粮储，各该总兵，巡抚并京营参将等官悉听节制，尔湏随宜驻劄，以时按行两处边方，及延绥接界之处，凡军马甲兵关隘，粮草等务，听尔便宜施行，总兵以下官员不胜任者，奏闻区处，都指挥而下，不堪领军者罢黜，更代律应，拏问者送巡按御史及问刑衙门问理，文职有犯方面官参奏处治，余即拏问，如遇贼，情紧急尔，即调度各路将官或调取邻境，延绥等处官军相机战守，临阵之际，但有退缩不前，不听，号令者，以军法从事。然后奏闻。
○成化二十三年二月甲申，初，辽东用兵，增设游击将军二人，佟昱驻广宁，罗雄驻辽阳，各城精兵尽归之，而分守备御，常患兵少，至是缺参将，巡抚都御史请于雄，昱中推举一人而罢，游击之官。
上曰：游击之设，本为兴师对阵，一时之权宜，若各拥劲兵，久聚不散，而主兵顾少于义非宜，其即以雄为参将，所统士卒各还城守。
荒政
○成化七年七月乙未，户部奏请推选，风宪重臣二员，巡视京畿，并令天下巡抚官及布，按二司，督府州县脩举，预备仓以备荒歉。
上命副都御史杨璇往，直隶顺天等八府整理，其余重巡抚官，无巡抚官处，则令司府州县卫所正官，务在随宜设法，不许扰民，其司府以下官有怠慢，无成效者听，巡按御史紏劾。
○，十二月辛未，京畿雨水，人民缺食，监察御史言：顷遣都御史杨璇，措置仓粮，有司奉行不谨，概行劝徵不便。
上曰：预备仓粮，正为安餋百姓，宜遵敕旨，斟酌下情，从容处置，岂可一概逼迫，户部，其即移文璇等知之。
○成化二十年九月己酉，巡抚山西，佥都御史叶淇奏属府，大饥饿莩无筭，请发太仓银以备赈济。
上曰：朕为天下生民，王常恐一夫不获其所，今山西饥荒，民不聊生，如此览奏，良用恻然。其亟发京库银三万两，遣官赍付淇籴粮，应用俟豊年，徐议还官。
○成化二十三年二月戊申，巡按福建，监察御史董复以福州等府灾伤，乞存留本处，劝借盐□银，以备赈济，户部覆奏言：陕西等处边报未宁，宜悉起运，以充边储。
上谕户部曰：前日劝借盐□正所以备今日之用，况小民既知官府有积，皆日夜嗷嗷，仰给于此，今尽取来，宁不缺，所望耶？宜暂留本处赈济，如或边储不足，尔等当别为之图，慎勿顾彼失此，以轻一方民命也。
防患
○成化十五年九月甲寅，户部奏江西累岁，水旱灾伤，人民饥窘，恐盗贼窃发，宜为之备。
上曰：江西地方岁荒相仍，民穷盗起，难保其无思患预防，经国大计，镇守巡抚等官，其加意区画赈济，毋令失所。
○成化十八年二月壬寅，镇守山东，太监韦焕奏，日照县诸处盗起，潜入大山，已成巢穴，事下兵部，议请增设巡抚官。
上曰：民饥盗起，事势必然，有司不能抚字于无事之时，岂可不防御于有警之日，其令巡按御史督三司等官责限擒捕，巡抚官姑不设。
○闰八月辛巳，广东保昌县，有盗数百，流劫江西，大庾县居民，事闻。
上曰：广东蛮寇窃发，屡劳剿捕，自数年来，其患稍息，今复踰岭，行劫以惊扰吾民，使之不得，安居乐业，奔窜山谷，朕甚怜之，两省守臣，其悉发兵追击，毋令滋蔓，勿谓小寇不足虑也。
弭盗
○成化四年正月壬午，提督两广军务都御史韩雍奏官军屡败，贼徒黄公，汉等于思恩府等处，斩获甚众，然柳庆地方岁饥，余寇散而复聚，尤为可虑。
上谕兵部臣曰：雍既奏军功，又虑余寇，复聚功可赏也，余寇复聚地方何由得宁？尔等其速，移文核实有功，官军行赏，责雍等督军灭贼，无狃于小捷，遂弛兵备。
○八月己酉
上以沿江盐徒剽掠，□旅行舟，杀死巡江官军，敕锦衣卫指挥佥事冯瑶往捕之，敕曰：滨江群盗，紏集流亡，初止贩盐射利，寖至夺货杀人，或连艘数十，钲鼓相闻，驰突风涛，如履平地，甚至一舟之众，敌杀官兵数千人，南京守备等官，玩寇长奸，日甚一日，究其所以，皆由仪真瓜洲，并白塔河，东抵江阴，通泰诸港泊墟市，军民杂处，率多橐盗为利，或有贼党给役，官府因之，侦伺机宜，亦或有巡哨官兵茹贿贪生，纵盗自便，弊源不塞，弭盗何由？今特命尔率所属缉事官校会同，先遣都御史高明及总督操江，成山伯王琮等从宜议处，期于盗息，民安其平民私贩，行旅夹带，不系劫盗人数，自有关隘，盘诘及巡盐御史管理不许官校一概搜检，惊扰平民。
○成化十二年正月壬戌，福建镇守等官奏延平府疫疠之余，盗复窃发。
上曰：弭盗安民，正镇守，巡按三司等官急务，宜尽心区画，不得坐视，如违，坐罪不宥。
○成化十六年十一月壬辰，兵部尚书余子俊等言：近者京城内外强盗滋多，盖因风俗奢僣，及闾巷恶少聚徒赌博，以致穷困为盗，宜加禁治。
上曰：京师近地，奢僣奸伪，渐不可长，有此情弊，所司官校，何为玩愒日久，不为缉访，宜亟画谋擒捕，仍遣官属勘实，造册有潜住者即行，发遣隐蔽者，并罪之。
抑干请
○成化四年六月癸卯，尚膳监太监潘洪奏乞中两淮运司存积余盐五万九千引。
上曰朝廷存积盐课以待边用
祖宗明有禁例，食禄之家，尚不可中，况内臣乎？内臣给事内廷，凡所以餋生送死，皆朝廷为之处置，固不必营利，以殖生，况乃损国课，以益私家乎？其勿与！
○成化十一年十月丁亥，尚衣监太监姜玉奏乞故太监郑善所遗，永年，鸡泽二县地四百余顷，下永年府勘报，玉所乞者多，民间纳税之地，但与善庄地相邻耳。
上曰：善，旧所种地，今以赐玉，其民间税地，仍以给民，俾各耕种，为陪买官马之用。
○成化十五年十月甲申，缅甸宣慰卜剌浪等奏：尝擒麓川思任发及其妻子以献，蒙许赐孟餋地不得，今思洪发复欲夺贡掌地贡，掌乃缅甸朝贡，驻泊之所，乞与缅甸为便，且今所遣金齿卫军余李让乞令为冠带把事，以备役使。
上令兵部谕其使臣曰：朝廷一视同仁，无问华夷，凡经赦不再犯者，俱不复治，孟餋贡掌是尔，朝贡往来之所，已诏边臣谕思洪发，凡尔使经过，不得阻滞矣，李让听该管官司，专遣伴送往还，勿令奸人搀夺规利，尔其悉体朕意，毋得复有所望。
○成化十八年十月己巳，德王见潾，为其郡主，乞妆奁。
上曰：郡主婚配例，止给与冠服，仪仗，今王奏乞妆奁，朕念亲亲之恩，非惜此小费也，但今宗支蕃衍，内府营造供应之物，日不暇给，若复开此例，各王府将比照陈请，何辞以郤之，府库财物所入有限，又将何取以应之乎？其已之。
○成化十九年正月甲寅，成讨温卫，安直都督佥事康尼，以两进海青乞升职，并赐蟒衣，玉带。
上曰：朕于远物，素所不宝，但念远夷效顺，故勉受之，康尼准升一级，视常赐外加彩，叚二表里，亦足以答其□矣，蟒衣玉带，胡可滥及其已之。
○七月丁巳，锦衣卫千户，姚福员尝请庄地不与，至是复请献青二县地，户部奉旨看详，以福员妄，请州民妄献不可再宥。
上曰：前代外戚奉法循理者，上可以补助清化下，亦能保族宜家，具载史传以为美称福员，以外戚受官，享有禄俸，尚不知足，又累次奏扰，欲夺小民之产，纵不畏国法，独不为保家计耶？今姑再宥之，投献者可谪戍如例。
革奸弊
○成化十三年正月壬戌，大兴左卫指挥使周广奏，近年钞法不行，在京势要殷富之家，往往在于各布政司府州县公行，嘱托其利十倍，乞行禁约。
上曰：今后依势卖钞，并有司听从者，重罪不宥，令巡按御史紏举以闻。
○十一月戊子
上以天下诸司官吏朝觐，至京奸诈之徒，或缘私讎妄相告讦，吓骗财物及阴构以事中伤善良，大伤治体，其朝觐官贤否不同，朝廷黜陟自有常典，亦不许与京官往来交通贿赂，营求作弊，命都察院揭榜通行禁约，违犯者概治以罪。
○成化十四年正月丁亥
上谕都察院臣曰：京，通二仓，并各场粮草俱国用所系，近各卫监支官，多不守法度，私立大小，把总名色，不肯依期收放，故为刁蹬迁延，以致军士，到仓日久，不得关支，其贪婪委官，通同官攒，人等以斛面高低为名，就中扣除者有之，军吏人等，指以答应为由于内，克减者有之，及关粮到仓，十不得七，以致军士多饥窘，失所及有官旗，舍余人等倚势用强，搅扰仓场，需索财物者，似此奸弊，非止一端，事觉之日，从重处治巡视御史及管粮委官坐视不理者，一体治罪，其出榜禁约之。
禁非为
○天顺八年正月戊寅
上谕都察院臣曰朝廷行事一遵
祖宗成法，除奸革弊，悉从公道，不逞之徒，不便已私，往往造言生谤，甚至写匿名帖子揭于内府，及京城内外，指其姓名，明言伤害，沮挠朝政，败坏风俗，莫此为甚。尔都察院，即出榜严加禁约，如有不改前非，仍投匿名文书者，许诸人首出，缉拿赴官，皆处以死首者，缉拿者，视捉获强盗事例升赏。
○成化十年五月戊申
上谕都察院臣曰：曩因愚民捏造妖言，扇惑人心，屡犯刑宪，虽以榜禁而冥顽之徒，不改前非，犯者愈众，宜申明禁例，再揭榜示众，今后官吏军民僧道人等，但有收藏妖书，勘合等项，限一月以里尽行烧毁，与免本罪，敢有仍前捏造收藏，传用惑众者，许诸人赴官，首告正犯处死，全家发烟瘴地面，充军首告，得实之人，量给官钱充赏，优免杂泛差役三年。
○成化十三年九月壬申，监察御史许进言，文武官及旗校吏人有犯罪为民，并冠带闲住，立功充军者多匿京师，或妄诉冤枉，或夤缘请托，议论时政，谤毁朝臣，无所不至，请一切逐之，有旨，此辈潜住京城，造言生事，非止一端，锦衣卫并巡城御史，其督同兵马司推究姓名，发遣还家，如更容隐，俱重罪不宥。
○成化十六年五月庚子，户部言：揽纳税粮之毙，请移文天下有司，严行禁约。
上曰：税粮国用所急，小民竭力以供上用，乃为无藉之徒，包揽迟延，逋负之数重，数十万计，有司食朝廷之禄，任民社之寄，漫不加意，其罪甚矣，尔户部，其严行禁约，逋负者，责限追完，治罪如例，有司受嘱，怠事者悉停俸，以俟完报。
○成化十八年七月癸未，泰州民李文昌上＜，，，锍，-，釒，＞言自称曾遇异人授以铅汞，炼银之术。
上命中官监试之凡五阅月竟不就
上曰：文昌，不务安分，妄为欺罔，锦衣卫，其杖之五十，发回原籍，令所在官司严加钤束。
○成化二十一年三月乙未，锦衣卫军靳玺奏，京城内外，迩来奸恶之徒，日则在街行凶害人，夜则荒淫赌博，及为人报复私仇，为害多端，强窃盗贼，多起于此，乞令巡城等官，缉捕为便，都察院覆奏。
上谕之曰：昔汉郭角□羊一，豪杰之雄耳，武帝因公孙弘之言，杀之，以惩不逞，论者谓其有关治体，今群恶少相倚为奸，恐将来效尤者，无所不至，宜榜禁之，仍令保伍自相觉察，有怙终不悛，知而不告者，各治以罪。
○，十二月戊子，京城外有居民叶＜，王巳，＞等发人墓，取髑髅，及顶骨以为葛巴剌碗，并数珠，假以为西畨所产，乘时市利，愚民竞趋之，所发墓甚众，至是缉事者闻于朝，畨僧尝买以进者皆遁去，获＜王巳，＞等送刑部鞫治，得其党俱坐罪如律。
上曰：律载发墓，其罪皆死，况此辈取人，髑髅市于左道以邀厚利，其视支角□羊之罪，相去几何？其即诛之，锦衣卫，仍严加缉捕。
伸冤抑
○，成化元年二月己丑，监察御史赵敔言往年，尚书于谦等为石亨等设诬陷害，榜示天下，冤抑无伸，其后亨等不一二年，亦皆败露，实天道好，还之明验，今陈循俞士悦等前后俱蒙恩宥，独正统十四年，虏犯京城，赖于谦一人，保固其功，不小而已，冤死矣，余亦可悯，乞收回前榜，凡死者赠官，遣祭存者复职，致仕，或择其可用者取用。
上曰：自昔奸凶之徒，不诬人以恶，则不能甚人之罪，不甚人之罪，则不能大已之功，朕在青宫，稔闻谦冤，盖谦实有安社稷之功，而滥受无辜之惨，比之同时，骈首就戮者，其冤尤甚，所司其如御史言，亟行之。
○成化二年四月戊申，命故都督同知范广子昇，袭父原职，辽东宁远卫指挥佥事，天顺初，被石亨诬害以死，谪其子昇戍广西边卫，至是广妻诉冤。
上曰：广骁勇为一时，诸将冠，中外共知，奸臣欲张大其功，乃以计杀之，可令其子嗣广原职，以昭其枉。
○成化五年五月辛丑，故太子太保，吏部尚书兼谨身殿大学士王文子，户部主事宗彝奏，臣父与故少保，兵部尚书于谦俱被，石亨等挟私诬陷以死，今谦已蒙朝廷昭雪，赐祭，独臣父，未蒙恤典。
上命赐以祭，其文曰：尔历长宪台，廉能素著，迨迁馆阁秩位益隆，顷罹诬构，事久乃明，追念前劳，宜申恤典，兹特遣祭，尚克钦承。
戒贪
成化六年正月癸卯，刑科给事中，虞瑶等勘报，巡抚四川，右副都御史汪浩镇守都督芮成相讦事。
上命法司会官廷鞫，浩坐因公杖死二十余人，成纵子索取部内金银等物，当浩罪赎杖，为民成，还职带俸。
上以浩酷暴，杖死人命，数多免赎，责戍独石，卫成贪财无厌，降一级，带俸差操。
○成化十九年二月丙子，都察院奏，文职官有犯听许，财物问发为民者，其人援有复职，例奏辩，按律官吏，凡犯贪淫，俱罢职役不叙，今其人犯赃，虽未入已贪污已著，概拟复职，亦非政体所宜，宜如考核，素行不谨者，令冠带闲住。
上曰：居官以廉洁为本，一犯赃污清议所弃，况能逃于国法乎？彼听财物，与受而入己者，虽若不同，然己心许之矣，不必论其迹也，概使复职，固失之，纵若令冠带闲住，亦未足以为贪墨者之戒，必仍发为民如律意，为是法司，其遵行之。
惩酷刑
○成化三年正月庚寅，巡按直隶，监察御史康骥奏，长垣县丞宋鉴，主簿李谦，因失盗一事之疑，故勘三人致死，一人废疾，适遇恩宥，亦宜编之，军伍为戒。
上曰：朝廷恩例，虽＜宀十见＞而鉴，谦酷暴特甚，诚有不当原者，其各杖一百，发大同边卫充军，家属随主。
○三月壬午，监察御史朱贤巡按福建，其同年进士，黄景隆适丁忧，居家有姻家，讼田贤怒，杖之，死者五人，事连景隆，俱逮至京，刑部拟贤，罪当徒，景隆以下罪有差。
上以贤残酷命赎罪除名为民景隆调外任
继绝
○成化十三年十月戊申，苦峪谷旁近赤斤，罕东二卫，屡相仇杀，寄住都督罕慎等孤穷无援，朝廷恐其不能自立，乃敕甘肃都督佥事王玺于苦峪筑城，复立哈密卫，令罕慎等居之，且赐以布帛米粮分给田土及牛具榖种。
○成化十八年四月癸丑，甘肃总兵官，都督同知王玺等奏哈密城久为土鲁畨所据，都督罕慎等寄居苦峪城，臣等近以计离，土鲁畨之党，且召赤斤，罕东二卫，会罕慎兵克复其地，罕慎始归。
上曰：罕慎等卧薪尝胆，奋志成功，克复故国，其事可嘉，赤斤，罕东诸卫，能排难角，□羊纷，庶几守望相助之义，而我边臣，王玺等发踪，运谋以助其役，于兴灭继绝之道，亦有合焉，其各赐敕奖励，仍赏差来人钞各千贯。
优远人
○成化三年正月癸未，礼部奏，辽东边关，并驿递于入贡，夷人待之失宜，致有嗟怨，恐生边衅。
上曰：然，其移文蓟州，永平等处镇守，巡抚等官，令各严，□守关官军及驿递衙门，凡遇夷人入贡，务待之以礼，□供用之物，亦宜周备，毋简略所贡之物，听其自劾，毋责备必使，夷人感恩怀惠，庶尽朝廷，柔远之意。
○成化九年八月壬申，故四川顺庆府，知府阮迁干子廷圭奏，臣父迁干，以交阯归附，人有功，历升知府，以老致仕，寄籍宣城县而卒，今乞授臣一职，餋赡以免，流离失所，事下吏部，难之第请行，宣城，免其徭役，以示优恤。
上曰：迁干自交阯来归，有官勋以没，其子自陈孤寓流落，有可矜者，宜特授官县丞，使食其禄，不事事，以称朕柔远之意。
○成化十一年七月庚申，辽东总兵官欧信等奏：朵颜等三卫，虏酋乞开广宁马市如旧例，兵部，谓此虏为北虏，满都鲁所驱近边，故求市易以济其急耳。
上曰：马市久罢，不许，果彼为北虏所迫，暂令于近边三四百里外屯驻，虏退，即还故地。
成化十二年十二月己丑，兵部侍郎马文升言：辽东诸夷朝贡者，宜厚其宴，待以恩怀之。
上曰：宴待诸夷，本柔远之道，所以尊隆国体，起其瞻仰，非但饮食之而已，必器具，整齐品物，豊洁始称，今后筵宴并酒饭处，令光禄寺堂上官视之，仍以礼部官一员督察，敢有不遵者，并治以罪。
○成化十七年二月丙寅，朝鲜国王李娎奏，本国三方受敌，近又被野人侵扰，每岁许买弓角五十，不足于用，乞依先年事例收买，不拘额数。
上许每岁增买百五十副
○成化十九年四月壬申，朝鲜国王李娎请封长子，＜忄隆，＞为世子。
上既许之，且谕礼部臣曰：娎敬事朝廷，与他国不同，宜厚赐与，且降敕谕之曰：有爵土者，莫不为长世之图，立嫡长，所以系群情之望，今特封尔长子，＜忄隆，＞为朝鲜国王世子朝廷之命，王其承之藩邦之器，世子其主之，知天地之分不可踰，益循事上之诚，知继体之道，不可忽罔替，秉礼之训，若是，则本愈固誉愈隆，国王享福宁有穷耶？
○成化十九年十二月丁丑，从满剌加国正副使军民二十八人皆被风破舟，漂至安南国，国王黎灏，给廪具舟，遣使送还，事闻。
上曰：安南国王资送漂流，军民回还，诚敬可嘉，速令广东布政司移咨令王知之。
驭夷狄
○成化元年一月辛巳迤北虏酋奏欲朝廷遣使
上复书谕之曰：自天地开辟以来，地方各有界限，人民各以类聚，我中国居四方之正，必有大德，圣人然后上应天命，为中国君主抚治人民，统御四方，子孙能守先业者多，传世永远，若以力窃夺者，天命不与，终莫能久我。
太祖高皇帝受
天明命承中国，帝王大统，主宰天下，世世相传，人民仰戴朕嗣。
祖宗大统视天下万世为一家凡百政事悉遵
太祖高皇帝成宪，今尔欲中国遣使往来，洪武间，旧无事例，正统中，虽尝遣使反失和好，天顺初，非不遣使扰边如故。
英宗皇帝深自悔悟遂不复遣朕遵
祖宗之意，不敢有违，盖欲两处和好，久远不失，非有他故，尔宜顺天道，敬朝廷每年差人朝贡，朝廷如例优赏，不肯亏薄，与尔共享太平之福，彼此垂声永久，特书以答其亮之。
○乙酉，礼部言：朵颜等三卫往来进贡，路由喜峰口，去年因附迤北使臣来朝，欲要厚赏，朝廷待以常礼，处之别馆，彼皆失望，今岁来朝，孛来恐失朵颜等卫人心，乃代为奏求厚赏。
上敕孛来曰我
祖宗以来，四方朝贡，使臣管待赏赐，轻重厚薄，俱有定例，不可增减，况朵颜等三卫曩时无所依倚我。
祖宗特加怜悯，设立卫分，授以官职，俾近边住牧，每年朝贡，俱从东路进入，管待赏赐，有例不缺，今都督朵罗干等不遵旧例，却差人与尔等同来，若朝廷不加分别，不惟违我。
祖宗旧例，抑且不见，厚尔使臣之意，因此只照旧例，难以更改，特谕尔知之。
○成化二年九月戊寅，朵颜卫右都督，朵罗干遣使臣传报夷情，且奏求印信帐房，并不限朝贡人数。
上乃赐之敕曰尔三卫皆我
祖宗所立，授以官职，卫我边境，尔之前人，岁时朝贡，无有贰心，尔等正当继前人之志，感恩图报，却乃随从，毛里孩为非，抑不思，昔有从也，先作歹者，今安在哉？尔等年年来朝，受赏赐，升官职，谁与尔耶？今既改悔，差人来朝，并奏报事情，特从＜，宀十见＞贷，仍赐表里，以答尔意，并准尔所奏，岁时差人朝贡，每卫许放百人，须以本卫印信文书，为照尔等，今后宜以也先等为戒，以尔前人为法，各守境土，防护边强勉于为善，竭诚报国，庶几永享太平之福。
○，十二月丁未，迤北瓦剌，太师阿失帖木儿所遣使臣平章哈三帖木儿等不由大同入贡，乃挟朵颜三卫人从喜峰口入。
上以迤北使臣，既混同三卫入贡，只以三卫常礼待之，哈三帖木儿等意不平，通事谕之，始大悟，上畨书伏罪。
上以虏使既服罪，仍以本等礼待之，过分求讨，则不许，至是辞。
上乃赐敕谕阿失帖木儿曰：自尔祖脱欢以来，遣人朝贡，有常时往来，道路有定处，未尝牵引他夷，混取赏赉，朝廷亦待之不疑，所以和好长久，无有败事，尔宜遵前人家法，以修旧好，何乃不依时月，既差使臣，兀纳阿等紏同卜剌罕卫来朝，未及两月，又遣使臣哈三帖木儿等同朵颜卫不依故道，竟从东路入贡，况卜剌罕朵颜俱是我朝，设立卫分，彼之朝贡，自有常例，今尔无故紏引而来，甚非所宜尔，今后当顺天道，敬朝廷体，尔前人所为，每年冬月遣使来朝，不过三四十人，仍由大同旧路，进入，则事无猜疑，人不纷扰，朝廷得以专意款待，以笃尔之世，好庶几永享太平之福。
○成化三年正月丙子，虏酋毛里孩遣使求入贡，因言其党自相讎杀之故。
上谕兵部曰：夷情险谲，未可轻信，恐彼假词以缓我边备，此正兵法所谓无约而请和者，谋也，遂降敕，镇守总兵等官，脩武伯沈煜等，令各严兵固圉，以待来朝，则纳之，入寇则御之。
○壬辰
上以虏酋毛里孩欲求入贡，以为可疑，谕总兵官，会昌侯孙继宗等曰：毛里孩渡河而东，以侵大同，声言欲求入贡，然偃蹇桀骜，似无诚心，今欲选一宿将，统御团营，精兵五万，以俟调遣，果孰可任其事者，其所选兵五万，果可足用与否？卿等世受高爵，首总兵枢，岂但优游宠乐，不与国同忧邪？其为朕摅忠画策，从公推让，孰可居中？以调度孰可领兵？以靖边咸，惟卿等所欲自效，伫俟来闻，后五日，继宗等因举抚宁侯朱永谋勇可任，宜令佩印充总兵官，都督刘聚，鲍政可充左右参将领京营马步官军三万以往，仍乞赐杨信等与永会及合大同，宣府军马，俱听永调用。
上曰：毛里孩，虽云欲来朝贡，其实欲缓我师，兵备不可不严，朱永，且令率官军二万以往，京营军马，宜速整十五万，听调策应，各管军头目毋得因循旧习，亏损国威，如违。
祖宗之法具在朕不尔宥
二月丁酉毛里孩三上书求入贡
上遣通事詹昇赍敕奖谕之曰朕受
天命承
祖宗大业，为天下主，内华外夷，皆朕赤子也，弗率，循治化者，有怒之而无终，拒绝焉。服则舍之，且待以仁恩，尔毛里孩，昔年尝来廷矣，昨者忽扰我边陲，今又悔过归诚，累求朝贡，在边诸将俱厉兵秣马，以待奏功，在廷文武，亦谓宜从边将之言，朕以天覆九有为心，特允尔来，命通事指挥使，詹昇赍敕谕尔，敕至尔，即率领部落，退处边外，戒令守法安静住牧，所遣朝贡，使臣无得过三百人，亦湏戒令，遵依我边将约束，毋得在途恣肆，夫好生恶杀者，天之道，朕之所奉，以子民也，尔能仰体朕心，朕将锡福于尔，俾永享太平之乐，岂不美欤！
○四月丁酉，哈密忠顺王既死，国绝，其下毋杂，法等请立其外孙都督同知，把塔木儿继之，而王母努温答失力，不可谓王；族弟阿儿察当立，命都指挥李珍往处其事，以阿儿察畏避不居而还，至是，其下复申前请。
上用廷臣议权从之降敕谕之曰尔哈密自我
祖宗以来，设卫分王管束，人民以捍我边方，今忠顺王不幸忽，故王母独存，嗣乏无人，人民失所，朕以尔为王之亲，又尝受朝廷之职，特从众请，升尔为右都督，别给铜印，掌管城池，三年之后，如事妥，民安国人，亲信别行处置，今赐尔金织，衣一袭，就令毋杂，法儿等赍去，至可领之。
○己亥
上以辽东有警，敕谕考即兀等四十四卫都督撒哈良等曰：尔女直诸卫乃我。
祖宗所设，世授尔以官职积年朝贡，所得赏赐，亦已厚矣，正当感恩图报，以全臣节，今乃纵其部下犯我边境，边将屡请起调，大军直捣尔境，朕念尔人民，俱是朝廷赤子，其间有善有恶，不可概行诛戮，特广天地之量，姑置不究，仍降敕示尔，尔宜敬顺天道，深体朝廷好生之德，戒谕部属，令其革心向化，改过自新，即以原掠人畜，一一送还，以赎前罪，自今依时朝贡，永享太平之福，若仍长恶不悛，大军一出，追悔不及尔，其钦承朕命，毋忽。
○戊午虏酋毛里孩等因遣使朝贡奏欲遣报使
上不允，赐以敕曰：尔等尊敬朝廷，遣使朝贡，朕甚嘉悦，已于来使赐以宴赏，比诸夷有加，凡所求请，量为给与，朕于尔厚矣，所以然者，奉天命为华，夷主当广，如天之量，以容受之，今尔等欲求朝廷遣使固是美事，但使臣不能尽得其人，或反因之构起兵端，况我。
祖宗原无此例，近年虽遣，不克慎终，今不可效尤，尔等能效顺每年来朝，朕不尔拒，切宜戒约，部属勿侵轶我边，庶彼此安乐，共享太平之福。
○，癸亥，建州左卫女直都督，董山等以听招抚来朝贡。
上以山等尝纵部落犯边，遂召集诸夷于阙下，谕之曰：尔等俱系朝廷属卫世受爵赏，容尔在边住牧，朝廷何负于尔！今却纵容下人，紏合毛怜等处夷人侵犯边境论。
祖宗之法，本难容恕，但尔等既服罪而来，朕体天地好生之德，姑从＜，宀十见＞宥，今尔还卫务，各改过自新，戒饬部落，毋仍前为非所掠人口，搜访送还，不许藏匿，若再不悛，必兴师问罪，悔将何及？其省之念之，于是诸夷皆顿首输服。
○五月癸巳，董山等来朝，赐宴，其部下指挥有出嫚骂，语及禠厨役，铜牌者，诏切责之，既而给赐毕山，与其党李古纳哈二人复求索，蟒衣玉带等物，皆命与之，至是辞归，通事署丞，王忠奏山等，且扬言此还即紏合海西，野人寇边，语无忌惮，乞遣官同臣防送。
上因赐山等，敕曰：尔之先世，僻居荒野，后为部落所逼，远来投顺我。
祖宗怜尔失所，赐与近地，设卫授官，世世不绝，或效劳进贡，升赏宴劳，俱有定例，我之所以加恩于尔者，不为不厚，而尔之所以享有室家之乐，官爵之荣，数十年间，部落尔约束，邻封不敢輙，加以兵，是谁之赐欤？尔既不图报效，乃敢悖逆天道，寇我边境，朝廷不即出兵征剿，特遣人敕谕，令改过自新，尔等既以来朝，所有往愆，悉置不问，今尔等归宜晓谕，部下洗心改过，亟以所掠人畜送还，遇有外人，紏合为非，有能擒斩首告者，论功升赏，必不尔惜，如执迷不悛，大军征剿，悔无及矣！尔等其省之省之。
○八月庚子，董山等归至广宁，总兵官武靖侯赵辅宣敕旨，令归所掠人口山等，即逞凶肆詈，与其党各持刀剌伤人，辅令左右擒之，其党多被格杀，余皆就擒絷，事闻。
上命副总兵王瑛等统兵赴之，仍敕毛怜海西以离其党，大约谓山等赴京朝贡，朝廷待之加厚，岂其各虏阳为顺，从阴怀不轨，意图内外应援，似此谲诈，反复神人，共怒天地，不容不得已，遣将率师往正其罪，重念尔等素守臣节，今又遣人随都督武忠来朝，自今建州三卫逆虏，或使人诱引尔等为恶，或奔窜尔处，藏匿尔，即尽数拘执送来，若能统率尔众与我大军相应，彼此夹击，克期剿灭，则朝廷大加赏赉，必不尔吝，其省之图之。
○，十二月戊午，朝鲜国王李瑈遣其陪臣高台弼等来奏所获建州贼属。
上命厚赐瑈，并台弼等，且敕瑈曰：董山等，世受国恩，以为藩卫，近者阳为朝贡之名，阴行盗边之计，朕宥之而愈，肆不得已，用兵致讨，惟王世守礼义忠于国家，王宜闭塞关隘，以杜其奔迸之路，更能遣兵相应，伺便而蹙之，则彼之授首，尤易而王之功愈茂，忠愈彰矣，朕岂无以报王哉？勉树勋名，时不可失。
○成化七年五月庚子，安南国王黎灏遣使来诉，占城之罪，兵部以灏贪心罔极，阴谋吞并，宜赐敕戒谕，以杜其奸。
上乃降敕曰：尔安南与占城俱受朝廷爵土，世脩职贡，为中国藩屏，岂可构怨，兴兵自相攻击，春秋责备贤者，尔宜安分循理，角□羊怨息争先，尽睦邻之道，仍禁边臣启衅端，为吞并计，其占城事情，待彼使来，详察得实，别有戒饬，朕代天理物，一视同仁，不忍尔两国人民横罹兵祸，特兹戒谕，庸示至怀，尔其钦承毋忽。
○成化八年九月丙午，安南国使臣阮德贞，朝贡还。
上令赍敕谕其国王黎灏曰：比者占城国奏称尔国于成化七年二月间，攻破其城，执其国王暨亲属五十余人，并劫其印，焚毁室庐，杀虏老稚，不计其数，朕以单词，未可深信。今得王所奏，情词各异，但王国与占城势力大小，不待辩说，若彼先启衅端，是不度德量力，固为不义，若王无故，乘彼小衅，輙兴忿兵，凌弱暴寡，亦岂得为义乎？敕至，王宜略其小失，益惇大义，悉还所虏人口戒饬边吏无生事邀功，兴兵构怨，旋致报复，自贻伊戚，庶几天鉴孔昭，永享令名，钦哉！
○成化九年四月丙戌，兵部奏，土鲁畨速檀阿力并吞哈密，挟制邻境，不可不为之备。
上敕甘肃镇守等官，悉心堤备，仍敕赤斤蒙古等卫曰：近者土鲁畨悖逆，天道欺凌，哈密忠顺王母寡弱无嗣，侵夺其城池，抢掠其人民财畜，又欲诱胁尔等归附，暴虐僣妄，莫此为甚。且尔西畨与哈密为唇齿之邦，世受朝廷爵赏，为中国藩屏，土鲁畨，虽来朝贡，终系远夷，尔等岂出其下，哈密，因无统束，一时为彼侵据，尔有统领，何患于彼？但唇亡齿寒，不可不虑，尔等宜于邻境互相结约，各保境土，遇贼侵犯，即并力截杀，勿听其哄，诱抢劫，若速檀阿力尚在，哈密不去，尔等尤宜量度，势力会合精兵，驱剿出境，一以伸讨贼之义，一以施睦邻，扶弱之仁，而于尔地亦免后患矣。事成之日，朝廷重赏不吝，尔等其知之。
○成化十年八月丁亥，云南守臣奏广南府富州，与安南所属宣先等处接境，今彼以追捕啸聚为词，輙调夷兵越境攻扰边，寨惊散居民，请戒谕。
上乃降敕曰：今得云南镇守总兵官，奏王国所属，宣光卫保乐州军民黄章，马等啸聚为奸，所司调兵追捕，越过广南，镇安二府境界，因而攻劫边寨，惊散人民，已差抚谕回还，朕惟奸民窃发，法本难容，而越境为虐，理亦当戒，以今云南，两广镇守总兵等官，督同三司，各守境土，以备不虞，若遇前贼，投我边方，即擒送本国，毋得容隐王，其体朕至意，尤湏切戒，宣光保乐卫，急捕前贼以靖地方，不许，輙调夷兵越境侵扰，庶彼此生民，各得安居，无有后患，王其钦承之毋忽。
○十月己丑，兵部奏，都督同知李文自哈密回，言哈密城池，尚未克复，安定王子亦未必能来，彼地人民，无统之者，宜敕都督罕慎暂住苦峪，掌管人民。
上乃敕罕慎曰：今特命尔，掌管哈密，人民暂于苦峪等处住劄，仍令乜克力指挥，脱脱不花等协谋守护，蓄餋锐气，以图后功，俟安定王子至日更为处置，若速檀阿力罔知改悔，仍肆侵扰，朝廷自有处置，尔其钦承毋怠。
○成化十一年正月癸酉，土鲁畨使臣赤儿米即等奏：已得哈密城池及瓦剌奄檀王人，马一万，又收捕曲先，并亦思渴头目倒剌火只乞遣官通道，往来和好。
上曰：迤西频年入贡，道路无阻，不湏遣官速檀，阿力果能诚心奉贡，朝廷不计前过，仍以礼待之，其令通事以朕意谕其使。
○二月丙申，土鲁畨使臣赤儿米即等奏：与赤斤蒙古有隙，乞差官护送还国，又言速檀阿力王虽得哈密城池，旋已自悔，今各愿留使臣家属于甘肃为质，请敕归谕其王，以所得哈密金印，献还于朝，仍求通好，兵部以其词多文餙，且非出其王本意，难以辶□处信。
上曰：速檀阿力，若能退还哈密，地方朝廷自有厚赏其使臣，令甘肃镇守等官，差人护送还国，毋使失所，仍敕速檀阿力，曰：近尔国使臣来朝，多有愿留京师及近边居住者，朕再三省谕之，不听，其留尔国使臣吐诉真情，以谓海西一带赤斤蒙古诸畨，俱于哈密有连为其国残破，各怀愁恨，恐护送军马出境而回，必为所害，以此愿留，甘肃朕思。
祖宗设立哈密城池于中国无益，实为尔迤西开通道路，俾各处朝贡使臣往来，得以住劄，今乃无故兴兵，占据其曲在尔，朕体天地之量，不与深较，但尔使臣所奏，有可矜悯，特俯从之，敕至，王能翻然改悔，退出哈密城池送还，王母金印，则已往之事，朕一切不问，后来朝贡，待之如初，诸畨知尔，敬顺必释，讎角□羊，怨使臣回还，可以保全。此实尔国无穷之利，尔其图之！无贻后悔。
○成化十四年十月壬辰，云南总兵官，黔国公沐琮等奏：广西府土官知府昂贵与弥勒州千户长，龙判等互相讎杀，不服抚捕。
上谕兵部臣曰：贵等构乱之初，使守土之臣，因俗而治，必不稔恶至此，顾乃推托隐蔽，以致边夷效尤，莫能禁止，宜移文并勘，凡其境内讎杀事情，如此类者，降敕镇守，巡抚等官分委官属躬亲处，画不竟者，毋輙更代，三司府卫以下职官，未停俸者，俱令停俸。
○成化十五年十月丙申
上命朝鲜国王李娎出兵夹击建州，女直赐之，敕曰：朕诞膺天命，君主华夷，施惠行仁，乃朕素志，兴兵动众，岂所愿为柰何建州女直逆天悖恩，累寇边陲，守臣交请翦灭，朕念彼中亦有向化者，爰遣大臣抚谕，听其来京，谢罪，悉越常例升赏，管待而归，曾未期岁，贼首伏当加者，复紏丑类，侵犯我边，已命将率领精兵，刻期征剿，王宜遣兵应援，贼有奔窜，至国境者，必擒而俘献之，逆虏既除，则王敌忾之功，愈茂报酬之典，朕必不尔，缓也。
○成化十七年六月壬子，敕安南国王黎灏曰：朕恭膺天命，嗣守大位，以天下为一家，视万民犹一体，一言一事，未尝有拂于天，尔国虽殊方万里，朕不以为远，而忽之徂岁，传闻王兴兵攻杀老挝，又欲征进八百，朕谓王之所以顺天者，诗书礼义同于中国，岂应有此心，窃疑之，爰命守臣移咨于王兹，览王奏云：差头目追捕，边酋琴，公等必无攻杀，老挝之举，又云八百地之所在，且不知，况欲往征之，则前言乃传者之误耳，虽然，试与王卒言之，书不云惠迪吉，从逆凶，盖天与人相为流通，吉与凶，本乎顺逆，夫交阯，民天民也，老挝，民亦天民也，若果如前，所云无故而戕天之民，是逆天矣，自古焉，有逆天而保其无凶祸者哉！继今王宜安静守常，钦畏天道，恪秉藩臣之礼，允迪睦邻之谊，非特老挝，在所当睦，凡与王国接壤者，皆在所当睦也，若以兵强国富，越境而侵之，天之视听，自我民，其应有不旋踵者王，其深省之。
○九月壬申，满剌加国使臣端亚妈剌的那查等奏：成化五年，本国使臣微者，然那入贡，还至当洋，被风漂至安南国，与其傔从俱为其国所杀，其余黥为官奴，而幼者皆为所宫，又闻安南据占城池，欲并吞满剌加之地，本国以为皆王，臣未敢兴兵与战，适安南使臣，亦未来朝，端亚妈剌的那查，乞与廷辩，兵部以为往事，不必深校，宜戒其将来。
上乃因安南使臣还，谕其王黎灏曰：尔国与满剌加，俱□正朔，宜脩睦结好，藩屏王室，岂可自恃富强，以干国与以贪天祸，满剌加使臣所奏，朝廷虽未轻信，尔亦宜省躬思咎，畏天守法，自保其国，复谕满剌加使臣曰：自古圣王之驭四夷，不追咎于既往，安南果复侵凌，尔国宜训练士马以御之。
○，丁酉，复敕安南国王黎灏曰：朕奉天子民，薄海内外，咸图安辑，俾各得所以溥，一视之仁，矧尔安南，与占城二国，自秦汉而下，皆中国郡县，距京师非远，曩者占城奏尔兴兵，虏其国王夺其土地，朕甚悯之。两降敕令尔，归其所获以敦大义，而尔复奏云：虏获男妇已发回本国，又云：境土既定，岂可侵争，朕信之不疑，今占城古来差人请封，询其所以，始知其地，俱被尔国，占据其退，还者不过五之一，尔审若此，则是尔阴，遂吞并之谋，阳窃睦邻之名，廓大义者，果若是邪？朕所以谆谆敕尔者，非私厚占城也，欲尔体朕一视之仁，睦邻恤民，为两国生灵福耳，尔犹若罔闻知，独不视尔，先世与占城报复，往迹乎明鉴，伊迩尔国，耇老尚悉其当详，当审思之，古称有道之国以德，不以力尔，自受封以来，不但侵夺占城，近又杀满剌加，进贡使臣，黥其从人为奴，邻封构怨，控诉交至，尔自以为福否邪？夫畏天保国事，大恤小，贤哲者所为，尔何不此之图也，敕至，宜念辅车之势，笃邻好之谊，尽还占城古地，世守宗祀，不至陨绝，不惟两国生灵，免罹兵祸，而尔令闻，垂诸简册，子孙世享，休泽于无穷矣，其深体之，毋贻后悔。
○十月癸卯，礼部奏海外诸国及西域，畨王朝贡者，于所过驿传需索无厌。
上乃敕各国王曰：日者海外诸国及西域畨王等遣使臣朝贡，沿途多索船，马夹带货物，装载私盐，收买人口，酗酒逞凶，骚扰驿递，非礼违法，事非一端，所过官司累经陈奏，欲依国法治之，则念其远人，欲不治之，则中国之人被其虐害，今特降敕开谕，继今以后，王遣使臣，必选晓知大体，谨守礼法者，量带傔从严加戒饬，小心安分，毋作，非为以尽奉使之礼，以伸纳款之忱，俾奉使者得以保全供应者，得免烦扰，岂不彼此两全哉！
○成化十八年四月癸丑，琉球国中山王尚真复乞不□进贡，谓小之事大，当如子之事父，礼部言：其意实欲假进贡之名，以规市贩之利，宜不听其所请。
上乃赐敕谕之曰：朝廷定尔国二年一贡之例，事已具前敕，兹不再言，但臣之事君，遵君之敕可也，屡违敕奏扰可乎？子之事父，奉父之命可也，屡方命陈渎，可乎？所以固拒者，非为惜费，盖二年一贡，正合中制，朕所以恤小之意实在此，王其钦遵之，毋事纷更。
○八月己酉，云南总兵官，黔国公沐琮奏指挥潘祺还自老挝，死于孟艮，所持宣慰，怕雅赛缅字公文，述交人攻掠之事甚急，又谓车里欲附交阯，而八百亦报，交人已略老挝，孟伴等处而祺所从军士杨旻，乃谓皆不可信，事下兵部，谓夷言多诈，固难俯从，然远人赴愬，亦当示以怀柔之意，宜行文琮等移文老挝，抚安疮痍，勿启边衅，八百车里，勿怀贰心，琮等，是后遣人亦宜慎择。
上曰：前代视蛮夷，讎杀以为其党破坏，为中国利；朕甚不然，交阯老挝，诸夷服属，中国有年，朕视之，皆如赤子，救急角□羊仇，此中国体也，其令琮等遣人谕之，俾各守境土，睦邻保民为是，而所遣者尤宜慎择其人，如兵部议。
○成化二十一年五月戊午，巡抚辽东，都御史马文升等奏泰宁卫都督脱脱孛罗之弟搜失得，数年以来，屡能捍御北虏，有所俘斩，已而北虏诱之归附，复拒而不从，迹其忠顺，似亦可嘉，今宜因其求请，量授一职，以霸縻之。
上曰：中国人有能敌忾自效者，皆不吝赏，以酬其劳，搜失得，以夷人能敌杀北虏，一心内附，若褒赏不及，何以为效顺者劝乎？可授泰宁卫正千户，使藉朝廷之威，部署其下，以为东藩之助。
大明宪宗纯皇帝宝训卷之三终
大明宪宗纯皇帝宝训序
朕惟理之在人一也，斯民由之而不知贤哲明之而未尽，惟圣人气质清明，义理昭著，本其躬行，心得之，余以任君师之责，言行政事，皆可师法，载诸方册，允为猷训，此尧舜禹汤文武精一执中之传，立中建极之论，万世宗之而莫能外也。钦惟。
皇考宪宗纯皇帝聪明拔萃
圣德天成，爰自青宫讲学于凡所，性仁义礼智与夫格，致；诚，正脩齐治平之要无不深，求蕴奥而体验于身心，日用之间，一旦继绍，大统。
君临天下扩而充之凡其诚敬孝养之见于事
天事
亲惠爱宽恤之，著于睦族，抚下肃然，而饬纪纲正法度，谨内外豁焉，而宰万几，辨邪正，纳众善用，以灵承于。
天洪舒于民者莫非一心至理之所发于此见我
皇考协于克一之功，足以远探二帝，三王之秘近增。
祖宗列圣之光，而子孙万世之法，程端有在矣。是以一十四年之间。
功德治化巍然焕然予未小子恭承
大训嗣守丕基痛念
皇考贻谋宏远，必有纪述，已命儒臣纂成实录三百九十有三卷，又采甚尤著者，辑为。
宝训十卷，凡为目六十三为条三百九十三仰而观之，如星丽天，而云汉昭回，光采溢目，凡我子孙臣庶，当加慎守之功，各致遵行之力，于以保治于攸久，而跻世于隆平，庶于。
皇考之训无愧也其敬之哉勖之哉故序
弘治四年八月初三日
大明宪宗纯皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣学
○天顺八年六月丁酉
上将开经筵，命少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤，会举讲读官以闻，且赐敕谕，勉励之曰：朕恭膺。
天命继承
祖宗鸿业，君临亿兆，负荷良艰，永惟自古圣帝明王，未有不资学问而能致天下于太平者，朕鉴于兹，将以八月初二日，御经筵，命尔太保，会昌矦孙继宗少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤知经筵事，吏部左侍郎兼翰林院学士陈文吏部右侍郎，兼翰林院学士彭时、同知经筵事，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之，詹事府，少詹事兼国子监祭酒，司马恂，大理寺左少卿孔公恂，翰林院学士杜潜万安侍讲学士李泰，太常寺少卿兼翰林院侍读孙贤，刘珝牛纶左春坊左庶子，兼翰林院侍讲王＜，亻与＞徐溥兼经筵官，贤文时，安泰贤，珝纶日侍讲读，翰林等衙门儒臣分直侍讲，夫帝王之道，具载经书，苟非讲明，何以措诸行事，况朕临御之初，先务莫急于此，卿等宜端心竭诚，相与讲论，务臻其极，毋隐而弗彰，毋曲以狥好，庶几会而通之理，足以溉朕心，举而措之泽，足以被天下如此，朕斯无□。
上天之命
祖宗之托而卿等亦无负于朕之所望矣钦哉
○成化九年二月丁丑
上命儒臣考订，宋儒朱熹资治通鉴纲目尽去，其后儒所注考异，考证诸书，而以王逢集览，尹起莘发明附其后，既成。
上命刻梓以传，亲制序于卷首，曰：朕惟朱子通鉴纲目，实备春秋经传之体，明天理，正人伦褒善贬恶，词严而义精，其有功于天下，后世大矣，顾传刻岁久，间有缺讹甚至，书法与所著凡例提要，或有不同，是以后人疑焉，有考证之，作两存其说，终莫能定，朕尝深求其故矣，盖凡例提要，乃朱子亲笔以授门人使据之，以成书及书既成，再加笔削，则随事立文，时有小异而大体，终不出乎劝惩之外，岂可一一致疑其间，昔者五经同异，赖汉宣帝命诸讲论于石渠阁，亲称制临决，然后归一，朕于纲目，斯有意焉。特命儒臣重加考订，集诸善本，证以凡例，缺者补之，羡者去之，事关大义，若未踰年改元者，依例正之，至若汉初纪年首冬，惟景帝中后二年，旧史误列，冬十月，于岁终，朱子虽以传疑而吕氏，其余书法与凡例小异，无大关涉者，悉仍其旧，尽去考异，考证不使并传，所以免学者之疑成，朱子笔削之志也，考订上呈，具如朕意，纲目，于是为完书矣，于戏！是书所载自周，秦；汉，晋历南北朝，隋，唐以及五季凡千三百六十二年之间，明君良辅，有以昭其功，乱臣贼子无所逃其罪，而疑事悖礼，咸得以折衷焉，俾后世为君臣者，因之为鉴戒，劝惩而存心，施政胥由正道图，臻于善治，其于名教岂小补哉？然则是诚足以继先圣之春秋，为后人之轨范，不可不广，其传也，因命缮录定本，附以凡例，并刻诸梓以传，爰序首简，俾读者知所自云。
○十一月戊申
上谕大学士彭时等曰：朱文公通鉴纲目，可以辅经而行，故宋元二代，至今未备，卿等宜遵朱子凡例编纂，宋元二史，上接通鉴共为一书。
圣孝
○成化四年七月戊午礼奏今
慈懿皇太后之丧与
皇太后千秋万岁俱当合葬
裕陵
慈懿皇太后居左
皇太后居右配享
英庙礼亦宜然是乃天理人心之至也
上批答曰卿等所言固是正理但
圣母在上，事有窒碍，朕屡请命，未蒙俞允，朕平昔孝奉。
两宫如一，若因此违误，致有他虞，岂得为孝？今当于。
裕陵左右，择吉地安葬，崇奉如礼，庶几两全，卿等其体朕意，既而文武群臣连上疏固诤，复跪伏文华门前以俟，必从而后已。
上复恳请于
皇太后自巳至申，稍见从，遂出，数奏同辞，批答云：卿等所言，皆合朕意，合葬之礼，蒙允行矣，于是群臣皆呼万岁而退。
○成化十六年七月丁亥，巡抚凤阳等处右副都御史张瓒奏，欲以凤阳一府，今年供应物料及追陪，马匹暂停，以资中都，新城外别筑土城之费，工部议其难从。
上曰：春雨秋霜，人子履之尚兴，凄怆怵惕之心，况凤阳。
祖宗陵寝，所在新城，既迫长淮，屡有水患，诚宜及时设法修理，今张瓒欲停止，岁办及马价以资工费，尔工部以为不可，然则事将已乎？其令守臣支在库官钱，克期兴工，修筑毋得迟误。
○成化二十年正月乙巳
英宗睿皇帝忌辰
奉先殿行祭礼
上退朝，顾左右曰：今早行礼之际，追念罔极之恩，感伤于怀，泫然泪下，不能自已，永惟。
先皇奄弃天下，臣民忽已二十年矣，朕嗣守大业，兢兢栗栗，恒惧弗克负荷，无以慰。
宗庙神灵，今益当省身修德，任贤图治，使四海无虞，生民乐业，庶几无愧，天子之孝云尔。
○成化二十三年三月丙寅
上敕礼部曰
皇太后抚育朕躬，缵承鸿业，二纪于兹，海宇敉宁，治化■达复抚育，皇太子进学成身，克谐室家，国本益固，功德隆重，莫罄报酬，宜上徽号，以极尊崇，用表，朕爱敬之，忱尔礼部，其择日具仪以闻。
○四月戊子
上恭上
皇太后徽号，礼毕，诏告天下，曰：朕惟自古帝王之孝亲，匪惟养以天下而必尊，以鸿名，盖所以表功象德，显于今而垂于后也。情文咸具，敢忌祇循，恭惟。
圣母皇太后夙赞
先皇茂隆内治诞育眇质缵绍丕图迄今一统
宗社奠安海宇宁谧寔皆
圣母深仁，洪慈训迪之所致也。矧于皇太子，勤劬长育，用底有成，室家攸宜，国本深固，凡兹勋德，超轶前古而尊崇之礼，尚未加隆，朕心歉焉，乃稽典彝，率吁臣工以今月十七日，谨奉册宝，上尊号曰
圣慈仁寿皇太后仰酬罔极之恩，远追帝王之孝，礼既成于家国，泽斯溥于寰区，于戏！据古尊称，式广亲亲之教，揆今恤下敷布老老之仁，诏告中外，咸使闻知。
谨天戒
○天顺八年三月丁巳，大学士李贤等言：正月以来，风霾蔽天，日黯无光，宜修君德，以消天变。
上曰：天道与人事相关，而关于君身尤切，朕当为卿等勉之。
○五月丁巳京师大风雹大学士李贤劝
上远嬖幸亲近老成修德举政
上曰：朕嗣位未久，天戒屡彰，敢不敬畏尔，臣下亦当加警焉，越数日，降敕谕文武群臣曰：朕以菲德，嗣承大统，虽在疚中，而敬。
天恤民之心，未尝敢忽然自即位以来，天灾屡见，近于是月初五日，风雹大作，飘瓦拔木，此乃。
上天垂戒之严，朕深惧焉，意者德有未修，而政有未举欤？心有未诚，而治有未至欤？抑尔群臣怠慢不谨，尔事有乖，上无以辅君德，下无以惠生民欤？自今各宜恐惧修省，恪恭乃事，庶几以回天意，特兹告戒，尚其毋忽。
○，成化元年五月戊午，火星留守南斗，越五日敕谕，文武群臣曰：朕以眇躬嗣承。
祖宗鸿业代
天理物□荷惟艰兹者
玄象示警，朕甚惧焉。永思厥咎，罔知攸措，用是减膳节用，斋心于便殿，朕将亲露祷于。
昊天上帝，引咎责躬，修明庶政，尔在廷，文武群臣皆佐朕以行政者也，上下一体，休戚惟均，其自今日为始，各致斋三日，同加修省，务各秉乃诚，各恭乃职，励精治理，毋事因循为德，为民必臻，实效，凡诸衙门有曾经具奏买办，采办物料，于民间者，悉皆停止。其有营造，亦暂停免过夏，俟秋凉兴工，以便吾民，于戏！朕为。
天之子尔群臣与朕分治天职克谨
天戒理所当然，自今有可以匡辅不逮者，尚无有隐，尔等其钦承朕命，毋忽。
○成化三年七月己卯，工科给事中，黄甄等上言：南京乃。
祖宗创业之基迩者午门正楼为雷雨所损实
上天示警之意，乞敕谕中外臣工同加修省，因劾守备，成国公朱仪参赞机务，兵部尚书李宾昏迷欺罔之罪，请择能者代之。
上曰：上天垂戒，非一二人所致，朕当与文武大臣同加修省，仪等姑宥不治，仍移文谕之，既而监察御史丁川等亦以为言，且劝。
上屏远声色亲近书史及勤政等事
上以所言有理谓事未举行者朕当勉之
○乙酉
上以南京雷震午门，敕谕文武群臣曰：朕承天序守。
祖宗大业，夙夜图惟求，所以克享天心，然望道未见，治效未著，今年地载失宁，乃六月十五日，雷震南京午门，天之示戒，可谓至矣。诗云：敬天之怒，易云：洊雷震以恐惧修省，朕用是斋心涤虑，内求已过，盖中和未足以格高厚，诚敬未足以孚幽显，修齐治平之功，未足以安中国，服远人，敢忘勉励，以弭灾异，咨尔在廷，文武群臣与朕共天职，其间有谋谟是资，勋戚是联司铨衡，以清庶位，均赋役，以理万民，典礼以事神，天治兵以靖华夷，明刑罚，守章程，掌风纪任言责，与夫握将帅，军旅之权分，钜细官守之，寄者固或能守厥职矣，然岂无窃位，苟禄蔽塞，贤路以玷，朕之任使者乎？又岂无怀私，狥利欲成，溪壑未达，朕之听闻者乎？怠而能勉，过而能改，知止足而能退，所与也，以毗朕志，以回天意，以底于雍熙，是为君臣，交修之道，是日，
上又敕谕南京文武群臣曰朕惟
太祖高皇帝创万世，大业于南京，所系甚重，乃今年六月十五日，雷震于午门，天之示戒，夫岂徒然？朕用是敬以修省，戒饬在廷，百执事勉修厥职，以假穹听，咨尔南京守备参赞之臣，屡致人□，岂无所由，盍各改厉？以展来效，其余百司庶府，勿谓□耳目所不及，而隳废其职，守以自勉，背公向私，盈餍其所欲，以自弃当言者，勿谓时不我从，当事者勿谓上不欲用，朕将稽其言之当理而从，考其事之成功而用焉，典祀必恪，神乃歆戎政必练邦乃固，赋入必慎，民乃富，屈抑必伸，狱乃清无慢，以取谴无怠，以忘职无掊克，以为能足，国无酷惨，以为能去恶，惟趋于大中至正，以称朕意，惟天心，其祐焉。
○成化四年九月丙寅，大学士彭时等以彗星见，引咎乞免。
上曰：上天垂戒，朕自修省，卿等皆职居辅导，当讲求缺失，修举善政，加惠军民，庶可以回天意，岂可舍朕而去，所辞不允。
○壬申
上敕谕文武群臣曰：朕嗣守丕图，惟天地眷祐是赖，然弗克正于心，修于身，近无以御于家邦，远无以宁于海宇，将奚以格高厚神祗，乃今年八月癸巳，京都地震，九月初以来，彗星见北斗，朕既斋心，涤虑以改图，自新祗告天地，非徒言之，固将躬行之尔，文武诸臣辅朕，猷为受委托，分职布任于中外者尚各警其怠，忽因循之习，革其欺，公狥私之弊，坚其忠荩不移之操，固其廉慎，不污之节，岂惟尔之功名无玷，天将鉴之，以不致罚，朕将资之，抚世御宇，不负所使，朕之兵民，民将由之以不失其所边圉，强固而闾里殷富，三光全于上，九域安于下，岂非君臣同德之效欤？尔文武群臣，其图利之。
○成化六年二月壬申
上敕谕文武群臣曰：朕绍膺景运六载于兹，夙夜靡宁，图惟治理而自冬徂春，灾异荐臻，雨雪不降，朕虑民生弗遂，忧切于怀，永惟灾咎之徵，必由人事感召，岂朕德有不敏，而政多缺欤？抑尔群臣分理庶政者，因循怠缓，弗克，竭诚尽公，以辅朕之不逮欤？循省所自容，各任其责，致交修之诚，朕将亲率尔，文武群臣于二月二十八日，恭诣山川坛请祷。
○成化七年十二月庚辰，大学士彭时等以星变上言：正心术，谨命令亲接见，慎赏罚，纳谏诤，励官守六事。
上曰：具览所言，事皆切实，朕自有处置，卿等宜勉力佐朕，以副朕怀。又明日，英国公张懋，吏部尚书姚夔并六科，十三道官俱以时政条奏。
上曰：卿等所言皆切时弊，在内者，朕自减省，荆、襄、抚出流民，仍令项忠等檄原籍官司，安插，毋令失所在，京抽分，每岁止遣御史一员织造，蟒龙等叚疋，丝料且收贮，在官各营见操，并守卫官军将军查数以报其余，所司即举行之。
○壬午望
上以星变避正殿，彻乐，明日，大学士彭时等言：天象垂戒，古今罕见，外人不知。
圣心忧勤，窃谓寓此灾变，视如泛常，未尝降颜一接，臣下询访民情，议论汹汹，臣等欲于明早朝，退诣便殿，请见一以宽。
圣心一以息群议明日
上退朝，御文华殿，召时等见时等因陈时政当兴，当革数事。
上嘉纳之
○成化十一年四月乙未
上以乾清宫门灾告
奉先殿曰兹者，弗戒于火，致乾清宫门被火，窃惟谴告之来，必有所自，省躬念咎，惕然于怀，仰冀。
尊慈俯赐矜悯，转祸为福，永保康宁，不胜惶惧，恳祈之至。
○成化十二年七月乙丑
上于禁中祭告
天地曰：臣以菲薄之资，抚盈成之运，顾政事之多缺，致灾异之，荐臻兹者，京城内外有物夜出，残害军民，惊动闾巷，夫变不虗生必有所自，意者或用度不节，致伤民财欤？或土工繁兴，过劳民力欤？或忠言不闻，下情无由，上达欤？或仁政不施实惠，未能下究欤？夙夜竞惕，罔知所措，伏惟大造垂慈，曲赐矜悯，赦过宥罪，转祸为祥，俾妖物潜消，居人安妥，臣当祗谨。
天戒垂省愆尤，斯维新于政令，以图报于大恩，不胜惓惓，恳祷之至。
○成化十五年九月甲戌，南京守备成国公朱仪奏。
孝陵大风拔木压损城垣且殿宇岁久亦多頺坏
上曰风拔
皇祖陵寝树木，天变岂无为乎？朕祗畏天戒，栗焉不宁，其令朱仪真，以朕意祭告。
孝陵仍亟行，南京所司，凡城垣压损，及年久颓坏者修葺之。
○成化十七年四月庚申，敕谕文武群臣曰：朕嗣承。
祖宗大统十有七年，恒宵旰图治，求以上格穹苍，下安黎庶？无负付托之重，奈自去冬以来，阴阳愆期，雨泽少降，朕心忧惧，已尝斋心露祷，祭告神祗，又遣官清理刑狱，用弭旱沴，然而连日，狂风大作，尘霾蔽空，岂朕与尔在廷，文武群臣修省，有未至耶？凡事关朕躬者，朕自究循而行之不怠，尔等佐予治理，中间能修职者，固有而旷职者，岂无为勋戚辅导者，或忠荩未殚，猷谋未尽欤？司铨衡钱榖者或黜陟，未当徵歛，不时欤？典礼乐兵戎者，或不能以和神人，息边患欤？与夫掌刑罚，工役任风纪言责，握将帅戎柄，以及钜细，官守之寄者，岂各称委任，而无窃禄者欤？有一于此，亦足以召灾，自今以后，务湏痛加修省，革其欺，公狥私之弊，警其因循，懈惰之习，固其廉慎，不私之节，庶乎各举厥职，以辅朕不逮，而政事修举，灾沴可弭矣，尔等其钦承之。
○成化十八年闰八月甲午，陕西西安府及徽州地震，守臣以闻。
上曰：地道失宁，实由人事，不修所致，藩臣边将皆佐朕以奠安坤维者，陕西重地，且逼近边陲，而地动若此，夫岂无所感召欤？其令各官殚心修穰，以答灾谴，勿视为常事。
○成化二十年正月壬辰
上以地震敕谕文武群臣曰朕仰承
祖宗丕绪，夙夜兢惕，图惟政理，然治效未著，地震京师。
上天示戒，可谓至矣。朕斋心涤虑，省愆修德，所当自励，犹恐事神，治民安内攘外之道有所未尽尔，文武群臣与朕共天职者，其间岂无私胜公微，窃位苟禄，怠事玩法，孤负任使，以召致灾咎者乎？自今宜各痛加修省，改过自新，懋称厥职，以毗朕志以回。
天意以底于治平，庶尽上下交修之道，尔等其钦承之。
○成化二十一年正月丙戌，敕谕文武百官曰：兹者。
上天垂戒，灾异迭见，岁暮及今正旦有声如雷，朕甚惊惧，惟天道与人事，相为流通，必人事乖违斯，天道不顺，尔文武百官皆与朕共天职者，而五府六部，都察院，大理寺通政司堂上官，及六科，十三道官付托尤重，凡一应弊政，及有利于国家，生民之事，其各指实陈奏，无或顾忌，朕当采而行之，用回天意。
教太子
○成化十三年十二月己未，刑科给事中，赵良奏，太子天下根本所辅，贵乎得人，乞预求贤德忠良之士，博闻有道之人，使朝夕与居，涵养德性，讲求治道绵。
宗社亿万世无疆之休，大兴左卫指挥使周广亦以为言，礼部覆请。
上曰一人元良万国以贞预教太子实所以绵
宗社而福生民也所言良是明岁其亟行之
○成化十八年十二月庚午
御制文华大训，序曰：朕惟古昔帝王之有天下，必立言垂训，以贻子孙，俾知修身出治之本，听言处事之要，以承基绪于无穷，其豫教，属望之意，何所不用其极哉！稽其教法，若唐虞三代之具，于书咏于诗，见于礼记最详具密，不可尚已，秦汉以下，寝以疎阔如唐帝范之编，宋承华要略之集，或举一而遗百，或详末而忘本，视古豫教之意有闲矣，肆我。
太祖高皇帝储君昭鉴录
太宗文皇帝文华宝鉴及圣学心法
宣宗章皇帝，帝训四书，垂示炳若日，星与唐虞三代之意，实同一揆，朕嗣统迄今，十八九年，仰赖遗训余休，海宇宁谧。
宗社奠安，是岂无所自哉！顾念皇太子继承甚重，而身而家而国，而天下事机甚繁，未可悉以口讲而指示之，乃于万几之暇，博阅载籍，自孔孟濂，洛诸儒之论，述伏羲，神农，黄帝禹汤文武以及汉，唐，宋诸贤君之蹈履与我。
祖宗之谟烈
皇考之戒饬，凡有切于储副，今日之所学与夫异，日之所行采汇为编，名曰文华，大训以授皇太子，其书纲凡四，曰进学，曰养德曰：厚伦曰：明治目二十有四，总论以撮其要分，言以极其详；每编又各有言以发其端，而结其终，本末兼该，先后交贯，展卷之间修齐治平之道，了然在目，俾朝夕观览，知所造诣，必问学日以充德业，日以广帝王之度，日以恢弘，夫何患不能承。
祖宗基绪，传于无穷也哉？此朕是编惓惓，属望之心也。
祖宗列圣之心也，古帝王之心也，呜呼！其熟玩而深体之哉！进学篇，朕惟人不可以不学，学也者，所以学修齐治平之道也，昔尧、舜、禹，汤：文，武，皆汲汲焉以学，仲尼亦皇皇，有所不暇，在圣人尚如此，故人生八岁入小学，十有五年，入大学，公卿大夫元士之子，与凡民之俊秀皆然，况为储副，则将有天下国家之寄者，可不学乎古人论学多矣，有宏纲要旨焉，取以为总论，而学必稽古，然后有得，故进学之目，先之以明典，训典训之要，在明义理，义理吾性分之所固有，而非自外来也，我能明而知之，则所以用力以求复，其本然者自有不容已，故穷义理次之，然必亲近师儒，切磨讲论，庶其有所启益，而易为功，故资启益次之，三代以降，圣王不世出处士横议，百家纷然，襍出乎其间，以乘吾道者非一，不有以辩而择之，能不惑者鲜矣，故又次之，以择习尚焉，夫博求古训，内反之于己，外资之于人，俛焉，自励而不惑于他岐，如是而学有不进者，未之有也。学既进，则以修身齐家酬酢，天下之事，而极参赞之功也何有？呜呼！其念之哉！养德篇，朕惟人得天之理于心，所谓德也是德也。人孰无之，而能不失焉者盖鲜，是以自古圣贤大学教□□，□必拳拳，以明德为言，而大易取象于蒙作圣之功，亦必自德始，矧太子天下之本。
宗社生民所系，可不以养德为先务乎？然德之养不一也，故总论其纲，而其目则首之以端，盖天下众善皆由此出，不正其心，则所存或牵于外诱之偏，不端其志，则所守必狃于他岐之惑，虽欲勉强以进于善，而德非其德矣，然此特以养于内者言之，彼外焉，一言一动，与夫衣服食饮之，常皆吾心，德之寓也，苟有一之不谨，则为德之累大矣，故次之，以谨言动，慎服食焉，夫德之造进有限，而人之逸欲无穷，或声色玩好之来，田猎游观之，纵槃乐自恣，侈靡弗约，皆所以汨吾心丧，吾德者尤不可不戒也。故又次之，以戒逸欲焉，诚能自内以达外，由精以及粗，表里交修，无少间断，则人欲日消，天理日著，而吾心德之全体立矣，全体既立，则推而至于国家天下，大用之行，夫何适而不宜，尚敬之哉！厚伦篇，朕惟人伦有五，曰父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，即虞书所谓五典，周书所谓五教戴记所谓五达道者，或详言之，曰七教十，义或略言之曰三纲，四行或编，名之曰人，文人纪皆不越，此五伦而已，此五伦者，出于天性，皆所当厚，而父子长幼，夫妇三伦，尤所当厚也，目中所谓隆孝敬则，父子亲矣，惇友爱，则长幼序矣，重内仪，则夫妇别矣，睦宗戚则亲与序别，之推俱备矣，四者乃人伦之切于身行于家，而治国平天下之本也，此而薄焉，则施之君臣，朋友宾客，与夫民物，无有能厚者矣，故曰：其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。自古圣帝明王以及我。
一祖四宗皆诚格于
郊庙敬行于师傅，礼周于百官，仁被于万姓，义感乎蛮，夷；戎，狄，惠及乎鸟兽草木以致久安，长冶，后世莫有追配之者，皆由先厚三伦，而推之耳，尔为储副，当希古帝王法我。
祖宗以当天下，重任也，可不厚于人伦，而先其尤当厚者乎？凡载于篇者，其详味而力践之，无忽无怠，明治篇，朕惟古昔帝王之图治，罔不夙夜祗勤，诚以天下之大，万几之繁，系乎一人，甚重也，苟非理明，而素定于其中，求其事至而应之，无失者亦难矣。惟。
天有成命我
祖宗受之，以启丕图，贻我后之人，其日监在兹，赫然犹。
祖宗之时也，敢不敬乎？况庶政得失，庶徵休咎应焉。尤！
天意之昭灼者也，故欲明治道，其要必自敬天命，始敬之所寓，莫严于祀。
天而尊
祖配天之义
宗庙享祀之制，莫不有告焉，有报焉？有祈焉？下逮群祀，亦犹是也。其可渎乎？故严祀典次之，近而朝廷天工之代，在群臣也，故辩人才，待臣工次之，远而四方，天之视听在民也，故恤民隐次之，臣民之贤，率本乎教，教化之行，必先于养，制礼以端其俗，立乐以和其志，此教之大方也，故崇教养正，礼乐又次之，至于听纳，审则无壅蔽之患，而上下之情，通赏罚，公则无僣滥之惑，而小大之心，服制财用，则绝侈靡而经费有常，饬兵戎，则戒穷黩，而捍御有备，驭夷狄，则广威德之施，而谨夷夏之辩，此皆制治宏纲，临御要道，不可有一之不明也，于是总论其纲条列其举目而措之，如运之掌耳。尚有豫讲而深究之哉！书既成。
上又题其后曰惟我
祖宗定制，皇太子既立，凡中外诸司政务，须奏陈者，率令启闻，正欲其广闻见，而达治体也，朕侍。
皇考亦尝奉
命出见群臣，预闻政理，迨临御以来，竞业图回仰答。
上天笃佑与
祖宗
皇考付托肃然以承
郊庙之严，凛乎而处臣民之上，十有九年于兹，盖尝因旱灾而出，祷于郊，以星变肆赦，海内葺。
郊坛寅奉大祀，增笾豆乐舞，尊礼先师，广进士之额，试以民事，而后任之台，务重老臣之归，优其月禄，而复假之力役，加养济，穷民之廪，开武学儒生之贡，念民之荐饥也，内则减价而粜，以周给，外则遣官四出，以赈济虑狱之不清也，每盛暑，而于两京恤刑，或间岁而于天下审录，修文史，而究武略，饬内治以攘外侮戡靖，僣窃底宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂德惠未周，而治平之效未臻也，夫为治之道，举大纲者，必挈其要，张众目者，必该其凡是编所述，庶几尽之，汝与务学之暇，尚究心焉，用副朕所以豫教之意也。其念之哉！
睦亲
○天顺八年正月庚辰，襄王瞻墡奏，近闻德王及重庆公主，出居外府，而郕府王妃，尚参住其间，往来朝谒，恐有未便，宜迁于别所。
上曰：叔祖所言良是，但郕王妃寡居，孤女未嫁，姑自西内，迁居外第盖。
先帝盛德事也今若他徙恐致惊忧其勿复徙
○九月戊辰，郢府南漳郡主，奏乞命其子周堈入国子监读书。
上曰：南漳郡主，系宗室之亲，其子周堈既有志读书，宜令入监照例出身。
○成化三年二月庚子，德王将之，国以岁用米盐等物，一时难于措办，乞仍关用候庄田成，收日停止。
上允之令，今岁拨与白熟粳米二百八十三石，盐岁与一百引马草豆，到府日为始，给五阅月，内官，内使于所在官司，每月人给米四斗，亦五阅月而止。
○，五月壬子，宁府临川王长子奠埨，以罪降庶人，幽闭于其祖，献王坟所久之奠，埨奏身罹重罪，诚所甘心，但子女今俱长成，同受禁锢，非其罪也，礼部以闻。
上悯其情，曰：古者罪人不孥，况宗室乎？宜听其子女，与士庶之家婚配，仍令有司量给财礼助之。
○成化六年四月己未襄王瞻墡有疾
上命医赍药驰驿往疗之
○成化十年二月壬戌，晋王奏镇国将军美垎，有母丧，请以其岁禄，量支本色为丧费，户部以为无例。
上曰：送终之礼，人子不得自尽，则贻终身之悔，美垎请给禄米，以供母丧，虽无故事，宜特从之，其令所司全给一年。
○成化十一年十二月戊子
上敕廷臣曰曩者朕叔郕王践阼戡难保邦奠安
宗社亦既有年，及寝疾，临薨之际，奸臣贪功生事，妄兴谗构，请去帝号。
先帝寻知诬枉，深怀悔恨，以次抵奸于法，不幸上宾，未及举正，朕嗣承大业，于兹一纪，每思先儒有言，祖父有欲为之志，而未为子孙，善继其志，而成就之，此所谓孝间以帝号之复，质诸。
圣母皇太后亦云此
先帝本意，宜即举行，朕祗服慈训，敦念亲亲，诞告在廷，用成先志，其郕王可仍旧，皇帝之号，所有尊谥，礼部会议以闻。务合人心，毋乖典礼，仍令所司修饬陵寝，如敕奉行。
○成化十三年十二月丙申，户部郎中李炯然，奏凤阳水灾，官无储蓄，建吴二庶人，初，家眷十八口，月给米二十五石，今已故大半而□□如旧，请量减之事，下户部议：其言可从。
上曰庶人所用乃
先帝钦给之数，岂可轻减？宜移文镇守等官，查审可否，具奏处分。
○成化十五年十月甲申，肃府，汾川王贡錝，以府第被灾，三丧未举，请赐肃简王，截支禄米，六月，又伊府西，鄂安僖王鍉，鉠妃李氏，王薨，男幼未封，乞岁禄年终停止。
上曰：朕于宗藩笃念，亲亲之谊，每事务从优厚，今汾川王及西鄂王妃，给停支禄米以资丧葬之费，览奏，不觉怃然，其悉如所请给之。
○成化十八年十一月己酉，韩府乐平王奏，怀悼二王，皆以无嗣而薨，二王所遗，妃各有米养赡，今彰化王偕灊，进封韩王，二妃之米，例皆停免，而韩王止养悼王妃，怀王妃至失所，敢以请。
上曰：朝廷以仁治天下，民间孤贫者，尚有养济之典，况在宗亲，而可委弃耶？彰化王既进封韩国二妃，义当同养，其即分禄米以养怀王妃，毋令失所。
重宗支
○，成化元年二月乙未，广昌安僖王美坚生母刘氏奏王生时，尝以从兄云，丘王第二子钟金□御为嗣，今王薨，无嗣，请以钟金□御袭封王爵。
上曰：过继子，封王无例，钟金□御，仍准本封为镇国将军，承广昌王祀。
○成化十五年闰十月丁巳，衡山恭惠王妃陈氏乞以衡阳庄和，王次子镇国将军豪邽为继嗣，且欲进袭王爵。
上曰
祖宗旧制，王爵至重，前此未有以从子袭爵者，朕何敢专且豪邽，既系，衡山王侄同气至亲，只以将军承继宗祀，管理府事，何不可乎？若从其请，则是衡阳之子，有二王矣，违。
祖训而狥私情朕不为也其已之
○成化十七年正月乙未，庆怀王薨，弟岐阳王邃塀，袭爵邃垿，以其父秩，荧乃庆靖王长子，奏乞查处，于是怀王母妃孟氏奏邃，垿紊乱宗派，谋夺封爵，事下礼部，言靖王子康王秩煃，虽云第四系嫡出，真宁庄惠王秩，荧虽居长，乃庶生，当时一日，同受封爵，及各子承袭已定，正统四年，庄惠王奏夺封袭。
英宗睿皇帝已尝降敕切责乞遣敕谕王宜遵
祖宗定规永保禄位
上是其言，既而邃垿复奏前事，礼部，乞下所司，转行该府教授，启王遵奉先敕，毋再觊觎非分，诏如所议，行未至而邃垿，又奏岐阳王冒伯作父，不无背义，于是礼部言：自康王论之，则岐阳以子继父，自怀王论之，则岐阳，以弟继兄揆之于义，皆无不可。
上以康王传序已定，而真宁王累，次奏扰，降敕切责，削禄米三之一，复以教授，不行谏止，命巡按御史逮问之。
○六月辛亥，晋王钟铉奏，广昌安僖王长孙奇澢，年已长成，且故王原赐仪仗，印册尚在，乞袭封王爵，礼部覆奏，安僖王无子，妃刘氏奏以兄子钟金□御为嗣，乞封王爵以无例，止封钟金，□御为镇国将军，管王府事，令其子奇澢止，应封辅国将军。
上谕晋王曰承袭王爵宜遵
祖宗成宪，母再烦扰，广昌王印，其即遣人赍送来京。
褒宗室
○成化十年二月己巳，安昌王膺铺父，岷王得风疾，侍汤药，晨夕不懈，岷王嘉之，奏乞旌表，礼部以无例闻。
上特赐书奖谕曰：国家以孝为治，凡臣庶孝行卓异者，必旌表之以风教，天下以图成，大顺，况于宗室，有能惇行，可无奖谕，用劝将来耶？叔性禀孝谨，爰自幼龄，因父王婴疾，每朝夕侍侧，供奉汤药，迄今岁久，益无懈怠，朕闻之嘉叹，再三以为，孝乃天地，常经人伦大本，叔能惇行，令闻茂著，宁不有光于宗室，有光于国家乎？诗曰：永言孝思，孝思维则，永言谓长念也，又曰：孝子不匮，永锡尔类，类谓祚胤也，继自今常存此心，益崇此道，则不惟叔可以仪式藩邦，衍福胤于无穷，而我国家亦有无疆之休矣。
○，六月丁卯，韩王偕灊奏，曾叔祖襄陵王范址，性至孝，尝刲股剪须以疗母疾，今年已七十有五，每祭扫，犹躬自负土，培母坟，哀恸诚切，古所谓终身慕父母者，王盖有之，乞加奖谕，以为宗室子孙之劝。
上特移书奖谕之曰：览韩王奏知，曾叔祖高年至行，嘉叹再三，夫孝，人道大端人于亲存，能敦孝养者，固多至于既殁，而孝思不衰者鲜矣，惟曾叔祖曩因母疾刲股，剪须以进，母疾良愈，兹又尽力竭诚于体魄，栖憩之所，其于事亲终始之道，两无愧焉，于宗室不有光欤于风化，不有劝欤？曾叔祖，其益笃孝行，以为藩辅之式，异日垂名，简册谅有在焉。
○成化十七年八月己酉，韩王偕灊奏，臣曾叔祖乐平王冲烋，年逾七袠，博览群书，一言一动，必效古先，诚可为宗室式乞，玺书褒崇，庶有所激劝。
上致书冲烋曰：凡宗室中，将军中尉，苟有一言一行，可取朕闻之，犹且喜庆，况曾叔祖笃志好学，老而不倦，嘉言善行，非止一端，增光天潢为法，宗室足忄□尉，朕怀者哉！兹特赐书奖谕，王尚当始终如一，壮老一致，俾诸为恶获罪者，景范变化，悉归于善，非但可以＜，宀十见＞，朕之心而。
祖宗在天之灵亦可以少安矣惟曾叔祖亮之
○成化二十年七月甲寅
上致书褒奖，乐平王冲烋曰：兹者韩王又奏称曾叔祖年高德邵善行，昭彰朕闻之，心甚嘉悦，昔东平王有云，为善最乐，夫处崇高之地，不以富贵自淫，惟以为善自乐，史册书之后，世以为美谈，今曾叔祖年跻耄耋，乐于为善，宗室尊之，国人式之足以增光本支，而永隆藩辅，其贤于汉东平王也远矣，兹特致书褒奖其益，善加调摄，颐养天和，以为亲族，楷范用副朕惓惓，眷念之意，惟曾叔祖亮之。
谕宗室
○成化三年四月己亥，襄垣王仕，＜土匮，＞第三子夺人妹为妾，且称为次妃。
上降敕谕襄垣，王曰：王府娶妇事当奏请，妻妾名称，各有等第，今王之子强娶人女为妾，擅名次妃，揆于礼法，宁无碍乎？此皆不能严束所致，王其切责之，令还其女，庶无后悔。
○五月丙子，襄陵王冲火，□术奏所居平凉城隘，地狭支庶日繁，不足以容乞，徙居湖广，或江西建昌。
上以分封已定不允遣书谕之
○成化六年五月丙午，襄陵王冲火，□术奏，虏入河套，致烦朝廷出师征讨，愿率子孙及壻，从总兵等官征剿，用效微劳。
上以书复王曰：比者丑虏潜住河套，累犯边疆，朕悯生灵之苦，已命将出师征讨矣，兹得王奏，愿率子孙并壻从兵，效力剿除之，此可见王有忠君爱国之诚，忧恃恤民之意，朕甚嘉焉。但王以宗室至亲，名分尊崇，难与总兵等官同事，况国家自。
祖宗以来，藩邦无从兵，共讨之例，专书以复，王其亮之。
○成化十四年十月辛丑，韩府汉阴王徵鍉，无子，临薨时，其妃父周恂教以托言，宫中有将育者，至期，密取他姓子女养宫中，王母妃平氏亦与闻其事，既请封为恂，姻家所发，恂凌迟处死，冒封男女及平氏，周氏俱赐自尽，追降徵鍉为庶人。
上乃贻书各王府曰：朕惟徵鍉，乃韩宪王曾孙宪王实。
太祖高皇帝之子
高皇帝奄有天下，封建诸王，藩屏，国家以为千万世不拔之基，岂意徵鍉，祗因乏嗣，顾恋房闱，私爱轻信，外人邪谋，致使其母暨妃下挹污池之流，上溷天潢之派，其得罪于。
祖宗岂小小哉？身虽沦亡，咎难容贷，已革其封爵，削其谥号，追废为庶人，用彰朝廷大法用慰。
祖宗灵明以为将来警戒，呜呼！莒人灭鄫，春秋所诛，而徵□忍心害理，一至于此。
祖宗以来所未有也。夫人闻之，莫不愤怒，况于朕乎？况于宗室乎？尚恐各宗室亲王，未知其详，特命所司抄词并书，遍告亲藩，尚其亮之。
戒饬诸王
○天顺八年六月甲辰，晋王钟铉保升，承奉副张泰等二十员为承奉，正等官，皆预定其职以闻。
上以书戒王曰：得奏，欲以承奉，副等官张泰等二十员，升授承奉，正等职，既已定拟职名，复何奏请且升除，王府内官出自朝廷，若遇员缺，只宜具实，并开相应者奏知，以凭升补，王乃擅自定职，泛滥升除，是何理也？此必下人拨置，今皆不准，亦不究问，特书戒王，王宜自省，今后行事当遵。
祖宗法度，毋得任情，妄为庶可保全令名，王其戒之慎之。
○成化七年六月壬子郑王祁锳有罪
上降敕戒谕之曰朕惟
祖训有曰：王国文武官有能守正规谏，助王保全其国者，毋得轻易陵辱，朝廷闻之，亦以礼待，况长史居辅导之，首其所劝谏，自当听纳，岂有责辱之理，且人之大伦，莫重于君臣，父子夫妇尔，溺爱不明，追咎前妃，遂恶其子，因长史等官劝谏，屡行责棰，是又悖。
祖宗违朝命，其于三纲何如？笃于亲亲，尚虑尔一时过失，未必终身迷谬，特遣驸马石璟赍敕戒谕，尔宜深自警省，教育世子，不可偏听谗言，以摇夺之，仍与选婚，俾有继嗣，不然，败名失德，而于爵位，抑恐难保，尔宜深思熟虑，毋贻后悔。
○成化八年九月丙午，代府镇国将军，仕圣既坐罪，削冠带禄米，逃往绛州灵丘王逊烇，请宥其罪。
上命灵丘王促之还，仍戒其毋再违法，且敕襄垣王仕，＜土匮，＞曰：尔先奏镇国将军，仕堲谋害违法等情，命官核实，止得其冒犯之罪，亦在赦前，其余皆诬尔，不自惩，复以前事奏举，有不相容之势，此岂待弟之道哉！惟兄能友爱其弟，则弟必敬顺其兄，兄弟协和，乃为尽道，而交恶如此，岂不有玷宗室哉！朕已敕责仕堲，俾尽弟道，尔为兄者，亦湏笃念同气，加之恩爱，毋以小愤乖大义，毋以一事之失，而结终身之怨，翻然改悔，庶可保全令名，王其慎之！毋忽。
○成化九年三月戊戌，郑府左长史，江万程等奏郑王祁锳疎薄世子屡谏不从，怒移臣下。
上命太监王允中，英国公张懋赍敕往谕，且谕允中等曰：尔至可谕，王若能改过迁善，亲爱世子，礼待辅臣，庶可永保富贵，如或稔恶不悛，将有不测之事尔，便宜斟酌，人情事势，随宜处之，允中等诣府，宣谕敕旨，并以：
祖宗大法及国家亲亲之恩，人伦父子之道晓之，王遂具奏谢罪，允中等亦奏郑王禀性急躁，喜怒不常，且好饮酒，世子性亦刚烈，子道少，尽是以父子相失，今王虽改过难保，将来宜徵世子至京读书，习知忠孝之道，俾王日自省改，庶得区处之宜。
上曰：郑王既自言修身，改过世子，不必取来，姑验其亲爱之实若此，后不如所言，朝廷别有处置，仍移文长史，启王知之。
○成化十年十月己酉，襄垣王仕，＜土匮，＞居山西，蒲州与子镇国将军成银，所为多不法，又与弟镇国将军，仕堲不和，因诬奏其藏妖书等事，命官往勘，所奏皆诬。
上乃赐敕切责，仕＜土匮，＞曰：得御史，三司奏勘，尔所奏事情皆虗显有诬陷之意，凡尔身所自蹈者，为兄则不仁，为父则不义，违法败伦，有玷宗室，揆以。
祖宗大法，当革爵闲住，但念尔一时迷误，或出小人，拨置，姑从宽贷，特减去岁支禄米三之一，薄示惩戒，自后宜痛自改悔，躬率尔子，各守礼法，毋纵欲，以乖人道，毋狥私，以狎小人，毋捏词以陷同气，毋恃恩以慢国法，庶可保全令名，永享王爵，如或不听，法必有加，虽悔何及。
○成化十四年七月壬申，赵王见灂，先以有罪，革冠服，令戴民巾，读书习礼，至是，其母妃恳为之请。
上乃赐之，敕曰：往年皇亲文武大臣合辞，奏王悖礼犯法之事，难以悉数，揆之。
祖训本当拘取来京，降为庶人，朕念亲亲，特从轻典，止革冠服，戴民巾，读书习礼，俾图自新，今才二载，王母妃十，次乞恩，谓王自知惶赧，悔悟深切，夫人有过贵乎？能改过而能改，必迁于善，特允所请，复王冠带，仍管国事，而后王当听信，辅臣毋狎近群小，当仁民爱物，毋非法虐下，当正大持身，毋恣意淫戏，当礼遇亲族，毋戕害骨肉，当镇静图治，毋骚扰军民，凡府中一应事务，必遵成宪，必本天理，必合人情，然后斟酌而行，庶几禄位可保无虞，藩邦可保，永昌矣，不然，祸仍逮身，追悔无及。
○成化十八年四月丙午，晋府仪宾刘钦欲以东滕县主，存日收贮，折色钞三万贯，并支禄米四百石，暨其十八年以后禄米，内辞二百石以备救荒之用。
上曰：钦欲以常禄救荒，显是沽名，因遗书，晋王以戒饬之，曰：钦之此举，有三失焉，王府凡事皆当启王而行，兹钦专擅差人，其失一也，县主既没，自有有司，截日住支，何劳钦言！其失二也；山西连年饥馑，朝廷西顾之忧，无时或已举一方之徭役粮草，悉停不徵，措置钜万之银，物尚拯救不足，而钦纤芥之禄，何济钦？意谓此举，上可以动，九重之知，下可以得众人之喜，沽名钓誉，炫耀夸张，其失三也；此三失之外，或有非义，隐匿于中，亦未可知，书至，王即拘钦责以前失，薄示戒惩，令其改过，自新安分守常读书，狥理自有乐地，何必为是矫激虗语哉！
○成化十九年六月乙亥，宁化王府辅国将军钟鎎讦奏山西左布政使李益贪淫诸罪，遣官按之，多诬钟鎎，乃赂益左右，俾证其事，事上独得益，持身少谨，亦宜坐罪。
上曰：人各有心曲直，诚伪不能自揜钟，鎎饰词害人，又买求诬证此末俗，奸人所为，而宗室为之可乎？降敕切责，俾知愧改，益既无贪淫，实情纵有小过，不宜深责，令赎罪还职，仍停其俸半年。
○成化二十二年八月癸未，郑王祁锳之子盟津，王见濍，以罪革爵，降为庶人。
上以郑王不能教子，降敕切责曰：见濍之稔恶，伊谁之咎欤？王与见濍，亲则父也，尊则君也，果能爱而知，教之则彼未必不可变恶而为善，王乃不然，既因宠爱其母，听彼失教于前，又因姑息于彼，致令造狠于后，况又不率以正，擅令宫人出外，王所为若是，彼见濍，其肯心服乎？此正所谓身不行道不行于妻子也，今后王当以正自处，以礼自防，务笃天伦之谊，广义方之训，俾一府之内，闺门整肃，家道雍睦，父子兄弟，不至于伤恩，招辱斯可以为宗藩之表率，不然。
祖训具在朕何敢私
遵旧制
○天顺八年八月辛卯，大学士李贤等言：近科道官言举官须会内阁计议但。
先帝有旨，保官审囚，不必会同，翰林院，遵行已久，宜仍不预为是。
上曰：内阁儒臣，所以辅朕裁处，万几者，如举官论狱，亦令参与，事有可否，谁更商确？卿等言是。
先帝著令宜永遵守
○成化二年三月癸亥，礼部尚书姚夔言：近者南京参赞机务，兵部尚书李宾奏，南京饥荒，欲令各处生员及南京文武官子弟纳米入监，切惟国学乃育材之地，朝廷所资以致治者，恐不宜以货为贤，宜别为处置赈济。
上曰
祖宗设太学以教育贤材，非由科贡者不得滥进，今宾等建议，欲令官民子弟出钱榖以赈饥民，补太学生，古无此比，且天下财赋所出，其途孔多，学校，岂出钱榖之所哉？礼部议，是其勿许。
○成化六年九月丁亥，镇守云南，黔国公沐琮言，近奉诏书，土官袭替，止令御史三司保勘，多有不知夷情，或听请嘱，以至土官争袭，或相讎杀，乞仍旧例，令臣与闻区处。
上曰：琮先世为云南边，夷信服久矣，今土官袭替，琮不与闻，人将致疑，其遵正统，年间事例行。
○成化七年十二月甲午，庶人徽焟女宝鉴以父幽闭岁久，乞宥免。
上以徽焟尝结苗兵谋叛，情罪深重，宜禁锢终身，盖此乃。
祖宗之法不可废也
○成化十年三月癸卯，赵王见灂奏，祖简王，旧岁禄米三万石，今臣袭封，止给三分之一，请如武臣世袭，例增拨原数，户部议奏。
祖训，亲王禄米例止万石，其后有增给者，乃出一时特恩，未敢定拟。
上曰
祖宗既有定制难辄改变其勿许
○七月庚申，云南总兵官，黔国公沐琮请如镇守两广总兵官陈锐事例，节制云南三司，兵部覆奏，谓琮世守云南，与锐事体不同，若令节制事权太重，唐之藩镇可鉴也。或三司避事，宜复设巡抚为便。
上曰：国朝建官之制，文武相颉顽，虽尝蹔敕总兵节制，三司乃一时权宜，难以著令，兵部议是巡抚，亦不必设。
○成化十一年五月丙辰，户部奏灵丘王长子北＜土臱，＞未受封，其庶长男成鈠次男成金□亶成铜，俱尚为辅国，而所司失行，概封镇国，请为改正，计其始封，至今几十年，多支禄米，亦当扣除。
上曰封爵乃
祖宗旧制，不可不正，其滥支禄米，亦当追夺，但既往不咎，其勿复除。
○成化十二年十二月乙未，巡抚辽东，右副都御史陈钺奏乞赐敕执问，都指挥以下官。
上曰：人臣不得专擅威柄，虽有一时假以权宜者非。
祖宗旧法也，陈钺欲请敕自都指挥以下径行执治，是欲专擅威柄，邪所请不允。
○成化十五年十一月壬寅，襄王祁镛奏乞追封故妃李氏为襄王妃，然与臣母妃靖氏封号无辩，窃观诸司职掌，命妇因子孙官爵，封母，并祖母者，并加太字，议礼出自朝廷，乞如命妇制。
上曰议礼虽出自朝廷但
祖宗旧制，乃万世臣子所当遵守者，其敢擅增损乎！诗云：不愆不忘，率由旧章，王所请非旧章，其已之。
○，十二月壬子，监察御史许进以各布政司乡举，考试官缘，狥私情所聘，多非其人，乞如两京例，命翰林官为是。
上谕礼部臣曰布政司乡举自聘主司乃
祖宗旧制，行之已久，许进，何得具奏？欲改之，且科目选贤，国家重事，若聘主司狥私作弊，无往而不为奸利矣，尔其行各巡按御史并布，按二司，今后敢有作弊者，令互相紏举，或尔部中看详体访得其人，必重治之。
○成化十六年五月壬辰，礼部侍郎周洪谟言，宋儒朱熹所注释五经，四书间有承汉，唐诸儒之误者，乞特敕儒臣考订。
上曰：五经四书，汉，唐，宋诸儒注释已详，具有源委，永乐中，儒臣奉敕考订，纂修悉取其不悖，本旨者辑录之，天下学者诵习已久，周洪谟，乃以一己之见，欲再纷更，事在难准已之。
○，十二月己未，吏科给事中王瑞等言：比湖广，江西等处巡抚等官，各奏所部连年灾伤，民饥盗起，请免有司，明年朝觐，夫地方多事，自宜设法拯济，何至故违旧制，使朝觐大典，渐至废弛，今有司畏避考察，而巡抚官辄狥之，均为不当。
上曰：二年述职，国家旧典，岂可以一时一事废之，若狥所司，使各庇其属，天下官吏将藉以为辞，虽有贪暴怠荒者，乌得而核之，给事中言是自后一如所奏，严为禁戒，其令吏部知之。
○成化十八年闰八月丁卯，兵部劾奏南京留守前卫百户，高洪赵颙违例，谋管屯田事，请治其罪，并如旧制，定以屯田官数。
上曰：国家仿古屯田之法，用戍卒耕守，盖寓兵于农意也，地之给其人者，各有定业，官之治其事者，亦有定员，行之既久，其法渐废，戍卒多役于私家，子粒不归于公廪，管屯者，有积蓄之利而无差，操之苦，所以启后来者之谋也，洪等宜加究治，余悉如尔，兵部言：
○成化十九年四月癸酉，沈府，辽山王幼，墏以妃奏氏故乞免遣内官致祭，恐臣老子幼，不能祗奉获罪。
上曰：王府丧礼，遣官致祭，国之常典，而王以不能祗奉获罪为辞，岂以为厉己邪？今所遣者，成礼而已，无他也，王其勿辞。
○成化二十二年九月壬子，襄王祁镛奏郢，梁二王宣□，正统间，薨逝无嗣，其寝园，惟奉祠及军校等守之，乞□本府长史司带领，庶得以时修其祀事。
上曰二府奏祀及军校皆
祖宗设立与长史无预不可从
○成化二十三年二月壬午，辽府镇国将军恩锹等，欲各以从人易校尉，兵部以闻。
上曰校尉之设所以为王仪卫将军止用从人
祖宗之制，各有定分，岂可僣踰恩锹等，欲更换民校，是非分之求也，止宜如例给与从人应役，自今违例乞请者，不必覆奏。
严祀典
○成化九年九月丙午，永平府知府王玺奏，伯夷，叔齐庙在府境内，洪武中，有司春秋致祭，景泰中，始废今已重，建请赐庙额及祝文。
上曰：伯夷，叔齐清节，凛然大有功于名教，宜特赐庙额曰清节，其令词臣撰祭文，有司以时致祭。
○成化十九年四月乙巳，巡抚陕西，都御史阮勤奏，陕西有周公祠墓，及汉诸葛亮宋范仲淹吕大忠兄弟祠，俱岁久颓坏，乞修治，并赐祭。
上曰：朕考祭法，凡法施于民，以劳定国者则祀之，矧周公制礼作乐，通行万世，诸葛亮兴复汉室，范仲淹经略西夏，皆有功，当时而吕氏兄弟得伊洛之传，又于名教有补者祠墓，弗修祀礼废坠，岂祭法崇德报功之谓哉！其令有司各加修治于周公庙，岁春秋二祭墓，以二丁守视，亮仲淹及吕氏兄弟俱岁一祀之，庶称朕褒表，先圣先贤之意。
○成化二十一年十月甲辰太常寺以
英庙惠妃节朔致祭并与
英庙贤妃位次祭品为请
上曰：惠妃位列贤妃之次，冬至用素羞于柩前祭之。
重恩典
○成化四年四月己亥，尚宝司卿朱奎，乞以其子宾入国子监读书，既得请矣，科道官交章劾奎，违例罔上，乞寘于法。
上曰：荫叙子孙，此朝廷优礼大臣之典，若概而施之则名器混淆，无复差等，奎秩不应荫，而乃朦胧奏乞，论法当治其罪，姑宥之，罢其子，无令入监。
○庚子，户科给事中李森言，在京三品以上子孙，生于贵族，鲜克由礼，乞停其入监之例。
上曰：先王之政，仕者世禄，京官仕至三品以上，盖亦积历久而劳勣著矣，朝廷录其子孙一人入监，固未为过矧。
祖宗明有故事乎？李森昧于古训，持论刻薄，不体朝廷忠厚之意，朕所未谕，但古者赏延于世，所以报有功，自今三品以上官非历任年久，政绩素著者，不许滥叙其子孙，庶几人知所劝。
○成化五年六月乙卯，南京刑部尚书，耿九畴子翰林院修撰裕言，先臣官行应得谥。
上赐谥清惠，因谕礼部臣曰：谥法当时自有公论，今后已往者不得陈请。
○成化二十一年十月庚辰，故南京刑部右侍郎陈俨子昶援例，乞为国子监生。
上不许，且敕所司，今后大臣子孙乞恩入监，湏审其父祖，历任久而政声，著者方许奏闻。
仁政
○天顺八年三月戊午，大学士李贤等言：今天时有未和者，盖由阴气太盛所致也。自宣德至天顺间，选取宫人数多，其中不无嗟怨，有伤和气，乞特赐简阅，留其有职务及不愿出者，其余愿出并浣衣局，妇女皆释放宁家，此实前代圣帝明王，盛德之举。
上曰：卿言合朕意，其亟行之，于是放出宫人，中外欣悦。
○成化二年十二月乙丑，礼部尚书姚夔等言：今京城街市多有疲癃残疾之人，扶老携幼，呻吟悲号，非徒足以干天地之和，而四夷朝使见之，亦或将为所议，乞敕五城御史拘审，其有家者，责令收管，无家者收养。
上曰：无问老小男女有家，无家及外来者，顺天府，尽数收入，养济院记名养赡，毋令失所。
○成化三年九月甲子，巡抚宣府右佥都御史叶盛奏虏中走，回男子例充勇士，其不堪者，发回原籍，所司不知怜恤，致彼复走，虏中为孽，又民年高者所司例有养赡，或给与冠带荣身，乞令军卫高年者，一体编及以均沾恩典。
上曰：中国人不幸，陷虏中，既而来归，其情义可嘉，民年至于八九十，王政所当优者，安有军民之间，盛言有理，所司其详议以闻。
○成化九年正月辛酉，顺天府，府尹李裕奏：本府所属州县，以去岁旱灾，秋麦未种，欲委通判等官设法措置。
上曰赈荒劝农教民树畜皆王政首务其亟行之
○四月戊辰有言京畿内外多有弃尸道路者
上命巡街巡河御史严加禁约，仍督所在埋瘗，或劝募置棺，自相义助。
○成化二十一年五月丙子，太子少保都察院右都御史朱英奏，比者京师流移之民，聚集日多，宜令顺天等府县并五城兵马司，月给米，大口三斗，小口一斗五升，毋令失所。
上曰：京畿旱，荒民不自保，皆入城就食，情实可矜，若不有以赈恤之，使进退无据，将死于沟壑矣，其如英议给与之。
太明宪宗纯皇帝宝训卷之一终
大明宪宗纯皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
＜宀十见＞宥
○成化三年七月甲子，赤斤蒙古卫指挥敢班，初数侵掠边境，边将以计致之京师，请安置远方。
上以夷狄不足较，特＜宀十见＞宥之，仍命译者谕之曰：尔等数扰边疆，揆之国法，在所必诛，纵用轻典，亦宜编置南徼，以惩不肃，今姑贷尔，仍加优恤，尔其体朕至意，各安职业，以为外御，若恃恩再犯，决不轻恕。
○成化五年七月乙巳，建州左卫都指挥佟那和劄等奏：乞命都督董山子脱罗李古哈纳侄完者秃各袭其父，伯之职事，下兵部请裁处。
上由虏酋背恩忘义，罪当族灭，今首恶已诛，余皆悔过向化，朕体。
上天好生之德，悉加＜，宀十见＞宥，脱罗等既众，人奏保其授脱罗都指挥同知，完者秃都指挥佥事，令统束本卫人民，依前朝贡，再犯不贷。
○成化十年七月丙子，巡抚山东，左佥都御史牟俸奏，濮州所获乘饥作乱，贼首董现房胜其党十余人，今皆瘦死，惟胜弟敖依律拟斩，今详敖初不同谋，亦未尝拒捕，止因同居连坐，情实可矜。
上曰：民以饥荒欲倡乱，有司不能抚治例，以常律处死，朕甚悯焉。同居者既不预谋，宜宥其子，杖而戍边，已死者家属财产，悉宥勿藉。
○成化十四年八月壬辰，直隶永年县，民冀祥吕子良犯私铸铜钱，罪论斩其亲邻，俱言二人皆父母年老，无他兄弟，侍餋特以艰窘之故，误罹刑宪，御史以闻，都察院议，人缘艰窘犯法，以为情有可矜，则人争相视，傚何所不为？但所犯非常赦所不愿而父母年老，无人侍餋，又律所载，宜取旨裁决。
○成化十九年二月丙子，延绥右参将郭镛与虏战三里塔，擒斩有功，是日，别有虏犯其境，大柏油川镇守，巡抚等官请罪镛，于是镛上奏自辩。
上曰：三里塔柏油川，皆郭镛分守之地，顾此失彼，其势不能两全，况既出战，与他闭门，畏缩者不同，设更罪之，不已甚乎？姑从＜宀十见＞宥，俾知感激，庶可励其异日立功之志。
○七月乙未，大同总兵官许宁等奏：分守左参将刘宁，左监丞石岩自宣府移守阳和，又二日，虏犯其境，亦系失机当罪，兵部言：二人移守甫及信宿，罪难概论。
上曰：兵部议，是士卒非素所拊循，则不识将意，难以为用，宁等顷自宣府移守阳和，甫二日尔，号令未行，威爱未□，部下之勇怯，地利之险易，俱未究知，而因一挫，即以军法定罪，可谓不酌，人情不较，事势而欲以服人心，其难矣，俱贷之，令勉图后功，以赎前罪。
○十月丙子，广西右参将，广东都指挥同知，欧盘初分守柳庆，寇至失利，应坐充军律，至是镇守等官，盛称其威令大行，及其他调度皆可称道，乞从轻处治，以激励边将。
上曰：古人谓使功不如使过，赏罚操纵，自有权度，所以鼓舞众志，而使人乐于效命也。欧盘既功可赎罪，宜从守臣之言，姑宥之，令复旧任，悉心杀贼，以图后功。
○成化二十年九月己亥，哈密都督罕慎克复旧城，时执土鲁番酋长哈哈械送甘州，至是请释之。
上曰：胁从罔治，古之法也。矧在夷狄，固当略之哈哈，可遣归本国，仍令传谕其国，王孙女阿黑察及大小诸酋自后务，睦邻保族，毋相残，以干国法。
○成化二十三年七月甲辰，鸿胪寺，寺丞孙绳宣读，有误为御史所劾。
上宥之且曰鸿胪寺官宣读无大失者后勿劾
明断
○，成化元年十一月癸亥，左军都督过兴镇守广西，召还，道湖广祁阳县怒知县李翰接应夫船不时令，子得隆率部卒拽翰及其子钊，搒掠无完肤，俱死河下，而兴亦以疾死于道，翰妻入愬于朝，事下法司，差官勘实，得隆伏罪，其毋击登闻鼓称冤。
上以其妄愬不听命即诛之
○成化二年六月癸丑，锦衣卫正千户陈珏初以尽艺得官，至是卒，无子，其侄锡请袭职，兵部以非军功，请勿许。
上曰：官以酬功，珏尽艺非军功比况，又无子，一时暂假之恩，岂后世常行之典，勿令袭是。
○成化六年正月乙酉，巡抚陕西，都御史马文升，王锐各奏，去冬虏入延绥，葭州保安等县宁寨，安边等营，杀掠人畜，焚毁室庐，因劾守备都指挥陈英等闭门坐视守堡，指挥盛铭，隋能等捍御无策，且言知州孟泰等不先，移民入堡，亦当治罪。
上曰：州县官不系统兵，守备之任，且方给军需，难于概问，若边将弛备之罪，良由法令不振而然，陈英等宜行巡按御史究治，其有功劳可赎者，仍具实来闻。
○四月丙子，南京守备等官，成国公朱仪等奏：南京有盗王阿童为盗，二十余年，已经五犯，皆以犯在赦前，得免，今复被获，如仍拟初犯，恐益长其恶。
上曰：赦所以许人自新，而小人乃倚赦为奸，是岂可纵夫辟以止辟，虞周之刑也，王阿童，其审实处决，今后问拟窃盗，仍以赦前后通论，三犯其著为令。
○成化十三年九月庚辰，朵颜卫都督阿儿乞蛮等乞粮。
上以其多诈不允
○成化十九年十一月辛丑，巡抚山西，右都御史边镛奏，国家西北藩篱，先大同，而代州鴈门次之，今大同既宿重兵，而鴈门兵独少，可于代州立帅府设总兵，如大同之制，兵部尚书张鹏覆议，以为不必立。
上曰：将得其人，虽一旅，足为万里之长城非其人，虽重兵不足为北门之锁钥，其如兵部议已之。
正风化
○成化五年四月乙丑，御用监左监丞，龙闰娶南和伯方瑛妾许氏为妻，事觉。
上曰：在昔帝王，以内官给事内庭，以其绝生道，无外觊也，今闰在外娶妻，何异常人，其即离异闰，仍送司礼监处治之。
○成化十一年十二月辛卯，国子监祭酒周洪谟言，洪武间学规严整，士风忠厚□来，大不如昔，奏渎纷纷欲坏。
累朝循次拨历之规且群造谤言宜加禁革
上曰：太学者，贤士之所关也，今诸生所为若是，则礼义荡然矣，后将何赖？礼部其申明洪武间学规，备榜戒谕之。
○成化八年九月甲辰，通城王府仪宾，郭成以文卒于宁远卫，启王欲奔丧，不从，乃潜归，湖广按察司劾其罪。
上曰：闻亲丧奔赴，人子迫切至，情有不容已者，非有他过，其宥之。
○成化十八年十一月乙巳，巡抚河南都御史孙洪请禁诸王府以亲属为婚姻。
上曰：婚姻，人道之始，礼之大者，不可不谨，矧藩府为朝廷亲属，宜为朕遵行，以先天下，著为令。
○成化二十一年四月己未，训导郑璟言，浙江温，台，处，三府人民所产，女子虑日后，婚嫁之费，往往溺死，残忍不仁，莫此为甚。乞令所司榜谕下都察院议此毙，不独三府，延及宁绍，金华并江西，福建，南直隶等处亦然，宜悉榜谕，如璟言：
上曰：人命至重，父子至亲，今乃以婚嫁之累，戕恩败义，俗之移人，一至于此！此实有司之责，自后民间婚嫁妆奁，务称家有无不许奢侈，所产女子，如仍溺死者，许邻里举首发戍远方。
崇儒
○，成化元年四月丁丑朔，孔子五十六代孙克煦以子姓繁衍，日用不给，乞蠲田租。
上曰：孔子有功于万世，其子孙在所优恤，命有司减其租。
○成化四年二月辛亥，六科给事中，十三道监察御史，皆言掌太常寺事，礼部尚书李希安发身，道士不宜令预经筵。
上曰：经筵之设，所以讲明道学，关系甚重，故侍从皆用文学之臣，希安既非儒流，可罢侍班，但令供礼官之职。
○成化五年二月庚戌，大学士彭时等以衍圣公孔弘绪犯法，得旨，械京问理上奏，弘绪贪淫暴虐，依法提问，固所当然，但望。
皇上念先师扶世立教之功，＜宀十见，＞其桎梏，待取至京，议奏处治，盖律其八议，弘绪正合应议之例。
上曰：宣圣子孙，朕素所优礼，今弘绪自罹于法，殊玷家声，卿等欲俾其散行就逮，虽非所以处弘绪而于待孔氏之道则得矣，其湏系之。
○成化十二年七月辛亥，国子监祭酒周洪谟言孔子冕服已用天子之礼，宜增笾豆为十二，佾舞为八则，礼乐相称。
上曰：尊崇孔子乃朝廷盛典，宜从所言，其笾豆佾舞，俱如数增用，仍通行天下，悉遵此制。
○成化十八年十一月壬戌，颜氏六十一代孙袭，翰林院五经博士，颜公鋐奏，颜子庙缺人洒扫，请如孟氏例拨赐。
上曰：国朝祀典，二庙并隆，孟氏既有庙户，而颜氏独无诚为缺典，其令有司如孟氏数给与之。
○成化二十二年十一月乙卯，礼部以博士颜公鋐请，脩颜子庙覆奏。
上曰：颜子孔门高弟，道德可仰，身先配享，而家庙不脩，可乎？其令有司以脩孔庙工役，重为脩葺。
兴学
○成化元年三月丁巳
上视国子监躬谒先师孔子，行四拜礼，幸彝伦堂武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，皆赐坐，祭酒，司业坐讲赐茶，明日，赐祭酒，司业等官及孔、颜、孟三氏子孙袭衣，诸生宝钞，越三日，赐祭酒，司业及诸生，敕曰：朕惟国家建学育才，用图治理，仪文之备，视古加隆，而太学乃聚教天下之士风化，自是而出所关，尤重肆我。
祖宗列圣兴崇表，励先后一心，兹朕嗣统纪元之初，式遵成宪，躬临太学，祗谒先师孔子，劝励师生，顾惟经邦辅治，非学不能成德，达才非教不可而进，为之方舍，六经，孔子之道奚法焉？尔师生尚其勉率，慎由善，乃教端乃学穷理脩身，务臻其极，庶几四方，颙然向风，予一人收济济，多士之效，天下其永底于雍熙，钦哉！
○成化三年二月甲辰
上以
祖宗以来，钦降国子监，敕谕学规，劝励师生之道，罔不周备，因命祭酒邢让等募工镌石，树太学中门外，使师生永远遵守。
○成化十五年正月己卯，巡抚大同，右副都御史李敏奏，今天下学校，俱有乐以侑祭，孔子大同，虽边方实，总镇之所，而乐独缺，乞照例颁降，或容臣制造，令诸生习演，奏用庶边方之远得以观。
圣化之美甲胄之士亦得以习礼让之风
上曰：国家承平百有余年，文教洽于远迩，同虽边方，用武之地，诸生诵法，孔子与内郡无异，文庙侑祭，可独无乐乎其亟，令所司制造乐器，俾本学生员习用之。
○成化十七年二月癸酉，巡抚云南右副都御史吴诚奏，乞令土官衙门，各遣应袭子于附近府学读书，使知忠孝礼义，庶夷俗，可变而争袭之弊可息，仍禁约师生，不许，索其束脩馈送，礼部覆奏，以为有益风化，事在可行，如地远年幼者，督令开一社学，延邻境有学者以为之师，仍听提学官稽考。
上曰：然，云南土官世脩职贡，无敢违越，但争袭之弊，往往有之，盖虽由于政而未化于教也，其令土官各遣应袭子就学，如巡抚官及尔，礼部所言，使蛮貊乖争之风，潜消而华夏，礼义之化，远暨顾不羙欤。
○成化十八年四月甲辰，琉球国中山王尚真奏乞以其陪臣之子，蔡宾等五人于南京国子监读书礼部按：洪武，永乐，宣德间，例以闻。
上曰海南远夷向慕文教朕甚嘉之矧在
先朝已有旧制，其令蔡宾等于南监肄业，有司岁给衣服廪馔，毋令失所务，俾通知中国礼义，永遵王化。
明礼
○成化十年七月甲戌，辽王豪墭，奏嫡长子恩鏋病，故其继妃冯氏，妾曹氏俱无所出，宜令殉葬。
上曰
先帝上宾顾命，毋令后宫殉葬，可以为万世法，况王府前此未尝有用殉者，今辽王葬其子，乃欲以其妇殉之，何其戾耶？礼部其移文所司，启王勿用，迁其妇别室，毋令失所。
○成化十六年三月壬辰，晋王钟铉为其嫡长孙表荣乞衮冕章服。
上曰冠服之制所以明尊卑辨等威所系甚重
祖宗旧制，亲王世子冕服各有章数，未闻世孙而有冕服也，将何给王所奏可寝之。
○成化二十年六月癸亥，礼部送云丘王钟鋋长女平陶县主，欲选古并郡并君仪宾殷辂，侄绣为仪宾，所司以县主与郡君同辈行尊卑失序，礼难成婚，诏令改选，而王复累章陈乞不已。
上曰：婚姻礼之大节，谨始正家之道，莫先于此，王既为女择配，其可不论尊卑，顾礼义而强欲曲成乎？有司已尝辨奏犹不知，改悔是益违。
祖训而不畏清议也，可乎？其依前旨改选，勿仍执迷。
定令
○，成化元年正月癸酉，镇守独石马营等处，奉御进保奏，独石临边之地，备御官军，不可暂缺，近以轻罪往往逮至宣府系狱，恐猝有警急，缺人守御，请自今军中词讼，必自下而上，轻则委官鞫问，重则亲临自理。
上曰：立法正不宜泥于常而□于变，恒有警急之地，岂可以常法处之，其悉从所言者为令。
○成化三年二月丁巳，监察御史赵敔言，内外风宪官出巡，遇机密事情，及紏劾奸邪，自书奏题本多不熟韵，书不免倩人代笔，因而泄漏事机，请自今重事仍依韵书写奏常事，从便书写，许用题本。
上命在外官，宜如旧制，其京官公差，在外者，宜依韵书，若有急切事情，恐有漏泄，许写题本务使，字画真，楷不许草率。
○成化十一年四月戊子，琉球国使臣奏，乞如常例，岁一朝贡，礼部言：去年彼国使臣，至福建，杀死县民焚劫肆恶，宜降敕省谕，并定以朝贡之期。
上乃敕其王尚图追究，肆恶之徒，依法惩治，自后定为例，二年一贡，所遣使臣，止□百人，多不过更加五人，除国王正贡外不得私附货物，并途次骚扰，有累国王忠顺之意。
○成化十五年二月甲午，巡视仓场，监察御史蒋昺言：收受钱粮，实户部之事，巡察奸毙，乃御史之职，宪纲事例，具有成规，今户部尚书翁世资，欲令御史与户部委官同收有失，大体为非宜。
上曰：粮草出纳，乃户部职掌旧例，御史巡视，所以紏察奸弊也，若令御史同事奸弊，谁从而革之，户部所言，殊乖事体，可寝不行。
○成化十七年二月甲午，户部以京城内外私钱滥行，旧钱阻滞，是致钱轻物，贵不便于民，虽尝奏请禁约，然愚民贪利鼓铸，私贩者益多，请严加究治，且定使钱通融则例。
上曰：今后只许使历代并洪武，永乐，宣德钱每八十文折银一钱，能告捕私造者，量赏及私贩者官校用心，缉捕有知，情容隐者，咸究问，见今拣钱枷项监，问者姑宥之。
○成化二十年十二月丁丑，兵部以巡抚宣府佥都御史，秦鋐言，各边镇守，分守内外官，往往请以官舍自随，营私作弊，宜损其人数。
上曰：军法莫先于戢下，今各处随行，官舍既多，容有奸弊，宜为之制，镇守内外官止与五人分守等官，与三人，其余仍取还京，著为令。
○成化二十一年二月乙卯，兵部尚书张鹏等以陈言奉旨查京营及各处镇守等官军伴人数，具奏裁处。
上命京营提督内官与五十名，掌营内官及各处镇守内外官二十名，分守内外官十五名，守备内外官十名，余皆减革，以充操备。
○成化二十三年七月癸丑，致仕右副都御史谢曰：□永奏请初考诰命，吏部言：诰已先具曰：□永以礼致仕者，宜在可与。
上命与之，且谕吏部曰：自后诰敕，湏以奏允岁月，填写致免，前后抵牾。
用人
○天顺八年七月辛巳，抚宁伯朱永荐甘肃总兵官，定襄伯郭登博通经史，素多筹略，征麓川镇大同，皆著勋绩，宜膺大将之寄，乞取回代臣，总管神机营。
上曰：登宿将有重望，用之于外，诚不若用之于内，卿能举以自代，足嘉尚也，遂召登还京。
○八月辛卯，六科给事中，十三道御史皆言总督漕运，左副都御史王竑巡抚宣府右副都御史李秉可大用，诏下廷议，尚书王翱，大学士李贤等皆以为然。
上曰：古之人君，梦卜求贤，今独不能因舆论所予者而用之乎？王竑，李秉，廷议皆以为可大用，朕因而用之，何必梦卜邪？竑可升兵部尚书秉可升，都察院，左都御史。
○成化六年十一月癸未，巡抚湖广，都御史杨璇奏房县，流贼千百成群，树黄旗，劫狱库敌，官军欲调诸路兵进讨，臣才不胜任，乞命大臣素有威望，晓畅军务者总制之，兵部言：都御史项忠，户部尚书薛远可任。
上特命忠往
○成化十九年四月乙酉，都察院奏试监察御史陆渊等理刑，勤能堪任风宪，其刑名生疏者二人，宜调别任。
上曰：御史之设，所以肃百僚，而贞百度也，责任甚重，所职不止，刑名一事，尔等自今宜慎选老成，有学行者用之，勿徒取其谙练刑名而已。
听言
○天顺八年十月壬辰礼部以
皇太后诞辰，建设斋醮，会百官赴坛，炷香行礼，礼科都给事中张宁等言其非宜。
上曰：尔等所言有理，今后僧道斋醮，不许，百官行香。
○成化元年正月庚午监察御史杨琅言
皇上即位之初，大降明诏，如罢花木鸟兽，水陆品物之贡，是节嗜欲以厚民也，罢浙江烧造瓷器之役，是薄自奉以恤民也，罢缉访官校，知其擅威福之以害民也，罢各处镇守内外官知其凭，宠灵以虐民也，凡此皆。
皇上恭俭仁恕之所行，是以人心和于下，而天心应于上，不诬也，然作法非难，守法为难，谨始非难，保终为难。
皇上既作之于始矣愿保其终
上曰御史言是朕当慎焉
○成化四年十二月庚子，监察御史戴用言六事，一励实行，乞于经筵听讲之时，义有疑难，少垂辨柝，语涉治乱，深思体认，及令讲官日采古今故事或。
祖宗宝训，数条进讲，讲毕，复留内阁，大臣出诸司章奏，□确可否，如有重难事机，兼召该部堂上官参议，一公荐举，谓今两京堂上官及方面官缺，皆从吏部推举，然知人则哲，从古为难，宜照正统年间例，会同内阁及在京衙门，堂上官推举，为当其余曰：精考察均爵赏，弭盗贼，革宿弊，＜锍，-釒＞入。
上曰：所言有理，励实行，朕自处置，今后两京四品以上官吏部具缺，朕自简除方面官照正统，年间例保举，余付所司，计议以闻。
○，壬子，太监郑同崔安往？朝鲜册封世子李晃为王，既行，巡按辽东，监察御史侯英言，往年尝遣翰林院官之，有学行者使其国，今同安俱朝鲜人至彼，未免卑屈，恐轻中国之体。
上曰：英所言良是，今后赍赏遣内臣，其册封等礼，仍选廷臣有学行者充，正副使庶不失中国大体，而亦可以服远人之心。
○成化六年五月甲辰
上欲于西山建佛阁，六科给事中，言天灾迭见，且岁荒民饥，不宜兴，此无益之工，以伤治体。
上曰：岁荒民饥，朕所深恤，虽不得已之役，犹当停免，彼西山佛阁，何益于事？其亟已之。
○，十二月癸亥，户科都给事中丘弘等言：即今百姓艰食，而内苑育，餋禽兽支费粮肉自如，请释放，以省虚费，且言流民无家者，所宜收餋，贫民不能买粮者，概给赈济。
上曰蛊蚁已减省矣其余悉依拟行
厚勋戚
○天顺八年十二月戊子，安远侯柳景等请复所减禄，如其祖父之旧，户部以景等未有勋劳而妄乞增禄，请治其罪。
上曰：彼虽未有勋劳，然皆勋臣之裔，不给则已，奚罪焉？其宥之。
○成化二年五月庚辰，定襄伯郭登自陈年老，有疾求角，□羊兵柄，且无子，乞退处，南京依先茔，预营兆域，庶死有所归。
上曰：朕以卿才识出众，故托以委任，何用恳辞？身后事，朝廷自有恩典，毋为过虑，惟尽心所事，以副朕怀。
○成化五年九月丁亥，六科给事中，十三道监察御史奏：会昌侯孙继宗叨居戚畹，掌握重兵，又命其子瓒理锦衣卫事，内外之权归于一门，非所以保全之也。
上曰朕念
皇祖妣遗德，故特用瓒，今尔等陈保全之道，深得治理，其即罢之。
○成化十七年十二月庚申
上敕吏部曰朕自继统以来治道巨细一惟我
皇考攸行，是循，矧尊亲而崇其所自，其道可不以次举之哉！赠庆云侯周能夫人甄氏实我。
圣母皇太后之母朕念
圣母教育恩德，昊天罔极，虽尝推本所自，而褒宠之，然尊崇之意，尚歉然于怀，兹循旧章，加赠能为奉天翊卫，推诚佐理，武臣特进光禄大夫，右柱国，太傅，宁国公，谥荣靖，甄氏为宁国公夫人，庶有以昭重庆源而隆尊亲之谊矣。
优大臣
○成化二年十一月丁丑，太子太保兼吏部尚书，王翱以老疾，恳乞休致。
上曰：卿德望老成为国柱石，朕方倚毗以成，用贤图治之功，所请不允，仍命医日往视之。
○成化三年三月甲午，国子监助教李伸上言：欲荫大臣之子，下大臣议。
上曰：爵以待贤，理不可滥，教餋之法，义不可缺，其令在京三品以上官子孙各一人，入监读书，如议行之。
○成化六年五月辛丑，刑部尚书陆瑜因其乡人王铨请嘱，奏下锦衣卫鞫治，铨乃诬奏喻不法事。
上以其污辱大臣，特杖之百，谪戍辽东，铁岭卫，既而瑜上章求退。
上曰事既明白卿宜勉力效用不准罢归
○成化八年八月乙酉，致仕南京吏部尚书，魏骥以是年正月卒，遣官祭葬，其子鸿胪寺序班，完以骥遗言，具奏辞葬。
上曰：大臣不幸云亡，朝廷赐恤典，以为尽忠者之劝，非但为死者也，今骥临终遗言，乃尔身之将死，犹恐有劳于民，可谓纯臣矣。览之，良用恻然。重违其志，特从之。
○成化十三年六月丁巳，太子少保，吏部尚书兼谨身殿大学士，□辂奏乞休致，诏曰：卿历练老成，朕方倚任，但自陈衰朽，力求退休，特兹俞允，以遂优闲升太保，仍赐敕给驿还乡，辂上章辞免，太保之职，诏复谓卿辅导有年，今乞休致，特有此擢，不允所辞。
○成化二十三年四月甲戌，赠太师，杨荣曾孙昂援例，乞为国子监生。
上谕礼部臣曰：仕者世禄，王政之所先也，杨荣历事。
先朝四十余年有计安
社稷之功，其子孙虽尝荫叙犹未称，朝廷报功之典，宜令昂入监读书，用示殊恩，以为后来尽忠于国者劝。
任老成
○天顺八年三月戊寅，大学士李贤以有投匿名文书，欲中伤之者，奏乞角□羊任。
上曰：卿历练老成，朝廷方切倚任，小人造言无理，朕已有处置，宜尽心辅导，所辞不允。
○成化二年四月己酉，太保会昌侯孙继宗以疾上＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕。
上曰：卿老成国戚，朝廷倚重，虽有微恙，不妨职任所请，不允。
○成化四年五月丁丑，兵部左侍郎兼翰林院学士，□辂以灾异乞罢。
上曰：朕知卿往年以非罪罢官，特加简用，今何嫌疑？輙求退休，宜勉副倚毗所辞，不允。
餋老
○成化七年八月丁卯，监察御史梁昉言：致仕南京吏部尚书，魏骥德望素著，白首一节，今年九十有八，而福履康宁，近代罕有，宜特加优礼。
上览奏嘉之，特谕礼部，曰尚书，魏骥年及百龄，兼有德望，朕甚嘉悦，其即遣行人奉敕存问，并赐羊酒，仍敕有司月给米三石，赡其终身，以表朕优老之意。
○成化二十一年八月壬辰，韩王偕灊奏群牧所，千户朱政，曾祖信，年一百八岁而终，祖全一百二岁，父镛八十二岁，俱正千户，致仕，一门同享高寿，古今希有，诚世之上瑞，国之休徵，乞赐褒嘉，以敦餋老之礼，表气化之盛。
上曰：老寿之人，礼所宜厚，矧在一门，尤不易得，有司宜劳以羊酒，进全阶为宣武将军，赐米二石，布二疋。
褒忠节
○成化五年四月庚申，故国子监祭酒，谥文毅，李时勉孙颙奏请改谥加赠。
上曰时勉在
先朝直言敢谏于忠，无忝矣，毅不足以尽之，其谥忠文，赠礼部左侍郎，如曹鼐例。
○成化十五年二月甲寅，南京礼部奏开国勋臣坟墓在南京城外者，岁久颓坏，乞加脩治。
上曰：崇德报功，国之重典，开国诸勋臣出万死以辅成大业，而爵土弗嗣，已可悯念，今坟墓颓坏，而有司不加之意，其可乎？工部，其即命工修治，无子孙者，复其墓，邻一人守护之。
○成化十八年五月丁亥，贵州慕役长官司奏：故长官礼福海妻，适由年二十二，以夫死非命，守节五十余年而死，乞旌表以励夷风。
上曰：适由以蛮夷之妇而能守节盖渐染，中国礼义之化所致，虽其人已死，难拘常例，其特与旌表，以为诸夷之劝。
○七月癸未，巡抚云南右副都御史吴诚奏，故翰林学士谥忠文王，祎在云南抗节，不屈而死，土人壮其忠义，已立祠，但不载祀典，于礼为缺，乞命有司每岁于死事之日，备物致祭，以为忠义之劝。
上曰祎在国初以文学事我
皇祖议礼制度，与有功焉，迨使云南，执节以死，尤有功于世，教其如所奏，令有司岁于死事之日祭之。
○成化十九年二月辛巳，监察御史钟同在景泰时，以直谏死。
英宗复位，追赠大理寺丞，录其长子起为国子监生，至是，其妻罗氏复自陈贫窭，乞以次子越入监。
上曰同死于忠□
先皇愍之，虽已荫子，未足以为忠义之报，其再赐越一命，仍敕有司月给罗氏，米一石以终其身。
○成化二十一年十二月壬寅，福建武平县，奏本县民王宗安妻钟一娘，夫亡，守节年已八十有九，其子英妻钟妙贤，亦守节三十八年，礼部以一娘已老，恐以例覆勘，以妇死，终不能沾恩，乞先旌之妙贤，则仍待核实。
上以姑妇一节可嘉命俱旌之不必覆勘
○成化二十三年二月辛卯，桐城县，陶氏有妇，三世四人，夫亡，皆守节无二志，有司以事闻。
上曰：朝廷旌表节义，所以激励风俗，然通都大邑，有司仅举一二，虽所遗者多，而亦可见全节之难也，今陶氏一家之内，三世四妇相继守节，盖有所视法而然，诚天下所罕有者，其即旌表为四节之门，不必如例覆勘。
慎选举
○成化二年正月己巳
上谕吏部臣曰：今布按二司缺员数多，令六部通政司，大理寺，三品以上堂上官，各举所知，二三员，不限中外，各具其才行实迹，并注堪任二司正，佐移文吏部，仍会同内阁从公，定与职事日后坐赃，连坐举主。
○成化三年二月己酉，礼部奏四夷馆，译字教师，马铭违例，私收子弟，教习畨书，以希进用，宜罪之。
上曰：四夷馆官员子弟见在既多，礼部即会官考选精通者量留，余送吏部，改外任子弟，俱遣宁家，自后敢有私自教习者，必罪不宥。
○成化七年十二月癸巳，兵部尚书白圭等奉旨，举武臣智勇，可任将帅者，以都督佥事刘能等五十人奏上。
上是之命记其职名临事举用
○成化十七年正月癸巳，礼部言：二月初九日会试，天下举人合用同考试官，旧例易春秋，礼记三经各二员，书诗二经各三员，缘今书诗二经试卷加多乞，每经各增一员。
上曰：科举取士，务在得人，使鉴别不精，宁免其无滥进者乎？今诗书卷比前科，加多而额数有限，可每经增同考试官一人，庶得详于校阅，而人才无遗也。
○十一月己卯，贵州程畨府，知府邓廷，瓒奏本府新立，学校土官，土人子弟在学者，乞岁贡一人，如选贡例。
上曰：朕以蛮夷率化，既建学，置徒比之内地，但科举之业，未可猝成，宜岁贡生员一人，俾观我国，光相劝于学，以称立贤无方之意。
○成化十九年五月壬辰，兵部会总兵官，英国公张＜，棥心＞等校试天下所举将才，得指挥使，文锦等请各升用。
上曰：武臣凭藉世勋，往往以骄纵败德，虽弓马，有不闲习者，况能操笔为策略，如文士乎？＜棥心，＞等校试天下所举将才，文事武备，庶乎兼得其令如例，擢职举军功等以风励天下，俾远方奇才，知所向慕，砥砺效用，顾不于国有益乎？
严考察
○成化二十一年七月丁卯，都察院以监察御史巡按满回者，考称上闻。
上曰：御史出巡，往往有行事过当，擅作威福，不称任使者，今后务严加考察，不许狥情。
○成化二十二年十二月乙未
上以天下诸司朝觐至京，敕吏部曰：朕惟致治在于用人，而用人系于铨选，苟铨选不当，则贤否混淆，庶政何由而脩？民生何由而安？曩司铨选者多，或狥情，以致在外，有司称职者鲜，灾异之兴，民生之困，职此之由，兹当天下诸司朝觐之期尔，吏部会同都察院详细询访，严加考核，其间果有操守，廉洁干济，勤能政务，脩举名实显著者，具名来，闻其有年，老衰病罢软，无为素行不谨，贪酷殃民，及升任不协人望，才力不堪，繁剧者，照例具奏，朕将旌别黜调之，以示劝惩焉，尔等湏同秉至公，臧否允当，以协舆论，斯副朕修政，安民之意，钦哉！
重守令
○天顺八年十月丙申，束鹿等县，知县盛颙，邵铜郑冕，李人仪，先任御史，以劾石亨，坐贬在官，抚字有方，守臣请超迁之，以彰忠直。
上曰：颙等以直谏为权要所排，又善于其职，其悉予大郡，以为人臣奉职者劝。
○成化二年二月己卯，少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤等言：州县正官乃亲民之职，实系民之休戚，循资选补，恐未能得人，宜精加考选，惟贤是用。
上曰：有司正官得人，则庶事理而民爱，惠非其人，则政务隳，而民被害矣。吏部其精加选授，毋用匪人。
○成化三年正月庚寅，升苏州府知府邢宥为浙江布政司左参政，仍掌府事。
上赐之，敕曰：国家之政，重在安民，比岁田野之民，鲜得其所，究其所自，盖守令匪人，或恣肆贪刻剥削无厌，或阘茸庸懦，坐视民患，相为蒙蔽，默不以闻，致下情不得上通，上泽不得下施，今以尔在府，年久有守，有为庶民感，仰特升前职，仍付以郡寄，夫方千里之民安危，皆系于尔，宜体朕心，以保餋为务，必使其衣食，有资礼义，有教而察其休戚，均其徭役，兴利除毙，一顺民情，毋徒玩愒，毋事苟且，毋为权势所胁，毋为奸吏所欺，凡公差官员人等有违法害民者，即具实奏闻，所属官员人等作奸，害民尔，就提下差人角□，羊京尔亦宜奉法循理，始终不渝，庶副朕之委任。
育人才
○成化十三年八月戊申，兵部右侍郎马文升，奏武学教弛，教官多缺，生员亦少，乞敕总兵提督官，选各营武职，年二十五以下，非系把总管操者，及都督，都指挥指挥应袭子俱入武学肄业，不妨操练，二十五以上，愿入学者听，又请行各处提调，学校官选武官及戎家子弟三十名入本处，学习武艺，又请选京官以罪罢黜为民。而谙练武事者为教官，专委总兵一人，同本部侍郎一人，朔望至学考校，以行赏罚。
上可其奏，命吏部慎择教官，其罢黜为民者不必用。
○成化十五年七月壬申，故驸马都尉梅殷玄孙纯以举人会试下第入监，会其父孝陵卫指挥使，昇卒例应袭职，因自陈欲俟下科再试，兵部言：无例。
上曰纯勋戚之裔能有志科目其许之
谕臣下
○，成化元年十月甲申，都察院决囚，失于覆奏，检举请罪。
上谕六部臣曰：天工人其代之，若事当行而缓于覆奏，是怠天也，怠其可乎？自今各衙门一应奏题旨意，即明白覆奏，毋得稽缓，五日内不覆奏者，该科劾之。
○成化七年四月庚戌，右佥都御史徐廷章以巡抚甘肃，岁久仇怨者多，乞调别。
上曰：巡抚官但行事公正，何必论久近廷章所言，乃适已自便，不允，令尽心所事，不许推避。
○成化二十二年六月乙亥
上谕文武群臣曰：朕惟人君图治，必先于得贤，人臣辅治，必谨于奉法，夫法者，治天下之具，得众贤以奉法则治，功未有不成者我。
太祖高皇帝创业贻谋百司庶务具有成宪
列圣相承，守而弗失，治化之隆，远迈前代，肆朕继统，一惟成宪是遵，夙夜兢兢，恒思得人辅理柰何？岁月滋久，文恬武嬉，往往有恣情玩法，隳职偾事者，形迹败露，朕已寘法宪典，尚虑尔文武群臣罔知警戒，居重职者，或私胜公，微交通嘱托，引用非人，以致殃及于军民，在下位者或知小谋大，夤缘行贿，躐求非分，以致愤切于人心，此而不禁，必将仿傚成风，廉耻不顾，名节不立，勋业无闻，禄位不保国家之治，亦何所赖焉？兹特降敕戒谕，尔等其各惕然脩省，奉公守法，勉副委任，或内省有疚者，湏痛自惩艾，改过自新，务期职脩政，举有利于军民用，称朕求贤图治之意，敢有执迷不悛，仍蹈前非者。
祖宗法度具在朕必不尔宥其戒之慎之
○甲午
上谕法司曰：法司职典刑狱，关系甚重，必详慎明允，毋少苛纵，庶副委托，近闻堂上并所属官多怠玩不谨，往往迟去公署，早回私家，及问刑，又多受嘱，容情观望，延调，事久不结，甚至肆意，出入人罪，致使刑狱不公，人心抑郁，本当究治，姑置不问，今后务湏各加省悔，堂上官当正己率下，严督所属，勤于职业，明慎用刑，毋蹈前失，敢有不遵约束，旷职作弊者，指实具奏，区处若容隐，不闻一体治罪。
○成化二十三年五月丙辰
上以旱灾，敕谕文武群臣曰：朕□凉德，嗣守鸿图，夙夜忧勤，期臻治理柰。
上天示戒，亢旱踰时，田苗枯槁，民庶惊惶，朕甚悯焉。已曾＜宀十见，＞恤刑狱，遍祷神祗，而雨泽未降，岂冤抑未伸，财用未节，困苦未苏而致然欤？抑尔百官奉公，守法之心懈而罔上，厉下之私胜欤？兹朕省躬自饬节减，用度疏放，宫人及条示合行事，宜令内外衙门，从实举行，尔等其各体朕心痛，自脩省尽心职务，必致实效，以回天心，以苏民困，以纾朕忧，悯元元之意。
谕将帅
○成化二年三月壬戌，征夷将军，都督同知赵辅赞理军务，左佥都御史，韩雍等破广西大藤峡报捷。
上降敕奖谕之曰：此贼负恃险阻，流毒三广，为日已久，非尔等协谋，奋武用兵，有方安得成功，如此之易，朕览捷报，实深嘉悦，兹特降敕奖谕，但山洞峻深，今虽平定，倘他日复聚，必为民患，尔等湏计议长策，务在处置得宜，永绝后患，待他日宁静之日，即具奏班师有功，官军宜从实开报，以凭升赏。
○四月辛酉，靖虏将军，抚宁伯朱永总督军务，工部尚书白圭等奏：荆襄捷且槛，其贼首千斤，刘以献。
上降敕谕之曰：尔等分布官军，进逼贼巢，四面攻击，贼众大败，元恶千斤，刘就擒，余孽殆尽，足见调度有方，成此平贼，安民之功，朕甚嘉悦，但石和尚未见下落，必是逃匿他所，此贼不除，恐为后患，宜多方设法，搜捕之，开报前功，务湏从实官军，土兵可散遣者，即便散遣，毋坐费供给，困此一方，如事皆安妥，其即具奏班师。
○成化十一年六月甲辰，湖广总兵官左都督李震等以蔡溪清水江等处，苖贼攻掠，乞统调京营及云贵，四川，南直隶兵会剿，殄灭，使无遗类。
上曰：蛮夷滑夏，自古有之，要在边将羁縻得宜，使不敢越境为乱而已，曷尝以殄灭为快，其令震等与四川，贵州，广西参将，土官人等各督兵民分屯要害以御之，仍相度事机，彼或肆行拒敌，则加剿杀，或闻风畏威，则加抚谕，若将来贼势果炽，必欲统调官军宜俟转输既足，具奏裁处。
戒将臣
○，成化元年正月戊午，兵科给事中，秦崇言，方今夷虏陆梁，边郊多垒，正文武大臣戮力，同心之日，乞敕各处□守，巡抚官互相咨度，俾计出万全。
上曰：人各有长，朝廷所以参用文武，内外之臣，以任□□，正欲其彼此相资，可否相济，以共成王事耳，苟或各怀私妒，护己之短，沮人之长，几何不贻边患，大抵天下之事，同则成异，则败者皆然也。戒其异而勉于同，岂特边将然哉！
○成化六年正月乙亥，左都督刘玉以奉命，预饬军马，听调西征，乃奏言兵少。
上以团营军皆出精选，今奏若此，必有其由，诏内外提督等官陈状，于是抚宁侯朱永及玉等俱引咎自劾。
上曰：初简阅军马，特委尔等提督训练，正欲兵精，以备调遣也，何乃因循废弛，輙至于此，玉等坐营平昔怠惰及临期却称兵马不足论，法本难容，恕既引咎，姑宥之，仍各慎乃事，以副委托，数有不足，即与选补，勿致有误。
○成化十九年正月丁酉，分守大同，东路左监丞杨雄左参将，卢钦以私忿相讦奏。
上降敕切责之曰：尔雄言，钦专恣尔，钦言雄挟私法司议，尔等俱合逮治，朕以西北重镇，急在用人，姑从＜，宀十见＞贷，夫天下之事，和则成，不和则偾，今尔等承分守之，托无事之时，矛盾如此，倘遇警急，岂不误事？今后务改过，协心济理边事，以副委任，若再蹈前非，必罪不宥，因通戒各边内外将臣，务相协和济事。
○成化二十一年十一月癸酉，英国公张＜，棥心＞等推举五军营，掌号指挥任忠，蒋汉为署都指挥佥事。
上曰
祖宗之制，军职必有功，乃得升近无功，拟升者，累有禁例，今姑从＜，棥心＞请，自后各营，无得狥情举保。
惜才
○成化七年五月辛巳，故翰林院学士吕原子中书舍人＜常心，＞乞应顺天府乡试，刑科给事中，芮畿谓＜常心＞，以荫授官，欲屈身就试，不过为他日升迁之地耳，不宜许。
上曰：朕念＜常心，＞儒臣之子，有志科目，特允所请，不为例。
○成化九年八月己巳，尚宝司卿杨导言，尚宝司官，虽经考绩，止升本司，吏部拘于近侍一概，循例不复举，用人材淹滞，无以自效，乞令所司照诸近侍循例推举，吏部覆奏，以为难从。
上曰：古之王者，立贤无方，尚宝司官，果有才堪政事者，不宜使之终老，是职吏部，其视诸司例举用之。
安民
○成化二年正月丁未
上谕兵部尚书王复等曰：荆，襄贼起，命将徂征，其间流民聚集，多有被贼驱迫扰害者，恐其因此惊疑，不得安生？朕甚悯焉。亟与出榜晓谕，俾知朝廷出兵剿贼，乃为百姓除害，不必惊疑，有能率聚生擒贼首或斩首来献，比军功，加倍升赏，其有被贼胁从，脱逃来归者，免其罪有功，一例升赏，朝廷以至诚待人，决不失信，毋或生疑，累及身家，悔之晚矣。
○成化十八年四月壬子，抚治郧阳，大理寺右少卿，吴道宏奏，自去冬来，河南，陕西，山西北直隶流民，又复扶老携幼入荆，襄境内潜奔入山，皆由各官司不能安抚，所经军堡，巡司不加盘诘所致，乞加禁约，用示不虞，户部因请以招抚多寡定为劝，劳停俸，提问三等，赏罚以励所司，议入。
上曰：荆，襄流民，向因区画不早，餋成大患，自命官抚定之后，屡降旨意，校文晓谕禁约，而道宏等又有此奏，皆又有司牧餋无方，巡警不职之罪也，宜令各该地方守臣招抚复业，所招数少者，悉如所拟，停俸问罪，其流民所经之处，所司严加究诘，如仍前不阻遏者，必罪不宥。
○成化十九年八月丁卯，兵部言：虏寇大同等边，恐内地兵民闻而惊疑，宜遣官巡视。
上命大理寺少卿，佀钟以往赐之，敕曰：迩者山西虏报传至，内地自涿，易至真突，人多惊疑，其窘乏之徒，又往往乘机讹言惑众，结党剽掠，以致人心忧惧，不知所从兹，特命尔往抚，尔宜榜谕以虏已加防御，不足为患，宜各安生，仍推究倡为讹言者，重罪示众，其余保障事，宜悉听尔。从宜处置，以称朕惓惓保民之意。
惜民力
○天顺八年十一月乙丑，襄王瞻墡以造碑，铸钟未毕工，奏请趣其成。
上复书曰：朕初即位，与民休息，一切不急之务，俱从减省，已颁诏，布大信于天下，况兹二事，亦非急务，若勉循所请，不惟使朝廷失信于下，恐亦无益于叔祖之盛德也，叔祖读书明理，素称贤达，正赖匡辅不逮，以瘼之兆民，尚其亮之。
○成化七年七月乙亥，巡抚延绥右副都御史余子俊奏欲于延庆边疆，凿山设险，并筑垣立墩，为防守计，乞拨山狭，丁夫五万，供役兵部，以边民疲敝，难重劳之。
上曰然设险守边兴工动众当审度民力姑缓之
○成化二十一年五月丁巳，广东左布政使陈选奏，近奉诏则裁省贡献，掌市舶司事，太监韦眷，先所奏乞均徭余户六十人添办方物者，宜悉停免。
上谕户部臣曰：广东近有风雹之变，坏民庐舍，死者甚多，海隅之民，良可矜念，贡献方物，既已减省，添办余户，自今宜减半与之。
恤民
○，成化元年八月丁丑，工部右侍郎沈义右佥都御史吴琛巡视保定淮，扬等处民瘼赐之，敕曰：朕惟国以民为本，民以食为天，民有被灾失所者，拯恤救济，诚不可缓，今天雨连绵，田土无收，人民缺食，不能安生？特命尔等往来巡视民瘼，督同巡按御史及府，州，县正官亲诣被灾处所，先发仓粮，验口赈济，若本处仓粮不足于附近州县借给，或于殷实之家，以礼劝借如赈济粮尽，仍宜区画接济，其被灾之家，一应科差税粮，量为减免缺，少牛种者为之措办，劝借官为给散，令趁时播种，仍严督所司，加意抚恤，俾各遂生业，不至失所，有坐视民患，及贪酷，罢软者，拏送巡按御史等官，依律问罪，廉正有为者，奏请旌擢军职，有犯轻则量情责罚，重则奏闻区处。
○，十二月丁酉，敕南京总督粮储，都察院右副都御史周瑄曰：比闻南京米贵人民艰食，兹欲发粜，平价以济民饥，敕至尔同，南京户部侍郎陈翌亟将仓粮四万石，粜卖价银，收贮在官，或仓粮不足，可将两京文官本色俸米，预卖一二年之数，量时定价银一两，米三石，或二石五斗，按季分给粜卖之际，务在斟酌得宜，尔其尽心整督，以副朕爱，恤下民之意。
○成化二年五月己卯，巡视凤阳等处右副都御史林聪以凤阳等府灾，请＜宀十见＞追陪，马匹及孳生牛犊一年，以苏民困清角，□羊军匠，宜俟豊年。
上嘉其言，皆救民急务，悉从之，仍令种牛每二年追犊一。
○七月壬午，司礼监奏，请遣内官往浙江等处督造纸劄，给事中黄甄，监察御史赵敔等言：各处水旱相仍，人民饥困，遣官督造，恐重为烦扰。
上特命止之惟敕所司督造而已
○成化三年三月己卯，内承运库，会计岁用，赏赐之费不给，请于浙江等处旧罢银坑内，如例采之事，下户部覆奏。
上以军民困苦闸办之数，但准天顺二年，例从省取之，其浙江，福建二处，各遣内臣一员，往督其事，四川，云南二处，但令镇守内臣兼督之，仍谕以敕书，令无得扰害军民。
○四月壬寅
上念各处小民，流移及边备废弛，敕镇守，巡抚等官通行，查勘未复业，人户并应给牛具，种子与见在马匹，粮储数少者，各从长设法区画，务使人民安业，边备足用。
○成化四年九月庚申，陕西守臣奏西安府诸州县兵荒，请免有司，明年朝觐。
上谕吏部臣曰：用兵之际，征歛转输，民困极矣，有司宜加意抚恤，可从其请免之。
○成化六年二月庚午，命刑部左侍郎，曾翚等分行天下，访求君民利病，考察官吏，得失赐之，敕曰：朕自临御以来，励精图治，惓惓以保民为心，而比岁水旱相仍，民多艰窘，所在官司，默不以闻，致下情不得上通，上泽不得下，施轸念及此，良切朕怀，今特命尔等巡视府县，奉宣德意，考察得失，问民疾苦，禁捕盗贼，民有流移未复者，设法招抚，饥窘无聊者，量为赈济，无牛具种子者，悉为措给，强暴害众者，严加惩治，冤抑未伸者，即与辩理，徭役可省者省之科，徵可停者停之，务使人受实惠，不致失所，仍考察诸司官员奉公，守法廉明仁恕者，以礼奖劝，贪酷害民者，为民考疾，罢软误事者，致仕闲住，湏察民情好恶之，公以为去留军职，害军一体罢黜，凡一应军务，民情利所当兴弊，所当革者，悉听尔便宜处置干碍，地方重务，宜具奏区处。
○七月戊子
上以南，北直隶及河南，山东等处多水灾，民生艰窘，命兵部暂停，御史印马，俟来年并印。
○九月己亥
上谕户部臣曰：京城米价踊贵，民艰于食尔，户部即发京，通二仓米五十万石，平价粜之，每粳米一石，收银六，钱粟米一石五钱，命侍郎陈俊同太监韦焕，尚书薛远总其事，仍差科道官分理之，其文武官吏俸粮，可预给三月，以平米价。
○成化九年十二月戊寅，兵部言：北直隶，山东，河南等处水旱宜停，徵民间马。
上曰：马政，固国家急务，但岁歉民贫，救死不赡，丧彼得此，将安用焉？兵部议是，然尚未止此，南直隶等处，凡灾伤地皆暂停之。
○成化十三年八月甲寅
上诏户部臣曰：山东兖州及南直隶诸府州雨水为灾，民甚饥窘，朕甚愍之，尔等其推择郎中，员外郎廉能可任者五员，分往赈济，其有合行事宜，斟酌以闻，户部以郎中张文等五人名上，并拟区画，盐钞纳米冠带，节省夫役，廪给诸事。
上皆可之，且赐文等敕曰：今特命尔，督府州县卫所官，遍历乡村，勘实丁口，将预备仓粮，照数赈济，或移借于有粮，州县，或劝借于殷富之家，或用官钱籴买，依时给散，灾重之地，该徵税粮，即为奏免户口，盐钞未徵者，悉与蠲除，凡供应不可缺者，移派于有收，州县灾轻之地，民贫甚者，亦量加赈给，无牛具榖种者，官为措办，或盗贼生发，督令擒捕，所司有贪酷作弊者，轻则示罚重，则参究如律，俟明年麦熟，民安盗息，具奏还京。
○成化十四年八月癸巳
上谕六部臣曰：山东北直隶，各府军民灾伤甚重，尔等其以该徵追粮草，马匹等项并一应差役，当停止分豁者，具奏来闻再差，各衙门能干官与敕分往赈济，巡抚直隶都御史汪霖速令回任，江西亦被水灾，令南京刑部右侍郎，金绅领敕巡视。
○成化十六年三月戊子
上谕礼部，臣曰顺天，并直隶府州县山东，饥荒特甚，朕悯赤子，饿殍流离，不遑寝食，其被灾地方派纳，光禄寺一应供用之物，宜悉量为减省，以苏民困，书曰：民惟邦本，本固邦宁，自今凡可以恤吾民者，其悉以闻。
○八月辛酉，户部奏顺天府收餋孤老，岁给粮布，多为人侵欺，乞命御史并本部委官督同，有司查勘，仍通行天下，巡抚巡按官一体禁治。
上曰：餋济院之设，所以收餋孤老无告之民，盖体天地好生之德，以尽人君，司牧之责也，何有司视为常事，全不加意奉行，以致奸弊滋生，京师如此，四方之远可知矣。其悉如户部所言，通行禁约，务使朝廷德泽下流，而颠连之民，皆沾实惠，如有仍前怠忽者，巡按御史奏闻处治。
○成化十七年六月己未，镇守山西太监刘忠等奏，平阳等府州，太原等卫所雨雪愆期，麦禾无望，乞暂停免，该输柴炭，掌后府事，襄成侯李瑾亦以为言。
上曰：百姓足，君孰与不足？今山西民贫困，如此其忍，复令供赋税耶？柴炭价银，虽国家急务，可暂免，秋冬二季以后年分仍徵之。
○成化十九年七月壬子，山西夏旱，无麦，尝令以米豆代纳督粮者，使每石加十之四五，又勒收余价，纳户苦之，巡按御史陈英上言其弊。
上曰：山西连年荒旱，夏麦无收令，以米豆抵纳夏税，所以便民也。柰何？有司不体朝廷，＜宀十见＞恤之意，既加，收数多，而又勒收余价，厉民甚矣，其令夏税，无麦处正抵斗，纳米并一应纳完粮草，俱不得追收余价。
○成化二十年七月庚寅，巡抚陕西，副都御史郑时奏属郡连年亢旱，饿莩盈途，乞暂停岁课物料，以苏民困。
上曰：关中屡值凶荒，民多死徙，妻子兄弟尚不相保，况望其供赋税以资国用乎？粮草逋负者，既皆＜，宀十见＞贷，其岁办物料，宜暂停徵，民之困苦，庶可少纾矣。
恤将士
○天顺八年九月庚申，黄州，安庆，南昌宁波，衢州诸卫所运粮赴京，值天旱，运河浅涩盘剥，费用耗米，无存户部，累奏追徵。
上曰：军士漕运，遇天旱水涸，盘剥艰难，所亏耗米，其免之勿追，总督及儧运官亦免其罪。
○，成化元年闰二月丁卯，镇守广东，太监陈瑄等奏：两广稍宁，从征达军思归，乞令分班赴广，操守脚力口粮，有司供给。
上曰：贼未尽，宁达军，岂可分班，宜俱留听调，给与田屋，差人并沿途，应付口粮，脚力送其家属完聚，令镇守等官，加意抚恤之，兵部复言：达军家属多在南，北直隶境内创买田屋，揆之人情，不能不安土重迁，乞遣官审问，其不愿者听，愿者亦乞量与绢布以慰其心。
上是之，复曰：今既有家业，不愿者，听其达军，从征日久艰苦，仍令镇守等官，量给赏劳，待贼平之日，具闻。
○成化三年二月己酉，都指挥佥事，骆忠奏见领官军往辽东，备御内多，系真定等卫下班人数，乞照征进例给赏。
上曰：下班官军，遣去备边，人情不堪，其各赏银一两，不为例。
○成化七年五月辛卯，太傅会昌侯孙继宗等奏：京营军士赴工役者万余，况值炎夏，灾疫盛行，请令轮班更代，以苏人力。
上谕兵部曰：各处赴工，官军姑暂停止，修理堤岸者，令轮流更易，务在亟成。
○成化十七年十一月丁丑，户部奏漕运，过期三月以上者，官请戴罪停俸，其总督平江伯陈锐，副都御史张瓒，参将都胜亦当坐，以不严督之罪。
上曰：今岁河道阻滞，其过期两月以下者姑宥之，锐等俱勿论。
体群臣
○成化十年六月乙亥，岷王音垽奏，乳母张氏子罗观谪戍柳州卫，而张氏年老无子，乞免其戍兵部言：观以罪谪戍，难以私恩而废国法。
上曰：罗观母老失餋，情实可矜，王以乳母故为之陈请，亦厚之道也，但国家之法，朕不敢私，姑放观归，餋亲终之日，仍令戍边。
○成化二十一年六月癸未
上谕通政司曰：盛暑祁寒，朝官侍卫人等，难于久立，今后每岁自五月至七月，十一月，至次年正月，止奏五事，余仍旧。
○成化二十二年三月壬申，南京国子监，琉球国官生蔡宾等五人，乞归省亲，礼部为覆请。
上曰：昔阳城在太学诸生三年不归省者，斥之，矧在远方，外国岂可长留不遣，其即归本国，以遂其定省之私。
弭灾
○成化三年五月壬申，宣府，大同，及威远，朔州俱地震。
上敕谕镇守，巡抚等官曰：地道属阴，阴者兵象，夷狄象也，尔等所职者兵所当攘，却者夷狄，然兵备怠弛，不脩以致夷狄侵侮，无所顾忌，咎不在尔等耶？其勉补前过，勿贻后悔。
○七月辛巳，巡抚河南左副都御史王恕以开封等府虫伤禾稼，言其地连年水旱，加以荆，襄盗起，军民劳困，今起运税粮，并买办物料，尤倍于往年，何以支应？因乞罢归。
上曰：王恕不准，罢归所言，事有可减省，停止者，该部斟酌以闻。
○乙酉
上以河南水旱相仍，谕工部臣曰：河南中州之地，天灾流行，民困若此，宜有以＜，宀十见＞恤之，尔等原坐采办之物，其行三司勘实，凡被灾州县物料已徵者，遣人角□，羊纳未徵之数，暂行停止，俟豊年完纳。
○成化五年十二月戊辰，兵部尚书兼文渊阁大学士，彭时以腊尽雪少祈祷，不应上＜，；，锍，-，釒＞言事。
上曰：朕不德，不能感召天地之和，以致雨旸不时，冬令无雪，岁事甚有可虑，朕虽省躬忱祷，未获嘉应，今览来章所言良是，宜悉行之，庶民无怨咨，和气致祥，以获豊年之庆。
○成化九年四月戊辰，总督河道，刑部左侍郎王恕奏，去年自京师直抵扬州，南北三千余里，水旱灾伤，民甚艰食，今岁雨雪少降，狂风弥月，土乾麦槁，民不聊生，三月初四日，山东地暗如夜，乞诏廷臣讲究所以弭灾恤患之，策并祭告，各处山川之神。
上曰：山东既灾，重民艰，湏行实惠，今年税粮。尽与蠲免，顺天等府亦量减免，于是特遣礼部左侍郎刘吉往祭告，东岳泰山等神以祈雨泽。
○成化十三年闰二月癸亥，巡抚南直隶右副都御史牟俸奏，去年十一月，南京大雷，今春二月，安庆府复有大雪，雷电之异，宋儒程颐有云：阴阳运动，凡失其度，皆人为感之也，伏望。
皇上脩人事，以弭天变，仍敕内外群臣同心脩省，敕六科，十三道备陈致变之由，容赐采纳，措诸躬行，将见政乂民安，和气充塞，而灾异可消矣。
上曰：阴阳愆忒，雨雪，雷电不时，皆政事不节所致，况谪见南京警戒尤切，今欲脩政事，求直言，应天以实所司，其悉如此，奏行之。
○成化十四年十二月甲午
上谕户部臣曰：今岁北直隶水灾殊甚，闻紫荆关水门被水冲其门扇，至涿州，则居民之渰没禾稼之漂流人畜，灾困甚矣，其田税应免者，可悉免之。
○成化十八年四月辛酉
上谕礼部臣曰：前者尔等言，一春无雨，恐夏麦不实，秋禾不生，请命官祈祷，朕以为立夏之后，气侯蒸润，必有雨泽，而今亢旱愈甚，朕心忧惶，莫知所措，其命英国公张＜，棥心＞告。
天地保国公朱永告
社稷襄城侯李瑾告山川
○成化二十一年正月庚寅，以星变赦天下，诏曰：朕绍。
祖宗大位，抚御万方，思惟荷负之艰，罔敢自遑自豫，然而治效未著，灾沴迭兴，地道失宁，天时亢旱，土无所演，朕切忧惶，尝斋心恳祷，遣廷臣祭告山川，柰岁竟不登，而河南，山东畿内率多饥馑，陕西，山西尤剧，至有弃恒产家室，不相顾者，元元何辜，罹此危厄，朕为民主可忍，然莫之愍耶？累博采群议，发内帑仓储，敕所司大小多方赈济，期此矜人，同归乐土，不意冬暮春初，两次星变有声，朕愈兢惕载敕，臣备陈时政得失，采纳而行，用以下慰民望，上答。
天心，况方春时和，万物发育，祗承乾元资始之仁，诞敷＜，宀十见＞恤之典，于戏！君以爱民为德，怀保惠，鲜之政当施臣以辅治为忠，还定安辑之务，宜勉必上下极交脩之诚，庶穹苍有昭格之效，诏告中外，俾咸知悉。
明刑
○，成化元年九月甲子，监察御史方佑问窃盗三犯者二人，法当死，其一人再犯，遇赦一人，则赦后再犯，都御史李秉以为虽名三犯，而中遇赧，宥必赦后，三犯乃当坐。
上曰：怙终者固当诛，然既遇赦宥，则前罪除矣，如仍坐之，是未尝赦也，卿所议良是，其著为令。
○十一月壬申，三法司会奏，窃观新颁诏条，内开人命不赦，然人命有故杀故勘，故禁斗殴，并屏去人衣服及威力，制縳人致死等，绞斩罪，该载不尽，又十恶条，内有徒流，杖罪问发运砖，守哨等类未完，满者应否？释放及文职官吏有犯贪淫，事有显迹，固合除名，然中有事发而无实迹，其于赦例应否？宥免其边远，为民者数内，有年久已成家业者，请定自何年为始，内外法司，问完罪囚，已蒙赦宥，其该追赃物，多有未完，伏乞。
圣断
上曰：人命故杀者不宥，其余皆宥之，犯在十恶者，罪虽轻，亦不可宥，官吏贪淫，事无显迹，证佐者具奏，裁处为民者，自天顺元年为始于谪，所成家业，不愿回者，听其犯赃，有追未完者悉免之，仍命通行各处知会。
○成化二年六月丁未，大理寺卿王概言指挥佥事，徐盛逼人致死，畏罪脱逃，近有例，如是者，即以众证定罪，盖欲以绝奸诈也，但情有重轻，今盛所犯颇轻，若如例，恐失之滥。
上曰：致人于死地，而又亡命以希免罪，此正奸人也，岂得为滥？仍如前例行之。
○，十二月辛亥，监察御史董廷圭等言，江西等处军民往往因细微之事，肆为张大之词，用老疾之人，觊免越诉之罪，或觅人抱诉，请必加之罪，则刁诈乃不得售其奸，良善得以安其业，法司议，其言宜从。
上命通行内外，其果被诬枉，而来诉者，法司当与辩理，勿拘此例。
○成化十三年三月癸未，分守怀来奉御，廖礼信部下军余妄报妖言，因及平人，收系甚众，时巡抚都御史殷谦参将，都督佥事周贤，巡按御史何鉴并镇守太监弓胜，总兵官都督佥事刘清，副总兵都督佥事，周玉指挥佥事，周隆尹昇，亦皆扶同奏报，事下都察院，问拟妄报者坐斩，并请治礼等罪。
上曰：礼轻信小人，致成大狱，本当报问，谦贤等不行，审实扶同奏报，俱当究治，但边方，用人之际，姑宥之，且谓法司似此虚，情不与辩，理不知前此被枉者几何？朕念人命至重，自后凡遇冤抑，必从公推辩不顾忌，戕害无辜。
○成化十八年闰八月乙未，巡抚山西左副都御史何乔新劾奏，按察司佥事，尚敬刘源滞囚之罪，且请通行天下禁约。
上曰：刑狱，重事也，周书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，特言未得其情者详审，不苟如此，苟既得之，不即结断，桎梏缧绁，拘系其身，往往有瘦死狱中者矣，夫其人罪不至死而死，是刑官杀之也，故律特著淹禁，罪囚之条，乔新劾奏甚当，其即究治，二人，仍令天下刑官皆知所谨，以副朕钦恤之意。
恤刑
○成化二年六月丁巳
上以天气炎热敕三法司见监罪囚，除真犯死罪外，余备其狱，辞来上，毋令淹滞，于是都察院上十有四人，刑部上百四十有一人。
上命即如例发遣
○十月辛酉，巡按河南，监察御史，械送逆贼刘通，再从弟侄男女三十三人，并藉其财产，上奏三法司，锦衣卫会审，皆别居疏属，律不缘坐者。
上曰：族诛，非圣世法，此三十三人微会审，则衘冤甚矣，其亟发宁家所藉，财产悉还之。
○成化四年四月丁巳
上以天旱不雨，特降旨曰：法司监问囚犯，恐有冤枉，宜从＜，宀十见＞恤尔，司礼监太监徐浩，可同三法司，堂上官详审之，其重囚并情，罪有可矜疑，及见枷号者，具录来闻，徒流以下，即与减等发遣。
○成化十七年四月戊辰敕谕三法司曰朕承
祖宗鸿业，为天下万民主，惟法天道用刑，以防奸慝，以安民生特简，命尔等典司刑狱，冀各尽心职业，用辅朕之治理，柰何？中间或有听断，苟且而鞫问，不明，或拟议迎合而比附，不当或任意妄为，出入或狥私，恣为重轻，以致人罹冤抑，淹禁岁久，怨讟繁兴，有伤天地之和，朕念及此，情甚恻然，已敕司礼监，太监怀恩同尔等审录清理之，夫既往者悉不追究，将来者，岂不可痛！自警省乎？今后尔大小官员，务以钦恤存心，明慎用狱，不可轻忽，不可淹滞，可矜疑者，即与辩析，有冤枉者，即与伸理，毋过与姑息，毋失于惨刻，庶几刑罚得中，人心惬服，足以副朕治理用，召天地之和矣，倘不此之虑，使刑罚枉滥，害及无辜，则国有常典，罪可逃耶？尔等其钦承之。
正法
○成化元年正月甲戌
上以征两广所调畨，汉官军及随行吏士，若不严加禁约，恐所过骚扰，敕遣监察御史汪霖刘庆二人分道约束，有犯者听收考，重治仍械送总兵官，号令示众，干连将领，具实劾奏区处。
○成化六年二月己巳，有自宫求进者二百六人，礼部□闻。
上命姑宥其罪，俱发回原籍当差，不许，投托王府，势豪潜住，违者论死，隐匿之家，发边远充军，仍出榜禁约，后有自宫求进，一体治罪。
○七月庚辰，兵部奏，近者京城内外强盗数十成群，肆行劫掠，请严禁治之。
上曰：盗贼纵横，皆兵马司及锦衣卫应捕官校不用心，缉捕所致，已往姑恕，复怠缓纵容，隳职废事者，降调边，方能擒获，有劳者给赏。
○成化十三年二月甲戌，初，乐安王奠垒，奏宁王奠培惨酷，贪淫不轨等事，命官勘实，惟不轨涉虚，至是，仍会官议拟坐罪。
上曰：宁王所为不为，屡降敕切责，乃不思改过，而所为益甚，揆之。
祖训本当削爵为庶人，念系宗支，姑从＜，宀十见＞典，革去禄米之半，乐安王所奏，重情不实，革禄米三之一，仍降敕切责，及书报各王知之。
○成化十五年十一月丙戌，广西按察使张黼朝觐，后归家，久不赴任，为巡按御史所劾。
上曰：按察使之设，所以司一方风纪，常以身率先，勤慎其下，犹有不事者，况以怠慢导之乎？张黼，曩以朝觐至京，黜幽之典，非不亲见，不以自惩，乃复归家，眷恋私事，久不赴任，所谓荒废职务，诚如御史所论，其令致仕，勿复用。
○，十二月丙午，提督郧阳等处，大理寺右少卿，吴道宏奏：荆，襄流民，其来实自河南，今河南右参政，蔡志佥事董龄皆任抚民之寄，不亲诣其地，以尽职业，致流民潜入荆襄，宜治二人罪，以为居官，自图安逸者之戒。
上曰：流民弃业而逃，势非得已，若有司加意抚治，亦可渐复，今河南方面官，不亲抚治，非所以副增官专治之意也。其各治罪如律。
○成化十六年六月癸丑，皇亲王源侵占民田，事觉。
上曰：源旧所赐地，仍给管业，余俱还官，给民牧种家奴首恶者二人，俱杖五十，械送原籍当差，户部即备榜通行禁革。
○十月丙寅，晋府故镇国将军钟鏕无嗣，谋收其夫人张氏弟妇之有娠者入府，生子以为己子，方山王钟锭为扶同，奏请赐名，已而得封，至是为人发其事，且及王近狎乐，妇杖死辜等罪，命内外官勘报不诬。
上降敕切责钟锭曰
高皇帝封建藩屏，政欲子孙相承，永享富贵，柰何尔身居王位，贪淫酷暴，又甘与异姓为骨肉，得罪。
祖宗贻羞，宗室廷议，佥谓紊乱宗支，难以轻宥，兹特革尔，王爵禄米，尔其怨天乎？尤人乎？尚其悔悟之。
○成化十七年六月戊辰，太子少保，刑部尚书林聪等以百户张鉴所犯凶恶，拟罪失出，被责问服罪。
上曰：朝廷用刑，正以禁奸慝，鉴凶恶如此，尔等不依旧例，断拟本欲置之于法，姑宥之，该司官停俸一月。
○成化十八年五月壬午，灵丘王府有将三人，擅出平阳府城于佛寺止宿，言欲赴京奏事，巡抚山东右副都御史何乔新等以闻，礼部覆议，灵丘王既不铃束，又不举奏，宜降敕切责，本府教授，及守城官亦宜治罪。
上曰：宗室擅出王府，朝廷累有明禁，将军辈乃故犯之，若诸府效尤，何可复制？其本府教授，并守城官，令巡按御史究治其罪，以戒其余。
○闰八月甲午，大同守臣奏八月中，虏才三骑入黄土墩，又三十余骑入牛岭，杀掠人畜守了，所镇抚等官，李＜宀十见＞等既不能防御而参将卢钦右少监，陆訚又隐匿不闻，俱请治罪。
上谕兵部臣曰：虏入境内，再肆杀掠，才数十骑耳，＜宀十见＞等尚不能御，使彼拥众而来，其将何以制之？不寘于法，无以示戒。钦訚，宜即服罪，顾乃隐匿不发，冀得幸免，是重其罪也，尔等宜行巡按御史，俾究问其故，彼将何说以自解乎？
○十一月甲辰，巡按广西，监察御史言：梧州等处地方徭贼数入境，杀掠人畜，守备指挥张灏丁端百户王胜许铭，俱不能御，敌分守左参议，唐盛分巡佥事萧苍陈琏知府陈稢亦各不能督属堤备，都察院拟罪以闻。
上曰：朝廷设布政，按察官令，分地巡守，设知府，令画境而治，本以卫民保境也，比年各边，屡有失利，罪止武臣，而不及藩郡，以故视为泛常，恬不知戒，盛等四人可下，巡按御史逮治其罪，若边将失机，自有常典，灏等三人俱如拟发边卫充军。
○成化十九年八月壬申，降南京御马监太监汪直为奉御，除威宁伯王越名安置，安陆州，革南京工部尚书，戴缙锦衣卫带俸，指挥吴绶职，俱为民，工部右侍郎张颐致仕，越等皆附，直取富贵，已而事渐败，多见疏斥，至是科道复交劾，直八罪，请俱逮治。
上曰：直等结党乱政，欺罔弄权，开启边衅，排摈正直，引用奸邪，当置重典，姑从轻处治，乃降黜直等，仍追夺越诰券，编发，其余党七人，悉为民充军。
○九月壬辰，妖人王臣任锦衣卫千户，以妖术为太监王敬所信任，敬使苏常等府及百户王完等十九人从行，大肆扰害，至是有发其奸，恶者。
上曰：人情常患于不能上达，王臣等在外，矫诈奸恶，使东南赤子重罹荼毒，朕安得知之？罪状既露，非重戮不足以谢天下，亟斩之，仍枭首于被害，州县王敬充南京孝陵卫净军王完等发开原，肃州二卫充军，家属随住。
○成化二十年三月壬子
上谕兵部臣曰：迩来官军工匠，多有奸顽之人逃伍，□工潜住京城内外已＜，宀十见＞宥，令一月内首役者免罪，其有违犯，不悛者，令巡城御史锦衣卫官督同五城兵马挨捕，初犯者杖七十，再犯一百，俱各还职，役三犯者，官军押发边卫差操，工匠枷项，三月复役，地方邻佑容隐者，一体治罪，不宥其即出榜谕之。
○十一月壬辰，万全右卫百户，韦瑛，先任锦衣卫从太监汪直用事，及罢西厂，调万全欲邀功，以希起用，因绐巫人刘德兴，通虏入寇，事既不遂，乃自撰妖言以诬德兴等十余人，皆谋不轨，走报监督军务，太监张善善，令左右助瑛，捕获瑛加德兴等毒，刑有稍富者，遂录取其家赀，无不诬服，善等以闻，命官会鞫具狱，皆诬宜反坐。
上曰：除恶务本，曩者瑛罪宜当死，朕已从轻，谪调而瑛稔恶不悛，岂容再赦，宜亟斩之，仍枭首于被害，处其恶党，论罪有差，被诬者皆释之。
大明宪宗纯皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
明赏罚
○，成化元年二月辛卯，福建上杭县贼阙，永华攻破县治，知县黄希礼不能御而遁，及永华被执，乃言尝贿希礼，故纵之法司，坐希礼罪死，希礼遣人上京，愬下巡按及三司，以永华已诛，言不可质，恐诬良善，有如希礼之愬。
上曰：此诚可疑，书曰：罪疑惟轻，其宥希礼死，但身为县令，不能以死守城，君臣之义安在？其谪戍边卫，以警偷生苟免者。
○成化九年四月辛巳，广东新会县民刘铭，梁狗同往，海康县卖榖将还，海康民吴祁与其弟金童挈家避寇，附舟至新会，止于铭家，祁欲远出佣工，铭狗见金，童妻庄氏色美，屡欲犯之，辄见拒二人，乃谋与金童拏舟捕鱼，夜砍金童脑，杀之投江中，时江滨民有关道安者，闻金童被縳叫呼，欲趋救之，不果而还，及二人归，绐庄氏曰：汝夫溺死矣，庄氏号哭不已，自是铭愈欲犯之，而拒益力，居数日，忽有尸浮至，铭门适庄氏，出汲识其为夫尸也，哭视之，斫瘢宛然，始得其谋，死状，顾力不能报仇，乃先投其幼女于水，即自投附，其夫尸死焉，已而三尸，随潮上下，旋绕铭门，不去其乡邻，李逢春辈异其事，为买棺收葬，铭又乘夜潜发其尸，弃之大海中，于是其事寝传于人，而吴祁亦自外至，乃诉于官，儒生李启，李蕃及关道安等争述庄氏节义并士人吊哭，诗章同上，事既核实，刑部员外郎冯俊以审囚适至，谓其事关劝惩，特为具奏。
上曰：赏善罚恶，国之大政，不可偏废，今一事而二义兼焉，其令有司即诛铭，狗仍枭首示众，而旌表庄氏后刑部尚书陆瑜等又奏：李逢春辈收葬三尸，诚为义举，今已遭发掘，宜命有司即其处立石，而大书其夫妇姓名以志，庶可垂示永久，诏可。
○成化十年三月丁酉，工科给事中韩文自庆阳还奏，奉敕辨验得郎中张谨所劾，总兵官刘聚等所报功，次多虚。
上曰：此曹滥杀妄报功次，本宜重罪，但今虏贼既遁，不为无功，总兵参将，巡抚等官，姑宥其罪，报功得实者，如例升赏，疑似难辨者，不准亦不问，杀幼男妇女者，免逮问，俱调发边远，立功瞭哨，五年，虚多者停俸。
○成化十三年八月壬戌，东厂官校发云南百户，左昇私事，词连通政司掌司事，工部尚书张文质及他官锦衣卫，遂并执文质系狱，左通政以掌印请。
上始知之，即命释文质，仍掌印而责问，锦衣卫官，于是指挥使朱骥自陈伏罪。
上曰：骥不谙事体，擅系大臣，当寘之法，今既伏罪，姑宥之，仍停俸三月。
○成化十四年十二月癸巳，兵部尚书余子俊言，两广夷民杂处，叛服不常，往缘镇守，巡抚等官，颉颃不一，故设立总督之称，使上下协和，易于控制，比因朱英与总兵官平乡伯陈政争坐，遂革去，总督之称，窃见英自受任以来，悉心所事，招抚安静，大有成功，今忽解去，总督之柄，恐诸夷轻视反侧，复生，且太监顾恒，总兵官陈政亦皆有功，俱请裁处。
上曰：国家悬爵赏以待有功，诚所不吝，但不可以冒滥，朱英顾恒陈政，既有招抚劳效边徼，靖安英升右都御史，仍总督两广军务兼理巡抚，恒政各赐彩，叚四表里，银三十两，降敕奖励。
○成化十七年二月癸丑，四川都指挥佥事，管立蔡英守备安，庄卫等处，失于防御，致蛮贼入境，杀掠人畜财物数多，会添调官兵平贼而立等因有功，至是，兵部＜，，锍，-，釒，＞其功罪以闻。
上以其功不足赎罪，宥死谪戍，广西边卫家属随住。
○，十二月乙卯，初，广西参将马义殴磐进讨，八寨以捷闻，既而巡按御史戴中言：既征之后，贼犹纵横，且其□□杀同行军士以为首级，而银牌银椀之，赐已不赀矣。其所奏功，宜勿录。
上曰：朝廷念军功之难，未尝吝惜官赏，顾各边将士不体朕心，往往有冒功希赏者，今八寨报捷之后，贼势未衰，情弊已著，虽从功疑，惟重之典，兹不复咎已往，亦勿录其功，惟死事之臣，深可悼念，其子孙荫职代役者，可各升一级。
○成化十八年闰八月丙戌，巡抚陕西右副都御史阮勤等奏，洮州满松等簇畨贼出没，杀掠人畜，惟分巡指挥冯洁，陈文率军败之，其委守指挥张翰等皆怠忽，事机宜，究其功罪，以行赏罚。
上曰：御将之道，惟明其功罪以行赏罚，军旅之间，人心自无不服者，使皆如洁，文辈勇敢御敌，贼何足灭！而翰等怠忽，误事如此，兵部宜稽其籍，务使赏罚明信，以为劝惩。其贼党方盛，仍令巡抚大臣，调兵剿杀无缓。
○成化二十年十一月庚寅，朵颜卫都督阿儿乞蛮遣其弟影克孛罗送所获北虏生口，至京兵部译审所获，乃牧放之人为彼所掠，与犯边者不同。
上曰：夷虏以牧放为生，追逐水草，乃其常事，既未尝犯我边圉，何罪之足？诛宜编戍，登州卫而赏孛罗，以慰其劳，庶称朕罪疑惟轻，功疑惟重之意，仍谕三卫入贡，夷人毋得贪功肆掠，以启边患，自今有冒功希赏者，非惟赏不滥及，且加罚焉。
兵政
○天顺八年四月庚寅
上以奋武等十二营，坐营协赞皆侯，伯，都督等官，虑军令不一，敕太保，会昌侯孙继宗等曰：朕惟国家以武备为重，武备以练习为先，今于五军，神机三千营，选拔壮勇，官军一十二万，分为一十二营各司，侯；伯，都督等官坐营团操，特命尔等同太监刘永诚总管，提督必湏严纪律，整部伍，坚利器械鲜明，盔甲如法，演习武艺，以备调用，坐营官员，不许，虚应故事，如有偏私违拗，违犯号令，及科歛役占，军士者指实，参奏黜罚，其五军，神机三千，大营存留军马，尔等仍照旧提督操练，以备战守，尚其勉副朕怀，毋怠毋忽。
○成化元年二月乙巳
上敕兵部尚书王竑曰：邦国重务，兵政为先，迩者虽选一等军士分十二营团操，但选犹未精，数犹未足，今特敕尔同给事中，御史各三员，会同各营总兵官，委令把总管队官员，悉取所选二等壮勇军士籍报以凭简阅，补充一等，其一等中有罢，弱者退入二等，将吏人等，敢有役占，隐匿不报者，奏闻逮问，尔等亦不许容情，故纵责有所归，于是竑会总兵官，太保，会昌侯孙继宗抚宁侯朱永诚等选各营军士，以次充补，又黜把总等官，八十六人，而别选补之，仍谕令把总等官，奉公守法，毋役占科扰军士。
○成化二年三月己酉，南京吏科给事中王让言，南京皇城卫卒多老弱器械，俱朽钝，都督等官，皆不乘马，且以禁中之地为蔬圃，宜加禁治。
上览其奏谓兵部臣曰南京
祖宗根本重地，法度废弛，一至于此！尔等其移文内外守卫官，令简卫兵脩戎器，以振扬威武，禁中之地，敢有锄垦污秽者重罪之，武职衰病，不便鞍马者，令退任闲住。
○成化三年二月甲辰，六科给事中，言边城既屡有警，京营军士强壮可用者，多为权势役占，乞敕刚正大臣，检册清理，训练听用，奏下兵部举太子少保，户部尚书马昂右副都御史林聪。
上既可之，寻又命左给事中潘礼，陈钺参预清理而内阁臣陈文等复言：必得内臣刚方练达，如怀恩者，与昂等共事，然后可以刬除宿弊。
上从之，乃敕昂等曰：朕以京营军士大率有名无实，欲收集部曲，往赴边鄙，累旬日不能得数万，盖总兵等官纵之，归休役之私用，其弊多端，难以枚举，今特命太监怀恩会同，尔等清理除已调之数，不与，以见在军士点阅，且以十五万实数来上，其有仍蹈前非，隐蔽不报，抗拒不服，听尔会议处，治清理之后，仍别立良法，以备调用，夫朝廷劳天下之民以餋兵而耗，天下之兵于奸弊，兵民日困，奸弊日深，及至有事之时，尔等付之长叹息而已，则曷若今日尔等不避怨怒，尽搜其弊，源而窒塞之以复我。
祖宗时兵政之盛乎！简任惟笃，期于见效，尔等其钦承朕命，后恩等以选过一等三营，官军得一十四万三千九百有九人，具数奏上。
上曰：一等官军数多，仍分十二营操练，兵部其会，举坐营官以统领之，仍推举文武大臣各一员，总督其事，务在得人。
○成化八年正月乙丑，兵科给事中，梁璟等分点五军，诸营操练，官军不至者，一百八十有八人，因劾坐营官新宁伯谭祐等约束不严，提督抚宁侯朱永等统驭无法，永等各条列差占逃故之数以闻。
上曰：朝廷以兵政付尔等依时训练，方称委任，今点闸不到者众，乃复多方破调，法当究治，姑宥之，自后宜尽心整饬，再犯不宥。
○成化九年四月壬午
上以武备懈弛，乃御西苑，命将官骑射，敕谕总兵官抚宁侯朱永等曰：朕亲阅公。侯，伯，都督，都指挥指挥坐营，把总等官骑射于西苑，其间躬中四矢者，英国公张＜棥心，＞等仅四人，中二矢者，二十三人，中一矢者九十九人，余皆全不能，中间又有止发一二矢者，其至驰骤失节，不能开弓发矢及堕弓于地者，此皆尔等不严训练之过，抑恐人才高下，万有不齐，其最下者，虽加训练，终于无成，使此辈总统部伍，安能递教军士，尔等其会议简别，察其才力，可向进者，姑存留之，其果不可进者罢黜，随操以警将来，既而永等会同，请罢京营把总都指挥，指挥李胜等四十六人。
上又谕之曰：此辈先皆尔等选补何不精？若是自后有缺务，宜精选以补之。
○成化十一年正月戊寅，总兵官，定西侯蒋琬奏乞会选，团营精兵，每营二千，以备征调兵部，言兵已选定，今又为此，未免紊乱，宜令量选精锐，别为一等，仍于本伍操侯。
上曰：团营兵俱要精锐，有老弱者，即令该营选补，不必更分等第，敢有投托，役占者必罪之。
○十月癸巳，南京监察御史任英言，南京军士常操不息，往往逃窜，宜照京营例，更畨为便。
上曰：练习士马，国家重事，朕于严寒盛暑，已悯其劳，而休息之，使复更畨，恐益怠惰，其仍令常操，或遇风雨则免之。
○成化十九年八月乙亥，兵部以定西侯蒋琬言团营兵数减耗，请命内外官阅视。
上因命太监怀恩与户部尚书余子俊任其事，仍赐之，敕曰：国家兵备寄之，三大营十二团营，昨者虏酋侵掠，大同，宣府，朕命大将征剿，拣选精锐旬日，仅得万余，盖由总兵等官纵之，归休役之私用，或贿赂买闲，应役权要，今特命尔等督同给事中，御史按籍点阅，除出征外，敢有隐蔽，占恡不发，听尔等会议处，治后恩等以所阅兵数奏上。
上复曰：京营官军点选，以定自后，内外提督等官，务尽心操，备振扬威武，痛革宿弊，抚恤下人，毋仍怠玩。
○成化二十年十二月庚辰
上谕兵部曰：团营之设，本居重驭轻之计，屡遣官阅视，恐有遗缺而镇守，守备等官，狥于请托，往往奏请随行，脱有缓急，误事非小，自今不得复奏，违者罪之。
慎用兵
○成化十四年六月癸丑，贵州总兵官，都督吴经以普定等处蛮贼时出劫掠，请发湖，贵云南兵击之。
上曰：兵凶战危，岂可轻动？蛮夷为患，自古有之，但在防御有术而已，若大发兵，恐首恶未得，徒伤无辜，况贵州山箐茂密，纵使兵至，岂能得志乎？其敕巡抚都御史陈俨亟往，相度事势，缓急应否？调兵奏来处置。
○成化十八年五月壬午，巡抚四川，右副都御史孙仁等奏松潘叠溪，茂州，空心恶劄等寨，畨贼多据要途，劫掠粮饷，请发兵剿捕，兵部以为已尝剿其甚者，再举，恐非宜。
上曰：兵犹火也，不戢将自焚，松潘贼已尝剿戮其渠魁，亦知警矣。若又纵兵恣杀，彼畨寨猬聚，岂能悉灭乎贪功，以启边衅，诚非所宜，其令二人等乘兵威方振之余，遣人抚谕，果负固不服，乃用兵剿之，未晚也。
○十一月癸亥，甘肃总兵官王玺等奏罕东卫，畨贼拥众杀掠，阿思等簇且犯边，乞调兵剿捕。
上曰：罕东诸夷，比尝听调，协取哈密，未有携贰之心，今小肆侵掠，若辶□处加兵，似失怀柔之义，宜遣人往谕，俾改过自新，如果□固不服，亦止宜顿兵境上，使之畏威，听抚为便。
○成化十九年三月壬戌，兵部覆议，巡抚四川都御史孙仁等奏：火掌坝，卭部天全六畨贾弓等寨，畨蛮紏聚为乱，宜命仁等统率官军剿平之。
上因赐之，敕曰：畨蛮紏聚为乱尔，恐将来酿成大患，阻绝粮道，难于控守，欲调汉土官军万人侯瘴消之日，攻剿固从所奏，然朕详尔等言：此贼又系截路，不曾流劫乡村，况所称招讨高文林，杨芳辈有忠孝，礼义等语，若果如此尔，到彼即提兵压境，且勿轻动，先遣人往宣朝廷恩威，杀伐利害，令各招讨土官并舍人，省谕各寨，将首恶设法擒献，罪止其人，免令地方受害，谅必听从如此，弭除边患，较之用兵，劳费首恶，未必能得，徒伤无辜，致生他变者，不其伟欤？如蛮众不肯听从，然后照该部所拟进兵未晚也。尔宜从长干济，必公必慎毋惑群议，务使地方宁静，无意外之虞，斯不负任使，尔之功能，亦有在焉尔？其钦哉！
○七月丁未，大同总兵官许宁等奏：虏寇拥众犯边。
上谕兵部臣曰：向者边报屡至，虏情叵测，已令京营总兵整兵以俟，今报甚急，当刻期发兵，然湏慎重，古人有云，临事而惧，此行师之法，未可轻易也。其仍遣人会宁等觇视缓急以为进止，庶兵不徒行，粮不妄费，遂遣指挥一人往视之。
○成化二十一年正月乙未，巡按山西，监察御史周洪奏翼城，绛阳城垣曲等县饥民啸聚为盗，招抚不服，宜发兵捕之。
上曰：百姓迫于饥寒，起为盗贼，朕甚悯之。其令镇守巡抚等官，宣布朝廷，＜宀十见＞宥之意，明示有司，抚驭之方，悉遵诏旨期限，果有执迷不服，然后相机擒捕之。
漕运
○，成化元年十一月丁未，户部以所议漕运参将袁佑上言事宜覆奏。
上曰：律条明开，收受税粮，听令纳户，亲自行概，平斛交收，比来收粮者，作弊多端，且每石加耗米一尖，不过五升，今军官愿明加一斗，可见官攒人等，侵害过多，今后收粮俱用平斛，听令旗军行概，每石耗米五升二十斛，加与一石落地，余米旗军自收，不许，随斛上仓，亦不许，官攒人等，勒要囤基财物，仍命张睿等严加禁约，敢有仍前作弊，许令巡仓御史参奏究问。
○成化七年十月乙亥有言漕运阻滞者
上命刑部左侍郎王恕总理河道赐之，敕曰：京师粮储，仰给东南漕运，自平江伯陈瑄经理之后，旧规废弛，粮船阻浅，转输延滞，今命官分管河道尔，总理其事，往来巡视，提督但系平江伯旧规，一一脩复有便宜方略，悉听尔。斟酌施行，限以三年，务底成绩，尔其勉之！慎之。
马政
○成化三年九月己丑，礼科给事中侯祥等奏，各府县管马官，既多非其人，其太仆寺官有经年不至，所隶者马政日益废弛。
上曰：马政务在得人，今太仆寺丞员缺，吏部宜慎选，有司廉能者授之。
○成化六年三月壬辰，兵部臣言：近给事中建言：欲暂停止，河南，山东，北直隶亏欠马匹，以待豊年。
上曰：京营各边缺马数多，若必待豊年追补，宁不误事尔，兵部其行，南北直隶并河南，山东巡抚等官及南北二太仆寺分管寺丞，将该俵马匹，仍起俵备用，其孳牧寄餋，该追补者，俱暂停止，俟秋成追买还官。
○成化十五年六月癸巳，工科给事中刘昂等言：京营牧放马，多倒失者，宜治监牧官罪。
上曰：牧马官军为毙多端，法当究治，姑宥之，自后给事中等官不必遣，只令各营总兵等官点视不许，狥私作弊，有亏马政。
重边储
○天顺八年七月乙亥，大学士李贤等言：山西大同境内，天旱民饥，边警不绝，乞敕巡抚官加意，抚安堤备。
上曰：卿等虑是凡事当先有备，则无患外寇，犹邪气边境，饥则乘虚以入，善摄生者，正宜谨之。
○成化四年二月丙辰
上敕户部臣曰：各边粮草不敷，皆因盐法废弛，弊出多端所致，今后内外官员之家，不许占中侵夺□利，亏损边储，其两淮等处盐法，今遣太监王允中，佥都御史高明整治尔，户部还将兴，革利弊事宜，逐一斟酌以闻。
○成化十七年十一月甲申，户部奉旨区画，大同，宣府粮饷，奏拟差官，催督诸处，频年粮料，未完者，仍于山东干运万五千石，赴宣府山西一万石，北直隶顺天等府二万四千石，赴大同，分拨各驻兵之处，若粮缺则发官帑银籴之，银乏则借贷于富室，又摘两淮盐课二十余万，引于二处，关中以备供需。
上是之命，即遣官往与巡抚巡按官督催，其干运粮，只于宣府，大同，城内上仓，民间银物，不必借贷。
○成化十九年八月己巳，户部尚书余子俊言，各边仓库无储，虽内地亦然，乞为区处之计，且以生财之道，其原又在朝廷，务本节用为言。
上曰：钱榖国之大计，湏预蓄于无事之时，斯可给于有事之日。
祖宗时徵歛有艺，费出有经，以天下之贡赋供国家之用度，沛然有余而无穷，今岁用之数益多，而四方水旱频仍，加以奸弊百出，所入益寡，一旦有事，诚为可虑，务本节用，朕当自留意，余悉如尔，户部所言行之。
○成化二十一年三月戊申，总督大同，宣府军务，户部尚书余子俊奏，大同军饷不继，请于通州仓干运粟米十四万石，京，通二仓干运豆六万石以备支用，事下户部，会大臣议，宜借拨京营军三万，名运粟米十万石于宣府，每石给脚价银四钱，每军日支行粮二升，其豆则京仓所储亦少可，召人中纳，每石偿以太仓银一两三钱，仍以两淮成化十九年中剩官盐四十五万引有奇，分拨大同，宣府中纳。
上命亟如议行，乃遣户部员外郎，钟镛主事原洁督运之。
饬边务
○成化二年三月己未，兵部郎中杨琚自延绥纪功，还言：延绥，庆阳二境，东接偏头关，西至宁夏，花马池相去二千余里，营堡疏远戍兵稀少，以致虏贼，屡为边患，今若从偏头关，河西地名一颗，树起至宁夏，黑山东西，止增筑十三城堡七十三，墩台，又以延绥一带旧堡，移从直道，与安边定边，二营相对，则不惟可以御虏于外，亦使军民得田于内，实万世防边之长策也。奏入。
上曰：杨琚所奏移堡防边，具有证据，其言有理，兵部即会官议处以闻。
○成化三年十一月丁卯，提督辽东军务，左都御史李秉与总兵官武靖侯赵辅等既奏，建州之捷。
上以辽阳城去凤凰山甚远，而守备兵少，宜取回往年调去，广宁二千四百人操守，又辽阳以东，鸦鹘关等处皆通，虏大路以盖州，复州广宁左屯三卫各摘二所，官兵每所推，指挥二员，统领，仍增置驿道墩台，以便往来，其开原辽阳要地，守将尤湏得人，副总兵裴显，令分镇开原，诸处游击将军韩斌分镇辽阳，诸处皆如秉辅所议。
○成化四年正月庚寅，巡抚大同，宣府等处都御史王越言两路守将寇至，輙自分彼此，不相应援，乞敕彰武伯杨信都督颜彪等自今遇小寇径自剿除大敌，湏合兵防御。
上曰：大同，宣府，皆逼虏冲，故命将屯兵，俾相应援信等，何得自分彼此，往者姑勿论，今后敢有仍蹈前辙者，必罪不宥。
○成化六年二月己巳，右副都御史王越以先奉敕留兵备，延绥虏警，至是引兵还至偏头关，兵部请治其擅回之罪。
上曰：罪不必究，宜令越等就屯宿，彼中密迩延绥，有刍粮之处，酌量，虏势进讨，勿輙退避，致误事机。
○成化七年七月丁丑，总兵官抚宁侯朱永奏，北虏已退，乞率军回京及右都御史王越亦乞回，大同兵部尚书白圭以大将受命而出，必务成功而还，且虏变诈不测，恐乘秋复来，何以御之？
上曰：不然，此时去秋暮，尚遥京师，至大同，不远无事，顿兵日费，供亿，亦非良图，宜从永等言，令且移驻大同，宣府，俟有警调发。
○成化八年八月丁丑，兵部以西征将士，未见成功，议遣廷臣一人往延绥等处咨访，行军事宜。
上以命兵科给事中郭镗赐之，敕曰：比因虏贼入寇，朝廷已命将出师，闻此虏，六月，间又来剽掠，临洮，巩昌，平凉之境，时边将拥兵坐视，致令得利而去，今七月间，虏复入自花马池大掠，环庆等处，其时赵辅王越统兵已至，而诸将皆驻兵境上，使总兵等官，果能运谋，设策并力夹攻，必可大捷，傥又失此机会，纵虏出入，如蹈无人之境，则边患何时已乎？朕念地方骚扰，生灵荼毒，宵衣旰食，不遑宁处，特命尔。往彼咨访，地方虏情，若何总兵，参赞及统兵等官调度，若何勇怯，若何何人？逗遛不进，何人坐失事机，何人竭忠效力，真有为国为民之心，何人推艰避难，专为畏首，畏尾之计，今宜设何长策？作何处置？其博采群议，星驰来闻。
○成化九年九月壬子，兵部以边备日弛，乞命巡抚等官整饬。
上乃敕巡抚辽东，大同等处都御史彭谊，郑宁等曰：沿边设备，已有定规，岁久因循，不无懈弛，敕至，尔等宜遍历所属，边关重加整饬，军马缺乏，即行选补，兵甲损坏，即为脩理城堡，墩台坍塌，即令筑塞完固，着令墩军，时常哨守若役占，军士委用非人，以致军旅不精，守御无备者，指实具奏，管军头目，自都指挥而下有贪懦无为者，从公罢黜，别选材武智能者代之，应逮问者就尔，逮问区处，以示警戒，凡弊可革，利可兴，有益于边者，听尔便宜施行，务秉公勤，以副委任。
○成化十一年正月己卯，兵科奏甘肃诸夷诸处反侧不常近，又传说瓦剌，驻近哈密，恐结构为患，宜别推武职，重臣才望，素著者往处之。
上以重臣，未可轻遣，乃敕镇守总兵，巡抚等官，曰：近土鲁畨使臣密议欲侦察中国事情，盗夷人马驼逃归报，速檀阿力为寇掠，计及欲焚城中草场，窃计甘肃，安插夷人千余，且闻瓦剌人马切近，哈密驻劄，万一内外，势合猝难，防范敕至，尔等即熟思审处，何法可以安其反侧，何策可以消其后患，务使枢机周密，计虑万全，若难于处置，亦湏驰奏，别为之处，尔等其钦承毋忽。
○成化十三年七月己卯，敕谕各边镇守，巡抚等官，朕惟武备，所以折冲御侮，卫国保民，自古有国家者，莫不恃此以安兹者，各处灾异迭见，加以戎虏，逼近边陲，敕至，尔等从宜计议，弭盗安民之术，选将练兵之方，凡可以禆补军务者，条陈以闻，务凿凿可行，毋泛而不切。
○成化十八年三月丙子，巡抚云南右副都御史吴诚奏云南，东西二沟之水，发源松华坝黑龙潭，溉田数万顷，每岁修筑之费，皆给官钱，今御史樊莹奏，不许动支，而二沟水利，则不可废，请以都司所收公田租鬻银给之，户部为请。
上曰：水利，有司急务，况云南边方，蓄积甚寡，使田被水患，岂惟民食不给，而军需亦无从出矣。用官物以预为堤防，有何不可？其亟行之。
○闰八月乙未，朵颜卫夷人革，克台来降，言北虏亦思马因与三卫阿儿乞蛮等解仇连和，欲至我边抄掠。
上谕兵部臣曰：亦思马因紏众沙漠，雄长诸部，日夜谋画，欲来犯边久矣，今复与朵颜三卫解仇结党，其志非小，秋高马肥，入寇之事，难保其无纵，彼不资他人兵马，彼独不敢为寇乎？其勿以传闻之言，为不可信，且戒缘边守臣，务相严谨兵备，无或少怠，堕其计中。以自取失律之罪。
○成化二十年二月壬申
上命太子少保，户部尚书，余子俊兼都察院左副都御史，总督大同，宣府军务，兼督粮储赐之，敕曰：大同，宣府，兵政钱粮，近多废弛，虚耗，加以去秋虏寇大同，兵民疲敝，今特命尔，总督两处军务，仍督粮储，各该总兵，巡抚并京营参将等官悉听节制，尔湏随宜驻劄，以时按行两处边方，及延绥接界之处，凡军马甲兵关隘，粮草等务，听尔便宜施行，总兵以下官员不胜任者，奏闻区处，都指挥而下，不堪领军者罢黜，更代律应，拏问者送巡按御史及问刑衙门问理，文职有犯方面官参奏处治，余即拏问，如遇贼，情紧急尔，即调度各路将官或调取邻境，延绥等处官军相机战守，临阵之际，但有退缩不前，不听，号令者，以军法从事。然后奏闻。
○成化二十三年二月甲申，初，辽东用兵，增设游击将军二人，佟昱驻广宁，罗雄驻辽阳，各城精兵尽归之，而分守备御，常患兵少，至是缺参将，巡抚都御史请于雄，昱中推举一人而罢，游击之官。
上曰：游击之设，本为兴师对阵，一时之权宜，若各拥劲兵，久聚不散，而主兵顾少于义非宜，其即以雄为参将，所统士卒各还城守。
荒政
○成化七年七月乙未，户部奏请推选，风宪重臣二员，巡视京畿，并令天下巡抚官及布，按二司，督府州县脩举，预备仓以备荒歉。
上命副都御史杨璇往，直隶顺天等八府整理，其余重巡抚官，无巡抚官处，则令司府州县卫所正官，务在随宜设法，不许扰民，其司府以下官有怠慢，无成效者听，巡按御史紏劾。
○，十二月辛未，京畿雨水，人民缺食，监察御史言：顷遣都御史杨璇，措置仓粮，有司奉行不谨，概行劝徵不便。
上曰：预备仓粮，正为安餋百姓，宜遵敕旨，斟酌下情，从容处置，岂可一概逼迫，户部，其即移文璇等知之。
○成化二十年九月己酉，巡抚山西，佥都御史叶淇奏属府，大饥饿莩无筭，请发太仓银以备赈济。
上曰：朕为天下生民，王常恐一夫不获其所，今山西饥荒，民不聊生，如此览奏，良用恻然。其亟发京库银三万两，遣官赍付淇籴粮，应用俟豊年，徐议还官。
○成化二十三年二月戊申，巡按福建，监察御史董复以福州等府灾伤，乞存留本处，劝借盐□银，以备赈济，户部覆奏言：陕西等处边报未宁，宜悉起运，以充边储。
上谕户部曰：前日劝借盐□正所以备今日之用，况小民既知官府有积，皆日夜嗷嗷，仰给于此，今尽取来，宁不缺，所望耶？宜暂留本处赈济，如或边储不足，尔等当别为之图，慎勿顾彼失此，以轻一方民命也。
防患
○成化十五年九月甲寅，户部奏江西累岁，水旱灾伤，人民饥窘，恐盗贼窃发，宜为之备。
上曰：江西地方岁荒相仍，民穷盗起，难保其无思患预防，经国大计，镇守巡抚等官，其加意区画赈济，毋令失所。
○成化十八年二月壬寅，镇守山东，太监韦焕奏，日照县诸处盗起，潜入大山，已成巢穴，事下兵部，议请增设巡抚官。
上曰：民饥盗起，事势必然，有司不能抚字于无事之时，岂可不防御于有警之日，其令巡按御史督三司等官责限擒捕，巡抚官姑不设。
○闰八月辛巳，广东保昌县，有盗数百，流劫江西，大庾县居民，事闻。
上曰：广东蛮寇窃发，屡劳剿捕，自数年来，其患稍息，今复踰岭，行劫以惊扰吾民，使之不得，安居乐业，奔窜山谷，朕甚怜之，两省守臣，其悉发兵追击，毋令滋蔓，勿谓小寇不足虑也。
弭盗
○成化四年正月壬午，提督两广军务都御史韩雍奏官军屡败，贼徒黄公，汉等于思恩府等处，斩获甚众，然柳庆地方岁饥，余寇散而复聚，尤为可虑。
上谕兵部臣曰：雍既奏军功，又虑余寇，复聚功可赏也，余寇复聚地方何由得宁？尔等其速，移文核实有功，官军行赏，责雍等督军灭贼，无狃于小捷，遂弛兵备。
○八月己酉
上以沿江盐徒剽掠，□旅行舟，杀死巡江官军，敕锦衣卫指挥佥事冯瑶往捕之，敕曰：滨江群盗，紏集流亡，初止贩盐射利，寖至夺货杀人，或连艘数十，钲鼓相闻，驰突风涛，如履平地，甚至一舟之众，敌杀官兵数千人，南京守备等官，玩寇长奸，日甚一日，究其所以，皆由仪真瓜洲，并白塔河，东抵江阴，通泰诸港泊墟市，军民杂处，率多橐盗为利，或有贼党给役，官府因之，侦伺机宜，亦或有巡哨官兵茹贿贪生，纵盗自便，弊源不塞，弭盗何由？今特命尔率所属缉事官校会同，先遣都御史高明及总督操江，成山伯王琮等从宜议处，期于盗息，民安其平民私贩，行旅夹带，不系劫盗人数，自有关隘，盘诘及巡盐御史管理不许官校一概搜检，惊扰平民。
○成化十二年正月壬戌，福建镇守等官奏延平府疫疠之余，盗复窃发。
上曰：弭盗安民，正镇守，巡按三司等官急务，宜尽心区画，不得坐视，如违，坐罪不宥。
○成化十六年十一月壬辰，兵部尚书余子俊等言：近者京城内外强盗滋多，盖因风俗奢僣，及闾巷恶少聚徒赌博，以致穷困为盗，宜加禁治。
上曰：京师近地，奢僣奸伪，渐不可长，有此情弊，所司官校，何为玩愒日久，不为缉访，宜亟画谋擒捕，仍遣官属勘实，造册有潜住者即行，发遣隐蔽者，并罪之。
抑干请
○成化四年六月癸卯，尚膳监太监潘洪奏乞中两淮运司存积余盐五万九千引。
上曰朝廷存积盐课以待边用
祖宗明有禁例，食禄之家，尚不可中，况内臣乎？内臣给事内廷，凡所以餋生送死，皆朝廷为之处置，固不必营利，以殖生，况乃损国课，以益私家乎？其勿与！
○成化十一年十月丁亥，尚衣监太监姜玉奏乞故太监郑善所遗，永年，鸡泽二县地四百余顷，下永年府勘报，玉所乞者多，民间纳税之地，但与善庄地相邻耳。
上曰：善，旧所种地，今以赐玉，其民间税地，仍以给民，俾各耕种，为陪买官马之用。
○成化十五年十月甲申，缅甸宣慰卜剌浪等奏：尝擒麓川思任发及其妻子以献，蒙许赐孟餋地不得，今思洪发复欲夺贡掌地贡，掌乃缅甸朝贡，驻泊之所，乞与缅甸为便，且今所遣金齿卫军余李让乞令为冠带把事，以备役使。
上令兵部谕其使臣曰：朝廷一视同仁，无问华夷，凡经赦不再犯者，俱不复治，孟餋贡掌是尔，朝贡往来之所，已诏边臣谕思洪发，凡尔使经过，不得阻滞矣，李让听该管官司，专遣伴送往还，勿令奸人搀夺规利，尔其悉体朕意，毋得复有所望。
○成化十八年十月己巳，德王见潾，为其郡主，乞妆奁。
上曰：郡主婚配例，止给与冠服，仪仗，今王奏乞妆奁，朕念亲亲之恩，非惜此小费也，但今宗支蕃衍，内府营造供应之物，日不暇给，若复开此例，各王府将比照陈请，何辞以郤之，府库财物所入有限，又将何取以应之乎？其已之。
○成化十九年正月甲寅，成讨温卫，安直都督佥事康尼，以两进海青乞升职，并赐蟒衣，玉带。
上曰：朕于远物，素所不宝，但念远夷效顺，故勉受之，康尼准升一级，视常赐外加彩，叚二表里，亦足以答其□矣，蟒衣玉带，胡可滥及其已之。
○七月丁巳，锦衣卫千户，姚福员尝请庄地不与，至是复请献青二县地，户部奉旨看详，以福员妄，请州民妄献不可再宥。
上曰：前代外戚奉法循理者，上可以补助清化下，亦能保族宜家，具载史传以为美称福员，以外戚受官，享有禄俸，尚不知足，又累次奏扰，欲夺小民之产，纵不畏国法，独不为保家计耶？今姑再宥之，投献者可谪戍如例。
革奸弊
○成化十三年正月壬戌，大兴左卫指挥使周广奏，近年钞法不行，在京势要殷富之家，往往在于各布政司府州县公行，嘱托其利十倍，乞行禁约。
上曰：今后依势卖钞，并有司听从者，重罪不宥，令巡按御史紏举以闻。
○十一月戊子
上以天下诸司官吏朝觐，至京奸诈之徒，或缘私讎妄相告讦，吓骗财物及阴构以事中伤善良，大伤治体，其朝觐官贤否不同，朝廷黜陟自有常典，亦不许与京官往来交通贿赂，营求作弊，命都察院揭榜通行禁约，违犯者概治以罪。
○成化十四年正月丁亥
上谕都察院臣曰：京，通二仓，并各场粮草俱国用所系，近各卫监支官，多不守法度，私立大小，把总名色，不肯依期收放，故为刁蹬迁延，以致军士，到仓日久，不得关支，其贪婪委官，通同官攒，人等以斛面高低为名，就中扣除者有之，军吏人等，指以答应为由于内，克减者有之，及关粮到仓，十不得七，以致军士多饥窘，失所及有官旗，舍余人等倚势用强，搅扰仓场，需索财物者，似此奸弊，非止一端，事觉之日，从重处治巡视御史及管粮委官坐视不理者，一体治罪，其出榜禁约之。
禁非为
○天顺八年正月戊寅
上谕都察院臣曰朝廷行事一遵
祖宗成法，除奸革弊，悉从公道，不逞之徒，不便已私，往往造言生谤，甚至写匿名帖子揭于内府，及京城内外，指其姓名，明言伤害，沮挠朝政，败坏风俗，莫此为甚。尔都察院，即出榜严加禁约，如有不改前非，仍投匿名文书者，许诸人首出，缉拿赴官，皆处以死首者，缉拿者，视捉获强盗事例升赏。
○成化十年五月戊申
上谕都察院臣曰：曩因愚民捏造妖言，扇惑人心，屡犯刑宪，虽以榜禁而冥顽之徒，不改前非，犯者愈众，宜申明禁例，再揭榜示众，今后官吏军民僧道人等，但有收藏妖书，勘合等项，限一月以里尽行烧毁，与免本罪，敢有仍前捏造收藏，传用惑众者，许诸人赴官，首告正犯处死，全家发烟瘴地面，充军首告，得实之人，量给官钱充赏，优免杂泛差役三年。
○成化十三年九月壬申，监察御史许进言，文武官及旗校吏人有犯罪为民，并冠带闲住，立功充军者多匿京师，或妄诉冤枉，或夤缘请托，议论时政，谤毁朝臣，无所不至，请一切逐之，有旨，此辈潜住京城，造言生事，非止一端，锦衣卫并巡城御史，其督同兵马司推究姓名，发遣还家，如更容隐，俱重罪不宥。
○成化十六年五月庚子，户部言：揽纳税粮之毙，请移文天下有司，严行禁约。
上曰：税粮国用所急，小民竭力以供上用，乃为无藉之徒，包揽迟延，逋负之数重，数十万计，有司食朝廷之禄，任民社之寄，漫不加意，其罪甚矣，尔户部，其严行禁约，逋负者，责限追完，治罪如例，有司受嘱，怠事者悉停俸，以俟完报。
○成化十八年七月癸未，泰州民李文昌上＜，，，锍，-，釒，＞言自称曾遇异人授以铅汞，炼银之术。
上命中官监试之凡五阅月竟不就
上曰：文昌，不务安分，妄为欺罔，锦衣卫，其杖之五十，发回原籍，令所在官司严加钤束。
○成化二十一年三月乙未，锦衣卫军靳玺奏，京城内外，迩来奸恶之徒，日则在街行凶害人，夜则荒淫赌博，及为人报复私仇，为害多端，强窃盗贼，多起于此，乞令巡城等官，缉捕为便，都察院覆奏。
上谕之曰：昔汉郭角□羊一，豪杰之雄耳，武帝因公孙弘之言，杀之，以惩不逞，论者谓其有关治体，今群恶少相倚为奸，恐将来效尤者，无所不至，宜榜禁之，仍令保伍自相觉察，有怙终不悛，知而不告者，各治以罪。
○，十二月戊子，京城外有居民叶＜，王巳，＞等发人墓，取髑髅，及顶骨以为葛巴剌碗，并数珠，假以为西畨所产，乘时市利，愚民竞趋之，所发墓甚众，至是缉事者闻于朝，畨僧尝买以进者皆遁去，获＜王巳，＞等送刑部鞫治，得其党俱坐罪如律。
上曰：律载发墓，其罪皆死，况此辈取人，髑髅市于左道以邀厚利，其视支角□羊之罪，相去几何？其即诛之，锦衣卫，仍严加缉捕。
伸冤抑
○，成化元年二月己丑，监察御史赵敔言往年，尚书于谦等为石亨等设诬陷害，榜示天下，冤抑无伸，其后亨等不一二年，亦皆败露，实天道好，还之明验，今陈循俞士悦等前后俱蒙恩宥，独正统十四年，虏犯京城，赖于谦一人，保固其功，不小而已，冤死矣，余亦可悯，乞收回前榜，凡死者赠官，遣祭存者复职，致仕，或择其可用者取用。
上曰：自昔奸凶之徒，不诬人以恶，则不能甚人之罪，不甚人之罪，则不能大已之功，朕在青宫，稔闻谦冤，盖谦实有安社稷之功，而滥受无辜之惨，比之同时，骈首就戮者，其冤尤甚，所司其如御史言，亟行之。
○成化二年四月戊申，命故都督同知范广子昇，袭父原职，辽东宁远卫指挥佥事，天顺初，被石亨诬害以死，谪其子昇戍广西边卫，至是广妻诉冤。
上曰：广骁勇为一时，诸将冠，中外共知，奸臣欲张大其功，乃以计杀之，可令其子嗣广原职，以昭其枉。
○成化五年五月辛丑，故太子太保，吏部尚书兼谨身殿大学士王文子，户部主事宗彝奏，臣父与故少保，兵部尚书于谦俱被，石亨等挟私诬陷以死，今谦已蒙朝廷昭雪，赐祭，独臣父，未蒙恤典。
上命赐以祭，其文曰：尔历长宪台，廉能素著，迨迁馆阁秩位益隆，顷罹诬构，事久乃明，追念前劳，宜申恤典，兹特遣祭，尚克钦承。
戒贪
成化六年正月癸卯，刑科给事中，虞瑶等勘报，巡抚四川，右副都御史汪浩镇守都督芮成相讦事。
上命法司会官廷鞫，浩坐因公杖死二十余人，成纵子索取部内金银等物，当浩罪赎杖，为民成，还职带俸。
上以浩酷暴，杖死人命，数多免赎，责戍独石，卫成贪财无厌，降一级，带俸差操。
○成化十九年二月丙子，都察院奏，文职官有犯听许，财物问发为民者，其人援有复职，例奏辩，按律官吏，凡犯贪淫，俱罢职役不叙，今其人犯赃，虽未入已贪污已著，概拟复职，亦非政体所宜，宜如考核，素行不谨者，令冠带闲住。
上曰：居官以廉洁为本，一犯赃污清议所弃，况能逃于国法乎？彼听财物，与受而入己者，虽若不同，然己心许之矣，不必论其迹也，概使复职，固失之，纵若令冠带闲住，亦未足以为贪墨者之戒，必仍发为民如律意，为是法司，其遵行之。
惩酷刑
○成化三年正月庚寅，巡按直隶，监察御史康骥奏，长垣县丞宋鉴，主簿李谦，因失盗一事之疑，故勘三人致死，一人废疾，适遇恩宥，亦宜编之，军伍为戒。
上曰：朝廷恩例，虽＜宀十见＞而鉴，谦酷暴特甚，诚有不当原者，其各杖一百，发大同边卫充军，家属随主。
○三月壬午，监察御史朱贤巡按福建，其同年进士，黄景隆适丁忧，居家有姻家，讼田贤怒，杖之，死者五人，事连景隆，俱逮至京，刑部拟贤，罪当徒，景隆以下罪有差。
上以贤残酷命赎罪除名为民景隆调外任
继绝
○成化十三年十月戊申，苦峪谷旁近赤斤，罕东二卫，屡相仇杀，寄住都督罕慎等孤穷无援，朝廷恐其不能自立，乃敕甘肃都督佥事王玺于苦峪筑城，复立哈密卫，令罕慎等居之，且赐以布帛米粮分给田土及牛具榖种。
○成化十八年四月癸丑，甘肃总兵官，都督同知王玺等奏哈密城久为土鲁畨所据，都督罕慎等寄居苦峪城，臣等近以计离，土鲁畨之党，且召赤斤，罕东二卫，会罕慎兵克复其地，罕慎始归。
上曰：罕慎等卧薪尝胆，奋志成功，克复故国，其事可嘉，赤斤，罕东诸卫，能排难角，□羊纷，庶几守望相助之义，而我边臣，王玺等发踪，运谋以助其役，于兴灭继绝之道，亦有合焉，其各赐敕奖励，仍赏差来人钞各千贯。
优远人
○成化三年正月癸未，礼部奏，辽东边关，并驿递于入贡，夷人待之失宜，致有嗟怨，恐生边衅。
上曰：然，其移文蓟州，永平等处镇守，巡抚等官，令各严，□守关官军及驿递衙门，凡遇夷人入贡，务待之以礼，□供用之物，亦宜周备，毋简略所贡之物，听其自劾，毋责备必使，夷人感恩怀惠，庶尽朝廷，柔远之意。
○成化九年八月壬申，故四川顺庆府，知府阮迁干子廷圭奏，臣父迁干，以交阯归附，人有功，历升知府，以老致仕，寄籍宣城县而卒，今乞授臣一职，餋赡以免，流离失所，事下吏部，难之第请行，宣城，免其徭役，以示优恤。
上曰：迁干自交阯来归，有官勋以没，其子自陈孤寓流落，有可矜者，宜特授官县丞，使食其禄，不事事，以称朕柔远之意。
○成化十一年七月庚申，辽东总兵官欧信等奏：朵颜等三卫，虏酋乞开广宁马市如旧例，兵部，谓此虏为北虏，满都鲁所驱近边，故求市易以济其急耳。
上曰：马市久罢，不许，果彼为北虏所迫，暂令于近边三四百里外屯驻，虏退，即还故地。
成化十二年十二月己丑，兵部侍郎马文升言：辽东诸夷朝贡者，宜厚其宴，待以恩怀之。
上曰：宴待诸夷，本柔远之道，所以尊隆国体，起其瞻仰，非但饮食之而已，必器具，整齐品物，豊洁始称，今后筵宴并酒饭处，令光禄寺堂上官视之，仍以礼部官一员督察，敢有不遵者，并治以罪。
○成化十七年二月丙寅，朝鲜国王李娎奏，本国三方受敌，近又被野人侵扰，每岁许买弓角五十，不足于用，乞依先年事例收买，不拘额数。
上许每岁增买百五十副
○成化十九年四月壬申，朝鲜国王李娎请封长子，＜忄隆，＞为世子。
上既许之，且谕礼部臣曰：娎敬事朝廷，与他国不同，宜厚赐与，且降敕谕之曰：有爵土者，莫不为长世之图，立嫡长，所以系群情之望，今特封尔长子，＜忄隆，＞为朝鲜国王世子朝廷之命，王其承之藩邦之器，世子其主之，知天地之分不可踰，益循事上之诚，知继体之道，不可忽罔替，秉礼之训，若是，则本愈固誉愈隆，国王享福宁有穷耶？
○成化十九年十二月丁丑，从满剌加国正副使军民二十八人皆被风破舟，漂至安南国，国王黎灏，给廪具舟，遣使送还，事闻。
上曰：安南国王资送漂流，军民回还，诚敬可嘉，速令广东布政司移咨令王知之。
驭夷狄
○成化元年一月辛巳迤北虏酋奏欲朝廷遣使
上复书谕之曰：自天地开辟以来，地方各有界限，人民各以类聚，我中国居四方之正，必有大德，圣人然后上应天命，为中国君主抚治人民，统御四方，子孙能守先业者多，传世永远，若以力窃夺者，天命不与，终莫能久我。
太祖高皇帝受
天明命承中国，帝王大统，主宰天下，世世相传，人民仰戴朕嗣。
祖宗大统视天下万世为一家凡百政事悉遵
太祖高皇帝成宪，今尔欲中国遣使往来，洪武间，旧无事例，正统中，虽尝遣使反失和好，天顺初，非不遣使扰边如故。
英宗皇帝深自悔悟遂不复遣朕遵
祖宗之意，不敢有违，盖欲两处和好，久远不失，非有他故，尔宜顺天道，敬朝廷每年差人朝贡，朝廷如例优赏，不肯亏薄，与尔共享太平之福，彼此垂声永久，特书以答其亮之。
○乙酉，礼部言：朵颜等三卫往来进贡，路由喜峰口，去年因附迤北使臣来朝，欲要厚赏，朝廷待以常礼，处之别馆，彼皆失望，今岁来朝，孛来恐失朵颜等卫人心，乃代为奏求厚赏。
上敕孛来曰我
祖宗以来，四方朝贡，使臣管待赏赐，轻重厚薄，俱有定例，不可增减，况朵颜等三卫曩时无所依倚我。
祖宗特加怜悯，设立卫分，授以官职，俾近边住牧，每年朝贡，俱从东路进入，管待赏赐，有例不缺，今都督朵罗干等不遵旧例，却差人与尔等同来，若朝廷不加分别，不惟违我。
祖宗旧例，抑且不见，厚尔使臣之意，因此只照旧例，难以更改，特谕尔知之。
○成化二年九月戊寅，朵颜卫右都督，朵罗干遣使臣传报夷情，且奏求印信帐房，并不限朝贡人数。
上乃赐之敕曰尔三卫皆我
祖宗所立，授以官职，卫我边境，尔之前人，岁时朝贡，无有贰心，尔等正当继前人之志，感恩图报，却乃随从，毛里孩为非，抑不思，昔有从也，先作歹者，今安在哉？尔等年年来朝，受赏赐，升官职，谁与尔耶？今既改悔，差人来朝，并奏报事情，特从＜，宀十见＞贷，仍赐表里，以答尔意，并准尔所奏，岁时差人朝贡，每卫许放百人，须以本卫印信文书，为照尔等，今后宜以也先等为戒，以尔前人为法，各守境土，防护边强勉于为善，竭诚报国，庶几永享太平之福。
○，十二月丁未，迤北瓦剌，太师阿失帖木儿所遣使臣平章哈三帖木儿等不由大同入贡，乃挟朵颜三卫人从喜峰口入。
上以迤北使臣，既混同三卫入贡，只以三卫常礼待之，哈三帖木儿等意不平，通事谕之，始大悟，上畨书伏罪。
上以虏使既服罪，仍以本等礼待之，过分求讨，则不许，至是辞。
上乃赐敕谕阿失帖木儿曰：自尔祖脱欢以来，遣人朝贡，有常时往来，道路有定处，未尝牵引他夷，混取赏赉，朝廷亦待之不疑，所以和好长久，无有败事，尔宜遵前人家法，以修旧好，何乃不依时月，既差使臣，兀纳阿等紏同卜剌罕卫来朝，未及两月，又遣使臣哈三帖木儿等同朵颜卫不依故道，竟从东路入贡，况卜剌罕朵颜俱是我朝，设立卫分，彼之朝贡，自有常例，今尔无故紏引而来，甚非所宜尔，今后当顺天道，敬朝廷体，尔前人所为，每年冬月遣使来朝，不过三四十人，仍由大同旧路，进入，则事无猜疑，人不纷扰，朝廷得以专意款待，以笃尔之世，好庶几永享太平之福。
○成化三年正月丙子，虏酋毛里孩遣使求入贡，因言其党自相讎杀之故。
上谕兵部曰：夷情险谲，未可轻信，恐彼假词以缓我边备，此正兵法所谓无约而请和者，谋也，遂降敕，镇守总兵等官，脩武伯沈煜等，令各严兵固圉，以待来朝，则纳之，入寇则御之。
○壬辰
上以虏酋毛里孩欲求入贡，以为可疑，谕总兵官，会昌侯孙继宗等曰：毛里孩渡河而东，以侵大同，声言欲求入贡，然偃蹇桀骜，似无诚心，今欲选一宿将，统御团营，精兵五万，以俟调遣，果孰可任其事者，其所选兵五万，果可足用与否？卿等世受高爵，首总兵枢，岂但优游宠乐，不与国同忧邪？其为朕摅忠画策，从公推让，孰可居中？以调度孰可领兵？以靖边咸，惟卿等所欲自效，伫俟来闻，后五日，继宗等因举抚宁侯朱永谋勇可任，宜令佩印充总兵官，都督刘聚，鲍政可充左右参将领京营马步官军三万以往，仍乞赐杨信等与永会及合大同，宣府军马，俱听永调用。
上曰：毛里孩，虽云欲来朝贡，其实欲缓我师，兵备不可不严，朱永，且令率官军二万以往，京营军马，宜速整十五万，听调策应，各管军头目毋得因循旧习，亏损国威，如违。
祖宗之法具在朕不尔宥
二月丁酉毛里孩三上书求入贡
上遣通事詹昇赍敕奖谕之曰朕受
天命承
祖宗大业，为天下主，内华外夷，皆朕赤子也，弗率，循治化者，有怒之而无终，拒绝焉。服则舍之，且待以仁恩，尔毛里孩，昔年尝来廷矣，昨者忽扰我边陲，今又悔过归诚，累求朝贡，在边诸将俱厉兵秣马，以待奏功，在廷文武，亦谓宜从边将之言，朕以天覆九有为心，特允尔来，命通事指挥使，詹昇赍敕谕尔，敕至尔，即率领部落，退处边外，戒令守法安静住牧，所遣朝贡，使臣无得过三百人，亦湏戒令，遵依我边将约束，毋得在途恣肆，夫好生恶杀者，天之道，朕之所奉，以子民也，尔能仰体朕心，朕将锡福于尔，俾永享太平之乐，岂不美欤！
○四月丁酉，哈密忠顺王既死，国绝，其下毋杂，法等请立其外孙都督同知，把塔木儿继之，而王母努温答失力，不可谓王；族弟阿儿察当立，命都指挥李珍往处其事，以阿儿察畏避不居而还，至是，其下复申前请。
上用廷臣议权从之降敕谕之曰尔哈密自我
祖宗以来，设卫分王管束，人民以捍我边方，今忠顺王不幸忽，故王母独存，嗣乏无人，人民失所，朕以尔为王之亲，又尝受朝廷之职，特从众请，升尔为右都督，别给铜印，掌管城池，三年之后，如事妥，民安国人，亲信别行处置，今赐尔金织，衣一袭，就令毋杂，法儿等赍去，至可领之。
○己亥
上以辽东有警，敕谕考即兀等四十四卫都督撒哈良等曰：尔女直诸卫乃我。
祖宗所设，世授尔以官职积年朝贡，所得赏赐，亦已厚矣，正当感恩图报，以全臣节，今乃纵其部下犯我边境，边将屡请起调，大军直捣尔境，朕念尔人民，俱是朝廷赤子，其间有善有恶，不可概行诛戮，特广天地之量，姑置不究，仍降敕示尔，尔宜敬顺天道，深体朝廷好生之德，戒谕部属，令其革心向化，改过自新，即以原掠人畜，一一送还，以赎前罪，自今依时朝贡，永享太平之福，若仍长恶不悛，大军一出，追悔不及尔，其钦承朕命，毋忽。
○戊午虏酋毛里孩等因遣使朝贡奏欲遣报使
上不允，赐以敕曰：尔等尊敬朝廷，遣使朝贡，朕甚嘉悦，已于来使赐以宴赏，比诸夷有加，凡所求请，量为给与，朕于尔厚矣，所以然者，奉天命为华，夷主当广，如天之量，以容受之，今尔等欲求朝廷遣使固是美事，但使臣不能尽得其人，或反因之构起兵端，况我。
祖宗原无此例，近年虽遣，不克慎终，今不可效尤，尔等能效顺每年来朝，朕不尔拒，切宜戒约，部属勿侵轶我边，庶彼此安乐，共享太平之福。
○，癸亥，建州左卫女直都督，董山等以听招抚来朝贡。
上以山等尝纵部落犯边，遂召集诸夷于阙下，谕之曰：尔等俱系朝廷属卫世受爵赏，容尔在边住牧，朝廷何负于尔！今却纵容下人，紏合毛怜等处夷人侵犯边境论。
祖宗之法，本难容恕，但尔等既服罪而来，朕体天地好生之德，姑从＜，宀十见＞宥，今尔还卫务，各改过自新，戒饬部落，毋仍前为非所掠人口，搜访送还，不许藏匿，若再不悛，必兴师问罪，悔将何及？其省之念之，于是诸夷皆顿首输服。
○五月癸巳，董山等来朝，赐宴，其部下指挥有出嫚骂，语及禠厨役，铜牌者，诏切责之，既而给赐毕山，与其党李古纳哈二人复求索，蟒衣玉带等物，皆命与之，至是辞归，通事署丞，王忠奏山等，且扬言此还即紏合海西，野人寇边，语无忌惮，乞遣官同臣防送。
上因赐山等，敕曰：尔之先世，僻居荒野，后为部落所逼，远来投顺我。
祖宗怜尔失所，赐与近地，设卫授官，世世不绝，或效劳进贡，升赏宴劳，俱有定例，我之所以加恩于尔者，不为不厚，而尔之所以享有室家之乐，官爵之荣，数十年间，部落尔约束，邻封不敢輙，加以兵，是谁之赐欤？尔既不图报效，乃敢悖逆天道，寇我边境，朝廷不即出兵征剿，特遣人敕谕，令改过自新，尔等既以来朝，所有往愆，悉置不问，今尔等归宜晓谕，部下洗心改过，亟以所掠人畜送还，遇有外人，紏合为非，有能擒斩首告者，论功升赏，必不尔惜，如执迷不悛，大军征剿，悔无及矣！尔等其省之省之。
○八月庚子，董山等归至广宁，总兵官武靖侯赵辅宣敕旨，令归所掠人口山等，即逞凶肆詈，与其党各持刀剌伤人，辅令左右擒之，其党多被格杀，余皆就擒絷，事闻。
上命副总兵王瑛等统兵赴之，仍敕毛怜海西以离其党，大约谓山等赴京朝贡，朝廷待之加厚，岂其各虏阳为顺，从阴怀不轨，意图内外应援，似此谲诈，反复神人，共怒天地，不容不得已，遣将率师往正其罪，重念尔等素守臣节，今又遣人随都督武忠来朝，自今建州三卫逆虏，或使人诱引尔等为恶，或奔窜尔处，藏匿尔，即尽数拘执送来，若能统率尔众与我大军相应，彼此夹击，克期剿灭，则朝廷大加赏赉，必不尔吝，其省之图之。
○，十二月戊午，朝鲜国王李瑈遣其陪臣高台弼等来奏所获建州贼属。
上命厚赐瑈，并台弼等，且敕瑈曰：董山等，世受国恩，以为藩卫，近者阳为朝贡之名，阴行盗边之计，朕宥之而愈，肆不得已，用兵致讨，惟王世守礼义忠于国家，王宜闭塞关隘，以杜其奔迸之路，更能遣兵相应，伺便而蹙之，则彼之授首，尤易而王之功愈茂，忠愈彰矣，朕岂无以报王哉？勉树勋名，时不可失。
○成化七年五月庚子，安南国王黎灏遣使来诉，占城之罪，兵部以灏贪心罔极，阴谋吞并，宜赐敕戒谕，以杜其奸。
上乃降敕曰：尔安南与占城俱受朝廷爵土，世脩职贡，为中国藩屏，岂可构怨，兴兵自相攻击，春秋责备贤者，尔宜安分循理，角□羊怨息争先，尽睦邻之道，仍禁边臣启衅端，为吞并计，其占城事情，待彼使来，详察得实，别有戒饬，朕代天理物，一视同仁，不忍尔两国人民横罹兵祸，特兹戒谕，庸示至怀，尔其钦承毋忽。
○成化八年九月丙午，安南国使臣阮德贞，朝贡还。
上令赍敕谕其国王黎灏曰：比者占城国奏称尔国于成化七年二月间，攻破其城，执其国王暨亲属五十余人，并劫其印，焚毁室庐，杀虏老稚，不计其数，朕以单词，未可深信。今得王所奏，情词各异，但王国与占城势力大小，不待辩说，若彼先启衅端，是不度德量力，固为不义，若王无故，乘彼小衅，輙兴忿兵，凌弱暴寡，亦岂得为义乎？敕至，王宜略其小失，益惇大义，悉还所虏人口戒饬边吏无生事邀功，兴兵构怨，旋致报复，自贻伊戚，庶几天鉴孔昭，永享令名，钦哉！
○成化九年四月丙戌，兵部奏，土鲁畨速檀阿力并吞哈密，挟制邻境，不可不为之备。
上敕甘肃镇守等官，悉心堤备，仍敕赤斤蒙古等卫曰：近者土鲁畨悖逆，天道欺凌，哈密忠顺王母寡弱无嗣，侵夺其城池，抢掠其人民财畜，又欲诱胁尔等归附，暴虐僣妄，莫此为甚。且尔西畨与哈密为唇齿之邦，世受朝廷爵赏，为中国藩屏，土鲁畨，虽来朝贡，终系远夷，尔等岂出其下，哈密，因无统束，一时为彼侵据，尔有统领，何患于彼？但唇亡齿寒，不可不虑，尔等宜于邻境互相结约，各保境土，遇贼侵犯，即并力截杀，勿听其哄，诱抢劫，若速檀阿力尚在，哈密不去，尔等尤宜量度，势力会合精兵，驱剿出境，一以伸讨贼之义，一以施睦邻，扶弱之仁，而于尔地亦免后患矣。事成之日，朝廷重赏不吝，尔等其知之。
○成化十年八月丁亥，云南守臣奏广南府富州，与安南所属宣先等处接境，今彼以追捕啸聚为词，輙调夷兵越境攻扰边，寨惊散居民，请戒谕。
上乃降敕曰：今得云南镇守总兵官，奏王国所属，宣光卫保乐州军民黄章，马等啸聚为奸，所司调兵追捕，越过广南，镇安二府境界，因而攻劫边寨，惊散人民，已差抚谕回还，朕惟奸民窃发，法本难容，而越境为虐，理亦当戒，以今云南，两广镇守总兵等官，督同三司，各守境土，以备不虞，若遇前贼，投我边方，即擒送本国，毋得容隐王，其体朕至意，尤湏切戒，宣光保乐卫，急捕前贼以靖地方，不许，輙调夷兵越境侵扰，庶彼此生民，各得安居，无有后患，王其钦承之毋忽。
○十月己丑，兵部奏，都督同知李文自哈密回，言哈密城池，尚未克复，安定王子亦未必能来，彼地人民，无统之者，宜敕都督罕慎暂住苦峪，掌管人民。
上乃敕罕慎曰：今特命尔，掌管哈密，人民暂于苦峪等处住劄，仍令乜克力指挥，脱脱不花等协谋守护，蓄餋锐气，以图后功，俟安定王子至日更为处置，若速檀阿力罔知改悔，仍肆侵扰，朝廷自有处置，尔其钦承毋怠。
○成化十一年正月癸酉，土鲁畨使臣赤儿米即等奏：已得哈密城池及瓦剌奄檀王人，马一万，又收捕曲先，并亦思渴头目倒剌火只乞遣官通道，往来和好。
上曰：迤西频年入贡，道路无阻，不湏遣官速檀，阿力果能诚心奉贡，朝廷不计前过，仍以礼待之，其令通事以朕意谕其使。
○二月丙申，土鲁畨使臣赤儿米即等奏：与赤斤蒙古有隙，乞差官护送还国，又言速檀阿力王虽得哈密城池，旋已自悔，今各愿留使臣家属于甘肃为质，请敕归谕其王，以所得哈密金印，献还于朝，仍求通好，兵部以其词多文餙，且非出其王本意，难以辶□处信。
上曰：速檀阿力，若能退还哈密，地方朝廷自有厚赏其使臣，令甘肃镇守等官，差人护送还国，毋使失所，仍敕速檀阿力，曰：近尔国使臣来朝，多有愿留京师及近边居住者，朕再三省谕之，不听，其留尔国使臣吐诉真情，以谓海西一带赤斤蒙古诸畨，俱于哈密有连为其国残破，各怀愁恨，恐护送军马出境而回，必为所害，以此愿留，甘肃朕思。
祖宗设立哈密城池于中国无益，实为尔迤西开通道路，俾各处朝贡使臣往来，得以住劄，今乃无故兴兵，占据其曲在尔，朕体天地之量，不与深较，但尔使臣所奏，有可矜悯，特俯从之，敕至，王能翻然改悔，退出哈密城池送还，王母金印，则已往之事，朕一切不问，后来朝贡，待之如初，诸畨知尔，敬顺必释，讎角□羊，怨使臣回还，可以保全。此实尔国无穷之利，尔其图之！无贻后悔。
○成化十四年十月壬辰，云南总兵官，黔国公沐琮等奏：广西府土官知府昂贵与弥勒州千户长，龙判等互相讎杀，不服抚捕。
上谕兵部臣曰：贵等构乱之初，使守土之臣，因俗而治，必不稔恶至此，顾乃推托隐蔽，以致边夷效尤，莫能禁止，宜移文并勘，凡其境内讎杀事情，如此类者，降敕镇守，巡抚等官分委官属躬亲处，画不竟者，毋輙更代，三司府卫以下职官，未停俸者，俱令停俸。
○成化十五年十月丙申
上命朝鲜国王李娎出兵夹击建州，女直赐之，敕曰：朕诞膺天命，君主华夷，施惠行仁，乃朕素志，兴兵动众，岂所愿为柰何建州女直逆天悖恩，累寇边陲，守臣交请翦灭，朕念彼中亦有向化者，爰遣大臣抚谕，听其来京，谢罪，悉越常例升赏，管待而归，曾未期岁，贼首伏当加者，复紏丑类，侵犯我边，已命将率领精兵，刻期征剿，王宜遣兵应援，贼有奔窜，至国境者，必擒而俘献之，逆虏既除，则王敌忾之功，愈茂报酬之典，朕必不尔，缓也。
○成化十七年六月壬子，敕安南国王黎灏曰：朕恭膺天命，嗣守大位，以天下为一家，视万民犹一体，一言一事，未尝有拂于天，尔国虽殊方万里，朕不以为远，而忽之徂岁，传闻王兴兵攻杀老挝，又欲征进八百，朕谓王之所以顺天者，诗书礼义同于中国，岂应有此心，窃疑之，爰命守臣移咨于王兹，览王奏云：差头目追捕，边酋琴，公等必无攻杀，老挝之举，又云八百地之所在，且不知，况欲往征之，则前言乃传者之误耳，虽然，试与王卒言之，书不云惠迪吉，从逆凶，盖天与人相为流通，吉与凶，本乎顺逆，夫交阯，民天民也，老挝，民亦天民也，若果如前，所云无故而戕天之民，是逆天矣，自古焉，有逆天而保其无凶祸者哉！继今王宜安静守常，钦畏天道，恪秉藩臣之礼，允迪睦邻之谊，非特老挝，在所当睦，凡与王国接壤者，皆在所当睦也，若以兵强国富，越境而侵之，天之视听，自我民，其应有不旋踵者王，其深省之。
○九月壬申，满剌加国使臣端亚妈剌的那查等奏：成化五年，本国使臣微者，然那入贡，还至当洋，被风漂至安南国，与其傔从俱为其国所杀，其余黥为官奴，而幼者皆为所宫，又闻安南据占城池，欲并吞满剌加之地，本国以为皆王，臣未敢兴兵与战，适安南使臣，亦未来朝，端亚妈剌的那查，乞与廷辩，兵部以为往事，不必深校，宜戒其将来。
上乃因安南使臣还，谕其王黎灏曰：尔国与满剌加，俱□正朔，宜脩睦结好，藩屏王室，岂可自恃富强，以干国与以贪天祸，满剌加使臣所奏，朝廷虽未轻信，尔亦宜省躬思咎，畏天守法，自保其国，复谕满剌加使臣曰：自古圣王之驭四夷，不追咎于既往，安南果复侵凌，尔国宜训练士马以御之。
○，丁酉，复敕安南国王黎灏曰：朕奉天子民，薄海内外，咸图安辑，俾各得所以溥，一视之仁，矧尔安南，与占城二国，自秦汉而下，皆中国郡县，距京师非远，曩者占城奏尔兴兵，虏其国王夺其土地，朕甚悯之。两降敕令尔，归其所获以敦大义，而尔复奏云：虏获男妇已发回本国，又云：境土既定，岂可侵争，朕信之不疑，今占城古来差人请封，询其所以，始知其地，俱被尔国，占据其退，还者不过五之一，尔审若此，则是尔阴，遂吞并之谋，阳窃睦邻之名，廓大义者，果若是邪？朕所以谆谆敕尔者，非私厚占城也，欲尔体朕一视之仁，睦邻恤民，为两国生灵福耳，尔犹若罔闻知，独不视尔，先世与占城报复，往迹乎明鉴，伊迩尔国，耇老尚悉其当详，当审思之，古称有道之国以德，不以力尔，自受封以来，不但侵夺占城，近又杀满剌加，进贡使臣，黥其从人为奴，邻封构怨，控诉交至，尔自以为福否邪？夫畏天保国事，大恤小，贤哲者所为，尔何不此之图也，敕至，宜念辅车之势，笃邻好之谊，尽还占城古地，世守宗祀，不至陨绝，不惟两国生灵，免罹兵祸，而尔令闻，垂诸简册，子孙世享，休泽于无穷矣，其深体之，毋贻后悔。
○十月癸卯，礼部奏海外诸国及西域，畨王朝贡者，于所过驿传需索无厌。
上乃敕各国王曰：日者海外诸国及西域畨王等遣使臣朝贡，沿途多索船，马夹带货物，装载私盐，收买人口，酗酒逞凶，骚扰驿递，非礼违法，事非一端，所过官司累经陈奏，欲依国法治之，则念其远人，欲不治之，则中国之人被其虐害，今特降敕开谕，继今以后，王遣使臣，必选晓知大体，谨守礼法者，量带傔从严加戒饬，小心安分，毋作，非为以尽奉使之礼，以伸纳款之忱，俾奉使者得以保全供应者，得免烦扰，岂不彼此两全哉！
○成化十八年四月癸丑，琉球国中山王尚真复乞不□进贡，谓小之事大，当如子之事父，礼部言：其意实欲假进贡之名，以规市贩之利，宜不听其所请。
上乃赐敕谕之曰：朝廷定尔国二年一贡之例，事已具前敕，兹不再言，但臣之事君，遵君之敕可也，屡违敕奏扰可乎？子之事父，奉父之命可也，屡方命陈渎，可乎？所以固拒者，非为惜费，盖二年一贡，正合中制，朕所以恤小之意实在此，王其钦遵之，毋事纷更。
○八月己酉，云南总兵官，黔国公沐琮奏指挥潘祺还自老挝，死于孟艮，所持宣慰，怕雅赛缅字公文，述交人攻掠之事甚急，又谓车里欲附交阯，而八百亦报，交人已略老挝，孟伴等处而祺所从军士杨旻，乃谓皆不可信，事下兵部，谓夷言多诈，固难俯从，然远人赴愬，亦当示以怀柔之意，宜行文琮等移文老挝，抚安疮痍，勿启边衅，八百车里，勿怀贰心，琮等，是后遣人亦宜慎择。
上曰：前代视蛮夷，讎杀以为其党破坏，为中国利；朕甚不然，交阯老挝，诸夷服属，中国有年，朕视之，皆如赤子，救急角□羊仇，此中国体也，其令琮等遣人谕之，俾各守境土，睦邻保民为是，而所遣者尤宜慎择其人，如兵部议。
○成化二十一年五月戊午，巡抚辽东，都御史马文升等奏泰宁卫都督脱脱孛罗之弟搜失得，数年以来，屡能捍御北虏，有所俘斩，已而北虏诱之归附，复拒而不从，迹其忠顺，似亦可嘉，今宜因其求请，量授一职，以霸縻之。
上曰：中国人有能敌忾自效者，皆不吝赏，以酬其劳，搜失得，以夷人能敌杀北虏，一心内附，若褒赏不及，何以为效顺者劝乎？可授泰宁卫正千户，使藉朝廷之威，部署其下，以为东藩之助。
大明宪宗纯皇帝宝训卷之三终