宣宗章皇帝宝训
序
朕惟古昔圣帝明王之御天下，其功德隆盛，凡命令告诫之辞，皆有以垂世立教，若尧舜禹，汤：文，武，典谟训诰之言，炳然如日星之丽天，千万世所共仰也，洪惟我。
皇考宣宗皇帝赞承
列圣尊居大宝德化之盛万方清寍爰暨
祗嗣洪业永惟帝王之孝莫先于丕显
先德爰敕儒臣编纂实录
神功圣烈备载不遗又辑
圣言之谆切者，总若干条分，类为十二卷，题曰宝训，用朝夕览省，呜呼，我。
皇考兼文武之资，备中和之德，缉熙圣学，刚健不息，是以一令之颁，一言之出，皆蔼然道德仁义之懿，上足以媲美，典谟训诰者也，  ，朕方逊志务学，思迪大猷，周书曰：敬明乃训，用奉若于先王诗曰：于乎皇王，维序思不忘，敢不惓惓，服膺用图，无忝谨序，诸篇端以自励云。
正统三年四月十二日
宣宗章皇帝宝训序终
大明宣宗章皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕＜彳胤-丿＞昌谨阅
敬天
○宣德元年正月甲辰以大祀
天地
上致斋武英殿命礼部太常习礼殿上
上观之，既谕尚书蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣曰：祭享之礼，莫严于此，朕承大统，躬祀。
天地为天下苍生祈福，不敢不敬，卿等亦宜秉诚相朕，庶几感通之道，义等皆叩首而退。
○三月乙巳，漷县民充郊坛户者，有司责令餋官牛又俾充递运，夫民诉于朝。
上谓侍臣曰：国家重祭祀，而郊祀最重，旧制，郊坛户悉免，他役者虑其不能专，有司不知所重，不恤民，难可责也。姑宥之，遂命行在礼部，申明郊坛，户免杂役之令。
○九月庚戌行在太常寺奏
天地坛每岁皆自十月拨军扫除今已及时
上曰
祖宗敬事
天地故立法如此，朕念谨守成宪，卿等亦当恭体此心，躬亲临视，务令洁净。
○宣德八年正月丙寅
车驾诣
郊坛自
祖宗以来皆朝百官后乃行至是
上先日谕礼官，明旦早行，不视朝，既至南郊，躬诣神厨，凡诸祭物，一一阅视，召太常寺官谕之曰：祭物固应精洁，典祭之官，皆以虔诚为本，宜秉寅清，以率百执事，□毫无慢，庶几神明，有歆享之道，晚御斋宫，旗手卫奏请，暮夜如故事，放烟火不从，顾谓侍臣曰：朕早来不视朝之故，盖一心对越无暇，他及今又暇观烟火乎？是晚阴云四合，至夕雨雪，行礼之际云歛，风静星月朗，霁天气融和助祭执事，咸中礼度。
上大悦
圣孝
○洪熙元年六月丙寅礼部尚书吕震奏
大行皇帝丧礼，请依遗诏，二十七日而除，自七月初一日为始。
上服浅淡色衣于奉天门视事
上曰：固是遗诏，然朕心何能忍？古人云，虽加一日愈于已，初一日，仍素服坐西角门，不鸣钟鼓，待漏百日再议。
○八月甲申遣郑王瞻埈还南京谒
孝陵
上谓之曰
太祖高皇帝开创鸿业以遗子孙，陵寝所在，如何能忘？今即位之初，政务所系，不遑躬谒，汝其代行，其洒扫有弗虔，封树有弗勤，周卫有弗备，皆严饬之，必恭必慎，以称予意。
○九月壬寅葬
献陵先是
仁宗皇帝宾天
上命有司择葬地，得吉兆于天寿山之阳，召尚书蹇义，夏原吉等谕之曰：国家以四海之富，葬其亲，岂惜劳费，然古之圣帝明王，皆从俭制，凡孝子思保其亲之体，魄于永久者，亦不欲厚葬秦，汉厚葬之患，足为明戒况。
皇考遗诏，务从俭约，天下所共知，今建山陵，予以为宜遵先志，卿等之意如何？义等对曰：
圣见高远，发于孝诚，万世之利，于是命成山侯王通，工部尚书黄福总其事，其制度皆。
上所规画，三月告成，至是葬其山，周正圆，厚冈峦，拱揖川源，逶迤与。
长陵相比云
○宣德元年二月乙酉初
上谓侍臣曰朕自幼钟爱于
皇祖未尝一日不侍左右弘谟伟略随事训教
皇祖妣同历艰难，弼成国家抚育朕躬，慈爱备至，我。
皇考德绍
先烈仁覆苍生，不期年而辶□处上宾，劬劳之恸，终身先。
山陵在望霜露之感尤切将以清明日展谒至是
车驾启行丙戌
车驾至
天寿山
上遥望
二陵松柏郁茂因呜咽流涕诣
陵行谒祭礼不胜哀恸左右亦皆感泣
○五月乙巳
仁宗皇帝小祥
上躬祀凡筵，出御奉天门，谓侍臣曰：皇考圣仁爱民如子，万为国家培固基本以遗子孙，而辶□处上宾，传之于朕，今及小祥，岂胜哀感，因呜咽流涕。
○宣德三年二月丁卯
上奉
皇太后游西苑自
上即大位尊事
皇太后极其孝敬，每旦暮谒，西宫朝谒，愉色奉承，惟恐弗及。
皇太后慈仁隆至每见
上则忻然从容询及政事及所平决
上敷陈明达
皇太后喜动颜色，凡军国大政，必禀命而行，四方贡献，虽瓜果之物，必先以奉。
皇太后
皇太后或时召
上虽有急务必促驾而往至是恭请
皇太后游西苑皇后皇妃皆侍行
上亲掖
皇太后舆登万寿山奉觞上寿献诗颂
圣德
皇太后悦酌酒赐
上且谕曰今天下无事吾母子得同此乐皆
天与
祖宗之赐也天下百姓皆
天与
祖宗之赤子为人君，但在保安百姓，使不至于饥寒，则吾母子斯乐，可永远矣。
上拜稽首曰谨受教是日甚乐将晚
上及皇后皇妃送
皇太后还宫
○九月癸亥
上巡边大败，虏寇驻跸，铁将军店，遣诸将索虏巢穴，未至，以孟冬庙享之期不远，应早旋师，群臣有言，宜少俟诸将庙享之期如迫，请敕一亲王代行礼。
上曰事
祖宗与待将士孰重？孔子言，吾不与祭，如不祭，必不可待，有如诸将，更五日，未至，亦可俟耶？必以明日班师。
○宣德五年二月庚辰
万寿圣节
上诣
奉先殿行礼
皇太后前上寿毕，出御正朝受贺，谕文武群臣曰：朕初度之旦，上念劬劳大德，夕切于心，幸侍。
圣母皇太后洪福万年，每当兹晨，奉觞拜庆，伸婉愉之诚，致天伦之乐，必在从容，以惬所志尔，文武群臣应宴者，悉于光禄寺给宴物，自今悉准此例。
○癸巳
上以清明节，近召少师蹇义，少傅杨士奇，太子少傅杨荣等谕之曰：
皇太后圣心笃念
祖宗朝夕弗寘每谕弗寘每谕朕曰
祖宗之鸿业惟勤□荷
祖宗之成宪，惟敬遵承，朕不敢怠忽，昔汉明帝奉太后谒陵，著于史册，今朕将奉。
皇太后谒
长陵
献陵庶少慰
圣心礼欤义等对曰
皇太后圣孝
陛下敬承之天理人心之正也
上以闻于
皇太后
皇太后曰：是吾心也。遂命钦天监择日敕，五军严备，有司供具，越二日。
上躬櫜鞬骑导
皇太后辇至清河桥下骑扶辇既渡桥
上复乘骑，时畿甸之民，迎拜夹道，瞻望感悦，山呼之声，震动林野，是日。
驻驿沙河
上侍
皇太后膳退召义士奇等谕之曰
母后天性至孝今日朕随侍于道中指
天寿山言此下即
二陵所在
母后望之感怆今日天气清和人心欢悦亦是
母后诚孝所感义等对曰
太后圣孝
陛下奉承之足以感格天人既而
上恻然曰朕昔侍
皇祖往来两京，每令朕过农家，问其疾苦，盖欲知稼穑之艰难，自嗣位以来，凡昔。
皇祖教诏之言，未尝敢忘，今出都门，望村落居民及其田作，追思往事，怆戚之情，自不能抑，义等对曰：
陛下圣孝久而不忘
祖宗在天之灵应当永佑丙申
车驾至陵下
上易浅淡服先诣谒
陵毕徘徊陵下召学士杨士奇杨荣等曰
皇祖尝言古帝王陵寝，有崇奢丽，及藏宝玉者，皆无远虑，吾子孙宜戒之！不可蹈也，此语朕恒记忆不忘，今所建寝殿皆。
皇祖当时规画不敢有增益又曰
皇考遗诏，山陵务从俭约，盖平日仁民爱物之心不忘于弥留之际，朕不敢违越，士奇等对曰：
陛下钦承
先训此圣孝之大者
○宣德六年二月乙巳，召少师蹇义，少傅杨士奇，杨荣，尚书胡濙至文华后殿，谕之曰：昨日恭侍。
太后进寿觞
太后甚欢朕及暮还宫不觉亦醉既觉而思仰荷
上天眷祐
祖宗庆泽
圣母之训教今田谷屡豊天下粗安得朝夕侍奉
圣慈，遂天伦之乐，可谓幸矣！又念国事，赖卿等旦夕同心协虑，遂出御制诗赐义等，并赐特宴云。
○十一月壬戌朔，以御制述祖德诗，赐少傅杨士奇等谕之曰：朕念我。
仁祖积德累善笃生
太祖皇帝维天立极创业垂统
太宗皇帝汛扫奸回再安
宗社我
皇考仁宗，恢弘治化，增高累厚，以固鸿业，朕承大位，夙夜不忘记曰：先祖有美而不知不明，知而不传，不仁是用，撰述成诗，揭之座上，朝夕观览，勉图继述，庶几永保天命，今以刻石，特赐卿等摹本，卿等亦当思我。
祖宗开创之难守，成之不易，尽心辅朕，国家安卿等亦与享荣利，士奇等稽首受赐。
圣学
○宣德二年三月己酉
上御文华殿翰林儒臣讲孟子离娄章毕
上曰：伯夷太公，皆处海滨而归，文王及武王伐纣，太公佐之，伯夷扣马而谏所见，何以不同？讲臣对曰：太公以救民为心，伯夷以君臣之义为重。
上曰：然，太公之心在，当时伯夷之心在万世，无非为天下生民计也。
○宣德三年二月癸酉
上退朝御文华殿翰林儒臣讲舜典竟
上曰：观二典三谟则知万世君臣为治之道，不出乎此，历象日月星辰，以闰月定四时，天道以明，平治水土，奠高山大川，分别九州，任土作贡，地道以成克明，峻德以至协和，万邦人道，以建九官，十二牧所，掌礼乐刑政及餋民之道，后世建官，繁简虽不同，大要不出乎此，当时君臣都俞吁咈，更相告戒，用图治功，气象蔼然，何后世之不能及也，讲臣对曰：明良相逢，故其治化之盛如此。
上曰：是盖天生圣人，为后世法程，孔子删书，断自唐虞，使人知有尧，舜诚所谓万世帝王之师也。
○十月庚寅翰林儒臣进讲春秋竟
上曰：圣人匡世之功，忧世之心，备见此书，当时先王礼乐法度日隳废，乱臣贼子，接迹而起，有此书，而后天下皆知尊周，又曰：孔子作此书，以尊周为本，孟子乃以王天下，劝齐梁之君，何也？侍臣对曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周，孟子之时，七国争雄，天下不复知有周矣。
上曰：圣贤之心，无非为天下生民之计，孟子时，不有王者兴，何以角□？羊生民之涂炭，遂赐讲臣坐，命左右赐菓茗。
○宣德四年四月甲申
上退朝，御便殿，与儒臣论，史因问汉，唐诸君在位孰久，对曰：汉之武帝，唐之，玄宗皆在位久。
上曰：汉武好大喜功，海内费耗，末年能惩前过，玄宗初政，有贞观之风，久而恣欲疏，忠任邪，遂致祸乱，窜身失国，武帝犹为彼善于此，又曰：善心生，则明欲心生则闇，武帝以田千秋为贤，玄宗以李林甫为贤，此乱治所由异也。
○宣德八年四月丁亥
上御奉天门视朝，罢顾谓少傅杨士奇，杨荣曰：朕在宫中无事时，偶有真趣，则赋一诗自适，不然，则取书籍玩味，亦得胸次开豁，故在皆置书籍，及楮笔之类，今修葺广寒，清暑二殿及西琼岛，欲于各处皆置书籍，卿二人，可于馆阁中择能书者数十人，取五经四书及说苑之类每书各录数本，分贮其中，以备览阅。
○七月戊寅
上与侍臣论汉高帝，唐太宗皆开创之主，侍臣有盛称太宗英武，过高帝者。
上曰：太宗才胜，高帝义胜，高帝不事诗，书而大义了，然太宗文雅足称，而大义未明。
○宣德九年十二月辛酉
上退朝，御文华后殿，召少傅杨士奇等出御书洪范篇及御制序文示之，且谕之曰：所论或未当，卿等宜直言勿隐士奇等对曰：
圣论皆当真得古人精蕴
上曰：朕在宫中，虽寒暑不废书册，士奇等曰：帝王勤学问，则宗社生民有赖矣，惟愿。
陛下始终此心
上笑曰卿等亦常湏直言朕不为忤
英武
○宣德元年八月壬戌朔汉王高煦反
上亲征之，命太师英国公张辅曰：今朕亲督师一切机务，卿其相朕，辅对曰：高煦徒怀不臣之心，而素怯懦，且今所拥，悉非能战之人，愿假臣二万，卒保为。
陛下擒之不足仰烦
至尊
上曰：朕任卿一人，足以擒贼，但新即位，小人尚有怀二心者，亦当有以慑服之，朕行决矣，分遣诸将严各城守备，中外戒严，下令京城搜索，高煦所遣奸细许自首，免罪给赏，敕各处守帅以兵从征，庚辰。
车驾至盐山，阳武侯薛禄等驰奏，前军已至乐安城下，高煦约以明日出战。
上令大军蓐食，兼行尚书蹇义，夏原吉，大学士杨士奇，杨荣等进曰：军临敌境，尤宜慎重，古云：师行日三十里，况万乘亲征，兼行，非所宜也。英国公张辅，安远侯柳升等亦进曰：前军已至乐安，彼知大军在后，或设伏林莽间，伺我不虞，况百里趋利，兵法所忌，请少驻兵广哨，望而后进。
上曰：兵贵神速，我师直抵其城下，则彼为阱中虎耳，虽有爪牙，将安施乎？况彼以反为名，乌合之众，人怀疑贰，闻大军至凶凶，为计不暇，又岂能设伏御我乎！卿等无过虑也。遂行，辛巳，昧爽，抵乐安城下，壬午，高煦就擒。
○宣德三年九月辛亥
上巡边，至石门驿，喜峰口，守将遣人驰奏兀良哈之寇万众侵边，已入大宁，经会州将及＜，宀十见＞河。
上览奏曰：天遣此寇投死耳，召诸将谕之曰：孽虏无能为也。今湏擒之，不可纵也。然此出喜峰口，路狭且险，单骑可行，若大军并进，虑缓事机，先以铁骑三千，进出其不意，禽之必矣。或言三千，未必足用。
上曰：兵在精与和，不在多三千，精兵足办擒贼，遂决策亲征，乙卯。
车驾出喜峰口，明日昧爽至＜，宀十见＞河，距虏营二十里，虏望我军，以为戍边之兵，即悉众战。
上命分铁骑为两翼，夹攻之，亲射其前锋，三人殪之两翼，飞矢如雨，射虏，虏不能胜，继而神机铳，叠发，虏人马死者大半，馈悉溃走，大获其生口，驼马牛羊辎重。
谦德
○宣德三年九月庚午
上巡边还，至三河县，在京诸王及文武衙门，各遣官进平胡表至。
上览表，竟以示近臣曰：称道过矣，朕于虏寇，初不过严备之耳，岂有意诛剿之，而虏不悛其恶，朕安得坐视民患而不救，至于诛之，擒之皆。
天与
祖宗之祐将士之用命朕何与力焉
○十月辛巳，直隶常州府，进籼米，且言：今岁雨旸顺调，田谷茂盛。
上谓尚书胡濙曰：今年各处多，奏水灾深虑，百姓艰食，常州独言豊熟，颇慰朕心，濙对曰：
陛下爱民常愿豊稔圣心所欲天必从之
上曰：天果从之，岂有他处？水潦之患，亦是为善未至，不能格天也，自今朕与卿等更当勉之。
○宣德四年二月己丑，南京守备襄城伯李隆，献驺虞行在礼部尚书胡濙等请上表贺。
御批答曰祗敬
祖宗恭餋
圣母皆职分当然，何德之有感瑞之云：良增惭愧，朕夙夜祗念。
祖宗付托之重，惧弗胜负荷，惟赖尔文武群臣同心同德，赞辅不逮溢美，虚词非所乐，闻其止勿贺。
○宣德五年七月戊申，四川茂州守臣进瑞麦，有一茎三穗，五穗者时。
太庙之侧，产嘉禾，有一茎四五穗至六七穗者，礼部臣请表贺。
上曰：瑞麦嘉禾，固是豊年之庆，但朕以菲德居位，且比来四方屡奏水旱，可言贺耶？然产于。
太庙侧实
天与
祖宗神灵之所敷佑，昔周人贻我牟来之诗，必归于先公之德。
上帝之命朕何德以致此其勿贺
○闰十二月戊戌，行在钦天监奏，含誉星见，群臣上表称贺，贺毕。
上谕群臣曰：表辞称道过实，朕甚愧之，今海内粗安，皆由。
天地
宗庙垂祐
圣母皇太后训教及群臣匡辅所致，朕何德也？书曰：儆戒无虞，诗曰：夙夜敬止，朕及卿等相与饬励，罔有怠心，庶几共保福禄于永远。
○宣德七年八月辛丑，陕西永寿等县献嘉禾，有同本三茎，或五茎，茎十数穗，穗一尺有余者，有同本十九茎，或二十茎，茎十余穗，又多至数十穗者，又有一茎，五岐六岐，或一节一岐者。
上览之，谓群臣曰：诸物不足为瑞，谷以餋民，今蕃异如此，可以为瑞，是日，又有献嘉瓜者，尚书胡濙言，瓜连理而生，有瓜瓞绵远之兆，二者皆祯祥，请奉表贺。
上不许曰嘉禾瑞瓜虽年豊物阜之应皆
天地
宗庙之所垂祐，朕何德以致之，夙夜内省，有歉多矣，其止勿贺。
节俭
○，洪熙元年八月庚午，行在工部奏，内府供用纻丝，纱罗，计九千匹，请下苏杭等府织。
上曰：供应之物，虽不可缺，然当念民力，今百姓艰难，可减半造，又谕尚书吴中等曰：昔魏徵告唐太宗每以恤民为言，卿等其体此意。
○十月壬子，行在工部奏，制造御用膳亭及器皿，所用物料不足，请买于民间。
上曰：汉文服御帷帐，无文绣，史称其恭俭爱民，朕方慕之以俭约，率下所造，服食，器用，当从朴素，不湏华靡，所用物料，就库藏中给用，不必买于民。
○，宣德元年二月庚辰，司苑局言：种蔬上供当用，薥秸三千束，芦苇蒲五千余束，例于顺天府取给。
上曰：内用蔬菜，几何而取于民，如此可三分减二，顾谓侍臣曰：大禹恶衣菲食，惟恐奉餋之过，劳民费财，朕安可以园蔬重，劳费百姓。
○宣德二年八月壬申，行在户部奏：光禄寺，明年，所用厨料，请如例买之民间。
上曰：光禄供祭祀，宾客之费，固不可缺，然与其多取于民，莫若俭以足用，卿等宜斟酌樽节，不可过中。
○宣德三年四月辛酉，行在户部奏：内府供用库，岁用香蜡，银朱等物，凡三万余斤，当下郡县，支官钱买办。
上曰：所买太多，所用太侈，其会计可省者省之，且闻买物支官钱，近时为有司克减，屡有告讦者，必令从公，毋蹈前弊。
＜宀十见＞仁
○，洪熙元年十月乙巳，陕西行都司土官都指挥同知李英至京，进所获安定，畨童一十五人。
上谓兵部臣曰：畨人作过，不得已征之，得其首恶足矣，童子何罪？即遣还本土，无父母，可依者付各卫，令善餋之。
○宣德元年八月
上亲征乐安州癸未
驻跸城南
上谕户部尚书夏原吉曰：今高煦就擒，与之同谋者数人，罪不可赦，其余军民被胁从者，一切不问，其榜谕安业，勿有疑畏，仍命阳武侯薛禄，兵部尚书张本及御史，给事中等官，抚安军民。
上谕之曰：今罪人已得除同谋，首恶外，其余一切不问，民有兵器者，令送官免罪。
○宣德七年三月乙酉，广西总兵官都督山云，奏斩获广西，桂平等县蛮寇覃公专等首级之数。
上顾尚书许廓曰：蛮夷害我良民，譬之蟊贼害稼，不可不去，然杀之过多，亦所不忍廓，对曰：兵以诛有罪，彼皆自取灭亡，非朝廷有意杀之。
上曰：天地以生物为心，今虽杀贼，官军亦岂得无损朕之意，但欲两全之，庶几不愧天也。
○六月甲午
上谕三法司官曰：今天气炎热，见系罪囚，宜速决遣，轻罪有例者皆如例，情重者具实奏闻，复命法司凡强盗病死狱中，但验实勿斩首，先是，强盗死者，例悉斩首，至是。
上悯之以强盗罪恶当斩戮死人则太过故罢之
明断
○洪熙元年夏
上奉
命往南京
仁宗皇帝不豫驰书召
上即日就道时南京颇传言
仁宗上宾，臣下未敢以闻。但言兹正，戒严之时，宜整兵卫而后行，或劝。
上从间道行
上曰
君父在上，天下归心，岂有他虞？且予始至，辶□处还，非众所测况。
君父召岂可稍迟遂由驿道还北京
○六月壬寅
上自南京还京城以
仁宗皇帝上宾戒严已久
上至之明日，召英国公张辅，谕之曰：山陵之期尚远，今天气炎热，戒严甚久，将士烦劳，其悉撤之，辅等对曰：
殿下未正大位军卫未可撤
上曰天下神器非智力所能得况
祖宗有成命孰敢萌邪心遂即日解严
○，宣德元年三月己亥，行在户部言：驸马都尉宋瑛，奏求白河边废地牧马，其中间有民田四十七顷。
上曰：人与马孰重？此辈生长富贵，恃恩恣肆，岂知轻重，湏遣人覆勘，如果皆是，废地与之，但有民田勿与。
○宣德元年八月癸酉
驻跸冰河铺，顾谓侍臣曰：朕待诸王皆厚，至如汉王以其。
皇考至亲，待之尤厚，何为而反邪？侍臣对曰：彼蓄反心，非一日，非恩德所能驯者。
上曰：试与卿等□之彼计，今将安出？或对曰：乐安城小，彼必先取济南，以为巢穴，或曰，彼往时不肯离南京，今必引兵南去。
上曰：以朕计之，不然，济南虽近，攻之未易下，况大将军至彼，何暇攻城？彼所集土民，及护卫军父母妻子皆在乐，安肯弃之走，南京乎？且高煦临事狐疑不决，外为夸诈，中心实怯，今敢猖狂，为此一则轻，朕年少，且新立，众心未附，二则料，朕不能亲出，必遣将来讨，彼得以危言厚利诱之，以侥幸成事，今朕亲征，其新聚之众已胆落，又敢出战乎？况天下无事，无故弄兵，以毒生灵。
天地
祖宗岂容之大军一至即成擒矣
○宣德四年三月壬子，行在都察院奏山海卫指挥赵忠领军备御开平歛军财行赂求回原籍而私有其半，事发，当降用，今所领军，以忠能恤下，告乞复其职。
上曰：彼能恤下，曷为科歛？而私有其半，此必以贿求之，朝廷赏罚至公，有罪不惩，何以令众小人，敢以私情挠公法，邪不听。
○四月戊戌
上御奉天门，谓行在兵部尚书张本等曰：昨会宁伯李英言：西宁卫旧选随驾官军五百人，请于内拨五十人，赴京随从，满岁而更，朕思所选五百人，盖是。
太宗皇帝征沙漠时所用，今京师侍卫，自有亲军，何必外求其意，盖欲自随，非为国家计也，旧制在京，公，侯，伯皆无官军，随从之例，岂可以变。
祖宗之法英言不可听
○九月壬戌，辽东总兵官，都督巫凯以哥吉河卫指挥秃能哥等入境剽掠，送京师，法司讯之，秃能哥等云，初入境，求贸易耳，实非剽掠。
上曰此或实情剽掠则当有兵器命释之
○，十二月己卯，临洮卫指挥李敬千户王瑀尝与临洮府推官，许罍同，捕强贼敬瑀，畏贼退缩，角□羊铠甲，腰刀付民丁，赴斗民丁，奋斗直前，皆有擒获，罍尝奏之，敬等闻之，惧得罪，遂诬府官受赇事。
上命陕西按察司逮问，且谕都察院臣曰：其令按察司必明虚实，不可枉人，已而语侍臣曰：此必指挥诬府官忿府官前所奏也，武臣国之爪牙，一有调发，当奋不顾身，今遇小寇輙畏缩，设遇大敌，岂能奋勇成功乎！
○宣德五年四月戊寅，初监察御史李骥巡通州仓，遇军斗高祥等盗粮执而鞫之，祥父妄告祥，同张贵等盗粮，骥受贵等白金纵之不问，而独问祥行在，刑部论骥绞罪，骥上章诉冤。
上曰：御史既擒盗，岂有受赃之理，若其受赃，即此事泯灭不发，安肯尚存事端，命尚书侍郎，都御史等官同讯之，骥实冤，但应奏不奏，当杖。
上曰：既实冤，并免杖令复职，因谕刑部侍郎施礼等曰：人命至重，尔等论刑，何为不详慎，骥不自言几于冤死，后将何以使之礼等顿首谢。
○五月戊辰豹坊勇士奏与民分居
上曰：勇士在京师，皆十余年，安得今尚无居此，必民居＜，宀十见＞好，欲舍而就，彼民艰难，作一居尔，徒欲得之，民何罪？尔何功？锦衣卫指挥王节奏此人，今有居在城中。
上怒命杖之一百以百斤枷号令警众
○宣德六年二月己未，上元县人王拜住年十四，为陈氏餋子，其父死生母贫，行乞于途，拜住遇之，哀哭不告餋，母以情诉于官，乞归，餋生母，餋母闻之，讼其詈已，刑部论拜住死罪。
上曰：彼年十四，依陈氏餋母之恩，岂能踰生母遇生母行乞而不动心，是禽兽也，今归餋生母，但失于不告，餋母耳，可杖之二母，皆令终餋。
○，六月庚子，先是，直隶定兴县民王林子锁定输草，虚买实收，事觉，行在刑部，四川司鞫治，林当斩，以瞽得赎，大理寺审允以奏。
上曰：瞽者能输草乎？更详审之，勿使无辜，受枉奸慝，幸免，遂下刑部，再问林，瞽实锁定，冒父名代输，用白金绮赂收草，千户张敬虚收，至是覆奏。
上以刑部，大理寺堂上官，治狱不谨，姑宥其罪，而罚刑部，四川司并大理寺左寺官俸三月。
○，九月丁卯，浙江都指挥许亨言，海宁等卫军告本管官人命等事，牵连至百余人，及追逮鞫问，而原告皆逃，被告淹滞，年久者多。
上谕右都御史顾佐等曰：此不难知，盖小人始造诬词，及当质对，恐露实情，则必反坐，故逃匿不与之辨，意使困滞，以快其私，此小人之尤者，其令放遣，被告各还职役，而严督追捕，俟捕至，与别白是非，苟有诬罔不可轻恕。
○宣德八年正月甲戌，常州府知府莫愚，朝觐至京，有府吏告愚受赇等事，愚亦言：此吏尝盗用府印及犯他罪论，徒而逃所告，臣事皆诬，请与质对。
上谕行在，刑部臣曰：朕选用郡守，责其除奸，可使为奸人反噬，即杖吏一百，发赤城充军，令愚复任。
○宣德九年八月戊申，辽东都指挥黄顺王祥，张荣等五人赴任，至蓟州，分宿民家，荣酒醉，自刎死，荣弟永等报顺，顺与祥等疑其事，擒永遣人械送行在，刑部鞫治，永永憾顺，擒已，遂诬顺杀荣逮顺，至论谋杀重罪，顺妻诉冤枉法司，久未决。
上曰：顺何有恶于荣，且何所图之？遣御史张聪诣蓟州，荣等止宿处，复实其所舍之家，皆言荣畏往辽东，守边坐卧，口语不已晚，因醉，遂自刎，实非杀死，聪还奏。
上曰：朕固疑非顺所谋，苟不审察其冤，曷伸？今得实矣，即释顺还职，并荣弟释之。
儆戒
○宣德三年十月戊戌大雪
上喜，谓侍臣曰：今年四方多言水旱，生民艰食，朕恒为忧，惟冀。
天地垂祐，雨旸及时，庶豊稔可望，今冬初即见雪，其来岁有秋之兆乎？然欲昭格。
天心朕当日加兢惕因赋雪诗以志不忘
○宣德五年八月己巳朔，日当食，阴雨不见，行在礼部尚书胡濙等以为即同不食，请率群臣上表贺。
上不许，敕群臣曰：古者人君所谨，莫大于天戒，日食，又天戒之大者，惟能修德行政，用贤去邪？而后当食不食，朕以菲德嗣承。
祖宗大统，政理未洽，民生未遂，上累三光，祗惧，惟甚可比于是欤？传不云乎？君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；今以阴雨不见，得非朕昧于省过而然欤？况离明照，四方阴云，所蔽有限，京师不见，四方必有见者，比之不食，天可欺欤？朕尚图修省，以仰答天意，尚赖尔群臣匡其不逮，其止勿贺。
○十二月庚辰朝罢
上示群臣喜雪之诗，复赐赏雪宴，盖久未雪，至是，大雪盈尺。
上喜而成诗群臣遂进和章
上视阅视，择其有警戒语者别录。而为之序，其中有曰：冬雪消毒，沴殄遗蝗，滋茂宿麦，迨冬不雪民心，则忧民之忧，朕之忧也，乃十二月己卯之夕，大雪盈尺，遍于远迩，民心以喜民之喜，朕之喜也，又曰：古之明君，未尝因一事之顺适而忘致警于其德，其臣亦未尝因一事之顺适而忘致警于其君，唐，虞，三代皆然也。又曰：朕以凉薄之德嗣。
祖宗大业，为天下生民主，恒惧不克，□荷，而所望于群臣，戒警辅翼者，惟日不足，今是诗之副，予所望者，裁十一二，诗曰：人之好我，示我周行，朕安得不表章之，以朝夕自益哉。
○宣德七年七月庚辰
上燕闲阅内库书，尽得元赵孟俯所绘，豳风图而赋长诗一章，召翰林词臣示之曰：豳诗周公，陈后稷公刘致王业之由与民事，早晚之宜，以告成王，使知稼穑艰难，万世人君，皆当鉴此，朕爱斯图为赋诗，欲揭于便殿之壁，朝夕在目，有所儆励，尔其书于图之右。
监成宪
○永乐八年春
太宗皇帝亲征北虏命
上留守北京，以尚书夏原吉赞辅，时诸司政务填委，且师行之际，调度挽运事烦，左右有言艰大者。
上曰
祖宗悉有成法惟遵行之耳
○，洪熙元年六月丁巳，主事陈艮建言：武职亦湏考核黜陟。
上谕行在兵部，臣曰军职，以功为秩，次子孙承袭者，试弓马，有罪者，论功定议。
祖宗成宪如此毋庸他言
○宣德元年五月甲午朔
上听政罢御左顺门语侍臣曰朕祗奉
祖宗成宪，所以诸司事，有疑碍而奏请者，必命考旧典，盖。
皇曾祖肇建国家
皇祖
皇考相承，法制详备，况历涉世务，练达人情，谋虑深远，子孙遵而行之，犹恐未至，世之作聪明乱旧章，驯至败亡，往事多有可鉴，古人云：□周子孙能守先王之法，虽至今存可也，此诚确论。
○宣德二年九月丙午
上语吏部尚书蹇义等曰：昨四川龙州奏地连生畨，近遭攻劫，盖缘州治势轻，请升为宣慰使司，筑城置军镇守，庶几民得安业，已令卿等议，今思之龙州，开治历年久矣，生畨接境，自昔已然，近日之事，盖因失于防慎，若能觉察，岂致疏虞？且彼土人若有征调，聚则为兵，散则为民，岂不自便，今欲编集，入伍蛮性，未必乐从。
祖宗建置已定，惟当谨守彼，盖乘势要求，若使得志，边方小人，必将仿效生事造端，不可不慎，今但湏遵守旧章，不必更议。
○宣德三年四月丙寅
上朝罢，谓少傅杨士奇，太子少傅杨荣等曰：朕近著一论，以曹参为说，卿等试观之，论曰：汉世贤相称萧何？曹参何之？相业著矣，参惟守何之法，以清静宁民，后世诮之，以为不事事，朕意不然，嗣世之君，当守祖法，为辅相者，固当清静处之，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，参亲见秦政纷更，以乱天下，又亲见高祖，立国之不易，则以镇静辅嗣君，固老成之士也，观其居齐用，盖公清静，民自定之言，及属后相无扰，狱市至为相，务掩人细过，择谨厚长者，为丞相史，吏刻薄者輙斥去，此其意固有在，岂诚耽于酒而块然不事者哉？吾固曰：参，国之老成人也。后世有老成如李沆，相宋真宗务守祖法不变，一切浮薄，新进喜事之人，不用君子，论宋名相得，大体者，推李沆第一，则亦参之心也，有不为参者，如王安石，吕惠卿辈相，神宗以毙天下之人，其效可见矣。嗟乎！安石辈动引经谊，述三代非参所能与也，然国家用参未至乎病民，参其未可深诮哉！士奇等观毕。
上问曰：卿等以为何如？士奇等对曰：此诚确论，自古创业之君，辅运之臣皆老于人情，熟于世，故立法垂宪，至精至密子孙，奉而行之，足以为治，若变乱纷更，必致祸败，往事昭然，可为明鉴。
陛下所论，非惟得参之心实万世，继体图治者，所当取法。
○六月戊申
上阅
皇明祖训终卷顾谓侍臣曰：自古创业难守，成不易我。
太祖皇帝起布衣，与群雄并驱，将二十年，乃悉平僣乱，奄有中夏，申明礼义之教，而万几之暇，复制。
祖训一编，示法子孙，盖历六年始克成，书思虑之周防范之密至矣，备矣，后世子孙但谨守。
先训，每事遵用，不敢违越，岂有过举哉？侍臣对曰：诚如。
圣谕然以今日言之躬蹈当自
陛下始
上曰然亦赖卿等匡辅若一言一行或背
祖训，卿等湏直言之书云：监于先王成宪，其永无愆，亦贤臣以告其君者也，卿等勉之。
○宣德四年十二月癸未，有建言，洪武，永乐中，法制有当改易，以从宜者。
上谓侍臣曰：自古帝王创业垂统，必有成宪，以贻子孙，子孙能谨守之，足以保天下，若自作聦明或惑于小人而变更之，不免生祸乱，如唐府兵，其制颇近古，后一变为彍骑，再变为方镇，遂使武夫悍卒得专方面，唐遂以亡宋赋役，祖宗时，皆有定制，其后信用小人，变为新法，民不胜其烦扰，自是朝政反覆，国事日非，卒致夷虏之祸，是皆可监，侍臣对曰：子孙惟恭俭则能保守。
上曰：然亦湏任老成人，如宋任用，李沆，岂有改祖法之事。
○宣德六年二月丁未，陕西平凉卫指挥佥事，哈剌苦出奏，永乐中，尝选本土军民北征，师旋之日，军归原伍，民还原业，今虑或有征调，未经操习马匹，衣装皆无素备，请以原选之人，免其远差，令之操习，每月朔望点阅。
上谓行在兵部尚书许廓等曰
太宗皇帝虑事周密，其立法已定，不可改更，命悉如旧。
论治道
○宣德元年正月癸丑
上退朝御左顺门与侍臣论理之道
上曰：民为国本，闾里小民，或阽于饥寒，或困于征徭，或为豪强所抑，岂能达之？朝廷所赖，良有司抚餋存恤，庶不至失所，侍臣曰：亲民之职，莫若守令必严，选举以副。
圣意
上曰：人之贤否，恒不易知，必任之以事，而后可见，古帝王选任贤良，三载考绩，三考黜陟，盖以此也。然以今观之，九载而后黜陟，藉使所任非人民，受其毙多矣，今在外有司，从巡按御史及按察司官考察，贪婪不律者，即紏举之，最为良法，朝廷择守令固为急务，而御史按察司官尤宜择人，御史按察司官得人，则守令贤否，有不待于考绩而后黜陟者矣。
上又曰：继自今御史及按察司官考满，亦湏以考察有司贤否为功绩。
○宣德二年十二月乙卯侍臣进讲贞观政要
上曰：予尝反覆，是书谓安天下必湏，先正其身，未有身正而影曲，上理而下，乱者谓治国犹栽树根本，不摇则枝叶茂盛，君道清静，则百姓安乐，皆要语也。
○宣德三年二月乙亥
上退朝，御文华殿，谓侍臣曰：朕观先王治民，有本有末，制田里以给衣食，设学校，以明教化，不幸而有顽慝者，然后刑之，盖非得已，不然，则无以安善良，然观肉刑亦过于惨，侍臣曰：古人用肉刑，故人人自爱而重犯法，至汉文帝除之，自是人轻冒法。
上曰：古人教民之道周备，故犯法者少，后世教民之道不至，故犯法者多，未必系于肉刑之存否，舜法有流宥金赎，而四凶之罪止于流放，窜殛可见，当时被肉刑者，必皆重罪，况汉承秦弊，挟书有律，若概用肉刑，民受伤残者多矣，以不教之民，而辶□处，断其肢体，刻其肌肤亦所不忍。隋，唐以后，以笞杖徒，流，死为五刑，亦良法也。又曰：文帝除肉刑，唐太宗观明堂针炙图禁鞭背，皆后世仁政，文帝培植，汉之国脉，太宗肇启，唐祚享国长久，有以哉！
○八月辛巳
上御武英殿，问侍臣，历代户口盛衰，侍臣举夏禹以来，至高宗户口盛衰之大概以对。
上曰：户口之盛衰，足以见国家之治忽其盛也，本于休餋生息，其衰也，必由土木，兵戈观汉武承文，景之余，炀帝继，隋文之后，开元之盛，遂有安史之乱，岂非恃其富庶，而不知儆戒乎？汉武末年，乃知悔过，炀帝遂以亡国，玄宗至于播迁，皆足为世之大戒。
○宣德五年三月戊午
上御武英殿，偶与侍臣论汉以下创业，诸君侍臣有言汉高帝之大度有言，唐太宗之英武有言，宋太祖之仁厚，不相下者。
上曰：唐太宗宋太祖皆假借权力，袭取天下，唐太宗惭德尤多，汉高帝及我朝。
太祖高皇帝起布衣，光明正大，可比而同，然高帝除秦苛政，而礼文制度，不脩我。
太祖高皇帝剪除群雄，革前元敝俗，申明中国先王之教，尤为过之，侍臣皆叩首以为至论。
○七月己酉
上燕闲，与侍臣论□，得天下之道，侍臣曰：汤武顺天应人，除暴安民，功加于时，德垂后裔，所以天下归之，传之子孙，历世长久。
上曰：天命所归，盖非偶然，唐，虞之时，契敷五教，百姓亲睦，后稷教民稼穑，天下享其利至，汤放桀，武王伐纣，遂有天下，诚以先世功德在民，笃生圣哲，周集大命，有不可辞者，于其子孙享国久，亦惟仁义道德足以培植之也。
○九月戊申有献历代纪年图者
上览既顾侍臣曰：唐之后不五十年，天下五易主，生民之祸极矣，周世宗英武，观其进取之略，制治之心，足以平定天下，而亦享年不永，何也？侍臣对曰：帝王之兴，自有天命，非人谋所及。
上曰：国家创业垂统，贵有根本，三代以下，若汉高帝扫除秦苛，以济苍生，唐太宗革隋毙，政以致太平，其规模皆弘远，所以传之子孙，皆长久，若后周之主，称兵为逆，劫掠京城，曾无匡济之功，家室先覆，而世宗以餋子继之，欲其宗祀长久，得乎？宋太祖陈桥之变，一号令之间，秋毫无犯，拯生民于沦溺，革叔季之兵祸，子孙享国与汉，唐同久者，盖有仁厚为之根本，岂偶然哉。
○宣德八年正月癸酉
上宴闲问侍臣王政所先侍臣对曰教养为先
上曰：然，先王法制，猝难复后世，惟重农抑末，轻徭薄赋，足以致富庶，兴举学校，惇崇孝悌，足以立教化，固不必尽合古制。
○四月癸卯
上问侍臣曰：唐、虞，何以为盛治，侍臣对曰：尧，舜，圣人以德为治，所以盛也。
上曰：有其君，亦贵有其臣使，是时无禹，稷，契，皋陶，伯益，尧舜能独治乎？元首股肱，必相资也，但当时君臣又皆互相戒谨，不敢有一毫自满之心，此其所以盛也，万世之下论唐，虞盛治，当本诸此。
○宣德九年三月癸巳
上与侍臣论两，晋侍臣曰：晋武惩魏氏刻薄奢侈之毙，欲矫以仁俭及平吴之后，颇事游宴，怠于政事，掖庭殆将万人，外戚用事，势倾内外，曾不一传，祸生闺闼，驯至戎羯之乱，元帝继统，江左恭俭有余，明断不足，大业未复，祸乱内兴，明帝明敏有机断，故能诛剪凶臣，惜其享年不永，成帝以后类为孱弱，寄命于强臣，奄奄百有余年，亦为幸矣。
上曰：晋武以开创之主，不为远图，树立失宜，托付非才，况羗胡鲜卑杂处内郡，而不能以时区处，所以国祸方殷，而戎寇遽至东晋，仅能立国，逆臣接迹，朝政陵夷，而犹延数世者，亦有贤人为之用也，又曰：古先帝王维持天下，以礼教为本，两晋风俗淫僻，士习浮薄，先王礼乐教化，于是荡然，岂久安之道哉！
大明宣宗章皇帝宝训卷之一终
大明宣宗章皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕＜彳胤-丿＞昌谨阅
严祀礼
洪熙元年闰七月癸卯行在太常寺奏明年春
郊祀及各坛祭祀，牺牲请如例，遣官赍钞，往保定，及山西诸郡收买。
上谕之曰此奉
天地神祗，宜戒所遣官必加敬慎，所市牺牲，必依时值，毋一毫损民，苟有怨咨，神不顾享，旧制，凡买祭物，直隶移文巡按御史，在外移文按察司官严督，使无渎慢，尔等其勿违旧制，庶几称朕敬。
天地
祖宗之意
○九月丁未太常寺奏岁暮孟春当享
太庙而牺牲瘠小请于顺天府预买喂饲以备用
上从之，谕府尹王骥曰：祭享大事，牺牲不成，岂可以祭？若低价抑买人情不怿，神亦不享，尔宜慎之。
○宣德元年正月壬寅行在太常寺奏祭祀
上谕之曰：国家祭祀掌之，礼部而复置，太常尤重其事也，卿等佐朕事。
天地事
祖宗非他职事之比，协恭同寅，以承祀事，朕盖有赖，然必诚敬之心，素有持餋粢盛之荐，极于精洁，庶几神明，歆格而生灵，蒙福，卿等勉之。
○二月乙亥，以初即位，改元，遣永康侯徐安等祭告。
祖陵
皇陵及历代帝王陵寝岳镇海渎等神谕之曰
列祖陵寝，庆泽之源，朕永念在心，若名山大川镇，奠宇内及圣帝明王，皆朕所向慕者，今即位改元之初，特命卿等往修祀礼，孔子曰：祭如在，祭神如神在，惟诚与敬，其往慎之。
○壬午尚膳监奏
奉先殿祭器及帷幔岁久漫漶
上曰
祖宗神御所用，皆宜鲜好，其令工部新制，不可苟简俭薄。
○壬辰南京守备太监郑和等奏
天地坛山川坛殿廊厨库俱朽敝请加修理
上谕行在，工部尚书吴中等曰：祀神国之大事，其祠宇皆当完固，况郊坛山川坛尤重，其令南京工部，即发匠脩葺。
○十二月丁丑
上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：明年二月，祭先师，太社还，用上丁上戊日不可改，初有言，是月上旬，祭期适当。
万寿圣节恐妨行礼请改用中旬
上曰此
祖宗以来，定礼，今以为未便而轻改，岂诚敬事神之意，至是，申命焉。
○宣德二年正月丙辰，北京牺牲所，餋牲百户，叶贵坐罪罚工当复职。
上曰：国家重祭祀，凡与其事者，皆选清慎之人，餋牲卒有过尚，黜况官乎？贵调外任，别选无过者补之。
○三月乙卯，行在太常寺奏供祭少北，羊请买之，平阳府。
上曰朕昔侍
皇考见太常寺奏买牺牲
圣意惓惓以事神为重，以爱民为心，盖事神之物买之，民间若有一毫损民，民心不悦，虽以奉祭神，岂歆享天之视听在民，尔等当体此意。
○宣德三年正月辛丑，四川万县儒学训导李铎言，各处从祀先贤名位，多有差讹，且失次序，若不考正，实乖祀典。
上谓礼部尚书胡濙曰昔我
太祖皇帝断自圣心大正，神祗名号，惟于先圣先贤，悉从其旧，将以垂宪万世，岂可差谬其速，考正颁示天下。
○二月己卯
上退朝，御左顺门，语及祭祀，谓行在工部尚书吴中等曰：南京造制帛，祀神最为重事，洪武中，尝选无过犯恶疾，工匠更衣，沐浴焚香浣手，然后用工，其人专供此役，更无别差。
祖宗礼神之意，谨严如此，卿宜申明旧制，务令精专，毋有亵慢。
○四月丁丑，总兵官都督谭广，奏天下郡县俱设，风云雷雨，山川社稷坛，春秋祭祀，为民祈福，宣府久置军卫，请如郡县立坛致祭，行在礼部言：宣府边卫，似难比例。
上曰：奉祀神明为人祈福军卫，独非吾民乎？其准所言，令于农隙之时为之。
纳谏
○宣德二年十月丙寅
上谓侍臣曰：汉，唐诸君文帝，太宗能纳谏，文帝几致刑措，太宗致贞观之治，亦皆受善言之效，善言有益于君德，有补于治道，如此岂可？不听。
○宣德五年四月辛巳有建言请设谏官者
上曰
祖宗定制，不可改，但朕有过失，令中外大小之臣皆得谏而纳之，不为迕，岂不所得者多欤？因谓侍臣曰：三代以下，人君唐太宗善，纳谏当时之臣，若魏徵王圭亦善谏，故有贞观之治，宋太祖□曰：唐太宗受人谏＜，，，锍，-，釒，＞常自引咎，不以为耻，不若已不为非，使人无可谏，一者孰是？侍臣对曰：宋太祖所言为优。
上曰：宋太祖固是务本之论，然人所行，岂能皆是？若禹闻善言则拜，汤从谏弗咈，改过不吝，禹；汤，犹取善于人，况其下者乎？朕以为人君者，当以太宗为法。
求言
○，洪熙元年闰七月己亥，都督府吏左辅等建言驿站，餋马等事，礼部尚书吕震言：其希求进用。
上曰：圣人不弃刍荛之言，前下诏书，凡军民利病，许诸人陈言，朝廷但当察其言之当否？不必计其人之贵贱，其如例，会官议，果有可行者，即与施行。
○宣德二年三月癸卯，行在工部侍郎蔡信请取大同诸卫军匠在京执役者，家属至京，凡二万余人。
上以兵备国家重事，不可减彻，不从，谓兵部尚书张本曰：昔魏文帝欲徙冀州，户十万，实河南非辛昆切谏不能止，朕尝叹魏文躁急，不知民艰方，以兹自儆，卿等于事之不利，军民者，苟有所闻，必为朕言之。
○，六月庚寅，以右都御史王彰言事不切，遣敕责之曰：朕欲闻军民休戚，安否之实，故命卿出按，今所言率常事，不切于军民利病，卿为国大臣，岂当不识朕心，敕至，凡有关于军民安危，利害之故，皆详具以闻，慎勿应故事而已。
上谕侍臣曰：南北二京相去数千里，常虑驿使往来，或有暴扰，或水旱灾伤疾沴，民有饥窘不安，皆朕所欲，闻者朝臣往还，御史巡历，皆不以告，故遣王彰巡视，冀闻其实，今其所言，乃毛举细故，不切大体，大臣如此，予复何望！尔等朝夕左右，当悉朕意，凡所见闻，皆湏详陈君臣同体，勿有所疑。
○宣德三年四月癸亥，行在礼部奏官民建言，请同六部尚书，都御史六科给事中，会议以闻。
上曰：致理之道，莫先于广言路，盖天下之大吏治得失，民生休戚，人不言，朝廷何由悉知？古人谓明主视天下犹一堂，满堂饮酒，一人对隅而泣，则一座为之不乐，若令天下有匹夫匹妇不得其所，实为君德之累，凡有建言，民瘼者，卿等勿讳言或激切，亦其心发于忠，若以其言激切而弃之，孰肯进言？卿等宜悉此意，凡言之善者，即以闻，庶几有补于治。
○宣德四年正月己巳
上罢朝御斋宫学士杨溥侍
上曰：比来臣下往往，好进谀词，令人厌之，卿宜勉辅朕于善道，溥对曰：臣受国厚恩，敢忘报称。
上曰：但觉朕有过，举直言无隐，是即为报矣，溥顿首曰：自古直言非难，而容受直言为难。
陛下乐闻忠言如此臣等敢不尽心
○四月庚辰监察御史张纯言四事
上皆从之，谓右都御史顾佐等曰：朝廷立法，凡诸司官员及百工技艺之人，皆许言事，况风宪官职当言路，朕所倚信者岂可有所顾忌，尔宜以其职喻之，若当言不言，以失职论。
○宣德六年三月戊辰，巡抚侍郎周忱请蠲松江府被水沦没官，民田粮，又官田古额科粮太重，乞依民田起科，太子太师郭资等以忱，欲变乱成法，请罪之。
上曰：忱职专粮事，此亦其所当言，朝议以为不可则止，何为辶□处欲罪之，卿等大臣，必欲塞言路乎？忱不可罪。
○宣德九年九月戊子
上率师巡边，驻跸怀来，夜召侍臣杨士奇等至幄中，问道途所见，对曰：居民比五年过时增多矣。
上曰：朕亦觉之，但未知生理何似？对曰：臣曾过道傍人家问，今秋所收，言大熟，前二三岁皆不及。
上喜，又问军士道中扰人否？对曰：虽未闻扰人，但行军常湏警饬之。
上曰：然，因出示御制诗数篇，谕士奇曰：此朕马，上遣兴也，士奇拜观毕。
上命左右取楮笔，命士奇赋诗，遂赐酒馔，又谕之曰：道路所见，有当言者勿隐。
教太子
○宣德三年二月乙卯赐
今上皇帝名，且以玺书谕之曰：朕为天下之君，尔为朕长子，所以正国家之大本，承万年之天序，皆在于尔，今赐尔名为□□，夫祁者至大之义，镇者安重抚定之道。
宗社之尊，海宇之广，民庶之繁，所系甚重，必有至大之德，用能膺之，惟诚惟敬，永奉。
宗庙
社稷惟＜，宀十见＞，惟仁弘福海宇，民庶道德，功用斯为，至大而上天之眷祐，下民之归，戴皆本于斯，尔其敬之服膺惟永。
○二月，御制帝训凡二十五篇，曰君德，奉天法祖，正家睦亲仁民，经国勤政，恭俭儆戒，用贤知人去邪，防微求言，祭祀，重农兴学，赏罚黜陟恤刑，文治武备，驭夷药饵，以教子孙，词简义明，修身齐家，治国，平天下之道，大要备具，又亲为序，以致惓惓之意云。
○宣德九年三月己卯群臣以初朝
皇太子贺
上于奉天门奏曰
皇太子龙姿凤表，天命人心所在，国祚隆长之庆，天下生民之福，谨以为：
陛下贺皆五拜稽首
上曰：太子虽羙天资尤湏，学问，古人云：蒙以餋正将来，尚赖卿等讲论赞，辅以成其德，庶几天下受福。
睦亲
○，洪熙元年七月辛卯，赵王高燧奏，彰德军民之家，多有闲地，而护卫军无地置营，请令有司勘实拨赐。
上从之，谕行在户部尚书夏原吉曰：细民有不得所，朝廷当与处置，况亲王乎？且裁有余以补不足，亦是均平之道。
○宣德元年三月丁酉
上以旧制诸王子女婚娶，皆由朝廷选授，比以宗室蕃盛选之难，悉得人，乃致书诸王曰：自今婚娶，或有不及时者，悉自行选配，然后闻之，朝廷授以冠服，册诰仪物，诸王便之。
○五月丁酉，永兴王府镇国将军志埁奏请从人，命秦王于西安，护卫量给秦王奏，护卫官军俱有他役，而永兴王府自有校尉五百人，请量给与之。
上曰：是秦王不爱弟也，拥三护卫，不肯分，乃欲五百人中分之，何其不推恕心，命兵部于西安三护卫，以五百人给之。
○七月辛丑，赵王高燧奏，今之国彰德，北京广有仓，原存禄米八百五十石，请归之户部。
上谓尚书夏原吉曰：赵叔至亲，今方就国，正资用度禄米，在北京者，姑从所言，即令平江伯以所运粮米如数，送彰德偿之。
○，十二月庚午，行在户部主事李仪上＜，，，锍，-，釒，＞言高煦作送，今已讨平赵王高燧尝与同谋，宜去护卫兵，以绝后患。
上览所言，谓侍臣曰：汉赵虽兄弟，然兄弟亦有不同德者，今事未著，何名而夺其兵，且朕惟此叔当厚以待之，诚以感之，彼其心独无，天理耶？宜寝勿言。
○宣德二年十月丙寅
上御武英殿观唐玄宗所书孝经顾谓侍臣曰：尧协和万邦，本于亲九族，舜绍尧，致治本之克谐以孝，盖帝王之治，皆自亲亲始。
○宣德三年五月戊辰，先是，朝廷尝命洛阳中护卫左右二所，军建伊厉王享堂及修咠宫宇，免其下屯，至是，河南都司虑亏子粒，取军回屯种，伊王颙炔以闻。
上谓工部曰：伊府军士，朕已免其下，屯亏子粒，与亏宗亲之恩孰重？军官不识大体，将使朝廷失信于王，其速移文止之。
○六月辛卯，辽王贵爚，奏请以前荆州府教授，陈绍先为本府纪善，永兴王志墣奏举陇西县学教谕，冯益为教授。
上谕行在吏部臣曰：王欲亲近儒者，讲论经史，且资辅导此意，良嘉其从之，吏部言：选才授官，出自朝廷，王岂可自择。
上曰朕推诚以待宗室不必校此
○七月丁卯宁王权遣人进扇且奏求铁笛
上命工制铁笛与之，谓左右曰：古人谓笛者涤也，所以涤邪秽，纳之于正，宁王之意，其在此乎？铁笛虽无当，新制与之。
○宣德四年二月乙未，命内官杨礼移，郢靖王宫，眷居南京，旧内敕太监王景弘等每岁时朝暮，衣服饮食，百需皆内府，依期给之，仍时遣人省视，不许怠慢，先是，
上谓侍臣曰：郢靖王无嗣，其宫，眷尚留安陆，国中无主，朕欲移寘南京，旧内庶供给皆便，于义何如？侍臣对曰：此
陛下亲亲之仁处置当矣遂有是命
○宣德五年三月丙辰，平江伯陈瑄遣其子仪密奏，湖广大藩，楚王兵强国富，又卫所之官多结姻亲，或有异图，乞尽选其精锐，运粮北京，就留操备，则剪其羽翼矣。
上不纳顾谓侍臣曰从来楚国无过
祖考待之，皆厚朕尤加意礼之，瑄何其过虑也，调兵运粮一时权宜，运毕则遣归，拘留操备，上失宗亲之心，下失军士之心，鄙哉瑄也。
○甲子，宁化王济焕奏，本府旧，除教授一员，后起送吏部，今有子五人，皆堪入学，请除教授，俾专训诲。
上谓行在吏部臣曰：人未有不学而能成，才德者苟失时，不学，纵有羙质亦徒然矣。宗室子弟，其伴读教授有阙，宜速迁授，不可稽误。
○四月癸未，玉牒成，少傅杨士奇，太子少傅杨荣以进。
上览之曰：古人重世谱，盖欲正伦理，笃恩义，我国家宗族之盛，皆由。
祖宗积德所致，又曰：今于朕虽有亲疏，然泝所自实本于一人，朕何敢忽？士奇等对曰：周自后稷以来，世积忠厚，是以子孙众多，维持王业，历年最远，国家世德隆厚，故本支繁衍。
陛下如远宗，帝尧明俊德，以亲九族，则将来盛福，当过有唐。
上曰然
○宣德六年六月丙辰，建昌府知府陈鼎奏：荆府承奉萧韶强占民家池塘，土地护卫指挥文斌，纵军牧马伤民田稼，又生事絷，縳捶辱军民，掠取财物。
上谕都御史顾佐曰：朝廷待王以礼，王亦安分守藩，凡此害民，皆小人之罪，百姓未知归怨于王，王之令德，悉为所累，其取韶至鞫之，令江西按察司，执斌治之，凡所侵夺百姓者，即令退还禾稼，计亩给偿，遂遣敕谕王使知小人之罪。
○宣德八年四月戊子，监察御史王绍等劾奏，应城伯孙杰往蜀府行丧礼，受文绮白金，工部主事张鲁为沈府治坟，受鞍马，金币，又闻比者朝臣以嘉礼诣王府者，皆受馈遗，当明正典刑，以励廉耻。
上曰御史言是昔
皇祖尝言：凡朝臣以事至王府者，惟酒食待之，不以财货，若与之出于王意犹可，岂当需索近，颇闻有尚宝司丞，至楚府王已厚与钞币，又逼求白金形之词色，王执礼，终不与此礼部，不择人而遣也，然朕闻此语于一人，更俟详察而后罪之，今御史所奏者，姑宥其罪，凡所受皆追入官，礼部，仍移文各王府长史，司使启王，今后朝廷凡遣人至勿与财物。
戒饬诸王
○，宣德元年十一月己酉，汝南王有勋，数奏兄周王有燉之过。
上知有勋之曲也，遣书谕有，燉曰：过虽在彼，叔宜笃爱弟之心，不足与校，因谓侍臣曰：人之兄弟，所以失和者多，因谗言致忿，驯至阋墙，浸成大恶，当念同气至亲，各生爱敬，则自然和协，古人言兄弟虽有小忿，不废懿亲，又曰：兄及弟矣，式相好矣，毋相犹矣，此言最好，凡为兄弟者，皆当以此存心。
○宣德三年十月庚辰，宣谕各王府长史，俾戒戢下人勿为非，明日，郑王瞻埈等入谢，又谕之曰：在下小人所为，王当戒之，吾与王同气，有至爱存焉，人情爱木者，必去木□，＜虫虫，＞爱苖者必去莠，况吾兄弟至亲爱乎？小人者，其为害甚于木，□＜虫，虫＞与莠也，戒之于早，可以消患于未萌，不早戒之，及其著则难制矣。
○宣德六年十一月乙酉，伊王私怨河南府，知府李骥以冬至行礼来迟，械系于狱，而言□屈辱之，事闻。
上谓右都御史顾佐等曰：朝臣遇节于大廷，行贺礼，亦皆于昧爽之际，未尝以四更，此必王府谗邪小人，教王辱知府之计，朕于王府官，每礼待之，未尝厉色，盖以亲亲之故也。纵令知府有过，王当以闻，朕自有处置，岂可辄加威福，此皆长史典仪，承奉之过，致书伊王宜谨守。
祖法，勿信谗枉，下承奉长史，典仪悉械送京师治之。
正风化
○，宣德元年四月甲戌，安东屯卫指挥佥事姜通奏为其子裕聘朔州卫指挥使周忠女为配，今已二年，近为平阳王，选妃不得成婚。
上谓行在礼部尚书胡濙曰：婚姻，人道之始，风教所关，昔唐太宗聘郑仁基女为充华，闻其已许陆氏，遂罢之，亦是重礼教忠女，宜归姜氏，令平阳王别选妃。
○五月庚子，行在礼部奏，锦衣卫总旗衡整女，母病笃，刲肝煮液，饮之而痊。宜旌表。
上曰：为孝有道，孔子曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，剖腹割肝，此岂是孝？若致杀身，其罪尤大，况
太祖皇帝已有禁令，今若旌表，使愚人效之，岂不大坏，风俗女子无知，不必加罪，所奏亦不允。
○六月庚寅旌表孝子权谨等孝行
上谕行在礼部尚书胡濙曰：孝者，人道当然，贤智之人，不待劝勉，中人以下湏激励，乃能为善，旌表之意正如此，若权谨则朕所知谨，质实人也，宜旌之，使人人见而思奋，其于治道，岂不有益。
○宣德二年正月乙未行在，通政使司奏，刑部岁问罪囚数万余，应死者六百余人。
上谓行在礼部尚书胡濙等曰：唐虞成周，刑措不用，朕每以此自期，今百姓轻犯法如此，盖由教化未至，卿等宜申明教化，使礼让兴行，风俗淳羙，庶几有成，濙等顿首受命。
○五月丙午，行在吏部奏，监察御史喻俊，居亲丧，不守礼法，因与下人有隙，诬以罪，輙自拘问，有亏孝道。
上曰：古人居丧，自有礼节，岂与外事？况为御史，尢当置身礼法之中，今悖谬如此，岂可用其黜为民。
○七月乙卯
上谕礼部臣曰昔
皇考在位禁止，自宫之人，谓其毁伤，父母遗体，最是不孝，凡有此等，皆发充军，朕遵承。
先志亦尝援例发遣，比者小人复有冒犯，盖缘不知故尔。妄作孔子曰：示之以好恶，而民知禁，卿宜出榜，遍谕天下，使之遵守。
○宣德四年二月丁酉
上谕三法司，曰致理之道，人伦为先，五刑三千，不孝最大，今在外，有司往往贪受赇赂，＜宀十见，＞纵不孝，吏之坏法，莫甚于斯，自今但犯不孝，及烝父妾，收兄弟之妻为妻，凡败伦，伤化者在外，有司毋擅决断，悉令送京师，如律鞫治，若武官及其子弟，有犯此者，不许复职，承袭，永为定例。
○五月庚申，行在通政司奏，神策卫经历郭豊考满，当受敕命，封赠父母，其父尚存，误作已。故申吏部，今自首，乞免罪。
上曰：事固有无心而错误者，然父母存殁，岂当有误于此有误，即平日所治职事可知，不准所首，付法司治之。
谨名分
○宣德三年十二月甲午，初宁王权言仪宾品秩，未有定制。
上命礼部考定其仪，礼部奏：洪武礼制云：郡主仪宾，秩从二品，县主仪宾，秩从三品，郡君仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪宾从六品，若遇行礼，宜序于同等官员之左。
上曰：礼不踰等，仪宾虽亲当守定分，此为定制，其颁行遵守。
○宣德四年二月乙未
上视朝，罢御左顺门，谕行在礼部尚书胡濙曰：朝廷之礼，最先正名，尊卑等级，不可僣差，凡内外官员士庶服餙，仪从序立，及尊卑称呼之类，皆有定制，近多越礼犯分，亦有在内府私行，揖拜礼者，其揭榜申明定制，使无僣越。
重名爵
○宣德四年六月丁酉
上御奉天门，谕行在吏部，刑部，都察院臣曰：文官久任，有政绩者给诰敕，以示奖劝，劝惩有道，则人勉于善而耻于不善，尔等其循旧例，但受诰敕之后，有犯赃者，追夺未授而犯者勿给。
推诚
○宣德二年正月乙未
上以廷臣清理军伍，凡有重役，不与归，并致其纷然陈诉，谕兵部尚书张本曰：清理军伍，皆是廷臣，朕所倚信，君臣之间，诚心相与，但湏务实，勿怀疑畏，卿宜以朕意移文喻之。
○宣德三年九月丙辰
上巡边出，喜峰口，击败虏寇，分遣诸将搜掳巢穴，忠勇王金忠及其甥都督把台请自效。
上从之有密言于
上曰虏兽类也往则不复矣
上曰：去留亦任所欲耳，朕为天下顾，独少此二人耶？果如其志，欲去，虽朝夕置于左右，亦终去，宁能久絷之耶？曰：如不欲沮其行，则遣一人足矣。
上曰：朕以诚心待之，遣即俱遣留一人，乃使之蓄疑矣，朕待此二人，素厚犬马，识豢餋之恩，况人乎！彼当有以见报，遂遣之。数日，皆获虏口及马牛羊来献。
上喜，命中官赐之，酒馔而饮，以大金爵，并爵赐之，顾□□臣曰：王者任人，亦诚而已，既用之即勿疑，上疑之，则下思保身免祸，谁复尽心？昨者如惑于人言，岂不失此二人心，侍臣言外夷之人，亦不可信任太过。
上曰：外夷人亦未必尽不可信，但在审处得宜耳，汉用金日磾，何不可也。
惇信
○宣德元年二月庚午
上谕户部尚书夏原吉等曰：前下诏书，令民间应有抛荒官田，召人开耕，依民田例起科，近来各处有司，多言户部，不除旧粮总额，仍复徵收，若果如此，岂不失信民粮，远运艰难，必致逃避，则田将复荒，卿等宜遵依诏书，无失人心。
○，辛未，巡按山西，监察御史张政言，各处逃民，近奉诏书，令其复业，逋负税粮，悉为蠲免，欢腾远迩，莫不来归，今户部仍徵前所负租，原其旧徵，久弃生计，尚无若复追徵，则恐又逃。
上谓户部尚书夏原吉等曰：逃民初归，固当＜宀十见＞恤，大赦之后，何逋不除？岂可谓初未申闻，便要徵纳累年逋负，民何以堪？其即下有司，皆与蠲免。
○三月庚戌，巡按监察御史姚震奏山东诸州县夏税小麦，奉命折钞，已徵在官，今户部仍追小麦，乙准钞为便。
上从其言，谓户部尚书夏原吉等曰：令出惟行，不惟反前行折钞，复改徵麦，何以取信于民，卿等朕所倚任，切湏留意。
○七月乙未以山东无麦下诏免其夏税
上谓户部尚书夏原吉曰：山东民食大半，仰麦，今久不雨，麦已无收秋，榖亦未可知，朕特免其夏税，但旧闻诏书所蠲，户部每复催徵，或云已收在官，或云伤未甚多，方沮格，致朝廷失信于民，稷思天下有饥者，犹已饥之，伊尹作相，一夫失所，若挞于市，卿国之大臣，宜体此心，慎勿复蹈前弊。
○九月己未，广东始兴民李克廉奏永乐八年犯徒罪，发充交阯，化州驿夫，历十五年，遇赦始归，今化州复取供役，虚□。
圣恩乞矜免
上命释之，谕行在兵部，臣曰：徒止于三年，今已十五年，且遇赦矣，有司不恤下情，又失朝廷大信，用不得人，如此其行，外有司令遵诏书，不许，故违。
○宣德二年八月甲戌
上视朝，罢御便殿，问侍臣曰：颇闻朝廷，下＜宀十见＞恤之令，或为有司沮格者，诚有之乎？侍臣对曰：亦闻有之。
上曰：治天下以信为本，朕每出一诏，令必豫度可行，可守而后发，不然，徒失信于民，岂为君之道，为臣辅君，理民以信义为要君，欲施仁而臣沮格于下，不忠孰大焉？侍臣对曰：此实政事之臣□。
陛下所赖
陛下明断耳
○宣德三年四月丙辰，行在户部奏：去年十一月，颁降诏书，宣德三年税粮盐粮，以十分为率，蠲免三分，而今年郡县，实徵粮数，未报，拟差官催促，并督粮税之当徵者。
上曰：免粮以＜，宀十见＞恤百姓，比闻有司多违诏书，但用旧额，徵粮不顾，失信于民，今徵粮必依诏书，使民受惠，遣官催办，亦当选择，庶不扰民。
○宣德九年十二月癸亥，巡抚江西。侍郎赵新奏九江府岁办芦柴瑞州府盐钞，宜从诏书，例蠲免停徵。
上谓尚书吴中胡濙曰：诏书布大信于天下，为大臣者，乃欲使朝廷失信耶？其悉免之，岁徵盐钞本欲钞法通行，民既饥窘，皆湏停徵，毋为苛扰。
防微
○宣德元年七月己亥
上谕六科给事中，曰：尔官近侍，职在记注，凡朕一言一令，内使传出者，尔当备录覆奏，再得旨，而后可行，庶几关防欺蔽，不然，必有诈伪者，尔等自今恪谨乃职，不许，依阿随附。
○宣德七年二月癸丑，甘肃总兵官，都督刘广奏，西番邀劫朝使，命臣追理，臣敢不用心，然畨寇劫掠，是其常事，乞勿加深究。
上谕尚书许廓等曰：邀劫朝使，岂可以为常事，自古寇患常起于细微，是以君子必防微杜渐，今广欲餋痈长疽矣，尔移文诘之，令具实对。
○四月辛丑，御史林英还自山西，言汾代等处多强盗。
上曰：山西有三司，又命李谦镇守所，宜察奸禁，即以图安辑，今强贼不制，岂以为小盗不加意耶？涓涓不已，将成江河；岂可使之滋蔓，遂遣敕切责谦等，令发兵捕之。
○六月乙巳朔州卫指挥王瑛私役军卒，出烟墩十里，为虏寇所执，卒后逃归，白于千户谷胜，胜与瑛等议匿不以闻，事觉。
上曰：自古祸乱之兴，皆由小人，苟近利而忽远虑，每以小事为无害，隐而不言，养痈长疽，遂至狼狈，今虏寇偷窃，虽小事，人臣蒙蔽，乃大恶，渐不可长，令武安侯鞫之，定罪以闻。
继绝
○宣德元年四月丙寅
上视朝，罢御文华殿，蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣四人侍。
上曰
太祖皇帝，祖训有云，四方诸夷及南蛮小国，限山隔海，僻在一隅，得其地不足供给，得其民不足使令，又云：若其自不忖量，来扰我边，彼为不祥，彼不为中国患，而我伐之，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵伤人，切记不可，后因黎氏弑其国主毒害国人。
太祖皇帝不得已有吊伐之，师初意，但讨平黎贼之后，即求前王子孙立之，盖兴灭继绝之盛心也，而前王子孙为黎氏，杀戮已尽，乃狥土人之请建郡县，置官守非出。
太祖皇帝本心，自是以来，交阯无岁不用兵，一方，生灵遭杀已多，中国之人亦疲于奔走，甚矣。
皇考常念及之，深为隐恻，故即位之诏，施恩于特厚，昨日遣将出师，朕通夕不宁，诚不忍生灵之无辜也，反覆思之，只欲如洪武中及永乐初，使自为一国，岁奉常贡，以全一方民命，亦以休息，中土之人，如何义？原吉对曰：
太祖皇帝平定此方，劳费多矣，今小丑作孽，何患不克？若以二十年之勤力，一旦弃之，岂不上损威望，愿更思之。
上顾士奇荣曰于卿两人云何对曰
陛下此心固天与
祖宗之心，交阯于唐，虞，三代皆在荒服之外，当时不有其地，而尧舜禹，汤：文，武不失为圣君。
陛下天下之父母，何用与此？豺豕辈校得失耶？明日，士奇，荣奏事毕。
上曰：昨日所论交阯事，朕意有在矣。卿两人意，与朕同第，未可以辶□处言耳。
○宣德二年正月乙巳
上退朝，御文华殿，召少傅杨士奇，太子少傅杨荣谕之曰：前者论交阯事蹇义，夏原吉拘牵常见，若从所言，恐中国劳费未已，朕观春秋之世，夏徵舒弑陈灵公，楚子讨之，杀徵舒，既县陈矣，申叔时以为不可，楚子即复封陈，古人服义如此。
太祖皇帝初定交阯，即欲为陈氏立后，当时下人不能顺承，朕今欲成先志，使中国之人皆安于无事，卿等为朕再思果以为何如？士奇？荣对曰：此盛德事，惟。
陛下断自圣志
上曰：朕志已定，无复疑者，但干戈之际，便令访求，恐未暇及，俟稍宁静，当令黄福专意求之，未晚也。
○十月癸未，成山侯王通遣指挥阚忠同前，安南国王陈暊三世嫡孙，暠所遣人奉表及方物至京，请复其国。
上览表以示文武群臣且谕之曰昔
太祖皇帝初定天下，安南最先，四裔朝贡，及贼臣篡弑其主，毒害国人。
太宗文皇帝发兵诛之，固求陈氏之后，立之不得，乃郡县其地，我。
皇考每念陈氏无后，形诸慨叹，数年以来，一方不靖，屡勤王师，朕岂乐于用兵哉？今陈氏既有后，宜与之，群臣皆曰：
陛下之心
祖宗之心也且偃兵息民上合天心与之实便
上曰：论者不达，止戈之义，必谓与之不武，但得民安，朕亦奚恤人言，于是遣礼部左侍郎李琦等赍诏往交阯罢兵，且询暠果陈氏之后，则复其国。
仁政
○，宣德元年四月，兵杖局工匠二人，老且盲，诉乞免役。
上问行在，工部尚书吴中等曰：匠以万计，何必此两人，古之仁者，不以羸马驾车，尔等亦可谓忍人矣，其即免之，今后一应匠作老疾者准此例。
○五月丙午，陕西淳化县丞吴整言：自京师通州至河南两岸多漂流骸骨，乞官为瘗之。
上谕行在礼部尚书吕震曰：文王仁及朽骨丞所言，当从之，其即施行勿缓。
○十一月戊戌
上谕顺天府尹王骥等曰：自古仁政，必先鳏寡孤独，朝廷设餋济院，意正如此，近闻京师，颇有残疾，饥寒之人，行乞尔为亲民之官，何得漫不加省，其悉收餋济院，毋令失所。
○宣德三年十二月庚子立春
上罢朝御左顺门礼部尚书胡濙等侍
上曰：献岁发春，生物之始，人君当脩德行仁以承天意，卿等宜同此心，辅朕不逮。
○宣德五年闰十二月庚申
上谕行在，兵部尚书张本曰：前者诏书，凡民年七十之上，及笃废残疾者许一丁侍餋，念思各处取军，其中岂无独子而父母老疾者，若令远役，则父母不免失所，令有司勘实，应充军之人，而父母年七十之上，及笃废残疾者，许于附近卫所充军。
○宣德六年三月丁丑
上退朝，御武英殿，与侍臣论餋民之道，而叹井田之难复。
上曰：朕谓为国餋，民在有实惠，何必拘于法古，诚能省徭役，薄税歛重本抑末，亦足餋民。
○宣德七年九月癸亥，顺天府尹李庸言所属州县旧有桑枣，近年砍伐殆尽，请令州县每里择耆老一人，劝督栽种，官常点视。
上谕行在，户部臣曰：桑枣，生民衣食之计，洪武间，遣官专督种植，今有司略不加意，前屡有言者，已命尔申明旧令，至今未有实效，其即移文天下，郡县督民栽种，违者究治。
○宣德九年五月壬午
上谕顺天府臣曰：比闻京城内外工匠罪人，有死于道者，无人收瘗暴露旬日，此必穷苦无依者，其令五城兵马及大兴，宛平二县时常巡视，遇有露尸，即收埋瘗。
勤民
○宣德二年二月丙子通政司进各处雨泽奏本
上览之顾谓侍臣曰
祖宗爱民之心，保民之道于斯可见，前世人主有民之休咎，藐不闻者，岂是久安长治之道，我国家自。
太祖皇帝令天下有司月奏雨泽，世世相承，为成宪，岁之豊歉，民之休戚，靡不周知，其虑深矣。
○宣德三年二月壬午，浙江临海县民奏本县旧有胡谗诸闸，积水灌田，比因大水坏闸，而金鳌大浦湖涞，举屿等河，遂皆壅塞，或遇天旱，禾稼不收，粮税多欠，乞为开筑。
上曰：水利，为政急务，使民自诉于朝，此守令不得人尔，工部即下郡县令秋收，发民用工，仍行天下，凡水利当兴者，命有司即行，不许坐视。
○宣德五年六月辛未
上罢朝御武英殿与侍臣语及礼记月令
上曰：古人为治之道，大概可见于此，侍臣对曰：是篇杂举三代及秦事，如劝农讲武，祭祀刑赏，皆国之大计，贵能顺乎天时。
上曰：为治之道，敬天勤民为本，尧历象日月星辰，舜齐七政，周协五纪，皆为民事，计国家之政，不以时脩举，则渐至废弛，又如称兵动众，不以其时则人受其弊，月令大意，上观天象，下验庶物，以脩人事耳，又曰：明堂之制□可考，大抵为政，贵有实惠及民。
○九月丙午，巡抚侍郎成均奏，苏、松、嘉、湖等府春夏雨泽调均，至六月，禾皆茂盛，秋成有望。
上谓侍臣曰：朕所忧者，四方旱涝，况苏，松诸郡国用所资，今其地雨泽及时，良快朕心，但未知他处何如耳。
○宣德六年三月壬申
上以时雨初降，四郊沾足，召少傅杨士奇，杨荣至文华殿，谕之曰：农务正殷，而雨泽久阙，朕夙夜在虑，夜来此雨，殊快朕意，士奇等对曰：
圣心惓惓念民天必鉴格
上曰朕承
祖宗付托，未尝敢忽，遂命尚膳赐酒馔，继出御制喜雨诗赐之。
安民
○，宣德元年四月癸巳，召山东清理军伍，大理卿汤宗还，时山东久旱，禾麦焦枯，民饥流徙。
上闻之，谕兵部，工部臣曰：近数有言，山东旱饥，朕寝食不宁，夫治国在安民无水旱之灾，民足于衣食则安，今民未安，而汤宗往清军伍，郡县官吏听受约束，稽核兵籍，奔走喧呼，倍加骚扰，民必惊骇逃者，所以益众，令兵部驿召宗还，凡外卫军旗在山东，取军者，悉令还卫，一切买办，皆停罢。
○宣德三年三月乙未朔，顺天府官引京城坊厢，长老人入见。
上谕之曰：京师五方之民杂居，习尚不同，不易治，朝廷供亿百需，以其便近，多所责办，视外郡犹烦劳，皆朕所悉，今嗣承。
祖宗大统，期于海内，相安于无事，矧京师乎？尔为民者，胥相训告，勤务本业，孝亲敬长，和睦乡里，不事游惰，不作淫巧，不犯宪章，则为良民，有司体朝廷之心，视民如子，恤其饥寒，均其徭役，抚绥良善，诘治奸恶，俾吾民乐生则为良，有司朝廷于为善者赏之，为恶者罚之，赏罚之典皆。
祖宗成宪，朕不敢违，时纪元之初政，今维新，京师之民拱听。
圣谕莫不称庆
○宣德六年五月甲戌，巡抚江西。侍郎赵新奏：初，永新县梅花洞贼，萧彦真等出没劫掠，调军三千剿除，今踰年未获，而官兵所至，居民受害，乞召回止以百人驻要地，捕之。
上谕行在，兵部臣曰：谚有恒言，贼盗尚可，官军杀我，此甚言官军之害，宜从新言，遂敕江西，湖广都司布政司，按察司曰：古人有单车喻贼而降之者，有用计而贼自骇散者，顾方略何如？不在兴师动众也，今此小寇，用兵三千，无益而有害，其令官军各还原卫，所止留二百人巡捕。
重农
○，宣德元年二月戊寅，行在工部尚书吴中奏造军器缺，熟铁请于江南收买道远，恐不及期，拟于遵化铁冶，先运以备用。
上曰：遵化既有铁，何用买于江南，况铁重滞远，运尤劳民，今当农时而有此役，官吏里胥逼迫，民必受害，而妨废农功，止取于遵化足矣。
○五月戊申早朝退
上语侍臣曰：天气向炎正，农夫耕耘之时，因诵聂夷中锄禾，日当午之诗，且曰：吾每诵此，未尝不念农夫，又曰：朕八九岁读书。
皇考临视，亲举笔写是诗以示，且问曰：解否，对曰：稼穑艰难在此也。
皇考笑而颔之，自是常教以农事铭于心，不敢忘，今宫车不复还矣。言已泪下如注。
○宣德二年正月丙申
上命行在户部，申明屯田之法，因谓侍臣曰：今海内无事，军士量留守备，余悉屯种，所收足以给衣食，则国家可省餋军之费，且军士平日不习劳苦，遇有征调，畏惧艰难，即思逃避，使之屯种，服劳农隙习武，亦无骄惰之患我。
皇祖临御，深用意于此，劝惩考较，皆有成法，所以食足兵强，然朕以为立法固善，尤在任用得人，其令兵部移文所司，选老成军官提督屯田，仍命风宪官以时巡察。
○宣德三年四月戊午，民有建言朝政，当以重农为首务者。
上顾谓侍臣曰：此言有理，国家重农，则百姓得尽力，天下富庶，古之重农，莫如周后稷，以教民稼穑，开国公刘克笃前烈，文王时耕者九一，武王重民食，周公述豳风以戒成王，备言农事，当时民用阜成，治协泰和，周以下莫如西，汉高帝困，贾人以抑其末，文帝二十余年，勤勤以劝农，免租，诏有司武帝虽以土木兵戈劳民，至其末年，亦知劝农作，以休息民，至于元，成之间，朝政固有乖阙，而百姓安业自若，天下富庶几二百年成周享国过于夏□，王莽篡汉，终以民心不忘而复之，餋民之功大矣，朕于斯事，盖寝食未尝忘也。
○宣德五年二月壬辰罢采木之役
上谕侍臣曰：为国之道，农事最急，今国家无大营缮，当东作之时，而工部采运木植未已，岂不妨废农业，遂命书敕谕，尚书李友直等凡已采之木，随处堆积军夫，悉罢遣归农。
○三月辛丑朔
上以清明谒二陵毕驻跸陵下是日雨
上召少傅杨士奇等从容语曰：谚云：一岁之计，在春去冬少雪，今春雨亦未洽，朕昨观田陇间，尚未有耕种者，心为之忧，今雨连日，皆霡霂不骤，远迩沾足，甚慰民望，士奇等对曰：惟。
皇上忧民一念不已
天必昭应
○戊申
上谒二陵，还道中，遥见耕者以数骑往视之，下马从容，询其稼穑之事，因取所执耒耜，三推耕者，初不知为。
上也既而中官语之乃惊罗拜呼万岁
上顾谓侍臣曰：朕三举耒已不胜劳，况常事此乎？人恒言，劳苦莫如农，信矣！命耕者随至营，人赐钞六十锭，已而道途所经，农家悉赐钞如之。
○宣德六年六月丁未
上罢朝，御左顺门，出御制闵农诗一章示，吏部尚书郭琎曰：朕昨宵不寐思，农民之艰难，能使之得其所，则在贤守令，因作此诗，卿当为朕择贤，母使农民受弊。
○宣德七年九月庚辰
上视朝，罢御便殿，问侍臣曰：民何事最苦？侍臣曰：四民之中，农最苦。
上曰：朕固知之，朕尝历田野，见织妇采桑，育蚕缲丝制帛，累寸而后成，匹亦甚劳苦，侍臣曰惟。
陛下明圣知民之艰难及此已而
上出所赋织妇词一篇，以示左右，臣曰：朕非好为词章，昔真西山有言，农桑衣食，本为君者，当诏儒臣以农夫红女耕蚕，劳勤之状，作为歌诗，使人诵于前，又绘为图，揭于宫掖，布之戚里，使皆知民事之艰，衣食之所自，朕所以赋此也。
恤民
○，洪熙元年七月戊寅，行在都察院右副都御史弋谦言：有司于民间买办诸物，多亏价值。
上览之，谓侍臣曰：科买诸物，每令实与价值亏益上，则为损民，宜速行戒约，有不悛者，必加之罪。
○八月癸未，以直隶及浙江诸郡，有司不得其人，土豪肆虐，良民不安，命大理卿胡概等巡抚。
上谓行在吏部尚书蹇义等曰：朕为生民，主恩泽所施，必先贫弱，岂知奸豪为虐如此，譬如治田不去稂莠，嘉榖岂茂其命概等往巡察，犯者悉治以罪，必使小民皆得其所。
○九月乙丑，北京民党保等奏，工部令买沙鱼皮造卤簿及器械之用此物，北京素所不产。
上谕行在，工部臣曰：凡物之需，当随土地所产，沙鱼皮产于近海郡县，此何以责京民，其给官钞，就出产之处买之，庶不扰下。
○宣德元年三月丁未
上以春雨频降，召行在户部尚书夏原吉等谕之曰：朕初承大统，政化未洽，念自古国家未有不由民之富庶，以享太平，亦未有不由民之困穷，以致祸乱，是以夙夜祗畏，用图政理，所冀天时，协和年谷，豊熟去年冬，多雪今春，益以雨泽，似觉秋成可望，然一岁之计，在春尚虑小民阽于饥寒，困于徭役，不能尽力农亩，其移文戒饬郡邑，均徵徭役，劝课农桑，贫乏不给者，发仓廪赈贷之。
○四月辛巳，山东清理军伍，大理卿汤宗奏，济南等府去年七月，至今年三月，无雨雪，麦苗焦槁，工部派买颜料甚急，乞暂停止，尚书吴中言颜料皆陵寝殿宇，待用之物。
上曰山东之民
祖宗之民也艰难如此
祖宗所不忍尔可以苛急扰之耶其悉停罢
○壬辰，行在户部奏：比者山东青州府言：民艰食，请借官粮赈济，而未见开报，饥民多寡之数，请覆勘给之。
上曰：民饥无食，济之当如拯溺，捄焚不可少缓，若待覆勘而行，岂不有馁饥者，宜遣人驰驿往山东，令布政司与府官从实取勘，就便分给，庶几有济。
○宣德二年正月乙巳，汉州绵竹县民奏世以采捕为业，岁纳麂皮，初，地荒林密人，少兽多，采纳常足，今以屯戍废，地皆为良田，兽少捕之难得，岁久逋多，乞赐＜，宀十见＞恤。
上谕行在，工部尚书吴中曰：田野辟，人民众，此好事，虽羽毛齿革以资国用，若果难得，理当除减，不宜以此困民。
○壬子，山东，泰安州奏，永乐十七年十八年，人民艰食，于预备仓，借粮二万一千三百石赈之。洪熙元年秋成止，偿四千余石，多因逃徙复业，未有偿官，欲待年豊悉偿。
上谓行在户部臣曰：逃民初复，且当优恤，岂可辶□处责之偿，朕常虑有司不体人情，今所奏良协朕心，其准所言听，家业已成之，后年榖有收，则令偿官。
○八月庚申行在户部奏徵岁用马草
上曰：古者纳总纳铚，皆量地之远近，虑劳民也，宜从减省，毋困民力。
○宣德三年四月癸亥，四川参政，李衡奏：户部令民运河州茶六十万斤，赴陕西，今剿捕畨寇，方运军饷，民力不足，乞暂停运。
上谓尚书夏原吉曰：蜀地险民贫，今方用兵，供给实难，安可复以不急之务扰之民，扰则不安，不安则怨，怨则为非宜，从衡所言，止勿运，凡诸司有买办于彼者，悉令停止。
○闰四月甲辰，行在工部郎中李新自河南还，言山西饥民流徙，至南阳，诸郡不下十万余口，有司军卫，各遣人捕逐，民死亡者多。
上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：民饥流移，岂其得已！仁人君子所宜矜念，昔富弼知青州，存恤流民饮食，居处医药，皆为区画，山林河泊之利，听流民取之不禁，所活至五十余万人，今乃驱逐使之失所，不仁甚矣，其即遣官往同布政司及府县官，加意抚绥，发廪给之，随所至居住，敢有捕逐者罪之。
○七月乙亥，青州民刘中等二百余户，因岁歉，流徙至北京，枣强县二十余年，有司欲追还山东，中等奏乞附籍枣强。
上谓尚书夏原吉曰：彼此皆吾土，但得民安而已，又曰：唐宇文融捡括流民，过期不首者，谪边州容庇者抵罪，州县承风劳扰，百姓愈毙，逃窜益多，尔其申饬有司，以此为戒。
○宣德四年四月庚辰，陕西绥德州奏，去年旱灾州民艰食，而上司赋役浩繁，如运粮运茶之类，乞稍＜，宀十见＞之。
上览奏，以示行在，户部尚书郭敦等曰：卿等宁不与朕同忧乎？恤民力，当如捄焚，岂可以缓运粮，可酌量，使之运茶之类，一切停止。
○宣德五年七月丁巳
上视朝，罢御左顺门，谓行在户部臣曰：人情皆欲安居，谁肯弃业他徙，只缘有司不善抚恤，横征暴歛，致其如此，比闻漳州强贼，皆是逃民，罪虽可诛，情亦可悯，推原其始，责在有司，尔即榜示，各处戒约，务从＜，宀十见＞恤，若有扰害，致其逃亡者，必罪不贷。
○九月戊申
上谕兼掌行在户部事，兵部尚书张本曰：闻各处细民，多因有司失于抚字，及富豪之家，施贷取息，过虐以致贫窘，流移外境，既招复业，蠲负租免差徭，以优恤之，尚虑贪墨官吏，并豪民仍前肆虐，尔户部，榜示天下，严禁约之，并劝谕亲邻，同里之人，协助周恤有扰害者罪之。
○，十二月庚寅，初，镇守山西都督李谦奏阳曲县民张福等逃居大瓮寨，请发兵捕之。
上曰：民逃岂其所欲，必科差频烦，为有司逼迫故耳。加之兵则伤其生，但令府县招抚，免其徭役，彼必来归，遂令太原府招之，至是皆复业。
○宣德六年二月戊午，行在户部奏遣官巡视民瘼。
上从之，因谓侍臣曰：堂下远于千里，人君深居宫禁，岂能尽谙民隐，故不免遣人巡视，若所遣非人，下情犹未能悉达，侍臣对曰：国家仁民，惟在择守令，守令得人田里之民自安。
上曰然
○宣德七年二月己未，行在兵部，请再遣官清理军伍。
上曰：军伍当清，若果户绝，勿累平民，大抵深刻之徒，妄意朝廷在于得军，展转牵连，累及良善，遂至诉讼纷纷，不知军与民皆国之根本，朕抚视如一，未尝有偏，今宜谕以朕意，是是非非，务尽至公，不可枉滥。
○十月己未，山西平阳府，蒲州万全县丞何福全言本县民充军及死亡，所负粮草，悉属存者代纳，又令运送京师及边卫，民不胜敝比，又令民办纳薪炭，乞蠲所负而粮草之运，输者止就近处，并乞止薪炭之役。
上谓行在户部，工部臣曰：山西土薄民贫，朕恒念之，加以徭税如此，人何以堪？自今粮草输官者，改就近地荒地租税及薪炭悉蠲之。
惜民力
○宣德元年三月丙申
上谕行在，工部尚书吴中等曰：朕闻陕西去岁薄收军民艰食，而脩襄陵，乐平二王府汉中，运茶及采红花，茜草之类，皆用民力，今东作之时，何暇及此？宜遣人驰驿谕所司，姑停止，所遣之人，皆令还京。
○，戊午，太子太保，阳武侯薛禄奏万全右卫城，在德胜关口，地高乏水，宜徙于近城七里，宣城堡。
上曰：此城戍守已久，安得重劳军民，唐太宗时有请修古长城，发民乘堡障者，太宗曰：当扫清沙漠，何用劳民？远修堡障，此役姑止。
○宣德三年三月癸卯，行在工部尚书吴中言：山西人夫在京用工者，今当更代。
上曰：山西去年旱，人民艰食者多自给，未能安可役之，凡被灾之处，一切停止，见役于京者，即皆遣还。
○六月辛卯
上谕行在，工部尚书吴中曰：今天气炎热，工作未休，军民劳苦，其必不可已者，略加缮完，他不急之役，皆罢之。
○，十二月庚子，行在户科左给事中，许侃等奏：六科俱合增盖板房如南京，六科之制。
上曰：近日稍有营建言者多谓劳民，朕皆从所言已之，况六科规制已定，且岁终当息民，亦姑巳之。
○宣德四年六月丁丑
上退朝，御奉天门，召行在工部尚书吴中等谕之曰：去岁各处薄收，湖广为甚，其民艰难，所宜＜，宀十见＞恤，比闻工部采办，竹木科买诸物，动以万计，何得不为国家爱惜民力，而劳扰如此，宜斟酌事之，轻重缓急痛，与裁省果是紧要，合用之物，则令营办，余不急之事，俟民力从容，以渐为之，＜宀十见＞一分，则民受一分之赐，卿等宜体朕意。
○十月癸未，行在工部奏，明年正月，四方畨夷例应朝贡，而北京会同馆，虑不能容，宜预增修。
上曰四夷朝贡皆承
祖宗之旧，昔能容矣，今日岂便不足，但脩葺其坏者，不必增创劳民。
○宣德六年五月庚辰
上视朝，罢御左顺门，召工部尚书吴中谕之曰：各厂所贮材木，初采甚难，劳困军民，殚极粮赏，方得至此，朕故加意爱惜，卿亦当体朕意，有不当用，切勿妄费，若本大材而工匠斵，小用之罪，亦不贷，盖时有以事闻于。
上者
上曰姑戒之戒之不改而后罪之
○九月壬戌朔，行在户部奏：平江伯陈瑄请再佥民运粮，又工部令，各处采木送淮安脩船，又令福建造船海运。
上曰：民运粮，已非易事，又欲佥点助军，是重劳民，此不可行，山东，江西等府埰木，宜减其半，福建地远，不可造船，且度关踰险，纵有船，岂能度淮，役民当度，人情地势，此事尤不可行。
○宣德七年正月丁卯，直隶兴州中屯卫奏，去年十二月所给使臣车辆，人夫之数。
上谓行在，兵部尚书许廓等曰：使臣经过应接烦劳，今东作渐近，湏爱惜人力，其令所过之处，量度节省。
谨财用
○宣德元年六月丙戌
上谕户部尚书夏原吉曰国家餋民今六十年卿
祖宗旧臣，朕所倚任，在户部，四十年矣，今户口登耗，如何钱榖？豊约如何？皆当留意，制节谨度，使国本充实，卿亦将有令名于世，不可不勉。原吉顿首谢。
○宣德二年八月壬申，行在户部尚书夏原吉奏南京户部公宇，栋梁榱桷，多朽腐，恐颓坏则愈，费工力请预脩理。
上从之，因曰：凡人治家治国，理皆如此，思其艰而图于早，则用力少而成功不难，若及艰难，然后图之，则劳费数倍，功成不易矣。
○宣德三年正月辛丑，行在工部奏，淮安脩，改漕运船，所费不少。
上谕之曰：漕运，国之大事，脩船岂可惜费！昔刘晏于江淮造船，皆豊其赀，船成经久不坏，其后有司悭吝，减损大半，船遂脆薄漕运，竟废此事，足为监戒。
○宣德二年七月壬子
上视朝罢，因语侍臣曰：隋文帝时户口，繁殖财赋充足，自汉以来，皆莫能及，议者以在当时，必有良法，后世因其享国不永，故无取焉。此未必然，夫法存乎人理财，国之大务，若汉，唐初间立法未尝不善，至其子孙，或恃富厚，遂力役频兴，费用无度，天下不能不凋敝，若隋文克勤政事，自奉俭薄，足至富庶，岂徒以其法哉？秦法多，非先王之制，后世犹有存者，亦未尝计其享国长久也，大抵人君恭俭国家，无事则生齿日繁，生齿繁则财赋，自然充足，又曰：天下富庶，致理之本，民物凋耗，兆乱之阶，使炀帝不纵其奢，欲能谨守，隋文之业，安得辶□处，至败亡哉！
○宣德六年三月丙寅
上视朝，罢御便殿，命翰林儒臣进讲大学平天下，章竟。
上曰：治天下国家，不可无财用，即如生之者众，四语行之，固不必暴，徵横歛，而国用有余矣。
大明宣宗章皇帝宝训卷之二终
大明宣宗章皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
宽赋
○，洪熙元年八月辛未，行在户部奏：镇江府，金坛县官民田二千余顷，水灾无收应，纳粮未免。
上曰田无收则民无食尚可徵粮乎即与开豁
○九月丙午，福建连江县奏，永乐初，户口蕃多，岁输盐粮二千余石，后户口减而粮额如旧，皆小民代输。
上谕行在，户部臣曰：计口给盐，以米输官，口既耗减，而犹准旧额，徵米是厉民也，即令有司勘实徵收，无拘旧文。
○，宣德元年十一月戊申，巡按湖广，监察御史刘性善，奏武昌，荆州诸郡县旱潦，民饥，税粮难徵，今又该运米百余万石，赴北京，乞宽恤。
上谕行在，户部尚书夏原吉曰：国与民本同一体，民既无食，若复逼迫之，是不恤民，凡被灾处，税粮，皆令折收布，钞远运之粮，令于见有仓储，内运米。
○宣德四年三月壬子，四川安县，茶户杜思聪诉本户茶株枯槁，人一死亡，积欠茶课，郡县责徵日急，乞如例免杂役，得专办课。
上谕尚书郭敦曰：茶之利，蜀人资之，不但为公家之用，今有司以他役苦之，则民不得尽力于此矣。即令四川郡县缓其徵，茶户当免徭役者皆免之，又曰：宋陈恕为三司使，稍增茶课取利，当时非之此事，今任于卿，岁课决不可，增果虗耗则当减税课，但当从宽耳。
○宣德五年二月癸巳，敕行在户部曰：各处旧额，官田起科，不一租粮，既重农民，弗胜，自今年为始，每田一亩，旧额纳粮，自一斗至四斗者各减十分之二，自四斗一升至一石以上者减十分之三，永为定例。
○闰十二月丁未
上御奉天门，谕行在户部臣曰：恤民必有实惠，若惠民无实，非恤下之诚，比者郡县间有水旱税粮，多欠积岁既久，未能输官，有司催徵，逼迫而民愈困，四方奏逃亡逋赋者，皆以此故朕闻之恻然，其宣德三年以前民欠粮税，悉令折收钞，与布绢尔户部定议，务得其中，无亏于民，户部议以十分为率，三分折阔布，三分折阔，绢四分折钞。
上曰：如此，虽然，但布绢阔幅者亦难得，宜只随民间所常用者，依时价收之，则民易办，庶几民受实惠。
○宣德七年三月庚申朔，敕行在户部曰：近年百姓税粮，远运艰难，官田粮，重艰难尤甚，自宣德七年为始，但系官田塘地税粮，不分古额，近额悉依宣德五年二月二十日恩例减免，中外该管官员，不许，故违。
○辛酉
上谕尚书胡濙曰：朕昨以官田赋重，百姓苦之，诏减什之三，以苏民力，此令务在必行，书曰：民惟邦本，本固邦宁，有子曰：百姓不足，君孰与足？卿等皆士人岂不知此？
○宣德九年五月乙未，行在户部奏：昨江西宜黄县耆民李崇政等言，县民连年遭疫，死亡者多，官田重租，艰于纳徵，乞如旧例，折纳土产苎布，以为民便。
上曰：旧例折布正以租重故也。况今民多死亡，何忍复徵米，使生者重困乎？宜从其言。
弛利
○，宣德元年三月丙辰，行在礼部奏，锦衣卫力士甯直言，山西中条山，产胆矾，乞令有司采进。
上曰：胆矾，何切于用？使民耕则有粟充饥，桑则有帛御寒，矾如山积，何益饥寒乎？小人之言不足听也，古之人君，惟欲民富，凡山泽之利，皆弛其禁，若矾可利民，听其自采。
○宣德三年闰四月庚子，广东都司奏番隅县，有铅沙县民私取烹炼，可得白金铅，鍚请官开冶。
上曰：山泽之利民取之，勿问，冶不可辶，□处开，命巡按御史勘视，至是，御史何善，奏发工匠，取沙烹炼，所得不偿所费。
上谓尚书夏原吉曰：朕料铅沙之烹，所得无几，若果有银利，置冶烹炼，岂待今日彼小民，或窃取以求毫末之利，无足怪，朕已宥之，不问其令，有司悉填坑洞，国家之利，不藉此民亦免逐末之毙。
○宣德六年九月丙戌，初，河南民言：嵩县白泥沟，地产银矿，宜开官冶。
上命主司郑诚往同三司官覆勘，于是诚等用人力二千七百工，止得黑铅五十斤，银二两，至是还奏。
上曰小人献利之言不可听其罢之
○宣德九年六月甲戌，行在工部尚书吴中言：湖广及山西蔚州，产木山场，宜禁民采伐。
上曰：卿为国计，意甚厚，但山林川泽之利，古者与民共之，今不必屑屑其已之。
崇儒
○，宣德元年正月庚子朔，孔，颜，孟三氏子孙十人来朝，辞归。
上谓礼部尚书吕震曰：朝廷待贤当厚，彼皆圣贤子孙，其给道里费，又谓震曰：孔；颜，孟三氏旧设教官，训其子孙，必选端重，有学行者尔，以朕言谕吏部知之。
○十月癸未袭封衍圣公孔彦缙来朝既退
上谕行在礼部尚书胡濙曰
先皇帝于其来朝，亲定赏赐，盖重圣人之道，师其道，则爱及其子孙，今当加倍，于是赐彦缙金织纻丝袭衣钞，羊酒等物。
○宣德二年七月丁酉，改翰林院侍讲陈敬宗为国子司业。
上曰：侍讲清华之职，司业师表之任，秩虽末，其任则重，亦可谓儒者之荣矣。
○宣德四年正月戊辰，衍圣公孔彦缙欲遣人以钞，往福建市书虑远行，不敢自擅，咨于尚书胡濙，濙以闻。
上曰：福建鬻书籍，无禁先圣，子孙欲广构，亦何必言审度而后行，亦见其能慎其令，有司依时直为买纸，摹印工力，亦官给之。
○十月庚辰
上临视文渊阁少傅杨士奇等侍
上命典籍取经史，亲自披阅，与士奇等讨论已询以时政，从容密勿者久之，命中官出尚膳酒馔，赐士奇等并赐纂修实录官，士奇等叩首谢。
上曰：朕闻有道之治，愿治之主，崇礼儒硕，讲求治道，卿等为朕传保与诸学士皆处秘阁，朕躬至访问，冀有所闻耳，稍暇，当复至。
○宣德五年九月甲寅，升北京国子监博士汪奉许子谟为翰林院检讨，初，监官考满者，但复职，至是行在吏部言：奉等应复职。
上曰：国子监官，有例复职，因是优待儒者，但他官九载，俱升职监官，独不可升乎？亦升其秩，仍典教事，其升为翰林院检讨，仍理博士事，又曰：若教官有学术，才识出众，众者尤当，不拘资格拔擢，勿谓儒者不可用。
○宣德七年五月辛未
上闻少詹事兼侍读学士王英，母卒，问尚书胡濙曰英，母亦应得赐祭及营葬否，濙对曰：旧制官三品，父母曾受封赠者，官为营葬，今英官四品，其母受五品封。
上曰：儒臣吾所优礼者，况非此母无此子，其遣官赐祭，仍命有司治葬，勿为例。
兴学
○，洪熙元年七月己卯，交阯布政司请除府州县学正官以董教事，训土人，庶革夷俗，复华风。
上曰：古称立贤无方，又曰：有教无类，况师者人之模范，用夏变夷，莫先于此，其令吏部选除。
○十一月辛酉，贵州镇远府奏，本府新设儒学，训教生员，期有成效，请给廪膳，以养人。
上曰：边郡开学教夷人，若使自营口腹，彼岂乐于为学，凡贵州各府新设学校，未与廪膳者皆与之。
○，十二月戊辰，贵州铜仁府，知府周季言，本府新设儒学，庙堂斋舍未备，生徒讲肄，无所欲发，民创构，未敢自擅。
上曰：远方初开学校，若无庙宇斋舍，何以事祀？饬变夷俗，命工部从其所言。
○宣德二年四月己巳，行在礼部奏，天下岁贡生员考试不中者，发回原学肄业以待，再试教官，提调官如例责罚。
上曰：此辈在学，若府县官勤于提督教官，勤于训诲，未必无成，泰山之溜，可以达石，何况于人？今上下偷惰虗度日月，是以临文不知所措，循例责罚，薄示儆耳，宜令内外风宪官程督之，考其勤惰，明示劝惩，庶几教学，有成国家得用。
○宣德五年四月庚辰，南京国子监司业，陈敬宗奏：先圣庙及太学六堂，诸生斋舍，皆损坏。
上谕行在，工部尚书吴中等曰：庙学以尊礼，先师教育贤才非细务，其行南京工部，即与修葺，不可苟且。
○宣德六年八月庚戌，镇守洮州卫都指挥使李达奏修孔子庙，材木皆备，惟少油铁胶丹，乞于陕西官库支给。
上谓工部尚书吴中曰：武将兴学，使其下人皆知尊礼，孔子而务忠孝，诚可喜之事，其悉从之。
育人材
○，洪熙元年七月丙戌，交阯各府州县儒学，选贡生员王宪等至京师。
上谕行在礼部尚书吕震等曰：交阯距京师万里，远离亲戚而来，须是教养得宜，彼方乐学，可望其成，材尔与学官宜知朕此意，其衣服岁赐，一如云南之例。
○宣德三年七月庚午，行在六科给事中，引奏监生王伦等办事半年，例应给赏，回监读书。
上因谕伦等曰：自古大贤君子，通知古今，然后能立功名，垂久远，所以国家立法令尔等习诗书，又令通政事宜各勉力，不惟国家得人为用，尔亦能立身荣家，显祖宗矣，伦等顿首而退。
○十一月辛未
上退朝，御文华殿，召侍臣问曰：国家恒欲人才足用官，使得人而才，每不足官，或旷职，何也？侍臣对曰：人才出自学校，学校兴，不患无人，才人才众多，则官得人矣。
上曰：今国家郡邑有学，以育秀民，京师有学，以升其成才者，而复命之，历事诸司，考其才器之高下而用之，立法，可谓备矣，然
祖宗时咸称得人闻，比年生徒，多不务学，徒记陈言为出身之资，及授以职，讫无实用，是盖师范不得人也，唐阳城为国子师，斥诸生之久，不省亲者，于是人知孝宋胡瑗教授，苏，湖置经义，治事斋，当时成就者多此政，古人所谓师严而道尊，道尊而官正，侍臣对曰：诚如。
圣谕
○宣德五年三月己巳，命杨士奇，杨荣，金幼孜曰：新进士多年少，其间岂无有志于古人者，朕欲循。
皇祖时例，选择俊秀十数人，就翰林教育之，俾进学励行，工于文章，以备他日之用，卿等可察其人，及选其文词之优者以闻，于是士奇等选萨琦逯端叶鍚，陈玑林补王振，许南杰江渊，八人以闻。
上命行在吏部，俱改为庶吉士，送翰林进学，给酒馔房舍，月赐灯油，钞悉如永乐之例，复命兵部各与皂隶。
上又顾士奇等曰：后生进学，必得前辈老成开导之，卿等日侍左右，无余闲，其令学士王直为之师，常提督教训所作文字亦为开发改窜，卿等或一两月，或三月一考阅，使有进益如一，二年怠惰，无成则黜之。
○八月丙戌
上罢朝御文华殿学士杨溥等侍语及治民事
上曰：民之休戚，系乎庶官之贤否，何术可尽得其人，溥对曰：严荐举精考课，不患不得。
上曰：欲得贤才，当厚教养之法，教养有道人才自出，若但责效于荐举，考课之间，盖求十一于千百也，汉董仲舒言素不养士，而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采，此诚知本之论于今，但当崇学重教。
求贤
○宣德二年二月乙酉，行在礼部尚书胡濙请以三月初一日，临轩策士。
上曰：设科求贤，国家大事，昔之为君，尝有祝云：愿得忠孝之人，以资国用，今朕之心亦如此，濙对曰：
陛下心存用贤且养之有素必有可以当
圣心者
○十月丙辰
上谕吏部尚书蹇义等曰：书云：万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，盖天下未尝无贤，贤者亦皆愿仕在乎？人君举用之耳，朕下诏求贤，意亦诚切，天下之大，岂无若伊尹，傅说诸葛孔明者，而皆不见举，比者一二大臣，有所举荐，或既受职，即以贿闻，或以庸鄙旷位，大臣所举如此，朕何赖焉？卿以进贤退不肖为职，尤当为朕留意，举能其官，惟尔之能，必使野无遗贤，官无废事，然后副朕意，义等顿首受命。
○宣德三年正月戊申，朔州知州张复奉举军中子弟杨鉴等有志操，堪任使行在，吏部言：旧无举武人，子弟例。
上曰：古人出贫贱，中任大事，成大功者多有之，安知军伍中，无才能者，其召至京，考察也。
○宣德四年二月丁酉
上览欧阳脩文至梦卜求贤之说，顾侍臣叹曰：君臣相遇，岂偶然哉？高宗恭默思道，渴想贤辅，未得说筑傅岩，虽有致君泽民之志，不能自达，一旦得于梦寐间遂相与讲学论道，而功被当时，垂后世，诚千载奇遇，由此观之，人君诚心求贤，固无不得之理？文王因田猎，遇太公亦岂非诚心相感，盖天佑国家必生，贤哲为之辅翊，高宗思道之心，盖有格于天矣，又曰：有高宗之心，然后可以梦言，有传说之贤，然后可以为相，若汉文以梦得邓通，光武谶用王梁，岂不误哉！
○宣德五年正月庚午
上谕行在，兵部尚书张本等曰：古人云，惟贤知贤，又曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，昨所举拔指□，为都指挥者，皆将领众任事，其令各举二人，以观其才识，如何举不称者罚之。
○三月乙卯
上御奉天门，策试举人陈诏等一百人，发策毕，退御武英殿，谓翰林儒臣曰：朕于取士，不尚虗文欲得忠鲠之士为用，其间有若刘蕡，苏辙辈能直言抗论，庶几所望，朕当显庸之，于是赋策士歌以示诸读卷官云。
○，五月乙巳，行在兵部覆奏，工部尚书黄福言，宜令天下都司于所属官员旗军内，每岁慎选智勇廉能一人礼送来，京都府会官，从公试验用之，宜如所言，悉令选举。
上曰：此言诚是，天下未尝无才，但患访求未至耳，然亦不可滥举以塞责，其令尽心访举，勿有遗才，蔽匿不举者有罚，滥举亦不恕。
○八月甲申
上罢朝，谓行在吏部尚书郭琎等曰：东汉之初，窦融保河西以孔奋为姑臧，长姑臧最富饶，奋独以洁廉自守，众皆笑之，谓其身处脂膏，不能自润，光武知之，及融率官属入朝，即擢奋为武都郡丞，以旌之，夫激扬清浊，为治之道，使清浊无别，何以劝惩天下，光武即位未几，举卓茂，又举孔奋，东汉多循良吏，此之由也。今天下未尝无廉洁，士卿宜为朕甄别以闻，朕当有以旌之，若人有善而不知，则为善者怠矣。
○十二月戊辰
上谕行在吏部尚书郭琎等曰：朕以用人之柄付卿，卿当为朕择才，昨郡守多缺，乃劳廷臣共举古之人，当斯任者，必勤于访问，有得即录之，故官不乏才，吕蒙正之夹袋，虞兑文之材，馆录是也。自今留意琎等，皆顿首。
○宣德六年十二月丙申朔
上屡诏求贤，虑尚有遗逸，作招隐之诗，以示大臣，又自为之序，其略曰：朕闻君子之学，将以致于用也，故其未仕，则汲汲以明道，道既明矣，则汲汲以措之天下，伊尹耕于莘，以尧舜之道自乐，然致君泽民未尝忘也，其后圣莫如孔子，贤莫如孟子辙环天下，亦欲行其道，岂以独善为高哉？又曰，士君子当以伊尹孔孟为法，顾乃卷而怀之，遁于深山穷谷之中，与麋鹿为伍，而废人之大伦，岂得为贤哉？
○六月壬戌
上谕少师，蹇义等曰：朕尝作招隐诗赐群臣，以示求贤之切，然古亦有招隐诗，盖彼欲招隐者，与之俱遁，朕则意在招徕贤者而用之，使无久淹滞岩穴，恐才德之士犹未悉朕意，不肯轻出，再赋七言招隐歌，今以示卿等，又谓义等曰：卿等为国重臣，同朕欣戚，特示观之，夫举贤为国，人臣之忠，其必有以勉副斯意，勿徒视为空言可也。
○宣德七年八月乙未
上视朝罢，召少傅杨士奇，杨荣至榻前，谕曰：今春命京官三品以上举方面郡守，后又出旧作招隐，猗兰之诗以示意，已踰半岁，都不举一人，近因卿二人，举黎括等，朕思今天下之广，岂果无人才，但群臣不以国家生民为心，故往往视朕言为虗文此由吏部之怠忽也，其降敕责之。
任官
○，宣德元年正月庚申，南京礼部左侍郎，兼国子监祭酒，胡濙来朝。
上谓吏部尚书蹇义曰昔
皇祖
皇考皆尝言，濙敬谨，小心可用，盖亦朝廷旧人，可罢其所兼官，留于行在礼部。
○四月癸酉行在吏部尚书蹇义等奏请选官
上从容谕之曰：庶官贤否，关国家之治乱，掌铨衡者，以进贤退不肖为职，一事得人，则一事理，一邑得人，则一邑安推之庶政，达之天下，无二致也，朕嗣承。
祖宗大统维新，治理以安民生，选贤任能，尤为切要，古人取士于乡，以其道艺，著闻有素，后世以言貌，求其底蕴，盖亦难矣。况笃实之士，率多恬退，便僻之才，巧于进取，非至公无以胜私，非至明不能格物，严选举，以遏冗滥，精考核以防矫伪，毋俾小人贻患于民，斯其善矣，古之大臣，以贤事君，国家膺福，苍生受惠，声名流芳于永世，卿等勉之。
○七月辛亥，召四川按察使陈琏至，改南京通政使，专掌国子监事，琏儒者持宪非所长，是以吏部请改用之。
上既命之顾，尚书蹇义等曰：命官称其才，则不劳而职易举，向所用非所长矣，今其庶几乎！然为天下贤士师表，尤不易也。
○宣德三年五月丙辰，巡抚苏，松等处，大理寺卿胡概奏，浙江嘉湖，杭三府税粮浩大，府县有治农官，理辨粮税，宜增布政司官一员以总之。
上谓行在吏部臣曰：税粮，自是常赋，国初以来，徵歛输送，已有定制，朕方裁抑冗滥，岂得复设古语，省事不如省官，所奏不允。
○十一月乙亥，吏部言：监察御史杨昺朱惠俱九年考满，昺练达政务，惠政迹未著。
上曰：考绩黜陟，所以示劝惩，兴事功，果得其宜，则能者益劝，中才亦将自勉，于是以昺为浙江佥事，惠为太仆寺丞。
○宣德四年正月壬申，浙江布政司奏所属缺，府县及杂职官百一十员。
上谕吏部侍郎郭琎等曰：庶官所理，皆天下事，郡县亲民事，尢切要久旷，可乎？自今内外大小职事有缺，皆须早除，勿致废事。
○五月癸酉，行在吏部尚书郭琎，引中军都督府经历，彭远等及进士，监生二百人，拟除御史，主事及郡县正佐等官。
上谕琎曰：古人授官必量度，才德之高下与职事之烦，简而授之，庶几能称选事，方咨于尔，其更勉修厥职。
○宣德五年正月乙丑行在吏部奏选官退
上因与侍臣论前代官制
上曰：省官安民之道，唐；虞，建官惟百，夏，商官倍秦，汉以下视夏，商官益增多，何也？侍臣对曰：时世不同也。
上曰：唐虞三代，事简民淳，不可比拟，唐太宗定内外官七百三十员，去古未远，亦足为法，侍臣对曰：然，必由君心，静则事可简，事简则官，可省官省，则民安矣。若国家多事，政务烦杂，小人幸进，冗食者多，欲百姓免于烦扰，难矣。
上曰此诚确论清心者省事之本
用人
○，洪熙元年七月戊子，章丘县训导张居杰，考满当升，学者乞留。
上命以为给事中，因谕吏部尚书蹇义曰：前代命官，内外更践近，颇闻外间言仕者一为教官，即老于学校，有志于世，用者多不乐，就此职，自今用人不得执一。
○庚寅，四川雅州学正，何源，言本云南人以监生，授学正，不通经学，难为师范，愿改他职。
上谕行在吏部尚书蹇义曰：非经明不可为人师，云南生固不通经，量才授职，则人皆效用，官不废事，此亦初授之际，失于酌量，其改为土官衙门吏目，彼知土俗，亦得展布。
○闰七月甲寅，兴州左屯卫军范济建言：钞法等八事。
上欲用之，行在礼部尚书吕震言：济故元进士，洪武中，尝为广信知府，坐事戍兴州，今年已八十四矣。
上曰：吕望八十，遇西伯，何不可也？国家用人，正在取老成者，但不可处以烦剧耳，命吏部以为训导。
○九月庚申初汉中府训导李蕃上端本策于
仁宗皇帝
仁宗嘉之命召至是始至以为行在兵科给事中
上谕之曰：古之人用其言，则显其身，朕嘉尔故擢此职，夙夜匪懈，进思尽忠，尔尚益加勉。
○十二月庚寅
上与侍臣语及汉光武保全功臣不使之任吏事
上曰：功臣固贵保全然，天生贤才，以为世用，彼诚公辅之器，国家惟诚心倚任之，待之以礼，隆之以恩，固无不保全者，以其为功臣置而弗用，亦过矣。
○，宣德元年九月辛亥，亦马刺等处女直野人，刀兀等二百余人来朝贡马，命为指挥，千百户等官。
上因谓侍臣曰：夷狄为患，自古有之，未有若宋之甚者，若究祸之本根，盖自熙宁至宣和五六十年，小人用事，变易法度，民苦征徭，军无纪律，国家政事，日陵月替，遂为夷狄所侮，致有此祸，高宗南渡，政宜委任忠良，恢复旧疆，洗雪大耻，乃复用小人力主和议，为偷安之计，以岳飞之忠卒死，秦桧之谗，小人之败，国家如此。
○宣德二年七月壬寅
上谕吏部尚书蹇义等曰：唐太宗尝言用人当以德行学识为本，此语甚是，今之所用多是进士，监生彼读书，知古必能务德行广智识间有人才，吏胥，终亦少在要职，大凡用人，正如工匠，用木小大长短，各当其宜，然后能成居室，若用人不当，何以成治功，卿宜更加详察，有在高位而德行，学识未称，则改用之，有在下位而德行学识优长，则进用之，庶合至公而人莫敢不服。
○宣德三年正月辛亥，有举范文正公十二世孙范希正端敏诚笃，才堪抚民者。
上命行在吏部召用之，因谓侍臣曰：范仲淹尝言士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐士君子，皆当以此存心。
○宣德四年三月庚午
上退朝，御左顺门，谓吏部尚书蹇义曰：今日都察院奏，云南按察司吏受赂，洗改文案，脱免有罪，法当绞，朕闻。
太祖皇帝尝言吏心术不正不可任用
圣见深远，今六部都察院政本之地，所用之吏，尤须择人。苟有赃私，必寘之法，若九年考满，应授官者，尤当考察，庶不滥用，以病百姓。
○宣德六年九月壬申
上退朝，遇与侍臣论汉，唐诸君知人孰优？或曰，汉高帝用萧，曹唐太宗用房杜皆称得人。
上曰：太宗非汉高比也，其论萧何？曹参，王陵，陈平周勃，后皆如所言，太宗遗命李世勣最为失当，汉高优矣，自古人君知人为难，信哉！
惜才
○，洪熙元年七月丙戌，以进士蔡子宜为训导子宜，永乐六年，以亲老归亲，终服阕，七年不起，及是遇赦，始起吏部劾其顾私忘公，难以任用。
上曰：怀土人情之常，非有大过，且辛苦学问，得成进士，不可终弃，其授以训导。
○，宣德元年十二月乙亥，行在礼部奏，两京国子监生，多给假还乡，年久托故不来，请遣人提问。
上曰：古云才难，诸生未及仕，先负罪名，即为终身之玷，宜量地方远近，定与限期，如再于限外不来，皆发充吏。
○宣德二年八月庚申
上语吏部尚书蹇义等曰：国家建学育才，以资任用。
祖宗以来，得人为多，比者各处考黜，生员例应充吏，有以患病，为词者告乞再试，彼既耻于罢黜，必能悔过自新，又或是学业垂成，不甘中弃者，宜从所请，然须令翰林院严切考试，庶几人知所警，自然向学。
○宣德四年四月乙卯，浙江上虞县人李志道充军死，其孙侃已中乡试，而卫追其补役，尚书张本请依洪武中事例，开其军伍，俾读书会试自效。
上从之曰
祖宗立法如此，正以作士气，成贤才，朕遵承旧制，又何急于一卒之用乎？
○己丑，行在吏部奏，第二甲进士王＜，棥心＞应，授从七品官，其兄尝为御史，以误决死囚，抵罪，＜棥心，＞乃极刑，家属当罢不用。
上曰士勤苦学问始登第一弃之可惜朕记忆
皇祖时一进士，以极刑家当罢，念其成才之难，特命吏部录用此，故事也。其以＜棥心，＞为州判官。
○宣德六年四月甲寅，行在吏部奏求贤所举官四十三人，例当会官考试，中有南试海卫，丁难与考例。
上曰：古人立贤无方，耕钓之中，有王佐才，其可以军丁弃之，命考试如例。
○宣德七年三月庚申，敕吏部曰：唐，虞之世，罚弗及嗣，自洪熙元年五月，以前犯罪，典刑者已屡经赦宥其子弟，今果有才行，文学者，听保举选用，惟犯谋反大逆，典刑者，其子弟不在选用之例。
○戊辰，行在兵部尚书许廓奏，比者武昌推官姜謩诉其祖充五开卫军已死，其父老病户无余丁，今五开数取謩补役援，洪武中例，乞除免今覆勘是实。
上曰
太祖皇帝于生员有成，尚不忍弃况，謩为官，岂止一卒之用，其除之，俾修职自效。
严选举
○洪熙元年闰七月乙丑
上谕行在吏部尚书蹇义，侍郎郭琎等曰：天下之治，必赖贤才，古之大臣，皆以进贤为首务，卿等今居此任，必当为朕择才，若官得其人，民安政举，卿等岂不流誉，后世昨观在外，考核方面一处，有去一二人，或三四人者，至于府州县尤多，或一州一县，全不称职者如此，用人岂得民安政举，今后除授方面官及府，州，县正官，皆须慎择其人，以称朕委任。
○，八月乙酉，行在吏部，以天下教官多缺，请如旧例推选。
上谓尚书蹇义等曰：今之人才，多出学校，若无明师训诲，何以望其成，才监生选除，固是旧例，须令祭酒，司业及诸学官务，选经明行修之人，不得滥举。
○，丙申，陕西按察使陈智奏举咸宁县丞黄维等八人，公勤有才能。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：用人须辨贤不肖，不肖者必退，贤者必进智所言，如询察果实，即擢任之。
○九月乙卯行在礼部奏定科举取士之额
上曰：国家设科取士，为致治之本，其冒贡非才，盖是有司之过人，既苟得，遂启幸心，今角□羊额已定果行之，以公不才者，不得滥进，自然人知务学，其令各处凡考试官及诸执事先须择贤，庶免冒滥。
○十月丁亥，都御史刘观，王彰李素奏举才能之 ， 士前应天府尹于潜等十余人。
上曰：卿大臣所举必当，昔孙抃言吾辅政无功，惟荐一二，台臣无愧，卿等必能知此，复谕之曰：古者除官则署举主姓名，贪秽则连坐，今亦当循此法。
○，宣德元年三月辛酉，行在湖广道监察御史谢瑶荐贤奏牍，误书姓，自陈改正。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：古人奏牍，皆存敬慎，石庆书马字，欠一点惧，及死，今荐贤不知其姓，岂能知才轻率如此，岂称御史之职，其改外任，遂为交阯知县，所荐者亦不用。
○，十二月癸未，吏部尚书蹇义等，俱给事中彭璟等所举贤才姓名，奏请取用。
上曰：近命京官举贤，欲得真才，前日待诏边文进保赃滥之人，苟狥私意，不顾公论，人言惟贤知贤，文进不才小人，故狂妄如此，今已皆罪之，卿等自今更须详审，勿为小人所欺。
○宣德二年正月庚戌
上语行在吏部尚书蹇义等曰：诏书求贤不问，已仕未仕，近观各处所举亦有拔自民间，天下之大，岂无遗才，皆当召至，考其所学，试其所能，然后命之以官，君子小人，各以类进，但观所举之贤否，则举主之贤否可知，卿等切须详慎，务得真才，勿容滥举。
○六月甲戌
上谕吏部尚书蹇义等曰：今之武职，皆是勋旧子孙，少谙政事，一切皆由首领官，若能公心，亦克有济，近有告科歛害军，减克月粮者，盖首领官多至吏胥除授，卿等初除之际，必谓此小官不及精详，及其受罪而去，军士已被其害，以此言之，不可不慎。
○宣德三年二月己卯
上御奉天门，谕尚书蹇义等曰：比下诏求贤，欲得实才为用，而所举多非其人，自今召至者，引于内廷，六部，都察院，翰林院堂上官，命题考试，六科给事中，监察御史，锦衣卫官监视理明，辞达者用之，否则罚其举主。
○四月癸未
上谕行在吏部臣曰：唐尧用人，犹曰试可乃已。况于后世，更当详慎，朕下诏求贤，四方荐举来者甚众，卿等未尝考察，岂能知其贤否而輙授以官，欲官皆得人，难矣！今未授者，必会官考试，取其可者用之，已授官者，俟考满至日试之，如例试不中者黜之。
○宣德七年四月己丑，应天府奏请乡试同考官，乞命兵部给脚力。
上从之，顾谓礼部尚书胡濙等曰：考官取士，但据文章，不悖经意，即可充选，然应举之人，皆凭学校，有司保送其人，果孝弟忠信，而又通今博古，科目取之，足为世用，若德行不修，而徒有文辞，亦终无益，考官须是学问老成心术，正大之士，不然，亦能颠倒是非，卿等宜申明朕意，亦使知慎。
○宣德八年七月庚辰，四川按察司副使朱与言言，设科取士。
圣朝盛典，洪武间考官，必用经明行修之士，比年有司多举亲故，去敢不公，今后考官，必访求文学老成之士。
上命礼部从之，顾谓侍臣曰：朕亦闻在外举，考试官多出私意，盖有伯乐然后有千里马，已无学识，安能分别人之高下贤才，鲜有不为所枉矣。
重守令
○，洪熙元年六月乙卯，巩昌知府孙亶满九年，当去军民乐其仁恕，奏乞留之。
上谓行在吏部臣曰：郡得一贤守，则一郡之人，安古之龚，黄亦人耳，人苟有志无不可，及孙亶能得众心，可以为贤，宜允所奏，使天下郡守皆如此人，百姓岂有不安！
○，戊午，安平县丞，耿福缘，累以冗员当汰，民怀其惠，累奏乞留之。
上谕行在吏部臣曰：州县官爱民如子，则民亦爱之如父母，若贪虐无道，民视之如仇，讎岂肯保留至于再三不已，其升为平知县。
○七月辛未，山东平度州同知王瓃以冗员，去昌邑主簿刘整以旧官，代还，民皆言其能恤民瘼，戢吏弊，请复其职。
上谕行在吏部臣曰：为人上者，惟顺民心，古语民之所好好之，民之所恶恶之，尧舜之治，亦民好恶而已，其悉从之。
○闰七月庚子，靖州知州张干以旧官，代还，州民赴京诉，前知州贪刻干廉勤，乞留以惠民。
上曰：新知州，可为君子，其留之以慰民望，又曰：古人言，靡不有初，鲜克有终，若其慎终如始，则愈善矣。
○九月乙卯，山东长清县，知县薛慎以亲丧服阕，县民相率诣阙，奏乞复慎，长清，吏部尚书蹇义以闻，且言：长清别除知县已久，即如民所言，又当易之。
上曰：必其不如慎，故民求旧国家任守令，但欲其得民心，苟得民心，虽屡易何害。
○，宣德元年正月丁巳，博野县，知县陈哲以旧官，代还，县民诉于巡按御史言其有父母斯民之心，乞留哲，事闻。
上谕吏部臣曰：朝廷选用守令，正在求民安耳，哲能得民心如此，称所用矣，古人有言，所欲与之，所欲与之所恶，勿施其召，旧官还，而令哲复任。
○宣德二年三月辛丑
上谕西汉循吏，其略曰：以一郡一邑之民付之，守令者，欲其教养之而已，教养之道，农桑学校而已，农桑之业，修则民足于衣食，而遂其生，学校之政举，则民习于礼义而全其性，如是足以为善治矣。
○五月丙辰，浑源州知州陈渊有罪当罢，为民耆数十人诣阙言渊，爱民如子，逃亡复业，因备御千户陈贵纵军，毁民室庐，占民田地，渊不忍民被害，列奏贵罪，为贵所诬，自渊离职，民失所望，乞复渊职。
上谕吏部臣曰：守令中未尝无贤者，往往为小人所伤，法司又不能别白是非，枉直亦岂得无过？其从民所言，令渊复职。
○宣德五年七月癸亥
上视朝，罢御左顺门，谓侍臣曰：郡县守令所使安民者，若贤否混淆无激劝，则中才之士，皆将流而忘返，吏部以进退人才为职，亦未闻有所甄别，何也？因降敕申谕。
○十一月癸卯，湖广沅陵县有恶虎为民患，敕总兵官都督萧授等捕之。
上因谕行在，吏部尚书郭琎曰：古之守令，有善政者，蝗不入境，虎自渡河，今沅陵有虎患，其有司之政可知，即移文戒饬之，使之脩政弭患，则固胜于人力也。
○宣德六年正月庚辰，苏州知府况钟奏长洲知县徐亮到任半年，政事不理，民失所望，乞别除知县代之。
上谕吏部臣曰：长洲剧县，须廉干吏乃能治，何以不量才授任，即选贤能者驰驿代之。
○，癸巳，行在吏部言：镇江府知府同知苏州府吴县知县，皆以贪去，请用丁忧，起复，知府尤＜，礻耑＞，同知赵郁知县宋彬代。
上曰：守令当用廉正，有才能者，毋拘拘循资格，此数人，既可，朕当从但旧官以贪鄙，去今所用，胜彼则可，不然，徒劳费无益。
礼群臣
○，洪熙元年七月戊寅，行在吏部言：四川永宁宣抚司经历张规等，皆年七十之上，不能任职。
上曰：七十致仕，古今通典，然亦有不听去者，以其尚可也。既皆聪明不逮，留之何益？听致仕去，以顺人情。
○宣德二年八月庚申，监察御史严继先言，近吏部放遣，患病官还乡，例皆革去，冠带为民，中亦有曾授诰敕封赠父母者，既非得罪，輙去冠带，无以激劝后进，敦厚风化。
上谓尚书蹇义等曰：以理去官，与见任同，今后曾受诰敕，以老疾去者，皆令冠带还乡。
○宣德三年十月乙酉
上谓群臣曰：古者师保之职，论道经邦，寅亮爕理，不烦以有司之政，今少师蹇义，少傅杨士奇少保，夏原吉太子少傅杨荣皆。
先帝简畀以遗朕者，而年俱高，令兼有司之务，非所以礼之，于是赐敕谕义士奇原吉，荣曰：卿等祗事。
祖宗多历年所，忠谟谠议，积效勤诚，朕嗣统以来，尤资赞辅，夙夜在念，图善始终，盖以卿春秋高，尚职典繁剧，忧劳待贤，礼非攸当，况师保之重，寅亮为职，不烦庶政，乃副倚毗，可辍所务，朝夕在朕左右，相与讨至理，共宁邦家，职名俸禄悉如旧。
○宣德四年八月戊寅翰林院学士沈度乞致事
上谕行在吏部尚书郭琎曰度诚谨
皇祖眷之弥厚，今虽老，精神未衰，亦不可烦以事，但令京居食禄免朝参，有召则入。
○宣德七年三月辛巳，南京国子监奏，请给学官，皂隶充使令。
上曰：旧不与皂隶者，以其非常参官，然贵贱相承，礼之常分，遂命兵部如例与之。
谕臣下
○宣德元年七月甲午
上御奏天门，谕兵部尚书张本等曰：近来民有诉妄角，□羊充军者，此乃有司之过，彼意盖谓朝廷所重，在军不知民乃国家根本，夫朝廷于军民，正如舟车任载，不可偏有轻重，今后卿等须令有司审实军，则为军民则为民，毋致妄冒，违者必罪，不恕。
○宣德二年正月辛卯，敕谕群臣，其略曰：惟尔群臣执德以廉为要，廉者发之，公而政得其平，治人以仁为本，仁者，施之厚而下得其所，忠以奉国，敬以勤事，古之良臣，率由斯道，其勖之哉！
○六月乙亥直登闻鼓给事中以所受词上闻
上因谕之曰：朝廷虑刑狱有冤，下情不能达，故设登闻鼓，然前代置院，设官托耳目于一人，非兼听广览之道，我国家命六科给事中轮直，最得其当，尔等无畏权势，无易孤茕，惟其所言，即时为达，庶几事无壅蔽，幽隐毕闻，况给事中为朝廷近侍，诚能效职当显用，尔无或阿比，以忝所任。
○宣德四年八月丙子，命工部右侍郎罗汝敬等往苏，松，浙江等处督运粮赋，汝敬等陛辞。
上谕之曰：比来有司徵收多弊，输纳违期，今命尔等往督之，催科当戒苛刻，持已当加廉慎，无袭奸贪所为也。
○宣德六年五月丁亥，巡按四川，监察御史王翱奏西安卫官军二百余人随都督陈怀至四川，既支行粮，原卫又支月粮，而并无差遣，请令还西安。
上谕行在，兵部尚书许廓等曰：近来边卫，多奏缺官，而此辈乃优闲无事，若总兵官当有随从，四川未必无人，古之良将，为国家立功名者，必使人各尽其才，而有志之士，亦不肯自暇自逸，苟安务得者，小人事也。遂敕怀尽遣还原卫。
○宣德七年六月丙辰御制官箴成以示百官
上谕之曰：朕承大宝，临抚兆民，实赖中外文武群臣同心同力，以兴起治功，昔舜命九官，十二牧，皆孜孜训谕，虞史书之，夫以大舜为君禹，皋，稷，契，辈为之臣，犹致儆如此，况朕菲薄，敢不究心，然远，臣既不得数见，而人谕之，近臣虽朝夕相接，亦不得数以言谕因取古人箴儆之义，凡中外诸司，各著一篇，使揭诸厅事，朝夕览观，庶几有儆，然古之君臣，有交儆之道，凡在位，君子有以嘉谟告朕者尤，朕所乐闻也，箴凡三十五篇。
戒饬臣下
○，洪熙元年七月壬午，遣鸿胪寺司宾署丞，焦循摄礼部郎中，颁诏朝鲜。
上谕之曰：朝鲜为国东藩，世修职贡，朕嗣承大统所宜，诏告简尔将命，当以礼自持，用副任使其慎之。
○闰七月癸卯
上谕尚书吴中等曰：比闻工部差人催办诸事，多有暴酷伤人，事有不可已者，亦当从容，使人措办，若暴酷逼迫，为朝廷歛，怨失人心矣，宜询察一二人，痛治之以儆其余。
○丙午行在吏部以内外官应给诰敕封赠为请
上从之，谕尚书蹇义曰：国家封赠之典，所以劝励百官，苟能修职，显亲扬名，岂不忠孝兼尽，若纵盗贪婪，旷废职业，上□朝廷，下辱父母，非朕所望也。
○丁未
上谕行在吏部尚书蹇义等曰：前命御史考察在外等官，正欲任贤退不肖，庶几民受其惠，近闻考察之官，少能着实，但信偏言，更不博询，其有勤于职业，因理公务，不免施刑，小人不喜，诬为酷暴，今輙罢退庸滥之官，纪纲不立，人所狎玩，或贪赃贿，低首下气，依阿度日，小人贪其易与，乃更保留如此，不当孔子曰：众好恶，必察焉；宜严戒饬之，务尽至公，毋使正人受诬，小人得志，如或不当，责有所归。
○宣德元年正月甲寅
上御奉天门，谕群臣曰：前日御史奏通政秦川，往湖广督赋受赃，川大臣，何得全无知识，汉大司农田延年，贪求赃贿，一旦败露，自杀，身命为重，财贿为轻，此乃以至重博至轻，况赃物法当入官，于己何益？
太祖皇帝尝言守俸如井泉井，虽不满日，汲不竭川，俸亦不薄，若清廉公正，尽忠为国，岂不长享富贵，今至此罪，岂可容古人云：祸福无不自己求之，凡在官者，当以此人为戒，群臣皆顿首受命。
○四月戊寅初
上以载籍所记，前代外戚及臣下善恶，足为鉴戒，乃采其事，制外戚事，鉴历代臣鉴，至是，书成，颁赐群臣及外戚谕之曰：朕惟治天下之道，必自亲亲始，至于文武之臣亦欲同归于善，然前事之不忘，后事之师也。故于暇日采辑，前代近戚及文武群臣善恶之迹，与其所得之吉凶，类为此书，用示法戒，其择善而从，以保福禄于悠久。
○宣德二年正月丁未
上谓行在，兵部尚书张本等曰：昨有四川千户调，除广东，不欲赴官，奏乞仍旧者，朕不许，古之忠臣，惟上所使，每有征伐，奉命即行，今天下无虞，调之广东，亦复何患？乃欲狥私自便，岂是忘身？狥国之人，朕以其无知，姑容不问，若再有此，必罪不宥。
○宣德三月五月庚辰
上出酒，谕示百官，时郎官御史，以酣酒相继败，或请遂禁酒。
上不从，故作酒谕其文曰：天生谷麦，黍稷，所以养人，人以麴糵，投之为酒，周官有酒正，以武法授酒材，辨五齐之名，三酒之物以供国用，书秬鬯二卣，曰明禋，诗既载清酤，赉我思成，以享祀神则也，厥父母庆洗腆，致用酒，以事亲也，岂乐饮酒，以燕臣丁也，酒醴维醹，酌以大斗，酾酒有衍，笾豆有□，□，□，(，□，□戈)□，燕父兄及朋友故旧，皆其大者酒，曷可废乎？而后世耽嗜于酒，大者亡国丧身，小者败德，废事酒，其可有乎？自大禹＜，，锍，-，釒，＞仪狄戒甘酒，成汤至帝乙，罔敢崇饮，文王，武王戒臣下曰：无彝酒曰：德将无醉，曰：刚制于酒，孔子言不为酒困，礼有一献百拜，然则酒曷为不可有乎？夫非酒无以成礼，非酒无以合欢惟谨，圣人之戒而礼之率焉，庶乎其可也。
○宣德四年七月丙寅，给事中贾谅，张居杰言，户部郎中萧翊等不理职务，惟日挟妓酣饮，命悉下之狱。
上谕尚书夏原吉等曰：饮酒，人之常情，朕未尝禁，但君子当以廉耻相尚，倡优贱人，岂宜亵狎近，颇闻此风盛行，如刘观辈尤甚，每赴人邀请，輙以妓自随，故此辈仿傚若流而不返，岂不坏礼？俗大臣者，小臣之表也，卿当以朕此言遍谕之。
○八月丁亥
上谕六科给事中，曰：朝廷置给事中所以出纳命令，封驳章奏，关防百司之弊，而朝政阙失，庶官贤否，民情休戚，皆得言之，非其他职事比也。
祖宗时，慎重用人，其有敷奏详明，莅事勤敏，智识优长，有补于政，治者皆不次用之，朕嗣承大统，期于庶政，修和尚赖左右侍臣之助，古之士君子，力学养德，得君而用之，莫不建功，于时施泽于民流芳于后，尔等受职，有年谙达宪章，尚思委任之重，夙夜在公，庶几朝无失正，官无废事，不惟国家有赖尔，亦有闻于悠久，其＜棥，心＞勉之。
○十一月己巳
上御奉天门，御行在刑部侍郎施礼等曰：昨日大理寺奏，尔等遣吏送强盗赴寺，审录中道受财纵之，逃逸于律当绞，朕已可其奏，夫吏人心术已坏，惟知利耳，其中有廉耻者百无一二，尔等宜严饬之，使知守法畏刑，彼能保身，此亦省事，今彼陷入死地，非尔等宽纵之过乎？当以为戒，礼等皆顿首谢。
○宣德五年二月己卯，行在光禄寺，厨子告言，光禄窃减，外夷供给之毙，通政司以闻。
上命行在刑部侍郎施礼执而罪之，且谕礼曰：光禄寺之毙，不止此。
祖宗以来，饮食供给，皆有定规，比闻擅自坛，减应给之人，率不得，凡得者，率非应  给之，人惟虗立案牍以掩人目，宜究治之，因顾侍臣曰：毋谓饮食细故，然亦干大体，华元杀羊享士，羊斟不与，遂致丧师，勾践投醪于江，与众共饮，心感悦，遂成伯业，以此而论，所系岂轻。
○八月壬申，湖广按察司奏，五开卫指挥倪，善赵兴，怀私不和，妨废职务，请皆治其罪。
上谕右都御史顾佐，令按察司俱治之，谓佐曰：同僚有兄弟之谊，当情意相孚，可否相济，譬如操舟行车，虽众论不齐，但欲舟车可行而已，何必争兢？此辈皆胶于私意，以致妨废职务，若仓猝蛮夷有警，不能协和，何以济事？故不可不治，以示儆也。
○宣德六年六月癸丑，建昌府知府陈鼎以县丞徐政率里长，供给饮食，日费钞五十贯，贪饕害民，执之，械至京。
上命付行在都察院治之，顾侍臣曰：饮食虽小事，然廉节，君子务养大体，不肯以口腹累人羊续者不可学邪？
○七月丁卯，行在刑部侍郎施礼奏，强盗反狱，请遣人四出擒捕，从之，仍命锦衣卫执其巡，狱官及司狱卒治罪。
上谕礼等曰：罪囚系狱，凡狱具，轻重各有宜施，尝闻。
太祖皇帝言仁于仁，不仁于不仁，强盗何足矜悯！而待以姑息，今之逸如虎出柙，人复被害矣。此由堂上官，纵施故下人得以生弊，推情论法尔，亦当罪，姑停俸治事，必俟盗获而后与俸盗不获，尔罪不免。
○八月癸巳朔
上御奏门，谕都御史顾佐等曰：各处体审官员，本欲分别贤否，使人有所激劝，近日累有奏陈，言奸民摭拾其罪，或言御史及方面官以好恶为去留，纷纷不已，朕惟矫诈者固多，诬枉者，亦未必无之，卿等其以朕意申戒饬之去取，务合至公，今后有狥私偏听，以枉为直，以贤为不肖者，必罪不宥。
○宣德八年二月乙酉以戊子祀
社稷预告
宗庙请
太祖皇帝
太宗皇帝配太常寺所进祝版误书日月
上览之，促命改书，召太常寺卿姚友直责之曰：一岁之间，两祭。
社稷而于
祖宗前怠忽如此，岂是小过，汝等皆授职有年，正是官怠于宦成，自今宜常加敬慎。
○，六月庚寅，行在广东道监察御史罗铨等劾奏刑部郎中厉思温，员外郎孟芳屡争忿公堂，侍郎吴廷用施礼，宽纵不言，又不具奏。
上命执思温芳鞫治，召廷用礼谕之曰：凡为官长，当宽不至，纵严不至残尔，今纵矣，刑部掌天下刑罚，岂应其如此，继今宜勉自饬励。
励风纪
○，洪熙元年十一月丁酉，擢翰林庶吉士王琏等为监察御史。
上谕之曰：尔在翰林久，故擢尔为御史，尔亦知御史之职乎？正其身端其志，振肃宪纲，紏击奸宄，反冤狱，庶几其可，或尸位素餐，或擅威虐下，或贪黩货贿，有玷风纪，必罚必黜，不尔贷也。
○，宣德元年三月乙卯，行在都察院奏引监察御史唐舟等二十一人，分往各布政司，直隶诸府州，照刷文卷。
上谕舟等曰：刷文卷，以察奸毙，正违错，须以清洁无私为本，不然，则是非黑白，不能分别，然又当安详平恕，勿事烦苛，尔等宜职朕意。
○十月癸亥，升行在河南道监察御史张政为山西按察使。
上谕之曰：今以一道宪纲，付尔当谨守礼法，以肃众俺，正庶官，事有当为者，即为之，务合至公，勿有所循。
○，十二月癸酉，升行在贵州道监察御史林硕为浙江按察使。
上谕之曰：浙江地大人众，有司未必皆贤，军民之中，亦有豪横非理者，必须纪纲，修明法度，整饬，然后奸豪歛，戢善柔得安，然后治人，必先自治，未有已不正而能正人者，尔其勉之！硕顿首受命。
○宣德二年二月甲申，行在都察院奏遣御史往巡江西，浙江。
上谕都御史王彰日御史巡按当务大体，先须清心寡欲，然后能明察庶事，伸理冤抑，兴利除害，若逞小才，作威福，此岂朝廷委任之意，卿须戒饬之。
○四月癸未，广东按察司，初分四道，后以所辖州县多增设广州道而佥事仍旧，至是按察司请增置佥事。
上从之，曰：按察佥事，分巡一道，官吏廉污，民生休戚系焉，宜慎择人，不可滥授。
○宣德三年八月庚寅，行在都察院右都御史顾佐奏，监察御史多缺，臣访举进士，邓棨等十四人，监生程富等十一人，听选教官，方端等二十人，志操端谨，堪任御史。
上曰：风宪固当用端谨者，亦须有才猷，方称未可辶，□处授此职，俱令于各道历政三月尔，察其言行，考其贤否，苐为三等，朕将选择而任之。
○宣德五年五月壬寅，行在都察院请差御史巡按福建，广东。
上命章杲陈汭，因谕之曰：御史出巡，先须考察官吏，官吏守法，然后百姓受福，凡为恶，有迹者易于惩治，其有贪暴虐民，而强辩饬诈，及外示善柔，心实险恶者，最要明白究实，若狥私废公，媕婀姑息，容恶长奸，使百姓受害，则尔罪均，杲等顿首受命。
○八月甲午，行在都察院奏，巡按江西御史刘伯大以同行，监生买布亏价罪之，监生告伯，大枉道还家，受人馈遗，请罪伯大。
上从之，因谕右都御史顾佐等曰：古云无诸己，然后非诸人，己身不正，而欲正人得乎？凡在风宪，必以洁己为先。
○宣德六年二月庚子，命监察御史于奎，往蓟州等处缘边点阅戍守，官军。
上谕之曰：缘边关口，戍守已定，所以频点阅者，虑有怠纵，失于防关，尔为朝廷耳目官，若知其纵弛而不举，或苛细生事，皆失其职，奎顿首受命。
○，五月己巳，初御史傅吉巡按江西布政使孟桓等俱率官属出郭迎候，又陪朝王，宁府官奏其违法。
上命吉等自陈至是吉等皆服罪
上宥之，谕都御史顾佐等曰：风纪官，先须守法，乃能以法治人，今御史多轻薄少年，不以礼法自治，喜人谀佞，苟失迎送，輙生事挫辱，在外官亦不能自执礼法，謟佞成风，其榜示禁约，违者悉罪之。
○十月己亥
上谕行在吏部尚书郭琎等曰：朝廷置御史托之耳目，凡政务阙失，民生利病，百官贤否，皆得奏举，岂可以任匪人，比来有相朋比，同流合污者，有依势作威凌，篾良善者，甚至贪淫秽浊，不可以言者如此，何望其能举职，虽以逐之，自今必择老成谨厚，识达治体者以闻，朕将试用之，又谕之曰：在外按察司，掌一道风纪，亦宜慎选。毋任匪才。
恤旧劳
○，洪熙元年七月丙申，山东盐运司唐鉴故太子少保兼兵部尚书，铎之弟。
太祖皇帝选为散骑舍人，累升今职，年老目眚，巡按御史言其昏怠，不任事，鉴亦以病自陈，行在吏部言：当免为民。
上曰：闻铎洪武中名臣，鉴之进用，盖以铎，故今老疾无过，亦可见其循谨宜体。
太祖进用之意俾冠带致仕以全始终之恩
○八月壬申，行在礼部右侍郎邹师颜，卒行在礼部尚书吕震言：其家贫不能归丧。
上曰：朕闻其人清慎其卒，可惜！遂命给官舟载归，因谓左右臣曰：为官而贫可嘉，今岂独邹师颜，但朕未悉知耳，自今京终于位，皆仿此例。
○十月壬午
上谕行在三法司，曰：卿等所奏刑名，多有军职，杂犯死罪及应徒流者，朕念其祖父立功，或本身效劳，艰难得官，一因愚戆，遂致罪戾，情有可悯，但令于边境充军，立功其真，犯死罪者不赦。
○甲申行在兵部引奏故军官子孙之当优给者
上从之，谕尚书张本曰：古之从军死事者，其派餋于羽林，盖念前人之劳，而怜其孤幼，惟恐其失所，今优餋已有定制，闻比来亦有不能自给者尔，兵部当如期给俸，厚加抚恤，且时督武学训诲，使知道理长成，袭爵，庶几得用。
○，宣德元年五月辛亥，宁王权奏诸女将嫁，未有第宅，请以都指挥吴干等所居处之。
上曰干等皆
先朝旧臣，其居处已久，一旦夺之人，必谓朝廷重私亲，轻旧臣，非所以示天下，遂贻书王别择闲旷之地，以护卫军创造，庶几得宜。
○七月乙卯，行在兵部尚书张本以故官妻子，优给事闻。
上曰：武臣生勤王事，没无资产，所遗妻子寡弱，与独无子者，非得优给，岂能自存？今后若此者，审覆是实，即须奏给更勿迟疑。
○宣德二年十月丙子，行在兵部奏，隆庆右卫故百户霍玉，无应袭，子孙止一女，十岁当如例，月给米五斗，候其适人，则罢给。
上从之因谕之曰
祖宗立法最为仁厚，既不负前人之功，亦不使其为无告之人，恩意曲尽矣，凡若此等，卿等当务推行。
○宣德五年三月丙寅，行在兵部奏，各卫故总小旗幼男，今应给粮优餋，俟出幼补役。
上从之因谓尚书张本等曰
祖宗立法徵劳，必报如此类，皆是仁厚之意，虽万世行之可也，本等顿首曰：
陛下圣德恪遵成宪臣等敢不钦承
○闰十二月丙辰，保安王志，坰奏请以前陕西都指挥使陈怀故宅为洛川县主居第。
上谓行在工部尚书吴中曰：宗室之亲，朕岂吝惜！但陈怀功臣，若尚有亲属居其中，而辶□处夺之，不可，其令陕西三司覆勘，果空闲则与之。
○宣德六年六月癸丑
上退朝，御左顺门，谓兵部尚书许廓等曰：人臣事君，虽当鞠躬尽瘁，若老疾则当优待之，都督郭志祁英杨泽，今皆年老有疾，宜令致事闲居，有子孙者，令嗣职。
○，己未，赤城备御都指挥汪贵，克减军士，绵花入己，法司论应斩。
□曰：朝廷念边军寒，故赐之，彼若能爱恤军士，岂忍侵夺，使下人受苦，残忍不仁，斩之非过，但念其前劳，姑宥死，令充为事官，诣广西听总兵官山云，调使改过自效。
○宣德七年二月癸丑命行在兵部清理贴黄
上谕之曰军职贴黄
祖宗时，最为重务，盖武臣百死一生，致军功，得荫及子孙，不清理，或有冒滥，则有功者屏弃无功者，反受利矣，尔等宜致详慎，不可怠忽。
大明宣宗章皇帝宝训卷之三终
大明宣宗章皇帝宝训卷之四
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
备荒
○，洪熙元年六月乙卯，无为州奏，州民艰食已给，预备仓粮济之。
上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：预备食储，正为百姓，比之前代，常平最为良法，若处处收积完备，虽有水旱灾伤百姓，可无饥窘，此
太祖皇帝良法羙意，卿宜编行天下，申明旧典，务存实惠，勿事虚文。
○，丙辰，河南新安知县，陶镕奏民甚艰，公私无储，独函关驿，颇有储粮，欲申明待报，然后给济，然民命危在旦夕，已先借粮一千七百二十八石，给民候，秋成还官。
上谓尚书夏原吉曰：知县所行良善，朕闻近年有司不体人情，苟有饥荒，必须申报，展转勘实，赈济失时，知县急于济人，先给后闻，是能称任使，卿毋拘文法，责其专擅。
○宣德三年四月辛未，户科给事中宋徵言，洪武中郡县所籴，预备仓粮，近皆废弛，宜下郡县，修仓徵收，以备荒歉。
上谓行在户部臣曰此
太祖皇帝备荒良策，当百世行之，今废弛如此，皆有司之过，宜即遣官巡视，整理有慢令及欺弊者，皆罪之。
恤灾异
○，宣德元年六月戊子，河南布政司奏，安阳临漳二县蝗。
上谓尚书夏原吉等曰：近者有司数言蝗蝻，此亦可忧，姚崇捕蝗，终不为灾，但患捕之，不早耳，卿宜遣人驰驿分督，有司巡视，但遇蝗生，须早扑灭，毋遗民患。
○宣德二年八月戊辰
上谓尚书蹇义，夏原吉等曰：近者各处有司多奏水旱，而山西郡县旱尤甚，若禾稼不成，其民何所仰给？朕心惓惓，思所以弭灾之道，卿等当辅朕不逮，以回天意，若今大雨，民犹有望，原吉对曰：齐景公言善荥惑，为之退舍。
陛下忧民如此
天心悦鉴必有以副
圣意顾臣等不职实切惶愧皆顿首谢
○十二月丁丑
上谓行在户部尚书夏原等曰：今年陕西亢旱，秋田无收其军屯子粒，民间秋粮俱已蠲免，比闻军民之中，多因缺食流离，岂可不恤其令，有司开仓赈济，仍于南京运绢五万匹，绵布十万匹，令隆平侯等用心拯救，勿令失所。
○宣德三年四月丙寅，山西角□羊州，潞州奏，天旱民饥，多流移他境者。
上览奏恻然，谓尚书夏原吉曰：比闻山西久不雨，朕心不安，今果奏至，其即遣人赈济，且抚绥其民，无令失所，又曰：闻旱灾之地，颇阔弭灾之要，修省在朕，卿亦当敬谨，勉尽乃职。
○六月癸巳
上谕行在，户部臣曰：霖雨久不止，水潦泛溢，今城中薪刍涌贵，凡有运载入城者，悉免抽分，违者罪之。
○七月丙辰，顺天，河间，真定，保定等府及南直隶和州等州县各奏苦雨，山水泛涨，渰没田稼。
上召六部尚书蹇义等以奏示之，谕之曰：天降灾祥，在德，朕览之凛然，卿等皆当勉思恤民之道。
○八月戊申
上巡边驻驆三河县县官朝见
上谕之曰：善抚百姓，今年此处水潦为灾，宜以实闻，当图优恤之，毋妄有科扰，朝廷授汝抚字之寄，民不失所，斯汝能尽职，否则有罚。
○宣德四年九月丁巳，山西万泉县丞王琦奏：去年少雨耕种无收，今春至夏亦旱，民多艰食。
上以奏示户部，太子太师郭资进曰：山西他郡县，未有奏旱饥者，当遣官察视。
上曰：旱潦之灾，天用儆，朕有司所言勿用致疑，即量免其租税，仍令有司善抚恤之。
○宣德五年四月甲午易州奏蝗蝻生
上谓右都御史顾佐曰：今禾苗方生，宿麦渐茂，而蝗蝻为灾，若不早捕，民食无望，即选贤能，御史往督有司，发民并力扑捕，初发扑之，则易，若稍缓之，即为害不细。
○六月己卯，永平等卫及河间府，静海等县奏蝗蝻生，尚书郭敦请遣官往捕。
上从之，曰：遣官之际，亦须戒饬，颇闻往年，朝廷遣人督捕蝗者，贪酷害人，不减于蝗，卿等须知此毙，是日晚出，御制捕蝗诗示敦等曰：蝗之在患，此诗备矣，卿遣人往捕，当如救焚拯溺，不可缓也。
○宣德九年十二月庚申，直隶杨州，湖广，四川各府州县俱奏，旱乾疾疫，人民流亡。
上闻之恻然，谓尚书胡濙等曰：上天降灾，非水则旱，加以疾疫，民何以堪？朕深忧惧，卿等当勉图匡济，有可以回天意，捄民命者，其悉以闻。
抑祥瑞
○，洪熙元年八月丁卯朔，鲁王肇辉遣长史进瑞粟，尚书吕震以为丰稔之应，请上表贺。
上曰：近日畿内州县屡奏水潦，卿不闻乎？朕方夙夜，忧民艰食，若以此为瑞，则山东一隅之民，可当之如他处，何其止勿？贺王所遣长史赉之，遣还。
宣德七年五月甲戌，行在礼部尚书，濙以山西，进龙马驹，请偕群臣上表贺。
上曰：二三年间，水旱告灾，继踵而来，朕方日夕惕励，一兽之异，何救民饥，而欲表贺其止之。
○宣德八年闰八月辛亥，苏门答剌及诸畨国来朝贡，麒麟象马诸物。
上受之，行在礼部尚书胡濙以麒麟瑞物率群臣称贺。
上曰：远方之物，朕非有爱，但念其尽诚远来，故受之不足贺也。
武备
○洪熙元年九月壬子
上谕行在，兵部尚书张本曰：兵以御侮，当国家无事时，正须整肃，士伍修举兵政书曰：张皇六师，诘尔戎兵，正此之谓，今内外卫所军士徒具名数，比遣御史给事中点阅，多有逃亡者尔，职典兵事，宜即遣人追捕，庶几士伍不缺。
○，宣德元年正月丁巳，太师英国公张辅言，在松操备官军，凡缘边诸卫及陕西等都司，皆已遣还，合于河南等都司及直隶睢旸，诸卫选调至京，以时校阅。
上曰：然，天下虽安，不可忘武，今国家无事，正须训兵练将，卿等当为朕留意。
○七月丁未
上罢朝退，御左顺门行在，兵部尚书张本等侍语及军卫。
上曰昔
皇祖尝言：元末之时，管军，武臣多务贪纵，军政不修，队伍废缺，人问士卒安在？则抚夹袋，曰：皆在于此，盖惟有其名耳，所以驯至大坏，今得无复踵此弊乎？宜严谨饬，令监察御史，按察司官以时点闸，不可怠忽。
○十二月乙亥
上闲暇与学士杨溥语及治兵之道，传曰：兵贵乎训练有方，抚养得宜，不患其不为用。
上曰：然，养之厚，则得其心，练之精则得其用，必其气锐志果，而后可用，若素不训养，一旦驱之，矢石之间，进退失措，何望有济？溥曰：诚如。
圣谕
○宣德二年正月癸卯
上谕行在，兵部尚书张本曰：各处卫所，官旗不能抚恤军士，多致逃亡，旧例皆有降罚，朕宽待之，限一年之内勾补，不完，然后加罪，卿宜用心考核，如有不完，必湏降罚，古人云：威克厥爱，允济，若更因循，则军政必至废弛，不可不用意。
○宣德四年八月辛卯有献兵书者
上因与侍臣论用兵
上曰：古之用兵者，卿等试言其一二，侍臣对曰：昔赵括少学兵，自以天下莫能当，及为将，以四十万众败于秦，此不知合变，曹操得孙武之术，及其破荆州，乃驱北方之人，远涉江湖，以八十万众败于吴，此骄之过，诸葛孔明知古陈法以为足以取天下，然相持数年，魏人不敢决战，而孔明亦不能成功，用古法诚难矣。
上曰：霍去病不学孙，吴而伐匈奴，功尝居多，由是观之，用兵制胜，方略存乎人，又不在拘古法也。
上又曰：兵法，世称孙武止于疆霸，曹操亦终不能取吴，蜀，所谓桓文之节制不能敌，汤，武之仁义者是也。
马政
○宣德二年十一月甲辰，北京太仆寺官奏请遣官阅孳生马。
上谕之曰：马畜于民间，必宽民力，而后可责成效，国家立法，固有定规，其孳生不及数者，亦屡下令免偿，未尝以马伤人，盖农民终岁勤动，以营衣食，又有偿马之费，甚可悯也，尔等但率旧典，以示劝惩，民有贫难者，宜宽恤之。
○宣德五年三月癸卯
上阅马，命武士调习之，顾谓侍臣曰：军国之政，马为先务，今孽虏固当怀之以恩，亦不可不示以威，古人云：事事乃其有备，肆朕于马政，尤所用心，侍臣对曰：今马蕃息视。
祖宗时加数倍矣
上曰此皆
祖宗之泽但朕遵用成法不敢少怠耳
备边
○，洪熙元年八月乙亥，辽东都司奏，广宁等十八卫，修理衣甲，请支绵布三万四千余匹，行在工部尚书吴中请给其半。
上曰：边军守御须仗甲兵，彼卫身无甲，则胆气衰，何以责其御敌，若甲仗坚利，纪律严明，士气自振，足以慑服，寇戎修甲，何可惜费？其即与之。
○九月壬子，陕西都司奏拟造铁盔青甲万副所用物料，乞令布政司支官钞买办。
上从之，谓行在工部尚书吴中曰：边防国家重事，其切用者兵器，兵器有备，然后可以制敌，古者郡国有库兵，京师有武库，今西陲极边兵器，安可无备，其令速造官给其费，毋科扰于民，又谓中曰：内外卫所军器，皆须遣人阅视，凡损坏者，官给物料，悉为修理。
○宣德元年十二月壬申
上御奉天门，谓侍臣曰：今四夷顺服，边境晏然，古人尝曰：儆戒无虞，又曰：祸生于懈怠，若守边将士，稍起怠心，少失防闲，将有意外之患，遂遣玺书戒励，缘边守将，令尽心防守，不可怠忽。
○宣德二年五月辛丑，巡按御史冯彬奏缘边关隘，黄石崖兰芳，口城垣未完，戍守不备。
上谕行在，兵部臣曰：边关戍守，当昼夜严谨，岂可自谓无事，便有怠心，古之良将，御军严肃，虽在闲时，常若临寇，故能永保无虞，卿宜移文责问，限日下完整，稽违者罪之。
○宣德三年八月丁酉
上将巡边太师英国公张辅等进扈从官军之数
上曰：朕此行岂为田猎，但以国家虽安，不可忘武，况边境之民每及秋则忧，虏患若在我有备，虏何能为患？朕为民，故特田猎阅武，遂饬边备耳。
○十一月壬戌，巡按山东，监察御史言：辽东西长岭，达贼入寇，备御都指挥李敏等提督不严，请罪之。
上谕行在都察院臣曰：军官备边，但守常法，以保境安民，如能谨严，岂有外患？古之良将，虽安闲之际，常若临敌，不可少怠，今失机，皆由主将，号令不严，军政不修所致，其令御史治之如律。
○宣德五年正月戊午，敕都指挥韩镇等领兵自永宁至怀来巡捕，凡诸隘口屯堡烟墩，务令整齐严谨，有寇则乘机剿捕。
上因谓侍臣曰：今虏寇虽衰，然鼠窃狗偷，乃其常性，惟边防严密，使彼无间，得乘可也。
○三月壬寅开平守将奏边务数事
上举其可行者，付所司施行，因谓侍臣曰：方今海内小康，惟残虏叛服不常，古今制夷狄惟在守备，若城堡坚固，粮刍充足，士卒精练，哨暸严谨，彼亦何能为患？朕屡以此戒饬边将，但虑其因循玩愒，今春气渐深，政边民耕作之时，一或农事防废，秋收无望，仰给于转输，则劳矣，遂敕边将严谨备。
○宣德六年十月癸卯，副总兵都督方政以新立，龙门卫及龙门千户所器械，旗鼓等物未备，奏请给用，具数以闻。
上命行在工部，如数给之。谕尚书吴中曰：兵甲坚利，而后足以制寇，不可不与，然地利不如人和，尤须戒励，主将善抚士卒，人心既和，以守则固，战则胜，边境可永无虞。
○宣德七年九月庚午命将率兵巡警
上谕之曰：今国家无事，边塞无警，可以安逸，然居安虑危，乃保邦之道，况西北二边，虏常出没，今秋高马肥，宜预警备，但师行须慎重，无贪利轻进，无肆杀戮，申严号令整肃，部伍坚利，甲兵以振耀威武，使虏慑服，不敢侵掠，而边城亦固封守，此良策也。
○宣德八年七月壬申，大同总兵官武安侯郑亨奏，虏寇入雅，儿崖杀千户，朱铭等掠官马而去，哨备都指挥佥事张淮及指挥蔡麟等皆怠慢失机，请罪之。
上敕亨曰：虏乘间为寇，杀官军掠官马，岂独下人之过，亦是主将平昔姑息纪律，不严所致，自今宜加严谨，张，淮、蔡，麟等悉降，充戴罪官令，专职哨备，如再失机处斩，因语侍臣曰：御边之道，惟在得人，汉匈奴率十万骑入寇，时赵充国将四万骑屯边郡，单于闻之，遁去，以四万骑而使单于知畏，非充国总制有道乎？亨性谨厚，但过于宽，故边备，屡有小失。
任将帅
○宣德九年三月癸丑，守开平指挥使杜福年老，乞闲开平，千户杨洪等奏福居边久，练达兵务，乞令仍守开平。
上谕行在，兵部尚书张本曰：边将在得人，昔魏尚守云中，匈奴不敢近塞，赵充国屯边，羌虏远遁，福练习边事，素得安士心，安可使就闲，但当优待之耳，遂以其子代令福为致仕官，仍往开平，协助都指挥唐铭等行事。
○宣德三年五月乙亥，以陕西都司都指挥使张麟老疾，命致事，以其子泰为宁夏左屯卫指挥使，领马拣练，仍命麟往训督之。
上因谓侍臣曰：古谓将门出将，将盖子孙，亲见祖父所为，自然谙练，麟虽老素有材识，使泰能似之固，于国有用于家，亦可长保富贵。
○宣德四年三月甲子，初四川青川守御千户所，百户倪让以例，不当袭职罢，及畨寇攻青川城，让与众竭力守城，败贼有功，总兵官，都督陈怀以闻。
上谕兵部臣曰：韩整辈膺，国家委任，而以贪淫玩寇，不能立功，若此者，人安可弃之，今复旧职，使再立功。
○宣德五年二月丁丑
上御奉天门，谓侍臣曰：武备国家重事，今军政不修，实由将校之不职，宜详察其实，以示劝惩，遂遣敕谕各都司，按察司巡按御史用心察访，务尽至公。
○宣德七年三月壬午，命故都督朱崇子震，袭指挥使，操练。
上谓兵部尚书许廓等曰：指挥使，一卫之长，才智过人，方能称任，不可以后生，少年处之，姑令操练，俟年二十以上，观其可任，然后任之。
谕将帅
○洪熙元年八月癸酉
上闻各卫头目虐害新军，致其逃窜，谕行在兵部尚书李庆曰：凡为军官，少有廉洁，不思军士，乃其富贵之本，若抚绥得宜，人心悦服，遇有征调，易以立功，高官厚禄，自此而致，今所为如此，岂徒负国，亦自害身尔兵部，宜戒严之。
○，宣德元年五月辛亥，调晋府护卫官军四千余人，赴大同备御。
上遣人谕武安侯郑亨曰：大同早寒，比他处为甚，凡备御将士，离父母妻子而来，所恃者主张耳，非抚绥得所，人何以堪？郭子仪抚士卒，如子弟所以成功名，保富贵卿，老成宿将，当以此为念。
○八月乙亥
上亲征高照，驻跸直沽，南召诸将谕曰：为将虽有智勇，必资士卒，乃能成功，古之名将，皆以恤士为本，平日抚恤得其心，临敌之际，必得其死力，若素不能恤，徒以威驭之，缓急未必得，用前已命兵部给从征，官军马骡，分载军资，昨见军士多有负重者，日晚始至，营亦有困乏，憩道榜者，尔等略不加意，但使人不知恤人，岂为将之道，其即以官给马驴，均分驮载，以苏其力，中有疾病者，太医院与善药如果不能前进，付所在官司调理。
○宣德三年五月甲寅，命后军都督沈清总兵民运粮往宣府。
上谕之曰：军民挽运，道路险艰，总其事者，当加意抚恤，使人不知劳而事易集可也，若横加笞棰，逼取财物，人心怀怨，已亦不安耳，尔宜自慎，及禁戒下人，俾知朕意。
○八月癸卯
上将巡边，召扈从诸将谕曰：师行须预严纪律，申号令，衣甲必鲜明，兵器必锋利，军容必整肃，毋纵士卒扰百姓，为将驭卒，须爱之如子弟，即卒，事将如父兄矣，古之名将，皆与其下同甘苦，故能得其心，汝曹勉之。
○丁未
上巡边，车驾渡潞河，驻跸虹桥，召诸将谕曰：朕深居九重，岂不自乐，但朝夕思念保民，故为此行，今日渡河，道路所经，皆水潦之后，秋田无获，朕念民艰闵焉，于心尔将士，敢有一毫侵扰民者，必杀不赦，遂命锦衣卫遣官巡察。
○宣德四年三月命都督郭义等督军士牧马
上谕之曰：军士无知，多纵口腹之欲为民害，朝廷待军民一体，无有重轻，卿等宜严约束，况今耕种之时，尤不可纵恣蹂践，妨废农业，违者必治以法。
○十二月丙戌
上命行在兵部于京卫选士卒通十万，隶五军训练，因谕成国公朱勇曰：古人用兵，虽有成法，然以应变不穷，为奇盖可教者，坐作进退击刺之方，至于随机制敌，开阖往来，使人不可测度，此在兵法之外，卿等闲暇，更当读书，观古良将方略，融会于心，自然有得。
○宣德六年十二月癸卯，顺天府固安县，械系所获强盗，张旺等三人至京未获者，尚十一人，旺隆庆右卫千户，余皆武官家人。
上命付行在都察院，其未获者，令锦衣卫急捕，召武臣谕之曰：国家优待武官，皆有常禄，死则禄及子，何至为强盗。
太祖皇帝尝言守俸如井泉井，虽不满日汲，不竭强盗，虽一旦苟得，然当杀身，岂如守常，禄可长久，尔等老成旧人，当严戒饬，使守礼法，若有犯致罪，毋谓朝廷少恩，众皆顿首而退。
○宣德七年五月丙寅，辽东总兵官，都督巫凯，请斩逃卒，二人之诱，女直为寇者。
上从之，因敕凯曰：人情岂乐从异类，此必有不得已，如为将者能抚恤之，动息以时，温饱得所，虽驱之不去，尔等勉之。
○九月己巳，直隶隆庆卫指挥袁泰等奏保本卫指挥同知李景为指挥使。
上不从，因召诸武臣谕之曰：爵赏当自朝廷，景若有功，朕岂吝此！唐自中世以来，威权不振，河北将帅，皆由军中所立，所以渐至微弱，此辈犹欲效之耶？为人臣，但当尽心竭力，为国立功，不患不富贵也。
○宣德八年四月丙申初
上以四川都司奏劾，总兵官，都督陈怀以备御，官军量退，其软弱，还助运粮守城怀，言诸处官军已为三畨，犹有畨蛮出没，乞为三畨调征，官军仍存操备。
上谓行在，兵部侍郎王骥曰：松藩昔无多，军城池，未尝失守，畨蛮亦不敢为非，比年以来，有总兵官，镇重兵镇守，畨蛮时时出没，岂不能抚御之，彼只利军马不多，□田□(八，□召)□，不思供给之难，即遣人驰驿谕怀，必如宁夏，例不许，餙辞拒命，若蛮寇复出，责有所归。
恤将士
○洪熙元年六月庚申
上谕兵部尚书李庆等曰：比闻陕西官军，调来京师，操备河南，山西官军调往陕西，甘肃备御交互往来，甚是劳费，凡事当顺人情，若令陕西官军就彼防御，河南，山西官军来京操备，岂不两便？非徒省费，亦人乐从尔，兵部宜速行之。毋令疲于道路。
○八月丙申
上谕兵部臣曰：国家餋军士，惟在抚恤有素，得其心，然后得其力，比闻各卫军多逃亡，皆由将领者不能存恤，虐用其力，减克其粮，常以致饥寒切身，无所告诉，不逃，何俟如此？国家何望？军士为用尔，即榜谕武臣，务存恤军士，不许生事虐害。
○九月乙卯给边军皮裘狐帽
上谓行在工部臣曰：塞北苦寒，未冬先雪，士卒守关瞭，望昼夜勤苦，使无衣御寒，其何以堪？皮裘狐帽，速遣人运往给之，开平，大同诸边卫，皆循此例。
○十月丁丑，瞿塘卫指挥彭恭等奏：本卫军士月粮，比因造营减半，月支五斗，不足自赡，今营造既止，各卫粮多，乞仍旧支给。
上谕行在，户部臣曰：军士资其用力，岂当使食不足，月支一石，国家旧制，暂因事樽节，安可为例！今既罢工，即俾复旧，仍会计天下各卫所粮储，凡士卒减支者悉全给之。
○壬辰，巡按御史顾达奏，凤阳指挥，萧敬等克减军士月粮。
上谓侍臣曰：古良将巡抚士卒，足其衣食，艰难则与同甘苦，贫困则给以私财，今所为如此，平日残忍可知，命刑部逮治之。
○，宣德元年正月甲寅，阳武侯薛禄奏天城卫军士守边者，月粮折绢，人一匹，千户潘海每匹，但给二丈，余皆入己。
上谕行在，兵部臣曰：军粮一石，折匹绢，盖优与之，使人得御寒，而朕犹虑其乏食，今乃三分取其一，但知利己，岂有恤军之心，其执付法司罪之尔，兵部仍给榜边卫戒约。
○二月甲戌，阳武侯薛禄言：宣府怀安，永宁诸卫俱边境，将士严守备，又令采办致多逋逃，乞罢其役。
上谕尚书吴中曰：边方军士，专务守备，何以他殁？劳之柴，虽山谷有，然运送甚艰，宜有逃避者，其即免之，自今凡差军民必须计议得当而行，不可轻率。
○宣德五年正月丙寅
上御左顺门，谓行在兵部尚书张本等曰：马军比之步军，尤为劳苦，盖自备军装为难，今后马军户内，再免一□差役，以助给之。
○七月丙午，行在户部奏：山西，陕西军士冬布因支给，不敷应给，绵布者，一半折钞陕西，每匹三锭，山西每匹五锭，例有不同。
上曰：布一疋，价岂止三锭？军士艰难，但当倍与之，安可从省，其依山西例，给来年预计蓄积，尽给绵布。
○八月癸酉，副总兵都督方政，奏独石赤城，鹏鹗备御官军，有患病者无医治疗。
上谕行在礼部臣曰：朕恒念边军劳苦，况有疾乎？其令太医院给药，遣医士二人往辽半年一更。
○九月，都察院奏，金吾卫军士应得宣德三年四月，冬夏布至今年五月方给，请治卫官，稽缓之罪。
上从之，召武臣谕曰：朝廷虑军士贫难令及时给之，管军官当先时举行庶下人得用此辈，安享俸禄，上不体朝廷之意，下失众人之望，已命都察院罪之，尔等当以军士为心，勿踵斯弊，国法，不尔贷也。
○宣德六年二月戊午行在刑部奏
长陵卫千户严忠诈取余丁财物罪应徒
上从之，曰：朕念军士艰难，故免余丁之役，使资助之，管军官其父母乃不能体此意，而剥削之，此岂有心恤军，小惩大戒，亦小人之福。
○五月初各卫余丁赴工而逃者例发口外充军
上谕兵部尚书许廓曰：朕素知军士艰难尝有命，凡军士皆免，余丁一人差使，俾得生理，供给正军，所司不遵朕言，已是重役，若又发遣充军，人何以堪？止罚工一年，其有已发充军者皆取回。
○十月癸丑，副总兵都督方政奏，今调大同等卫军士携家属往龙门卫戍守，而郎中王良言：口外冰冻，军士家属，且令勿往沮挠军务，乞罪之。
上曰：政急欲成，盖为国谋，今天寒地冻，军士携妻子暴露道途，亦有可悯，况新建卫所室未创粮未备，良言亦是宜，来春发遣，遂命兵部移文谕政。
○宣德八年五月戊午
上语，兵部侍郎王骥曰：昨尔奏遣官往南京各卫选取纪录，幼军来操练，朕虑有子幼，母老，转徙失所者，其悉受之，令于南京守备，襄城伯李隆处训练。
○宣德九年十二月丁未，大同参将，都指挥使曹俭奏夜不收，高政等艰苦，请增其月粮。
上谓尚书王骥曰：古人饩廪称事，彼出死力，而与闲居者同食，可乎？其即从俭言。
保全功臣
○，洪熙元年九月，都察院奏，广西故都指挥葛森，妄许氏告，总兵官镇远侯顾兴祖不法事，请逮治之。
上曰：大臣总兵在外，欲其靖寇安民，若果所为，如此法亦难容，但朝廷当存大体，岂肯輙信一妇人言而罪边将，姑令自陈其实。
○宣德五年五月癸丑，公，侯；伯，大臣奏，应城伯孙杰以受赃，应流如例，罚役赎罪。
上从之，顾谓侍臣曰：君子务德，小人畏刑，彼以前人功勋，荣受爵禄，当修德，畏刑以图保，今不修德，亦不畏刑，乃以贪赃得罪，将何面目视人罚役薄，示惩戒耳！如能改过，庶几长久。
○宣德七年九月丁卯
上命安乡建平伯，张安，高远印烙，马谕曰：尔等藉前人，功有爵禄，未知稼穑艰难，宜奉法循理，保守富贵，若不遵宪度，恣行贪虐，如孙杰所为，必罪不宥。
录勋臣子弟
○，洪熙元年九月癸亥，行在兵部尚书张本奏引故官子弟，除指挥千百户镇抚。
上悉召前谕之曰尔祖尔父昔从我
皇祖征伐立功，致有禄位，荫及尔辈，尔辈年少气锐，当思前人艰难得官，慎守法度，操习弓马，勉树勋绩，则于前人有光，亦不负朝廷，任使尔，不可得官，后輙放肆，违犯礼法，朝廷公法，不尔贷也。
○宣德元年正月乙卯
上罢朝，御左顺门，行在兵部尚书张本等侍，语及世禄，本曰：唐，虞之时，赏延于世，周文王时仕者世禄，此皆先王用忠厚之意。
上曰我国家待勋臣礼意尤厚
太祖皇帝开国功臣
太宗皇帝靖难功臣子孙世袭其爵，年幼，给全俸养之，置武学教之，稍长，俾习武艺，俟其成人，然后任事，著为令典，视先王制尤备，朕嗣位以来，谨遵成宪，功臣子孙咸录用，恪勤职业者，亦多有之，是皆。
祖宗教养之功，若其不念先世积累之劳，不体朝廷，优待之意，则自暴自弃矣。
上又曰：古云世禄之家，鲜克由礼，骄淫矜夸，将由恶终，此由教之不至耳。
○十月癸未行在兵部引奏再阅试中武官
上谕曰：凡军职在当精，武艺亦当读书知道理，近来军职子孙，多不务此，居闲无事，惟思贪财好色，纵酒博弈，或剽窃书史，以资谈论，妄自高大，及至使令茫然无措隳废，前人功业，古之良将，如赵充国，郭子仪岳飞武事，既精忠孝兼备，所以流芳百世，尔曹当以此为法，莫以今日侥幸试中，便自足也。
○宣德三年正月戊申行在兵部奏请选武官
上曰：是皆因父祖有功，故录用之，比年以来，军官子孙安于豢养，浮荡成风，试其武艺，百无一能用之，管军不能抚恤有司，但知循例铨除，一旦有警，何以得人？
祖宗时，置武学教之书，且俾习骑射，当袭职之时，严加比试，赏罚之法，载在典章，尔申明之，务求实效，庶几人知劝惩。
○二月吏部奏照磨等官四十人回部例应办事
上因问其中，亦有才能，出众者否？对曰：皆中才有一，刘貊者，洪武初，诚意伯刘伯温曾孙。
上曰伯温事
太祖高皇帝为开国名臣，今尚有后，昔萧何魏徵之后，皆见显用，亦以前人之故，朕于貊岂惜一官处之，即令复职。
○四月丙辰，英国公张辅奏，各卫优给出幼，并应袭子孙及袭替，多余幼官，宜遣官统领，练习弓马。
上从之，谓辅等曰：射乃军中长技，古人多以此为务，大抵操习，勤则自精，卿等教练，当使熟于此，是日。
上视朝罢行在兵部尚书张本等侍语及操练事
上曰：凡人学业，须及早年，若或过时，终难成就，况军官子孙，尤宜谙练，乃能保守禄位，不废前人之功，朕已命优给出幼，及习替多余，幼官练操，重念官下应袭子弟，亦须豫为训教，宜皆令赴教场操练，须要精熟，勿致其惰，逸也。
○五月丁丑
上御左顺门，谕行在兵部尚书张本曰：昨日有总小旗，子孙并枪，不胜者十余人，奏乞再并，朕已许之，盖此皆有志之人，能念祖父辛苦得之，故虽小名分，亦思继承不坠，今有祖，若父为大官，而子孙安于豢，餋不习武艺，临事失惜隳废，前人之功，岂不为此人所笑，尔宜谕勉之。
厚勋戚
○，洪熙元年十月，命阎颜为教授，教魏国公徐显宗。
上谓吏部尚书蹇义曰勋戚家有教官此
祖宗所定，大抵勋戚子弟，生长富贵，不知艰难，惟肆骄奢篾，弃礼法，往往隳前人之业，故特选儒者教之，中山王开国元勋，其家尤须择老成，有文章者。
皇考在御，惓惓督，魏国公学，其令颜日与讲论，俾知仁义忠孝之道。
○宣德三年二月丙子
上御奉天门，谓左都御史刘观等曰：自昔功臣子孙安于豢，餋虽承祖父爵位，少有文武才能，一旦委用，多致狼狈，今公侯伯新袭者众，朝廷念其前人之功，岂徒使之长享富贵，亦欲成其才器，庶几克绍前烈，已令更畨，操习武事，然人情恶劳，喜安，若稍宽纵，必至怠惰，卿宜遣刚正，御史二人察视之，有慢令不至者，具以名闻。
○五月以训导李鸣鹤为驸马井源家学录先是
上命吏部曰驸马，不务诗书，通古今，晓忠孝仁义之道，必至怠惰，骄纵，何以保富贵，须使之亲近儒生。
先朝驸马家有学录，与之讲记经史，训饬礼义，今择端重儒者，与井源，至是，吏部言鸣鹤可用，遂命之。
○宣德四年二月癸未
上以太师，英国公张辅为国勋戚，所宜优礼，不欲烦以政，敕谕辅曰：卿以亲以贤，祗事。
祖宗多历年岁，忠存社稷，功注国家逮，朕缵承大统，勤诚辅弼，元勋厚德，岿然于今，方当注倚之时，矧居爕理之任，不烦以政，乃理攸宜可辍，中军都督府事官职俸禄，悉如旧，朝夕在朕左右，相与究论军国重务，共宁邦家，卿其专精神明，道德益弘，启沃之功，用臻治平之效，钦哉！
○，是日，敕行在左军都督府左都督张昇曰：卿舅氏至亲，而日理剧务，不遑暇逸，矧兵政之重，吏或以欺谩连逮，不问则废法，问之则伤恩，朕夙夜在念，图善始终可辍，左军都督府事官职俸禄，悉如旧，庶称朕优礼至亲，共保富贵于无穷之意，卿其体朕至怀，钦哉！
○宣德五年二月己卯，巡按直隶御史，白圭奏武定侯郭玹曰：令家人强夺民田，指挥吕昇阿附玹，又夺官军屯田千余亩，与玹请治玹等罪。
上曰：勋戚之家，正当谨守礼法，庶几长享富贵，乃敢纵恣，贪暴如此，此非朝廷少恩，玹姑宥之，吕昇及玹家人，皆执而治之。
○宣德六年十二月乙巳，南京锦衣卫指挥徐景璜及其弟千户景瑜，得系囚之逃者，径送北京，守备襄城伯李隆奏其违命，不关白。
上命都察院责景，璜等罪，俾戴罪还职，景璜等有倍慢语，法司奏大不敬，应斩。
上谕群臣曰朕念开国元孙之孙且
皇祖母族侄，岂忍加重罪，姑谪戍边，俾自惩，庶几保全之道，盖二人皆中山，武宁王孙也。
○宣德八年五月，勋卫陈昭坐，同父宁阳侯懋欺官粮，盐人已既宥罪罢，闲法司请革其冠带。
上曰：昭安于豢养，习奢傲，曏以天寒，命光禄赐勋卫酒肉，昭独以不丰洁，却之，朕目暏之，固知其非令器，今又以贪黩得罪，革冠带良是，但念勋戚姑与之，令其省过用保富贵。
○宣德九年二月乙丑，吏部言：阳武候薛禄孙诜，袭祖爵无追赠，父母之文。
上曰：诜承祖荫，天下岂有无父母之人，今百官皆得封赠父母，而彼独不与，非所以示公也。其与之。
明赏罚
○宣德五年五月行在后军都督府，奏宁山卫指挥使李昭毁城楼，造私居占耕，军士屯田及克军粮。
上谕都御史顾佐曰：为治之道，赏善罚恶而已，其恶如此，不可不治，即擒治如律。
○九月庚戌
上临朝，谓尚书张本等曰：昨观都督山云奏：访察广西，所属军官，其中能事者虽多，然廉公而能者十才一二，贪婪而能常八九，盖武夫悍将，唯知好利，不务洁己恤军，保守名爵，今当正其赏罚，使廉能者，加勉贪暴者知戒，庶几军政，脩明远人获安。
○十月丁亥
上巡边驻跸洗马林晚御幄殿学士杨荣等侍
上问人君御世之权，何者？为重荣等对曰：命德讨罪二者是也。
上曰：二者天下之公器，人君特主之耳，若舜举十六相，诛四凶，而天下悦服，此以天下之好恶，为好恶也，齐威王封即墨大夫以万家而烹阿大夫，齐国大治，此不以左右之好恶，为好恶也，故爵赏刑罚，至公无私，然后能服天下，侍臣咸叩首曰：诚如。
圣谕
○宣德六年十月乙未，甘州卫千户，姚宁奏北征，曲先与舍人王敬等俱先哨了，例皆升赏，其间指挥王杰等俱非哨了之数，妄冒升职，未惬众心。
上谓兵部尚书许廓等曰：升赏之法，所以酬前，劳勉后效，若有功不得，则材勇之人，忿无功而得，则侥幸之心，启将来，何以使人宁等所言，宜令总兵官覆勘，果当升与否，具实奏来。务合至公，无惮改过。
○宣德九年十一月，镇守甘肃都督王贵奏肃州卫指挥胡麟等追杀虏寇有功，军士李成战死。
上谕行在，兵部臣曰：有功必赏，赏罚明，则士气振，官军有功者，俱升一级，军士战死者，以其子为总旗，余官军悉赏如例。
赏功
○洪熙元年七月辛未
上谕行在户部尚书夏原吉等曰比观卿等所言
天寿山，营造军匠，月支粮，赐旗军所给，比工匠差减，勤劳既同，而粮赏不一，何以协人心，孔子曰：不患寡而患不均，工匠旗军，其一例给之。
○，宣德元年七月丙辰，行在兵部尚书张本奏，昨升都督佥事，费瓛为右军都督府左都督，及诸指挥千户升擢者，五十八人，请如例附选。
上谓本曰：赏当功则人劝，昔项羽于有功，当封刻印刓，忍不能予，所以失人心，今朕于报功酬劳，不吝爵赏，若有未当，卿等亦须执奏，计议可否而行。
○九月癸卯，封乳母李氏为奉圣夫人，保母张氏为佑圣夫人，其故夫皆赠都督佥事。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：古人云，无德不报，李与张其劳，皆多亦皆纯实谨厚，今兹之报，非曰私恩，亦出公义，若其如王圣，纵恣则朕不取。
○宣德五年三月壬戌，三法司奏苏州卫副千户张开源，擒获强盗，例应升赏缘开源，先任百户已因擒盗得升，虽今有劳，虽再升。
上曰：为强盗者皆轻生擒之，亦犯危险，况国家大信不可失，宜如例升，遂升开源，为正千户。
○，丁卯，吏部奏主簿周显差，浙江至海宁县，获强盗二十余人，例当升赏，然前无民官，获盗之例。
上曰：给榜定赏格，正欲捕盗榜以令众，令以示信，岂问军民官邪，其赏升如例。
○宣德七年正月甲申，安定卫指挥同知，果脱卜花从征曲先叛，寇时为向道，有所擒获，且招抚，畨人复业，事平论功，以斩馘为上，而果脱卜花例，不应升自陈其指示之，能招抚之，功居多，兵部尚书许廓执奏以为例，不应升。
上曰：不闻萧何发，纵指示之功，居诸将上乎？彼为向道，且有功，何得不升？升为指挥使，仍赐敕嘉劳之。
褒忠节
○，洪熙元年九月戊申，监察御史尹崇高，奏诸暨县孟氏女，蕴许嫁，县学生员，蒋文勖未嫁，文勖充贡，入监为御史病卒，蕴年谗二十号哭，归蒋氏执丧三年，甘守苦节，年已六十，乞旌表其门。
上谓行在礼部臣曰：夫死妇守节，世恒有之，此女但许嫁，能执妇礼，守志不二，可谓贞女人所难能者，宜旌表，以励风化。
○宣德元年三月己亥
上闻交阯，又安知府琴彭守茶笼州叛，寇攻城，昼夜备御，粮尽援绝，不屈而死，特赠为交阯左布政使，遣官赐祭，且敕交阯布政司曰：彭恪恭朝命，坚持臣节，毕力抗贼，死不易心，忠义之诚，明如皦日，朕怀悯夙夜不忘，敕至，即厚恤其家，仍遣人护送其子一人来京官之。
○宣德二年二月遣顺天府官祭宋丞相文天祥
上曰：人臣之义，当务尽忠，此人心如鉄石元君，百方诱之，降终不屈，可谓万世不磨，若夏贵辈真犬彘不若矣！礼部尚书胡濙对曰：
陛下此言诚万世公论
○宣德三年五月辛未，赠交阯死节，辽东都指挥等官李任等为都督同知等官，初，交阯布政使戈，谦以任死节，事闻。
上恻然曰：大丈夫为国，固当杀身成仁，舍生取义，任等，可谓无愧矣！于是有褒赠之命。
○宣德四年八月庚寅，兵部尚书陈洽在交阯，宁桥之败，洽被执不屈，骂贼而死，事闻。
上恻然谓侍臣曰：大臣以忠殉国，一代几人，王通与贼连和，陈洽骂贼而死，使通与洽同志，何至辱国，朕用人之不明也，赠洽荣禄大夫，少保，谥节愍。
○宣德八年八月甲申，江西吉安府，知府陈本深言庐陵县城南，奋有忠节，祠祀乡先贤，宋，楚国文忠公，欧阳脩忠襄公杨邦乂忠简公胡铨，盖国文忠公，周必大文节公杨万里，信国公文天祥比来官屡更代，事致因循，旷缺祀典，乞举行盛典，敕有司，每岁春秋致祭。
上谕行在礼部臣曰：褒崇忠节，足以正人心，厚风化，此国家先务，其从所言，令春秋祭祀，命府官行礼，仍命有司以时备葺祠宇。
体群情
○，洪熙元年六月乙卯，少师，吏部尚书蹇义奏内外官吏有坐罪遇赦，即以亲丧告丁忧者，恐或挟诈难听其去。
上曰：父母之恩莫大焉，君子不逆诈，宜悉听其去，若果怀奸事发，治之未晚。
○七月戊子故通政使贺银之子浤
仁宗皇帝授以鸿胪寺司宾署丞，俾读书太学，至是自陈，母老病，乞放回养母。
上曰：学者学为忠与孝也，母老，可使违养乎？命礼部从之。
○闰七月戊申，行在中军都督府奏监生马聪，历事勤谨，欲如近例，送监读书，以俟科举出身。
上谓行在吏部尚书蹇义等曰
先皇帝欲学者皆为实材，故必令科举出身以成远大之用，然人才性有高下，年有长少，亦可各随所宜，今后历事勤谨，有志科举者听令读书，余如永乐旧例，毋使淹滞。
○，丙辰，行在礼部尚书吕震言：光禄寺厨子李伍等俱告，年老有疾，乞免役。
上曰：仕者有疾，亦赐告老，七十则令致事，此辈执役之人，劳苦累岁老病，岂可不恤其悉放还乡。
○八月丁丑，贵州水德江，长官张沂奏，奉部符令民计口纳食盐钞，贵州郡县皆溪洞蛮民自耕以食，商旅不至，无货易钞，乞赐免纳。
上谕行在，户部臣曰：贵州边远之地，蛮民何由得钞？朕方绥抚，欲其安业，若令纳盐钞，未必不至，惊扰方面，郡县皆不以闻，卿等亦不虑及此，官土乃能言之，是土官能恤民也，其免之。
○九月壬子，石匠方真诉，兄弟六人供役，卒于京师，惟真与次兄令仍执役，有母年八十，居原籍严州，乞免一人，还乡侍养，通政使司以闻。
上顾工部臣曰：此于天理人心如何尔？曹亦皆有母乎？其即令一人，侍母终身，其一人亦令省母后还役。
○十月甲申，河南右布政使萧省身自陈，三年考满，例得本身诰命，若封赠父母，必俟九年，今臣父年八十余矣，诚可惧之时，乞停臣诰命，先授臣父，俾得生沾荣命。
上谓吏部尚书蹇义曰：此孝子迫切之情，其从之，遂封其父以省身之官。
○十一月丙辰，国子学正，曾才鲁言，有母年七十余，居乡户无丁男，乞归侍养。
上顾行在吏部臣曰：唐阳城为国子司业，诸生不省亲者斥之，况为师乎？其从之。
○，十二月癸酉，陕西行都司所属卫卒送官，驼二百七十至京，死者三十五，有司以其失于饲，餋奏请罪之，仍追驼偿官。
上曰：一驼，价直数马，虽十卒不能偿，甘肃至京，道路甚远，其间岂无伤损而毙者不必罪，亦免追偿。
○，壬午，直隶顺德府，唐山县，民武凤诉父送夏税绢赴京，中途遭盗劫，县官日夕杖责，父偿家贫，急不能偿，乞姑缓期限。
上谓行在户部臣曰：民被盗非得已，县吏不思捕盗，惟酷刑责偿，子不忍其父之苦，来诉情亦可矜，即移文令有司免其偿，而急捕盗。
○，宣德元年正月己酉，行在前军都督府，都督韩僖奏守卫西华门千户路，旺私擅下直，请执付法司治之。
上曰昔
皇祖悯恤，守卫官军凡有疾及父母家室，有疾者许白所管官下直，此人得非有故乎？命锦衣卫官讯之，旺言有父病不及告，暂归诚有罪。
上曰都督劾之是而人情亦有当矜恤者姑宥之
○三月壬子，太子太保，阳武侯薛禄奏宣府，临边重镇，洪武中，置六卫戍守，后皆改调，惟存宣府前一卫，而左右二卫，今屯定州，请令复还宣府。
上谓行在，兵部尚书张本曰：定州畿内地以宣府两卫，□彼者，永乐初，权宜耳，宜令复旧，但两卫军士家属不下二三万人屯处已久，今遽徙之，人情稍难，俟秋分两番，往来守备，且俾预营庐舍，一年后，并以家属行。
○，六月壬申，苏州卫指挥使何济坐罪输作毕，当调卫自陈，有母年八十余，无他兄弟，乞复原卫养母。
上问兵部尚书张本曰：济以何事？当调本对曰：以市薪不如价。
上曰市薪小过养母至情姑从之
○七月辛丑
上谓行在工部尚书吴中曰：前日卿奏，内官监欲取民间幼丁，学匠艺行移，应天府选取五千人，彼幼未谙事，令习技艺不能，则必加督责，其父母之心如何？且人家谁无幼子？尔其体此心，速止之。
○庚申，行在工部言，工匠逃亡者，赦后赴工过期，请差官追捕。
上曰：工匠久处京师，有司不能存恤，饥寒切身，不免逃亡，赦后虽欲赴京，道途之费，岂能猝备？况有远在数千里外者，宜量地远近，宽立期限，命本处有司起送赴京，不用差官烦扰，且今京师无他，营造工匠，亦可省用，徒多聚无益也。
○宣德二年二月癸亥
上谓行在吏部尚书蹇义曰：昨日卿奏山西临晋县，学生员年才十三入学，五阅月，御史考退，发来充吏，朕再思之，人非上智，安能五月有成，且未成童，岂堪吏役，朝廷命官考绩，黜陟亦待九年，何况童蒙初学，此不近人情甚矣，可发此生还学，仍移文戒饬，御史，如再任意妄行，必黜罚之。
○宣德三年三月丁未，放免老幼残疾，军民匠九百九十二人，先是，有言工匠多老幼残疾，不堪役者。
上谕行在，工部尚书吴中等曰：老幼残疾，不堪役者，屡命尔放免，而仍一概拘役，有仁心者，不如此其速，阅验放遣，至是始以名闻，遂悉免之。
○宣德四年三月己丑，有纸匠诉云：执役天财库，去家远，日给为难，通政司官以闻。
上谕尚书郭敦曰：官府但知役之而不知养之，岂政理哉？凡工匠役内府者，悉月给食米三斗。
○四月丙戌，行在兵部奏，甘州前卫千户石安等送官马至京中途，马多死，由不用心之故，请送法司罪之，仍追偿马。
上曰：人亦有病，岂但马若送马，人道病死者，官司未必以闻，马死不必罪，亦不必偿。
○，六月癸丑，赤城管屯，开平卫指挥方敏奏，臣所守地，正临极边，数有声息，遣人飞报及其回还，行在兵部，不与廪给脚力，道路艰难。
上谕兵部臣曰：飞报边警，岂是小事，而令徒步以归，是不达，事体轻重，自今悉如甘肃，宁夏例与之。
○九月己未，行在兵部奏，昨遣给事中往山东等处选调带操新军赴京宿卫，请处于亲军之中。
上从之，曰：用人须令得所，若身未得所，何以责其效力，宜先令亲军卫分为定，居止之处，俾至即得安居，不失所矣。
○宣德五年三月辛亥，成国公朱勇等奏，操备官军陕西，巩阶州者来京师甚远，请以陕西内地，官军易之，又山东内地，官军备倭海上，沿海卫所却，至京操备，若此者甚多，彼此不便，请通行兑换。
上悉从之，因谕勇等曰：大凡用人，必须审其便利，则人乐于趋事，若不量度，地里远近，人情难易，既不便下人，亦有误公务，卿等宜速行之。
○四月辛巳，行在礼部尚书胡濙奏，监生周琮省亲，还乡违限，请逮治之。
上曰：人情固是恋土，然亦有父母在，不忍遽离者，但移文趣之。
○宣德六年六月乙巳，行在户部奏：广东琼州府遣人赍赃罚银五两四钱，赴京进纳。
上谕行在户部曰：琼州府至京师，计其道路之费，比所进加数陪，所司何不体人情，今后如此类者，但令于所在官库收贮，无以劳民。
○七月癸未，常州民陈浚以贤良举，至京奏，臣兄弟三人，长济任赞善次洽，兵部尚书俱卒，臣母唐氏已封太夫人，年八十，乞归侍养。
上顾尚书郭琎曰洽死王事济事
先帝亦博学，今浚又以贤良举非贤，母无此二子，其免浚归养母，他日用之未晚。
大明宣宗章皇帝宝训卷之四
大明宣宗章皇帝宝训卷之五
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
审刑罚
○，洪熙元年七月乙未，北京刑部工曹，主事鲁宗儒坐受赇杀人等罪，行在都察院奏事，经虽赦而情犯深重。
上命杖一百，戍广西，因谕都御史刘观曰五刑，谓之天讨，以其至公无私，若以私意为重轻，非天讨矣，尔法司能以公存心而行之以忠厚，亦可感召和气，为邦家之福，于尔亦有利焉，若立心不公，轻重任情，枉及良善，人将归咎朝廷，鬼神监之，亦非尔等之福，如犯者情有可矜，罪有可疑，尔怀顾虑，不欲自断者，为朕言之，当为裁决。
○是日行在大理寺奏，刑部，都察院所问大辟重囚。
上曰：刑法非致理之本，然有罪不治，无以惩恶，必得实情，则施刑者，无愧受刑者无怨，卿等最宜详慎。
○十月甲戌，行在刑部尚书金纯奏，宝庆府知府李誉先奏，府吏犯法，会赦免，吏告誉受赇，事亦在赦前，誉当免问。
上曰：此当问，非欲以罪加誉，但事有当别白者，奸吏告讦，未可輙信如所告，实则誉不可复用虗即当治其挟私，妄告之罪，以为小人之戒。
○，十二月辛未，金山卫指挥魏保奏，千户萧旻，日事酣饮，倭寇临境，调遣不至，请治其罪。
上谕行在，刑部臣曰：军官职在御倭寇至，不应援不可宥，即追至罪之，又曰：一人之言，或好恶不出于公，俟至必究其情，实而后加罪。
○，宣德元年正月辛亥，大理卿胡概执松江，土豪虐民者至京，其中有杀人取财，夺人妻女，及老吏猾胥，府县不能制者。
上以付行在都察院，谕都御史刘观等曰：朕为天下主，惟欲民皆得安，夫安民之道，必去害民者，譬如冶田有蝗蝻，则嘉谷不成，今此徒皆号民蠹，然更须详审，或情有可矜，事有可疑，亦当与辩，所谓罚当罪则民服，惟务至公，勿有偏狥。
○，戊午，行在大理寺奏猗氏县民郭小生，妻王骨都夜与姑同绩仇人，于八潜入小生室，杀之而遁，小生父疑骨都私于邻人谋杀之，执以告，有杨恭者，知于八谋，首其事于八不服，骨都被拷掠诬服，狱上行在，刑部不与辩，将加刑，骨都诉冤，命文武大臣覆讯得诬状，时于八已死。
上命释骨都，遂谕刑部官曰：罪至死，谓之极刑，况妻杀夫，尤为大恶，法司于此不用心，何所用心？彼若不言，必枉杀之矣！仁人君子于一草一木不肯轻折，何况人命！朕数戒尔等须存钦恤之心，何得仍有此事，今姑容不问，若再枉人如此，岂得更容。
○四月癸酉辨义勇右卫阎群儿等非强盗释之
上谕左都御史刘观曰：昔隋炀帝令于士澄治盗，但有疑似，輙加考掠，同日斩决，二千余人，其中六七人者，盗发之日，先禁他所不胜楚毒，亦自诬服，有司明知不复执奏，今非各人自言岂不冤抑而死，是尔等皆士澄也，宜戒约诸道，凡治狱必察实情，此事若已论决，朕必不汝贷矣。
○六月己卯，四川都司械松潘等处力劫簇叛寇，阿兀等二十余人至京，兵部请奏斩之。
上曰：叛寇固当诛，况阿兀首恶，法不可贷，但畨人语言□异，恐有诈伪，又二十余人，或有协从者，未可一概加刑，令三法司审实，惟阿兀等十八人应斩，余皆协从。
上命应斩者如律协从皆释之
○七月乙巳，溧阳县民史英父子恃富暴横，殴杀其乡人乃贿，有司诬为劫盗，又执其家属禁锢之，大理寺卿胡概廉察得实，械送英父子并受贿者二十余人，至京。
上命都察院鞫之，曰：杀人必死，不有宥，但二十余人，中有无辜者，宜推究情实，庶不枉滥，御史鞫之，皆伏罪应死，至大理寺，审覆亦无异词，遂引奏。
上召至前，亲问之，当英父子死，余罚输作，以无罪释者七人。
○宣德二年五月丙午
上亲虑囚，杂犯死罪皆减就徒，徒，流；笞，杖论轻重罚工，因谓侍臣曰：与其杀不辜，宁失不经，彼能因事改过，即为善良，若怙终不悛，终亦不免，又尝曰：唐太宗号称明君，除断趾法禁，鞭背而悔，杀张蕴古帝王用刑，不可不慎。
○，六月戊寅，富峪卫，故指挥使张晦庶子夺嫡官，行在刑部，不能正嫡，反得罪，击鼓诉冤，始得白。
上曰：此刑部之不明也，使其不击鼓再诉，则庶袭而嫡废，如公义何？遂谕三法司官曰：凡听两造之辞，必明必审，不明而枉直倒置，人将谓朝廷用尔等不当而怨诽典矣，其可不慎。
○宣德二年六月丁未
上退朝，御左顺门，召三法司官谓曰：近来在外，有司多以犯赃得罪，此固小人，重利轻身，然其间亦有君子，奉公守法，不狥私情，奸宄之徒恶其不便于已，装餙诬之，法司昏懦，不能辨理，而自诬伏者，亦有之矣，凡人一被污陷，子孙皆以为辱，卿等切须详慎，是是非非，勿有所枉。
○，十二月丙申，巡抚浙江，大理寺卿胡概等械强，贼平，康之党三百人至京。
上谕三法司官曰：二康罪必不宥，但一人之恶，而累众如此，其中岂无善良，诖误者乡等，宜与之辨，无罪者不可滥刑，有罪者不可幸免，必须得实。
○宣德四年三月己巳，遵化卫总旗王彪妻蒋氏姑杨欲取其奁具与己女不从，姑疾蒋氏之不允，积忿诬蒋稔其喉，欲加害，使彪讼之，行在刑部，蒋当斩罪，蒋屡称冤，且引小姑及邻妪为诬，事闻。
上曰：论狱不可纵，尤不可枉，彼欲杀姑，姑女肯曲为角，□羊乎？遂召小姑，邻妪至，皆言蒋实无杀姑意。
上命释之，因谓行在刑部侍郎吴廷用等曰：姑慈妇孝，当两尽其道，今以小忿而欲寘之，死则不可，其以此意谕遣之。
○四月乙未
上退朝，御右顺门，谕三法司官曰：昨大理寺奏陕西军卒因盗一羊而杀人，论罪当斩，朕思一羊之直几何？而致于杀人，取之所得甚微，而所丧甚重愚哉？凡重狱中有可疑者，卿等更须详审。
○，六月甲午，吏部尚书郭琎奏，文官有犯以纳米赎罪例，徒流赃罪，降一等。
上曰：例者，所以权一时之宜，岂可常行？若久行之，使贪污者益肆其志，廉公者无所激劝，其可乎？今后文职官吏犯赃罪，俱依律，仍命谕法司知之。
○九月丙辰，巡抚苏，松等府，大理寺卿胡概等，械送土豪至京，皆以奸杀人，夺人妻女，田宅侵盗官粮等，罪应死。
上谓三法司官曰：国家孜孜安民，而豪猾害民，如此非治，以法良善，何由得安？然卿等更须详审，处置使之心服。
○宣德五年四月乙亥，行在一法司奏重罪应斩，绞者十七人。
上取奏牍，亲阅之曰：杀人者必死，其中有诬告人致死者，比之操刃，故杀宜有不同，皆杖一百，发戍辽东，于是免死者十人。
○，十二月丙戌，行在大理寺奏，旧例，凡犯偷盗，揽纳等罪，皆充军按律，盗官物者，当绞斩，今例止罚役，请皆从充军例。
上曰：断狱，须论情实，若当重而轻，则人易犯法，当轻而重，则人谓不平，宜从一例，然尤须详审，勿致失当。
○宣德六年五月己卯，福建永春县典史王显章奏县民有深居山谷，不供徭役，抗拒官府者，请发官军捕之。
上谓尚书胡濙等曰：古贤守令德化所感，有蝗不入境，虎渡河者，岂有人而不可化者，彼之抗拒，必有其由，而遽欲加兵非道，其令三司及巡按御史同往抚谕，且察其所由，果民之顽犷，亦具以闻。
○七月癸未，大兴县民张三驴以役事歛，里人陈售显，财物相殴，提曳售显，母抱未猝，幼男奔救失，足跌仆地，伤幼男首而死，遂诬告三驴击杀之，行在刑部论绞，罪三驴，不能自明，事闻。
上曰：先月亦有一事类此，婴儿在怀抱，非与斗者，安可击，杀宜覆核，至是，刑部，逮其亲邻，及旁见者皆云实跌伤死，非击伤也，遂论售类，诬人死罪未决，当流，三驴科歛取财，当徒以闻。
上谕侍郎樊敬等曰：尔等职司刑罚，而往往轻率，如此下人，受枉必多矣，朕盖惭见卿等，卿等宁不自惭乎？敬等皆顿首。
○，八月乙巳，海南卫千户俞华奏，臣与指挥黄瑀捕寇，臣率兵径进，被寇突伤，力战乃退，而瑀不应援，反以挫衄，告臣巡按御史，欲加臣罪。
上谓都御史顾佐等曰：古语善用兵，如率然谓首尾相应，盖同力一心，则功可成，今前后不相应，固是取败之道，宜令御史与一明辩，务尽至公。
○庚申，行在大理寺奏，汾州民憾其伯祖以徭役委已，又捶挞之，诬伯祖妖书诽谤事应斩。
上曰：正家当先正身，彼为家长，必所行有未善，致不肖子孙造诬，今寘之死亦过。但杖一百，发戍辽东，使为子孙知所儆，为家长者，因此亦可以反思。
○宣德八年十月乙亥，释苏氏女死罪，苏氏嫁夫何俭与父同居俭死，将扶丧归葬其乡，父利俭，赀固不遣，女志坚决不可夺，父诬女詈己，法司当以绞罪，大理寺以闻。
上曰：彼送夫丧归葬，是理之正，而父之所为，皆非正亦不闻，女有非理言，何以论绞？治刑而昧理如此，所枉必多，此女释不问，仍追财给女，俾归夫丧。
○宣德九年三月戊戌，右副都御史贾谅奏，四川获强盗，阴海等一百三十一人，畨异者四十八人，副总兵署都督佥事，王瑜等奏淮安，已获强盗，马玉等四十五人俱服罪。
上览奏，谓侍臣曰：捕强盗必得实，不可以累，无辜于士，澄诬执滥杀，深可为戒，今四川淮安之盗凡百余人，虽云服罪，其中岂无枉者？当令会官审实，庶几不冤，遂敕谅及瑜等，即与伸理，不可诬饰以取己便。
○六月庚戌浙江三司奏见监强盗当决不待时
上曰：强盗当斩，但不可使有冤，汉诬杀一妇，致旱三年，遂敕三司及巡按御史再会审，果无冤，则取决。
○七月壬辰，行在刑部右侍郎施礼奏，昨请决重囚十四人，有旨命再会官审覆，今有词者九人，服罪者五人。
上谓礼曰：刑当罪，则人不冤，有词者必有冤，即再与覆勘，务期其实，然亦不可纵有罪，服罪者皆如律，临决之际，亦再审实，勿令有冤，朕已再三，与卿等言，若纵有罪，杀无罪，是卿等之咎，不可不慎。
恤刑
○，洪熙元年十月辛巳，金坛，民有相告讦，官司捕之，而持兵拒捕，伤人都察院以谋反，论首从皆斩，妻子为奴，家产没官，其所在大赦前请旨裁决。
上曰：固当死，但已经赦推其情，则初因相告讦，畏吏捕，故逃捕急愈畏，遂持刃拒抗，此愚戆所为也，杀之则可矜宥之则废法，姑全其生，悉发戍边卫。
○，宣德元年五月甲午，谕三法司曰：古者孟夏断薄刑，出轻系，仲夏拔重囚，益其食，所以顺时令，重人命也，我。
祖宗之时，每遇隆冬盛暑，必命法司审录囚系，卿等皆。
先朝旧臣尝所闻知者朕体
祖宗之心敬慎刑狱冀不枉民命上格
天心，今天气向炎不分轻重而悉系之，非钦恤之道，古人谓刑为祥刑，以其用之至当，足以召和气，福国家，卿等当体此心，即量情罪轻重，而区别之，务存平恕，毋致深刻。
○六月壬午
上御奉天门，谕三法司官曰：朕夜来观周书，立政篇有云：式敬尔由狱，以长我王国，此深有意味，盖能敬慎用刑，不致枉滥，则仁恩浃洽，足以培固，国本福祚，岂不□长，今不必论劾验，但当以敬为主，有虞钦恤，王是此意，□等宜夙夜勿忘，都御史刘观等皆顿首曰：臣等敢不祗服。
○，九月丁酉，兵马司引奏金吾卫军妇遗火，烧官民房舍，当送法司治罪。
上遥见其老，遣问年几何，对曰：八十余矣，且无子，叹曰：老而有罪，当赎，况无子乎？命释之。
○十二月丁卯敕法司决遣系囚
上因谓少保，夏原吉等曰：昔尧，舜之世，民不犯法，成，康之时，刑措不用，皆是君臣同德，故能致理如此，朕德凉薄，虽夙夜尽心，而仁化未孚，犯者益众，卿等宜勉力匡辅，庶几无愧古人，书曰：臣为上为德，为下为民，宜深存此意。
○宣德二年七月丙申
上谕三法司官曰：今盛暑，朕与卿等深居静处犹觉，可畏罪囚，骈首就系，熏蒸烦郁，宁得无病，宜即检勘，有应罚役者，即时发遣，应奏者，即具所犯来处置，勿令久淹，若或疾病，死于无辜，足为阴德之累，卿等宜体朕意。
○宣德三年七月甲戌
上御奉天门，谕行在刑部侍郎施礼等曰：京师人众，斗殴骂詈，自是常事，兵马司擒获，皆送法司，此等非有重罪，宜即剖断发遣，今天气炎热，岂可久淹，或有因病而死，即为枉杀无辜，卿等宜深存，恻隐之心，毋枉人命。
○十二月乙未行在刑部都察院奏决重囚
上命公，侯，伯，都督尚书，都御史同审覆谕之曰：古者断狱，必讯于三公，九卿，所以合至公，重民命，卿等往同审覆，毋致枉死，太师英国公张辅等覆审，还奏，诉枉者五十六人。
上命法司重与勘实，又励之曰：杀不辜者，纵勉人责难逃，鬼诛不可不慎。
○宣德五年十二月丁亥，直登闻鼓，给事中年当奏重囚二十七人，以奸盗当决，击鼓诉冤，切详各犯临刑，畏死烦渎，朝廷不可宥。
上曰：登闻鼓之设，正以达下情，何谓烦渎？自今凡死囚击鼓，诉冤者必如例，录情词以进，令法司与辩，若蒙蔽及阻遏，罪直鼓者。
○宣德六年正月丙戌，直隶常州府，知府莫愚言，本府监系强盗，为从者二人，皆从父兄行劫，得财律应斩臣，询察其祖，父皆以捕鱼为业。父兄行劫，时年皆十二，非能助盗，今父兄皆死，二人情有可矜。
上谓行在刑部侍郎施礼等曰：虞舜罚弗及，嗣文王，罪人不孥我。
皇考尝诏天下，非谋反大逆，父子毋连坐，况事发时尚幼，宜得宽减，命释之。
○，六月丁未，行在刑部奏，钱成孙尝与王忠相殴，忠妻郭氏从旁救之，误堕所抱婴儿，伤脑死忠，诬成孙踢，杀论以绞罪，大理审允具奏。
上以为狱有疑令再鞫之具得实状成孙淂免死
上谕刑部侍郎樊敬等曰：法司不体朕恤刑之心，不以人命为重，专用榜掠承伏，人何得不冤？其原问原审官吏俱罚，粮俸三月，仍命刑移识之，再犯不宥。
正法
○，洪熙元年八月丁丑，皇城守卫百户李谅等怠于巡更先晚，豫于巡更簿内押字，识字军欲奏之，指挥杨辅收系之，不得奏事闻。
上曰：带刀夜巡，所以防奸怠惰，欺谩者可罪，党邪抑正者尤可罪，命悉付行在都察院治如律。
○九月丙午，御史戴诚奏太常寺赞礼郎吕得真买羊，湖州逼取贿赂。
上谕行在都察院臣曰：国家重祭祀，故牺牲诸物，皆买于民间，令酬实价，不许损民，今假此以求贿赂，人既兴怨，神岂歆享，就令御史治之。
○，宣德元年二月乙丑，辽东义州备御都指挥同知李信挟私杖死，指挥马迅都察院，逮问当斩。
上曰：草木虽微，尚当爱惜，人命至重，岂可枉害？况指挥朝廷命官，而都指挥以私忿，杀之则虐，士卒可知，命如律，斩之。
○二月戊戌，羽林前卫指挥使陈广贪酒暴横，结亡赖，为盗杀人，法司当以斩罪。
上谕法司，曰二品正官，受禄不薄，犹为盗杀人，此其人可知，今内外军职，谁非功臣，此而不诛，是无法也，其斩之如律。
○四月，大理寺奏嘉兴县民以私忿杀平民，一家七人侵盗官粮千二百余石，强夺民田，律当斩。
上曰：居下而敢肆恶如此，是一乡一豺虎也，小民何以得安？命斩之，家属皆徙边，又曰，朕非好用刑，但扶植善柔，不得不尔。
○宣德二年正月戊午，行在兵部奏，保定卫指挥使李暠等皆因揽纳粮米当降官。
上曰：朕念武人，得官甚难，凡有过误，每曲意含容，今暠等所为，盖恃功妄作，若又矜恕，将无忌惮，小惩大诫，小人之福，其降罚如例。
○四月庄浪卫百户张春无故殴军人至死事闻
上谕都督府臣曰：为将必善抚士卒，古名将为士卒吮痈，故能得其死力，身享富贵，今凶暴如此，军士何辜，令都司执而罪之。
○九月戊戌，行在大理寺奏，汾州民粗知医，怒其乡人求他，医用咒咀，术杀之，法当斩。
上曰：医术，本在活人，不能其术，乃为邪术杀人，然咒咀，亦岂能杀？但其心当诛，诛之如律。
○十月己巳
上以松藩卫千户钱宏激变，畨蛮都指挥韩整等，虐害军民，失机误事，叛寇愈肆，谕都御史刘观等曰：凡军政不肃，由威令不行，威令不行，由己身不正，朕于此，岂可姑息，周世宗斩败将七十余人，而军声大振，所向□捷，令须遣廉正，御史一人，往问其实，凡有罪者，朕断不容之。
○宣德三年四月癸亥，都察院奏，大宁中卫百户刘勉管军操练，受军士赂纵遣还家，又冒支，其马料又殴病军，求财而诬奏其避操于律当斩。
上曰：朕常戒约军士谓古良将能恤士卒，所以能成功名，令其周意抚绥，无横加害，此辈纵恶，又复面谩，岂可贷也？械置教场，榜以示众，后处决如律。
○五月戊辰，御史严暟等耽溺酒色，旷废职务，又不朝参，事觉，命三法司，锦衣卫同鞫之，皆引伏。
上曰：礼以待君，子刑以治小人，彼既放荡，无廉耻，岂可复以礼待，遂命枷项以狥。
○九月，山东新城县董谅奏，岳景贤等四十一人，欺公玩法，把持公事，不纳税粮，乞惩治之。
上谓行在户部臣曰：祖宗之世，立老人，正如古乡师党正，以教小民，诀小颂，必须年高，有德者为之，近闻此场辈多不出于推择悉是以贿求充妄讦上官侵害下民，以私灭公，无所不至，诚如谅所言，其令布政司治之以法，庶儆其余。
○，十二月癸巳，陕西副使胡永成奏，岷州卫指挥千百户庞敬等盗卖，凤翔等府秋粮应提问。
上曰：朕虑边饷不足，常切留心，今奸毙如此，军士何所仰给古云，军灶未炊，将不言饥，今但务肥己，不恤士饥，此岂可用命？悉治之如律。
○宣德四年三月辛亥，行在都察院右都御史顾佐劾奏交阯道监察御史顾达巡按淮安，考通判何正不称职，遭正辱骂玷辱，风宪请黜之。
上谕行在吏部臣曰：风宪官为人所辱，而甘受之，不任可知，其改用之，又奏：苏州卫千户朱毓妄陈，获强盗求升赏，今勘覆明白，请治其罪。
上谕行在兵部，臣曰赏功，朕未尝吝，但施不当，则人怀侥幸，奸毙日滋矣。毓不可恕。
○壬子锦衣卫舍人张恕差江西取逃匠并家属赴京，恕肆贪虐，人以所居易银与之，不足固絷，而捶其妻，至死，又取其幼女，事觉，法司鞫问，得实。
上曰：逃匠，非有大罪，肆毒如此，鬼神不容，其斩于市。
○三月己巳，行在大理寺奏，山西阳曲县典史马钦，诈称母丧，避事去律，当杖于近例，纳米赎罪。
上曰：君子不忍死其亲，今此举忠孝两亏矣，杖之百，谪为边民。
○四月乙未赃罚库副使王斌窃库物当斩
上曰：君子近利而不没于利，乃为可贵，受命管库以防盗，乃自为盗，实犯而死，何辞命如律。
○六月，北安门守卫百户杨清奏，昨夜一更初指挥李春进，题本臣递至北中门，守卫官不肯传递。
上命取所进本取之谕行锦衣卫指挥王节等曰
祖宗成法，朝罢外廷，有事急，奏者不问晨夜，即具本进守□者即为上达，所以通警急，绝壅蔽，今敢若此，不可宽贷其□，付法司罪之。
○乙未，大理寺奏，莱州府学生程章姜辛诬告教授，戚虎抵罪，章应绞，辛应徒近例，罚工应还学。
上□，学者当务孝弟忠信，两人存心如此，尚可教乎？章依律□杖一百，发戍极边。
○，丙申，登州卫指挥戚，桂以操备科歛，军士绵衣万七千余匹，事觉，山东按察司请治其罪。
上从之，谕右都御史顾佐等曰：近闻军卫科歛，皆是减除月粮，是国家徒费粮，而军士不得食，此辈上干国法，下失士心，不可不惩。
○庚子，兵部等衙门议，凡军人犯罪应调者，不拘地里远近，仍调本都司极边卫所余丁发充军。
上曰：法不可偏重，若严于下而不严于上，则下将有受其害者，管军官，亦须禁约，庶几公平，于是法司议军官若害军及抗拒，上司不服差遣，或因他事犯徒流者，服里卫分调边卫调极边杂犯死罪，依例降一等调用，从之。
○七月甲子，御史沈闰受土豪金帛，出其杀人，死罪事觉，闰引状，法司奏律应绞，但事在赦前，应杖。
上曰：御史朝廷耳目，受重赂纵死罪，是耳目蔽矣，岂可贷其免杖，发戍辽东边卫。
○癸亥行在，金吾左卫将军李春奏管队指挥张三，未经奏请擅收王荣，李舟为将军，令上直带刀。
上命行在都察院，同锦衣卫鞫之，谕之曰：将军侍朕左右，最系切要之人，非经兵部奏请谁敢擅收？唐太宗时，长孙无忌入阁忘角，□羊佩刀，为是勋亲得免，今此辈何人？而擅令带刀在朕左右，必审问，谁所指使？纵是公侯，大臣亦不贷。
○十一月武德卫指挥高山横取军士月粮事觉
上谕锦衣曰：指挥月俸，与军粮厚薄悬绝，挟势横取，岂知良将，与下同甘苦之道，命执付刑部治之。
○宣德五年正月戊申，山东文登县，僧明本等以妖言惑众，欲为乱，县官执送京师。
上谓侍臣曰：道佛二教，本欲离世绝俗，养生治性，其后乃说，祸福亦欲诱人为善，而亡赖之徒，往往以妄言造祸，其付锦衣卫穷治之。
○三月己未，行在都察院奏，北京国子监生许节等三人，公差往应天府受民白金于律当徒。
上曰：为士当谨，义利之辨，诸生尚未受官，便汲汲求利，若使得位，岂能卓然有立，今太学诸生不少，宜如律，治之以示警。
○，丁卯，山西赵城县，知县张秉差役不公，民有欲诉之者，秉执而杖杀之，民妾又欲诉执而烙，其肢体亦死，法司论以律当斩。
上曰：县令民父母，当爱民如子，今以私意杀一家二人，是民贼也，无故伤人畜产，食人瓜，菓尚有罪，况杀人乎？斩之如律。
○四月，山西参议王俊与沁州知州杨瑀判官游萃，挟妓饮酒，又受瑀等银绢，巡按御史廉察以闻。
上谕右都御史顾佐曰：人无私欲，乃能立事功，一受私即志屈气馁，岂能立事？参议方面之臣，所为如此，岂能施善政耶？令御史治之如律。
○，五月壬子，彭城卫指挥甘雨，勾军河南，设诈取镇平王，财城王马，仪宾家财，行刑部论罪当绞。
上曰：礼，蹴路马刍有诛，何况宗室朝廷至亲，今宗室家尚受其害，况细民乎？小民肆无忌惮，当死，但更审覆，勿令有冤。
○，乙卯，行在兵部奏，山海一卫军逃者二千余人，管军官有应降职者，应罚俸者。
上曰：边卫备御，全仗军士，将虽智勇绝出，一人能御几贼，今一卫军亡者过半，贼猝至，何以御之？如律罪之不可贷。
○六月行在都察院奏，宣府前卫指挥佥事王林守龙门关，不严守备，私令军士出境，捕鹿为寇所伤，寇因入屯堡，杀掠人畜，鞫讯明白，律当斩。
上曰：朕常戒边将虽无寇时，亦常如寇在目前，日夜严，借此人不遵朕言，集将校斩以狥。
○七月壬子，江西按察司奏横海等卫千户，文庄等领旗军，以公用为名，斩伐袁州府，分宜县民纳税，山木及夺商人已贾之木，掠民家财震惊，乡村所得三万余根，又皆卖财入，已，请治其罪。
上谕右都御史顾佐等曰：朝廷号令屡戒，官军安分而违犯者不已，固是武人，但知贪利，亦由风宪之臣不能振举法度，纵其无所忌惮，其令巡按御史同按察司官鞫治如律。
○宣德六年正月庚辰，河南按察司奏洛阳护卫千户沈能等受已，获强盗白金，纵其逃逸，请罪之。
上曰：强盗，譬诸豺虎，共恶而欲杀之，彼纵之，是纵豺虎害人，命治之如律。
○，癸巳，德清县丞张寿以歛民财，当徒角，□羊赴京，匿上林苑，监丞郑颙家都察院奏，颙亦当罪。
上曰：观近臣以其所为主，颙庇贪人，颙之为人可知，并罪之。
○二月己亥，枣强县典史周宗本挟私杖杀，皂隶御史任，祖寿受其马，减为因公事觉应流。
上曰：御史不能正直，而与罪人交狥私枉法，若相率成风，法度废矣，如律罪之，以儆其余。
○戊申驸马焦敬纵中使擅收官马为御史劾奏
上曰：驸马贵戚，岂少一马而甘为小人之行，命下锦衣卫狱。
○四月乙卯，江西按察司奏赣州卫镇抚刘福，常以私事干赣县典史，不从，遇于路嗔，不避以马策击之，事属违法。
上曰：典史，非卫属官，敢挟私凌辱，况以策马者，施诸人乎？武夫横暴，不可不惩，命罪之如律。
○，丙辰，初应天府溧阳县人钱成，诈言子死复生，云：见李老君谓其有福，可图大事，成遂聚众谋叛，有司捕之，不获，襄城伯李隆以闻。
上曰：道家贵清净，绝嗜欲，后来小人苟求利己，诈长祸福，以诳惑愚民，谓不忠不孝诵经，皆得免罪，愚民无知，倾心向之，是以奸人多托以举事，前代祸乱，不可悉举，今此辈又欲为张角邪？敕隆发兵捕之，至是，悉就获械至，斩诸市。
○五月丁卯，行在都察院，奉定州卫军三人，夜窃入城楼，盗鉄器遗烛烬，延火药毁城楼，军器请治罪，指挥冯洪等防守，不严之罪。
上曰：愚人自取，死不足惜，但城楼器械，皆军民竭力所为，可惜也，又将重有劳费，向使卫官能严约束，安致此失，悉执而罪之。
○壬辰，能仁寺僧孤纳芒葛辣，以游方谒诸王，又诈言奉旨采察几事，辽王奏之法司，论当斩。
上曰：出家为僧，本欲绝去尘累，乃造伪惑众，取财，既犯国法，亦是其教之罪人，大抵此辈愚夫，多信向之，不可不治，俟秋罪斩之。
○，六月戊午，行在大理寺奏，苏州民有弱孙，窃银与人，赌博者又诱之使尽窃其祖所藏，遂杀之以灭口，弃尸水中，当斩。
上从之，因曰：赌博大是恶事，亡赖少年，一□而不反，未有不失身丧家者，故家长于子孙，必严训戒，使务实，彼不接于见闻，则心不乱矣，今死者亦是失教之过，岂可不戒！又奏：镇江，金坛县主簿，郝端怒，吏王俊慢己，因事捶杀之，又捶杀其父，叔兄三人，冀得息词于律应，绞，凌迟处死。
上曰：县官以私忿杀四人，恶无以加，其论如律，因曰：当官先以暴怒为戒，诚是要语，仕者所当务也。
○，九月丁亥，总兵官都督刘广奏，秦州卫指挥于谅等，宣德三年，调甘州操备至，兰县逃归，促之三年，到庄浪逃归，请治其罪。
上曰：忠臣之赴国事，当奋不顾身，令顽不听调，则不知为臣之义，此而不治，朝廷将何以使人命都察院执而罪之。
○十一月辛卯，陕西按察司奏汉中府缺，知府同知王聚置酒邀教授，张迪及所属知县，求荐已为知府，请治其罪。
上谕群臣曰：此亦无耻，甚矣，士君子患无诸己诚有之，人将求我，何俟于求人，今卑辞下气，请托属官举之，不思得之，何颜居其上，廉耻道丧，不可不惩，命按察司并教授知县，悉罪之。
○，十二月甲午，行在中军都督府，奏太仓卫指挥徐整以运粮，减除军粮百余石，归己当治其罪。
上曰：节百家之口，以足一人之欲，比与士卒同甘苦者，何如罪之不贷。
宽宥
○，洪熙元年六月乙卯，衡州蛮民潘康生等相讎杀，既而首服，又遇赦，兵部尚书李庆请必正其罪。
上曰：蛮民相讎杀，乃其习俗，既能首服，又经赦原，便可宽贷，若复追论往愆，则沮自新之路，非所以广德其放遣复业，若再为非，必寘重法，更以此意谕之，使知改过。
○，宣德元年六月，开平卫指挥同知，方敏屯赤城，交递逃军，不遣人狎送，致有逃者，论敏当杖降用。
上曰：朕尝闻阳武侯言敏，抚军有方，周知边事，今小过姑宥之，又曰：朕每闻人有一善輙识之不忘，凡有一才可取，未尝以小过轻弃之，不但敏也。
○九月丁未行在礼部尚书胡濙奏比者
车驾东往，大赉将士，银钞，监察御史沈润等监，给都督佥事崔聚重给，鸿胪寺丞何敏等违例多给运粮，官军应赏钞，皆冒关，银当问罪，追银还官。
上召濙至榻前，密谕之曰：朕以廉耻待人崔聚，何敏朝夕在左右，若皆追银，彼复何施？颜面姑宥，不问其不应赏银，而冒给者度，今皆费用，亦不必追，沈润等，当是时，繁致误，亦姑宥之。
○宣德三年三月戊申，行在兵部，引奏军官比试武艺不中者，请加之罪。
上曰：此辈不思前人，立功艰难，平居懒惰不习，所以临事失措，凡人立军功，皆由勤于武艺懒惰，有未能成者，且定限立回习熟，若再试不中，皆罪之。
○宣德四年七月庚午，都御史刘观贪赃狼籍，败坏宪纪，其子辐交通，刑部郎中许性，御史严皑等过付赃私，动以千计。
上初有闻，犹以观旧臣，曲容及御史劾奏其父子之罪，备得实状，然后发之，法司论观，斩罪辐应流。
上曰：刑不上大夫，观虽不善，朕终不忍加刑，命以辐及其党，皆谪戍辽东，观随子居公议称快。
○宣德六年四月丁未，御史劾奏，四川总兵官，都督陈怀夺官军屯田及僣分等罪，怀自首实谢过。
上谕行在都察院臣曰：怀武人，不学之过，姑宥之，已而顾侍臣曰：朕尝闻。
皇祖言中山王国家元勋，旦暮稍暇，輙亲儒生讲说礼义，而谦巳下贤，老而弥笃，是以荣名令终，今怀辈坐不亲儒者，不闻善言，安得无过？
○八月，刑部奏，辽东百户张富，程＜王巳，＞从指挥，皇甫斌巡边，猝遇寇围斌，而富等皆走，不救于律应斩。
上曰：姑宥其死，皆杖一百，降充军，俾立功如再失机，必斩不贷。谕刑部曰：古人有用败将而成功者昔。
皇祖亦为朕言使功不若使过今姑宥之
○宣德七年六月，御史孙纯刑部主事王镇以监决重囚，误斩首为凌迟，法司论纯等罪应斩。
上宥之，命罚役以赎，既而谕侍臣曰：凌迟本律之文，命斩首，盖出于朕一时之不忍，然凌迟非过也，故止令罚役耳。
○宣德八年正月丁丑，监察御史，给事中劾奏宣府总兵官，都督谭广，杖杀万全都司经历，萧翔又造虗词餙过请正其罪。
上曰：汉大将军卫青统兵在外，将士有罪，未尝轻戮，皆请天子自裁，时以为知礼，盖擅作威福，良臣不为广武夫，不学不达此道，但念其守边，久效勤劳，故宥之，都察院，即封示此章，俾之知警。
○八月辛巳，宥南京刑部右侍郎，叚民等罪，初，诏书言罪囚，除谋杀祖父母，父母外，余宽减一等，诏书未下，民兄以所鞫重囚付大理详审，奏请及诏下民，不待报有犯，殴祖父母，父母者，一依宽减例发遣，既而所奏者得旨断决，乃复追还而逃逸，已数人民，具以闻。
上曰：书云：予曰：宥，汝惟勿宥，惟厥中，汉，唐之世律有未载得引经为断，今诏书有未备者，法司当量情轻重，可宽减者与宽减，不可者当奏，何得一概释之，此不得中矣，遂命法司宥民等罪，逃逸者，令捕论如律，刑科给事中，年富等执奏，民等不当宥。
上曰：尔言果是，但朕已宥之，不欲反覆，其封章示之，使自励。
○宣德九年十一月己卯，行在刑部员外郎杨绍宗，自陈先任北京刑部主事，时有朋友，史彬为保定府推官，因上计吏馈臣胡桃，后奸吏举其事，倾彬遂连及臣□□，坐是不获受诰，伏望。
圣明矜闵
上曰：用法当量，情以朋友，馈遗之微，而终身受污名，过矣，命吏部与之诰。
辨邪正
○宣德元年六月甲戌
上退朝，御便殿，翰林儒臣侍因进，致治在用人之说。
上曰：易泰否，二卦尽之矣，君子进小人退，上下情通，斯谓泰小人，进君子退，上下情不通，斯谓否泰之时，人君大有为，以成参赞功否之时，君子退不可以有为，求否泰之端，则在乎君子小人进退，人君之用舍，有关世道如此，岂可不慎？但君子小人猝未易辨，如朕所用，有不当者，卿等亦宜直言勿隐。
○宣德四年五月有建言治道而泛滥无寔者
上因论为治之要侍臣对曰为政在人知人为要
上曰：知人固难，然临事听言之际，以理为主，君子小人，亦可辨天下，即尧舜处之，亦取善于人，未必己见，皆是人臣有爱君之心，随事规正，以利国家，此君子也，若不念君德，不恤国家阿意曲从，以求容悦，此小人也，对曰：知人诚难言，有似是而实非者。
上曰然岂独言哉于行亦然少正卯是已
○宣德六年三月丙寅
上御便殿儒臣进讲毕
上曰：秦誓曲尽，君子小人情状，人君审乎此，则好恶，用舍当矣，后世若汉，唐中叶，小人幸位，妨贤病国，卒为厉阶，圣贤之言，岂非万世龟鉴。
○，九月丁卯，河南府奏永宁县税课局，旧任大使李时复任新，任大使刘迪当还，吏部迪置请老，人言其廉能于上官乞留之，事觉，请治其罪。
上从之，因谕尚书郭琎等曰：朕意各处保官皆出公道，今观此事，人言不可尽信邪？然君子小人操行不同，亦不可因此尽疑之，古人言众好必察，众恶必察，卿等不可不审。
斥奸佞
○，洪熙元年八月丙子，交阯人阮克孝上言：交阯有蜈蚣，采之可得，明珠为希世之宝。
上谓侍臣曰：彼欲以謟媚希恩也，凡人进言虽不当，朕未尝拒，此人语却妄诞，左右有请罪之者。
上曰但不听之耳蛮民何足罪
○，宣德元年三月丁巳，龙江卫吏龙渊言：钞法阻滞，乞禁止民间，毋以布米麦交易，则钞可通行。
上曰：布帛菽粟，民所服食，不可一日无者，互相贸易，以厚其生，岂可禁绝，俗吏妄言可听乎！
○宣德二年十月己卯
上燕闲与少保夏原吉语及古人信谗事
上曰：谗佞小人真能变白为黑，诬正为邪，听其言若忠，究其心则险，是以帝王塈谗，孔子远佞人，唐太宗以为国之贼，朕于此等每切防间，若有其萌，必杜绝之，不使奸言得入，枉害忠良，齐杀斛律光国，遂以弱，朕常非之，汲黯正直，奸邪寝谋，卿等所宜务也。
○宣德四年三月壬子，听选官欧阳，齐言旧任，浙江，永康县丞，县有山产铜矿，宜发工匠烹炼以充国用，又言：在京工匠逃者，一次的决，令上工二次三次者，宜刺字罚工，终身则有所惩戒。
上谕行在工部曰此小人妄言求进其斥之
○宣德七年八月甲辰，有建言云有尧、舜、禹，汤：文，武之君，而后有唐，虞，三代之治，下至汉，唐，宋，莫不皆由其君之贤明，以致乂安，而其言不及于臣。
上曰：必君臣同德而后可以致治，岂当专归于君，古人谓君为元首，臣为股肱，政以同体相资也，言者谬矣。遂斤之。
退不肖
○，洪熙元年六月乙卯，浙江参议王和袁昱陕西按察司佥事韩善坐赃，遇赦，吏部奏拟复职。
上曰：士大夫当务廉耻，古人不饮盗泉，盖恶其名，三人者皆贪污，岂可复任方面，悉罢为民。
○，癸亥，行在吏部奏，浙江左布政使孙隽，河南左参议，王徵俱犯罪，经赦例应复职，然所犯者赃罪。
上曰：犯赃污丧，廉耻矣，虽经赦宥，岂可复居民上，其皆罢为民。
○七月戊寅，巡按湖广，监察御史赖巽言布政司参议，庄谦才及按察司府县官多非其才，宜加黜罚，具以名闻。
上命吏部如所奏，降黜，又谕之曰：牧伯守令以承流宣化为职任，非其才下人，受害尔吏部，宜加意旌别，毋忽。
○宣德三年三月甲申，行在吏部尚书蹇义等引奏择退吏，典人品鄙猥，及曾犯赃私，并不谙文移者一百余人，当罢为民。
上曰：甄别贤否，为治之要，此辈无益于用，汰去诚是，但虑今次所当汰者未必止，此颇闻外间言，古人戒用吏，今日多用吏民之不安，率由于此，卿等不可不慎择。
○宣德五年正月庚午，南京都察院考，送贪污官郎中黄＜王巳，＞等十七人，懒惰不治事，郎中陈懋等十四人至。
上谓行在吏部臣曰：官无大小，皆务廉勤，况郎中尤重，此辈贪污懒惰，即如例降黜，自今当慎择人，不可滥授。
○宣德六年五月壬午，行在刑部奏，历事监生，彭本鞠囚，受白金十两，罪当徒。
上从之，语侍臣曰：士非廉洁，正直不可用，今未授官，而使之学，为政已龌龊，苟利尚可用乎？
○，十二月庚戌，工部主事谢孚以淫秽得罪，行在吏部言：孚已罚役，当对品改除。
上曰：田野民无行，人犹绝之，此人尚可依品授官乎？遂降典史。
抑侥幸
○，洪熙元年七月壬辰，行在工科，劾奏工部侍郎蔡信前已奏求南京来宾，楼一所以居家人，今隐而不言，又请南京廊房十间，贪冒欺诈，宜寘之法。
上曰：小人务利，何有厌足？但今山陵方资，其用姑宥之，廊房亦不与。
○十月戊子，漳州卫千户甘斌，初以外戚推恩为锦衣卫指挥坐罪，降千户，至是经赦，乞复旧官。
上曰：贵戚豪横，鲜不致败，如薄昭亦所不免，甘斌豪横多矣，强夺民田，诈传诏旨，无所不至，为御史劾奏。
皇考天地之量，不寘于法，但降黜之以全其生，今尚敢希恩求进，邪法不可以私，纵恩不可以幸得押赴漳州。
○，宣德元年三月丁酉正一嗣教真人张宇清欲求龙虎山道人度牒而难于自奏行在礼部侍郎胡濙，代为之请。
上曰僧道给度牒
祖宗有定制，无托人转求之理，朕不惜宇清，惜其教也，尔以朕意谕之。
○宣德三年六月乙巳，金吾左卫指挥同知，傅，广自宫愿效用，行在礼部以闻。
上曰：已有禁令，此人身为指挥，尚欲何求？而勇于自残求进，若不畏死，而勇于立功，何患无高爵厚禄，其付刑部治罪。
○宣德四年七月庚戌，行在兵部奏，锦衣卫带俸百户，黄胜因匠艺得官，今告老，乞以子代。
上曰：武官皆由艰难积累，所以传之子孙，然自开国之初，从军效劳，今尚有为旗军者，此以工艺一时蒙特恩，果何劳而欲世官，不允。
郤贡献
○，洪熙元年闰七月庚申，守居庸关都督，沈清遣人道黄鼠。
上谓侍臣曰：清受命守关，当练士卒，利器械，固封疆，朝廷岂利其贡献邪？况黄鼠不足，登鼎俎取之，徒劳人耳！其敕清谨守关城，勿有所献。
○，宣德元年二月癸巳，朝鲜国王李祹遣陪臣尹须弥等奉表贡方物谢恩，先是，朝鲜所献方物，有金银龙头，盏之属。
上谓侍臣曰：朝鲜进贡频数，每有金银器皿，小国措办必难，宜止之，遂敕祹曰：金玉，非尔国所产，自今贡献，惟以土物效诚而已，祹感悦，至是，遣须弥等奉表谢。
○宣德七年十一月辛未，朝鲜国王李祹遣陪臣赵琠金玉振等贡腌松菌，及鹰。
上谕行在礼部臣曰：朝鲜贡献频数，已非朕所欲，今又献松菌及鹰菌食物也，鹰何所用？珍禽奇兽，古人所戒，可谕其使，自今所贡，但服食器用之物，若鹰犬之类，更勿进献。
屏异端
○宣德四年四月庚辰，庆寿寺僧志了奏城西，故有万安寺久废，请化缘于民，重作之。
上谕行在礼部尚书胡濙曰：化缘者巧取，诳夺以蠹吾民，不可听。
○，五月乙丑，行在工部尚书吴中言：昨山西代州，圆果寺奏，本寺是古迹道场，为国祝厘之所，旧塔损坏，乞役为之。
上曰：卿欲藉此求福乎？朕以安民为福，其止之，勿劳吾民。
○，六月丁亥，顺天府真元观，女冠成，志贤等九人请给度牒，礼部言：
太宗皇帝时，命尼皆还俗，今成志贤等亦宜遣还，父母家。
上命遵
先朝令仍严女妇出家之禁
○宣德六年九月辛未，行在户部言：宛平县民以果园地，施崇国寺，请蠲其税。
上曰：民地衣食之资，乃以赐僧又求免税，甚无谓令，亟以还民。
○宣德七年三月壬戌申严僧人化缘之禁
上谓都御史顾佐曰：佛本化人为善，今僧人多不守，戒律务祖风，往往以创寺为名，群舁佛像，偏历州郡，化缘所得财物皆非礼，耗费其申，明洪武中禁令，违者必罪之。
○宣德九年十二月丙午，有僧自陈欲化，缘脩寺祝延。
圣寿者
上斥之，既朝罢，顾谓侍臣曰：人情莫不欲寿，古之人君，若商中宗，高宗祖甲，周文王皆享国绵远，其时岂有僧道岂有神仙之说秦皇，汉武求神仙，梁武事佛，宋徽宗道效验可见矣。世之人终不悟，甚可叹也。
怀远人
○，洪熙元年六月癸亥，瓦刺部属，亦速不花等来归，礼部奏定赏例。
上曰：远人慕义，举家来归，抚之当厚，本雅失理，乃彼故主，今其妻亦远来，名分不同，恩亦当异，其别与好第宅，于是各赐金织袭衣，彩币银钞，鞍马有差。
○七月壬午赐朝鲜使臣孟思诚等钞币袭衣
上因谕行在礼部尚书吕震曰：远国朝贡，固有常分，然我。
祖宗以来，待下素厚，今朕即位之初，凡事必循旧典，勿失远人之心。
○闰七月癸丑，行在兵部奏，在京居住，鞑官千户也先不花言：初归附时，其子也先帖古里为哈密忠义王所拘，今随哈密使臣来朝，乞给与侍养。
上曰：父子至亲，岂夷虏异情哉！应给与之，但今自哈密来，留之不遣，彼将谓拘其使臣，非待远人之道，令归言于忠义王，遣之再来。
○十一月乙未，罕东卫土官指挥那那奏所属畨民负差发马多逃，赤斤乞招抚复业。
上谓行在，兵部尚书张本曰：此失于抚绥，致其逃窜，彼虽悍犷，我能安之，则彼亦安矣，其令总兵官费瓛等招抚令归，无责其过，旧所负差发，马悉免之。
○，十二月丁亥，行在户部奏：忠勇王金忠岁禄，宜米麦兼支。
上曰：彼挈家来归，待之宜厚，且他无所营，所恃者俸禄耳，米麦，宜以时给之，勿令不足，庶称。
皇祖怀远人之意
○，宣德元年正月壬寅，行在礼部奏请宴劳，外夷朝贡使臣。
上曰：四夷宾服，世所贵也，其使臣，今不远万里而来者，皆有慕于中国，饩廪，宴赐必丰，庶昭朝廷优待之意。
○三月乙亥渤泥国王遐旺之父在
皇祖，太宗皇帝时，举家来朝，及还，没于路，因命遐旺，袭爵，朝廷待之既优，彼之忠诚逾笃，今复遣使远来可嘉，宜优赐之，于是颁赐遐旺，文锦，金织文绮，彩币，纱罗，倍诸畨国。
○，六月癸亥朔，遣使赐琉球国，中山王尚巴志皮弁冠服。
上谓礼部尚书胡濙曰：远夷归诚，固是美事，特赐冠服，亦表异恩，古人言，招携以礼，怀远以德，朕与卿等尤当念之。
○七月庚子，白葛达国使臣和者里一私来朝贡，遭风坏舟，贡物尽溺，和者里一思至京请罪，且请赐冠带归，见国王庶知其实造阙下，可免罪责。
上命礼部赐之冠带，俾附邻国贡舟还，复进和者，里一思等谕之曰：仓卒风水，岂人力所能制，归语尔王，朕嘉王之诚，不在于物，自今惟贤尔诚足矣。
○十月辛未，遣使以五经四书及性理大全，通鉴纲目，赐朝鲜国王李祹。
上谓行在礼部尚书胡濙曰：圣人之道与前代得失，具在此书，有天下国家者，不可不读，闻祹勤学，朕故赐之，若使小国之民得蒙其惠，亦朕心所乐也。
○宣德二年九月丁酉，缅甸，以故宣慰使新加斯无继嗣，请以大头目莽得刺治其地，行在兵部，请下云南三司体审。
上曰：远方蛮夷，因人情而遂与之，使兵寝民安，亦抚夷之道，其即授为宣慰使，不须再行体审。
○宣德三年二月戊寅
上语尚书夏原吉曰：书云：民罔常怀，怀于有仁，盖以能养己也，北虏不纳失里自远来归，亦欲求养于此，今已死，其妻非能耕桑，何以自给？宜计其家口，优养之，毋令失所。
○宣德四年二月甲午，亦马刺兀者弗提屯河等卫指挥，亦里伴哥等遣人来朝，奏言：昨大军至，兀良哈诸卫皆恐怖不自保。
上慰谕之曰：天道福善祸淫，人君赏善罚恶，一体天心，岂有私哉？兀良哈有罪，则朝廷讨之，岂肯滥及无罪尔等，但安分守法，即长享安乐，何用恐怖？皆赐赉遣还，仍降敕抚安其众。
○九月癸丑，掌岷州卫土官都指挥佥事，后能奏土官例无俸给，臣父祖旧有田地，房屋水磨，今悉为人占据，乞令还臣以代俸禄。
上谕尚书郭敦曰：古者公卿有圭田，免其租税使耕以自给，今文武官皆有廪禄代耕，而土官无俸，固当给田土，况是其父祖旧业，其即移文有司，令悉还之。
○宣德五年二月丙戌，迤北和宁王阿鲁台使臣阿都赤等陛辞。
上嘉阿鲁台勤诚，遣都指挥曹者，赤帖木儿赍敕同往赐之，金织文绮，并所求药，因谓尚书胡濙等曰：阿鲁台归心，朝廷实由。
祖宗威德所致，今以病求药，亦悉与之。朕以至仁待人，人亦当识朕意，濙对曰：
陛下心同天地，薄海内外，无思不服，譬诸草木，皆戴生成之恩矣。
○宣德六年四月乙未，有言阿鲁台为瓦刺所逼，率家属南奔，请出兵击之者。
上曰：此虏自永乐中归附，贡献不绝，未有大过，今势穷蹙，义当矜悯，但彼未尝自言，朕亦不欲劳中国之力以事远夷，若又逼之于险，岂仁者所为哉。
○十一月乙亥，辽东总兵官都督佥事，巫凯上，广宁马市，所市达官马牛之数。
上谓侍臣曰：朝廷非无马牛而与之为市，盖以其服用之物，皆赖中国，若绝之，彼必有怨心。
皇祖许其互市亦是怀□之仁
○宣德八年十一月乙酉，赐朝鲜国王李祹五经四书大全初，王奏欲遣子诣北京国学，或辽东学校读书。
上嘉之，故赐之书，且敕祹曰：王欲遣子入学，具见务善求道之心，但念父子远违情不相舍，兼山川隔远，气候不同，或致不安，不若就本国中务学之便也。今遣书赐王以为教子之资王，其体朕至意。
○宣德九年二月辛未，苏门答赖国王弟哈利之汉朝贡至京，以疾卒。
上谓行在礼部曰：彼万里来朝，倾诚归向，今死，当隆始终之恩，遂赠鸿胪寺少卿，赐诰命官治丧葬，给守冢户。
○十一月己卯，近臣自辽东还，言外夷多以幼男女易米于辽东者，官军得之，他日往来交通，泄漏边事，请禁止。
上曰：此必饥寒所迫，故割爱以求活，禁止必至失所，敕辽东总兵官，都督巫觊等，凡夷人有鬻男女者，官给与直，男女悉送京师育之。
驭夷狄
○，洪熙元年七月辛卯，辽东总兵官，武进伯朱荣奏，朵颜卫指挥哈剌哈禄等朝贡不至，请掩击之。
上曰：古者驭夷狄来，不拒去不追，今虽不朝贡，亦不敢扰边，辶□处，加以兵非怀柔之道，遂敕荣曰：驭夷，宜宽用兵宜审，况虏多诈，未可轻忽，但整＜木，朔＞部伍，谨慎堤备，其来不来。不足计也。
○八月戊辰，陕西行都司土官都指挥李英讨安定，曲先寇败之，安定王桑加儿失夹等，躬诣阙请罪。
上谓侍臣曰：安定本畏兀儿之地，我朝置卫，设官以安集其人，待之素厚，夷狄，见利忘义，今之败实其自取，然朝廷驭夷叛，则计顺则抚，彼能悔过归诚，朕何吝宽贷。
○甲申，行在兵部奏，初，思州，思南土军，皆本处夷人，聚则为兵，散则为民，前宣慰田琛，田宗鼎各奏设千户所，今二宣慰司，已，革罢土军，悉复为民。独思州，思南二千户所官尚存，若仍存之，则当聚兵，使之率领，不然，亦请罢之。
上曰：抚治蛮夷，当循旧俗，若再聚兵，非靖安之计，宜改除之，千户令归旧卫所，其本土头目，仍属各长官司，后或用土兵，令其率领。
○十一月甲寅，总兵官镇远侯顾兴祖征剿，广西蛮寇以斩首级之数来闻。
上谓侍臣曰：蛮民亦朕赤子，其为患不已，固当用兵，但杀之，动以十数，其间岂无胁从非辜者乎？苟得良牧，守如贾琮刺交州，开示恩信，慰抚而降之，安得杀伤之多如此。
○宣德元年正月辛丑
上谓行在，兵部尚书张本曰：比镇远侯奏广西蛮贼覃公旺已就戮，其余尚有未平者，朕思蛮寇劫掠，若所在官军，制驭严密，亦可无患，致其猖獗，皆因失于防闲，今杀戮既多，亦可怜悯其未平者，更令人招抚，若不悛改，然后加兵，亦未为晚，遂敕镇远侯顾兴祖遣人抚谕。
○七月丁未，镇守山海，都督陈景先奏，比巡边官军至，鲇鱼石关，遇虏寇与贼，败之，追杀殆尽，获其所乘马以归。
上谕行在，兵部尚书张本等曰：虏好鼠窃，但防守周密，来则击之，去则勿追，保境安民，此为上策，宜戒景先等，毋贪小利。
○宣德二年四月甲戌，广东三司奏琼山县黎寇平，械首贼王观政等至京师。
上命付行在刑部，因谓尚书蹇义等曰：蛮性虽难驯，然好生恶死之心则同，若抚绥有道，彼亦安肯自取杀戮，今之为变，必有所激，致之死地，亦可矜怜，宜严戒抚黎，官宽以驭之，若生事激变，国有常刑。
○宣德四年四月辛巳，广西总兵官都督山云讨柳，浔二州，寇并诛其从寇二千四百八十人，枭首境上，以狥归寇所掠，军民男妇四百四十六人以闻。
上谓尚书张本等曰：蛮性凶悍，其死皆所自取，今瘴疠之时，宜速令云：息兵有未服者，遣人招谕，若能顺服，亦可宽贷。
○七月己酉，兵部奏，湖广保清军民宣慰司同知，副使，佥事皆缺，请命流官往治之。
上曰：蛮夷之性难驯，流官不谙土俗，治之尤难，必其同类，乃能相安，其令都督萧授就土人中，择其素有恩信，众所推服，可任用者，具名奏来。更令授从公选择，不可滥举。
○宣德五年十月己巳，巡按云南，御史杜宗言土官有犯奏请提问，而蛮夷恃恩，每犯则迁延避匿，请如流官例，五品以上奏请，六品以下即提问，庶革奸弊。
上以其奏示法司，且谕之曰：蛮夷不可以中国之治，治之琮所言过矣，其循。
祖宗成宪毋改
○宣德六年六月乙卯，四川龙州儒学训导田琼言，松潘蛮叛服不常，而山林深阻，用兵实难，宜遣官分守要害，使不得耕种，彼既困乏，击之则易。
上谓行在，兵部臣曰：此言虽似可采，然天生此类，其性固殊，为人君者，但抚谕之，使不为盗，在此者不罹其毒，在彼者亦得安生？此朕之心也，其令总兵官，尽心区画，务在得宜。
○宣德七年二月乙卯，镇守洮州卫都指挥使李达奏，思曩日簇畨民盻舌，搠尔节强，掠本簇人畜，杀千户，搠尔结，臣今入畨收马，请治其罪。
上谓行在，兵部臣曰：畨民杀部长，是无上下之分不治，则纪纲隳矣，当处之有道，不废法，亦不激变，乃为得宜尔，其以朕意谕之。
○，己未，巡按贵州，御史陈斌奏竿子坪，生苖梗化，累肆劫掠，请发兵四面攻之，必可殄灭。
上谕行在，兵部尚书许廓等曰：蛮人虽常劫掠，若防守严密，安能为患？何至便兴兵殄灭，天地生物虎狼蛇蝎，何所不有？岂能尽灭之，但当慎防而已，且彼蛮夷亦好生恶死，宜令授及贵州三司差人抚谕使，改过自新。
○四月癸卯，甘肃总兵官，都督刘广奏，初，鞑靼脱脱不花等二十余户，既降复叛，今在铁门关西，请发军掩捕。
上谕兵部尚书许廓等曰：虏性难驯，朕以宽待之，来者不拒，去者不追，今以二十余家，輙欲兴兵捕之，所得几何？徒自劳费，保境安人，要为上策，尔移文令广，慎固封守，勿轻出兵。
○十月辛亥，八百大甸土官宣慰使，刁招散遣人贡方物，且奏云波勒，常以土酉土雅之兵来寇，杀人掠财，乞发兵讨之。
上谓侍臣曰：闻八百大甸，去云南五千余里，荒服之地也，波勒土酉，土雅皆未尝归化，朕岂劳中国之人为远夷役乎？且夷性犷悍，必两有未善，岂皆波勒之过，宜降敕慰谕，使敦睦邻好，保境安民。
○宣德八年二月己亥，行在兵部奏，扯儿禅指挥，伯兰火者等告，宣德四年来归，时经沙州卫，西畨劫其人，口四百，马驼一千余羊五万，乞追还。
上曰：事虗实未可知，实而不理，则失其向化之心，不实而理之，将激怨远夷，敕总兵官都督刘广究果有，即令沙州卫，追还，不然，具奏区处。
○六月丙午，四川都司奏，比以乌撒，乌蒙二府土官知府禄昵尼禄等，争地讎杀，蒙遣行人章聪，矦琏奉敕往谕之，皆悦服，乌蒙耆老念其世亲，以所争地十之三让，乌撒，永息争讼。
上顾左右曰：蛮夷能让，亦是天理未泯，特患训谕不至耳，果能开诚布公，何不可化。
上巡边猎于洗马岭诸将密请于
上曰此外不百里虏人常至围猎可出兵掩击之
上曰：彼不为患，即已可不听其围猎乎？诸将曰：此辈豺狼野心，终不能保其不为边患，失今不图，后将悔之。
上曰：朕此来饬边备耳，非为捕虏，且常遣人抚虏矣，今掩击之，是朕失信，岂可为乎？尔等固是为国之心，但朕欲存大信耳。
大明宣宗章皇帝宝训卷之五终
宣宗章皇帝宝训序
朕惟古昔圣帝明王之御天下，其功德隆盛，凡命令告诫之辞，皆有以垂世立教，若尧舜禹，汤：文，武，典谟训诰之言，炳然如日星之丽天，千万世所共仰也，洪惟我。
皇考宣宗皇帝赞承
列圣尊居大宝德化之盛万方清寍爰暨
祗嗣洪业永惟帝王之孝莫先于丕显
先德爰敕儒臣编纂实录
神功圣烈备载不遗又辑
圣言之谆切者，总若干条分，类为十二卷，题曰宝训，用朝夕览省，呜呼，我。
皇考兼文武之资，备中和之德，缉熙圣学，刚健不息，是以一令之颁，一言之出，皆蔼然道德仁义之懿，上足以媲美，典谟训诰者也，  ，朕方逊志务学，思迪大猷，周书曰：敬明乃训，用奉若于先王诗曰：于乎皇王，维序思不忘，敢不惓惓，服膺用图，无忝谨序，诸篇端以自励云。
正统三年四月十二日
宣宗章皇帝宝训序终
大明宣宗章皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕＜彳胤-丿＞昌谨阅
敬天
○宣德元年正月甲辰以大祀
天地
上致斋武英殿命礼部太常习礼殿上
上观之，既谕尚书蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣曰：祭享之礼，莫严于此，朕承大统，躬祀。
天地为天下苍生祈福，不敢不敬，卿等亦宜秉诚相朕，庶几感通之道，义等皆叩首而退。
○三月乙巳，漷县民充郊坛户者，有司责令餋官牛又俾充递运，夫民诉于朝。
上谓侍臣曰：国家重祭祀，而郊祀最重，旧制，郊坛户悉免，他役者虑其不能专，有司不知所重，不恤民，难可责也。姑宥之，遂命行在礼部，申明郊坛，户免杂役之令。
○九月庚戌行在太常寺奏
天地坛每岁皆自十月拨军扫除今已及时
上曰
祖宗敬事
天地故立法如此，朕念谨守成宪，卿等亦当恭体此心，躬亲临视，务令洁净。
○宣德八年正月丙寅
车驾诣
郊坛自
祖宗以来皆朝百官后乃行至是
上先日谕礼官，明旦早行，不视朝，既至南郊，躬诣神厨，凡诸祭物，一一阅视，召太常寺官谕之曰：祭物固应精洁，典祭之官，皆以虔诚为本，宜秉寅清，以率百执事，□毫无慢，庶几神明，有歆享之道，晚御斋宫，旗手卫奏请，暮夜如故事，放烟火不从，顾谓侍臣曰：朕早来不视朝之故，盖一心对越无暇，他及今又暇观烟火乎？是晚阴云四合，至夕雨雪，行礼之际云歛，风静星月朗，霁天气融和助祭执事，咸中礼度。
上大悦
圣孝
○洪熙元年六月丙寅礼部尚书吕震奏
大行皇帝丧礼，请依遗诏，二十七日而除，自七月初一日为始。
上服浅淡色衣于奉天门视事
上曰：固是遗诏，然朕心何能忍？古人云，虽加一日愈于已，初一日，仍素服坐西角门，不鸣钟鼓，待漏百日再议。
○八月甲申遣郑王瞻埈还南京谒
孝陵
上谓之曰
太祖高皇帝开创鸿业以遗子孙，陵寝所在，如何能忘？今即位之初，政务所系，不遑躬谒，汝其代行，其洒扫有弗虔，封树有弗勤，周卫有弗备，皆严饬之，必恭必慎，以称予意。
○九月壬寅葬
献陵先是
仁宗皇帝宾天
上命有司择葬地，得吉兆于天寿山之阳，召尚书蹇义，夏原吉等谕之曰：国家以四海之富，葬其亲，岂惜劳费，然古之圣帝明王，皆从俭制，凡孝子思保其亲之体，魄于永久者，亦不欲厚葬秦，汉厚葬之患，足为明戒况。
皇考遗诏，务从俭约，天下所共知，今建山陵，予以为宜遵先志，卿等之意如何？义等对曰：
圣见高远，发于孝诚，万世之利，于是命成山侯王通，工部尚书黄福总其事，其制度皆。
上所规画，三月告成，至是葬其山，周正圆，厚冈峦，拱揖川源，逶迤与。
长陵相比云
○宣德元年二月乙酉初
上谓侍臣曰朕自幼钟爱于
皇祖未尝一日不侍左右弘谟伟略随事训教
皇祖妣同历艰难，弼成国家抚育朕躬，慈爱备至，我。
皇考德绍
先烈仁覆苍生，不期年而辶□处上宾，劬劳之恸，终身先。
山陵在望霜露之感尤切将以清明日展谒至是
车驾启行丙戌
车驾至
天寿山
上遥望
二陵松柏郁茂因呜咽流涕诣
陵行谒祭礼不胜哀恸左右亦皆感泣
○五月乙巳
仁宗皇帝小祥
上躬祀凡筵，出御奉天门，谓侍臣曰：皇考圣仁爱民如子，万为国家培固基本以遗子孙，而辶□处上宾，传之于朕，今及小祥，岂胜哀感，因呜咽流涕。
○宣德三年二月丁卯
上奉
皇太后游西苑自
上即大位尊事
皇太后极其孝敬，每旦暮谒，西宫朝谒，愉色奉承，惟恐弗及。
皇太后慈仁隆至每见
上则忻然从容询及政事及所平决
上敷陈明达
皇太后喜动颜色，凡军国大政，必禀命而行，四方贡献，虽瓜果之物，必先以奉。
皇太后
皇太后或时召
上虽有急务必促驾而往至是恭请
皇太后游西苑皇后皇妃皆侍行
上亲掖
皇太后舆登万寿山奉觞上寿献诗颂
圣德
皇太后悦酌酒赐
上且谕曰今天下无事吾母子得同此乐皆
天与
祖宗之赐也天下百姓皆
天与
祖宗之赤子为人君，但在保安百姓，使不至于饥寒，则吾母子斯乐，可永远矣。
上拜稽首曰谨受教是日甚乐将晚
上及皇后皇妃送
皇太后还宫
○九月癸亥
上巡边大败，虏寇驻跸，铁将军店，遣诸将索虏巢穴，未至，以孟冬庙享之期不远，应早旋师，群臣有言，宜少俟诸将庙享之期如迫，请敕一亲王代行礼。
上曰事
祖宗与待将士孰重？孔子言，吾不与祭，如不祭，必不可待，有如诸将，更五日，未至，亦可俟耶？必以明日班师。
○宣德五年二月庚辰
万寿圣节
上诣
奉先殿行礼
皇太后前上寿毕，出御正朝受贺，谕文武群臣曰：朕初度之旦，上念劬劳大德，夕切于心，幸侍。
圣母皇太后洪福万年，每当兹晨，奉觞拜庆，伸婉愉之诚，致天伦之乐，必在从容，以惬所志尔，文武群臣应宴者，悉于光禄寺给宴物，自今悉准此例。
○癸巳
上以清明节，近召少师蹇义，少傅杨士奇，太子少傅杨荣等谕之曰：
皇太后圣心笃念
祖宗朝夕弗寘每谕弗寘每谕朕曰
祖宗之鸿业惟勤□荷
祖宗之成宪，惟敬遵承，朕不敢怠忽，昔汉明帝奉太后谒陵，著于史册，今朕将奉。
皇太后谒
长陵
献陵庶少慰
圣心礼欤义等对曰
皇太后圣孝
陛下敬承之天理人心之正也
上以闻于
皇太后
皇太后曰：是吾心也。遂命钦天监择日敕，五军严备，有司供具，越二日。
上躬櫜鞬骑导
皇太后辇至清河桥下骑扶辇既渡桥
上复乘骑，时畿甸之民，迎拜夹道，瞻望感悦，山呼之声，震动林野，是日。
驻驿沙河
上侍
皇太后膳退召义士奇等谕之曰
母后天性至孝今日朕随侍于道中指
天寿山言此下即
二陵所在
母后望之感怆今日天气清和人心欢悦亦是
母后诚孝所感义等对曰
太后圣孝
陛下奉承之足以感格天人既而
上恻然曰朕昔侍
皇祖往来两京，每令朕过农家，问其疾苦，盖欲知稼穑之艰难，自嗣位以来，凡昔。
皇祖教诏之言，未尝敢忘，今出都门，望村落居民及其田作，追思往事，怆戚之情，自不能抑，义等对曰：
陛下圣孝久而不忘
祖宗在天之灵应当永佑丙申
车驾至陵下
上易浅淡服先诣谒
陵毕徘徊陵下召学士杨士奇杨荣等曰
皇祖尝言古帝王陵寝，有崇奢丽，及藏宝玉者，皆无远虑，吾子孙宜戒之！不可蹈也，此语朕恒记忆不忘，今所建寝殿皆。
皇祖当时规画不敢有增益又曰
皇考遗诏，山陵务从俭约，盖平日仁民爱物之心不忘于弥留之际，朕不敢违越，士奇等对曰：
陛下钦承
先训此圣孝之大者
○宣德六年二月乙巳，召少师蹇义，少傅杨士奇，杨荣，尚书胡濙至文华后殿，谕之曰：昨日恭侍。
太后进寿觞
太后甚欢朕及暮还宫不觉亦醉既觉而思仰荷
上天眷祐
祖宗庆泽
圣母之训教今田谷屡豊天下粗安得朝夕侍奉
圣慈，遂天伦之乐，可谓幸矣！又念国事，赖卿等旦夕同心协虑，遂出御制诗赐义等，并赐特宴云。
○十一月壬戌朔，以御制述祖德诗，赐少傅杨士奇等谕之曰：朕念我。
仁祖积德累善笃生
太祖皇帝维天立极创业垂统
太宗皇帝汛扫奸回再安
宗社我
皇考仁宗，恢弘治化，增高累厚，以固鸿业，朕承大位，夙夜不忘记曰：先祖有美而不知不明，知而不传，不仁是用，撰述成诗，揭之座上，朝夕观览，勉图继述，庶几永保天命，今以刻石，特赐卿等摹本，卿等亦当思我。
祖宗开创之难守，成之不易，尽心辅朕，国家安卿等亦与享荣利，士奇等稽首受赐。
圣学
○宣德二年三月己酉
上御文华殿翰林儒臣讲孟子离娄章毕
上曰：伯夷太公，皆处海滨而归，文王及武王伐纣，太公佐之，伯夷扣马而谏所见，何以不同？讲臣对曰：太公以救民为心，伯夷以君臣之义为重。
上曰：然，太公之心在，当时伯夷之心在万世，无非为天下生民计也。
○宣德三年二月癸酉
上退朝御文华殿翰林儒臣讲舜典竟
上曰：观二典三谟则知万世君臣为治之道，不出乎此，历象日月星辰，以闰月定四时，天道以明，平治水土，奠高山大川，分别九州，任土作贡，地道以成克明，峻德以至协和，万邦人道，以建九官，十二牧所，掌礼乐刑政及餋民之道，后世建官，繁简虽不同，大要不出乎此，当时君臣都俞吁咈，更相告戒，用图治功，气象蔼然，何后世之不能及也，讲臣对曰：明良相逢，故其治化之盛如此。
上曰：是盖天生圣人，为后世法程，孔子删书，断自唐虞，使人知有尧，舜诚所谓万世帝王之师也。
○十月庚寅翰林儒臣进讲春秋竟
上曰：圣人匡世之功，忧世之心，备见此书，当时先王礼乐法度日隳废，乱臣贼子，接迹而起，有此书，而后天下皆知尊周，又曰：孔子作此书，以尊周为本，孟子乃以王天下，劝齐梁之君，何也？侍臣对曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周，孟子之时，七国争雄，天下不复知有周矣。
上曰：圣贤之心，无非为天下生民之计，孟子时，不有王者兴，何以角□？羊生民之涂炭，遂赐讲臣坐，命左右赐菓茗。
○宣德四年四月甲申
上退朝，御便殿，与儒臣论，史因问汉，唐诸君在位孰久，对曰：汉之武帝，唐之，玄宗皆在位久。
上曰：汉武好大喜功，海内费耗，末年能惩前过，玄宗初政，有贞观之风，久而恣欲疏，忠任邪，遂致祸乱，窜身失国，武帝犹为彼善于此，又曰：善心生，则明欲心生则闇，武帝以田千秋为贤，玄宗以李林甫为贤，此乱治所由异也。
○宣德八年四月丁亥
上御奉天门视朝，罢顾谓少傅杨士奇，杨荣曰：朕在宫中无事时，偶有真趣，则赋一诗自适，不然，则取书籍玩味，亦得胸次开豁，故在皆置书籍，及楮笔之类，今修葺广寒，清暑二殿及西琼岛，欲于各处皆置书籍，卿二人，可于馆阁中择能书者数十人，取五经四书及说苑之类每书各录数本，分贮其中，以备览阅。
○七月戊寅
上与侍臣论汉高帝，唐太宗皆开创之主，侍臣有盛称太宗英武，过高帝者。
上曰：太宗才胜，高帝义胜，高帝不事诗，书而大义了，然太宗文雅足称，而大义未明。
○宣德九年十二月辛酉
上退朝，御文华后殿，召少傅杨士奇等出御书洪范篇及御制序文示之，且谕之曰：所论或未当，卿等宜直言勿隐士奇等对曰：
圣论皆当真得古人精蕴
上曰：朕在宫中，虽寒暑不废书册，士奇等曰：帝王勤学问，则宗社生民有赖矣，惟愿。
陛下始终此心
上笑曰卿等亦常湏直言朕不为忤
英武
○宣德元年八月壬戌朔汉王高煦反
上亲征之，命太师英国公张辅曰：今朕亲督师一切机务，卿其相朕，辅对曰：高煦徒怀不臣之心，而素怯懦，且今所拥，悉非能战之人，愿假臣二万，卒保为。
陛下擒之不足仰烦
至尊
上曰：朕任卿一人，足以擒贼，但新即位，小人尚有怀二心者，亦当有以慑服之，朕行决矣，分遣诸将严各城守备，中外戒严，下令京城搜索，高煦所遣奸细许自首，免罪给赏，敕各处守帅以兵从征，庚辰。
车驾至盐山，阳武侯薛禄等驰奏，前军已至乐安城下，高煦约以明日出战。
上令大军蓐食，兼行尚书蹇义，夏原吉，大学士杨士奇，杨荣等进曰：军临敌境，尤宜慎重，古云：师行日三十里，况万乘亲征，兼行，非所宜也。英国公张辅，安远侯柳升等亦进曰：前军已至乐安，彼知大军在后，或设伏林莽间，伺我不虞，况百里趋利，兵法所忌，请少驻兵广哨，望而后进。
上曰：兵贵神速，我师直抵其城下，则彼为阱中虎耳，虽有爪牙，将安施乎？况彼以反为名，乌合之众，人怀疑贰，闻大军至凶凶，为计不暇，又岂能设伏御我乎！卿等无过虑也。遂行，辛巳，昧爽，抵乐安城下，壬午，高煦就擒。
○宣德三年九月辛亥
上巡边，至石门驿，喜峰口，守将遣人驰奏兀良哈之寇万众侵边，已入大宁，经会州将及＜，宀十见＞河。
上览奏曰：天遣此寇投死耳，召诸将谕之曰：孽虏无能为也。今湏擒之，不可纵也。然此出喜峰口，路狭且险，单骑可行，若大军并进，虑缓事机，先以铁骑三千，进出其不意，禽之必矣。或言三千，未必足用。
上曰：兵在精与和，不在多三千，精兵足办擒贼，遂决策亲征，乙卯。
车驾出喜峰口，明日昧爽至＜，宀十见＞河，距虏营二十里，虏望我军，以为戍边之兵，即悉众战。
上命分铁骑为两翼，夹攻之，亲射其前锋，三人殪之两翼，飞矢如雨，射虏，虏不能胜，继而神机铳，叠发，虏人马死者大半，馈悉溃走，大获其生口，驼马牛羊辎重。
谦德
○宣德三年九月庚午
上巡边还，至三河县，在京诸王及文武衙门，各遣官进平胡表至。
上览表，竟以示近臣曰：称道过矣，朕于虏寇，初不过严备之耳，岂有意诛剿之，而虏不悛其恶，朕安得坐视民患而不救，至于诛之，擒之皆。
天与
祖宗之祐将士之用命朕何与力焉
○十月辛巳，直隶常州府，进籼米，且言：今岁雨旸顺调，田谷茂盛。
上谓尚书胡濙曰：今年各处多，奏水灾深虑，百姓艰食，常州独言豊熟，颇慰朕心，濙对曰：
陛下爱民常愿豊稔圣心所欲天必从之
上曰：天果从之，岂有他处？水潦之患，亦是为善未至，不能格天也，自今朕与卿等更当勉之。
○宣德四年二月己丑，南京守备襄城伯李隆，献驺虞行在礼部尚书胡濙等请上表贺。
御批答曰祗敬
祖宗恭餋
圣母皆职分当然，何德之有感瑞之云：良增惭愧，朕夙夜祗念。
祖宗付托之重，惧弗胜负荷，惟赖尔文武群臣同心同德，赞辅不逮溢美，虚词非所乐，闻其止勿贺。
○宣德五年七月戊申，四川茂州守臣进瑞麦，有一茎三穗，五穗者时。
太庙之侧，产嘉禾，有一茎四五穗至六七穗者，礼部臣请表贺。
上曰：瑞麦嘉禾，固是豊年之庆，但朕以菲德居位，且比来四方屡奏水旱，可言贺耶？然产于。
太庙侧实
天与
祖宗神灵之所敷佑，昔周人贻我牟来之诗，必归于先公之德。
上帝之命朕何德以致此其勿贺
○闰十二月戊戌，行在钦天监奏，含誉星见，群臣上表称贺，贺毕。
上谕群臣曰：表辞称道过实，朕甚愧之，今海内粗安，皆由。
天地
宗庙垂祐
圣母皇太后训教及群臣匡辅所致，朕何德也？书曰：儆戒无虞，诗曰：夙夜敬止，朕及卿等相与饬励，罔有怠心，庶几共保福禄于永远。
○宣德七年八月辛丑，陕西永寿等县献嘉禾，有同本三茎，或五茎，茎十数穗，穗一尺有余者，有同本十九茎，或二十茎，茎十余穗，又多至数十穗者，又有一茎，五岐六岐，或一节一岐者。
上览之，谓群臣曰：诸物不足为瑞，谷以餋民，今蕃异如此，可以为瑞，是日，又有献嘉瓜者，尚书胡濙言，瓜连理而生，有瓜瓞绵远之兆，二者皆祯祥，请奉表贺。
上不许曰嘉禾瑞瓜虽年豊物阜之应皆
天地
宗庙之所垂祐，朕何德以致之，夙夜内省，有歉多矣，其止勿贺。
节俭
○，洪熙元年八月庚午，行在工部奏，内府供用纻丝，纱罗，计九千匹，请下苏杭等府织。
上曰：供应之物，虽不可缺，然当念民力，今百姓艰难，可减半造，又谕尚书吴中等曰：昔魏徵告唐太宗每以恤民为言，卿等其体此意。
○十月壬子，行在工部奏，制造御用膳亭及器皿，所用物料不足，请买于民间。
上曰：汉文服御帷帐，无文绣，史称其恭俭爱民，朕方慕之以俭约，率下所造，服食，器用，当从朴素，不湏华靡，所用物料，就库藏中给用，不必买于民。
○，宣德元年二月庚辰，司苑局言：种蔬上供当用，薥秸三千束，芦苇蒲五千余束，例于顺天府取给。
上曰：内用蔬菜，几何而取于民，如此可三分减二，顾谓侍臣曰：大禹恶衣菲食，惟恐奉餋之过，劳民费财，朕安可以园蔬重，劳费百姓。
○宣德二年八月壬申，行在户部奏：光禄寺，明年，所用厨料，请如例买之民间。
上曰：光禄供祭祀，宾客之费，固不可缺，然与其多取于民，莫若俭以足用，卿等宜斟酌樽节，不可过中。
○宣德三年四月辛酉，行在户部奏：内府供用库，岁用香蜡，银朱等物，凡三万余斤，当下郡县，支官钱买办。
上曰：所买太多，所用太侈，其会计可省者省之，且闻买物支官钱，近时为有司克减，屡有告讦者，必令从公，毋蹈前弊。
＜宀十见＞仁
○，洪熙元年十月乙巳，陕西行都司土官都指挥同知李英至京，进所获安定，畨童一十五人。
上谓兵部臣曰：畨人作过，不得已征之，得其首恶足矣，童子何罪？即遣还本土，无父母，可依者付各卫，令善餋之。
○宣德元年八月
上亲征乐安州癸未
驻跸城南
上谕户部尚书夏原吉曰：今高煦就擒，与之同谋者数人，罪不可赦，其余军民被胁从者，一切不问，其榜谕安业，勿有疑畏，仍命阳武侯薛禄，兵部尚书张本及御史，给事中等官，抚安军民。
上谕之曰：今罪人已得除同谋，首恶外，其余一切不问，民有兵器者，令送官免罪。
○宣德七年三月乙酉，广西总兵官都督山云，奏斩获广西，桂平等县蛮寇覃公专等首级之数。
上顾尚书许廓曰：蛮夷害我良民，譬之蟊贼害稼，不可不去，然杀之过多，亦所不忍廓，对曰：兵以诛有罪，彼皆自取灭亡，非朝廷有意杀之。
上曰：天地以生物为心，今虽杀贼，官军亦岂得无损朕之意，但欲两全之，庶几不愧天也。
○六月甲午
上谕三法司官曰：今天气炎热，见系罪囚，宜速决遣，轻罪有例者皆如例，情重者具实奏闻，复命法司凡强盗病死狱中，但验实勿斩首，先是，强盗死者，例悉斩首，至是。
上悯之以强盗罪恶当斩戮死人则太过故罢之
明断
○洪熙元年夏
上奉
命往南京
仁宗皇帝不豫驰书召
上即日就道时南京颇传言
仁宗上宾，臣下未敢以闻。但言兹正，戒严之时，宜整兵卫而后行，或劝。
上从间道行
上曰
君父在上，天下归心，岂有他虞？且予始至，辶□处还，非众所测况。
君父召岂可稍迟遂由驿道还北京
○六月壬寅
上自南京还京城以
仁宗皇帝上宾戒严已久
上至之明日，召英国公张辅，谕之曰：山陵之期尚远，今天气炎热，戒严甚久，将士烦劳，其悉撤之，辅等对曰：
殿下未正大位军卫未可撤
上曰天下神器非智力所能得况
祖宗有成命孰敢萌邪心遂即日解严
○，宣德元年三月己亥，行在户部言：驸马都尉宋瑛，奏求白河边废地牧马，其中间有民田四十七顷。
上曰：人与马孰重？此辈生长富贵，恃恩恣肆，岂知轻重，湏遣人覆勘，如果皆是，废地与之，但有民田勿与。
○宣德元年八月癸酉
驻跸冰河铺，顾谓侍臣曰：朕待诸王皆厚，至如汉王以其。
皇考至亲，待之尤厚，何为而反邪？侍臣对曰：彼蓄反心，非一日，非恩德所能驯者。
上曰：试与卿等□之彼计，今将安出？或对曰：乐安城小，彼必先取济南，以为巢穴，或曰，彼往时不肯离南京，今必引兵南去。
上曰：以朕计之，不然，济南虽近，攻之未易下，况大将军至彼，何暇攻城？彼所集土民，及护卫军父母妻子皆在乐，安肯弃之走，南京乎？且高煦临事狐疑不决，外为夸诈，中心实怯，今敢猖狂，为此一则轻，朕年少，且新立，众心未附，二则料，朕不能亲出，必遣将来讨，彼得以危言厚利诱之，以侥幸成事，今朕亲征，其新聚之众已胆落，又敢出战乎？况天下无事，无故弄兵，以毒生灵。
天地
祖宗岂容之大军一至即成擒矣
○宣德四年三月壬子，行在都察院奏山海卫指挥赵忠领军备御开平歛军财行赂求回原籍而私有其半，事发，当降用，今所领军，以忠能恤下，告乞复其职。
上曰：彼能恤下，曷为科歛？而私有其半，此必以贿求之，朝廷赏罚至公，有罪不惩，何以令众小人，敢以私情挠公法，邪不听。
○四月戊戌
上御奉天门，谓行在兵部尚书张本等曰：昨会宁伯李英言：西宁卫旧选随驾官军五百人，请于内拨五十人，赴京随从，满岁而更，朕思所选五百人，盖是。
太宗皇帝征沙漠时所用，今京师侍卫，自有亲军，何必外求其意，盖欲自随，非为国家计也，旧制在京，公，侯，伯皆无官军，随从之例，岂可以变。
祖宗之法英言不可听
○九月壬戌，辽东总兵官，都督巫凯以哥吉河卫指挥秃能哥等入境剽掠，送京师，法司讯之，秃能哥等云，初入境，求贸易耳，实非剽掠。
上曰此或实情剽掠则当有兵器命释之
○，十二月己卯，临洮卫指挥李敬千户王瑀尝与临洮府推官，许罍同，捕强贼敬瑀，畏贼退缩，角□羊铠甲，腰刀付民丁，赴斗民丁，奋斗直前，皆有擒获，罍尝奏之，敬等闻之，惧得罪，遂诬府官受赇事。
上命陕西按察司逮问，且谕都察院臣曰：其令按察司必明虚实，不可枉人，已而语侍臣曰：此必指挥诬府官忿府官前所奏也，武臣国之爪牙，一有调发，当奋不顾身，今遇小寇輙畏缩，设遇大敌，岂能奋勇成功乎！
○宣德五年四月戊寅，初监察御史李骥巡通州仓，遇军斗高祥等盗粮执而鞫之，祥父妄告祥，同张贵等盗粮，骥受贵等白金纵之不问，而独问祥行在，刑部论骥绞罪，骥上章诉冤。
上曰：御史既擒盗，岂有受赃之理，若其受赃，即此事泯灭不发，安肯尚存事端，命尚书侍郎，都御史等官同讯之，骥实冤，但应奏不奏，当杖。
上曰：既实冤，并免杖令复职，因谕刑部侍郎施礼等曰：人命至重，尔等论刑，何为不详慎，骥不自言几于冤死，后将何以使之礼等顿首谢。
○五月戊辰豹坊勇士奏与民分居
上曰：勇士在京师，皆十余年，安得今尚无居此，必民居＜，宀十见＞好，欲舍而就，彼民艰难，作一居尔，徒欲得之，民何罪？尔何功？锦衣卫指挥王节奏此人，今有居在城中。
上怒命杖之一百以百斤枷号令警众
○宣德六年二月己未，上元县人王拜住年十四，为陈氏餋子，其父死生母贫，行乞于途，拜住遇之，哀哭不告餋，母以情诉于官，乞归，餋生母，餋母闻之，讼其詈已，刑部论拜住死罪。
上曰：彼年十四，依陈氏餋母之恩，岂能踰生母遇生母行乞而不动心，是禽兽也，今归餋生母，但失于不告，餋母耳，可杖之二母，皆令终餋。
○，六月庚子，先是，直隶定兴县民王林子锁定输草，虚买实收，事觉，行在刑部，四川司鞫治，林当斩，以瞽得赎，大理寺审允以奏。
上曰：瞽者能输草乎？更详审之，勿使无辜，受枉奸慝，幸免，遂下刑部，再问林，瞽实锁定，冒父名代输，用白金绮赂收草，千户张敬虚收，至是覆奏。
上以刑部，大理寺堂上官，治狱不谨，姑宥其罪，而罚刑部，四川司并大理寺左寺官俸三月。
○，九月丁卯，浙江都指挥许亨言，海宁等卫军告本管官人命等事，牵连至百余人，及追逮鞫问，而原告皆逃，被告淹滞，年久者多。
上谕右都御史顾佐等曰：此不难知，盖小人始造诬词，及当质对，恐露实情，则必反坐，故逃匿不与之辨，意使困滞，以快其私，此小人之尤者，其令放遣，被告各还职役，而严督追捕，俟捕至，与别白是非，苟有诬罔不可轻恕。
○宣德八年正月甲戌，常州府知府莫愚，朝觐至京，有府吏告愚受赇等事，愚亦言：此吏尝盗用府印及犯他罪论，徒而逃所告，臣事皆诬，请与质对。
上谕行在，刑部臣曰：朕选用郡守，责其除奸，可使为奸人反噬，即杖吏一百，发赤城充军，令愚复任。
○宣德九年八月戊申，辽东都指挥黄顺王祥，张荣等五人赴任，至蓟州，分宿民家，荣酒醉，自刎死，荣弟永等报顺，顺与祥等疑其事，擒永遣人械送行在，刑部鞫治，永永憾顺，擒已，遂诬顺杀荣逮顺，至论谋杀重罪，顺妻诉冤枉法司，久未决。
上曰：顺何有恶于荣，且何所图之？遣御史张聪诣蓟州，荣等止宿处，复实其所舍之家，皆言荣畏往辽东，守边坐卧，口语不已晚，因醉，遂自刎，实非杀死，聪还奏。
上曰：朕固疑非顺所谋，苟不审察其冤，曷伸？今得实矣，即释顺还职，并荣弟释之。
儆戒
○宣德三年十月戊戌大雪
上喜，谓侍臣曰：今年四方多言水旱，生民艰食，朕恒为忧，惟冀。
天地垂祐，雨旸及时，庶豊稔可望，今冬初即见雪，其来岁有秋之兆乎？然欲昭格。
天心朕当日加兢惕因赋雪诗以志不忘
○宣德五年八月己巳朔，日当食，阴雨不见，行在礼部尚书胡濙等以为即同不食，请率群臣上表贺。
上不许，敕群臣曰：古者人君所谨，莫大于天戒，日食，又天戒之大者，惟能修德行政，用贤去邪？而后当食不食，朕以菲德嗣承。
祖宗大统，政理未洽，民生未遂，上累三光，祗惧，惟甚可比于是欤？传不云乎？君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；今以阴雨不见，得非朕昧于省过而然欤？况离明照，四方阴云，所蔽有限，京师不见，四方必有见者，比之不食，天可欺欤？朕尚图修省，以仰答天意，尚赖尔群臣匡其不逮，其止勿贺。
○十二月庚辰朝罢
上示群臣喜雪之诗，复赐赏雪宴，盖久未雪，至是，大雪盈尺。
上喜而成诗群臣遂进和章
上视阅视，择其有警戒语者别录。而为之序，其中有曰：冬雪消毒，沴殄遗蝗，滋茂宿麦，迨冬不雪民心，则忧民之忧，朕之忧也，乃十二月己卯之夕，大雪盈尺，遍于远迩，民心以喜民之喜，朕之喜也，又曰：古之明君，未尝因一事之顺适而忘致警于其德，其臣亦未尝因一事之顺适而忘致警于其君，唐，虞，三代皆然也。又曰：朕以凉薄之德嗣。
祖宗大业，为天下生民主，恒惧不克，□荷，而所望于群臣，戒警辅翼者，惟日不足，今是诗之副，予所望者，裁十一二，诗曰：人之好我，示我周行，朕安得不表章之，以朝夕自益哉。
○宣德七年七月庚辰
上燕闲阅内库书，尽得元赵孟俯所绘，豳风图而赋长诗一章，召翰林词臣示之曰：豳诗周公，陈后稷公刘致王业之由与民事，早晚之宜，以告成王，使知稼穑艰难，万世人君，皆当鉴此，朕爱斯图为赋诗，欲揭于便殿之壁，朝夕在目，有所儆励，尔其书于图之右。
监成宪
○永乐八年春
太宗皇帝亲征北虏命
上留守北京，以尚书夏原吉赞辅，时诸司政务填委，且师行之际，调度挽运事烦，左右有言艰大者。
上曰
祖宗悉有成法惟遵行之耳
○，洪熙元年六月丁巳，主事陈艮建言：武职亦湏考核黜陟。
上谕行在兵部，臣曰军职，以功为秩，次子孙承袭者，试弓马，有罪者，论功定议。
祖宗成宪如此毋庸他言
○宣德元年五月甲午朔
上听政罢御左顺门语侍臣曰朕祗奉
祖宗成宪，所以诸司事，有疑碍而奏请者，必命考旧典，盖。
皇曾祖肇建国家
皇祖
皇考相承，法制详备，况历涉世务，练达人情，谋虑深远，子孙遵而行之，犹恐未至，世之作聪明乱旧章，驯至败亡，往事多有可鉴，古人云：□周子孙能守先王之法，虽至今存可也，此诚确论。
○宣德二年九月丙午
上语吏部尚书蹇义等曰：昨四川龙州奏地连生畨，近遭攻劫，盖缘州治势轻，请升为宣慰使司，筑城置军镇守，庶几民得安业，已令卿等议，今思之龙州，开治历年久矣，生畨接境，自昔已然，近日之事，盖因失于防慎，若能觉察，岂致疏虞？且彼土人若有征调，聚则为兵，散则为民，岂不自便，今欲编集，入伍蛮性，未必乐从。
祖宗建置已定，惟当谨守彼，盖乘势要求，若使得志，边方小人，必将仿效生事造端，不可不慎，今但湏遵守旧章，不必更议。
○宣德三年四月丙寅
上朝罢，谓少傅杨士奇，太子少傅杨荣等曰：朕近著一论，以曹参为说，卿等试观之，论曰：汉世贤相称萧何？曹参何之？相业著矣，参惟守何之法，以清静宁民，后世诮之，以为不事事，朕意不然，嗣世之君，当守祖法，为辅相者，固当清静处之，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，参亲见秦政纷更，以乱天下，又亲见高祖，立国之不易，则以镇静辅嗣君，固老成之士也，观其居齐用，盖公清静，民自定之言，及属后相无扰，狱市至为相，务掩人细过，择谨厚长者，为丞相史，吏刻薄者輙斥去，此其意固有在，岂诚耽于酒而块然不事者哉？吾固曰：参，国之老成人也。后世有老成如李沆，相宋真宗务守祖法不变，一切浮薄，新进喜事之人，不用君子，论宋名相得，大体者，推李沆第一，则亦参之心也，有不为参者，如王安石，吕惠卿辈相，神宗以毙天下之人，其效可见矣。嗟乎！安石辈动引经谊，述三代非参所能与也，然国家用参未至乎病民，参其未可深诮哉！士奇等观毕。
上问曰：卿等以为何如？士奇等对曰：此诚确论，自古创业之君，辅运之臣皆老于人情，熟于世，故立法垂宪，至精至密子孙，奉而行之，足以为治，若变乱纷更，必致祸败，往事昭然，可为明鉴。
陛下所论，非惟得参之心实万世，继体图治者，所当取法。
○六月戊申
上阅
皇明祖训终卷顾谓侍臣曰：自古创业难守，成不易我。
太祖皇帝起布衣，与群雄并驱，将二十年，乃悉平僣乱，奄有中夏，申明礼义之教，而万几之暇，复制。
祖训一编，示法子孙，盖历六年始克成，书思虑之周防范之密至矣，备矣，后世子孙但谨守。
先训，每事遵用，不敢违越，岂有过举哉？侍臣对曰：诚如。
圣谕然以今日言之躬蹈当自
陛下始
上曰然亦赖卿等匡辅若一言一行或背
祖训，卿等湏直言之书云：监于先王成宪，其永无愆，亦贤臣以告其君者也，卿等勉之。
○宣德四年十二月癸未，有建言，洪武，永乐中，法制有当改易，以从宜者。
上谓侍臣曰：自古帝王创业垂统，必有成宪，以贻子孙，子孙能谨守之，足以保天下，若自作聦明或惑于小人而变更之，不免生祸乱，如唐府兵，其制颇近古，后一变为彍骑，再变为方镇，遂使武夫悍卒得专方面，唐遂以亡宋赋役，祖宗时，皆有定制，其后信用小人，变为新法，民不胜其烦扰，自是朝政反覆，国事日非，卒致夷虏之祸，是皆可监，侍臣对曰：子孙惟恭俭则能保守。
上曰：然亦湏任老成人，如宋任用，李沆，岂有改祖法之事。
○宣德六年二月丁未，陕西平凉卫指挥佥事，哈剌苦出奏，永乐中，尝选本土军民北征，师旋之日，军归原伍，民还原业，今虑或有征调，未经操习马匹，衣装皆无素备，请以原选之人，免其远差，令之操习，每月朔望点阅。
上谓行在兵部尚书许廓等曰
太宗皇帝虑事周密，其立法已定，不可改更，命悉如旧。
论治道
○宣德元年正月癸丑
上退朝御左顺门与侍臣论理之道
上曰：民为国本，闾里小民，或阽于饥寒，或困于征徭，或为豪强所抑，岂能达之？朝廷所赖，良有司抚餋存恤，庶不至失所，侍臣曰：亲民之职，莫若守令必严，选举以副。
圣意
上曰：人之贤否，恒不易知，必任之以事，而后可见，古帝王选任贤良，三载考绩，三考黜陟，盖以此也。然以今观之，九载而后黜陟，藉使所任非人民，受其毙多矣，今在外有司，从巡按御史及按察司官考察，贪婪不律者，即紏举之，最为良法，朝廷择守令固为急务，而御史按察司官尤宜择人，御史按察司官得人，则守令贤否，有不待于考绩而后黜陟者矣。
上又曰：继自今御史及按察司官考满，亦湏以考察有司贤否为功绩。
○宣德二年十二月乙卯侍臣进讲贞观政要
上曰：予尝反覆，是书谓安天下必湏，先正其身，未有身正而影曲，上理而下，乱者谓治国犹栽树根本，不摇则枝叶茂盛，君道清静，则百姓安乐，皆要语也。
○宣德三年二月乙亥
上退朝，御文华殿，谓侍臣曰：朕观先王治民，有本有末，制田里以给衣食，设学校，以明教化，不幸而有顽慝者，然后刑之，盖非得已，不然，则无以安善良，然观肉刑亦过于惨，侍臣曰：古人用肉刑，故人人自爱而重犯法，至汉文帝除之，自是人轻冒法。
上曰：古人教民之道周备，故犯法者少，后世教民之道不至，故犯法者多，未必系于肉刑之存否，舜法有流宥金赎，而四凶之罪止于流放，窜殛可见，当时被肉刑者，必皆重罪，况汉承秦弊，挟书有律，若概用肉刑，民受伤残者多矣，以不教之民，而辶□处，断其肢体，刻其肌肤亦所不忍。隋，唐以后，以笞杖徒，流，死为五刑，亦良法也。又曰：文帝除肉刑，唐太宗观明堂针炙图禁鞭背，皆后世仁政，文帝培植，汉之国脉，太宗肇启，唐祚享国长久，有以哉！
○八月辛巳
上御武英殿，问侍臣，历代户口盛衰，侍臣举夏禹以来，至高宗户口盛衰之大概以对。
上曰：户口之盛衰，足以见国家之治忽其盛也，本于休餋生息，其衰也，必由土木，兵戈观汉武承文，景之余，炀帝继，隋文之后，开元之盛，遂有安史之乱，岂非恃其富庶，而不知儆戒乎？汉武末年，乃知悔过，炀帝遂以亡国，玄宗至于播迁，皆足为世之大戒。
○宣德五年三月戊午
上御武英殿，偶与侍臣论汉以下创业，诸君侍臣有言汉高帝之大度有言，唐太宗之英武有言，宋太祖之仁厚，不相下者。
上曰：唐太宗宋太祖皆假借权力，袭取天下，唐太宗惭德尤多，汉高帝及我朝。
太祖高皇帝起布衣，光明正大，可比而同，然高帝除秦苛政，而礼文制度，不脩我。
太祖高皇帝剪除群雄，革前元敝俗，申明中国先王之教，尤为过之，侍臣皆叩首以为至论。
○七月己酉
上燕闲，与侍臣论□，得天下之道，侍臣曰：汤武顺天应人，除暴安民，功加于时，德垂后裔，所以天下归之，传之子孙，历世长久。
上曰：天命所归，盖非偶然，唐，虞之时，契敷五教，百姓亲睦，后稷教民稼穑，天下享其利至，汤放桀，武王伐纣，遂有天下，诚以先世功德在民，笃生圣哲，周集大命，有不可辞者，于其子孙享国久，亦惟仁义道德足以培植之也。
○九月戊申有献历代纪年图者
上览既顾侍臣曰：唐之后不五十年，天下五易主，生民之祸极矣，周世宗英武，观其进取之略，制治之心，足以平定天下，而亦享年不永，何也？侍臣对曰：帝王之兴，自有天命，非人谋所及。
上曰：国家创业垂统，贵有根本，三代以下，若汉高帝扫除秦苛，以济苍生，唐太宗革隋毙，政以致太平，其规模皆弘远，所以传之子孙，皆长久，若后周之主，称兵为逆，劫掠京城，曾无匡济之功，家室先覆，而世宗以餋子继之，欲其宗祀长久，得乎？宋太祖陈桥之变，一号令之间，秋毫无犯，拯生民于沦溺，革叔季之兵祸，子孙享国与汉，唐同久者，盖有仁厚为之根本，岂偶然哉。
○宣德八年正月癸酉
上宴闲问侍臣王政所先侍臣对曰教养为先
上曰：然，先王法制，猝难复后世，惟重农抑末，轻徭薄赋，足以致富庶，兴举学校，惇崇孝悌，足以立教化，固不必尽合古制。
○四月癸卯
上问侍臣曰：唐、虞，何以为盛治，侍臣对曰：尧，舜，圣人以德为治，所以盛也。
上曰：有其君，亦贵有其臣使，是时无禹，稷，契，皋陶，伯益，尧舜能独治乎？元首股肱，必相资也，但当时君臣又皆互相戒谨，不敢有一毫自满之心，此其所以盛也，万世之下论唐，虞盛治，当本诸此。
○宣德九年三月癸巳
上与侍臣论两，晋侍臣曰：晋武惩魏氏刻薄奢侈之毙，欲矫以仁俭及平吴之后，颇事游宴，怠于政事，掖庭殆将万人，外戚用事，势倾内外，曾不一传，祸生闺闼，驯至戎羯之乱，元帝继统，江左恭俭有余，明断不足，大业未复，祸乱内兴，明帝明敏有机断，故能诛剪凶臣，惜其享年不永，成帝以后类为孱弱，寄命于强臣，奄奄百有余年，亦为幸矣。
上曰：晋武以开创之主，不为远图，树立失宜，托付非才，况羗胡鲜卑杂处内郡，而不能以时区处，所以国祸方殷，而戎寇遽至东晋，仅能立国，逆臣接迹，朝政陵夷，而犹延数世者，亦有贤人为之用也，又曰：古先帝王维持天下，以礼教为本，两晋风俗淫僻，士习浮薄，先王礼乐教化，于是荡然，岂久安之道哉！
大明宣宗章皇帝宝训卷之一终
大明宣宗章皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕＜彳胤-丿＞昌谨阅
严祀礼
洪熙元年闰七月癸卯行在太常寺奏明年春
郊祀及各坛祭祀，牺牲请如例，遣官赍钞，往保定，及山西诸郡收买。
上谕之曰此奉
天地神祗，宜戒所遣官必加敬慎，所市牺牲，必依时值，毋一毫损民，苟有怨咨，神不顾享，旧制，凡买祭物，直隶移文巡按御史，在外移文按察司官严督，使无渎慢，尔等其勿违旧制，庶几称朕敬。
天地
祖宗之意
○九月丁未太常寺奏岁暮孟春当享
太庙而牺牲瘠小请于顺天府预买喂饲以备用
上从之，谕府尹王骥曰：祭享大事，牺牲不成，岂可以祭？若低价抑买人情不怿，神亦不享，尔宜慎之。
○宣德元年正月壬寅行在太常寺奏祭祀
上谕之曰：国家祭祀掌之，礼部而复置，太常尤重其事也，卿等佐朕事。
天地事
祖宗非他职事之比，协恭同寅，以承祀事，朕盖有赖，然必诚敬之心，素有持餋粢盛之荐，极于精洁，庶几神明，歆格而生灵，蒙福，卿等勉之。
○二月乙亥，以初即位，改元，遣永康侯徐安等祭告。
祖陵
皇陵及历代帝王陵寝岳镇海渎等神谕之曰
列祖陵寝，庆泽之源，朕永念在心，若名山大川镇，奠宇内及圣帝明王，皆朕所向慕者，今即位改元之初，特命卿等往修祀礼，孔子曰：祭如在，祭神如神在，惟诚与敬，其往慎之。
○壬午尚膳监奏
奉先殿祭器及帷幔岁久漫漶
上曰
祖宗神御所用，皆宜鲜好，其令工部新制，不可苟简俭薄。
○壬辰南京守备太监郑和等奏
天地坛山川坛殿廊厨库俱朽敝请加修理
上谕行在，工部尚书吴中等曰：祀神国之大事，其祠宇皆当完固，况郊坛山川坛尤重，其令南京工部，即发匠脩葺。
○十二月丁丑
上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：明年二月，祭先师，太社还，用上丁上戊日不可改，初有言，是月上旬，祭期适当。
万寿圣节恐妨行礼请改用中旬
上曰此
祖宗以来，定礼，今以为未便而轻改，岂诚敬事神之意，至是，申命焉。
○宣德二年正月丙辰，北京牺牲所，餋牲百户，叶贵坐罪罚工当复职。
上曰：国家重祭祀，凡与其事者，皆选清慎之人，餋牲卒有过尚，黜况官乎？贵调外任，别选无过者补之。
○三月乙卯，行在太常寺奏供祭少北，羊请买之，平阳府。
上曰朕昔侍
皇考见太常寺奏买牺牲
圣意惓惓以事神为重，以爱民为心，盖事神之物买之，民间若有一毫损民，民心不悦，虽以奉祭神，岂歆享天之视听在民，尔等当体此意。
○宣德三年正月辛丑，四川万县儒学训导李铎言，各处从祀先贤名位，多有差讹，且失次序，若不考正，实乖祀典。
上谓礼部尚书胡濙曰昔我
太祖皇帝断自圣心大正，神祗名号，惟于先圣先贤，悉从其旧，将以垂宪万世，岂可差谬其速，考正颁示天下。
○二月己卯
上退朝，御左顺门，语及祭祀，谓行在工部尚书吴中等曰：南京造制帛，祀神最为重事，洪武中，尝选无过犯恶疾，工匠更衣，沐浴焚香浣手，然后用工，其人专供此役，更无别差。
祖宗礼神之意，谨严如此，卿宜申明旧制，务令精专，毋有亵慢。
○四月丁丑，总兵官都督谭广，奏天下郡县俱设，风云雷雨，山川社稷坛，春秋祭祀，为民祈福，宣府久置军卫，请如郡县立坛致祭，行在礼部言：宣府边卫，似难比例。
上曰：奉祀神明为人祈福军卫，独非吾民乎？其准所言，令于农隙之时为之。
纳谏
○宣德二年十月丙寅
上谓侍臣曰：汉，唐诸君文帝，太宗能纳谏，文帝几致刑措，太宗致贞观之治，亦皆受善言之效，善言有益于君德，有补于治道，如此岂可？不听。
○宣德五年四月辛巳有建言请设谏官者
上曰
祖宗定制，不可改，但朕有过失，令中外大小之臣皆得谏而纳之，不为迕，岂不所得者多欤？因谓侍臣曰：三代以下，人君唐太宗善，纳谏当时之臣，若魏徵王圭亦善谏，故有贞观之治，宋太祖□曰：唐太宗受人谏＜，，，锍，-，釒，＞常自引咎，不以为耻，不若已不为非，使人无可谏，一者孰是？侍臣对曰：宋太祖所言为优。
上曰：宋太祖固是务本之论，然人所行，岂能皆是？若禹闻善言则拜，汤从谏弗咈，改过不吝，禹；汤，犹取善于人，况其下者乎？朕以为人君者，当以太宗为法。
求言
○，洪熙元年闰七月己亥，都督府吏左辅等建言驿站，餋马等事，礼部尚书吕震言：其希求进用。
上曰：圣人不弃刍荛之言，前下诏书，凡军民利病，许诸人陈言，朝廷但当察其言之当否？不必计其人之贵贱，其如例，会官议，果有可行者，即与施行。
○宣德二年三月癸卯，行在工部侍郎蔡信请取大同诸卫军匠在京执役者，家属至京，凡二万余人。
上以兵备国家重事，不可减彻，不从，谓兵部尚书张本曰：昔魏文帝欲徙冀州，户十万，实河南非辛昆切谏不能止，朕尝叹魏文躁急，不知民艰方，以兹自儆，卿等于事之不利，军民者，苟有所闻，必为朕言之。
○，六月庚寅，以右都御史王彰言事不切，遣敕责之曰：朕欲闻军民休戚，安否之实，故命卿出按，今所言率常事，不切于军民利病，卿为国大臣，岂当不识朕心，敕至，凡有关于军民安危，利害之故，皆详具以闻，慎勿应故事而已。
上谕侍臣曰：南北二京相去数千里，常虑驿使往来，或有暴扰，或水旱灾伤疾沴，民有饥窘不安，皆朕所欲，闻者朝臣往还，御史巡历，皆不以告，故遣王彰巡视，冀闻其实，今其所言，乃毛举细故，不切大体，大臣如此，予复何望！尔等朝夕左右，当悉朕意，凡所见闻，皆湏详陈君臣同体，勿有所疑。
○宣德三年四月癸亥，行在礼部奏官民建言，请同六部尚书，都御史六科给事中，会议以闻。
上曰：致理之道，莫先于广言路，盖天下之大吏治得失，民生休戚，人不言，朝廷何由悉知？古人谓明主视天下犹一堂，满堂饮酒，一人对隅而泣，则一座为之不乐，若令天下有匹夫匹妇不得其所，实为君德之累，凡有建言，民瘼者，卿等勿讳言或激切，亦其心发于忠，若以其言激切而弃之，孰肯进言？卿等宜悉此意，凡言之善者，即以闻，庶几有补于治。
○宣德四年正月己巳
上罢朝御斋宫学士杨溥侍
上曰：比来臣下往往，好进谀词，令人厌之，卿宜勉辅朕于善道，溥对曰：臣受国厚恩，敢忘报称。
上曰：但觉朕有过，举直言无隐，是即为报矣，溥顿首曰：自古直言非难，而容受直言为难。
陛下乐闻忠言如此臣等敢不尽心
○四月庚辰监察御史张纯言四事
上皆从之，谓右都御史顾佐等曰：朝廷立法，凡诸司官员及百工技艺之人，皆许言事，况风宪官职当言路，朕所倚信者岂可有所顾忌，尔宜以其职喻之，若当言不言，以失职论。
○宣德六年三月戊辰，巡抚侍郎周忱请蠲松江府被水沦没官，民田粮，又官田古额科粮太重，乞依民田起科，太子太师郭资等以忱，欲变乱成法，请罪之。
上曰：忱职专粮事，此亦其所当言，朝议以为不可则止，何为辶□处欲罪之，卿等大臣，必欲塞言路乎？忱不可罪。
○宣德九年九月戊子
上率师巡边，驻跸怀来，夜召侍臣杨士奇等至幄中，问道途所见，对曰：居民比五年过时增多矣。
上曰：朕亦觉之，但未知生理何似？对曰：臣曾过道傍人家问，今秋所收，言大熟，前二三岁皆不及。
上喜，又问军士道中扰人否？对曰：虽未闻扰人，但行军常湏警饬之。
上曰：然，因出示御制诗数篇，谕士奇曰：此朕马，上遣兴也，士奇拜观毕。
上命左右取楮笔，命士奇赋诗，遂赐酒馔，又谕之曰：道路所见，有当言者勿隐。
教太子
○宣德三年二月乙卯赐
今上皇帝名，且以玺书谕之曰：朕为天下之君，尔为朕长子，所以正国家之大本，承万年之天序，皆在于尔，今赐尔名为□□，夫祁者至大之义，镇者安重抚定之道。
宗社之尊，海宇之广，民庶之繁，所系甚重，必有至大之德，用能膺之，惟诚惟敬，永奉。
宗庙
社稷惟＜，宀十见＞，惟仁弘福海宇，民庶道德，功用斯为，至大而上天之眷祐，下民之归，戴皆本于斯，尔其敬之服膺惟永。
○二月，御制帝训凡二十五篇，曰君德，奉天法祖，正家睦亲仁民，经国勤政，恭俭儆戒，用贤知人去邪，防微求言，祭祀，重农兴学，赏罚黜陟恤刑，文治武备，驭夷药饵，以教子孙，词简义明，修身齐家，治国，平天下之道，大要备具，又亲为序，以致惓惓之意云。
○宣德九年三月己卯群臣以初朝
皇太子贺
上于奉天门奏曰
皇太子龙姿凤表，天命人心所在，国祚隆长之庆，天下生民之福，谨以为：
陛下贺皆五拜稽首
上曰：太子虽羙天资尤湏，学问，古人云：蒙以餋正将来，尚赖卿等讲论赞，辅以成其德，庶几天下受福。
睦亲
○，洪熙元年七月辛卯，赵王高燧奏，彰德军民之家，多有闲地，而护卫军无地置营，请令有司勘实拨赐。
上从之，谕行在户部尚书夏原吉曰：细民有不得所，朝廷当与处置，况亲王乎？且裁有余以补不足，亦是均平之道。
○宣德元年三月丁酉
上以旧制诸王子女婚娶，皆由朝廷选授，比以宗室蕃盛选之难，悉得人，乃致书诸王曰：自今婚娶，或有不及时者，悉自行选配，然后闻之，朝廷授以冠服，册诰仪物，诸王便之。
○五月丁酉，永兴王府镇国将军志埁奏请从人，命秦王于西安，护卫量给秦王奏，护卫官军俱有他役，而永兴王府自有校尉五百人，请量给与之。
上曰：是秦王不爱弟也，拥三护卫，不肯分，乃欲五百人中分之，何其不推恕心，命兵部于西安三护卫，以五百人给之。
○七月辛丑，赵王高燧奏，今之国彰德，北京广有仓，原存禄米八百五十石，请归之户部。
上谓尚书夏原吉曰：赵叔至亲，今方就国，正资用度禄米，在北京者，姑从所言，即令平江伯以所运粮米如数，送彰德偿之。
○，十二月庚午，行在户部主事李仪上＜，，，锍，-，釒，＞言高煦作送，今已讨平赵王高燧尝与同谋，宜去护卫兵，以绝后患。
上览所言，谓侍臣曰：汉赵虽兄弟，然兄弟亦有不同德者，今事未著，何名而夺其兵，且朕惟此叔当厚以待之，诚以感之，彼其心独无，天理耶？宜寝勿言。
○宣德二年十月丙寅
上御武英殿观唐玄宗所书孝经顾谓侍臣曰：尧协和万邦，本于亲九族，舜绍尧，致治本之克谐以孝，盖帝王之治，皆自亲亲始。
○宣德三年五月戊辰，先是，朝廷尝命洛阳中护卫左右二所，军建伊厉王享堂及修咠宫宇，免其下屯，至是，河南都司虑亏子粒，取军回屯种，伊王颙炔以闻。
上谓工部曰：伊府军士，朕已免其下，屯亏子粒，与亏宗亲之恩孰重？军官不识大体，将使朝廷失信于王，其速移文止之。
○六月辛卯，辽王贵爚，奏请以前荆州府教授，陈绍先为本府纪善，永兴王志墣奏举陇西县学教谕，冯益为教授。
上谕行在吏部臣曰：王欲亲近儒者，讲论经史，且资辅导此意，良嘉其从之，吏部言：选才授官，出自朝廷，王岂可自择。
上曰朕推诚以待宗室不必校此
○七月丁卯宁王权遣人进扇且奏求铁笛
上命工制铁笛与之，谓左右曰：古人谓笛者涤也，所以涤邪秽，纳之于正，宁王之意，其在此乎？铁笛虽无当，新制与之。
○宣德四年二月乙未，命内官杨礼移，郢靖王宫，眷居南京，旧内敕太监王景弘等每岁时朝暮，衣服饮食，百需皆内府，依期给之，仍时遣人省视，不许怠慢，先是，
上谓侍臣曰：郢靖王无嗣，其宫，眷尚留安陆，国中无主，朕欲移寘南京，旧内庶供给皆便，于义何如？侍臣对曰：此
陛下亲亲之仁处置当矣遂有是命
○宣德五年三月丙辰，平江伯陈瑄遣其子仪密奏，湖广大藩，楚王兵强国富，又卫所之官多结姻亲，或有异图，乞尽选其精锐，运粮北京，就留操备，则剪其羽翼矣。
上不纳顾谓侍臣曰从来楚国无过
祖考待之，皆厚朕尤加意礼之，瑄何其过虑也，调兵运粮一时权宜，运毕则遣归，拘留操备，上失宗亲之心，下失军士之心，鄙哉瑄也。
○甲子，宁化王济焕奏，本府旧，除教授一员，后起送吏部，今有子五人，皆堪入学，请除教授，俾专训诲。
上谓行在吏部臣曰：人未有不学而能成，才德者苟失时，不学，纵有羙质亦徒然矣。宗室子弟，其伴读教授有阙，宜速迁授，不可稽误。
○四月癸未，玉牒成，少傅杨士奇，太子少傅杨荣以进。
上览之曰：古人重世谱，盖欲正伦理，笃恩义，我国家宗族之盛，皆由。
祖宗积德所致，又曰：今于朕虽有亲疏，然泝所自实本于一人，朕何敢忽？士奇等对曰：周自后稷以来，世积忠厚，是以子孙众多，维持王业，历年最远，国家世德隆厚，故本支繁衍。
陛下如远宗，帝尧明俊德，以亲九族，则将来盛福，当过有唐。
上曰然
○宣德六年六月丙辰，建昌府知府陈鼎奏：荆府承奉萧韶强占民家池塘，土地护卫指挥文斌，纵军牧马伤民田稼，又生事絷，縳捶辱军民，掠取财物。
上谕都御史顾佐曰：朝廷待王以礼，王亦安分守藩，凡此害民，皆小人之罪，百姓未知归怨于王，王之令德，悉为所累，其取韶至鞫之，令江西按察司，执斌治之，凡所侵夺百姓者，即令退还禾稼，计亩给偿，遂遣敕谕王使知小人之罪。
○宣德八年四月戊子，监察御史王绍等劾奏，应城伯孙杰往蜀府行丧礼，受文绮白金，工部主事张鲁为沈府治坟，受鞍马，金币，又闻比者朝臣以嘉礼诣王府者，皆受馈遗，当明正典刑，以励廉耻。
上曰御史言是昔
皇祖尝言：凡朝臣以事至王府者，惟酒食待之，不以财货，若与之出于王意犹可，岂当需索近，颇闻有尚宝司丞，至楚府王已厚与钞币，又逼求白金形之词色，王执礼，终不与此礼部，不择人而遣也，然朕闻此语于一人，更俟详察而后罪之，今御史所奏者，姑宥其罪，凡所受皆追入官，礼部，仍移文各王府长史，司使启王，今后朝廷凡遣人至勿与财物。
戒饬诸王
○，宣德元年十一月己酉，汝南王有勋，数奏兄周王有燉之过。
上知有勋之曲也，遣书谕有，燉曰：过虽在彼，叔宜笃爱弟之心，不足与校，因谓侍臣曰：人之兄弟，所以失和者多，因谗言致忿，驯至阋墙，浸成大恶，当念同气至亲，各生爱敬，则自然和协，古人言兄弟虽有小忿，不废懿亲，又曰：兄及弟矣，式相好矣，毋相犹矣，此言最好，凡为兄弟者，皆当以此存心。
○宣德三年十月庚辰，宣谕各王府长史，俾戒戢下人勿为非，明日，郑王瞻埈等入谢，又谕之曰：在下小人所为，王当戒之，吾与王同气，有至爱存焉，人情爱木者，必去木□，＜虫虫，＞爱苖者必去莠，况吾兄弟至亲爱乎？小人者，其为害甚于木，□＜虫，虫＞与莠也，戒之于早，可以消患于未萌，不早戒之，及其著则难制矣。
○宣德六年十一月乙酉，伊王私怨河南府，知府李骥以冬至行礼来迟，械系于狱，而言□屈辱之，事闻。
上谓右都御史顾佐等曰：朝臣遇节于大廷，行贺礼，亦皆于昧爽之际，未尝以四更，此必王府谗邪小人，教王辱知府之计，朕于王府官，每礼待之，未尝厉色，盖以亲亲之故也。纵令知府有过，王当以闻，朕自有处置，岂可辄加威福，此皆长史典仪，承奉之过，致书伊王宜谨守。
祖法，勿信谗枉，下承奉长史，典仪悉械送京师治之。
正风化
○，宣德元年四月甲戌，安东屯卫指挥佥事姜通奏为其子裕聘朔州卫指挥使周忠女为配，今已二年，近为平阳王，选妃不得成婚。
上谓行在礼部尚书胡濙曰：婚姻，人道之始，风教所关，昔唐太宗聘郑仁基女为充华，闻其已许陆氏，遂罢之，亦是重礼教忠女，宜归姜氏，令平阳王别选妃。
○五月庚子，行在礼部奏，锦衣卫总旗衡整女，母病笃，刲肝煮液，饮之而痊。宜旌表。
上曰：为孝有道，孔子曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，剖腹割肝，此岂是孝？若致杀身，其罪尤大，况
太祖皇帝已有禁令，今若旌表，使愚人效之，岂不大坏，风俗女子无知，不必加罪，所奏亦不允。
○六月庚寅旌表孝子权谨等孝行
上谕行在礼部尚书胡濙曰：孝者，人道当然，贤智之人，不待劝勉，中人以下湏激励，乃能为善，旌表之意正如此，若权谨则朕所知谨，质实人也，宜旌之，使人人见而思奋，其于治道，岂不有益。
○宣德二年正月乙未行在，通政使司奏，刑部岁问罪囚数万余，应死者六百余人。
上谓行在礼部尚书胡濙等曰：唐虞成周，刑措不用，朕每以此自期，今百姓轻犯法如此，盖由教化未至，卿等宜申明教化，使礼让兴行，风俗淳羙，庶几有成，濙等顿首受命。
○五月丙午，行在吏部奏，监察御史喻俊，居亲丧，不守礼法，因与下人有隙，诬以罪，輙自拘问，有亏孝道。
上曰：古人居丧，自有礼节，岂与外事？况为御史，尢当置身礼法之中，今悖谬如此，岂可用其黜为民。
○七月乙卯
上谕礼部臣曰昔
皇考在位禁止，自宫之人，谓其毁伤，父母遗体，最是不孝，凡有此等，皆发充军，朕遵承。
先志亦尝援例发遣，比者小人复有冒犯，盖缘不知故尔。妄作孔子曰：示之以好恶，而民知禁，卿宜出榜，遍谕天下，使之遵守。
○宣德四年二月丁酉
上谕三法司，曰致理之道，人伦为先，五刑三千，不孝最大，今在外，有司往往贪受赇赂，＜宀十见，＞纵不孝，吏之坏法，莫甚于斯，自今但犯不孝，及烝父妾，收兄弟之妻为妻，凡败伦，伤化者在外，有司毋擅决断，悉令送京师，如律鞫治，若武官及其子弟，有犯此者，不许复职，承袭，永为定例。
○五月庚申，行在通政司奏，神策卫经历郭豊考满，当受敕命，封赠父母，其父尚存，误作已。故申吏部，今自首，乞免罪。
上曰：事固有无心而错误者，然父母存殁，岂当有误于此有误，即平日所治职事可知，不准所首，付法司治之。
谨名分
○宣德三年十二月甲午，初宁王权言仪宾品秩，未有定制。
上命礼部考定其仪，礼部奏：洪武礼制云：郡主仪宾，秩从二品，县主仪宾，秩从三品，郡君仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪宾从六品，若遇行礼，宜序于同等官员之左。
上曰：礼不踰等，仪宾虽亲当守定分，此为定制，其颁行遵守。
○宣德四年二月乙未
上视朝，罢御左顺门，谕行在礼部尚书胡濙曰：朝廷之礼，最先正名，尊卑等级，不可僣差，凡内外官员士庶服餙，仪从序立，及尊卑称呼之类，皆有定制，近多越礼犯分，亦有在内府私行，揖拜礼者，其揭榜申明定制，使无僣越。
重名爵
○宣德四年六月丁酉
上御奉天门，谕行在吏部，刑部，都察院臣曰：文官久任，有政绩者给诰敕，以示奖劝，劝惩有道，则人勉于善而耻于不善，尔等其循旧例，但受诰敕之后，有犯赃者，追夺未授而犯者勿给。
推诚
○宣德二年正月乙未
上以廷臣清理军伍，凡有重役，不与归，并致其纷然陈诉，谕兵部尚书张本曰：清理军伍，皆是廷臣，朕所倚信，君臣之间，诚心相与，但湏务实，勿怀疑畏，卿宜以朕意移文喻之。
○宣德三年九月丙辰
上巡边出，喜峰口，击败虏寇，分遣诸将搜掳巢穴，忠勇王金忠及其甥都督把台请自效。
上从之有密言于
上曰虏兽类也往则不复矣
上曰：去留亦任所欲耳，朕为天下顾，独少此二人耶？果如其志，欲去，虽朝夕置于左右，亦终去，宁能久絷之耶？曰：如不欲沮其行，则遣一人足矣。
上曰：朕以诚心待之，遣即俱遣留一人，乃使之蓄疑矣，朕待此二人，素厚犬马，识豢餋之恩，况人乎！彼当有以见报，遂遣之。数日，皆获虏口及马牛羊来献。
上喜，命中官赐之，酒馔而饮，以大金爵，并爵赐之，顾□□臣曰：王者任人，亦诚而已，既用之即勿疑，上疑之，则下思保身免祸，谁复尽心？昨者如惑于人言，岂不失此二人心，侍臣言外夷之人，亦不可信任太过。
上曰：外夷人亦未必尽不可信，但在审处得宜耳，汉用金日磾，何不可也。
惇信
○宣德元年二月庚午
上谕户部尚书夏原吉等曰：前下诏书，令民间应有抛荒官田，召人开耕，依民田例起科，近来各处有司，多言户部，不除旧粮总额，仍复徵收，若果如此，岂不失信民粮，远运艰难，必致逃避，则田将复荒，卿等宜遵依诏书，无失人心。
○，辛未，巡按山西，监察御史张政言，各处逃民，近奉诏书，令其复业，逋负税粮，悉为蠲免，欢腾远迩，莫不来归，今户部仍徵前所负租，原其旧徵，久弃生计，尚无若复追徵，则恐又逃。
上谓户部尚书夏原吉等曰：逃民初归，固当＜宀十见＞恤，大赦之后，何逋不除？岂可谓初未申闻，便要徵纳累年逋负，民何以堪？其即下有司，皆与蠲免。
○三月庚戌，巡按监察御史姚震奏山东诸州县夏税小麦，奉命折钞，已徵在官，今户部仍追小麦，乙准钞为便。
上从其言，谓户部尚书夏原吉等曰：令出惟行，不惟反前行折钞，复改徵麦，何以取信于民，卿等朕所倚任，切湏留意。
○七月乙未以山东无麦下诏免其夏税
上谓户部尚书夏原吉曰：山东民食大半，仰麦，今久不雨，麦已无收秋，榖亦未可知，朕特免其夏税，但旧闻诏书所蠲，户部每复催徵，或云已收在官，或云伤未甚多，方沮格，致朝廷失信于民，稷思天下有饥者，犹已饥之，伊尹作相，一夫失所，若挞于市，卿国之大臣，宜体此心，慎勿复蹈前弊。
○九月己未，广东始兴民李克廉奏永乐八年犯徒罪，发充交阯，化州驿夫，历十五年，遇赦始归，今化州复取供役，虚□。
圣恩乞矜免
上命释之，谕行在兵部，臣曰：徒止于三年，今已十五年，且遇赦矣，有司不恤下情，又失朝廷大信，用不得人，如此其行，外有司令遵诏书，不许，故违。
○宣德二年八月甲戌
上视朝，罢御便殿，问侍臣曰：颇闻朝廷，下＜宀十见＞恤之令，或为有司沮格者，诚有之乎？侍臣对曰：亦闻有之。
上曰：治天下以信为本，朕每出一诏，令必豫度可行，可守而后发，不然，徒失信于民，岂为君之道，为臣辅君，理民以信义为要君，欲施仁而臣沮格于下，不忠孰大焉？侍臣对曰：此实政事之臣□。
陛下所赖
陛下明断耳
○宣德三年四月丙辰，行在户部奏：去年十一月，颁降诏书，宣德三年税粮盐粮，以十分为率，蠲免三分，而今年郡县，实徵粮数，未报，拟差官催促，并督粮税之当徵者。
上曰：免粮以＜，宀十见＞恤百姓，比闻有司多违诏书，但用旧额，徵粮不顾，失信于民，今徵粮必依诏书，使民受惠，遣官催办，亦当选择，庶不扰民。
○宣德九年十二月癸亥，巡抚江西。侍郎赵新奏九江府岁办芦柴瑞州府盐钞，宜从诏书，例蠲免停徵。
上谓尚书吴中胡濙曰：诏书布大信于天下，为大臣者，乃欲使朝廷失信耶？其悉免之，岁徵盐钞本欲钞法通行，民既饥窘，皆湏停徵，毋为苛扰。
防微
○宣德元年七月己亥
上谕六科给事中，曰：尔官近侍，职在记注，凡朕一言一令，内使传出者，尔当备录覆奏，再得旨，而后可行，庶几关防欺蔽，不然，必有诈伪者，尔等自今恪谨乃职，不许，依阿随附。
○宣德七年二月癸丑，甘肃总兵官，都督刘广奏，西番邀劫朝使，命臣追理，臣敢不用心，然畨寇劫掠，是其常事，乞勿加深究。
上谕尚书许廓等曰：邀劫朝使，岂可以为常事，自古寇患常起于细微，是以君子必防微杜渐，今广欲餋痈长疽矣，尔移文诘之，令具实对。
○四月辛丑，御史林英还自山西，言汾代等处多强盗。
上曰：山西有三司，又命李谦镇守所，宜察奸禁，即以图安辑，今强贼不制，岂以为小盗不加意耶？涓涓不已，将成江河；岂可使之滋蔓，遂遣敕切责谦等，令发兵捕之。
○六月乙巳朔州卫指挥王瑛私役军卒，出烟墩十里，为虏寇所执，卒后逃归，白于千户谷胜，胜与瑛等议匿不以闻，事觉。
上曰：自古祸乱之兴，皆由小人，苟近利而忽远虑，每以小事为无害，隐而不言，养痈长疽，遂至狼狈，今虏寇偷窃，虽小事，人臣蒙蔽，乃大恶，渐不可长，令武安侯鞫之，定罪以闻。
继绝
○宣德元年四月丙寅
上视朝，罢御文华殿，蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣四人侍。
上曰
太祖皇帝，祖训有云，四方诸夷及南蛮小国，限山隔海，僻在一隅，得其地不足供给，得其民不足使令，又云：若其自不忖量，来扰我边，彼为不祥，彼不为中国患，而我伐之，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵伤人，切记不可，后因黎氏弑其国主毒害国人。
太祖皇帝不得已有吊伐之，师初意，但讨平黎贼之后，即求前王子孙立之，盖兴灭继绝之盛心也，而前王子孙为黎氏，杀戮已尽，乃狥土人之请建郡县，置官守非出。
太祖皇帝本心，自是以来，交阯无岁不用兵，一方，生灵遭杀已多，中国之人亦疲于奔走，甚矣。
皇考常念及之，深为隐恻，故即位之诏，施恩于特厚，昨日遣将出师，朕通夕不宁，诚不忍生灵之无辜也，反覆思之，只欲如洪武中及永乐初，使自为一国，岁奉常贡，以全一方民命，亦以休息，中土之人，如何义？原吉对曰：
太祖皇帝平定此方，劳费多矣，今小丑作孽，何患不克？若以二十年之勤力，一旦弃之，岂不上损威望，愿更思之。
上顾士奇荣曰于卿两人云何对曰
陛下此心固天与
祖宗之心，交阯于唐，虞，三代皆在荒服之外，当时不有其地，而尧舜禹，汤：文，武不失为圣君。
陛下天下之父母，何用与此？豺豕辈校得失耶？明日，士奇，荣奏事毕。
上曰：昨日所论交阯事，朕意有在矣。卿两人意，与朕同第，未可以辶□处言耳。
○宣德二年正月乙巳
上退朝，御文华殿，召少傅杨士奇，太子少傅杨荣谕之曰：前者论交阯事蹇义，夏原吉拘牵常见，若从所言，恐中国劳费未已，朕观春秋之世，夏徵舒弑陈灵公，楚子讨之，杀徵舒，既县陈矣，申叔时以为不可，楚子即复封陈，古人服义如此。
太祖皇帝初定交阯，即欲为陈氏立后，当时下人不能顺承，朕今欲成先志，使中国之人皆安于无事，卿等为朕再思果以为何如？士奇？荣对曰：此盛德事，惟。
陛下断自圣志
上曰：朕志已定，无复疑者，但干戈之际，便令访求，恐未暇及，俟稍宁静，当令黄福专意求之，未晚也。
○十月癸未，成山侯王通遣指挥阚忠同前，安南国王陈暊三世嫡孙，暠所遣人奉表及方物至京，请复其国。
上览表以示文武群臣且谕之曰昔
太祖皇帝初定天下，安南最先，四裔朝贡，及贼臣篡弑其主，毒害国人。
太宗文皇帝发兵诛之，固求陈氏之后，立之不得，乃郡县其地，我。
皇考每念陈氏无后，形诸慨叹，数年以来，一方不靖，屡勤王师，朕岂乐于用兵哉？今陈氏既有后，宜与之，群臣皆曰：
陛下之心
祖宗之心也且偃兵息民上合天心与之实便
上曰：论者不达，止戈之义，必谓与之不武，但得民安，朕亦奚恤人言，于是遣礼部左侍郎李琦等赍诏往交阯罢兵，且询暠果陈氏之后，则复其国。
仁政
○，宣德元年四月，兵杖局工匠二人，老且盲，诉乞免役。
上问行在，工部尚书吴中等曰：匠以万计，何必此两人，古之仁者，不以羸马驾车，尔等亦可谓忍人矣，其即免之，今后一应匠作老疾者准此例。
○五月丙午，陕西淳化县丞吴整言：自京师通州至河南两岸多漂流骸骨，乞官为瘗之。
上谕行在礼部尚书吕震曰：文王仁及朽骨丞所言，当从之，其即施行勿缓。
○十一月戊戌
上谕顺天府尹王骥等曰：自古仁政，必先鳏寡孤独，朝廷设餋济院，意正如此，近闻京师，颇有残疾，饥寒之人，行乞尔为亲民之官，何得漫不加省，其悉收餋济院，毋令失所。
○宣德三年十二月庚子立春
上罢朝御左顺门礼部尚书胡濙等侍
上曰：献岁发春，生物之始，人君当脩德行仁以承天意，卿等宜同此心，辅朕不逮。
○宣德五年闰十二月庚申
上谕行在，兵部尚书张本曰：前者诏书，凡民年七十之上，及笃废残疾者许一丁侍餋，念思各处取军，其中岂无独子而父母老疾者，若令远役，则父母不免失所，令有司勘实，应充军之人，而父母年七十之上，及笃废残疾者，许于附近卫所充军。
○宣德六年三月丁丑
上退朝，御武英殿，与侍臣论餋民之道，而叹井田之难复。
上曰：朕谓为国餋，民在有实惠，何必拘于法古，诚能省徭役，薄税歛重本抑末，亦足餋民。
○宣德七年九月癸亥，顺天府尹李庸言所属州县旧有桑枣，近年砍伐殆尽，请令州县每里择耆老一人，劝督栽种，官常点视。
上谕行在，户部臣曰：桑枣，生民衣食之计，洪武间，遣官专督种植，今有司略不加意，前屡有言者，已命尔申明旧令，至今未有实效，其即移文天下，郡县督民栽种，违者究治。
○宣德九年五月壬午
上谕顺天府臣曰：比闻京城内外工匠罪人，有死于道者，无人收瘗暴露旬日，此必穷苦无依者，其令五城兵马及大兴，宛平二县时常巡视，遇有露尸，即收埋瘗。
勤民
○宣德二年二月丙子通政司进各处雨泽奏本
上览之顾谓侍臣曰
祖宗爱民之心，保民之道于斯可见，前世人主有民之休咎，藐不闻者，岂是久安长治之道，我国家自。
太祖皇帝令天下有司月奏雨泽，世世相承，为成宪，岁之豊歉，民之休戚，靡不周知，其虑深矣。
○宣德三年二月壬午，浙江临海县民奏本县旧有胡谗诸闸，积水灌田，比因大水坏闸，而金鳌大浦湖涞，举屿等河，遂皆壅塞，或遇天旱，禾稼不收，粮税多欠，乞为开筑。
上曰：水利，为政急务，使民自诉于朝，此守令不得人尔，工部即下郡县令秋收，发民用工，仍行天下，凡水利当兴者，命有司即行，不许坐视。
○宣德五年六月辛未
上罢朝御武英殿与侍臣语及礼记月令
上曰：古人为治之道，大概可见于此，侍臣对曰：是篇杂举三代及秦事，如劝农讲武，祭祀刑赏，皆国之大计，贵能顺乎天时。
上曰：为治之道，敬天勤民为本，尧历象日月星辰，舜齐七政，周协五纪，皆为民事，计国家之政，不以时脩举，则渐至废弛，又如称兵动众，不以其时则人受其弊，月令大意，上观天象，下验庶物，以脩人事耳，又曰：明堂之制□可考，大抵为政，贵有实惠及民。
○九月丙午，巡抚侍郎成均奏，苏、松、嘉、湖等府春夏雨泽调均，至六月，禾皆茂盛，秋成有望。
上谓侍臣曰：朕所忧者，四方旱涝，况苏，松诸郡国用所资，今其地雨泽及时，良快朕心，但未知他处何如耳。
○宣德六年三月壬申
上以时雨初降，四郊沾足，召少傅杨士奇，杨荣至文华殿，谕之曰：农务正殷，而雨泽久阙，朕夙夜在虑，夜来此雨，殊快朕意，士奇等对曰：
圣心惓惓念民天必鉴格
上曰朕承
祖宗付托，未尝敢忽，遂命尚膳赐酒馔，继出御制喜雨诗赐之。
安民
○，宣德元年四月癸巳，召山东清理军伍，大理卿汤宗还，时山东久旱，禾麦焦枯，民饥流徙。
上闻之，谕兵部，工部臣曰：近数有言，山东旱饥，朕寝食不宁，夫治国在安民无水旱之灾，民足于衣食则安，今民未安，而汤宗往清军伍，郡县官吏听受约束，稽核兵籍，奔走喧呼，倍加骚扰，民必惊骇逃者，所以益众，令兵部驿召宗还，凡外卫军旗在山东，取军者，悉令还卫，一切买办，皆停罢。
○宣德三年三月乙未朔，顺天府官引京城坊厢，长老人入见。
上谕之曰：京师五方之民杂居，习尚不同，不易治，朝廷供亿百需，以其便近，多所责办，视外郡犹烦劳，皆朕所悉，今嗣承。
祖宗大统，期于海内，相安于无事，矧京师乎？尔为民者，胥相训告，勤务本业，孝亲敬长，和睦乡里，不事游惰，不作淫巧，不犯宪章，则为良民，有司体朝廷之心，视民如子，恤其饥寒，均其徭役，抚绥良善，诘治奸恶，俾吾民乐生则为良，有司朝廷于为善者赏之，为恶者罚之，赏罚之典皆。
祖宗成宪，朕不敢违，时纪元之初政，今维新，京师之民拱听。
圣谕莫不称庆
○宣德六年五月甲戌，巡抚江西。侍郎赵新奏：初，永新县梅花洞贼，萧彦真等出没劫掠，调军三千剿除，今踰年未获，而官兵所至，居民受害，乞召回止以百人驻要地，捕之。
上谕行在，兵部臣曰：谚有恒言，贼盗尚可，官军杀我，此甚言官军之害，宜从新言，遂敕江西，湖广都司布政司，按察司曰：古人有单车喻贼而降之者，有用计而贼自骇散者，顾方略何如？不在兴师动众也，今此小寇，用兵三千，无益而有害，其令官军各还原卫，所止留二百人巡捕。
重农
○，宣德元年二月戊寅，行在工部尚书吴中奏造军器缺，熟铁请于江南收买道远，恐不及期，拟于遵化铁冶，先运以备用。
上曰：遵化既有铁，何用买于江南，况铁重滞远，运尤劳民，今当农时而有此役，官吏里胥逼迫，民必受害，而妨废农功，止取于遵化足矣。
○五月戊申早朝退
上语侍臣曰：天气向炎正，农夫耕耘之时，因诵聂夷中锄禾，日当午之诗，且曰：吾每诵此，未尝不念农夫，又曰：朕八九岁读书。
皇考临视，亲举笔写是诗以示，且问曰：解否，对曰：稼穑艰难在此也。
皇考笑而颔之，自是常教以农事铭于心，不敢忘，今宫车不复还矣。言已泪下如注。
○宣德二年正月丙申
上命行在户部，申明屯田之法，因谓侍臣曰：今海内无事，军士量留守备，余悉屯种，所收足以给衣食，则国家可省餋军之费，且军士平日不习劳苦，遇有征调，畏惧艰难，即思逃避，使之屯种，服劳农隙习武，亦无骄惰之患我。
皇祖临御，深用意于此，劝惩考较，皆有成法，所以食足兵强，然朕以为立法固善，尤在任用得人，其令兵部移文所司，选老成军官提督屯田，仍命风宪官以时巡察。
○宣德三年四月戊午，民有建言朝政，当以重农为首务者。
上顾谓侍臣曰：此言有理，国家重农，则百姓得尽力，天下富庶，古之重农，莫如周后稷，以教民稼穑，开国公刘克笃前烈，文王时耕者九一，武王重民食，周公述豳风以戒成王，备言农事，当时民用阜成，治协泰和，周以下莫如西，汉高帝困，贾人以抑其末，文帝二十余年，勤勤以劝农，免租，诏有司武帝虽以土木兵戈劳民，至其末年，亦知劝农作，以休息民，至于元，成之间，朝政固有乖阙，而百姓安业自若，天下富庶几二百年成周享国过于夏□，王莽篡汉，终以民心不忘而复之，餋民之功大矣，朕于斯事，盖寝食未尝忘也。
○宣德五年二月壬辰罢采木之役
上谕侍臣曰：为国之道，农事最急，今国家无大营缮，当东作之时，而工部采运木植未已，岂不妨废农业，遂命书敕谕，尚书李友直等凡已采之木，随处堆积军夫，悉罢遣归农。
○三月辛丑朔
上以清明谒二陵毕驻跸陵下是日雨
上召少傅杨士奇等从容语曰：谚云：一岁之计，在春去冬少雪，今春雨亦未洽，朕昨观田陇间，尚未有耕种者，心为之忧，今雨连日，皆霡霂不骤，远迩沾足，甚慰民望，士奇等对曰：惟。
皇上忧民一念不已
天必昭应
○戊申
上谒二陵，还道中，遥见耕者以数骑往视之，下马从容，询其稼穑之事，因取所执耒耜，三推耕者，初不知为。
上也既而中官语之乃惊罗拜呼万岁
上顾谓侍臣曰：朕三举耒已不胜劳，况常事此乎？人恒言，劳苦莫如农，信矣！命耕者随至营，人赐钞六十锭，已而道途所经，农家悉赐钞如之。
○宣德六年六月丁未
上罢朝，御左顺门，出御制闵农诗一章示，吏部尚书郭琎曰：朕昨宵不寐思，农民之艰难，能使之得其所，则在贤守令，因作此诗，卿当为朕择贤，母使农民受弊。
○宣德七年九月庚辰
上视朝，罢御便殿，问侍臣曰：民何事最苦？侍臣曰：四民之中，农最苦。
上曰：朕固知之，朕尝历田野，见织妇采桑，育蚕缲丝制帛，累寸而后成，匹亦甚劳苦，侍臣曰惟。
陛下明圣知民之艰难及此已而
上出所赋织妇词一篇，以示左右，臣曰：朕非好为词章，昔真西山有言，农桑衣食，本为君者，当诏儒臣以农夫红女耕蚕，劳勤之状，作为歌诗，使人诵于前，又绘为图，揭于宫掖，布之戚里，使皆知民事之艰，衣食之所自，朕所以赋此也。
恤民
○，洪熙元年七月戊寅，行在都察院右副都御史弋谦言：有司于民间买办诸物，多亏价值。
上览之，谓侍臣曰：科买诸物，每令实与价值亏益上，则为损民，宜速行戒约，有不悛者，必加之罪。
○八月癸未，以直隶及浙江诸郡，有司不得其人，土豪肆虐，良民不安，命大理卿胡概等巡抚。
上谓行在吏部尚书蹇义等曰：朕为生民，主恩泽所施，必先贫弱，岂知奸豪为虐如此，譬如治田不去稂莠，嘉榖岂茂其命概等往巡察，犯者悉治以罪，必使小民皆得其所。
○九月乙丑，北京民党保等奏，工部令买沙鱼皮造卤簿及器械之用此物，北京素所不产。
上谕行在，工部臣曰：凡物之需，当随土地所产，沙鱼皮产于近海郡县，此何以责京民，其给官钞，就出产之处买之，庶不扰下。
○宣德元年三月丁未
上以春雨频降，召行在户部尚书夏原吉等谕之曰：朕初承大统，政化未洽，念自古国家未有不由民之富庶，以享太平，亦未有不由民之困穷，以致祸乱，是以夙夜祗畏，用图政理，所冀天时，协和年谷，豊熟去年冬，多雪今春，益以雨泽，似觉秋成可望，然一岁之计，在春尚虑小民阽于饥寒，困于徭役，不能尽力农亩，其移文戒饬郡邑，均徵徭役，劝课农桑，贫乏不给者，发仓廪赈贷之。
○四月辛巳，山东清理军伍，大理卿汤宗奏，济南等府去年七月，至今年三月，无雨雪，麦苗焦槁，工部派买颜料甚急，乞暂停止，尚书吴中言颜料皆陵寝殿宇，待用之物。
上曰山东之民
祖宗之民也艰难如此
祖宗所不忍尔可以苛急扰之耶其悉停罢
○壬辰，行在户部奏：比者山东青州府言：民艰食，请借官粮赈济，而未见开报，饥民多寡之数，请覆勘给之。
上曰：民饥无食，济之当如拯溺，捄焚不可少缓，若待覆勘而行，岂不有馁饥者，宜遣人驰驿往山东，令布政司与府官从实取勘，就便分给，庶几有济。
○宣德二年正月乙巳，汉州绵竹县民奏世以采捕为业，岁纳麂皮，初，地荒林密人，少兽多，采纳常足，今以屯戍废，地皆为良田，兽少捕之难得，岁久逋多，乞赐＜，宀十见＞恤。
上谕行在，工部尚书吴中曰：田野辟，人民众，此好事，虽羽毛齿革以资国用，若果难得，理当除减，不宜以此困民。
○壬子，山东，泰安州奏，永乐十七年十八年，人民艰食，于预备仓，借粮二万一千三百石赈之。洪熙元年秋成止，偿四千余石，多因逃徙复业，未有偿官，欲待年豊悉偿。
上谓行在户部臣曰：逃民初复，且当优恤，岂可辶□处责之偿，朕常虑有司不体人情，今所奏良协朕心，其准所言听，家业已成之，后年榖有收，则令偿官。
○八月庚申行在户部奏徵岁用马草
上曰：古者纳总纳铚，皆量地之远近，虑劳民也，宜从减省，毋困民力。
○宣德三年四月癸亥，四川参政，李衡奏：户部令民运河州茶六十万斤，赴陕西，今剿捕畨寇，方运军饷，民力不足，乞暂停运。
上谓尚书夏原吉曰：蜀地险民贫，今方用兵，供给实难，安可复以不急之务扰之民，扰则不安，不安则怨，怨则为非宜，从衡所言，止勿运，凡诸司有买办于彼者，悉令停止。
○闰四月甲辰，行在工部郎中李新自河南还，言山西饥民流徙，至南阳，诸郡不下十万余口，有司军卫，各遣人捕逐，民死亡者多。
上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：民饥流移，岂其得已！仁人君子所宜矜念，昔富弼知青州，存恤流民饮食，居处医药，皆为区画，山林河泊之利，听流民取之不禁，所活至五十余万人，今乃驱逐使之失所，不仁甚矣，其即遣官往同布政司及府县官，加意抚绥，发廪给之，随所至居住，敢有捕逐者罪之。
○七月乙亥，青州民刘中等二百余户，因岁歉，流徙至北京，枣强县二十余年，有司欲追还山东，中等奏乞附籍枣强。
上谓尚书夏原吉曰：彼此皆吾土，但得民安而已，又曰：唐宇文融捡括流民，过期不首者，谪边州容庇者抵罪，州县承风劳扰，百姓愈毙，逃窜益多，尔其申饬有司，以此为戒。
○宣德四年四月庚辰，陕西绥德州奏，去年旱灾州民艰食，而上司赋役浩繁，如运粮运茶之类，乞稍＜，宀十见＞之。
上览奏，以示行在，户部尚书郭敦等曰：卿等宁不与朕同忧乎？恤民力，当如捄焚，岂可以缓运粮，可酌量，使之运茶之类，一切停止。
○宣德五年七月丁巳
上视朝，罢御左顺门，谓行在户部臣曰：人情皆欲安居，谁肯弃业他徙，只缘有司不善抚恤，横征暴歛，致其如此，比闻漳州强贼，皆是逃民，罪虽可诛，情亦可悯，推原其始，责在有司，尔即榜示，各处戒约，务从＜，宀十见＞恤，若有扰害，致其逃亡者，必罪不贷。
○九月戊申
上谕兼掌行在户部事，兵部尚书张本曰：闻各处细民，多因有司失于抚字，及富豪之家，施贷取息，过虐以致贫窘，流移外境，既招复业，蠲负租免差徭，以优恤之，尚虑贪墨官吏，并豪民仍前肆虐，尔户部，榜示天下，严禁约之，并劝谕亲邻，同里之人，协助周恤有扰害者罪之。
○，十二月庚寅，初，镇守山西都督李谦奏阳曲县民张福等逃居大瓮寨，请发兵捕之。
上曰：民逃岂其所欲，必科差频烦，为有司逼迫故耳。加之兵则伤其生，但令府县招抚，免其徭役，彼必来归，遂令太原府招之，至是皆复业。
○宣德六年二月戊午，行在户部奏遣官巡视民瘼。
上从之，因谓侍臣曰：堂下远于千里，人君深居宫禁，岂能尽谙民隐，故不免遣人巡视，若所遣非人，下情犹未能悉达，侍臣对曰：国家仁民，惟在择守令，守令得人田里之民自安。
上曰然
○宣德七年二月己未，行在兵部，请再遣官清理军伍。
上曰：军伍当清，若果户绝，勿累平民，大抵深刻之徒，妄意朝廷在于得军，展转牵连，累及良善，遂至诉讼纷纷，不知军与民皆国之根本，朕抚视如一，未尝有偏，今宜谕以朕意，是是非非，务尽至公，不可枉滥。
○十月己未，山西平阳府，蒲州万全县丞何福全言本县民充军及死亡，所负粮草，悉属存者代纳，又令运送京师及边卫，民不胜敝比，又令民办纳薪炭，乞蠲所负而粮草之运，输者止就近处，并乞止薪炭之役。
上谓行在户部，工部臣曰：山西土薄民贫，朕恒念之，加以徭税如此，人何以堪？自今粮草输官者，改就近地荒地租税及薪炭悉蠲之。
惜民力
○宣德元年三月丙申
上谕行在，工部尚书吴中等曰：朕闻陕西去岁薄收军民艰食，而脩襄陵，乐平二王府汉中，运茶及采红花，茜草之类，皆用民力，今东作之时，何暇及此？宜遣人驰驿谕所司，姑停止，所遣之人，皆令还京。
○，戊午，太子太保，阳武侯薛禄奏万全右卫城，在德胜关口，地高乏水，宜徙于近城七里，宣城堡。
上曰：此城戍守已久，安得重劳军民，唐太宗时有请修古长城，发民乘堡障者，太宗曰：当扫清沙漠，何用劳民？远修堡障，此役姑止。
○宣德三年三月癸卯，行在工部尚书吴中言：山西人夫在京用工者，今当更代。
上曰：山西去年旱，人民艰食者多自给，未能安可役之，凡被灾之处，一切停止，见役于京者，即皆遣还。
○六月辛卯
上谕行在，工部尚书吴中曰：今天气炎热，工作未休，军民劳苦，其必不可已者，略加缮完，他不急之役，皆罢之。
○，十二月庚子，行在户科左给事中，许侃等奏：六科俱合增盖板房如南京，六科之制。
上曰：近日稍有营建言者多谓劳民，朕皆从所言已之，况六科规制已定，且岁终当息民，亦姑巳之。
○宣德四年六月丁丑
上退朝，御奉天门，召行在工部尚书吴中等谕之曰：去岁各处薄收，湖广为甚，其民艰难，所宜＜，宀十见＞恤，比闻工部采办，竹木科买诸物，动以万计，何得不为国家爱惜民力，而劳扰如此，宜斟酌事之，轻重缓急痛，与裁省果是紧要，合用之物，则令营办，余不急之事，俟民力从容，以渐为之，＜宀十见＞一分，则民受一分之赐，卿等宜体朕意。
○十月癸未，行在工部奏，明年正月，四方畨夷例应朝贡，而北京会同馆，虑不能容，宜预增修。
上曰四夷朝贡皆承
祖宗之旧，昔能容矣，今日岂便不足，但脩葺其坏者，不必增创劳民。
○宣德六年五月庚辰
上视朝，罢御左顺门，召工部尚书吴中谕之曰：各厂所贮材木，初采甚难，劳困军民，殚极粮赏，方得至此，朕故加意爱惜，卿亦当体朕意，有不当用，切勿妄费，若本大材而工匠斵，小用之罪，亦不贷，盖时有以事闻于。
上者
上曰姑戒之戒之不改而后罪之
○九月壬戌朔，行在户部奏：平江伯陈瑄请再佥民运粮，又工部令，各处采木送淮安脩船，又令福建造船海运。
上曰：民运粮，已非易事，又欲佥点助军，是重劳民，此不可行，山东，江西等府埰木，宜减其半，福建地远，不可造船，且度关踰险，纵有船，岂能度淮，役民当度，人情地势，此事尤不可行。
○宣德七年正月丁卯，直隶兴州中屯卫奏，去年十二月所给使臣车辆，人夫之数。
上谓行在，兵部尚书许廓等曰：使臣经过应接烦劳，今东作渐近，湏爱惜人力，其令所过之处，量度节省。
谨财用
○宣德元年六月丙戌
上谕户部尚书夏原吉曰国家餋民今六十年卿
祖宗旧臣，朕所倚任，在户部，四十年矣，今户口登耗，如何钱榖？豊约如何？皆当留意，制节谨度，使国本充实，卿亦将有令名于世，不可不勉。原吉顿首谢。
○宣德二年八月壬申，行在户部尚书夏原吉奏南京户部公宇，栋梁榱桷，多朽腐，恐颓坏则愈，费工力请预脩理。
上从之，因曰：凡人治家治国，理皆如此，思其艰而图于早，则用力少而成功不难，若及艰难，然后图之，则劳费数倍，功成不易矣。
○宣德三年正月辛丑，行在工部奏，淮安脩，改漕运船，所费不少。
上谕之曰：漕运，国之大事，脩船岂可惜费！昔刘晏于江淮造船，皆豊其赀，船成经久不坏，其后有司悭吝，减损大半，船遂脆薄漕运，竟废此事，足为监戒。
○宣德二年七月壬子
上视朝罢，因语侍臣曰：隋文帝时户口，繁殖财赋充足，自汉以来，皆莫能及，议者以在当时，必有良法，后世因其享国不永，故无取焉。此未必然，夫法存乎人理财，国之大务，若汉，唐初间立法未尝不善，至其子孙，或恃富厚，遂力役频兴，费用无度，天下不能不凋敝，若隋文克勤政事，自奉俭薄，足至富庶，岂徒以其法哉？秦法多，非先王之制，后世犹有存者，亦未尝计其享国长久也，大抵人君恭俭国家，无事则生齿日繁，生齿繁则财赋，自然充足，又曰：天下富庶，致理之本，民物凋耗，兆乱之阶，使炀帝不纵其奢，欲能谨守，隋文之业，安得辶□处，至败亡哉！
○宣德六年三月丙寅
上视朝，罢御便殿，命翰林儒臣进讲大学平天下，章竟。
上曰：治天下国家，不可无财用，即如生之者众，四语行之，固不必暴，徵横歛，而国用有余矣。
大明宣宗章皇帝宝训卷之二终
大明宣宗章皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
宽赋
○，洪熙元年八月辛未，行在户部奏：镇江府，金坛县官民田二千余顷，水灾无收应，纳粮未免。
上曰田无收则民无食尚可徵粮乎即与开豁
○九月丙午，福建连江县奏，永乐初，户口蕃多，岁输盐粮二千余石，后户口减而粮额如旧，皆小民代输。
上谕行在，户部臣曰：计口给盐，以米输官，口既耗减，而犹准旧额，徵米是厉民也，即令有司勘实徵收，无拘旧文。
○，宣德元年十一月戊申，巡按湖广，监察御史刘性善，奏武昌，荆州诸郡县旱潦，民饥，税粮难徵，今又该运米百余万石，赴北京，乞宽恤。
上谕行在，户部尚书夏原吉曰：国与民本同一体，民既无食，若复逼迫之，是不恤民，凡被灾处，税粮，皆令折收布，钞远运之粮，令于见有仓储，内运米。
○宣德四年三月壬子，四川安县，茶户杜思聪诉本户茶株枯槁，人一死亡，积欠茶课，郡县责徵日急，乞如例免杂役，得专办课。
上谕尚书郭敦曰：茶之利，蜀人资之，不但为公家之用，今有司以他役苦之，则民不得尽力于此矣。即令四川郡县缓其徵，茶户当免徭役者皆免之，又曰：宋陈恕为三司使，稍增茶课取利，当时非之此事，今任于卿，岁课决不可，增果虗耗则当减税课，但当从宽耳。
○宣德五年二月癸巳，敕行在户部曰：各处旧额，官田起科，不一租粮，既重农民，弗胜，自今年为始，每田一亩，旧额纳粮，自一斗至四斗者各减十分之二，自四斗一升至一石以上者减十分之三，永为定例。
○闰十二月丁未
上御奉天门，谕行在户部臣曰：恤民必有实惠，若惠民无实，非恤下之诚，比者郡县间有水旱税粮，多欠积岁既久，未能输官，有司催徵，逼迫而民愈困，四方奏逃亡逋赋者，皆以此故朕闻之恻然，其宣德三年以前民欠粮税，悉令折收钞，与布绢尔户部定议，务得其中，无亏于民，户部议以十分为率，三分折阔布，三分折阔，绢四分折钞。
上曰：如此，虽然，但布绢阔幅者亦难得，宜只随民间所常用者，依时价收之，则民易办，庶几民受实惠。
○宣德七年三月庚申朔，敕行在户部曰：近年百姓税粮，远运艰难，官田粮，重艰难尤甚，自宣德七年为始，但系官田塘地税粮，不分古额，近额悉依宣德五年二月二十日恩例减免，中外该管官员，不许，故违。
○辛酉
上谕尚书胡濙曰：朕昨以官田赋重，百姓苦之，诏减什之三，以苏民力，此令务在必行，书曰：民惟邦本，本固邦宁，有子曰：百姓不足，君孰与足？卿等皆士人岂不知此？
○宣德九年五月乙未，行在户部奏：昨江西宜黄县耆民李崇政等言，县民连年遭疫，死亡者多，官田重租，艰于纳徵，乞如旧例，折纳土产苎布，以为民便。
上曰：旧例折布正以租重故也。况今民多死亡，何忍复徵米，使生者重困乎？宜从其言。
弛利
○，宣德元年三月丙辰，行在礼部奏，锦衣卫力士甯直言，山西中条山，产胆矾，乞令有司采进。
上曰：胆矾，何切于用？使民耕则有粟充饥，桑则有帛御寒，矾如山积，何益饥寒乎？小人之言不足听也，古之人君，惟欲民富，凡山泽之利，皆弛其禁，若矾可利民，听其自采。
○宣德三年闰四月庚子，广东都司奏番隅县，有铅沙县民私取烹炼，可得白金铅，鍚请官开冶。
上曰：山泽之利民取之，勿问，冶不可辶，□处开，命巡按御史勘视，至是，御史何善，奏发工匠，取沙烹炼，所得不偿所费。
上谓尚书夏原吉曰：朕料铅沙之烹，所得无几，若果有银利，置冶烹炼，岂待今日彼小民，或窃取以求毫末之利，无足怪，朕已宥之，不问其令，有司悉填坑洞，国家之利，不藉此民亦免逐末之毙。
○宣德六年九月丙戌，初，河南民言：嵩县白泥沟，地产银矿，宜开官冶。
上命主司郑诚往同三司官覆勘，于是诚等用人力二千七百工，止得黑铅五十斤，银二两，至是还奏。
上曰小人献利之言不可听其罢之
○宣德九年六月甲戌，行在工部尚书吴中言：湖广及山西蔚州，产木山场，宜禁民采伐。
上曰：卿为国计，意甚厚，但山林川泽之利，古者与民共之，今不必屑屑其已之。
崇儒
○，宣德元年正月庚子朔，孔，颜，孟三氏子孙十人来朝，辞归。
上谓礼部尚书吕震曰：朝廷待贤当厚，彼皆圣贤子孙，其给道里费，又谓震曰：孔；颜，孟三氏旧设教官，训其子孙，必选端重，有学行者尔，以朕言谕吏部知之。
○十月癸未袭封衍圣公孔彦缙来朝既退
上谕行在礼部尚书胡濙曰
先皇帝于其来朝，亲定赏赐，盖重圣人之道，师其道，则爱及其子孙，今当加倍，于是赐彦缙金织纻丝袭衣钞，羊酒等物。
○宣德二年七月丁酉，改翰林院侍讲陈敬宗为国子司业。
上曰：侍讲清华之职，司业师表之任，秩虽末，其任则重，亦可谓儒者之荣矣。
○宣德四年正月戊辰，衍圣公孔彦缙欲遣人以钞，往福建市书虑远行，不敢自擅，咨于尚书胡濙，濙以闻。
上曰：福建鬻书籍，无禁先圣，子孙欲广构，亦何必言审度而后行，亦见其能慎其令，有司依时直为买纸，摹印工力，亦官给之。
○十月庚辰
上临视文渊阁少傅杨士奇等侍
上命典籍取经史，亲自披阅，与士奇等讨论已询以时政，从容密勿者久之，命中官出尚膳酒馔，赐士奇等并赐纂修实录官，士奇等叩首谢。
上曰：朕闻有道之治，愿治之主，崇礼儒硕，讲求治道，卿等为朕传保与诸学士皆处秘阁，朕躬至访问，冀有所闻耳，稍暇，当复至。
○宣德五年九月甲寅，升北京国子监博士汪奉许子谟为翰林院检讨，初，监官考满者，但复职，至是行在吏部言：奉等应复职。
上曰：国子监官，有例复职，因是优待儒者，但他官九载，俱升职监官，独不可升乎？亦升其秩，仍典教事，其升为翰林院检讨，仍理博士事，又曰：若教官有学术，才识出众，众者尤当，不拘资格拔擢，勿谓儒者不可用。
○宣德七年五月辛未
上闻少詹事兼侍读学士王英，母卒，问尚书胡濙曰英，母亦应得赐祭及营葬否，濙对曰：旧制官三品，父母曾受封赠者，官为营葬，今英官四品，其母受五品封。
上曰：儒臣吾所优礼者，况非此母无此子，其遣官赐祭，仍命有司治葬，勿为例。
兴学
○，洪熙元年七月己卯，交阯布政司请除府州县学正官以董教事，训土人，庶革夷俗，复华风。
上曰：古称立贤无方，又曰：有教无类，况师者人之模范，用夏变夷，莫先于此，其令吏部选除。
○十一月辛酉，贵州镇远府奏，本府新设儒学，训教生员，期有成效，请给廪膳，以养人。
上曰：边郡开学教夷人，若使自营口腹，彼岂乐于为学，凡贵州各府新设学校，未与廪膳者皆与之。
○，十二月戊辰，贵州铜仁府，知府周季言，本府新设儒学，庙堂斋舍未备，生徒讲肄，无所欲发，民创构，未敢自擅。
上曰：远方初开学校，若无庙宇斋舍，何以事祀？饬变夷俗，命工部从其所言。
○宣德二年四月己巳，行在礼部奏，天下岁贡生员考试不中者，发回原学肄业以待，再试教官，提调官如例责罚。
上曰：此辈在学，若府县官勤于提督教官，勤于训诲，未必无成，泰山之溜，可以达石，何况于人？今上下偷惰虗度日月，是以临文不知所措，循例责罚，薄示儆耳，宜令内外风宪官程督之，考其勤惰，明示劝惩，庶几教学，有成国家得用。
○宣德五年四月庚辰，南京国子监司业，陈敬宗奏：先圣庙及太学六堂，诸生斋舍，皆损坏。
上谕行在，工部尚书吴中等曰：庙学以尊礼，先师教育贤才非细务，其行南京工部，即与修葺，不可苟且。
○宣德六年八月庚戌，镇守洮州卫都指挥使李达奏修孔子庙，材木皆备，惟少油铁胶丹，乞于陕西官库支给。
上谓工部尚书吴中曰：武将兴学，使其下人皆知尊礼，孔子而务忠孝，诚可喜之事，其悉从之。
育人材
○，洪熙元年七月丙戌，交阯各府州县儒学，选贡生员王宪等至京师。
上谕行在礼部尚书吕震等曰：交阯距京师万里，远离亲戚而来，须是教养得宜，彼方乐学，可望其成，材尔与学官宜知朕此意，其衣服岁赐，一如云南之例。
○宣德三年七月庚午，行在六科给事中，引奏监生王伦等办事半年，例应给赏，回监读书。
上因谕伦等曰：自古大贤君子，通知古今，然后能立功名，垂久远，所以国家立法令尔等习诗书，又令通政事宜各勉力，不惟国家得人为用，尔亦能立身荣家，显祖宗矣，伦等顿首而退。
○十一月辛未
上退朝，御文华殿，召侍臣问曰：国家恒欲人才足用官，使得人而才，每不足官，或旷职，何也？侍臣对曰：人才出自学校，学校兴，不患无人，才人才众多，则官得人矣。
上曰：今国家郡邑有学，以育秀民，京师有学，以升其成才者，而复命之，历事诸司，考其才器之高下而用之，立法，可谓备矣，然
祖宗时咸称得人闻，比年生徒，多不务学，徒记陈言为出身之资，及授以职，讫无实用，是盖师范不得人也，唐阳城为国子师，斥诸生之久，不省亲者，于是人知孝宋胡瑗教授，苏，湖置经义，治事斋，当时成就者多此政，古人所谓师严而道尊，道尊而官正，侍臣对曰：诚如。
圣谕
○宣德五年三月己巳，命杨士奇，杨荣，金幼孜曰：新进士多年少，其间岂无有志于古人者，朕欲循。
皇祖时例，选择俊秀十数人，就翰林教育之，俾进学励行，工于文章，以备他日之用，卿等可察其人，及选其文词之优者以闻，于是士奇等选萨琦逯端叶鍚，陈玑林补王振，许南杰江渊，八人以闻。
上命行在吏部，俱改为庶吉士，送翰林进学，给酒馔房舍，月赐灯油，钞悉如永乐之例，复命兵部各与皂隶。
上又顾士奇等曰：后生进学，必得前辈老成开导之，卿等日侍左右，无余闲，其令学士王直为之师，常提督教训所作文字亦为开发改窜，卿等或一两月，或三月一考阅，使有进益如一，二年怠惰，无成则黜之。
○八月丙戌
上罢朝御文华殿学士杨溥等侍语及治民事
上曰：民之休戚，系乎庶官之贤否，何术可尽得其人，溥对曰：严荐举精考课，不患不得。
上曰：欲得贤才，当厚教养之法，教养有道人才自出，若但责效于荐举，考课之间，盖求十一于千百也，汉董仲舒言素不养士，而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采，此诚知本之论于今，但当崇学重教。
求贤
○宣德二年二月乙酉，行在礼部尚书胡濙请以三月初一日，临轩策士。
上曰：设科求贤，国家大事，昔之为君，尝有祝云：愿得忠孝之人，以资国用，今朕之心亦如此，濙对曰：
陛下心存用贤且养之有素必有可以当
圣心者
○十月丙辰
上谕吏部尚书蹇义等曰：书云：万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，盖天下未尝无贤，贤者亦皆愿仕在乎？人君举用之耳，朕下诏求贤，意亦诚切，天下之大，岂无若伊尹，傅说诸葛孔明者，而皆不见举，比者一二大臣，有所举荐，或既受职，即以贿闻，或以庸鄙旷位，大臣所举如此，朕何赖焉？卿以进贤退不肖为职，尤当为朕留意，举能其官，惟尔之能，必使野无遗贤，官无废事，然后副朕意，义等顿首受命。
○宣德三年正月戊申，朔州知州张复奉举军中子弟杨鉴等有志操，堪任使行在，吏部言：旧无举武人，子弟例。
上曰：古人出贫贱，中任大事，成大功者多有之，安知军伍中，无才能者，其召至京，考察也。
○宣德四年二月丁酉
上览欧阳脩文至梦卜求贤之说，顾侍臣叹曰：君臣相遇，岂偶然哉？高宗恭默思道，渴想贤辅，未得说筑傅岩，虽有致君泽民之志，不能自达，一旦得于梦寐间遂相与讲学论道，而功被当时，垂后世，诚千载奇遇，由此观之，人君诚心求贤，固无不得之理？文王因田猎，遇太公亦岂非诚心相感，盖天佑国家必生，贤哲为之辅翊，高宗思道之心，盖有格于天矣，又曰：有高宗之心，然后可以梦言，有传说之贤，然后可以为相，若汉文以梦得邓通，光武谶用王梁，岂不误哉！
○宣德五年正月庚午
上谕行在，兵部尚书张本等曰：古人云，惟贤知贤，又曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，昨所举拔指□，为都指挥者，皆将领众任事，其令各举二人，以观其才识，如何举不称者罚之。
○三月乙卯
上御奉天门，策试举人陈诏等一百人，发策毕，退御武英殿，谓翰林儒臣曰：朕于取士，不尚虗文欲得忠鲠之士为用，其间有若刘蕡，苏辙辈能直言抗论，庶几所望，朕当显庸之，于是赋策士歌以示诸读卷官云。
○，五月乙巳，行在兵部覆奏，工部尚书黄福言，宜令天下都司于所属官员旗军内，每岁慎选智勇廉能一人礼送来，京都府会官，从公试验用之，宜如所言，悉令选举。
上曰：此言诚是，天下未尝无才，但患访求未至耳，然亦不可滥举以塞责，其令尽心访举，勿有遗才，蔽匿不举者有罚，滥举亦不恕。
○八月甲申
上罢朝，谓行在吏部尚书郭琎等曰：东汉之初，窦融保河西以孔奋为姑臧，长姑臧最富饶，奋独以洁廉自守，众皆笑之，谓其身处脂膏，不能自润，光武知之，及融率官属入朝，即擢奋为武都郡丞，以旌之，夫激扬清浊，为治之道，使清浊无别，何以劝惩天下，光武即位未几，举卓茂，又举孔奋，东汉多循良吏，此之由也。今天下未尝无廉洁，士卿宜为朕甄别以闻，朕当有以旌之，若人有善而不知，则为善者怠矣。
○十二月戊辰
上谕行在吏部尚书郭琎等曰：朕以用人之柄付卿，卿当为朕择才，昨郡守多缺，乃劳廷臣共举古之人，当斯任者，必勤于访问，有得即录之，故官不乏才，吕蒙正之夹袋，虞兑文之材，馆录是也。自今留意琎等，皆顿首。
○宣德六年十二月丙申朔
上屡诏求贤，虑尚有遗逸，作招隐之诗，以示大臣，又自为之序，其略曰：朕闻君子之学，将以致于用也，故其未仕，则汲汲以明道，道既明矣，则汲汲以措之天下，伊尹耕于莘，以尧舜之道自乐，然致君泽民未尝忘也，其后圣莫如孔子，贤莫如孟子辙环天下，亦欲行其道，岂以独善为高哉？又曰，士君子当以伊尹孔孟为法，顾乃卷而怀之，遁于深山穷谷之中，与麋鹿为伍，而废人之大伦，岂得为贤哉？
○六月壬戌
上谕少师，蹇义等曰：朕尝作招隐诗赐群臣，以示求贤之切，然古亦有招隐诗，盖彼欲招隐者，与之俱遁，朕则意在招徕贤者而用之，使无久淹滞岩穴，恐才德之士犹未悉朕意，不肯轻出，再赋七言招隐歌，今以示卿等，又谓义等曰：卿等为国重臣，同朕欣戚，特示观之，夫举贤为国，人臣之忠，其必有以勉副斯意，勿徒视为空言可也。
○宣德七年八月乙未
上视朝罢，召少傅杨士奇，杨荣至榻前，谕曰：今春命京官三品以上举方面郡守，后又出旧作招隐，猗兰之诗以示意，已踰半岁，都不举一人，近因卿二人，举黎括等，朕思今天下之广，岂果无人才，但群臣不以国家生民为心，故往往视朕言为虗文此由吏部之怠忽也，其降敕责之。
任官
○，宣德元年正月庚申，南京礼部左侍郎，兼国子监祭酒，胡濙来朝。
上谓吏部尚书蹇义曰昔
皇祖
皇考皆尝言，濙敬谨，小心可用，盖亦朝廷旧人，可罢其所兼官，留于行在礼部。
○四月癸酉行在吏部尚书蹇义等奏请选官
上从容谕之曰：庶官贤否，关国家之治乱，掌铨衡者，以进贤退不肖为职，一事得人，则一事理，一邑得人，则一邑安推之庶政，达之天下，无二致也，朕嗣承。
祖宗大统维新，治理以安民生，选贤任能，尤为切要，古人取士于乡，以其道艺，著闻有素，后世以言貌，求其底蕴，盖亦难矣。况笃实之士，率多恬退，便僻之才，巧于进取，非至公无以胜私，非至明不能格物，严选举，以遏冗滥，精考核以防矫伪，毋俾小人贻患于民，斯其善矣，古之大臣，以贤事君，国家膺福，苍生受惠，声名流芳于永世，卿等勉之。
○七月辛亥，召四川按察使陈琏至，改南京通政使，专掌国子监事，琏儒者持宪非所长，是以吏部请改用之。
上既命之顾，尚书蹇义等曰：命官称其才，则不劳而职易举，向所用非所长矣，今其庶几乎！然为天下贤士师表，尤不易也。
○宣德三年五月丙辰，巡抚苏，松等处，大理寺卿胡概奏，浙江嘉湖，杭三府税粮浩大，府县有治农官，理辨粮税，宜增布政司官一员以总之。
上谓行在吏部臣曰：税粮，自是常赋，国初以来，徵歛输送，已有定制，朕方裁抑冗滥，岂得复设古语，省事不如省官，所奏不允。
○十一月乙亥，吏部言：监察御史杨昺朱惠俱九年考满，昺练达政务，惠政迹未著。
上曰：考绩黜陟，所以示劝惩，兴事功，果得其宜，则能者益劝，中才亦将自勉，于是以昺为浙江佥事，惠为太仆寺丞。
○宣德四年正月壬申，浙江布政司奏所属缺，府县及杂职官百一十员。
上谕吏部侍郎郭琎等曰：庶官所理，皆天下事，郡县亲民事，尢切要久旷，可乎？自今内外大小职事有缺，皆须早除，勿致废事。
○五月癸酉，行在吏部尚书郭琎，引中军都督府经历，彭远等及进士，监生二百人，拟除御史，主事及郡县正佐等官。
上谕琎曰：古人授官必量度，才德之高下与职事之烦，简而授之，庶几能称选事，方咨于尔，其更勉修厥职。
○宣德五年正月乙丑行在吏部奏选官退
上因与侍臣论前代官制
上曰：省官安民之道，唐；虞，建官惟百，夏，商官倍秦，汉以下视夏，商官益增多，何也？侍臣对曰：时世不同也。
上曰：唐虞三代，事简民淳，不可比拟，唐太宗定内外官七百三十员，去古未远，亦足为法，侍臣对曰：然，必由君心，静则事可简，事简则官，可省官省，则民安矣。若国家多事，政务烦杂，小人幸进，冗食者多，欲百姓免于烦扰，难矣。
上曰此诚确论清心者省事之本
用人
○，洪熙元年七月戊子，章丘县训导张居杰，考满当升，学者乞留。
上命以为给事中，因谕吏部尚书蹇义曰：前代命官，内外更践近，颇闻外间言仕者一为教官，即老于学校，有志于世，用者多不乐，就此职，自今用人不得执一。
○庚寅，四川雅州学正，何源，言本云南人以监生，授学正，不通经学，难为师范，愿改他职。
上谕行在吏部尚书蹇义曰：非经明不可为人师，云南生固不通经，量才授职，则人皆效用，官不废事，此亦初授之际，失于酌量，其改为土官衙门吏目，彼知土俗，亦得展布。
○闰七月甲寅，兴州左屯卫军范济建言：钞法等八事。
上欲用之，行在礼部尚书吕震言：济故元进士，洪武中，尝为广信知府，坐事戍兴州，今年已八十四矣。
上曰：吕望八十，遇西伯，何不可也？国家用人，正在取老成者，但不可处以烦剧耳，命吏部以为训导。
○九月庚申初汉中府训导李蕃上端本策于
仁宗皇帝
仁宗嘉之命召至是始至以为行在兵科给事中
上谕之曰：古之人用其言，则显其身，朕嘉尔故擢此职，夙夜匪懈，进思尽忠，尔尚益加勉。
○十二月庚寅
上与侍臣语及汉光武保全功臣不使之任吏事
上曰：功臣固贵保全然，天生贤才，以为世用，彼诚公辅之器，国家惟诚心倚任之，待之以礼，隆之以恩，固无不保全者，以其为功臣置而弗用，亦过矣。
○，宣德元年九月辛亥，亦马刺等处女直野人，刀兀等二百余人来朝贡马，命为指挥，千百户等官。
上因谓侍臣曰：夷狄为患，自古有之，未有若宋之甚者，若究祸之本根，盖自熙宁至宣和五六十年，小人用事，变易法度，民苦征徭，军无纪律，国家政事，日陵月替，遂为夷狄所侮，致有此祸，高宗南渡，政宜委任忠良，恢复旧疆，洗雪大耻，乃复用小人力主和议，为偷安之计，以岳飞之忠卒死，秦桧之谗，小人之败，国家如此。
○宣德二年七月壬寅
上谕吏部尚书蹇义等曰：唐太宗尝言用人当以德行学识为本，此语甚是，今之所用多是进士，监生彼读书，知古必能务德行广智识间有人才，吏胥，终亦少在要职，大凡用人，正如工匠，用木小大长短，各当其宜，然后能成居室，若用人不当，何以成治功，卿宜更加详察，有在高位而德行，学识未称，则改用之，有在下位而德行学识优长，则进用之，庶合至公而人莫敢不服。
○宣德三年正月辛亥，有举范文正公十二世孙范希正端敏诚笃，才堪抚民者。
上命行在吏部召用之，因谓侍臣曰：范仲淹尝言士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐士君子，皆当以此存心。
○宣德四年三月庚午
上退朝，御左顺门，谓吏部尚书蹇义曰：今日都察院奏，云南按察司吏受赂，洗改文案，脱免有罪，法当绞，朕闻。
太祖皇帝尝言吏心术不正不可任用
圣见深远，今六部都察院政本之地，所用之吏，尤须择人。苟有赃私，必寘之法，若九年考满，应授官者，尤当考察，庶不滥用，以病百姓。
○宣德六年九月壬申
上退朝，遇与侍臣论汉，唐诸君知人孰优？或曰，汉高帝用萧，曹唐太宗用房杜皆称得人。
上曰：太宗非汉高比也，其论萧何？曹参，王陵，陈平周勃，后皆如所言，太宗遗命李世勣最为失当，汉高优矣，自古人君知人为难，信哉！
惜才
○，洪熙元年七月丙戌，以进士蔡子宜为训导子宜，永乐六年，以亲老归亲，终服阕，七年不起，及是遇赦，始起吏部劾其顾私忘公，难以任用。
上曰：怀土人情之常，非有大过，且辛苦学问，得成进士，不可终弃，其授以训导。
○，宣德元年十二月乙亥，行在礼部奏，两京国子监生，多给假还乡，年久托故不来，请遣人提问。
上曰：古云才难，诸生未及仕，先负罪名，即为终身之玷，宜量地方远近，定与限期，如再于限外不来，皆发充吏。
○宣德二年八月庚申
上语吏部尚书蹇义等曰：国家建学育才，以资任用。
祖宗以来，得人为多，比者各处考黜，生员例应充吏，有以患病，为词者告乞再试，彼既耻于罢黜，必能悔过自新，又或是学业垂成，不甘中弃者，宜从所请，然须令翰林院严切考试，庶几人知所警，自然向学。
○宣德四年四月乙卯，浙江上虞县人李志道充军死，其孙侃已中乡试，而卫追其补役，尚书张本请依洪武中事例，开其军伍，俾读书会试自效。
上从之曰
祖宗立法如此，正以作士气，成贤才，朕遵承旧制，又何急于一卒之用乎？
○己丑，行在吏部奏，第二甲进士王＜，棥心＞应，授从七品官，其兄尝为御史，以误决死囚，抵罪，＜棥心，＞乃极刑，家属当罢不用。
上曰士勤苦学问始登第一弃之可惜朕记忆
皇祖时一进士，以极刑家当罢，念其成才之难，特命吏部录用此，故事也。其以＜棥心，＞为州判官。
○宣德六年四月甲寅，行在吏部奏求贤所举官四十三人，例当会官考试，中有南试海卫，丁难与考例。
上曰：古人立贤无方，耕钓之中，有王佐才，其可以军丁弃之，命考试如例。
○宣德七年三月庚申，敕吏部曰：唐，虞之世，罚弗及嗣，自洪熙元年五月，以前犯罪，典刑者已屡经赦宥其子弟，今果有才行，文学者，听保举选用，惟犯谋反大逆，典刑者，其子弟不在选用之例。
○戊辰，行在兵部尚书许廓奏，比者武昌推官姜謩诉其祖充五开卫军已死，其父老病户无余丁，今五开数取謩补役援，洪武中例，乞除免今覆勘是实。
上曰
太祖皇帝于生员有成，尚不忍弃况，謩为官，岂止一卒之用，其除之，俾修职自效。
严选举
○洪熙元年闰七月乙丑
上谕行在吏部尚书蹇义，侍郎郭琎等曰：天下之治，必赖贤才，古之大臣，皆以进贤为首务，卿等今居此任，必当为朕择才，若官得其人，民安政举，卿等岂不流誉，后世昨观在外，考核方面一处，有去一二人，或三四人者，至于府州县尤多，或一州一县，全不称职者如此，用人岂得民安政举，今后除授方面官及府，州，县正官，皆须慎择其人，以称朕委任。
○，八月乙酉，行在吏部，以天下教官多缺，请如旧例推选。
上谓尚书蹇义等曰：今之人才，多出学校，若无明师训诲，何以望其成，才监生选除，固是旧例，须令祭酒，司业及诸学官务，选经明行修之人，不得滥举。
○，丙申，陕西按察使陈智奏举咸宁县丞黄维等八人，公勤有才能。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：用人须辨贤不肖，不肖者必退，贤者必进智所言，如询察果实，即擢任之。
○九月乙卯行在礼部奏定科举取士之额
上曰：国家设科取士，为致治之本，其冒贡非才，盖是有司之过人，既苟得，遂启幸心，今角□羊额已定果行之，以公不才者，不得滥进，自然人知务学，其令各处凡考试官及诸执事先须择贤，庶免冒滥。
○十月丁亥，都御史刘观，王彰李素奏举才能之 ， 士前应天府尹于潜等十余人。
上曰：卿大臣所举必当，昔孙抃言吾辅政无功，惟荐一二，台臣无愧，卿等必能知此，复谕之曰：古者除官则署举主姓名，贪秽则连坐，今亦当循此法。
○，宣德元年三月辛酉，行在湖广道监察御史谢瑶荐贤奏牍，误书姓，自陈改正。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：古人奏牍，皆存敬慎，石庆书马字，欠一点惧，及死，今荐贤不知其姓，岂能知才轻率如此，岂称御史之职，其改外任，遂为交阯知县，所荐者亦不用。
○，十二月癸未，吏部尚书蹇义等，俱给事中彭璟等所举贤才姓名，奏请取用。
上曰：近命京官举贤，欲得真才，前日待诏边文进保赃滥之人，苟狥私意，不顾公论，人言惟贤知贤，文进不才小人，故狂妄如此，今已皆罪之，卿等自今更须详审，勿为小人所欺。
○宣德二年正月庚戌
上语行在吏部尚书蹇义等曰：诏书求贤不问，已仕未仕，近观各处所举亦有拔自民间，天下之大，岂无遗才，皆当召至，考其所学，试其所能，然后命之以官，君子小人，各以类进，但观所举之贤否，则举主之贤否可知，卿等切须详慎，务得真才，勿容滥举。
○六月甲戌
上谕吏部尚书蹇义等曰：今之武职，皆是勋旧子孙，少谙政事，一切皆由首领官，若能公心，亦克有济，近有告科歛害军，减克月粮者，盖首领官多至吏胥除授，卿等初除之际，必谓此小官不及精详，及其受罪而去，军士已被其害，以此言之，不可不慎。
○宣德三年二月己卯
上御奉天门，谕尚书蹇义等曰：比下诏求贤，欲得实才为用，而所举多非其人，自今召至者，引于内廷，六部，都察院，翰林院堂上官，命题考试，六科给事中，监察御史，锦衣卫官监视理明，辞达者用之，否则罚其举主。
○四月癸未
上谕行在吏部臣曰：唐尧用人，犹曰试可乃已。况于后世，更当详慎，朕下诏求贤，四方荐举来者甚众，卿等未尝考察，岂能知其贤否而輙授以官，欲官皆得人，难矣！今未授者，必会官考试，取其可者用之，已授官者，俟考满至日试之，如例试不中者黜之。
○宣德七年四月己丑，应天府奏请乡试同考官，乞命兵部给脚力。
上从之，顾谓礼部尚书胡濙等曰：考官取士，但据文章，不悖经意，即可充选，然应举之人，皆凭学校，有司保送其人，果孝弟忠信，而又通今博古，科目取之，足为世用，若德行不修，而徒有文辞，亦终无益，考官须是学问老成心术，正大之士，不然，亦能颠倒是非，卿等宜申明朕意，亦使知慎。
○宣德八年七月庚辰，四川按察司副使朱与言言，设科取士。
圣朝盛典，洪武间考官，必用经明行修之士，比年有司多举亲故，去敢不公，今后考官，必访求文学老成之士。
上命礼部从之，顾谓侍臣曰：朕亦闻在外举，考试官多出私意，盖有伯乐然后有千里马，已无学识，安能分别人之高下贤才，鲜有不为所枉矣。
重守令
○，洪熙元年六月乙卯，巩昌知府孙亶满九年，当去军民乐其仁恕，奏乞留之。
上谓行在吏部臣曰：郡得一贤守，则一郡之人，安古之龚，黄亦人耳，人苟有志无不可，及孙亶能得众心，可以为贤，宜允所奏，使天下郡守皆如此人，百姓岂有不安！
○，戊午，安平县丞，耿福缘，累以冗员当汰，民怀其惠，累奏乞留之。
上谕行在吏部臣曰：州县官爱民如子，则民亦爱之如父母，若贪虐无道，民视之如仇，讎岂肯保留至于再三不已，其升为平知县。
○七月辛未，山东平度州同知王瓃以冗员，去昌邑主簿刘整以旧官，代还，民皆言其能恤民瘼，戢吏弊，请复其职。
上谕行在吏部臣曰：为人上者，惟顺民心，古语民之所好好之，民之所恶恶之，尧舜之治，亦民好恶而已，其悉从之。
○闰七月庚子，靖州知州张干以旧官，代还，州民赴京诉，前知州贪刻干廉勤，乞留以惠民。
上曰：新知州，可为君子，其留之以慰民望，又曰：古人言，靡不有初，鲜克有终，若其慎终如始，则愈善矣。
○九月乙卯，山东长清县，知县薛慎以亲丧服阕，县民相率诣阙，奏乞复慎，长清，吏部尚书蹇义以闻，且言：长清别除知县已久，即如民所言，又当易之。
上曰：必其不如慎，故民求旧国家任守令，但欲其得民心，苟得民心，虽屡易何害。
○，宣德元年正月丁巳，博野县，知县陈哲以旧官，代还，县民诉于巡按御史言其有父母斯民之心，乞留哲，事闻。
上谕吏部臣曰：朝廷选用守令，正在求民安耳，哲能得民心如此，称所用矣，古人有言，所欲与之，所欲与之所恶，勿施其召，旧官还，而令哲复任。
○宣德二年三月辛丑
上谕西汉循吏，其略曰：以一郡一邑之民付之，守令者，欲其教养之而已，教养之道，农桑学校而已，农桑之业，修则民足于衣食，而遂其生，学校之政举，则民习于礼义而全其性，如是足以为善治矣。
○五月丙辰，浑源州知州陈渊有罪当罢，为民耆数十人诣阙言渊，爱民如子，逃亡复业，因备御千户陈贵纵军，毁民室庐，占民田地，渊不忍民被害，列奏贵罪，为贵所诬，自渊离职，民失所望，乞复渊职。
上谕吏部臣曰：守令中未尝无贤者，往往为小人所伤，法司又不能别白是非，枉直亦岂得无过？其从民所言，令渊复职。
○宣德五年七月癸亥
上视朝，罢御左顺门，谓侍臣曰：郡县守令所使安民者，若贤否混淆无激劝，则中才之士，皆将流而忘返，吏部以进退人才为职，亦未闻有所甄别，何也？因降敕申谕。
○十一月癸卯，湖广沅陵县有恶虎为民患，敕总兵官都督萧授等捕之。
上因谕行在，吏部尚书郭琎曰：古之守令，有善政者，蝗不入境，虎自渡河，今沅陵有虎患，其有司之政可知，即移文戒饬之，使之脩政弭患，则固胜于人力也。
○宣德六年正月庚辰，苏州知府况钟奏长洲知县徐亮到任半年，政事不理，民失所望，乞别除知县代之。
上谕吏部臣曰：长洲剧县，须廉干吏乃能治，何以不量才授任，即选贤能者驰驿代之。
○，癸巳，行在吏部言：镇江府知府同知苏州府吴县知县，皆以贪去，请用丁忧，起复，知府尤＜，礻耑＞，同知赵郁知县宋彬代。
上曰：守令当用廉正，有才能者，毋拘拘循资格，此数人，既可，朕当从但旧官以贪鄙，去今所用，胜彼则可，不然，徒劳费无益。
礼群臣
○，洪熙元年七月戊寅，行在吏部言：四川永宁宣抚司经历张规等，皆年七十之上，不能任职。
上曰：七十致仕，古今通典，然亦有不听去者，以其尚可也。既皆聪明不逮，留之何益？听致仕去，以顺人情。
○宣德二年八月庚申，监察御史严继先言，近吏部放遣，患病官还乡，例皆革去，冠带为民，中亦有曾授诰敕封赠父母者，既非得罪，輙去冠带，无以激劝后进，敦厚风化。
上谓尚书蹇义等曰：以理去官，与见任同，今后曾受诰敕，以老疾去者，皆令冠带还乡。
○宣德三年十月乙酉
上谓群臣曰：古者师保之职，论道经邦，寅亮爕理，不烦以有司之政，今少师蹇义，少傅杨士奇少保，夏原吉太子少傅杨荣皆。
先帝简畀以遗朕者，而年俱高，令兼有司之务，非所以礼之，于是赐敕谕义士奇原吉，荣曰：卿等祗事。
祖宗多历年所，忠谟谠议，积效勤诚，朕嗣统以来，尤资赞辅，夙夜在念，图善始终，盖以卿春秋高，尚职典繁剧，忧劳待贤，礼非攸当，况师保之重，寅亮为职，不烦庶政，乃副倚毗，可辍所务，朝夕在朕左右，相与讨至理，共宁邦家，职名俸禄悉如旧。
○宣德四年八月戊寅翰林院学士沈度乞致事
上谕行在吏部尚书郭琎曰度诚谨
皇祖眷之弥厚，今虽老，精神未衰，亦不可烦以事，但令京居食禄免朝参，有召则入。
○宣德七年三月辛巳，南京国子监奏，请给学官，皂隶充使令。
上曰：旧不与皂隶者，以其非常参官，然贵贱相承，礼之常分，遂命兵部如例与之。
谕臣下
○宣德元年七月甲午
上御奏天门，谕兵部尚书张本等曰：近来民有诉妄角，□羊充军者，此乃有司之过，彼意盖谓朝廷所重，在军不知民乃国家根本，夫朝廷于军民，正如舟车任载，不可偏有轻重，今后卿等须令有司审实军，则为军民则为民，毋致妄冒，违者必罪，不恕。
○宣德二年正月辛卯，敕谕群臣，其略曰：惟尔群臣执德以廉为要，廉者发之，公而政得其平，治人以仁为本，仁者，施之厚而下得其所，忠以奉国，敬以勤事，古之良臣，率由斯道，其勖之哉！
○六月乙亥直登闻鼓给事中以所受词上闻
上因谕之曰：朝廷虑刑狱有冤，下情不能达，故设登闻鼓，然前代置院，设官托耳目于一人，非兼听广览之道，我国家命六科给事中轮直，最得其当，尔等无畏权势，无易孤茕，惟其所言，即时为达，庶几事无壅蔽，幽隐毕闻，况给事中为朝廷近侍，诚能效职当显用，尔无或阿比，以忝所任。
○宣德四年八月丙子，命工部右侍郎罗汝敬等往苏，松，浙江等处督运粮赋，汝敬等陛辞。
上谕之曰：比来有司徵收多弊，输纳违期，今命尔等往督之，催科当戒苛刻，持已当加廉慎，无袭奸贪所为也。
○宣德六年五月丁亥，巡按四川，监察御史王翱奏西安卫官军二百余人随都督陈怀至四川，既支行粮，原卫又支月粮，而并无差遣，请令还西安。
上谕行在，兵部尚书许廓等曰：近来边卫，多奏缺官，而此辈乃优闲无事，若总兵官当有随从，四川未必无人，古之良将，为国家立功名者，必使人各尽其才，而有志之士，亦不肯自暇自逸，苟安务得者，小人事也。遂敕怀尽遣还原卫。
○宣德七年六月丙辰御制官箴成以示百官
上谕之曰：朕承大宝，临抚兆民，实赖中外文武群臣同心同力，以兴起治功，昔舜命九官，十二牧，皆孜孜训谕，虞史书之，夫以大舜为君禹，皋，稷，契，辈为之臣，犹致儆如此，况朕菲薄，敢不究心，然远，臣既不得数见，而人谕之，近臣虽朝夕相接，亦不得数以言谕因取古人箴儆之义，凡中外诸司，各著一篇，使揭诸厅事，朝夕览观，庶几有儆，然古之君臣，有交儆之道，凡在位，君子有以嘉谟告朕者尤，朕所乐闻也，箴凡三十五篇。
戒饬臣下
○，洪熙元年七月壬午，遣鸿胪寺司宾署丞，焦循摄礼部郎中，颁诏朝鲜。
上谕之曰：朝鲜为国东藩，世修职贡，朕嗣承大统所宜，诏告简尔将命，当以礼自持，用副任使其慎之。
○闰七月癸卯
上谕尚书吴中等曰：比闻工部差人催办诸事，多有暴酷伤人，事有不可已者，亦当从容，使人措办，若暴酷逼迫，为朝廷歛，怨失人心矣，宜询察一二人，痛治之以儆其余。
○丙午行在吏部以内外官应给诰敕封赠为请
上从之，谕尚书蹇义曰：国家封赠之典，所以劝励百官，苟能修职，显亲扬名，岂不忠孝兼尽，若纵盗贪婪，旷废职业，上□朝廷，下辱父母，非朕所望也。
○丁未
上谕行在吏部尚书蹇义等曰：前命御史考察在外等官，正欲任贤退不肖，庶几民受其惠，近闻考察之官，少能着实，但信偏言，更不博询，其有勤于职业，因理公务，不免施刑，小人不喜，诬为酷暴，今輙罢退庸滥之官，纪纲不立，人所狎玩，或贪赃贿，低首下气，依阿度日，小人贪其易与，乃更保留如此，不当孔子曰：众好恶，必察焉；宜严戒饬之，务尽至公，毋使正人受诬，小人得志，如或不当，责有所归。
○宣德元年正月甲寅
上御奉天门，谕群臣曰：前日御史奏通政秦川，往湖广督赋受赃，川大臣，何得全无知识，汉大司农田延年，贪求赃贿，一旦败露，自杀，身命为重，财贿为轻，此乃以至重博至轻，况赃物法当入官，于己何益？
太祖皇帝尝言守俸如井泉井，虽不满日，汲不竭川，俸亦不薄，若清廉公正，尽忠为国，岂不长享富贵，今至此罪，岂可容古人云：祸福无不自己求之，凡在官者，当以此人为戒，群臣皆顿首受命。
○四月戊寅初
上以载籍所记，前代外戚及臣下善恶，足为鉴戒，乃采其事，制外戚事，鉴历代臣鉴，至是，书成，颁赐群臣及外戚谕之曰：朕惟治天下之道，必自亲亲始，至于文武之臣亦欲同归于善，然前事之不忘，后事之师也。故于暇日采辑，前代近戚及文武群臣善恶之迹，与其所得之吉凶，类为此书，用示法戒，其择善而从，以保福禄于悠久。
○宣德二年正月丁未
上谓行在，兵部尚书张本等曰：昨有四川千户调，除广东，不欲赴官，奏乞仍旧者，朕不许，古之忠臣，惟上所使，每有征伐，奉命即行，今天下无虞，调之广东，亦复何患？乃欲狥私自便，岂是忘身？狥国之人，朕以其无知，姑容不问，若再有此，必罪不宥。
○宣德三月五月庚辰
上出酒，谕示百官，时郎官御史，以酣酒相继败，或请遂禁酒。
上不从，故作酒谕其文曰：天生谷麦，黍稷，所以养人，人以麴糵，投之为酒，周官有酒正，以武法授酒材，辨五齐之名，三酒之物以供国用，书秬鬯二卣，曰明禋，诗既载清酤，赉我思成，以享祀神则也，厥父母庆洗腆，致用酒，以事亲也，岂乐饮酒，以燕臣丁也，酒醴维醹，酌以大斗，酾酒有衍，笾豆有□，□，□，(，□，□戈)□，燕父兄及朋友故旧，皆其大者酒，曷可废乎？而后世耽嗜于酒，大者亡国丧身，小者败德，废事酒，其可有乎？自大禹＜，，锍，-，釒，＞仪狄戒甘酒，成汤至帝乙，罔敢崇饮，文王，武王戒臣下曰：无彝酒曰：德将无醉，曰：刚制于酒，孔子言不为酒困，礼有一献百拜，然则酒曷为不可有乎？夫非酒无以成礼，非酒无以合欢惟谨，圣人之戒而礼之率焉，庶乎其可也。
○宣德四年七月丙寅，给事中贾谅，张居杰言，户部郎中萧翊等不理职务，惟日挟妓酣饮，命悉下之狱。
上谕尚书夏原吉等曰：饮酒，人之常情，朕未尝禁，但君子当以廉耻相尚，倡优贱人，岂宜亵狎近，颇闻此风盛行，如刘观辈尤甚，每赴人邀请，輙以妓自随，故此辈仿傚若流而不返，岂不坏礼？俗大臣者，小臣之表也，卿当以朕此言遍谕之。
○八月丁亥
上谕六科给事中，曰：朝廷置给事中所以出纳命令，封驳章奏，关防百司之弊，而朝政阙失，庶官贤否，民情休戚，皆得言之，非其他职事比也。
祖宗时，慎重用人，其有敷奏详明，莅事勤敏，智识优长，有补于政，治者皆不次用之，朕嗣承大统，期于庶政，修和尚赖左右侍臣之助，古之士君子，力学养德，得君而用之，莫不建功，于时施泽于民流芳于后，尔等受职，有年谙达宪章，尚思委任之重，夙夜在公，庶几朝无失正，官无废事，不惟国家有赖尔，亦有闻于悠久，其＜棥，心＞勉之。
○十一月己巳
上御奉天门，御行在刑部侍郎施礼等曰：昨日大理寺奏，尔等遣吏送强盗赴寺，审录中道受财纵之，逃逸于律当绞，朕已可其奏，夫吏人心术已坏，惟知利耳，其中有廉耻者百无一二，尔等宜严饬之，使知守法畏刑，彼能保身，此亦省事，今彼陷入死地，非尔等宽纵之过乎？当以为戒，礼等皆顿首谢。
○宣德五年二月己卯，行在光禄寺，厨子告言，光禄窃减，外夷供给之毙，通政司以闻。
上命行在刑部侍郎施礼执而罪之，且谕礼曰：光禄寺之毙，不止此。
祖宗以来，饮食供给，皆有定规，比闻擅自坛，减应给之人，率不得，凡得者，率非应  给之，人惟虗立案牍以掩人目，宜究治之，因顾侍臣曰：毋谓饮食细故，然亦干大体，华元杀羊享士，羊斟不与，遂致丧师，勾践投醪于江，与众共饮，心感悦，遂成伯业，以此而论，所系岂轻。
○八月壬申，湖广按察司奏，五开卫指挥倪，善赵兴，怀私不和，妨废职务，请皆治其罪。
上谕右都御史顾佐，令按察司俱治之，谓佐曰：同僚有兄弟之谊，当情意相孚，可否相济，譬如操舟行车，虽众论不齐，但欲舟车可行而已，何必争兢？此辈皆胶于私意，以致妨废职务，若仓猝蛮夷有警，不能协和，何以济事？故不可不治，以示儆也。
○宣德六年六月癸丑，建昌府知府陈鼎以县丞徐政率里长，供给饮食，日费钞五十贯，贪饕害民，执之，械至京。
上命付行在都察院治之，顾侍臣曰：饮食虽小事，然廉节，君子务养大体，不肯以口腹累人羊续者不可学邪？
○七月丁卯，行在刑部侍郎施礼奏，强盗反狱，请遣人四出擒捕，从之，仍命锦衣卫执其巡，狱官及司狱卒治罪。
上谕礼等曰：罪囚系狱，凡狱具，轻重各有宜施，尝闻。
太祖皇帝言仁于仁，不仁于不仁，强盗何足矜悯！而待以姑息，今之逸如虎出柙，人复被害矣。此由堂上官，纵施故下人得以生弊，推情论法尔，亦当罪，姑停俸治事，必俟盗获而后与俸盗不获，尔罪不免。
○八月癸巳朔
上御奏门，谕都御史顾佐等曰：各处体审官员，本欲分别贤否，使人有所激劝，近日累有奏陈，言奸民摭拾其罪，或言御史及方面官以好恶为去留，纷纷不已，朕惟矫诈者固多，诬枉者，亦未必无之，卿等其以朕意申戒饬之去取，务合至公，今后有狥私偏听，以枉为直，以贤为不肖者，必罪不宥。
○宣德八年二月乙酉以戊子祀
社稷预告
宗庙请
太祖皇帝
太宗皇帝配太常寺所进祝版误书日月
上览之，促命改书，召太常寺卿姚友直责之曰：一岁之间，两祭。
社稷而于
祖宗前怠忽如此，岂是小过，汝等皆授职有年，正是官怠于宦成，自今宜常加敬慎。
○，六月庚寅，行在广东道监察御史罗铨等劾奏刑部郎中厉思温，员外郎孟芳屡争忿公堂，侍郎吴廷用施礼，宽纵不言，又不具奏。
上命执思温芳鞫治，召廷用礼谕之曰：凡为官长，当宽不至，纵严不至残尔，今纵矣，刑部掌天下刑罚，岂应其如此，继今宜勉自饬励。
励风纪
○，洪熙元年十一月丁酉，擢翰林庶吉士王琏等为监察御史。
上谕之曰：尔在翰林久，故擢尔为御史，尔亦知御史之职乎？正其身端其志，振肃宪纲，紏击奸宄，反冤狱，庶几其可，或尸位素餐，或擅威虐下，或贪黩货贿，有玷风纪，必罚必黜，不尔贷也。
○，宣德元年三月乙卯，行在都察院奏引监察御史唐舟等二十一人，分往各布政司，直隶诸府州，照刷文卷。
上谕舟等曰：刷文卷，以察奸毙，正违错，须以清洁无私为本，不然，则是非黑白，不能分别，然又当安详平恕，勿事烦苛，尔等宜职朕意。
○十月癸亥，升行在河南道监察御史张政为山西按察使。
上谕之曰：今以一道宪纲，付尔当谨守礼法，以肃众俺，正庶官，事有当为者，即为之，务合至公，勿有所循。
○，十二月癸酉，升行在贵州道监察御史林硕为浙江按察使。
上谕之曰：浙江地大人众，有司未必皆贤，军民之中，亦有豪横非理者，必须纪纲，修明法度，整饬，然后奸豪歛，戢善柔得安，然后治人，必先自治，未有已不正而能正人者，尔其勉之！硕顿首受命。
○宣德二年二月甲申，行在都察院奏遣御史往巡江西，浙江。
上谕都御史王彰日御史巡按当务大体，先须清心寡欲，然后能明察庶事，伸理冤抑，兴利除害，若逞小才，作威福，此岂朝廷委任之意，卿须戒饬之。
○四月癸未，广东按察司，初分四道，后以所辖州县多增设广州道而佥事仍旧，至是按察司请增置佥事。
上从之，曰：按察佥事，分巡一道，官吏廉污，民生休戚系焉，宜慎择人，不可滥授。
○宣德三年八月庚寅，行在都察院右都御史顾佐奏，监察御史多缺，臣访举进士，邓棨等十四人，监生程富等十一人，听选教官，方端等二十人，志操端谨，堪任御史。
上曰：风宪固当用端谨者，亦须有才猷，方称未可辶，□处授此职，俱令于各道历政三月尔，察其言行，考其贤否，苐为三等，朕将选择而任之。
○宣德五年五月壬寅，行在都察院请差御史巡按福建，广东。
上命章杲陈汭，因谕之曰：御史出巡，先须考察官吏，官吏守法，然后百姓受福，凡为恶，有迹者易于惩治，其有贪暴虐民，而强辩饬诈，及外示善柔，心实险恶者，最要明白究实，若狥私废公，媕婀姑息，容恶长奸，使百姓受害，则尔罪均，杲等顿首受命。
○八月甲午，行在都察院奏，巡按江西御史刘伯大以同行，监生买布亏价罪之，监生告伯，大枉道还家，受人馈遗，请罪伯大。
上从之，因谕右都御史顾佐等曰：古云无诸己，然后非诸人，己身不正，而欲正人得乎？凡在风宪，必以洁己为先。
○宣德六年二月庚子，命监察御史于奎，往蓟州等处缘边点阅戍守，官军。
上谕之曰：缘边关口，戍守已定，所以频点阅者，虑有怠纵，失于防关，尔为朝廷耳目官，若知其纵弛而不举，或苛细生事，皆失其职，奎顿首受命。
○，五月己巳，初御史傅吉巡按江西布政使孟桓等俱率官属出郭迎候，又陪朝王，宁府官奏其违法。
上命吉等自陈至是吉等皆服罪
上宥之，谕都御史顾佐等曰：风纪官，先须守法，乃能以法治人，今御史多轻薄少年，不以礼法自治，喜人谀佞，苟失迎送，輙生事挫辱，在外官亦不能自执礼法，謟佞成风，其榜示禁约，违者悉罪之。
○十月己亥
上谕行在吏部尚书郭琎等曰：朝廷置御史托之耳目，凡政务阙失，民生利病，百官贤否，皆得奏举，岂可以任匪人，比来有相朋比，同流合污者，有依势作威凌，篾良善者，甚至贪淫秽浊，不可以言者如此，何望其能举职，虽以逐之，自今必择老成谨厚，识达治体者以闻，朕将试用之，又谕之曰：在外按察司，掌一道风纪，亦宜慎选。毋任匪才。
恤旧劳
○，洪熙元年七月丙申，山东盐运司唐鉴故太子少保兼兵部尚书，铎之弟。
太祖皇帝选为散骑舍人，累升今职，年老目眚，巡按御史言其昏怠，不任事，鉴亦以病自陈，行在吏部言：当免为民。
上曰：闻铎洪武中名臣，鉴之进用，盖以铎，故今老疾无过，亦可见其循谨宜体。
太祖进用之意俾冠带致仕以全始终之恩
○八月壬申，行在礼部右侍郎邹师颜，卒行在礼部尚书吕震言：其家贫不能归丧。
上曰：朕闻其人清慎其卒，可惜！遂命给官舟载归，因谓左右臣曰：为官而贫可嘉，今岂独邹师颜，但朕未悉知耳，自今京终于位，皆仿此例。
○十月壬午
上谕行在三法司，曰：卿等所奏刑名，多有军职，杂犯死罪及应徒流者，朕念其祖父立功，或本身效劳，艰难得官，一因愚戆，遂致罪戾，情有可悯，但令于边境充军，立功其真，犯死罪者不赦。
○甲申行在兵部引奏故军官子孙之当优给者
上从之，谕尚书张本曰：古之从军死事者，其派餋于羽林，盖念前人之劳，而怜其孤幼，惟恐其失所，今优餋已有定制，闻比来亦有不能自给者尔，兵部当如期给俸，厚加抚恤，且时督武学训诲，使知道理长成，袭爵，庶几得用。
○，宣德元年五月辛亥，宁王权奏诸女将嫁，未有第宅，请以都指挥吴干等所居处之。
上曰干等皆
先朝旧臣，其居处已久，一旦夺之人，必谓朝廷重私亲，轻旧臣，非所以示天下，遂贻书王别择闲旷之地，以护卫军创造，庶几得宜。
○七月乙卯，行在兵部尚书张本以故官妻子，优给事闻。
上曰：武臣生勤王事，没无资产，所遗妻子寡弱，与独无子者，非得优给，岂能自存？今后若此者，审覆是实，即须奏给更勿迟疑。
○宣德二年十月丙子，行在兵部奏，隆庆右卫故百户霍玉，无应袭，子孙止一女，十岁当如例，月给米五斗，候其适人，则罢给。
上从之因谕之曰
祖宗立法最为仁厚，既不负前人之功，亦不使其为无告之人，恩意曲尽矣，凡若此等，卿等当务推行。
○宣德五年三月丙寅，行在兵部奏，各卫故总小旗幼男，今应给粮优餋，俟出幼补役。
上从之因谓尚书张本等曰
祖宗立法徵劳，必报如此类，皆是仁厚之意，虽万世行之可也，本等顿首曰：
陛下圣德恪遵成宪臣等敢不钦承
○闰十二月丙辰，保安王志，坰奏请以前陕西都指挥使陈怀故宅为洛川县主居第。
上谓行在工部尚书吴中曰：宗室之亲，朕岂吝惜！但陈怀功臣，若尚有亲属居其中，而辶□处夺之，不可，其令陕西三司覆勘，果空闲则与之。
○宣德六年六月癸丑
上退朝，御左顺门，谓兵部尚书许廓等曰：人臣事君，虽当鞠躬尽瘁，若老疾则当优待之，都督郭志祁英杨泽，今皆年老有疾，宜令致事闲居，有子孙者，令嗣职。
○，己未，赤城备御都指挥汪贵，克减军士，绵花入己，法司论应斩。
□曰：朝廷念边军寒，故赐之，彼若能爱恤军士，岂忍侵夺，使下人受苦，残忍不仁，斩之非过，但念其前劳，姑宥死，令充为事官，诣广西听总兵官山云，调使改过自效。
○宣德七年二月癸丑命行在兵部清理贴黄
上谕之曰军职贴黄
祖宗时，最为重务，盖武臣百死一生，致军功，得荫及子孙，不清理，或有冒滥，则有功者屏弃无功者，反受利矣，尔等宜致详慎，不可怠忽。
大明宣宗章皇帝宝训卷之三终
大明宣宗章皇帝宝训卷之四
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
备荒
○，洪熙元年六月乙卯，无为州奏，州民艰食已给，预备仓粮济之。
上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：预备食储，正为百姓，比之前代，常平最为良法，若处处收积完备，虽有水旱灾伤百姓，可无饥窘，此
太祖皇帝良法羙意，卿宜编行天下，申明旧典，务存实惠，勿事虚文。
○，丙辰，河南新安知县，陶镕奏民甚艰，公私无储，独函关驿，颇有储粮，欲申明待报，然后给济，然民命危在旦夕，已先借粮一千七百二十八石，给民候，秋成还官。
上谓尚书夏原吉曰：知县所行良善，朕闻近年有司不体人情，苟有饥荒，必须申报，展转勘实，赈济失时，知县急于济人，先给后闻，是能称任使，卿毋拘文法，责其专擅。
○宣德三年四月辛未，户科给事中宋徵言，洪武中郡县所籴，预备仓粮，近皆废弛，宜下郡县，修仓徵收，以备荒歉。
上谓行在户部臣曰此
太祖皇帝备荒良策，当百世行之，今废弛如此，皆有司之过，宜即遣官巡视，整理有慢令及欺弊者，皆罪之。
恤灾异
○，宣德元年六月戊子，河南布政司奏，安阳临漳二县蝗。
上谓尚书夏原吉等曰：近者有司数言蝗蝻，此亦可忧，姚崇捕蝗，终不为灾，但患捕之，不早耳，卿宜遣人驰驿分督，有司巡视，但遇蝗生，须早扑灭，毋遗民患。
○宣德二年八月戊辰
上谓尚书蹇义，夏原吉等曰：近者各处有司多奏水旱，而山西郡县旱尤甚，若禾稼不成，其民何所仰给？朕心惓惓，思所以弭灾之道，卿等当辅朕不逮，以回天意，若今大雨，民犹有望，原吉对曰：齐景公言善荥惑，为之退舍。
陛下忧民如此
天心悦鉴必有以副
圣意顾臣等不职实切惶愧皆顿首谢
○十二月丁丑
上谓行在户部尚书夏原等曰：今年陕西亢旱，秋田无收其军屯子粒，民间秋粮俱已蠲免，比闻军民之中，多因缺食流离，岂可不恤其令，有司开仓赈济，仍于南京运绢五万匹，绵布十万匹，令隆平侯等用心拯救，勿令失所。
○宣德三年四月丙寅，山西角□羊州，潞州奏，天旱民饥，多流移他境者。
上览奏恻然，谓尚书夏原吉曰：比闻山西久不雨，朕心不安，今果奏至，其即遣人赈济，且抚绥其民，无令失所，又曰：闻旱灾之地，颇阔弭灾之要，修省在朕，卿亦当敬谨，勉尽乃职。
○六月癸巳
上谕行在，户部臣曰：霖雨久不止，水潦泛溢，今城中薪刍涌贵，凡有运载入城者，悉免抽分，违者罪之。
○七月丙辰，顺天，河间，真定，保定等府及南直隶和州等州县各奏苦雨，山水泛涨，渰没田稼。
上召六部尚书蹇义等以奏示之，谕之曰：天降灾祥，在德，朕览之凛然，卿等皆当勉思恤民之道。
○八月戊申
上巡边驻驆三河县县官朝见
上谕之曰：善抚百姓，今年此处水潦为灾，宜以实闻，当图优恤之，毋妄有科扰，朝廷授汝抚字之寄，民不失所，斯汝能尽职，否则有罚。
○宣德四年九月丁巳，山西万泉县丞王琦奏：去年少雨耕种无收，今春至夏亦旱，民多艰食。
上以奏示户部，太子太师郭资进曰：山西他郡县，未有奏旱饥者，当遣官察视。
上曰：旱潦之灾，天用儆，朕有司所言勿用致疑，即量免其租税，仍令有司善抚恤之。
○宣德五年四月甲午易州奏蝗蝻生
上谓右都御史顾佐曰：今禾苗方生，宿麦渐茂，而蝗蝻为灾，若不早捕，民食无望，即选贤能，御史往督有司，发民并力扑捕，初发扑之，则易，若稍缓之，即为害不细。
○六月己卯，永平等卫及河间府，静海等县奏蝗蝻生，尚书郭敦请遣官往捕。
上从之，曰：遣官之际，亦须戒饬，颇闻往年，朝廷遣人督捕蝗者，贪酷害人，不减于蝗，卿等须知此毙，是日晚出，御制捕蝗诗示敦等曰：蝗之在患，此诗备矣，卿遣人往捕，当如救焚拯溺，不可缓也。
○宣德九年十二月庚申，直隶杨州，湖广，四川各府州县俱奏，旱乾疾疫，人民流亡。
上闻之恻然，谓尚书胡濙等曰：上天降灾，非水则旱，加以疾疫，民何以堪？朕深忧惧，卿等当勉图匡济，有可以回天意，捄民命者，其悉以闻。
抑祥瑞
○，洪熙元年八月丁卯朔，鲁王肇辉遣长史进瑞粟，尚书吕震以为丰稔之应，请上表贺。
上曰：近日畿内州县屡奏水潦，卿不闻乎？朕方夙夜，忧民艰食，若以此为瑞，则山东一隅之民，可当之如他处，何其止勿？贺王所遣长史赉之，遣还。
宣德七年五月甲戌，行在礼部尚书，濙以山西，进龙马驹，请偕群臣上表贺。
上曰：二三年间，水旱告灾，继踵而来，朕方日夕惕励，一兽之异，何救民饥，而欲表贺其止之。
○宣德八年闰八月辛亥，苏门答剌及诸畨国来朝贡，麒麟象马诸物。
上受之，行在礼部尚书胡濙以麒麟瑞物率群臣称贺。
上曰：远方之物，朕非有爱，但念其尽诚远来，故受之不足贺也。
武备
○洪熙元年九月壬子
上谕行在，兵部尚书张本曰：兵以御侮，当国家无事时，正须整肃，士伍修举兵政书曰：张皇六师，诘尔戎兵，正此之谓，今内外卫所军士徒具名数，比遣御史给事中点阅，多有逃亡者尔，职典兵事，宜即遣人追捕，庶几士伍不缺。
○，宣德元年正月丁巳，太师英国公张辅言，在松操备官军，凡缘边诸卫及陕西等都司，皆已遣还，合于河南等都司及直隶睢旸，诸卫选调至京，以时校阅。
上曰：然，天下虽安，不可忘武，今国家无事，正须训兵练将，卿等当为朕留意。
○七月丁未
上罢朝退，御左顺门行在，兵部尚书张本等侍语及军卫。
上曰昔
皇祖尝言：元末之时，管军，武臣多务贪纵，军政不修，队伍废缺，人问士卒安在？则抚夹袋，曰：皆在于此，盖惟有其名耳，所以驯至大坏，今得无复踵此弊乎？宜严谨饬，令监察御史，按察司官以时点闸，不可怠忽。
○十二月乙亥
上闲暇与学士杨溥语及治兵之道，传曰：兵贵乎训练有方，抚养得宜，不患其不为用。
上曰：然，养之厚，则得其心，练之精则得其用，必其气锐志果，而后可用，若素不训养，一旦驱之，矢石之间，进退失措，何望有济？溥曰：诚如。
圣谕
○宣德二年正月癸卯
上谕行在，兵部尚书张本曰：各处卫所，官旗不能抚恤军士，多致逃亡，旧例皆有降罚，朕宽待之，限一年之内勾补，不完，然后加罪，卿宜用心考核，如有不完，必湏降罚，古人云：威克厥爱，允济，若更因循，则军政必至废弛，不可不用意。
○宣德四年八月辛卯有献兵书者
上因与侍臣论用兵
上曰：古之用兵者，卿等试言其一二，侍臣对曰：昔赵括少学兵，自以天下莫能当，及为将，以四十万众败于秦，此不知合变，曹操得孙武之术，及其破荆州，乃驱北方之人，远涉江湖，以八十万众败于吴，此骄之过，诸葛孔明知古陈法以为足以取天下，然相持数年，魏人不敢决战，而孔明亦不能成功，用古法诚难矣。
上曰：霍去病不学孙，吴而伐匈奴，功尝居多，由是观之，用兵制胜，方略存乎人，又不在拘古法也。
上又曰：兵法，世称孙武止于疆霸，曹操亦终不能取吴，蜀，所谓桓文之节制不能敌，汤，武之仁义者是也。
马政
○宣德二年十一月甲辰，北京太仆寺官奏请遣官阅孳生马。
上谕之曰：马畜于民间，必宽民力，而后可责成效，国家立法，固有定规，其孳生不及数者，亦屡下令免偿，未尝以马伤人，盖农民终岁勤动，以营衣食，又有偿马之费，甚可悯也，尔等但率旧典，以示劝惩，民有贫难者，宜宽恤之。
○宣德五年三月癸卯
上阅马，命武士调习之，顾谓侍臣曰：军国之政，马为先务，今孽虏固当怀之以恩，亦不可不示以威，古人云：事事乃其有备，肆朕于马政，尤所用心，侍臣对曰：今马蕃息视。
祖宗时加数倍矣
上曰此皆
祖宗之泽但朕遵用成法不敢少怠耳
备边
○，洪熙元年八月乙亥，辽东都司奏，广宁等十八卫，修理衣甲，请支绵布三万四千余匹，行在工部尚书吴中请给其半。
上曰：边军守御须仗甲兵，彼卫身无甲，则胆气衰，何以责其御敌，若甲仗坚利，纪律严明，士气自振，足以慑服，寇戎修甲，何可惜费？其即与之。
○九月壬子，陕西都司奏拟造铁盔青甲万副所用物料，乞令布政司支官钞买办。
上从之，谓行在工部尚书吴中曰：边防国家重事，其切用者兵器，兵器有备，然后可以制敌，古者郡国有库兵，京师有武库，今西陲极边兵器，安可无备，其令速造官给其费，毋科扰于民，又谓中曰：内外卫所军器，皆须遣人阅视，凡损坏者，官给物料，悉为修理。
○宣德元年十二月壬申
上御奉天门，谓侍臣曰：今四夷顺服，边境晏然，古人尝曰：儆戒无虞，又曰：祸生于懈怠，若守边将士，稍起怠心，少失防闲，将有意外之患，遂遣玺书戒励，缘边守将，令尽心防守，不可怠忽。
○宣德二年五月辛丑，巡按御史冯彬奏缘边关隘，黄石崖兰芳，口城垣未完，戍守不备。
上谕行在，兵部臣曰：边关戍守，当昼夜严谨，岂可自谓无事，便有怠心，古之良将，御军严肃，虽在闲时，常若临寇，故能永保无虞，卿宜移文责问，限日下完整，稽违者罪之。
○宣德三年八月丁酉
上将巡边太师英国公张辅等进扈从官军之数
上曰：朕此行岂为田猎，但以国家虽安，不可忘武，况边境之民每及秋则忧，虏患若在我有备，虏何能为患？朕为民，故特田猎阅武，遂饬边备耳。
○十一月壬戌，巡按山东，监察御史言：辽东西长岭，达贼入寇，备御都指挥李敏等提督不严，请罪之。
上谕行在都察院臣曰：军官备边，但守常法，以保境安民，如能谨严，岂有外患？古之良将，虽安闲之际，常若临敌，不可少怠，今失机，皆由主将，号令不严，军政不修所致，其令御史治之如律。
○宣德五年正月戊午，敕都指挥韩镇等领兵自永宁至怀来巡捕，凡诸隘口屯堡烟墩，务令整齐严谨，有寇则乘机剿捕。
上因谓侍臣曰：今虏寇虽衰，然鼠窃狗偷，乃其常性，惟边防严密，使彼无间，得乘可也。
○三月壬寅开平守将奏边务数事
上举其可行者，付所司施行，因谓侍臣曰：方今海内小康，惟残虏叛服不常，古今制夷狄惟在守备，若城堡坚固，粮刍充足，士卒精练，哨暸严谨，彼亦何能为患？朕屡以此戒饬边将，但虑其因循玩愒，今春气渐深，政边民耕作之时，一或农事防废，秋收无望，仰给于转输，则劳矣，遂敕边将严谨备。
○宣德六年十月癸卯，副总兵都督方政以新立，龙门卫及龙门千户所器械，旗鼓等物未备，奏请给用，具数以闻。
上命行在工部，如数给之。谕尚书吴中曰：兵甲坚利，而后足以制寇，不可不与，然地利不如人和，尤须戒励，主将善抚士卒，人心既和，以守则固，战则胜，边境可永无虞。
○宣德七年九月庚午命将率兵巡警
上谕之曰：今国家无事，边塞无警，可以安逸，然居安虑危，乃保邦之道，况西北二边，虏常出没，今秋高马肥，宜预警备，但师行须慎重，无贪利轻进，无肆杀戮，申严号令整肃，部伍坚利，甲兵以振耀威武，使虏慑服，不敢侵掠，而边城亦固封守，此良策也。
○宣德八年七月壬申，大同总兵官武安侯郑亨奏，虏寇入雅，儿崖杀千户，朱铭等掠官马而去，哨备都指挥佥事张淮及指挥蔡麟等皆怠慢失机，请罪之。
上敕亨曰：虏乘间为寇，杀官军掠官马，岂独下人之过，亦是主将平昔姑息纪律，不严所致，自今宜加严谨，张，淮、蔡，麟等悉降，充戴罪官令，专职哨备，如再失机处斩，因语侍臣曰：御边之道，惟在得人，汉匈奴率十万骑入寇，时赵充国将四万骑屯边郡，单于闻之，遁去，以四万骑而使单于知畏，非充国总制有道乎？亨性谨厚，但过于宽，故边备，屡有小失。
任将帅
○宣德九年三月癸丑，守开平指挥使杜福年老，乞闲开平，千户杨洪等奏福居边久，练达兵务，乞令仍守开平。
上谕行在，兵部尚书张本曰：边将在得人，昔魏尚守云中，匈奴不敢近塞，赵充国屯边，羌虏远遁，福练习边事，素得安士心，安可使就闲，但当优待之耳，遂以其子代令福为致仕官，仍往开平，协助都指挥唐铭等行事。
○宣德三年五月乙亥，以陕西都司都指挥使张麟老疾，命致事，以其子泰为宁夏左屯卫指挥使，领马拣练，仍命麟往训督之。
上因谓侍臣曰：古谓将门出将，将盖子孙，亲见祖父所为，自然谙练，麟虽老素有材识，使泰能似之固，于国有用于家，亦可长保富贵。
○宣德四年三月甲子，初四川青川守御千户所，百户倪让以例，不当袭职罢，及畨寇攻青川城，让与众竭力守城，败贼有功，总兵官，都督陈怀以闻。
上谕兵部臣曰：韩整辈膺，国家委任，而以贪淫玩寇，不能立功，若此者，人安可弃之，今复旧职，使再立功。
○宣德五年二月丁丑
上御奉天门，谓侍臣曰：武备国家重事，今军政不修，实由将校之不职，宜详察其实，以示劝惩，遂遣敕谕各都司，按察司巡按御史用心察访，务尽至公。
○宣德七年三月壬午，命故都督朱崇子震，袭指挥使，操练。
上谓兵部尚书许廓等曰：指挥使，一卫之长，才智过人，方能称任，不可以后生，少年处之，姑令操练，俟年二十以上，观其可任，然后任之。
谕将帅
○洪熙元年八月癸酉
上闻各卫头目虐害新军，致其逃窜，谕行在兵部尚书李庆曰：凡为军官，少有廉洁，不思军士，乃其富贵之本，若抚绥得宜，人心悦服，遇有征调，易以立功，高官厚禄，自此而致，今所为如此，岂徒负国，亦自害身尔兵部，宜戒严之。
○，宣德元年五月辛亥，调晋府护卫官军四千余人，赴大同备御。
上遣人谕武安侯郑亨曰：大同早寒，比他处为甚，凡备御将士，离父母妻子而来，所恃者主张耳，非抚绥得所，人何以堪？郭子仪抚士卒，如子弟所以成功名，保富贵卿，老成宿将，当以此为念。
○八月乙亥
上亲征高照，驻跸直沽，南召诸将谕曰：为将虽有智勇，必资士卒，乃能成功，古之名将，皆以恤士为本，平日抚恤得其心，临敌之际，必得其死力，若素不能恤，徒以威驭之，缓急未必得，用前已命兵部给从征，官军马骡，分载军资，昨见军士多有负重者，日晚始至，营亦有困乏，憩道榜者，尔等略不加意，但使人不知恤人，岂为将之道，其即以官给马驴，均分驮载，以苏其力，中有疾病者，太医院与善药如果不能前进，付所在官司调理。
○宣德三年五月甲寅，命后军都督沈清总兵民运粮往宣府。
上谕之曰：军民挽运，道路险艰，总其事者，当加意抚恤，使人不知劳而事易集可也，若横加笞棰，逼取财物，人心怀怨，已亦不安耳，尔宜自慎，及禁戒下人，俾知朕意。
○八月癸卯
上将巡边，召扈从诸将谕曰：师行须预严纪律，申号令，衣甲必鲜明，兵器必锋利，军容必整肃，毋纵士卒扰百姓，为将驭卒，须爱之如子弟，即卒，事将如父兄矣，古之名将，皆与其下同甘苦，故能得其心，汝曹勉之。
○丁未
上巡边，车驾渡潞河，驻跸虹桥，召诸将谕曰：朕深居九重，岂不自乐，但朝夕思念保民，故为此行，今日渡河，道路所经，皆水潦之后，秋田无获，朕念民艰闵焉，于心尔将士，敢有一毫侵扰民者，必杀不赦，遂命锦衣卫遣官巡察。
○宣德四年三月命都督郭义等督军士牧马
上谕之曰：军士无知，多纵口腹之欲为民害，朝廷待军民一体，无有重轻，卿等宜严约束，况今耕种之时，尤不可纵恣蹂践，妨废农业，违者必治以法。
○十二月丙戌
上命行在兵部于京卫选士卒通十万，隶五军训练，因谕成国公朱勇曰：古人用兵，虽有成法，然以应变不穷，为奇盖可教者，坐作进退击刺之方，至于随机制敌，开阖往来，使人不可测度，此在兵法之外，卿等闲暇，更当读书，观古良将方略，融会于心，自然有得。
○宣德六年十二月癸卯，顺天府固安县，械系所获强盗，张旺等三人至京未获者，尚十一人，旺隆庆右卫千户，余皆武官家人。
上命付行在都察院，其未获者，令锦衣卫急捕，召武臣谕之曰：国家优待武官，皆有常禄，死则禄及子，何至为强盗。
太祖皇帝尝言守俸如井泉井，虽不满日汲，不竭强盗，虽一旦苟得，然当杀身，岂如守常，禄可长久，尔等老成旧人，当严戒饬，使守礼法，若有犯致罪，毋谓朝廷少恩，众皆顿首而退。
○宣德七年五月丙寅，辽东总兵官，都督巫凯，请斩逃卒，二人之诱，女直为寇者。
上从之，因敕凯曰：人情岂乐从异类，此必有不得已，如为将者能抚恤之，动息以时，温饱得所，虽驱之不去，尔等勉之。
○九月己巳，直隶隆庆卫指挥袁泰等奏保本卫指挥同知李景为指挥使。
上不从，因召诸武臣谕之曰：爵赏当自朝廷，景若有功，朕岂吝此！唐自中世以来，威权不振，河北将帅，皆由军中所立，所以渐至微弱，此辈犹欲效之耶？为人臣，但当尽心竭力，为国立功，不患不富贵也。
○宣德八年四月丙申初
上以四川都司奏劾，总兵官，都督陈怀以备御，官军量退，其软弱，还助运粮守城怀，言诸处官军已为三畨，犹有畨蛮出没，乞为三畨调征，官军仍存操备。
上谓行在，兵部侍郎王骥曰：松藩昔无多，军城池，未尝失守，畨蛮亦不敢为非，比年以来，有总兵官，镇重兵镇守，畨蛮时时出没，岂不能抚御之，彼只利军马不多，□田□(八，□召)□，不思供给之难，即遣人驰驿谕怀，必如宁夏，例不许，餙辞拒命，若蛮寇复出，责有所归。
恤将士
○洪熙元年六月庚申
上谕兵部尚书李庆等曰：比闻陕西官军，调来京师，操备河南，山西官军调往陕西，甘肃备御交互往来，甚是劳费，凡事当顺人情，若令陕西官军就彼防御，河南，山西官军来京操备，岂不两便？非徒省费，亦人乐从尔，兵部宜速行之。毋令疲于道路。
○八月丙申
上谕兵部臣曰：国家餋军士，惟在抚恤有素，得其心，然后得其力，比闻各卫军多逃亡，皆由将领者不能存恤，虐用其力，减克其粮，常以致饥寒切身，无所告诉，不逃，何俟如此？国家何望？军士为用尔，即榜谕武臣，务存恤军士，不许生事虐害。
○九月乙卯给边军皮裘狐帽
上谓行在工部臣曰：塞北苦寒，未冬先雪，士卒守关瞭，望昼夜勤苦，使无衣御寒，其何以堪？皮裘狐帽，速遣人运往给之，开平，大同诸边卫，皆循此例。
○十月丁丑，瞿塘卫指挥彭恭等奏：本卫军士月粮，比因造营减半，月支五斗，不足自赡，今营造既止，各卫粮多，乞仍旧支给。
上谕行在，户部臣曰：军士资其用力，岂当使食不足，月支一石，国家旧制，暂因事樽节，安可为例！今既罢工，即俾复旧，仍会计天下各卫所粮储，凡士卒减支者悉全给之。
○壬辰，巡按御史顾达奏，凤阳指挥，萧敬等克减军士月粮。
上谓侍臣曰：古良将巡抚士卒，足其衣食，艰难则与同甘苦，贫困则给以私财，今所为如此，平日残忍可知，命刑部逮治之。
○，宣德元年正月甲寅，阳武侯薛禄奏天城卫军士守边者，月粮折绢，人一匹，千户潘海每匹，但给二丈，余皆入己。
上谕行在，兵部臣曰：军粮一石，折匹绢，盖优与之，使人得御寒，而朕犹虑其乏食，今乃三分取其一，但知利己，岂有恤军之心，其执付法司罪之尔，兵部仍给榜边卫戒约。
○二月甲戌，阳武侯薛禄言：宣府怀安，永宁诸卫俱边境，将士严守备，又令采办致多逋逃，乞罢其役。
上谕尚书吴中曰：边方军士，专务守备，何以他殁？劳之柴，虽山谷有，然运送甚艰，宜有逃避者，其即免之，自今凡差军民必须计议得当而行，不可轻率。
○宣德五年正月丙寅
上御左顺门，谓行在兵部尚书张本等曰：马军比之步军，尤为劳苦，盖自备军装为难，今后马军户内，再免一□差役，以助给之。
○七月丙午，行在户部奏：山西，陕西军士冬布因支给，不敷应给，绵布者，一半折钞陕西，每匹三锭，山西每匹五锭，例有不同。
上曰：布一疋，价岂止三锭？军士艰难，但当倍与之，安可从省，其依山西例，给来年预计蓄积，尽给绵布。
○八月癸酉，副总兵都督方政，奏独石赤城，鹏鹗备御官军，有患病者无医治疗。
上谕行在礼部臣曰：朕恒念边军劳苦，况有疾乎？其令太医院给药，遣医士二人往辽半年一更。
○九月，都察院奏，金吾卫军士应得宣德三年四月，冬夏布至今年五月方给，请治卫官，稽缓之罪。
上从之，召武臣谕曰：朝廷虑军士贫难令及时给之，管军官当先时举行庶下人得用此辈，安享俸禄，上不体朝廷之意，下失众人之望，已命都察院罪之，尔等当以军士为心，勿踵斯弊，国法，不尔贷也。
○宣德六年二月戊午行在刑部奏
长陵卫千户严忠诈取余丁财物罪应徒
上从之，曰：朕念军士艰难，故免余丁之役，使资助之，管军官其父母乃不能体此意，而剥削之，此岂有心恤军，小惩大戒，亦小人之福。
○五月初各卫余丁赴工而逃者例发口外充军
上谕兵部尚书许廓曰：朕素知军士艰难尝有命，凡军士皆免，余丁一人差使，俾得生理，供给正军，所司不遵朕言，已是重役，若又发遣充军，人何以堪？止罚工一年，其有已发充军者皆取回。
○十月癸丑，副总兵都督方政奏，今调大同等卫军士携家属往龙门卫戍守，而郎中王良言：口外冰冻，军士家属，且令勿往沮挠军务，乞罪之。
上曰：政急欲成，盖为国谋，今天寒地冻，军士携妻子暴露道途，亦有可悯，况新建卫所室未创粮未备，良言亦是宜，来春发遣，遂命兵部移文谕政。
○宣德八年五月戊午
上语，兵部侍郎王骥曰：昨尔奏遣官往南京各卫选取纪录，幼军来操练，朕虑有子幼，母老，转徙失所者，其悉受之，令于南京守备，襄城伯李隆处训练。
○宣德九年十二月丁未，大同参将，都指挥使曹俭奏夜不收，高政等艰苦，请增其月粮。
上谓尚书王骥曰：古人饩廪称事，彼出死力，而与闲居者同食，可乎？其即从俭言。
保全功臣
○，洪熙元年九月，都察院奏，广西故都指挥葛森，妄许氏告，总兵官镇远侯顾兴祖不法事，请逮治之。
上曰：大臣总兵在外，欲其靖寇安民，若果所为，如此法亦难容，但朝廷当存大体，岂肯輙信一妇人言而罪边将，姑令自陈其实。
○宣德五年五月癸丑，公，侯；伯，大臣奏，应城伯孙杰以受赃，应流如例，罚役赎罪。
上从之，顾谓侍臣曰：君子务德，小人畏刑，彼以前人功勋，荣受爵禄，当修德，畏刑以图保，今不修德，亦不畏刑，乃以贪赃得罪，将何面目视人罚役薄，示惩戒耳！如能改过，庶几长久。
○宣德七年九月丁卯
上命安乡建平伯，张安，高远印烙，马谕曰：尔等藉前人，功有爵禄，未知稼穑艰难，宜奉法循理，保守富贵，若不遵宪度，恣行贪虐，如孙杰所为，必罪不宥。
录勋臣子弟
○，洪熙元年九月癸亥，行在兵部尚书张本奏引故官子弟，除指挥千百户镇抚。
上悉召前谕之曰尔祖尔父昔从我
皇祖征伐立功，致有禄位，荫及尔辈，尔辈年少气锐，当思前人艰难得官，慎守法度，操习弓马，勉树勋绩，则于前人有光，亦不负朝廷，任使尔，不可得官，后輙放肆，违犯礼法，朝廷公法，不尔贷也。
○宣德元年正月乙卯
上罢朝，御左顺门，行在兵部尚书张本等侍，语及世禄，本曰：唐，虞之时，赏延于世，周文王时仕者世禄，此皆先王用忠厚之意。
上曰我国家待勋臣礼意尤厚
太祖皇帝开国功臣
太宗皇帝靖难功臣子孙世袭其爵，年幼，给全俸养之，置武学教之，稍长，俾习武艺，俟其成人，然后任事，著为令典，视先王制尤备，朕嗣位以来，谨遵成宪，功臣子孙咸录用，恪勤职业者，亦多有之，是皆。
祖宗教养之功，若其不念先世积累之劳，不体朝廷，优待之意，则自暴自弃矣。
上又曰：古云世禄之家，鲜克由礼，骄淫矜夸，将由恶终，此由教之不至耳。
○十月癸未行在兵部引奏再阅试中武官
上谕曰：凡军职在当精，武艺亦当读书知道理，近来军职子孙，多不务此，居闲无事，惟思贪财好色，纵酒博弈，或剽窃书史，以资谈论，妄自高大，及至使令茫然无措隳废，前人功业，古之良将，如赵充国，郭子仪岳飞武事，既精忠孝兼备，所以流芳百世，尔曹当以此为法，莫以今日侥幸试中，便自足也。
○宣德三年正月戊申行在兵部奏请选武官
上曰：是皆因父祖有功，故录用之，比年以来，军官子孙安于豢养，浮荡成风，试其武艺，百无一能用之，管军不能抚恤有司，但知循例铨除，一旦有警，何以得人？
祖宗时，置武学教之书，且俾习骑射，当袭职之时，严加比试，赏罚之法，载在典章，尔申明之，务求实效，庶几人知劝惩。
○二月吏部奏照磨等官四十人回部例应办事
上因问其中，亦有才能，出众者否？对曰：皆中才有一，刘貊者，洪武初，诚意伯刘伯温曾孙。
上曰伯温事
太祖高皇帝为开国名臣，今尚有后，昔萧何魏徵之后，皆见显用，亦以前人之故，朕于貊岂惜一官处之，即令复职。
○四月丙辰，英国公张辅奏，各卫优给出幼，并应袭子孙及袭替，多余幼官，宜遣官统领，练习弓马。
上从之，谓辅等曰：射乃军中长技，古人多以此为务，大抵操习，勤则自精，卿等教练，当使熟于此，是日。
上视朝罢行在兵部尚书张本等侍语及操练事
上曰：凡人学业，须及早年，若或过时，终难成就，况军官子孙，尤宜谙练，乃能保守禄位，不废前人之功，朕已命优给出幼，及习替多余，幼官练操，重念官下应袭子弟，亦须豫为训教，宜皆令赴教场操练，须要精熟，勿致其惰，逸也。
○五月丁丑
上御左顺门，谕行在兵部尚书张本曰：昨日有总小旗，子孙并枪，不胜者十余人，奏乞再并，朕已许之，盖此皆有志之人，能念祖父辛苦得之，故虽小名分，亦思继承不坠，今有祖，若父为大官，而子孙安于豢，餋不习武艺，临事失惜隳废，前人之功，岂不为此人所笑，尔宜谕勉之。
厚勋戚
○，洪熙元年十月，命阎颜为教授，教魏国公徐显宗。
上谓吏部尚书蹇义曰勋戚家有教官此
祖宗所定，大抵勋戚子弟，生长富贵，不知艰难，惟肆骄奢篾，弃礼法，往往隳前人之业，故特选儒者教之，中山王开国元勋，其家尤须择老成，有文章者。
皇考在御，惓惓督，魏国公学，其令颜日与讲论，俾知仁义忠孝之道。
○宣德三年二月丙子
上御奉天门，谓左都御史刘观等曰：自昔功臣子孙安于豢，餋虽承祖父爵位，少有文武才能，一旦委用，多致狼狈，今公侯伯新袭者众，朝廷念其前人之功，岂徒使之长享富贵，亦欲成其才器，庶几克绍前烈，已令更畨，操习武事，然人情恶劳，喜安，若稍宽纵，必至怠惰，卿宜遣刚正，御史二人察视之，有慢令不至者，具以名闻。
○五月以训导李鸣鹤为驸马井源家学录先是
上命吏部曰驸马，不务诗书，通古今，晓忠孝仁义之道，必至怠惰，骄纵，何以保富贵，须使之亲近儒生。
先朝驸马家有学录，与之讲记经史，训饬礼义，今择端重儒者，与井源，至是，吏部言鸣鹤可用，遂命之。
○宣德四年二月癸未
上以太师，英国公张辅为国勋戚，所宜优礼，不欲烦以政，敕谕辅曰：卿以亲以贤，祗事。
祖宗多历年岁，忠存社稷，功注国家逮，朕缵承大统，勤诚辅弼，元勋厚德，岿然于今，方当注倚之时，矧居爕理之任，不烦以政，乃理攸宜可辍，中军都督府事官职俸禄，悉如旧，朝夕在朕左右，相与究论军国重务，共宁邦家，卿其专精神明，道德益弘，启沃之功，用臻治平之效，钦哉！
○，是日，敕行在左军都督府左都督张昇曰：卿舅氏至亲，而日理剧务，不遑暇逸，矧兵政之重，吏或以欺谩连逮，不问则废法，问之则伤恩，朕夙夜在念，图善始终可辍，左军都督府事官职俸禄，悉如旧，庶称朕优礼至亲，共保富贵于无穷之意，卿其体朕至怀，钦哉！
○宣德五年二月己卯，巡按直隶御史，白圭奏武定侯郭玹曰：令家人强夺民田，指挥吕昇阿附玹，又夺官军屯田千余亩，与玹请治玹等罪。
上曰：勋戚之家，正当谨守礼法，庶几长享富贵，乃敢纵恣，贪暴如此，此非朝廷少恩，玹姑宥之，吕昇及玹家人，皆执而治之。
○宣德六年十二月乙巳，南京锦衣卫指挥徐景璜及其弟千户景瑜，得系囚之逃者，径送北京，守备襄城伯李隆奏其违命，不关白。
上命都察院责景，璜等罪，俾戴罪还职，景璜等有倍慢语，法司奏大不敬，应斩。
上谕群臣曰朕念开国元孙之孙且
皇祖母族侄，岂忍加重罪，姑谪戍边，俾自惩，庶几保全之道，盖二人皆中山，武宁王孙也。
○宣德八年五月，勋卫陈昭坐，同父宁阳侯懋欺官粮，盐人已既宥罪罢，闲法司请革其冠带。
上曰：昭安于豢养，习奢傲，曏以天寒，命光禄赐勋卫酒肉，昭独以不丰洁，却之，朕目暏之，固知其非令器，今又以贪黩得罪，革冠带良是，但念勋戚姑与之，令其省过用保富贵。
○宣德九年二月乙丑，吏部言：阳武候薛禄孙诜，袭祖爵无追赠，父母之文。
上曰：诜承祖荫，天下岂有无父母之人，今百官皆得封赠父母，而彼独不与，非所以示公也。其与之。
明赏罚
○宣德五年五月行在后军都督府，奏宁山卫指挥使李昭毁城楼，造私居占耕，军士屯田及克军粮。
上谕都御史顾佐曰：为治之道，赏善罚恶而已，其恶如此，不可不治，即擒治如律。
○九月庚戌
上临朝，谓尚书张本等曰：昨观都督山云奏：访察广西，所属军官，其中能事者虽多，然廉公而能者十才一二，贪婪而能常八九，盖武夫悍将，唯知好利，不务洁己恤军，保守名爵，今当正其赏罚，使廉能者，加勉贪暴者知戒，庶几军政，脩明远人获安。
○十月丁亥
上巡边驻跸洗马林晚御幄殿学士杨荣等侍
上问人君御世之权，何者？为重荣等对曰：命德讨罪二者是也。
上曰：二者天下之公器，人君特主之耳，若舜举十六相，诛四凶，而天下悦服，此以天下之好恶，为好恶也，齐威王封即墨大夫以万家而烹阿大夫，齐国大治，此不以左右之好恶，为好恶也，故爵赏刑罚，至公无私，然后能服天下，侍臣咸叩首曰：诚如。
圣谕
○宣德六年十月乙未，甘州卫千户，姚宁奏北征，曲先与舍人王敬等俱先哨了，例皆升赏，其间指挥王杰等俱非哨了之数，妄冒升职，未惬众心。
上谓兵部尚书许廓等曰：升赏之法，所以酬前，劳勉后效，若有功不得，则材勇之人，忿无功而得，则侥幸之心，启将来，何以使人宁等所言，宜令总兵官覆勘，果当升与否，具实奏来。务合至公，无惮改过。
○宣德九年十一月，镇守甘肃都督王贵奏肃州卫指挥胡麟等追杀虏寇有功，军士李成战死。
上谕行在，兵部臣曰：有功必赏，赏罚明，则士气振，官军有功者，俱升一级，军士战死者，以其子为总旗，余官军悉赏如例。
赏功
○洪熙元年七月辛未
上谕行在户部尚书夏原吉等曰比观卿等所言
天寿山，营造军匠，月支粮，赐旗军所给，比工匠差减，勤劳既同，而粮赏不一，何以协人心，孔子曰：不患寡而患不均，工匠旗军，其一例给之。
○，宣德元年七月丙辰，行在兵部尚书张本奏，昨升都督佥事，费瓛为右军都督府左都督，及诸指挥千户升擢者，五十八人，请如例附选。
上谓本曰：赏当功则人劝，昔项羽于有功，当封刻印刓，忍不能予，所以失人心，今朕于报功酬劳，不吝爵赏，若有未当，卿等亦须执奏，计议可否而行。
○九月癸卯，封乳母李氏为奉圣夫人，保母张氏为佑圣夫人，其故夫皆赠都督佥事。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：古人云，无德不报，李与张其劳，皆多亦皆纯实谨厚，今兹之报，非曰私恩，亦出公义，若其如王圣，纵恣则朕不取。
○宣德五年三月壬戌，三法司奏苏州卫副千户张开源，擒获强盗，例应升赏缘开源，先任百户已因擒盗得升，虽今有劳，虽再升。
上曰：为强盗者皆轻生擒之，亦犯危险，况国家大信不可失，宜如例升，遂升开源，为正千户。
○，丁卯，吏部奏主簿周显差，浙江至海宁县，获强盗二十余人，例当升赏，然前无民官，获盗之例。
上曰：给榜定赏格，正欲捕盗榜以令众，令以示信，岂问军民官邪，其赏升如例。
○宣德七年正月甲申，安定卫指挥同知，果脱卜花从征曲先叛，寇时为向道，有所擒获，且招抚，畨人复业，事平论功，以斩馘为上，而果脱卜花例，不应升自陈其指示之，能招抚之，功居多，兵部尚书许廓执奏以为例，不应升。
上曰：不闻萧何发，纵指示之功，居诸将上乎？彼为向道，且有功，何得不升？升为指挥使，仍赐敕嘉劳之。
褒忠节
○，洪熙元年九月戊申，监察御史尹崇高，奏诸暨县孟氏女，蕴许嫁，县学生员，蒋文勖未嫁，文勖充贡，入监为御史病卒，蕴年谗二十号哭，归蒋氏执丧三年，甘守苦节，年已六十，乞旌表其门。
上谓行在礼部臣曰：夫死妇守节，世恒有之，此女但许嫁，能执妇礼，守志不二，可谓贞女人所难能者，宜旌表，以励风化。
○宣德元年三月己亥
上闻交阯，又安知府琴彭守茶笼州叛，寇攻城，昼夜备御，粮尽援绝，不屈而死，特赠为交阯左布政使，遣官赐祭，且敕交阯布政司曰：彭恪恭朝命，坚持臣节，毕力抗贼，死不易心，忠义之诚，明如皦日，朕怀悯夙夜不忘，敕至，即厚恤其家，仍遣人护送其子一人来京官之。
○宣德二年二月遣顺天府官祭宋丞相文天祥
上曰：人臣之义，当务尽忠，此人心如鉄石元君，百方诱之，降终不屈，可谓万世不磨，若夏贵辈真犬彘不若矣！礼部尚书胡濙对曰：
陛下此言诚万世公论
○宣德三年五月辛未，赠交阯死节，辽东都指挥等官李任等为都督同知等官，初，交阯布政使戈，谦以任死节，事闻。
上恻然曰：大丈夫为国，固当杀身成仁，舍生取义，任等，可谓无愧矣！于是有褒赠之命。
○宣德四年八月庚寅，兵部尚书陈洽在交阯，宁桥之败，洽被执不屈，骂贼而死，事闻。
上恻然谓侍臣曰：大臣以忠殉国，一代几人，王通与贼连和，陈洽骂贼而死，使通与洽同志，何至辱国，朕用人之不明也，赠洽荣禄大夫，少保，谥节愍。
○宣德八年八月甲申，江西吉安府，知府陈本深言庐陵县城南，奋有忠节，祠祀乡先贤，宋，楚国文忠公，欧阳脩忠襄公杨邦乂忠简公胡铨，盖国文忠公，周必大文节公杨万里，信国公文天祥比来官屡更代，事致因循，旷缺祀典，乞举行盛典，敕有司，每岁春秋致祭。
上谕行在礼部臣曰：褒崇忠节，足以正人心，厚风化，此国家先务，其从所言，令春秋祭祀，命府官行礼，仍命有司以时备葺祠宇。
体群情
○，洪熙元年六月乙卯，少师，吏部尚书蹇义奏内外官吏有坐罪遇赦，即以亲丧告丁忧者，恐或挟诈难听其去。
上曰：父母之恩莫大焉，君子不逆诈，宜悉听其去，若果怀奸事发，治之未晚。
○七月戊子故通政使贺银之子浤
仁宗皇帝授以鸿胪寺司宾署丞，俾读书太学，至是自陈，母老病，乞放回养母。
上曰：学者学为忠与孝也，母老，可使违养乎？命礼部从之。
○闰七月戊申，行在中军都督府奏监生马聪，历事勤谨，欲如近例，送监读书，以俟科举出身。
上谓行在吏部尚书蹇义等曰
先皇帝欲学者皆为实材，故必令科举出身以成远大之用，然人才性有高下，年有长少，亦可各随所宜，今后历事勤谨，有志科举者听令读书，余如永乐旧例，毋使淹滞。
○，丙辰，行在礼部尚书吕震言：光禄寺厨子李伍等俱告，年老有疾，乞免役。
上曰：仕者有疾，亦赐告老，七十则令致事，此辈执役之人，劳苦累岁老病，岂可不恤其悉放还乡。
○八月丁丑，贵州水德江，长官张沂奏，奉部符令民计口纳食盐钞，贵州郡县皆溪洞蛮民自耕以食，商旅不至，无货易钞，乞赐免纳。
上谕行在，户部臣曰：贵州边远之地，蛮民何由得钞？朕方绥抚，欲其安业，若令纳盐钞，未必不至，惊扰方面，郡县皆不以闻，卿等亦不虑及此，官土乃能言之，是土官能恤民也，其免之。
○九月壬子，石匠方真诉，兄弟六人供役，卒于京师，惟真与次兄令仍执役，有母年八十，居原籍严州，乞免一人，还乡侍养，通政使司以闻。
上顾工部臣曰：此于天理人心如何尔？曹亦皆有母乎？其即令一人，侍母终身，其一人亦令省母后还役。
○十月甲申，河南右布政使萧省身自陈，三年考满，例得本身诰命，若封赠父母，必俟九年，今臣父年八十余矣，诚可惧之时，乞停臣诰命，先授臣父，俾得生沾荣命。
上谓吏部尚书蹇义曰：此孝子迫切之情，其从之，遂封其父以省身之官。
○十一月丙辰，国子学正，曾才鲁言，有母年七十余，居乡户无丁男，乞归侍养。
上顾行在吏部臣曰：唐阳城为国子司业，诸生不省亲者斥之，况为师乎？其从之。
○，十二月癸酉，陕西行都司所属卫卒送官，驼二百七十至京，死者三十五，有司以其失于饲，餋奏请罪之，仍追驼偿官。
上曰：一驼，价直数马，虽十卒不能偿，甘肃至京，道路甚远，其间岂无伤损而毙者不必罪，亦免追偿。
○，壬午，直隶顺德府，唐山县，民武凤诉父送夏税绢赴京，中途遭盗劫，县官日夕杖责，父偿家贫，急不能偿，乞姑缓期限。
上谓行在户部臣曰：民被盗非得已，县吏不思捕盗，惟酷刑责偿，子不忍其父之苦，来诉情亦可矜，即移文令有司免其偿，而急捕盗。
○，宣德元年正月己酉，行在前军都督府，都督韩僖奏守卫西华门千户路，旺私擅下直，请执付法司治之。
上曰昔
皇祖悯恤，守卫官军凡有疾及父母家室，有疾者许白所管官下直，此人得非有故乎？命锦衣卫官讯之，旺言有父病不及告，暂归诚有罪。
上曰都督劾之是而人情亦有当矜恤者姑宥之
○三月壬子，太子太保，阳武侯薛禄奏宣府，临边重镇，洪武中，置六卫戍守，后皆改调，惟存宣府前一卫，而左右二卫，今屯定州，请令复还宣府。
上谓行在，兵部尚书张本曰：定州畿内地以宣府两卫，□彼者，永乐初，权宜耳，宜令复旧，但两卫军士家属不下二三万人屯处已久，今遽徙之，人情稍难，俟秋分两番，往来守备，且俾预营庐舍，一年后，并以家属行。
○，六月壬申，苏州卫指挥使何济坐罪输作毕，当调卫自陈，有母年八十余，无他兄弟，乞复原卫养母。
上问兵部尚书张本曰：济以何事？当调本对曰：以市薪不如价。
上曰市薪小过养母至情姑从之
○七月辛丑
上谓行在工部尚书吴中曰：前日卿奏，内官监欲取民间幼丁，学匠艺行移，应天府选取五千人，彼幼未谙事，令习技艺不能，则必加督责，其父母之心如何？且人家谁无幼子？尔其体此心，速止之。
○庚申，行在工部言，工匠逃亡者，赦后赴工过期，请差官追捕。
上曰：工匠久处京师，有司不能存恤，饥寒切身，不免逃亡，赦后虽欲赴京，道途之费，岂能猝备？况有远在数千里外者，宜量地远近，宽立期限，命本处有司起送赴京，不用差官烦扰，且今京师无他，营造工匠，亦可省用，徒多聚无益也。
○宣德二年二月癸亥
上谓行在吏部尚书蹇义曰：昨日卿奏山西临晋县，学生员年才十三入学，五阅月，御史考退，发来充吏，朕再思之，人非上智，安能五月有成，且未成童，岂堪吏役，朝廷命官考绩，黜陟亦待九年，何况童蒙初学，此不近人情甚矣，可发此生还学，仍移文戒饬，御史，如再任意妄行，必黜罚之。
○宣德三年三月丁未，放免老幼残疾，军民匠九百九十二人，先是，有言工匠多老幼残疾，不堪役者。
上谕行在，工部尚书吴中等曰：老幼残疾，不堪役者，屡命尔放免，而仍一概拘役，有仁心者，不如此其速，阅验放遣，至是始以名闻，遂悉免之。
○宣德四年三月己丑，有纸匠诉云：执役天财库，去家远，日给为难，通政司官以闻。
上谕尚书郭敦曰：官府但知役之而不知养之，岂政理哉？凡工匠役内府者，悉月给食米三斗。
○四月丙戌，行在兵部奏，甘州前卫千户石安等送官马至京中途，马多死，由不用心之故，请送法司罪之，仍追偿马。
上曰：人亦有病，岂但马若送马，人道病死者，官司未必以闻，马死不必罪，亦不必偿。
○，六月癸丑，赤城管屯，开平卫指挥方敏奏，臣所守地，正临极边，数有声息，遣人飞报及其回还，行在兵部，不与廪给脚力，道路艰难。
上谕兵部臣曰：飞报边警，岂是小事，而令徒步以归，是不达，事体轻重，自今悉如甘肃，宁夏例与之。
○九月己未，行在兵部奏，昨遣给事中往山东等处选调带操新军赴京宿卫，请处于亲军之中。
上从之，曰：用人须令得所，若身未得所，何以责其效力，宜先令亲军卫分为定，居止之处，俾至即得安居，不失所矣。
○宣德五年三月辛亥，成国公朱勇等奏，操备官军陕西，巩阶州者来京师甚远，请以陕西内地，官军易之，又山东内地，官军备倭海上，沿海卫所却，至京操备，若此者甚多，彼此不便，请通行兑换。
上悉从之，因谕勇等曰：大凡用人，必须审其便利，则人乐于趋事，若不量度，地里远近，人情难易，既不便下人，亦有误公务，卿等宜速行之。
○四月辛巳，行在礼部尚书胡濙奏，监生周琮省亲，还乡违限，请逮治之。
上曰：人情固是恋土，然亦有父母在，不忍遽离者，但移文趣之。
○宣德六年六月乙巳，行在户部奏：广东琼州府遣人赍赃罚银五两四钱，赴京进纳。
上谕行在户部曰：琼州府至京师，计其道路之费，比所进加数陪，所司何不体人情，今后如此类者，但令于所在官库收贮，无以劳民。
○七月癸未，常州民陈浚以贤良举，至京奏，臣兄弟三人，长济任赞善次洽，兵部尚书俱卒，臣母唐氏已封太夫人，年八十，乞归侍养。
上顾尚书郭琎曰洽死王事济事
先帝亦博学，今浚又以贤良举非贤，母无此二子，其免浚归养母，他日用之未晚。
大明宣宗章皇帝宝训卷之四
大明宣宗章皇帝宝训卷之五
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
审刑罚
○，洪熙元年七月乙未，北京刑部工曹，主事鲁宗儒坐受赇杀人等罪，行在都察院奏事，经虽赦而情犯深重。
上命杖一百，戍广西，因谕都御史刘观曰五刑，谓之天讨，以其至公无私，若以私意为重轻，非天讨矣，尔法司能以公存心而行之以忠厚，亦可感召和气，为邦家之福，于尔亦有利焉，若立心不公，轻重任情，枉及良善，人将归咎朝廷，鬼神监之，亦非尔等之福，如犯者情有可矜，罪有可疑，尔怀顾虑，不欲自断者，为朕言之，当为裁决。
○是日行在大理寺奏，刑部，都察院所问大辟重囚。
上曰：刑法非致理之本，然有罪不治，无以惩恶，必得实情，则施刑者，无愧受刑者无怨，卿等最宜详慎。
○十月甲戌，行在刑部尚书金纯奏，宝庆府知府李誉先奏，府吏犯法，会赦免，吏告誉受赇，事亦在赦前，誉当免问。
上曰：此当问，非欲以罪加誉，但事有当别白者，奸吏告讦，未可輙信如所告，实则誉不可复用虗即当治其挟私，妄告之罪，以为小人之戒。
○，十二月辛未，金山卫指挥魏保奏，千户萧旻，日事酣饮，倭寇临境，调遣不至，请治其罪。
上谕行在，刑部臣曰：军官职在御倭寇至，不应援不可宥，即追至罪之，又曰：一人之言，或好恶不出于公，俟至必究其情，实而后加罪。
○，宣德元年正月辛亥，大理卿胡概执松江，土豪虐民者至京，其中有杀人取财，夺人妻女，及老吏猾胥，府县不能制者。
上以付行在都察院，谕都御史刘观等曰：朕为天下主，惟欲民皆得安，夫安民之道，必去害民者，譬如冶田有蝗蝻，则嘉谷不成，今此徒皆号民蠹，然更须详审，或情有可矜，事有可疑，亦当与辩，所谓罚当罪则民服，惟务至公，勿有偏狥。
○，戊午，行在大理寺奏猗氏县民郭小生，妻王骨都夜与姑同绩仇人，于八潜入小生室，杀之而遁，小生父疑骨都私于邻人谋杀之，执以告，有杨恭者，知于八谋，首其事于八不服，骨都被拷掠诬服，狱上行在，刑部不与辩，将加刑，骨都诉冤，命文武大臣覆讯得诬状，时于八已死。
上命释骨都，遂谕刑部官曰：罪至死，谓之极刑，况妻杀夫，尤为大恶，法司于此不用心，何所用心？彼若不言，必枉杀之矣！仁人君子于一草一木不肯轻折，何况人命！朕数戒尔等须存钦恤之心，何得仍有此事，今姑容不问，若再枉人如此，岂得更容。
○四月癸酉辨义勇右卫阎群儿等非强盗释之
上谕左都御史刘观曰：昔隋炀帝令于士澄治盗，但有疑似，輙加考掠，同日斩决，二千余人，其中六七人者，盗发之日，先禁他所不胜楚毒，亦自诬服，有司明知不复执奏，今非各人自言岂不冤抑而死，是尔等皆士澄也，宜戒约诸道，凡治狱必察实情，此事若已论决，朕必不汝贷矣。
○六月己卯，四川都司械松潘等处力劫簇叛寇，阿兀等二十余人至京，兵部请奏斩之。
上曰：叛寇固当诛，况阿兀首恶，法不可贷，但畨人语言□异，恐有诈伪，又二十余人，或有协从者，未可一概加刑，令三法司审实，惟阿兀等十八人应斩，余皆协从。
上命应斩者如律协从皆释之
○七月乙巳，溧阳县民史英父子恃富暴横，殴杀其乡人乃贿，有司诬为劫盗，又执其家属禁锢之，大理寺卿胡概廉察得实，械送英父子并受贿者二十余人，至京。
上命都察院鞫之，曰：杀人必死，不有宥，但二十余人，中有无辜者，宜推究情实，庶不枉滥，御史鞫之，皆伏罪应死，至大理寺，审覆亦无异词，遂引奏。
上召至前，亲问之，当英父子死，余罚输作，以无罪释者七人。
○宣德二年五月丙午
上亲虑囚，杂犯死罪皆减就徒，徒，流；笞，杖论轻重罚工，因谓侍臣曰：与其杀不辜，宁失不经，彼能因事改过，即为善良，若怙终不悛，终亦不免，又尝曰：唐太宗号称明君，除断趾法禁，鞭背而悔，杀张蕴古帝王用刑，不可不慎。
○，六月戊寅，富峪卫，故指挥使张晦庶子夺嫡官，行在刑部，不能正嫡，反得罪，击鼓诉冤，始得白。
上曰：此刑部之不明也，使其不击鼓再诉，则庶袭而嫡废，如公义何？遂谕三法司官曰：凡听两造之辞，必明必审，不明而枉直倒置，人将谓朝廷用尔等不当而怨诽典矣，其可不慎。
○宣德二年六月丁未
上退朝，御左顺门，召三法司官谓曰：近来在外，有司多以犯赃得罪，此固小人，重利轻身，然其间亦有君子，奉公守法，不狥私情，奸宄之徒恶其不便于已，装餙诬之，法司昏懦，不能辨理，而自诬伏者，亦有之矣，凡人一被污陷，子孙皆以为辱，卿等切须详慎，是是非非，勿有所枉。
○，十二月丙申，巡抚浙江，大理寺卿胡概等械强，贼平，康之党三百人至京。
上谕三法司官曰：二康罪必不宥，但一人之恶，而累众如此，其中岂无善良，诖误者乡等，宜与之辨，无罪者不可滥刑，有罪者不可幸免，必须得实。
○宣德四年三月己巳，遵化卫总旗王彪妻蒋氏姑杨欲取其奁具与己女不从，姑疾蒋氏之不允，积忿诬蒋稔其喉，欲加害，使彪讼之，行在刑部，蒋当斩罪，蒋屡称冤，且引小姑及邻妪为诬，事闻。
上曰：论狱不可纵，尤不可枉，彼欲杀姑，姑女肯曲为角，□羊乎？遂召小姑，邻妪至，皆言蒋实无杀姑意。
上命释之，因谓行在刑部侍郎吴廷用等曰：姑慈妇孝，当两尽其道，今以小忿而欲寘之，死则不可，其以此意谕遣之。
○四月乙未
上退朝，御右顺门，谕三法司官曰：昨大理寺奏陕西军卒因盗一羊而杀人，论罪当斩，朕思一羊之直几何？而致于杀人，取之所得甚微，而所丧甚重愚哉？凡重狱中有可疑者，卿等更须详审。
○，六月甲午，吏部尚书郭琎奏，文官有犯以纳米赎罪例，徒流赃罪，降一等。
上曰：例者，所以权一时之宜，岂可常行？若久行之，使贪污者益肆其志，廉公者无所激劝，其可乎？今后文职官吏犯赃罪，俱依律，仍命谕法司知之。
○九月丙辰，巡抚苏，松等府，大理寺卿胡概等，械送土豪至京，皆以奸杀人，夺人妻女，田宅侵盗官粮等，罪应死。
上谓三法司官曰：国家孜孜安民，而豪猾害民，如此非治，以法良善，何由得安？然卿等更须详审，处置使之心服。
○宣德五年四月乙亥，行在一法司奏重罪应斩，绞者十七人。
上取奏牍，亲阅之曰：杀人者必死，其中有诬告人致死者，比之操刃，故杀宜有不同，皆杖一百，发戍辽东，于是免死者十人。
○，十二月丙戌，行在大理寺奏，旧例，凡犯偷盗，揽纳等罪，皆充军按律，盗官物者，当绞斩，今例止罚役，请皆从充军例。
上曰：断狱，须论情实，若当重而轻，则人易犯法，当轻而重，则人谓不平，宜从一例，然尤须详审，勿致失当。
○宣德六年五月己卯，福建永春县典史王显章奏县民有深居山谷，不供徭役，抗拒官府者，请发官军捕之。
上谓尚书胡濙等曰：古贤守令德化所感，有蝗不入境，虎渡河者，岂有人而不可化者，彼之抗拒，必有其由，而遽欲加兵非道，其令三司及巡按御史同往抚谕，且察其所由，果民之顽犷，亦具以闻。
○七月癸未，大兴县民张三驴以役事歛，里人陈售显，财物相殴，提曳售显，母抱未猝，幼男奔救失，足跌仆地，伤幼男首而死，遂诬告三驴击杀之，行在刑部论绞，罪三驴，不能自明，事闻。
上曰：先月亦有一事类此，婴儿在怀抱，非与斗者，安可击，杀宜覆核，至是，刑部，逮其亲邻，及旁见者皆云实跌伤死，非击伤也，遂论售类，诬人死罪未决，当流，三驴科歛取财，当徒以闻。
上谕侍郎樊敬等曰：尔等职司刑罚，而往往轻率，如此下人，受枉必多矣，朕盖惭见卿等，卿等宁不自惭乎？敬等皆顿首。
○，八月乙巳，海南卫千户俞华奏，臣与指挥黄瑀捕寇，臣率兵径进，被寇突伤，力战乃退，而瑀不应援，反以挫衄，告臣巡按御史，欲加臣罪。
上谓都御史顾佐等曰：古语善用兵，如率然谓首尾相应，盖同力一心，则功可成，今前后不相应，固是取败之道，宜令御史与一明辩，务尽至公。
○庚申，行在大理寺奏，汾州民憾其伯祖以徭役委已，又捶挞之，诬伯祖妖书诽谤事应斩。
上曰：正家当先正身，彼为家长，必所行有未善，致不肖子孙造诬，今寘之死亦过。但杖一百，发戍辽东，使为子孙知所儆，为家长者，因此亦可以反思。
○宣德八年十月乙亥，释苏氏女死罪，苏氏嫁夫何俭与父同居俭死，将扶丧归葬其乡，父利俭，赀固不遣，女志坚决不可夺，父诬女詈己，法司当以绞罪，大理寺以闻。
上曰：彼送夫丧归葬，是理之正，而父之所为，皆非正亦不闻，女有非理言，何以论绞？治刑而昧理如此，所枉必多，此女释不问，仍追财给女，俾归夫丧。
○宣德九年三月戊戌，右副都御史贾谅奏，四川获强盗，阴海等一百三十一人，畨异者四十八人，副总兵署都督佥事，王瑜等奏淮安，已获强盗，马玉等四十五人俱服罪。
上览奏，谓侍臣曰：捕强盗必得实，不可以累，无辜于士，澄诬执滥杀，深可为戒，今四川淮安之盗凡百余人，虽云服罪，其中岂无枉者？当令会官审实，庶几不冤，遂敕谅及瑜等，即与伸理，不可诬饰以取己便。
○六月庚戌浙江三司奏见监强盗当决不待时
上曰：强盗当斩，但不可使有冤，汉诬杀一妇，致旱三年，遂敕三司及巡按御史再会审，果无冤，则取决。
○七月壬辰，行在刑部右侍郎施礼奏，昨请决重囚十四人，有旨命再会官审覆，今有词者九人，服罪者五人。
上谓礼曰：刑当罪，则人不冤，有词者必有冤，即再与覆勘，务期其实，然亦不可纵有罪，服罪者皆如律，临决之际，亦再审实，勿令有冤，朕已再三，与卿等言，若纵有罪，杀无罪，是卿等之咎，不可不慎。
恤刑
○，洪熙元年十月辛巳，金坛，民有相告讦，官司捕之，而持兵拒捕，伤人都察院以谋反，论首从皆斩，妻子为奴，家产没官，其所在大赦前请旨裁决。
上曰：固当死，但已经赦推其情，则初因相告讦，畏吏捕，故逃捕急愈畏，遂持刃拒抗，此愚戆所为也，杀之则可矜宥之则废法，姑全其生，悉发戍边卫。
○，宣德元年五月甲午，谕三法司曰：古者孟夏断薄刑，出轻系，仲夏拔重囚，益其食，所以顺时令，重人命也，我。
祖宗之时，每遇隆冬盛暑，必命法司审录囚系，卿等皆。
先朝旧臣尝所闻知者朕体
祖宗之心敬慎刑狱冀不枉民命上格
天心，今天气向炎不分轻重而悉系之，非钦恤之道，古人谓刑为祥刑，以其用之至当，足以召和气，福国家，卿等当体此心，即量情罪轻重，而区别之，务存平恕，毋致深刻。
○六月壬午
上御奉天门，谕三法司官曰：朕夜来观周书，立政篇有云：式敬尔由狱，以长我王国，此深有意味，盖能敬慎用刑，不致枉滥，则仁恩浃洽，足以培固，国本福祚，岂不□长，今不必论劾验，但当以敬为主，有虞钦恤，王是此意，□等宜夙夜勿忘，都御史刘观等皆顿首曰：臣等敢不祗服。
○，九月丁酉，兵马司引奏金吾卫军妇遗火，烧官民房舍，当送法司治罪。
上遥见其老，遣问年几何，对曰：八十余矣，且无子，叹曰：老而有罪，当赎，况无子乎？命释之。
○十二月丁卯敕法司决遣系囚
上因谓少保，夏原吉等曰：昔尧，舜之世，民不犯法，成，康之时，刑措不用，皆是君臣同德，故能致理如此，朕德凉薄，虽夙夜尽心，而仁化未孚，犯者益众，卿等宜勉力匡辅，庶几无愧古人，书曰：臣为上为德，为下为民，宜深存此意。
○宣德二年七月丙申
上谕三法司官曰：今盛暑，朕与卿等深居静处犹觉，可畏罪囚，骈首就系，熏蒸烦郁，宁得无病，宜即检勘，有应罚役者，即时发遣，应奏者，即具所犯来处置，勿令久淹，若或疾病，死于无辜，足为阴德之累，卿等宜体朕意。
○宣德三年七月甲戌
上御奉天门，谕行在刑部侍郎施礼等曰：京师人众，斗殴骂詈，自是常事，兵马司擒获，皆送法司，此等非有重罪，宜即剖断发遣，今天气炎热，岂可久淹，或有因病而死，即为枉杀无辜，卿等宜深存，恻隐之心，毋枉人命。
○十二月乙未行在刑部都察院奏决重囚
上命公，侯，伯，都督尚书，都御史同审覆谕之曰：古者断狱，必讯于三公，九卿，所以合至公，重民命，卿等往同审覆，毋致枉死，太师英国公张辅等覆审，还奏，诉枉者五十六人。
上命法司重与勘实，又励之曰：杀不辜者，纵勉人责难逃，鬼诛不可不慎。
○宣德五年十二月丁亥，直登闻鼓，给事中年当奏重囚二十七人，以奸盗当决，击鼓诉冤，切详各犯临刑，畏死烦渎，朝廷不可宥。
上曰：登闻鼓之设，正以达下情，何谓烦渎？自今凡死囚击鼓，诉冤者必如例，录情词以进，令法司与辩，若蒙蔽及阻遏，罪直鼓者。
○宣德六年正月丙戌，直隶常州府，知府莫愚言，本府监系强盗，为从者二人，皆从父兄行劫，得财律应斩臣，询察其祖，父皆以捕鱼为业。父兄行劫，时年皆十二，非能助盗，今父兄皆死，二人情有可矜。
上谓行在刑部侍郎施礼等曰：虞舜罚弗及，嗣文王，罪人不孥我。
皇考尝诏天下，非谋反大逆，父子毋连坐，况事发时尚幼，宜得宽减，命释之。
○，六月丁未，行在刑部奏，钱成孙尝与王忠相殴，忠妻郭氏从旁救之，误堕所抱婴儿，伤脑死忠，诬成孙踢，杀论以绞罪，大理审允具奏。
上以为狱有疑令再鞫之具得实状成孙淂免死
上谕刑部侍郎樊敬等曰：法司不体朕恤刑之心，不以人命为重，专用榜掠承伏，人何得不冤？其原问原审官吏俱罚，粮俸三月，仍命刑移识之，再犯不宥。
正法
○，洪熙元年八月丁丑，皇城守卫百户李谅等怠于巡更先晚，豫于巡更簿内押字，识字军欲奏之，指挥杨辅收系之，不得奏事闻。
上曰：带刀夜巡，所以防奸怠惰，欺谩者可罪，党邪抑正者尤可罪，命悉付行在都察院治如律。
○九月丙午，御史戴诚奏太常寺赞礼郎吕得真买羊，湖州逼取贿赂。
上谕行在都察院臣曰：国家重祭祀，故牺牲诸物，皆买于民间，令酬实价，不许损民，今假此以求贿赂，人既兴怨，神岂歆享，就令御史治之。
○，宣德元年二月乙丑，辽东义州备御都指挥同知李信挟私杖死，指挥马迅都察院，逮问当斩。
上曰：草木虽微，尚当爱惜，人命至重，岂可枉害？况指挥朝廷命官，而都指挥以私忿，杀之则虐，士卒可知，命如律，斩之。
○二月戊戌，羽林前卫指挥使陈广贪酒暴横，结亡赖，为盗杀人，法司当以斩罪。
上谕法司，曰二品正官，受禄不薄，犹为盗杀人，此其人可知，今内外军职，谁非功臣，此而不诛，是无法也，其斩之如律。
○四月，大理寺奏嘉兴县民以私忿杀平民，一家七人侵盗官粮千二百余石，强夺民田，律当斩。
上曰：居下而敢肆恶如此，是一乡一豺虎也，小民何以得安？命斩之，家属皆徙边，又曰，朕非好用刑，但扶植善柔，不得不尔。
○宣德二年正月戊午，行在兵部奏，保定卫指挥使李暠等皆因揽纳粮米当降官。
上曰：朕念武人，得官甚难，凡有过误，每曲意含容，今暠等所为，盖恃功妄作，若又矜恕，将无忌惮，小惩大诫，小人之福，其降罚如例。
○四月庄浪卫百户张春无故殴军人至死事闻
上谕都督府臣曰：为将必善抚士卒，古名将为士卒吮痈，故能得其死力，身享富贵，今凶暴如此，军士何辜，令都司执而罪之。
○九月戊戌，行在大理寺奏，汾州民粗知医，怒其乡人求他，医用咒咀，术杀之，法当斩。
上曰：医术，本在活人，不能其术，乃为邪术杀人，然咒咀，亦岂能杀？但其心当诛，诛之如律。
○十月己巳
上以松藩卫千户钱宏激变，畨蛮都指挥韩整等，虐害军民，失机误事，叛寇愈肆，谕都御史刘观等曰：凡军政不肃，由威令不行，威令不行，由己身不正，朕于此，岂可姑息，周世宗斩败将七十余人，而军声大振，所向□捷，令须遣廉正，御史一人，往问其实，凡有罪者，朕断不容之。
○宣德三年四月癸亥，都察院奏，大宁中卫百户刘勉管军操练，受军士赂纵遣还家，又冒支，其马料又殴病军，求财而诬奏其避操于律当斩。
上曰：朕常戒约军士谓古良将能恤士卒，所以能成功名，令其周意抚绥，无横加害，此辈纵恶，又复面谩，岂可贷也？械置教场，榜以示众，后处决如律。
○五月戊辰，御史严暟等耽溺酒色，旷废职务，又不朝参，事觉，命三法司，锦衣卫同鞫之，皆引伏。
上曰：礼以待君，子刑以治小人，彼既放荡，无廉耻，岂可复以礼待，遂命枷项以狥。
○九月，山东新城县董谅奏，岳景贤等四十一人，欺公玩法，把持公事，不纳税粮，乞惩治之。
上谓行在户部臣曰：祖宗之世，立老人，正如古乡师党正，以教小民，诀小颂，必须年高，有德者为之，近闻此场辈多不出于推择悉是以贿求充妄讦上官侵害下民，以私灭公，无所不至，诚如谅所言，其令布政司治之以法，庶儆其余。
○，十二月癸巳，陕西副使胡永成奏，岷州卫指挥千百户庞敬等盗卖，凤翔等府秋粮应提问。
上曰：朕虑边饷不足，常切留心，今奸毙如此，军士何所仰给古云，军灶未炊，将不言饥，今但务肥己，不恤士饥，此岂可用命？悉治之如律。
○宣德四年三月辛亥，行在都察院右都御史顾佐劾奏交阯道监察御史顾达巡按淮安，考通判何正不称职，遭正辱骂玷辱，风宪请黜之。
上谕行在吏部臣曰：风宪官为人所辱，而甘受之，不任可知，其改用之，又奏：苏州卫千户朱毓妄陈，获强盗求升赏，今勘覆明白，请治其罪。
上谕行在兵部，臣曰赏功，朕未尝吝，但施不当，则人怀侥幸，奸毙日滋矣。毓不可恕。
○壬子锦衣卫舍人张恕差江西取逃匠并家属赴京，恕肆贪虐，人以所居易银与之，不足固絷，而捶其妻，至死，又取其幼女，事觉，法司鞫问，得实。
上曰：逃匠，非有大罪，肆毒如此，鬼神不容，其斩于市。
○三月己巳，行在大理寺奏，山西阳曲县典史马钦，诈称母丧，避事去律，当杖于近例，纳米赎罪。
上曰：君子不忍死其亲，今此举忠孝两亏矣，杖之百，谪为边民。
○四月乙未赃罚库副使王斌窃库物当斩
上曰：君子近利而不没于利，乃为可贵，受命管库以防盗，乃自为盗，实犯而死，何辞命如律。
○六月，北安门守卫百户杨清奏，昨夜一更初指挥李春进，题本臣递至北中门，守卫官不肯传递。
上命取所进本取之谕行锦衣卫指挥王节等曰
祖宗成法，朝罢外廷，有事急，奏者不问晨夜，即具本进守□者即为上达，所以通警急，绝壅蔽，今敢若此，不可宽贷其□，付法司罪之。
○乙未，大理寺奏，莱州府学生程章姜辛诬告教授，戚虎抵罪，章应绞，辛应徒近例，罚工应还学。
上□，学者当务孝弟忠信，两人存心如此，尚可教乎？章依律□杖一百，发戍极边。
○，丙申，登州卫指挥戚，桂以操备科歛，军士绵衣万七千余匹，事觉，山东按察司请治其罪。
上从之，谕右都御史顾佐等曰：近闻军卫科歛，皆是减除月粮，是国家徒费粮，而军士不得食，此辈上干国法，下失士心，不可不惩。
○庚子，兵部等衙门议，凡军人犯罪应调者，不拘地里远近，仍调本都司极边卫所余丁发充军。
上曰：法不可偏重，若严于下而不严于上，则下将有受其害者，管军官，亦须禁约，庶几公平，于是法司议军官若害军及抗拒，上司不服差遣，或因他事犯徒流者，服里卫分调边卫调极边杂犯死罪，依例降一等调用，从之。
○七月甲子，御史沈闰受土豪金帛，出其杀人，死罪事觉，闰引状，法司奏律应绞，但事在赦前，应杖。
上曰：御史朝廷耳目，受重赂纵死罪，是耳目蔽矣，岂可贷其免杖，发戍辽东边卫。
○癸亥行在，金吾左卫将军李春奏管队指挥张三，未经奏请擅收王荣，李舟为将军，令上直带刀。
上命行在都察院，同锦衣卫鞫之，谕之曰：将军侍朕左右，最系切要之人，非经兵部奏请谁敢擅收？唐太宗时，长孙无忌入阁忘角，□羊佩刀，为是勋亲得免，今此辈何人？而擅令带刀在朕左右，必审问，谁所指使？纵是公侯，大臣亦不贷。
○十一月武德卫指挥高山横取军士月粮事觉
上谕锦衣曰：指挥月俸，与军粮厚薄悬绝，挟势横取，岂知良将，与下同甘苦之道，命执付刑部治之。
○宣德五年正月戊申，山东文登县，僧明本等以妖言惑众，欲为乱，县官执送京师。
上谓侍臣曰：道佛二教，本欲离世绝俗，养生治性，其后乃说，祸福亦欲诱人为善，而亡赖之徒，往往以妄言造祸，其付锦衣卫穷治之。
○三月己未，行在都察院奏，北京国子监生许节等三人，公差往应天府受民白金于律当徒。
上曰：为士当谨，义利之辨，诸生尚未受官，便汲汲求利，若使得位，岂能卓然有立，今太学诸生不少，宜如律，治之以示警。
○，丁卯，山西赵城县，知县张秉差役不公，民有欲诉之者，秉执而杖杀之，民妾又欲诉执而烙，其肢体亦死，法司论以律当斩。
上曰：县令民父母，当爱民如子，今以私意杀一家二人，是民贼也，无故伤人畜产，食人瓜，菓尚有罪，况杀人乎？斩之如律。
○四月，山西参议王俊与沁州知州杨瑀判官游萃，挟妓饮酒，又受瑀等银绢，巡按御史廉察以闻。
上谕右都御史顾佐曰：人无私欲，乃能立事功，一受私即志屈气馁，岂能立事？参议方面之臣，所为如此，岂能施善政耶？令御史治之如律。
○，五月壬子，彭城卫指挥甘雨，勾军河南，设诈取镇平王，财城王马，仪宾家财，行刑部论罪当绞。
上曰：礼，蹴路马刍有诛，何况宗室朝廷至亲，今宗室家尚受其害，况细民乎？小民肆无忌惮，当死，但更审覆，勿令有冤。
○，乙卯，行在兵部奏，山海一卫军逃者二千余人，管军官有应降职者，应罚俸者。
上曰：边卫备御，全仗军士，将虽智勇绝出，一人能御几贼，今一卫军亡者过半，贼猝至，何以御之？如律罪之不可贷。
○六月行在都察院奏，宣府前卫指挥佥事王林守龙门关，不严守备，私令军士出境，捕鹿为寇所伤，寇因入屯堡，杀掠人畜，鞫讯明白，律当斩。
上曰：朕常戒边将虽无寇时，亦常如寇在目前，日夜严，借此人不遵朕言，集将校斩以狥。
○七月壬子，江西按察司奏横海等卫千户，文庄等领旗军，以公用为名，斩伐袁州府，分宜县民纳税，山木及夺商人已贾之木，掠民家财震惊，乡村所得三万余根，又皆卖财入，已，请治其罪。
上谕右都御史顾佐等曰：朝廷号令屡戒，官军安分而违犯者不已，固是武人，但知贪利，亦由风宪之臣不能振举法度，纵其无所忌惮，其令巡按御史同按察司官鞫治如律。
○宣德六年正月庚辰，河南按察司奏洛阳护卫千户沈能等受已，获强盗白金，纵其逃逸，请罪之。
上曰：强盗，譬诸豺虎，共恶而欲杀之，彼纵之，是纵豺虎害人，命治之如律。
○，癸巳，德清县丞张寿以歛民财，当徒角，□羊赴京，匿上林苑，监丞郑颙家都察院奏，颙亦当罪。
上曰：观近臣以其所为主，颙庇贪人，颙之为人可知，并罪之。
○二月己亥，枣强县典史周宗本挟私杖杀，皂隶御史任，祖寿受其马，减为因公事觉应流。
上曰：御史不能正直，而与罪人交狥私枉法，若相率成风，法度废矣，如律罪之，以儆其余。
○戊申驸马焦敬纵中使擅收官马为御史劾奏
上曰：驸马贵戚，岂少一马而甘为小人之行，命下锦衣卫狱。
○四月乙卯，江西按察司奏赣州卫镇抚刘福，常以私事干赣县典史，不从，遇于路嗔，不避以马策击之，事属违法。
上曰：典史，非卫属官，敢挟私凌辱，况以策马者，施诸人乎？武夫横暴，不可不惩，命罪之如律。
○，丙辰，初应天府溧阳县人钱成，诈言子死复生，云：见李老君谓其有福，可图大事，成遂聚众谋叛，有司捕之，不获，襄城伯李隆以闻。
上曰：道家贵清净，绝嗜欲，后来小人苟求利己，诈长祸福，以诳惑愚民，谓不忠不孝诵经，皆得免罪，愚民无知，倾心向之，是以奸人多托以举事，前代祸乱，不可悉举，今此辈又欲为张角邪？敕隆发兵捕之，至是，悉就获械至，斩诸市。
○五月丁卯，行在都察院，奉定州卫军三人，夜窃入城楼，盗鉄器遗烛烬，延火药毁城楼，军器请治罪，指挥冯洪等防守，不严之罪。
上曰：愚人自取，死不足惜，但城楼器械，皆军民竭力所为，可惜也，又将重有劳费，向使卫官能严约束，安致此失，悉执而罪之。
○壬辰，能仁寺僧孤纳芒葛辣，以游方谒诸王，又诈言奉旨采察几事，辽王奏之法司，论当斩。
上曰：出家为僧，本欲绝去尘累，乃造伪惑众，取财，既犯国法，亦是其教之罪人，大抵此辈愚夫，多信向之，不可不治，俟秋罪斩之。
○，六月戊午，行在大理寺奏，苏州民有弱孙，窃银与人，赌博者又诱之使尽窃其祖所藏，遂杀之以灭口，弃尸水中，当斩。
上从之，因曰：赌博大是恶事，亡赖少年，一□而不反，未有不失身丧家者，故家长于子孙，必严训戒，使务实，彼不接于见闻，则心不乱矣，今死者亦是失教之过，岂可不戒！又奏：镇江，金坛县主簿，郝端怒，吏王俊慢己，因事捶杀之，又捶杀其父，叔兄三人，冀得息词于律应，绞，凌迟处死。
上曰：县官以私忿杀四人，恶无以加，其论如律，因曰：当官先以暴怒为戒，诚是要语，仕者所当务也。
○，九月丁亥，总兵官都督刘广奏，秦州卫指挥于谅等，宣德三年，调甘州操备至，兰县逃归，促之三年，到庄浪逃归，请治其罪。
上曰：忠臣之赴国事，当奋不顾身，令顽不听调，则不知为臣之义，此而不治，朝廷将何以使人命都察院执而罪之。
○十一月辛卯，陕西按察司奏汉中府缺，知府同知王聚置酒邀教授，张迪及所属知县，求荐已为知府，请治其罪。
上谕群臣曰：此亦无耻，甚矣，士君子患无诸己诚有之，人将求我，何俟于求人，今卑辞下气，请托属官举之，不思得之，何颜居其上，廉耻道丧，不可不惩，命按察司并教授知县，悉罪之。
○，十二月甲午，行在中军都督府，奏太仓卫指挥徐整以运粮，减除军粮百余石，归己当治其罪。
上曰：节百家之口，以足一人之欲，比与士卒同甘苦者，何如罪之不贷。
宽宥
○，洪熙元年六月乙卯，衡州蛮民潘康生等相讎杀，既而首服，又遇赦，兵部尚书李庆请必正其罪。
上曰：蛮民相讎杀，乃其习俗，既能首服，又经赦原，便可宽贷，若复追论往愆，则沮自新之路，非所以广德其放遣复业，若再为非，必寘重法，更以此意谕之，使知改过。
○，宣德元年六月，开平卫指挥同知，方敏屯赤城，交递逃军，不遣人狎送，致有逃者，论敏当杖降用。
上曰：朕尝闻阳武侯言敏，抚军有方，周知边事，今小过姑宥之，又曰：朕每闻人有一善輙识之不忘，凡有一才可取，未尝以小过轻弃之，不但敏也。
○九月丁未行在礼部尚书胡濙奏比者
车驾东往，大赉将士，银钞，监察御史沈润等监，给都督佥事崔聚重给，鸿胪寺丞何敏等违例多给运粮，官军应赏钞，皆冒关，银当问罪，追银还官。
上召濙至榻前，密谕之曰：朕以廉耻待人崔聚，何敏朝夕在左右，若皆追银，彼复何施？颜面姑宥，不问其不应赏银，而冒给者度，今皆费用，亦不必追，沈润等，当是时，繁致误，亦姑宥之。
○宣德三年三月戊申，行在兵部，引奏军官比试武艺不中者，请加之罪。
上曰：此辈不思前人，立功艰难，平居懒惰不习，所以临事失措，凡人立军功，皆由勤于武艺懒惰，有未能成者，且定限立回习熟，若再试不中，皆罪之。
○宣德四年七月庚午，都御史刘观贪赃狼籍，败坏宪纪，其子辐交通，刑部郎中许性，御史严皑等过付赃私，动以千计。
上初有闻，犹以观旧臣，曲容及御史劾奏其父子之罪，备得实状，然后发之，法司论观，斩罪辐应流。
上曰：刑不上大夫，观虽不善，朕终不忍加刑，命以辐及其党，皆谪戍辽东，观随子居公议称快。
○宣德六年四月丁未，御史劾奏，四川总兵官，都督陈怀夺官军屯田及僣分等罪，怀自首实谢过。
上谕行在都察院臣曰：怀武人，不学之过，姑宥之，已而顾侍臣曰：朕尝闻。
皇祖言中山王国家元勋，旦暮稍暇，輙亲儒生讲说礼义，而谦巳下贤，老而弥笃，是以荣名令终，今怀辈坐不亲儒者，不闻善言，安得无过？
○八月，刑部奏，辽东百户张富，程＜王巳，＞从指挥，皇甫斌巡边，猝遇寇围斌，而富等皆走，不救于律应斩。
上曰：姑宥其死，皆杖一百，降充军，俾立功如再失机，必斩不贷。谕刑部曰：古人有用败将而成功者昔。
皇祖亦为朕言使功不若使过今姑宥之
○宣德七年六月，御史孙纯刑部主事王镇以监决重囚，误斩首为凌迟，法司论纯等罪应斩。
上宥之，命罚役以赎，既而谕侍臣曰：凌迟本律之文，命斩首，盖出于朕一时之不忍，然凌迟非过也，故止令罚役耳。
○宣德八年正月丁丑，监察御史，给事中劾奏宣府总兵官，都督谭广，杖杀万全都司经历，萧翔又造虗词餙过请正其罪。
上曰：汉大将军卫青统兵在外，将士有罪，未尝轻戮，皆请天子自裁，时以为知礼，盖擅作威福，良臣不为广武夫，不学不达此道，但念其守边，久效勤劳，故宥之，都察院，即封示此章，俾之知警。
○八月辛巳，宥南京刑部右侍郎，叚民等罪，初，诏书言罪囚，除谋杀祖父母，父母外，余宽减一等，诏书未下，民兄以所鞫重囚付大理详审，奏请及诏下民，不待报有犯，殴祖父母，父母者，一依宽减例发遣，既而所奏者得旨断决，乃复追还而逃逸，已数人民，具以闻。
上曰：书云：予曰：宥，汝惟勿宥，惟厥中，汉，唐之世律有未载得引经为断，今诏书有未备者，法司当量情轻重，可宽减者与宽减，不可者当奏，何得一概释之，此不得中矣，遂命法司宥民等罪，逃逸者，令捕论如律，刑科给事中，年富等执奏，民等不当宥。
上曰：尔言果是，但朕已宥之，不欲反覆，其封章示之，使自励。
○宣德九年十一月己卯，行在刑部员外郎杨绍宗，自陈先任北京刑部主事，时有朋友，史彬为保定府推官，因上计吏馈臣胡桃，后奸吏举其事，倾彬遂连及臣□□，坐是不获受诰，伏望。
圣明矜闵
上曰：用法当量，情以朋友，馈遗之微，而终身受污名，过矣，命吏部与之诰。
辨邪正
○宣德元年六月甲戌
上退朝，御便殿，翰林儒臣侍因进，致治在用人之说。
上曰：易泰否，二卦尽之矣，君子进小人退，上下情通，斯谓泰小人，进君子退，上下情不通，斯谓否泰之时，人君大有为，以成参赞功否之时，君子退不可以有为，求否泰之端，则在乎君子小人进退，人君之用舍，有关世道如此，岂可不慎？但君子小人猝未易辨，如朕所用，有不当者，卿等亦宜直言勿隐。
○宣德四年五月有建言治道而泛滥无寔者
上因论为治之要侍臣对曰为政在人知人为要
上曰：知人固难，然临事听言之际，以理为主，君子小人，亦可辨天下，即尧舜处之，亦取善于人，未必己见，皆是人臣有爱君之心，随事规正，以利国家，此君子也，若不念君德，不恤国家阿意曲从，以求容悦，此小人也，对曰：知人诚难言，有似是而实非者。
上曰然岂独言哉于行亦然少正卯是已
○宣德六年三月丙寅
上御便殿儒臣进讲毕
上曰：秦誓曲尽，君子小人情状，人君审乎此，则好恶，用舍当矣，后世若汉，唐中叶，小人幸位，妨贤病国，卒为厉阶，圣贤之言，岂非万世龟鉴。
○，九月丁卯，河南府奏永宁县税课局，旧任大使李时复任新，任大使刘迪当还，吏部迪置请老，人言其廉能于上官乞留之，事觉，请治其罪。
上从之，因谕尚书郭琎等曰：朕意各处保官皆出公道，今观此事，人言不可尽信邪？然君子小人操行不同，亦不可因此尽疑之，古人言众好必察，众恶必察，卿等不可不审。
斥奸佞
○，洪熙元年八月丙子，交阯人阮克孝上言：交阯有蜈蚣，采之可得，明珠为希世之宝。
上谓侍臣曰：彼欲以謟媚希恩也，凡人进言虽不当，朕未尝拒，此人语却妄诞，左右有请罪之者。
上曰但不听之耳蛮民何足罪
○，宣德元年三月丁巳，龙江卫吏龙渊言：钞法阻滞，乞禁止民间，毋以布米麦交易，则钞可通行。
上曰：布帛菽粟，民所服食，不可一日无者，互相贸易，以厚其生，岂可禁绝，俗吏妄言可听乎！
○宣德二年十月己卯
上燕闲与少保夏原吉语及古人信谗事
上曰：谗佞小人真能变白为黑，诬正为邪，听其言若忠，究其心则险，是以帝王塈谗，孔子远佞人，唐太宗以为国之贼，朕于此等每切防间，若有其萌，必杜绝之，不使奸言得入，枉害忠良，齐杀斛律光国，遂以弱，朕常非之，汲黯正直，奸邪寝谋，卿等所宜务也。
○宣德四年三月壬子，听选官欧阳，齐言旧任，浙江，永康县丞，县有山产铜矿，宜发工匠烹炼以充国用，又言：在京工匠逃者，一次的决，令上工二次三次者，宜刺字罚工，终身则有所惩戒。
上谕行在工部曰此小人妄言求进其斥之
○宣德七年八月甲辰，有建言云有尧、舜、禹，汤：文，武之君，而后有唐，虞，三代之治，下至汉，唐，宋，莫不皆由其君之贤明，以致乂安，而其言不及于臣。
上曰：必君臣同德而后可以致治，岂当专归于君，古人谓君为元首，臣为股肱，政以同体相资也，言者谬矣。遂斤之。
退不肖
○，洪熙元年六月乙卯，浙江参议王和袁昱陕西按察司佥事韩善坐赃，遇赦，吏部奏拟复职。
上曰：士大夫当务廉耻，古人不饮盗泉，盖恶其名，三人者皆贪污，岂可复任方面，悉罢为民。
○，癸亥，行在吏部奏，浙江左布政使孙隽，河南左参议，王徵俱犯罪，经赦例应复职，然所犯者赃罪。
上曰：犯赃污丧，廉耻矣，虽经赦宥，岂可复居民上，其皆罢为民。
○七月戊寅，巡按湖广，监察御史赖巽言布政司参议，庄谦才及按察司府县官多非其才，宜加黜罚，具以名闻。
上命吏部如所奏，降黜，又谕之曰：牧伯守令以承流宣化为职任，非其才下人，受害尔吏部，宜加意旌别，毋忽。
○宣德三年三月甲申，行在吏部尚书蹇义等引奏择退吏，典人品鄙猥，及曾犯赃私，并不谙文移者一百余人，当罢为民。
上曰：甄别贤否，为治之要，此辈无益于用，汰去诚是，但虑今次所当汰者未必止，此颇闻外间言，古人戒用吏，今日多用吏民之不安，率由于此，卿等不可不慎择。
○宣德五年正月庚午，南京都察院考，送贪污官郎中黄＜王巳，＞等十七人，懒惰不治事，郎中陈懋等十四人至。
上谓行在吏部臣曰：官无大小，皆务廉勤，况郎中尤重，此辈贪污懒惰，即如例降黜，自今当慎择人，不可滥授。
○宣德六年五月壬午，行在刑部奏，历事监生，彭本鞠囚，受白金十两，罪当徒。
上从之，语侍臣曰：士非廉洁，正直不可用，今未授官，而使之学，为政已龌龊，苟利尚可用乎？
○，十二月庚戌，工部主事谢孚以淫秽得罪，行在吏部言：孚已罚役，当对品改除。
上曰：田野民无行，人犹绝之，此人尚可依品授官乎？遂降典史。
抑侥幸
○，洪熙元年七月壬辰，行在工科，劾奏工部侍郎蔡信前已奏求南京来宾，楼一所以居家人，今隐而不言，又请南京廊房十间，贪冒欺诈，宜寘之法。
上曰：小人务利，何有厌足？但今山陵方资，其用姑宥之，廊房亦不与。
○十月戊子，漳州卫千户甘斌，初以外戚推恩为锦衣卫指挥坐罪，降千户，至是经赦，乞复旧官。
上曰：贵戚豪横，鲜不致败，如薄昭亦所不免，甘斌豪横多矣，强夺民田，诈传诏旨，无所不至，为御史劾奏。
皇考天地之量，不寘于法，但降黜之以全其生，今尚敢希恩求进，邪法不可以私，纵恩不可以幸得押赴漳州。
○，宣德元年三月丁酉正一嗣教真人张宇清欲求龙虎山道人度牒而难于自奏行在礼部侍郎胡濙，代为之请。
上曰僧道给度牒
祖宗有定制，无托人转求之理，朕不惜宇清，惜其教也，尔以朕意谕之。
○宣德三年六月乙巳，金吾左卫指挥同知，傅，广自宫愿效用，行在礼部以闻。
上曰：已有禁令，此人身为指挥，尚欲何求？而勇于自残求进，若不畏死，而勇于立功，何患无高爵厚禄，其付刑部治罪。
○宣德四年七月庚戌，行在兵部奏，锦衣卫带俸百户，黄胜因匠艺得官，今告老，乞以子代。
上曰：武官皆由艰难积累，所以传之子孙，然自开国之初，从军效劳，今尚有为旗军者，此以工艺一时蒙特恩，果何劳而欲世官，不允。
郤贡献
○，洪熙元年闰七月庚申，守居庸关都督，沈清遣人道黄鼠。
上谓侍臣曰：清受命守关，当练士卒，利器械，固封疆，朝廷岂利其贡献邪？况黄鼠不足，登鼎俎取之，徒劳人耳！其敕清谨守关城，勿有所献。
○，宣德元年二月癸巳，朝鲜国王李祹遣陪臣尹须弥等奉表贡方物谢恩，先是，朝鲜所献方物，有金银龙头，盏之属。
上谓侍臣曰：朝鲜进贡频数，每有金银器皿，小国措办必难，宜止之，遂敕祹曰：金玉，非尔国所产，自今贡献，惟以土物效诚而已，祹感悦，至是，遣须弥等奉表谢。
○宣德七年十一月辛未，朝鲜国王李祹遣陪臣赵琠金玉振等贡腌松菌，及鹰。
上谕行在礼部臣曰：朝鲜贡献频数，已非朕所欲，今又献松菌及鹰菌食物也，鹰何所用？珍禽奇兽，古人所戒，可谕其使，自今所贡，但服食器用之物，若鹰犬之类，更勿进献。
屏异端
○宣德四年四月庚辰，庆寿寺僧志了奏城西，故有万安寺久废，请化缘于民，重作之。
上谕行在礼部尚书胡濙曰：化缘者巧取，诳夺以蠹吾民，不可听。
○，五月乙丑，行在工部尚书吴中言：昨山西代州，圆果寺奏，本寺是古迹道场，为国祝厘之所，旧塔损坏，乞役为之。
上曰：卿欲藉此求福乎？朕以安民为福，其止之，勿劳吾民。
○，六月丁亥，顺天府真元观，女冠成，志贤等九人请给度牒，礼部言：
太宗皇帝时，命尼皆还俗，今成志贤等亦宜遣还，父母家。
上命遵
先朝令仍严女妇出家之禁
○宣德六年九月辛未，行在户部言：宛平县民以果园地，施崇国寺，请蠲其税。
上曰：民地衣食之资，乃以赐僧又求免税，甚无谓令，亟以还民。
○宣德七年三月壬戌申严僧人化缘之禁
上谓都御史顾佐曰：佛本化人为善，今僧人多不守，戒律务祖风，往往以创寺为名，群舁佛像，偏历州郡，化缘所得财物皆非礼，耗费其申，明洪武中禁令，违者必罪之。
○宣德九年十二月丙午，有僧自陈欲化，缘脩寺祝延。
圣寿者
上斥之，既朝罢，顾谓侍臣曰：人情莫不欲寿，古之人君，若商中宗，高宗祖甲，周文王皆享国绵远，其时岂有僧道岂有神仙之说秦皇，汉武求神仙，梁武事佛，宋徽宗道效验可见矣。世之人终不悟，甚可叹也。
怀远人
○，洪熙元年六月癸亥，瓦刺部属，亦速不花等来归，礼部奏定赏例。
上曰：远人慕义，举家来归，抚之当厚，本雅失理，乃彼故主，今其妻亦远来，名分不同，恩亦当异，其别与好第宅，于是各赐金织袭衣，彩币银钞，鞍马有差。
○七月壬午赐朝鲜使臣孟思诚等钞币袭衣
上因谕行在礼部尚书吕震曰：远国朝贡，固有常分，然我。
祖宗以来，待下素厚，今朕即位之初，凡事必循旧典，勿失远人之心。
○闰七月癸丑，行在兵部奏，在京居住，鞑官千户也先不花言：初归附时，其子也先帖古里为哈密忠义王所拘，今随哈密使臣来朝，乞给与侍养。
上曰：父子至亲，岂夷虏异情哉！应给与之，但今自哈密来，留之不遣，彼将谓拘其使臣，非待远人之道，令归言于忠义王，遣之再来。
○十一月乙未，罕东卫土官指挥那那奏所属畨民负差发马多逃，赤斤乞招抚复业。
上谓行在，兵部尚书张本曰：此失于抚绥，致其逃窜，彼虽悍犷，我能安之，则彼亦安矣，其令总兵官费瓛等招抚令归，无责其过，旧所负差发，马悉免之。
○，十二月丁亥，行在户部奏：忠勇王金忠岁禄，宜米麦兼支。
上曰：彼挈家来归，待之宜厚，且他无所营，所恃者俸禄耳，米麦，宜以时给之，勿令不足，庶称。
皇祖怀远人之意
○，宣德元年正月壬寅，行在礼部奏请宴劳，外夷朝贡使臣。
上曰：四夷宾服，世所贵也，其使臣，今不远万里而来者，皆有慕于中国，饩廪，宴赐必丰，庶昭朝廷优待之意。
○三月乙亥渤泥国王遐旺之父在
皇祖，太宗皇帝时，举家来朝，及还，没于路，因命遐旺，袭爵，朝廷待之既优，彼之忠诚逾笃，今复遣使远来可嘉，宜优赐之，于是颁赐遐旺，文锦，金织文绮，彩币，纱罗，倍诸畨国。
○，六月癸亥朔，遣使赐琉球国，中山王尚巴志皮弁冠服。
上谓礼部尚书胡濙曰：远夷归诚，固是美事，特赐冠服，亦表异恩，古人言，招携以礼，怀远以德，朕与卿等尤当念之。
○七月庚子，白葛达国使臣和者里一私来朝贡，遭风坏舟，贡物尽溺，和者里一思至京请罪，且请赐冠带归，见国王庶知其实造阙下，可免罪责。
上命礼部赐之冠带，俾附邻国贡舟还，复进和者，里一思等谕之曰：仓卒风水，岂人力所能制，归语尔王，朕嘉王之诚，不在于物，自今惟贤尔诚足矣。
○十月辛未，遣使以五经四书及性理大全，通鉴纲目，赐朝鲜国王李祹。
上谓行在礼部尚书胡濙曰：圣人之道与前代得失，具在此书，有天下国家者，不可不读，闻祹勤学，朕故赐之，若使小国之民得蒙其惠，亦朕心所乐也。
○宣德二年九月丁酉，缅甸，以故宣慰使新加斯无继嗣，请以大头目莽得刺治其地，行在兵部，请下云南三司体审。
上曰：远方蛮夷，因人情而遂与之，使兵寝民安，亦抚夷之道，其即授为宣慰使，不须再行体审。
○宣德三年二月戊寅
上语尚书夏原吉曰：书云：民罔常怀，怀于有仁，盖以能养己也，北虏不纳失里自远来归，亦欲求养于此，今已死，其妻非能耕桑，何以自给？宜计其家口，优养之，毋令失所。
○宣德四年二月甲午，亦马刺兀者弗提屯河等卫指挥，亦里伴哥等遣人来朝，奏言：昨大军至，兀良哈诸卫皆恐怖不自保。
上慰谕之曰：天道福善祸淫，人君赏善罚恶，一体天心，岂有私哉？兀良哈有罪，则朝廷讨之，岂肯滥及无罪尔等，但安分守法，即长享安乐，何用恐怖？皆赐赉遣还，仍降敕抚安其众。
○九月癸丑，掌岷州卫土官都指挥佥事，后能奏土官例无俸给，臣父祖旧有田地，房屋水磨，今悉为人占据，乞令还臣以代俸禄。
上谕尚书郭敦曰：古者公卿有圭田，免其租税使耕以自给，今文武官皆有廪禄代耕，而土官无俸，固当给田土，况是其父祖旧业，其即移文有司，令悉还之。
○宣德五年二月丙戌，迤北和宁王阿鲁台使臣阿都赤等陛辞。
上嘉阿鲁台勤诚，遣都指挥曹者，赤帖木儿赍敕同往赐之，金织文绮，并所求药，因谓尚书胡濙等曰：阿鲁台归心，朝廷实由。
祖宗威德所致，今以病求药，亦悉与之。朕以至仁待人，人亦当识朕意，濙对曰：
陛下心同天地，薄海内外，无思不服，譬诸草木，皆戴生成之恩矣。
○宣德六年四月乙未，有言阿鲁台为瓦刺所逼，率家属南奔，请出兵击之者。
上曰：此虏自永乐中归附，贡献不绝，未有大过，今势穷蹙，义当矜悯，但彼未尝自言，朕亦不欲劳中国之力以事远夷，若又逼之于险，岂仁者所为哉。
○十一月乙亥，辽东总兵官都督佥事，巫凯上，广宁马市，所市达官马牛之数。
上谓侍臣曰：朝廷非无马牛而与之为市，盖以其服用之物，皆赖中国，若绝之，彼必有怨心。
皇祖许其互市亦是怀□之仁
○宣德八年十一月乙酉，赐朝鲜国王李祹五经四书大全初，王奏欲遣子诣北京国学，或辽东学校读书。
上嘉之，故赐之书，且敕祹曰：王欲遣子入学，具见务善求道之心，但念父子远违情不相舍，兼山川隔远，气候不同，或致不安，不若就本国中务学之便也。今遣书赐王以为教子之资王，其体朕至意。
○宣德九年二月辛未，苏门答赖国王弟哈利之汉朝贡至京，以疾卒。
上谓行在礼部曰：彼万里来朝，倾诚归向，今死，当隆始终之恩，遂赠鸿胪寺少卿，赐诰命官治丧葬，给守冢户。
○十一月己卯，近臣自辽东还，言外夷多以幼男女易米于辽东者，官军得之，他日往来交通，泄漏边事，请禁止。
上曰：此必饥寒所迫，故割爱以求活，禁止必至失所，敕辽东总兵官，都督巫觊等，凡夷人有鬻男女者，官给与直，男女悉送京师育之。
驭夷狄
○，洪熙元年七月辛卯，辽东总兵官，武进伯朱荣奏，朵颜卫指挥哈剌哈禄等朝贡不至，请掩击之。
上曰：古者驭夷狄来，不拒去不追，今虽不朝贡，亦不敢扰边，辶□处，加以兵非怀柔之道，遂敕荣曰：驭夷，宜宽用兵宜审，况虏多诈，未可轻忽，但整＜木，朔＞部伍，谨慎堤备，其来不来。不足计也。
○八月戊辰，陕西行都司土官都指挥李英讨安定，曲先寇败之，安定王桑加儿失夹等，躬诣阙请罪。
上谓侍臣曰：安定本畏兀儿之地，我朝置卫，设官以安集其人，待之素厚，夷狄，见利忘义，今之败实其自取，然朝廷驭夷叛，则计顺则抚，彼能悔过归诚，朕何吝宽贷。
○甲申，行在兵部奏，初，思州，思南土军，皆本处夷人，聚则为兵，散则为民，前宣慰田琛，田宗鼎各奏设千户所，今二宣慰司，已，革罢土军，悉复为民。独思州，思南二千户所官尚存，若仍存之，则当聚兵，使之率领，不然，亦请罢之。
上曰：抚治蛮夷，当循旧俗，若再聚兵，非靖安之计，宜改除之，千户令归旧卫所，其本土头目，仍属各长官司，后或用土兵，令其率领。
○十一月甲寅，总兵官镇远侯顾兴祖征剿，广西蛮寇以斩首级之数来闻。
上谓侍臣曰：蛮民亦朕赤子，其为患不已，固当用兵，但杀之，动以十数，其间岂无胁从非辜者乎？苟得良牧，守如贾琮刺交州，开示恩信，慰抚而降之，安得杀伤之多如此。
○宣德元年正月辛丑
上谓行在，兵部尚书张本曰：比镇远侯奏广西蛮贼覃公旺已就戮，其余尚有未平者，朕思蛮寇劫掠，若所在官军，制驭严密，亦可无患，致其猖獗，皆因失于防闲，今杀戮既多，亦可怜悯其未平者，更令人招抚，若不悛改，然后加兵，亦未为晚，遂敕镇远侯顾兴祖遣人抚谕。
○七月丁未，镇守山海，都督陈景先奏，比巡边官军至，鲇鱼石关，遇虏寇与贼，败之，追杀殆尽，获其所乘马以归。
上谕行在，兵部尚书张本等曰：虏好鼠窃，但防守周密，来则击之，去则勿追，保境安民，此为上策，宜戒景先等，毋贪小利。
○宣德二年四月甲戌，广东三司奏琼山县黎寇平，械首贼王观政等至京师。
上命付行在刑部，因谓尚书蹇义等曰：蛮性虽难驯，然好生恶死之心则同，若抚绥有道，彼亦安肯自取杀戮，今之为变，必有所激，致之死地，亦可矜怜，宜严戒抚黎，官宽以驭之，若生事激变，国有常刑。
○宣德四年四月辛巳，广西总兵官都督山云讨柳，浔二州，寇并诛其从寇二千四百八十人，枭首境上，以狥归寇所掠，军民男妇四百四十六人以闻。
上谓尚书张本等曰：蛮性凶悍，其死皆所自取，今瘴疠之时，宜速令云：息兵有未服者，遣人招谕，若能顺服，亦可宽贷。
○七月己酉，兵部奏，湖广保清军民宣慰司同知，副使，佥事皆缺，请命流官往治之。
上曰：蛮夷之性难驯，流官不谙土俗，治之尤难，必其同类，乃能相安，其令都督萧授就土人中，择其素有恩信，众所推服，可任用者，具名奏来。更令授从公选择，不可滥举。
○宣德五年十月己巳，巡按云南，御史杜宗言土官有犯奏请提问，而蛮夷恃恩，每犯则迁延避匿，请如流官例，五品以上奏请，六品以下即提问，庶革奸弊。
上以其奏示法司，且谕之曰：蛮夷不可以中国之治，治之琮所言过矣，其循。
祖宗成宪毋改
○宣德六年六月乙卯，四川龙州儒学训导田琼言，松潘蛮叛服不常，而山林深阻，用兵实难，宜遣官分守要害，使不得耕种，彼既困乏，击之则易。
上谓行在，兵部臣曰：此言虽似可采，然天生此类，其性固殊，为人君者，但抚谕之，使不为盗，在此者不罹其毒，在彼者亦得安生？此朕之心也，其令总兵官，尽心区画，务在得宜。
○宣德七年二月乙卯，镇守洮州卫都指挥使李达奏，思曩日簇畨民盻舌，搠尔节强，掠本簇人畜，杀千户，搠尔结，臣今入畨收马，请治其罪。
上谓行在，兵部臣曰：畨民杀部长，是无上下之分不治，则纪纲隳矣，当处之有道，不废法，亦不激变，乃为得宜尔，其以朕意谕之。
○，己未，巡按贵州，御史陈斌奏竿子坪，生苖梗化，累肆劫掠，请发兵四面攻之，必可殄灭。
上谕行在，兵部尚书许廓等曰：蛮人虽常劫掠，若防守严密，安能为患？何至便兴兵殄灭，天地生物虎狼蛇蝎，何所不有？岂能尽灭之，但当慎防而已，且彼蛮夷亦好生恶死，宜令授及贵州三司差人抚谕使，改过自新。
○四月癸卯，甘肃总兵官，都督刘广奏，初，鞑靼脱脱不花等二十余户，既降复叛，今在铁门关西，请发军掩捕。
上谕兵部尚书许廓等曰：虏性难驯，朕以宽待之，来者不拒，去者不追，今以二十余家，輙欲兴兵捕之，所得几何？徒自劳费，保境安人，要为上策，尔移文令广，慎固封守，勿轻出兵。
○十月辛亥，八百大甸土官宣慰使，刁招散遣人贡方物，且奏云波勒，常以土酉土雅之兵来寇，杀人掠财，乞发兵讨之。
上谓侍臣曰：闻八百大甸，去云南五千余里，荒服之地也，波勒土酉，土雅皆未尝归化，朕岂劳中国之人为远夷役乎？且夷性犷悍，必两有未善，岂皆波勒之过，宜降敕慰谕，使敦睦邻好，保境安民。
○宣德八年二月己亥，行在兵部奏，扯儿禅指挥，伯兰火者等告，宣德四年来归，时经沙州卫，西畨劫其人，口四百，马驼一千余羊五万，乞追还。
上曰：事虗实未可知，实而不理，则失其向化之心，不实而理之，将激怨远夷，敕总兵官都督刘广究果有，即令沙州卫，追还，不然，具奏区处。
○六月丙午，四川都司奏，比以乌撒，乌蒙二府土官知府禄昵尼禄等，争地讎杀，蒙遣行人章聪，矦琏奉敕往谕之，皆悦服，乌蒙耆老念其世亲，以所争地十之三让，乌撒，永息争讼。
上顾左右曰：蛮夷能让，亦是天理未泯，特患训谕不至耳，果能开诚布公，何不可化。
上巡边猎于洗马岭诸将密请于
上曰此外不百里虏人常至围猎可出兵掩击之
上曰：彼不为患，即已可不听其围猎乎？诸将曰：此辈豺狼野心，终不能保其不为边患，失今不图，后将悔之。
上曰：朕此来饬边备耳，非为捕虏，且常遣人抚虏矣，今掩击之，是朕失信，岂可为乎？尔等固是为国之心，但朕欲存大信耳。
大明宣宗章皇帝宝训卷之五终