太宗文皇帝宝训序
朕闻之，夏书曰：明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，周人之诗亦云：诒厥孙谋，以燕翼子，盖祖宗所深谋，至虑创建法制，岂独以资一世之用哉？固将遗后之人于无穷焉传说告其君，监于先王成宪，其求无愆，亦望守其祖宗之法也。
皇祖太宗文皇帝圣德神功，配天地之广大，日月之昭明，四时之变，通帝王之盛，近古无伦，朕自幼龄，恭侍朝夕仰承。
慈爱之笃
训谕之详盖自彝伦日用以至
宗社之重，天下之务，靡不本末，该举精粗毕备，朕拳拳服膺，弗敢怠焉，若外朝群臣，奏对之际。
圣谟大训，见诸政令及诰谕者尚多也。今实录成，特命儒臣汇稡宝训，凡十五卷，六十类合五百八十六条，何其盛哉！夫一卉一木，可以观造化之妙，况若是其广且悉哉？凡世之宝用之，皆有时而竭，不可以长恃所可恃者，惟道德之用，今是书皆要道至德之所寓也，譬诸江海，愈挹而愈不穷，其润泽利益于人，千万古犹一日也，朕既以存诸心力，诸行盖又望后之子孙皆尊之如典谟，遵而行之以至诚，庶几永保。
祖宗之洪业，茂衍国家生民，久太之福，吾子孙，其钦承之哉？钦承之哉？谨序诸篇端。
宣德五年正月二十一日太宗文皇帝宝训序终
大明太宗文皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣学
○永乐二年八月己丑，翰林学士兼右春坊大学士角□羊，缙等进呈，大学正心章讲义。
上览之至再，谕缙等曰：人心诚不可有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虗事来则应事去，如明镜止水，自然纯是天理，朕每朝退，默坐未尝不思管束，此心为切要，又思为人君，但于宫室车马，服食玩好，无所增加，则天下自然无事。
○永乐四年正月丙申
上谓侍臣曰：朕昨闲暇，援笔肆书，爱其制作精玅，甚称人意，因叹匠艺如此，岂是生而能之，亦由积学所致，今之学者不及古人，政由自怠之过，前代大儒，君子皆是积勤以造其极，今人卤莽厌烦，用力未至，便谓求道之难，譬之耕而不勤，可望于获乎？
○永乐七年闰七月己巳，召北京儒士武周文，至劳谕甚至特。
命为翰林侍读学士，赐冠带，金织罗衣一袭，明日入谢，以其老，赐敕令致仕。
上语翰林侍读胡广等曰：朕守籓时闲暇，喜观易，时王府官亦有三二人，知易，然皆不若周文切实，但所言亦有拘滞，不流动处，盖易道妙在变通，不失其正耳，古人随时从道之说，最为要领，亦在虗心以玩之耳，又曰：为学不可不知，易只君子，外小人一语，人君用之，功效不小。
○十月丁亥朔鸿胪寺奏免午朝
上将退，顾侍臣曰：若等各就休息，一日复问，无事居家，时亦不废，观书否？对曰：有暇亦时，观书自适。
上曰：常爱孔子言，饱食终日，无所用心，难矣！朕视朝罢宫中无事，亦恒观书，深有启沃若等，皆年富力强，不可自逸，大禹尚惜寸阴，朕与汝等，何可不勉。
敬天
○洪武三十五年六月己卯以七月朔大祀
天地预告
太祖高皇帝配神告毕，谕礼官曰：祭天严父，国家第一事，必以恭敬为本，固当自朕始，然陪祀与执事之臣皆当同朕此敬，庶几感格之道，尔等职典祀事，尤宜夙夜，直清以率于众。
○十二月庚戌朔
上南郊省牲，还御奉天门，进公卿大臣谕之曰：祭祀莫大于郊，古者牺牲粢盛不备，不洁不敢祭，而帝牛涤三月，其敬如此，明日以始，卿等继朕省牲，便应秉对越之诚，不可怠忽，自古天子之祭，皆公卿助相国家，生民受福，卿等亦预享之，不可不谨。
○永乐四年正月乙巳
上御武英殿，览存心录，顾翰林侍臣曰：适览慕容超，郊有异兽，出坛侧，隋炀帝祀圜丘，暴风未成礼而退，后二人皆不旋踵而亡，古人言惟德动天，盖不德亦动天，善则降祥，不善则降殃，但各以类应之，又曰：祭祀时固当诚敬，亦必平素，积累善行，乃可获福，若平日所行反道，背德而临祭一时，致其虔恭，此岂有获福之理。
○永乐十一年春正月辛巳朔，日有食之，先是，礼部以正旦朝贺，宴会上请。
上曰：古者日食，天子素服修政，用谨天戒，朕既乖于治理，上累三光，而众阳之宗，薄食于元旦，咎孰甚焉尔？文武群臣，尚思勉辅朕躬，调爕阴阳，消弭灾变，新正朝贺，宴会之礼，悉罢百官节钞，仍如例给之。
法祖
○洪武三十年七月辛丑
上视朝罢，以建文多改旧制，顾侍臣叹息曰：只如群臣散官一事，前代沿袭，行之已久，何关利害，亦欲改易，且陵土未乾，何忍纷纷为此，于是。
天颜怆然变色，既又曰，凡开创之主，其经历多谋虑深，每作一事，必筹度数日乃行，亦欲子孙世守之，故诗书所载，后王之善，必曰：不愆不忘，率由旧章，于戒警后，王必曰率，乃祖攸行，曰：监于先王成宪，此皆老成之言，后世轻佻，謟谀之徒，立心不端，以其私智小见，导嗣君改易。
祖法嗣君不明，以为能，而宠任之，狥小人之邪谋，至于国毙民叛，而丧其社稷者有之矣，岂可不以为戒，乃进吏部尚书张紞，户部尚书王钝谕曰：卿二人久事。
皇考习知典故，今皆老矣，其解见职务，月给尚书半俸居京师，视时政有戾旧制者，并向，朕直言之勿隐，庶称属望老成之意。
○十一月己亥，户部尚书夏原吉言：宝钞提举司，钞板岁久，篆文销乏，且皆洪武年号，明年，改元永乐，宜并更之。
上曰：板岁久则当易，但不必改，洪武为永乐，盖朕所遵用皆。
太祖成宪虽永用洪武可也
○，永乐元年八月丙辰，礼部言：卤薄中，宜有九龙车一乘。
先朝旧有金钲，红鼓各四面魫灯，红油纸灯各三对，而今阙之，请增制。
上曰：礼贵淂中，过为奢，不及为俭，仲尼曰：与其奢也，宁俭。
先朝定礼，审之精矣，后世子孙遵用旧章，当自朕始，岂可輙有增益，以启后世之奢九龙车既。
先朝所无即不可增旧有而今阙者令工部补造
圣孝
上驻师龙潭，顾望钟山，怆然下泪，诸将请曰：今祸难垂定，何以悲为！
上曰吾往日度江即入京见吾
亲比为奸恶所祸不渡此江数年今至此吾
亲安在瞻望钟山仰怀
陵寝是以悲耳言已益泣不止诸将皆泣
○洪武三十五年十月庚申，谕修实录，官曰：自古帝王功德之隆者，必有史官，纪载垂范，万年我。
皇考太祖高皇帝神功圣德
天地同运，日月同明，汉，唐以来，未之有也。比建文中，信用方孝孺等纂述实录，任其私见，或乖详略之宜，或昧是非之正，致盛羙弗彰，神人共愤，蹈于显戮，咸厥自贻，今已命太子太师，曹国公李景隆为监修，太子少保兼兵部尚书，忠诚伯茹，常为副监修，尔等皆茂简才识，俾职纂述其端，乃心悉乃力以古良史自期，恪勤纂述，必详必公，用光昭我。
皇考创业垂统，武功文治之，盛与乾坤相为无穷，斯汝为无忝厥职矣，钦哉！
○永乐元年五月己卯制谕文武群臣议上
太祖高皇帝
孝慈高皇后尊谥曰朕
皇考太祖高皇帝顺
天应人，奋扬圣武，扫平祸乱，混一六合，创业垂统制礼作乐，配功德于乾坤，焕光华于日月，帝王之盛，无以复加，跻于遐龄，上宾。
帝所万方哀悼思慕不忘
皇妣孝慈高皇后斋庄诚一善，圣仁慈同勤开创，化家为国隆配。
天之厚德，为天下之母仪，仰惟眷顾之隆，永荷，诒谋之庆，日月于迈，深切孝思，谅惟尊号，未称功德，质诸前古必在尊崇，所当博询舆议，丕显鸿猷，庶用合万世之公，恢尊亲之志尔，文武群臣，其定议以闻。钦哉！
○庚辰，礼部尚书李至刚等奏，宋制，凡忌日，于各佛殿诵经，设帝后位，百官行香，今后宜依宋制于天禧等五寺朝天宫，令僧道诵经三昼夜。
上曰：予于父母，固当无所不用其心，但人君之孝与庶人不同，为人君者奉。
天命为天下主，社稷所寄，生灵所依，但当谨身修德，深体天心，恪循成宪，为经国远谟，使内无奸邪，外无盗贼，宗社奠安，万民乐业，斯孝矣，如不能此而惟务修斋诵经，抑末矣。
○十月庚戌
上谓侍臣曰朕思
皇考所任之人，建文时，为奸佞所摈斥者多，不当罪，已敕吏部召至，将复用之，今中外官已备无阙，宜令归俟命，其有老病不任事者罢归，盖孝子于亲之遗物，有不忍弃，况人才乎！
○十二月壬辰
上宴闲御谨身殿阅
太祖皇帝御制文集顾学士解缙等曰
皇考文章，固天资超迈，然亦学问所至，观其所著，皆天地之心，帝王之度，语简理至，蔼然可见，缙等曰：诚如圣谕。
上曰朕于宫中遍寻
皇考宸翰，不可淂有言，建文君自焚，时并宝玺皆毁矣，朕深恸之，又问：缙等曰：意者有散落臣民之家者乎？缙等对曰：国初，佐命诸臣之家，理当有之，遂遣书各王府求之，命礼部遣监生三十余人，分诣各布政司，府州县令官员军民之家，有收藏。
高庙，御制诗文，及宸翰者，皆送官别录。本予之，仍重赉之。
○永乐二年五月己酉锦衣卫奏明日
车驾诣
孝陵请具法驾
上曰：不用，但以骑士数人前导，已而顾侍臣曰：明日。
皇考升遐之日，正属感慕之时，何用法驾，非为辟除道路，则前导骑士，亦可不用。
○戊午
上御右顺门永春侯王宁侍从容论及
皇考时事
上戚焉，动容宁曰：世人竭诚诵经，饭僧奉佛，可以福利先亲。
上不答，既而谕之曰：为庶人，能继承家业，不失坠，或又能扩充，增益于前，可以为孝士，居官食禄，能持身循理，建立功业，荣亲于当时显名于后日，可以为孝，天子以四海为家，能思天位者，亲之所传，大业者，亲之所建，天下生民，亲之所保，而敬以奉天，勤以守业，仁以临民，使万物得所，四夷咸宾，光昭祖宗传之子孙，可以为孝，何必能事佛，乃为孝乎？既而复曰元季，天下鼎沸，生民涂炭，父母妻子不相保我。
皇考奉
天命戡定祸乱，立纲陈纪，使强不能凌弱，众不敢暴寡，天下宴然，有莫大之功德，则必享莫大之福矣，岂他福之所能及也，宁惭而退。
○永乐四年六月丙寅南阳府献瑞麦有两岐者
上语，礼部臣曰：比郡县屡奏祥瑞，独此为丰年之兆，若年谷丰登，民足衣食老少，无冻馁之患皆。
天地祖宗之赐矣命荐之
宗庙
节俭
○永乐四年十月丁未回回结牙思进玉碗
上不受命，礼部，赐钞遣归，谓尚书郑赐曰：朕朝夕所用，中国磁器，洁素莹然，甚适于心，不必此也，况此物，今府库中亦有之，但朕自不用，又曰：虏贪而谲，朕受之，必应厚赉之，将有奇异于此者，继踵而至矣。何益国事哉！
○永乐八年三月庚辰
车驾北征，驻跸凌霄峰，敕凡供具减半，还兴和，因谓翰林学士胡广，侍讲杨荣，金幼孜曰：朕服用素俭约，非好为节，损亦天性如此，今万里出师为。
宗社生民之计，不得已劳苦，士卒如之何？尚役人以自奉耶？广等顿首曰：
陛下天性勤俭，如大禹，又悯恤下人如此，盖人人思尽心矣。
○永乐十二年二月癸亥百官奏事毕
上退坐右顺门，所服里衣袖敝垢，纳而复出，侍臣有赞圣德者。
上叹曰：朕虽日十易，新衣未尝无，但自念当惜福，故每浣濯更进昔。
皇妣躬补缉故衣
皇考见而喜曰：皇后居富贵，勤俭如此，正可以为子孙法故，朕常守先训，不敢忘言，已怆然，侍臣顿首曰：
陛下恭俭如此诚万世之法
谦德
○永乐元年十一月癸巳
上宴闲，顾问侍臣曰：今一岁又终，外间军民安否如何？对曰：
陛下临御以来，所施无非仁政，今军民皆安，正太平无事之时。
上曰太平岂易言朕惟遵
皇考成宪以为治，如得雨旸时，若年谷丰登，兵革不兴，兆民安乐，朝无奸邪，然后可为太平无事。
○永乐二年九月丙午，周王橚来朝，且献驺虞，百僚称贺，以为：
皇上至仁格天所致既罢朝
上谓侍臣曰：适闻群臣言，不觉惕然，天下之大如一，夫有怨，岂得谓仁一念不诚，岂能格天？朕方夙夜斯惧，何可便谓驺虞，是天降祥于朕，侍臣曰：实出。
天心
上曰：祥瑞之来，易令人骄，是以古之明主，皆遇祥自警，未尝因祥自怠，警怠者，国之安危系焉，驺虞，若果为祥，在朕更当加慎。
○永乐三年七月戊戌，陕西兴平，凤祥二县进瑞麦三十本，礼部率群臣上表贺以为：
圣德覆被之应天下太平之徵
上览之，谓尚书李至刚侍郎赵羾曰：瑞麦，固是嘉应，但四方远迩，靡一物不得其所，斯可为太平，今中外果无匹夫匹妇之愁怨于下者乎？览表秪，益惭愧耳。君臣贵相与以诚，谀佞，非治世之风也，至刚等愧谢。
○永乐四年十一月庚午，百官上表贺，醴泉，甘露之瑞，赐玺书谕曰：朕敬恭事。
天地上致孝于
宗庙，下祈福于生民，而祯应及尔，文武群臣，协辅所致，然自古有道之君，祥瑞之来，愈加警畏，是以国家蒙福，人民乂安，卿等宜勉辅朕德，永承天休。
警戒
○，永乐元年闰十一月癸亥，书谕世子曰：比北京山西地震，坤道贵静，占法地震主兵，数动人不宁。
上天示戒，不可不谨，宜抚绥军士，严固城池，伺察人情，不可怠忽。
○辛未
上御奉天门，顾谓侍臣曰：比北京山西宁夏，皆言地震，天变垂戒，朕用惕然，尔等试言其故，侍臣对曰：地震应兵戈，土木之事。
上曰：比年兵旅饥馑，民困甚矣，朕方夙夜图苏息之，岂肯适一己之情，兴土木之工，重困民力，如楼居，可以避暑，则午门端门，皆可居也，何必复建高台广榭，今后宫卑隘不足容，尚不敢增修，虏劳民力，土木之事，在今不为，若云兵戈，但当敕边将严守备，戒不虞而已。
○永乐二年八月丙申
上御右顺门与侍臣论胡元兴废皆由天运
上曰：天运虽有前定之数，然周家后来历数过之，盖周之先德，积累甚厚，其后嗣又不至，有桀纣之恶，使夏殷之后不遇桀，纣未遽亡也，元始以有德兴，使其子孙知修德保民，亦未遽亡，顺帝不恤军民，不理国政，而荒淫无度，安得不亡？故国之废兴，必在德不专在数也。
○十一月甲寅
上以京师地震，召文武群臣谕曰：隆古圣王之世，山川鬼神莫不宁，皆由君德修于上，臣职修于下，感应之几不诬，后世君臣不能如古，故灾异数见，今地震京师，固由朕之不德，然卿等亦宜戒谨修职，以共回天意，军民有不便之事，当速改之。
○永乐六年四月丁酉
上御西角门，因言：元顺帝父子荒淫无度，废坏国法，以致丧亡，侍臣曰：此是。
天命在我
太祖皇帝所以致其昏惑颠倒如此
上曰：帝王之兴，虽有天命，亦须修德行仁以承之，顺帝父子惟倚天命，不复修省，如纣亦曰，我生不有命在天？所以卒至于亡。
○永乐八年十月戊午夜，月犯太微垣右执法。己未。
上谕三法司官曰：昨夜太阴犯执法甚急，尔等典刑罚，宜加敬谨，无罪不可枉，有罪不可纵，须得中道，毋纤毫轻重。
○永乐九年二月癸卯
上御右顺门，览奏牍，时御案有镇纸金狮，欹侧将坠，给事中耿通趋进，移置案中。
上顾侍臣曰：一器之微，置于危处则危，置于安处，则安天下，大器也，独可置之于危乎？尤须安之，天下虽安，不可忘危，故小事必谨，小不谨而积之，将至大患，小过必改，小不改而积之，将至大怀皆致危之道也，先是，
上谕六科，令查奏牍，恐发落，有失中者悉改之，通奏改之，恐失信于下。
上曰但欲得当何惮于改至是因此申谕之
○七月丙戌
上谕奉天门群臣皆侍语及四夷
上曰：朕初即位，恒虑德不及远，今四方夷狄来归，中心更自警惕，盖虑志得则骄，骄则患生，朕与卿等虽隐微之际，皆当慎之，古人有言，不见是图，吏部尚书蹇义进曰：四夷慕。
圣德而来
陛下笃恭不已华夏蛮貊永有所赖
○永乐十三年正月丁巳，敕皇太子曰：朕以上元节，张灯午门，意在与民同乐，不意失火伤人，虽由不谨之故，亦上天以垂戒，不德也，方兹祗惧，以务脩省尔，亦宜敬慎勿懈，凡各衙门进送物件，悉皆停止。以纾民力。
○永乐十五年十一月壬申，金水河及太液池冰，凝具楼阁，龙凤花卉之状，奇巧特异，赐群臣观之，行在礼部尚书吕震以为祯祥屡见，率百官上表贺。
上拒不受，赐敕谕曰：朕德凉薄，托于万姓之上，惧弗克负荷，夙夜祗事，不敢暇豫，比岁以来，卿等一遇祥异，輙进表贺，顾朕冥昧，宁不自知，夫戒谨者治之，所兴宴安者，乱之所自，卿等宜精白乃心，励臣职奉成宪，用以辅朕，共承天休，书曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂，其母因是遂有怠心，钦哉！
○永乐十九年四月己酉
万寿圣节先期礼部奏行庆贺礼
上敕文武群臣曰比者
上天垂戒，奉天等三殿灾，朕心兢惕，寝食不宁，方及躬省愆，遑遑夙夜，而礼部谓朕初度，请行贺礼，此岂所以相朕恭承。
天意盖益重朕之不德也其止勿贺
○永乐二十年正月己未朔日食先是
上谕礼部臣曰：日食天变之大者，况在正旦，永念厥咎，凛焉于心，卿等宜各脩厥职，以匡辅不逮。
○五月辛未
车驾北征，次西凉亭，西凉亭者，故元往来巡游之所。
上望其颓垣，遗址树木，郁然谓侍臣曰：元氏创此，将遗子孙，为不朽之图，岂计有今日，书云常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡，况一亭可以为殷监矣，因下令禁军士斩伐树木。
○永乐二十一年十一月甲申
车驾北征还至京师陈卤薄
上乘御辇入谒告
天地
宗庙
社稷毕，御奉天门，朝群臣，时诸畨贡使咸集阙下，文武群臣上表贺。
上谕之曰：四夷顺则中国宁，然不可恃，此有怠意，卿等当相与一心，敬天恤民，恪勤政务，用感召至和，俾雨旸时若，百榖丰登，四海万民，家给人足，然后朕与卿等同享，治平之福，群臣舞蹈呼万岁。
○永乐二十二年五月丁酉
车驾北征次清平镇宴随征文武大臣命内侍歌
太祖皇帝御制词五章因举爵谕诸大臣曰此
先帝垂谕创业，守成之难，而示戒荒淫，酣酗之失也，朕嗣。
先帝鸿业兢兢，惟恐失坠，虽军旅之中，君臣杯酒之欢，不敢忘也。尚相与共勉之，英国公张辅等稽首对曰：敢不钦遵！
圣训
己亥
车驾次威远川宴文武大臣
上曰朕仰体
皇考之心，自制词五章，以述奉天法祖，勤政恤民之意，亦将垂示子孙，俾有所谨饬，遂命内侍歌之，群臣听毕，皆叩头言。
皇上深思远虑前古帝王之所不及
上悦悉沾醉而罢
谨好尚
○永乐二年正月庚戌有道士献道经者
上曰：朕所用治天下者，五经耳，道经何用？斥去之，既而谕侍臣曰：上好正道，则下不为邪？人主好尚稍不谨，憸人怀侥幸之心者，恣纵妄诞，以投所好，苟堕其计，将害无穷矣，是故不得不斥。
○永乐五年九月壬申
上与侍臣论及养身之道
上曰：人但能清心寡欲，使气和体平疾疢，自少如神，仙家说服药导引，亦只可少病，岂有长生不死之理，近世有一种疲精，劳神佞佛，求寿，此又愚之甚也。
○永乐十五年八月甲午行在通政司言瓯宁人
进金丹及方书
上曰：此妖人也，秦皇汉武一生，为方士所欺，求长生不死之药，此又欲欺朕，朕无所用金丹，令自食之，方书亦与毁之，毋令别欺人也。
勤政
○永乐元年九月庚子
上御右顺门，与侍臣论时政曰：朕即位未久，常恐民有失所，每宫中秉烛夜坐，披阅州郡图籍，静思熟计，何郡近罹饥荒，当加优恤，何郡地迫边鄙，当置守备，旦则出与群臣计议行之，近河南数处蝗旱，朕用不宁，故遣使省视，不绝于道，如得斯民小康，朕之愿也。
○永乐四年正月丙辰
上御右顺门晚朝百官奏事毕皆趋出
上召六部尚书及近臣谕曰：早朝四方所奏事多，君臣之间，不得尽所言，午后事简，卿等有所欲言，可从容陈论，毋以将晡，朕倦于听纳，盖朕有所欲言者，亦欲及此时与卿等商量，又曰：朕每旦四鼓以兴，衣冠静坐，是时神清气爽，则思四方之事，缓急之宜，必得其当，然后出，付所司行之，朝退，未尝輙入宫中间取，四方奏牍，一一省览，其有边报及水旱等事，即付所司施行，宫中事亦多须，俟外朝事毕，方与处置闲暇，则取经史览阅，未尝敢自暇逸，诚虑天下之大，庶务之殷，岂可须臾怠惰，一怠惰，则百度弛矣，卿等宜体朕此意，相与勤励，无厌斁也，自今凡有事当商略者，皆于晚朝来，庶得尽委曲。
○七月戊子享
太庙
上还御奉天殿遣使祭告岳镇海渎诸神
上出视朝奉天门，百官奏事退，复召侍臣，与语久之，时已五鼓，侍臣请曰：
圣躬勤劳请少息
上曰：朕常宫中周思庶事，或有一事，未行，或行之未善，即不寐，至旦必行之，乃心安，积习既久，亦忘其劳，盖常自念才德不逮，若又不专心志勤，思虑所行，何由尽善？生民何以得安？盖勤于思则理得，勤于行则事治，勤之为道，细民不敢废况君乎！
○闰七月庚辰
上燕闲问翰林侍读胡广等曰：昨有中官自江西来，言江西田家刈稻，皆毕，何独早广对曰：臣乡多种早稻，故种获皆早。
上又问：闻江西民众而田少农家，亦给足否，对曰：勤者可给。
上曰：勤之一字，岂独农夫当尽，士工商皆当尽，至于人君尤不可不尽人君，则当致勤于心，朕每退朝静坐，必思今日所行几事，某事于理，如何于人情如何？若皆合宜，心则安矣，有不合宜，虽中夜，必命左右记之，俟旦而改之，盖一事失当，人受其弊，故不得不勤。
○八月丁酉，先是，通政司受四方奏疏，非重务者，悉不以闻，迳送六科，至是。
上知之，召参议贺银等，责曰：设通政司所以决壅蔽，达下情，今四方言事，朕不得悉闻，则是无通政司矣，朕主天下，欲周知民情，虽微细事，不敢忽，盖上下交则泰，不交则否，自古昏君，其不知民情者多，至亡国，尔欲朕效之乎！自今宜深惩前过，凡书奏，关民休戚者，虽小事必闻，朕于听受，不厌倦也。
○永乐五年四月庚子
上谓侍臣曰：朕与卿等论政事，每不觉坐久，或谓朕曰：语多伤气，非谓养之道当务简默为贵，朕语之曰：人君固贵简默，但天下之大，民之休戚，事之利害，必广询博访，然后得之，非好多言也，侍臣对曰：舜无为而治，然亦好问，好察迩言，岂舜不贵简默哉。
上曰不如是不足以尽群情
明决
○，永乐元年九月丙申，锦衣卫引清凉寺僧言，近寺军民牧放牲畜，蹂践寺外之地，今捕得其人，请付法司治之。
上命释之曰：京师隙地，少民艰于孳畜，寺外有闲地，则推以便之，乃契佛济利之心，此何必禁？
○闰十一月丁卯，宁夏总兵官左都督，何福奏，谍报塔滩，鞑贼笼秃鲁灰等见在，不老山，其众议欲寇宁夏，惟贼帅嵬的哥以资粮不给，不从。
上览奏，顾侍臣曰：胡寇至谲，此语未必可信，笼秃鲁灰，必心计可行，然后发言：且胡地，非有耕种，不过钞掠，岂如中国之人必裹粮，然后启行，其以资粮不给为辞者，嵬的奇，恐泄其事机，故外托此为说，内实阴谋袭我不备，朕计此时，贼若不出枪杆，野狐二岭，及云州之地，必向山西大同，其速书敕往谕，北京行都督府并山西都司，行都司令简士卒，严哨了固守备，不可怠忽，既书敕未行，山西都司奏报，鞑贼五十余人，劫掠灰沟村，黄甫川之地，皆如。
上所计，复命侍臣曰：今不必别书敕，但于敕尾申戒之，令虏寇至，但坚壁固守，彼寇掠无得，计穷食乏，又惧我军断其归路，必自遁去，切不可轻追，恐人马俱困，堕其计中。不可不慎。
○永乐二年四月甲申，释安庆府民诽谤罪，先是，有典仗率军卒往，安庆采木，道过民家，纵军强取民财，民将诉于官，典仗教军，诬民为诽谤语，缚送刑部，狱具，刑部以闻。
上曰：民被诬矣。谚恒言军强民弱，民安敢肆焉，对官军出诽谤语，此必官军厉民，民不堪，将诉之，则造此语，诬民命，五府，六部，都察院共讯其实，悉如。
上所云，遂释民而抵官军罪，并罪刑部官之枉民者。
○，八月乙未，有军校缚至二人言，比京城中往往盗剪官马尾二人，专鬻马尾帽于市，此皆因盗所得，请罪之。
上曰：尝见其剪马尾乎？抑以疑似执之乎？对曰：实疑而执之。
上顾三法司官曰：市中货马尾帽甚多，可尽以疑似罪之乎？疑似加刑，有累君，其释之。
○十一月丙寅，广西欣城县儒学训导到官，岁余，邑中皆蛮獠，有司招其子弟入学，卒无至者，训导自念虗糜禄廪无益于国，诣阙白其事，礼部尚书李至刚等言不当擅离职请罪之。
上曰：委其职事而去之，可罪以离职，无事可治，而赴阙自陈，盖非苟禄，偷安者，其送吏部调用。
○永乐四年三月乙未，礼科引奏，都察院，逮至嘉兴县知县李鉴，鉴叩头言：臣诚有罪幸。
陛下矜恕
上问鉴何罪，左都御史陈瑛言鉴受命籍奸党姚瑄，瑄弟亨当连坐，而鉴不籍鉴言，初奉都察院文止籍瑄，未有亨姓名。
上曰：罪止于籍，非轻矣，无上司之文，虽当连坐，不籍，亦是慎重之意，知县无罪，其释之。
○四月己丑，锦衣卫校尉有讦朝臣谤毁时政之失者。
上曰：此必诬之，盖朝廷未尝行此政，彼安得有此言，命锦衣卫诘之，果挟私忿诬之。
上曰：人言听言之际，岂可不审？向若不察付之法司，则死诽谤必矣，小人敢诬君子，此风不可长，命以校尉付法司，论如律。
○九月癸未
上御右顺门，三法司官引奏，浙西人告数人诽谤，罪及追至面对，皆未尝相识，告者当抵罪。
上谕之曰：汝以死罪诬人，若朝廷遂听汝言，彼死何辜？汝造一言，欲杀数人，小人虽有无知者，岂若尔之险恶，汝今实自戕，何悔谕三法司，曰：此譬之蛇蝎不可暂留，留则复毒人，其速诛之，即日弃之。
○，十二月丁亥，有盗杀人当刑，令家人告乞贷死，愿服役，远方以赎。
上曰：贪生畏死，人之同情，岂独汝哉？欲人怜己，曷不怜人？汝前杀人，时都不推恕，于今当死，乃望垂怜汝，若可生，则死者何罪？命即日诛之。
○永乐五年二月壬辰，有虎贲士百余人，公差至外府，其从者掠民财，官府出榜禁约，虎贲士揭榜诉府官诬己。
上曰：朝廷置官府牧民，彼出榜禁戢军卒无害，民乃其职，当然汝沮之，是沮朝廷法令，汝虽不掠民财，是汝从人，安得不知其所为，知而不约束，与自掠何异？命法司以虎贲士及其从者悉治之，如法。
○七月乙亥，通政司言有养马，军人告人咒咀，其马死者。
上曰：此诬词也，彼不用心畜马，致马病死，岂有马不病而人能咒死之理，愚昧小人，诬平民罔，朝廷以规免，己罪不可听，遂斥之。
○十月辛卯，通政司言，绍兴民告其乡人居室违禁。
上曰：未可偏听，南方僻远之处，少经兵革，宋，元时屋室往往有之，岂当一概罪以违禁，其令巡按御史验视，但是本朝禁令之后，造者抵罪在禁令，前所造虽违法不问。
○永乐六年四月戊子，有告言肃王楧，听百户刘成言，輙罪平凉卫军者。
上曰：此或下人所为，未必尽出王意，敕王械成等送京师，因顾侍臣曰：王居深宫，岂得悉闻外事，皆由左右小人作威福于其所，好恶者造餙毁誉于王前，王与之狎昵有素，更不察其言是非而一意从之，今过则皆归于王矣，故谗佞德之木，□＜虫，虫＞也，林无木□＜，虫虫，＞有美木，左右无谗佞，有美德，不可不去也。
○，十二月丁亥，通政司奏，北京种田，民告运木，军民有怨谤语。
上曰：军民出力，运木未免，自叹劳苦，人情之常也，此人以罪谪彼屯田，必造诬以规，侥幸脱己罪，告讦之风，不可长命付法司治之。
○永乐九年三月癸酉，先是，通政司言，有指挥首，天城卫千户犯罪系刑部狱，其母致货托已为赂部官求免，已不敢从，并以其货来首。
上问千户与指挥有旧乎对曰无
上曰：非故旧，而輙以违法干之，独不虑事败哉？此非人情，命法司讯之，至是，法司奏指挥所居近刑部，而千户之母寓其邻家朝夕馈子食，指挥，察其有赍，槖绐言己与部官厚可以赂免母，遂致货，傍有欲发其奸者，指挥惧，遂自首而隐，其实情论法，千户之母，当准与赃律指挥当罢职，谪屯种。
上曰：爱其子以赂求免，人之常情，且妇人乌知法律，其宥之指挥，始则欺人取货，终则隐情罔上，又污蔑朝臣，此不可恕，但罢职屯种，何以示惩？即械送交趾充军。
○九月庚辰，通政司言，黄岩县民告豪民持建文时士人包彝，古所进楚王书藁，与众聚观书，中有干犯语，请付法司治之。
上曰：此必与豪民有怨，而欲报之，朕初即位，命百司，凡建文中，上书有干犯语言，皆朕未即位，以前事悉毁之，有告者勿行，今复行之，是号令不信矣！况帝王岂念旧恶，帝王之度，如海纳百川，无所不容，故能成其大；何暇琐琐？追咎往事所告，勿听。
○十月丙午，兵科都给事中，倪峻言，有内官奏千户，不待朝命，輙发兵捕盗者，请治其专擅之罪。
上曰：国家养兵政，以除奸卫，民境内盗发千户，能率众捕之，使民免于暴横，正是能尽其职，若必待奏报而后发兵，小则亡逸，大则势张，民受害多矣，阉竖不达事体，尔亦从其言乎？千户无罪。
○永乐十年十一月癸未，通政赵居任奏，苏州有逃军言，今年水潦，伤田禾，乞免秋粮，究此人在乡所行，率不法，且今岁苏田少水而奸民多私决堤防，车水入田，以坏禾稼，冀苟免税粮耳，请俱罪之。
上谕户部臣曰：言水潦者果逃军，可止坐逃军罪，其言决堤车水，求免税粮，恐无是理，盖与其劳力决堤车水，曷若劳力治田，田中所入十分，以一分入官，有九分入己，岂肯以一废九，自受饥馁耶？殆非人情，且前时浙江按察司，亦尝浙西水潦，赵居任不恤民隐，今居任此言，未可信，仍遣官往视之。
○庚寅，通政司奏，有老妇告前夫之子，不能供养，请治其不孝罪。
上问是亲，生之子否？对曰：此妇于前，夫亦是继室，盖此子之继母。
上曰：所谓子母无绝道者，非谓继母，今继母改适，即义可绝，已失节于天，乃责人不能尽孝，所言勿听。
务实
○，永乐元年正月乙未，礼部尚书李至刚奏月当蚀，不蚀，请率百官贺。
上曰：上者能脩德行政，去邪任贤，然后日月当蚀，不蚀，适以阴雨不见耳，岂果不蚀耶？不许。
○永乐四年六月己未朔，日有食之，是日，阴云不见，礼部尚书郑赐等言此。
圣德所感召请明日率百官表贺
上曰：正朕恐惧，脩省之际，何可贺？对曰：宋盛时有行之者矣。
上曰：于此一方阴云不见，天下至大，他处见者多矣，且阴阳家言，日食而阴云不见者，水将为灾，以此言之，可贺乎？乃止。
○七月甲辰
上宴闲与侍臣论及人之寿夭
上曰：寿夭在天人，贵勉其在已者，人寿百岁，世多有之，然皆身殁则无闻，颜子三十，令名无穷人，苟有德可传，何必百岁之寿。
○永乐五年五月辛酉，湖广武昌府，僧言欲增修观音阁以祝。
圣寿
上不从，曰：人脩短有定数，祸福由所行所行诚善，福不祝当自至，不善祸，非祝所能去人，但务为善，何假外求哉？
○永乐七年三月甲辰朔
车驾巡狩，北京驻毕，东平州，望祭泰山毕，顾侍臣曰：昔舜巡狩至泰山，举祀礼觐诸侯，一正朔考制度而已，盖欲使天下同风后来，秦皇汉武，皆有侈心，登封泰山，荐道功德，以夸示后世，终不免，后世之非议我。
太祖皇帝一天下，立法制五六十年，国不异政，家不殊俗，朕谨遵成宪，此行亦惟欲亲巡抚使，军民各得其所耳，侍臣顿首曰：
陛下守
太祖之法，而以尧舜为心，天下苍生，实受其福，彼秦皇，汉武，何足道哉！
○永乐十二年三月庚寅
车驾北征次清河京城官吏耆老送驾者辞
上进其耆老，谕之曰：京师人烟辐辏，欺诈者多，尔等宜督子弟务生业，毋事游惰，人衣食足，则廉耻兴风俗厚而皆本于父兄之教，尔等勉之。
神武
○，建文时，李景隆郭英，平安，胡观吴杰并以兵来攻。
上谕诸将曰：李九江志大而无谋，喜专而违众，英老迈退缩，安愎而自用，观骄纵不治，杰懦而无断，数子皆匹夫，徒恃其众耳，然众岂可恃众而无纪律，则易乱，且击前而后或不知，击左而右不相应，徒多何益！今彼将帅不专政令不一，纪律不肃，分数不明，往者郑村霸之败，如风行草偃，其士卒非不多也；大抵将为三军，司命将志衰，则三军之勇，不奋其兵甲虽多，粮饷虽富，适足为吾之资，尔等但秣马厉兵，听吾指麾兵法，曰识众寡之用者胜，吾策之审者矣，苐患，尔等过杀当谨以为戒，即日渡河而营，是夜大雨，平地水深二尺，及
上卧榻，迨旦兵端，有火光如球击，烨烨相上下，金铁铮铮作声，弓弦皆鸣，将士皆奋，欲战，我军既渡河，景隆等军，横亘数十里。
上列阵以当之开合数四敌疑不敢进
上谕诸将曰：敌虽众，不过日中，必破之，众踊跃争奋，后军房宽先与敌交战，不利。
上率精锐赴之，所向皆靡，斩敌骁将，瞿能父子及其精卒万余，先是戒张玉，朱能等曰：必先摧敌锋，继以马步齐进，乃令丘福等以万余骑冲其中，坚不动。
上以精骑数十突入，敌军左掖，杀伤甚众，敌势披靡，莫敢婴锋，乃麾张玉，朱能丘福等马步齐进，人自为战，勇气百倍。
上遥见我阵后，尘起曰：此敌人乘我后也，乃以七骑驰赴之，遇敌二万，与战，连击杀数十人，稍却，数十步而止，须臾，复驰入敌战，击杀数十人，进退，如是百余合，杀伤甚众，左右曰：敌众我寡，难与持久，宜就我军并力击之。
上曰：敌精锐尽在此，故吾独当之，使诸将得以致力于彼，若往就我军，彼亦合力，刑势相悬，数倍我众，殆难破矣！于是复进战不已，敌飞矢如注。
上所乘马，凡三易，三被创所射，矢三服皆尽，乃提剑左右奋击，剑锋缺折，不堪击，乃稍却敌来逼，而限以二堤。
上复驰马，越堤逆之，佯以鞭招后，敌疑有伏，不敢踰堤，而上遂相持。
上曰：吾不进，敌不速破，乃易剑以劲骑，骁出敌后，突入驰击，敌势少动，遂败，弃戈而走，须臾，敌大阵亦败，奔北之声如雷，遂追击至其营，会旋风，折其大将旗帜，敌众大乱，我军乘风纵火，燔其营，烟焰天郭英等溃而西，李景隆等溃而南，尽得其斧钺，及委乘辎重器械，斩首数万级，溺死十余万，追至雄县，月样桥，杀溺蹂躏死者复数万，横尸百余里，降者十余万，悉放遣之，李景隆单骑走德州。
上率师至通州张玉，朱能请曰：今密迩敌境，而勤师远征，况辽东早寒，恐士卒难胜，惟：
陛下熟计之
上乃屏左右密语之曰：今敌将吴杰，平安守定州，盛庸守德州，徐凯陶镕欲城沧州，为犄角之势，德州城壁坚，敌众所聚，定州亦城完有备，沧州土城，隤圯已久，今天气向寒，城岂易就，我乘其备，出不意，急趋攻之，敌有必败之势，今声言东征者，示无南伐之意，以怠之耳，失今不取，彼城完守备，固难于力，凡事贵密，故未令众，知者虑泄，王与能叩头称善。
我军过直沽
上语诸将曰：徐凯等所设备，惟青县，长芦而已，塼垛儿，灶儿坡数程无水，皆不备，趋此而径至沧州城下，是夜二更启行，尽夜三百里，敌两发哨骑，皆不相遇，明旦至盐仓，遇敌哨骑数百，尽擒之，食时至沧州，敌犹未觉，督军士筑城，我军至城下，始仓皇分守城堞，众皆股栗，不及擐甲，我军四面急攻之。
上麾壮士由城之东北角，登逾时拔其城，而先已遣人断敌归路，遂斩首万余级，获马九千余匹，生擒都督徐凯程暹都指挥俞琪赵浒胡原，李英，张杰并指挥以下百余人，余众悉降，咸给谍遣归。
○永乐十二年六月戊申
车驾征虏驻驆，兰忽失温，是日，虏寇答里，巴马哈木太平把秃孛罗等率众逆我师，见行阵整列，遂顿兵山巅不发。
上驻高阜望，寇已三分路，遂令铁骑数人挑之，虏奋来战。
上麾安远侯柳升等发神机铳，炮毙贼数百人，亲率铁骑击之，虏败而却兵攻虏之右，丰城侯李彬，都督谭青马骤攻其左，虏尽死斗。
上遥见之，率铁骑驰击，虏大败，杀其王子十余人，斩虏首数千级，余众败走，大军乘胜追之，度两高山，虏勒余众复战，又败之，追至土剌河，生擒数十人，哈木太平等脱身远遁。
○永乐二十年三月辛巳
车驾北征驻驆鸡鸣山虏之寇兴和者闻
上亲征遂夜遁诸将请急追之
上曰：虏非有他计，能譬诸狼贪，一得所欲，即走追之，徒劳少，俟草青马肥，道开平踰应昌，出其不意，直抵窟穴，破之未晚。
○六月癸巳
车驾北征次威远川开平报虏复攻万全
上召诸将问计皆曰宜分兵还击
上曰：不然，此诈谋也，虏虑大军径捣其巢穴，故为此牵制之术，然其众不多，知大军北行，必已丧胆，况敢攻城哉？不足虑也。明日得报，虏攻万全者，其夕远遁。
○七月庚午
上亲征北虏，至屈裂儿河，虏寇数万余驱牛马车辆，西奔陷山泽中，遇大雪寇仓卒，以其众逆战。
上麾骑兵为左右翼，齐进寇望，官军势盛，欲突而走。
上率前锋冲之，斩首数百级，寇自相践，死者相枕籍，余众散走，其地背河前左，皆山大军依山而阵。
上乘高而望之，见寇稍复聚，乃麾兵绕出其右十余里，又急分兵渡河，断其后，寇数百人突而右走，尽获之，又麾兵绕出其左十余里，先令甲士持神机弩，伐深林中，戒曰：寇经此，则发又命严阵山下以待，已而寇尽弃其辎重，驰突而左。
上麾御前骑士，与山下兵驰追之，寇惊走，而林间神机弩竞发，寇大溃，死伤不可数计，余寇尚数百人，驰马而走。
上曰：必有首虏其中，须击之，率骑兵追奔三十余里，抵其巢穴，斩首虏数十人，生获其党，伯儿伯克等尽收其人口，牛羊驼马，焚其辎重，兵器暮次，丰润屯诸将，皆顿首贺。
上曰用兵岂吾所得已哉将曰天道福善祸淫
陛下奉天伐罪以保宁兆民岂过举也
上曰然
○七月己未
车驾北征，次杀胡原，前锋都督，朱荣等，获阿鲁台部属送。
御营备言阿鲁台所部，初闻大军出，皆忧惧，日有背叛而遁者，继闻。
车驾亲征阿鲁台，举家惴栗，尽弃其马，驼；牛，羊辎重于阔滦海之侧，直北走矣。
上曰：兽穷则走，然此黠虏未当，遽信前哨，继获虏部曲，亦言虏悉众夜遁矣，验之而信，召都督朱荣吴成等还发兵，尽收虏所乘牛羊驼马，焚其辎重。
上召文武诸臣谕曰：朕非欲穷兵黩武也，虏为边患，驱之足矣，将士远来，亦宜休息，遂命旋师。
○永乐二十二年六月癸亥
车驾北征，次连秀坡，宁阳侯陈＜，棥心＞忠勇，王金忠引兵抵白邙山，咸无所遇，以粮尽还，于是英国公张辅等奏：愿假臣等一月粮，率骑深入，罪人必得。
上曰：今出塞已久，人马俱劳，虏地早寒，一旦有风雪之变，归途尚远，不可不虑，明日，谕辅等曰：昨日之言决矣，古王者制夷狄之患，驱之而已，不穷追也，且今蘖虏所存无几，茫茫广漠之地，譬如求一粟于沧海，可必得耶？吾宁失有罪，不欲重劳将士，朕志定矣，遂命班师。
教皇太子
○永乐元年十月己未
上御奉天门，命侍臣辑，自古以来，嘉言善行，有益于太子者，为书以授长子，且曰：昔尧试舜自慎徽五典，至纳于大麓，历试诸难，乃命以位，舜生长民间，躬亲稼穑，尧尚试之如此，朕今令长子守北京，亲庶务，虽吏案奏牍，皆躬阅之，以知为臣之难，他日，庶可为人君也，朕少时尝居凤阳，民间细事，无不究知，后受命，镇北方经绝塞，冒霜雪与士卒同甘苦，其他所未经历者，则博考于载籍，每览昔人言行可自警省者，读之不能释手，读书所以有益于人，然人资禀有强弱，泛而不切，亦未有益，故欲令尔等辑此教之，先定其尺度权衡，使中有所主也。
○永乐二年四月甲申文华宝亻□监成
上御奉天门，召皇太子授之曰：修己治人之要，具于此书，昔尧、舜相传，惟曰允执厥中，帝王之道，贵乎知要，便足为治，尔其勉之。
皇太子拜受而退
上顾翰林学士兼右春坊大学士角□羊，缙等曰朕。
皇考训戒太子尝采经传格言，为书名，储君昭鉴录，今朕此书，稍充广之，益以。
皇考圣谟大训，以为子孙帝王万世之法，诚能守此，足为贤君，昔秦始皇教太子以法律，晋元帝授太子以韩非书帝王之道废而不讲，此其所以乱亡，朕此书皆大经大法，卿等兼辅东宫，从容闲暇，亦当以此为说，庶几成其德业，他日不失为守成令主。
○永乐七年二月甲戌
上出一书示，翰林学士胡广等曰：古人治天下，皆有其道，虽生知之，圣亦兼资学问，由唐虞至宋，其间圣贤明训，具著经传，然简帙浩繁，未易辶，□处领其要，帝王之学，但得其要，笃信而力行之，足以为治，皇太子天下之本于今，正当进学之时，朕欲使其知要，庶几将来太平之望，朕间因闲暇，采圣贤之言，若执中建极之类，切于脩身，齐家，治国，平天下者，今已成书，卿等试观之，有未善，更为朕言，广等遍览毕奏曰：帝王道德之要，备载此书，宜与典谟训诰，并传万世，请刊印以赐。
上曰：然，遂名曰圣学心法，命司礼监，刊印赐之，  敕皇太子今巡狩北京，命尔监国，天下之务，所系甚重，爰简文武才德之臣为尔辅赞，盖自古圣哲为政，未有不需贤而能成者，尔宜悉心，以求益虗己以纳言，庶几整肃弘纲，康理庶务，然听言之际，宜加审择，言果当理，虽蒭荛之贱，必从之，言苟不当，虽王公之贵，不可听，唯明与断，乃克有成，至于武备，亦宜尽心，居处恒重于防闲，几务必严于慎密，斯皆致理之要，宜祗勤佩服，夙夜不忘，以副朕付托之重。
○四月庚寅，赐书谕皇太子曰：朕命尔监国，凡事务宽大，戒躁急，文武群臣皆朕所命，虽有小过，勿辶□处折辱，亦不可偏听，以为好恶，育德养望，政在此时，天下几务之重，悉宜审察而行，稍有所忽，累德不细，其敬之慎之时。
上闻皇太子谴刑部尚书刘观故也
○永乐八年二月乙巳，遣书谕皇太子曰：前命尔覆重囚，尔奏乞贯其死见尔，重惜人命，然十恶不可宥，其余杂犯死罪以下，悉从汝言，国家用刑，贵在得中，过则滥，不及则弛，自今尤宜尽心。
○永乐十五年七月乙亥，赐皇太子务本之训，复敕谕曰：往者朕以侍行，欲其周知民事，遂作书教之名，务本之训，此书于帝王修齐治平之道粗备，且皆切实之言，今别录赐汝闲暇，能沈潜玩味，触类而长，大有益矣。
○永乐十六年正月丙寅，以玄兔图并群臣所上表及诗文，赐皇太子，且赐书谕曰：比陕西耀州民献玄兔群臣以为瑞，且谓朕德所致，上表称贺，又有献诗颂美者，朕心惕然愧之，夫贤君能敬天恤民，致勤于理，则有以感召和气，屡致丰年，海宇清明，生民乐业，此国家之瑞也，彼一物之异，常理有之，且吾岂不自知，今虽边鄙无事，而郡县水旱，往往有之，流徙之民，亦未尝无岂至理之时哉？而一兔之异，喋喋为谀，夫好直言，则德日广，好谀言，则过日增，朕夙夜拳拳，仰惟。
皇考创业艰难，惧弗堪负荷，不敢怠宁，终不为彼所惑，尔将来有宗社生民之寄，群□有言，不可不审之于理，但观此表，及诗即俱了，然而情不能遁矣。
○永乐二十年三月丁丑
车驾北征，命皇太子监国，谕之曰：军国之务，重当明恕，勤慎以处之，明，则能照物，恕则能体物，勤则无怠，事慎，则无败事，修是以率下，庶几其可。
○五月庚辰
上驻驆威虏镇，皇太子遣人驰进蔬果，赐书谕之曰：尔以朕躬劳在外，遣人远进蔬果，固出于孝心，然朕此行本为安民，顾以口腹劳民，非朕志矣，且朕付尔。
宗社之重，但乐善亲贤，杜谗去佞，以保民为务，称朕付托之意，尔孝至矣，奉养之物，继今勿进。
教皇太孙
○永乐五年四月辛卯皇长孙出阁就学
上御奉天殿，召太子少师姚广孝翰林院待诏，鲁瑄等谕之曰：人于学问，常以先入之言为主，朕长孙天资明睿，尔等宜尽心开导，凡经史所载，孝弟仁义，与夫帝王大训，可以经纶天下者，日与讲说，浸渍之久涵养之深，则德性纯而器识，广他日所资甚大，不必如儒生释章句，工文辞为能。
○永乐十年八月丙辰
上谓兵部尚书金忠等曰：皇太孙年长，有志略，朕令其学问之暇，兼讲武事，其遣人往，直隶应天及江北凤阳滁，和等府州，北京，山东，山西，陕西，河南，四川湖内选民间子弟年十七至二十，勇健有才艺者，官给路费廪食，送京师，俾充随从。
○永乐十二年三月庚寅
车驾亲征胡虏发北京
皇太孙从行先是
上谓侍臣曰：朕长孙聪明英锐，勇智过人，今肃清沙漠，令侍行，俾知用兵出奇之法，亦使躬历行阵，见将士之劳苦，知征伐之不易，又谓学士胡广，庶子杨荣，谕德，金幼孜曰：每日营中闲暇，尔等即以经史于长孙前讲说，又事武备，不可偏废。
戊戌
驻驆宣府
上坐帐中皇太孙侍侧
上从容语以前代得失事及君臣相与保全之艰，皇太孙所对皆合。
上意
上喜，顾谓侍臣曰：人必务学乃能增长智识，适与长孙语其所对，悉有权度，非寻常意见所及，亦其比来学问进矣，侍臣叩首贺曰：
太孙殿下资识超越他日必为太平天子
宗社生民之福也
上曰朕尝命东宫官属协心辅之尔等皆须尽心
○四月丁卯
车驾发清水源
皇太孙从行
上于马上，指示山川险易，及将士之勤劳，且曰：汝知吾所以为此者乎？对曰：
陛下岂为图其土地利，其资畜而勤远略哉！顾此虏禽兽之性，虽施以天地，大恩不知感戴暂服，而辶□处叛，非狝薙之久亦难制，昔禹之征苖，文王之伐崇密，皆非得已也。
陛下尊居天位享四海之奉岂不自乐而仰劳
圣躬跋涉远，外者无非欲驱除此虏于绝漠，令不敢近塞下，使子孙臣民长享太平之福。
上叹曰孙之语吾之心也
○五月癸酉
上驻驆杨林戍阅武之暇
皇太孙侍，语及创业，守成之难，曰：前代帝王，多有生长，深宫狃于富贵，安逸不识民，难经国之务，懵弗究，而至于亡者，朕常以为戒，汝将来有嗣统之责，须勉力学问，天下之事，须周知人之艰难，须涉历闻见，广而涉历，多自然心胸，开豁于万几之来，皆有以处之，而不差矣。
○永乐十五年七月乙亥，赐皇太孙务本之训，敕曰：尔嗣有。
宗社人民之寄，今闲暇，宜与儒臣讲明此书，而服膺之，庶几克称他日太平之望，钦哉！
○永乐十七年八月癸未，敕皇太孙曰：尔年已长，宜读书明理，以成大器，古帝王皆以读书明理为本，未有不如是而能齐家，治国，平天下者尔，克勤学问，他日用之不穷。
宗社可以永安天下皆蒙福泽尔其勉之
○，十二月丁亥，敕皇太孙曰：立身之道，莫先孝弟忠信，四者之行立于身，明君臣之义，笃父子之亲厚，兄弟之爱，尽长幼之序，信以服众，仁以抚下，恕以待物，非正言不发，非正道，不履亲仁贤，远奸佞，节嗜欲，戒荒暴振纲纪，别淑慝，明赏罚以系。
宗社悠久之，托为天下生民之福，尔其勉之！又曰：比闻出郊围猎，一军害民，即能惩之以法，使田里皆安，毫发无犯，人传尔之善，至于北京，朕闻之甚喜，此可验尔，勤学之效矣。大抵兵民相须，抚恤惟均，苟有所偏，必为所怨，今尔于此一事，使百姓感德，军士畏法，足为善行，夫今日行一善，明日行一善尔，虽不自觉，而善名自然，播之天下，将有不令而从，不言而信者矣，自今更宜夙夜，勤励读书，明理以广其智识将来，德成业就，为天下所瞻仰，亦不负朕期望之意，钦哉！
大明太宗文皇帝宝训卷之一终
大明太宗文皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
睦亲
○洪武三十五年七月己亥
上以盛暑赐书在京诸王曰吾与诸弟皆
先帝子，往者各在一方，有一岁得一见数岁，得一见者手足之情，不能自己，令吾承继大统，诸弟早暮来聚，岂不甚惬于心，顾炎暑方盛，举动烦劳，可三日一朝，用称友于之意。
○九月己丑敕辽王植曰
皇考太祖高皇帝封建诸王藩屏
宗社传序万年，与国同久，建文忠信任奸回，以残骨肉，朕于其时，迫于危祸，不得已而起兵赖。
天地
祖宗之灵，克平内难，建文君之陨，自绝于天，朕为诸王臣民推戴以君主天下，方欲与诸弟聚处，同天伦之乐，而贤弟以辽地荒远，经涉海洋，馈运为艰，固请改国荆州，且以广宁重镇，就留三护卫，于彼以益边防，欲于荆州别给一卫备使，令言之再三，郤而复至，谦约之诚，溢于言表，去众就寡，厌远怀迩，手足之情，何忍违抑□，□从所请，建国荆州，而仍旧封号军卫，已令兵部改□□称吾弟之意。
○永乐二年九月庚戌，赐书晋王济熺曰得奏，欲上护卫及所畜小鞑靼，夫护卫，昔尔父受之。
皇考其何可辞尔！惟当脩德行善，岂可因一二小人为非，輙自疑而欲上护卫耶？所奏不允，其小鞑靼护卫，有缺伍者，就以补之。
○永乐三年五月壬戌蜀王椿进荔枝等物
上赐书答曰：比送至荔枝诸物，具见厚意，惟贤弟抱明达之资，敦忠孝之义，处善循理，秉心有诚，稽古博文，好学不倦，东平，河间无以过也。引睇蜀国，山川＜辶，貇＞遐贤，贤亲亲，不忘朝夕，勉自爱重，用副所怀。
○十月戊辰，周王橚遣人赍奏深陈悔罪，改过之意。
上喜，命侍臣封橚所奏遣人赍示齐王槫而赐书答橚曰：得奏，具见贤弟迁善之诚，良深嘉悦，兄之心，惟欲与诸弟同享，昇平悠久之福，使诸弟皆同贤弟，此心福庆，岂有穷哉？贤弟宜益加持守，为诸王表率，隆藩翰于国家，昭令誉于无穷，此兄之所深望，近齐王数为不法，已封贤弟，今日所陈者示之，亦冀以兴起，其迁善之心。
○戊子赐周王橚等皇明祖训且谕之曰
皇考所以垂训子孙，至要之道，具在此书，朝廷常守之，命以永安。
宗社藩王常守之，可以长保富贵，朝廷与藩王本同。
祖宗所出但能皆以
祖宗之心为心，则自然各尽其道，前代有帝王不能保全宗室，如宋太宗亦有宗室不能自保全者，如周三监，汉七国，此皆是不能以。
祖宗之心为心，朕与诸弟各勉之时，橚子众，特赐十本。
○十一月乙未，齐王樽上表，悔过谢罪，赐书答曰：览表云，继今改过不复为不义，词意恳至，深慰吾意，兄弟之情，岂有他哉？但欲相与同享富贵，保令名，永终不隳耳，吾弟勉之，今后护卫人犯法，须如律处治，若非王府之人有犯，须归有司，王府不得干预将来，吾弟所行皆善，其乐不可言。而兄亦与有保全骨肉之羙吾弟勉之。
○永乐四年五月辛亥以奏王尚炳将归
上召其从臣谕之曰：王前在国中，言动时有错谬，朕遣书戒之，颇闻克自省改，今日见王应对进退，循循合度，甚适朕意，此皆尔等辅导之力，长史以下皆叩首曰：此由王天资之美，克奉。
陛下圣训臣等庸愚实无所效力
上曰：美玉非资，良工不适为器，嘉木非得良匠不适为材，人之成德亦然，尔等宜益尽心辅王，虽小过，必规正之，虽小德必助成之，谓小过无害训，至于大过，谓小德无益，驯至于无德，不可因循，但和平以导之，从容以入之，积以诚意，未有不相信者，王能脩善行，汝曹亦有令名，其往勉之，命赐纱衣一袭，道里费，视常例加倍。
○永乐六年五月戊午
上以沈安唐郢，伊鲁六王将之国，命户部岁给禄米各一千石，免其护卫军屯田三年，仍敕王府文武官属曰：封建宗亲，所以藩屏，国家必在得人，以为辅导，今诸王年长，皆应就国，尔等宜竭诚匡赞，惟德惟义，一遵。
祖训，惟孝惟忠，用固藩屏，王有无穷之福，尔等亦有无穷之誉，钦哉！各赐钞有差。
○，八月乙未，赐书谕平阳王济熿，曰：尔与兄高平王同母，今尔兄蚤亡，岁禄例当罢支，以尔能养母，特与尔兄岁禄，内存米二百五十石，以益供养之资，又闻尔能念同胞之义，为之维持家事，整治坟茔，深慰朕怀，夫人之处已贵乎脩德，德盛则业广，业广则福隆，庶几不忝厥世，而令名无穷，尔其勉诸！
○永乐七年五月癸酉，赐伊王木□寻书曰：古之圣贤，皆贵改过，吾弟前者之失，今能省悔，朕甚嘉悦，当国家无事，正欲相与同乐，太平音乐，亦常情所有，但不至流荡可也，自今国中诸事，皆须审而行之，不可怠忽。
○永乐九年八月丙辰，礼部言：庶人槫之，妃邓氏卒，亦当以庶人礼葬。
上曰：槫虽以罪削爵，亲亲之谊，宁过命，仍以王妃礼葬之。
○永乐十一年正月乙未礼部言长山王贤焌薨
上恻然曰
皇考之孙也，其父有罪，不得相及，其遣官赐祭，命有司治丧葬贤焌，庶人槫第二子也。
○永乐十四年七月癸丑，赐书奖答，蜀王椿曰：去年谷府随侍，都督张兴来，言橞潜萌异图，言之至再，兄未之信，今得贤弟书，具其实事，人之无良，一至于此！贤弟此心，周公忠存，王室之心也，仪宾顾瞻回附，黄金二百两，白金千两，钞四万锭，玉带一，围金织，衮龙纻丝，纱罗衣九袭，纻丝线罗纱各五十疋，绒锦十疋，彩绢千疋，兜罗锦十条，高丽布百匹，米千石，胡椒十斤，马十匹，鞍二副，往致兄意，至可领也。
○永乐十五年十二月甲午楚王桢进马二千匹
上喜受百匹，赐书报曰：领贤弟厚意矣，畜马甚劳，已受百匹，余悉遣还，可分遗诸侄也。
○永乐十六年五月戊辰，遣官以书谕代王，桂曰：王前违背。
祖训屡为非道，所以罢革王府官属者，盖欲王深图省改，以不忝所生，比闻王能悔过，改行守法，良用嘉之，今特敕所司，每岁加王禄米二百石，增随侍军士五百，复除长史纪善等官，为王辅导王，其益＜，棥心＞进修，以副朕友爱之意。
○永乐二十一年八月乙亥
车驾北征，胡虏次沙城，召晋庶人济熺及其子美，圭至济熺，晋恭王长子，洪武中，嗣王爵。
上靖内难，承大统，而其地平阳王济熿，庆成王济炫永和，王济烺并奏济熺，心怀忿恨，图为不轨。
上优容之，不罪，但屡敕训谕而已，而济熿等言之不已。
上遣人察之用
祖训免其父子为庶人俾守恭王坟园至是
上轸念至亲，召至，将封美圭为郡王，时公、侯、伯，五府，六部交章劾奏其罪，不宜封。
上谕群臣曰：罪废，十年人之恒情，必自惩艾，且仁者不绝人之禄，矧吾至亲，其能忍哉？尔等勿复有言。
上从容谕济熺曰昔守谦有罪
皇考以公天下之心，不得已废之而不绝，其后仁义兼尽矣，尔父朕亲兄，朕岂有恶于尔哉？尔怀不臧，屡戒饬不听，惟大义之不可容也；故免尔王爵，亦岂朕心？所淂已也，然十年之间，朕未尝忘尔，人孰无过能改，斯善尔勉之，今封尔子为郡王，俾尔享禄，餋以终身，其无以恩为怨，遂封美圭为平阳王，谕之曰：尔其率德改行，以盖尔父之愆，尽忠尽孝，用不忝祖宗，终保禄位，遂赐冠带，袭衣，貂裘鞍马及金、银、钞、币，牛羊等物，遣中官护送，其父子往居平阳，复遣中官诣太原送旧所，随侍人悉还之，其有坐济熺事，逮系者悉释之，命锦衣卫拨校尉五百，太原护卫，拨官军一千，以备从卫，命吏部除官属礼部给仪仗，及医士厨子靡不悉备，/~/二、，明清实录，/明实录，附录/明太宗宝训，/卷二/戒饬诸王戒，世子郡王，辅国将军附。
戒饬诸王戒世子郡王辅国将军附
○洪武三十五年十二月辛未，赐代王桂书曰：吾弟言女户，徐忠欲得如奉天靖难功臣，例升指挥使徐忠本党附，群奸以危我者为吾弟，故释之不问，而忠犹妄觊非分之恩，且忠何功，欲得升官，朝廷以名爵为激劝，有功者不敢吝，无功者不敢滥，惟其至公，乃足服众，今若无功，滥予将来，何以使人？旧制，女户，但授百户，今授徐忠以百户，庶几不违。
皇考家法，/~/二、，明清实录，/明实录，附录/明太宗宝训，/卷二/戒饬诸王戒，世子郡王，辅国将军附。
○，永乐元年二月乙卯，赐代王桂书曰：别久，怀思不忘，闻吾弟在国，纵杀戮取财物，人甚苦之，人言虽未可必信，然告者众矣，果若其言，吾弟大谬，夫天下之人皆。
皇考四十年辛勤保养以遗子孙，今兄嗣位，亦惟体。
皇考之心，保之爱之，岂敢轻有所伤害，而吾弟视之，不如土芥，杀之，不如鸡豚，夫其罪当杀，犹当请命于朝，况不闻有罪乎？吾弟纵恣暴戾如此，独不记，建文时拘囚，困苦之辱耶？今日脱吾弟囚辱，复诸富贵，安乐之地，乃虐人无已，人其谓我何？其审思之，有之则速，改以从善，果若无之，亦须戒慎，以弭人言，庶副同气，友爱之意。
○，三月丙午，赐秦王尚炳书曰：比以尔弟永兴王尚裂年长，令暂居巩昌，讲诵诗书，练习武事，以成德器，昨闻过凤阳，自留守司官，下至指挥，小校皆被棰楚，人不能堪，竟莫明其何罪？夫国家笃于亲亲，宗室，谨于礼法，斯共保富贵，令闻长世尚裂，所为若此，岂保富贵之道，凡今臣民皆。
太祖皇帝数十年教养者况凤阳
祖宗肇迹之地，过其地，虐其臣民，岂贤子孙所为乎？本欲罪其从官，但以方出姑释不问，尔其长兄，当深戒之，使改行为善，将来有成，非独慰尔父于冥冥，亦称亲亲之意，尔之兄弟，亦得以俱成，令名也。
○五月丁丑赐岷王楩册宝并敕谕之曰昔
皇考封建诸子，以卫邦家，而尔在建文时被收，册宝拘囚困辱，盖已极矣，朕即位之初，笃念亲亲，复尔封爵，召还京师，尔宿留不至，乃恣行威福，擅拘方面，诸司印信，杀戮官属，使军民及蛮夷之众惊疑不安，及至京，又出语悖慢，略无敬君，事长之理，且当有事。
宗庙之日，沉湎酣酗，无顾藉，至对阉竖，则俛首下气言之，可伤而冥焉，无惭如此，尚可有爵土耶？今以同气至亲，特略尔过，仍赐册宝，俾守旧疆，尚改行易虑，亲君子，远小人，进学修德，用藩屏国家，毋作匪彝，以贻后悔，钦哉！毋忽！
○，六月壬子，代王桂有罪，削其三护卫，止给校尉，三十人随从，仍赐敕谕之曰：尔所为傲很，悖慢上违。
祖训下虐军民，无君无兄，大逆不道，朕以同气之故不欲辶□处绝，特遣人召尔，冀面训诲，庶其改过，以全亲亲之义尔，辶□处命不至，及再召始就道，然今天气已热，道途辽远，于朕心有所不忍，敕至，即日归国，其本府三护卫官军悉革去，惟留校尉三十人，随从其文，职官俱存辅导，尔宜省愆，改行，毋贻后悔。
○八月辛酉，赐晋王济熺书曰：比有自山西来者言尔，弟济炫数以图书，擅给驿马，我国家定制，遇急务，以符验给驿马，无符验而擅给者有罪，今以尔弟之故，姑屈法不问，然其有过不使之知，则恐将来复蹈前失，尔为之长兄，宜善谕之，使奉法循理，永保富贵，庶不辱前人尔，有爱弟之誉，朕亦不失亲亲之道。
○十一月丙子先是有首宁王权诽谤魇镇事者
上曰：此不出王，盖小人为之以陷王，譬如爱木，必去其蠹，凡再遣人捕之，权皆掩蔽不发，至是赐权书曰：兄弟同气至亲，兄数年，躬履艰难，亦为保全骨肉，岂有他意？近者之事既悉置不问，但欲去二三小人，以示警尔，而固为遮蔽，易曰：开国承家，小人勿用，盖用小人必害，国家所以决欲去之者，为贤弟计也，书至，更不必蔽，亦不得有所畜疑，/~/二、，明清实录，/明实录，附录/明太宗宝训，/卷二/戒饬诸王戒，世子郡王，辅国将军附。
○永乐三年五月丙辰
上以代宁秦，晋永兴，高平，平阳诸王所为过失日多，思□训戒以全亲亲之义，赐书周楚齐蜀等，王曰：易曰：履霜，坚冰至，孔子释之曰：其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，故凡事虑于未萌，则有益论于已然，则无及我。
皇考太祖皇帝创业垂统，为子孙帝王万世之计，惟欲本□各尽其道，朝廷笃于亲亲，藩国重于守法，朝廷之纪纲，明正亲藩，不龃龉于其间，藩国之礼节，不踰朝廷不苛责于其上，恩不至于掩义，义不至于伤恩。
宗社永有磐石之安亲藩同享无疆之福此
皇考立法之意，亦吾继述之意，而诸弟侄之意，亦皆然也。吾常思之，朝廷不能笃，亲亲之道，是不孝于祖宗，不友于兄弟，不慈于子侄，弃仁背义，咎孰大焉！昔建文尝蹈此失矣，吾即位以来，恒切戒，此闲居独处，教诏子孙，亦惟在重骨肉，手足之恩，不可为非礼，苛责之事，言出乎口，心通乎天地鬼神，盖吾躬当奉藩，岂其不能身体其事哉？夫为藩国者，亦当体朝廷之心，而亮其诚天下之事至繁，一人之精力有限，智识，岂能悉周区画，岂能悉当？若吾于兄弟子侄行有未至，亦宜以情恕之，比代宁秦，晋永兴，高平，平阳诸王不亮，吾心稍不顺意，内怀怏怏，或听小人教诱为非甚者，形诸怨谤，魇镇所为，不知不仁，固少年寡学之过，吾恐伤同气，已皆容忍不问，然此特私恩耳，为君之道，必正公义而后有以服天下，况法度者。
皇考之法度，吾嗣位，而不能守之，又何以服天下之心，故虽不可亏，亲亲之私恩，亦不敢废天下之公义，夙夜思之，事有两难，欲直言其过，使之图改，则恐伤恩，欲隐忍不言，将来积过愈深，理不得容，是陷之于罪也，至此，非惟吾心，不能自安，天下之人亦谓吾徒能爱之，不能教之，养成其过，故皆直言以戒之矣，虽未能必其不逆于心，若有亮吾之意，信而从之，他日德成名，立享其安，荣与国家同久，岂不两尽其美哉！兹特遣书陈布悃款，继今之后，吾惟常念，亲亲之恩，勿替诸弟侄，亦惟常念。
皇考之法具在，各尽乃道，共保富贵，岂有涯哉？吾之所言，天地鬼神鉴临在上，惟宗国诸王亮之，亮之。
○，六月癸酉，赐晋王济熺书曰：昨令尔弟庆成王济炫暂居潞州，闻尔不忍其去，甚见同气之情，然吾以其年逾冠，宜令居外涉历，庶几有成，不意济炫，至彼恣纵，非为狥私灭公，违礼坏法，如护卫军人为强盗，既不以闻，又不罪之，及朝廷遣人捕之，乃造餙伪词，曲为掩蔽，岂是臣子之道，今以至亲姑容之，俾改过自新，且令仍回，太原，尔爱弟之心素厚，宜朝夕训戒之，使毋蹈前非，勉于善行，庶几可保富贵。
○七月癸卯，赐书周王橚曰：比各府县，录周府长史，司榜文来奏，夫朝廷与王府事体不同，长史，司专理王府事，岂得遍行号令，于封外与朝廷等，一家有一家之尊，一国有一国之尊，天下有天下之尊卑不踰尊，古之制也。今贤弟居国，如诸子擅行，号令于国内，其亦可乎？若奸人造此离间，即具实以闻，当究治之，如实贤弟所命，则速遣人收还，仍严戒长史，行事存大体，毋贻人讥议。
○九月乙巳屡有告齐王槫不法者
上赐槫书曰：比数有人言，王过失，以兄观之，王岂有他也？但由性躁急，下人不能堪耳，今兵荒之余，民始苏息，宜重爱恤，何忍复古之且所当深虑者，刑罚太过，将左右之人，或萌不测，噬脐无及，古人覆辙，可以鉴戒，继今宜涵养德性，宽以驭下，用保始终。
○十月丁卯，有告齐王槫不轨事者，遣人密察之，还奏皆实，乃封告词示之，且赐之书曰：王比为悖逆之事屡矣，但兄弟至情，不欲显暴夫人，孰不知善之当为，而恶之，不当为王，舍其当为而从其所不当为，果何恃而然？屡以书戒王，而恬不知悔，恣肆日，甚非分之恩，不可数得，王其省之，毋贻后悔。/~/二、，明清实录，/明实录，附录/明太宗宝训，/卷二/戒饬诸王戒，世子郡王，辅国将军附。
○永乐八年十月乙卯
上闻周王橚于国中作殿奉祀
太祖高皇帝赐之书曰：礼支子不祭，王国庙祀，则肇于始封之王。
太祖高皇帝之祀，朝廷自有宗庙，王今祀于国中，过矣，孔子曰：祭之以礼，若不得为而为之，不可为孝王，其审礼而行，毋贻物议。
○永乐九年二月壬辰，遣敕戒励秦王，尚炳曰：昔周天子遣使赐齐桓公胙，且命勿下拜，桓公对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜，遂下拜，豋受春秋书以示褒，遣使赐晋侯命，晋侯受玉惰，使者归曰：晋侯其无后乎？成肃公受脤于社，不敬，刘康公曰：成子惰，弃其命矣，后皆不得其终，春秋书以示戒，比屡遣人赍符至王国，王不出迎，但令内竖取入，及出见使者，又侮慢不一，比皆王，不学之过，不学何由？达礼致王于此者，皆长史纪善，典仪之失职也，其械送京师，王自今勉力学问，庶几寡过，/~/二、，明清实录，/明实录，附录/明太宗宝训，/卷二/戒饬诸王戒，世子郡王，辅国将军附。
○永乐十五年二月癸亥，谷王橞以谋逆，削爵为庶人，革去护卫及长史司等衙门，赐敕谕橞曰：尔顽狠凶悖，弃灭天伦，造为反逆赖。
天地眷佑
宗社之灵，蜀王忠孝，发尔阴谋，罪状显著，诸王群臣咸请明正国法，尚念至亲，曲加宽贷，今削尔王爵，降为庶人，以全余生，朝廷于汝恩甚厚矣，其深省之。
○，永乐元年四月甲子，楚世子孟烷奏欲遣人于河南境内买人口，赐手敕谕曰：昔秦愍王遣人于浙江买人口。
太祖皇帝闻而怒之，秦府官属及浙江郡县，承行者皆被罪，前鉴不远也。且河南汝伯父周王封地，汝所遣人入其境，或有纵恣违礼，将斥为尔之过，可不虑乎？况此举非出汝父，意其己之/，~/二、，明清实录，/明实录，附录/明太宗宝训，/卷二/戒饬诸王戒，世子郡王，辅国将军附。
○永乐十五年十二月癸卯，遣敕戒永和，王济烺曰：凡朝廷仪物，制度等差，截然不可违越，比闻尔擅造印章，僣用龟纽，龟纽，惟亲王之宝之用尔，擅为之越礼分矣，以尔年少，及念尔父同气之故姑宥不问，自今宜谨遵礼法，毋蹈前过。
○永乐十年二月壬戌，敕靖江九府，辅国将军赞亿曰：监察御史言尔交通卫卒，以钱贷民多取利息，至系人妻孥，逼胁鬻，居以偿所负，古畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚歛之臣，国家旧制，四品以上官不得与民争利，汝宗室之亲，乃恣肆如此，果尔所为，则赴京面陈，若左右小人，假尔名为之，即械送京师。
警外戚
○永乐二年四月丙戌，春坊官劾奏中军都督佥事李谅于文华殿早朝，百官班退之后，谅独进启事，有违礼法，请治谅罪。
上命姑宥之，而敕赐谕谅曰：朝廷之法，公于天下，不以亲疏有间朝仪，凡百官谒东宫偕进偕退，不许，独留私见，乃谨始防微之道，令行之初尔，首犯之，帝王行法，先于贵近，朕念亲亲之故，曲宥不问，其戒之慎之，非分之恩，不可再得，尔其钦哉！
○永乐四年五月戊午，有告故驸马都尉，富阳侯李让家人中盐虗买实收下锦衣卫狱，又行贿卫官，事闻，侯之子恳谢过丐免。
上曰：法度与天下共不为私亲废尔曹，政当奉法保恩，岂可恃恩挠法，夫欺谩以苟利，与贿赂以逃刑，虽尔曹不得免，况家人乎？召都察院，臣谕曰：宥罪可施于疎贱而贵近，不可幸免行法，必先于贵近，则疎贱可以知警，富阳侯家人，其治之如律。
○，八月乙巳，赐赵王高燧书曰：比闻都指挥款台乘马过驸马都尉广平侯袁容之门，容怒其不下，棰楚几死，款台靖难功臣，岂当非礼？陵辱尔，非不知亦不以闻，自洪武以来往来，驸马之门，何尝有下马之令，晋王敦为驸马，纵恣暴横，卒以悖逆灭亡，覆辙在前，可再蹈乎？此书观毕，仍以示容其受，使令辱款台之人，械送京师。
○永乐九年十一月辛巳，建阳镇卫，抚武戡有罪，逮至戡。
孝慈高皇后戚属时守徐王坟于宿州纵恣不法
上以先后之亲，特宥之，戒之曰：古之贤外戚，皆务守法，法者防制于未然，遵之则吉，违之则凶，朕为天下主，一遵。
皇考成宪，不敢违，尔乃敢恃恩纵肆，藏匿逋逃，轻犯国法，今念。
皇妣之亲，姑曲法宥尔，自今宜改行为善，庶几享福，若复不改，国法必诛，慎之慎之。
○永乐十年八月己巳，皇亲徐赫匿逃民，法司请罪之。
上召赫谕曰：疏远小人，尚相戒守国，法不敢违，汝敢狎恩先众犯法，昔中山王勋亲大臣，谨守法度，不敢纵，越分毫，故能流庆子孙，汝今纵肆如此，岂是受福之道，赫惶恐叩首。
上顾法司曰不可以私废公治之如律
○永乐十一年九月壬午，府军卫指挥使张昶奏事毕，辞归南京。
上谕之曰：皇亲最当守法，不守法罪，比常人有加开平王，永城侯德庆侯之家，恃外戚生事坏法，皆取灭亡，前鉴不远，汝今富贵，但常不忘贫贱时，自然骄逸不生，若溺富贵而忘贫贱，奢傲放纵以凌虐，人有英明之君在上，必不恕尔，尔宜慎之！昶顿首谢，命礼科，赐钞六十锭，又谕之曰：此赐非多，尔能守法保富贵，何啻万倍于此，昶皇太子妃之兄。
上颇闻昶弟旭居乡骄横，不欲显斥之，故因昶致戒云。
仁政
○永乐二年二月己丑，刑科给事中，奏强盗该死罪，其中有年十五以下者，两人昨蒙。
恩宥其死，但没入习匠，输作终身，臣等揆理论之，彼虽年幼，既能行劫，亦当被刑，不宜免死。
上不从，曰：童稚，未成人者，本无知觉，向非成人者诱之，岂能自为盗耶？朕特推此情矜之耳，又曰：古耄悼不加刑，二儿去悼之，岁皆不远，况试其力，皆不能胜二斗粟，果有秦舞阳童区寄之能，可曲贷乎？
○七月戊辰大理寺言有犯法者当黥
上曰：免黥，既而谕之曰：朕免之者虑，遏其自新之路，人孰无过，亦有误犯，而非故违者，如既黥之，彼虽有迁善之意，顾其身已墨，亦自怠矣，故朕于墨刑不轻用也。
○十月庚辰，刑部尚书郑赐等言：比军士，初犯罪者，皆蒙宥免，小人作过，岂当全无惩戒。
上曰：天不于恶木废发生，君亦不于小人，忘矜恤，朕特矜其初犯耳，如怙终固不宥也。
○永乐四年正月己亥，丰城侯李彬新城侯张辅等往河南，皂君山捕盗，陛辞。
上谕之曰：盗本良民，但为有司不能抚绥，更加酷害，始聚为盗，彼岂不爱其生，盖出于不得已，汝往，先遣人招抚，示以生路，若能散归农亩，即是良民，不必穷治，大抵官军所至，必累及无辜，尔等此行，当以保民为重，无重困之。
○壬寅琉球国进阉者四人
上曰：彼亦人子，无罪而刑之，何忍？命礼部还之，礼部臣言：还之虑，阻远人归化之心，请但赐敕止其再进。
上曰：谕之以空言，不若示之以实事，今不遣还，彼欲媚，朕必有继踵而来者，天地以生物为德，帝王乃可绝人类乎？竟还之。
○十二月癸丑
上与侍臣语知京师之人，多有疾不能得，医药者，叹曰：内库贮药材，广而不能济人，于阙门之外，徒贮何为？命太医院如方制药，或为汤液，或丸或膏，随病所宜用于京城内外散施，仍访朝臣，中有通于医者，俾分任其事，又曰：朕一衣一食，不忘下人之艰，犹于咫尺不能有济，何况远外？遂命礼部申明惠民药局之令，必有实惠，勿徒为文具而已。
○永乐十一年七月壬辰，遣使赍敕谕交阯布政司及府，州，县官曰：交阯新附之民，旧业多废，尔等宜轻徭薄赋，劝课农桑，务崇宽厚，无为刻薄，勤加忧恤，使遂其生息，以渐兴于礼义之化，庶几尔等可为尽职，其勉之哉！
○永乐十三年二月乙未，释工作，囚徒四千九百余人，先是，命出系狱，囚输作赎罪，既而多亡者，有司请捕之。
上谓工部尚书吴中曰：人逼于饥寒，虽慈父不能得之于子，今亡者必其衣食空乏，出不得已，遂命见役者俱还家，期秋成后赴工，令下有不愿去者七百余人。
上悯其感恩急于趋事并其欲回者皆释之
○永乐十五年九月辛巳
上谓行在工部臣曰：四方之人，服役京师者，水土异习，加以寒暑劳勤，盖有致疾而医药，久未痊者，此皆尽力奉公，当加恤之，今天气已寒，其给行粮，遣人护送还家，仍令有司善存抚之。
恤民
○洪武三十五年七月甲辰
上谕群臣曰：朕居藩邸时，凡百姓艰苦，靡不知之。数年兵兴，北方之民疲劳尤甚，朕所以举义者为。
宗社生民之计今
宗社既安，而北方之民未安，吾夙夜不忘，遂命前工部尚书严震直户部致事，尚书王钝，应天府尹薛正言等分往山西，山东，河南，陕西等处巡视民瘼，何弊当革？何利当建？速具奏来。
○十二月癸酉
上谓户部尚书夏原吉曰：江北地广民稀，务农者少。
皇考时尝遣人督民耕种，近因兵革蝗旱，人民流徙废业，今不及时，劝民使尽力农亩，将不免有失所者来，春宜早遣人督劝，因叹曰：古者民无菜色，然后天子食，日举以乐，朕为天子，诚使四海皆给足，虽不盛馔，以乐侑食，未尝不乐。
○，永乐元年二月乙卯，命监察御史分诣各布政司巡视瘼，陛辞。
上谕之曰：父母于赤子，先寒而备之，衣先饥而备之食，适其温饱之宜避湿就燥以处之，无所不尽其心，人主为民父母，理亦当然，朕居深宫，一饮一食，未尝不念及军民，然在下之情不能周知，尔等为朝廷耳目，其往用心咨访，但水旱灾伤之处，有司不言者，悉具奏来。其军民之间，何利当兴，何毙当革者，亦悉以闻。
○戊辰
上谕户部，兵部臣曰：数年用兵，军民皆困，今方与之休息，数有令，擅投一军，一民者处重法，比闻卫所府县，都不遵承，仍袭故弊，私擅差役，如驱犬羊，无复分毫，矜恤之意，是上不敬君命，下不恤人穷，人之苏息，何遂尔等？其申明前令，自今有犯者诛不宥。
○三月辛丑，南阳邓州官牛疫死者多，有司责民偿甚急，民贫，至有鬻男女以偿者，事闻。
上怒甚，曰：孔子厩焚，问伤人否，不问马，盖为人贵于畜，今以人易牛，何其不仁！况畜牛本以为民，今乃毒民如此，命有司牛死者悉免偿，民所鬻男女偿牛者，官赎还之，仍命法司治，有司不奏而擅责民偿之罪。
○四月乙丑，赐书楚王桢曰：所奏府中欲脩造，兄于贤弟，岂有吝惜意，但天下初定，众心未安，劳困未苏，兼旱蝗相仍，民苦寒馁，安餋休息，方在此时，故即位之初，首诏天下，不急之务悉停罢，今后宫为建文所，焚东宫亦拆毁，皆未敢兴造，贤弟幸体斯意，府中宫室损坏者，姑用护卫之人，随时脩葺，俟民安岁丰，然后量揆军民为之，如此，公私两利矣。
○五月丁丑，敕户部臣曰：朝廷设官分职，本以治民，治民之道，在安养之而已，故即位之初，一遵。
皇考成宪，首命尔等荒芜田土，无人佃种者，即令所司核实，蠲除其租，庶不贻患于民，尔等略不体朕爱民之心，因循玩愒，视为虗文有司拘于岁额，一概徵收，下民之情，郁而不达朝廷，惠泽遏而不下，此岂大臣为君，为民之心，其速下各布政司，府州县但有荒闲田地，无人开垦，即于岁租额内削除，庶几民免，横扰之苦。
○，戊寅，赐书秦王尚，炳曰：前以诸群王年长，欲令出居外，郡为讲读，练习之计，今四方来奏，水旱蝗蝻，道殣相望，因念诸群王所至，脩葺供亿之费，不免重劳军民，如永兴王，未行，且令在国俟一二年岁谷丰登，然后遣行，其所脩治居室，即日停罢。
○十一月壬辰早风雨冱寒
上召工部尚书黄福等曰：浚河之民，服役久衣食，木必尽给，今旦辶□处寒，其各赐钞二锭，罢遣归，未毕之工，令京卫军士次第成之，军士，仍赐钞充顾直。
○闰十一月乙卯，户部臣言：近定使臣往来廪给，止于见有储积之处，通支自济宁若干程，至德州，即先于济宁通给，自德州计若干程，至北京，即先于德州，通给，今济宁德州皆请令民于见有储积之处，转运米粟往，缘途驿馆，顿贮待给为便，宜从之。
上曰：此徒知便于官，岂顾不便于民，北方之民，劳悴未苏，寒不得衣，饥不得食，朕早夜图休息之，更安忍重劳之，转运勿听。
○永乐二年正月丙午，各布政司，府州官进表者，辞归。
上谕之曰：治天下者，以天下之心为心，治一方者以一方之心为心，朕居君位，夙夜念虑未尝忘民，每思饮食衣服，百物之奉，皆出民力，民或有寒不得衣，饥不得食，劳不得息，朕何忍独安？尔等皆以才贤为国家任牧民之职，夫受人寄者，当尽己之力，为人上者，当推己之心，治民之道，惠餋为急，不害播种，则民无饥，不妨蚕桑，则民无寒，盖民之衣食皆出己力，未尝仰给公家，惟赖公家统理以免，强凌众暴之患耳，尔等当明其利害，顺其好恶，去其为恶之人，则为善者自安，惩其趍末之习，则务本者自固，无有所扰之，况数年以来，军旅供给，民劳为甚，今略得休息，正如病者，初差宜保养调护，若复劳扰，病将愈深，其归戒之。
○十月丁亥，户部尚书郁新等言：御马监索白象食谷。
上曰：白象，何补实用？乃欲夺民食以饲之，此古人所谓率兽食人者勿听，复召御马监官责曰：汝辈坐食膏梁，身衣轻暖，岂知百姓艰难，计象一日所饲，糓当农夫数口之家，一日之食，朕为君职在养民，汝辈不令朕知，而为此事，是欲朕失天下心，如复敢尔！必诛不宥。
○十一月丙辰，工部侍郎赵毅等奏：镇江府民言：乞于本处鉴山开河以便漕运，约用九十八万人，数月可成，请遣官验视。
上曰：尔任大臣，顾不能料制其事，而必欲遣人验视耶？数年以来，民困为甚，非有大不得已之事，岂可轻役？且役九十八万人，即复用如许人供给之，骚动数十州，县为百姓，植祸矣，岂不殆哉！遂寝不行。
○永乐四年四月戊寅
上谕户部臣曰：朕念北京数郡之民，比年军旅困于供给，故特免租税以优之，其耆老，近日多有来谢恩者，今春作方兴，老人正当劝督子弟，勤力田亩，不宜妨其所务，况衰倦之人，岂堪跋涉远道，即檄诸郡止之，户部言：下人受恩感戴，出乎忠诚，恐虽止不从。
上曰朕心在实惠及民务虗文劳民其止之
○永乐五年五月辛未
上闻，河南饥，而有司匿不以闻，因命刑部悉逮寘于法，又敕都察院，左都御史陈瑛等曰：国之本在民，而民无食，是伤其本，朕自嗣位以来，夙夜以安，养生民为心，每岁春初及农隙之时，敕郡县浚河渠，修筑堤岸，陂池捕蝗蝝，遇有饥荒，即行赈恤，比者河南郡县，荐罹旱涝，有司匿不以闻，又有言雨旸时若，禾稼茂实者，及遣人视之，民所收有十不及四，五者有十，不及一者，亦有掇草，实为食者，闻之恻然，亟命发粟赈之，已有饥死者矣，此亦朕任用，匪人之过，已悉寘于法，其榜谕天下有司，自今民间水旱灾伤不以闻者，必罪不宥。
○八月壬寅，广东布政司言，揭阳诸县民多流徙者，近招抚复业，凡千余户，户科给事中，奏此皆逃避差役之民，宜罪之。
上曰：人情怀土，岂乐于迁徙，必有不得已而去者，既复业，则当抚绥之，何忍复罪为近臣者，宜戒刻薄，遂敕广东布政司及郡县善抚辑之。
○永乐七年正月甲寅
上谓礼部尚书吕震曰：朕今巡狩，盖古人省方观民之意，服食之物，皆备以行，都无取于民，尚虑有司不体朕心，妄有科扰，使民未见德而先受害者，必不宥之，其遣使先谕道途，所经及北京所属郡县，朕至日止令正官一员朝见，毋侵扰百姓。
○□□，□年三月庚辰，温州府民言：本府岁输白矾数千，□□京阻隔山路，负运实艰，乞附载海运舟输京为便，□工部臣曰：矾欲何用？对曰：用以染色，布曰：特染布耳，□□民于数千里之外，可罢其岁运，自今制布衣，不必染色。
○闰十二月庚辰，工部言：今京师城垣，河渠合脩治者，请如洪武故事，徵应天，太平，镇江，宁国，广德五府民役之。
上曰
皇考以五府州兴王之地，特加优恤，而蠲其田租，所以固邦畿也，其役之于岁，终闲暇之时，亦以附近不甚为劳，今役之宜体。
祖宗之心，节用其力，宁宽无急，讫工之日，即遣宁家毋久，拘之。
○永乐十二年三月辛丑
车驾北征，至万全命，忻城伯赵彝等督运兵饷，命都指挥王唤等以骑兵护送。
上进彝等，谕之曰：役民数千里，随军馈运艰难劳苦，此已过矣，尔等宜朝夕慰抚劳勉，无毒。以刑威不然，是重吾过也，其务体朕意。
○永乐十三年春正月己酉，行太仆寺卿杨砥奏，畿内民皆养马，近见顺天等府所属多有官军老幼无赋役者，宜令兵部户部取勘，循例餋马。
上语砥曰：民间餋马已甚烦扰，但以国家武备所急，不可以止，官军老幼艰难者多，政当存恤何忍？又令养马尔，用心过矣，不听。
○永乐十七年秋七月辛亥，工部臣奏请以平江伯陈瑄所统，运粮军士，明年，俱赴北京营造，岁用粮储，宜令各处粮户，自输北京。
上曰：国以农为本，人之劳莫如农，三时勤力，如有旱暵水溢，岁则寡收，幸足供租税，而官吏需索□出，终岁不免饥寒，又可令运输数千里之外乎？若令秋收后，运来则北方，河已冻，候春暖而运，又妨农作，如其所言，公私俱不便，其令户部议两便之。
○永乐二十二年秋七月乙酉
车驾北征，次通津戍，其地平广，多＜麻黍＞子，军士有驰骑犯之者。
上适见之急，下令止之，谓诸将曰：能种此者，必安业于此，不为寇矣，彼闻大军至，惧而暂逃，后当复归，今纵骑犯之，非仁其禁，士卒凡有种艺，皆勿犯，违者斩。
重农
○永乐二年正月己巳，户部尚书郁新言，河南等处管屯都指挥刘英等上屯田，岁收之数，臣等计之，一人所耕，不足自供，半岁之食，皆英等怠惰不严督所致，宜罪之以警众。
上以法令初行，姑宥之，召英等谕曰：屯田军国之大务，已验之良法，尔等不留心于此，徒坐享厚禄，何为用兵数年，今始得休闲，而民以疲弊，若复役疲弊之民，以赡休闲之，卒为民者愈困，为兵者将惰矣，盖畜兵以卫民，岂以兵困民，汝等宜深思之，用心勤力，以督下人，若今岁复怠惰耕获，不及论罪，如法，悔无及矣。
○永乐四年六月丙子，广东布政司奏，每岁海外，畨夷入贡方物，水路以舟楫运载，惟南雄至南安，限隔梅岭，舟楫不通，自今请用民力接运。
上曰：为君务餋民，今畨贡无定期，而农民少暇日，假令自春至秋，畨夷入贡不绝，皆役民接连，岂不妨其农事，自今畨夷入贡，如值农务之时，其方物并于南雄收贮，俟十一月农隙，却令运赴南安，著为令。复顾侍臣曰：民不失其餋，虽劳之鲜怨，民失所餋，虽休之不德。
○永乐十三年正月甲子，行在户部言：漕运至渐多，请发民置仓贮之。
上曰：东作将兴，不可役民，民失春种，则一岁之计，废可令法司除死罪外出，徒流以下定夺，等第输作，后不为例。
安民
○洪武三十五年七月丙申
上谓兵部臣曰：朕初举义旅，清君侧之恶，罪止奸臣，数人而已，故将士入城之日，市不易肆，军民安堵，今为众所推戴，嗣承大统，罪人皆已伏诛，嘉与万方同乐，至治，比闻在京军民犹有未喻朕心者，谓有复行诛戮之意，转相扇惑，何其愚也！吾为天下之民，皆吾赤子，岂有害之之心，且帝王刑法，岂当滥及无罪，尔兵部，亟出榜晓谕，令各安心乐业，勿怀疑惧，敢复有妄言惑众，许诸人首告，犯人处死，家产给赏，告人知而不告，与犯人同罪。
○八月甲子，江西庐陵县人民有啸聚劫掠者，江西三司请奏，请发兵讨之。
上曰：此无能为，惠而官军一出，必伤及善良，但遣一使，特敕谕之可也，遂遣行人许子谟赍敕谕曰：昔我。
太祖高皇帝开基创业，首得江西，资其供给，以定天下三十余年，屡加恩泽，民皆乐生，近建文君，信任匪人，改更成法，致兵祸，连岁军需，百费皆出于民，有司又不能抚恤，嗟怨盈路，民无所控诉，致有潜避山林，保全性命，皆出于不得已，念其所自，良可矜悯，朕即位之后，一切罪犯，悉赦不问，今为天下主，谨守成法，嘉与百姓共乐治平，独尔等未复本业，因而劫掠，群臣奏请调兵剿捕，朕虑兵戈所加，误及善良，有所不忍，故特差行人赍敕谕尔，宥尔之罪，其即各复原业，永为太平之民，如执迷不悛，发兵讨罪，后悔无及。仍敕都督韩观往招抚之，敕至，民悉复业。
○永乐四年三月丁巳，遣敕谕海岛，流人曰：尔等本皆良民，为有司虐害，不得已，逃移海岛，劫掠苟活，流离失业，积有岁年，天理良心未尝泯灭，思还故乡，畏罪未敢，朕比闻之，良用恻然。兹特遣人赍敕谕尔，凡前所犯悉经赦宥，譬之春冰，涣然消释，宜即还乡复业，毋怀疑虑，以取后悔。
○永乐十一年十一月乙未，敕交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟曰：交阯头目中有既降复叛，叛而复归者，可拣拔一二人，宣布朕命，悉宥其罪，量才高下，俱授以官，庶几以安众心。
宽赋
○，永乐元年十月辛酉，户部尚书郁新等奏曰：湖广今年夏税，过期数月不足，其布政司，府州县官皆当罪之。
上曰：赋入有经制人耕获，先后不齐，地里亦有远近之异，不可概论，任人长民，当使之察其难易，而顺其情，虽取之，亦必思有以利之，不当急责于民，急责必至乎病民，其勿问。苐更与约，限令民输之。
○永乐四年二月癸酉，四川成都等府及贵，播二宣慰司，酉阳，永宁二宣抚司奏官民田荒芜，二千六百七十余项，乞蠲其租赋。
上谕户部臣曰：田土荒芜，皆缘人民，雕耗所致，若复徵其租赋，则雕耗愈甚，荒芜愈多矣，可并其岁额除之，但人民蕃息，则土地自辟，赋税自充矣。
○永乐六年三月庚申，掌交阯布政司事，尚书黄福言，交阯初平其地，徵歛不一，请酌量轻重，为定制。
上曰：比除交阯，群县官朕数谕之，为政务宽简，以绥新附之民无重徵，歛歛重者，驱民之策也，福所言良合朕意，遂命户部会官定议，务从轻省。
○永乐七年十二月丙寅，山西安邑县言，县民逃徙者，田土已荒芜，而税粮尚责里甲陪纳。
上谕行在，户部尚书夏原吉曰：百姓必耕以给租税，既弃业逃徙，则租税无出，若令里甲陪纳，必致破产，破产不足，必有逃徙租税，愈不足矣，即移文各处有若此者，悉停徵其税，县官不能抚民，致其逃徙者姑宥罪，令即招抚复业，勿复扰之。
○永乐九年□□，丁未，云南溪处甸长官司土官自恩言，本司岁纳海＜，贝巴＞七万九千八百索，非本土所产，每岁于临安府买纳，乞准钞银为便，户部以洪武中定额，难准折输。
上曰：取有于无适以厉民，此有司之过也，况彼远夷，犹当宽恤，岂宜拘旧额，其除之。
○九月壬午，先有屯种，军击登闻鼓诉云：踰年，在京操练，至秋始还，而本卫责徵子粒，实以公事妨耕告诉，不听。
上召卫官责问之曰：何得不体？人情而刻薄，至此卫官言，初起自都督府，必欲追纳，遂呈上府，所下檄。
上召都督府经历诘之曰：五谷必种，而后有获，岂若汀芜溪荇，不藉人力，自生成乎？且人一身岂当有两役，皆不能对。
上命刑部臣曰：此辈不恤军士，为朝廷歛，怨其治之如律，遂命户部凡屯田军以公事妨农务者，悉免徵子粒，著速令。
○永乐十年二月庚申，山西猗氏县耆民张彦清等言：累岁旱涝，田稼不登，乞以八年九年逋租，折纳钞帛。
上谕户部臣曰：田有定租，农安得岁常全收，有司但知科征而已，民非甚不得已，岂肯自言？今累岁旱涝，衣食必不给钞币，何从而出？宜悉除之，其耆民人，赐钞二锭，遣归。
○五月辛亥初
上平定内难，命北京之民，始终报效者，蠲刍粮徭役，给牒为信，至是武清县民百一十余户，以遗所给牒，有司复徵其徭役，事闻。
上谕户部臣曰：遗牒是下不谨，复征徭役，是上不信，不谨其过，小不信其失大，其悉蠲之。
○永乐十一年七月乙巳，苏州之长洲，昆山二县，湖广之常德，汉阳，荆州长沙□，□丐阳五，府州奏，去年河水泛溢，渰没民田，其税粮，乞俟今秋徵输。
上曰：农民终岁勤动，供税之余，衣食恒不足，既去年田被水灾，而欲以一年所种为二年之租，民之衣食何由而措？户部宜覆实，蠲其被灾之租，凡蠲曰九千顷。
○，十二月庚申，四川汉州什邡县言：县民□永乐五年□十年，亏官茶十六万六百五斤，已折输钞。
上谕行在，户部臣曰：此因近岁役民代木，妨其采办，如又令纳钞，民不能堪，况蕞尔小邑，亏茶动以万计，累年所负，取偿一时，有司逼迫之，必有鬻田产子女，以免责者，其悉蠲所亏。
○永乐十二年十一月庚申，蠲苏、松、嘉、湖，杭五郡水灾田租四十七万九千七百余石，初，有司请减半徵之。
上谓户部尚书夏原吉等曰：民田被水无收，未有以赈之，又可徵税耶？于是悉蠲之。
○永乐二十年十月戊子，山东高密县言逃民七百余户，已复业，其累年所负粮刍上司，屡遣催徵，乞宽贷之。
上谕户部臣曰：往古之民死徙无出乡，安于王政也，后世之民赋役均平，衣食有余，亦岂至于逃徙，比来抚绥者不得人，但有科差，不论贫富，一概烦扰，致耕获失时，衣食不给，不得已，乃至逃亡，及其复业，田地荒芜，庐舍，荡然农具，种子皆无所出，政宜赒恤之，乃复徵其逋负，穷民如此，岂有存活之理尔，户部，其申谕有司，继自今逃民复业者积年所负粮刍等物，悉与蠲免。
赈贷
○，永乐元年十二月乙酉，北京刑部尚书郭资等奏：真定枣强县民初复业，加以蝗旱，流殍者众，今天寒乞遣人核实，以施赈济。
上曰：民困如此，济之当如救焚拯溺，少缓即无及矣。今遣人核实，展转往复，非两月不得民命，迫于旦夕，其可□乎？命户部速遣官往赈，又命监察御史一员监督，赈毕具实以闻。
○永乐二年六月乙未，命太子少师姚广孝等往苏，湖赈济。
上谕之曰：人君一衣一食，皆民所供，民穷无衣食，君岂可不恤君父也，民子也，为子当孝，为父当慈，各务尽其道耳，卿往体朕，此心不可为国惜费，盖散财得民，仁者之政。
○八月甲申，户部尚书郁新言，四川松潘卫军士缺食，请遣官审勘。
上曰：饥者待食，朝不及夕，若待审勘，而给莩死多矣，宜亟赈之，于是命军士家有十口者，给米一石，九口八口者八斗，七口六口者七斗五口，四口者六斗，三口以下五斗，总小旗，给如其月粮之数，不必验口。
○永乐三年三月丙午，淮安，邳州言饥民，计其口数，请得粟九千石赈之。
上恻然曰：此可给三月耳，秋成之期尚远，若止给三月，犹不免于绥死，国家于惠民，岂可为旦夕计，特命户部倍其数给之。
○，六月甲申，命户部尚书夏原吉都察院佥都御史俞士吉，通政司左通政赵居任，大理寺少卿袁复赈济，苏、松、嘉、湖饥民。
上谕之曰：四郡之民，频年厄于水患，今旧谷已罄，新苖未成，老稚嗷嗷，饥馁无告朕，与卿等能独饱乎？其往督郡县，亟发仓廪赈之，所至善加绥抚，一切民间利害，有当建革者，速具以闻，卿等宜体朕忧民之心，钦哉无忽。
○永乐九年七月戊子，户部言：赈北京临城县饥民三百六十五口，户给粮二千七十石有奇。
上曰：国家储蓄，上以供国下以济民，故丰年则歛，凶年则散，但有土有民，何忧不足？隋开皇间，大旱民饥，文帝不肯开仓赈济，听民流移就食，末岁计所积，可供五六十年，仓廪虽丰，民心不固，炀帝无道，遂至灭亡，前鉴具在，今后但遇水旱民饥，即开仓赈给，无令失所。
○永乐十年六月壬申，浙江按察司奏，今年浙西水潦，田苖无收，通政赵居任，匿不以闻，而逼民输税。
上以问户部尚书夏原吉，对曰：比赵居任，奏民多以熟田作灾伤，按察司之言，不可悉信。
上曰：水潦为灾，人皆见之，按察司敢妄言乎愚民，虽间有为欺谩者，岂可以一二废千百尔，即遣人复视，但曰：苖坏于水者，蠲其税，民被水甚者，官发粟赈之。
○甲戌，敕户部臣曰：朕为天下主，所务安民而已，民者国之本，一民不得其所，朕之责也，故每岁遣人巡行郡邑，凡岁之丰歉，民之休戚，欲周知也，近者河南民饥，有司不以闻，而往往有言谷丰者，若此欺罔，获罪于天，此亦朕任非其人之过其速，令河南发粟赈民，凡郡县及朝廷所遣官目击民难不言者，悉追下狱。
○甲戌，陕西西安等府老人诣阙谢赈济，恩命赐道里费，遣还，又召问老人，今岁禾稼如何？对曰：来时甚茂。
上曰：禾稼虽茂，民力未苏，凡所借用官粮，今年不责尔偿，俟下年丰熟，乃偿老人叩谢。
上命户部山东，山西皆准此例，凡经赈济者悉免，诣阙谢恩。
○八月壬戌，山东定陶，河南中牟等县，耆民诣阙谢赈济。
上谕户部臣曰：天子以天下为家，则以天下为休戚，比念民饥，令有司发粟赈之，此国之恒典，况郡县储蓄，政为民计，而使人废其农业，远来谢恩，非朕意也。已令止之，而今复来，并给道里费，遣归，其未至者，再移文止之。
○，十二月壬申，户部臣言：邳州，今岁淫雨伤稼，民乏食，命监察御史乘传往赈之，陛辞。
上谕之曰：民命朝不保夕，尔往当如救焚拯溺，不可顷刻稽滞。
○永乐十二年二月庚申，有自陕西来者，言凤翔陇州民饥。
上谕行在，户部臣曰：水旱世恒有之，国家广储积，正以备民之急，朕数诏有司恤民，今乃坐视其饥寒不言，亟令监察御史发廪赈之，并按问其长史，坐视不言者罪。
○八月壬子，河间府，沧州顺天府，通州固安县淫雨，宝坻县雨电伤稼，事闻。
上谓行在户部臣曰：民于此时政，望秋成既如此，将何以仰给其速，遣人临视，果为民患，令有司发粟赈之。
○永乐十六年七月己巳，降敕切责，陕西布政司，按察司曰：比闻陕西所属郡县，岁屡不登，民食弗给，致其流莩，尔等受任方牧，坐视不恤，又不以闻，罪将何逃？速发所在，仓储赈之，稽迟者，必诛不宥。
○，十二月辛丑，以陕西旱，命成山侯王通偕户部官驰传往赈之，通等陛辞。
上谕之曰：民饥饿，朝不保夕，譬之赴救，水火当速往，毋缓早至，即存活，亦多尔至彼，其有司一切不急之务，悉停止之，民间事有不便者，条陈以闻，于是赈饥民，九万八千余户，给米十万四千三百余石，钞十二万六千三百锭。
○永乐十八年十二月辛酉
皇太子奏前过，山东境内，遇民饥，即令布政司发粟赈之。
上曰：正是昔范仲淹之子，犹能举麦舟济其父之故旧，况百姓吾赤子乎！
○永乐二十年三月丙寅，户部言：直隶开州，徐州高邑灵寿，栾城等州县民饥。
上慨然叹曰：君以民立国，古人所以致雍熙之世者，其道始于民足衣食，虽有水旱灾伤而民不至于饥窘者，则恃蓄积有素，但如汉文，景之世，太仓之粟陈陈相因，唐太宗时，民间斗米三钱，行旅不赍粮，亦何忧水旱。
皇考置预备仓，出内帑易粟，储之以赈饥荒，此诚良法，然有司必至饥民嗷嗷，始达于朝，又必待命，下乃赈之，其馁死者已不逮矣，其令有司，今后遇饥荒急迫，即验实，发仓赈之，而后奏闻可也，今各处所奏，民饥，宜急遣官赈之。
恤灾异
○，永乐元年六月甲子，户部尚书郁新言，河南郡县蝗，所司不以闻，请罪之。
上曰：朝廷置守令资其惠民，凡民疾苦，皆当恤之，今蝗入境，不能扑捕，又蔽不以闻，何望其能惠民，此而不罪，何以惩后？命都察院遣监察御史按治之。
○永乐五年六月辛亥，广西布政司奏，柳州，自正月至六月不雨。
上览奏，忧形于色，语廷臣曰：春无雨则不得种，夏无雨，虽种亦且稿死此民，一岁之计无望矣，命户部遣人驰往视之。
○永乐十年七月己酉，浙江平阳县献嘉禾，百六十四本。
上顾尚书夏原吉曰嘉禾，虽丰年之祥，然今四方数奏水旱，未必皆丰，宜遣人巡视，存恤不可恃，此原吉等顿首曰：
陛下存心于此实
社稷苍生之福
○永乐十一年正月壬午
上谓通政司，通政马麟，礼科给事中，朱芾曰：在外，有司官来朝，朕令言民间利病率云，田榖丰稔，闾阎乐业，比闻山西饥民有食树皮草根者未闻有一人言之，自今言民情者悉记之，如境内有灾伤饥馑，不自言，致他人言之者必正，其欺隐之罪。
○，五月己卯朔，山东诸城等县蝗，命有司捕瘗，且谕之曰：蝗苗之蠹尔，不能除之，亦民之蠹，今苖稼长养之时，宜尽力捕瘗，无遗民害。
○九月壬午
上谓行在户部臣曰：近山东蝗生，有司坐视不问，及朝廷知之，遣人督捕则已，滋蔓矣，此岂牧民者之道，其令各郡县，每岁春至惊蛰之时，即遣人巡视境内，但有害稼，若蝗蝻之类，及其时，初发即设法捕绝，或虫蝗有遗种，亦须寻究尽除，如因循不行，府州县官悉罪之，若布政司按察司失于提督同罪，其各处卫所，令兵部一体移文使遵行之。
抑祥瑞
○永乐二年七月辛酉，礼部尚书李至刚奏，今岁山东郡县野蚕成茧缫丝来进，请率百官贺。
上曰：野蚕成茧，亦常事不足贺，使山东之地，野蚕尽，茧足以被其一方，而未能遍及天下，朕之心犹未安也，朕为天下父母，一饮一食，未尝忘之，若天下之民皆饱暖而无饥寒，此可为朕贺矣！乃止。
○永乐七年三月甲子，交阯进白象，泰宁侯陈圭率文武百官上表贺。
上曰：卿等但尽心为国为民，以副朕望。白象，世常有者勿贺。
○七月辛卯，顺天府密云县民献嘉禾，赐钞二十锭，先是行在礼部尚书赵羾以祯祥叠见，若两岐之麦，野蚕成茧，日食不见之类，皆欲称贺。
上悉却之至是又因献嘉禾欲率廷臣上表贺
上曰：古之帝王，为治尚致实，黜浮华，朕德弗逮，但得四叙协和，海宇康乂，黎民衣食给足，即国家之福，一物之异，皆偶然耳。何以贺为？遂止。
○八月甲子，山西代州，繁峙县献嘉禾，凡二百七十九本，行在礼部尚书赵羾奏曰：前密云县民献嘉禾。
陛下却群臣之贺，今嘉禾又至此，实圣德之应，请率群臣上表贺。
上曰：朕奉天子民正，愿天降丰年，使四海之人，皆足今苏，松水患未息，近保定，安肃处州丽水皆雨雹，浑河决于固安，伤禾稼，且四方之广，尚有未尽，闻者不闻，群臣一言及弭灾之道，而喋喋于贺，嘉禾，谓祯祥，朕德所致，其灾异，非朕所致乎？尔等宜辅朕，修德行政，他非所欲闻也。
○永乐十一年五月丁未，曹县献驺虞行在礼部尚书吕震奏，驺虞上瑞请，明旦率群臣上表贺。
上曰：百谷丰登，雨旸时顺，家给人足，此为上瑞驺虞，何与民事不必贺，震固请。
上曰：大臣之道，当务为国为民，汝能效李沆为人则善矣，震退。
上顾侍臣曰震可谓不学无术者也
○永乐十二年九月戊寅，榜葛剌国王赛弗丁贡麒麟，礼部请上表贺。
上曰海宇清宁远人向化贡献方物斯皆
天与
祖宗之佑，卿等但当夙夜竭心辅治，以惠天下，天下既安，虽无麒麟不害为治，其免贺。
○永乐十三年九月戊申，西域贡狮子，文武群臣以为：
圣德远及所致叩头称贺
上曰：远人贡土物以达诚，何用贺书？诗所称唐，虞，三代之治，曷尝及祥瑞，盖古圣贤之君，但求时和岁稔，百姓家给人足，即是太平，隋炀帝时，孔雀集朝堂，百官称贺，元顺帝时，两都桑果叶皆生黄色龙文，又有嘉禾，一茎至八穗者，又常有五色祥云，见恃此而骄，卒皆亡灭，前鉴如此，朕与卿等但当祗守祖法，敬事无怠，以保鸿业，不可萌侈心。
○十一月庚子，行在礼部尚书吕震奏，麻林国进麒麟将至，请于至日，率群臣上表贺。
上曰：往者翰林院言：修五经，四书及性理大全，书成，欲上表进，朕则许之，盖帝王修齐治平之道，具于此有益世教，可以表进，麒麟有无，何所损益？遂己。
○永乐十四年八月癸酉旦，寿星见，钦天监以闻，行在礼部尚书吕震帅文武百官请上表贺。
上赐敕谕之曰朕惟
太祖高皇帝膺受
天命扫除群雄，创业垂统，立纲陈纪，以安天下，臻兹太平，是以上天垂象，屡显鸿应，揆朕凉薄，曷克膺兹？矧天道无常，惟德是辅，凡为臣民能遵守。
太祖高皇帝成宪为子尽孝，为臣尽忠奉公，守法安分守己，用承福祐，国家之祥，孰大于此！尔文武臣僚，宜各尽心，以辅朕不逮，国家有永远之安，尔等暨尔子，尔孙亦同，享永远之福，寿星之瑞，勿贺。
○永乐十五年七月戊寅旦寿星见百官请贺
上曰：比岁寿星见，卿等以为瑞致贺，然四方旱涝，蝗疫，比比有之，而鲜有为朕言者，朕之所愿，时和岁丰，天下之人，俱得其所，贤者在位，谗慝不作，百工举任其事，政平讼理，国家清明，此可为瑞，寿星之瑞，不足贺。
○永乐十七年九月丙辰，卿云见钦天监言：占书卿云，喜气也，太平之应，又曰：天子孝，则卿云，见君圣臣贤，天下顺心，则日旁气如龙凤，兹实上瑞，行在礼部请率文武百官上表贺，敕免之，且谕侍臣曰：昔帝舜之世，万邦协和，故百工有卿云，相和之歌，朕寝食之闲，恒虑政事有缺，民生未安，安敢恃此为祥，纵是上天委贶，朕与卿等正当忧勤，惕厉以答。
天眷何以贺为
大明太宗文皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
求贤
○，永乐元年九月辛巳，敕吏部臣曰：朕以眇躬，嗣承大统，图惟求贤以资治理，宵旰遑遑，急于饥渴，其令内外诸司于群臣百姓之中，各举所知，或堪重任，而沉滞下僚，或可剸繁而优游散地，或抱道怀才，隐居田里，并以名闻，毋媢疾，蔽贤毋狥私，滥举书曰：举能其官，惟尔之能，称非其人，惟尔不任钦哉！
○永乐二年二月乙酉礼部奏请会试选士之数
上问：洪武中所选几何？尚书李至刚对曰：各科不同，多者四百七十余人，少者三十人。
上曰：朕初即位，取士，姑准其多者，后不为例，又曰：学者成材，亦难当取其大略其细，如十分中有一二分语疵，而不害理，亦可备数，然科举是国家取人材第一路不可滥，且文体毋尚虗浮惟取朴实。
○三月庚戌，吏部尚书蹇义等奏有千户奏荐士，初，朝廷命文臣举怀材抱德者，武臣不与命千户违制宜罪之。
上曰：朝廷下令求贤，武臣不与命者，盖虑其不学，昧于知人，今能荐亦是忠，君爱国之心，不用罪之，昔马周因爱何而进？今所荐者，亦徵来如试之，果有才一体授官，不则罢之。
○永乐十年二月戊辰，命礼部尚书吕震谕考试官杨士奇，金幼孜曰：数科取士，颇多不免，玉石杂进，今取无过百人，其务精择收散，木累百不若淂，良材一株也。
用人
○洪武三十五年六月丁丑
上初即位有言建文所用之人宜屏斥者
上曰今之人才
皇考数十年，所作养者，岂建文二三年间，便能成就，又曰：虽仍其官，不宜置之要地。
上曰：致治，必资贤才，天生才，以为世用，随器任使，共理天工，何必致疑。
○九月戊子，升都指挥使刘江等一百九人为中军都督佥事等官。
上顾群臣谕曰：诸将从朕举义，多历艰危，今内难肃清，论功行赏，富贵方自此始，夫国家于功臣，固当保全，而帝王用人，岂可独遗勋旧，汉贾复吴汉才堪辅相，光武徒欲保全之而弗用，朕深不取，夫君臣不能保全者，常始于不相信，苟不相信，虽父子将为秦越，况君臣乎？吾报之厚，而待之诚，常见其善，不见其不善，惟其才而任之，保功用人可以两淂，群臣顿首称善。
○，永乐元年四月戊申，谕中外文武群臣曰：帝王图治，必审于用人，或取诸亡国，或举于仇怨，惟其贤而已，若唐太宗用王桂，魏徵房玄龄，杜如晦李靖尉迟敬德，宋太祖用范质，王溥石守信王审琦辈相与协心比力，共建功业，载在信史，垂光后世，昭然可鉴也。朕！
太祖高皇帝嫡子奉藩于燕荷
天地宗社之灵，肃清奸宄，遂正大统，莅阼以来，思惟文武群臣皆。
皇考旧人，推诚用之，纤悉无间，比闻群臣犹有心怀危疑，不安于职者，此盖不达。
天命不明朕心故也尔文武群臣皆
皇考所教育以遗子孙者，岂异团与仇怨之比乎？昔孟庄子不改父，臣与父之政，见称孔子，朕每诵之，慨然希慕，故今所任几务之重，宥密之严者，非皆前日靖难之人，此天下所明见而共知也，又何嫌疑之有？其各尽乃心，共乃职，摅诚共事，可以永保富贵，朕言不再，其深体之。
○，五月乙未，曹国公李景隆等言，洪武中有犯党逆，并黥刺而建文复举用者，请俱罢职，发原配所有，不曾犯罪而为奸臣，齐黄等荐举任用者，俱发为民。
上曰此议过矣
皇考作养人材，皆以遗子孙，后虽由奸臣以进，岂为奸臣之用，此皆不是，但洪武中曾犯党逆者，发原配所非，犯党逆而经黥剌者，罢遣为民。
○九月壬辰吏部尚书蹇义等言
太祖时未仕者，至建文中，授以官，后复以罪黜，今有来告复职者，此于例不当复。
上曰天下人才皆
皇考所在造就为国家之用，朕即位以来，仰遵成宪，凡一才一艺，悉用之，古称任官，惟贤才初兴之主，往往因材于前代，况出。
皇考所造就，岂淂因建文尝用而遂弃之，自今勿复分别，但随才擢用。
○，十二月乙未，擢乡贡举人王偁为翰林院检讨，既命下。
上问左右曰：翰林检讨之，下何官？对曰：博士典籍，侍书待诏，又问：皆已除，人未对，曰：已除，又问其贤，视偁若何？对曰：偁初除未知其为人如旧，博士中皆老成文学士。
上叹曰：古所谓用人如积薪，此类是已，国家用人以贤，以劳偁之，贤既未可知，劳亦未有而令贤有劳者位其下，何以服士心，命吏部凡翰林，自博士以下皆升职，与偁同，遂升博士张伯頴以下皆为检讨。
○永乐二年三月庚午
上御武英殿与侍臣论用人
上曰：人君进一人，退一人，皆不可苟，必湏厌服众心，若进一人，而天下皆知其善，则谁不为善？退一人而天下皆知其恶，则谁敢为恶？无善而进，是出私爱，无恶而退，是出私恶，狥私而行，将何以服天下。
○四月癸酉，新进士李衡，自言臣父，洪武中，淂罪死于法，臣不当违令干进。
上曰：古之圣人亦有罪，其父而用其子者，但为子能改父行，致显闻于世，足以为贤，若以父死非命，终身不仕，亦未必合中道，尔能力学，以图进用，虽违令，而志可嘉，朕不尔罪，尔其勉之。
○，戊寅，吏科右给事中孙璘密奏，前日礼部所定，给事中八人颁诏，外国皆素非诚实者，时已行二日矣。
上曰：此非专出，礼部定，吏部亦言其可使，故从之。尔在吏科，与闻铨注之事，彼之不诚，尔早晚在朕左右当言，不然，则未行之先，当言，何必俟其既去，乃言尔亦过矣！夫人性皆善，有不善者习使之，然亦在人主，用之如何？如叔孙通在秦，则欺在汉，则诚裴矩在隋则佞在唐，则忠本是一人，但在人主能用与不能用耳，适尔所言，其勿泄也。
○己丑吏部尚书蹇义奏请明日选官
上谕之曰：尔等职专铨选，辨别邪正，但当揆理不当，任情揆理，则以是非为进退任情，则以从违为取舍，慎之慎之，又曰：用人之道，各随所长，才优者使治事，德厚者令牧民，盖有才者未必皆君子有德者必不同，小人不可不察。
○六月丁亥
上命吏科给事中曹崇曰：官冗，则坐食者众，食众，则力本者困，然生息之道，由于节俭，朕昨观吏部所录，中外官数比旧额增数倍，古云：官不必备，惟其人尔，以朕意语吏部，令诸司汰冗官，庶几省国用，纾民力。
○十月壬申，御史有言，甘肃总兵官左都督宋晟擅窃威权，事。
上谕侍臣曰：任人不专则不能成功，况大将受边寄，岂可尽拘文法，今当明与晟言，使之释疑，遂敕晟曰：比御史言卿专擅，盖言官欲举其职，而未谙事理，夫为将不专，则功不立，朕既付卿以阃外之寄，事有便宜，即先行之，而后以闻，自古明君任将率用此道，而忠臣事君，亦惟在成国家之大事，岂拘细故，况朕知卿有素，而委以重任，岂他人所能间也，卿勿以置意，但尽心边务，终始一致，以副朕怀。
○永乐三年二月辛巳，兵科给事中，言奉天征讨官，多有已升都指挥，而今仍于京卫更畨宿卫者，虽已给都指挥俸而宿卫与军士同列，名实不称。
上曰：此曹于战则勇而才智，未堪任方镇，故使之日在左右，广见闻识大体，他日不负任使，而后淂以永保禄位矣。
○永乐四年四月甲申，都察院，左都御史陈瑛言，监察御史车舒，怠惰不事事，请绳以法。
上召舒谕曰：朝廷擢尔，宪纪之职，尔日所治何事，试言之，舒不能对，又问：人谓尔都不事事，惟嗜安佚，信有之乎？又无以对，遂谪戍边，顾谓瑛曰：御史当用清谨，介直之士，清则无私，谨则无忽，介直则敢言，不能是者，悉出之，又谕吏部尚书蹇义曰：御史将以敬肃百僚，苟非其人，不可轻授，又曰：岂但御史百官大小之职，皆须择人，庶不瘝官废事。
○七月壬子，武臣有言黄福不宜复授重任者，先时福以刑部尚书，坐事谪为办事官，未几，复其官，命随成国公，理公务，故武臣以为言。
上曰福才不逮尔耶对曰此建文旧臣且近有过
上谕之曰：君臣相与在推诚不可畜，疑唐太宗为君王圭，魏徵初皆仇怨一体，委任之不疑，两人终能尽心辅政，知无不言，尉迟敬德，亦仇敌也，既获而用之，便淂其死力，皆太宗有至公之量，故能淂此，今朕用人无间，新旧惟贤才，是用何尝存一毫私意有过者，必体情容之有才者，必推诚用之，上能推诚，则人乐尽力，若或蓄疑，则人苟图免责，谁肯尽心尔，自今慎之，勿复妄言。
○永乐六年十二月乙酉，召广西禄州判官，汤宗至升大理寺，右寺丞，或言宗在建文中，为北平按察佥事，尝奉按察使陈映受潜邸，赏赐者。
上曰：帝王惟才是使，岂当屑屑记忆旧嫌，齐桓用管仲，唐太宗用王魏何尝不淂其力，竟擢用之。
○丙申吏部奏教官考满称职者请仍升教职
上曰：教官果然，称师范之任者，以教职内升，如才堪抚民，及剸繁者，亦当随才任使，不可执一，自今凡教官考满，吏部同六科都给事中，选其有才识者留六科，理事一年，后从本科都给事中，考其高下用之。
○永乐七年六月丁卯初
上命兵部尚书，署吏部事，方宾简，南京御史之才者，召来宾，奏御史张循理等二十八人可用。
上问其出身，宾言循理，及顾佐张睿欧阳谦等二十四人，由进士监生洪秉龙，士安四人，由吏。
上曰：古者用人，虽不专于一途，然御史朝廷耳目之寄，须用有学问识达治体者，安可用吏，此选司之弊，遂命宾黜秉等为序班，御史再勿用吏。
○永乐九年五月辛未，新进士王彦自陈臣家与奸恶，外亲有连，今闻朝廷已下本贯籍没臣家，臣虽中进士实，罪人应就系。
上谕三法司，曰：学至于中进士，亦成材矣，成材，勿弃其有罪，能自陈可矜，并其家宥之。
○永乐十年十一月癸卯，洮州卫所，镇抚陈恭上言：侍卫防禁宜严，外夷异类之人，不宜寘左右，玄宗几丧唐室，徽钦几绝，宋祚夷狄之患，可为明鉴。
上览毕，以示群臣曰：所言禁卫，宜严甚是，但天之生才，何地无之？为君用人，但当明其贤否，何必分别彼此，其人果贤，则信任之，非贤虽至亲，亦不可用，汉武帝用金日磾，唐太宗用阿史那社尔，盖知其人之贤也，若玄宗宠任安禄山，致播迁之祸，政是不明知人，宋徽宗自是宠任小人，荒纵无度，以致夷狄之祸，岂因用夷狄之人致败，春秋之法，夷而入于中国之害，朕为天下主覆载之内，但有贤才，用之不弃，近世胡元分别，彼此柄用，蒙古鞑靼，而外汉人，南人以至灭亡，岂非明鉴礼部尚书吕震请加恭，妄言罪。
上曰：恭之心本是忠朝廷，但未深思耳，岂可罪朕恒语，卿等言事之人，有乖谬当容之，罪之则言路塞，人君无由淂，闻善道尔，为大臣此言，亦非忠矣。
任官
○永乐元年十二月丁亥
上谓吏部尚书蹇义及都察院左都御史陈瑛等曰：为国牧民莫切于守令，守令贤，则一郡一邑之民，有所恃而不淂，其所者寡矣，如其不贤，当速去之，然吏部选授之时，出一时仓猝，未能悉其才，必考察所行，乃见贤否，其令巡按监察御史及按察司凡府州县官到任半岁之上者，察其能否廉贪之实具奏。
○永乐二年九月丁卯
上谓吏部尚书蹇义等曰：往者虑各处守令，未必皆淂人，故命御史分巡考察，比闻御史至郡邑，但坐公馆，召诸生及庶人之役于官者，询之輙以为信如此，何由淂实？如入其境，田野辟，人民安礼让兴，风俗厚境，无盗贼，吏无奸欺，即守令贤能可知，无是数者，即守令无所可取矣。且询言之弊，非一端人，好恶不同，则毁誉亦异，若只凭在官数人之言，以定贤否，其君子中正自守，小人赂遗求誉而即墨，及阿之毁誉出矣，故孟子论取舍必徵诸国人，自今御史及按察司考察，有司贤否，皆令具实绩以闻。
○永乐六年六月戊戌吏部引选人奏授官既罢
上语尚书蹇义等曰：用人当量其才高下而任之，譬若器焉，为能容数石者，投以数石，能容数斗者，投以数斗，过则不可，若以小才任大职，则败事，以大才任小事，则枉人，其精审之。
○永乐七年七月戊寅，行在户科给事中，黄惟正言，苏州府长洲，嘉定二县，政务繁冗，而知县江浩王俨皆由监生始仕，巽懦无为，请改用能者。
上顾权吏部尚书方宾曰：人材当随其高下而任之，譬如舟车任载，倍其所受，则必败，苏；松繁剧，诚非新进庸才，可办江浩等，即召回改用别选，老成谙练者任之，自今繁简郡县，皆宜考察才力而受之，庶不枉人亦不废事。
○永乐八年十二月癸丑
上谕吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义曰：御史国之司首，必有学识，达治体，廉正不阿，乃可任之，前有以刀笔吏为之者，刀笔吏知利不知义，知刻薄，不知大体，用此徒任风纪，秪使人轻视朝廷，前之由吏为御史者，悉罢之矣，继今风宪，更不淂用吏，著为令。
○永乐十年正月壬寅
上谕吏部尚书蹇义等曰：守令一郡一邑之长，昔人每戒数易，盖牧守之寄甚重，须久于其职，比闻诸司以造作杂务，輙差正官意在成事之速，此俗吏不识大体，自今一应公务，不许擅差守令，俾专职理民。
○永乐十六年三月甲戌，行在吏部言：各处布政司，按察司官多缺。
上曰：布政司按察司，古方岳之臣，方数千里之地，生民吏治，悬诸数人之手，淂人则民安，而政理不淂，则民不安，政不理，其任匪轻，今廷臣中有贤能者，可选用之。
兴学
○永乐二年二月癸酉，礼部引奏，北方岁贡生员入学十年考，不中式者例当充吏。
上曰：人心志舒，泰则能学四体不劳则能学衣食，温饱则能学，责人之功，当量其力，论人之罪，当明其情，北方近三四年间，兵戈扰攘，诸生舍俎豆而事军旅，飞刍挽粟之劳，奔走流离之苦，岂暇于学？今考不中式者可发，回原学，补其废学，年数以俟再试，不中如例处之。
○，十二月辛巳，吏部言：宁国府学训导，考满当调，除其生员，告言训导明经，善教乞，仍除本学，庶几诸生淂卒所业，然训导所书，考满奏牍，有错误，宜治罪。
上曰：学官明经，善教于今难淂，奏牍错误，小过可恕，其宥之，复职。
○永乐三年正月丙辰，国子监祭酒，胡俨请申明，洪武中所定学＜，矢见＞，从之。
上谕俨曰：此其条约耳，为师范者，当务正己以先之，讲学渐磨，以养其心，淑其身，此为切要，汝宜勉之。
○八月己巳
上谕礼部臣曰学校育才以资任用
太祖高皇帝，内设国子监，外设府，州，县学选用师范，教育俊秀，严立教法，豊廪蠲徭，期待甚至，建文以来，学校废弛，所司又不督励虗糜廪禄尔，礼部宜申明旧规，俾师教无阙，士学有成，庶几国家淂贤材之用。
○永乐十年三月丙申，云南布政司左参议，吕名善言，武定寻甸，广西三府居民繁庶，请设学校，从之。
上谓礼部臣曰：学校风化所系，人性之善，蛮夷与中国无异，特在上之人作兴之耳。
○永乐十五年三月乙未，颁五经四书，性理大全书于六部，并两京国子监及天下郡县学。
上谓礼部臣曰：此书学者之根本，而圣贤精义悉具矣，自书成，朕旦夕宫中，披阅不倦，所益多矣，古人有志于学者，苦难淂书籍，如今之学者，淂此书而不勉力，是自弃也，尔礼部，其以朕意晓谕天下学者，令尽心讲明，无徒视为虗文也。
崇教化
○洪武三十五年九月乙未，命户部申明木铎，教民之令召宗，民耆老谕之曰：我！
太祖高皇帝开创洪业，仿古为治三十余年，海宇宁谧，民咸乐生，尚虑教化未洽，游食者众，自京师至于天下郡县，皆当置木铎，及见丁着业牌，令民每日传递以知警励，勤于生理，毋犯宪章，良法美意，可传万世，建文中，信用小人，更改旧制，京民被其虐害，逋逃相继，数年之间，风俗靡然，朕今嗣承大统，嘉与万姓同乐，太平迩等，其谨遵成宪，安分守法，永为良民，毋作不靖，以干国典，苟或违之，自罹殃咎，不可逭矣，仍命户部行天下，咸遵之。
○，永乐元年九月癸卯，通政使赵彝等奏安东中护卫有千户家居，詈其妾，庶毋重听，谬以为詈，已诉官逮问，庶毋坐诬当杖，千户告，乞代受杖。
上曰：不尤其诬己，而愿代受杖，可嘉并其庶，毋罪免之。
○永乐五年五月癸酉
上问侍臣曰：闻近俗之弊，严于事佛，而简于事亲，其先果有之乎？对曰：间有之。
上叹曰此盖教化不明之过朕于
奉先殿，旦夕祗谒，未尝敢慢，或有微恙，亦力疾行礼，世人于佛老，竭力崇奉，而于奉先之礼，简略者，盖溺于祸福之说，而昧其本也，率而正之，正当自朕始耳。
○永乐十年十一月丁亥，开州民父子三人，自陈受国家恩，安处田里，无所补报，今天寿山营造，愿父子同往效力。
上曰：淂无别有所为乎？命户部审之，还奏父子，别无所为，报效，盖出诚意。
上召至廷，谕之曰：尔意诚善，夫为民，欲报国恩，不便效力役，若能安分循理，务本弃末，修孝弟忠信之行和于家，厚于乡，遵奉教令，不犯刑辟，使乡里仿傚为善人，如此即是报国，何必出力汝归，勉之见乡人老少亦以朕言谕之。
育人才
○永乐二年六月甲午
上命礼部臣曰：会试下第，举人既多，其中必尚有可取者，盖虑一时匆猝，或本有学问而为文之际，记忆偶差，逐至谬误，或本不谬误，而考阅之官，神情昏倦，失于详审，以致黜落，此皆可矜，其令翰林院出题，更试择文词，优等者以闻，遂淂贡士张铉等六十人以奏。
上召见，皆赐冠带，命于国子监，进学以俟后科，且勉之曰：士当立志，志一则工，专工专则业就尔就尔等于学，已有根本，但更百尺，竿头进步耳，后科第一甲，人有不在尔曹乎？其往勉之。
○永乐三年正月壬子先是
上命翰林院学士兼右春坊大学士解缙等于新进士中选材质英敏者，俾就文渊阁，进其学，至是缙等选修撰曾启编修周，述周孟简，庶吉士杨相刘子钦彭汝器王英，王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴余学，夔罗汝敬卢翰汤流李时勉，叚民倪维哲袁添禄，吾绅杨勉二十八人入见。
上谕勉之曰：人须立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建，功成事者，汝等简拔于千百人中为进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立心远大，不可安于小成为学，必造道德之微，必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不已，未有不成者，古人文学之至，岂皆天成，亦积功所致也。汝等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍，所萃尔，各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，淂于已庶，国家将来，皆淂尔用，不可自怠以孤，朕期待之意，时庶吉士周忱自陈年少，愿进学。
上喜曰：有志之士也，命增忱二十九人，遂命司礼监月给笔墨纸，光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部择近第宅居之。
○永乐四年三月丙辰进士陈纪等还乡陛辞
上谕曰：为学至以进士发身亦出乎等伦，然道理无穷，古人至老，务学不厌，今人苟遂一淂即不复前进，故远不逮古，汝等年富力强，当立志远大，务进修，非独成己之德，将来国家亦淂实才之用，进士皆叩首谢，复谕之曰：乡里父兄所在，不可以一淂輙生骄慢凶德，孔子作乡党，恂恂似不能言，汝曹勉之，各赐钞五锭，为道里费。
○九月壬午
上闻翰林院读书，庶吉士王训汤流柴，广敬相继病卒，叹息谓侍臣曰：朕深有望文学之士，复前古之盛，故简拔，此二十八人者，加厚作养之，庶天下才俊，有闻而兴起者，曾不几时，连失三人，何其成之难而丧之易也，咨嗟久之。
崇儒
上义师至汶上，饬将士曰：孔子万世帝王之师，太平之道所自出，孟子传孔子之道，以开谕后世，其功德在生民，盖与天地日月相为无穷，今曲阜孔子之乡，邹县孟子之乡，将士毋入其境，敢有入境，侵及其一草一木，皆诛不宥。
○永乐四年三月辛卯朔
上幸太学，先是，敕礼部臣曰：朕惟孔子帝王之师，帝王为生民之主，孔子立生民之道，三纲五常之理，治天下之大经大法，皆孔子明之以教万世朕。
皇考太祖高皇帝膺君师，亿兆之任，正中夏文明之统，复礼乐衣冠之旧，渡江之初，首建学校，亲祀孔子，御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，集其大成，以臻至治，朕承鸿业，惟成宪是遵，今当躬诣太学，释奠先师以称崇儒重道之意，其合行礼，仪礼部详议以闻。礼部尚书郑赐言，宋世谒孔子，服靴袍，再拜。
上曰见先师礼不可简必服皮弁行四拜礼
○闰七月乙亥
上御奉天门，翰林侍读学士致仕武周文，陛辞，命留之，赐坐与语，良久。
上曰：卿笃学惇德，宜在朕左右，然春秋高矣，不欲烦劳，宜归家，享子孙奉养以终天年，周文起顿首谢，又命赐酒馔楮币，给驿传送至家。
上顾谓翰林侍读胡广等曰：周文亦□履端方，广等对曰：
陛下待儒臣进退之际恩礼俱至儒道光荣多矣
上笑曰：朕用儒道治天下，安淂不礼儒者，致远必重；良马粒食，必重良农，亦各资其用耳。
○永乐十二年正月丁亥修曲阜孔子庙
上谕行在，工部臣曰：孔子代天立教，故万世帝王敬事之庙宇，须称不可，但应故事，今老释之居，布满四方，皆宏丽坚固，孔子曲阜国家，岂可不致重，朕举兵靖难时，严禁将士过曲阜，不可损坏，亵渎，将士皆不敢违令，尔宜体朕此意。
○永乐十四年十二月辛酉，修曲阜兖国复圣公庙时，有司言复圣公庙坏。
上曰：国家重道尊师，致严祀礼，而庙宇不称是，渎神矣，渎神有愆，柰何不谨，命工部即遣官修治，又命凡从祀诸贤之庙有坏，皆修之。
稽古
○永乐元年七月丙子
上谕翰林侍读学士解缙等曰：天下古今事物散载诸书，篇帙浩穰，不易检阅，朕欲悉采各书所载事物类聚之而统之以韵，庶几考索之，便如探囊取物，尔尝观韵府，回溪二书，事虽有统，而采摘不广，纪载大略，尔等其如朕意，凡书契以来，经史子集百家之事，至于天文地志，阴阳医卜，僧道技艺之言辑为一书，毋厌浩繁。
○永乐四年四月己卯命礼部遣使购求遗书
上视朝之暇，輙御便殿阅书史，或召翰林儒臣讲论，尝问文渊阁，经史子集，皆备否，学士解缙，对曰：经史粗备，子集尚多阙。
上曰：士人家稍有余赀，皆欲积书，况于朝廷，可阙乎？遂召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，购求遗书，且曰：书籍不可较价直，惟其所欲与之，庶奇书可淂，又顾缙等曰：置书不难，须常览阅乃有益，凡人积金玉，皆欲遗子孙，朕积书亦欲遗子孙，金玉之利有限，书籍之利，岂有穷也。
○永乐十四年十二月壬申，历代名臣奏议书成，先是，
上以玺书谕
皇太子令翰林院儒臣黄淮，杨士奇等采古名臣直言，如张良对，汉高邓禹，对光武诸葛孔明对昭烈及董贾，刘向，谷永陆贽奏＜，；，锍，-，釒＞之类，汇录以便观览，至是，书成以进。
上览而嘉之，赐名历代名臣奏议，因谓侍臣曰：致治之道，千古一揆，君能纳嘉言，臣能尽忠不隐，天下未有不治，观是书足以见当时人君之量，人臣之直为君者，以前贤所言，便作今日耳，闻为人臣者，以前贤事君之心为心，天下国家之福也，遂今刊印以赐。
皇太子皇太孙及大臣
明制度
○洪武三十五年十月戊午敕礼部臣曰
太祖高皇帝临御，命所司历考礼乐制度，参酌古今，上自朝廷，下及臣民冠，婚；丧，祭之仪服，舍器用之制，皆有等差，著为定式，颁布中外，行之久矣，朕虑今有司因循苟且，奉行弗谨，致有非分违法，干犯刑宪，非朕所以爱民之道尔，礼部其以洪武中所定，一切制度，图示中外，俾人知遵守，庶几享太平之福。
○永乐元年四月甲戌赐晋王济熺书曰
皇考之世，参酌古典，详定礼仪，车服器用，各有等级，比有言，驸马胡观所乘，棕舆其制度，僣越与诸王无异，诘其从来云尔与之，夫诸王所用其制下，天子一等，若王之分可僣，其渐既长，何事不可僣矣，繁缨小物，孔子惜之尔。继今宜慎重，不可率易。
○永乐七年四月甲午
上谕行在礼部臣曰：朝廷立法，五十余年，服式器皿，皆有定制，比来臣民数有以越礼僣分，罹刑宪者，此谕教未至也，即以旧定官民冠服器皿制度，绘为书册，颁示中外，及诸色工匠，俾知遵守。
求言
○洪武三十五年十月丙子，甘州中卫左所军张真上言：便民及守边数事。
上览毕，顾礼部侍郎宋礼曰：虽尧，舜，禹之圣亦乐取人，言以为治，朕即位以来，首下诏求言，而言者无几，此戍卒能上言：虽不皆可采，然为国之意，则善宜嘉赉之，其赐衣一袭，钞千贯，又顾礼曰：居其位，无其言，君子耻之；卿等亦毋嘿嘿，守位而已。
○，十二月己巳，金华府，义乌县儒学教谕高泽下书论事，凡数百言。
上嘉纳之，以示六部尚书，侍郎曰疏远之臣，犹能存心国事，在朕左右，受腹心之托者，当思正直自奋，用副委任。
○永乐元年十一月乙未
上谕六科都给事中，朱原贞等曰：朕虑天下之民有失所者，为尔曹未能尽知，故选郡县考满官，俾于六科办事，如朕有所欲闻，即可知彼有所欲言，即可达而久，无一人言者，夫郡邑之间，岂都无一事利害，可言，今在朕左右，尚默默然，况远千里，其肯言乎？尔等退，以朕意申谕之，其所治，何利当兴，何弊当去？皆直言勿隐，于今不言，将有他人言之，则不能逃罪矣。
○永乐二年三月甲子
上御奉天门，召六科给事中，谕曰：朕君临天下，夙夜拳拳，惟欲军民皆安，尔等职居近侍，比来不闻一言，及于军民利病，何也？可退而思之，条析以闻，朕将审择行之，又曰：天立君以养民，君不恤民，是不敬天，君资臣以成治，臣不辅治，是不忠君，朕与尔等皆不可不勉。
○四月丙戌
上御奉天门，视朝罢，召六科给事中，谕曰：朕日临百官可否，庶务或有失中，尔等宜直言毋隐，又顾翰林院学士解缙等曰：敢为之臣，易求敢言之臣，难淂敢为者强，于已敢言者，强于君所，以王魏之风，世不多见，若使进言者无所畏，听言者无所忤，天下何患不治？朕与尔等皆勉之。
○永乐四年六月甲子
上谓诸近臣曰：早来在宫中，偶忘一事，问左右，皆不能记忆，盖沉思久而后淂，朕以一人之智，处万几之繁，岂能一一记忆不忘，一一处置不误，拾遗补过，近侍之职，自今事之丛脞者，尔等当悉记之，以备顾问所行，有未合理，亦当直谏，朕自起兵以来，未尝违忤直言，尔等慎勿有所顾避。
○永乐八年三月丙子
车驾北征，次凌霄峰，因问学士胡广等曰：诸将此来，不闻进一言，何也？对曰：成美在上，星火之辉，何能上禆日月。
上曰：是何言也！圣人有资于刍荛之言，何况君臣之间，古称好问则裕，自用则小，朕有所为，必尽众人之情，曷尝专任一己，以掩群策。
○永乐十年正月己丑
上问：鸿胪寺及六科官曰：前日命朝觐官言，民瘼已言者几人？对曰：百五十人。
上曰：一郡一县，未必都无一事可言，都无一民不安，尽今日皆须言缄默者罪，于是各官悉上所言，命六部议行之。曰：便于民者即行，言有不当勿问。
○永乐十九年四月壬寅，敕谕文武群臣曰：朕恭膺天命，祗绍鸿图，爰仿古制，肇建两京，乃永乐十九年四月十八日，奉天等三殿灾，朕心惶惧，莫知所措，意者于敬天事神之礼，有所怠欤？或祖法有戾而政务，有乖欤？或小人在位，贤人隐遁，而善恶不分欤？或刑狱冤滥，害及无辜而曲直不辨欤？或谗慝交作，謟谀并进，而忠言不入欤？或横征暴歛，剥削掊克，而殃及田理欤？或赏罚不当，蠹财妄费，而国用无度欤？或租税太重，徭役不均，而民生不遂欤！或军旅未息，征调无方，而馈饷空乏欤？或工作过度，徵需频繁，而民力凋弊欤？或奸人附势，群吏弄法，抑有司阘茸，罢愞贪残，恣纵而致是欤？下厉于民，上违于天，朕之寘昧，未究所由尔，文武群臣受朕委任休戚，是同朕所行，果有不当，宜条陈无隐，庶图悛改，以回天意。
听言
○永乐四年四月庚辰，锦衣卫奏，民有与外国使人交通者，宜执付法司，治如律。
上问其实对曰以氊衫市之□与之交语甚久
上曰：释之，锦衣卫复言：氊衫于物，虽微交通于法难宥。
上曰：立法以禁奸，过轻则民慢，用法在体情，过重则民急，彼小人立生，富则以钱易物，贫则以物易钱，交易价直，岂一语可决，彼何知国法？其释之，既而。
上谓侍臣曰：兹事若忽于听察，则愚民以一氊衫获罪矣，侍臣曰：古称视不为恶色所蔽为明，听不为奸人所欺为聪，政是至听之下，自不能欺。
上曰：古人言听思聪，聪作谋，非持敬不能尽心不存，虽听不闻，听不聪，虽谋不获。
○十月己亥，前江西按察使，周观政上书言事，且乞不以示近臣。
上曰：言果可用，当施诸天下，果不可用，宜不陈于朕，何独不示？近臣观政惶恐退。
上顾侍臣曰：此人言为治，不必尽法祖宗，意欲纷更，真妄人也，若听其言，即如妄人，疗病本证未除，他证又作矣，岂可用也。
○十一月辛巳，户部人才高文雅，言恃政首举，建文中事，次及宽政恤民，言辞率直，无所忌讳。
上命礼部会官议行之，都御史陈瑛等劾奏其言狂妄，请寘之法。
上曰：草野之人，不知忌讳，可恕其忠，言有可采，勿以直而废之，又召尚书郑赐谕曰：不罪直言，则忠言进谀言退，自古拒谏之事，明主不为卿，当体朕心，今后言事者但观其可用与否？人所见不同，若有拂逆不可加罪，瑛刻剥，非助朕为善者，卿等戒之文雅，可付吏部，量才授官。
○永乐十九年五月乙丑，升给事中柯暹为监察御史，何忠郑惟桓罗通等俱为知州，时暹等应诏言事颇讦直。
上嘉纳之，然其词侵工部尚书李庆等，庆等不能平，数请于上，罪之。
上曰：敬天故求言，今罪言者，是逆天可乎？又曰：朕于今正欲闻过，古之明主，皆奖直言，今汝数言罪之，是欲朕为何如主？且彼所言，汝等过失，若诚有即因而改之，岂非善德果若无之，于汝何损？罪之将重其名而益朕，与汝等之过矣，庆等惭而退然。
上犹虑庆等或害之故悉升外任云
辨邪正
○永乐元年十二月癸巳
上宴闲顾侍臣论奸邪
上曰：奸邪难识，其情似真而实伪，其言似信而实诈，苟一信其言而任之，鲜有不失，孔子曰：听其言而观其行，政以此耳。
○永乐二年七月壬戌，饶州鄱阳县民朱季友进书，词理谬妄，谤毁圣贤，礼部尚书李至刚翰林学士解缙等请置于法。
上曰：愚民若不治之，将邪说，有误后学，即遣行人押还乡里，会布政司按察司及府县官杖之一百，就其家搜检，所著文字悉毁之，仍不许称儒教学。
○永乐九年三月乙丑三法司奏审录囚徒既罢
上召至前，谕之曰：刑当矜恤，论刑之际，尤当明其君子小人，若君子有过，如失足沟涧，偶出于误，当矜其情，而将护之，小人有罪，如贪嗜欲食，恣意为之，非过误也。当惩以法，君子误犯而不恕，非宥善之道，小人故犯而不惩，有纵恶之失，尔等其审邪正精权度，不宜概论。
斥奸佞
○永乐元年十月癸丑
上御奉天门顾谓侍臣曰我朝大经大法皆
太祖皇帝所立，以传子孙，昨有憸人为朕言，朝廷法太宽，非所以为治，朕已斥之，为治之道，譬如医药，有是病则服是药，今朕当守成之日，正安养生息之时，乃严法为治，此是无病服药，岂不反有伤乎？孔子言天地大德曰生，圣人大宝曰位，守位曰：人何尝谓严法，侍臣对曰：
皇上奉
天法
祖一念好生天下生民之福彼憸人所言非
皇上圣明，岂能辨其非，书曰：国则罔有用憸人，政谓此也。
上曰古人云亲贤臣远小人苟不远之必将惑人
○闰十二月癸酉，通政使赵彝等引奏，山东男子献阵图者。
上曰：自古帝王用兵，皆出于不淂，已大驱人，以冒白刃，鲜有不残伤，毁折其淂，不死亦幸也！朕居军旅数年，每亲当矢石，见于锋镝之下者，未尝不痛心，但出不淂已耳，今天下无事，惟当休养斯民，修礼乐，兴教化，岂复当言用兵，此辈狂妄，必谓朕有好武之意，故上此图以冀进用，好武，岂盛德事，其斥去之。
○永乐二年三月庚申
上召刑科都给事中杨恭等谕曰：国家号令，使小人畏而不为可矣，虽其为恶之心未必革，然为上者用法当淂＜，宀十见＞，不以猛待之，当以诚不以伪猛，则民不堪，伪则民不信，去岁命御史，给事中往各处抚安军民，禁止慝奸，导其为善，临遣之际，谆谆告戒，务在安民，昨日给事中丁琰等云奏，四川见无犯法者，乃阴遣亲信用银，诱之交易，已而果有犯之，是其心终不戒也。遂执之，琰不肖，刻剥如此，假令民畏法反，执阴诱者送官，何以处之？古人治天下，无非公平正大之道，昔唐太宗以物试人，待其受之，则加之罪，赖魏徵谏而止，朕尝戒此事，思淂魏徵，其人置于左右，今此辈小人，但图邀切不顾，枉陷良善，甚孤朕任使，其令都察院遣人驰往释所诬民，而执琰等赴京罪之，仍移文各处抚按者，使咸知琰等所为，而以为戒。
○十一月乙卯，通政使赵彝奏山西民言介休县出五色石，可为器用。
上曰：此侥觊小人，不可听数年，兵革灾荒，百姓困苦，未淂宁息，今又可以此重困之乎？官府求一物，即百姓受一害，况此石饥，不可食，寒不可衣，累民何为？命捽出之。
○永乐六年三月癸亥，巡按福建，监察御史赵昇及布政司，按察司奏以柏生花为瑞。
上赐敕切责之曰：朕主宰天下，于生民休戚，未能遍知，故委尔等镇抚藩方以图安辑，尔于军民疾苦，一毫不言，乃言柏花为瑞，夫时和岁登，物无疵疠，生民足食，四夷顺安，此国家之瑞也，尔等验之，人事岁果，豊登民果给足乎？树木之花，世所常有，何益于国？何利于民？而以为瑞也，相为朋比，戏侮如此，忠君恤民之心果安在哉？姑曲宥尔耳，罪若复为欺罔，虽欲幸免，不可淂矣。
○丁丑苏州扬州二府言桧花为瑞
上曰：近苏，松诸郡水涝为灾，有司往往蔽不以闻，昨有奏柏，花为瑞者，已责其欺罔，今又言桧花小人之务，谀悦也可恶，遂降玺书，切责之。
○永乐七年六月戊辰
上御奉天门，顾廷臣曰：近日郡县，数奏水旱，朕甚不宁，右通政马麟等曰：水旱出于天数，尧，汤之世所不免，今间一二处有之，不至大害。
上曰：尔此言不学故也。洪范恒雨恒旸，皆本于人事不修，顾尚书方宾等曰：朕与卿等皆当修省，更湏择贤守令，守令贤则下民安，民安于下，则天应于上，麟言：岂识天人感应之理，麟惭而退。
○永乐十年五月丁亥，广西河池县民言：县有银矿，大发长沙府民言有乡，产铜，发民采炼，可获厚利。
上曰：献利以图侥幸者，小人也，国家所重在民安，不在于利，皆斥之。
○永乐十三年三月丁未，贵州布政司。右布政使蒋庭瓒言：去年北征班师，诏至思南府，婺川县，闻大岩山，有声，连呼万岁者三，咸谓：
皇上恩威远加山川，效灵之徵，礼部尚书吕震请率群臣上表贺。
上曰：人臣事君，当以道阿谀取容，非贤人君子所为呼操山谷之间空虗之声相应，理固有之，岂是异事！布政司官不察，以为祥尔，为国大臣，不能辨正其非，又欲进表媚，朕非君子事君之道，遂已。
○九月癸丑，浙江，治水左通政赵居任言，苏，松等六府，自春及秋，雨旸不愆，民乐耕作，比之往岁实为豊年。
上谓行在户部尚书夏原吉等曰：两京供亿，多出于此。比年水旱相继，民罹饥寒，朕深忧之，居任为人，虽颇廉勤，然好佞上而不恤下斯言，殆未可信，宜遣人验视，毋为所欺。
○永乐十四年四月壬申，礼部祠祭清吏司，郎中周讷上言：今天下太平，四夷宾服，民物阜豊，请封禅泰山，刻石纪功德，垂之万世，盖讷前尝奏请封禅。
上不听至是复奏尚书吕震亦言
皇上圣德神功昭格上下宜加讷请
上谓震曰：今天下虽无事，然水旱疾疫，亦间有之，朕每闻郡县上奏，未尝不惕然于心，岂敢自谓太平之世，且圣经未尝言封禅，唐太宗亦不为封禅，魏徵每以尧舜之事，望太宗尔欲处，朕于太宗之下，亦异乎徵之爱君矣，尔当以古人自勉，庶几不忝，宗伯之任。
○八月辛巳，监察御史俞信等劾给事中丁珏，不敬等罪。
上曰：朕素疑其奸邪，若悉行所言，左右无一人淂全者，岂可以玷朝行，遂谪戍边。
防微
○永乐四年正月甲申，河南布政司奏，南阳皂君山，草寇窃发。
上谓兵部臣曰：此虽小丑，不治，将大元末，汝頴初乱，才数千人，顺帝恬不加意，敕书至卢沟桥，易之而返，人还与太子言乱，太子欲言于上，其妃迎止之，所为如此，安淂不亡，此今日殷鉴也，夫治患于初萌，则为力易，及其盛而治之，则费力多，而所伤不少矣。遂命豊城侯李移亲城，矦张辅率兵捕之。
○永乐十年六月癸酉，礼科给事中，引奏，法司所逮，至犯人内一二人欲有所陈诉，锦衣卫官促之起，遂不淂陈。
上见而知之，曰：此蒙蔽之过也，在朕前，下情尚不淂达，况千里之外哉！顾锦衣卫官曰：继今敢复尔者必诛。
明赏罚
上初举义，大赉将士，谕诸将曰：赏罚者至公之道也，赏当人心，则众劝于善，罚当人心，则众惩于恶，善为政者，不以赏私亲，不以罚私怨，故衡石至公，天下取其平，水鉴至明，天下取其照，今用将士，平大难，非赏罚至当，何以服众？然予耳目，岂能周及必尔，诸将从公核报，勿循私情，勿亏公义，有功无功，必从其实，庶赏罚之行，合于人心，淂其心，斯淂其力矣。
○永乐二年正月丁巳
上既定屯田，赏罚例，因谕群臣曰：凡合众作事，必有惩劝之道，然后人皆思奋，人人皆奋，何功不成？此法行之数年，必有成效，但在任之淂人尔。
○六月壬辰
上御右顺门，因与侍臣论刑赏，侍臣进曰：古称赏人以官，不若赏人以财。
上曰：此语盖为滥官，发以朕论之，亦未尽善，若人君一心爱民，则二者皆重盖知财出于民力，则必不肯轻与知官所以养民，则不肯轻授。
○七月丁卯有奉天征讨将士告功赏未当者
上命成国公朱能隆平，矦张信等审议以闻，因谕能等曰：刑赏者，人君御天下之大权，不可以滥滥刑，则善者被害，而恶者不知戒滥赏，则无功者蒙利而有功者不言，恩必推至公，毋有所狥。
○十一月丁未，刑部尚书郑赐等奏：奉天征讨，官有以罪系狱者，请论功定议。
上曰：朝廷大公至正之道，有功则赏，有过则刑，刑赏者治天下之大法，不以功掩过，不以私废公？此辈征讨之功，既酬以爵赏矣，今有犯而不罪，是纵恶也，纵恶何以治天下，其论如律。
○永乐四年正月癸丑，河南布政司，获皂君山首贼，并其家属送至京，且言：初，其母遣其侄絷之于家，而驰报官，遂获之。
上曰母与侄知大义俱免连坐但执贼首诛之
○，辛酉，西域贡佛舍利，礼部尚书郑赐请因是＜宀十见＞释罪囚。
上曰：帝王之治，以刑赏为务，有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜无以治天下，梁武帝元顺帝皆溺于佛，有罪者不刑，致法度废弛，纲纪大坏，而至于败亡，此岂可效？况佛亦有天堂地狱，恶报应之说尔，儒者乃欲姑息而治耶？
○四月壬戌，户部引奏种样田，官军言于令种样田者，每岁终赴京，较其所收多寡而赏罚之，是数人者更两岁，始至京，虽较其所收，当赏而违令，过期官军，皆当治罪。
上曰：收多者，当赏其勤，违令者，当责其慢可通计，两岁所收之数，官军并赏之，若慢令不至，非军所淂专，惟坐其官。
○永乐六年六月庚寅
上召新城，矦张辅等谕之曰：安南已平，皆将士用命所致，已命礼部定功次，然赏罚不可不公，赏罚公而后可以用人，大抵全有功，全有罪者明白易见，若功在前，罪在后者，赏其功，罚其罪，过在前，功在后者，宥其过赏，其功如此，庶当人心，其悉次第将士功过以闻。
○永乐七年六月己酉，敕行在吏部及都察院曰：守令民之休戚系焉，比遣御史考察贤否而升黠之还，言汶上县知县史诚祖廉公爱民，治行显著，已升为济宁州，知州，仍掌汶上事，易州同知张腾贪污，残虐坏法，欺公已寘诸法，夫郡邑之广，守令之众，岂能悉淂其人，卿等宜悉心询访，具实来，闻其廉能恤民者进用之，贪刻无状者，罢斥之，庶几劝惩，激励之道。
○永乐十年六月丙子，通政司奏，有军官舍人告袭职者，兵部以其父尝遇海贼退避，为平江伯所戮不当袭，今乞矜悯。
上曰：官职以报有功，岂用可悯！輙与之父有功，即子袭职有罪，即夺国之通制，今乃敢越制祈恩，命兵部发戍交阯，各召至前，谕之曰：尔往交阯，能奋勇立功，则朝廷不终弃尔，其往勉之。
○永乐十一年四月丙寅
上谓行在礼部尚书吕震曰：朕欲周知民之休戚，尝命凡布政司按察司及府，州，县官至京者，陈民间利病，近有以时和岁豊，民安物阜为言者，及验视之，田野荒芜，人民饥寒，甚至水旱虫蝗，皆不以闻，朕已寘诸法，如今后所言有切民情可禆，治理者，宜旌赏之，以明惩劝。
○永乐十六年十二月戊子，申严官吏犯赃之禁进，法司谕之曰：唐太宗恶官吏贪浊，有犯赃者，必寘于法，故吏尚清谨，民免于掊克，贞观之治，所以为盛；朕屡敕中外诸司，不许妄役，一夫擅歛，一财而不才，官吏恣肆自若，百姓苦之，良农必去稂莠者，为害苗也。继今犯赃官吏，必论如法，不可贷。
○永乐二十一年七月乙巳
车驾北征次土木有告军士取民田榖饲马者
上面责之曰：农民终岁勤劳，以供国用，汝独不念耶？兵行之际，刍粟一给于官，又敢虐取诸民，立命斩之，以狥。
褒忠节
○，永乐元年三月戊戌，有司言：殷太师比干墓，及祠圯坏，请发民修治，从之，因谕侍臣曰：君子为国，不为身故犯颜谏诤，死且不避，小人为身，不为国惟谗，謟面谀以苟富贵，明君乐谏诤，而国以兴昏，君乐谗謟，而国以亡，桀纣杀龙逢，比干明效具在，而后世人主如秦隋之末，皆不监覆辙，国安淂不亡哉？朕方以是为戒，尔等当以君子之道自勉，庶几共保。
祖宗之洪业
○永乐四年八月丁未，饶州府言：鄱阳康山忠臣庙圮坏，请命修治。
上顾侍臣叹曰此皆首佐
皇考成帝业者，不幸遇艰难，效忠奋义以死，昔人盛德，百世祀之，今不数十年，而庙坏不治，岂报德劝功之道，今国家于异代，忠义之臣，犹致礼，其祠坟况。
皇考股肱爪牙之臣哉？礼，父母所爱，亦爱，况有功于国乎？遂命工部即遣官督修，仍谕所司岁时严祀，礼守庙者悉复其家。
体群情
○，永乐元年十月壬申，左都御史陈瑛等奏：中书舍人苪善妄奏，邢官罪，请下狱，先是，善之弟家，武进，夜有盗杀之，并杀其妇，劫其财物，弟家疑所亲者捕送于县，狱具，上刑部，刑部验非盗，纵之善白。
上刑部官，故出劫盗，更命御史鞫之，御史复验，非盗纵之，遂明刑部，官无罪，请罪善。
上曰：兄弟同气，遭罹非命，心切哀愤，理有未察，然今尚未明盗，假令获盗有验，而善固诬，执盗则不贷，其释善勿治。
○十一月庚辰，免教谕康孔高罪，复其官，孔高先任祁阳县教谕，建文中，谪教大理县，至是例淂复祁阳，孔高朝京师，还枉道过家省，毋毋适病，留侍九阅月，不行刑部，逮问孔高，罪当杖，仍谪教边县以闻。
上曰：母子之爱，本于天性，暌违万里数年矣，一旦相会，情难遽舍，况于有病，是可矜也，免杖，复其官。
○闰十一月戊午，户部臣奏：近岁有□人于诸城纳米中盐者，虽未支盐，而官已给引目，此非旧制，当追其引目，罢支所中盐。
上曰：□人米既入官，则当偿盐不偿，是罔民而夺之，□人本钱未必皆己所有卖其生产，有先捐数倍之利，告假于富室而尽，勤劳以入米，所望非小，其引目勿追，所中盐悉还之，但今后须循旧制。
○，丙寅，河南南阳县，言本县民多逃徙他县，赋役无所出，乞下令捕之。
上顾谓户部尚书郁新等曰：人情怀土，谁是乐去其乡，河南诸郡，连岁水旱，蝗虫□宜，饥馑相仍，守令又鲜能尽抚绥之道，不淂已举家逃徙，自图存活之计耳。今其乡田庐生业，必已废弃归，且何依捕之徒，益困之耳，南阳县所言不可听。
○永乐二年六月乙酉，中军都督府奏卒有畜马者，马为牛触死，宜责偿。
上曰：虎尚有为，牛抵死者，况马乎富家，欲市一马，不易淂卒，安能偿免之。
○十月庚辰，北京行后军都督府，遣镇抚陆英奏，近有强贼三十余人于山后劫掠，地无巡警，寇猝至，民罹其害，请徙民稍南五十里以居。
上览奏，顾问英曰：以此为良策乎？寇盗未至，不豫思备御，既至，又不务擒捕，但欲徙民避之，今有贼三十人，欲徙民五十里，设有贼三百人，不欲徙民五百里乎？北方天气正寒，岂可使民弃所安，挈老幼负储蓄，更造庐舍，尔归语守将，但务备御，擒捕之方，民不可徙。
○十一月丙辰
上御奉天门，召成国公朱能，谕曰：今天气愈寒，民筑。
孝陵垣墙者，可悉罢归，未毕之工，令军士毕之，军士就役者日给之，钞复曰：朕今日夙兴，觉寒气袭体，因思百姓之劳，故命尔，不可因循稽缓，军士就役亦难，但旦出暮归，比百姓服役数百里之外差异，亦宜恤之，毋尽其力，盖隆冬盛寒，非。
先帝陵寝朕亦不劳之也
○永乐四年三月丙申，宿卫将军，奏京师偏街小巷多草屋，往往失火，延毁官民之居，乞下令悉易以瓦。
上曰：草屋遇风雨湿漏沮，汝不可居，岂其智不知用瓦之便，顾力不足耳，尔细人，不通人情，敢妄言，遂斥之。
○五月丙辰，吏部尚书蹇义等引奏，齐府教授，叶垣等三人谓齐王所为不道，坦等不能辅导为善，匡救其过，宜寘于法。
上曰：齐王凶悖，出于天性，如暴虎，虽槛之不驯，曲木虽揉之不直，皆性然也，中人以上闻，善则从下愚之资，虽教不善齐王，朕弟于属，至亲拔于艰危，困苦之中，纳诸富贵，安乐之地，恩亦不薄，及闻其所为之，非诚心以告之，温辞以戒之，反覆谆切，至于六七，尚无一毫听纳之意，况肯从其下人之言乎？刑法之施，为恶者不使幸免无恶者，不以妄加，庶几有所，劝惩前日齐，府僚属从王来京者，朕已察其奸邪数人，寘之于法，坦等皆先自归，朝廷陈告，毋一概论之。
○永乐五年七月丁卯，都察院奏海运官军其舟，被风胶浅，漂没所运粮米，合当追陪，仍治其罪。
上曰：海涛险恶，舟胶浅，必坏官军，淂免溺死，幸矣！岂当仍治失粮之罪，悉释不问。
○十月丙戌有守卫卒自陈母病笃乞假省视
上曰何不早言曰昨告守卫官不听
上大怒曰：父母病而不听归，彼非父母所生耶？在朕前尚尔，况远外哉！命兵部黜其守卫官戍边。
○永乐八年七月甲戌
车驾北征还次龙门
皇太子遣詹事府丞陆中善进袍服至
上曰：将士同，朕勤劳其衣裘，悉敝未有更衣，朕何为独先？俟入关将士俱易衣，朕亦易之未晚。
礼臣下
○洪武三十五年十二月辛亥
上谕礼部臣曰公矦年老者皆历事
皇考多效劳勤，今筋力虽衰，日与群臣并近朝参，观其□趋之艰，朕所不忍，自今令朝朔望，见任事者，不在此例。
○，永乐元年九月壬寅，礼部尚书郑沂，户部左侍郎严奇良，通政丘显，俱以年老□诰敕，令致仕，归乡陛辞。
上命赐宴，复赐钞为道里，□顾谓礼部臣曰：沂等昔事。
皇考位大臣，虽为建文所黜，朕已复其官，顾今俱老，宜优佚之，然君臣之间，进退当以礼，故加宴赉令归，用全始终之义，自今凡。
皇考旧臣，老不任事，令致仕者，优待之礼，一视沂等，毋或不及。
○永乐九年七月己丑，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义患背疽，先日。
上命御医刘观往见之，曰：速与善，药不可缓，视病深浅及用何药，明旦来报，至是，观言病证浅已傅，善药不足虑。
上曰：勿谓证浅，不足虑，宜谨视之，又谕之曰：医者视人病皆当如救焚拯溺，毋惮寒暑，暮夜，况为国家疗一大臣，人贵贱不一，譬如木有可为榱桷者，可为栋梁者，六卿，朕股肱之臣，盖栋梁者，尔能疗之，使安亦是有功于国，不可怠忽，是日，遣中官赐义钞一千贯，且谕义曰：有疾之人，能静定其心，亦易淂瘥，湏戒劳烦也。
奖励臣下
○，永乐元年五月壬午，敕北京行部尚书郭资，曰行部，统六曹，政务甚烦，而卿为之长，能悉心殚虑，为国为民，凡所经画，具有条理，而于粮储撙节措置，尤为淂宜，比闻小人或加怨谤，古云：省已无愆，奚恤人言，卿劳心为国，朕知之有素，自今一切浮言，宜置度外，勿用芥蒂，惟懋忠勤，以副眷倚。
○十月戊辰赐镇远矦顾成银币
上谓侍臣曰：汉武帝穷兵黩武，以事夷狄，汉家全盛之力，遂至凋耗，当时虽淂善马，岂足偿中国万一之费，朕今休息，天下惟望，时和岁豊，百姓安宁，至于外夷，但思有以备之，必不肯自我扰之，以罢弊生民，遂成言，今日惟当安养中国，慎固边防，此言甚合朕意，盖斯人老成，非喜功好胜之流，以是特加奖之。
○十一月己亥，命仪封县知县许誉复职，誉居官有守，政不苛刻，百姓安之，秩满，至京县耆民诣阙乞留。
上从之，谓吏部臣曰：守令民休戚所系，欲知其贤否，但观民心之向背，今民不忍其去，此必尝有及人之德，即令复任，仍赐钞二十锭，文绮衣一袭。
○永乐二年九月庚申
上御右顺门，召翰林学士解缙侍读黄淮，胡广，胡俨侍讲杨荣，杨士奇，金幼孜谕之曰：朕即位以来，尔七人，朝夕相与共事角□，羊离左右，朕嘉尔等恭慎不懈，故在宫中，亦屡言之，然恒情保初，易保终难，朕固常存于心，尔等亦宜谨终如始，庶几君臣保全之美，缙等叩首言：
陛下不以臣等浅陋过垂信任敢不勉励图报
上喜，皆赐五品公服，又曰：皇后数言欲召见尔七人，命妇即令赴柔仪殿见，是日，缙等之妻入见。
中宫训劳备至皆赐五品冠服及钞币表里
○，十二月丙午，赐六部尚书，侍郎金织文绮衣各一袭，特赐翰林学士解缙侍读黄淮，胡广，侍讲杨荣，杨士奇，金幼孜衣与尚书，同缙等入谢。
上曰：朕于卿等非偏厚代言之司，机密所寓，况卿六人，旦夕在朕左右，勤劳助益，不在尚书之下，故于赐赉，必求称其事功，何居品级？又曰：朕。
皇考初制，翰林长官品级，与尚书同卿等但尽心职任，孔子云：君使臣以礼，臣事君以忠，君臣各尽其道耳。
○永乐四年九月己巳，礼部奏有守边百户，献马四疋。
上召百户，谕曰：尔畜马甚劳，朝廷马足用，不须尔献，命礼部还之，百户，言臣畜马颇多，恒念无以报国恩，此出臣实心。
上曰：尔为武臣，须马以立功，能用心多畜马，可嘉矣，但汝报国，在勉立军功，不在献马，竟不受赐酒食，□□而遣之。
○永乐七年六月壬寅，升汶上县史诚祖为济宁州知州，赐敕劳之曰：守令承流宣化，所以安利元元，朕统御天下，夙夜求贤，共图治理，往往下询民间皆言苦吏苛急，能副朕心者寡焉尔？敦厚老成，恪共乃职，持身励志，一于廉公，平赋均役，政清讼简，民心悦戴，境内称安，方古良吏，亦复何让，特升尔，济宁州知州，仍掌汶上县事，其益共乃职，慎终如始，以永嘉誉，钦哉！并赐上尊，一织金纱衣一袭，钞千贯。
○永乐九年九月己巳，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义，户部尚书夏原吉，九载考绩，皆命复职，赐敕褒谕曰：尚书喉舌之司，所以佐天子，安生民政之淂，失民之休戚，俱系于斯，卿等以经术发身事我。
太祖高皇帝奉公守职，恪勤不懈肆，朕缵承丕绪，简永硕德以任台辅，而卿等克秉正直，摅忠竭诚，无有所隐，一德一心，始终无间，可为淳良笃实君子者矣，今历九载，厥绩益彰，朕深嘉奖，夫君臣相遇，自昔为难，卿等尚益笃，忠诚益励，直操表率庶僚，光辅至治，诗曰：靡不有初，鲜克有终，职此为戒，钦哉！
○闰十二月庚申，居宁夏都指挥佥事韩诚来朝，初诚豫言，鞑靼别部同，居宁夏者，有怀贰之心。
上未忍发，既而果叛，为镇兵所擒，斩获相半，至是诚来朝。
上曰：朕于远人来归者，皆推诚待之，不疑早从尔言，发兵擒叛，何致多损物命，然初之不发兵者，犹欲怀之，以恩不谓豺狼，终不可驯，今彼悉就擒戮，皆其自取也，然尔忠诚，明于几先，朕嘉念不忘，自今更加勉之。命礼部赐诚钞二百锭，羊十羊□空，酒五十瓶，仍宴之于会同馆。
○永乐十三年九月己未，北京行部尚书郭资满九载，复职，赐宴于礼部，且赐敕褒谕曰：国家建北京，置行部尚书，总理六曹，其职重矣，卿质直刚毅，事我。
太祖高皇帝克勤职任泊，朕肃清内难，效劳竭谋，赞辅守成，简在朕心，朕登大位，图任旧人，特授卿尚书，俾总北京之务，一心为国，知无不为，总理庶务，咸淂其当，属兹九载，考绩惟称，特赐敕褒奖，卿其益笃，勤诚以率其属，庶永终誉，钦哉！
○，辛酉，行在工部尚书吴中，九载考绩，命复职，宴于礼部，赐敕褒谕曰：尚书之职，所以总国纲维，一事失当，则天下有受其害者，必淂才识通练之士，方堪斯任，卿发身，胄监事我。
太祖高皇帝克称任使，朕举义靖难卿，自大宁来归，多效劳勚，朕嗣天位，屡加超擢，继升冬官，卿亦克殚厥心，及兹九载，考绩式称，朕用嘉之，俾复厥职，尚厉乃操，懋乃功，表正厥属，以永终誉，书曰：慎厥初，惟厥终钦哉。
○，癸亥，行在都察院左副都御史李庆以九载考满，复职，命宴于礼部，赐敕褒谕曰：都御史持宪纲总察群司，为朝廷耳目，其任重矣，卿刚直有为，习于吏治，祗事我。
太祖高皇帝克勤职务，及朕即位，屡用迁擢，继授风宪，激扬紏察，咸淂其宜，历任九年，不闻过举，可谓难矣！尚益懋忠勤厉风节，弼成至治，以永终誉，钦哉！
○永乐十九年正月己卯，命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师儧运粮储，赴北京，谕之曰：北京所需粮饷为切，而人力漕运不易，卿能公勤御众，使仓庾充实，所助多矣，然民力有限，国用无穷，卿宜益勤抚恤，俾军士乐于趋事，虽久而不怨，斯国家所赖，不浅矣，勉之勿怠。
大明太宗文皇帝宝训卷之三终
大明太宗文皇帝宝训卷之四
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
谕群臣
○洪武三十五年六月甲戌
上谕群臣曰我
皇考肇造洪业，垂法万年，为子孙计，思虑至周，比者建文信任奸回，悉更旧制，使天下臣民无所遵法，予荷。
天地
考妣之佑继承
天位凡
皇考法制，为所更改者，悉复其旧，尔群臣尚竭乃心力，弼予于治，凡人才识不同，长于此，或短于彼，苟事有过误，即明言之，予不汝责，若隐而不言，日久觉露，情同欺罔，法则难容，夫慎终必先，谨始持己，在于存诚，始终靡愆咎，何由至始？若不谨，曷克有终？予念君臣一体，故披露赤心，丁宁告戒，尔等其钦承予意。
○八月丙寅
上于宫中，淂建文时，群臣所上封事千余通，披览一二，有干犯者，命翰林院侍读，解缙等遍阅关系军马钱粮，数目则留，余有干犯者，悉焚之，既而从容问缙等曰：尔等宜皆有之，众稽首未对，修撰李贯进曰：臣无之。
上曰：尔以独无为贤耶？食其禄，则思任其事，当国家危急之际在近侍，独无一言可乎？朕非恶其尽心于建文者，但恶导诱建文坏。
祖法乱政经耳，尔等前日事，彼则忠于彼，今日事朕当忠于朕，不必曲自遮蔽也。
○九月甲申
上既升赏，奉天靖难诸将，仍谕之曰：人君秉至公行爵赏，无容私意，今以天下之财赏，天下之功，虽赐赉有限，而爵禄无穷，然继今能益懋功勤，朕不吝于报赉，尔等勉之，又曰：尔等前劳，朕或知其未尽，论报之际，轻重失宜，其即面陈使归于至当，若不自陈而退，有后言，或至怨怼甚，不可也。又曰：今天下已定，君臣相与共保富贵，朕不可居安忌危，尔等亦不可恃功骄惰，但常念前劳，图保名节，斯福泽延于子孙，功名播于永远矣。
○十月丁巳宴奉天征讨功臣毕
上谕之曰：君臣谓之元首，股肱，盖一体相须也，故为君必务，保全其臣，然为臣亦当思自保，凡人致富贵，难保富贵尤难，尔等从朕数年，万死一生，今皆身有封爵禄及子孙，可为难矣！但当思保之，夫有功则赏，有罪则罚此。
祖宗公天下之大法，尔等湏遵守，若不谨而犯之，朕不敢曲宥，盖以私废公？则天下不服矣，其务敬慎，庶几共安荣于永远。
○，永乐元年正月庚辰，敕谕中外文武群臣曰：上天之德，好生为大人君，法天爱人为本，四海之广，非一人所能独治，必任贤，择能相与共治，尧、舜，禹，汤：文，武之为君，不外此道，历代以来，用此则治，不用则乱，昭然可见我。
皇考太祖高皇帝受天明命，为天下主，三十余年，海内宴然，祸乱不作，政教脩明，近古鲜比，亦惟任天下之贤，保民致治，以克臻兹，朕缵承大统，以主天下，夙夜兢兢，思惟抚安，以承付托之重尔，文武群臣职无崇，卑体朕斯怀，各尽其道，无为掊克，无纵诡随，端尔志，励尔操，懋尔忠勤，共遵成宪，为民造福，其悉力一志，敬之慎之。
○四月辛未
上以岷王□□便所为不法，命吏部悉降，其王府官职事，赐敕谕之曰：昔我。
皇考封建诸王，以固藩屏，王府官属有不能辅导，或诱王为非者，咸加显戮，成宪具在，今岷王所为纵恣，擅拘诸司印信，惊惑众心，激变夷人，又受命不朝京师，此果出王意，而汝等傍观不言乎？抑汝等导诱为之欤？二者之罪，必居一矣，今姑屈法＜，宀十见＞宥，止降尔职，尚思后效以赎前愆。
○九月丙子朔，敕谕中外文武群臣曰：为治之道，在＜宀十见＞猛适中，礼乐刑政，施有其序，唐、虞，三代至汉，唐，宋，率由兹道，舜诛四凶，明五刑，夏禹承之，声教达于四海，周公相武王，灭国五十，至成康而后刑措不用，汉高祖初定天下，命萧何定律令，韩信申军法，至文，景挟书之律，肉刑之惨，一皆除之，唐高祖革隋弊政定官制，颁律令，太宗承之，惩斩趾禁鞭背，力行仁义，几致刑措，宋初，太祖惩五代之乱，用刑颇重，咸平以后，务从＜，宀十见＞仁载之，前史可考见矣。朕！
皇考太祖高皇帝奋起布衣，当胡俗沉，浸百年之后，奸雄睥睨，反侧之余，拨乱反正，不淂，已而用刑，特权一时之宜，及立为典常，既有定律，颁之天下，复为祖训，垂宪子孙而墨，劓，剕；宫，并禁不用，朕以菲德，缵承大统，仰思圣谟，夙夜祗服，惟欲举贤才，兴礼乐，施仁政，以忠厚为治尔，文武群臣尚思，各恭乃职，敬乃事，勿为朋比，勿事贪黩，勿恣情纵欲，以干匪彝，至于用刑，必钦必慎，期于刑措，用臻康理以上不负。
皇考创业之艰，而朕于守成之道，亦庶几焉尔？惟钦哉！
○十月甲子，敕晋府长史，龙镡等曰：朝廷封建亲藩，而选贤命材为之辅导，冀以赞成德善不至于有过也，古之为人臣者无外交，今王府擅与西畨往来，又私以车递送，王年少寡学，而不知古长史儒者，谓不知古，可乎？廷臣皆欲寘汝于法，朕恐伤亲亲之意，姑宥不问，今后慎毋复尔，戒之戒之！
○闰十一月癸丑
上谕都察院臣曰：朝廷置风宪为耳目，紏察百僚，纲维庶政，比来有司奸毙，生民疾苦，岂无可言！而因循玩愒，略无建明，尔其申明，宪章在内，令监察御史在外，令按察司官各举其职，庶副朕之委任，不能举职者有罚。
○庚申
上御奉天门，召都御史陈瑛等谕曰：国家重禄，任官一以为民虑，牧守不职，又设按察司询察紏正之，朕深居九重，下民安否，未能悉知，按察司任耳目之寄，于事无不淂，问无不淂，言所以通下情，去蒙蔽也，今闻河南数岁，蝗旱水灾，为民患，牧民者多失，抚字甚者，又侵渔剥削之，而按察司官未尝有一人言者，坐视民病而不留意，徒费重禄，何补于用尔，移檄切责之，俾采察所部军民利病及布政司，府州县官贤否以闻。又命檄浙江等十二按察司及按治，御史之在外者一体，采察上闻。
○永乐二年正月甲辰，敕谕天下文武诸司曰：朕惟事天，以诚敬为本，爱民以实惠为先，书曰：惟天惠民，又曰：安民则惠，然天之视听，皆困于民，能爱人，即所以事天，朕嗣位以来，尝以此戒谕，尔等而治军者，或不恤军，治民者，或不恤民，非惟不恤，又有刻害之者，甚违朕意，今春时和东作方兴，宜各究心务实，申明教术，劝课农桑，问其疾苦，恤其饥寒，革苛刻之风，崇＜宀十见＞厚之政，以迓天休，臻于治理，钦哉！
○十二月戊寅
上闻中官于应天府私取工匠役之，召府尹向宝等责曰：数年军旅供给，加以权豪横肆，百姓艰难，京师为甚，既命汝牧民，当体国家爱民之意，正直不阿，矜恤保庇，庶几民可休息，＜穴，臣＞者宫禁，使令之人，非有重权，汝何用畏之？而輙听其役民，略不之拒，公家凡役一夫，必先告朕，宦者擅役之而不告，何耶？为京尹，朝夕在朕左右，尚畏人如此，若在远外任小官，职当如何？畏之譬？为人典守宝货，擅启盖藏，纵人私取，必不免责罚矣。汝擅以朕百姓作人情，可逃罪乎？今姑宥尔，若复蹈前非，必诛遂逮，所以役工匠，中官责之曰：朕为天子，不敢轻役一民，汝何人，敢擅之，百姓家僮奴亦敢不告其主肆意，自为乎？遂付锦衣卫治之。
○永乐二年正月庚子，谕天下文臣曰：朕惟治天下以爱民为本，爱民之道，使其衣食给足，无冻馁之患，则斗争可息，礼让可兴化行俗美，臻于至冶朕。
皇考太祖高皇帝抚有区宇，保民致理于休养生息之道，思之至而虑之，周故三十年间，天下殷富，生齿日繁，至冶成功，超越往古，朕正位以来，仰遵成宪，惟欲民安物阜，风淳俗美，刑措不用，夙夜兢兢，不敢怠宁，尚虑天下之广，黎民之众有未宁，厥居者，尔等皆牧守之官，必思所以爱养之，毋殚其财，毋疲其力，毋为贪墨，毋肆暴虐，教之务善，以远刑辟，道之务本，而弃末习，如民皆安居足食，斯德行兴，刑罚措而天下治，尔亦将有无穷之闻，钦哉！
○永乐四年正月甲午，北京行部并天下，文武官述职者，凡千九百四十三人，赐敕谕曰：人君守成法，以出治人，臣遵成法以辅治，君明臣良，上下协和，乃臻治效，朕自莅阼以来，宵旰，孳孳惟守。
太祖高皇帝成法，赏善罚恶，进贤退不肖，教诲不能使牧民者，尽其牧民之道典兵者尽其典兵之职，官无废事，人无失所而已，其间能勤以集事，廉以律己，仁以恤民，公以治军旅，奉职守法，无所变易者，朕已褒赏之，其有以怠废事，以贪掊克，以私灭公，以苛刻厉，下乱政，坏法无所顾忌者，朕已黜罚之，此岂朕所敢私，予夺赏罚，一出至公，尔等无以善恶为无验，祸福为无稽，天有显道，国有常宪，尔等恪遵朕训，无怠无骄，永保贞吉，钦哉。
○己亥六部都察院，数奏朝觐官，其所治事，稽违者多，请治其罪。
上召至前，谕之曰：尔等分理庶政，勤慎，则百事举怠忽，则百事废，顾立志如何耳，今诸司论尔等职事稽误，皆由怠忽之过，夫慢令弃法，国有显罚，今姑宥尔，其归改过自新，若仍蹈前非，朕不能曲法以贷，遂敕免谢辞，即日出京。
○四月甲申，遣翰林侍读曾日章，奉敕谕西平，矦沐晟日章，陛辞。
上曰：朕所欲告晟者，具载于敕尔，以朕言谕之，故黔宁王感。
高皇帝厚恩，尽心竭虑，功在社稷，名垂竹帛，尔今日受国家之寄，非轻为子，而能继父之功业，孝莫大焉，为臣而能广君之谋猷，忠莫大焉，如苟足于目前，必无远大之计，周虑于事外，必建奇伟之功，恃一己之能易尽，集众人之智无穷，其必勉之。
○七月丙辰，复前更胜右卫指挥使陈景先职，初，景先以虐害军士，罢戍边，至是援恩例，乞复官，兵部言：景先不恤军士，复之无以警众。
上曰：朕念此人旧劳，姑宥之，遂召景先至，前谕之曰：积功至指挥，非一日之力，朕尝戒尔辈，善保名爵，尔辈徒知淂之于万死，一生而不知失之于一旦不谨守法循理，保名爵之道也。岂可不慎？且为将，岂可不恤士卒，譬如人身将则头目士，则手足手足，常在捍御，头目而为之用，若将与士之心乖隔，一旦有急，将能独自为功乎？尔罢职，居卒伍以来，悉知为卒之苦矣，朕姑录功弃过，以复尔职，宜省已改行，若复有犯国法具在，朕不淂曲蔽尔也。
○永乐五年三月壬申，守卫官有于皇城下诵经不辍口者，事闻。
上召至，谕之曰：尔爵禄，自诵经淂之耶？身备宿卫，不于此时用心防奸，乃一志诵经，可乎？若意欲修善，当存心忠孝，不越分违法，自然有福，如无是数者，而望有福无祸，淂乎若闲暇之际，口欲诵念则。
太祖皇帝御制武臣大诰等书，其中皆趋吉避凶，保富贵之道，尔取读诵，亦于身家有益矣，今后若仍于宿卫之所诵经者，必罪不宥。
○永乐六年十一月甲寅，命太子太师，淇国公丘福，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义兵部尚书兼詹事府詹事，金忠翰林院学士兼左春坊大学士胡广，右春坊大学士兼翰林院侍读黄淮右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣左春坊左谕德，兼翰林院侍讲杨士奇，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，金幼孜司经局洗马，姚友直等官辅导。
皇长孙仍赐敕谕曰：朕惟令德所成，本乎天赋，养正之学，实弘圣功，故有聪明纯一之资，必有诗书礼乐之教，所以克其德性，而广其器识也，朕嫡长孙，天章日表，玉质龙姿，孝友英明，＜宀十见，＞仁大度，年未一纪，体具志宁，动必中规，言必合道，好学之笃，夙夜孜孜，日诵万言，心领要义，朕尝试之以事，輙能裁决，淂中斯寔。
宗社之灵
上天锡庆，笃生异质，以福佑天下，而基命于无穷，然宏才之建，必由匠石之功，圭瓒之成，必假琢磨之力，卿等皆茂简德艺职，辅东宫之子，必资兼弼，宜协心同志，辅导干成，推广仁义道德之源，开陈二帝三王之治与我。
太祖高皇帝之大经大法，凡创业守成之难，生民稼穑之事，朝夕讲论，以涵养本源，恢弘智量，充其盛大之器，以为：
宗社生民之福，国家有无穷之休，卿等亦有无穷之誉，钦哉！
○，十二月庚辰，遣使赍敕谕北京官吏，耆老军民曰：朕荷。
天地
祖宗之灵，自藩邸入正大统，每惟靖难之日，北京军民父子兄弟攻战守御，竭诚效劳，艰苦备尝，未始忘之，今天下太平，尔等宜守分力，本孝亲敬长，教诲子弟，辑睦邻里，有官守者，必廉必勤以为善人，君子或有过愆，宜改行易虑，以臻于善，若不率善而作奸犯科，朕虽念旧劳，其如公法，不可贷何？夫为善获吉，为恶致凶，天道昭明，报应不爽，尔等服膺朕训，庶几福及子孙。
○永乐七年正月丙午，北京行部及天下布政司，府州县官来朝者千五百四十二人，陛辞。
上谕之曰：君国之道，以民为本，  设官分职，简贤用能，惟求安民而已，为臣能体其君爱民之心，推而行之，斯天下之民举淂其所尔，文武群臣受国家委任，宜操节励行，尽诚竭虑，治民者，专务恤民，治军者，专务恤军，察其饥寒，体其劳勤为之除害，兴利教之务本，力业孝悌忠信，尊君亲上，敦行礼义，无作愆非，庶克永享太平之福，比者营建北京，国之大事，不淂已劳勤军民，尔等宜善加抚恤，无为贪酷以重困之，夫文官之禄，皆出于民，武官之功，寔因于军，能推仁恤之心，盖亦报劳之意，苟不知报，或又纵而侵之，非惟国法不容鬼神，犹将祸焉，祸淫福善，天道惟彰，赏罚至公，国典具在，尔其殚心尽力，勉致安民之效，以副朕拳拳之怀。
○二月戊寅
上谕春坊大学士，黄淮左谕德，杨士奇曰：朕命尔等辅东宫监国，东宫天性仁厚，识见端正，尝一日侍侧，朕问讲官，今日说何书？对曰：论语君子小人和同章，因问何以君子难进易退，小人，易进难退，对曰：小人逞才而无耻，君子守道而无欲，又问：何以小人之势，常胜对曰：此系上之人，好恶如明主在上，必君子胜矣，又问：明主在上，都不用小人乎？曰：小人果有才，不可弃者，须常警饬之，不使有过可也，朕时甚喜，其学问有进，尔等其尽心辅之。
○壬寅
车驾巡狩北京，至东平州，谓侍臣曰：汉东平王苍开国于此，其对明帝曰：为善最乐，当时诸王泯没，无闻多矣，独苍有贤名，至今凡为善者，天佑之人，仰之生受其福，没有令名，朕尝以此励诸王，卿等亦宜不忘斯语，侍臣皆顿首。
○三月庚午
车驾至北京，大宴，文武群臣及北京耆老宴毕，赐敕谕群臣曰：朕荷。
天地之佑
宗社之灵，暨尔文武群臣翊戴赞襄，再安家国，今海宇无事，嘉与卿等同乐太平，然当思相保于永久，自古为理，安不忘危，卿等宜夙夜尽心，致乃嘉猷，匡朕不逮，国家安则，卿等亦安，勉之无忽，赐敕北京，耆老军民曰：朕与尔等躬历艰难，以至今日，幸四方无事，宜相与共享安乐，人情久安，易生骄怠，骄怠者罪戾，所由生也，继今为父兄必教训子弟，为子弟必孝敬，父兄夫，夫妇妇，长长少少和顺，敦睦，各安其分，以勤俭自执，以礼法自防，婚姻死丧，互相助贫穷，患难互相恤，无乖争之风，有忠厚之俗，而永为太平之民矣，勉之毋忽。
○四月壬辰，敕镇守贵州，镇远，矦顾成曰：蛮夷讐杀自昔而然，必务杀之，非柔远之道，虽有犷戾难化，然鸟兽之性，亦有可驯，姑尽心抚绥，盖天道好生，人情恶死，体天之道，念人之情，则中心恻隐，自有不能已者，卿其慎之！昔李广杀降，终不淂矦，祸贻子孙，今卿镇边疆，必使蛮夷感恩服义，安生乐业，则朝廷淂怀远之道，而卿有及人之惠矣，慎之慎之，是时，蛮夷叛服不常，成怒之，有俘获至者，輙杀之。
上闻之故赐敕切戒云
○闰四月戊申，敕吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义兵部尚书兼詹事府，詹事金忠，右春坊大学士兼翰林院侍读黄淮左春坊左谕德，兼翰林院侍讲杨士奇曰：朕命皇太子监国，其所裁决庶务，须令六科逐月类奏，且如赏一人，由何而赏罚一人，由何而罚？或罚而复宥，皆须详录奏来。勿有所隐，夫国之储嗣，天下大本，朕简尔等辅导，期有禆益，使天下之人仰望风采，如一赏一罚，皆出公当，庶足服人，苟有不当为天下所议，尔等其夙夜尽心，以副朕怀。
○八月戊午遣官祭历代帝王礼毕
上从容谓廷臣曰：三皇五帝纯乎？道德无为而治，自夏商至元，其间贤君圣主，亦躬行仁义，修举法度，是以天下和平，名垂后世，我。
皇考法古为治，故前代帝王有功德者，皆以时脩祀，著为常典，朕今举此亦惟体。
皇考之心为心，以求古帝王之治，卿等更夙夜，尽心赞务，庶几克臻其效。
○永乐八年二月辛丑，命户部尚书夏原吉辅导皇长孙敕原吉曰：朕长孙虽今幼龄而克勤学问，正当涵养德性，充其大器，尔其勉尽乃心，朝夕辅导，俾智识益广，道德有成，将绍承有赖尔，亦与有光荣，钦哉！
○丙午北京耆老
车驾北征将发诣朝辞
上谕之曰：朕此举为安民也，父老，有子孙，亲戚从行者皆当训励之，使奋忠勇，树勋名渠能卓然有立，亦将于尔有光，若出外而抚循之，惟朕在尔，毋庸忧，皆欢呼万岁，命礼部悉赐耆老布钞。
○七月丁卯，遣使赍制谕命，驸马都尉，西宁矦宋琥，佩征虏前将军印，充总兵官，镇甘肃，敕谕琥曰：昔尔父镇甘肃，抚辑有方，军民安业，尔其体朕之心，踵父之行，恪勤夙夜，毋恃贵戚，骄傲以凌人怠慢，以废事务，宣朝廷德意，使边境晏安，人心悦服，则予汝嘉，钦哉！
○八月丁未，升都指挥同知王贵，李文俱为陕西行都司都指挥使，赐敕谕之曰：尔昔从朕靖难，多历艰难，论功行赏，已报尔劳，比从朕北征，胡虏复效劳勤，今录尔功，升为都指挥使任边阃之重尔，益励厥志，修厥职，俾奸宄屏息，境内乂安，庶几永保禄位，传之子孙，如或恃功玩法，隳废职业，干犯宪章，国有常典，朕不忘尔功，尔亦毋忘朕训，钦哉！自是从征官升职，都司者，咸以是谕之。
○永乐九年闰十二月乙丑
上谕右顺门，谕都察院左副都御史李庆曰：为朕养民，其先在于守令淂人，然守令贤否，在按察司考察，惩劝考察，按察司，又系于都御史，卿等岂可不慎？如卿等不能举职，即按察司之职，亦废何望？守令能尽职哉？其勉之！盖廉则无私，无私则举措，当而人心服矣，更审察，各按察司官但非廉明正直者，皆罪黜之。
○永乐十年正月丁未，升国子监司业，赵季通董子庄为赵府长史，敕曰：朕子赵王年少，不务学问所行，多愆礼度，今简尔等为长史，宜悉心辅导，谕以德义，使博究经史，以知古先圣贤之行事，及修身齐家治国之道，屏绝邪佞，亲近忠良，随事规诲，务归于正，以承藩辅之重。
祖训云：凡国王文武之臣能守正规谏，助王保全其国者，毋轻以负朕委任之意。
○十一月乙酉，升郎中李冲等为各布政司官，御史李时秀等为各按察司官。
上谕之曰：佐方岳，任风纪皆要职，当慎操履，务长厚戒刻剥，上不损国体，下有利于民，庶几不负所命，若逞贪虐民，瘝官废事，身名俱丧矣，其往勉之。
○永乐十三年正月辛丑，敕谕天下大小衙门来朝，官曰：治天下之道，君总于上，臣分职于下，上下相承，体统不紊，故事理民安，天下和平，唐、虞，三代之盛，率由斯道，朕以眇躬，托于万姓之上，所赖文武群臣翼赞，以协于治，惟尽乃心，惟敬乃职，以熙庶政，永康兆民，尚慎之哉！惟善致福，惟恶致愆，天有显相，报施无爽，尚慎之哉！朕所畏者，天所保者，民所资为理者贤才，古之贤人君子为德为民功，加于当时，名昭于后世，尔尚以为法，夙夜祗慎，用副朕保民，致冶之意，钦哉！既谕榜午门之外，曰：天下文武官治兵者，爱恤军士，理民者，爱恤百姓，敢有剥削，以厉军民者，必罪不赦。
○，戊午，遣监察御史吴文等分行天下，询察吏治淂失，及问民间疾苦，文等陛辞。
上谕之曰：百姓艰难，有司蔽不以闻，尔等受朕耳目之寄，宜悉心咨访，凡朝廷所差人及郡县官有贪刻不律者执之，郡县官有阘茸不职，及老病者悉送京师，惟布政司按察司堂上官，以状来闻，毋枉毋纵，必合公道，军民利病，宜一一奏来，汝不恭命，汝则有罪。
○永乐十六年正月癸丑，时天下布政司，按察司各府州县及土官衙门官吏来朝，六部，都察院及六科给事中交奏，其职业废惰，请付法司，正其罪。
上皆不问，赐敕谕之曰：朕承天命，□绍鸿业，夙夜孜孜，图惟安民，于今十有六年而天下未安，民生未遂，究惟厥咎，皆谓有司不淂其人，夫民者，天民天付人君，安餋之人，君不能独活，则必建官分职，以共治，今尔等坐视民穷，恬不留意，小大蒙蔽，悉不以闻，独不畏天地鬼神乎？继今能改过自新，革贪为廉，革暴为仁，上体吾心，下抚百姓，使百姓皆淂其所则可，以永享爵禄，保富贵矣，如复不悛，而违命厉民，罪必不恕，譬如使人牧牛羊，不能藩息，又多饿死，则牧者必受谴责，况受牧民之寄者乎？福善祸淫，天有恒道，赏功刑罪，国有常典，其懋勉之，无怠无忽。
○五月戊辰，除授代府长史纪善等官，赐敕谕之曰：朕。
皇考法古为治，众建亲藩，以屏国家，朕弟代王受封西鄙，今授尔等代府长史等官职专辅导，宜悉心匡赞，讲论正义，助王于善，德将王有令名，尔有荣焉，苟惟依阿曲从，不能辅之以正，而陷王于非义，国有常宪，尔其勉之。
○永乐十九年四月癸丑，敕吏部尚书兼詹事府，詹事寒义等二十六人巡行天下，安抚军民，敕曰：今命尔等分历郡县，抚安军民，询察所苦，凡利之未兴者，兴之害之，未革者革之，诸司官吏蠹法，厉民者黜之，守法爱民者旌之尔，克副所命，致民安于田里，而无饥寒，愁叹之声，则予汝嘉，如又狥私蔽公，不辨淑慝，不察是非，军民休戚，不以究心将尔之罪，亦不可逭。钦哉！
戒近习
○永乐元年冬十月戊申
上谓六科给事中，曰：宦寺，服食所需，皆朝廷给之，岂淂复有私营，近有于皇城内畜养鸡牲，縻费食米，今四方□旱之后，民尚艰食，朕日夜为忧，此辈坐享膏粱，不识生民艰难，而暴殄天物，不恤论其一日，养牲之资，当饥民一家之食，朕已禁戢之矣，尔等识之，自今敢有复尔，必罪不宥。
○永乐四年五月壬辰
上谕兵部尚书金忠等曰
皇考之世，宦寺无敢与外庭交接，昨有一人以私财寓外人，此虽细事，渐不可长，随已罪之，亦敕各衙门卫士于出入之际，遵旧制，严搜检夫防患，譬如防疾，始萌而治之，则用力少而易效，痼而后治，则用力多而难胜矣。
○永乐五年六月庚子
上谕都察院臣曰：自昔阉宦弄权，假朝廷号令擅调军马，私役人民，以逞威福，生事造衅，倾覆宗社者多矣，我。
太祖皇帝，监前代之失，立纪纲，明号令调发军马，必以御宝文书，朕即位以来，一遵旧制，爱恤军民，首诏天下，一军一民，不许擅差，复命所司严切禁约，去年曾命内使李进往山西采天花，此一时之过，后甚悔之，更不令采，近闻李进诈传诏旨，伪作勘合于彼，召集军民，复以采天花为名，假公营私，大为军民之害，及今炎暑之月亦不散遣，计李进所为与昔之弄权者何异？若后来仿傚益多，朝廷威福之柄下移，嗣君何以统治天下，今进所为所在军民官都不奏来。此亦与胡蓝齐，黄欲坏国家事者，何异尔？即差御史一员，径诣山西将李进一干为非之人，鞫问明白，械送京师，必寘重法，若都司布政司，有干涉者，并鞫治之，虽关皇亲亦不恕，仍令御史用心推治，不可容纵。
○永乐十年七月癸卯
上谓都察院臣曰：比者朕虑在外，诸司行事，或于民有不便，间遣中官往询之，未尝有所委任，况在外有布政司都司，按察司及巡按御史事之当行者，所司自行，奏请可与中官事，比闻中官多有干与有司事者，自今不许即移文中外知之。
武备
○永乐五年九月丙子，兵部奏军官子弟比试，多不中者，请罪之以示儆。
上曰：军官须谙韬略，勤练习，以精武事，今其子弟多骄纵，未尝教习及比试，畏怯如处女，将来袭职，何以淂用？姑移文戒谕之，今后比试不中者，悉谪戍交阯。
○永乐六年二月己酉
上谕兵部尚书金忠掌中军都督府事，定国公徐景昌曰：自昔勋业之臣，皆奋起行伍，身亲战陈，积累勤劳，致有爵位，既有爵位，又小心敬守法律，谨事朝廷，故能长保富贵，及其子孙不率狃于安逸，骄奢淫酗，忘祖父之艰难，玩愒岁月不习骑射，比及阅试，缩手无措，每用私贿，侥幸承袭，一遇征调，百计营免，不能免者，至临阵对敌，畏怯疲懦，堕马弃枪，丧胆禠魄，皆由骄肆，不教之过，自今初试不中，罚本卫所充军，三年，复试不中，谪戍远方，别选有材子弟袭职，其移文天下，使悉知之。
○永乐九年闰十二月丁丑
上谕兵部臣曰：将士为国敌忾，必养之有素，而后缓急淂力。
太祖皇帝之制，武臣子孙世袭其职，老弱残疾者优给之，旗校，有军功者，子孙亦淂优给，尔等不可稽违，国家能体恤下人，然后淂下人之心，毋以四方为事，而于将士之家，恩意或有不周。
○永乐十年十一月戊子，命兵部及五军都督府，自今武臣子弟袭职者，循洪武故事，初比试不中许，袭职支半年，俸逾二年，复试中支全俸，不中仍减半，又二年亦如之，三试不中发充军，先是，
上以袭职子弟，生于豢，餋习于骄惰，不闲武事，滥嗣禄爵，无益国家，命一试不中戍，开平再试不中戍，交阯，三试不中戍烟瘴之地，以警励之，至是，＜宀十见＞宥之，命从旧制，又曰：在营生长者循此例，若自田里间出，未尝习弓骑者，不可遽责其成湏，一岁中十试之。
○永乐十二年八月丙寅
上谕行在，兵部尚书方宾曰：比来骑士死者，即以下男补之，然出自田里，不谙骑射，用以征战，何能济事？今后宜令补步队选，步卒精壮者入马队训练，庶几可用。
○永乐十三年二月癸酉
上以山西，山东大同，陕西，甘肃，辽东军士操练屯种，怠惰不力，分遣指挥刘斌，给事中张磐等十二人，督视谕之曰：朕即位之初，于操习屯种，已有定法，然久而玩玩而废，数年以来，徒为虗文尔等往考其实，操习者，必睹其骑射击剌之，能屯种者，必视其储积多寡之实，悉具来闻，以行惩劝，庶几振起颓弊，尔等亦务廉公，乃称任使。
○十一月辛亥，敕陕西，甘肃，宁夏，大同，辽东诸守将及河南，山东，山西，陕西各都司，中都留守司，徐、宿、沂、邳，淮安，扬州，武平，归德，睢阳潼关诸卫，曰安天下者，不可一日忘武备，故军士必练习器械，必整齐队伍，必严肃。
太祖高皇帝时，常操练赴京，比试阅其能否，朕即位以来，屡敕天下，整肃军伍，及有征调，精壮者甚少，敕至，即选所属步骑兵，遣能干指挥，千百户统领，以明年春陕西，甘肃，官军驻真定，余悉驻德州操练，俟赴北京阅试。
○永乐十七年七月戊午
上谓行在五军都督府，臣曰：武臣子弟，初袭职者，非徒使食禄而已，期为国家他日之用，苟不先时练习，一旦有急，临阵对敌，岂不误事？自今在京袭职，军官悉令成国公朱勇，总率操练，其应分班上直者，别差人代之。
○十二月丁丑
上谕武臣曰：自古国家盛衰存亡，未有不系于武备之，张弛汉，唐世远置不言，近代宋太祖，太宗受天命，将勇兵强，削除暴乱，四海晏然，及其子孙弗率，武备不修，丑虏僣窃，驯致海内分裂，宗社丘墟，元以胡人主中夏，世祖时，戎部整肃，甲兵强盛，天下宁谧，传至数世，嗣主荒淫，王纲解纽，军政废弛，群雄并作，竟至覆亡，我。
皇考太祖皇帝受
天命定天下，于时将帅效忠，士卒奋勇，肃清奸宄，遂建洪业，嗣位以来，夙夜惕厉，唯蹈宋元覆辙以坠。
皇考丕绪，尔等世有爵禄，与国家同休戚者，修饬武备，为国家爪牙，此尔等之责，所宜夙夜究心，用副倚注，而比来纪律废弛，队伍空虗军士逃逸者不追究，死亡者不勾补，甚至通同有司，受赇买放取军，明有程限，今纵其在外，至五六年，或十余年不回，及回所取军十，无一二至者，猝有缓急，无从调遣武备，若此国何赖焉？是皆尔等不存恤，军士不尽心，国事之所致，自今宜监古人之淂失体，国家之委任，修职务抚士卒，实军伍，缮器械，使兵政振举，武卫有严，奸宄不作，朝廷有磐石之安，尔等亦永保富贵，若不遵朕言，仍蹈前失，必罪不宥。
备边
○，永乐元年十一月己卯，四川行都司奏越嶲卫畨，贼不时出没，请调军剿捕。
上谕兵部尚书刘俊曰：鼠窃狗偷，蛮夷常性，若能严加备御，彼亦何施？今不务此而輙欲兴兵，殊不思官军一动，善恶均受其害，况所费亦重，但令严兵守备，而遣人抚谕之。
○永乐二年八月丙申，敕宁夏总兵官左都督，何福曰：宁夏多屯所，或虏卒至，恐各屯先受，掠可以于四五屯，内择一屯有水，草者四围，浚濠广丈五尺，深如广之半，筑土城，约高二丈，开八门，以便出入，■近四五屯，辎重粮草，皆集于此，无警则各居本屯耕牧，有警则驱牛羊从八门入，土城固守，以待援兵，则寇无所掠，此特守屯一事，朕遥计如此，其攻取战守之策，在尔深筹。
○永乐五年四月甲午，敕宁夏总兵官左都督，何福曰：尔掌边境军务，宜一切谨密，使人不淂窥测，庶无败事，比有内使，以他事至边，擅索兵马之数尔，机缄不密，而遽与之，以此观之，边备虗实鲜不泄漏，自今慎之慎之，凡内官，内使往来，无敕旨者，皆勿听信。
○永乐七年六月戊午
上谓后军都督同知，曹隆等曰：国家置边军，镇守所恃，城池为固，今胡运虽衰，鼠窃狗偷之性尚存，不可忽略，湏高城深池，日夜警备，若城池坚完，巡逻不怠，猝有缓急，可以战守随宜，今秋气将至，当严备之际，怀安卫宣府前卫万全左右二卫城池有坏者，宜令军中并力修筑，不可缓，更湏申饬边将善抚士卒，训练齐整，上下一心，古人云：地利不如人和，不可不务。
○永乐九年三月乙酉，镇守大同，江阴矦吴高言，山西行都司属卫军士，今或全卫，或什之七八屯种，故操练者少，请留其半，操练以备不虞。
上谕兵部臣曰：守备固，不可单弱，若兵食不足，亦难与守，宜视其地险夷，制多寡之数，阳和留什之四天城，朔州留什之三，蔚州留什之二，余悉屯种，且耕且守，以为定制。
○永乐十一年六月辛未，开平备御，成安矦郭亮复奏开平兵少，不足守备，敕报亮曰：军在精而不在多，尔能抚恤有道，训练有方，虽千人亦足用军多不精，徒耗粮饷，无益也。
○七月甲辰，敕镇守大同，江阴矦吴高言曰：边境不可一日无备，于农隙而不图，猝遇寇至，何以济事？其令诸处修筑烟墩，高五丈，必坚如铁石，庶几寇至，可以无患。
○永乐十二年二月丙午，命成山矦王道往宣府，大同，阅辽东等都司调至军马。
上谕之曰：兵贵精多而不精，徒费食而不济用，其精择之，又曰：指挥千百户尤湏，精择士卒，强而将领弱，亦不济用。
○九月癸未，命成安矦郭亮，兴安伯徐亨往，开平备御。
上谕之曰：开平以孤城临极边，又无险可恃，但昼夜严守备，寇来，勿轻出战，去亦勿追，盖虏多诈，无为所诱也。
○永乐十六年五月丙辰，敕成山矦王通曰：备边国之重，务其军政，不可不肃昔。
太祖高皇帝数命公矦重臣，清理所以当时军政修举，今西北边备，尤为急务，而各卫所军政弛慢，官多具员，卒多缺伍，缓急何以制之？今命尔往陕西及潼关等处阅视军实务，俾队伍整肃，甲兵坚利，备御严固，庶几国家足兵之美，尔其勉尽厥心，用副委任，时宁阳侯陈懋镇宁夏，都督费瓛镇甘肃，皆遣敕谕之。
马政
○洪武三十五年十二月丁卯
上问兵部尚书刘俊曰：今天下畜马几何？俊对曰：比年以兵兴耗损，所存者二万三千七百余疋。
上曰：古人问国君之富，数马以对，是马于国为最重，本朝置太仆专理马政，各军卫，皆令孳牧，虽建文不君，耗损者多，然亦考牧无法，卿等宜循洪武故事，督所司用心孳牧，庶几有蕃息之效。
○永乐元年七月丙戌
上谕兵部臣曰：比闻民间马价腾贵，盖民不淂私畜也，汉文，景时闾里有马千百为群，民有亦国之有，其榜谕天下，听军民皆畜马，官府勿禁，又曰，三五年后，庶几马渐蕃息。
○永乐六年十月壬辰，礼部尚书刘观言，各卫马多恐有疾，宜豫市药备医疗。
上曰：唐时马多至四十万七十万，未闻有预备之药，善畜马者，但水草淂时，牧养如法，自然无疾，今天下卫所及太仆之马益多，若皆需药，岂不大弊，民力尔，徒知恤马不知恤人也。
○永乐九年七月辛酉
上谓兵部尚书方宾曰：凡物遂其性，则生息蕃，往时北京军士养马散牧于野，顺适其性，人不劳而马蕃，近闻置栏边坊，絷维之，如此牧养，拂逆其性矣，安能使之生遂，朕常以此训谕司牧者，皆不能遵用尔，兵部申饬戒之。
谕将帅
上初举义，谕诸将士曰：吾与若等今日驰驱，非求富贵，盖上以安。
宗社清朝廷下以保身家耳天下者
太祖之天下军民者
太祖之赤子奸权作难假君命灭亲藩危
宗社驱之，以蹈白刃，非其所淂已也，今所欲除者，惟奸臣数人耳，尔众慎毋嗜杀，则伤天地之和以损。
太祖数十年生育之仁，毋贪财，贪财则失民心，民心失则大本亏矣，居民耕桑，□贾贸鬻，慎毋扰之，夫有乱时无乱法，违予言者，必法以惩之。
上义兵至江上，将济，誓于众曰：予及若等之来，不淂已为救祸计，且上为国家下为生民赖。
天地
宗庙垂祐，护遂至此，夫行百里者半，九十，若等勉之，夫困兽犹斗，不可不虑，京师。
宗社宫阙，所在尔等，当明纪律，肃部伍，守法循理，慎勿纵恣，但持兵来拒者，杀无释，此外秋毫，不可有犯。
○洪武三十五年九月乙未，命右军都督府同知，韩观佩征南将军印，充总兵官，镇守广西，赐敕谕之曰：广西蛮民易叛难服，杀之愈多，而愈不治。
太祖高皇帝灼见其情，故以德抚之，至不淂，已而后用兵，所以蛮民悦服，边境晏然，今服嗣位，谨遵成宪，卿往镇之宜，务德为本，毋专务杀戮，庶副朕法。
祖柔远之意
○永乐二年二月壬申朔，敕江西总兵官，襄城伯李浚等曰：永新县民流劫，朕初不欲发兵，虑害及无辜，故但遣人招谕使复业，改过自新，今淂奏知彼不悛，前非杀死弓兵，里长及邀捉巡检，如此即不可再以理谕必发兵剿捕，可选精锐三千，抵贼巢穴，务在扑灭，不可姑息以遗民患，但今农作方兴，尤戒饬将士，严守纪律，毋淂扰害善良，有误耕种，如获贼人，尤湏详审，果曾为恶，即角□羊赴京来，如系诖误平民就便，发遣宁家，毋滥及无辜，以伤天和，又敕浚曰：所言贼人二百名，恐非实数，今虑将士，但求满数，而不察是非，滥及无辜，切湏戒之，但有误伤良善，一家及妄虏良民，妻妾子女一人，指为贼属者，皆处重罪，虽有功不赏，尔宜严切戒饬，毋令扰害良善。
○八月癸巳，清远伯王友奏获海寇，初友承命，陛辞。
上密授方略至是友奏募淂百姓严宝等授以
圣策令捕贼，宝等淂贼船十数艘，贼数百人，并其所掠货物。
上览奏，喜遣敕谕友曰：下人成功者，未必皆出其能，多由主将能导之方略，作其志气，今严宝等有获，亦尔之功，但所获货物，宜悉与之尔。勿干与毫末，盖人冒险成功，而不推利与之，后来不复乐为用矣。
○永乐三年正月壬子，谕天下武臣曰：国家武卫以御侮，卫民不以世治而忘备，尔等或镇藩方，或御边徼，当竭忠效力，守法奉公，用修厥职，士卒者，捍御攻战，所资也，必淂其死力，乃可成功，其用心抚绥，屯田者储蓄之本也，必耕种以时，然后公私充足，其加意督□，若完城堡，修器械，勤训练，谨斥堠，慎哨备，皆军政所急，不可废弛，况尔等爵禄富贵，或由父祖之功，或出于己身之劳，当夙夜体念，保全永远，苟忘其所自，不循礼分，掊刻贪虐于下，朝廷之法，至公不私，后虽追悔，不可淂矣，敬之念之，无忽朕训。
○二月辛巳，广西总兵官右军都督同知，韩观奏桂平等县蛮民为乱，请发兵剿捕。
上赐敕谕之曰：朕命尔镇守一方，期于抚绥，其民悉使淂所，非专以兵为威也，桂平等县小民为乱，或者迫于有司，诛求不淂，已逃匿行劫，苟图自存，盖未可知，宜遣人分谕复业，毋輙进兵，如其不服，发兵未晚。
○永乐四年六月癸酉，以靖内难，功赐都督，都指挥诰命，并封赠其祖父母，父母妻。
上谕之曰：尔等今日厚禄显官，虽出已之勤劳，亦必由祖父母善德所致，故朝廷推恩必及尔，祖父母，而尔等淂蒙此恩，当思谨守礼法，以保禄位，不辱于祖父母，然后可为良臣，可为孝子，顺孙，凡人富贵淂之难，保之尤难，不可怠纵也。
○七月辛卯命成国公朱能等征讨安南黎贼
上谕之曰前安南王陈日煃在我
太祖高皇帝时，率先归顺，恭修职贡，始终一诚，我国家亦待以优礼，安南之人，皆受其福，日煃死，其后三王皆为贼臣，黎季犛父子所弑，篡夺其位，更易姓  ，名僣称大号，杀陈氏子孙殆尽，放兵四劫，贼害不辜攻扰，占城侵我边境，陈氏之孙，天平被其迫逐，归命朝廷，贼乃伪陈词款，请归奉之为主，朕推诚不疑，资遣还国，彼包藏祸心，又绐杀之，侮辱朝使，伤害官军，淫刑酷罚，暴征横赋，虐其国人，国人怨之，深入骨髓。
天地鬼神，皆所不容，朕躬天之命，子育万方，不敢不正，特遣尔等率师吊伐，夫安南之人，皆朕赤子，今其势如在倒悬，汝往当如救焚拯溺，不可缓也。惟黎贼父子及其同恶，在必获其胁从及无辜者必释，尔宜深体朕心，毋餋乱，毋玩寇，毋毁庐墓，毋害稼穑，毋恣取货财，毋掠人妻女，毋杀戮降附，有一于此，虽有功不宥，尔其慎之！毋冒险肆行，毋贪利轻进，其爱恤士卒，坚利甲兵，本之以敬慎，载之以智勇，尔其勉之！罪人既淂，即择陈氏子孙之贤者立之，使抚治一方，然后还师告成。
宗庙，扬功名于无穷，此朕所望也，其往勉之，能等顿首受命，复遣使赍敕谕西平侯沐晟曰：昔尔父事我。
皇考累效，劳勤抚西域，定云南，功绩伟然，既没之后，越等追封尔兄弟继袭矦爵，尔受一方之寄者数年，边境安辑，良有可嘉，然丈夫贵自立功烈，今命尔为左副将军，副总兵官，成国公朱能征讨，安南黎贼，尔当克尽忠勤，和以辑事，建非常之功，以光先人，以启后嗣，尔其懋哉！夫智信仁，勇，严为将之道也，畏懦则偾事委琐则罔功，必务深远之谋，毋狃目前之见，毋骄于小淂，必戒于私昵，则有以称朕之委任，尔其懋哉！
○壬辰浙江各卫指挥从征安南者陛辞
上曰：发兵为诛暴，诛暴为保民，尔等必戒约军士经过，无秋毫犯民军士，馈饷一出民力，民劳甚矣，不宜复侵扰之，既入，安南之境，当区别善恶，毋致玉石俱焚，盖国家出师，以行吊伐，将帅卒死，必严纪律，吊伐以施仁义纪律，以戢贪暴，如贪暴不戢，则仁义不行，宜勉尽尔职，以副委任，若不遵朕命，妄戮一人，虽建奇功，不淂赎罪。
○，癸巳，敕征讨安南，左副将军，西平矦，沐晟曰：古人有言，师克在和，故军门谓之和门，尔为副将，总兵官有所调遣，相机审势，如无妨碍，须应调，或总兵官，遥度与尔处，事有所妨，或正与贼相拒，或道路梗塞，势难赴之，即明白具报，不可故违，以伤和气，将师不和，取败之道，尔宜慎之。
○，丁酉，谕征讨安南，总兵官成国公朱能等曰：今尔兵由广西左副将军兵由云南以入须，两军合势，和以辑事，若贼乘官军未合，以计间阻，而并力一军，诱以微利，官军恃勇而贪，此危道也。或贼诈为款伏，以怠我师而别出奸谋，潜肆攻劫，及据险设伏，伺我不虞，又或置毒饮食，以待官军之饥困，贼之诡谲，千状万端，不可不慎，虽曰王者之师，吊民伐罪，动必以正，然宋襄自谓仁义，陈余不用奇计，卒致败亡，尔等加慎加慎，相机而动，择利而行，朕不中制也，敕左副将军，西平矦，沐晟亦如之。
○八月丁亥朔，敕征讨安南总兵官，成国公朱能等曰：安国僻在海陬，自昔为中国郡县，五季以来，中国多事，不能制之，历宋及元，亦尝悖叛，用兵图之，而无成功，然宋元所以无功者，盖由将骄兵懦，贪财好色，尔其戒之！富良江，近贼东都，贼必据守，我师深入，难与持久，若至嘉林欲渡，必具舟筏，旷日劳师，莫若未至之先，迭出游骑于嘉林与贼相对，始用百骑逐日增之，至于千骑，昼夜举火，放炮以眩惑牵制，而潜师趍富，良上流浅处，与西平矦会合而济，出贼不意，必能成功，朕意如此，然难遥度尔，其用心运谋，盖自古善战者，皆因敌以制胜也。
○十月丁未，闻成国公朱能道卒，命征讨安南，右副将军，新城矦张辅佩征夷将军印，充总兵官，仍以云阳伯陈旭为右参将，率师征安南，敕谕之曰：
皇考太祖高皇帝命大将军常遇春偏将军李文忠等率师北征，遇春卒于柳河川，文忠率诸将扫荡残胡，终建大勋，著名青史，尔等宜立志，自强取法，前人乘此，冬月瘴疠肃清，同心协谋，殄除逆贼，建万世勋名，以副朕之委任。
○永乐五年十一月癸丑，敕交阯总兵官新城矦张辅等曰：今交阯已平，如有反侧，必当剿灭，然宜戒饬将士，不可滥及无辜，虽凶逆之家，其幼稚男子皆不可杀，但驱入内地，或为民，或为奴，惟执兵拒敌者杀不释，敕左副将军，西平矦，沐晟等亦如之。
○永乐八年正月乙未，谕从征将士曰：胡寇违天逆命，杀害朝使，荼毒边民，非一朝夕，今朕躬行天讨，尔等皆材武之士，尝从朕立功矣，今日之举，更共摅谋，奋勇驱除，此虏以永享太平唐薛仁贵本龙门一布衣，太宗征高丽，应募而出，高丽兵二十万拒战，仁贵着白衣，奋身独先，所向莫当，诸军随之以进，遂败高丽，太宗召见奖异，授游击将军，尝自言，朕淂辽东不足喜所喜淂，一名将耳，大丈夫挺拔自奋，如薛仁贵，岂不快哉！人生天地间，当志气卓立，使智出万人，勇冠三军，德被生民，名垂竹帛，岂可寻常与草木同朽腐，尔等勉之，诚能建立大功，高爵厚赏，朕所不惜，若懦怯无勇，或失机偾事，军法具在，朕不尔私。
○三月乙亥
上北征，次鸣銮戍大阅，召从征将士谕曰：尔等有从。
太祖高皇帝平定天下者，有从朕靖内难者，有袭祖父之职者，亦有顺天道来归者，老者未衰，少者方壮，今海宇清宁，四夷向服，独此残虏梗化，数为边患，尔等相与协力驱除之。
太祖皇帝鸿业，有万年之安，尔等，子子孙孙，亦享万年太平之泽，因言：今有必胜之道，又言：昔薛仁贵狄青之徒皆奋自行伍，其功名炳炳，在天地间，至今谈者，想见其风采，尔曹勉之，悉赐之酒食。
○永乐九年闰十二月癸亥
上谕兵部臣曰：武臣子孙袭职者未尝知，前人建功之难，而骤享厚禄，鲜不覆坠。
太祖皇帝置武学，教之欲其谙，礼义知古今，以图继续为国家之用岁久，人心玩愒，武学亦不振，举军官子弟安于豢，餋武艺不习礼义，不谙古今不通，将来岂足为用？其申明武学旧规，严其课绩，毋为文具虗应故事耳。
○永乐十年七月辛卯，宁夏总兵官安远矦柳升，奏请修筑，察罕脑儿，旧城河冻之时，拨军巡逻，赐敕报曰：修城之策，固善未知，城成之后，守者当用几人？人少则难于守备，多则难于馈饷，朕意此城不过关防，一二逃卒，若寇猝至，不能御之，反以资之如何尔？更熟议以闻。
○永乐十二年四月庚戌
车驾北征，驻跸兴和，敕大营及五军，诸将曰：军令严，则人心一功，赏明则人心，劝行师之要也。今或朝发一令，而夕不下，闻此不严所致，将士效力，而名不上达，此不明所致，其立传令及纪功官，凡出一令，传令官，即骑驰报，各营将校有功者纪功官，随录以闻，其有作奸及慢令者，亦录来闻。
○永乐十五年二月丁卯，命豊城矦李彬佩征夷将军印，充总兵官，往镇交阯，且谕彬曰：交阯本中国地，其人皆朝廷赤子，朕怀抚绥，勤于夙夜，尔久事藩邸，忠厚谨饬，简在朕心，用是付兹重寄，尤宜日亲，贤人君子效古良将之所为，审度事机，区画有法，庶副朕之委任。
○永乐十六年六月戊戌，敕交阯总兵官豊城矦，李彬曰：为将之道，在于勇智，仁信忠五者勇，则不可犯，智则不可惑，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心，兼此五者，乃为良将，朕命尔镇，绥远夷，政当以古之良将为法，钦哉！
○永乐十七年十一月癸卯，命广宁伯刘荣充总兵官，仍镇辽东，陛辞。
上谕之曰：尔起自行伍，从朕靖内难，剿胡寇多效劳绩，暨守辽东，修饬边备，慎固封守，俾朕无东顾之忧，可谓劳矣，自昔人臣勤于前者，或怠于后，善于始者，或不能保终，尔其戒之！朕惟不忘尔。初，尔益勉图厥终。
○永乐十八年三月己巳朔，敕安远矦柳升曰：今命尔领兵捕贼，正欲除害以安良善，须严约束，士卒毋纵，剪伐桑柘，撤毁庐舍，发掘坟冢杀害寡弱，剽掠赀畜，以扰吾民，盖国以民为本，不能抚循，而暴虐之是伤其本尔，宜体朕至意。
○，壬申，敕总兵官安远矦柳升曰：贼屯山寨，其众虽少，然虿尾有毒，宜加意防慎，不可忽易前，高凤轻进致败，不可不戒，困乏之道，但断其汲道，防其走逸书，夜勿怠而已。
○永乐二十年五月丁卯
上北征，次隰宁大阅，谕诸将曰：兵形犹水，水因地而顺流，兵因敌而作势，水无常形，兵无常势，能因敌变化，取胜者谓之神，今先使之习熟行阵，猝遇寇至，麾之左则左右则右前，则前后则后无往不中节矣。
○庚午
驻跸隰宁，召英国公张辅，安远矦柳升，宁阳矦陈懋，武安矦郑亨，阳武矦薛禄隆平矦，张信，应城伯孙亨，新宁伯谭忠，兴安伯徐亨，令就营中驰射。
上亲观之，惟辅升懋连中，余或半中孙亨，不中被罚，罢其领兵之任，张信托病不至，降充办事官。
上谓诸将曰：为将之道，勇智贵兼全，弓马便捷，所向无敌，勇也；计筭深远，无所遗失，智也，智勇全而后可以建功业，勇而无智，一卒之能耳，汝曹勉之。
○辛未
驻跸西凉亭
上申饬诸将曰：军中必严肃，昏夜不淂喧哗，遇有警，惟静以制之，不淂妄动，寇或遗人口马驼牛羊诸物，不可贪取，恐为所饵。
○癸酉
车驾次闵安，下令军中牧放樵采，皆不淂，出长围之外，时营阵大营，居中营外，分驻五军，建左哨，右哨左掖，右掖以总之，步卒居内，骑卒居外，神机营在骑卒之外，神机营外有长围，各周二十里。
上召诸将谕曰：卿等常从朕征讨，百战成功，试言今日驱除此寇之策，诸将叩头言：臣等浅陋，惟成筭是命。
上曰：兵法云多，筭胜少筭，不胜，盖用兵之际，智在勇先，不可忽也。驭众之道，固须部伍整肃，进退以律，然必将帅抚士卒如父兄于子弟，则士卒附，将帅亦如手足之捍头目，上下一心，乃克有济，至于同列须和协，一队当敌，则各队策应，左右前后，莫不皆然，譬如舟行遇风，同舟之人，齐力以奋，波涛虽险，靡不获济，尔等勉之。
○驻跸威虏，镇谕诸将曰：军旅重事，朕在营中，此心未尝自逸，每出一令，必审思而后行，古人云：将者国之辅，辅周国强，辅隙国弱，尔等宜体朕此心，果朕所行未当尔，有深谋长策，即面陈之。
○永乐二十一年八月己酉朔
上北征，驻跸宣府，宴劳，大营五军，诸将因大阅时，积阴初霁，诸军部伍整肃，旗旄戈甲，精彩鲜丽。
上悦，顾侍臣曰：军容固盛，然必将有谋，士有勇，小大协心，乃克成功。
○甲寅
车驾次沙岭，赐诸将内厩，马公二匹，矦伯，都督各一疋。
上谕之曰：古人克敌制胜，多藉马，然必调息有素，不然，虽有薾云，追风之才，不济于用，尔等所领骑士亦宜精熟，训练，庶几淂力。
○庚申
驻跸万全，敕大营五军诸将曰：朕不惮劳勤，屡率将士以驱除，虏寇者，非志于用武，盖为中国生民计也，诸将宜协心奋力，夫有精兵十万，可以横行天下，一人奋躯，千人莫敌，今以三十万之众当残虏，何患不克？况大义既正，必有天助，汝等勉之，奋尔谋励尔勇，身先士卒，不懈于夙夜，将何功不成？何名不立，关羽，张飞皆汉熊虎之将，其生也，忠贯日月，其殁也庙食百世，皆大丈夫所树立也，古今人才不相下，尔等勉之，如苟且偷逸，不能卓然思奋，事至而无谋，敌至而无勇，以致失机，非徒隳败，乃功名，国有正法，朕不汝贷，汝等勉之。
○乙亥
驻跸沙城宁阳矦陈懋奏请进止
上遣敕谕曰：朕既命尔为前锋，军中诸事宜，自审几而行，岂朕一一所能遥度，但昼夜慎密，不可疏略，当以古名将之事，自勉更杜绝憸言，庶不误事。
○九月辛丑
驻跸西阳河，命参顺伯吴克忠，安顺伯薛贵，都督吴成苏火耳，灰柴永正，李谦等率骑士三千，探虏声息。
上谕之曰：孤军远出，前无应援，若三千人一心，虽有勍敌数万猝至，可以成功，若将无谋，士无勇，上下离心，虽拥数十万之众，秪就擒耳，卿等从朕征伐，皆百战不挫者，今深入觇虏，若虏有可乘之机，能出奇擒获，时汝之功，昔唐李靖以三千轻骑克复定襄，威震北狄，卿等岂可多让。古人其往勉之。
○永乐二十二年二月丁未，命阳武矦薛禄率兵讨湖州府叛寇。
上谕禄曰：寇首恶不过数人，必诛之，余胁从者，宜与分别，盖百姓皆有父母妻子，岂好逆从乱，其间必有不淂已者，宜约束，军士不可滥，杀一不辜，将帅之罪，不有阳祸，必有阴谴戒之，戒之！
○五月戊子
车驾征阿鲁台
驻跸开平
上召诸将谕曰：古谓武有七德，禁暴诛乱为首，又谓止戈为武，盖帝王之武以止杀，非行杀也，朕为天下主，华夷之人，皆朕赤子，岂间彼此？今罪人惟阿鲁台，其胁从之众有归降者，宜悉意抚绥，无令失所，非持兵器以向我师者，悉纵勿杀，用称朕体，天爱人之意。
○丙申
驻跸清平镇即元之应昌路是日雨重车皆在后
上谕诸将曰：辎重者六军，所恃以为命，兵法无辎重，无粮食，无委积，皆危道，曹操所以屈袁绍者，先尽其辎重，今诸军皆至，而重车在后，尔等独不远虑耶？遂命分兵接之。
抚士卒
上起义师，由馆陶渡河，遇一病卒，仆于地，命左右以从马载之，左右曰：从马非卒所宜乘。
上曰：人命与马孰轻重，人病不能行，不载之，是弃之矣，吾岂贵马而贱人哉？且彼从吾尽力而病，吾乃不恤之，岂为人父母之道，左右皆顿首闻者，亦皆感悦。
○永乐二年十二月丙戌
上因言管屯官，不务劝率军士顾侍臣曰：朕在藩邸时，数因圉猎，过田家，见所食粗粝，知其所苦，每亲劳问之，无不感悦，今屯种，军士亦田家若管辖者，能知其情，时时劳问所苦，谁不感奋？勤力又曰，用人之道，亦湏先淂其心，然后可与图功，若餋之于无事之时，用之于感恩之后，未有不淂其力者。
○永乐四年三月庚戌有言戍边军士劳苦者
上叹曰：宣府万全，兴和诸卫，皆临边士瘠，产薄未冬先寒，朕尝亲历其地，将士备御，有昼夜不角，□羊甲者，劳苦特甚，今国家虽安，然边备，未尝弛也，宜视腹里官军，特加之恩，遂命礼部即遣人运钞，赐之大小，官军人各五锭，以罪谪戍者不与，仍令谕所司岁给冬夏布，必先时支给，后时者罪之。
○永乐五年六月庚寅赐征南军士家钞各五锭
上语，礼部臣曰：朕居深宫，犹苦炎暑，每念军士南征者，荷戈深入，而又冒触毒郁之气，道远未能劳之，悉与钞五锭，给其家。
○永乐七年五月乙未
上谓户部尚书夏原吉等曰：交阯弗靖，久劳士卒，屡涉寒暑，虽粮饷不乏，而衣履敝坏，夫欲人效力而资用不继，何以责成功，其令广东，广西，江西，四川制衣鞋，十万往给之，原吉进曰：昔楚伐萧师，人多寒，王巡而抚之，三军之士如挟纩，彼感人以言，尚如此。
陛下施实惠谁不思奋交阯余贼臣知其易平也
○永乐八年五月庚寅
上北征，次蟠龙山，敕清远矦王友等曰：士卒从朕远征，备极艰难，古人为将，皆与士卒同甘苦，士卒未食不先食，朕安淂独享滋味，凡军中所获牛羊及光禄寺上供米面诸物，悉均给士卒。
○六月壬子
驻跸玉润山
上出营外，见病卒，谓翰林学士胡广，侍讲杨荣等曰：士卒从朕征战，令旋师在途，去家渐近，而病固如此，若不收恤，必致流离，遂命中官周视营内外，将士有病，悉给医药，仍命诸将善抚军士之有病者，毋令失所。
○七月丁卯
车驾次开平，宴劳将士，命以所获牛羊，悉分诸将给军食。
上谓侍臣曰：朕在塞外，久素食，非乏肉也，但念士卒艰难，朕虽食之，岂能甘味，故宁已之侍臣曰：臣等比见。
陛下服御供具俭约盖将帅有过之者
上曰：朕往时在军中皆然，不独此行，但此行尤念，士卒劳苦也。
○永乐九年十二月壬寅
上谕工部臣曰：雨雪连日，朕与卿等犹不免惮寒，何况下人京城之中，军士最艰难，有出征者，有守卫者，独妻子在营，此际寒冻不能出门户而薪炭，踊贵数倍，盖有饮食不能以时者，今抽分处，积薪不少，每户给百斤，出征者三倍，不可稽缓。
○永乐十二年四月辛未
上北征，驻跸清风壑，命大营五军，诸将但官军有疾，令太医给药未痊者，遣人护送还，万全休养，因谕安远，矦柳升等曰：士卒是将帅手足将帅，非士卒不能独成功，若为将素不淂，士卒心，猝有缓急，能出力相援耶？尔等宜尽心抚恤，无令失所。
○永乐二十年四月辛卯
上北征，驻跸宣府，命太医院增医士于各营，谕之曰：将士国家爪牙，今从征在外，朕夙夜念其艰难，食则虑其饥，衣则虑其寒，惟恐有所失者，盖风雨寒暑饥饱，忧劳不调，皆足致疾，况一身远役哉！其令医者朝夕巡视，各营将士有疾者与善药，勿苟为文且。
○永乐二十二年五月己卯
上北征，驻跸开平，适两卒，士有后至而沾湿者，时其地尚寒。
上遥见之，指示诸将曰：士卒将帅所资以成功名，抚之，至则报之厚，古人有言，视卒如婴儿，可与赴深溪，视卒如爱子，可与之俱死，今方用之，为国家除残去暴，奈何不恤？
大明太宗文皇帝宝训卷之四终
大明太宗文皇帝宝训卷之五
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
报功
○洪武三十五年七月辛丑
上闻奉天征讨将士，以赏典未行，有怨语者，敕谕之曰：朕举兵靖难，尔辈多立功劳，朕未尝忘其赏典，未行，盖由所司功状，未上，功状明而后论赏，此岂一日所能就哉？昔中山武宁王从我。
太祖高皇帝开拓疆土，混一之功，十居其九，二年之后，赏典方行，不闻当时有一语之怨，今才踰月，而尔辈有后时之悔，不亦过乎！向战斗之际，虽遇小捷，咸即论报，岂当大定之后，乃遂忘尔哉！已敕所司速上功状，尔等所具事迹，务尽详实，或有谬误不实，许自陈，自陈改正，毋为诡妄以速愆尤，庶几公道明，人心服。
○十月丙辰享
太庙毕，遣官祭功臣于鸡鸣山庙，先是，礼部侍郎宋礼言：功臣自有庙请罢。
太庙配享但于本庙祭之
上曰
先帝所定，配享不可罢，又曰，此皆佐命开国之臣，既自有庙俟。
太庙享毕，亦别遣官即其庙祭之，于义可也，著为令。
○永乐六年六月丁酉，济阳卫故指挥同知，逯兀剌赤之子，原成既袭职，目眚不能视事，兵部侍郎，方宾奏请罢之。
上曰：有疾其职，可罢其父有劳，禄不可罢，与之全俸，俟有子长成，仍令袭职。
○永乐八年四月丁酉
车驾北征，驻跸清水源，抚宁县老人张甫通，迁安县老人，何彬督运皆至。
上闻而嘉之，谓兵部尚书方宾曰：忠义之心，人人有之，此两人皆以白衣随军督运，而所领之众，如期皆至，非抚绥有道，岂能淂其如此，凡有功者赏，朕何爱于一官，可皆授本县，县丞免视事，使优游安佚，以终其身。
○永乐十年六月庚午，兵部尚书方宾等引奏，奉天靖难故官子弟比试袭职。
上可之，已而复召宾等谕曰：朕适见所引故官子弟比试者，不觉怆然，盖初举义之时，其父兄忍饥，冒寒艰苦，百战不幸，有死于战阵，或殁于疾病，今观其子弟皆穉弱，若令如例，比试而后袭职，必未闲武事，而因是绝其俸禄，无以自存矣；今可令袭职，给全俸，俟长成比试不中，罢之未晚。
○永乐十五年七月甲戌，行在兵部尚书方宾言，幼官袭职者，有免缺例，不应袭。
上曰：命武臣当察其勇智怯懦，及武事如何？岂当论相貌，孙膑既刖，智尚可用，况立军功者，皆望禄及子孙，一不淂袭，即禄绝矣。此人将来生子当不复免缺，岂可绝其禄命袭之。
○永乐十八年十一月壬午，升山东安丘县知县张旟，为山东布政司左参议，县丞马拯为右参议，并赐钞币，袭衣，先是，反贼宾鸿等攻围安丘，甚急，城中素无兵备，拯仓卒率民男女婴城死守，贼不能攻，而官军继至，贼败走，事闻。
上曰：将帅虐民纵贼，县官能御贼保民人，但坚志奋力，何事不济？旟等宜宠异之，故有是命。
恤旧劳
○永乐三年正月庚申
上谕户部臣曰：数年用兵北京，顺天，永平，保定供给特劳，非休息二三年不能复旧，可免三府田租二年，又曰：凡人尝同劳苦者，后来安逸，亦当同之，尝见前世人主一旦富贵顿忘，向来所共艰难之人，朕甚不取。夫昧己心，以失人心为庶，民且不可，况人主乎！
○永乐四年四月丁卯，鸿胪寺臣奏顺天府老人三十余人，谢优免税粮。
上曰：耆老远来不易，光禄寺与酒食礼科，与道里费遣归，进诸老人谕之曰：往者连年军旅，北方之民，供给劳困，朕未尝忘之，比岁农种，如何民力，稍复旧否，诸老人叩首曰：仰赖。
陛下鸿恩苏息调养渐复旧矣
上曰：朕久居北京，心念之，屡欲来，但念民力未复，恐重困之，今若等归谕勉，乡人子弟勤力务本，相劝为善，毋为不善，斯汝耆老之职，复叩首谢。
上顾侍臣曰：今北方之民，如人重病初起，善调理之，庶几可安，不然，病愈重，朕所以夙夜拳拳也。
○永乐六年六月庚辰，诏谕北京文武群臣曰：北京军民数年之前，或效力戎行，或供亿师旅，备历艰难，平定以来，劳悴未苏，比以营建北京，国之大计，有不淂已，重劳下人，然隐于朕怀，不忘夙夜，屡敕诸司，务隆体恤，而任事之人，略不究心，驱迫严苛，贪渔剥削，致其穷悴，赴诉无所以廉，淂其实，悉寘于法，自今北京诸郡不急之务，及诸买办，悉行停止，其民之流移来归者，免赋役三年，奉天靖难始终，报效之家，厚加存抚，尔等其恪遵朕言，违者不宥。
○十月丁酉，敕甘肃总兵官左都督，何福曰淂奏，欲于巩昌易取西平，矦家所畜善马，以充孳牧昔。
太祖高皇帝，时勋臣之家皆令畜马，盖相与共享富贵之意，朕遵承惟谨，尔此举虽出为国，然非朝廷优待勋臣之道，其止勿言。
○永乐七年三月丙寅，敕行在刑部，都察院北京行后军都督府，曰北京军民昔同艰苦，供亿馈运，城守攻战，万死一生，朕未尝忘之，今巡狩至此，宜加恩泽，凡奉天征讨将士及始终报效，人民除十恶，强盗不原，其余有犯不分，已未发觉，皆释之，已发充军者，官复原职，军还原伍，民还原籍。
○永乐九年正月辛巳，顺天府，香河等县民奏所收官，草因雨浥澜，而法司坐以侵欺，责偿甚急，乞宽恤。
上曰：北京近县之民，朕昔用兵终供馈，虽劳不厌，今国家无事，纵有侵欺，犹当以前劳宥之，况无侵欺，可枉之乎？特命释之，人赐钞五锭，为道里遣还。
○十二月乙未雨雪寒甚
上御武英殿，召礼部尚书吕震谕曰：昔奸臣构凶，朕率师征讨当风雪，苦寒之际，将士有堕指裂肤者，而勇气不衰，今
宗社已安，朕居天位，适对此景思昔艰难，恻然动心，凡诸靖难，将士各赐之钞，都指挥人三百贯，指挥二百五十贯，千户卫镇抚二百贯，百户所镇抚，百五十贯，旗军百贯，故官并总小旗，父兄尝在军中，冻伤者皆如例。
○永乐十年六月癸亥，刑部侍郎张本言：浙江，送至奸恶，郑公智外亲宋濂之孙请如法罪之。
上曰濂名儒事
皇考于开创之初，尝有劳矣，其子孙虽奸恶之亲，而论濂之劳，当宥可宥之，遣归。
○，辛未，命礼部赐奉天靖难子孙袭职者钞都指挥袭久者一百五十锭，初袭者一百锭，与赏者，金吾右卫指挥陈兴等四百七十六人。
上顾谓侍臣曰：诸将与朕同起艰难，亦当同享安乐，而今有亡殁不逮者矣，虽有子孙袭职，岂能悉淂其所，昨在宫中，对诸子诸孙甚乐，因念及诸将子孙，心不能已，故加之恩，盖朕于一饮一食之际，未尝不思艰难之时，学士胡广等对曰：
陛下所以淂众心保洪业盖在于此
保全功臣
○永乐四年二月己卯
上命兵部，凡军官有罪，谪戍边立功者，悉复其职，因曰：玉有玷磨之，可使莹衣有垢，濯之可使洁，人性皆善艰难，顿挫之后，岂无悔过之意哉！
○永乐五年十二月甲午以
太祖高皇帝戒饬功臣铁榜及敕旨，颁赐武臣，复谕之曰：自昔人君有天下，皆赖将臣以靖祸乱，功成治定，则期共保富贵，以贻子孙，然往往不能保全而至于覆败，盖亦为臣，处高位者易，至于骄纵，冒刑宪者多，至于怙终，人君代天理物，赏善罚恶，一出至公，苟有毫发偏狥，则何以服天下朕。
皇考太祖高皇帝立法垂宪，传之子孙，功臣有犯必训饬，再三不悛，然后寘于法，虽在亲旧，未尝曲贷，当时天下之人咸谓。
太祖英明刚断，至公无私，朕缵承大统，卿等宣力事朕，诚愿相与谨守宪度，共保富贵，而君臣之间，事有难处，盖盛满之余，骄纵于法，置而不问，则违。
祖宗成宪悉处以法则若朝廷少恩今以
太祖戒谕功臣，训敕备录于前，尔等遵之则福臻，逆之将祸及，必然之理，敬之慎之。
○永乐七年七月辛巳，书谕皇太子曰：比巡狩北京，道经昔日战场，追念往事，怆然寒心，又念诸将相从者，皆欲保全于永久，然人情贵则生骄，骄则作过，及犯而宥之，则枉法罪之，又伤恩，反覆思惟，不若先事致戒，君臣之间，淂保始终，今以。
太祖高皇帝戒谕功臣铁榜及律条定制，并近所授敕谕通录之人，赐一本，俾时览省，以保富贵，其在北边者皆已颁给，在京师者，今发去，至即给之尔。于此亦可以知保全功臣之道也。
○永乐十九年五月壬戌，给授阳武矦薛禄惠安伯，金王永顺伯薛斌铁券，并封赠其三代诰命。
上谓禄等曰：卿等朕久勤劳亦多，所以致此，不易矣，但人情位高易骄，禄厚易侈，宜思淂之不易，保之惟艰，则安荣，始终传及后嗣，勉之，勉之！
恤刑
○洪武三十五年九月甲午
上谓刑部，都察院臣曰：前敕法司，令囚人入米赎罪，以省转输之劳，近闻有贫不能致米，忧戚而死者，期欲生之，乃速之死，非朕本意，自今凡人命十恶死罪，强盗伤人者，依律处决，其余死罪及流罪，令挈家赴北平，种田流罪，三年死罪，五年后录为良民，其徒罪，令煎盐杖罪，输役如故，自愿纳米赎罪者听，仍选徒罪以下，罢黜官，假以职名，俾督民耕种，三年有成绩，寔授无成，仍坐原罪。
○，永乐元年十月己酉，大理寺卿薛嵓等奏：各布政司，上所部具狱，凡死罪百余人，请分遣御史临决。
上从之，顾谓都御史陈瑛等曰：人命至重，既绝，不可复续，夫治狱，淂情尤难，鞭朴棰楚之下，罪人成于鍜炼者，往往有之，今百余人之中，岂能必其皆无冤枉，尔分遣御史宜具书慎刑之意授之，使论决之际，详探其情，非其情者，即与辨释，必揆之以理，理不可生，然后刑之，则彼虽死，无所恨矣。
○十一月戊寅锦衣卫臣奏抵殊死罪一人请决
上审知有可矜之情，特宥之，使屯戍兴州，且谕刑部尚书郑赐等曰：人无不可为善，此人一时迷误，犯罪当死，朕矜其情，故宥之，使屯戍在彼，淂改过自新，在国家淂一人耕，可以食数人，则亦有利，自今罪人，于法当死，而情可矜者准此例。
○闰十一月甲子
上因与侍臣论慎刑
上曰：孔子云，何以守位曰仁，法司每奏死囚当决，朕未尝不反覆究思，稍有一毫可生之情，即从宽减，犹虑狱讼，不得其平，故尝敕诸司慎恤，又曰：往年朕躬临战阵，凡所俘获，亦未尝轻戮一人，况今日为天下之主，可妄杀哉！
○，十二月丁丑，锦衣卫臣奏，福建送至乱，寇若干人，法当弃市。
上曰：朕尝许以不杀，今杀之，是不信不信，则后来者之路塞矣，俱宥之，谪戍边，锦衣卫臣复奏寇，有妇女一人，本掳掠淂之，今已为妻，合当俱发边。
上曰本吾良民不幸为寇所掠可释归原籍
○永乐二年四月丁丑
上谕三法司官曰：天气向热，狱囚淹久必病，病无所仰给必死，轻罪而死，与枉杀何异？今令江府六部六科协助尔等，尽数日，＜锍，-釒＞决，凡死罪，狱成者，俟秋处决，轻罪即决遣，有连引待辨，未能决者，皆令出狱，听候复谕之曰：古人治狱，每于死罪中求生道，今不可使罪无大小，皆沦于死地，刑罚公则民畏，刑罚滥则民玩，不可不谨。
○九月丙寅，刑部言有千户违法，缝夹皮为鞭，灌桐油其中，以决罚人，罪当杖。
上曰：制皮鞭罚，人取其柔薄，盖刑具之，轻者示辱而已，今用皮鞭，又灌油其中，伤人甚矣，用心残酷，如此，岂可使长人杖之，仍罢其职。
○十月丁酉刑部尚书郑赐等奏会诸司官录囚
上召诸司官谕曰：理刑必务明慎，譬诸农人之耘，为去稂莠也，若心不存，则视有所不见而并良。苖去之矣，刑以除凶人，若心不存，则察有所不明，而并善人害之矣，尔等皆宜尽心，不可怠忽。
○十一月甲辰
上御奉天门录囚，多所矜宥，囚已皆出午门，尚虑有枉抑者，复召锦衣卫指□程远，鸿胪寺少卿，郇旃等谓曰：囚皆久困于狱，而乍至朕前久困，则虽枉而不求，辨初至朕前，则畏威而不敢言，有此二者，则刑罚，岂能皆当？尔等更以朕言从容审之，果其有辞，即来白。
○永乐四年五月庚寅
上召三法司官，谕之曰：朕屡命尔等决狱，贵明而无滞，明则有罪不与，无罪者同免，滞则无罪，将与有罪者，同困前日，刑部言：辽东卫官，纵军士往高丽者一指挥，专理屯田，未尝与知而一概，逮系久不＜，，；锍，-，釒＞决，至于病危，假令病竟不治，此人何罪？即是法司枉杀之，司理之职，重民命为本，辅君之道，施仁政为务，尔等任大臣，掌邦宪，而怠忽若此耳，今天气已热，除犯斩绞，罪系之，其徒流以下，皆令知在听发遣，庶几瘦死，无及于轻罪。
○八月丙辰，三法司奏，教诱齐王为不轨者数人，罪当弃市。
上曰：既死，则不可复生，更慎之，齐王朕亲弟，其素性狠复，朕尚不能化之，何可尽诿？他人再详审之。
○十一月己卯法司进月系囚数
上阅之，凡数百人，大辟盖十之一，谓刑部尚书吕震，大理寺少卿，虞谦等曰：既非皆死罪，今天气寒冱而悉系不决，必有死，不当罪者，谁之过耶？凡杂犯死罪以下约二百，悉准赎罪，例发遣大辟系德决。
○永乐六年九月己酉，刑科都给事中张信劾奏刑部，都察院淹禁罪囚，致有瘦死于狱者。
上恻然曰：朕数命法司无滞狱，即汝为称职，乃视人命如草芥，遂召尚书吕震等切责之曰：汝坐享厚禄而饮酒嘻嘻，不事事罪人，无轻重，骈死狱中，汝不恤，汝不畏鬼，罚不畏朝典耶？期三百，除大辟罪，余杂犯死罪以下，悉＜，锍-釒＞决，违者不宥。
○十一月丁巳，刑部，都察院，大理寺言：大辟囚三百余人，已覆讯，皆实请处决。
上令行人持节谕之，有冤抑许自陈，又召五府六部及六科官谕之曰：三百余人，未必人人皆淂，其实情一有不实，则死者衔冤，尔等更从容审之，一日不尽，则二日三日便十日亦何害？必使其无冤，大抵人之实情难淂，有言语便捷，輙驾虗词掩实情者，有讷于言，虽怀情实，而口不能发者，湏详悉以听，亦不可以刑迫之，近有僧贴匿名榜言，县官贪污，法司推问，疑一吏与之有隙，遂极榜掠吏，不胜即引服，僧之从者，悯吏无辜，赴官首其事，逮僧鞫之，果淂实，向使僧之从者不言，岂不枉杀此吏，法司以刑迫人，往往有此弊，今三百余人，宁无一二人冤抑，尔等其详审之，既而淂释者二十余人。
○永乐七年闰四月丙辰行在刑部都察院录囚
上谕侍郎吴盛等曰：古人□□断罪必出，至公谓之钦恤者，欲其敬慎恻怛，使有罪者不幸免，无罪者不滥诛，一归至当而已，后来之弊如楚，伯州犁高下其手，以教系囚，汉张汤舞文巧诋，操纵任心，是非失实，枉直倒置，卿等宜用为戒，务存公道，今轻罪已定例发遣，重者必五覆奏，庶合古人钦恤之意。
○九月壬申
上谕行在刑部，都察院，大理寺臣曰：明刑慎罚，朕之本心，是是非非，尔等当究情实，隋炀常时盗发，令于士澄捕之，牵连二千余人，悉论死，大理丞张元济怪之，推寻多非真盗，但以谤笞不胜，自诬服，其间真为盗者五人而已，而以被旨斩决，不复执奏，并杀之，炀帝固无道，然元济等之罪亦大矣，朕数戒尔等存矜恤，须体朕此意，必循至公，若违朕言，致无罪之人，冤抑以死，是汝等杀之，不有阳责，必有阴谴矣。
○永乐九年四月癸巳，刑部，都察院言：各布政司按察司所鞫重囚，审覆明白者，请遣官临决。
上曰：虽云审覆明白，然能保其中，悉无冤乎？京狱有冤者，淂击登间，鼓自陈，彼在数千里外，或有冤欲自陈，难矣！人命既绝，不可续，宁缓无急，果若有失，缓可以改急，则欲改无及，其再遣人审覆来，闻而后遣官决之。
○九月戊寅，谕刑部，都察院，大理寺臣曰：朕自莅阼以来，敬于用刑，诚以死者不可复生，故令再三详谳，必使罚适中，而人服尔等，虽面承朕训，然闻属吏因循，苟且未尽，淂中自今除谋反大逆，审覆无异，决不候时，其余死罪可具。＜，；，锍，-，釒＞情犯进来。朕详览之，仍五覆奏，然后加刑，天地神明，览临在上，朕不敢忽，尔惟钦哉！
○九月己卯刑科给事中曹润等覆奏处决重囚
上曰：大辟重罪，不可率易，论决，万一失当，死者含冤无穷，大抵善恶报施，理所必有，如牺牲，天生以养人，若杀之过度，犹无善报，况杀人乎？自今遇处决重囚，既覆奏，仍录所犯之情封进，朕燕居淂详观之，俟封进之后，有命然后决之。
○十一月丙子刑科都给事中曹润等言日者
上以天寒，念狱囚淹滞，敕近臣就狱审录，轻即释之，臣切见其中有淹滞，一年之上者，且一月之间，瘦死九百三十余人，使罪重者不淂，示惩而轻者死于无辜，其三法司官，皆宜明彰国典，以戒将来。
上召法司谕之曰：朕于一物不忍伤害，况人命乎！尔等不体朕心，冤滥如此，纵不畏国法，独不畏阴谴耶？姑记尔罪，徒流以下，期三日内皆决放，重罪当系者亦湏矜恤，无令死于饥寒。
○，十二月辛丑，敕刑部，都察院，大理寺臣曰：圣王治天下，未尝废刑，亦未尝毫发不慎，朕屡谕尔等详慎刑狱，非极恶重罪者，遇盛寒暑，必存恤之，比闻徒流以下，往往有死于狱者，又蔽不以闻，夫杀一微物，有阴祸，人命甚重，尔等怠肆如此，天监在上，其能免乎？已往之事姑，宥不问，自今致勤夙夜，无□前过，苟复蹈之，国有明宪。
○永乐十年十月己未，敕刑部，都察院，大理寺，出系囚之，轻者输作，赎罪有病，令顺天府遣医疗之，因谕之曰：古人不淂，已而用刑，故常存矜恤，后世以治刑为能事，则必留于刻刻，吏必为朝廷歛怨于平民，卿等不宜有此，有此者，宜速改之。
○永乐十一年四月己巳，敕谕三法司官曰：尔等职典刑狱，谳议之际，必务详审，罪入大辟者，先＜，锍，-，釒，＞情实来，闻而继以五覆奏，必不可恕，而后诛之，则死者无憾，尔宜夙夜，敬慎毋为深文苛察，毋以爱憎为操舍，务使法平讼理，以副朕钦恤之意，其或肆情狥私，罚及无辜，虽或目前，苟逃刑宪，天地鬼神鉴临在上，不尔，贷也，尔其省之。
○，癸酉，行在刑部奏，决囚，其间有于律，虽轻而论情，则重者请寘重法。
上曰：律者法之平，今欲轻重之罚，虽当民弗信矣，其如律。
○永乐十二年十一月甲辰，命法司及北京行部录囚。
上谕之曰：方今严冬囹圄，有罪者固难决放，无辜者，并受幽絷，饥寒瘦，死非德政也，尔等即具成狱，及所疑者进来，朕亲阅之。
○永乐十三年十月壬辰法司奏冒支官粮者
上怒命戮之刑科覆奏
上曰：此朕一时之怒，过矣，其依律自今犯死罪皆五覆奏，著为令。
○永乐十四年五月甲午，总兵官都督金玉等擒获山西，广灵等县山寇，刘子进等百三十五人，械送至京。
上谓行在刑部臣曰：此徒本皆良民，或因饥窘，或为官府，虐害不淂，已相率为盗可止，罪其首恶，以示惩戒，余皆免死，发交阯南丹，奉议河池，向武五开，铜鼓，各卫充军。
○永乐十七年十二月庚辰，令自今在外系囚，当死者悉送京师，会官审录，无冤三覆，而后决之。
上谕法司曰刑，圣人所慎，盖轻者残肌肤，重者戕性命，匹夫匹妇不淂，其死有干天地之和，召水旱之灾，朕屡诏宽恤，然虑在外诸司，罔体朕意，滥及非辜，故令死罪咸送京师审录，尔等会审之际，尤须敬慎，不可轻忽。
宥过
○洪武三十五年十一月甲申，升都指挥使，景福为右军都督佥事，都指挥佥事薛贵为后军都督佥事徐甫为浙江都指挥同知，并加赐赉，初。
上升功臣福等以有罪不预至是
上谓兵部臣曰：诸将士从朕征讨，出万死一生，一资半级，淂之良难，而武人不谙礼义，易于犯法，朕既弃过，录功即可，如例升赏，于是福等皆预恩命。
○，永乐元年五月乙未，敕北京留守行后军都督府曰：比闻大宁诸卫官军多逃于口外，相聚劫掠，罪本难容，朕念此辈皆。
太祖皇帝所养，东征西伐，尝奋效劳，后出一时，畏罪逃聚，衣食无资，遂至劫夺，陷为盗贼，改过无由可，即差人赍敕往谕朕意，既往之罪，咸释不问，宜革心悔过，各复职役，庶几父母妻子相安于无事，若执迷不悛，发兵剿捕，祸及阖家，悔之无及。
○，六月丁卯，泉州卫金门千户，械送所获海岛，逃民至京师，言其数尝劫掠海滨，请诛之。
上曰：或者其初窘于饥贫，不然，则有司失于绥抚，逃聚为盗，盖非淂已，命释之，且问曰：尚有逃聚未归者乎？对曰：多有之，因遣赍敕往谕之，敕曰：尔本国家良民，或因于衣食，或苦于吏，虐不淂已，逃聚海岛，劫掠苟活，朕念好生恶死，人之同情，帝王体天行道，视民如子，当洗涤前过，咸俾自新，故已获者，悉宥其罪，今就俾赍敕往谕尔等，朕已大赦天下，可即还复业，安土乐生，共享太平，若执迷不悟，失此事机，后悔无及。其后敕书至彼，皆相率来归矣。
○十月乙丑，兵科给事中，言：今天下卫所官吏所进军马文册，或额数盈朒，或姓名互异，或不用印信，或书名不称臣，或不著年月日，若此者众，无诚敬之心，皆当逮治。
上曰：人才力不齐，而军马之数繁，或短于计数，或成于迫促，容有谬误，姑释勿问，其条举所失诘之，俾更详具进来。
○永乐二年二月戊寅，大理寺臣奏市民以小秤交易者，请论违例律。
上问工部臣曰：小秤之禁，已申明否，对曰：文移诸司矣，曰：榜谕于市否，对曰：未。
上曰：官府虽有令，民固未悉知之，民知令则不犯令，不从则加刑，不令而行之，不仁，其释之。
○三月己巳
上召六科都给事中马麟等谕曰：为治贵淂大体，比尔等＜，，，锍，-，釒，＞驳奏牍，一字之误，皆喋喋，以言琐碎甚矣，吏治文书丛脞，积累其精力，有时而敝，岂免错谬？自今奏内有数目月，日等字错谬者，皆令从傍改注，用印盖之，不必以闻，麟等言，奏内有不称臣者，此当罪之。
上曰：下岂敢慢上或一时，急遽漏写有之，必非故违，亦令从傍增之，因曰：尔等在朕左右，□天下何？弊当革？何利当兴，何处军民未安，何人？奸邪未去，当历历言之，勿隐若此，细故可略也。
○四月丙戌，车里宣慰使，刁暹答遣人谢罪，初，刁暹答擅发众侵，威远州地，掳其州官，事闻。
上命西平矦沭，晟遣人谕之，如其不悛，调兵剪灭，于是刁暹答惧，还所掳，知州及威远州之地，遣弟刁腊等诣京贡马及方物谢罪，都察院臣奏：宜先下刁腊等于法司，而后逮问，刁暹答，庶几以示惩戒。
上进都御史陈瑛语之曰：蛮夷禽兽之性稍不相淂，輙相仇，既能改过即已，不必与校，今改过而复罪之，如其不改，何以加法？遂已。
○甲午，敕谕广东都司布政司，按察司官曰：往岁都督□观奏，钟均道已死，朕即不复究理，今布政司言其尚□欲调兵剿捕，事之未明，不足深究，尔等但尽抚绥，下人之道，无为多事，以扰害之，夫上有爱民之实，将下无失所之民，民既淂所自不为患，且人孰不欲为善，间为不善，亦有出于不淂已者，既能改过，亦务容之，无绝其自新之路，若此人果在，能不为非，即听其安生乐业，不必究问，今九夷八蛮，自昔未归附者皆。
授以名爵苟钟均道果不死能幡然
遵
太祖皇帝待杜回子之道处之岂忍
山林而不在吾化育之内哉钟均道
南雄韶州诸郡之间闻
上即大位遂潜伏无踪迹其党亦散相传
有言其未死者终无实验云
○永乐四年二月癸未敕谕八百大甸军民
慰使刁招散曰前以尔不恭朝命阻遏使臣
遣使发兵，索左右为恶之人，且谕使者，尔能伏罪，止兵勿进，兵初入境，尔遣人悔过请罪，使者遵命回军云南，今念尔幼稚，且念八百之人，皆朕赤子，已悉宥不问，继今宜改心易虑，上顺天道，毋怀谲诈，以蹈前愆，庶几保土安民，永享太平之福。
○四月甲子，礼部言：广西岁贡生员考不中式者二人，于法学官，罚俸一年，提学官当杖。
上曰：姑皆宥之，侍郎杨砥等复言：此定法也，宥之，无以示惩。
上曰：远方之人，渐化者浅，教道未易行，不可概论，夫立法，虽有定论，行法当量，人情有定论，则民知所守，量人情，则民用不冤，姑宥之，生员遣归，进学再贡，不中式一论如法。
○五月丁酉都督程达有罪
上特宥之，命随西平矦沐晟立功自赎，遂敕晟曰：都督程达犯死罪，今惜其才，特宥之，使从尔立功，盖其才足当一面，其余文武官有罪，发立功者，各量罪之轻重，察才之高下而用之，用当其才，成功可必，既而顾侍臣曰：君人之道，犯极恶则不宥，有小善，亦不弃人孰无过，论小过而废大善，则为善者怠，亦孰无才，若录小才而免，大恶则为恶者肆，故恶之难容者，乃不论其才，才有可用者，乃可略其过，如此，则善善恶恶，皆不失矣。
○，六月丁亥，先是，命平江伯陈瑄督海运，诣天津卫所部海舟，必约日同发，不得先后违者，治本舟部运官罪，至是，瑄遣人奏三十余艘，违约五日方行，虽同日俱达，亦无所损，然违同发之，约应罪各舟部运官，以戒后来。
上曰：姑宥之，顾谓侍臣曰：始患海寇为患，故敕令同发，今已济而无损，虽违约当惩，然海道甚艰，其功可以赎过一，凡用人者，录功而略过，则人奋于功，若计过而略功，则救过之不暇，何暇功哉！
○十月丙辰，先有吏科给事中，犯法系狱，至是其父代陈情，愿改过自效。
上命释之，仍谕之曰：再犯不宥矣，已而顾侍臣曰：被罚不悔，则为恶之心，确知罪思改，则向善之心萌，故许其自新，而戒其再犯，侍臣对曰：昔圣人于怙终加贼刑，正谓此也。
○永乐七年正月辛未，复贵州都指挥佥事，俞让官，初，让买畨人为奴，奴杀人叛去，事连让罪应流。
上知让前征交阯有功，且才能可用，谕兵部臣曰：古者用人，取其长弃其短，故无遗才而有成功，人孰无过，亦孰无良心？上能宽假之下，亦必思悛，故秦穆公不废，孟明卒，胜晋而兴霸业，朕尝爱惜人才，苟有所长，必不以微瑕弃之，今让之罪，惟不能检束奴耳，可恕，遂有复职，令从。
○永乐九年三月丙子，直登闻鼓，给事中言，有县官以赃罪谪戍边，击鼓陈者。
上命三法司审之曰：无令负冤，三法司讯之，其人言实受赃，盖年踰七十，昏眊致此，不敢逃刑，惟。
上天地大恩幸垂哀悯当改过自效三法司以闻
上曰：老而不戒，淂无足恤，但临罪能悔，可恕，姑屈法宥之，然其年已七十，虽改过无所用，令还乡为民。
○，己卯，刑部奏，民有盗劝善书者于律，凡盗当黥发戍边。
上问黥未对曰已黥
上曰：朕尝命尔等罪当黥者，具所犯来白，若情可矜悯者免之，盖黥即为弃人欲改过，无由矣。况盗劝善书，原其心在好善，但取之，不以道耳，岂可比盗财者，概黥之，其免戍边，又令锦衣卫去所黥字。
○永乐十二年二月甲申，兀良哈，福余泰宁朵颜三卫纳赎罪，马至辽东，敕都指挥王真等每马予绵布四疋，初，三卫尝窃掠边戍，敕令纳马三千疋赎罪，至是，马悉至。
上曰蛮夷之人服则赦之故命予布
○永乐十六年二月癸巳，民有告言，湖广随州及枣强县，藏各处逃民五百余户，有出入官府，蠹政害民者，有左道惑众者，有肆行劫掠者不治，为患将甚。
上曰：人孰不欲保聚乡里为良善，此盖厄于饥寒，而有司不能抚绥故耳。可遣一循良，御史往谕之，归不湏治罪，遂命监察御史欧阳和行，和至，谕以德意，民闻。
上不治其逃，徒罪皆欣欣出首服，和悉散遣归，惟出入府官，蠹政害民，及动众劫掠者，论之如法。
○永乐十七年正月丙寅，监察御史李伟奏，江西新淦县逃匠雷，剑南等聚众拒捕。
上命都督马聚都指挥刘忠领兵捕之，未至而布政司按察司奏剑南等自诣归罪。
上览奏，谓侍臣曰：民非甚不淂，已孰肯以父母妻子罹死亡之祸，此有司失于抚绥，命皆宥之，遣使驰召聚等还。
○永乐十九年三月丁亥，诏谕瓦剌部落曰：瓦刺部落，往年寇边之罪，已在赦前，一切不问，自今其头目人等能摅诚来归，悉授以官，初，瓦刺为土鲁台所败，其部众流散，有近我边境者，惧为边将所执，故下诏安之。
清释道
○永乐五年正月辛未，直隶及浙江诸郡军民子弟，私披剃为僧赴京，冒请度牒者千八百余人，礼部以闻。
上怒甚曰
皇考之制，民年四十以上始听出家，今犯禁若此，是不知有朝廷矣！命悉付兵部编军籍，发戍辽东，甘肃又叹曰：朕遵承旧制，一不敢忽，下人尚纵肆如此，何况后来？此不可宥，此辈皆民螟螣，不可蕃育。
○九月庚午，直隶苏州府，嘉定县僧，会司奏县旧有僧六百余人，今仅存其半，请以民之愿为僧者，令披剃给度牒，不听。
上谕礼部臣曰：国家之民服田，力穑养父母，出租赋以供国用，僧坐食于民，何补国家度民为僧，旧有禁令，违者必罪。
○永乐十年五月丙午
上谓礼部臣曰佛，道二教，本以清净利益群生，今天下僧道多不守戒律，民间脩斋诵经，动輙较利厚薄，又无诚心，甚至饮酒食肉，游荡荒淫，略无顾忌，又有一种无知，愚民妄称道人，一概蛊惑，男女杂处无别，败坏风化，洪武中，僧道不务祖风及俗人，行瑜珈法称火居道士者，俱有严禁，即揭榜申明，违者杀不赦。
○永乐十六年十月癸卯
上以天下僧道不通经典，而私簮剃者多，命礼部定通制，榜示天下，今后愿为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告，有司行邻里，保勘无碍，然后淂投寺观，从师授业，俟五年后，诸经习熟，然后赴僧录司，道录司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒不通者，罢为民，若童子与父母，不愿及有祖父母，父母无他，子孙侍养者，皆不许，出家有亡命避罪，出家者并寺观住持罪之。
怀远人
○洪武三十五年九月丁亥
上谕礼部臣曰
太祖高皇帝时，诸畨国遣使来朝，一皆遇之，以诚其以土物来市易者，悉听其便，或有不知避忌，而误干宪条，皆宽宥之，以怀远人，今四海一家，正当广示无外，诸国来输诚来贡者听，尔其输之，使明知朕意。
○，永乐元年二月丁卯，户部尚书夏原吉言：云南麓川平缅宣慰司土官思伦发原输差发银六千九百两，续又增办一万八千两，今思伦发卒前此有亏，兑者皆已蠲之，近西平，矦沐晟言以后续认者，难于为额，俟二三年，民食给足，可令再输。
上曰：驭夷之道，使知归向，朝廷不失，臣节可矣，岂资其利耶？止以原额为定，增办者悉除之。
○九月己亥，礼部尚书李至刚奏日本国遣使入贡，已至宁波府禁令，凡畨使入中国，不淂私载，兵器鬻于民，宜命有司会检，畨舶中有兵器，籍封送京师。
上曰：外夷向慕中国来修朝贡，危蹈海波，跋涉万里，道路既远，赀费亦多，其各赍以助路费，亦人情也。岂当一切拘之，禁令至刚复奏兵器，民间不淂私畜，则亦无所鬻，惟当籍封送官。
上曰：无所鬻，则官为准，中国之人市之，毋拘法禁，以失朝廷宽大之意，且沮远人归慕之心。
○十月甲戌，西洋刺泥国，回回哈只等来朝，贡方物，因附载胡椒与民互市，有司请徵其税。
上曰：□税者，国家以抑逐末之民，岂以为利，今夷人慕义远来，乃欲侵其利，所淂几何？而亏辱大体，不听。
○永乐二年二月丁丑
上召毋连河等处朝使至前问劳之久而退
上顾侍臣曰：夷狄之人，万里来朝，若不与之相接，稍垂顾问，彼必不乐，侍进曰：
陛下怀柔远人之恩至矣，但向所问者皆田猎之乐，其人民畜产，未尝一言及之，臣愚窃所未喻。
上曰：田猎，是其性之所欲，若问其人民畜产，彼心必疑，朕方怀柔远人，岂可使之疑也。
○，五月甲辰，礼部尚书李至刚等奏，琉球国山南王遣使贡方物，就令赍白金诣处州市磁器，法当逮问。
上曰：远方之人，知求利而已，安知禁令，朝廷于远人当怀之，此不足罪。
○九月壬寅，初中官往使，真蜡将归，有随从军三人，遁索之不淂，国王以其国三人，从中官归补伍，至是，礼部引见。
上曰：中国人自遁，何预彼事？而责偿且淂，此三人语言不通，风俗不谙，吾焉用之？况其皆自有家宁，□处此尔，礼部给之，衣服，予道里费，还真蜡，尚书李至刚等言，臣意中国人，必非遁于彼者，或为彼所匿，则此三人亦不当遣。
上曰不用逆诈为君但推天地之心待人可也
○福建布政司奏，暹国遣使与琉球通好其舟，为风所漂至岸，官已籍记，舟中之物请命。
上谓礼部尚书李至刚等曰：两国通好，是畨邦美，事具舟，为风所漂，正宦矜恤，岂可利其物而籍之，乡有善人，犹能援人于危，助人于善，况朝廷统御天下哉？其令布政司舟坏者，为之修理，人乏食者给之粟，俟便风，其人欲归，或往琉球导之去。
○十一月庚戌
上御奉天门视朝，西北诸胡来贡，命光禄卿，赐食既罢，礼部尚书李至刚进曰：西北诸胡。
陛下抚绥皆已向化边境已宁
上曰：人恒言以不治，治夷狄，夫好善恶恶，人情所同，岂间于华夷，抚之有道，未必不来，虎至暴扰之，能使驯帖，况虏亦饥食渴饮，具人心者，何不可驯哉！但有来推诚待之耳。
○永乐三年正月乙丑，湖广都指挥谢凤等奏招谕，答意等五寨，生苖皆向化，刻箭为誓，不复叛乱。
上谓掌前府事，隆平矦，张信等曰：蛮夷虽顽犷，然亦有信义，今既向化，当以信抚之，稍有侵扰，彼将不直朝廷，其以所刻箭付湖广都司藏之，仍戒饬有司，务尽怀绥之道。
○永乐四年正月戊戌
上宴群臣于奉天门，蛮夷酋长，预宴者皆起舞，称寿曰：臣等生居绝域，习见僻陋，今日获睹天朝太平乐事之盛，臣死且有光。
上曰：朕为天下主，使天下之人皆同享，此乐朕之心也，众欢呼称万岁。
○永乐五年六月癸卯
上问礼部，臣近四夷之情何如？对曰：蛮夷由来，叛服不常，数年。
陛下怀之以恩，待之以礼，今皆悦服，无复反侧之意。
上曰：朕素待之以诚，彼或不诚，亦不与校，故亦有感激愧服者，孔子尝曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，圣人之言，万世可行。
○永乐六年十二月己卯，云南孟艮府土官知府刀交遣其弟贡象及金银器皿，礼部言：刀交尝构兵攻劫邻境，谲诈不诚，宜却其贡。
上曰：蛮夷能悔罪来朝，可嘉矣，往事不足深责，命受之，而赐之钞币。
○永乐八年十一月癸未，赐国子监，琉球等处生，李杰等并其从人冬衣，靴袜，既而从容与群臣语及之，礼部尚书吕震曰：昔唐太宗兴学校，新罗，百济皆遣子入学，当时仅闻给廪膳，未若今日赉与周备也。
陛下圣德前古未有
上曰：远方慕中国礼义，故遣子入学，必足于衣食，然后乐学我。
太祖高皇帝命资给之，著为令典，所谓曲成万物而不□者，朕安淂违之。
○，十二月丁未，敕谕鞑靼，太师阿鲁台曰：尔遣脱忽歹等来言，元氏子孙已绝，欲率部属来归尔此心，朕具悉之，朕奉天下君，惟欲万方之人，咸淂其所，凡有来者，皆厚抚之，初无远近，彼此之间，脱忽歹，又致尔言，谓瓦剌之人，非有诚心归附，彼如诚心归附，当遂献传国之宝矣，彼诚否，固不可必，而朕未尝重此宝也，自昔尧舜禹汤文武数圣人主，天下岂有此宝？盖帝王之宝，在德不在此，如必以此为宝，则元氏淂之，当永保天位，福及子孙，何至衰败凋落，如今哉？脱忽歹等回特遣指挥岳山镇抚丁全等偕行，谕朕之意，并赐尔彩币，至可领也。
○永乐九年二月甲辰，督罕提吉儿女直野人头目，马吉你等来朝，置督罕河卫命马吉为指挥，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
上谕翰林学士胡广等曰：朕非欲并其土地，盖以此辈贪残，自昔数为边患，劳动中国，至宋岁赂金币，剥及下人膏血，卒为大患，今既畏服来朝，则恩遇之，从所欲授一官，量给赐赉，捐小费以弭重，患亦不淂，不然。
○永乐十年六月辛酉，辽东建州卫指挥佥事李显忠奏塔温新附人民缺食，乞赈贷之。
上谓户部臣曰：薄海内外，皆吾赤子，远人归化，尤宜存恤，其即遣人发粟赈之，毋令失所。
○永乐十一年五月庚寅，国子监，琉球生模都古等三人奏乞归省。
上谓礼部臣曰：远人来学，诚美事，思亲而归，亦人情，宜厚赐以荣之，遂赐彩币，表里袭衣及钞，为道里费，仍命兵部给驿传。
○，八月乙丑，命镇远矦顾成充总兵官，都督梁福等副之，统率湖广，贵州二都司及武昌三护卫所调官军二万人剿捕，台罗等寨反叛，苖寇。
上谕之曰：蛮夷叛服不常，盖其素性，今讨之非难，但虑杀伤过多，耳卿等至境上，且按兵勿动，已遣人赉敕招谕，如招谕不服，进师未晚。
○永乐十四年六月乙亥，广东儋州土官同知王贤，祐率生黎峒首王撒，黎佛金等来朝，贡马，赐钞币，遣还。
上谓行在礼部臣曰：黎人远处海南，素不沾王化，今慕义来归，而朝贡频繁，殆将困之，非存抚之意，自今生黎土官峒首俱三年一朝，著为令。
○永乐二十一年十月甲寅
车驾北征，驻跸上庄堡，宁阳矦陈懋为前锋，遇鞑靼王子也，生土干率妻子部属来归，懋遣人驰奏，仍附进也先土干奏书，其略云：臣也先土干穷处漠北，旦暮迁徙不常，又见忌□阿鲁台，几为所害者屡矣，危不自保，仰惟。
陛下体天心以爱民，今四海万邦，皆蒙覆载，生育之恩，岂独微臣不沾洪化，谨率妻子部属来归，譬诸草木之微，淂依日月之下沾被光华，死且无憾，谨昧死陈奏。
上以示群臣，且曰：鸟兽，穷则依人，黠虏亦然，但彼既来归我，湏怀之以恩，即日敕宁阳侯陈懋，曰：也先土干，顺天道来归，诚心可嘉，宜厚抚绥其家，及其部属其赀财，孳畜一毫，勿有侵损，庶不孤远人来归之心，敕也先土干曰：尔智识卓越，灼知天命，亲率部属来归，可谓超群出类者矣，朕览奏，良用嘉悦，尔以诚心归朕，朕以诚心待尔，君臣相与同享太平之福于悠久，已敕宁阳矦陈懋偕尔同来，在途爱重，以副朕怀。也先土干者，在虏中，尤以黠桀自豪云。
○己巳
驻跸天地，宁阳矦陈懋，以也先土干及其部属入见也，先土干遥望。
天颜尚有惧色
上命稍前与语，遂备述诚悃，久愿来归，但为阿鲁台等牵絷，今幸见。
陛下是天赐臣再生之日也
上曰：华夷本一家，朕奉天命为天子，天之所覆，地之所载，皆朕赤子，岂有彼此？天道恒与善人，为君体天而行，故为善者必锡之以福尔，今顺天道而来，君臣相与共享富贵，勿忧也，先土干及其部属皆叩头呼万岁，命悉赐酒馔，也先土干退，谓所亲曰：
大明皇帝真吾主也舍此何适
上谕文武群臣曰：远人来归，宜有以旌异之，其封也先土干为忠勇王，赐姓名曰金忠，也先土干之来归也，其甥把台罕实赞之，遂授把台罕都督俱赐冠带及织金袭衣，遂赐宴，命金忠坐矦之下，伯之上御前珍馐，悉辍以赐之，宴罢，御用金杯等物，亦辍赐之，于是左右皆赞美。
上功德之盛
上曰：昔唐突厥颉利入朝，太宗言胡越一家，有矜大自淂之意，朕所不取，惟天下之人皆遂其生，边境无虞，兵甲不用，斯朕志也。
○乙亥
车驾发万全
上乘马忠勇王金忠一骑后随
上询其虏中事，对曰：虏中归心，天朝者众，但为凶渠所制，不能自拔耳，晚次沙岭，赐忠勇王金忠等酒馔，又赐敕劳之曰：昔呼韩邪归汉，突厥颉利归唐，身家富贵，子孙蕃衍，垂名青史，永远有光尔，明达天道，卓然超越于一方，天必祚尔，及尔子尔孙于无穷，芳名伟绩，又岂呼韩邪突厥颉利之可拟哉！尔其勉之！忠拜受，译者宣读讫，忠及家属部落皆拜，举手加额，呼万岁。
谕远人
○，永乐元年八月癸丑，敕安南胡＜，大互＞曰：朕君临万方，体天为治，一物失所，时予之辜，今占城言与尔邻壤，尔屡兴兵侵其土地，杀其人民，剽掠财物，占城之人，困尔荼毒，夫两国土地传，自先世而主于天子，何淂恃强，踰越为恶受祸，古有明戒，然事已在赦前，兹不深究，自今宜保境安民，息兵修好，则两国并受其福，尔其钦。
○永乐三年七月壬子，车里宣慰使刀暹答遣头目揽线，思奏举兵攻八百，大甸宣慰使刀招散哉！
上赐敕谕曰：八百小丑，负朝廷恩德阻遏，使臣肆为慢侮，固公义所不容，然朕为天下生民，主体上帝好生之德，一民失所，朕为不宁，彼八百为不善者，不过首领数人，其下军民皆朕赤子，兵行之际，宁无多伤，况其土官幼弱无知，多因奸邪，小人教诱所致，今已遣使谕其土官，改过迁善，而索其恶党，乃孟朋等，若八百执迷不悛，尔等即合兵征之，但擒其首恶而抚安其众，无多杀戮，仍择其支属，贤者奏闻，立之，若其悔过服罪，即止兵勿进。
○永乐四年闰七月己巳，云南守臣言，缅甸军民宣慰使那罗塔擅加兵，孟养杀其宣慰使刀木旦父子请发兵讨之，遂遣行人张洪赍敕谕曰：人君受命主宰，天下必明法令，一人心，使强不陵弱，众不暴寡，各安其生，朕自即位以来，万姓归心，四夷听命，尔那罗塔亦克敬顺天道，恪修贡，抚安一方之人，朕甚嘉之。今闻与孟养构兵，杀其宣慰使刀木旦父子，虏掠其人，侵其土地，何异往者之心也，揆之国法，其可容乎？边臣请发兵问罪，朕虑大军之行，滥及无辜，今特遣行人赍敕谕尔，其易心改虑，勉循善道，还所侵地，及虑掠之人，自今奉法循理，各守疆场，以安其民，庶几可免，前罪，如复冥行不悛，天讨必加，悔将无及。
○永乐九年五月乙酉
董卜韩胡头目南科，遣人朝贡，且言容隆蒙碉门二招讨，兴兵侵掠邻境，阻遏道路，请兵伐之，命礼部赐南科彩币表里，且降敕谕曰：天子上体天道，以好生为心，今天下之人，皆朕赤子抚之，一视而无间，虽千百中有一二辈为恶造罪，然岂可因一二輙累及千百，尔以容，隆蒙碉门二招讨之恶，请兵诛之，夫兵戈所过，必累善良，当别遣人谕令改过，若其稔恶不悛，发兵未晚，宜善抚尔，民保尔，境土以俟。
驭夷狄
○，永乐元年正月甲辰，设普安抚司，以土酋慈长为安抚时，慈长来朝，言建文时于其地置贡宁安抚司，以故父者昌，安抚近吏部，遵旧制，奏罢安抚司，然本境地阔民稠，岁于普安军民府输粮三千余石，且路当要冲，旧有湘满等驿，乞仍设安抚司，督治为便。
上曰
祖宗大经大法，万世不可改，其他若时有不同，后世当因时损益，以便民者，岂可执一而不知变通之道，天下之人，既以为便，则当从之，命吏部仍置安抚司，改贡宁为普安，赐以印章，置流官吏目一员，隶四川布政司。
○三月戊戌，镇守贵州，镇远，矦顾成言，金筑安抚司等处，每有征讨，輙率官军土军，兼进有功，则皆党之，宜令一概操练，庶可长久，兼用。
上遣敕谕之曰：卿策固善，朕虑土军皆夷人乐散逸，而惮拘束，若役之同于官军，或情有不堪，盖驭夷之道，当顺情以为治，可斟酌行之。
○九月甲午，西平矦沐晟奏，云南车里宣慰司土官刁暹答，令其下剽掠，威远，虏其知州及民人以归，请发兵讨之。
上谕兵部臣曰：兵易动难安，一或轻举，伤人必多，且人有不善，以理告谕，未必不从，果若不从，然后加兵，则亦有辞昔。
皇考之世，思伦发为其下所逐，初但遣人谕之，彼怙终不悛，乃发兵殄之，此成法也。今始遣使赐赉诸夷，而遽继以兵，自此何以取信？且闻车里已纳上，威远印信，是悔过之心已萌，可令云南都司移文谕之，若能格心向化，不必发兵，遂敕晟曰：兵重事也，危道也。不若且令云南都司移文谕之，如能格心向化，即兵可止，若谕之不悛，加兵未晚，其训练将士以俟。
○永乐二年四月癸未，麓川平缅宣慰司，并木邦，孟养二府俱遣人朝贡，平缅所遣使者奏木邦，孟养数侵其地，礼部臣言：宜以孟养，木邦贡使付法司，正其罪，庶蛮夷知惧，不敢侵越邻境。
上曰：蛮夷相攻夺，自昔有之，执一二人罪之，未足以革其俗，且事曲直，未明而遽罪，其朝贡之使秪沮，远人向化之心，可令西平矦遣人谕之。
○永乐四年正月戊戌，安南胡＜大互＞，奏请还前安南王孙，陈天平、
上从之天平陛辞奏曰臣亡国余孽荷
陛下大德煦育，生成淂反，故国承已绝之，宗复已失之位，是使亡魄再生，朽骨更肉，臣虽庸愚，实切图报尚望。
陛下天地父母曲垂顾终保余龄
上曰：自古亡国出奔之，君如齐桓，晋文皆内有主之，故反国而安，今尔无主于内，徒朕为主于外，事之委曲，尤切朕心，尔其明以烛微，智以防患，仁以恤下，宽以容众，庶无后忧，赐罗绮纱衣各二袭，钞一万贯。
○，辛酉，甘肃总兵官西宁，矦宋晟言哈密忠顺王脱脱为其祖母速哥失里所逐，遂遣敕谕哈密，大小头目曰安克帖木儿死，朕念一方之人，无所统属，其侄脱脱久在侍卫，朕抚之如子，遂令袭封王爵，仍回哈密承其宗祀，抚绥其人，比闻其祖母以脱脱不能曲意奉承，一旦遂出之，然脱脱朝廷所立，虽其有过，不奏而擅逐之，是慢朝廷老人昏耄，任情率意，不顾礼法如此尔，大小头目，岂亦不知有朝廷，故坐视所为而不言耶？朕念此事，初非出，汝等本心，故特敕谕尔，宜即归脱脱，复其位，尽心赞辅之，俾善事祖母，孝敬如初，则尔哈密之人，亦永享太平之福于无穷。
○四月戊寅，车里宣慰使刀暹答遣使贡马，复遣子刀典受学，国子监，初，朝廷出师征八百，元江军民府，遣人助给馈运，抵车里之境，悉为其守者阻遏，时刀暹答，从征八百，不预阻遏事，然惧为元江所构，故遣典假受学之名为质，冀朝廷不疑之。
上识其意，谕礼部臣曰：质子衰世之事，朕推诚待人，不以此也。进典谕之曰：尔远来求学，固是美意，然使尔父母旦夕惓惓万里之外，朕所不忍，夫学之大者为忠，与孝尔归，善事父母常存心上忠，朝廷下恤一境之人，即此是学，且归语尔父，尔敬事，朝廷之心，朕所深知，但保终如始，决非他人所能间也，遂赐典衣服钞币，命随贡使同归。
○十月癸卯，先是，兵部尚书金忠等言：湖广洪州泊里蛮夷长官司所属蛮民吴兰，吴广吴塘华等以妖言聚众为乱，攻劫其傍近人民，有司招谕不服，请发兵剿之。
上曰：蛮夷作乱，亦常事而兵行，不免伤及良善，其令湖广三司，再遣人招谕，服则宥之，至是，湖广都司言，兰等闻命，皆已从化。
上曰：蛮夷之人以杀戮为生业，岂知有礼义，故圣人以不治治之，非大逆拒命，岂可輙动？官军驭夷之道，既服，舍之可也。
○永乐五年十月戊子，遣使赍敕谕老挝宣慰使，刃线歹曰：朕自临御以来，抚绥远人无间，彼此一以至诚，是以九夷八蛮，各供职贡，尔受朝命，为守土之长，而比年以来，不修朝贡，何恃而然？安南黎贼父子逆天构祸，神人共怒，朕命将出师，恭行天讨，尔不能朝廷敌忾，乃与秀犛僣通助之兵象，奸诡如此，尔罪奚逃，即发兵问罪，恐伤及无辜，今特遣使谕尔，能追悔前过，庶图保全不然，天谴人罚，悔将无及。
○，十二月甲午，敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：淂奏哈密指挥，法都刺欲设把总官一员，以理政务，尔湏度其可否，及当委用何人？朕尝敕哈密官校惟听令于忠顺王，若复置把总官，则是又添一王而政令不出于一，令出不一，则下难奉承，争强竞胜，乱所由生，宜审思熟计，具可否以闻。
○永乐七年四月庚子，四川播州宣慰使杨昇言，所辖当科，笃雍等十一寨蛮人梗化，不服，聚众劫掠，请发兵剿之。
上敕昇曰：蛮夷反侧不常，其来久矣，如遽调军，即一方之人，并受荼毒，宜遣人抚谕谕之，不从，令镇远矦，顾成经略之，昇如。
上旨遣官赍敕宣朝廷恩德遂皆归化
○永乐十三年正月丁未，瓦刺顺宁王马哈木贤义王太平，安乐王把秃孛罗遣使贡马谢罪，言数年以来，仰戴。
皇上大恩，如天罔极前者，不能约束部属，致犯边境，且拘留诏使，皆为左右所误，实非本心，上负大恩，天兵远，临死罪万万，今惭惧无地，痛自追悔，伏望天地大德，曲赐赦除，俾淂自新，仍朝贡如初。
上览奏曰：黠虏尚敢，巧言文过，群臣以为夷狄禽兽不足与较，惟天德广大，无物不包，请姑容之。
上曰然遂受献命馆其使
○永乐十七年十月癸未，遣使谕暹罗国王三赖波，磨刺扎的赖曰：朕祗膺。
天命君主华夷，体天地好生之心以为治，一视同仁，无间彼此，王能敬天事大，修职奉贡，朕心所嘉，盖非一日，比者满剌加国王亦思罕答儿沙嗣立能继，乃父之志，躬率妻子诣阙朝贡，其事大之诚，与王无异，然闻王无故，欲加之兵，夫兵者凶器，两兵相斗，势必俱伤，故好兵，非仁者之心，况满刺加国王既已内属，则为朝廷之臣，彼如有过当，申理于朝廷，不务出此，而輙加兵，是不有朝廷矣！此必非王之意，或者王左右假王之名，弄兵以逞私忿，王宜深思，勿为所惑，辑睦邻国，无相侵越，并受其福，岂有穷哉？王其留意焉。
大明太宗文皇帝宝训卷之五终