孝宗敬皇帝宝训
序
皇考孝宗，敬皇帝宝训凡十卷，总若干条，盖取诸实录所纪。
宸谟圣政之深切著明者，汇次成编，以示继述之大，于戏！惟我。
皇考御天下十有八年，德配天地，而功赞化育，凡礼乐法度纪纲文物，巍然焕然，著在天下，被之臣民，固有目者所共睹，有耳者所共闻也，至于忧勤之念存于心，而笃恭之妙，自化成乎天下，盖一时纪录者，所不能与，而亦岂训辞所能尽哉！然尧舜禹，汤：文，武之治，卓乎数千载之上，而数千载之下，如亲见之，亦不过即典谟，誓诰数篇，以求其道，而究其心，则所以仰窥我。
皇考之心者，亦不能外此书，而他适矣，彼汉，唐，宋以下之英君，谊辟亦岂无典训，以贻子孙而无道德以为之本，杂利以小其用，故嗣而求之者咸泯然无闻焉。是恶可同日语哉！予冲人，嗣大历服，四年于兹，盖尝面受。
严训亲承
德意而躬享笃恭，化成之治，所谓训则有本，而用则不杂矣，顾于圣神功化之妙，尚未敢以自信，举之惧或过也，安之惧，或惰也，急惧，或前而缓惧，或后也，苟于是而有所未至，将何以仰追。
鸿烈而匹休，古昔帝王之盛乎？用是益增警惕，冀于  ，朝夕佩服，持循而渐有得焉，庶几由周成之嗣，守以驯至于虞舜之协，帝夏禹之祗承者在是，而后之人，所以衍万世无强之休者，亦于是乎在矣。故既序实录之首，复于是书以著纂辑之意云。
正德四年四月二十一日
大明孝宗敬皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
敬天
○弘治元年五月丁丑，内阁大学士刘吉等言：天人感应之际，其理甚微，其机甚著，盖灾异之来，有因人事差失，而感召者，亦有人事未形，而其几先见天出，灾异以为之，朕兆者惟在人君察识而审图之，修德以禳除之，语云：天心仁爱，人君又云：妖不胜德，此之谓也。洪惟。
皇上即位未及一年
圣心纯正天理浑然
圣政日新人欲罔开且又孝餋
两宫抚爱诸弟和睦
皇后肃清宫禁，宜乎和气致祥，而无异也。夫何近日。
天寿山雨雹损坏各
陵明楼香殿，兽角海马飞仙等件，清宁宫后夜间有火块起落，二次皆非常之变也，考之载籍，雨雹者，阴胁阳之象，又曰：人君恶闻其过，抑贤用邪？则雹雨俱信谗，则雹下毁瓦，又曰：火者南方，扬光辉为明者也。王者南面向明而治，若贤佞分别，官人有序，率由旧章，敬重功勋，殊别嫡庶，则火得其性矣。若乃信道不笃，或耀虗伪谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。火失其性，而妖见势所必至，然以今日人事验之，谗邪屏迹，异端斥逐冗官，沙汰贡献停止，赏罚不滥，用度节省在廷，文武群臣亦皆知畏法，无敢放肆者于前，灾异，皆无其应，若以。
陛下今日之心行，今日之政，长久而不变，二三年间，天道不感应，阴阳不和，顺者，未之有也。臣等所深虑者，但恐人事未见，先有其几，天出灾异以告。
陛下欲
陛下察识而审图之，脩德以禳除之耳，伏愿继今以后，常加脩省，深思远虑，防微杜渐，如于决断，政事必问。
祖宗成宪，何如合乎成宪者行之，不合乎成宪，勿行何也？不合成宪者，恐有附下，罔上之私，故不可行也。于待左右，及用人，必先论其心，行何如忠实纯良者任之，矫伪作聪明者勿任，何也？矫伪作聪明者，恐启后日辩言乱政之渐，故不可任也，于听言纳谏之际，必详究其言之所为，何如果出于为公，而无他故者，从之，或不出于公，而颠倒是非者勿从，何也？颠倒是非者，即系谗言，或以贤为不肖，以不肖为贤，足以惑乱。
圣听，故不可从也。凡此皆防微杜渐之实，以至于凡有以书画玩器，犬马声色，投间抵隙，阿谀顺从，取悦。
圣心者一切屏逐勿令亲近则
圣心日益，高明天心，日益和顺，而未然之灾患，异常之妖孽，岂有不消弭者哉？伏乞。
圣明留意
上曰朕不德布政不均谪见于
天惟冀君臣同心，各脩厥职，庶灾异可弭，卿等所言法。
祖宗慎用人，远谗佞，诚切时毙，当即体而行之，卿等亦宜同加敬慎，庶几天意可回也。
○弘治二年七月癸亥早朝毕
上敕谕礼部曰：近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨水之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官，其各加修省，勉图报称，政事有缺失，当举行改正者，皆斟酌□当以闻。
○弘治三年十月乙丑，兵部尚书马文升，奉牺牲所，大祀牛羊豕，每牲各混同一处，粪秽不除，互相抵触，皮毛伤损，太常寺官，又乏提督之，严其豕多，抽分所得，饲餋无方，往往瘦小不能称。
圣天子敬
天地事
祖宗之诚孝乞敕所司预买送餋备用
上命太常寺堂上官严督官军加意饲餋毋怠
○弘治六年四月辛酉
上以去冬无雪，至于是月不雨，敕谕文武群臣曰：朕以凉德缵承。
祖宗鸿业宵旰靡宁图为治理乃者
天道弗顺，自去冬迄今，亢旱踰时，田苗枯稿，民庶惊惶，朕甚忧惧，已尝斋心露祷，及遣官祭天下神祗，而连日狂风屡作，雨泽少降，揆厥所由，岂朕与尔文武群臣交脩之道，犹有所未至耶？自今事关朕躬者，朕当究循而行之，尔等与朕共理天事，休戚惟均，亦各宜痛加脩省，革其背公，狥私之毙，警其因循，怠惰之习，固其廉慎，不渝之节，凡军民利病时政得失，有可以兴革尔，文武群臣并科道，仍条奏来。闻务臻实效，毋事虗文用佐朕之不逮庶人事，脩而。
天意可回故谕
○，十二月丙戌，礼部尚书倪岳等奏，明年正月，初七日大祀。
天地前期三日以孟春享
太庙值大祀斋戒之始宜免行饮福受胙礼
上曰庙享固重事而祀
天尤重，今既值郊斋暂免，饮福受胙，庶为得礼，其如议行之。
○弘治八年四月戊寅太常寺以
郊庙山川，社稷坛及先师孔子庙祭服，乐器俱岁久，敝怀乞命所司脩治之。
上曰：礼莫大于祀天，而乐废坏，不称心甚怏然其祀。
天中和乐，特令御用监制造，其余祭服乐器，皆令工部，造办如式，用副朕敬神之意。
○弘治十六年正月乙亥，内阁大学士刘徤等言，今日早太监陈宽等传示。
圣意以
郊祀重事，欲待二月，另择吉日，亲行大礼，臣等仰见。
皇上敬
天之诚纯笃如此
上帝监临必加显佑伏惟
圣躬至重，必须倍臻，康泰乃可亲事，从权改卜，于礼亦宜。
上从之乃以二月十一日举行
郊祀礼云
○十二月辛丑吏科给事中许天鍚奏
皇上嗣大历服以来恭默体道兢虔事
天每当
郊祀之期，殚致精明之德，又恪遵成宪，誓戒百官，顷年以来，文武官员自受戒之后，往往放肆惰慢，溷渎精禋，臣实惧之，今王春在迩，大礼将兴，乞敕礼部严加禁约，违者罪之，仍行南京诸司，一体斋戒，约礼部覆奏，从之。
法祖
○弘治元年五月丁卯，南京刑科给事中周纮等言：
皇明祖训乃
太祖高皇帝贻谋家法诚国家万世之成规伏望
陛下常在心目，若首章之要，曰：人之奸，良固为难识，知其良而不能用，知其奸而不能去，则误国自此始，持守之要，曰：朝堂决政，众论称善，即当施行，或燕闲之际，一人之言，尤加审察，故权谋与决皆出于已慎，国政之要，曰：广耳目不遍听，所以防壅蔽而通下情。
陛下试思所以察奸良，谨持守，慎国政者，果不违于。
祖训欤宫中府中裁处万几一以
祖训而省察焉则
陛下之心即
高皇帝之心
陛下之法即
皇高帝之法，而天下无难处之事矣，且君臣上下分虽相悬，而元首肱股，一体无间，今常参者，旧例之朝仪面奏者有司之细事，其得奉清闲，侍左右，委托腹心，运筹帷帷，不过近习，便佞而已，伏闻我。
祖宗列圣延见，臣僚无间，朝夕或于大诰首著，君臣同游之篇，或于燕饮，命赋醉学士之歌，或召对便殿，从容赐坐，或同游内苑，相与赋诗，真有都俞吁咈，气象所以百二十年来，天下治安，民享其福，伏望。
陛下万几之暇，命内阁府部大臣及文学，近侍等臣以时请对，更畨上直，凡政治之得失，军民之利病，从容咨访，面与裁决，则不惟君臣上下情意交孚，无偏听壅蔽之患，而群臣心术邪正，才识短长，举不能逃，睿鉴之下矣。
上纳之
○弘治三年八月丁亥，礼部覆奏，南京守备官请增。
奉先殿每日供献品物谓
德懿熙仁四庙品物定自
太祖
高庙品物定自
太宗豊俭适宜，莫敢增损，若谓朝廷尽祀先之礼，欲其豊盛，虽竭天下之奉，亦何所不可致，而其中牲口杂羞，不过鸡鹅羔饼，其俭约如此，盖欲以俭德示。
圣子神孙，俾万世守之，以为家法，臣下岂敢擅议增减，但南京光禄寺所支生料数少，恐为厨役之累，乞量为增给。
上以为然令间日增鹅一鸡二
○，十二月戊辰，礼科给事中王纶言，人君一身万化之原，餋之不可不周保之，不可不至。
皇明祖训有曰：凡吾平日持身之道，无优伶近狎之失，无酣歌，夜饮之欢，正宫无自纵之权，妃嫔，无宠恣之专，此我。
太祖正心保身之道伏望
皇上远宗，帝王近守家法，则精神内固，而万寿无疆矣，自古人君未有不以勤而兴，以逸而废者。
皇明祖训，有曰：察情观变，虑患防危如履，渊冰心胆为之不宁，晚朝毕而入，  晨星，存而出此我。
太祖勤身励行之道伏望
皇上丙枕不寐，平旦有为，视朝不至于太迟裁处，不专于左右，则内无失德，外无失政，而庶绩咸熙矣，下礼部议。
上从之
○弘治六年闰五月乙卯，礼科左给事中，夏昂奏迩者。
皇上昧爽临朝，早决几务，凡臣下言事，即今所司看详次第举行，又节省，光禄寺供用等物，皆勤俭之盛德，但一日二日万几，惟常接于目而不忘斯，有警于心而不替，窃观我。
圣祖尝取古帝王嘉言善行书寘殿庑伏望
皇上以
圣祖为法命翰林儒臣历考前代帝王以至我
祖宗勤俭德政，或为铭为箴，或为说为文，或直录其事，务在明白，书之屏间，寘之便殿，以警于朝夕。
上纳之
○弘治十五年十二月己酉
上以
祖宗制度散见不一无所会稡乃命儒臣以
皇明祖训及诸司职掌□诸书，因革损益之大者，会粹成编，名曰大明，会典欲梓行天下，亲制文，序其首曰：朕惟自古帝王君临天下，必有一代之典，以成四海之治，虽其间损益沿革，未免或异，要之不越乎一天理之所寓也，纯乎天理，则垂之万世而无弊，杂以人为，虽施之一时而有违，盖有不可易言者，唐，虞之时，尧舜至圣，始因事制法，凡仪文度数之间，天理之当然，无乎不在，故积之而博厚发之，而高明巍然，焕然不可尚已，三王之圣，禹，汤：文，武，视尧舜固不能无间，而典制寝备，纯乎是理则同，是以雍熙泰和之盛，同归于治，非后世之所能及也，自秦而下，世之称治者，曰汉，曰唐，曰：宋，其间贤君屡作，亦号小康，但典制之行，因陋就简，杂以人为而未尽天理，故宋儒欧阳氏谓其治出于二，其不能古若也，夫岂无所自哉！洪惟我。
太祖高皇帝以至圣之德，驱胡元而有天下，凡一政之举，一令之行，必集群儒而议之，遵古法酌时宜，或损或益，灿然天理之敷布。
神谟圣断，高出千古，即近代积习之陋，一洗而尽焉。我？
太宗文皇帝
仁宗昭皇帝
宣宗章皇帝
英宗睿皇帝
宪宗纯皇帝
圣圣相承，先后一心，虽因时损益，而率由是道，百有余年之太平，端有在矣。朕祗承天序，即位以来，蚤夜孜孜仰绍。
先烈而累朝典制，散见叠出，未会于一，乃敕儒臣发中秘所藏诸司职掌等诸书，参以有司之籍册，凡事关礼度者，悉分馆编辑之，百司庶府以序，而列官各领其属而事皆归于职，名曰大明，会典辑成来进，总一百八十卷，朕间阅之，提纲挈领分条析，目如日月之丽天，而群星随布我。
圣祖
神宗百有余年之典制，斟酌古今，足法万世者，会稡无遗，特命工锓梓，以颁示中外，俾自是而世守之，不迁于异说，不急于近利，由朝廷以及天下诸凡举措，无巨细精粗，咸当乎理而得其宜，积之既深，持之既久，则我国家博厚，高明之业，雍熙太和之治，可以并唐，虞，轶三代而垂之无穷，必将有赖，于是焉遂书以为序。
○弘治十七年三月壬戌
孝肃皇太后崩，内阁大学士刘健等题，臣等窃惟事莫大于送终，礼莫重于祀，享兹者。
大行圣德慈仁寿太皇太后鸾驭上升
山陵伊迩祀享之礼宜预讲求查得成化四年间
慈懿皇太后崩逝之日群臣会议有
二后并配之文窃闻当时
先帝遇天下难处之事，群臣为委曲将顺之词，或者犹不能无疑焉，然奏议，虽成于当时，而奉行则始于今日，仰惟。
皇上承
宗祧之重，为纲常之主，所宜至详，至慎而不可少有忽焉者也，伏望特敕礼部集议稽本朝。
祖宗之庙，制质古先圣王之训典，务合大公，允归至当，俾行之于今而无憾，垂之万世而有光，臣等不胜至愿。
上命礼部会多官稽考典制，详议奏闻，礼部乃会皇亲，公，侯，驸马，伯五府，六部，都察院，通政司，大理寺，翰林詹事府，左右春坊司经局六科，十三道等衙门议谓：
宗庙之礼，乃天下之公义，非子孙得以私之，万古纲常有不可易者，自古昔以来，殷周七庙，父昭子穆，各有配座，一帝一后，礼之正仪，盖阴阳相配之礼也。下至春秋以鲁隐之国而书考仲子之宫，胡安国传云：孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，以此观之，春秋之世，去先王之世未远，鲁秉周礼，先王之制，犹有存者，祖庙无二配故也。先王之制概可见已，伏睹。
宪宗纯皇帝，成化四年敕谕群臣有曰：朕心终不自安，敢窃窥我。
先帝之至情以重违
慈意不得已而勉从群臣，并配之义，群臣欲权以济事，亦不得已，进此议也，据正礼而区处适宜，仁□□尽足以上副。
先帝在天之遗志，端有待于今日，稽之周礼，有祀先妣之文疏云：姜嫄也，是则太母特立庙以祀，不失尊崇之礼，自周然矣，诗所谓閟宫是矣，唐宋礼制无常，初正终乱，固无足言，但其间推尊太后，不配食祖庙者，则别立殿以享之，亦得閟宫之义，至我国朝。
祖宗太庙之建一遵古典损益得中迄今已溢
九庙，庙皆有配，其配无二，宏规远模，成宪已定，又于禁廷内建。
奉先殿得以朝夕供荐孝思之情委曲详尽仰惟
皇上继统动率旧章而举无不宜兹遇
大行圣慈仁寿，太皇太后上仙，朝夕不离丧，次悲哀动乎？中外传之万方，谁不仰感！
圣孝之无已也，但孝心无穷，而礼有限节，享祀之礼，当归于至当，所有奉安神主，宜于。
奉先殿之外相应处所建一新庙，如诗之閟宫，宋之别殿，岁时荐享，一依。
太庙奉先殿之仪祀专，而且近礼，勤而且便，隆名徽号，仍称。
太皇太后极其尊崇，永受万年之享，则情义两尽，罔极之恩，以酬严祖之道，以著而大孝之实，垂诸万世无强□。
上曰祀享重事礼当祥慎卿等稽考古典及
祖宗庙制既已明白都准议特建庙奉享仍称
太皇太后以伸，朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制。
圣学
○弘治元年二月辛酉
上将闻经筵，命少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉等会举讲读官以闻，赐敕谕勉之曰：朕嗣守鸿业，君主万民，夙夜惓惓，思所以答。
上天之眷副
祖宗之托，务广听纳，以济世隆平，然非讲学，则何所资以成其功，况经筵盛事，累朝举行，朕何敢缓？兹将以三月十二日，御经筵，命尔太傅兼太子太师，英国公张懋与少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉知经筵事，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘健、同知经筵事，礼部右侍郎，倪岳詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士汪谐程敏政，太常寺少卿兼翰林院侍读，傅瀚，陆釴，周经国子监，祭酒费訚左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李杰左春坊左庶子，兼翰林院侍读张昇，谢迁吴宽，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲董钺，王臣兼经筵官，吉，溥敏政釴经迁日侍讲读，翰林院等衙门儒臣分直侍讲，夫明众理所以立，致治之本，学古训所以为明理之要，卿等其尚笃于辅导，善于启沃，毋曲说以狥好，毋隐词以昧，义必使言究乎理，理契乎心，朕当举而措之行事，俾治功底成，民被休泽，岂惟遂朕仰承。
上天
祖宗眷托之愿，而卿等引君当道之责，亦无愧焉。钦哉！故谕。
○三月癸酉
上视学行释奠礼，御彝伦堂授经于讲官，祭酒，司业，赐之坐讲，祭酒费訚讲，商书说命惟天聪明一节，司业刘震讲周易乾卦大人者，与天地合其德一节，讲毕。
上宣谕师生曰：六经载圣人之道，讲明体行务臻，实效尔师，生其勉之。
○弘治三年三月丁巳，户科给事中，屈伸言，古昔帝王无日非讲学之时，无往非讲学之地，贾谊所谓帝入五学者，今已无其制矣，所赖以助成。
圣学涵养
圣心者，不过月有经筵，日有直讲而已，奈何一岁之中以大寒，大暑而辍讲者凡四，五月一月之中，能举行其礼，亦仅十之二，三儒臣接见之时少，而宫闱退处之时多，儒臣开导之言寡，而左右引诱之言众，是不免，孟轲氏之一暴，十寒之喻矣，伏望。
皇上时御经筵，日临直讲，闻于耳而思之，心得于心而见之，行体贴扩充以成。
圣学以断大政天下幸甚
上曰：帝王之学，以养心为要，经筵日讲所以涵养此心，诚不可以寒暑辍所言良，是日讲近已有定期矣，所司其知之。
○弘治十六年五月己丑
上谕内阁儒臣曰：通鉴纲目，并续编深切治道，朕欲便于观览，尔等撮耴节要，撰次一本，仍分卷帙，陆续进呈，翌日，可礼监传旨，欲自三王，五帝以来，历代事迹，通为一书，且命名曰历代通鉴纂要。
○弘治十七年九月丁巳
上召大学士刘健等至暖阁，谕以边事，少顷，又曰：昨令李荣来说日讲，时讲官陈善闭邪，陈字解作陈说未明，止作敷陈乃可耳。健等因奏曰：昨李荣又言以善道启沃，他他字不是，诚如。
圣谕
上曰：他字也不妨，昨偶言及此，意以为不若启沃之更好，然不必深计，大抵讲书须要明白透彻，直言无讳，道理皆书中原有非是纂出，若说不尽也，无进益，且论思辅导之职，皆所当言，可传与讲官，不必顾忌，昨所讲却似有顾忌耳，是日，
天颜甚悦，似有为昨日所传未的，恐因此有所观望，故特示详悉如此。
圣孝
○成化三十三年十月己卯
上谕礼部臣曰：朕以凉德获嗣丕基，哀疚之中，凡内而尊崇大礼，外而抚绥，大猷次苐举行，痛惟朕。
生母恭恪庄僖淑妃鞠育劬劳恩深罔极今赖
三灵之佑，托于亿兆，臣民之上，奉养莫逮，风木之感，实切于衷，矧议政之初。
圣慈仁寿太皇太后
皇太后圣旨咸谓
母妃须进名位，式昭庆源，因令辅臣考据春秋大义，前代明君英辟，定典□请于。
二圣欲遣官奉册宝诣
陵园尊为
皇太后用垂隆名于永世俟
皇考梓宫发引有期，预启祔葬，庶少罄，孝忱于万一尔，礼部具仪，择日以闻。
○壬辰追尊
圣母淑妃为
孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后遣官诣
陵园行恭上册宝拜祭告礼其册文曰
孝子皇帝臣  ，谨再拜稽首言：臣闻德莫厚于追远，孝莫大于显亲，允怀鞠育之仁，爰致追崇之典，宣昭懿范，式展孝思，仰惟。
皇妣恭恪庄僖淑妃，天资温惠，坤德柔嘉，体道思齐美，溢乎彤管，含章履正，动仪乎紫庭，孝敬嘉于。
圣慈贤淑简于
先帝茂膺多祐梦占怀日之祥诞育冲人序属承
天之统，恩施罔极，德报无由，奈淑命之靡，融心伤陟屺，顾天下之可养，诗废蓼莪，睹汉家尧母之门，增宋室，真皇之恸，拟迁旧殡升祔。
茂陵惟尊称莫大，逮于生前，斯美谥，宜加于身后，虔涓吉日特举，缛仪  ，遣大臣寅奉。
册宝上徽号曰
孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后伏惟
懿灵如存膺兹盛典陟降左右上从
圣考于九天默佑本支益衍
皇图于万世呜呼哀哉臣  稽首顿首谨言
○十一月丁未
圣母孝穆皇太后既祔葬
茂陵
上敕谕礼部曰
皇妣孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享。
神主之礼尔，礼部其会文武大臣议处来闻，于是礼部会同太傅兼太子太师，英国公等官张懋等议得周礼，春官大司乐之职，歌中吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，至宋则元德，懿德二皇太后俱有别庙之享，章献，章懿二皇太后遂有奉慈之建，兹者恭遇。
孝穆皇太后祔葬
茂陵所有
神主宜于
奉先殿傍近宫室，改为别庙，以礼安奉，岁时祭享，悉如。
太庙
奉先殿之仪仍乞敕奉迁官于祔葬毕暂奉
神主于
茂陵献殿以伺二十四日
宪宗纯皇帝祔
庙礼毕启行于二十六日入城得旨
奉先殿傍近无宫室，堪改别庙，尔还，再议来闻，礼部复会官议。
孝穆皇太后祔葬毕日
神主宜暂建别庙奉享庶合古制但
奉先殿既无傍近宫室堪以改作合当于享
宪宗纯皇帝几筵之右，别设幄殿，一所以事奉享，仍乞敕内官监相度相应吉地，营建别庙，完日奉迁。
神主享祀如仪
上曰：亲终当祭以礼，尔等既考论明白，准议乃定。奉安。
神主之殿曰
奉祀殿
○弘治二年十一月丁卯
上以
孝穆皇太后宗支访求未得，乃敕总督两广军务兼理，巡抚都御史秦纮曰：朕奉。
祖宗丕图君临天下夙夜惓惓所不敢忌者
皇母孝穆皇太后劬劳，罔极之恩，无能为报，去岁尝命内外官员于广东贺县寻访。
母后宗亲加之恩典用以上慰
圣母在天之灵，下以少纾朕风木之怆，不料访察非真，以致今岁，广东连山县民李福自陈的派而纪贵，纪旺以獞人冒认事下，该部覆奏，令廷臣会审情词，俱有可疑，朕诚不能为怀，特差科道官，再加体访，乃闻有惧罪，密遣奸细去彼，打点弥买，嘱里老亲邻人等，欲令颠倒是非，混乱真假者果若此，则的派何由可得？彼小人情弊，安能逭其罪哉？兹事最重，朕以卿风宪大臣，素秉公直，特专委托敕至，卿即差的当，土人于连山贺县及湖广江华县崇，池乡等处，密切体访，仍出榜于三处地晓谕，乡村镇市，土獞人等，有能灼知。
圣母孝穆皇太后，宗姓源流，明白真正者，许从实开报，审究来历，果有根据，即为奏闻，重加升赏，体访之际，如有似前扶同欺罔，夤缘回护，以假为真，以真为假者，必重罪之，其有奸细之人，即解京处治，使小人之计不行，斯为允当，夫孝有不及，而推本惇，亲以尽区区之心者，此朕之不得已也，卿其体斯至，意毋怠，毋忽，庶无负于委托钦哉！故敕。
○弘治三年八月庚寅户部会官上议曰
孝穆皇太后，宗亲在昔，兵燹之余，人民奔窜，岁月悠远，往事已无踪迹，求之恐愈久愈凿，况前日已误信李父贵等滥授官爵，今日岂容再误请仿。
太祖高皇帝即宿州为
孝慈高后父徐王立庙事例为
孝穆皇太后父母定拟封号立祠于广西附郭地，方春秋遣布政司官致祭，即以没入，李父贵等贺县田八十亩为奉祭之资，似为得宜。
上曰
孝穆皇太后早弃朕躬，朕每念及此，戚然如割，初谓宗亲尚可求访故，寍受百欺，有所不恤，今卿等既谓岁久，无从物色，请如封立庙，岁时致祭，以仰慰。
圣母在天之灵是或一道矧
皇祖既有故事，朕心虽不忍，又奚能违其悉准所议。
○弘治八年正月丙申以
太皇太后圣体未安，免庆成宴，颁胙于文武官之该宴者。
○三月壬辰
太皇太后以
圣体康复诰谕
皇帝曰粤自
英皇厌代予正位长乐
宪宗皇帝克尽子道，以天下养，二十四年，无异一日，孝心笃至，天下所无，足以表仪，万民垂法后世，予观所著，孝顺事实，诸书所载，罕有其比，暨、
皇帝嗣位，实能继述先志，敦尚彝伦，奉养之礼，至隆至厚，乃去年七月，予偶婴疡疾。
皇帝夜起祝
天眷郊，罢宴，问安视膳，寝食靡遑，顷者医药，奏功，食饮如旧，老年病体，竟底康寍，以昔校今父子一道。
天地所临
祖宗攸鉴，徵诸孝治，必有休祥，予心嘉焉，是用宣之于辞，以表诚孝，故谕。
上乃奉表称谢表文曰伏以
慈颜康豫顿回海宇之春
圣训昭宣，载睹月星之象，思沾九陛，劝动六宫，恭惟。
圣祖母太皇太后陛下化同坤育道配乾刚承
烈祖之宏休泽延嗣续毓
先皇之盛德，养极尊亲，顾慈孝之相成实，邦家之共戴方向期颐之福，偶违旦夕之和，臣心切问安，职当尝药庆成，罢宴敢同，臣下之娱，露祷输诚，冀获。
神明之佑此子孙之常分何继述之可言比者
九庙降祥
重闱协庆，乃归功于定省，复示宠于褒嘉，臣俯念眇躬，劬劳未报，仰承曲，谕惭惧交拜，敢不誓竭微诚，勉图至孝，占千年之龟荚，预兆嘉祥，捧万岁之鹤觞益隆，寿祉无任欣跃，惭悚之至，谨奉表称谢以闻，盖。
太皇太后不豫时感
上诚孝谓天下之物皆
皇帝所有无以为报故托之文辞以彰
圣孝且命副藏内阁传之无穷而
上仰念
慈德具礼申谢
祖孙之间慈孝兼至诚可为万世法也
○弘治十一年十月乙亥晓刻
上遣太监萧敬，召内阁臣于左顺门宣旨曰：昨夜清寍宫失火，朕奉侍。
圣祖母彻旦不寐，今尚不离左右，欲暂免朝参，可乎？时大学士刘健有事于西山，李东阳，谢迁，对曰：宫闱大变。
太皇太后圣心震惊
皇上问安视膳，诚孝方切，事在从宜，即宣鸿胪寺免朝，一日可也。敬复奏，乃命免朝。
○弘治十二年十二月乙亥
上奉迎
太皇太后还居清寍宫是日
太皇太后诰谕
皇帝曰：予惟自古圣帝明王，以孝治天下者，必有以隆国家之庆，绵宗社之休，历考载籍，昭然可见，我朝。
列圣相承世隆孝德彰示表仪
皇帝圣孝自天克惇
先烈以自即以来，予享天下之养，盖已有年，尊奉之隆，承顺之笃，在昔罕比，乃去年十月，回禄为变，清寍宫灾。
皇帝祗惧震惊不遑寝食躬率
皇后，皇太子视膳问安，勤劬之诚，达于颜面，孝敬之德，格干神人，是以中外臣民皆能上体至意，奔走服役，新宫重建，不日告成，奉予还居，意甚安适，予嘉。
皇帝之孝，不能自已，爰叙兹美，用宣予怀，自今伊始，其必诸祥协应，百福攸同，寿历万年子孙千亿以益弘，无强之祚，是予愿也。故谕。
○弘治十七年三月壬戌
圣慈仁寿太皇太后崩
上朝夕不离丧，次悲哀动中外，越五日，文武百官请。
上初七日视朝
上批答曰：朕哀痛方切，未能视朝，所请不允，次日再请。
上批答曰：朕朝夕丧次，未忍暂离，卿等乃累疏恳请谨遵。
遗诰初八日视朝至日
上服缞服御西角门二十七日，服满二十八日，百官易乌纱帽，黑角带，青圆领，皂靴侍朝。
上仍白翼善冠，白袍，腰绖御西角门视事，俱不鸣钟鼓，宫中实行三年之丧，盖。
上天性纯孝，初至东宫，进学时讲官以文华大训进讲。
上辄起立俟讲毕乃复坐其事
太皇太后奉养尤极尊，隆有疾，亲侍汤药，忧形于色事。
皇太后亦然视古帝王之孝实无所愧云
○四月庚申
上传旨谕礼部臣曰朕服制虽遵
遗诰中心哀痛未忍，尽从吉典，每月朔望日，暂免升殿，百官常服于奉天门朝参，遇节免宴，百官勿著红衣，凡大节，免行庆贺礼，各王府，拜南京及在外各衙门，预行文知之，不必差官赴京。
教太子
○弘治五年三月丁丑
上命皇太子名  ，赐敕谕之曰：朕惟君天下莫先乎德，而德明惟明，尤君道之所重，故书称尧曰：光彼四表，易赞大人，以继明照于四方，此之谓也。咨尔元子，皇后所生，天资秀发，日表英奇，福庆诞钟，统承攸属，兹特赐名曰  ，夫悬象著明，莫大乎日月，尔当顾名思义，明于庶物，察于人伦，全所得天赋之正理，而无或蔽极，所存心体之高明而无或累扩而充之，向明之地，惟德以居文明之治，惟德以成惟德，以昭格上下神祗，惟德以丕显，丕承谟烈，允若时，则四海虽广，兆民虽众，无不在于照临之下，而朕之主器，永为得人。
祖宗万万年大明之基业，足以传嗣，而有光矣，尔惟钦哉！服此明训。
○弘治七年正月壬辰，太子少保，兵部尚书马文升上疏言：自古帝王之君，天下未尝不以教太子为先务。
皇上敬
天勤民法
祖图治，眷生元良，宗祧有托，此诚国家万年无强之休也，臣闻皇太子姿表异常，质性聪睿，今良知良能，未有所诱，早教豫养正惟其时，伏望选择醇谨老成，颇知书史，宫人保抱扶持于凡言语，必教之真正而非礼，亵狎之语，不使之闻于耳，于凡行步，必教之端庄，而非礼邪僻之事，不使之接于目，教之不忍，教之有仪，以养其仁义之心，教之恭肃，教之分别，以养其礼智之心，如内庭之曲宴，钟鼓司之承应，不使之观，元宵之鳌山，端午之龙舟，不使之见，以至佛老之教，尤不宜口诵其言，目观其像以惑其心，志一二年以后，又严敕东宫老成内臣，先教之诵习孝经，使知孝弟之道，出于天性，与夫上天之所当畏。
祖宗之所当尊，百姓之所当爱，财物之所当惜，至其八岁教之，诵诗读书，使知穷理，正心修己，治人之道，及设立官僚之时，仍敕内阁会同各衙门堂上官，慎选名实相符，才德老成，学问该博之士，以充其任，浮躁浅露，心术不端者，不使之与自此日出春宫，讲论经书，涵养德性，与凡世事委曲在所，周知人物贤否，在所当辩，如此则内外辅导，咸得其人，而
星太子之德，将有日进而人不及知者矣，臣叨任六卿之重，云岁又蒙加太子少保，正系东宫辅导之官，受任以来，夙夜惶惧，顾无以图报万一，因读文王世子篇及宋儒真得秀所进大学衍义之说，而有感焉，不胜犬马惓惓之意，敢以此为献。
上嘉纳之
○六月丙寅，南京广西道监察御史郭维言：人主垂无穷之统，其本惟在于太子，而太子之善，则又在于辅臣，稽诸往古，益辅启以衍，夏祚四百余年，伊尹辅太甲以衍商祚六百余年，周公辅成王，以衍周祚八百余年，秦非不爱其子，非不欲享国如三代，然以李斯，赵高为辅，其平昔所以教之者，皆致亡之道也。尚何能保？有其国哉？汉昭帝年方十四，即能辨霍光之譛，然终不能为汉贤王，非以辅之者，不学无术之人乎？今
皇太子聪明异常，正选择辅佐之时，臣愚以为师傅，讲读之官，必须择取平昔孝行彰闻，忠荩著称，严毅方正学术，无偏者为之，其侍御仆从之臣，亦必择取平昔志操端洁，威仪谨恪，慈祥笃实者为之，其轻浮浅露，检邪忌刻之徒，一切勿耴，则前后左右，罔非正人，自然可以涵养气质薰陶，德性异日尧，舜之德，雍熙之治，皆自此出矣，奏入。
上命所司议礼部议，谓纴所言，与兵部尚书马文升，前所言之意合，皆深得古昔教养太子之遗意，我朝。
列圣继统，率循此道，故建储之后，出阁之际，必慎选名德以充讲读，辅导之任，凡左右仆从之职，亦皆遴选，以充彝典具在，皆可举行，伏惟。
圣明监帝王之法遵
祖宗之制博求其人以专其任
宗社之休生民之福端系于此
上曰：慎选端人辅导皇储，各官所言，诚国家要务尔，礼部其记之，待皇太子出阁以闻。
○弘治十五年二月壬子，建昌伯，张延龄奏：皇太子正位东宫，已经十载，宜敕随侍儒臣，朝夕辅翼，谕以善道，益其见闻，日与讲论修身治平之道，礼乐教化之端，取其善以为法，恶以为戒，诚能缉熙睿学，他日，推诸政事，不患天下之不治矣。
上曰：辅养储德诚为重事，皇太子，年渐长成，正宜及时进学，卿言具见忠爱，今后辅导等官务，宜逐日进讲，毋得虗旷岁月。
○弘治十八年五月庚寅
上不豫召内阁大学士刘健等至乾清宫
御榻前面谕有曰：东宫聦明但年幼，可常常请他出来读书辅导，他做个好人。
○辛卯
上召皇太子至前面谕曰：朕不豫，皇帝与东宫做礼仪悉依。
先帝遗典祭用素羞东宫务遵守
祖宗成法孝奉
两宫进学修德用贤使能毋怠毋荒永保贞吉
谕宗室
○弘治元年二月甲辰，晋王知烊奏，世子奇源以母薨，乞庐墓，礼部覆奏。
上不许，与王书曰：承喻世子，先因母妃患病，躬侍汤药，徒步祷神，及后薨逝，欲于安葬毕日，庐墓，以终丧制，且又虑叔祖年高侍养有缺，不忍离侧，此可见其孝心纯至，宗室有此，良足嘉尚。但古人有云，附于身附于棺，必诚必信，谅世子于送终之礼，必已尽心而无遗悔矣，古人又云：事亲者左右就养无方，今叔祖春秋已高，世子正当朝夕侍奉，不离左右，况宗藩继序所系尤重，岂可轻身？久处于外乎？兹特令世子送葬掩圹之后，即循常道，回府侍养，至于三年之内，居处之奉，服食之制，哀思之诚，则在世子自尽其心，如此则送死事生，两得其道，不惟于
祖训无违，而于宗族化导，风俗归厚，寍不又有光乎？叔祖其知之。
○十月丁未，先是，晋府永和王奇淯卒，其禄米，当截日住支，至是，晋王钟铉为之奏，乞全支以治葬事，拜赡给遗孤，户部覆奏。
上曰：山西地方艰难，其民力竭矣，王所奏虽重为亲亲，计然如吾民何？矧王府班禄之制。
祖训具在朕不敢违其令以十月终住支
○弘治二年二月辛卯，晋府送所选仪宾赴京，礼部言：内二人年尚幼，宜送本府教授，处读书三年，待其长成，方许成婚，且请限以年岁，道行禁约。
上曰：今后各王府选择仪宾，须年及十五以上，人物长成者，始许具奏成婚，如以幼小，不称之人，朦胧选奏，其长史教授等官，俱治以罪。
○三月壬戌，诏免崇王见泽来朝，王自以之国，年久欲援襄王例来朝。
太皇太后，礼部言：王国地方灾伤，宜慎守封疆，未可轻动，恐贻他患。
上曰王朕至亲欲许朝见
太后因得叙亲亲之谊，卿等既以地方藩屏为重，义难独违，其贻书止之。
○，六月戊申，徽王见沛奏，欲照德王例，往祭中岳嵩山之神。
上曰：王藩屏为重，且中岳，不在封内，未可轻动，因贻书止之。
○九月丙子，徽王见沛奏，河南左布政使徐恪擅革本府承奉司吏请治以罪。
上以
祖训条章并诸司职掌，俱无承奉，司吏，典贻书谕王及各王知之。
○弘治六年五月丁丑，鲁府镇国将军阳铢，阳与□金请辞，常禄以赈饥民。
上曰：阳铢等所秦诚义举，然常禄，不必辞其降，敕奖谕之。
○弘治八年三月己丑，德王以其妃刘氏薨，奏请自往，贲所看视，及令世子祐榕春秋祭扫。
上曰
皇祖训戒子孙惓惓以谨，出入为言，坟所离国城远，岂宜数往！今叔王葬妃宜止，往视一次，每岁春令，世子祭扫。
○弘治十一年四月辛卯，雍王祐橒乞裁革，衡州府税课司及衡阳县河泊所，原设官吏，而以二处岁辨课钞，则本府管业，供祀下户部议：谓亲王岁禄万石，足给公私之费，而二衙门税课例，充本处文武官折俸此。
祖宗成宪万世不可改者宜勿许
上曰：自今诸额办钱粮衙门各王府不得请求，著为令。
○弘治十六年十月壬子，给申懿王妃项氏养赡，米岁一千石，王无子，又无旁支承继故，特优赐之。
○弘治十七年二月甲寅，赐晋王知烊书院额曰养德，仍赐以五经，四书性理，大全等书，从王请也。
○，五月己未，鲁府镇国将军阳铢奏天下，疆宇如旧，而人口增加，地产之外，更无余利，凡宗支之费，养贤报功之典，与夫廪禄，军国之用，皆出于民，将来供应无穷，何以处分？乞敕所司著令，凡宗支请求地土及一应出办于民者，俱杜绝之。
上曰：各王府再不许分外陈乞田地，课程等项，若奸顽之徒，投献拨置而承奉，长吏等官，不能以道匡辅者，均罪之。
褒宗室
○弘治七年五月甲午，代府灵丘王，教授谢，谦以王长子成鈠儒雅，笃王存，日日再问，安无间，风雨寒暑，王有疾，亲尝汤药，衣不解带，每吁天愿以身代及王薨，哀毁顿绝，良久方苏，水浆不入口者四日，寝苫枕块，未尝少离丧次，徒跣送葬，行四十余里，毕结庐墓侧，有野兽如虎，旋绕墓域，后已母命，不得已乃归，请赐敕褒嘉，或表以坊，牌俾宗室知劝。
上赐敕奖谕之曰：尔以朝廷懿亲，克敦孝行，比教授谢，谦等具述其事来奏，朕览之，良用嘉悦，惟国家以孝治天下，凡臣民有孝行者，必命有司旌异，况宗室乎？是用致书褒奖，且以风励诸藩，同修美德，尔尚移孝为忠，益尽夹辅之，功均享承平之福，岂不美乎！故谕。
○弘治十一年五月己巳，山西平阳府知府，杜忠奏晋府西河，靖恭王之子，镇国将军钟铬钟，铁俱有孝行，幼丧父，恸哭不食，母妃萧氏力劝乃止。事母尤孝，每食兄弟常侍侧，遇时物不奉，不敢先尝，母尝病，兄弟焚香吁天，乞以身代，病果愈，十年，疾复作，兄弟日夜侍疾，衣不解带，汤药必亲尝乃进，及卒，哀毁不食者，三日将殡，霡霂连朝，殡出而霁，道路观者数万人，皆以为孝感所致，嗣是守墓，负土日夜，号哭不还，欲终丧，庶母王夫人，百方劝之，乃还，仍敝衣草屦，哭奠如初，丧请旌表，以为宗室劝，礼部议谓：宗室无立碑旌表，例请如例，赐敕奖谕，从之。
○弘治十五年五月丙戌，楚府长史司，以世子荣＜氵戒，＞孝行闻。
上致书楚王曰：世子荣＜氵戒＞，天性至孝，母妃周氏遘疾，朝夕吁天，求以身代，居丧哀毁，葬时多雨，祈晴，即应奉终，既至生事，尤周侍寝，问安承颜养志，内外传播，人无间言，夫孝者百行之本，忠君使众，恒必由之，况宗室懿亲，四方其训，风化所系，良亦匪轻用，是致书叔祖，其以朕意，特谕世子重加褒奖，以励将来，俾益懋孝诚，永有令誉，惟叔祖亮之。
○弘治十八年三月庚子，周府辅国将军同铋，请辞禄米三之二，以助边饷，或留为赈贫之用，户部覆议，谓同铋念及民贫边虗欲辞常禄，志节可嘉，比之他府，常禄之外，累乞增赐者，大有不侔班禄，定制，岁有常禄，义不当辞，宜降敕旌奖用彰，令誉关支禄米如故，更通行各王府，俾之互相，劝勉以励廉退之节，长清俭之风，从之。
厚宗室
○弘治六年五月壬午，代府庶人成凿，以辅国将军坐罪革职，八年无口粮，至是疏母，妻妾子女并已六人，请照庶人口粮，例支给养膳，户部言六人岁得总数多于奉国中尉，是有罪者与无事等请用幼子女例人，月给米一石，岁绢一匹。
上不从命照例给之
○弘治十五年四月甲子，秀怀王之女，顺义郡主，为其子周凤，乞官兵部执不可。
上以王无后郡主，又尝育于宫中，与他郡主不同，特官凤为锦衣卫所，镇抚不为例。
遵旧制
○弘治元年九月壬午，刑部尚书何乔新奏，旧制，提人勘事，所遗人员，必赍精微批文，赴所在官司，比号相符，然后行事，所司仍具由回奏，有不同者，执送京师，此
祖宗防微杜渐之深意也，而京城内外提人，乃用驾帖既不合符，真伪莫辨，倘有奸人矫命，谁则拒之，请自今遣官出外，仍给批文，以防奸伪。
上曰提人勘事必给精微批文以防奸宄乃
祖宗旧制，不可不遵所司，有如例行之，应给批时，毋得稽误。
○弘治八年十月庚申，礼部尚书倪岳等言，永乐，宣德间，造各王府，规制俭约，近来务极宏丽，伤财害民，乞敕内官监，今后凡造王府悉遵永乐，宣德间，式样画图，务从俭约，以恤民困。
上曰既永乐宣德间王府规制皆
祖宗所定诚宜遵奉所司其备查以闻
○弘治十年十二月丁亥，南京钦天监主簿，诸昇奏历法有差，乞命大臣为总裁，选通晓天文，历理之人，改定历法，礼部覆奏，国初更定大统历颁行天下，其法至精，至密百余年来，凡以推步测侯颁朔，授时鲜闻有失，若必欲更改岁差，求合天度，事体重大，有非臣下所敢议者，况私习天文，律有明禁，以故通晓历法者亦未易见，又昇所奏亦自有讹桀，请治其罪。
上曰历法事重不必轻易更改诸昇姑宥之
○弘治十二年四月庚寅，先是，以内台官奏，拨锦衣卫余丁百人，执洒扫役人，月给粮一石，光禄寺，仍日给直米八合，户部尚书周经等奏：以为不可。
上以业已准行不允辛复之言
祖宗设立内台，典以内官职专占候，不惟欲知灾祥之便，又以关防外台之欺，其地至密，所以看守洒扫，皆不使外人得预，独与各监局异者，盖防微杜渐，为久远之虑也，况私习天文，律有明禁，今一旦增入，外人名为看守，洒扫，自典守者论之，似为便利，诚恐日复一日，往来稔熟，奸者设心以潜伺，愚者腾口以妄言，鼓惑众听，致误大事，未免追究倡议之人，故与其钤束于后，孰若痛绝于初，与其爱惜成命于一时，孰若慎重成宪于万世，况京操余丁，劳苦万状，止支粮四斗，今内台应役，有何勤苦而廪食，乃加厚至此，恐失京操者之心，异日惑比例陈请，太仓之粟，糜费，何有止极？伏望收回成命，仍禁自今不得违例奏请，庶事体允当。
曰内台，禁密之地，诚不宜外人出入，卿等所言有理，余丁俱革，回原卫当差。
厚勋臣
○弘治十三年三月乙卯朔，初，忠勇伯蒋信，永乐中，累功受封子善，袭爵而卒，无嗣，有旨给其母夫人王氏养膀米月十石，原赐庄田，仍与其子孙耕种，至是，王氏亦帝家人，姚信等以信前赐诰券，盔甲等物进缴，因请仍存庄田，以供祭祀。
上命所司量给之
○弘治五年八月庚戌，初定国公徐永寍禄米，岁支本色千五百石，折色千石，成化初，以久病闲住，各减其半，至是，其妻叙先世功伐以请命，与全支不为例。
○弘治十六年十月癸卯，南知句才，寿祥以马政废弛，停禄米寿祥奏，本年禄已预支乞免追户部议，以明年照数补偿，上特命蠲之。
议礼
○弘治二十三年十一月丁未
上敕谕礼部曰：朕惟古者天子九庙，而祖功宗德，百世不祧，其他则以次祧迁，有常制焉，恭惟我。
太祖高皇帝混一区宇肇正纲常追祀
德懿熙仁四祖同殿异位情文且称
列圣相承昭穆有序至于
皇祖考英宗睿皇帝九庙已备兹者
皇考继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝山陵将毕，升祔有期，当定祧迁之制，矧惟。
皇妣孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享。
神主之礼尔，礼部其会文武大臣并詹事府，国子监翰林院堂上，左右春坊司经局及科道掌印官详稽古制，斟酌情文议处来，闻务遵典礼，足垂万世，用成朕尊。
祖敬
亲之大孝钦哉故谕
○弘治元年三月戊辰，太子太保，吏部尚书王恕言：臣近陈愚见谓。
皇上视学，释奠先师孔子，当奠币用乐爵，当三献，分献官当陪拜奉旨分献官，拜礼准行，其余仍旧，臣窃又以为我朝。
列圣即位之后，所行之礼，有一行而不再举者，惟耕耤田，及视学二事，然耕耤田，有奠币，三献斋戒，省牲之礼，何独与视学释奠，而乃不然乎昔。
太宗文皇帝将视太学，命礼部详议礼仪，尚书郑赐言，宋制，谒孔子服鞾，袍，再拜。
太宗曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，其事载诸五伦，书人以为：
太宗尊师重道之意超越前古今
陛下释奠先师而礼比先农，则载诸史册，传之万世，岂不为盛事哉？命复下礼部会议，于是礼部及詹事府，国子监翰林院春坊等官言：礼记，凡学释奠，释菜皆祭之略者，故以行礼而行释奠，则无币差，厚于释菜之意，即今。
天子视学，所行是也。以报功□，行释奠则有币，即今二丁所行是也。三代之礼，无所□考，汉祀孔子，未行释奠，唐制，天子北面跪祭，周广顺二年，车驾幸曲阜，始拜奠，祠前宋大中祥符元年，幸曲阜，谒文宣庙始鞾，袍，再拜，至我朝。
太宗皇帝视学躬行一奠，四拜之礼，尊师重道，蔑以加矣。
列圣相承，率循无改，至成化元年，始加牲用乐，虽极尊崇之礼，然既非释奠之正，又非释奠之全，卒致纷纷，实由于此。此则所谓有其举之，莫之敢废者矣！今恕言奠帛，三献之礼，必须读祝，饮福受胙，始为全备，原无旧典，固难擅行其欲，比依先农之祀，又系大明集礼所载洪武旧制，亦难擅改，宜但于视学之前，致斋一日，至期，加币一，乐设而不作，余仍其旧。
上曰：尊先师，当以礼成化初，既有所举，今惟加币用太牢，改分献为分奠，其余仪物，俱从永乐年例行。
○十月戊申礼部奏去岁
宪宗皇帝神主升祔
懿祖皇帝神主奉祧，而岁暮之袷，当合毁庙之正而祭之，安奉于。
德宗皇帝室内，以俟后殿之成，今者始行，岁暮祫祭，宜遣官祭告，至期，更奏祫祭事宜，行翰林院改撰祝文，及令太常寺至期陈设。
懿祖皇帝御座于
太庙正殿之左
熙祖皇帝之上，衣冠等物，同时陈设，祭毕，仍旧安奉，著为常典，从之。
○弘治十六年八月癸卯，吏部尚书马文昇言，臣伏闻宣德间有旨。
仁祖忌辰诸司悉免奏事自
太祖至
仁宗生忌俱辍朝一日其后不知始于何时
仁祖忌辰照常奏事惟
太祖至
宪宗忌辰，百官浅淡服色，黑角带，朝廷亦出视朝，鸣钟鼓奏事，与亲王及文武一品官病，故辍朝事例，反有不同，且与古礼未合，又与。
宣宗敕旨有违臣切思之自
仁宗至
宪宗世有远近服有隆杀臣愚欲自
仁祖忌辰至
英宗睿皇帝生辰日照旧视朝，鸣钟鼓，百官浅淡服色，黑角带，奏事若遇。
宪宗皇帝
孝穆皇太后忌日
皇上于
奉先等殿，祭祀毕回宫，不出视朝，著浅淡服，进素膳，渊默以居，不预他事，或如。
宣宗圣旨自
太祖至
宪宗生忌照例俱辍朝一日若遇
宪宗皇帝
孝穆皇太后忌日仍如臣前所拟而行
上令礼部稽考古礼，详议以闻。礼部谓古礼经传所载，忌日，谓亲死之日，则死日为忌，而非谓生辰也。其曰忌日不用，不以此日为他事也？曰：忌日不乐，是不可举，吉事也，是则此日当专意于哀思父母，其余一切事务，皆当不举也，文升所奏，固为有见，但奉有。
先朝事例迄今见行不敢更易伏乞
圣明裁断
上曰
列圣忌辰巳有旨浅淡服色视事矣
定乐
○弘治九年二月壬子，太常寺奏释奠先师孔子已准用天子之礼，增为八佾之舞，惟乐器之数，尚用诸侯之乐，似为未称，请增文庙乐器，人数为七十二人，如天子之制，礼部因请行，移所司如数置造，仍通行天下，并南京国子监一体遵行。
上曰：文庙飨祀，用天子之礼，而舞已加八佾，乐器乃尚仍诸侯之旧，则尊崇未至而情文亦有未备，所言良是，即如拟行之，以副服崇奉先师之意。
弘治十五年六月乙丑，礼部覆奏，吏部尚书马文升访名儒，以正雅乐，事谓我。
太祖皇帝尝命儒臣考正八音，修造乐器重定乐章，其乐歌之，词多自裁定，但迨今百三十余年，乐音不复校正，中间容有舛讹，当厘正者，近闻。
皇上命太常寺知音官于内府，造大祀乐器，以纯金为钟，以西玉为磬，其敬。
天尊
祖之意至矣，但是尧舜作乐以来，钟必用青铜磬，必用灵璧，石若用纯，金西玉为钟磬，恐其声不可合众音而不足以感格神明，且今大常之官，恐亦不足以当制器，□律之任，请如文升所言，特敕礼部移文天下诸司博求中外臣工及山林□□犬亩有精，晓音乐者，以礼起送，赴京礼部，仍会同太常寺，再加讲论，以求至当，然后相与造乐器，正乐音庶。
圣祖所定之乐可复于今日可传于后世矣
上嘉纳之
兴学
○弘治元年三月癸酉
上视学行释奠礼，御彝伦堂授经于祭酒，司业赐之坐，讲明日祭酒费訚率学官监生，上表谢恩。
上御奉天殿受之，赐祭酒，司业，并三氏子孙及学官监生，袭衣，宝钞等物，有□□，明日祭酒，复率学官监 ， 谢恩。
上赐敕勉励之曰：朕惟自古帝王本纲常以致治，必以学校，为首务焉，学校所以明人伦也；孔子述经垂教，莫先乎此我。
祖宗奄有寰宇，建学育材，文教诞敷，治化旁洽肆，朕继统之初，聿遵成宪，择日视学，祗谒先师，孔子退即彝伦堂听讲经书，因以劝励师生，夫治本于道，道载于经，书所当讲明而体行者，舍纲常何以哉？朕躬行图治，惟古帝王是期尔师生，其亦以古之贤才，自励于经，必究精微之奥，于纲常伦理，必尽其允蹈之功，蕴之为德行，措之为事业，大足以尊主庇民，次足以修政立事，罔俾济济之咏，专美有周，则我明治化，将兴唐虞于变时雍，休匹矣，钦哉！故谕。
○弘治八年十月庚午，太子太保，兵部尚书马文升奏，近年小民罔知礼义，风俗日浇，子詈其父弟，殴其兄，恬不为异，窥其所由，社学久废，人不读书，以致于斯，宜修举社学，慎选教读之人，凡民弟子俱令入社学，读孝经小学，并大诰，俾知孝弟之道与当代之法，礼部覆奏，修举社学，已有著令，请仍行各提学官举行，无致废弛，从之。
○弘治十七年五月壬寅，礼部覆奏，监察御史何天衢，去各处儒学生员多虗糜廪禄其起，送岁贡者或虗应故事，请令巡按监察御史，会同提学官，三年一次通考，在学生员，列为上，中，下三等，廪膳不谙文理者，追粮为民，其每岁应贡生员，不许，以衰老残疾者起送，违者治罪。
上曰：今后各处提学官，敢有仍循情姑息，将衰老残疾，并不堪教餋之人，滥容在学，及起送充贡者，一体参究，黜罢。
崇儒
○弘治三年五月己卯，命河南孟县建唐昌黎伯韩愈祠，春秋致祭，并修理坟墓，从知县巫俨奏也。
○弘治六年十一月乙卯，巡抚河南都御史徐恪奏宋范文正公仲淹并其子忠宣公纯仁墓皆在河南府城东南万安山下属傍近寺僧领祀事，元末裔孙，国俊及廷方自苏再至展扫，时守臣郭文鼐等闻之，乃为春秋致祭，迨入国朝，守土之臣，袭而行之，然未经奏请，秩在祀典，臣按仲淹为人刚大清纯，学问得于圣贤论说，本于仁义，勋业德望之盛，一时罕见，异时大儒朱熹亦谓杰出之才为第一，流人物，后之君子，有志世用者，莫不以为冠冕，比之纯仁，世济忠直，秉道不回，今其丘垄，依然而岁时香火之奉，顾于山僧野寺是赖，此岂。
圣明崇贤励士之意哉
皇上即位以来，嘉奖直言，内外皆向风而趋，固将比休，隆古不屑乎？庆历之朝，然宋史所称，感激论事，奋不顾身，为一时士大夫风节之倡，如仲淹者，亦宜表章，显白以助清化，且仲淹肄业，从政之地，如苏州，庆阳等处，既皆有祀，其体魄所藏之处，不可独缺，乞命河南府于墓所建祠，春秋致祭，以子纯仁配享，永载祀典，以风晓士类。
上以崇祀先贤事关风化命所司议行之
○弘治九年二月丁卯，巡抚四川，右副都御史冯俊奏，故翰林学士承宋濂当。
太祖高皇帝创业之初，抱道隐处，应徵而出，日侍左右，启沃之功居多，命辅储贰，导迪之迹尤著，当时大述作多经，其手笔大议论，咸赖以赞画。
太祖独以真儒目之，后致仕，以孙慎坐法谪，四川茂州，比至夔州，卒，距今百有余年，沉沦幽壤，闻者追悼，乞敕礼部集议，复其旧官，显加赠谥，仍命有司春秋祭于葬所，礼部议，谓濂一代儒宗，今不敢别议赠谥，请仍依原学士承旨职事，令有司就于葬新祠堂内，春秋祭祀，从之。
○，十二月己卯，刑科给事中杨廉上疏言：故礼部左侍郎兼翰林院学士，谥文清，薛瑄蚤岁，闻讲性理诸书，即焚其所为诗文，一意于宋，诸儒之学，晚年造诣，益高进退之际，大节尤伟，所著读书，录皆积年，致思之所得，有益学者，乞行山西，平阳府建祠，赐额有司，每岁春秋祀之，仍下山东，章丘县取所刻读书录板本于国子监，俾六儒诸生，皆得摹印，玩味倘。
圣明万几之暇幸赐览观则于
圣学不无小补礼部覆奉
上曰：薛瑄以性理之学，继宋诸儒后实，我朝名儒，卿等奏欲建祠秩祀，并刊行集，悉准行其祠额，特名正学。
○弘治十三年二月庚子，宋儒程颐十八代孙翰林院五经博士，继祖以二程祠堂，日久倾坏，兼逼近繁河，恐致冲损，乞赐地改建，又守坟人役，有司不肯全给，并宋时原给赡坟地土，多被人据，占内亦有为繁，河所渰没，产去而税存者，乞赐处分，以称。
圣朝崇重，先贤之意，礼部覆奏请行，令河南有司，如继祖所奏。
上曰：河南程氏有功于道学，甚大继祖所奏，宜令所司量处以称朕，追崇先贤之意。
○弘治十七年闰四月丁卯，以重建阙里，文庙成，特命太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往祭赐之，敕曰：比因阙里，文庙毁于回禄，爰命有司，重建厥功既成，兹遣卿往彼祭告，夫先师道德，万世之所宗，鼎新庙庭，一代之盛典，以故禋告之礼，特委辅弼之臣，卿其精白一心寅恭，将事务期，圣灵昭格，以副朕隆师重道之怀，事毕，即星驰回京，钦哉，故敕。
○丁亥
上御制重建阙里孔子庙碑，文曰：朕惟古之圣贤，功德及人，天下后世立庙以祀者多矣，然内而京师，外而郡邑及其故乡，靡不有庙，自天子至于郡邑，长吏通得祀之，而致其严；且敬则惟孔子为然，盖孔子天纵之圣，生当周季，圣贤道否之日而不得其位，以行乃历，考上古以来，圣人之君天下者曰尧，曰舜，曰：禹，汤：文；武，已行之迹，并其至，言要论定为六经，以垂法后世，自是凡有天下之君，遵之则治，违之则否？盖有不能易者，真万世帝王之师也，故自汉祖过鲁之祀之后，多为之立庙，沿及唐，宋英明愿治之君，屡作益，遵而信之，孔子之庙，遂遍天下，爵号王，公礼视诸侯，而加隆焉，虽金元入主中国，纲常扫地之时，亦未尝或废，盖天理民，彝之在人，有不能自泯也，我。
圣祖高皇帝以至神大圣汛扫，胡元植纲常于沦斁之余，武功方戢，即遣人诣阙里祀孔子，风示天下，规度可谓宏远矣。
列圣相承益严祀事先后一轨暨我
皇考宪宗纯皇帝，诏增庙之舞佾为八，笾豆为十二礼乐，尽同于天子，褒崇之典，至是，盖无以加，我朝百有余年之太平，端有自哉？阙里有庙，建自前代规制尤盛，弘治己未六月毁于火，朕闻之，惕然特赐，山东巡抚巡按暨布政，按察司官聚财，庀工为之重建，越五年甲子，正月上毕，巡抚右副都御史徐源巡按监察御史陈璘以其状来上，宏深壮丽，视旧规有加，朕怀乃慰，既遣内阁辅臣太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往告后，具颠末为文，俾勒之庙碑，用照我。
祖宗以来，尊师重道之意，并系之诗曰：圣人之生，天岂偶然？命之大君，俾赞化权二帝，三皇君焉，克圣继天立极，道形于政，大化既洽，至治斯成，巍巍荡荡，浑乎难名，周政不纲，道随时坠，孔子圣人，而不得位，乃稽群圣，乃定六经，万世之师于焉足徵，自汉而下数千余岁，褒典代加有隆，无替于皇我。
祖居正体元六经是师卓尔化原
列圣相承，先后一揆，逮及朕躬，思弘前轨，庙貌载崇，祀事孔禋，经言典训弥谨，弥敦俗化成，治日升川，至斯道之光，允垂万世。
大明孝宗敬皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
接大臣
○弘治十年三月甲子经筵毕
上遣太监韦恭至内阁，召大学士徐溥刘健，李东阳，谢迁至文华殿御榻前。
上出各衙门题奏，本曰：与先生辈商量，溥等每本拟定批辞，乃录与片纸以进。
上览毕，亲批本面，或更定三二字，删去一二句皆应手疾书，略无疑滞，有山西巡抚官本。
上曰：此欲提问一，副总兵何如？溥等对曰：此事轻副总兵，恐不必提止，提都指挥以下三人可也。
上曰：然，边情事重，小官亦不可不提耳，又礼部本拟，□是字。
上曰：天下事亦大还，看本内事情，因取本阅之，则曰：是只须一是字足矣，又一本健奏曰：此本事多，臣等将下细看拟奏。
上曰：就此商量岂不好，又指余本曰：此皆常事，不过该衙门知道耳，因命左右而退，盖自即位以来，宣召顾问，实自此始云。
○弘治十三年五月丙辰，命保国公朱晖，镇远侯顾溥提督三千营，惠安伯张伟提督神营，溥仍提督团营，新寍伯谭祐罢提督团营，专提督神机营，是日，
上复召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁至平台出，兵部推举各官疏逐名访问，面赐裁决，仍命司礼监具纸笔，亲手书敕付兵部行之。
○弘治十七年六月辛巳，有自虏中逃，回者报虏，有异谋，内阁具揭帖，请会同，司礼监及兵部尚书照成化，年例于左顺门译审，是日，
上朝退召大学士刘健李东阳至暖阁
上曰：虏情谲诈，可密切译审大通事，且勿使近前，又曰：边关粮草，须与刘大夏说用心整理皆应，曰：喏，健奏曰：京营总兵，须要得人。
上曰：往年如陈韶王镛辈已退二三人矣，健曰：须用曾经战阵者。
上曰未必要经战阵但要有谋略耳东阳曰
圣谕甚当，有谋略与经战阵者，须兼用乃可耳。但京营官军，有名无实，前年选听征一万，及再选一万，便不能及数矣。
上曰：军士须管军官抚恤不可，剥削东阳，对曰：诚如。
圣谕但近年官军做工太多，既累身力，又陪钱使，用外卫轮，班皆过期不至，正为此耳。
上曰：宣德以前军士皆不做工，内官监，自有匠人，东阳对曰：
皇上明见朝廷养军，本以拱卫京畿，岂为工役，今后工程乞为减省，养其锐气，庶缓急有济。
上曰：然，又曰，坝上强盗十分猖獗，可令刘大夏设法擒捕北山，又有靠山，王者据险为恶，辇毂近地，不可不除此患，东阳曰：昨兵部奏差，指挥三人，领官军五百，正谓坝上强盗而一，应诸贼并在其中矣。
上曰：先生辈是腹心大臣，有事须说，如昨日所进揭帖，不说时，如何得知？健等皆喏而退，于是引自虏中回者审之，皆能汉语，一人云：闻有议者欲内犯三人云，朵颜卫头目阿儿乞蛮领三百人，往北虏通和，小王子与一小女寄养，似有诱引入寇之迹，各具揭帖以闻。
○弘治十七年七月癸巳，命工部左侍郎李燧大理寺右少卿吴一贯通政司左参议，丛兰经略边关，燧等陛辞日。
上朝退，召至暖阁，面谕曰：边关重事，尔等往须用心整理，官军少处，即为增补官，员不职者，奏来处治，务图经久不可虗应故事，敕内该载不尽者，听尔并便宜行事，各赐白金二十两，彩叚二表里，钞二千贯而出。
○甲午时内阁奉旨拟差户部右侍郎顾佐
上召大学士刘健等指佐名，曰：是尝差干事力量颇弱，恐不能了，此健等对曰：户部尚书秦纮，行取尚未至，左侍郎王俨可用，但见署印，故臣等拟差，右侍郎。
上曰：王俨既掌印，须留管家当顾佐，亦不必动，凡有事三人，商议乃得停，当可再推，有才力者，不必拘定户部，又曰：各关可止用一人，恐官多民扰，皆对曰：各关相隔甚远，非一人可了巡关，监察御史，亦是二人，今若差郎中，二人亦可耳。退拟管仓，户部右侍郎陈清刑部右侍郎李士实以进，而内批特用左副都御史阎仲宇，通政使司右参议，熊伟各赐敕遣之。
○癸卯
上召大学士刘健等至暖阁，谕曰：刘宇在大同，尽用心近，又虑及潮河川难守，欲行令凿品字窖，及以所制铁子炮，送与备用，亦是为国可量，与恩典以励人心，皆奏曰：未知。
圣意是何恩典
上曰可与赏赐皆应曰诺
上又曰：凿窖制炮，是刘宇独奏，今难独赏，吴江陆訚，亦皆用心防御，辛苦，可并赏，且降敕奖励之，又曰：辽东张天祥事，亦是大狱，今欲令明白，今天祥虽死，张斌，尚坐死罪，昨张洪又诉冤抑健等，皆对曰：此事乃御史举奏，法司会勘，张洪诉，本又该都察院覆奏，令御史审勘矣。
上袖出东厂缉事揭帖云：已令人密访其情如此，当时御史王献臣止凭一指挥，告诱杀情词，吴一贯等亦不曾亲诣止凭参政，甯举等勘报，事多不实，今欲将一干人犯提解来京，令三法司，锦衣卫于午门前会问，方见端的因以揭帖付健，云将去整理，健等退，复言：都察院本既以批出，东厂揭帖，又不可施行，须待会勘，至日再议，次日太监陈宽，萧敬等于左顺门传旨，令为施行，健等再奏曰：臣等非敢故违，但成命已出，猝然改命，恐非事体，且此事干证皆在彼处，恐劳人动众耳。
上曰：此乃大狱，虽千人亦须来，若事不明白，边将谁肯效死？赏罚事重，朕不敢私，但欲得其情实，若果系朴杀贪功启衅，岂可纵之！若果被诬，须为伸雪。
○弘治十七年八月丙子早朝毕
上起立，召吏部尚书马文升，左侍郎焦芳左都御史戴珊右都御史史琳退至暖阁，前面谕曰：明年春，天下官员朝觐，卿等宜预先访察，务秉至公，以行黜陟，御史开报贤否，揭帖不可尽信，往年尝有奏扰者，卿等仍须用心斟酌，期于至当。
上又谓文升曰：卿听得否？盖以文升年老重听，又复申谕之，文升对曰：
陛下留心政务
宗社苍生之福也
上命左右扶文升，下阶而出，自是每有政务，时召诸大臣面谕，因事论事，从容详悉，动数十百言，不能悉记，蒙延接者，皆感激旧励，宣召之际，下至群臣百执事莫不倾耳。注目以为一代之盛典，云：
○弘治十八年二月戊辰
上早朝毕，召户，兵，工三部臣于奉天门，面谕之曰：方今生齿渐繁，而民间户口及军伍匠役，日就耗损，此皆官司不能抚恤，暨清理无方，以致逃亡，流移脱漏，埋没其弊，非一尔该部，又不能悉心究治，因仍苟且，徒事虗文可谓慢事矣，宜各从长议，处以闻。
○四月辛未
上召大学士刘健等至暖阁，谕曰：户部覆奏处置流民事推起复，侍郎何鉴何以不会吏部，健等对口，凡系本部承行事，从前亦间有径推者。
上曰：此前人不是，吏部铨衡之职，推举人才，乃其职掌，若使会推他日不称，亦无后词，皆奏曰：然则通行会议否？
上曰：处置流民，是户部事，不须再会，惟所推官员，须会吏部耳。
上在位久，益明习国事，斖斖数百，言动中节，会有不能悉记者，议事之，召讫，于是日不阅月，而。
大渐之命至矣呜呼痛哉
○五月庚寅
上大渐晓刻，遣司礼监太监戴义召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁甚急，至乾清宫，东暖阁御榻前。
上燕服坐龙床，御榻上，健等入至床上，榻前叩头问安。
上曰：热甚不可耐，命左右取水以布拭舌，既乃曰：朕嗣。
祖宗大统一十八年，今年三十六岁，乃得此疾，殆不能起，健等跪奏曰：
皇上偶违和何以遽言及此臣等仰观
圣体神气充溢万寿无疆幸宽以调理
上自序即位，始末甚详，欲有所纪录，于是太监扶安，季璋捧纸及砚，义执朱笔，跪于榻前陈宽，萧敬季荣跪于床下。
上命义书于片纸曰朕昔侍
太皇太后宫闱及长家
先皇厚恩，选配昌国公张峦女为后，于弘治四年九月二。
○十四日，诞生皇子 ， 册立为皇太子，正位东宫，年已长，成主器，婚配不可久虗礼宜择配，可于今年举行皆逐句，宣授间有改易，粲然成章书记。
上执健手，又曰：先生辈辅导辛苦，朕备知之，又曰：东宫聪明，但年尚幼，先生辈可常常请他出来读书辅导，他做个好人，健等皆饮泣对曰：
东宫天性睿智今年尽勤学望
皇上宽心少虑以膺万福语久
王音渐清，及复告谕，若不忍释，前后数百言，不能悉记，谨识其大者如此，时距。
升遐仅一日而
圣谕谆切神思不乱盖
圣性之涵养有素故始终之际一得其正云
优大臣
○弘治一年四月辛丑，命太子太保，吏部尚书王恕免午朝，凡大风雨雪日早朝，亦免之，以恕屡疏衰老，乞致仕也。
○弘治四年正月乙未户部尚书李敏乞归养疾
上曰：古者人君之待臣下，病则予告至于大臣，又命医赐药，恩礼尤厚，盖以君臣一体，其情有不容已者，卿今有疾，宜在任调理，不必求去，太医院，即遣医往视之。
○弘治五年五月辛巳，致仕，太子少保，礼部尚书，邹干上疏言：浙西水旱相仍，民穷盗起，请行蠲恤之政。
上曰：邹干虽致仕年老，尚能为国忧民，忠爱可嘉，浙江布政司，其具羊酒，彩叚即其家慰劳之。
○八月己亥内阁大学士丘浚复上疏乞致仕
上曰：朕擢卿重任，当勉图尽职，岂可累以疾求退，今后凡大风并雨雪日，俱免早朝。
○弘治十一年七月癸亥，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士徐溥复以老疾乞致仕。
上曰：卿宿望重臣，方隆倚任，而屡以疾辞，情甚恳切，特兹俞允，仍赐给驿遣官一员，送回，有司月给米五石，岁拨夫八名，应用复官，其一子为中书舍人。
○弘治十五年十一月丁丑，赐内阁大学士刘健、李东阳，谢迁玉带各一，束大红织金衣三袭，詹事兼学士等官吴宽等各带一束，大红衣三袭，三品以下各视品级递加服色，以东宫讲读，劳也。
○弘治十六年二月乙巳，赐大学士刘健、李东阳，谢迁大红，蟒衣各一袭，内阁之赐蟒衣自此始。
○弘治十六年十一月壬辰，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎奏：臣祖母赵氏守节四十余年，未蒙旌表，而殁，请以本身应得诰命，移为旌表之恩，礼部覆奏。
上曰赵氏准与旌表铎应得诰命仍给之
○弘治十七年十二月辛未，吏部尚书马文升乞致仕。
上曰：卿耆宿重臣，方隆委任，累乞休致，已有旨不允，考察在迩，正宜尽心供职，不必固辞，大寒暑风雨，免朝参。
慎用人
○弘治元年三月乙丑，命吏，兵二部各疏两京，五府，六部，都察院等衙门堂上官及在外镇守，巡抚三司知府并分守，守备官俱大书职名，注其年籍，历任略节，粘于文华殿，璧以便观览，自是以后，二部每季各具揭帖以进，有升迁或事，故去任者，则揭去旧名，以新除者补之。
○七月辛卯，兵部郎中陆容言，近御马监，太监李良等，乞升都指挥王钦，梁宏为都督佥事，臣曾论其不可，未蒙俞允，续因科道论谏，将钦等革职，大小臣僚无不称快，然不立法以为善，后计则异日，小人贪冒干进，近臣招权窃柄，其乞升，传升之途，又将有甚于今者，乞将臣先以所言著为定令，凡贤才之屈，在下位者，照旧荐举，群小之营求，乞升者，如法禁革，所司不能奉公守法，致有滥进者，听言官指实紏之，以尊国体，以正百官，下吏，兵二部覆奏，今后文武大小官员有缺，须从本部铨选，推举果有大材，屈在下僚，听在廷大臣及在外抚，按等官荐用，更不许营求升职，其内外书办等官有缺，亦不许，奏乞量升，违者参送法司，不分原官，有无俱发为民，并坐举者以罪，若本部容情不参，致有滥进，听言官紏劾。
上是其言，命今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥升职，违者重罪之。
○弘治十七年五月丙午，敕吏部都察院曰：三年一次朝觐，考察天下诸司官员甄别贤否，明示黜陟此。
祖宗法古图治之盛典也，比年以来，考察之后，群议籍籍，奏诉纷纭，盖因巡抚巡按官员，开报考语，多不得实，而尔等询访稽察，亦欠周详，勤敏有为廉直，自持者或被屈抑贪黩无状，夤缘结纳者，或得苟为以致人无劝惩，士风日坏，夫生民之休戚，系于有司之贤否，有司之不得其人，则民被其害而愁苦，怨叹之声，上干和气，即今四方灾异迭见，水旱相仍，率由于此，朕方□畏□戒，□正庶官，在京群僚，已有所处，其在外诸司官员，明年正旦，适当朝觐，考察之期，宜预行各巡抚，巡按官将所属司，府州县等衙门官员，或才行卓异，政绩彰闻，或贪酷害民，老懦不职等项，逐一从公开报，尔等仍广询博访，备细参详明白，具奏黜陟，若抚按官员，仍前狥情率意，开报不公，指实参究，并示黜罚，尔等受兹重托，宜精白一心，秉持公道，毋或有所偏，狥务，俾贤否精别，黜陟大明，庶几泽被生民，上回天意，尔等其钦承之。
储材
○弘治元年十二月丁巳，兵部覆议，礼科给事中王纶，兵部郎中陆容言请令公，侯、伯，都督应袭子孙，十五岁以上，三十岁以下者俱入国子监读书，皆为朝廷储养将材之意，然都督以下子孙已有例作养于武学，惟公侯伯驸马子孙，宜如其言，令国子监依监生读书，作课讲书，习礼成法行，各家专官教之，每岁间月一赴监，考校文事，间月一赴教场，操练武艺，若在闲公，侯，伯，驸马读书，并欲乞。
圣明每季御武英殿则请自
圣裁
上曰：公，侯，驸马，伯子孙令读书，习礼将来朝廷，庶几得世臣之用，宜悉如所奏，行在闲侯伯，驸马随操，其仍议处以闻，御殿询访，朕自处置。
○弘治六年四月甲辰，大学士徐溥等言：比给事中徐旦建议欲选新进士，改庶吉士，入翰林院读书，惟庶吉士之选，自永乐二年以来，或间科一选，或连科屡选，或数科不选，或合三科同选，初无定限，每科选用，或内阁自选，或礼部选送，或会吏部同选，或限年岁，或拘地方，或采誉望，或就廷试卷中查出，或别出题考试，亦无定制，自古帝王皆以文章关乎气运而储才于馆阁，以教养之，本朝所以储养之者，自及第进士之外，止有庶吉士一途，凡华国之文，与辅世之佐咸有赖于斯，然而或选或否，则有才者未必皆选，而所选者又未必皆才，若更拘于地方年岁，则是已成之才，或弃而不用，而所教者又未必皆有成，请自今已后，立为定制，一次开科，一次选用，待新进士，分拨各衙门办事之后，俾其中有志学，古者各录其平日所作文字，如论策诗赋序记之类，限十五篇以上，于一月之内，赴礼部呈献，礼部阅试讫，编号封送，翰林院考订其中，词藻文理有可取者，按号行取，本部仍将各人试卷记号，糊名封送，照例于东阁前出题考试，其所试之卷与所投之文相称，即收以预选，若其词意，钩棘而诡僻者，不在取例，中间有年二十五以下，果有过人，资质虽无宿构，文字能于此一月之间有新作五篇以上，亦许投试，若果笔路，颇通其学，可进亦在备选之数，每科不必多选，所选不过二十人，每选不必多，留所留不过三五辈，如此，则所选者多是已夷之才，有所论撰，便堪供事，将来成就，必有足赖者，如是，则预列者，无狥私之弊，不预者息，造言之谤，臣等皆出此途，引进后贤储之馆阁，以报国厚恩，乃其职也。疏入。
上纳之命今后内阁仍同吏礼二部考选
明赏罚
○弘治元年二月己亥，兵部奏，凡擒获妖言者，自成化十四年，奏准以后，止给赏不升，然例前得升者，至今世袭，则过于冗滥，例后有功者，全不得升，又无以示劝，宜量为斟酌，其已升者承袭，时人文到部，并优给曾经减革者，须斟当时所获，如情罪深重，已正典刑者，准承袭一辈，以后照例减革，其罪不至死者，止还原旧职，役不得承袭，继今报功者亦宜论其所获，情犯重轻，以为升赏应袭者，俱照前例。
上曰：擒捕妖言，本以止乱，但人利升官多肆媒糵，未免滥及无辜，不可不禁，承袭者照，今拟行以后，擒获妖言者，止照十四年给赏。
○弘治二年五月壬戌，修筑卢沟桥成，内官监太监李汤乞陛，文思院副使潘俊等官，吏部尚书王恕言官匠营造，乃其职分，成化初，年以前修河筑堤，并无升官事例，至十九年以后，修筑卢沟桥，决口恭顺，夫人大慈恩寺殿宇，始滥升匠官，并钦天监，太医院等衙门官日增，月益大坏，名器，比因科道之言，一切罢去，识者以为太平盛事，今一旦复滥，升如旧人，其谓何？比者营。
先帝山陵所役军匠至四万人，亦未有升职者，此役较之。
山陵不及三分之一，顾欲妄滥升官，甚失轻重之序，＜氵侃-亻＞修城等役，今方并兴，若俱照例，其为冗滥，又复如前日矣，岂不为新政之累。
上从其言命给赏有差
○弘治十年二月庚寅，巡抚凤阳等处都察院左副都御史李蕙奏致仕，六安州知州刘镒，河南罗山县人，前在州四年，积预备仓粮，余十万石，后致仕，适连岁荒歉，州民赖仓粮，存济者甚众，请略加旌异。
上曰：镒虽致仕，余惠在民，其仍进阶奉政大夫，以劝为民牧者。
选将材
○弘治元年三月戊子，兵部会官议上，监察御史陈璧所奏，选将实兵事，谓两京坐营把总等官及群臣原保举，将材官共五百六十余员，分为三等，一等百二十一员二等，二百九十五员，三等六十八员，今皆缺，随才具奏，任用，宜黜退者八十四员，请令带俵复原职。
上曰：各官虽已经评议，至举用时，仍令官推选，毋得滥授。
○弘治十五年八月丙寅，吏科给事中李禄奏，今之将帅，多出阀阅兵，事武艺无所师资，一旦付以重柄，恐不胜任，乞择文职大臣，通兵书者，专任教养之，责下兵部，以武臣子弟内有武学外，有府卫，州，县学各有师儒训诲，又以部官宪臣提督阅试，但恐奉行者未至，不必更设官专理。
上是之，止令提调等官严以教之，务得真才，不可视为故事。
惜人才
○弘治六年正月己丑，吏部都察院会同考察天下布，按二司及府州县等官，年老有疾，并罢软不谨，贪酷才力，不及者共一千四百员，又杂职一千一百三十五员，请如例罢黜，并调用。
上曰：诸考退官俱照旧例行，其方面知府，仍指陈老疾等项，实迹以闻，毋虗文泛言以致枉人，府州以下有到任，未及三年者，亦通查具奏，既而尚书王恕等各开具上请，且言府州以下官，勤慎尽职者，固多贪鄙，无用者不少，贪鄙无用者，留一日，则民受一日之殃，若必待三年而后黜之，于彼则固当感激于民，则未免怨嗟，昔人有言，一家哭，何如一路哭，此殃民误事官，虽年浅亦不可不黜也。
上曰人才难得事贵得实人贵改过
祖宗爱惜人才，凡百官考满，初任再任，有平常不称者，俱令复职，必待九年，然后黜降，今或因一人无根之言，而遂革其积，勤所得之官，使之泯默，不敢伸理，是岂治世所宜有，尔等皆因袭旧弊，不能改正，今姑从所开，具者处之，其方面知府，年老未满六十有疾，不妨治事，素行不谨，在升任之先，及见任不谨，罢软无为，非本官访有实迹，或有巡抚，巡按只是一处开报，并其余官员到任，未及二年，非老疾贪酷显著，俱留治事，今后朝觐之年，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方面年终，具奏行下该衙门，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，其科道官必待吏部考察后有失当者，方许指名紏劾。
○弘治八年三月庚子，巡抚山东都御史熊羽□虫，巡按御史王槐奉例考察，请黜老疾不谨，并有疾，罢软等官，沂州知州孙昌等九员，吏部覆请如所奏，命老疾不谨者，准致仕闲住，其有疾未老，并罢软者，仍查到任年月，久近以闻，吏部因具上各官历任年月。
上曰：到任未及二年者，姑留办事，人才能否，须历任稍久，方见今后有如此奏黜者，本部其酌量再奏。
○四月壬戌，六科十三道各上疏言：我朝朝觐，考察其法最为精尽，盖委之巡抚，巡按俾报其贪否？又参之布，按二司及直隶州郡之长，俾究其实，吏部都察院，又迹其岁报殿最，以为朝觐，去留之据，如有不当者，则朝野得以非之，科道得以劾之，其不才者，岂容幸免，而才能者，亦岂致冤抑近弘治六年朝觐，吏部既会，都察院考察继奉。
圣旨，今后三年朝觐，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方面年终，具奏行部院，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，臣等伏读明诏，诚有以知。
皇上爱惜人才，慎重黜陟之意，但人心巧伪，所宜深虑，如止委二司考合属，则恐未足以尽访察之，公如部院，将所奏立案施行，复恐致泄漏，疏虞之弊，如许考退者，复恣行伸理，攻讦，则群邪横议之门，何以塞之？明年朝觐，又当考察，乞一依弘治三年以前故事，而加之以至公至密行之，天下幸甚！吏部及都察院因奉旨会议覆奏。
上曰：人才固不可轻进，尤不可轻退，苟不得其真，所损多矣，今后考察黜退，官员务从公询访，必得实迹，不可轻信偏听，以致枉人。
○弘治九年正月戊申，吏科都给事中季源，监察御史吴裕等上疏言：近日吏部考黜不职官员有漏网者，如府尹，冀绮及按察使等官赵鹤龄等十人之不谨，知府乔缙等二人之老疾，亦宜黜退，吏部复会都察院具各官历年考，语以闻。
上以各官考语无不谨贪酷字俱留办事
○弘治十年七月庚子，巡抚山东都御史熊翀及巡按御史王一言奉例，考察老疾，不谨等官，按察司副使廖中等三十八员，命老疾者致仕，素行不谨，冠带闲住，有疾，并罢软者，吏部仍查其到任年月，久近闻奏，吏部奏上。
上曰：人才能否，须历任稍久，方见到任，未及二年者，仍留办事，今后各处有奏来。黜退者尔，吏部仍酌量覆奏，于是吏部复奏留，兖州府检校蒋义等四员，从之。
杜幸进
○弘治元年六月戊午，降提督勇士，中军都督府都督佥事王钦，梁宏为都指挥佥事，先是，钦宏因太监李良，乞升前职，科道官交章劾奏，已得百钦等职，领禁兵难同，其余成命已定，不可复易，至是科道官复上奏，以为天下治乱之机，在于人主之好恶，好恶之端在于谨始，伏惟。
皇上登崇俊乂，广开言路，可谓有其始矣，夫何王钦？梁宏奔竞无耻，百计营谋，以骤得擢用，则于维新之政，未免有伤，且禁兵重任，都督重职，必文武兼备，德器老成者，方可委付，今钦宏皆鄙俗，武夫岂堪是任？伏望收回成命，以杜幸进之门，则名器不滥矣。
上曰：朝廷用人，多是推举王钦等既不应骤升革去，都督仍令照旧管事。
○弘治三年十二月癸酉，匠官杜宏等四十人先以贩宝石等罪为科道所劾，发边远充军为民，或调卫，至是，复假托求复用，兵部执不可。
上曰：杜宏等造作奇巧，多盗，内府库物，又滥升官职，罪宜死，已从轻处治，今复敢营求取用，不许。
○弘治四年二月辛亥，吏部左侍郎彭韶言：比多有无功之人，夤缘请谒，授以千百户等官，甚至有乞恩承袭，都指挥者，不特武职，文职亦有之，或以修城微劳，而升匠官，或以传奉罢革，而迁良医，又有中书考满超升三级者，伏望。
陛下重视名器，爱惜廪禄，勿为小官，为可与勿谓，杂流为无害，严加杜绝，□□甬与厘正，庶几少救其弊。
上曰：爵位名器，国家所重，诚不宜太滥，今尔所言，朕已知之矣。
求言
○成化二十三年九月壬寅
上即作颁诏于天下，曰给事中，御史职当言路，凡朝廷政事得失，天下军民利害，许直言无隐，文武官员贪暴奸都者，许指陈实迹，紏劾。
○弘治元年三月辛卯，寿州知州刘概，奏谓国之言，犹身之脉，言路通，则天下安塞，则天下危，凡默默固宠者，乃佞臣不忠之利，非社稷之福，古之有天下，圣不讳愚，存不讳亡，而汲汲以求言者，为是故也。臣愿凡百缺失利病，许诸人皆得直言，至于台谏之职，宜加宠重，听其弹劾，紏察或有小过，宜优容以壮直气，复时御便殿，召博通经术之士，讲论当世之务，盖直言不讳之路，广则骨鲠，謇谔之士，充满班行，尽忠如趋利，论政如诉冤，有过，必知有谗，必见上下情洽，而朝廷清明矣。
上纳之
○弘治十年三月辛亥，礼部奏：迩者，山西，陕西天鸣地震，星陨京师，去冬烜燠，无雪，火灾叠见，今春狂风阴霾，日精无光，山东以南，亢阳为虐，二麦无成，请通行，内外诸司，省躬思咎，勉尽职务，仍遣大臣祭告。
天地
社稷山川及在外诸司各祷于封内山川
上曰：两京文武群臣并科道官，宜体朕心，同加修省，事有当言者，直言无隐，在外镇巡三司等官，令一体遵行，其在京大小不职，科道官具实奏闻，在外者，巡按御史具实奏处。
○弘治十一年十月丁亥，以清宁宫灾，敕谕文武群臣，朕惟天道人事，相为流通，感应之机捷于影响，甚可畏也，迩者。
上天示戒，灾异频仍，乃弘治十一年十月十二日，清宁宫灾，中夜达旦，朕心惊惧，寝食靡宁，虑有愆违上十，和气循省，数日，莫究所由兹，特斋心竭诚，遣官祭告。
天地
太庙
社稷山川，尔文武群臣有官守言责，皆与朕共天职者，宜各省躬思咎，去垢涤污，殚心效力，毋得因循怠玩，若罔闻知，凡百司弊政，奸贪显迹，及一应军民利病，皆直切指陈，无有所隐，以助朕励精之治答。
上天仁爱之心，绵国家亿万载隆长之，作钦哉！故谕。
听言
○弘治元年闰正月庚午，吏部右侍郎杨守陈言，孟子曰：  我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，夫尧舜之道，一精于一，执中尧，舜之得于内者深，询岳达听尧，舜之资于外者博。
陛下俨然端拱，朗诵经书，未尝降一睿，问儒臣亦肃然，进退略陈训诂，未尝进一详说，则理欲危微之辨，何由而明？知行精一之功，何由而尽？臣恐得于内者，未如尧舜之深也？今
陛下朝时之所接见者，惟大臣之风仪，至于君子小人之情状小官，远臣之才，貌何由识之？退朝之所，阅览者，惟百官之题奏，至于诸司之条例，群吏之情，弊何见之？宫中之听信者，惟内臣之词说，至于千官，百职之正论，六军万姓之烦言，何由闻之？臣恐资于外者，未如尧舜之博也，伏望。
陛下遵用
祖宗旧制，仍开大小经筵，以讲学常御早午，二朝以听政，其大经筵及早朝，即如旧仪，若小讲，则必择端介博雅之儒臣侍班，进讲，凡所未明，曲加解喻，而于义理政事，兴亡治乱，必一一讲之精而无疑，乃可行之笃而无懈，凡经史及。
祖宗典训，百官题奏，皆聚之，文华后殿日轮，内阁大臣一人，讲官二人，居前殿之右厢，或有奇奥，即今解对。
陛下必御文华殿之时多，处乾清宫之时少，使欲寡而心清惑，少而理明，则其得于内者深而出，治之本立矣，至若午朝则。
陛下御文华门各堂上，并六科皆侍其御史，郎中等官，有事已具本者皆进揭帖，略节，至是口奏。
陛下询其事情，条例而裁决之，凡镇巡方面及府，卫，正官有自任来，见者皆条列地方之事，略节口奏。
陛下令诸司承旨，而议行有辞赴任者，随其地方职业而戒谕之，若有大政则召内阁及府部大臣于文华殿会议，必人人尽其谋，事事求其当，其余章疏，止召内阁面议可否，其各官奏对之余，及辞见之际。
陛下宜俯降词色，而于时政，人才民瘼，土俗无一不询，无一不知，使贤才常集于目前，视听不偏于左右，则资于外者，博而致治之纲举矣。若但如近世日讲，视朝虗应故事，凡百章奏，皆付内监条旨批答，则未有本不立而末能，茂纲不举，而目能张者也。
上曰所言皆朝廷切务朕当举行
○弘治二年四月乙未，兵科都给事中夏祚等言：致仕都督同知，袁彬近尝为其子都指挥勋奏乞任用科道交章劾奏，已得旨，令勋锦衣卫带俸，不许管事，今甫一岁，彬复为辩，希求进用，乞斥绝之。
上曰既汝等累有论列袁勋令带俸如故
○弘治四年十二月甲子，内阁大学士丘浚言，礼经有之，事君必资其言，拜自献其身以成其信，此古昔明君贤相，所以交相孚，契于初进之始，委任责成，于既用之日，卒能践其言，以成治功也。臣所进大学衍义补一书，实自幼殚力竭，神以成者，今蒙。
明主不弃进臣，内阁预闻机务，正臣书，遭逢施用之日也，请即是以为先资而侑，以臣一身，自顶至踵，以为九重之献，此书凿凿乎？皆古人已行之实事，非若郑康成之训，经义泛滥无益，王安石之假，经言纷更，变乱其中，所载虽皆前代之事，而于今日急，先要务尤加意焉。臣年踰七十，钟鸣漏尽，所余无几时，否则将有后时之悔，请择书中切要之语，今日可行者芟繁会，缀以为奏章，酌量先后次序，陆续上献，乞赐御札，会同内阁二三，儒臣斟酌处置，拟为诏旨，传出该部施行，或有窒碍，或姑留俟后，时或发下，再加研审，臣决不敢护短求胜，果于必行，掠取一已虗名以误国家大计。
上曰：谟猷入告，乃大臣职任，卿究心当世之务久矣，今将有言其即具疏以闻，朕将采而行之。
○弘治七年六月癸亥，工部奏，近有旨，令各处访取善击造铜鼓者，惟铜鼓出于西南夷所制，非朝廷之上所宜用，今各处灾伤，方彻乐，减膳之时，岂宜复造制外之器，以骇人心而累。
圣德命已之
○弘治八年十月丁丑，占城国王古来奏其国累被安南侵地，杀人不已，因遣从子沙古性诣阙，请命大臣往为讲解，词甚哀，下廷臣集议，谓故事无遣大臣为外夷讲和者，请下两广守臣移文安南，谕令敦睦邻好，返其侵地，兼谕古来，抚绥人民，脩饬武备，为自立之计，事定令，两国各具实以闻，议上。
上意欲遣官，大学士徐溥等言：春秋传曰：王者不治夷狄，盖驭夷之法，与治内不同，安南虽奉正朔，修职贡，终是外夷恃险，□固违越，侵犯之事，往往有之，累朝。
列圣大度，兼包不以为意，若占城尤小而疏，今若降敕，遣官远至其国，徒掉口舌难施，威力海岛，茫茫无从勘验，彼岂能翻然改悔，举数十年之利，一旦弃之，小必掩过饰非，大或执迷，抗令致亏国体，贻患地方，当此之时，何以为处？若置而不问，则损威愈多，若问罪兴师，则后患愈大，况今国计之虗实何如兵马之强弱，何如而欲费不赀之财，涉不毛之地，为无益之举，尤不可也。盖夷狄相攻，乃其常性，今占城名号如故。朝贡如故，境土侵夺，有无诚伪尚未可知，情虽可矜，理难尽许，但令有司行文，谕之足矣，何必上廑。
圣虑特为遣官，况朝廷大事，未有不询于群臣者，今众口一辞，以为未可，臣等居密勿之地，膺腹心之托，若不为。
皇上言之，万一事有乖张，死莫能赎，所以不避烦渎者，实为。
宗社生民计，非敢苟同于众也，如时势可为事，理无害，臣等自当赞。
皇上行之何敢故为此逆耳之言哉
上嘉纳之遂从众议
○，十二月甲寅，内阁大学士徐溥等奏：近司礼监传示。
圣谕递出祭三清乐章，令臣等改补进呈，臣等谨按天子祀天地，天者，至尊无对，尽天下之物，不足以报其德，惟诚意，可以格之，故礼以少为贵，物以简为诚祭，不过南郊，时不过孟春牲不过一牛，书曰：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，正此谓也。汉祀五帝，儒者尚非之，以为天止一天，岂有五帝，况三清者，乃道家邪妄之说，谓一天之上，有三大帝至，以周时柱下史李耳当之，是以人鬼而加于天之上，理之所必无者也。若夫乐器之清浊，乐音之高下，制度节奏，毫厘之际，不容少差，差则反以召祸，况制为时俗词曲，以享神明，亵尤甚，以此获福，又岂有是理哉我朝。
天地合祭祭用正月皆
太祖所亲定乐器乐章皆
太祖所亲制，足以传之万世，当此之时，岂有三清之祭，俗曲之音，今所递出乐章，虽云出于永乐大典，盖是书之作博采兼收，欲以尽天下之事，初，未闻以此施之，朝廷见诸行事，以为后世法也。
陛下纯诚至孝嗣统守成一以
太祖为法以上追二帝三王之盛不宜以黩礼事
天臣等读儒书穷圣道，道家邪妄之说，未尝究心，至于鄙亵，词曲尤所不习，不当以非道事。
陛下所连日忧惶不敢奉命者实不愿
陛下为此举也，近数月来，凡奉中旨处分，其合理者，自常仰承德意，不敢违越间于民情，有干治体相碍，亦不敢苟且，应命以误。
陛下未免封还执奏，至再至三，迹似违忤，情实忠爱，似此者多，非但乐章一事而已，疏入。
上嘉纳之
○弘治十年二月甲戌，内阁大学士徐溥等奏：臣等伏睹。
陛下临御之初讲学修德敬
天勤民无所不至，天下之人皆以为尧舜之治，可指日而俟也，近年以来，视朝渐迟，臣等已尝屡言不敢渎，论内殿奏事，旧制，每日二次，若有紧急事情，不时闻奏，今止一次，遂以为常，批答之出，动经累日，各衙门题奏，本或稽留数月，或竟不发出，事多壅滞，不得即行，且本朝。
列圣时，常面召儒臣，咨议政事，今朝参之外，不得一望。
天颜所以通达下情者，惟在奏章，又不以时断决，其于政体，实为有碍，至于经筵日讲，所以明义理，是非之端，陈古今治乱之迹，成就君德，禆益治道，惟在于此，今每岁进讲，不过数日，校之初政，似有不同，臣等切闻人君之心，必有系正，士既疎则邪说得以乘间而入，向来颇闻有以修斋设醮，烧丹炼药之说进者，夫斋醮之事，乃异端惑世，求利之术，圣主之所必禁，至若烧炼之事，其害尤惨，盖金石之药，性多酷烈，一入肠腑，为祸百端，今龙虎山上清宫，神乐观祖师殿及内府畨经，厂皆焚毁无遗，神如有灵，何不自保。
天厌其伪，亦已甚明，况依方而炼，计日而待，所成者何？丹所验者何药，如其无效，则
圣明所照，亦可以洞悟矣。若亲儒臣，明正道行善政，自足以感召嘉祥，培益。
圣寿永享，和平之福，何假于彼？异端之说哉？唐相李绛有言，忧先于事，□以无忧，事至而忧，无益于事，今承平日久，溺于宴安，□□前观之，似乎无事，然工役繁兴，科派叠出，财榖耗竭，兵马罢敝，生民困穷，日甚一日，愁叹之声，上干和气，四方奏报灾异，殆无虗月将然之患，诚为可忧。
陛下深居九重，而言路之臣，皆畏罪隐默，臣等若复不言，谁肯为？
陛下言者伏愿
升下严早朝之节，复奏事之期，勤讲学之功，优接下之礼，远邪佞之人，斥诬罔之说则。
圣德日新，圣政日理，亿万年太平之业，可保无虞矣。奏入。
上嘉纳之，时李广以修炼服食之说，进中外以为忧，而无敢言者，故溥等及之。
○弘治十三年五月丁卯，五府，六部等衙门奏，近者钦天监奏，彗星，云南奏地震边方，奏虏情。
皇上因礼部之言，下诏修省，臣等会议，条陈十八事，曰：早视朝勤听政，汰冗员，节财用，省差遣处庄田，清盐法申禁例，修武备，壮军威恤，官军止织造，恤边民，停改造惜供应，黜异端，警骄惰，防诈伪，伏望。
皇上一一体而行之
上曰：卿等所言切中时弊，早视朝，勤听政，朕自有处置，汰冗员，节财用，省差遣处庄田，清盐法，止织造恤边民，停改造黜异端，各衙门查奏定夺，其余俱准行。
○弘治十七年五月乙卯，内阁大学士李东阳还，自阙里上疏言：臣备员内阁，叨任腹心，左右辅导，乃其常职比者，钦承使命，远涉川陆，有所闻见，不敢缄默，谨披沥肝胆为。
陛下言之，臣自四月以来，经过里河，天津一，适遇天时亢旱，风霾屡作，夏麦枯死，秋田未种，运舟不至，客船稀少，曳缆之夫，身无完衣，荷金□眇之人面有菜色，极目四望，可为寒心，临清，安平等处盗贼纵横，杀人劫财者，在在而是，传闻青州劫夺尤甚，各该地方官员，随捕随发各处回贼，百十成群，白昼公行，出没无忌，又闻南来人言，淮，扬诸府，十分狼狈，或掘食死，人或贱卖，生口流移抢掠，各自逃生，运粮官军般坝剥浅，艰辛万倍，人心惶惶，无知所措，以至江南，浙东荒歉之地，方数千里，朝廷虽差官赈济减耗折，粮折东补，西得不偿失，且民户消耗，军伍空虗官军无旬月之储，俸粮，有累年之欠夫，东南为财贼所出，一岁之荒，已至于此，北地贫薄，素无积蓄，今年再歉，则将何以堪之？国家承平富庶，百有余年，一时之荒，已不堪处，设有不测，又将何以处之？言及于斯，可为痛哭，臣本庸愚，生长都邑，曩于成化年间，省祭原籍公干，南京再经此地，始知民生，愁苦之状，郡县凋敝之由，以今校昔十倍于前，则臣虽久处官曹，日理章疏，犹有不得其详者，仰惟。
陛下聪明睿智，卓冠群伦，而居于九重之，上深宫之内，小臣百执事知之而不敢言，言之而不敢尽细微，幽隐之故，岂得而尽闻之，亦岂得而尽信之哉？臣常访之道路，询之官吏，皆言粮草税课，岁无尝额，而冗食太众，国用无经，差役频繁，科派重叠，木植颜料，凡百之物，岁无虗月内府钱粮，交纳使用，更无纪极，京城修造，前后相仍，做工军士累力陪钱，每遇班操，宁死不赴，势家巨室，田连州县，徵科过度，请乞无猒，亲王之国，供亿之费，每至二三十万，修斋挂袍，开山取矿，作无益以害有益者，间复有之，加以贪官，酷吏肆虐，为奸民力困穷，嗟怨交作，天灾叠降，固有由然，他如游手之徒，号称皇亲名目，附搭盐船，声言各处马头起，盖店房网罗商税，缘国家建都于北，仰给南方，商买警，疑大非细，故织造内官，纵使群小采打闸河官吏赶捉，买卖居民，骚扰动地，又臣所目击者在途，如此，则彼可知若此之类，未易枚举，臣闻天下之患，常在于上下之情不通，今闾阎之情，郡县不得而知也。郡县之情，庙堂不得而知也。庙堂之情，九重亦不得而知也。是皆始于容隐，而成于蒙蔽，容隐之端，甚小而蒙蔽之祸甚深，大坏极弊，皆由于此。臣既尽知而不尽言恐。
陛下终不得而知也。臣窃以为今日之民生疲毙已深，而国家之匮乏已极，若事事而蠲之，则不可尽免，时时而赈之，则不可胜给，臣请以所见喻之，节用度，如闸河然节一分，则上有一分之益，广储蓄，如源泉，然积一分，则下有一分之利，惟在。
圣心一转移之间而已臣在山东伏闻
陛下以灾异屡见，戒饬群臣，痛加修省，又特降纶音，令各衙门开，查弊政远近，欢动歌颂。
圣明以为太平之几，端在于此，臣窃念往时诏旨频降，章疏毕陈，而事关内府，贵戚每为掣肘，如去年户部等衙门后府等衙门，今年兵部等衙门，会奏事件及吏，兵二部查奏，传奉乞恩各一本，皆经时阅岁，不赐施行，臣恐今次所开，又成故纸如。
圣谕所谓虗应故事者，则民情何时而慰天变，何时而弭乎？伏望。
陛下廓离照之明，奋乾纲之断，查照前项节次，奉本催督，今次开具事情，凡民情时弊，有当兴当革者，详加采择，期在必行，尤望躬行节俭，力省浮费，惜无名之官赏，停无益之工作，以先天下，以慰生民，则变歉成丰，化灾为福，可以延。
宗社万万年无疆之休矣，臣爕理无状，辅导罔功，凡臣所陈弊政，皆臣之责，除别疏自劾，外谨具此以闻。
上曰：卿所言深切时弊，足见忧国至意，事当行者，所司查议明白，开具闻奏。
褒忠节
○弘治二年十二月辛卯，致仕应天府，府尹于冕，奏乞赠谥，其父谦并移祠宇于祖茔，赐与祠额，祭文，事下礼部，覆奏，谓古今忠义之臣，能为国家建大议，决大事而成，非常之功者，生则有旌擢之恩，没则有褒恤之典，非特酬其一时之功，实以为后来人臣之劝也，故少保，兵部尚书于谦，当正统十四年，虏寇犯顺，中外危惧，而能奋其忠义，卫安。
宗社一时，修武备，靖疆域之功，固多其间，斥和议立团营，立功尤大，已用言者，准令立祠致祭，今冕奏年老无嗣，恐后颓废，乞悯其情恳，令有司移杭民所建祠宇，于坟所赐与祠额，祭文加增一祭，春秋行礼，仍如诏书，例给夫守视，复其杂徭。
上曰谦能安
社稷以遏寇略，其定国捍患之，绩大矣，中罹权奸之害。
先帝已尝诏雪，优加褒恤，然不使之庙食于后，犹未足为国效忠者，劝其祠额，可赐曰旌功，加赠特进，光禄大夫，柱国，谥忠愍。
○弘治三年十月辛亥，直隶安庆府，知府徐杰等奏郡治东，有祠祀，元封豳国公，谥忠宣，余阙而守臣韩建不与焉，臣考余阙，所著大节堂记有曰：宗正郎中韩建守安庆，其政清靖，盗来攻者十有一，次大小百余战，皆败之，阙在道，闻城陷，比至，乃完问诸故老，皆曰：韩君完我郡治，西至怀宁，灊山大湖，赖建以为根本，而无叛意，东至于池，及姑孰数郡，赖建以为藩屏，而无死伤之祸，阙至，与建并力歼之，盗乃去，因名其厅事曰大节堂，复考元史并阙死节本末，皆言总官韩建举家被杀，建方卧疾，骂贼不屈，贼执之以去，不知所终，臣窃以为建在当时，力攻固守，其大节如被执之际，病不可为，且骂贼求死，其不屈如此，且建守于前，阙继于后，实为一体，而建精忠，大节与阙亦相颉颃，阙在先朝，久列祀典，建独漠然，似非表忠，劝德之义，礼部覆奏，谓：宜于阙祠内增设建神主一位，祔享，令本府岁时一体致祭，从之。
○弘治五年十二月辛丑，礼部覆奏，户科给事中王玺所陈，褒忠节事课宋季，四川合州守臣王坚，张珏当北虏猖獗，时先后保障有功，坚后迁宁远节度使，益励臣节，珏迁制置使，城陷，竟不屈而死，乞建祠秩祀，以彰忠节，请下所司覆实，于本州乡贤祠，祔祭，从之。
○弘治六年三月己巳，故广西布政司参议，马铉征古田猺獞，为贼所杀，其子效才，上疏乞赠父官，并量加录用，吏部覆奏。
上曰：国家于死事之臣，必加褒恤，其遏敌御寇，死于锋刃者，尤可悯悼焉，铉可特赠布政司右参政，赐以诰命，遣官谕祭，仍令其子效才为国子监生，以为后劝。
○弘治七年三月辛亥，刑科给事中林霄，成化中，奉诏使暹罗殁于其国，至是，其子菲援例乞读书，国子监以自效。
上曰：以死勤事，古人所恤，林霄奉使殁于万里外，情亦可悯其子菲，奏欲送监读书，非寻常滥乞恩泽者，比特允之。
○弘治九年十二月己丑，巡抚甘肃，都御史许进等言：故伏羌伯毛忠自永乐，至成化间，躬历行阵，累立奇功，由百户历升，指挥都督，充参将，副总兵，镇守甘肃，尝于镇畨古浪等处，擒斩畨夷，凉州城外，征剿达贼，锡封伯爵，后叛贼满四等作乱，忠统军征剿，与侄孙毛铠等奋勇先登，一门三人，同死锋镝，臣尝闻其凉州之战，与敌昼夜相持，矢尽力疲，士卒皆谓必死，而忠感激，谕众殊死血战，卒全师而还，西贼叹服，降者甚众，至于石城之战，尤能奋勇夺险，身死之后，贼亦剿平向日，随战老卒，备悉其情，每时言及无不流涕，凡遇调发出境，皆相聚叩灵，乞庇今见。
圣朝赐立忠义坊表，无不欢呼称叹，独庙祀一事，未蒙举行，乞于甘州城东，建祠一所，仍以忠义为名行，令所司春秋致祭，庶死者得以慰安生者，有所激劝，礼部覆奏。
上曰：毛忠既有功于甘州，又一门三人，同死锋镝，可即其地建祠祀之，其祠额，可名武勇。
○弘治十年九月丁未，巡按四川，监察御史荣华，以蜀漠北地王谌为国死节，无愧于昭烈之胤，乞今仍旧封号，春秋陪享于昭烈之庙，从之。
○弘治十二年正月庚寅，浙江，钱塘县民岳华奏其十三，世祖宋武穆王飞墓田，在杭州西湖者为僧，永言等所侵占，礼部请移文究治禁约。
上曰：飞在宋室忠烈，可嘉墓田，准令有司究治，理之。
○弘治十五年四月乙巳，广东布政司左布政使周孟言：宋丞相文天祥当胡元侵扰，君臣播迁，致仕家居，应诏勤王，开督府，而召英雄集乡兵以图兴复，一时慕忠效义之士，赵时赏等四十余人，亦皆奔走助顺，上下一心，具载史册，今天祥已秩祀典，而时赏等未获表章，乞下江西庐陵县为天祥，建忠义庙，配诸贤于左右，有司岁春秋致祭，庶以为事君者劝，礼部覆奏，从之。
○，辛未，国子监监生裴春奏宋丞相江万里立朝为奸，相贾似道所忌，出知福州，遂致仕，家居尝勉，文天祥以世道之责，后元兵陷饶州，万里及其子镐并左右数人，俱不忍负国，竞投止水池以死，乞下有司秩于祀典，以为节义之劝，礼部覆奏，请令江西巡抚等官立祀于饶州府，本府官，春秋致祭，从之。
○七月乙酉，广东布政司左参议，刘信尝讨黎贼死于锋镝，未死之先已，升广西右参政，至是，事闻，命加赠嘉议大夫，赐诰命，遣官谕祭，仍录其子景宗为国子监生，并给驿归，其丧于四川，南溪县。
○弘治十六年四月壬寅，先是，巡按江西，监察御史王哲言：吉安府庐陵县旧有忠节，祠祀宋名臣殴阳，脩杨邦乂，胡铨周必大，杨万里，文天祥我朝，祭酒李时勉侍讲刘球知府刘子辅，窃见郡人钟同由进士任监察御史当景泰时，潜移国本，率先倡义，乞复。
皇储遂下之狱备受刑惨以死及
英庙复辟追赠大理寺左寺丞
宪庙登极，复官其子，赐谥恭愍，惟祀典尚缺，乞敕有司同祀于忠节祠，以慰忠魂，下礼部议，以为同坚守名义，忠节可嘉，祔祭之举良是，顾立祠致祭，所以慰忠魂而励后，此外有狥，情滥收者，宜令各布政司官查核应否？具奏裁处，命钟同准祔祭，各处乡贤祠，有狥情，滥收者咸具实以闻。
报功
○弘治六年二月甲寅，吏部奏，诏查访开国功臣，常遇春玄孙复，李文忠玄孙睿邓愈五世孙，炳汤和六世孙，绍宗皆其的派，奏上。
上曰报功之典古今所重我
皇祖佐命元勋，皆已配享庙庭，独其子孙乃泯灭无闻，朕用恻然。特下诏求之，今既得复等，可令为世袭指挥使，各铨注附近祖茔，卫分，以便祭祀。
○弘治十二年七月戊寅，录开国功臣前诚意伯刘基九世孙瑜为浙江处州卫指挥使，仍世袭，从给事中吴仕伟言也。
表节义
○弘治四年五月甲申，巡抚云南都御史王诏奏，昔者元运既终，惟云南遗孽，梁王弗庭。
高皇帝不欲勤兵远征，洪武五年，遣翰林待制王伟往谕之，不听，明年，竟被害。至八年，复遣刑部尚书吴云往谕以天命大义，俾图归顺，时梁王使其徒铁知院等二十余人使漠北，为我军所获，械至京。
上释之，命与云偕至，云南沙塘口，铁知院等谋曰：吾属使不达，中道被执，罪必不免，乃百方说云，欲令胡服，辫发诈为元使，又逼令易制，书诒梁王，云誓死弗从，铁知院等知不可夺，杀之，梁王闻其事，遣人具棺，收云骸骨，殡给孤寺，臣惟云仗节死义，与待制王伟，后先相望，正统间，祎以子孙请于朝，获赐赠谥，秩祭显名天下，云在永乐间，虽曾蒙恩，归葬于江夏之金口，且录其子黻为交趾知县，后子孙湮微，复无人为举，乞依唐张巡，许远双节故事，请加云赠谥，与祎同享一祠，庶于风化有关，人心知励，礼部议以为宜。
上曰：吴云死节既同王祎，准复赠资政大夫，刑部尚书，谥忠节，改祠额为二忠祠。
○弘治六年七月戊申，广东归善县民吴宗益及其弟宗义，皆好施，频出私财助，有司赈济，得授其父冠带，宗义卒，其子璋又能承父志，岁歉，以白金千余两，送官赈贷，更舍私地为义冢，设义学，三延师以训乡人子弟，岁时资给之水，乡民无屋者，与之船病者授药，死者给棺，望仙诸桥，观泽道路，多所修筑，守臣疏上其事。
上曰：旌别淑慝，所以使民知为善而不为恶也，故古之士有一节一行者，无不褒表于世，吴宗益等既有善可嘉，宜特旌为孝义之门，俾民皆知所劝。
○，九月丁酉，云南孟琏长官司土官舍人刁派罗死，其妻招曩猛，年二十五，守节二十八年无玷，云南都指挥使司奏其事，礼部覆奏，以为宜出常例，不俟核实，即与旌表，以顺夷情。
上曰：朕以天下为家，方思弘名教，以变夷俗，其有趋于礼义者，乌不可加奖励，孟琏刁派罗妻招曩猛，贞节既可嘉，宜即令所司显其门闾，庶使远夷益知向化。
○弘治七年八月辛巳，云南蒙化府土官知府左铭奏称：祖母张氏自其祖父刚死，后守节无玷，乞赐旌表，以励夷俗，下云南布政司核勘如所奏，礼部仍议行，风宪官核实。
上曰：夷方节妇，诚所难得，张氏守节实迹，所司既已勘实，即与旌表，以励其俗，不必再核。
○弘治十三年正月己卯，江西吉安府，知府张本奏永新县，有谭节妇者，宋宗室女元兵入城，妇从其家俱匿，县学中兵至，杀其舅，姑与夫执妇欲污之，妇哭，骂不从，遂并其子皆死，血渍于礼殿，间八砖上宛，然妇人抱婴儿状，沙磨火煅，其状益显，请修葺旧祠，春秋致祭，以励风俗，礼部覆奏，从之，赐祠额曰贞烈。
○，五月乙卯，旌表浙江宁海县故民王三苟之妻陈氏贞烈之墓，初，陈年十五归，三苟生二男一女，侨居临海，正统五年，三苟采薪归，猝罹虎患，陈持门柱，追虎至山前夺击之，虎逸去，乃负三苟归而死，乡里哀之，为助钱以葬，陈孀居寒馁，乡豪郭子素，逼欲娶之，陈绐以俟撤，灵几乃可因，设祭哀恸，复绐其二男，各以事出竟，抱幼女趋姜，岩潭上置女潭侧，遂投潭中死，守臣高其行，为修墓立祠，至是县以白于巡按监察御史吴一贯阅实，具疏以闻。
上嘉之故有是命
○八月甲午，广东按察司佥事，徐纮奏，臣谨按宋史载杨太后赴海以殁，今其故趾在新会县西南七十里，夫宋社稷将迁，天下莫能救，太后以一妇人乃能以身狥国，提二弱子信任二三大臣托孤寄命，为宗社计，卒与国俱存亡其功烈，明著如此，今世子匹夫匹妇，有一节一行之懿者，犹蒙朝廷嘉奖，或录用其子孙，或表异门闾，或为立庙致祭，矧如太后者，而可泯灭，不祀乎？先年按察司佥事，陶鲁奏立大忠祠，以祀其臣，信国公文天祥丞相陆秀夫太傅张世杰已蒙俞允，近布政司，右布政使刘大夏始议立庙于大忠，祠之上，以祀太后，而事不果，乞下所司，秩之祀典，从之。
○弘治十八年三月乙未，协守延绥，副总兵曹雄言，故山东布政司左参政李仑及故刑部员外郎孔琦历官清谨，身殁之后，妻子不能自存，乞量加优恤，以励臣节，命陕西西安府岁给食米赡其家。
正风俗
○弘治元年闰正月庚辰，都察院，左都御史马文升等言：近年风俗奢僣，深害治道，请申明。
太祖旧制，通行在京巡城，各在外，巡按御史究治，命出榜禁约，违者治之。
○弘治二年四月丙辰，僧录司左善世，周吉祥等奏，比寿州僧告知州刘概，擅拆毁寺观，乞治概罪，且请令天下诸僧道司，免行拆毁，礼部覆奏，概所行非妄，宜坐吉祥等，以故违禁例，阻挠新政之罪。
上曰：近年僧道不守，清规伤败，风化及私创寺观，费耗钱粮者甚多，朝廷累有禁约，周吉祥何为辄便奏扰，法当究治，姑贷之。
○弘治十年七月戊申，先是，巡视东城，监察御史程文以郑村坝，军余刘普善，妄称天仙，玉女托梦于已令，盖造殿宇，各处男女，听其诱惑，争趋礼拜，布施钱物，请赐禁治，命都察院揭榜严禁之，既捕获，都察院请治以左道惑众之罪。
上曰：普善辈，左道惑众，有坏风俗，即宜禁止，但愚民无知，姑从轻处治，悉杖而遣之。
斥异端
○弘治元年正月乙丑，都察院，左都御史马文升等言：岳镇济渎等，祠庙皆有前太监陈喜及奸人邓常恩所造石函，周遭有符篆，中贮泥金书道经及金银钱，宝石五榖，似为魇镇之术者，又有。
先帝遣陈喜致祭祝文，其文，不知何人所撰？皆刻之石本庙故事，凡改元之初，及水旱灾伤，则致祭岳镇海渎之神例，命翰林院撰文，分遣朝廷以往，未闻用外官撰文，内臣往祭之，况石函魇镇，世无此理，今常恩等已正宪典，其石函石碑，尚存于宁以妖术惑人，自言得聚宝盆于桃花洞，知州程观信之，事闻，俱坐斩，既遇赦，宁发戍边远，都察院，以天下妄言惑众，如宁者尚多，请出榜禁约，故有是命。
○弘治十七年二月戊申，时有旨朝阳门外，建延寿塔，命内阁撰敕令太监李荣，李兴督其事，内阁大学士刘健等言：臣等仰惟。
陛下圣明，不意有此举措，闻命惊惶，夜不能寐，窃念佛老，鬼神之事，无益于世，有损于民，臣等已尝累陈不敢多渎，今举其明，且切者言之，前代人主信佛者，无如梁武帝而饥死台城，宗社倾覆，信道者，无如宋徽宗而身被拘囚，毙于虏地，本欲求福，反以致祸，史册所载，非臣等所敢妄言在。
祖宗朝僧道有定员，寺观有定额，不过姑存其教，未尝妨政害民，所以治天下者惟尧，舜；周，孔之道而已，令寺观相望，僧道成群，斋醮不时，赏赉无筭，竭天下之财，疲天下之力，势穷理极，无以复加，夫以。
天纵圣明，洞见物理，乃空府藏而不惜，竭民膏而不恤者，盖为其能祈福，消灾庇民，护国也，近年以来，灾异迭见，南畿，浙江，湖广，陕西诸处大旱，人民失所，江西各处盗贼纵横，广西土官侵占地方，四川畨夷扰害边境，达贼在套，复图寇掠，祸患之多，难以枚举，不知其所祈者何？福所消者何灾？护国庇民。
先帝圣德，恐不能无损，乞令所在有司毁之，凡函中所贮者各令进缴以灭其迹，抑以杜将来之渐，从之。
○十一月甲申，妖僧继晓伏诛，晓湖广，江夏县人，姓黄氏，成化中，以星命之术，因太监梁芳以进，大见亲幸，赏赉甚厚，赐太监蔡忠第以居，后移居都督马俊宅，请赐额于门曰：辅教寺屡进邪说，有人所不得闻，音升国师，因以创寺请，遂许购民居百余家，以成之所居，前后多寘妇女，群小多附之，求进及回，湖广以黄帕，褁其一臂，谓尝经。
御手所执也，至是，刑部拟晓罪死，妻子流二千里，以尝经赦，请发为民，大理寺审允，有旨令科道官看详都给事中陈璚，监察御史魏璋等交奏，晓罪大恶，极刑部所拟不当，并请正芳引进，邪人之罪。
上命斩晓于市，妻子为奴，财产入官，芳既充军，贴贷死命，南京守备官重杖之八十，仍充役刑部，大理寺令自陈状，于是尚乔新等请罪，诏堂上官俸一月，该司属官两月。
○弘治六年十月辛未，先是，诏取畨僧领占竹等，礼部及科道交章劾之，不听，工科给事中，柴昇复极论其蠹政，惑世之害，乞正其罪，以雪众愤，既而科道等官论列不已。
上曰领占竹妄诞欺罔夤缘来京其罢行取之命
○弘治十二年二月戊申，严左道惑众之禁，先是，解州吏李其功何在？今日者造为延寿之名，上惑。
圣听而
陛下信其游说，辄与施行，尝闻尧，舜之寿，皆过百岁，当时未有僧道未有塔寺，不知谁与延之？
陛下德合天道政协民心则和气致祥
圣子神孙，自可享万，万岁无疆之寿，何假于僧道塔寺之力哉？若建塔造寺，果可以祈国家之福延。
君上之寿，则臣等虽家出资财，身就工役，亦且为之，何暇与之校，论是非称量利害，但决知其无是理尔。
祖宗朝间有塔寺之举，但当时官有余财，民有余力，虽终无益，亦未大损，今内库急缺，叚匹太仓银数渐少，光禄寺行价累年，赊欠各边粮草，所在空虗灾伤地方饿死，盈途逃亡相继，赈济官员束手无措，尤为窘急，而塔寺之费，动以数万，若省修建之财，为赈济之用，即可以活数百万生灵之命，岂非祈福，延寿一大功德哉？且民之病，远在天下。
陛下恐不得而闻军之病近在目前乃
陛下所亲见，今班操官军，岁少一岁，正以各项工役，累力陪钱，宁犯官刑，苟逃性命，朝廷屈法容恕，差官催督，尚未肯来，若又闻此大役，则今岁春班到者益少，堂堂京营，无人操备，设有不测。
陛下谁与守哉？臣等每思弊政之来，不能力救，惭惧交并，今事关撰述，若苟为承顺以上累。
圣聪，下妨治化，则臣等身自坏之，误国之罪，虽万死不足赎矣，伏望。
陛下大奋乾刚，特收成命将，前项塔寺，即为停止，其敕书免，令臣等拟撰。
宗社幸甚，生民幸甚。时府部大臣及科道等官亦交章请罢其役。
上曰卿等言是其即停止之
大明孝宗敬皇帝宝训卷之二终
大明孝宗敬皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
仁政
○弘治三年五月丙寅，山西潞州卫，并沁州守御千户所屯田被水灾不及三分，例不免粮。
上以其民饥困方发仓赈济不可复徵特免之
九月丙辰，巡抚顺天等府都御史徐怀奏顺天府先年赈济粮银，例当追徵还官，但今年虽颇收，而民犹不足，若一概追徵，必有逼勒之苦，乞令衣食稍给之，家徵十之五，其次徵三之一，极贫者，暂为停徵，庶小民可以苏息。
上曰：赈济所以捄民，民尚不给，又复追徵，是重困之，其即如拟行，务使贫民稍得＜，宀十见＞恤，以俟来年再议。
○弘治六年十一月庚申，顺天府，府尹黄杰言：畿内地方水旱相因，贫民流移来京城者以万计，昼丐夜露，多转沟壑，乞收入餋济院，全活必众，实发政施仁之首事也，户部议以在京餋济院狭小，岂能容此例，应给粮遣还，但隆寒之时，恐在道失所宜，命顺天府籍其名于官，大者，人给粮三斗，小者半之，俟春暖仍送回，俾所在官司赈济，从之。
○弘治十二年七月戊寅，故事，军官卒无嗣者，其母给俸五石，母亡妻存，给米二石，金吾左卫千户舍人王宗未袭，卒，子玺，优给亦卒，宗妻李氏乞给米，兵部议宗及玺俱未袭官，于宗不得称，故官妻于玺，不得称故官，母但守节年久，又系优给，舍人之母，请月给米一石，终其身，从之。
○九月壬戌，应天府上元县老人周斌奏京城中人之家，凡有死亡，多无葬地，不免火焚，其鳏寡贫难者，遂至委弃沟壑，道路秽气上干，致生灾变，切恐天下皆有此患，乞行各处有司买地官为封记扁曰：义冢如有无，地无依之人亡者，令所在邻保相助，置为衣棺，葬于其内，庶鳏寡贫难者不至死无所归，工部覆奏，谓：先是，监察御史王相言，京城之外原有漏泽园，被人占种，乞差官筑立墙垣，明揭门额，该管衙门，各委吏役人等看守本部已奉旨，查理欲行南京工部，并各布政司及直隶府州县旧有漏泽园者，重增修饰，无者，即于本处城外选择空地创造，或名漏泽园，或名义冢葬埋，无地无依之人，使死有所归，庶免致伤和气。
上曰：小民贫难孤鳏，死无所归，朕甚悯念所议，是其亟行天下，各该衙门，一体举行，不许，虚应故事。
○弘治十五年四月壬寅朔，命顺天府赈恤，都城内外民之孤寡，残疾及贫难无依者从户部奏也。
○七月辛卯，命延绥镇巡等官，于沿边各卫设立餋济院，漏泽园各一所，从工部左侍郎李鐩请也。
○弘治十六年十月乙未，户部言，湖广山东苏，松等处灾伤不减于浙江，淮，扬等处，乞敕各巡抚，巡按官各令所属将预备仓粮，并在库官钱及赃罚纸价，盐引等项银两，自今冬至来年麦熟，止按月，验口给赈，仍停止远年逋欠不急物料，以苏民困。
上从之，命即敕各巡抚，巡按官用心赈恤，无致失所。
○弘治十八年五月丁亥先是
上以久旱忧，切于心欲，降敕谕颁，＜宀十见＞恤十五事，一，内外重囚，情可矜疑者，令问刑衙门奏谳，一内外，缉获强盗妖言，奸细多有贪功罔利，及戮翻之徒，诬陷重罪，令问刑衙门，从公研，审如有冤枉，即与辩理一监，追赃物囚犯，有年久，家产尽绝者，查奏发落一做工未满，囚犯例，该发遣者，俱免做工，一京营官军俱免，做工不急工程，悉皆停止。外卫上班违限官军，五月内到者，俱免罚班问罪，一逃亡匠役，俱许自首免罪，弘治十七年以前灾伤，地方失班，人匠俱免，罚工一京，边骑操及各处孳牧，寄餋马疋，倒失亏欠买补，追陪未完者，量为宽免，一各处税粮，并额办坐派物料，弘治十六年以前，小民拖欠者量为＜宀，十见＞免一，各衙门科派物件具奏，减免一各处角□，羊纳钱粮，内外管事，人员需索，使用以致上纳不敷，重复徵角，□羊令该部申明禁，治一近来冗食数多，该部查议裁减一，各处钦赏庄田，有自收子粒，管庄人等分外需索，逼民逃窜，今后令有司徵收送用一，南京运送马槽，马桩等物，劳扰军民，悉皆停止。令在京造用一，各王府及镇守等官，贡献方物，劳扰道路，除旧例外，悉皆停止。一各处盗贼，有因饥寒失业，啸聚为非者，所司出榜晓谕，许其自首，免罪一，内外府州县餋济院，令户部及巡抚巡按官申明旧例，乞食贫民，严督所司收餋，已令内阁视草会。
上不豫不果颁
今上追念
先帝遗志乃载入登极诏及恭上
两宫尊号诏内行之
恤民
○弘治三年十一月甲辰，内阁大学士刘吉等言：迩者玄象示戒，妖星出于天津，考之载籍，妖星见，为兵，为饥，为水旱死亡之徵，今天下连年，风雨不调，南直隶，河南，山西，陕西旱，北直隶蝗虫四川，湖广皆薄收，倘明年再似今年闾阎，无豊稔之乐，盗贼萌窃发之机，中原有事，河道阻塞，京城百万生灵必致惊惶，祸乱之作，亦不难也。惟望。
皇上深思
祖宗创业之艰难，今日守成之不易，兢兢业业，常如即位之初，奢侈用度，一切减省，游观玩乐，一切不行，左右谗言，一切勿听，异端经教，一切勿作，惟留心经史，讲求治道，以古二帝，三王自期，庶几人心欢悦。
天意可回，臣等又思，近来工役繁兴，军民困苦，如沙河桥，自成化十四年被水冲坏，止用木桥，往来亦便，何必动众改造，见今天气极寒，军士不得休息，又如江西磁器，内府所收，计亦足用，今又无故差内官烧造未免扰人，南海子墙垣，自有海户，可以修筑，今劳动军士，将及经年，未见毕工，其他差官勘事等项，尤为繁琐，不能悉言，乞将沙河桥，南海子做工，军士尽放休息，烧造磁器，内官停止不差，是亦弭灾修省之一端也。
上曰：灾变叠见，朕深忧惧，思图消复，惟在恤民，今卿等言，天寒军士久劳工役，及烧造内官骚扰地方，诚宜停止，其令金山口沙河桥，南海子及王府做工，官军人等俱与休息，江西烧造磁器，内官不必差，庶副朕畏天恤民之意。
○弘治四年八月庚戌，工部尚书贾俊言：苏、松、浙江近被水患，民不聊生，而顷者织造叚之令，至于再三，其数不下数万，以疮痍未起之，民加烦重，不堪之役，诚可悯惜，乞暂令停免。
上曰：诸府既有水灾，今次所派，叚疋罗纱，姑令停织，俟明年秋熟后，陆续织造供用。
○弘治八年正月癸丑，初，永乐间，因征比虏获，羊万余令，顺天府所属州县分牧，岁办羊毛价银九百六十余两，输司设监供用，谓之长生，羊毛，弘治间，府尹黄杰言：岁久羊已无存牧，餋人户坐是亦多逃绝其价，皆见存户陪纳，民甚苦之，已得旨除豁，不复追徵，至是，司设监，复以前令为言，事下所司，看详工部具前旨以请。
上曰：羊亡毛存，是无名之徵也，况已有前旨，其悉除之。
○弘治九年六月庚寅，浙江，山阴，萧山二县同日大雨，山崩水涌，漂庐舍二千余间，死者三百余人，事闻。
上命量免被灾人户徭役，其渰没人口者，给米二石，漂损庐舍者二石。
○弘治十年九月乙巳，时山东济兖青，登，莱五府水灾，青济二府虫灾，蓬莱黄二县瘟疫，命所司赈恤之，溺死人口之家给米二石，漂流房屋，头畜之家，一石瘟死之家量给之，其死亡尽绝，及贫不能葬者，给以掩埋之费。
○弘治十二年八月乙卯，工部覆奏，监察御史张纶所言，乞将畿内坐派物料量派，各处及罢不急工作，夫畿内之民，固当爱惜，但在外州县出办，亦不为少，已派者再，难更改待后，凡有派办，另为斟酌处置，况工作不息，派办不止，内府各该衙门，年例成造，虽有常规，而数目渐加，近年愈甚，虽本部多方经画，终是不敷，乞行内外衙门，凡有得已工程，不许，奏请兴造，及年例合用木植，颜料，大要以分数为率，畿内府分比之在外，量为从轻，庶畿民得遂安，餋之业。
上曰：畿内重地，百姓尤宜优恤，凡百物料，准如议，从轻坐派。
○弘治十三年二月壬寅，有盗八十余人，剽劫襄阳，安陆等府州民不宁居，兵部以闻。
上曰：逆贼啸聚流劫，赤子何辜，宜令所司尽心督捕，期于必获，不可视常玩愒，违者以失机罪罪之。
○弘治十四年闰七月戊戌，南北直隶，山西，山东，河南等处，以水灾告，户部请令所司各举行荒政，以恤民患。
上曰：各处既灾伤重大，人民艰苦，其速敕巡抚，巡按官用心赈恤，毋致失所。
○十一月癸巳，吏部尚书马文升言：直隶，山东，河南等处灾，请行恤典，并简命臣僚以便宜赈济，因严捕盗贼，停止科差，以苏民困，以固邦本。
上曰：地方灾伤，人民艰窘，诚如卿所言，该部即推能干堂上官二员，会同各该巡抚等官，用心赈恤，毋致失所，其余灾伤地方奏内开具未尽者，仍通查以闻，户部覆奏，谓刑部左侍郎何鉴大理寺，右寺丞吴一贯，可分任其事，又凤阳等府山西等处亦报灾伤，乃文升奏所未及者，并请量行恤典。
上从之，命鉴一贯，各奉敕以行，其余有灾处行，令各巡抚等官，加意设法赈恤，毋得虚应故事。
○弘治十六年四月癸丑，礼部以辽东火灾之异，请加脩省。
上曰：辽东灾异非常，即敕镇巡等官，痛加脩省，利弊可兴革者，具实以闻，被火之家尽心赈恤，毋致失所。
○弘治十七年正月癸亥，江西南昌，新淦二县火，焚南昌军民居一百五十五家，新淦，焚公署四所，军民居一千余家，镇巡等官以闻。
上曰：江西灾异非常，镇巡等官，其痛加脩省，抚安军民，以靖地方。
○弘治十八年四月戊寅，户部奉旨，会吏部推处置流民官，仍谓侍郎何鉴可用？并议上合行事，宜谓流民安土重迁，若一概发遣，人情不堪，宜令移文原籍，查各军匠，见有人应当，而户丁不缺者，仍许寓彼而以军匠为籍，依例帮贴，倘原籍丁尽，无人应役者，即将附籍应之，人顶补若军系远方及烟瘴卫分，以水土不服为辞者，编发附近卫所。
上从之，命鉴兼都察院，左佥都御史，以行赐之，敕曰：湖广荆，襄郧阳，德安，黄州及河南，南阳开封，河南，汝宁，陕西汉中，西安□洛等府州县地土空旷，各处逃亡，流移脱漏，埋没等项，人民多往彼处，潜住先年因无名籍管束，致生事端，尝专差官处置安集，方得宁妥，经今年久陆续，流移潜住，比昔尤多，惟恐又成将来之患，今特命尔前去，会同各该抚治，巡抚都御史督同抚民，守巡等官，查照先年，都御史原杰等节次奏准，及今户部议准事理，从长计处，设法清查，先出榜晓谕，令未经附籍，情愿还乡，及系军匠等役在逃者，发回复业，着伍着役，若住成家业，不愿还乡，及虽系军匠等籍，自愿仍当祖遗户役不失者，俱给与户，由编入里甲，量＜宀十，见＞户役以示优恤，仍行移原籍官司，查考贯址的实，若不肯附籍，又不还乡，仍前躲避潜住者，照例编发充军，先年附籍人户，或有朋比影射者，一体清查，改正其地里，广远去处，或添设官司管束，或该增置里社及一应可兴，可革事宜，敕内该载未尽者，悉听尔便宜处置，专设抚民参议，副使等官，有阘茸，不胜任者，具奏罢黜，或起送别用，并其余司府州县官员，俱听选择差委，若有推奸避事，欺公玩法及巡捕等项人员，乘机挟诈惊扰，地方势豪顽猾之徒，隐蔽流民，阻挠公法者，俱从究治，应奏请者指实，参奏尔，受兹重托，务在计虑，周密处置得宜，使民有定居，籍无漏报，毋或循常袭故，徒具虗文有孤委任，故敕。
恤军士
○弘治七年十二月己卯，敕甘肃镇巡等官，赈恤甘，凉等处边军之被寇掠者，敕曰：甘州地方孤悬河外，四邻胡虏，屏蔽关中，捍御西域，非他镇比，所在卫所，军士止靠孳牧，度日近，闻虏酋小王子，人马潜住，贺兰山后，节入甘，凉永昌，庄浪等处抢，掠去岁六七月间，抢去头畜，十万之上，今岁九月，前后又二次入境，抢掠头畜，约十万有余人口，不知其数，其全家掳去者，官军阵亡者亦多以此军士之家，十分艰难，不能存生，必湏赈恤，安餋方保无虞，敕至，尔等即从公计议行，令彼处分巡收粮布，按二司官员将被贼抢掠之家，尽数查出，逐一研审，中间若系十分艰难者，支给官库钱粮，量加赈济，果有无牛具种子者，亦量给与，务令得所，毋致逃移处置毕日，通将赈济，过贫军姓名，并用过钱粮等项数目，造册奏缴，以凭查考，尔等其钦承之故敕。
○弘治十年二月癸酉，初，户部主事邓明奏，天津等八卫官军岁采秋青草殊为未便，命给事中，甯举同户部委官查勘具奏，大意谓采草官军岁费行粮八千石，而其家又自有余丁津贴之，费所采草，岁止百四十万束，且多鹻地恶草，马不堪食，鬻之三十束，止得银六七分，徒费无益，宜自今岁始令官军各回原卫，直以草场地二千八百八十余顷，给民耕种，亩徵租银三分，岁以十月角□，羊部侯官军该关草时，每束给银伍，厘令买草饲马，户部覆奏，谓其言可行，且请令今所给民地，如遇水旱，照本处民田，灾减免，而通州崇教，鸣玉花园，草场地，亦令委官丈量，拨付居民佃种，亩徵银四分，以充草价其原，设官攒人等，尽行裁革，得旨，兴济等县草场，既获草不多，徒费人力，若令民佃种收租以为饲马之助，则军既得休，民亦得餋而饲马，亦得实惠，是一举而三得矣，并所拟通州一带草场事宜，俱俱准行。
○弘治十二年十月丙寅，兵部尚书马文升等奏：近年兴作太繁，军士疲于工役，凋敝日甚，而南京武职＜宀十见＞衣太袖，清谈恣肆，武备日弛，请禁止之。
上曰：军士疲惫，武备废弛，诚如卿等所言，此后团营官军，再不许，奏拨上工各营提督，并南京守备等官务加抚恤，操练毋得因循怠忽。
○弘治十三年三月丁巳，巡抚宣府，都御史雍泰，奏边军贫不能娶者多，亦有既娶，而典卖者，乞命所司给与赀财，令聘娶收赎，户部覆奏，宜行所司核实奏报，给与聘财，典卖者，官为收赎，从之。
○弘治十四年四月辛亥，辽东镇夷堡，火官军人等，死者七百二十人，伤者四十七人，粮料草束器械，燔毁无余，守臣以闻，兵部请修德政，以弭灾异，并敕各守臣尽抚绥防御之道。
上曰：各边灾变非常，其敕镇巡等官，痛加修省，抚恤军民，整饬边备，毋视常怠玩。
○弘治十五年七月丁酉，河南宣武等卫京操官军，以本地灾伤，乞如例放回，兵部言：其灾不甚重，不宜放免。
上曰：京操军甚艰苦，各营提督官，务为存恤，仍严禁把总，号头官毋得私役，违者重罪之。
○弘治十六年六月己酉，兵部请优恤，直隶及河南，山东各卫所官军。
上曰：京操官军实为艰苦，兵部即通行，内外该管，官司严禁役占，＜宀十见＞恤家口，务使得沾实惠，毋虚应故事。
○弘治十八年三月辛亥，河南陈州卫军士奏诉不支，月粮已踰二年。
上曰：卫所军士艰窘特甚，所资者惟此月粮何为？二年之上，不得支领，其令巡抚官，查究以闻。
○，己酉，兵部奉旨，议上处置军伍事宜，谓律例，窝藏逃军者充军，今未闻有充发之人，邻里不首者问罪，今未见行，连坐之法，以故清角，□羊虽多，不获实用，及到营卫，其毙尤多，且律例逃军，十名以上，该管官递减俸级，而今逃亡之军，何止于十名，私役五名以上，该管官递降一级，而今降级之例，惟行于属职，辇毂之下，且如此，况四方乎？今欲清查天下之军伍，必湏推究利，毙之源流。
上曰：军伍逃亡数多，实由统领人员，掊克凌轹，及有司邻里人等容隐埋没，毙病多端所致，兵部即备查减俸级充军等，项律例，申明禁约，其清军官有虚应故事者，每年终，仍从公核实以闻。
重农
○弘治元年二月癸卯，户部尚书李敏言：天下之劳苦者，莫如农夫，今
皇上躬耕耤田，若不亲见其事，则稼穑之艰难，何由而知？乞敕礼部于耕耤仪注，内增上中下农夫各十人，服常服执农器，引见行礼，然后令其终亩，或赐食，赐布以慰其劳，尤见重农之意。
上曰：朕正欲观农夫艰苦其终亩，庶人只常服从事，仍人赐布一匹。
荒政
○弘治三年二月甲午，户部以水旱灾，请免直隶淮安府，弘治二年，分秋粮米九万六千七百余石，草二十六万七千三百四十余，包扬州府米豆，共四万八千五百四十余石，草八万七千四百八十余包，凤阳府米七万四千九百三十余石，草一十五万四千一百余包，湖广郧阳府夏税，麦三千二百八十余石，襄阳府麦二万二千七百七十余石，荆州府麦七千八百五十石，郧阳及襄阳二卫麦，共三千六百六十二石，河南，南阳府麦四万三千一百二十余石，丝二万五千三百五十余两，南阳卫所属三千户所并守御邓州，唐县二千户所麦八千六百一十余石。
上曰：国赋固有定法，然岁有豊凶，凶岁义当损上益下，若必欲一概取盈仓廪，则实矣，如病民何奏中所拟甚当，朕意悉从之，仍谕有司使贫民，各沾实惠。
○弘治四年正月乙未，巡抚辽东，都御史徐贯言：辽东去岁被灾开原尤甚，今春夏之交，愈加难窘，请运沈阳卫，预备仓粮五千石，辽阳，定阳左等卫，预备仓粮二万石，输之开原，以备赈济，铁岭泛河，懿路等处，亦发仓赈之，仍请减价粜辽阳，海州等处预备仓粮三万石，以纾目前之急，侯岁稔籴补。
上命如议行之
○弘治五年七月戊戌，户部言：旧例，凡灾三分以下者税粮，不免三分以上递减之，比顺天府所属州县，以旱岁核实数，告间有不当免者，但京畿民困，尤宜加恤，今年夏税，请照数，悉与蠲免，从之。
○弘治十六年九月丁丑，南京守备太监傅容等奏：应天及凤庐二府并滁，和二州，大旱灾重，民穷盗发，欲将南京户部所收水兑余米，差官给赈，户部议请如奏。
上命选部属及府，州，县正佐有风力者领其事，务令饥窘，军民均沾实惠，毋纵下人夤缘作毙，虚费钱粮。
○弘治十七年二月丙午，巡抚直隶都御史张缙以地方灾伤，请以淮、扬、庐，凤四府并徐州，弘治十七年，兑军粮米十五万五千石，折收银两存留本处，以备赈济，俟二年后补还。
上曰：既地方灾重饥民，死亡数多，兑运粮米准如数，存留此，后亦不必补还。
水利
○弘治二年五月庚甲，河南守臣奏河决，开封黄沙冈，苏村野场，至洛里堤，莲池高门冈王马头，红船湾六处，又决埽头五处，入沁河，所经郡县多被害，而汴梁尤甚。
上曰：黄河冲决，民居荡柝，朕深愍念其即行，巡抚官督所司，役五万人，脩筑务使河，复故道，不为民害，以副朝廷捄灾恤患之意。
○九月庚辰，改南京兵部左侍郎白昂为户部左侍郎，修治河道赐之，敕曰：近闻河南黄河泛溢，自金龙等口，分为二股，流经北直隶，山东地方，入于张秋运河，所过闸座间有渰没，堤岸多被冲塌，若不趁时，预先整理，明年，夏秋大水，必至溃决旁出，有妨漕运，所系非轻，今以尔曾监督工程，绩效著闻，特改前职，驰驿会同，山东，河南，北直隶巡抚都御史督同三处分巡分守，并知府等官，自上源决口，至于运河一带，经行地方，逐一踏看明白，从长计议，修筑＜，锍，-，釒，＞浚应改图者，从便改图，各照地方，量起军民人，夫趁时兴工，务要随在有益，各为经久，不可虚应故事，仍湏禁约，所司毋得指此，妄加科派，骚扰地方，凡用工军夫，皆湏抚恤周备，毋令下人，逼迫剥害，违者轻则听尔，量加惩治，重则送各该按察司及问刑衙门，问理尔，为朝廷重臣，受兹委托，尤湏昼夜用心，躬亲勤劳，博采众长，相机行事，务使军民不扰，工程易集斯为尔，能事完之日，尔即回京，仍将修过缘由，并用过工料，数目造册奏缴，以凭查考故敕。
○弘治九年四月庚子，巡按直隶，监察御史邓章言：高邮湖为运河，喉襟之地，而自杭家闸，迄于张家，镇凡三十余里，其堤面，故甎为风涛所啮，屡修輙坏，劳费无筭，宜易以石，庶几可久，而新修康济河西岸，亦须预为甃筑以免，冲决之虞，河之北闸，仍宜北迁五里，庶使舟行可尽，避湖面之险，事下工部，请如所拟以淮、扬、庐，凤等府赎罪米价，并两淮运司余盐价银万八千两，为买石之费工匠，日食则移文仪淮批验盐引所并，淮、扬、钞关劝借□船米给之，事毕即止。
上从之，仍谕令甃筑期于坚固，经久不得虗费物力。
盐法
○弘治元年七月己丑，命户部左侍郎李嗣工部右侍郎彭韶俱兼都察院右佥都御史，清理盐法嗣，两淮，韶两浙俱赐之，敕曰：近闻运司盐课递年亏欠，客□往往不肯报中原，其所以皆因，始则买窝中纳多费资本，及到支盐之处，又被官赏官卖，长芦夹带及官豪势要有力之家，挨撑一时，无盐支给，守侯年久只得借债，买盐抵充官课，照引发卖盘费，又加数倍，此客□受亏之毙也。其盐课亏欠，亦由各场灶丁多缺，有司不即佥补，山场草荡，多被豪势，占据仓廒，锅盘年久损坏，不能修治，灶丁艰窘，无所赈恤，而又总催人等，倚恃豪滑，客□到场，勒要财物不然，任其自买，全不为理，灶丁所煎盐课，又强收私家，潜卖与人，或答应势要比较之际不过虚，出通关，申缴上司，此盐课不完之弊也。由是官盐不足，私盐盛行，加之运司，姑息逢迎，御史因循不理，盐法既坏，边储欲充，难矣！今特命尔督同巡盐御史，并运司官亲历各场，查盘清理，禁革奸弊，除官赏官卖，长芦夹带，已有诏条禁止外，其余但有官豪势要顶，名报中嘱托，有司多买私盐装载，大包强掣，搀卖等毙，悉照近日奏行事理，逐一查出，人拏问罪，盐没入官，不许，容情纵放，亏欠盐课，务将总催人等，责限杖并追完总催，中间有积年豪滑，不惧法度，凌虐灶丁侵欺，盐课者正身，连当房家属牢固，角□羊，京问发充军家下，房产并直钱物件，悉准折，易盐补课，灶丁有缺，督令有司佥补山场草荡，踏勘不许，占据仓廒，锅盘损坏，措置物料修理，灶丁艰窘，设法赈济，客□应给盐者，即便给与，不许，所司刁蹬各该行盐地方有别省，盐越界来卖及盐徒兴贩私盐者行，令所在官司严加缉捕，一应割剩，并还官盐斤，悉作正课，挨次给与守支客，□每年所收盐课务，查见实数完足，毋令似前虚，出通关申缴，此外有该载不尽之事，听尔便宜处置军民，职官有犯，并运司各场官吏人等有贪婪作弊者，除三品奏请，其余就便拏问，如律运司场官，果有廉能守法，公道行事者，亦量加奖劝，尔为朝廷大臣，受兹委托，必湏尽心竭力，使盐法兴举，奸弊革除，□贾疏通，边储给足，斯为称任，如或纤毫怠慢，公道不废，事窳名隳，责亦难辞，尔其钦承之故谕。
○弘治十六年九月癸巳，都察院右佥都御史王璟上盐法事宜，一谓各边开中，盐引有多出课额之外，□人无从，关支者，例令亲自具奏，改与见年有盐之数，仍令每引增银一钱五分于人情不便，宜令运司将各年盐课，查报在部，今后止将实在之数，开中先致额外透派，其见今应透派者，听运司，改与勿令增价，亲奏一谓，旧例□人中盐，至场未支而死者，许妻子具奏行原籍及运司核实方得代支，余人不许而山狭，辽东路远者待报又难，今宜不拘，故□妻子，但系父母，祖孙同居，兄弟俱准代支，仍免其具奏，止于巡盐御史，告行运司核实支给，通行各处巡盐御史如例行之，一谓先是漕运衙门，议拟漕运，官军回船，每人许带食盐不及五十斤者勿罪，遂致私贩公行，盐法阻坏，今宜罢前例，运各场收盐课官吏，总催禾□臿，和泥土者，请问发附近卫所充军，分管官不辨验者连坐，一谓旧例，南京诸司，食盐分派仪真，淮安二批验所仪，真者便而淮安者，远隔数湖，独为艰险，今后乞将淮安批验所盐，令纲甲船户，装至仪真，总贮以待诸司支，领户部覆奏，从之。
兵政
○弘治元年六月戊辰，命都察院左都御史马文升提督团营操练，先是，鸿胪寺右少卿李燧奏，京营操练旧，以文武大臣，协同提督，顷年以来，止用武职总兵而文臣不与，乞与文职大臣，内简命一员，往任其事，或遇有警，即同征剿，则文武相资，而戎务有备矣，事下廷议，列衘以请。
上命文升莅其事，赐之，敕曰：朕惟国家费粮，赏以餋军士，无非为卫国安民之计，先因五军三千，神机三大营，官军有名无实，占役数多，曾命内外官员会同清理拣选精壮官军十二万，分为十二营操练，每营用内外官各一员，坐营管操，既又重加拣选补换兹，命尔同太监傅恭，李良太傅兼太子太师，保国公朱永太保兼太子太傅，襄城侯李瑾通行提督，务令各营官军，时常操练，马匹如法，喂餋器械，必须整齐武艺，必湏精熟，使人人可以临阵应敌，折冲御侮，不至如往时虚应故事，乃为尽职，然欲得其勇力，在餋其锐气，尔等尤须加意，抚恤不许，该管官员科扰占役，其坐营管操，内外官并把总以下官，敢有不遵号令者听，尔等参奏拏，问：如役占，军士五名以下者降一级，五名以上者，降二级，马匹私借骑，用及拨与骑坐者五匹，以下降一级，五匹以上降二级，俱仍发边远立功，提督官若容情故纵，或被人举发，或朝廷缉访得出，一体治罪，军士缺伍，听于三大营选拨，其三大营，太监总兵官，仍自照旧操练，所留官军，以壮威武，每月两次赴十二营，与尔等会操试验，遇有调发，公同计议，不得自分彼此，尔等受朝廷简命，宜竭忠尽诚，持廉秉公，以强兵卫民安，夏攘夷为己任，毋因循以度日，毋姑息以循情，毋举措乖方，以贾怨惟兵强，马壮武备，脩举斯尔等之能，不然，惟尔弗任，其钦承朕命，毋怠故谕。
○弘治三年六月己丑虏营，大同境外，将入寇，又言入贡，守臣以闻。
上命新宁伯谭祐，选军马万二千，练习以待，马步军各赐赉有差。既而虏知有备，遁去，守臣因言：本镇有急，旧常调延绥游兵策应，然待奏而后行，恐缓不及事，请预敕延绥，守臣自今如遇虏势紧急，先发后闻。
上曰：延绥，大同接境，宜互相应援，今后果值虏势紧急，准先调发，然后奏闻，所司其预，敕延绥守臣知之。
○弘治十三年六月乙未
上谕兵部臣曰：京营军士缺伍数多，尔等累奏，查选尚未举行，其计处以闻，兵部尚书马文升等奏，谓：臣等窃惟京营军马，拱护宸极，张皇国威，内防奸宄，外服四夷，兵政之大莫切于此，历年既久，不能无弊，团营军士一十二万，逃亡事故者固多，而各营未补者亦众，本部尝以秋班未选，累＜锍，-釒＞上陈，值工作迭兴，各供差役，未遂施行，兹者北虏寇边，上廑。
圣虑特降纶音，即今已命本部右侍郎杨谥并科道官通行，查选三大营军士以备领马，以实营伍，侯点选毕，通行取送团营，以补原少之数，仍侯秋班，官军到日，奏请内外官员再行查选。
上曰：待秋班，官军到日，仍会官查选，务使营伍充足，毋虚应故事。
○弘治十五年五月己亥，大同守臣奏虏拥众在边，诸将所调宣府，延绥游击兵存留策应，宣府守臣亦奏本镇有警，欲将调去，大同官军掣回战守，而延绥守臣，又奏本镇人马不敷，要将前调去大同，宁夏游奇等兵，各准一半放回，兵部覆奏，谓各边贼情缓急，难以遥度，请各行大同，宣府，延绥，宁夏镇巡等官，审时度势，设策周防前项，官军可掣，则掣可调，则调勿怀嫉妒，致误边计。
上是之命，各边镇巡官遇有别镇，徵调即督发应援不许，托故占恡致误事机。
○，十二月壬寅，先是，巡抚宁夏都御史王珣，请发陕西军民五万于花马池，增修营堡，调腹里，一卫官军防守，别命监察御史一人巡视，都御史史琳亦请于韦州增设一卫，发庆阳等卫官军及新募之兵一万人，使常驻其地，户部员外郎徐键时督粮，宁夏亦请于花马池，兴武营之，中设一营，移兵住守，仍增设兵备副使一员，或移环庆兵备副使，往镇之事，皆下总制尚书秦纮勘报，至是，纮奏前地，止可脩堡以便驻劄，增墩以备瞭，望调兵，设官皆不可，且近于花马池之西，垦田一万顷，募人屯种，以渐徵之，每一顷，可得粟五石，使之，且耕且守，依坚城以为家将，使食足而兵强矣，兵部请如纮议。
上从之，仍命纮如近日敕旨，用心计处，及时脩筑，免贻后患，不许，虚应故事。
○弘治十七年七月壬辰
上召大学士刘健、李东阳，谢迁至暖阁，出大同镇巡官本言，虏贼掘墩杀军，延绥游奇兵，累调未至，乞为增兵补马，情词甚急。
上曰：我边墩台，贼乃敢穵，掘墩军皆我赤子，乃敢杀伤，彼杀者苦，何可言？朕当与做主京营已选，听征二万，湏再选一万，整理齐备定，委领军名目，即日启行，徤等对曰：
皇上重念赤子一言诚
宗社之福京军亦湏整点但未宜轻动
上屡申前谕徤对曰大同亦不曾请兵
上指其奏曰：臣等拘于新例，不敢上请，天兵东阳，对曰：用兵事湏令，兵部议处。
上曰：兵部既有新例，亦不敢擅自开例，请兵，湏是朝廷行之耳，迁奏曰：边事固急，京师尤重，居重驭轻，亦湏内顾家常。
上犹未释，东阳曰：近日北虏，与朵颜交通潮河川，古北口地方，甚为可虑！今闻贼在大同稍远，欲往东行正，不知何处，侵犯若彼，声西击东，而我军出大同，未免顾彼失此，湏少待其定，徐议所向耳。
上曰：此说固是。今亦未敢出军，但湏预备停，当待报乃行，免致临期失措，皆对曰：
圣虑甚当退，乃拟选京军三万，令兵部推委领军官以闻。
上复召兵部尚书刘大夏
面谕出师之意，大夏力言，京军不可轻动，与内阁议同，师乃不出。
马政
○弘治二年八月辛卯，太仆寺卿王霁，言马政十事，一国初设行太仆寺及苑马寺于边方，当时每寺马不下二三万匹，未尝仰给京师，自正统后马政，日弛边方，用马不仰给于京师，必买括于民间，今太仆所储，马价有限，边方仰给无穷，谓宜行陕西，辽东，山西各巡抚官，严督苑马寺，行太仆寺如意，牧餋以复旧制，仍设法收买种马，以图蕃息，庶各边有马，而京储不致妄费，一金吾左等七十四卫所，旧制牧马，皆有草场地土，当时各卫马以万计，凡有征操，多取给焉，近年马政大坏，所存十无二三，宜行分管寺丞等官，随卫所大小给与数群兼同旧马如法，牧餋若卫所不听约束，参奏住俸，年终照例决罚，庶官军知警，而旧政可复，一顺天府所属二十七州县寄餋备用马匹，其人户丁多者，或得空闲力乏者，强令牧餋，所以膘壮马匹，渐致瘦损物故，宜令分管寺丞等官，审定上中下户，上户或餋马三四匹，中户次之，下户或二户共餋一匹，贫难者优免，给俵之际，仍视县之大小为差，庶人心悦服，而每年一审，法令可久，一各处孳牧，新收者少，物故者多，上下相蒙，彼此姑息，亦坐分管寺丞，权轻故耳。谓宜稍加优借，各州县掌印，并管马官贪墨，废事者许年，终奏请住俸，仍具贤否，揭帖报吏部，他日据以黜陟，其寺丞，中间才行超卓者，但过二考，一体旌擢，庶委任重而人知所警，劝一顺天，所属皆有备用，孳牧之马，请选留其良者，以备征操，汰其老病，漂沙者别用，仍三年一选，庶马得实，用民免陪偿之苦，一国初令马甲，餋马余户，助以刍豆，后各家轮餋致，用心不专，马多物故，宜命所司择殷实之家为马甲，余户以刍豆助之，如马瘦损，专责之马甲，其倒死者，马甲偿其七，余户偿其三，庶责任专而人知惧，一各府州县，凡使客经过，輙令民以官马迎送马毙，则责民陪偿，深为可悯，宜行所司严加禁约，有借用者提问，参奏庶上下，知所爱惜，而马无亏耗，一法司赃罚官马，其良马，多为权豪减价买去，老病者乃寄餋于民，至倒死，亦要追陪，请今后止许卖其老弱，瘦损者价，送内府供用，庶不累及贫民一南，北直隶，陕西，辽东等处俱有牧马草场，岁月渐远，多为豪右侵占，请两京各委科道官，陕西等处各行巡按御史阅实原额四至，树封墩植榆柳，立界至以专牧放，如侵占之，家已成，水陆田地，卒难更改者，令照例起租，遇有倒死，量支津贴一孳牧马匹，贵乎适均，各府所属州县有马多而人户少者，劳逸不均，宜行分管寺丞，候来年同各属正官并管马官，酌量以马，多地方派，与马少地方领餋下，兵部覆奏，从之。
○弘治十五年十二月庚子户，兵二部覆议，监察御史王绍所奏，禁□茶以通畨马事，谓洪武，永乐间，茶马之法，三年一次官运，保宁府等处茶于西宁等茶马司易马后，此例不行，仍取汉中等处民纳茶及巡获私充用，岁遣行人等官巡视，成化始，专差监察御史当时易马，岁以万计，加之寺监所牧，足给边用，近年以来，十不及一，盖缘私茶之禁，不行而召□报中之弊，复有以启之，请自今停开中之例，严私贩之禁，仍以民间所纳并巡获私茶与畨马及时互市，陕西苑马寺，比年马政废弛，尤宜择人，整理庶几，马渐蕃盛，而边方足用。
上曰：茶马备边重事，所差御史务用心巡理，足先年之数，此后勿再召，□中茶，其苑马寺牧马事宜，兵部即议处来奏。
○，丙辰，兵部尚书刘大夏等奉旨议上，在外寺监牧马事宜，谓近年各卿佐贰缺，多用谪逐，及有过累者，府卫下寮多易视之，故各官自待亦轻政务，因以废弛，宜稍更其制，今后各行太仆苑马寺官缺，少卿则于布，按二司参议，佥事内推补，卿则于参政副使及本寺少卿内推补，如职务修举，则视太仆卿佐，升任其监苑，庶官亦请于北人素知牧马者任之，则官皆得人，而政可举矣。
上从之命自后寺监官如有成效一体不次擢用
○，辛丑，升南京太常寺卿杨一清为都察院左副都御史，督理陕西马政，赐之，敕曰：陕西设立寺，监衙门职专牧马，先年边方所用马匹，全藉于此，近来官不得人，马政废弛殆尽，今特命尔前，去彼处督，同行太仆寺苑马寺官专理马政，尔湏查照，兵部奏准，事理考究，国初成法，亲历各监，苑督委都，布，按三司能干官员，踏看牧马草场，果有侵占者即令退还，查照养马，军人果有逃亡者，即令拨补见在种儿骒马，实在若干，设法增添，务足原额倒死，亏折马驹，随宜追补，量为分，豁布置已定，责令该管官员，用心牧餋，官军骑操之数，亦令该管官员如法，点视比较，毋致倒失亏欠尔。仍不时往交，提调稽考，各寺监等官，有阘茸不职者尔，即具奏黜罢，或起送别用，另选才能以充任使，其有尽心职务，功绩昭著者，具奏旌擢其西宁等处，各茶马司茶易畨马，甚济国用，近来亦渐亏耗，今并以付尔。尔湏一新旧规，务令茶课充盈，私贩息绝，畨人乐归官，市畨马，实充厩牧，凡牧马，易马事宜，利有当兴，弊有当革，敕内该载未尽者，悉听尔便宜区处事体重，大者奏来。定夺巡抚，巡按等衙门不得干预尔职，寺监官员，惟尔所统，不许，各衙门凌轹都，布，按三司而下官员，但事关马政，俱听尔，约束委用，敢有故违侵挠，及权豪势要之人，欺公玩法，沮坏马政，应拏问者径自拏问，应奏请者，指实参奏，夫废坠既久之，后更新兴，举责任实重且艰，朝廷以尔才望素优，志存体国，特兹命尔，湏不惮勤劳，悉心经理务，俾马匹蕃息，边方足用，以复国初之盛，以济戎务之急，尚有显擢，以旌尔能，如或绩效，弗彰有孤，委任责亦难逭。尔惟钦哉！故谕。
○弘治十七年二月辛丑，督理马政，都御史杨一清奏狭，西苑监多缺城堡，官无寓所，卒无营聚，马亦露牧原野，遂至耗损，今相度各监苑地势，其长乐广宁等十四营旧无城堡，宜创筑开城，黑水，十八营城堡，湮废宜增修，仍各于其内，置厩以餋马连屋以聚卒，建衙以寓官，兵部覆奏。
上从之即令一清及时提督整理务期完固
脩省
○弘治元年四月壬戌礼部尚书周洪谟等言
天寿山雷电风雹各
陵楼殿厨亭，并各监厅屋瓦兽角击碎甚多，臣等以为灾不于他所，而于。
祖宗陵寝之地不于他时而于
茂陵工完之初伏望
陛下延访名德，讲求治理，诘致灾之由，究弭灾之道，仍敕两京文武群臣同加脩省。
上曰：天示灾异，朕当循省，脩德尔，文武群臣亦当奉法脩职，使政平人和，冤抑得伸，用回天意，毋或怠玩，自罹宪典，有□委任。
○弘治三年十二月辛亥，以彗星见，敕谕文武群臣曰：朕嗣承。
祖宗，大统三年于兹，虽夙夜孜孜，勉图化理，而绩效未著，心恒歉然兹者，上天垂戒，彗星见于天津，朕甚忧之。循省咎徵，莫测所自，岂朕德凉薄行，事乖违天，特示异以警之欤？抑亦政多缺失，军民困苦，朕与尔文武群臣交脩之道，未至而惠泽，不下敷欤？惟事关朕躬者，朕已斋沭告天，省已脩德，期消变异，而尔等食朕之禄，实同休戚，不可不痛加警省，今各宜脩举职业，毋或因循懈惰，慎持节操，毋或背公狥私，凡军民利病时政得失，可以兴革，张弛者尔，文武大臣并科道官，仍条奏来。闻务在切，实可行于国有益，庶几上下协尽，交脩之道，而人心欣慰，天意可回矣，其勉之慎之。
○乙卯腊节以脩省免宴
○，壬戌，六部等衙门，尚书等官王恕等以星变奉诏言，经筵讲学，乞不问寒暑，各寺观斋醮，西天厂诵经，供应费财害民，元宵灯火筵宴，及保圣等夫人岁祀，乞各裁减，停止畜餋，狮子等兽，饲以生羊，有伤仁心，甚为无益续进，畨僧刊印，畨经既费民财，又伤礼教，乞放遣停止，增设松潘巡抚大臣京，通仓监守，内臣添差催儧叚匹，部属织造内臣，俱为民病，乞取回京，南海子等处，脩造工役，光禄寺岁用柴炭，采办，乞暂停止，各处地方灾伤，外卫京操，军士上班违限者，乞宥其罪，南北风土异，宜逃亡军士该清角，□羊原卫者，乞互易编发，顺天等府寄餋马岁二万匹，乞减其半，仍量收马价以纾民困，京营骑操马乞照旧例，岁止给草料，两月，夏四月，止给料一半，畿内皇庄并公侯等庄田乞每亩止令纳细粮五升，或粗粮一斗，各处仓廒，耗粮亏欠，乞量免，追陪守支三年以上者，石追一升，二年以下者，石追升半，法司问刑，乞令止依律例不许，妄加参语罗织人罪，所司缉访妖言，强盗人命重情，多有冤抑，乞令法司各与辩，理不许拘于成案，畏祸不辩，枷号罪人，或致死亡，乞暂宥之，止问应得罪名，盐法壅塞，□人不至，乞为＜，锍；-，釒，＞通镇守等官头目数多，乞照例查革，光禄寺军厨千名，锦衣卫近选，看宝幼丁五十名，俱乞革退着役。
上曰：经筵讲学，朕当自勉，供应品物，今已裁减，元宵灯火筵宴，即今罢之，保圣夫人等祭祀，太常寺查议来奏，狮子等兽，止餧生肉，不用活，羊看守，人役减半，畨僧除原存留外，余查数闻奏，各处添设内官及织造官员俱不动，军厨，并尚宝监，幼丁问刑，参语亦仍旧，军厨月粮，各减二年，其余如议行之。
○弘治四年正月癸未以脩省免赐上元节宴
○，辛卯，以脩省免庆成，宴赐分献，陪祀及该宴官胙。
○弘治六年八月乙亥，礼部尚书倪岳等言，日者雷电交作，雨雹骤至，大如弹丸，小如栗枣，平地壅积，人皆惊骇，如此灾异，不于他所，而于京畿之内，不于他时，而于秋成之际，春秋书大雨雹，传曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，书大言为灾也。况今年自春及秋，亢旱为灾，蝗虫大作，而河南，山东，并直隶大名等府俱各霪雨过时，河流溃溢，田禾渰没，人民不免流移，实在臣等，不职所致，然窃念。
上天仁爱所以儆告于
皇上者亦未必无意，伏望仰答天心，益加寅畏，深求致灾之由，如恤民矣，而或征求之未息，＜宀十见＞刑矣，而或枉抑之未伸，节财矣，而或侈费之未除，任贤矣，而或幸门之未杜。
圣学勤矣，而或未免于作辍，言路辟矣，而或未尽于听纳，或谗邪肆行，或群小冗进，凡此有违乎天意，无一不可以致灾，仍敕两京文武群臣协力，祗承痛加脩省，庶天意可回，和气协应。
上曰：卿等言是，弭灾之道，朕当自行，文武群臣各宜痛加脩省，勉图职务，用回天意，毋视常怠玩。
○弘治六年十二月庚辰
上以灾异叠见，命礼部谕各处镇巡军民，有司等官痛加脩省，惩戒贪暴，赈恤困穷，防御贼寇，抚安军民，以弭灾变。
○弘治十四年七月甲寅，江西南城县夜空中有火，开而复合，流光下坠，长十丈余，隐隐有声，毁军民庐舍三千二百余间，仓廪榖三万九千二百余石，男妇死者三十三人，守臣以闻。
上曰：江西火灾异常，其令镇巡等官，痛加脩省，用心赈恤，勿视常怠玩。
○弘治十四年八月戊申，时直隶池州，宁国，安庆太□，□府大水，蛟起，渰死人畜，漂流房屋，冲没田亩，巡抚等官以闻，且引咎自责，礼部覆议，谓畿辅之地，灾变若此，非独抚按等官之责，抑臣等实有罪焉，乞通敕群臣，痛加修省，兴利革毙，以纾民困，尤望。
陛下益尽敬天之实以弭灾变
上曰：畿辅重地，灾变非常，朕心祗惧，尔两京文武群臣，其同加修省，勉尽职业，以回天意，勿忽。
○弘治十七年五月戊申，先是，吏部奉诏陈革弊事宜，内请戒饬，两京各衙门，并在外抚，按，三司等衙门官员，令痛加脩省，以消灾变，有旨令再查议停当以闻，吏部覆奏，谓：
祖宗以来，凡遇灾异屡行，戒饬之典，伏乞循而行之。
上曰：在京及在外官员，已尝有旨戒饬矣，尔等职总百僚，有不职者，具实奏闻，毋徒事虗文。
节财用
○弘治二年七月癸酉，工部尚书贾俊等因灾异言八事，  各王府，郡王及郡县主等建造府第，例俱给价，今宗室日蕃，将有不胜其给者，况各府自有禄米，庄田，请此后房价视原数，止给其半，一各王府第舍，仪仗非甚敝坏者，请令自行修葺，不许轻奏，劳费财力，一内府各监局，近来派办物料，较之常数有加，至五六倍者，请敕所司撙节减省，一近来营造颇多，此后在京内外衙门，凡仓库，城池桥梁，道路损坏，有必不得已者，请量加修葺，其墙垣廨舍，当脩筑者各衙门，自行区画一本部，旧设尹儿榜杨村南北掘河五厂，岁办芦苇供用属，武功卫委官管理，近来奸弊滋多，请止令本部管闸，主事代领一，天下军卫，岁造军器，请令巡按分巡分守官检括，果有贮积多，余处所自弘治三年为始，停免二年，其支过物料贮库佫，后来成造之用，一各监局，军民匠多通同，识字人等作弊，妄开见役者作逃数，往往行勾扰害，请此后犯者均治以罪一灾伤处所，其住坐，及轮班匠失班者，自弘治二年七月为始，请容令自首，住坐者送原衙门，收充轮班者，免其罚役。
上从其议，仍令移文内外衙门，务为樽节财费，减省工役，以苏民困。
○弘治三年六月己亥，礼部覆奏，户科给事中郑宗仁等所陈，节供应一事，谓四时节令宴赏，及斋醮等费日增于前，宜从节省，命尚膳监，光禄寺供应止照，弘治元年例行，以后增加者，悉从减省。
○弘治五年二月庚午，巡按陕西，监察御史张文言，顷者司礼监传出帖子，令甘肃二处，守臣如所降图式，织彩妆绒毼，曳撒数百事，窃惟古之哲王，有惜百金之费者，今织造材物，非一方所能办集，而募工创肆，所费不赀，矧陕西岁歉，民病星变，地震之异，往往有之，正省身脩行之日，可更以华靡为事乎？夫朝廷之事，必由有司，而达于天下，今帖子出于内监，则工部之设，似为无用，宜暂停所织，以其价银振业饥民，或第织十数事，则一方之民，可以少安，工部覆奏，谓文言可从命，减所织之半。
○弘治六年十月丙寅，命免造明年上元灯火，工部奏，各处灾伤故也。
○弘治十五年九月戊子，光禄具内外官员人等，每日酒饭及西华门等处所畜鸟兽料食数目以闻。
上即其＜锍-，釒＞逐节，御批其上，凡一百二十余事，有仍旧者，有减半者，有停止者，有减十之三，四者，有事完停止者，有事完仍旧者，西华门鹰犬不堪者，纵放之，御马监山，猴食减半，乾明门，虎去之杂，鸽等食减三之一，山羊及绵，羯羊减半，送外羊房杂兔尽放之，南海子中，猫之不堪者，亦纵放之西安门，大鸽送杂鸽，房食亦减三之一，其仍旧存，餋者食亦量减之。
○十月癸卯，工部奏，近太监李兴请办元宵灯火物料，有旨令减半造用，民已受赐，但今。
上天示戒如尽赐停免亦修省之一端也从之
○弘治十六年十一月甲戌，工部奏，各布政司及南，北直隶多灾伤，两广，云：贵四川，福建以军兴供亿，且各处造作频繁，民不堪命，乞将今年修理器皿，明年，成造烟火等物料，暂且停免，候年豊，仍旧派办。
上曰：各处灾伤重大，人民艰窘，派办修理器皿，烟火等料物，俱暂停免。
○弘治十七年二月甲寅，户部议覆，吏部尚书马文升所奏，恤民困事，谓光禄寺厨料，近年会派数多，今后乞减十分之二，其供用库黄白蜡茶叶之类，亦请减免。
上曰：岁荒民贫，朕实痛心，各衙门支用物料，务从节约，不许滥派妄费。
谨贡献
○弘治元年八月戊戌，巡抚甘肃，都御史罗明言甘肃镇守分，守内外官，近因有传奉不次之擢，竞尚贡献，各遣人于所属边卫，派取方物，名以采办，其实扣除军士月粮马价，或巧取畨人，犬马珍奇等物，以充又起，膳乳等房佥派，厨役造办，酥油□物，及起运之时，沿途骚扰，不可胜言。
皇上嗣登大宝已有停免之诏柰何守臣不体
圣心仍蹈旧辙，兼年例进贡，未蒙停免，乞一切罢之，以苏边困。
上曰：甘肃边地艰难进贡事，俱遵诏例停免，礼部移文使知之。
○弘治二年四月辛丑，初，湖广无岁进鱼鲊例，成化七年，镇守太监始进之二千五百斤，后增至二万一百二十二斤，用船至十一二艘，至是，礼部以巡抚等恤灾之奏，请止令有司减数进献。
上命镇守内官造办，如成化七年之数船，止用二艘科扰需索，为害者罪之。
却珍异
○弘治元年七月戊子，巡按云南，监察御史何悌言。
陛下即位以来，节冗费去珍玩，又诏天下毋得违例贡献，今镇守太监王举，欲贡金厢，宝石帽顶，不宜受之，以玷新政。
上曰：进贡事，举已禁止，何得妄为礼部，即谕止之，仍通行各镇守官毋得违犯。
○十月庚戌，代王以海青来献，内阁大学士刘吉等以为不当受。
上深纳之与王书曰朕以凉德嗣承大统深惟
祖宗创业之难，夙夜忧勤，惟恐弗堪，负荷所赖，亲王宗室勉竭忠荩，匡辅不逮，庶少缺失，兹者叔祖遣人以海青来献，固出盛意，但海青为物，不过以供田猎之用，朕万几之暇，惟留心经史，讲求政治，盘游田猎，何敢经意？况前诏书已有止贡之例，叔祖何不察而有此举乎？诗不云乎？人之好我，示我周行，礼记云：私惠不归德，君子不自留焉，今特归还所献海青，专书以报，或有忠言谠论时政，禆益，是所望也。惟叔祖亮之。
○弘治五年九月壬申，虎剌撒，国回回怕鲁湾等从海道至京，贡玻璃玛瑙等方物。
上却之命给口粮脚力遣还
○弘治十七年正月甲申，南京吏科给事中陈伯献奏，近闻福建寻访鹧鸪，竹鸡白画眉，紫山鹕等禽鸟，今四方灾异叠见，水旱相仍，乃求此珍异之物，恐非盛德事，乞停止，以苏民困。
上曰：此等禽鸟未尝行，文往取给事中，既有此奏，其即停止之。
恤刑
○弘治四年二月己巳，敕刑部，都察院，大理寺曰：朕惟刑以辅治，用之贵得其平，刑平则善有所劝，恶有所惩，而人心服，天道和不平，则不足以劝善惩恶，而人心不服，天道乖违，灾变之来，诚有不能免焉，曩因天道示异，曾敕天下诸司审录重囚，发遣过，情可矜疑，及准辩者，奚翅数十百人，虽曰勿拘，成案原问官，亦不坐罪，此特广仁爱之意，欲全民命尔，其间实有讯鞫不真，失入于罪者，然亦有无可矜疑而强为出脱者，要之皆非大中至正之道，兹当万物，发生之时朕体。
天地好生之德，以为刑者，民命所系，与其＜宀十见，＞之于终，孰若谨之于始，故特戒敕尔等各加敬慎，仍行南京三法司及天下问刑衙门，今后问刑之际，务必存心，以仁恕持法，以公平察辞，辨色详审，其情罪所当重者，重之以惩恶，毋务姑息，而不顾纵恶，长奸之非罪，所当轻者，轻之以宥过，毋事苛刻，而致有抑郁，称冤之叹，其或证验无凭情，隐难明者，尤当加意推究，毋或传致于一时，而冀不坐罪于他日如此，庶不背古圣人钦恤之训，而于朕刑期，无刑之治，亦有禆益焉，尔等其钦承之，毋忽故谕。
○弘治五年七月壬午，刑部尚书彭韶等以鸿胪寺少卿李鐩请删定问刑条例议曰：刑书所载有限，天下之情无穷，故有情轻罪重，亦有情重罪轻，往往取自。
上裁斟酌损益，著为事例，盖此例行于在京，法司者多而行于在外者少，故在外，问刑多至轻重失宜，宜选属官汇萃，前后奏准事例，分类编集会官裁定，成编通行内外，与大明律兼用，庶事例有定，情罪无遗，从之。
○弘治七年三月丁酉，礼科都给事中吕献等言：每岁初夏例，纵释系囚，笞杖轻犯，多从宥免徒，流以下减等发落，重囚情可矜疑者，具奏定夺，正所以长民命而寿国脉也。但此例独行，两京而未及天下，乞敕三法司议拟，南北直隶则巡按官督同诸郡邑官各布政司则镇巡官会同三司官各准两京例，每于四月审囚，庶狴狱，有称平之讼，桎梏，无横死之冤，户科给事中王纶亦以为言，谓近年在外官，多有贪酷，不仁图小利，而故勘平人，逞私忿而非法，凌虐有因，考讯而死者，则搜求细事，诿曰因公，因久禁而死者，则虚补文移，号为有病，乞敕法司申明条例，情可矜疑者，即为平反不拘成案，仍行天下，问刑官不许仍蹈前非，如有致死者，虽曰因公，亦必原其情之轻重，脱或有病，亦必究其事之大小，如或任情，故违，即以其罪罪之。
上命法司议处闻奏，法司议谓，旧例在外罪囚，五年一差官审录，今欲不拘此例，每年四月以后，各处抚按等官会审，八月，以里类奏，其有酷刑官请降，调边远法外，刑人至死者，除名为民。
上曰：酷刑官员，其令巡抚等官，严加访察，依法问拟，奏来处治，不许，轻纵会审，差官仍照旧例行。
○弘治九年八月己亥，管理遵化铁冶工部主事王铉奏，炒铁囚犯，皆罪不至死，而经递官，夫人等多方凌虐，逼取财物，卒至丧生，请严加禁止，其贫乏无依者多毙于冻馁，请月给口粮三斗，工部覆奏。
上曰：囚犯罪不至死而防夫人等，乃以求索故毙之，甚非朝廷好生之意，其依拟行之。
○弘治十三年二月庚寅，三法司奉诏看详历年问刑条例定经久可行者，条具奏请。
上以狱事至重，下诸司大臣同议之，议上二百七十九条，请通行天下，永为常法。
上从之，内禁滥报边功，私骑官马黄船，贩鬻私货，漕船附带势要货物，及镇守等官头目非奏带者不得报功，皇城守卫官旗，故纵直军十名，以上降级六条，命再议以闻。众复奏，谓此六条禁例，乃累朝所定且。
皇上即位之初，尝申明者，今不可轻变以挠成法，从之。
○弘治十七年二月甲午，兵科给事中潘铎奏，故事，每岁会审录重囚，率以一日竣事，然人命至重，今该审之囚众多，如拘以一日则不得从容详审，衔冤地下者，能保其必无乎昔我。
太宗文皇帝，因刑部等衙门大辟，囚三百余人，复实请决，乃召府部及六科谕之曰：三百余人，未必皆得其情，若有不实，则死者衔冤，尔等更审之，一日不尽，则二日二日，虽十日何害？此我！
祖宗好生之仁，万世所当遵也，乞令今后会审，不必拘以一日，务在从容研审，使无冤枉，法司覆奏，从之。
正法
○弘治元年闰正月丁卯，初，太监梁芳等以献珍玩，得宠一时，后宫器用以珍宝相尚，京师上下亦然，物价腾踊，一珠至数十金，市者皆乘以取富，于是指挥使张纪指挥佥事任义千户，冯宇沈达百户杨春所镇抚徐昌，袁凯与贾人冯谦，王通，李祥王智夏线儿等日求采供献，至是，言官劾奏下狱。
上曰：纪等交结，内侍进献珍玩，盗支内府财物数多，虽遇赦，难依常例，纪义宇达俱发，辽东铁岭卫春等六人发口外，开平卫俱永远充军，昌凯革职，调永宁卫。
○九月癸亥，民有吕景山等四人坐窃盗拒捕杀人罪死，以遇赦，下法司议，都御史马文升等奏诏书，强盗不宥，所以戒凶强而律，窃盗拒捕杀人，与强盗等情犯颇重，而幸遇沾恩，释之则失于太轻，诛之则似乎太重，请宥其死而遣之，戍边。
上曰：宥过无大刑，故无小律，所以惩奸，诏书所以赦过景山等窃盗罪，虽可原而拒捕杀人，实出于故与过不同，不当以诏例免，其依律诛之。
○十一月己巳时有盗入贡夷人马者捕获
上命依榜例处决，户部尚书李敏言：盗马之人，律止徒罪决，夷人已去，无所示信，乞令所司械系群盗，湏之岁月，待夷人再来，杀之未晚。若三岁之后，夷人不至，则亦姑依律治之，庶信可全，而刑不滥。
上曰：朝廷法令，布于象魏，所以示大信于天下，盗夷马者，寘之极刑，已有成宪，今群盗故犯处死，何疑？乃欲计夷人在否而变更，其法于信安在？敏为大臣，不知大体，巧言谏阻，法当究治，姑宥之。
○，乙亥，南京刑部郎中，邹儒为广西洛容驿，驿丞儒以骑马误入旧内西右门为守备，官所奏刑部问拟赎徒还职，得旨降边远叙用，吏部拟降云南，姚州知州。
上曰
太祖旧内之门，邹儒骑马擅入本当重治，姑从轻降，边远叙用例，该授以杂职，尔等何为輙拟知州显有市恩，要誉之意，其具实回奏，吏部以旧例降杂职者，御批有杂职，字邹儒，因无杂职字，故拟知州具奏分柝，得旨，尔等职掌铨选，边远叙用者，即系杂职，何为不审？及令陈状，又不输服，本当逮问，姑宥之，堂上官，仍各罚俸一月，文选司官各二月，吏部乃拟降儒驿丞，从之。
○弘治二年九月辛酉，户部奏：今岁各皇亲，公，侯，驸马，伯等庄田，乞照附近民田被灾分数为收租之数，不许过取厉民。
上曰：皇亲及公侯等官，岁有常禄，岂可复与百姓争利，奏中所拟悉准施行，如有过取者，必论以法。
○弘治三年闰九月己丑，内阁大学士刘吉等奏：南京刑部问拟铜铳者。
圣意以为发落似轻，臣等再三□论，又检大明律盗军器条内开，若盗应禁军器者，与私有罪，同及私藏应禁军器条内开，凡民间私有火筒火炮之类应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，今石荣盗铜铳，刑部，依常人盗，仓库钱粮，问拟绞罪，做工五年，满日着役，已是加重，李景春，李景和赵鉴，乃知情接买之人，刑部依弃毁军器，律论又称比附律条可见，不是正律，亦为加重，臣等以为此等囚人情犯深重，宜再加重，以戒将来，以此拟将石荣四人，枷号两月满日，押发广西烟瘴地面，永远充军，荷蒙俞允，事已施行，臣等又思去岁南京盗库之人，与此不同，彼系偷盗内府财物律该处斩，况又有偷盗十数次者，及放火烧毁官库，以致城内远近，人心惊疑，情犯尤重，所以择其甚者处决，人心皆服仰惟。
皇上圣德＜宀十见＞仁凡事遵守
祖宗法度而行，今此数人，律不该死，法司拟断明白，臣等止可斟酌加重示戒，岂敢故违。
祖宗之制不体
皇上爱民钦恤之仁，輙便重拟处决，若杀之，不当致伤，天地之和，感召水旱兵戈之灾，咎将何逭？其石荣等发落，止依前拟为是奏，上从之。
○弘治六年十一月庚申，荆庶人见潚之杀都昌王见潭也，内使宋贵实预谋，已而避之，法司拟贵，为从不加功，应赎杖，徒送司礼监发遣，后以弓箭玉山事再犯，不应依律勿论，奏上，有旨令覆问法司，仍从前拟，且谓贵罪犯深重，事出非常，非有司所敢擅议。
上以宋贵导助见潚，戕害同气，岂可谓从不加功，前已失刑，再犯他罪，亦不可例，以勿论，特命斩之，而诘法司以失刑，于是刑部，大理寺皆上章待罪，命而各罚其属官俸一月。
○弘治七年二月辛酉，巡按河南，监察御史徐昇奏山狭人孙腾霄等三十人，三五为群，道遇丐者，以衣食诱之为佣，随其所至，令守舍给炊爨，腾霄等游行市门，视有富□巨家，輙持货与之贸易，论直高卑，则以言激其怒，相敺骂，随号咷而去，夜则杀丐者，舁至其门，群哭之扬言欲讼于官，其人惧，出财物以求角，□羊，乃复舁去焚之，名曰贩苦恼子，前后杀数十人，乞重其罪，都察院覆奏。
上曰：人命至重，此曹乃以为货殖，奸巧横出，所杀者至数十人，罪难轻贷，其为首者，凌迟处死，为从者斩！并枭首示众，仍榜示天下知之。
○弘治九年二月丙寅，宁府钟陵王觐锥有罪，革岁禄三之一，先是，新建民凌胜自宫，以入王府，王令至淮安买妾李氏，至王独嬖之，宫中呼为李妃，妃陈氏遂失宠，有妾李氏者，生子三岁，淮安李氏妒之，譛于王杖之百，拲其两手而绝其饮食，令诸宫守之，其子饿死于别室，李氏悲啼，则又杖之百，夜欲自尽，守者恐罪及己，乃群聚而逃，又有南昌卫军余谢祖为王，行货于外，买一舞女为妾，因纳之，王女病复还之祖，祖妻不能容，则又纳于王，亦在守者之列，事觉，镇巡等官，具实以闻。
上以王滥收妾媵，致令嫉妒不和，丑声外彰，又饿死，幼男有失父，道本当重，治姑从轻，革禄米三之一，仍赐敕切责之，祖杖一百，并家属发边卫充军，胜杖八十，发原籍当差，宫人逃者，给亲完聚。
○三月庚子，锦衣卫都指挥佥事陈云：先以马纪事违例，受词下狱，法司覆奏云：在卫时有民人刘福，张铎相敺福自杀，幼女以害，铎又逼其母自尽，既而恐铎称冤，因属云捕之，铎自刎不殊，乃擒其姊夫赵达诬以为盗，禁锢于狱，云罪应赎杖还职。
上以云骫法受嘱，久禁平人，难居近侍，发原卫带俸差操。
○闰三月乙丑，浙江杭州前卫指挥佥事王楷督捕盗贼，收有罪者数人为爪牙，道遇三人，同舟贩薪，诬以为盗，搒掠几死，遂执往他民家，诈取银数十两，角□羊，官名盗赃，时又克其三之一，未几，贩薪者死，巡按监察御史冯＜王巳＞奏之，楷恐重得罪，乃赂吏人窜，贩薪者名姓，盗籍中，因诬奏＜王巳＞求赂，事下后，巡按御史吴瀚讯验，狱上坐，楷监守自盗，例应口外为民，并劾指挥使成杰，知情不举，按察使阎仲宇失于觉察。
上以楷贪酷害民，逼死无辜，情犯深重，命追葬理银给死者之家，并妻子发边卫永远充军，仲宇与杰姑免究。
○四月丁亥，妖僧张金峰，不知何许人？初，游方至陕西，朝邑县以药饵，符水惑众，县官逐之，乃往终南山，聚徒数十人，自称释迦佛出世，其徒行安，行兴等各有名号，裂布帛为旗，祭以婴孩，刻日为二十四，诸天大会，诱男妇烧香，啖以狂药，令自起拜舞，欲归则咒，虎当路不能去，有雷柏川者，不肯饮药，乘夜逃归，亦不敢首，官等行道，负薪炭者，多被逼胁，不从则见杀，或支角□羊之悬于树前后被杀者凡若干人，民居被毁者，凡若干家，守臣调兵捕之，金峰与行兴等拒捕，死守臣以闻，刑部言行安等五人，在狱罪应凌迟处死。
上命再审无冤，即依律处决，以柏川知情不首，并家属械发口外充军，守臣捕贼有功，赐敕劳之。
革奸弊
○弘治九年九月丁未，兵部奏，京城九门守视军士，每门原设二百余人，指挥千百户领之，后添设守门内官数多，军士多被私役，存者不过羸弱五六十人，各铺柝声，不闻器械，亦各敝坏，不可陈列，且城河之水来自西湖，常湏盈满，亦可助险，比因滨湖之家，引水灌田，以致浅涸，乞令本部及工部各差官一员，通查九门，器械守卫，修废补缺，仍委本部点城官一一点阅，若军士失伍数多，守门官，俱逮问其指挥，少军三十名，千户以上者，调外卫差操，仍乞定守门内官员数不得增设军伴，除正数外有私役，罢斥之，并禁西湖滨河人家，不得引水灌溉，违者治罪。
上曰：京城门禁，事体甚重，但承平既久，积弊多端，因循玩愒，不可不及时整，备守门内官，每门不得过四员，余悉如所拟而行。
○弘治十七年二月庚申，监察御史王士昭奏，京城设铺甲火，夫以防火盗，比年以来，为势豪所役，财匮于供应，力疲于奔走，乞下所司，痛革其弊，兵部覆奏。
上曰：京城火甲实多，负累艰苦，敢有仍前借倩，私役需索，科扰者，法司具实以闻。
○闰四月庚辰，司礼监太监陈＜宀十见＞传旨，近来内外衙门，弊政多端，军民受害以致上干和气，深切朕怀，紧要革弊事，宜各衙门，便查议明白，开具以闻。
○弘治十八年二月甲子，先是，有旨差科道官，查御马监军旗勇士之诡冒者，太监甯瑾奏止之。
上为改命司礼监太监一员，同瑾等查处，给事中张弘至以为言，兵部以执奏请如初旨。
上曰：查理禁兵，诚为重事，尔等既有此，奏可。仍差堂上官一员，同原差科道官，从实清查，具奏处置。
禁请托
○弘治元年二月丙辰，太监覃昌，传旨谕在京诸司，朝廷政事。
祖宗俱有成宪，今后府部等衙门务湏遵守，毋得互相嘱托，有亏公道，如内外官敢有写帖子嘱托者，内官连人送东厂，外官送锦衣卫奏来处治，若容隐不奏者，事发，俱治以重罪。
恤远人
○弘治元年八月己未，迤北伯颜猛可王。遣使臣知院，桶哈等来朝，贡方物，赐宴，并狐裘金织，衣彩叚及回，伯颜猛可王彩，叚等物，正使桶，哈既被赐，其副使满脱干未得，大通事杨铭为之乞恩。
上复命以狐裘金织衣各一事与之
○弘治二年五月甲戌，锦衣卫夷匠阮清等，其先安南人，永乐中，以能制火铳，短枪，神箭及刻丝衮龙袍服，收充军匠，月给米一石，后以例减五斗，至是清等，自是夷人，无家不赡，诏仍与一石。
○弘治三年四月癸卯，礼部覆议，琉球国中山王尚真所奏，一谓本国来贡人员，近止许二十五人赴京，物多人少，恐致疏失，宜更增五人，以顺其情，一谓本国贡船抵岸，所在有司，止给口粮百五十名，其余多未得给，亦宜增给二十名，议上，从之。
○弘治五年九月癸酉，朝鲜国陪臣韩堰以来贡，病卒于馆。
上愍其远来客死，命有司给棺致祭，仍传送其丧以归。
○弘治七年九月壬子，朝鲜国海，南夷十一人，以捕鱼为飓风漂其舟，至福建漳州府，时无译者，莫知其所自来，福建守臣送至京，大通事，译审乃得其实。
上命给之衣食候其国进贡陪臣还日归之
○弘治八年二月甲戌，广西上思州头目黄政，赍弘治七年冬至节，表笺，过期始至，旦不由本，布政司类进，礼部请治其罪。
上曰：思州去京师道里甚远，进表笺过期，兼不由布政司类进，不为无罪，但念其远人，其特宥之。
○弘治十六年十月辛丑，先是，琉球国王遣使人吴诗等乘舟之满剌加国遇风，舟覆诗等一百五十二人，漂至海南登岸，为逻卒所获，广东守臣以闻。
上命送诗等于福建守臣处，给粮餋赡，候本国进贡使臣去日归之。
驭夷狄
○弘治元年六月丁酉，兵科给事中，夏祚等以北虏将入贡，上＜锍，-釒＞言，今逆虏外称纳贡，而内蓄奸谋，恐译字，通事官并虏中，走回人等，贪其贿赂，以中国事情，告之为害非浅，乞敕兵部榜谕，从之，兵部尚书余子俊复奏，以为虏使来京，中间未必无人，恐彼窥知所奏，全文以为待之，欠厚而伤其向化之心，但乞榜示京师，军民不许欺侮，且听其公平，贸易为便，已得旨，祚等遂劾子俊柔懦不振，故违前旨，偏执自用。
上曰：虏情叵测，固宜防范，而开市贸易，亦是旧例，但毋令私交，漏泄事情而已，即行禁约，所司其知之。
○弘治四年七月壬寅，甘肃镇守等官，奏罕东等卫头目剌麻朵儿只等劫西畨咂，阿族部落，掠其头畜以归，事下兵部，覆奏，谓：罕东劫掠西畨，越我边境，不知畏忌，渐不可长，请敕镇巡等官，遣人往谕，罕东等从违利害，并以此意遍告，西畨诸族，自今更不得构怨启衅。
上曰：罕东劫掠西畨，越我边境，不可不为之制，其如议行之。
○弘治六年四月乙亥，土鲁畨速坛，阿黑麻率兵夜袭哈密城，哈密，死者百余人，窜降者各半，安顺王狭巴，及其都督阿木郎据大土剌以守大土剌，华言大土台也，围之，三日不能得，阿木郎遣调乜克瓦剌二部兵为援，皆败，土鲁畨遂杀阿木郎，竟执狭巴以去，令其酋长牙兰据哈密，移书甘肃，守臣谓本国既献，哈密城池，阿木郎复潜导野乜克力，人马至其国中抄掠，朝廷所赐衣币，亦被克减，故为此报复之举，狭巴亦遣人奏其事，是时，土鲁畨贡使撒剌巴失等二十七人还，未出境，写亦满速儿等三十九人尚在京师，于是甘肃镇巡等官，奏言：阿木郎之祸，因其自取，但阿黑麻往年擅自兴师，攻破哈密，朝廷曲加恩赉，正宜感恩效顺，纵阿木郎有过当，姑念哈密，恢复未久，止可具奏请治其罪，乃敢擅攻城池，所移畨文，僣称伪号，言涉不逊，乞命将选兵剿除，酋长牙兰等直抵土鲁畨，擒斩阿黑麻取狭，巴回卫，若欲姑事，包容则请降，敕遣使赍谕阿黑麻令送回狭，巴当宥其罪，事下兵部，集廷臣议，谓哈密乃。
太宗创建为中国藩屏狭
皇上所锡，封有兴灭继绝之义，今既被劫去，不宜置之不问，守臣所画二策前策，乃讨罪之举，请姑俟徐图，后策为柔远之方，时势所宜，谕而不从，加兵未晚，今土鲁畨贡使在京师，速为发遣与还，未出境者，令甘肃守臣就彼拘留，仍请敕本畨贡使，择三二人赍示阿黑麻，谕以祸福，俟其回报上请，仍移文守臣各操练，所部军马，以备缓急，及谕赤斤，罕东等卫头目，使互相应援，若哈密夷众，挈家来奔，即送苦峪，令都督奄克孛剌管束，量给粮种，耕种以俟克复，毋再散布肃州，坐耗边储，重贻后患，其贡使写亦满速儿等见在京者亦令通事，谕以拘留之意，奏入。
上曰阿黑麻包藏祸心已非一日朝廷念哈密乃
祖宗所立，欲继其绝，曲为＜宀，十见＞贷，今阿黑麻屡恶不悛，悖逆天道，妄自尊大，奸情尽露，本当兴师剿除尔，群臣既如此处置，悉准所议，写敕切责，并敕甘肃镇巡等官，严督沿边城堡，将士用心堤备，然边方事重，兵难遥度，尔等仍会举文武大臣二人领敕亲临其地，会同镇巡等官，酌量事势，讲求安内制，外方略来上，以为经久之计，赐阿黑麻敕曰：比得甘肃镇巡等官，具奏知哈密都督阿木郎两次引领野乜克力人马枪，尔部下牛羊等畜，又克落尔，赏赐以致尔，亲领部落，将哈密城池，占据杀死，阿木郎掳去狭，巴以报彼引虏，劫掠之讎，阿木郎固有罪矣，然彼小人，愚蠢无知，尔乃大家世族，识道理晓逆顺，岂可为此？当念阿木郎为朝廷官职，受命守城，将其作恶，情由遣人具奏，或赴愬，甘肃守臣，俾为转达朝廷，必有大法度治之，追还所掠，头畜慰安，既死亡魂，尔乃擅兴动众，公肆杀戮，将献还城池，仍复占据同宗，骨肉自行，系累如此，所为信义安在？奏至，廷议文武群臣莫不扼腕忿怒，咸谓：
祖宗待迤西畨夷，恩德如天，百年以来，未有一族一人敢行悖逆，今土鲁畨父子一次，虏哈密王母一次，杀罕慎，朝廷以不治治之曲为含容，尚不知悔，今又杀阿木郎掳狭巴，屡恶不悛，罪在不赦，逆天悖理，非人所为，若不兴兵问罪，何以压服天下，畨夷合辞，请发大兵出关，征剿并起，集尔仇家，敌国直抵巢穴，明正尔罪，然后牢闭关门，显绝贡路，使诸畨再不得朝廷赏赐通中国，货财西畨一带，必皆归怨于尔，无地容身，朝廷念尔，土鲁畨，自祖父以来，时来朝贡，已非一世尔，今虽有占城，杀人之罪，而前亦有归城，还印之功，不忍轻绝，特降敕谕，使尔知之，我国家富有四海，哈密之在中国，有之不加益，无之不加损，但念我。
祖宗受
天明命为万邦华夷主，永乐初年立哈密之祖，脱脱为忠顺王八九十年，传位数世，一旦乃为尔所害，略不动心，岂上天立君之意哉？且朝廷之待哈密，亦如待土鲁畨土鲁畨，设若不幸，亦如哈密为人所灭绝，朝廷亦坐视而不顾乎尔，宜知此意，敕书到日即释放，狭巴送还，哈密旧城，俾其照旧管理，朕不念旧恶，听尔遣使通贡如故，呜呼！天道昭然，顺之者存，逆之者亡，尔其改过自新，毋自作孽，保尔先人之业，为尔子孙之计，其尚思之，毋贻后悔。故谕。
○弘治七年八月甲申，大通事，锦衣卫带俸指挥佥事王英奏速坛，阿黑麻复劫夺哈密城池，臣闻罕东左卫居哈密之南野乜乞里居哈密之东北，皆其唇齿之地，皆与阿黑麻有讎，是其四邻，亲信皆有离心，今宜降敕，旌劳罕东，赤斤蒙古使之尽心图报，毋为阿黑麻所诱，密约合攻以除，土鲁畨之患，是以夷攻夷也，又迤西各国进贡，皆藉互市图利，今各国使臣在边，但下令不许进贡，则各国沮，其得利之路，必与阿黑麻为讎，不能久占，哈密矣，章下兵部，覆奏，谓以夷攻夷虽驭戎一计，但夷性不常，或借幸而成功，彼必恃功邀索，何以应之？为国远谋，当捐近效宜，但如前会议，侍郎张海所处事宜，敕谕甘州守臣整兵操练，仍传谕罕东，赤斤诸畨皆餋威，蓄锐以俟调遣，不可轻率，贻侮，庶得安攘之道。
上曰中国驭戎当存大体其如兵部议行之
○弘治十七年正月庚寅，巡抚贵州都御史刘洪奏所属上苗，族类渐蕃，混处无别，乞以百家姓编为字号，赐之汉姓，兵部覆请。
上曰：华夏自有定分，可随其土俗称呼定与姓氏不必用，百家姓。
大明孝宗敬皇帝宝训卷之三
孝宗敬皇帝宝训序
我
皇考孝宗，敬皇帝宝训凡十卷，总若干条，盖取诸实录所纪。
宸谟圣政之深切著明者，汇次成编，以示继述之大，于戏！惟我。
皇考御天下十有八年，德配天地，而功赞化育，凡礼乐法度纪纲文物，巍然焕然，著在天下，被之臣民，固有目者所共睹，有耳者所共闻也，至于忧勤之念存于心，而笃恭之妙，自化成乎天下，盖一时纪录者，所不能与，而亦岂训辞所能尽哉！然尧舜禹，汤：文，武之治，卓乎数千载之上，而数千载之下，如亲见之，亦不过即典谟，誓诰数篇，以求其道，而究其心，则所以仰窥我。
皇考之心者，亦不能外此书，而他适矣，彼汉，唐，宋以下之英君，谊辟亦岂无典训，以贻子孙而无道德以为之本，杂利以小其用，故嗣而求之者咸泯然无闻焉。是恶可同日语哉！予冲人，嗣大历服，四年于兹，盖尝面受。
严训亲承
德意而躬享笃恭，化成之治，所谓训则有本，而用则不杂矣，顾于圣神功化之妙，尚未敢以自信，举之惧或过也，安之惧，或惰也，急惧，或前而缓惧，或后也，苟于是而有所未至，将何以仰追。
鸿烈而匹休，古昔帝王之盛乎？用是益增警惕，冀于  ，朝夕佩服，持循而渐有得焉，庶几由周成之嗣，守以驯至于虞舜之协，帝夏禹之祗承者在是，而后之人，所以衍万世无强之休者，亦于是乎在矣。故既序实录之首，复于是书以著纂辑之意云。
正德四年四月二十一日
大明孝宗敬皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
敬天
○弘治元年五月丁丑，内阁大学士刘吉等言：天人感应之际，其理甚微，其机甚著，盖灾异之来，有因人事差失，而感召者，亦有人事未形，而其几先见天出，灾异以为之，朕兆者惟在人君察识而审图之，修德以禳除之，语云：天心仁爱，人君又云：妖不胜德，此之谓也。洪惟。
皇上即位未及一年
圣心纯正天理浑然
圣政日新人欲罔开且又孝餋
两宫抚爱诸弟和睦
皇后肃清宫禁，宜乎和气致祥，而无异也。夫何近日。
天寿山雨雹损坏各
陵明楼香殿，兽角海马飞仙等件，清宁宫后夜间有火块起落，二次皆非常之变也，考之载籍，雨雹者，阴胁阳之象，又曰：人君恶闻其过，抑贤用邪？则雹雨俱信谗，则雹下毁瓦，又曰：火者南方，扬光辉为明者也。王者南面向明而治，若贤佞分别，官人有序，率由旧章，敬重功勋，殊别嫡庶，则火得其性矣。若乃信道不笃，或耀虗伪谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。火失其性，而妖见势所必至，然以今日人事验之，谗邪屏迹，异端斥逐冗官，沙汰贡献停止，赏罚不滥，用度节省在廷，文武群臣亦皆知畏法，无敢放肆者于前，灾异，皆无其应，若以。
陛下今日之心行，今日之政，长久而不变，二三年间，天道不感应，阴阳不和，顺者，未之有也。臣等所深虑者，但恐人事未见，先有其几，天出灾异以告。
陛下欲
陛下察识而审图之，脩德以禳除之耳，伏愿继今以后，常加脩省，深思远虑，防微杜渐，如于决断，政事必问。
祖宗成宪，何如合乎成宪者行之，不合乎成宪，勿行何也？不合成宪者，恐有附下，罔上之私，故不可行也。于待左右，及用人，必先论其心，行何如忠实纯良者任之，矫伪作聪明者勿任，何也？矫伪作聪明者，恐启后日辩言乱政之渐，故不可任也，于听言纳谏之际，必详究其言之所为，何如果出于为公，而无他故者，从之，或不出于公，而颠倒是非者勿从，何也？颠倒是非者，即系谗言，或以贤为不肖，以不肖为贤，足以惑乱。
圣听，故不可从也。凡此皆防微杜渐之实，以至于凡有以书画玩器，犬马声色，投间抵隙，阿谀顺从，取悦。
圣心者一切屏逐勿令亲近则
圣心日益，高明天心，日益和顺，而未然之灾患，异常之妖孽，岂有不消弭者哉？伏乞。
圣明留意
上曰朕不德布政不均谪见于
天惟冀君臣同心，各脩厥职，庶灾异可弭，卿等所言法。
祖宗慎用人，远谗佞，诚切时毙，当即体而行之，卿等亦宜同加敬慎，庶几天意可回也。
○弘治二年七月癸亥早朝毕
上敕谕礼部曰：近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨水之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官，其各加修省，勉图报称，政事有缺失，当举行改正者，皆斟酌□当以闻。
○弘治三年十月乙丑，兵部尚书马文升，奉牺牲所，大祀牛羊豕，每牲各混同一处，粪秽不除，互相抵触，皮毛伤损，太常寺官，又乏提督之，严其豕多，抽分所得，饲餋无方，往往瘦小不能称。
圣天子敬
天地事
祖宗之诚孝乞敕所司预买送餋备用
上命太常寺堂上官严督官军加意饲餋毋怠
○弘治六年四月辛酉
上以去冬无雪，至于是月不雨，敕谕文武群臣曰：朕以凉德缵承。
祖宗鸿业宵旰靡宁图为治理乃者
天道弗顺，自去冬迄今，亢旱踰时，田苗枯稿，民庶惊惶，朕甚忧惧，已尝斋心露祷，及遣官祭天下神祗，而连日狂风屡作，雨泽少降，揆厥所由，岂朕与尔文武群臣交脩之道，犹有所未至耶？自今事关朕躬者，朕当究循而行之，尔等与朕共理天事，休戚惟均，亦各宜痛加脩省，革其背公，狥私之毙，警其因循，怠惰之习，固其廉慎，不渝之节，凡军民利病时政得失，有可以兴革尔，文武群臣并科道，仍条奏来。闻务臻实效，毋事虗文用佐朕之不逮庶人事，脩而。
天意可回故谕
○，十二月丙戌，礼部尚书倪岳等奏，明年正月，初七日大祀。
天地前期三日以孟春享
太庙值大祀斋戒之始宜免行饮福受胙礼
上曰庙享固重事而祀
天尤重，今既值郊斋暂免，饮福受胙，庶为得礼，其如议行之。
○弘治八年四月戊寅太常寺以
郊庙山川，社稷坛及先师孔子庙祭服，乐器俱岁久，敝怀乞命所司脩治之。
上曰：礼莫大于祀天，而乐废坏，不称心甚怏然其祀。
天中和乐，特令御用监制造，其余祭服乐器，皆令工部，造办如式，用副朕敬神之意。
○弘治十六年正月乙亥，内阁大学士刘徤等言，今日早太监陈宽等传示。
圣意以
郊祀重事，欲待二月，另择吉日，亲行大礼，臣等仰见。
皇上敬
天之诚纯笃如此
上帝监临必加显佑伏惟
圣躬至重，必须倍臻，康泰乃可亲事，从权改卜，于礼亦宜。
上从之乃以二月十一日举行
郊祀礼云
○十二月辛丑吏科给事中许天鍚奏
皇上嗣大历服以来恭默体道兢虔事
天每当
郊祀之期，殚致精明之德，又恪遵成宪，誓戒百官，顷年以来，文武官员自受戒之后，往往放肆惰慢，溷渎精禋，臣实惧之，今王春在迩，大礼将兴，乞敕礼部严加禁约，违者罪之，仍行南京诸司，一体斋戒，约礼部覆奏，从之。
法祖
○弘治元年五月丁卯，南京刑科给事中周纮等言：
皇明祖训乃
太祖高皇帝贻谋家法诚国家万世之成规伏望
陛下常在心目，若首章之要，曰：人之奸，良固为难识，知其良而不能用，知其奸而不能去，则误国自此始，持守之要，曰：朝堂决政，众论称善，即当施行，或燕闲之际，一人之言，尤加审察，故权谋与决皆出于已慎，国政之要，曰：广耳目不遍听，所以防壅蔽而通下情。
陛下试思所以察奸良，谨持守，慎国政者，果不违于。
祖训欤宫中府中裁处万几一以
祖训而省察焉则
陛下之心即
高皇帝之心
陛下之法即
皇高帝之法，而天下无难处之事矣，且君臣上下分虽相悬，而元首肱股，一体无间，今常参者，旧例之朝仪面奏者有司之细事，其得奉清闲，侍左右，委托腹心，运筹帷帷，不过近习，便佞而已，伏闻我。
祖宗列圣延见，臣僚无间，朝夕或于大诰首著，君臣同游之篇，或于燕饮，命赋醉学士之歌，或召对便殿，从容赐坐，或同游内苑，相与赋诗，真有都俞吁咈，气象所以百二十年来，天下治安，民享其福，伏望。
陛下万几之暇，命内阁府部大臣及文学，近侍等臣以时请对，更畨上直，凡政治之得失，军民之利病，从容咨访，面与裁决，则不惟君臣上下情意交孚，无偏听壅蔽之患，而群臣心术邪正，才识短长，举不能逃，睿鉴之下矣。
上纳之
○弘治三年八月丁亥，礼部覆奏，南京守备官请增。
奉先殿每日供献品物谓
德懿熙仁四庙品物定自
太祖
高庙品物定自
太宗豊俭适宜，莫敢增损，若谓朝廷尽祀先之礼，欲其豊盛，虽竭天下之奉，亦何所不可致，而其中牲口杂羞，不过鸡鹅羔饼，其俭约如此，盖欲以俭德示。
圣子神孙，俾万世守之，以为家法，臣下岂敢擅议增减，但南京光禄寺所支生料数少，恐为厨役之累，乞量为增给。
上以为然令间日增鹅一鸡二
○，十二月戊辰，礼科给事中王纶言，人君一身万化之原，餋之不可不周保之，不可不至。
皇明祖训有曰：凡吾平日持身之道，无优伶近狎之失，无酣歌，夜饮之欢，正宫无自纵之权，妃嫔，无宠恣之专，此我。
太祖正心保身之道伏望
皇上远宗，帝王近守家法，则精神内固，而万寿无疆矣，自古人君未有不以勤而兴，以逸而废者。
皇明祖训，有曰：察情观变，虑患防危如履，渊冰心胆为之不宁，晚朝毕而入，  晨星，存而出此我。
太祖勤身励行之道伏望
皇上丙枕不寐，平旦有为，视朝不至于太迟裁处，不专于左右，则内无失德，外无失政，而庶绩咸熙矣，下礼部议。
上从之
○弘治六年闰五月乙卯，礼科左给事中，夏昂奏迩者。
皇上昧爽临朝，早决几务，凡臣下言事，即今所司看详次第举行，又节省，光禄寺供用等物，皆勤俭之盛德，但一日二日万几，惟常接于目而不忘斯，有警于心而不替，窃观我。
圣祖尝取古帝王嘉言善行书寘殿庑伏望
皇上以
圣祖为法命翰林儒臣历考前代帝王以至我
祖宗勤俭德政，或为铭为箴，或为说为文，或直录其事，务在明白，书之屏间，寘之便殿，以警于朝夕。
上纳之
○弘治十五年十二月己酉
上以
祖宗制度散见不一无所会稡乃命儒臣以
皇明祖训及诸司职掌□诸书，因革损益之大者，会粹成编，名曰大明，会典欲梓行天下，亲制文，序其首曰：朕惟自古帝王君临天下，必有一代之典，以成四海之治，虽其间损益沿革，未免或异，要之不越乎一天理之所寓也，纯乎天理，则垂之万世而无弊，杂以人为，虽施之一时而有违，盖有不可易言者，唐，虞之时，尧舜至圣，始因事制法，凡仪文度数之间，天理之当然，无乎不在，故积之而博厚发之，而高明巍然，焕然不可尚已，三王之圣，禹，汤：文，武，视尧舜固不能无间，而典制寝备，纯乎是理则同，是以雍熙泰和之盛，同归于治，非后世之所能及也，自秦而下，世之称治者，曰汉，曰唐，曰：宋，其间贤君屡作，亦号小康，但典制之行，因陋就简，杂以人为而未尽天理，故宋儒欧阳氏谓其治出于二，其不能古若也，夫岂无所自哉！洪惟我。
太祖高皇帝以至圣之德，驱胡元而有天下，凡一政之举，一令之行，必集群儒而议之，遵古法酌时宜，或损或益，灿然天理之敷布。
神谟圣断，高出千古，即近代积习之陋，一洗而尽焉。我？
太宗文皇帝
仁宗昭皇帝
宣宗章皇帝
英宗睿皇帝
宪宗纯皇帝
圣圣相承，先后一心，虽因时损益，而率由是道，百有余年之太平，端有在矣。朕祗承天序，即位以来，蚤夜孜孜仰绍。
先烈而累朝典制，散见叠出，未会于一，乃敕儒臣发中秘所藏诸司职掌等诸书，参以有司之籍册，凡事关礼度者，悉分馆编辑之，百司庶府以序，而列官各领其属而事皆归于职，名曰大明，会典辑成来进，总一百八十卷，朕间阅之，提纲挈领分条析，目如日月之丽天，而群星随布我。
圣祖
神宗百有余年之典制，斟酌古今，足法万世者，会稡无遗，特命工锓梓，以颁示中外，俾自是而世守之，不迁于异说，不急于近利，由朝廷以及天下诸凡举措，无巨细精粗，咸当乎理而得其宜，积之既深，持之既久，则我国家博厚，高明之业，雍熙太和之治，可以并唐，虞，轶三代而垂之无穷，必将有赖，于是焉遂书以为序。
○弘治十七年三月壬戌
孝肃皇太后崩，内阁大学士刘健等题，臣等窃惟事莫大于送终，礼莫重于祀，享兹者。
大行圣德慈仁寿太皇太后鸾驭上升
山陵伊迩祀享之礼宜预讲求查得成化四年间
慈懿皇太后崩逝之日群臣会议有
二后并配之文窃闻当时
先帝遇天下难处之事，群臣为委曲将顺之词，或者犹不能无疑焉，然奏议，虽成于当时，而奉行则始于今日，仰惟。
皇上承
宗祧之重，为纲常之主，所宜至详，至慎而不可少有忽焉者也，伏望特敕礼部集议稽本朝。
祖宗之庙，制质古先圣王之训典，务合大公，允归至当，俾行之于今而无憾，垂之万世而有光，臣等不胜至愿。
上命礼部会多官稽考典制，详议奏闻，礼部乃会皇亲，公，侯，驸马，伯五府，六部，都察院，通政司，大理寺，翰林詹事府，左右春坊司经局六科，十三道等衙门议谓：
宗庙之礼，乃天下之公义，非子孙得以私之，万古纲常有不可易者，自古昔以来，殷周七庙，父昭子穆，各有配座，一帝一后，礼之正仪，盖阴阳相配之礼也。下至春秋以鲁隐之国而书考仲子之宫，胡安国传云：孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，以此观之，春秋之世，去先王之世未远，鲁秉周礼，先王之制，犹有存者，祖庙无二配故也。先王之制概可见已，伏睹。
宪宗纯皇帝，成化四年敕谕群臣有曰：朕心终不自安，敢窃窥我。
先帝之至情以重违
慈意不得已而勉从群臣，并配之义，群臣欲权以济事，亦不得已，进此议也，据正礼而区处适宜，仁□□尽足以上副。
先帝在天之遗志，端有待于今日，稽之周礼，有祀先妣之文疏云：姜嫄也，是则太母特立庙以祀，不失尊崇之礼，自周然矣，诗所谓閟宫是矣，唐宋礼制无常，初正终乱，固无足言，但其间推尊太后，不配食祖庙者，则别立殿以享之，亦得閟宫之义，至我国朝。
祖宗太庙之建一遵古典损益得中迄今已溢
九庙，庙皆有配，其配无二，宏规远模，成宪已定，又于禁廷内建。
奉先殿得以朝夕供荐孝思之情委曲详尽仰惟
皇上继统动率旧章而举无不宜兹遇
大行圣慈仁寿，太皇太后上仙，朝夕不离丧，次悲哀动乎？中外传之万方，谁不仰感！
圣孝之无已也，但孝心无穷，而礼有限节，享祀之礼，当归于至当，所有奉安神主，宜于。
奉先殿之外相应处所建一新庙，如诗之閟宫，宋之别殿，岁时荐享，一依。
太庙奉先殿之仪祀专，而且近礼，勤而且便，隆名徽号，仍称。
太皇太后极其尊崇，永受万年之享，则情义两尽，罔极之恩，以酬严祖之道，以著而大孝之实，垂诸万世无强□。
上曰祀享重事礼当祥慎卿等稽考古典及
祖宗庙制既已明白都准议特建庙奉享仍称
太皇太后以伸，朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制。
圣学
○弘治元年二月辛酉
上将闻经筵，命少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉等会举讲读官以闻，赐敕谕勉之曰：朕嗣守鸿业，君主万民，夙夜惓惓，思所以答。
上天之眷副
祖宗之托，务广听纳，以济世隆平，然非讲学，则何所资以成其功，况经筵盛事，累朝举行，朕何敢缓？兹将以三月十二日，御经筵，命尔太傅兼太子太师，英国公张懋与少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉知经筵事，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘健、同知经筵事，礼部右侍郎，倪岳詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士汪谐程敏政，太常寺少卿兼翰林院侍读，傅瀚，陆釴，周经国子监，祭酒费訚左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李杰左春坊左庶子，兼翰林院侍读张昇，谢迁吴宽，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲董钺，王臣兼经筵官，吉，溥敏政釴经迁日侍讲读，翰林院等衙门儒臣分直侍讲，夫明众理所以立，致治之本，学古训所以为明理之要，卿等其尚笃于辅导，善于启沃，毋曲说以狥好，毋隐词以昧，义必使言究乎理，理契乎心，朕当举而措之行事，俾治功底成，民被休泽，岂惟遂朕仰承。
上天
祖宗眷托之愿，而卿等引君当道之责，亦无愧焉。钦哉！故谕。
○三月癸酉
上视学行释奠礼，御彝伦堂授经于讲官，祭酒，司业，赐之坐讲，祭酒费訚讲，商书说命惟天聪明一节，司业刘震讲周易乾卦大人者，与天地合其德一节，讲毕。
上宣谕师生曰：六经载圣人之道，讲明体行务臻，实效尔师，生其勉之。
○弘治三年三月丁巳，户科给事中，屈伸言，古昔帝王无日非讲学之时，无往非讲学之地，贾谊所谓帝入五学者，今已无其制矣，所赖以助成。
圣学涵养
圣心者，不过月有经筵，日有直讲而已，奈何一岁之中以大寒，大暑而辍讲者凡四，五月一月之中，能举行其礼，亦仅十之二，三儒臣接见之时少，而宫闱退处之时多，儒臣开导之言寡，而左右引诱之言众，是不免，孟轲氏之一暴，十寒之喻矣，伏望。
皇上时御经筵，日临直讲，闻于耳而思之，心得于心而见之，行体贴扩充以成。
圣学以断大政天下幸甚
上曰：帝王之学，以养心为要，经筵日讲所以涵养此心，诚不可以寒暑辍所言良，是日讲近已有定期矣，所司其知之。
○弘治十六年五月己丑
上谕内阁儒臣曰：通鉴纲目，并续编深切治道，朕欲便于观览，尔等撮耴节要，撰次一本，仍分卷帙，陆续进呈，翌日，可礼监传旨，欲自三王，五帝以来，历代事迹，通为一书，且命名曰历代通鉴纂要。
○弘治十七年九月丁巳
上召大学士刘健等至暖阁，谕以边事，少顷，又曰：昨令李荣来说日讲，时讲官陈善闭邪，陈字解作陈说未明，止作敷陈乃可耳。健等因奏曰：昨李荣又言以善道启沃，他他字不是，诚如。
圣谕
上曰：他字也不妨，昨偶言及此，意以为不若启沃之更好，然不必深计，大抵讲书须要明白透彻，直言无讳，道理皆书中原有非是纂出，若说不尽也，无进益，且论思辅导之职，皆所当言，可传与讲官，不必顾忌，昨所讲却似有顾忌耳，是日，
天颜甚悦，似有为昨日所传未的，恐因此有所观望，故特示详悉如此。
圣孝
○成化三十三年十月己卯
上谕礼部臣曰：朕以凉德获嗣丕基，哀疚之中，凡内而尊崇大礼，外而抚绥，大猷次苐举行，痛惟朕。
生母恭恪庄僖淑妃鞠育劬劳恩深罔极今赖
三灵之佑，托于亿兆，臣民之上，奉养莫逮，风木之感，实切于衷，矧议政之初。
圣慈仁寿太皇太后
皇太后圣旨咸谓
母妃须进名位，式昭庆源，因令辅臣考据春秋大义，前代明君英辟，定典□请于。
二圣欲遣官奉册宝诣
陵园尊为
皇太后用垂隆名于永世俟
皇考梓宫发引有期，预启祔葬，庶少罄，孝忱于万一尔，礼部具仪，择日以闻。
○壬辰追尊
圣母淑妃为
孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后遣官诣
陵园行恭上册宝拜祭告礼其册文曰
孝子皇帝臣  ，谨再拜稽首言：臣闻德莫厚于追远，孝莫大于显亲，允怀鞠育之仁，爰致追崇之典，宣昭懿范，式展孝思，仰惟。
皇妣恭恪庄僖淑妃，天资温惠，坤德柔嘉，体道思齐美，溢乎彤管，含章履正，动仪乎紫庭，孝敬嘉于。
圣慈贤淑简于
先帝茂膺多祐梦占怀日之祥诞育冲人序属承
天之统，恩施罔极，德报无由，奈淑命之靡，融心伤陟屺，顾天下之可养，诗废蓼莪，睹汉家尧母之门，增宋室，真皇之恸，拟迁旧殡升祔。
茂陵惟尊称莫大，逮于生前，斯美谥，宜加于身后，虔涓吉日特举，缛仪  ，遣大臣寅奉。
册宝上徽号曰
孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后伏惟
懿灵如存膺兹盛典陟降左右上从
圣考于九天默佑本支益衍
皇图于万世呜呼哀哉臣  稽首顿首谨言
○十一月丁未
圣母孝穆皇太后既祔葬
茂陵
上敕谕礼部曰
皇妣孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享。
神主之礼尔，礼部其会文武大臣议处来闻，于是礼部会同太傅兼太子太师，英国公等官张懋等议得周礼，春官大司乐之职，歌中吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，至宋则元德，懿德二皇太后俱有别庙之享，章献，章懿二皇太后遂有奉慈之建，兹者恭遇。
孝穆皇太后祔葬
茂陵所有
神主宜于
奉先殿傍近宫室，改为别庙，以礼安奉，岁时祭享，悉如。
太庙
奉先殿之仪仍乞敕奉迁官于祔葬毕暂奉
神主于
茂陵献殿以伺二十四日
宪宗纯皇帝祔
庙礼毕启行于二十六日入城得旨
奉先殿傍近无宫室，堪改别庙，尔还，再议来闻，礼部复会官议。
孝穆皇太后祔葬毕日
神主宜暂建别庙奉享庶合古制但
奉先殿既无傍近宫室堪以改作合当于享
宪宗纯皇帝几筵之右，别设幄殿，一所以事奉享，仍乞敕内官监相度相应吉地，营建别庙，完日奉迁。
神主享祀如仪
上曰：亲终当祭以礼，尔等既考论明白，准议乃定。奉安。
神主之殿曰
奉祀殿
○弘治二年十一月丁卯
上以
孝穆皇太后宗支访求未得，乃敕总督两广军务兼理，巡抚都御史秦纮曰：朕奉。
祖宗丕图君临天下夙夜惓惓所不敢忌者
皇母孝穆皇太后劬劳，罔极之恩，无能为报，去岁尝命内外官员于广东贺县寻访。
母后宗亲加之恩典用以上慰
圣母在天之灵，下以少纾朕风木之怆，不料访察非真，以致今岁，广东连山县民李福自陈的派而纪贵，纪旺以獞人冒认事下，该部覆奏，令廷臣会审情词，俱有可疑，朕诚不能为怀，特差科道官，再加体访，乃闻有惧罪，密遣奸细去彼，打点弥买，嘱里老亲邻人等，欲令颠倒是非，混乱真假者果若此，则的派何由可得？彼小人情弊，安能逭其罪哉？兹事最重，朕以卿风宪大臣，素秉公直，特专委托敕至，卿即差的当，土人于连山贺县及湖广江华县崇，池乡等处，密切体访，仍出榜于三处地晓谕，乡村镇市，土獞人等，有能灼知。
圣母孝穆皇太后，宗姓源流，明白真正者，许从实开报，审究来历，果有根据，即为奏闻，重加升赏，体访之际，如有似前扶同欺罔，夤缘回护，以假为真，以真为假者，必重罪之，其有奸细之人，即解京处治，使小人之计不行，斯为允当，夫孝有不及，而推本惇，亲以尽区区之心者，此朕之不得已也，卿其体斯至，意毋怠，毋忽，庶无负于委托钦哉！故敕。
○弘治三年八月庚寅户部会官上议曰
孝穆皇太后，宗亲在昔，兵燹之余，人民奔窜，岁月悠远，往事已无踪迹，求之恐愈久愈凿，况前日已误信李父贵等滥授官爵，今日岂容再误请仿。
太祖高皇帝即宿州为
孝慈高后父徐王立庙事例为
孝穆皇太后父母定拟封号立祠于广西附郭地，方春秋遣布政司官致祭，即以没入，李父贵等贺县田八十亩为奉祭之资，似为得宜。
上曰
孝穆皇太后早弃朕躬，朕每念及此，戚然如割，初谓宗亲尚可求访故，寍受百欺，有所不恤，今卿等既谓岁久，无从物色，请如封立庙，岁时致祭，以仰慰。
圣母在天之灵是或一道矧
皇祖既有故事，朕心虽不忍，又奚能违其悉准所议。
○弘治八年正月丙申以
太皇太后圣体未安，免庆成宴，颁胙于文武官之该宴者。
○三月壬辰
太皇太后以
圣体康复诰谕
皇帝曰粤自
英皇厌代予正位长乐
宪宗皇帝克尽子道，以天下养，二十四年，无异一日，孝心笃至，天下所无，足以表仪，万民垂法后世，予观所著，孝顺事实，诸书所载，罕有其比，暨、
皇帝嗣位，实能继述先志，敦尚彝伦，奉养之礼，至隆至厚，乃去年七月，予偶婴疡疾。
皇帝夜起祝
天眷郊，罢宴，问安视膳，寝食靡遑，顷者医药，奏功，食饮如旧，老年病体，竟底康寍，以昔校今父子一道。
天地所临
祖宗攸鉴，徵诸孝治，必有休祥，予心嘉焉，是用宣之于辞，以表诚孝，故谕。
上乃奉表称谢表文曰伏以
慈颜康豫顿回海宇之春
圣训昭宣，载睹月星之象，思沾九陛，劝动六宫，恭惟。
圣祖母太皇太后陛下化同坤育道配乾刚承
烈祖之宏休泽延嗣续毓
先皇之盛德，养极尊亲，顾慈孝之相成实，邦家之共戴方向期颐之福，偶违旦夕之和，臣心切问安，职当尝药庆成，罢宴敢同，臣下之娱，露祷输诚，冀获。
神明之佑此子孙之常分何继述之可言比者
九庙降祥
重闱协庆，乃归功于定省，复示宠于褒嘉，臣俯念眇躬，劬劳未报，仰承曲，谕惭惧交拜，敢不誓竭微诚，勉图至孝，占千年之龟荚，预兆嘉祥，捧万岁之鹤觞益隆，寿祉无任欣跃，惭悚之至，谨奉表称谢以闻，盖。
太皇太后不豫时感
上诚孝谓天下之物皆
皇帝所有无以为报故托之文辞以彰
圣孝且命副藏内阁传之无穷而
上仰念
慈德具礼申谢
祖孙之间慈孝兼至诚可为万世法也
○弘治十一年十月乙亥晓刻
上遣太监萧敬，召内阁臣于左顺门宣旨曰：昨夜清寍宫失火，朕奉侍。
圣祖母彻旦不寐，今尚不离左右，欲暂免朝参，可乎？时大学士刘健有事于西山，李东阳，谢迁，对曰：宫闱大变。
太皇太后圣心震惊
皇上问安视膳，诚孝方切，事在从宜，即宣鸿胪寺免朝，一日可也。敬复奏，乃命免朝。
○弘治十二年十二月乙亥
上奉迎
太皇太后还居清寍宫是日
太皇太后诰谕
皇帝曰：予惟自古圣帝明王，以孝治天下者，必有以隆国家之庆，绵宗社之休，历考载籍，昭然可见，我朝。
列圣相承世隆孝德彰示表仪
皇帝圣孝自天克惇
先烈以自即以来，予享天下之养，盖已有年，尊奉之隆，承顺之笃，在昔罕比，乃去年十月，回禄为变，清寍宫灾。
皇帝祗惧震惊不遑寝食躬率
皇后，皇太子视膳问安，勤劬之诚，达于颜面，孝敬之德，格干神人，是以中外臣民皆能上体至意，奔走服役，新宫重建，不日告成，奉予还居，意甚安适，予嘉。
皇帝之孝，不能自已，爰叙兹美，用宣予怀，自今伊始，其必诸祥协应，百福攸同，寿历万年子孙千亿以益弘，无强之祚，是予愿也。故谕。
○弘治十七年三月壬戌
圣慈仁寿太皇太后崩
上朝夕不离丧，次悲哀动中外，越五日，文武百官请。
上初七日视朝
上批答曰：朕哀痛方切，未能视朝，所请不允，次日再请。
上批答曰：朕朝夕丧次，未忍暂离，卿等乃累疏恳请谨遵。
遗诰初八日视朝至日
上服缞服御西角门二十七日，服满二十八日，百官易乌纱帽，黑角带，青圆领，皂靴侍朝。
上仍白翼善冠，白袍，腰绖御西角门视事，俱不鸣钟鼓，宫中实行三年之丧，盖。
上天性纯孝，初至东宫，进学时讲官以文华大训进讲。
上辄起立俟讲毕乃复坐其事
太皇太后奉养尤极尊，隆有疾，亲侍汤药，忧形于色事。
皇太后亦然视古帝王之孝实无所愧云
○四月庚申
上传旨谕礼部臣曰朕服制虽遵
遗诰中心哀痛未忍，尽从吉典，每月朔望日，暂免升殿，百官常服于奉天门朝参，遇节免宴，百官勿著红衣，凡大节，免行庆贺礼，各王府，拜南京及在外各衙门，预行文知之，不必差官赴京。
教太子
○弘治五年三月丁丑
上命皇太子名  ，赐敕谕之曰：朕惟君天下莫先乎德，而德明惟明，尤君道之所重，故书称尧曰：光彼四表，易赞大人，以继明照于四方，此之谓也。咨尔元子，皇后所生，天资秀发，日表英奇，福庆诞钟，统承攸属，兹特赐名曰  ，夫悬象著明，莫大乎日月，尔当顾名思义，明于庶物，察于人伦，全所得天赋之正理，而无或蔽极，所存心体之高明而无或累扩而充之，向明之地，惟德以居文明之治，惟德以成惟德，以昭格上下神祗，惟德以丕显，丕承谟烈，允若时，则四海虽广，兆民虽众，无不在于照临之下，而朕之主器，永为得人。
祖宗万万年大明之基业，足以传嗣，而有光矣，尔惟钦哉！服此明训。
○弘治七年正月壬辰，太子少保，兵部尚书马文升上疏言：自古帝王之君，天下未尝不以教太子为先务。
皇上敬
天勤民法
祖图治，眷生元良，宗祧有托，此诚国家万年无强之休也，臣闻皇太子姿表异常，质性聪睿，今良知良能，未有所诱，早教豫养正惟其时，伏望选择醇谨老成，颇知书史，宫人保抱扶持于凡言语，必教之真正而非礼，亵狎之语，不使之闻于耳，于凡行步，必教之端庄，而非礼邪僻之事，不使之接于目，教之不忍，教之有仪，以养其仁义之心，教之恭肃，教之分别，以养其礼智之心，如内庭之曲宴，钟鼓司之承应，不使之观，元宵之鳌山，端午之龙舟，不使之见，以至佛老之教，尤不宜口诵其言，目观其像以惑其心，志一二年以后，又严敕东宫老成内臣，先教之诵习孝经，使知孝弟之道，出于天性，与夫上天之所当畏。
祖宗之所当尊，百姓之所当爱，财物之所当惜，至其八岁教之，诵诗读书，使知穷理，正心修己，治人之道，及设立官僚之时，仍敕内阁会同各衙门堂上官，慎选名实相符，才德老成，学问该博之士，以充其任，浮躁浅露，心术不端者，不使之与自此日出春宫，讲论经书，涵养德性，与凡世事委曲在所，周知人物贤否，在所当辩，如此则内外辅导，咸得其人，而
星太子之德，将有日进而人不及知者矣，臣叨任六卿之重，云岁又蒙加太子少保，正系东宫辅导之官，受任以来，夙夜惶惧，顾无以图报万一，因读文王世子篇及宋儒真得秀所进大学衍义之说，而有感焉，不胜犬马惓惓之意，敢以此为献。
上嘉纳之
○六月丙寅，南京广西道监察御史郭维言：人主垂无穷之统，其本惟在于太子，而太子之善，则又在于辅臣，稽诸往古，益辅启以衍，夏祚四百余年，伊尹辅太甲以衍商祚六百余年，周公辅成王，以衍周祚八百余年，秦非不爱其子，非不欲享国如三代，然以李斯，赵高为辅，其平昔所以教之者，皆致亡之道也。尚何能保？有其国哉？汉昭帝年方十四，即能辨霍光之譛，然终不能为汉贤王，非以辅之者，不学无术之人乎？今
皇太子聪明异常，正选择辅佐之时，臣愚以为师傅，讲读之官，必须择取平昔孝行彰闻，忠荩著称，严毅方正学术，无偏者为之，其侍御仆从之臣，亦必择取平昔志操端洁，威仪谨恪，慈祥笃实者为之，其轻浮浅露，检邪忌刻之徒，一切勿耴，则前后左右，罔非正人，自然可以涵养气质薰陶，德性异日尧，舜之德，雍熙之治，皆自此出矣，奏入。
上命所司议礼部议，谓纴所言，与兵部尚书马文升，前所言之意合，皆深得古昔教养太子之遗意，我朝。
列圣继统，率循此道，故建储之后，出阁之际，必慎选名德以充讲读，辅导之任，凡左右仆从之职，亦皆遴选，以充彝典具在，皆可举行，伏惟。
圣明监帝王之法遵
祖宗之制博求其人以专其任
宗社之休生民之福端系于此
上曰：慎选端人辅导皇储，各官所言，诚国家要务尔，礼部其记之，待皇太子出阁以闻。
○弘治十五年二月壬子，建昌伯，张延龄奏：皇太子正位东宫，已经十载，宜敕随侍儒臣，朝夕辅翼，谕以善道，益其见闻，日与讲论修身治平之道，礼乐教化之端，取其善以为法，恶以为戒，诚能缉熙睿学，他日，推诸政事，不患天下之不治矣。
上曰：辅养储德诚为重事，皇太子，年渐长成，正宜及时进学，卿言具见忠爱，今后辅导等官务，宜逐日进讲，毋得虗旷岁月。
○弘治十八年五月庚寅
上不豫召内阁大学士刘健等至乾清宫
御榻前面谕有曰：东宫聦明但年幼，可常常请他出来读书辅导，他做个好人。
○辛卯
上召皇太子至前面谕曰：朕不豫，皇帝与东宫做礼仪悉依。
先帝遗典祭用素羞东宫务遵守
祖宗成法孝奉
两宫进学修德用贤使能毋怠毋荒永保贞吉
谕宗室
○弘治元年二月甲辰，晋王知烊奏，世子奇源以母薨，乞庐墓，礼部覆奏。
上不许，与王书曰：承喻世子，先因母妃患病，躬侍汤药，徒步祷神，及后薨逝，欲于安葬毕日，庐墓，以终丧制，且又虑叔祖年高侍养有缺，不忍离侧，此可见其孝心纯至，宗室有此，良足嘉尚。但古人有云，附于身附于棺，必诚必信，谅世子于送终之礼，必已尽心而无遗悔矣，古人又云：事亲者左右就养无方，今叔祖春秋已高，世子正当朝夕侍奉，不离左右，况宗藩继序所系尤重，岂可轻身？久处于外乎？兹特令世子送葬掩圹之后，即循常道，回府侍养，至于三年之内，居处之奉，服食之制，哀思之诚，则在世子自尽其心，如此则送死事生，两得其道，不惟于
祖训无违，而于宗族化导，风俗归厚，寍不又有光乎？叔祖其知之。
○十月丁未，先是，晋府永和王奇淯卒，其禄米，当截日住支，至是，晋王钟铉为之奏，乞全支以治葬事，拜赡给遗孤，户部覆奏。
上曰：山西地方艰难，其民力竭矣，王所奏虽重为亲亲，计然如吾民何？矧王府班禄之制。
祖训具在朕不敢违其令以十月终住支
○弘治二年二月辛卯，晋府送所选仪宾赴京，礼部言：内二人年尚幼，宜送本府教授，处读书三年，待其长成，方许成婚，且请限以年岁，道行禁约。
上曰：今后各王府选择仪宾，须年及十五以上，人物长成者，始许具奏成婚，如以幼小，不称之人，朦胧选奏，其长史教授等官，俱治以罪。
○三月壬戌，诏免崇王见泽来朝，王自以之国，年久欲援襄王例来朝。
太皇太后，礼部言：王国地方灾伤，宜慎守封疆，未可轻动，恐贻他患。
上曰王朕至亲欲许朝见
太后因得叙亲亲之谊，卿等既以地方藩屏为重，义难独违，其贻书止之。
○，六月戊申，徽王见沛奏，欲照德王例，往祭中岳嵩山之神。
上曰：王藩屏为重，且中岳，不在封内，未可轻动，因贻书止之。
○九月丙子，徽王见沛奏，河南左布政使徐恪擅革本府承奉司吏请治以罪。
上以
祖训条章并诸司职掌，俱无承奉，司吏，典贻书谕王及各王知之。
○弘治六年五月丁丑，鲁府镇国将军阳铢，阳与□金请辞，常禄以赈饥民。
上曰：阳铢等所秦诚义举，然常禄，不必辞其降，敕奖谕之。
○弘治八年三月己丑，德王以其妃刘氏薨，奏请自往，贲所看视，及令世子祐榕春秋祭扫。
上曰
皇祖训戒子孙惓惓以谨，出入为言，坟所离国城远，岂宜数往！今叔王葬妃宜止，往视一次，每岁春令，世子祭扫。
○弘治十一年四月辛卯，雍王祐橒乞裁革，衡州府税课司及衡阳县河泊所，原设官吏，而以二处岁辨课钞，则本府管业，供祀下户部议：谓亲王岁禄万石，足给公私之费，而二衙门税课例，充本处文武官折俸此。
祖宗成宪万世不可改者宜勿许
上曰：自今诸额办钱粮衙门各王府不得请求，著为令。
○弘治十六年十月壬子，给申懿王妃项氏养赡，米岁一千石，王无子，又无旁支承继故，特优赐之。
○弘治十七年二月甲寅，赐晋王知烊书院额曰养德，仍赐以五经，四书性理，大全等书，从王请也。
○，五月己未，鲁府镇国将军阳铢奏天下，疆宇如旧，而人口增加，地产之外，更无余利，凡宗支之费，养贤报功之典，与夫廪禄，军国之用，皆出于民，将来供应无穷，何以处分？乞敕所司著令，凡宗支请求地土及一应出办于民者，俱杜绝之。
上曰：各王府再不许分外陈乞田地，课程等项，若奸顽之徒，投献拨置而承奉，长吏等官，不能以道匡辅者，均罪之。
褒宗室
○弘治七年五月甲午，代府灵丘王，教授谢，谦以王长子成鈠儒雅，笃王存，日日再问，安无间，风雨寒暑，王有疾，亲尝汤药，衣不解带，每吁天愿以身代及王薨，哀毁顿绝，良久方苏，水浆不入口者四日，寝苫枕块，未尝少离丧次，徒跣送葬，行四十余里，毕结庐墓侧，有野兽如虎，旋绕墓域，后已母命，不得已乃归，请赐敕褒嘉，或表以坊，牌俾宗室知劝。
上赐敕奖谕之曰：尔以朝廷懿亲，克敦孝行，比教授谢，谦等具述其事来奏，朕览之，良用嘉悦，惟国家以孝治天下，凡臣民有孝行者，必命有司旌异，况宗室乎？是用致书褒奖，且以风励诸藩，同修美德，尔尚移孝为忠，益尽夹辅之，功均享承平之福，岂不美乎！故谕。
○弘治十一年五月己巳，山西平阳府知府，杜忠奏晋府西河，靖恭王之子，镇国将军钟铬钟，铁俱有孝行，幼丧父，恸哭不食，母妃萧氏力劝乃止。事母尤孝，每食兄弟常侍侧，遇时物不奉，不敢先尝，母尝病，兄弟焚香吁天，乞以身代，病果愈，十年，疾复作，兄弟日夜侍疾，衣不解带，汤药必亲尝乃进，及卒，哀毁不食者，三日将殡，霡霂连朝，殡出而霁，道路观者数万人，皆以为孝感所致，嗣是守墓，负土日夜，号哭不还，欲终丧，庶母王夫人，百方劝之，乃还，仍敝衣草屦，哭奠如初，丧请旌表，以为宗室劝，礼部议谓：宗室无立碑旌表，例请如例，赐敕奖谕，从之。
○弘治十五年五月丙戌，楚府长史司，以世子荣＜氵戒，＞孝行闻。
上致书楚王曰：世子荣＜氵戒＞，天性至孝，母妃周氏遘疾，朝夕吁天，求以身代，居丧哀毁，葬时多雨，祈晴，即应奉终，既至生事，尤周侍寝，问安承颜养志，内外传播，人无间言，夫孝者百行之本，忠君使众，恒必由之，况宗室懿亲，四方其训，风化所系，良亦匪轻用，是致书叔祖，其以朕意，特谕世子重加褒奖，以励将来，俾益懋孝诚，永有令誉，惟叔祖亮之。
○弘治十八年三月庚子，周府辅国将军同铋，请辞禄米三之二，以助边饷，或留为赈贫之用，户部覆议，谓同铋念及民贫边虗欲辞常禄，志节可嘉，比之他府，常禄之外，累乞增赐者，大有不侔班禄，定制，岁有常禄，义不当辞，宜降敕旌奖用彰，令誉关支禄米如故，更通行各王府，俾之互相，劝勉以励廉退之节，长清俭之风，从之。
厚宗室
○弘治六年五月壬午，代府庶人成凿，以辅国将军坐罪革职，八年无口粮，至是疏母，妻妾子女并已六人，请照庶人口粮，例支给养膳，户部言六人岁得总数多于奉国中尉，是有罪者与无事等请用幼子女例人，月给米一石，岁绢一匹。
上不从命照例给之
○弘治十五年四月甲子，秀怀王之女，顺义郡主，为其子周凤，乞官兵部执不可。
上以王无后郡主，又尝育于宫中，与他郡主不同，特官凤为锦衣卫所，镇抚不为例。
遵旧制
○弘治元年九月壬午，刑部尚书何乔新奏，旧制，提人勘事，所遗人员，必赍精微批文，赴所在官司，比号相符，然后行事，所司仍具由回奏，有不同者，执送京师，此
祖宗防微杜渐之深意也，而京城内外提人，乃用驾帖既不合符，真伪莫辨，倘有奸人矫命，谁则拒之，请自今遣官出外，仍给批文，以防奸伪。
上曰提人勘事必给精微批文以防奸宄乃
祖宗旧制，不可不遵所司，有如例行之，应给批时，毋得稽误。
○弘治八年十月庚申，礼部尚书倪岳等言，永乐，宣德间，造各王府，规制俭约，近来务极宏丽，伤财害民，乞敕内官监，今后凡造王府悉遵永乐，宣德间，式样画图，务从俭约，以恤民困。
上曰既永乐宣德间王府规制皆
祖宗所定诚宜遵奉所司其备查以闻
○弘治十年十二月丁亥，南京钦天监主簿，诸昇奏历法有差，乞命大臣为总裁，选通晓天文，历理之人，改定历法，礼部覆奏，国初更定大统历颁行天下，其法至精，至密百余年来，凡以推步测侯颁朔，授时鲜闻有失，若必欲更改岁差，求合天度，事体重大，有非臣下所敢议者，况私习天文，律有明禁，以故通晓历法者亦未易见，又昇所奏亦自有讹桀，请治其罪。
上曰历法事重不必轻易更改诸昇姑宥之
○弘治十二年四月庚寅，先是，以内台官奏，拨锦衣卫余丁百人，执洒扫役人，月给粮一石，光禄寺，仍日给直米八合，户部尚书周经等奏：以为不可。
上以业已准行不允辛复之言
祖宗设立内台，典以内官职专占候，不惟欲知灾祥之便，又以关防外台之欺，其地至密，所以看守洒扫，皆不使外人得预，独与各监局异者，盖防微杜渐，为久远之虑也，况私习天文，律有明禁，今一旦增入，外人名为看守，洒扫，自典守者论之，似为便利，诚恐日复一日，往来稔熟，奸者设心以潜伺，愚者腾口以妄言，鼓惑众听，致误大事，未免追究倡议之人，故与其钤束于后，孰若痛绝于初，与其爱惜成命于一时，孰若慎重成宪于万世，况京操余丁，劳苦万状，止支粮四斗，今内台应役，有何勤苦而廪食，乃加厚至此，恐失京操者之心，异日惑比例陈请，太仓之粟，糜费，何有止极？伏望收回成命，仍禁自今不得违例奏请，庶事体允当。
曰内台，禁密之地，诚不宜外人出入，卿等所言有理，余丁俱革，回原卫当差。
厚勋臣
○弘治十三年三月乙卯朔，初，忠勇伯蒋信，永乐中，累功受封子善，袭爵而卒，无嗣，有旨给其母夫人王氏养膀米月十石，原赐庄田，仍与其子孙耕种，至是，王氏亦帝家人，姚信等以信前赐诰券，盔甲等物进缴，因请仍存庄田，以供祭祀。
上命所司量给之
○弘治五年八月庚戌，初定国公徐永寍禄米，岁支本色千五百石，折色千石，成化初，以久病闲住，各减其半，至是，其妻叙先世功伐以请命，与全支不为例。
○弘治十六年十月癸卯，南知句才，寿祥以马政废弛，停禄米寿祥奏，本年禄已预支乞免追户部议，以明年照数补偿，上特命蠲之。
议礼
○弘治二十三年十一月丁未
上敕谕礼部曰：朕惟古者天子九庙，而祖功宗德，百世不祧，其他则以次祧迁，有常制焉，恭惟我。
太祖高皇帝混一区宇肇正纲常追祀
德懿熙仁四祖同殿异位情文且称
列圣相承昭穆有序至于
皇祖考英宗睿皇帝九庙已备兹者
皇考继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝山陵将毕，升祔有期，当定祧迁之制，矧惟。
皇妣孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享。
神主之礼尔，礼部其会文武大臣并詹事府，国子监翰林院堂上，左右春坊司经局及科道掌印官详稽古制，斟酌情文议处来，闻务遵典礼，足垂万世，用成朕尊。
祖敬
亲之大孝钦哉故谕
○弘治元年三月戊辰，太子太保，吏部尚书王恕言：臣近陈愚见谓。
皇上视学，释奠先师孔子，当奠币用乐爵，当三献，分献官当陪拜奉旨分献官，拜礼准行，其余仍旧，臣窃又以为我朝。
列圣即位之后，所行之礼，有一行而不再举者，惟耕耤田，及视学二事，然耕耤田，有奠币，三献斋戒，省牲之礼，何独与视学释奠，而乃不然乎昔。
太宗文皇帝将视太学，命礼部详议礼仪，尚书郑赐言，宋制，谒孔子服鞾，袍，再拜。
太宗曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，其事载诸五伦，书人以为：
太宗尊师重道之意超越前古今
陛下释奠先师而礼比先农，则载诸史册，传之万世，岂不为盛事哉？命复下礼部会议，于是礼部及詹事府，国子监翰林院春坊等官言：礼记，凡学释奠，释菜皆祭之略者，故以行礼而行释奠，则无币差，厚于释菜之意，即今。
天子视学，所行是也。以报功□，行释奠则有币，即今二丁所行是也。三代之礼，无所□考，汉祀孔子，未行释奠，唐制，天子北面跪祭，周广顺二年，车驾幸曲阜，始拜奠，祠前宋大中祥符元年，幸曲阜，谒文宣庙始鞾，袍，再拜，至我朝。
太宗皇帝视学躬行一奠，四拜之礼，尊师重道，蔑以加矣。
列圣相承，率循无改，至成化元年，始加牲用乐，虽极尊崇之礼，然既非释奠之正，又非释奠之全，卒致纷纷，实由于此。此则所谓有其举之，莫之敢废者矣！今恕言奠帛，三献之礼，必须读祝，饮福受胙，始为全备，原无旧典，固难擅行其欲，比依先农之祀，又系大明集礼所载洪武旧制，亦难擅改，宜但于视学之前，致斋一日，至期，加币一，乐设而不作，余仍其旧。
上曰：尊先师，当以礼成化初，既有所举，今惟加币用太牢，改分献为分奠，其余仪物，俱从永乐年例行。
○十月戊申礼部奏去岁
宪宗皇帝神主升祔
懿祖皇帝神主奉祧，而岁暮之袷，当合毁庙之正而祭之，安奉于。
德宗皇帝室内，以俟后殿之成，今者始行，岁暮祫祭，宜遣官祭告，至期，更奏祫祭事宜，行翰林院改撰祝文，及令太常寺至期陈设。
懿祖皇帝御座于
太庙正殿之左
熙祖皇帝之上，衣冠等物，同时陈设，祭毕，仍旧安奉，著为常典，从之。
○弘治十六年八月癸卯，吏部尚书马文昇言，臣伏闻宣德间有旨。
仁祖忌辰诸司悉免奏事自
太祖至
仁宗生忌俱辍朝一日其后不知始于何时
仁祖忌辰照常奏事惟
太祖至
宪宗忌辰，百官浅淡服色，黑角带，朝廷亦出视朝，鸣钟鼓奏事，与亲王及文武一品官病，故辍朝事例，反有不同，且与古礼未合，又与。
宣宗敕旨有违臣切思之自
仁宗至
宪宗世有远近服有隆杀臣愚欲自
仁祖忌辰至
英宗睿皇帝生辰日照旧视朝，鸣钟鼓，百官浅淡服色，黑角带，奏事若遇。
宪宗皇帝
孝穆皇太后忌日
皇上于
奉先等殿，祭祀毕回宫，不出视朝，著浅淡服，进素膳，渊默以居，不预他事，或如。
宣宗圣旨自
太祖至
宪宗生忌照例俱辍朝一日若遇
宪宗皇帝
孝穆皇太后忌日仍如臣前所拟而行
上令礼部稽考古礼，详议以闻。礼部谓古礼经传所载，忌日，谓亲死之日，则死日为忌，而非谓生辰也。其曰忌日不用，不以此日为他事也？曰：忌日不乐，是不可举，吉事也，是则此日当专意于哀思父母，其余一切事务，皆当不举也，文升所奏，固为有见，但奉有。
先朝事例迄今见行不敢更易伏乞
圣明裁断
上曰
列圣忌辰巳有旨浅淡服色视事矣
定乐
○弘治九年二月壬子，太常寺奏释奠先师孔子已准用天子之礼，增为八佾之舞，惟乐器之数，尚用诸侯之乐，似为未称，请增文庙乐器，人数为七十二人，如天子之制，礼部因请行，移所司如数置造，仍通行天下，并南京国子监一体遵行。
上曰：文庙飨祀，用天子之礼，而舞已加八佾，乐器乃尚仍诸侯之旧，则尊崇未至而情文亦有未备，所言良是，即如拟行之，以副服崇奉先师之意。
弘治十五年六月乙丑，礼部覆奏，吏部尚书马文升访名儒，以正雅乐，事谓我。
太祖皇帝尝命儒臣考正八音，修造乐器重定乐章，其乐歌之，词多自裁定，但迨今百三十余年，乐音不复校正，中间容有舛讹，当厘正者，近闻。
皇上命太常寺知音官于内府，造大祀乐器，以纯金为钟，以西玉为磬，其敬。
天尊
祖之意至矣，但是尧舜作乐以来，钟必用青铜磬，必用灵璧，石若用纯，金西玉为钟磬，恐其声不可合众音而不足以感格神明，且今大常之官，恐亦不足以当制器，□律之任，请如文升所言，特敕礼部移文天下诸司博求中外臣工及山林□□犬亩有精，晓音乐者，以礼起送，赴京礼部，仍会同太常寺，再加讲论，以求至当，然后相与造乐器，正乐音庶。
圣祖所定之乐可复于今日可传于后世矣
上嘉纳之
兴学
○弘治元年三月癸酉
上视学行释奠礼，御彝伦堂授经于祭酒，司业赐之坐，讲明日祭酒费訚率学官监生，上表谢恩。
上御奉天殿受之，赐祭酒，司业，并三氏子孙及学官监生，袭衣，宝钞等物，有□□，明日祭酒，复率学官监 ， 谢恩。
上赐敕勉励之曰：朕惟自古帝王本纲常以致治，必以学校，为首务焉，学校所以明人伦也；孔子述经垂教，莫先乎此我。
祖宗奄有寰宇，建学育材，文教诞敷，治化旁洽肆，朕继统之初，聿遵成宪，择日视学，祗谒先师，孔子退即彝伦堂听讲经书，因以劝励师生，夫治本于道，道载于经，书所当讲明而体行者，舍纲常何以哉？朕躬行图治，惟古帝王是期尔师生，其亦以古之贤才，自励于经，必究精微之奥，于纲常伦理，必尽其允蹈之功，蕴之为德行，措之为事业，大足以尊主庇民，次足以修政立事，罔俾济济之咏，专美有周，则我明治化，将兴唐虞于变时雍，休匹矣，钦哉！故谕。
○弘治八年十月庚午，太子太保，兵部尚书马文升奏，近年小民罔知礼义，风俗日浇，子詈其父弟，殴其兄，恬不为异，窥其所由，社学久废，人不读书，以致于斯，宜修举社学，慎选教读之人，凡民弟子俱令入社学，读孝经小学，并大诰，俾知孝弟之道与当代之法，礼部覆奏，修举社学，已有著令，请仍行各提学官举行，无致废弛，从之。
○弘治十七年五月壬寅，礼部覆奏，监察御史何天衢，去各处儒学生员多虗糜廪禄其起，送岁贡者或虗应故事，请令巡按监察御史，会同提学官，三年一次通考，在学生员，列为上，中，下三等，廪膳不谙文理者，追粮为民，其每岁应贡生员，不许，以衰老残疾者起送，违者治罪。
上曰：今后各处提学官，敢有仍循情姑息，将衰老残疾，并不堪教餋之人，滥容在学，及起送充贡者，一体参究，黜罢。
崇儒
○弘治三年五月己卯，命河南孟县建唐昌黎伯韩愈祠，春秋致祭，并修理坟墓，从知县巫俨奏也。
○弘治六年十一月乙卯，巡抚河南都御史徐恪奏宋范文正公仲淹并其子忠宣公纯仁墓皆在河南府城东南万安山下属傍近寺僧领祀事，元末裔孙，国俊及廷方自苏再至展扫，时守臣郭文鼐等闻之，乃为春秋致祭，迨入国朝，守土之臣，袭而行之，然未经奏请，秩在祀典，臣按仲淹为人刚大清纯，学问得于圣贤论说，本于仁义，勋业德望之盛，一时罕见，异时大儒朱熹亦谓杰出之才为第一，流人物，后之君子，有志世用者，莫不以为冠冕，比之纯仁，世济忠直，秉道不回，今其丘垄，依然而岁时香火之奉，顾于山僧野寺是赖，此岂。
圣明崇贤励士之意哉
皇上即位以来，嘉奖直言，内外皆向风而趋，固将比休，隆古不屑乎？庆历之朝，然宋史所称，感激论事，奋不顾身，为一时士大夫风节之倡，如仲淹者，亦宜表章，显白以助清化，且仲淹肄业，从政之地，如苏州，庆阳等处，既皆有祀，其体魄所藏之处，不可独缺，乞命河南府于墓所建祠，春秋致祭，以子纯仁配享，永载祀典，以风晓士类。
上以崇祀先贤事关风化命所司议行之
○弘治九年二月丁卯，巡抚四川，右副都御史冯俊奏，故翰林学士承宋濂当。
太祖高皇帝创业之初，抱道隐处，应徵而出，日侍左右，启沃之功居多，命辅储贰，导迪之迹尤著，当时大述作多经，其手笔大议论，咸赖以赞画。
太祖独以真儒目之，后致仕，以孙慎坐法谪，四川茂州，比至夔州，卒，距今百有余年，沉沦幽壤，闻者追悼，乞敕礼部集议，复其旧官，显加赠谥，仍命有司春秋祭于葬所，礼部议，谓濂一代儒宗，今不敢别议赠谥，请仍依原学士承旨职事，令有司就于葬新祠堂内，春秋祭祀，从之。
○，十二月己卯，刑科给事中杨廉上疏言：故礼部左侍郎兼翰林院学士，谥文清，薛瑄蚤岁，闻讲性理诸书，即焚其所为诗文，一意于宋，诸儒之学，晚年造诣，益高进退之际，大节尤伟，所著读书，录皆积年，致思之所得，有益学者，乞行山西，平阳府建祠，赐额有司，每岁春秋祀之，仍下山东，章丘县取所刻读书录板本于国子监，俾六儒诸生，皆得摹印，玩味倘。
圣明万几之暇幸赐览观则于
圣学不无小补礼部覆奉
上曰：薛瑄以性理之学，继宋诸儒后实，我朝名儒，卿等奏欲建祠秩祀，并刊行集，悉准行其祠额，特名正学。
○弘治十三年二月庚子，宋儒程颐十八代孙翰林院五经博士，继祖以二程祠堂，日久倾坏，兼逼近繁河，恐致冲损，乞赐地改建，又守坟人役，有司不肯全给，并宋时原给赡坟地土，多被人据，占内亦有为繁，河所渰没，产去而税存者，乞赐处分，以称。
圣朝崇重，先贤之意，礼部覆奏请行，令河南有司，如继祖所奏。
上曰：河南程氏有功于道学，甚大继祖所奏，宜令所司量处以称朕，追崇先贤之意。
○弘治十七年闰四月丁卯，以重建阙里，文庙成，特命太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往祭赐之，敕曰：比因阙里，文庙毁于回禄，爰命有司，重建厥功既成，兹遣卿往彼祭告，夫先师道德，万世之所宗，鼎新庙庭，一代之盛典，以故禋告之礼，特委辅弼之臣，卿其精白一心寅恭，将事务期，圣灵昭格，以副朕隆师重道之怀，事毕，即星驰回京，钦哉，故敕。
○丁亥
上御制重建阙里孔子庙碑，文曰：朕惟古之圣贤，功德及人，天下后世立庙以祀者多矣，然内而京师，外而郡邑及其故乡，靡不有庙，自天子至于郡邑，长吏通得祀之，而致其严；且敬则惟孔子为然，盖孔子天纵之圣，生当周季，圣贤道否之日而不得其位，以行乃历，考上古以来，圣人之君天下者曰尧，曰舜，曰：禹，汤：文；武，已行之迹，并其至，言要论定为六经，以垂法后世，自是凡有天下之君，遵之则治，违之则否？盖有不能易者，真万世帝王之师也，故自汉祖过鲁之祀之后，多为之立庙，沿及唐，宋英明愿治之君，屡作益，遵而信之，孔子之庙，遂遍天下，爵号王，公礼视诸侯，而加隆焉，虽金元入主中国，纲常扫地之时，亦未尝或废，盖天理民，彝之在人，有不能自泯也，我。
圣祖高皇帝以至神大圣汛扫，胡元植纲常于沦斁之余，武功方戢，即遣人诣阙里祀孔子，风示天下，规度可谓宏远矣。
列圣相承益严祀事先后一轨暨我
皇考宪宗纯皇帝，诏增庙之舞佾为八，笾豆为十二礼乐，尽同于天子，褒崇之典，至是，盖无以加，我朝百有余年之太平，端有自哉？阙里有庙，建自前代规制尤盛，弘治己未六月毁于火，朕闻之，惕然特赐，山东巡抚巡按暨布政，按察司官聚财，庀工为之重建，越五年甲子，正月上毕，巡抚右副都御史徐源巡按监察御史陈璘以其状来上，宏深壮丽，视旧规有加，朕怀乃慰，既遣内阁辅臣太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往告后，具颠末为文，俾勒之庙碑，用照我。
祖宗以来，尊师重道之意，并系之诗曰：圣人之生，天岂偶然？命之大君，俾赞化权二帝，三皇君焉，克圣继天立极，道形于政，大化既洽，至治斯成，巍巍荡荡，浑乎难名，周政不纲，道随时坠，孔子圣人，而不得位，乃稽群圣，乃定六经，万世之师于焉足徵，自汉而下数千余岁，褒典代加有隆，无替于皇我。
祖居正体元六经是师卓尔化原
列圣相承，先后一揆，逮及朕躬，思弘前轨，庙貌载崇，祀事孔禋，经言典训弥谨，弥敦俗化成，治日升川，至斯道之光，允垂万世。
大明孝宗敬皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
接大臣
○弘治十年三月甲子经筵毕
上遣太监韦恭至内阁，召大学士徐溥刘健，李东阳，谢迁至文华殿御榻前。
上出各衙门题奏，本曰：与先生辈商量，溥等每本拟定批辞，乃录与片纸以进。
上览毕，亲批本面，或更定三二字，删去一二句皆应手疾书，略无疑滞，有山西巡抚官本。
上曰：此欲提问一，副总兵何如？溥等对曰：此事轻副总兵，恐不必提止，提都指挥以下三人可也。
上曰：然，边情事重，小官亦不可不提耳，又礼部本拟，□是字。
上曰：天下事亦大还，看本内事情，因取本阅之，则曰：是只须一是字足矣，又一本健奏曰：此本事多，臣等将下细看拟奏。
上曰：就此商量岂不好，又指余本曰：此皆常事，不过该衙门知道耳，因命左右而退，盖自即位以来，宣召顾问，实自此始云。
○弘治十三年五月丙辰，命保国公朱晖，镇远侯顾溥提督三千营，惠安伯张伟提督神营，溥仍提督团营，新寍伯谭祐罢提督团营，专提督神机营，是日，
上复召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁至平台出，兵部推举各官疏逐名访问，面赐裁决，仍命司礼监具纸笔，亲手书敕付兵部行之。
○弘治十七年六月辛巳，有自虏中逃，回者报虏，有异谋，内阁具揭帖，请会同，司礼监及兵部尚书照成化，年例于左顺门译审，是日，
上朝退召大学士刘健李东阳至暖阁
上曰：虏情谲诈，可密切译审大通事，且勿使近前，又曰：边关粮草，须与刘大夏说用心整理皆应，曰：喏，健奏曰：京营总兵，须要得人。
上曰：往年如陈韶王镛辈已退二三人矣，健曰：须用曾经战阵者。
上曰未必要经战阵但要有谋略耳东阳曰
圣谕甚当，有谋略与经战阵者，须兼用乃可耳。但京营官军，有名无实，前年选听征一万，及再选一万，便不能及数矣。
上曰：军士须管军官抚恤不可，剥削东阳，对曰：诚如。
圣谕但近年官军做工太多，既累身力，又陪钱使，用外卫轮，班皆过期不至，正为此耳。
上曰：宣德以前军士皆不做工，内官监，自有匠人，东阳对曰：
皇上明见朝廷养军，本以拱卫京畿，岂为工役，今后工程乞为减省，养其锐气，庶缓急有济。
上曰：然，又曰，坝上强盗十分猖獗，可令刘大夏设法擒捕北山，又有靠山，王者据险为恶，辇毂近地，不可不除此患，东阳曰：昨兵部奏差，指挥三人，领官军五百，正谓坝上强盗而一，应诸贼并在其中矣。
上曰：先生辈是腹心大臣，有事须说，如昨日所进揭帖，不说时，如何得知？健等皆喏而退，于是引自虏中回者审之，皆能汉语，一人云：闻有议者欲内犯三人云，朵颜卫头目阿儿乞蛮领三百人，往北虏通和，小王子与一小女寄养，似有诱引入寇之迹，各具揭帖以闻。
○弘治十七年七月癸巳，命工部左侍郎李燧大理寺右少卿吴一贯通政司左参议，丛兰经略边关，燧等陛辞日。
上朝退，召至暖阁，面谕曰：边关重事，尔等往须用心整理，官军少处，即为增补官，员不职者，奏来处治，务图经久不可虗应故事，敕内该载不尽者，听尔并便宜行事，各赐白金二十两，彩叚二表里，钞二千贯而出。
○甲午时内阁奉旨拟差户部右侍郎顾佐
上召大学士刘健等指佐名，曰：是尝差干事力量颇弱，恐不能了，此健等对曰：户部尚书秦纮，行取尚未至，左侍郎王俨可用，但见署印，故臣等拟差，右侍郎。
上曰：王俨既掌印，须留管家当顾佐，亦不必动，凡有事三人，商议乃得停，当可再推，有才力者，不必拘定户部，又曰：各关可止用一人，恐官多民扰，皆对曰：各关相隔甚远，非一人可了巡关，监察御史，亦是二人，今若差郎中，二人亦可耳。退拟管仓，户部右侍郎陈清刑部右侍郎李士实以进，而内批特用左副都御史阎仲宇，通政使司右参议，熊伟各赐敕遣之。
○癸卯
上召大学士刘健等至暖阁，谕曰：刘宇在大同，尽用心近，又虑及潮河川难守，欲行令凿品字窖，及以所制铁子炮，送与备用，亦是为国可量，与恩典以励人心，皆奏曰：未知。
圣意是何恩典
上曰可与赏赐皆应曰诺
上又曰：凿窖制炮，是刘宇独奏，今难独赏，吴江陆訚，亦皆用心防御，辛苦，可并赏，且降敕奖励之，又曰：辽东张天祥事，亦是大狱，今欲令明白，今天祥虽死，张斌，尚坐死罪，昨张洪又诉冤抑健等，皆对曰：此事乃御史举奏，法司会勘，张洪诉，本又该都察院覆奏，令御史审勘矣。
上袖出东厂缉事揭帖云：已令人密访其情如此，当时御史王献臣止凭一指挥，告诱杀情词，吴一贯等亦不曾亲诣止凭参政，甯举等勘报，事多不实，今欲将一干人犯提解来京，令三法司，锦衣卫于午门前会问，方见端的因以揭帖付健，云将去整理，健等退，复言：都察院本既以批出，东厂揭帖，又不可施行，须待会勘，至日再议，次日太监陈宽，萧敬等于左顺门传旨，令为施行，健等再奏曰：臣等非敢故违，但成命已出，猝然改命，恐非事体，且此事干证皆在彼处，恐劳人动众耳。
上曰：此乃大狱，虽千人亦须来，若事不明白，边将谁肯效死？赏罚事重，朕不敢私，但欲得其情实，若果系朴杀贪功启衅，岂可纵之！若果被诬，须为伸雪。
○弘治十七年八月丙子早朝毕
上起立，召吏部尚书马文升，左侍郎焦芳左都御史戴珊右都御史史琳退至暖阁，前面谕曰：明年春，天下官员朝觐，卿等宜预先访察，务秉至公，以行黜陟，御史开报贤否，揭帖不可尽信，往年尝有奏扰者，卿等仍须用心斟酌，期于至当。
上又谓文升曰：卿听得否？盖以文升年老重听，又复申谕之，文升对曰：
陛下留心政务
宗社苍生之福也
上命左右扶文升，下阶而出，自是每有政务，时召诸大臣面谕，因事论事，从容详悉，动数十百言，不能悉记，蒙延接者，皆感激旧励，宣召之际，下至群臣百执事莫不倾耳。注目以为一代之盛典，云：
○弘治十八年二月戊辰
上早朝毕，召户，兵，工三部臣于奉天门，面谕之曰：方今生齿渐繁，而民间户口及军伍匠役，日就耗损，此皆官司不能抚恤，暨清理无方，以致逃亡，流移脱漏，埋没其弊，非一尔该部，又不能悉心究治，因仍苟且，徒事虗文可谓慢事矣，宜各从长议，处以闻。
○四月辛未
上召大学士刘健等至暖阁，谕曰：户部覆奏处置流民事推起复，侍郎何鉴何以不会吏部，健等对口，凡系本部承行事，从前亦间有径推者。
上曰：此前人不是，吏部铨衡之职，推举人才，乃其职掌，若使会推他日不称，亦无后词，皆奏曰：然则通行会议否？
上曰：处置流民，是户部事，不须再会，惟所推官员，须会吏部耳。
上在位久，益明习国事，斖斖数百，言动中节，会有不能悉记者，议事之，召讫，于是日不阅月，而。
大渐之命至矣呜呼痛哉
○五月庚寅
上大渐晓刻，遣司礼监太监戴义召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁甚急，至乾清宫，东暖阁御榻前。
上燕服坐龙床，御榻上，健等入至床上，榻前叩头问安。
上曰：热甚不可耐，命左右取水以布拭舌，既乃曰：朕嗣。
祖宗大统一十八年，今年三十六岁，乃得此疾，殆不能起，健等跪奏曰：
皇上偶违和何以遽言及此臣等仰观
圣体神气充溢万寿无疆幸宽以调理
上自序即位，始末甚详，欲有所纪录，于是太监扶安，季璋捧纸及砚，义执朱笔，跪于榻前陈宽，萧敬季荣跪于床下。
上命义书于片纸曰朕昔侍
太皇太后宫闱及长家
先皇厚恩，选配昌国公张峦女为后，于弘治四年九月二。
○十四日，诞生皇子 ， 册立为皇太子，正位东宫，年已长，成主器，婚配不可久虗礼宜择配，可于今年举行皆逐句，宣授间有改易，粲然成章书记。
上执健手，又曰：先生辈辅导辛苦，朕备知之，又曰：东宫聪明，但年尚幼，先生辈可常常请他出来读书辅导，他做个好人，健等皆饮泣对曰：
东宫天性睿智今年尽勤学望
皇上宽心少虑以膺万福语久
王音渐清，及复告谕，若不忍释，前后数百言，不能悉记，谨识其大者如此，时距。
升遐仅一日而
圣谕谆切神思不乱盖
圣性之涵养有素故始终之际一得其正云
优大臣
○弘治一年四月辛丑，命太子太保，吏部尚书王恕免午朝，凡大风雨雪日早朝，亦免之，以恕屡疏衰老，乞致仕也。
○弘治四年正月乙未户部尚书李敏乞归养疾
上曰：古者人君之待臣下，病则予告至于大臣，又命医赐药，恩礼尤厚，盖以君臣一体，其情有不容已者，卿今有疾，宜在任调理，不必求去，太医院，即遣医往视之。
○弘治五年五月辛巳，致仕，太子少保，礼部尚书，邹干上疏言：浙西水旱相仍，民穷盗起，请行蠲恤之政。
上曰：邹干虽致仕年老，尚能为国忧民，忠爱可嘉，浙江布政司，其具羊酒，彩叚即其家慰劳之。
○八月己亥内阁大学士丘浚复上疏乞致仕
上曰：朕擢卿重任，当勉图尽职，岂可累以疾求退，今后凡大风并雨雪日，俱免早朝。
○弘治十一年七月癸亥，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士徐溥复以老疾乞致仕。
上曰：卿宿望重臣，方隆倚任，而屡以疾辞，情甚恳切，特兹俞允，仍赐给驿遣官一员，送回，有司月给米五石，岁拨夫八名，应用复官，其一子为中书舍人。
○弘治十五年十一月丁丑，赐内阁大学士刘健、李东阳，谢迁玉带各一，束大红织金衣三袭，詹事兼学士等官吴宽等各带一束，大红衣三袭，三品以下各视品级递加服色，以东宫讲读，劳也。
○弘治十六年二月乙巳，赐大学士刘健、李东阳，谢迁大红，蟒衣各一袭，内阁之赐蟒衣自此始。
○弘治十六年十一月壬辰，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎奏：臣祖母赵氏守节四十余年，未蒙旌表，而殁，请以本身应得诰命，移为旌表之恩，礼部覆奏。
上曰赵氏准与旌表铎应得诰命仍给之
○弘治十七年十二月辛未，吏部尚书马文升乞致仕。
上曰：卿耆宿重臣，方隆委任，累乞休致，已有旨不允，考察在迩，正宜尽心供职，不必固辞，大寒暑风雨，免朝参。
慎用人
○弘治元年三月乙丑，命吏，兵二部各疏两京，五府，六部，都察院等衙门堂上官及在外镇守，巡抚三司知府并分守，守备官俱大书职名，注其年籍，历任略节，粘于文华殿，璧以便观览，自是以后，二部每季各具揭帖以进，有升迁或事，故去任者，则揭去旧名，以新除者补之。
○七月辛卯，兵部郎中陆容言，近御马监，太监李良等，乞升都指挥王钦，梁宏为都督佥事，臣曾论其不可，未蒙俞允，续因科道论谏，将钦等革职，大小臣僚无不称快，然不立法以为善，后计则异日，小人贪冒干进，近臣招权窃柄，其乞升，传升之途，又将有甚于今者，乞将臣先以所言著为定令，凡贤才之屈，在下位者，照旧荐举，群小之营求，乞升者，如法禁革，所司不能奉公守法，致有滥进者，听言官指实紏之，以尊国体，以正百官，下吏，兵二部覆奏，今后文武大小官员有缺，须从本部铨选，推举果有大材，屈在下僚，听在廷大臣及在外抚，按等官荐用，更不许营求升职，其内外书办等官有缺，亦不许，奏乞量升，违者参送法司，不分原官，有无俱发为民，并坐举者以罪，若本部容情不参，致有滥进，听言官紏劾。
上是其言，命今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥升职，违者重罪之。
○弘治十七年五月丙午，敕吏部都察院曰：三年一次朝觐，考察天下诸司官员甄别贤否，明示黜陟此。
祖宗法古图治之盛典也，比年以来，考察之后，群议籍籍，奏诉纷纭，盖因巡抚巡按官员，开报考语，多不得实，而尔等询访稽察，亦欠周详，勤敏有为廉直，自持者或被屈抑贪黩无状，夤缘结纳者，或得苟为以致人无劝惩，士风日坏，夫生民之休戚，系于有司之贤否，有司之不得其人，则民被其害而愁苦，怨叹之声，上干和气，即今四方灾异迭见，水旱相仍，率由于此，朕方□畏□戒，□正庶官，在京群僚，已有所处，其在外诸司官员，明年正旦，适当朝觐，考察之期，宜预行各巡抚，巡按官将所属司，府州县等衙门官员，或才行卓异，政绩彰闻，或贪酷害民，老懦不职等项，逐一从公开报，尔等仍广询博访，备细参详明白，具奏黜陟，若抚按官员，仍前狥情率意，开报不公，指实参究，并示黜罚，尔等受兹重托，宜精白一心，秉持公道，毋或有所偏，狥务，俾贤否精别，黜陟大明，庶几泽被生民，上回天意，尔等其钦承之。
储材
○弘治元年十二月丁巳，兵部覆议，礼科给事中王纶，兵部郎中陆容言请令公，侯、伯，都督应袭子孙，十五岁以上，三十岁以下者俱入国子监读书，皆为朝廷储养将材之意，然都督以下子孙已有例作养于武学，惟公侯伯驸马子孙，宜如其言，令国子监依监生读书，作课讲书，习礼成法行，各家专官教之，每岁间月一赴监，考校文事，间月一赴教场，操练武艺，若在闲公，侯，伯，驸马读书，并欲乞。
圣明每季御武英殿则请自
圣裁
上曰：公，侯，驸马，伯子孙令读书，习礼将来朝廷，庶几得世臣之用，宜悉如所奏，行在闲侯伯，驸马随操，其仍议处以闻，御殿询访，朕自处置。
○弘治六年四月甲辰，大学士徐溥等言：比给事中徐旦建议欲选新进士，改庶吉士，入翰林院读书，惟庶吉士之选，自永乐二年以来，或间科一选，或连科屡选，或数科不选，或合三科同选，初无定限，每科选用，或内阁自选，或礼部选送，或会吏部同选，或限年岁，或拘地方，或采誉望，或就廷试卷中查出，或别出题考试，亦无定制，自古帝王皆以文章关乎气运而储才于馆阁，以教养之，本朝所以储养之者，自及第进士之外，止有庶吉士一途，凡华国之文，与辅世之佐咸有赖于斯，然而或选或否，则有才者未必皆选，而所选者又未必皆才，若更拘于地方年岁，则是已成之才，或弃而不用，而所教者又未必皆有成，请自今已后，立为定制，一次开科，一次选用，待新进士，分拨各衙门办事之后，俾其中有志学，古者各录其平日所作文字，如论策诗赋序记之类，限十五篇以上，于一月之内，赴礼部呈献，礼部阅试讫，编号封送，翰林院考订其中，词藻文理有可取者，按号行取，本部仍将各人试卷记号，糊名封送，照例于东阁前出题考试，其所试之卷与所投之文相称，即收以预选，若其词意，钩棘而诡僻者，不在取例，中间有年二十五以下，果有过人，资质虽无宿构，文字能于此一月之间有新作五篇以上，亦许投试，若果笔路，颇通其学，可进亦在备选之数，每科不必多选，所选不过二十人，每选不必多，留所留不过三五辈，如此，则所选者多是已夷之才，有所论撰，便堪供事，将来成就，必有足赖者，如是，则预列者，无狥私之弊，不预者息，造言之谤，臣等皆出此途，引进后贤储之馆阁，以报国厚恩，乃其职也。疏入。
上纳之命今后内阁仍同吏礼二部考选
明赏罚
○弘治元年二月己亥，兵部奏，凡擒获妖言者，自成化十四年，奏准以后，止给赏不升，然例前得升者，至今世袭，则过于冗滥，例后有功者，全不得升，又无以示劝，宜量为斟酌，其已升者承袭，时人文到部，并优给曾经减革者，须斟当时所获，如情罪深重，已正典刑者，准承袭一辈，以后照例减革，其罪不至死者，止还原旧职，役不得承袭，继今报功者亦宜论其所获，情犯重轻，以为升赏应袭者，俱照前例。
上曰：擒捕妖言，本以止乱，但人利升官多肆媒糵，未免滥及无辜，不可不禁，承袭者照，今拟行以后，擒获妖言者，止照十四年给赏。
○弘治二年五月壬戌，修筑卢沟桥成，内官监太监李汤乞陛，文思院副使潘俊等官，吏部尚书王恕言官匠营造，乃其职分，成化初，年以前修河筑堤，并无升官事例，至十九年以后，修筑卢沟桥，决口恭顺，夫人大慈恩寺殿宇，始滥升匠官，并钦天监，太医院等衙门官日增，月益大坏，名器，比因科道之言，一切罢去，识者以为太平盛事，今一旦复滥，升如旧人，其谓何？比者营。
先帝山陵所役军匠至四万人，亦未有升职者，此役较之。
山陵不及三分之一，顾欲妄滥升官，甚失轻重之序，＜氵侃-亻＞修城等役，今方并兴，若俱照例，其为冗滥，又复如前日矣，岂不为新政之累。
上从其言命给赏有差
○弘治十年二月庚寅，巡抚凤阳等处都察院左副都御史李蕙奏致仕，六安州知州刘镒，河南罗山县人，前在州四年，积预备仓粮，余十万石，后致仕，适连岁荒歉，州民赖仓粮，存济者甚众，请略加旌异。
上曰：镒虽致仕，余惠在民，其仍进阶奉政大夫，以劝为民牧者。
选将材
○弘治元年三月戊子，兵部会官议上，监察御史陈璧所奏，选将实兵事，谓两京坐营把总等官及群臣原保举，将材官共五百六十余员，分为三等，一等百二十一员二等，二百九十五员，三等六十八员，今皆缺，随才具奏，任用，宜黜退者八十四员，请令带俵复原职。
上曰：各官虽已经评议，至举用时，仍令官推选，毋得滥授。
○弘治十五年八月丙寅，吏科给事中李禄奏，今之将帅，多出阀阅兵，事武艺无所师资，一旦付以重柄，恐不胜任，乞择文职大臣，通兵书者，专任教养之，责下兵部，以武臣子弟内有武学外，有府卫，州，县学各有师儒训诲，又以部官宪臣提督阅试，但恐奉行者未至，不必更设官专理。
上是之，止令提调等官严以教之，务得真才，不可视为故事。
惜人才
○弘治六年正月己丑，吏部都察院会同考察天下布，按二司及府州县等官，年老有疾，并罢软不谨，贪酷才力，不及者共一千四百员，又杂职一千一百三十五员，请如例罢黜，并调用。
上曰：诸考退官俱照旧例行，其方面知府，仍指陈老疾等项，实迹以闻，毋虗文泛言以致枉人，府州以下有到任，未及三年者，亦通查具奏，既而尚书王恕等各开具上请，且言府州以下官，勤慎尽职者，固多贪鄙，无用者不少，贪鄙无用者，留一日，则民受一日之殃，若必待三年而后黜之，于彼则固当感激于民，则未免怨嗟，昔人有言，一家哭，何如一路哭，此殃民误事官，虽年浅亦不可不黜也。
上曰人才难得事贵得实人贵改过
祖宗爱惜人才，凡百官考满，初任再任，有平常不称者，俱令复职，必待九年，然后黜降，今或因一人无根之言，而遂革其积，勤所得之官，使之泯默，不敢伸理，是岂治世所宜有，尔等皆因袭旧弊，不能改正，今姑从所开，具者处之，其方面知府，年老未满六十有疾，不妨治事，素行不谨，在升任之先，及见任不谨，罢软无为，非本官访有实迹，或有巡抚，巡按只是一处开报，并其余官员到任，未及二年，非老疾贪酷显著，俱留治事，今后朝觐之年，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方面年终，具奏行下该衙门，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，其科道官必待吏部考察后有失当者，方许指名紏劾。
○弘治八年三月庚子，巡抚山东都御史熊羽□虫，巡按御史王槐奉例考察，请黜老疾不谨，并有疾，罢软等官，沂州知州孙昌等九员，吏部覆请如所奏，命老疾不谨者，准致仕闲住，其有疾未老，并罢软者，仍查到任年月，久近以闻，吏部因具上各官历任年月。
上曰：到任未及二年者，姑留办事，人才能否，须历任稍久，方见今后有如此奏黜者，本部其酌量再奏。
○四月壬戌，六科十三道各上疏言：我朝朝觐，考察其法最为精尽，盖委之巡抚，巡按俾报其贪否？又参之布，按二司及直隶州郡之长，俾究其实，吏部都察院，又迹其岁报殿最，以为朝觐，去留之据，如有不当者，则朝野得以非之，科道得以劾之，其不才者，岂容幸免，而才能者，亦岂致冤抑近弘治六年朝觐，吏部既会，都察院考察继奉。
圣旨，今后三年朝觐，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方面年终，具奏行部院，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，臣等伏读明诏，诚有以知。
皇上爱惜人才，慎重黜陟之意，但人心巧伪，所宜深虑，如止委二司考合属，则恐未足以尽访察之，公如部院，将所奏立案施行，复恐致泄漏，疏虞之弊，如许考退者，复恣行伸理，攻讦，则群邪横议之门，何以塞之？明年朝觐，又当考察，乞一依弘治三年以前故事，而加之以至公至密行之，天下幸甚！吏部及都察院因奉旨会议覆奏。
上曰：人才固不可轻进，尤不可轻退，苟不得其真，所损多矣，今后考察黜退，官员务从公询访，必得实迹，不可轻信偏听，以致枉人。
○弘治九年正月戊申，吏科都给事中季源，监察御史吴裕等上疏言：近日吏部考黜不职官员有漏网者，如府尹，冀绮及按察使等官赵鹤龄等十人之不谨，知府乔缙等二人之老疾，亦宜黜退，吏部复会都察院具各官历年考，语以闻。
上以各官考语无不谨贪酷字俱留办事
○弘治十年七月庚子，巡抚山东都御史熊翀及巡按御史王一言奉例，考察老疾，不谨等官，按察司副使廖中等三十八员，命老疾者致仕，素行不谨，冠带闲住，有疾，并罢软者，吏部仍查其到任年月，久近闻奏，吏部奏上。
上曰：人才能否，须历任稍久，方见到任，未及二年者，仍留办事，今后各处有奏来。黜退者尔，吏部仍酌量覆奏，于是吏部复奏留，兖州府检校蒋义等四员，从之。
杜幸进
○弘治元年六月戊午，降提督勇士，中军都督府都督佥事王钦，梁宏为都指挥佥事，先是，钦宏因太监李良，乞升前职，科道官交章劾奏，已得百钦等职，领禁兵难同，其余成命已定，不可复易，至是科道官复上奏，以为天下治乱之机，在于人主之好恶，好恶之端在于谨始，伏惟。
皇上登崇俊乂，广开言路，可谓有其始矣，夫何王钦？梁宏奔竞无耻，百计营谋，以骤得擢用，则于维新之政，未免有伤，且禁兵重任，都督重职，必文武兼备，德器老成者，方可委付，今钦宏皆鄙俗，武夫岂堪是任？伏望收回成命，以杜幸进之门，则名器不滥矣。
上曰：朝廷用人，多是推举王钦等既不应骤升革去，都督仍令照旧管事。
○弘治三年十二月癸酉，匠官杜宏等四十人先以贩宝石等罪为科道所劾，发边远充军为民，或调卫，至是，复假托求复用，兵部执不可。
上曰：杜宏等造作奇巧，多盗，内府库物，又滥升官职，罪宜死，已从轻处治，今复敢营求取用，不许。
○弘治四年二月辛亥，吏部左侍郎彭韶言：比多有无功之人，夤缘请谒，授以千百户等官，甚至有乞恩承袭，都指挥者，不特武职，文职亦有之，或以修城微劳，而升匠官，或以传奉罢革，而迁良医，又有中书考满超升三级者，伏望。
陛下重视名器，爱惜廪禄，勿为小官，为可与勿谓，杂流为无害，严加杜绝，□□甬与厘正，庶几少救其弊。
上曰：爵位名器，国家所重，诚不宜太滥，今尔所言，朕已知之矣。
求言
○成化二十三年九月壬寅
上即作颁诏于天下，曰给事中，御史职当言路，凡朝廷政事得失，天下军民利害，许直言无隐，文武官员贪暴奸都者，许指陈实迹，紏劾。
○弘治元年三月辛卯，寿州知州刘概，奏谓国之言，犹身之脉，言路通，则天下安塞，则天下危，凡默默固宠者，乃佞臣不忠之利，非社稷之福，古之有天下，圣不讳愚，存不讳亡，而汲汲以求言者，为是故也。臣愿凡百缺失利病，许诸人皆得直言，至于台谏之职，宜加宠重，听其弹劾，紏察或有小过，宜优容以壮直气，复时御便殿，召博通经术之士，讲论当世之务，盖直言不讳之路，广则骨鲠，謇谔之士，充满班行，尽忠如趋利，论政如诉冤，有过，必知有谗，必见上下情洽，而朝廷清明矣。
上纳之
○弘治十年三月辛亥，礼部奏：迩者，山西，陕西天鸣地震，星陨京师，去冬烜燠，无雪，火灾叠见，今春狂风阴霾，日精无光，山东以南，亢阳为虐，二麦无成，请通行，内外诸司，省躬思咎，勉尽职务，仍遣大臣祭告。
天地
社稷山川及在外诸司各祷于封内山川
上曰：两京文武群臣并科道官，宜体朕心，同加修省，事有当言者，直言无隐，在外镇巡三司等官，令一体遵行，其在京大小不职，科道官具实奏闻，在外者，巡按御史具实奏处。
○弘治十一年十月丁亥，以清宁宫灾，敕谕文武群臣，朕惟天道人事，相为流通，感应之机捷于影响，甚可畏也，迩者。
上天示戒，灾异频仍，乃弘治十一年十月十二日，清宁宫灾，中夜达旦，朕心惊惧，寝食靡宁，虑有愆违上十，和气循省，数日，莫究所由兹，特斋心竭诚，遣官祭告。
天地
太庙
社稷山川，尔文武群臣有官守言责，皆与朕共天职者，宜各省躬思咎，去垢涤污，殚心效力，毋得因循怠玩，若罔闻知，凡百司弊政，奸贪显迹，及一应军民利病，皆直切指陈，无有所隐，以助朕励精之治答。
上天仁爱之心，绵国家亿万载隆长之，作钦哉！故谕。
听言
○弘治元年闰正月庚午，吏部右侍郎杨守陈言，孟子曰：  我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，夫尧舜之道，一精于一，执中尧，舜之得于内者深，询岳达听尧，舜之资于外者博。
陛下俨然端拱，朗诵经书，未尝降一睿，问儒臣亦肃然，进退略陈训诂，未尝进一详说，则理欲危微之辨，何由而明？知行精一之功，何由而尽？臣恐得于内者，未如尧舜之深也？今
陛下朝时之所接见者，惟大臣之风仪，至于君子小人之情状小官，远臣之才，貌何由识之？退朝之所，阅览者，惟百官之题奏，至于诸司之条例，群吏之情，弊何见之？宫中之听信者，惟内臣之词说，至于千官，百职之正论，六军万姓之烦言，何由闻之？臣恐资于外者，未如尧舜之博也，伏望。
陛下遵用
祖宗旧制，仍开大小经筵，以讲学常御早午，二朝以听政，其大经筵及早朝，即如旧仪，若小讲，则必择端介博雅之儒臣侍班，进讲，凡所未明，曲加解喻，而于义理政事，兴亡治乱，必一一讲之精而无疑，乃可行之笃而无懈，凡经史及。
祖宗典训，百官题奏，皆聚之，文华后殿日轮，内阁大臣一人，讲官二人，居前殿之右厢，或有奇奥，即今解对。
陛下必御文华殿之时多，处乾清宫之时少，使欲寡而心清惑，少而理明，则其得于内者深而出，治之本立矣，至若午朝则。
陛下御文华门各堂上，并六科皆侍其御史，郎中等官，有事已具本者皆进揭帖，略节，至是口奏。
陛下询其事情，条例而裁决之，凡镇巡方面及府，卫，正官有自任来，见者皆条列地方之事，略节口奏。
陛下令诸司承旨，而议行有辞赴任者，随其地方职业而戒谕之，若有大政则召内阁及府部大臣于文华殿会议，必人人尽其谋，事事求其当，其余章疏，止召内阁面议可否，其各官奏对之余，及辞见之际。
陛下宜俯降词色，而于时政，人才民瘼，土俗无一不询，无一不知，使贤才常集于目前，视听不偏于左右，则资于外者，博而致治之纲举矣。若但如近世日讲，视朝虗应故事，凡百章奏，皆付内监条旨批答，则未有本不立而末能，茂纲不举，而目能张者也。
上曰所言皆朝廷切务朕当举行
○弘治二年四月乙未，兵科都给事中夏祚等言：致仕都督同知，袁彬近尝为其子都指挥勋奏乞任用科道交章劾奏，已得旨，令勋锦衣卫带俸，不许管事，今甫一岁，彬复为辩，希求进用，乞斥绝之。
上曰既汝等累有论列袁勋令带俸如故
○弘治四年十二月甲子，内阁大学士丘浚言，礼经有之，事君必资其言，拜自献其身以成其信，此古昔明君贤相，所以交相孚，契于初进之始，委任责成，于既用之日，卒能践其言，以成治功也。臣所进大学衍义补一书，实自幼殚力竭，神以成者，今蒙。
明主不弃进臣，内阁预闻机务，正臣书，遭逢施用之日也，请即是以为先资而侑，以臣一身，自顶至踵，以为九重之献，此书凿凿乎？皆古人已行之实事，非若郑康成之训，经义泛滥无益，王安石之假，经言纷更，变乱其中，所载虽皆前代之事，而于今日急，先要务尤加意焉。臣年踰七十，钟鸣漏尽，所余无几时，否则将有后时之悔，请择书中切要之语，今日可行者芟繁会，缀以为奏章，酌量先后次序，陆续上献，乞赐御札，会同内阁二三，儒臣斟酌处置，拟为诏旨，传出该部施行，或有窒碍，或姑留俟后，时或发下，再加研审，臣决不敢护短求胜，果于必行，掠取一已虗名以误国家大计。
上曰：谟猷入告，乃大臣职任，卿究心当世之务久矣，今将有言其即具疏以闻，朕将采而行之。
○弘治七年六月癸亥，工部奏，近有旨，令各处访取善击造铜鼓者，惟铜鼓出于西南夷所制，非朝廷之上所宜用，今各处灾伤，方彻乐，减膳之时，岂宜复造制外之器，以骇人心而累。
圣德命已之
○弘治八年十月丁丑，占城国王古来奏其国累被安南侵地，杀人不已，因遣从子沙古性诣阙，请命大臣往为讲解，词甚哀，下廷臣集议，谓故事无遣大臣为外夷讲和者，请下两广守臣移文安南，谕令敦睦邻好，返其侵地，兼谕古来，抚绥人民，脩饬武备，为自立之计，事定令，两国各具实以闻，议上。
上意欲遣官，大学士徐溥等言：春秋传曰：王者不治夷狄，盖驭夷之法，与治内不同，安南虽奉正朔，修职贡，终是外夷恃险，□固违越，侵犯之事，往往有之，累朝。
列圣大度，兼包不以为意，若占城尤小而疏，今若降敕，遣官远至其国，徒掉口舌难施，威力海岛，茫茫无从勘验，彼岂能翻然改悔，举数十年之利，一旦弃之，小必掩过饰非，大或执迷，抗令致亏国体，贻患地方，当此之时，何以为处？若置而不问，则损威愈多，若问罪兴师，则后患愈大，况今国计之虗实何如兵马之强弱，何如而欲费不赀之财，涉不毛之地，为无益之举，尤不可也。盖夷狄相攻，乃其常性，今占城名号如故。朝贡如故，境土侵夺，有无诚伪尚未可知，情虽可矜，理难尽许，但令有司行文，谕之足矣，何必上廑。
圣虑特为遣官，况朝廷大事，未有不询于群臣者，今众口一辞，以为未可，臣等居密勿之地，膺腹心之托，若不为。
皇上言之，万一事有乖张，死莫能赎，所以不避烦渎者，实为。
宗社生民计，非敢苟同于众也，如时势可为事，理无害，臣等自当赞。
皇上行之何敢故为此逆耳之言哉
上嘉纳之遂从众议
○，十二月甲寅，内阁大学士徐溥等奏：近司礼监传示。
圣谕递出祭三清乐章，令臣等改补进呈，臣等谨按天子祀天地，天者，至尊无对，尽天下之物，不足以报其德，惟诚意，可以格之，故礼以少为贵，物以简为诚祭，不过南郊，时不过孟春牲不过一牛，书曰：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，正此谓也。汉祀五帝，儒者尚非之，以为天止一天，岂有五帝，况三清者，乃道家邪妄之说，谓一天之上，有三大帝至，以周时柱下史李耳当之，是以人鬼而加于天之上，理之所必无者也。若夫乐器之清浊，乐音之高下，制度节奏，毫厘之际，不容少差，差则反以召祸，况制为时俗词曲，以享神明，亵尤甚，以此获福，又岂有是理哉我朝。
天地合祭祭用正月皆
太祖所亲定乐器乐章皆
太祖所亲制，足以传之万世，当此之时，岂有三清之祭，俗曲之音，今所递出乐章，虽云出于永乐大典，盖是书之作博采兼收，欲以尽天下之事，初，未闻以此施之，朝廷见诸行事，以为后世法也。
陛下纯诚至孝嗣统守成一以
太祖为法以上追二帝三王之盛不宜以黩礼事
天臣等读儒书穷圣道，道家邪妄之说，未尝究心，至于鄙亵，词曲尤所不习，不当以非道事。
陛下所连日忧惶不敢奉命者实不愿
陛下为此举也，近数月来，凡奉中旨处分，其合理者，自常仰承德意，不敢违越间于民情，有干治体相碍，亦不敢苟且，应命以误。
陛下未免封还执奏，至再至三，迹似违忤，情实忠爱，似此者多，非但乐章一事而已，疏入。
上嘉纳之
○弘治十年二月甲戌，内阁大学士徐溥等奏：臣等伏睹。
陛下临御之初讲学修德敬
天勤民无所不至，天下之人皆以为尧舜之治，可指日而俟也，近年以来，视朝渐迟，臣等已尝屡言不敢渎，论内殿奏事，旧制，每日二次，若有紧急事情，不时闻奏，今止一次，遂以为常，批答之出，动经累日，各衙门题奏，本或稽留数月，或竟不发出，事多壅滞，不得即行，且本朝。
列圣时，常面召儒臣，咨议政事，今朝参之外，不得一望。
天颜所以通达下情者，惟在奏章，又不以时断决，其于政体，实为有碍，至于经筵日讲，所以明义理，是非之端，陈古今治乱之迹，成就君德，禆益治道，惟在于此，今每岁进讲，不过数日，校之初政，似有不同，臣等切闻人君之心，必有系正，士既疎则邪说得以乘间而入，向来颇闻有以修斋设醮，烧丹炼药之说进者，夫斋醮之事，乃异端惑世，求利之术，圣主之所必禁，至若烧炼之事，其害尤惨，盖金石之药，性多酷烈，一入肠腑，为祸百端，今龙虎山上清宫，神乐观祖师殿及内府畨经，厂皆焚毁无遗，神如有灵，何不自保。
天厌其伪，亦已甚明，况依方而炼，计日而待，所成者何？丹所验者何药，如其无效，则
圣明所照，亦可以洞悟矣。若亲儒臣，明正道行善政，自足以感召嘉祥，培益。
圣寿永享，和平之福，何假于彼？异端之说哉？唐相李绛有言，忧先于事，□以无忧，事至而忧，无益于事，今承平日久，溺于宴安，□□前观之，似乎无事，然工役繁兴，科派叠出，财榖耗竭，兵马罢敝，生民困穷，日甚一日，愁叹之声，上干和气，四方奏报灾异，殆无虗月将然之患，诚为可忧。
陛下深居九重，而言路之臣，皆畏罪隐默，臣等若复不言，谁肯为？
陛下言者伏愿
升下严早朝之节，复奏事之期，勤讲学之功，优接下之礼，远邪佞之人，斥诬罔之说则。
圣德日新，圣政日理，亿万年太平之业，可保无虞矣。奏入。
上嘉纳之，时李广以修炼服食之说，进中外以为忧，而无敢言者，故溥等及之。
○弘治十三年五月丁卯，五府，六部等衙门奏，近者钦天监奏，彗星，云南奏地震边方，奏虏情。
皇上因礼部之言，下诏修省，臣等会议，条陈十八事，曰：早视朝勤听政，汰冗员，节财用，省差遣处庄田，清盐法申禁例，修武备，壮军威恤，官军止织造，恤边民，停改造惜供应，黜异端，警骄惰，防诈伪，伏望。
皇上一一体而行之
上曰：卿等所言切中时弊，早视朝，勤听政，朕自有处置，汰冗员，节财用，省差遣处庄田，清盐法，止织造恤边民，停改造黜异端，各衙门查奏定夺，其余俱准行。
○弘治十七年五月乙卯，内阁大学士李东阳还，自阙里上疏言：臣备员内阁，叨任腹心，左右辅导，乃其常职比者，钦承使命，远涉川陆，有所闻见，不敢缄默，谨披沥肝胆为。
陛下言之，臣自四月以来，经过里河，天津一，适遇天时亢旱，风霾屡作，夏麦枯死，秋田未种，运舟不至，客船稀少，曳缆之夫，身无完衣，荷金□眇之人面有菜色，极目四望，可为寒心，临清，安平等处盗贼纵横，杀人劫财者，在在而是，传闻青州劫夺尤甚，各该地方官员，随捕随发各处回贼，百十成群，白昼公行，出没无忌，又闻南来人言，淮，扬诸府，十分狼狈，或掘食死，人或贱卖，生口流移抢掠，各自逃生，运粮官军般坝剥浅，艰辛万倍，人心惶惶，无知所措，以至江南，浙东荒歉之地，方数千里，朝廷虽差官赈济减耗折，粮折东补，西得不偿失，且民户消耗，军伍空虗官军无旬月之储，俸粮，有累年之欠夫，东南为财贼所出，一岁之荒，已至于此，北地贫薄，素无积蓄，今年再歉，则将何以堪之？国家承平富庶，百有余年，一时之荒，已不堪处，设有不测，又将何以处之？言及于斯，可为痛哭，臣本庸愚，生长都邑，曩于成化年间，省祭原籍公干，南京再经此地，始知民生，愁苦之状，郡县凋敝之由，以今校昔十倍于前，则臣虽久处官曹，日理章疏，犹有不得其详者，仰惟。
陛下聪明睿智，卓冠群伦，而居于九重之，上深宫之内，小臣百执事知之而不敢言，言之而不敢尽细微，幽隐之故，岂得而尽闻之，亦岂得而尽信之哉？臣常访之道路，询之官吏，皆言粮草税课，岁无尝额，而冗食太众，国用无经，差役频繁，科派重叠，木植颜料，凡百之物，岁无虗月内府钱粮，交纳使用，更无纪极，京城修造，前后相仍，做工军士累力陪钱，每遇班操，宁死不赴，势家巨室，田连州县，徵科过度，请乞无猒，亲王之国，供亿之费，每至二三十万，修斋挂袍，开山取矿，作无益以害有益者，间复有之，加以贪官，酷吏肆虐，为奸民力困穷，嗟怨交作，天灾叠降，固有由然，他如游手之徒，号称皇亲名目，附搭盐船，声言各处马头起，盖店房网罗商税，缘国家建都于北，仰给南方，商买警，疑大非细，故织造内官，纵使群小采打闸河官吏赶捉，买卖居民，骚扰动地，又臣所目击者在途，如此，则彼可知若此之类，未易枚举，臣闻天下之患，常在于上下之情不通，今闾阎之情，郡县不得而知也。郡县之情，庙堂不得而知也。庙堂之情，九重亦不得而知也。是皆始于容隐，而成于蒙蔽，容隐之端，甚小而蒙蔽之祸甚深，大坏极弊，皆由于此。臣既尽知而不尽言恐。
陛下终不得而知也。臣窃以为今日之民生疲毙已深，而国家之匮乏已极，若事事而蠲之，则不可尽免，时时而赈之，则不可胜给，臣请以所见喻之，节用度，如闸河然节一分，则上有一分之益，广储蓄，如源泉，然积一分，则下有一分之利，惟在。
圣心一转移之间而已臣在山东伏闻
陛下以灾异屡见，戒饬群臣，痛加修省，又特降纶音，令各衙门开，查弊政远近，欢动歌颂。
圣明以为太平之几，端在于此，臣窃念往时诏旨频降，章疏毕陈，而事关内府，贵戚每为掣肘，如去年户部等衙门后府等衙门，今年兵部等衙门，会奏事件及吏，兵二部查奏，传奉乞恩各一本，皆经时阅岁，不赐施行，臣恐今次所开，又成故纸如。
圣谕所谓虗应故事者，则民情何时而慰天变，何时而弭乎？伏望。
陛下廓离照之明，奋乾纲之断，查照前项节次，奉本催督，今次开具事情，凡民情时弊，有当兴当革者，详加采择，期在必行，尤望躬行节俭，力省浮费，惜无名之官赏，停无益之工作，以先天下，以慰生民，则变歉成丰，化灾为福，可以延。
宗社万万年无疆之休矣，臣爕理无状，辅导罔功，凡臣所陈弊政，皆臣之责，除别疏自劾，外谨具此以闻。
上曰：卿所言深切时弊，足见忧国至意，事当行者，所司查议明白，开具闻奏。
褒忠节
○弘治二年十二月辛卯，致仕应天府，府尹于冕，奏乞赠谥，其父谦并移祠宇于祖茔，赐与祠额，祭文，事下礼部，覆奏，谓古今忠义之臣，能为国家建大议，决大事而成，非常之功者，生则有旌擢之恩，没则有褒恤之典，非特酬其一时之功，实以为后来人臣之劝也，故少保，兵部尚书于谦，当正统十四年，虏寇犯顺，中外危惧，而能奋其忠义，卫安。
宗社一时，修武备，靖疆域之功，固多其间，斥和议立团营，立功尤大，已用言者，准令立祠致祭，今冕奏年老无嗣，恐后颓废，乞悯其情恳，令有司移杭民所建祠宇，于坟所赐与祠额，祭文加增一祭，春秋行礼，仍如诏书，例给夫守视，复其杂徭。
上曰谦能安
社稷以遏寇略，其定国捍患之，绩大矣，中罹权奸之害。
先帝已尝诏雪，优加褒恤，然不使之庙食于后，犹未足为国效忠者，劝其祠额，可赐曰旌功，加赠特进，光禄大夫，柱国，谥忠愍。
○弘治三年十月辛亥，直隶安庆府，知府徐杰等奏郡治东，有祠祀，元封豳国公，谥忠宣，余阙而守臣韩建不与焉，臣考余阙，所著大节堂记有曰：宗正郎中韩建守安庆，其政清靖，盗来攻者十有一，次大小百余战，皆败之，阙在道，闻城陷，比至，乃完问诸故老，皆曰：韩君完我郡治，西至怀宁，灊山大湖，赖建以为根本，而无叛意，东至于池，及姑孰数郡，赖建以为藩屏，而无死伤之祸，阙至，与建并力歼之，盗乃去，因名其厅事曰大节堂，复考元史并阙死节本末，皆言总官韩建举家被杀，建方卧疾，骂贼不屈，贼执之以去，不知所终，臣窃以为建在当时，力攻固守，其大节如被执之际，病不可为，且骂贼求死，其不屈如此，且建守于前，阙继于后，实为一体，而建精忠，大节与阙亦相颉颃，阙在先朝，久列祀典，建独漠然，似非表忠，劝德之义，礼部覆奏，谓：宜于阙祠内增设建神主一位，祔享，令本府岁时一体致祭，从之。
○弘治五年十二月辛丑，礼部覆奏，户科给事中王玺所陈，褒忠节事课宋季，四川合州守臣王坚，张珏当北虏猖獗，时先后保障有功，坚后迁宁远节度使，益励臣节，珏迁制置使，城陷，竟不屈而死，乞建祠秩祀，以彰忠节，请下所司覆实，于本州乡贤祠，祔祭，从之。
○弘治六年三月己巳，故广西布政司参议，马铉征古田猺獞，为贼所杀，其子效才，上疏乞赠父官，并量加录用，吏部覆奏。
上曰：国家于死事之臣，必加褒恤，其遏敌御寇，死于锋刃者，尤可悯悼焉，铉可特赠布政司右参政，赐以诰命，遣官谕祭，仍令其子效才为国子监生，以为后劝。
○弘治七年三月辛亥，刑科给事中林霄，成化中，奉诏使暹罗殁于其国，至是，其子菲援例乞读书，国子监以自效。
上曰：以死勤事，古人所恤，林霄奉使殁于万里外，情亦可悯其子菲，奏欲送监读书，非寻常滥乞恩泽者，比特允之。
○弘治九年十二月己丑，巡抚甘肃，都御史许进等言：故伏羌伯毛忠自永乐，至成化间，躬历行阵，累立奇功，由百户历升，指挥都督，充参将，副总兵，镇守甘肃，尝于镇畨古浪等处，擒斩畨夷，凉州城外，征剿达贼，锡封伯爵，后叛贼满四等作乱，忠统军征剿，与侄孙毛铠等奋勇先登，一门三人，同死锋镝，臣尝闻其凉州之战，与敌昼夜相持，矢尽力疲，士卒皆谓必死，而忠感激，谕众殊死血战，卒全师而还，西贼叹服，降者甚众，至于石城之战，尤能奋勇夺险，身死之后，贼亦剿平向日，随战老卒，备悉其情，每时言及无不流涕，凡遇调发出境，皆相聚叩灵，乞庇今见。
圣朝赐立忠义坊表，无不欢呼称叹，独庙祀一事，未蒙举行，乞于甘州城东，建祠一所，仍以忠义为名行，令所司春秋致祭，庶死者得以慰安生者，有所激劝，礼部覆奏。
上曰：毛忠既有功于甘州，又一门三人，同死锋镝，可即其地建祠祀之，其祠额，可名武勇。
○弘治十年九月丁未，巡按四川，监察御史荣华，以蜀漠北地王谌为国死节，无愧于昭烈之胤，乞今仍旧封号，春秋陪享于昭烈之庙，从之。
○弘治十二年正月庚寅，浙江，钱塘县民岳华奏其十三，世祖宋武穆王飞墓田，在杭州西湖者为僧，永言等所侵占，礼部请移文究治禁约。
上曰：飞在宋室忠烈，可嘉墓田，准令有司究治，理之。
○弘治十五年四月乙巳，广东布政司左布政使周孟言：宋丞相文天祥当胡元侵扰，君臣播迁，致仕家居，应诏勤王，开督府，而召英雄集乡兵以图兴复，一时慕忠效义之士，赵时赏等四十余人，亦皆奔走助顺，上下一心，具载史册，今天祥已秩祀典，而时赏等未获表章，乞下江西庐陵县为天祥，建忠义庙，配诸贤于左右，有司岁春秋致祭，庶以为事君者劝，礼部覆奏，从之。
○，辛未，国子监监生裴春奏宋丞相江万里立朝为奸，相贾似道所忌，出知福州，遂致仕，家居尝勉，文天祥以世道之责，后元兵陷饶州，万里及其子镐并左右数人，俱不忍负国，竞投止水池以死，乞下有司秩于祀典，以为节义之劝，礼部覆奏，请令江西巡抚等官立祀于饶州府，本府官，春秋致祭，从之。
○七月乙酉，广东布政司左参议，刘信尝讨黎贼死于锋镝，未死之先已，升广西右参政，至是，事闻，命加赠嘉议大夫，赐诰命，遣官谕祭，仍录其子景宗为国子监生，并给驿归，其丧于四川，南溪县。
○弘治十六年四月壬寅，先是，巡按江西，监察御史王哲言：吉安府庐陵县旧有忠节，祠祀宋名臣殴阳，脩杨邦乂，胡铨周必大，杨万里，文天祥我朝，祭酒李时勉侍讲刘球知府刘子辅，窃见郡人钟同由进士任监察御史当景泰时，潜移国本，率先倡义，乞复。
皇储遂下之狱备受刑惨以死及
英庙复辟追赠大理寺左寺丞
宪庙登极，复官其子，赐谥恭愍，惟祀典尚缺，乞敕有司同祀于忠节祠，以慰忠魂，下礼部议，以为同坚守名义，忠节可嘉，祔祭之举良是，顾立祠致祭，所以慰忠魂而励后，此外有狥，情滥收者，宜令各布政司官查核应否？具奏裁处，命钟同准祔祭，各处乡贤祠，有狥情，滥收者咸具实以闻。
报功
○弘治六年二月甲寅，吏部奏，诏查访开国功臣，常遇春玄孙复，李文忠玄孙睿邓愈五世孙，炳汤和六世孙，绍宗皆其的派，奏上。
上曰报功之典古今所重我
皇祖佐命元勋，皆已配享庙庭，独其子孙乃泯灭无闻，朕用恻然。特下诏求之，今既得复等，可令为世袭指挥使，各铨注附近祖茔，卫分，以便祭祀。
○弘治十二年七月戊寅，录开国功臣前诚意伯刘基九世孙瑜为浙江处州卫指挥使，仍世袭，从给事中吴仕伟言也。
表节义
○弘治四年五月甲申，巡抚云南都御史王诏奏，昔者元运既终，惟云南遗孽，梁王弗庭。
高皇帝不欲勤兵远征，洪武五年，遣翰林待制王伟往谕之，不听，明年，竟被害。至八年，复遣刑部尚书吴云往谕以天命大义，俾图归顺，时梁王使其徒铁知院等二十余人使漠北，为我军所获，械至京。
上释之，命与云偕至，云南沙塘口，铁知院等谋曰：吾属使不达，中道被执，罪必不免，乃百方说云，欲令胡服，辫发诈为元使，又逼令易制，书诒梁王，云誓死弗从，铁知院等知不可夺，杀之，梁王闻其事，遣人具棺，收云骸骨，殡给孤寺，臣惟云仗节死义，与待制王伟，后先相望，正统间，祎以子孙请于朝，获赐赠谥，秩祭显名天下，云在永乐间，虽曾蒙恩，归葬于江夏之金口，且录其子黻为交趾知县，后子孙湮微，复无人为举，乞依唐张巡，许远双节故事，请加云赠谥，与祎同享一祠，庶于风化有关，人心知励，礼部议以为宜。
上曰：吴云死节既同王祎，准复赠资政大夫，刑部尚书，谥忠节，改祠额为二忠祠。
○弘治六年七月戊申，广东归善县民吴宗益及其弟宗义，皆好施，频出私财助，有司赈济，得授其父冠带，宗义卒，其子璋又能承父志，岁歉，以白金千余两，送官赈贷，更舍私地为义冢，设义学，三延师以训乡人子弟，岁时资给之水，乡民无屋者，与之船病者授药，死者给棺，望仙诸桥，观泽道路，多所修筑，守臣疏上其事。
上曰：旌别淑慝，所以使民知为善而不为恶也，故古之士有一节一行者，无不褒表于世，吴宗益等既有善可嘉，宜特旌为孝义之门，俾民皆知所劝。
○，九月丁酉，云南孟琏长官司土官舍人刁派罗死，其妻招曩猛，年二十五，守节二十八年无玷，云南都指挥使司奏其事，礼部覆奏，以为宜出常例，不俟核实，即与旌表，以顺夷情。
上曰：朕以天下为家，方思弘名教，以变夷俗，其有趋于礼义者，乌不可加奖励，孟琏刁派罗妻招曩猛，贞节既可嘉，宜即令所司显其门闾，庶使远夷益知向化。
○弘治七年八月辛巳，云南蒙化府土官知府左铭奏称：祖母张氏自其祖父刚死，后守节无玷，乞赐旌表，以励夷俗，下云南布政司核勘如所奏，礼部仍议行，风宪官核实。
上曰：夷方节妇，诚所难得，张氏守节实迹，所司既已勘实，即与旌表，以励其俗，不必再核。
○弘治十三年正月己卯，江西吉安府，知府张本奏永新县，有谭节妇者，宋宗室女元兵入城，妇从其家俱匿，县学中兵至，杀其舅，姑与夫执妇欲污之，妇哭，骂不从，遂并其子皆死，血渍于礼殿，间八砖上宛，然妇人抱婴儿状，沙磨火煅，其状益显，请修葺旧祠，春秋致祭，以励风俗，礼部覆奏，从之，赐祠额曰贞烈。
○，五月乙卯，旌表浙江宁海县故民王三苟之妻陈氏贞烈之墓，初，陈年十五归，三苟生二男一女，侨居临海，正统五年，三苟采薪归，猝罹虎患，陈持门柱，追虎至山前夺击之，虎逸去，乃负三苟归而死，乡里哀之，为助钱以葬，陈孀居寒馁，乡豪郭子素，逼欲娶之，陈绐以俟撤，灵几乃可因，设祭哀恸，复绐其二男，各以事出竟，抱幼女趋姜，岩潭上置女潭侧，遂投潭中死，守臣高其行，为修墓立祠，至是县以白于巡按监察御史吴一贯阅实，具疏以闻。
上嘉之故有是命
○八月甲午，广东按察司佥事，徐纮奏，臣谨按宋史载杨太后赴海以殁，今其故趾在新会县西南七十里，夫宋社稷将迁，天下莫能救，太后以一妇人乃能以身狥国，提二弱子信任二三大臣托孤寄命，为宗社计，卒与国俱存亡其功烈，明著如此，今世子匹夫匹妇，有一节一行之懿者，犹蒙朝廷嘉奖，或录用其子孙，或表异门闾，或为立庙致祭，矧如太后者，而可泯灭，不祀乎？先年按察司佥事，陶鲁奏立大忠祠，以祀其臣，信国公文天祥丞相陆秀夫太傅张世杰已蒙俞允，近布政司，右布政使刘大夏始议立庙于大忠，祠之上，以祀太后，而事不果，乞下所司，秩之祀典，从之。
○弘治十八年三月乙未，协守延绥，副总兵曹雄言，故山东布政司左参政李仑及故刑部员外郎孔琦历官清谨，身殁之后，妻子不能自存，乞量加优恤，以励臣节，命陕西西安府岁给食米赡其家。
正风俗
○弘治元年闰正月庚辰，都察院，左都御史马文升等言：近年风俗奢僣，深害治道，请申明。
太祖旧制，通行在京巡城，各在外，巡按御史究治，命出榜禁约，违者治之。
○弘治二年四月丙辰，僧录司左善世，周吉祥等奏，比寿州僧告知州刘概，擅拆毁寺观，乞治概罪，且请令天下诸僧道司，免行拆毁，礼部覆奏，概所行非妄，宜坐吉祥等，以故违禁例，阻挠新政之罪。
上曰：近年僧道不守，清规伤败，风化及私创寺观，费耗钱粮者甚多，朝廷累有禁约，周吉祥何为辄便奏扰，法当究治，姑贷之。
○弘治十年七月戊申，先是，巡视东城，监察御史程文以郑村坝，军余刘普善，妄称天仙，玉女托梦于已令，盖造殿宇，各处男女，听其诱惑，争趋礼拜，布施钱物，请赐禁治，命都察院揭榜严禁之，既捕获，都察院请治以左道惑众之罪。
上曰：普善辈，左道惑众，有坏风俗，即宜禁止，但愚民无知，姑从轻处治，悉杖而遣之。
斥异端
○弘治元年正月乙丑，都察院，左都御史马文升等言：岳镇济渎等，祠庙皆有前太监陈喜及奸人邓常恩所造石函，周遭有符篆，中贮泥金书道经及金银钱，宝石五榖，似为魇镇之术者，又有。
先帝遣陈喜致祭祝文，其文，不知何人所撰？皆刻之石本庙故事，凡改元之初，及水旱灾伤，则致祭岳镇海渎之神例，命翰林院撰文，分遣朝廷以往，未闻用外官撰文，内臣往祭之，况石函魇镇，世无此理，今常恩等已正宪典，其石函石碑，尚存于宁以妖术惑人，自言得聚宝盆于桃花洞，知州程观信之，事闻，俱坐斩，既遇赦，宁发戍边远，都察院，以天下妄言惑众，如宁者尚多，请出榜禁约，故有是命。
○弘治十七年二月戊申，时有旨朝阳门外，建延寿塔，命内阁撰敕令太监李荣，李兴督其事，内阁大学士刘健等言：臣等仰惟。
陛下圣明，不意有此举措，闻命惊惶，夜不能寐，窃念佛老，鬼神之事，无益于世，有损于民，臣等已尝累陈不敢多渎，今举其明，且切者言之，前代人主信佛者，无如梁武帝而饥死台城，宗社倾覆，信道者，无如宋徽宗而身被拘囚，毙于虏地，本欲求福，反以致祸，史册所载，非臣等所敢妄言在。
祖宗朝僧道有定员，寺观有定额，不过姑存其教，未尝妨政害民，所以治天下者惟尧，舜；周，孔之道而已，令寺观相望，僧道成群，斋醮不时，赏赉无筭，竭天下之财，疲天下之力，势穷理极，无以复加，夫以。
天纵圣明，洞见物理，乃空府藏而不惜，竭民膏而不恤者，盖为其能祈福，消灾庇民，护国也，近年以来，灾异迭见，南畿，浙江，湖广，陕西诸处大旱，人民失所，江西各处盗贼纵横，广西土官侵占地方，四川畨夷扰害边境，达贼在套，复图寇掠，祸患之多，难以枚举，不知其所祈者何？福所消者何灾？护国庇民。
先帝圣德，恐不能无损，乞令所在有司毁之，凡函中所贮者各令进缴以灭其迹，抑以杜将来之渐，从之。
○十一月甲申，妖僧继晓伏诛，晓湖广，江夏县人，姓黄氏，成化中，以星命之术，因太监梁芳以进，大见亲幸，赏赉甚厚，赐太监蔡忠第以居，后移居都督马俊宅，请赐额于门曰：辅教寺屡进邪说，有人所不得闻，音升国师，因以创寺请，遂许购民居百余家，以成之所居，前后多寘妇女，群小多附之，求进及回，湖广以黄帕，褁其一臂，谓尝经。
御手所执也，至是，刑部拟晓罪死，妻子流二千里，以尝经赦，请发为民，大理寺审允，有旨令科道官看详都给事中陈璚，监察御史魏璋等交奏，晓罪大恶，极刑部所拟不当，并请正芳引进，邪人之罪。
上命斩晓于市，妻子为奴，财产入官，芳既充军，贴贷死命，南京守备官重杖之八十，仍充役刑部，大理寺令自陈状，于是尚乔新等请罪，诏堂上官俸一月，该司属官两月。
○弘治六年十月辛未，先是，诏取畨僧领占竹等，礼部及科道交章劾之，不听，工科给事中，柴昇复极论其蠹政，惑世之害，乞正其罪，以雪众愤，既而科道等官论列不已。
上曰领占竹妄诞欺罔夤缘来京其罢行取之命
○弘治十二年二月戊申，严左道惑众之禁，先是，解州吏李其功何在？今日者造为延寿之名，上惑。
圣听而
陛下信其游说，辄与施行，尝闻尧，舜之寿，皆过百岁，当时未有僧道未有塔寺，不知谁与延之？
陛下德合天道政协民心则和气致祥
圣子神孙，自可享万，万岁无疆之寿，何假于僧道塔寺之力哉？若建塔造寺，果可以祈国家之福延。
君上之寿，则臣等虽家出资财，身就工役，亦且为之，何暇与之校，论是非称量利害，但决知其无是理尔。
祖宗朝间有塔寺之举，但当时官有余财，民有余力，虽终无益，亦未大损，今内库急缺，叚匹太仓银数渐少，光禄寺行价累年，赊欠各边粮草，所在空虗灾伤地方饿死，盈途逃亡相继，赈济官员束手无措，尤为窘急，而塔寺之费，动以数万，若省修建之财，为赈济之用，即可以活数百万生灵之命，岂非祈福，延寿一大功德哉？且民之病，远在天下。
陛下恐不得而闻军之病近在目前乃
陛下所亲见，今班操官军，岁少一岁，正以各项工役，累力陪钱，宁犯官刑，苟逃性命，朝廷屈法容恕，差官催督，尚未肯来，若又闻此大役，则今岁春班到者益少，堂堂京营，无人操备，设有不测。
陛下谁与守哉？臣等每思弊政之来，不能力救，惭惧交并，今事关撰述，若苟为承顺以上累。
圣聪，下妨治化，则臣等身自坏之，误国之罪，虽万死不足赎矣，伏望。
陛下大奋乾刚，特收成命将，前项塔寺，即为停止，其敕书免，令臣等拟撰。
宗社幸甚，生民幸甚。时府部大臣及科道等官亦交章请罢其役。
上曰卿等言是其即停止之
大明孝宗敬皇帝宝训卷之二终
大明孝宗敬皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
仁政
○弘治三年五月丙寅，山西潞州卫，并沁州守御千户所屯田被水灾不及三分，例不免粮。
上以其民饥困方发仓赈济不可复徵特免之
九月丙辰，巡抚顺天等府都御史徐怀奏顺天府先年赈济粮银，例当追徵还官，但今年虽颇收，而民犹不足，若一概追徵，必有逼勒之苦，乞令衣食稍给之，家徵十之五，其次徵三之一，极贫者，暂为停徵，庶小民可以苏息。
上曰：赈济所以捄民，民尚不给，又复追徵，是重困之，其即如拟行，务使贫民稍得＜，宀十见＞恤，以俟来年再议。
○弘治六年十一月庚申，顺天府，府尹黄杰言：畿内地方水旱相因，贫民流移来京城者以万计，昼丐夜露，多转沟壑，乞收入餋济院，全活必众，实发政施仁之首事也，户部议以在京餋济院狭小，岂能容此例，应给粮遣还，但隆寒之时，恐在道失所宜，命顺天府籍其名于官，大者，人给粮三斗，小者半之，俟春暖仍送回，俾所在官司赈济，从之。
○弘治十二年七月戊寅，故事，军官卒无嗣者，其母给俸五石，母亡妻存，给米二石，金吾左卫千户舍人王宗未袭，卒，子玺，优给亦卒，宗妻李氏乞给米，兵部议宗及玺俱未袭官，于宗不得称，故官妻于玺，不得称故官，母但守节年久，又系优给，舍人之母，请月给米一石，终其身，从之。
○九月壬戌，应天府上元县老人周斌奏京城中人之家，凡有死亡，多无葬地，不免火焚，其鳏寡贫难者，遂至委弃沟壑，道路秽气上干，致生灾变，切恐天下皆有此患，乞行各处有司买地官为封记扁曰：义冢如有无，地无依之人亡者，令所在邻保相助，置为衣棺，葬于其内，庶鳏寡贫难者不至死无所归，工部覆奏，谓：先是，监察御史王相言，京城之外原有漏泽园，被人占种，乞差官筑立墙垣，明揭门额，该管衙门，各委吏役人等看守本部已奉旨，查理欲行南京工部，并各布政司及直隶府州县旧有漏泽园者，重增修饰，无者，即于本处城外选择空地创造，或名漏泽园，或名义冢葬埋，无地无依之人，使死有所归，庶免致伤和气。
上曰：小民贫难孤鳏，死无所归，朕甚悯念所议，是其亟行天下，各该衙门，一体举行，不许，虚应故事。
○弘治十五年四月壬寅朔，命顺天府赈恤，都城内外民之孤寡，残疾及贫难无依者从户部奏也。
○七月辛卯，命延绥镇巡等官，于沿边各卫设立餋济院，漏泽园各一所，从工部左侍郎李鐩请也。
○弘治十六年十月乙未，户部言，湖广山东苏，松等处灾伤不减于浙江，淮，扬等处，乞敕各巡抚，巡按官各令所属将预备仓粮，并在库官钱及赃罚纸价，盐引等项银两，自今冬至来年麦熟，止按月，验口给赈，仍停止远年逋欠不急物料，以苏民困。
上从之，命即敕各巡抚，巡按官用心赈恤，无致失所。
○弘治十八年五月丁亥先是
上以久旱忧，切于心欲，降敕谕颁，＜宀十见＞恤十五事，一，内外重囚，情可矜疑者，令问刑衙门奏谳，一内外，缉获强盗妖言，奸细多有贪功罔利，及戮翻之徒，诬陷重罪，令问刑衙门，从公研，审如有冤枉，即与辩理一监，追赃物囚犯，有年久，家产尽绝者，查奏发落一做工未满，囚犯例，该发遣者，俱免做工，一京营官军俱免，做工不急工程，悉皆停止。外卫上班违限官军，五月内到者，俱免罚班问罪，一逃亡匠役，俱许自首免罪，弘治十七年以前灾伤，地方失班，人匠俱免，罚工一京，边骑操及各处孳牧，寄餋马疋，倒失亏欠买补，追陪未完者，量为宽免，一各处税粮，并额办坐派物料，弘治十六年以前，小民拖欠者量为＜宀，十见＞免一，各衙门科派物件具奏，减免一各处角□，羊纳钱粮，内外管事，人员需索，使用以致上纳不敷，重复徵角，□羊令该部申明禁，治一近来冗食数多，该部查议裁减一，各处钦赏庄田，有自收子粒，管庄人等分外需索，逼民逃窜，今后令有司徵收送用一，南京运送马槽，马桩等物，劳扰军民，悉皆停止。令在京造用一，各王府及镇守等官，贡献方物，劳扰道路，除旧例外，悉皆停止。一各处盗贼，有因饥寒失业，啸聚为非者，所司出榜晓谕，许其自首，免罪一，内外府州县餋济院，令户部及巡抚巡按官申明旧例，乞食贫民，严督所司收餋，已令内阁视草会。
上不豫不果颁
今上追念
先帝遗志乃载入登极诏及恭上
两宫尊号诏内行之
恤民
○弘治三年十一月甲辰，内阁大学士刘吉等言：迩者玄象示戒，妖星出于天津，考之载籍，妖星见，为兵，为饥，为水旱死亡之徵，今天下连年，风雨不调，南直隶，河南，山西，陕西旱，北直隶蝗虫四川，湖广皆薄收，倘明年再似今年闾阎，无豊稔之乐，盗贼萌窃发之机，中原有事，河道阻塞，京城百万生灵必致惊惶，祸乱之作，亦不难也。惟望。
皇上深思
祖宗创业之艰难，今日守成之不易，兢兢业业，常如即位之初，奢侈用度，一切减省，游观玩乐，一切不行，左右谗言，一切勿听，异端经教，一切勿作，惟留心经史，讲求治道，以古二帝，三王自期，庶几人心欢悦。
天意可回，臣等又思，近来工役繁兴，军民困苦，如沙河桥，自成化十四年被水冲坏，止用木桥，往来亦便，何必动众改造，见今天气极寒，军士不得休息，又如江西磁器，内府所收，计亦足用，今又无故差内官烧造未免扰人，南海子墙垣，自有海户，可以修筑，今劳动军士，将及经年，未见毕工，其他差官勘事等项，尤为繁琐，不能悉言，乞将沙河桥，南海子做工，军士尽放休息，烧造磁器，内官停止不差，是亦弭灾修省之一端也。
上曰：灾变叠见，朕深忧惧，思图消复，惟在恤民，今卿等言，天寒军士久劳工役，及烧造内官骚扰地方，诚宜停止，其令金山口沙河桥，南海子及王府做工，官军人等俱与休息，江西烧造磁器，内官不必差，庶副朕畏天恤民之意。
○弘治四年八月庚戌，工部尚书贾俊言：苏、松、浙江近被水患，民不聊生，而顷者织造叚之令，至于再三，其数不下数万，以疮痍未起之，民加烦重，不堪之役，诚可悯惜，乞暂令停免。
上曰：诸府既有水灾，今次所派，叚疋罗纱，姑令停织，俟明年秋熟后，陆续织造供用。
○弘治八年正月癸丑，初，永乐间，因征比虏获，羊万余令，顺天府所属州县分牧，岁办羊毛价银九百六十余两，输司设监供用，谓之长生，羊毛，弘治间，府尹黄杰言：岁久羊已无存牧，餋人户坐是亦多逃绝其价，皆见存户陪纳，民甚苦之，已得旨除豁，不复追徵，至是，司设监，复以前令为言，事下所司，看详工部具前旨以请。
上曰：羊亡毛存，是无名之徵也，况已有前旨，其悉除之。
○弘治九年六月庚寅，浙江，山阴，萧山二县同日大雨，山崩水涌，漂庐舍二千余间，死者三百余人，事闻。
上命量免被灾人户徭役，其渰没人口者，给米二石，漂损庐舍者二石。
○弘治十年九月乙巳，时山东济兖青，登，莱五府水灾，青济二府虫灾，蓬莱黄二县瘟疫，命所司赈恤之，溺死人口之家给米二石，漂流房屋，头畜之家，一石瘟死之家量给之，其死亡尽绝，及贫不能葬者，给以掩埋之费。
○弘治十二年八月乙卯，工部覆奏，监察御史张纶所言，乞将畿内坐派物料量派，各处及罢不急工作，夫畿内之民，固当爱惜，但在外州县出办，亦不为少，已派者再，难更改待后，凡有派办，另为斟酌处置，况工作不息，派办不止，内府各该衙门，年例成造，虽有常规，而数目渐加，近年愈甚，虽本部多方经画，终是不敷，乞行内外衙门，凡有得已工程，不许，奏请兴造，及年例合用木植，颜料，大要以分数为率，畿内府分比之在外，量为从轻，庶畿民得遂安，餋之业。
上曰：畿内重地，百姓尤宜优恤，凡百物料，准如议，从轻坐派。
○弘治十三年二月壬寅，有盗八十余人，剽劫襄阳，安陆等府州民不宁居，兵部以闻。
上曰：逆贼啸聚流劫，赤子何辜，宜令所司尽心督捕，期于必获，不可视常玩愒，违者以失机罪罪之。
○弘治十四年闰七月戊戌，南北直隶，山西，山东，河南等处，以水灾告，户部请令所司各举行荒政，以恤民患。
上曰：各处既灾伤重大，人民艰苦，其速敕巡抚，巡按官用心赈恤，毋致失所。
○十一月癸巳，吏部尚书马文升言：直隶，山东，河南等处灾，请行恤典，并简命臣僚以便宜赈济，因严捕盗贼，停止科差，以苏民困，以固邦本。
上曰：地方灾伤，人民艰窘，诚如卿所言，该部即推能干堂上官二员，会同各该巡抚等官，用心赈恤，毋致失所，其余灾伤地方奏内开具未尽者，仍通查以闻，户部覆奏，谓刑部左侍郎何鉴大理寺，右寺丞吴一贯，可分任其事，又凤阳等府山西等处亦报灾伤，乃文升奏所未及者，并请量行恤典。
上从之，命鉴一贯，各奉敕以行，其余有灾处行，令各巡抚等官，加意设法赈恤，毋得虚应故事。
○弘治十六年四月癸丑，礼部以辽东火灾之异，请加脩省。
上曰：辽东灾异非常，即敕镇巡等官，痛加脩省，利弊可兴革者，具实以闻，被火之家尽心赈恤，毋致失所。
○弘治十七年正月癸亥，江西南昌，新淦二县火，焚南昌军民居一百五十五家，新淦，焚公署四所，军民居一千余家，镇巡等官以闻。
上曰：江西灾异非常，镇巡等官，其痛加脩省，抚安军民，以靖地方。
○弘治十八年四月戊寅，户部奉旨，会吏部推处置流民官，仍谓侍郎何鉴可用？并议上合行事，宜谓流民安土重迁，若一概发遣，人情不堪，宜令移文原籍，查各军匠，见有人应当，而户丁不缺者，仍许寓彼而以军匠为籍，依例帮贴，倘原籍丁尽，无人应役者，即将附籍应之，人顶补若军系远方及烟瘴卫分，以水土不服为辞者，编发附近卫所。
上从之，命鉴兼都察院，左佥都御史，以行赐之，敕曰：湖广荆，襄郧阳，德安，黄州及河南，南阳开封，河南，汝宁，陕西汉中，西安□洛等府州县地土空旷，各处逃亡，流移脱漏，埋没等项，人民多往彼处，潜住先年因无名籍管束，致生事端，尝专差官处置安集，方得宁妥，经今年久陆续，流移潜住，比昔尤多，惟恐又成将来之患，今特命尔前去，会同各该抚治，巡抚都御史督同抚民，守巡等官，查照先年，都御史原杰等节次奏准，及今户部议准事理，从长计处，设法清查，先出榜晓谕，令未经附籍，情愿还乡，及系军匠等役在逃者，发回复业，着伍着役，若住成家业，不愿还乡，及虽系军匠等籍，自愿仍当祖遗户役不失者，俱给与户，由编入里甲，量＜宀十，见＞户役以示优恤，仍行移原籍官司，查考贯址的实，若不肯附籍，又不还乡，仍前躲避潜住者，照例编发充军，先年附籍人户，或有朋比影射者，一体清查，改正其地里，广远去处，或添设官司管束，或该增置里社及一应可兴，可革事宜，敕内该载未尽者，悉听尔便宜处置，专设抚民参议，副使等官，有阘茸，不胜任者，具奏罢黜，或起送别用，并其余司府州县官员，俱听选择差委，若有推奸避事，欺公玩法及巡捕等项人员，乘机挟诈惊扰，地方势豪顽猾之徒，隐蔽流民，阻挠公法者，俱从究治，应奏请者指实，参奏尔，受兹重托，务在计虑，周密处置得宜，使民有定居，籍无漏报，毋或循常袭故，徒具虗文有孤委任，故敕。
恤军士
○弘治七年十二月己卯，敕甘肃镇巡等官，赈恤甘，凉等处边军之被寇掠者，敕曰：甘州地方孤悬河外，四邻胡虏，屏蔽关中，捍御西域，非他镇比，所在卫所，军士止靠孳牧，度日近，闻虏酋小王子，人马潜住，贺兰山后，节入甘，凉永昌，庄浪等处抢，掠去岁六七月间，抢去头畜，十万之上，今岁九月，前后又二次入境，抢掠头畜，约十万有余人口，不知其数，其全家掳去者，官军阵亡者亦多以此军士之家，十分艰难，不能存生，必湏赈恤，安餋方保无虞，敕至，尔等即从公计议行，令彼处分巡收粮布，按二司官员将被贼抢掠之家，尽数查出，逐一研审，中间若系十分艰难者，支给官库钱粮，量加赈济，果有无牛具种子者，亦量给与，务令得所，毋致逃移处置毕日，通将赈济，过贫军姓名，并用过钱粮等项数目，造册奏缴，以凭查考，尔等其钦承之故敕。
○弘治十年二月癸酉，初，户部主事邓明奏，天津等八卫官军岁采秋青草殊为未便，命给事中，甯举同户部委官查勘具奏，大意谓采草官军岁费行粮八千石，而其家又自有余丁津贴之，费所采草，岁止百四十万束，且多鹻地恶草，马不堪食，鬻之三十束，止得银六七分，徒费无益，宜自今岁始令官军各回原卫，直以草场地二千八百八十余顷，给民耕种，亩徵租银三分，岁以十月角□，羊部侯官军该关草时，每束给银伍，厘令买草饲马，户部覆奏，谓其言可行，且请令今所给民地，如遇水旱，照本处民田，灾减免，而通州崇教，鸣玉花园，草场地，亦令委官丈量，拨付居民佃种，亩徵银四分，以充草价其原，设官攒人等，尽行裁革，得旨，兴济等县草场，既获草不多，徒费人力，若令民佃种收租以为饲马之助，则军既得休，民亦得餋而饲马，亦得实惠，是一举而三得矣，并所拟通州一带草场事宜，俱俱准行。
○弘治十二年十月丙寅，兵部尚书马文升等奏：近年兴作太繁，军士疲于工役，凋敝日甚，而南京武职＜宀十见＞衣太袖，清谈恣肆，武备日弛，请禁止之。
上曰：军士疲惫，武备废弛，诚如卿等所言，此后团营官军，再不许，奏拨上工各营提督，并南京守备等官务加抚恤，操练毋得因循怠忽。
○弘治十三年三月丁巳，巡抚宣府，都御史雍泰，奏边军贫不能娶者多，亦有既娶，而典卖者，乞命所司给与赀财，令聘娶收赎，户部覆奏，宜行所司核实奏报，给与聘财，典卖者，官为收赎，从之。
○弘治十四年四月辛亥，辽东镇夷堡，火官军人等，死者七百二十人，伤者四十七人，粮料草束器械，燔毁无余，守臣以闻，兵部请修德政，以弭灾异，并敕各守臣尽抚绥防御之道。
上曰：各边灾变非常，其敕镇巡等官，痛加修省，抚恤军民，整饬边备，毋视常怠玩。
○弘治十五年七月丁酉，河南宣武等卫京操官军，以本地灾伤，乞如例放回，兵部言：其灾不甚重，不宜放免。
上曰：京操军甚艰苦，各营提督官，务为存恤，仍严禁把总，号头官毋得私役，违者重罪之。
○弘治十六年六月己酉，兵部请优恤，直隶及河南，山东各卫所官军。
上曰：京操官军实为艰苦，兵部即通行，内外该管，官司严禁役占，＜宀十见＞恤家口，务使得沾实惠，毋虚应故事。
○弘治十八年三月辛亥，河南陈州卫军士奏诉不支，月粮已踰二年。
上曰：卫所军士艰窘特甚，所资者惟此月粮何为？二年之上，不得支领，其令巡抚官，查究以闻。
○，己酉，兵部奉旨，议上处置军伍事宜，谓律例，窝藏逃军者充军，今未闻有充发之人，邻里不首者问罪，今未见行，连坐之法，以故清角，□羊虽多，不获实用，及到营卫，其毙尤多，且律例逃军，十名以上，该管官递减俸级，而今逃亡之军，何止于十名，私役五名以上，该管官递降一级，而今降级之例，惟行于属职，辇毂之下，且如此，况四方乎？今欲清查天下之军伍，必湏推究利，毙之源流。
上曰：军伍逃亡数多，实由统领人员，掊克凌轹，及有司邻里人等容隐埋没，毙病多端所致，兵部即备查减俸级充军等，项律例，申明禁约，其清军官有虚应故事者，每年终，仍从公核实以闻。
重农
○弘治元年二月癸卯，户部尚书李敏言：天下之劳苦者，莫如农夫，今
皇上躬耕耤田，若不亲见其事，则稼穑之艰难，何由而知？乞敕礼部于耕耤仪注，内增上中下农夫各十人，服常服执农器，引见行礼，然后令其终亩，或赐食，赐布以慰其劳，尤见重农之意。
上曰：朕正欲观农夫艰苦其终亩，庶人只常服从事，仍人赐布一匹。
荒政
○弘治三年二月甲午，户部以水旱灾，请免直隶淮安府，弘治二年，分秋粮米九万六千七百余石，草二十六万七千三百四十余，包扬州府米豆，共四万八千五百四十余石，草八万七千四百八十余包，凤阳府米七万四千九百三十余石，草一十五万四千一百余包，湖广郧阳府夏税，麦三千二百八十余石，襄阳府麦二万二千七百七十余石，荆州府麦七千八百五十石，郧阳及襄阳二卫麦，共三千六百六十二石，河南，南阳府麦四万三千一百二十余石，丝二万五千三百五十余两，南阳卫所属三千户所并守御邓州，唐县二千户所麦八千六百一十余石。
上曰：国赋固有定法，然岁有豊凶，凶岁义当损上益下，若必欲一概取盈仓廪，则实矣，如病民何奏中所拟甚当，朕意悉从之，仍谕有司使贫民，各沾实惠。
○弘治四年正月乙未，巡抚辽东，都御史徐贯言：辽东去岁被灾开原尤甚，今春夏之交，愈加难窘，请运沈阳卫，预备仓粮五千石，辽阳，定阳左等卫，预备仓粮二万石，输之开原，以备赈济，铁岭泛河，懿路等处，亦发仓赈之，仍请减价粜辽阳，海州等处预备仓粮三万石，以纾目前之急，侯岁稔籴补。
上命如议行之
○弘治五年七月戊戌，户部言：旧例，凡灾三分以下者税粮，不免三分以上递减之，比顺天府所属州县，以旱岁核实数，告间有不当免者，但京畿民困，尤宜加恤，今年夏税，请照数，悉与蠲免，从之。
○弘治十六年九月丁丑，南京守备太监傅容等奏：应天及凤庐二府并滁，和二州，大旱灾重，民穷盗发，欲将南京户部所收水兑余米，差官给赈，户部议请如奏。
上命选部属及府，州，县正佐有风力者领其事，务令饥窘，军民均沾实惠，毋纵下人夤缘作毙，虚费钱粮。
○弘治十七年二月丙午，巡抚直隶都御史张缙以地方灾伤，请以淮、扬、庐，凤四府并徐州，弘治十七年，兑军粮米十五万五千石，折收银两存留本处，以备赈济，俟二年后补还。
上曰：既地方灾重饥民，死亡数多，兑运粮米准如数，存留此，后亦不必补还。
水利
○弘治二年五月庚甲，河南守臣奏河决，开封黄沙冈，苏村野场，至洛里堤，莲池高门冈王马头，红船湾六处，又决埽头五处，入沁河，所经郡县多被害，而汴梁尤甚。
上曰：黄河冲决，民居荡柝，朕深愍念其即行，巡抚官督所司，役五万人，脩筑务使河，复故道，不为民害，以副朝廷捄灾恤患之意。
○九月庚辰，改南京兵部左侍郎白昂为户部左侍郎，修治河道赐之，敕曰：近闻河南黄河泛溢，自金龙等口，分为二股，流经北直隶，山东地方，入于张秋运河，所过闸座间有渰没，堤岸多被冲塌，若不趁时，预先整理，明年，夏秋大水，必至溃决旁出，有妨漕运，所系非轻，今以尔曾监督工程，绩效著闻，特改前职，驰驿会同，山东，河南，北直隶巡抚都御史督同三处分巡分守，并知府等官，自上源决口，至于运河一带，经行地方，逐一踏看明白，从长计议，修筑＜，锍，-，釒，＞浚应改图者，从便改图，各照地方，量起军民人，夫趁时兴工，务要随在有益，各为经久，不可虚应故事，仍湏禁约，所司毋得指此，妄加科派，骚扰地方，凡用工军夫，皆湏抚恤周备，毋令下人，逼迫剥害，违者轻则听尔，量加惩治，重则送各该按察司及问刑衙门，问理尔，为朝廷重臣，受兹委托，尤湏昼夜用心，躬亲勤劳，博采众长，相机行事，务使军民不扰，工程易集斯为尔，能事完之日，尔即回京，仍将修过缘由，并用过工料，数目造册奏缴，以凭查考故敕。
○弘治九年四月庚子，巡按直隶，监察御史邓章言：高邮湖为运河，喉襟之地，而自杭家闸，迄于张家，镇凡三十余里，其堤面，故甎为风涛所啮，屡修輙坏，劳费无筭，宜易以石，庶几可久，而新修康济河西岸，亦须预为甃筑以免，冲决之虞，河之北闸，仍宜北迁五里，庶使舟行可尽，避湖面之险，事下工部，请如所拟以淮、扬、庐，凤等府赎罪米价，并两淮运司余盐价银万八千两，为买石之费工匠，日食则移文仪淮批验盐引所并，淮、扬、钞关劝借□船米给之，事毕即止。
上从之，仍谕令甃筑期于坚固，经久不得虗费物力。
盐法
○弘治元年七月己丑，命户部左侍郎李嗣工部右侍郎彭韶俱兼都察院右佥都御史，清理盐法嗣，两淮，韶两浙俱赐之，敕曰：近闻运司盐课递年亏欠，客□往往不肯报中原，其所以皆因，始则买窝中纳多费资本，及到支盐之处，又被官赏官卖，长芦夹带及官豪势要有力之家，挨撑一时，无盐支给，守侯年久只得借债，买盐抵充官课，照引发卖盘费，又加数倍，此客□受亏之毙也。其盐课亏欠，亦由各场灶丁多缺，有司不即佥补，山场草荡，多被豪势，占据仓廒，锅盘年久损坏，不能修治，灶丁艰窘，无所赈恤，而又总催人等，倚恃豪滑，客□到场，勒要财物不然，任其自买，全不为理，灶丁所煎盐课，又强收私家，潜卖与人，或答应势要比较之际不过虚，出通关，申缴上司，此盐课不完之弊也。由是官盐不足，私盐盛行，加之运司，姑息逢迎，御史因循不理，盐法既坏，边储欲充，难矣！今特命尔督同巡盐御史，并运司官亲历各场，查盘清理，禁革奸弊，除官赏官卖，长芦夹带，已有诏条禁止外，其余但有官豪势要顶，名报中嘱托，有司多买私盐装载，大包强掣，搀卖等毙，悉照近日奏行事理，逐一查出，人拏问罪，盐没入官，不许，容情纵放，亏欠盐课，务将总催人等，责限杖并追完总催，中间有积年豪滑，不惧法度，凌虐灶丁侵欺，盐课者正身，连当房家属牢固，角□羊，京问发充军家下，房产并直钱物件，悉准折，易盐补课，灶丁有缺，督令有司佥补山场草荡，踏勘不许，占据仓廒，锅盘损坏，措置物料修理，灶丁艰窘，设法赈济，客□应给盐者，即便给与，不许，所司刁蹬各该行盐地方有别省，盐越界来卖及盐徒兴贩私盐者行，令所在官司严加缉捕，一应割剩，并还官盐斤，悉作正课，挨次给与守支客，□每年所收盐课务，查见实数完足，毋令似前虚，出通关申缴，此外有该载不尽之事，听尔便宜处置军民，职官有犯，并运司各场官吏人等有贪婪作弊者，除三品奏请，其余就便拏问，如律运司场官，果有廉能守法，公道行事者，亦量加奖劝，尔为朝廷大臣，受兹委托，必湏尽心竭力，使盐法兴举，奸弊革除，□贾疏通，边储给足，斯为称任，如或纤毫怠慢，公道不废，事窳名隳，责亦难辞，尔其钦承之故谕。
○弘治十六年九月癸巳，都察院右佥都御史王璟上盐法事宜，一谓各边开中，盐引有多出课额之外，□人无从，关支者，例令亲自具奏，改与见年有盐之数，仍令每引增银一钱五分于人情不便，宜令运司将各年盐课，查报在部，今后止将实在之数，开中先致额外透派，其见今应透派者，听运司，改与勿令增价，亲奏一谓，旧例□人中盐，至场未支而死者，许妻子具奏行原籍及运司核实方得代支，余人不许而山狭，辽东路远者待报又难，今宜不拘，故□妻子，但系父母，祖孙同居，兄弟俱准代支，仍免其具奏，止于巡盐御史，告行运司核实支给，通行各处巡盐御史如例行之，一谓先是漕运衙门，议拟漕运，官军回船，每人许带食盐不及五十斤者勿罪，遂致私贩公行，盐法阻坏，今宜罢前例，运各场收盐课官吏，总催禾□臿，和泥土者，请问发附近卫所充军，分管官不辨验者连坐，一谓旧例，南京诸司，食盐分派仪真，淮安二批验所仪，真者便而淮安者，远隔数湖，独为艰险，今后乞将淮安批验所盐，令纲甲船户，装至仪真，总贮以待诸司支，领户部覆奏，从之。
兵政
○弘治元年六月戊辰，命都察院左都御史马文升提督团营操练，先是，鸿胪寺右少卿李燧奏，京营操练旧，以文武大臣，协同提督，顷年以来，止用武职总兵而文臣不与，乞与文职大臣，内简命一员，往任其事，或遇有警，即同征剿，则文武相资，而戎务有备矣，事下廷议，列衘以请。
上命文升莅其事，赐之，敕曰：朕惟国家费粮，赏以餋军士，无非为卫国安民之计，先因五军三千，神机三大营，官军有名无实，占役数多，曾命内外官员会同清理拣选精壮官军十二万，分为十二营操练，每营用内外官各一员，坐营管操，既又重加拣选补换兹，命尔同太监傅恭，李良太傅兼太子太师，保国公朱永太保兼太子太傅，襄城侯李瑾通行提督，务令各营官军，时常操练，马匹如法，喂餋器械，必须整齐武艺，必湏精熟，使人人可以临阵应敌，折冲御侮，不至如往时虚应故事，乃为尽职，然欲得其勇力，在餋其锐气，尔等尤须加意，抚恤不许，该管官员科扰占役，其坐营管操，内外官并把总以下官，敢有不遵号令者听，尔等参奏拏，问：如役占，军士五名以下者降一级，五名以上者，降二级，马匹私借骑，用及拨与骑坐者五匹，以下降一级，五匹以上降二级，俱仍发边远立功，提督官若容情故纵，或被人举发，或朝廷缉访得出，一体治罪，军士缺伍，听于三大营选拨，其三大营，太监总兵官，仍自照旧操练，所留官军，以壮威武，每月两次赴十二营，与尔等会操试验，遇有调发，公同计议，不得自分彼此，尔等受朝廷简命，宜竭忠尽诚，持廉秉公，以强兵卫民安，夏攘夷为己任，毋因循以度日，毋姑息以循情，毋举措乖方，以贾怨惟兵强，马壮武备，脩举斯尔等之能，不然，惟尔弗任，其钦承朕命，毋怠故谕。
○弘治三年六月己丑虏营，大同境外，将入寇，又言入贡，守臣以闻。
上命新宁伯谭祐，选军马万二千，练习以待，马步军各赐赉有差。既而虏知有备，遁去，守臣因言：本镇有急，旧常调延绥游兵策应，然待奏而后行，恐缓不及事，请预敕延绥，守臣自今如遇虏势紧急，先发后闻。
上曰：延绥，大同接境，宜互相应援，今后果值虏势紧急，准先调发，然后奏闻，所司其预，敕延绥守臣知之。
○弘治十三年六月乙未
上谕兵部臣曰：京营军士缺伍数多，尔等累奏，查选尚未举行，其计处以闻，兵部尚书马文升等奏，谓：臣等窃惟京营军马，拱护宸极，张皇国威，内防奸宄，外服四夷，兵政之大莫切于此，历年既久，不能无弊，团营军士一十二万，逃亡事故者固多，而各营未补者亦众，本部尝以秋班未选，累＜锍，-釒＞上陈，值工作迭兴，各供差役，未遂施行，兹者北虏寇边，上廑。
圣虑特降纶音，即今已命本部右侍郎杨谥并科道官通行，查选三大营军士以备领马，以实营伍，侯点选毕，通行取送团营，以补原少之数，仍侯秋班，官军到日，奏请内外官员再行查选。
上曰：待秋班，官军到日，仍会官查选，务使营伍充足，毋虚应故事。
○弘治十五年五月己亥，大同守臣奏虏拥众在边，诸将所调宣府，延绥游击兵存留策应，宣府守臣亦奏本镇有警，欲将调去，大同官军掣回战守，而延绥守臣，又奏本镇人马不敷，要将前调去大同，宁夏游奇等兵，各准一半放回，兵部覆奏，谓各边贼情缓急，难以遥度，请各行大同，宣府，延绥，宁夏镇巡等官，审时度势，设策周防前项，官军可掣，则掣可调，则调勿怀嫉妒，致误边计。
上是之命，各边镇巡官遇有别镇，徵调即督发应援不许，托故占恡致误事机。
○，十二月壬寅，先是，巡抚宁夏都御史王珣，请发陕西军民五万于花马池，增修营堡，调腹里，一卫官军防守，别命监察御史一人巡视，都御史史琳亦请于韦州增设一卫，发庆阳等卫官军及新募之兵一万人，使常驻其地，户部员外郎徐键时督粮，宁夏亦请于花马池，兴武营之，中设一营，移兵住守，仍增设兵备副使一员，或移环庆兵备副使，往镇之事，皆下总制尚书秦纮勘报，至是，纮奏前地，止可脩堡以便驻劄，增墩以备瞭，望调兵，设官皆不可，且近于花马池之西，垦田一万顷，募人屯种，以渐徵之，每一顷，可得粟五石，使之，且耕且守，依坚城以为家将，使食足而兵强矣，兵部请如纮议。
上从之，仍命纮如近日敕旨，用心计处，及时脩筑，免贻后患，不许，虚应故事。
○弘治十七年七月壬辰
上召大学士刘健、李东阳，谢迁至暖阁，出大同镇巡官本言，虏贼掘墩杀军，延绥游奇兵，累调未至，乞为增兵补马，情词甚急。
上曰：我边墩台，贼乃敢穵，掘墩军皆我赤子，乃敢杀伤，彼杀者苦，何可言？朕当与做主京营已选，听征二万，湏再选一万，整理齐备定，委领军名目，即日启行，徤等对曰：
皇上重念赤子一言诚
宗社之福京军亦湏整点但未宜轻动
上屡申前谕徤对曰大同亦不曾请兵
上指其奏曰：臣等拘于新例，不敢上请，天兵东阳，对曰：用兵事湏令，兵部议处。
上曰：兵部既有新例，亦不敢擅自开例，请兵，湏是朝廷行之耳，迁奏曰：边事固急，京师尤重，居重驭轻，亦湏内顾家常。
上犹未释，东阳曰：近日北虏，与朵颜交通潮河川，古北口地方，甚为可虑！今闻贼在大同稍远，欲往东行正，不知何处，侵犯若彼，声西击东，而我军出大同，未免顾彼失此，湏少待其定，徐议所向耳。
上曰：此说固是。今亦未敢出军，但湏预备停，当待报乃行，免致临期失措，皆对曰：
圣虑甚当退，乃拟选京军三万，令兵部推委领军官以闻。
上复召兵部尚书刘大夏
面谕出师之意，大夏力言，京军不可轻动，与内阁议同，师乃不出。
马政
○弘治二年八月辛卯，太仆寺卿王霁，言马政十事，一国初设行太仆寺及苑马寺于边方，当时每寺马不下二三万匹，未尝仰给京师，自正统后马政，日弛边方，用马不仰给于京师，必买括于民间，今太仆所储，马价有限，边方仰给无穷，谓宜行陕西，辽东，山西各巡抚官，严督苑马寺，行太仆寺如意，牧餋以复旧制，仍设法收买种马，以图蕃息，庶各边有马，而京储不致妄费，一金吾左等七十四卫所，旧制牧马，皆有草场地土，当时各卫马以万计，凡有征操，多取给焉，近年马政大坏，所存十无二三，宜行分管寺丞等官，随卫所大小给与数群兼同旧马如法，牧餋若卫所不听约束，参奏住俸，年终照例决罚，庶官军知警，而旧政可复，一顺天府所属二十七州县寄餋备用马匹，其人户丁多者，或得空闲力乏者，强令牧餋，所以膘壮马匹，渐致瘦损物故，宜令分管寺丞等官，审定上中下户，上户或餋马三四匹，中户次之，下户或二户共餋一匹，贫难者优免，给俵之际，仍视县之大小为差，庶人心悦服，而每年一审，法令可久，一各处孳牧，新收者少，物故者多，上下相蒙，彼此姑息，亦坐分管寺丞，权轻故耳。谓宜稍加优借，各州县掌印，并管马官贪墨，废事者许年，终奏请住俸，仍具贤否，揭帖报吏部，他日据以黜陟，其寺丞，中间才行超卓者，但过二考，一体旌擢，庶委任重而人知所警，劝一顺天，所属皆有备用，孳牧之马，请选留其良者，以备征操，汰其老病，漂沙者别用，仍三年一选，庶马得实，用民免陪偿之苦，一国初令马甲，餋马余户，助以刍豆，后各家轮餋致，用心不专，马多物故，宜命所司择殷实之家为马甲，余户以刍豆助之，如马瘦损，专责之马甲，其倒死者，马甲偿其七，余户偿其三，庶责任专而人知惧，一各府州县，凡使客经过，輙令民以官马迎送马毙，则责民陪偿，深为可悯，宜行所司严加禁约，有借用者提问，参奏庶上下，知所爱惜，而马无亏耗，一法司赃罚官马，其良马，多为权豪减价买去，老病者乃寄餋于民，至倒死，亦要追陪，请今后止许卖其老弱，瘦损者价，送内府供用，庶不累及贫民一南，北直隶，陕西，辽东等处俱有牧马草场，岁月渐远，多为豪右侵占，请两京各委科道官，陕西等处各行巡按御史阅实原额四至，树封墩植榆柳，立界至以专牧放，如侵占之，家已成，水陆田地，卒难更改者，令照例起租，遇有倒死，量支津贴一孳牧马匹，贵乎适均，各府所属州县有马多而人户少者，劳逸不均，宜行分管寺丞，候来年同各属正官并管马官，酌量以马，多地方派，与马少地方领餋下，兵部覆奏，从之。
○弘治十五年十二月庚子户，兵二部覆议，监察御史王绍所奏，禁□茶以通畨马事，谓洪武，永乐间，茶马之法，三年一次官运，保宁府等处茶于西宁等茶马司易马后，此例不行，仍取汉中等处民纳茶及巡获私充用，岁遣行人等官巡视，成化始，专差监察御史当时易马，岁以万计，加之寺监所牧，足给边用，近年以来，十不及一，盖缘私茶之禁，不行而召□报中之弊，复有以启之，请自今停开中之例，严私贩之禁，仍以民间所纳并巡获私茶与畨马及时互市，陕西苑马寺，比年马政废弛，尤宜择人，整理庶几，马渐蕃盛，而边方足用。
上曰：茶马备边重事，所差御史务用心巡理，足先年之数，此后勿再召，□中茶，其苑马寺牧马事宜，兵部即议处来奏。
○，丙辰，兵部尚书刘大夏等奉旨议上，在外寺监牧马事宜，谓近年各卿佐贰缺，多用谪逐，及有过累者，府卫下寮多易视之，故各官自待亦轻政务，因以废弛，宜稍更其制，今后各行太仆苑马寺官缺，少卿则于布，按二司参议，佥事内推补，卿则于参政副使及本寺少卿内推补，如职务修举，则视太仆卿佐，升任其监苑，庶官亦请于北人素知牧马者任之，则官皆得人，而政可举矣。
上从之命自后寺监官如有成效一体不次擢用
○，辛丑，升南京太常寺卿杨一清为都察院左副都御史，督理陕西马政，赐之，敕曰：陕西设立寺，监衙门职专牧马，先年边方所用马匹，全藉于此，近来官不得人，马政废弛殆尽，今特命尔前，去彼处督，同行太仆寺苑马寺官专理马政，尔湏查照，兵部奏准，事理考究，国初成法，亲历各监，苑督委都，布，按三司能干官员，踏看牧马草场，果有侵占者即令退还，查照养马，军人果有逃亡者，即令拨补见在种儿骒马，实在若干，设法增添，务足原额倒死，亏折马驹，随宜追补，量为分，豁布置已定，责令该管官员，用心牧餋，官军骑操之数，亦令该管官员如法，点视比较，毋致倒失亏欠尔。仍不时往交，提调稽考，各寺监等官，有阘茸不职者尔，即具奏黜罢，或起送别用，另选才能以充任使，其有尽心职务，功绩昭著者，具奏旌擢其西宁等处，各茶马司茶易畨马，甚济国用，近来亦渐亏耗，今并以付尔。尔湏一新旧规，务令茶课充盈，私贩息绝，畨人乐归官，市畨马，实充厩牧，凡牧马，易马事宜，利有当兴，弊有当革，敕内该载未尽者，悉听尔便宜区处事体重，大者奏来。定夺巡抚，巡按等衙门不得干预尔职，寺监官员，惟尔所统，不许，各衙门凌轹都，布，按三司而下官员，但事关马政，俱听尔，约束委用，敢有故违侵挠，及权豪势要之人，欺公玩法，沮坏马政，应拏问者径自拏问，应奏请者，指实参奏，夫废坠既久之，后更新兴，举责任实重且艰，朝廷以尔才望素优，志存体国，特兹命尔，湏不惮勤劳，悉心经理务，俾马匹蕃息，边方足用，以复国初之盛，以济戎务之急，尚有显擢，以旌尔能，如或绩效，弗彰有孤，委任责亦难逭。尔惟钦哉！故谕。
○弘治十七年二月辛丑，督理马政，都御史杨一清奏狭，西苑监多缺城堡，官无寓所，卒无营聚，马亦露牧原野，遂至耗损，今相度各监苑地势，其长乐广宁等十四营旧无城堡，宜创筑开城，黑水，十八营城堡，湮废宜增修，仍各于其内，置厩以餋马连屋以聚卒，建衙以寓官，兵部覆奏。
上从之即令一清及时提督整理务期完固
脩省
○弘治元年四月壬戌礼部尚书周洪谟等言
天寿山雷电风雹各
陵楼殿厨亭，并各监厅屋瓦兽角击碎甚多，臣等以为灾不于他所，而于。
祖宗陵寝之地不于他时而于
茂陵工完之初伏望
陛下延访名德，讲求治理，诘致灾之由，究弭灾之道，仍敕两京文武群臣同加脩省。
上曰：天示灾异，朕当循省，脩德尔，文武群臣亦当奉法脩职，使政平人和，冤抑得伸，用回天意，毋或怠玩，自罹宪典，有□委任。
○弘治三年十二月辛亥，以彗星见，敕谕文武群臣曰：朕嗣承。
祖宗，大统三年于兹，虽夙夜孜孜，勉图化理，而绩效未著，心恒歉然兹者，上天垂戒，彗星见于天津，朕甚忧之。循省咎徵，莫测所自，岂朕德凉薄行，事乖违天，特示异以警之欤？抑亦政多缺失，军民困苦，朕与尔文武群臣交脩之道，未至而惠泽，不下敷欤？惟事关朕躬者，朕已斋沭告天，省已脩德，期消变异，而尔等食朕之禄，实同休戚，不可不痛加警省，今各宜脩举职业，毋或因循懈惰，慎持节操，毋或背公狥私，凡军民利病时政得失，可以兴革，张弛者尔，文武大臣并科道官，仍条奏来。闻务在切，实可行于国有益，庶几上下协尽，交脩之道，而人心欣慰，天意可回矣，其勉之慎之。
○乙卯腊节以脩省免宴
○，壬戌，六部等衙门，尚书等官王恕等以星变奉诏言，经筵讲学，乞不问寒暑，各寺观斋醮，西天厂诵经，供应费财害民，元宵灯火筵宴，及保圣等夫人岁祀，乞各裁减，停止畜餋，狮子等兽，饲以生羊，有伤仁心，甚为无益续进，畨僧刊印，畨经既费民财，又伤礼教，乞放遣停止，增设松潘巡抚大臣京，通仓监守，内臣添差催儧叚匹，部属织造内臣，俱为民病，乞取回京，南海子等处，脩造工役，光禄寺岁用柴炭，采办，乞暂停止，各处地方灾伤，外卫京操，军士上班违限者，乞宥其罪，南北风土异，宜逃亡军士该清角，□羊原卫者，乞互易编发，顺天等府寄餋马岁二万匹，乞减其半，仍量收马价以纾民困，京营骑操马乞照旧例，岁止给草料，两月，夏四月，止给料一半，畿内皇庄并公侯等庄田乞每亩止令纳细粮五升，或粗粮一斗，各处仓廒，耗粮亏欠，乞量免，追陪守支三年以上者，石追一升，二年以下者，石追升半，法司问刑，乞令止依律例不许，妄加参语罗织人罪，所司缉访妖言，强盗人命重情，多有冤抑，乞令法司各与辩，理不许拘于成案，畏祸不辩，枷号罪人，或致死亡，乞暂宥之，止问应得罪名，盐法壅塞，□人不至，乞为＜，锍；-，釒，＞通镇守等官头目数多，乞照例查革，光禄寺军厨千名，锦衣卫近选，看宝幼丁五十名，俱乞革退着役。
上曰：经筵讲学，朕当自勉，供应品物，今已裁减，元宵灯火筵宴，即今罢之，保圣夫人等祭祀，太常寺查议来奏，狮子等兽，止餧生肉，不用活，羊看守，人役减半，畨僧除原存留外，余查数闻奏，各处添设内官及织造官员俱不动，军厨，并尚宝监，幼丁问刑，参语亦仍旧，军厨月粮，各减二年，其余如议行之。
○弘治四年正月癸未以脩省免赐上元节宴
○，辛卯，以脩省免庆成，宴赐分献，陪祀及该宴官胙。
○弘治六年八月乙亥，礼部尚书倪岳等言，日者雷电交作，雨雹骤至，大如弹丸，小如栗枣，平地壅积，人皆惊骇，如此灾异，不于他所，而于京畿之内，不于他时，而于秋成之际，春秋书大雨雹，传曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，书大言为灾也。况今年自春及秋，亢旱为灾，蝗虫大作，而河南，山东，并直隶大名等府俱各霪雨过时，河流溃溢，田禾渰没，人民不免流移，实在臣等，不职所致，然窃念。
上天仁爱所以儆告于
皇上者亦未必无意，伏望仰答天心，益加寅畏，深求致灾之由，如恤民矣，而或征求之未息，＜宀十见＞刑矣，而或枉抑之未伸，节财矣，而或侈费之未除，任贤矣，而或幸门之未杜。
圣学勤矣，而或未免于作辍，言路辟矣，而或未尽于听纳，或谗邪肆行，或群小冗进，凡此有违乎天意，无一不可以致灾，仍敕两京文武群臣协力，祗承痛加脩省，庶天意可回，和气协应。
上曰：卿等言是，弭灾之道，朕当自行，文武群臣各宜痛加脩省，勉图职务，用回天意，毋视常怠玩。
○弘治六年十二月庚辰
上以灾异叠见，命礼部谕各处镇巡军民，有司等官痛加脩省，惩戒贪暴，赈恤困穷，防御贼寇，抚安军民，以弭灾变。
○弘治十四年七月甲寅，江西南城县夜空中有火，开而复合，流光下坠，长十丈余，隐隐有声，毁军民庐舍三千二百余间，仓廪榖三万九千二百余石，男妇死者三十三人，守臣以闻。
上曰：江西火灾异常，其令镇巡等官，痛加脩省，用心赈恤，勿视常怠玩。
○弘治十四年八月戊申，时直隶池州，宁国，安庆太□，□府大水，蛟起，渰死人畜，漂流房屋，冲没田亩，巡抚等官以闻，且引咎自责，礼部覆议，谓畿辅之地，灾变若此，非独抚按等官之责，抑臣等实有罪焉，乞通敕群臣，痛加修省，兴利革毙，以纾民困，尤望。
陛下益尽敬天之实以弭灾变
上曰：畿辅重地，灾变非常，朕心祗惧，尔两京文武群臣，其同加修省，勉尽职业，以回天意，勿忽。
○弘治十七年五月戊申，先是，吏部奉诏陈革弊事宜，内请戒饬，两京各衙门，并在外抚，按，三司等衙门官员，令痛加脩省，以消灾变，有旨令再查议停当以闻，吏部覆奏，谓：
祖宗以来，凡遇灾异屡行，戒饬之典，伏乞循而行之。
上曰：在京及在外官员，已尝有旨戒饬矣，尔等职总百僚，有不职者，具实奏闻，毋徒事虗文。
节财用
○弘治二年七月癸酉，工部尚书贾俊等因灾异言八事，  各王府，郡王及郡县主等建造府第，例俱给价，今宗室日蕃，将有不胜其给者，况各府自有禄米，庄田，请此后房价视原数，止给其半，一各王府第舍，仪仗非甚敝坏者，请令自行修葺，不许轻奏，劳费财力，一内府各监局，近来派办物料，较之常数有加，至五六倍者，请敕所司撙节减省，一近来营造颇多，此后在京内外衙门，凡仓库，城池桥梁，道路损坏，有必不得已者，请量加修葺，其墙垣廨舍，当脩筑者各衙门，自行区画一本部，旧设尹儿榜杨村南北掘河五厂，岁办芦苇供用属，武功卫委官管理，近来奸弊滋多，请止令本部管闸，主事代领一，天下军卫，岁造军器，请令巡按分巡分守官检括，果有贮积多，余处所自弘治三年为始，停免二年，其支过物料贮库佫，后来成造之用，一各监局，军民匠多通同，识字人等作弊，妄开见役者作逃数，往往行勾扰害，请此后犯者均治以罪一灾伤处所，其住坐，及轮班匠失班者，自弘治二年七月为始，请容令自首，住坐者送原衙门，收充轮班者，免其罚役。
上从其议，仍令移文内外衙门，务为樽节财费，减省工役，以苏民困。
○弘治三年六月己亥，礼部覆奏，户科给事中郑宗仁等所陈，节供应一事，谓四时节令宴赏，及斋醮等费日增于前，宜从节省，命尚膳监，光禄寺供应止照，弘治元年例行，以后增加者，悉从减省。
○弘治五年二月庚午，巡按陕西，监察御史张文言，顷者司礼监传出帖子，令甘肃二处，守臣如所降图式，织彩妆绒毼，曳撒数百事，窃惟古之哲王，有惜百金之费者，今织造材物，非一方所能办集，而募工创肆，所费不赀，矧陕西岁歉，民病星变，地震之异，往往有之，正省身脩行之日，可更以华靡为事乎？夫朝廷之事，必由有司，而达于天下，今帖子出于内监，则工部之设，似为无用，宜暂停所织，以其价银振业饥民，或第织十数事，则一方之民，可以少安，工部覆奏，谓文言可从命，减所织之半。
○弘治六年十月丙寅，命免造明年上元灯火，工部奏，各处灾伤故也。
○弘治十五年九月戊子，光禄具内外官员人等，每日酒饭及西华门等处所畜鸟兽料食数目以闻。
上即其＜锍-，釒＞逐节，御批其上，凡一百二十余事，有仍旧者，有减半者，有停止者，有减十之三，四者，有事完停止者，有事完仍旧者，西华门鹰犬不堪者，纵放之，御马监山，猴食减半，乾明门，虎去之杂，鸽等食减三之一，山羊及绵，羯羊减半，送外羊房杂兔尽放之，南海子中，猫之不堪者，亦纵放之西安门，大鸽送杂鸽，房食亦减三之一，其仍旧存，餋者食亦量减之。
○十月癸卯，工部奏，近太监李兴请办元宵灯火物料，有旨令减半造用，民已受赐，但今。
上天示戒如尽赐停免亦修省之一端也从之
○弘治十六年十一月甲戌，工部奏，各布政司及南，北直隶多灾伤，两广，云：贵四川，福建以军兴供亿，且各处造作频繁，民不堪命，乞将今年修理器皿，明年，成造烟火等物料，暂且停免，候年豊，仍旧派办。
上曰：各处灾伤重大，人民艰窘，派办修理器皿，烟火等料物，俱暂停免。
○弘治十七年二月甲寅，户部议覆，吏部尚书马文升所奏，恤民困事，谓光禄寺厨料，近年会派数多，今后乞减十分之二，其供用库黄白蜡茶叶之类，亦请减免。
上曰：岁荒民贫，朕实痛心，各衙门支用物料，务从节约，不许滥派妄费。
谨贡献
○弘治元年八月戊戌，巡抚甘肃，都御史罗明言甘肃镇守分，守内外官，近因有传奉不次之擢，竞尚贡献，各遣人于所属边卫，派取方物，名以采办，其实扣除军士月粮马价，或巧取畨人，犬马珍奇等物，以充又起，膳乳等房佥派，厨役造办，酥油□物，及起运之时，沿途骚扰，不可胜言。
皇上嗣登大宝已有停免之诏柰何守臣不体
圣心仍蹈旧辙，兼年例进贡，未蒙停免，乞一切罢之，以苏边困。
上曰：甘肃边地艰难进贡事，俱遵诏例停免，礼部移文使知之。
○弘治二年四月辛丑，初，湖广无岁进鱼鲊例，成化七年，镇守太监始进之二千五百斤，后增至二万一百二十二斤，用船至十一二艘，至是，礼部以巡抚等恤灾之奏，请止令有司减数进献。
上命镇守内官造办，如成化七年之数船，止用二艘科扰需索，为害者罪之。
却珍异
○弘治元年七月戊子，巡按云南，监察御史何悌言。
陛下即位以来，节冗费去珍玩，又诏天下毋得违例贡献，今镇守太监王举，欲贡金厢，宝石帽顶，不宜受之，以玷新政。
上曰：进贡事，举已禁止，何得妄为礼部，即谕止之，仍通行各镇守官毋得违犯。
○十月庚戌，代王以海青来献，内阁大学士刘吉等以为不当受。
上深纳之与王书曰朕以凉德嗣承大统深惟
祖宗创业之难，夙夜忧勤，惟恐弗堪，负荷所赖，亲王宗室勉竭忠荩，匡辅不逮，庶少缺失，兹者叔祖遣人以海青来献，固出盛意，但海青为物，不过以供田猎之用，朕万几之暇，惟留心经史，讲求政治，盘游田猎，何敢经意？况前诏书已有止贡之例，叔祖何不察而有此举乎？诗不云乎？人之好我，示我周行，礼记云：私惠不归德，君子不自留焉，今特归还所献海青，专书以报，或有忠言谠论时政，禆益，是所望也。惟叔祖亮之。
○弘治五年九月壬申，虎剌撒，国回回怕鲁湾等从海道至京，贡玻璃玛瑙等方物。
上却之命给口粮脚力遣还
○弘治十七年正月甲申，南京吏科给事中陈伯献奏，近闻福建寻访鹧鸪，竹鸡白画眉，紫山鹕等禽鸟，今四方灾异叠见，水旱相仍，乃求此珍异之物，恐非盛德事，乞停止，以苏民困。
上曰：此等禽鸟未尝行，文往取给事中，既有此奏，其即停止之。
恤刑
○弘治四年二月己巳，敕刑部，都察院，大理寺曰：朕惟刑以辅治，用之贵得其平，刑平则善有所劝，恶有所惩，而人心服，天道和不平，则不足以劝善惩恶，而人心不服，天道乖违，灾变之来，诚有不能免焉，曩因天道示异，曾敕天下诸司审录重囚，发遣过，情可矜疑，及准辩者，奚翅数十百人，虽曰勿拘，成案原问官，亦不坐罪，此特广仁爱之意，欲全民命尔，其间实有讯鞫不真，失入于罪者，然亦有无可矜疑而强为出脱者，要之皆非大中至正之道，兹当万物，发生之时朕体。
天地好生之德，以为刑者，民命所系，与其＜宀十见，＞之于终，孰若谨之于始，故特戒敕尔等各加敬慎，仍行南京三法司及天下问刑衙门，今后问刑之际，务必存心，以仁恕持法，以公平察辞，辨色详审，其情罪所当重者，重之以惩恶，毋务姑息，而不顾纵恶，长奸之非罪，所当轻者，轻之以宥过，毋事苛刻，而致有抑郁，称冤之叹，其或证验无凭情，隐难明者，尤当加意推究，毋或传致于一时，而冀不坐罪于他日如此，庶不背古圣人钦恤之训，而于朕刑期，无刑之治，亦有禆益焉，尔等其钦承之，毋忽故谕。
○弘治五年七月壬午，刑部尚书彭韶等以鸿胪寺少卿李鐩请删定问刑条例议曰：刑书所载有限，天下之情无穷，故有情轻罪重，亦有情重罪轻，往往取自。
上裁斟酌损益，著为事例，盖此例行于在京，法司者多而行于在外者少，故在外，问刑多至轻重失宜，宜选属官汇萃，前后奏准事例，分类编集会官裁定，成编通行内外，与大明律兼用，庶事例有定，情罪无遗，从之。
○弘治七年三月丁酉，礼科都给事中吕献等言：每岁初夏例，纵释系囚，笞杖轻犯，多从宥免徒，流以下减等发落，重囚情可矜疑者，具奏定夺，正所以长民命而寿国脉也。但此例独行，两京而未及天下，乞敕三法司议拟，南北直隶则巡按官督同诸郡邑官各布政司则镇巡官会同三司官各准两京例，每于四月审囚，庶狴狱，有称平之讼，桎梏，无横死之冤，户科给事中王纶亦以为言，谓近年在外官，多有贪酷，不仁图小利，而故勘平人，逞私忿而非法，凌虐有因，考讯而死者，则搜求细事，诿曰因公，因久禁而死者，则虚补文移，号为有病，乞敕法司申明条例，情可矜疑者，即为平反不拘成案，仍行天下，问刑官不许仍蹈前非，如有致死者，虽曰因公，亦必原其情之轻重，脱或有病，亦必究其事之大小，如或任情，故违，即以其罪罪之。
上命法司议处闻奏，法司议谓，旧例在外罪囚，五年一差官审录，今欲不拘此例，每年四月以后，各处抚按等官会审，八月，以里类奏，其有酷刑官请降，调边远法外，刑人至死者，除名为民。
上曰：酷刑官员，其令巡抚等官，严加访察，依法问拟，奏来处治，不许，轻纵会审，差官仍照旧例行。
○弘治九年八月己亥，管理遵化铁冶工部主事王铉奏，炒铁囚犯，皆罪不至死，而经递官，夫人等多方凌虐，逼取财物，卒至丧生，请严加禁止，其贫乏无依者多毙于冻馁，请月给口粮三斗，工部覆奏。
上曰：囚犯罪不至死而防夫人等，乃以求索故毙之，甚非朝廷好生之意，其依拟行之。
○弘治十三年二月庚寅，三法司奉诏看详历年问刑条例定经久可行者，条具奏请。
上以狱事至重，下诸司大臣同议之，议上二百七十九条，请通行天下，永为常法。
上从之，内禁滥报边功，私骑官马黄船，贩鬻私货，漕船附带势要货物，及镇守等官头目非奏带者不得报功，皇城守卫官旗，故纵直军十名，以上降级六条，命再议以闻。众复奏，谓此六条禁例，乃累朝所定且。
皇上即位之初，尝申明者，今不可轻变以挠成法，从之。
○弘治十七年二月甲午，兵科给事中潘铎奏，故事，每岁会审录重囚，率以一日竣事，然人命至重，今该审之囚众多，如拘以一日则不得从容详审，衔冤地下者，能保其必无乎昔我。
太宗文皇帝，因刑部等衙门大辟，囚三百余人，复实请决，乃召府部及六科谕之曰：三百余人，未必皆得其情，若有不实，则死者衔冤，尔等更审之，一日不尽，则二日二日，虽十日何害？此我！
祖宗好生之仁，万世所当遵也，乞令今后会审，不必拘以一日，务在从容研审，使无冤枉，法司覆奏，从之。
正法
○弘治元年闰正月丁卯，初，太监梁芳等以献珍玩，得宠一时，后宫器用以珍宝相尚，京师上下亦然，物价腾踊，一珠至数十金，市者皆乘以取富，于是指挥使张纪指挥佥事任义千户，冯宇沈达百户杨春所镇抚徐昌，袁凯与贾人冯谦，王通，李祥王智夏线儿等日求采供献，至是，言官劾奏下狱。
上曰：纪等交结，内侍进献珍玩，盗支内府财物数多，虽遇赦，难依常例，纪义宇达俱发，辽东铁岭卫春等六人发口外，开平卫俱永远充军，昌凯革职，调永宁卫。
○九月癸亥，民有吕景山等四人坐窃盗拒捕杀人罪死，以遇赦，下法司议，都御史马文升等奏诏书，强盗不宥，所以戒凶强而律，窃盗拒捕杀人，与强盗等情犯颇重，而幸遇沾恩，释之则失于太轻，诛之则似乎太重，请宥其死而遣之，戍边。
上曰：宥过无大刑，故无小律，所以惩奸，诏书所以赦过景山等窃盗罪，虽可原而拒捕杀人，实出于故与过不同，不当以诏例免，其依律诛之。
○十一月己巳时有盗入贡夷人马者捕获
上命依榜例处决，户部尚书李敏言：盗马之人，律止徒罪决，夷人已去，无所示信，乞令所司械系群盗，湏之岁月，待夷人再来，杀之未晚。若三岁之后，夷人不至，则亦姑依律治之，庶信可全，而刑不滥。
上曰：朝廷法令，布于象魏，所以示大信于天下，盗夷马者，寘之极刑，已有成宪，今群盗故犯处死，何疑？乃欲计夷人在否而变更，其法于信安在？敏为大臣，不知大体，巧言谏阻，法当究治，姑宥之。
○，乙亥，南京刑部郎中，邹儒为广西洛容驿，驿丞儒以骑马误入旧内西右门为守备，官所奏刑部问拟赎徒还职，得旨降边远叙用，吏部拟降云南，姚州知州。
上曰
太祖旧内之门，邹儒骑马擅入本当重治，姑从轻降，边远叙用例，该授以杂职，尔等何为輙拟知州显有市恩，要誉之意，其具实回奏，吏部以旧例降杂职者，御批有杂职，字邹儒，因无杂职字，故拟知州具奏分柝，得旨，尔等职掌铨选，边远叙用者，即系杂职，何为不审？及令陈状，又不输服，本当逮问，姑宥之，堂上官，仍各罚俸一月，文选司官各二月，吏部乃拟降儒驿丞，从之。
○弘治二年九月辛酉，户部奏：今岁各皇亲，公，侯，驸马，伯等庄田，乞照附近民田被灾分数为收租之数，不许过取厉民。
上曰：皇亲及公侯等官，岁有常禄，岂可复与百姓争利，奏中所拟悉准施行，如有过取者，必论以法。
○弘治三年闰九月己丑，内阁大学士刘吉等奏：南京刑部问拟铜铳者。
圣意以为发落似轻，臣等再三□论，又检大明律盗军器条内开，若盗应禁军器者，与私有罪，同及私藏应禁军器条内开，凡民间私有火筒火炮之类应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，今石荣盗铜铳，刑部，依常人盗，仓库钱粮，问拟绞罪，做工五年，满日着役，已是加重，李景春，李景和赵鉴，乃知情接买之人，刑部依弃毁军器，律论又称比附律条可见，不是正律，亦为加重，臣等以为此等囚人情犯深重，宜再加重，以戒将来，以此拟将石荣四人，枷号两月满日，押发广西烟瘴地面，永远充军，荷蒙俞允，事已施行，臣等又思去岁南京盗库之人，与此不同，彼系偷盗内府财物律该处斩，况又有偷盗十数次者，及放火烧毁官库，以致城内远近，人心惊疑，情犯尤重，所以择其甚者处决，人心皆服仰惟。
皇上圣德＜宀十见＞仁凡事遵守
祖宗法度而行，今此数人，律不该死，法司拟断明白，臣等止可斟酌加重示戒，岂敢故违。
祖宗之制不体
皇上爱民钦恤之仁，輙便重拟处决，若杀之，不当致伤，天地之和，感召水旱兵戈之灾，咎将何逭？其石荣等发落，止依前拟为是奏，上从之。
○弘治六年十一月庚申，荆庶人见潚之杀都昌王见潭也，内使宋贵实预谋，已而避之，法司拟贵，为从不加功，应赎杖，徒送司礼监发遣，后以弓箭玉山事再犯，不应依律勿论，奏上，有旨令覆问法司，仍从前拟，且谓贵罪犯深重，事出非常，非有司所敢擅议。
上以宋贵导助见潚，戕害同气，岂可谓从不加功，前已失刑，再犯他罪，亦不可例，以勿论，特命斩之，而诘法司以失刑，于是刑部，大理寺皆上章待罪，命而各罚其属官俸一月。
○弘治七年二月辛酉，巡按河南，监察御史徐昇奏山狭人孙腾霄等三十人，三五为群，道遇丐者，以衣食诱之为佣，随其所至，令守舍给炊爨，腾霄等游行市门，视有富□巨家，輙持货与之贸易，论直高卑，则以言激其怒，相敺骂，随号咷而去，夜则杀丐者，舁至其门，群哭之扬言欲讼于官，其人惧，出财物以求角，□羊，乃复舁去焚之，名曰贩苦恼子，前后杀数十人，乞重其罪，都察院覆奏。
上曰：人命至重，此曹乃以为货殖，奸巧横出，所杀者至数十人，罪难轻贷，其为首者，凌迟处死，为从者斩！并枭首示众，仍榜示天下知之。
○弘治九年二月丙寅，宁府钟陵王觐锥有罪，革岁禄三之一，先是，新建民凌胜自宫，以入王府，王令至淮安买妾李氏，至王独嬖之，宫中呼为李妃，妃陈氏遂失宠，有妾李氏者，生子三岁，淮安李氏妒之，譛于王杖之百，拲其两手而绝其饮食，令诸宫守之，其子饿死于别室，李氏悲啼，则又杖之百，夜欲自尽，守者恐罪及己，乃群聚而逃，又有南昌卫军余谢祖为王，行货于外，买一舞女为妾，因纳之，王女病复还之祖，祖妻不能容，则又纳于王，亦在守者之列，事觉，镇巡等官，具实以闻。
上以王滥收妾媵，致令嫉妒不和，丑声外彰，又饿死，幼男有失父，道本当重，治姑从轻，革禄米三之一，仍赐敕切责之，祖杖一百，并家属发边卫充军，胜杖八十，发原籍当差，宫人逃者，给亲完聚。
○三月庚子，锦衣卫都指挥佥事陈云：先以马纪事违例，受词下狱，法司覆奏云：在卫时有民人刘福，张铎相敺福自杀，幼女以害，铎又逼其母自尽，既而恐铎称冤，因属云捕之，铎自刎不殊，乃擒其姊夫赵达诬以为盗，禁锢于狱，云罪应赎杖还职。
上以云骫法受嘱，久禁平人，难居近侍，发原卫带俸差操。
○闰三月乙丑，浙江杭州前卫指挥佥事王楷督捕盗贼，收有罪者数人为爪牙，道遇三人，同舟贩薪，诬以为盗，搒掠几死，遂执往他民家，诈取银数十两，角□羊，官名盗赃，时又克其三之一，未几，贩薪者死，巡按监察御史冯＜王巳＞奏之，楷恐重得罪，乃赂吏人窜，贩薪者名姓，盗籍中，因诬奏＜王巳＞求赂，事下后，巡按御史吴瀚讯验，狱上坐，楷监守自盗，例应口外为民，并劾指挥使成杰，知情不举，按察使阎仲宇失于觉察。
上以楷贪酷害民，逼死无辜，情犯深重，命追葬理银给死者之家，并妻子发边卫永远充军，仲宇与杰姑免究。
○四月丁亥，妖僧张金峰，不知何许人？初，游方至陕西，朝邑县以药饵，符水惑众，县官逐之，乃往终南山，聚徒数十人，自称释迦佛出世，其徒行安，行兴等各有名号，裂布帛为旗，祭以婴孩，刻日为二十四，诸天大会，诱男妇烧香，啖以狂药，令自起拜舞，欲归则咒，虎当路不能去，有雷柏川者，不肯饮药，乘夜逃归，亦不敢首，官等行道，负薪炭者，多被逼胁，不从则见杀，或支角□羊之悬于树前后被杀者凡若干人，民居被毁者，凡若干家，守臣调兵捕之，金峰与行兴等拒捕，死守臣以闻，刑部言行安等五人，在狱罪应凌迟处死。
上命再审无冤，即依律处决，以柏川知情不首，并家属械发口外充军，守臣捕贼有功，赐敕劳之。
革奸弊
○弘治九年九月丁未，兵部奏，京城九门守视军士，每门原设二百余人，指挥千百户领之，后添设守门内官数多，军士多被私役，存者不过羸弱五六十人，各铺柝声，不闻器械，亦各敝坏，不可陈列，且城河之水来自西湖，常湏盈满，亦可助险，比因滨湖之家，引水灌田，以致浅涸，乞令本部及工部各差官一员，通查九门，器械守卫，修废补缺，仍委本部点城官一一点阅，若军士失伍数多，守门官，俱逮问其指挥，少军三十名，千户以上者，调外卫差操，仍乞定守门内官员数不得增设军伴，除正数外有私役，罢斥之，并禁西湖滨河人家，不得引水灌溉，违者治罪。
上曰：京城门禁，事体甚重，但承平既久，积弊多端，因循玩愒，不可不及时整，备守门内官，每门不得过四员，余悉如所拟而行。
○弘治十七年二月庚申，监察御史王士昭奏，京城设铺甲火，夫以防火盗，比年以来，为势豪所役，财匮于供应，力疲于奔走，乞下所司，痛革其弊，兵部覆奏。
上曰：京城火甲实多，负累艰苦，敢有仍前借倩，私役需索，科扰者，法司具实以闻。
○闰四月庚辰，司礼监太监陈＜宀十见＞传旨，近来内外衙门，弊政多端，军民受害以致上干和气，深切朕怀，紧要革弊事，宜各衙门，便查议明白，开具以闻。
○弘治十八年二月甲子，先是，有旨差科道官，查御马监军旗勇士之诡冒者，太监甯瑾奏止之。
上为改命司礼监太监一员，同瑾等查处，给事中张弘至以为言，兵部以执奏请如初旨。
上曰：查理禁兵，诚为重事，尔等既有此，奏可。仍差堂上官一员，同原差科道官，从实清查，具奏处置。
禁请托
○弘治元年二月丙辰，太监覃昌，传旨谕在京诸司，朝廷政事。
祖宗俱有成宪，今后府部等衙门务湏遵守，毋得互相嘱托，有亏公道，如内外官敢有写帖子嘱托者，内官连人送东厂，外官送锦衣卫奏来处治，若容隐不奏者，事发，俱治以重罪。
恤远人
○弘治元年八月己未，迤北伯颜猛可王。遣使臣知院，桶哈等来朝，贡方物，赐宴，并狐裘金织，衣彩叚及回，伯颜猛可王彩，叚等物，正使桶，哈既被赐，其副使满脱干未得，大通事杨铭为之乞恩。
上复命以狐裘金织衣各一事与之
○弘治二年五月甲戌，锦衣卫夷匠阮清等，其先安南人，永乐中，以能制火铳，短枪，神箭及刻丝衮龙袍服，收充军匠，月给米一石，后以例减五斗，至是清等，自是夷人，无家不赡，诏仍与一石。
○弘治三年四月癸卯，礼部覆议，琉球国中山王尚真所奏，一谓本国来贡人员，近止许二十五人赴京，物多人少，恐致疏失，宜更增五人，以顺其情，一谓本国贡船抵岸，所在有司，止给口粮百五十名，其余多未得给，亦宜增给二十名，议上，从之。
○弘治五年九月癸酉，朝鲜国陪臣韩堰以来贡，病卒于馆。
上愍其远来客死，命有司给棺致祭，仍传送其丧以归。
○弘治七年九月壬子，朝鲜国海，南夷十一人，以捕鱼为飓风漂其舟，至福建漳州府，时无译者，莫知其所自来，福建守臣送至京，大通事，译审乃得其实。
上命给之衣食候其国进贡陪臣还日归之
○弘治八年二月甲戌，广西上思州头目黄政，赍弘治七年冬至节，表笺，过期始至，旦不由本，布政司类进，礼部请治其罪。
上曰：思州去京师道里甚远，进表笺过期，兼不由布政司类进，不为无罪，但念其远人，其特宥之。
○弘治十六年十月辛丑，先是，琉球国王遣使人吴诗等乘舟之满剌加国遇风，舟覆诗等一百五十二人，漂至海南登岸，为逻卒所获，广东守臣以闻。
上命送诗等于福建守臣处，给粮餋赡，候本国进贡使臣去日归之。
驭夷狄
○弘治元年六月丁酉，兵科给事中，夏祚等以北虏将入贡，上＜锍，-釒＞言，今逆虏外称纳贡，而内蓄奸谋，恐译字，通事官并虏中，走回人等，贪其贿赂，以中国事情，告之为害非浅，乞敕兵部榜谕，从之，兵部尚书余子俊复奏，以为虏使来京，中间未必无人，恐彼窥知所奏，全文以为待之，欠厚而伤其向化之心，但乞榜示京师，军民不许欺侮，且听其公平，贸易为便，已得旨，祚等遂劾子俊柔懦不振，故违前旨，偏执自用。
上曰：虏情叵测，固宜防范，而开市贸易，亦是旧例，但毋令私交，漏泄事情而已，即行禁约，所司其知之。
○弘治四年七月壬寅，甘肃镇守等官，奏罕东等卫头目剌麻朵儿只等劫西畨咂，阿族部落，掠其头畜以归，事下兵部，覆奏，谓：罕东劫掠西畨，越我边境，不知畏忌，渐不可长，请敕镇巡等官，遣人往谕，罕东等从违利害，并以此意遍告，西畨诸族，自今更不得构怨启衅。
上曰：罕东劫掠西畨，越我边境，不可不为之制，其如议行之。
○弘治六年四月乙亥，土鲁畨速坛，阿黑麻率兵夜袭哈密城，哈密，死者百余人，窜降者各半，安顺王狭巴，及其都督阿木郎据大土剌以守大土剌，华言大土台也，围之，三日不能得，阿木郎遣调乜克瓦剌二部兵为援，皆败，土鲁畨遂杀阿木郎，竟执狭巴以去，令其酋长牙兰据哈密，移书甘肃，守臣谓本国既献，哈密城池，阿木郎复潜导野乜克力，人马至其国中抄掠，朝廷所赐衣币，亦被克减，故为此报复之举，狭巴亦遣人奏其事，是时，土鲁畨贡使撒剌巴失等二十七人还，未出境，写亦满速儿等三十九人尚在京师，于是甘肃镇巡等官，奏言：阿木郎之祸，因其自取，但阿黑麻往年擅自兴师，攻破哈密，朝廷曲加恩赉，正宜感恩效顺，纵阿木郎有过当，姑念哈密，恢复未久，止可具奏请治其罪，乃敢擅攻城池，所移畨文，僣称伪号，言涉不逊，乞命将选兵剿除，酋长牙兰等直抵土鲁畨，擒斩阿黑麻取狭，巴回卫，若欲姑事，包容则请降，敕遣使赍谕阿黑麻令送回狭，巴当宥其罪，事下兵部，集廷臣议，谓哈密乃。
太宗创建为中国藩屏狭
皇上所锡，封有兴灭继绝之义，今既被劫去，不宜置之不问，守臣所画二策前策，乃讨罪之举，请姑俟徐图，后策为柔远之方，时势所宜，谕而不从，加兵未晚，今土鲁畨贡使在京师，速为发遣与还，未出境者，令甘肃守臣就彼拘留，仍请敕本畨贡使，择三二人赍示阿黑麻，谕以祸福，俟其回报上请，仍移文守臣各操练，所部军马，以备缓急，及谕赤斤，罕东等卫头目，使互相应援，若哈密夷众，挈家来奔，即送苦峪，令都督奄克孛剌管束，量给粮种，耕种以俟克复，毋再散布肃州，坐耗边储，重贻后患，其贡使写亦满速儿等见在京者亦令通事，谕以拘留之意，奏入。
上曰阿黑麻包藏祸心已非一日朝廷念哈密乃
祖宗所立，欲继其绝，曲为＜宀，十见＞贷，今阿黑麻屡恶不悛，悖逆天道，妄自尊大，奸情尽露，本当兴师剿除尔，群臣既如此处置，悉准所议，写敕切责，并敕甘肃镇巡等官，严督沿边城堡，将士用心堤备，然边方事重，兵难遥度，尔等仍会举文武大臣二人领敕亲临其地，会同镇巡等官，酌量事势，讲求安内制，外方略来上，以为经久之计，赐阿黑麻敕曰：比得甘肃镇巡等官，具奏知哈密都督阿木郎两次引领野乜克力人马枪，尔部下牛羊等畜，又克落尔，赏赐以致尔，亲领部落，将哈密城池，占据杀死，阿木郎掳去狭，巴以报彼引虏，劫掠之讎，阿木郎固有罪矣，然彼小人，愚蠢无知，尔乃大家世族，识道理晓逆顺，岂可为此？当念阿木郎为朝廷官职，受命守城，将其作恶，情由遣人具奏，或赴愬，甘肃守臣，俾为转达朝廷，必有大法度治之，追还所掠，头畜慰安，既死亡魂，尔乃擅兴动众，公肆杀戮，将献还城池，仍复占据同宗，骨肉自行，系累如此，所为信义安在？奏至，廷议文武群臣莫不扼腕忿怒，咸谓：
祖宗待迤西畨夷，恩德如天，百年以来，未有一族一人敢行悖逆，今土鲁畨父子一次，虏哈密王母一次，杀罕慎，朝廷以不治治之曲为含容，尚不知悔，今又杀阿木郎掳狭巴，屡恶不悛，罪在不赦，逆天悖理，非人所为，若不兴兵问罪，何以压服天下，畨夷合辞，请发大兵出关，征剿并起，集尔仇家，敌国直抵巢穴，明正尔罪，然后牢闭关门，显绝贡路，使诸畨再不得朝廷赏赐通中国，货财西畨一带，必皆归怨于尔，无地容身，朝廷念尔，土鲁畨，自祖父以来，时来朝贡，已非一世尔，今虽有占城，杀人之罪，而前亦有归城，还印之功，不忍轻绝，特降敕谕，使尔知之，我国家富有四海，哈密之在中国，有之不加益，无之不加损，但念我。
祖宗受
天明命为万邦华夷主，永乐初年立哈密之祖，脱脱为忠顺王八九十年，传位数世，一旦乃为尔所害，略不动心，岂上天立君之意哉？且朝廷之待哈密，亦如待土鲁畨土鲁畨，设若不幸，亦如哈密为人所灭绝，朝廷亦坐视而不顾乎尔，宜知此意，敕书到日即释放，狭巴送还，哈密旧城，俾其照旧管理，朕不念旧恶，听尔遣使通贡如故，呜呼！天道昭然，顺之者存，逆之者亡，尔其改过自新，毋自作孽，保尔先人之业，为尔子孙之计，其尚思之，毋贻后悔。故谕。
○弘治七年八月甲申，大通事，锦衣卫带俸指挥佥事王英奏速坛，阿黑麻复劫夺哈密城池，臣闻罕东左卫居哈密之南野乜乞里居哈密之东北，皆其唇齿之地，皆与阿黑麻有讎，是其四邻，亲信皆有离心，今宜降敕，旌劳罕东，赤斤蒙古使之尽心图报，毋为阿黑麻所诱，密约合攻以除，土鲁畨之患，是以夷攻夷也，又迤西各国进贡，皆藉互市图利，今各国使臣在边，但下令不许进贡，则各国沮，其得利之路，必与阿黑麻为讎，不能久占，哈密矣，章下兵部，覆奏，谓以夷攻夷虽驭戎一计，但夷性不常，或借幸而成功，彼必恃功邀索，何以应之？为国远谋，当捐近效宜，但如前会议，侍郎张海所处事宜，敕谕甘州守臣整兵操练，仍传谕罕东，赤斤诸畨皆餋威，蓄锐以俟调遣，不可轻率，贻侮，庶得安攘之道。
上曰中国驭戎当存大体其如兵部议行之
○弘治十七年正月庚寅，巡抚贵州都御史刘洪奏所属上苗，族类渐蕃，混处无别，乞以百家姓编为字号，赐之汉姓，兵部覆请。
上曰：华夏自有定分，可随其土俗称呼定与姓氏不必用，百家姓。
大明孝宗敬皇帝宝训卷之三