大明武宗毅皇帝宝训
序
朕惟实录，以备纪载，宝训以贻典则，一代之制存焉，不可以或废也，我。
皇兄武宗承天达道英肃睿哲昭德，显功宏文，思孝毅皇帝，缵承大业，临御天下十有七年，凡所举措，巨细若否？昭然具在，朕受。
遗诏入正大统，爰稽故实，命馆阁儒臣仿古义例悉心纂集，既为实录，而珍袭之，又于纪载之中，取其言行政事，有足法者，得一百五十一条，厘为宝训十卷，以诏来裔，于戏！是固一代之制也，而可泯乎？抑尝闻之，粤昔帝王率有典谟，以垂大训，中世令主，道虽有间，而法令条格，未尝不备，亦未尝不足以范当时，式来裔也，我朝。
列圣实兼总之，道无不至，法无不立，以为子孙臣民之宝者，盖世而同符矣。仰惟。
皇兄即阼以来
祖宗之法，罔不率由，惟英武之资，奋励之志，则有不可覊者，故北出观兵，则心存雪耻，南巡问罪，则义在除残，群雄入于彀中，奸宄磔于机上，有烛奸之明而不蔽于近，有独断之力，而不昵以情，此亦可谓恢廓大度，雄才勇略之君也，朕嗣厥服方，崇古训守遗矩，以匡不逮，顾于斯可无述邪？因并为序，揭诸简端，庶几存古之法，以附于我。
祖宗列圣之后，子孙臣民，永以为鉴，用毕，朕孜孜敬承之意，云：
嘉靖四年六月十二日
大明武宗毅皇帝宝训序终
大明武宗毅皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝
○弘治十八年六月甲子，敕谕礼部曰：自昔圣帝明王治天下，必先尽尊亲之道，以惇化原，此天地之常经，古今所不能易者，恭惟我。
圣祖母皇太后坤德之懿克配
皇祖仁慈焘后自
皇考以暨予一人
圣母皇后，淑德，贞顺表正宫闱，诞育＜耳，少＞躬劬劳备至。
两宫恩德，莫罄名言，朕初嗣丕基，图报允切，稽诸训典，厥有彝章，宜各极尊称，均隆至养，兹将恭上。
圣祖母尊号曰
太皇太后
圣母尊号曰
皇太后尔礼部其择日具仪以闻
○十月乙丑以
孝宗敬皇帝梓宫安厝
山陵命驸马都尉蔡震护丧赐之敕曰兹
皇考梓宫即远朕以嗣守
宗社祗循旧章不敢有违尔为国戚特遣护丧凡
山陵道途，祭奠及一应丧事，皆以属尔，必钦必慎，用副朕意，复敕英国公张＜，棥心＞曰：凡防护及执役官旗，军校夫匠人等，俱宜遵守法度，不许，沿途伤人，田苖及纵放驴马作践，亦毋得假以炊饭，等项名色，擅到人家，搅扰及抢掠，柴草等物，如违轻则听尔，量情惩治，重则奏闻，区处尔须，竭诚效力，尽心管理勿或须臾怠，忽有负委任，尔其敬之慎之。
○正德元年二月乙卯，巡抚都御史王璟请革皇庄，未有俞旨，其在真定等府宁晋等县者，太监夏绶请岁加苇场之税，又欲勿听小民争讼，其在静海，永清隆平等县者，少监傅琢等请遣官履亩核实，以便管理，小河之在宁，晋庄前者，太监张峻等，又欲税往来客，货皆从之，时又以庄田之故，差官校赍驾帖，逮捕民鲁堂等二百余人，璟及都给事中张文监察御史叶永秀等皆极言其不便，户部初集廷臣议，谓千百顷，琐琐之利，恐不足以孝养。
两宫请革皇庄之名，通给小民领种，有旨令再议，于是尚书韩文等覆题，谓畿民，当加存恤，若谓庄田以奉养。
两宫不可给散，小民则宜移文巡抚官核实，召人佃种，亩徵银三分，角□羊部输内库，进用其管庄内官悉召还，庶地方得免，侵渔之害。
上曰卿等意在为国为民所言良是但朕奉顺
慈闱事非得已，管庄各留内官一人，校尉十人，余悉召还，子粒如拟徵银，不许分毫，多取沿途性来，厨传俱止勿给。敢有仍前生事，为民害者，令巡按御史具实以闻。
○正德五年十一月丙辰，敕谕礼部：朕为天子之孝，尊亲为大，盖非徒养以天下，亦有显扬之道焉，朕生不逮。
皇祖蚤违
皇考嗣有大业天下之养备于
两宫乃于即位之初恭上
尊号而徽称未极，中心歉焉，比以太监张永奉命出师，平定叛乱，奏除奸贼，朕用宣布政化，以成太和，凡我臣民，欣欣望治，仰惟。
列圣眷佑图报无由亦惟我
圣祖母太皇太后保护之恩
圣母皇太后鞠育之劳至深至厚爰据旧章告诸
郊庙
社稷各极徽称以彰
圣德以称朕尊
亲之意尔礼部其择日具仪以闻
圣学
○弘治十八年十月己卯，大学士刘健等言：人君之治天下，必先讲学明理，正心脩德，然后可以裁决政务，统御臣民故。
累朝列圣嗣位之初，必大开经筵，每月三次，令翰林春坊讲说经史，公卿大臣分班环听，又于每日专令儒臣讲读，使工夫接续闻见，开广百有余年，太平功业，皆由此致，仰惟。
皇上昔在春宫，日勤讲学，尧舜孔子之道，固以得其大纲。
先帝顾命臣等惓惓以进讲为念向来
梓宫在殡
圣孝方殷万几之外不遑他务臣等窃恐
圣心未有所系深以为忧今
山陵事毕，祔庙礼成，即欲请开经筵，但殿宇高广，天气向寒，且事体重大，礼仪繁盛，仓猝之间，似难举事，欲姑俟明年又恐，旷日持久有误。
圣学伏睹
先帝初年，日讲常至，岁暮不辍，臣等拟于十一月初二日为始，伏乞。
圣明遵照
先朝事例，每日御文华殿暖阁，令臣等两次进讲则。
圣学可成太平可致实
宗社万年无疆之庆，除经筵事，宜俟明春，别请今将日讲仪注，条上一伏睹。
皇上在春宫，讲读论语，尚书各未终卷，□合于每日接续讲读，先读论语，五遍，次读尚书，五遍讲官，各随即讲明，讲毕，各官皆退，一讲读后。
皇上裁决政务有暇即看字体随
圣意写字一幅，不拘多寡，俟午讲时，臣等恭看进呈，一近午初时讲大学衍义，历代通鉴纂要，讲毕，各退一，每日各官讲读毕或。
圣心于书义，有疑即问，臣等再用直角□羊，务求明白。
上曰朕以哀疚故久辍讲今闻卿等述
先帝顾命知讲学诚不可缓其如期举行
○正德元年正月戊戌，命太师兼太子太师，英国公张＜棥心，＞少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘健、知经筵事，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁同知经筵事，赐之，敕曰：朕闻帝王之道，具在经典，非讲学无以明，肆经筵之设，其来尚矣，我。
祖宗列圣相承，尤惓惓焉，朕以眇躬，嗣承丕绪，永惟负荷之艰，夙夜兢兢，其何敢暇逸？兹将以二月初一日，御经筵，命尔＜棥心＞尔，健知经筵事尔，东阳尔，迁同知经筵事，礼部右侍郎王华詹事府，少詹事兼翰林院学士刘机，江澜杨廷和，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士杨时扬，国子监祭酒张澯，翰林院学士刘忠白钺，刘春，太常寺少卿兼翰林院侍读费宏左春坊左庶子，兼翰林院侍读毛澄，左谕德兼翰林院侍讲，毛纪傅圭，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，蒋冕，翰林院侍读罗＜王巳＞修撰，石珤兼经筵官健东阳，迁并机廷和，钺宏日侍讲读，翰林院等衙门儒臣分直侍讲，夫君以讲学，修德为要，臣以责难陈善为忠，卿等其尚稽于古训，启心沃虑，凡理欲消长之几，政治得失之，故世道兴衰之迹，明白开陈，以格朕志，毋有所隐，务俾正学日新，臻于至理，斯朕得以仰副。
上天之眷命与
祖宗之付托，而卿等引君当道，亦与有无穷之休，钦哉！
谨天戒
○弘治十八年八月辛巳，六科给事中周玺等十三道御史耿明等以淫雨为灾，各上＜，锍，-，釒，＞言天变不虗咎在欺蔽，迩者侍郎李温等通贿权奸，累劾不去，主事王纶奉敕核实功，次为太监，苖逵力阻，裁减添设内臣，有司请如诏而不行清理内库钱粮已议，会官而终委之，司礼监指挥田忠等督工。
山陵纵军，避役兵部，执奏竟获宥免，请寘诸欺蔽者，于法以消天变，掌钦天监事，少卿吴昊亦言：自五月至今恒雨，其占为上慢下暴，号令无时，与玩狎，不恭之人，又为天子居丧不哀，弋猎无度，奢侈繁兴，百姓愁怨之应，俱下礼部议，谓宜纳玺等言，请自今防微虑患，亲贤远奸，昧爽临朝，恭俭率下，谨大丧则极哀，断大政则勿贰，□灾沴渐息，天意可回。
上曰：灾异叠见，实由人事乖违，事关朕躬者，自当警饬，尔中外文武群臣宜同加修省，勉图报称，凡政务所当兴革者，诸司其条具以闻，务切时弊，毋事虗文。
○九月丙戌，礼科都给事中周玺言，日者霪雨方霁，星变继作，皆阳微阴盛之象，请亲君子，远小人，修政事，攘夷狄，绝近幸之侵权，黜奸贪之蠹国，延访辅臣及九卿以求理乱之几，务尽修省之实。
上曰：星变事重，所司即看详以闻，礼部覆奏，人君之心，与天流通愿。
陛下引咎责躬，总揽乾纲，敬修人事，如玺所言，仍卜日遣官祭告。
天地
宗庙
社稷，使精诚感格，上下交通，则和气充塞，星变可消。
上是之，乃命英国公张＜棥心＞，驸马都尉蔡震惠安伯张伟分行祭告。
○正德元年三月丁未，南京东安门，皇墙脊瓦并大报恩寺塔，以雷震而损守备太监傅容等既修葺，皇墙乃奏，欲并修寺塔，工部议：根本重地，雷震禁垣其灾，非他处可□，天心示戒。
祖宗之灵，恐非弗宁，若行修理寺塔，兴土木之工，劳军民之力，□所以答天戒也，愿已之。
上是其言，诏南京灾变非常，朕心祗惧，其令守备等官，□加修省，以回天意。
○，六月庚午，礼部尚书张昇等言：天人一理，人事失于下，则天变应于上，兹有风雷雨雹，非常之变，内震西中门柱，＜脊-月，目＞外伤。
天地坛门臬树木夫西中门乃禁密要途
天地坛乃明禋，重地而风雷，乃天之号令也，于此震惊，其可忽乎？诗云：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，戏豫若鹰犬，弋猎歌舞，游宴之类，驰驱若骑射驰骤，出入无时之类是已，帝舜曰：敕天之命，惟时惟几，惟时则无时而不戒敕，何暇于戏豫，惟几，则无事而不戒敕，何暇于驰驱，伏望谨诗人戏豫，驰驱之戒法，大舜惟时，惟几之勤，端居内省，讲学修德，亲贤远奸，审于举措，朝夕精思，何以致此？且今府藏空虗生民困苦，亟宜惜财恤下，不可滥赏轻费，请广开言路，俯赐优容，仍敕诸司同加修省，振举职务，抚辑军民，沿边守臣训练军马，修饬武备，谨防奸宄，保固封疆，庶人事尽而天变可回矣。
上曰：然，灾变非常，深用恐惧，事关朕躬者，自当体行尔，内外文武臣工宜同心痛，加修省，以回天意，利病之当兴革者，所司其详具以闻，务切时弊，毋事虗文。
○，十二月丙辰，礼部奏：明年元旦，有朝会宴赏之礼今。
孝宗皇帝未踰大祥又当日食宜免称贺
上曰：三朝日食，灾变非常，朕心惊惧，何以贺为诸礼，其悉免之。
○正德五年三月辛未，诏今春不雨，风霾累日，朕念愚民犯法者多，情可悯恻，自正德五年三月十六日以前逃军强盗私盐，除正犯外亲属窝，主邻佑连坐，发遣充军，摆站者，法司即稽其数，兵部亟移文各处军卫，有司释之三法司，锦衣卫见问未结，并已结未遣者，皆免发遣枷号者，即与开枷，依律问拟，徒流以下者减等笞罪，无干证者，尽释之，强盗正犯通行，审实监候，如有攀指冤抑情可矜疑者，具奏定夺，其余充军者，兵部还，会法司开具以闻，内外逃军自文书到日为始，限三个月，以里自首，免罪，于是大学士李东阳等奏，伏蒙。
皇上以久旱风霾两降纶音命群臣致斋祭告
天地
社稷山川，仍敕兵部法司鞫谳，有罪之人，多从宽贷，臣等闻命欣跃，至于感泣，中外传播，欢声动地，所以安人心，回天意者，端在于此，臣等不能尽言，启沃先事，开陈负咎，含愧已非，一日幸睹。
圣心开悟輙有一二仰干
天听王府，逃校与逃军同窝，主邻佑连累，发遣充军，摆站并见，未问结已问结，未发遣者，乞照例释放，倾使假银，伪造印信，举放私□，较之强盗，有间，除正犯外，窝主□佑，亦乞放免，仍将倾使，低银正犯，止照本律，问罪犯罪，充军正犯已故家属该发遣随住者，查有亲男照例发遣，无子，妇人一应家属，乞免发遣，已发遣者，并行释放，死罪重囚，奏诉三次者，本犯乞免加罪，家属免充军，妇人无夫者，免配边军，凡犯罪，家产没官，除谋叛，以上重罪外，其余近例，该没官者，并免没官，两法司锦衣卫见监死罪重囚，除强盗已有旨，其余乞照递年，热本事例，开奏定夺，南京见监，并枷号轻重罪囚，亦照在京近奉恩例，一体施行，文武官罚米违限，若实官贫，不系故意迁延者，乞再限三月，仍免加倍，上纳各处获盗数多，中间不无扳指，冤抑见问，并续获者，乞令各该捕盗等官，用心严审，务见赃仗失主，并同行，上盗之人，明白拟奏，如或轻信妄拿，滥及无辜，希图升职，免罪者，事发之日，罪有所归，再照，正德年间，问罪条例，近该给事中，屈铨奏准颁行，乞令三法司议拟归一请自。
上裁永为遵守
上批答曰：卿等所言，皆有禆于治道，具见为国至意，朕当悉从而行之。
○正德六年七月丙辰
上谕礼部臣曰宁夏底定皆
天地百神，眷佑所致，未伸告谢，迩者四方灾□□，仍盗贼继起，荼毒生灵，朕心惕然，礼部其择日遣官祭告，于是遣英国公张懋，新宁伯谭祐，会昌侯孙铭祭告。
天地
宗庙
社稷山川礼部右侍郎李逊学祭告
天寿山之神，其钟山之神，及天下岳镇海渎，俱令守臣祭告。
○正德七年五月甲辰，巡按云南，监察御史张羽言，云南地震，甚于他省，郡县官多不得人，虽尝按治其罪，而荒裔之外，吏政尚同，乞敕巡抚三司等官，痛加修省，以弭灾异，礼部尚书傅圭等，覆以古之帝王遇灾而惧，故能转祸为福，今岁天鼓，呜流星见，阴霾四起，天雨黄沙，火灾异常，盗贼猖獗，而且地屡震，不特云南一方而已，前此尝发纶音修省，及今和气未臻，灾变滋甚，宜推羽言通行，在京文武衙门，并在外镇巡司府等官，令其思咎，勉尽职业，其有利可兴，毙可革者，开具上陈尤望。
皇上祗畏天心，克谨天戒，思所以感召之由，行所以消复之实，颐养天和，讲求圣学，延访民隐，樽节财用，早朝以警励人心，深居以察识，时变不作，无益而害有益，不忘远虑，而废迩言，俾省部台谏，各尽其职，则上下交修而天意回矣，得旨，天变示戒，文武百官，其同加修省，在外者速移文谕之。
○正德九年正月壬午以乾清宫灾
上服浅淡色服，御奉天门视朝，文武群臣行奉慰礼，是日，彻宝座不设，遂降敕谕群臣曰：朕恭承。
天命嗣守
祖宗成业，夙夜孜孜，勉图治理，乃者乾清宫灾，朕心警惶，莫知攸措，殆以敬。
天事神之礼有未能尽
祖宗列圣之法，有未能守，用舍或有未当，刑罚，或有未公征歛太重，有伤民财，工役繁兴，有劳民力，谗谀并进，而直言不闻，贿赂公行而政体，悠谬奸贪，弄法而职业，多未能修，抚剿失宜，而盗贼尚未见息，有一于此，皆足以伤和致灾，静言思之，悔悟方切，尔文武群臣受朕委任，义均休戚，其各协力祗承，痛加修省，事关朕躬，及时政阙失，军民利病，宜直言无隐，庶俾朕有所警惧，以答。
上天仁爱谴告之意故谕
○二月戊申，永平等府旱潦相仍，民茹草根树皮且尽，至有阖室饥死者，巡抚都御史王倬以闻，且请差官赈济，户部议覆。
上曰：畿甸之民，至此，朕心恻然，其今倬发所在，仓库赈之，仍输通州粮十万石，减价粜散，一应岁赋，亟勘报蠲免，诸救荒事宜悉听施行。
○正德十二年五月己亥夜，火陨于都察院狱，旋转久之始灭。都御史王璟以闻，诏曰：火陨狱中，无乃刑罚失中，与尔璟，宜率厥属修省，明慎用刑，毋致冤抑，以弭兹变，仍申饬巡警，豫防火灾，毋忽。
英断
○正德五年八月甲午，太监张永还自宁夏，密奏，刘瑾不法十七事。
上出永奏示内阁遂降旨曰朕嗣承大业务期法
祖□□以安天下，委刘瑾以腹心整理庶务，瑾乃不体朕心，蒙蔽专擅，变乱成宪，肆行酷虐，使官员军民无不受害，愁叹之声，有干和气，朕深悔焉，瑾降奉御，令凤阳□住，文武官员，顺从缄默，多非得已，今皆贷之，各处新查屯田文册，即令烧毁照旧，徵收巡捕，巡盐查盘等项新设官员俱革，去法司问拟囚犯，但有新例，俱改正照，旧制行，凡瑾所行，有亏国体者，法司即会众官一一条具奏，革瑾所当坐罪名从重，议拟以闻，及籍其家，金银累数百万，其他宝货不可胜计，又得伪玺一牙牌，五百扇中所置刀二及衣甲，弓弩之属。
上大怒曰：瑾果反，乃以付狱，于是六科给事中谢纳，十三道御史贺泰等瑾罪。
上今法司，锦衣卫执瑾于午门前，会多官鞫讯，皆谓瑾罪大恶极，反形已具，当寘重典狱。
上命狥于市，凌迟三日，不必覆奏，仍以招情，并处决图状，榜示天下，行刑之日，仇家每以一钱易一脔，有得而生啖之者，海内闻之，莫不踊跃相贺，瑾窃柄，五年，骄横无上，生杀予夺，皆自已出。
累朝成宪，变易几尽，自古宦官肆虐，未有如瑾之甚者。
上信任既久，威柄已移，一旦震怒，去之不疑，卒能正其法由。
上之英断也
○正德六年八月甲申，提督军务侍郎陆完师出涿州，忽报贼在固安。
上召大学士李东阳杨廷和梁储至左顺门内
上南向立，问曰：贼在东，而师乃西出，恐缓不及事，欲令兵部追还完等，令东如何？东阳对曰：甚当，且行未远，一二日内可至贼，舡至水套，自求送死，官军并力，擒之甚易，但恐人心不齐，向来累失事机，正坐于此，今官军在北，宜亟敕东南诸将堤备。
上曰张俊等皆在南料亦无害奏毕
上复谕东阳等曰先生用心命赐羊酒而退
○正德十四年五月丙辰，遣太监赖义，驸马都尉崔元，都御史颜颐寿，往江西宣谕，宁王宸濠，先是，御史萧淮奏宸濠不遵。
祖训凌轹官府，虐害忠贞，招纳亡命，掠杀亡辜者数百人，没富民资产万数，西山牧马几万匹，南康私船，亦有千艘酷虐，遍于江西，而流毒及于他省所遣旗校及内使接踵京师，或潜住终年，不知所营何事？且群奸为之党者，如致仕，都御史李士实，仪宾顾官祥指挥葛江，王信引礼丁璝内使陈贤寿山熊，寿涂钦梁，伟义官倪庆卢孔章徐纪，赵七谢培省，祭官黄海秦梁舍人李显忠校尉宣五火信乐工，秦荣皆入府，昼夜密谋，又招致建昌贼首凌十一，闵廿四等以为羽翼，不早制之，臣恐将来之患有不可胜言者。乞敕锦衣卫，逮其党至京，诛之，其潜住京师者，缉补重治，所占田产，皆给还军民，仍革其护卫，一裁以法，镇守太监毕真，同恶相济，巡抚都御史孙燧，巡按御史林潮不能紏，正反为献谀，宜究其罪，原任江西副使李梦阳佥事李淳王圭，参政白金参议王泰附势助虐，宜削夺其官，为民左布政使郑岳充军副使胡世宁因忤濠得罪者，宜亟起，用朱宁见之，持其疏还家，数日屡于。
上前诋淮妄言离间宜罪
上曰虗实久当见之果诬淮将焉往
上遂以淮奏示内阁大学士杨廷和等令议处，廷和曰：宜如。
宣宗处赵府故事，遣贵近勋戚大臣各一人，持书以往宣谕。
皇上保全宗室，至意令王改过自新，庶彰朝廷亲亲之仁而犯法，亦不废矣。
上以为然，会六科，十三道徐之鸾，沈灼等交论其事。
上复遣司礼监官召皇亲驸马文武诸大臣于左顺门，谕令集议，皆如廷和言，于是敕义等赍书往谕略曰：叔祖在宗室中，属尊望重，朝廷所以礼待者，视他宗室不同，但府中事多启物议，流传道路，不无可疑，往者典宝副阎顺等奏诸不法，朕未辶□处，信近言官所奏，亦与顺同在廷，群臣咸谓。
宗社大计，宜存远虑，朕念至亲，且不深究，然隐忍不言，彼此怀疑，亦非两全之道，昔我。
高祖考宣宗皇帝尝因赵府有烦言，特遣驸马袁容等贻书戒谕，即忄□番然改悔，献还护卫，至今永享富贵，朕今亦为叔祖计，遣太监赖义等赍书奉告，可仿此意，以原革护卫，并屯田，献还所夺官，民田土亦皆复其故主，贼首如凌十一等，及其党散遣归乡，诸拨置者，俱不许，在府出入，朕亦俯从宽典，并不深究，则朝廷与宗室两尽其道，永享太平之福矣，此朕至情。
天地
祖宗寔所共鉴叔祖其图之
○十一月丁巳，命羁管朱宁于临清，初，宁与宸濠通谋，事颇洩，深自掩覆。
上之南征也已留宁居守宁恐离
上左右为人所发乃私求扈从及
驾发京师，既出正阳门始传旨，令宁俱南，江彬素与争宠，至临清，进间止，宁董皇店役，遂白其通濠状。
上大怒曰：我固疑之，点奴乃敢尔！时将渡淮，遂令即所在拘系之，又密遣人至京，收其妻子，并籍其家后。
驾还，与诸从濠逆者，俱俘以入，竟磔于市，妻子没官。
聪察
○正德元年九月辛卯，大学士刘徤，李东阳，谢迁以太监崔杲奏乞引盐，工部为之请敕，遂上言：
祖宗旧制，盐法本以备边，近年奏讨数多成法，尽坏。
先帝深知其毙，特令该部查处臣等，亲承面命，议拟施行而。
龙驭忽升事功未就恭遇
皇上涣颁明诏，痛革毙端，特令大臣分投清理天下，传诵称为。
圣明柰何清理之使，方行织造之命，随下生财之源，既塞蠹财之毙，复生，臣等若坐视不言，依阿顺旨，不惟□。
先帝面托之重亦且亏
皇上新政之明，前敕决不敢撰写，况太监崔杲奏讨引盐，不过变卖银两，若户部支与价银，尤为省径，若仍给引盐，听其支卖，必夹带数多，向来作毙，射利之人，因而附搭，则盐法之坏愈甚于前清理之官，殆为虗设东南困敝之民，恐生不测，西北兵荒之急，何以应之？臣等之忧，有不止此，伏望收回成命，止照该部，原拟给与价银织造，则供用不乏，盐法可行，于是五府九卿科道等官，亦上＜，锍，-，釒，＞论其不可时。
上意未决，犹欲全与盐引，乃于日讲罢，召健等复至暖阁，问曰：昨差承运库太监王瓒，崔杲往南京，浙江织造，瓒等乞长芦一万二千引，户部止与六千引，半与价银，今可全与之，徤等同奏曰：如是已足用矣。
上曰：既与半价，何不全与引盐，徤等对曰：户部亦是为朝廷樽节用度。
上曰该部，既欲节用，何不留此半价，却以引盐与之，听其变卖，不亦两便乎？徤等曰：价银有限，不若引盐之费为多。
上曰：何故东阳对曰：盐引数有夹带，如引一纸，便夹带数十引，以此私盐壅滞，官盐不行。
先帝临终，锐意整理，盐法正，今日急务也，不可不为远虑。
上曰：若有夹带，事觉，朝廷自有法度，处之东阳，对曰：此辈若得明旨，即于船上张揭黄旗，书写钦赐皇盐字样，势焰烜赫，州县驿递官吏酬应少误，即加笞辱，亦隐忍受之，至于盐商，灶户虽凌虐万状，谁敢呼冤？所以不若禁之于始，徤等亦共言之。
上正色曰：天下事岂专是内官坏了，譬如十个人中也，仅有三四个好人，坏事者十常六七，先生辈亦自知之，如是者言之，至再，盖是时已有先入之说矣。
上复谓曰：此事务要全行，徤等奏曰：容臣等再议，因叩头出，至殿中，司礼监官追达。
圣意亦答曰：已奏过再议，监官，遽回奏云：先生辈已承行矣，徤等至阁复上，＜锍-，釒＞极言，自古帝王以从谏为圣，拒谏为失，国家治乱，常必由之，顾顺旨之言，易入逆耳之言难受，故治日常少，乱日常多，臣等每以此说进于。
陛下诚欲
陛下为圣德之君，天下成至治之世也，今文武公卿，台谏合词伏阙，皆谓盐法，不可坏而。
圣意坚执排群议而行之，就使织造有益，奸毙不生，然上亏朝廷，纳谏之明，下失群臣守法之义，所得几何？而所损者不可胜计矣，此虽一事，关系甚重，臣等岂不知顺旨者有宠，逆耳者获罪，若贪位恋禄，殃民误国，则不独为。
陛下之罪人，抑亦为天下之罪人，万世之罪人矣，区区犬马之诚，犹望。
陛下廓天地之量，开日月之明，俯纳群言，仍从初议，以光。
圣德天下幸甚若以臣等迂愚不能仰承
上意则乞别选贤能，以充任使，将臣等放归田里，以免旷职之愆。
上曰：昨闻卿等面奏，今复览＜，锍，-，釒，＞朕心已悟，引盐，不必全与可支与十分之五，余如议与价银。
○正德十四年九月戊戌
上南巡至临清，山东诸镇巡官皆从，越三日，传令进宴，宴具草略。
上视之，笑曰：慢我何甚？竟不怒，及宴，都御史王珝献觞步缓。
上目之神周因怵珝谓
上意不测，明日复宴，都御史龚弘趋进，自言姓名盖恐。
上误以为珝也江彬从旁厉声叱之冀并罪两人
上不为动，时太监黎鉴家人有以科歛得罪者，鉴惧，悉所有以献，复取偿于有司，珝不可鉴，以头触之，遂相斗争，鉴泣愬于。
上
上曰：此必汝有求不遂耳，巡抚何敢輙辱汝也！鉴语塞而退，盖。
上巡幸所至，事每有容，且听察不为左右所惑类此。
听纳
○正德元年正月甲午，大学士刘健、李东阳，谢迁＜锍，-釒＞言，窃见去年。
圣驾看牲及时享
太庙内官内使随从数多今年大祀
郊坛从者又多数倍臣等历事
累朝见带刀披甲等项，内官甚少，闻宣德，正统以前尤少。
祖宗深意盖以敬
天事神为重，不敢过为夸耀，且执事给役，自有定额，服食供给，亦有常限，不可过为冗滥故也。今祭。
大社耕耤田幸太学等礼在迩
社稷先农，坛地方窄狭，文武群臣，守卫执事，自有该用人数，国子监先师庙庭，不过数丈，出入门巷，不过数尺，太学，师徒数十百人，伺候行礼，填塞挤杂，尚恐不容，若增添内侍，置之何地？乞敕司礼监查照，正统以前旧制，定为名数，不使仍前混杂，庶国体清肃，人无窃议，臣等又见，每日常朝。
驾过文华殿，随从之数，渐亦增多，内府各监局题本佥书官姓名，或至七八十人，或至百数十人，伏睹。
先朝每遇登极之初，必一简选，今则但闻升擢，不计年资品级，新旧累积，贤否混淆，光禄寺传办，卓面日逐加增，已至七八十，卓承运等库关出，赏赐各该衙门，役使人匠，不知几何？蟒龙玉带，内府乘马，不论其数，耗竭财用，坏乱名器，未及一年，已至于此，仰惟。
皇上春秋鼎盛，将隆亿万载无穷之祚，此后何以处之？况自奉诏书，查革冗滥，文武官员，俱曾革去数百，各门仓库及各处分守，守备等项，内官照旧不动，恐非朝廷大公至正之道，臣等固尝论奏，奉旨准行，因循至今，其毙愈甚，臣等谬膺顾命，叨任腹心，日夜忧惶，莫知所措，不敢不昧死尽言尤望。
皇上大奋乾刚，特施睿断，将前项冗官，通行裁革非分，赏赐服色，尽行追还，使制度光复于。
祖宗诏令不失于天下实
社稷之福苍生之幸也
上嘉纳之曰随从内使朕今有处分矣
○二月癸酉，大学士刘健、李东阳，谢迁复上＜锍，-釒＞言，臣等俱以愚庸遭遇。
先帝委以腹心临终顾命惓惓以
陛下为托，臣等痛心刻骨，誓以死报，恭惟即位之初，诏书一下，天下延颈悬望太平，而朝令夕改，迄无宁日，百官庶府，仿效成风，非惟废格不行，抑且变易殆尽，建言者以为多言干事者以为生事，累章执奏，则谓之再扰，查革弊政，则为之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破，以一二人之私恩，坏百年之定制，而不顾以一二人之邪说，违满朝之，公论而不恤，臣等切居重地，徒拥虗衔或旨从中出，略不预闻，或有所议拟，径行改易，似此之类，不能备举，臣等心知不可，义所当言，累有论列，多不见允，比为户兵等部议处盐法，功次等事，具本上陈，极言利害，拱俟数日，未蒙批答，若以臣等言是，则宜俯赐施行，臣等言非，则亦明加斥责，而乃留中不报，视之若无使臣等趋向不明，进退无遽，深忧极虑，寝食弗宁，亦知内告外顺，人情之常，但知政出多门，咎归臣寺，扪心反顾，无以自明，展转于衷，殆非获己，尝闻宋儒朱熹有曰：一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，今势穷理，极已至于斯，若诿顾命之名，而不尽辅导之实，□循玩愒，窃禄苟容，则既□。
先帝又□
陛下不敢取讥当世，亦将贻笑方来，用是共沥愚诚，上尘。
天听伏乞
圣明矜察，特允退休，别选贤能，代兹重任，少逭分毫之罪，幸延犬马之年则。
陛下优待旧臣之心，励精新政之义，两尽而无遗矣。
上曰：卿等切切为治之心，朕已知悉，所言事待斟酌行，其悉心辅导如故。
○户部覆议，都给事中邹轩等所言，裕民止盗事，其一，谓贵戚藉所赐庄田，侵夺民产，盖长宁伯周彧赐田之在景州，东光境内者，实系民人，高崇等，世业往年为奸民讐害投献中贵，遂以赐彧，而崇愬焉，逮至锦衣卫鞫问已明，宜令踏勘官从公断理，勿畏势以虐民，仍通行诸贵近，或尝受献者，俱遵诏旨，亟以还民，其一谓内府各监局各库，各仓场及各门内官，内使人等，每缘收纳钱粮，刻削无厌。
先帝晚年洞察民隐，尝特降明旨，严加戒谕，今复玩愒，恬不知畏，故诸所角，□羊纳百方巧取，粟米布绢之价，往往倍于时估，民甚苦之，宜重刻戒谕之旨，于诸司悬布，永示遵守，其一谓庄田子粒贪暴者，违例自收，盖公矦田土及牧马草场，亩徵银三分，令佃户自赴，有司上纳而后听业主领，用实虑管庄之人，贪暴自恣，逼民逃窜也，今宜令抚按官重加榜谕，或违例，致民失业者，业主有司，一体究问其一，谓征税不经，甚至屠宰，皆纳官钱，盖京城各门宣课司，近闻日进供用库，猪肉，丁字库，羊皮，又岁时一再进送瓜果，俱非旧制，宜尽行革罢，若张家湾，芦沟桥二司经过客，货非在彼，发卖者，宜令径赴宣课司报税，毋得重征，其崇文门分司五百贯以上例，该起条者，宜如原税之数，勿令加倍，各门大小车辆，及驴骡负载诸货，宜悉听巡视，御史等官照例收取正税，不许，守门内官，仍前干与分外过取其一，谓珍宝应禁而不之禁，盖近内承运库太监，龙绶等奏，谓宝藏库，宝石西珠，无可用者，欲本部区处进纳，臣等尝集府部，群臣详议，时方凋敝，未能致此，难淂之物，况
皇上新服厥命，正宜屏绝奇玩，以培养俭德，宜敕所司选诸内库所藏取足成冠婚之礼而止，不必过求侈用，敢有夤缘举奏，荧惑。
上听者查照先年处置梁方例重加究治奏入
上是之曰
先帝所颁戒谕之旨，其令诸司载刊悬布，遵行有故，违者罪无赦；时廷臣集议，覆绶等所奏留中，将一月矣，至是亦得旨，不必买办。
○四月癸丑，五府，六部等衙门，英国公张＜，棥心＞等言：自古人君未有不以忧勤而兴，骄佚而坏者益之，戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，成王初政，周公作无逸以训之，诚见夫废兴之机，于此乎系，不可以不慎也。
大祖高皇帝间关百战，以有天下，深虑后世溺于宴安故。
皇明祖训首谓守成之君常存敬畏以
祖宗忧天下为心则能永受
天之眷顾，若生怠慢，祸必加焉，贻谋之远，盖与益周公异世而同符也，仰惟。
皇上嗣位以来，日御经筵，躬亲庶政，求治之心，恒惧不逮，迩者忽闻燕闲之际，留心骑射，甚至群小杂沓，径出掖门，游观苑囿，纵情逸乐，臣等不胜惊惧，昔汉文帝从霸陵欲西驰下峻阪，其臣袁盎谏曰：圣主不乘危，不徼幸，今骋六龙驰不测，山有如马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙，太后何？宋孝宗常亲鞍马，其臣薛季宣谏曰：球马之事，虽陛下所以习劳振武，至于卫之害，积于细微，衘橛之危，起于所忽，则不可不慎，夫家累千金，坐不垂堂，盖谓所托者重也。
陛下□托之重，岂但千金之子，而乃自择端拱之安，以犯垂堂之险，万一御者，蹉跌，御勒有失，左右不及致力，将如之何？臣等窃意。
天纵圣明初无此念必左右近侍引之非道
陛下不察而误謟之，臣等实为寒心，况去岁以来，天异迭见，若复从事佚乐，何以感动。
天心夫上天之变不可玩古人之戒不可忽
圣祖之训不可忘
宗社之虞不可不虑伏愿
陛下居安思危，严恭寅畏，凡骑射，游乐之事，一切屏绝，亲君子，远小人，左右近侍，必选老臣谨厚者充之，毋使憸邪，群小杂乎其间，因而上累。
圣德有□天下臣民之望
上批答曰卿等所言良是朕皆体而行之
○，六月庚午，大学士刘健、李东阳，谢迁言，近因灾变叠见，伏蒙。
陛下恪谨天戒，谕令臣等同心修省，凡兴革事宜，诸司自当开具奏请，臣等职专辅导，事关君德者，不敢不昧死上陈，窃惟自古人君必以勤敬为德，怠荒为戒，经书所陈，史册所载，昭然可见也。伏睹近日以来，视朝太迟，免朝太多，奏事渐晚，游戏渐广，兹当长夏盛暑之时，经筵日讲，俱各停止，臣等愚昧不知。
陛下宫中何以消日？奢靡玩戏，滥赏妄费，非所以崇俭德，弹射钓猎，杀生害物，非所以养仁心，鹰犬狐兔，田野之畜，不可育于朝廷，弓矢甲胄战斗，不祥之象，不可施于宫禁，夫使圣学久旷，正人不亲，直言不闻，下情不达，而此数者，交杂于前，则圣贤义理，何由而明？古今治乱何由而知？民生困苦而莫伸，政事毙坏而莫救，其所关甚大，臣等实切忧之，切见，六月中旬，风雨飘荡，雷霆震怒，正殿鸱吻。
太庙＜脊-月目＞兽
天坛树木，以至禁门，房柱之类，各有摧拆，烧毁比之，四方奏报者，事体尤重，天心示警，盖已甚明，伏望。
陛下惕然省悟，奋发乾刚，恭已敬德，励精图治，平旦视朝，依期奏事，屏去玩戏，放逐鹰犬，万几之暇，将旧日所进讲章直角□，羊不时省阅，以开广聪明，穷究义理，凡诸司所开利弊，详加采纳，断在必行，庶可以消弭灾沴，导迎和气，上回天意，下慰民心，诚国家万万年之福也。
上曰：朕闻帝王不能无过，而贵于改过，览卿等所言，具见忠爱之诚，朕当从而行之。
○正德二年二月己卯，大学士李东阳等＜，锍-釒＞，请早朝言，自古圣帝明王，必以克敬，克勤为德早朝者，勤政之第一事也。
皇上即位之始，常以昧爽视朝，中外欣欣，想望至治，顷来或多至巳时方出，人心疑恐，伏望自今早朝，仍依旧期一则。
圣躬志虑清明，二则朝廷气象严肃，三则侍从宿卫，得免疲倦，可以整饬朝仪，四则文武百官不至懈弛，可以理办政务，五则钟鼓，有节，可以一都市之听，闻六则引奏有期，可以耸外夷之瞻仰，一举而众美咸具，天下必将称颂。
圣明此其事易行而其效甚大只在
圣心一转移之顷尔
上曰卿等所言切于治道朕已知之矣
○正德六年二月辛丑，礼部尚书费宏等上疏言：窃惟聪明睿智，圣质固本于天，生高大，光明君道，必资于闻见，盖朝廷之上，日有万几，而事物之来，理欲难辨，故崇儒讲学纳谏，听言正人君所以成圣德，而隆至治者，恭惟。
皇上即位之初，日御奉天门以临百辟，时御文华殿，以亲儒臣，莅政讲学，兼资不废，诚大有为之君，而足以致太平之治者也，况今奸佞既除，百度厘正，人有励精之望治，当更化之时，故台谏各摅忠悃，上广。
圣聪缕数条陈详明，剀切如给事中潘埙等所谓御经筵，以勤学谨视朝，以勤政处，宫寝以养和，节出入以养重亲，君子而远小人，斥异端而崇正道，停不急之工，戒无益之乐，监察御史陈察所谓务讲学以明德，节嗜欲，以养心视早朝，以听政，凡此数者，实端本澄源之论，而出于危，明忧治之诚，伏愿。
圣明俯垂听纳，见诸施行，如尧之舍己从人，如汤之检身，＜棥心＞德，如此则大孝益隆于继述。
圣德日就于崇高，本源既正而政化，自尔其更新内治，既修而外侮，不忧其难御，疏入。
上曰卿等所言足见忧国恤民至意朕已知之矣
崇儒
○正德元年六月辛酉，授孔子五十九代孙彦绳为翰林院五经博士，主衢州庙祀，宋之南渡也，衍圣公端友扈跸，自曲阜徙衢州，传五世至其孙，洙而宋亡，元世祖召洙至，欲令袭爵，洙以坟塻在衢，力辞，乃让其爵于曲阜，宗弟治自是曲阜之后，世袭为公而嫡派之在衢者，遂无禄，衢州知府沈杰求端友后得彦绳，请授以官，俾世主衢之庙祀，且言其先世所赐祭田在西安者五顷，洪武初，以民田，轻则起科，未几，有王氏子，随母改适，冒孔姓，以罪抵法，田没官，改徵重税，亦宜减轻，以供祭奠，修葺费，礼部议覆。
上曰：先圣苖裔在衢者，齿于齐民，朕甚悯之。其授之五经博士，令世世承袭，并减祭田税，以称朕崇儒重道之意，于是以博士授之彦绳。
○正德二年七月乙卯，浙江，台州府知府徐鹏举奏，宋儒朱熹仕于浙东，讲明道学，修举荒政，浚河筑堤，民享灌溉，台人德之，立祠以祀，但祀典出于朝廷，岁远则废乞，今有司拨人役护视祠宇，岁供祭品，每春秋祭，主以本府正官，庶报功之典，可久而台人之愿，亦伸矣！礼部议覆。
上曰：朱熹有功斯道，遗爱在台，固宜有祠，其如鹏举所奏行之。
○十一月丙辰，授三氏学生员，孔闻礼为翰林院五经博士，文子思庙祀事，时袭封衍圣公孔闻韶奏，以子思庙在邹县南去鲁五十余里，主祀缺人，请择族中之贤者，授以博士，世职，俾主其祀，且以母弟闻礼名上。
上曰：颜，孟二子皆有世官，奉祀而子思庙在邹者独无此阙典也。闻礼可授翰林院五经博士，俾世主其祀。
○正德四年七月甲辰，三氏学生员颜重礼，奏三氏子孙，自成化初年开，贡迄今颜氏未贡一人，乞定为资格以均之，礼部覆议，以孔氏子孙在学者十九，颜，孟子孙在学者十一，若孔氏仍旧，三年一贡，每及三贡，颜，孟轮贡一人，则均矣。
上是之，且曰：轮贡既均，其毋令废学当贡者，所司仍慎选以充。
○九月乙巳，以孔承夏为曲阜知县，初，曲阜知县孔承泗卒，族人举孔公统代之，有孔承章，承周者赴京，奏其过恶，吏部乃举承夏可用而罢，公统因劾承章等二人，意欲狥私，荐其族承懿也，乃执付巡按御史究治，既而承章等复与承懿潜至京，为侦事者所发，俱谪戍海南，仍赐衍圣公闻韶，敕曰：先圣之道，朝廷用之，以为治天下之法，在尔辈守之，则为治家之法，承章等首开讼端，毁诬宗子，以朝廷名爵为私家，争夺之具，是先圣不肖子孙也，谪之边戍，小惩大戒，正用先圣遗法，为之教不肖子孙尔，且先圣尝言其身正，不令而行尔，闻韶尚佩服先训，进学修德，与族长管束族人，令读书循法循理，以称朝廷崇重至意，今后再有持强挟长，朋谋胁制不守，家法为圣门玷者尔。即指名具奏，必不轻恕，故敕。
○正德七年十月丁卯，先是，贼犯阙里，敕所司分兵防御，至是，衍圣公孔闻韶以庆贺至京师，具疏谢。
上复批答曰：群盗为暴，至犯阙里，朕闻之愓焉，靡宁，其令巡抚官祭告，仍量为修葺，以慰圣灵。
○正德九年三月甲戌，山东嘉祥，县修曾子庙成，巡按御史李玑请以门人子思配享，而以阳肤子襄公明仪，沈犹行公明高，乐正子春，公明宣单居，离列于子思，后从祀，且请御制碑文，以垂示无极，礼部议覆，诏曰：颜子庙先朝已有御制碑矣，曾庙亦不可无也，其令翰林院制文赐之。
兴学
○正德元年三月甲申
上视国子监是日
上具皮弁服，躬谒先师孔子，行四拜礼，幸彝伦堂祭酒，司业讲书毕。
驾还宫，明日，赐衍圣公孔闻韶并三氏子孙，祭酒，司业，学官袭衣，及诸生宝钞，越三日，赐祭酒，司业及诸生，敕曰：朕肇缵鸿图，率遵旧典，特视太学，释奠于先师，嘉与诸师儒讲论治道，厥礼告成，惟古帝王在位，徽典绥猷，以成至化，政与教，非二也；顾建学置官职专而法备，所以成德达材，俾为世用于政，亦有资焉，自有经传以来，道在方册，非心领神会，身体而力践之，其何以措诸事业，朕方躬迪彝教，为天下先，尔师生尚＜棥心，＞敦乃学，惟忠孝节义，是训是守，以广业，弘化囿四方，民物归于太和，庶几复唐，虞，三代之盛，钦哉！
礼大臣
○弘治十八年六月乙未，大学士刘健、李东阳，谢迁言。
皇上嗣登宝位之初，赏臣等各银三十两，纻丝二表里，已顿首拜受，近闻户部奏拟将亲王及文武官员赏例通为减省，窃思帑藏告竭，减省赏赐，乃不得已，而臣等独受厚赏，心实不安，请辞免。
上曰此
先朝故事勿辞已而健等复言昔在
先朝国用充裕，此等正赏，固不敢辞，今府库空虗加以强寇，在边军需方急，若不痛加樽，节目前已不能给，后来何以继之？且节用，必自贵近始，臣等受遗辅政，当与国同忧，岂可独受厚赏，伏望自今以后一切无名之赏，尽皆停止，以崇俭德。
上复曰：朕初嗣位，加赍辅臣礼不可废，卿等勿固辞，其他财用，朕自当樽节。
○十月己卯是日早朝退
上御文华殿，召内阁臣三人，总兵官六人，六部尚书，都御史至前，谕之曰：国有大丧，加以边事，卿等久劳，各赐文绮三袭，仍赐饮馔而退。
○十一月丙申，遣行人存问致仕，太子太保，吏部尚书王恕初诏天下有司，凡致仕大臣，九十以上者具奏，至是，陕西以恕闻。
上赐之敕曰卿在
先朝出入台省，直言正色，著有令猷，及勇退以来，寿考康裕，年跻九十，朕方孝奉。
两宫推恩，臣庶惟尊贤，养老之典，自古有之，特遣行人存问，并赐羊酒，月加食米二石，岁加役夫二名，以示优眷，卿其体朕至意，颐神葆光益，邵乃德以裕后昆，抑书有之，尔身在外，乃心罔不在王室，卿有嘉谋谠论，尚无所隐，以禆朕之不逮，斯不亦永有誉哉！
○十二月壬戌兵部尚书刘大夏乞休致言
先帝晚年，察臣愚直，传宣顾问，无月无之义，则君臣恩，□父子不幸。
龙驭上宾恭遇
陛下嗣登宝位，兵事方殷，义不忍去，但犬马之年，已及七十，若贪图禄位，訾议横生恐伤。
先帝之明愿赐骸骨归
上曰卿受知
先帝简遗朕躬，方切，委任正直，尽心职务，可固求休退耶？其即勉起供职，勿再辞。
○正德元年正月戊戌，有司月给致仕，工部侍郎潘礼食米三石，巡抚河南右副都御史韩邦问奏礼草庐蔬食，不事干请，年过八十，宜有所赐，给以膳终身。
上曰礼安贫守分风节可崇遂有是命
○三月甲辰，遣行人存问，致仕南京工部尚书胡拱辰赐之，敕曰：卿以优裕之才，清慎之操，易□攵历中外，多历年所，茂著劳迹，为时名臣，既遂退间，懋修靡懈，德望愈隆，寿考康宁，年跻九十，完名盛福，求诸今日，盖仅见焉，朕方孝奉。
两宫推恩臣庶，爰稽尊贤，餋老之典，特遣行人赍敕存问，并赐羊酒，仍令有司月加食米二石，岁加人夫二名，以示优眷，卿其体朕至意，颐养天和，益延寿祉，表仪乡郡，为国之光，故谕。
○四月丁巳，少师兼太子太师，吏部尚书马文升上疏，谓：臣历官已五十六年，年今八十有一矣，自七十以来，累疏乞休，未蒙。
先帝俞允今
皇上嗣登宝位，岂不欲誓死图报，但藻鉴人物，全藉精明力强健，耳目聪明，方克有济，而臣衰老愈甚，诸疾交侵，万一用人未当，恐来物议，况今灾异迭见，滥居师保重任，不能爕理寅亮，亦当罢去，以弭灾变。
上曰卿历事
累朝劳绩茂著，朕当新政，委任方隆，乃屡求休致，情词恳切，特允所请，赐敕给驿以归，有司给食米，月五石，役夫岁八人，以示朕优礼，老臣之意。
○正德六年六月辛丑，大学士李东阳以老疾乞休，言衰老益深，疾病交作，且官列三孤，职司辅导，而神思荒落，不能效谋虑之勤，精诚未孚，无以为感格之地，伏望。
圣慈悯其衰病乞骸骨以尽余生
上曰卿忠诚体国辅导
累朝功烈誉望，天下共知，述作议论，尤为国华，出处进退关系，天下重轻，宜体朕情，亟起视事，乃见君臣同德之义，不必再辞。
○正德七年七月癸酉，大学士李东阳，九载考绩，吏部以事闻。
上曰：东阳辅导三朝，勤劳备至，勋德懋昭，今以一品九年，奏绩可降敕褒谕，令兼食大学士，禄仍旧供事，鍚之诰命，宴于礼部，以称朕优礼重臣之意。
○正德九年八月戊申，右副都御史彭泽既平，蜀寇且还，会陕西土鲁畨之变，复命泽总制经略，自谓久典军务，又狭为乡土，乃引疾辞，诏不允，且曰：朕亦念卿久劳于外，宜勉为朕一行，以安边境，其毋固辞。
表功臣
○正德八年十二月辛亥，追赠诚意伯刘基为太师，谥文成，先是，基九世孙指挥使瑜以赠谥，及词额请，礼部议覆，诏曰：基在国初运筹帷幄，功比汉之子房，其赐谥如之额，其祠曰翊运时，部议并及翰林院学士承旨宋濂国子监祭酒，宋讷亦皆赐谥，濂曰文宪，讷曰文恪。
尚贒
○正德十年七月乙巳，给事中毛宪言昌平侯杨洪都督山云，大学士朱善尚书王竑，陈洽王恕，都御史吴讷韩雍御史钟同脩撰，罗伦布政司使陈选勋业节义，文学俱可录，乞赐谥立祠，时洪云讷洽，恕同皆已谥，礼部以未谥及宜立祠者，请诏国家文武名臣，宜示优崇，未有词者，俱附乡贤名宦，祠令有司致祭，善竑雍俱予谥，其他著名节，于时褒录未及者，巡按御史详核以闻。
○正德十一年五月戊子，南京礼科给事中，徐文溥言：
先朝有吴兴弼陈献章者，皆以大臣论荐，崇以殊礼，虽二臣雅志，弗究厥用，然亦足以彰。
圣朝重道之意，至今闻者，犹足兴起，顷来儒道不明，巧伪竞出，务为险怪，罔惑人心，排侮儒先，招诱无耻，变制巾服，标张门户，状如鬼怪，心若穿窬，世道之害，至此极矣，窃见致仕侍郎章＜棥心＞，造诣精深，涵餋醇熟，不立异以骇俗，不矫饰以求名，诚心正学，庶几乎道，海内学者翕然宗之，较之二臣，奚翅不让。
皇上亦尝擢之，太常升之礼部，懋虽甘老，而朝廷待之不为不优，臣独以为二臣者，布衣也。
先朝待之如此，懋始居翰苑，志节夙著，逮掌国学，师范益尊，进秩常阶，未昭殊数岂。
圣明之待耆德反布衣之不逮乎臣愿举
先朝崇儒之典，仿三代餋老之政，或遣使存问，或安车徵起，不惟儒道增重。
圣德有光，且使人心知所向慕，不为邪诐所惑，转移风化莫大于此，会巡按浙江，御史鲜冕亦以为请，吏部议覆。
上曰：懋学行纯正，齿高望重，有司可时加存问，以称朝廷优礼耆宿之意。
褒忠节
○正德元年二月癸亥，庐州府知府马金奏，故元淮南左丞，赠平章豳国公，谥忠宣，余阙合肥，青阳里人也，至正之乱，提孤军守安庆，援绝城陷，与妻子女俱死焉，一门五节，世所希有我。
高皇帝嘉其忠，诏建庙祀于安庆矣，但臣闻古之忠臣生地，所俱有祠，今其里旧祠弗葺，似为阙典，乞令所司修复置守者，赐之祠额，其于风化，寔非小补，礼部覆议，如金奏葺，合肥旧祠，给旁近户二家护视，春秋令，县正行祭礼，诏悉从之，颜其祠如谥。
○正德三年三月癸亥，命兴化府，立祠祀，宋陈瓒，陈文龙叔侄文龙，宋咸淳状元，为同知枢密院事兼参知政事，以广州乱，克闽，广宣抚大使，开阃兴化，制大旗书其上曰：生为宋臣，死为宋鬼，出入前导，以矢无他意，后林华以城降，元文龙被执，唆都等往来诱胁，不为动过，杭庙谒岳，武穆大恸，不食而死，瓒文龙之从父也，以布衣召募义勇三千人攻杀林华，复兴化，献酋□或于朝，遂命为兴化，同知战守备，至元将攻围日急，力屈唆都，执而欲降之，骂曰：吾家世忠义，宁能从尔胡狗求活邪？唆都大怒，车裂以狥，至是，福建左参政，熊达大理寺评事，徐元稔各疏请立祠，以表其忠，礼部议覆。
上曰：文龙叔侄在宋季死节，忠义可嘉，其立祠，令有司春秋致祭。
○正德六年十二月乙巳，群盗攻破郡县，守臣多死者，诏曰：赤子弄兵，致戕贼命吏，朕甚悯之。其忠节显著者，兵部查核以闻，于是赠按察司副使周宪，冯杰为按察司佥事，吴景王源为按察司副使，知县霍恩王佐，叚豸州同知郁采，为光禄寺少卿，都指挥同知王保等为都指挥使，宪等俱荫，一人为国子生，有加荫，改为百户者，保等子袭升一级，其余死事者，俱视此例。
○正德八年七月庚寅，赐唐颜杲卿，真卿庙额曰二忠，杲卿官常山，真卿官平原，即今真定德州地也，前知府彭泽于学宫，右建二颜祠，至是成知府李璞以庙额请诏曰：忠节之臣，古今一也。杲卿，真卿以死勤事，有功于唐，其赐之祠额，仍令有司每岁仲春致祭。
○正德九年十二月辛丑，直隶南和县，故有唐相，广平郡公宋璟祠未载祀典，至是知县李希夔以请，诏以璟守法持正，为唐名相，其令有司岁仲春致祭。
○正德十年二月庚寅，巡按广东，御史高公韶奏，韶州，故有唐相张九龄祠，景泰中，用给事中白莹言，以唐韶州刺史邓文进宋邕州推官，谭必国朝永豊令，邓颙俱附祠，配享窃考，九龄子拯为伊阙令，时安禄山陷河洛，拯不受伪官，坚守臣节，忠义著闻，而独见遗，似为缺典，礼部议覆，诏曰：如拯，可谓不愧其父矣。其令从此。
戒谕臣下
○正德三年正月丙辰，天下朝觐官员，事毕辞还，任赐之，敕曰：朕受。
天命嗣
祖宗大业，为天下生民，主夙夜惓惓，念吏治多毙，民生未安，每因事申饬，所司务遵成宪，以供厥职，尔等畿甸，藩服之臣，虽职分不同，分地各异，皆与有民事之责，兹当述职来朝，已令吏部都察院详审甄别，黜其尤不职者，以示惩戒，俾尔等仍还旧任，中间廉恕，公勤克举其职者，宜益加励翼，绪续前功，间有职业不修，幸免黜罚者，亦宜改过自新，用图后效，大抵司牧之官，颁上遵法守，下勤民事，寓抚字于催科，以刑罚弼教化，随事尽心，随材效力，俾四方小民皆安，享太平之福，斯称朕承。
天法
祖励精图治之法尔等其敬之念之故谕
戒将臣
○弘治十八年五月庚戌，命太监苖逵监督军务，保国公朱晖，佩征虏将军印，充总兵官，右都御史史琳提督军务，太监张林官理神枪铳，炮都督同知李俊，都督佥事，神英充左参将，都指挥同知陈雄，都指挥佥事张澄，充右参将，统领京营，官军往宣府征剿，仍赐逵晖，琳敕曰：近宣府守臣节报，虏贼拥众寇新开口等处，势甚猖獗，尔等其相机调度，分布要害，设伏出奇，或攻围未角，□羊多方救援，或肆为冲突，悉力拒遏，或掩其未备，或邀其归路，务期克捷，毋坐守一城，听其虏掠，毋率意轻进，堕其奸谋，宣府，大同，偏头关及延绥等处游奇等兵，俱听调用，参将而下，及各镇巡等官悉听节制，官军头目人等，敢有违犯，号令者，重以军法处治，其临阵退缩，不用命者，指挥以下就于军前，斩首示众，然后奏闻，斩获贼级，俱送纪功，官处审验，从实开报，以凭升赏，不许冒滥，军中事有难拘常例者，听尔等便宜处置，尔等受兹重托，宜竭忠效力，以纾朕比顾之忧，其往钦哉！
大明武宗毅皇帝宝训卷之一终
大明武宗毅皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
严考察
○正德八年三月己丑，吏部言：诸司职掌内外官考察黜陟及宪纲，内御史巡历紏劾，有司各有定制，刘瑾乃创为不时，考察之例，近给事中王萱等各因流贼灾异，进言奉旨，令将内外官访察紏黜，此固专为有贼，地方非通例也。各抚按及奉差科道等官，乃循以为制，劾奏太烦，今去朝觐甚迩，若使一概举行，则是每岁皆朝觐之，年在处行，考察之典，而旧制反为虚设矣，且人才难得，将责其成，尤须久任，亟黜亟补，废事愈多，请命都察院转行，各御史等官，除事干军情者，许劾其余悉照宪纲，则事有定体，人有固志矣。
上曰：内外官考察，如旧制行之，仍谕抚按官一体遵守。
禁贪
○正德十年六月己巳，诏内外问刑衙门，凡徵收部解官物，虽未入官，有所侵盗，及遇革不改者，俱照监守，及侵盗仓库例科断，敢有故纵者坐之，著为例。
去冗
□弘治十八年八月戊寅，先是，吏部奉诏查得升，乞升冗官，太仆寺卿，李纶等七百六十三员，请裁革，并户兵等部因事添设官员，亦宜酌量繁简，以为去留，得旨添设官员其会，各堂上官议之，传升，乞升官有黜者十七员，三四品者，降三级，五品，六品者降二级，七品以下者减半俸办事，其余俱革之内有职事者，与冠带闲住，匠役月支米一石供事，今后凡有仍前夤缘传乞者，科道并诸司指实奏闻。
○正德六年十二月乙巳，总督南京粮储，右副都御史丁凤奏南京内外各衙门工匠厨役医士，医生凡七千八百七十余人，月应支粮二千三百九石有奇，请裁革，诏冒滥当革，姑斟酌处置，内官监人匠，刘瑾新收者俱改正，司礼等各监局人匠支米三斗者，仍旧四斗者，减一斗，太常，光禄寺厨役，各减其支米二斗，医士，医生革之。
抑迎习
○弘治十八年六月乙亥，兵部奏，湖广均州，太监齐玄，原非额设近，又改为镇守，复增于旧，而西北沿边凡有兵马处，皆添设监枪分守，守备内臣，此边方之极弊也，乞悉遵诏旨，取回一应边事责之，镇巡等官，庶少纾边方之困，得旨齐玄，既非额设，取回京，其余应裁减者，仍通查议以闻。
○，丙子，兵部言：皇城四门，以拱护宸居，京城九门以讥奸宄，迩来门官太多，科占军士逼致逃亡，门禁渐弛，其流弊有不可言者，请遵诏旨，凡非旧额，一切裁革。
上命皇城四门仍旧，其余各门，自今以四员为则，不许，增著为令。
○，十二月乙丑，五府九卿科道等官合奏，各马牛等房，递年虚增，头匹不下数十千，滥支料草不下数十万。
先帝深知其弊，著为令典，每年一次，敕科道官查点，以凭会计，自是岁派料草，计省银二十七万四千余两，今
陛下乃因御马监太监杨俊等夤缘具奏，但令俊等查数会计科道等官，停止勿差，此端一开，百弊复作，徵求益滥，其为新政之累，夫岂小哉！愿体。
先帝图治之急，仍令巡视草场，科道官如原旨，查点寘俊等于法，以为后戒。
上曰卿等所言良是查点会计仍遵
先帝旨而行俊等肆为欺蔽法当逮问姑宥之
○正德六年十二月辛丑，户部覆孙祯等所言，节财用，禁科害二事，得旨各仓库及门，官累有禁约，全不遵守，今天灾地震，军民困苦，正修省樽节之时，本当黜革，姑免查究该部，其以旧制申谕之，如蹈前弊，听科道紏劾，并许被害者陈告，坐以重罪，今后添设多余，官员不必补，如有夤缘投托者，司礼监奏，治冗负冗役，所司备查以闻。
重恩荫
○正德元年正月甲辰，故南京工部尚书，董越妻温氏，奏谓臣夫尝侍。
先帝讲读于东宫者三年，乞念旧学之劳如例，录臣孙韩为中书舍人，事下吏部，看详言越讲读年劳，颇浅可如侍读学士，江朝宗之子，宁例送国子监读书，有旨令再查朝宗，讲读年劳，盖朝宗侍东宫，甫踰年与越殊。
上曰：荫子乃东宫讲读，恩典越讲读，既三年，韩准送中书舍人，习字出身，其未及三年者，如宁例。
○，五月壬辰，录故礼部左侍郎兼翰林院学士薛瑄孙葵于中书舍人习字出身，初葵援大学士李贤，商辂徐传例以请，吏部言贤等官至师保，瑄止，亚卿加恩，似宜有差。但瑄负德望，尝入内阁，亦著劳勚，身后未沾荫叙惟。
上裁
上曰：延赏世禄，皆帝王盛德仁政也，况瑄名臣荫叙，宜厚其许之。
厚亲
○弘治十八年六月癸亥
上以初即位，赐亲王白金文绮各有差，仍贻诸王书曰：予奉。
皇考遗命，缵绍鸿图，念宗室至亲，效劳藩屏，有年特具白金文绮，用表亲亲之意，其亮之。
○八月戊辰，初雍王奏衡州地卑湿，寝宫殿宇朽蛀，渗漏不可居，又梦寐不安，时见怪异，乞移山东平州。
先帝遣内使赍书谕慰屡集，廷议以择地别建，劳民伤财，但宜督工修理，至是，王复上奏，词甚恳切。
上仍下廷臣议，以四川叙州见有申王空府，盖造新完，宜徙居之，诏可。既而王不欲迁，乞仍修本府。
上曰：王屡奏必不得已，朕重违其情，乃遣太监梁文，工部郎中张谧往修之。
○正德元年四月辛亥，兵部奏，两京锦衣卫等官，旗全由传，乞应革者，王汉等十一人，田恩应革者，由功应存者，陈禄等八人，由乞升遇例未尽革，今应尽革者，黄灏等二十七人总小旗，由乞而充，今应革役者孙昂等五人，由他卫传调锦衣卫，今应还卫者，陶琦等二人，请加诏处分，其南京锦衣卫千户，尹果百户尹德尹隆，乃含山大长公主，曾孙去留惟命。
上曰：果等三人，朕念大长公主，故特留之，余从所奏。
○十月庚午荣王奏弘治十六年六月内奉
先帝命将之国而未行，随侍官校已一载，先行其衣与食，皆仰给于臣，而臣在京禄米止三千石，无以给之，乞岁加二千石，庶可供两地之费，户部执奏。
上曰朕念王窘于用特加千石俱本色以慰其意
○正德二年五月癸丑，河南守臣奏，各处王府，镇国将军以下房价俱官给，惟河南将军府，盖造率用已赀，未经定拟，章下工部会议，谓势同事异，诚有不均，若概与之，又恐民劳财伤，难于经久，今自正德三年正月以后凡将军，授封出阁者，按季类奏，每镇国给银二百四十两，辅国视镇国六分，去一奉国，视辅国五分，去一中尉，视奉国四分去一，俱布政司给与自行修盖。
上曰：宗室日繁，房屋宜有等杀庶几恩，可溥施而财力不屈也，其著为令。
○正德三年五月辛酉，荣王奏长子，次子未□，封用度缺乏，乞赐颁给。
上曰朕念亲亲之谊固欲从厚但稽之
祖训禄米自有定制，岂敢有违己，别有颁赐矣，户部，其移文长史，司启王知之。
○六月己巳，益王乞每岁自遣官诣金山口，祭扫生母，德妃张氏墓，礼部议非旧制。
上曰：遣官祭母王之诚孝至矣，但朝廷岁时自有祭祀，其已之还，以书复王。
○正德十年三月辛未，寘鐇之败也，以其孙鼒材，托僧大千者与俱亡，即以家人子冒名鼒材，就系鼒材，时年十七，削发走河南，永宁之干，山创庵居焉，更名正奉，未几，大千死，鼒材为土僧所凌，复走故县，镇寓三官庙，久之，鼒材愤懑不胜，遂自诣官言状，乃送之庆府，王厚遇之，与镇巡官皆以状闻，寻传致京师，寘鐇府中旧人在浣衣局者，已不能辨识，法司会多官审讯，鼒材抗言曰：我！
高皇帝七代孙义不辱于齐民归命
君上于是
上念鼒材虽在，不宥之列，既束身归命，姑从轻送凤阳，高墙安置，仍以书谕诸王知之。
正宗藩
○正德四年十二月庚戌礼部奉旨检详
累朝政令，凡涉王府者，条列上请一旧制，各王府生子女，三日即具奏，其奏报册，岁一上玉牒，册三岁一上，近多违期及不开，庶生子女所出者，于其请名，请封选婚日，治长史等官罪，一亲王嫡长，以下郡王，嫡长子孙，俱年十岁即请封，其余子孙十五方请内府监局成造册印诸物，当以奏之，先后为序，各府关领人役有归，或后期及诡称使费者，谪戍边，又各王府仪宾例，赐鞍马，守侯之难，饲餋之费，得不偿失，自今惟亲郡王仪宾照例关领，余皆革之一。
祖训，止著嫡长，袭封之文，其后有以庶弟袭封，如保安王者，以嫡侄袭封，如交城王者以庶堂侄袭封如永兴，王者俱出特恩，近应山王绝嗣，嫡侄请继伯王爵临潼王，进封秦王，庶伯请补侄王爵者，惟命以镇国，辅国本职奉祀，已著为令。自今郡王没无嗣，及进封亲王，有如应山，临潼者，其宗支正许奏请奉祀一，各府以罪革爵重者，不复轻者革，未几复之，自今有罪重者不许引轻，例冒请一，亲王，郡王病，及薨，其子幼，则以亲支暂理府事，请敕谕暂理者，善抚幼子，无令失所侯，其长即回，本府不得复预诸事，一王与正妃年五十，无嫡子，始立庶长子为王，世子郡王年老，正妃已没，无出乞封，庶子为长子者，请自。
上裁一各王府将军而下薨，故无嗣者，止许以昭穆相应者，承祀不得，违例奏乞继嗣名目，一亲王朝觐虽载。
祖训
英庙之时，亦尝一举，然久已不行，以故比者，崇王请朝，则贻书免之，今后凡亲郡王，请身自入朝者，并免，著为令一，凡亲王之国，无迎养生母之礼，近岐王有请，虽恳切而。
祖宗之制不可违，其余各府宗支没，侍妾无子者，例移居别宫，有子处外者，各从其子迎养若生子，多者亦止就一人一近例，亲郡王妃，并将军夫人没而无出者，许选继室有出者，止选内助，自今妃夫人没不欲选，娶继室内助者，许于宫人中择其可者，奏请管理家事，不许，溺爱滥请，一各府宫眷有嫉妒乱伦，争竞越礼，诏革封号者，不许，妄请复本府官有为之请者，本部劾治一，先是，沈府镇国将军诠鋐，侍女既娠，为嫡所妒，出寓他室，生有子匿不以闻，嫡没，又选继室请封事觉，乃削，今后有此类者，许亲郡王及辅导官奏闻，区处母致生育不明，闺门贴玷一，凡王府婚礼，奏选有制若未娶，正室而侍女，先有生育者辅导官，举奏区处，所生子女不得请，名请封，著为令。辅导官，匿不以闻，坐之一，各王府袭封之初，其先王宫人有出者，留府养赡，无出者放之，将军以下并庶人没者，其宫人无出，亦令归其亲属，嫁遣违者，镇巡官具实参奏，有拨置阻挠者，重治之一，各府承奉等官。
祖训载有额设，名数郡王，内使二名，亦奏准之例，员缺则保升，数少则拨补，不许额外滥保及擅立，内典膳名色，以图保升，已著为令。今后有违者罪，坐营求之人，及辅导官一，先是，革爵，庶人钟鍑尝进琴，诏不纳，降敕切责，自今有庶人越分进贡者，本部奏，参区处一各王府进献土物，本出尊亲之诚，今后若进笋，进扇之类，宜令本府自备脚力，免驿递，应付以苏民困，一永乐中，有旨，凡使人至王府，止款以饮食不得赏物，今宜申明，凡使人至府，有需索财物者，许巡按御史，按察司参究一，先是，各府有守节，及贞烈者，具奏旌表，今王室繁衍，宜通行，昭示以为世，劝一天下，王府有无籍之徒，假以烧丹，炼药为名，往来诳惑者，镇巡预为禁约一，各府所遣人除关领者，勿限，余俱严限，遣归如在途，延缓及潜住于京有所营，求者照例，参究一王府，凡遇疾病，丧葬修斋设醮，一切禁革，至于僧尼，道士，女冠巫祝之流，尤宜痛绝，勿容出入，违者许抚，按官擒治，并追究诱引之人罪之，一寺观庙宇，徒耗民财，无益于事，自今各府不许修建。并请额。
上批答曰诸事既议处谛审凡
累朝旧制，及见行例，其申明禁约，郡王将军而下卒，无嗣，及郡王进封亲王者，其宗支正许奏请奉祀不得营求请封，继嗣名目，亲郡王生母授封者，从简葬祭各王府勿容，僧，尼，女冠出入宫禁，及私建寺观，违者承奉，长史以下俱罪不宥，余皆如议。仍谕诸镇巡官知之。
○正德八年九月丁亥，鲁府邹平王阳鎕子当凉，既革王爵，犹与当潩争袭，奏诉不已，复命司礼太监赖义，刑部侍郎黄珂锦衣指挥陆宣往勘，还奏，当潩当凉，皆庶子而当潩为长，礼部尚书费宏等前议以当潩袭封，革当凉封号，其事已明，法已正矣，而当凉争犹未已者，由其父阳鎕，狥私溺爱，为其母子请封鲁王，阳铸亦依违，为之代奏，而先任礼部尚书周洪谟倪岳等皆为所惑，不能据礼以折之，皆使得冒长云，继妃之封已二十余年，故当凉得籍以为辞，郡下，包庆等利其复立实从臾之，请置庆等于法，逮问长史，审理纪善以下，鲁王及洪谟岳等已物故者惟。
上裁之诏当凉累＜锍-釒＞强辩有违
祖训当重治，姑从轻令，以齐民巾服习礼，满三载以闻，仍夺其母，原封金册鲁王，既引咎举正，停禄两月，洪谟岳已故者，宥之长史，审理纪善，以下俱逮治，谪庆等五人戍边。
○正德九年八月壬寅，先是，郑康王祐枔薨，无嗣，诏以其从弟祐檡袭封，为郑王景门，王之孙而东垣端惠王之子也，郑王尝为其父奏请追封入庙，凡三上＜，，锍，-，釒，＞礼部屡覆，郑王以旁支入继，亲王不得顾其私亲，诏如议。至是复以为请，下礼部议，以郑王恳＜锍，-，釒，＞虽出于孝，然非以礼事其亲者，执议如初，诏曰：既于礼，有悖其已之。
褒谕宗室
○弘治十八年九月癸巳，韩王奏襄陵王徵钤读书，守礼笃于孝亲，刲股愈母疾，父庄穆王薨，核木供奉如主，忌日必哀，时新不荐，不敢食，侍弟镇国将军范阶友爱尤笃，赒军校贫乏，葬其不能举者若干，年七十七，犹扶筇北向拜。
圣寿等节不肯废礼请褒崇之以式宗藩
上乃致书奖谕曰：敬问高叔祖襄陵王年高德盛，孝义彰闻，朕不胜嘉悦，夫宗室者，天下之表率，有此善行，宜用表扬，尚益＜棥，心＞初心，允终令德，俾诸后进，有所观法，同归于善，庶于藩辅，有光焉。
○，十二月乙亥，鲁王奏钜野王府镇国将军阳铢，阳与□金少丧父，即知哀慕，触地流血，长能事母，备甘旨，谨医药有疾，蕲以身代比没，哀毁葬祭，咸与礼合，兹年近六十，言及犹哽涕，又兄弟友爱笃至，山东旱饥，尝＜锍，-釒＞，减常禄以助赈恤，乞赐坊名，以褒扬之。
上曰：宗室中有贤行如此，朕甚嘉之。其赐坊名曰彰善，嘉义，俾宗室有所劝焉。
○正德元年二月己未，阳曲王府辅国将军奇浑，荣靖王之孙，故镇国将军钟镆，第六子也。少失父，事母丁氏，至孝，母尝病，朝夕侍汤药，水浆不入口者四日，忧悴骨立，居常积书千卷，与士大夫讲习，清淡如寒士，每冬出粟五十石以赈饥，有司上其事。
先帝命核实至是以闻
上乃赐书奖谕曰：惟国家以孝治天下，凡臣民有孝行者，必命有司旌表，以励风俗，况宗室乎尔，孝行纯笃，是用致书褒奖，且以风动诸藩，尔其钦承之。
○正德四年三月己未，玺书褒奖，东阿王及其女临城县主，凡县主出阁，例给房屋，价银而临城县主，独不愿领，工部覆议，谓其心存廉洁，事异寻常，宜加褒奖，以励宗室。
上乃贻书鲁王曰：礼让为国之美事，东阿王及其女固辞房价，虽于国用，无大损益，然礼让风行，始自宗室，其于化理，关系匪轻，用是致书褒奖，其俾钦承之。
○正德十年闰四月庚申，降敕奖谕，韩府镇国将军范阶曰：近韩府王奏尔事，父庄穆王及母谢氏，至孝庄穆，存日，尝书孝行二字，及自制诗文以美尔，与兄恭惠王相友爱，年已八十，遇父母忌日犹哀慕，又工诗善画，每读古人嘉言善行，则再三诵之，欲使子孙各勉于为善，王之言云尔，朕闻而嘉之，特降敕奖励，以为尔荣，且以风示诸藩焉。
戒宗室
○弘治十八年十二月乙丑，晋府庆成王，南海郡君，仪宾李实以包揽，银粮获罪，郡君私入京，击鼓讼冤，礼部遣中使送回，仍敕王约束，并治教授，守城等官罪，上以郡君，出城诉讼，有乖礼法，命会法司议，会庆成王亦奏郡君及将军奇，滔奇浙表，桄表，桹表梗表，槆诸不法，于是礼部会法司议，请申明禁令，凡越例私奏者，俱寝其事。
上曰：将军中尉及郡县主，君等多入京奏诉，近已成风，骚扰道路，贻辱宗室，其即移文各王府，省谕禁约，敢有仍前故违者，并治之。
○正德元年正月庚子，荣王陈乞霸州，信安镇庄田，盖牧马草场地也，户部言：永乐间设立草场，蕃育马匹，以资武备，至成化中，近幸始陈乞该镇草场，为庄以后，岐，寿二府相沿管业，莫之改正暨。
孝宗皇帝留神戎务，差官清理，特敕退还，此不以私恩废公义也；今荣王之国有期，其所乞，宜勿与。
上乃谕王曰此
先帝意也已之
○七月戊子，德王奏庄田，在兖州等处者，亩徵子粒二斗，惟清河县子粒，成化七年，用少卿宋旻议以为畿内役重民贫，亩止五斗，近又奉诏例凡庄田亩止，徵银三分，臣将无以自给，乞如旧徵二斗，有旨辶□处从之，户部复言税重，民不堪，故多逋□，今山东境内水旱相仍，百姓凋敝，意外之虞，不可不虑，宜如诏旨起科便。
上曰朕不知也且王何患贫其勿许
○正德三年十二月庚寅，庆成王奏侄奉国将军表木□朵先聘典仗，所余丁田林女，以祖丧未婚，至是，服阕，＜锍-，釒＞请。
上曰：王府子女，禁于本府军校之家选配，奈何违之？其别行选配，后有违者，礼部查出停婚，被选之家戍边，卫不贷。
○正德四年正月丁巳，初，荣王之国所过骚扰，事闻，乃降敕戒谕之曰：王已莅封国，殊慰远怀，但闻在途时，绑缚官吏，需索财物，夹带私盐，沮滞客商，所至嗟怨，多逃避者，王深居少出，岂能周知必有主，使拨置之人而承奉，长史等恣肆无忌，不能禁戢，贻累于王，似非细故，王宜深自循省，正己律，下毋俾府中官属及军校生事启衅，仍追究，在途拨置者，具奏处治王，其益敦敬慎，永保禄位，顾不美欤！
○正德五年八月戊戌，降敕切责，庆王台浤革其护卫，并禄米三之一，太监张永还，奏王屈身寘鐇，行君臣礼□。
皇上展亲之仁，失诸侯，维藩之义，其郡王以下及承奉长史，俱宜罪，礼部覆奏，命会勋戚，文武大臣议入。
上曰：台浤当寘鐇反叛之，时朝廷意其必不通谋，及奏为寘鐇，阻截已累，有敕旨慰劳，今乃委身从叛，国典难容，卿等既会议明白，本当削爵，姑从轻革，禄米三之一，降敕切责，郡王以下皆免，究承奉，长史等官，执赴镇抚司考讯，中护卫革为宁夏中屯卫，隶陕西都司，仍谕各王府，今后不许与文武官交结，及诱引邪说之人在王府，出入违者，听镇巡官指实紏举。
○，十二月庚寅，礼部会府部等衙门议，朝廷宗支，各有爵职，其品第之高卑，视支派之＜，；锍，-，釒，＞戚故爵封之典载于。
祖训，惟亲王之子，不分嫡庶郡王，言嫡而不言，庶者。
祖宗立法之意固有在也。其后郡王无嫡者，亦得袭封，至于兄终弟及，系出一时特恩，宗室之中，援此为例，故凡族属疏远者妄图，承袭累烦，廷议以致逆瑾，得以假借纳赂，变成法，示私恩而秉榉，秉檄诚漖，例不该袭，皆许袭封，至以败伦，伤化革爵，如钟鍑者，亦复原爵，今已奉旨改正后，各藩袭封亲王，郡王俱以嫡继无嫡，以庶如果无庶许应奉祀者，以本职奉祀，其诸弟侄不得，远引祖父先爵为词，及不许亲属，拨置径行，奏请如有仍前朦胧奏，扰者奏词，宜格不行，赍奏人治罪，内外辅导官，参奏究治，庶宗派明而法制定矣，议上，诏以封爵重事，自今郡王无庶子许次及者，以原职奉祀，不许，弟侄冒请封袭，有朦胧奏扰者，内外辅导官治罪，保安王诚漖，永兴王秉榉，皆应查革，业已有成命，姑仍旧封，以后子孙并已，故郃阳王秉檄子孙，悉如议钟，鍑斁伤伦理，情罪深重，仍革爵，降为庶人。
○正德十一年三月庚子，代府镇国将军聪泏辅国将军，聪涀聪泊，尝出边城，夺人财物，为代王所奏，已革禄米三之一，至是，王又奏其交狎群小，为恶滋甚，下抚按官勘实，刑部议覆，诏聪泏聪，涀聪泊屡违。
祖训，法当重治，但念宗支，姑从轻泏，涀再革禄米之半，泊三之一以示惩，仍赐代王书，命戒约之郡，小坐死者二人，谪戍者八人。
讨叛
○正德五年四月辛丑，以寘鐇反，赦天下，诏曰：自古帝王法天立政，布德明刑，不可偏废，朕嗣位以来，仰荷。
上天
祖宗付托之重，励精图治，越五六年，念惟世久承平，人多玩法，振起纲维，刬革奸弊，期与斯人登于至理，而有司不能悉体朕心，奉行过当，虚怀徒切，和气弗臻，乃自今春以来，亢旱为厉，时雨愆期，风霾，屡作星异，迭见四川，湖广等处寇盗纵横，抚捕未定，而陕西宁夏都指挥何锦等戕害守臣，拒杀官兵，屠戮居人，谋立安化王，寘鐇为主，出给印信票帖，招诱诸路，索要军马地图，各镇官员，连日奏报，具有实迹，爰下皇亲，廷臣会议，佥谓寘鐇悖逆。
天道得罪
祖宗朕不敢赦祗告
太庙革其封爵，削其属籍，命将出师，正名讨罪诛，剿首恶分，释胁从抚定军民安靖边境，尤念兵戎事重，供亿甚劳，加以逋负相仍，徵科未息，在在皆然，方欲省刑薄歛，任贤使能，培餋元气，扫除灾孽，以保我国家亿万年之祚，所有宽恤事宜，条列于后，于戏！用兵者如不得已用刑者，必求其生，方兴问罪之师，大□□□之政，播告中外，咸使闻知。
○正德十四年五月庚戌，太监韦霦，传旨各王府人奏事京邸，及庆贺进贡留者，多不过月余，近乃不循旧规，或留数月，或半年，一年，亦有久留不去者，其意安在？自今以后，所司趣令事完即回，不许，久留邸舍，违者缉事衙门指实具奏，治罪不宥，时宁府内使及校卒潜住京邸者，常数辈逆谋，颇泄故下此令。
○七月戊申，诏谕兵部曰宸濠，大逆不道，神人共怒，都御史孙燧副使许逵等守死不屈，忠义可尚，南京守臣尽心区画，协力防守，南直隶湖广，山东，河南各镇巡等官，或调兵把截，或先事预防，安庆守备知府，及江西各郡县官或遏其先锋，或闻警设备，皆推诚体国，以讨贼为急，朕心嘉悦，其即移文令各相机战守，务保无虞，尤宜抚恤贫穷，安固邦本，待事宁之日，令各巡按御史具实陈奏，死节阵亡，及运谋设策，保城杀贼，有功者俱旌表，褒赠升赏，其怀奸不忠，退缩偾事者，从重治罪。
○，丁巳，以宸濠反，削其封爵，属籍，诏告天下，诏曰：惟我。
祖宗列圣开创洪业，封建亲藩，所以拱卫国家奠安。
宗社朕以菲德嗣承大统恪遵
祖训惇厚亲亲，天地神明，所共临鉴，岂意宁王宸濠天性凶恶，自作不靖，诬陷郡王，淫乱宗女，打死无罪，平人不下千数，强夺官民田产动以万计，胁奏良善，毒害忠贞，聚集郡盗招纳叛亡，私造战船，擅置军器，造谋作孽，积有岁年，流言日闻，朕未遽信，前年本府内官赴京告变，近日在京科道交章举发，朕犹念在亲谊，曲为保全，特遣亲臣赍书戒谕，宸濠自知，罪在不赦，使者未及半途，先已肆行反逆，杀害巡抚囚禁，守臣分遣贼徒四散，流劫占据官府，纵放囚狱，攻围城池，烧毁郡县，搜劫印信，抢夺运船，南京各处守臣连日飞章奏报，具有实迹，反状甚明，爰下大廷，会官集议，佥谓宸濠悖逆。
天道得罪
祖宗古今大恶朕不敢赦祗告
天地
宗庙革其封爵，削其属籍，亲统六师，正名讨罪，除首恶，宸濠及同谋有名，逆贼不赦外，其余胁从之徒，尽行宽释，占夺田地，悉还本主，本处并经过人员，近因迫胁拘系，妻子禁锢者，即与释放，护卫及军民职官，先因陈奏，宸濠非罪，谪降者，查奏起用，死者赠官，生者优恤，上以慰。
列圣在天之灵，下以救一方涂炭之苦，兵出有名，事非得已，内外大小之臣，远近忠义之士，同心合志，协力效谋，旬日之间，罪人可得尤念，匹夫作难，毒我良民，恶声传闻，玷我宗室，重以师徒，所过闾井骚然，供馈之繁，众庶劳止，疾苦在下，忧切朕心，俟大功之告成，将大赉于海宇，呜呼！奉。
天讨罪大义，不私于所亲，和众安民，至仁无敌于天下，故兹诏示，咸使闻知。
谕江西城中，并附近地方官员，军民人等曰：惟尔众悉我。
祖宗列圣之遗民，平日服事，朝廷皆为良善，今反者宸濠一人，非尔众罪，间有被其迫，诱不得已从之者，朕已悉知之，今天兵征讨，诚恐锋镝之下，玉石不分，有伤尔生害，及尔父母妻子，其有能去逆效顺者俱宥之，若终不改悔，事定之日，全家处死，中有紏聚义兵，擒杀逆贼者，量功之大，小封拜侯伯，及升授都指挥，指挥千百户等官，世世承袭，贼党内有能自相擒，斩首官者，与免本罪，仍一体升赏，其转相口谕，俾知朕意。
○八月庚寅，礼部会廷臣议，上居守事，宜诏居守，如南京内外守备，例司礼监，内阁内外坐营，官府部等衙门及六科，东厂锦衣卫各赐之敕，既而敕谕司礼监，太监萧敬等曰：朕今亲统六师奉行。
天讨剿除叛逆以安
宗社尚念根本重大，居守无人，特命尔等照依旧规，慎重行事，皇城并京城门，禁锁钥及内府大小衙门，□行事件，尔等提督各该职掌人员，用心管理毋致疏，虞其每日题奏，本惟升授文武大臣并紧关重大事情，待奏请旨，其余俱照，依府部等衙门原奏，覆奏事理发，下内阁，从长议处，拟旨发外施行，毋致迟滞，每月仍一次，屡奏以闻，其各衙门奏军机紧急，重务一面，发下议处，一面星驰，具奏该用钱粮，军马等项，令各该衙门，整办应用，毋得违误尔等，受兹委任，尤须协和，内外周悉，计虑不许，狥私执拗，以致妨害政体，贻患军民，如违，责有所归，尔等其钦承之，又敕大学士杨廷和等曰：朕今亲统六师奉行。
天讨剿除反逆以安
宗社尚念根本重大，居守无人，一应合行事务，恐致废弛，特命尔等照依内阁旧规，同寅协恭勤慎供事，每日司礼监发下，在京在外，各衙门题奏，本俱要一一用心，看详拟旨封进奏请施行，其奏有军机，紧急重大事情，该用军马钱粮器械关防，符验之类，尤要详加审处，拟旨封进，听司礼监，一面奏闻，定夺一面，发衙门，依拟议处，毋致迟滞误事，尔等受兹重托，尤须尽心竭力，维持公道，不许，狥私执拗，致妨政体，贻患军民，如违，责有所归，又敕五府，六部等衙门，会昌侯孙铭，尚书陆完等曰：尔等宜同寅协恭，尽心职业以安辑，士众保卫京师，用纾朕内顾之忧，事有应与各衙门计议者，公同议处，停当而行，不许，偏私执拗，有误事机。
○己巳传旨，六师南征，本以伐叛，安民不宜秋毫有扰，内外大小官军人等，所历之地，凡蒭粟，舟车什物，已命官经理不乏，朕念军民艰苦，正收获之期，虑官军罔遵法度，骚扰所过，其各领兵太监，总兵提督侍郎，坐营等官，各宜严戢，所部申明军法，不得生事扰人，如有违例，占用及乘机抢夺，军民□贩行李车船，牲畜践伤禾稼，剪伐树木，毁坏室庐，科索财物，勒买市货，酒脯，倚强凌弱者，听被害之人指实赴诉，随轻重治罪，兵部其□，□榜通行津道军卫，有司晓谕，禁约遵守。
○乙酉，传旨谕南京内外守备，参赞等官黄伟等，今江西反贼宸濠，伪传檄榜，鄱阳县官，宜即毁之，何乃敢与转达，张彼讪谤，摇动人心，尔等不行究治，亦輙轻易奏入，甚昧大体，其即移文江西及邻省，大小衙门，今后宸濠片纸，只字不许转递，即行焚毁，擒其持檄者如律，治罪，违者不贷。
○弘治十八年八月戊午，署承运库，事太监龙绶言，近日户部会官议，欲节财裕民，内及近侍官设为修建买办成造等名盗取库银以致经费不给，是诚有之，乞敕司礼监，会同内阁府部，科道官通查，内府诸监局传取金银，其非有印信，题本者务见所造何物？所买何物？详具实数造册，备照有余，责令还官，自后有仍前泛滥传取者，听本库会同，司礼监指实，奏请究治，庶可杜绝时弊，又。
圣诞等节所赏银，有一人多，或至一二百两者，亲王并公主，郡主王妃，千秋节令之赐，亦倍往年，此类既非劝功之典，实开蠹财之源，宜量其事之大小，以为赏之轻重，俾等分有常，给赏有序，亦初政，防微杜渐之急务也，绶又言：近年所出倍于所入今。
圣诞千秋，册封给赏所用事，节颇繁，请敕户部计议，每岁应进金银若干可足国用，其有非军国所急需之财，可供修建及斋醮者听，特于该部支取庶，缓急有储，不至告乏，章下尚书韩文言，此库设在内庭，素无稽考，是以出入之数，外臣不得与闻，传取之用，典守莫能裁遏，宜如绶言，一一查究其合用进库银两，俟诸处输纳，至日，以渐运送，专备军官，折俸及封册，成造支用，有仍以斋醮等事，蛊惑。
圣聪浪费财物者，本库岁终，开奏听该科，并本部奏问如律，凡内府赏赐一遵。
祖宗旧制崇俭戒侈
上是之且曰传取之数司礼监备查以闻
○，癸亥，户部覆，给事中张维新，御史弓元所奏，节财裕民事宜，请议处得旨一应节财事，宜各衙门，查议以闻。既而礼部言：塔像斋醮，蠹财宜革。
上是之曰：塔像斋醮，何益于事？其即已之，惟春祈秋报如故。
○正德元年十月甲寅，署内承库，运库，事太监秦文奏，内府财用不充，事务繁剧，适遇大丧，即位之礼，相继举行，费已不赀，近日举行，大婚礼，户部仅送银三十万两，用之六礼用之，铺宫用之，赏赐及内官监造妆奁，御用监造宝册，银作局造仪仗，诸类通计，费金八千五百二十余两，银五十三万三千八百四十余两，是进入者少，而费出者，多将来何以应之？况
圣诞，千秋节所用乘舆服御，所用诸王府，册封所用，皆不可缺，而官军折俸，每季该银十万余两，春季未给，而夏秋又至矣，其将何所取办哉！
上览其奏，乃命集廷臣议处以闻，户部臣言：财货之在天下，如水行地中，其源不浚，其流必竭，若不能节俭，用度无经，而欲讲求足国之道，良亦艰矣。今以岁入正数言之，夏税秋粮马草，盐课折银及云南闸办各钞关船料银两，通计仅一百五十余万两，以岁出正数言之，□□等六镇，年例三十四万两，进库给军官俸粮，共三十三万五千余两，至于内府，承成造宝册之类，其数不得与知大约并前折俸，不下五十万余两，然入每亏于原额而出，乃过于常数，姑以弘治十八年五月以后言之，诸边年例之外，添送银二百七十七万四千余两，给赏征进，京军六万九千六百余两，给过盐米，商人二十五万余两，赏在京官军七十二万四千二百余两，各边官军六十九万三千三百余两，陕西赈济二十万两，密云居庸，紫荆，倒马等关，召买粮草共一十八万八千余两，大婚礼取四十万两，买金送内库，二万六千五百余两，通前年例实用六百二十五万余两，又四川进金四千两，视旧规例岁用之外，至加至五六倍矣，欲望财用之足，帑藏之充，岂可得哉？伏望。
皇上悯生民财力之艰，躬行节俭，毋事虚文，今后成造非乘舆器物及各王府宝册，不得用金非。
圣诞千秋令节不得用银，凡游戏燕乐，鹰犬玩好，无益之费，无名之赏，一切罢止，仍严谕该库之莅事者岁进银，非军官折俸，及成造仪仗妆奁，一毫不许妄支，其岁入五十万两之外，一分不许，妄取务敦俭约，以图经久，议入。
上曰：节以制度，不伤财，不害民，此圣人明训，理财之大道也，今财用匮乏，百姓艰难，朕自当力，加节俭，量入为出，管库人员，于每岁出入之数，尤宜谨于关防，不许滥费妄支。
励俗
○弘治十八年八月辛巳，都察院覆议，给事中周玺所奏言，中外臣庶之家，奢靡相尚，僣用不经乞。
皇上躬行节俭，痛抑奢华，凡日用常例之外，悉从省约，则薄俗可革，淳风自还。
上曰：风俗侈靡，日甚一日，此非治世所宜有也，其即通行，榜谕官民人等，宜遵禁例，如有仍前奢僣者，罪不宥。
○正德元年六月辛酉，先是，有旨民间男女服饰，并诸奢僣，事禁未尽者，礼部仍会都察院备查议处以闻，于是尚书张昇，都御史张敷等上十三事，一，旧例，庶民居舍不得过三间，五架，及用斗拱，彩绘，近来务为高大，且过粉饰，除已造不动，自今仍违式者罪之，官毁入官一，旧制，庶民男女衣服，不许僣用金绣，首饰耳环，各用金一事，近来愈加僣侈，自今遵永乐间例，军民僧道常服，禁用纻丝，绫罗纱锦彩绣妇女，衣服帐幔，禁用浑金首饰，镯钏禁用，宝石娼妓，禁用金首饰，银镯钏，违者罪其家长，并制造工匠一民间，范铜为佛像，货鬻取利，僧道化缘造佛俱镀金及军民器物，僣用销金，泥金，戗金，以故耗金甚多，而其价翔贵，亦宜并禁，违者俱重罪一，成化间例，冠婚之家，酒席从俭，近岁过豊，暴殄天物，自今臣民一切燕会毋得用糖缠饼食，□定簇盘插花，粘果及铺造造者，俱重罪一，近来民间婚嫁，竞为丰盛，帐幔被褥，僣用大红销金器用金银，缘此贫乏，宜加严禁，违者重治一，近年京城军民之家，丧事甚违礼制初丧，扮戏唱词，名为伴丧，及出殡剪制，纱罗人物，幡幢之类，排列塞途，兼用鼓乐戏舞，导送及墓，陈设荤酒，饮啖至醉，又有扬幢，设坛修斋，追荐糜费，银物不可胜纪，宜并禁革，违者丧主亲宾，僧道人等各治以罪一天下，寺观庵庙旧额外不许私创，饰以金碧，违者罪如律，仍拆毁入官，一古礼，士不衣狐白，况凡民乎？今后商贩吏仆妇女娼优，皆不许。辄服貂裘，一马之鞍辔品级，高下有等，今后□贩吏卒，军匠仆从道人等，不许僣用，盛饰横行市陌一，旧例，两京文职四品以下及五府等管事，并内外镇守，守备公，侯；伯，都督不分老少，皆不许乘轿，自余军职，若上马用交床，出入擡小轿者罪之，宜申其禁，其武职有用杌上马者，尤宜禁之，一旧例，皇亲族属姻党，家人往来河道，吹响器，张旗号需索人，夫酒食车船者，除真犯死罪外，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一月，发边卫充军，若被害之人赴所在官司告诉不即受，理问断举奏者，各治以罪一军民妇女，近来用珠结盖额，谬称缨络，或缀衣缘履，官员之家，结成补子，甚违法制，自今敢有犯者，罪坐其夫，违禁之物入官一，旧制官民禁用金酒爵，凡金银磁，碇等器禁用龙凤纹，其椅桌，木器之类，禁用朱红金饰，近虽军民之家，輙踰分僣用，今后一□定制，军民之家，惟酒盏用银，壸尊器及髹漆器用朱红用金饰者，冶罪。
上曰：近来风俗奢僣，渐不可长，其即出榜申禁，仍有故违者，所司缉捕究治，违式房屋之类，赦前犯者令改正，否者并治之，不宥。
○正德十二年八月庚申，命立祠祀烈女，何氏，何氏？泗州人，年十六，其父母鬻之倡家，有欲犯之者何不可？乃自刎而死，提学御史黄如金，请为立祠，诏嘉其贞烈，可为风俗，劝特许之。
正祀典
○弘治十八年十一月庚寅，大学士刘健等言：今月十七日，冬至节灵济宫，祭金阙，真君玉阙真君，奉旨遣尚书李东阳行礼，臣等窃有愚悃，谨昧死为。
陛下陈之佛，老二教，圣王所必禁，儒者所不谈，中世以来，正道不明，人心久溺，如秦始皇宋徽宗好仙汉，楚王英，梁武帝好佛，唐宪宗仙佛俱好求福，未得皆以得祸，载在史册，事迹甚明，若灵济宫所奉二真君，乃南唐徐温，二子知证，知谔，谨按正史所载，徐温餋子知诰篡伪吴王杨氏诸子皆为节度使，知证夭死，知谔病死，五代石晋时无故立庙，称之为神，国朝虽有庙宇，然亦止称为真人，令道士供奉香火，成化末年，加为上帝，礼官失职，不能＜矢见＞正。
先帝初年革去帝号天下传闻以为
圣政真君旧称，尚未尽革，至于神父，神母仙妃，皆是僣叛，家属滥冒美名，尤为非礼，每岁三大节，分官祭祀，不知何时复遣内阁儒臣，臣等初承遣命，未敢固违，因循至今勉强从事，恭遇。
孝宗皇帝崇儒访治舍己听言方欲具奏论列而
龙驭上升，徒深怅慕，近者文华殿所供佛像，有旨见新令，臣等撰文祝告，臣等以为事关治体，据礼上陈荷蒙。
圣断即时撤去仰见
陛下聪明正大，远过百王，善推所为，虽尧，舜之治，不难致矣。灵济真君生为叛臣！死为逆鬼，而冒名僣礼，享祀无穷，惑世诬民，莫此为甚。臣等读圣贤之书，当劝。
陛下行帝王之道，心知邪伪，而身与周旋，则讲读者皆成虚文，辅导者，更为何事？且有其诚，则有其神，无其诚则无其神，纵使有之，亦须诚心对越，乃能感格，臣等心既不信，诚从何生？强使驱驰，虽祭无益，若先师孔子，遣祭旧规，臣等自当竭诚奉命，其一应寺观祭告自来，并不干预，伏乞。
圣明洞察，俯听愚言，将前项祭祀通行，革罢免，令臣等行礼。
先帝革号于莅政之初
陛下革祭于嗣位之始，传之后世，于前有光，庶祀典不愆，治体无累，而臣等瘝官失职之咎，亦少逭于万一矣。
上嘉纳之且曰二真君之祭据礼当革但
先朝行之已久，姑仍其旧，今后不必遣内阁重臣，止令太常寺官行礼。
○正德八年七月壬辰，革滁阳王坟，奉祀郭琥，职王无后，国初，以蜀王主祀，蜀王之国，掌滁之卫事者主焉，琥定远人，弘治间，自言为王后。
孝宗赐以冠带，又援杨，徐二王例乞奉祀，亦与之庙户王玺等数辩其妄，至是，琥复乞留，署印下吏，礼二部议曰：王奉祀典礼定于。
圣祖敕谕非所敢更，其曰无后，又见于所制碑，非可攀附。
先帝假琥以祠职由覆，议者失详，今乃求请不已，宜夺其职。
上是之曰滁阳王祀礼悉遵
皇祖所定琥仍如
皇考初命以冠带荣其身如再奏扰必罪之
严宫禁
○弘治十八年五月壬子礼部尚书张昇等言
大行皇帝宾天宫殿门禁，正当严肃，以机察出入，辨别内外，乃政体之不可缓者，近闻真人陈应礻□盾，西畨灌顶大国师那卜坚参及班丹，罗竹等各率其徒假以祓除，荐杨数入乾清宫。
几筵前，肆无避忌，京师传闻，无不骇愕，请执应礻，□盾等寘于法，革其名号，追夺印诰及累年，所得赐赏，仍照例，点遂发遣。
上曰：卿等所言，是应礻□盾等，姑免逮问，所冒职事，封号俱查，革印诰，并所赐玉带送所司交纳，今后僧道敢有夤缘出入宫禁，滥设斋醮者，并引诱之人，俱罪不宥。
恤民
○正德元年三月戊戌，户部覆大学士刘健等所奏，请追收□人谭景清等残盐引目，给与原价，其皇庄田土，不必差官往勘，请令巡抚都御史查明，召人领种，每年子粒有司如例，徵完角，□羊部转进。
两宫，其内库金银等项，请依太监龙绶所奏，非具本传，取者，敕下司礼监，会同内阁查究，用余之数，责令还官。
上曰：庄田，第令巡抚官勘明子粒，有司徵完，交管庄内官进纳内库金银等，项令该库，经管官员查奏。
○四月癸丑，户部言：长宁伯周彧与景州民高崇等互争田土，已屡移巡抚官勘理，今复有旨，遣郎中等官往勘，恐防废农务，重为民害，宜如都给事中张文等奏停止。
上曰农月不宜扰民其勿遣
○五月丙申内织染局奏行苏杭等府织造
两宫
上用等叚计二万四千七百七十疋，尚书曾鉴等言：四方多事，公私匮竭，科徵不息，民何以堪？宜暂停或量减。
上是之曰既连岁灾伤其减三分之半以苏民力
○七月乙未，南京六科给事中，石禄等奏，顷岁山移地裂，水旱频仍，风霾蔽日，雨雹，杀人为变，不一被灾之所宜，遣官赈济招抚，或蠲其赋税。减其科徵，户部尚书韩文等覆议，水旱灾伤，无处无之，若概欲差官恐徒劳无益，宜俟奏报，至日，量其轻重如例，上请蠲贷，惟江西南赣建昌等府之民死于岚瘴者无筭，直隶凤阳等府大雨如注，平地水深丈有五尺，没民居五百余家，陕西宁夏左屯卫红气薰天，继以猛火，毁城楼台堡，官军房屋，牲畜几尽，并伤男女三百五十人，是乃异常之炎，宜移文各该，巡抚官亲诣其地，加意抚恤贫民之困于差役者，即与优免，庐舍之渰没，营堡之烧毁者，官给钱粮，量为赈济，仍督所属官吏招抚流移，禁革科扰，庶灾异可弭。
上曰民困可悯其如拟
○十一月乙酉，巡抚顺天等府都御史刘应辰言：顺天，永平二府并各卫所，差役不均，审户虽有三等，九则之名，而上则常巧于规免，论差虽有出银出力之异，而下户不免于银差，且有司均徭，当出于人丁，近年兼收地亩，军卫均徭，当出于余丁，近年兼派正军，奸弊难稽，民穷财尽，必须总括府卫所当用之役，而均派于所见，有之，丁仍省冗差，革妄费重，必办于富势，轻则及于贫穷，而后畿民始得其所，乞行户部差官查处，户部议：其言可行，请如拟，但官则勿差可也。
上曰：然，近来徭役之不均者多矣，其令应辰悉心整理，务使均平，以纾军民之困。
○正德四年正月庚申，巡抚都御史罗鉴奏丹阳，金坛二县民饥尤甚，请借拨苏，常二府各米一千石，榖九千石赈之。其苏，松常及嘉湖等府米亦腾贵，宜放预备仓粮，减价量粜贮，其银于官，俟年丰籴，榖备赈，户部覆议，如鉴言。
上曰：岁歉民饥，朕所轸念，借拨放粜，俱如拟行之，然赈济之惠，当先及于小民，务须计处周详，不可使豪右之家，挟势规利，致生奸弊。
○二月庚寅，南京守臣以修省上言，请停徵科，罢工役，一成造。
上用箭弓，弹弓等物，原差太监每岁供给下程用银二千余两，今事已完结，宜趣令回京，不许，延住糜费，一织造，婚礼及赏，用叚疋为价一万一千六百余两，宜缓角□羊，其半以纾民力，一修御马监西海子承光殿及龙凤船，取物价三千三百两有奇，又修盔甲铸钱熟铜，宜以徵在官者输部余，俟丰年补之，一南京供应织造，太监下程工食岁费银五千四百两有奇，宜以应天府库，贮无碍，银给之，以苏徵派，小民之苦，工部覆奏。
上曰：南京根本，重地也，今罹灾重，人民艰窘，诸造作费用数多，无从出办，情实可悯，所差太监令速回，毋得久滞物价，物料未徵者，宜暂停免，待丰年补还其供给，下程工食，何至岁用数千守备官可备核其数，所司亦何可分外承奉，自后无额式者，其尽革之，毋困吾民。
○十月癸卯，巡抚湖广右副都御史王纶奏境内岁屡侵，预备仓粮已竭，欲行武昌会城及汉阳府汉口，刘家隔等处，礼劝富民纳粟赈济而立表，刻石以旌之，若恃富党恶，不从者＜，；锍，-，釒，＞闻究治，户部议覆荒政，在于恤民，若穷州下邑，概欲劝分恐官吏乘机科害是穷民，未必蒙福而地方，先以受扰矣，武昌，汉阳富□大姓颇多，宜如拟劝借出米千石以上者表其门，九百石至二三石者，授之散官，自从六品至从九品，凡四等，仍立石刻其姓名，其余州县原有侍郎毕亨奏留余银可备赈济，不必劝借今年该徵兑运粮米，亦宜从宽，量折十五万石，而以其加耗，为给赈之，助灾伤分数，则宜亟报而蠲之。
上是其言，曰：劝分固救，v荒权宜之法，但近年逼迫太甚，民情不堪，其令镇巡官再行斟酌，惟会城等处，如拟礼劝亦须富室乐从，不可强之坊，表听民自立，有司勿与，其余州县，则宜勿扰，以安人心，折支，徵免俱如拟。
○正德五年十二月丙申，内承运库奏缺，赏赐叚疋，请令工部如例，发官银收买万五千疋，以备急用，仍下浙江，及苏、松、司织造者，催督解纳，年终不完者冶罪，工部议，先买五千疋而分派，浙江及苏，松等府亦各五千，差官督角，□羊得旨，令工部买纳如数，浙江及苏，松地方灾伤，民穷盗起，朝廷已寝差官，其派办之数，亦并免之。以俟年丰。
○正德十二年六月己未，诏查革天下新设抽分处所，及禁约，各镇守衙门横索，助贡等项银两从，御史胡文静奏也。
宽贷
○正德五年五月戊寅，谕宁夏官员军民旗校人等，近寘鐇，何锦等谋反，神人共怒，朕念尔等皆朝廷赤子，为其迫胁，心不自安，已有旨，晓谕其寘鐇，何锦待角？□羊至京，依法处治，有功，官军已降敕奖励，待报功至日，另行升赏，尔等世受国恩，纵是一时道胁势非得已，并行宽宥，况朝廷节次，薄税省刑，事从宽处，尔等宜各安心，保守职业，同享太平之福，镇巡等官，并家口被杀者，与之棺歛，见存者与脚力口粮，送在彼闲住，被伤者听回原籍，致仕官军人等被杀，家属各赏银五两，被伤者三两，今巡按御史查处回奏。
○八月己酉，诏官员犯罪充军，应放免者，不分，永远字样，悉皆放释，已，释放者免赴伍，其为民不犯赃者，仍冠带闲住，内迁发为民者，仍查原犯事情以闻，从都察院奏请改正瑾之弊法也。
赈济
正德三年十一月乙未，户部言，凤阳，淮安，扬庐等处灾荒重大累经，守臣奏请简命大臣前来整理钱粮，以救饿莩，先已敕侍郎王琼赈济南京矣，南京离凤阳不远，宜命琼往来，凤阳等府，会同镇巡官从长计，处设法赈恤，本部先运事例银十万两，前往接济，仍量支，南京各卫仓粮三十万，委官搬运，验口给散，乃拨补未角，□羊事例银十五万两，送南京户部折放，官军月粮。
上从之，仍令侍郎王琼就彼赈济，务使民沾实惠，不致失所，若有救荒事宜，其悉以闻。
○正德七年正月癸丑，初，太监张永传旨，山东等处盗贼，残破州县累蠲税粮，而有司废格不行，以致上无实惠，民罹困苦，令户部议处以闻，户部覆议，谓兵荒山东为甚，河南，南北直隶次之，宜会计经费，以定减免之数，一京储，凡已徵未角，□羊者，山东即留本处，备用河南，南北直隶许折轻赍解部，召商，上纳其未徵，系内府供应不容免者，则于已徵银内通融补解，其他京仓，京场粮草及神乐观，牺牲所，杂粮俱免，各衙门应用等项先查存积，尽支不足，则于太仓及五场给之，一边饷，山东，河南，北直隶原派，各边及畿郡仓库钱榖未徵者，亦俱免。已，徵木解者，山东亦留本处河南，南北直隶亦许轻赍类解，其各边粮草，将正德五年，六年，两淮盐课于宣府，间中六十万引，辽东三十万引，召□上纳，贼未残破州县已徵者，则以补内府，不充之数，山海等关，许于附近存积多处通融，借用或查，各库积银折放一禄俸，各处存留粮数以供各王府及司府卫所州县禄俸，宜以贼未残破州县原派，并被贼州县已徵未角，□羊者量派，本处以给之，山东则益以临清，税课二季，其各屯子粒，亦俱免，又各处有杂办，果品等项及礼兵工三部，牲口柴薪，物料俱请，令各部会计减免，从之。
○四月丁亥，传旨谕户部，北直隶，山东饥，前发公帑，恐赈济不给，其再发通州仓，加耗附，余并天津，德州临清，所寄粮二十万石，仍量地之远近，灾之轻重定数支给，于是户部议定，顺天二万石，永平一万石，俱支于通州仓，保定，河间各一万五千石，天津五千石，长芦运司二千石俱支于天津仓，真定，大名各一万三千五百石，广平，顺德如永平之数，青；登，莱，各一万三千石，济南兖州，东昌，如保定之数，山东运司如长芦之数，俱支于德州，临清仓从之，且敕侍郎王琼随宜区画，务俾穷困，即沾恩惠。
○正德十三年正月癸卯，户科给事中李长奏直隶，山东地方霪潦，弥漫五榖，绝望京师，流民相属于道，携妻与子仅易斗粟，僵尸枕藉，所不忍见，初意，皆以京师辐辏之地，可以乞食，糊口，既而米价腾贵，遂至此极，乞从权处置，先将已故者葬埋，无令暴露，其羸弱仅存者，量给米银，令各回乡，户部议覆。
上曰：流民情可矜悯，人给米三斗，令各归其乡，以听赈济，死者官为瘗之，各巡抚其督有司，加意抚恤，毋致失所，户科左给事中，邵锡言：去秋雨水为灾，秋成失望，顺天，保定，河间被害尤甚，真定，大名等五郡次之，人民艰食，饿殍盈路，流移不止，盗贼将起，非细故也。
陛下垂念发，户部银两，德州仓粮，遣郎中二人赈济，窃恐待哺者众，所发不足以供所需郎官，权轻无人，督率群吏，请别遣大臣增发，银榖以往，其税粮物料，仍乞例外蠲免，以苏民困，户部覆议以闻。
上曰：畿郡灾伤人民艰窘，实切朕忧，其河间顺天，保定存留粮米，坐派物料，各暂停徵，仍敕大臣一人率主事二人，分行赈济，应支钱榖令议处奏闻，真定等府，即令巡抚都御史李瓒臧凤督率所司理之缺，牛种者，官为补助，务俾人沾实惠，于是以都察院右佥都御史李钺，督顺天，河间，保定等处。
掩骼
○正德十一年三月乙酉，诏都城内外各寺观寄放胔骼，有主者，立限收葬，无主者，随地瘗之，仍谕两京及各布政司如例举行。
弭盗
○正德六年三月戊辰，以赏罚条格，榜谕有贼，地方曰凡府，州，县官卫所为贼所破，杀掠焚毁，数多者掌印及职专守备，捕盗官皆斩，虽无城池，罪亦如之，府卫掌印，分管及兵备官，每一起降一级，分守分巡官及三司掌印官递降其甚者，各谪戍士卒，临阵不用命者斩！镇巡参将等官，许以军法从事。所辖地方盗发匿不以报者罢职，因而失事重者，亦斩兵备，守备守巡等官，闻贼退缩，贻患地方及镇守，巡抚官不能弭盗，巡按御史不能督捕，紏举者俱黜之，凡有为贼乡道，以复私仇，及为贼耳目，令得奔逸者斩，仍罪及其孥，几就阵擒斩有名，剧贼一人者，如边方例升一级，世袭擒斩从贼，三人及阵亡者，亦如之，若非对敌，缉捕三人及三人以下者，秪如旧例升赏，其有捕斩功应升级而不欲者，每剧贼一人，赏银三十两从贼，一人半之，缉捕一人，减三之二，若盗贼能自相擒斩者，得贳其罪，仍如例，一体给赏，胁从能自首者，亦贳其罪，毋令捕盗者，追诘之，守巡以下文武职官有督捕保障，显绩者，镇巡等官，举奏擢用。
○，丙子，太监张永传旨，近来各处盗贼纵横，多因水旱，衣食艰难，各有司不能赈恤，或又称科歛，而侵克之，及朝廷下诏蠲免钱粮，乃将虚文起角，□羊之数，捏作已徵，或将已徵，捏作未徵，重复徵角，□羊以致小民冤苦无伸，流离失业，相诱为非，苟逃性命，日复一日，转渐增多，念此良民，皆吾赤子，情非得已，实可哀怜，已累降敕旨，申明戒约，诚恐安于故习不改，前非徒事虚文，民不沾惠，都察院，即出榜文分给直隶，山东，河南，四川，江西，湖广，陕西，福建，两广用兵，地方令各镇巡等官，行各府州县，递相誊刻，张挂晓谕备，查正德五年，分正额税粮草料之外，一应岁办杂派，军需诸物料，实系已徵在官者，如数起角□羊，其小民拖欠未徵，及有司畏惧，期限虚报，已徵之数，悉皆蠲免，其被贼残破处所，并正额粮草，通免一年，以苏民困，虚报官员，免其查究，不许，再犯如小民，陷于盗贼，有能悔过，复业者除有名，贼犯外，凡胁从之徒，不必追究既往，量加存恤，令其安心生理，共享太平以后，再作过恶，必不轻宥，有能自相擒斩，悉免本罪，仍量其功次，即加赏劳，重者量为升职，若有司将自首，人犯擒斩报功，或故为沮抑，不加赏劳，以致人心嗟怨，及仍前克害，虚应故事，事发之日，一体重罪不宥。
○四月壬寅，六科都给事中张瓒等言：近山东巡抚都御史边宪，巡按御史陆芸纪功，御史吴堂提督捕盗，参将李瑾各奏青城之捷，已蒙升赏，据其奏，辞日，时不对，自相矛盾，瑾等既称，贼不能突出，芸乃云掘城而走，芸报贼以二十一日溃围去，瑾等则云：二十二日，斩获甚多，疑有欺蔽，乞敕总制都御史马中锡核实奏处，会芸劾瑾，初至山东，贼适在诸城县之百尺河，瑾拥兵不敢击，乃掠平民为贼，輙以奏报及贼劫，日照瑾复留驻青州，贼因乘虚西向，破泰安，鱼台诸州县，后至新泰，小捷，遂回兵济南，致贼陷沂水，临胊直取常山，幸而青城，为官军所围，中夜，贼溃围出，复破昌，潍诸县，瑾握重兵，屡失机会，请罢瑾，别选将代之，或切责，俾图后效，兵部乃请令中锡并核以闻，十三道御史贺锐等亦以为言，且谓山东居民凡贼过之处，则乐于供给粮草器仗，皆因于民，弃家从乱者比比，而是官军所过之地，则即避门逃遁，棰楚驱逼，犹不肯前，悬赏召募，亦鲜赴者，盖以供亿之烦，搜索之苦，或掩杀报功，尤甚于贼故尔。今所报，斩获首级，未可輙信，得旨，诸所奏事情已，令中锡核报，俟其至日，朝廷自有正法，张伟令严督，各该镇巡参将等官，亟讨贼，以图成功，官军所过州县，不许生事扰民，仍谕四川等处用兵，地方总制镇巡官但有贪功妄杀，纵容官军害人者，咸重罪不宥。
○，六月戊戌，巡抚陕西，都御史蓝章奏盗蓝廷瑞为永顺土兵所遂奔汉中，都指挥使金冕，土官知州彭定等围之，食竭力尽，令其党何虎等告乞还，四川听抚，已令冕等护之出境，兵部议，廷端稔恶数年，兵败求降，乃纵之使出，似为非策，宜令总制尚书洪钟等辩其真伪，诚否而审处之，使法不废，而信不失，若中变道走，则调兵征剿，得旨盗皆朝廷赤子，其初起及胁中从，多非得已，今既听抚，速令总制镇巡官议处以闻。
○十一月戊辰
上谕兵部臣曰：南北直隶，河南，山东强贼刘六，刘七，齐彦明，杨虎等肆行叛乱，侍郎陆完等讨捕，累以捷闻，殄灭有期，朕念天下军民皆我赤子，比因水旱灾伤，各司府州县卫所官不能抚恤，或催徵大急，或科歛繁重，或刑罚不平，陷于为盗，情实可悯，已命侍郎丛兰，王琼往宣布朝廷德意，惟有名首恶不宥，能擒斩者，已有升赏格例，其余胁从者，皆非得已，有能抛弃盔甲器械投首者，管军官，即与辩理发遣，不许滥杀其自角，□羊散者，沿途官司，不许，邀杀报功，俱量给衣粮资送，还乡原籍官司，给与牛具，种子田地为人侵，占者各还本主，仍复三年，或攀指旧事者，并免追究，兵部即出榜刊布，提督抚按及各府州县递为翻刻，务使各乡村屯堡，军民知悉，安分为善，无互相惊疑，若冥顽不改，仍出为盗，自取刑诛，再不轻宥，官司敢有奉行不至，仍前怠玩，虚应故事者，总督等官指实参奏，重治四川，江西等处盗贼，令总制尚书洪钟都御史陈金及各抚按官如旨奉行。
○正德七年正月丁巳，传旨谕直隶，山东，河南等处被贼，胁从军民人等，尔等本皆良民，被胁从贼盗，既非本心，及遇官军，又遭杀戮，朕甚怜之，累有旨许投首免罪，尔等愚顽不省，今再晓谕使，皆知悉除贼首，刘六，刘七，齐彦明，刘三，赵风子，邢老虎赦所不原，其余但能角□羊甲投首者俱勿论，仍复其身，三年，戒饬所在，毋得扰害，朝廷决不失信，至于各处灾伤，被贼地方一应，钱粮物料，俱依前旨蠲免，不许，有司虚应故事，总督提督，并各该镇巡及司府州县等衙门各誊榜晓谕。
○十月辛酉，传旨申谕，直隶，山东，河南，江西，四川等处，顷年盗起，残害地方，皆因贼首数人，紏合徒众，中间多是良民，畏避粮差，被  ，其胁从朝廷命将出兵，又再三，降旨榜谕，许其角，□羊散自首，俱宥其罪，仍令有司存恤，今各路官军将贼首蓝五鄢，老人赵风子陈翰，李茂贾勉儿等俱生擒凌迟，汪澄二，胡雪二刘三杨虎邢老虎刘六等俱剿杀刘七，齐彦明锉，尸枭首示众，其窝藏交通之人，如王钦，王五等俱凌迟处斩，已敕各处镇巡，三司官晓谕军民为恶者，自取其死，为善者得保身家，犹恐府州县卫所官不能用心抚恤，领军官失事惧罪，杀降报功，使人心惊疑不安，又令兵部严行，各官角□羊，散投首者，令依前旨，免其粮差三年，田地被侵者追还，原主无牛具，种子者措置，给之失事官，量情轻减，不许妄杀务，使人人为善，同享太平，朝廷屈法，伸恩如此，其四川残贼，廖麻子一党，昏迷不省，已别遣将督兵剿杀，除廖麻子，不赦其余角，□羊散自归，一体宽恤，惟既散之后，不改前非，仍复为盗者，所在擒执，重治不宥，中外有司通行，榜谕知之。
○弘治十八年七月己酉
先帝时南京监察御史沈赉等言
皇上亲录，大理少卿吴一贯等所勘，边情于阙下，事干刑狱，宜付所司，不必亲劳。
圣断，盖以万几丛委，或不暇给，投间抵隙之人，将为取宠，市权之计，此今日之体统不可不正者也。望自今政务委之九卿，设或未当，责有所归，则事不烦而理都察覆奏，国v家刑狱之事，各有成规，如吴，一贯等勘事失之，轻信以致处断过当，人多冤称。
先帝不忍之心，施于偶闻，乃亲录诸犯，仍付法司，无轻议罪，十八年之间，仅一见之，未尝著为常典，此非。
先帝之好劳，乃臣下不职之为累也，但赉等推明体统，意亦忠爱，请继自今刑狱悉责成，中外有司，并勘问官秉公讯鞫，违者以故失论，庶臣劳于下，君逸于上，而庶事亦不致隳废矣。诏今后内外法司，及奉旨勘事官务，秉公道根究实情，不可顾忌偏枉。
○正德元年四月癸丑，掌大理寺工部尚书杨守随奏：每岁天气暄热会审，罪囚事例，行于在京而不行于南京，五年一审录事例，详于在京而略于在外，事体有偏，刑或不当，宜通行南京，审囚之，时三法司一同会审，其在外审录，亦照此例，会审具奏，庶事体，无一遍之弊，刑罚，合众论之公。
上从之，且曰：人命至重，录囚有狥情，稽滞窥伺者，令该科参究。
上命司礼监太监张永同三法司堂上官，审录罪，因敕谕永曰：朕惟刑狱重事，自古帝王，必致谨于斯，朕嗣承大统，仰体。
上天好生之心，特加慎重，兹当天气炎热，恐轻重罪囚，或有冤抑，致伤和气，特命尔同三法司堂上官，从公审录，死罪情真者，候决其情可矜疑，事无证佐，并应枷号者，详具以闻，徒流以下减等，发落笞者，并释之，于是永会三法司具以狱谳前后得可矜疑者六十一人，俱减死充军，其情重者仍杖之百而遣之，免枷号者十有五人，依原拟发遣，以不孝告而有息，词者七人，杖之百，俾归餋自首，并笃疾放免者八人。
○正德九年九月戊子，敕谕刑部，都察院，大理寺曰刑狱重事，凡断决起发，会勘驳勘等项律例所载，俱有定限，不许淹禁，今内外问刑衙门，官员不体朝廷钦恤至意，一应系囚，或不亲鞫问，或狥情受嘱，或畏避嫌疑，展转委勘，以致监禁日久，有数年未结至瘦，死狱中者，情甚可悯，法司其亟，申明律例，移文省谕，今后再有故违者，重治不贷，又近年，山东，河南，四川，山西等处失事人员，亦多淹禁者，其今各镇巡等官，查勘明白，从公议奏定夺，故谕。
兵政
○正德三年十二月己酉，兵科都给事中赵铎等言：近年官军比试，多姑息之弊，请加严饬，得旨，旧制，比试甚严，岁久人玩视为故事，兵部其移文各都司应袭子孙，须弓马熟闲，乃听起送监，比官必严比，中式方许袭替，不中者，如例处分，若监比似前怠玩，必罪之，仍令侦事诸司，察其弊以闻。
屯田
○正德元年五月甲辰，先是，总督粮储，户部右侍郎陈清兵科给事中，徐忱各＜锍，-釒＞言，仓库空虚，可虑，户科给事中张文等又极言国用不给，当亟议经制之宜。
上曰：此重事也，户部宜会多官议处画一，开具以闻，于是尚书韩文会英国公张＜，棥心＞等，条具经制八事，诏是之，仍令户部详究，近年支用，日渐增加，多至数倍之，由及运送各边银两已用，未用之数，并可行长策，仍议处以闻，文复会＜，棥心＞等言：银两之用，由于京军屡出，调度频繁，山狭饥荒，供亿加倍往者。
孝庙登极赏赐，悉出内帑，户部止凑银三十余万两，今则银一百四十余万，皆自户部出矣，往者内府成造金册，皆取诸内库，今则户部节进过一万四千八百余两矣，往者户部进内库银止，备军官折俸，今则无名，赏赐无益，斋醮皆取而用之矣，此银费所以日增也；招收投充之匠，传升，乞升之官役占影射之，军皆夤缘权贵，蠹公营私，或臣下建白而裁革不行，或方行裁革，而旋复仍旧，深根滋蔓，潜耗京储，此冗食所以日增也；光禄寺供应，每告不敷，内监局工作，略无停息，至如玉带，蟒衣一概滥赐，其余琐细不能枚举，此冗费，所以日增也；伏望。
皇上深惩宿弊，俟诸司查奏至，日应裁革，减省停止者，即赐施行，其各边角□羊送银两已用，未用数目及有无冒妄，关支之弊，宜行各边巡按御史备查明白，造册送缴，以凭参究，所谓可行之策，则各处税课司，河泊所王府旧尝陈乞为业者，不论久近，尽取还官，行抚巡等官，稽其岁入钱钞如例，折银山场，湖陂田土，或王国改迁，为人侵占者，尽数查出，召人佃种，如例徵银，应渔牧者，定则以收其利，俱角□羊部备用，又沿边屯田，废弛尤甚，禾黍之地，尽为草莽之区，以故仓储缺乏，输银日多，宜敕各边总制会同巡按及管粮郎中，督同巡守，管屯等官清查，故有并新增顷亩，除已给军，领种外，其间凡有权豪夺，占者追究，改正荒芜，未种者立法，召人开垦，承种限三年，成熟起科，或租额太重，奏请量减，近边有膏腴，可耕之地，亦宜因时酌处，不必拘于禁例，而久弃之，又顺天，保定等府地方，先年赏赐，内官庄田，有年久而其人已故家众受价典卖，或投托勋贵，隐匿为业，乞选差科道及本部属官各一员，会同巡抚查勘原赏，顷亩遵奉。
先帝敕旨不及二十顷者仍与见管业之人，三十顷而上，每三十顷，递除五顷，与之佃种，如民田例，亩税银三分，余地并收入官，令有司招人佃种，各将租银角，□羊部以上三事，似亦可以少助公家之费。
上曰：然，屯田积榖，乃饷边上策，汉之赵充国行于金城，唐之韩重华行于振武，其效昭然可考，沿边及辽东屯田，其择御史能者分行核实，然贵臻实效，不可虚应故事。
马政
○正德二年四月丁酉，陕西总制兼督理马政，都御史杨一清奏，臣先年奉敕督理陕西马政，亲诣苑马寺，两监六苑，查得原额草场一十三万三千七百七十七顷六十亩，存者止六万六千八百八十八顷八十亩，餋马军一千二百二十名，存者止七百四十五名，牧餋儿骟，骡马并孳生马驹，止二千二百八十匹，窃叹马政之废，至于如此，夙夜讲求清出，实有草场，荒熟地共一十二万八千四百七十三顷有奇，清勾拨补招募，改编军人二千三百四十三名，银买茶易追补孳生，马匹并驹共一万一千八百七十一匹，修完马营城堡，共一十九处，衙门仓廒，马厩屋宇，共四千一百余间，选设操丁一千名，给与盔甲，弓矢，委官操练，无事牧马，有警调用，又奏武安苑草场地二千九百六十六顷，招募改编军人三百四十五名，及照西宁，洮河三卫茶马，旧规废弛，年久官茶，无积私贩通行，西域畜牧，尽为私贩，所得边兵缺马，乃累行伍陪偿，臣严禁私贩，广积官茶内照旧制，招调远近，畨人共易儿，骟骒马一万九千七十七匹，计今三茶马司处置，见畜茶四十五万余斤，足充二年，易马之用，是以于三边岁给战马，不为无补，至于招番一事，虽未尝明复金牌之规，而实坐收茶马之利，臣非敢自伐其功，但念创作者必专而后成，交承者，必守而无失，臣初责任，专易于集事，自兼巡抚以来，顾此失彼，已不如前，比者复蒙加任，总制责任重大，其于监牧茶马之政，势不能及，惟是规置粗定，禁令已行，分官代理，幸不废坠切，惟马政茶法，事体相湏，先年陕西行太仆寺苑马寺，马政，俱系巡抚兼管而茶马，则巡茶御史主之，巡抚政务繁多，马政，实不经意，而茶司所易，良驽莫究，骑操所给登耗，不闻本末，始终茫不相摄，虚名无实，亦势使然，顷督理设官，兼总数事，故臣得以稍效其愚，此后恐难复设，止令巡抚兼之，未免仍蹈旧辙，莫若复设巡茶御史一人，或三年，或二年一易，请敕兼理马政，茶法二事，陕西行太仆寺苑马寺官员，专听约束，凡臣布置，＜矢见＞，画奏有成命事宜，非有大碍，不必更张，庶几事有定规，人有定志矣，兵部议覆，一清为虑甚远，其言可从。
上是之曰：军政莫急于马，陕西马政，自今俱令巡茶御史兼理之务，令加意修举，庶几云锦，成群之盛，其勿怠。
恤军士
○正德元年三月壬午，赏杨威等营，秋班操军，仰斌等若干人，各银一两，故事登极之赏，惟降敕，时见在者望焉，斌等，九月，畨上在降敕，后以方营造。
泰陵援春班例欲均赏户部覆奏谓均赏无例
上以供役
山陵有劳特命减半赏之
备边
○正德元年三月乙酉，锦衣卫千户，屠璋自陕西勘事还报，虏众约五六万，以去年十二月十七日花马池，毁垣而入，直抵隆德，静宁，会宁等处，至今年正月初四日，始从旧路遁去，镇巡等官，先调各卫官军土达，召募民壮九千七百余人，委备冬把总指挥任玺等分布沿边防守，都御史杨一清又调延，宁庄浪兵马邀击追剿，然或传报不豫，或备虑不谨，或应援不及，或心力不齐，以是失误事机，竟无成功，其初入花马池，参将霍忠等兵溃，遂转侵固原，围豫旺城玺及操守指挥，陈辉与战于乾盐池，阵亡一十八人，于是由葫芦峡口，寇镇戎，所历黑水，板井等堡及静宁州，所杀虏人畜甚众，还至乱马川，指挥张瑛把总张光宇率军迎敌，瑛中流矢死者，又十八人，虏大众出，锦鸡口时，一清累趣兵并力，截其归路，然皆坐视不战，惟指挥郭溯追及余，贼六骑于小盐池，与副总兵姜汉守备，都指挥侯勋，部下各斩首二级，所获仅达马夷器而已，今贼虽已出套，东渡顾，虏性谲诈，佯若北遁，其谋叵测，况固靖等处粮草多者，或足支主兵二年，少者仅半年，如有警动，调客兵则不足矣，兵部覆奏，璋所勘与一清奏报相类，诸将功过待覆奏，勘处之防御之策，宜行一清督，各镇守臣豫处边储，宜责户部区画，以备不虞。
上是之曰：其令一清督各镇巡等官，用心计处，防御，不可有纤毫怠忽粮草，前此差官整理方以充足归报，今乃又称不足邪？户部，其从实查处以闻。
○正德八年八月乙丑，兵部覆，给事中传钥所奏，备边事宜，一辽东锦，义等城堡圈废坏，是以寇至莫御，宜令修补并河东等处皆添设之一，各边军士贫难，锐气销耎，无以御敌，宜令官为婚娶，及置办军装，仍每军复余丁二人，专令耕种，以资助之，一选择总兵，不必侯伯，凡都督以下素有威名，未曾委任，或在下僚及诖误闲住者，宜＜锍，-釒＞名，简用一各边，被虏人民在虏日久，每遇征剿之时，跽而请命，官军贪功，一概妄杀，宜令定格例，凡获被虏男妇老少，俱准升级，仍令本家出银充赏，如仍前妄杀，斩首示众一，广宁开原，旧设马市，所以羁縻，诸夷互市之日，宜严为之禁，其各城索赏，夷人俱出百里之外，使之驻牧，或近塞垣者，即驱逐之，则在我，无取衅之端在彼，知潜入之戒矣，诏是之，且今马市验，放夷人入市，务依期出境，禁其夹带弓箭之类，非互市，日不许，辄近塞垣，管马市官并备御，军士有诱取夷货，纵令入境，及私交通，漏泄者，罪不赦。
驭外国
○正德二年五月己酉，命朝鲜国李＜忄隆，＞之弟晋城君怿，署理国事，＜忄隆＞病无嗣，奏请以国事付怿，礼部议移文核实，至是其国议政府，具举国公议申请，礼部又言：＜忄隆＞虽病，必其不愈而果于无嗣也，况怿既有贤称，亦岂肯自处于薄，宜令暂署事务，以忠孝自存，俟＜忄隆＞卒，乃具奏议封。
上从之，赐之敕曰：尔兄国王＜忄隆＞以世子＜皇页，＞夭亡，哀恸成疾，无他子姓，令尔权署国事，请命于朝，尔国宗戚，群臣咸奏尔为王，亲弟孝友好学，夙有令望，宜代承先绪，而尔乃以不敢自明，益增陨越为辞，上下之间，交尽其道，顾封国事重，特下礼官及廷臣佥议，以为：古者兄弟有相及之义，但尔国素号秉礼，而尔方执谦，处厚兹特命尔。署理本国，大小庶务以国王体统行事，尔尚益敦孝睦以系群望，统厥臣庶，绥尔家邦，朕将有后命焉，钦哉！
○正德十四年二月己卯，初，高丽国王王氏，洪武间，遇弑而绝，陪臣李仁人擅立伪姓，凡几易矣，国人得王氏裔瑶立之，瑶复昏乱，众推门下侍郎李成桂主国事，且请于朝，诏许之，改名旦，令徙居汉成，更号朝鲜，成桂与仁人本异族，永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人，嗣而。
祖训条章，亦载仁人及子成桂，今名旦者，成桂子芳远奏辨。
太宗许令改正近所修大明会典复注
祖训于朝鲜国，下云季氏连弑四王，贡使市以归，国王李怿上＜，，锍，-，釒，＞备陈世系本末，及四王始终无弑逆，迹乞为改正，下礼部议，以会典一书，详载我朝制度，其事关外国，是非嫌疑之间，皆在所略，况成桂之得国出。
皇祖之命其不系仁人后又有
大宗明诏可徵，宜从其请，诏可。且嘉其诚孝，赐敕谕之。
优远人
○正德三年十月丙子，礼部以大通事王喜奏，云南百夷，缅甸及宣慰土官衙门例用三年一贡，今皆不通，宜移文镇巡等官，以时促之。
上曰：土官贡赋，自有旧制，其勿纷扰，仍行各省镇巡等官知之。
○正德九年九月戊辰，先是，巡抚贵州都御史沈林等奏：乖西苖贼阿杂等之叛，由宣慰宋然激之，今然既罢职，复使其子姓承袭，恐夷民不安，宜将贵竹平伐等七长官司并洪边十二马头，地方金筑安抚二司，总设为府，洪边贵竹，各设县皆以流官抚理，然侄储及长官宋齐，改授军职，兵部请下镇巡等官详议，至是，巡抚都御史陈天祥等复奏，各长官司，夷民不愿开设府县，况贵竹二司，旧隶水西宣慰安万钟，金筑等司，旧隶程蕃，龙里府卫，初非然所部储及齐宜各袭授原职，兵部覆奏，诏曰：夷俗有不可尽以常法治者，储齐准，仍袭原职，令与万钟等俱用心，管束夷民毋得科害激变，再有违犯者，镇巡官劾奏罪之。
○正德十二年三月己丑，海西呕罕河卫夷人褚餋哈等人，贡道永平，扰害驿递，辽东伴送舍人傅铎奏之，礼部议覆，诏大通事，译审明白，严加抚谕，礼部仍量差通事送归，既而海西兀者等卫夷斡黑能等归，伴送舍人亦请遣通事护送，遂著为令。
大明武宗毅皇帝宝训卷之二终