大明穆宗庄皇帝宝训序
朕以冲昧，未烛于理，践祚之初，即日考古帝王遗文故事，讲而行之，庶几高山在前，仰止不远，顾以旁搜于异代，不若家庭授受之为真，而实录所纪多附，以臣下之奏牍，又不若遹求。
圣谟明徵定保之为要此我
皇考穆宗庄皇帝宝训所为辑也钦惟
皇考躬神圣之资抚熙洽之运虽
在御甫及六年而
亲郊耕耤，幸学讲武，古帝王经世大法，略已施行，至于百姓，虽已安业，而蠲贷之诏屡下，四夷虽已詟服，而戒备之令尤严，海内臣民，固莫不忻戴，而咏歌之矣，惟是垂衣端拱，雅尚恭默，故精神性术之蕴，不可悉得，而窥然其言，依古训，动合图箴，聪明涵于内照条理，辨于物宜，则如日月行天望而见者，盖可因用而识体焉，朕尝视膳宫中，观大官所奏，御日无加簋，四方灾变来，闻辄旰食靡宁，威孚正于厥家，法纪行乎至近，左右凛凛，谨守官籥，无敢违越尺寸，此其崇护国脉，培养元气之道，尤为切至，外廷所不闻，宜其敷之训辞，播为声教，彰明较著如斯也，夫唐虞道在于典谟，文武功存于雅颂，彼其继世皆神明，齐圣之主，犹恐惧德之不类，绎思褒序，□为蓍龟，矧予小子，其敢师心自用以忝。
先烈，爰命儒臣，檃括实录所载关切理，道之要者，得若干条，厘为八卷，藏之金匮，使与典谟，雅颂并传，而因叙其景行之意云。
万历二年七月十三日
大明穆宗庄皇帝宝训序终
大明穆宗庄皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝
○隆庆元年正月戊午
上敕谕礼部曰：朕惟自古明君谊主，莫不称述其亲之功德，荐之羙谥垂诸无穷，盖所以广仁而崇孝也，我。
皇考大行皇帝英姿天挺
圣学日新，临御四十五年，裁决庶政，威权无一日不在于朝廷，子惠群生，意念无一时不存于海宇，恩流如雨露，令发如雷霆，外清夷虏之氛，内奠邦家之祚，斯则成功，巍然不可尚矣，至于肇明典礼，植万古之纲常，屡布训词，阐千圣之秘赜，制作大备，声教四敷，其文章焕然，又莫或并焉，朕方与天下臣民均切怙戴。
昊天不吊
龙御上宾，眷惟＜耳，少＞冲嗣奉丕绪，既仰承于佑启，敢或后于显扬，谨按彝规升荐。
鸿号爰稽，颂德之公论，用昭传羙之至情尔，礼部其集文武群臣定拟。
尊谥择日恭上册宝钦哉
○己未敕谕礼部曰朕仰荷
皇天眷命遵奉
皇考遗诏嗣守丕基君临万国溯惟庆源所自我
生母荣淑康妃恩实大焉，朕曩居外邸，奉餋之礼，既莫罄于生前，光扬之典，又未崇于身后，追思罔极，痛切于衷，夫孝在笃于所生，爱必由于亲始，今朕方以孝治天下，而
母恩未报，大礼未举，其何以表因心之谊，立成教之本哉？昔我。
皇伯祖考孝宗皇帝上
生母淑妃尊谥曰
孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇后祔葬
茂陵建
奉慈殿于大内，岁时祀享，万世称孝焉，兹当如故事仰稽。
懿德恭荐
鸿称举迁祔之上仪，营祀享之专，宇尔礼部，其会官详议来闻。
○己卯
万寿圣节
上以
大行皇帝梓宫在殡哀痛倍切谕免百官朝贺
○壬午敕谕礼部曰
皇妣孝洁皇后
皇妣孝烈皇后昔
皇考虽已定有谥号而
尊称尚未备，兹将届祔葬，祔享之期尔，礼部会官议拟，并具合行礼仪来闻。
○五月庚辰，敕谕太师兼太子太师，成国公朱希忠等曰：兹者恭脩。
皇考世宗肃皇帝实录，已敕礼部，采取事迹，命尔希忠为监脩官，大学士阶，春芳朴以勤，居正为总裁官，礼部尚书兼翰林院学士，高仪等为副总裁，官左春坊左谕德，兼翰林院侍读，姜金和等为纂脩官于隆庆元年六月初一日开馆，朕惟我。
皇考临御天下四十有五年，功德巍巍，如天之大固，未易以名言，然其政令，赏罚之施，制作文章之盛言为典谟，动成轨范，其事布之天下，其文具在，有司可得而称述也，兹命尔等稽古义例，纂辑成编，以启后人，贻法万世，其一时吏职之称否？臣下之媺恶，亦得附见，以垂鉴戒，尔等宜悉心综理，夙夜勤事，毋忽以致遗，毋夸以失实，毋偏以废公毋怠，以玩岁，殚乃心力，用亟成一代之令典，以觐扬我。
皇考之耿光称朕意焉钦哉
○，隆庆四年九月辛卯，掌吏部事，大学士高拱等言：近者审录重囚，阅方士王金陶世恩，陶放申世文，刘文彬高守中等狱词不觉隐，恸流涕曰：
先帝受诬一，何至此哉？古之人君有殒于非命，不得正而终者，其名至为不羙，盖实有其事，而不容掩，故有以流传而取讥于后也。以我。
先帝是果不得正终实有其事否乎
先帝聪明睿智事无大小悉洞烛其微至于保爱
圣体尤极详慎，即用太医院官一剂，亦必有御札与辅臣□确安肯不问可否，轻服方士之药，又安有既服受伤，不以为言，又复服之之理，此自。
陛下所明知也
先帝临御四十五年，享年六十，寿考令终，盖自古所罕有者，末年抱病，经岁从容。
上宾，曾无暴遽，此亦天下所共知也。今乃曰金等妄进药物，遂损。
圣体比金等子杀父律谓
先帝是金等所害
皇天后土在上然耶否耶议事者乃假
先帝为词诬以不得正终其将谓
先帝为何如且
陛下以父子之间而明于
陛下前诬
先帝以不得正终其将谓
陛下为何如今罪招中明开
先帝为人所害，是何事体？每岁审录，大廷之上明说。
先帝为人所害，是何语言，凡在臣民，皆不忍闻，久怀痛愤，九重高远，此等情状，何由得知？臣如不言其谁为！
陛下言者，若不极明其事，恐天下后世信以为真，卒使。
先帝抱不白之冤于天上，留不羙之名于人间，则天地古今之变，无有大于此者，而
陛下亦何以为情也，伏望敕下法司会同，多官从公再讯，务见的确然后涣，发纶音，明其事于天下，宣付史馆，明其事于后世，使皆知。
先帝以正而终更无他说则不惟可以仰慰
先帝在天之灵而
陛下为
亲昭雪亦可以明父子之恩臣等为
君昭雪，亦可以尽君臣之义，万代瞻仰，在此举也，至于金等恶孽滔天，自有当诛之罪，只宜以本等罪名诛之，万死何足惜哉！
上曰：兹事情重大，法司其会同，多官讯实以闻，于是刑部会府部大臣及锦衣卫科道官于承天门外鞫之，尽反金等狱词，言金等进药无事，寔前所坐悉妄第，他罪恶尚多，不当轻纵，请更下法司，改传正律。
上曰我
皇考神圣睿智荷
天笃祐，寿考正终，享国享年，乃自古帝王所罕及者，何尝轻用方药，却乃委罪于人，兹事既会鞫明白，其宣付史馆，纪录，垂示万世，金等既有别罪，依拟更论，具奏。
圣学
○，隆庆元年三月乙酉，敕谕礼部曰：朕惟讲学乃帝王进德图治之首，务兹。
山陵事毕，经筵日讲，宜即举行尔，礼部择日具仪，并合行事宜来闻。
○四月癸巳，命太师兼太子太师，成国公朱希忠，少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶知经筵事，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李春芳郭朴少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士高拱，礼部尚书兼文渊阁大学士陈以勤吏部左侍郎兼东阁大学士，张居正同知经筵事，赐之，敕曰：朕惟帝王脩，齐治平之道，具在经史，然必讲明之无疑，庶几推行之有效，肆我。
祖宗
列圣法古，帝王讲明正学，经筵盛典，世世举行，朕以眇躬，君临万国，仰承丕绪，恒思克荷之艰，祗率旧章，冀获多闻之益，今将以四月二十二日，御经筵，命尔希忠尔，喈知经筵事尔，春芳尔朴尔拱，尔以勤尔居，直同知经筵事，詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士赵贞吉吏部右侍郎，兼翰林院学士林树声，礼部左侍郎兼翰林院学士，掌院事潘晟礼部右侍郎兼翰林院学士，殷士儋，国子监祭酒林火□廉，右春坊右谕德，兼翰林院侍读吕调阳翰林院侍读吕昊王，希烈脩撰诸大绶，丁士羙编脩孙铤，张四维，林士章陈栋，充经筵官阶，春芳朴拱以勤居正，并晟士儋大绶，四维日侍讲读，夫君以脩德为要，宜勤讲学，明理之功臣，以辅德为忠，务尽责难，陈善之实，卿等其尚端志竭诚，稽于古训，启沃朕心，凡经史所载，理欲消长之端，政治得失之，故人才忠邪之辨，统业兴替之由，明白开陈，毋有所隐，务俾学缉熙于光明，治允跻于隆盛，上以副。
皇天
祖宗眷托之重，下以敷，海宇黎庶，熙皞之休，而卿等引君当道辅成上德，人臣之职，斯无忝矣，钦哉！
谨天戒
○隆庆元年六月丙申
上谕辅臣曰：连日霖雨不止，有伤民间禾稼，朕甚忧之。其令户部查覆被灾地方以闻，内外，仍痛加脩省，是日，礼部议上，脩省祈祷，及停刑，禁屠事宜。
上曰内外百司其各务省愆脩职以副朕畏
天恤民至意祈祷，自明日始，各衙门官青衣，角带及停刑，禁屠俱五日，诸司奉行，不以实者，该科劾奏：
○，丙午，御史刘翾言，北直隶武清县等处，山东汶上县等处水灾异，常漕河堤岸桥闸，与民间庐舍，田禾，没者过半，请下抚按臣查勘，蠲赈脩理事宜，即条上之，以俟裁处。
上曰：暑雨为灾，内外官，其勉脩实政，共图消弭，因下其章于户，工二部。
○七月丁卯
上谕礼部曰秋霖不止重为民灾朕祗畏
天戒轸念，时艰深用忧惕，内外各官着各痛加脩省，自十五日始青衣，角带辨事，仍禁屠五日，顺天府祈祷晴日止。
○，十二月丙申，礼部言：今岁四方奏报，灾异特多请。
上敬
天法祖勤学亲贤深以佚欲为戒
上曰
上天示异，理宜脩省事，关朕躬者，自当加慎尔，大小臣工，其各秉忠君体国之心，脩举职业消弭，以尽交脩之义。
○，隆庆二年三月戊寅，京师地震，礼部尚书高仪等请令百官脩省，青衣角带，辨事三日仍愿。
上亲贤远佞，勤政讲学以佚，欲为深戒！以励精为远图，绌粉饰之，弥文崇交，脩之实政。
上曰：灾变非常，委宜知儆，事关朕躬者，当自加慎，尔等百司，其痛加省，勉尽职业，毋□虚文。
○，十二月庚子，礼部类奏，是岁，四方灾异，比往年特多而山西，天鸣地震，男子化女及浙江水旱，尤为异常，宜痛加脩省。
上曰
上天示警，朕夙夜兢惕，不敢怠荒，尔内外臣工，其务实心体国，脩举职业，共图消弥，以仰承仁爱之意。
○，隆庆三年八月辛亥，以是岁灾异频仍，诏天下暂免刑。
○十一月癸巳，吏科给事中，戴凤翔，以京师雨水冰冻，弭盗安民六事，章下礼部，因类奏灾异，并覆凤翔，＜，，，锍，-，釒，＞请行，内外诸臣痛加警省，仍劝。
上勤政事虚听纳以仰答
天戒
上曰然今岁灾变异常
上天示警，朕心深切兢惕，尔内外臣工，务痛加儆省，脩举实政，共承。
天意
端储教
○隆庆元年正月戊辰礼部请册立  东宫
上谕曰皇子年尚幼且先赐名徐议册立
○甲戌赐  皇子名
上亲告
奉先殿
大行皇帝几筵而命皇子以辞曰朕兹恭请命于
祖考赐尔，名曰  ，夫钧者，言圣王制驭天下，犹制器者之转钧也，其为义大矣，尔其念之哉！
○，隆庆二年正月癸亥，礼部尚书高仪等复上＜，，，锍，-，釒，＞请立东宫，其略言：自古明王图治，忠臣□□，莫不以建储为重，所以定国本，安人心也，恭惟。
皇上笃生元嗣，已踰六龄，主器得人，臣民欢戴，早建预餋，宜在此时，臣伏睹宣德，弘治中。
皇子皆二龄而册立成化中
皇子六龄而册立具在国史今
皇子虽在冲年，而旧典可据，且奇表秀发，睿质异常，必册立之仪，既行，则教餋之道可举惟。
皇上早从众心择日册立实
宗社万年无强之休＜锍-釒＞入
上乃许之，曰：卿等请建皇储，至于再三，沥诚弥切，陈义甚正，特允所请，其择日具仪以闻。
○三月辛酉
上御皇极殿，传制册立皇子  为皇太子，命成国公朱希忠为正使持节，太学士徐阶为副使，捧册宝诣文华殿行礼，册文曰：盖闻万国之本，属在元良，主器之重，归于长子，朕恭膺。
景命嗣抚丕图远惟古昔早建之文近考
祖宗相承之典爰遵
天序式正储闱，咨尔元子，  日表粹和，天姿頴异，诞祥虹渚夙彰，出震之符，毓德龙楼，允协继离之望，是用授尔宝册立为皇太子，正位东宫，于戏！启克敬承，是以识姒传之，衍诵能基命，是以卜姬祚之长，尔尚式彼徽猷，定乃幼志勤，春夏秋冬之学，用广聪明，亲左右前后之贤，豫端蒙餋，俾三善悉备，百度惟贞，益绵。
宗社之洪休，普慰华夷之仰戴，斯予一人，永有庆焉，钦哉！
○隆庆五年正月庚寅大学士李春芳等言
先朝故事
东宫未出阁，时阁臣以朔，望次日行谒见礼，即今春和，宜命臣等举行如例，不惟臣等，获遂仰瞻之私而。
东宫殿下亦可闲习礼仪，餋成储德，且今岁来朝官员，咸愿一睹。
睿容请于二月上旬之吉，许臣等率诸臣于文华殿门朝见，以慰天下臣民之心。
上许之令以二月二日谒见
○隆庆六年二月庚戌以
东宫出阁讲学，命太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪，吏部左侍郎兼翰林院学士张四维，司经局洗马兼翰林院脩撰，余有丁，右春坊右赞善，兼翰林院编，脩陈栋，充侍班官，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士马自强，陶大临翰林院编脩，陈经邦何洛，文检讨沈鲤，张秩充讲读官，检讨沉渊，许国充校书，官制敕房办事，大理寺左寺正，马继文徐继申充侍书官，先是，大学士高拱等请选。
东宫辅导官僚会同吏部推举
上曰：东宫官宜加慎选，不必备员，于是拱等＜，，锍，-，釒，＞名以闻。
上从之仍谕拱居正提调各官讲读
遵成宪
○，隆庆元年六月丙申，先是，御史张槚言，皇极等殿门宜悉复。
圣祖旧额太监李芳言南北二郊当合祀
上俱下礼部会官详议至是上议曰
天子正朝之殿所以临御万邦其名义实至重我
皇祖缔造之，初名以奉天，盖用明王，奉若天道之意。
先帝因
天心示变革，故鼎新之余，更曰皇极，盖取洪范，皇建其有极之意为义，并精所包皆广至于他殿阁名额，先后虽殊意，各有当夫。
皇祖为创业垂统之圣君
先帝实中兴礼乐之英主凡有制作莫不仰顺
天心远稽古训皆非臣下所敢轻议但窃见我
皇上御极以来，善继善述因革得宜，凡事关典礼，纲常安危治乱，遗诏所载者，俱次第厘正，其遗诏所□□，□□更张者，则率循成宪，不愆不忘，盖厘正者，所以新一时更化之宜，而率循者，所以存三年无改之义。
圣明举措，高出千古，若殿门等额遗诏，未载关系颇缓，今使于。
先帝山陵甫毕之后一旦举而尽更之窃恐
皇上纯孝之心，有所未忍，臣等以为宜遵旧名为当，又言：臣等谨按周礼，言圜丘，方丘之制甚详，列载燎坛，瘗坎礼乐，象舞之数，亦各有别，则知天地分祭之说，在成周已然矣。秦，汉之初，去古未远，皆主分祭，自是而后，则分合靡常，而议论不一，然大抵主分祀者十之六七，主合祀者十之二，三程颐，朱熹号称大儒，一则曰冬至祭天，夏至祭地，此何待卜？一则曰天下有二大事，一是天地，不当合祭，则分合之当否，概可见矣。我！
太祖高皇帝定鼎之初一时廷臣斟酌考订建
圜丘于钟山之阳以冬至祀  天建
方丘于钟山之阴，以夏至祀  地，盖亦仿周礼而为之，至洪武十年，偶感阴雨，始改合祀我。
世祖皇帝应运中兴，乃集廷议更定四郊，如洪武初年之制，当时诸臣亦多辨论。
先帝折衷断自
圣心锐然举行然非
先帝作而为之实遵
圣祖初制也恭遇
皇上嗣登大宝，遵奉遗诏，凡一应郊社等礼下之，廷议令参稽旧典，斟酌改正，中间如大享之礼，祈谷之祭，与天帝社稷之祭，原不系。
祖宗旧典，及与古礼不协者，俱已厘正，惟此四郊，二祀原为。
圣祖成制臣等如旧请行荷
圣明允俞，北郊之礼，又以脩举，若复轻议更改，臣等未见其可。窃以为当如初议。
上曰殿门等名出自
皇考钦定
郊坛分祀亦
皇考复议
皇祖初制俱如旧遵行不必更改
○，隆庆四年九月甲午，诏复京营旧制，自京营，改六提督，法令不一人，人持意见，择便利，旬月不决，兵科都给事中，温纯言京营之毙，其失在不择将而添，将不增军，而增官不讲，训练而讲营制。
陛下柰何以一辅臣故而用三大将，以一勋臣故而用三侯，伯又以三侯伯故而用三文臣，假令北六人尽才，且贤惟一心，犹惧有十，羊九牧之患，况一分兵马，輙起异同，不惟文武不相能，即文臣中亦自相矛盾矣，千把总受，参游令倐焉，而副将之令至，又倐焉，而文提督之，令至又倐焉，而武提督之，令至多指乱，视多言乱听，居常犹忌之，以之临敌，蔑不败矣！各卫所官军杂置三营中，即有公移，则以一官往来六提督之门，其费可知也，且三营各二，副将将各领兵五枝，不可谓分乎分矣，得其人则合之为三，大营分之为六，副将又合之，为一总督一，协理盖俱用。
先帝之制，而诸副将之，分属统领者，又适当辅臣分制之议，夫谁曰不可？故臣等以为文武大统帅，则莫如复。
先帝制便其诸副将参游等官仍从近议分统
上是之乃罢六提督更推总督协理大臣如故
○，十二月壬寅，礼科右给事中，戢汝止言：宗室之请，名封选婚，宜改属巡按御史，代为具奏则可免，王府需索之毙，而婚礼不至愆期。
上谓
祖制不可更报罢
听纳
○，隆庆元年四月庚寅，命建翔凤楼于宫中，都给事中冯成能等言：
皇上初御宇内
山陵甫毕，正宜脩举政事，以新天下之观瞻，今他务未遑，而亟于翔凤之作，流闻四方，以为工作复起，诏令之□信，举动之不当从此始矣。今四方多虞，公私耗竭，一毁一建，工费不赀，昔文帝作露台，惜百金之费而止，翔凤之费不止，百金而。
陛下之仁优于文帝臣窃谓
圣心必有不安于是举者惟
陛下重明诏恤民穷亟赐停止
上嘉纳其言遂罢之命以紫极殿等材收贮别用
○七月丙辰
上谕内阁曰：朕即位以来，赖卿等辅弼乃科道官不谙事体，屡肆欺言，卿等宜有以处之，于是工科都给事中冯成能上＜，锍，-，釒＞极言。
圣明之世，不当以言为讳，宜发德音，明示天下，使晓然知前日之谕，乃一时有为之言而非。
皇上本意庶忠言日闻无壅蔽之患
上报曰：听谏，朕之素心，若所言当理，无不嘉纳，昨谕乃谓妄言失实者，此后尔等进言，各宜审择，以称朕意。
○八月戊申
上谕内阁欲亲诣
天寿山行，秋祭礼，大学士徐阶等上＜，，，锍，-，釒，＞言：
皇上重
祖宗弓剑之藏切岁时霜露之感欲躬脩
陵祭此乃
圣孝所发视他游幸不同但
天子之孝以保安
社稷为大故
累朝旧制发引之送止于午门而祭祀之礼惟
太庙亲奉其
山陵皆止遣官即在常时尚未轻出凡以重
社稷也，乃今东西二虏，旦夕窥伺，蓟，辽、宣，大警报屡闻，此何时耶？
皇上顾欲冒危而往，万一至彼，稍有震惊，于时悔之，亦复何及此？不独臣等及诸臣民不愿。
皇上有此举动窃惟
祖宗在天之灵爱护
圣躬记念
社稷尤不乐
皇上有此行也乞深留
圣恩特赐停止
上初不允，令如前旨，传行于是阶等三上＜，，，锍，-，釒＞极言。
天寿山之后，即黄花镇，黄花镇之外，即虏地，今虏既结聚，万一猝入，何以御之？适据边将，报称东虏，土蛮等欲犯喜峰口，西虏把都儿等欲犯古北口，此系岂轻小者□。
皇上熟计之毋以万乘之重轻试于危险
上悟乃止命以事宁之日奏行
○九月丙辰，兵科都给事中，欧阳一敬等巡视京营，给事中孙枝，御史韩君恩等各上＜，，锍，-，釒，＞言内臣不当坐营，且团营裁革已久，亦无可坐，乞追寝前命。
上以示辅臣徐阶等言
太祖时原无团营，团营之设，起于景泰年间，至嘉靖二十九年已经。
先帝裁革，特以大明会典，脩于正德中，未及明载，今内臣委无团营，可坐事体，有碍施行，言官所言，无非仰望。
皇上远遵
太祖之初制近守
先帝之定制以应俯从
上不悦，因诘阶等何故不奉诏，令且以意对，阶等对言：
皇上有旨，臣等岂敢不遵？但团营先于嘉靖二十九年。
先帝因虏贼入犯惩戎务之废弛考
太祖之初制，将团营裁革，内臣取回，数年以来，事权稍得归一操练，渐觉有效，良法羙意诚，万世所当遵行者也，今命内臣坐营，若据见在之制，则已无营可坐，若必欲用内臣则湏将。
先帝定制尽行更变不惟臣等不敢窃惟
圣心亦有所未安者且团营始于景泰革于
先帝臣等下情实愿
皇上惟以
先帝为法，是以昨蒙发下科道之＜，；，锍，-，釒，＞輙有陈奏，无他意也。
上纳其言遂命罢之
○，十二月乙酉，尚衣监太监高相等奏以物料不充，乞如嘉靖十七年例增额召买，工部执议，今诏书方务节省，而相等首，开糜费之端，不宜听许，得旨如部议。
○，壬寅，沧州盐山县丞王邦直，应诏陈十事，一减赋役，以招流移，二实仓廪，以备□荒，三戒有司以去奢僣，四清驿递，以革冒滥，五禁势豪，以除暴横，六正，仕途以塞奔兢，七重功绩，以明考课，八慎作餋，以剔繁冗，九严简练，以脩武备，十振纪纲，以励风俗。
上曰：此奏多切时毙，该部看议以闻。勿以官卑废言。
○隆庆二年正月戊午孟春时享
太庙先是
上已命成国公朱希忠代行礼官请
上亲祭，不允，于是大学士徐阶等＜，，锍，-，釒，＞言祭祀者，国家之大礼，春祭者，四时之首，禋在。
皇上必躬奉祼将而后为孝为敬在
祖宗列圣亦必得
皇上之躬亲对越，而后来格来歆，故孔子曰：吾不与祭，如不祭，自非有甚不得已之事，未有可以遣官代行者，易曰：＜艹衣十＞，亨，王假有庙，言＜艹衣十，＞聚精神，总摄众志之道，莫大乎宗庙也。仰惟。
皇上当万国来王之初，朝觐官吏会试举人，四夷朝使咸集阙下，正宜致谨。
庙享以＜，艹衣十＞，合天下之心，而乃无故遣代，恐非所谓＜艹衣十＞之道也，且自宫至庙，其路不远，奠献有数，其礼不繁。
皇上躬一奉行，劳亦不甚，夫以宗庙大礼虽劳，且不当避，况非甚劳者乎？臣等谨披沥，上请惟。
圣明鉴允仍亲诣
太庙行礼
上乃从之
○四月壬午先是
上令内承运库太监崔敏以户部银六万两，买金一万两进用，户部尚书马森等言：
皇上知太仓之积不足以供边饷，故出内库银买金甚盛，心也，苐黄金产，自云南所出有限，岁额不过二千，尚多逋者，至于□人尤难责办。
先帝时，曾买金二千，日积月累，仅能足数，不能足色，寻诏停止，以此金暂贮太仓，今欲于数日之内，即满一万之数，臣等知其不能，请先进见，贮太仓者，督云南布政司，亟进年例以供。
上用又
祖宗时，御扎皆司礼监传之阁臣，转示各部院无司礼监，径传者更望。
陛下率由旧章，以示崇重，命令之意，得旨银两且不必发，取见在金进用。
○，丙申，诏脩理禁门城楼及＜，，，锍，-，釒，＞浚御河，工科给事刘继文言，今财力诎乏，边务方殷，不宜兴不急之务，以滋劳扰，工部亦以为言。
上乃命工部会同内官监酌量缓急次第脩理
○，隆庆四年三月甲申，尚衣监崔敏传旨，令南京加造叚疋，数至十余万，工科都给事中，龙光执奏，今江南各处大水，道殣相望，即岁办犹恐不前，若复重以额外加扰，民何以堪？于是工部覆言：加徵不如趣，正供之为易，新派，不如责旧逋之为速，宜命所司亟查原造之数，立限催徵，庶公用不乏，民困亦纾。
上然之，乃诏于加派数中，惟供御用者，别造三分之一，其他悉以准岁造之额。
○六月丙寅，命工部建光泰殿，祥瑞阁于长信门，南工科给事中，龙光上＜，，，锍，-，釒，＞谏不纳，工部尚书朱衡等复言帝道，宜静不宜动，今隆道英明等阁工役甫竣。
皇上正宜凝神渊默，导迎和气，若再兴大役，非惟禁地不安，亦恐财力有限，臣等蒭荛之见，不敢不尽其愚。
上遽命止之
节俭
○，隆庆元年四月丙午，礼部覆户科左给事中，何起鸣言？往时西畨进狮，光禄寺日饲一羊，损上供之费，以□□用，又南京进鲜马快船，承天府增进香米等物，扰害地方俱当，诏罢太常寺岁用牲三千有余例，以行户上纳价未及领，而上纳之，费已数倍，当令科道官，会同该寺给散，牲价及稽察奸毙，得旨进鲜船骚扰，及太常寺一切宿毙，如议禁革，承天府香米等物及外夷珍禽异兽，即行停止，不许进献。
○五月庚午，诏罢宝坻县等处采取鱼鲜，自今荐新上供，但令光禄寺备办，毋得奏遣内臣，著为令。
○七月丙寅，光禄寺少卿李键，条陈议处，供应十事，一传帖用印信，以防奸欺，一申明宴享，规制一服，制未及大祥，乞罢张饮设乐，一宝坻县鱼鲜，每年止办一次，荐新，一清理器皿一查，革冒支工，食一畜饲狮，羊，糜费无益，宜停止一革，回内差常数之外，隶籍本寺者，一夷人朝贡，事毕，趣令出境，一库银，见存不及二十万，乞加意撙节，下礼部覆议，皆如其言，得旨狮子，除已贡者，今后勿令再进寿，羊除，隆庆元年以前，尽数发出，余悉依拟。
○十二月戊戌
上谕户部查内库，太仓粮银，出入数尚书马森奏，太仓见存银一百三十五万四千六百五十二两，岁支官军俸粮之需，该银一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇，补发年例一百八十二万有奇，通计所出，湏得银五百五十三万有奇，以今数抵筭，仅足三月，京仓见存粮六百七十八万三千一百五十一石，岁支官军月粮二百六十二万一千五百余石，遇闰，又加二十二万余石，以今岁筭，抵仅足二年，有余时势至此，万一有不虞，灾变，供费浩烦，计将安出？臣愚以为生财未若节财多取不如俭用，恭惟。
皇上登极首，诏锐情节省，止土木之工，罢珍宝之市，捐无益之费，捐不急之官，其一念节俭，天下固已喁喁然歌咏，盛德兹复稽，帑藏出入，大数忧，深虑远之心，更出寻常万万，臣切以为：
皇上兴念及此，国家之福也，然书有之曰：慎乃俭德，惟怀永图，夫俭美德也，慎之诚是也，而必曰惟怀永图，盖惧夫俭德之不终也，伏愿上计国储之匮乏，下恤民生之艰难，视银数之少，若此则百金之费，必思所以惜之，视粮数之少，若此，则九年之蓄，必思何以致之？持守此心，终始不变，由朝廷以及百官，由百官以及万民，共成恭俭之化，渐致殷富之盛，则一切权宜，摉括可以勿行而。
皇上忧国爱民之心，亦当少慰＜，，锍，-，釒，＞入。
上手诏曰：帑藏之积，何乃缺乏至此，朕于一切用度十分，省减正供之外，未尝妄费，分毫尔等，尚当悉心措处，以济国用。
○，隆庆二年三月丙寅，御用监奏合用金箔，漆朱等料□减定数目，请行工部办，送本监工部，以漆朱等料皆□例所未有，宜以嘉靖初年为则其金箔等如数处办，自今各监局物料，仍如节年事例，不得加增。
上从部议
＜宀十见＞仁
隆庆元年八月辛卯，南京刑，工二部，以徒犯钱金等援登极，恩诏乞赦，各持论不合，移刑部议，刑部侍郎樊深等议言，臣谨按大明令，凡徒犯以主配所者，例不许放还，祗因市板讹谬，流传不一，故工部执以为可许，刑部执以为不可，许以法言之，则刑部当是无可疑者，第徒流著役之人，虽律令，俱称不宥，然以臣所闻，大明律内一款，又有赦书，临时定罪名，特免之文，则是国家立法之意，凡遇霈恩，若止是传旨肆赦，不别定罪名者，则当拘常赦不原之律，其余自当别论今。
皇上登极覃恩，既不止于传旨，肆赦，而临时所定，又各条有罪名，岂可以常赦所限而拘之乎？且诏书所云，已发觉未发觉，已结正未结正者，罪无大小，咸赦除之，徒流著配之人，独非已结正者乎？臣惟国家赦宥有法，所以立万世之经，使人难犯，登极有赦，所以溥旷荡之恩，使人自新，今遵行明诏，而又胶柱乎律令，奉扬殊典，而又掣肘于常法，宜乎其执滞不通也，况上稽洪武近及嘉靖年间赦书，往往于此辈有开释者，亦未闻谓其与律令背驰，且徒流之罪，例许拆赎，此辈独以无力，故就胥靡，今伪印发冢，诸死罪，不应拆赎者，既蒙＜，宀十见＞宥，而此辈独以已至配所，反不得一沾殊恩，恐非所以昭我。
皇上乐与天下更始之意，第事不归一，故人持两端，伏乞明示德音，布告中外，使奉法之吏，有所依守，＜锍，-釒＞上。
上曰：登极覃恩，与常不同，徒流人已至配所者，特许放还。
○，隆庆三年正月壬申，云南道试监察御史詹仰庇巡视皇城，遇医官自禁中出言。
皇后迁于别宫，寝疾危困，仰庇上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣闻天子之有后，所以分理阴教，正位六宫之首，故宫闱之教，修而后阴阳之理顺今。
皇后殿下乃
先帝所择以配
陛下以为
宗庙
社稷之主四方家人之则者也臣昨闻道路流言
皇后移居别宫已近一年又有言睿体抑郁成疾
皇上略不省问者有如一旦不可讳是上累
圣德而贻天下万世之议，臣寔痛之，入朝之际，尝窃问大小臣工亦无不忧懑，泣下者，而事涉宫禁，不敢明言，臣谓人臣之义，知而不言，当死，言而犯忌讳，亦当死，臣今日固决死然愿。
陛下一听臣言复
皇后于中宫时加忄□尉问则臣死贤于生
上曰：后侍朕多年无子，近且病，乃移居别宫，冀稍安，适却疾耳，尔不晓宫中事，多言姑不究，初，仰庇＜，，锍，-，釒＞上，众谓祸且不测，仰庇亦自分重谴，及命下，中外闻者，翕然称。
圣德焉
正典礼
○，隆庆元年正月丙寅，礼部遵诏会议，郊社诸典礼及祔葬，祔享之制，一郊社之礼，臣等谨议，天地分祀，昉于周礼，圜丘，方丘之文，自汉以来，历代分合不常，诸儒议论不一我。
太祖定鼎之初，与一时儒臣斟酌考订，首建分祀之礼，其后因感斋居，阴雨始改，合祀至我。
皇考大行皇帝仍建四郊如洪武初年之制盖
太祖始分而后合
皇考改合而后分然
皇考之更制即
太祖之初制也今分祀以久似难纷更宜照例
南北二部于冬夏至日恭请
圣驾亲诣致祭仍奉
太祖高皇帝配，其东郊以甲，丙，戊，庚，壬年，西郊以丑，辰，未，戌年圣驾。
圣驾亲祭，余岁遣官代行其太岁，仍于岁暮孟春，遣官专祭，至如天神，地祗已从祀。
南北郊，其仲秋神祗坛之祀，不宜复举一祈榖之礼，臣等谨议，礼称元日祈榖于。
上帝具详，亦不可考，我国家先农之祭，盖即祈榖之遗意自。
皇考俯纳言官之请，肇举此典，夫既祭先农，复云祈榖二祀，并行于仲春不无烦数，且玄极宝殿，当禁严之地，而使百官陪祀宵分，出入事体，深有未安，臣等窃以为宜罢祈榖之礼，止于先农坛行事，为当恭遇。
圣主登极，则亲祀先农，并行耕耤礼，其余每岁仲春，仍遣顺天府官代行，庶合。
祖宗旧典，一大享之礼，臣等谨议明堂大享，虽称古制，而制度之详，亦不可考见。
皇考肇举此祀无非追崇
睿宗以昭
严父配
天之孝但自
皇考视
睿宗则
睿宗为
严父自
皇上视
睿宗则
睿宗为
皇祖若以今日仍奉
睿宗配
帝以于周人宗祀文王于明堂之义，不甚相协，恐非所以妥。
睿宗之灵而安
皇考之心也，故臣等以为大享之礼，可罢一社稷之礼，臣等谨议，天子社以祭，五土之祗，稷以祭五榖之神，名曰：
太社
太稷而帝社稷之名则自古及
祖宗朝皆无之国初
太社稷之建悉遵古礼而
皇考仍以勾龙后稷配寔合
太祖初制无容别议至于
帝社稷之祭，不无嫌于烦数，臣等窃以为正。宜照旧奉。
太社
太稷之祭其
帝社
帝稷宜罢勿举一
陵葬
庙祔之礼臣等谨议我国家自
宣宗以前
陵寝合葬皆止一后至
裕陵则二后同祔葬
茂陵则三后同祔葬若
太庙祔享，则惟一帝一后，又后惟元配，始得升祔，恭惟。
孝洁皇后为
皇考大行皇帝元配礼应合葬
永陵祔享
太庙先年
神主回京，时本部曾请祔享以其时未有本室暂祔。
奉慈殿侧以俟
孝烈皇后虽曾正位中宫然非元配今先已祔
庙又奉
孝洁皇后同祔则二后并配非
祖宗旧制若因
孝烈皇后先祔而遂使
孝洁皇后不得升祔则舍元配而祔继配亦非
祖宗旧制况
孝洁皇后宜祔之礼
皇考先年已有钦依近日复有遗命臣等窃以为
皇考大行皇帝升祔
太庙之时宜请
孝洁皇后祔享而移奉
孝烈皇后于别所仍于
大行皇帝发引之先迁奉
孝洁皇后梓宫于
永陵与
圣母梓宫同日祔葬
孝烈皇后既以祔葬似当以次列祔其
孝洁皇后
孝烈皇后尊谥，乞敕臣等撰拟议文奏进，荐上册宝，庶几名分正，而典礼全矣。
上曰礼官既会议允当其如议行之
○二月甲辰先是礼部言国朝
庙制一后配
帝其礼甚严如先年
孝肃皇太后
孝穆太皇太后
孝惠太皇太后神主皆祀于
奉慈殿近年乃迁奉各
均祀于别所令
孝烈皇后改题神主，宜敕所司于太内别建殿宇，奉安以副。
皇上一体孝事之意
上命会官定议以闻至是上议言
列后奉祀，别所例有二端，非祀于大内之别殿，则祀于。
陵寝然内殿之祀似近而专
陵寝之祀稍疏而远今
孝烈皇后以
先帝祀之则位非元配
太庙祔享之礼固当迁改以
皇上视之则分为
母后近方祗奉尊称若使辶□处迁于
陵寝则于
皇上追崇之孝，臣民瞻戴之情，均有未安，臣等反复详议，惟大内别殿之祀，为当＜，；锍，-，釒，＞入得旨，俱如议行，遂以景云殿奉。
孝烈皇后专祀
○乙巳礼部言
睿宗献皇帝
慈孝献皇后既升祔
太庙奉祀内殿凡行礼之日已与
列圣同临鉴享，而复有玉芝宫诸祭祀，似为烦数，请悉罢之，止存日供之膳。
上谓玉芝祀典出自
皇考孝思，复命详议以闻。于是尚书仪等复言我朝。
宗庙之常礼如每年四孟及岁暮大祫则止行于
太庙大小节辰及
列圣考妣，忌辰则止，行于内殿，未尝有并祭者，国有大事，或告于。
太庙，或告于内殿，亦未尝有并告者，今于玉芝宫则无所不祭，无所不告是。
列圣皆一祭一告而于
睿宗则两祭两告也其在
先帝行之则以为豊于祢庙未为不可今
睿宗于
皇上为
皇祖凡事必两祭两告则远而
列圣近而
先帝
皇上将何以处之？此所谓礼之难行，难继者也，至于日供之膳，则有可言者，谨考南京。
奉先殿原奉
太祖以上
列祖神位于中迨北京
奉先殿成南京
奉先殿各祭俱罢，而供膳至今不辍，盖以奉安神位之所而特存，有举莫废之义也。今玉芝宫，既为。
睿宗原庙近又设有
二圣神位，故臣等以为日供之膳，宜加旧奉，设而悉罢，其四时享祫，及节序忌辰，并有事奉告之祭，庶国家之典礼。
先帝之孝思可以两全
上从其议
○四月甲辰始命夏至祭
方泽以卯时行礼先是冬至祀
天孟秋享
太庙春秋祭
社稷先师孔子历代帝王俱用子时祭，朝日坛，以卯时祭，夕月坛以酉时，孟春，孟夏，孟冬时享及祫享。
太庙俱午时夏至祀
地时未有定至是太常寺以请遂定于卯时
崇道术
○隆庆元年八月癸未朔
驾幸太学，行释奠礼于先师，命少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士李春芳太子太保，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤礼部尚书，武英殿大学士张居正袭封衍圣公孔尚贤少保兼太子太保，吏部尚书杨博兵部尚书郭乾吏部左侍郎兼学士，掌詹事府赵贞吉分奠四配，十哲两庑，礼部侍郎潘晟致奠，启圣祠毕。
上御彝伦堂，命文武三品以上及翰林学士坐赐茶，授祭酒，司业经坐讲，上宣谕师生曰：取人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔师，生其勉之。
○，乙酉，敕谕国子监师生曰：朕以＜耳，少＞躬缵承洪绪，总亿兆君师之责，深惟古昔，帝王临御天下，莫不建学，立师宣明教术，育贤善，世以底休平，朕甚慕之，思与宇内之士臻于斯路，爰循旧典，纪元之初，躬亲太学，祗谒先师，孔子因进尔师生讲角，□羊经义，厥礼告成，尔师生，其曷以称塞朕意，夫学校之设，以明人伦也；五伦之道根于性命之自然，而推极其用，则化成天下，恒必由之，六经垂宪，炳如日星，所以发挥斯道者甚备，会其旨要，身体而力行之，以措诸事业，非今日教学之所急，与朕方立极绥猷为天下先，尔等其夙夜祗懋，相与讲求经术之微，惇叙彝伦之大，期于体立，用广以成化于今上，追古雍熙，太和之盛，无令唐虞三代，得专其美，不亦善乎？若乃徒事辞章，离经畔道，率忘其性命之实而靡适于世用，非所望于尔师生者也，钦哉！
○隆庆五年九月戊辰，先是，六科给事中韩楫等十三道御史马三乐等交章请以故礼部侍郎薛瑄从祀，下礼部，会廷臣襍议，至是上议曰：臣等谨按瑄，山西河津县人方幼年一见濂，洛诸书，即叹曰：此道学正脉也，遂弃去，词赋专心，于是其学以复性为的，以居敬穷理为功，以反躬践履为实，潜心体玩，至老弥精，充餋之纯，超然自得，此其学问之大原也，平生言动举止，悉合于矩，辞受取与一揆，诸义居家，则孝友无间，与人则乐易，可亲中正，足以矫枉，律遍刚直，足以廉顽立懦，此其行履之大略也。所著有读书录有河，汾、集虽不专以述作为事，而只字片言，皆可师法微词，粤议悉合圣谟，至今学者莫不尊信而诵习之，此其著述之大旨也，至于立朝，行已之际，不拆节于权门，不谢恩于私室，不屈于贵近，不慑志于临刑，荣辱不以关其心，死生无以易其操，此其树立之大节也，故一时信从者有河东，夫子之称一代真儒之许，至今无异议焉。间有疑其著述之寡者，不知学贵心得，道在躬行，矧瑄所著书，且十余万言，不为不多，又有言宋时罗从彦李侗诸儒尚未遍祀，瑄不应独祀者，不知从彦等皆讲求圣学于大明之日，而瑄乃兴起于既绝之后，课其难易，功实倍之惟。
陛下博采人言，俯垂临决，早赐施行，其于世教士风，非小补也，＜锍，-釒＞入。
上曰瑄公论既定其准从祀
重选举
○，隆庆元年七月甲子，礼科给事中，何起鸣奏申饬科场事宜，一曰重怀挟之罪，  曰：革传递之奸，一曰，慎同考之选，一曰正謟谀之风，一曰预监临之差，一曰严诓骗之罚，得旨怀挟传递，诸毙依疑，枷号重处，今后科场搜检不严，关防不密，责在外帘，举动不慎，校阅不公，责在内帘，礼部并都察院，分别参奏，余悉如议行。
○甲戌遣御史凌儒陈联芳监顺天乡试
上以科场事重，迩年毙多谕，儒等悉心综理，严加禁革，以副朝廷求才之意，先是，两京监试御史，皆临期方遣，礼部以为仓卒之际，不便防奸，故是岁遣官特早去。
○，隆庆二年正月壬申，河南道御史王好问条陈科场四毙，一号舍，二怀挟三代替四透漏，俱宜严法关防，礼部覆奏。
上曰：奸毙不祛，何以得真才，监试御史，其尽心严察，不得＜，宀十见＞纵。
○二月壬寅，礼部覆提学御史周弘祖奏正士风五事，一广恩贡，以实国学，二申卧碑事例，以整浇风，三久任教职，以收成效，四责成，有司以惩玩愒，五试题湏善恶，并陈以革，剽窃之习。
上曰：开贡本为求才，各提学官，其严选毋滥，廷试之日，发回三名以上者，提学官以不职论降一级。
睦宗亲
○，隆庆元年正月戊辰，复郑王厚烷爵，管理国事如旧，仍岁加禄米一百石，释鄢凌王府镇国中尉勤熨及其子朝＜，土冒＞归本府，有司存恤先，嘉靖间，厚烷以建言时政忤旨，盟津，王长子祐橏因构之，王遂夺爵，勤熨朝＜，土冒＞，亦以赴阙，言事俱发，高墙禁锢，至是，礼部奉诏书，请＜宀十见＞释优处，故有是命。
○七月乙丑，宗人府掌府事，驸马都尉邬景和，＜锍，-釒＞辞，岁禄一百石。
上答曰：禄赐乃朝廷待臣常典，景和，但尽心供职，以图报称，不必辞免。
○，隆庆二年五月戊辰，肃定王妃吴氏，奏以孙肃怀王无嗣，请令定王侄管府事，辅国将军，缙＜火，贵＞承袭王爵，仍赐给丁土以供祭膳，礼部覆言：宗藩封爵，莫重于亲王，往者缙＜火，贵＞请封。
先帝宸断，谓越世无相继之理，成命昭然，孰敢违越？宜令缙＜火贵，＞安分守职，毋得輙假王妃名，再三渎请。
上曰
皇考宸断伦理，明正缙＜火贵＞，不准继袭，但将该府卫所等悉一切裁革，同于犯罪，国除，恐非。
先帝意，且惇睦之道不如此，其再议以请，于是礼部又言：缙＜火贵，＞既为将军，则与亲王统体自别，卫所所以卫亲王也，不容僣踰，肃王及世子金宝，非将军所宜用，自当奏缴，或量摘卫，以资耕牧，土田之用，而王妃所受金册容其身，终奏缴，则朝廷惇睦之仁，裁制之义，庶几两尽从之。
礼大臣
○，隆庆二年二月丙戌，大学士徐阶以历俸，再满九年，自陈不职。
上曰卿辅佐
先帝久著忠诚，翊戴朕躬，勋猷益茂，兹九年，再满，朕心嘉悦，其赞理如故，吏部议拟，应得恩典以闻，阶仍上＜，；，锍，-，釒＞求去，辞免加恩。
上曰：卿先朝耆硕，才德兼隆，经国筹边，功在社稷，朕已命所司议拟，重加恩赉，用示眷酬，何乃复上＜，，锍，-，釒＞求去，其遵前旨，即出赞理，以副朕怀。不允辞，是日，吏部拟上恩，典得旨，辅臣阶□伯爵，俸荫一子锦衣卫正千户，子太常寺少卿，璠升本寺卿，仍掌尚宝司事，赐敕奖谕，宴礼以示朕，眷礼至意。
○七月丙寅，大学士徐阶再上＜，，，锍，-，釒，＞乞休益力。
上察其诚恳，乃许之，特命驰驿遣行人护送以归，有司岁给人夫八名，月给禄米六石。仍赐阶敕谕曰：卿自弱冠及第，珥笔词林博学宏才，蔚有令望，既服官，中外劳绩弘多，乃受。
先帝眷知，擢居纶阁，平章大政，悉裕乃猷，虽遭际时艰，善藏其用，已而专司揆席，独运钧衡，黜伏庸回邦家，以之宁谧，屏除贪墨，朝著因而肃清，迨。
先帝升遐，朕嗣大历服，卿乃扬宣遗命，与四海以更新，翊卫朕躬，听百官之总已，用光始政不替，初，忱凡论道经邦，以安内攘外，莫不惮竭心力，曲尽纤微，俾予一人，垂拱之休，皆十八载，励相之力，方切毗倚，共致昇平，而屡托微疴，力求避位，举朝有免留之＜，；，锍，-，釒＞在卿，坚肥遁之情，朕非不欲属任老成，而又不忍烦以机务，特赐俞允，因锡玺书，命乘传以言归，遣使臣而戒道，仍岁给舆隶八名，月馈官廪六石，以示朕优眷之意，于戏！仲淹秉政，清朝，心怀天下之忧，乐裴度投闲绿野，身系国家之重轻，卿于二臣后，先一致其尚强，加餐食，葆固精神，暂寻洛社之盟，行俟东山之召卿，其勉承之哉！时大学士李春芳陈以勤，张居正皆以阶内阁首臣，谙达政体，力劝。
上留阶
上谓阶年高，且求退再三，故卒从所请，而宴乐锡予之隆，一如扬廷和故事，称优备云。
○，隆庆四年七月戊子，少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤四＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕。
上察其诚恳，优诏许之，仍加兼太子太师，吏部尚书致仕，给驿遣官护行，有司月给米六石。岁给人夫八名，复赐敕奖谕，敕曰：卿以博学宏才，冲怀雅度，早登侍从，茂著声华，乃简自。
先皇侍朕藩邸，启沃岁久，禆益弘多，暨朕嗣宅丕基，眷维旧学，擢居纶阁，俾赞枢机，卿乃同寅协恭，殚心毕力，嘉谋入告，常先天下之忧，正色立朝，深得大臣之体，诸所匡弼，具见忠勤，朕方切倚毗，共图至理，而固陈微疾，屡乞优闲，慰谕再三，＜：，，锍，-，釒，＞请尤力，重违雅志，特用俞允，兹加卿兼太子太师，吏部尚书，余官如故，仍赐驰傅遣官护行，有司岁给舆隶八人，月给官廪，六石，以称朕优，眷至意于戏＜，；，锍，-，釒，＞广乞归田里，竟全师传之，高司马退居洛阳，犹负相臣之望，卿之终始，无愧古人，其慎药加餐，颐神益寿为国家完，柱石为乡，邦垂典刑，暂投绿野之闲，俟伫蒲轮之，召卿尚勉承之哉！
○八月甲子致仕户部尚书方钝以册立
东宫恩例存问具＜锍-釒＞陈谢
上谓覃恩，诏下已久，所在有司，延缓，至是始举行，命夺岳州府知府李时渐俸三月。
○隆庆五年五月戊寅，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士李春芳致仕，春芳乞休，＜，锍，-，釒，＞凡五上。
上察其诚恳，乃许之，优诏褒美，特赐驰驿遣行人曹铣，护行有命，有司月给米六石。岁给人夫八名，仍赐敕奖谕曰：卿以诚心笃行，渊学宏才，蚤擢廷魁，致身侍从，雅望久孚，于士论芳声，丕振于词林，遂受简。
先帝荐登纶阁，夙夜秉在公之节，谟猷阐，入告之勤，迨朕嗣服之初，尤切倚毗之重，眷惟耆德，晋首台垣，卿乃志切协恭，诚体存国，不动声色，量休休而有容，矢竭股肱，心翼翼而匪懈，启沃之忱，弥笃忠实之念弗渝，朕方赖平章共图治理，顷以亲老微疾，累＜，锍，-，釒，＞乞闲慰谕，虽频情词益恳，特从所请，用遂雅怀，兹赐卿驰传遣官护行，有司岁给舆隶八人，月馈官廪六石，以副朕优养，辅臣至意，于戏！由状元为执政，冯京不愧乎科名，以宰相而餋亲王溥见荣于当世，古称盛事，今乃兼之，卿其勉加飡食，调护精神，展致乐于家庭，发英华于著述，俾国人皆有所矜式，而天下系，以为重轻，岂惟卿垂无疆之闻而国家亦永有光哉。
抑近习
○，隆庆元年三月辛酉，提督上林苑，太监李芳奏，本监官属内自佥书而下外，自左右监丞而下各有本等俸级，其跟办皂隶冠帽，习仪等项银两系，近年增派宜悉裁，著为定例，得旨宿毙，俱严行禁革。
○，六月戊戌，礼科左给事中，王治等奏上清查内府，各监局库，布绢线绒，香蜡之数，请如诏令举行，因效奏掌供用库内官翟廷玉，掌丁字库，内官马尹等乾没之罪。
上报可仍以廷玉尹属司礼监治罪
○七月壬申，巡按湖广，御史陈省效太和山守备太监吕祥，罪七，乞徵祥还，并罢守备官，兵部言：内臣有事太和山，始于成化初，然用以提督道流于地方无与也，宜如省言，罢之便。
上是之诏，革分守徵祥还，已而司礼监举御马监，右监丞刘进代祥。
上仍命提督分守湖广行都司等处都给事中，欧阳一敬＜，，锍，-，釒，＞言，臣访知刘进者，本刘俊尝守。
显陵诛求万状
肃皇帝下之狱已充
孝陵卫净军，今逃藉易名，复得进用，代祥此退，饱虎得饥，虎也。
上悟，遽命罢进，革分守问，司礼监孰可代进者，于是内官监左监丞，柳朝自司礼监典簿，得推用，仍兼分守，兵部尚书郭乾曰：臣惟人君之尊，如天如令，四时也，故传曰：令重则君尊，夫一太和山内臣耳，部臣曰：分守可革。
陛下亦曰可革科臣曰分守可革
陛下亦曰可革，而旨从内降，旋复易之，传播中外，殊骇听闻，臣等以天事。
陛下愿
陛下以天自处而坚，四时之信，天下幸甚！＜锍，-釒＞入。
上深以为然，即命改给朝，提督太和山关防，毋兼分守。
○，隆庆二年七月丙辰，内使许义坐，挟刃吓人财，事发，巡视中城，御史李学道，不候参题，遂执而笞之，其党皆忿恨不平，是日朝罢，有内使百余人突出，至左掖门外，捽学道，众中奋挺，殴之踣地，百官相顾错愕。
上闻之，大怒，命锦衣卫执内使十余人，至东上门杖，为首者一百发，烟瘴地充军，余各杖六十充。
孝陵卫军
○，八月乙未，先是，湖广巡按官奏革承天，元祐宫住持没入，庄田八十七顷，以备汉江，修堤之用，已得旨允行，至是守备太监张尧又奏称前田系碑，载旧数乞留，徵租进御，户科执奏租银，以之进御，于国用不加，多以之筑堤，则拯万民之溺，而且以保护。
陵寝彼此轻重较然宜如抚按官议
上命遵前旨听有司徵收不得再行奏扰
○十一月乙丑，司礼监传旨，令锦衣卫逮闲住，太监李芳杖八十，送刑部狱监锢，秋后处决，尚书毛恺言，自昔圣王刑人于市，与众弃之，非直使死者，服罪不冤，且将使生者惧罪，不犯耳，芳供事，内庭日久，今一早坐死，罪状未明，臣等皆莫知所置，诘非所以示天下，公安左右之心也，＜锍，-釒＞入。
上报以芳在内事上无礼命且锢之
○，辛未，命锦衣卫逮内官杨义于南京，陈钿于山海卫各杖三十，送刑部监锢。
○，隆庆三年六月壬午，初御用监太监赵迁劾工部主事刘佩违纳钞税，擅留皇船，事下工部，行山东巡按御史勘详以闻，至是御史罗凤翔奏，迁语受之，湖州通判仝祉祉，初以部运私装货物，为佩所持，因嗾迁以祸中之佩，无罪当反坐，祉而责迁，误听之过。
上是之
○，隆庆四年四月庚子，刑科给事中舒化等以热审届期，请释系狱，尚宝司司丞郑履淳内官李芳等，章下刑部，拟履淳淹系逾时，以足示警，芳等二十五人已瘐死，其六兹复馁，瘠者半，宜矜释，诏释履淳为民芳陈钿，杨义杨添爵，乔朗发充南京净军李智，王进，巩真甯春季珍还，钟鼓司应役，余系如故。
○八月己未，刑科都给事中舒化等请释户科都给事中李已诛，大同西路，参时张刚威远城，参将杨缙及诸罪名未定，请宥未尽者，宜以时开释，章下法司，刑部尚书葛守礼等因言：朝审之时，罪在殊死者，奏请处决情可矜，疑有辞者，奏请未减再问，独内犯张恩等十人及都给事中李已原未定，有罪名，今收系已久，仅存余息，而朝审之时，又不得与，既不在矜疑之列，又无复再问之，条如终瘦，死狱中，非所以昭。
朝廷正法之义洽
皇上好生之仁也；乞将恩等分别情罪轻重行罚，宥已枉直，放归田里，得旨已释为民，恩等系狱如故，法司意，恩等有内援，欲借以脱已，及已独释，众翕然谓有援矣。
持大体
○，隆庆二年正月戊辰，陕西按察司副使姜子羔言入觐，官各有道里费，及馈遗私赍，宜令进献羡余，以佐国计，布政司官银三百两，按察司官二百，苑马行太仆二寺官一百运司及府正堂官二百五十，佐贰官一百，州县正官二百，佐贰官五十首领及边远者量进，＜锍，-釒＞入。
上曰进献非事体朝廷亦不藉足用不许
○九月癸丑，户部覆南京户部尚书刘体乾条奏四事，一分派仓分水次，以均劳逸，一：议处脚价，工食以止科索，一减耗米一责运官，＜锍，-釒＞入。
上曰：兹所议俱准行，今后各衙门琐屑诸务，可径行者，不必一一渎奏。
○，隆庆四年七月己巳，掌吏部事，大学士高拱言，近来章奏日趋浮泛，铺缀连牍，徒烦。
圣览，且言多意晦绪，理难寻翻，可窜匿事端，□调假饰，人臣奏对之礼，不当如此，请严加禁约，令内外诸司，凡有章奏，务在直陈其事，意尽而止，不得仍前铺缀，违者听该部科官参治，庶存恭肃之体，且还简寔之风。
上答曰：卿言良是，近来章奏信多繁辞，且语涉肆慢，甚非人臣奏对之体，所司其通行严禁，违者部院及科臣劾治之。
○隆庆五年十一月丁卯，巡抚云南都御史曹三晹，上言革任，黔国公沐朝弼，怙恶不悛，虐害地方，人心危惧，请因其乞假葬母留之，南京不遣，以杜后患，兵部覆朝弼，事已前决，今因其自至而留之，非所以明国威，昭大信也。
上以为然，令遵前旨，还镇闲住，戒以痛自省改，不得生事虐民。
慎恩泽
○，隆庆二年四月辛巳，户部覆，御史王廷瞻言，勋戚庄田，请乞大滥，或本宗已绝，为异姓所冒，或身后陵夷，为势家所夺，使国家优恤之典为奸宄，射利之资，甚无谓也。宜于初给时酌为定数，不得过多，仍限以世次，递为裁减，其无宗无爵者悉归之官，至于各卫屯田，必择卫官之贤者，使任其事，有司查盘，得并核其勤惰，仍以屯粮完负，分为三等，以行劝戒。
上从其议，令勋戚初给庄田，部臣酌议，则数临时举闻。
○，五月甲寅，锦衣卫经历，牛应龙等以其父前考察为民，请比例移封，吏部言：条列所开，除名等罪，不系贪酷，得奏请移封者，所以广锡类之仁，若赃污等罪，即遇赦宥，仍行追夺者，所以严赃吏之禁，夫已授封者，尚得追夺，况未授封者乎？自今内外官员有应封赠，而其父以贪酷为民者，听本部斟酌奏请，许以原职冠带闲住，其后虽有封典，不得概及以滋冒滥。
上曰：贪酷为民者，无论考察问革，皆不准封赠，其以他事为民者，非遇大庆覃恩，亦不许。
○，十二月丁酉，先是，户部奉旨酌议裁革，勋戚冒滥，庄田勋臣传，派五世者，限田百顷，戚畹限田七百顷至七十顷，宗□以绝，及失爵者，夺之奸者，影射者徵租入官，至是，巡按直隶监察御史刘世曾查奏勋戚传派，五世田溢，百顷以上者朱希忠，田千三百余顷，定国公徐文璧，英国公张溶，惠安伯张元善田各五百余顷，泰宁侯陈良弼锦衣卫指挥李光先等田各百数十顷，戚畹受赐太滥者，驸马都尉李和，田二千八百余顷，许从诚一千五百余顷，锦衣卫指挥谢守朴，林荐张澍，陈书文龙，邵辅千户夏时际等田各千数，百顷以上，宜酌量裁减，恭顺侯吴继爵豊城侯李儒宁阳侯陈大纪安乡伯张鋐，崇信伯费甲金，武进伯朱承勋，宁晋伯刘斌，锦衣卫指挥，甄辅等皆传派五世，田不能百顷，玉田伯蒋荣安平伯，方承裕，驸马都尉邬景和，都督佥事，沉至等皆戚畹，田不能七百顷以上，宜令承业如旧，□派已绝，爵级以革者，则有兴济郡主，保圣夫人，阳武侯薛伦永顺伯薛桥，故京山侯崔元，瑞安侯王源驸马都尉李名焦敬，王彝，锦衣卫指挥钱昂，蒋秉正等田约三千五百余顷，名为钦锡庄田，而册籍不载者，则有武定侯郭大诚，武安伯郑昆，彭城伯张熊成山伯，王维熊等田约二千余顷，有勋戚本无其田，而奸民隐种者，若阳侯薛伦，平江伯陈王谟指挥周世，臣百户郭勇故都督陆炳等庄田，约三千余顷，宜悉追夺，部覆勋臣中系元勋世裔，及戚畹至亲，不当概拟定限，宜稍＜，宀十见＞，其数以示优礼之恩，其册籍不载，若武定侯等田，宜令覆核陈书。
母后亲侄，准留五百顷，谢守朴，林荐而下，宜递减守朴，荐三百顷，张澍二百顷，文龙五十顷，内宗绝，而失爵者，如有先世丘墓，其田二百，顷者量留五顷，百顷以下者量留三顷，以资供祀之费，余如世曾言，＜锍，-釒＞入。
上曰：传派五世，勋臣及公主见在，驸马各庄田，尔等仍会同屯田，御史议定应留，顷数规则以闻，部乃更议元勋世裔，限田二百顷，勋戚半者，限田百五十顷，驸马李和于原，议七百顷，外益以三百顷以足千顷之数，诏如拟。
○，隆庆三年十二月癸亥，诏礼部更定恤典条例，一文武官祭葬，有无隆杀之等，悉遵会典，其特恩，如侍从必日侍讲读，军功必穷，履行阵春宫官，必亲奉出阁，开陈有劳者悉遵，嘉靖中，题允事例，其祭葬，大约于本等品级，内量加一等，无祭者，给与祭一坛，无葬者，给与半葬，半葬者，给与全葬，如讲读官则五品本身有祭四品，本身父母，得拟祭葬，三品得及其妻，军功则四品本身得拟祭葬，三品未满得及其父母，加恩成例，各有等差，不得超越，资次妄生希觊，其或有讲读年久军旅，功多恩恤，特宜从厚者，礼部临时议请，其余不许，一概援引，陈乞  ，一品官父母妻加祭有父母，加二坛者，有妻加一坛者，有妻止于一坛者，遇有陈乞，礼部酌议以闻，不得预拟一会典所定二品，祭数本身二坛，加有三少，或兼大学士，赠一品者，至四坛，父母与妻俱一坛，节年所议则例，如致仕，加三少者，加祭一坛，加太子太保者，加祭三坛，原加三少，而续奉旨革去者，止与本等祭二坛，其被劾闲住者，祭俱无妻，未封夫人者，不准与祭，加升者日浅，政绩未著者，礼部临时核实，奏请量减一三品官，祭葬不分，在任致仕，俱祭一坛，兼学士，赠尚书者祭一坛，未及考满病故者祭一坛，减半造葬，造葬悉如旧例，一四品官，凡经考满者，父母虽止授五品封，亦与祭一坛，其未经考满者不得越例，陈乞一品官，父母，未蒙封赠者，于制本不当沾祭，不许，越例冒请，若品官妻，非系封赠夫人者，原无祭典不准，并祭二品，三品共历三年以上者，虽未考三品满，本身及父母俱准与三品祭葬，三品，四品，共历三年以上者，虽未考四品满，本身准照，二品未考满例祭一坛，半葬父母，准祭一坛，其未及三年以上者，不得妄行陈请，一内外官，不拘品级，凡以授外，封及后授京职，考满宜封，而例不得重封者，悉照品级，给与应得祭葬，如不因考满而蒙恩，诏受封者，非系讲读军功，仍不准给一，二品以上者，虽经论劾，中间或有心行无疵，优礼致仕者，悉照弘治年间例，给与身后，恩典如有罪过昭彰，公论共弃者，不拘见任，及致仕等项俱不得概给其被劾闲住，遇蒙覃恩，概复致仕者祭葬，仍不准给，不许混奏，一被劾听调，功过未明，举措未定者，使人品原无可议，所有应得祭葬，准与全给，或功有可录，过有可原者，以全给拟作半给半给，拟作有祭无葬，至于罪过昭彰，公论共弃者，照闲住事例，不准给一，因事革职而后赐复原职，给以应得恩典，如嘉靖二十七年例，其覃恩概复者，不得援以为例，今后自三品以上，凡遇此项，悉照所复品级，题给祭葬，若后复职衔反，优于原职者，仍照原职施行，其被劾听劾，未明身故者，照闲住例，俱不准给一勋臣祭葬，除皇亲外，其为事革祭者，如正德，嘉靖间题，给赐祭则例，今后公侯伯在内掌府事，坐营在外，总兵征讨，积有勋劳而加太子太保，以上者，照会典公侯祭十六坛，伯祭十五坛，掌府事，坐营兵历有勋劳者与祭七坛，掌府事，坐营积有年劳者，与祭五坛，虽掌府事，坐营而政绩未著者，与祭四坛，管事被劾，勘明闲住者，祭二坛，被劾，未经勘实者祭一坛，勘实而罪重者，并本爵应得祭葬，一概尽削，又正德间，公侯伯本祭俱三坛，嘉靖间，仍祭二坛，今后照嘉靖间事，但以复会典之旧，一武臣祭葬旧例，都督同知，佥事起用，未久病故者与祭二坛，锦衣卫都指挥使身后赠都督同知者亦祭三坛，署都督同知，照署都督佥事，止与一坛，今后推类一体遵行，一死事官，如抗节不屈，身死纲常者，犯颜谏诤，身死国事者，执锐先登，身死战阵者危，城固守，身死封疆者，仍照例立祠，此外或有城池失守，而身殒于奔命，战阵败衄，而躯毙于倒戈者，止为酌量重轻，赐之葬祭，或加赠荫，不得一概立祠。
○，隆庆四年九月辛未，先是，原任刑部主事唐枢在。
先朝以大狱得罪，故吏科给事中王俊民，以议大礼得罪。
上登极诏录建言之臣，枢得复职，听用俊民，赠官荫子，至是，浙江抚臣谷中虗以枢老请加秩致仕，而俊民孙秉礼，适到部承荫，大学士高拱以为非宜，上＜，锍，-，釒，＞曰：我朝规模宏远，君臣之义，极严父子之恩，至笃，以此号令天下，所以治道迈隆古，而陋近代，迨。
先帝以圣神御极骏烈鸿猷昭揭宇宙
皇上嗣位，志隆继述，所谓不改父之政，其本心也，而当时议事之臣不以忠孝，事君务行私臆，乃假托诏旨，凡。
先帝所去，如大礼大狱得罪诸臣悉起，用之不次，超擢立至公卿，其死者悉有赠荫，夫大礼。
先帝亲定所以立万世君臣父子之极也
献皇尊号，以正明伦大典，须示天下久矣，人议礼得罪者，悉从褒显，将使。
献皇在庙之灵何以为享
先帝在天之灵何以为心
皇上岁时祭献何以对越
二圣则岂非欺误之甚者乎？至于大狱，及建言得罪诸臣，岂无一人当其罪者，乃不论有罪无罪，贤与不肖，但
先帝所去悉褒显之则无乃以讐视
先帝欤？武王反商，政亦不过释箕子囚，封比干墓，加意贤者而已，未闻于商家所弃之人，尽用之也，今
上亲
先帝之子议事者固
先帝之遗臣乃明于
上前所谓如此是悖君臣之义而伤
主上父子之恩，非所以为训于天下也，臣每私心痛恨，至于流涕，自臣掌部事，以来此等陈乞悉停格不行，今又有唐枢，王俊民之事，此谊不明，如枢辈得褒显者甚多，固不必言，臣独痛，夫人臣归过。
先帝反其所为，以行己之私，臆既多时矣，宜亦有明之者，而今当事之臣，尚公然为之，不觉其悖，旁观者亦漫然，视之不以为非，岂天理果泯，人心果死欤？终始无人，一破其说，恐天下之人直以悖逆为当然，天经地义沦斁，日深无父，无君之事，将由此起，则何以为国也，弘治初，御史彭程巡视，光禄上言，成化间，滥费大多。
孝皇盛怒以为扬
先帝之过，论大不敬，斩后得免死，充军夫彭程所坐，特一言耳，视今日之事何如哉？愿下阁臣议务明。
皇上继述本心与今日群臣所以仰体
圣心而敬承
先帝者当何如？为是并往日所行之非明白，谕告天下，以醒久迷之人心以开久，涂之耳目，自后敢有务行己私归过。
先帝者皆以大不敬论如此则父子之道正而
皇上之大孝永垂于万代君臣之道正而
皇上之大法，永昭于万方，致理之原，寔在于此，＜锍，-釒＞入。
上曰大礼断自
皇考可垂万世谏者，本属有罪，其他建言被谴，亦岂皆有罪者，乃今不加甄别，尽行恤录，何以仰慰在天之灵，览卿奏，具见忠悃，诸陈乞并罢，吏部仍通行晓谕，自后有借例市恩归过。
先帝者重论不赦
责实效
○，隆庆元年十一月己卯，户部覆漕运，都御史张瀚，总兵官李廷竹会议六事，一漕法征，兑缓期，有司军卫同罪，今法但行于武弁，而州县文职间以佐贰，阘茸者塞责，宜一体劾治，毋得遍纵一苏，松、常、嘉，湖宦家纳粮不赴水次，每逼军私兑，宜遵例禁革一，凡及三年，将运官旌别，淑慝送户，兵二部会考，举其最者，超擢示劝一南京，上下江造船二厂，旧无上官督率，事多废弛，宜分属九江，苏，松兵备道兼理之一，密云，昌平边粮，甚为运卒之累，数年以来，变革不常，请如大同例，发银预粜，勿再纷更，一裁革遮阳，分派南北诸卫事，宜已经题覆当著之令甲，遵守。
上曰：运官贤否，惟以钱粮完欠为据，如僄失挂欠数多，纵有他长，不得滥举诸事，俱依议行。
○隆庆二年十二月戊子
上谕兵部曰：边镇每十日一报虏情，比来渐成虚文，劳费无益，其□□□，遇有警急，及事情重大者，仍不时奏闻，毋得迟误。
○，隆庆三年三月丁巳，诏各处盐运司官，俱久任，三年以后，升迁给由必稽，任内课完，方许离，任其正课，计引入仓，务在岁终报完，越三月，夺俸一年者，降级有虚，出通关者，如例科断，分司官以罢车□耍论黜，仍查追，历年积过，以时日久近为差。
○七月庚辰，抚治郧阳，佥都御史孙应鳌＜，，锍，-，釒，＞荐原任侍郎何迁才堪任用，兵科都给事中张卤言，迁昔党附权门，贪黩无耻，故坐废弃，应鳌不当滥举，吏部覆迁，仍闲住不当，再图起用，因请敕九卿科道诸臣，自今荐举务核名实。
上曰：人才贵有实用，如狥情滥举，致异日偾事者，仍照前旨，并坐举主。
○，隆庆四年十一月丙寅，工科都给事中，龙光条陈计处岁办织造五事，一专织造，以严责成一足，料价以偿工费，一禁市买，以防滥恶，一书姓名，以待辨验，一择运角，□羊以绝毙，端一革，包揽以塞骗局，章下工部，覆奏如议。
上曰：岁造叚疋，乃正供所急，近来积毙多端，抚按官漫不稽查，催验惟怙，节省虗名其实民不沾惠，徒资贪吏，囊槖奸徒，侵利以后，令抚按官加意振饬，清革奸毙，如因循玩愒，不奉诏者，重治不宥。
审用人
○，隆庆二年二月壬午，先是，巡抚辽东，都御史魏学曾请罢广宁，坐营千户，任政以开原备御，指挥刘承武代之，西平备御，指挥李尚元与金州守备指挥杨爕相更调兵部，谓御史李叔和尝荐政而戒饬，承武即尚元亦学曾所尝荐，今举剌异同，前后矛盾，宜令政与爕更调，光元与承武更调，以全器使。
上从之，于是学曾又言：政往时守堡幸无事，以故得举承武为挤者所中，故得戒饬，臣固不为当也，至如尚元者，臣诚荐之，然其才力不能当，西原一面之寄，爕信才，然不若承武练达，故臣复有兹议，何伤于同异哉？夫将官用舍，边镇安危所系，臣不敢依违迁就，贻忧地方惟。
陛下裁察。＜，，，锍，-，釒，＞下兵部，不得已为请罢政，其他如初议。
上曰：人才于事任，或不相宜，何妨更易？其以承武充中军尚元变更调政，革任悉从，学曾所请。
○庚寅，户部尚书马森等，都给事中王治，御史王友贤等各奏荐边才，吏部覆言，五方之气，虽笃于因材，百中之能，难拘于器，使如往者，辅臣扬一清以南人用之，陕西尚书王骥以北人用之云南，俱有声绩，宜勿论。南北资格，斟酌推用，务当其才。
上深然之，因命以所举诸臣酌量任用，有不称职，偾事者并坐举主。
○，隆庆三年九月甲戌，吏部覆奏，九卿科道诸臣所荐边才，有见任待次推用者，有候服阕，病痊推用者，有致仕及闲住侯缺，即补者得旨，所荐人才，须详加斟酌，见任者量才拔擢，其余必真有边才，方令起用，毋一概滥叙，以长奔竞之风。
○，隆庆四年二月癸亥，大学士高拱言二三十年来边关多事，调度为难，所宜多需其才，然后可以济事，窃见兵部侍郎止二员，协理部事，不得随时出入，或欲巡阅边务，未免假借于他官，或遇边方，总督员缺，未免那移于他处，且彼此侯代动经岁时，猝遇有急，无人为御，宜于兵部添设侍郎二员，同额设侍郎，协理部事，平日则习练本兵，政务，或欲巡阅边务，即以一人往既便行事，又不烦于假借，或遇边方，总督员缺，即以一人往既可，朝发夕至，又不废于那移，迨其出入中外，阅历既深，次第推升，尚书员缺如此，而犹称乏用，必不然也。然兵乃专门之学，非人人皆可能，宜豫餋以待用，而法当自兵部司属治，盖兵部司属皆与闻，军旅之事，而乃不择其人，泛然以用，又往往迁为他官，非惟无以备他日之用，而目下承行亦有不当者矣，今宜特高其选，而以有智谋，才力者充之，使其专官于此，练习事务，不复他迁，而又议其升格，如边方兵备缺，即以兵部司属补边方，巡抚缺，即以边方兵备补，而总督与在部侍郎，时出时入，以候尚书之缺，其他官中有特出，之才能知兵事者，又闻取一二以补不足，如此而犹称乏用，必不然也。然臣又思之，餋才虽足以备用，然劝惩不明，何以尽人力，体悉不周，何以尽人心，臣见边方之臣，涉历沙漠，出入锋镝，福荣辱，变在斯须，而内地优闲之官，乃与之同论，俸资同议，升擢甚者，且或后焉，此功臣所以灰心烈士，为之太息者也，诚宜特示优厚，有功则加以不测之恩，有缺则进，以不次之擢，使其功名，常在人先，他官不得与之同论，俸资脱，或推奸误事，则律以法，职任不称，则左其官，使其功名，常在人后，亦不得与他官同论，俸资如是，而犹不尽力，必不然也。至于人力有限，穷则不□，臣又见边关总督之臣，用之不效者，既蒙显罚，而用之效者，乃不蒙顾惜，使其频年累岁，常受苦辛，非惟不得息肩，抑且不遑喘息，直至肝胆涂地而后已，斯其情亦甚苦矣。若使储餋有素，用不乏人，自可行通融休暇之法，如其在边日久，著有成绩，则特取回部，以休假之，休假之后，不妨再出，使其精神得息而不疲，知慧长裕而不竭，以勤王事，为济必多，且臣子驰驱之苦，既在上者所深体而君父，体念之意，亦在下者，所周知君臣之义，即同父子之恩，如是而人不尽，心必不然，＜锍，-釒＞入。
上答曰：兵事至重，人才难得，必博求预蓄，乃可济用，览卿奏处画用悉具，见其为国忠猷并如议行。
○隆庆五年六月乙卯，掌吏部事，大学士高拱言，国初进士，举人并用，其以举人跻入座，称名臣者甚众，乃后进士偏重，而举人甚轻，至于今极矣，故举人年力稍强，輙迁延以幸一第，必至衰迈，始勉强就官闲，有一二壮年出者，则又为贪之故志，温饱者也，如是而冀治理，胡可得哉？臣愚以为欲兴治道，宜破拘挛之见，以开功名之路，凡举人就选，初以资格就官，授官之后，则惟考其政绩而不必问其出身，吏部自行体访，苟系贤能，即一体升取，各抚按官一体保荐，如举人官未经保荐而升，取多者则抚，按以不及论诸凡推转一，视政绩无分，彼此有所重轻，若果才德出众，则一体升为京官，即至部，卿无不可者，至于举人谒选，又必稽其年貌，五十以上者，授以杂职，不淂为州县之长，盖恐烦钜之任，非衰劣者，所堪如此，则吏治可兴而化，理有赖。
上曰
祖宗用人本不拘资格，近来偏重太甚，以致人无寔，用事功不兴，览卿奏，具见经济，宏猷于治道，人才大有禆益，其如议举行。
大明穆宗庄皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
严考察
○隆庆元年十二月丙申
上谕吏部朝觐官来京
祖宗时，不许，各处营求，于是尚书杨博，都御史王廷都给事中王治等各上疏请严行申饬，内外官有私相问，馈者五城，御史以闻，处以重法。
上从之仍令各遵前谕博访严劾以肃重典
○，隆庆二年十一月乙卯，吏部议覆，都给事中郑大经，御史钟沂等疏陈考察京官事宜，其一谓京官考察，一凭询访，以定贤否，不无遗议，宜行各堂上官，秉公核实，手注考语送部院，参详其中，果有名实相违，及爱增互异者，务在虗心鉴别，不得依阿其一，谓匿名文揭率奸人报复之私，该部已有禁，谕尚宜申饬内外，执法诸臣，严行访逮，各衙门有私，受揭帖不行，紏举者罪之，其一谓五年之间，内察廷臣，外计群吏，法网既密，宜稍济之以宽，论其大节，而细故浮议，在所必原，首绌巨奸，而衙门成数，在所不论，若存留中有闻，望超卓者，仍亡论资格，一体拔擢，以示激劝，其一谓科道拾遗，往往有投匦中伤之弊，今已尽革，然彼此率多雷同，间亦有局趋首鼠，以避嫌怨者，今宜重为之戒，各出见闻公同，评品拟议未真者，固不得滥及，以伤大体，奸恶显著者，亦毋得容情，以滋隐匿。
上是之，仍谕部院考察，乃朝廷重典，尔等其尚虚心鉴别，精汰众职，以彰黜幽之公。
○隆庆六年正月丁卯，吏部言：今外官贤否，必据抚按举劾，而迩来抚按诸臣往往任意重轻，自相矛盾，或论其操，守之败坏，或论其性气之乖方，乃拟曰致仕，夫既非老非疾，则安得致仕乎？或论其赃私狼籍，咸有证据，或论其搒掠，杀人数多，各有姓名，乃拟曰降调，夫既贪既酷，则安得降？调而已乎？或论其行，止之不端，或论其昏庸之特甚，乃拟曰：改教，夫既不谨罢软，则安得改教而已乎？求其故，则有二说焉，或欲左迁，其人以为不甚言之，恐不能动也，遂从而重劾之，或欲姑息其人，以为既直述其事，恐不能留也，遂从而轻拟之，抚按既已依违，则本部益难凭据，非所谓荡荡平，平之治也，宜令都察院行各抚，按官以后，紏劾庶僚，凡如前所拟，必直列其状，应提问者不得止，论罢官，已降调者，不得再论，不及。
上曰：今后各抚按官紏劾，务遵近例，据实分别该部，再加裁酌，定拟去留，有不合规，则轻重失伦者治其罪。
禁贪墨
○，隆庆元年十月壬午，巡按陕西御史房楠核上，巩昌府推官，王荩臣受赃状，刑部以荩臣所犯赃，非在库者，宜如。
恩诏免罪追赃
上曰贪官诏所不宥令如律坐罪
○，隆庆二年正月辛亥，巡按直隶御史顾廷对言：近来贪墨有司，虽有提问，追赃之例，而罪止罚赎，所追不及什二，俾得餍饱以去，故贪者不止，宜及诸司朝觐，时申明。
国初贪吏之律，察其赃迹，亦尤著者，一二辈执赴法司，从重究治，吏部覆奏。
上曰：贪官止于罢黜，诚不足示惩，今次考察，诸司赃多迹著者，部院列其罪状，奏请处治。
○八月庚子，都察院右都御史王廷论淮杨巡盐御史孙以仁，贪秽不职状。
上曰：风宪官犯赃，何以紏正官邪，禁革奸弊，以仁姑先禠职听勘，自今御史差满，当严加考察，毋得概令回道管事。
○，隆庆四年七月戊寅，都察院覆大学士陈以勤条陈处赃吏一事，请令抚按精核，司府以下严禁贪墨，犯者即逮问，参奏如法，吏部于见劾贪官，更加裁酌，赃系入已者，追出济边，受赃枉法者，依律例问，遣毋辄庇护。
上曰：禁贪屡有明旨，各抚按官，未见遵奉，纵怠殊甚，兹所议，俱如拟，务从实举行，有狥情，庇护者部院劾治。
专委任
○，隆庆元年七月己未，先是，宣大总督王之诰，宣府巡抚冀炼以修理，南山军费，为请而户，兵二部互相推诿，莫有应者，之诰等复疏白之。
上命户兵二部，会同科臣定议，费所从出，于是户部左侍郎徐养正，兵部尚书郭乾户科都给事中李用敬，兵科都给事中，欧阳一敬等议言：主客官军，本折刍饷，则隶户部，募兵及本折马匹，则隶兵部，赏功则隶礼部，业有专任矣，惟修边一节，往岁皆各镇自办后，以工大始开请乞之端，而户，兵二部当事之臣，因为酌量调停之术，马价有余，则兵部多发，马价不足，则户部多发，盖以二部事本相关，义当共济云耳，行之既久在兵部，则惟恐马价无余，在户部，则惟恐帑藏之不充，持议纷纭，迄无定说，自今以后，凡各镇以此请者，以十分为率，户部十之七，兵部给十之三，永为定例。
上是其言命此后各如议行不许推诿误事
○，十二月辛卯，初兵科给事中，严用和疑，陕西巡按，巡抚杨巍清补屯军不实，请下御史覆验，至是，巍复奏平凉，固原二卫共清，出屯地三千七十八顷六十亩，召补军士一千六十五人，乞如科臣言，以前后清补之数下，御史并勘而靖虏，庆阳，河州等卫尚未清，补者宜申饬有司，一体行之，兵部覆奏。
上是之，仍令新任巡抚张祉率各守巡兵备官，亟将靖虏，诸卫如法清补，毋畏浮议，致隳成绩。
○，隆庆二年五月戊寅，兵科都给事中张卤言，迩者诸臣会议，欲遣巡边大臣，臣以为人情责任在己，何以成勇往之功，钤辖多门，实以资推诿之便，今既以各兵备不足凭，而摄以巡抚，以巡抚为不足凭，而摄以总督，今又以总督为不足凭，而再起巡边，大臣之议，恐自今边臣将观望阻格，万一时过患成，竟亦何补！如向者，虏方深入，兵部左侍郎，迟凤翔，曾奉命以往，于是边镇皆苟且塞责，无益于事，今复命总督刘焘，王之诰，顷之，诰以病辞，仍以冀炼代之，臣窃以为巡边大臣，可刍遣第以边务，专责总督，于计甚便，吏部覆如卤言。
上曰：尔等既谓差官巡边，各镇推诿，恐妨大计，焘炼其勿行，一应战守事务，第令该总督官严行所属，用心干理，如有虗怠该部及科道官劾治。
○，六月癸卯，兵部覆，巡按御史刘翾奏蓟镇，秋防事宜，一，议信地，谓督抚总兵，分路修守，非设官初意，彼此矛盾，何以成功？宜申明兼辖之义，使功罪，无所推诿，一议属夷，谓抚赏属夷，本资其悍蔽，迩来阳顺阴逆，莫可穷诘，宜稍加震叠，毋事姑息，其或执役，哨夜樵采，必暴其罪责，令其赎以示恩威并用，一议修守，谓蓟东燕石二路边垣低薄，宜令春秋两防主，客兵一体，分工修筑，一议添练请蠲马，户本役徵价，使报壮丁一人为军，其余或免大户或免商人或免重差，咸令报一，丁为子弟，兵可得兵一二万人，一议始战，谓南兵初至，未可决战，宜养威蓄锐，以待可用，一议卫员谓卫所掌印，管事官宜选用才俊，如本卫乏才，即于附近卫所调用，亦如文官委署之例。
上曰：汝等谓信地既分，督抚注意各异，乃巡抚所分，燕石二路边工，至今废弛，去秋虏犯界岭口巡抚不赴，防守何也？今若不行，专责将来，愈相推诿，坐视其仍分信地，遇有功罪以分守者，首论策应者为次，马户抽丁之议，其勿行，余皆如议。
○七月戊申，巡按直隶，御史刘翾，巡视山海关，御史孙代上言：近都御史谭纶献议，欲以练兵事专责之，总督不令臣等与闻夫臣等既受命阅视，则兵之练否，所宜紏察，而纶果于自用，逆折人口惟。
上加裁定，于是兵部都察院覆言，补练责之，总督所以重事权，阅视听之，宪臣所以稽实劾，彼此各不相妨宜，今协恭和衷，共济国事，而纶与总兵戚继光必稍宽以文法，乃得自展。
上然之，命悉以兵事付纶，御史每岁一巡视，三岁一报功，其余将官并听举劾如故。
○，隆庆三年八月戊午，总督蓟、辽、保定军务，侍郎谭纶言，始臣建议于蓟，辽沿边增设敌台，三千座，每台给工料，银五十两，集主客，官军筑之，后以工费太钜议增犒赏银十余万，复以时适匮乏，部议必不能从，则又议止于通马要路，筑台一千六百座，而以原议三千座之费给之，要以省费集事而已，不意流言，京师转相传，播谓建台，无益阻虏，又斩伐沿边树木，是将来之台，功未睹而已成之藩篱先彻，则臣之罪大矣，今边报孔棘，请亟罢臣归，仍遣大臣科道阅视台诚无益，即治臣之罪，如臣谋未左，犹望责当事诸臣踵而成之。
上曰：修筑墩台，已有明旨，纶宜坚持初议，尽心督理，毋感人言，如有造言阻挠者，奏闻重治。
○隆庆五年六月戊午，吏部言行太仆，苑马寺，专理马政，盐运司，专理盐政，皆国家要务所关，非闲局也，而近来视之甚轻，即卿与使类以考不称职，有物议者充之，夫既不称职，有物议矣，则即从黜退可也，顾奈何以是为安，置之所乎？遂致奸贪苟且，政务废弛，殊非。
祖宗设官初意，今宜破除常套，凡卿使员缺，必以廉谨，有才望者推补，而又定其阶格，卿视布政司参政，使视按察司副使，俟政成之后，一体升迁，若有卓异，即当超擢如。
先朝故事
上曰：马政盐法，国家重务，必重其官，乃可责以实劾，命如议举行。
○，十二月辛卯，大学士高拱，张居正言：机务烦重，请简命一二辅臣，共图治理。
上报曰卿二人同心辅政不必更加
○隆庆六年二月丙申，倭寇分道犯广东，化州石城县，攻破绵囊所杀，千户黄隆，又陷神电，卫县城，一时吴川阳江，高州海丰登处，并遭焚劫，而山寇黄朝太等复起，势甚猖獗，官兵不能御，提督军务侍郎殷正茂以闻，并自劾待罪，兵部以正茂初至任，亦赦勿问。
上曰：广东旧贼未平，新倭复炽，至陷城池，皆守臣向来怠废玩愒，守御无策所致，罪不可宥，通候，事宁，严治殷正茂素有才略，兹初任事，其悉心督率将领司，道等官，悉力驱剿，务其荡灭，其地方机宜悉听破格整理，敢有梗挠者，奏闻重治。
重守令
○，隆庆四年六月庚子，吏部言：蓟辽山狭，沿边有司，实兼牧民，御虏之责，即以有才力者为之，犹恐不堪，即优厚而作兴之，犹恐不振，乃官其地者，非襍流则迁谪，非迁谪，则多才力不堪之，人谓以劣处之也，夫处之以劣，而欲其自处之厚，不能称职于内地，而欲其立效于边方，无惑乎？吏治日偷，而民生日蹙也，请自今各边有司，必择年力精强才气，超迈者除补，或查治有成绩，兼通武事者调用，而又议其赏罚，有能保惠困穷，俾皆乐业者，以三年为率，比内地之官加等迁转，有能捍患御敌，特著奇绩者，以军功论，不次擢用，如有才略，恢弘可当大用，即由此为兵备，为巡抚为总督，无不可者，惟以治效为准，不必论其出身资格，若乃用之不效，无益地方者降三级，别用，若乃观望推诿，以致误事者，轻则罢黜，重则军法治罪，夫既开功名之路，以歆之于前，则不肯不尽其心，又有严罚以绳之于后，则不敢不尽其力，庶乎修职者多，而边方有赖也，然臣又思功名之路既开，则又有本是腹里而借，边方省分之名，以图幸进者，亦不可不预为一定之说，查得蓟，辽则昌平顺义，密云怀柔，蓟州玉田，丰润遵化，平谷，迁安抚昌黎，乐亭延庆，永宁，保安自在，乐安等州县山西，则河曲临县，忻州崞县，代州五台烦峙，定襄，永宁，宁乡岢岚岚县，兴县静乐，保德，大同怀仁，浑源，应州山阴，朔州马邑，蔚州广灵，广昌，灵丘等州县，陕西则固原静宁，隆德安定，会宁阑州，环县安塞，安定，保安，清涧，绥德米脂，葭州吴堡，神木府，谷等州县，此六十一处，乃是边方，其他虽蓟，辽山狭，所属不得概以边称，徒资幸路，其各府佐贰在边任事者赏罚，亦同前议，疏入。
上答曰：边方有司，防守攸赖，诚宜加意择人，悉如议行。
○，丙午，诏加潮州府，知府侯必登，从三品服俸，掌吏部事，大学士高拱言，广东旧称富饶之地，近者民穷，盗多皆坐，有司不良所致，若不亟处，敝将安极？往岁奉旨多取进士，议者谓当于此等处，充州县正官之选，或间参以举人严加考第，毋容襍，流迁谪者，得肆于民上，则地方犹可为也，然不肖者罚，固可以示惩，若使贤者不赏，又何以示劝？臣等廉得潮州府，知府侯必登在郡，能勤农弭盗，治行为广中第一，请特加优处，以风励廉官，其广西云：贵近年亦有兵革之事，议处有司，亦当视此为准，疏入。
上答曰：迩来远方有司不得其人，以致民不聊生，盗贼滋蔓所议，甚得弭盗，安民之要，悉允行。
戒谕臣下
○，隆庆元年六月己亥，提督操江南京都察院右佥都御史，盛汝谦举，副总兵等官李锡等才勇可用，宜加纪录，仍乞给赏以示激劝，兵部请下南京都察院查议。
上曰：操江官军无给赏例，汝谦乃市恩，妄请兵部，不明斥其非，又推诿行查，非人臣体国，任事之义，姑宥之。
○七月戊午，巡抚延绥，都御史王遴，条陈防秋事宜，内言勘事之臣，不度地里远近，视守巡为督镇私党，而寄耳目于吏胥，往往失实，不可信，于是兵科都给事中，欧阳一敬等言：遴近被温，御史论劾，故设此言，与之争胜刚愎，无大臣体，御史陈于阶等亦言遴横肆褊心，筹边无策，日夜谋归，假此求退，不宜罢去，以遂其奸，兵部言勘事之臣，职秉是非，其操法，常严而封疆，□臣身履利害，乃患人之严，此大较也，然往者延镇之，败亦大矣，温御史虽劾遴，止加薄罚，遴不宜复以怼言者惟。
上加切责俾之省改
上曰：秋防在迩，遴其慎修职业，勉图实劾，毋负气任性，致误边事，他事皆从之。
○十一月癸酉，兵部议覆，户科都给事中魏时亮请禁骚扰，言比者，忻城伯赵祖征奉命，遣祭北镇所过，纵下人无赖，骚扰穷边，又往岁朝鲜使臣驺从甚烦，糜费驿路，而都司供张尤侈，请重罚祖征以警其余。
上曰：赵祖征不体，朝廷垂念边方之意，违法骚扰，姑罚住禄米，三月以后，使臣仍袭前弊者，令抚按官参奏重治。
○，十二月乙酉，刑部覆户科都给事中魏时亮奏请，令抚按官于所属词讼，无论大小不得批发军职，及异途小官，问理守巡等官，俱宜亲行听断，有司等官，亦务秉公讯决，凡讼有愿解及输服者，听之农功，方亟请暂止受词，并择轻重，以便耕耨，佐贰等官，如有违例，擅受民词者罪之。
上曰：近来有司府官，避事怠职，其于词讼弗亲，听理一概，批委所属，以故作弊多端，百姓受害，殊非朝廷设官，为民之意，今后更有蹈此者抚按，官其即指名奏治。
○隆庆二年二月丁亥敕谕天下朝觐官曰朕荷
皇天眷命，缵承鸿业，托于亿兆之上，深惟辑宁区宇，以答。
天心即位之初，已亟下诏蠲征免役，荡涤烦苛，有不便于民者，悉与更始，犹欲得循理之吏，平心毕力，各务究宣恩泽，以登于至治，顾在位者多牵因循之弊，鲜任职之心，口习空言而不求其实，政尚苟且，而惟便于私欲，民之安于田里，而无愁怨，叹苦之声，不可得也。朕甚悯之。兹当来朝，特命所司审核，黜其不职甚者，尔等获被简留，盖宽之也，自今其幡然，永思善道，精励自新，务在廉以律己，仁以抚民公以存心，勤以莅事，率自是四者而行之自然，政平讼理，民咸乐业，近可庶几于古矣，朕岂无爵禄以为劝乎？假使狃于旧习，或朘削民财以自丰，或残害不辜，以自快，或以己私拂公理，或以宴安废公事，有一于此，皆足以蠹政伤民，是从事焉不恪，而守官无状也，朝廷之上，凛然宪典在焉，尔等曾不怀怵惕而戒勉，譬犹践薄冰以待白日也，岂不谬哉！尚相与钦承之，毋替朕命。
○九月丙寅都给事中郑大经言
祖宗时，凡遇大臣，有故而去，始之慰留，以安其心，继之异数，以优其眷，此非直敦上下之交，实所以劝忠也。今
皇上于尚书雷礼之去，恩礼疎阔如此，其何以风有位，使效忠乎？臣又伏念今诸大臣由辅弼，逮于六卿，皆。
先帝遗之以事
陛下今四方多故，民穷财尽，水旱盗贼之警，无日无之，正诸臣毕智，矢谋协心，共济图报。
先帝以忠
陛下之日也，乃雅志丘壑，翻然远蹈，以自便其身，图谓国恩，何亦望。
天语宣示诸臣，使各安其位，勉修职业，庶几上之待下，下之事，上交尽其道而盛治可兴也。
上曰：优礼大臣，朝廷自有处分，但迩来求退成风，岂委身事主之义，今后各宜殚忠，修职共图治安，毋或纷纷奏扰，有乖大义。
○，隆庆三年二月丁巳，直隶巡按御史燕儒宦劾奏原任巡抚大同右佥都御史刘祐托疾避事，欺罔不忠，又尝纳部民女为妾，动支商税千余两，乞行追治。
上命罢祐官，且曰：人臣之义，当委身狥国，此后边镇重臣，如有托疾避难者，科道官参奏治之，其两京院部大臣告疾，尔部中仍核实以闻，不得概为题覆，致乖大义。
○闰六月癸亥，陕西盗，何勉等杀百户，鲁卿巡检王鸾，事闻，给事中张卤因论陕西巡抚张师戴郧阳巡抚武金久不赴任，逗遛观变，不畏简书，非人臣敬事之礼，又言：今之四方多盗，责在巡抚，宜一体申饬之。
上乃敕师戴金，亟前赴任，协力剿贼，以安地方，今各省抚按官俱务举实政，弭盗安民，怠玩误事者，必罪不宥。
○，隆庆四年十月壬戌，吏部都察院奉旨考察科道官素行不谨者九人，浮躁浅露者八人，才力不及者十人。
上命闲住，降调如例，且曰：科道朝廷耳目，责任至重，自今务秉持公议，遵守成宪，谨修其职，毋得恣意妄言，摇乱国，是倚借言路，报复恩仇，仍蹈前弊者，重论不宥。
○隆庆五年二月己亥，敕谕天下，朝觐官曰：朕缵承大业，五年于兹，夙夜兢兢，惟敬。
天勤民是务，顾四方万国，岂朕一人所能遍察，所冀承流宣化，又安元元，实赖尔藩臬，郡县诸臣与朕分理，共图致治，兹当大计，群吏之期，既令所司审核，简汰其贪虐异常者，仍尽法重按之，政绩卓异者，特赐宴赉，用彰彝典，今尔等各还旧任，尚益加省励，恪修乃职，守法奉公，约已惠下，俾民生乐遂，德泽■流，庶副朕养贤，求治之意，如或殃民自殖，怠弃官常，宪典具存，朕不尔贷，尔等其勉之！戒之钦哉！
○，六月甲辰，总督陕西三边都御史戴才奏报套，虏封贡事宜，其略言：东西虏各为雄，长授职，宜均其进贡，夷使一百五十名，马五百匹，应贡御马三十匹，俱派有定数，即今随附，俺答一路总进为便。惟是互市之设，在陕西系重镇，既不可招之，内地以贻祸阶，而甘肃番回，开市已久，又不当使强虏混入延，宁二镇虽号为近虏，然法纪颇严，绝无以寸帛私通者，有如引之入市，反启衅端，故互市之议第，可行之宣，大而不可行之，陕西无已，则宣谕吉能令与其部落各赴大同互市，是亦羁縻之术，兵部以才议持两端，宜行再议。
上曰：戴才受三边重大，任套，虏应否互市，当有定议，顾乃支吾推诿，岂大臣谋国之忠，姑不究其令，从实速议以闻。授官通贡如拟。
理财
○，隆庆元年二月戊申，户部奏定内府各监局岁派钱粮之数，因言：内府一切供应，大率嘉靖初年，与弘治年间，数目略同，自嘉靖二十年以后，徵派渐增，视正数加倍，臣等仰体。
皇上敦崇俭约，至意酌往，准今悉从裁减，乞敕监寺衙门，永为遵守，不得擅议增派，本部亦不许曲意奉行。
上曰：各项钱粮，依拟减派，各该抚按，官其严察，有司毋容混徵，有□朝廷德意。
○四月戊申，户部尚书葛守礼等奏：直隶山东等处，土旷民贫，流移日众者，以有司变法乱常，起科太重，而徵派不均也，夫因田制赋，按籍编差，国有常经，今不论籍之上下，惟计田之多寡，故民皆弃田以避役，且河之南，□山之东西，土地硗瘠，岁入甚寡，正赋尚不能给，矧复□之，以差役乎？往臣在河南，亲睹其害，近且行之，直隶浸淫及于山东矣，山东沂费，郯滕之间，荒田弥望招垦，莫有应者，今行此法，将举山东为沂，费，郯，滕也，夫工匠佣力自给，以无田而免差，富商大贾，操赀无算，亦以无田而免差，至袯襫胼胝，终岁勤动者，乃受其困，此谓舛也。乞下明诏，正田赋之规，罢科差之法，使小民不离南亩，则流移渐复，农事可兴，又国初徵纳钱粮，户部开定，仓库名目及石数价值行，各省分派小民照仓，上纳完欠之数，了然可稽，其法甚便，近年定为一条鞭法，不论仓口不开，石数止开，每亩银若干，吏书因缘为奸，增减洒派，弊端百出，此派法之变也，至于收解，乃又变为一串铃法，谓之夥收分解，收者不解，解者不收，收者获积余之资，解者任赔补之累，岂得为平乎？且钱粮，必分数明而后稽查，审今混而为一，是为那移者，地也，宜敕所司查复旧规，其一条鞭等法，悉为停罢，庶税额均而徵派便矣。
上曰：尔等以司计司农为职，兹所奏悉举行，其他可以足国裕民者，宜勿避嫌怨，尽心干理，以副朝廷委任之意。
○，五月壬申，敕遣御史谭启等四人分行天下，查盘各该，有司岁报钱粮，文册具实以闻，仍谕以殚心竭诚，毋避劳怨，抚按官不得侵挠事权，各掌印，管粮官悉听分别贤否，举劾以称朝廷，足国爱民之意。
○，九月丁卯，户部尚书马森奏，太仓银库，岁入仅二百一万四千一百有奇，岁支在京俸禄粮草一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇，各省常赋，诸边民运，今年诏蠲其半以出入，较之共少三百九十五万一千四百有奇，昔谓国无三年之蓄，国非其国，今查京，通二仓之粟七万余石，以各卫官军月粮计之，仅支二年之用，岁漕四百万石，内除拨蓟镇穵运，班军行粮，并免湖广。
显陵二卫，起兑实入二仓者三百四十九万二千六百余石，逋负漂流，岁更不下二十余万，改折凑补，别用不与焉，欲为三年之蓄不可得，况六年九年乎？且今四六虗耗百姓困穷，边饷增多，原无额派，有如运道告阻，臣恐所忧不止，各边而已，因条上便宜数事。
上皆允行之，仍令内外诸司各实心经理撙节以济国用。
○，隆庆二年正月庚午，广东抚按官李佑王同道，以该省用兵，奏留应，解户部，盐引纸价事例，铁税路引柴马俸廪，寺田酒税驿传，富户等银七万三千余两，以佐军费，户部覆言：广东素有番舶之利，而盐课又遍行广西及湖广之衡，永，江西之南，赣，袁、吉，且各府桥税不下万金，而漏报者多，官取其一，私得其九，即盐课引目三四年间不赴南京户部刷给，其它可知，所司不为清理而欲取常供以充兵饷，非计也。请量留事例，盐引铁税，路引缺官，柴马俸廪等银一万六千九百余两，与浙江等□旧逋，余悉解京如故。
上是部议，并以盐课，桥税二事，属佑查核，有势豪阻挠，奸商作弊者，具以闻。
○五月癸亥，南京户部尚书刘体乾条上六事，一，各仓关防不严，亏耗殊多，宜令甲斗诸役，均数赔补，典守官攒，抵罪一贮仓，各关钞料茶引囤，仓折蓆赃罚岁久，易于乾没，宜令科道官查刷，筦库旧止，主事一员，宜如太仓例，十日轮郎中一员，协同收发，一衙门歇家书，皂因缘为奸，宜酌量汰革，犯者如议，单遣戍，一杭州北新淮安，扬州各钞关，宜比南关，例给赐关防敕书，其司局等官，俱听各关定贤否，以备考察，一都税司，折钞银仅一百一十两，而官攒巡拦俸粮，工食岁费反不下四百余两，应议裁革一，各卫首蓿地，及没官，房税一千一百余两，岁久浸没，并宜查核徵解，户部议从其言，因请徵杭州北新关买钞，余银接济边饷，其他存留以备修理，诸费及浒墅，九江，临清河西务，并给关防敕书，惟都税课司，费多入少，疑有侵匿，不当议罢。
上曰：赃赎修理，遵近日旨行钞关，宿弊多端，其司府州县隐匿钱粮亦不止，税课一事，户部及工部各设法厘革，清查条议以闻。
○六月乙未，巡抚陕西，都御史张祉奏，本省藩禄边饷匮缺，请将事例，度牒税契，路引罚赎等银六万七千一百余两存，用再发帑银补之，户部覆补给，如议第前，狭税粮额数，计一百九十二万九千五百六十六石，今造报册籍，亏旧额二十余万，宜令抚官查核。
上曰：该省钱粮，失额数多，奸弊太甚，命抚官严督，各司道官清查具奏，如迟玩及开，报不明者，户部并该科，参劾治之。
○，隆庆三年正月甲子，工部以料价银逋欠数多，疏请申饬，所在有司，如期徵解。
上从之，因令已解者，内外衙门各务，加意节用，以苏民困。
○六月乙酉，户部覆，吏科给事中郑大经奏重榷务一事，言各钞关，商税岁入不赀，而独委柄于一主事，利权所在，易以不肖之心乘之，若近日工部主事杨楠是也。自后当选清望及有才名者以往，其徵榷事务，仍令各该抚按于府同知，通判，推官中选委一员佐之，凡遇商船到关，令赴部官报，数部官如例定拟税银，填单给发，委官称收既收，仍同委官籍记所收之数送府，寄库该府按季解京，岁终各官皆以籍上备本部参阅，部臣毋以参佐而生嫌，委官毋以预会而抗礼，疏入。
上更令群议，部覆钞关钱粮，主事既不经，收必得府官，管理乃能济事，但各钞关去府城，远近不一，如九江，扬州，杭州北新钞关去府，近者宜责令，知府收解，其浒墅，临清河西务，淮安等关，去府稍远，商船往还，不便则委，□贰官就关经收推避者，听管关主事，至部参问，诏可。
○隆庆四年三月辛卯初
上用都御史庞尚鹏议将河东行盐地方南阳镇平唐，邓、沁、阳，桐柏六州县，改行淮盐南京户科给事中张应治河东巡盐御史郜永春言，南阳，汝宁二府据铜版则兼行淮盐，据会典则，专行解盐，往年鄢懋卿，建言将汝宁，舞阳分属淮北，已非兼行初意，乃又中分南阳是续淮，□之一指，而断解□之肩背失平，甚矣，夫利不百者，不变法令，一变而解，□告急者相属于道，盐引日壅，额课日损，岂国之利乎？
上亦以尚鹏初议不便，令南阳所属州县，仍隶河东，行盐以后，不得分更。
○八月己酉，户科给事中，雒遵言，臣前以主事管理太仓银库，甫十月余耳，以出入较之，大约出浮于入者六十余万，不出三年，太仓之积贮竭矣，今诸臣议论徒多，无禆实用，宜令各条上方略，议可以佐国家者，户部覆言：京边钱粮，未完者多以那移借贷为，故常以侵欺逋负，为无害，有司缓公课先私槖，即有贤者，亦藉口抚字，避怨沽名，边储国计，坐是交病，请以遵言行，两京诸司，在外抚按官及所遣查盘，御史各陈所见，以俟会官，酌议请自。
上裁
上曰：京边钱粮，有司不行，徵解情弊非一，巡抚官坐视，不理致误国，计深负朝廷，委任之意，自今未完数多者其并夺，巡抚官俸，俟催徵完日，乃得推用，余如议行。
○九月甲寅，盗窃太仓库银降管库，户部郎中宋诺，员外郎刘自化许自新，主事王宇一级，调外任，夺主事任汝亮，彭富周标席上珍俸半年，因令自今管库主事各注选，三年不得辄易，其贮库银限以三千两为一匣，封固编号，以便稽查。
○十一月庚午，户部奏：各省府岁运内库经边钱粮，率被解户，揽头侵冒，有一人而假充数名者，有一家而擅利一省者，奸诡万状，法纪荡然，今将积岁输纳，乾没分数，纤悉条列，共一百八十七款，乞下诏切责当事，臣工务体国任事，法期必行，庶大计有济。
上曰：钱粮已经起解，既不在官，又不在民，悉为奸徒，包揽侵匿，玩法殊甚，其令各巡按御史尽法严，追刻期完，报如御史，狥情宽纵，逾期不报者，都察院查劾以闻。
○，十二月己未，巡抚宣府，都御史孟重奏，山东，河南，山西北直隶，河间顺天，保定，真定等郡积欠本镇，民运粮甚多，军饷诀乏，乞行各处催解，并权借本省库银及预发年例，以济缓急，户部覆言：该镇边储，自隆庆元年以□，岁终皆报，有存积多者一十七万二千余两，少不下，□万五千，今四年，终尚有两月粮饷，未给而库银存者□二万一千余两，即民屯多逋，亦或经费不能撙节所致。
上曰：该镇今岁支费，何乃比常数过多，民运屯粮，巡抚官何不催并专一，仰给内帑，殊无任事，任怨之忠，姑不究，今后务加意撙节，亟为查催，如有司怠玩，将领冒破者，劾奏重治。
○隆庆五年七月戊子，巡按御史余希周以蓟昌等处主，客兵多支，隆庆四年，本折色行粮，共银八万九千两有奇，参督抚官谭纶，刘应节糜费之罪，有旨勿治，第严戒督抚官，此后务为朝廷惜财，不得妄费。
恤民
○，隆庆二年二月壬寅，诏湖广承天府所进茶，鲜令内臣以租银贸易，毋得扰民，其一切贡献，仍如诏停免。
○，丁未，诏内外扈从官员人等，毋得沿途生事，扰害百姓，违者厂卫缉治，巡按御史参劾以闻。
○己酉
上谕户部曰：朕躬奉春祀，式弘先德，以惠民生，所过地方其量，免本年田租，户部尚书马森等请覆昌，平州宛平，大兴二县地方，凡建设行宫及屯营军马，开除驰道者免十分之五，所过者免十分之三。
上允之，仍命查所毁，民房亦量与价值，以示朕轸恤。
○，五月辛未，提督四夷馆，太常寺少卿，武金上言：种马之设，专为孳生备用，今备用马既已别买，则种马可遂□，且种马为编审之害，有点视之害，有岁例之害，有交兑之害，有轮养之害，有赔偿之害重之，则官吏之需，索里甲之影射，民日益穷，沿袭至今，滋弊尤甚，乞命兵部验计每年应解之马若干，某省若干，某州县若干，俱照原数买马，按季查解如备用，马已足二万，则令每马折价三十两，输太仆寺，遇各边缺马，分发估买，一马折价可买，战马二匹，不必加赋，而马数自倍，且令各府州县，取前所养无用之种马，尽卖以输，兵部如一，马定价十两，则直隶河南，山东十三府，可得银一百二十万，其料令各府州县每马折银二两计，又得银二十四万，夫战马之数，解俵之丁，不更旧制，而边饷获，急用之资，百姓免无穷之害，足国裕民，无踰于此，疏下兵部议，于是御史谢廷杰言：孳生种马乃。
祖宗旧制，军机所系，但当修法以除弊，不当因弊而废法，万一有警，无可调发，咎将谁归！金议非是，兵部主廷杰议，言金议不可行。
上独可金奏，谓备用马久，已买俵种马，徒存虗名百姓乃受实害，姑革其半以苏民困，合行事宜，兵部查议以闻。已而兵部言：明旨卖种马之革，其半尚存，犹资民牧而养马者费多，折徵者费少，恐有不均之叹，宜下南北直隶，山东，河南及两京太仆寺，今变卖其半，每马价银十两，徵收草料银二两，如金言其存留之，马户为正，头变卖之，马户为帮头，养马则轮流，折徵则摊派，庶惠泽均，而法可经久。
上从之
○，隆庆三年三月丙午，命南京上关，榷税兼抽本折，以苏商困。
○五月丁未
上谕户，工二部曰：近闻京城百姓为签报，商人负累困苦，朕甚悯之。其亟议处以闻，于是礼科给事中刘继文，兵科给事中，扬一魁湖广道，御史刘思问陕西道，御史李学诗及巡视五城御史孙裔兴等各疏言：恤商事。
上皆命二部并议制下之日闻者欣然若更生焉
○戊午户部奉
圣谕议覆，给事中刘继文等所论，恤商便宜五事：一，明智，各场刍藁，太仓黑豆原系营马，及防秋支用本折之间，时有变更，然军商咸以折色为便，而官费亦省，请今后京营所给，不必拘泥成限，但视价贱，即许全折其防秋月支草料，亦不必别立名色，但令在场，有草六十万束，有豆三万石，通融接济，召买亦易，又御马监马数未经核实，宜会同巡视科道验数，登籍送部关，给以杜冒，□二仓场各商多系中户，宜令巡青科道五城御史尽心，查审必求其当，除文武正途，如例优免，若援例监生锦衣官校传升，乞升纳级，买功诸类，止免本身，其弟侄子男一体均派，且商人名数，无用过多，旧朋户诸类，宜尽除之，免致骚扰，三科道部臣，会估料价，每多避嫌过刻，宜令稍加从宽，定以每岁十月中籴买，又御马监草料，视各仓场多寡悬绝，殊非事体，今后并不许多估以滋侵渔，四给放料价，旧多不时，今后各商纳料过半，宜即与全给，仍陆续补完，以前欠数山东，河南督粮，参政钱粮未完，不许辄回，其在顺天府轮委通判一员，责以督催之事，五诸司书办诸役，需索无厌，宜令部臣科道，查数厘革，其商人纳粮，领银自本部及监收两道之外，凡各衙门，点卯挂号，一切停止，又象房草束守支留难，增耗独多，甚为商累，请令锦衣卫官一员，同部属监收，即以军役看守耗，草如各场例，上加二斤，毋得增溢，奏入。
上曰：商人名数，既已裁省，令五城御史悉心查殷实，人户充当，不许，势豪阻挠，影射累及贫民。
○隆庆四年六月辛酉
上以久雨，坏民庐舍，谕都察院曰：京城内外小民疾苦，即今为始，每岁五六，七月俱免，房号钱以资修理。
○隆庆五年四月庚子，诏免林衡署，果户房号税初，永乐时有果户三千余渐多，窜存者仅七百余户，嘉靖间税，徵其房号，至是果户高锐等奏，愬贫难。
上亦悯之故有是命
重农
○隆庆二年二月己亥
圣驾诣先农坛亲祭先农之神礼毕诣耕田所
上秉耒三推公卿以下助耕毕
上御斋宫，赐百官宴，并宴耆老于坛■，赐农夫布疋。
驾还，是日，以礼部言：增上中下三等，农夫各十人，于耆老之后，如弘治中例。
○隆庆三年六月丁酉
上谕礼部曰：天气亢旱，三时少雨，禾苗渐稿，朕甚忧之。其传示顺天府官竭虔祈祷，自初一日始十日止，诸司停刑，禁屠，不许怠忽，是夜，遂雨，明日又雨，又明日大雨。
上喜命辍祷弛禁
赈荒
○隆庆元年六月丙申
上谕都察院曰：迩霪雨连旬，民居多坏，其令五城御史以房号钱，巡按御史以赃罚银分赈之，已而左都御史王廷等疏上三千余家，贫者户给银五钱，次三钱，凡用银一万余两，诏从之，仍令廷等督御史，严加稽察，务使贫民，得沾实惠。
○，隆庆二年六月辛卯，礼科都给事中何起鸣奏？陕西西安郡县地震经月，压伤人民甚众，乞赐赈恤。
上曰：地震重大处所被灾人民，朕深悯念赈济一事，户部议处以闻，于是户部奏：以本省织造羡余，银八千八百三十两，并预备仓粮，相兼赈济，得旨抚按官须委用得人，给散有法，俾小民得沾实惠。
○，隆庆三年七月乙酉，户科都给事中刘继文以四方日奏灾伤，官无赈具，议令各该抚，按亟查被灾地方应赈丁口将贮库，赃赎及无碍官银，先籴榖备，赈其积谷事宜，仍敕抚按严核，有司军卫，奏报积榖数目，以俟稽察，户部是其议。
上曰：积榖备赈，所在有司，其从实举行，奏报之日，该部如议。分别以请。
○九月己丑，户部覆，山西巡抚靳学颜奏请以所省防秋客兵，银并盐课银六万，发各府县籴榖备荒，又修复社仓，令所在皆有余积。
上曰：积榖备，赈成规具在，有司奉行者少，一值旱涝，即云无策，户部，其令各抚按以实行之，无为文具。
○十月壬辰
上谕户部曰：朕阅河道都御史翁大立奏报，水灾异常，百姓困苦，朕甚悯之。尔户部即发太仓银二万两，选差司官一员，赍去同翁大立先尽灾重去处，亟行赈济，务使民沾实惠，其余被灾地方各该抚，按官一体设法赈恤，仍查灾伤分敷，酌量蠲免，以副朕轸念元元之意。
振法纪
○，隆庆元年五月丙辰，初南京应天等五卫军人防守浦子口，其食盐俱赴买于龙江关，已而江浦县知县李大澜谓浦子口，隶本县议，令买食本县，引盐不得越江以启私贩，巡盐御史已主其议，而浦子口，守御江平及诸军坚执以为不便，相持久之，遂互相攻诘，诸军大噪，击杀部民，大澜仅以身免，至是，南京兵部尚书郭乾言二臣本以私忿相斗，法当究治，仍乞酌议盐地以杜争端，得旨买盐地，方仍旧行，凡事干军，民有不便者，自宜奏诉守御官乃敢纵各军暴横，殊不畏朝廷法度平及军人首事者，南京兵部逮至，法司重究以闻。
○，隆庆二年十月己亥，湖广抚按官劾奏辽王宪＜火，节＞罪状，有司验问，得实。
上曰宪＜火节＞僣拟淫虐罪恶多端背违
祖训干犯国纪既多，官核实参奏，本当尽法，姑革爵禁锢，削除世封，其遣附马都尉邬景和告。
太庙，仍以书示各王府知之，拨置群党俱下，御史按问。
○隆庆五年二月癸卯，浙江处州府生员，冯椿等以本府同知江应昂，笞辱生员，朱正色父朱曰：□永乃呼引诸生数十人，诉于分守参议方岳，岳不为理，椿等遂群殴岳呼噪而出，事闻。
上谓生徒聚殴，上官大坏法纪，令抚按官穷竟其狱，无事姑息。
○，三月丙子，都察院，左都御史葛守礼申明，巡按事宜，一正体统，为监司之于守令，上下相维，按臣不当假手属官，考注藩臬以致政，弛民玩权柄，倒持二修本务，谓御史职在肃官僚，振纲纪摘奸，伏理冤滞，宜力举其职，诸细故有司存，毋得侵官，三慎访察，谓官以察为名，毋自眯，昧徒寄耳目宜虗心咨访酌用，佥言则摘发所及，无不詟伏，四简受词，谓讼必兴于险，健听受稍轻，则告讦蜂起，奉行过当，所伤必多，自非有司所不能治，监司所不能决，不宜轻受五完勘合，谓本院考察例以完，结分数为较，毋以文移，细故塞责，考课时必核其实，六公举劾言抚按之于所属，每恕于甲科，而严于举监，今无论其出身，惟当核其名实，举刺之疏，无俟出境，以启他议，七核查盘，谓委属宜在得人，一人无过三处，则磨勘精核而弊端，可厘八倡节俭，谓减驺从薄，供亿戒承奉，以身率物，则其下不渝。
上嘉其议，令所在巡按御史从实举行，回道之日，仍严考核，毋事姑息。
○七月辛酉，诏自今公差官各依限赴京，若违限日久，当送问者如例，送问其未及送，问者停俸，在差升迁者，必以抵任之日，积俸三年，方许考满，其各府县官推升，行取，亦以历俸久近为差，不必论其选之前后。
○八月庚寅，建极殿大学士，掌管吏部事，高拱疏言：辇毂之下，各行事衙门在焉，而四方奸民往往辐辏于北，□言乱政，指称吏部，诓骗者尢多，宜严捕治如歇，家敢有窝藏，许两邻举首，若不举首事发，一体连坐重罪，庶奸徒无所容，而各衙门亦可以行事矣，疏入。
上深然之，令厂卫五城，悉如拱言，严行访捕，都察院，仍揭榜禁约。
○隆庆六年三月辛卯，南京户部尚书曹邦辅参奏管仓，主事张振选违抗不职状，乞如例罢黜，吏部覆言，上下之分定，而后纪纲，立政令行，迩来属官不奉堂官约束，名分倒置，其原皆因往岁执政之臣，悦人媚已，于是憸夫之在庶僚者，托为粤援，以语言相构，少不快意，辄非陷之，于是堂官不敢行，其约束而属官，益恣其胸臆，自称风采，即未必有奥援者亦皆以违拗堂，官为得计，而□意承行者，盖鲜矣，其在外省则由巡按御史往往以进士推官，知县有科道之望，乃曲为护庇，引为私人，阴授以廉访之柄，凡二司之贤否，悉出唇吻，少有不悦，遂以萋菲而祸终不免，于是二司反，皆畏惧，曲意结纳，盖奉承之不暇，而又何敢问其政事之得失乎体貌，既乖法度，尽废害政，莫甚于此，请革振选，职冠带闲住，仍通行内外诸司，今后属官敢有抗违上官者，俱如振选例，上官有自降礼体，款曲属官，平日不能督率有罪，不行，紏治者，以不职论其各巡按御史，仍有护庇，进士推官，知县引为私人者，听本部都察院及科道参奏究治，庶久涂之，耳目可开，而久紊之法，纪可振矣。
上曰：近来属官不受约束，上官，不行紏治，及为曲悦，名分倒置，政体大乖，其今内外诸司一体，戒饬以后，仍效此风者，部院科道官具以名闻，重治之，于是黜振选闲住。
○，辛亥，兵科都给事中梁问孟言：国家所恃以振刷天下者，独法耳，法一废，则犯上作乱，其势不可收拾，故渐弗可，弗防也，顷安庆之变，虽由官军挟愤，而蔑视纪法，则非一朝一夕之故矣，臣请以往事证之，昔南京振武营诸军，始以小衅，致杀大臣，当时少事姑息，未经尽法，遂稔恶不悛，当事者至今忧之，山西巡抚稽核军饷稍严，乃中夜鼓噪围劫，督抚浙江东阳县，催徵稍急，即聚众软血，震惊居民，处州生员请托不遂，殴及方面，松江童生考不与选，辱及府官，仿效成风，恬不知法，皆缘当事者曲为掩护，以避已罪，而不知姑息之弊，一至此极也？惟：
陛下鉴于往事，敕下法司，将安庆，官军尽法究治，以明宪典，仍诫天下有违法倡乱者，所司即以实闻，勿泥激变，良民之律相率欺蔽，以隳国法，兵部覆奏。
上是之诏，今后官员军民有狥私挟仇，违法倡乱者，所司即擒获奏闻，朝廷宪典具存，决不轻贷，其容隐掩饰者，听兵部及该科参究。
慎刑罚
○，隆庆三年正月己巳，大理寺左少卿王诤言，我朝设刑部以掌刑名，又设大理寺以平审之本以相济，而非以相病也，今问刑官多不能输，心服善，各务求胜，每每违背律例，独任意见，或曰，难以照常发落，或曰：合比某事拟罪，自创一例，略无顾忌，臣请以近事一二证之，一律文所谓凡奉制书有所施行，而违者杖一百，本指制诰而言，今则操军违限，守备官军不入直，开场赌博，概用此律，臣尝驳之，则执称律例皆制书也，然则大明律例皆不必用，独用制书，有违一句足矣，臣窃谓其舛也。一律文犯奸条下，所谓买休卖休，和娶人妻者，本指用财买求其又使之休卖，其妻而因以娶之者言也，故律应离异归宗，财礼入官，至若夫妇不合者，律应离异，妇人犯奸者，律从嫁卖，则后夫凭媒用财，娶以为妻者，原非奸情律，所不禁矣，今则概引买休卖休，和娶之律，悉令离异，财礼入官，臣尝驳之，则又执称买休卖休，和娶人妻，原不系奸情，然则买休卖休之律，何为载于犯奸条下也，一律文所谓不应得为而为者，笞四十，重者杖八十，盖为律文，该载不尽者，方用此律也，若所犯明有正条，自当依本条科断，今人之所犯，有手足殴人成伤者，应笞三十，以他物成伤者，应笞四十，此其罪名之当得者也，今之议罪，则曰某除殴人成伤，轻罪不坐外，今依不应得为而为之事理，重者律杖八十，夫既除殴人，轻罪不坐，则无罪可坐矣。而又坐以不应得为臣，不知其所谓不应得为者何事也？人命至重，宪典昭然，恐不宜附会，偏执如此。
上曰：迩来问刑官，不谙律例，致多亏枉所奏，令刑部，都察院公议以闻。先是，诤以刑部尚书毛恺，屡以议狱不合，故疏中及之，恺不能平，执奏部拟皆是，又谓买休卖休，乃本夫卖无罪之妻为义绝，本妇从嫁卖之，命为失节，买休人娶为有夫之妇为苟婚，故彼此俱罪，本妇归宗也，若犯奸，自有正律，不当传此，京操班军违限，乃题准事例，非制书有违而何？事变无穷，律文有限，则有不应得为而为之律，盖成法也。事有情重，律轻者则难，以照常发落，罪有律无正条者，则比附律条奏，请亦成法也。而曰自创一例，略无顾忌，何耶？于是议久不决，都察院左都御史王廷刑科左给事中，陈行，健等皆以诤议为是。
上乃令更议买休，卖休律而戒恺等，今后问拟，评驳务虗心详审，以副朝廷钦恤之意，已而左都御史王廷覆言：买休卖休，律分列犯奸条下，上承纵容，抑勒通奸之条，下接用计，逼勒休弃之罪，会意，明属奸情，但律文止曰：本夫本妇及买休人原无奸字，故部寺各执所见，大抵该部则谓夫妇大伦，不可辄卖，当一切裁之以法，该寺则以律用正条，罪难概，拟欲将图财，嫁卖者，问以不应，量追财礼入官，其贫病嫁卖，及后夫用财买娶别无比，情者不坐，于情虽便，颇属纷更，惟。
上加裁定，得旨买休，卖休，本属奸条，今后有犯，非系有奸，情者不得引用。
○七月辛丑，刑科给事中，魏体明条陈五事，一惩酷刑，一慎议谳，一戒淹滞，一省词讼，一禁厂卫，其戒淹滞，言有可率泥成案，惮于平反，又多引嫌却避，即在重辟，心知其冤而莫为伸理，至发遣发配之类，更相积滞，动经数年，宜行戒饬其禁，厂卫言畨校，缉获盗贼，不问真伪，以搒掠定之，棰楚之下，何求不得？衔冤茹痛，莫此为甚。自今宜送法司鞫审，如情真罪，当乃与纪功，其滥及无辜者，即与疏释，仍罪及捕者，刑部覆奏。
上曰：淹滞狱囚，在外者行所司，速为伸理在内者，法司具以名闻。
○九月甲戌，刑部尚书毛恺言，今灾异频仍，由刑狱冤滥所致，其弊有六，曰滥词曰：滥拘曰滥，禁曰：滥刑曰滥，拟曰滥罚，六者皆足以殃民，生召灾异，宜严饬内外诸司禁革，罚者以轻重黜罢。
上曰：迩来刑狱太滥，致干天和，其行内外诸司务平恕，明允痛祛滥弊，以副朕钦恤弭灾之意，苛刻害民者在内，法司在外抚，按官劾治之。
○隆庆四年七月庚午刑部尚书葛守礼等言
皇上登极之初，大布恩赦，与民更生，以至停刑，有旨无审，有贷其所以悯念黎元者甚厚，而在外，有司无以奉承休德，凡有讯鞫，不论轻重，动用酷刑，有问一事，未竟而已毙一二，命到任甫期年，而拷死数十人者，轻视人命，若草菅，如汾州知州，齐宗尧三年，致死五十人，荣河知县吴朝一年致死，十七人，甚可骇也。请行各处抚，按官戒谕有司，如有仍前惨刻，用刑者，照例革，黜为民。有故勘故禁，故入平人致死者，依律抵死，容隐者，事发，并治。
上曰：近来有司官不遵律例，酷刑虐民，抚按官亦不禁察，任其所为，负朕爱恤民命之意，其行抚按官严加体访，如有仍前酷刑者，劾治之，如或姑息容隐，法司该科一并参奏。
核功罪
○，隆庆元年三月戊辰，先是，总督宣、大、山西军务，侍郎王之诰上，招回被虏人口宣府三百八十九人，大同二千一百六十一人，山西一百四十五人，因言：大同总兵孙吴招至二千一百人，参将麻锦一千一百人，守备马添禄七百人，例当升级加赏，副总兵官马芳三百人，参将丁世隆方琦，刘国守备解一清，周伊俱百人以上，量赏参将袁世械尤月，赵伯勋守备史大典，杨淮，孟仲麻贵操守张铎俱四十人以上，当量犒。
上命兵部查例以闻，于是，兵部言：往时边军多杀降冒功，故招徕者少，今将士奉法，遗民怀归，其数自倍，故事，总兵以七百人为率，参将四百人守备，把总备御三百人，各升一级，不及数者给赏，今总兵吴于数加倍，宜升二级，参将锦守备，添禄加一倍，升一级，其余赏犒皆如总督侍郎所拟。
上曰：参将守备等官，人自效力，数我为难，总兵官合集众力，数多为易，自今参将四百人守备而下三百人，各升一级，多者递加，总兵官七百人，升一级，多者加赏，孙；吴，升祖职一级，丝二表里麻锦马，添禄各一级，马芳二十两，一表里丁，世隆等各四两袁世械等如议，其来归者，督抚官厚加抚恤，务令得所，率领者，视所率人数赏录。
○，九月丁卯，西虏掩答，率□数万入寇，大同井坪，边进至山西偏头关，老营堡，驴皮窖等处，抚按官以闻。
上念边民罹害，手诏总督，镇巡等官各加严谨，战守毋得怠误，于是兵科给事中，欧阳一敬上言：
圣情轸念边事
天语所临，旌旗生色，顾用兵之际，非严纪察之司，恐官军不无退怯，至事宁，而始行勘，晚矣。
上是其言，命各该巡按御史随营纪察功罪，务以实闻。
○，隆庆二年二月癸未，御史王渐勘上山石，石州被虏功罪，法司议覆请首治，该镇总兵，申维岳田世威，参将刘宝及巡抚王继洛，岢岚，副使王学谟偾事，殃民之罪，守备杨时隆以下不守信地，罪次之，太原府同知李春芳岢岚州知州王下贤，缮修不完，参将黑云龙等备御无策，隰州知州，魏宗芳等收歛，不早罪又次之，总督王之诰等守南山，难于遥制，大同总兵孙吴失于应援，而众寡不敌，宜薄其罪，议上，得旨，维岳威保各斩继洛，学谟谪戍边，春芳下贤，降三级之诰，降二级，听用吴落职，充为事官，管事云龙，宗芳时隆等及各分守管，操等官，下巡按御史按问，以闻其有功，官游击方振参将，尤月各升二级，赏银二十两，先后捕获奸细明海等，及叛人董嗑儿等黑里器等，俱斩以狥时，边臣选软怠玩，掩罪冒功，积弊已久，故恣虏出入，动得利去，至是议罚，将士始知畏法焉。
○十二月戊戌
上谕兵部曰：今年边境宁谧，丑虏远遁，各总督镇巡官修守备，戒备多效勤劳，其加优赉，以示激劝赏，总督官银三十两，纻丝二表里，镇巡官二十两，一表里。
○，隆庆三年正月乙卯，论闽，广剿寇功赏，福建巡抚涂，择民总兵李锡，两广总督张瀚，广东巡抚熊桴，总兵郭成，参将张元勋，蒋伯清银币有差。先年二年七月中，海寇曾一本突犯福建界官军出海迎击于柘林，盐埕及马耳，澳等大破之，前后擒斩七百人，死水火者万人，至是，事闻，兵部请大破常格，先给赏而后行勘，以劝边臣，效力者，故有是命。
○丁巳，盗劫四川犍为营，昌二县库银巡抚都御史严清言，盗贼之患，随处皆有，而四川独多如眉州，富顺长寿，仁寿垫江，威远及犍为荣昌，不三年间，被盗屡矣，失在罚轻，人不知儆，宜特重其罚，庶弭盗患，兵部覆用其议，得旨下犍为，知县计略等，巡按御史按问，自今有失事者，抚按官查各官驻劄处所及失事，次数分别奏处。
○十月甲辰，先是，虏入大同塞，七日引去，总督陈其学巡抚□秋，各言本镇探得虏情，预为之备，以故虏无所利，总兵赵岢等先后游击，皆有俘斩功，宜加赏录，而巡按御史燕儒宦言，虏自入境来，我兵无敢发一矢，与之敌者，攻陷堡塞，杀虏人畜甚多，宜正诸臣，玩愒之罪，于是都给事中张卤等劾奏边臣欺罔，请严究如法，兵部请下御史勘实以闻。
上乃令总兵官赵岢等待罪防秋，参将袁世械等属御史提问，及给事查铎，御史王圻等复以为言，又令其学及秋俱待罪，任事候勘，至处分，至是儒宦，勘上状，言始虏谋犯我谍者，实先知之，守臣亦不惮征缮以待虏，顾为陵京重地，议令岢戒备紫荆关，遏其南下，岢遂提兵远屯，参将方琦等，皆不设备，游击施汝清等，又畏缩不前，遂今怀应，山阴之间，任其蹂躏，陷堡寨，大者二，所小者九十一，所杀掠男女及创残者数千人，掠马畜粮刍者以万计，我军虽尝出边，稍有斩擒，然竟未接一战，原任总兵胡镇及游击文良臣稍能驱逐，不致败事，而功不胜过，其能自保，而有劳勋者，惟副总兵麻锦，参将麻贵葛奈三人而已，岢又不自引咎乃逞，故智以欺督抚不察而过听，以欺。
陛下此三臣者罪，可胜言哉！然臣又惟虏人，不数日，寻即引去，虽纵横两路而不敢睥睨三关，亦是三臣防御之力，且秋视事未三月，展布未遑，罪尤可原，＜锍，-釒＞上，得旨，赵岢避事殃民，本有常刑，姑降实职三级，陈其学，降俸二级，李秋夺俸半年，胡镇文良臣各降一级，麻贵赏银二十两，麻锦葛，奈各十两，方琦等六人皆谪戍，施汝清等九人，下御史问，又以镇巡官或不宜于本镇，命兵部同，吏部议更置之。
○，十二月庚子，以广东潮州府擒剿，林樟等巢贼首郭明等功赏总兵，郭成兵备佥事，杨芷监军副使，江一麟等银两有差。初，潮；揭，普惠诸县山贼依险为巢者以百数，郭明据林樟，巢胡一化，据北山洋，陈一义，据马湖寨，声势相倚，屠戮劫虏，盖二十年，是年九月，成等率官军分部进剿，明及一化一义，并伏诛，凡斩首及俘获者一千三百有奇，诸巢悉平，至是，总督刘焘奏捷，具言抚民林道乾等寔用命，宜许赎罪。
上既赏成等，而命御史勘道乾，功绩以闻，又以广中山寇尚多，饬焘等亟为剿灭，毋玩愒，养寇以贻民患。
○隆庆五年八月甲寅，命礼科左给事中，雒遵往邳州等处查勘河工，先是总理河道都御史潘季驯奏，邳河工成，乞录效劳诸臣。
上曰：今岁粮运，比常更迟，如何辙报工完，且叙功太滥，该部核实以闻，于是尚书朱衡覆言，河道通塞，专以粮运迟速为验，非谓筑口导流，便可塞责，乞遣官就彼覆勘，而命季驯戴罪，管事，报可。
恤军士
○，隆庆元年甲戌，诏内官监黑窰等厂旧役，镇朔诸卫军三百十四人，俱放归原伍。
○三月丁未，谕礼部曰：朕初即位，念守边官军劳苦，宜加恩赉，尔等其会兵部备，查辽东至甘肃，缘边一带地方，官军实数以闻。
○五月癸亥，以漕军疲困，诏运船过临清，免其带砖。
○，隆庆二年二月庚寅，赐扈驾及防守，官军马军人各银六钱，步军人三钱守。
天寿山后马，步军如之，九门，皇城四门直宿，围子手及巡捕官军人二钱。
○，隆庆三年五月戊辰，宁夏总兵官雷龙请减撤入卫兵马以实本镇，兵部覆言，边兵入卫之苦，言者非一，然竟不敢轻撤者，蓟镇土兵未练，虏儆时闻，不得不藉手足以护腹心耳，宜侯来岁将宁夏，量减一枝，而令蓟镇亟练土兵，或练未即成于京营中，暂摘二枝，俾春秋轮成蓟镇。
上曰：入卫士马，近闻疲困殊甚，其令蓟镇督抚官亟行，议处以闻。
○，八月乙丑，兵部以大阅，请发太仆寺库银一万搞京营官军人一钱。
上以军士劳苦命人给三钱
○，隆庆四年二月壬戌，巡按云南，监察御史刘翾奉诏修省，陈言边事，略曰：臣顷见延绥，□班军十二车所载，生居其二，而榇居其一，生者颠，连憔悴而泣诉曰：行粮月粮，朝廷所以养吾辈者，非不厚也，年例新增兵部所以请给发者，非不时也，本色折色督抚，所以凭册报者，非不足也，然而下情不通，胥至毙困者，一遏于仓，攒之常例，而支放愆期，再渔于将领之，使用而扣克无度，三触于家，丁之抑勒而额外取盈，四害于主兵之好逸，而分摆于极冲，无暇之地，五迫于修边之太急，而督责以紧关难竣之工，六苦于撤，放之太迟，而跋履于暑雨，怨咨之日，枵腹以称戈，裂指以荷插故困踣，至此推之，他镇无不皆然，宜乘此撤防之日，亟为议处，此即。
陛下发赈缓刑之仁心而修省，以回天变之一端也。疏□。
上曰：入卫兵马既疲困，至此尔，部臣即行，与谭纶，从实悉心议处，具奏。
○，五月乙酉，诏漕运，各总过江，过湖脚银，之奇羡者，解贮淮安府库为军，船置办什物之用，每船给以四两，如再有余，则以助船之费，仍著为令。
○九月乙酉，诏兵部发银一万两于蓟镇，搞各镇官兵之赴援者，先是，以虏报调集，士马策应，已而虏不果入，守臣王崇古，请量赏之以鼓士气，故有是命。
○隆庆五年五月戊子，从御史萧廪议令各边兵入卫，蓟镇者，即以掣兵之日，放归，不必留备，冬春。
脩武备
○，隆庆元年七月己巳，驸马都尉邬景和言，故事，戎政府开操在春，季三月，秋季八月中旬，后以逆鸾，建议改于七月，宜如故便。
上曰秋防事重七月开操不为早其遵成命行
○，隆庆二年九月戊辰，兵部议覆，大学士张居正所陈，饬武备事宜，其一议整饬京营言。
祖宗设立京营，屯兵数十万，凡遇各边有儆，辄令出征，盖所以居重驭轻，而固天下之本也，岁久逃亡者众，见存仅九万余人，中有多四方，窜籍之人，有以一人而应二五役者，即春秋操演亦虗文耳。今宜尽核逃亡之数报册有名者，行卫查补无名者，发单清勾，兵数既足，仍行戎政，大臣从实操演，季冬会同巡视科道阅视勤惰以闻，操练既严，则冒替者，自有所惮而不为矣，至于大阅之礼。
宣宗尝行之兔儿山
英宗尝行之北郊又尝行之西苑成宪具在今
皇上圣性英姿同符
列祖当戎务废弛之秋，正四方改观，易听之会，伏望自隆庆三年为始于季冬，农隙之后，恭请。
圣驾亲临校阅，一以甄别将官验其教练之多寡以为陟，黜之次第一，以考校军士，视其技艺之高下以为赏赉之等差，但有老弱即行，汰易以后，间岁一举，如此，不惟京营卒伍可变，弱以为强，即边塞诸军亦望风而思奋矣。
上曰然大阅既有
祖宗成宪，允宜修举尔部中，其与戎政官，先期整饬，候明年八月内来闻，余悉如议。务实行之。
○隆庆三年九月辛卯
上大阅将士于京营教场阅毕，谕总督戎政等官及将士曰：诘戎讲武，保治弘图训练有方，国威乃壮，尔等其勉之！又敕谕总督戎政，镇远侯顾寰，协理侍郎王之诰等曰：朕惟国家设立京营，以养战士，平时则讲军实，遇儆则壮国威，盖以居重驭轻，安内攘外，为万世计也，越我。
皇考又更新戎政，申饬宏规，专命文武大臣为之，总督协理，其制大备，夫何迩年以来，法令寝弛，蠹弊丛生，士马消耗，器甲凋敝，将多怯敌，兵无选锋，朕甚虑之，夫列屯坐食之兵非益寡，而春秋操练之期，非甚疎也，则何以废坏如是，无乃任事之臣，不能明宣朕意，而以空文塞责欤？书不云乎？有备无患，故治兵讲武，搜卒，简乘帝王之所重也，兹朕远稽古典，近遵。
祖制采纳，辅臣之言，以今年季秋亲行大阅之礼，将领以下薄加赏罚，以示劝惩，惟尔等职司营务，为国爪牙，其尚仰体朕心益修，戎备无怠，愒以废事无姑息，以长奸无营私，以挠公无苛刻，以扰众务，使部伍充实，士马精强，训练，不为虗文征调皆有实用，庶几重根本之势，消衅孽之萌，以称朕张皇，六师至意，如赞朕命，责有所归，尔等其钦承之。
○隆庆四年正月乙亥
上谕兵部曰：畿辅重边地方武备，废弛已久，近来言者皆详于外而略于内，岂万全计？尔等宜悉心详议，所以捍外御内者，具奏施行，既而尚书霍冀等，条为十事以上，一更置守令，谓近边府州县掌印官民兵钱粮，城堡器械，悉属综理，所系甚重，宜行总督，抚按官公同甄别，甚应久任，某应改调，遇有员缺，吏部仍慎选甲科，老练之人充之，如科贡吏员出身，有异才堪任者，一体起用，一修缮城堡，谓保障，边方城堡为急，往年猾虏，止于攻毁堡寨，近则攻陷州县城矣。今沿边方，地方自永顺二府之外，州县城垣，与军民屯堡，全未经略，即如近京，芦沟桥，河西务皆素称大镇，虏必垂涎之地，宜速行，各该守臣增筑墙垣，多开濠堑，工费取之，抚按赃罚及户部，开纳事例，银一申明保甲，谓郊畿近地，军民襍处，往往盗起，肘腋而不知，虏至门庭而莫避，宜申明保甲之法有急，共救有罪同罚，其他点闸科派之扰，一切禁之，一团练民兵，谓各州县，设有民壮，专备缓急之用，而有司独用以供迎送之役，全不教练，故民兵，虽设武备日弛，宜如近议，严行所在，抚臣加意教阅，其有额外壮丁，堪练者多方募集，编成什伍，择其有信义，服人者，立为队长，队副以统领之，平时则量减徭役，防秋则量给行粮，如有捍虏功，一体升赏，一，修筑墩台，谓墩台为烽火，耳目之寄，而近边州县多圯废不修，猝遇虏，儆不便，  传报，宜酌量冲缓，以时修筑，多拨军夫守之，一制造火器，谓中国之长技，全在火器如连珠，炮神枪，快枪等项，宜一一多备，仍选军民精锐，有胆力者，充为火器，手不时教习，以济缓急，一栽植树株，谓畿辅重地，平木□氵□亍空阔，虏骑得以长驱，宜于各城堡外多种树木，不惟利民，且因可以捍虏，一预计防守，谓城堡既修，又湏法令素明，乃能有济，宜令各府州县掌印官查照各城堡，垛口数目，编定号，次以为信地，挨户出丁守之，虽势豪之家，不得循情优免，倘遇虏报戒严，即挑选壮丁，如期策应，一严谨收歛，谓虏若大举，则当下清野之令，使各处保甲马上执旗，召集乡民悉迁入城堡，如有怠玩者罪之，一责成兵备，谓畿辅地方一应，兵马钱粮之事，全赖兵备分理，必功罪相同，而后能戮力共济，即如近年，宣，大，地方战守之功，无归之兵备，而顷者大同失事，罪止坐总督，镇巡，甚非法纪，今后宜以为戒，使人人知责任所在，不容他诿，庶边务有禆，疏入。
上以为然，令各该抚，按督率兵备等官，着实举行，更置有司，务依期，作速具奏。
饬边防
○，隆庆元年六月甲辰，吏部尚书杨博言，顷者天变异常，凡霪雨地震，冰雹，悉为阴沴之象。
皇上宜修实政，以答天心，今边务最急，宜及秋防伊迩，申饬边臣严为之备。
上批答曰：各边兵食，战守机宜，今刘焘王之诰，霍冀各督抚镇兵备守，巡等官竭忠为国，协力整理，秋防事竣，仍核功罪以闻。
○七月丁卯
上谕吏，兵二部曰：蓟镇边墙，因久雨倾圯，虽已降旨修筑，未知工绪，如何又未知修筑之外，别有御，虏长策否，其亟推才望大臣，一人行边，会同督抚等官，阅视工程，及讲求便宜以闻，于是尚书杨博等言：兵部侍郎迟凤翔可。
上从之，命凤翔兼都察院右佥都御史，赐敕以行，敕曰：朕惟安边固圉为备，当周为谋，当预迩闻，蓟镇边墙，因夏月霪雨倒塌，数多该镇，正在兴工修理，而复值秋霖，旋筑旋圯，今不知工程，果已若何？文武吏士，久事版锸，劳瘁之状，恒轸朕心，又今入秋渐深，万一工未即成，其御虏之策安出？计诸边臣，义存报国，志切立功，当必有成，画矣，兹特命尔前去，该镇宣布，朕悯念之意，遍历紧要处所，验督工程，劳抚士卒，俾勿隳沮倦怠，必期早完，仍会同总督刘焘总兵官李世忠，刘汉，巡抚耿随卿及各将领兵备等官，悉心计议目，今若何从宜？战守日后，若何经久备御，凡有长策，逐一具奏，中间或有顾忌，不敢自言之情拘碍，不能自为之事，亦就从实条列奏请，边情重务，朝廷谓尔有才识，特遣尔往处分，尔宜仰体朕心，务得周详，的确来奏，庶副简命尔，其钦哉！
○十月乙酉
上日讲毕，问大学士徐阶等，以石州陷，故谕令选将调兵，加意防守，于是户科都给事中魏时亮上言：比者。
陛下因阅御史奏而忧及虏寇，又于日讲之后，问辅臣，以石州事，此二事仰见我。
皇上之加意，勤政乃安，攘之大本也，愿益推此心远法，帝尧之无怠，无荒近法。
孝皇之召问大臣，俾司马强兵，司徒足食，宗伯教民以礼，令亲上死，长而冡宰，拣拔真才，以任群治，如古六卿之职而。
陛下独以神运之则顺治威严，而虏患不足平矣！工科左给事中吴时来亦言：
圣情留意，边防如此，虏已在目中，更望历召吏，户，兵部问以督抚得人，若何？防守定计，若何钱粮，接济若何？庶令当事者人人惕厉，永保无虞。
上皆嘉纳之
○十一月辛酉
上谕辅臣徐阶等曰：朕闻东西二镇，虏寇荼毒，至甚防虏之计，图之宜豫，卿等其会文武群臣务实，详议以闻。于是阶等上议曰：比者。
皇上以东西二镇突被虏患特降
圣谕命臣等务实讲求预处之策此诚
圣虑宸猷，所以制治保邦，衍隆平之庆于无疆者也，臣等愚陋，不足奉明诏，其事在阃外，难遥度者，请仍俟边臣计奏，而边臣得便宜从事者，亦无容琐渎以烦。
圣听，臣等谨以边臣所不得，自言之情与所不能自专之事，提纲挈要檃栝诸臣所条议而参以一得之愚，具列十三事如左，伏惟。
圣明裁择一责实效，二定责任三明战守，四申军令，五重，将帅六练军兵七，缮城堡，八团民兵九处，久任十广，招纳十一，储人才十二，理盐法，十三择边吏。
上是之，命二镇诸边，总督镇巡等官，即以所议务实举行，其有仍前欺怠者，兵部科道及巡按御史参奏重治。
○隆庆二年二月己酉
上在天寿山谕辅臣曰朕躬谒我
祖考陵寝，始知边镇去京，切近如此，兹蓟州总督官来朝，言近者虏情如何？今边事久坏，无为朕实心整理者，但逞辞说弄虗文将来岂不误事？卿等及部臣议拟以闻，于是，兵部言：京师。
陵寝均为腹心重地，去虏营密迩，蓟镇藩屏于东宣镇，股肱于西，为左右辅，使二镇守，臣实心干济，固可恃以无恐，而迩来人心玩愒，或文武互为参商，或官属自相矛盾，或怵于法，网之太密，或牵于议论之太多，坐是日弛，一日，诚如。
圣谕属者，虽据总督诸臣报称无儆，而衣袽之防，正在今日，即当移檄二镇守臣多方侦伺，务令预得虏情，早为经略用纾。
皇上宵旰之怀，其徒为文具，偾事殃民，仍蹈故智者罪无赦。
上是之，令总督镇巡等官，各条上见行战守方略以闻。
○，六月癸巳，总督蓟辽侍郎谭纶条上分立三营，事宜请于蓟，昌十路，练兵三万人，列为三大营，以遵化，永平游兵二枝，合巡抚标兵，一枝为遵化一营，巡抚都御史刘应节提督之，以建昌游兵一枝，合镇守标兵二枝，为三屯一营，镇守总兵官郭琥提督之，以振武石匣二营，合总督标兵二枝，为密云，一营练兵，都督戚继光提督之，各以兵备监督其遵化，三屯二营，仍听继光往来总理而悉受制亍，总督不得矛盾同异，当春秋两防之时，各屯要地，如永平一区，有警则遵化一营御之，三屯出二哨应之，密云，出一哨应之，蓟州一区，有警则三屯一营御之，遵化出二哨应之，密云，出一哨应之，密云一区，有警则密，云：一营御之，三屯出二哨应之，遵化出一哨应之，兵皆据墙为战以拒虏，不入为上功，其或一面失守，致虏溃入，则合三营之兵，并力奋击，务收全捷，又言：蓟镇补练主兵，将以罢调客兵，今行之，已踰十年，主兵，竟不能充，客兵终不可罢，何者？任之未专，而行之未实也，今宜责之臣，纶与继光，使得专任其事，勿使巡按，巡关御史搀与其间，俟三年补练有成，然后遣官阅视，补得主兵，二枝即罢，调客兵，一枝补得主兵，一万即罢，调客兵五千，专任既专，功效自著，比之频年补练，迄无成绩，不可同日而语矣，＜锍，-釒＞入，报可，已而巡抚都御史刘应节言蓟，昌十路，惟永平一区，最为单弱，宜厚集兵力以图固守，不当以其去京稍远，而秦越视之，以臣愚计，宜于振武营，改设副总兵一员，驻劄密云统领，总督标下各营兵马，建昌营，改设副总兵一员，就彼住劄，统领镇巡标下，各营兵马以听，总理者往来督率训练，庶声势相联，而于体统亦无所紊。
上曰：练兵乃御，虏要务督，抚官宜协力干理，以副朝廷委任，是所言分营训练，与谭纶原议不同，未见有同心，为国之义，秋防□近，其□会议详确，并议处旧额兵马以闻。
○七月己酉
上谕辅臣曰：秋防届期，不知各边已有备否，去岁失事边臣，朕从宽宥，今内外官尚多虗言误事者，卿等宜示兵部，申饬谭纶等，今后务期，实心共济，不得仍蹈前非，纵虏深入，违者朕处，以法不贷。
○九月甲戌
上以秋防将竣，恐各边督抚镇巡等官，忘备玩寇，命兵部移文申饬之。
○，隆庆三年六月乙未，兵部尚书霍冀奏御戎之道，守备为先，去年各边防秋无警，迩者又闻掩答西抢回夷，其在中国，似可晏然无虞矣。乃臣犹有虑者，臣伏睹凡边事势辽镇，虽常逐虏，而河西之寇频闻，蓟镇固称，设险而补，练之兵未足，昌平则禁山之后，可虑保定，则三关之口，宜防宣府，近有车夷之抢，不能无向导之忧，大同久，失大边之险难，保无剥肤之害，山西士多脆弱，延绥久苦征调，宁夏三面受敌，无一可拒之，塞固原，一望沙漠尤多，易犯之区，至于甘肃，僻在西陲，素称无备，即今各酋或住营，庄凉山后，或聚收西海水头抢番夷者得志，则乘胜而谋，我不得志，则乘机而噬我，我之为谋，少疎则安枕，未有日也，惟。
圣明笃戒边臣勿令弛备
上曰：然，各边近虽少警，未可恃以为安，其亟行诸镇，总督镇巡等官，严加堤备，比年所议战守事宜，务实修举，毋事虗文。
○，隆庆四年正月甲申，兵科都给事中张卤疏论，总督陈其学，巡抚王遴不职状，因言：宣大总督原驻阳和，居两镇，适中之地，便于经略，已而移驻怀来，专备南山，夫虏不能越上谷以伺南山，则南山不宜株守明矣，请如故事，令总督驻阳和，仍严核蓟镇，练兵实效，及入卫兵减撤之数，而戒诸将官各戮力任事，无饰虗言兵部覆议，得旨，令其学回籍听用，遴策励供职，今后总督每遇春秋两防，照旧驻劄，阳和有警，相机调度，余俱如拟。
○三月壬午，兵部覆，都给事中，温纯言，顷闻宣大屡有虏报，而今督抚将领诸臣在陈，其学则当回籍在方逢时，则当新任在王遴，则当内转在马芳，赵苛则始更置继总督者，王崇古尚候代于狭，右继巡抚者孟，重始闻命于洛中，尚书郭乾方自留都行取，未至，事势可虞，请各加申饬。
上曰：边报屡至，防守宜严其亟行，各该督抚等官，用心防御，新升者，趣令赴任，毋致稽延误事。
○隆庆五年八月乙卯，敕谕诸边镇，督抚等官，王崇古等曰：朕受。
天明命，君主万方，内夏外夷，无不欲其得所，昨岁北虏款关求贡，议者纷纷可否互异，朕方欲广并包之仁，故不责既往，纳其贡献，授官职，许为外臣，然夷狄之性，叛服不常，制御之方，自治为要，近该辅臣建议，请降敕谕申饬，各镇文武诸臣及时整理边务，诚为安攘至计，兹特谕尔等，除职掌所系，照常修举外乘，今边患稍宁，严督将领诸臣将一应战守事宜，着实整理，撙节费用，务有羸，余修筑险隘，务堪保障，训练兵马，务皆精壮，修整器械，务皆犀利，召种屯田，务广储积，清理盐法，务使疏通收买胡马，务求实用，招犭□来，党务令解散，其事有不便，应合改弦易辙者，亦要明白，具奏请旨定夺，毋得拘泥，陈说因循，自误以后，每年听行边大臣，查核纪验，果能事事整饬，著有实绩，比照擒斩事例，重加升赏，如踵袭故套，推诿误事，即照失机，从重拟罪，尔为总督，重臣通贡，二事既已，屡效忠谋尤湏，慎终如始，广集众思，悉心区画，毋以目前无事，而遂忘戒备之心，毋以一时权宜，而遂为经久之计，务俾边政修举，日胜一日，御虏之算，万全无遗，斯副朕委托之重，高爵懋赏，朕不尔吝，或如怠玩，废弛以致偾事，责有所归，尔其慎之！慎之。
怀远人
○，隆庆元年十一月丙寅，朝鲜国权，国事李昖遣陪臣沈铨入谢表，贡马匹方物，因归我被倭，掠去人民，陈满等二十余人。
上曰：李昖署国之初，即效忠顺  ，赐敕谕以旌之，仍赐白金百两，锦绮四疋，纻币十二表里，其获功人等，赏金帛有差。
○，隆庆二年八月辛卯，兵部议覆宣，大，山西督抚陈其学等奏请优录降人，白春魏良相田汝光，田淮王现等并议，招降赏格，凡被虏人能斩献大酋首如掩答者，能率男妇五百名，口三百名，口来归者，悉如会题，例升赏外，其五百名口者，仍赏银一百两，三百名口者，仍赏银七十两，若有率一百名，口以上者，授以正千户，仍赏银五十两，一百五十名，口以上者，授以副千户，仍赏银四十两，一百名口以上者，授以实授百户，仍赏银三十两五六十名以上者，授以所镇抚，仍赏银二十两，二三十名以上者，授以冠带，总旗，仍赏银十两，俱世袭，十名以上者，分别赏赉，俱以过边实，数为则若能斩获逆叛，如赵全周，元首级来献者，即授以都指挥佥事，赏银一千两，成能杀害不及，斩首自身，投降来报者，巡按御史核实如前例，升赏其已归降，又能招诱降者，亦如升赏，逆酋自能悔罪来降，通宥其罪，仍授以指挥佥事，赏银五百两，再能率众二三百名以上者，授以指挥同知赏银一千两，仍升见任将官，管军管事，各该承委招降墩哨，人役果能率众一起五十名，口以上者，授以所镇抚二百名，口以上者，授以实授，百户俱世袭  役，伴送降人至者，每名赏银五钱，降人不问男女老幼，督抚行各原籍，动支官银，分别查给为宁家之资，仍复其身。
上命如议行，其归正人，果有智勇，谙虏情者，令督抚官一体任用，宣布朝廷恩信，以广招犭□来。
○，隆庆三年十二月辛酉，琉球国中山王，尚元遣其臣守备由必都等归我，被虏人口，守臣以闻。
上嘉尚元屡效忠诚，赏银五十两，彩叚四表里，仍赐敕奖励，由必都等各给银币有差。
○，隆庆四年十月癸卯，虏酋俺答孙把汉那士率其属阿力哥等十人来降，总督王崇古受令，散处镇城，会俺答攻略西番，闻变，亟引还，约诸部兵入犯，崇古檄各镇巡严兵御之，乃上言今。
圣武布昭，黠虏效顺，殆天意，非人力也。顾其事系国体不细，臣熟计之，有三策焉。把汉脱身来归，非拥众内附之比，宜给宅授官，厚赐衣食，以悦其心，禁绝交通，以防其诈，多方试之，以察其志，岁月既久，果无异心，徐为录用，使俺答勒兵临境，则当谕以恩信，许其生还，因与为市，今生缚板升诸逆，赵全等致之，麾下仍归我被虏，士女，然后优赏，把汉而善遣之，此一策也；如其恃顽强索，不可理谕，则严兵固守，随机拒战，且示以必杀，制其死命，则其气易沮，必不敢大肆狂逞，而吾计可行，又一策也；其或弃把汉，不顾吾厚，以恩义结之，其部下有相继来降者，辄收牧各边令，把汉统领略如汉人置属国居乌桓之制，俟俺答既□，黄台吉，兼有其众，则令把汉还本土，收其余众，自为一部，以与黄台吉抗，而我按兵助之，使把汉怀德，黄台吉畏威，吾边人因得休息，又一策也；臣日夜度虏之状，不出此三端，而吾应之之术，宜亦无踰此者惟。
陛下集诸臣裁定可否，得旨夷酋款塞事情，兵部议处，详确以闻，时巡按御史饶仁侃，武尚贤等各言虏情叵测，请多方抚处，申严战守之备，疏并下部议，于是兵部覆言，把汉以愤激来归，心志未定，其后来降，人情状难测，如收牧塞上，则狼子野心，终非可驯之物，封疆近  ，或生意外之虞，非完计也，且俺答兵已临境，合则屯驻□降散，则分攻肆掠，势所必至，宜饬崇古详加译审，别无诈谖，则给之，冠服以系其心，其余相机审处，宜悉如崇古议。
上曰：虏首慕义来降，宜加优抚，其以把汉那吉为指挥使阿力哥为正千户，各赏大红纻丝衣一袭，该镇官加意，□□朕旨，别用其制，虏机宜令崇古等悉如原奏，尽心□□，务求至当。
○十一月丁丑，虏酋俺答闻朝廷索叛人赵全等许归，把汉那吉，乃令黄台吉罢兵，遣使来谢，因乞封号及黄台吉官爵，求输马与中国铁锅，布帛互市，于是总督王崇古上疏曰：俺答雄据漠北，保我叛人掠，彼番部兵众十余万矣，东结朵颜三卫为向导，西挟吉囊子孙为羽翼，常首祸谋，今把汉那吉激，小忿而来降，黄台吉谋，力向而见挫，老酋悔过，投诚纳款，此天时也，臣闻国初时尝封虏为忠顺王近事，则西番诸国亦各有封，请得许俺答比诸国为外藩，定其岁贡之额，示以赏赉之等，长率众酋以昭。
圣朝一统之盛，官黄台吉以结其父子，祖孙之心，归我叛人，剪其羽翼，亦中国之利也。今虏中布帛锅釜，皆仰□国，每入寇，则寸铁尺布，皆其所取，通贡之后，不可复得，将不无鼠窃之忧，若许通市则和好，可久而华，夷□□，他边如辽东，开原建昌，肃州西番诸夷皆有市，乞仿其制，刻日平价，申禁防奸以和，其交事宜，无不就者，惟。
上亟赐裁决，以安强场，兵部覆议，请俟虏众远遁，执献板升，诸逆则遣归，把汉以结其心，其封锡天典，俟彼称臣稽首，然后更议。
上曰：虏酋既输诚哀恳，且愿执叛来献，具见恭顺其赏，把汉那吉彩，叚四表里，布百疋，遣之，归封贡事，令总督镇巡官详议覆奏。
○隆庆五年三月己巳
上御文华殿日讲毕，大学士李春芳等面奏，北虏封贡事宜，具言外示羁縻，内修守备之意。
上曰卿等既议允当其即行之于是廷臣知事由
宸断异议稍息矣
○己丑，封虏酋俺答为顺义王，赏大红五彩纻丝，蟒衣一袭，彩叚八表里赐之，敕曰：朕惟天地以好生之德，自古圣帝明王，代天理物，莫不上体天心，下从民欲，包含遍覆视，华夷为一家，恒欲其并生，并育于宇内也，我。
太祖高皇帝膺天眷命君主万方
成祖文皇帝顺天继统，镇抚九围，薄海内外，莫不臣服，迨朕缵承丕绪，于兹五年，钦。
天宪
祖爱养生灵，胡，越一体，并包兼育，顷因尔孙来归，特命边臣护视，给其服食，厚加拊纳，以礼遣还，尔感朕恩，显称臣内属，岁岁入贡，永为荒服，俘献判贼，以表悃诚，边臣为奏，恳款再三，朕念比番朝贡，代固有之，在我国家亦惟常典，尔能慕华内附，请命恭虔，可谓深识天道者矣，朕实嘉悦，特允所请，封尔为顺义王，尔弟尔子及诸部落，头目俱授，以都督等官，俾尔世居本土，逐草射猎，各安生业，同乐大平，朕代。
天覆帱，万国无分彼此，照临所及，悉我黎元，仁恩惟均，无或尔遗，尔尚仰遵天道，坚守臣节，约束尔众，永笃恭顺，使老者得安，幼者得长保境息民，世世安乐，朕国家膺万年之天运，尔子孙，亦保万年之福泽，岂不永有美利哉！倘尔部众，或背初心，扰我边境，是乃自乖大义，轻□盟言。
天地鬼神，实共鉴临，非尔之福，尔其体悉朕意，尚钦承之。
弭盗
○，隆庆二年十月庚辰，广贼曾一本等，驾船二百余艘突至南澳，窥福建玄钟界，抚按涂泽民王宗载疏请大征。
上命两省督抚镇巡官竭力夹剿，务期荡灭，不得推诿以致滋蔓。
○隆庆六年六月丁亥，以盗劫安义县库，夺江西布政使司左参政方良，曙俸一级，黜安义县知县，曾知经，为民始定，捕盗条格，各州县掌印巡捕官，有盗至十人者降一级，二十人者降二级，三十人以上者，罢官各兵备，及该道官所属盗起，至五十人者降一级，七十人者降二级，百人以上者，罢官抚按，隐匿不行，参奏者，听部院科道，官参奏重治，若地方有盗，即报上官，亟行擒灭，上官即拨兵马就便捕灭者，免究仍录，叙其捕盗之功，量多寡为升赏，著为令。
除逆
○，隆庆四年十二月丁酉，虏执我叛人赵全，李自馨，王廷辅赵龙，张彦文，刘天麒马西川，吕西川吕小老等来献，初，赵全与丘富，从山西妖人吕明镇，习白莲教，事觉，明镇伏诛，丘富叛降虏，全惧，乃及弟龙王廷辅李自馨，从富降，俺答驻边外，古丰州地，名曰板升，俺答授全等皆为酋长，丘富死，全等益用事，岁岁引虏入犯，边境苦之，已而试百户，张彦文，游击家人刘天麒明镇子，吕西川及边民马西川，吕小老等先后降虏，与全等皆居板升，全等因尊俺答为帝，治城郭宫殿，期日升栋，会大风殿栋落，压杀数人，俺答惧不敢复居，而全等亦各建堡，治第拟于王者，署其门曰开化府，有蟾宫凤阁之号，俺答益贵近之，隆庆初，汾石之祸，实全等本谋也，时边事日棘，中外籍籍，以板升为忧，募有能得全等者，拜都指挥，赏银千两，久之不能得，及是，以把汉那吉故，虏乃诱执全等至，云石堡待命总督王崇古已得请，遂受其□，□使送归那吉，那吉恋恋不欲行，崇古阮谕朝廷恩意，许奉表，通贡不绝，及宴赉甚厚，那吉感恩，誓不敢贰，中国擕，其妻以归，留阿力哥及俺答使二人为质，至是，以状闻其卸，言全篿凶悖，为中国患，数十年，一旦骈首就缚，殆天心助顺。
圣德播远之效也宜祭告
郊社
宗庙以昭武功
上曰：判逆元凶，频年紏，虏入犯荼毒，生灵罪恶，滔天仰赖。
上穹锡治
宗社垂庥，虏酋效顺，执缚来献，足神人之愤，朕心嘉悦，宜奏告。
郊
庙献俘正法内外有功诸臣宜加恩赉者以例闻
○隆庆五年九月庚辰，磔广西逆贼章银豹并斩其孙章，扶獞于市，仍传首，夷方银豹，广西古田獞民，其父朝威自弘治间与其伯朝猛，占据县治，拒杀副总兵马俊，参议马鋐，正德间，银豹，常随朝威攻陷洛容县，朝威诛死，银豹，乃挟其五子，四出虏掠，屡败官兵，隆庆元年五月，银豹兄银站，恐为已累，密送款，巡抚殷正茂执银豹以闻，传诣京师。
上以律吏案，银豹谋反，律与扶獞俱伏诛，其家属党族，下抚臣论罪，如律。
大明穆宗庄皇帝宝训卷之二终
大明穆宗庄皇帝宝训序
朕以冲昧，未烛于理，践祚之初，即日考古帝王遗文故事，讲而行之，庶几高山在前，仰止不远，顾以旁搜于异代，不若家庭授受之为真，而实录所纪多附，以臣下之奏牍，又不若遹求。
圣谟明徵定保之为要此我
皇考穆宗庄皇帝宝训所为辑也钦惟
皇考躬神圣之资抚熙洽之运虽
在御甫及六年而
亲郊耕耤，幸学讲武，古帝王经世大法，略已施行，至于百姓，虽已安业，而蠲贷之诏屡下，四夷虽已詟服，而戒备之令尤严，海内臣民，固莫不忻戴，而咏歌之矣，惟是垂衣端拱，雅尚恭默，故精神性术之蕴，不可悉得，而窥然其言，依古训，动合图箴，聪明涵于内照条理，辨于物宜，则如日月行天望而见者，盖可因用而识体焉，朕尝视膳宫中，观大官所奏，御日无加簋，四方灾变来，闻辄旰食靡宁，威孚正于厥家，法纪行乎至近，左右凛凛，谨守官籥，无敢违越尺寸，此其崇护国脉，培养元气之道，尤为切至，外廷所不闻，宜其敷之训辞，播为声教，彰明较著如斯也，夫唐虞道在于典谟，文武功存于雅颂，彼其继世皆神明，齐圣之主，犹恐惧德之不类，绎思褒序，□为蓍龟，矧予小子，其敢师心自用以忝。
先烈，爰命儒臣，檃括实录所载关切理，道之要者，得若干条，厘为八卷，藏之金匮，使与典谟，雅颂并传，而因叙其景行之意云。
万历二年七月十三日
大明穆宗庄皇帝宝训序终
大明穆宗庄皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
圣孝
○隆庆元年正月戊午
上敕谕礼部曰：朕惟自古明君谊主，莫不称述其亲之功德，荐之羙谥垂诸无穷，盖所以广仁而崇孝也，我。
皇考大行皇帝英姿天挺
圣学日新，临御四十五年，裁决庶政，威权无一日不在于朝廷，子惠群生，意念无一时不存于海宇，恩流如雨露，令发如雷霆，外清夷虏之氛，内奠邦家之祚，斯则成功，巍然不可尚矣，至于肇明典礼，植万古之纲常，屡布训词，阐千圣之秘赜，制作大备，声教四敷，其文章焕然，又莫或并焉，朕方与天下臣民均切怙戴。
昊天不吊
龙御上宾，眷惟＜耳，少＞冲嗣奉丕绪，既仰承于佑启，敢或后于显扬，谨按彝规升荐。
鸿号爰稽，颂德之公论，用昭传羙之至情尔，礼部其集文武群臣定拟。
尊谥择日恭上册宝钦哉
○己未敕谕礼部曰朕仰荷
皇天眷命遵奉
皇考遗诏嗣守丕基君临万国溯惟庆源所自我
生母荣淑康妃恩实大焉，朕曩居外邸，奉餋之礼，既莫罄于生前，光扬之典，又未崇于身后，追思罔极，痛切于衷，夫孝在笃于所生，爱必由于亲始，今朕方以孝治天下，而
母恩未报，大礼未举，其何以表因心之谊，立成教之本哉？昔我。
皇伯祖考孝宗皇帝上
生母淑妃尊谥曰
孝穆慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇后祔葬
茂陵建
奉慈殿于大内，岁时祀享，万世称孝焉，兹当如故事仰稽。
懿德恭荐
鸿称举迁祔之上仪，营祀享之专，宇尔礼部，其会官详议来闻。
○己卯
万寿圣节
上以
大行皇帝梓宫在殡哀痛倍切谕免百官朝贺
○壬午敕谕礼部曰
皇妣孝洁皇后
皇妣孝烈皇后昔
皇考虽已定有谥号而
尊称尚未备，兹将届祔葬，祔享之期尔，礼部会官议拟，并具合行礼仪来闻。
○五月庚辰，敕谕太师兼太子太师，成国公朱希忠等曰：兹者恭脩。
皇考世宗肃皇帝实录，已敕礼部，采取事迹，命尔希忠为监脩官，大学士阶，春芳朴以勤，居正为总裁官，礼部尚书兼翰林院学士，高仪等为副总裁，官左春坊左谕德，兼翰林院侍读，姜金和等为纂脩官于隆庆元年六月初一日开馆，朕惟我。
皇考临御天下四十有五年，功德巍巍，如天之大固，未易以名言，然其政令，赏罚之施，制作文章之盛言为典谟，动成轨范，其事布之天下，其文具在，有司可得而称述也，兹命尔等稽古义例，纂辑成编，以启后人，贻法万世，其一时吏职之称否？臣下之媺恶，亦得附见，以垂鉴戒，尔等宜悉心综理，夙夜勤事，毋忽以致遗，毋夸以失实，毋偏以废公毋怠，以玩岁，殚乃心力，用亟成一代之令典，以觐扬我。
皇考之耿光称朕意焉钦哉
○，隆庆四年九月辛卯，掌吏部事，大学士高拱等言：近者审录重囚，阅方士王金陶世恩，陶放申世文，刘文彬高守中等狱词不觉隐，恸流涕曰：
先帝受诬一，何至此哉？古之人君有殒于非命，不得正而终者，其名至为不羙，盖实有其事，而不容掩，故有以流传而取讥于后也。以我。
先帝是果不得正终实有其事否乎
先帝聪明睿智事无大小悉洞烛其微至于保爱
圣体尤极详慎，即用太医院官一剂，亦必有御札与辅臣□确安肯不问可否，轻服方士之药，又安有既服受伤，不以为言，又复服之之理，此自。
陛下所明知也
先帝临御四十五年，享年六十，寿考令终，盖自古所罕有者，末年抱病，经岁从容。
上宾，曾无暴遽，此亦天下所共知也。今乃曰金等妄进药物，遂损。
圣体比金等子杀父律谓
先帝是金等所害
皇天后土在上然耶否耶议事者乃假
先帝为词诬以不得正终其将谓
先帝为何如且
陛下以父子之间而明于
陛下前诬
先帝以不得正终其将谓
陛下为何如今罪招中明开
先帝为人所害，是何事体？每岁审录，大廷之上明说。
先帝为人所害，是何语言，凡在臣民，皆不忍闻，久怀痛愤，九重高远，此等情状，何由得知？臣如不言其谁为！
陛下言者，若不极明其事，恐天下后世信以为真，卒使。
先帝抱不白之冤于天上，留不羙之名于人间，则天地古今之变，无有大于此者，而
陛下亦何以为情也，伏望敕下法司会同，多官从公再讯，务见的确然后涣，发纶音，明其事于天下，宣付史馆，明其事于后世，使皆知。
先帝以正而终更无他说则不惟可以仰慰
先帝在天之灵而
陛下为
亲昭雪亦可以明父子之恩臣等为
君昭雪，亦可以尽君臣之义，万代瞻仰，在此举也，至于金等恶孽滔天，自有当诛之罪，只宜以本等罪名诛之，万死何足惜哉！
上曰：兹事情重大，法司其会同，多官讯实以闻，于是刑部会府部大臣及锦衣卫科道官于承天门外鞫之，尽反金等狱词，言金等进药无事，寔前所坐悉妄第，他罪恶尚多，不当轻纵，请更下法司，改传正律。
上曰我
皇考神圣睿智荷
天笃祐，寿考正终，享国享年，乃自古帝王所罕及者，何尝轻用方药，却乃委罪于人，兹事既会鞫明白，其宣付史馆，纪录，垂示万世，金等既有别罪，依拟更论，具奏。
圣学
○，隆庆元年三月乙酉，敕谕礼部曰：朕惟讲学乃帝王进德图治之首，务兹。
山陵事毕，经筵日讲，宜即举行尔，礼部择日具仪，并合行事宜来闻。
○四月癸巳，命太师兼太子太师，成国公朱希忠，少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶知经筵事，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李春芳郭朴少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士高拱，礼部尚书兼文渊阁大学士陈以勤吏部左侍郎兼东阁大学士，张居正同知经筵事，赐之，敕曰：朕惟帝王脩，齐治平之道，具在经史，然必讲明之无疑，庶几推行之有效，肆我。
祖宗
列圣法古，帝王讲明正学，经筵盛典，世世举行，朕以眇躬，君临万国，仰承丕绪，恒思克荷之艰，祗率旧章，冀获多闻之益，今将以四月二十二日，御经筵，命尔希忠尔，喈知经筵事尔，春芳尔朴尔拱，尔以勤尔居，直同知经筵事，詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士赵贞吉吏部右侍郎，兼翰林院学士林树声，礼部左侍郎兼翰林院学士，掌院事潘晟礼部右侍郎兼翰林院学士，殷士儋，国子监祭酒林火□廉，右春坊右谕德，兼翰林院侍读吕调阳翰林院侍读吕昊王，希烈脩撰诸大绶，丁士羙编脩孙铤，张四维，林士章陈栋，充经筵官阶，春芳朴拱以勤居正，并晟士儋大绶，四维日侍讲读，夫君以脩德为要，宜勤讲学，明理之功臣，以辅德为忠，务尽责难，陈善之实，卿等其尚端志竭诚，稽于古训，启沃朕心，凡经史所载，理欲消长之端，政治得失之，故人才忠邪之辨，统业兴替之由，明白开陈，毋有所隐，务俾学缉熙于光明，治允跻于隆盛，上以副。
皇天
祖宗眷托之重，下以敷，海宇黎庶，熙皞之休，而卿等引君当道辅成上德，人臣之职，斯无忝矣，钦哉！
谨天戒
○隆庆元年六月丙申
上谕辅臣曰：连日霖雨不止，有伤民间禾稼，朕甚忧之。其令户部查覆被灾地方以闻，内外，仍痛加脩省，是日，礼部议上，脩省祈祷，及停刑，禁屠事宜。
上曰内外百司其各务省愆脩职以副朕畏
天恤民至意祈祷，自明日始，各衙门官青衣，角带及停刑，禁屠俱五日，诸司奉行，不以实者，该科劾奏：
○，丙午，御史刘翾言，北直隶武清县等处，山东汶上县等处水灾异，常漕河堤岸桥闸，与民间庐舍，田禾，没者过半，请下抚按臣查勘，蠲赈脩理事宜，即条上之，以俟裁处。
上曰：暑雨为灾，内外官，其勉脩实政，共图消弭，因下其章于户，工二部。
○七月丁卯
上谕礼部曰秋霖不止重为民灾朕祗畏
天戒轸念，时艰深用忧惕，内外各官着各痛加脩省，自十五日始青衣，角带辨事，仍禁屠五日，顺天府祈祷晴日止。
○，十二月丙申，礼部言：今岁四方奏报，灾异特多请。
上敬
天法祖勤学亲贤深以佚欲为戒
上曰
上天示异，理宜脩省事，关朕躬者，自当加慎尔，大小臣工，其各秉忠君体国之心，脩举职业消弭，以尽交脩之义。
○，隆庆二年三月戊寅，京师地震，礼部尚书高仪等请令百官脩省，青衣角带，辨事三日仍愿。
上亲贤远佞，勤政讲学以佚，欲为深戒！以励精为远图，绌粉饰之，弥文崇交，脩之实政。
上曰：灾变非常，委宜知儆，事关朕躬者，当自加慎，尔等百司，其痛加省，勉尽职业，毋□虚文。
○，十二月庚子，礼部类奏，是岁，四方灾异，比往年特多而山西，天鸣地震，男子化女及浙江水旱，尤为异常，宜痛加脩省。
上曰
上天示警，朕夙夜兢惕，不敢怠荒，尔内外臣工，其务实心体国，脩举职业，共图消弥，以仰承仁爱之意。
○，隆庆三年八月辛亥，以是岁灾异频仍，诏天下暂免刑。
○十一月癸巳，吏科给事中，戴凤翔，以京师雨水冰冻，弭盗安民六事，章下礼部，因类奏灾异，并覆凤翔，＜，，，锍，-，釒，＞请行，内外诸臣痛加警省，仍劝。
上勤政事虚听纳以仰答
天戒
上曰然今岁灾变异常
上天示警，朕心深切兢惕，尔内外臣工，务痛加儆省，脩举实政，共承。
天意
端储教
○隆庆元年正月戊辰礼部请册立  东宫
上谕曰皇子年尚幼且先赐名徐议册立
○甲戌赐  皇子名
上亲告
奉先殿
大行皇帝几筵而命皇子以辞曰朕兹恭请命于
祖考赐尔，名曰  ，夫钧者，言圣王制驭天下，犹制器者之转钧也，其为义大矣，尔其念之哉！
○，隆庆二年正月癸亥，礼部尚书高仪等复上＜，，，锍，-，釒，＞请立东宫，其略言：自古明王图治，忠臣□□，莫不以建储为重，所以定国本，安人心也，恭惟。
皇上笃生元嗣，已踰六龄，主器得人，臣民欢戴，早建预餋，宜在此时，臣伏睹宣德，弘治中。
皇子皆二龄而册立成化中
皇子六龄而册立具在国史今
皇子虽在冲年，而旧典可据，且奇表秀发，睿质异常，必册立之仪，既行，则教餋之道可举惟。
皇上早从众心择日册立实
宗社万年无强之休＜锍-釒＞入
上乃许之，曰：卿等请建皇储，至于再三，沥诚弥切，陈义甚正，特允所请，其择日具仪以闻。
○三月辛酉
上御皇极殿，传制册立皇子  为皇太子，命成国公朱希忠为正使持节，太学士徐阶为副使，捧册宝诣文华殿行礼，册文曰：盖闻万国之本，属在元良，主器之重，归于长子，朕恭膺。
景命嗣抚丕图远惟古昔早建之文近考
祖宗相承之典爰遵
天序式正储闱，咨尔元子，  日表粹和，天姿頴异，诞祥虹渚夙彰，出震之符，毓德龙楼，允协继离之望，是用授尔宝册立为皇太子，正位东宫，于戏！启克敬承，是以识姒传之，衍诵能基命，是以卜姬祚之长，尔尚式彼徽猷，定乃幼志勤，春夏秋冬之学，用广聪明，亲左右前后之贤，豫端蒙餋，俾三善悉备，百度惟贞，益绵。
宗社之洪休，普慰华夷之仰戴，斯予一人，永有庆焉，钦哉！
○隆庆五年正月庚寅大学士李春芳等言
先朝故事
东宫未出阁，时阁臣以朔，望次日行谒见礼，即今春和，宜命臣等举行如例，不惟臣等，获遂仰瞻之私而。
东宫殿下亦可闲习礼仪，餋成储德，且今岁来朝官员，咸愿一睹。
睿容请于二月上旬之吉，许臣等率诸臣于文华殿门朝见，以慰天下臣民之心。
上许之令以二月二日谒见
○隆庆六年二月庚戌以
东宫出阁讲学，命太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪，吏部左侍郎兼翰林院学士张四维，司经局洗马兼翰林院脩撰，余有丁，右春坊右赞善，兼翰林院编，脩陈栋，充侍班官，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士马自强，陶大临翰林院编脩，陈经邦何洛，文检讨沈鲤，张秩充讲读官，检讨沉渊，许国充校书，官制敕房办事，大理寺左寺正，马继文徐继申充侍书官，先是，大学士高拱等请选。
东宫辅导官僚会同吏部推举
上曰：东宫官宜加慎选，不必备员，于是拱等＜，，锍，-，釒，＞名以闻。
上从之仍谕拱居正提调各官讲读
遵成宪
○，隆庆元年六月丙申，先是，御史张槚言，皇极等殿门宜悉复。
圣祖旧额太监李芳言南北二郊当合祀
上俱下礼部会官详议至是上议曰
天子正朝之殿所以临御万邦其名义实至重我
皇祖缔造之，初名以奉天，盖用明王，奉若天道之意。
先帝因
天心示变革，故鼎新之余，更曰皇极，盖取洪范，皇建其有极之意为义，并精所包皆广至于他殿阁名额，先后虽殊意，各有当夫。
皇祖为创业垂统之圣君
先帝实中兴礼乐之英主凡有制作莫不仰顺
天心远稽古训皆非臣下所敢轻议但窃见我
皇上御极以来，善继善述因革得宜，凡事关典礼，纲常安危治乱，遗诏所载者，俱次第厘正，其遗诏所□□，□□更张者，则率循成宪，不愆不忘，盖厘正者，所以新一时更化之宜，而率循者，所以存三年无改之义。
圣明举措，高出千古，若殿门等额遗诏，未载关系颇缓，今使于。
先帝山陵甫毕之后一旦举而尽更之窃恐
皇上纯孝之心，有所未忍，臣等以为宜遵旧名为当，又言：臣等谨按周礼，言圜丘，方丘之制甚详，列载燎坛，瘗坎礼乐，象舞之数，亦各有别，则知天地分祭之说，在成周已然矣。秦，汉之初，去古未远，皆主分祭，自是而后，则分合靡常，而议论不一，然大抵主分祀者十之六七，主合祀者十之二，三程颐，朱熹号称大儒，一则曰冬至祭天，夏至祭地，此何待卜？一则曰天下有二大事，一是天地，不当合祭，则分合之当否，概可见矣。我！
太祖高皇帝定鼎之初一时廷臣斟酌考订建
圜丘于钟山之阳以冬至祀  天建
方丘于钟山之阴，以夏至祀  地，盖亦仿周礼而为之，至洪武十年，偶感阴雨，始改合祀我。
世祖皇帝应运中兴，乃集廷议更定四郊，如洪武初年之制，当时诸臣亦多辨论。
先帝折衷断自
圣心锐然举行然非
先帝作而为之实遵
圣祖初制也恭遇
皇上嗣登大宝，遵奉遗诏，凡一应郊社等礼下之，廷议令参稽旧典，斟酌改正，中间如大享之礼，祈谷之祭，与天帝社稷之祭，原不系。
祖宗旧典，及与古礼不协者，俱已厘正，惟此四郊，二祀原为。
圣祖成制臣等如旧请行荷
圣明允俞，北郊之礼，又以脩举，若复轻议更改，臣等未见其可。窃以为当如初议。
上曰殿门等名出自
皇考钦定
郊坛分祀亦
皇考复议
皇祖初制俱如旧遵行不必更改
○，隆庆四年九月甲午，诏复京营旧制，自京营，改六提督，法令不一人，人持意见，择便利，旬月不决，兵科都给事中，温纯言京营之毙，其失在不择将而添，将不增军，而增官不讲，训练而讲营制。
陛下柰何以一辅臣故而用三大将，以一勋臣故而用三侯，伯又以三侯伯故而用三文臣，假令北六人尽才，且贤惟一心，犹惧有十，羊九牧之患，况一分兵马，輙起异同，不惟文武不相能，即文臣中亦自相矛盾矣，千把总受，参游令倐焉，而副将之令至，又倐焉，而文提督之，令至又倐焉，而武提督之，令至多指乱，视多言乱听，居常犹忌之，以之临敌，蔑不败矣！各卫所官军杂置三营中，即有公移，则以一官往来六提督之门，其费可知也，且三营各二，副将将各领兵五枝，不可谓分乎分矣，得其人则合之为三，大营分之为六，副将又合之，为一总督一，协理盖俱用。
先帝之制，而诸副将之，分属统领者，又适当辅臣分制之议，夫谁曰不可？故臣等以为文武大统帅，则莫如复。
先帝制便其诸副将参游等官仍从近议分统
上是之乃罢六提督更推总督协理大臣如故
○，十二月壬寅，礼科右给事中，戢汝止言：宗室之请，名封选婚，宜改属巡按御史，代为具奏则可免，王府需索之毙，而婚礼不至愆期。
上谓
祖制不可更报罢
听纳
○，隆庆元年四月庚寅，命建翔凤楼于宫中，都给事中冯成能等言：
皇上初御宇内
山陵甫毕，正宜脩举政事，以新天下之观瞻，今他务未遑，而亟于翔凤之作，流闻四方，以为工作复起，诏令之□信，举动之不当从此始矣。今四方多虞，公私耗竭，一毁一建，工费不赀，昔文帝作露台，惜百金之费而止，翔凤之费不止，百金而。
陛下之仁优于文帝臣窃谓
圣心必有不安于是举者惟
陛下重明诏恤民穷亟赐停止
上嘉纳其言遂罢之命以紫极殿等材收贮别用
○七月丙辰
上谕内阁曰：朕即位以来，赖卿等辅弼乃科道官不谙事体，屡肆欺言，卿等宜有以处之，于是工科都给事中冯成能上＜，锍，-，釒＞极言。
圣明之世，不当以言为讳，宜发德音，明示天下，使晓然知前日之谕，乃一时有为之言而非。
皇上本意庶忠言日闻无壅蔽之患
上报曰：听谏，朕之素心，若所言当理，无不嘉纳，昨谕乃谓妄言失实者，此后尔等进言，各宜审择，以称朕意。
○八月戊申
上谕内阁欲亲诣
天寿山行，秋祭礼，大学士徐阶等上＜，，，锍，-，釒，＞言：
皇上重
祖宗弓剑之藏切岁时霜露之感欲躬脩
陵祭此乃
圣孝所发视他游幸不同但
天子之孝以保安
社稷为大故
累朝旧制发引之送止于午门而祭祀之礼惟
太庙亲奉其
山陵皆止遣官即在常时尚未轻出凡以重
社稷也，乃今东西二虏，旦夕窥伺，蓟，辽、宣，大警报屡闻，此何时耶？
皇上顾欲冒危而往，万一至彼，稍有震惊，于时悔之，亦复何及此？不独臣等及诸臣民不愿。
皇上有此举动窃惟
祖宗在天之灵爱护
圣躬记念
社稷尤不乐
皇上有此行也乞深留
圣恩特赐停止
上初不允，令如前旨，传行于是阶等三上＜，，，锍，-，釒＞极言。
天寿山之后，即黄花镇，黄花镇之外，即虏地，今虏既结聚，万一猝入，何以御之？适据边将，报称东虏，土蛮等欲犯喜峰口，西虏把都儿等欲犯古北口，此系岂轻小者□。
皇上熟计之毋以万乘之重轻试于危险
上悟乃止命以事宁之日奏行
○九月丙辰，兵科都给事中，欧阳一敬等巡视京营，给事中孙枝，御史韩君恩等各上＜，，锍，-，釒，＞言内臣不当坐营，且团营裁革已久，亦无可坐，乞追寝前命。
上以示辅臣徐阶等言
太祖时原无团营，团营之设，起于景泰年间，至嘉靖二十九年已经。
先帝裁革，特以大明会典，脩于正德中，未及明载，今内臣委无团营，可坐事体，有碍施行，言官所言，无非仰望。
皇上远遵
太祖之初制近守
先帝之定制以应俯从
上不悦，因诘阶等何故不奉诏，令且以意对，阶等对言：
皇上有旨，臣等岂敢不遵？但团营先于嘉靖二十九年。
先帝因虏贼入犯惩戎务之废弛考
太祖之初制，将团营裁革，内臣取回，数年以来，事权稍得归一操练，渐觉有效，良法羙意诚，万世所当遵行者也，今命内臣坐营，若据见在之制，则已无营可坐，若必欲用内臣则湏将。
先帝定制尽行更变不惟臣等不敢窃惟
圣心亦有所未安者且团营始于景泰革于
先帝臣等下情实愿
皇上惟以
先帝为法，是以昨蒙发下科道之＜，；，锍，-，釒，＞輙有陈奏，无他意也。
上纳其言遂命罢之
○，十二月乙酉，尚衣监太监高相等奏以物料不充，乞如嘉靖十七年例增额召买，工部执议，今诏书方务节省，而相等首，开糜费之端，不宜听许，得旨如部议。
○，壬寅，沧州盐山县丞王邦直，应诏陈十事，一减赋役，以招流移，二实仓廪，以备□荒，三戒有司以去奢僣，四清驿递，以革冒滥，五禁势豪，以除暴横，六正，仕途以塞奔兢，七重功绩，以明考课，八慎作餋，以剔繁冗，九严简练，以脩武备，十振纪纲，以励风俗。
上曰：此奏多切时毙，该部看议以闻。勿以官卑废言。
○隆庆二年正月戊午孟春时享
太庙先是
上已命成国公朱希忠代行礼官请
上亲祭，不允，于是大学士徐阶等＜，，锍，-，釒，＞言祭祀者，国家之大礼，春祭者，四时之首，禋在。
皇上必躬奉祼将而后为孝为敬在
祖宗列圣亦必得
皇上之躬亲对越，而后来格来歆，故孔子曰：吾不与祭，如不祭，自非有甚不得已之事，未有可以遣官代行者，易曰：＜艹衣十＞，亨，王假有庙，言＜艹衣十，＞聚精神，总摄众志之道，莫大乎宗庙也。仰惟。
皇上当万国来王之初，朝觐官吏会试举人，四夷朝使咸集阙下，正宜致谨。
庙享以＜，艹衣十＞，合天下之心，而乃无故遣代，恐非所谓＜艹衣十＞之道也，且自宫至庙，其路不远，奠献有数，其礼不繁。
皇上躬一奉行，劳亦不甚，夫以宗庙大礼虽劳，且不当避，况非甚劳者乎？臣等谨披沥，上请惟。
圣明鉴允仍亲诣
太庙行礼
上乃从之
○四月壬午先是
上令内承运库太监崔敏以户部银六万两，买金一万两进用，户部尚书马森等言：
皇上知太仓之积不足以供边饷，故出内库银买金甚盛，心也，苐黄金产，自云南所出有限，岁额不过二千，尚多逋者，至于□人尤难责办。
先帝时，曾买金二千，日积月累，仅能足数，不能足色，寻诏停止，以此金暂贮太仓，今欲于数日之内，即满一万之数，臣等知其不能，请先进见，贮太仓者，督云南布政司，亟进年例以供。
上用又
祖宗时，御扎皆司礼监传之阁臣，转示各部院无司礼监，径传者更望。
陛下率由旧章，以示崇重，命令之意，得旨银两且不必发，取见在金进用。
○，丙申，诏脩理禁门城楼及＜，，，锍，-，釒，＞浚御河，工科给事刘继文言，今财力诎乏，边务方殷，不宜兴不急之务，以滋劳扰，工部亦以为言。
上乃命工部会同内官监酌量缓急次第脩理
○，隆庆四年三月甲申，尚衣监崔敏传旨，令南京加造叚疋，数至十余万，工科都给事中，龙光执奏，今江南各处大水，道殣相望，即岁办犹恐不前，若复重以额外加扰，民何以堪？于是工部覆言：加徵不如趣，正供之为易，新派，不如责旧逋之为速，宜命所司亟查原造之数，立限催徵，庶公用不乏，民困亦纾。
上然之，乃诏于加派数中，惟供御用者，别造三分之一，其他悉以准岁造之额。
○六月丙寅，命工部建光泰殿，祥瑞阁于长信门，南工科给事中，龙光上＜，，，锍，-，釒，＞谏不纳，工部尚书朱衡等复言帝道，宜静不宜动，今隆道英明等阁工役甫竣。
皇上正宜凝神渊默，导迎和气，若再兴大役，非惟禁地不安，亦恐财力有限，臣等蒭荛之见，不敢不尽其愚。
上遽命止之
节俭
○，隆庆元年四月丙午，礼部覆户科左给事中，何起鸣言？往时西畨进狮，光禄寺日饲一羊，损上供之费，以□□用，又南京进鲜马快船，承天府增进香米等物，扰害地方俱当，诏罢太常寺岁用牲三千有余例，以行户上纳价未及领，而上纳之，费已数倍，当令科道官，会同该寺给散，牲价及稽察奸毙，得旨进鲜船骚扰，及太常寺一切宿毙，如议禁革，承天府香米等物及外夷珍禽异兽，即行停止，不许进献。
○五月庚午，诏罢宝坻县等处采取鱼鲜，自今荐新上供，但令光禄寺备办，毋得奏遣内臣，著为令。
○七月丙寅，光禄寺少卿李键，条陈议处，供应十事，一传帖用印信，以防奸欺，一申明宴享，规制一服，制未及大祥，乞罢张饮设乐，一宝坻县鱼鲜，每年止办一次，荐新，一清理器皿一查，革冒支工，食一畜饲狮，羊，糜费无益，宜停止一革，回内差常数之外，隶籍本寺者，一夷人朝贡，事毕，趣令出境，一库银，见存不及二十万，乞加意撙节，下礼部覆议，皆如其言，得旨狮子，除已贡者，今后勿令再进寿，羊除，隆庆元年以前，尽数发出，余悉依拟。
○十二月戊戌
上谕户部查内库，太仓粮银，出入数尚书马森奏，太仓见存银一百三十五万四千六百五十二两，岁支官军俸粮之需，该银一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇，补发年例一百八十二万有奇，通计所出，湏得银五百五十三万有奇，以今数抵筭，仅足三月，京仓见存粮六百七十八万三千一百五十一石，岁支官军月粮二百六十二万一千五百余石，遇闰，又加二十二万余石，以今岁筭，抵仅足二年，有余时势至此，万一有不虞，灾变，供费浩烦，计将安出？臣愚以为生财未若节财多取不如俭用，恭惟。
皇上登极首，诏锐情节省，止土木之工，罢珍宝之市，捐无益之费，捐不急之官，其一念节俭，天下固已喁喁然歌咏，盛德兹复稽，帑藏出入，大数忧，深虑远之心，更出寻常万万，臣切以为：
皇上兴念及此，国家之福也，然书有之曰：慎乃俭德，惟怀永图，夫俭美德也，慎之诚是也，而必曰惟怀永图，盖惧夫俭德之不终也，伏愿上计国储之匮乏，下恤民生之艰难，视银数之少，若此则百金之费，必思所以惜之，视粮数之少，若此，则九年之蓄，必思何以致之？持守此心，终始不变，由朝廷以及百官，由百官以及万民，共成恭俭之化，渐致殷富之盛，则一切权宜，摉括可以勿行而。
皇上忧国爱民之心，亦当少慰＜，，锍，-，釒，＞入。
上手诏曰：帑藏之积，何乃缺乏至此，朕于一切用度十分，省减正供之外，未尝妄费，分毫尔等，尚当悉心措处，以济国用。
○，隆庆二年三月丙寅，御用监奏合用金箔，漆朱等料□减定数目，请行工部办，送本监工部，以漆朱等料皆□例所未有，宜以嘉靖初年为则其金箔等如数处办，自今各监局物料，仍如节年事例，不得加增。
上从部议
＜宀十见＞仁
隆庆元年八月辛卯，南京刑，工二部，以徒犯钱金等援登极，恩诏乞赦，各持论不合，移刑部议，刑部侍郎樊深等议言，臣谨按大明令，凡徒犯以主配所者，例不许放还，祗因市板讹谬，流传不一，故工部执以为可许，刑部执以为不可，许以法言之，则刑部当是无可疑者，第徒流著役之人，虽律令，俱称不宥，然以臣所闻，大明律内一款，又有赦书，临时定罪名，特免之文，则是国家立法之意，凡遇霈恩，若止是传旨肆赦，不别定罪名者，则当拘常赦不原之律，其余自当别论今。
皇上登极覃恩，既不止于传旨，肆赦，而临时所定，又各条有罪名，岂可以常赦所限而拘之乎？且诏书所云，已发觉未发觉，已结正未结正者，罪无大小，咸赦除之，徒流著配之人，独非已结正者乎？臣惟国家赦宥有法，所以立万世之经，使人难犯，登极有赦，所以溥旷荡之恩，使人自新，今遵行明诏，而又胶柱乎律令，奉扬殊典，而又掣肘于常法，宜乎其执滞不通也，况上稽洪武近及嘉靖年间赦书，往往于此辈有开释者，亦未闻谓其与律令背驰，且徒流之罪，例许拆赎，此辈独以无力，故就胥靡，今伪印发冢，诸死罪，不应拆赎者，既蒙＜，宀十见＞宥，而此辈独以已至配所，反不得一沾殊恩，恐非所以昭我。
皇上乐与天下更始之意，第事不归一，故人持两端，伏乞明示德音，布告中外，使奉法之吏，有所依守，＜锍，-釒＞上。
上曰：登极覃恩，与常不同，徒流人已至配所者，特许放还。
○，隆庆三年正月壬申，云南道试监察御史詹仰庇巡视皇城，遇医官自禁中出言。
皇后迁于别宫，寝疾危困，仰庇上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣闻天子之有后，所以分理阴教，正位六宫之首，故宫闱之教，修而后阴阳之理顺今。
皇后殿下乃
先帝所择以配
陛下以为
宗庙
社稷之主四方家人之则者也臣昨闻道路流言
皇后移居别宫已近一年又有言睿体抑郁成疾
皇上略不省问者有如一旦不可讳是上累
圣德而贻天下万世之议，臣寔痛之，入朝之际，尝窃问大小臣工亦无不忧懑，泣下者，而事涉宫禁，不敢明言，臣谓人臣之义，知而不言，当死，言而犯忌讳，亦当死，臣今日固决死然愿。
陛下一听臣言复
皇后于中宫时加忄□尉问则臣死贤于生
上曰：后侍朕多年无子，近且病，乃移居别宫，冀稍安，适却疾耳，尔不晓宫中事，多言姑不究，初，仰庇＜，，锍，-，釒＞上，众谓祸且不测，仰庇亦自分重谴，及命下，中外闻者，翕然称。
圣德焉
正典礼
○，隆庆元年正月丙寅，礼部遵诏会议，郊社诸典礼及祔葬，祔享之制，一郊社之礼，臣等谨议，天地分祀，昉于周礼，圜丘，方丘之文，自汉以来，历代分合不常，诸儒议论不一我。
太祖定鼎之初，与一时儒臣斟酌考订，首建分祀之礼，其后因感斋居，阴雨始改，合祀至我。
皇考大行皇帝仍建四郊如洪武初年之制盖
太祖始分而后合
皇考改合而后分然
皇考之更制即
太祖之初制也今分祀以久似难纷更宜照例
南北二部于冬夏至日恭请
圣驾亲诣致祭仍奉
太祖高皇帝配，其东郊以甲，丙，戊，庚，壬年，西郊以丑，辰，未，戌年圣驾。
圣驾亲祭，余岁遣官代行其太岁，仍于岁暮孟春，遣官专祭，至如天神，地祗已从祀。
南北郊，其仲秋神祗坛之祀，不宜复举一祈榖之礼，臣等谨议，礼称元日祈榖于。
上帝具详，亦不可考，我国家先农之祭，盖即祈榖之遗意自。
皇考俯纳言官之请，肇举此典，夫既祭先农，复云祈榖二祀，并行于仲春不无烦数，且玄极宝殿，当禁严之地，而使百官陪祀宵分，出入事体，深有未安，臣等窃以为宜罢祈榖之礼，止于先农坛行事，为当恭遇。
圣主登极，则亲祀先农，并行耕耤礼，其余每岁仲春，仍遣顺天府官代行，庶合。
祖宗旧典，一大享之礼，臣等谨议明堂大享，虽称古制，而制度之详，亦不可考见。
皇考肇举此祀无非追崇
睿宗以昭
严父配
天之孝但自
皇考视
睿宗则
睿宗为
严父自
皇上视
睿宗则
睿宗为
皇祖若以今日仍奉
睿宗配
帝以于周人宗祀文王于明堂之义，不甚相协，恐非所以妥。
睿宗之灵而安
皇考之心也，故臣等以为大享之礼，可罢一社稷之礼，臣等谨议，天子社以祭，五土之祗，稷以祭五榖之神，名曰：
太社
太稷而帝社稷之名则自古及
祖宗朝皆无之国初
太社稷之建悉遵古礼而
皇考仍以勾龙后稷配寔合
太祖初制无容别议至于
帝社稷之祭，不无嫌于烦数，臣等窃以为正。宜照旧奉。
太社
太稷之祭其
帝社
帝稷宜罢勿举一
陵葬
庙祔之礼臣等谨议我国家自
宣宗以前
陵寝合葬皆止一后至
裕陵则二后同祔葬
茂陵则三后同祔葬若
太庙祔享，则惟一帝一后，又后惟元配，始得升祔，恭惟。
孝洁皇后为
皇考大行皇帝元配礼应合葬
永陵祔享
太庙先年
神主回京，时本部曾请祔享以其时未有本室暂祔。
奉慈殿侧以俟
孝烈皇后虽曾正位中宫然非元配今先已祔
庙又奉
孝洁皇后同祔则二后并配非
祖宗旧制若因
孝烈皇后先祔而遂使
孝洁皇后不得升祔则舍元配而祔继配亦非
祖宗旧制况
孝洁皇后宜祔之礼
皇考先年已有钦依近日复有遗命臣等窃以为
皇考大行皇帝升祔
太庙之时宜请
孝洁皇后祔享而移奉
孝烈皇后于别所仍于
大行皇帝发引之先迁奉
孝洁皇后梓宫于
永陵与
圣母梓宫同日祔葬
孝烈皇后既以祔葬似当以次列祔其
孝洁皇后
孝烈皇后尊谥，乞敕臣等撰拟议文奏进，荐上册宝，庶几名分正，而典礼全矣。
上曰礼官既会议允当其如议行之
○二月甲辰先是礼部言国朝
庙制一后配
帝其礼甚严如先年
孝肃皇太后
孝穆太皇太后
孝惠太皇太后神主皆祀于
奉慈殿近年乃迁奉各
均祀于别所令
孝烈皇后改题神主，宜敕所司于太内别建殿宇，奉安以副。
皇上一体孝事之意
上命会官定议以闻至是上议言
列后奉祀，别所例有二端，非祀于大内之别殿，则祀于。
陵寝然内殿之祀似近而专
陵寝之祀稍疏而远今
孝烈皇后以
先帝祀之则位非元配
太庙祔享之礼固当迁改以
皇上视之则分为
母后近方祗奉尊称若使辶□处迁于
陵寝则于
皇上追崇之孝，臣民瞻戴之情，均有未安，臣等反复详议，惟大内别殿之祀，为当＜，；锍，-，釒，＞入得旨，俱如议行，遂以景云殿奉。
孝烈皇后专祀
○乙巳礼部言
睿宗献皇帝
慈孝献皇后既升祔
太庙奉祀内殿凡行礼之日已与
列圣同临鉴享，而复有玉芝宫诸祭祀，似为烦数，请悉罢之，止存日供之膳。
上谓玉芝祀典出自
皇考孝思，复命详议以闻。于是尚书仪等复言我朝。
宗庙之常礼如每年四孟及岁暮大祫则止行于
太庙大小节辰及
列圣考妣，忌辰则止，行于内殿，未尝有并祭者，国有大事，或告于。
太庙，或告于内殿，亦未尝有并告者，今于玉芝宫则无所不祭，无所不告是。
列圣皆一祭一告而于
睿宗则两祭两告也其在
先帝行之则以为豊于祢庙未为不可今
睿宗于
皇上为
皇祖凡事必两祭两告则远而
列圣近而
先帝
皇上将何以处之？此所谓礼之难行，难继者也，至于日供之膳，则有可言者，谨考南京。
奉先殿原奉
太祖以上
列祖神位于中迨北京
奉先殿成南京
奉先殿各祭俱罢，而供膳至今不辍，盖以奉安神位之所而特存，有举莫废之义也。今玉芝宫，既为。
睿宗原庙近又设有
二圣神位，故臣等以为日供之膳，宜加旧奉，设而悉罢，其四时享祫，及节序忌辰，并有事奉告之祭，庶国家之典礼。
先帝之孝思可以两全
上从其议
○四月甲辰始命夏至祭
方泽以卯时行礼先是冬至祀
天孟秋享
太庙春秋祭
社稷先师孔子历代帝王俱用子时祭，朝日坛，以卯时祭，夕月坛以酉时，孟春，孟夏，孟冬时享及祫享。
太庙俱午时夏至祀
地时未有定至是太常寺以请遂定于卯时
崇道术
○隆庆元年八月癸未朔
驾幸太学，行释奠礼于先师，命少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士李春芳太子太保，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤礼部尚书，武英殿大学士张居正袭封衍圣公孔尚贤少保兼太子太保，吏部尚书杨博兵部尚书郭乾吏部左侍郎兼学士，掌詹事府赵贞吉分奠四配，十哲两庑，礼部侍郎潘晟致奠，启圣祠毕。
上御彝伦堂，命文武三品以上及翰林学士坐赐茶，授祭酒，司业经坐讲，上宣谕师生曰：取人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔师，生其勉之。
○，乙酉，敕谕国子监师生曰：朕以＜耳，少＞躬缵承洪绪，总亿兆君师之责，深惟古昔，帝王临御天下，莫不建学，立师宣明教术，育贤善，世以底休平，朕甚慕之，思与宇内之士臻于斯路，爰循旧典，纪元之初，躬亲太学，祗谒先师，孔子因进尔师生讲角，□羊经义，厥礼告成，尔师生，其曷以称塞朕意，夫学校之设，以明人伦也；五伦之道根于性命之自然，而推极其用，则化成天下，恒必由之，六经垂宪，炳如日星，所以发挥斯道者甚备，会其旨要，身体而力行之，以措诸事业，非今日教学之所急，与朕方立极绥猷为天下先，尔等其夙夜祗懋，相与讲求经术之微，惇叙彝伦之大，期于体立，用广以成化于今上，追古雍熙，太和之盛，无令唐虞三代，得专其美，不亦善乎？若乃徒事辞章，离经畔道，率忘其性命之实而靡适于世用，非所望于尔师生者也，钦哉！
○隆庆五年九月戊辰，先是，六科给事中韩楫等十三道御史马三乐等交章请以故礼部侍郎薛瑄从祀，下礼部，会廷臣襍议，至是上议曰：臣等谨按瑄，山西河津县人方幼年一见濂，洛诸书，即叹曰：此道学正脉也，遂弃去，词赋专心，于是其学以复性为的，以居敬穷理为功，以反躬践履为实，潜心体玩，至老弥精，充餋之纯，超然自得，此其学问之大原也，平生言动举止，悉合于矩，辞受取与一揆，诸义居家，则孝友无间，与人则乐易，可亲中正，足以矫枉，律遍刚直，足以廉顽立懦，此其行履之大略也。所著有读书录有河，汾、集虽不专以述作为事，而只字片言，皆可师法微词，粤议悉合圣谟，至今学者莫不尊信而诵习之，此其著述之大旨也，至于立朝，行已之际，不拆节于权门，不谢恩于私室，不屈于贵近，不慑志于临刑，荣辱不以关其心，死生无以易其操，此其树立之大节也，故一时信从者有河东，夫子之称一代真儒之许，至今无异议焉。间有疑其著述之寡者，不知学贵心得，道在躬行，矧瑄所著书，且十余万言，不为不多，又有言宋时罗从彦李侗诸儒尚未遍祀，瑄不应独祀者，不知从彦等皆讲求圣学于大明之日，而瑄乃兴起于既绝之后，课其难易，功实倍之惟。
陛下博采人言，俯垂临决，早赐施行，其于世教士风，非小补也，＜锍，-釒＞入。
上曰瑄公论既定其准从祀
重选举
○，隆庆元年七月甲子，礼科给事中，何起鸣奏申饬科场事宜，一曰重怀挟之罪，  曰：革传递之奸，一曰，慎同考之选，一曰正謟谀之风，一曰预监临之差，一曰严诓骗之罚，得旨怀挟传递，诸毙依疑，枷号重处，今后科场搜检不严，关防不密，责在外帘，举动不慎，校阅不公，责在内帘，礼部并都察院，分别参奏，余悉如议行。
○甲戌遣御史凌儒陈联芳监顺天乡试
上以科场事重，迩年毙多谕，儒等悉心综理，严加禁革，以副朝廷求才之意，先是，两京监试御史，皆临期方遣，礼部以为仓卒之际，不便防奸，故是岁遣官特早去。
○，隆庆二年正月壬申，河南道御史王好问条陈科场四毙，一号舍，二怀挟三代替四透漏，俱宜严法关防，礼部覆奏。
上曰：奸毙不祛，何以得真才，监试御史，其尽心严察，不得＜，宀十见＞纵。
○二月壬寅，礼部覆提学御史周弘祖奏正士风五事，一广恩贡，以实国学，二申卧碑事例，以整浇风，三久任教职，以收成效，四责成，有司以惩玩愒，五试题湏善恶，并陈以革，剽窃之习。
上曰：开贡本为求才，各提学官，其严选毋滥，廷试之日，发回三名以上者，提学官以不职论降一级。
睦宗亲
○，隆庆元年正月戊辰，复郑王厚烷爵，管理国事如旧，仍岁加禄米一百石，释鄢凌王府镇国中尉勤熨及其子朝＜，土冒＞归本府，有司存恤先，嘉靖间，厚烷以建言时政忤旨，盟津，王长子祐橏因构之，王遂夺爵，勤熨朝＜，土冒＞，亦以赴阙，言事俱发，高墙禁锢，至是，礼部奉诏书，请＜宀十见＞释优处，故有是命。
○七月乙丑，宗人府掌府事，驸马都尉邬景和，＜锍，-釒＞辞，岁禄一百石。
上答曰：禄赐乃朝廷待臣常典，景和，但尽心供职，以图报称，不必辞免。
○，隆庆二年五月戊辰，肃定王妃吴氏，奏以孙肃怀王无嗣，请令定王侄管府事，辅国将军，缙＜火，贵＞承袭王爵，仍赐给丁土以供祭膳，礼部覆言：宗藩封爵，莫重于亲王，往者缙＜火，贵＞请封。
先帝宸断，谓越世无相继之理，成命昭然，孰敢违越？宜令缙＜火贵，＞安分守职，毋得輙假王妃名，再三渎请。
上曰
皇考宸断伦理，明正缙＜火贵＞，不准继袭，但将该府卫所等悉一切裁革，同于犯罪，国除，恐非。
先帝意，且惇睦之道不如此，其再议以请，于是礼部又言：缙＜火贵，＞既为将军，则与亲王统体自别，卫所所以卫亲王也，不容僣踰，肃王及世子金宝，非将军所宜用，自当奏缴，或量摘卫，以资耕牧，土田之用，而王妃所受金册容其身，终奏缴，则朝廷惇睦之仁，裁制之义，庶几两尽从之。
礼大臣
○，隆庆二年二月丙戌，大学士徐阶以历俸，再满九年，自陈不职。
上曰卿辅佐
先帝久著忠诚，翊戴朕躬，勋猷益茂，兹九年，再满，朕心嘉悦，其赞理如故，吏部议拟，应得恩典以闻，阶仍上＜，；，锍，-，釒＞求去，辞免加恩。
上曰：卿先朝耆硕，才德兼隆，经国筹边，功在社稷，朕已命所司议拟，重加恩赉，用示眷酬，何乃复上＜，，锍，-，釒＞求去，其遵前旨，即出赞理，以副朕怀。不允辞，是日，吏部拟上恩，典得旨，辅臣阶□伯爵，俸荫一子锦衣卫正千户，子太常寺少卿，璠升本寺卿，仍掌尚宝司事，赐敕奖谕，宴礼以示朕，眷礼至意。
○七月丙寅，大学士徐阶再上＜，，，锍，-，釒，＞乞休益力。
上察其诚恳，乃许之，特命驰驿遣行人护送以归，有司岁给人夫八名，月给禄米六石。仍赐阶敕谕曰：卿自弱冠及第，珥笔词林博学宏才，蔚有令望，既服官，中外劳绩弘多，乃受。
先帝眷知，擢居纶阁，平章大政，悉裕乃猷，虽遭际时艰，善藏其用，已而专司揆席，独运钧衡，黜伏庸回邦家，以之宁谧，屏除贪墨，朝著因而肃清，迨。
先帝升遐，朕嗣大历服，卿乃扬宣遗命，与四海以更新，翊卫朕躬，听百官之总已，用光始政不替，初，忱凡论道经邦，以安内攘外，莫不惮竭心力，曲尽纤微，俾予一人，垂拱之休，皆十八载，励相之力，方切毗倚，共致昇平，而屡托微疴，力求避位，举朝有免留之＜，；，锍，-，釒＞在卿，坚肥遁之情，朕非不欲属任老成，而又不忍烦以机务，特赐俞允，因锡玺书，命乘传以言归，遣使臣而戒道，仍岁给舆隶八名，月馈官廪六石，以示朕优眷之意，于戏！仲淹秉政，清朝，心怀天下之忧，乐裴度投闲绿野，身系国家之重轻，卿于二臣后，先一致其尚强，加餐食，葆固精神，暂寻洛社之盟，行俟东山之召卿，其勉承之哉！时大学士李春芳陈以勤，张居正皆以阶内阁首臣，谙达政体，力劝。
上留阶
上谓阶年高，且求退再三，故卒从所请，而宴乐锡予之隆，一如扬廷和故事，称优备云。
○，隆庆四年七月戊子，少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤四＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕。
上察其诚恳，优诏许之，仍加兼太子太师，吏部尚书致仕，给驿遣官护行，有司月给米六石。岁给人夫八名，复赐敕奖谕，敕曰：卿以博学宏才，冲怀雅度，早登侍从，茂著声华，乃简自。
先皇侍朕藩邸，启沃岁久，禆益弘多，暨朕嗣宅丕基，眷维旧学，擢居纶阁，俾赞枢机，卿乃同寅协恭，殚心毕力，嘉谋入告，常先天下之忧，正色立朝，深得大臣之体，诸所匡弼，具见忠勤，朕方切倚毗，共图至理，而固陈微疾，屡乞优闲，慰谕再三，＜：，，锍，-，釒，＞请尤力，重违雅志，特用俞允，兹加卿兼太子太师，吏部尚书，余官如故，仍赐驰傅遣官护行，有司岁给舆隶八人，月给官廪，六石，以称朕优，眷至意于戏＜，；，锍，-，釒，＞广乞归田里，竟全师传之，高司马退居洛阳，犹负相臣之望，卿之终始，无愧古人，其慎药加餐，颐神益寿为国家完，柱石为乡，邦垂典刑，暂投绿野之闲，俟伫蒲轮之，召卿尚勉承之哉！
○八月甲子致仕户部尚书方钝以册立
东宫恩例存问具＜锍-釒＞陈谢
上谓覃恩，诏下已久，所在有司，延缓，至是始举行，命夺岳州府知府李时渐俸三月。
○隆庆五年五月戊寅，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士李春芳致仕，春芳乞休，＜，锍，-，釒，＞凡五上。
上察其诚恳，乃许之，优诏褒美，特赐驰驿遣行人曹铣，护行有命，有司月给米六石。岁给人夫八名，仍赐敕奖谕曰：卿以诚心笃行，渊学宏才，蚤擢廷魁，致身侍从，雅望久孚，于士论芳声，丕振于词林，遂受简。
先帝荐登纶阁，夙夜秉在公之节，谟猷阐，入告之勤，迨朕嗣服之初，尤切倚毗之重，眷惟耆德，晋首台垣，卿乃志切协恭，诚体存国，不动声色，量休休而有容，矢竭股肱，心翼翼而匪懈，启沃之忱，弥笃忠实之念弗渝，朕方赖平章共图治理，顷以亲老微疾，累＜，锍，-，釒，＞乞闲慰谕，虽频情词益恳，特从所请，用遂雅怀，兹赐卿驰传遣官护行，有司岁给舆隶八人，月馈官廪六石，以副朕优养，辅臣至意，于戏！由状元为执政，冯京不愧乎科名，以宰相而餋亲王溥见荣于当世，古称盛事，今乃兼之，卿其勉加飡食，调护精神，展致乐于家庭，发英华于著述，俾国人皆有所矜式，而天下系，以为重轻，岂惟卿垂无疆之闻而国家亦永有光哉。
抑近习
○，隆庆元年三月辛酉，提督上林苑，太监李芳奏，本监官属内自佥书而下外，自左右监丞而下各有本等俸级，其跟办皂隶冠帽，习仪等项银两系，近年增派宜悉裁，著为定例，得旨宿毙，俱严行禁革。
○，六月戊戌，礼科左给事中，王治等奏上清查内府，各监局库，布绢线绒，香蜡之数，请如诏令举行，因效奏掌供用库内官翟廷玉，掌丁字库，内官马尹等乾没之罪。
上报可仍以廷玉尹属司礼监治罪
○七月壬申，巡按湖广，御史陈省效太和山守备太监吕祥，罪七，乞徵祥还，并罢守备官，兵部言：内臣有事太和山，始于成化初，然用以提督道流于地方无与也，宜如省言，罢之便。
上是之诏，革分守徵祥还，已而司礼监举御马监，右监丞刘进代祥。
上仍命提督分守湖广行都司等处都给事中，欧阳一敬＜，，锍，-，釒，＞言，臣访知刘进者，本刘俊尝守。
显陵诛求万状
肃皇帝下之狱已充
孝陵卫净军，今逃藉易名，复得进用，代祥此退，饱虎得饥，虎也。
上悟，遽命罢进，革分守问，司礼监孰可代进者，于是内官监左监丞，柳朝自司礼监典簿，得推用，仍兼分守，兵部尚书郭乾曰：臣惟人君之尊，如天如令，四时也，故传曰：令重则君尊，夫一太和山内臣耳，部臣曰：分守可革。
陛下亦曰可革科臣曰分守可革
陛下亦曰可革，而旨从内降，旋复易之，传播中外，殊骇听闻，臣等以天事。
陛下愿
陛下以天自处而坚，四时之信，天下幸甚！＜锍，-釒＞入。
上深以为然，即命改给朝，提督太和山关防，毋兼分守。
○，隆庆二年七月丙辰，内使许义坐，挟刃吓人财，事发，巡视中城，御史李学道，不候参题，遂执而笞之，其党皆忿恨不平，是日朝罢，有内使百余人突出，至左掖门外，捽学道，众中奋挺，殴之踣地，百官相顾错愕。
上闻之，大怒，命锦衣卫执内使十余人，至东上门杖，为首者一百发，烟瘴地充军，余各杖六十充。
孝陵卫军
○，八月乙未，先是，湖广巡按官奏革承天，元祐宫住持没入，庄田八十七顷，以备汉江，修堤之用，已得旨允行，至是守备太监张尧又奏称前田系碑，载旧数乞留，徵租进御，户科执奏租银，以之进御，于国用不加，多以之筑堤，则拯万民之溺，而且以保护。
陵寝彼此轻重较然宜如抚按官议
上命遵前旨听有司徵收不得再行奏扰
○十一月乙丑，司礼监传旨，令锦衣卫逮闲住，太监李芳杖八十，送刑部狱监锢，秋后处决，尚书毛恺言，自昔圣王刑人于市，与众弃之，非直使死者，服罪不冤，且将使生者惧罪，不犯耳，芳供事，内庭日久，今一早坐死，罪状未明，臣等皆莫知所置，诘非所以示天下，公安左右之心也，＜锍，-釒＞入。
上报以芳在内事上无礼命且锢之
○，辛未，命锦衣卫逮内官杨义于南京，陈钿于山海卫各杖三十，送刑部监锢。
○，隆庆三年六月壬午，初御用监太监赵迁劾工部主事刘佩违纳钞税，擅留皇船，事下工部，行山东巡按御史勘详以闻，至是御史罗凤翔奏，迁语受之，湖州通判仝祉祉，初以部运私装货物，为佩所持，因嗾迁以祸中之佩，无罪当反坐，祉而责迁，误听之过。
上是之
○，隆庆四年四月庚子，刑科给事中舒化等以热审届期，请释系狱，尚宝司司丞郑履淳内官李芳等，章下刑部，拟履淳淹系逾时，以足示警，芳等二十五人已瘐死，其六兹复馁，瘠者半，宜矜释，诏释履淳为民芳陈钿，杨义杨添爵，乔朗发充南京净军李智，王进，巩真甯春季珍还，钟鼓司应役，余系如故。
○八月己未，刑科都给事中舒化等请释户科都给事中李已诛，大同西路，参时张刚威远城，参将杨缙及诸罪名未定，请宥未尽者，宜以时开释，章下法司，刑部尚书葛守礼等因言：朝审之时，罪在殊死者，奏请处决情可矜，疑有辞者，奏请未减再问，独内犯张恩等十人及都给事中李已原未定，有罪名，今收系已久，仅存余息，而朝审之时，又不得与，既不在矜疑之列，又无复再问之，条如终瘦，死狱中，非所以昭。
朝廷正法之义洽
皇上好生之仁也；乞将恩等分别情罪轻重行罚，宥已枉直，放归田里，得旨已释为民，恩等系狱如故，法司意，恩等有内援，欲借以脱已，及已独释，众翕然谓有援矣。
持大体
○，隆庆二年正月戊辰，陕西按察司副使姜子羔言入觐，官各有道里费，及馈遗私赍，宜令进献羡余，以佐国计，布政司官银三百两，按察司官二百，苑马行太仆二寺官一百运司及府正堂官二百五十，佐贰官一百，州县正官二百，佐贰官五十首领及边远者量进，＜锍，-釒＞入。
上曰进献非事体朝廷亦不藉足用不许
○九月癸丑，户部覆南京户部尚书刘体乾条奏四事，一分派仓分水次，以均劳逸，一：议处脚价，工食以止科索，一减耗米一责运官，＜锍，-釒＞入。
上曰：兹所议俱准行，今后各衙门琐屑诸务，可径行者，不必一一渎奏。
○，隆庆四年七月己巳，掌吏部事，大学士高拱言，近来章奏日趋浮泛，铺缀连牍，徒烦。
圣览，且言多意晦绪，理难寻翻，可窜匿事端，□调假饰，人臣奏对之礼，不当如此，请严加禁约，令内外诸司，凡有章奏，务在直陈其事，意尽而止，不得仍前铺缀，违者听该部科官参治，庶存恭肃之体，且还简寔之风。
上答曰：卿言良是，近来章奏信多繁辞，且语涉肆慢，甚非人臣奏对之体，所司其通行严禁，违者部院及科臣劾治之。
○隆庆五年十一月丁卯，巡抚云南都御史曹三晹，上言革任，黔国公沐朝弼，怙恶不悛，虐害地方，人心危惧，请因其乞假葬母留之，南京不遣，以杜后患，兵部覆朝弼，事已前决，今因其自至而留之，非所以明国威，昭大信也。
上以为然，令遵前旨，还镇闲住，戒以痛自省改，不得生事虐民。
慎恩泽
○，隆庆二年四月辛巳，户部覆，御史王廷瞻言，勋戚庄田，请乞大滥，或本宗已绝，为异姓所冒，或身后陵夷，为势家所夺，使国家优恤之典为奸宄，射利之资，甚无谓也。宜于初给时酌为定数，不得过多，仍限以世次，递为裁减，其无宗无爵者悉归之官，至于各卫屯田，必择卫官之贤者，使任其事，有司查盘，得并核其勤惰，仍以屯粮完负，分为三等，以行劝戒。
上从其议，令勋戚初给庄田，部臣酌议，则数临时举闻。
○，五月甲寅，锦衣卫经历，牛应龙等以其父前考察为民，请比例移封，吏部言：条列所开，除名等罪，不系贪酷，得奏请移封者，所以广锡类之仁，若赃污等罪，即遇赦宥，仍行追夺者，所以严赃吏之禁，夫已授封者，尚得追夺，况未授封者乎？自今内外官员有应封赠，而其父以贪酷为民者，听本部斟酌奏请，许以原职冠带闲住，其后虽有封典，不得概及以滋冒滥。
上曰：贪酷为民者，无论考察问革，皆不准封赠，其以他事为民者，非遇大庆覃恩，亦不许。
○，十二月丁酉，先是，户部奉旨酌议裁革，勋戚冒滥，庄田勋臣传，派五世者，限田百顷，戚畹限田七百顷至七十顷，宗□以绝，及失爵者，夺之奸者，影射者徵租入官，至是，巡按直隶监察御史刘世曾查奏勋戚传派，五世田溢，百顷以上者朱希忠，田千三百余顷，定国公徐文璧，英国公张溶，惠安伯张元善田各五百余顷，泰宁侯陈良弼锦衣卫指挥李光先等田各百数十顷，戚畹受赐太滥者，驸马都尉李和，田二千八百余顷，许从诚一千五百余顷，锦衣卫指挥谢守朴，林荐张澍，陈书文龙，邵辅千户夏时际等田各千数，百顷以上，宜酌量裁减，恭顺侯吴继爵豊城侯李儒宁阳侯陈大纪安乡伯张鋐，崇信伯费甲金，武进伯朱承勋，宁晋伯刘斌，锦衣卫指挥，甄辅等皆传派五世，田不能百顷，玉田伯蒋荣安平伯，方承裕，驸马都尉邬景和，都督佥事，沉至等皆戚畹，田不能七百顷以上，宜令承业如旧，□派已绝，爵级以革者，则有兴济郡主，保圣夫人，阳武侯薛伦永顺伯薛桥，故京山侯崔元，瑞安侯王源驸马都尉李名焦敬，王彝，锦衣卫指挥钱昂，蒋秉正等田约三千五百余顷，名为钦锡庄田，而册籍不载者，则有武定侯郭大诚，武安伯郑昆，彭城伯张熊成山伯，王维熊等田约二千余顷，有勋戚本无其田，而奸民隐种者，若阳侯薛伦，平江伯陈王谟指挥周世，臣百户郭勇故都督陆炳等庄田，约三千余顷，宜悉追夺，部覆勋臣中系元勋世裔，及戚畹至亲，不当概拟定限，宜稍＜，宀十见＞，其数以示优礼之恩，其册籍不载，若武定侯等田，宜令覆核陈书。
母后亲侄，准留五百顷，谢守朴，林荐而下，宜递减守朴，荐三百顷，张澍二百顷，文龙五十顷，内宗绝，而失爵者，如有先世丘墓，其田二百，顷者量留五顷，百顷以下者量留三顷，以资供祀之费，余如世曾言，＜锍，-釒＞入。
上曰：传派五世，勋臣及公主见在，驸马各庄田，尔等仍会同屯田，御史议定应留，顷数规则以闻，部乃更议元勋世裔，限田二百顷，勋戚半者，限田百五十顷，驸马李和于原，议七百顷，外益以三百顷以足千顷之数，诏如拟。
○，隆庆三年十二月癸亥，诏礼部更定恤典条例，一文武官祭葬，有无隆杀之等，悉遵会典，其特恩，如侍从必日侍讲读，军功必穷，履行阵春宫官，必亲奉出阁，开陈有劳者悉遵，嘉靖中，题允事例，其祭葬，大约于本等品级，内量加一等，无祭者，给与祭一坛，无葬者，给与半葬，半葬者，给与全葬，如讲读官则五品本身有祭四品，本身父母，得拟祭葬，三品得及其妻，军功则四品本身得拟祭葬，三品未满得及其父母，加恩成例，各有等差，不得超越，资次妄生希觊，其或有讲读年久军旅，功多恩恤，特宜从厚者，礼部临时议请，其余不许，一概援引，陈乞  ，一品官父母妻加祭有父母，加二坛者，有妻加一坛者，有妻止于一坛者，遇有陈乞，礼部酌议以闻，不得预拟一会典所定二品，祭数本身二坛，加有三少，或兼大学士，赠一品者，至四坛，父母与妻俱一坛，节年所议则例，如致仕，加三少者，加祭一坛，加太子太保者，加祭三坛，原加三少，而续奉旨革去者，止与本等祭二坛，其被劾闲住者，祭俱无妻，未封夫人者，不准与祭，加升者日浅，政绩未著者，礼部临时核实，奏请量减一三品官，祭葬不分，在任致仕，俱祭一坛，兼学士，赠尚书者祭一坛，未及考满病故者祭一坛，减半造葬，造葬悉如旧例，一四品官，凡经考满者，父母虽止授五品封，亦与祭一坛，其未经考满者不得越例，陈乞一品官，父母，未蒙封赠者，于制本不当沾祭，不许，越例冒请，若品官妻，非系封赠夫人者，原无祭典不准，并祭二品，三品共历三年以上者，虽未考三品满，本身及父母俱准与三品祭葬，三品，四品，共历三年以上者，虽未考四品满，本身准照，二品未考满例祭一坛，半葬父母，准祭一坛，其未及三年以上者，不得妄行陈请，一内外官，不拘品级，凡以授外，封及后授京职，考满宜封，而例不得重封者，悉照品级，给与应得祭葬，如不因考满而蒙恩，诏受封者，非系讲读军功，仍不准给一，二品以上者，虽经论劾，中间或有心行无疵，优礼致仕者，悉照弘治年间例，给与身后，恩典如有罪过昭彰，公论共弃者，不拘见任，及致仕等项俱不得概给其被劾闲住，遇蒙覃恩，概复致仕者祭葬，仍不准给，不许混奏，一被劾听调，功过未明，举措未定者，使人品原无可议，所有应得祭葬，准与全给，或功有可录，过有可原者，以全给拟作半给半给，拟作有祭无葬，至于罪过昭彰，公论共弃者，照闲住事例，不准给一，因事革职而后赐复原职，给以应得恩典，如嘉靖二十七年例，其覃恩概复者，不得援以为例，今后自三品以上，凡遇此项，悉照所复品级，题给祭葬，若后复职衔反，优于原职者，仍照原职施行，其被劾听劾，未明身故者，照闲住例，俱不准给一勋臣祭葬，除皇亲外，其为事革祭者，如正德，嘉靖间题，给赐祭则例，今后公侯伯在内掌府事，坐营在外，总兵征讨，积有勋劳而加太子太保，以上者，照会典公侯祭十六坛，伯祭十五坛，掌府事，坐营兵历有勋劳者与祭七坛，掌府事，坐营积有年劳者，与祭五坛，虽掌府事，坐营而政绩未著者，与祭四坛，管事被劾，勘明闲住者，祭二坛，被劾，未经勘实者祭一坛，勘实而罪重者，并本爵应得祭葬，一概尽削，又正德间，公侯伯本祭俱三坛，嘉靖间，仍祭二坛，今后照嘉靖间事，但以复会典之旧，一武臣祭葬旧例，都督同知，佥事起用，未久病故者与祭二坛，锦衣卫都指挥使身后赠都督同知者亦祭三坛，署都督同知，照署都督佥事，止与一坛，今后推类一体遵行，一死事官，如抗节不屈，身死纲常者，犯颜谏诤，身死国事者，执锐先登，身死战阵者危，城固守，身死封疆者，仍照例立祠，此外或有城池失守，而身殒于奔命，战阵败衄，而躯毙于倒戈者，止为酌量重轻，赐之葬祭，或加赠荫，不得一概立祠。
○，隆庆四年九月辛未，先是，原任刑部主事唐枢在。
先朝以大狱得罪，故吏科给事中王俊民，以议大礼得罪。
上登极诏录建言之臣，枢得复职，听用俊民，赠官荫子，至是，浙江抚臣谷中虗以枢老请加秩致仕，而俊民孙秉礼，适到部承荫，大学士高拱以为非宜，上＜，锍，-，釒，＞曰：我朝规模宏远，君臣之义，极严父子之恩，至笃，以此号令天下，所以治道迈隆古，而陋近代，迨。
先帝以圣神御极骏烈鸿猷昭揭宇宙
皇上嗣位，志隆继述，所谓不改父之政，其本心也，而当时议事之臣不以忠孝，事君务行私臆，乃假托诏旨，凡。
先帝所去，如大礼大狱得罪诸臣悉起，用之不次，超擢立至公卿，其死者悉有赠荫，夫大礼。
先帝亲定所以立万世君臣父子之极也
献皇尊号，以正明伦大典，须示天下久矣，人议礼得罪者，悉从褒显，将使。
献皇在庙之灵何以为享
先帝在天之灵何以为心
皇上岁时祭献何以对越
二圣则岂非欺误之甚者乎？至于大狱，及建言得罪诸臣，岂无一人当其罪者，乃不论有罪无罪，贤与不肖，但
先帝所去悉褒显之则无乃以讐视
先帝欤？武王反商，政亦不过释箕子囚，封比干墓，加意贤者而已，未闻于商家所弃之人，尽用之也，今
上亲
先帝之子议事者固
先帝之遗臣乃明于
上前所谓如此是悖君臣之义而伤
主上父子之恩，非所以为训于天下也，臣每私心痛恨，至于流涕，自臣掌部事，以来此等陈乞悉停格不行，今又有唐枢，王俊民之事，此谊不明，如枢辈得褒显者甚多，固不必言，臣独痛，夫人臣归过。
先帝反其所为，以行己之私，臆既多时矣，宜亦有明之者，而今当事之臣，尚公然为之，不觉其悖，旁观者亦漫然，视之不以为非，岂天理果泯，人心果死欤？终始无人，一破其说，恐天下之人直以悖逆为当然，天经地义沦斁，日深无父，无君之事，将由此起，则何以为国也，弘治初，御史彭程巡视，光禄上言，成化间，滥费大多。
孝皇盛怒以为扬
先帝之过，论大不敬，斩后得免死，充军夫彭程所坐，特一言耳，视今日之事何如哉？愿下阁臣议务明。
皇上继述本心与今日群臣所以仰体
圣心而敬承
先帝者当何如？为是并往日所行之非明白，谕告天下，以醒久迷之人心以开久，涂之耳目，自后敢有务行己私归过。
先帝者皆以大不敬论如此则父子之道正而
皇上之大孝永垂于万代君臣之道正而
皇上之大法，永昭于万方，致理之原，寔在于此，＜锍，-釒＞入。
上曰大礼断自
皇考可垂万世谏者，本属有罪，其他建言被谴，亦岂皆有罪者，乃今不加甄别，尽行恤录，何以仰慰在天之灵，览卿奏，具见忠悃，诸陈乞并罢，吏部仍通行晓谕，自后有借例市恩归过。
先帝者重论不赦
责实效
○，隆庆元年十一月己卯，户部覆漕运，都御史张瀚，总兵官李廷竹会议六事，一漕法征，兑缓期，有司军卫同罪，今法但行于武弁，而州县文职间以佐贰，阘茸者塞责，宜一体劾治，毋得遍纵一苏，松、常、嘉，湖宦家纳粮不赴水次，每逼军私兑，宜遵例禁革一，凡及三年，将运官旌别，淑慝送户，兵二部会考，举其最者，超擢示劝一南京，上下江造船二厂，旧无上官督率，事多废弛，宜分属九江，苏，松兵备道兼理之一，密云，昌平边粮，甚为运卒之累，数年以来，变革不常，请如大同例，发银预粜，勿再纷更，一裁革遮阳，分派南北诸卫事，宜已经题覆当著之令甲，遵守。
上曰：运官贤否，惟以钱粮完欠为据，如僄失挂欠数多，纵有他长，不得滥举诸事，俱依议行。
○隆庆二年十二月戊子
上谕兵部曰：边镇每十日一报虏情，比来渐成虚文，劳费无益，其□□□，遇有警急，及事情重大者，仍不时奏闻，毋得迟误。
○，隆庆三年三月丁巳，诏各处盐运司官，俱久任，三年以后，升迁给由必稽，任内课完，方许离，任其正课，计引入仓，务在岁终报完，越三月，夺俸一年者，降级有虚，出通关者，如例科断，分司官以罢车□耍论黜，仍查追，历年积过，以时日久近为差。
○七月庚辰，抚治郧阳，佥都御史孙应鳌＜，，锍，-，釒，＞荐原任侍郎何迁才堪任用，兵科都给事中张卤言，迁昔党附权门，贪黩无耻，故坐废弃，应鳌不当滥举，吏部覆迁，仍闲住不当，再图起用，因请敕九卿科道诸臣，自今荐举务核名实。
上曰：人才贵有实用，如狥情滥举，致异日偾事者，仍照前旨，并坐举主。
○，隆庆四年十一月丙寅，工科都给事中，龙光条陈计处岁办织造五事，一专织造，以严责成一足，料价以偿工费，一禁市买，以防滥恶，一书姓名，以待辨验，一择运角，□羊以绝毙，端一革，包揽以塞骗局，章下工部，覆奏如议。
上曰：岁造叚疋，乃正供所急，近来积毙多端，抚按官漫不稽查，催验惟怙，节省虗名其实民不沾惠，徒资贪吏，囊槖奸徒，侵利以后，令抚按官加意振饬，清革奸毙，如因循玩愒，不奉诏者，重治不宥。
审用人
○，隆庆二年二月壬午，先是，巡抚辽东，都御史魏学曾请罢广宁，坐营千户，任政以开原备御，指挥刘承武代之，西平备御，指挥李尚元与金州守备指挥杨爕相更调兵部，谓御史李叔和尝荐政而戒饬，承武即尚元亦学曾所尝荐，今举剌异同，前后矛盾，宜令政与爕更调，光元与承武更调，以全器使。
上从之，于是学曾又言：政往时守堡幸无事，以故得举承武为挤者所中，故得戒饬，臣固不为当也，至如尚元者，臣诚荐之，然其才力不能当，西原一面之寄，爕信才，然不若承武练达，故臣复有兹议，何伤于同异哉？夫将官用舍，边镇安危所系，臣不敢依违迁就，贻忧地方惟。
陛下裁察。＜，，，锍，-，釒，＞下兵部，不得已为请罢政，其他如初议。
上曰：人才于事任，或不相宜，何妨更易？其以承武充中军尚元变更调政，革任悉从，学曾所请。
○庚寅，户部尚书马森等，都给事中王治，御史王友贤等各奏荐边才，吏部覆言，五方之气，虽笃于因材，百中之能，难拘于器，使如往者，辅臣扬一清以南人用之，陕西尚书王骥以北人用之云南，俱有声绩，宜勿论。南北资格，斟酌推用，务当其才。
上深然之，因命以所举诸臣酌量任用，有不称职，偾事者并坐举主。
○，隆庆三年九月甲戌，吏部覆奏，九卿科道诸臣所荐边才，有见任待次推用者，有候服阕，病痊推用者，有致仕及闲住侯缺，即补者得旨，所荐人才，须详加斟酌，见任者量才拔擢，其余必真有边才，方令起用，毋一概滥叙，以长奔竞之风。
○，隆庆四年二月癸亥，大学士高拱言二三十年来边关多事，调度为难，所宜多需其才，然后可以济事，窃见兵部侍郎止二员，协理部事，不得随时出入，或欲巡阅边务，未免假借于他官，或遇边方，总督员缺，未免那移于他处，且彼此侯代动经岁时，猝遇有急，无人为御，宜于兵部添设侍郎二员，同额设侍郎，协理部事，平日则习练本兵，政务，或欲巡阅边务，即以一人往既便行事，又不烦于假借，或遇边方，总督员缺，即以一人往既可，朝发夕至，又不废于那移，迨其出入中外，阅历既深，次第推升，尚书员缺如此，而犹称乏用，必不然也。然兵乃专门之学，非人人皆可能，宜豫餋以待用，而法当自兵部司属治，盖兵部司属皆与闻，军旅之事，而乃不择其人，泛然以用，又往往迁为他官，非惟无以备他日之用，而目下承行亦有不当者矣，今宜特高其选，而以有智谋，才力者充之，使其专官于此，练习事务，不复他迁，而又议其升格，如边方兵备缺，即以兵部司属补边方，巡抚缺，即以边方兵备补，而总督与在部侍郎，时出时入，以候尚书之缺，其他官中有特出，之才能知兵事者，又闻取一二以补不足，如此而犹称乏用，必不然也。然臣又思之，餋才虽足以备用，然劝惩不明，何以尽人力，体悉不周，何以尽人心，臣见边方之臣，涉历沙漠，出入锋镝，福荣辱，变在斯须，而内地优闲之官，乃与之同论，俸资同议，升擢甚者，且或后焉，此功臣所以灰心烈士，为之太息者也，诚宜特示优厚，有功则加以不测之恩，有缺则进，以不次之擢，使其功名，常在人先，他官不得与之同论，俸资脱，或推奸误事，则律以法，职任不称，则左其官，使其功名，常在人后，亦不得与他官同论，俸资如是，而犹不尽力，必不然也。至于人力有限，穷则不□，臣又见边关总督之臣，用之不效者，既蒙显罚，而用之效者，乃不蒙顾惜，使其频年累岁，常受苦辛，非惟不得息肩，抑且不遑喘息，直至肝胆涂地而后已，斯其情亦甚苦矣。若使储餋有素，用不乏人，自可行通融休暇之法，如其在边日久，著有成绩，则特取回部，以休假之，休假之后，不妨再出，使其精神得息而不疲，知慧长裕而不竭，以勤王事，为济必多，且臣子驰驱之苦，既在上者所深体而君父，体念之意，亦在下者，所周知君臣之义，即同父子之恩，如是而人不尽，心必不然，＜锍，-釒＞入。
上答曰：兵事至重，人才难得，必博求预蓄，乃可济用，览卿奏处画用悉具，见其为国忠猷并如议行。
○隆庆五年六月乙卯，掌吏部事，大学士高拱言，国初进士，举人并用，其以举人跻入座，称名臣者甚众，乃后进士偏重，而举人甚轻，至于今极矣，故举人年力稍强，輙迁延以幸一第，必至衰迈，始勉强就官闲，有一二壮年出者，则又为贪之故志，温饱者也，如是而冀治理，胡可得哉？臣愚以为欲兴治道，宜破拘挛之见，以开功名之路，凡举人就选，初以资格就官，授官之后，则惟考其政绩而不必问其出身，吏部自行体访，苟系贤能，即一体升取，各抚按官一体保荐，如举人官未经保荐而升，取多者则抚，按以不及论诸凡推转一，视政绩无分，彼此有所重轻，若果才德出众，则一体升为京官，即至部，卿无不可者，至于举人谒选，又必稽其年貌，五十以上者，授以杂职，不淂为州县之长，盖恐烦钜之任，非衰劣者，所堪如此，则吏治可兴而化，理有赖。
上曰
祖宗用人本不拘资格，近来偏重太甚，以致人无寔，用事功不兴，览卿奏，具见经济，宏猷于治道，人才大有禆益，其如议举行。
大明穆宗庄皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
严考察
○隆庆元年十二月丙申
上谕吏部朝觐官来京
祖宗时，不许，各处营求，于是尚书杨博，都御史王廷都给事中王治等各上疏请严行申饬，内外官有私相问，馈者五城，御史以闻，处以重法。
上从之仍令各遵前谕博访严劾以肃重典
○，隆庆二年十一月乙卯，吏部议覆，都给事中郑大经，御史钟沂等疏陈考察京官事宜，其一谓京官考察，一凭询访，以定贤否，不无遗议，宜行各堂上官，秉公核实，手注考语送部院，参详其中，果有名实相违，及爱增互异者，务在虗心鉴别，不得依阿其一，谓匿名文揭率奸人报复之私，该部已有禁，谕尚宜申饬内外，执法诸臣，严行访逮，各衙门有私，受揭帖不行，紏举者罪之，其一谓五年之间，内察廷臣，外计群吏，法网既密，宜稍济之以宽，论其大节，而细故浮议，在所必原，首绌巨奸，而衙门成数，在所不论，若存留中有闻，望超卓者，仍亡论资格，一体拔擢，以示激劝，其一谓科道拾遗，往往有投匦中伤之弊，今已尽革，然彼此率多雷同，间亦有局趋首鼠，以避嫌怨者，今宜重为之戒，各出见闻公同，评品拟议未真者，固不得滥及，以伤大体，奸恶显著者，亦毋得容情，以滋隐匿。
上是之，仍谕部院考察，乃朝廷重典，尔等其尚虚心鉴别，精汰众职，以彰黜幽之公。
○隆庆六年正月丁卯，吏部言：今外官贤否，必据抚按举劾，而迩来抚按诸臣往往任意重轻，自相矛盾，或论其操，守之败坏，或论其性气之乖方，乃拟曰致仕，夫既非老非疾，则安得致仕乎？或论其赃私狼籍，咸有证据，或论其搒掠，杀人数多，各有姓名，乃拟曰降调，夫既贪既酷，则安得降？调而已乎？或论其行，止之不端，或论其昏庸之特甚，乃拟曰：改教，夫既不谨罢软，则安得改教而已乎？求其故，则有二说焉，或欲左迁，其人以为不甚言之，恐不能动也，遂从而重劾之，或欲姑息其人，以为既直述其事，恐不能留也，遂从而轻拟之，抚按既已依违，则本部益难凭据，非所谓荡荡平，平之治也，宜令都察院行各抚，按官以后，紏劾庶僚，凡如前所拟，必直列其状，应提问者不得止，论罢官，已降调者，不得再论，不及。
上曰：今后各抚按官紏劾，务遵近例，据实分别该部，再加裁酌，定拟去留，有不合规，则轻重失伦者治其罪。
禁贪墨
○，隆庆元年十月壬午，巡按陕西御史房楠核上，巩昌府推官，王荩臣受赃状，刑部以荩臣所犯赃，非在库者，宜如。
恩诏免罪追赃
上曰贪官诏所不宥令如律坐罪
○，隆庆二年正月辛亥，巡按直隶御史顾廷对言：近来贪墨有司，虽有提问，追赃之例，而罪止罚赎，所追不及什二，俾得餍饱以去，故贪者不止，宜及诸司朝觐，时申明。
国初贪吏之律，察其赃迹，亦尤著者，一二辈执赴法司，从重究治，吏部覆奏。
上曰：贪官止于罢黜，诚不足示惩，今次考察，诸司赃多迹著者，部院列其罪状，奏请处治。
○八月庚子，都察院右都御史王廷论淮杨巡盐御史孙以仁，贪秽不职状。
上曰：风宪官犯赃，何以紏正官邪，禁革奸弊，以仁姑先禠职听勘，自今御史差满，当严加考察，毋得概令回道管事。
○，隆庆四年七月戊寅，都察院覆大学士陈以勤条陈处赃吏一事，请令抚按精核，司府以下严禁贪墨，犯者即逮问，参奏如法，吏部于见劾贪官，更加裁酌，赃系入已者，追出济边，受赃枉法者，依律例问，遣毋辄庇护。
上曰：禁贪屡有明旨，各抚按官，未见遵奉，纵怠殊甚，兹所议，俱如拟，务从实举行，有狥情，庇护者部院劾治。
专委任
○，隆庆元年七月己未，先是，宣大总督王之诰，宣府巡抚冀炼以修理，南山军费，为请而户，兵二部互相推诿，莫有应者，之诰等复疏白之。
上命户兵二部，会同科臣定议，费所从出，于是户部左侍郎徐养正，兵部尚书郭乾户科都给事中李用敬，兵科都给事中，欧阳一敬等议言：主客官军，本折刍饷，则隶户部，募兵及本折马匹，则隶兵部，赏功则隶礼部，业有专任矣，惟修边一节，往岁皆各镇自办后，以工大始开请乞之端，而户，兵二部当事之臣，因为酌量调停之术，马价有余，则兵部多发，马价不足，则户部多发，盖以二部事本相关，义当共济云耳，行之既久在兵部，则惟恐马价无余，在户部，则惟恐帑藏之不充，持议纷纭，迄无定说，自今以后，凡各镇以此请者，以十分为率，户部十之七，兵部给十之三，永为定例。
上是其言命此后各如议行不许推诿误事
○，十二月辛卯，初兵科给事中，严用和疑，陕西巡按，巡抚杨巍清补屯军不实，请下御史覆验，至是，巍复奏平凉，固原二卫共清，出屯地三千七十八顷六十亩，召补军士一千六十五人，乞如科臣言，以前后清补之数下，御史并勘而靖虏，庆阳，河州等卫尚未清，补者宜申饬有司，一体行之，兵部覆奏。
上是之，仍令新任巡抚张祉率各守巡兵备官，亟将靖虏，诸卫如法清补，毋畏浮议，致隳成绩。
○，隆庆二年五月戊寅，兵科都给事中张卤言，迩者诸臣会议，欲遣巡边大臣，臣以为人情责任在己，何以成勇往之功，钤辖多门，实以资推诿之便，今既以各兵备不足凭，而摄以巡抚，以巡抚为不足凭，而摄以总督，今又以总督为不足凭，而再起巡边，大臣之议，恐自今边臣将观望阻格，万一时过患成，竟亦何补！如向者，虏方深入，兵部左侍郎，迟凤翔，曾奉命以往，于是边镇皆苟且塞责，无益于事，今复命总督刘焘，王之诰，顷之，诰以病辞，仍以冀炼代之，臣窃以为巡边大臣，可刍遣第以边务，专责总督，于计甚便，吏部覆如卤言。
上曰：尔等既谓差官巡边，各镇推诿，恐妨大计，焘炼其勿行，一应战守事务，第令该总督官严行所属，用心干理，如有虗怠该部及科道官劾治。
○，六月癸卯，兵部覆，巡按御史刘翾奏蓟镇，秋防事宜，一，议信地，谓督抚总兵，分路修守，非设官初意，彼此矛盾，何以成功？宜申明兼辖之义，使功罪，无所推诿，一议属夷，谓抚赏属夷，本资其悍蔽，迩来阳顺阴逆，莫可穷诘，宜稍加震叠，毋事姑息，其或执役，哨夜樵采，必暴其罪责，令其赎以示恩威并用，一议修守，谓蓟东燕石二路边垣低薄，宜令春秋两防主，客兵一体，分工修筑，一议添练请蠲马，户本役徵价，使报壮丁一人为军，其余或免大户或免商人或免重差，咸令报一，丁为子弟，兵可得兵一二万人，一议始战，谓南兵初至，未可决战，宜养威蓄锐，以待可用，一议卫员谓卫所掌印，管事官宜选用才俊，如本卫乏才，即于附近卫所调用，亦如文官委署之例。
上曰：汝等谓信地既分，督抚注意各异，乃巡抚所分，燕石二路边工，至今废弛，去秋虏犯界岭口巡抚不赴，防守何也？今若不行，专责将来，愈相推诿，坐视其仍分信地，遇有功罪以分守者，首论策应者为次，马户抽丁之议，其勿行，余皆如议。
○七月戊申，巡按直隶，御史刘翾，巡视山海关，御史孙代上言：近都御史谭纶献议，欲以练兵事专责之，总督不令臣等与闻夫臣等既受命阅视，则兵之练否，所宜紏察，而纶果于自用，逆折人口惟。
上加裁定，于是兵部都察院覆言，补练责之，总督所以重事权，阅视听之，宪臣所以稽实劾，彼此各不相妨宜，今协恭和衷，共济国事，而纶与总兵戚继光必稍宽以文法，乃得自展。
上然之，命悉以兵事付纶，御史每岁一巡视，三岁一报功，其余将官并听举劾如故。
○，隆庆三年八月戊午，总督蓟、辽、保定军务，侍郎谭纶言，始臣建议于蓟，辽沿边增设敌台，三千座，每台给工料，银五十两，集主客，官军筑之，后以工费太钜议增犒赏银十余万，复以时适匮乏，部议必不能从，则又议止于通马要路，筑台一千六百座，而以原议三千座之费给之，要以省费集事而已，不意流言，京师转相传，播谓建台，无益阻虏，又斩伐沿边树木，是将来之台，功未睹而已成之藩篱先彻，则臣之罪大矣，今边报孔棘，请亟罢臣归，仍遣大臣科道阅视台诚无益，即治臣之罪，如臣谋未左，犹望责当事诸臣踵而成之。
上曰：修筑墩台，已有明旨，纶宜坚持初议，尽心督理，毋感人言，如有造言阻挠者，奏闻重治。
○隆庆五年六月戊午，吏部言行太仆，苑马寺，专理马政，盐运司，专理盐政，皆国家要务所关，非闲局也，而近来视之甚轻，即卿与使类以考不称职，有物议者充之，夫既不称职，有物议矣，则即从黜退可也，顾奈何以是为安，置之所乎？遂致奸贪苟且，政务废弛，殊非。
祖宗设官初意，今宜破除常套，凡卿使员缺，必以廉谨，有才望者推补，而又定其阶格，卿视布政司参政，使视按察司副使，俟政成之后，一体升迁，若有卓异，即当超擢如。
先朝故事
上曰：马政盐法，国家重务，必重其官，乃可责以实劾，命如议举行。
○，十二月辛卯，大学士高拱，张居正言：机务烦重，请简命一二辅臣，共图治理。
上报曰卿二人同心辅政不必更加
○隆庆六年二月丙申，倭寇分道犯广东，化州石城县，攻破绵囊所杀，千户黄隆，又陷神电，卫县城，一时吴川阳江，高州海丰登处，并遭焚劫，而山寇黄朝太等复起，势甚猖獗，官兵不能御，提督军务侍郎殷正茂以闻，并自劾待罪，兵部以正茂初至任，亦赦勿问。
上曰：广东旧贼未平，新倭复炽，至陷城池，皆守臣向来怠废玩愒，守御无策所致，罪不可宥，通候，事宁，严治殷正茂素有才略，兹初任事，其悉心督率将领司，道等官，悉力驱剿，务其荡灭，其地方机宜悉听破格整理，敢有梗挠者，奏闻重治。
重守令
○，隆庆四年六月庚子，吏部言：蓟辽山狭，沿边有司，实兼牧民，御虏之责，即以有才力者为之，犹恐不堪，即优厚而作兴之，犹恐不振，乃官其地者，非襍流则迁谪，非迁谪，则多才力不堪之，人谓以劣处之也，夫处之以劣，而欲其自处之厚，不能称职于内地，而欲其立效于边方，无惑乎？吏治日偷，而民生日蹙也，请自今各边有司，必择年力精强才气，超迈者除补，或查治有成绩，兼通武事者调用，而又议其赏罚，有能保惠困穷，俾皆乐业者，以三年为率，比内地之官加等迁转，有能捍患御敌，特著奇绩者，以军功论，不次擢用，如有才略，恢弘可当大用，即由此为兵备，为巡抚为总督，无不可者，惟以治效为准，不必论其出身资格，若乃用之不效，无益地方者降三级，别用，若乃观望推诿，以致误事者，轻则罢黜，重则军法治罪，夫既开功名之路，以歆之于前，则不肯不尽其心，又有严罚以绳之于后，则不敢不尽其力，庶乎修职者多，而边方有赖也，然臣又思功名之路既开，则又有本是腹里而借，边方省分之名，以图幸进者，亦不可不预为一定之说，查得蓟，辽则昌平顺义，密云怀柔，蓟州玉田，丰润遵化，平谷，迁安抚昌黎，乐亭延庆，永宁，保安自在，乐安等州县山西，则河曲临县，忻州崞县，代州五台烦峙，定襄，永宁，宁乡岢岚岚县，兴县静乐，保德，大同怀仁，浑源，应州山阴，朔州马邑，蔚州广灵，广昌，灵丘等州县，陕西则固原静宁，隆德安定，会宁阑州，环县安塞，安定，保安，清涧，绥德米脂，葭州吴堡，神木府，谷等州县，此六十一处，乃是边方，其他虽蓟，辽山狭，所属不得概以边称，徒资幸路，其各府佐贰在边任事者赏罚，亦同前议，疏入。
上答曰：边方有司，防守攸赖，诚宜加意择人，悉如议行。
○，丙午，诏加潮州府，知府侯必登，从三品服俸，掌吏部事，大学士高拱言，广东旧称富饶之地，近者民穷，盗多皆坐，有司不良所致，若不亟处，敝将安极？往岁奉旨多取进士，议者谓当于此等处，充州县正官之选，或间参以举人严加考第，毋容襍，流迁谪者，得肆于民上，则地方犹可为也，然不肖者罚，固可以示惩，若使贤者不赏，又何以示劝？臣等廉得潮州府，知府侯必登在郡，能勤农弭盗，治行为广中第一，请特加优处，以风励廉官，其广西云：贵近年亦有兵革之事，议处有司，亦当视此为准，疏入。
上答曰：迩来远方有司不得其人，以致民不聊生，盗贼滋蔓所议，甚得弭盗，安民之要，悉允行。
戒谕臣下
○，隆庆元年六月己亥，提督操江南京都察院右佥都御史，盛汝谦举，副总兵等官李锡等才勇可用，宜加纪录，仍乞给赏以示激劝，兵部请下南京都察院查议。
上曰：操江官军无给赏例，汝谦乃市恩，妄请兵部，不明斥其非，又推诿行查，非人臣体国，任事之义，姑宥之。
○七月戊午，巡抚延绥，都御史王遴，条陈防秋事宜，内言勘事之臣，不度地里远近，视守巡为督镇私党，而寄耳目于吏胥，往往失实，不可信，于是兵科都给事中，欧阳一敬等言：遴近被温，御史论劾，故设此言，与之争胜刚愎，无大臣体，御史陈于阶等亦言遴横肆褊心，筹边无策，日夜谋归，假此求退，不宜罢去，以遂其奸，兵部言勘事之臣，职秉是非，其操法，常严而封疆，□臣身履利害，乃患人之严，此大较也，然往者延镇之，败亦大矣，温御史虽劾遴，止加薄罚，遴不宜复以怼言者惟。
上加切责俾之省改
上曰：秋防在迩，遴其慎修职业，勉图实劾，毋负气任性，致误边事，他事皆从之。
○十一月癸酉，兵部议覆，户科都给事中魏时亮请禁骚扰，言比者，忻城伯赵祖征奉命，遣祭北镇所过，纵下人无赖，骚扰穷边，又往岁朝鲜使臣驺从甚烦，糜费驿路，而都司供张尤侈，请重罚祖征以警其余。
上曰：赵祖征不体，朝廷垂念边方之意，违法骚扰，姑罚住禄米，三月以后，使臣仍袭前弊者，令抚按官参奏重治。
○，十二月乙酉，刑部覆户科都给事中魏时亮奏请，令抚按官于所属词讼，无论大小不得批发军职，及异途小官，问理守巡等官，俱宜亲行听断，有司等官，亦务秉公讯决，凡讼有愿解及输服者，听之农功，方亟请暂止受词，并择轻重，以便耕耨，佐贰等官，如有违例，擅受民词者罪之。
上曰：近来有司府官，避事怠职，其于词讼弗亲，听理一概，批委所属，以故作弊多端，百姓受害，殊非朝廷设官，为民之意，今后更有蹈此者抚按，官其即指名奏治。
○隆庆二年二月丁亥敕谕天下朝觐官曰朕荷
皇天眷命，缵承鸿业，托于亿兆之上，深惟辑宁区宇，以答。
天心即位之初，已亟下诏蠲征免役，荡涤烦苛，有不便于民者，悉与更始，犹欲得循理之吏，平心毕力，各务究宣恩泽，以登于至治，顾在位者多牵因循之弊，鲜任职之心，口习空言而不求其实，政尚苟且，而惟便于私欲，民之安于田里，而无愁怨，叹苦之声，不可得也。朕甚悯之。兹当来朝，特命所司审核，黜其不职甚者，尔等获被简留，盖宽之也，自今其幡然，永思善道，精励自新，务在廉以律己，仁以抚民公以存心，勤以莅事，率自是四者而行之自然，政平讼理，民咸乐业，近可庶几于古矣，朕岂无爵禄以为劝乎？假使狃于旧习，或朘削民财以自丰，或残害不辜，以自快，或以己私拂公理，或以宴安废公事，有一于此，皆足以蠹政伤民，是从事焉不恪，而守官无状也，朝廷之上，凛然宪典在焉，尔等曾不怀怵惕而戒勉，譬犹践薄冰以待白日也，岂不谬哉！尚相与钦承之，毋替朕命。
○九月丙寅都给事中郑大经言
祖宗时，凡遇大臣，有故而去，始之慰留，以安其心，继之异数，以优其眷，此非直敦上下之交，实所以劝忠也。今
皇上于尚书雷礼之去，恩礼疎阔如此，其何以风有位，使效忠乎？臣又伏念今诸大臣由辅弼，逮于六卿，皆。
先帝遗之以事
陛下今四方多故，民穷财尽，水旱盗贼之警，无日无之，正诸臣毕智，矢谋协心，共济图报。
先帝以忠
陛下之日也，乃雅志丘壑，翻然远蹈，以自便其身，图谓国恩，何亦望。
天语宣示诸臣，使各安其位，勉修职业，庶几上之待下，下之事，上交尽其道而盛治可兴也。
上曰：优礼大臣，朝廷自有处分，但迩来求退成风，岂委身事主之义，今后各宜殚忠，修职共图治安，毋或纷纷奏扰，有乖大义。
○，隆庆三年二月丁巳，直隶巡按御史燕儒宦劾奏原任巡抚大同右佥都御史刘祐托疾避事，欺罔不忠，又尝纳部民女为妾，动支商税千余两，乞行追治。
上命罢祐官，且曰：人臣之义，当委身狥国，此后边镇重臣，如有托疾避难者，科道官参奏治之，其两京院部大臣告疾，尔部中仍核实以闻，不得概为题覆，致乖大义。
○闰六月癸亥，陕西盗，何勉等杀百户，鲁卿巡检王鸾，事闻，给事中张卤因论陕西巡抚张师戴郧阳巡抚武金久不赴任，逗遛观变，不畏简书，非人臣敬事之礼，又言：今之四方多盗，责在巡抚，宜一体申饬之。
上乃敕师戴金，亟前赴任，协力剿贼，以安地方，今各省抚按官俱务举实政，弭盗安民，怠玩误事者，必罪不宥。
○，隆庆四年十月壬戌，吏部都察院奉旨考察科道官素行不谨者九人，浮躁浅露者八人，才力不及者十人。
上命闲住，降调如例，且曰：科道朝廷耳目，责任至重，自今务秉持公议，遵守成宪，谨修其职，毋得恣意妄言，摇乱国，是倚借言路，报复恩仇，仍蹈前弊者，重论不宥。
○隆庆五年二月己亥，敕谕天下，朝觐官曰：朕缵承大业，五年于兹，夙夜兢兢，惟敬。
天勤民是务，顾四方万国，岂朕一人所能遍察，所冀承流宣化，又安元元，实赖尔藩臬，郡县诸臣与朕分理，共图致治，兹当大计，群吏之期，既令所司审核，简汰其贪虐异常者，仍尽法重按之，政绩卓异者，特赐宴赉，用彰彝典，今尔等各还旧任，尚益加省励，恪修乃职，守法奉公，约已惠下，俾民生乐遂，德泽■流，庶副朕养贤，求治之意，如或殃民自殖，怠弃官常，宪典具存，朕不尔贷，尔等其勉之！戒之钦哉！
○，六月甲辰，总督陕西三边都御史戴才奏报套，虏封贡事宜，其略言：东西虏各为雄，长授职，宜均其进贡，夷使一百五十名，马五百匹，应贡御马三十匹，俱派有定数，即今随附，俺答一路总进为便。惟是互市之设，在陕西系重镇，既不可招之，内地以贻祸阶，而甘肃番回，开市已久，又不当使强虏混入延，宁二镇虽号为近虏，然法纪颇严，绝无以寸帛私通者，有如引之入市，反启衅端，故互市之议第，可行之宣，大而不可行之，陕西无已，则宣谕吉能令与其部落各赴大同互市，是亦羁縻之术，兵部以才议持两端，宜行再议。
上曰：戴才受三边重大，任套，虏应否互市，当有定议，顾乃支吾推诿，岂大臣谋国之忠，姑不究其令，从实速议以闻。授官通贡如拟。
理财
○，隆庆元年二月戊申，户部奏定内府各监局岁派钱粮之数，因言：内府一切供应，大率嘉靖初年，与弘治年间，数目略同，自嘉靖二十年以后，徵派渐增，视正数加倍，臣等仰体。
皇上敦崇俭约，至意酌往，准今悉从裁减，乞敕监寺衙门，永为遵守，不得擅议增派，本部亦不许曲意奉行。
上曰：各项钱粮，依拟减派，各该抚按，官其严察，有司毋容混徵，有□朝廷德意。
○四月戊申，户部尚书葛守礼等奏：直隶山东等处，土旷民贫，流移日众者，以有司变法乱常，起科太重，而徵派不均也，夫因田制赋，按籍编差，国有常经，今不论籍之上下，惟计田之多寡，故民皆弃田以避役，且河之南，□山之东西，土地硗瘠，岁入甚寡，正赋尚不能给，矧复□之，以差役乎？往臣在河南，亲睹其害，近且行之，直隶浸淫及于山东矣，山东沂费，郯滕之间，荒田弥望招垦，莫有应者，今行此法，将举山东为沂，费，郯，滕也，夫工匠佣力自给，以无田而免差，富商大贾，操赀无算，亦以无田而免差，至袯襫胼胝，终岁勤动者，乃受其困，此谓舛也。乞下明诏，正田赋之规，罢科差之法，使小民不离南亩，则流移渐复，农事可兴，又国初徵纳钱粮，户部开定，仓库名目及石数价值行，各省分派小民照仓，上纳完欠之数，了然可稽，其法甚便，近年定为一条鞭法，不论仓口不开，石数止开，每亩银若干，吏书因缘为奸，增减洒派，弊端百出，此派法之变也，至于收解，乃又变为一串铃法，谓之夥收分解，收者不解，解者不收，收者获积余之资，解者任赔补之累，岂得为平乎？且钱粮，必分数明而后稽查，审今混而为一，是为那移者，地也，宜敕所司查复旧规，其一条鞭等法，悉为停罢，庶税额均而徵派便矣。
上曰：尔等以司计司农为职，兹所奏悉举行，其他可以足国裕民者，宜勿避嫌怨，尽心干理，以副朝廷委任之意。
○，五月壬申，敕遣御史谭启等四人分行天下，查盘各该，有司岁报钱粮，文册具实以闻，仍谕以殚心竭诚，毋避劳怨，抚按官不得侵挠事权，各掌印，管粮官悉听分别贤否，举劾以称朝廷，足国爱民之意。
○，九月丁卯，户部尚书马森奏，太仓银库，岁入仅二百一万四千一百有奇，岁支在京俸禄粮草一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇，各省常赋，诸边民运，今年诏蠲其半以出入，较之共少三百九十五万一千四百有奇，昔谓国无三年之蓄，国非其国，今查京，通二仓之粟七万余石，以各卫官军月粮计之，仅支二年之用，岁漕四百万石，内除拨蓟镇穵运，班军行粮，并免湖广。
显陵二卫，起兑实入二仓者三百四十九万二千六百余石，逋负漂流，岁更不下二十余万，改折凑补，别用不与焉，欲为三年之蓄不可得，况六年九年乎？且今四六虗耗百姓困穷，边饷增多，原无额派，有如运道告阻，臣恐所忧不止，各边而已，因条上便宜数事。
上皆允行之，仍令内外诸司各实心经理撙节以济国用。
○，隆庆二年正月庚午，广东抚按官李佑王同道，以该省用兵，奏留应，解户部，盐引纸价事例，铁税路引柴马俸廪，寺田酒税驿传，富户等银七万三千余两，以佐军费，户部覆言：广东素有番舶之利，而盐课又遍行广西及湖广之衡，永，江西之南，赣，袁、吉，且各府桥税不下万金，而漏报者多，官取其一，私得其九，即盐课引目三四年间不赴南京户部刷给，其它可知，所司不为清理而欲取常供以充兵饷，非计也。请量留事例，盐引铁税，路引缺官，柴马俸廪等银一万六千九百余两，与浙江等□旧逋，余悉解京如故。
上是部议，并以盐课，桥税二事，属佑查核，有势豪阻挠，奸商作弊者，具以闻。
○五月癸亥，南京户部尚书刘体乾条上六事，一，各仓关防不严，亏耗殊多，宜令甲斗诸役，均数赔补，典守官攒，抵罪一贮仓，各关钞料茶引囤，仓折蓆赃罚岁久，易于乾没，宜令科道官查刷，筦库旧止，主事一员，宜如太仓例，十日轮郎中一员，协同收发，一衙门歇家书，皂因缘为奸，宜酌量汰革，犯者如议，单遣戍，一杭州北新淮安，扬州各钞关，宜比南关，例给赐关防敕书，其司局等官，俱听各关定贤否，以备考察，一都税司，折钞银仅一百一十两，而官攒巡拦俸粮，工食岁费反不下四百余两，应议裁革一，各卫首蓿地，及没官，房税一千一百余两，岁久浸没，并宜查核徵解，户部议从其言，因请徵杭州北新关买钞，余银接济边饷，其他存留以备修理，诸费及浒墅，九江，临清河西务，并给关防敕书，惟都税课司，费多入少，疑有侵匿，不当议罢。
上曰：赃赎修理，遵近日旨行钞关，宿弊多端，其司府州县隐匿钱粮亦不止，税课一事，户部及工部各设法厘革，清查条议以闻。
○六月乙未，巡抚陕西，都御史张祉奏，本省藩禄边饷匮缺，请将事例，度牒税契，路引罚赎等银六万七千一百余两存，用再发帑银补之，户部覆补给，如议第前，狭税粮额数，计一百九十二万九千五百六十六石，今造报册籍，亏旧额二十余万，宜令抚官查核。
上曰：该省钱粮，失额数多，奸弊太甚，命抚官严督，各司道官清查具奏，如迟玩及开，报不明者，户部并该科，参劾治之。
○，隆庆三年正月甲子，工部以料价银逋欠数多，疏请申饬，所在有司，如期徵解。
上从之，因令已解者，内外衙门各务，加意节用，以苏民困。
○六月乙酉，户部覆，吏科给事中郑大经奏重榷务一事，言各钞关，商税岁入不赀，而独委柄于一主事，利权所在，易以不肖之心乘之，若近日工部主事杨楠是也。自后当选清望及有才名者以往，其徵榷事务，仍令各该抚按于府同知，通判，推官中选委一员佐之，凡遇商船到关，令赴部官报，数部官如例定拟税银，填单给发，委官称收既收，仍同委官籍记所收之数送府，寄库该府按季解京，岁终各官皆以籍上备本部参阅，部臣毋以参佐而生嫌，委官毋以预会而抗礼，疏入。
上更令群议，部覆钞关钱粮，主事既不经，收必得府官，管理乃能济事，但各钞关去府城，远近不一，如九江，扬州，杭州北新钞关去府，近者宜责令，知府收解，其浒墅，临清河西务，淮安等关，去府稍远，商船往还，不便则委，□贰官就关经收推避者，听管关主事，至部参问，诏可。
○隆庆四年三月辛卯初
上用都御史庞尚鹏议将河东行盐地方南阳镇平唐，邓、沁、阳，桐柏六州县，改行淮盐南京户科给事中张应治河东巡盐御史郜永春言，南阳，汝宁二府据铜版则兼行淮盐，据会典则，专行解盐，往年鄢懋卿，建言将汝宁，舞阳分属淮北，已非兼行初意，乃又中分南阳是续淮，□之一指，而断解□之肩背失平，甚矣，夫利不百者，不变法令，一变而解，□告急者相属于道，盐引日壅，额课日损，岂国之利乎？
上亦以尚鹏初议不便，令南阳所属州县，仍隶河东，行盐以后，不得分更。
○八月己酉，户科给事中，雒遵言，臣前以主事管理太仓银库，甫十月余耳，以出入较之，大约出浮于入者六十余万，不出三年，太仓之积贮竭矣，今诸臣议论徒多，无禆实用，宜令各条上方略，议可以佐国家者，户部覆言：京边钱粮，未完者多以那移借贷为，故常以侵欺逋负，为无害，有司缓公课先私槖，即有贤者，亦藉口抚字，避怨沽名，边储国计，坐是交病，请以遵言行，两京诸司，在外抚按官及所遣查盘，御史各陈所见，以俟会官，酌议请自。
上裁
上曰：京边钱粮，有司不行，徵解情弊非一，巡抚官坐视，不理致误国，计深负朝廷，委任之意，自今未完数多者其并夺，巡抚官俸，俟催徵完日，乃得推用，余如议行。
○九月甲寅，盗窃太仓库银降管库，户部郎中宋诺，员外郎刘自化许自新，主事王宇一级，调外任，夺主事任汝亮，彭富周标席上珍俸半年，因令自今管库主事各注选，三年不得辄易，其贮库银限以三千两为一匣，封固编号，以便稽查。
○十一月庚午，户部奏：各省府岁运内库经边钱粮，率被解户，揽头侵冒，有一人而假充数名者，有一家而擅利一省者，奸诡万状，法纪荡然，今将积岁输纳，乾没分数，纤悉条列，共一百八十七款，乞下诏切责当事，臣工务体国任事，法期必行，庶大计有济。
上曰：钱粮已经起解，既不在官，又不在民，悉为奸徒，包揽侵匿，玩法殊甚，其令各巡按御史尽法严，追刻期完，报如御史，狥情宽纵，逾期不报者，都察院查劾以闻。
○，十二月己未，巡抚宣府，都御史孟重奏，山东，河南，山西北直隶，河间顺天，保定，真定等郡积欠本镇，民运粮甚多，军饷诀乏，乞行各处催解，并权借本省库银及预发年例，以济缓急，户部覆言：该镇边储，自隆庆元年以□，岁终皆报，有存积多者一十七万二千余两，少不下，□万五千，今四年，终尚有两月粮饷，未给而库银存者□二万一千余两，即民屯多逋，亦或经费不能撙节所致。
上曰：该镇今岁支费，何乃比常数过多，民运屯粮，巡抚官何不催并专一，仰给内帑，殊无任事，任怨之忠，姑不究，今后务加意撙节，亟为查催，如有司怠玩，将领冒破者，劾奏重治。
○隆庆五年七月戊子，巡按御史余希周以蓟昌等处主，客兵多支，隆庆四年，本折色行粮，共银八万九千两有奇，参督抚官谭纶，刘应节糜费之罪，有旨勿治，第严戒督抚官，此后务为朝廷惜财，不得妄费。
恤民
○，隆庆二年二月壬寅，诏湖广承天府所进茶，鲜令内臣以租银贸易，毋得扰民，其一切贡献，仍如诏停免。
○，丁未，诏内外扈从官员人等，毋得沿途生事，扰害百姓，违者厂卫缉治，巡按御史参劾以闻。
○己酉
上谕户部曰：朕躬奉春祀，式弘先德，以惠民生，所过地方其量，免本年田租，户部尚书马森等请覆昌，平州宛平，大兴二县地方，凡建设行宫及屯营军马，开除驰道者免十分之五，所过者免十分之三。
上允之，仍命查所毁，民房亦量与价值，以示朕轸恤。
○，五月辛未，提督四夷馆，太常寺少卿，武金上言：种马之设，专为孳生备用，今备用马既已别买，则种马可遂□，且种马为编审之害，有点视之害，有岁例之害，有交兑之害，有轮养之害，有赔偿之害重之，则官吏之需，索里甲之影射，民日益穷，沿袭至今，滋弊尤甚，乞命兵部验计每年应解之马若干，某省若干，某州县若干，俱照原数买马，按季查解如备用，马已足二万，则令每马折价三十两，输太仆寺，遇各边缺马，分发估买，一马折价可买，战马二匹，不必加赋，而马数自倍，且令各府州县，取前所养无用之种马，尽卖以输，兵部如一，马定价十两，则直隶河南，山东十三府，可得银一百二十万，其料令各府州县每马折银二两计，又得银二十四万，夫战马之数，解俵之丁，不更旧制，而边饷获，急用之资，百姓免无穷之害，足国裕民，无踰于此，疏下兵部议，于是御史谢廷杰言：孳生种马乃。
祖宗旧制，军机所系，但当修法以除弊，不当因弊而废法，万一有警，无可调发，咎将谁归！金议非是，兵部主廷杰议，言金议不可行。
上独可金奏，谓备用马久，已买俵种马，徒存虗名百姓乃受实害，姑革其半以苏民困，合行事宜，兵部查议以闻。已而兵部言：明旨卖种马之革，其半尚存，犹资民牧而养马者费多，折徵者费少，恐有不均之叹，宜下南北直隶，山东，河南及两京太仆寺，今变卖其半，每马价银十两，徵收草料银二两，如金言其存留之，马户为正，头变卖之，马户为帮头，养马则轮流，折徵则摊派，庶惠泽均，而法可经久。
上从之
○，隆庆三年三月丙午，命南京上关，榷税兼抽本折，以苏商困。
○五月丁未
上谕户，工二部曰：近闻京城百姓为签报，商人负累困苦，朕甚悯之。其亟议处以闻，于是礼科给事中刘继文，兵科给事中，扬一魁湖广道，御史刘思问陕西道，御史李学诗及巡视五城御史孙裔兴等各疏言：恤商事。
上皆命二部并议制下之日闻者欣然若更生焉
○戊午户部奉
圣谕议覆，给事中刘继文等所论，恤商便宜五事：一，明智，各场刍藁，太仓黑豆原系营马，及防秋支用本折之间，时有变更，然军商咸以折色为便，而官费亦省，请今后京营所给，不必拘泥成限，但视价贱，即许全折其防秋月支草料，亦不必别立名色，但令在场，有草六十万束，有豆三万石，通融接济，召买亦易，又御马监马数未经核实，宜会同巡视科道验数，登籍送部关，给以杜冒，□二仓场各商多系中户，宜令巡青科道五城御史尽心，查审必求其当，除文武正途，如例优免，若援例监生锦衣官校传升，乞升纳级，买功诸类，止免本身，其弟侄子男一体均派，且商人名数，无用过多，旧朋户诸类，宜尽除之，免致骚扰，三科道部臣，会估料价，每多避嫌过刻，宜令稍加从宽，定以每岁十月中籴买，又御马监草料，视各仓场多寡悬绝，殊非事体，今后并不许多估以滋侵渔，四给放料价，旧多不时，今后各商纳料过半，宜即与全给，仍陆续补完，以前欠数山东，河南督粮，参政钱粮未完，不许辄回，其在顺天府轮委通判一员，责以督催之事，五诸司书办诸役，需索无厌，宜令部臣科道，查数厘革，其商人纳粮，领银自本部及监收两道之外，凡各衙门，点卯挂号，一切停止，又象房草束守支留难，增耗独多，甚为商累，请令锦衣卫官一员，同部属监收，即以军役看守耗，草如各场例，上加二斤，毋得增溢，奏入。
上曰：商人名数，既已裁省，令五城御史悉心查殷实，人户充当，不许，势豪阻挠，影射累及贫民。
○隆庆四年六月辛酉
上以久雨，坏民庐舍，谕都察院曰：京城内外小民疾苦，即今为始，每岁五六，七月俱免，房号钱以资修理。
○隆庆五年四月庚子，诏免林衡署，果户房号税初，永乐时有果户三千余渐多，窜存者仅七百余户，嘉靖间税，徵其房号，至是果户高锐等奏，愬贫难。
上亦悯之故有是命
重农
○隆庆二年二月己亥
圣驾诣先农坛亲祭先农之神礼毕诣耕田所
上秉耒三推公卿以下助耕毕
上御斋宫，赐百官宴，并宴耆老于坛■，赐农夫布疋。
驾还，是日，以礼部言：增上中下三等，农夫各十人，于耆老之后，如弘治中例。
○隆庆三年六月丁酉
上谕礼部曰：天气亢旱，三时少雨，禾苗渐稿，朕甚忧之。其传示顺天府官竭虔祈祷，自初一日始十日止，诸司停刑，禁屠，不许怠忽，是夜，遂雨，明日又雨，又明日大雨。
上喜命辍祷弛禁
赈荒
○隆庆元年六月丙申
上谕都察院曰：迩霪雨连旬，民居多坏，其令五城御史以房号钱，巡按御史以赃罚银分赈之，已而左都御史王廷等疏上三千余家，贫者户给银五钱，次三钱，凡用银一万余两，诏从之，仍令廷等督御史，严加稽察，务使贫民，得沾实惠。
○，隆庆二年六月辛卯，礼科都给事中何起鸣奏？陕西西安郡县地震经月，压伤人民甚众，乞赐赈恤。
上曰：地震重大处所被灾人民，朕深悯念赈济一事，户部议处以闻，于是户部奏：以本省织造羡余，银八千八百三十两，并预备仓粮，相兼赈济，得旨抚按官须委用得人，给散有法，俾小民得沾实惠。
○，隆庆三年七月乙酉，户科都给事中刘继文以四方日奏灾伤，官无赈具，议令各该抚，按亟查被灾地方应赈丁口将贮库，赃赎及无碍官银，先籴榖备，赈其积谷事宜，仍敕抚按严核，有司军卫，奏报积榖数目，以俟稽察，户部是其议。
上曰：积榖备赈，所在有司，其从实举行，奏报之日，该部如议。分别以请。
○九月己丑，户部覆，山西巡抚靳学颜奏请以所省防秋客兵，银并盐课银六万，发各府县籴榖备荒，又修复社仓，令所在皆有余积。
上曰：积榖备，赈成规具在，有司奉行者少，一值旱涝，即云无策，户部，其令各抚按以实行之，无为文具。
○十月壬辰
上谕户部曰：朕阅河道都御史翁大立奏报，水灾异常，百姓困苦，朕甚悯之。尔户部即发太仓银二万两，选差司官一员，赍去同翁大立先尽灾重去处，亟行赈济，务使民沾实惠，其余被灾地方各该抚，按官一体设法赈恤，仍查灾伤分敷，酌量蠲免，以副朕轸念元元之意。
振法纪
○，隆庆元年五月丙辰，初南京应天等五卫军人防守浦子口，其食盐俱赴买于龙江关，已而江浦县知县李大澜谓浦子口，隶本县议，令买食本县，引盐不得越江以启私贩，巡盐御史已主其议，而浦子口，守御江平及诸军坚执以为不便，相持久之，遂互相攻诘，诸军大噪，击杀部民，大澜仅以身免，至是，南京兵部尚书郭乾言二臣本以私忿相斗，法当究治，仍乞酌议盐地以杜争端，得旨买盐地，方仍旧行，凡事干军，民有不便者，自宜奏诉守御官乃敢纵各军暴横，殊不畏朝廷法度平及军人首事者，南京兵部逮至，法司重究以闻。
○，隆庆二年十月己亥，湖广抚按官劾奏辽王宪＜火，节＞罪状，有司验问，得实。
上曰宪＜火节＞僣拟淫虐罪恶多端背违
祖训干犯国纪既多，官核实参奏，本当尽法，姑革爵禁锢，削除世封，其遣附马都尉邬景和告。
太庙，仍以书示各王府知之，拨置群党俱下，御史按问。
○隆庆五年二月癸卯，浙江处州府生员，冯椿等以本府同知江应昂，笞辱生员，朱正色父朱曰：□永乃呼引诸生数十人，诉于分守参议方岳，岳不为理，椿等遂群殴岳呼噪而出，事闻。
上谓生徒聚殴，上官大坏法纪，令抚按官穷竟其狱，无事姑息。
○，三月丙子，都察院，左都御史葛守礼申明，巡按事宜，一正体统，为监司之于守令，上下相维，按臣不当假手属官，考注藩臬以致政，弛民玩权柄，倒持二修本务，谓御史职在肃官僚，振纲纪摘奸，伏理冤滞，宜力举其职，诸细故有司存，毋得侵官，三慎访察，谓官以察为名，毋自眯，昧徒寄耳目宜虗心咨访酌用，佥言则摘发所及，无不詟伏，四简受词，谓讼必兴于险，健听受稍轻，则告讦蜂起，奉行过当，所伤必多，自非有司所不能治，监司所不能决，不宜轻受五完勘合，谓本院考察例以完，结分数为较，毋以文移，细故塞责，考课时必核其实，六公举劾言抚按之于所属，每恕于甲科，而严于举监，今无论其出身，惟当核其名实，举刺之疏，无俟出境，以启他议，七核查盘，谓委属宜在得人，一人无过三处，则磨勘精核而弊端，可厘八倡节俭，谓减驺从薄，供亿戒承奉，以身率物，则其下不渝。
上嘉其议，令所在巡按御史从实举行，回道之日，仍严考核，毋事姑息。
○七月辛酉，诏自今公差官各依限赴京，若违限日久，当送问者如例，送问其未及送，问者停俸，在差升迁者，必以抵任之日，积俸三年，方许考满，其各府县官推升，行取，亦以历俸久近为差，不必论其选之前后。
○八月庚寅，建极殿大学士，掌管吏部事，高拱疏言：辇毂之下，各行事衙门在焉，而四方奸民往往辐辏于北，□言乱政，指称吏部，诓骗者尢多，宜严捕治如歇，家敢有窝藏，许两邻举首，若不举首事发，一体连坐重罪，庶奸徒无所容，而各衙门亦可以行事矣，疏入。
上深然之，令厂卫五城，悉如拱言，严行访捕，都察院，仍揭榜禁约。
○隆庆六年三月辛卯，南京户部尚书曹邦辅参奏管仓，主事张振选违抗不职状，乞如例罢黜，吏部覆言，上下之分定，而后纪纲，立政令行，迩来属官不奉堂官约束，名分倒置，其原皆因往岁执政之臣，悦人媚已，于是憸夫之在庶僚者，托为粤援，以语言相构，少不快意，辄非陷之，于是堂官不敢行，其约束而属官，益恣其胸臆，自称风采，即未必有奥援者亦皆以违拗堂，官为得计，而□意承行者，盖鲜矣，其在外省则由巡按御史往往以进士推官，知县有科道之望，乃曲为护庇，引为私人，阴授以廉访之柄，凡二司之贤否，悉出唇吻，少有不悦，遂以萋菲而祸终不免，于是二司反，皆畏惧，曲意结纳，盖奉承之不暇，而又何敢问其政事之得失乎体貌，既乖法度，尽废害政，莫甚于此，请革振选，职冠带闲住，仍通行内外诸司，今后属官敢有抗违上官者，俱如振选例，上官有自降礼体，款曲属官，平日不能督率有罪，不行，紏治者，以不职论其各巡按御史，仍有护庇，进士推官，知县引为私人者，听本部都察院及科道参奏究治，庶久涂之，耳目可开，而久紊之法，纪可振矣。
上曰：近来属官不受约束，上官，不行紏治，及为曲悦，名分倒置，政体大乖，其今内外诸司一体，戒饬以后，仍效此风者，部院科道官具以名闻，重治之，于是黜振选闲住。
○，辛亥，兵科都给事中梁问孟言：国家所恃以振刷天下者，独法耳，法一废，则犯上作乱，其势不可收拾，故渐弗可，弗防也，顷安庆之变，虽由官军挟愤，而蔑视纪法，则非一朝一夕之故矣，臣请以往事证之，昔南京振武营诸军，始以小衅，致杀大臣，当时少事姑息，未经尽法，遂稔恶不悛，当事者至今忧之，山西巡抚稽核军饷稍严，乃中夜鼓噪围劫，督抚浙江东阳县，催徵稍急，即聚众软血，震惊居民，处州生员请托不遂，殴及方面，松江童生考不与选，辱及府官，仿效成风，恬不知法，皆缘当事者曲为掩护，以避已罪，而不知姑息之弊，一至此极也？惟：
陛下鉴于往事，敕下法司，将安庆，官军尽法究治，以明宪典，仍诫天下有违法倡乱者，所司即以实闻，勿泥激变，良民之律相率欺蔽，以隳国法，兵部覆奏。
上是之诏，今后官员军民有狥私挟仇，违法倡乱者，所司即擒获奏闻，朝廷宪典具存，决不轻贷，其容隐掩饰者，听兵部及该科参究。
慎刑罚
○，隆庆三年正月己巳，大理寺左少卿王诤言，我朝设刑部以掌刑名，又设大理寺以平审之本以相济，而非以相病也，今问刑官多不能输，心服善，各务求胜，每每违背律例，独任意见，或曰，难以照常发落，或曰：合比某事拟罪，自创一例，略无顾忌，臣请以近事一二证之，一律文所谓凡奉制书有所施行，而违者杖一百，本指制诰而言，今则操军违限，守备官军不入直，开场赌博，概用此律，臣尝驳之，则执称律例皆制书也，然则大明律例皆不必用，独用制书，有违一句足矣，臣窃谓其舛也。一律文犯奸条下，所谓买休卖休，和娶人妻者，本指用财买求其又使之休卖，其妻而因以娶之者言也，故律应离异归宗，财礼入官，至若夫妇不合者，律应离异，妇人犯奸者，律从嫁卖，则后夫凭媒用财，娶以为妻者，原非奸情律，所不禁矣，今则概引买休卖休，和娶之律，悉令离异，财礼入官，臣尝驳之，则又执称买休卖休，和娶人妻，原不系奸情，然则买休卖休之律，何为载于犯奸条下也，一律文所谓不应得为而为者，笞四十，重者杖八十，盖为律文，该载不尽者，方用此律也，若所犯明有正条，自当依本条科断，今人之所犯，有手足殴人成伤者，应笞三十，以他物成伤者，应笞四十，此其罪名之当得者也，今之议罪，则曰某除殴人成伤，轻罪不坐外，今依不应得为而为之事理，重者律杖八十，夫既除殴人，轻罪不坐，则无罪可坐矣。而又坐以不应得为臣，不知其所谓不应得为者何事也？人命至重，宪典昭然，恐不宜附会，偏执如此。
上曰：迩来问刑官，不谙律例，致多亏枉所奏，令刑部，都察院公议以闻。先是，诤以刑部尚书毛恺，屡以议狱不合，故疏中及之，恺不能平，执奏部拟皆是，又谓买休卖休，乃本夫卖无罪之妻为义绝，本妇从嫁卖之，命为失节，买休人娶为有夫之妇为苟婚，故彼此俱罪，本妇归宗也，若犯奸，自有正律，不当传此，京操班军违限，乃题准事例，非制书有违而何？事变无穷，律文有限，则有不应得为而为之律，盖成法也。事有情重，律轻者则难，以照常发落，罪有律无正条者，则比附律条奏，请亦成法也。而曰自创一例，略无顾忌，何耶？于是议久不决，都察院左都御史王廷刑科左给事中，陈行，健等皆以诤议为是。
上乃令更议买休，卖休律而戒恺等，今后问拟，评驳务虗心详审，以副朝廷钦恤之意，已而左都御史王廷覆言：买休卖休，律分列犯奸条下，上承纵容，抑勒通奸之条，下接用计，逼勒休弃之罪，会意，明属奸情，但律文止曰：本夫本妇及买休人原无奸字，故部寺各执所见，大抵该部则谓夫妇大伦，不可辄卖，当一切裁之以法，该寺则以律用正条，罪难概，拟欲将图财，嫁卖者，问以不应，量追财礼入官，其贫病嫁卖，及后夫用财买娶别无比，情者不坐，于情虽便，颇属纷更，惟。
上加裁定，得旨买休，卖休，本属奸条，今后有犯，非系有奸，情者不得引用。
○七月辛丑，刑科给事中，魏体明条陈五事，一惩酷刑，一慎议谳，一戒淹滞，一省词讼，一禁厂卫，其戒淹滞，言有可率泥成案，惮于平反，又多引嫌却避，即在重辟，心知其冤而莫为伸理，至发遣发配之类，更相积滞，动经数年，宜行戒饬其禁，厂卫言畨校，缉获盗贼，不问真伪，以搒掠定之，棰楚之下，何求不得？衔冤茹痛，莫此为甚。自今宜送法司鞫审，如情真罪，当乃与纪功，其滥及无辜者，即与疏释，仍罪及捕者，刑部覆奏。
上曰：淹滞狱囚，在外者行所司，速为伸理在内者，法司具以名闻。
○九月甲戌，刑部尚书毛恺言，今灾异频仍，由刑狱冤滥所致，其弊有六，曰滥词曰：滥拘曰滥，禁曰：滥刑曰滥，拟曰滥罚，六者皆足以殃民，生召灾异，宜严饬内外诸司禁革，罚者以轻重黜罢。
上曰：迩来刑狱太滥，致干天和，其行内外诸司务平恕，明允痛祛滥弊，以副朕钦恤弭灾之意，苛刻害民者在内，法司在外抚，按官劾治之。
○隆庆四年七月庚午刑部尚书葛守礼等言
皇上登极之初，大布恩赦，与民更生，以至停刑，有旨无审，有贷其所以悯念黎元者甚厚，而在外，有司无以奉承休德，凡有讯鞫，不论轻重，动用酷刑，有问一事，未竟而已毙一二，命到任甫期年，而拷死数十人者，轻视人命，若草菅，如汾州知州，齐宗尧三年，致死五十人，荣河知县吴朝一年致死，十七人，甚可骇也。请行各处抚，按官戒谕有司，如有仍前惨刻，用刑者，照例革，黜为民。有故勘故禁，故入平人致死者，依律抵死，容隐者，事发，并治。
上曰：近来有司官不遵律例，酷刑虐民，抚按官亦不禁察，任其所为，负朕爱恤民命之意，其行抚按官严加体访，如有仍前酷刑者，劾治之，如或姑息容隐，法司该科一并参奏。
核功罪
○，隆庆元年三月戊辰，先是，总督宣、大、山西军务，侍郎王之诰上，招回被虏人口宣府三百八十九人，大同二千一百六十一人，山西一百四十五人，因言：大同总兵孙吴招至二千一百人，参将麻锦一千一百人，守备马添禄七百人，例当升级加赏，副总兵官马芳三百人，参将丁世隆方琦，刘国守备解一清，周伊俱百人以上，量赏参将袁世械尤月，赵伯勋守备史大典，杨淮，孟仲麻贵操守张铎俱四十人以上，当量犒。
上命兵部查例以闻，于是，兵部言：往时边军多杀降冒功，故招徕者少，今将士奉法，遗民怀归，其数自倍，故事，总兵以七百人为率，参将四百人守备，把总备御三百人，各升一级，不及数者给赏，今总兵吴于数加倍，宜升二级，参将锦守备，添禄加一倍，升一级，其余赏犒皆如总督侍郎所拟。
上曰：参将守备等官，人自效力，数我为难，总兵官合集众力，数多为易，自今参将四百人守备而下三百人，各升一级，多者递加，总兵官七百人，升一级，多者加赏，孙；吴，升祖职一级，丝二表里麻锦马，添禄各一级，马芳二十两，一表里丁，世隆等各四两袁世械等如议，其来归者，督抚官厚加抚恤，务令得所，率领者，视所率人数赏录。
○，九月丁卯，西虏掩答，率□数万入寇，大同井坪，边进至山西偏头关，老营堡，驴皮窖等处，抚按官以闻。
上念边民罹害，手诏总督，镇巡等官各加严谨，战守毋得怠误，于是兵科给事中，欧阳一敬上言：
圣情轸念边事
天语所临，旌旗生色，顾用兵之际，非严纪察之司，恐官军不无退怯，至事宁，而始行勘，晚矣。
上是其言，命各该巡按御史随营纪察功罪，务以实闻。
○，隆庆二年二月癸未，御史王渐勘上山石，石州被虏功罪，法司议覆请首治，该镇总兵，申维岳田世威，参将刘宝及巡抚王继洛，岢岚，副使王学谟偾事，殃民之罪，守备杨时隆以下不守信地，罪次之，太原府同知李春芳岢岚州知州王下贤，缮修不完，参将黑云龙等备御无策，隰州知州，魏宗芳等收歛，不早罪又次之，总督王之诰等守南山，难于遥制，大同总兵孙吴失于应援，而众寡不敌，宜薄其罪，议上，得旨，维岳威保各斩继洛，学谟谪戍边，春芳下贤，降三级之诰，降二级，听用吴落职，充为事官，管事云龙，宗芳时隆等及各分守管，操等官，下巡按御史按问，以闻其有功，官游击方振参将，尤月各升二级，赏银二十两，先后捕获奸细明海等，及叛人董嗑儿等黑里器等，俱斩以狥时，边臣选软怠玩，掩罪冒功，积弊已久，故恣虏出入，动得利去，至是议罚，将士始知畏法焉。
○十二月戊戌
上谕兵部曰：今年边境宁谧，丑虏远遁，各总督镇巡官修守备，戒备多效勤劳，其加优赉，以示激劝赏，总督官银三十两，纻丝二表里，镇巡官二十两，一表里。
○，隆庆三年正月乙卯，论闽，广剿寇功赏，福建巡抚涂，择民总兵李锡，两广总督张瀚，广东巡抚熊桴，总兵郭成，参将张元勋，蒋伯清银币有差。先年二年七月中，海寇曾一本突犯福建界官军出海迎击于柘林，盐埕及马耳，澳等大破之，前后擒斩七百人，死水火者万人，至是，事闻，兵部请大破常格，先给赏而后行勘，以劝边臣，效力者，故有是命。
○丁巳，盗劫四川犍为营，昌二县库银巡抚都御史严清言，盗贼之患，随处皆有，而四川独多如眉州，富顺长寿，仁寿垫江，威远及犍为荣昌，不三年间，被盗屡矣，失在罚轻，人不知儆，宜特重其罚，庶弭盗患，兵部覆用其议，得旨下犍为，知县计略等，巡按御史按问，自今有失事者，抚按官查各官驻劄处所及失事，次数分别奏处。
○十月甲辰，先是，虏入大同塞，七日引去，总督陈其学巡抚□秋，各言本镇探得虏情，预为之备，以故虏无所利，总兵赵岢等先后游击，皆有俘斩功，宜加赏录，而巡按御史燕儒宦言，虏自入境来，我兵无敢发一矢，与之敌者，攻陷堡塞，杀虏人畜甚多，宜正诸臣，玩愒之罪，于是都给事中张卤等劾奏边臣欺罔，请严究如法，兵部请下御史勘实以闻。
上乃令总兵官赵岢等待罪防秋，参将袁世械等属御史提问，及给事查铎，御史王圻等复以为言，又令其学及秋俱待罪，任事候勘，至处分，至是儒宦，勘上状，言始虏谋犯我谍者，实先知之，守臣亦不惮征缮以待虏，顾为陵京重地，议令岢戒备紫荆关，遏其南下，岢遂提兵远屯，参将方琦等，皆不设备，游击施汝清等，又畏缩不前，遂今怀应，山阴之间，任其蹂躏，陷堡寨，大者二，所小者九十一，所杀掠男女及创残者数千人，掠马畜粮刍者以万计，我军虽尝出边，稍有斩擒，然竟未接一战，原任总兵胡镇及游击文良臣稍能驱逐，不致败事，而功不胜过，其能自保，而有劳勋者，惟副总兵麻锦，参将麻贵葛奈三人而已，岢又不自引咎乃逞，故智以欺督抚不察而过听，以欺。
陛下此三臣者罪，可胜言哉！然臣又惟虏人，不数日，寻即引去，虽纵横两路而不敢睥睨三关，亦是三臣防御之力，且秋视事未三月，展布未遑，罪尤可原，＜锍，-釒＞上，得旨，赵岢避事殃民，本有常刑，姑降实职三级，陈其学，降俸二级，李秋夺俸半年，胡镇文良臣各降一级，麻贵赏银二十两，麻锦葛，奈各十两，方琦等六人皆谪戍，施汝清等九人，下御史问，又以镇巡官或不宜于本镇，命兵部同，吏部议更置之。
○，十二月庚子，以广东潮州府擒剿，林樟等巢贼首郭明等功赏总兵，郭成兵备佥事，杨芷监军副使，江一麟等银两有差。初，潮；揭，普惠诸县山贼依险为巢者以百数，郭明据林樟，巢胡一化，据北山洋，陈一义，据马湖寨，声势相倚，屠戮劫虏，盖二十年，是年九月，成等率官军分部进剿，明及一化一义，并伏诛，凡斩首及俘获者一千三百有奇，诸巢悉平，至是，总督刘焘奏捷，具言抚民林道乾等寔用命，宜许赎罪。
上既赏成等，而命御史勘道乾，功绩以闻，又以广中山寇尚多，饬焘等亟为剿灭，毋玩愒，养寇以贻民患。
○隆庆五年八月甲寅，命礼科左给事中，雒遵往邳州等处查勘河工，先是总理河道都御史潘季驯奏，邳河工成，乞录效劳诸臣。
上曰：今岁粮运，比常更迟，如何辙报工完，且叙功太滥，该部核实以闻，于是尚书朱衡覆言，河道通塞，专以粮运迟速为验，非谓筑口导流，便可塞责，乞遣官就彼覆勘，而命季驯戴罪，管事，报可。
恤军士
○，隆庆元年甲戌，诏内官监黑窰等厂旧役，镇朔诸卫军三百十四人，俱放归原伍。
○三月丁未，谕礼部曰：朕初即位，念守边官军劳苦，宜加恩赉，尔等其会兵部备，查辽东至甘肃，缘边一带地方，官军实数以闻。
○五月癸亥，以漕军疲困，诏运船过临清，免其带砖。
○，隆庆二年二月庚寅，赐扈驾及防守，官军马军人各银六钱，步军人三钱守。
天寿山后马，步军如之，九门，皇城四门直宿，围子手及巡捕官军人二钱。
○，隆庆三年五月戊辰，宁夏总兵官雷龙请减撤入卫兵马以实本镇，兵部覆言，边兵入卫之苦，言者非一，然竟不敢轻撤者，蓟镇土兵未练，虏儆时闻，不得不藉手足以护腹心耳，宜侯来岁将宁夏，量减一枝，而令蓟镇亟练土兵，或练未即成于京营中，暂摘二枝，俾春秋轮成蓟镇。
上曰：入卫士马，近闻疲困殊甚，其令蓟镇督抚官亟行，议处以闻。
○，八月乙丑，兵部以大阅，请发太仆寺库银一万搞京营官军人一钱。
上以军士劳苦命人给三钱
○，隆庆四年二月壬戌，巡按云南，监察御史刘翾奉诏修省，陈言边事，略曰：臣顷见延绥，□班军十二车所载，生居其二，而榇居其一，生者颠，连憔悴而泣诉曰：行粮月粮，朝廷所以养吾辈者，非不厚也，年例新增兵部所以请给发者，非不时也，本色折色督抚，所以凭册报者，非不足也，然而下情不通，胥至毙困者，一遏于仓，攒之常例，而支放愆期，再渔于将领之，使用而扣克无度，三触于家，丁之抑勒而额外取盈，四害于主兵之好逸，而分摆于极冲，无暇之地，五迫于修边之太急，而督责以紧关难竣之工，六苦于撤，放之太迟，而跋履于暑雨，怨咨之日，枵腹以称戈，裂指以荷插故困踣，至此推之，他镇无不皆然，宜乘此撤防之日，亟为议处，此即。
陛下发赈缓刑之仁心而修省，以回天变之一端也。疏□。
上曰：入卫兵马既疲困，至此尔，部臣即行，与谭纶，从实悉心议处，具奏。
○，五月乙酉，诏漕运，各总过江，过湖脚银，之奇羡者，解贮淮安府库为军，船置办什物之用，每船给以四两，如再有余，则以助船之费，仍著为令。
○九月乙酉，诏兵部发银一万两于蓟镇，搞各镇官兵之赴援者，先是，以虏报调集，士马策应，已而虏不果入，守臣王崇古，请量赏之以鼓士气，故有是命。
○隆庆五年五月戊子，从御史萧廪议令各边兵入卫，蓟镇者，即以掣兵之日，放归，不必留备，冬春。
脩武备
○，隆庆元年七月己巳，驸马都尉邬景和言，故事，戎政府开操在春，季三月，秋季八月中旬，后以逆鸾，建议改于七月，宜如故便。
上曰秋防事重七月开操不为早其遵成命行
○，隆庆二年九月戊辰，兵部议覆，大学士张居正所陈，饬武备事宜，其一议整饬京营言。
祖宗设立京营，屯兵数十万，凡遇各边有儆，辄令出征，盖所以居重驭轻，而固天下之本也，岁久逃亡者众，见存仅九万余人，中有多四方，窜籍之人，有以一人而应二五役者，即春秋操演亦虗文耳。今宜尽核逃亡之数报册有名者，行卫查补无名者，发单清勾，兵数既足，仍行戎政，大臣从实操演，季冬会同巡视科道阅视勤惰以闻，操练既严，则冒替者，自有所惮而不为矣，至于大阅之礼。
宣宗尝行之兔儿山
英宗尝行之北郊又尝行之西苑成宪具在今
皇上圣性英姿同符
列祖当戎务废弛之秋，正四方改观，易听之会，伏望自隆庆三年为始于季冬，农隙之后，恭请。
圣驾亲临校阅，一以甄别将官验其教练之多寡以为陟，黜之次第一，以考校军士，视其技艺之高下以为赏赉之等差，但有老弱即行，汰易以后，间岁一举，如此，不惟京营卒伍可变，弱以为强，即边塞诸军亦望风而思奋矣。
上曰然大阅既有
祖宗成宪，允宜修举尔部中，其与戎政官，先期整饬，候明年八月内来闻，余悉如议。务实行之。
○隆庆三年九月辛卯
上大阅将士于京营教场阅毕，谕总督戎政等官及将士曰：诘戎讲武，保治弘图训练有方，国威乃壮，尔等其勉之！又敕谕总督戎政，镇远侯顾寰，协理侍郎王之诰等曰：朕惟国家设立京营，以养战士，平时则讲军实，遇儆则壮国威，盖以居重驭轻，安内攘外，为万世计也，越我。
皇考又更新戎政，申饬宏规，专命文武大臣为之，总督协理，其制大备，夫何迩年以来，法令寝弛，蠹弊丛生，士马消耗，器甲凋敝，将多怯敌，兵无选锋，朕甚虑之，夫列屯坐食之兵非益寡，而春秋操练之期，非甚疎也，则何以废坏如是，无乃任事之臣，不能明宣朕意，而以空文塞责欤？书不云乎？有备无患，故治兵讲武，搜卒，简乘帝王之所重也，兹朕远稽古典，近遵。
祖制采纳，辅臣之言，以今年季秋亲行大阅之礼，将领以下薄加赏罚，以示劝惩，惟尔等职司营务，为国爪牙，其尚仰体朕心益修，戎备无怠，愒以废事无姑息，以长奸无营私，以挠公无苛刻，以扰众务，使部伍充实，士马精强，训练，不为虗文征调皆有实用，庶几重根本之势，消衅孽之萌，以称朕张皇，六师至意，如赞朕命，责有所归，尔等其钦承之。
○隆庆四年正月乙亥
上谕兵部曰：畿辅重边地方武备，废弛已久，近来言者皆详于外而略于内，岂万全计？尔等宜悉心详议，所以捍外御内者，具奏施行，既而尚书霍冀等，条为十事以上，一更置守令，谓近边府州县掌印官民兵钱粮，城堡器械，悉属综理，所系甚重，宜行总督，抚按官公同甄别，甚应久任，某应改调，遇有员缺，吏部仍慎选甲科，老练之人充之，如科贡吏员出身，有异才堪任者，一体起用，一修缮城堡，谓保障，边方城堡为急，往年猾虏，止于攻毁堡寨，近则攻陷州县城矣。今沿边方，地方自永顺二府之外，州县城垣，与军民屯堡，全未经略，即如近京，芦沟桥，河西务皆素称大镇，虏必垂涎之地，宜速行，各该守臣增筑墙垣，多开濠堑，工费取之，抚按赃罚及户部，开纳事例，银一申明保甲，谓郊畿近地，军民襍处，往往盗起，肘腋而不知，虏至门庭而莫避，宜申明保甲之法有急，共救有罪同罚，其他点闸科派之扰，一切禁之，一团练民兵，谓各州县，设有民壮，专备缓急之用，而有司独用以供迎送之役，全不教练，故民兵，虽设武备日弛，宜如近议，严行所在，抚臣加意教阅，其有额外壮丁，堪练者多方募集，编成什伍，择其有信义，服人者，立为队长，队副以统领之，平时则量减徭役，防秋则量给行粮，如有捍虏功，一体升赏，一，修筑墩台，谓墩台为烽火，耳目之寄，而近边州县多圯废不修，猝遇虏，儆不便，  传报，宜酌量冲缓，以时修筑，多拨军夫守之，一制造火器，谓中国之长技，全在火器如连珠，炮神枪，快枪等项，宜一一多备，仍选军民精锐，有胆力者，充为火器，手不时教习，以济缓急，一栽植树株，谓畿辅重地，平木□氵□亍空阔，虏骑得以长驱，宜于各城堡外多种树木，不惟利民，且因可以捍虏，一预计防守，谓城堡既修，又湏法令素明，乃能有济，宜令各府州县掌印官查照各城堡，垛口数目，编定号，次以为信地，挨户出丁守之，虽势豪之家，不得循情优免，倘遇虏报戒严，即挑选壮丁，如期策应，一严谨收歛，谓虏若大举，则当下清野之令，使各处保甲马上执旗，召集乡民悉迁入城堡，如有怠玩者罪之，一责成兵备，谓畿辅地方一应，兵马钱粮之事，全赖兵备分理，必功罪相同，而后能戮力共济，即如近年，宣，大，地方战守之功，无归之兵备，而顷者大同失事，罪止坐总督，镇巡，甚非法纪，今后宜以为戒，使人人知责任所在，不容他诿，庶边务有禆，疏入。
上以为然，令各该抚，按督率兵备等官，着实举行，更置有司，务依期，作速具奏。
饬边防
○，隆庆元年六月甲辰，吏部尚书杨博言，顷者天变异常，凡霪雨地震，冰雹，悉为阴沴之象。
皇上宜修实政，以答天心，今边务最急，宜及秋防伊迩，申饬边臣严为之备。
上批答曰：各边兵食，战守机宜，今刘焘王之诰，霍冀各督抚镇兵备守，巡等官竭忠为国，协力整理，秋防事竣，仍核功罪以闻。
○七月丁卯
上谕吏，兵二部曰：蓟镇边墙，因久雨倾圯，虽已降旨修筑，未知工绪，如何又未知修筑之外，别有御，虏长策否，其亟推才望大臣，一人行边，会同督抚等官，阅视工程，及讲求便宜以闻，于是尚书杨博等言：兵部侍郎迟凤翔可。
上从之，命凤翔兼都察院右佥都御史，赐敕以行，敕曰：朕惟安边固圉为备，当周为谋，当预迩闻，蓟镇边墙，因夏月霪雨倒塌，数多该镇，正在兴工修理，而复值秋霖，旋筑旋圯，今不知工程，果已若何？文武吏士，久事版锸，劳瘁之状，恒轸朕心，又今入秋渐深，万一工未即成，其御虏之策安出？计诸边臣，义存报国，志切立功，当必有成，画矣，兹特命尔前去，该镇宣布，朕悯念之意，遍历紧要处所，验督工程，劳抚士卒，俾勿隳沮倦怠，必期早完，仍会同总督刘焘总兵官李世忠，刘汉，巡抚耿随卿及各将领兵备等官，悉心计议目，今若何从宜？战守日后，若何经久备御，凡有长策，逐一具奏，中间或有顾忌，不敢自言之情拘碍，不能自为之事，亦就从实条列奏请，边情重务，朝廷谓尔有才识，特遣尔往处分，尔宜仰体朕心，务得周详，的确来奏，庶副简命尔，其钦哉！
○十月乙酉
上日讲毕，问大学士徐阶等，以石州陷，故谕令选将调兵，加意防守，于是户科都给事中魏时亮上言：比者。
陛下因阅御史奏而忧及虏寇，又于日讲之后，问辅臣，以石州事，此二事仰见我。
皇上之加意，勤政乃安，攘之大本也，愿益推此心远法，帝尧之无怠，无荒近法。
孝皇之召问大臣，俾司马强兵，司徒足食，宗伯教民以礼，令亲上死，长而冡宰，拣拔真才，以任群治，如古六卿之职而。
陛下独以神运之则顺治威严，而虏患不足平矣！工科左给事中吴时来亦言：
圣情留意，边防如此，虏已在目中，更望历召吏，户，兵部问以督抚得人，若何？防守定计，若何钱粮，接济若何？庶令当事者人人惕厉，永保无虞。
上皆嘉纳之
○十一月辛酉
上谕辅臣徐阶等曰：朕闻东西二镇，虏寇荼毒，至甚防虏之计，图之宜豫，卿等其会文武群臣务实，详议以闻。于是阶等上议曰：比者。
皇上以东西二镇突被虏患特降
圣谕命臣等务实讲求预处之策此诚
圣虑宸猷，所以制治保邦，衍隆平之庆于无疆者也，臣等愚陋，不足奉明诏，其事在阃外，难遥度者，请仍俟边臣计奏，而边臣得便宜从事者，亦无容琐渎以烦。
圣听，臣等谨以边臣所不得，自言之情与所不能自专之事，提纲挈要檃栝诸臣所条议而参以一得之愚，具列十三事如左，伏惟。
圣明裁择一责实效，二定责任三明战守，四申军令，五重，将帅六练军兵七，缮城堡，八团民兵九处，久任十广，招纳十一，储人才十二，理盐法，十三择边吏。
上是之，命二镇诸边，总督镇巡等官，即以所议务实举行，其有仍前欺怠者，兵部科道及巡按御史参奏重治。
○隆庆二年二月己酉
上在天寿山谕辅臣曰朕躬谒我
祖考陵寝，始知边镇去京，切近如此，兹蓟州总督官来朝，言近者虏情如何？今边事久坏，无为朕实心整理者，但逞辞说弄虗文将来岂不误事？卿等及部臣议拟以闻，于是，兵部言：京师。
陵寝均为腹心重地，去虏营密迩，蓟镇藩屏于东宣镇，股肱于西，为左右辅，使二镇守，臣实心干济，固可恃以无恐，而迩来人心玩愒，或文武互为参商，或官属自相矛盾，或怵于法，网之太密，或牵于议论之太多，坐是日弛，一日，诚如。
圣谕属者，虽据总督诸臣报称无儆，而衣袽之防，正在今日，即当移檄二镇守臣多方侦伺，务令预得虏情，早为经略用纾。
皇上宵旰之怀，其徒为文具，偾事殃民，仍蹈故智者罪无赦。
上是之，令总督镇巡等官，各条上见行战守方略以闻。
○，六月癸巳，总督蓟辽侍郎谭纶条上分立三营，事宜请于蓟，昌十路，练兵三万人，列为三大营，以遵化，永平游兵二枝，合巡抚标兵，一枝为遵化一营，巡抚都御史刘应节提督之，以建昌游兵一枝，合镇守标兵二枝，为三屯一营，镇守总兵官郭琥提督之，以振武石匣二营，合总督标兵二枝，为密云，一营练兵，都督戚继光提督之，各以兵备监督其遵化，三屯二营，仍听继光往来总理而悉受制亍，总督不得矛盾同异，当春秋两防之时，各屯要地，如永平一区，有警则遵化一营御之，三屯出二哨应之，密云，出一哨应之，蓟州一区，有警则三屯一营御之，遵化出二哨应之，密云，出一哨应之，密云一区，有警则密，云：一营御之，三屯出二哨应之，遵化出一哨应之，兵皆据墙为战以拒虏，不入为上功，其或一面失守，致虏溃入，则合三营之兵，并力奋击，务收全捷，又言：蓟镇补练主兵，将以罢调客兵，今行之，已踰十年，主兵，竟不能充，客兵终不可罢，何者？任之未专，而行之未实也，今宜责之臣，纶与继光，使得专任其事，勿使巡按，巡关御史搀与其间，俟三年补练有成，然后遣官阅视，补得主兵，二枝即罢，调客兵，一枝补得主兵，一万即罢，调客兵五千，专任既专，功效自著，比之频年补练，迄无成绩，不可同日而语矣，＜锍，-釒＞入，报可，已而巡抚都御史刘应节言蓟，昌十路，惟永平一区，最为单弱，宜厚集兵力以图固守，不当以其去京稍远，而秦越视之，以臣愚计，宜于振武营，改设副总兵一员，驻劄密云统领，总督标下各营兵马，建昌营，改设副总兵一员，就彼住劄，统领镇巡标下，各营兵马以听，总理者往来督率训练，庶声势相联，而于体统亦无所紊。
上曰：练兵乃御，虏要务督，抚官宜协力干理，以副朝廷委任，是所言分营训练，与谭纶原议不同，未见有同心，为国之义，秋防□近，其□会议详确，并议处旧额兵马以闻。
○七月己酉
上谕辅臣曰：秋防届期，不知各边已有备否，去岁失事边臣，朕从宽宥，今内外官尚多虗言误事者，卿等宜示兵部，申饬谭纶等，今后务期，实心共济，不得仍蹈前非，纵虏深入，违者朕处，以法不贷。
○九月甲戌
上以秋防将竣，恐各边督抚镇巡等官，忘备玩寇，命兵部移文申饬之。
○，隆庆三年六月乙未，兵部尚书霍冀奏御戎之道，守备为先，去年各边防秋无警，迩者又闻掩答西抢回夷，其在中国，似可晏然无虞矣。乃臣犹有虑者，臣伏睹凡边事势辽镇，虽常逐虏，而河西之寇频闻，蓟镇固称，设险而补，练之兵未足，昌平则禁山之后，可虑保定，则三关之口，宜防宣府，近有车夷之抢，不能无向导之忧，大同久，失大边之险难，保无剥肤之害，山西士多脆弱，延绥久苦征调，宁夏三面受敌，无一可拒之，塞固原，一望沙漠尤多，易犯之区，至于甘肃，僻在西陲，素称无备，即今各酋或住营，庄凉山后，或聚收西海水头抢番夷者得志，则乘胜而谋，我不得志，则乘机而噬我，我之为谋，少疎则安枕，未有日也，惟。
圣明笃戒边臣勿令弛备
上曰：然，各边近虽少警，未可恃以为安，其亟行诸镇，总督镇巡等官，严加堤备，比年所议战守事宜，务实修举，毋事虗文。
○，隆庆四年正月甲申，兵科都给事中张卤疏论，总督陈其学，巡抚王遴不职状，因言：宣大总督原驻阳和，居两镇，适中之地，便于经略，已而移驻怀来，专备南山，夫虏不能越上谷以伺南山，则南山不宜株守明矣，请如故事，令总督驻阳和，仍严核蓟镇，练兵实效，及入卫兵减撤之数，而戒诸将官各戮力任事，无饰虗言兵部覆议，得旨，令其学回籍听用，遴策励供职，今后总督每遇春秋两防，照旧驻劄，阳和有警，相机调度，余俱如拟。
○三月壬午，兵部覆，都给事中，温纯言，顷闻宣大屡有虏报，而今督抚将领诸臣在陈，其学则当回籍在方逢时，则当新任在王遴，则当内转在马芳，赵苛则始更置继总督者，王崇古尚候代于狭，右继巡抚者孟，重始闻命于洛中，尚书郭乾方自留都行取，未至，事势可虞，请各加申饬。
上曰：边报屡至，防守宜严其亟行，各该督抚等官，用心防御，新升者，趣令赴任，毋致稽延误事。
○隆庆五年八月乙卯，敕谕诸边镇，督抚等官，王崇古等曰：朕受。
天明命，君主万方，内夏外夷，无不欲其得所，昨岁北虏款关求贡，议者纷纷可否互异，朕方欲广并包之仁，故不责既往，纳其贡献，授官职，许为外臣，然夷狄之性，叛服不常，制御之方，自治为要，近该辅臣建议，请降敕谕申饬，各镇文武诸臣及时整理边务，诚为安攘至计，兹特谕尔等，除职掌所系，照常修举外乘，今边患稍宁，严督将领诸臣将一应战守事宜，着实整理，撙节费用，务有羸，余修筑险隘，务堪保障，训练兵马，务皆精壮，修整器械，务皆犀利，召种屯田，务广储积，清理盐法，务使疏通收买胡马，务求实用，招犭□来，党务令解散，其事有不便，应合改弦易辙者，亦要明白，具奏请旨定夺，毋得拘泥，陈说因循，自误以后，每年听行边大臣，查核纪验，果能事事整饬，著有实绩，比照擒斩事例，重加升赏，如踵袭故套，推诿误事，即照失机，从重拟罪，尔为总督，重臣通贡，二事既已，屡效忠谋尤湏，慎终如始，广集众思，悉心区画，毋以目前无事，而遂忘戒备之心，毋以一时权宜，而遂为经久之计，务俾边政修举，日胜一日，御虏之算，万全无遗，斯副朕委托之重，高爵懋赏，朕不尔吝，或如怠玩，废弛以致偾事，责有所归，尔其慎之！慎之。
怀远人
○，隆庆元年十一月丙寅，朝鲜国权，国事李昖遣陪臣沈铨入谢表，贡马匹方物，因归我被倭，掠去人民，陈满等二十余人。
上曰：李昖署国之初，即效忠顺  ，赐敕谕以旌之，仍赐白金百两，锦绮四疋，纻币十二表里，其获功人等，赏金帛有差。
○，隆庆二年八月辛卯，兵部议覆宣，大，山西督抚陈其学等奏请优录降人，白春魏良相田汝光，田淮王现等并议，招降赏格，凡被虏人能斩献大酋首如掩答者，能率男妇五百名，口三百名，口来归者，悉如会题，例升赏外，其五百名口者，仍赏银一百两，三百名口者，仍赏银七十两，若有率一百名，口以上者，授以正千户，仍赏银五十两，一百五十名，口以上者，授以副千户，仍赏银四十两，一百名口以上者，授以实授百户，仍赏银三十两五六十名以上者，授以所镇抚，仍赏银二十两，二三十名以上者，授以冠带，总旗，仍赏银十两，俱世袭，十名以上者，分别赏赉，俱以过边实，数为则若能斩获逆叛，如赵全周，元首级来献者，即授以都指挥佥事，赏银一千两，成能杀害不及，斩首自身，投降来报者，巡按御史核实如前例，升赏其已归降，又能招诱降者，亦如升赏，逆酋自能悔罪来降，通宥其罪，仍授以指挥佥事，赏银五百两，再能率众二三百名以上者，授以指挥同知赏银一千两，仍升见任将官，管军管事，各该承委招降墩哨，人役果能率众一起五十名，口以上者，授以所镇抚二百名，口以上者，授以实授，百户俱世袭  役，伴送降人至者，每名赏银五钱，降人不问男女老幼，督抚行各原籍，动支官银，分别查给为宁家之资，仍复其身。
上命如议行，其归正人，果有智勇，谙虏情者，令督抚官一体任用，宣布朝廷恩信，以广招犭□来。
○，隆庆三年十二月辛酉，琉球国中山王，尚元遣其臣守备由必都等归我，被虏人口，守臣以闻。
上嘉尚元屡效忠诚，赏银五十两，彩叚四表里，仍赐敕奖励，由必都等各给银币有差。
○，隆庆四年十月癸卯，虏酋俺答孙把汉那士率其属阿力哥等十人来降，总督王崇古受令，散处镇城，会俺答攻略西番，闻变，亟引还，约诸部兵入犯，崇古檄各镇巡严兵御之，乃上言今。
圣武布昭，黠虏效顺，殆天意，非人力也。顾其事系国体不细，臣熟计之，有三策焉。把汉脱身来归，非拥众内附之比，宜给宅授官，厚赐衣食，以悦其心，禁绝交通，以防其诈，多方试之，以察其志，岁月既久，果无异心，徐为录用，使俺答勒兵临境，则当谕以恩信，许其生还，因与为市，今生缚板升诸逆，赵全等致之，麾下仍归我被虏，士女，然后优赏，把汉而善遣之，此一策也；如其恃顽强索，不可理谕，则严兵固守，随机拒战，且示以必杀，制其死命，则其气易沮，必不敢大肆狂逞，而吾计可行，又一策也；其或弃把汉，不顾吾厚，以恩义结之，其部下有相继来降者，辄收牧各边令，把汉统领略如汉人置属国居乌桓之制，俟俺答既□，黄台吉，兼有其众，则令把汉还本土，收其余众，自为一部，以与黄台吉抗，而我按兵助之，使把汉怀德，黄台吉畏威，吾边人因得休息，又一策也；臣日夜度虏之状，不出此三端，而吾应之之术，宜亦无踰此者惟。
陛下集诸臣裁定可否，得旨夷酋款塞事情，兵部议处，详确以闻，时巡按御史饶仁侃，武尚贤等各言虏情叵测，请多方抚处，申严战守之备，疏并下部议，于是兵部覆言，把汉以愤激来归，心志未定，其后来降，人情状难测，如收牧塞上，则狼子野心，终非可驯之物，封疆近  ，或生意外之虞，非完计也，且俺答兵已临境，合则屯驻□降散，则分攻肆掠，势所必至，宜饬崇古详加译审，别无诈谖，则给之，冠服以系其心，其余相机审处，宜悉如崇古议。
上曰：虏首慕义来降，宜加优抚，其以把汉那吉为指挥使阿力哥为正千户，各赏大红纻丝衣一袭，该镇官加意，□□朕旨，别用其制，虏机宜令崇古等悉如原奏，尽心□□，务求至当。
○十一月丁丑，虏酋俺答闻朝廷索叛人赵全等许归，把汉那吉，乃令黄台吉罢兵，遣使来谢，因乞封号及黄台吉官爵，求输马与中国铁锅，布帛互市，于是总督王崇古上疏曰：俺答雄据漠北，保我叛人掠，彼番部兵众十余万矣，东结朵颜三卫为向导，西挟吉囊子孙为羽翼，常首祸谋，今把汉那吉激，小忿而来降，黄台吉谋，力向而见挫，老酋悔过，投诚纳款，此天时也，臣闻国初时尝封虏为忠顺王近事，则西番诸国亦各有封，请得许俺答比诸国为外藩，定其岁贡之额，示以赏赉之等，长率众酋以昭。
圣朝一统之盛，官黄台吉以结其父子，祖孙之心，归我叛人，剪其羽翼，亦中国之利也。今虏中布帛锅釜，皆仰□国，每入寇，则寸铁尺布，皆其所取，通贡之后，不可复得，将不无鼠窃之忧，若许通市则和好，可久而华，夷□□，他边如辽东，开原建昌，肃州西番诸夷皆有市，乞仿其制，刻日平价，申禁防奸以和，其交事宜，无不就者，惟。
上亟赐裁决，以安强场，兵部覆议，请俟虏众远遁，执献板升，诸逆则遣归，把汉以结其心，其封锡天典，俟彼称臣稽首，然后更议。
上曰：虏酋既输诚哀恳，且愿执叛来献，具见恭顺其赏，把汉那吉彩，叚四表里，布百疋，遣之，归封贡事，令总督镇巡官详议覆奏。
○隆庆五年三月己巳
上御文华殿日讲毕，大学士李春芳等面奏，北虏封贡事宜，具言外示羁縻，内修守备之意。
上曰卿等既议允当其即行之于是廷臣知事由
宸断异议稍息矣
○己丑，封虏酋俺答为顺义王，赏大红五彩纻丝，蟒衣一袭，彩叚八表里赐之，敕曰：朕惟天地以好生之德，自古圣帝明王，代天理物，莫不上体天心，下从民欲，包含遍覆视，华夷为一家，恒欲其并生，并育于宇内也，我。
太祖高皇帝膺天眷命君主万方
成祖文皇帝顺天继统，镇抚九围，薄海内外，莫不臣服，迨朕缵承丕绪，于兹五年，钦。
天宪
祖爱养生灵，胡，越一体，并包兼育，顷因尔孙来归，特命边臣护视，给其服食，厚加拊纳，以礼遣还，尔感朕恩，显称臣内属，岁岁入贡，永为荒服，俘献判贼，以表悃诚，边臣为奏，恳款再三，朕念比番朝贡，代固有之，在我国家亦惟常典，尔能慕华内附，请命恭虔，可谓深识天道者矣，朕实嘉悦，特允所请，封尔为顺义王，尔弟尔子及诸部落，头目俱授，以都督等官，俾尔世居本土，逐草射猎，各安生业，同乐大平，朕代。
天覆帱，万国无分彼此，照临所及，悉我黎元，仁恩惟均，无或尔遗，尔尚仰遵天道，坚守臣节，约束尔众，永笃恭顺，使老者得安，幼者得长保境息民，世世安乐，朕国家膺万年之天运，尔子孙，亦保万年之福泽，岂不永有美利哉！倘尔部众，或背初心，扰我边境，是乃自乖大义，轻□盟言。
天地鬼神，实共鉴临，非尔之福，尔其体悉朕意，尚钦承之。
弭盗
○，隆庆二年十月庚辰，广贼曾一本等，驾船二百余艘突至南澳，窥福建玄钟界，抚按涂泽民王宗载疏请大征。
上命两省督抚镇巡官竭力夹剿，务期荡灭，不得推诿以致滋蔓。
○隆庆六年六月丁亥，以盗劫安义县库，夺江西布政使司左参政方良，曙俸一级，黜安义县知县，曾知经，为民始定，捕盗条格，各州县掌印巡捕官，有盗至十人者降一级，二十人者降二级，三十人以上者，罢官各兵备，及该道官所属盗起，至五十人者降一级，七十人者降二级，百人以上者，罢官抚按，隐匿不行，参奏者，听部院科道，官参奏重治，若地方有盗，即报上官，亟行擒灭，上官即拨兵马就便捕灭者，免究仍录，叙其捕盗之功，量多寡为升赏，著为令。
除逆
○，隆庆四年十二月丁酉，虏执我叛人赵全，李自馨，王廷辅赵龙，张彦文，刘天麒马西川，吕西川吕小老等来献，初，赵全与丘富，从山西妖人吕明镇，习白莲教，事觉，明镇伏诛，丘富叛降虏，全惧，乃及弟龙王廷辅李自馨，从富降，俺答驻边外，古丰州地，名曰板升，俺答授全等皆为酋长，丘富死，全等益用事，岁岁引虏入犯，边境苦之，已而试百户，张彦文，游击家人刘天麒明镇子，吕西川及边民马西川，吕小老等先后降虏，与全等皆居板升，全等因尊俺答为帝，治城郭宫殿，期日升栋，会大风殿栋落，压杀数人，俺答惧不敢复居，而全等亦各建堡，治第拟于王者，署其门曰开化府，有蟾宫凤阁之号，俺答益贵近之，隆庆初，汾石之祸，实全等本谋也，时边事日棘，中外籍籍，以板升为忧，募有能得全等者，拜都指挥，赏银千两，久之不能得，及是，以把汉那吉故，虏乃诱执全等至，云石堡待命总督王崇古已得请，遂受其□，□使送归那吉，那吉恋恋不欲行，崇古阮谕朝廷恩意，许奉表，通贡不绝，及宴赉甚厚，那吉感恩，誓不敢贰，中国擕，其妻以归，留阿力哥及俺答使二人为质，至是，以状闻其卸，言全篿凶悖，为中国患，数十年，一旦骈首就缚，殆天心助顺。
圣德播远之效也宜祭告
郊社
宗庙以昭武功
上曰：判逆元凶，频年紏，虏入犯荼毒，生灵罪恶，滔天仰赖。
上穹锡治
宗社垂庥，虏酋效顺，执缚来献，足神人之愤，朕心嘉悦，宜奏告。
郊
庙献俘正法内外有功诸臣宜加恩赉者以例闻
○隆庆五年九月庚辰，磔广西逆贼章银豹并斩其孙章，扶獞于市，仍传首，夷方银豹，广西古田獞民，其父朝威自弘治间与其伯朝猛，占据县治，拒杀副总兵马俊，参议马鋐，正德间，银豹，常随朝威攻陷洛容县，朝威诛死，银豹，乃挟其五子，四出虏掠，屡败官兵，隆庆元年五月，银豹兄银站，恐为已累，密送款，巡抚殷正茂执银豹以闻，传诣京师。
上以律吏案，银豹谋反，律与扶獞俱伏诛，其家属党族，下抚臣论罪，如律。
大明穆宗庄皇帝宝训卷之二终