大明英宗睿皇帝宝训
序
朕闻古昔圣王之有天下也，抚世酬物，奠安民生，必有令谟，嘉猷善政，善教以敷诲，当时流播，后世为子孙慎守法，此三代之君所以国祚灵长，绵世数百者，以前作后述，继继承承，敬守世范之，有自也，仰惟我。
皇考英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝，睿宗皇帝英明天纵，睿智夙成，加以。
圣学缉熙孜孜匪懈爰自冲龄嗣登
大宝于礼乐刑政之要典章文物之施咸断自
宸衷，绰有条理，凡在廷在外，所用惟贤，非贤不用，尊居天位，先后历二十有二载，虽中更多故，然道足以济之，德足以镇之，是以华夷归戴，海宇太平，光崇。
庙貌为本朝
英宗中庸，曰：惟天下至圣，为能聪明睿智足以有临也。
皇考临天下之德与至圣同功，可谓盛矣哉！乃者国史成书，爰命儒臣采辑。
皇考言行，政事之可师，可法者以为宝训，总一十二卷，呜呼，先圣后圣，其揆一也。
皇考之位即
祖宗之位其德即
祖宗之德矣，顾予小子，受命维新，敢不因言以求其德，因德以求其心，思以保天位于无穷者乎？尚惟后之子孙，臣庶一体遵承，以隆世守，则三代所以久安长治之道，不在于昔，而在于今日矣！诗曰：不愆不忘，率由旧章，其斯之谓欤？谨序于篇首。
成化三年  月
大明英宗睿皇帝宝训序终
大明英宗睿皇帝宝训卷之一
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大  士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕＜彳胤-丿＞昌谨阅
敬天
○正统五年九月壬寅
御制观天之器，铭曰：粤古大圣体天施治，敬天以心，观天以器，厥器伊何？璇玑玉衡，我象天体，衡审天行，历世更代，垂四千祀，沿袭有作，其制寖备，即器而观，六合外仪，阳经阴纬方位可稽，中仪三辰，黄赤二道，日月暨星，运行可考，内仪四游，横箫中贯，南北东西，低昂旋转，简仪之作，爰代玑衡，制约用密，＜；，，锍，-，釒，＞朗而精，外有浑仪，反而观诸，上规下矩，度数方隅，别有直表，其□八尺，分至气序，考景咸得悬象在天，制器在人，测验推步靡忒，毫分昔作，今述为制弥工，既明且悉，用将无穷，惟君勤民事，天首虔，民不失宁，天其予顾，政纯于仁，天道以正，勒铭斯器，以励予敬。
○，十二月丁酉，敕在京文武群臣曰：昨钦天监言：明年正月朔日食，凡九十一秒，故事，食不一分者，不救护，朕惟事天之诚，虽微必谨敬天之变，岂以微怠？况兹岁始，阳德方亨，致灾有由，敢忘祗畏，是日，在京文武群臣，悉免贺礼，及期，救护如制。
○，正统六年正月庚子，行在礼部尚书胡濙奏，本年正月朔午，刻日当食。
皇上敬谨天戒，预敕群臣，救护如制，至期，天气晴明，太阳，正中无纤毫之亏，此盖。
皇上至仁大德，下及于民，上格于天，是以当食不食，礼宜庆贺。
上曰此是
上天垂眷，君臣当益加敬慎，不可怠忽，庆贺礼，免行。
○天顺七年正月癸卯
上因足疾久不视朝是日以将大祀
天地誓戒文武群臣乃力疾视朝至期
上谓内阁臣曰：朕足疾未愈，欲自行礼，但拜下艰于起，命人扶可乎？对曰：
陛下若能力疾行礼足见敬
天之诚扶何妨遂自行礼
圣孝
○正统元年闰六月壬午
上谕行在礼部臣曰
山陵祭祀，衰戚存焉，服饰华丽，岂礼所宜，朕自今后，每祭。
孝陵
长陵
献陵
景陵行礼之日，与百官俱具浅色衣服，如洪武，永乐例，尚书胡濙等顿首奉命。
○天顺二年正月己卯
上率文武群臣捧册宝尊
皇太后为
圣烈慈寿皇太后先是敕礼部曰
皇太后抚育朕躬，君临天下，盖有年矣，暨朕居南宫，上贻忧危，近者仰荷，以：
祖宗社稷为虑，废黜昏乱，俾朕复承大统，康济天下，其有功于。
宗社生民甚大，宜上徽号，以示尊崇，用表，朕诚孝之心，于是礼部具仪以闻，遂行礼。
○天顺七年闰七月戊午敕谕文武群臣曰昔我
皇考临御之日
母后胡氏，自惟多疾，不以躬承祭，餋重以无子，固怀谦退，上表请闲，让位于我。
母后孙氏
皇考已从所志，就闲别宫，其称号服食，侍从悉如旧，厥后。
母后胡氏，遗荣慕道，益尚清虚，游优有年，以至令终，朕于时幼冲，不敢固违其志，已尊谥为静慈仙师，而凡祭葬之仪，亦惟是称皆所以成其志也。朕今思之。
母后之志，虽成而为子之心，终有未尽尔，礼部宜会群臣，仍议上。
皇后尊谥，令所司修葺，陵寝如制，盖欲因其志之所安，而致尊崇，庶几于礼，于情两尽而无憾也。
严祀礼
○宣德十年六月丁卯，敕行在太常寺官曰：朕惟祀神国之大事，庙宇坛墠，惟修惟洁，牺牲粢盛惟豊，惟备圭币，香祝荐献之具，乐舞之设，咸用整饬，惟尔之职，凡典守坛庙及诸执事尔，恒戒警之，俾存其诚，以时共事，彼或不恭，越礼废事尔，具以闻，必斥去之，尔尚齐洁，一心昭事。
天心鬼神，以迓祯祥，上佑我国家，下福我臣民，惟尔禄位，亦保永久，钦哉！
○正统二年十二月丁丑，行在礼部奏，正统三年正月，初六日享。
太庙
上御正殿受奏然是日值
宣宗皇帝忌辰，例不鸣钟鼓，第视事西角门，礼有不同，请裁之。
上曰祭祀重事还宜升殿余悉遵永乐间例行之
○正统九年闰七月甲申，敕礼部工部曰：朕惟国之大事，莫先于事神，古者帝王率用兹道，我国家自。
祖宗以祗事神祗，载在祀典，已有定制，朕嗣承大统，惓惓于兹，比闻天下岳镇海渎及府州县社稷山川，文庙城隍，应祀坛庙，历年既久，多为风雨损敝，所司不能时加修葺，分巡宪臣，亦罔加意甚至，容人亵渎，致伤和气，尔等其谕两京及天下有司于应祀神祗坛庙，久荒废者，即设法备料，修理工程，大者酌量事宜以闻，修完之日，择人奉卫，务在敬慎，不许亵慢，仍令风宪官按临巡视，其有损坏不修，及因修理害民者，悉罪不宥。
○正统十二年五月己酉，命南京工部，修历代帝王，本朝功臣，真武普济，祠山五显，嘉祐及汉寿亭侯，晋卞忠贞公，南唐刘忠肃王，宋曹武惠王元卫国忠肃公都城隍十三庙，俱于内库支给物料。
谨天戒
○正统四年六月戊戌，敕谕，公：侯，伯，五府，六部，都察院等衙门官曰：朕恭嗣大统，夙夜祗勤，惟：
天惟
祖宗付托之重，不敢怠逸，比年以来，停罢，一切徵歛，除逋负，薄刑罚，所冀四方咸遂生息，今岁以来，灾沴数见，京畿尤甚，自三月至五月，亢旸不雨，甚伤农麦，五月中，至六月，连雨不止，河决堤岸，渰没田稼，城中倾塌，官民庐舍，亦有渰溺死者，深用兢惕，洪范咎徵，皆由人事，盖朕不德之所致也。其听纳之弗审欤？谗佞之弗戢欤？政事之臣，有颇仄欤？辅弼之臣，失其职欤？何灾异特甚，循省厥由，用图善道，尔等皆与国同体，岂当默默坐视而弗思，弗勉乎？自今其体朕心以敬。
天爱人为心，毋懈夙夜，夫持廉，戒贪者善身之本，致公绝私者，善政之要，勿谓可欺，神鉴孔明，勿谓无害，天应可畏，钦哉！勖哉往务善政，庶几以回。
天意以固
宗社生民之福尔亦尚利哉
○七月癸酉，敕南京守备，襄城伯李隆，参赞机务，少保兼户部尚书黄福及六部，都察院曰得奏言，六月二十九日，大风之异，朕用惕然，夫南京国家根本之地，天变若斯，所系非小，卿等皆国家大臣，休戚攸同，宜敬慎庶政，纤毫无忽。密察奸宄，杜渐防微，文臣以安民为重，武臣以备兵为务，念兹在兹，夙夜罔怠，凡有扰害，军民不便之事，悉条列以闻，庶承。
上天警戒之意
○正统五年三月己未，敕南京守备，襄城伯李隆，参赞机务，兵部右侍郎徐琦曰：得奏言，二月二十二日夜，风雨之异，朕惕然祗慎，尔等亦宜体朕此心，敬天恤人，其江上所损漕运，人舟既皆漂溺无存，即令户部验数除豁，不许，复有科徵，各门所损，垂＜脊，-月目，＞兽牌等件，悉令所司如旧，修理不许，托此以重扰人，故谕。
○，十二月己卯，敕陕西镇守巡抚，巡按都布，按三司等官曰：得奏知兰县地震，城堡墩堠，官民庐舍，颓压甚众，此上示戒，实由人事所召，必非偶然，敕至，即遣人巡视，凡诸关堡及此，农闲料工修筑，其被灾之家，量加赈恤，毋令失所，仍具实来，闻尔等皆国家大臣及耳目之官，受朕托一方，军民休戚之所系，天戒若此，厥有所由，宜夙夜修省，询察军民利病，思所以处置之用，弭灾异，以副朕敬天爱民之心。
○，正统六年六月庚午，行在礼部尚书胡濙等言，今年四月以来，亢晹不雨，蝗蝻为患，拨之天意，验诸人事，皆由臣下才德，疏庸政事缺失，有乖阴阳之和所致，乞令文武百官自本月初七日为始，斋沐思过，仍令大臣于在京各神庙行香，及下道录司慎选道流，尽诚祈祷，庶几少回天意。
上曰：应天以实不以文，今上天降灾，在修德以弭之，岂区区祷祠所能免也，不必行。
○，壬午，掌行在后军都督府事，太子太保，成国公朱勇，吏部尚书郭琎等上章自讼，以为灾沴之兴，实由臣等，冒昧所致，伏乞。
圣恩＜，氵亟＞贷，许令戴罪修省，以图自新，其属官中有不职者，臣等考核奏闻，在外官吏，先令巡按御史考察，然后选择大臣，遍历询访，务在官得其人，军民安业，以上回天意。
上曰：尔等宅心公私，处事得失，皆朕所素知，但念尔等为朝廷重臣，非有大故，悉置不问，奈何善不加修过，不知悔致滋，物议之纷纷也，继自今，宜革心改行，以赎前愆，往岁遣令考外任官进退多有心，今始行之，其贪酷虐，害军民者，令御史三司官体实来闻。
○正统九年十二月壬戌，敕靖远伯王骥等曰：比闻甘肃风变屡作实。
上天昭示儆戒之意，卿等受朕重托，其与各总兵镇官，夙夜尽心经画，严谨了备，盖外虏窥伺之心，无时或忘，卿其多遣间谍，探其众寡，以为战守之计，务在采择众善，毋拘故常。
○，天顺元年四月甲午，敕谕五府，六部，都察院，大理寺等衙门曰：朕新复位，夙夜兢惕，永惟致理之要，在乎敬。
天勤民，然欲从事于斯而无失，盖必君臣同心而后可，矧今天之灾沴，消弭未尽，民之饥困，拯济未苏，是惟朕躬之忧，亦惟尔文武群臣之忧也，其自今月初一日为始，朕与尔群臣各致斋三日，朕亲露祷于。
昊天上帝为民请命，朕又闻之，应天以实不以文，得民以政，不以言继自今，朕其恒自修省，尔群臣亦共儆戒于心，慎＜，棥心＞于事，凡有可以匡辅朕躬，以安国家，以便军民利，所当兴毙，所当除者，各从职掌，明以条奏施行，务底实效，毋事虗文庶几君臣交修以尽敬。
天之实勤民之责而得致理之要其尚之慎之
○六月己亥，是日清霁，酉刻大风雷雨骤从西北来，发树坏屋，须臾雨雹，大如鸡，弹至地，经时不化，奉天门东吻牌摧毁，钦天监奏，雹者阴胁阳也，盛阳雨水，气热而阴胁之，则转为雹，占书曰：凡雨雹所起，必有愁怨，不平之事，伏乞。
皇上谨遵天戒修省＜宀十见＞恤天下刑狱
上览奏毕，谕群臣曰：上天示戒，固朕菲德，不能召和亦尔，群臣不能尽职，或刑狱冤滥所致，朕自当修省，尔群臣亦当警惕，内外刑狱，有冤滥未伸者，宜加＜宀，十见＞恤，该衙门，计议以闻。
○七月丁卯，敕谕文武群臣曰：朕以菲德恭膺天命，祗复宝祚，于今半年，图治虽勤，应天无效，乃天顺元年七月初六日，承天门灾，朕心震惊，罔知攸措，意者敬事。
天神有禾尽欤
祖宗成宪，有不遵欤？善恶不分，而用舍乖欤？曲直不辨而刑狱冤欤？征调多方，而军旅劳欤，赏赉无度，而府库虗欤请谒不息，而官爵滥欤？贿赂公行，而政事废欤？明奸欺罔，而阿附权势欤？群吏弄法而擅作威福欤？徵歛徭役之法太重，而闾阎田里，靡宁欤？谗謟奔兢之徒幸进，而忠言正士不用欤？抑为军卫，有司者，阘茸酷暴，贪冒无厌，而致军民不得其所欤？凡若此者，皆伤和致灾之由，而朕或有所未明也，今朕省愆思咎，怵惕是存尔。文武群臣既任股肱耳目之寄，当怀左右辅弼之图，况君臣一体，休戚惟均，果有合行事宜，必当直言无隐，其或躬蹈前非，亦宜洗心改过，呜呼，应。
大者当以实政，弭灾者，不事虗文朕与尔等尚＜，棥心＞敬之。
勤俭
○天顺五年四月乙未
上召内阁臣李贤等曰：朕自复位以来，每日五鼓初，即起拜天毕，阅奏牍处分，讫乃朝庙，出视朝，退朝。
母后还宫，复阅奏牍，罢进膳饮食，随分未尝拣择，衣服亦随便，虽著布衣，人不以为非天子也，贤曰：如此节俭，益见盛德，上节俭则下，民自然富矣，又曰：四书尚书，朕尝读遍，如二典三谟真是格言，帝王修身齐家，敬天勤民，用人为政之道，尽在其中，贤曰愿。
陛下体而行之，幸甚，又言：朕在宫中，虽极热不挥扇，隆寒不近火，贤曰：
陛下圣质所禀坚厚，体备中和之气，故能如此，臣闻宋仁宗亦然，又言：朕闻景泰不与大臣论治天下之道，所以天下常安，先儒谓接贤士大夫之时，多于君德，大有益。
上曰然
明断
○正统七年正月戊寅，山东东昌府通判，传＜宀十见＞进，太极图说。
上曰：太极图先儒解释已详明，此说僻谬，背理宜斥之，勿使传布，以误后学。
○正统十二年五月癸丑，监察御史李奎奏孔子之圣，历代皆有褒赠，国朝自。
洪武以来
圣驾屡幸于辟雍，祀典遍行于天下，何独孔子？褒赠，未有增加，乞敕翰林院参考古制，定以万世莫加之羙谥。
上曰：孔子万世，帝王所尊，功德难名，虽累百言，何足为重？不必增益。
仁政
○宣德十年六月丁未，命天下有司理，瘗暴露朽骨，先是办事官吕中言：各处坟墓，有系忠臣孝子，贤人烈士，今多被盗发掘，破棺取物，有子孙者，即为掩葬，无者至今暴露。
上以先王仁及朽骨，葬殍掩骼，具有令典，即令有司尽与掩埋，仍严禁以止发掘。
○正统四年六月乙未
上以京师大水，坏屋溺人，命工部右侍郎，邵旻都察院右佥都御史曹翼同，给事中择京城内外高爽之地及各厂房，以居官吏军民之无屋者，户部侍郎吴玺顺天府尹姜涛存问被水之家给米一石，溺死者加五百贯。
○正统九年闰七月甲申，敕谕都察院曰：近闻各处军民，往往发人坟冢，尔等职总风纪，其严行各处，巡按御史及按察司督令各司府州县官，凡境内但有暴骨，在田野道路者，悉令所在里老人等，即时掩瘗，仍严谕军民，不许，再犯，违者罪之，若该管官，故纵不禁者，听风宪官，论罪不宥。
○正统十年八月壬子，山西按察司副使寇深奏，潞州襄，坦等州县今岁自春，历夏不雨，民甚饥窘，起运边粮，无所从出，乞将官库所积银帛，依时价籴米，上仓作今年秋粮之数，又各卫所军士折粮，钞有二三年未给支者，是致衣食不给，今豊赡军需库，布绢九十余万，收积年久乞计，价折作粮，钞给军为便。
上曰：＜宀十见＞一分，则民受一分之赐，况军士衣食，尤当轸念者，其令三司官酌量行之，务在处置得宜，人不失所。
○正统十三年正月癸巳，敕南京守备豊城侯李贤等曰：已废，曹国公李景隆家属，增枝等男妇大小三十八口，拘废年久，人情不堪，兹特推恩，悉加＜宀十见＞，释令于所居闲住，听其出入生理，其男女听与军民结婚嫁娶。
○天顺二年闰二月己卯，敕镇守，怀来等处右参将，都督姚贵近，有自口外还者，言向者土木南山，河南，河北一路阵亡，官军骸骨，至今暴露，朕闻之恻然，于中尔，即分遣人尽收于僻地深瘗之，毋怠。
陆亲
○宣德十年七月甲戌，山西巡按御史及三司官奏，晋府千户，周礼出城，诈称晋祠行香，实赴京奏事。
上命晋王治其诈伪之罪王引咎自责
上复书曰：比者御史三司言：周礼事，盖门禁关防，职所当言于伯无与，何必深自引咎，尚冀安心坦怀，以副朝廷亲亲之意。
○九月丙子，书复庆王＜木旃，＞曰：承喻校尉，余丁及护卫军人潭福海等赴京，告府中调马，造甲之事，朕备烛其虗诈已寘之于法矣，曾叔祖为国至亲，素循礼法，此非小人所能离间万冀，勿以此介怀也。
○正统四年七月癸亥，行在户部奏：靖江王府辅国将军佐义及妻廖氏俱故所遗女年方八岁，乞赐禄米餋赡。
上曰：恤孤，王政之大端，况于懿亲，义当加厚，岁与米三百石。
○正统五年十二月乙丑，复韩王冲＜火，或＞书曰：承喻婴疾未痊，庆贺之礼，欲令开城王代行，具见恭谨之心，维今一应行礼，皆如所喻，叔祖宗藩至亲，夙著贤德，国家所倚重者，惟善加调摄，早见康和以副亲亲之念。
○正统七年九月丙戌，楚王季堄奏已，故镇国将军，季坩禄米，住支妻女，无以餋赡。
上曰：圣人一视同仁，笃近举远，况亲亲乎？岁给与食，米一百二十石。
○正统十一年九月己卯，辽庶人，贵烚长子擅离其先，莹欲赴京自诉，辽府及防守荆州，卫官以闻。
上命湖广三司及巡按御史体之，至是，御史蒋诚等官长子自以其男女年及成人，居第狭隘，贫无以卒，日欲陈诉乞恩。
上曰贵烚初乖
祖宗大法，已谪为庶人，俾守先莹家孥随住，今御史言其情如此，朕甚悯之。其即以书遗之，王及敕荆州府卫，令审其男女成人者，王府，即与主婚配军诚实之家，给第宅于荆州城内听属玉府，其官卒防守如昔，勿令交构，亡赖以速罪愆。
○正统十三年九月庚寅，书复岷王，楩曰承喻，第五子阳宗王徽焟自知母子有罪，擅出赴京，意在捏词，陷害良善，等因具悉前者，曾叔祖尝喻府中，苏氏盗金银与子阳宗王追取未完，苏氏自缢，予以苏氏果私盗官物，惧罪而死，乃其自取，理无可惜，故未奉报，近得湖广三司官奏，阳宗王乘一马从五人，历宝庆至长沙，欲讨脚力，来京奏事，已差人赍书止回，不许，来京果有事，令人具奏，如彼到府，曾叔祖宜推父母爱子之心，以恩＜宀，十见＞待，不必穷其前过，斯见厚德，盖彼之母，私取其物，愧无所容，已致身死地，彼恸其母，复追其财，是穷迫无奈，故不禀命，私来伸诉，亦情之不得已，若再以法绳之，彼何所荣？诚有伤于＜，宀十见＞慈之道，传曰：为人父止于慈，又曰：父子不责善，责善则离，曾叔祖其审以自处，必重义轻财，庶全父子之恩，副予亲亲之望。
○，天顺元年二月庚戌，唐王琼炟新野王芝城相讦奏。
上曰：唐王新野王是亲叔侄，宜各尽恩义，如何全不相顾，累来奏扰，朕念亲亲之故，俱不究问，新野王既无人供给，令巡按御史三司官公，同揆护卫，堪用旗军三百名，与之原体勘官，即将仪宾张凤揆置之，请奏来处治。
○，三月丙子，奏书襄王赡，墡曰承喻，具悉尊意，所以恶祁钰之僣分而喜，侄之复位，及曩尝有陈言，慰安二章，初未曾达。
皇太后所为，盖祁钰之所蔽匿也，今已于祁钰，宫中检而得之，亲览再三，深见叔父忠爱之诚，发于谠论，抑邪扶正，防微杜渐，无非为。
宗庙
社稷计，推叔父之心，即周公之心，而此二章，亦即金滕之书之比也。
皇太后闻之，感叹不已，承卑祥云捧日，玉带，谨已领讫，叔父云欲亲行朝觐，本不敢烦远来第念。
先帝同气至亲，惟叔父宗室至贤，亦惟叔父于情于义，不可不重，欲得一见，以笃亲亲，今遣人奉敕符及书迎请，即时气候清和，宜从容就道，宫眷世子，郡王宜留藩邸，其当从行之人，亦随尊意，带来□□宁，俟其至，惟叔父亮之。
○，辛卯，书与赵王赡，塙曰：得奏府中岁禄三万石盖。
皇祖仁宗所定，而景泰减却二万石，致乏用度，具悉王情重，惟叔祖简王为。
皇祖同气至亲，功在帝室，事异诸藩，理当加厚，禄米之减，予初不知，乃今闻之，良用感恻，已敕所司，揆还，特此专书驰报，王其领之。
○，五月壬午，设襄阳卫指挥使司，改群牧所为中千户所摘襄阳卫左所安陆卫右，所全伍隶焉，命礼部铸印给之，先是，襄王来朝。
上雅敬王，谓兵部臣曰：襄王宗室至亲贤德可重，特与设护卫以表朕，褒进之意，故有是命。
○十月甲辰，安化王秩炵奏，母丧甫除，次女肤施，县主复殁，家用艰窘，乞有所赐，以助丧仪。
上曰：王自有常禄，今又极称艰苦，良由平日不能节用所致，于理似难，滥与予，但念亲亲谊，重其命有司给银三十两，布三十疋绢二十疋，以助县主丧事。
○，丙辰，释建文君子孙安置凤阳，敕文武群臣曰：朕恭膺。
天命复承
祖宗大统，夙夜优勤，欲使天下群生咸得其所，而况宗室至亲者哉？爰念建庶人等，自幼为前人所累，拘幽至今五十余年，悯此遗孤，特从＜宀十见＞贷，用赏赉遣人送至凤阳居住，月给廪饩，以安其生，仍听婚姻以续其后，庶副朕眷念，亲亲之意，先是，
上召内阁臣问曰：朕念建庶人，宗室至亲，自幼拘幽，至今深可怜悯，朕欲于凤阳安置，令其婚配自在，衣食如何？对曰：
升下此举真盛德之事
祖宗在天之灵，实临之，不必疑也，兵部尚书陈汝言闻之，入见曰：凤阳切近南京，傥有谋欲立之，坐于南京，将如之何？
上曰果有天命任其为之汝言惭而退
○天顺二年闰二月丁卯襄王瞻墡奏昨蒙
圣恩拨襄阳，安陆卫二千户所赐臣为护卫所，但中间有屯田子粒三千四十余石，仍在有司，乞照例赐臣，府中用度。
上以王为至亲即与之
○天顺六年七月癸卯，致书祖姑，含山大长公主曰：朕每念。
皇高祖所生，亲王，公主四十人，而享有高寿者，今惟祖姑一人，诚难得也，近者承谕用度有缺，朕心恻然，特遣太监蓝忠赍送珠翠，九翟博鬓，冠白金三百两，钞一万贯，各色纻丝十匹，纱十匹，罗十匹，生熟绢三十匹，奉至府中，以表亲亲之意，至可收领尚宜自爱，以膺悠久之福。
重宗支
○天顺二年闰二月丁卯，敕宗人府曰：朕惟玉牒所以纪载，宗支乃朝廷重事，经年久远，未及增修，尔宗人府，即会同，礼部查照各王府自正统六年以后，凡有薨逝，袭封及男女新生亡，故等项逐一明白开写，中间如有未备，仍行各王府取勘，回报以续修，尔其钦承毋忽。
谕宗室
○宣德十年七月甲戌岷王楩奏请给符验
上特与之，复书曰：符验专为军务，及奏事，驰驿而设，曾叔祖宜自收此，惟遣人赴京，则给与之，须戒其毋藉此，他往而作奸也。
○正统元年二月辛酉，书复秦王志洁曰：所喻庶人，尚炌已到，愍王坟园居住，复令军校轮流关防，足见区画之密，今以嫌疑为虑，又欲都司布政司，令人关防，甚非所宜，且先王寝园，岂容外人出入，若尚炌，仍不守法，朝廷别有处置，叔但以亲亲为念，待之以礼，又何避嫌之有。
○正统二年八月己卯，宁夏总兵官都督佥事，史昭等奏庆王，每值参将等官朝见，必赐酒迟留，出非度语，且常沮讪边务，煽惑土达官民剌探远近事情，尽占灵州草场放牧，孽蓄遣使，不从正道，反由绥德草地，往还类此，非法者甚众。
上以昭言不可尽信，然有当从者致书于王曰：比闻宁夏总兵镇守等官朔望朝王，必赐醉酒，因误边事，今后止之，绥德密迩虏庭，府中遣使毋由此径，庶几无患，灵州草场大路迤东，宜与土达军民放牧迤西，从本府放收，一如洪武，永乐年间例。
○正统五年二月辛卯，致书晋王美圭曰：往者河南王，奏欲往平阳，侍餋叔母，怀简王妃，朕以书讯王，今得报，知怀简王妃，薪米不乏，宫人足备使令，王亦时遣人问候，不至艰窘，宜令西河王止餋亲母，不必更往平阳，惟王亮之。
○，五月壬子，书谕永寿王志埴，曰得奏，因疾尝许，三年，皆以六月十五日往南五台观音寺行香，听王如期诣彼，但境内之民灾荒艰窭，又当禾嫁长育之时，须戒饬从行者勿扰民伤农，则于贤德有光矣。
○，六月戊寅，书谕靖江王佐敬并各辅国将军曰：朝廷封建宗室禄米，已有定制，曩因王及各将军，每遇岁徵，先令火者等下县不收本色，加倍折钱，民用诉告。
凡皇帝曲贷不问，但谕令改过，仍敕广西布，按二司，巡按御史但有再犯者，执送京师，无非欲其知所警也，今按察司奏辅国将军赞亿，复令家人杜胜，收兴安等县禄米加倍折钱，民何以堪？且百姓乃。
祖宗之百姓而如此，虐害可乎？已令按察司将胜等角，□羊京处分，继今宜痛自警饬，严戒下人，谨守法度，庶几长保富贵，以副朝廷亲亲之意，钦哉！
○，正统六年三月甲辰，书谕靖江王佐敬曰：朕惟国家封建宗藩，其礼制文移。
祖宗已有定制，子孙当世世遵守，况同气至亲，尤须笃恩义相处，用图宁永，比闻王与奉国将军佐敏数相构怨，不知何为？又闻佐敏非礼，妄为欲自来朝及各辅国奉国将军，有事亦多，专擅自行，今遣敕戒饬佐敏，不许来朝，并各辅国，奉国将军俱无违礼犯分，此皆以于王至亲，王宜推诚善待，两尽其道，永敦和睦，不可互生嫌隙，以伤大伦，庶几保守宗祀，以副朕 ， 亲亲之意，惟王亮之。
○七月丁未，贻书永寿王志淔曰：比闻王偕弟以行香，故引火者官校四十余人于南山五台寺观，游览三宿于外而防闲甚疏，万一为小人所悔，非惟亏损令德，其如先王遗体何？凡今诸王之出，在礼有不可已者，亦必先期遣人驰奏，今叔以游览，轻出露宿，不知自爱，是皆惑于左右，小人之邪说，继今宜谨自防，非亲亲厚，不致此言，叔其亮之。
○正统七年三月丁卯，贻郑王赡竣书曰：顷闻叔患风疾已二次，遣医去视，今闻叔疾增剧，必医者药未进服，左右奉侍未至，以致迨今未愈，叔宜善自保爱，定心安意，不可因小事輙生眩惑，勉进药食，蚤遂痊，安用副予，亲亲之望，仍书谕王子祚锳曰：近闻叔王患疾，宫中事无统属内官，内使人等有擅搬出府中，财物器皿，及将钱银妄费尔为叔，嫡长子，今特命尔，整治府中一切之事，须同母妃，谨事叔疾，勿致惊疑，蚤晚劝进，药食不可，顷刻怠忽。
○七月丙戌，楚王季堄奏欲于昭园庄园立碑，表扬先德。
上从之，复书曰：此孝子慈孙当然之义，叔文学迈众，且素得于侍下，目见者最详，且实宜自撰述，或授事实于府中儒臣，俾之代述，亦皆宜也。
○正统八年八月庚寅，书复庆王秩煃曰：得奏，安化王府内使陈福等用言抗拒，曾叔祖母已，令巡按御史同陕西按察司官执问，府中内使陈圭护卫指挥刘璟系干对人，亦令提对明白，庶几人服其罪，分封地方，所司言系。
祖宗时封建子亦念叔祖与安化，真宁二王同气至亲，今岂可以小忿辶□处，欲分处，又得所奏高安赍牌，打草等情，及安化王亦奏前事，俱命御史等官通行问理，承奉李玉，裴冕姑免提问，待御史等官奏来。果有干碍，再为处治。
○正统十年七月己丑，书复真宁王秩，荧曰承喻，欲往韦州祭扫先莹，用展孝思，一从所请，然韦州近边，叔祖在途，宜加防慎，礼毕即还，尤宜戒饬。从人毋扰害军人，民等不为令德之累。
○九月壬申，书与秦王志洁曰：先因纪善，陈彬等奏：承奉刘全等，从臾不法事，情已提全等至京，命法司审实，姑举其尤者言之，山川坛，奉神之所，乃拆其兽吻，修盖殿宇，宜川王至亲，不容入府，拜庙启事，仪宾为国贵戚，发冢开棺，焚其尸体，承奉副系，王府内臣逼抑自缢，纪善辅导之官，拔其须发并侯，介欧死军，余四人及哄，诱军民子弟自宫之类，不可悉数，刘全侯，介皆国法，所必诛者，余悉从＜宀十见，＞以全其生，然全等恃恩玩法，挟势作威，如此未审，王知否也，不明知则为不明知之，则为纵恶，皆于。
祖宗有违，朕念王宗室至亲，素称恭谨，兹必小人，蔽惑所致，复览奏章，具见追悔至情，今特置不问，自今宜谨遵。
祖宗大法，恪履先王大道，亲近正人，嘉纳善言，无惑于群小，无自蹈非义，庶有光藩屏保国于悠久，亦不致下人指议，此朕保全亲亲，言出至，爱其兵马，指挥刘鉴，姑宥其罪，令回府中成礼，并内使郭缙等十一人，俱免罪遣还，以备使令，均此奉报，惟叔亮之。
○天顺四年闰十一月丁未，书谕代王仕，壥曰：得奏边地狭隘，欲将定安王博野王移居腹里，且分封定，出自朝廷，移与不移，难随意，便况府第，盖造未完，先隰川王，欲同宣宁王去蒲州怀仁，王欲去绛州昌化王，潞城王及广灵王长子，皆欲不迁，各狥其私，纷扰不一，已累敕切责，王岂不闻知？而又以迁居为言，是亦狥欲图便而不能安静以俟朝廷之命也，王宜自省，并谕府中诸王，今后毋仍奏扰，自取过愆，专书以谕，王其戒之。
叙彝伦
○正统三年三月癸丑，孔，颜，孟三氏子孙教授襄，侃言天下文庙惟论传道，以列位次，阙里家庙，宜正父子，以叙彝伦，颜子曾子子思子也，配享殿庭，无繇子晳，伯鱼父也，从祀廊庑，匪惟名分不正，抑恐神不自安，况孔子父叔梁纥元已追封启圣创殿于大成殿西崇祀，而颜孟之父，俱封公爵，惟伯鱼子晳仍为侯爵，乞追封为公偕颜，孟之父俱迁配，启圣王殿庶名位胥安，人伦攸叙，又言祭告孔子祝文称王在天下，则可在子孙则不宜，乞易惟王为仰，惟我祖增深仁厚泽，诏我子孙二句于垂宪，万世之下。
上是其言，命行在礼部行之，仍命翰林院议伯鱼子晳封号以闻。
遵旧制
○正统四年十一月己未
皇陵祠祭署奏昔
太祖高皇帝清理凤阳，临淮二县土民三千三百四十二户，编隶本署，供给祭祀洒扫，迄今存者三之二，内有军籍一千余户，有司时，常清理拘角□羊，虑后供祭不敷，乞如洪武问钦免，陵户陈真保例存留，免角□羊。
上曰
祖宗陵户有洪武旧例户兵二部其遵行之
○正统五年四月己未，驸马都尉石璟家人诉领，璟银钞，借与军卫取索不还，乞为追理。
上命行在户部校例，言洪武旧制，凡公侯内外文武四品以上官不得放债，永乐中，亦尝禁约，今璟家人放债，而欲官为追理，于法有违。
上命行在都察院，执问惩治，仍揭榜申明旧制，严加禁约，其有权豪势要，仍前故违，及有司听嘱同害百姓者，俱罪不宥。
○六月辛卯河南固始县学训导举人黄俊言
太祖高皇帝御制孝慈录，尝颁布天下，今四方学中鲜存者，乞仍侵印颁布，令士民讲诵，以隆孝道。
上曰朕观孝慈录所论仰
太祖圣见卓冠百王，寔万代不刊之盛典，宜家传而人诵者，礼部亟印颁之。
○正统八年九月，兴平王尚木□舟奏，臣长子志，土□臬蒙恩赐，一品冠服，乞并给与禄米供赡，户部言：
皇明祖训无郡王长子支给禄米例
上曰
祖训所当遵守吾岂俭于懿亲耶遂止不给
○正统十一年正月庚辰，瓦剌太师也，先奏所遣朝贡，灌顶国师剌麻禅全精通释教，乞大赐封号，并银印，金襕袈裟，及索佛教中受戒，合用五方佛尽像，及铃杵，铙鼓缨络，海螺咒施法食，诸器物事，下礼部议，以为稽无旧例，请裁之。
上曰：朕抚御外夷，一惟祖宗成宪是式，今也先妄求，既无旧例，岂可勉狥其勿与。
○九月丁丑南京内官监奏本监旧有净军煎熬
上用白盐，今年老亡故者多，请佥畿内民三十人补之，事下户部言：畿民煎盐非旧制。
上曰既非旧制奈何生事扰民不必佥补
○天顺元年正月辛卯
上谓户部兵部臣曰朕新复位凡百行事当遵
祖宗旧制，各处巡抚，提督等官是一时权宜添设，今天下已定，边境无事，宜即将各官取回，其各处边备，并军民事务，令总兵等官理之，事有不便，及官有不法者，从巡按御史究治，重者奏来区处，并不许，非法妄为，违者俱重罪不宥。
○天顺二年九月甲辰，敕荆王祁镐曰：尔奏要照，母妃珠冠，乞博鬓，与妃魏氏然。
祖宗定制，亲王妃冠用九翟，而无博鬓，盖博鬓，惟皇后及东宫妃得用，中间有差等尔，母妃冠有博鬓者，乃一时特赐，岂可援以为例，且以已妃欲上同于母，似此所为，既无敬亲之心，又取僣窃之罪，其乖违礼制甚矣，所奏不允，自后毋仍率意妄作，以损令名。
○天顺三年四月己卯，襄陵王冲秋奏，臣母故钦蒙营葬，今将乞工臣年就衰老，乞敕有司，即以原修造工料，为臣及妃预为生坟，则事易成功，臣没世之时，免重劳人力。
上曰郡王预造生坟旧制所无不允
明礼
○正统五年九月庚子朔，复晋王书曰：所喻弟云，丘王欲娶仪宾，陈斌庶，次女昔我。
太祖高皇帝革胡元之俗定制，立礼姑舅，不许为婚，此虽庶出姑实嫡母，人其谓何？书至？可与本府及附近府卫官员士民之家，别选贤德者，具名来闻，庶免清议，王其亮之。
○正统七年三月丁亥，楚王季堄奏第四弟，明年十五岁，官冠及受封。
上曰：礼三年丧，君命不入于门，今王母妃邓氏薨逝，曾未弥月，明年，服尚未终，求受封册，可乎？不允。
听言
○正统九年四月乙酉，江西道监察御史俞本等以天时亢旱，饥馑荐臻，上陈三事，其一，黜贪酷，官吏以召天和，其二选诸律，刑官以听狱讼，其三，择明经师儒以育人才。
上纳其言，因谕吏部尚书王直等曰：在廷群臣务，俾恪共乃职在外布，按二司官，听巡按御史举效府州县官，亦令巡按御史同布，按二司，廉察有不职者，具名以闻，贪酷病民者，黜罢之，刑名官选通律意百教官，选有文学者任之。
○，丙申，巡按山东，监察御史曹泰言：今布政使，即古之州牧，按察使，即古之监司，寔在外，百官有司之长，其任至重，且要近年是职，有缺，必令大臣会举，然所举者或循资格，或涉亲故，多有不公，乞加严选，使藩宪得人，则庶官咸举其职矣。
上然其言，因谕吏部臣曰：自今布政使按察使，务廉举才德俱优，练达老成之人为之，如狥私滥举，及容情不言者，必罪不贷。
○七月丁巳，广西总兵官安远侯柳溥奏，广西地方溪洞险恶，猺犭□重杂居，府县多无城池，官军哨守不敷，况今有司才贤者少，不能抚恤夷民，以致从贼为非，乞重有司之选，＜宀十见＞边民之猺，免徵折粮银两以备边饷。
上曰：溥言良是，今后广西缘边牧民，官吏铨选，务得其人，若有政绩者不次擢用，边民徭役，宜从＜宀十见＞恤，折粮银两户部会议以闻。
○，天顺元年五月乙酉，广西道监察御史杨瑄言，直隶府县连年水涝民饥，至于相食，河间县惟一乡，田在高阜民种小麦，日望收获，而忠国公，石亨、令阍者至彼，立标为界，恃横侵占，知府王俭不恤民怨，且阿附之，真定府饶阳县田地，堪耕者仅千余顷，而太监吉祥，家人抑逼，有司令拨与耕，若不严加禁革，恐效尤者众，激变小民，乞命巡按御史核勘，但有侵占民田，悉令退还，庶几民获安生。
上曰：民方困于艰食，朕为之寝食不安，为大臣在左右者，独不能体朕意乎？杨瑄敢言，可嘉户部，其即移文巡按御史核实以闻。
＜宀十见＞宥
○正统元年六月壬寅，行在吏部尚书郭琎等言：监察御史邵宗历任九年，已经本院，考称送部，今右都御史顾佐等又作见任考，宗法律不通，宗不服乞辩。
上以佐等颠倒，是非特责戒之，行在浙江等道监察御史张鹏等又攟摭宗微过劾之。
上曰：佐等不循公道，概将不在任官员考退塞责，今各道御史，又附会佐等，其朋奸欺罔，明矣，姑记其罪，再犯不宥。
○，十二月戊寅，宣府总兵官，都督谭广劾奏，游击将军，都指挥佥事，杨洪先因瓦房嗟功，冒给总甲，陶俊等升赏，请治其欺玩之罪。
上曰：洪为下人所欺，姑记其罪，冒功受赏者，即追夺之，俾长巡哨，以警后来。
○正统五年十月戊寅，宥行在都察院右都御史陈智罪，先是，山西按察使徐永达劾奏，巡按御史颜继酷刑，擅杖军职，继以此得罪降职，智憾永达，未有以发，因监察御史吴昌衍孙睿续往，山西巡按，令其搜求永达之过，二人俱以永达清正，无所按劾，智怒，考昌衍不称职，又指擿睿微过，奏称调用，二人不服，各奏智前情。
上察其实，命昌洐复职，于是六科给事中，劾智挟私害人，作威凌下。
上命行在吏部，会官详议以闻。尚书郭琎等，佥言智器量褊浅，操行刻薄，不可以掌邦宪。
上曰：都御史，紏正百僚，邪慝而智，乃以私憾枉害良善，似此悖谬，尚何望其振纲纪，肃宪度耶？但念大臣姑屈法宥之，罚俸三月，俾自改悔，若乃踏前失，必不贷也。
○，正统六年十二月乙巳，通政使司奏，户部侍郎王佐，王质移文字多差错，质又拜官，未及谢恩，即佥押文书，请治其罪。
上命各官自陈具服
上曰：为大臣，于事不谨，何以率下？今姑宥之，若再不详审，必不贷也。
○正统十二年八月丙子，钦差大理寺右少卿张骥奏，直隶淮安等府邳州等卫地，方飞蝗蔽野，食伤禾稼，盖因府州县卫所官，先遇蝗虫遗种之时，不行，寻掘烧毁，及后复生，又不严督打捕坐使滋蔓，以遗民患，宜治其罪。
上曰：各官玩事，遗患固有罪衍，然今岁灾异颇多，姑从＜宀十见＞宥，再犯不恕。
明刑
○正统八年六月己酉，兵部奏，浙江海宁等卫所千百户旗军姚端等犯绞斩，徒杖等罪，已先敕户部右侍郎，焦宏提问角，□羊京发落，今蒙赦宥，应当免罪。
上曰：此俱是积年贪暴，刁泼害人者，难照常例，＜宀十见＞免，仍令连妻子角□羊，京发去边卫听调，杀贼军旗守墩，瞭望亲丁，余丁发口外，卫分充军，但逃处死不宥。
重恩典
○正统二年七月丁未，行在僧录司，番汉僧官左讲经帖纳室，哩等十七人，援文臣例请给敕命，行在吏部为之言。
上曰褒奖贤劳之典岂浮屠所得千不听
○，正统六年十月癸酉，总督云南军务，兵部尚书兼大理寺卿，王骥奏，按察司佥事，徐观大理府知府贾铨，楚雄府知府冯郁馈运有方，刍粮不乏，师实赖焉。乞量升擢，以示褒嘉，事下吏部尚书郭琎等言：宜如所请，升之。
上曰：观等诚有劳效，候麓川平日超擢未晚，且征南将士，俱未蒙赏，不宜先升，馈运之官，惟功事集而后叙功班赏，则人孰不悦服，朕于观等，非有吝也，盖思此耳，卿等以为何如？琎等顿首谢，不及。
○正统九年十一月丙申，甘肃总兵官宁远伯任礼奏狭，西署都指挥佥事张通，宋忠杨斌，刘英备边年久，多效劳勚，乞实授其职。
上曰军职论功受赏通等姑仍旧俟有功时议之
○天顺二年十月丁巳，鸿胪寺丁忧，序班袁应骧以其故，父尚宝司少卿忠彻所纂，相书来进，且言忠彻祗事。
太宗皇帝靖难乞赐赠官葬祭
上曰忠彻无他能第以区区相术受知
太宗皇帝得累官职，其为荣幸，亦云至矣，所请不允。
定令
○正统三年三月戊戌
上谕行在，兵部臣曰：今后该调卫官员，南京及江南直隶俱调北京附近卫所，北京直隶并江北直隶，山东俱调，山海宣府等卫所，山西，河南俱调大同，及延安，绥德等卫所陕西，调甘肃，宁夏卫所浙江，江西调福建，广东卫所湖广调贵州四川卫所福建，调广东广东调广西，四川调云南，云南，广西调贵州俱注沿边卫所著为令。
○正统十三年六月丁丑，石楼县主，卒有司为造坟，用地五十三亩，房九间，永和王美坞，复请益坟，外地三十亩，增造具服等房。
上以山西地土窄狭，岂可过用？以妨民田，命王府自后坟一字，王地五十亩，房十五间，郡王地三十亩，房九间，郡王之子二十亩，房三间，郡主，县主地十亩，房三间，著为令。
○正统十四年三月丁酉礼部尚书胡濙等奏
车驾诣天寿山，躬修祀事，文武群臣人等进香，初在正统十年二百八十九炷，以后每年有增，今岁增至三千五百七十五炷，除公，侯，驸马，伯文官五品以上，武官四品以上并近侍，风宪官每香三炷，宜如例赏钞一千贯，其诸司属官及将军旗校办事官吏军民人等旧无进香例，俱难给赏。
上曰：诸司属官及军民人等以香来进，亦足以见其尊敬。
祖宗之诚，何可沮之？苐赏例，宜损于前，其人锡钞三锭，著为令。
崇儒
○宣德十年四月壬戌，以元学士吴澄，从祀孔子庙庭，先是，湖广慈利县儒学署教谕，事举人蒋明奏，先儒有功于道学者，皆得从祀，近世之儒，若元翰林院学士，临川吴澄，道尊孔子学述六经，著书立言，师表当世，其功不下于许衡，既从祀，澄当如之。
上命行在礼部会官议，于是少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇等议曰：澄自十岁得朱熹所著，大学读之，即知为学之要，既而潜心语孟中庸，遂大肆力于诸经十五即有志圣贤之学，专务践履，以道自任，其所自励，有勤谨敬和，自新自修消，人欲长天理，克己悔过理一等，铭其教学者有学，基学统等篇，深究濂，洛，关闽之旨，考正孝经，校定易，书，诗，春秋，正仪礼小戴记，大戴记及邵雍，张载之书有易，书，春秋，礼记纂言及易纂言外翼，皆所以启大学之堂奥，开来学之聪明，传之百世，而无毙也。时朝廷屡起之，乃就国子监丞稍进司业，一言不合，即自角□羊去，后屡徵虽起，未尝淹留，进退之际，卓然君子，盖元之正学大儒，惟许衡及澄二人，故卒后，皆谥文正我。
国家表章四书，五经及性理之学，凡澄所言皆见采，录其发明斯道之功，朱熹以来，莫或过之，今若升澄从祀，允惬公议。
上以崇儒重道，正在旌异先贤，命礼部即行，两京国子监及天下府州县儒学一体从祀，永为定制。
○正统八年八月壬辰，复宋儒周敦颐，程颢，程颐司马光，朱熹子孙，先是，顺天府推官徐郁言，诸儒俱有功，圣门后世是赖，宜恤其子孙，俾修祠墓。
上命所司访其后至是以闻
上曰：我朝崇儒重道，有隆无替，今去诸儒未远，苟弗恤其子孙，岂称崇重之意，然恩典亦不可滥，其嫡派子孙，宜免差徭。
兴学
○正统五年六月甲午，敕谕北京国工监，祭酒，司业等官，贝泰等曰：夫太学者，国家成贤，育才之地，昔我。
祖宗临御教之，用之咸有定规，朕嗣统以来，一切庶政，咸循旧章，诸司亦皆修职尔，北京国子监官，不务敬慎隳弛，学＜矢，见＞玩愒岁月，洪武，永乐中，六堂诸生，咸有季试考第，高下以伸劝励，今南监尚循旧，＜矢，见＞北监，废而不举，此非师长之惰慢乎？尤有甚者，惟利是与，有入监数月，或一二年，即得拨诸司办事者，有坐监十余年不得出身者，又与诸司交通，凡办事，一人有门，□报即被干求者得之，借曰为势所逼，何为不执以奏，师之所行如此，何以表励学者，朕惟天地之量，姑曲宥不问，自今宜洗心涤虑，改过自新，凡监学常＜，矢见＞，不许搀越，如仍听从，嘱托不奏闻者，必罪不宥，继今务明圣贤之道正已，以淑生徒毋背义，苟利以坏名祸已，如复不悛，悔将无及。
褒忠节
○，正统六年闰十一月己巳，洪武初，翰林院侍制王祎奉。
命使云南招抚前，元宗室梁王，会有倔疆拒命者，欲以威屈祎，慷慨骂曰：天既绝汝元命，眷我。
大明混一天下，汝如爝火余烬，岂能与日月争光，我奏。
上命必不为汝屈，遂自刎，至是，义乌丞刘杰上章，请加赠谥，乃赐诰曰：为臣奉君命出疆，能毅然守节，捐躯以明君臣之大义者，虽死必有旌异之荣，此风化之所系，帝王之令典也。尔祎事我。
太祖高皇帝于混一，海宇之初，以博学高文，联职近侍，制作之美，有光简册，暨奉命往谕南诏，怀忠秉义不屈而死，臣节凛然，光明俊伟，历年已久，虽没不亡，今特赠翰林院学士，奉议大夫，谥忠文，服此光荣，垂休无斁。
旌勤劳
○正统元年五月辛未，升巡按陕西，监察御史曹翼为行在都察院右佥都御史，敕之曰：尔在甘肃，整饬边务，爱恤军士，不畏权势，知无不言，朕甚嘉之。今特升尔为行在都察院右佥都御史，赐织金纻丝衣一袭，仍命尔于甘肃等处提调兵备比较屯种，务在区画有方，人不劳扰，凡有官吏酷害，军士占种田土者，依法惩治，尔□□励廉勤，以副朕旌擢之意，钦哉！
严考察
○宣德十年七月戊戌，命直隶怀宁县，知县宋显复任，先是，巡按监察御史张清考显，阘茸不胜任，显诉冤状，复命巡抚侍郎等官，公察其实以闻，遂复显职，论清之罪。
上因谕行在吏部，曰考察，有司本欲去贪存廉，以示劝惩，一或偏狥，则所枉多矣，卿等宜戒之。
○正统元年五月壬辰，行在都察院右都御史顾佐等奏：考得监察御史传诚毛，宗鲁邵嵩，王浚胡正，陈懋陶镛，俱素行不立，秦；瓛，邵宗章杲李缙俱法律不通，张璘卢珫张庆邵新俱老疾不任事。
上命素行不立者为民，法律不通者，降黜老疾者致仕。
○正统十年十月戊辰，吏部右侍郎赵新言：近者各处巡按御史奉敕考效司，府州县官多有任情，黜陟未加精详，以故被黜官，起送到部，率诉枉抑，乞令本部重加审察，其堪任用者，仍前复职，或量材改用，果不称者，如例黜罚，庶几枉直有辩，举错得宜。
上曰：已往考黜者不问，今后各处送到老疾，罢软不胜任者，吏部堂上官，从公审察，果应黜者，如例处置，间有精力，才行堪用，或素有政绩者具实来，闻毋容轻听妄诉，狥私废公，尔等其慎之。
○正统十一年四月丁巳，吏部言：本部听选官有奏，要敕大臣与御史考察天下方面，守令缘近，有旨令巡按御史及布政，按察司官询察府州县官其布政，按察司官从御史举劾，若再遣官，未免劳扰。
上曰：朝廷考课，已有定制，今后凡考满官令，该管上司考察，实行送吏部覆考，见任者令风宪等官照近例考黜，果有治行超异者，具奏俟考满，时量加升擢，务要黜陟，公明人知惩劝，若考察官任情好恶，颠倒是非，俱重罪不贷。
慎选举
○宣德十年十月庚申
上谕行在吏部尚书郭琎等曰：方面郡守，九年考满，例当升用者，卿等与大臣会议，才果优者，循例升用，不然，只今复职，庶常流，不得以幸进。
○正统元年十二月甲申，甘肃左副总兵，都督任礼等奏，臣等拟于来春，合兵剿贼，缘贼人巢穴，无常莫知所止，访得为事，都督刘广久历边事，习知虏情，乞暂释之，用为向道。
上以广纵贼出入，罪当诛夷，不可释甘肃，官军岂无如广者，令礼等别委用之。
○正统五年十月乙亥，升行在山东道等衙门监察御史李杲为湖广左参政，郎中龚篪为广东左参政，主事汪凯评事陶成，推官董敬俱为浙江按察司佥事，给事  ，李秉郎中郑安佥事侯兴治中杨衡推官王英知州萧奇俱为知府，从行在吏部，会官举之也，先是，
上虑各官所荐，或有浮躁之人，夤缘假托而进者，命吏部廉覆，务循至公，至是，尚书郭琎等言：各官所举，如御史萧清等五人，不协舆论。
上曰：书云：举能其官，惟尔之能，今举当者擢用，不当者举主，罚俸两月，以愧其心，且人臣以荐贤为忠，继今有推延不荐，及荐而未当者尔，即以闻，不可有所观望，迁就以孤，朕求贤图治之意。
大明英宗睿皇帝宝训卷之一
大明英宗睿皇帝宝训卷之二
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕＜彳胤-丿＞昌谨阅
择近侍
○正统十年九月甲戌
上谕吏部尚书王直等曰：给事中以封驳，紏劾为职，不徒侍从而已，故居是职，非得行检，庄饬才识优长，仪貌丰伟，语言端正者，其曷克称？今后务慎其选，毋视常轻畀则言职得人，有禆于治。
○正统十三年五月庚寅，吏科给事中张固言，六科都左右给事中多缺员，乞选各科年深者以次升补。
上谕吏部臣曰：给事中，乃近侍之官，凡朝廷政令得失，军民休戚，百官邪慝，举得言之，况都左右给事中，为之领袖，非识达大体者，不可畀也，今固乃欲循资而用之，不亦滥乎？其寝勿行。
谨名分
○正统十二年正月戊寅
上谓工部臣曰：官民服式，洪武以来皆有定制，今闻无知之徒，有故违，僣用交通，工匠织绣蟒龙飞鱼，斗牛及违禁花样，夫礼定服式，所以明尊卑，别贵贱也，今僣用混淆，岂复有所谓礼，尔工部，其通谕之，此后敢有仍蹈前非者，工匠斩家口，发充边军，服用之人，亦重罪不宥。
正宪纲
○正统四年十月庚子，敕谕行在礼部，都察院曰：朝廷建风宪，任之耳目，纲纪之寄，所以肃百僚，而贞百度也，宪纲一书，肇于洪武，厥后官制不同，所宜因时改书，而中外宪臣往往有任情，增益者我。
皇考宣宗章皇帝尝敕礼部同，翰林儒臣考旧文，而申明之，并以：
祖宗所定，风宪事体，著在简册者，悉载其中，永示遵守，而益之以训戒之言，凡出臣下所自增者，并削去之，书成。
先皇帝上宾，未及颁行，朕嗣位之初，尤以风宪为重，尝敕有司严选，务在得人，而宪臣复以宪纲为言，朕今于。
先朝所考定中，益以见行事宜尔，礼部即用刊印，颁布中外，诸司遵守，尔都察院，其通行各道御史，及按察司官钦遵奉行，敢有故违必罪，不恕钦哉。
恤典
○正统二年九月戊子朔，遣官谕祭庄浪阵亡，官军庄浪之捷，虽大挫贼锋，而洮州等卫官军被伤至死者亦多。
上闻之既优恤其家而犹悼念之不置故有是命
○正统六年四月辛未行在光禄寺奏
宣宗皇帝有旨，都督胡荣月俸之外，特给白粳米五石，今荣已殁，请已之。
上曰：朝廷优礼国戚，岂间存殁，荣虽殁，其妻尚在，如旧给之。
○正统十二年八月甲子，彭城卫指挥使马麟奏，臣父招远伯亮病，故支过禄米四百六十余石，例该还官，指办艰难。
上曰：亮曾效劳于国家，身甫殁而遽追其已费之禄，岂待功臣之体，其免之。
○，天顺元年九月甲子，故山东右参政，刘琪妻宋氏奏。
太宗靖难时琪守北平城有功，乞令其孙继宗入监读书。
上曰：赏延于世，此帝王仁政之一端也。琪既效劳，先朝而继宗复有志于学，宜允所请，但出身务在科目，不许，援入监，先后例以幸进取。
○天顺四年三月甲辰，武平侯陈友奏，臣次男瑄以百户，累功升署都指挥佥事指挥使，守备凉州征剿达贼，殁于镇，畨瑄无子，乞以臣幼男，宏优给袭兄职，兵部以例应袭，正千户。
上曰瑄能效劳殁于锋镝其与宏指挥同知优给
○天顺六年五月壬寅，户部奏恭顺侯吴瑾卒，其所支禄米，多二百六十石，宜还官。
上以瑾死于贼特优与之
嘉忠孝
○正统五年二月丙戌，少师，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣乞还乡，祭扫先茔。
上谕之曰：卿为国老成人，不可一日去朕左右，但致孝于其先，此人子不自已之心，而朕素所嘉尚者勉，狥所请毕事，其即还朝毋缓。
○正统七年二月乙卯，致书楚王，季堄曰：国家以孝为治，以正彝伦，敦风教，用图化成，臻于大顺，叔宗室懿亲，克崇孝敬，比因母妃邓氏，婴疾几危，叔呼号吁天，愿以身代，躬侍汤药，不解带者几月，母妃竟愈，以谓叔之孝诚所致，命有司具闻，叔谦抑再三，朕深嘉之，仰惟。
太祖高皇帝封建楚国昭王，庄王世有令德宗藩之贤，楚为首称，叔自袭封恭谨茂著，兹复以孝闻，谅足匹休，前人仪式，宗藩诗曰：孝孙有庆者，福之谓也，又曰：孝子不匮，永锡尔类，继自今益广是心，以固藩屏，不惟我国家有无疆之休，叔亦有无穷之闻。
○正统十年十一月乙未，陕西按察司副使陈嶷先奉敕赴陕西提督水利，行至临清，闻母丧，遂以敕付县官，奏缴径回原籍守制，至是通政司奏，嶷不面白，取旨，擅自奔丧，宜治罪。
上曰：嶷诚有罪，然子闻母丧，情迫于内，亦不得已尔，观过知仁，其宥之。
○，天顺元年十二月戊申，陕西巩昌卫指挥使种泰闻达贼寇，庄浪等处，愿率其弟侄六人，自备鞍马，器械从征，以雪父耻报国恩。
上嘉其忠孝特允之
○天顺二年十二月戊辰，吏部言：西河王府教授，田铎诉其嫡母老疾，生母瞽，废子丧妻，病孤独无归，乞改附近教职，以便禄养。
上曰：仁政必先于茕独，劝忠莫切于教孝，母以例拘，即允其请，授铎宁阳县学教谕。
封功臣
○，天顺元年二月己未，敕广宁伯刘安曰：昔尔父江事我。
皇曾祖克奋忠勇，为时虎臣，寔启广宁之封尔，安事朕，克继厥志，崇厥勋，昨当天步之艰，朕方在疚，尔守大同，乃能捐躯赴难，狥义忘生，入不测之虏，而效救主之忠，古云：疾风知劲草，板荡识诚臣，尔其庶几矣！特封尔为广宁侯，食禄一千五百石，子孙世袭，锡之诰券，以为尔荣，尔尚益秉忠诚，慎终如始，钦哉！
谕臣下
○正统元年正月辛巳，敕谕中外文武群臣曰：仰惟。
天佑下民我
祖宗隆膺景命，开创国家，君临四海，建制百司，简任贤良，以安黎庶，以副。
天心纪纲法度，罔不备具，朕以眇躬，嗣承大统，思与天下相安于无事，夙夜敬承，恭惟。
祖宗成宪，是遵亦惟尔，贤良是赖，咨尔群臣，各敬乃职，各勤乃事，政令所出，必明必允以求至当，耳目所寄，必详必慎以求至公，理民者，以民为心，徭役必均，赋税必平，不夺其时，不伤其财，禁遏强暴，惠鲜鳏寡，衣食充足，礼让兴行，斯尔之称，典军者以军为心，察其饥寒，恤其劳苦，毋纵贪刻，毋私役使，使屯种必时，训练必精，抚绥得宜，政守有备，斯尔之称朕体。
祖宗奉
天保民之心，一切不急之务，悉已停罢，惟尔群臣，尚体朕心，保养军民，国家长享太平之福，尔亦保禄位于悠久矣，如或瘝官，废事纵私，背公为人患害者。
祖宗成宪具在尔其钦哉
○二月乙卯，敕谕袭爵，公侯伯曰：尔等皆由祖父秉忠效诚事我。
祖宗披坚执锐，冒犯矢石，艰难万状，建立功勋，获膺爵禄以传子孙，为子孙者，当思前人致之之难而勉夫保之之道，若应城伯孙杰昔在。
先帝时，常经任使，所至之处，贪淫无耻，屡罹刑宪，朕念厥祖之功，特垂宽恕，但令于国学读书，俾之迁善，改过，彼乃不知感激，反怀怨恨，罪何逃焉？孔子曰：见贤思齐，见不贤而内自省，尔等其视善者以为法，不善者以为戒，讲究兵略，精通武艺，悉从成国公，提督操习，不许，怠惰稍暇，宜究书史，讲明义理，而笃行之，庶几朝廷将来得尔之用，尔祖父爵禄亦永，远不隳矣，岂不垂芳名于无穷哉！其勉之敬之。
○正统四年正月庚子敕谕天下朝觐官曰朕承
祖宗大统，体天地之心，以安民为务，简任贤良，裁省冗费，期与臣庶同乐太平，尔等受朕委任，宜体朕心，砥砺廉耻，崇尚循良，抚辑军民，精勤庶务，用熙乃绩，兹者六部都察院，六科等衙门劾奏，尔等狥私背公，旷官怠事，揆之国典，悉不可容，朕惟人之才智有限，保全为难，特宽宥之，仍令复任继，今其益励，乃操勤乃事，勉图报称，以谐厥职，其或不臧，□朕任使。
祖宗之法具在必不尔私
○正统五年十二月庚寅，敕南京守备及五府大部等衙门官曰：朕以南京。
祖宗根本重地，所系甚大，朝廷简拔，尔等守备及任内外官员分理庶务，宜体朕心，共图康济，比闻城外滨江水啮堤岸，日久日甚，神坛，公馆至内徙，所以致此，宁无其由，或时政之有缺欤？抑尔等官守者之匪臧欤？往者有盗，持兵连艘，公贩私盐，而莫之敢问者，有以弭盗为名，而越境虐人者，官守者不能弭盗，反以虐民，又违理肆情，擅作威福，挟制诸司，或出入多用骑从，清肃道路，甚至乘轿妇女，亦叱下轿，或纵容家人子弟强取商人货物，欺压良善，军民被害，为恶如此，宁不致灾，自今尔等宜守法奉公，图称厥职，以弭灾咎，毋挟私瞒父母，虐人取利，严戒家人并守国法，庶几鬼神佑尔，长保禄位，若不遵朕言，不有阳祸，必有阴谴，可不慎欤？可不戒欤！
○正统八年九月庚辰，敕谕成国公朱勇，镇远侯顾兴祖襄成伯，李隆等曰：朝廷操练军士，盖欲习武艺，养锐气，以壮国威御外侮，今闻尔等不加抚恤，往往役使营私，借人应用，是岂国家养兵之意，亦岂朝廷委任之意哉！今姑贷尔罪，自今以往，非奉诏旨，一夫不许擅役，尔等其洗心改过，毋蹈前非，以贻后悔。
○十月壬午，敕谕在京文武群臣曰：朝廷建置百官，分理庶有成绩，今者在京内外官员有彼此交通，夤缘作弊，或畏势要，或贪贿赂，遇有事务，私相嘱托，以致文武铨选，不公刑狱，轻重失当，军民被其役使，或放富差贫，劳役不均，或输粮草，輙有那移风宪官党比，不言论罪，皆不可容，今姑宥不问，继自今素守礼法者，益加谨畏，以保名节，其有徇私玩法者，即宜修省，以图自新，毋为势要所胁，毋为贿赂所诱，毋相党比，以私灭公，毋事阿附以求侥幸，毋柔懦诡随，有妨正道，毋苟容邪佞，有旷职掌，庶几副朕委任，永保名位，敢有不知改悔，仍蹈前非者，必治以重罪不宥，盖天道福善祸淫，国家好人，为善恶人为恶，有违朕言。
祖宗之法具在必不贷也
○正统十三年九月庚子
上谕礼部尚书胡濙等曰：宗室国之至亲，近闻内外官员有以事至王府者，多方需索，以致窘迫，自今使臣至者，止许待以酒馔，余物一毫，勿与之，若有仍前需索者，三司并巡按御史体实，来闻不分，内外大小官员人等，正犯处死，全家发戍边方，其三司御史，知而容隐者，治以重罪尔，即移文各衙门官员人等一体知悉。
○，十二月丁丑，先是，工部右侍郎王永和修沙湾等堤，以冬寒停工，且以河决自卫辉八柳树口请敕河南脩塞。
上降敕责之曰：八柳树，河决不由金龙口故道，东流徐州，吕梁以益运河，致妨漕运，患及山东特简，命尔往董其事，冀在急恤其患，预定其谋，躬询其源，以副朕意。乃輙以天寒罢工，且不闻修筑之谋，及躬亲相度，反以筑塞之工，诿之与人，不知朝廷所以委任，尔之所以尽职者何在？必如尔言，则事曷由成，且治水有术，当先其源，其源既塞，其患即息，虽河水汹涌，非常流比然，昔人多有以人力胜之者，先治八柳树口，然后及沙湾则易成功，苟治其末，不事其源，朕知春冬水小暂能闭塞，夏秋水涨，必仍决溢，今正用工之时，其令山东三司筑沙湾尔，即往河南，督同三司等官躬视措置八柳树上流，如何修塞，金龙口等处，如何＜？？锍：-，釒，＞通务在河，由故道不为民害，仍先以尔等经画方略及合用军，夫物料之，数具来闻，或尔不能独理，宜添重臣，亦可奏来。勿蹈前非，自取罪戾。
○天顺七年四月庚申，敕镇守广西左小监朱详总兵官，泰宁侯陈泾，右佥都御史吴祯等曰：得梧州府，知府袁衷，奏流贼攻破岑溪县及郁林州，戕杀官民，剽虏财畜，已，今巡按御史逮治，领军官不能防御之罪，详其所自，盖由尔等平昔号令不严所致，乌得无罪，今姑宥不问，敕至，尔等即同心比力，督调官军，刻期剿灭前，贼以赎前愆，如仍玩愒，罪不尔贷。
○九月甲戌，敕巡抚广东右佥都御史叶盛等曰：朝廷付尔等以镇守巡抚之任政，欲其防御贼寇，抚安人民，今尔等纵贼，杀掠人民，攻陷城池，如蹈无人之境，略不究心，不知尔等在彼，何为怠慢之罪，姑置不究，今敕广西总兵等官，发兵与尔会剿，务在同心协谋，以图成功，以赎前罪，敢有彼此，观望祸及，身家慎之，慎之。
兵政
○正统元年九月甲午，分遣监察御史轩輗等十七人清理天下军政，赐敕谕之曰：朕惟武备，国之重事，所以攘外靖内，保卫生民。
列圣相承，咸重于兹，而历岁既久，毙日滋甚，军或脱籍以为民，民或诬指以为军户，本存而谓其为绝籍，本异而强以为同，变易姓名，改移乡贯，夤缘作弊，非止一端，推厥所由，皆以军卫有司及里老人等贪赂，挟私共为欺蔽，遂致妄冒者，无所控诉，埋没者无从追究，军缺其伍，民受其殃，今简任尔等分行清理，其清白一心，严加考核，举而正之，庶几军伍肃清，武备修举，然行事之际，尤在详慎毋苛，毋慢事，乃有成往，罄厥诚，庶副简用。
○天顺元年八月丁未
上命兵部臣曰：朕念辽东至甘肃一带，边境人民，每被虏寇侵扰，不得安业，虽常调腹里官军，更畨操备，然不谙边情，用之无益，今思近边人民，禀气强劲，膂力过人，边鄙利害，戎虏情伪，素所谙晓，不分军民舍，余人等有愿与朝廷效力者许其自报收附近边卫所寄，管令做上兵名色，赏银一两，给与鞍马器械，秋冬操练，支与口粮，春夏务农，住支本户有税粮者免徵五石，仍除二丁供给，免其杂泛差徭，该管头目，务加优恤，如有事故，不许勾补，军还，为军民还为民粮，差照旧，后有长成，壮丁照例，告报有功者一体升赏，尔兵部，其即出榜沿边各处晓谕。
○天顺五年十二月辛巳，先是，太保，会昌侯孙继宗奏劾，同兵部尚书马昂简阅，各营官军，至是，昂等奏选定五军，三千神机等营一等，头拨官军十一万九百有奇，二等次拨官军十二万六千有奇。
上曰：军既选定，其令总兵等官尽心，提督训练，务在武艺精熟，仍须常加抚恤，所司不得虐害。
恤将士
○正统三年七月甲辰，巡抚大同，宣府，行在都察院右佥都御史卢睿言开平卫原窖米一万一千余石，今卫徙独石，其米宜发军运回备用，又言：山西行都司及万全都司所属卫所新辟地亩先已报官徵税，今年久弊滋，丁多地少者，日加垦辟地，存人亡者，日就荒芜，宜遣官覆视，其山冈沙鹻，不堪耕种，及荒芜之地，悉蠲其税，新辟地者徵之。
上曰：边士艰苦，不可重劳窖米，令征哨者，就食于彼，新辟之地，勿徵其税，其已徵税而地荒芜，及不堪耕者悉蠲之。
○正统五年四月戊戌，口外永宁，开平龙门等卫所军余老幼，各诉饥窘，总兵官谭广以闻。
上欲以边粮赈之，行在户部言：边粮仅足备用，且军余赈济无例。
上曰：军余亦人耳，可视其困，弗救乎？其发怀来卫长安岭赤城堡，仓豆赈之。
○八月己卯，行在户部尚书刘中敷等奏，大同，宣府，今岁丰稔，请以绵布折旗军，月粮两月。
上曰边士执戟岂暇耕乎虽丰稔亦给以米
○正统六年八月丁丑
上谕行在都察院臣曰：朝廷优养士卒，常给之，衣食及时，练习以备用，奈何为将士略不存恤，或役以佃牧，或役以兴，贩或役以治私第，建祠庙，积岁月不得少息，其缘边士卒，艰苦尤甚，每操备屯积甫暇，輙令之捕野，味治薪炭，虐害多端，又有勾至补伍者，所隶官旗尽索其所携以致贫窘，复逃，此岂朝廷优餋之意，此岂将领为国之忠，尔都察院，其榜谕中外，如有仍前为害者，法司执治无赦。
○正统七年十一月辛酉，参赞甘肃军务，佥都御史程富奏，旧制守城军，岁给冬衣布花下，屯者不给，今陕西诸卫屯军，调甘肃备御者，有司仍以常例不给，布花乞照，守城例给与。
上曰：甘肃极边之地，备御又役之重者，有司其即给之，毋吝。
○正统八年十二月戊子，甘肃总兵官宁远伯任礼奏，今成造军器物料，多非地产，欲遣人诣湖，广地方采取，缘往返路远，且桑竹沉重，乞令经过，有司应付车辆接运，庶不误事。
上曰：边军艰辛，且操备是急，岂可远敝其力，桑竹果无出产本地，岂无杂木，采之成造，但在坚固而已。
○正统九年闰七月庚子
上退朝，召各营总兵官及户部臣谕之曰：在京操练，官军辛勤，宜加赏劳，其马队官军人，赐银二两，步队人，赐银一两，舍人，幼军余丁，人赐银伍钱，凡赏二十二万余人，共银三十余万两。
○，十二月己未，敕谕在京各营官军，大小头目人等曰：国家兵备军马为重，曩因军士养马，多不尽心，致有损失，特命于马坊饲养，即今天气隆寒，新正在迩，朕悯念军士辛勤，悉令各还原处，俟来春操练时月，仍入马房点视，务在马匹，肥腯，军装齐备，违者该管官皆治罪不宥。
○正统十年八月戊申，靖远伯王骥奏，延绥安德旱灾无收，乞增备御军士月粮，本色二斗，户部以供给艰难，请循旧减支。
上曰：兵所以卫民，正宜蓄其锐气，边地虽旱，军士月粮，不可乏也，俱增给之。
○正统十一年正月癸未，河南，南阳卫指挥同知邢山奏，本卫及直隶宁山等，卫所旗军，见调延安，绥德等处守边备，冬乞照在彼，只身旗军例，关冬衣布花钞锭，庶免寒冻之苦。
上谕户部臣曰：彼旗军远赴边陲，防秋比之原在边者，尤加跋涉劳苦，况冬天同受寒冷而给赐御寒之需，岂可有异？宜从山所请与之。
○十一月丁亥
上谕漕运总兵及各处巡抚官曰：租税出于民而漕挽，以军其劳苦，甚矣！该管官司，不知存问，复加侵扰，以致失所者众，卿等当加意抚恤，暴官污吏，必寘之法务，俾军民得所粮饷充足，其有利可兴，有害可除者，具实以闻。
○正统十二年正月乙酉，大同总兵官武进伯朱冕奏，去冬奉敕拣选屯军，教习征战，今东作将兴，恐不能执业，请蠲其屯粮，专务战守，事下户部，以为且耕且守，古今通制军士，宜令春屯种冬守边。
上曰：既资其力，当宽其税，宜从冕请屯田，别授有功之家，俾足边饷。
○正统十四年三月癸卯
上谕户部臣曰：江西，浙江运饷官军，勤劳已甚，明年，该运粮暂令，布，按二司委官提督，各府县粮长及殷实，大户代运赴京，仍遣廉干，郎中二员，督同儧运，毋令违误。
○，五月辛卯，河南按察司佥事，徐朝宗奏直隶兴州，左屯等二十四卫官军余丁指挥使杨昇等二万一千六百四十员，各侵种，屯地三千四百四十余顷，不纳子粒，赦后不改正，俱当逮问，并追地利偿官。
上曰：官军侵地规利，法本难容，但犯在赦前，地已改拨，然皆守边操备之人，姑宥之地利，免追，仍令朝宗榜谕各卫，有不悛者，不更贷也。
○天顺元年七月辛卯
上谕户部臣曰：辽东抵陕西中边官军，劳苦殊甚，其遣给事中并户部官各六人，分赍白金往劳之，每人赐二两，务令均一，户部臣既受命，退计用白金七十万两有奇。
○天顺二年四月戊辰，命发辽东广宁官库银布，给开元铁岭，泛河海州，广宁等处，土兵九百九人，每人银一两，布一疋，先是，
上命自辽东至甘肃，边民有精壮，愿出力报效者，募为土兵，收附近卫所给与银布鞍马，器械，秋冬操练，支与口粮，春夏务农住支，免其本户五石，税粮二丁，杂差以供给之，至是，辽东都司，以所募者来报，故有是命。
○，十二月己巳，守备辽东，金吾右等卫官军以天寒，乞衣鞋，工部援例请勿与。
上曰此辈备边千里外往来艰辛其与之不为例
戒将臣
○宣德十年十一月己巳，敕辽东总兵官，都督同知，巫凯等曰：比得太监亦失哈奏拟将原，赐奴儿干物件，停贮边库者给赏，招来夷人，已从之，今尔等又言：亦失哈复自备，并假贷官，下财帛充赏，是将以有限之财，供无厌之欲，殊非制驭外夷之良策也。尔等但宜作士气，谨边防，使有备无患，余事不许擅行。
○正统二年六月丙寅，敕宁夏总兵官右都督史昭等曰：去冬达贼匿，宁夏山后草枯马瘠，正殄灭之时也，屡敕尔等及都督蒋贵，赵安合兵剿之，尔等不遵朝廷之命，欲自为功，适贵进兵，而尔报云贼，住亦集乃去，致贵趦趄不进，及了贼起，营驰报则缓，不及事矣，尔等虽云领兵追剿，去贼止一二程耳，乃畏缩不前，使贼得遁，失此事机，今贼又犯唐来，渠纵横劫掠，实尔等之咎，欲诿之于下，可乎？廷臣论，尔等罪不可宥，其尚洗心涤虑，图以自赎，否则以军法处尔无赦。
○八月癸未，敕独石守备署都督佥事李谦曰：朕以尔练达老成，任以边阃，尔宜敬慎以图报国，比闻尔庸懦，无为城堡不脩，军士不练，往往出言诡妄，沮坏边务，又擅寘庄田，私役军余等事，甚乖礼法，论罪难宥，今姑容尔改过自新，尔其省之。
○，十二月乙亥，敕辽东总兵官，都督巫凯等曰：得奏战守方略，具悉，卿等尽心，然曩言兀良哈三卫达子，并海西野人，女直来朝，不从戒谕，且出悖言，朕以卿等握重兵，钟边陲，于兹小丑，不能以礼法制之，况大敌乎！若然，则所画方略，将何所施？古云：非言之艰而行之艰，卿其勉哉！
○正统五年五月丙辰，降云南总兵左都督，沐昂为都督同知，敕之曰：昔我。
祖宗之世，尔父黔宁昭靖王镇守云南抚绥有方，蛮夷率服，边境用宁，朝廷无西南之虑，尔兄继之，亦克康靖，皆尔所见知也，比者思任发侵暴邻境，盖尔素乖拊循，制驭之道，驯致猖獗，乃数请师讨之，朕以尔筹之，必熟处之必当，故命充总兵，统众十万，冀能成功，岂意尔怯懦，无为行师失律，夫兵贵神速，云南去麓川不为甚远，乃逗遛，弥月而进，致贼得以从容为计，窥觇虗实退致我师败绩，辱国损威，非惟负朝廷委任，抑有忝尔，父兄今守臣交章劾尔等罪，吴亮等已下法司究治，苐念尔父兄之故，曲加宽贷，降尔职，仍充总兵，廷臣奏章封以示尔，其深省之，勉以自赎，毋怠。
○，六月癸酉，敕甘肃总兵官，定西伯蒋贵等曰：比因虏寇侵庄浪，杀伤官军，已，宥尔等怠，命失机之罪，但令察此寇部落以闻，今乃以地方旷漠，寇贼谲诈为词，夫为边将，寇至，不知其来寇去，不知所向，其所设巡哨之人，何用尔为？将之道何在？敕至，尔等宜深思改过，饬励士卒，毋狃于宴安，因循惰慢，非分之恩，不可再得，其深省之。
○正统六年正月乙丑
上谕行在都察院右都御史陈智等曰：朝廷命将出师伐叛，讨罪，纪律严明，爱恤军士，责在帅领遵守，号令勇敢立功效，归士卒，师领世享官禄，士卒岁支衣粮，若遇往调全给俸粮，又有盘缠口粮，恩餋如此，不过为民除害，今命总兵官定西伯蒋贵等统兵前往，云南征剿蛮寇，□御史二员，巡视操练，缘途禁约，为率领者，若不守法度，虐军纵暴，送总兵官处区处为士卒者，若不遵号令，侵扰百姓，轻则同管军官量责重，则枷钉送总兵处，斩首号令，若御史知而不举，事发，一体治罪，尔都察院宜以朕意榜谕官军，经过去处，咸使遵守。
○正统七年十一月乙丑，敕镇守辽东总兵官都督佥事曹义等曰：近者兀良哈要结女直，野人入境剽掠，此贼多有受我官职及赏赉者，朝廷以其向化，听于近边牧猎，而彼乃因以为非，尔等又皆姑息偷安，致彼纵横出没，如蹈无人之境，失机损威，如国计何？论尔等罪，皆不可宥，今姑曲法贷之，命佥都御史王翱往取尔等，死罪招状，就令提督整饬边务，此贼孤恩悖德，神人共怒，尚其同心协谋，设法挨捕，以宁边境，毋以私废公？毋以小妨大，毋纵目前，以贻后患，期于成功，以赎前罪。
○，丙寅，有宣府左卫军为胡寇所掠，脱归者，夜越猫山寨，边墙以入，永平总兵官王彧以闻，因劾指挥李海等守备不严之罪。
上命巡按御史责海死罪状，罚俸半年，仍令宣府总兵镇守官查卫所蒙蔽，不奏状以闻。
○，十二月戊申，敕镇守辽东总兵官都督佥事曹义等曰：近闻达贼入老鸦庄，铺获铺兵三人，寻至吴家坟，掳掠，尔等领兵追之，弗及，朕惟尔等受朕重托，统兵捕贼，今贼入境，正当设法追剿，乃纵其掳掠而去，徒拥兵众，无所擒获，所谓智谋勇略果安在哉？其即具实以闻。
○正统八年七月己卯
上敕太子太保，成国公朱勇等曰：顷者京城内外所获盗贼多，各营操备官军，盖因尔等平日抚恤不至，钤束不严，管军头，日克减军粮，科歛财物，以致军士窘迫，不得已而相继为盗，尔等之罪，姑恕不问，继自今把总管队及该卫所头目不许私役一军，私歛一物，敢有违者，重罪不宥，尔等受朕委托操练军马，本以御侮安民，而军士乃为盗贼，其咎安在？尚宜持廉，秉公正身率下，必使宿弊尽革，军政肃清，庶副委任。
○，十二月丁酉，宁夏参将，都督佥事，丁信等奏，十一月，达贼千骑入境摽掠，随率官军追及于打狼山击败其众，获马匹械器并被掠人畜。
上曰：贼所入系信等守地而不能奋勇，擒剿一人，仅得马匹兵部，其谕信等，自今仍前怠误者，必罪不宥。
○，戊戌，敕宣府，大同，独石等处总兵官，永宁伯谭广等曰：今岁瓦剌使臣行李中，多有盔甲，刀箭及诸违禁铁器，询其所以皆大同，宣府，一路贪利之徒，私与贸易者，小人交通，外夷诛之，诚不为过，然屡敕尔等禁约，今乃复尔，号令不严，可知其自今申明禁令，遍谕多人，有踵前非者，一体治罪。
○，丙午，敕提督辽东军务，左副都御史王翱总兵官都督佥事曹义等曰：曩因辽东兵备废弛，特命尔。翱往彼整饬，然近者，贼屡入寇，未闻制胜之策，今尔等又奏其欲谋犯边，彼有忌惮，敢如是乎！尔翱其申明号令，激劝将士，与总兵等官，夙夜尽心，以图成功，遇贼近边，出兵剿杀有功，有罪，国有成宪。
○正统九年八月丁未，敕太保，成国公朱勇等并五军三千，神机等营曰：朕念军士艰窘，命有司给银两以优恤之，而管军头目，却以置备军装为名，因而掊克之，尔等略不禁戢，甚者又假公事以科歛役操军，以种田，揆厥所由，罪必有在己，命御史察紏，亟改前非，毋贻后悔。
○九月辛卯，定西侯蒋贵擅管左哨马，步官军操备。
上未之知也因其上言乞椽史书辨
上曰：军马重事，非奉命不得与蒋贵，何所受命？而管左哨，成国公朱勇，何故容之？论法皆在所不宥，苐念大臣，姑从宽贷。
○正统十一年十一月乙酉，宁夏总兵官，都督同知，黄真奏宁夏，地临极边，通贼路多，官军聚之则有余，分之则不足，况今传报贼情，殆无虚日，请借庆府，韩府军马三千，益臣协助守备，会左参将丁信亦以益兵为请，章下兵部，议闻。
上曰：宁夏官军不为不多，又增选军余若能训练，自足调用，而真等乃每请益兵，兵部，其谕真等，如法训练，官军预为攻守方略，但怠弛误事者不宥，王府军马不必借。
○，天顺元年二月戊午，靖远伯，兵部尚书王骥等奏：自正统十四年以后，各处奏报军功多，妄冒欺隐之弊，对敌阵亡，无钱者，弃而不录，退缩先逃，有钱者，却蒙升赏，乞行总兵等究治。
上曰：卿等为国忠计，言实有理，但事已往，朕今加恩于下，皆不必查究，只令其为国尽力以赎前愆，收后效，卿等仍识之，后有报功者，更不许，似此冒滥，违者重罪不宥。
○，丙午，镇守延绥等处，右都督王祯等奏榆林庄，神木等处，达贼入境，都指挥李懋等不合轻进，与对敌阵亡，臣等率领官军前去策应达，贼闻知遁去。
上曰：王祯等不用心，设策备贼，以致失机，误事杀伤，官军数多，既不输情认罪，却又掩败称功，归罪阵亡，头目，今且不问，兵部即移文令杀贼赎罪，其阵亡并被伤官军，从实查勘，职役姓名以闻，不许，仍前隐蔽。
○七月己酉，敕总兵官安远侯柳溥等曰：尔等皆以才能，托以军旅重寄，今虏近边，数月不退却，乃拥兵以自守，不闻有制胜，出奇之策，三军之众，岂无其人？皆尔等蔽贤之过也，敕至，宜博求群策，广行召募，庶臻成效，以副委任之意。
○天顺三年五月乙未，南京守备魏国公徐承宗等以南京安插夷人数多，都督佥事，高通独员，管束不及同保南京右府都督同知，吴良老成练达，谙晓夷语，乞令良与通同管夷人事，下兵部尚书马昂等劾其附下市恩之罪。
上曰：朝廷倚任，承宗等守备，乃敢狥私挟同，妄荐匪人，论法本当治罪，姑从宽宥，令各具实以闻，仍令承宗等推保谙晓，夷语老成谨厚者二三人，奏来处分。
○八月壬戌，敕南京守备魏国公徐承宗曰：近闻尔持廉，秉公能恤军士，固为可取，但用刑太酷，军职小过，輙加棰楚，以致大小，军官咸生，嗟怨甚乖，守备之体，敕至，尔即惩改，凡军职，有犯俱送理刑处，依律问罪，庶几事体得宜，如蹈前非，朕不尔宥，尔其慎之！
○十一月甲辰，敕镇守大同，太监陈瑄总兵官高阳伯李文巡抚副都御史王宇曰：得奏分守西路，参将盛广报达，贼三骑入境，剽掠而去。官军不能追剿，且达贼止三骑，尚尔畏缩，倘遇贼众，何以成功？已令巡按御史究治，广然尔等平昔不严号令，岂得无罪？念今防边之时，姑从宽宥，其即整兵严备，毋或疏虞，并敕宣府，甘肃凉州，宁夏，延绥等处守臣一体备御。
○天顺五年六月壬申，兵部言：顷者宣府新河口失机，其总兵等官陈友等宜治罪。
圣恩宽宥，令其自陈，今乃浮词掩饰，仍乞治之以戒将来。
上曰：友等既自输情，姑贷之尔，兵部移文友等，俾自警惕，继令宜严，慎堤备，遇警即设奇斩获，倘若再失，非分之恩，不可数得。
○辛卯，先是，昭武伯曹钦，家人曹福来，亦以迎驾功冒升，锦衣卫百户，常潜贸易于外郡，钦虑其生事，令福来妻，诈告福来，病风出外，锦衣卫具奏捕获未即送官，而钦执福来，于私宅非法，棰楚几死，于是六科十三道连章劾钦专擅，请付法司究治。
上曰：尔等所劾，良是曹钦，擅作威福，情何可容？其以弹文示之，令从实具开，既而钦上章请罪。
上曰：钦身居伯爵，掌管军马，凡百行事，尤当加慎，何乃恣意妄为，略无忌惮，论法固当究治，但既输情，且贷之，如再不悛，必罪不宥。
○天顺七年十一月丙子，敕镇守宣府太监王受总兵官，海宁伯董兴等曰：近得大同报报，孛来遣使臣千余来进贡，然前此累敕来，令少遣使臣，今愈增多，岂其诚心，不过假此，以生衅端耳，若我边谋，勇士卒精强，虏虽变诈，奚能为患尔，其体朕此意，整搠军马，严谨了备，如其侵犯，即相机剿杀，毋畏缩，以贻边患，并敕辽东代州，延绥，宁夏，紫荆、倒马偏头，各边关守臣亦如之。
弭灾
○宣德十年四月丁卯，敕谕行在礼部臣曰：今当谷麦，长茂之时，而畿甸之间，天久不雨，又闻远近间有水潦蝗蝻，深轸朕怀，宜遣大臣于在京庙观祈祷，仍分遣道士诣天下岳镇海渎，用祈丰稔，无稽无忽。
○，正统六年五月壬寅，行在通政司右参议，王锡奏，近奉敕往北直隶捕蝗，访得保定府新城县知县周义善于抚民，今六年任满，例应赴部，乞暂留协同补蝗。
上谓行在吏部臣曰：蝗为民患，宵旰在心，考课固不可废而民事，尤所当急，其从锡请。
○正统七年七月己未，敕谕宁夏总兵官都督史昭参将，都督佥事，丁信参赞军务，右佥都御史，金濂曰：今得尔濂奏，今年四月以来，宁夏缘山地屡震，五月间风雷击，玉泉营门，此皆。
上天示戒，尔等皆朝廷重臣，受朕一方之寄，灾异之来，必有其由，或平日贪图无厌，倚势掊勉，或颠倒是非，纵恶欺善，或横役军士，营干家私，或不公不法，相为党蔽，有一于此，必致下人嗟怨，召此灾异敕至，尔等即互相劝戒，省躬改过，及询察军民利病，思为处置务，使各得其所，庶几上弭天灾，副朕委任，仍须戒饬守边，官军严切兵备，以防不虞。
赏赉
○正统元年八月丙寅，敕甘肃参军务，兵部侍郎柴车，佥都御史曹翼等曰：向敕尔等审勘甘肃，官军杀贼功次，即加升赏，比闻尔等取勘已明，因挟私憾，故缓其事，人皆忿怨，是违古人赏不踰时之意，敕至，尔等即将有功者依例升赏，庶激士气，便效力剿贼，无得稽违。
○天顺二年正月甲辰，总兵官定远伯石彪奏，达贼从安边营入境，抢掠臣会同，彰武伯杨信等统领军马前去追剿，斩贼酋鬼力赤平章，生擒贼人脱木儿，特知院男察阿来等四十七名，获首级五百余颗，驼马五百七十余匹。
上敕彪等曰：尔等能奋勇杀贼，忠勤可嘉，其生擒达贼，并获到驼马，尽数解京，毋将好马，抵换隐藏达，贼首级沿边枭挂周贤，增都督同知，遣官祭葬，李鉴等阵亡头目，令有司给与棺衾殡殓，夺下人口，给发宁家驴骡，牛羊招主识认，有功，官军明白造册，以俟升赏。
○五月戊子，前军都督府，都督佥事，颜彪奏，臣奉命帅军士赴山西，鴈门关剿贼，军士艰难，乞加赏赐，户部议，去年赴陕西军士皆赏银一两，今赴山西者道近，宜减半给之。
上曰：临边之役，欲其出死力以御寇，卫民若计，道里远近而损益之，非所以齐一其心志矣，其给之如例。
优大臣
○，正统六年七月丁酉，少保兼行在，工部尚书吴中奏：臣以老病，医治未愈，月支俸粮，寔为虗费乞住支。
上曰：卿事先朝，累有勋绩，迨辅朕躬，又效勤劳俸粮，仍旧支用，庶称朕优待老臣之意。
○正统九年二月丙戌，书谕少师，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇曰：卿历事我。
祖宗嘉谟嘉猷，实惟简在，暨朕嗣承大统，卿以老成硕德，启沃问学，弼赞政化，禆益尤多，比卿以疾违朕左右者数月，未有勿药之喜朕心，夙夜不忘书曰：天寿平格，知卿之福寿，宜未艾也。兹特遣内臣往视，并赐颐餋之资，复惟卿之子，有违家训，干于国纪重以。
祖宗之法，拘系之，卿其以理自处，勉进药食，早图康复，用副朕注望之意，卿其体念之。
○天顺三年八月甲寅，忠国公，石亨上章自劾云，臣侄彪不才，冒干天宪，实臣素不能教训所致，请并下狱，以为众戒。
上曰：彪贪图权利，欺罔朝廷，若不惩戒，恐后愈肆朕遵。
祖宗法度，不敢有私，特寘于法，今彪已自伏罪，于卿无与，不必介意。
○十一月己巳
上赐内阁臣李贤第宅贤上章恳辞
上曰卿辅导有劳特赐近居以便宣召所辞不允
恤民
○正统元年二月己未，敕南京守备太监王景弘等及襄城伯李隆，参赞机务，少保兼户部尚书黄福曰：朕夙夜惓惓，惟体。
祖宗爱恤百姓之心，一切造作，悉皆停罢，今南京内官纷纷来奏，欲取幼小，军余匠夫指，以不敷为名，其实意在私用，俱不唯理，敕至，尔等益宜警省，凡事俱从俭约，庶副朕爱，恤百姓之心。
○四月庚子，命行在礼部右侍郎王士嘉行在工部右侍郎，邵旻行在都察院右副都御史陈鼎右佥都御史，鲁穆行在大理寺左少卿程富巡视，顺天等八府赐之，敕曰：今命尔巡各郡，遇有蝗蝻生发，随即催督，卫所州县起集人，夫打捕尽绝，毋致滋漫，以贻民患，往者差官捕蝗不体，朝廷恤民之心，肆行棰楚，民受酷虐，甚于蝗灾，尔宜深戒！务在设法，使人不劳困，禾不损伤，庶副朕恤民之意，钦哉！
○正统二年六月庚辰，直隶凤阳，淮安，杨州诸府，徐、和，滁诸州，河南开封府类奏，自四月至五月，阴雨连绵，河，淮泛涨，民居禾稼，多致漂没，人不聊生，势将流徙。
上命行在都察院右副都御史贾谅及工部侍郎郑辰往视之，赐敕谕曰：今民困已甚，卿等速往，发廪济之，抚恤得宜，毋令失所，河堤冲决，相机筑塞，毋兴大役，重困吾民。
○正统三年四月乙卯，敕谕淮安，扬州二府，曰：去年水潦为灾，清河等县民饥特甚，朝廷虽尝赈恤，比闻尚多，丐食道路，朕甚悯之。敕至，即发官廪，验口赈给，凡尔长民之官，务须尽心存问，处置得所，毋因循坐视，纵容奸宄作弊，必公必勤庶，副朕惓惓恤民之意。
○正统四年三月己酉
上御正朝，颁诏大赦天下，诏曰：朕以眇躬，嗣承大统，仰惟。
天眷之隆
祖宗创守之艰，夙夜祗慎，用图政理，以宁万邦，一切不急之务，悉已停罢，尚冀群生乐业，上协。
天心切虑，民情幽隐，庶职未尽得人，承流宣化，有所未至，深歉于怀，兹当春和，万物发舒，吾民或有不得其所者，悉从宽恤，以遂其生尔，中外臣僚，其体朕心，各尽乃职，务求实效，勿事虗文呜呼天地，以生物为心，国家以餋民为政，尚图成绩，用底雍熙，诏告臣民，想宜知悉。
○己未光禄寺奏南京内府
奉先殿并诸王公主坟园，岁时祭祀，安王宫，眷日逐供亿，见贮牲牢不敷，请移文附近州县买办。
上曰：奉祀牲牢，诚不可缺，但不必取之于民，惟令南京守备官于内府，给直平买之，况岁不登，民亦艰食，安王宫眷日用，以十分为率，减其三分。
○九月辛亥
上谕行在，户部尚书刘中敷等曰：方今期欲天下百姓安生，乐业已尝有诏处分，近闻各处增置抚民官奉公，爱民者少生事，扰人者，多应否？存留尔与各部都察院集议以闻。中敷顿首受命，翌日议奏，各司府州，增官一员，未为冗滥，不必取回，恐来年布种之时，逃移人民，缺官抚恤，存之为便，其有地僻事简，逃户数少之处，起送赴部，余在任者仍听巡抚，巡按等官，询察有不用心抚恤，及生事，扰人者，奏罢为民。
上曰善
○十一月丙午
上以旱潦相仍，命山海至密云，地方军民缺食者，听采取湖山，榛果紫鱼，鰕之类以自给，仍戒权势，毋得专利为害。
○正统六年四月癸巳
上谕户部尚书刘中敷等曰：预备之政本，以为民，今农事方殷，民多艰食，尔等急移文各处其预备粮储，已完者差去官，即便回京，未完者亦俟秋成，从容整理民愿输粮以助赈贷，若不愿者，不许威胁，更须严约下人，无令生事，违者罪之，不宥。
○正统七年正月癸未，命吏部左侍郎，魏骥通政司右参议，王锡大理寺右少卿贺祖嗣，光禄寺，寺丞张如宗，大理寺左寺丞，仰瞻往南，北直隶，各府捕蝗，赐敕谕之曰：朕念蝗虫为患，特命尔等分巡各处，遇有遗种，及早掘毁，如有生发，随即扑灭，尔等必廉必勤，用人之际，务体下情，均其劳逸，不许，自求安闲，指使官员，苟且行，移以应故事于民，不能有济，斯尔之愆，如有贪暴不律，及纵容下人，扰害军民，则尔罚匪轻，钦哉！
○二月辛亥，直隶河间府，沧州知州，上官仪奏，本州连岁水涝，蝗旱相仍，民食匮乏，惟拾草子自给，去岁官贷，预备仓粮，乞暂停徵以俟丰稔。
上曰：仓廪之积，本以为民歉则给之，俟丰而歛，当如是也，即从其请。
○七月丙寅，镇守陕西都督同知郑铭等言：陕西岁凶，民不聊生。
上命户部遣人驰驿往报之曰：贫民速发廪济之，逋负官租，官物悉暂停，徵户部盐钞，尽行蠲免，鬻子女者，官为赎之，僻驿积刍，已浥烂者，除其数未浥烂，而久役人典守者，令易他物入官，轮班匠役，俟秋成赴京，老病者复之，盗贼不戢，连坐所管官司不加意，抚恤者坐以法。
○十月庚子，江西吉袁州二府，各岁旱，薄收其存留粮请折纳银布事，下户部覆勘以闻。
上曰政贵便民民便而用自舒宜如所请
○正统八年七月乙亥，山东水利场盐课司奉场，灶户因蝗旱灾伤，赋役烦重，弃家逃移者甚多，抛下盐课无从徵纳，乞为开豁，见在灶户，乞优免差徭。
上谓户部臣曰优免灶户
祖宗令典有司，奈何不行？其已逃窜者逋负额课，悉为停徵，见在者不许泛差。
○八月己亥，巡抚南直隶工部左侍郎周忱奏：应天，镇江，常州三府，天旱运河，天乾断，禾苗枯死，巡按御史孙鼎亦请勘实赈济。
上谕户部臣曰：朕体天恤民，每闻四方来奏，水旱心为恻然，况南京根本之地，其可忽乎？今旱若是，民必困矣，尔等其速议处之。
○正统九年闰七月癸卯
上以风雨过多，敕户部臣曰：今岁南北直隶军民被水灾者甚多，朕甚悯之。尔户部，其令所司加意存恤，无重烦扰，有缺食者赈之，仍蠲其租及岁办物料。
○，乙巳，敕云：总兵官都督，沐昂等曰：得奏言，银坑年远，□□丹塌，即今军民缺食，用人采办，有妨屯守，然朝廷重在恤人，利非所计，顷因言者以云南罢敝虑军资，民食不给，欲因山川之利，以资官民之用，今尔等具言地利人情如此，所得不偿所费，朕闻之恻然，敕至，即如旧停止，与民休息，尔等宜提督军卫，有司用心，存恤军士，抚绥夷民，遇有缺食，即设法赈济，不许纤毫，剥削克害，违者即加惩治，重则具实奏闻，尔等钦承之。
○正统十年七月甲申，浙江道监察御史黄裳言：浙江绍兴宁波，台州三府属县自去冬以来，瘟疫大作，男妇死者三万肆千余口，已蒙。
皇上轸念生灵，特遣廷臣诣彼祈祐矣，然死者所负租税，宜为蠲免，病与饥者，宜加赈济。
上谓户部臣曰：薄赋歛，恤饥民贫，乃王政之急务，即遣人驰令布，按二司官，如裳言行之，不可徒事虚文。
○乙未，巡抚河南，山西大理寺左少卿于谦奏，近者，山西，陕西人民饥窘，俱往河南，地方起食，访得怀庆，河南二府仓粮，见有六十余万石，乞粜与饥民，依时价收钞，□京庶仓，无红腐之患，民无饿犭，□孚之灾。
上谓户部臣曰：凶年减价粜以利民，此古良臣为国救荒之长策也。今谦为朕举行，甚可嘉尚，其驰报谦，如所奏行之，毋缓。
○，十二月丁未，巡抚山东，大理寺，寺丞张骥言，曹县地广民稠，难于抚治，请割本县黄河南北岸土民十七里，附藉逃民，二十三里，为曹州事，下吏部，户部佥议，以为宜。
上曰：新附籍之民生业，必艰其令，有司用心抚恤，禁戢里胥，毋容扰害，敢有违者，俱治以罪。
○正统十一年五月戊子，河南布政司奏，彰德府林县田地，近太行山石厚土，薄山水冲决，不堪耕种者一千六十五顷，夏秋二税，赔纳艰难，户部覆奏，请暂停徵。
上曰：税本乎田，田既不可耕，则税何从出？若复逼责之，岂恤民之道，俟更造版籍，时悉与除豁。
○，九月丁卯，户部奏内帑，各色绢布不多，请出白绢一万疋，白布四万疋，令京民染色备用。
上曰：民可资其力，不可伤其财，当用物料，悉官给之。
○正统十二年七月甲午，山东信阳场盐课司，灶户奏本场灶户逃窜，八百一十余户遗下盐课，俱令见在人陪纳，负累艰难，乞赐分割。
上曰：灶丁既办已课，复为逃户，补纳其何以堪？悉停之。
○正统十三年九月戊戌
上谕兵部臣曰：朕自即位以来，惓惓以奉天安民为心，累颁诏敕，省刑赦罪，轻徭薄赋，凡可以宽恤军民者，无所不用其心，又戒饬官吏非奉朝廷明文，一夫不许滥役，一毫不容擅科，期在休息，天下共享太平之福，比闻沙县人民，邓茂七等聚众为盗，所司请发大军剿捕，朕虽遣将调兵，然犹虑其出于不得已，必有激变之者，屡遣御史赍敕抚谕，今茂七等，果有悔祸之心，躬于延平城下，输情诉冤，自求生路，且乞免徭役，三年，御史张海等以闻，朕悉从之，仍敕海等明正官吏激变之罪尔，兵部可备朕言，揭榜晓谕，俾其知国家以至仁育万民，以大信布天下，榜文至日不分，罪犯轻重，但能洗心改过，即日退散者俱贷其死，仍免徭役三年，凡递年逋负，悉免追徵，官吏人等，敢有违诏，侵害之者，治以重罪，如向首鼠两端，或仍前结聚，或逃匿山林，必扑灭不赦。
○正统十四年四月壬申
上谓礼部臣曰：自岁首至今，雨泽愆期，榖种未布，麦苖□稿，民事弗遂，朕用惕然，其遣官告祀。
天地诸神祈降甘霖，以苏吾民尔，礼部仍分官祭告，京都应祀神祗，合用祭物及百官斋戒，禁屠诸事，宜悉如例。
○七月壬辰，巡按四川，监察御史李琮奏，四川人民凋□，两京部派买采办物料，乞暂停免，及差大臣存恤抚谕。
上曰：民方贫困，凡事宜省采买物料，即停止之，巡抚官不必差。
○，天顺元年二月戊午，敕刑部侍郎周瑄曰：今命尔往，顺天，河间二府被灾州县，赈济饥民，凡事听尔便宜处之，待春夏之交，菜麦接熟，民不艰食，尔可具闻，候报回京，朕之念民如饥在己尔，必深体此意，用心赈恤，务施资惠，勿事虚文，如违，责有所归，朕不尔宥。
○五月壬申
上谕户部臣曰：比闻京城贫穷，无依之人，行乞于市，诚可悯恤，其令在京二县，各于宽闲处设餋，济院一所收餋之，即今暂于京仓支米，择顺便寺观内煮饭，日给二餐，器皿，柴薪蔬菜之属，从府县设法，措办有疾者，拨医调治病故者，给以棺木，务使鳏寡孤独之人，得沾实惠，仍令五城兵马司，从实取勘当，赈济者，即令送府，不得滥冒侵欺，违者罪之。
○，己丑，山东诸郡人民饥疫已发，内帑银赈济，有司奏报不敷，命再发银三万两赈济，仍命户部询访灾重之处，今岁粮草，尽与蠲免，灾轻之处亦免，起运俱存，附近官食停止，各府冬季采柴，夫以苏民困。
○天顺四年八月戊午
上谕户部臣曰：今四方奏报水旱，民多困苦，朕甚悯焉。卿等其速移文巡抚，巡按官覆视其灾伤，甚者租税悉除，稍轻者量蠲之，民不能自给者，发廪赈济，务俾得所。
○天顺五年六月辛卯
上以人民被灾犹未苏息，而又调兵征西，乃布宽恤之典，凡花木鸟兽，栗版之类，及追马清匠，刷卷等事，悉皆停止。歇采柴一年，省银三十万两。
○七月丁巳，巡按河南，监察御史陈璧等奏：久雨河溢，水入汴梁城，官舍民居，漂没过半，公帑私积，荡然一空，周府宫眷并臣等各乘舟筏，避于城外，高处军民死者甚众。
上恻然不宁，亟命工部户侍郎薛远往视，敕之曰：黄河冲决，为患非小卿，湏多方设法，消除此患，筑塞河堤，务令坚完，仍巡视，下流开通，＜，，，锍，-，釒，＞浚以洩，城中积水尤先，抚恤被灾之家，有缺食者，于附近官廪，出粟给之，或劝谕富家，赈贷被灾田亩，蠲其租税，官舍民居，以次修理，湏水患止息，事妥民安，然后回京。
惜民力
○，正统六年十二月辛丑，刑科给事中刘孚言：国子监为教育天下，英材之地，近年殿宇，虽尝完美，而堂舍尚皆未备，乞新其制。
上谓侍臣曰：孚言固是第，宫殿落成，已诏恤人力，而复役之，何以示天下，况今岁饥，其俟丰稔时为之。
○，戊午，先是，宜城王贵，＜火节，＞奏府居朽敝，请工料修造。
上以民艰不许。令王自造，至是，复以禄薄，工乏为言。
上曰：百姓朝廷赤子，饥窘之际，复役其力，王忍为耶？王其令府中军校以渐修之。
○正统七年十月乙未，书复襄王瞻善，曰：承喻欲营朝堂及缮治居室，但湖襄之间，民敝已久，今年以旱暵来告者相继，以故朝廷凡事省约，未尝轻劳，一夫轻歛一物，淑素仁厚，亦宜体念人情，如房屋可居，宜且停息，如必湏缮理，亦当酌量府中人力，随宜修治。
○正统八年四月甲寅，先是，光禄少卿王贤及淮安府，知府彭远皆请修淮安西湖挽舟提，事下漕运总兵官，武兴等请令旁近府州卫及湖广，江西出物料以给用。
上许之，至是泰州判官王思旻奏是役之兴，计其所费，物直白金，不下万万余两，比者旱涝不收，人民饥窘，财何由出？臣见朝廷建三殿，二宫及文武公署不役，天下一夫，今西湖堤，无大关涉，纵不修治，不过挽舟，迟缓而已，奈何以此困民，请罢各处徵需，事下工部言：徵需不可罢，第可少减。
上曰：方今军民艰难，其毋扰之，堤损坏者，总兵官量度，修治物料已徵在官者，令漕舟载至淮安，未徵者已之，敢侵欺作奸，必罪不宥。
○正统十一年四月乙巳，南京工部奏浚，金水河及修午门前东西两廊，并甎城外，周围直房，其所缺材，欲于四川，湖广，浙江等处市买。
上曰：方今民皆艰窘，其缺材，不必远市，姑俟四方应输者至及抽分司贮积既多，然后修理。
○正统十三年十一月丁未，先是，山东右参议，黎琏言，山东，河南直抵江南，地方军卫，有司多无城池，纵有者，亦皆颓塞。
圣明之世，固无外虞，然万一有警，何以保障？乞敕该部通谕所司，时加修筑。
上从之至是山东饥请暂止其工
上谓工部，曰山东，未脱水患，又遭岁饥人力，岂堪耶？其谕有司，果临边要冲，城池，酌量修理，否则皆罢之，俟年丰人和之，日以闻。
○天顺二年二月癸巳，工部奏修造宁王府宗庙承运殿及诸屋宇，共三百八十四间。
上曰：江西军民艰难，令有司陆续起造无促迫，害事。
○，丙申，初，工部请造珉王府祭器，乐器共二千五百七十余事，杂料数万。
上曰百姓艰难令姑己之俟年丰造办
○天顺四年五月己亥，先是，苏杭等处督造上用叚疋，七千已完，至是太监阮忍复奏遣内使韦肖如上，年事例督造。
上曰：苏杭等处高手人匠不多，丝料有限，况人民艰窘，其罢。
○天顺六年十月壬戌，光禄寺以供用龙凤花素瓷器万余，事皆揭敝，请敕工部移文，有司成造。
上曰成造已多何忍重劳民力其姑已之
恤物
○，正统六年八月辛卯，镇守宣府右参将，都督佥事杨洪奏官军征战走伤，马九十余匹，皆不堪骑操，宜送万全都司作菜，马供给使客。
上曰：征战走伤，系有功，马匹，若一概宰杀于心，何忍兵部！其移文总兵，镇守等官视验有功者，给与守城，官军收餋候倒，死之日埋瘗。
○正统十三年六月丙子，巡按河南，监察御史奏开封府及汝阳县蝗，有秃鹙万余下食之，蝗因尽绝，禾稼无损，秋成可期。
上曰禽鸟能除民害即禁民勿使捕之
任老成
○宣德十年正月辛丑，敕户部尚书黄福曰：朕嗣承。
大位深惟南京根本重地守备必须严固卿历事
祖宗四十余年老成忠直，厥绩茂著，今特命卿参赞襄城伯李隆机务，抚绥兵民，训练军马，凡百庶务，同隆及太监王景弘等计议而行，卿其益竭乃诚，益励乃志，以副朕倚毗之重，钦哉！
○正统九年七月丁卯，少保，礼部尚书兼武英殿大学士杨溥言：臣历事。
列圣叨居显秩，今年踰七十，筋力衰耗，虽欲勉图报称，而力不逮，伏乞允臣休致，俾得全始终之节。
上曰：卿辅相老成，朕所倚毗，而优礼者，其视事如故，毋更求去。
○九月庚辰，命南京国子监祭酒，陈敬宗复任，敬宗九年，秩满至京，以衰迈请休致，吏部覆奏。
上曰：敬宗学行老成，正宜模范后学，未可以去，其令复职。
专委任
○正统十一年三月壬申，浙江布政司右参议，吴昇言，福建盗矿，诸贼出没于浙江，江西，广东诸境，东捕则西逃南搜则北窜，若合而为一，其患不小，况三司官僚，意见各殊，苟谋非己出，輙多方沮格，遂成姑息，致贼势滋蔓，乞断自。
宸衷，命有识重臣，付以阃外之寄，严立法制，必除凶恶，章下都察院奏，宜从昇言。
上命御史柳华往督福建，浙江，江西三司调兵剿之，但推奸纵贼，必罪无赦。
○，天顺元年二月丙辰，户部奏：旧例漕运有总兵，参将二员，兼理后，因无参将添设差佥都御史一员，今复召回，宜仍添参将，督运为便。
上曰：官何必备？永乐间，惟总兵一员，儧运亦不误事，今只令徐恭管理，但迟误即罪之。
省差遣
○正统四年二月丁卯，行在户部奏：山东，湖广并直隶淮安等府俱差，侍郎巡抚，总督税粮，近以事去，乞仍命侍郎巡抚。
上曰：巡抚为民，而设苟非其人，适以扰之，今朝廷既无科差采办之事，税粮，自有增置官员，不必侍郎，巡抚。
○正统十一年三月乙酉，巡按直隶，监察御史李奎奏直隶永平府，滦州等处去岁旱涝相继，秋成薄收，即今告饥者众，乞差巡抚官措置粮储，以备赈济，其浙江，江西，湖广无巡抚官处，亦乞差官巡抚。
上曰：曩因朝廷无事，罢各处巡抚官，今若复添设，未免多事，扰民不必行。
○天顺六年四月甲戌，兵部言：福建北直隶贵州，广西，广东，河南，清军御史顾俨等以三年例来京，欲令各官仍前清理。
上曰：两广师旅方殷，御史不必去，只令有司清理贵州军数甚少，令云南清军御史兼之。
重守令
○，正统六年五月庚戌，浙江杭州府知府陈复持己廉静，为政宽平，使民信服，以母丧去职，耆老千余人诉乞留之，其巡按监察御史及布政，按察二司亦连章奏请。
上问行在吏部尚书郭琎曰：复为民牧，果何如琎？曰浙东，西未有过之者。
上曰如此诚循吏也其令起复以康吾民
○正统七年二月丙辰，巡按广东，监察御史张善言为治，莫急于安民，安民莫切于守令，守令得人，则郡邑之民安，而天下治矣。
皇上嗣登大宝以来，急治求贤尤重，守令之选，令廷臣公，公举郡邑，往往得人，今又罢荐举县令之制，专委吏部铨除，故县令举职者少，继自今县令有缺，仍从六部，都察院，通政司，大理寺六科，十三道及布政，按察司，巡按御史提调学校，佥事荐举铨补，其授职之后，有贪墨不律者连坐举主，如此，则进贤之路，广滥举之弊，绝而长，治久安之道得矣。
上览奏，召吏部臣谕之曰：比因各官举保知县，徇私者多，故专委尔，吏部行之，今不必纷更，要在简择之精耳，见在任者移文按察司，巡按御史严加体察，有贪刻害民者，逮治之阘茸，无为者具以闻，朕自裁处。
○正统八年六月甲申朔，敕云南大理府知府刘烈曰：国家惠餋斯民，慎选郡守，无间遐迩，况大理为云南钜郡，尤在得人，今以尔廉平公正，命长郡治，尔宜体，朝廷简拔之意益励，乃操益勤乃事，表率官属，宣布德泽，爱恤吾民，审度人情，因俗为治，利所当兴，弊所当革，尽心尽力，必使一郡之民，衣食充足，礼教兴行，斯尔之称，所属官员，果有贪淫不法，蠹政害民，情状昭著者，五品，□□具实奏闻，其余尔即提下差人角□，羊京其有罢软老疾，不胜任者，亦开具奏，来寮佐官及所在卫所，官或倚恃豪强，非分害民者，明指实迹奏闻，一应公差之人，但有生事需索，为民患者，即举问如例，尔以风宪官往任郡寄，湏宽猛得宜，以安民为本，毋依势作威，毋姑息废法，毋为权势所胁，毋为奸顽所欺，庶几政举民安，用称任使，钦哉！
○正统九年七月戊午，巡按监察御史孙毓奏，临海等县民蔡颜等千六百余人，诉称掌黄岩县事，台州府通判，周旭鉴严明勤慎，能锄强植弱，民安盗息，邻邑军民亦咸爱慕，乞升补知府，吏部言：于例难从。
上曰：知府会举，政欲得人，今旭鉴能息盗，安民虽邻邑军民亦爱慕之，非得人而何？其升为知府，毋以例拘。
○闰七月甲辰，直隶河间府同知，廖谟廉能公正抚字有方，民素爱之，至是，知府缺员，所属州县连章奏保，谟堪升任耆民黄，仲礼等又具绩状，伏阙以闻。
上谓吏部臣曰：有惠政者，必得民心，今一郡民心，既不释谟，非有惠政，何以得此其即升为知府，以慰民望。
大明英宗睿皇帝宝训卷之二
大明英宗睿皇帝宝训卷之三
光禄大夫柱国少傅兼太子太傅礼部尚书武英殿大学士臣吕  本谨校  南京礼部祠祭清吏司郎中臣陈治本  南京兵部职方清吏司主事臣朱  锦  南京工部虞衡清吏司郎中臣吕胤昌谨阅
育人才
○正统十二年二月甲寅
上谕礼部尚书胡濙等曰：朝廷人材，湏要作餋，方获实用，今命翰林院侍讲等官杜宁裴纶，刘俨，□辂江渊，陈文，杨＜鼎，-目日＞吕原，刘俊，王玉每日俱在东阁，进学作文，仍令学士曹鼐，陈循马愉，严督考试，务期成效，凡会讲时，轮流经筵侍班，治事。
○，天顺元年十二月癸巳，初国子监官生例在监十年，然后许令，历事出身，及是，兵部奏，请选监生能书者，不限年月，深浅送部，写本日满选用，于是祭酒陈询言官生在监者多善书，乞通选之。
上曰：官生数多年幼，必湏作餋而成，今辶□处令出身，非所以成之也，不听。
惜才
○宣德十年十一月庚寅，擢儒士卢忠为直，隶太平府，儒学训导，初，忠以经明行修，膺荐吏部验忠军籍无人补伍，具以闻。
上命试其才学可取，曰：与其戎伍，得人何如？学校得师，故有是命。
训外戚
○正统九年闰七月丁亥，命彭城伯张瑾，惠安伯张琮均分家产，瑾琮俱彭城侯夫人童氏曾孙童氏乃。
诚孝昭皇后母也，初，瑾祖昹袭，彭城伯琮祖，昪为都督。
昭皇后以昪禄薄家产，令与之多后，昪封惠安伯，兄弟俱卒，瑾琮袭之琮，仍求多分。
上谓琮曰：昔尔祖禄薄，故多与之，今尔兄弟俸禄，相等产当均分，琮顿首服。
○正统十二年二月壬寅，敕谕府军前卫指挥孙继宗及弟绍宗等曰：尔等皆朕外亲，爰自。
先朝以来，洊膺显爵，正当脩身慎行，表励宗族，用保终誉，迩者尔族人孙奉祖，父子屡恃恩玩法，恣肆凶暴，敺人至死，法司鞫问，明白，请处以重法，朕念。
圣母皇太后在上，特推恩屈法，＜宀十见＞贷，姑令从戍边卫，俾其追悔自新，用盖前罪，朕尝观前代外戚族属子弟凭藉声势，肆为暴横，卒致祸败，历历可鉴，况我。
祖宗法度，严明善者，必褒恶者，必罚尤非前代可比，尔等自今宜洗心改虑，务守礼分，诫约族属，毋仍纵肆，庶几永保爵禄，副朕亲亲之意。
振风纪
○宣德十年五月癸酉，敕谕行在都察院及各处按察司曰：朝廷设风宪，所以重耳目之寄，严纲纪之任，凡政事得失，军民休戚，皆所当言，紏举邪慝，伸理冤抑，皆所当务，比之庶官，所系甚重，近年以来，未尽得之，或道理不明，操行不立，或法律不通，行移不谙，或逞小才，以张威福，或搜细过，以陷善良，甚至假其权位，贪图贿赂，以致是非，倒置冤抑，无伸而风纪之道，遂至废弛，自今监察御史有赃滥及失职者，令都御史及各道御史，紏举黜退，按察司官有赃滥及不称职者，令按察使，及其同僚，紏举黜退，仍令吏部今后初仕者不许铨除风宪，凡监察御史有阙，令都察院堂上及各道官举保，务要开具实行以闻，吏部当察不谬，然后奏除，其后有犯赃滥及不称职举者同罪，尔等其钦承毋忽。
○正统五年十一月壬寅
上尝谕行在吏部尚书郭琎等曰：朕闻南京刑狱不清，纪纲不振，岂典职臣僚，媮惰致然耶？尔吏部会群臣详议以闻。于是琎等言，刑部尚书施礼都察院右副都御史朱与言俱老成，若得有风裁者，参佐之，庶能振举百度，惟刑部右侍郎，吾绅疏于法律，宜调用。
上然其言，遂调绅于礼部，行在都察院右佥都御史张纯于都察院，升吏科都给事中郑泰为刑部右侍郎，因谕纯曰：南京国家根本重地，今命尔往当，恪恭乃职，申明宪典，苟再循习故常，方命废事，邦宪具在，必不尔宥。
○正统七年十一月甲申，敕谕三法司，锦衣卫曰：朝廷以纪纲为首，御史职纪纲之任，不可不慎择也，如监察御史，时纪因差往陕西枉道回家，及与长垣县，县丞萧节之夤缘交结挟势，娶民间女子为妾，背违礼法，有玷风纪，已付法司问罪，自今尔等差官出外，必精选知礼义廉耻，明达大体，无贪污淫秽之行，然后遣之。仍严加戒饬，庶纪纲以正，不辱朝廷之使，命如所遣，及在任，敢有不遵戒饬，违礼犯法者尔，堂上官，即具实举奏，以凭降黜，若堂上狥情党比，以致贤否混淆，旷职废事，并罪不宥。
○正统十二年六月乙亥
上谕吏部臣曰：御史朝廷耳目之官，所以紏正群工，肃清百度，责任匪轻，近闻有以夷人任是职者，甚非遴选，风纪之意，自今毋得滥授，有乖治体。
保全旧臣
○，天顺元年正月辛卯，吏部尚书王直陈＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，从之，赐之敕曰：卿以贤科高第，发身我。
皇曾祖考，以至于朕，踰五十年，历官翰苑，佐典秩宗，遂为冡宰，宅心允臧，处事惟慎，虽经变故无改，厥常忠清之操，简于朕怀，盖有素矣，兹朕复正大位，如卿老成方在倚毗，而卿以衰病，固辞弗已，惟先哲王求旧之义莫能忘，而士大夫甘退之志不可拂，是轸朕衷，勉从卿请，特赐白金，楮币，金织袭衣，仍给驿舟送卿还乡，卿其体朕至意，颐餋天和，优游田里，用享清平之福，以臻遐永之龄。
○二月庚子，工部尚书，谨身殿大学士兼东阁大学士，高榖陈＜，，锍，-，釒，＞恳乞致仕，从之，赐之敕曰：卿以智识文学，执经事朕，恭慎小心，积有岁年，今朕复正大位，图任经筵，大臣以缉熙圣学，以寅亮天工，而卿以老疾，恳乞休致，切惟功成身退，乃天之道，故特赐允以遂卿情，并赐白金，楮币，金织袭衣，给驿舟以还乡，卿其承之。
饬边务
○正统元年八月甲戌，敕都督蒋贵曰：今命尔率领京兵二千五百，并往调潼关，甘肃精锐，战士五千，去剿之贼尔，宜严肃军令，违者以军法从事。又敕副总兵赵安住洮，岷等卫锐兵五千，亦于缘边哨捕，仍令与尔□确，或分或合，务相应援，其尚并力协心，用剿此寇。
○，十二月癸酉，敕甘肃右副总兵，都督同知赵安等曰：守备庄浪，都指挥佥事魏荣奏，欲将甘肃调来，官军摘三千人及本卫调去土达官军于庄浪哨守，朕以防边之道，顾主将运筹如何尔？徒拥兵众，亦奚以为？近闻卿等驻兵凉州，去庄浪甚迩，其与荣议之，或益兵，或仍旧准，卿为听期于事，集人安而已，卿言欲将洮岷等六卫，选剩步兵，存留凉州操守，已敕都督任礼等，如卿所言，卿其知之。
○正统二年五月庚寅，命行在兵部尚书王骥往理甘肃边务，先是，陕西都指挥刘永言甘肃，兵冗饷匮，诏下廷臣议，佥曰：为今之计，在简精锐，汰冗懦，严训练明号令，公赏罚，广屯田，谨斥堠，且耕且守，以餋威蓄锐，宜令总兵官计之。
上以此事非大臣不足与计，乃命骥往，至是赐之，敕曰：边务，国家大事，而甘肃尤为要冲，比者将非其人，兵备废弛，今特命卿往同总兵镇守官会议，战守方略，务一一区画，允当听卿，便宜施行，仍具奏闻，卿国家大臣，临大事，其体朕心，夙夜惓惓，以副倚任之重。
○，六月壬戌，敕行在刑部尚书魏源曰：得奏令署都督佥事李谦往独石，提督守备，与游击将军杨洪协和行事，具见尔之用心，朕岂不欲尔日侍左右，以匡政务，第因边将恣肆，非为特命尔。巡视其任甚重，尔尚深体朕心，凡事从长处置，俾将士悦服，边方宁静，庶副委任。
○八月戊寅，与庆王＜木旃，＞书曰：兹者甘肃总兵等官奏缺马骑，操闻府中多马，可选取二三千，或四五千，交付总兵等官给军骑操，即遣人赍价奉酬，庶几御寇有备，边境获安，足见王，助国之意。
○十月壬午，敕宣府总兵官，都督谭广等曰：比闻瓦剌脱欢聚兵饮马河，又遣人交通，兀良哈女直部，今虽遣使来庭，然虏情谲诈，终不可测，万一猝来犯边，入境不知，卿等所恃以待之者何策？所用以御之者何人？以战以守，必有成筭，一一条陈告朕，庶见卿等方略。
○，十二月乙亥，敕大同总兵官，都督陈怀等曰：镇守延绥，都指挥同知王祯，械所俘贼徒朵罗歹等三人至京，言兀良哈朵颜，福余等部落约四五百骑先屯东胜地，方恐大同军马，截杀欲引还，及获我边军，询知总兵官皆畏懦无为，乃敢长驱而西，既而祯入报贼复寇榆林，庄及□园墩，被官军追杀遁去，朕虑此贼弗逞于西，必窥伺于东，卿其严督哨备，多方剿除，若拥兵坐视而不能为边境有无，信如贼，所谓畏懦无为者矣，卿尚勉之，苟立＜，棥心＞功，不吝厚赏。
○正统四年六月乙酉，敕总兵官都督同知王彧曰：近闻兀良哈泰宁，朵颜，福余三卫与瓦剌脱欢等交通，屡遣使臣朝贡，实欲觇我虚实，兹已遣敕谕彼，凡遇时节庆贺，许遣头目三五员，或有警急，虽非时节，亦许遣一二人来奏报，其余贡献，悉令罢免，今录三卫大头目职名示尔，此后使臣非经大头目差遣者，悉听勒回，尤宜谨饬边防，以副委任之意。
○九月丙午，敕云南总兵等官都督，沭昂等曰：麓川反，寇恃其地险，山峻狙诈百端，切不可以为易图，而轻视之，务在同心协虑，博采群策，毋以人废言，毋以己妨众，期于成功，以副委任。
○正统五年十二月庚寅，敕缘边诸将曰：今西北边境，虽颇宁静，然御寇之道，恃我有备，以遏其侵犯，不可谓无寇而惰，其守备冬末，春初正夷虏出没之时，其各练兵秣马，以备不虞，严督城堡墩台，谨慎瞭哨，来则剿杀，去则穷追，庶几不为所诱。
○，正统六年十一月己酉，敕：各边总兵等官曰：曩比得降虏，言北虏计议，待我使臣，回日即擕，其家属于堆塔出，晃忽儿槐地面，潜住分兵两路入寇，脱脱卜花王率兀良哈东侵也，先率哈密知院西入，卿等宜戒饬将吏练军马，缮营垒，多遣间谍以觇之，坚壁清野以待之，使其进不能战，退无所掠，卿等其慎之。
○正统十二年十月辛酉，敕提督辽东军务，右都御史王翱等曰瓦剌，也先以进，捕仇人为名，吞噬诸部，往者既自北而西，又自西而东，今又东极海滨，以侵女直，女直自开国以来，听命中国，一旦服属也，先是，撤我辽海，藩篱，唇亡齿寒，不可不虑也。已敕女直卫分，俾知堤备，卿等亦宜严兵为备，毋恃其不来，恃吾有以待之来，毋恃其不攻，恃吾有所不可，攻不来，不攻尚，湏有恃，况其必来，必攻者乎？卿等其慎之。
○，十二月甲申，甘肃总兵官宁远伯任礼等奏，比得哈密使臣报瓦剌也先所部屯伯塔山，猛哥不花子等乘其出，率众袭之，悉俘其人畜来还。
上曰：此辈互相杀掠，也先既失志，必欲报复，其令甘肃，延绥总兵镇守官严饬兵备，昼夜防慎，毋致疏虞。
○天顺七年九月癸酉，敕松潘副总兵官署都督佥事，卢能曰：近闻尔等亲督官军，分为六路，深入贼巢，杀获贼众，足见克称委任，贼平之后，如遇四川地方有警，不妨边备，即偕都御史陈泰往来抚捕尔，其益自勉励，用图成功。
理粮储
○正统元年二月庚子，敕太监李得今命尔，与通政使李暹提督在京太仓，并象马牛羊等房仓场及巡视通州，直抵临清，徐州，淮安等处一应仓粮，尔宜用心革毙，毋令隐漏，及下人生事，虐害纳户，务在事妥，人安庶副朕之委任。
○四月戊午，敕行在都察院右佥都御史李仪今命尔，巡抚宣府，大同提督屯种，及各仓场粮草及沮挠，屯种等项者，具实奏闻，务俾粮廪充实，军不失所尔，尤湏公而廉洁，勤谨详明，毋暴毋刻，庶副委任之重，苟或不谨，罚及尔身，悔将无及，钦哉！
○正统十一年六月壬寅，户部右侍郎，焦宏奉命验视河南，陕西直抵甘肃一带边粮，具各仓库储积之数以闻。
上谓户部臣曰：边陲粮少之处，即拨运备用库金银籴买，腹里粮多之处，令所司挨陈支给优餋，军民设法区画，无致腐烂。
○正统十四年二月己巳，命户部右侍郎，储＜，棥心＞往，福建理军饷赐之，敕曰：比命将臣统率大军往福建征剿叛，寇虑延平，建宁驻兵之处，粮食不敷，今特命尔前去，会同三司查勘，见存粮米有粮之家，劝借设法，转运供给军食，仍查各处递年收贮，余财悉依时价买米供给其官，民人等有愿出米三五百石以上助官者，即具奏旌异，或有见问囚徒，除真犯人命，强盗外，其余愿出米赎罪者听尔，悉具数奏来。量与免罪，凡事在激劝有方，然后人心乐从尔，其钦承之。
○天顺六年十月丁亥，内阁臣言运船冻阻必误，下年粮运，宜即差官催趱，除冻前到通州外，其余可到，天津者可到，德州者俱就彼收贮，以待下年带运，如此，则船无冻阻，粮无亏欠。
上然之命户部侍郎杨鼎等往理其事
重边储
○正统元年四月乙巳，敕参赞军务，兵部左侍郎，柴车等曰：今达贼屡犯边疆，急用粮饷，输运艰难，必湏设法以为经久之计，比闻甘肃等处镇守官占种田地，侵夺水利不纳税粮，军士受害，不可胜言。敕谕尔等公同勘理，除量存与原，种之人耕种，足用外，其余俱拨与屯军耕种，办纳子粒，不许，狥私废公，自取罪愆。
○正统四年二月庚戌，敕丰城侯李贤镇远侯顾兴祖兵部左侍郎郑辰都察院右佥都御史丁璇曰：今命户部于通州官廪，支领粮料二百万石，分贮宣府，大同，以实边储，特命尔等往来提督，仍令宣府，大同总兵镇守官，量遣见操及屯守，官军接运，在京官军自通州抵怀来，宣府官军自怀来抵万全，大同官军自万全抵大同，俟大同既足，始及宣府，其接运如前，尔等务在抚恤军士，区画得宜，俾人不知劳，而事易集，庶副朕之委任。
○七月丁未，行在户部奏：总理永平，山海等处粮储行在，通政司右参议，张隆系增置官，今奉诏书，当减省送行在，吏部改用。
上曰：边储系军国重务，不可无专职，总理俾隆，仍莅其事，其陕西，山东，河南，山西，四川，湖广沿边及北直隶府州县，增置布政司参政，按察司副使，佥事，监督催收粮储，兼抚民者，一体存留。
○，正统六年二月甲戌，敕户部左侍郎徐晞曰：兹命总兵官定西伯蒋贵总督军务，兵部尚书王骥等统率大军往征麓川，叛寇思任发，已令总兵官，都督沐昂，镇守地方兼督粮饷，特命尔于南京，湖广，四川，贵州，直抵云南，大军经历之地，缘途整备刍粮，以俟支用，进兵之日，仍与佥都御史丁璇，分督转运，朕以尔廉能勤慎，故兹委任，尔其夙夜尽心，从长区画，务在人，不知劳而粮饷给足，钦哉！
○正统十三年正月庚子，敕通政司右参议，邹来学，曰：曩闻蓟州林南等仓山海等卫所永平等府州县喜峰等关口，收支粮草作毙，侵欺者多屯田，亦被豪势，侵占欺隐，有名无实，遵化，蓟州邻山之地，产有榛实，豪势者，亦据其利，今特命尔，往莅其地，严加提督，如有奸顽之徒，怙终不改者，拘问惩治，尔宜廉洁公勤，凡事从宜区画，务使兵民利便，军饷充盈，庶副委托之重。
○四月戊午，命户部右侍郎，焦宏督运军饷，赐敕谕之曰：大军征剿叛寇，宜运积粮科，以听支用，今命尔往云南，同总兵并三司官会议，合用粮饷，从宜区画，仍委廉干官督运，毋致误事，凡儧运军民，土人尤湏，善加抚恤，不许管运，头目人等纤毫侵害，致人嗟怨，尔湏廉慎，公勤务，俾粮道不绝，事妥，人安斯副，重托钦哉。
○正统十四年五月丁未，遣礼部右侍郎王一宁，往湖广督运粮储，赐敕谕之曰：比因贵州等处苗贼生发，屡调官军追剿，近贵州布政司奏，见收粮储，供给不敷，请于湖广运五万石接济，今特命尔前去，湖广督令三司委官儧运，仍先查附近府卫，实在粮数，或有不敷于官府，支价籴买，运去尤湏，严禁该管，运粮官员，抚恤人夫，不许，剥削苦害，违者逮问，惩治其有不服差遣，耽误军机者，即以军法处治，尔受朕简命，必夙夜经画，使人乐于从事，军食不乏，朕惟尔嘉，尔其钦承之。
○天顺五年六月壬午，敕通政司左参议，尹旻曰：今因虏寇侵犯，陕西边境，遣将调兵，往彼征剿，然军旅之行，粮饷为急，必督运得，人事乃有济，今特命尔前去，提督都布，按三司及户部委官先查军行之处，附近各府州县卫所实在粮储，草束会计，起运军前供给，或有不敷，必湏设法措置合用官军防护者，湏与总督总兵官计议差拨毋致疏虞，尔湏戒谕，所在官司抚恤军夫，挨次儧运，不许，作弊扰人，敢有不服差遣，因而妨废，粮运耽误军机者，俱以军法处治，尔受朝廷简命，务尽心经画，使军饷不乏，斯称委任，若处置乖方，责有所归，尔其勉之！慎之。
屯田
○正统元年九月戊戌，敕南京守备，襄城伯李隆，参赞机务，少保兼户部尚书黄福曰：今命巡抚侍郎周忱兼提督南京各卫所屯田尔等就与之，一同提督比较，务要正余米及数就作，官军月粮支用，不敷之数，会计定拨湏，用处置公平，俾耕种以时，毋致下人，托此生事搅扰，尔等其钦承朕命，毋怠。
○正统六年三月戊戌先是
上谕大同，宣府总兵官朱冕谭广等曰：大同，宣府，岁用其夥，而屯田所入不及十一，余皆仰给于民，今边境宁谧，军士优闲，宜广屯田，以纾民力，至是二边奏增屯田旗军六千七百余人，岁增子粒四万二千有奇，省岁费二十万有奇。
上闻而善之
○正统十一年十一月庚辰，升云南都司署都指挥佥事，司韶专掌屯种，赐敕谕之曰：今命尔提督，各卫官军余丁屯种，量其所收多寡，徵纳子粒，其前官处置，已当者不许纷更有废弛，不便于军民者，湏与总兵等官从宜处置，或有官豪之家，占据屯田，及私役军余，沮坏屯种者，依法究问，事重者奏闻，区处尔受朝廷简任，湏持廉，秉公爱，恤军士，务使屯种，有法仓廪充实，斯尔之能如尔，不称治罪，不宥尔，其钦承之。
顺民情
○正统八年八月丙申，升山西平阳府，蒲州判官张廉为本州知州，时知州缺员，巡按御史，布，按二司为民，奏保廉守法，爱民宜升用，吏部言躐等难允。
上曰：能得民心，即良有司，正当旌擢以为民牧者，劝何躐等之有，其从之。
○正统九年四月乙酉，直隶河间府，交河县耆民刘中等伏阙奏保，典史杨贵廉正勤，能堪任知县，章下吏部尚书王直等言：贵以吏发身难胜，民社之寄。
上曰：既有民人，奏保宜顺其情，若拘以类，则用人之路狭矣，成汤立贤无方，所以治化隆盛，卿等宜悉朕意。
○，六月壬寅，山东济南府，历城县耆民张延龄等六十人伏阙言，县丞熊观持身廉谨，政尚＜宀，十见＞平，吏民悦服，今知县缺员，乞擢观补之，事下吏部，执以例不当从。
上曰：有司贤否，观民心向背，可知民于令之去，不加之意，而于丞拳拳保留如此，人心好恶之天，可以验矣。其从之。
察下情
○正统元年十一月丁未，行在兵部右侍郎徐晞劾奏总兵官都督蒋贵，都指挥魏荣失机误事，俱宜究治。
上曰：贵受命甘州，选兵庄浪有警，彼何能及荣？论罪难容，但以初犯姑宥之，然庄浪密迩凉州，正晞及都督李安所隶，今乃归咎他人，以饰己罪，令具实以闻。
○正统三年四月丁丑，行在刑部尚书魏源等以瓦剌遣使臣贡马，援辽东开原例，以六事闻曰：置马市，选贡马输供具，严禁约，择通事设牙行。
上曰：马市劳军民，不必置待远人宜从厚，贡马不必选，供具取给，公帑钱勿扰吾民，余悉如议。
○天顺二年九月丙申，鸿胪寺序班胡瑛奏右少卿杨宣坐听。
圣谕且及宣亲故，以罪被逮，至寺者为释，其械饮食之，都察院请收宣与理。
上曰此瑛诬陷宣也不必收问其调瑛于外
谨出纳
○宣德十年正月己亥
上谕内臣曰：钱粮出纳，俱用清切，尔等各监局官，即将递年收受，用度及见储者，具数以闻，敢有纤毫隐瞒透漏，必罪不贷。
节财用
○宣德十年二月戊辰
上初即位，有敕，凡事皆从减省，行在礼部尚书胡濙等议，钦天监历日五十万九千七百余，本省为十一万九千五百余本，太医院，药材九万八千一百余斤，省为五万五千四百余斤，光禄寺糖蜜，菓品减旧数三之二，添造腌腊，鸡鹅猪羊二万七千，只子鹅二千，只酥油四千斤，尽行革罢，厨役六千四百余名，拣选老疾者悉皆放回，湖广，江西等处荐新芽茶七千五百余斤，省为四千斤，在京各寺法王国师剌麻六百九十余，名减数存留，余者令回原寺住坐放回，云南阿吒力朵兮，薄五十余名，取回木邦等处催办金银，内官革去，会同馆办事官南北两监，监生入监，年浅者放回，依亲读书，岁贡生员，自正统元年为始府学，一年一贡，县学三年一贡。
上悉从所议
○三月戊寅，放教坊司乐工三千八百余人，先是，敕行在礼部曰：两京教坊司，乐工过多，虚费月粮，何益于事？其择堪承应者，量留应用，凡老病及不堪者，悉发为民，至是行在礼部具数以闻，悉放之。
○正统二年八月丙子，敕谕尚膳监及光禄寺曰：比闻进宫中食物，所用器皿，扛索十还，一二光禄寺不以奏，尚膳监不以言，重复造用甚，费财扰民，今后凡进食物，必湏印信，揭帖备书，器皿，扛索之数，与收领内官姓名，尚膳监如数还之，有一不还，即以奏闻，敢隐瞒扶同者，悉坐以罪，遂敕宫中六尚司曰：凡光禄寺进食，所用器皿，扛索皆国赋，与民力所给，不可妄费，今后悉照光禄寺所具之数付尚膳监，还之有误，损者奏闻，注销敢匿一器，一索以上，皆治罪不恕。
○正统十年十月庚戌，山西大同府推官孙睿言，瓦剌使臣每年经过大同，所费甚多，比奉旨以本处税粮子粒，备筵宴饮食之费，甚便军民，其进贡马所用草，笼麻铁等物，常不下千百余斤，犹出自府卫，乞亦如饮食之例，折办。
上曰：税粮，边储所重，不可更费，合用麻铁，其令山西布政司及行都司量给官钞于军民，殷富之家，市之，仍戒其勿托此扰人。
○天顺二，□□月癸巳，司礼监太监福安奏，切见内外衙门累年，成造各王府宝册仪仗关，用黄金数多，官库救贮缺乏，乞照永乐，宣德年间，差内外官员往西洋等处采买及云南等处产有并差发课程差人采办，进库应用。
上曰：采买不必行，云南等处金课，想亦无多，其以云南岁办差发银折金应用。
马政
○正统二年九月甲午，敕行在兵部及三千，神机五军等营曰：比循岁例放马于草场，命尔等督军士牧餋，尔乃略不究心，以至饥损，及至校阅之际，一闻金鼓之声，輙惊骇失次，脱有警急，何以应用兵部，又不举奏，厥罪惟均，姑从＜宀十见＞贷，今后草场放马之时，务要适其水草，节其饥饱，每三日一演习之，必闲其进止，习其驰逐，使人马相得，不至辟易，敢有仍前牧，餋不如法，操习不以时者，必罪不宥。
○正统十四年六月庚戌，遣通政司右通政，汤鼎光禄寺，寺丞张如宗往陕西，四川运茶买马，赐敕谕之曰：陕西西宁等处畨族，畨民以马易茶，特命尔等往四川会同三司，巡按官公同计议，就于保宁等府酌量，运茶八十四万三千六十斤，至陕西界官司收贮，仍往陕西会同三司，巡按官计议运至各茶马司交收完日，随即具奏，差官前去，收马尔等，务要公廉详慎，同心协力，酌量人情，抚恤儧运，或有不便之事，具实奏闻，区处仍严禁，管运茶课官吏人等，勿令假公营私生事，剥削致军民不安，自取罪愆。
修地志
○天顺二年八月己卯，敕谕吏部尚书兼翰林院学士李贤，太常寺少卿兼翰林院学士，彭时翰林院学士吕原曰：朕惟天下舆地之广，不可无纪载，以备观览，古昔帝王率留意焉我。
文祖，太宗皇帝常命儒臣修之，未底于成，景泰间，虽已成书，而繁简失宜，去取未当，今命卿等折衷群书，务臻精要，继成。
又祖之初志，用昭我朝一统之盛，以布天下，以传后世，卿等其尽心毋忽。
斥谀佞
○正统四年六月己丑，陕西按察司佥事，卜谦奏，兰州卫并兰县，数月不雨，人民艰食，迩者明诏一下，瑞云密布，甘雨霈施此。
皇上大德格天所致臣谨稽首称贺
上曰：小人贡谀，不足信，贫民艰食，户部，仍令所司赈济□。
○正统十三年八月乙卯先是
上以山东饥，命罢修，泰安州东岳庙，后知州陈暠乞以□年人奉神香，钱备工料修造。
上不允，至是漕运参将汤节亦言其地不甚饥，请如暠言，且言讫工，乞御制碑文。
上曰：节欲媚神，不知民困，始苏可复劳耶？其毋行香，钱修造任节为之。
抑祥瑞
○宣德十年九月庚寅，四川龙州宣抚司以瑞麦来献，有一茎六穗，七穗者。
上曰：所在旱蝗相望，独此瑞麦，何以免民之饥乎？其今天下，自今凡若类毋献。
○正统七年九月甲戌，镇守陕西都督同知等官郑铭等奏：西安府并耀州产嘉禾，一茎二三穗，四五穗至数十穗者，凡三百余本，礼部尚书胡濙等以为豊年之瑞是。
皇上至仁大德所致请率廷臣称贺
上曰：人君以天下为家，今有司奏旱蝗者日相继使嘉禾，诚足以兆豊，年亦彼二地之庆耳，如天下之饥民，何其止勿贺。
却货利
○正统二年二月壬申，浙江市舶提举司，提举王聪奏，琉球国中山王遣使朝贡，其所载海巴螺壳，亦宜具数入官。
上谓礼部臣曰：海巴螺壳，夷人所资，以货殖者取之，奚用？其悉还之，仍著为令。
○四月壬午，毛怜卫都督同知李撒满答失里等来朝，贡珠五百颗。
上谕行在礼部曰：先王盛时，四夷之献，惟服食器用珠于国用，何益？曩已谕缘边总兵官，凡诸夷来贡献者，不用珍玩，今撒满答失里乃复贡珠，本欲却之，第念远人输诚，姑酬其直，毋以为例。
禁非为
○正统十四年三月辛丑
上谕吏部尚书王直等曰：近闻各处放回，官吏人等，多有奸诈，挟制官府，欺害小民，及因而诱人为非，以致盗贼，生发尔，吏部查禁约事例，来闻直等悉＜，；锍，-，釒，＞永乐，宣德禁约，例上之。
上览毕，谕之曰：放回，官吏人等，挟制有司，交结害民者，发口外充军，有奸诈豪横，诱人为非，因而聚众，劫掠乡村者，本身枭首，家属发边远充军，尔吏部移文内外，法司衙门，遍谕有众，使知所警。
抑干请
○正统七年正月乙酉正一嗣教真人张＜棥心，＞丞奏先者，蒙将朝天宫东方丈，赐臣为往来，居止之所，臣每还山令，道录司左至灵，黄嘉祐收管，今嘉祐以疾去，本宫道士李希祖萧处，柔素善经理，乞各授一职，令守此居，庶几永无倾圯。
上谓礼部臣曰：守房择一勤慎，道流任之足矣，奚以官为＜，棥心＞丞，盖假此以售其私，尔其勿听。
○正统十年八月己未，锦衣卫校尉王子进等十□人奏，臣等俱蒙选于御马监，控马年深，乞照例授职。
上曰：此辈希求升用，兵部遣人押往，大同备边，待有功，升用之。
○正统十二年闰四月己卯，顺天府带俸经历，张忠自以脩城有劳，乞升官。
上曰：升赏出自朝廷，岂臣下可干耶？命收忠治之，既而法司论赎杖还职。
上曰：此何以戒干进者，忠发身石匠，其削官，仍就原役。
○天顺七年九月庚申，哈密忠顺王母弩，温答失里奏举，必剌牙失里，袭从父绰颜帖木儿，国师职。
上曰：国师乃朝廷优待西僧职之重者，非戒行精专，未易胜之，彼必剌牙失里何人，乃辶□处欲得是，职乎第，授以都纲之职。
杜幸进
○正统三年四月己卯，北京国子监助教翁，瑛男世资，乞入监读书，行在礼部尚书胡濙等以闻。
上命从之，既而谓濙等曰：国学育贤之地，岂宜滥进，前此乞恩入监者务，俾科目出身，勿容诸司历事，以图侥幸，后有请者，令入原籍儒学科贡，于是京官子弟入监已历事者皆复监肄业。
○天顺四年四月戊申，礼部奏，旧例三品以上官子孙许令入监，近者故尚书古朴之孙，约侍郎苏，瓒之孙晟俱援例以闻，有旨不准，今右副都御史韩福亦援例，乞令其孙景入监读书，未敢裁处。
上曰：国子监，是育才之地，不许滥进，今后三品以上子孙，奏入，监者俱不准。
○天顺七年闰七月庚申
上谕吏部臣曰：文职荫子，本出于朝廷，特恩，近来往往干求不已，甚非简贤任能之意，今后文职病故及致仕者，子孙乞恩进用，俱不宜允，其著为令。
戒贪
○天顺三年二月庚寅，调凤阳右卫指挥使，毛鉴于大同，威远，卫鉴坐科歛财物，律应绞例，运炭还职，兵部以其贪虐，请调卫为后来者戒。
防患
○正统十年二月辛未，敕谕西宁侯宋瑛，宁阳侯陈＜，棥心＞，尚书金濂，副都御史丁璇等曰：朕今躬诣天寿山谒祭。
祖宗陵寝，特命尔等居守京城，提督各门官军，严加关防，慎勿怠忽，遂命公侯，驸马，伯五府，六部，都察院等衙门太师，英国公张辅等扈从。
○，天顺元年十二月庚戌，敕镇守宣府太监柏玉总兵官，武强伯杨能等，曰朵颜三卫进贡，自永乐以来，俱从喜峰口入，近又有从宣府来者，缘此虏狼子野心，盖欲窥探道路，以逞奸谋，自今务令仍从喜峰口入，不得复经宣府，如违，罪有所归。
○天顺二年五月辛丑，先是，兵部尚书陈汝言阿顺权宦，将先送在广东，广西，福建，云南达官，尽数取回，物议沸腾，以为不便，内阁臣李贤一日从容言于。
上曰：达人非我族类，自古为中国患，徙之远方，甚便，况彼住定，以为乐土，今复取回，多不愿来。
上曰：吾亦悔之，但今已在途，不可中止，后有愿去者从之。
惩酷刑
○，正统六年十一月己未，调江西饶州府，知府黄通理于云南，广南府，先是，通理坐杖人至死，为怨家所诉，逮治，至是，遇赦当还职，吏部以闻。
上曰：知府是牧民官，当以仁爱存心，今通理杖人至死，仁爱之心安在？虽遇原例，仍处以边郡，庶暴虐者，知所惩戒。
○正统九年五月癸亥，直隶巡按御史吴镒案漕运官酷虐，军士之罪。
上命都察院治之，且曰：漕运官恣肆，总兵官何不禁约其檄，责武兴辈，戒其不得仍此纵官虐人。
○十月庚午，初，大兴县知县苏敬怒，耆老萧永勘事不明，杖之至死，永家诉于朝，下刑部鞫问，当罚役复职，及是役满，吏部请黜为民。
上曰：苏敬为牧民，官不施教化，而专尚刑威，杖人至死，牧民之心，安在其谪戍威远卫，以为嗜刑残民者之戒。
恤刑
○正统元年五月戊寅，敕谕云南都司布政司，按察司巡按监察御史曰：尔等具奏会审，过真犯死囚二十九名，朕已备悉其罪，敕至，再会官公同审实，果无冤枉，依律处决，盖人命至重，法贵当罪，其中或有冤枉者，即与伸理明白，当放者，就发回复业，不许，狥私罗织，其罪以取已，便尔等切，宜体朕钦恤之心，详慎审录，勿致下人，诬罔冤抑，以取罪愆，钦哉！
○正统五年六月戊寅
上谕法司官曰：今盛暑罪囚，骈目就系，薰蒸烦郁，宁得无病，宜即检勘情轻者，依律发遣，重者即具奏，所犯来处置，勿令久淹，法司具＜，，锍，-，釒＞以闻。
上命杀人及应死者俱如律，其非真犯死罪者杖一百，发戍，余皆宥之。
○正统六年四月甲午
上谕三法司臣曰：今天下司刑官，多非其人，往往寘无辜于法，卿等宜各于属官，内慎选廉，明公恕四五员，往详审之，于是推选监察御史，郎中，主事寺正，评事官二员分往，各处审谳。
○正统十三年四月辛巳
上以天气向炎囚系可悯，敕三法司，锦衣卫录见监一，应囚犯杖罪以下，悉＜宀十见＞恤疏放，杂犯死罪以下递减三等，照例发落，不许淹滞，或有伸诉冤枉者，即与辩理，毋令被诬，其真犯死罪，录情词以闻。
○天顺三年二月丁卯，都察院奏广东守备，高州都指挥佥事，林清尝失机，罪当斩，已而有功。
上曰有功以赎罪宥之
清盐课
○正统元年九月癸卯，命行在刑部右侍郎何文渊，户部右侍郎王佐都察院右副都御史朱与言，提督两淮，长芦，两浙盐课，赐敕谕之曰：近闻两淮，长芦，两浙盐运司及各场盐课司官吏，不遵成宪，肆志贪黩，纵容灶户私煎，私货及客□支给，掯勒百端，中间有名为巡捕，而自兴贩者，有假托权贵而自烧，煎者有诈冒，客引而沿途，鬻卖者甚至，聚徒集船，排列兵器，恣行凶恶者，究其情罪，悉不可容，今特命尔等与内臣兴安等前去各处往来提督，务要从长处置，俾盐丁得所，□贩毋滞，国课不亏，奸弊殄绝，但有不便于民者，具实以闻，其沮挠盐法，情犯深重者，械送京师，尔等湏秉心公直，为国经虑，仍严饬下人，毋纤毫生事，以速罪愆，钦哉！
驭夷狄
○宣德十年十一月壬辰，朝鲜国王李祹奏建州卫都指挥李满住等稔恶不悛，屡诱忽剌□，□□扰害，本国边境愿行。
天讨以慰徯来之望
上以敕复之曰：此小寇耳，不足烦师远征，王宜自饬兵备，以慑之可也。
○正统元年正月庚寅，行在礼部尚书胡濙等奏，亦马剌卫指挥完者秃来朝，贡方物，言古州地面野人，克里忒哥伏，塔答欲赴京师，但俟敕旨招抚。
上曰帝王之待夷狄来者不拒何必招抚
○正统三年五月庚子，行在兵部右侍郎邝野等奏：镇守大同，参将石亨欲于官山，设立界牌，令北虏往来使臣，并来降者，停止于此，赴墩报知，验其虚实，以凭抚捕，臣等窃惟。
圣朝土宇之广，际天无外，立界牌未当，请立关于往来处为便。
上曰：哨备谨严，何用牌与关耶？命亨皆勿立，但使臣来降者，密加防卫，若其为盗，即剿灭之。
○正统十一年十月乙巳，镇守大同，太监郭敬奏，也先率众往兀良哈，恐回时人马困乏，遣人索粮，接济就欲与臣相见。
上敕敬曰：此虏狡黠，恐其有异谋，切宜严备，设若虏使□至，必欲相见，宜应之曰：我奉命守边，非有诏旨，不敢擅离，况我与太师皆朝廷臣子，以心相契，虽不相见，即如面会，或再言求粮，宜应之曰：边境粮储，专备守边，非有朝命升合，不敢擅支，京师储峙如山，尔可自请，仍令传语也先曰：朝廷闻太师与兀良哈讎杀已，戒饬边将勒兵，切宜严禁部属，毋令近边，恐难分辨，务在善辞，应答，毋启边衅。
○正统十二年十一月癸丑，考即兀卫都指挥哥哈遣指挥撒赤哈奏言：黑龙江诸部，野人欲入朝贡，乞以敕付撒，赤哈令诣其地招之。
上谓礼部臣曰：黑龙江去，辽东路甚远，朕不能劳人，以事远夷，其自愿来朝者固不拒也，尔等其以朕意谕之。
○，天顺元年五月丙寅，迤北太师，孛来并阿哈剌忽，知院以。
上复位，遣使臣皮儿马黑麻来朝，并奏欲将宝玺来献。
上以敕谕之曰：先有尔处，遣使臣进贡，以通诚款，朝廷宠信，特命都督马政等赍敕并彩叚表里，重赐尔等，岂期尔听信，小人变诈不一，輙将马政等四十九人拘留在彼，及遣哈塔不花送哈铭等回，又从中途杀抢，官军器械，马匹似此逆天道，悖朝廷法不可容，因此朕内外将校，咸奏欲整饬军士，声罪致讨，朕体。
上天好生之心，不忍辶□处，加杀伐，今尔又遣使臣来奏，说尔等念我朝。
太宗皇帝恩德，欲将传国宝来献，此意可嘉，但此宝已失其真，虽真亦是秦始皇所造不祥之物，尧舜做皇帝，亦不曾有此宝，其时天下太平，人民受福，况我朝自有。
祖宗真正之宝，亦不用此，其进与否，任从尔便，即今朝廷良将徤卒，林立其马政等留之，何损于我？但益生尔，速祸之衅耳，尔处送至作孽者三人，想同恶之徒，不止此，今姑还送尔处，自杀之，盖朝廷惟体。
天道行，尔等敬顺朝廷之心，其诚与伪并所言之事，或是与非，无不洞察，已敕缘边总兵官等按兵不动，各守信地，今后尔等部落，宜各自管，束于境外，荒远水草去处，自在牧放存活，其来进贡者，毋滥率人众，愿投降者，循例抚安之，无故入境，掳掠为害者，即加剿杀，特敕令尔知之，向为多，遣使臣生事，今不再遣，就令原来使臣赍领彩叚表里，赐尔故敕。
优远人
○宣德十年二月癸卯，遣郎中李约员外郎李仪往谕朝鲜国王李祹曰：朕初嗣大宝，嘉与天下安于清静，王国朝贡，一循旧制，非常贡之物，悉皆止之，并赐祹金织文绮，彩币等物。
○，三月癸酉，故朝鲜国妇女金黑等五十三人还其国，金黑等自宣德初年取来，久留京师。
上悯其有乡土，父母之念，特遣中官送回，且谕其国，王悉遣还家，勿致失所。
○四月壬寅，敕谕满剌加国王西哩麻哈剌者曰：王在先朝率属，躬来朝贡，已悉尔诚，朕嗣承大统，小大庶务悉遵。
祖宗成宪，今已敕广东都司布政司，厚具廪饩，驾八大橹船送王还国，并遣古里，真腊等十一国使臣附载同回，王宜加意抚恤，差人分送各国，不致失所，庶副朕柔远之意。
○六月乙卯，敕谕福余卫都指挥安出等曰：昔尔等诚心归附我。
祖宗置卫建官，许于缘边生理休息，而免饥寒，杀戮之虞，夫何尔等不知感恩，乃纵部属指挥头目阿克土魁歹，卜儿等屡至边境，剽窃马牛，杀伤军卒，边将屡请加兵，朕体。
上天好生之心，不允所请，特遣使赍敕往谕尔等，其拘各人悉追所掠之物，送还辽东，若恃顽不悛，即系赴京问罪，庶见尔，至诚归附之意。
○七月庚午，甘肃总兵官，都督同知刘广奏，近差指挥把台等赍敕往赐，沙州卫都督困即来等礼币，并送回哈密，瓦剌顺宁王脱欢等处，使臣道经赤斤，罕东等卫被畨达，贼寇劫掠，彩币马驼器械，请发兵征剿。
上曰：戎狄宜涵容之，但敕其头目令追获，原掳诸物，给与使臣护送出境，其劫掠之罪，悉宥不问。
○十月乙卯，镇守辽东，太监亦失哈等奏：近者朵颜三卫纵其部落，数来扰边，乞举兵征剿。
上曰：军旅一出，必害及无辜，但敕谕三卫头目，使严加约束，毋取灭亡之祸。
○正统二年正月庚戌，广西总兵官都督山云等奏，泗城州土官知州岑豹攻夺，利州知州岑颜地方，并掠其妻子财物，虽朝廷屡遣官抚谕，而负固不服，增兵据守，乞量调官军剿之。
上敕云等曰：蛮夷违命梗化，罪固难容，而朝廷兴师动众，事亦不易，卿其更遣人谕之，彼能输款，即与自新，如尚稔恶不悛，即加剿灭，务俾事集人，安以副委任。
○四月己巳，镇守陕西都督同知郑铭等奏：西安左等三卫安禾□臿，畨达官军，欲以调除为名，移入河南，偏僻地方南阳，汝宁等处分住。
上敕谕铭等曰：朕以此徒狼子野心，非可以仁义诱化，亦非可以法度制驭若轻，迁动必然，生疑敕至，尔等再议可否，仍密切，察听如果，各安生业，恒令管束官员，关防抚恤，其或有强梁生事，决不可容者，具奏来闻。
○五月癸酉，命都督同知李撒满答失里仍掌毛怜等卫事，撒满答失里女直人，祖阿哈出，永乐中，赐姓名李诚善，父莽哥不花，累官至都督同知，继掌毛怜等卫，及是撒满答失里来朝，自陈世受国恩，欲在京效力。
上嘉其忠诚，锡赉有加，以其世居塞外，部属相安，仍令抚绥其众，以捍边圉，赐敕谕遣之。
○，乙亥，广西总兵官右都督，山云奏：柳州怀远县，板江等寨蛮寇韦潮，振等一千七百余徒，啸聚行劫，恐滋蔓为患，宜调兵剿之。
上敕云曰：治夷与中国殊，其先遣人抚谕，若肆恣不服，剿之未晚。
○十一月壬辰，命优恤交阯归附官民，先是，交阯谅山府，广源等州县土官知州闭，玄成头目丁攒等率五百余人归附。
上命广西布政司，拨田给耕，而广西无闲田，奏言：湖广民稀，地广宜于彼，给田造册籍编，里甲三年之后，一体当差。
上曰：远人来归，当加存恤，不必编里甲，免其徭税，仍给二年，廪食其闭，玄成等五人，令吏部选用，不愿者勿强。亦给俸二年。
○正统三年三月辛卯，四川马瑚府举人王有学，以疾不能会试，过期始至，例发充吏，其本长官司贡马，乞宥其罪。
上曰：夷人能读书，以捷科目，此为可嘉，免充吏，令肄业太学。
○六月己未，云南总兵官，黔国公沭晟等奏：麓川宣慰思任发累侵南甸，干崖腾冲，潞江金齿等处。
上敕思任发，曰：近者南甸等处皆奏尔，侵占地方虐，掳百姓抢象，马，害官吏，掠官船守江口，仍筑山寨以绝往来，镇守总兵等官，以尔不遵法度，屡请官军问罪，欲一鼓而扑灭之，朕体。
上天好生之心，虑大军一出，不免伤及无辜，离人父母，妻子于心不忍兹，特遣人抚谕，尔能革心向化，遵守法度，人民掳掠者，释之地土，侵占者归之，则悉宥尔罪，若怙终不悛，必兴师征剿尔，追悔无及矣。
○八月戊辰，命给浙江观海诸卫，新徙回回月粮时归附，回回二百二人，自凉州徙至浙江。
上谕行在，户部臣曰：远人不习水土，宜复其役，仍计口月给米四斗赡之。
○十月丁卯，行在礼部奏，榜葛剌国，通事陈得清诉，去家年远，囊橐萧索，无以御寒。
上曰：远人当厚抚之，其勿拘常例，赐与绵衣，及诸御寒之具。
○正统四年八月乙未，敕辽东总兵官曹义等曰：今辽东境外女直野人卫分多，指进贡为由，往往赴京营私，且当农务之时，劳扰军民供送，今因其使臣回卫已遣敕谕之，如系边报不拘时月，听其来朝，其余进贡，袭职□事，许其一年，一朝或三年一朝，不必频数，其有市易生理听于辽东，开原交易，不必来京，如仍数遣使尔等询察即令退回，脱有违碍，仍奏定夺，庶几不扰军民，亦不失远人，归向之意。
○正统五年十月丙戌，行在礼部言：云南麓川宣慰思任发谋为边患，其所遣朝贡，头目陶孟忙怕等宴赉视常例，宜有所损。
上曰：思任发久蓄不庭之心，肆为封豕之患，已兴师往讨之矣，彼之朝贡，岂诚心哉！不过欲窥事机，缓我师耳，然朕方以至诚治天下，故不逆其诈，不拒其来，庶彼万一，能有感化尔，礼部其毋损常例，赉之第，不锡之宴，以微示意焉。使彼知朝廷之明，不为其所罔也。
○十月乙丑，敕谕朝鲜国王李祹曰：得奏，凡察等逃居建州，李满住虑其生衅扰边，朕即遣敕谕，凡察等，仍还镜城，如其怀疑不还，听与李满住同处，但不许侵犯王之边境，盖以小人去就，不足为轻重也，今凡察等奏，将率众还为王军，马追逐抢，杀内有一百七十余家，阻当不放，朕惟凡察疑惧不还，此小人之心，无足怪者，而使其父子兄弟夫妇离散，情则可悯，此或下人所为，王不知也。敕至，可遣人核实，果有所遗，人民一百七十余家，即遣去完聚，如凡察妄言，或其人在彼，不欲去者王，善加抚恤，俾遂其生，亦用奏来。
○，正统六年二月癸未，敕云南总兵官都督同知，沭昂及云南都布，按三司巡按御史等官曰：得奏言，师宗州及广南府州贼徒阿罗，阿思等紏合行劫，盖自去冬维摩等州蛮寇作耗，已敕尔等捕其余党，今乃滋蔓如此，延玩之罪，姑置不问，敕至，尔等即从长计议，委的当官员前去招抚，俾还本土，悉宥前罪，如梗化不服，待平灭麓川之日，即与兵部尚书王骥等计议，相机剿灭，务俾贼寇屏息，边境安静。
○，三月，辛丑，山东昌邑县为事县丞，陶克敏奏，臣交阯人于黎利，寇叛之际，挈家来归，朝廷悯臣微劳，命以官职，近者坐法当罢，徙极边，伏望。
圣恩俯垂矜恻
上曰远人归顺不可绳以常法其令于通州为民
○正统七年九月丁卯，永平等处，总兵官都督同知王彧等奏兀良哈三卫往往假以牧放，射猎为名，因而犯我边境，今后遇有近边者，欲便剿杀，以败其计。
上敕彧等曰：三卫头目亦有尊朝命，不为非者，岂容一概剿杀，况田猎乃其衣食，所关者乎？卿等其念之。
○十月甲辰，福余卫指挥卜台言与察罕地面贡使卜花等偕至，关以无信，验为守关者所止，彼云久不朝贡，不知禁例，今尚留关外以俟进止。
上敕总兵官王彧等曰：察罕远在千里之外，非附边诸部之比，其使臣卜花如尚在，关即审实，发遣赴京，今后凡朝贡人使系卫所属而无印信文字者，照例止之，其远方初至，及往来希阔者，不在此限。不可概行阻遏，以失远人归向之心。
○正统九年正月丁丑，建州卫都督佥事李满住等奏：本卫指挥郎，克苦等久逃，高丽潜住，去岁带领男妇，大小二百二十余口，回卫甚饥窘，乞加赈恤。
上谓户部臣曰：柔远人，乃治天下之大经也，况克苦等，久亡他国，今慕义回还，可不赈恤乎？速令辽东都司量拨粮米给济。
○四月丁亥，甘肃总兵官宁远伯任礼奏沙州及赤斤蒙古卫各诉饥饿，愿借种粮，下户部议：以夷人借粮无例。
上曰：春秋讥闭籴，朕为夷夏主可视其人之困，弗救乎其所借粮，宜量数与之。
○，六月壬午，湖广，贵州二布政司奏苖民田禾被虫鼠灾伤，告欲伐山木，并以土产方物变易，未恐巡逻者遏，抑无以为生。
上曰：苗民皆吾赤子，可坐视其饥窘耶？户部，其即移文听其两平交易，禁戢军士毋得生事激变，仍勘附近有粮之处，量给赈济，务使各安其所，庶副朕一，视同仁之□。
○十一月壬戌，云南总兵官都督，沐昂等奏：麓川头目曩涣来归，愿捕贼自效。
上命其还守本土，抚民捕贼，俟有功升赏，自今凡来归者视此例。
○正统十一年五月戊寅，贵州思南府蛮夷长官司奏：土官衙门，自古以来男妇婚姻，皆从土俗，乞颁恩命。
上曰：贵州土官衙门，或有循袭旧俗，因亲结婚者，既累经赦宥，置之不问，亦不许人，因事讦告，继今悉令依朝廷礼法，如违不宥。
○，六月癸亥，敕谕占城国王摩诃贲该曰：近者安南国王黎浚遣陪臣程真等朝贡到京，奏王欺其孤幼，曩已侵其升，华，思，义四州，今自正统九年以来，王屡次率兵攻围化州，杀掠其人畜财物，王与安南俱受朝命，封建年久，彼此疆域，各有定界，岂可兴兵构怨，有乖睦邻，保境之意，古人云：君子不以其餋人者害人，王自今宜深体此意，祗循礼分，严饬守边头目，慎固封守，毋仍恣肆侵轶邻境，贻患生灵，自取祸殃，况天道福善祸淫自有常理，王其钦承之。
○十月辛丑，独石守备参将，都督杨洪奏出哨官军获瓦剌部属三十人，并马匹，弓箭等物。
上敕洪曰：此三十人者，未见其有寇边之迹，宜＜宀十见＞待之，遣人送京。
○，天顺元年二月戊午，湖广剌惹峝已，故峝长向黑稍耸，次子剌惹，施并侄麦，昔等三人以罪发口外充军，其母阿泰陈情，纳马一匹，以赎子罪，事下兵部议，土人犯罪例，该纳马二十匹，今剌惹等三人，止纳马一匹，宜当增加。
上曰：朝廷一视同仁，念此远人，情有可矜，不必增加马匹，准他赎罪，放回宁家。
○天顺二年六月乙亥，命都指挥佥事，武忠等管送山东，东昌等府住坐，夷人赴南京，安置敕谕忠曰：山东连岁水旱，田禾不收，薪米价贵，特念降夷，度日艰难，故遣尔等送赴南京有粮之处安置，俾不失所尔，其以此意谕之，庶其情乐于迁徙，凡所经军卫，有司皆令应付，□□给以廪食，在途加意，抚绥防闲，如或疏虞，及因有□□，必尔罪不宥。
○天顺三年二月乙亥，敕谕朝鲜国王李瑈曰：近者边将奏报，有建州三卫都督古纳哈董山等私谒王国，俱得赏赐而回，此虽传闻之言，必有形迹可疑，且王国为朝廷东藩，而王之先代以来，世笃忠贞，恪秉礼义，未尝私与外人交通，何至于王？乃有此事，今特遣人赍敕谕王，王宜自省，如无此事，则已果有此事，王速改之，如彼自来，亦当拒绝，谕以各安本分，各守境土，毋或自作不靖，以贻后悔，在王尤当，秉礼守法，远绝嫌疑，继承前烈，以全令名，王其慎之。
○天顺四年二月乙丑，给灵州千户所土官俸粮，土官□夷人，其先洪武间归附，不支粮，但人给田百亩，免纳税，令其自置鞍马骑操，岁仍给冬衣布三匹，绵花斤半，后渐有功，历升千百户布花停给俸粮，仍不支田禾亦薄收，至是屡诉贫困，乞赐矜恤。
上曰：远人当优，待彼为军，时尚给赐布花，今有功升官，反不□俸，岂理乎其如例给之。
大明英宗睿皇帝宝训卷之三