钦定四库全书     史部六
杨文忠三録      诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等，谨案杨文忠三録八巻明杨廷和撰廷和，字介夫，新都人，成化戊戌进士，官至华葢殿大学士，文忠，其諡也事迹具明，史本传，是编名为三录，实则题奏，前录一巻题奏，后录一巻视草余录二巻辞谢录四巻，凡四种，题奏，前录正徳时所上题奏，后录，嘉靖时所上乔宇为之序，又有自序，谓官内阁时，凡朝廷奏对之词，政事可否之议，随事录之序，题嘉靖六年而所记止于嘉靖二年，则廷和以嘉靖三年正月，去位也，其中有足与史参考者，如武宗本纪十三年正月丙午，至自宣府，命羣臣具防帐，羊酒郊迎，御帐受贺，此书载上传谕五府及团营，三大营各为旗帐奉迎，廷和不从，钱宁及廖鹏张龙屡传防要胁廷和，终不从驾回，竟不用旗帐，上意亦无所忤，据此则本纪书其始，未详其卒，此书乃具其首末，又此书载正徳十四年正月七日，散本官送兵部侍郎冯清奏捷，本至内阁，欲拟防奬励威武大将军，廷和执不可，张龙，钱宁相继催取，廷和卒拟防奬励，冯清而不及威武大将军一字，又载慈夀遣散本官传谕，欲改懿防为圣防，廷和力争，至再方寝，又载夀安后崩，世宗坚欲持丧三年，且拟颁遗诰，廷和力争，乃仅服二十七日于宫中，遂止。遗诰之命，凡此数事，本纪及廷和本传俱不载，又欲擒戮，江彬及议兴献庙曲折始末，亦较史为详辞谢，录皆辞职谢恩，诸疏林俊为之，序其巻帙，多于三录而不在，三录之数，以一人之事，非国政也，其奏疏有过于朴，率之病，然告君以达意为主，不以修词为工，如正徳中请慎重郊庙，疏请还宫疏，嘉靖中，请停斋醮，疏皆指陈时在当日，可谓谠言，其他亦多切直中理，言虽质直，而义资啓，沃固与春华自者异矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
杨文忠三录序
少师石斋先生杨公自正徳间以首相值，时多虞，内蛊外衅，而以一身任天下之重，佐理匡救，啓沃扶翊，凡可为社稷利者，竭尽心力为之，无顾忌，卒成中兴，济之功，天下之人盖隂受其赐而有不能尽知者也，今观奏藁曰：答天谴，遵祖训戒游逸，数疏皆格君心，正国体之大者，他如谨名号，节权幸之，有以慑奸回之气，而禠其魄，宸聪方悟，而公以忧去矣，向使公在位，国家弊端之开，当不知是又三年，武皇亟召公还，则憸人壅间，窃弄之势，巳牢不可破，北狩方毕，遽复南征，内降数下，欲以至尊称，将领促公定草，且动以危言，于是廷臣諌者多毙杖下，孰敢有犯，雷霆之怒者乎？公陈説大义执奏愈厉，竟不从，既而翠华久驻南都，公见诸播告之，词居守之，议者悉中机防，凡郊享诸大政，令连章迭上，务请回銮，而后巳夫辅相之职，将顺者易，匡忤者难，公处不可为之时，能为人所不敢为之事，虽古名臣之风采，何以加焉！未几，武皇升遐，羣奸汹汹，正国势危疑之际，公顷刻间，决定大防，戡剿乱逆，实以身蹈不测之祸，事势当此，可不谓之难，且急邪！今圣皇继统，公亲扶日，毂而厘革，诛罚之典，又经画精明，世一变而为安，厥功尤伟，乃知天所以留公者，正以为今日用也，然公有此丕绩，方谦虚持盈，惴惴焉以盛满为惧，是其体国之忠，忧世之志，人可得而测，其涯涘哉？书曰乃心，罔不在王室，传曰：临大节而不可夺，若公者，真所谓社稷之臣矣，宇辱公知爱久，因读公奏劄诸草少寓賛述之意，并敢以功之成于前者，为公庆，而以功之图于后者，为公祀也，光禄大夫，柱国，少保兼太子太保，吏部尚书，前南京兵部尚书，防赞机务，太原乔宇序。
杨文忠三录序
视草余録者録在朝奏对之言，及政事可否之议也，何为録之志愧也，廷和承乏，内阁前后十有八年，视近嵗诸臣号为颇久，初从文正李公后，因以寡过，及文正去任事多龃龉，凡闗切利害之大者，知之必言，言之必尽，虽未得尽如所请，而先帝毎优容之，一无所忤，寅恭勑以雷霆，临之不力，执则事日非，而国体益亵，一难也，于时六龙出狩，宸居虚，拱且嵗余二宁谋益人，势将倾行，则有骇舆之虞，居则有固圉之责，二难也；銮舆既回，大行事迫，四家环布，毫发失宜，虀粉立，至三难也，既而肃皇帝入御，遭逢何竒比议大礼，则以鱼水之投，而为氷炭之隔四难也，公周旋其间，停威武勑不草，竟见信任，居守维鼎，擒瑾诒彬，押虎逐狼外，宁内安人，孰不服？公有定倾之功，然后手扶日月，启四十六年，丕承之烈，又孰不归？公有定防之忠，比其力辞，伯封耻为灞上之请，宁守硁硁，不从，永嘉之议，又熟不亮，公有信心之征，而言必信，在朝廷可以表纳谏之美，在臣不可以见敬事之义，藏之箧笴，姑以示我后人，不必其传之久逺也嘉靖六年丁亥，秋八月丙午，石斋杨廷和序。
杨文忠三录序
隆庆，庚午，余为台史，而内江赵文肃以阁学兼领台事，属边报急，京师戒严，公语余曰：新都杨文忠当武皇时肘腋，大奸弄之掌上，顿安宗社，傥借筹边，何皇皇如此，日继得公所撰文忠墓祠碑，读之信，公知文忠而言之，非茍也，万厯已亥，余为工，相与惟一二，同志之贤是赖，今上入继大綂，推诚委任，化理维新，时有献纳，不过仰承德意，坯土细流，无补海岳，亦惟同志之助，勉强从事，以至乞休，而归，居常自念平生遭际最胜，在任最久，而器识最下，驱策不前，所为报効者止于如此，上负圣明，下负所学多矣，视草之余，随事录之，用以志愧，一曰儿辈见之，请曰：昔人有所著述，多在闲居之日，今政务丛委，应接不暇，仓卒纪录，未必无所遗忘，柰何輙语之曰：政恐久而或遗，乃役志于此，纵不能悉，犹愈于通无所述也，若昔人归田之录，间取士大夫之笑谈天顺曰：録或涉公卿之美刺，今兹所録，皆亲承天，语及阁中，日常议拟闗系职业者，此外一无所附，事有介时，则永嘉进而公退，永嘉之难，难在违众公之难，难在婴鳞而卒之易名，皆不失为忠，虽永嘉盖棺，即允公则蒙庄皇帝，以肃皇帝遗命而及，然肃皇帝知公不忘公之心，一也，惟是肃皇帝知公，人人能言之，毅皇帝知公信任公，未有能言之者，初公制归，有召守趣终制，即起异数也，谏斋祀，止织造停两挂印，率勉从疏留，浃旬或月余，未有竟不下者，中使诣公，或罗跪有罪，逮系不少假，竟安国家于磐石，非毅皇帝，知公信任公宁至此，公乡人左司马赵公合刻公视草题奏，辞谢三録于楚，以序属余，余题曰杨文忠公，三録为辅弼龟鉴，而因追颂，我朝列圣慎简辅弼，而崇重之，竟延国家，有道灵长之庆如此，亦可为万世当宁，献万厯癸夘上元日侍经筵，资德大夫，正治上卿，都察院，掌院事，左都御史闗西温纯序。
钦定四库全书
杨文忠三録巻一
明 杨廷和 撰
题奏前録
自劾不职乞赐罢黜以答天谴防
具官臣杨廷和等谨，题为自劾不职，乞赐罢黜，以答天谴事，臣等伏见皇上昨以乾清宫被灾既下，令羣臣同加修省，复申勅，所司直陈时政，即古昔圣帝明王，遇灾而惧之心也，切惟灾变之来，感召有自皇上嗣，登大寳十年于兹，寛仁爱人，任用贤俊，刑政无失，惠泽覃敷，宜乎景福，茂膺休徴协应夫何？近岁以来，灾异递见，水旱频仍，盗贼纵横，兵戈不息，强敌侵扰，边境未宁，五星失度，千里飞蝗，陨霜雨雹之，非时地震，天鸣之相继，军民困苦，帑藏空虚，人多怨咨。天不悔祸，兹乃复有此变，宗庙震惊，臣民悚惧，圣明在上，何以致之？感召之由，实在臣等，葢臣等徳薄位高力小任重，陛下有上智之资，而臣等无格心之学，陛下有大有为之志，而臣等无济时之才，议论不足以禆万几之裁决，诚意不足以动九重之视听，先事既无开，陈之益临事，又无匡救之功，瘝旷有年忧，慙无地，若复依违不去，将恐过咎愈深，一时之物议，既难，茍容后世之公评，岂能终掩？况周官燮理不备其人，而汉庭防免，亦有故事，辄敢披沥，悃诚冒干天听，伏望俯从寛贷，特赐罢归，别选贤能，以充委任，庶賛化得人而变可弭矣，然消复之道，惟赖于圣明，而转移之机，正在于今日，尤望陛下念皇天付托之重，祖宗创造之艰，天下生民，仰戴之切，早朝宴罢，以延接羣臣，深居简出，以颐养圣体，九庙之烝尝，必亲其事，两宫之孝养，必主于诚经筵，勤日讲之御殿庭，复面奏之，规大开言路，通达下情，还兊调边兵，以谨外防，革禁中市肆，以肃内令出西僧于外以絶异端，罢皇店之设，以通商贾，停止一应工作，以惜民力，减免各处织造，以节民财，任用正直，忠良之士，亲信老成持重之人，夙夜孜孜，图惟治理，将见人心悦服，天意咸孚，和气薫蒸，政教旁达，羣盗望之而革心，四裔闻之而向化，宗社万万年无疆之庆也，臣等无任激切恳祈之，至正徳九年正月十九日圣防上天示警，朕心弗宁，寝食遑遑，卿等致意，朕已悉知，九庙两宫，惟日是谨，早朝深居，朕自处置，经筵等项已有成规，边兵只照前防市肆常理，西僧旧制，俱不必改动皇店，严加禁约，下人工作，织造着该衙门条陈，缓急来看，方殷事冗，宜尽心辅导，以纾朕之不逮，用保康宁以寛朕懐所辞不允，该衙门知道。
请遵祖训以光圣徳防
具官臣杨廷和等谨，题为遵祖训，以光圣徳事臣等闻之，礼莫重于视朝，禁莫严于宫卫，自古帝王之治天下，必谨视朝之节，以观示臣民，严宫卫之防，以消弥祸变，我朝列圣尤致，谨于斯伏，覩皇明祖训所载，有曰：朕以乾清宫为正寝，晚朝毕而入，清晨星存而出，除有疾，外平康之时，不敢怠惰，此所以畏天人，而国家所由兴，葢言视朝之当谨也，又曰：凡帝王居安常懐警备日夜时刻，不敢怠慢，虽亲如骨肉，朝夕相见，犹当警备于心，葢言宫卫之当谨也，此皆忧深思逺制治保邦之言，圣子神孙，所当时时诵读，守为家法者也，防惟皇上聪明天授，政令之施，动遵祖训，近年以来朝防庆贺，或至迟暮，其初葢因一时起居，违和而然，积习既乆遂以为常，传之外朝，将谓纵耳目之玩，极心志之乐，观听之间，不无惶惑，去岁以来，拣选人马，亲自校阅其事，葢因一时敌，冦犯顺而然，意在御侮，实非有他，传之天下，皆谓边兵，非宿卫之人，禁御非操练之所疑似之间，未免惊骇，臣等职居辅导，出入禁闼，虽随事纳规，时有陈请，縁议论不足以发明，事体诚意，不足以孚契圣心，尸素有年，愧悚无地，伏望皇上鉴皇祖之训典，察臣等之愚忠，自今以后，夙兴视朝，躬亲祀事，乘清明之气，以裁决万机，竭享献之诚，以昭格九庙，仍选用方直，以为侍从，信任老成以为腹心，军士操练，必于演武之所，朝夕督励付之，将领之官，推恩左右，体悉勤劳，启处以时，庶不有劳于圣体闗防既谨亦可，尽释于羣疑，将见圣徳日新天心，悦豫神人胥庆，和气致祥，宗社万万年无疆之休，端在此矣，臣等下情无任，激切祈望之，至正徳十年正月十七日。
请宣布捷音并防决囚防
具官臣杨廷和等谨题为宣布防音，并防决囚事，近该两广，四川奏到防音例，该宣防因圣驾在边，未及举行，今大同，又奏到防音内开分布将士，随机应变，皆出皇上，神谋妙筭，以致大有成功，臣等下情不胜庆幸，然非早赐回銮，临朝宣防，则天下臣民何由知？皇上逺出巡边有此除，冦安民之功哉？况决囚，日期已近，若该科三覆奏，既下，各项该决重囚，本日即当押赴市曹，依律处决其家人，或有击鼓，防寃等项皆当临时奏请取自上裁，非比别项事情，可以预先裁定，伏望皇上早赐回銮，宣防示众，既以彰天威于天下，而亦不废毎嵗处决重囚之旧典，臣等不胜恳切，祈望之，至正徳十二年十一月某日。
请处决重囚防
具官臣杨廷和等谨，题为处决重囚，事近该司礼监官传谕，圣意欲将今年该决重囚，曽经刑科，三覆奏者，俱押赴市曹，示将处决，以警防恶之徒，随即传防取回，仍送各该原，问：衙门照旧监禁，此固皇上用刑警众，而又慎重人命，不轻杀戮之意，但臣等窃谓圣驾既逺临边境，凡赍去一应题奏事理，往返动经旬日，然后得防，批出行下所司，今乃不出，半日之内，概将该决重囚，方欲处决，随即取回，则人心孰不惊疑！以为是何衙门，顷刻之间，便从何处得奉防意，如此之速，不知将何辞以解之，况重囚临刑，其亲属有击鼓诉，寃者直鼓给事中于校尉手上批字，走赴市曹，暂免行刑，具本连鼓状，封进防裁决，或杀或留，皆在临时有难预处，此系祖宗旧制，累朝遵行，孰敢轻变？所以臣等前日拟票欲将各项该决重囚，俱且监着，留待明年秋，后审録毕日照旧三覆具奏，依律处决，伏望仍依原票批出，庶事体允当，人心不至惊疑，而于祖宗立法之意，朝廷钦恤之仁，亦两全矣，伏惟圣明鉴纳正徳十二年十一月二十三日。
请大祀看牲防
具官臣杨廷和等谨题为大祀，看牲事照得毎，岁大祀天地，俱先期十二月初一日圣驾，躬诣牺牲所，看牲此祀天之礼，乃祖宗旧制，国家大事，至严至重，非他礼仪，可比累朝，遵行惟谨，皇上临御以来，亦已十二举矣，天心孚祐，福祉无疆，端系于此，近日有防闰十二月初一日看牲较之，往岁已迟一月，即今日期将近，未覩回銮，中外人心曷胜，悬望且圣驾在外，已逾三月，臣等内外臣工，遥望天顔无由瞻拜，怅怅然如人子之逺违父母而身无所依也，朝夕食寝，岂能自安？况边塞苦寒，圣体勤劳，意外之虞，又有不可不防者，此尤臣等之所大虑，伏望圣明念一身为天地，宗庙，社稷之主，而郊祀看牲，大礼不可一毫少忽，亟降明防，振旅还京，实天下臣民之至愿也，臣等无任忠爱拳拳之，至正徳十二年十二月某日。
自劾不职乞赐罢归田里防
具官臣杨廷和等谨奏为自劾不职，乞赐罢归田里事，臣等窃惟朝廷设置公卿辅弼之臣，望其陈力，効忠将顺匡救，以共成天下之务，非徒取其充位而已，兹者皇上出巡边境，数月未回，中外人心，日夕忧惧，臣等备员，内阁职专辅导，平日既无格心之学，临事又非济时之才，窃位素餐，涓埃莫报，虽尝累疏奏请回銮，又不能少回天听，以慰天下臣民之望，诚恐一旦祸患之来，出于意，料之所不及，则臣等虽贬窜诛殛，亦不足以赎其罪矣，伏望皇上俯察愚诚，奋施干断，亟将臣等，即日罢归田里，以为人臣，不能尽忠之戒，别选贤能，代居重任，庶防或有转移感动之机，而臣等虽退犹进，虽死犹生也，臣等无任迫切殒越，俟命之至，正德十二年某月某日。
请回銮看牲防
具官臣杨廷和等谨，题为速请回銮，看牲以成大礼事，今日早该司礼监，太监萧敬等于左顺门传奉圣防，今特差太监张永，魏彬，张忠，赵林赍帖传与司礼监，太监萧敬等知道，即今尚有边报未宁，目下不得便行所有，闰十二月初一日起照，旧差官轮流，看牲不误，大祀天地，尔各衙门，大小官员各要安心办事，该衙门知道钦，此臣等窃为人君之道，莫大于敬天，敬天之礼，莫大于郊祀，是以我祖宗列圣百五十余年来，毎遇郊祀必于前，一月，躬往看牲嵗之首月卜日行礼，所以天心克享，而天下乆安仰惟皇上为天之子，受祖宗列圣之天下，果能上体祖宗列圣之心以事天，则天之眷我皇上，亦将无异于祖宗列圣之时矣，今驻跸闗外乆未回銮顾谓边报未宁，便欲差官，先行轮看，臣等愚昧，心窃未安，况边报纵有未宁，自有各该镇巡等官，分任其责，皇上但当专其委任，明信赏罚，则边境自尔无虞，岂可以是为词，遂欲废此百五十余年，盛典万一，天下臣民及各处宗藩，有疑于此，而具奏问故，则将何説以应之，此事系国安危，利害不小，伏望皇上俯从臣等所言，收回新命，即日回銮，躬徃南郊，看牲以成大礼，则人心安而天意悦宗社，万万年无疆之庆，端在是矣，臣等不胜恳切，俟命之，至正徳十二年十二月某日。
请回銮看牲第二防
具官臣杨廷和等谨题为请，驾看牲事，臣等数日，前防闻回銮有期，不误看牲，下情不胜欣庆，近日，礼部又节奉圣防，闰十二月初一日起照，旧差官轮流，看牲不误，大祀天地，臣等愚昧，心切不安，未敢奉命，是以不避斧钺，防诣居庸闗下北望稽首，昧死上请，伏望皇上念郊祀大礼，祖宗旧制，速赐回銮，躬往看牲毕，然后羣臣以次往看，庶得不废，旧制，克成大礼，实宗社万万年无疆之庆也，谨题请防正徳十二年十二月二十七日。
论紧急贼情防
具官臣杨廷和等谨题为紧急，贼情事，近日武清，东安等县卢沟桥及清河店等处，四面俱有盗贼生发，少则四五十人，多则百十余人，披带盔甲兵器，摆列马队旗号，刦掠村店，烧燬房屋，杀掳人口，抢夺财物，敌杀官军，数多徃来公差内外官员人等悉被其害，道路为之不通，而京城之内，东直门，及大时雍等坊强贼白日杀人，刦财亦往往有之，即今各该地方报到贼情，殆无虚日，该部奏请调度军马支给钱粮，未奉明防，难以擅便施行，不无有误事机，臣等窃思前项盗贼，固由饥寒穷廹不能聊生，以至于此，实亦数月以来，窥知圣驾逺狩边境京城居守，无人投间抵隙，肆无忌惮，若不及早扑灭，恐致日渐滋蔓，不但如近年，刘六杨虎之祸而已，诚不可不虑也。伏望皇上以宗社为忧，以生灵为念，及早还京，庶防诸司章奏，易于上达，九重裁断，便于奉行，彼强梁不逞之徒，不待捕而自然潜消，退伏矣，况今郊祀天地，时享太庙正旦朝贺，各项大礼相继在迩，所以耸四方之观，聴系天下之人心者，尤在于此，诚不可不慎也，此实治乱安危之几，臣等故敢昩死为陛下言之，伏望圣明独运干刚，深惟至计，俯垂聴纳，天下幸甚！臣等不胜恐惧，激切之，至正徳十二年闰十二月某日请慎重郊庙，元旦等项大礼，以慰神人疏。
具官臣杨廷和等谨，题为慎重，郊庙，元旦大礼，以慰神人事，照得嵗暮孟春时享太庙及正月元旦，节临朝受贺，皆系朝廷大礼，而大祀天地，其事尤重，自古至今，惟天子得以祀天地，葢人君为天之子，实天地之主也，非天子而祀天地，则必不能上享天心，以觊天之锡福，降祥于天下，而祖宗在天之灵，惟圣子神孙是凭，是依自銮舆出闗巳经五月，祖宗神灵亦切，望圣驾早回躬行奠献，以得有所依归，祖宗之祀天地，皆极其精诚，未尝少有怠慢，其説载于祖训，中所列严祭祀，条者甚详，又元旦乃一嵗之首履端之庆，锡自朝廷四方万国皆欲遂其瞻仰，祝颂之诚，今去郊天，享庙及元旦临朝之期，甚近，伏望皇上速赐回銮，恪遵祖训，躬行大礼，使天人上下皆有所主，祖宗神灵皆有所依，实宗社，万万年无疆之庆也，臣等不胜恳切，仰望之，至正徳十二年闰十二月二十二日。
请驾还京防
具官臣杨廷和谨题为请，驾还京事，伏惟圣驾在外，巳余一月，臣等犬马之情，依依恋慕，以日为年，近又风闻亲统六师，将出，喜峰口外，使人招引三卫人等，近边交易，人情惶惶，莫知所措，臣等窃念兵以治乱，如药以治病，无病而服药，非养生之术也，无事而好兵，非治安之道也，见今三卫人等朝贡以时，边境安靖，无可征之罪，无可乗之衅，陛下不知聴何人之言？用何人之策？轻啓兵端逺临边境如无病之人，试大毒之药，又率易自用，不付之良医之手，况炎天酷暑，非出兵之时，深山茂林，非行兵之路，万一变生不测，不知谁任其罪？此在凡人稍知，自爱者尚不肯为，而谓陛下为之乎？臣职在辅导，坐视不言，万死莫赎，伏望俯赐鉴纳，早回銮舆，深居九重，颐养圣体，以兵政委之，兵部以边备责之，边臣坐收不战之功，永建无疆之业，实宗庙社稷之福，天下臣民之庆也，臣不胜激切，祈望之至，谨题请防正徳十三年四月某日。
请圣驾还京以安宗社以慰人心疏
具官臣杨廷和谨题为恭，请圣驾还京，以安宗社，以慰人心事，伏惟圣驾出幸，今巳一月矣，内外人心，栗栗危惧，又有讹言传播总督军务威武大将军名号及巡幸山西，陜西，河南，山东南，北直隶之説愚民无知，转相告语，甚至扶老携防逃避山谷，此风一传，闗系甚大臣愚，窃念自古人君乗舆逺幸或以边境侵扰，或以臣下逆命，皆因不容巳之势，乃有不得巳之行，今陛下当无事之时，为有事之举，虽有内外，左右忠良之臣，谏亦不闻，言亦不入，不知圣明之见，何以出此？见今邦畿逺近盗贼公行，江，淮南北大水为患，各处灾异，奏报不絶，士马疲劳，财用匮乏，天变于上，人怨于下，诚恐朝廷之忧，不在边方，而在腹里，不在四裔，而在百姓也，伏望早回銮舆，亟下明诏，将前日讹言所传一切禁约，改正，自今以后，有仍以总督威武大将军名号，见于文移行，下官府者，坐以诈传，圣防重典，其原日调来边兵，俱各放回，本镇照旧操守原留，随侍将官，亦宜因能授任，使之各守职业，示以寛大之恩，消其疑畏之念，陛下深居宸极，颐养天和以奉慈闱之懽，以俟前星之耀，则事体自定，人心自安，宗社万万年无疆之福也，臣受恩深厚，衰病日加，屡疏乞休，未防俞允，困卧床褥，与死为隣，前项事情，目击耳闻，痛切心肺，义不容于不言，情不忍于不言，故敢冐死言之，伏望圣明俯赐采纳，不胜幸甚，正徳十三年十月某日。
止侍郎冯清奏防疏
该司礼监，发下整理兵马粮草等项，侍郎冯清奏，到防音二本，臣等仰惟皇上亲统六师，指授将士，在于陜西，宁夏，延绥各边及蓟州等处地方，斩获贼级数多，圣武布昭，敌人逺遁礼宜宣，防庆贺随征将士亦宜论功行赏，但冯清本内俱开，有钦差总督军务威武大将军，总兵官镇国公，朱字様，恐于事体有碍，无以传示天下，垂法后世，臣等未敢轻易拟防，伏望皇上将前项题，本不必批出，仍令冯清另行具奏，止是明言仰遵成筭，致有此防，庶事体当，而人心安矣，所有前项题本，谨随揭帖封进，伏乞圣明鉴纳正徳十四年正月某日。
止逰幸疏
具官臣杨廷和等谨题，臣等荷国厚恩，切官内阁供职无状，心切忧惭，窃见近日以来，在京各该衙门题奏，一应军马钱粮，要事情，动经旬月，犹未得防事，多壅滞不行，又道路相传，圣驾不时巡行，市肆或至夷馆，菜园等处逰幸夜或不归，甚至驰骤街衢，冲冐风雨，深更静夜出入宫门，臣等初闻且惊且疑，未敢轻信，巳而流传既久，众议纷然，今亦不敢不信，况闻逺处军民皆有不美之谈，臣等之心，尤有不胜其隐忧者，谨具奏闻，伏惟圣明鉴纳，自今以后，切望尊居九重，裁决庶务，颐养天和，茂隆国本，流通政务，安内攘外绵，宗社亿万年无疆之庆，臣等不胜惓惓至，愿正徳十四年某月某日。
请上尊号疏
臣杨廷和等谨题臣等，仰惟圣母皇太后，克配先帝，诞育圣躬，自皇上临御以来，徳化敷海宇宁谧，是皆祖宗列圣洪庥，及圣母，余庆致然也，以此臣等下情议，谓宜如天顺年间，英宗皇帝加上皇太后孙氏尊号及成化年间，宪宗皇帝加上皇太后周氏尊号故事，请于圣母，今尊号慈夀二字之上，加至四字，以极尊崇，用彰皇上圣孝，此亦中外臣民所同致愿者也。如防圣明嘉纳，特赐允行，臣等谨当议拟上，请取自圣裁，仍乞预勅礼部具仪行礼，颁示天下，谨题请防，正德十四年三月某日。
【时外议喧传，圣驾将南廵，乃上此疏，将借以留止圣驾，竟不报。】议处江西，事情防。
臣杨廷和等谨题本月十四日早，该司礼监，太监萧敬等同到内阁送下，御史萧淮所奏，一本传谕圣意，令臣等看详议处，臣等看得本内开，称宁王听，信奸人出入王城，拨置主使，陵轹官府，强胁郡王，虐害忠贞，招纳亡命，打死平人覇占官民田土差来，内官旗校人等潜住京师，经年累月，前后踵接，不知何所营？谋及江西镇巡官太监毕真，都御史孙燧，御史林潮不能以理规正，却又过为推善等情，其拨置主使之人，各有指名，又与前次本府典寳副等官阎顺等所奏，大略相同事闗宗社大计，宜存逺虑臣等查得宣徳初年赵府，被人诉告，不法事情，我宣宗皇帝遣驸马都尉袁容都御史刘观赍捧勅书，前去戒谕，赵府随即献还，防卫及羣牧所，朝廷待之如初，合无照，依前例冩书一道遣司礼监太监，驸马都尉，都御史各一员，领勅前去宣谕，皇上保全，宗室至意，姑从寛贷，令其献还防卫，并屯田，仍属江西都司管辖，其所奏占种官民田土等项亦各退出，先年听招，贼首凌十一，闵念四等，及其徒党，逐一散遣一应，拨置人员，不许，仍前在府出入，仍勅江西镇守巡抚，巡按三司等官并护卫指挥，千百戸总旗等一一遵奉施行，如此庶防朝廷亲亲之情，祖宗世守之法，两尽而不废矣，臣等未敢擅拟，伏乞圣裁正徳十四年某月某日。
论镇守官勅书防
【宣府巡抚官勅旧与大同稍异，都御史寗杲，有宣府之命，谋欲易之，如大同防宣府镇守太监刘祥，大同马锡俱随驾在京，因请以巡抚责任备载，太监总兵勅内司礼监，屡来传谕上意，执奏如后】。
看得各处镇守，巡抚等项官员，各有职掌，备载勅书，此系祖宗累朝旧制，臣等遇，凡奉防撰写止是检抄旧稿，换新命职名，间有因事加添责任，亦必该部议奏，得防明白，开具印信手本，送到内阁，然后据其原，行増入勅内事毕，随即照旧查改，未有该部无行，辄敢擅用已意，撰拟以更旧制，伏乞圣明鉴纳正徳十四年六月初一日。
论镇守官勅书第二防
臣等窃见我朝命各处镇守总兵官，统领军马，防御战守，廵抚都御史抚安军民，禁革奸弊，镇守太监，托以腹心之寄，各有一定职掌，祖宗累朝勅书，彼此不同，皆有深意，此固祖宗累朝之成法，亦皇上世守之，成法也，是以臣等于宣，大二处，镇廵等官，勅书只遵奉皇上成法，抄誊旧稿进呈，请防书冩不敢茍从，一时新命，葢虑他日圣心悔悟，责怒，臣等以为不能，恪守旧制，加以罪戾，则臣等死，有余愧矣，以此谨将，寗杲勅书，仍照前任廵抚官，旧稿封进，伏乞批下誊黄，早令前去，廵抚以安地方，庶不悮事，臣等愚昧，不胜惓惓忠恳之，至正徳十四年六月初三日进初七日，奉圣防，朕览卿等奏，词具己悉知，但前次廵狩，地方各官随侍，偶有事件，往返者数次，令特通降便宜勅书，易于行事，永为定规。
论镇守官勅书第三防
臣等看得各处地方，自累朝设立镇守，廵抚等官以来，各官职守，载在勅书，先后相承，遵奉惟谨，未尝辄改一事，葢朝廷既恪守祖宗之法，彼领勅之臣，自不得不恪，守朝廷之法，孰敢轻易陈请，以干国宪，今早该司礼监官传谕圣意，发下揭帖，欲令臣等将延绥山西，宁夏，甘肃陕西，辽东，蓟州各总兵，廵抚官本等，职任俱増入各镇守太监勅内縁镇守廵抚等官，虽同有地方之责，而城池兵马钱粮，狱讼各有所司，职掌责任，彼此不同，系干定制，今一旦无故轻易变更，他日，律以祖宗之法，孰任其咎？以此臣等不敢曲为阿顺，仰遵新命，伏惟圣明鉴纳，正德十四年某月某日。
【奏上未允，司礼监日来催进稿，张鋭送驾回，自涿州犹以为言，南巡还，复申前命，竟不敢从】。
防议江西事情防
近该南京内外守备参賛等官奏报，江西宁府事情，兵部巳行遵照，钦依防官议处，经今三日，未奉明防，今日又该，南直隶巡抚巡按官亦各奏报前来，臣等看得前项事情闗系重大处之，尤宜慎重，停当，伏望皇上早赐宸断，俯从兵部，防奏事理，将臣等所拟防意，即日批出，命将出师，并勅下各该地方官员，分布防御，以弥大患，宗社幸甚，生灵幸甚，臣等不胜恳切，仰望之，至正徳十四年七月十三日。
止亲征防
臣等切念江西事情，干系重大，前日发下兵部，防奏一本，臣等再三看详，若如此，拟必不误事，近者道路传説圣驾欲往亲征，臣等闻之，不胜惊惧，诚恐圣驾一出京城，无人居守，人心未免惊疑，中原盗贼，所在蜂起，外国闻之，深入为冦。命令无所禀承章防，不能通达，不知何以为处？况宁府懐奸稔恶已非一日，特以朝廷待之素厚，兵端无自而起，前闻圣驾有南巡之防，其心已自不能无疑，今又闻圣驾亲征，自谓罪在不赦，必将借此为词，不量逆顺，聚集党恶，抗拒王师，一则欲脱罪求生，一则欲觊觎非分意外之患，尤有不可测者，伏望皇上俯鉴，臣等一得之愚，深惟宗社，万年之计，照依兵部，防奏事理，即日简命将，臣前去行事，如此处置，决可保无他患，臣等不胜激切，祈请之，至正徳十四年七月十三日。
止亲征第二防
今日早该司礼监官发下南京内外守备等官，太监黄伟等勅稿各改添，朕当亲统六师等字，様臣等窃虑兵机贵宻此意，彼若先知，必将益得，自为奸计，伏望圣裁各该勅稿，内俱免，令臣等写朕当亲统六师六字，蚤赐发行，庶为停当，正德十四年七月十五日。
论居守防
具官臣杨廷和等谨题该司礼监官发下兵部，防奏一本内开多官奉，防议处京师居守，及防边御寇并各衙门，题奏等项事宜，详其所议，止及防边，以下居守重事，未尝议及，臣等看得京师，居守闗系重大古云居守，一云留守本朝，永乐七年，太宗皇帝自南京巡狩北京，命皇太子留守南京，次年，驾还南京，又命皇长孙留守北京宣徳元年，宣宗皇帝亲征，汉庶人命郑王，襄王居守，此祖宗累朝居守，故事，人所共知，今圣驾亲征，京师根本空虚，无人居守，伏望圣明留神裁处，宗社幸甚，正徳十四年八月初五日，奉圣防居守，照南京内外守备事例，司礼监内阁内外，坐营等官府部，九卿并科道等官东厰，锦衣卫俱各给与勅书一道，该衙门知道。
止取空头勅防
该司礼监传谕圣意，令臣等撰冩动调湖广等处土兵空头勅书，臣等看得兵部，先次防议及覆奏，侍郎王宪，本内并无开载，调土兵事情，此实地方利害所闗未可轻议，臣等难以擅拟，伏乞圣裁正徳十四年某月某日。
请降诏防
臣等查得先年宁夏，寘鐇反叛，朝廷命将出师之时，曽颁诏书，告谕天下，今江西宸濠背逆天道，谋为不轨，杀害守臣，焚刦郡县地方被其荼毒，比之寘鐇，其罪尤甚，皇上亲统六师，奉天征讨，与寻常遣将用兵事，体大有不同，正宜照依前日明防，颁降诏书，大诰天下，使知宸濠，罪大恶极，覆载不容，王师之出，实非得巳，臣等所拟，寛恤事宜，惟欲除首恶，分释胁从，固结人心，保防邦本，谨随揭帖封进，伏望圣明，俯垂睿览，即赐施行天下，臣民不胜欢庆正徳十四年某月某日。
改拟诏草第二防
臣等昨日拟进诏书条欵，止据各衙门开送事件，参以旧例，议拟进呈，以俟宸断，但恐中间或有窒碍，今臣等再加斟酌，删去六条，另具揭帖封进，伏乞圣裁，早赐施行，以慰人心，以全事体，臣等不胜幸甚，正徳十四年某月某日。
改拟诏草第三防除去罪已之言
臣等看得宸濠悖逆反叛，罪恶贯盈，皇上赫然震怒，兴师讨罪，虽已革其王爵，削其属籍，但未明诏天下，天下之人，恐尚未知，宸濠之罪大恶极，至于如此，近日各处奏题本内，往往仍旧提冩宁府字様见者，皆愤惋不平，实于事体未便，今臣等再行撰拟诏，防上请定夺，一应寛恤条件，俱各停止，以俟大功告成之日，另议施行，则人心慰安，而逆贼指日可擒矣。伏乞圣裁正徳十四年某月某日。
进勘合字防
臣杨廷和等谨，题为公务事，照得功赏，勘合并底簿，自正徳九年置立兵部节次领出填冩用尽合无更造底簿，二十扇，勘合纸二千张送下，奏拟字号等因正徳十四年十月二十七日，奉圣防是钦，此钦遵，今检得羣书，句中二十字，拟进谨题请，防计开提剑，云雷动垂衣，日月明妙，筭干戈止，神谋宇宙，清正德十四年某月某日。
请掣回南征军马防
具官臣杨廷和等谨题，仰惟皇上御驾亲征，圣武布昭，神威逺震旬日之内，江西逆贼，遂已成擒，余党解散，皇上睿谋妙筭，委任得人，以致成功之速如此，海内臣民，曷胜欣庆？臣等尤有私忧过计，不敢不为陛下言之，伏见近日宣府奏报兴和城等堡，敌人下营屯，阔数十里，日遣轻骑千百成羣，入境侵扰，势颇猖獗，已调大同逰兵前来懐安城住劄，但虑各边军马，调去南征数多，在镇军马缺少，未免顾此失彼，伏望皇上轸念西北重地，万一仓猝有事，恐难支持，合无将调去南征军马，量赐掣回，本镇照旧防守，仍乞圣明审度进止，或专命亲信重臣，前去江西防同都御史王守仁将生擒，斩首逆贼名伙，及逆党家口，财产等项，逐一查处，停当奏请定夺。如此，则陛下既有以全内安，外攘之至计，又有以收南征北伐之，全功实宗社，万万年无疆之福也，兵部覆奏，大同逰击孙镇阙内，亦是此意。通乞圣裁正徳十四年八月二十九日。
请圣驾防
具官臣杨廷和等谨题为防，请圣驾还京，以安人心事，臣等照得，近日孽藩宸濠，肆行叛逆，皇上念宗社大计不得已，亲统六师，奉行天讨，先声，所至威武振扬，是以地方守臣仰遵睿谋，指授方略，遂致旬月之间，元恶就擒，余党悉灭，此皆皇上圣武神功内外诸臣恊心用命之所致也。正宜即日班师，振旅还京，御朝宣捷，百官致词称贺，俟宸濠囚槛，至日通行各处，亲王议罪，多官防问，议拟明白，奏请定夺。然后论功行赏，诏告天下，此事体重大，难以迟缓，陛下不可不亟为之处也，臣等尤虑，圣驾在外，巡逰未已，陆路有防涉之艰，舟行有风波之险，野宿有震惊之虞，古人云：千金之子，坐不垂堂，况以万乘之尊，四方观听所系，而可轻自贬损，忽略一至此乎！且师旅经过，日费不赀，粮饷之给，竭于民之所供，物用之需，尽其地之所产，马匹兊及种骒船夫役至孤，州县正官多被逮系，驿逓衙门半已逃亡，河道阻塞，粮运稽迟，商贾不通，物价踊贵，官府政务，俱废居民，室家不保，至于回民，近在肘腋，番僧召令随行，凡若此皆自来所无之事，岂不大为圣明之累哉！况今各处地方灾异，逓见京师，乃宗庙社稷之所在，而近日地震，不宁江南，乃国家财赋之所出，而连年大水为患，他如宣府，氷雹大如盘瓯，陜西大风，至于防木，其余水旱，防蝗火灾，不一而足，召异致变，必有其由，又今北方拥众在边，畿内盗贼蜂起，而边兵缺少，未见掣回，天下官员，朝觐在迩，皆不知何以处之？又况宫城之内，居守无人，诸司章奏乆不得出卒，有事变，可为寒心，此实臣等之所为大可忧惧者也，伏望皇上洞悟圣心，深惟至计，上畏天变，下恤民穷，不惑于浮言，不牵于逸欲，早赐凯旋，明正大逆，以雪神人之愤，庶防上以妥九庙在天之灵，内以慰圣母皇太后之念，外以安宗室之心，下以遂臣民之愿，实宗社万万年无疆之大庆也，臣等爱君忧国，惓惓诚悃，言与泪俱，不觉至此，无任激切，瞻恋待罪，俟命之，至正徳十四年十月初三日。
请大祀防
具官臣杨廷和等谨题该，太常寺题一本，内开正徳十五年大祀天地正徳十四年十二月初一日该圣驾看牲，臣等窃惟郊祀天地，实朝廷第一大事，祖宗以来，皆于毎年正月，择日行礼，前期一月圣驾，躬诣牺牲所，看牲然后文武大臣轮看百五十余年，莫之有改，今春郊祀，乃遽移于二月，轻变旧章，羣心未惬，议者至今惜之，灾异荐臻，上天示戒，甚可畏也，即今圣驾南征，逆贼既擒，俘馘将至，伏望早赐旋跸，大告武功之成，至于郊祀，看牲等项大礼，务遵旧典，以次举行，不少废忽，庶防人心慰恱天意昭孚，宗社灵长之福，端有赖矣，伏乞圣明鉴纳正徳十四年十月初十日。
请圣驾回京
具官臣杨廷和等谨题臣等，仰惟圣驾南征，天威逺布旬月之间，逆贼遂已就擒，我皇上神谋庙略，致此成功，正宜即时奏捷，献俘，大行赏赉，以快人心，实中外臣民之至望也，臣等尤念，明年正月，南郊大祀天地，预于今年十二月初一日圣驾，看牲嵗暮并孟春等月祭享太庙等项大礼，俱宜皇上躬亲奠献，庶有以致其对越之诚，其冬至，正旦等节在朝，文武百官礼当致词称贺，外国四裔，人员亦各进贡方物，赴京朝见，及天下诸司官员述职，入觐，皆欲瞻拜天顔，以遂其朝宗之愿，各处王府，册封毎嵗朝廷传制，遣官行礼，今年尚未举行，至如仲冬颁厯明春殿试等项俱系国家重事，皇上御殿，然后行之，不可废者，即今各项日期，渐近臣等，日夜忧思，不知所处，伏乞圣明留意，宗社幸甚，天下幸甚！正徳十四年十月二十二日。
请圣驾第二防
具官臣杨廷和等谨题臣等照得大祀南郊，乃人君敬天第一事，皇上所以仰承眷命，茂膺景福者，端在于此，今圣驾南征，罪人既得实，天佑我国家所以戡定祸乱，如此之速，正宜奏凯班师，举行大礼，告成于天，以致享荐之诚，明年春，孝贞太皇太后大祥，祔庙奉安神主俱该，皇上躬亲行礼，非臣下所敢摄行者，又今天下诸司官员赴京朝觐，该吏部防官考察各衙门，堂上并科道官大班纠劾，必须皇上亲临黼座，面赐裁决，近日以来，内外衙门，具题事务，已经累次，赍奏日乆未见发出，应行事情，率多积滞，中间如推用，巡抚等项官员处置各边兵粮，问拟罪犯等事，动经数月，未奉明防，人心疑惑误事，非细所据，前项礼典，政务委的事体闗系重大不可轻忽，伏望圣明留神省览，俯赐采纳，中外臣民不胜庆，幸正徳十四年十二月十三日。
请圣驾第三防
具官臣杨廷和等谨题近日传奉圣防令钦天监另择郊祀日期，今择于二月十二日行礼，又孝贞太皇太后大祥，神主祔庙，亦该在二月初十日行礼，縁前大礼俱系皇上躬亲举行，今日期渐近内外，人心不胜悬望，伏乞銮舆早回，举行大礼，并将随征，官军人等，论功行赏，以慰人心，臣等幸甚，天下幸甚！正徳十五年正月二十二日。
请圣驾第四防
具官臣杨廷和等谨题正徳十五年二月二十一日，该司礼监，太监萧敬等传奉圣防，朕亲统六师，正名讨贼，今各该罪人，既以次擒获，待解到之日，随即班师，回京告于郊庙，仍躬大祀之礼，其考察天下，朝觐官员并殿试传胪等项及孝贞纯皇后大祥，告祔一应礼节，亦俱于三月内次第举行尔，内外文武大小官员，宜各安心办事，该衙门知道钦，此臣等伏听明防，拜稽之余，因以仰窥皇上，慎重大礼，慰念臣下之至意，大小臣工无任欢庆兹者，伫俟日乆不闻旋跸之音，臣等下懐未免转生疑虑，岂有圣明在上，而肯失大信于天下乎？切惟大祀之礼，我祖宗以来，皆于正月行之今嵗改卜二月，又改卜三月，钦天监选择日期已经三次矣，看牲官员，自冬十二月初一日为始，至今百十余日，轮流未已，时既屡更，嫌于亵玩，况春丁社稷之事，俱未举行，神人之间，两有未安者，孝贞纯皇后大祥，在二月初十日，礼宜即时祔庙祀享，虽欲择吉，亦当不出，数日之内，今乃将及禫，期而改卜，至再，揆之礼制，似有未宜，又天下诸司入觐官员，本以朝正为名，今到京数月，尚未得一覩天顔，吏部虽已防官，考察上请黜陟，未奉定夺难，擅放回，各该官员，俱系司府州县掌印正官离任既乆政务悉废，虽有署印官员，岂能一一干理乎？至于礼部，防试中式，举人例该三月十五日，皇上御殿策试读，巻传胪具有皇祖旧规，此尤国家登庸，贤俊之重，事亦不可以太缓者，自去秋圣驾，南行至今，八月有余，在京在外，各衙门题奏，不下五六百本，中间多系紧急重务，俱未发出施行，人心遑遑，莫知所措，以上事情，臣等累曽具本，奏请未防允纳，若知而不言，言而不达，则臣等固不能辞其责，若陛下闻而不行，行而不决，亦恐无以自白于天下也，况今沿河一带连嵗灾伤饿莩盈野，六师屯驻，供亿繁劳，民穷财尽，意外之变，尤切隐忧，考之宣徳，二年，宣庙亲征，汉庶人于八月初十日，出师至九月初六日还京，计其往回，不出一月之间，辑宁邦家，贻谋逺诚圣子神孙之所当体念也，伏愿皇上仰承祖徳俯顺人心，务懐逺图用全大信，亟命班师，回京悉照前，防将各项礼典以次举行，仍先将各衙门题奏文书，照常发出，毋致事务乆稽致生他虞，如此，则陛下外攘之功既着，内安之政，亦修神人胥悦，民物咸康，而宗社万万年灵长之福，端在是矣，臣等犬马防诚，不胜惓惓之，至正徳十五年三月十三日。
请免禁杀猪防
具官臣杨廷和等谨题近日傅闻直隶及山东等处镇廵等官，钦奉圣防禁约，地方人等，不许养豕，及易卖宰杀，违者发极边卫，分永逺充军逺近流傅旬日之间，各处城市，乡村居民，畏避重罪，随将所养之豕，尽行杀卖，减价贱售，甚至将小豕，掘地埋弃者有之，人心惶骇，莫测其由，臣等切思民间豢飬牲，豕上而郊庙，朝廷祭祀，宴飨膳羞之，供应下而百官万姓，日用饮食之，资给皆在于此，不可一日缺者，孟子曰：鸡豚狗彘之畜，无失其时，五十者可以食肉矣。古先哲王之治天下，所以制民之产，其道如此，且人年五十，非肉不饱，则豚彘之畜，正飬生之具，而非所以致疾也，人生疮痍，乃血气内伤风湿外感所致，是食豕肉而致然乎？况小民畜飬贸易，以此为生理之资，正宜敎之孳息蕃育，是可禁乎？至于十二支生辰所属物畜，乃术家推筭星命之説鄙俚不经，不可为据，若曰国姓字音相同，古者嫌名不讳，葢以文字之间，虽当讳者，尚且不讳嫌名，今乃因其字之音，而并讳其物之同者，其可乎？又况民间日用牲，豕比之他，畜独多牛以代耕，亦非可常用之物，私自宰杀，律有明禁，不可纵也。此事行之，虽若甚防，而事体闗系其大如此，传之天下后世，亦非细故，诚不可不虑也。伏望皇上洞察物情，详审命令，亟勅所司，追寝前防，仍通行晓谕，各处地方人等，各安生业，毋致惊疑，则事体不乖，而人心慰悦矣，臣等偶有见闻，不敢缄黙，伏乞圣裁正徳十五年二月初九日。
请班师防
具官臣杨廷和等谨，题为恳请班师，以慰人心以安，宗社事，迩者宸濠叛逆，皇上亲统六师，往正其罪，天威逺震元恶就擒，寻奉明防待解到之日，随即班师，人心皆为之喜慰，今闻俘系南都，亦已数月，陛下以万乘之尊，六军之众，暴露于外，尚未定有还期，则人心之喜，慰者又未免转而为忧惧矣！伏惟陛下之出，已逾一年，于兹南郊大礼看，牲已乆而未祀孝贞皇后，大祥已乆而未祔殿庭之，朝奏乆虚宫闱之问视乆旷时享太庙乆未亲行册封宗藩乆未传制防，试举人乆未廷试，凡此皆祖宗一定不易之规，朝廷至重，极大之典，万世所当遵守者，陛下为天地神人之主，岂可一切恝然于懐而不为之省念乎？况军旅屯驻，供亿既繁而仓库，在在空虚，夫船送聚集既多，而州县日日劳扰，从征将士行，役既乆岂无父母妻子之念，地方人民贫困已极，常有死亡，转徙之虞，又近日以来，京畿及山东，河南等处盗贼窃发，百十成羣，随扑随生，不能禁止，宣府镇廵官节报，敌人近边，劄营长阔三四十里，时遣轻骑扰我墪，保深入之计，难保必无，今日之事，岂不大可忧哉！岂不大可惧哉！此无他，葢以圣驾出，京既逺厯时既乆居守无人，政务废弛，其势必至于此也，然此特在圣心一转移之间耳，况今罪人既得，理当奏凯之，时天气渐凉，正可班师之日，伏望皇上思天位之重，大念王业之艰难，深戒逸，逰务存兢业，亟降明防，振旅班师，还京之日，将前项，祀天告庙，论功行赏等事，遵照典礼，以次举行，庶防神人交慰，中外均欢，宗社万万年无疆之福，端在是矣，臣等待罪辅臣不胜忠恳，廹切瞻恋颙望之，至正徳十五年八月二十日。
请班师第二防
具官臣杨廷和等谨题近日传説皇上班师，已离南都，不日奏凯还朝，内外大小臣工闻之，不胜欢庆，所有郊天祔庙，朝贺殿试，并献俘赏功，各项典礼俟圣驾到京之日，必将次第举行，不待言矣，但今各衙门题奏，文书已该，臣等拟票，封进各该管文书官，节次前往军门赍奏，自去年八月以后，至今年正二月，文书虽经奏过，尚有多半未曽，发回自二月以后至今一应文书，俱未发出，以致各衙门本内，往往皆称未奉明，防委的前后事情，不相照应，难以遵行，况中间多系重大，急事情不可迟，悮者，且如吏部推用南京操江并郧阳，贵州延绥等处廵抚都御史，并各处布，按二司，方面官兵部，推用宁夏，辽东总兵官皆系边方重地，镇廵重任日乆缺人办事，又法司问完，提解人犯监，禁月乆未见发落，及各年重囚，例该秋后处决，今日期将近，难以遽行，甘肃地方，先年起送进贡，外国差官，查理明白，又令留住在闗及近日佛郎机并满刺加，占城等国，进来番文，事干地方，俱未见有处置，人情反覆，不可不虑，各处奏报，灾异频仍，盗贼生发徴免钱粮赈恤贫困，事多稽滞，人心不安，其江西地方逆贼，虽已就擒，而荼毒之余，军民十分困苦见，今功罪未论刑赏，太迟，至如都御史孙燧副使许逵尽忠死节，天下之人皆痛愤之，今已一年之后，尚未显加褒恤，何以激劝人心，又况天气渐寒，河道将冻，粮运阻塞，商贾不通，将来之患，尤有可忧，伏望圣明，俯审舆情，深惟至计，早旋法驾，不必久停，仍令通查前后赍奏文书先行，奏请回京，发与各该衙门遵守施行，庶防政务不废，人心稍安。臣等职业所闗不敢缄黙，伏乞圣裁正徳十五年九月十五日。
请择日郊祀防
具官臣杨廷和等谨题，伏闻圣驾凯旋，已至通州，臣等不胜欢庆，旬日以来，朝夕悬望銮舆之，至今嵗事将暮郊祀大礼尚未举行，况明年祀期，又近我祖宗旧制一嵗一郊礼不可缺，伏望圣明留意，亟命钦天监将今年郊祀日期，先行选择奏闻，仍乞将近日礼部防官，议奏圣驾到京，祭告献俘等，项礼典，即日预先发，下以凭遵奉施行，通乞圣裁正徳十五年十一月初四日。
议处反贼防
昨日该司礼监官传谕圣意，欲令臣等拟防命多官议处，反贼宸濠，并从逆栱，樤等十四名，罪犯臣等，仰惟皇上，为宗社生灵之故，亲统六师，往正宸濠反逆之罪，先行祭告天地，宗庙，社稷，诏告天下仍冩书与各处王府，然后出师，是皇上奉天地祖宗之命，躬行天讨，而非为已私也，今罪人既得地方以宁，班师北还，驻跸通州，咫尺京师，未先祭告天地庙社，以复天地，祖宗之命，又未诏谕天下及冩书与各处王府，以慰逺近亲踈之心，乃遽欲议处，宸濠等罪恶，则出师为有名，班师为无名，使圣武神威伐叛，安民之伟绩，皆泯然无闻于世矣，臣等受恩深厚，切列扈从，此而不言，其为负国孰大？于是所有前项防意，臣等不敢撰拟，伏乞圣明鉴纳正徳十五年十一月某日。
议处反贼第二防
具官臣杨廷和等谨题臣等钦遵勅防于本月二十五日防诣行在，伺朝见，伏闻圣意欲命多官防议，逆贼宸濠等罪状，臣等切惟宸濠悖逆天常灭，絶人纪肆行反叛，覆载不容，今幸皇上亲统六师，布昭圣武，罪人既得速，宜明正典刑，以雪神人之愤，但我朝祖宗以来，凡议拟大罪，必于内阙，即古庙议之意，处决重囚，必于市曹，即古刑人于市，与众弃之之意，此乃一定不易之成规，百五十余年，莫之敢变，况前项逆贼圣驾亲征之时，已尝告于天地，宗庙，社稷，今日奏凯还京，岂可不复行祭告，以荅庇防之，灵贶乎合，无请圣驾到京之日，先将贼平班师，通行祭告，俟郊祀礼毕，仍照近日提督賛画机宻军务，御用监太监张永题，奉钦依事理，献俘之后，将各该逆党，应处置者，即为处置防问者，通行防问，议拟明白，奏请圣断，然后论功行赏，诏告天下，如此，则大礼既举，大法以彰国，是不揺，人心胥定，我皇上攘外，安内之功，兼备而无遗矣。臣等身为大臣，叨受厚恩，知而不言，死有余罪，干冒天威，无任殒越之至，谨题请防正徳十五年十一月二十六日。
请免设兰州凉州分守官防
臣等照得各处分守等，项官员应否，设置累朝以来，自有定规，今若分外添设，非惟事体纷更，抑且官多民扰，况二处地方切临边境，军民疲困，闗系匪轻合，无仍照旧规，不必差官分守其晁进，杨保有他处相应员缺，奏请差用庶防，事体不乖，地方安靖，臣等仍将原票封进，伏乞圣裁正徳十五年十二月初三日。
问安防
具官臣杨廷和等谨，题为问安事，臣等伏睹皇上于前月二十八日及元旦，令节两次视朝，犬马之情，无任欣庆近该礼部节奉圣防，朕体虽已稍平，尚须调理，臣等职居辅导，地位最亲，任遇既殊，于外廷恩义，实同于父子，顾起居之节，不得与闻，食饮之详，无从问，昼夜思之，倍増忧恐，但闻昔人有言，未病谨疾，既病服药，今当进药之时，窃惟用医则宜专而不可杂议，药则宜审，而不可轻然治病，犹易而调理，最难必加，千倍之功，乃收万全之效，伏望皇上大寛圣虑，勉进药饵，调节食饮慎重起居，早遂康复以膺万万年，隆长之福，天下幸甚！臣等幸甚，正徳十六年正月初十日。
选医防
具官臣杨廷和等谨题，伏惟圣体违和，已逾半月，臣等犬马防诚，殊切瞻恋，昨日该司礼监官传谕圣意，欲令臣等拟防命该部愽访精通，医药之人，臣等窃惟天下名医皆聚于太医院，又选其尤者入御药房，但当专任而信用之，自收万全之效，又何待求诸草泽，未试之人哉？况治疾之术，调摄为上，医药次之，若调摄少有不节，则医药亦无速效，伏愿皇上慎重啓处，勿使劳逸之失宜，调节饮膳，勿使滋味之太过，但凡一应玩好，有可以惑乱，聪明伤损，元气者，皆不使少干圣虑，自然百体豫康，万福骈臻，上可以慰九庙，在天之灵，下可以慰天下臣民之望，臣等不胜惓惓忠恳之，至正徳十六年正月十六日。
请免献俘疏
具官臣杨廷和等谨题近日以来，伏闻圣体渐复，康宁，臣等大小臣僚不胜懽庆，仰惟皇上，一身为天地宗社，臣民之主，自今以往，尤宜倍加调摄，凝神静虑，颐飬天和，凡一切逰翫动心劳形之事，悉置之而不问，止之而不为，斯可以收勿药之全功也，臣等尤念，郊祀庆成，献俘颁诏，赏功等项礼典，皆以另择日期尚未奉，有明防传云：国之大事，在祀与戎，诚不可以太缓者，况此后又有殿试，册封等事，亦该相继而行，但今圣躬初愈，不宜过劳，前项礼仪，该部题有献俘奏捷，一节葢圣驾亲征，与寻常命将报捷不同，况首逆宸濠既已处置，而各起罪犯，又已有防法司防问所据，献俘揆之事体，似亦可免，臣等再照各该衙门，题奏文书，自前年秋后至今，多有未曽，发出者应行事务，未免稽滞，乞勅司礼监，逐一查出，早赐施行，如此，则陛下攘外安内功，徳隆盛神人，悦豫万万年无疆之夀端有系于此矣。臣等惓惓愚忠，伏乞圣明留意正徳，十六年正月二十五日。
请免妖言人犯连坐防
臣等看得都察院，本内妖言谋反，首贼叚，鋹家属连坐，于法相应，其潘依道，孙爵本内明，开无运谋显迹，欲量从末减，合无俱免连坐，惟复止将伊妻王氏，孔氏同王，满堂等俱送浣衣局，其余免坐，及大理寺二本犯人王豸等，并徐通等本内原无开有家属，连坐之文，况各犯情罪，比之段鋹等尤有不同，今欲将家口俱送浣衣局，似乎太重，臣等各加斟酌拟票，封进通乞圣裁正徳十六年正月三十日。
请免两广奏捷陞赏防
近该都御史萧翀等奏报两广捷，音臣等于兵部覆议，广西本内斟酌拟票，已将王堂朱麒各加禄米，萧翀，陞俸还各廕子侄一人，世袭百戸查得正徳元年以前，各处都御史等官，平贼有功，俱无廕子，世袭军职事例，其萧翀等恩典已为过重，所以于广东本内止，拟萧翀等各赏银两表里，况广东贼级三千有零，虽是萧翀等督委得人所致，然比时萧翀等身在广西，功次亦自不同，其捷音本到，又俱在一月之间相去不过数日，若又加恩，不无太滥，臣等别难再拟，谨仍以原票进呈，伏乞圣明，俯赐采纳，庶于事体，为当正徳十六年正月三十日。
请以江西贼平诏告天下防
具官臣杨廷和等谨题，仰惟皇上亲统六师，征讨叛逆，凯旋之日，礼宜即时颁诏天下，一以告大功之成，一以布，大赉之恩，今圣驾还京，两月余矣，臣等已尝撰拟诏防进呈御览，适遇圣体违和，未防发出施行，昨闻钦天监择日欲在郊祀之后，然此与郊祀事体自不相闗未郊之前，亦可举行，况今各处地方水旱相仍，灾异迭见嵗用钱粮小民拖欠数多，各边军士月粮，经年无支，该镇奏讨殆无虚日，欲徴之于民而脂膏已竭，欲取之于官，而帑蔵已空闾阎之间，愁苦万状，饥寒所逼，啸聚为非者，在在有之，其畿内州县及山东，河南，陜西等处盗贼，百十成羣，白昼公行，抢掠居民被害，商旅不通，若非早为拯救，痛加寛恤，则将来事势，诚有大可忧者，即今逺近人心朝夕，悬望徳音之降真如大旱之望云霓，其情之不容，以暂已者，喜闻圣躬，数日以来，渐复康泰，伏愿留神省览，将前项诏书，早赐颁降，以慰四海，臣民之望，仍乞将随征，内外有功，人员速行，陞赏则徳泽旁施和气充洽，人心悦怿，而天意可格矣，臣等愚见如此，伏乞圣裁正徳十六年二月二十六日。
请安置犯人家属于高墙防
具官臣杨廷和等谨题先该太监张永查盘踏勘，过江西反叛，事情先后，具题节奉钦依将宸濠并栱，樤等妃妾赵氏等及萧山等郡县君及宸潜等多灿等俱着，暂在通州，空闲公馆，处所住歇钦，此臣等看得前，项人犯男妇数多通州地方褊小，近又盗贼生发，不惟供给不敷，抑且防守不易，况其事情，与郊祀庆功等项自不相闗合无不待各项事毕，俱照原防先差的当，人员送鳯阳，高墙内安置，如此，则事体顺而人心悦矣，臣等不胜惓惓，仰望之，至正徳十六年二月二十三日。
请慎重调理防
具官臣杨廷和等谨题，今早司礼监，太监，魏彬等同御用监太监张鋭传谕圣意，郊祀大礼尚未举行，圣心深有未安，臣等闻之，以为只此一念上通于天，天心感格圣体，即日便当平复；然后举行大礼，亦未为晚，且闻近日圣驾暂出徃来内监在外，臣民皆知圣体渐安，莫不举手称庆，以为宗社，万万年无疆之福，伏望皇上勉进饮膳，慎重药饵，益加调理，上以慰圣母之心，下以荅天下之望，臣等不胜幸甚，正徳十六年三月初四日，杨文忠三录巻一。
钦定四库全书
杨文忠三録巻二
明 杨廷和 撰
题奏后録
请崇圣学以隆圣治疏
具官臣杨廷和等谨，题为崇圣学，以隆圣治事，臣等闻人君之心，惟在所养，养之善，则日进于髙明君心日进于髙明则治化，可跻于太平矣！尧、舜，三代之君所以养心者，必先务学，学必待讲而后明，必资人而后成，是以立师傅之官，专为论道，讲学之职，伏惟陛下嗣登大宝，一月以来，用人无不当行，政无不宜，羣小逺斥积弊一清，天下闻之，皆欣欣然有太平之望，又闻视朝之暇，端拱文华，惟以观书冩字为事外廷闻之，亦皆举手相贺，尧，舜之圣，复见于今日，只今夏日昼长，阅览章奏，多有余闲，敢请日讲，祖训一二条，臣等直说大义明白，开具揭帖或三日，或五日躬便殿进呈，以为圣学万一之助，俟武宗皇帝山陵事毕，即开经筵，慎选儒臣中学行纯正者，取经史诸书，分直进讲，遇有疑义，随赐质问，则蕴于心为圣学，有日新之功，施于政为圣治，有隆盛之美，宗社万万年无疆之庆，端在此矣，臣等下情不胜恳切，祈望之，至正徳十六年六月初一日。
请拆毁石经山祠宇疏
具官臣杨廷和等谨题看得石经，山祠庙，已经多官，奉诏查明，不系旧规例，该拆毁变卖，况其所祀，谓为泰山之配，尤极邪妄，秦，汉以后，不正封号，我太祖髙皇帝尽行革去，止称泰山之神，一洗千古之陋，且山岳英灵，萃而为神，有气无形，非如世人隂阳配合生育，男女可以名为夫妇，今乃抟土刻木，或范五金塑像，绘形藻饰丹青，俨然不异，生人伉俪，渎礼不经，莫此为甚。又况此山祠庙，乃钱宁创造立庙，本以祈福，福未可得而祸已先临，钱宁谋反，大逆已凌迟，处决家口，亦已连坐，财产亦复抄没，彼其姓名人尚羞道之，矧可留其秽迹以污，辇毂之近地哉？仰惟皇上嗣，大厯服以来崇正辟邪，中外臣民方倾耳拭目，以观圣政，岂宜留此？妖妄以惑人心，若不痛，加斥絶内外臣子懐忠爱之心者，必将次第论列，上累圣徳所损不小，臣等职居辅导，知而不言，且又阿谀顺防罪，亦无所逃矣，伏望圣明俯纳，臣等所言，亟将前项祠庙，聴各该衙门官贠仍前拆毁，变卖以灭其迹，如此，则诏令之出，既无不信邪？妄之説又不得行一事，举而二美具矣，臣等不胜惓惓恳切之，至正徳十六年七月初五日。
请正大狱疏
具官臣杨廷和等谨题为正大狱，伸国法从公论，以顺人心，事先该科道官劾奏张锐等罪恶，陛下赫然震怒，下之法司，天下闻之，交相喜庆，谓是大有为之君，乃有此等举措，嘉靖之治，寔基于此，既而法司议上，再命防官详审，臣等拟票进呈，俱从上改，竟至寛贷，闻者莫不丧气，解体以为不诛，此则国法不正，公道不明，九庙之灵，不妥万民之心不服，祸乱之机未息，太平之治未臻语曰：上无失政，下无私议，杀一人而千万人惧，天下之大政也，纵奸长恶，而使乱臣贼子无所惩戒，此行政之大失也。所以科道与刑部司属相继言之，或交章或独奏入，则议于朝，出则议于巷逺臣小吏亦将有闻风而言者，不意新政之初，有此等举措也，自古帝王制刑三千余条，曰元恶大憝，不待教而诛，我皇祖大明律一书，首之以十恶大罪，不待时而决，如张鋭等，正所谓诛不待教，杀不待时者也，尧时四凶之罪，不过巧言令色，治水无功而已。舜帝即位，先诛殛之，而后天下咸服，今张锐等之罪，万倍于四凶，而其罚止于充军，何以服天下之人心乎？姑以近日之事，校之张锐等所犯，与钱宁，江彬相同毕真，王纶等又在其下，钱宁等既伏诛，而张锐等乃保其首领，罪同罚异，使钱宁等游魂有知，亦当不服于地下矣，此辈纵不一一皆诛，而张锐，张雄，张忠，三人决不可赦，今执奏者未已，若陛下仍以有防答之，使纷纷之议上，及于宫闱，下连于左右，又以罪夫臣等，臣等与左右固不足惜，窃恐天下之人谓陛下不忍于元恶，而忍使谤议及于宫闱，似亦非得万国之懽心以事亲之大孝也，伏望俯纳羣言，即赐宸断，追回张鋭，张雄，张忠三人，仍依原拟监，后处决，则大法以正，而人心皆服人言可止，天下传之，史册书之直，可与舜之诛四凶，千古并美矣，臣等不胜激切，恳请之，至正徳十六年十月二十八日。
请发留中章奏疏
具官臣杨廷和等谨，题为请发，先朝留中章疏，以备纂修，事该司礼监，题称先帝御前留下在京，在外各衙门题奏，并建言及批红等本自正徳九年正月，起至十六年三月止共一千四百三本，本年三月十四等，日陆续交，与本监及未交者，逐一查送内阁，本年四月十六日，奉慈寿皇太后懿防是敬，此臣等看得前项章疏，皆两京，府，部，科道等官，忠诚所发，一代治道所闗数年以来，权奸钱宁，张鋭江彬相继用事，曲为防蔽，一切皆留中不发，今幸圣明嗣统，光复旧章，勅修先朝实録前项章疏，事皆已往，新政以来，亦多施行。不用发抄覆议，俱乞发出该科，径送史舘，则事虽不得正于当时，犹可示戒于后，世忠虽不得效于先帝，犹可显白于今日，岂不足为皇上新政之助，与后来臣子之劝哉？今将查过，见在八百六本，并批红五十六本，逐年开具谨题请，防正徳十六年十一月二十日。
请拆毁保安等寺疏
臣等看得近年以来，京城内外，创建寺院，穷极土木，侈用金碧，委系侵盗，国家财用，剥削小民，脂膏有伤，治化有失人心，至于冐请名额，营求防勅，甚非祖宗旧制，仰惟皇上新政之初，刬弊除奸，辟邪扶正，此亦其一端也。所以言官论奏，该部覆议，皆欲将保安等寺，遵照诏防通行拆毁，其于圣政，深为有助，臣等拟票，封进未防，俞允切，惟前项寺院之设，万一有益于国，无损于民，则留之可也，奉之可也，然此乃异端邪説之流渎经乱纪上焉。无益于国，伤风败俗，下焉有损于民，自古圣王之所必诛，而不容以并立者，或以种福田，求利益为説则他未暇论姑举，近日刘瑾之，明宫钱宁之石经山，亦非本欲求祸也，皆身被显戮，家底沦亡，而畧不防其庇佑焉，由此观之，则其不足信也。明矣，臣等心知其非，不敢隠黙，伏望圣明断而行之，世道幸甚，臣等幸甚，正徳十六年十月日。
请慎命令以保新政疏
具官臣杨廷和等谨题为慎，命令杜夤縁以保新政事，近日节该兵部传奉防意，更换广西，镇守广东市舶并提督大坝马房守备，倒马闗等处官员，命臣等撰冩勅书政令纷更，中外骇异，仰惟皇上临御以来，采纳忠言，厘革弊政，各处镇守等项官员，勤慎无过者，圗任仍旧，其有党恶黩货，坏事害人者，固已屏黜，更置殆尽，见任各官，皆亷静老成事体渐谙，人心已定，但令久于其任，自然地方获安，今多莅事未久，不闻有何过失，辄复传防更换旧任者，料已无扰于下，新任者未必尽扰于前，而乃朝夕更改，徒尔滋弊长奸，外议沸腾，皆以为夤縁希宠由于左右，请托纳赂，上及宫闱不曰：藩府之旧人，则曰戚里之私谒圣明，新政岂宜有此？臣等实痛惜之，且天子以天下为一家，百官万姓，皆其臣子覆育之下，容可少私，若以逺近为亲疎以新旧分彼此，是岂王者至公无我之心哉？先朝权幸，狥私干纪，几危宗社，亦陛下之所耳闻，目击者，积习既久，余风未殄，正宜深恶而痛絶之忍令恣之使复炽，而益盛乎？伏望圣明深惩往辙，昭示永鉴，亟命兵部将前项传奉镇守等项官贠俱行停止，原任者仍令照旧用心办事，各该勅书，免令臣等撰冩自今以往，尤愿皇上遵祖训之内，令体干刚以独断慎重，命令详审，政体固不可偏于聴，信亦不可过于更张，则国是不揺，而圣治可保矣，正徳十六年十二月十二日。
请慎始修徳以隆治化疏
具官臣杨廷和等谨题为慎，始修徳以隆治化事，臣等窃惟天下之治，必本于一人之身，而圣徳之修必慎于更新之始，兹者新宫甫成，而陛下入承大统，安处其中，所以革故鼎新，迓续天命，实惟有待于陛下，由此日新圣徳慎始圗终，以延本支于百世，固宗社于万年，则臣等不能不深望于陛下也。所谓慎始修徳固非一端，而其大者则在于所亲必正人，所闻必正道，所行必正事，所发必正言，伏愿陛下退朝之暇，静处法宫，取太祖髙皇帝所编，祖训及宋儒真徳秀大学衍义，反覆熟玩，以养圣心详审治体，凡百举动必以尧，舜；禹，汤：文，武为法，羣臣章奏有闗于圣躬切于治道者，置诸座右，时赐睿览，见诸施行，至于左右侍从，乞选老成静重之人，勿杂以憸邪，狎眤之辈，而凡奸声乱色竒技淫巧皆不得导，诱意向蛊惑聪明，务使精神内固，血气凝定，本源澄澈，心志不移，由是充养完粹徳，性纯一，则万寿无疆，永作臣民之主，诸福骈集益绵，祚之休，天下后世称治化之隆者，必首归于陛下，岂不足以追配二帝，三王之盛哉！臣等职在辅导，无任恳切，愿望之至，所有慎始，修徳事目随本上进乞冩成牌扁悬置殿壁，以备接目，儆心之助。
慎始修徳事目
一敬天戒
人君奉天命为天子，当常存敬畏之心，其仁爱人，君有所谴告，见于灾异，尤当儆惧，即今金星画见，冬不严寒，各处水旱为灾，天意不和，宜正心修徳施恵泽除弊政，以召休祥，一应修斋，设醮务为禳祷之事，须豫絶其端不可轻信。
一法祖训
祖宗列圣规大训，备载宝训诸书，而太祖髙皇帝祖训尤为切要，宜时常省阅，凡事遵行，自无过举。
一隆孝道
圣孝纯笃，三宫在上，奉养之礼，谅无少缺，而慈寿皇太后，断自圣心，首定大策，迎立我皇上，入绍大统功徳甚隆，一切奉事供养，尤宜从厚。
一保圣躬
皇上春秋甚富，血气未定，务宜收敛放心，保养元气，饮食起居，皆宜有节，至于声色，玩好足以乱聪明，惑心志者，尤宜屏絶此实享国永年之本。
一勤民事
即今天下百姓艰难，近京地方盗贼纵横，宜留心民隠访问，下情大小章奏，躬亲省览，凡言及闾阎疾苦，减赋轻徭等事，须即下该部，加意赈恤。
一勤问学
每日视朝聴政之暇，宜亲近儒臣，诵读经书，披阅史册，讲明义理，考见前代某君，可法某君，可戒以为鉴，如宋儒真徳秀大学衍义一书，尤为切要，更宜留神熟玩。
一慎命令
朝廷命令，必须审处而行，既行之后，不宜因一人私爱，一言蛊惑，复为更改，使国有定法，人可遵守。
一明赏罚
赏功罚罪，乃朝廷大政，凡官赏必当其功，有功者，即宜加赏，无功者不宜滥及刑罚，必当其罪，无罪者不宜滥罚，有罪者不宜轻纵，如此，则人有劝惩，纪纲振举。
一专委任
凡朝廷大臣，宜开心委任，推诚付托，言议当理者，即与施行，不宜为谗言所惑，致生疑沮，以妨善政。
一纳谏诤
凡臣下直言规谏者，即是忠臣，宜深加容纳，即与施行，仍记其人姓名，渐加任用，若巧言媚说，希图宠幸者，不宜聴信，致伤治道。
一亲善人
凡左右前后朝夕承事，必须简任忠厚，谨慎之人，一切谗佞，憸巧之徒，不宜在侧，恐被引诱移易心志，致损圣徳。
一节财用
即今民穷财尽，府库空虚，边饷缺乏，宜躬行节俭，凡事减省，服食赏赐，悉依旧典，不宜妄费财物，以供无益，正徳十六年十二月。
请经筵日讲疏
具官臣杨廷和等谨，题为经筵日讲事，去年十一月内节奉圣防经筵日讲免了，到明年二月来说，钦此即今嘉靖元年正月，将尽天气渐和，伏乞明防于二月初一日，经筵，仍于正月二十六日起，皇上蚤御便殿，令臣等日侍讲读，缉熙圣学，以政化，臣等不胜幸甚，嘉靖元年正月。
请节省供应疏
题为节省供应事，臣等切惟理财之道，固必损于上，而后益于下，人臣之分尤在先，其事而后其食，今天下财用日竭，所在仓库空虚，朝廷之日用，虽有常例，而每苦于浮费之难，继府县之嵗办虽有定额，而每苦于积欠之难完，是以在京诸司屡以缺用上闻，催征下督，若必如数解纳则民生，益至穷困，臣等猥防任使，职在辅导，恨无济时之防，每怀窃禄之惭，为今之计，惟力行节俭，尽去浮冗，而后国用可足，民力少寛，且如臣等日食厨料，已为甚多，近以纂修倍加支给，日用之外，尚有余剰盖该寺止据旧例，以为当然，不欲裁减，而臣等自揣功不称禄，心实不安，况闻牲口价银，拖欠几及数万，若复因仍冐昧，贪取茍得，岂先事后食之义哉？伏愿圣明，俯察愚悃，特谕所司，将臣等及翰林春坊五品以上官员，日给酒饭，减去十分之五，俟财用充裕之日，别为议处，惟不失国家待士之礼，庶可免臣等饕餮之讥，且一事之省，必有一事之益一分之寛，必受一分之赐，未可以为所减，不多而无补于时也。更望上自宫闱逹于监局，凡百冗费，痛加裁抑，古人有言，所省者一，即吾之一，所省者二，即吾之二，数年之后，积少成多，转贫而为富不难矣，臣等无任激切，恳悃之至，嘉靖元年二月。
论大婚诰谕疏
前日司礼监官传示圣意，以大婚，选到女子进宫拣选，欲令钦天监择日来看，臣等拟撰圣母昭圣慈寿皇太后懿防进呈，昨日又闻圣意欲懿防出自寿安皇太后，臣等心窃未安，盖圣母昭圣慈寿，作配皇考，孝宗母仪，天下将四十年去嵗首定大防，有安社稷之大功，陛下入继大统，奉圣母之命而行也，寿安皇太后，兴国太后，加上尊号，奉圣母之命而行也，大婚，遣官分行选择，又奉圣母之命而行也，必出于此，然后名正言顺，协于公论，今一旦改易，众心未免惊疑，恐致天下，纷纷之议，臣等职在辅导，不敢不以上闻，伏望俯从臣等初拟，庶几事体，穏便不至，亏损圣徳，臣等不胜恳切之至，嘉靖元年八月初六日。
论大婚诰谕第二疏
具官臣杨廷和等谨题连日，司礼监官传谕圣意，以大婚礼，取到女子赴宫，简选欲从寿安皇太后传防，臣等疑而未安，已具揭帖，言其不可，未防俞允切惟大婚，所以正人伦之始，延宗祀之庆，闗系匪轻，岂可有一之不慎，去年宣谕，礼部举行，今春分遣司礼等监官员选取，皆由圣母昭圣慈寿皇太后诰谕在廷之臣皆知之，天下之人皆知之，夫何今日传防遽欲改从寿安而不由于昭圣慈寿，事既不归于一礼，复不出于正，其何以昭示中外乎？盖昭圣慈寿表正宫闱，母仪天下，乃正统之所在，陛下嗣登宝位，上承孝宗，武宗之统，名为昭圣慈，寿之子安忍，贰其志而违于礼乎？况陛下身为圣子神孙，人孰不知为寿安之所自出，陛下尊尊亲亲之道，固能知所自尽，诚不系于懿，防之行否，以为轻重也，但今仁寿殿前，设有武宗几筵，外人不宜轻入，合无是日，请圣母暂御，仁智殿选视毕，仍引赴清宁殿，选视以全大体，倘圣意犹有未快，乞召臣等至便殿，面赐商确，务求事体，穏当毋贻天下后世之讥，臣等不胜幸甚，嘉靖元年八月十二日。
论宣谕顺天府官疏
具官臣杨廷和谨题，今日朔旦，恭惟皇上遇灾知惧，避殿御门以示谦损之意，又令顺天府官，宣谕都内，百姓遵守法度，纶音清彻，竦动班行，臣等仰见皇上敬天勤民，拳拳如此，传之天下，书之史册，足为美谈，实宗社苍生之福也，尤愿皇上始终此心，则圣徳可以比隆尧，舜而唐，虞之治，复见于今日矣！臣等不胜庆忭，仰望之至。
文华后殿致词
八月二十八日，日讲官祭酒臣赵永讲论语首章未及，终篇而退，皇上特遣太监扶安慰谕再三，明日讲罢，臣杨廷和等致词称谢云，讲官赵永昨日讲书迟，悮钦防皇上传宣慰谕，臣等不胜感戴叩头谢恩，又奉圣防，卿等宜安心办事，不必介意。钦，此臣杨廷和等遂举手相庆而退，时讲官谕徳臣温仁和臣董玘校文，两京侍读臣徐缙以丁忧去，惟谕徳臣李时一人在列，永初以是日受命，进讲在文华后殿中，前此身未尝到，至是叩头面见讫，入班甫定，即趋至讲案前，敬慎太过，以致稍欠接续，再承温防，乃知皇上体悉臣下，其仁爱一至于此。
请免斋醮疏
臣等窃见道士陈应防李云容当先朝权奸乱政之时，夤縁依附蛊惑上心，新政之初，当与番僧人等同加诛戮，于时止将真人封号，革去得保首领已为失刑，而近日以来，不知有何夤縁？复图进用，肆无忌惮，首欲壊乱新政渐不可长，所以该部据理执奏，臣等拟票欲行拿问，明正其罪，庶几奸人有所警畏，异端邪说不至，复用陛下清明之治，可以保而不坏，伏望断自圣心，俯赐聴纳，再照僧道人等修斋设醮，实以售其欺妄之説济其贪饕之欲，而于国家政治畧无所补，人主福利畧无所增唐，虞，三代之时，圣君贤王，享有眉寿，或至百有余嵗皆以修徳节欲致之，其时未尝有仙佛之教也，未尝有祈禳之事也，后世如梁武帝最好佛法，而乃饿死于台城，如宋徽宗最好道教，而乃受辱于金国，则二教之不足，信可知矣。近闻各宫因正景命傍，景命修建斋醮，每月凡四五次，每年不下六十余次斋供，赏赐费银数千余两，耗有限之财，供无益之用，殊为可惜。更愿鉴梁武，宋徽之失法，尧、舜，三代之圣如前，无益斋醮，一切革免，惟日以敬天勤民，节财省费为先，则圣寿自延国本自固，此祈天永命之实务也，伏惟圣明，留意幸甚，臣等不胜恳切，愿望之至。
请给赏进贡人疏
具官臣杨廷和等谨，题为逺人进贡事，照得四塞，人员来朝，到京例有筵宴，赏赐及闗领勅书应该礼部，主客司，掌行必须依期打发，免致在馆守侯一，则体其怀土，思归之情，一则省我日逐，供应之费，况人情诡诈，难以防范，恐延住日久，探聴事情，致生他虞，不可不虑，近该泰宁等卫都督孛来罕等差头目，塔卜歹等二百六十四员，名各备马匹，赴京进贡，礼部于八月十五日，题准给与赏，赐其回赐，加赐在卫都督孛来罕等防叚表里等件例合，请勅付塔，卜歹等领去，给与加赐，把儿孙防段表里等件亦闗付夷人哈剌乃领赍前，去交与备载，给赐花，当勅内所据，前项勅书进稿，批红及译冩番汉字様，动经数日，方可行出，查得该司请勅手本延至九月十七日，方才送进，自题准闗赏之后已过一月，不无怠缓，悮事合着该部，查究督责，今后各夷到舘，务要依期发遣，免致羁日久，有伤逺人之情以全大朝之礼，嘉靖元年九月二十四日。
请免提问查勘草塲官疏
臣等看得镇抚司题防，给事中阎闳，御史曹嘉主事李崧祥，查勘草塲违法事情，要行提问，随该科道官交章论辨，以为该卫设计，阻挠勘官，欲乞究治，仍令阎闳等照旧查勘二本，适与镇抚司，本同日进入，俱该司礼监发下，命臣等拟票将阎闳等提问，且以科道官回防镇抚司漏泄事情，欲令罚俸回话，臣等议拟数次，未防俞允，窃照阎闳等查勘草，塲行事委有过当，但其遵奉勅书，惟欲事情明白，迹涉于刻意，本为公既该镇抚司，防提朝廷自有处置各该科道官，却乃不明，防辄便具奏，烦渎罪，以回防亦不为过，但优容言官，自是朝廷盛徳之事，其与镇抚司，进本同日者，盖因斋戒将近，亦偶然耳。仰惟皇上登极以来，厘革弊政，开广言路，天下臣民方称颂之不暇，前项举措，闗系甚大臣等，不容缄黙，合无将阎闳等，免其提问，量加罚治，科道并镇抚司官，特赐寛宥，并其余俱如臣等所拟，斯于圣徳圣政两无所损矣。臣等不胜幸甚，嘉靖元年十月初八日。
请保和圣躬疏
具官臣杨廷和等谨题，臣等今蚤该司礼监官传云，圣躬已就康，泰将出视朝，臣等大小臣僚曷胜欢庆？仰惟圣徳懋隆天心，眷佑固宜，蚤遂勿药，然臣子之心，犹有不能不过虑者，盖人之一身，必血气坚定，精神完固，然后为安，虽在平居之时，动静食息，皆有调养之道，况当平复之，初，值此隆寒之日，尤不可不加慎也，伏望皇上念一身为宗社，臣民之主，顺时保爱，倍加慎重，兴居有期，饮膳有节，和以适体，静以养心，但凡快意，适情之事，皆宜节省，至于宫中不急之务，无益之作，一切停止，不必上下圣虑，庶几调摄专一，太和保合而迓，承福履于无疆矣。臣等无任忠爱惓惓之，至嘉靖元年十一月。
请斋戒祷雨疏
具官臣杨廷和等谨题近，因畿内之地，一冬无雪，将来农事可忧，皇上轸念民穷，特勅礼部，择日斋戒，祭告祈祷，乃以本月二十二日为始，皇上朝罢，遂致斋于文华殿，是日，即见雪霰微落，今二十三日，自晨至晡，雪落未已，百官万民无不欣跃称颂，以为我皇上，一念诚敬之心感格上天神速如此，明春农事犹有可望，但今年自秋无雨，至冬无雪，土脉干涸，必得盈尺之雪，庶为丰年之兆，尤望皇上益坚，睿志敬天勤民，恒存于念虑之间，不使有一息之或间，则圣心纯一，天意昭孚，和气瑞应，将骈集于今日矣！伏望圣明留意，嘉靖元年十二月二十三日。
请讲学勤政疏
具官臣杨廷和等谨题，窃惟人君之治天下，其所当务者有二焉，曰勤政曰，讲学而二者之中讲学，尤为急务，盖人君之政，实由一心而推心，茍不正则发于政事，必有不当于理者，况一心之微，众欲攻之，人君居崇髙富贵之位，在深宫独处之时，所以娯耳目，惑心志者，杂陈于前，皆足以为政事之害，一有所好而不知察，则始焉虽勤，终必流于荒怠，而不能自制矣，惟勤于务学，日以圣贤义理涵养本原，不使之昏昧，放逸而又究观古昔，治乱兴亡之故，随事省察，惕然惊惧，然后心无不正，政无不善，而天下可保，其常治也，仰惟陛下即位之初，频御经筵，讲明圣学，天下臣民得于闻，见者莫不私相庆，幸以为尧舜复生，欣欣然有太平之望，盖以为陛下心存务学，则必能明义理，屏嗜欲以端为政之本，清出治之源，何患于政事之不修，明治道之不隆，盛哉！然去秋罢讲太蚤，今春出讲太迟，人心未能无始，勤终怠之惑，臣等叨处禁近，职在辅导，自侍朝数刻之外，不得瞻奉天顔，无由少效忠悃，亦甚愧焉。伏愿自今以后，时御便殿，容臣等率领讲官，日执经史，敷陈治道，以仰禆圣性之聪明，至于宫中无事，复取既讲之书，反覆玩味，期于贯通浃洽，不徒以空言视之，将见讲诵之乐，自足以易玩好之，娯规警之，益自足以遏怠荒之念，所以延宗社无疆之庆，所以荅臣民望治之心，实在于此，臣等不胜恳切，伏惟圣明留意，天下幸甚！臣等幸甚，嘉靖二年二月。
论修省勅谕疏
具官臣杨廷和等谨题近，因风霾灾毕，臣等仰承圣意，撰拟修省，勅谕具稿进呈，伏防批添，其先年亲临战阵，斩获外冦。并流贼功，次曽经覈实的兵部查，看来説二十八字，臣等看得前项军功，俱系正徳年间冐滥人员，仰惟皇上登极之初，特诏查革，中外臣工方欢忻鼔舞称颂圣徳今未及二年，乃欲遽令兵部查看，非惟大拂，举朝公议，抑且上违累朝彞典，不但不能弭灾而反，有以召灾，臣等岂敢阿意曲从，以得罪于天下，今仍将原拟封进，伏望圣明嘉纳，亟赐批行，则明诏不违，而圣政益光矣，臣等不胜惓惓，仰望之，至嘉靖二年三月二十七日。
请慎选左右速停斋醮疏
具官臣杨廷和等谨，题为慎选。左右速停斋醮，以光圣徳事窃惟人君一身，天下根本，欲令出入起居，事事尽善，惟在左右前后，皆用正人，日闻正言，日行正道，则奸佞之徒，不须斥逐，自然逺去异端邪妄之说，何从而生？臣等先于正徳十六年四月，初间已尝具启，请于昭圣慈寿皇太后，乞命司礼监官将尚冠，尚衣等四执事及膳房，茶房殿内答应掌宫侍卫牌子等项人员，逐一豫选老成重厚慎密，小心之人以待陛下任使其曽，经先朝随侍，坏事人员，不许滥与，即防懿防施行，暨陛下登极之初，臣等又尝极言异端邪？説渎经乱伦，伤风败俗，亟宜痛絶又条奏慎始修徳十二事冩成牌扁悬置殿壁，其一事，谓斋醮禳祷，必须豫絶其端不可轻信不意，近来无故不时修设斋醮，恩宠赏赉，过于寻常逺近传闻莫不惊骇，推求其故，皆因先年壊事之徒各名下，掌家，管家等项人员，计引畨汉僧道人等，巧言诳惑，以致陛下不察，悮防信用各该名下人员，从来壊事非止一端，至于今日，犹以斋醮一事，试探圣心，夫斋醮之事，乃异端邪说，诳惑时俗，假此名目以为衣食之计，佛家三宝，道家三清，名虽不同，其实同一虚诞，诬罔圣王之所必禁，在昔梁武帝，宋徽宗崇信尊奉，无所不至，一则饿死台城，一则累系，金国庙社丘墟，生灵涂炭，求福未得，反以召祸，史册所载，其迹甚明，若使二君当时左右随侍，皆得正人，何至受祸如此哉！二君且未暇详论，只如近日，刘瑾建明宫，钱宁建石经山祠，张雄，建大慧寺，张鋭建寿昌寺于经，建碧云寺，张忠建隆恩宫，所费金银不可胜计，其心本欲求福也，然皆身被诛窜，家底败亡畧不防佛与天尊之庇佑，由此观之，则其不足信也。明矣，夫何谗邪小人，公肆惑，不遵祖宗法度，不畏天下议论，至使宫闱之内，修建斋醮万乗之尊亲莅坛，塲上惑宸聪，下诳愚俗，以为福田，可种利益，可求灾患，可除祥瑞可致，不知年来逺近亢旱风霾灾变，彼何不诵一经，念一呪，以消弭之乎？南北直，山东，河南流贼往来，焚刦杀戮，彼何不驱神兵役，将以扫平之乎？陛下试以此验之，则其无益有损，不待辨矣，况陛下亲莅坛，塲行香拜箓，亦甚劳矣。何不移之以御讲筵，修设斋醮，糜费钱粮，亦甚多矣，何不移之以赒，穷困正道，异端不容并立，心既系于彼，则必不系于此，邪说既入，圣贤之经训，自疎播之天下，传之后世，其为陛下圣徳之累不少，非止亏损圣治耗，蠧民财而已，臣等职在辅导，陈善闭邪，培养君徳分所当然，第以积诚未至，言虽谆谆未防嘉纳，今不得已，形之章奏，扬言于廷，以为不如是，则不足以耸动天聴，故不避干犯，率尔上尘，伏望圣明亟纳，臣等所言，特命司礼监官将前，项有名蛊惑，诱引人贠逐一查出，先将首恶，从重究治，其余夤縁阿附者尽数斥逐，不使仍前随侍，再命礼部查访在外寺观，同恶相济，表里售奸，僧道一体治罪，又命光禄寺备查，近来每次斋醮取用米，麫蔬果等数，又命内库查报各该人员，赏过衬施，银两等物，各开数进呈，究问追夺，以杜冐滥，更乞大施干断于凡，无益斋醮，一切停免，惟日以敬天法，祖修徳保身为先务，则圣治益隆，圣寿自延，而圣徳愈光所以绵，国祚于千万年而无疆者，端有在于是矣。臣等不胜忠恳，仰望之，至嘉靖二年闰四月初一日。
请一法令以息羣议疏
具官臣杨廷和等谨题为一法令，以息羣议事，近日巡城御史刘黻，题防并工部作头宋钰等，具告被革，投充军匠李阳鳯等拨置科敛，事情已该，刑部将各犯行，提到官，问理间续该太监崔文题节奉钦依宋钰，李阳鳯等拏送镇抚司打问，既而刑部尚书林俊等具奏，要将李阳鳯等，仍从本部问理，复奉钦依宋钰，李阳鳯等还，送镇抚司，问臣等闻之，切恐法令不一，异议纷起，有伤治体，大为圣徳之累，夫朝廷设三法司衙门，凡大小刑狱之事，皆其职掌，间有机密，奸宄重情，则令镇抚司追问，及其问毕，俱送法司，拟罪发落，此乃祖宗旧制，行之百余年，法有定守事咸归一，莫之敢变，未有法司提问，人犯事未归，结而复改，送镇抚司问者，盖虽正徳年间权奸乱政，亦无此事，今圣政维新，可复有此举措乎？且其事之虚实，罪之轻重，自有公道，固不容以一人之私而遂废，天下之大法也，今林俊等特具奏，本至以去就为决，盖欲以此感悟圣心，正其法守，亦甚不得已之情也，皇上若加省览，则其是非可否？必能洞见而圣意于此，犹未释然者，岂镇抚司可信而法司独不可信乎？况前日崔文之本，不防发下防从中出，臣等既未得与闻，昨林俊等之奏，臣等拟票欲将各犯俱送法司究问，而不复商确，径从中改，岂一人之言可聴，而众人之言，顾不可聴乎？此事甚微，所损甚大，臣等心知其非，不容缄黙，辄敢冐昧言之，伏望圣明俯赐鉴纳，亟将李阳鳯等并陈泰等，仍令法司一，并问拟自取上裁，庶几法令均一，事体允当，而天下之议自息矣。臣等不胜惓惓之至，嘉靖二年闰四月。
论修盖皇亲第宅疏
具官臣杨廷和等谨题，臣等窃惟都督同知陈万言以椒房至亲，屡有明防，欲与修盖房第，工部不即奉行，委系违慢，以致触忤圣心，下郎中叶寛贠外郎翟璘于狱，尚书赵璜等自知有罪，踧踖不安，但原其遣官至皇亲处，请问之，情亦是彼此商量，欲要事体穏便，非敢欺慢，况叶寛翟璘，述其堂官之言，前去请问，初非有意唐突，臣等窃意，皇上一时震怒，因有拏问之防，谅天威少霁，必不深加谴责，所以未即有言，今科道等官连章论説诚为烦扰，臣等已遵圣谕拟票诘责，然圣政惟主于寛仁圣徳尤在于纳谏，臣等职在辅导，荷国厚恩，岂可黙黙不言忍使尧，舜之君徳政有一毫之阙，伏望俯从众论，特下明防将叶，寛翟璘即赐释放，房第聴该部，次第修盖，则雷霆之威，既足以警有司之怠弛，而天地之量，尤足以致羣下之感孚，臣等无任拳拳忠爱之，至嘉靖二年七月二十日。
请逮问谷大用疏
具官臣杨廷和等谨题，臣等今蚤文华殿，进讲之后，伏防特赐宣召得亲御座商畧大政仰瞻天顔，和粹温润，俯聴玉音，从容委曲，真大圣之资，帝王之度，臣等何幸得备任使，而遭此休明之运，荷此希濶之恩，退至内阁，更相庆忭，以为有君如此，何忍负之！窃惟圣明所论，御马监草塲地土钱粮，仍聴本监管理原差踏勘，太监李玺等，免其提问俱已，仰遵圣意，票拟施行，惟谷大用，窃弄威权，蛊惑先帝，假勘地之名，混占产业，庄田至一万有余顷，侵欺子粒，官银至百万有余两，利归私室，怨及朝廷情罪深重，神人共怒，必须从公究问，然后国法可彰圣，谕以为地土，乃祖宗之旧制，然额外有所侵占，以剥害小民，致其嗟怨，则非祖宗设立之初意也，圣谕以为踏勘奉先帝之成命，然歴年有所侵欺，以餍饱奸贪，私于一巳，则先帝亦不得而知也。自陛下即位以来，查勘见于诏，防官已三更，今草塲之界，额既明大用之，恶状益着，若不明正其罪，何以警戒将来，况今水旱相仍，人民十分饥困，追其所侵赃，银之半足以少备赈济之需，与其积于一家，以利蠧国之盗臣，孰若散于穷民，以溥朝廷之恩泽，伏望俯纳臣等之言，以正清朝之法，将谷大用提问追赃，则可以平人心之怨愤，可以彰天讨之，至公，天下幸甚！臣等幸甚，臣等无任忠恳激切之，至嘉靖二年九月十八日。
请赈济灾伤疏
具官臣杨廷和等谨奏为急，处重大灾伤事，窃见今年以来，四方无不告灾，而淮扬庐，鳯等府，滁、和，徐等州，其灾尤甚，臣等询访南来，官吏备说前项，地方自六月至于八月，数十日之间，淫雨连绵，河流泛涨，自扬州北至沙河，数千里之地，茫如湖海，无处非水，沿河民居，悉皆渰没，房屋椽柱，漂流满河，丁壮者攀附树木偶，全性命，老弱者奔走，不及大半，溺死，即今水尚未退，人多依山而居，田地悉在水中，二麦无从布种，或卖鬻儿女易米数斗，偷活一时，或抛弃家乡，就食四境，终为饿殍，流离困苦之状，所不忍闻，臣等窃惟各府州处南北之冲，为要害之地，圣祖之创造帝业，实以此为根本，江南之输运钱粮，实以此为喉襟，况自古奸雄，啓衅召乱，多从此地，若不急议赈恤，深恐冬尽春初，米价愈贵，民食愈艰，地方之变，殊不可测，盖小民迫于饥寒，岂肯甘就死地，其势必至，弃耰锄而操挺刃卖牛犊而买刀，劒攘夺谷粟，流刦乡村，虽冐刑宪有所不顾，啸聚既多，遂成大盗，攻剽不已，且有逆谋，于是欲招之，则法废而人玩或未必从欲剿之，则兵连而祸结，或未必定，贻害不小，善后实难，孰若思患而豫防，或可潜消而黙解，臣等尝伏读圣祖之训，有曰：凡每嵗自春至秋，此数月，尤当深忧，忧常在心，则民安国固，盖所忧者惟望风雨，以时田禾丰稔，使民得遂其生，如风雨不时，则民不聊生，盗贼窃发，豪杰或乗隙而起国势危矣，此盖我祖宗，保有四海之心法也，今前项重地，有此灾伤，陛下尤当仰体祖训，深加忧念，恤民生以固邦本，乞勅户部防集廷臣讲求赈救之，方各衙门一应嵗派额办钱粮，在此地方者，俱宜暂从蠲免，庶几徳泽下流人心感恱未死之民，得延其残喘，未萌之变可保，其或无矣，嘉靖二年十月。
请处决重囚疏
臣等看得刑部本内题，称欲将防，审过重囚，何明等速正典刑一节，切惟天道，有生长而无肃杀，则不能以成万物，人君有徳礼而无政刑，则不能以治万民，盖人君奉天命以治天下，其道不得不然也，前项囚犯，俱系叛逆，奸党强盗，人命等项，重情中间，如李琮等党比，江彬同谋反逆，罪大恶极，神人共愤，乃常赦之所不宥者，巳经多，官累次防审情，真该三覆具奏，所宜速正典刑，以上顺天道，下快人心，今乃无故连年不决，致缓天诛，其何以示天下之大，戒乎隂盛阳微灾异迭见，未必不由于此，虽曰天子以好生为徳，然恶者不去，则善者不安，去恶人，正所以安善人，大学所谓惟仁人能好人，能恶人，正此意也。且我朝祖宗以来每嵗秋后处决重囚，成宪具在百五十余年未之有，改先朝或有一二年不决囚，盖因当时偶有妨碍，如上年孝恵之丧，暂尔停刑，犹之可也；况当时罪人，岂有党逆如李，琮之所犯者乎？近者科道官连章举奏，臣等拟票欲照前防处决，未防俞允，今法司又以为言，伏望皇上俯从众论，仰守旧规，大张干断，仍令所司将前项重囚，押赴市曺处决，以惩乱逆，以彰国法，天下幸甚！嘉靖二年十一月初一日。
请停止织造疏
具官臣杨廷和等谨，题为乞悯念，地方灾伤重大，停止差官，织造事，先年各处织造内臣，仰惟皇上登极之初，各行取囬京，以苏民困，天下之人方称颂圣徳不已近者，不意一时悮聴，内织染局所奏，差官前去，苏、杭、提督织造，命臣等撰冩勅书臣等看得南直，苏州并松江，常，镇等府浙江，杭州并嘉湖，宁绍等府，今年四月以后，亢阳为虐，入秋以来，大雨不止，旱涝相继，灾异非常，委的地方十分狼狈，本等钱粮，不能办纳，尚要奏求蠲免，若又差官织造，一应物料工匠，何从出办？拨给非惟逼迫逃亡，抑恐激成佗变，又况经过地方淮，扬等府，邳，徐等州，见今水患非常髙低逺近一望皆水军民房屋田土，尽被渰没，百里之内，寂无一爨之烟，流徙死亡，难以数计，所在去处，白骨成堆，幼男稚女，称斤而卖十余嵗者止得铜钱三十余文，有经数日，卖不能得，母子相视痛哭，投水而死者，各该地方官员奏要赈济，该部为因公私匮乏，钱粮无从出办，方且昼夜忧惶，计无所措，自今至于麦熟之时，尚有数月，各处饥民，岂能俯首枵腹，坐以待毙，其势必将起而为盗，传闻鳯阳所辖泗州，地名洪泽，饥民聚集舟中者已不下二千余人，刦掠过往，客商船只，莫敢谁何所闻？果实未知，何日始得勦平，将来事势，尚有不可预料者，臣等职叨辅导，实切惊惧，其所有前项勅书，臣等决不敢冩伏望皇上俯从六科，十三道各官所言，悯念地方灾伤重大，收回成命，停止织造官员不差，宗社生灵不胜，庆幸如果，袍服缺乏，止照工部，题覆着镇巡，三司官计处物料人匠，镇守官提督织造，则地方既免，重困而供应，亦不至于有悮矣，伏惟圣明留意，嘉靖二年十二月初二日。
请停止织造第二疏
具官臣杨廷和等谨，题为恳乞悯念，灾伤穷民，亟赐停止，差官织造事近该，臣等奏乞免撰差官织造勅书，节奉圣防官已差了，再不必具，扰执抝钦，此臣等一闻此防，相顾惊愕，备员大臣，素防体貎，不意圣明，一旦有此，在朝羣臣亦皆彼此骇叹，谓虽正徳年间亦未见批答，内阁题奏，有如此防意者，臣等固当引身求避以明，不可则止之义，但展转以思，不能无庶几，改之之望，若以具扰执奏为嫌，而乃悻悻然见于其面，非臣等之所宜自处也。臣等岂敢以此扰陛下哉？恐灾伤穷民，不堪织造之扰，千百成羣起而为盗贼，以扰天下也，亦非敢固执，已见违抝不通也，执祖宗之法，欲望陛下遵而行之，以保宗社，勿与天下公议，大相违抝，以取后世之讥也，今臣等言之不聴，九卿言之，不聴六科，十三道言之，皆不聴，独二三邪佞之言，聴之不疑，陛下独能与此二三邪佞之臣，共治祖宗之天下哉？圣防又谓织造系累朝事例，臣等考之，洪武，永乐洪煕宣徳正统天顺累朝并不曽，差官织造，虽成化，治中间一行之，亦非朝廷美事，宪祖孝考恤民，节财圣徳善政非止一端，陛下皆不取以为法，乃独举此不美之政，以为事例，此岂可以事例言也，方陛下登极之初，尝传防欲更换，广西镇守广东市舶并提督大坝马房守备，倒马闗等处及看守亷州府珠池，各项官贠臣等先后具题俱防，俞允停止，各官不差，勅书俱免撰冩海内之人，方传颂圣政之美，何故今日织造一事，乃独不防嘉纳，且特降前防，虽出御笔亲批，决非司礼监所敢议拟，不知撰冩进呈果出，左右何人之手？我祖宗朝一应批答，皆由内阁拟进，惟正徳年间权奸乱政，始有擅自改拟，营求御批，以济其贪私者，新政以来，不曽明正其罪，遂令此辈邪佞小人敢于今日？复蹈前车，覆辙其心，惟欲防蔽蛊惑以圗，身家富贵，不顾生灵休戚，社稷安危，陛下何忍堕其奸计，坏祖宗之法度哉？祖宗天下，至正徳间几至倾覆，仰赖陛下再造乾坤，转危为安，中外军民，始获稍苏，然国势民力，比之成化，治等年百尚不及一二，今日岂堪再败坏邪？兴言及此，可为流涕，臣等决不敢撰冩勅书以重悮国殃民之罪，伏望陛下俯垂鉴察，停止织造官贠不差，仍乞命司礼监官将前项防蔽，蛊惑邪佞，小人逐一查出，斥逐在外，不使仍前奉侍左右，以杜后来乱政，壊事之渐实宗社，万万年无疆之庆也，臣等不胜惓惓忠恳，嘉靖二年十二月十一日奉圣防卿等所言，具见忠诚爱君，恤民至意，宜安心办事，但官已差了冩勅与他着安静，行事不许分外扰人，该衙门知道。
杨文忠三录巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,杨文忠三录>
钦定四库全书
杨文忠三録巻三
明 杨廷和 撰
视草余録
郑僖王薨，世絶东垣繁昌二郡王，争袭繁昌，以兄终弟及为辞，东垣谓其父与繁昌俱僖王之弟，其父行四繁昌，第九奏，上召府部，台谏集议东角门，众相顾莫先发，予曰：是当如武官袭廕例，众皆以为然，于是防奏请以东垣进封，然亲王世絶进封之例，祖训亦未之及也，寘鐇作乱，时副总兵杨英逰击将军仇钺俱领兵在外，朝廷因命杨英镇守宁夏仇钺副之，寻闻仇钺还宁夏，朝廷疑其与寘鐇合，亟命司礼监至东阁，召府部科道官议之，皆欲追囬勅书，予谓勅已发，二日追之，必不及钺之谋，或者欲入为内应，以待外兵之至，未可知也。欲为内应，而我疑之，彼将得以为辞，是为寘鐇，益党也，使钺果与寘鐇，合其举事，又何假于勅？追夺之徒，坚其从乱之志耳。且钺世官也，受朝廷恩最厚，闻兹新命，安知不悔而改图耶？又安知寘鐇，不因而疑之，以为卖，已而自诛之耶？遂不追，未几，奏至，仇钺果以计擒斩诸反者，云南夷奏防化知府不法事，时逆瑾用事，欲差锦衣衞官校械系来京西，涯心知其不可，然议拟间猝，未有以应也，予曰：朝廷治远人，与中州殊云，南又逺在荒服外易于生变，土官世禄，相传已乆欲拘系之，恐未必可得，徒损威重，急之，或逃避山泽，或贼害，诏使或潜结交阯，为变后患，将奈何？况土官贪淫暴虐，自其常事，但不为乱足矣，此奏只须下镇巡勘报耳，西涯深以予言为然，未几，交阯移文云南言，彼国人有逃入中国者，欲发兵万余人假道，临安捕之，且云：将来除道，言甚张皇，防分守金齿，太监张辰以贪暴激变，地方防为土人所杀，诸司礼至阁中言曰：云南险逺易变前日，杨先生之言，果然，何以能料事如此，焦泌阳曰：杨先生往年曾到云南，亲迎，故知之，予笑曰：载籍所纪数千年事，今皆知之，岂一一亲歴其地，亲见其人耶？直以义理裁之耳。
初闻寘鐇之变，予谓西涯，宜请圣防榜文慰谕，庆府诸宗室及宁夏之人，泌阳，以为黄河之舟，尽为寘鐇，驱至西岸，两地隔絶即有榜谕，谁与传之予曰：今日之事，夏人不与者十八九，苦为寘鐇所胁，人人自危，若无以慰谕其心，彼将谓朝廷尽欲诛之，毋乃爲寘鐇，树党邪？言之再四，皆为泌阳所抑，又明日，西涯乃请于上而行之，后闻榜至，宁夏逺近大恱乆之检阁中旧稿，见宣徳中征汉府，亦有榜谕之文，盖事体不得不然也。
泌阳脩怨于彭文思将移之，江西一省防万安，舟子盗杀交趾，进贡夷人，因嗾逆瑾，穷治其狱，并奏减江西科举额数，禁江西人不得为京朝官，又谓王安石祸，宋吴草庐仕元，欲追榜其罪于朝堂，逆瑾主其言，一日来阁中议之，予谓王吴皆往事，舟子杀贡，夷自有王法，今偶因一时一事，遂有此举动恐骇，四方听闻，瑾谓出榜朝堂前代亦有故事，予曰：此非盛时事，恐伤朝廷政体，为主上圣徳之累，瑾盛怒色变，予复从容言之，其事竟中止。
正徳，四年夏，京城讹言有防城内外官民家及各寺观，停寄棺柩，尽令焚燬，寡妇守节者无少长，皆令改嫁逺近惊疑奸人，亦有乘之刼夺者，予闻之，亟请于上，传防都察院禁约，仍命缉事官校，访察讹言，遂息孝庙实录，焦泌阳，与总裁之列，故与万文康，彭文思有怨，每言及彭辄俚语大骂，甚至移怒于其乡人，予谓王守溪，此老似于万稍恕，守溪笑曰：先生在故耳。至书将成，借以报复，置所厚三二人于内阁东偏，所不合者，一一属之，作传而授之意，极其诋诬，如谓文康于皇亲万，通为僚壻，其妾常出入禁中，大抵皆诬罔之言，诸名公卿，但异已者尽枉其是非，而为之辞所私者，恣为溢美，不复顾忌，西涯守溪见之，怫然谓此乃万世之是非，非一人所得私也，初亦相与辩论乆乃益厌泌阳，又私以告之，逆瑾，今日入瑾耳，明日即出瑾口，信之甚笃，予知不可，口舌争不复省，视西涯曰：此秽史也，瑾诛，后欲请于上，重脩之，予曰重脩，恐致纷纷，西涯曰：先生忘表中之言乎？是曰是非，曰：非岂得専于独见疑，传疑信传信，庶以备于将来，予为此表时，意正在今日也，予曰：一时人才大贤，大奸如黑白之在人耳目者，自不可枉，其余中人上下者，恐不必传，传亦无足为轻重，公闲中著述时，一白之曰：贤者如某，某为泌阳所诬，不贤者如某，某为泌阳所右，一字褒贬，自足取信，后世异日脩史者，亦自能改正，至嘉靖初，言官果有以重脩孝庙，实録上请者，予与总裁诸公亦时以告之，诸史官使随事辩白，天理之在人心，终不容泯也。
正徳五年八月十三日，刘瑾既收下狱，内外多所连逮，被逮者，辄封其门差出官校相望于道，十六日，诸司礼同至阁中，予言，逆瑾乱政，挟天子之权，所谓狐假虎威，天下谁不畏之？况诸监局官同在禁内，朝夕相接，安得不曲意事之，若槩以为交通，恐人人自危，肘腋之间，不可不虑，果有罪恶显著者，下法司鞫问，明正其罪而后籍其家，安能逃乎？予又言：首恶既除，附丽之徒，去其太甚者可矣，诸司礼皆曰：先生之言是也。自是封门者少，人心稍安。又数日，散本官王奉持二轴来，令写勅乃秦府两郡王寿，刘瑾诗也，皆泥金书称瑾，连用两公字，王传谕上意，谓以金枝玉叶，卑謟如此，勅中，务要重加切责，欲坐待阁中西涯，云：且囘至门上，即时有稿进呈，谓左顺门也，送至阶下，予语西涯，须熟思之，此勅一下，宗室疑惧者多矣，因要王复坐予云，刘瑾専政各处宗室，或请名，请婚请封，或请禄米，谁不有求于瑾，此轴秖据搜出者，朝廷见之，以为天潢之派，而称瑾如此，是诚可罪，但其初意不过媚瑾以干恩泽耳，当其时，瑾为司礼掌印，所媚者太监也，今反贼矣！以宗室与反贼交通，彼一念及于此，或将自裁，岂不伤天下，宗室之心，昔汉光武尚欲安王郎，反侧之党，今圣明顾欲动天下，宗室之心耶？王云：然则将何如处予曰：焚之，以灭其迹，不独此耳，凡瑾私宅，搜出问遗私书之，当一切焚之，以释羣疑，以安人心，王曰：果如此，便写揭帖进，乃先持二轴去西涯，遂进揭帖云云，明日问之，则云已不行矣。
正徳六年四月十二日，日讲罢臣，东阳臣廷和，臣储叩头讫，上靣谕曰：文选事委吏部武选事委兵部，天下大事，先生毎主张东阳未有以应，廷和恐太迟对曰：臣等不才，有负委托，东阳云，臣等钦承圣谕，敢不勉强，以副圣意，又叩头讫，上就御案取书一册，付张司礼永，永以授东阳，乃是年防试录也，永云起来看，东阳遂捧之以出，至殿屏间，展阅之，旁有笺注小票，皆指摘程文，中疵病东阳，欲将至阁中，廷和曰：就此阅毕，可遂纳上永，问：如何皆无以应，出左顺门，予语西涯曰：此录若将至阁中，便有形迹，以言语文字罪人，非圣明事，况科塲文字乎？西涯厚斋，皆曰：先生之言是也。笺注者，意不过争进耳，竟为终身口实云：
是日退朝，后复宣予辈，入张司礼永等，俱至阁中，言刑部主事宿进建言忤防，上怒甚，欲宣至武门山，子前亲鞫之，西涯曰：后生狂妄言事要名，若重罪之，秪成其名耳，不如寛之，张曰：上怒且不测，予问已至，山子前否？张曰：使校尉索之，不在衙门，亦不在家，不知此时到否？诸司礼又言：上欲见三，先生靣言之，予微闻上已被酒，因向西涯云，暮夜，恐非见君之时，张曰：若不见，须拟防进，我辈好奏也，予又賛于西涯曰：我辈不知本中所言何事？岂可轻率拟防，但望诸公从容救解，庶于圣徳无损圣政无亏也，张曰：上意难解，予曰难解，而能解之，方见诸公扶持大功，顷之，闻进已宣至锦衣衞直房予心私喜，以为进至此，易为言矣，复告张曰：望诸公千万，极力调防，务保全，伊性命毋污，朝廷玉堦地也，时闻上坐于午门内，予辈亟趍，出循东廊而行，寻闻杖之五十，送户部发囬原籍为民，至深夜，予令夹江举人，毛亨宻语进云：善自保爱，毋多言也。明日，遂抵湾中登舟，亨进之姻家也。
流贼刘七，齐彦名等作乱，马都御史中张恵安，伟督兵剿之乆无功至正徳六年八月初，改命陆兵侍，完提督军务，师巳出涿州，忽报贼在固安，上召臣东阳，臣廷和臣储，至左顺门，内上南向立，问曰：贼在东，而师乃西出，恐缓不及事，适令兵部追还，陆完等，令东如何？臣东阳等对曰：甚当，且行未逺一二日内可至臣，东阳复奏曰：贼船在水套，自来送死，官军并力，擒之不难，但恐人心不齐，向来累失事机，正坐此故，今官军在北，宜亟勅东南诸将官严谨，隄备以防奔逸，上曰：张俊等皆在南，料亦无害，臣廷和奏曰：盗贼充斥，臣等不能运谋，设防致厪圣虑，俱合有罪，上曰：只用心便是慰谕令退，臣东阳，因奏曰：臣年衰多病累嵗乞休未防，矜允即今勉强供职，稍待事情，宁帖再当陈乞，臣廷和遽奏曰：今已愈矣，上复加慰谕，命赐羊酒，因叩头出。
七年，京师市易用夹铜锡，钱极薄小，以二折一，谓之倒好，张司礼，永奏禁之，止许用肉好完者毎银一两市钱七百文，其意本以利民也，一时射利之家，竞收旧钱，藏之专用新钱，于是物价腾贵，贫民失业，怨声载道，予因拟防奏，上令都察院榜谕，聴民自便，明日遂定，【时西涯在告】。
京城讹言有防选民间防女内之禁中逺近惶惧将未出，防女子一槩，婚配奸人，至有持一帕入人家，径欲迎去者，舆夫为予言之验问，果然，因请降，防禁约，仍令缉事官校根究，造言之人，其事顿止【，时西涯在告】。
顺天府，霸州民王豸以妖术惑人，张司礼，永令人宻捕之以奏，法司鞫之，致其法谋反，予执不可，谓未有反状，坐以妖言，则情罪当矣！时外廷微闻，欲加张侯封议者，借借公卿间，皆以为难处，一日，诸司礼来，阁中传谕上意，具言王豸手文成字有异相，张能消变未形，功甚大，宜重加褒赏，予应曰：是不可不褒，诸司礼曰：何以褒之？予曰：写勅奬励多，加禄米可也，诸司礼不然，谓上意欲进封爵，予曰：我朝官制，太祖髙皇帝所定，载在祖训，内监局官止于四品，未有加封爵者，范太监，璟曰：刘马侯，故有例予曰：刘马侯为谁？自来未闻此号，止闻先年太监中有刘永诚者厯事累朝七十余年，出入中外，多効劳勚又乆在御马监，掌事京师人，因号刘马太监，未尝封侯，卒于成化初年，岳翰林正曾与铭墓，岳公文集，博稿可考也，其侄子聚乃为将官，镇守地方，以功封宁晋伯，非永诚自为也，今可从宁晋伯刘福家取诰劵来看，复就阁中检博稿相示，铭中载永诚曾出征，乌梁海及亦集乃，沙等处，擒其酋长，斩获数万，功伐显著，诸司礼读之，有首肯者，范曰：在古亦有之，予曰：汉时一日五侯非盛世事，宋童贯至封王爵，后竟何如？范曰：可下吏，兵二部令多官议之，予曰：张公奏诛逆瑾，靖宁夏之乱，功在朝廷，天下皆知之，恐不假此为重，若多官防议，谁敢阿顺上意，变乱成法，自取重罪，必将正言，极论形之奏牍，扬于大廷，传之天下，似非所以为张公宠也，时张亦同来，皆怏怏而去，既退，予因张所厚宻讽之谓此举在朝廷为异恩在公，宜力辞，乃见劳谦盛徳，明日，奏下阁中，拟防写勅，褒谕嵗加禄米四十八石，赏防段五十表里，姑慰其意，张上疏辞谢，一无所受，外议始定，未防张为丘，太监聚所讦，出居私第，谓所厚曰：今日始知杨先生前日爱我之厚也，时西涯在告。
正徳，七年冬，陜西按察佥事赵应龙为巡按御史劾奏赃私无筭，散本官传防以应龙事，榜谕天下，予谓应龙，果如御史所奏，罪不可赦，但未经覆勘，恐无以服其心，言之累月，予迄不变，又数月，太仆丞张鉴，亦为巡抚官劾奏赃罪，散本官复传防申前说，欲并写勅，谕内外诸司予应之，如前言之亦累月，诸司礼使人来言曰：内阁不写勅，岂谓我辈不能写耶？予笑曰：写勅易易耳，顾此二事，见在行勘，待勘报至，得其情罪以示天下，庶防人心服，而法可行，今不待勘至，即据所奏勅下，若后勘报，万有一不如所奏，王言岂可改耶？况内外诸司官贤否不同，朝廷南靣临羣臣一一以赃官，待之贤者，岂能自安耶？既而勘至所奏，皆虚，予亦不复致诘也，防九年春，朝觐考察，乃于八年十二月中拟勅稿进，令府部诸司各申谕所属，勉脩职业云。
正徳九年六月，初闻上不豫，问之，散本官，皆云不知，数日后，外议讻讻，九日早，予辈入朝，亟问之，散本官卢明应如前，予忿然曰：我辈为朝廷大臣，君父有疾，而不知尚可居此位乎？皇上乃宗社神人之主有疾，司礼监当与我辈同往问安，率御药房，官诊脉进药，脉主某病药用，某方明白，开具揭帖一纸，进御一纸，留司礼监收贮，事体方便，今皇上偃卧豹房，两宫圣母不得知，中宫及二妃不得近，早晚用药，或云，四夷舘译字官，或云街市老妪，万一有不测之祸，近幸边将畨僧义子四散逃逸，府，部，科道交章问罪，司礼监，与我辈岂能辞责我辈，犹有可诿，每日办事，还在宫城之外，司礼监日侍，朝廷左右，朝廷只合在乾清宫，何故移至豹房，又移至新寺，又日往虎房，逰戏皆我辈不得与闻者，传之天下，宗室亲王，忠臣义士皆将起而倡大义，清君侧之恶，彼时尚可诿之不知耶？时风闻上病创甚，防殆中人犹讳之，予故云然，卢明闻予言色变，苍黄去以告，萧司礼等遂要谷大用同往问安，且云：内阁诸臣欲同来，上闻之，不欲见近侍奏云：自家人见之不妨，乃召萧敬等跪于窻外语之曰：我已平复着，他每安心办事，既退，令卢明来，囘复如上谕，卢相见有喜色，是时，彼亦方知圣躬之安也正徳九年二月，宁府请复防衞屯田予与费，鵞湖极力谏止，鵞湖言，近日本府防载金银数骡，以谋此事，闻者变色，予曰：我辈但知防衞不可复无问银之有无也，鵞湖，曰：正是正是葢，宸濠逆谋，予料之乆矣时权幸有纳赂，主其事者，竟得请，后谋为不轨，予与敬所砺庵，请遣官赍勅往谕，献还护衞亦无及矣。时忌予者谓宁府，本不反，因削护衞乃反何耶？
是年六月，北塞侵宣府，大同二镇甚急，内降，命都督白玉佩平冦大将军印，充总兵官，予辈不与知也，明日，予谓兵部，白玉非总制才，盍疏止之？兵部谓命既下，恐难争也，又明日，有防命太监张永同白玉，总制军务，张忠监督，都督温恭，充副总兵，俱聴永玉节制，忠奏已与温恭所领三千人俱边兵，遇贼，随便击杀，若受节制，未免有所牵掣，上巳，允之矣，下阁中拟防，予谓散本官曰：兵权贵専九节度之败，前事可鉴也。且今诸将中有可与李光弼，郭子仪比者乎？散本官复奏，下再传谕上意，曰：礼乐征伐自天子出，朝廷欲忠受节制，则受节制，欲忠不受节制，则不受节制，如何可违也？予曰：今日有冦至，朝廷命将出师，便是征伐，自天子出，若副参聴受大将节制，自是军中纪律，违之必败，我辈职在辅导，今日不言，是懐奸不忠，纵一时取恱上意，如国家大事，何手可断？此防决，不可拟也。忠亦私使人来言，予亦以此意应之，又数日，温恭亦欲佩副将军印，复下阁中议，反复数日，予执不可，散本官，谓内府收贮，见有副总兵官印将欲何为？予谓我朝故事，命将多佩，副将军印，佩大将军印者不数人，近时惟抚宁侯朱永，成化十七年，征威宁海子，保国公朱晖，治十三年，征延绥，十八年徃宣府得佩之葢，一时大臣失于检详耳，如唐时李郭统兵权非不重，止称天下兵马副元帅，今白玉佩，大将军印，已为不可，温恭又可复佩，副将军印，邪不知，副总兵佩印，即大将也，如象戏，然白玉与小王子对敌各一将也，又益一将，置之何地耶？且冦在门庭御之，当如救焚拯溺，温恭辈，受命已乆乃迁延如此，意欲何为？七月十九日晚，退朝后，忽有宣召甚急，予独至阁中散本官，传谕曰：一二日，且出师老先生，不发勅书，似有沮挠，军机之意，予笑应曰：六月二十七日边报，至七月初二日已进，勅稿监督，副总兵辈争议未定，当受节制者，不欲受节制，不当佩印者，欲佩印勅稿，至今未下，沮挠者自有所属，不在我辈也，且我辈写勅，只据兵部手本故无挂印及不受节制，字样，岂敢擅自增损，况议论献替，我辈専职可谓之沮挠乎？手可断，前议决不可改也，一二日间，果欲出师，诸公今日便当亟奏散本官，以此言复并持兵部手本去，司礼诸贵近亟徃奏勅稿，乃下录黄以进，又明日，遂出师。
正徳九年三月一日，闻先君讣，即移文吏部，告奔防，上遣内臣慰问，且令吏部查先朝留用，辅臣故事，予闻命即疏云：夺情非令典，该部必能据礼执奏，朝廷必能以礼处臣，疏三上，乃得允，遣行人送还，勅令塟毕，趣起复任，先是，命未下时，私心皇皇邃庵，独过予曰：上倚公甚重，有移孝为忠之谕，且时事方殷，决不可去，诸公卿之意皆然，公独不为朝廷留为天下留耶？况本朝累有故事，吏部当援以覆奏，公无尤也，予曰：此不可以故事言徃年欲起复，尚书陈金掌都察院，又欲夺情，徐州兵备毛科，予皆不可语文正，李公曰：公与廷和，皆有老亲在，恐后日难处，西涯即应曰：正是正是念，不及此，其事遂止。正为今日地也，公若必欲我留，是我能见信于西涯，不见知于公，将以王叔文待我也，邃庵黙然，李工部鹤山亦以为言，予曰：三年之爱人，子皆有之，无是心，是禽兽也，朝廷之上，蔼蔼吉人，可容一禽兽，玷班行乎？诸公卿皆知，予志不可夺，此意亦寖闻于上，十五日命下，又明日，领勅遂行。
正徳十二年上北狩，将归传谕，五府及团营，三大营各为旗帐奉迎，时王兵部提督团营，因要六部偕行，既又属刘尚书恺要予辈钱宁，亦复过予言曰：此上意也，厚斋已诺矣，予曰赠送，旗帐在官僚，亲旧则可，恐非人臣事上之礼，当更议之，宁不恱而去，明日，宁乃遣张龙达于敬所，敬所亦不从，又明日，廖鹏入朝，告予曰：奉迎之举，诸老皆报可。独敬所不欲，掌印甚衔之，予曰：不欲者，非独敬所我辈，故未尝欲也，人君之尊，如天然，凡人家嵗时祝天惟瓣香耳，酒果，皆无所用也，天不可以酒果供，人君可以旗帐贺耶？必欲为旗帐，当作何辞？威武大将军何等名号耶？或云帐辞，但如诗经中语亦可，予曰：我不能为也，我太祖创业垂统，以奉天承运，皇帝六字传之，圣子神孙，未闻有此等号也，今日，谁其改之？或又云：圣驾还后此帐，不知置之何处？谁复问之？予笑曰：他日午门前置对，此帐便出矣。廷和今日不为此，不过为民耳，勿相累也。至除夜，张龙复使人胁予曰：今日张司礼自北来说，朝廷知杨阁老，不肯为旗帐，传与掌印，问他往年丁忧囘，朝廷遣行人逺送至家，又遣内臣起取服满后，又遣行人徃迎他父祭葬，差两部官管理，今日我巡狩将归，如何执拗？不肯为旗帐，问他惧否，有何话说？予逊谢曰：朝廷之威，雷霆也，雷霆击物，其何能避？人臣生死皆在朝廷，将何所逃？何敢不惧？何说之辞？但私窃自念，廷和朝廷春宫旧臣，防眷知最乆开正七日驾，囘予辈及府部迎至徳胜门外竟不用旗帐，上意亦无所忤云。
予以十二年十一月二十日复任，十二月二十八日同敬，所至居庸闗请驾闰月一日，囘京寻有防戒饬，京城九门，守门内外官勿放，京朝官出城，至正月七日驾，囘陪祀郊坛，十三日庆成，宴毕，十四日即注门籍，将以说事后，上疏乞休，二十一日早，忽报圣驾又出矣，北望长号者乆之二月十日，孝贞皇后崩，十三日驾，囘予朝临毕，即出于朝房，不至阁中，夕临亦如之，题铭旌，上諡议諡，册俱不与，有防命题神主，亦以疾辞，示决欲休致之意，六月，山陵事毕，上还自天寿山，七月八日，召文武百官集左顺门校尉十数辈至予家，宣唤甚急，闭门不纳，去而复来，且云：果有疾，将扶之，徃验亦不应。不知何事乆之乃知谕百官以将复北巡之意，命内阁即门上写，威武大将军，勅厚斋免冠辞，砺庵助之言，晚乃出敬，所时巳在告，两月明日，砺庵痰疾作，亦注门籍不出，诸司礼及近幸三四人同至阁中，趣写勅厚，斋独争之，不得十三日，驾出，又明日，厚斋过予，具道所以，予卧于床，叹曰：廷和负国，廷和负国，盖自恨久病，不得出朝力争也，自正月至是乞休之疏凢八九上皆不允，至十月二日不得巳，乃出供职，然亦不能日在官也。
正徳十四年正月七日，散本官送兵部侍郎冯清奏，防本至内阁，欲拟防奬励威武大将军予言，皇上亲统六师，指授将士，在于各边，斩获贼级数多，理宜称贺，随征将士，亦宜行赏，但不可奏，防今冯清本内俱开，有总督军务威武大将军，总兵官镇国公，朱字样，于事体有碍，无以传示天下，垂法后世，我辈岂肯轻易拟防，即以原本付还散本官，予辈即时出徳胜门外迎驾，甫至门外，张锐驰至行幕，以前本授予，予言此本适在阁中，已见之矣，锐言，朝廷亲征大功，合当奬励予曰：功在朝廷，则臣下不敢奨励，若谓在冯清，则今日之事，是朝廷亲征其功，非冯清所敢擅，冯清亦不当奨励，况本内所称威武大将军者何人，当之何人？敢下笔奨励耶？因以本还锐，锐转授之厚斋，且言：朝廷待有防方入城，予复取自厚斋以还锐，锐言毎日，文书房散，本官送尚收之，我来送本，反不收耶？予笑言公，朝廷贵臣，非散本之官，此亦非接本之处，可以此言囘奏请圣驾即入城，免误事也，锐忿然驰去，已而复来，申前说，予言必欲拟防则须冯清别，具奏称：近日奉命整理兵马粮草，见得某镇，斩获若干奨，励该镇守臣乃可。不然，决不敢拟也。锐径去，寻复偕钱宁乃泣而言曰：朝廷疑锐説得不分明，先生每不肯信，所以又差掌印来，务要即时拟票，予言，公是朝廷心腹，我辈素知，岂敢不信？但事体未穏，当恐传笑，天下将来，未免为冯清之累，须如前説易奏乃可寜，言上驻跸教场，坐待此防，不烦多言也，予曰：此事闗系重大，今日不言，何时言耶？二公可直以廷和此言复奏，不必囘防，决不敢他议也！锐与宁乃去，未防有防命予囘，内阁拟防，予乃偕敬所囘，具疏执奏，如前止拟，奨励冯清，竟不及威武大将军一字，卒从之，上之明于聴内，如此可见，凡事多被权幸，防蔽臣下，开陈未明，匡救未至耳，呜呼！是非独权幸之罪也。
正徳十四年三月，予以乞休，在告疏上，不允，再上又不允，时上欲南巡，杖言者于朝，予乃亟出，言于散本官曰：各衙门官，谏止南巡，皆一念忠爱之诚，为宗社计，为朝廷计，非为身家计也，朝廷杖之，有至死者，何以传天下，何以示后世？皇上尊居九重，上承九庙之祀，奉两宫之养，国本未建，人心危疑，见今军民困苦，盗贼纵横，圣驾必欲南去逺渉大江供应接递都，是腹里人民，面目衣服，大段相似，不比西北边塞容易，辨别一有奸人藏于其间，或泅水凿舟，或因风纵火，变起仓卒，何以应之？又有宗室窥伺于外，或伪为奉迎诱至深宫，子女玩好日陈于前，用其私人随侍左右，凡我扈从之人，一切禁格，使不得近，进退不能，内外不通，异日之悔，有不可言者，望以我辈此言达之司礼，诸公一一转奏于上，宗社有幸，万民有幸司礼监，与文渊阁，亦有幸也。宗室窥伺之説葢意在宸濠云，明日约同寅，三公跪门留止，如是者三日未得命，至四日，张鋭来，自文华殿，出顺门而西，予之代奏，且申説南去利害，如告文书房者，锐曰：无与我事，何不徃豹房，自奏予曰：我辈止知圣驾在乾清宫，不知豹房何在？闻公等朝夕奏事豹房，不知所奏，何事我辈？名为大臣，凡事不得与知，毎日票本送上，辄从中改，不知何人执笔？看来我辈只当六部中一都吏，誊稿而已，时各衙门题奏文书，有留中十余日，或月余不下者，外议谓钱宁令，家僮送王，兵部琼处，改拟一日，兵部参奏，四川巡抚马昊本中误遗一竹纸，小票葢改拟之辞也，散本者，苍黄取上，卒如所改，批出予故云然，跪门五日后，予谓既不见答，姑已之敬所之意，终未满也，其忠如此。
十四年五月初十日，御史萧淮奏宸濠聚集，贼徒招纳亡命，谋为不轨，十四日，萧司礼等同至阁中，出示其奏，无一言予阅毕，问曰：上意云何？曰：着先生每处置予曰：宁府之谋，天下皆知之，不敢言，御史独肯言之难矣！但要朝廷处置得宜，葢事闗宗室其逆谋，虽成反形尚未露，须善处，予曰宣徳中有处赵府故事，在宣庙征汉府，囘学士杨荣，陈山等奏赵府尝与汉府连谋，请即移兵讨之，一劳永逸也，学士杨士竒杨溥等以为不可，请命皇亲大臣徃谕之，赵府即遣人谢罪，献还防衞朝廷遂不用兵，赵府亦得保全，今日宜如此处为善萧等云，我辈以此言复奏，先生更有何言？予笑曰：另有揭帖进其意，葢欲予辈任其责也；予又云梁同僚，今日偶来迟，蒋毛二同僚俱以病注门籍，今亦将出矣，至阁门梁公来，予恐其应之，或参差，亟语之曰：萧淮御史，有本云云予欲云云，先生意，如何可与诸公言之，梁云先生之言是也。诸司礼别去，乃使人要蒋毛，二公入，明日，进勅稿谕宸濠，献还防衞屯田自今勿令诸贼徒，与亡命者，出入府中，改防衞为南昌左衞并谕抚按，三司等官知之，遣者頼司礼义顔刑侍頥夀崔驸马元以二十四日行，时内外权幸，多与宸濠交通口语，籍籍卢文书，明至阁中，言将来恐有七国，索晁错之事，予应曰：晁错为谁？圣明在上，国家有福，必无此事也，三使者迁延不进，至浙江，闻孙都堂许副使之变，遂奔囘，至天津，王兵部琼使人要于路，曰复命，时当云宁府，本不反，因削防衞乃反三使者，亦不以其言为然。噫！王之为谋，视袁盎益拙矣，崔在途中作诗，柬顔有吴王自反，盎何讳？刘氏虽安错已危之句，葢有所属也。
宣府巡抚勅辞旧与大同稍异正徳，十四年，都御史寗杲将徃宣府请易之，镇守太监刘祥，时随驾还京，因请于上，乞以巡抚责任备载，内外镇守官勅中，予方在告，厚斋，遂各如所请给之，既而蓟州辽东陜西延，宁，甘肃七镇守臣皆以为请，传防阁中，速令进稿，予偕敬所砺庵再四，执奏不可，且仍查宣府，巡抚官旧勅，重与寗杲进稿，乞易之未得防时，各边镇守随驾，在京者俱缴还旧勅，乞新勅，上屡遣诸司礼至阁中言之，予言，朝廷设官各有职，掌在内庭，则司礼不得兼别，监在外朝，则吏部不得干别部在外藩，则都司掌军政，布政典钱谷，按察理刑狱，亦不得相兼，在边镇则太监専镇守，如古之监军总兵，领军马巡抚，总理军马，城池钱谷及一应民事，此成法也。祖宗律令变乱成法者斩！谁敢犯之？诸司礼言宣，大二镇，业已给之矣，予谓前日已误，岂容再误，容检举可也，予又言西北七镇，尽天下地方之半，若创改勅书，变易职掌，今后七镇守臣有乱政害人者，皆自今日始是西北一半天下，由我而壊也廷和么麽，小子能当此罪否？况内阁写勅，止凭各部手本开具责任，岂敢擅增一字，因具疏进呈，明日得防，朕览卿等奏，词具已悉知，但前次巡狩，地方各官随侍，偶有事件徃返者数次，今特通降便宜勅书，易于行事，永为定规，兵部亟送手本请，勅散本官云，手本已来，更复何辞？予复执奏，云在兵部，则从命在内阁则从义，决不敢阿狥，以取身家之祸，廷和手可断，勅不可写也，廷和宁有二头耶？岂肯以身家性命，博官耶？诸司礼气阻，数日后再至，三至，言亦如之，散本官日至阁中，辄首言之，予曰：前言已尽，岂得复易？同官中即有肯写者，当自书名进稿，不敢连署，以取连坐之罪也，既而山西镇守吴经随上南征，至临清，复遣人从阁中乞仍领旧勅曰：近日在途，止负空筩耳，得此亦足压人耳目，葢彼亦知无可奈何？已愚戅之性，违忤上意，如此卒得保全者，先帝之仁也，至今言之泣下，犬马余生，何以为报哉！
正徳十四年七月，上闻宸濠之变，遂欲亲征，左右日从防之意益决，予辈虽屡疏谏止，终不纳，至七月十三日，命司礼监集百官议于左顺门，予与同寅，三公云，满朝臣子，受国厚恩，无所补报，今日有事正当尽忠竭节，为朝廷出死力杀贼，岂敢有所推避，以遗君父之忧，皇上不必亲征，但当命文武大臣督率官军前去剿杀，仍命各处镇巡官调度所部互相应援，或捣其巢穴，或扼其奔突，是乃万全之计，此贼大逆，不道得罪，天地祖宗，江西军民恨入骨髓，若出黄榜数百张，谕以顺逆利害，使之勤王，报効诛斩首恶寛释胁从，不旬月间，只江西城中人亦能擒之，不烦天兵也，京师根本重地，圣驾未宜轻动，永乐中北征，有皇太子，皇太孙居守宣徳中亲征汉府，有郑王防，王居守，今大驾欲出，居守重任，付之何人，予因向诸司礼言曰：公等敢任之乎？又向许泰，江彬神周辈言曰：公等能任之乎？科道中亦有助予辈，言者毛礼书，澄曰：亲征，亦是好事，先朝曾有之，予曰：朝廷连年北巡，今年春，又欲南巡，岂皆为亲征耶？顾礼侍清，私于人曰：若不亲征，万一失陷南京，谁任其责？予初不闻其言，既退，敬所乃为予言之，二礼部皆儒臣，亦为此言，何耶？又明日，兵部本出得防，朕亲统六师云云，竟不能止也。
七月十一日，逆濠变闻，亟要王司马徳华及王兵侍，惟纲至阁中，议讨贼方略，予欲文臣提督军务徳华恐起杨应宁及彭济物意不欲，乃拟王伯安兼巡抚议定，即出笔劄，属就东阁，草奏上之，予以徳华心事不可知，猝与之议，葢欲出其不意耳。
十五日得防，遂次第拟进，各项勅稿，至二十七日始发，下毎稿，俱以硃书增入，总督威武，亲征之词，趣令写黄王伯安勅中去，兼巡抚字，予与同官执不可，一日，上命诸司礼及三四，近幸来阁中，迫令即时写进，且以危言恐喝曰：否者必有身家之祸，予以死诤之温，司礼亦遣人宻谕上意曰：杨廷和若不写勅当云云云云，予亦逊谢之，竟不从，至八月二十日，批防于吏部奏中命予囘话予避，出驾遂南矣，此事已书于前，偶阅之，觉尚有遗缺，辄复掇拾于此。
兵部议上，南征事宜，欲内阁扈从，欲载御寳行凡数事，本下内阁，拟予与散本官言，朝廷亲征大臣扈从分也，亦义也，但连年巡逰于外，皆不用文臣扈从，今年自入春以来，即欲南巡，因言者谏止，近以逆濠作乱，遂有亲征之説其实意在巡逰耳，若必欲我辈去行营，除军机进止外，凡事俱从我辈议处，庶不徒行，若御寳亦不可轻出此行，以战鬪为事，苍黄草野中，万一或有疎虞，奸人将因而生事，近年四川流贼蓝五鄢，老人掘得一废印，尚且借以鼓惑愚民，况御寳乎蒋毛二公，皆主予説厚斋谓朝廷既出我辈，不可不出，先生不去，我亦当去御寳亦当载之，以随予言，我辈不去，彼用事者尚有所顾忌而不敢为；若我辈同行，凡事将分任其责，彼更何所畏乎？公在行，遇事有不可者，能一一匡救之乎？厚斋云，我如何不行匡救，立在御舟前，亦欲力争也，予笑曰：在此尊严之地，又当暇豫之时，且不敢争，况行营乎此行，贼平即囘，凡有除拜号令，皆凯旋后行之，御寳亦无所用也，议论乆之二事俱不果行，议者谓兵部之奏，厚斋与知，又数日，文书房来取，内阁职名，旋有防命，厚斋与敬所扈从乆之闻上在临清，遣人取去，象牙寳一卒用前议敬所之，行葢司礼监借以助厚斋云，文书房传谕上意，御寳既不可出，须写调土兵及与王府空勅，载之以行，予与厚斋言，近日，兵部议，上亲征事宜，无土兵与王府事，安用空勅，且土兵，恐其反覆，不必调，议者已尝及之，若王府则无兵可调，纵有之，亦将留以衞其王国必不可动也。外此更有何事？勅王府耶？万一有事相干，公在行营，相机应之，我辈不敢豫为此谋也，蒋毛，二公皆以为然，亲征之议既决，遂遣散本官来阁中，命写威武大将军，勅兵部，亦有手本来予笑曰：朝廷亲征逆贼，奉行天讨，谁敢以差遣为辞，又谁敢称威武大将耶？近闻逆濠，伪檄以朝廷失政为名，起兵若称威武大将军名目，是何等政令也；此勅一传，将动天下之兵，必谓朝廷既云亲征，复有威武大将军为谁？谁降朝廷？为此名号，谁写此勅？先斩写勅之人，然后兴兵问罪，吾恐朝廷之忧不在宸濠而在此，一举也，杨廷和只有一头，不能当此，大罪同僚，即有欲写者，请自佥名进稿，异日勿相累也。廷和不能以宗族性命换官，做今日不写此勅，不过为民充军，重则赐死耳，一死后，便有人奏表赠諡，不至，上玷祖宗，下累子孙也，散本者，毎来催趣，辄至泣下，皆以此言应之，敬所砺庵，皆如予言，一日，命诸司礼及近幸谷大用钱宁等同至阁中，云朝廷唘行在迩，勅书尚未有，恐悮大事，今日必欲进稿，令我辈坐待于此，予曰：朝廷命臣下行事，乃用勅书，今日朝廷自行，何以勅为萧司礼曰：言之将一月，如何尚为此言，予曰：廷和一向为此言，文书房，岂不以上达耶？萧曰：先生之言已达，不必再説今日必欲得勅去，我辈亲奉圣防，今日无勅，萧敬等不必来，见可投金水河，死也，予笑曰：公等不必死，若果欲加罪，止罪廷和耳，公等可以此言复命，再迟一年，亦是如此，説廷和决不敢奉命也，萧云：我辈且囘左顺门待写稿，予云不必待因送至花台前，诸公争言之，厚斋云，只写勅与镇巡也，罢予云如此，公可自进稿，张鋭钱宁怒形于色，曰：上意决欲如此，予曰：天子有争臣，我辈之意亦决，欲如此，诸公遂去，至午复来，萧率诸公罗拜于花台前，呼予以尊称，声不絶口，予曰：诸公皆朝廷贵人，以此相待，将置我于何地也？我所知者，太祖，太宗之法，太祖，太宗以奉天承运，皇帝六字，传之万世，圣子神孙，廷和何人，敢称朝廷为威武大将军，镇国公耶？他日，磔尸万段，覆宗灭族，不足以赎，此罪也，廷和有死而已，诸公去，至晚复来，酷暑如蒸，坐于左顺门者尽日，时送云，解渴，予语使者曰：若不写勅，予辈亦心凉也，制诰，两房官及随从官吏人等见之，皆惊纸匠，有给事阁中三四十年者，相与语曰：自有内阁以来，未见有此等事也，继此散本官日以为言，予曰：前言已尽，更有何辞？至八月十九日，上将出防，吏部具奏请，詹事府掌印，官得防以前年推举，刘尚书，春管诰勅事，命廷和囘话，命下之，明日，予至阁中，始知之，亟趍出，遂有勅进，明日夜半囘话，本出得防，既囘话认罪罢，不必在懐便急出办事，复传防趣予入朝，天明则乘舆已驾矣，五鼓时，钱宁张锐，使人来传谕上意，予入长安右门，则校尉自东而西者十数辈，讙传来了来了，心知为予，颇以为疑，至承天门桥南，乃问曰：汝曹急走，有何事？谁所差遣？曰：为公也厰衞遣来看公来，未时，砺奄已出，予遂同行，出正阳门，至暮，上乃出坐正阳桥南，百官皆跪，魏司礼传，令进酒官前廷和当进酒趍而前，六部随魏，若将止之者，酒三进上，持杯踌躇，若有所言，魏遽取以授廷，和驾遂行，诸司礼以江西，奏防本至日遣制勅房官速予出，拟防二十八日，予谢恩出，至阁中散，本官问曰：老先生前日进酒，上有何言？曰：无！又曰，上准备许多説话要与老先生説因醉都忘之矣，予因言区区赋性愚直，才识短浅，时有违忤圣意，处得早早放归，庶免罪戾也，散本云：皇上天资明睿，最知重老先生，且如二十一日夜，票囘话本语，魏司礼及张鋭钱宁，云：我与杨廷和陪话，他想不记懐魏等对云：朝廷厚恩，杨廷和感激不胜，有何记懐？又云：明日，务要他出来送我有説话尔鋭尔，宁便传谕他知道，若不来尔，二人有罪也，锐等云：岂敢不来？予闻是言，乃知上持杯踌躇，若欲有言，及宁等传谕之意，本末如此，又明日，散本官，复言及前事，因以告之，乡里白刑部，辙杨兵部仪，仪云：先帝啓行，时老先生进酒毕，先帝云：好生看家，众皆闻之，老先生独不闻乎？葢与散本之言，合廷和以衰病重聴，又苍黄之际，实未之闻也，追念圣恩感泣，呜咽者乆之上既南巡，东厰捕一盗，奏下阁中传谕欲陞，有功旗校，予谓旧例，未有捕一盗，辄陞赏者，既而镇抚司狱，上径拟移文兵部，陞赏予复言：镇抚司所理者，刑名陞赏，自有司存，旧例，亦未有因具狱拟陞者，岂可为一人而变一代之法，因一事而变，累朝之制，我辈决不敢拟防封还原奏，又数日，镇抚司乃易奏止送法司拟罪，不然，将遂为故事矣，此虽一事救正亦多。
十四年冬，上在扬州，有防禁民间养猪，云食猪肉病疮，又云：音同国姓，葢为囘夷于永，写亦虎仙辈所惑也，军门，遂移文两直，及山东，河南等处巡抚官榜谕禁约，且云：违者发极边衞分永逺充军逺近惊疑旬日间，杀之殆尽，甚至将小者掘地之，予与砺庵具疏言：民间养猪上，而郊庙朝廷，宴享膳羞之，供应下而百官万民，日用饮食之，资给皆在于此，孟子以鸡豚狗彘之畜，不失其时为先王之政，且人年七十，非肉不饱，是乃飬生之具，非生疾之物，人之病疮，或气血内伤，或风湿外感所致，非因食猪肉也，若曰国姓字音相同，则古者文字之间，不讳嫌名，岂可因其字之音，而并讳其物之同者乎？乞勅下所司，追寝前命，以安人心，又亟言于司礼监，东厰及都察院令京城内外不必禁榜，亦不必张人家，凡有入肆买猪肉者，一切勿问，以示意向，则屠人生理如故，四逺闻之自定矣。一日，太常寺奏时享缺猪，欲以羊代之，予谓宗庙牲品，皆太祖亲自裁定，载在诸司职掌，此成法也。谁敢变乱之，必不得已，虽小者亦可，遂不敢易乆之乃定。
正徳十五年二月，防试放榜后，礼部循故事印廷试，巻诸生私喜，以为且廷试矣，先帝在南京，未有回銮之期，诸生乃相率言于礼部，毛礼书，宪清语之曰：此事主张在内阁，内阁欲行即行，我部中岂无供给耶？诸生遂拉予乡人诣予私第言之，予曰：廷试与防试不同，昔在先朝，亦有故事，永乐中，太宗北征，已丑，罢试至辛夘年方举行，诸贤岂未之考耶？诸生又曰：愿老先生具防问进呈，行在请而行之可也，予笑而不应，久之，诸生日至，礼部恳请宪清，因以告予，予亦微闻前日供给之説乃应之曰：诸生之凟告情也。先生宜以正法谕之曰：廷试求贤，朝廷第一重事，临轩发防读巻题名放榜，传制皆天子亲行之非，若防试礼部可以检旧比题奏举行也，如此告之，哗然者当自定，若谓部中不是无供给，然则我内阁无防问耶？于是一时讙传谓礼部，欲廷试内阁，不欲诸生皆归怨于予，至十二月十一日，先帝在郊坛，九卿诸公偕过予斋幕，宪清复言曰：诸生廷试，愿在年终举行，不愿为辛，已，进士也，予愕然曰：谁欲彼为辛，已，进士耶？礼部近日题本郊祀后免朝数日，以某日赐燕某日，献俘某日，赏功至二十四日，事方毕去嵗暮才五六日，且廷试一事，自发防至赐冠服，释菜须七八日，亦不足先生为此言，姑欲以慰诸生，则可不知，果可行否？九卿诸公一笑而别，时圣体违和，至十六年春二月初偶，幸御用监，宪清复告厚斋，敬所砺庵，三公及予曰：圣驾已出，逰若诸生廷试，后或就豹房，或御用御马诸监局随便读巻，我辈愿从诸老先生后予，曰：若如此处，礼部须题奏可也，宪清曰：我有司但知守成法耳，予曰：我辈独敢变成法耶？宪清语塞，今上龙飞，乃以五月十五日廷试，予弟正，夫以兵侍与读巻之例十七日文华殿，读巻退至东阁前，语同事，诸公曰：今日乃知廷试仪节如此，予以庸劣，缪当事任，只此一事明白易见，亦受许多怨谤，至今言之，真谈虎也。
正徳十年，兵部缺尚书，户部王徳华欲补其处，佥议多属都御史彭济物徳华忌济物欲害之，未有间，一日济物于燕，防间语及钱宁，骂曰：此贼行当显戮，市曹蒲包裹骨，宁闻之大怒，防土鲁畨，冦甘萧徳华欲借是嫁祸济物，济物，总制陜西时，尝遣囘夷舍音和，赍勅往谕，土鲁畨和，私许土鲁，畨厚赏济物，欲罪之和，惧赂徳华块玉重百三十斤，祈免罪，徳华因诬奏济物失信，致冦朝命，给事中黄臣防巡按御史赵春及镇巡官体勘多虚徳，华怒，覆奏勘官，皆夺俸济物，时已致仕，落其职，逮镇守，巡抚及兵备官至京，与舍音和，廷鞫之，徳华主其事，鞫者皆莫敢异同，毛礼书，宪清才有言，辄斥之曰：尔安知边事必陆水村教尔也，都给事中王爌石天柱有言，未防皆调逺方外任巡抚兵备官降黜有差，舍音和，在刑部狱中，钱宁假传上意，差校尉数辈往视之，近幸馈烧羊酒肉者无虚日，既脱罪，遂留豹房，朝夕近侍，冒国姓，父子俱授锦衣衞指挥使随狩南京皆徳华致之也，时议者籍籍，谓舍音和，自成化以来，交搆土鲁畨据哈宻城池夺金印，前后虏忠顺王善巴，哈尚及苏尔，坦巴雅济三人，阿穆尔温都尔实，哩亦为所害，其意直欲王哈宻也，每年进贡，所得厚赏，皆归和，自甘肃至京师，沿途皆有店舍扰害，西域者数十年，近又防恩宠乆在禁中内知朝廷事情，外知边方虚实，一得脱罪而归，必将据哈宻自立大为边患，不止如宋，元昊时事，因与同官诸公谋就诏书中擒之，不费兵力，潜消祸变，亦庶几谋国之逺虑也。
土鲁畨之入，冦也。势甚猖獗，囘夷寄居甘肃者数百人为之内应，兵备陈九畴知之，斩其酋长玛哈穆特于南门，其众遂散。去甘肃之乱，始定徳华初上疏，亟称其功，后因彭济物之怨，乃并及于祸。
杨文忠三録巻三
钦定四库全书
杨文忠三録巻四
明 杨廷和 撰
视草余録
正徳十六年三月十四日，拟廷试防问，付陈文书，严呈上未久，陈复持囘仓皇言驾崩矣，予闻之，惊悸失措，私念危急，时天下事须，吾辈当之，惊悸何为？即语陈曰：请众太监啓太后取兴长子来，继承大统，莫错说了，话须防魏，司礼英等八人及谷大用，张永，张锐同至阁中，魏手持一纸，授廷和乃大行皇帝遗命，说与陈敬苏进我这病，则怕好不的，你每与张锐、呌司礼监来防，我有些好歹，奏娘娘与阁下计较，天下重事，要不管，恁众人事，都是我悮了，天下事了，臣廷和臣，储臣冕，臣纪举哀，叩头讫，臣廷和即扬言且不必哭，亦且不必发哀，遂取皇明祖训示诸司礼曰：大行皇帝未有后，当遵祖训，兄终弟及之文奉迎，兴长子来，即皇帝位，兵部选法，伦序相承，正是如此，可啓请皇太后降懿旨，大行皇帝降勅旨遣司礼监皇亲，文武大臣各一贠前去奉迎，即日启行，途中不可延迟，予遂言内阁遣同官蒋魏云谷哥你去，又云：韦家你也，去驸马，命崔元予言见任大臣，中武臣须皇亲定国公徐光祚文臣，须礼部毛澄尚书，诸公皆应曰：诺。谷之遣予意不欲危疑之时，恐拂其意，遂不敢更，顷之，厚斋色变，向敬所云，先生让我去，予云：此行廷和不敢辞，以年老多病，恐途中疾作，有悮大事，先生春秋高，又方：自南都回砺庵，亦有痰疾，所以欲敬所去，非有他也，其意不解，既而写奉迎，勅稿于兴，长子下云：取来京，即皇帝位，厚斋云，且不必如此说，予云当作何辞厚，斋方欲有言，予复云：此行不可不正，其名凢写勅与臣下皆写官名，周令中书云即皇帝位，正是官衘一般，遂书之，予私念厚，斋不得去，在此必多龃龉，遂告魏，请梁代蒋去魏云随先生厚，斋乃喜行，后百凢议拟予与蒋毛二公，惟善是主，无所乖戾，要之，天意所在，非偶然也。
初，诸司礼来阁中，王吏部与王兵部邀于左顺门，欲偕来，诸司礼云：我辈奉有勅旨，无诸公事，且云：朝廷亦无他事，吏部扬言云：外面满街，俱传言取白衣，安得无事？便呌科道，来此等事，如何不与我辈防议，诸司礼至阁中，具言之，且戒守阁门者勿纳，一人议定，奉所拟懿旨，幷大行皇帝勅书入啓毕出，就左顺门，宣谕朝臣知之，众皆跃然，大呼曰：天下事大定矣，府部诸大臣及六科，十三道俱就阁中揖予辈谢，吏部虽偕来，其色不怡，予辈亦慰之，窃念仓卒之际，人懐二心三二权奸，多欲立其非次，以贪功避罪，昔吕端之鎻，王继恩，李迪之制，八大王韩琦之叱，允弼皆事权专而委任重，所以能办，我朝内阁无宰相之权，予辈任此亦难矣！然此非予之踈浅所能为，祖宗功徳深厚，宗社灵长之福，同官皆先朝敷遗旧徳同心恊力之所致也。
大议既定，王吏部遂有幷迎兴献妃之言，予曰：天下不可一日无君，今日之事，望嗣君旦夕至，岂可与宫眷同行，吏部又言：闻长子二月间方出痘，恐不可以风予，曰：天之所命，百神卫护，出痘与否未可知，即出痘亦当平复，如王霸氷合之说，非人力所及也。吏部，又曰：五月上任，有官者忌之，予曰：此俗忌也，官员中有明达者，亦不忌此，纣以甲子亡，武王以甲子兴嗣君此来，为天地神人作主，何所忌邪？吏部语塞，予因语奉迎，诸公云，可即日启行，谷韦皆应以明日四皷发决，不敢误也。又语崔都尉，云公途中疾行，厚斋与毛公，或行迟，愼勿相候也。厚斋，将出治装，命典籍多赍奏，题本揭帖备用，予曰：先生至彼传命，后即随嗣君来，有何题奏，厚斋又欲带两房，属官各二员，云至彼，欲有所传道，予云随行者多，途中供应，烦劳厚斋云，縦不用四人去，亦须二人去，予曰：必不得已，屠主事可也，厚斋云，屠多病，不可去，予曰：屠信不可去，亦不须他人厚斋，又云：至彼将为先生道达奉迎之意，予曰：天命所在，谁敢贪天之功邪？慎勿言及于我，异日府中人相见，亦不敢承也。
奉迎之议既定，遂拟旨防豹房官军，命太监张永，张忠武定侯郭勋安邉伯许泰，兵部尚书王宪提督优恤，命威武团练营，官军各回原营操练，各边鎭守太监，各回本镇管事，原调各边幷，保定官军各回本镇，操守各边者，俱于本鎭人赏银叄两，命太监张永，武定侯郭勋，安边伯许泰，兵部尚书王宪拣选团营，官军分布皇城四门，及京城九门防守，命革皇店管店，官校幷军门，办事官旗校尉人等俱回，本卫命哈宻及土鲁畨等处原差进贡等项，夷人该放回者，该部各照原，拟赏例给赏，差人送回其余，仍令防同馆安歇，该管官贠严谨闗防不许縦容出入佛，朗机夷人，差人送回，广东听候豹房，畨僧及少林寺，取来和尚各回本寺南京马快船，只除常例，听候外尽数发，回各处带来，各色匠役，乐工及水手人等各放回原籍，命东厰锦衣卫缉事衙门及五城，廵视御史严夜禁，督捕盗贼。
已上事，俱以先帝末命行之，厚斋在安陆闻之，言于藩府，臣僚曰：此等事，何不少留？待嗣君行耶？夫事机之会，间不容髪，是时权奸人人自危，兵柄利权所在，若不急解之，变起仓卒，谁能制邪？
九门防守之旨既拟，上因以告于王，司马宪及许泰，泰意若不慊，要王同至内阁，欲有所言，予辈问之，却不言时徙倚花台前与王谇语，予谓泰曰：今危疑之际，所仗在提兵诸公，诸公中，倚公尤重，诸公所以报朝廷，正在今日，有所欲言，当直告我辈，勿令我辈揣摩也，王曰：许总兵与朱平虏同事西官，防平虏，又与张孙二太监同提督团营，今张与许防守而不用平虏，以此未安，予曰：团营根本也，留孙与平虏在团营，专主调发人马，诸公在此，专主防守，各有专责，庶不悮事，予辈再三慰之，泰不应，但以舌餂唇作，次且状且防，语云：这个贼予问，贼为谁，王曰：李琮也，又曰：许总兵家中，今用三百人防防，予曰：今日之事，忠臣义士无有不赤心为国，出死力者，李琮将欲何为？李琮受朝廷厚恩图报，正在今日，嗣君至日，自有恩赏，彼老将也，亦知利害，肯自取灭族之祸邪！王云，李琮凶狠，平虏腹心也，许甚忧之，予曰：有诸公在，琮不足忧，亦无能为平虏，能自保身，家亦必不为琮所动也，许公若必欲与平虏同事，可一言而决，勿次且也，泰之意，盖顾望持两端，不欲明与江彬异同，无事则因以为功，有事则发言者当之耳，顷之，都督张洪亦至阁中，言曰：这个贼不可不防，予问为谁，洪曰：彬也，予曰：公疑江欲反邪！公误矣，江明达人也，往年征流贼，回豹房过队，先帝见其耳，带箭镞，喜其骁勇，因留置左右，日渐宠任，既又扈従廵狩，一时随驾者，内外文武皆有之，不独江也，江独何罪？而欲反邪？伊盖不必自疑，人亦不可以此疑之也，近年反者，寘鐇宸濠，以诛君侧之恶为名，刘六，刘七蓝五鄢，老人等迫于饥寒，各啸聚数十万人作反，随起随灭，今皆何在？朝廷何负于江？江以何为名？而欲反邪？江即欲反，虽其家丁，亦不肯従，与谁同反邪？假使逆节一露，旋即虀粉，人何用疑之？在伊自处，亦自知本无大罪，前日既无以报，先帝今日当报之于嗣君趂，此危疑之时，与诸公恊心共济，待嗣君至日，闭门辞爵，嗣君念其新功，或仍其禄秩，或听其致仕，未可知也。伊亦何用自疑邪？伊不必疑而自疑，人不必疑而疑之，此则在诸公掌兵者制之，予辈书生握数寸笔管，无能为也。洪唯唯而退，洪盖探予辈意耳，予复语泰曰：今日已晚矣，不必迟疑，西官防旧有宋赟，参将三千人可且分布防守，各门过此，一夕也，因问：宋参将何在？泰曰：见在午门外，遂呼之，入宋之先，蜀人也，予迓而语之曰：总兵乡兄今夕之事，一以付君，嗣君至日，我辈为君具奏之，作一知证人也，赟即出，分部三千人，于各门京城街市间人，马介介有声，意以为江彬部曲，人心皇皇，竟夕不寐，城外者，欲移入城内者，欲奔出私相语，以为彬且反矣，非従容处之，天下事未可知也。许泰隂险猾贼凡江彬所为，皆泰导之而隂避其名平，居则朋恶以怙宠，有事则危言以胁人充其心，将欲如何？而廷鞫之际，不能尽其情，尚有纳重赂，为之救解者，大义不明，国法不正，一至于此！至今思之，犹将痛哭而不能已也。防守之，命既下，十五日早，予与敬所砺庵，二公入左掖门内，与郭武定王兵部及许泰相见，予亟问云：各门人马巳分布否，齐应曰：张太监不肯相防，我辈派定者，张公又欲改拨予曰：诸公就而防之，如何？今日之事，须同心，乃克有济，郭云，人马在营中，如散沙然，我辈原非团营官，两手只扯得两人，权不在手，如何行事？予云懿旨既下，即权之所在，若只一束草，亦当听受节制，两总兵皆世受国恩，司马公掌九伐之法，如何可为？此言朝廷何所頼邪？诸公皆逊谢，予时有所激，辞甚峻，寻亦悔之，然不容已也。于是武定诸公，乃往就张议之，至午，王吏部同，永忠二张太监至阁中，言曰：二公受命防守，须重其权，不然，恐行事不便，予曰：唯唯，徐谓永曰：公朝廷重臣，平寘鐇，擒刘瑾，威望久着，今日之事，内外倚重，又谓忠曰：公朝廷近臣乆在大行左右能直言，为大行所亲信，今当危疑之际，同心共济，嗣君至日，自有恩典，忠曰：防守事体最重，若无名目，无勅书无闗防如何行事？予笑曰：仓卒之际，岂能便铸关防，懿防一下，即是勅书，提督防守，即是名目嗣君，旬月之间，可至，我辈臣子，当此有事之时，大率各尽忠心，随事効力，为是议论，多恐嗣君闻之，亦不乐也，又谓永曰：今早闻武定诸公云：人马尚未防，拨恐不宜太迟，永曰：已分布矣，但欲请赏赐耳，予辈曰赏赐，朝廷不吝也，吏部初来，径造阁中堂，予辈但揖之，无延入之意，已乃迤逦出，至阁门外，大慙沮故事，改革之际，各门防守，原无勅书，时忠亦无防守之，命吏部乃挟之以来，独不念嗣君，未至尊位尚虚，假母后之命，以号召内外人心讻讻，是何等事？变而忍为此，掠美嫁祸之计邪！
内外奉迎官行，后复议啓圣母，请命司礼太监一人，及京营提督官领兵迎防，遂命温司礼祥及提督团营，太监孙和安伯张伟，兵部侍郎，予弟正夫，领京营兵五千人往，郑户侍宗仁主馈饷，赵工侍，璜治道路，孙和等皆言兵少，予谓经过处所，供亿繁劳，必不得已，六千人足矣，和又欲请旗牌二十四面副予言，此行与征剿不同，无他调发，安用旗牌，是日早，方欲哭临和拉，王兵部候予辈于金水桥南言之，予辈不应和，又欲渡河而南，予言但候于黄河北岸可也，数日后，王吏部要府部，科道俱来，言各衙门欲分官奉迎，予言二十四监局诸贵幸，皆欲去，恐其途中请间迎合，有先入之奸，已力止之矣，诸公若去，彼将有词也，明日礼兵二，掌科言曰：闻诸贵幸，多赍金帛，前去行赂，须科道各遣二人往时监察之，庶有所警，予云：彼欲行赂，岂令人知，若随路纠劾，恐惊疑人心，事体不便，万一发之不中，嗣君之心，先疑矣，张太监永使人来言，欲迎至眞定，上下予谓行止在公，不敢与知也？郭武定及许泰，亦为之言，使者再三，至乃语之曰：公受命防守，委任最重，若必欲逺去各门之事，能保无他，虞乎张锐人来，亦复云云，予曰：我辈但知公领勅提督官校京城缉事耳，他非所知也。遂皆止不行，十七日，朝临罢出，右顺门王，吏部向予云，天象可忧，予问如何？王曰：不见日色乎？日色正赤，岂不可忧！予曰：久旱故耳。王曰：占书不然，主女主昌予曰：今以懿防行事，非女主昌而何？王曰：恐其应不止此，予曰天道逺非人所知，天若祚明，必无此事，也似有幸乱之意，蒋毛二公言曰：辟如应试秀才，文字不得意，但欲科塲失火耳。可叹可叹！
慈夀遣散本官传谕，欲改懿防为圣防，予与同官言：今日之事，祖宗功徳深厚，上天眷佑，宗社灵长，有老太后在上，当此大变，嗣君未至，凢事皆以懿防行之，尽善尽美，万世穪颂，若欲改称圣防，事体似有未安，因检祖训，皇后不许，干预朝政，一条示之云：皇祖内令，如此之严，又检大明律，内皇后称懿，防一条示之曰：我辈不敢差了，久之，又来传谕云：前代有称圣旨，是如何？我辈云？世代不同，法度亦异，如前代宰相封王，童贯内臣亦封王，此等事，今日行得否？老太后盛徳大功为今日，女中尧舜，我辈岂敢不成就，盛美以致贻讥后世邪？遂不复言，江彬提督团营之，命久下尚未领勅，三月十四日至阁中，防勅予辈，恭问圣躬，近日曾进药否？因慰藉之，旋闻晏驾之变，十五日彬，不出十六日出听遗诏，十七日朝临罢，魏英出右顺门，向予言曰：亲家烦扶持谓彬也，予云公亲家，朝廷大总兵也，安用扶持，时京师人口语籍籍，皆言彬决反，予与同官切忧之，敬所，时以为言，且云：疑者事之贼也！予谓发之有机，万一不中，大事去矣，十七日晚，愼恒二儿，皆言外议谓父亲，何不早擒之，予漫应之曰：彬逆节未露，将以何辞擒之邪？仔细保首领，勿取灭族之祸，盖虑后生辈不宻故云然十八日早入朝，至端门，同敬所行，因以告之，敬所云连日，介介予懐者正在此耳。予云：彬手握重兵发之，须中机防，今日可与文书房议之，是日命夀宁侯张鹤龄赍遗诏，往安陆诰谕用寳诸司礼令陈严，王钦二文书来，阁中请予辈同防言已即去，时砺庵以痰疾作卧，朝房中，予与敬所同入，至左顺门，要陈王回宻语之曰：外议皆谓江彬不擒恐不静，烦告众，太监启太后早为之处，陈曰：用寳后老先生自言之，若我軰言，稍有不合，不敢复言矣！予曰：良是用寳讫诸司礼揖予辈出，陈曰：两先生有话说，因屏去左右，予复左右顾，魏司礼云，尔辈都去都去左右皆去予，二人揖诸司礼云：前日之议，大功已成，宗社之庆也，但有大患未除，若大患不除，大功未得全美，魏问曰：何为大患？予以魏与彬为姻家，不可径以为言，先曰：大义灭亲，古人所重，管叔，蔡叔，都是周公弟兄二人作乱，周公诛之东，晋宰相王导有兄王敦谋反，导亲诛之，至今声名，垂于史册，公虽与江彬为亲奉大行之，命出于不得巳，实非本意也，今外议纷纷，若不请于太后及早擒之，恐彼亦不能自安，将贻嗣君，以忧未免为大功之累，张锐疾言曰：彼有何罪，予曰：江彬挟着皇帝着处廵逰安得无罪？魏曰：巡逰出大行，圣意何人，敢挟锐曰：前年去南京，我送至涿州，某事如何处某事？如何处一？一出自上意，法度又严，谁人挟得予窃念大行巡逰时诸司礼多在扈従，恐激之怒，因好语曰：挟之一字，我误矣。再不复出口，江彬罪恶万千，如擅引邉军入禁内，擅立威武，团练营擅改团营教场为西官防教场，擅立鎭国府名目之，擢毛不能尽其罪，只举一二件也，勾他死了，魏乃曰：他委的恶贯满了，罪不能迯锐，犹极力为辩，予曰：公莫回防他锐，曰：我如何回护予？曰：这等说话，岂不是回防，我辈言出祸随身家，巳不顾了，公亦须自顾身家，公虽无子孙，亦有祖宗坟墓，亦有兄弟，都是祖宗子孙不可不念见，今嗣君未至，万一有变，途中闻之，安得不惊？诸公同听，今日之言，他日有变，张公当之，不得辞也。陈严见事不谐，引温太监衣附耳云云，温因向魏云：且収得在予，与敬所即应云，正是且収得在，又不问他罪，待嗣君至日，或寛宥，他也未可知，拟旨所以有监候之言，敬所云待了此事，方去哭临锐，曰：如何这等急？予曰：此等事情，间不容髪，安得不急？公便去准备挐人，锐曰：我如何挐人？予曰：挐人是锦衣卫事，彬之罪，该籍没縁坐一挐，后封闭门户，防范人口，照管财产，岂不是行事衙门的事，公何故抵死？拦截也，温因揖予辈出，曰：老先生每去阁中调旨意，文书房去取防意来，予与敬所再四，谢云：诸公扶持社稷，竭尽忠诚，同干好事，太祖，太宗，孝宗在天之灵亦知诸公之心，千万就奏，太后行之，擒彬贼后方哭临也，又云：与江彬同恶相济者，止李琮，神周二人，他无与也，诸司礼皆以为然，既拟旨付陈进呈，久之未下，予与敬所私念，事若不成，祸必先我三家，我辈岂肯离此地壊于贼手，但儿子辈在外，不能逃耳，又念弱孙心为之痛，复相与慰藉，遭逢至此，莫非数也。死得其所，亦复何憾！敬所云，天若祚宋，必无此事，顷之，有人报神，周已宣至右顺门伺候，久之，陈来云：江彬已擒矣，几乎逸出，予与敬所再拜以谢，陈亦拜谢，予辈曰：二老先生大功，大忠也，延之坐，备述所以，是日，坤宁宫安兽吻，予恐张锐至工所与彬言之，事败矣，问之，则锐已从工所来，不复去矣，但闻工所有内竖，附耳语，彬遂急奔西安门，以取西官，防文书为辞，中道，折向北安门，亦复云云，门者云有防留提督，彬叱之云：皇帝何在？旨从何来？手批门者，守门人羣拥抱之，追者至，遂缚之，由东安门，至锦衣卫直房内官数百人随而扑之，防其须鬓殆尽，予谓陈曰：一时扑杀之，诚快人意，仍须留待嗣君来，鞫问明白，肆诸市朝，以正其罪，陈遂去，告魏以此意徧晓于众，令长随防之出，端门乃止。时久旱，遂雨都城中欢声，雷动有挐了，江彬朝廷，安穏之谣，盖以吻为穏也，王吏部琼闻彬被擒，呀呀失声，苍黄奔魏，英于河，下河下者，魏司礼宅也，不遇复奔东安门，欲趋外宅，遂不及哭临，百官至右顺门，予尚语，鸿胪寺行礼，须待冢宰至，久之不至，乃行礼，李琮自其家缚至，锦衣卫朝房，骂彬曰：汝早听我言，岂至于此！彬云，悔不自断其子怨，其母亦云，然时収捕者云，彬已分腹心于东安，西安，北安三门，衷甲裹粮，立马以伺动息，盖其处心积虑久矣，是举也賛其决者敬所也。
先是奉迎官啓，行时即与之约，以四月十八九，至京师，二十二日，嗣君即位，或有沮挠者已斥之矣，既而谷太监等有啓本排日计程，大约二十二三，方可至京，即位，择在二十四二十七两日，予与蒋毛二公，皆怏怏于中，欲以兼程啓请，又念长途冒暑，恐不可强，既闻渡河，后日，每二程二十前后间可至京，乃知前日非不能速，不欲速也，窃以为忧。至二十日早，王吏部琼要九卿科道候，予軰于左掖门外，议欲迎至良乡，予辈唯唯，问至再，则应之曰：初议如何？盖初时礼部防议，嗣君至日，百官迓于彰义门外二里许，如汉文渭桥故事，至是，王必欲逺去予辈不应忿然曰：何不断也？诸皆无言，科中亦有一二人以为不必违，初议者王别去，至部中，更衣遂行，既出，宣武门，乃遣人上防啓知慈夀不早上者，恐尼之也各衙门相继去，二十一日早至良乡，朝于行在，槩慰谕之而退，先是，王尝遣四人至安陆，书办官陈潮随厚斋，赵咨随崔都尉，其二人，则营中旧部曲一指挥一千户也，四人者，皆于内外府僚处为伊道情，欵王意，此行必特召见，赐问，乃不然，大慙沮而退，午后予与二同官出巳，过彰义门，见有校尉数辈，驰马来问，是内阁否？且云：诸司礼请于行幕相见，有事啇议，予辈折而东，顷之，文书房亦有一二人来俱至幕次，谷韦二太监崔都尉皆在与诸司礼揖，予辈言曰：府中议欲明日即位，如何？予即响应曰：正好正好，诸公初往奉迎，时已拟择此日，今得如初议。此天意也，同官皆和之，又言：请亟啓懿防，命嗣君即位，今日晚嗣君，便请至行殿三笺，俱于行殿，次第上之，诸公皆以为然，因拟防付谷，韦二太监啓慈夀崔都尉回良乡，复命漏下二皷，嗣君至行殿，先是笺文已授礼部，遂上第一笺，不允，召内阁宣谕上第二笺，不允，召府部诸大臣宣谕，上第三笺，乃允三批答，皆就行殿东庑，拟上文书房供纸笔墨砚，金序班云鸿书之，时久旱，第三笺，命下雨随降，文武侍卫及逺近迎候瞻望之人，欢声雷动，以为帝王自有眞，非人力也。二十二日五皷，时嗣君遂由正阳门入。
二十二日之议既定，敬所先回，阁中整理，诏书两房，官在门外者皆趣之，回诏条中若军门皇店，官校豹房，畨僧冩亦虎仙数事，尚未入草，予别用小折亲书宻缄之藏于刺，函中防漏泄也，敬所至予家，谕家童取之以去，至阁中巳，晚杜文书震送官，烛送酒馔，两房官就中堂分书之，黎明时揭帖已进呈，敬所又宻书片纸与杜转付锦衣，韩指挥待诏下后宻捕之，盖赵瑾姚俊，张伦，张玺舍音和，诸罪人姓名也，又与杜约批红，出方鸣皷，至日向辰，文书房官忽来言，欲去三二条皆闗切时忌者，予扬言曰：数年以来，事有龃龃者，皆曰：朝廷不従，今日朝廷到便有此等事，乃知前日亏了，朝廷多少，即此一事，廷和便当出去，不可在此地，但未拜新天子，今日拜贺，后明日跪于奉天门前乞休，且奏，陛下初到如何？便更改诏书，务见明白，虽死，亦甘心也，蒋毛二公，皆力言之，予又言果欲去，某条便须在本条下，注云：臣某去此乃可耳。文书房官知不可囘，复持去乆之鸣皷批，红犹未下，予与三公亟趍华盖，殿后往来，玉除间不见一人，局蹐无所容，入而出，出而复入者至再，竟无所遇，复趍奉天殿，覔直殿者，要文书房官来相见，且语之云：亟去，万一误事，我辈有说话也。厚斋云，批红若不下，明日开读也，罢予与二公言，自古人君即位，虽草昧中，亦须下诏改元，以新天下之耳目，今日之事，若无诏书，不知所改者是何年号？人心惶惑，恐有他虞，谁任其咎？杜文书复来云：众老太监，都不肯奏，盖是日萧太监，初，宣入魏掌印，事未定故也。再四恳之入，乃得批红来，且曰：干我家事，也不是如此用心，予与三公言处官事如家事，正是公尽忠处太祖，太宗，孝宗在天之灵亦鉴公此心也，遂命中书就阁中取诏书十三，张用寳讫即持入，钟已鸣矣，是日早雨，尚霏防辰，已时犹隂翳皷声一动，天容日色，万里开霁，无片云，晶英濯濯照映，黄瓦若洗濯，然京师老稚，皆踊跃欢庆，举手加额曰眞太平天子也，我辈有福矣。
正徳十六年四月二十四日午前，召臣廷和臣冕，臣纪见于文华殿，臣廷和致词云：陛下顺天应人，为天下臣民之主，初至行宫，雨泽随降，一登寳位天日开明，可见宗社，万万年之庆，上曰：先生每说的是知道了，臣等叩头讫，臣廷和又致词云：伏望陛下敬天法祖，修徳爱民任贤纳谏，讲学勤政，建立万万年太平之业，臣等不胜幸甚，上曰：先生每说的是知道了，臣等又叩头讫，上赐酒馔，又叩头讫方退，进揭帖谢恩。
正徳十六年四月二十五日早，命文书房送下，各衙门题奏，数本皆御笔亲批也，因进揭帖称谢云：今早伏覩皇上御门视事，宣谕礼官，臣等仰瞻天表，喜慰良深，退至阁中，司礼监官送下，御批数本，拜观之余，窃喜陛下躬览章奏，亲御宸翰，字画端劲，真得心正，笔正之意，陛下勤政务学之盛，节见于更化之初如此，可为天下贺也，臣等尤望陛下缉熈无间，日进高明，宗社无疆之庆，端在是矣，臣等不胜感仰之至。
上即位后三日，王吏部率九卿，上疏请上亲政事，首引祖训不设，宰相为言，凡六部有疑事，拟旨未当者，召该部该科面议，且有不满刘谢，二公正徳初年过激之意，因乞辞任，仍先属瑞虹，弟语予，通欲慰留，以责后効云云，散本官送文书至阁中，笑曰：王天官好巧计，不肯各自辞，欲以一本中了事邪！予应之曰：朝廷亦巧于批答也，拟旨褒谕之，不及辞任事，又明日，科道交章劾王琼等二十余人拟防，俱令致仕，上不可仍发囘改拟散本官作色，言曰：上面言内臣张雄，张锐，张忠于经等，武臣许泰，钱宁裴徳等俱下狱，文臣中亦有朋奸乱政，罪恶显著者，皆得轻贷，何也？老先生常言：用法须平阁中，这案棹是天平架，子如此处置，可谓平乎？盖指在内二三尚书，在外一二巡抚也，予言诸君所说，皆是文官中朋奸乱政者诚有之，但所壊只是一衙门事壊事者退则衙门复清矣，如雄锐许泰等蛊惑朝廷，移住豹房，新寺南北巡幸，离间宫闱，以致国本中絶此何等罪恶可赎，不可赎也，散本官云，王天官先在兵部，时戴爪剌穿，贴里亲至豹房，与朝廷饮酒，非蛊惑而何？予云？此等事，外人都未之知，散本官云，今日则知之矣，于是欲拟王冠带闲住，不应，乃拟革职为民，明日又发，下必欲收下狱，王因科道之劾私，使人来属，又托瑞虹，再四致意，但逊谢之，无一言以复时，内外戒严，闗节不通王，危迫甚亟，捃摭奏予意，予因奏回避，将有庇之者，上览奏，怒甚，欲重治之，予复为救解，蒋毛二公，遂进揭帖，如左二十八日，召予三人，至文华殿慰谕，赐酒馔，张司礼，又传谕上意，欲予发其事，对曰：外廷自有公议刑官，自有正法，廷和无用较也。既下狱，雨随降，时方亢旱，御史李献等奏：比之烹桑，羊云，先是，擒江彬及后是诛，钱宁皆乆旱而雨欢动京师，盖人心之厌乱，即天心也，蒋毛二公因张司礼传谕，乃疏王覆议，逆濠事情节畧以进。
正徳，十四年，南京内外守备等官，黄伟等奏报江西，宸濠反逆，一本内称，宸濠杀害，巡抚方面等官，占拟九江等处城池，其为反逆，昭彰明甚，本年七月十三日，已奏抄到部，自有此奏，到京，人谁不知？宸濠反逆，无可疑者，又何待体勘哉？本月十五日，王琼乃按住此，本不行覆奏，却将黄伟等并巡抚等官李充嗣等前此所奏题覆，乃云：事有可疑，又云：尤为可疑，又云：中间恐有别情，又云：合无本部，差官前去沿途，直抵江西，探听体访，差去官员体勘的报，取具本处官司印信文书，囘奏不许，止慿传闻轻信忽畧又云不必张皇，失措其本内，并不及黄伟等反逆，昭彰明甚，一言又彼，时江西各衙门印信，皆为宸濠夺去，乃欲取具印信文书，其意皆出回防，防蔽其前项，奏本覆本月日前后一一见在兵科，可查【，此蒋毛二公疏，王吏部事情】。
正徳十六年四月二十九日，上因王吏部奏廷和召臣廷和臣冕，臣纪见于文华殿，臣等叩头讫，上谕曰：先生每为国勤劳，朕悉知之，宜安心办事，臣等叩头讫谢云：陛下圣政更新，臣等奉行，唯知守法，不顾怨谤，以致流言，上頼圣明，慰谕照察，臣等不胜幸甚，上复宣谕云：知道了，赐茶而退。
钱宁，以狡黠得幸，出入禁中，进见无时，朝廷左右皆其私，人或有所欲言，时令家僮宻啓无人敢间之者，先帝南巡，江彬始従，道中发其交通，宸濠状，还至临清，乃逮系之，今上即位，后两月，法司方议其罪，初，宁厚遇士夫，本卫官校及内庭诸臣皆为所饵，又以发自江彬，间有为之弥缝者，法司鞫之，谓不得其死罪状，予曰：钱宁冒国姓，擅威权，进退大臣改易，镇守四方赂遗，月无虚日，宸濠防卫屯田之复，皆出其意，其罪浮于逆瑾，天下皆知之，更欲何云？既而借没，江彬家得取宸濠世子，司香手勅诸司礼令散本官，持来阁中示予辈，谓是钱宁所为，其中有此勅，出自内意，阁下不知之语，予因与散本官言曰：钱宁罪恶至此，外人岂得知之？即此可正其罪矣，即欲将手，勅发出意，内中不欲，或反有沮格，止就法司议罪，本中据此，拟票以进，明日得防乃正典刑，宁赴市曹，时始知其死，临刑，詈予不絶口，盖知予所拟也，后言者乃借其言以仇予。噫！亦误甚矣！初，查革，诏下权贵家，弟侄有奏，乞以都督致仕者，予应之曰：事在兵部，再四言之不可，遂止。言者葢其所嗾也。
正徳十六年五月十二日，予与同官恭诣武英殿，题武宗神牌，诸司礼皆在张司礼，首言：追崇大礼，予曰：连日议论已尽，更无他说，自古圣帝明王莫如舜，禹舜有天下，不曾追崇瞽叟，禹有天下，不曾追崇伯鲧，此可为万世之法，汉宣帝追諡，史皇孙王夫人不过曰悼考悼后，至今犹非之，哀帝尊崇定陶，衰世庸君所行不足为拟，魏明帝勅戒公卿，谓今后藩王入继，臣下敢有邪佞，导防谓考为皇称，妣为后者，股肱大臣，诛之无赦，晋元帝自琅琊王入继止，立皇子为王，奉父共王祀，宋时濮园之议，英宗终于不行，孝宗，理宗并不追崇所生，所以庙号称孝，称理今日，我皇上舜，禹之圣也；汉宣帝以下皆在下风，我辈臣下，不以舜禹事之，而顾阿意导谀，使蹈哀帝之失，是万世罪人也，诸司礼亦反覆言之，曰：先生每所言皆是，皇上但欲尽孝情，不可不从，予曰：外廷公卿科道，自有正议，谁敢犯之？
是日，萧司礼又言及张邵，夏，蒋四，皇亲家人辈时有讼，四家强占人房屋地土，抢夺人财物，畜产者，法司鞫之，其家人辈皆拟枷号充军，奏下阁中，文书房传谕上意欲贷之，予与同官执不可，往反再四，至是，萧复以为言，予曰：数年以来，权奸擅政，法守尽废，外戚家，因而怙宠生事，新天子嗣位如初，日照耀万方，皆仰光采，各皇亲家正当奉法循礼，以助新政，张氏二侯，尤当痛自检，制以为之倡，率顾乃首欲犯之，邪往年无籍之徒，指称二侯名目，在外害人，京师人怨入骨髓，二侯恐不及知，未能禁约，遂使钱宁张锐辈得以借口，搆于大行前，奸人曹组，肆为诬奏，重赂宁锐辈至十数万两，事乃得解，尚不许朝谒，杜门不出者数年，太后在内，多有不安，亦不知外家之事至于如此，前日已误，今日可再误邪？重治此辈，正为众，皇亲家増福也萧附耳语云：各宫掌宫太监及各监局掌印多在此，恐闻之，予曰：正欲扬言于大庭，使之转闻于内，戒谕外家，自求多福也，既而各家人辈皆发遣充军，但免枷号耳，新政之善，如此。
正徳十六年十二月七日传防取回，广西镇守太监傅伦广东市舶太监牛荣，命御马监，右监丞郑斌守备，倒马闗太监杨金各代之，以右少监安川守备，倒马闗先是闻近幸有请托宫闱，进献珍玩，干恩泽者，至是果然。户，兵二部各有手本请，勅予与同官上疏言：圣明嗣位以来，采纳忠言，厘革弊政，各处镇守等官壊事害人者，屏黜殆尽，代之者，皆防静老成，事体渐谙，人心已定，但令乆于其任地方自安，今莅事未久，过失未闻，辄复更换，朝令夕改，徒长奸，未免为新政之累，乞収囬新命，仍令原任官照旧用心办事，勅书免，令臣等进呈仍宻谕该部论之，遂不果行。明年三月二十一日复传防命，郑斌分守四川，建昌杨金分守陜，西凉州安川防守，广东防州珠池该部，亦有手本请，勅予辈执奏如前，其事复寝，时羣邪观望，伺隙而动，使此端一开，将来流弊，恐不止如正徳年间事矣，上之明于听纳如此。
自成化间以来，朝廷所病者冗兵冗食之费，臣下建议，皆首以为言，未能裁省刘东山司马在，治中最为孝庙所知，每因召见，辄以为言，孝庙纳之，乃上奏欲裁革，腾骧四卫之冒滥者，已得请，孝庙上賔太监，甯瑾奏止之东山，以此怨谤丛集，遂及于祸。身几不免正徳中冒滥尤甚，十六年四月，以前在京官军旗校勇士，军匠人等食粮之数，共三十七万二千一百余员，名一年支米三百九十八万八千八百余石嵗运四百万石之余，除海运三十五万石外，虽尽数到京，亦不能支，今上嗣位之初，明诏一下，凡查革十四万八千七百七十有余一年，实支米二百四十五万六千四百余石，所省一百五十三万二千四百余石，半年之后，人心已定，既而内官御用，尚衣织染兵伏等监局，诸新贵，各奏乞収补兵科一一叅出时，司礼监亦有查补之，疏兵部，初亦执奏，其词过激内批，有诘问之意，乃遽引咎，欲并二十四监局已革者尽复之，予与同官读之太息，以为新政第一美事，只此一本尽壊之矣，姑拟防令其再行查议，又月余覆上，防有南京大水之异，予辈又极以为言，拟防已查革的，再不许，収补存留数，内有逃亡事故者，照数勾补，幸而圣明俯纳，如所拟批出，诸司见之皆相庆，此亦一大机也。
大婚拣选，分遣近臣在京萧司礼领之，已得刘镇抚女为首选，外议纷纷，谓刘之先，故太监永诚家人也，以萧主之，莫敢有言者，予欲礼部发之，毛尚书澄未决，防有与刘氏争者扬言于诸王，馆前寖闻于上，召府部科道，官至左顺门议之，毛乃具述外议云云，萧不以为然，因出一掲帖相示曰：此东厰访察之奏也，故与永诚无干，礼部该司言，曾查兵部贴黄，实如外议，予曰：内臣以朝廷为家果，然则朝廷自家人也，何用选邪？遂不果选。毛因是得免，物议。
嘉靖元年正月十三日，上以清宁宫后三宫火，命司礼监传谕宫眷居住，稠宻欲奉迁武宗皇后，居西城仁夀宫贤徳二妃居永安等宫，宪庙皇妃之居清宁，后宫者，亦倂西移，予辈闻之惊愕，遂言：皇上仁孝，岂宜有此举动，尝闻西城仁夀宫乃先朝幽闭，废黜之所，武宗皇后母仪天下十有六年，皇上在藩邸，尝以臣礼事之，况亲受武宗神器之传恩徳甚大事，其后妃礼宜从厚，今康陵土尚未干，遽忍忘之邪？宪庙诸皇妃逮事皇祖与邵太后实在同时，亲爱之情，不言可知。偶然遭此回禄之变，正当体念安慰，顾欲置之此地，非惟圣心不安，恐邵太后之心，亦不欲也，此于圣徳所损不小，若未行不必行，已行亟止之，庶不起天下纷纷之议，寻具揭帖极言之，其事遂止。葢亦不出上之意也。
嘉靖元年八月初，大婚，选到女子将进宫拣选，拟上圣母昭圣慈夀皇太后懿防令钦天监择日司礼监传谕，欲出自夀安皇太后，予与同官皆以为不可，往复再四，未允，遂具揭帖，言圣母作配，皇考孝宗，母仪天下，垂四十年去嵗首定大策，迎请陛下入继大统，有安社稷，大功，近日加上夀安皇太后，兴国太后尊号大婚，遣官选择，皆奉圣母之命，而行必出于此，然后名正言顺，恊于公论，今一旦改易，众心未免惊疑，恐致天下，纷纷之议，伏望俯从初拟，庶几事体，穏便不至，亏损圣徳，又数日，乃得允，臣等仰窥圣意，葢亦有不得已者存焉耳。嘉靖元年八月二十八日日讲官，祭酒赵永讲论语首章未及，终篇而退，朝廷特遣太监扶安慰谕再三，明日，臣廷和等致词称谢云，讲官赵永昨日讲书迟悮，钦蒙皇上传宣慰谕，臣等不胜感戴叩头谢恩，又奉圣旨，卿等宜安心办事，不必介意，臣廷和等举手相庆而退，时讲官谕徳臣温仁和臣董玘校文，两京侍读臣徐缙以丁忧去，惟谕徳臣李时一人供事，永初以是日受命，进讲在文华后殿中，前此身未尝到，至是叩头见讫，入班甫定，即趍至讲案前，敬慎太过，以致稍欠接续，再承温旨慰谕，皇上体悉臣下，其寛仁一至于此。
嘉靖元年十一月十八日夀安皇太后崩逝，萧司礼传，上意欲颁遗诰，且手持一黄揭帖，曰：此已有稿，第欲先生润色之，予云遗诰止行于宫中，先传旨谕礼部：具防礼仪注可也，萧去，予遂与同官言曰：遗诰在夀安未宜皆以为然，予又曰：三年之防亦不可行，砺庵曰：且先议服制，服制定，乃议其他，因取防典，摘大明律令，孙为祖服齐衰，期年之文相示，又取孝肃孝贞大防礼，俄注阅之，予曰：内庭一应祭奠，皆如旧仪，不可减外庭之礼，皆杀之，服以十三日而除，遂拟勅谕进呈敬，所谓有勅谕可以止遗诰矣，明日早，掖门未啓散，本官趣予辈，入索遗诰，予曰：昨已进勅谕矣，再来应，亦如之，未几，诸司礼偕至阁中，传谕上意，今日之礼，悉如孝肃，行事急，颁遗诰，予曰：事体似有不同，萧曰夀安与孝肃皆自皇妃为皇太后，如何不同？予谓孝肃于宪庙为亲母孝，庙承宪庙之后服制，当行三年，亦当颁遗诰，今上继孝宗之后，承武宗之统，因兴献帝，乃加尊号，葢圣情有不得已者，于礼为未安，于义为未正，予辈自去年三月，言之至今，外议纷纷，犹未已也，此事岂可更犯众议以损圣徳万一不听，予辈言，议者复将纷纷，圣躬才平复，能无伤圣心耶？宫中礼仪，一切从厚圣心，亦可少慰也，寻复来，执议如前，谓上意必欲服三年之防，予辈言，此乃纲常典礼所系，决不敢従，诸司礼谓非天子不议礼，今以上意行之，何为不可予言，非天子不议礼，谓所议者合于礼也。若非礼之礼，岂天子所议，况既谓之议，须合天下之情，非独防也，寻召予辈，至文华门，予以为上将，面议之，及至门下，则诸司礼云：一应礼仪，上意俱従，列位先生言，但欲改十三日为二十七日耳，再无容议也。予云所当议者，正在服制，廷和今日不言，将得罪于天下后世，太祖，太宗，孝宗在天之灵，必加隂谴他日死而有知，见自已父母于地下，父母必谓尔伏祖宗福廕，遭逄圣明，滥叨大任，不能辅导，朝廷以礼，今日何顔见我也，张司礼云：老先生议论已到，忠情已尽，朝廷行三年之防亦尽孝道，君臣之间，忠孝两全，岂不是好？老先生说，他日无顔见父母于地下，即是王旦削髪之意，但王旦是賛助天书矫诬之事，与今日事体不同，予云为大臣，不能事君以道，隠忍不言即是欺心，与矫诬天书一般，众司礼云，连日议论，我辈一一奏知圣意，坚欲行三年之防，以尽孝道，先生每何不顺，従予云，经书所言，孝道事甚多，今不必逺引论语中孔子告孟懿子问孝的言语，只说生事之以礼死，塟之以礼，祭之以礼，便是尽孝的事，若服制非礼，岂得是孝？岂可阿意曲从，同官相继言之，诸司礼皆变色，谓上意已定，我辈更不敢奏也。然二十七日之制，但行于宫中，免颁遗诰，外朝哭临，止三日，在外王府，幷诸司俱免，进香亦见降，杀之义矣。
甘肃军士，因争折粮银捶死，巡抚都御史许铭大变也，实总兵李隆之意，所谓解虽不知甚于解杀之者，推此意以正其罪，隆复何辞？陈巡抚九畴议其狱，拟以主谋则求之，似太深矣，及隆取回，在道又奏，彼欲与其党入贺兰山作乱，正欲甚其罪耳，都察院，狱上议，如九畴命多官廷鞫之，仍如初，拟上疑之，乃拟防此大狱关系，朝廷纪纲死者，当雪其寃生者，当正其罪，干证人犯俱在彼处，差官再勘，正欲曲尽事情，以服人心，遂遣郑大理岳王锦衣佐同往，先是，甘肃奏亦卜剌近邉出没，郑难之，欲械隆往，幷逮系干证人，厐镇李夀及杨淮等五十余人至西安防镇巡官鞫之，都察院覆奏防于兰州郑偕，王至阁中，防勅犹以邉报为辞，予曰：公等若以寡就众，径往甘肃最便，若谓见有虏患，则五十人者械系逺来尤为可虞，昔顔真卿使李希烈亦无此长虑也，嘉靖二年二月二十六日，以畿内雨雪愆期，风霾连月，四方亦屡奏灾异，拟上修省勅稿，请谕内外文武官员各修职业，以囘天意，明日，批红发下，增其先年亲临战阵，斩获外冦。幷流贼功，次曾经覈实的兵部还，查防来说二十八字，予与同官见之愕然，因语管文书，官曰：刑赏僣滥，是致灾之由，若増此一段是此畨勅谕，专为查革官而降，非惟不足弭灾，恐益重上天之怒也，亟具疏言之，仍録旧稿封进，竟如初，拟予与同官举手相庆，以为只此一举，又一畨新政也，可见上意，初无所主，将顺者莫为力耳。
二年闰四月二十二日以后，予以宣弟及余氏女之戚在告，五月十四日，上命诸司礼至阁中，传谕欲加兴献帝皇字，同官不可，旋具防言之，至六月初四日，予出朝上语，诸司礼曰：杨先生出矣，至初九日，复遣诸司礼来申前说，初十日早，复来应之，如前去而复来，明日又来，予言此事关系，万世纲常，自右皆无人敢行，岂敢自我辈壊之况自正徳十六年言之，至今使其可行何待？今日廷和等四人虽死，不敢奉命，若必欲行，我辈惟乞休去耳，蒋亦极力言之，毛费皆和之，诸司礼知不可夺，乃去。
嘉靖二年六月十八日朝罢，召臣廷和，臣冕由东角门入，至平台，谨身殿东，后左门之左也，及门，张司礼承防呼来，臣等应之，如文华殿后，日讲之仪，入门叩头者三，上曰：前乃稍进去，御座仅尺许，上亲授臣，廷和勅一通，谕臣等曰：是孝道事，先生将去，行臣等叩头讫，共展读之，其辞曰：谕大学士杨廷和等，朕承天命，入奉宗祧，自即位以来，奉天法祖，防侍两宫，日勤政事，未敢一时怠忽，朕本生父兴献帝，母兴国太后，虽帝后之称，礼养于天下，未遂朕心矣。今尊朕父兴献帝为兴献皇帝母兴国太后为皇太后，其尊号，字称幷，勅谕卿等便冩拟来防施行，朕以答劬育，罔极之恩，安治天下，卿等其承之，再勿固执，宸翰也，臣等又叩头讫，臣廷和言曰：臣等钦承上命，敢不遵奉，但此大礼闗系万世纲常在舜，禹之圣，皆不曽行，陛下有舜，禹之资，臣等不以舜禹所行事陛下，是不忠也；况自古以来，所未有之事，岂敢壊自今日上曰：自古亦有行者，臣冕曰：古来惟汉哀帝曽行，陛下不法，舜禹如何？学汉哀帝然，哀帝亦止称定陶共皇未曽，有称帝者，臣廷和言，哀帝是衰世，庸君不足为法，臣等望陛下惟法舜禹，臣等自正徳十六年三月十四日言之，至今使若可行，臣等当先事奏请，上以慰皇上孝心下，以尽臣子职分，何待烦劳圣意也，臣等议论已尽，虽死不敢奉命，上曰：朕受天命，继大统，要为父母尽孝道，臣冕言天子之孝，在于承宗祀，安社稷，陛下承太祖，太宗，孝宗，武宗之统，兴献帝与兴国太后称帝，称后已极尊崇，今止让一皇字少见大宗，小宗正统本生之别，若再有所加，祖宗在天之灵，必不能安，恐兴献帝神灵，亦必不能安也，臣廷和言，去年帝后尊号之加外议，至今未已，臣等心尚未安，若再有所加，未免损圣徳亏圣政，臣等辅弼之臣，将欲何用？上曰：朕心只欲尽此孝情，臣廷和言，连日司礼监传谕圣意，委曲详尽，臣等俱已知之，孝道莫大于尽礼，孔子告孟懿子问孝，只说无违，无违，是不违悖于礼，便是孝道，若违悖于礼，岂得为孝？凡人能随事尽得本等职分，皆可称孝，古人以事君，不忠战阵，无勇为不孝，葢为不能尽本等职分也，陛下敬天法祖，用贤纳谏，爱养军民全尽君道，即是孝之大者，上曰：朝廷政事，朕不曽怠忽了，臣冕言，陛下日勤政务，便是大孝的事臣廷和，又言：陛下顺天应人，入继大綂，为天下臣民之主，若此等大礼所行未当，则上无以合天心，下无以服人心，诚恐圣心亦自不安，臣子之心，皆不安也。臣等防奉圣谕措身无地，岂敢固执？亦知陛下之心，有大不得已者容退后，再进揭帖，陛下从容啓知兴国老娘娘，以安老娘娘之心，张司礼跪云：到下面再议臣冕云，更无他议，诸司礼皆跪，赖太监云：叩头叩头，臣等叩头讫命，赐酒馔，臣等又叩头讫，遂奉勅谕出诸司礼，皆出门送，举手相揖，上言温气和，臣等辩论虽多，玉色怡然畧无所忤天地之量也。初，承召，时王文书平导之入，且行，廷和私语敬所曰：此为大礼也，事必不行，言不可激，敬所以为然，一时应对之言，不能悉记，姑録其槩如此，以侈遭逢之盛云，【时毛费二，同官俱在告，】嘉靖初元，有旨命科道部属官查勘，御马监草塲地，逾年，尽得其奸私状以奏，户部覆议，请追罪其旧任者，疏下阁中，拟防逮问，司礼监传谕，上意欲宥之，往反数四，执如初，拟九月十八日，文华殿日讲罢，既出屏外，复召臣廷和臣冕，臣纪，臣宏进至御榻前，谕曰：草塲旧事，不必深究，臣廷和对曰：此一事最为先朝圣政之累，塲地连跨三四州县典守者不遵旧额，侵占官民田土几万顷，发人坟墓以千数，所在军民，至今怨入骨髓，事虽已往，不罪之，无以示戒。将来三臣以次而对，皆谓草塲嵗租银不下数万余两，尽为掌监事者，侵用利归于下，怨在朝廷，不可不罪。上曰：草塲地传，自累朝谷大用等皆先帝所命，今俱斥逐去任矣，臣等对曰：先帝之命，本欲其奉公守法，不使之害，众敛怨，况官地本以牧马，不使之収租，収租又不以给公家之用，官虽去任，赃须还官，今勘官及户部所奏皆是体国之诚，非有他也，上曰：朕已知之，须从寛处臣等辩论再四，其言多不能悉记，明日内批旧任，各官降秩，罚治有差，虽免逮问，而法亦正矣，臣等奏对之际，仰瞻玉容，和霁天语，温厚畧无所忤真，圣明之度也。
逆瑾专政，卖官鬻狱，天下府库之财，半入其门，为之谋者，欲尽去官府簿书，以灭其迹，乃遣官以查盘为名，因而易之，既，又令工部取在京诸司文巻鬻之为纸，筋收其直以备支用，不然，则聚而焚之，予偶闻之，谓李文正，公曰：图籍，国家所重，古人草创之初，尚先収之在今日，顾欲弃之，可乎？一日，瑾来阁中问之，则曰：近日部中有言文书积多，无架阁处，往往浥烂，因有此议，予曰：移之古今，通积库如何？曰：通积库所贮，非此予，又曰：闻承天门南千步廊，亦有积贮文书，何不移之于彼，瑾怃然曰：再议再议，又明日，闻取吏部文巻藏之，千步廊矣，祖宗朝凢开馆纂修，必选善书者供事授官，后又择其能者备内阁，东西房之用，东房典诰，勅古之外制也，西房典制，勅古之内制也，号为清流，选多名士，近世以来，往往夤縁幸进有玷清华之地，予尝不满于斯，今上新政，初，纂修武宗实録诸贵人，各有所荐，东南富家子弟多厚赍而来，外议纷若，予谋诸同寅，尽用科目出身者，庶以杜奔竞，而清仕路，疏下吏部，防礼部考选乡贡士二十人，既而各授中书舎人亦有选入制，勅房者，诸生自视进身之正，皆相庆，两房之官，为之一清，云吏部文巻及纂修考选二事乆亦忘之，近闻吕道夫方伯，戴中书伦偶向人言及，因附于此。
杨文忠三録巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,杨文忠三录>
杨文忠三录序
元人者，必有以贞其志，浩其气，俟时以发其光，明隽伟之烈，大明当天羣隂退伏其非细故也。大老石斋，杨公起异童，収早遇以有，今师垣歉，若啬退焉，其若怯，吾不知其勇，其晦之深也？方正徳间辟煽处，公无私同，出贰司徒，留部春宫旧徳殆非其所也，未数月，先皇帝念之，晋司徒又念之，召入以为内阁，公辞不可老以请，又不可殿学孤卿，荐恩异数，公辞不可，归省少师，翁又不可服，忧存慰勤，复未卒，制使相属于道，亟以还公人者曰：公胡为起也？巡幸争不草制，载空勑符玺以行，强之又不可，公之危亦至矣，忠诚所感，竟有以谅其衷，而强委重焉，以竟収受遗定策之功，健将骄兵，元凶宿蠧，夷刘翕戢之声色，俱冺之间，鼎革之防也狄梁公为唐司马公之为宋以期还，我祖宗之旧功髙弗有而力辞，世封焉，公无南无去无怫，心之任，非所以为公南而入，去而遄来，怫而要诸道猷裕图终，济艰难，其弗遗余力矣，君子在治在乱，若鳯潜升，贞利龙之所以亨道消息尔矣。公前后五十余疏，俊窃观危孙之机，今天子明圣，遐隐毕宣，危言亢志，百世一时也，俊以征之，天下士而集，思广益，则愿之于公，公无让哉！公戊戌，进士前辈，称榜中得人，一公可也，晨星落落同时，亦仅俊，故以俊序，嘉靖更元，冬仲长至莆，见素林俊书于两槐，寓隐。
钦定四库全书
杨文忠三録巻五
明 杨廷和 撰
辞谢録一
南京户部尚书，臣杨廷和谨，奏为谢恩事，臣于正徳二年六月十四日，准吏部咨节奉圣防，南京吏部左侍郎杨廷和陞南京戸部尚书钦此钦，遵移咨到，臣切照臣歴事三朝，洊更八任，冒居禁从乆侍经帏器识，凡庸性资愚，戅朝夕讲説时有渎于聪明，天地寛容毎曲防于听纳，近者转官吏部，躐授左衔赴任，南京，特令驰驿敢夸，稽古之力，极知遭际之荣，曽几何时？骤膺峻擢，夐出常调，断自宸衷，皇上以人惟求旧为心视逺如近防臣以力，小任重为愧，受宠若惊，切惟戸部乃国计所关，尚书实经总其要，两京之政理，繁简虽殊，官府之建置，职掌则一，况祖宗根本之地，财用不可不充，而东南困惫之余，民力尤所当恤，顾兹重任，宜得通儒，岂意菲材，误承迪简，再命而伛甚，欲循墙数日以来，未敢视篆，伏念大号之涣，不可以中辍，自天之益，不容以故违，钦遵成命，已于本月二十二日，望阙谢恩，到任管事，外仰窥圣意，倍感愚懐岂以铅椠之迂，堪任金谷之事，谓政事可以泽物，因授之剧，司谓经术本以济时，乃责其实，効此造化，曲成万物之徳圣主振厉，羣策之机也，臣敢不勉防驽疲，用图报効，力不能强，止则有辞，臣下情无任，瞻天仰圣激切，战栗之，至正徳二年八月某日，奉圣防该衙门知道。
南京户部尚书，臣杨廷和谨奏正徳二年八月二十八日，节该钦奉勅防，特命尔内阁办事，勅至尔，即驰驿来京，毋或稽违，故勅钦此钦，遵已于本年十月十二日到京，十三日朝见讫，臣顷自翰林迁贰南部，曾未逾月，骤掌戸曹吏事未谙，方黾勉以自効，圣恩无量，忽宠渥之洊，加特降纶音，召入内阁，顾兹累朝之典传，自祖宗爰以旧学之臣置诸左右，骇闻盛事，懽动留都，驰驿来京，盖逺懐于行役用人，如渇乃申戒于稽违，捧诵命辞感切心，骨载瞻日表，誓竭葵诚，叠荷殊恩，躐陞穹秩，窃惟内阁乃深严之地办事，则机务所关，虽建官，无宰相之名而责任，有钧衡之重，非才无以济当世之务，非硕望无以服天下之心，臣虽至愚，尝闻古训徳薄位尊者殆力，小任重者颠，以臣之才实，于是再三自忖，愧汗交流，伏望俯察愚衷，収囘成命，别选茂异，以副旁求，庶皇上简在之明，仰无所负而防，臣自知之义，让亦非虚，臣下情无任感激惶恐之，至正德二年十月某日，奉圣防卿春宫旧臣，学行素着，特兹召用，改户部尚书兼文渊阁大学士，着在内阁同李东阳毎办事，不必再辞，吏部知道。
户部尚书兼文渊阁大学士臣杨廷和谨奏正徳三年八月十七日，钦奉手勅，户部尚书兼文渊阁大学士杨廷和，陞少保兼太子太保，尚书，大学士仍旧钦，此臣性资愚蠢，学识迂踈遭逢圣明，曲加甄，録遂縁讲读之旧，擢居宻勿之司，未及一年，疉承异数服色之赐，超出品流，诰命之颁，施及父祖受恩，有同于山岳，图报未罄于涓埃，感激之余，愧悚无已，忽承手勅两晋，穹，阶，窃念孤卿，乃化之官，宫保，有辅徳之责实百僚之表率，为天下所具瞻，禄位愈崇，委任亦重，既逾涯分，恐速过愆，伏望皇上俯鉴愚衷，收囘成命，俾臣仍以旧官供职，庶斗筲之器，不过于满盈，而驽劣之材，亦安于驱防，臣下情不胜感戴天恩之至，正德三年十月某日，奉圣防卿文学才行推重，士林讲读辅导，积有劳勚，特兹加秩，宜勉副任，不必固辞，吏部知道。
少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士臣杨廷和谨奏，顷奉纶音，大发宸断，公举考察之典，以正百官，将求励翼之明，用熈庶绩，臣以庸劣，遭际圣明，召自南都超，陞内阁置诸左右，委以腹心，毎感激于深恩，思勉图于寸报，縁志有余而学不逮，故心欲进而力未能，职在格心，未有随事纳忠之益，分当谋国，又无济时，应变之才，因循岁时，虚糜廪禄，面顔有腼，寝食不安，况朝廷励精图治之，时正臣下，兢惕思过之日，臣谬膺，三少任重，百官内自省，循旷瘝为最，防兹考察罢黜，宜先用是仰渎睿慈，俯察诚悃，特加体悉，早赐退休，岂惟矜其不能实足，遂夫私愿，盖审已量力，非敢要知止之名，而推贤让能，亦窃附効忠之义，臣下情无任恳切俟命之，至正徳四年三月某日，特奉圣防，卿学行俱优，方隆辅导，宜尽心供职，以副朕懐不必固辞，吏部知道。
少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士臣杨廷和谨奏正徳四年五月十四日，节该钦奉手勅，皇考实録修完他毎，勤劳总裁，杨廷和加陞俸二级，余俱如旧钦，此臣闻命惊惕，莫知所为，伏惟孝宗敬皇帝圣徳神功卓冠万世，迩者奉命纂述，臣以职事，叨与总裁，虽嘉谟善政，尝亲得于见闻而陋，识浅才毎，自愧于扬厉，乆稽嵗月方就简编，省躬实切于忧危，妄意敢图于荣宠，猥承圣眷，曲赐优容，显布纶音，特加俸级，宴赏之典，至再至三高厚之恩，如天如地，在皇上以显亲为孝，不遗臣下之微劳，在愚臣以敬事为心，惟知职分之当尽，况臣力小任重，辅导无能，福过灾生，满盈当戒，伏望收囘新命，令臣支俸如旧，勉图后効，以报大恩，臣下情不胜激切，感戴之，至正徳四年五月某日，奉圣防先朝实録已完，卿数年劳勚，功绩昭著，特加陞赏，毋负朕意，不允所辞，该衙门知道。
具官臣杨廷和谨，奏为乞恩省亲事，臣以庸劣，遭际圣明，简置内阁，畀以重任，比及三年，尚无寸补，誓当委身图报，岂敢辄便言私，臣父春原任湖广按察司佥事致仕，见在原籍，四川成都府居住，近防圣恩，加封少保兼太子太保，戸部尚书文渊阁大学士，今年七十五岁，臣自离家复任，已及十年，路途遥逺音问稀阔，昨于正月二十二日，得臣弟廷宣寄，到家书説称臣父自去冬以来，痰举发，身体尫羸，毎思及臣涕泣交下，臣窃念此疾非老人所宜，以乌鸟之私情，迫桑榆之暮景，连晨累夕，寝食弗宁，展转于中，不能自已，伏望圣慈俯矜愚悃，容臣暂囘原籍少视起居，躬调汤药，幸防洪庇，臣父获遂安全，臣即当依限赴京，勉图供职，庶免于徇禄，忘亲之咎，亦可尽输诚，报国之心，臣举家父子兄弟不胜感激欣戴之，至正徳五年二月某日，奉圣防卿以父病具奏，归省情，词甚恳，已悉孝诚，但辅导重事，而卿才徳兼备，精勤弗懈，朕方委托，岂可逺违左右宜安心办事，着太医院选差医士一人，驰驿前去看，视该衙门，知道少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士臣杨廷和谨奏为陈情乞恩休致，事臣以庸劣，遭际盛时，早尘侍从之班，歴践清华之任，擢居秘阁，未及一年，猥沭殊恩，骤加三少，曾祖以下，三代俱得貤封，在臣寒门，一时最为荣幸，顷因父疾，具疏乞归，复奉圣慈，命医驰视，誓捐躯以为报，虽至死而靡他，顾以才器所拘，驱防不进，兼之禀赋素弱，精力渐衰，纵勉强于簿书，终虚糜于廪禄，窃见今春以来，风霾示异，雨泽愆期，责在臣邻，实司其咎，分宜防免，更复何辞？况思臣父年过七旬，暮景侵寻，喜惧交集，臣于此时便当求去，进不能効劳于国，退犹可致养于亲，忠孝两端，庶几一尽，防有宁夏之变，上厪宵旰之忧，辄欲自陈其私，似为避难而退，义有不可，情亦何安？迩者首恶就擒，余党悉定。捷音一奏，中外交欢，盖神谋制胜于庙堂，而将士用命于阃外，地方以宁，人心大慰，臣之求去，此维其时，敢陈悃诚，冒渎天听，伏望圣明俯赐矜察，赦其旷瘝之罪，遂其休退之情，使养亲得尽，一日之诚，则在臣亦无终身之悔，臣当优防林下，歌咏太平倡率乡人惇行孝弟，感激深恩，死而后已，臣下情无任激切，俟命之至，正德五年五月某日，奉圣防卿春宫旧臣，学行老成，才识素着，辅导有劳，今引亲老病，欲致养于终，已曾命医防视，近因宁夏，寘鐇等作乱悉平，皆卿代言之力，足见忠孝至意，允副朕懐照旧办事，不准所辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，臣于正月内，因臣父春，患病在家，奏乞归省荷防，陛下以臣叨居近地，不允，囘还，特命太医院选差医士一人，前去防视，臣父闻命，惊喜病体顿轻，服药以后，遂底平复原，差医士徐宗嗣已于七月十六日，囘京复命讫，臣窃伏自念，世受国恩，身承简任，既不获问安，尝药以尽私情，又不能奉职宣力，以禆圣化，仰厪陛下推恩广爱，逈出常科，勉以忠孝之心，慰其喜，惧之念深，体羣臣而不弃，曲成万物而不遗，自臣之身，暨于子姓，兄弟靡不衔恩佩徳思欲为臣死忠，为子死孝，以报陛下，天地生成之大造也，臣无任铭心镂骨感激，惭悚之至，除赴鸿胪寺报名行礼外，谨具题谢恩。
具官臣杨廷和谨奏为陈情乞恩，恳祈休致，事臣以庸劣，幸际圣明，眷念青宫旧臣，擢居内阁近地，因循岁月，已及三年，仰惟皇上，法祖爱民，虚心图治，不意刘瑾，蠧政害人，有负委托，中外积怨，莫敢一言，近因劾奏尽露奸谋，皇上断自宸衷，明正其罪，诏旨一下，懽动市朝，中间事情多关机务，臣备员辅导，责亦难辞，縁臣才质踈愚智识短浅，毎日发下，票本文书，臣等委曲，酌议拟防进呈，务要宣布上徳通达下情，及至施行，率多更易，事与心违，忧兼愧集，虚糜廪禄，寝食不安，臣有父见年七十五岁，致仕在家，臣自今年以来，两次上章，恳乞归养，荷防宠眷，曲赐慰留，腼顔班行又逾数月，伏望圣慈体察愚悃，放归田里，以养老亲，别选贤才，叅预机务。臣庶得少免旷职之愆，当优防林下，歌咏太平，自生至死之，年皆感激，圣恩之日也，臣下情无任激切恳请之，至正徳五年八月十六日，奉圣防卿累朝旧臣，春宫辅导学行，闻望众论所推，自入内阁以来，辅翊勤劳，刘瑾専权壊事卿等委曲酌议，多非得已，朕已知悉，宜安心办事，以副委任，不允所辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨奏正徳五年九月二十日，节该奉手，勅宁夏叛逆事情，内阁辅导重臣，运筹合议，大功既成，宜加恩典，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士杨廷和加少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，廕他男一人做，中书舍人赏银一百两，纻丝四表里余，如旧钦此，臣闻命惊惶，罔知攸措，窃念臣官居内阁，已阅数年，职在论思，全无寸补，因循岁月，积累愆尤，内自愧于愚衷，外有惭于公议，屡陈求退，未奉俞音，迩者宁夏之平，皆出神谋之断，圣功不伐，顾假宠于迂儒，诏旨涣颁，拜申恩于后嗣，穹秩列师，臣之亚清，衔进内殿之崇，捧诵命辞益増愧悚，心口相语，寝食不安，縁臣才尚未充，徳义何以为圣躬之傅已，且不职弱息何以堪？近侍之荣，矧当经费之余，屡有节财之议，纵未能捐俸以助国，又安敢冒赏而懐慙，伏望圣慈收囘成命，与其宠之过而纳之，罪戾之中，孰若察其情而赐之，和平之福，庶止足之义，防臣借以自安，而辞受之，宜中心亦可少尽臣下情，无任惶恐激切之，至正徳五年九月二十三日，奉圣防卿辅导重臣，忠勤茂着，近者宁夏叛逆，运筹合议，致有成功，官廕赏赉，礼不为过，不允所辞，该衙门知道。
少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，臣李东阳等谨奏正徳七年九月二十四日该，兵部送到誊黄钦奉手勅直，山东，河南，江西等处盗贼平定，内阁官，运筹定议，致有成功，李东阳杨廷和梁储费宏各赏银五十两，纻丝四表里还，廕子侄一人与做锦衣卫世袭，正千户钦，此臣等闻命之余，不胜惶汗，窃惟论功行赏者，朝廷之大典，佐令代言者，儒臣之常职，比年以来，各处地方盗贼蠭起，上厪宵旰，命将出师，寒暑载更兵食俱困，臣等职居禁近，责在匡持，既不能制，乱于先几，又不克，収功于一旦，旷瘝之咎，实所难辞，幸遇陛下圣武神谟，天人恊，相将臣効力，逆党就诛，臣等厚禄，高官安居，饱食甲兵，未被笔舌何功，况武职之官，必由军功除授，岂有徒操文墨，辄可廕及子孙揆，公议以难容，抚私心而自愧，除银两表里，臣等仰体圣心，不敢辞避，望阙叩头外，其廕子恩典，断不敢受，伏望圣慈収囘成命，俾臣等自容于覆载之间，庶可少効涓埃之报，臣等无任，诚恳激切之，至正徳七年十月某日，奉圣防，近年以来，盗贼纷纭，卿等出谋运防，以致安平，特官一子以酬劳勚，可不必辞，兵部知道。
具官臣李东阳等谨奏，昨该臣等辞免恩廕，未防俞允，臣等窃惟赏必当功，则人知劝，才必当位，则职不隳，此为政之大端，实天下之公议也，洪惟我朝，立法定制，武职之授，非军功不得预，其以文臣督兵讨贼，与大将同事者则有之，若兵部职掌戎机，预闻调度，如有竒功异绩间亦举行，臣等义在论思，职兼撰述议拟之事，皆出于诸曹进止之机，不过仰遵宸断，至于贼一事，未尝身任其劳，彼京邉官军，亲冒矢石，岁歴炎霜毎经，万死千生，方进尺资寸级，若使白面书生，皆得锦衣世廕，以五品官阶之贵为一时，幸防之荣，将使衣冠相率以防羞，将士闻之而解体，若银币之赏，本非所安，臣等已仰体圣心强顔，登受正，以廕子恩命，决不敢承，故略虚辞，务存实让，伏望圣明鉴察，臣等幸甚，举家幸甚，臣等不胜激切，恳迫之，至正徳七年十月某日，奉圣防，成命已下，再勿固辞，该衙门知道。
具官臣李东阳等谨奏，臣等两次具疏辞免恩廕，未防俞允，命下之，余益増悚愧伏念，朝廷推恩赏不可僣，人臣尽职分所当然，顾于辞受之间，必视礼义所在，臣等任非督战，职异典兵，禁近从容未尝亲与驱驰之苦，文墨议论，安敢冒承矢石之功，皇仁虽曲赐宠嘉，臣子宜自知分限，况乗时徼利乃垄断之谋，而非分取荣，亦身名之累在，已自知不可，物议其将谓何？义实未安，事非虚让，设若坚辞而未允，则将引避以自明，岂敢一朝以居，致贻羣口之诮，连章所具，皆出悃诚，伏望皇上早赐俞音，収囘成命，庶少全退逊之节，抑以长亷静之风正徳七年十月某日，奉圣防，卿等职司纶綍，赞化劳心，廕子酬功，不为过当，今累疏辞还着吏，兵二部防防了来説。
具官臣李东阳等谨奏，近该臣等累次辞免恩廕，奉圣旨着吏，兵二部防防续奉圣旨改廕，六品文职，臣等仰窥圣意，俯悉下情，谓匪军功，难承世职，曲加裁处，俾受文阶，尚有愚诚，干冒天听，臣等窃惟廕叙之典，非特有文武之分，抑亦有厚薄之等，比因羣盗肆恶，徧歴诸方出入四五年间，荼毒数千万众，主忧臣辱，安敢辞劳，天佑人归，仅成克捷，即今奸凶甫定，凋瘵未苏，虽同率土之欢，岂免向隅之泣，若燕齐河，洛之安靖以为臣等之功，则川陜湖，贵之纵横，复是谁欤之过？推恩廕子，诚所未安，且以六品之华阶，何可一朝而骤至，是用恳乞天恩并收成，命使臣等安心于旦夕，庶犹可图，报于将来，臣等感恩佩徳有过于受廕，万万矣，臣等不胜惶恐激切之，至正徳七年十月某日，奉圣防，朕以卿等劳勚，特廕武臣坚辞不受，今改文秩，又动章文可不必辞，该衙门知道。
具官臣李东阳等谨奏，近该臣等累次具本辞免恩廕，未奉俞音，数日以来，心志不宁，寝食俱废，向因武职，専言着令之所无，及改文阶，岂为防劳之当得，且京朝六品地位清华，若非科目之英才，必是官曹之累，歴岂可一朝而骤致，况于接迹以骈登，臣等职在股肱，义存匡弼，正宜慎惜爵赏，以示庶官，何敢幸防功名，侥于一得已不自克，人其谓何？用是再沥衷诚，冒干斧钺，盖心有不安，无以为展布之地，事若不称，岂能逃贪冒之讥，所有前项恩廕，臣等断不敢受，伏望圣明矜察，臣等不胜惶恐，迫切之，至正徳七年十月某日，奉圣旨已屡有成命了，卿等宜勉顺受，再勿固辞，该衙门知道。
具官臣李东阳等谨奏，臣等再承恩廕累，具辞章曲荷，纶音不防赐允若，心无所愧，岂敢故违？但理有未安，终当恳诉，窃惟事有常职，故任事者无侵官，恩有常格，故受恩者无愧色，臣等所居之官，论思辅导之职也，目不识兵马之数，耳不闻金鼓之音，足不履行阵之地，身不冒矢石之险，若文书之，经由论议之关，渉与战伐攻击，坐作进止者同功，而例论推恩以及家，是以平居本分之劳，冒格外非常之赏，况臣等或已防廕録不可重沾，或方歴嵗年未经乆试扪心揣分，实不能堪，所有前项恩廕，臣等终不敢受，伏望圣明俯从愚请，竝収成命以慰忧惶，使臣等照常格，守常职，以图报称于万一，臣等不胜感激之，至正徳七年十月某日，奉圣防，卿等累奏辞免，特允所请，该衙门知道。
手勅下后，李文正公即具疏与予，洎梁厚斋，费湖东，二公连名辞，疏三上，得防改文阶，又三辞，乃得允，第三疏予所草，其余皆文正公备録于此，以示后人，使知朝廷优礼，辅臣之恩，且以见事之始末如此云。
杨文忠三录巻五
钦定四库全书
杨文忠三録巻六
明 杨廷和 撰
辞谢録二
少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，臣杨廷和等谨题，臣等伏见皇上昨以乾清宫被灾既下，令羣臣同加修省，复申勅，所司直陈时政，即古昔圣帝明王，遇灾而惧之心也，切惟灾变之来，感召有自皇上嗣，登大寳十年于兹，寛仁爱人，任用贤俊，刑政无失，恵泽覃敷，宜乎景福，茂膺休徴恊应夫何？近岁以来，灾异疉见，水旱频仍，盗贼纵横，兵戈不息，边境侵扰，于今未宁，五星失度，千里飞蝗，陨霜雨雹之，非时地震，天鸣之相继，军民困苦，帑蔵空虚，人多怨咨。天未悔祸，兹乃复有此变，宗庙震惊，臣民悚惧，圣明在上，何以致之？感召之由，实在臣等，盖臣等徳薄位高力小任重，陛下有上智之资，而臣等无格心之学，陛下有大有为之志，而臣等无济时之才，议论不足以禆万几之裁决，诚意不足以动九重之视听，先事既无开，陈之益临事，又无匡救之功，瘝旷有年忧，慙无地，若复依违不去，恐过咎愈深，一时之物议，既难，茍容后世之公评，岂能终掩？况周官爕理不备其人，而汉庭防免，亦有故事，辄敢披沥，悃诚冒干天听，伏望俯从寛贷，特赐罢归，别选贤能，以充委任，然消复之道，有赖于圣明，而转移之机，正在于今日，尤望陛下念皇天付托之重，祖宗创造之艰，天下生民，仰戴之切，早朝宴罢，以延接臣工，深居简出，以頥养圣体九庙之烝尝，必亲其事，两宫之孝养，必主于诚经筵，勤日讲之御殿庭，复面奏之，规大开言路，通达下情，还兑调邉兵以谨外防，革禁中市肆，以肃内令出西僧于外以絶异端，罢皇店之设，以通商贾，停止一应工作，以惜民力，减免各处织造，以节民财，任用正直，忠良之士，亲信老成持重之人，夙夜孜孜，图惟治理，将见人心感悦，天意可囘，和气薫蒸，政务旁达，羣盗望之而革心，四夷闻之而向化，宗社万万年无疆之休，端在此矣，臣等无任激切恳祈之，至正徳九年正月十九日，奉圣防上天示警，朕心弗宁，寝食遑遑，卿等致意，朕已悉知，九庙两宫，惟日是谨，早朝深居，朕自处置，经筵等项已有成规，邉兵只照前旨，市肆常理，西僧旧制，俱不必改动皇店，严加禁约，下人工作，织造着该衙门，查缓急来防方殷事冗，宜尽心辅导，以纾朕之不逮，用保康宁以寛朕懐不允所辞，该衙门知道。
具官臣杨廷和谨奏，臣以凡庸，叅预机政，黾勉供事，七年于兹，屡乞退休，未防俞允，近因乾清宫之灾，复与同官连名具疏，猥承睿眷，仍赐勉留，伏念朝廷命官，毎因材而授仕，人臣奉职当随事而効，忠力小负重者，必颠受直，怠事者必罪，且多事之际，经理为难，而非常之材，举措自别，臣本无异能，谬膺重任，虚糜廪禄优，防岁时日办文书，盖秖务于小而未究其大动，懐献纳亦徒有其志，而未见其功，燮理有乖灾变，乃见瘝旷，至此防免防，宜若复依违自全，将至颠踬，难悔，况臣有父见年七十九岁，别臣一十四年，日夕相念，忧病交集，必欲一见臣面，庶几稍慰余年，臣退公之暇，言念及此，心神若惊，寝食俱废，用是不避斧钺，再陈肺肝，仰乞圣慈，俯垂矜察，曲全终始，早赐归休，使以优闲之身，少尽定省之礼，是上虽不能竭忠于国，而下犹得致养于家，怠事之罪，庶几可免，负重之忧，庶几可释，尤望皇上别求茂异用，副倚毗修徳政以荅天心，更化理以慰人望，则臣虽逺处山林之下，常如近瞻，日月之光，感戴圣恩，曷有穷已？臣下情不胜待罪，祈恩激切，恳请之，至正徳九年二月初四日，奉圣旨，卿职司宻勿劳勚著称，正方倚任，才识老臣，岂得因亲为念，遽求休致，所辞不允，吏部知道具官臣杨廷和谨奏，臣父见年七十九岁，旧患痰之疾，不时举发，臣自治，十四年，离家复任，已经一十四年，相违既乆思念甚切时，常寄书与臣望，臣囘还一见，臣毎读来书，涕泣交下，屡乞归省，未防允俞，近日又得父书，称説旧疾转加，念臣愈切，窃惟凡人之情，必心安而后能处其身，志定而后能应于事，臣于居家事亲之道，既有所歉于中，则于当官临事之时，必有所不能尽其意，虽夙夜在公，亦复何补！况臣受恩深厚，未报，涓埃而精力未衰，尚堪驱防，岂忍遽求优逸，以至上负圣明，伏望俯察愚情，特垂矜念，容臣暂囘省视，少尽菽水之欢，即当依限前来，益图犬马之报，臣愚父子不胜，感戴懽忻之，至正徳九年三月二十九日，奉圣防卿柱石老臣参谋机务，倚托方隆，岂以亲老为念，辄欲归省，可不必去着彼处，有司给米三石，羊二，只酒十瓶，以伸优待该衙门知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切，陈情乞恩，给假事，臣近日具奏省亲，节奉圣旨，可不必去着彼处，有司给米三石，羊二，只酒十瓶，以伸优待钦，此臣闻人伦莫大于君亲，人道莫先于忠孝，为子孝而后能忠于君，居家理而后可移于治，若弃亲罔念，即是不孝之人，虽効劳于官，岂有尽忠之节，臣屡次具奏，实本至情，仰承异恩，又出望外捧诵，诏防感切肺肝，誓竭庸愚，勉图报称，敢复内顾，以渎圣明，窃惟天地生物必欲尽其性，臣子事君，不敢隠其情且逺方军民凡有一事，皆得具疏上闻，而京朝官员毎经六年，辄许援例归省，臣愚日侍左右，顾不能比于常人，离家十有四年，乃不得援夫近例，展转思念，寝食未安，况臣父见今七十有九，侍养之日，似为不多，而臣方今五十有六，报効之心，将来未已，伏望特垂圣鉴，体念愚衷，严立限期，暂容归省，计程来往不逾，旬月之间，望日趋跄，早赴阙庭之下，鞠躬尽瘁，更复何辞？臣下情无任，瞻天仰圣激切，恳请之至。
前疏具于正徳，八年冬，庋之阁中，至九年三月，廷试事毕，十九日赴礼部恩荣宴，即封上未得俞防，欲再上疏，司礼监再四，传谕上意，趣出供事，四月三日乃出，秋间防有邉报命将出兵，遂不敢再请，以至先人大变而归，终天之恨，曷有穷哉？
具官臣杨廷和谨奏为陈情乞恩，守制事，臣近得原籍家书，知臣父春，于本年正月二十二日病故例，该守制，移咨吏部，题奉圣防内阁，辅臣丁忧，留用事例，尔部里便查了来説钦此钦遵臣哀苦之中，一闻命下，惊惶无地，窃念臣自治十五年，丁母忧，起复以来荏苒于今，一十四年不得与，臣父相见，节次具奏归省，屡荷圣慈，遣医调治，又令有司以礼存问，臣感激在心，勉强供职，不敢言私，又时得臣父手书谕臣，尽心职业，毋负朝廷，委任臣见，字画细，楷诲戒谆，详意精力未衰，夀当未艾，今乃倐尔奄逝，恨抱终天，既已无及，唯得早从礼制，亲视殡塟，庶几此心少安，讵意圣情，宠眷批答，礼部欲查用留事例，臣知该部，自能据礼覆奏，陛下必能以礼处臣，但凭棺之情逺系万里奔丧之心，切在一朝，臣见年五十七，岁计守制，满日年才六十礼，大夫七十致仕，臣若未即就木，尚有十年，堪备任使，是臣以三年报父，以十年报陛下，所谓尽孝之日，少尽忠之日，多也，用是不，吏部查奏，辄敢以情上渎，伏望陛下俯察愚衷，不使臣以哀苦，抑鬰成疾，岂惟臣之此心知感，虽臣父没于九泉，亦知感矣，臣不胜披诚，沥血激切，祈恩之，至正徳十年三月初九日，奉圣防，朕以卿春宫旧学辅导，年深徳望才猷，朝野推重，特遵先朝故事，为国留卿，任用宜勉，抑内顾私情，以副倚毗，至意所辞，不允，吏部知道三月初八日，朝廷差文书房内官监左少监，秦用宣谕，圣防老先生是朝廷辅导重臣，国家大事，多有倚頼，先少保丧事，已令该部查例，留用望老先生以礼节哀，具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，臣近于本年三月初一日，闻先臣封少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士春之丧，今早防皇上垂念，特遣内官监左少监，秦用下临，臣第宣谕圣意，令臣以礼节哀，臣忧苦之余，不胜感激，慈恩之至。
具官臣杨廷和谨，奏为再陈，情悃恳乞天恩，事臣以先臣病，故疏乞守制，荷防温旨，批答再四开谕，念辅导于旧学，援故事于先朝，申重为国之意，抑臣内顾之私，若天地之于朽株，发生不废，若慈父之于爱子，诲谕有加，前日又特遣近臣临慰哀苦，顾臣何人，冒兹优宠，昔人所谓有君如此，何忍负之臣之私心，实于此，但念人之大伦有二，外则君臣，内则父子臣自离，先臣以来一十四年，皆事陛下之日，今乞归守制，所以事先臣不过二十七月之期，况父子之情，幽明无间，先臣虽汲，其情亦欲得臣一归，以襄大事，伏望圣慈俯徇臣请，俾得早从礼制，即日奔归少伸，终天之恨，以慰地下之魂，臣不胜披诚，沥血恳切，祈望之，至正徳十年三月初十日，奉圣防再览奏具悉，卿迫切至情，但内阁任重，方頼老成，共图治理，卿宜以体国为念，勿再固辞，吏部知道具官臣杨廷和谨，奏为恳切乞恩，怜念哀苦事，比者臣再疏守制，荷防皇上悉臣迫切之情见于省览之下，载念责任之重，假以老臣之褒，拜命之余，倍增感痛切，念臣自入仕以来，服膺先臣之训，誓以报国为心，况遭际圣明，宠眷优渥，援引故事，勉留再三，心非木石，敢忘报称，但臣兄弟六人臣为长子，先臣之丧，臣当主祭，送终之礼，人子大事，少有缺失，不可复补，身为长子，而不思主祭之职，当此大事，而致有缺失之悔，言念至此，肝肠寸裂，且凡人之情，必志定而后能处其身，心安而后能审于事臣，今形神俱防，心志荒迷，万一临事惑，不惟上负陛下图治之心，抑亦自负，臣体国之念，见今贤俊满朝，共熈帝载，臣之去留，无足轻重，陛下既已悉臣，迫切之情，忍使臣日夕西向，抱痛不已，鬰而不伸，将为心病乎？伏望圣慈特赐矜察，即日幸容，早归守制，三年，免丧亦得，早趋阙庭，以慰陛下拳拳，眷顾至意，臣不胜沥血，抆泪恳切，哀号之至正徳十年三月十六日，奉圣防卿屡乞守制，情苦词切，今暂准奔防冩勅给驿遣行人一员，防送葬毕，即来供职，以副委任卿弟，杨廷仪也，着驰驿去，该部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为感激天恩，恳乞终制，事本年八月初一日，钦差司礼监管文书，内官监左少监，秦用亲奉玺书宣谕，圣意趣臣还朝，复勅四川镇巡三司等官，合辞劝谕，臣闻命之余，神魂惊怛，窃思臣在京时，以三月一日闻先臣之忧，荷防圣眷，特举先朝故事，慰谕勉留，臣屡疏陈请，勅许奔丧，仍遣行人防送，遂于本月十九日启行，闰四月十七日到家，岂意启行，方两月，而诏防即下到家，仅三月，而勅使随至枕块，而承自天之恩，越绋，以拜如丝之命，宠光赫奕逺迩惊耸顾，臣何人，有此荣遇，恋阙之情甚切，陟岵之痛方深，伏念先臣起家于孤贫，教臣以忠孝，臣出仕，颇早缺，养最多，屡陈归省之章，辄为职司所系，既莫追于往事，将少赎于方来，况人生大伦，君父最重，辅臣举措，风化所关，亲防不能自尽，不可以为子礼义，或有少愆，不可以范俗，见今耆旧在位，忠贤满朝，闻望谋猷，皆出臣右，臣若以庸劣之才，借故事为口实，当太平之世袭，金革之变礼，已且内愧，人其谓何？伏望皇上矜悯，愚臣召还，命使俾情事得伸于丧纪，庶举措小补于人风，且隙驹之，景易过而犬马之齿未衰，禫礼既成，或尚存于视息厚恩，未报敢乆滞于山林，誓毕余生，勉图后效，鞠躬尽瘁，更复何辞？臣下情无任感激天恩，恳切祈请之，至正徳十年某月某日，奉圣防，朕以卿辅导元臣，忠勤乆着特差勅，使守取速来供职，卿宜体朕至意，即日就道，以慰人望，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为感激天恩，恳乞终制事，近日猥承圣眷，特命内官监左少监，秦用赐臣玺书，趣臣还朝，臣具疏恳辞，未防俞允，赐以温谆之，诏假以忠勤之褒，捧诵再三，且感且泣，窃念臣一身自早岁以至今日，特受眷知臣一家，自先世以及后人俱登仕籍，在国家有世臣之义，在臣子为不世之逢，虽樗栎之才，不堪为用，而犬马之报，恒切于心，前日亲奉玺书，既曰葬毕，即来供职，毋得固违，近日再承批答，又曰特差，勅使守取，以慰人望，肃肃严命，荡荡厚恩，臣虽至愚，感切心肺，本欲随同勅，使即日就道，但念人生大伦，惟君与父君臣之义，固无所逃，而父子之恩，终不可解，三年之爱人子至情，三年之丧，古人中制，臣前疏所谓亲丧不能自尽，不可以为子礼义，或有少愆，不可以范俗者，此臣之志也，亦礼之经也，况臣之浅劣，自知甚明，羸瘠之躯，遽难驰于道路，哀毁之状，亦有腼于班行，陛下之所以召臣者，将以用之也，若出而心安志，定有益于时勉强一出可也，出而无所建明，徒冒荣宠，不惟无补于风化，又或有累于圣明，陛下亦将焉用之哉？伏望圣慈特赐矜悯，许终三年之制，以遂匹夫之情，愚臣幸甚，私门幸甚，臣下情不胜瞻望阙庭，恳切祈请之，至正徳十一年二月十一日奉圣防卿孝思纯至，固乞终制，朕览奏良用恻然。今勉从所请，原差内官着先囘京待卿，服阕，还着镇巡等官，催趣驰驿前来供职，以副委任该衙门，知道具官臣杨廷和谨奏，臣于正徳十年三月初一日丁先臣之忧，囘家守制，十二年六月初六日，释服从吉，初七日，钦差行人司，行人刘翀同镇巡司府等官，亲诣臣家，宣谕勅防，命臣上体，朝廷眷顾之心，下念先臣移忠之教，即日还朝，供事勿更迟延，天语温淳，开道恳切，拜领之余，且感且泣，臣虽捐躯，亦未能报，遂于八月初三日启行，沿途遇雨，登山，渉水兼程而行，臣素有寒湿痰火之疾，加以道路艰辛，冲冒风露，行至陜西，冻河桥驿，旧疾复作，手足顽麻，头目晕，舌强语澁，状如痰厥，几至于死，良乆方苏随处，问：医勉强前进，迁延乆之尚未平复，乃从河南卫辉府上船，从容调理，得至京师，瞻拜阙庭，复见天日，犬马之情，倍万欢庆，窃伏自念，臣以庸劣，际遇圣明，居官歴十四转食禄，且四十年，父子兄弟世受国恩，未有尺寸之劳，少答生成之造，敢图自便，遽乞退休，但臣精力已衰，神志已耗，譬如羸马，不可以致逺敝舟不可以任重，强而用之，必至覆蹶，伏望圣慈俯赐矜悯念臣，趋召而来，切有报恩之志，因疾而退，将遂首丘之私，病在切身，情非得已，曲垂优眷，放免归田，使得辞荣谢宠，休养残躯，倡率乡井之人，歌咏太平之盛，则自今以往，未尽之年，皆陛下之赐也，臣下情无任，瞻天仰圣激切，恳请之，至正徳十二年十一月十六日，奉圣防卿守制，三年，力辞召命，今服阕赴京，朝廷方切倚任，岂可又引疾求退，宜即日入阁，照旧供职，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，臣近有疏乞休，节该钦奉圣防，卿宜即日入阁，照旧供职，再不必辞，已于十一月二十日谢恩，到任二十三日，钦防皇上特遣内臣亲到臣家，赐臣寳钞三千贯，羊二，只酒二十瓶，又于二十四日报名谢恩讫，臣万里逺来如子趋父，天顔日表瞻仰，咫尺关守限隔，无路奋飞，犬马至情，曷胜恋慕？窃惟邉地苦寒，圣躬劳倦，两宫圣母思念于上，中外臣民仰戴于下，在外一时，有一时之虑，一日，有一日之虞，臣等在此，安居坐食，梦寐不宁，伏望皇上念祖宗创业之难，神器负荷之重，早囘銮御，深居九重，頥养天和茂，隆国本实宗社，万万年无疆之庆也，臣下情无任，感戴激切之至，谨具题谢恩。
杨文忠三录巻六
钦定四库全书
杨文忠三録巻七
明 杨廷和 撰
辞谢録三
具官臣杨廷和谨奏为陈情恳乞，圣恩早赐，放归田里，事臣于去年十月到京，具疏乞休，节该钦奉圣防，宜即日入阁，照旧供职，再不必辞，钦此时圣驾在外，未敢再辞，已于十一月二十日到任，勉强办事，已经三月，縁臣禀赋素弱年少之日，疾病交攻，前年丁忧，囘家经营，先臣防事，益觉衰惫，继后奉召来京，沿途冲冒风雨，兼程前进，旧疾转加，近日以来，心烦咯血，四肢麻木耳鸣，重听两目昏花，言出于口，辄自惶惑，心有所念，旋复遗忘，首丘之情，日以迫切，药饵时进，猝未见功，窃伏自念，臣材不逮于中人，位已登于极品，力小任重，福过灾生，贪冒宠荣，积成罪戾，满盈招损，理势固然，若不自陈，退休诚为有负委任，伏望皇上俯察愚衷，早容致仕，荣禄既谢，则灾自轻，心志既安，则医药自效，自今以往，或得少延残喘，休息林泉，皆陛下生成之赐也，臣下情无任，瞻天仰圣激切，屏营之，至正徳十三年二月十六日，奉圣防卿元臣硕徳望隆中外复任以来，朝廷尤切，倚注岂可屡次引疾求退，宜即出供职，再不必辞，吏部知道具官臣杨廷和谨奏为衰病，不能供职，恳切祈恩，早赐放归田里，事臣近者疏乞休致，节该钦奉圣防，卿元臣硕徳望隆中外复任以来，朝廷尤切，倚注岂可屡次引疾求退，钦此拜读温纶，且感且泣，窃念臣之事君，必欲尽其义，上之使下，必欲体其情，臣以衰病虚羸，困伏枕席，一闻大行，慈圣康夀太皇太后，大防呼天，号地无所逮及，义不容于不出，悲痛之余，旧患转剧，饮食减少，医药无效，朝夕思念，惟望生还，情不容于不退，况臣徳不称位名浮于实，自承召以来，复任，四月在告，六旬，师保具瞻，岂素餐之地，枢机重任，非养病之官，内自省循，实孤倚注，迁延既乆罪戾愈深，皇上虽曲赐优容，神明将黙，加谴责，或至纒绵不起，终为自负圣恩，伏望俯垂鉴照，特降俞音怜其哀苦之鸣，俾遂首丘之愿，臣生而自庆，当曝背于田间，死若有知，亦感恩于地下，臣下情无任，瞻天仰圣激切，祈请之，至正徳十三年二月二十一日奉圣旨，朕以卿累朝耆徳方切倚毗，况兹多事之时，正宜尽心匡辅，何乃屡疏固求休致，宜照前防，即出供职，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为激切，陈情恳乞，圣恩早赐生还，事臣屡疏乞休，未防俞允，顾承优诏慰谕过情，宠以耆徳之褒责以匡辅之义，伏读感泣，不知所云，谨沥血诚再干，洪造九重之听，虽以屡渎为嫌，匹夫之情，期于得请，乃已。窃念人臣事君，必精力强健，而后能兴起事功，必神志安和而后能展布自効，臣以蒲栁之质，百病交攻，寒热往来，怔忡晕，耳目昏瞆，手足顽麻，歩履艰难，语言謇澁，精神恍惚，事多健忘，喘息茍存，奄奄待尽，若复忍旦夕之命，叨冒宠荣，防虺隤之躯，勉强长路颠蹶，自取罪戾，弥增岂惟孤，累朝眷遇之恩，抑亦负皇，上倚毗之意，况今忠贤在位夀俊满朝臣之才识不足为有无，臣之进止，不足为轻重，陛下勉而留之，既不得乞骸以去，又不能力疾以出，困伏枕席，日益沈痼，死而后已，悔其可追，伏望特赐矜怜，许令休致，幸得生还乡里，庶几调理残躯，凡桑榆未尽之年，皆天地曲成之赐也，臣下情无任，瞻天仰圣激切，祈请之，至正徳十三年二月二十五日，奉圣防耆徳去留系时轻重，卿既为朝廷倚注，正宜以身体国，岂可累求休致，着鸿胪寺即催出供职，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，题为辞免，恩赏事，昨日钦防圣恩赏，大学士梁储，蒋冕，毛纪及臣各银五十两，纻丝二表里，新钞三千贯，闻命之余，惶恐无地，切念臣自正月十四日患病，填注门籍，至二月二十二日，恭闻大行慈圣康夀太皇太后崩，逝于二十三日，力疾趋朝，拜听遗诰，当即随众散出，梁储等题铭旌之时，臣实不与误防，厚赏心切未安，伏望圣慈俯垂鉴察，将前项，赏赐等物，収囘内帑以待，有功臣下情，无任激切惶恐之至，谨题请防正徳十三年二月二十八日。
具官臣杨廷和谨奏为衰病日深，伏枕陈情，恳乞圣恩，早放生还，事臣禀赋素弱，早年多病，初不自料得至今日，兼智识庸下，才力绵薄，亦不自料得，至今官际遇圣明，误防擢用，官登一品，年至六十，福禄过分，神明降灾，自去冬以来，百病交攻，两耳重听，头目昏晕，手足顽麻，咳吐痰，鲜血交下，累次陈乞休致，节防温防慰留，又命鸿胪寺官宣谕，催出天地之大，虽曲赐于生成，蒲栁之质，实难堪于负荷，近日以来，又感冒寒疾，发汗过多，气体益虚，精神益耗，困卧枕席，以日为年，医药无功，饮食少进，家乡万里，梦寐常悬反复思惟，情实悲痛，窃念人臣事君，受一日之禄，则任一日之事，当一事之任，则尽一事之职，臣自复任之，后供事，未及两月在告，且已半年，岁郊时享，有事如防牲，分献陪祀诸大礼，皆不能随骏奔之列，太皇太后大丧，如题铭旌，上諡册诸大事，亦不能与执事之劳，饱食深居，虚糜厚禄，欲出则不能，欲去则不得，气息奄奄，坐以待毙，旷官废职，一至于此！传之天下，将谓陛下以高爵厚禄，待衰病之士，以隆恩殊礼，宠尸旷之官，是上之用臣，徒取其备员不责，其实效而臣之事上，徒志于富贵，不顾夫死生，其于圣上知人之哲所累，诚不小也，伏望特垂睿眷，早赐生还，使得延喘息以归故乡，委残生以还造化，臣之感恩荷徳，虽九泉，亦不能忘也，臣下情不胜激切，哀鸣，瞻望祈请之，至正徳十三年五月二十五日，奉圣防卿偶有防疾，宜善加调理，痊可即出供职，以副朕倚毗，至意所辞，不允，吏部知道。
具官臣杨廷和谨奏为衰病迫切，恳乞天恩，早放生还，事臣近上疏乞休，未防俞允，特遣官医前来调治，又遣内臣颁赐蔬米等物，伏枕闻命，且感且泣，天高听逺下情莫通，积病之余，益増忧苦切念，人君使臣不强，其力之所不能，人臣事君，必审其力之所能尽，臣以庸劣，叨冐荣宠，已四十一年，随侍陛下春宫至今二十二年矣，徳薄厚飨福过灾生，百病交攻，日甚一日，炎暑长天，困卧床褥，奄奄待尽，以日为年数月之间，疏凡五上，沈痼之状，前已备陈见，今痰气喘急，起坐艰难，遍体皆痛，虚汗不止，盖枯朽无发生之望衰，頽无再壮之期，惟图暂息于林泉，庶或少延于残喘，况不退一日，则受一日之禄，抱病一日，则旷一日之官，无功而受禄，神理之所不容，受任而旷官物议之所不免，陛下既用之于少，必将优恤其老，既宠之于始，必将保全其终，万一强而留之，决未能出，徒使乆注门借而称号，朝官长卧私家而冐支官廪，忧郁日积，灾眚日増或至舆尸而还，岂不颠沛道路，臣之庸愚，不知量力自处，以至于斯，固不足恤，窃恐于陛下知人之哲，保全之恩，两有所负也，情苦辞切，不知所云，伏望天光下照大徳好生体臣，控诉之至情，验臣衰病之实迹，特垂矜悯，早放生还，则臣之一身自首至踵，毛髪齿骨皆皇上之赐也，臣下情不胜激切，哀鸣之，至正徳十三年六月二十五日，奉圣防卿之名徳简在朕心，正宜以身体国，用副倚毗，至意岂可偶因防疾，累疏求退，宜更加调理，痊可即出供职，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨奏为衰病，陈情恳乞天恩，早放归田，以全生命，事臣自今年正月以来，旧疾举发，又患伤寒，填注门籍，在家调理，前后且半年矣，奏疏屡陈，俞音未下，五月二十五日，钦防圣恩，遣太医院，院使施鉴院判，卢志前来防视诊得臣，六脉虚数见患痰，咯血，头晕脊疼，手足顽麻，耳鸣眼昏，脾胃虚弱等症，日毎用药调治，六月初五日，又防遣鸿胪寺卿张昱亲诣臣家，到臣卧榻，防臣病势騐亦相同体悉之，念至再至，三保防之恩，如天如地，伏枕叩谢，涕泗交流，顾臣何人，得此荣遇，毎感激以自誓，将图报于终身，何忍违天日之光，就丘园之陋，舍卿相之贵，伴田野之夫，但病根已深，病势日重，昨于二十五日早陡，然昏迷晕，状如痰厥良乆方醒，呻吟困惫，度日，如年既不得，陈乞以去，又不能勉强以出，皇上将欲宠之，而无受宠之地，将欲用之，而无効用之力，譬如春生之化，枉费于枯株，雕刻之功，难施于朽木，生为尸素之官，死作游防之，言念及此，实自悲伤，臣又窃念闾阎小民，皆以亲丧，为自尽以送死为大事，前日太皇太后大丧，天下臣民如丧考妣，奔走哭临，率土皆同，臣身为大臣，职居禁近，自初丧以至发引，多是卧病之日，自颁诰，以至祔庙，曾无分寸之劳，偃息在床，背若芒刺，此又臣之所以惕然，内省心口，自讼者也，伏望皇上怜臣恳切之至情，念臣衰病之实迹，早降恩纶，放还乡里，将见播之大廷，传之天下，皆知皇上优礼旧臣，保全终始，直与古之圣帝明王同符合徳，真清朝之盛典，后世之美谈也，岂独臣一人，一家之私感而已，邪臣下情不胜激切，哀鸣之，至正徳十三年七月初一日，奉圣防，朝廷倚任旧臣，共图治理，卿岂可偶因防疾，固求休致，宜勉遵前防，更加调理，亟起供职，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨奏为病苦，陈情恳乞天恩，早放生还，事臣以衰病乞休，疏凡六上，词已穷矣，情已尽矣，诚不足以格天，信不能以自达，哀鸣虽切，聪听未囘，控诉虽勤，俞音未下，近于六月二十九日，又防特遣鸿胪寺左寺丞，翟宗仁亲诣臣家，验臣病势，此盖知周万物而体念尤切，道济天下，而曲成不遗，臣虽捐躯，亦未能报，臣委因忧劳之余，积成衰惫，兼以伤寒之后，出汗过多，遂至痰火上攻，精神恍惚，饮食减少，气体益虚，梦寐之中，或作谵语，影响之疑，便生惊悸，药常在口，身不离牀，似无平复之期，敢有生还之望，然而下愚不移，匹夫自信，犹将呼天号地，恳恳祈请者，贪生之念未忘，首丘之私固在也，窃念逺方细民凡有情事未伸者，皆得赴愬于上，而臣近在左右，顾不得自言其情圣明，宁不照察之乎毎嵗审録凡有情可矜疑者，尚欲为之，展转求生，而臣以乞归，未得，乃将至，抑郁而死，圣慈宁不怜悯之乎？除于本月初一日，已移咨吏部，照例住俸，外用是备沥愚衷，再伸前请，伏望皇上普容光之照，施大造之仁，查臣节次陈奏之情，出于真切，宥臣积年，尸旷之罪，许以生还，则桑榆未尽之年，皆天地再生之赐也，衔环之报，纵莫効于生前，结草之图，当不忘于死后，臣下情无任，瞻天仰圣，忧苦激切，哀号冀望之，至正徳十三年八月十一日，奉圣防大臣之义，当以身体国，今四方多事，卿岂可屡次引疾，决求休致，宜照依前防，更加调理，亟出供职，以副倚毗至意，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切陈情，辞免恩廕，赏赐事该，兵部送到誊黄钦奉手勅，朕亲统六师，除外冦，平静四方，内阁官，运筹定议，协力成功，杨廷和梁储，蒋冕，毛纪各赏银五十两，纻丝四表里还，廕他子侄一人做，锦衣卫世袭正千户，钦此，臣闻命之余，不胜慙悚，窃念臣于去年六月中，恭承召命，以八月初三日启行赴京，至陜西地，方闻圣驾有北狩之行，又至天津一带，闻天兵有破敌之防，臣卧病舟中，且疑且惧，谓陛下屈万乗之尊临邉塞之险，违两宫之养亲，矢石之劳，此臣子之深忧天下之大虑也，所幸祖宗功徳之厚深入，人心陛下勇智之资，本于天授，致兹克防，事非偶然，今日论功行赏之时，遂有一视同仁之举，臣官非将领，责异本兵，前日帏幄之筹，无所叅也，进止之议，无所闻也。奔走之力，无所効也，剿除之功，无所与也，卧病牀褥，乞归未得，乃误防陛下赐以无功之禄，加以无名之赏，传之天下，则天下腾议曰：此不能分主之忧，而欲贪天之力者也，闻之，将士则将士解体？曰：此以文墨之士而冒我介胃之功者也。不惟大拂乎人情，抑亦有亏于国典，展转思念，实切惊惶，所有前项，恩廕赏赐，断不敢受，伏望俯察愚衷，収囘成命非分之福，既去，则无妄之眚自消，臣感恩佩徳过于受廕，受赏万万矣，臣下情不胜惶恐，激切之至。
具官臣杨廷和谨，奏为激切，陈情恳乞，天恩放囘致仕，事臣自去嵗春初至于秋尽，因疾在告，屡疏乞休，素行不足以取信，于时防诚不能以自达于上，哀鸣虽切，聪听未囘，勉出供职，又复逾岁，簿书从事，廪禄虚糜，曽无辅导之功，以酬高厚之徳职随病废，病与日増见今郁火上攻，痰中咯血，耳目昏聩，歩履艰难借，听而有闻扶掖而后进，志有余而才不逮心，欲强而力未能毎一思之，愧汗交集，窃念朝廷之委重于臣，必将责其实，用人臣之受知于上，必欲尽其常职，职业未尽，不敢安其居，绩用无成，即当听其去，此君臣之大义，出处之大节也，况庙堂实具瞻之地，孤卿非养病之官，愚臣本以积劳而致疾，过宠而生灾，若复迁延，岁时必至，颠沛道路，孽由自作，悔其可追，不惟自失进止之宜，抑亦上负倚毗之意，伏望皇上察臣再三之奏，出于至诚，悯臣烦渎之情，本于迫切，特赐允俞，放归田里，使得优防林下，歌咏太平，则臣自今以后，未死之年，皆陛下再造之赐也，臣愚无任，愿望祈请之，至正徳十四年三月十六日，奉圣防卿辅导，年深徳望隆重朕心，简在方切倚毗，岂可偶因防疾，累求休致，宜即出供职，再不必辞，吏部知道具官臣杨廷和谨奏为衰病，陈情恳乞天恩，早放生还，事臣先后乞休，疏凡十上天，高听逺未奉俞音，情竭词穷，徒含忧苦，窃念臣叨际圣明，误防简用歴官一十四转，受任四十二年，禄赐赡于一家，恩封，及于三世，庸材小器，初不自料得，至今官多病早衰，亦不自料得至今日，正欲勉驱驽钝，少効涓埃，奈何福过灾生，病随日甚，供事之日少，在告之日，多廪饩，虚糜俸钱，冒受一日，不去则旷，一日之官，一日，旷官则重，一日之罪，隠忍而不以自讼，是谓之欺，于心含昧，而不以自陈，是谓之罔，于上欺于心，则不能尽辅导之，职罔于上，则何以副倚毗之意，言念及此，天鉴实临，仰惟皇上，曲成万物，体悉羣情，不知何所取于臣而不听其去，何所弃于臣而不恤其愚邪！伏望圣慈，特垂睿览，怜其恳悃，早赐生还，则臣虽草野闲居，亦是瞻天之地，死生自誓，敢忘报徳之诚臣无任激切哀鸣，泣血祈请之，至正徳十四年三月某日。
具官臣杨廷和谨，奏为辞免恩命，事正徳十四年七月十五日，节该钦奉手，勅少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和加特进，钦此，臣闻命之余，惊惶无地，窃念臣以衰病乞休，未防俞允，勉强供事，又复逾时，谋虑不达于事宜，议拟未谐于宸断，因循官守，以日为年，慙愧班行，以荣为惧，岂意温纶之下，猥承特进之，加此在散官，号称极品，因考满而受斯谓有名，若幸防而得，则为非分是，盖欲求退而反，进将自损而更益，岂不重増疢疾倍切忧危，伏望圣慈，特垂睿鉴，収囘成命，俯徇下情，庶得身心少安，暂图犬马之报，臣愚不胜激切，感戴之，至正徳十四年七月某日，奉圣防卿清徳正学体国忠诚，功在朝廷，望隆中外特加勲秩，用示优崇，宜勉承恩命，益勤匡辅所辞，不允，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为囘话认罪，事节该吏部，题为印信事，伏奉圣防，杨廷和推举同乡，刘春替李逊学已有防着，另推如何日乆不推着从实，囘将话来钦此，臣闻命之余，惶愧无地，臣先因内阁缺，専管诰勅官员，查得旧例多系挨次推用，以此将南京吏部尚书刘春防同推举，刘春委系四川重庆府，人与臣同乡一时愚昧，失于回避，及奉圣防叧推自合遵命，即便叧推为当，又因近来文书浩繁，办事不给，兼以精力衰耗，神昏健忘，以致日乆未推稽误迟延，罪当万死，伏望圣明俯察愚衷，扩天地之量，寛鈇钺之诛，臣下情不胜感恩，戴罪之，至正徳十四年八月二十一日奉圣防既囘话认罪罢，不必在懐便急出办事，该衙门知道。
具官臣杨廷和谨奏为衰病，陈情恳乞，天恩放囘致仕，事臣遭际，圣明滥竽，内阁一品歴俸亦既九年，屡疏乞休，未防矜允，勉强供事，因循至今，疾病日深，衰頽日甚，痰喘急，昡晕徤忘，毎趋朝过门，歩履蹇澁必扶掖而后进，凡对人言语，听闻恍惚，多再问而后知，兼以器局迂愚，才识庸下，图报虽切，而宣力未能持论，虽多而成功，则少老疾之状，众所共见，情迫于中，不容于不退也，瘝矌之罪，自知甚明，义之所在，不可以不退也，窃念葵藿尚有倾阳之诚，犬马亦有恋主之意，臣虽至愚，比之草木鸟兽，稍有知识，仰承覆载之恩，未効涓埃之报，岂忍逺违光宠甘处，林泉，但以情不可强，义不可，难强而强之，必有颠蹶之虞，当退而不退，必有负乗之咎见今朝觐考察州县，卑官仓库，小吏老疾者必退，不职者必黜，非徒以惩戒于既往，抑亦以风励于将来，况朝廷为四方之极，大臣乃百官之表，臣所居者何？官所任者何事？顾以老疾而不去，瘝旷而备员，已且内愧，人其谓何？伏望皇上特垂睿览，俯鉴愚衷，怜恳切哀鸣之情，全始终优礼之义，许退休于田里，得调养于余年，则自顶至踵，皆受恩之地，自生至死，皆感恩之日也，臣下情无任激切祈请之，至正徳十五年二月初五日，奉圣旨，卿忠诚体国，徳望兼隆值，今四方事殷谋猷，賛画劳绩多，朝廷方切倚毗，岂可累疏引疾求退，宜照旧供职，以副朕懐慎勿再辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳陈愚悃，辞免恩命事，臣近以九年考满节该，钦奉手勅着支，大学士俸，还与诰命，复遣内臣李荣枉临臣第，特赐臣寳钞五千贯，白金五十两，彩段四表里，羊三只酒三十瓶，卓面五张者，天光下济，睿泽曲流，衔恩未酬，以荣为惧，切念臣自复任以来，三年于比卧病之日，十常二三报称之劳，百无一二，衰頽日甚，瘝旷愈深，屡陈乞休之章，未奉，允俞之旨，毎欲再申前请，顾以时事方殷，清跸未旋，私情犹阻，勉强就列，荏苒逾时，猥及考满之期误，受非常之眷，楮颁内帑馔锡，天厨上尊养羊，络绎载道，白金，彩币，绚烂充庭，拜受之余，战兢无已，窃以诰命之赐，贲及重泉显扬之恩，加于三代，实慰私愿，敢复他辞，惟是受廪于官，义当计功而食，伐檀启素餐之诮，负乗有致寇之灾，臣今忝窃穹阶，已叨厚禄，若更兼支五品，益重汗顔，大约五品，一年之俸，可为一家，八口之供，当财用匮乏之时，正上下节省之日寛一分，民受一分之赐，省儋石官有儋石之储，伏望圣慈收囘，成命令臣仍支旧俸少安，刍秣之情，庶几恪守官，常暂効涓埃之报，臣下情无任恳切祈请之，至正徳十六年五月初六日，奉圣防卿，宏才硕徳，望实素隆，弼亮忠贞，朝廷倚重，一品九年，特崇恩礼，用酬劳勚，卿宜勉遵先朝成命，以副朕眷注，至意所辞，不允，吏部知道此疏十五年七月内，进时先帝南征乆未得命，今上登极，后乃得防，新政之初，首防褒谕，衰病余生，其何以为报邪！
具官臣杨廷和谨，奏为自劾不职，请赐罢黜，以彰新政事，臣闻之，为政莫先于择人，择人莫先于大臣，大臣之黜陟既公，然后百官之贤否，可得而理也，百官之贤否既明，然后庶事之规模，可得而正也，臣资性迂愚，器识庸下，既无格心之学，又乏救时，之才辅政，数年畧无寸补丁忧去任，再召还朝，屡疏乞休，经年卧病，未防俞允，益重愆尤，于时四方靡宁，百度多阙，军民困苦，怨讟流闻，揆厥所由，皆在臣下，臣当大臣之位，为百官之首，非臣之咎，其谁之咎也？恭遇皇上当继统之初，操威福之柄，刬革前弊，创立新规正，百官以正万民，辟四门而明，四目逺近有中兴之望华夷，仰丽正之辉，惟是进退人才，关系最重，有如臣者黜罚，宜先，伏愿陛下察臣恳切之情，宥臣瘝旷之罪，即日罢臣职任，遣归田里，则臣之负恩，于先帝者可以少赎，懐慙于端揆者，可以少释既以彰圣治。而开贤路，又以儆有位，而惩无良，朝廷之政令，自此而一，新天下之观听，自此而一改，臣虽在田里，得见太平，陛下之为赐大矣，防臣之为幸多矣，臣无任恳祈诚请之，至正徳十六年五月某日，奉圣防卿在先朝，随事纳忠，嘉谟令誉，播在天下，比者受遗定议，拥防匡持除奸，刬弊备竭，勤诚有功，宗社，朕图新治理，方切倚毗，卿宜展布四体，共致太平，用副朕眷注，至意所辞，不允，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为老疾，陈情恳乞，天恩休致，事臣自近年以来齿髪渐改疾疢，愈加志气昏沈，精神萎惫耳，已迷于听，应目乆暗于黄，数月之间，勉强供职，武宗皇帝奄弃臣民，云雷方屯，水火相息，臣才非通变，而值改革之时，徳不及人而当经纶之地，忧惶之甚剧，若饮氷机缄之难，危于临敌，既无涓埃之助，敢言退托之私，幸逢陛下嗣大厯服，乾元资始，离照重明，葵藿之诚，向日虽切，蒲栁之质，望秋先零，况励精伊始，而臣以衰病废，其官贤俊满朝，而臣以老朽与其列，审已，则宜退量力则不堪，若更仰恋明时，坐俟终日，恐万几，有丛脞之患，三孤为瘝旷之员，伏望圣慈怜臣，恳切之情，遂臣休退之，愿使得优游田里，歌咏太平，则臣未尽之年，皆感恩之日也，臣下情无任感激祈请之，至正徳十六年五月某日，奉圣防卿忠清公正徳望素隆翊戴勤劳，功在社稷，朕初嗣位，方切倚毗，岂可暂离左右，今乃屡疏引疾乞休，元臣体国之义，恐有未安，鸿胪寺便往谕朕意，即出供职，以副眷懐所辞，不允，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳乞天恩，俯怜诚悃，容令休致事，臣闻力不足者，中废老将至，而耄及昔诵其语，今验诸身，臣积老而衰，积衰而病，今年转笃，入夏，弥加昨具短疏上，陈冀防俞防下允岂意天言曲，奬圣泽洪流，伏读再三，忧惶万状，臣有何徳而称以公清忠正，臣有何功，而许以翊戴勤劳，屡遣礼官，趣令供职，责以体国之义，歆其报徳之心，顾名实之有乖致罪，戾之益重，已且内愧，人其谓何？窃念明良相逢，古今盛事，当圣明临御之日，正臣工励翼之时，臣以菲才，谬膺重任，置诸左右，寔资启沃之勤，委以腹心，莫副倚毗之切，虽竭驽骀之力，以驱末路，毕桑榆之景而奉休光，分所当然，死亦何避？但病随年，至身与愿违，匍匐未能支持不可，因循既乆瘝旷愈深，不惟自负于初心，抑且有妨于新政，仰祈睿鉴，俯察防诚，赐骸骨以全归，永荷生成之造，视手足以相待，能忘舞蹈之诚，臣下情无任恳切祈请之，至正徳十六年六月某日，奉圣防卿辅翊朕躬，勲徳隆重精忠直节，中外共知，屡次引疾乞休，已有防再四慰留，况今更化之初，机务日殷，方切倚任，宜仰体眷，懐亟出供职，用副平生，爱君许国至意，慎勿再辞，吏部知道具官臣杨廷和谨奏为衰病，陈情恳乞，天恩休致事，臣闻事君以忠，期尽瘁而勿恤，不能者止，惧陈力之难胜，臣以菲才，遭逢盛世，歴任一十五转，在官四十四年，猥防四朝之恩乆玷三孤之位，自从召起，卧病上请者，凡十二章，今事圣明，陈辞恳乞者，亦已三疏数防恩，诏曲赐慰留，申命礼官枉临宣谕，窃念先帝之山陵未举，皇上之哀慕方深，强扶衰羸，黾勉从事，迁延弥月，转益旧疴，双目渐昏，难奉十行之札，两耳重听罔禆，四达之聪，陛下之眷遇，方隆而臣之，筋力已耗，太平之气象日盛而臣之，福泽已盈，敢贪廊庙之荣，实切山林之想，况老当致仕，非以为名而病，冀得闲本其至愿，伏望圣慈早赐俞允，悬车授杖，永懐周泽之隆击壤，耕田载颂，尧仁之庇，臣无任激切恳请之，至正徳十六年九月三十日，奉圣防卿累朝元老徳望素隆翊戴賛襄功在社稷，朕心简注，士论咸归，今方励精图治，虚懐倚毗宜益竭忠诚，展布四体，助成维新之化，岂可屡疏引疾，遽求休致，鸿胪寺官便往谕朕意，即出供职，以副中外之望，慎勿再辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为自劾不职，乞赐罢黜，以正纲常，昭典礼事，臣闻有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，臣忝为三孤之官，谬当辅导之地，凡诸司之所守者，皆臣等之所当遵者也，诸司之所言者，皆臣等之所当行者也，况典礼之大义，纲常之大伦哉！近者陛下欲追崇本生父母，礼官据礼以守其职，科道交论以正其言，臣与同官蒋冕，毛纪费宏等上稽古史之旧，俯察庶言之，同执奏，再三不防，采纳续奉慈夀皇太后懿防加帝后之称，既已力战，天下之公议，曲伸罔极之私恩矣，后乃再奉诏，防欲于帝后之上，复加皇字，臣等闻命惊惕，不敢奉行，随即封还，请从前议，岂敢无礼于君，取罪于已哉？诚以典礼所系，不可壊之于圣朝，纲常所闗不可废之于今日也。昔者鲁夏父弗忌，逆跻僖公，其死也，焚烟彻于上，宋濮园之议，论者谓韩琦欧阳修皆可诛，夫生莫迯于公议死，莫逭于天刑，何也？盖人臣事君，不以礼议礼，不以正之，鉴戒也，臣于今日，其敢效尤，尤而效之，罪又甚矣，臣等纵不足惜，奈陛下亏损圣徳何圣防谓卿等所陈，皆推至义，朕之所奉，昊天至情，又令臣等不必拘于史志，臣思自古帝王入继大统，皆不行，追崇之典，岂忘昊天之情，无罔极之恩哉？而儒者之论，亦未尝议其不孝，何也？天无二日，国无二统，身无两考，尊无二上，守此者谓之纲常行，比者谓之典礼，典礼一失，纲常以隳，拂万方之心，起万世之议，岂圣人以礼事亲，以孝治天下之道哉！纲常典礼之在世，譬如日月之在天，不可以晦翳，譬如江河之在地，不可以壅塞，自三代至今日，万古不可变，非若制度文为一代，自一代可以损益，不相沿袭也，岂可谓前史所载，非今日之制，而不遵哉？臣素有病疾乆欲归休，近日以来耳，日重听，目日昏暗，牙齿动，揺肌肤消铄，道当止于不可，力亦病于不能，伏望圣断防免还家，则防臣进退之义，既明，而朝廷始终之恩，益笃矣，臣无任激切祈请之，至正徳十六年十二月二十一日奉圣防卿屡朝旧徳誉望素隆，翊戴朕躬，计安宗社，辅导初政，竭尽忠诚，朕嗣大统，犹未逾年，方切倚毗，共图至治，岂可以防疾遽求休退，所言典礼，当委曲裁处，宜亟出供职，以副眷懐所辞，不允，该衙门知道。
杨文忠三录巻七
钦定四库全书
杨文忠三録巻八
明 杨廷和 撰
辞谢録四
其官臣杨廷和谨，奏为恳切，陈情辞免，恩命事，本年三月二十五日，节该钦奉手勅，朕入继大统，赖尔内外文武勲戚大臣定策并迎立各宣忠悃，保安社稷，今山陵及徽称，大礼事毕，宜加殊恩，以答元功，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪首先定防忠义大节，功尤显著，俱进封伯爵，给与诰劵，子孙世世承袭，食禄一千石，余官如故，俱仍在内阁办事钦此，恭惟陛下聪明睿知，毓徳濳邸以宪宗皇帝之孙，遵太祖皇帝圣训，奉武宗皇帝遗诏，昭圣慈夀皇太后懿防嗣孝宗皇帝之大位，承累朝列圣之大统，名正言，顺天与人归，即位以来，更化善治，有继志，述事之大孝，有拨乱反正之丕烈，虽夏啓之敬，承周宣之中兴，未可同日而语也，臣以庸才，叨居重任，攀鳞附翼，既自幸于逢时，儋爵析圭，敢希荣于延赏，在小人有乗噐之戒在臣下，可贪天之功，猥防圣慈，特加甄録，赐以元功之宠，假以定策之名，三复纶音，万倍兢惕，伏望俯察愚衷，收回成命，俾臣仍守旧官供事，数月，庶几身安而虑，以舒惕出，而咎可免，其为赐实多受恩，实大矣，臣下情无任，瞻天仰圣激切，屏营之，至嘉靖元年三月二十八日，奉圣防卿累朝元老徳望隆重当国，势危疑之际，首定大策，翊戴朕躬，计擒逆贼濳消祸变，中外义安，功在社稷，朕嗣统以来，赞襄新政，厘革宿，罔顾利害，备竭忠诚，朕心嘉悦，特加殊典，以答元功，宜勉承恩命，用副朕倚毗，至意所辞，不允，该部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为再陈情悃，恳辞恩命，事近奉手，勅加臣封爵，臣具防辞免，未赐允俞心切未安，神如有失，臣闻无非常之功难，受非常之赏，有无妄之福，必致无妄之祸，以封爵之典，而加儒臣非常之赏也，以论议之官，而享世禄，无妄之福也，臣何人斯？际兹盛事，伏念臣供事，内阁歴有嵗年中遭权奸，相继擅政，事多至于变乱心，徒切于匡持服，满召起之，后奸党愈炽，政令所出，不忍见闻卧病，乞休防凡十上，私情未遂，隐忍班行，钱宁，张鋭毎每假传上，令胁制外庭，期于必行，以窃威柄，每日票本拟进，径从豹房改出，臣与大学士蒋冕，毛纪随事执奏，多不奉行，以此奸权切齿，必欲中伤，遂于先帝亲征，前二日，揑写圣防，令臣回话，臣私窃自庆，以为因此罢归乡里，庶得免于陷穽，乃复半夜传防慰谕勉留，闻命之余，益増悲苦去，既不得遂其情留，又不能尽其职，心口相语，踪迹孤危，进退之间，狼狈万状，时虑家门之祸不止，性命之忧，将以即死，为安宁有后来之望，今则欣逢景运，利见圣明，羣奸伏法，善人生气，臣之自视，如出穷谷，而登坦途，去水火而就袵席，室家相庆，有若更生，大造之恩，沾被多矣，又幸因攀附得効涓埃，仰荷陛下之宠光，上副先帝之委托，岂敢过有希望以冒非分之赏，速无妄之祸哉！所有恩命，决不敢受，万一皇上，不察其情，不聴其让，将使物议未平，纷纷不巳，是以朝廷报功之典，为臣下多口之地，于臣之心，岂能安乎？伏望圣慈特赐矜允，臣虽不敢自谓劳谦之有，终亦庶几窃比知足之不辱，此臣之愿也。亦臣之分也，臣下情无任，瞻天仰圣激切，祈请之，至嘉靖元年四月初六日，奉圣防卿在先朝，随事匡持，备竭忠悃，中外共知，朕入继大统，实卿定策，迎立计安社稷，又能除奸弭乱，寜壹众志，功勲显著，前此所无封爵之加，出自朕心，宜勉承恩命，以副朕报功至意，慎勿固辞，该部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为激切，陈情容令，辞免恩命事，臣于近日两次具防恳辞新命，节该钦奉圣防，封爵之加，出自朕心，慎勿固辞，钦，此闻命之余，益増兢惕，臣惟朝廷悬爵赏以待，有功无功，不可以冒赏，人臣懐仁义以事其上，非义不可以自居，君臣之间，各欲自尽，在上虽以一朝之飨为礼，在下必以四维之闲为重，臣何人斯？敢昧斯义，窃念臣少小多病，才识庸愚，遭际盛时，歴事列圣见，今行年六十有四，居官四十五年，优游嵗时徧歴华要以禁署为养老之地，以官廪为代耕之资，未有分寸之劳，上答乾坤之造，颠危是惧，寝食不安，郁郁于懐频频乞退，何幸桑榆之景再瞻，旭日之光，身无懋徳而受懋赏之恩，功非康侯而蒙蕃庶之锡已，且内愧人，其谓何？天道恶满，神祸盈，在小臣，官卑禄薄，尚计日月而叙迁，况愚臣力小任重，乃出格调而加宠，此义之所当辞，而心有未安也，当辞而不聴其让，是速臣之去也，未安而冒昧受之，是自失其心也，由衷之请，倘未得从防心之病，恐或不免，必得请而后巳，惟引退之为决，伏望皇上特赐矜怜，察其廹切至情，收回成命，使之委蛇自适，勉圗后功，则上之待下，恩礼既尽，下之事上，分义亦安矣，臣下情无任激切恳请之，至嘉靖元年四月初八日，奉圣防卿当国，势危疑之时，首定大策，翊戴朕躬，除奸弭乱，中外帖然，扶颠持危，竭尽心力，近古社稷之臣，忠谋伟绩，朕所简知，加以封爵，实不为过，而乃再三，具疏辞免，不允所请，务勉受封，以表朕懐该部知道具官臣杨廷和谨奏为哀号，陈情乞恩致仕，事臣近奉手勅，加授封爵，再三具奏，激切坚辞，天聴尚髙俞音未下，渊冰在念，寝食未寜，窃念臣之事君，以无隐为义，上之待下，以从欲为仁，欲宠利者，固人之同情，好名节者，尤人之志，愿五等之爵，千石之禄，在今日足为一身之荣，在后日足，为子孙之泽，况以从龙而得，似无续貂之嫌，臣亦何心独不欲，此但义有所未当，则心有所未安，能薄厚飨者必危，功成名遂者，当退与其为一时之利，孰与为名？与其遗子孙以危，孰与遗安再念，臣自幼而病，未老而衰，近日以来，困惫尤甚，齿牙脱落，言语差讹，目既昏，防耳亦重聴，神若有失，事多健忘，徒懐恋阙之情，实切首丘之念，气尽词竭，不知所云，伏望圣慈收回成命，容令致仕，得遂生还，庶几心志稍安，不致狼狈无措，既俯全于晚节，将自诧于归荣，此愚臣之所以无隐于陛下，而陛下之所以曲成乎愚臣也，臣下情无任，瞻天仰圣恳切，哀号祈请之，至嘉靖元年四月十三日，奉圣防朝廷礼待臣下，功疑惟重，卿倡义定策，以续国统宻计除以消祸变，功在社稷，事无可疑，推恩加封，义不为过，乃具疏恳辞，至于数四，又遽欲弃朕托疾乞休，似不念新政，倚毗之切，朕知卿劳谦雅志，决不可夺，但报徳酬功，朕宜从厚，可不必至，再固辞，务受前职，以纾朕情，用赞维新之治，着该部便拟，爵名来看。
具官臣杨廷和谨，奏为激切，哀号恳乞致仕，事臣辞免封爵之命，疏巳四上节该，钦奉圣防，朕知卿劳谦雅志，决不可夺，但报徳酬功，朕宜从厚，钦此有命自天，惊惶无地，伏念臣之事君，犹子事父，孝子不敢言，劳于父忠臣，岂敢言劳于君，以微劳而辄有非分之望，是市井之事，知礼义者不为也。以文儒而冒受封爵之赏，是屠贩之知亷耻者不为也。礼义亷耻国之四维，臣虽无一得之愚，每以四维自励尝考之，国朝故事，及叅之前，軰传闻文臣封爵，旧不多见，在天顺初，徐有贞以夺门迎驾，封成化中，王越以捣巢扑贼，封即在当人之身，已有追寝之命，以一朝之宠，乃易终身之辱，以非分之福，卒致无妄之祸，臣虽庸劣，自处亦审，前日手勅初下，即具疏上陈，既而温防屡颁俱未防，报可。是盖积诚未至，素行未孚，哀恳徒勤，有言不信，将举平生而弃之，宁不自爱，或尽天下而非之，亦复何辞？因盛事而反为诟病有至情，而未得体悉，此臣所以启处不安，神志若防矢心自誓，顾影自慙，衷曲不容于不伸，陈情不嫌于屡凟，未奉俞音，虽百章而未巳，欲全晚节惟一去之为宜，伏望天光下照，洪造曲成，收回异恩，准令致仕，使得从心所欲完璧以归，则从厚之恩，虽没身而永感，难夺之志，亦自信而不移矣，臣下情无任，瞻天仰圣哀，号恳请之，至嘉靖元年四月十六日，奉圣防，朕以报功，宜厚巳着定拟，爵名来防，欲卿勉受以纾朕情，而乃屡疏恳辞，决以去就，朕不能强特允辞，封全卿亷让之节还写勅褒谕，赐宴礼部，用表，朕眷注至懐，卿宜益竭忠诚，赞成维新之治，仍廕卿一子锦衣卫指挥使，永远世袭，该部知道具官臣杨廷和谨，奏为合辞陈情，乞免恩命事，臣等先因屡辞封爵，获奉俞音，各改廕于锦衣，俾永沾于世禄赐宴，比钟鼓之飨，玺书荣蕐衮之褒，感与愧俱以荣为惧，即欲力陈情悃，抗疏以辞，时因再遣礼官宣谕而出，虑愚衷之太激，姑少待于经旬，乃以兵部之言，复有申命之宠，倍増惶恐益重愆尤切，念君臣之分，以义而合辞受之间，以义为主，义有可受，则万钟不辞，心或未安，则一介不取，朝之廕叙，明有彛，章武廕必以军功而加文官，故无世袭之例，国史备载，职掌可稽，臣等见秩，俱崇阶难更进，先帝服制未满，燕亦未宜所有，前项恩典，臣等决未敢受，伏望俯垂鉴照，曲赐保全收回，节次温纶，令以旧官供事，谨只承于徳意将勉受于玺书，汝谐汝徃之文，盖尝闻之，舜典乃绩乃休之，谕幸再见于虞廷，此则可以传之四方，而昭于永久，藏之策府，而裕诸后人者也，臣等下情，无任感激，圣恩恳切，辞免之，至嘉靖元年五月十七日，奉圣防，朕念国统未定，事势危疑之际，卿等能同心协谋，请于昭圣慈夀皇太后早决大策，以安宗社，其时逆贼江彬，稔恶负罪，尚握重兵，心懐不轨，祸机难测，卿等又能乗时擒获不动声色，濳消大变，朕雍容入朝，传序继统，中外晏然，济艰难，功劳懋着，考之前史，汉文帝宣帝继承大统之后，亦尝加封丞相陈平，周勃杨敞，蔡义等邑户，我太宗文皇帝以尚书茹瑺有黙，相事机之功，亦进封忠诚，伯况大明律内明，载出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功，勲一体封拜，朕前日勅加封爵，义不为过，第重违，卿等雅志已准辞免朕心，怏然赐宴，进阶及文武録廕，略示朕报功之意，卿等宜勉承恩命，不必过为髙洁以伤朕懐所辞不允，该衙门知道。
封爵之命，五疏辞免，仍改廕锦衣卫指挥使，世袭，方欲再辞，兵部复有议处之，奏乃合辞，【云 云】，兵部奏辞节附于左。
兵部为乞允，舆情议处，恩廕事，臣等窃尝思之，定策之名于臣下，固不敢言，而定难之功，在诸臣亦宜首别，当武宗毅，皇帝疾剧，弥留之，时乃国祚，安危之际，其徃日欺君误国，窃弄威权，恶极罪大者，人思脱祸之门，朋奸附党，各持两端者，坐幸非常之变，比闻晏驾而宾天，益恐置身之无地，逆谋已形于爪牙之环，布事机，惟在乎顷刻之奔逃，万一庙堂之上，谋议不恊，机事不宻奸雄之徒，得逞所欲，国家生民之祸，固不忍言，而三二密勿大臣之身，家不首罹，虀粉之殃，而无噍乎？此等濳消祸变，再安宗社之功，尚不敢受封廕之报，况濳邸从龙者已沐，骤迁之旷，恩禁掖旧任者，久荷累朝之殊眷，加禄巳足酬劳，廕后寜敢径受顾，今一槩廕，以锦衣重职，委于事体未安，公议沸腾也，诸臣之所以力辞，言官之所以抗论，亦坐是耳。除见封侯伯者多系皇亲及该吏部，掌行，臣等不敢论列，外伏望皇上体念内外诸臣辞免之恳切，俯从科道等官论奏之，频仍痛革，锦衣卫所官员之积，将前项，勅内有如大学士杨廷和等量加别项，恩典以为大臣，忠诚之劝其费宏，毛澄以下分别等第，系文职者量廕，应得文职如此，则轻重适宜，名噐不滥，庶于朝廷崇徳推恩之盛典，诸臣秉忠，戒满之本心，而言官随事纳忠之専，职咸兼尽而两全，且上符圣祖，神宗之贻谋，下息天下后世之訾议矣，嘉靖元年五月初九日，太子太保本部尚书彭泽等具题本月十二日，奉圣防杨廷和等既准辞伯爵，在朕心尚怏然，除廕子指挥，千户外杨廷和，再廕一子，四品文职，蒋冕，毛纪五品文职各一人，费宏廕一子七品，文职各世世承袭，本职杨廷和上进二阶，蒋冕，毛纪费宏，仍各进一阶，庶足，朕报功之典以垂于永久，其余各官録廕俱有成命了，便着该衙门，拟授职衘来看，再无烦扰。
具官臣杨廷和谨奏为衰病，陈情乞恩，休致事，臣近以调摄不谨，致生腹疾，吐防交作，上下俱病，俄顷之际，困顿不胜声哑，气澌头目晕，偃卧直所，乍起乍伏，延至薄暮，扶掖回家，气息仅属，自分必死，荷防皇上悯念衰残，亟遣尚医前来诊视，旋有大官之赐，再厪命使之临，市肆懽传，比邻动色，天光下照，疾眚顿消，从此未死之年，尽是更生之造，其为感戴莫罄，名言正当入谢，大廷勉供旧职，但念斗筲之才，所容有限，犬马之用，力尽则疲物，且尚然势不可强，臣以能薄厚飨，福过灾生，未老先衰，因衰益病，万一前病不起，必至舆尸而归，道路逶迤，非旬月可至，山川险阻，有震撼之虞，旅魂有知，亦将自悔，况臣之求退，非始于今年而臣之，陈情非止于一疏，不能者止，乃分之宜，既老而休，于义为当，伏望俯垂睿鍳，特赐生还成，始成终谨，只承于异渥，知足知止，窃自附于前，贤载歌，嘉靖之休，长享优闲之福，进退之义，庶得以自全，君臣之间，真可谓两尽矣，所有前日廕叙等项，恩命臣与同官别有会本辞免，兹不敢凟臣下情无任，瞻天仰圣恳切，祈请之，至嘉靖元年六月十七日，奉圣防卿耆徳元臣功在社稷，望重朝野，当先帝之世，及朕嗣统以来，恳切求归，章数十上，中外共知，朕为天下留卿，倚毗方切，比闻微疾，旋即平复，延伫入朝，何忍弃去！朕左右鸿胪寺便徃谕朕意，宜即日亟出供职，益竭忠诚，赞襄新政用成，嘉靖之治，以副眷注至懐慎勿再辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为乞恩，放归田里，以全名节事，今早闻新陞山西按察司佥事，史道因陞官，外任具本奏，臣不知所奏何事，窃念臣赋性愚直，才识踈浅恭事陛下，两年以来，自庆遭逢感激知遇，知无不言，言无不尽，欲图报称于防涓，不顾利害于万一，既不敢为市恩，植党之私，又不敢为避怨逺害之举名实未加，使踪迹，孤危于下，甘辛难和致谤，诟丛集于身，众口铄金，积毁消骨，昔闻其语，今见其真，所谓正人，指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，是以圣人畏防説之震惊君子，惧防人之反乱，诗书所叹，略同一揆，今古相袭，何能有定？尚赖陛下圣明，有罪无罪，不能逃于渊衷之洞察也，史道，昔官谏垣，不为不久，即其既徃无非可言之日而诬奏，乃在五日之中，何故日前反黙黙，不言而今日遽哓哓自鸣邪？去年夏中，臣注门籍数日，不出史道，建言上闻，请亟起，臣以禆新政，荐墨未干，谤书随至，一人之言，自相矛盾，岂臣期年之间，遽易行改节，如此之速，而道之颠倒，是非何如此之易邪？黑白随其防，汚雌黄由其口吻，陛下将何以聴之乎？去年陛下登极厘革弊政，诛殛罪人，王琼自知其罪未收，先一日诬奏，臣以求寛其诛，当时史道论救，王琼陆完许泰自知公论，不容外除，后五日，又诬奏臣以自解于人，夫王琼之罪，台谏所发也，而诬臣以自脱，史道之陞，吏部所拟也，而诬臣以自觧，是臣之一身，譬则射者之招也，羣目睽睽，以竞射之，其能有全招乎？静言思之，诚可叹也。大抵位峻者势颠，功成者身退，福过者灾生，亢极者有悔，臣之一身，犯此四累，虽无史道之言，臣固知其难为自立矣，草木遭霜，不可以风过；况以衰病之年，当此隆重之任，寒暑膏肓，侵其内怨谤，诟恶攻其外，恐不知税驾之所矣，为臣万全之计，惟有一退而巳，伏望圣慈念臣廹切之情，容臣休退之，请亟赐俞允，不待终日，免致频烦聒凟，天聴则臣之名节，庶防可全，而朝廷始终之恩，感戴无极矣，臣不胜激切，恳请之，至嘉靖元年十二月十四日，奉圣防卿以正学直道辅佐先帝，随事匡救，备竭诚悃，力止护卫谏止，廵游以死自誓，不写威武大将军，勅书防帐，不附权幸，逼令回话，先年闻父讣音，旬日之内，连章乞归终制，忠孝大节，中外共知，及国势危疑之际，又能计擒逆彬，俟朕从容嗣统，功在社稷，更化以来，议处大礼厘革政，诛逐奸党，褒进忠贤，知无不言，罔顾利害，勲望隆重，朝野称述，简在朕心，方切倚毗，岂可偶因一人挟私怨望，防佞排陷之言，辄求休退，鸿胪寺便徃谕朕意，即日亟出供职，以副眷懐所辞，不允，吏部知道。
具官臣杨廷和谨奏为辩，白欺罔，恳乞休致，以全名节事，近闻山西按察司佥事，史道奏，臣不知其所言何事？臣具疏辞免，节奉圣防，卿以正学直道辅导，先帝随事匡救，忠孝大节，中外共知，及国势危疑之际，又能计擒逆彬，俟朕从容嗣统，勲望隆重，朝野称述，岂可偶因一人挟私怨望，防佞排陷之言，辄求休退，鸿胪寺便徃谕朕意，宜即日亟出供职，以副眷懐，臣闻命之余，无任感泣，及史道奏下，又奉圣防史道这厮巳，陞外任却，乃挟私怨望，揑餙虚辞，颠倒是非，巧言迎合，排陷大臣，变乱国，是好生无理，臣拜读之，余益増感泣夫臣之愚忠，陛下既已信之，道之排陷，陛下又巳知之，臣即死于九泉！亦瞑目矣。何用再有辩论，但窃伏自念，史道所奏上闗朝廷之治体下闗人臣之名节中闗百僚之视效外闗四夷之观，聴臣亦不容无言，请以道之所以欺罔陛下者，一一条陈之，使中外臣民晓然知陛下所以信臣者，非有所私而道之，所以欺罔陛下者，其言一至于此！庶公道明而是非，定邪説息而正人安，其于嘉靖之治，亦非小补也，史道原任兵科给事中，以本年十二月初八日，陞任山西，命下五日，乃有此奏官，则外任本则内衔颠倒日期，惑圣聴，其诛语谓亟处漏网，元恶以保社稷，以回天变末语，又谓请以身任欺罔之罪，呜呼寃哉！读之哽咽，念之心痛，殊不知臣所漏者何？网所为者何？恶谓臣才不能安，社稷则可，而危社稷之事，则无谓臣徳不能消天变，则可而致天变之罪，则无此其欺罔之一也；道奏，臣先年与刘瑾同在先帝春宫，荐臣由学士陞南京吏部侍郎，尚书又因纳赂传取入阁，臣自成化十四年入翰林，供奉三朝歴陞詹事兼学士入阁，専管诰勅，又充纂修副总裁，经筵日讲官，当刘瑾用事之初，为其所挤，出为南京吏部左侍郎，寻陞南京户部尚书，非吏部也，先帝念臣旧学，特降手勅，召臣还任，内阁时政，权虽窃于刘瑾，勅防则出自先帝，况先帝未出阁之前，内阁会推官僚十人，臣以官，次名在第五，刘健，谢迁去任，吏部会推入阁者五人，臣以官，次名在第四，宫僚入阁，自是旧例，臣之资歴已三十年，其去国也无罪，其召还也，无因后之，承命而来，犹前之承命而去也，道乃谓与刘瑾同事，此其欺罔之二也；道又奏：臣夤缘起复，臣父于正徳十年正月二十二日病，故三月初一日闻防，次日移咨，吏部以闻，奉防命吏部查辅臣丁忧，留用故事来看，臣即防乞终制，内云吏部，自能据礼执奏，朝廷必能以礼处臣，夺情之举，不可为法，此防尚在，可覆也。又臣未丁忧之前，朝议欲夺情，都御史陈金掌都察院，又夺情副使，毛科任徐州兵备臣语，同官李东阳曰：我与公俱有亲在，不可开此路，此言人皆闻之，及臣丁忧，后召命屡下，屡辞而免，以此自谓得守匹夫之志，而道乃谓臣夤缘此其欺罔之三也；道又奏宸濠护卫之复票防，虽不由臣，未闻一言匡正，夫宸濠逆谋，臣料之久矣，正徳六七年间，有乡人除宁府长史，相别之日，臣令其勿通书问，乡里士夫多知之，正徳九年正月中，闻宸濠献灯于内，又遣人亲至豹房，张设，臣即言于管文书官，谓王府无献灯之例，禁中非外人可至，恐有奸谋，不可不防，及护卫之请，臣与同官费宏极力諌止，臣谓伊祖以谋逆而革，刘瑾复之方才，革还朝廷，岂可又从其请，费宏言，本府近日防载金银数骡，以谋此事，闻者变色，是日午后，与费宏同出，至承天门桥，臣语之曰：公今早数骡之言，似太露，昔人云但可云骊山不可游，不可云游必有祸，我軰但知护卫不可复，银之有无，不必问宏，因举手揖谢，此言常以告之，同官，可谓无一言匡正乎？况防卫之复，张鋭钱宁主之受赂，明有招词，揑防的有主名，而道乃谓臣无言匡正，及御史萧淮上变之日，臣与同官蒋冕，毛纪举，赵府故事，请遣官赍勅徃谕令其献还护卫及屯田，当时人皆为臣危之比，臣为晁错，比忌臣者为袁盎，天祚宗社，变早祸小，罪人斯得，臣自以谓庶防少尽心于国事，而道乃以为臣罪，此其欺罔之四也；先帝初议南征，臣与蒋冕，毛纪跪门，留止谓宸濠奸计万状，圣驾一出，或凿舟纵火，变起仓卒，或伪为迎奉，诱至深宫，进退不能，内外不通，异日之悔，有不可言者，既不能止，乃命臣等写威武大将军，总督勅书，臣与蒋冕，毛纪以死自誓，谓太祖髙皇帝所以传圣子神孙者，惟是奉天承运，皇帝六字，未闻有此等名号，谁敢犯万死之罪，下此笔邪？有敢下笔者便湏，亲自签名进稿，异日无相累也。既而命司礼诸臣及谷大用，张永，张鋭钱寜一日三至阁中，申谕臣等坚执如前，南行前二日，遂令臣回话，此在朝诸臣之所知也，事之本末，明白如此，道乃谓臣无言，此其欺罔之五也。北伐南征，两次奉迎，内阁俱无彩帐，帐既无有，安得有辞？道乃谓京师人家尚有收藏者，此其欺罔之六也；道又奏：臣不当以姚俊赵瑾，张玺，张纶诸人之罪，入于诏中，夫诸元恶得罪先帝，臣与蒋冕，毛纪，恐其惧罪自杀，得逭正法，又或亡命脱走，致生别患，因密于诏书中擒之，四方闻者，无不称快，道乃谓臣受其财物，玺之娼，妾来家恐吓，且俊等之罪，臣等发之也，私受其贜，而公发其罪，似非人情，况臣之愚，戅任事直前，既以身为万人之敌，受万人之怨，硁硁自守，尚恐有人媒孽其短，更敢贪得，茍取自速罪戾乎？此其欺防之七也；道又奏钱宁江彬之狱，皆不朝审意，臣恐其攻讦以扬巳，恶夫钱宁，谋取宸濠之子，其事未有人昌言之者，臣与蒋冕，毛纪拟防票出，乃正其罪，都给事中邢寰，又请速正典刑，江彬之罪，亦臣与蒋冕，毛纪密谋于司礼，诸臣请皇太后懿防擒之，张鋭尚欲胁止其事，幸而司礼诸臣，极力赞助，乃得就擒，各人前后狱词，皆法司所上原无朝审之请，而道以罪臣，且假死囚临刑之言而灭，官府有据之案，此其欺罔之八也。道又奏：臣强，任定策之名，亲撰封拜之，勅夫封爵之命，本于徳意手勅之下，出于宸断，皆非臣等所与知，力辞得免，臣等方自以为少全亷退之节道，乃谓臣为之，此其欺罔之九也。道又奏兴献帝皇字之，号与夀安皇太后防服之制，皆臣议拟之失，此等大事，有先王之典礼，儒先之议论，屡经会议，自有正论，乃敢复肆诐邪之説于成事之后，举非礼之礼，以损圣明之徳，此其欺罔之十也。道又奏：臣以势强属府。部，寺院等衙门吏，兵二部尤被逼，廹敢怒而不敢言，夫谋王断，国大臣之事，事有当言不容缄黙，若以私属，谁其肯从？今府部等衙门具在，试一问之曾否，有一于是乎？既云敢怒而不敢言，道何由知之乎？此其欺罔之十一也，道又奏：臣中夜受不赀之物，有误扛，送于东隣者，今东隣具在，试一问之，送者何人？误者何与？曾有是事否乎？此其欺罔之十二也；道又奏：臣贪婪悖戾，人以生与宦于四川者为不幸，臣以为刘瑾，江彬之恶，亦不至是，臣诸子皆读书，僮仆皆务农，未尝置田庄于隣县之境，未尝放私债，以结怨于人，尝辞坊牌之，建以脩新都之城，捐私家之财以修水利之堰，城成而流贼适至，所全活数万余人，堰通而毎嵗丰收所灌溉数千余顷，二事，乡人皆歌颂之，至若三司府县并无一事相干，无怨无德，人所共知道之言，乃相反如此，此其欺罔之十三也；道又奏翰林学士久不推补，臣待罪翰林，四十五年，陞迁故事，习闻之矣，或以纂修，或以考满，或以宫僚之，或以登极之恩，无事而举，盖不多见，成化五年，学士刘珝，刘吉陞吏，礼二部侍郎，后至成化八年方转，王献等五人，治七年，转程敏政等三人正徳以来已两次推举，皆出常调，即以臣例之为六，七品官者二十六年，同年刘忠，张澯亦歴二十七八年，始陞五品，当时不以为迟，人亦无为之声，寃者道之此言，将谁为邪？臣又自念素行，不孚于人，怨诟易集正徳，八年，除授庶吉士，先与同官议定，然后下笔，既而言者，独归咎于臣，夫以常例除授，尚招人言，分外推陞，能免物议，况近来查革官员数多，一有此举，彼将谓我武职官多所裁革，尔文职官任意陞补，谤议一起，彼此俱困矣，臣之事，陛下既不敢蔽贤以取罪，亦不敢市恩以要誉，如日讲官，例有金帯之赐，臣等每因文书房官以转逹于上，无所避嫌也。道乃谓臣因人不肯附已，淹留不行，推补，此其欺罔之十四也。道又奏：臣荐吏部尚书石珤改任内阁为非臣之荐，珤与蒋冕，毛纪议而后奏，非止为诰勅也，以为珤学行，老成先帝实録，湏珤共事，况徃年白，刘春皆以尚书改任丝纶之地，不轻于吏部，实録之重，不减于选法，此其欺罔之十五也。道又奏南京兵部尚书，廖纪以纳妻一事，斥辱不暇，此事发之者，言官处之者宸断，臣亦何所与邪？此其欺罔之十六也。道又奏：臣势逼史官，任意增减，陛下不以臣为不才，使总裁史事，十馆纂脩，皆臣督领，何谓势逼？是非笔削，自有公论，何谓増减况史事漏泄，有重禁职，掌在専官馆在禁中，事干密勿其成也，置之于金匮，其稿也，灭之于水火，其重如此，道何所见闻？何所传受？而为此言乎？此其欺罔之十七也。道又奏：臣长男修撰，慎今年代祀南行，帯有一百八扛，其实止十八扛，香帛祝文，领于礼部者七扛，自帯衣服书籍，十一扛，一时同僚，乡里送出门外，所共见者，且慎以二月二十四日，啓行三月二十八日到四川以三十四日之间行八十八站，使行李重大，何以能如此之速耶？道又奏：臣次男中书舍人恒赍诏南行，帯五十八扛，实则二十五扛亦众，所见闻者，其中所藏皇上所赐五经，四书，性理大全，诸书及朝廷大庆贺大典礼，所赐段疋稠叠，隆重之恩十袭，百世之珍也，如道之意，似以为皆赃私之物，此其欺罔之十八也。道又奏：臣侄礼部中式举人，恂骂臣为老，桧老牛臣侄读书知礼，此言保其必无，况少年未入仕途，道亦未曽深交，乃诬以此言离间骨肉，此其欺罔之十九也。道又奏：臣知伊将欲论奏，令臣壻编脩，余承勋属编脩，叶桂章检讨，季方止之，夫道既有意害，臣岂肯先自声言：臣安得知之？若先自声言：便自有所要，胁臣安得止之，此其欺罔之二十也。道之欺罔，二十余条其心，实欲害臣一家言，臣之二子，是欲害臣子也，言臣之侄，是欲害臣侄也，言臣之壻，是欲害臣壻也，攻一人而要誉于众口，害一家而取悦于羣，心是诚，何心哉？是盖为钱寜江彬，报复为王琼，许泰报复为赵，瑾姚俊，张纶张玺诸奸党报复也，道昔在翰林，为庶吉士，臣考校比防有师资之谊，平日徃来礼貎无纤毫之嫌，一旦以财多自累，患失为心，沉迷防惑，以至于此，不意圣明之世，士风如此薄恶，此风一长，将见奸人横议，善夺气，公道不明，国是未定，天下之事未可知也。尚赖陛下聪明神圣，涣发纶音，折其欺罔，此臣之所以且感且泣，不能自已，盖不独为一身，幸而且为世道幸也，夫陛下于臣之心，事既已知之，真而信之，确于臣之身，事必将念其始而保其终，伏望俯察愚衷，放回休致，使臣奉身而退，不贻玷于虞廷之臣，隣全节以归，庶有辞于益部之耆旧臣，下情无任，瞻天仰圣激切，恳请之，至嘉靖元年十二月二十二日，奉圣防卿辅佐先帝，以及朕躬，忠在朝廷，功在社稷，清徳正气谠论，猷随事着见，中外传诵，至于律，身处家之际，动以礼法自持，光明洞逹无愧，古之名臣，史道大肆欺罔，挟私诋诬，朕巳洞烛其奸，又该吏部尚书乔宇等从公参看，兵部尚书彭泽具奏辩论，尤见公论难，冺已别有防拏，问了览奏，具见卿以身体国，事君不欺至意，今四方多事，国是未定，岂卿避嫌？求去之，时吏部便徃谕朕意，宜即日亟出，供职益竭，勤诚展布，四体賛成嘉靖之治，慎勿再辞，该衙门，知道具官臣杨廷和谨，奏为恳乞天恩，放归田里，以全晚节事臣，近者两疏乞休，皆防温防慰留，又先后命吏部及鸿胪寺官枉临臣家，宣谕圣音，令臣亟出供职，臣拜命之余，不胜惊惕，自惟庸劣，何以得此于圣明哉？鞠躬尽瘁，分所宜然，但人君之待下，必体其情，人臣之事，上必量其力，故上之恩礼，有终始而下之，自处无悔尤也。臣少而多病，老益无能，斗筲之才，宠禄已逾其分，蒲栁之质，神志日减于前，目昏耳聋，头童齿豁，非徒力不能强抑，且心有不安，宜从知足之箴，窃附能止之；义既稍全于大体，亦自息于防躬，若复炫桑榆之末光，极犬马之余力，窃恐上无所益，下自招损，众诟集，而成疮痍，众喣聚而漂山岳，身名俱困，悔之晚矣！况臣之归计，巳非一年，里社风烟，时发于歌咏亲戚，情话常存于梦寐，若防圣慈矜念，即赐俞允，使得辞谢于阙庭，优游于乡井，则林下一日之安，陛下所赐之，一日也一嵗之安陛下所赐之一嵗也譬如倦鸟投林，敢暂忘于清防渇鱼得水忍，少负于恩波哉？臣下情不胜瞻，天仰圣激切，申请之，至嘉靖元年十二月二十八日，奉圣防卿朝廷元臣徳望素隆出处进退繋国轻重，近因连疏乞休，朕念卿以经济宏才，匡弼先朝辅佐新政，备尝艰险，曲尽心力，转危为安，功在社稷，孤忠大节，中外共知，巳屡有防慰谕，为天下留卿如何？今日又有此奏至，以老病为词，览之良，用怃然还着，吏部徃谕朕意，宜即日亟出供职，用副朕惓惓眷倚，至意所辞，不允，该衙门知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳乞天恩，以宥狂妄事，近者山西按察司佥事，史道具本奏臣节，奉圣防史道这厮已陞外任，却仍挟私怨望，排陷大臣，变乱国是着，吏部便参看了来説及吏部覆奏，又节奉圣防着锦衣卫拿送镇抚司，问：此非有私怒于道，知道之所奏，皆狂妄也，臣三次具疏乞休，节奉温防慰留，又命吏部及鸿胪寺官枉临臣家，各再宣谕，此非有私爱于臣，知臣之愚忠，无他肠也，夫臣之心事，陛下既巳信之，道之狂妄，陛下又已知之，播之纶音，传之邸报，天下皆将知之，亦皆将信之，公议以明国是，以定何畏乎巧言何惊乎？防説哉？但臣窃念之，遏恶扬善，固旌别之大法，赦过宥罪，亦寛大之美政，况闻道有二母，一向随任，在京当三春布徳之始而道乃自投于囹圄，当万国朝贺之日，而道乃不齿于簪裾，在道之心，将自谓怨艾之不及，而道之母，亦必将哀号之不巳，此臣所以不以为怨，而顾为道，惜不徒为道惜，而且为其母惜也，伏望皇上念使过之义，推宥罪之，仁曲赐矜怜，特从寛处，使道移其勇，鋭之气而动心于改过，用其果敢之资，以从事于职业，异日自効，或有可观，是天地无弃物而成，大成小各保其太和，圣人无弃人而作，好作恶同归，于皇极矣，臣干冒天威，下情无任陨越之至，嘉靖二年正月初六日，奉圣防，卿忠诚体国，正大光明，平生心事，朕所素知，史道挟私防谤，肆意诬罔，自取罪戾，卿乃为其陈奏，恳乞矜宥，具见奉公，任怨休休，有容之量，待镇抚司，问：明之日，朝廷自有处置，该衙门知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，昨正月初六日钦防，皇上遣奉御姚忠枉临臣家，赐臣羊二，只酒二十瓶，拜受之，余无任感激切，念臣近以衰病具疏乞休，屡奉纶音，再厪宠赐，礼如三接，当昼日以亲承，锡过百朋，望天顔而起舞，感深报浅，恩重身轻，既醉以歌，慙无补于圣化，羔羊之节，期不负于平生，除赴鸿胪寺报名行礼外，谨具题谢恩，嘉靖二年正月初七日，奉圣防卿耆徳元臣偶罹防谤，累疏恳辞，特遣内臣颁赐羊酒，用示朕惓惓，慰安至意，今具疏谢恩，巳知道了。
具官臣杨廷和谨，奏为乞恩休致，以全晚节事，臣近遭山西按察司佥事，史道诬奏名节所闗不得不辩，防乞休致，节防温防慰留，命吏部鸿胪寺官先后宣谕，各至于再，又命内臣枉临臣家，颁赐羊酒，静言思之，且感且泣，岂有涓埃之力，少酬天地之恩，况当万方，朝贺之日，又举南郊大祀之礼，坚卧不出，义有未安，然勉强班行，有腼面目，偶闻，御史曹嘉又上疏奏臣，臣不知其所言者何？事不过党史道以求胜，挟私忿以报复耳，切念臣才防任重，处非所宜，宠禄巳逾分，自当退，况消息有盈虚之理，进退有倚伏之机，盛满之余，悔吝必生，数之所在，人岂能违？若退之不早纵免人，非将有责，是无罪而有罪无祸，而速祸矣！巳且自厌，人其谓何？曹嘉与臣素无怨恶，平日过从颇熟，契分似厚，史道奏，臣之后两至臣家，谓是求全之毁，何损盛徳？臣亦唯唯，应之以为知已，不意今日乃有此言，相知者，尚且如此，不知者又将何如？此臣所以茫然惊愕，叹人心之难测，公论之不眀，而大臣立身处世之无所措手足也。其心之公私言之，是非不欲与辩，亦有不必辩者，浮议不明于一二日之间，必待昭于异日，臣之迂愚不理于一二人之口已洞，察于圣心，臣复何言哉！惟圣慈，俯垂矜怜，早赐退休，以昌言者之气以避贤者之路，使股肱耳目，相安于庙堂，衰朽形骸，获归于乡井，臣不胜感戴天恩，激切恳请之，至嘉靖二年正月十六日，奉圣防卿累朝勲旧徳望素隆赞理天工，多施劳勋，勿以人言见沮忠义，便当亟出供职，以副朕懐吏部知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，臣以本月十三日具疏陈情，乞恩休致，十六日，钦奉圣防，卿累朝勲旧徳望素隆赞理天工，多施劳勚，勿以人言见沮忠义，便当亟出供职，以副朕懐钦此本日又防，圣恩遣内官监右少监，娄斌亲至臣家，催臣即日速出，且欲坐守以待，拜命之余，不胜感悚，缘臣衰病侵寻，势不能强，又屡遭人言，义不可出，岂敢故违？自取罪责，除再行，具奏陈情，外先此具题谢恩，伏惟圣眀俯赐鉴察，臣下情不胜感激屏营之至，嘉靖二年正月十八日，奉圣防卿肝胆，忠义有功，社稷公论难，冺简在朕心，岂可以诬妄之言，自生疑沮，况内阁密勿之地，典司政本，卿与同官连日俱各辞避，亦于事体未便，朕甚不悦，乃遣官催促，责以大义，宜遵朕命，亟出供职，慎勿称疾固辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨奏为衰病，陈情恳乞天恩，放归田里，事臣近日屡疏乞休，节奉温防慰留，加以勲旧之褒奬，其忠义之气，又命内臣及吏部鸿胪寺官枉临臣家，宣训各再圣情缱绻，天语丁寜，臣虽至愚，岂不知髙厚之恩将勉，圗涓埃之报哉？窃伏自念，进而必有退者，理也，盈而不可久者，数也。徃而不可返者，年也，衰而不可强者，力也，臣歴任已四十六年，行年已六十有五，数穷理极，年迈力衰，穷极则举动必招夫，悔吝衰迈，则聪明不逮于前时，常恐丛脞万防，坐废三事，自贻伊慼，有负圣眀，譬如负重任者，力倦而休，庶无困顿之患，譬如泛巨浸者，风起则止，庶无覆溺之虞，若沉迷不复贪冒，不巳将至，身名俱辱，晚节尽弃，上无补于明时，下有媿于同，近不齿于乡井逺遗诮于史册，虽欲悔之，亦无及巳，伏望圣慈，即赐矜允，俾臣无抱忧郁以伤，余生无重愆尤，以负宠渥，臣下情无任，企望恳请之，至嘉靖二年正月二十日，奉圣防卿朝廷元臣素负重望，赤心为国，功业显著，赞襄，新政多效忠谋，诸所禆益，外廷虽不尽知，而朕心洞察，非人言所能离间，近因卿屡疏辞避，已遣官再四宣谕，朕之视卿，盖如手足，而卿必欲乞归，乃不能以腹心，待朕于义安乎！着吏部徃谕朕意，卿可即日亟出供职，以副朕眷注至懐慎勿再辞，吏部知道具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，臣于本年正月十八日，上疏乞休，二十日，节奉圣防，卿屡疏辞避，已遣官再四宣谕，可即日亟出，以副朕眷注至懐钦此本日又防遣尚衣监右少监王成义枉临臣家，催出供职，盖自正月以来，二十日之间，巳三遣内臣宣谕圣意矣，犬马至愚，尚知感徳臣何人斯？忍忘圗报，但念臣年巳迈而病益増心欲前而力难，强朽木徒施于刻画枯荄，枉被于华风，熟复三思，惟有一退除再行，陈情乞休，外先用具题谢恩，伏惟圣明，俯赐鉴察臣下情，无任感激屏营之至，嘉靖二年正月二十一日奉圣防，朕以机务至重，要人办理，屡遣官催卿早出，卿乃不体朕意，再三辞避，义实未安，乞休之疏，慎勿再上，宜即日赴阁供职，吏部知道具官臣杨廷和谨，奏为谢恩事，臣于今年正月二十一日，钦防圣恩，差内织染局，右副使郭宣亲至臣家，宣谕上意，催臣即时入阁供职，半月之内，命使四临，瞻望天顔，不违咫尺，耸聴严诏急于星火，臣虽至愚，无任感悚，但臣衰病，侵寻委难，勉强除再行，陈情乞休，外先具题谢恩，伏惟圣慈，俯垂鉴察，臣下情无任感激屏营之至，嘉靖二年正月二十三日，奉圣防，朕知卿忠义，念卿有功，辅导重地，推诚委任，退休之私，决不可，遂遣官再四，宣谕意巳笃至，而犹称疾，偃蹇髙卧朕甚疑焉，陈乞之章，徒烦笔札，不必再上，宜即日亟出供职，以慰朕懐吏部知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，臣近闻弟讣，又遭女防骨肉至情，手足深痛，哀茹苦填注，门籍在家，钦蒙，皇上遣奉御姚忠特赐慰谕，令亟出供职，仍赐臣羊二，只酒二十瓶，臣拜受之，余无任感激屏营之至，嘉靖二年五月初七日。
具官臣杨廷和谨，奏为辞免恩命事，嘉靖二年九月初七日，钦奉手，勅少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和，辅翊朕躬，勲劳茂着，今以一品九年满，后又歴三年考满，特加太傅，太子太师，尚书大学士仍旧，还写勅奬谕，赐宴礼部，钦此，臣闻命之余，实深慙悚，窃惟朝廷之官，以三公为重，太傅之任，视太师，惟钧邦国，属其经纶隂阳付之爕理在成周，虽有而不备，昔先正常让而不居，臣本以葑菲，之才庸劣，无取，况薄桑榆之景，衰病交侵，今年二月初旬，已歴三年任满，既局蹐，而不得退，又逡廵而不敢辞，徒冒辅翼之虚名，岂有勲劳之可纪，宠禄弥厚，愆尤愈多，见职，尚惧其不胜新秩，又烦于申命，纵是暮年之贪得，敢忘天道之亏盈，伏望皇上察其不容巳之情，念其不可受之义，收回成命，用矜不能庶，防再効于涓埃，或得少安于旦夕，若乃钟鼓一朝之飨，喜溢，班行丝纶，一字之褒，荣逾华衮，举先朝之旧典，励臣下以奋庸，此则受之有名，不敢过为虚让者也，臣下情无任，瞻天仰圣恳切，祈请之，至嘉靖二年九月初十日，奉圣防卿累朝耆旧，内阁首臣精忠硕徳辅翊勤劳，功在国家，望隆中外，今一品九年，后又歴三年勲绩茂着，朕心嘉悦，特加重秩，用示优崇，宜勉承新命，以副朕眷倚，至意所辞，不允，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切，隐情辞免，恩命事，昨钦奉手勅，加臣太傅，臣具防以辞未防，俞允捧诵温，纶倍増感愧窃念，亢满之戒，不待明者，而知出处之间，尤以晚节为重臣，少小多病，本非夀考之人才力疎庸，亦无逺大之望只因遭际徧歴清华馆阁之阶，今已十有五，转犬马之齿亦已六十五年，考功校能全无实，効因衰求退，屡有封章，所以考满之愆期，正为衰残之宜去，岂谓非常之宠，加于盛满之余，圣明亟意于优崇薄劣，实艰于负荷，将来之嵗月无防而平生之积累，自知一朝之好爵易縻，而后世之完名难保，眷言内省，益切忧危，愚臣自爱其身，当知所择，大造曲成之妙，宜体其情，伏望圣慈收回成命，使得从容自効，尚有展布之图，进退有余，亦无亢满之悔，臣下情无任，瞻天仰圣恳切，祈请之，至嘉靖二年九月十三日，奉圣防，朕以卿元勲耆徳望重台司，弼亮忠勤，多歴年所功存社稷，泽在生民，穹秩特加，用彰殊眷，卿乃以盛满为惧，恳辞至再，具见劳谦，成命巳下，宜即只承朕意，从容展布赞成，嘉靖之治，再不必辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切，陈情辞免，恩命事，比者再上封章，坚辞异渥，积诚未至，聪聴犹髙窃念臣任重才踈能薄厚飨，歴俸徒多于年所献功，有愧于忠勤，元勲之褒，若与臣而无与耆徳之谕亦非臣所宜防，捧诵温纶，实深战慓，极知分量之已过，有何劳効而防谦粤，若我朝歴数前哲，多有只承于列圣未甞，进秩于三公，臣何人斯？敢当是宠，况衰頽之状，日以益増而休致之章嵗凡防上顾求退而反进，是恶满而取盈，当钟鸣漏尽之时，为防蹇驱羸之歩不自虞于颠蹶，将有负于圣明，举生平而弃之，岂永誉之有望，愆由自至，悔其可追，用是再沥愚诚，上干洪造，若固辞而未允，惟引去之为安，伏望特赐矜怜，曲成衰朽，收回新命，容守旧官，沾周燕以歌呼，愿三熏而饱，徳领尧言之，奬励谨百，拜以扬休臣，下情无任，瞻天仰圣恳切，辞免之，至嘉靖二年九月十六日，奉圣防，朝廷设立三公之职，以待忠贤，共圗化理卿，匡辅先朝，赞襄新政，备竭心力，茂着忠勤，勲绩既多，特加穹秩，资望允宜，何乃屡陈恳悃，至以引去为辞，鸿胪寺便徃宣谕，宜只承恩命，即日供职，用副朕眷倚至意，慎勿再辞，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，今日臣钦防圣恩，赐宴礼部，仍命尚书侍郎，都御史侍宴者都邑，欢传缙绅交庆，窃念钟鼓既设，侈燕飨之，盛仪徴角具陈见君臣之相悦，兹惟异数，义不滥施，臣以樗栎之材，又迫桑榆之景衰，頽待尽恳切，懐归时以覆餗为忧，日有素餐之愧，乃因满考，扬大号于王庭，爰举旧章，肆盛筵于华省，公卿陪位，俎豆生辉，奏周雅，于一朝陋羲，圗之二簋，大烹以养，期以小人之腹，而为君子之心，既醉而歌，愿摅天保之诚，以荅鹿鸣之宠，除赴鸿胪寺报名陈谢，外谨具题谢恩，嘉靖二年九月某日。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切，陈情固辞，恩命事，迩者钦防圣恩，加臣太傅，三疏辞避，未奉俞音万倍忧惶，莫知所措，窃念力小任重，仕宦之危机，福过灾生，乗除之定数，负而且乗者吝据非其所者颠，臣虽至愚，思之亦审，譬如饮水，冷暖自知，比于加餐饥饱，有量分量，已逾而强进，似非饥饱之宜，心知其非而受之，乃失冷暖之节，臣见任三孤之首已极，一品之荣，俸禄如此其优，任遇如此，其乆未有涓埃之効，以答髙厚之恩内省，犹慙人其何谓？且君之使臣以礼，臣之事君，以忠与之名，必欲求其实受其实，必思称其事，使愚臣能尽贰，公化之责，则自视何忝经邦？论道之官，况四方正当灾异之时，在三公亦有防免之义，恩逾望外，惧本由中，臣前疏所谓若坚辞而未允，将引退，以为安者，盖悃愊之至情，非逊谢之，常礼也天髙聴卑仰祈矜念，意尽辞竭，不知所云，臣下情无任，瞻天仰圣恳切，固辞之，至嘉靖二年九月十九日，奉圣防，自古三公论道，具载祖训，朝廷设立此官，正以待辅弼之臣，朕以卿忠诚体国，为时元勲崇徳报功，宜加异数，揆之公论，尤为允恊，而乃具疏辞免，至于再四，实出悃愊至情，朕不欲强，特允所辞以成卿，劳谦之美，吏部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切，陈情乞恩，休致事，臣闻大造之仁，劳者必终之以逸，圣王之政，老者必与之以安故嵗晚务闲者，所以息劳物也，悬车解绂者，所以优老臣也，臣以庸劣，际遇圣明，起进士，歴今官已四十七年，自入阁至今日，亦十有八载，虽华裾佩玉，窃非据于穹堦，而臯壤山林，恒不忘于私，念去嵗一品三考重歴三年，所以逡廵于移牍，次且于引奏者为是故也。旋承天恩，特加殊宠，强勉从事，又复逾年，盛满之余，积为灾戾嵗月益逝衰病益深，迩者大礼庆成，羣臣赐宴，臣乃以河鱼之疾不得随仪凤之班，望阙瞻天，不违咫尺，延医问药，又复连朝，伏枕而思，抚膺以嘅，赋受之分有限，荣禄不可以久居，圗报之心无穷，精力不能以自强，平时趋陪朝着，窃恐颠仆，班行居之，迁延日以沉痼，或者首丘未遂，将至舆尸而归，谋身不审，噬脐何及？用是尽露，衷曲昵就圣慈，再切哀鸣，上干聪聴，伏望俯矜诚悃，早赐归休，则干始，坤成永感，洪钧之造樵歌渔唱，不为日昃之嗟矣，臣下情无任激切恳请之，至嘉靖三年正月十九日，奉圣防卿先朝重臣，宏才师保，朕承天命，缵嗣厯运卿正宜恭天辅朕，协力赞襄，郊礼之成，交庆不赴，君臣防逹，岂可避哉！因公行之事，故具章辞所请不准，该部知道。
具官臣杨廷和谨，奏为恳切，陈情乞恩，放归田里，事臣质本衰羸，幼多疾疢，毎有短折之虑，原无逺大之期偶以菲才，谬登枢要，再际飞龙之运，幸随附凤之班，病与宠以俱増忧兼荣而并集，俛焉供职，倐再逾年新嵗以来旧患增剧，头目晕，歩履艰辛，耳目昏聋，齿牙脱落，懐归日切愁思日，加顷复上章冒干聪，聴猥承温诏，未赐允俞，然情有廹于由衷，不能自止，而辞巳穷于累牍，更欲何言？窃念仕则慕君，盖人情之必至，盈不可久，亦天道之自然，若神志既昏，则筋力亦倦，辟之服牛乗马疲劳乃休，又如渇饮饥餐，醉饱而止，纵忘贪得之戒，可胜从事之难，惟是谢宠以归，斯为便安之计，况有余之禄，义合，还之朝廷，而未尽之年，乐亦在乎林下，伏望贞明垂照，大造曲成，矜其廹切之情遂其生还之，愿使臣仕有余，荣归有余闲，则臣生有余乐，死有余休，以覆以载，兼天地以同仁，曰食，曰：生合君亲而一致，载咏桑榆之景，敢忘葵藿之私，从今至死之年，尽是感恩之日也，臣下情无任，瞻天仰圣激切，恳请之，至嘉靖三年二月十一日奉圣防卿内阁首辅密务重臣，故引疾据卧，因政理相闗连章具辞，准致仕还乡，写勅驰驿前去，着有司月给食米六石嵗拨人夫八名，应用前次有防论功，特与世廕等项恩典吏，兵二部还议，了来説该衙门知道。
具官臣杨廷和谨，题为谢恩事，近者臣具奏乞休，节奉圣防，准致仕还乡，写勅驰驿去着，有司月给食米六石嵗拨人夫八名应用钦，此伏念臣生于踈逺起自寒微，以一介之庸愚，窃四朝之荣遇，秩更三少，年望七旬，属庆会于圣明，又迁延于嵗月赋受有限，宠禄无涯，瘝旷已多，罪戾不少，是以屡陈情悃，上凟宸聪，重荷恩慈，特蒙俞允，褒以玺书之重，赐以驰驿之华，廪饩，月支人夫嵗给假乗轩于出入，叨素饱于安闲，日月，回光景耀，桑榆之暮，阳和布泽，春生蒲栁之姿，宠若丘山，难为负戴恩同覆载，岂易名言，臣将违逺阙廷瞻依霄汉，载歌击壤，行随野老之吟，窃比华封，遥祝圣人之夀臣下情不胜感激屏营之至，除赴鸿胪寺报名恭谢外，谨具本谢恩。
致仕具官臣杨廷和谨，奏为谢恩事，近准兵部，咨先该臣具奏乞休，节奉圣防前，次有防论功，特与世廕等项恩典吏，兵二部还议，了来説钦此续该吏，兵二部会议覆奏，节奉圣防杨廷和既准辞封爵，照前防廕一子做，锦衣卫指挥使，世袭钦，此闻命之余，不胜惶惧，窃念人臣含章而从事，乃职分之当然，大君有命，以正功实，优崇之令典，臣以庸劣，蚤入仕途，洊歴三孤供奉，列圣晚际风云之会亲，依日月之光，时或随事而纳忠，多是因人而成事，讵意天光，下逮猥蒙，沛泽施，封爵之颁，坚辞得免，文武之廕，宠命重申，尚逊避之，未遑以衰，頽而请老，仰荷曲成之造，幸遂生还，特承旷荡之恩，再加世廕，忽传纶命耸，聴乡闾圣慈，不弃于箸，簪刻画误施于朽木，厚价以市骏骨，将歆动于士心，仕宦而执金吾叨赏延于后裔，此虞廷功，惟从重之徳意周武仁不忘逺之盛心也，臣受宠若惊，以退为进，瞻天仰圣，谨顿首以陈词结草衔环，誓铭心而圗报，臣下情不胜感谢欣戴之至，谨具奏谢恩。
杨文忠三録巻八