《四库全书 潘司空奏疏》  （明）潘季驯 撰
钦定四库全书
史部六
潘司空奏疏
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨案：潘司空奏疏七巻，明潘季驯撰季驯，字时良，乌程人，嘉靖庚戌进士，官至总督河道，工部尚书兼右都御史，事迹具明，史本传此集，凡巡按广东，奏疏一巻，督抚江西，奏议四巻，兵部奏疏二巻，季驯巡按广东，在嘉靖三十八年奏疏，后有其子大复附记称原稿几三寸许，散佚不存，仅从掖垣觅之，故所録止此，其督抚江西，在万厯四年奏疏之，前有李迁万，恭二序，其为南京尚书，则在万厯九年旧本，列在兵部之，后编次误也。季驯虽以治河显，而所治皆有治迹，集中如查议，弓兵工食及损益，南京兵政，诸疏皆足补明会典所未备，又查解兵卫，存留粮饷，济邉诸奏亦深切，当时弊政，足与史志相叅考云。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻一
（明）潘季驯 撰
○巡按广东奏疏
慎选民牧疏
题为恳乞天恩，俯念逺方慎选民牧以弭盗，安民事，臣本以庸懦之资，叨司风纪之任，钦承重命，出按雄藩，日夕忧惶，勉图称使，何入境之初，即值冦警，潮阳海丰，惠来等处，倭冦充斥，南雄和平，程乡等处山贼纵横，闾阎哀苦之声，州县烽火之报，无日无闻，臣目击其变，食不下咽，寝不安枕，虽尝督行司道，卫府州县等官，严加剿捕，而将不足恃，兵不可用，徒尔支吾，终难宁谧，臣尝闻之，民穷而后盗起，弭盗，必先安民，安民之道无他，惟在择贤，守令而已，臣敢为皇上陈之，昔渤海歳饥，盗贼并起，汉宣帝拜龚遂为守，遂曰：海滨遐逺不沾圣化，其民困于饥寒，而吏不惜，故弄兵潢池耳，遂单车至府，开仓廪假贫民，选用良吏，慰安牧养，盗贼悉平，又昔交址刺史多无清行，吏民怨叛，选贾琮为刺史，讯其反状，咸言赋敛太重，百姓空单，京师遥逺告寃无所，故聚为盗贼，琮即移书告示，招抚荒散，蠲复徭役，百姓以安，夫今之广东，即如昔之渤海，交址也，今广东之盗，未必如渤海，交址之盗也，而致盗之由，未必不起于海滨遐逺民困于赋敛，而无所控诉也，倘今之守令者果有龚，贾之徒出而抚之，未必不投干毁戈，安土乐业，如渤海交址之盗也，然则即今弭盗之术，其有过于择贤，守令如龚贾者乎？臣昨覩今歳考察邸报，广东所去府佐，与州县正官共三十八人，较之他省，独多大半，其故何哉？盖由岭南之地土产累多珍竒载之出境，其利百倍，人情于此，已为易动而处，此者又多日，暮途穷之人，宁能责其廉乎？且去京万里，纵使盗跖，为之郡守，梼杌饕餮为之，县令民日百千辈，羣嘲而聚谤之，朝廷之上，未之知也，不得已而诉之，上司上司，不知偶从而抑之，则死且无告矣，欲走京称寃而费以百计，富者难之，而况于贫乎？此官之易以肆，民之日以蹙，相率而趋于盗也，臣闻之，先臣丘浚曰逺方之民易动者，非民之情，习然也，治之者不得其人也，盖逺方州县得一良令，如得胜兵三千人，得一良守，令如得胜兵三万人，方其相安无事之时，一方数千里之地，得二三十辈之贤守长，则足以安之矣，不幸而民穷起而为盗，为乱，非得数十万人，马钱粮，未易平之也，呜呼！明用数十万于有事之时，人之所知，而潜省数十万于无事之中，人特未之知耳，此民牧之所以为重，而择贤牧于逺方尤为重也。然州守县令之选，大率皆筮仕之人，铨司者，未经试用，岂能遂知其贤，不肖乎？臣窃谓我国家官人之法，虽曰三途并用，而特重进士之科，是以歴朝建功立业者，进士十居八九，盖士子既蒙进士之选，莫不有砥砺上进之心，纵有识趣，卑污不自爱惜者亦十之一二也；举贡之人，每以资格自限，而况歴试多年方行，就选精力为之减损，意气为之，折磨报国之心，轻营家之念重矣，其豪迈之才，坚贞之操，难保尽无殆，亦十之一二也；我皇上试以今歳考察观之甲科之，与举贡多寡相去，果大相悬絶否乎？况蠢兹下民，贵耳贱目一闻，举贡便生，轻易之心，茍遇甲科，即起，惊惮之意，而为之甲科者，少知爱民，颂声，遂作诚，所谓事半而功倍者也，昔唐玄宗诏新除县令，试理人策，而以韦济，词理第一者为醴泉令，意者其在斯乎？然司铨者岂不欲尽以甲科之人，分布天下州县特以应选之人甲科恒少，举贡恒多，而州县者，又举贡之正选也，广东向称乐土，虽以庸才处之，茍不至于极敝，大壊亦可支吾，但今之广东，非昔日之广东，则今日之治广东者亦不当以昔日所治之人治之耳，伏望皇上俯念逺方之民久罹盗贼之惨，勅下该部，备查广东，见在州县员缺，摘将紧要处所，如广州府之东莞连州，南雄府之始兴，惠州府之和平，潮州府之掲阳，惠来等处，俱将新中甲科，除授勒限赴任，其清逺海丰程乡，四会等县，虽亦系盗贼渊薮，但有见任官员，遽难更易，候各去任之后，仍乞补选甲科，倘甲科之中，有不自爱者，容臣等细访参治，比举贡之人更加严峻，则倭夷充斥之地，必多捍御之方，山贼纵横之乡，必多招徕之术，良民有所恃而不恐？顽民有所畏而不为，且使海滨之民咸知我皇上，留心逺地加意穷民，其鼓舞震慑之机，又有不可言者，百姓安乐，冦盗消弭，而可以保圣治，亿万年无疆之休矣。
嘉靖三十八年八月二十六日奉旨吏部知道
添设县治疏
题为添设县治，移置所司保障，地方弭盗安民事，据广东布政司经歴司呈为议，及时勘处积叛，地方以絶后患，以图久安，事奉本司札付准本司等衙门，掌印左布政使等官魏良贵等咨关，各准本司咨关，准分守岭西道，右参政吴桂芳咨据肇庆府通判吕天恩，呈称遵到本府四，会县督同知县张文光拘集通县里排，乡老欧阳应奎等审据，众称剿平诸巢，万山联络，地方旷逺应立县治等，情随带地，师亲诣经剿，地方拘集，熟知地利，人役徧歴诸巢，看得各处山势险峻，溪流湍急，止有地名潭圃，地宇平衍，山水环抱，民居稠聚为四方道路，适中之所，询之舆情，皆称堪立县，治其地，南去四会县一百三十里系逺僻地方今立，县治居中，控制内可以据险要，防遏夷酋，外可以复膏腴，抚绥良善，将附近太平，柑，榄大圃三都，地方分剖，太平一图，九图十图柑，榄一图三图，四图五图十图十二图十四图，大圃三图共一十一图，查据黄册，通计大小人户一千一百有竒官米二千四百九十九石八斗三升四合八勺，民米二千一百三十九石一斗六升四合八勺，后有清山贼，田开荒余地，或敷貱无征，或升科增税，俱附入新县，其潭圃逺近等处田地，虽坐落太平柑，榄大圃三都，地方亦有先年卖出别圃户内相应，清查拨正，盖田地既在此，方税粮，合归新县，拨正所以增户口，便粮差清，查所以息争讼，防影射，庶事体归一，其清逺懐集二县都图查，系别省别府，地方不必分割，恐道傍筑舍，徒费周章潭圃，既立县治，若前后左右无藩篱之固，恐悬孤城于万山，似撄螳臂于虎口，难保将来宁谧，如今日也，又看得地名龙口，水在潭圃之北五十五里内扼三塘，径下等处，最为要害，应立屯田千户所移四会后千户所，在彼守御，及查得肇庆卫前所中所原有屯田，细粮五百余石，在彼合将屯军二百名，尽拨前去，依屯耕守，免其差调，龙口一军专令居中，策应保障，地方以护耕种，其有空余田地听从，乡民开耕，入彼居住，以助兵威，此一举而军民两便也。及照潭圃之东八十里有地名双车圃界，连清逺切照葵梅诸洞，合移金溪巡检司，建立在彼，掣青草大径大坑，三营之兵共二百六十六名，协同守把，及有南绥一营，在龙口，水东五里，双车圃西五十里乃盗贼出入之冲，照旧存留在彼，掣黄沙，古灶二营，共兵二百九十一名，凑入戍守，使西应龙口东援双车，声势既张，虽南绥有急，亦有所恃，而自固矣。龙口之西三十里，地名扶落口，乃白茫鹅叫，扶黎顾水诸巢之咽喉，合移扶溪巡检司，建于彼处，保其岩阻以系人心居业，又有地名鹭鹭坪，在扶落口西三十里，接近莲花，■〈石带，〉心螺殻山及广西懐集等处恶峒，地方险逺屏蔽空疎，若欲扶溪，安枕先于此处设立一营，招回附近原被逼出惯战，乡兵二百名，在彼垦田居住，月给行粮四斗五升，以资耕守，候田亩，成熟住支行粮，即将黄桐峡径，鹤爪三营兵，壮一百八十五名，移出彼处，合营并势，以壮军威，而扶落一带，地方耕守，可无虞矣。凡此乃形依唇齿，势成掎角，潭圃之地，昔为边鄙，今居腹心龙口，双车南绥，鹭鸶等处皆为藩篱，屏限城池，峙立营垒，错居血脉贯通声势，聨络可以扼贼喉，吭奠丽，生民以后，公署建，而道路自开，墟市立而商贾自聚开垦盛而流移，自复盗贼息，而村落自充，声教达而人材自出，惟在上者倡导鼓舞之而已矣。其于筑建城池衙门，儒学营堡等，项工费及丈，勘开垦，贼遗田地查处，遗累粮米等，项事宜俱候，请立县建官之日，次第举行，改州建县重务，再加审处等因画图贴说呈详，到道该本道会同，带管分巡佥事，殷从俭议，照四会，地方绵亘三百余里，考之前代，唐宋间，设有一州四县，其后并为四，会一邑以致山，多地旷，声教不行，遂为各贼据盘，敢称抄掠，乡村荼毒，为患有年，今当大兵平剿之，余正属经营，更始之际，所据增立县治，控制要冲，以杜遗孽潜滋阴据之谋，以贻生灵，久安长治之利，揆之理势，诚不可已，今该原任通判吕天恩，督同该县正官亲歴荡平巢穴，沿乡相度，欲于地名潭圃，人烟稠密，风气攸锺之所建立，县治将附近太平，柑，榄大圃三都内，分割共凑，一十一图，大小人户一千一百有竒官民米共四千六百三十八，石九斗九升五合五勺，属其统辖，后有清出贼，田开荒余，地俱附入，并管所虑，县治孤悬，贼易窥伺，迤北则于龙口，水地方掣，四会千户所官军并肇庆卫中，前二所屯军，且耕且守，以示控扼，复掣金溪巡司并青草大径大坑，三营之兵于双车圃以卫其东，移扶溪巡司于扶落，口设乡兵，营于鹭鸶坪，以捍其西，藩篱，巩固经度周详，职等反复参酌，似在可行，但该府初议，四会升州以相掎角，揆今事势甚定，可不必更为之图矣，及照前项县治，设在岩险之中，地僻事简，所有官属，合照依裁减衙门事例，县设知县典史学设教谕，训导各一员，仍隶肇庆府，统辖，吏典亦照裁减，设置庶官，无冗滥之嫌，民免供亿之累，等因备咨到司案，查先奉提督两广军务兼巡抚兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史谈恺，会同镇守两广地方总兵官，征蛮将军，太子太保靖逺伯王瑾批据，肇庆府申前事，准本府知府卢璘关，称四会，地方万山联络，诸猺盘据，近年连结，出没刼掠，占夺官民田地掳掠子女财帛，幸遇抚按，悯念生灵，奏奉钦依征兵，选将揆畧授竒不浃旬之间，而首从贼徒，冯天恩等相继授首，俘斩数千，各贼败亡之余，虽尚结巢拒守，而势孤食尽，行当不战而自毙矣，自古莫敢谁何之冦？一旦殄灭，此诚千古之快，希世之功也。时士狃近利，大人懐逺猷故久安长治之计，今日士民于抚按，不能无厚望焉，盖竭泽而渔泽盈，则鱼复生，焚林而狩，林茂则兽，仍往前贼所据土地，寛饶形势险恶，固盗贼之林泽也，若不及时处置，窃恐数年之后，复如昔日之患，查得郡志四会，县前代为南绥州，今在柑，榄都石涧村，领县四，一化蒙县，在今太平都东乡村一新，招县在柑，榄都新招村，一化注县在今柑，榄都绿水村，一化穆县在，今大圃都康谷村，厥后并为四，会县国朝因之，为里九十二，缘山多地广，政令不及，遂为猺据，里数渐促，今仅存四十二里，以此观之，为今之计，必增立县治，方为久安之策，合无乗此兵威振扬之际，诸贼殄灭之期，定委识明，才练官员，带领晓知地利及合用员役，亲诣巢穴，逐一踏勘，某处地土，平衍适中，定为县治，某处险恶，咽喉，拟为巡司，中间料理事宜，夷险隘通道路，治城池，营衙门，募流亡实厢，落分都图，设里甲，定民居析田亩，设营寨议戍守，立墟市，通商贾，建儒学，育人材，东则割清逺县西则割懐集县各一十里，凑成一县，使四面开达，各县声势相连，迨勘处，巳周规式俱定，然后奏请，立县治设官，即以四会县升为四会州以统之，仍隶本府，则残猺当变为良民，各贼莫为之渊薮，久安长治之道，或在是矣，等因奉批仰布，按二司会同守，巡道议报并蒙巡按，广东监察御史徐仲楫批据肇庆府经歴司呈同前，因蒙批布政司会议，详报，依蒙已经，会行该道，委官亲诣地方勘议，去后，今准前因行间，又蒙本院批据该府，通判吕天恩呈前事，蒙批布政司会议报夺，并奉提督两广军务兼理巡抚兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史王钫会同，镇守两广地方总兵官，征蛮将军，太子太保靖逺伯王瑾批，据本府申同前事，奉批仰布，按二司会同，该道议处，详夺依奉，各备咨关到职，该布政司，掌印左布政使魏良贵会同按察司，掌印按察使，汪柏岭西道，分守右参政，吴桂芳带管分巡佥事，殷从俭议，照四会县太平柑，榄等都地方僻在万山之中，盘亘不下百里，东北则直抵连阳，郴、桂，迤西则密迩开建，懐集实羣盗出没之冲，二省犬牙之地，其间山箐险隘，径路﨑岖，土田膏腴，林木畅茂，据而守之，足以杜奸宄之潜滋弃而不守，未免为逃，逋之渊薮，况前此本为州县之。旧区县全，则民赖之，为保障县，废则贼据之以陆梁，今当大兵，振荡之余，正属与民，更始之会，若不及时城，其险要扼其咽喉，犹恐数年之后，遗孽复滋将来之患，不可胜言。所据建立新县，以控要害，移置屯军，以便戍守，迁改巡司，以固藩屏，清查税粮，以正经界，裁减官吏以省浮费一应，应行事宜，既经委官，勘处停妥，又经该道，会议相同，俱应准议施行，但府原议，以四会县改升为州，统辖新县一节，事出更张，似难准议，合无候题请，允日备行该道，将添设县治移军屯守，迁改巡司，清查税粮，裁减官吏等项事宜，一一取次举行，庶夷险为易，化盗为良，遐迩蒙安静之休，生灵免荼毒之苦，此诚万世无疆之利也，备札呈详等，因到臣查得先据肇庆府经歴司呈为议，及时勘处积叛，地方以絶后患，以图久安，事并据该府通判吕天恩呈同，前事俱该前，巡按监察御史徐仲楫批行布政司会议，详报去后，今据前因臣会同提督两广军务兼理巡抚兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史王钫镇守两广地方总兵官，征蛮将军，丰润伯，曹松议照大盗，虽经征剿后患，犹当预防，臣等查得四会县所辖太平，柑，榄大圃三都，共计一十一图地土，附近潭圃与龙口，水双车圃，扶落口南，绥营鹭鸶坪等处地方俱系四会清逺并广西懐集贼寨咽喉，先因山场僻逺人迹罕到，号令不通，所以无藉亡命之徒，皆居之日久，党与渐多，负固险阻，肆行流刼毒，苦生民，今葵梅白芒鹅，呌扶黎，顾水莲花■〈石带，〉心螺殻诸巢既已破荡，及时城其险要，据而守之，足以杜奸宄之潜滋，而为生民之保障，失今不处，恐无藉之徒，仍据旧巢，不过数年，必将复聚，其时再动，两广之兵又糜数万之费图之，已无及矣。臣等窃以为开设县治于潭圃，移置千户所于龙口，水以控制羣巢于势为便，移金溪巡司于双车圃，扶溪巡司于扶落，口存留南，绥营添设鹭鸶坪营掣，并青草黄桐等营兵，壮并势防守，亦于事势有不容巳，盖潭圃者，当诸巢之咽喉，双车圃，扶落口南绥，鹭鹭坪者俱潭圃之屏障，势必相须，其巡司营堡，事体已有成规，不过迁移之劳，所费无几，且询之父老，众口一词，莫不举手，愿望惟恐，或阻究其所以，皆缘地方之民积苦，盗贼设县，控御之议，民间私议已久，人心冀望甚渇皆以为必须如此，而后百年之盗可散，数邑之民可安，盖以县治既设，则官民相近，法令自无阻挠，所司移守则藩篱，慎固奸宄，不敢窥伺是诚，弭盗安民，久安长治之策也，伏望皇上垂念一方，荼毒之苦，俯从百姓永逺之图乞勅，该部查议，如果于事体无碍，地方有益，准将四会县分析太平柑，榄大圃三都，共计一十一图，地方于附近地方潭圃，增设一县，定拟县名官员，量行裁减，与儒学职官印信，乞赐铨选，铸给，仍乞将守御四会后千户所官军并肇庆卫中，前二所屯军，移置龙口，水依屯耕守，立为屯田千户所，免其差调，铸换印信，及移掣金溪，扶溪二巡司，俱改属新县，其筑砌城垣，起盖衙门等项，候命下之日，容臣等督令该道守巡官逐一处置渐次举行事完，通将支用，过钱粮数目，造册奏缴，如此庶二省残孽，有控制之所，一方生灵，免刼夺之虞，豺狼之窟，变为乐郊，而陆梁之辈，化为良善，久安长治无出于此，实为地方，官民至幸。
嘉靖三十八年八月二十六日奉旨该部知道
贪酷有司纒讼未结疏
题为贪酷，有司纒讼未结乞恩，俯念沿海，地方久遭兵火，先行铨替贤能，官员以弭盗安民事，据广东按察司经歴司呈奉本司帖文蒙臣牌，行提吊犯人，蔡明复等一干人，巻究问具招解审，仍查本官，缘事日久，未结该县，倭患紧迫应否，先行作缺，速议详报，依蒙查得先奉提督两广军务兼理巡抚兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史王钫批据潮州府，潮阳县儒学生员，萧与衡状，令义男萧徳抱诉为非法，坑儒兴兵燹，刼乞救无辜，事潮阳县申为豪恶，生员侵占城池，马道聚众殴伤公差事，潮州府申为城池，事俱奉批，仰本司并究解依奉行，据该府呈，称先蒙分巡岭东道，信牌行府，提得知县，蔡明复犯人，陈逢举等连巻解道审发广州府同知，曹司贤问理，呈报前来催，据本官呈称前项事情，蒙委会同，潮州府通判，翁梦鲤究问：缘蔡明复给假未回，除呈称前项事情，蒙委会同，潮州府通判，翁鲲分巡道，请发会问完日，另报本司看得蔡明复赃迹败露，秽声彰闻，既经行提，即应收问，岂有放回省假之理明，是各官推奸纵容，理法何在？凡鞫问干证，即同狱成，公事稽程，责有攸归，名节所系，不可不慎，若再迟延，当从重叅，究又行催勘未报，今蒙行司究议，复行同知，曹司贤查报随据回称，叅照知县，蔡明复赃私，数以累万，告讦人连百家，据其情词，各有指实，淫刑以逞，不惟孤人子，寡人妻而且至，有一户连尸，一代絶嗣者极欲以饕，不惟破人产荡人，家而且至，十室九空，十村半窜者，积害盈庭，流毒徧邑，酷声昭著，秽迹彰闻，词出库里，怨结士民，闻事固已寒心读词，不觉流涕似应，不待听问之，毕而即当，追夺者也，缘以该县，时值兵戈，一切干审俱归保守，且人命等项，重情与违法事等项，众犯俱干，律例重典，必候审证，公明不无，延待月日，即今地方兵事，扰攘，诚难久缺，正官，况本犯讼证既众，律有即同，狱成之条，且其告假不销，法有惧罪，在逃之例，即其规避，亦应罢斥，合无将蔡明复知县职名，先行作缺，具题铨补，其所犯赃，暴事情一面，拘证问解，庶地方紧急之际，免致久缺正官，且衣冠不齿之流，免致妄意延缓，具呈到司议，照知县，蔡明复缘事，日久未结，被告赃私数多，所犯事情，颇有实据，且干连人众该县地，方逼近海洋，倭患紧迫，若候问结作缺，铨补委果延久废，事合无准，照所议，将蔡明复知县职名，先行作缺，本院具题铨补本司一面催齐人，巻委官会问，明白具招解，审等因备帖，呈详到官，臣查得先据潮州府，潮阳县儒学生员，萧与衡状，令萧徳抱诉为赃官，纵兵刼财，烧屋焚尸，害命事，开欵告讦知县，蔡明复赃私事情已批，分巡岭东道，究招解夺，续据该县申为流贼打刼，掳掠男妇耕牛事，又为豪恶生员，侵占城池，马道聚众殴伤公差事，及为城池事，并据本县生员，萧与叙，民人萧徳陈训赵正林瑞，时范阿郑姚将等各状告称，蔡明复贪酷，情由俱经，批行该道，并究及节次督催，俱未问报，随该臣看得该道向因地方多冦，兵务方殷，未及究理词讼，况查原屯掲阳倭，冦与海贼许老合伙，移营突至该县，隆井都屯住，刼杀离县，止隔一江，该县向无正官，经理事务，责成，随即改行，广东按察司究问，仍查蔡明复缘事日久，该县倭患，紧迫应否，先行作缺，题请铨补速议，详报去后，今据前因臣为照，潮阳县治，西北万山，盘据东南，大海滨，临实为水陆，冦盗充斥之所自，去年十月内，倭夷突登海口，至今尚未解散，近又据潮州府，申称该县山贼兴发，屠戮人民，燹荡庐舍，民不聊生，至此极矣，备御抚绥，要非贤守令不可，今自去年四月内，蔡明复缘事，被题该府属，正值缺官，向令县丞范楠署理，虽亦勉强支吾，终难倚恃该县之民望贤令而安辑之，真如赤子之望慈母及查，蔡明复被讦事情，俱系赃私人命，细加采访，实迹颇多，原情据法，似无复任之理，况干连证犯百余，俱因被冦，四散一时，难以拘齐，若候结正之日，方行铨补，不无久缺，正官地方深为可虑，伏乞勑下该部查议合，无先于甲科，中择有才望者铨补，给凭严限，前来供职，或于邻省地方择贤能，素著者调补其蔡明，复所犯事情，容臣查照原，案究问归结，如此，则地方不致乏人，而庶官知所警畏矣，缘系贪酷，有司【云云，】事理，臣未敢擅便，谨题请旨。
嘉靖三十九年六月十二日奉旨该部知道
地方紧急疏
题为飞报，地方紧急事，嘉靖三十九年三月十一日，据惠州府呈前事，据考试生员，王大化等禀称，二月初五日有海丰县，县丞朱杰带领兵壮八十余人，前到碣石卫，拏贼奸党，知觉流言，本官要徧索城中，各心疑畏于初七日早，忽有三百余徒，呐喊哨聚，将本官带去皁壮，尽行捆缚，今尚团聚，陈公祠，不知何为等？因又据碣石卫，呈为边军，缺粮激变，事内称本，月初七日，有海丰县，县丞朱杰到，卫督催查盘，文册追征，屯粮擅受词状，多差民壮，打手拘拏，勒取纸价，逼攀为盗，又因久缺月粮，致使众军出郭聚集，教场等情，各报前来，臣即督行该道，守巡并该府卫，掌印等官，作速区处解散，无致延久，酿成大患，仍查朱杰，招尤启衅，事由与为首倡，祸人犯拏究去，后随据广东布政司，分守岭东，左叅政，冯皋谟掲帖，禀称访得该卫旗军委果缺粮五年，彼因县丞朱杰先署县印之事，据福建，张元荣，具告卫军范子言等窝盗事情，止获范子言到县，监候节次行卫，捕拏余党未获，后本官奉府差委，往卫督催查盘，文册时有刑房吏王志尹，禀称前贼歴案难拏，朱杰就便多带兵壮押带，范子言到卫作眼，认拏得赖，汝善王仕荣，李阿僧刘信，峯金志兴，宋礼成李双溪戴真，李璋等不期范子言又称系积年拖欠，屯粮刁头，仍虑查盘问罪，却就倡同一般，欠粮首恶数十人，遂以五年缺粮为词乗机鼓众激变，已将范子言连倡首姓名访实，姑俟各军解散，另行拿究等，因又行据该府，查访得县丞，朱杰带领民壮前到该卫，追捕贼犯指挥，张廷佐不与公馆安歇，本官拘得贼犯，范銮供出同，徒范元质等彼各知觉，率领骁勇，舍余二百余人，围卫开旗，呐喊将本官并吏书门，皁民壮，共六十余人，捆缚痛打一场，送在监内，就到教场，写起激变旗一面，宰牛一头，祭旗推立范元质为首，分作四哨，将城门锁闭，等因各到臣看得碣石之军，素称骄悍，兼以久缺月粮，向懐忿怨县丞，朱杰轻举躁动，假公营私，纵使缉捕，强盗亦当申奉明文，多方设法，却乃妄作威福，挟带多人，沿门骚动，希图索诈以致奸徒倡祸，羣党鼔噪相从指挥张廷佐系该卫署印之官，使其平时持正，有以压服众心，临事执词，有以禁抑奸党，则亦未便至此，乃幸灾乐祸，坐视旁观，即其不与，朱杰公馆安歇，其欲挫辱之意，可想见矣，所据各官情罪，俱难轻贷，通候查明之日，另行叅究外为照，碣石系海滨，卫分海贼停泊之区，所视以为外援者，良不浅也，今少不如意，即便竖旗称变，捆缚职官，此其渐不可长也，易曰：履霜坚氷至，似此形状，殆不止，履霜而已，若于此竟从姑息，则广东卫所，如碣石者亦多矣，宁保其不闻风效尤乎？况今山冦屯札，海丰地方相离，颇近各军持久不散，自度事不可解，必内连山，冦外引海贼流害地方，此又不可不虑也。伏望皇上勑下该部，转行督抚，总兵官等从长计议，作速解散，仍将首祸，胁从之人，分别处，治其各该有罪官员，容臣备查明实，叅提究问，庶几人心知觉而地方得宁矣，缘系飞报，地方紧急事理，臣未敢擅便，谨题请旨。
嘉靖三十九年六月十三日奉旨吏部知道
强盗打刼县衙疏
题为强盗，打刧县衙，杀死人命，恳乞天恩，查究地方官员以警人心事，据惠州府经歴司呈承准本府照会，抄蒙臣牌，仰查刼杀知县舒颛，贼徒曾否，损失库银与该地方失事，人员职名呈报，依蒙查得，嘉靖三十八年十一月初二日，据博罗县主簿，汪乐手本呈，称本月初一日夜二更时，分被强盗，一阵徃县背冲入后衙，次及库，纵火烧毁，后栋并库中盗贼强盛，官兵抵敌，不住知县，舒颛被伤身死，一家伤死，四命门子一命等，情到府行，据本府照磨，曾尚仁，呈称会同，主簿汪乐教官，孔弘俊等当堂吊，取库簿查，得新旧存在，库银一千零二十七两三钱六分二厘，入库眼同验，看库外排栅，库门锁钮，并无损壊又验得知县舒颛被伤身死，并一子一壻家人，一名门子，一名俱被伤死，烧毁后堂衙宇，一座七间，理合呈报，随该本府署印，通判黄若海诣县，覆验相同，又该知府顾言前往梧州禀议，地方事宜回还，经过本县，亲验无异，及查该县巡捕典史，余珏主簿汪乐巡风，该吏黄若琼并一应守城，巡更兵壮人等俱属，有罪相应，提究等因到，臣案查先奉都察院勘合，札付准吏部，咨为举劾，方面官员以肃政体，事该本部题覆前，巡按监察御史徐仲楫论劾知县，舒颛才力不及，所当改调，题奉钦依移咨备札，仰臣依奉案行，广东布政司行令，本官解任，起送聴调，及行该府，委官照磨，曾尚仁交代，接管去后续据惠州卫呈该博罗县主簿，汪乐手本报同前，因臣随牌行，守巡兵备该道，并该府卫访捕，真贼解报，仍将失事人员，查叅呈夺续，据广东布政司，分守岭东道左叅议，冯皋谟按察司，专理盐法，兼管屯田水利，带管岭东兵备，分巡道佥事殷从俭，会掲开称各职，依蒙星夜，兼程驰至该县，会查得知县舒颛，因为调任收拾起，程于十一月初二日打发，女壻徐■〈王邦，〉先回不料，初一夜二更，被贼徒一十八人，密从北城，越进窃入衙内先拏，女壻徐■〈王邦，〉勒银不得，徐■〈王邦，〉喊呌，随即戳死，又拏本官次男舒惟备，在于后园空地，拷打要银，比有舒颛并家人舒盛，三门子叶潮近救，一槩被戳，身死将本官衙金银首饰，衣服财物，刧去一空，及开欵查议，防捕事宜前来，又经批行，及行，广东按察司并惠州府备查该地，方失事官员，从重叅呈，未报，续于嘉靖三十九年二月初七日，据该府捕盗，通判洪章呈，并和平县申俱为缉获打，刧县官强盗，事内称拏，获刧杀知县舒颛贼犯李老，仔刘汝秀等审据供称，原系该县，不识姓名，民壮数人，探知本官，多有财物，纠同刧杀等情，复经批行分巡道究问，招详并催司府，查报去后，今据前因臣复行查得比，因带管岭东兵备，分巡道佥事殷从俭，分守岭东道左叅议，冯皋谟各为潮州，倭贼生发，惠州府知府，顾言亦以该府地方事宜，俱赴梧州军门，议处广海卫指挥陈学，翦已于去年九月二十五日奉到勘合推升，惠潮守备，尚未赴任，以致地方空虚，各贼乗机窃发，逐一查明前来为照，博罗县，聴调知县舒颛，居官不检，积有余资，既奉改调，又复延住，慢藏诲盗，自取杀身，诚不足惜，但越城杀官，渐不可长，而贼止一十八人，追捕甚易，所据地方，官员既不能弭盗于平时，致令窃发，又不能擒灭于临事，纵使遯逃相应，通行查究，以警将来者也，叅照惠州府署印，通判黄若海博罗县，署印本府照磨，曽尚仁均承视篆之责，全无任事之艰，惠州府捕盗，通判洪章惠州卫巡捕指挥，任元相博罗县，巡捕典史，余珏专司防捕之职，均乏捍御之方，以上各官俱当惩究者也，守备惠潮，地方以都指挥体统行事，指挥同知陈学翦延缓，不行赴任，以致备御乏人，博罗县主簿，汪乐既为协理之官，难逃坐视之罪以上，二臣亦当均治者也，再照广东按察司，专理盐法，兼管屯田水利，管岭东兵备，分巡道佥事殷从俭，广东布政司，分守岭东道左叅议，冯皋谟惠州府知府，顾言虽俱以公事逺涉他郡势难遥制，情若可原，但均受地方之重寄，乃致冦盗之入城，亦难辞责者也，伏乞勑下该部，再加查议，将殷从俭，冯皋谟顾言，量加罚治，惟原其逺离地方姑从轻贷，其黄若海等，容臣提问，巡风守城吏，壮黄，若琼等一并究治，仍勒限捕获赃犯，明正典刑，庶几人心知警，而地方允赖矣，缘系【云云，】谨题请旨。
嘉靖三十九年五月十五日奉旨该部知道
频遭倭患荒旱疏
题为地方，频遭倭患，荒旱相仍，人心骚动，恳乞天恩，俯从寛恤，以安边方事，据广东布政司，分守岭东道左叅议，冯皋谟掲帖，禀称潮州府，属海饶潮，掲惠来五县地，方自旧年十一月以来，倭冦侵境，迄今五月，余各乡居民俱被残伤，复据潮，惠来等五县节次报山，贼五千余徒，屯聚洋委，■〈氵戎〉水，贵山黄坑等处流刧，多系被倭，残害之民，今当兵燹之余，又值天时亢旱，谷价腾贵，以致鼓众投合为乱，大埔又有木窖之，贼千余突，刧饶平职，看得人心思乱，羣盗蠭起，若不早为区处，致效尤者众，愈难为力，已经督令饶潮，掲惠大埔五县，巡捕典史，万邦邑等，兼同各都千长，多起乡，夫协同各该，应捕官兵，加谨截遏一面，给示招抚谕，令作速解散，节据各县被害，军民纷纭赴愬，咸谓兵荒饥困，一切钱粮，望乞停征以安，人心等情，伏望轸念地方被害，万姓遭残，乞行本道酌量赈恤，仍行本司议，将海饶潮，掲惠来，沿海五县应征，嘉靖三十八年分粮银，暂行停征，如应解京库之数，亦即那借别项官银代解其派，拨各仓，军士月粮，或军饷银米间有急当支应势，无容缓者，聴该县掌印，管粮官查尽殷实，排年渐次征解，毋及贫民，地方平宁，百姓安妥，聴本道督行，各掌印官严限带征追补等，因到臣案，查先据岭东，守巡兵备巡海，叅将等官呈称，倭贼三百余徒，由潮阳县海口，又有千余徒，从福建招安突入饶平县黄岗镇，外放火烧屋，并据惠州府，海丰县申，称山贼五百余徒，突刧本县，杨安金锡兴县石塘吉康等都坊，杀掳人畜潮州府，呈称山贼五千余名屯聚，潮阳县贵山，■〈氵戎，〉水洋乌等都攻寨杀掠，又有千余住，札饶平县大埔木窖为巢穴，刧柏嵩岭上饶地，方等因各报前来，俱经具题讫，续又据巡视海道副使郑维城，分守岭东道左叅议，冯皋谟分守高肇，韶广左叅将锺，坤秀呈称，嘉靖三十九年三月十九日有洪老，倭船三只，约贼一百五十余，徒使至惠来县下涌港，登岸突刧，荆龚村二十五日，要往甲子门，所地方寻船下海，本月二十六日，又有大白艚，船四只突入潮阳县，河渡门海口被兵，把截三只在海一只，登岸，约贼一百余名，屯聚江头，二十七日突至本县南门外城下，官兵拒敌，斩获倭级，三颗各贼退，遯深浦村屯札并据潮州府，呈据防守，饶平县黄岗镇武举，镇抚余盛报称，四月初五日有原在上，垄倭贼已到下饶，又有四百余跟，前倭踪犯，到竹林堡，初六日突至东门外，率兵御撃，遯往土名，刘厝埭住札，该臣看得旧倭未去，新冦复来，又经严督各该官兵，上紧剿捕，及具题间，随据副使郑维城，左叅议冯皋谟，左叅将锺，坤秀合呈，为官兵夹剿败，遯倭贼，再报大捷，事内称贼，从潮阳县地方登岸，与突越黄岗，镇二起大势，倭贼凑同新倭合伙，流刧官兵追逐，擒斩功次数多，各贼知惧，已于本年四月十九日，遯海开洋，去讫，其潮阳土贼凑合，洪老海贼亦于十九日奔，遯招收都海边，寻船将从海遯等因连将获过功次，并查叅各该失事官员呈详到，臣除抄行按察司会核去，后随该臣看得倭，冦虽遯，但地方残破，荒旱相仍，米价腾贵，人情汹汹，必须多方计处，庶无他虞，牌行该道，勘议间，今据前因臣为照，潮州自嘉靖三十七年正月至今倭奴，凡三犯其地，闾阎焚杀之惨，道路悲号之声，殆可为寒心矣！今虽仰仗，天威逺震诸臣効力陆续，擒斩颇多，余孽悉遯，而各处山，冦蠭起警报日闻，况传闻福建新到，倭冦甚多，彼处抢掠既尽，势必复越潮州，而再过数月，又当风汛之后，其将来者，或未可量也。以我极疲之民，而膺彼无厌之冦。其何以支？且广东耕作之期，俱在二三月间，自冬徂春，沿海一带，地方尽为冦盗，蹂躏之场，民失农业，即今米价腾贵，秋冬又当何如失，今不为计处，复加催苛，欲民之不为盗，不可得矣，臣尝思之，假令以广东盗贼之害，移诸浙直之间，则议蠲议贷当，不知何如矣？今广东之民皆赤子也，而二三年间，曾无齿及抚恤之者，岂以其逺而遂弃之乎？臣近接邸报，兵部一本，倭冦猖獗，恳乞圣明申饬，督抚诸臣，速加剿防，以靖地方事，欵开一件，何以安民？议得东南，自倭患以来，兵荒相继，十室九空，征敛百出不止，提编之苦，剥削万状，诚为激变之由，皮尽而毛无附，良可痛心，合无备行，总督抚按官督同司，府州县等官，务将残民，多方抚字，一切无名之征，以次停罢，被灾地方应该何以赈贷？蠲免具实奏闻，听户部处分等因题奉钦依，臣伏读再三，不觉涕下有以仰见我皇上好生之德，如天之仁，欲使天下无一夫一妇不被尧舜之泽也，今臣待罪地方目撃，民困我皇上，勅令奏请，而臣又不以请，可乎？除将赈恤，事宜催行该道，议处外所据，应解京库银两臣查得海阳县，该银三千五百四十三两，七钱四分一厘，潮阳县该银三千八百九十九，两八钱八分六厘饶平县该银三千三百二十五两，九钱九分五厘，掲阳县该银一万四百七十两六钱九分，惠来县该银二千三百四十二两，三分又查得惠州府海丰县该银五百二十三两一钱二分七厘，亦应一体议处，通共该银二万四千一百零五两四钱六分九厘，今边饷甚急，内帑空虚，揆时与势，似难蠲贷，合无俯从该道，所请前起运京银，那借别项银两先行抵解，但布政司苦于钱粮缺乏，歳派繁多，行令借贷，未免迁延，则既不能释百姓，延望之苦，而又反，误京库起解之期，徒费文移，终为无益，臣随查得该司广丰库，贮一项，先该提督两广都御史谈恺奏留海防之用事例银五万九千零五十五两，水脚银一千一百八十一两一钱，似可那解，伏望皇上勑下该部，查将前项银两于内，定议二万四千一百零五两四钱六分九厘，补足各县，京库起解之数，其各县一应存留银两除十分紧要者，行令该县，查将殷实，排年量行追办，不得槩及贫民，势可缓者，暂行停征通候，事宁，年丰次第追补，其赈济一节，容臣等从长议处，庶几天恩覃布寒谷，生春民命，得以少延，人心因之，大定而地方永，保无虞矣。缘系【云云，】谨题请旨。
嘉靖三十九年八月二十三日奉旨吏部知道
举刺官员疏
题为举刺，方面官员，以昭劝惩事，臣窃闻之，昔人有云，天下之本，在于郡县，而郡县之责，付之监司，则监司者固郡县之本源也，本正而后末，治源洁而后流，清监司之有关于庶官也，亦甚重矣。所关既重，则任之，不可不慎所任，当慎则察之，不可不精，臣本樗材，谬膺明命，自入广以来，首尾二十余月，其于藩臬之官，究心久矣，或因文以稽其政，或循名而责其实，臧否情伪，颇得其概。今当事竣，敢冐昧陈之，除按察司，按察使刘廷诰，副使宋大武，佥事李伸今丁忧，沈淮贤能任浅，佥事王学已经保留，俱不敢槩，举外访得布政司，右布政使雷贺悃愊之姿，无所装饰，端凝之度，不事依回，非孑孑以为行，而律己之严，自无纎毫之可议，非察察以为明，而驭吏之肃，自无关节之可通，专理清戎，而闾阎鲜勾扰之虞，掌理司事，而钱粮罔出纳之弊，分守岭西道，右叅政刘悫，雅抱清心，惟金惟玉，谠言正论，以准以绳尺度衷藏事，熟于扬歴之久，聪明内藴，识定于闻见之，多忧民忧，真如已忧，而凡所区裁到手，便能身任事，国事不啻家事，而诸所兴革，随施辄与民，宜分守岭东道左叅议，冯皋谟明作足以集事，而惇大常存廉静，征于持身而圭角，不露担当之量，恒见于人所共避，而干理不事，虚文处分之宜，毎妙于势所，难为而盘错，益占利器，搏空拳，以当数万之冦，而鼓舞众庶，累策竒勲秉赤心以理积弊之邦，而惕励官寮，顿回恶习粮储，道左叅政，袁应枢精明，弼治而应物，则和平易，近民而防己则密砥砺，有同乎筮仕，一毫不茍施，为迅发乎壮猷，随事有条，抚字寓于催科之中，而十郡诛求之苦，若洗防闲，先于官吏之弊，而百年输挽之政一新，分守海北道，右叅议田杨文可饰治，学足润身，恬雅之资，不事表暴，而政日见其修举，简静之体，无所更张，而民自乐，其安平允矣。温恭之人，可当督学之职，按察司南韶兵备副使贺镂冲谦之度，可即可亲，庄慎之资，匪随匪激，任久而地势民情，若驾轻车于熟，路才通而投艰，遗大若游，利刃于全牛，居四面受敌之乡，而抚捕咸宜，兀然为岭南之保障，处一省冲疲之地，而恩威并济，晏然成海外之藩屏，原任提学副使，今丁忧杨载鸣，文章可以载道学术，足以经时直方之操，正己率物，而士人有不戒之孚，刚大之气，自始至终，而寮属起，可象之敬，校阅生徒，则藻鉴常空，而兴行之机，更溢于絺章之外，署理司事，则纲维独振，而钦恤之意，尤寓于用法之中，清军副使张子弘器度恢宏，风猷振发，昔居琼牧，尚遗何武之思？今擢宪司益励，范滂之志，才能达乎？时变歴管诸道而举动，咸得其宜，守可质诸鬼神，赍捧入京而赆馈，一无所染，岭西兵备佥事，皇甫涣外朴而中，则通政平而法自肃处，剧繁之道，而废坠俱举，每征讼狱之攸归，当冦盗之区，而缉抚得宜，已见民猺之共戴实心，实政有守，有为以上诸臣职任不同，器局亦异，然皆声望昭著，才守俱优，所当荐扬者也，又访得原任分守岭南，道左叅政，今升河南按察司，按察使徐南金，西台风采素重于士林，南海声名，更腾于往昔，修洁之行，可式可矜，坚白之操，不淄不磷，羣吏望风而思治，庶民懐徳而倾心之一臣者，虽经升任，但资望已深，志行超特，实为公辅之器，仍当待以殊擢者也，原任盐法道佥事，今致仕殷从俭，心实才雄，识明行洁，兼管诸道而应剧，有余专理盐法，而夙垢不染，剿新阳之冦，赞襄之力居多，殱潮州之倭，筹算之功，为最之一臣者，虽因疾乞归，但年当强仕，才可大施，遽捐田野，深为可惜，仍宜起用者也，如蒙皇上勑下吏部，再加查访如果，臣言不谬，将雷贺等并徐南金俯赐擢用，杨载鸣，俟其服阕之日，擢用殷，从俭起用，则黜陟明而人心知所奋励藩臬，当而庶官有所依归，其于治道，或有补矣，缘系举刺【云：云】请旨。
嘉靖三十九年十一月二十一日具题四十年正月二十一日奉旨，吏部知道。
荐举境内人材疏
题为荐举，境内人材，以备录用事，臣窃惟帝王图治之机，毎求人于旧而人臣报国之义，当以人事君，况当明盛之世，固宜野无遗贤，而偶值多事之时，尤宜老成，是用臣本昬庸谬承明命，所至之地，辄効咨诹，其于地方，俊乂知之，颇真知而不以告，是蔽贤也，臣之罪大矣，敢敬陈之原，任詹事府少詹事，今致仕，黄佐少负竒瑰之才已蜚声于翰苑，晚贞幽隐之操，乃寄迹于山林，博极旁通乎子史，而独窥夫性命之原，文采毎发为词章，而尤精于删述之笔，白首传经，盈生徒于几杖，清心守己，讵俯仰于公门，原任巡抚贵州都御史今回籍，聴用李义壮，通练之才，素称于仕籍，直方之器，益重于乡评，抱济世之弘猷，而絶无希进之心，惟闭门而教子，当暮年之闲，适而犹懐进徳之意，每阖户而亲书择行择言一见，便知君子必诚必信，举乡目为正人，原任福建布政司左布政使，今致仕，锺卿氷蘗之操，自筮仕不渝于晚节，金玉之徳真赤子不失于大人，赴任闽中，随半肩之行，李放归故里，驾一叶之扁舟，茅屋数椽，而叔侄弟兄共栖其内，山田半顷，而菜羮蔬食，不厌其贫，且廉者易于近名，而彼独圭角，不露或贞者，流于絶俗而彼独坦夷可亲，原任江西布政司右叅政，今侍养守制服满，郑廷鹄宏才，妙选华名，素重于明时，雅志清修，硕德更隆于南粤，因亲弃仕庭帏，曲尽其诚，捐俸筑城乡邦，咸倚为重，当此壮猷之日，正其効用之秋，况值亲终之余，犹宜召用之速，原任广西布政司左叅政，今致仕，谭大初风裁，独持所至，有廉明之誉，孤贞自许，随在着表正之功，崇雅黜浮辨，毎严于义利，杜门谢客，志久絶于纷华处，以纲纪之司，必多培植之力之五臣者，年虽各异，精力俱堪，才虽不同，裨治则一，况稽其放归之，故原无罪愆，而因其静，养之余更多淬砺，若以有用之才，置之无用之地，诚有大可惜者，伏望皇上勑下吏部，再加查访如果，臣言不谬，即将黄佐等及时起用，则因才授任之下，必各罄其未究之施而感恩，图报之余，当益奋，其余年之力矣，缘系【云云，】谨题请旨。
嘉靖三十九年十一月二十一日具题四十年正月二十日奉旨，吏部知道。
举学职疏
题为举学职，以励士风，事臣窃闻之，周礼以太宰繋邦国之九两以司徒安万民之六俗，而皆以师儒行乎其中者，诚以九两无师儒之繋则无以淑人心六，俗无师儒之聨，则无以厚民俗，甚矣，天下不可一日无师儒之功也。况广东僻处山海之间，素多朴野之习，其有赖于学校以移风易俗者，尤不浅也。夫何师道不立，正学日微，日暮途穷者，比肩而绩，文敦行者，罕覩臣于巡歴之处，徧加考询，毎得一二于十百之中，诚不敢黙也，谨循例荐举，以备采择，访得广州府从化县儒学教谕，陈其箴，青年妙质，雅志竒才试其文，则铿然有金石之声，而意趣悠扬，迥出尘凡之表，稽其行，则轩然懐鸿鹄之志，而操持端洁自拔等第之中，南海县儒学教谕刘裁志行，不羣廉隅，自砺严于待士，而条教为之一新，慎于持身而词章，尤其独擅仕，虽迫于为贫，志犹切于谋道新会县儒学教谕，康日章气度，恂恂尚如处子，襟期磊磊，真是淑人，少年即负华名，偶羁足于枥下，入仕尚能苦学，终脱颖于囊中，况占羣弟之归心，尤见为师之得体，韶州府仁化县儒学教谕张鸣凤，器识老成，丰神秀拔，摛词俊雅，殆非章句之流，立教端方克正，尘嚣之习，志不屑于小就才可期于大成，肇庆府高明县儒学教谕管惟干，博雅之才，庶几硕士端凝之度，克称师，模立课，会以作儒生，已见文风之丕变，捐俸资以济寒士，因兹善类之景，从之，五臣者，就官未深，贤声俱着，巍科可望，妙选亦宜，伏望皇上勑下吏部，再加查访如果，臣言不谬，俯赐作养，或缓于民牧之，擢以需其成，或待以清曹之选，以展其学，则贤才录而儒官思奋，师道立而善人自多，其于风化，或亦有小补矣，缘系【云云，】谨题请旨。
嘉靖三十九年十一月二十一日具题四十年正月二十二日，奉旨吏部知道。
举刺有司官员疏
题为举刺，有司官员以饬吏治事，臣窃惟致治莫要于得民而得民莫先于守令，是以古昔帝王必以重民为首务，重乎民，必重治民之官，而于其所亲近者尤重焉，守令是已，矧广东素为易肆之地，而频年又当多事之秋，守令之不可不重，又有甚于他省者，然臣又闻之，左雄曰：安民之道，惟在用贤，用贤之道，必存考黜，则甄别贤否，以为黜陟之本者，又重守令之要务也，迩者累奉纶音，申严守令之选，臣有以仰见我皇上重民，致治之盛心矣，臣本樗材，谬膺重命，其于守令之贤否，广询博访者，几两年矣，今当事竣，敢敬陈之，除广州府知府，陶大有南雄，府，知府章接贤能，以经升任琼州府知府李慎韶州府，知府张景达潮州府推官，郑仕廉州府推官郭嵒化州知州，毕竟立饶平县知县林丛槐，高要县知县尹鸣商三，水县知县，陶守训乐昌县，知县程大经贤能，以经礼待，高州府同知，李渭崖州知州盛赉汝，电白县知县，戴甫贤能，准送给由，俱不敢槩，举外访得惠州府知府，顾言操持，若美玉真金心事，如青天白日，时多烽火而弭盗，安民之略，百事有条，地属冲，疲而供应，馈遗之常，一尘不染，风清而弊，自絶吏畏而民，则懐廉州府知府熊琦氷操素坚而四知之，金无人敢赠，风猷茂着，而三尺之法，惟彼独持严于扬歴而庶事必亲吏皆敛手寛于养民，而诸费俱约，人已倾心，岂惟郡牧之循良，实作边关之锁钥，雷州府知府魏文焲才虽通而不事表白，守固定，而无所矜持，敷政则寛猛得中，法不弛，而吏自肃居身则礼义，是守己不失而人自和奉均平，以节民财，戴之有如父母，严保甲以弭冦盗，倚之无异，干城肇庆府，知府徐鹢文采，内涵真诚，外见克勤，克慎废坠，举而寮属絶供馈之需，不激不随，治行平而民謡兴，遐迩之感，表里如一，庶几悃愊之良吏，毫发不缁，允矣清修之吉人，广州府同知，曹司贤清苦之节，可以质诸鬼神，坚确之行，可以要诸金石，视府篆而弊，蠧悉除豪右，亦皆屏气，当委任而怨仇，不避奸宄，自无遯形，肇庆府同知吕天恩宦，久而操益坚，志广而才克济，智能料敌竒勲树于他年，心切爱民，惠政孚于今日，承委而惟公惟谨，所至即有遗思，佐郡而不刚不柔，随施辄有实效，韶州府同知，萧元征精明，雅能任事，廉洁征于持身剔弊，发奸而法不挠于豪右，疏壅决滞，而权不移于吏胥稽查，则才猷茂着，而事皆有条监，舶则苦节益贞，而饷因倍额，潮州府通判，翁梦鲤言，讷才通外，和中劲署篆，值兵荒之日，而劳徕多方，民视之，真如慈母，督巡当水陆之侵，而调度有术人倚之，不啻长城，殱倭，冦于南阳，功收不朽，解山贼于潮邑，事起不虞，绩固难湮，超当不次广州府推官，俞咨益性温，若玉行洁如氷，识明而达叩其中，不愧鸿儒，才练而详观其政，真如老吏，奉委而廉，明独着，事无遗奸，理刑而情法并行，民无寃狱，惠州府推官，贺泾扬歴深而才猷自达，拂抑久而造诣，更纯谳狱，则人莫敢欺，而行之以恕，所在称平，稽查则法固不废，而秉之以公，随委辄当才堪遗大而圭角，浑融志切，匡时而锋铓，藴藉番禺县，知县汤应科，器度谦冲，真如处子，操持清白，无愧天君，不炫赫赫之名，而饬躬励行之诚，上下咸信不为皦皦之状，而洁己勤民之政，终始不渝，恺悌已见于宜民，才华可膺乎？妙选南海县知县陈思忠才捷，而性则温，政通而志则定，随处能加节，爱下民，欢若更生，遇事辄励精勤，上官赖以分理处，最繁之邑而不激，不随器识自别，当筮仕之年而有为，有守逺大可期，掲阳县知县，彭文质志洁，行修识明才，练民遇流离之后，而悉意招徕，独着抚摩之政，己当军旅之繁，而多方经画，聿成保障之，功惠徳旁敷口碑，若一以上，诸臣官职，虽有崇卑歴仕，虽有久近，要之皆为守令之良，所当荐扬者也，伏望皇上勑下该部，再加查访如果，臣言不谬，将顾言等循资取擢，则臧否明而羣工，自尔知奋黜陟当，而蒸民因之，得所矣，缘系【云云，】谨题请旨。
嘉靖三十九年十一月二十一日具题四十年正月二十一日奉旨，吏部知道。
上广东均平里甲议
其法，先计州县之冲，僻以为用之繁简，令民各随丁力输银于官，每遇供应，过客及一切公费，官为发银，使吏胥老人，承买其里长，止在官勾摄，公务甲首，悉放归农，广人便之，某自以报代在迩，恐后至者不能守，乃上疏言岭表，去京师絶逺比来牧民者，视为利薮，屠剥万状，而小民仰九重，在霄汉之上，愁苦之声无路自达，故相聚为盗，臣为是痛心疾首，已将里甲弊政，更张一新，顾天下之事，立法不难守法为难，守之于畿辅之地，固难而守之于岭海之外为尤难，宋苏洵有言逺方之民虽使，盗跖为之郡守，梼杌为之，县令民羣嘲而聚骂者，虽百千万辈，朝廷不知也，故其民常多怨而易动，今广东之民既怨而动矣，若非仰仗，明旨叮咛，虽有周公之法，谁与守之？疏入，户部请以其言行通省，如法遵守，年终籍记用银数目以闻，报可。
不孝大复，窃览先大夫东粤疏而抱终，天憾且澘焉，不忍读云，曩先大夫按东粤，值倭夷外獗，民盗内讧，攻城殒师，警报狎至，先大夫蒿目焦思所为创艾，其不逞，而拊辑其流亡，一切重巨，不易便宜，擘画者奏报重趼，无宁，日事竣，有柏台，甘露之异，粤士大夫竞为诗，若文侈其事而及瓜期，有山谷罙阻之老百余歳以上者入堂皇，愿一识面，先大夫行咸奔集，挽留百里间，为之塞衢，罢市，已而知王程不可稽，乃肖像以祠，祠多灵异，先大夫之得粤心若此，其疏多硕画可知也，不孝，犹追忆粤疏，巻帙几三寸许，方不孝入都，待补而先大夫即世，竟不知入何人手，化为乌有，及还，以奏议付劂工，独粤疏莫可迹，勉从掖垣觅之，仅寥寥数首，如右云耳，嗟乎！不孝于先大夫之含殓数千里，莫闻而尤并其生平手泽而失之，没先烈，徽猷弗述泯，枌榆，世诵弗彰，毕世无涯之憾，将奚赎哉？特于疏末，聊罄哀悰，以表先大夫之于粤事，注措独勤不孝，陟岵之思，于粤疏独切，而海内名公之知，先大夫者，第以弗克荷薪，责不孝而聊以数首，见先大夫于羮墙可也，其必求核实于当年，则有粤中之诸碑记在男，大复百拜跋。
潘司空奏疏巻一
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻二
（明）潘季驯 撰
○兵部奏疏
谢赏金帛疏
为恭谢天恩，事臣于万歴九年九月初四日接到邸报，该工部题为恭，报大工未尽事宜，今巳完工并叙効劳官员，事节奉圣旨凌云翼升俸一级，还，与潘季驯各赏银五十两，纻丝二表里，钦此随于十月十□日，据百户刘舜元赍捧到，臣当即焚香，望阙叩头，祗领外，臣不胜感激，不胜惶悚，伏念臣以朴■〈木，敕〉庸材，谬肩巨役，曾无涓埃之效屡沐，旷荡之恩，方惭报塞之未能，岂意宠颁之洊及，矧兹湖堤，未尽之工，皆出庙堂，先忧之志，两河既已顺轨，旋复虑及诸湖大工，方尔告成，犹欲求其全美，爰是尚书凌云翼当受事之始，即自虚心讲求而臣于将行之，时犹得与闻谋议，此实庙谟成算，非臣等之所能及也，且计湖工之举，在臣离任之，余焦心苦思，董率于羣，寮之上者，乃云翼一人之力，栉风沐雨，胼胝于水土之间者，实司道诸臣之功臣，无纎毫之劳，亦蒙稠渥之典，精镠出之，御府锡重，百朋文绮，颁之尚方，荣分华衮，内自循省，实为滥竽，覆载难名，惭报酬之罔极，分涯已过惧，颠陨以非遥，惟捐犬马之余龄，用答生成之大徳誓坚精白敢忘，在冶之心，矢竭衷丹，祗奉垂裳之治，臣无任瞻天仰圣激切，感戴之至。
查议弓兵工食疏
为查议弓兵工食事，职方清吏司，案呈据南京，五城兵马司各呈奉巡视京城，监察御史案验，为畿民困敝，恳乞圣明查例，责实以安重地，事该南京云南道，试监察御史徐金星奏奉钦依裁革冗役等，因备行各城依奉遵将中城，弓兵革，退有役一十名，白役一百二十三名，东城革退，有役一十九名，白役六十一名南城，革退有役，二十一名，白役四十名，西城革，退有役六，名白役，八十八名，北城革，退有役一十六，名白役，二十九名，续据中南，二城兵马司呈称，蒙巡视衙门，案验，将见革有役弓兵名缺，呈乞掣补以便巡逻，等因到司查得五城巡缉，并各衙门聴差，及看守库，册等项原额，弓兵共四百八十八名，先于弘治十八年，该贵州等道监察御史张津等题准照例毎名，每年工食银八两五钱，共该银四千一百四十八两，额派直隶、苏、松、常、镇、徽，宁安太等府州县均徭，内编佥银两解赴本部行，令各城召募弓兵，一年一换，仍置立竹籖备造，年貌籍贯文册送司，凡遇役满及事，故革退者，具数呈报，照名掣补，聴给工食，向因征解不敷，内有一十二名，迄今未补，今据呈称革，出前项名数，除白役弓兵，原无工食，无容别议，外其额，设有役名缺，似应掣补，但近年添设巡逻官军，则弓兵原额之数亦不必备，前项革退，老弱有过，七十二名，并先年未补一十二名，共八十四名相应，通行裁革，其各名原，编工食亦应减，编以苏民困，及查自嘉靖元年起至隆庆六年止，惟微州府原额，弓兵三十名，工食银两全完外，其苏州府原额，弓兵九十五名，每年该银八百七两五钱，共银四万一千一百八十二两五钱，内除解过，外拖欠银一万一千七百六十八两三钱五分一厘，松江府原额弓兵六十一名，每年该银五百一十八两五钱，共银二万六千四百四十三两五钱，内除解过，外拖欠银四千六百六十两五钱，常州府原额，弓兵七十三名，毎年该银六百二十两五钱，共银三万一千六百四十五两五钱，内除解过，外拖欠银四千四百六十六两二钱六厘九毫，镇江府原额弓兵五十七名，毎年该银四百八十四两五钱，共银二万四千七百九两五钱，内除解过，外拖欠银六千一百四十两八钱，一分四厘，宁国府原额弓兵五十五名，毎年该银四百六十七两五钱，共银二万三千八百四十二两五钱，内除解过，外拖欠银二百七十五两四钱八分，安庆府原额弓兵三十七名，毎年该银三百一十四两五钱，共银一万六千三十九两五钱，内除解过，外拖欠银一百八十五两三钱二分太平府原额弓兵六十八名，每年该银五百七十八两，共银二万九千四百七十八两，内除解过外，拖欠银九百六十二两二钱三分七厘，广德州原额弓兵一十二名，毎年该银一百二两共银五千二百零二两内除解过外，拖欠银一百七十七两，九钱一分一厘，各府州通共欠银二万八千六百三十六，两八钱一分九厘九毫又万歴元年起至九年，止除微州府照额解完外，其苏州府欠解银五千六十六两五钱，松江府欠解银三千六十六两五钱，常州府欠解银二千三十一两五钱，镇江府欠解银一千七百二十五两五钱，宁国府欠解银二百七十二两，安庆府欠解银六十八两，太平府欠解银五百七十八两，通共欠银一万二千八百八两，以致各役工食，甲年役过者，乙年，尚不得领，纵有支领数亦不敷，以在官之人，使之枵腹，待哺而欲责其不废公事，不致生事，害人，势所难免，其积欠数多县，分本当叅究，但思积逋之数，一则连年之荒歉，难以办纳，一则额派之数多征解，不前在小民，则宜施寛贷之恩，在各役则宜加及时之惠相应，酌处通，查案呈到部，臣等看得弓兵多而工食不及，徒滋骚扰，银两多而征解既难，不免积逋，旧逋不蠲，新负益积，徒费文移，无资实用，所据减革，弓兵减编工食蠲免，积欠一节，相应题请，伏乞勑下兵部，再加议处，如果臣等所言不谬，将今革并原未募补弓兵共八十四名，毎年该工食银七百一十四两，行抚按衙门，俱自万歴十年为始于苏，松等府疲弊县分，酌量免编，使小民得受一分之惠，其自嘉靖元年起至隆庆六年，止各府拖欠，银两合，无通查已征在官者，截数起解，如有侵匿，查实追征，果系小民，拖欠者，乞赐蠲贷，使公家无案牍之烦，而闾阎免催科之苦，其自万歴元年起至九年止，各府拖欠，银两以十分为率，毎年带征三分，与当年额征相应，全完银数俱赴，抚按衙门挂号解赴本部交收，巡抚衙门，仍于毎年终将见征，带征过数目，册报本部，查核明实，照依马船工料，比照户部，题准拖欠京仓，钱粮事例，各该有司，掌印官全完者，容臣等荐举奬励，不及数者，指名叅奏，住俸降级，如遇考满，不准给由通候，完至九分，方准开复永为定例，庶当任守令，加意征解，不致视为故事，应赋者乐其寛而输纳之，必先应役者，蒙其惠而勤劳之，恐后矣。
举劾各营官员疏
为敷陈愚见，以禆营务，以固重地，事职方清，吏司案呈，巻查先奉本部送准，兵部咨该，南京兵科给事中，徐尚奏前事该，兵部覆奉，钦依自隆庆三年为始，查照京营事，规添设巡视科道各一员，毎年终将，南京各营，坐营等官，会同，南京兵部从公举劾等，因备咨到部，送司已经通，行钦遵去后，今照万歴九年终例应举劾呈乞施行，案呈到部，臣等会同巡视南京营务，礼科给事中，吴 江西道监察御史张 将各营官员，逐一评品，除应该奬，励戒饬者，查照旧例，不敢渎奏，外看得大教场，坐营以都指挥体统行事，署指挥佥事李栋兵机，熟习智勇，超羣司会口，而水战有方莅大营，而誓师得，体神机营，坐营以都指挥体统行事，署指挥佥事，华恩识见精明，昔建竒功于海上，才猷老练，今昭劳绩于行间，守御浦子口等处地方以都指挥体统行事，署指挥佥事杨嘉言督屯，不扰卫属服，其公平御众，惟严卒伍，遵其约束，巡视屯田，缉捕盗贼，署都指挥同知，吕逢兆才干素称，理江防而波涛无警，威严夙着，镇池河而盗贼潜踪新江口，把总指挥陈闰生奉职，清修却常例，于巡游之日，御军明察，革积弊于造舰之年，池河营，把总指挥秦金，武艺精闲，丰标特达，三军成敌忾之气，九矢有破的之能大教场，卫总指挥吴绍伯，年方弱冠，才拟折冲，骑射既所，优长韬略，尤能谙晓新江口，把总指挥任弘道，谋猷出众，胆气絶伦理营务，止齐中法，董游巡缉捕，有方小教场，把总指挥徐问，丰姿英特器，字深沈，部曲服其严明，寮寀高，其廉洁浦子口，把总指挥涂，昆视龙虎之篆，八年，军中诵义，任总营之职，七载，羣下懐恩大教场，把总指挥，徐时雍年方英茂，声称雅，着于羽林，材甚坚强职业，益修于营伍，池河营，把总指挥黄河清三捷，武闱才猷之敏给，攸着一当练卒，行伍之旌旗，改观神机营，把总指挥傅，继芳质禀雄竒才称敏赡，管屯田，则科索尽革司船政，则甲役均平小教场，卫总指挥刘葵领步兵，而需索罔闻，已得拊循之体，转选锋而军营不扰，尤占雅洁之，操大教场，把总指挥，兰台营机素练，方当英妙之年，射技攸工，堪寄折冲之任小教场，把总指挥刘椿寛严得体，能输士卒之心，训练有方，克振军旅之气以上诸臣均之，有禆营务，所当循资，擢用者也，伏乞勑下兵部，再加查访，如果臣言，不谬将李栋等循资擢用，庶劝惩明而营伍有禆矣。
条陈部司紧切事宜疏
为琐陈部，司紧切事宜，以禆机务事，臣伏念南都为根本，重地而兵曹，为机务要，枢臣非其人，寝食为惧，所赖四郊清晏之时，歴年修举之后，庶几遵循亦可塞责，而求之宏纲，大体亦无可訾者矣，所有一二事宜，或因仍旧习，未经申明，或衅隙，初开相应，厘正者，臣敢不避琐屑，类疏陈乞，伏望勑下该部，再加查议，如果臣言可采，俯赐施行。
一议充营伍，以重防御，臣窃惟留畿首务，全在兵营固，以备不虞，亦以杜窥伺也，查得各营马步军原额一十二万六千余名，今见在操演者仅二万余，名毎营，多者不过七八千，少者二三千耳，毎歳勾补仅五六十名而逃亡之数倍之，臣恐数年之后，即求今日之数，不可得矣，万一地方，有事调遣，不敷不免，召募不战之士，非惟无济于用，亦恐缓不及事矣，伏望勑下该部，严行各该省分定以分数，勒限勾补，毎年终容本部将，一年解到军数，咨送兵部，查考如不及，分数从重，叅究则营伍，可充而国威自壮矣，伏乞圣裁。
一，议清丈量，以息争端，臣窃惟天下田土，高下异等，每易混淆，而军民错壤，尤多隐占，近奉明旨，通行各省直将军民田土，逐一丈量，诚正经界清积弊之首务也，臣查得五十二卫所田地，与民间错杂者有屯田，有草场，有营房基地等项，内除屯田，原系屯田，御史专职，应聴查理草场，系本道兼辖者该臣，咨行都察院，转行本道，会委各卫州县掌印官公同丈量，无容别议，外止有江浦县水，夫营基铺地，与太平府，青峯等处草场，止属部辖，并与屯田衙门无干，累经清丈，纷争未息，盖在民则以部司偏虎军，夫在军夫，则以抚按州县偏虎，百姓愚民，执迷不省，虽秉公清查，而终未能服其心也，即如江浦，营房基地万歴七年水，夫漆成林，邹厚等告请丈量，该先任本部尚书杨 札委主事刘体道丈量，明白开造印信图册，取有该县依准，在巻而万歴八年，复行争扰水，夫罗织横兴，司官污蔑，人情汹汹，几至雠杀，臣等多方禁谕，幸已安辑，若不早为清楚，祸胎固在也，今奉明旨丈量，正当一体清理，臣查得先年，济川等卫营房基地，亦被隐占，该先任本部尚书王廷相奏行屯田，御史清查升科，至今安妥，伏望勑下该部，再加查议，将前项草场营基，容臣咨行都察院，转行屯田，御史会同本部该司官，除先经清查，见无争执者，照旧管业外，其余未明，基产吊，取册籍，行委隔别，贤能官员，逐一清丈如原无税课者，计亩升科，造册奏缴，永为成则庶积，蠧可清而争，端自息矣。伏乞圣裁。
一，议定城守，以便责成，臣查得江浦县，设在江北，正与京城相望，实南都之屏翰也，向无城郭之设，故未议守城之人，近于万歴，八年，题请建造而守城之兵，则固未之及也，臣查得各处省府，州，县城池，凡与卫所相共者，城门锁钥，皆属卫所掌管，则江浦县城亦应属之，江淮卫矣，但查江淮卫，止有水夫而无军伍水，夫专管驾运物料，轮流差遣，并无着伍之士，若责以守城，殊无固志，合无将本城守卫之事，责之该县，坐拨壮快，巡守锁钥掌之，县令巡逻责之，捕职而江，淮卫巡捕官一体巡缉，互相觉察，其该县巡捕等官，仍聴本部节制，毎月朔，取具不致，疎虞结状差人赴部，投递万一，地方有事，仍聴本部调度，不得抗违，违者容本部指名叅究，则该县之守在民，犹在军，而本部之责成，在县犹在卫矣，伏乞圣裁。
一，议均兵饷以便操练，臣窃惟兵食相需，缺一不可，查得池河一营，设在凤阳，地方始于嘉靖十三年，盐徒猖獗，本部议，将广武，英武飞熊，三卫舍余军，丁内拣选一千二百名，春秋操演，上操月分，每名毎月给粮四斗，余月不支，续于嘉靖二十九年为紧急，边报事本部，又于三卫拣选一千八百名，凑足三千之数，以备防御，月粮未经题，请权将前选一千二百名，月粮，分作二千四百名支给，余下六百名，聴凭在卫，余丁幇贴，非惟贫军不堪，而揆之政体，亦大谬矣。欲用其力而不食，以食可乎？况此营为留都外，护似不可少者，近闻逃伍甚多，万一有警，将焉赖之，查得先年孝陵卫余丁，选充三大营操练二千五百名，俱有月粮，与正军相等，则池河营，亦宜比照支给，但三卫余丁，并无别项，差役较之，孝陵卫少异，合无止照，该营原议一千二百名之数止于上，操月分，每月给与四斗，余月不准支给，如有逃亡，定须选补，务足三千之数，比照三大营事例一体，常川操练，则实数可稽，而防御有赖矣，伏乞圣裁。
一，议裕作养，以备选用，臣窃惟武学之设，所以储养人才，预为他日器使之地，立法非不详矣，但中间新袭职人员，尚有可议者，查得武库司职掌内一，欵各卫所指挥，千百户，年二十五歳以下告，入武学者送司案候，季考又查得武选司职掌内一欵，隆庆二年，据旗手等卫指挥张文等连名具呈，本部会议，将十五歳以上二十二歳以下幼官，不系江操，及堂弟侄叔借袭者，具通状付送，收学作养，又查得职方，司验差职掌内一，欵各卫所袭替，回还官员，查照武选司付文，其祖父自来，掌印，佥书管屯者，子孙验杂差，若祖父系杂差操备者，子孙俱验操备，各等因夫，观武库司职掌所载，凡系幼官，皆得入学，作养矣，观武选司所载，是原系江操及借袭者，不许收学矣，至于职方司验差，职掌所载，则全视其父祖，何如以为验，差差等，而纵有年资，青秀可以储养备用者亦不得与朝廷作养之例矣，夫立贤贵于无方，而用人不于其类，今以父祖之故，而禁其子孙，是罚及于嗣也，以得借袭之，堂弟叔侄，而不许送学，是与舍余得告收考者，殊科也，至于江操不与，尤属无谓军官一入操备，中人遽难振拔，中间年青资，美可备进取者，不无其人，殊为可惜。合无今后如遇各官袭替，回还，武选司会同，武库司官从公拣选，除年大不堪作养，聴付验发外，如有年十六，歳以上二十五歳以下气质清秀，及稍知文理，谙晓骑射者，即准送学，候季考定夺，考试不中，仍送验差，不得一槩姑息，则士路辟而人才自众矣，伏乞圣裁。
擒获妖党疏
为擒获逆天，妖党事万歴十年二月十二日，据苏松常，镇兵备道掲帖呈前事，万歴十年二月初一日本道巡歴镇江据知府王事圣禀称据丹阳县，知县甘士价，掲报本县典史，包朝手下民壮教，师谢朝选，吴守祯首，有妖僧纠党谋反，重情本道，又访得圌山营，有水兵头目钱山亦系奸党，随即密行，知府王事圣，以查勘河道为名，亲诣丹阳，又委同知高伟，以点兵为名，前去圌山，会同，把总徐道各缉访去，后续据王知府掲称本，月初四日，前至该县，吊取谢朝选，吴守祯并见获，严斗隔别研审供称，戴元六孔，景龙将，号票符篆，给伊待后，领官等语，又审据孔景龙供系游方，僧见住镇江府，龙华庵，僧人海注向在伊家，诵经将符，票数十张付伊，令伊纠集骁勇智谋之士，纠人多者官爵愈大，据此随经，密差快手，陈甫袁有蔡臣回府，责令丹徒县，县丞孙应溪督率兵快，径诣龙华庵，将海注等拏获，又该本官，会同知县徐桓将甘露寺僧汪元洪等捕获解府，又准高同知捕获钱山一并到府，该知府王事，圣审据汪元洪等供称万，歴五年间有湖广铁佛寺僧名雪峯，与伊相厚引，伊在于南京，栖霞寺与顺天人黄恩，画符一张与伊，令依様摹画，转给与人，至万歴八年三月内黄恩，又写勑一张，托方僧孤峯，寄令翻刻，刷印徧给，纠有千人者，封以王侯元洪又与僧人大乗志元海注等商约将前符票，转给与孔，景龙戴元六，严斗钱山徳安东湖琴，柱等转相给散，又据元洪供称伊，兄弟十人，北方五人，名黄恩，黄仁黄义，顾宾贞静以仁，义，礼；智，信为号，名曰北票，元洪与雪峯贞成，蔡少溪，元明以金木水火土为号，名曰南票，约于四月初一日南方者在于南京，报恩寺北方者在于北京，天宁寺各举兵，又云：先取镇江，以据要害之地，次收傍郡库藏，以备军饷之需，又向平民说，称得此符，票者全家，免死无者，阖门屠戮，中间情状，至有不可言者，今已发觉，捕获情真，罪当者十一人，其无知胁从，情可矜疑者九人，除覆审的确，另行招详等，因又据把总徐道呈称案，据犯人钱山招称，勑符俱首，犯甘露寺僧省悟，分给等情，随经责差官兵，刘学等在于大沙，普照庵捉获省悟，并本庵僧护教到职，审据省悟，即谨聪称，系丹徒县大一都民，自幼出家，甘露寺为僧，有本寺和尚元洪并伊师父庆，秀师公演聚于旧年正月内与孝陵寺首僧便永号朝，安立意造端，今年正月十六日，元洪着和尚琴柱给聪，勑一张内写，勑封护国同时一心都督大元帅南字号，总兵官聪委接收，一向收藏房内，又将常勑一百一十张内，总兵官勑二张与悟分给，好汉至二月初五日将前，勑到大沙，普照庵内，投先领符，僧刘护教房内，住下正要计较置酒请钱，山寻人分给被官兵，捉获并搜出，勑符见在等情，又据普照庵僧护教招称旧，年十月内，有僧元洪着僧琴，柱将符十五张，与教收在房内近二月，初五日，有僧省悟前来，并带勑一百一张放在教房箱，内商议分给，今蒙官兵将同省，省悟捉住，并获原，收在房符十五，张勑一百一十张，在官等情，并将省悟，护教二犯及勑符呈解到，道除已获者审确，另详未获者，密缉严访外系干，逆天重情，合先通行，呈报等因到部，据此案照，先于本月初八日，臣会操江都御史吕 及镇江府，报有妖党，戴元六纠众为非臣，虑镇江密迩，南都相应，防御，且虑妖党数多，不无潜伏，该府虽无公文到部，自宜预为备御，随札提督，巡捕署都督佥事王化，熙并五城兵马司严行访缉，职方司主事吴仕，诠申严各门禁约，加谨盘诘，仍会同内守备太监张 暨外守备，临淮侯李 武靖伯赵 谕令各营官将，日操军马，加意整饬，以防不虞外，今据前因该臣照得雍，熈全盛之世，民心恱附既无间隙之可乗法令昭明之时，武备森严，亦非强暴所可逞，况即各贼所刋，票帖与其所供口词，皆系孟浪之徒，原无毫发知识，游食野僧，借此煽惑愚民，以为射利之计，不足为虑也。今已仰仗，陛下威徳先事觉发，渠魁授首，风声所及，自当骇散，但留都根本之地，防之不可不周，除臣再行申饬，务保无虞，如有缉获，贼犯另行，奏报其镇江府所获妖徒，聴彼处抚，按并操江衙门，审明具题，又据供词，似于北京，亦有潜伏该部，自应题请处分，臣不敢渎陈外，仍虑我皇上，俯念根本重地，不免南顾之忧，合将前项缘由，先行具题，仰慰圣衷。
酌议军卫事宜疏
为仰体宸衷，酌议军卫事，宜以安军足饷以永保，万世治安，事职方清，吏司案呈，奉本部送准，兵部咨该，刑科给事中，冯露题前事该，兵部覆奉，钦依移文九边，各省总督，抚按衙门，查照所议行令司，道总兵并大小将领及卫所掌印，指挥等官，将各衙门公费银两差占人役及一应钱粮，但系军屯卫所出办者，逐一清查，一切近时增派，及无名供费，尽行除革，要见某衙门原额，公费若干，今减若干，止存若干原，设人役若干，今减几名，止存几名，其聴用员役，不得私占军丁，投充家丁，不得多支名，饷至于各镇，投托报効名色，把总白丁技艺之流，既无才勇，又无职事，徒寄虚名，冐支廪粮，尤为军旅之蠧者，一切严查，禁革发遣，仍总将各营都司，卫所，每年额设军马，屯地子粒，差役钱粮，一一酌议，停妥分款备，细造册奏缴，青册送部，查考以后，永为遵守，如或卫所官员敢行科敛，将领等官，仍前占役外，聴巡按御史内聴，科道各指实叅奏，从重问，遣本部仍酌量地方逺近定立限期，各遵依回奏，备咨到部，着实议处清理限九年四月，以里具奏施行等，因送司卷查，嘉靖二十三年，该南京兵科给事中，万虞恺等，题为钦奉圣谕，事内开查得，嘉靖十年，该本部先任尚书王廷相题为革，役占以实营伍，事该，兵部覆奉，钦依内开，见行事例，京营提督内官军伴五十名，总兵官三十名，坐营官一十名，把总五名，其南京内外守备等官，跟用军牢，俱照见行题准事例，照额存留等，因备咨前来，随该该科，会同本部遵奉，钦依内事理会议，得五府掌印，官军牢各二十名，佥书官军，牢各一十五名，中府舍，余三十名，余丁一十三名，左右前后，四府防军各一十名，舍余各四名，余丁各一十名，该科刋刻，恤军题例，存照又查，大明会典所载，各处镇守总兵官，跟随军伴二十四名，问刑条例内开都指挥跟随军伴六名，指挥四名，千百户，镇抚二名，额外不许多占，又查得万，歴七年为恪，奉纶音厘正，公用银两事，该本部先任尚书杨议题内开大小教场，神机等营都督，坐营把总选锋，卫总各月给纸札巡逻，都督把卫总各月支纸札油烛，大小教场，神机等营，坐营等官，选锋卫总各家丁，月给工食，及旗手等卫纸札工食银两等，项具题该，兵部覆奉，钦依移咨本部，钦遵外，今该前因遵照，钦依事理行，准南京内外守备，中等五军都督府大教场等六营，锦衣等卫所各查过公费银两跟，用军牢差占防军舍，余余丁并投充家丁，额设军马，屯地子粒，差役钱粮，各数目缘由，回复前来通，查案呈到部，看得糜费钱粮，占役军伴，实为营伍之蠧，允宜清查随该，臣等查得各衙门公费银两原无军屯卫所出办及近时增派，无名供费，银两各官，应得纸札等，项系该本部支给已奉，钦依厘正，俱有定额，阅操赏军等项，费不可缺者，即系各营租，银出办，难以减汰，外至如先年题准存留，费用银两，数涉太滥，相应裁减者，则有锦衣卫之课银是也。其跟用军牢防军等项人役，查与事例，相合者，俱应照额存留，聴用官员，并无私占，军丁无容别议，外至如公会衙门，公用人役，数涉太多，相应减半者，则有外守备聴用之，舍余是也。有一官兼管他事，而用两处，人役者相应，各量加裁减，以合事例名数，如右前后，三府佥书，都督府营跟，用军牢是也。又有各官员缺，巳经议裁及员缺，久未推补，而原用军，牢相应革去，如中，左二府，锦衣卫各佥书，并大教场，抚管夷人，都指挥跟，用军牢是也。有违例，占用相应，革退，如锦衣卫镇抚，千百户余丁是也。有投充家丁，虚糜粮饷相应，裁减如三大营之家丁是也。以上数项共该，减去军舍余丁二百四十一名，毎年公费银二百一十一两七钱八厘三毫，五丝一忽五微，六纎四尘，家丁七十名，毎年粮饷银一千一百九十两，减革军牢发，营操备舍余，余丁发回原卫，聴当正差公费银两行令该卫，毎年照数征解本部车驾司收贮，家丁粮银移咨南京户部犒赏银两于本部各住支，俱永为遵守，查正之后，如有分外，取用军丁派，贴工食者，容本部并科道衙门指名叅奏，处治及又查得额设军马，屯地子粒，差役钱粮，系该户部，总督粮储并屯田，御史衙门，经理自有歳报，文册本部，似难重复，谨照原咨分款，开坐前件议拟上请，伏乞勑下该部，再加详议，覆请明旨行，臣等钦遵施行，庶营伍，少充而冗费可除矣。
一咨开，某衙门原额，公费若干，今减若干，止存若干，前件查准南京内守备，并五府回称原无额派，公费钱粮，外守备沿城，并各营地租银，共七百二十七，两九钱八分七厘五毫；一丝六忽南城，房租铜钱一十四万六千一百七十二，文系备毎年，春秋二季阅操犒赏，并日操火药及进表等项公费应用三营都督各坐营等官，新任家，火公宴，月给纸札并六营，把总选锋，卫总巡逻，把卫总等官，月给纸札，油烛银及旗手等五十一卫所纸札工食共约，该银一千七百七十六两，有零俱系，遵照近奉，钦依厘正定数，于本部地租，银内支给，原不系取派，军屯卫所钱粮相应，照旧存留，外议得锦衣卫见存芦洲，租课银四百二十三两四钱，一分六厘七毫三，忽一微，二纎八尘，在卫支用，近议裁革，佥书一员前银，似属过滥，允宜裁减，合无将前银，革去一半，该银二百一十一两七钱八厘三毫，五丝一忽五微，六纎四尘，毎年征解本部车驾司收贮作正支销，其余存卫，毎年终，将用过数目，造册送部，查考，庶免冐破，伏乞圣裁。
一咨开，某衙门原设人役若干名，今减几名，止存几名前件，查得各衙门，跟用军役，除南京内守备，跟用军牢各五十名，中府掌印，兼守备，魏国公徐 后府掌印，兼协同守备，武靖伯赵 右府，掌印兼提督操江，泰宁侯陈 各军牢五十名，左前二府掌印，军牢各二十名，左前后三府防军各一十名，舍人各四名，右府防军八名，舍人四名，左右前后，四府经歴司押送军犯余丁各一十名，中府舍人三十名，经歴司余丁一十三名，锦衣卫掌印官余丁一十二名，旗手等卫所都指挥军伴六名，指挥四名，各所千百户二名大教场等三营，坐营官浦子口，守御官各军伴一十名，池河营捕盗，都指挥余丁一十二名，大小教场，神机营浦子口，各把总毎员军伴，五名新江口，把总毎员军伴，六名池河营，把总毎员余丁，六名大教场等六营卫，总毎员军伴，四名管鼓火药，马匹并哨总千户等官，毎员军伴二名，巡捕都督，跟用军人一十五名，把总毎员军人，五名卫总，毎员军人，四名俱系，遵照会典恤军，题例问刑条例及先经题准名数，毎年终本部并科道衙门，选将各军五十歳以上者，拨用内池河营，捕盗官比各坐营多，二名该营，并新江口，把总毎员军伴，比各营，把总多一名祇缘，一则江口操巡，一则捕盗地僻，俱应照旧，无容别议，外议得右府佥书，都督军牢一十五名，内革五名，又提督大教场营务，军牢三十名，内革一十六名，前后二府佥书，军牢各一十五名，内各革五名，又提督小教场，神机营，营务军牢各二十四名，内各革一十名，俱比照会典所载事例，二十四名之数，外守备聴用舍，余六十名，内革三十名中，左二府佥书，锦衣卫佥书各员缺，已经别巻，具题裁革，各跟用军牢中，左二府，佥书各一十五名，锦衣卫佥书一十二名大教场，抚管夷人，都指挥员缺，久未推补原跟，用军伴一十名，俱应革退，锦衣卫镇抚，跟用余丁，六名各所千，百户跟用余丁或六名，或四名俱止，准留二名，共减革一百零八名，不得多占，伏乞圣裁。
一咨开聴用，员役不得私占军丁，前件查得南京，聴用官员，系各卫指挥千百户赴京袭替，考取一等者，兵部咨送本部，聴用俱系带俸，官员一丁，不敢擅用，惟各卫掌印，佥书军伴多不彀，用以致派，用余丁或一掌印，而用二十余，名者有之，合自今清查之后，各官果无年及五十以上军人充当军伴者，方许拨用，余丁指挥四名，千百户各二名照例，跟用毎年一换俱开，报本部验发，不许，踵袭旧弊，如有五十歳，以上军人，仍照例选，拨不得擅用余丁，伏乞圣裁。
一咨开投充军，家丁不得多支名，饷至于各镇，投托报効名色，把总白丁技艺之流，既无才勇，又无职事，徒寄虚名，冐支廪粮，尤为军旅之蠧者，一切严查禁革，发遣前件，查得南京大教场等营，坐营等官，毎员家丁，四名把总官，毎员二名，大教场等三营选锋卫总官，毎员，一名俱系，题准厘正之数，并无多支，名饷相应，照旧及查各营，把总俱系京卫实职，指挥及武举等官题奉钦依管事，并无投托报，効名色及白丁技艺之流，无容别议，外议得大教场，都督家丁八十名小教场，神机营都督家丁各六十名，昔缘江海之警，边将随带边丁一时权宜收用，所有粮赏，悉从优厚，毎名毎，年给粮银一十二两，于南京户部，犒赏银五两，于本部各支给，比来地方宁谧，除各边将带回外，仍有希恋粮，赏者遗留，前数在营，颇无实用，但技艺稍堪相应，量留以备缓急，且皆四方游食之人散去，似无归着，一时难以尽革，今议将大教场家丁，革去三十名，选存五十，名小教场，神机营各革去二十名，各选存四十名，以后都督有随带家丁，果系骁勇出众者，容令在于本营家丁数内拣其老弱者更换，不许数外添补，止许在营操备差用，不许别项私差，伏乞圣裁。
一咨开，仍总将各营都司，卫所，每年额设军马，屯地子粒，差役钱粮，一一酌议，停妥分款备，细造册奏缴，青册送部，查考前件，查得南京大教场等六营额设操备，军人八万二千二百名，今见在三万四千一百一十名，马二千七百八十四匹，又锦衣等四十二卫屯种，军人见在四万九千四百五十五名，设立屯营，随处操演，其应支月粮草料，俱系各该卫所逐月将实在名数，造册开报，南京户部并总督粮储，巡视仓场，御史等衙门查同，各军自赴关支三，大营拨出巡逻军人共二千五百四十六，名马八百二十七匹，各月加折支口粮料草，银两系各该巡逻，把总逐月造册，开送户部，径自支给，屯田子粒一十四万九千三百六十六石七斗二合，七抄三撮，四圭六粟，一粒五黍，毎年征解浦子口等处，应天等卫仓上，纳新増银七千一百四十五两三钱九分六厘五毫；六忽四微，二尘解送，南京户部银库，交收系该，总督粮储，并屯田御史，专管提调毎年终，各造册具奏，其差役工食，如五府等衙门防军，军牢俱系毎年终，科道等衙门，拣其年过五十以上者，拨用原于食粮，操军中选拨，非因选拨之后，更益粮饷也，至于差占舍人，余丁不系食粮人数，亦无别项，差役原与在外营路都司，卫所编差及系军屯出办钱粮者不同，俱有合干衙门，造册奏缴，本部应否，咨取数目一体，攒造惟复，姑免重复，伏乞圣裁。
潘司空奏疏巻二
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻三
（明）潘季驯 撰
○兵部奏疏
清理库藏疏
为清理库藏事，车驾清吏司，案呈奉本部送该本司呈，巻查先奉本部送准，兵部咨该，南京兵部尚书，翁大立题称本部车驾，职方二司库，贮有马船工料，马价地租等银，积数颇多，向不查理，恐生奸弊，乞照南京户，工二部并武库司钱粮事例，会同科道查盘，仍三年一次，永为定例，一节相应，依拟等因覆奉钦依咨部送司随该本部，先任尚书杨兆会同，南京兵科给事中王良心南京江西道监察御史张一鲲，将二司各项银两，自万歴五年十一月二十九日起至万歴六年四月终，止备细查，明造册奏缴，讫今自万歴六年五月初一日起至万歴，九年四月终止，又及三年，所有二司，在库各项钱粮，收放数目，册巻相应，照例请官，会查等因行间，又据武库清吏司，呈为议处，皁役以革，积弊事巻查，嘉靖六年，奉本部送准，兵部咨该，詹事府，詹事兼翰林院学士，霍韬具题前事，本部复议，将武库司收放过，柴直钱粮，文巻立为定例，三年，清查一次，毎遇刷巻之期，本部先行，具奏题请科道官，会同本部堂上官，逐一清查造册进缴，若有情弊，聴其举，叅等因节奉世宗皇帝圣旨，是南京兵部行去着一体，钦遵钦此一向遵行在，巻万歴七年三月，内该本部尚书杨兆题将万歴三年正月，初一日起至五年十二月终止，本司收放柴直，并见在银两请官查盘，兵部覆奉，钦依备咨，前来到部送司通行，会查间随准京畿道，御史李学诗，案验照刷，各年文巻送刷未完，升任续于万歴八年六月初三日，准京畿道，御史张简案验，将本巻刷完领回，随即移文科道，见今会查完日造册，另行奏缴外，今照本司万歴六年正月初一日起至八年十二月终止，又系三年例，应请官清，查等因各呈到部送司奉，此理合案呈，施行等因到部，臣等看得二司所请，查盘俱经，奉有明旨，着为成例，无容别议，但查得先该本部尚书翁大立题，为设总库，委专官以便收支，以防奸宄，事要得设立总库一所，将车驾职方武库，三司银两，皆入其中，歳轮主事一员，不妨原务兼管，兵部覆奉，钦依遵行在，巻臣等窃惟库以总名者，以其并贮三司之钱粮而言也，及至查盘，分为二起，一库两请，一年再盘，非惟事体烦琐，抑于原，设总库之意，不免矛盾，况查车职二司，银两，则武库司所贮系在，不查之数，及查武库司银两则车，职二司所贮，又系未查之时，黠吏积库，傥有侵渔难保，无那彼应此之弊也。臣等反复思维，无如一并查盘为便，再查武库司应查之期在万歴八年十二月终车，职二司应查之期在万歴九年四月终，相去亦不甚逺而先臣霍韬原题，欲遇刷巻之期，本部先行，题请会查者，其意欲以京畿道之所查刷，叅之本部之所会查，意甚善也，则武库司所请之期，似为允妥，臣等窃拟合无容臣咨，行南京都察院及行该科，请差科道官各一员，会同，臣等将三司收支银两数目，通自应查之日，起至八年十二月终止，一并查盘明白，造册奏缴，如有情弊，即行叅处，其车职二司应查自本年正月至四月分钱粮，扣至万歴，十一年十二月，终与同武库司一，并会查，则事体画一，而奸弊易稽矣，伏望勅下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，拟议上请咨行，遵奉施行，臣等幸甚。
查核直银疏
为仰遵明旨，查核裁革，官员直银恳乞圣明，酌议以定经制，以裕民生事，武库清吏司，案呈奉本部送准，兵部咨该，南京吏科给事中吴管奏前事该，兵部覆奉，钦依本部移咨南京兵部备查，各衙门先，今裁革及见，今奉旨议革官员，直堂银两应存若干，应减若干及原派州县，减编若干酌议，停妥上请定夺，仍行各该抚，按严督州县，将原派柴直，遵照近例，务要上紧，依期完解，以济支给，如有仍前拖欠，年终聴该部，叅奏降罚，其扣存薪，银不得那移别用，俱送户部，收贮备荒，毎遇年终，造册进缴等，因备咨到部送司巻查，嘉靖六年，该詹事府，詹事霍韬奏为议处，皁役以革积弊事，内开南京，九卿等衙门官已裁减，而皁役犹仍原额要行，查议减革，兵部覆准备咨，前来该本部先任尚书李充嗣会议，具题南京文武衙门官员，直堂逐一查议裁减外共计，存留九百八十八名，内出办工食七百五十九，名正身应役，二百二十九名该，兵部覆奉，钦依咨部，钦遵以为定数，考之会典所载原额已经裒减，惟各部属并三法司官，把门直厅等役原额数少，未经议裁，今该前因遵照，钦依事理行，准南京大小，九卿各该衙门查，自正统六年歴嘉隆以来，节次裁革并见，今奉旨革过官员，逐一拟议，直银应存，应减缘由，回复前来通，查案呈到部，看得该科所陈，无非节省民力之意，且各处地方，频年灾伤，小民困苦寛一分，则民受一分之惠，委应酌议，复该臣会同，各该衙门，堂上官议得直，堂直厅皁役，虽为衙门而设，然官既欲其称事役，亦自宜因官查得先，今裁过官员，吏部右侍郎一员，司官六员，户部司官一十一员，礼部右侍郎一员，司官八员，兵部右侍郎一员，司官二员，刑部右侍郎一员，司官一十九员，工部右侍郎一员，司官六员，都察院，御史九员，通政司右叅议一员，大理寺，右寺丞一员，左、右寺寺副，评事共六员，太常寺少卿一员，光禄寺少卿一员，鸿胪寺，寺丞一员，钦天监监副一员，内各堂上官，除鸿胪寺直银已于嘉靖六年，议裁外，余应照员减役，无容别议，其部属等官，有裁革虽少，而直役原额尚浮者，有裁革虽多，而直役原额，甚少者，若止照裁议革，未免少有窒碍，臣等通融查议得各司官见存一员者，减去直厅，二名存二员者，减去一名存三员，或全设者，似应照旧都察院，十三道大理寺左右二寺，毎道毎寺，各量减一名，其它若各衙门之看仓，徒存其名，都察院之禁，役似涉于滥，宗人府之把门，尤属虚费，而五府等衙门，如中，左二府，锦衣卫近该，别卷各议裁，佥书一员，亦当照例，裁减及又查得原额，存留直堂，七百五十九名，毎歳各衙门实支七百五十二名，虽各处拖欠，不能全解，而比之支数尚多，七名相应，一并议裁佥议，停妥共该，减去直银并力役，计二百零二两五分，其减编银两应于各省直原派额数颇多，而征解不前，或原派额数虽少，而频年灾眚者，各量行减免，本部止开省，直总数候题请，至日咨行，各该巡抚审拣极疲，州县定数，减免今歳审编已定，俱以万歴十年为始，出示晓谕，通知不许，仍前混编，务使小民得沾实惠，再照直堂与柴薪，事同一体，直银既可减编柴薪，岂得仍旧？但各该有司官员奉例者，固有而慢视者不无，至如苏州，淮安等府全不征，解者数年矣，各官养廉之资，势难后时，一遇缺乏不免，将柴直银两通融，关给及查本部节奉题，准别项公务，动支柴薪，银两毎歳不下二千二百余金，成化二十二年，该本部尚书马文升题为劝惩，武学师生事，内开毎次，会举备办，花红酒席，动支缺官，柴薪银八十两，嘉靖十三年，该本部尚书刘龙，题为思患预防，以固根本事，毎年，春秋二季考较，武学官生毎，季备办纸笔，花红动支缺官，柴薪银四十八两，嘉靖二十年，该本部右侍郎王教，题为复旧规，以征船料事，毎年准总督漕运，都御史咨文，动支缺官，柴薪银一千两，给发造船支用，嘉靖二十一年，该本部尚书熊浃题为会议，重大事，宜请圣裁，以禆修省事，毎年，准本部车驾司付取缺官，柴薪银一千八十两，聴候造船支用，夫原额之数，既积年拖欠，而动支之数，又毎年不缺，若再裁革，必致匮乏，该科有见于此，所以未之及也，合无将柴薪，银两照旧征解，如有盈余，即便收贮，毎歳候科道官查盘之日余，剰数多量议若干，解送户部，备荒年终，造册进缴，仍严行各该州县，恪遵节奉明例，将柴薪，银上紧完解，如再玩法拖延，容臣等指名叅奏，庶小民蒙寛恤之恩，而支放亦无匮乏之虞矣。
完销积欠疏
为恳乞题请拯救，众命查算漕粮以便完，销积欠事武选清，吏司案呈，奉本部送准南京户部咨准，户部咨该本部题户科抄出，南京户部尚书王好问等题据云南，清吏司郎中，杨邦直署，照磨所事，浙江清吏司，郎中赵钺会呈，奉本部札付据南京，兴武等卫指挥，千百户，殷尚武等，通状告称武等于嘉靖三十一等，年奉文委，运漕粮，偶值黄河变迁，水患不测，旗军漂流粮米，以致临仓，挂欠叅降住，俸二十余年，父母冻饿而亡，子女鬻卖度日，贫寒彻骨，终不能偿，万歴元年，蒙户部见得积欠难完，奏准先将官旗家产变卖，次将原住俸米，并旗军月粮，扣补完官，移文漕运衙门，咨行南京兵部转咨，南京户部通行各卫，责令各官变产银两贮库，咨覆漕运，衙门题覆，外近奉恩诏，内款开一军职，先年为事，降调，两广等处烟瘴卫所病，故不分巳未到卫子孙为因路逺不能赴所调，卫分，起送承袭者，许令原卫，起送承袭带俸，差操一军职，自万歴六年二月，以前有犯该充，终身军已经开，五年六十以上者，比照为民事例，子孙准其承袭，钦此武等，思得重罪尚在，原宥公罪，岂不蒙赦，况漂流粮米，火毁船只，患出不测，情有可原，乞念蚁命，众多题请，查算已完者，准与复职，开俸未完者，比照户部原议，子孙袭替事例，姑准复职，将逐月俸米，扣抵还官，庶使完销有期，死亡可救等情到部，札行各职，查得卷内先准南京兵部咨准，漕运衙门咨，隆庆六年，该户部尚书王 等题为漕运粮银，歴年积欠数多，乞赐严追以裕国计，以杜侵渔，事内开南京锦衣旗手等总下，卫分运官，嘉靖三十年，起至隆庆五年挂欠漕运粮银席板，楞木数多，题请移咨漕运，都御史及咨都察院，转行巡按御史严督该府卫官，追并变产，原住俸粮，并旗军月粮，如数扣抵等，因到部送司，今据运官，殷尚武等，告称前因为照，南京各卫挂欠粮，银运官应该起解粮产银，两已经户部，并漕运衙门，催解虽有各把总官，开报原，欠并续完文册，犹恐未的，又复通行各卫，另取各官完呈库，收前来，查验其与总册相同者，例应准算，其总册开完，而无完呈，库收及虽有完呈，库收而总册未开者，俱当备造文册二本，咨送户部，原在京，通仓者行京，通仓原在漕司者，行漕司各查明咨覆前来，以凭据实扣算，再照各官已经降级，调卫者十有五六，产银无几，俸亦不多，逃移异乡，或乞丐街市，苦状万端，难以悉数，今据告比恩，诏事例复职，扣俸还官等情，似亦万分可悯，合无议处，题请施行，等因会呈到臣，看得南京锦衣旗手上下江四，总下锦衣等三十三卫运官，殷尚武等，自嘉靖三十年，起至隆庆五年积欠数多节该，户部题准将官旗家产变卖，并俸粮，扣抵原欠及分别各官监追已故等项议处完报，无非悯念寛恤之意，及其续完之数，多不对同，必须覆勘，方有的据，其应扣俸米等项，若令领出，变价必至，食费无存，且各官俱巳，降级调卫，贫苦不堪所告，比照恩诏事例，虽事非尽合，而情均可悯，既经郎中，杨邦直等呈议，前来相应题请，伏乞皇上俯念各官，漂失之罪，诚不可逃，水火之变，祸亦难脱，勑下户部，再加查议，将本部咨送文册二本，通行漕司并京，通仓查明，咨报其各官见贮银数，候与折俸银两查算，类解漕司，转解所有，应扣俸米，绢布麦盐并旗军月粮，准令扣留仓库，聴候支放通，查各官扣俸年月，日期起止及见在职级与承袭，优给各明白，逐项磨算，照南京折银扣抵户部，原议漕粮板木席，片折银欠数巳，完者各照原议，准与复职，开俸未完者，姑照子孙，袭职前例，亦准复职，并与老疾已，故子孙未经袭替者，查无别项违碍，亦准袭替，通扣俸粮，完日方许，开支等因题奉圣旨，户部知道钦，此钦遵抄出，到部议，照尚书王好问，极言四总运官，不惟无产可变，无俸可扣，且有乞食，鬻女之苦，欲要查明已完者复职开俸，未完者姑准复职，袭替，又欲比依恩诏，将各官年久及已降，调充军者，分别议处，实系不得已之计，但中间挂欠各官，若的系产尽难追，准令复职，袭替即以应得俸粮，扣补虽非正法，原情似属可行，若系侵欠一槩，容其复职，袭替则罪，既不及其身，法又幸免于后相应覆查，其已经降调充军，运官援引恩诏，军职为事充军，准令子孙袭替事例，但漕粮两挂欠者，例止降级，若犯该充军，必系侵欠，例应革袭，中间果有不系侵欠，止犯公罪，情有可原，查与恩例相合者，亦应酌处，至于粮银，完欠数目，委当查明，方有的据，其应扣俸粮，绢布盐麦，已扣在官者，就留仓库，支放照例，折银扣抵所扣，银两原系漕粮正额，仍应解还本部，方属停妥，既经尚书王  议，题前来相应，题请恭候命，下，本部将南京户部送到欠粮，文册二本，一咨漕司一札，京通二粮厅，各照册开数目逐项，查对原欠并续完分数明白，另造一册，逐名填注，漕司就便，咨送该部，查照追处，另送本部一册，备查京，通二粮厅，造送本部转送南京户部通查，各该运官，除自隆庆四年，起至隆庆五年，止内孙鲁，隆庆五年，既系漂欠相应，并入挂欠，项下追处，其余挂欠各官，查果已完，见在者，准令复职，开俸老疾，事故者，保送子孙袭替，未完者严行该卫，查果产尽无措，取具不扶，重甘结状，一送本部，备查一送，兵部袭替，仍备将各官完欠名数及见在复职开俸，并子孙袭替缘由，造册奏缴，青册送部，查考各官应得俸粮，扣完旧欠，方准开支，其应扣俸粮，绢布盐钞，并旗军月粮，本色备查起止年月日期，及见在职级承袭，优给逐项磨算明白，准令扣库支放，照南京折银例，扣抵务同，已追在库银两陆续类解漕司，仍将解过银数，先咨本部知会就将应解淮库银两照数，扣解太仓银库，以备折粮支放，至于各官年久未完，粮银关系国储正额，除故絶逃絶外例难处，豁其运官巳，经降级调卫，果有情罪可原者，听该管衙门，查实奏报以凭覆，查类奏请夺若运官充军，有不侵欠，查与恩例相合者，亦听该管衙门，据实勘报，覆查处分，本部仍通行各省直一体，遵行等因题奉圣旨是钦，此钦遵等，因备咨南京户部钦遵，查照施行该部，转咨本部，连送到司案，候京通二粮厅，册并漕司文册，至日查行间，节奉本部送据运官，殷尚武等，连名通状，告为恳恩推例，早赐复职，开俸扣补漕粮等情到部，送司随经案呈，本部移咨南京户部查取各官住过俸粮，并咨取漕司，各官完欠的数及通行各卫，查造各官原欠续完并勘报，家产果否？尽絶缘由文册，去后续奉本部送准南京户部咨送京，通二粮厅，并各官住过俸粮及漕司咨送锦衣旗手上江三总完欠粮，银各数目，与各卫文册到部送司该，本司署郎中事，主事郑一麟将各册逐名查审，磨算通查，得金吾前等卫指挥，千百户邵继文等共七十一员，内有钱粮，陆续完补，曾经京通漕三册，注销者有已，将银米补完，三册未经注销，今验有完呈库，收者有三册，互有注销，而无完呈，库收照验，及审各官执称原无完纳者，有各官曾经追扣旗军月粮，解交各该把总验，有关防印记，批回及查三册，各总俱无转，解下落者，有各册前件，下开漂挂银米数目多少，互异者，有京通漕三册，遗开银米欠数，而各卫册中造报及审，各官面认明白者，有嘉靖三十六年分漂流，称奉例蠲免，十分之三，而无原题照证者，有各官原未降级，所欠钱粮，扣补完足者，有各官已经降级，钱粮已完，亦有未完，多寡不同者，有各官虽经降级，并无钱粮，经手者有三册，钱粮注销原在漂流，挂欠项下及据咨文，开称侵欠者，有称买补漂流，拐带官银者，有已经问，遣本犯已，故伊男告辩一事，二招从重，改拟遣戍，原非侵欠者，除内有钱粮，补完已经各册注明，应准销算，无容别议，外其补过，银米各册，虽未注销既验，有完呈库，收俱系印，给或关防钤记，似非诈冐相应，亦准销算，其三册互注，而无完呈，库收照验已审，各官称未完补，恐系册中误开，或系逐年更番别官在北代完，而本官在南，不及知，会合候京，通二厅覆查，其各官解交，把总银两已获，批回在官，即系已完而该总不行，转交似应着落，该总追究下落，其各册前件，下开漂挂银米多少互异，盖因原册止开正数而复以加耗并入，故与原数率多矛盾，但查加耗者，多系漂流而议，单开载毎石该折银七钱，今各官欠数，若照正粮，毎石止该银七钱，若以加耗扣算，则又不止七钱之数矣，似应查照议单聴，户部扣除前耗，庶免重累其三册，遗开银米欠数，而各卫册中报出，审各官面认明白者，悉应并入原欠项下，其册称，嘉靖三十六年，漂流例免，十分之三，未委虚的相应，聴户部核实销算，其咨开侵欠据称，隆庆五年，委因河患异常，俱是漂流挂欠，况京通漕三册，俱无侵欺，字様合聴，户部覆查应否，原豁其咨，开买补漂流，拐带官银，据称具呈，本总转呈，总督粮储衙门已扣，总属宣州等卫，余米代补，似非拐带，情由亦聴，户部查勘应否？准豁，其告辩一事，二招改拟从重，遣戌，称非侵欠应聴，户部查详再行漕司覆勘，后招应否，原豁通前，名项甚多，事体不一，窃照黄河暴溢，自嘉隆以来，歳为漕患，其间上损国储，下伤民命，不知凡几矣，然在领运官员，既无掌印，更番之定制，又无方春入，洪之约束，天时固多灾眚，人事亦未变通，各运官军，凡遭漂溺其不身，饲鱼鳖者，幸尔得出，万死于一生，又未免严督赔补，不惟身家重困，而且有卖妻鬻子之苦，人情至此，诚为可悯，乃今河工底绩，漕挽顺流鳬趋鳞，贯直达无虞，虽升斗，亦无剥损，则昔何以害今？何以利章章明矣，各官生不逢辰，以至于此，方其胥溺，号吁无门，既而追赔，朘削日甚，已奉庙堂轸恤，特赐钦允漂欠者，许其复职，扣俸侵欺者，亦许查勘虚实，及又查得近奉恩，诏内款开一，浙江等总运粮官员有因，漂流挂欠，监追五年以上产尽或身故者，子孙准其袭替照例，扣俸还官，如系侵盗正犯，奏请定夺。其违限诖误，及中都等处违误，领班各提叅住，降俸级立功者，准与查复宥免钦，此钦遵此诚，朝廷浩荡之恩，各官生全之路也，但自题准以来，经今数载，未见查勘下落，以致各官纷纷哀乞，已经本司，一一虚心核实为此，今将各官完欠数目，理合开坐，造册案呈，施行等因到部，臣等看得殷尚武等，俱因领运漂失，致蒙叅降住俸，年久产尽人亡，丐鬻流移，哀苦万状，两经南北，户部题请，无非虑其积欠数多，经久难完，先令变产，复准扣俸，中有情罪可原者，听该管衙门核实，奏报其悯念，各官之意，可谓殷矣，况近奉恩诏，殷尚武等，委与事例相同，既经该司，吊查卷册，逐一磨勘，造册开款，前来相应，具题，伏乞勑下户，兵二部将，后开款目，并本部咨送文册，查议明白，早为奏请定夺。其各官住过，本折俸粮，悉聴南京户部备查，原题事理，应扣留者扣留支放，应起解者，起解各该衙门，收纳通候，二部议拟，上请恭候命，下咨行，臣等遵照施行。
摅愚见固要枢疏
为摅愚见，固要枢以屏东南事，臣承乏留兵，忝参机务，越二年于兹矣，夙夜靡宁，莫图称塞，比年以来，江宁海晏，雈苇无惊，此实圣神在上，坐致太平，而臣庶几逭愆，甚大幸也，兹者蒙恩内召，即日离任，而区区之心，犹有一二浅薄之见，未能释然于懐者窃惟今之谈者，大都谓太祖高皇帝定鼎，南都宫阙，陵寝在焉，此根本重地，人人知之，人能言之，臣无论已试，以天下大势论之，钟山石城之形胜，实为上游诸省之要，枢东自京口以控瓯越，南自三江以接大海，西自皖城以引三楚，北自维扬以达徐、颍、江、浙、湖，广三省，恃南都为咽喉，闽；蜀，云：贵，两广又倚三省为门户，南都安固则诸省皆为幅员，此地未宁，则诸省不免揺撼其所关系，盖已櫽括中原过半矣，茍可以严封守，诘戎兵者，讵可不加之意哉？顾城垣之延袤，太广关隘之防守最难，内城如龙，广山一带，则冈岑外峙，俯瞰城中，覆舟山一带，则内多荒原人踪罕至，狮子山一带，则城尖径仄，势无砥属，至于外城，尤极寥廓，在东北，驾壑凌山，守者难于飞挽，在西南列栅，积土攻者，易于捣虚，但创造二百余年，一旦欲为更改之议，非惟劳民伤财，抑且有骇观聴，然则今日所当绸缪，图揆以纾朝廷南顾之忧者舎戎兵之外无他策矣。以故枢筦之协赞，不可一日缺也，将领之责，任不可一日旷也，奸萌之潜伏，不可不时，其稽察也，地里之聨络，不可不责其策应也，营伍之渐耗，不可不为充实计也，统辖之未均，不可不为裒益议也，仰惟皇上虽际累洽之余，而毎孜孜于制治保邦之略，在臣宁敢以解任之日，而遂泄泄于长虑，却顾之谋，谨条六事如左，伏乞勑下该部详议，上请施行，庶几东南彻桑土之思，而西北巩盘石之固矣，臣愚幸甚，天下幸甚。
一复右侍以资筹赞，窃惟建官位事繁简，轻重异焉，事可兼而官多设，是谓冗员，汰之诚是矣，至于根本之地，机务之司，筹赞于部堂之上者，仅一二人，而亦以例裁减，此所谓靳小费而亏大体也，我朝建鼎之初，两都并峙，六曹一体，寻以南部事，简各裁左侍郎一员，当其时，议者岂不能并右侍郎，而裁之哉？一则为政事，计欲得贤，以共赞襄，一则为国家虑欲储才以备缓急耳，近年惟户部总督粮储，留侍郎一员，各部尽行裁革，止留，尚书一员，毎遇赍捧及升迁事，故至有兼署二三部者，夫以一部而任一人，已非游川，暨济之义，以一人而兼数部，尤有越俎，治庖之嫌，在各衙门，且啧啧称不便矣，况兵部叅赞，守备责重而事繁，时或出署他部，则精神敝于劻勷，时或借才视篆，则事体难于谙达，万一变生叵测，师旅之寄，将谁委哉？以故言官曾有建议，欲复兵部右侍郎者似应依议复设，则平时可藉其赞襄，员缺不难于摄理矣，国家节用，自有大端，区区惜一官，饩廪之费，甚非所以重机务，而固根本也，伏乞圣裁。
一严交代，以便责成，窃惟将官身寄安危，关系最重，必其统驭，以时服习无间，而后称有制之兵，古人所云，兵识将心，将识士意者，良以此也。若升转不常，倐来倐往，为将者多茍且之心，为士者无统一之志，仓卒有事，将焉赖之，查得万歴九年七月，该兵部题奉钦依副总兵，叅将游撃，领班都司守备提调备御，把总除革任，提问等项及紧急调遣，不候交代者，督抚即慎选委署外，凡系寻常升调，务候新官，见面交代，但有不见，面交代者，总督抚按即便叅奏，革任提问，以示惩创，此所以重委任而防疎虞法至备也，而独于南京都督，及坐营等官，尚未议及，一闻升转，径自离任，殊于事体未安，且都督多自副，总兵升者，坐营，多自守备升者，彼处必待交代，故其来也常迟，此中不候交代，故其去也常速以致升，调一人，则必缺官数月，甚者或至年余，平时代署，操演已与士卒不相聨属，况万一有警，分道攻守可使之兼署乎？今后相应，比照各处事例，凡三营都督，坐营及浦子口，池河守御官，如遇寻常升调，务候新官，见面交代，方许离任，违者聴本部叅奏，革任提问，庶将领不至，乏人而缓急，亦无失事矣。伏乞圣裁。
一清寺观以杜奸萌，窃惟良民各守常业，宁有异志，煽妖倡乱，多属游手，游食之徒僧舍道场，实其渊薮，而在南都尤甚，去歳镇江妖僧实由潜踪，寺观者漫无稽查，故至于此，近该礼科，题为妖党繁兴，恳乞申明禁，令等事该，礼部覆奉，钦依严行访捕，已经礼部，咨南京礼部转咨，南京都察院，行五城御史及行僧道录司一体，钦遵禁革，此诚弭变一大机括也，但寺观与本部原无统辖，难以稽查相应，行令僧道录司查南京附近大小寺观庵院若干所住持何人，毎月朔望各具不致潜歇，游食僧道及来歴不明之人，结状赴本部投递以凭查，考如五城及缉事衙门，访捕有获，合将具结者一，并问罪庶人，心常知警，而奸萌无所容矣，伏乞圣裁。
一通警报，以便应援，窃惟兵家之势，须彼此聨络，互相策应，譬若臂之使指，然自古制胜万全者，率是道也，顷者浙中兵民继乱，去留都仅八百里许，幸其遄复底定，万一猖獗，岂不为肤剥之患哉？而当时传闻互异，将信将疑，欲实时戒严，则嫌于轻率，以揺人心，欲从容访实，则恐有稽误以致失事，此皆势不相属，侦探无凭，使人难措手耳，查得本部勑谕一，应合行事务，聴尔便宜处置，有与操江及应天淮，扬巡抚衙门相关者，与各都御史计议，而行副总兵，叅游兵备等官，俱聴尔，委用调遣，敢有抗违者，即指名叅究，钦此已经通，行钦遵去后，但近年以来，惟操江势，近间相会议，其余若不相关，相应题请，申明移咨应天淮，扬巡抚凡重大，机务及遇有警报俱速，咨本部知，会其副总兵，叅游兵备等官到任，离任交代俱申，白本部方准放行，该管信地，倘有盗贼，生发及机密，重情俱火，速报部，以便不时，委用调遣，他如浙江之嘉湖道，江西之九江道，湖广之下江防道，俱为近障，与留都均有辅车之势，似应移文彼处兵巡官，遇有该省警报，不论大小俱飞报本部，以便处置，战守之具，如稽迟误事，聴本部叅究庶逺近易为应援，而仓卒亦可备御矣，伏乞圣裁。
一收军丁以实营伍，窃惟先王除戎器，戒不虞，未有闻警，而后简师，庀赋者也，今世运承平，正櫜弓偃钺之日，固不敢妄议加兵，但留都操军原额十有二万，其后逃絶殆尽，自嘉隆以来，节年因值时变，议将余丁精壮者选充，以实营伍，见今操备，仅存二万有竒祖军与选充叅半，将来祖军逃，故日多而收补日，少选充者，原题一辈，槩不收补，营伍空虚，日甚一日，万一有警，又不免为选充计耳，然选不教之民，一旦欲驱之锋镝之下，岂得为长策哉？故与其骤选于一时，不若渐收于平日，合无今后选充军人逃故者，比照祖军事例，许其精壮，户丁替补，专一操，备不许，营求别差，违者即行究革，庶几兵可渐充而临期无召募之扰，士常服习而遇变，有敌忾之资矣，伏乞圣裁。
一，议调选，以均事权，窃惟将官之设，视士卒之多寡，则统辖适均，而训练可以责成，查得神机新江浦口，池河四营，军人分隶把总已均，大小教场，各马队，把总二员，管军独少，然马军与步军不同，上班操练，下班牧养，各该官员，督管俱无容议，调外，惟大教场，舍人队军仅盈千，而为把总者二，选锋队军足二千，而为把总者一小教场，舍人队军以百计而为把总者二，步队军几五千，而为把总亦二多者，或借口于统驭之难，周少者，反驾言于奋武之无地，此官之统辖未均也，又查得万歴元年，本部题准将大小教场，神机三营，见操军士挑选骁雄者三千名，分隶三营，免其杂差，令其训练至万，歴五年，本部会同，内外守备，科道题准将大教场再行，挑选一千名，今营中惟此辈精锐可备缓急，但小教场，军数与大教场相埒，而选锋半之，此兵之多寡，未均也，合无将大教场舎人队把总调一员，加充选锋，把总小教场，即于步队军内，比照大教场事例，再行挑选一千名，亦以舍人队把总调一员，加充选锋，把总其大教场，原添选锋之时，因重于设把总，而题加卫总三员，连前共五员，似应裁减一员，俟年终有革任者，即于五员之内，调补小教场，加添选锋，即于步队卫总之，内调补二员，亦不必添设庶官无增置，而权可均重矣，及照选锋之兵，既免杂差，似应于歇，操之日，毎月，责令团操，二次，使无忘所事，是又于优恤特加之中，寓责成，独重之意也。伏乞圣裁。
辞免重任疏
为衰庸，不堪重任，乞恩，俯容辞免，事臣于本年正月二十五日接到吏部，咨为缺官，事奉圣旨，潘季驯改刑部尚书，散官照旧钦，此先该臣奏为病根深重，日就危急，乞恩早赐，放归田里，以延残喘，事未奉明旨，离任恭候间，于二月二十三日，准吏部咨为前事，奉圣旨潘季驯着遵新命，上，紧，前来供职，不准辞，吏部知道钦，此臣不胜感激，不胜惶悚，随焚香望阙叩头，力疾起程，前进外，伏念臣朴■〈木，敕〉庸才，蠛蠓小器，歴官三十四载，一筹未输，荏苒六十三年，百病俱集，具疏乞骸，情出肺肝而不意恩纶之洊及也，当兹革故，鼎新之日，正陛下进贤退不肖之时，如臣衰庸，首宜褫黜，谬蒙简畀实，越分涯，非惟舆论之未归，即臣亦自信其不可也，感奋私悰，犬马自誓，茍一息之尚在，虽百身其何辞？但北曹日近天颜，非衰颓所能趋奉，而比部职专司命，岂昏劣所可肩，承昔虞廷弼教必藉皋陶，汉室明刑，犹资定国，今陛下之徳比隆虞舜，而臣愚之才未能彷佛，定国于万一者，腼颜负乗深惧覆餗，拜命以来，诚莫知其所措矣。伏望陛下俯察愚衷，收回成命，将臣放归田里，别选贤能，以充巨任，庶几愚分少安，而祥刑可致矣，臣下情无任，陨越待罪之至。
乞休疏
为病根深重，日就危急，乞恩早赐，放归田里，以延残喘事职，由嘉靖二十九年进士，筮仕推官，歴升，今职自卑，及崇巳废，复起荏苒，三十三年矣，先帝培养之深恩，我皇上简拔之盛，徳殚竭犬马，勉効涓埃固职之分，亦职之心也，岂期分量既逾灾，缘福过精神，大耗病逐，齿增医药，罔功危，廹日甚有不得不哀鸣于君父之前者，伏念职于万歴，七年正月间躬督高堰堤工，至二月初五日，因汤恩口难筑，遂与郎中张誉亲往料理，凌晨而出，昏黄始竣，传餐不便，枵腹终日湖坡，旷野风气倍寒，忽觉左胁下一点，如刺透入腹内，脏腑皆冷，回至茇舍，中昏晕倒地，家人辈急以姜汤调，牛黄丸灌之，方省人事，自是或一月一发，或再月一发，然犹勉强视事，不敢杜门求摄，盖以大工方殷，百责攸萃，势不得不然也，延至万歴，八年十月内解任南来，职自度此疾，必须弃官调理，具疏乞归，荷蒙温旨，慰留令职，毋得再辞职，感激愈深，图报愈切，且时当明盛，正士盈朝，职亦诚有不忍言，去者力疾赴任，忽复二年，前痾虽或间发，犹能尸素，至本年十月，内则旬日一发，至十一月，则五六日一发，至十二月中旬则三四日一发，发则五内如氷，昏眩移晷，兼以寒气上攻，喘嗽不止，昼夜呻吟，若顷刻不能自存者，医生金，文章等皆谓病根已深，必非旦夕可愈，南兵机务颇繁，淹淹废事，职罪大矣，伏望陛下察职，实有不忍，求去之心，怜职实抱，不得不去之病，特赐矜允，放归里闾，茍延一日，陛下一日再生之恩也，职无任激切，祈恳惶悚，待罪之至。
潘司空奏疏巻三
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻四
（明）潘季驯 撰
○巡抚江西奏疏
闻报起用辞疏
奏为宿痾未痊，不堪鞭策，恳乞天恩，容令休致，事臣于万厯四年三月二十二日，据走报人，章学益等赍到邸报，该吏部题奉圣旨，潘季驯着以原职巡抚江西地方兼理军务，写勅与他钦，此臣不胜感激，不胜惶恐，时方呻吟床笫，问力疾北向，焚香叩头致谢，外窃念臣，曩岁再任河道，迂踈之资，上负任使，先帝薄示谴责，放归田里，草莽余生，甘心麛犊，毫发无所，觊觎矣，我皇上乃复不以臣为不肖，拔之，久废之中，授以节镇之任髙厚至恩犬马思奋，况当清明之世，孰无効用之心，衔结微悰，勃不可遏，但臣向在河工湿侵右足，每遇阴雨，痛不可忍，臣有兄仲骖，寃禁十年，屡经驳勘，臣连岁匍伏，乞哀于当事诸臣，而问官过为避忌，眇不矜原，焦愤之余脏，血陡下血，愈，虚足愈弱，医者咸谓其势必至痿痹，巡抚系一方之安危，固难卧治，而赞理为三军之司命，尤非可以坐视者，况臣兄在囹圄而腼颜，临人锦衣肉食，以积病之躯，行悖理之事，愧心一发，壮气益销，抑将何以展布仰副，我皇上之任使哉？伏望收回成命，别选贤能，以充重任，俾臣得偃息林泉，茍延残喘，则臣未殒之年，皆我皇上再生之恩矣，臣无任感激祈望之至。
部覆附
吏部为宿痾未痊，不堪鞭策，恳乞天恩，容令休致，事该本部题考功，清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，原任总理河道，兼提督军务，都察院右副都御史潘季驯奏前事奉圣旨，吏部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得原任总理河道，兼提督军务，都察院右副都御史，今起巡抚江西。地方潘季驯奏称宿痾未痊，乞要休致一节，为照本官，蚤负才名，雅有清望，顷者江西巡抚员缺，臣等以其才望具宜，会议上请，特蒙简用，乃今以久病为辞，奏欲休致，以大臣体国之义，自当不有其身，矧属微疴，原非痼疾，即云兄在急难，难忘原上之情，然国有定法，事有考成，自无久滞之理本官，岂得縁此私情忍负知遇，合候命下行，令本官遵奉明旨，作速前去，江西交代行事，毋得再行渎奏，但大臣进退，出自朝廷，臣等未敢擅便，伏乞圣裁等因。
万厯四年四月二十七日，太子少保，吏部尚书张 等具题本月二十九日，奉圣旨，是潘季驯着遵旨，赴任供职。
报代谢恩疏
奏为接管，巡抚地方恭谢天恩，事臣先任总理河道，右副都御史，奉旨回籍于万厯四年三月二十二日，准吏部咨该本部等衙门会推题奉圣旨，潘季驯着以原职巡抚江西地方兼理军务，写勅与他钦此钦，遵备咨到，臣先该臣接到邸报，于本月二十六日具本为宿痾未痊，不堪鞭策，恳乞天恩，容令休致，事差家人潘庆赍奏至，本年五月二十六日，又准本部咨该，本部覆奉圣旨，是潘季驯着遵旨，赴任供职，钦此钦遵，备咨前来，臣即望阙叩头谢恩，力疾起程，于本年六月二十九日，前赴江西，地方准前任巡抚右副都御史杨 咨送符验，壹道清查寺，田督追钱粮，安插庶人家口，勅谕各壹道，旗牌捌面，副巡抚江西闗防壹颗及文，巻交与臣接管行事，仍候勅谕，至日，钦遵外，伏念臣迂菲之姿，巳试弗效，跧伏草莽潦倒，有年自分，终身无复向用之日矣，兹以不然之灰，谬承非望之宠，謭才多病，实惧不胜，陈疏恳，休再叨，温命髙厚至恩蔑以加矣，我皇上既不以臣为不肖，臣敢复自有其身哉？愿竭犬马之余生，仰荅涓埃于罔极，勉修前哲之遗矩，用保一方之谧宁，臣无任感激屏营之至。
奉勅疏
题为钦奉，勅谕事臣于万厯四年八月初六日，钦奉皇帝勅谕，今特命尔，巡抚江西地方兼理军务，驻札会省，严督所属，操练兵快，修理城池，抚安军民，袪除奸恶，各该府州县务要时，常往来巡厯如遇盗贼，生发即便督同三司，掌印守巡兵备，守备等官，设法剿除，一应军马钱粮事宜，小则径自区画，大则奏请定夺。事闗各省者与各镇巡官计议而行其军卫，有司官员，敢有贪残，畏缩误事者，文职五品以下武职，三品以下径自拏，问发落，所部官军，若在军前，违期逗遛退缩者，俱聴以军法从事。生擒盗贼，鞫问明白，斩首示众，毋令滋蔓，司卫府州县官员有公廉勤干，修举政务者，量加旌奬，贪酷不才，虐害军民者，即便拏问黜罚，应奏请者指实，叅奏其事，有便于军民，勅内该载未尽者，悉聴尔从宜处置，具奏定夺，尔为宪臣，受兹委任，尤宜持廉，秉公正已率下，如或不先自慎，及行事乖方，以致地方弗宁，责有所归尔，其钦承之故谕钦此该冠带，舍人呉镗赍捧到，臣当即望阙叩头谢恩，祇领钦遵行事外，谨具题知。
飞报宁州贼情疏
题为飞报贼，情事万厯四年七月十四日，据分巡南昌道，兼兵备佥事王徽猷，掲报先据宁州，并靖安县申报，流贼縁由已经陆续掲报外，今该本道差兵哨探，查访的实前，贼自六月二十八日，从州白茅地方渡水的数，二十二名，奔流靖安，宁州之间，止此一伙，柒月初三日在金鸡桥对敌，各兵与各义士，亲见大约二十余名，义士呉凤笙，吴天河认系有名，巨魁流盗李大鸾王西山，杨青山，吴子明等在内被李兴旺兵杀死二贼，呉凤笙兵杀死四贼，初七日据快手，李廷灿报称哨，得初五日有程坊，挑纸人在涉坑，地方遇贼，躱身茅丛，看见贼数只是十六七人，叹气损伤等因行间，又据分守南昌，道左叅政，卢仲佃，掲报本道差人徐益龚朝探得流贼于六月十六日从黄柏山入双坑，王正清家住歇，十七日在桃李源哨，对阵砍碎，詹作杀死，陈俊，王坤王子先张忠，六月二十六日住，靖安县地方双坑，洞口对阵，杀死捕兵，舒元砍作八块，又杀死乡兵陈有余，陈禄寺僧正春杨隆至■〈石，喿〉坑下洞口，放火烧毁，陈宿陆家房屋，七月初三日在金鸡桥，杀死，官兵谭达，李春元等五名将，土兵呉凤祥，砍碎取出，心肺，又杀死伍名，俱土兵无名把总，戴素亮吏目，柳益各带兵在桃坪，地方困，守十一日，据定江巡检司，报贼出黄冈哨，杀死，官兵四名，党正，地方二名，土兵四名等，因到道看得前，贼不劫财，不虏人与往日寇盗不同，东奔西走，杀敌官兵乡兵极其惨毒，且声言报寃约在八月大举，此必死之寇，所当急为剿灭者也，在今日言之，布恩威开生路，以散其党，据要害，壮军威以伐其谋，诚为急务，但前贼皆系漏网巨酋，且山路深密哨探，不及今日靖安，明日，宁州，又明日，新昌矣。而武宁上髙及万载等处俱贼盗，流奔之地，我兵往来奔疲，无禆防剿，合将各官兵分作三枝，各分信地，贼到不能擒拏，各照地方受罪，其万载等处行令湖西李副使拨兵防剿，前项盗数不多，乡兵，官兵奋力向前，必可就擒，等因到臣据此查，得接管巻内，本年五月二十七日该前，巡抚都御史杨 据南昌，兵巡佥事王徽猷掲据宁州，报称巨寇罗朝广等百有余众，在于邻界，刦财杀人等，情随该杨都御史行该道，严督防剿，续据回称，各贼分为三伙，其一伙，徐武等一伙，罗朝广等共一十八名，俱湖广江防道，擒获一伙，杨青山等奔逃，万载县地名，黎源天井窝去讫，戴素亮，擒获真盗，彭生柒时，禄等解道余贼，遯散等，因又经牌行各道，严督防剿，縁由在巻臣于本年陆月贰拾玖，日前赴广信府，与杨都御史交代，即起程往省，七月初二日至安仁县，查得前，贼尚在宁靖，万载地方流，刦随行分巡湖西道，添兵围困，又节行南昌兵巡道，发兵协捕，臣犹虑前项地方居民以山为险，非窝即盗，习以为常，见在贼数，虽称不多，安知反侧之徒，无阴为接济渐増羽翼者随行分守南昌，道卢叅政，亲诣各地方沿乡榜谕，除见在贼徒，定行捕剿外，其原曽窝刦，今不在伙者，许令自新，不必株连逮捕同伙，从贼有能率众擒斩巨魁，赴官告首者，免其本罪，仍照常人一体充赏，及访得戴，素亮逗遛，畏缩牌，行按察司提问，另调鄱湖守备，邓子龙统兵协剿去后，今据前因该臣看得各州县原报山贼，除湖广江防道，擒获外止，杨青山等一起，尚在宁州，未散，但报数目既已不多，何致延蔓日久，地方各官，若肯努力追剿，殄灭亦易却，乃既不能消患于未萌，以致寇盗之猖獗，又不能奋勇于事后，以致地方之伤残，所据南昌，兵巡佥事王徽猷，南昌府巡捕，通判袁祖义宁州，知州陈以忠靖安县，知县朱玉，宁州巡捕吏目，柳益靖安县巡捕典史，赵不昧通合，叅提究问，但当兵事，倥偬之时，用人为急，伏望勅下该部，行臣严督，各官戴罪剿捕，事宁之日，容臣分别功罪，奏请定夺。庶人心警惕，而桑榆之功可收矣。
保留方面疏
题为保留给由方面官员事，据江西布政使司呈奉臣，批据江西按察司呈准本司提学副使，庄国祯闗本职年四十四岁，福建泉州府，晋江县人，由进士嘉靖四十一年十二月内，初除浙江绍兴府，会稽县知县，选授户科给事中，升工科右给事中，升浙江按察司佥事，升江西布政司左叅议升广西按察司副使万厯元年六月初十日，到任万厯，二年正月内改调今职，于本年三月二十五日离任，至七月二十日到任，闰十二月内，准广西按察司闗该兵部复议查勘，过征剿懐逺功次题奉，钦依加升一级，随该吏部，查得本职，调任已离，地方加职，似属不便，及查提学宪臣亦无加衔事例，题奉钦依加升，从三品俸级万厯，三年三月，内又准该司闗该兵部覆勘，过顺剿，洛容等处功次题奉，钦依升俸一级，并前任扣该万厯四年九月初四日止连闰，共实厯俸三十六个月三年，任满例应给由等因奉批仰布政司，查报依奉查得副使，庄国祯前后厯俸共足三年，例得通理给由，但该司方缺掌印官，且大计在迩，本官阅厯既深，庶属悉资鉴别，总兹宪纪，似难，暂离相应，留任，详报到臣，据此案照，先准吏部，咨该本部题，今后在外大小官员，三年，六年，给由果有兵革灾伤，地方重寄，许抚按官合词奏留，又准咨开，在外官员，除方面府佐，照旧赴京，有事地方，照旧保留，又准咨开以后，考满官员不论，前后厯任年月多寡，俱得通理万厯，三年四月内，又准咨开一，复外官考绩之制，在外抚，按官以后方面，府佐官考满，查系地方，果有紧急重大事，情势难离，任者方许奏留，差人赍缴牌册，若无事地方，仍令赴部考核，毋得一槩，奏留违者，聴本部并该科，叅治各等因俱题奉钦依移咨前来，通行遵照外，今据前因该臣会同巡抚江西。监察御史张 看得副使，庄国祯，道养冲和，治才敏练，两浙之声猷具在，尚遗去，后之思西，粤之劳勚尤多，茂着底宁之绩，抡材，江右更得士心，文章崇雅，黜浮时习，还淳去薄，惟经术世务之兼济，故文事武备之，咸宜兹当任满例应给由，但该司按察使李廷龙未任身，故今方报缺，副使王象坤进表，未回副使，魏体明整饬，九江副使朱茹整饬，赣州副使李台整饬，袁吉各兵备佥事，霍与瑕，管理屯盐水利，近又带管湖东兵，巡事宜见，今移驻抚州，各该道分俱系，有事地方，势难回省，此外并无余官，且于内又当议委一员，入觐，该司堂印，见系本官署，掌大计在迩，评骘重寄，俱应责成，似难照，常离任相应，遵照奏留，伏乞勑下吏部，再加查议，容令本官在任支俸，管事将前后，任内厯过事迹照例，造册差人赍缴惟复，仍令赴京给由。
考核守令疏
题为保留给由官员事，据江西布政司呈详奉，臣批据临江府，申详本府知府，周大烈，年四十八岁，湖广武昌府，兴国州大冶县人。由进士除授直隶池州府铜陵县知县升戸部江西司主事，改授南京兵科给事中，升今职万厯元年八月二十七日到任，扣该万厯四年七月二十六日止，抚州府崇仁县申详本县，知县陈应梅，年三十二岁，福建兴化府莆田县人，由举人除授，广东潮州府潮阳县儒学教谕，升授今职，万厯元年六月初六日到任，扣该万厯四年五月初五日止，各连闰实，厯俸三十六个月三年，任满例应给由等因俱奉批，仰布政司，查报依奉行，据该府县，查得各官任内经，管接管督征，过一应钱粮俱完解，纳获批单，附巻并无粘带未完，违碍縁由并送各官到司合就呈，乞照例考核，题请等因到臣，据此巻查，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，今后府州县正官给由免其赴京，聴抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令复职，管事牌，册差人赍缴称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依备咨前来，通行遵照外，续据该府县申呈前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张从公，考核得临江府，知府周大烈，资性严明，议论慷慨，裁公费查税银，事事务期于洁，已饬河防，修圩岸，念念惟在于安民，政誉久腾，绩效丕着，抚州府崇仁县，知县陈应梅气质醇厚，识虑周详，抚字催科，渐清积年之逋负，刑罚教化，顿回故习之，刁风真实之心循良之政，各官三年任满，似应给由，但见奉明例正官，免其赴京，除令各官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，将各官，免其赴京，照例造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行。
请就近推补宁靖州县官疏
题为乞恩轸念，地方就近，推补官员，以安民生事，据江西布政司分守南昌，道左叅政，卢仲佃呈，奉臣纸牌，仰道即便遵奉明旨，住俸戴罪，前去宁州，缉捕未获，逋贼及查按察司见今缺官兵巡道印，务相应该道带管，仍选委亷干官员前去宁州，并靖安县，与知州陈以忠知县朱玉交盘署，掌印务及接管各该巡捕事宜，并行原调守备，邓子龙严加缉捕，务期盗贼，尽获地方宁谧等因依奉随该本道，即往该州及行邓，子龙加意缉捕，外查得各州县印务，别无堪委官员宁州，查有该州同知宋廷重靖安县，查有本司经厯陈汶俱应，委署合候，呈允行，令各官即便署掌兼管巡捕事，宜等因到臣，据此案照，先该臣接到邸报，内开该，吏部覆，巡按江西，监察御史张 题为山贼啸聚，刦财杀人，叅究失事官员，以惩怠玩，以靖地方，事奉圣旨，这地方贼情重，大王徽猷，职专兵备，贼未及获，辄称地方宁谧，显是欺蔽，着照例革了，职冠带间住，袁祖义等，姑降三级，调边方，用柳益赵不昧，俱革职为民，仍与戴素亮都着，巡按御史提了，问：卢仲佃住了，俸戴罪，拏贼候，事宁，具奏该省抚，按官前已题奉钦依将兵备官专住宁州，如何又纵令安坐省城不行，移住以致失事，且不查究钦，此备行该道，去后据呈前，因除批暂准，委署巡捕，似难兼摄，亦行专委外为照，宁靖州县万山，聮络重岩邃穴，茂林深菁，地既多险，民亦少淳，前项贼徒，今虽俘馘殆尽，难保余孽不兴，防御之策，固未可弛，而剿杀之，余尤先抚字，诚非贤有司，不可也，前项委署官员，止可暂令看守库，狱责以抚剿事宜，殊有未堪，因地择人，当事者自有定见，但恐到任迟缓，地方多虞，伏望勅下吏部，即将前缺掌印，巡捕等官，就近查有贤能，官员或升或调，勒限前来供职，庶官不乏人，而地方有赖矣。
报擒山贼并议功疏
题为山贼啸聚，刦财杀人，叅究失事官员，以惩怠玩，以靖地方事，据江西按察司，呈万厯四年七等，月内先后奉，臣并巡按江西，监察御史张 批据守，巡南昌湖西，各道呈详，贼犯詹孔，舜等各招由俱批，行本司会同，各道并招详报依奉该，本司署印，副使庄国祯会同分守南昌，带管兵巡道左，叅政卢仲佃分守湖西道，右叅政陶，幼学分巡湖西，兼兵备道副使李台，会查得案，照本年五等，月内陆续据各州县哨报见获，贼首方徳峰即詹少峰的名詹孔，舜卢本江，溷称罗朝广，紏合见获，呉子明潘起鸾，潘起凤王友，约张足伍，呉恩邹直，陆杨辰保呉末，保唐再耀陈香，胡大灼苏显，刘恩邹添牙，胡天善卢翠芳，邹邑荣彭文松，彭本杨玖牙刘尚坤曽，正乡李辰保锺，能合熊守诚熊，守信罗光祖，罗贰保丘老仔，余文益何巽玖？刘明道谢干，叄陈天祥毛，时良王恩杨汝珰，及在阵杀死，罗茍保张朝俸，罗朝凤喻廷呉，刘麻子曽寅牙仔，长牙仔监，故彭生柒时禄，谭普鸾未获，黄由贵涂，巢彭生保等，并不识姓名，共六十余人，一向与先获贼首杨凤鸾等在于宁州，靖安，武宁等处打刦已，省发失主戴文利熊尚位，熊廷善陈贞贰等家，王友约潘起，鸾各故违，强盗杀人放火，奸污人妻女，枭首示众，事例王友，约虏戴文利媳，李氏即孝贞潘起，鸾虏熊尚位妻张氏，各奸占为妻，及有见获，彭贤明，熊守清熊守信，胡邦智喻尚，臣各窝詹孔舜等在家，商谋行刦坐地分赃节，蒙两院，督行司道，严行缉捕，未获先于万厯三年十一月内蒙前任，杨都御史，行南昌兵备道佥事王徽猷捣灭，卢源洞擒获，杨凤鸾等三十余人，奏请处决，詹孔舜等逃至湖广，平江等处打刦张朝志，刘清贵喻廷凤，湛朝昞，胡茍伍，各家金银首饰等物，各又故违前例，詹孔舜，吴子明虏湛朝，昞女五姑，秋姑卢本江，虏刘清贵，妻王氏，潘起凤虏，喻廷凤妻李氏张足伍，虏张朝志，妻赵氏各奸，占为妻妾，后因湖广有兵堤防，詹孔舜等要得仍回，宁靖打刦，并带前虏，妇孝贞等七口及不识姓名，多人前到大沩山，蔵住该兵巡道王佥事，探知各贼消息，掲报巡抚杨都御史，巡按张御史俱牌，行本道，多方哨探，如遇流住即行，两省会兵夹剿，随该本道督委名色，把总戴素亮带兵前到排埠，平田，石田等处分兵住札防剿，詹孔舜等令彭生柒时禄，谭普鸾潜回探，信被兵捉解，本道审发该州，监问戴素亮，畏惧贼势，假以防守，城池为名于六月十四日，彻兵回州，詹孔舜等探知，随于本月十六日，带领众贼屯札双坑，王正清王萱芳家炊饭，当有队长，瞿廷器探知转报义士，黄厥傅督领乡兵追剿，詹孔舜等各又故违前例，持鎗对敌，詹孔舜杀死精兵，陈俊乡兵王竒芳呉子明杀死精兵，夏仪卢本江杀死精兵，詹作潘起，鸾杀死精兵，王坤潘起凤杀死精兵，王子先王友约杀死，精兵张忠，张足伍杀死乡兵，王良，本当蒙巡按张御史牌行守巡道分，发官乡兵勇把截擒剿，务保无虞，彼分守卢叅政，带管湖东道，务前到广信，候新旧抚院交代，随该王佥事，督行戴素，亮带兵追剿，彼戴素亮，逗遛不进，以致詹孔舜等又转入靖安，■〈石喿，〉坑打劫，陈宿陆家，摉无财物，将本家房屋，放火烧毁，乡兵追救，杀死贼张朝俸，喻廷呉各贼不忿，奋勇向前，张足伍，杀死乡兵陈有余，陈禄詹孔，舜杀死捕兵，舒元砍作八块，呉子明杀死僧人王正春卢翠芳，杀死乡兵，杨隆各贼，仍转宁州，分投熊守清，熊守信胡邦智家住宿，随据葫芦，洞内比该巡抚江西。潘都御史，入境交代，行至安仁，地方闻知，前情牌行，南昌湖西贰，道督行宁州，新昌，浏阳等县，并把总操捕等官，同谋协捕，又蒙巡按张御史访得詹孔舜等刦财杀人，地方失事道，府，州，县传报支吾，据实具奏，间有哨总艾春，义士呉凤笙等带兵追捕，各贼抵敌，杀伤官兵，刘忠艾时益，俱坠崖身死，杀伤乡兵，李正随遯入金鸡坑，呉天河带，同家兵呉天影，呉朝旺，呉天东呉凤欢，呉子集等冲，进本坑呉天河，用爬打死，长牙仔呉，天影杀死，罗朝凤吴朝旺杀死，曽寅牙仔，呉天东打死，刘麻子共四名，詹孔舜等杀死乡兵，呉凤箫等共三名，杀伤一名，地方惊惶，七月初六日，潘都御史到省，看得贼势猖獗，随行各道，将贼情查明，具题及会同，巡按张御史牌行分守卢叅政，前到宁州，协同王佥事，相机擒贼，以靖地方，又调委鄱湖，守备邓子龙带同名色，把总蒋舜恭，胡裕统领各兵前到宁州，剿捕，又蒙潘都御史，虑恐地方反侧之徒，阴为接济渐增，羽翼牌，行分守南昌道，沿乡榜谕，除见在贼徒，定行捕剿外，其原曽窝刦，今不在伙者，许令自新，不必株连逮捕同伙，从贼有能擒斩巨魁，告首者，免其本罪，仍照一体充赏，贰道随给示徧，谕及将，浙土精兵，分作叄哨督，令胡裕蒋舜恭，艾春分领前住平田石，田排埠俱聴，邓子龙调遣杀贼，又行瑞州府通判，周明卫把总袁祖泽带兵把守黄冈洞各贼，因见二道，亲督官兵前来，密布带同，各虏妇逃住，湖广黄秆坪，呉恩邹直陆等潜往彭贤明，家各躱住，潜令罗贰保到宁州，义父周端本家，探聴消息，周端本带首，到官报出，各贼踪迹二道，连夜发兵前到彭贤明，家捉获呉恩，邹直陆彭文松，彭本贼妻刘氏并彭贤明，又各处摉获丘老仔刘尚坤杨玖牙乂该湖西道，捕获邹邑荣，曽正乡锺，能合各具招呈，解两院覆审无异，批按察司会审，守巡南昌道，又督行邓子龙领兵前到黄杆坪，直入贼巢，詹孔舜等知风冲围走，脱当获卢本江呉未保，虏妇王氏，李氏伍姑秋，姑解州伙，贼罗茍保逃至，浏阳被官兵，杀死讫二道，又督各该官兵，拏获杨辰，保陈香胡邦，智胡大灼苏显，唐再耀，余文益熊守诚，熊守清熊守信，审问间，遵奉明旨，王佥事回籍，随蒙两院牌，行分守卢叅政，带管兵巡道务，専驻宁州，擒拏逋贼，本道吊取卢本江细询口，供各贼姓名及逃遯处，所当发官兵奉靖宁武等处各匿贼地方，摉捕及呈请军门，移咨湖广军门，知会并牌委邓，子龙领兵押同胡大灼三日，兼行五百里，直抵醴陵茅冈洞，擒获吴子明，张足伍及追至，湘东地方拏，获王友约詹孔，舜潘起鸾，潘起鳯刘恩卢翠芳，邹添牙，虏妇孝贞，张氏贼妇陈氏，罗氏各官兵，又于本州岛地方拏获，杨汝珰王恩，虏妇赵氏守巡湖西道，又先后缉获何徳富罗光祖，何巽玖，胡天善李辰，保喻尚臣刘明道谢干，叄毛时良，陈天祥贼妇董氏各到道，审招转解去，后今奉前，因该司道各官吊取各贼逐一细审得詹孔舜等俱数十年，积案巨寇盘据山谷，啸聚乡村，虏妇刦财，杀人放火，东奔西突，流毒两省，旧年，蒙杨都御史剿灭，卢源洞各贼逃过湖广刦掠，今复紏众，回州剽刦，乡村敌杀官兵，穷凶极恶，罪不容诛，荷蒙两院，轸念调发兵，将指授方略，羣力争，効众丑并歼，真足以泄神人之愤矣，该本司查得捕盗条格内开，若果地方，有盗即行，申报上司，就便捕灭，上司官若闻地方有盗，即拨兵马就便捕灭者免究，仍叙録其捕盗之功，量多寡为升赏，除原任南昌兵巡道佥事王徽猷，先因寇兴而传报未实，继因督责而擒获亦多，但既经奉旨处分，不敢再叙，外为照，分守南昌，带管兵备道，叅政卢仲佃归自湖东，旋临贼薮，分哨据险，遣将调兵擒二十年，积案巨酋几无遗类，慰六州县被害人户，殆若更生，始奉明旨，住俸戴罪拏贼，今贼巳尽拏，似应准与开俸，分守湖西道，叅政陶幼学，分巡湖西，兼兵备道副使李台笃，同舟之谊，张掎角之威，先事预防，并竭心力，相机摉剿，悉拔根萌，似当并叙，鄱湖守备，邓子龙忠诚自许，谋勇兼资，执鋭披坚，身先多士，冲锋冒险，手缚元凶，孤军成破竹之勲，万口协干城之誉，似应破格优叙，以酬其劳，其余有功员役，难以一槩，叙録相应，分别首从，照格奬赏，除戴素亮等奉有明旨，另招详报外取具，贼犯詹孔，舜等供招见在合就依律议拟，具招通详，并乞比照花园，强盗事例，题请及时会决，枭示以振，法纪等因具招并取具宁，靖等州县地方宁谧，结状各到臣，据此案照，先据各道，飞报前项，贼情已经具题及接邸报，该吏部题覆前事，奉圣旨，这地方贼情重，大王徽猷，职专兵备，贼未及获，辄称地方宁谧，显是欺蔽，着照例革了，职冠带闲住，袁祖义等，姑降三级，调邉方，用柳益赵不昧，俱革职为民，仍与戴素亮都着，巡按御史提了，问：卢仲佃住了，俸戴罪，拏贼候，事宁，具奏该省抚，按官前已题奉钦依将兵备官专住宁州，如何又纵令安坐省城不行，移住以致失事，且不查究，钦此已经钦遵督行各道，并将领等官，将各余贼，尽行摉捕，解报去后，今据前因除将各贼犯招罪，覆详无异，批行该司，牢固监候，其各官兵零剿有功，遵奉勅谕，量行犒赏，外窃照宁靖新，万等州县复岭重冈，既有可恃之险，民贫地僻，复多亡命之徒，饥则伙，刦乡村，饱则散归，窝主扬旗露刃，白昼公行，放火杀人，所向披靡，乡民任其荼毒，有司莫敢谁何？况与湖广浏平交界，东追西匿，此逐彼奔地，分两省肥瘠异视，幸其出境，辄报谧宁，沿习有年，隠忧固在臣莅任之，初适逢其会，随会同巡按御史张简调发官兵以遏其锋，出给榜谕以散其党，然非仰仗，天威震慑，诸臣感奋，则积案巨贼，岂能俘馘如此，其多而越境元凶，岂能擒获如此其易也，所据地方诸臣皆为分事，何敢言功？但据该司查议，前来要得分别叙，録以励其后，合无俯从，除原任南昌兵巡道佥事王徽猷已奉明旨处分，臣无容别议，外该臣看得分守南昌道，叅政卢仲佃自湖东还省之，时正贼徒猖獗之日，躬临巢穴，分布官兵，开诚布公，羽翼尽为解散，追亡逐北，渠魁悉已成擒，原奉明旨，住俸拏贼，事宁具奏，今地方既宁，似应准与开俸，或仍照捕盗条格，量録其功者也。守巡湖西道，叅政陶幼学副使李台深切，同舟之心，共成掎角之势，堤防，克谨地方，固已无虞，摉捕有方，擒获亦称多绩，所当并叙者也，鄱湖守备，邓子龙智能料敌，勇足济谋，布衣草履，溷迹行伍，而黠寇莫测其机，昼伏夜行，深入贼巢，而巨酋难逞其技，获功于异省，用力尤艰，摧敌于方张，先声克振，所当优叙，或量加职衔者也，及查得名色，把总戴素亮始焉，无故彻兵，遂致贼人之深入继焉，逗遛不进，坐视剽掠之横行，况平时挟诈乡村人皆切齿，事后纵放强贼，尤可寒心，既与吏目，柳益典史赵不昧，奉旨提问，应聴别巻分别，轻重拟罪者也，如蒙勅下该部，再加查议，惟复行巡按御史勘实，如果臣言，不谬将卢仲佃等分别功罪，俯从处分，其贼犯詹孔，舜等容臣会同巡按御史即便处决，例应枭首者，仍枭示，各该被害地方庶，赏罚明而人心自励，法纪严而地方，永赖矣。
条议宁州地方善后事宜疏
题为山寇宁息，及时计处，以防后患，以圗久安地方事，据江西布政使司呈奉臣，并巡按江西，监察御史张简批据分守，南昌带管，分巡南昌，兵备道左叅政，卢仲佃守巡湖西道，右叅政，陶幼学副使李台呈先奉，臣等案验，看得宁州，靖安万载，新昌等县万山聮络中，皆可为盗薮，各贼今虽渐息难保，不复啸聚，若待出刦，有形而后发兵追捕，则不免有临渇掘井之悞，使其东征西窜南，追北突官兵，徒自奔疲无益，防御仰道，即将余贼尽行摉捕，并将善后事宜，虚心访求从长计议，务俾盗贼，无所潜遯，地方赖以永宁，具由通详等因奉此随该各道督发原调，鄱湖守备，邓子龙带领哨兵捣巢及前到湖广，浏阳平江，黄秆坪等处，又二道密差官乡兵快擒获，贼首詹少峰，呉子明王友约，卢本江潘起鸾，潘起凤张足伍等四十余名，皆二十年，积案巨酋，万口称快，自今地方俱已宁息，但趂此平定之时，若不讲求善，后经久之计，难保前孽之不复萌，今该各道遵照原行，虚心谘访，开列条款呈，乞施行等，因随奉两院俱批，本司会议，详报依奉，该本司左布政使柴涞，右布政使，何子寿会同按察司署印，副使庄国祯守巡南昌道左叅政，卢仲佃守巡湖西道，右叅政，陶幼学副使李台，督粮道左叅议，沈奎屯田道佥事霍与瑕都司都指挥佥事胡忠重复，查议得前，项地方，询之舆论，皆以不据要地不立，将官不分哨守，决非所以控制地方，以为全省之捍蔽也，所有一应事宜，照款复议合，就通详等因到臣，据此案照，先经案行，各道摉捕余孽，及查议前来尤，恐不的该，臣亲诣各该，州县督同，叅政卢仲佃，南昌府同知，顾其志南昌卫指挥贺，应文将前项盗贼，栖止出没，必经之所逐，一查勘询诸士民，稽其形势，委有不可，因循者随该臣并巡按御史张简俱将各道前呈縁由批行该司会议去后，今据前因又该臣会同巡按江西，监察御史张简照得宁州，并奉新，靖安，武宁，新昌，万载等六州，县皆系附省之邑，去省近者百余里，逺者不过四百里，名虽分隶三府，其实盘旋山谷间，并无寻丈，平衍之地，重岩复嶂深箐，茂林随处可窝，随险可据，今犹幸地方之民力，啬者多，无藉者少，而无藉之徒，犹幸其欲易足，欲足则散，万一地方多事，乗机啸聚则江，省不免震动，而诸郡皆为不宁矣，兹者仰仗天威，诸臣奋励积案，巨酋俘馘殆尽，地方见巳，宁谧或可少舒，皇上南顾之忧，然不及时整顿，他日必当复滋，臣等反复思惟，委应计处，与其周章于有事之日，不若料理于无事之时，虽不免为亡羊而缉篱，然犹胜于养痈而致溃，谨列七事上请，伏望勅下该部，再加查议如果，臣等所言，少有禆益，俯赐允行，地方幸甚，臣等幸甚。
计开
一议添设守备，窃照宁靖，奉武新万六州县万山聮络，岩谷深险，且与湖广平江，浏阳通城，兴国等州县相邻，而大沩山横界，其中流贼啸聚为窟，饥则剽掠乡村，饱则复归巢穴，为患积有年矣，近虽移建兵，巡道于宁州，足为弹压，但平时操练，遇警折冲，非将不可，况盗贼生发之处，离州不下三百里，报贼调兵往返，便至六七日贼起，则苦于哨探之未真，贼退则苦于追捕之，不及，奔走道路，无裨防剿，为今之计，必须扃鎻外户，然后可以扼险，控制设立中军，然后可以相机捍卫，查得该州，有铜，鼔石地方居浏平，新万及宁州，适中之地，盗贼出没，便于邀击相应于此，设立中军衙门，伏望勅下该部，查议添设守备一员，给赐专勅一道，前来驻札，拨与精兵一千名，分班操练，仍属南昌，湖西兵备道管辖，遇有寇警，一面呈报，一面剿捕，如贼逸出，湖广浏，平兴通醴陵及本省萍乡等处，许其出境，追捕各该地方，巡哨官兵聴，其调度协剿，勅内明白开载，庶免掣肘，如此，则贼险先据，盗源可息，不惟六州县恃以无恐，江省且倚以为重，而湖广邻封之祸，或可消弭，于万一矣，伏乞圣裁。
一议改调将官，窃惟任将固在得人，而草创，尤宜慎始，臣等看得鄱湖守备，邓子龙智勇俱全，胆略兼济，擒巨酋于异省，易若探囊，遏狂寇于方骄，势如压卵，况本官之经略地方已久，夷险固所熟知，而士卒之受其约束，尤严闾阎，俱称不扰，当此开创之时，得借本官料理，实为有赖，伏望勅下该部，再加查议，将本官改注本处守备，或量加职衔，以鼔其气，其鄱湖员缺，另行推补再照，该州正佐官员，尤为吃紧，近该知州员缺，上厪庙谟，留神遴选，地方甚幸，但捕盗官，未有其人，臣等查得弋阳县主簿，丁景方，先任临川县典史冒险，擒贼胆略，素雄堪任巡捕之职，伏望勅下该部，查果相应，将本官调升宁州判官，专管捕盗其该州，见任判官，束桓查其政，行无议责之，捕盗为难相应，另行改选，免其赴部，则正佐皆为得人，文武可以协济，一转移之间，地方允有赖矣，伏乞圣裁。
一，议分布哨守，窃照宁州铜鼔石地方既设，有守备衙门，四面节制，颇得要领，但五县，道里辽絶遥制为难，四山岩穴，尚多窃发叵测，顾此失彼，未为万全，询之地，方舆情俱云，新昌之黄冈洞，万载之黎源，洞奉新之百丈洞，靖安之双坑洞，武宁之黄竹，洞俱可潜通，大沩山，流贼易于蔵匿相应，各立一哨，每哨即于守备营内拨兵一百名，拣选能干慎密，千百户五员，分投管领，操演双月轮班，更换俱聴，守备衙门约束，遇有警报，一面申呈，一面剿捕，仍传报各哨，互相策应，不得推诿，及查黎源洞，原有坐落屯田七十二户，土广人稀，军余不便，管业多招流民佃种，因而纵其刦财分用为患，非一日矣，合无，即令该哨官就近管理以便约束屯军，其各哨官廪粮，量从优处，积有年劳，特为荐扬，破格超充，守备之选，如有失事即行，叅提重治，如此则逺近相维首尾相应，分地责成，而地方可保无虞矣。伏乞圣裁。
一议改设巡司，查得铜鼔石地方原，设有定江巡检司，岁编弓兵二十四名，在彼防捕，兵弱势孤，虚糜廪饷，今议铜鼔石建立守备衙门该司，似为冗赘，及查新昌县，黄冈洞，山谷深僻，人民稀少，哨官难于栖止，合无将前定江巡检司，改隶新昌县，移设彼处，与该哨兵营，兼设并峙，并力御防，庶地方不至辽旷，而官兵便于久住矣，伏乞圣裁。
一，议处给兵饷，窃照铜鼓石大营，并五哨兵，轮班哨练，该拨兵一千名，又守备官家兵四十名，五哨官家兵各十名，共该一千零九十名，所有应给粮饷俱应，立有定额，查得宁州，旧营原兵五百名系宁靖，奉武四州县拨出精兵，今兵备道，驻札该州去铜鼔石营甚逺除留兵二百，名聴该道，哨守追剿，外止余兵三百名，又瑞州一府要害在于新昌，今设立黄冈洞一哨，相应于该府，操练精兵，内拨出二百名，袁州一府要害在于万载，今设立黎源洞一哨相应于该府精兵内拨出二百名，统前共有兵七百名，尚欠兵三百名，今应召募及前开守备哨官家兵通共该添兵饷三百九十，名相应处，给查得本省，旧有浙兵一千余名，俱有额派军饷，近年渐渐消革，仅存三百余名，而原设兵饷固在也，相应于内，查支给作新添营兵，工食饷不増而兵自足，民不扰而事克济，宜无便于此矣。伏乞圣裁。
一，议两省协剿，窃惟天下之事，每成于相济，而败于相诿，闻之，兵法曰：腹背受敌，虽强而踣，江西，湖广地方固多山贼，然非两省交界合拳，独击何难消弭，今贼发于楚，楚之官兵知而御之，贼遯而之江，楚弗之问矣。贼发于江，江之官兵，知而御之，贼遯而之楚，江弗之问矣。分地分民，我心不协，此追彼，突贼固裕如，如之何其克宁也，今岁七月间，臣等调邓子龙，至宁剿捕，贼闻其声，连夜逃，往浏阳醴陵地方，臣等即督邓子龙过境，擒剿而移文，湖广军门，知会陈都御史，亦即移檄该地，方衙门协捕，故积案巨酋皆幸就缚，此其协心之明效也。伏望勅下该部，转行两省，抚按衙门，着为定例，贼发于江西，该道移文湖广下湖南道，上江防道，勒兵界上以待，贼徒之逸，如被越入本境，即同江右，官兵并力，擒剿贼发于湖广，该道移文江西南昌湖西，各兵巡道，勒兵界上以待，贼徒之逸，如被越入本境，即同湖广官兵并力擒剿，如有推诿懈弛，聴各该抚，按官叅究，如此，则两省成一体之势，而黠贼自无容身之地矣。伏乞圣裁。
一议设立义总，臣等闻弭盗之法，莫善于保甲，节该前任诸臣屡屡申饬，臣等按管以来，查核甚严，不敢懈弛，然宁州等六州县，形势则有不然者，深山穷谷岩壑，峻险之地或五六里，方有茅舍一二间，或十余里，方有烟爨，四五戸甚至三四十里，人迹不至者，势不聮，属自难约束，及查沿山一带，深奥处所，尽有豪族，巨姓家素饶裕，人至千丁者，一族之中，难保尽善，或造小房于山间，招流民以射利，或窝积寇于户下，纵出刦以分赃，州县无如之何？保甲？岂能钤制？臣等以为城市之中，及人烟辏集地方，仍行保甲之法，无容别议，外其深山僻，■〈土幻，〉处所豪族，巨姓通行查，出籍名于官，每族查访平素，尚义及家势，才力足以压服，人心者，一名或二，三名，有司以礼召至，立为义总免，伊本身差徭，令其管束一方，如本境寇盗，生发及本戸窝隠流贼者率统家众，剿捕送官，积有劳勚，或五六年内地方宁谧者，许本乡里逓保举到官，有司转为申白，给以冠带，荣身如有慿，藉武断乡曲者，即便革替，仍据法重究，如此庶人有领袖，事有责成，不惟藉以弭盗，而亦可潜消其隠慝矣，此在地方诸臣，亦能为之，但不题奉钦依人心，未免玩愒，且他日官更吏换此法，必致废弛，故敢冒昧并陈，伏乞圣裁该，兵部覆奉圣旨，是这弭盗，条议着该抚，按官督率兵备道着实，行不许，徒以建议了事。
查解各卫所存留粮饷济邉疏
题为稽查章奏，随事考成，以修失政事，据江西布政司呈奉臣牌，催造缴查，过卫所军伍粮饷，文册缴报等，因奉此案，照先奉巡抚江西。刘都御史案验，准户部咨为恳乞圣明，讲求大经大法，以足国用，以圗安攘，以建久安长治事，咨行清查，各府州县，原设卫所若干，官军若干，即今见在，若干先年军伍全盛之时，合用粮饷若干，今有消耗，仍用若干，又查所属原额钱粮若干，起运若干，存留若干要见某处，实征未纳，若干已支见剰若干有无那移借用，从实会算，查明之日，造册奏缴等，因备行到司依奉通行所属府州县卫所查报外，又蒙巡按江西，监察燕御史案验，奉都察院勘，札准户部，咨为稽查，章奏等事，欵开一件，恳乞圣明，讲求大经大法等事，隆庆三年七月，内该总督侍郎谭条奏，查额粮内称，各省直卫所先，年军伍全盛，见今消耗原额钱粮，应有剰余本部议行，各抚按查，明具奏等，因奉穆宗皇帝圣旨，依议行钦，此除贵州回报外，其余至今未报，及查先该，户科都给事中赵锵题称额粮无减，尺籍日耗，议行各省直查解存剰屯田银两济，邉止据云南，广东，广西及庐州府解到银四万五千三百余两，其余并未解到等因行司催造前册，续该本司看得军伍粮饷，原文止开先年字，様縁无起止年，分遽难攅，造及查原，奉部文内款开，五曰肃屯政，定自隆庆四年为始，清查册缴前项军伍粮饷，若自洪武年间造报，非惟不便，清查抑，且事逺册亡无慿，稽考相应，比照肃屯政款，开自隆庆四年为始，造报等因呈奉杨都御史批细阅部，咨似当以隆庆四年为始，内云：先年乃欲查原额盈耗并存，粮有余之数，及今实在之数耳，准照肃屯政，册限年分造报缴，并蒙巡按张御史批准照屯政，欵开自隆庆四年为始造报缴，依蒙除起运钱粮，自有岁入岁用，年终造报，册缴存留钱粮，各有支用，欵目俱不槩造，以滋溷扰，外合专查所属，卫所官军俸粮及照本省各卫所屯粮原供官军，俸月粮之用，数毎不敷，例于各该府县存留仓米，银内凑给，总计一省存留，岁奉会计原有定额，节年官军消耗，剰数宜多，但各王府禄米，亦系存留粮数，宗仪日衍岁禄，逓増本省地方土瘠民贫，难于额外加派，以官军渐减，就将存留仓米，通融改派，以充宗仪増禄之数，故各禄于正徳以前止派二万六千余石，至嘉靖隆庆，年间渐増至一十六万六千余石，各府州县存留仓米正徳以前派至三十万八千余石，嘉靖隆庆年间，渐减止派一十六万八千余石，彼盈此缩，互为増减，以致支给，官军之外，应剰粮数难以比照，原额扣算，止据见在数目，逐一清查，中间官军，逓年事故不等，支给未尽，余剰之数合候，解部等因造册到臣，据此查得接管巻内，先准戸部咨该总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷，兵部左侍郎，谭 条奏，谓每岁钱粮所入不足以供所出，欲并天下，存留粮数总，较实在及将，各司府卫所军伍粮饷，逐一清查相应依拟题请，恭候命下，移咨浙江等十三省并南，北直隶，各巡抚都御史及咨都察院，转行各巡按御史备查各司，府州县原设卫所若干，官军若干，即今见在，若干先年军伍全盛之时，合用粮饷若干，今有消耗，仍用若干，又查各所属原额钱粮若干，起运若干，存留若干起运者，逓年有无増益曽否，加赋于民，存留者，是否一岁所入仅供一岁之用，或果别有盈余，如总督谭 所称，福建一省，每年约有粮剰银十万两，则各省直诸卫所粮有定额，而军无全数者，即可类推，茍非查核未精，必系拖欠未完，今宜尽照已往，派支之数，随在细查，要见某处，实征未纳，若干已支见剰若干有无那移借用，从实会算，自见着落，不得輙以大约为言，含糊搪塞，查明之日，造册奏缴，青册送部，以慿查理，酌处等因题奉钦依移咨前巡抚江西右副都御史刘 案行该司，清查册报等因续为稽查，章奏等事，又经催司作速，查报去后，今据造缴前来该臣会同巡按江西，监察御史张 会查得册，开本省军伍原额南昌，袁州，赣州三卫信丰，会昌吉安，安福，永新龙泉，抚州，建昌，广信铅山，饶州南安一十二所，及直隶九江卫，并淮益二府羣牧所共官吏旗军，舍余四万二千二百一十九员，名岁该支米三十九万二千七百一十九，石一斗八升，六合五勺，税粮，实征各卫所屯田子粒并余粮麦豆折银米共一十一万六千五百二十七石二斗五升六合五勺，五抄三撮，四圭，五粟存留，各府县仓米共一十六万八千六百八十九石六斗二升一合五勺，八抄每石折银五钱，共该银八万四千三百四十四两八钱，一分七毫九丝，内除支给，宗庶仪宾禄米，官吏师生俸粮等，项不开外，隆庆四年，分通省各卫所见在食粮，官吏旗军，舍余共二万五千七百七十三员，名各支不等，该支米二十三万三千七百七十三石二斗二升一合四勺，八抄六撮，除尽支屯粮，外该凑支仓米一十一万七千二百四十五石九斗六升四合，九勺三抄，二撮五圭，五粟折该银五万八千六百二十二两九钱八分二厘，四毫六丝，六忽二微，七纤五秒，本年卫所屯粮全完，府县仓米银已完，六万二千五百七十四两二钱八分一厘，三毫七丝三，忽七微七纤伍，秒除凑前屯粮支给外，余剰银三千九百五十一两二钱九分八厘九毫七忽五微见贮司库，聴候委官转解未完，银五千三百九十五两四钱三分四毫四丝系南昌等府属拖欠，除奉诏免十分之三，应征七分，该银三千七百七十六两八钱，一厘三毫八，忽见行追征，其余各年军伍，应支粮饷，并各属拖欠见追，数目俱备，造在册本内不敢繁渎，止将支剰银数开载，隆庆五年一万二千六百九十二两八钱，二分四厘，四毫九忽六微，五纤五秒，隆庆六年一万一千九百四十四两三钱五分七厘八毫，七丝一微，三纤万厯元年一万四千三百零六两四钱，一分五厘，七毫九丝六，忽九微，万厯二年一万四千四百二十六两四钱，零三厘三毫，二丝九忽九纤万厯三年七千四百一十一两四钱，七分九厘五毫；七丝九，忽一微，三纤以上，六年，共银六万四千七百三十二两七钱七分九厘八毫九丝二，忽四微五秒，见贮司库，臣等看得相应，委官解部，以为济邉之用，其各王府禄米，另议处补合，遵原行造册奏缴，及查先准，都察院咨为乞省，繁文以节浮费，事遵依在巻，今照前项文册原共一事，会查相同，该臣衙门，备造文册，奏缴青册，咨送户部，查考。
保留方面疏
题为保留给由方面官员事，据江西布政使司呈奉臣，批据江西按察司呈准本司分巡湖西道，兵备副使李台闗称本职，年四十九岁，浙江严州府，寿昌县人，由进士嘉靖四十一年六月内，初除湖广汉阳府推官，选授工科给事中，升刑科右给事中，升工科左给事中，升陜西按察司副使，隆庆二年十月初十日到任，隆庆四年三月初七日，丁父忧，回籍守制，未满间，隆庆五年十月十八日接，丁母忧，服满赴部，复除今职，万厯三年三月初十日到任，扣该万厯四年九月十三日止，连前任并闰共实厯，俸三十六个月三年，任满例应给由等因奉批仰布政司，查报依奉查得副使李台前后厯俸共足三年，例得通理给由，但本官职任兵巡，奉有专勅住，札吉安，况今冬月正盗贼出没之时，地方倚重，难以轻离相应，保留详报到臣，据此案照，先准吏部，咨该本部题，今后在外大小官员，三年，六年，给由果有兵革灾伤，地方重寄，许抚按官合词奏留，又准咨开，在外官员，除方面府佐，照旧赴京，有事地方，照旧保留，又准咨开以后，考满官员不论，前后厯任年月多寡，俱得通理万厯，三年四月内，又准咨开一，复外官考绩之制，在外抚，按官以后方面，府佐官考满，查系地方，果有紧急重大事，情势难离，任者方许奏留，差人赍缴牌册，若无事地方，仍令赴部考核，毋得一槩，奏留违者，聴本部并该科，叅治各等因俱题奉钦依移咨前来，通行遵照外，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 看得副使李台冲和之度，精详之职，从容应事，而其才足以投大遗艰，浑厚存心，而其智自能发奸擿伏，明刑谳狱情法，兼通备患，除戎逺迩胥赖兹，当任满例应给由，但本官职任兵巡，奉有専勅且该属府，县正官，又皆入觐，地方乏人，尤籍本官，弹压，似难离任，今查奉有前例相应，遵照奏留，伏乞勅下吏部，再加查议，容令本官在任支俸，管事将前后，任内厯过事迹照例，造册差人赍缴惟复，仍令赴京给由。
请督粮沈叅议患病乞休并委官押运疏
题为俯怜患病，乞令生还事，据江西布政使司呈奉臣批，据本司呈准提督粮储，左叅议沈奎，咨称本职，不幸染疾，至今尚未全愈，已不敢督运矣。原望督运，不过便于归计，既不能供职，又不得归田，则卧病日久，忧郁日深残躯，必先朝露，是以含泣而悲鸣也，伏望俯念，下情转申，抚按衙门先赐速归，后乞题请得遂首丘之愿，则生当圗报死，当衔结为此，滴沥祈恳之，至等因到司看得本官，咨称患病，不能供职，乞要容令致仕，一节为照，本官劳苦，三载一旦遘疾，今以患病乞休，情词恳切相应，准从合候详允，容令本官回籍，致仕等因奉批本官，奉职精勤，征输攸赖，既称染病未愈，似难慰留，准候题请运船，开幇已多，督押该道，似不可缓，该司查议，另呈缴并蒙，巡按江西，监察御史张 批据呈本官，因劳遘疾病，势日増应与题请宜在任，调摄候会，题文至施行，该道原管漕粮开幇在，即事干国储，该司会同，各道议委一员，専管督押催儧起运，庶不悞事，仍速具由通详此缴依蒙，今该本司右布政使，何子寿会同，分守南昌，道左叅政，卢仲佃湖西道，右叅政陶，幼学九江道左叅议，王世懋会议得见，今兑运告完，粮艘蔽江而下，督押催儧，委属紧要，不可缺人，管理查德得右叅政，陶幼学贤能任事，堪以委用，合无备行，本官总押，尾幇粮船，依期过淮，不得迟，悞等因到臣，据此案照，先据该司呈，详前项縁由已经批行，查议去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 议照漕运，乃军国之重，务而督押，又漕运之要职，江西通省，兑军银米，俱完先后，开幇前进，督押该道，势不可缓，叅议沈奎见在遘疾，难候痊可，既经该司会议，委官代押，似应准从，除批行叅政，陶幼学押运外，但督粮道，原系奉勅，専职相应，题请其叅议，沈奎患病，乞休一节，伏望勅下该部查议，合无准令，致仕员缺，即行铨补，庶官不乏人，而运务有赖矣。
潘司空奏疏巻四
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻五
（明）潘季驯 撰
○巡抚江西奏疏
请蠲京库折银疏
题为钦奉圣谕，事据江西，布政使司呈奉臣，并巡按江西，监察御史张 案验行司，除金花银及内府库寺各项本色钱粮，俱系应该起解之数外，其京邉各项折色钱粮，自隆庆二年起，至六年，止俱照例，蠲免万厯元二年，分另行查报其应免数，内有借过别项抵解者，作何议拟？征补等因依奉巻查，隆庆二等，年分本省所属，因值水旱灾伤重，大起运钱粮，率多逋欠，及查京库折银，即金花银两原奉，钦限每年分为四季，解进期日，银数不敢违，欠毎因各属征解不齐，呈将库贮，嘉靖四十等年及隆庆各年分本色颜料，并折色旧例，棉布等银，共七万六百四十五两二钱三厘二毫，三丝凑作，隆庆二年，四年，五年各冬季分京库，锒两于隆庆三年正月内差按察司知事冯銮，隆庆四年十一月内差，吉安府检校宣鹄，隆庆五年十二月内差布政司理问，徐文亮按察司知事，章延爵各解部，完足原额致蒙，部议开载全完，而各属拖欠者，向在追补止，因江右地，方灾伤贫瘠，疾苦已极，未经征解，今查隆庆六年以前折色旧例，棉布等银，系在近奉明文，蠲免数内，天恩旷荡，似应仰体，庶使民沾实恵，合无将前借银内，除本色颜料一项，该银三千七百四十七两一钱一分四厘二毫九丝九，忽例所不免者，仍行各府，查将续完在库，未经起解京库，或别项银两照，数抵解外，其余旧例等银，共六万六千八百九十八两，八分八厘九毫叄丝一，忽原系应蠲之，数呈乞题，请准将原那代解银两抵作，京库实数，其京库未经征收在官者，姑照蠲免等因到臣，据此案照，先准户部，咨该本部题内，开江西自隆庆二三，四年，并隆庆五年，六年，各项折色钱粮，倶乞圣恩，尽行蠲免，万厯元年二年，另行查报外金花银两江西等省府逓年，全完无欠，其广东等省拖欠者，伏乞圣恩，稍赐剂量，凡嘉靖年间未完者破格蠲免，其隆庆年间未完者，陆续带征毎年，务完二分等因题奉钦依移咨到，臣已经行司，通行钦遵，查议去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 看得先该布政司，因见京库银两，题奉钦限，按季解部，难于延缓，而各府征解未齐，只得那将前项，银两抵解，今布政司之解部者，幸已如期，完纳故部中原题开称全完，无欠而不知各府之应，解布政司者，尚未征解也，兹者仰荷皇上，轸念小民，大赐蠲贷该司，若复追征，如故不免，上负朝廷，浩荡之恩，下滋小民诛求之苦，况所借银两除本色颜料银外，其旧例，棉布等项，折色银两俱系应蠲之数，所据该司呈称，乞要题请蠲免，似应俯从合，无乞勅该部，再加查议，将先年那借银两抵作，京库实数，而各府拖欠，京库银两免行，追征其颜料一项，仍行各该县，分如数查解抵补，惟复别有定夺。
请蠲存留仓米疏
题为钦奉圣谕，事据江西，布政使司呈奉臣，并巡按江西，监察御史张 案验，行司备查，本省存留钱粮，有无拖欠，斟酌地方盈缩，何项应免？何项应征？具由详报等因依奉查，得存留钱粮，系本省地方以备岁支者似应照例蠲免，以广殊恩，但全省一岁支费，皆仰给于此 ，且宗室蕃衍岁禄，又无加派，每遇支放，率多那借无从处补相应，分别缓急，酌量征免，合无将大府禄米，各府禄米，改派各禄，庶仪禄米，新封禄银司库派，抵各禄银三司俸粮银协济，各府支给，操运官军行月粮等项，仓米银共八项，俱系紧要支用者，容令照旧征解，其余各府州县仓米银各儒学仓米，银各府州县库钞，银钱钞银，本司盐钞，银共五项，似为稍缓者，合自隆庆二年起，至六年，止如已完，在库者截数，解司正支曾经查盘侵欺者，仍照追比还官，其小民拖欠者悉行蠲免，用示矜恤，万厯元年二年者，每年带征二分，以备支给等因到臣，据此案照，先准戸部咨该本部题内开，各处原系存留本处，地方以备岁支者，难以悬断，本部亦咨各巡抚官查核，有无拖欠，斟酌地方，盈缩应免，应征并具本奏报等，因题奉钦依移咨前来，已经行司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 看得本省岁支银米，俱于存留银内出办全完，不无缺乏之虞，槩征似非矜恤之意，所据该司，分别应征，应免款目前，来似应题请，伏乞勅下该部，再加查议，将前项，各项存留钱粮，定拟应征应免，庶便遵行。
请蠲解京折色疏
题为钦奉圣谕，事据江西，布政使司呈奉臣，并巡按江西，监察御史张 案验，查勘万厯元年二年解京，折色钱粮，各州县有无灾伤，贫瘠应免，应征分数縁由详报等因依奉查，得陆续先于各该年分据，各府州县申据各该里老，南昌府南昌等县，谭正一等，瑞州府髙安等县赵思宠等袁州府万载等县，邓继生等临江府，清江等县张竒等吉安府，庐陵等县，萧周等抚州府，临川等县饶，坤等建昌府南城等县王，文瑞等，广信府贵溪等县丁呉汪等饶州府，鄱阳等县，郑时佐等南康府星子等县，宋梦圣等贑州府，贑县等县，冯可用等各呈告，水旱不等，灾伤及贫瘠难支，情由到县，申府先后，申司在巻，今奉前，因该本司看得江西地方土宇不广，山川沉，斥居半为甚，瘠也，物产既寡，用度不周，为甚贫也，故于国家常赋之供，祇惟年糓，丰登是赖，况如湖东九江诸郡，滨临江湖，每苦于淫潦之浸，浥岭北湖西诸郡，蟺蜿山谷，又病于旱，干之藴隆，南昌为章贡袁水之汇流，受害独深，瑞州为冈陵，沙碛之窟宅，岁歉尤最，巻查万厯元二年以来，小民亏欠课额，徒费征求司牧者，亦无如之何矣！盖国用原有常经，蠲租，出自特典，是以年值亢沴，有司不敢开，报分数之多，及其检踏灾伤，回复多在，八月之后，纵使琐渎宸，聴愆期无益，只索勉为计处，或官捐税银代纳，或民将差银减征，剜肉补疮，其何能济？兹者仰荷朝廷，浩荡之恩，隆庆二年至隆庆六年，解京折色银两尽行蠲免，其万厯元年二年者，岂敢再为姑息，但地方实有不堪，委宜矜贷，遵照明文，逐一查阅，除已完一十一县外，其有逋欠系该灾伤，贫瘠者共四十五州县，又虽非灾伤，贫瘠而逋欠之数不多，系该畸零，下户穷苦难追者共一十九县，备查各完欠分数品，别轻重等第，开报内除，原经，抚按衙门案行，守巡该道，查盘侵欺批，允追征者，照旧并追外，其实系小民，拖欠者，开列具呈，乞为题请等，因到臣据此案照，先准戸部咨该本部题内，开江西自隆庆二三，四年，并隆庆五年，六年，解京各项折色钱粮，俱乞圣恩，尽行蠲免，外查得万厯元年二年钱粮，除完纳八分有余，其拖欠一分有余，今蒙圣谕亦在蠲免，数内但年月，颇近不敢槩，请尽蠲容，臣等咨行，各处抚按官各查所属地方，果有灾伤，或原贫瘠，十分疾苦州县，从实具奏，请乞圣恩，亦行寛免其余，各处无大灾伤，地方仍照例，每年带征二分等因题奉钦依移咨到，臣已经钦遵行司，查报去后，今据开报前来该臣会同巡按江西，监察御史张 覆查相同，照得江西郡邑，非滨临江，湖即错处，山谷水未溢，而民已告，潦晴未久，而苗已就枯，且水乡方幸其霁，而山田已有旱干之虑山，邑方望其雨，而水田已抱浸淫之虞，告灾者，盖无岁无之也，况地瘠民贫，五糓之外，别无他产，檐石之蓄，辄为充盈，岁有常赋，既难，请蠲逋负相仍，徒费征榷，兹者仰赖我皇上，轸念民间破格蠲贷，实江民再生之会矣，所据该司，呈报各州县灾伤，贫瘠疾苦，并分别应征，应免分数，前来相应题请，伏望勅下该部，再加复议准照征免，庶小民获苏诛求之苦，而臣等亦少，逭鳏旷之罪矣。
计开
一灾伤极重四县，新建县已完一厘，未完九分九厘，吉永丰县已完二分二厘，未完七分八厘，临川县已完，三分二厘未完，六分八厘，都昌县已完七分五厘，未完二分五厘。
一贫瘠尤甚，五县。奉新县已完一分八厘，未完八分二厘，峡江县已完二分二厘，未完七分八厘，东乡县已完一分，未完九分，安仁县已完二分一厘，未完七分九厘，建昌县已完二分未完，八分以上九县，未完之数，除查盘侵欺照，旧追征外，其余相应全免。
一灾伤稍重，二十九州岛，县宁州已完一分二厘，未完八分八厘，南昌县一，已完一厘，未完九分九厘，进贤县已完，四分六厘，未完五分四厘髙安县已完四分七厘，未完五分三厘上髙县已完伍，分三厘未完，四分七厘，新昌县已完五分九厘未完，四分一厘，萍乡县已完六分四厘未完，三分六厘，万载县已完，七分六厘未完，二分四厘，清江县已完五分二厘未完，四分八厘，新喻县已完六分五厘，未完三分五厘，庐陵县已完，四分八厘，未完五分二厘，吉水县已完五分六厘未完，四分四厘，泰和县已完六分未完，四分万安县，巳完七分三厘未完，二分七厘，金溪县巳完三分七厘，未完六分三厘，崇仁县已完六分一厘未完，三分九厘，乐安县已完七分三厘未完，二分七厘，南城县已完，二分五厘，未完七分五厘，新城县已完，四分二厘，未完五分八厘，上饶县已完七分三厘未完，二分七厘，贵溪县已完，四分八厘，未完五分二厘，玉山县已完六分未完，四分弋阳县已完七分六厘未完，二分四厘，铅山县巳完七分五厘，未完二分五厘，广永丰县已完五分八厘未完，四分二厘，鄱阳县已完二分七厘，未完七分三厘，余干县已完一分五厘，未完八分五厘，浮梁县已完六分六厘，未完三分四厘，乐平县已完七分一厘未完，二分九厘。
一贫瘠，稍甚四县，靖安县已完四分三厘，未完五分七厘万年县已完二分四厘未完，七分六厘，星子县已完六分七厘，未完三分三厘，安义县已完二分七厘，未完七分三厘，以上三十三，州县未完之数，除查盘侵欺照，旧追征外，余欠以十分为率，应各量免五分，余仍照例，每年带征二分。
一灾伤稍轻，三县丰城县已完，七分四厘未完，二分六厘，贑县已完八分四厘未完，一分六厘，宁都县已完七分未完，三分以上各县未完之数，除查盘侵欺照，旧追征外，余欠以十分为率，应各量免三分，余仍照例，每年带征二分。
一虽不甚贫瘠，亦无重大灾伤，但未完银数不多，查系小民，拖欠节催难完一十九县，武宁县已完九分七厘，未完三厘，宜春县已完八分七厘，未完一分三厘，分宜县已完八分五厘，未完一分五厘，新淦县已完九分九厘，未完一厘，安福县已完九分九厘，未完一厘，永新县已完，九分三厘，未完七厘，龙泉县已完九分七厘，未完三厘，永宁县已完九分九厘，未完一厘，宜黄县已完九分，未完一分，南丰县已完九分九厘，未完一厘，广昌县已完九分九厘，未完一厘，徳兴县已完九分八厘未完，二厘徳安县已完九分七厘未完，三厘湖口，县已完九分九厘，未完一厘，彭泽县已完九分九厘，未完一厘，瑞昌县已完九分八厘，未完二厘，南康县已完九分八厘，未完二厘，兴国县已完九分八厘未完，二厘安逺县已完九分一厘，未完九厘，以上各县未完之数，除查盘侵欺照，旧追征外，其余俱应蠲免。
请蠲四司料银疏
题为恭覩纶恩，忻逢骏恵，輙祈推广以効对扬事，据江西布政使司呈奉臣，并巡按江西，监察御史张 案验，行司将，隆庆二三四年拖欠，应征七分，工部四司，料银即行，各府州县查照，钦遵俱全蠲免，隆庆五年，六年，每年带征三分，限三年内通完万厯元年二年，尽数征解，其应免数，内有借过别项代解者，作何议拟？征补等因依奉查，得本省应征四司料银，每年额派三万二千四百二十五两四钱，二分三厘，三毫五丝，原因各属追征不齐，奉钦限严催，隆庆二年起，至六年，止料银紧急，本司查将各属解到，见征万厯元二年，分本部料银一万三千五百二十五两一钱二分五厘，三毫六丝，六忽四微，凑作，隆庆二三四五六年分料银，解部完讫，前借银两，应合追补除，五年，六年，分奉文不免，每年仍带征三分，共该银五千二百二十一两一钱，零六厘四毫一丝，解补外，惟二三四年，共该银八千三百零四两，一分八厘九毫五丝，六忽四微，在奉例蠲免之内，即欲如例，免征则前借万厯元二年料银，无从抵补，若复追征，则小民称有恩例，不沾实恵，合无呈乞题请，将前借银八千三百零四两，一分八厘九毫五丝，六忽四微，准作万厯元二年，分应解料银正数，此外两年尚有未完，共该银五万一千三百二十五两七钱二分一厘，三毫三丝，三忽六微，照数征解，以足原额，其隆庆二三四年，小民拖欠者悉行蠲免，等因到臣，据此案照，先准工部咨，该工科都给事中刘铉题前事，本部复议，题奉钦依移咨到，臣已经行司，通行钦遵，查议去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 看得先该布政司，因奉钦限催解，隆庆二年起，至六年止四司，料银紧急，各府征解未齐，只得借过万厯元二年，分四司料银抵解，今布政司之解部者所欠不多，故部中原题开称，隆庆二三，四年，止欠一百六两四钱，准行蠲免，而不知各府之解布政司者，尚欠八千三百零四两，一分八厘九毫五丝，六忽四微也，兹者仰荷皇上，轸念小民，大赐蠲贷，若不及时，请明则借解之，银无从抵补，奉蠲之民尤难重征，伏乞勅下该部，再加查议，将前借解过年分银，两拟定应免，应征移咨前来，以慿钦遵，查照施行。
请换闗防疏
题为请换闗防事臣于本年六月二十九日，准前任巡抚右副都御史杨 咨送原接，管年字七百十九号，巡抚江西铜闗防一颗收掌，行用外，今验系成化二十一年铸给岁久，质薄篆文，磨蔑为照，巡抚衙门钱粮，军务攸系，文移出入，钤盖模糊，既恐易于生奸，而题奏章疏，朱痕狼藉，又似嫌于不敬，相应请换，伏乞勅下礼部，查照覆请铸给其旧闗防一颗候新闗防至日另行奏缴。
条议钱法疏
题为疏通，钱法以裕经用事，据江西布政使司，清军，右布政使司何子寿呈奉臣，并巡按江西，监察御史张 批允，先借税契等银，收买铜锡，鸠集匠工，照式鼔铸自万厯四年十月二十日始至今止，每日四十炉，仅选中式，铜钱七十余万，文择于长，至日，乃一阳开泰，万彚涵春，是为上吉呈，送验明发过都，布，按三司并南昌府卫南，新二县官吏折俸，各色人役工食共二十万文，又于十二月十一日差，检校李迈，发去抚州府一十五万文，又陆续发过南昌府六万七千二百文，本月二十五等，日差河泊吴松发去，九江府一十万，文仓官许乔发去，饶州府一十万，文仓官陈日望发去，吉安府一十万文，各遵依行，使除以后铸积陆续，分发各府，另报外合先呈报等因到臣，据此案照，先准戸部咨该本部覆戸科给事中周 题定议，条式四事，题奉圣旨，疏通钱币，乃足民良法，依拟通行，天下着各抚，按官设法经理，一体开铸，与本地方旧钱，相兼行使，务在便民，毋致劳扰，私铸的严行禁治，工部还各降，以式铸成之日，着呈様来看，并有无通行，縁由查实奏报钦，此钦遵备咨，照依本部题奉，钦依内事理，转行司府一体，钦遵施行，准此随经，备行布政司，刋给榜谕及通行司道，府，州，县，卫所等衙门一体，钦遵查照并行该司，遵照明旨，作速议处，设法开铸，与本地方旧钱，相兼行使，务在便民，毋致劳扰，并严禁私铸縁由通详报，夺随据右布政使，何子寿呈准本司，咨该本职，看得钱法事宜，统行海内，执要者固极经纶之大，然徳意敷宣贵协情，俗奉行者，当尽节目之详，况今时值草创，工艺未精，民志未定，若不乗时利导随事曲防，何以昭永乆之美利而广浩荡之恩泽哉？所有开铸应行事宜，拟合列款呈详等，因到臣详批，照行去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 议照钱币，乃生财之大道而鼓铸，又疏通之良法，江西地瘠民贫，日中为市，多用米糓，盖金银甚寡，而钱法未行也，兹者仰荷皇上，轸念民艰，俯从部科之议，广为开铸，复又颁降钱式，以便遵行，由中及外，同轨同文，民志既定，而民用自前矣，臣等敢不仰体圣衷，竭力修举，发行之日，街衢鼔掌称快谛观，民情可保无滞，所据本官先后议，报开铸事宜，臣等叅互，部议条式，覆加详议，除行该司，一面举行，并将后铸新钱，陆续分布各属，申谕官民一体行用外，所有应呈，様新钱一千文，并应题请事宜，合就摘款奏报。
计开
一议开局江，省诸郡幅员省会，乃其宅中之地，今议即于省中开局，俾各府环聚铸造，不惟事体归一，且免盗铸者乗机蠭起查，得先年省城开局铸钱，坐落顺化门内，后因停铸，且值都司大造军器局，房不足，改为副局，今军器分造于各卫所二局，空设已久，中所存者惟敝，械破甲数件而已，似应移入副局收贮，其正局两邉廊房，二十八间可容辏砌炉，座中房二层计六间，可为委官住息，行事之所，前池后井，取水甚便，日后炉治盛行，再为开拓，亦无难也；合无准将军器正局改为钱局，以便鼔铸伏乞圣裁。
一定责成议，得会省监铸，有右布政使，总其纲，南昌府同知，理其目，又择贤能首领等官四员，奔走効劳，收银收铜，登记册籍，无容别议矣，然在各府同知，亦宜前来，分任，若使尽驱入省，不免旷废职务，若使轮畨铸造一时，钱难徧，及盖炉座有限，官难坐守，合无责令，各府同知，每季止将存留银，解司或赍真正好铜到司，兑换铸成之钱，解到银铜，以先后完，欠时日数目，分别勤惰而奬戒之，则职业不致妨废，而钱亦自可周行矣，伏乞圣裁。
一定钱式，查得戸部原降様钱一百文，共重一十三两，每文准重一钱三分轮郭，周正字文明洁，盖铜质厚重，故易于全美也，且以十文，计之铜质，工料与分银，价值不甚叅差，非惟民间乐于行使，而私铸者，颇无利益，将不禁而自止矣，此正古人不爱铜，不惜工之说也，合无申谕局，中轻重大小厚薄，悉照原式，永永遵守，倘有私意増减者，容臣等以违制论罪，应叅治者，查照叅治，其官府收放钱粮，如有轻重，不如式者，即系私铸，不得一槩混行，伏乞圣裁。
一计工料，查得时价黄铜一百斤，该银六两，红铜点化成，黄工料，适足相当，每钱一文，计重一钱三分，每一千一百文，该重八斤，一十五两，初铸用黄铜九斤一十两四钱，四分价银五钱七分九厘，一毫五丝，盌子锡十两，价银三分七厘五毫；入火销除药气，水磨荡涤渣滓，约折铜一斤，五两四钱四分，恰存前数，其旋磨工役，部文原开，抽取民壮水，夫但各役原，非惯习车，旋既不圆，整磨泽，每失轻重，况有本等差使，不无顾此失，彼必须仍用匠作翻砂，看火提鑵等匠共工食银一钱，三分二厘，磨钱开字，剉眼穿条，熏色等匠共工食银八分八厘，煤炭砂罐擦，钱砂烧灰，隔砂杉木穿钱，麻索及熏色，松香，牛蹄殻等项共银一钱六分三厘，三毫五丝，各项计算，工费共银一两，该铸钱一千一百文，就今铜价较之，每两约赢一钱相应作正支销，但恐省直通铸局，多铜少，价值増髙又难定执合无行，令该司明立文案，悉照今定价值鼔铸候有増减另行呈夺，伏乞圣裁。
一，议铸额，准户部咨内开通行，内外各省直一体开铸，不必拘以定额，惟剂量各处存留数目四分，铸钱六分，待用定限，本年铸完等，因查得江西存留总散数目，行据十三府，开报前来计算，南昌府属，该扣银五万六十六两四钱五分一厘九毫零瑞州府，属该扣银一万八千八百四十四两八钱，九厘九毫零袁州府属，该扣银一万五千一百七十四两，一分一厘八毫，零临江府属，该扣银一万六千六百二十三两二钱六分四厘七毫，零吉安府属，该扣银三万六千六百七十九，两五钱一分五厘八毫，零抚州府，属该扣银一万八千六十五两七钱三厘六毫，零建昌府，属该扣银一万五千三百四十五两，九钱三分九厘五毫；零广信府属，该扣银二万三千一百三十三两一钱一分八厘五毫；零饶州府，属该扣银三万四千五十三两，四钱三分一厘八毫，零南康府属，该扣银一万六千四百九，两九钱四分六厘七毫，零九江府属，该扣银一万一千四百四十二两九钱九分九厘四毫，零南安府属，该扣银一万六千四百八十五两一钱一分八厘，三毫零贑州府，属该扣银二万八千七十一两九分七厘二毫，零通共该，扣铸钱银三十万三百九十五两四钱，九厘七毫，零但开局之初，铜工既少，手艺尚生，见今未满五十炉，每炉每日未满五百文，即以百炉为率，每炉千文，每日止得十万文，每月该铸钱三百万，文每岁该铸钱三千六百万，文共约准银三万六千两，以十岁计之，方得铸完一岁，所扣之存留也，所据前项银两似难，一岁铸完，但今日作不辍，工多加炉，炉多加铸监，铸官如有迟悞容，臣等遵奉，钦依事理，岁终叅劾，伏乞圣裁。
一议旧钱，准户部咨内开，前代旧钱，各处地方行使已久，民与相安，俱照旧用数目准折，务从民便，不得擅为低，昻阻挠成法，等因节奉圣旨着各抚，按官设法经理，一体开铸，与本地方旧钱，相兼行使，务在便民，毋致劳扰，钦此查得江西一省原非行钱地方，近该前任都御史杨 ，要得疏通，钱法与民兴利，聴民前到别省，行钱处所，收买前来发卖，毎银一分，准行八文，意甚善矣，而百姓竟不乐，从臣接管，后复申前案，扩八文为十文，又谕令新钱七文，兼旧三文而百姓阻塞如故，臣等细询之，盖由贩户鲁华，杜林等前去各省贩钱惟欲多得利银，不顾美恶，甚至用银一钱，收钱二三百文者，质轻铜假，字文磨，糊皆系民间私铸，原非前代，并我朝所铸，制钱各商，惟见官府，不为主张，辄腾怨谤，而不知穷民，自食其力，岂肯以有用之物，易无用之钱耶？不然，何新钱一出而民争趋之，不暇也，今若强民兼行，仍恐并其新者而阻之，且又与明旨所云，务在便民，毋致劳扰之，意有违矣，但查此辈所贩之钱不下万金，资本既多，宜其情之急急也，合无念其皆为皇上赤子，勅下该部查议，准行布政司将鲁华等见在贩钱，除铅锡不堪外毎，觔比照黄铜，量增价值，尽行收买，镕铸改作新钱，则非惟各商不至失所，而伪钱既销，新者益行矣，伏乞圣裁。
一议收发，臣等照得钱法之行，须敛散得宜，上下一体，行使然后可以流通，而民乐于从也，查得江西钱粮，除一切解京之数不便，收钱外，其存留银两扣留盐税，薪俸工食等项，但系在于本省，流转支用者，皆令银钱相兼收放此，犹地方诸臣，可以酌量，径自施行者也，至于本省王府禄粮，岁给不下十万余金，使非银钱兼发，则又有窒而不通之处，然此非臣等之所能强者，伏望勅下该部，再加查议，通行本省，各王府知会，一体遵行，则既开其源，复导其流虽欲不行，不可得矣，伏乞圣裁。
报丈勘各卫所屯田疏
题为稽查章奏，随事考成，以修实政事，据江西按察司督理屯田，佥事霍与瑕呈奉，臣案验万厯四年十月二十九日准戸部咨该刑科，等科都给事中等官，严用和等题前事，款开一件理财事该，都御史曹 等条奏屯田事宜，本部议行，各省奏报，一行江西巡抚杨 巡按李 接管张 原限万厯，三年二月终回，销至今未报，前件该本部查，得江西原限过违，一年有余合，再改限万厯伍年四月终，完报等因覆奉钦依移咨前来案，仰本道查照原行作速完，报等因奉此案，照先奉巡抚江西。都御史杨 案验，准户部咨该南京都察院，都御史曹 题前事，本部议，覆恭候命，下，本部移咨各邉，督抚备行，各管屯，佥事等官，查照奏内括地之法，将各镇屯田总括四境，算其里数逺近计其田数多寡，然后画圗编号，鱼鳞文册，悉造主名，各地若干，以人认地，以地计田，以田计粮，内除城郭，道路堡塞，村落及水冲沙压与民地之外，要见应种，应科田地若干顷，畆中间地土厚薄不一，无过三等，屯地稍薄者，仍照旧幇贴一二尚余地，畆除纳粮，外有遗漏者，仍令入粮，若牛具地，畆取其上等，中等者免纳银两亦量入粮，果系下等，薄地略可耕种者，方令上纳牛具，银两三分内有将官侵占数多，除量给飬亷外即便退出，招人认种，各邉抚按将清理过屯田，除原额之外，要见增出地，畆若干粮，石若干，造册奏缴，青册送部，查考等因题奉钦依移咨前来，案行到道，并蒙巡按，江西等处监察御史侯 案验，奉都察院勘札，准户部咨该，吏科给事中杨 题为敷陈未议，以仰裨圣治事，款开清理军屯，以足兵食，本部议：覆移咨都察院，转行各省直清军御史，备行屯田司，道等官吊，查各卫所屯田食粮，册籍要见，某卫原额，屯地若干，该征粮若干，今止实征粮若干，如果额数，不足要见，因何事？故有无以熟作荒，以肥作瘠，其逃絶屯丁遗下田地的系何人，承种是否？隠漏强占逐一查究明白，以前应追子粒，姑免追还，如有前弊，干碍势豪有力之家应拏问者，拏问应叅奏者叅奏，仍将查处过数目，縁由造册奏缴等因题奉钦依咨札本院，案行本道，俱经通行，遵照清查勘报，外该本道，查得江西卫所屯田坐落本省，各府属县及直隶东流建徳二县地方洪武，永乐年间，拨军下屯开垦，每军领种一分，每分三十，畆岁纳子粒米六石。弘治十六年，奉钦差科道，亲临丈量，额外多余者，作为新増余田升纳轻赍折银，逓年照数，催征给作官军粮饷，大约田有定区，人有定■，〈亩么〉，粮有定则，册有定籍，失额者千无二三，拖欠者，石不升合，今照都御史曹  所议，盖有见于边镇，地土寛广等则不一，遗漏之数既多，侵占之弊日甚，欲尽总括之法，以收强富之功，一则曰各邉抚按，二则曰：邉臣加意，似与腹里稍殊，盖塞下，陆地千里，一望平阳，画圗编号，计算为易，本省屯田军民错杂，山湾水曲，峻岭斜坡，大段不过数畆，即间纳粮民田，如贑州一卫田地，坐落兴国等六县，散落四郊，不在一区，总括乗除之法较之，邉壤势自悬殊，非但画圗不易，抑亦丈量为难，呈乞俯念，南北异宜，移文转达，止遵敷陈未议，后案册报及经督委各府清军，同知南昌府，顾其志袁州府林万韶，吉安府，戴桂抚州府，徐、楠、建昌府钱捧盈，广信府林敬冕，饶州府蒋建南安府，康诰贑州府李梧督同各该卫所掌印，管屯官吊，取食粮屯田，册籍亲临，地方将各原额，官军并田地，顷畆额数，逐一清勘明白重复，逐段丈勘得江西都司所属南昌等三卫并吉安等十一千户所及额拨守御，龙泉百户所，各原额并新増田地通共五千四百七十一顷三十八畆四分三厘，该纳子粒米麦一十万一千五百四十六石四斗二升五合，五抄六撮，九圭原额新増俱存粮石，岁征无欠，合将丈勘，过各卫所原额新增及坐落，地方屯田，顷畆总散各数并见，今承种军舍姓名，造册缴报等因到臣据此查，得接管巻内，先准戸部咨该南京都察院，都御史曹  ，题为理财事，内开前项括地之法，又准本部咨该，戸部都给事中光 等，题为清查，邉腹屯额及厘正洲荡，芦课以裨国计事，内开通行，各省直及邉镇督抚，并咨都察院，转行各巡按屯田，御史备行，各屯田道吊，取各卫所老册，备查原额军人若干，每名原额，屯地若干见，今何人承种？逐一挨出，亲自丈量，要见与旧额有无相合，侵夺者，即追还官，首出者，免其问罪，额屯既清，着实整理，若有抛荒，召人开垦，原系成熟，督率耕种，每岁终，将行，过事迹依期，奏报等，因又先准本部咨该，总督侍郎谭 条奏，为恳乞圣明，讲求大经大法，以足国用，以圗安攘，以建久安长治事，内开肃屯政本，部议行各省直抚按严督各司府屯田，该道与管屯都司，备查所属，屯田额数多寡，与其丘段界限兼并者，追夺还官，占种者治之，以法等因俱经备行该道，清查縁由在巻续准咨开一件理财，事考成，改限完报，又经查催去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史张 覆，查得本省屯田原额新増具在册籍，并无失额，亦无抛荒，况军民杂处，山湾水曲，畸零散乱，较之邉方旷野，委有不同，既经该道，委官查将原额新増各数开报，前来合行回奏，又查得先准都察院，咨为乞省，繁文以节浮费，事内开奏，缴各项文册，止备查核，或巡抚造而巡按免造题奉钦依遵行在，巻今照前项文册系共一事例，合归并会，查相同相应，臣衙门一处造缴，今将该道报，到逐段丈，勘过各卫所原额新增及坐落，地方屯田，顷畆总散各数并见，今承种军舍姓名，备造文册，奏缴青册，咨部查考。
裁革小江堡疏
题为因时审势，议裁冗兵，移补营额，以固重镇，事据江西，布按二司，守巡岭北道，右叅政侯于赵副使朱茹分守南，贑叅将郭坚呈，奉巡抚南贑右副都御史江 牌开前事，照得贑属地方，先因广省用兵黄乡，未靖节经题，奉钦依于龙南，定南安逺信丰四县，适中处所，建立小江城堡，设把总一员，统领贑营，官兵一枝，驻札防御，今照龙定等县地，方俱各安定，黄乡已建县治，又设把总领兵在彼，则小江堡官兵，似为冗滥及照，此兵原系贑营拨发，即今本营，复经题发一枝，往长宁县，防守镇兵，日减将来，未免积弱可虞，相应撤回，前兵合营操练，备仰二道，即会分守南，贑叅将郭坚，查议通详，以慿会议施行等，因依奉行，据贑州府，申称巻查先为议设营堡防御官兵保安地方事，隆庆六年九月二十六日，蒙分巡岭北道副使黄翼案验，奉巡抚南贑都御史李 案验，议将南贑左营一枝，官兵六百二十员，名调赴信丰，龙南，定南安逺四县适中，切近恵潮等处地名小江堡，屯札把截，今奉前，因看得小江堡，乃各县之冲，彼时黄乡未靖，建堡调兵权宜暂设，今黄乡荡平已建，县治，又有把总谢，勅统兵在县驻镇，则小江堡，官兵似应撤回，贑营操练等，因到道该二道，会同叅将郭坚，看得小江堡，离信丰县八十里，龙南安逺定南各约二三百里，地势辽阔，路当冲剧，在昔广东巢，冦出没无时，黄乡叶酋叛服不一，时方征剿，翁源河源，和平等处巢贼，虑恐冲突过界，流害江省，是以先任都御史李 议设本堡，官兵把截要害，不为无见，迩来广地，虽尚用兵，相距甚逺且叶贼就擒，长宁建县，见奉钦依分拨贑营官兵三百余名，设有把总在彼守御，则长宁实当四县之界首为闽，广江省之咽喉，而小江堡，反为腹里之地矣，况长宁营与羊角水堡，势属掎角，脱或长宁，有事可以相援，龙南，定南、遇警三营，亦足策应，原设小江堡兵，似为无用，及照贑营居江，省之上游，为各营之，总会所宜，厚集戎兵，以为雄镇，查得本营先已拨调左营，一枝赴小江堡，驻守近，又拨发长宁县，一枝镇兵，日渐减少，即欲尽行募补，又以饷额有限，未易取盈，所据该府议，将小江堡，官兵撤回本镇，补填营伍，似为得策，但前兵既议回，贑则把总冯鋭相应，改调别用，合无呈详，候题奉明旨，允日施行，等因到臣，据此该臣，会同巡抚南贑右副都御史江 ，巡按江西，监察御史张 议照贑镇，当东南襟喉要地，必宿重兵，方堪弹压，至其兵之或分或合，则又当视其所值之时势，轻重缓急为之剂量，调停要求兵足，民安而已，有难于胶，守焉者，向当广界多警，外患方殷，黄乡桀骜，内地未宁，小江堡，地方实当其冲，移兵一营，统以把总赴彼驻守，诚为得策，即今惠潮诸冦，以次刬平，黄乡贼巢，近从戡定，开建长宁县，治拨发贑兵，一枝前去，彼中守御矣，小江堡，更属内地有兵，何所用之？顾是贑营，实惟总会要，区兵之强弱，固四徼，巢峒所视，以向背其情者，年来节有拨发兵额渐减，虽今值在无虞，民各按堵，而豫为桑土之谋，以潜消其起侮之念，厚集戎兵，用振威武，斯实其所当汲汲圗者，维此小江，堡兵见在空闲，足以禆补其虚，可无事于外，索与其徒勤召募，宿兵于无用之地，诚不若稍从变通，移兵于有用之，区之为得也，臣等审度时势，反复思维，议将前拨小江堡兵复撤回营兼同训练，只一转移之间，而饷不糜于坐食，兵可资以盛强，为今经乆之圗似无便于此者，故敢冒昧上请，伏乞勅下该部覆，加查议如果，臣等所言不谬容，令将小江堡，官兵撤回贑镇，合营操练，把总冯鋭聴候改调别用，庶事体画一，镇兵日以固强，精神所冲，山氛可冀，永息矣。
地震疏
题为地震，事万厯五年二月二十一日，据江西布政使司，分守带管，分巡岭北道，右叅政侯于赵呈，本年二月十四日，据贑州府定南县申称近，自上年十一月初五日夜有地连震，二次初九日，又震一次，十二月二十五日复震，自东北来，从南去，当时惊异，未敢申报，又于今年正月三十日午时，地大震，从西北来，声如雷鼓，屋瓦响裂，风随势猛，人民惊愕，合就申报等，因到道并奉巡抚南贑等处提督军务，右副都御史江  纸牌，看得地震，系干灾异，例该会题仰二道，即便飞报，抚按衙门会同，具题备报到，臣据此该臣，会同巡按江西，监察御史张 看得地道主静，乃今震动不宁，且连震四次，事出异常，此皆臣等奉职无状之所致也。况贑郡向系多盗，之乡而定南，又系新抚之邑，民志甫定，人心易摇，除臣等痛自修省，及行所属大小臣工一体交儆，共圗消弭，并行该县，慰谕。
勘过原任张布政复职疏
题为藩臣，贪黩无忌，迥乖素望，恳乞圣明，亟赐罢斥，以饬官箴，事据江西，按察司呈详问，得犯人聂寅招年四十一岁，南昌府新建县民状招寅与在官，樊镜陈希武，杜时际杨竒清蔡养蒙王之立，熊世英各先后奉例，纳充布政司吏役，隆庆元年不等，月日樊镜，以一考叅，西通寅与熊世英俱叅库，攅杨竒清叅收科，陈希武叅礼房，各令典名缺，在官邰化，充书手龚文，充门子向各在司供役，隆庆二年三月内已故叅议甄沛署，掌本司印信，至六月初二日止共三个月，陆续收放钱粮实止，积有羡余，银六百二十五两，本官亲自登报，循环，有今回籍聴勘，原任江西右布政使张柱，到任叅议，甄沛随将印，务库蔵交付掌管，后张柱查得本省，岁办厯日原派各属里甲，银一千八百八十四两三钱九分四厘八毫，内将五百两解京，余银一千三百八十四两三钱九分四厘八毫，尽数印造厯日系陈希武承行伊，却不合不行，禀明照例通，给宗仪人等以致张柱，查将宗仪寡妇不必印给，减扣银二百三十一两九钱，二分九厘，存库支用，适遇初行条编差徭事例有布，按二司各道门皁，陶恵等八十五名，将补给役，过工食，情由告蒙，巡抚都御史刘  ，批行本司，彼张柱查将前，扣存厯日余银并支别项银两共凑三百零六两具由呈，允照数，每名量给三两六钱，发领讫，有杨竒清被不知姓名，雠人暗将，今不在官王元名字，告称伊索，受换批常例银两情，由赴告张柱处，准批本府通判，万言策行，拘王元审系匿名将词缴报，在巻及有别案，见监追赃，家属万丘生，伊已问军监，故父万，太三侵欠，料银数多，监追无完张，柱常吊严，比寅与熊世英先后，役满张柱，查照资格，将蔡养蒙王之立，拨顶库缺，杜时际叅西科，彼张柱性刚，各吏小失，輙便重治，又如属官，赴省禀见，若不依时，多被呵斥，领解人等赴司，兑银，稍有违限，即行罪责，以致怨言，四起致蒙，巡按御史顾 访闻，题为前事，内开张柱，到任以来，收过钱粮，将及四十万，共计所得不止万余奉新等县，粮长魏仲詹等可审照磨，孙莫鲁领解，折银九万三千两，扣银一千两，因系同乡哭，告止退四百两，经厯张允领解四万五千两，原克银五百两，因在库攘禀要，呈两院差，门子龚文劝回止，扣银三百两，知事冯銮，领解八万三千两，扣银六百两，巡检张彪，章时洁等领解胖袄，银共扣三百余两，放王府禄粮，银一万七千二百六十二两，共扣五百余两，下库将逺年收贮各箱，银两查验，或系漏报，或系羡余，约有一千七百余两，装盛一桶，盘算者库书，邰化赍送者，门子龚文慿樊镜，受章巡检，买差银三百五十两，蔡养蒙王之立新，叅库缺，各拜见银二百两，杜时际新叅西科，先纳银一百两，得杨竒清之八十原罪，聴其招回接万，太三之二百，追比遂从寛缓扣厯日纸银三百六十两，余剰者发卖取价，礼吏陈希武，可查叅议，甄沛署印，三月，积有羡余，一千三百余两，本官以六百二十五两，报入循环，余银六百七十两存库，作为公费，亦取入已等，因具本叅奏间，张柱闻报升，授河南左布政使，离任去讫，蒙，吏部议将张柱回籍，聴勘覆，奉钦依咨札，巡抚都御史刘 ，巡按御史顾  案行，按察司会同布政司及守巡等道将奏内应，审应查人巻通行提吊到官，并提知情该吏，聂寅熊世英，逐一查究各项事迹，明实取具，招由连人解院，会勘覆奏，蒙司会同提，解寅等人，巻发南昌府收问未报间，陈希武前罪，遇蒙，隆庆六年六月初十日革免，蒙司改行本府理刑官，审勘间万厯二年二月，内蒙巡按御史燕  ，催行本司，改行瑞州府推官，蔡应科会同，南昌府署印，同知陈大章提吊，寅等人巻到官，查审间，又蒙巡抚都御史凌  牌，行本司并行，各官会审，寅与熊世英邰，化各不合畏刑，妄称叅议，甄沛积有羡余，一千三百余两，以六百二十五两，报入循环，余六百七十五两，在库未报，系张柱，擅自那移，支作公堂酒席，士夫交际，礼仪等，项用费及审樊镜，吐称巡检章时，洁领银造解胖袄，原蒙巡抚都御史刘  ，公委并无行，财买差王之立，蔡养蒙杜时际，各称叅缺之时，本司俱照叅规，查拨并无得受拜，见银两杨竒清被人匿名告陷批行，通判万言策，审明由报，并无招回来，厯亦无纳贿，情由又各执称奏内，余情亦系，风闻无实，且各干证员，役多系异，省回讫，或因事乆逃故有难，一一拘审，蒙各官看得原任右布政张柱，英声劲气，矫矫初官，敏绩壮猷，轰轰名甸，方弹文之乍上，诚舆论之骇闻，乃今一一推详，大率多无的据，盖縁本官禀性太刚，行事太果率属太简，而似傲驭下，太严而似苛，故羣下兴括掠之讥，而各属腾鲜，终之议怨者，惟欲其去，传者遂以为真祸，顿起于羣猜，杼遂投于三至，其被论之由，固有可原者，在也，备由于本年四月内呈，详本司蒙批据呈查，审亦悉但紧闗人证多未到官，事干具奏，遽难转允，仰再会同，南昌临江各府掌印官，查照原行会稽舆论逐一覆勘，速详缴又蒙抚，按两院案验，开催前事，备行本司牌，行本府会同，瑞州，临江，九江三府各掌印官吊提寅等，逐一会勘，明实详解，随该本府，知府周良臣会同，瑞州知府，胡同文临江知府，周大烈九江知府李得阳通提寅等一千人犯幷，请发有行文，巻逐一重复，查审间，彼寅与熊世英邰，化思得招案已定，各又不合，仍前因循，不将前招张柱虚数，银两明白，执辩致蒙审，看得张柱被叅事情，除加秤羡余装盛箱，桶卖差卖缺常例，常规其中原，无干涉者，查与前勘无异，续吊奏，内人犯万，太三家属万丘生，到官供称伊父万，太三侵欠，料银数多，监追年乆若有银二百两，自当完官，岂肯将银买免刑责，又访得王府禄粮，每季放支银万有余两，事干人众，若有扣取，势难缄黙，至于粮长，管解钱粮，扛解火耗，自有原定则例，岂容分外加増止有叅议，甄沛于隆庆二年三月，起署掌司印，至六月初二日止，共计三个月积有羡余，银一千三百两，先将六百二十五两，登报循环，余银六百七十两存库，系张柱接管，擅自用费，彼寅与熊世英邰，化各又不合含糊，妄称张柱侵收入，已及礼吏，陈希武又不合妄报本年厯日减扣银三百三十两九钱，致与先审数目互异，再四鞫究，公费正支下落，又称张柱代与本司布政，冯惟讷接管后，或将前项支放数簿，自行收存，又或存之司中，为因官吏更代日久，以致遗失，无查等语，又据樊镜，蔡养蒙王之立等俱称张柱，委是赋性，太傲绳下过刻，诸所怨谤，委有自来等情，随该各官通勘得右布政使张柱旧在仕途，颇着时望，偶因钱糓之司，遂揜生平之誉，叅词四款，情节之无指据者，固已审虚存，银千金支放之，无巻案者尤当核实，但省会交际，每多于列城，而本司费用，恒溢于常数，使其前银付之，公用则是以千金为滥觞之具，尚于事情可原，若果充之，私囊则不止一介为终身之累重于官箴有碍，惟因前银无从稽考，故于本官辄难定拟再照，该库吏书聂寅等礼，吏陈希武事，干典守承行于前项，扣存银两不行，明立文案，踈纵之咎，其何能辞？縁事尚无归着，未便拟究，盖事体既已隔越岁月，更复浸移，况人犯不齐，未敢偏聴，而各属会勘，自难悬断，备由呈司，蒙行布政使吊，取原行收支巻簿，该本司会同布政司并守巡南昌，道覆查奏内事情先该，同知陈大章等叅审推详，谓其多无的据，今据知府周良臣等再行会勘，亦谓事多审虚，惟叅议甄，沛积贮羡余，与张柱扣减厯日各银两尚未明，确为照官司收支钱粮，分毫须有巻簿，乃今前银六百余两，竟无支销，一字可查，既难遽信为已充公费，亦难径坐，为果入私囊，盖縁银数未经交盘，遂致来厯有难定据，况既岁月浸乆且复人犯不齐，稽核无慿委难，偏聴所据，典守承行，吏书不行，明立文案罪，复何辞？但今事无归着，似尚未易定，拟备由通详，巡抚都御史凌  批，据呈止羡余，银一项事尚未明，但该司所查甄，叅议收银簿内原开羡余六百二十五两，与交盘底，册相同矣，其它六百七十余两，乃库吏聂寅等吐称之数，夫库蔵官银全以册籍为慿，据如交盘，甄叅议开一千三百余两，后张柱止报六百二十五两，余者非公用即入已无疑，若册内不曾开有此数，今以库吏口吐为词，将何以服人心，而定情罪哉？事干具奏，岂容两可？仰司会同，各道吊取该年日收簿，并交盘册，再加磨对，要见原，开羡余若干，报过若干，余留若干有无，册籍厯厯指实即了，然可决矣，具由速报，又蒙巡按御史燕  批据勘，张布政被论事情，各干证事乆逃故不能拘审者，即尽称为无据，似矣，若积贮羡余，与扣减厯日银两系库吏与礼吏聂寅陈希武等所亲报者证有活口，查无着落。此将何以解也？虽厯日银查有借支工食一节而未登，巻册者即羡余，止开一半之意，各吏俱在供报已明，乃以承行不立，文案罪之，不知银归于官，而肯容吏之立文案乎？事干回奏，难持两端，该司速再行，各官通勘明确，一并招解审，夺蒙司抄呈备行，本府会同，瑞州，临江，九江各府掌印官审勘，未报节该，户科等衙门题行，吏部咨札，巡按御史张 案，行本司催行本府知府周良臣会同，瑞州府知府金照临江府，知府周大烈，九江府知府李得阳复吊，寅与陈希武熊，世英等人巻簿，册到官重复，查审与前相同，蒙看得库吏聂寅熊世英书，手邰化，礼吏陈希武，各系典守，承行人役于前项官银扣存之数，俱不明，立文案，及至提问，鞫审之时，又不明白，供报俱属不法，但事犯革前，姑拟不应罪名，其西通吏樊，镜收科，吏杨竒清西科吏杜时际库吏王之立，蔡养蒙门子，龚文审无相干，似应免，究具招呈，蒙本司查详间，又该吏科等衙门将觐察届期，乞勅当事，宪臣及时完报，以伸纪法，以肃大典，事具本奏行，吏部覆奉，钦依咨札，巡按御史张 案行本司，即会布政司将右布政张柱被论，赃迹情罪，逐一查勘明白通详，以慿会题等因蒙升任，按察使金，立敬查得原，任右布政张柱被论，各项事情，据前招俱审无干而羡余一节，今又止称书吏，口执未查，据簿册明，确欲遽成断，终属欠妥牌，行吉安，袁州二府掌印官，会同赴省，提取寅等一干人证，及将始末，文巻收支交盘等册详勘明确，取具归一，招由觧详间又该刑科等衙门，奏行本部覆奉，钦依改限咨札，巡按御史张 案，行本司将张柱被劾，事情催行，原委官员，刻限会勘明白，速招解详，蒙司催行，吉安府，知府张振之，袁州府知府郑惇典移闗约会赴省提吊，寅与熊世英等一干人巻并原收银，交盘底簿，到官公同，逐一查审，寅与熊世英邰，化各又不合，仍前妄称未登羡余，银两系张柱公堂支用，致蒙审得张柱被论，四款事情，其加秤羡余装盛箱，桶等项俱与先行，各官所勘相同，委无实证，及审礼吏陈希武供报该年，分原派厯日银两除解京，并印造厯日支用外实，止扣存银二百三十一两九钱，二分九厘，尤恐不的，复吊本司印钤厯日底册掲查相同，前银委系呈允支，补司道门，皁役过工，食并各吏典等役俱经，审明无容别议，惟叅议甄沛，所存羡余，银两一节，备将本司日收并交盘底册，逐一掲查，得已登循环六百二十五两，系在该年五月二十三日，张柱未到任之前，先已登簿明白，其未登六百七十五两，各簿俱无开载，及照该库，交盘底册，查无司堂印钤，亦难全信，复鞫寅与熊世英等，各称前项未登，羡银系张柱，陆续支作公堂酒席，士夫交际，礼仪等项费用，不系侵收入，已再三隔别覆审，无异相应，查照那移官，用科断将寅等问招解司覆审，蒙批据招只，慿吏书口，执终未见确有明据，且那移公用，复拟追赃，果否与例脗合，仰吉安府会同，袁州府覆审的确，限十日内详夺行间，又蒙巡按御史张 牌，行本司即催原委，各官作速，会勘归一，明妥通详，以慿复核会题，各委勘正官，务令完报，至日方许，离任入觐，随蒙本司催行，知府张振之，会同知府郑惇典，复议得张柱被劾，事情俱有成，案其羡余银六百七十五两，俱聂寅等亲招縁库蔵出纳礼仪交际，非外人与闻，既无交盘，册籍可查，除吏书人等之外，别无可慿，鞫问等因具由呈司，蒙署印，副使庄国祯会同布政司署印，右布政使，何子寿分守带管，分巡南昌道，叅政卢仲佃吊，取各犯覆审无异，将寅与熊世英陈希武，邰化问拟，不应杖罪，具招于万厯四年十月内通行呈解蒙，巡抚都御史潘  ，批据招奏，内未明事件，止羡余银六百二十五两也，而其银乃系甄叅议所积，则交代之时，必有簿籍，可证甄叅议，若尽登簿籍，张布政必不敢私自支，销如甄叅，议不登簿籍，则更有说矣，事干具奏，不妨详慎，仰司再审报夺，巡按御史张  ，批审据聂寅等执称甄，叅议署印，积有羡余，银一千三百两交代，时系自已，登报循环果尔，则当全数登，报以明心迹，何故留银六百余两，以为张布政侵费之资耶？今称张布政，将作公费支用，果尔，亦当明白支销，何无一字在巻及公私簿籍，无一存耶？再四，诘审诸役，众称登报循环，委在张布政，未任之间，则前银之无下落在诸役，恐亦不得辞其责也，事干回奏，遽难轻允，该司仍将各犯严鞫前银下落，如果公费支用，要见的有何据？登报循环，果系何官？或系各犯侵欺，亦即究拟，另招解夺毋枉，纵缴蒙司牌，行南昌府推官，常居敬会同，同知顾其志，建昌府推官，毛在提吊，寅等人，巻簿籍到官，审究寅等，方称叅议，甄沛署印，三月积羡，止有六百二十五两，本官亲自登报，循环，此外并无余银在库，其前招未登，循环银两原系虚坐，实无公堂支用，情由及将簿籍，逐一查对，委无所据，蒙看得张柱赋性刚方，立身峻絶率属太简，已开众怨之门，驭下过严，遂起羣猜之口，物议虽多，自取而赃私，无一可慿，除各款，已经先案，审明无干，无容复议，至于羡余一节，审系叅议，甄沛署印，三月，积羡余银，止有六百二十五两，当自报入循环，已在张柱，未任之先也。诸僚当面交盘，册籍见存无异，并无一千三百两之数，止縁风闻之过，遂尔迁就，其说以为减写数目，侵银入已，其将何所据耶？若果有之，在叅议甄，沛当即总报入循环矣，岂有止报一半，复留一半，并不立一文案以为后来者侵费之资，万万，无是理也。若不慿交盘，册籍而止，据一二吏口报，其何以服人心，而定情罪耶？及审众口称寃，询之公论，称屈至今，是非已定，心迹益明，别无余情，将寅等仍照前，拟具招解司，覆审无异，取问罪犯议，得聂寅等所犯陈希武，除革前罪名，不坐，外与聂寅熊世英邰，化俱合依不应得为而为之事理，重者律各杖八十，俱有大诰，及遇蒙恩例，通减二等，各杖六十，聂寅熊世英陈希武，俱吏各照例，纳米邰化，系民审稍有力折纳，工价各赎罪，完日与供明樊镜等各查发还役，宁家照出，樊镜等俱供明，免纸聂寅熊世英，陈希武各官纸银二钱，邰化民纸银一钱，与各赎罪，米工价银，聂寅熊世英，陈希武各三两邰化一两二钱俱发，南昌府追收贮库，照例纸价，类买奏，本纸转解米，工价银八分类解济，邉二分，存留备赈通，取库收缴，其先招原任江西右布政使，今被论回籍，张柱那移官，用银六百七十五两，重复会审，委系虚报之，塟合候，会奏定夺，吊来文巻簿册送回备，照等因到臣据此查，得接管巻内，先准都察院咨准，吏部咨该本部，题看得巡按江西，监察御史顾廷对劾称江西右布政使，今升河南左布政使张柱，贪黩无忌，欲要罢斥一节为照，本官扬厯中外素称清正，向遭伊庶人之横，挺然不屈，时论伟之，今据所劾赃私狼藉，何其不自爱惜一至于此！必须行勘，明实以服其心，以正其法，合候命下，一面将张柱，行令回籍，聴勘一面，移咨都察院，转行江西，巡抚都御史会同巡按御史通将奏，内人巻提吊到官，逐一查究如果是实，会本具奏，不止罢黜，仍当照例究治，以示惩戒，若系过于严刻，致生谤议，亦要虚心办理，不得拘于成案等因覆奉穆宗皇帝圣旨，是钦，此钦遵备咨前，巡抚都御史刘  ，依奉案行，江西按察司会同布政司各掌印守巡等官提吊人，巻从公会勘，未报，续准吏部，咨为稽查章奏，随事考成，以修实政事，本部移咨开催，查勘原任江西右布政使张柱被论，贪黩不职，縁由立限回销等，因该前巡抚都御史凌  ，杨 及臣接管屡行，督催去后，今据该司招呈到，臣除批行，将聂寅等照罪，发落外该，臣会同巡按江西，监察御史张 看得原任江西布政司右布政使，升河南左布政使被论，回籍聴勘，张柱厯官素着劲节，过事亦有担当，但驭下过，严处已太傲，遂致怨生，多口究竟，实无染污已该，臣等节次驳勘，又经司道，会委多官，核审并无入已赃私，今公论既明，浮议已息，原论事情似出，风闻相应昭雪，若复拘泥，原叅则奏案，终无完结之期矣，如蒙伏乞勅下吏部，再加查访如果，臣等所勘，非谬将张柱，议覆上请定夺，惟复别有施行。
巡按养病疏
题为按臣患病，事万厯五年四月十二日，据江西按察司呈据经厯司呈抄蒙，巡按江西，监察御史许子良案验，为患病危笃，不能供职，恳乞天恩，放归调理，以延残喘，以圗补报事，照得本职奉命，巡按江西，自出京以来，正值严冬，冲冒风寒，饮食不调，致患脾疾，沿途问医，调治无效力疾，入境交代，柰縁乆泄伤脾精尤耗散，四体尫羸，即今寝食并废，昼夜怔忡，瞬息不止，头目昏晕胄脘，上下结成痞块，势甚危笃，询之，诸医咸谓内外俱伤，纵或得生，必非旬月，可疗治之，少缓则元气耗尽，药无所施为，此除具奏，外拟合就行为此，仰司抄案呈堂，照案事理，即便转呈，巡抚衙门照例，题请放回原籍，以便就医，调理等因具呈到臣，据此为照，巡按御史系一方风纪之司，百责攸萃，必须精神完固，体力康强，乃克任事，御史许子良方当强仕之年，正可宣劳之日止，因去冬触寒逺涉致伤脾气，兼以赴代悤，廹无暇调摄节，据各司道，差回人役，俱称本官，患病未痊，臣窃谓其难于赴代矣。续闻本官交代，臣又幸其宿疾既瘳，共事伊迩，岂意病后加劳，展转虚弱，代事甫毕，辄复迎医，臣询之，医生万宗，孔等掲称脾胃虚损，完糓不化，中气下陷木邪，克土等因审其形势，委非旬月可愈。夫原本官，力疾趋代之，心实有鞠躬，尽瘁之义，乃今乞归，情非得已，查得节年巡按患病俱该，巡抚官代奏，臣恐躭延日乆危殆可虞，而按务繁滋，丛挫为虑，非惟于本官有损，而揆之地方事体，亦有未宜者，故敢勉为题请，伏望皇上俯赐矜察，勅下该部，查议将本官放回，原籍调理，候病痊之日，赴部聴用，仍勅都察院，早为推补，前来供职，则本官仰荷天地生全之恩，而地方亦允有赖矣。
保留方面疏
题为保留给由兵备道员事，据江西布政使司呈奉臣，批据江西按察司呈准本司整饬，九江兵备道副使魏体明闗称本职，年四十七岁，福建福州府侯官县人，由进士嘉靖四十四年七月内初，除直隶苏州，府，吴县知县，行取赴部升，刑科给事中，升兵科右给事中，升工科左给事中，丁忧回籍，守制服阕，起送赴部，复除本科左给事中，升今职万厯二年四月二十六日到任，扣该万厯，五年三月二十五日连闰实厯，俸三十六个月三年，任满例应给由等因奉批仰布政司，查报依奉行，准按察司牒称查得本官厯俸三年，庶绩克底，所有给由似应，准从但九江为西藩要地而兵备，乃统辖専官，本官责任既重，实难离任等，因到司准此，该本司覆，查得副使魏体明厯俸三年，例应给由，但该道为江防，要区而兵备，有弹压専责地方倚赖，难以暂离合无呈，乞照例题请，保留等因到臣，据此案照，先准吏部，咨该本部题，今后在外大小官员，三年，六年，给由果有兵革灾伤，地方重寄，许抚按官合词奏留，又准咨开，在外官员，除方面府佐，照旧赴京，有事地方，照旧保留，又准咨开一，复外官考绩之制，在外抚，按官以后方面，府佐官考满，查系地方，果有紧急重大事，情势难离，任者方许奏留，差人赍缴牌册，若无事地方，仍令赴部考核，毋得一槩，奏留违者，聴本部并该科，叅治各等因倶题奉钦依移咨前来，通行遵照外，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史许子良看得副使魏体明，器宇谦冲，施为缜密，治扼江湖之会，■〈扌东〉阅精明而意气，潜消乎隠慝地当水陆之冲，综理周悉，而寮属仰藉其成功，清积牍，以杜吏胥之奸，筑遥堤以遗利赖之，泽三年任满，考最允宜，但长江巨浸，向称伙盗之区，而地瘠民偷，尤属多事之郡，防御，诚为急务，弹压不可无人，势难离任，相应奏留，伏乞勅下吏部，再加查议，容令本官在任支俸管事，将任内厯过事迹照例，造册差人赍缴惟复，仍令赴京给由。
保留府佐疏
题为保留给由府佐官员事，据江西布政使司呈奉，臣批据南康府，申详推官，呉邦年三十五岁，浙江杭州府钱塘县人，由举人除授，应天府六合县儒学教谕升，今职万厯二年七月初三日到任，扣该万厯，五年六月初二日止，抚州府申详推官徐得祯，年三十五岁，直隶镇江府，丹徒县人，由举人除授，今职万厯二年八月十三日到任，扣该万厯，五年七月十二日止，各连闰实，厯俸三十六个月三年，任满例应给由等因奉批仰布政司，查报依奉查，得各官任内，问理过刑名及转奉查盘，过各项事件，倶已完结明白，并无违碍，及照各官，自莅任以来，承委分猷咸切，倚赖迩，因地方缺官，推官吴邦见委，督造抚州，建昌，铅山广信，饶州五所浅船，推官徐得祯，该府正值多事见委署，掌金溪县印，务俱难，暂离相应，保留乞照例考核等，因备呈到臣，据此案照，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，在外官员，除方面府佐，照旧赴京，有事地方，照旧保留聴抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据各府，申详前事，就经批司，查报去后，今据前因为照，有事地方，保留官员例，该抚按官，会题适巡按江西，监察御史许子良告病回籍，接差御史赵 未任该臣，考核得南康府推官吴邦执法，不畏强御，绰有担当禔身，每谨细微絶无瑕滓署篆，则所至起扳留之愿，而发建昌侵渔之弊，尤征其明，谳狱则随事有平反之功，而剖安义沉抑之，寃咸服其识，抚州府推官徐得，祯以平易之心，而执特乎三尺之法，故令行而民不怨，以岂弟之政而致审于一介之微，故守峻而人可亲，久居狱讼之乡，不替质成之，愿厯署冲疲之邑，咸懐借寇之思，既经查核，明实应准给由，但南康，抚州二府俱系多讼之地，各官承委勘问，迄无宁日，况当升取员缺，见今各有委署，遵奉明例，府佐有事地方，照旧保留，免其赴京，除令各官照旧支俸管事外，伏乞勅下该部，再加查议，如果臣言不谬，将各官，免其赴京，照例造完牌，册经自差人赍缴赴部，覆核施行。
报枭示宁州山贼疏
题为山贼啸聚，刦财杀人，叅究失事官员，以惩怠玩，以靖地方事，据江西按察司呈奉臣牌行，依奉会同各司道吊取原，获宁州贼犯除，陆续监故外，其见监杨辰保情真，罪当枭示，允宜合候处决等因到臣，据此案照，先准兵部咨该，臣题本部复议得前，项贼犯詹孔，舜等久据山谷，剽刦乡村，流毒两省，近又敌杀官兵，罪不容诛，兹者巡抚都御史潘  ，莅任之初，即调发兵将，指授机宜，使积寇悉擒，地方宁谧，功可嘉尚，所据各官功罪，合候命下将卢仲佃，准与开俸，仍移咨吏部，与陶幼学，李台一体，纪録邓子龙越省，擒灭多贼，其功甚难，合先量赏，仍与纪録嗣后有功，加衔久任，贼犯詹孔，舜等移咨江西巡抚，会同巡按御史即便处决，照例枭示，各该被害，地方等因题奉圣旨，是邓子龙赏银十两，詹孔舜等着即便会官处决，枭示钦，此钦遵移咨前来就经，案行该司，即便查呈，巡按衙门，约期会决，续据该司，呈报贼犯，詹孔舜等四十四名，陆续在监病故奉文斩首枭示外，止余杨辰保，一名见在，及称未奉行，文之先，巡按御史张 已经任满候代，境上新任，巡按御史许子良入境告病，未经至省，本司已经呈，详蒙批径，呈抚院定夺等因该臣看得巡按御史许子良委果患病，具疏乞归，代者未有期日，钦依处决，人犯乆待必皆瘐死，若不明正典刑，似非法纪，牌行该司，即便呈送，候决去后，今据前因该臣公同都布，按三司并守巡各道左布政使刘继文按察使张梦鲤副使王象坤郭孝右叅议，王问臣，佥事周思敬署都指挥佥事，朱家将张应科等覆审，得见在贼犯杨辰，保系积案巨寇，死有余辜，随于万厯五年四月十九日押赴市曹，照例处决，枭示，合就题报。
乞休疏
奏为哀痛过伤，宿痾増剧乞恩，俯容休致，以延残喘，事伏念臣于去年三月，谬蒙，皇上拔擢滥厕名藩，比因病体不支，具疏陈乞，未蒙矜允，特赐温纶，臣感激天恩，誓以死报，力疾冲炎，六月趋代，偃蹇离披，不能成礼，此前任都御史杨 所目击者任事之后，努力加餐，气縁志帅力以心从，交承以来，庶几强勉，窃云幸矣，不意有同胞兄潘伯骧原任湖广桂阳县知县，忽于今年七月初九日病，故伊子潘弁阳扶柩东归，舟过江，省臣迎至五里之外，拊棺哭之，不觉过恸，昏眩仆地，移时方苏，跟随员役扶掖归署，脏血洞下，两足麻木，延至半月，方能步履，曾未几何？而扶柩之侄，又客死贵溪矣，闻讣之余惊，痛几絶夫以手足天性，叔侄至情，一月之间，父子俱殒，少有人心者，必难为生，而臣以旅邸之人，猝遇非常之苦，以最苦之事，加之积病之人臣，其何以堪之？忧郁成痞，饘粥不甘，入夜怔忡，达旦不寐，躯殻徒存精神，已离舍矣，况臣孤处异乡，汤药不便，纵未即填沟壑，必非旦夕可瘳，纵能勉强支吾，必多荒堕职业，江右巨省，政务颇繁，非臣养痾之地也，伏望皇上察臣狗马之疾，悯臣狐兔之私，特赐矜原，放归田里，则臣未死之年，皆我皇上再生之恩也，臣不胜感激，祈望之至。
潘司空奏疏巻五
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻六
（明）潘季驯 撰
○督抚江西奏疏
减免站银疏
题为敷陈末议，以仰禆圣治事，据江西布政使司呈奉臣，批据江西按察司驿传道副使王象坤呈先奉，臣案验前事，仰道即查所属，某驿递座站，红船各若干，只每船水夫若干名，每名工食若干船铺，什物若干，俱原系作何出办？廪粮过闗各若干自奉，例清查之后，各项拨给，或省拾分之几，见贮何库堪否？抵作下年之用，免泒于民，并查各驿，座站等船，今当因时，裁减若干水，夫工食，若无差用，或遇修理，动经岁月，止应船头看守其余水，夫不宜槩取滥支，及将各项站银，酌量冲僻，以后年分应否，减编若干，俱要议处，妥当造册，具由详报等因依奉行，查间本年玖月拾壹日，又奉本院案验，为查处驿递银两，以昭圣恩，以寛民力事，仰道即将备去部文题奉钦依并后开条欵，内事理一体，钦遵通行，查照施行，奉此就经催查，据南昌等府回称查过，所属驿递万厯元年起至今止支剰余银并万厯六年免泒，及以后年分减编各数目，呈报到道，随该本道，查得南昌等府属南浦等，肆拾驿拾，贰递运所额，编夫马工料船，铺过闗廪给等银，共壹拾万零陆百伍，拾伍两伍钱，玖分玖厘贰毫，捌丝贰忽柒微，捌纎内驿传，项下编银，柒万叁千柒百，陆拾捌两伍钱，捌分柒厘，贰毫捌丝，贰忽柒微，捌纎均徭，项下编银贰万陆千捌百捌，拾柒两零，壹分贰厘，向因差使浩烦，以致供应艰苦，自奉例清查之后，冒滥裁革，各驿递，应付较前，所省数多，除夫马，养瞻差役者，工料全给，查无扣存外，原系征银在官，临期雇募，并船铺过闗廪粮，每年共该银伍，万壹千陆百贰，拾柒两贰钱，叁分壹厘，壹丝，今查未奉例，以前万厯元年正月，起至叁年捌月止共支剰银贰万叁千陆百贰，拾玖两捌钱，柒分叁厘，奉例以后，万厯叁年玖月起，至伍年玖月止共支剰银陆万壹千陆百零叁两柒钱，柒厘总计，节省巳过拾分之伍，节省既多，而编额如故，似非与民休息之意，若照节省之数，而过为裁削，倘或丰歉不常，又非求为可继之道，今该本道遵奉，本院案验，逐项裁酌船只，则查见在，与停造之数，以为减存铺陈，则分水站旱站之冲，以为多寡水夫，则计船而定，撑驾之役，闗廪则酌费而定经制之规，偏累者，曲与调停耗斁者，稍为厘革，共计驿传，项下减编银贰，万肆千肆百，捌拾壹两玖钱，肆分柒厘，零实编银肆万玖，千贰百捌，拾陆两陆钱，叁分玖厘零均徭，项下减编银，叁千伍百贰，拾柒两贰钱，壹分贰厘，实编银贰，万叁千叁百伍，拾玖两捌钱，贰项共减编银贰万捌千，玖两壹钱，伍分玖厘，零实编银，柒万贰千陆百肆，拾陆两肆钱，叁分玖厘，总计减编将及拾分之叁矣，再据前项支剰余银比今议见编实数，除敷壹年支用，尚有赢余，但查支剰数内已征在官银，肆万玖千伍百玖，拾玖两叁钱未完，民欠银叁万伍，千陆百叁，拾肆两贰钱，捌分若将未完之银，槩抵免泒之数，恐逋负催征，不及驿递，供应难支，不无官民交病，今查驿传，项下见编实数，正与在官，余银相当合将万厯陆年分驿传项下站银肆万玖，千贰百捌，拾陆两陆钱，叁分玖厘零，尽数免征，即以在官余银，壹省通融，裒益抵充支，发系均徭，项下银贰，万叁千叁百伍，拾玖两捌钱，仍行征泒补足，壹年支用，万厯柒年以后，通行查照，今议减编数目，每年征泒银，柒万贰千陆百肆，拾陆两肆钱，叁分玖厘，零其万厯元贰叁肆年未完，余银分作叁年，帯征定限，万厯陆柒捌年，每年完银壹，万壹千捌百，柒拾捌两玖分零，完不及数者，照例查叅，再照各驿递驾船水，夫向系编役，平时闲旷，坐领工食真为靡费，今后各船止留船头看守，余俱征银，在官候奉差出水，照依编定名数，责令船头雇募，计程逺近给值日无常差，银得实用，则今日之额虽减，而将来之省必多，俟以后年分各项支销及水，夫工食积，有余剰并追完前项，年分拖欠余银，约彀壹年支用再议，免泒壹年，庶民力，既得寛纾而供应，不至匮乏，等因奉批据呈查核，明悉议处，允当应存，应减似可凭矣，但干具奏，不妨详慎，仰布政司，会同该道，再加斟酌呈夺，并蒙巡按江西，监察御史赵批据该道，呈同前事，蒙批布政司，再查议详报，以凭具题缴，奉此该本司左布政使刘继文右布政使，徐中行，会同驿传道副使王象坤逐加查核，各船只铺陈水夫闗廪各项应存，应减数目，及议将节，年支剰见征在库银，两抵作万厯陆年驿传，项下应编之数未完，民欠分作叁年，帯征与夫以后年分各项支剰银两并扣存水，夫工食积有余，剰约彀壹年支用再议，免泒壹年，俱经该道，斟酌停妥，无容再议，再照部文议将壹省站粮分别，地方髙下以为减编之实，縁本省各属科则不一，合候临编，查照轻重减免，又开须将各役贴，差夫马通行减免，则本省原无此弊，并开万厯元年以前应蠲钱粮，候委官查明之日，分别侵欠，呈夺等因到臣，据此案照，先准兵部咨前事，该吏科给事中杨题本部覆奉，钦依内欵开一，查额设经费，合候命下行，文各抚按通，将属驿，夫马支应数目逐项清，查要见原额，正数若干，今减省若干应否？量増及全复各若干，叅酌停妥，开具的数报部，以凭覆请施行，行间，又准本部咨该，巡抚保定都御史孙巡按御史贺会题为查，处驿递银两，以昭圣恩，以寛民力，事本部核，议恭候命，下移文抚，按官督行该府，暂将所议，剰余银两准，作万厯伍年支用，本年免泒，壹年以后，照旧征解，但每于年终即行，查筭支剰若干积至几年约彀，壹年支用有余，再议免泒，壹年，自是率以为常，用寛民力，其余省府一体，通行查议施行等，因奉圣旨，畿辅驿递疲敝，至极该府，银两既积，有剰余准免泒，壹年，以苏民困，各该驿递冲疲，地方都着照例，查议行，其余依拟钦，此钦遵行间，又准本部咨该，巡抚应天，都御史宋题报奉例，节省苏，松等各所属驿递减，编站银縁由本部议，开江南站船水手工食间，有修理听差，动经岁月，止应船头看守，其余水手工食，不宜一槩滥支，近据嘉兴府呈详抚，按见行事例，直差则全给，壹年守候，则量行半给，凡有船只处所，似宜以此为凖等因题奉钦依俱移咨前来，巳经备行该道，查照清理续，又准本部咨该，巡抚保定都御史孟巡按御史刘题将河间府并天津叁卫万厯肆年以前，存积见在站银，抵充万厯陆年分应征之数，免编壹年等，因本部复议得节，奉明旨，轸念小民，期沾减省之实，恵无徒，务节省之虚文，凡在臣工，各宜仰体，朝廷恤民，除蠧之至意，深思公私经久之良图，据实议请，方可均恵，小民昭苏站役，若不核节省之实，不究征泒之额，不恤站役之累，不虑后时之难，而槩议壹年，减编以将顺徳意将至圣恩未溥，站役偏累而将来，必至经行阻难，公私兼病矣，今将定议查核，减免优恤，事由开列条件，题奉圣旨，减编驿传，原为寛恤小民，这所议着各抚，按官悉心查处，务使民沾实恵，毋事虚文钦，此钦遵移咨前来，又经督行该道，悉心查处，详报续据议呈前，因批行该司，会同该道重复，斟酌呈夺去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵看得驿递钱粮，皆民膏血，向来勘合滥行，以致应办繁剧，百姓涂炭极矣，仰荷我皇上洞恤民艰，屡赐严饬，近年以来，殊多节省，然又虑臣等将顺徳意过为剥削，以致他日支应不及，仍累小民，复从部臣之请，再行查议，臣等有以仰见我皇上，爱养黎元，慎重立法之盛心矣，臣等亦恐茍且塞责，事难经久，故多方体访，反复查核，务求不负我，皇上良法美意，今据驿传道副使王象坤查议布政司覆核，前来似为妥，当计驿递之冲僻，以为支费之多寡，固不全拘于旧额，酌厯年之省数，以为裁节之多寡，亦非取则于壹，年其永逺减编者乃于节省伍分之内，而仅减其叁似可免，他年之复泒，其明年，免编者，乃即库贮扣存之银，而取以支用，亦不苦宿逋之难追，量留看船之夫则棍，徒无坐食之费，帯征拖欠之数，则小民无重困之虞，自兹江右，壹省可岁享减编叁分之利，而积之肆，年又可免编壹年矣，臣等细加裒筭，似应依拟但前项实编支应，银两俱系量出为入，少有逋负，便致不敷合，无容臣等于毎，岁终通将各属驿传，银两查筭，如有拖欠，悉照明例，叅治其给由，升取等官，俱要申呈驿传，道查无拖欠，方许准行不得，市恩容隠以致仍前玩愒，其万厯元年以前应蠲驿传，银两候布政司，查核明白分别，侵欠数目，至日，另行具奏外，今将各府属，驿递船铺，夫马工料过闗廪粮，每年额编并节年支剰及以后年分减编实，编各縁由遵照乞省，繁文以节浮费，事例，该臣衙门，备造清册，咨部并摘简明数目，开坐具题，伏望勅下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，将各驿传，事宜悉如该，司道所议，俯赐允行，庶几民困，可以少苏，而使节亦不至有滞矣。
计开
一南昌府，属南浦武阳市，■〈氵义，〉吴城樵舍剑江，邬子柒驿，南浦壹所额，编银壹万捌千叁百肆，拾两壹分贰厘，节年支剰银壹万叁千，玖拾柒两贰钱，玖分零，今议减编银伍千陆拾，陆两玖钱，柒分贰厘，实编银壹，万叁千贰，百柒拾叁两肆分。
一袁州府，属秀江安仁贰驿额，编银贰千，捌拾贰两节，年支剰银玖百伍，两捌分零，今议减编银柒百壹拾，柒两伍钱，陆分实编，银壹千叁百，陆拾肆，两肆钱肆分。
一临江府属萧滩，罗溪金川玉峡，肆驿清江，壹所额编银，捌千壹拾，捌两叁分，节年支剰银柒千玖百，陆拾叁两玖钱，伍分零，今议减编银壹千叁百肆，两贰钱叁分，实编银陆千柒百壹拾，叁两捌钱。
一吉安府，属螺川白沙，白下五云：皂口伍驿，螺川五云贰，所额编银壹万贰千捌百伍，拾玖两陆钱，陆分节年支剰银壹万贰千柒百柒，拾捌两肆钱，伍分零，今议减编银叁千伍百伍，拾陆两玖钱捌分，实编银玖千叁百贰，两陆钱捌分。
一抚州府属孔家渡壹驿，临川壹所额，编银壹千捌百贰，拾捌两捌钱，节年支剰银壹千贰百伍，拾叁两壹钱，捌分零，今议减编银肆百，捌拾贰两捌钱，实编银壹千叁百，肆拾陆两。
一建昌府，属旴江壹驿，额编银贰，千叁百伍，拾伍两捌钱，节年支剰银壹千伍百伍，拾陆两陆钱，壹分零，今议减编银玖百贰，两肆钱实编，银壹千肆百伍，拾叁两肆钱。
一广信府属，葛阳懐玉葛溪，芗溪鹅湖，车盘陆驿，广信芗溪贰所额，编银玖，千陆百肆，拾壹两捌厘贰，毫节年支剰银柒千肆百肆，拾陆两陆钱，柒分零，今议减编银贰千肆百，陆拾两捌钱，肆分捌厘，实编银柒千壹百，捌拾两壹钱，陆分贰毫。
一饶州府，属芝山紫云龙津，叁驿鄱阳壹所额，编银柒千伍百捌拾，壹两柒钱，陆分节年支剰银陆千捌百叁拾，叁两陆分，今议减编银壹千陆百伍，两柒钱陆分，实编银伍千玖，百柒拾陆两。
一南康府属匡庐，团山贰驿，南康壹所额，编银肆千贰，百伍两肆钱，节年支剰银叁千贰，拾贰两玖钱，贰分零，今议减编银壹千叁百伍，拾捌两肆钱，陆分实编，银贰千捌百肆，拾陆两玖钱肆分。
一九江府属浔阳，彭蠡龙城，叁驿九江壹所额，编银壹万陆千壹百伍，拾捌两壹钱，伍分柒厘贰毫，捌丝节年支剰银壹万肆千壹百，柒拾两贰钱，叁分零，今议减编银肆，千柒百壹，拾柒两伍钱贰分，实编银壹，万壹千肆百肆，拾两陆钱，叁分柒厘，贰毫捌丝。
一南安府属，横浦南埜小溪，九牛肆驿，横浦壹所额，编银壹万贰百玖，拾伍两肆钱，壹分贰厘，壹毫贰丝，柒忽节年支剰银壹万壹，千玖百伍，拾陆两叁钱，壹分零，今议减编银叁千柒百柒，拾柒两伍钱，贰分玖厘捌毫，贰丝实编银，陆千伍百壹拾，柒两捌钱，捌分贰厘，叁毫柒忽。
一赣州府，属水西攸镇，贰驿水西，壹所额编银，柒千贰百捌，拾玖两伍钱，伍分玖厘陆毫，柒丝伍忽柒微，捌纎节年支剰银肆千贰，百肆拾玖，两捌钱叁分零，今议减编银贰千伍，拾捌两玖，分玖厘伍毫贰丝，捌忽陆微，捌纎实编，银伍千贰，百叁拾，壹两肆钱，陆分壹毫肆丝，柒忽壹微。
以上各府属共额编银壹，拾万陆百伍，拾伍两伍钱，玖分玖厘贰毫，捌丝贰忽柒微，捌纎节年支剰已未完银共捌，万伍千贰，百叁拾叁，两伍钱捌分，今议减编银贰万捌千，玖两壹钱，伍分玖厘，叁毫肆丝，捌忽陆微，捌纎实编，银柒万贰千陆百肆，拾陆两肆钱，叁分玖厘零。
该兵部覆奉圣旨，该省处置驿传，减编免编事宜，极为停妥，潘季驯赵耀实心，爱民能奉行，朝廷徳意着吏部，纪録擢用所奏，都依拟，其拖欠带征分数，准尽行蠲免，以苏民困。
慎选县令疏
题为慎选。县令速赐铨补，以安民生事，据江西布政使司呈奉臣牌，开近报各县正官行取升任事，故等项员缺数多，民社重寄，不可缺人，作速开报，仍将地方繁简难易，逐一分别以凭具奏等，因依奉查得近报，新建县知县，詹沂丰城县，知县顾九思髙安县知县王焕新喻县，知县李大吉金溪县知县唐本。尧俱奉行取进贤县，知县俞嘉言，万载县知县，徐一，唯庐陵县知县，方肯堂俱升任东乡县，知县刘朝鸣广昌县知县林廷讃，俱丁忧，及查浮梁县知县李际春，向因地方失事，论降武寜县，知县胡东阳，龙泉县知县，锺沛言永丰县知县陆充龄安仁县，知县顾应龙徳化县知县，冯颕瑞昌县，知县张灿俱先经考察，论劾去任，各员缺，俱未铨补等，因及将各县繁简难易，分别具呈，到臣据此案，照先为前事，该臣行司，查报去后，今据前因，臣窃惟安民莫先于县令而致治，尤在乎得人，然地有难易，民有醇浇，不易民而治，不择地而施，此可责之于伟器，通才而非所以语中人也，近准吏部，咨为恳乞圣明，俯念东南重镇，申饬台宪职掌，慎用郡邑，倅令以肃法纪以安地方事该，本部覆南，贑都御史江题节奉圣旨，这分别地方繁简以为考核升迁等，则原系祖宗旧规在今日，尤为要务，依拟行各抚，按官着即便分欵注拟，明确开报，你部里还，再加斟酌，题请施行，其繁简有消长，不一的，亦令随时开报还，遵照近旨，立限与他钦，此钦遵除，即行该司，道查报，外臣有以仰见我皇上首重郡县，慎用人才盛心矣，然因地考人，固当较量于成功之日，而随才授任，尤宜斟酌，于未官之先，江西地方向称多事，盗贼之出没无常，防御，不可少懈，钱粮之逋负，颇积征输，务须及期，较之他省正官，尤难久缺，所据该司，开报缺官，县分内新建，丰城髙安新喻金溪，进贤庐陵浮梁，捌县非冲即繁，向系甲科注选，仍乞照旧推补龙泉，广昌，瑞昌东乡，安仁伍县近称寜谧，不敢括渎，俱望早赐选除，勒限赴任，至如武寜万载贰县，与寜州万山聨络，地险民顽，素称盗薮，近虽分设营哨，地方颇安，而堤防抚捕之，责全在有司，吉永丰系财赋之地徳化县当水陆之冲，以上肆县，臣以为非甲科不可，而司铨者，每以甲科数少，分布不及，辄复求之，举贡举贡之间，岂敢尽谓其无人哉？但精力疲于累试之余，志向靡于资格之限，以昏庸之姿，处凋敝之地，才弱者恒多，废事途穷者，每至失已，其能自拔于等夷者，拾壹耳甲科之，向进未艾，自爱者固多，而其威令易行，成功者必倍间，有甘心于暴，弃者亦拾壹耳，况人情趋向，炎凉异形，见甲科，则赫然惮见，举贡则泄，然弛而在凋敝之民，其情状又有不可言者，方今夏秋之间，正当新科进士推选之期，故臣敢及时陈乞，伏望勅下该部，再加查议，如果臣言不谬，将前武，万等肆县正官，俱于新科进士内推补，如已经选除，举贡，仍为更调转移，新建等捌县龙泉等伍县，亦乞早赐除补，前来供职，庶分理得人，而治功自起，抚字不失而凋瘵，可苏矣，其余难治，县分尚多，但皆见有知县，容臣徐观其政，另行查议。
更调县令疏
题为议处，冲僻地方，更移县令官员，以饬吏治，以安民生事，据江西布，按二司，守巡岭北道，右叅政侯于赵副使向程呈详奉，臣牌行照得寜，都南康二县俱为山邑，向称难治，近闻见任知县徐廷栋许楩各操守虽无疵，议才力，似觉不支相应，慎选贤能，就近更调，庶于政务有济备仰二道，即将二县各官查照议处，南赣属县内何人，堪以调充如贰，府属县查无易于二县者，不妨另行，作何议处？其徐廷栋许楩，应合改调何县，逐一查议停，妥具由通详，以凭会议施行，并奉南赣军门，牌同前事，仰二道，即将南赣二府所属知县员内逐一查访才守俱优，堪任烦剧者二员，酌拟某应调改寜都，某应调改南康，其知县徐廷栋许楩就移补前项员缺，务在更调得宜，地方有頼具，由通详以凭会题施行，依奉行，据赣州府，申称查得本府所属龙，南县知县王继孝才守俱优，堪治烦剧，应调改寜都县，但照本官歴任叁年兹，当考满相应，量加服俸，以励后效，寜都见任知县徐廷栋性资温厚廉静寡欲，但刁顽之地，委非所宜，合无移补龙南，又据南安府，申称查得本府所属南康县，当水陆之冲，最号烦难，而崇义县，僻在万山之中，民稍殷而事甚简，今南康知县许楩守固未玷，而才诚歉于理烦，崇义县知县，邓璇操持既慎，经理素优，若使互相调用，诚得其宜等因各备申到道该二道，会看得南，赣，二府属县惟寜都甚烦，南康极冲均之，民俗黠悍，钱粮逋负必得，才力优裕者，方称其任，今寜都县知县徐廷栋南康县知县许楩守虽无议，才果未逮，以领二县委属，未宜龙南知县王继孝崇义知县，邓璇才堪剸剧，器可投艰，各治本邑，俱有余力，据议寜都，以龙南知县王继孝，南康以崇义知县，邓璇各调任委为得人，及查龙南，崇义蕞尔小邑，僻在壹隅，事简讼稀，颇称易治，就以徐廷栋补龙南许楩补，崇义各缺，似亦妥当合无呈，乞早为题请，庶为地择官，不因人废事二县，或可登诸理矣，等因到臣，据此案照，先为前事，已经备行二道会议，通详去后，今据议呈前来，维时巡按江西，监察御史赵未任该臣，会同巡抚南赣右副都御史江议照为地，贵在得人，量才，斯可称职，茍以拘挛，寻常之才，冐当冲繁，刁悍之区，不早及时为之，更置则非，惟官其邑者，终无以全器使，而政事之隳废日甚，钱粮之逋负愈滋，后来将更难于为理，其于吏治，民生所系，非浅鲜也，今赣州府寜都县，知县徐廷栋，南安府南康县，知县许楩服官以来，案鲜完牍，邑多积逋，虽其所守尚未有玷，而领此巨县，实非所堪，龙南县知县王继孝崇义县知县，邓璇操履，介洁既足，黙戢乎奸顽而才识优长，尤堪剸理乎？冲剧所据，该道府查议，以王继孝调寜都县，以邓璇，调南康县，其龙南，崇义员缺，即以徐廷栋许楩补之，授任必求其称，烦简各量其才，臣等再三博访，委各得宜，是诚南赣，今日之急务，不容不亟为议处者也。如蒙俞允，乞勅该部，再加查议如果，臣等所言不谬，将龙南县知县王继孝崇义县知县，邓璇与寜都县知县徐廷栋南康县知县许楩各照拟更调，则人才有得于器使而剧邑，可望其登理矣，再照寜都，南康二县，弊习相沿，为日已久，调贤以充其任，固为得矣。然非量加优异，久任而责其成，则亦无以为任事者之劝臻，政治化成之效也。知县王继孝见任，龙南已满，叁年乞恩，特从优处，加授以五品服，俸与邓璇各久于其职，责以殚心振刷，用收起弊，维风之功，其邓璇满，考之日亦容，臣等照例题请，庶才者得毕，其能而感激，图报将益奋，其任事之心，政事日见其修举，民庶日底，于康阜矣。
清查回青招由疏
题为急缺，上用各様瓷器事，据江西布政使司呈详壹问，得壹名马，志大年叁拾伍，岁河南开封府，陈州项城县人，由吏员见任江西布政司，广济库太使状，招嘉靖肆，拾壹年间，在官文尧不合，投充本库书，手经管一，应收支巻簿，瞒官作弊，向未事露，嘉靖肆拾，伍年叁月内蒙，工部照会本司，烧造瓷器咨呈，本部请发回青壹千斤，差舍人卢锦赍解到司，除将柒百斤，发饶州府，瓷器厂，委官收用外，余青叁百斤贮库，隆庆伍年捌月内，本司又奉文烧造将前余，青内支贰百斤，解厂收用，余青壹百斤在库，又因缺青接用咨呈，本部请发回青柒百斤，差千户冯纲赍解到司连前支剰共青捌百斤，贮库本月，拾陆等日陆续支，青肆百斤，解厂交用讫，隆庆陆年伍月，贰拾贰日，又支青贰百，壹拾斤发厂接济，止存青壹百，玖拾斤在司俱系，文尧经手登记，数日，役满未到，攅典陈以通承行在官库子，涂秀罗祖，陈奉周栢看守，明知回青贵重之物，自合禀官，收入银库，如法安置，造入交盘，册内稽查，为当各就，不合抬入铜钱库内收贮，本年捌月内，奉诏停止，烧造随该管厂，委官九江府同知，洪一夔将前发，回青贰百，壹拾斤解，回本司贮收银库，连前共该实在余，青肆百斤，万厯贰年贰月内蒙巡按御史燕行司查，将前数呈院，报部讫，本年叁月内，因雨连绵，钱库墙垣倒塌，以致原贮，回青壹百，玖拾斤压埋在下，比文尧与陈以通及去任，库官王之屏各不合不行，禀明修理，盘检陈以通役满回家，讫万厯叁年捌月内，奉巡抚都御史杨议行钱法，蒙司令文，尧与王之屏及今，役满在官，攅典曽镇，辅督押涂秀等到库盘钱发用，因见回青压埋在地，涂秀等止将成块，青拣出用桶装盛，仍贮钱库，其余散碎俱溷在土渣，内比文尧，与涂秀等各不合不照，原数检足，秤收王之屏曽镇，辅各亦不合不行，觉查万厯伍年叁月初玖，日志大到任管事，本月内，本司奉文，烧造至贰拾伍日，蒙司署印，叅政卢仲佃行库，要将回青查发该厂，令文尧查数间，涂秀罗祖，陈奉周栢，思得钱库检出青斤，收贮既久，未经秤验，造入交盘，册内及见志大，新任与在官，攅典杨相拨叅未久，不知首尾，要得买匿乗机侵盗各又不合共将银陆两伍钱，送与文尧，又不合故违司衙门，书筭久恋，衙门事发，有显迹，情重者民，发附近充军事例，枉法接受入已就，将钱库收贮，回青隠匿不报，希图日后，侵分止将该厂，转回收贮银库，青贰百壹拾斤，开具揭帖志大，与杨相各亦不合不行，查明据凭文，尧开揭送堂，陆续支发该厂，听用讫，比因叅政，卢仲佃升任缺官，署印通呈，详允咨，行本司叅议，王问臣于肆，月初肆日到任，暂署印务，查得青斤仅供目前，头运之用，责令造作科，吏书查数具稿咨呈，系在官吏计成，密书手宫隆承行，各不合不行，细查文巻的数，遂凭本库，前报数目于本，月初陆日具稿，送堂判案，至初拾日给文批差，承差，李福咨呈本部，随蒙查得先该巡按御史燕原呈余剰回青肆百斤，见贮司库，今开止存贰百，壹拾斤先，今开报数目不一，题奉钦依咨行，巡抚都御史潘备案行司，通提查究，将文尧查审又不合不行，从实供报致蒙吊，取节年收放回，青底簿查出，前青壹百，玖拾斤原，贮铜钱库内，随蒙亲诣，查阅委存，壹桶在库，当即秤兊共计壹百，柒拾捌斤，拾叁两尚该，余青壹拾，壹斤叁两，溷在土渣，未经淘洗，文尧涂秀等，各又不合，不行明白，声说随蒙行，委南昌县，知县李得佑理问所，理问石，世安会审文尧，涂秀等各又不合隠下买求受赃，实情不行，供出问拟，文尧涂秀罗祖，陈奉周栢，安置不如法，通减贰等，徒罪志大，与杨相计成密，曽镇辅宫，隆各不应减等杖罪，具招呈司，转详本院奉批，据招尚多，未究回青，系殊方难得之物，不以收入银库，各役已懐图便侵盗之心，及至行，查匿不以报，其情状益露矣，据云库屋倒塌，要见是何年月？拣寻秤兊又不即将检足，恐亦遮饰之词，不足凭也。计成密等不查巻案，信凭该库，文移中间，似有通同情，弊仰司再审，明确具招解院，以凭覆审，实在回青，仰行刘布政会同徐布政逐一淘洗，洁浄躬亲，秤验具数，并结报查，蒙本司左布政使刘继文右布政使徐中行亲诣钱库，督令本司经厯陈汶理问丁汝翼南昌县典史童艮，押同库子，将前青，逐一盘检尤恐，辩验不真，复拘景徳镇官厂淘青匠，在官方创，捌用吸青，磁石于土渣，内细加磨，拣吸出回青壹拾，壹斤叁两，连前■〈扌东〉出，共足壹百，玖拾斤之数，收库听用，具结缴报，又蒙行委知县李得佑理问石，世安将志大等会审文尧，涂秀等各又不合，仍前隠情不供止，认失于如法，安置照依原，拟徒杖具招呈司，连人呈解，本院覆审，奉批据招回青，俱在似与安置不如法，致有损壊律文欠合及审文尧等俱系积年，恋库人役，拟徒未尽其辜，仰司再议，详夺蒙司，仍行理问石，世安会同南昌县，知县李得佑吊取志大等重复鞫审，文尧方纔供认，违例受赃，匿数不报，涂秀等用财买匿希图，侵分等情，致蒙看得文，尧经管收支，涂秀等役，専看守始以漫置钱库，各犯委有图便侵盗之心，继而用财买求匿数不报，则其奸欺，情状可见，青虽见在罪则难逭，引拟遣配方为尽法，计成密，杨相曽镇辅宫，隆俱有主，典承行之责，不但失于觉察，尤属怠玩，俱应问革，以示惩戒，马志大委系，新任相应，拟罪还职，将志大等取问罪犯外，结得每银壹两，值钞捌拾，贯招结是实，壹议得马，志大等所犯，文尧除违制，与涂秀等，俱除不应，各罪不坐，外文尧合依受财，枉法者无禄，人壹百贰，拾贯之上，罪止律绞，系杂犯准徒伍年，涂秀罗祖，陈奉周栢俱依有事以财，行求得枉法者，计所与财坐赃论，伍百贯之上，罪止律各杖壹百，徒叁年马，志大计成，宻杨相曽镇辅宫，隆俱依不应得为而为之事理，重者律各杖捌拾马，志大等有大诰，与文尧俱遇蒙恩例，通减贰等，文尧减去壹年，止徒肆年，涂秀等肆名各杖，捌拾徒贰，年马志大等伍，名各杖，陆拾马志大系官，计成宻杨相曽镇辅俱，吏各照例，纳米宫隆，系书手审，稍有力折纳工价，涂秀等肆，名系库子，俱无力，查照近例，发该县收管，做工文尧，免徒定，发附近卫所充军，终身拘佥妻，解发遣招达，兵部知会马志大等各赎完日，查发马志大还职，计成宻杨相曽镇辅，革役宫隆，涂秀罗祖，陈奉周栢俱革，退照出文，尧枉法接受涂，秀等赃银，陆两伍钱，系彼此俱罪之，赃合入官，原隠匿未报回青，壹百玖拾斤，招称先后，检淘已足原数，候烧造支用，通取库收收管，缴计成密，杨相曽镇辅吏，札涂抹附巻，合问未到，陈以通王之屏另行，提结具招到，臣据此案，照万厯伍年陆月初捌日，准工部咨该本部题据江西布政司，咨呈前事，该本部看得该司呈请乞，要倍加给发，回青以备急用一节为照，回回青料贡，自外夷藏之内库，乃贵重之物，原非民间所有，既查上年，巡按御史燕呈称余，剰回青肆百斤，见贮司库，今据该司呈称，止余贰百，壹拾斤先，今开报数目不一，系干钱粮相应，查究所据该司，今请回青，事在紧用相应，酌给恭候命，下，本部移文内承运库，拣选回回青，捌百斤，领出装箱封固，差官赍付江西布政司交割，连前余存回青，收贮严密，听候该厂，委官亲行支领监，放应用，仍备查原，存回青肆百斤，縁何今开止存贰百，壹拾斤务，查的确改正，如有情弊，径自究问以后，凡遇运解，瓷器到京，仍要查筭，某项某器，该用回青若干，共器若干，共享过，回青若干明白，造册缴报，查考等因题奉圣旨，是这青斤支剰不明着抚，按官即便查明具奏，钦此钦遵除差武功，中卫千户李铎赍送回青，该布政司交割，外合咨查，照施行等，因到臣随经备行该司，一面遵照原行，酌量秤发，督令委官严加验放，以后凡遇运解，瓷器到京，仍要逐件查筭，用过青料总散数目，造册报部，查考并究旧，剰青数有无，侵盗情弊，招详及节经驳，查去后，今据前因除先报回青已行左布政使刘继文右布政使，徐中行，躬亲秤验，具结报臣，委足原数，臣又复经吊取人，巻逐一研审外该，臣看得文尧等恋库多年，狡诈百出慢藏钱，库已有图便之心，隠匿回文益露，扣侵之状，论青虽未入已原情，实有可疑，坐候遣配，更复何辞？计成宻杨相曽镇辅宫，隆俱系承行吏，书自宜查核明实，虽无通同之弊，难逭玩愒之愆，拟杖似轻，允宜黜革，马志大到任，甫及浃旬，原情尚可末减，再照原任左叅政，今升云南按察使卢仲佃右叅议，王问臣各有署理之责俱乏，秤查之明，但因司官之，署代无常，以致案牍之仓皇易舛，仲佃未及呈部，遽以擢行问臣，署仅越辰，輙从成案俱，非原经首尾之官，罔知支剰多寡之数合，无姑从矜贷，惟复量加罚治，除批行该司将马志大等监，覊恭候题请，至日施行外，伏乞勅下该部，再加议覆，如果原拟允当，将各犯查，照遣配发落，卢仲佃，王问臣拟议上裁。
考核守令疏
题为遵例，考核给由正官事，据江西布政使司呈详奉，臣批据九江府，申详本府知府李得阳年叁拾，玖岁直隶广徳州人，由进士除授浙江金华府兰溪县，知县升南京户部，云南司主事，考满赴部，升本部江西司署郎中事，主事，改南京吏部稽勲，司署郎中事，主事，遇蒙恩例，实授本司郎中，升今职万厯贰年陆月，拾壹日到任，扣该万厯伍年伍月初拾日止，连闰实，厯俸叁拾陆个月任满，例应给由，广信府铅山县申详本县，知县陆梦熊年肆拾壹岁，浙江绍兴府余姚县人，由进士除授福建，建寜府建安县知县，调今职，抚州府宜黄县申详本县，知县廖希元年，叁拾陆岁，湖广衡州府，桂阳州蓝山县人，由进士除授直隶徽州府，祁门县知县，调今职，俱于万厯贰年肆月，贰拾陆日到任，除前任厯俸不计外，扣该万厯伍年叁月，贰拾伍日止，各连闰实，厯俸叁拾陆个月，叁年任满，例应给由等因俱奉批，仰布政司，查报依奉行，据该府县，查得各官任内经，管接管督征，过各年一应，钱粮俱已完解，纳获批单，附巻并无粘带未完，违碍縁由并送各官到司合就呈，乞照例考核，题请等因到臣，据此巻查，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，今后府州县正官给由免其赴京，听抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据该府县申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵考核得九江府知府李得阳地当吴，楚之阨，闗简卒缮船，而跳梁之谋，自寝郡连江湖之总汇，筑堤树障，而胥溺之患，已祛铅山县，知县陆梦熊，居官必勤必慎，而施为若驾轻车，御民有法，有恩而守已，常坚介石宜黄县，知县廖希元事，纯于再试之后，清戎核赋而逺迩颂其精明守定于久任之余，厘费赈饥，而闾阎戴其抚字，各官既经叁年，任满俱应给由，但见奉明例正官，免其赴京，除令各官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬行，令各官造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行。
遵照条编站银疏
题为审编驿传事，据江西布政使司呈奉臣牌催驿传，夫差文册缴报等，因奉此案，照万厯叁年捌月初壹日，奉前巡抚江西右副都御史杨案验，准兵部咨该本部题，车驾清吏司案呈，查得先该本部奏，准天下驿递夫役拾年，壹次审编，自嘉靖肆拾肆年，计今万厯叁年又及拾年之期，例该审编合候命，下，本部通行，浙江等处并南，北直隶府州，有巡抚处行巡抚，无巡抚处行巡按御史，各委官亲厯州县将原编各驿递夫役，文册吊，取到官，逐一磨勘原额，旧数若干，消乏若干，明白酌量，某人丁粮相应，某人丁粮，消乏某人，堪以作正某人，堪以作贴应编者，编应替者，替务要审勘明白，以近就近，从公编造，不许，卖富差贫，致民嗟怨，审编之际，里书作弊，最为害人，须要用心稽察，承委官员，如有怠慢，悞事及审编不公，人情不便，悉听抚，按衙门应提，问者提问，应叅奏者，叅奏审编完毕，将编佥过，夫役姓名，置造过马驴，船车数目，造册奏缴，清册送部，查考等因题奉钦依移咨前来，案行本司，查照施行，并蒙巡按江西，监察御史张案验同前事，俱依奉行间，该本司查得驿传，夫差隆庆肆，年捌月内，奉前巡抚江西右副都御史刘案验，准户部咨为酌议，差役事该，本院题内开，本省应编两京会同馆，并山东，保定等处马价，地方隔越，有司不肯一体追征，以致经年逋负，不得以时起解，济用水，马等役，则又编头户，贴户以数拾户而朋为壹役，募役则给由帖取讨工食，穷乡下邑之民不能抗，城市积年之势，户户被扰，鸡犬不寜，其害尤甚，臣愚拟将各项差役，逐一校量通计壹，岁用银若干，止照丁粮编泒开，载各户由帖，立限征收，在官分项解给，往年编某为某役，某为头户，某为贴户，今一切革之，其银一完，则终岁无追呼之扰，而四民各安其业等，因本部覆奉，钦依通行遵照，今奉前项部文相应，请详查照委官审编，或遵见行条编征银解，给等因具由通详随奉前任都御史杨巡按御史张批照见行条编，事理造报，依奉今将所属州县各应编驿传，夫马价银总散数目，备造文册，见在合就呈报等，因到臣据此该臣，会同巡按江西，监察御史赵看得驿传夫役，旧系拾年壹，次审编其编，泒则有头户，贴户之异，其承役则有亲，当募当之殊，里胥易于为奸，州县难于稽核，诚有如部文所云者先该，都御史刘酌议题请，该部覆奉，钦依每州县止照通邑，丁粮，均泒征银，在官分项解给一向遵行，官民两便，似应照旧征银，不必重复，编审及照见奉明旨，清查驿递，严革冒滥，支应银两，自可减省，该臣等已行驿传，道督行各府委官着实清查，务从节省，见在查明，另疏题报再照，条编之法，固为简便，而拖欠之弊，难保必无近该，兵部题覆，福建都御史刘具题催征站，银事例通行，遵照在巻合，无容臣等，查照遵行，责成驿传，该道督行，各府州县将所编，驿递站银及协济银两上紧征完，依期解给，如有拖欠容，臣等即照京边，钱粮事例，将各掌印及经管佐贰等官，分别叅奏降罚，庶站银不致逋负，而驿递可免困累矣。
乡兵擒斩刼贼功次兼请申严保甲疏
题为明火，刼杀事，据守巡湖西道，右叅政，陶幼学副使吴从宪呈详壹问，得壹名艾锦，叁年叁拾岁，吉安府永丰县人状，招有阵杀贼首，朱子明原籍，南直隶人先年恩到见获，王春，元为男系，徐州人，朱子明能造首饰，积惯弹唱，与同王春，元前来江西地方凑遇锦，叁与见获，艾燕壹杨庆捌，陈聪贰张忠，叁陈学用未获，艾顺拾徐南楼，王明贰即王南湖刘前园，王纯玖，李明柒艾鼎，壹刘两峯，江孝仔，同阵获杀死，毛乞肆毛，乞陆艾茂伍，徐兴玖艾兴，柒傅兴柒，张进相艾，东宰艾兴玖，艾锡叁艾，燕叁艾顺，柒艾顺伍，王春贰王寅，壹刘志陆刘申壹，刘聪贰陈聪肆刘甫，叁艾和捌，张匡伍俞文贰毕受壹，范隆贰王春，肆乐安县住，芦溪坳叁人鬼，名和尚，张飞南山并失记姓名，壹拾陆名，各以打造首饰，木铁泥水等匠，生理万厯伍年不等，月日往来，庐陵县致仕，乡宦副使杨储家佣工，透知本家门路及积有金银首饰，酒器银两，要得伙，刼窥伺日久，因守巡道转奉抚，按衙门案验，申饬保甲严谨，未敢举发，至捌月不等日，朱子明对众说，称本宦家居，离府玖拾余里，幽僻易为聚，刼就为首，纠合锦叁，杨庆捌王春，元艾燕壹，陈聪贰张忠，叁陈学用，并艾顺拾徐南楼，王南湖刘前园，王纯玖，李明柒艾鼎，壹刘两峯，江孝仔各不合伙，同毛乞肆等共陆拾贰，人约于闰捌，月初壹日晚，到地名桐江，松山偏僻处所，会集砍竹为鎗，彼因一时乌合，人心不齐，延至伍更时，分方到，杨乡宦门首，撞开大门，明火放铳，呐喊入屋惊散，男妇搜刼财物，将箱笼抬，桌等件用刀砍碎，及将本，宦不在官，男监生杨应禄文引扯碎，丢弃在地，当有已被杀，死义男奉竒喊呌惊醒，四邻该都保甲鸣锣，顷刻，遂集乡兵，罗兴龙，钦龙曹荣罗家隆周受岳，郭文清钦鳯锺，福刘懐清懐潮邹受拾庄，贯壹观贵，刘守奉彭清松，周兰，贰等并本宦家丁，杨勤华勤贵，及奉竒等叁千余人，各执器械，围住房屋奉竒奋勇当先执鎗突入，与贼对敌彼锦，叁与杨庆捌王春，元艾燕壹，陈聪贰张忠，叁陈学用艾，顺拾等各又不合与朱子明毛乞肆等故违，强盗杀伤人，枭首示众事例，就将奉竒用竹鎗戳死，砍头悬挂牌坊，上随将刼得金银首饰银，两分收藏，系腰间，溃围突出，罗兴龙，钦龙曹荣等奋勇将贼首，朱子明及伙，贼共叁拾，陆名俱杀死，又沿途赶杀壹，拾名并生擒杨庆捌，壹名乡兵曹，荣罗家隆周受岳，郭文清，亦被各贼鎗，伤手额等处，彼锦叁与王春，元艾燕壹，陈聪贰张忠，叁陈学用等俱各弃赃逃走，乡兵当拾得各贼丢弃刼分，金银首饰，盘盏银钱器皿，段疋等件共值银叁百余两，并前扯碎，文引俱付本宦，收回讫，又拾得遗下见获，雨伞，拾陆把布袋，捌条有今不在官，里长杨灿，杨应初，同庐陵县捕，兵人等将杨庆捌及众贼，遗下见获，腰刀，壹把竹鎗，壹根为旗红，布被壹床，小布袋壹件，俱解赴本县巡捕主簿，唐继元揭，报本府巡捕，通判张明化，随报分巡道副使吴从宪着令各官差兵缉捕，间本宦，令不在官杨贵备情赴分，巡道告准批行，府县追捕余党，查明功次主簿，唐继元随至本都，查验得曹荣罗家隆周受岳，郭文清，俱系竹鎗所伤，旋已平复，及差不在官捕，兵罗审等，沿途山谷，四散追寻，捉获王春，元及于本县伍拾贰，叁肆都检获被杀，贼尸壹拾躯，连前阵上杀死贼尸，俱斩首级，共肆拾陆颗，用木桶装盛，并将腰刀，竹鎗等物，解赴分巡道转行，本府知府张振之，查验并议，各乡兵临阵，擒斩功次的数，由报蒙府勘明前情呈道，吊取杨庆，捌王春元审实，并将应赏，应恤縁由呈报守巡贰，道又该通判张明化备将，前情呈详，巡抚都御史潘奉批天明，盗散最易踪迹，且据称伙党颇多，岂能一一逃避，仰兵巡道查，照原行上紧，严行督捕王春，元姑缓其刑，细细询探，必得其情，务求的确，毋令遽毙也。缴蒙道将杨庆捌王春元，并贼首级，肆拾陆颗，前获腰刀竹鎗，布被布袋，并议赏縁由于本月，拾贰日解赴本院审实，复行南昌府推官，常居敬建昌府推官，毛在将，贼犯杨庆，捌王春元，并贼级肆，拾陆颗审验，委系真盗取结，具由回呈，本院蒙于本道前呈，由内批审据杨庆捌吐称伙，盗情真王，春元系朱子明恩，男亦似无疑矣。复行推官，常居敬毛在覆审，及勘验首级，俱称真确，夫以他省邻境，流贼陆拾贰，人乃被杀者肆拾陆人，生擒贰人，功亦烈矣，若非该道，平日申严保甲之法，何能有此？故弭盗莫如保甲也，仰将发回首级，悬示贰犯，究招速夺，未获贼党，严行挨缉奉竒妻子给银贰拾两以为埋葬之资，有功乡兵，从重赏赉缴行间，知府张振之，通判张明化又密差不在官兵，快左镇李审等前去永丰，地方缉获锦，叁与艾燕壹及毛，乞肆在官，男毛丑仔，艾茂伍，在官妻田氏徐兴，玖在官妻髙氏艾兴柒，在官妻李氏傅兴，柒在官妻罗氏，张进相在官妻谢氏，杨贵又执出，前拾雨伞，布袋各呈送到官，转解分巡道解赴本院，奉批覆审，贰犯输服，无词据供谋，刼縁由及同伙人数，俱与杨庆捌等所报相同，仰道作速，究招详夺，未获贼犯严行，挨缉缴，随蒙贰道，牌仰推官，常居敬吊，取贼犯再加研，审取具归，一供招解，道覆审转报，又蒙庐陵县差不在官，捕兵曽珊，夏朝拏，获陈聪贰，张忠叁陈学用解赴分，巡道并发，推官常居敬将锦叁等研，审前情无异，看得艾锦，叁等以四集无赖，伙党刼杀，横恶极矣，相应枭示乡兵，罗兴龙等协心从事，奋勇冲锋，临阵斩获，多人功，殊可嘉相应，分别重赏，再照府县掌印，巡捕各官，俱有地方之责难免，失事之愆，然保甲之法，奉行惟谨，乡兵之立，简阅最精，以致杀贼有功，保全无失功，浮于过，尤当叙録招解到道叅看得强贼艾锦，叁等与贼首朱子明等俱以手艺受雇，出入杨氏，窥伺之心，非一日矣，卒然凑遇，又皆相与熟识故啸聚，共有陆拾余，徒明火入屋，刼财杀人，若非乡兵奋勇，阵杀多人，则流毒之祸，未知所终，即今虽存壹贰，扶伤余冦。势必不久，此实各乡遵行，保甲之明验也。合应，照格充赏，以示激劝，再照府县掌印，巡捕等官，地方失事，本当叅究，但奉行保甲申饬，素豫于平时，故暮夜有警，收功遂成，于一旦将锦，叁等取问罪犯壹，议得艾锦，叁杨庆捌王春，元艾燕壹陈聪贰，张忠叁陈学，用所犯俱合，依强盗已行，而但得财者，不分首从，律皆斩，决不待时系重刑，牢固监候会审，转详待报处决，仍照例枭示贼，妇田氏髙氏李氏罗氏谢氏审非刼赃所娶，与见在贼男毛，丑仔俱发落，各寜家照出艾锦，叁等原刼乡宦，杨储金银首饰，盘盏银钱器皿，段疋等赃乡兵拾回，俱付本宦，收明见获，贼仗贮库，备照有功，乡兵照格，给赏首级，肆拾陆伙，已经验发该府县悬示未获，严行缉报，招详到臣，据此案照，先准都察院咨该，吏部题准条格，各州县掌印，巡捕官有盗，至拾名者，降壹级，贰拾名者，降贰级，叁拾名以上者，罢其官，各兵备及该，道官所属有盗合至，伍拾名者，降壹级，柒拾名者，降贰级，百名以上者，罢其官抚，按官有隠匿不行叅奏者，听本部都察院及科官叅奏重治，若果地方，有盗即行，申报上司，就便捕灭，上司官若闻地方有盗，即拨兵马就便捕灭者免究，仍録叙其捕盗之功，量多寡以为升，赏等因前来准此节经，申饬保甲，聨属堤防外，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵会看得盗犯艾锦，叁等情罪允当，除批行，监候会审，转详应赏，应恤查照原，行从重处，给未获伙，贼严行挨，缉外为照，贼徒四集，刼杀横行，虽系佣作窥伺之人，实有伙，党深入之患，地方诸臣，难逭罪谴，但乡兵厚集，一呼而至者，叁千余人，临敌争先，一斗而毙者，伍拾余众，若非平时拣阅，岂能仓卒应援所据，各官功罪相应，分别议处分，守右叅政，陶幼学分巡副使吴从宪俱有弹压之，责能严，预事之防，似应照例免究，仍行録叙者也，吉安府，知府张振之，捕盗通判兼署，庐陵县事张明化本县巡捕主簿，唐继元虽有踈虞之愆，旋收捕灭之绩，似应功过相凖，并免叅究者也，再照弭盗之法，莫如保甲，臣等节经申饬，每以此事稽各属之贤否，有司奉行者固有而玩愒者尚多，如蒙天语，一字叮咛，则羣情自当万分加谨，伏乞勅下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，将陶幼学吴从宪照例，纪録张振之等，功过相凖，其保甲之法，俯从陈乞，再赐申谕，则地方可保无虞，而臣等亦藉以逭过矣，该兵部覆奉圣旨，艾锦叁等，即便会官，审决枭示，这大伙强贼，当时擒斩数多，据称该地方官举行保甲所致，陶幼学吴从宪着吏部纪録叙用，仍通行各省直地方官一体着实举行，如有盗贼生发，不以时捕灭，滋为民害者，定行重治，不饶，其余俱依拟。
保留府佐疏
题为保留给由府佐官员事，据江西布政使司呈奉，臣批据南昌府，申详推官，常居敬年，叁拾壹岁，湖广武昌府江夏县人，由进士除授今职，万厯贰年拾壹，月初陆日到任，扣该万厯伍年玖月初伍，日止连闰实，厯俸叁拾陆个月，叁年任满，例应给由等因奉批仰布政司，查报依奉查得本官任内，问理过刑名及转奉查盘，过各项事件，俱已完结明白，并无违碍，及照本官厯任以来省，会刑狱浩繁，咸资平理，佐郡摄篆殊于地方有禆，又兼各属缺员，见委署掌新建县印，务似难，离任相应，保留呈，乞照例考核等，因备呈到臣，据此案照，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，在外官员，除方面府佐，照旧赴京，有事地方，照旧保留听抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据该府，申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵从公考核得南昌府推官，常居敬丰，仪端伟才识优深，谳狱频年，衡鉴不淆，而神明共颂，摄符剧邑，奸蠧顿革，而风采殊观，既经，叁年任满，似应给由，但见奉明例，府佐有事地方，照旧保留，今查该府地当省会讼狱繁兴，且本官见今委署新建县印，务地方攸赖，委应保留，除令本官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，将本官，免其赴京，照例造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行。
自陈疏
奏为才识昏庸，自招谴谪，乞赐罢黜，以全晚节，事臣于本月，拾伍日接到邸报，内开河南府推官，胡梦豸奏为庸邪？大臣悖违祖制，蔽塞贤路，乞行罢斥，以励羣工，事论臣要将武寜等肆县正官，除补进士及更调新，建等捌县，乞行罢斥等，因奉圣旨，吏部知道钦，此先该臣查得武宁万载，系盗贼之区，徳化永丰系冲繁之地，乞于初选甲科，内铨补，其新建等捌县龙泉等伍县，止须照旧，仍望早选一时狗马之私，冐昧陈乞，委属昏庸，罪将谁诿？至谓臣欲更调新建等，捌县反复千言，则臣原无此说，或梦豸句读之谬耳，夫臣抚江右，豸官河南道里，既已辽絶咨牒，又不相通，臣所乞者未除之，县令而豸所任者乃已，擢之推官，揆之事体，与豸亦无妨碍，豸岂有憾于臣哉？诚以东南雄镇，巡抚重臣，不宜以愚戆之人，滥充其位，或縁臣才望素轻愆尤，崇积梦豸，不欲显言其过，故借此论列，使臣得以微罪行耳，况臣宿疾未瘳，强勉任事，近有同胞兄潘伯骧原任桂阳县知县，与子相继客死，闻讣之余惊，痛几絶忧鬰成痞，饘粥不甘，孤处异乡，汤药未便，臣所以未敢言归者，实以陛下生成之恩，未効涓埃之报也，方在逡巡劾章，已至罪悔之，余积疴増剧夫臣冐昧无知，致见谪于隔省郡寮，如此，则其不能输一筹，展一策以仰报陛下可知矣。既不能报，又不求退，腼颜素食，臣之罪不益重哉！伏望我皇上察臣骀，驽之质悯，臣狐兎之私，特赐罢斥，别选贤能，接管任事，则臣未死之日，皆我皇上再生之恩，而江藩重地，庶不致虚旷矣，臣不胜感激祈望之，至奉圣旨，潘季驯着照旧供职纠。
劾胡梦豸附
吏科题为府佐，出位妄言，大乖体统，恳乞圣明，重加究处，以明分义，以警将来事，臣等于本月贰拾叁，日接得通政使司送该河南，河南府推官，胡梦豸奏为庸邪？大臣悖违祖制，蔽塞贤路，乞行罢斥，以励羣工，事大畧因巡抚江西。都御史潘季驯奏乞武宁徳化等肆县，俱用进士，除补遂称季驯偏重甲科，裁抑举贡，悖违祖制，蔽塞贤路，欲将潘季驯罢斥等因奉圣旨，吏部知道钦，此臣等看详不胜骇异，仰惟皇上，留心吏治，作新人才，顷者因该部具题行取官员，涣发纶音，欲将科甲贡途，不拘资格，以肆分之，壹壹体，行取选用，葢欲破格抡才，风励庶职，冀收政善，民安之化也？一时内外臣工莫不祇承徳意之恐后矣；先该江西巡抚潘季驯具题为慎选。县令速赐，铨补以安民，生事内称，武寜万载二县，聨络万山，地险民顽，素称盗薮，吉永丰系财赋，重地徳化县当水陆要冲，要得除授甲科，前来供职，以安凋瘵，以资抚字，此其一时有激于地方之难，思得人以为绥辑之计，其于明旨，未见背驰，其于举贡原无裁抑，今梦豸自以举人出身，由儒学教谕，推升府佐，一见季驯之奏章，不胜私心之忿激，曽不细详其中，意义真确，輙敢摭拾狂言妄行诋毁，反复支蔓，累数千言，中多冐昧，乖张辩难差谬，臣等亦未暇一一指摘，窃以朝廷设官分职，体统森然，内外大小各守定分，罔敢紊越，季驯位列九卿奉命，巡抚声望素隆，即其所奏，若于事理未当，则庙堂之上，鉴别惟精台谏之臣，公论有在，况季驯所奏，未至乖违，何俟一推官，喋喋狂言，懐私讪詈其于朝廷，体统谓何？其于臣子分义谓何？若梦豸者，即其出位之妄言可知其职，守之虚旷，即其言词之浮诞，可见其心术之险邪？及查上年陆月，梦豸先任直隶广平府，清河县儒学教谕，曽奏为条陈，学校急务，遵复祖制，申明卧碑，以正士风，以隆治道，事奉圣旨，礼部知道钦，此臣等以其进言，虽为出位，然以教谕之官，而议学校之事，尚未离本等职业，未即叅奏，随该礼部立案讫，若今之所奏，则既属出位之妄言，又蹈排谤之蔽习，况季驯所乞者，江西之县令，梦豸所任者，河南之推官，势分，既不相临，举荐亦无干与，即梦豸在任，如果能赞襄郡政，洁已守官，执法明刑，不负任使，则彼中抚按，自能遵例荐扬，朝廷搜罗贤俊，必为破格抡选，何必呶呶？然肆行辩击，而急于自见耶？似此狂恣之小臣，大乖朝廷之统纪，若不重加究治，则将来躁妄之徒，闻风效尤，攻人扬已者，接踵而至，甚非所以肃官常，而明分义也，伏乞勅下吏部，再加酌议如果，臣等所言不谬，即将推官胡梦豸，从重处治斯猖狂，郡佐有所戒惩，内外百僚各安分义，统纪益明，人心愈肃矣。
考核守令疏
题为遵例，考核给由正官事，据江西布政使司呈奉，臣批据南安府，申详本府，知府陈诰年叁拾捌岁福建兴化府莆田县人，由进士除授直隶鳯阳府，颍州知州，升户部陜西司员外郎，升本部山东司郎中，升今职万厯贰年拾月，拾伍日到任，扣该万厯伍年闰捌月，拾肆日止，连闰实，厯俸叁拾陆个月，饶州府申详本府知府黄思近年肆拾贰岁，福建泉州府南安县人，由进士除授袁州府，分宜县知县，升户部浙江司主事，厯升广东司员外，署郎中事，升湖广襄阳府知府，隆庆伍年捌月，贰拾壹日，到任万厯元年伍月，拾伍日丁母忧，服阕赴部，复除今职，万厯肆年捌月初壹日到任，扣该万厯伍年玖月初陆日止，连前任连闰实，厯俸叁拾陆个月，九江府彭泽县申详本县，知县雷时敏年，叁拾捌岁，湖广武昌府崇阳县人，由举人除授，今职万厯贰年柒月贰拾，捌日到任，扣该万厯伍年陆月，贰拾柒日止，连闰实，厯俸叁拾陆个月各叁年任满，例应给由等因俱奉批，仰布政司，查报依奉行，据该府县，查得各官任内经，管接管督征，过各年一应，钱粮俱已完解，纳获批单，附巻并无黏带未完，违碍縁由并送各官到司合就呈，乞照例考核，题请等因到臣，据此巻查，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，今后府州县正官给由免其赴京，听抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处续为边官，厯俸已深，偶因公务，改调乞赐通理，以便考绩，以祈恩命事，内开以后，考满官员不论，前后厯任年月多寡，俱得通理等因各题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据该府县申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵从公考核得南安府，知府陈诰持身端谨，御下严明，综理密而百务咸兴，节爱周而羣情共戴饶州府，知府黄思近温恭之度，谙练之才，张弛悉协乎？民情而欢腾，柒邑防检，尤严于吏弊，而守絶一尘彭泽县，知县雷时敏年资，正茂才力更优，猷为悉本于真心，持守尤崇乎清节，各官既经叁年，任满俱应给由，但见奉明例正官，免其赴京，除令各官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬行，令各官造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行。
请致仕吴尚书恤典疏
题为遵例，题请恤典，以励臣节，以光泉壤，事据江西，布政使司呈奉臣，并巡按江西，监察御史赵批据瑞州府髙安县申并该府儒学廪増附生员刘子立等呈称原任礼部尚书吴山致仕，在家病故，乞赐题请恤典，縁由俱奉批，仰布政司，查议报依奉行，准分守南昌，道左叅政，郑一龙，咨据该府，申据髙安县申据本县西南厢肆，图里老刘龙，吴曰：湖等结查得已，故乡宦吴山，由嘉靖乙未科进士，初任翰林院编修贰，任翰林院编修，叁任左春坊左赞善，肆任左春坊左庶子，兼翰林院侍讲，掌南京翰林院事，伍任左春坊左庶子，兼翰林院侍讲学士陆任，太常寺卿，管国子监祭酒事，柒任礼部右侍郎，捌任本部左侍郎兼翰林院侍讲学士，玖任吏部左侍郎兼翰林院侍讲学士，拾任礼部尚书兼翰林院学士，拾壹任太子太保，礼部尚书兼翰林院学士，考满加少保兼太子太保，礼部尚书兼翰林院学士，嘉靖肆拾年，奉旨闲住，隆庆元年奉诏致仕，隆庆贰年内，两京科道交荐，起用南京礼部尚书，具疏辞谢，隆庆叁年，覆奉旨起用，具疏力以疾辞，奉旨准致仕，节蒙抚按荐杨，又勘得本官正直，在位忠厚，居家厯任贰拾柒年享寿，柒拾捌岁，属托不行于公室，义方每严于家庭，存心制行，允可师法，于万厯伍年叁月贰，拾日病故，理宜转申奏闻，赐以谥恤巨典，庶公道昭明众情，允协等情，结报到县，又经行准本县儒学，覆查相同，委应请锡祭塟之典，并加赠谥之荣，备申到府，看得本官，发迹贤科，歴迁显秩，古介自许，不折节于权门，直道事君，不狥情于时态，忠勤久彰于朝宁，清节无间，于始终起用，力辞，进退可法縁由具申到，道合就咨覆，又准江西按察司牒呈准，分巡南昌道，佥事周思敬闗报相同该，本司看得本官，学擅词，宗望隆宫保，直已守道，绰有大臣之风，退易进难，允孚往哲之行，清节，素归乎？公议醇徳特重于乡，评所据呈举，恤典既经，按察司并守巡该道覆勘明实，又查与条例相合，似应俯从呈，乞会题施行等，因到臣据此，查得条例，内开为申饬，恩例以杜滥冐事该，礼部复议得，今后两京大臣致仕在家病故，于例应得恤典者，本处有司，即与具奏，止许直陈履厯听候处分，不得别加品题，眩乱名实，若系平生勲业隆重行谊，越卓者，抚按官不妨，另奏等，因又准本部咨为谥，恤巨典，请乞成风，恳乞宸断杜幸，觊以昭向劝事，内开以后，大臣在家致仕，病故者各地方有司，即将本官履厯縁由及病故日期；申报抚按衙门核实，季终类奏，中间果有行业，超卓公论共推及罪过昭彰，公论共弃者，不妨据实开列，以凭本部查例议拟，题覆等因俱题奉钦依移咨前来，通行遵照，近据该府，申报本官，在家病故縁由到臣已经具本题报外，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵看得已，故致仕礼部尚书吴山艺苑，名流宫端，硕望忠勤体国，操持正而士论咸归孝友，居家行谊髙而乡评素重，今既沦谢，委应优议，但恩典出自朝廷，合行遵例题请，乞勅该部，再加查议，覆请施行。
星变自陈疏
奏为自陈不职，乞赐罢黜，以公大典，以回天变，事万厯伍年拾壹，月贰拾贰，日接到邸报，该吏部题覆，广西等道监察御史朱琏等题为玄象示异，恳乞圣明修实政，以回天变，以保治安等事，内开各该衙门，除四品以上，并在外督抚俱令，自陈等因节奉圣旨，是四品以上京堂，俱照例自陈钦，此钦遵伏念，臣年伍拾柒岁，由嘉靖贰拾，玖年进士，厯江西九江府推官，江西，河南等道监察御史，大理寺左右寺丞，左右少卿，总理河道，都察院右佥都御史，隆庆元年，升右副都御史，丁母忧，未任，至隆庆肆，年再起，总理河道，隆庆陆年为奉勅勘，明邳河工程等事，奉旨闲住，本年闰贰月，交代回籍，至万厯肆年叁月初捌日，荷蒙皇上复起今职，臣窃惟上天垂象，其应不虚，督抚重臣所闗非细，臣当潦倒之后，谬膺节镇之司，性本迂疎，在昔已滋于憎口，才尤谫劣于今，未展乎寸筹，况妖氛正指，女牛之墟，而江右适当吴，楚之会，地聨山泽则乗间窃发之可虞，衅起仓皇，则临敌易，将之恐后，故庙堂先事之计，诚须因地择人而臣愚，自为之谋，亦宜及时求退，伏望皇上赐臣罢黜，别选贤能，速代整理，庶人事可预，天变可弭，而圣朝大公之典，益昭明于天下矣，奉圣旨潘季驯着遵新命，供职吏部知道。
保留府佐疏
题为保留给由府佐官员事，据江西布政使司呈奉臣，批据九江府，申详推官，马贯年，叁拾伍岁，直隶苏州府，吴江县人，由进士除授今职，万厯贰年拾贰，月拾玖日到任，扣该万厯伍年拾月，拾捌日止，连闰实，厯俸叁拾陆个月，叁年任满，例应给由等因奉批仰布政司，查报依奉查得本官，任内转奉行委盘，查清军及署徳化县印务问理，过刑名等项，俱各通行，完报明白，并无违碍，议呈间，又准本司分守南昌，道左叅政，郑一龙，咨称本官呈奉，抚按衙门，批允委署，奉新县印，务縁由到司准此为照，九江府属地当水陆交冲，军民杂处，词讼繁兴，必须得人分理，且本官职司理刑，一应委办诸务，正切倚頼，今偶以地方缺官，又委署掌奉新县印，务似难，离任相应，保留呈，乞照例考核等，因备呈到臣，据此案照，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，在外官员，除方面府佐，照旧赴京，有事地方，照旧保留听抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据该府，申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵从公考核得九江府推官马贯才本明敏，用更沉潜推鞫，慎而行法，较若持衡，谙练深而临事真同游刃，允称厥职，既经叁年，任满，似应给由，但见奉明例，府佐有事地方，照旧保留，今查该府地当孔道，讼狱甚繁，谳理全在得人，且近因奉新县缺官，见委本官署掌印务，地方攸頼，委应保留，除令本官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，将本官，免其赴京，照例造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行。
考核县令疏
题为遵例，考核给由正官事，据江西布政使司，呈称奉臣批据广信府，申据上饶县申，详本县知县王炳璇年，叁拾伍岁，直隶苏州府，昆山县人，由进士除授今职，万厯贰年拾壹月，拾壹日到任，扣该万厯伍年玖月初拾日止，吉安府申据万安县申详知县，谭希思年，叁拾伍岁，湖广长沙府，茶陵州人，由进士除授今职，万厯贰年拾壹，月贰拾贰，日到任，扣该万厯伍年玖月贰，拾壹日止，永新县申详知县龚锡爵年贰拾玖，岁直隶苏州府，嘉定县人，由进士除授今职，万厯贰年拾壹月，贰拾陆日到任，扣该万厯伍年玖月贰，拾伍日止，临江府申据清江县申详知县郭惟贤年叁拾岁福建泉州府，晋江县人，由进士除授今职，万厯贰年闰拾贰，月初伍日到任，扣该万厯伍年拾壹，月初肆日止，各连闰实，厯俸叁拾陆个月，叁年任满，例应给由等因俱奉批，仰布政司，查报依奉行，据各府县，查得各官任内经，管接管督征，过各年一应，钱粮俱已完解，纳获批单，附巻并无黏带未完，违碍縁由并送各官到司合就呈，乞照例考核，题请等因到臣，据此巻查，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，今后府州县正官给由免其赴京，听抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据各府，申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵从公考核得广信府，上饶县知县王炳璇，英标玉立雅操，氷坚裁决，不滞于冲繁，抚摩能苏乎困敝，吉安府万安县，知县谭希思莅政，无粉饰之文，照事有担当之力，恩威并着逺近咸称永新县，知县龚锡爵清修雅志，明练长才，废坠举而百务改观，惠泽流而四民共戴，临江府清江县，知县郭惟贤，丰仪修爽，志趣髙明褆身凛清白之操，立政切苍赤之爱，俱称厥职，既经叁年，任满相应给由，但见奉明例正官，免其赴京，除令各官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬行，令各官造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行。
报建完营哨疏
题为山，冦寕息及时计处，以防后患，以图久安，地方事，据江西按察司，分巡南昌，兵备道佥事周思敬呈先奉，臣案验行道，依奉通详批，允动支布政司库，贮军饷银，分发寜州，造完铜鼓石守备衙门，壹所哨兵营房，壹百间用过，工料银柒百两，遵奉钦依行，鄱湖守备，邓子龙改任驻札，本处讫，武寜县造完，黄竹洞哨衙门，壹所营房贰，拾间用过，工料银壹百柒，拾两叁钱肆分，选委南昌卫千户郎，光祖充本哨官奉新县造完百丈，洞哨衙门，壹所营房贰，拾间用过，工料银壹百伍，拾柒两玖钱贰分，选委本卫镇抚，忻忠充本哨官靖安县造完双坑，洞哨衙门，壹所营房贰，拾间用过，工料银壹百伍，拾捌两选，委本卫百户唐复亨充本哨官新昌县造完，黄冈洞哨衙门，壹所营房，贰拾肆间，用过工料，银壹百，壹拾肆两叁钱，陆分伍厘，选委袁州卫千户李曽充本哨官并据分巡湖西兵备道副使吴从宪呈同前事，督行万载县造完，黎源洞哨衙门，壹所营房，贰拾间又増上坪营房，伍间用过，工料银壹百玖，拾贰两陆钱，肆分壹厘，选委本卫千户陈道充本哨官本洞原有该卫屯田，即令本哨官兼管约束催征，以上备哨共拨过各县精兵，柒百名，各支原额工食，招募土兵，叁百玖，拾名各支遣回，原募浙兵工食共兵壹千零玖，拾名分毫，并无加泒，百姓各营哨马，共贰拾匹，又动支无碍，银陆拾柒两将，寜州定江巡检司，移置新昌县，黄冈洞，与本哨官兵相兼哨守，守备官合用廪粮，供应火药纸札，及各衙门，行移体式，各官相见礼节，俱经议处，停妥各州县义总姓名，选佥已定等项，縁由册报到，臣据此案，照万厯肆年拾贰，月拾捌日，准兵部咨该臣会同巡按御史张条议前事，本部议，覆合于宁州铜鼓石地方添设，守备壹员，就以所举守备邓子龙调补定江巡检司，改设新昌县，黄冈洞地，方合建营哨新添募兵，并分布哨守，更管屯田，设立义总等，件备行江西，抚按衙门，悉如所议，着实举行等，因奉圣旨是这弭盗条，议着该抚，按官督率兵备道着实，行不许，徒以建议了事，钦此钦遵移咨到，臣已经案行该道，遵照督行完报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵看得前项营哨等事，俱奉钦依创置完备，即今官兵星布，防御周严，逾年以来，地方寜谧，此皆仰仗庙谟，定筭，致有成效如此，臣等不胜感激，今将工完縁由通行奏报。
潘司空奏疏巻六
●钦定四库全书
潘司空奏疏巻七
（明）潘季驯 撰
○督抚江西奏疏
分理兵巡道务疏
题为仰遵明旨，查议兵巡道，务以专责成事，据江西按察司呈奉臣，并巡按江西，监察御史赵各案验为残虐州官，故违明旨，枉道旷职，恳乞圣明，从重究斥，以肃吏治，以重民生事，仰司即查该司，各道官有职守混杂，彼此牵制，或偶因事奉勅兼管，后遂相沿，以为故事，徒费文移闗白实于该司，道无干者，查议呈夺以凭，会题施行，奉此案照万歴伍年肆月，贰拾日奉，巡抚都御史潘案验据守，巡南昌道，呈称巡道原驻省城，管理南瑞贰府巡务，今奉钦依，加以兵备职衔，移驻宁州，整饬戎务，该州离省数百里，尽伍日之力，始可巡歴一往一来，动輙半月，巡道事务烦冗，两院审録罪囚，操练兵马出巡地方，阅视城池，事体关涉，俱应相随，宁州兵备，有地方盗冦之责，而复以巡道事务归之，不免顾此失彼，查得福建福州府，巡道移驻泉州，议将该道事务，行清军道管理合无比，照该省事例，转与奏请，令清军道带管分巡，各依职掌，遵照行事，又据饶州兵备，兼分巡九江道，呈称饶南九，叁府分巡原，驻省会正徳末年以来，因九江府，濵临大江，饶州府壤界，鄱湖各添设兵备壹员，驻札该府，其南康府属肆县，议将星子，都昌贰县，分属饶州兵备，建昌安义贰县分属九江兵备，各统辖至隆庆贰，年将分巡道佥事裁革，叁府巡务，俱改并饶州兵备兼管，今本道看得九江兵道，仅止九江，壹府伍县及九江壹卫而已，惟本道所属饶州府，鄱阳等柒县，兼摄新建，进贤建徳等县地方绵阔，文移浩繁，且如鄱阳之利阳镇，余干之黄坵，埠安仁之邓家埠，浮梁之景徳镇素称盗薮，连年失事，前车可鉴，兵备兼巡叁府，未免有查盘审，録累月经旬之妨，一时地方有警，势难朝闻，夕回必至，顾此失彼，且九江府属，与建昌安义去，饶甚逺属官贤否，止凭该府官，开报素，未识其面貌，何缘定其妍媸，况地方事务，与册籍等项，既申兵备，又申分巡俱属繁费，合无将分巡道事务，饶州府属，并星子都昌贰县，听饶州兵备道九江府属，并建昌安义贰县，听九江兵备道各照管理似为妥，便查得潼关兵备，系直隶道分巡议，带管，同华拾州县，分巡是西安，壹府两分巡也，广东惠州添设申威兵备，即分巡惠州，地方岭东兵，巡道移驻潮州，止分巡潮州，地方是岭，东壹道两分巡也，今饶九地方均为要害，兵备两员，各任巡务，揆之事体，果与贰省相同，乞赐会议，题请施行，各缘由到院，备案行司，即便会同，布都贰司，并清军守巡兵备，各道从长查议，具由通详等因依奉通行各司道，查议间随准布政司照会，蒙巡按江西，监察御史许批据饶州，兵备道副使郭孝呈前事，蒙批布政司会同按察司，守巡各道查议通详备，照到司随该本司署印，副使王象坤会同，各司道，看得宁州，去省甚逺兵备职在诘戎，若令照常回省巡歴汛地既难，擅离而省会刑名，鄱湖防御等项事务，又系该道，专责在彼，遥制，终属掣肘，故分巡兵备，贰道事务，必须分督始便责成，但清军道兼管驿传，势难再兼，查得屯田，道先年兼管，袁州兵备驻札，彼地至隆庆贰，年议并分巡湖西，管辖屯田，道回省，止理原务，即今事务，颇简相应，将分巡南昌道，务并入该道，兼理为便，及查饶南九叁府，分巡佥事于隆庆贰，年裁革，彼时以九江兵备兼管，直隶安庆等处事体颇多，故将巡道独并饶兵壹道，今照饶兵道，驻镇湖濵兼护藩封，若令九江巡歴中有鄱湖间，阻文移之，往返不便，民情之谘访，难周亦属未妥，况安庆等处，近已改属，徽宁兵备道专管九江兵备，事务颇简，今该道议将分巡事，务饶州府，属与南康之星子都昌贰县，听饶州兵备道九江府，属与南康之建昌安义贰县，听九江兵备道各管理事体委果，妥当具由于万歴伍年陆月，贰拾贰日呈，详奉巡抚都御史潘看得事干具奏，务须详慎行，令本司再会，穏确通详，依奉行间，今奉前因随该本司，按察使张大忠会同布政司左布政使刘继文右布政使徐中行分守南昌，道左叅政，郑一龙清军，驿传道副使王象坤守巡九江道副使郭孝分巡南昌道，佥事周思敬屯田带管九江，兵备道佥事刘鲁，都司署都指挥佥事，朱家将覆，看得巡道，专理壹方，岁当亲行周歴若地方寥阔，不无跋履之难，或权柄中分，事多掣肘之虑，所据南昌，道巡务浩繁，既不能越数百里，而遥制兵戎，汛地，又不敢以案牍而擅离，今议将分巡事务，归并屯田，道兼理该道，专饬兵备，控驭山乡，庶事有责成，官民两便，至于省营会操，鄱湖防御俱原，属分巡先因巡道移驻宁州将，省城操捕，议行分守道管理，今既议有巡道前项，会操湖防，仍合改令巡道专管，及查饶州兵备道向因裁革，九江分巡以道，务属之总理，但该府系藩封要地，事剧民刁，去九江，道里颇遥，更有鄱湖隔絶在饶，兵道僻处该郡，乃欲其迂回逺涉不免旷政，劳民在九兵道，坐制，彼中每事，复请决于分巡，常致甲可乙否，今议将巡道事务，饶州府属并南康之星子都昌，分隶饶兵道，九江府属并南康之建昌安义，分隶九兵道，庶事体可无窒碍，各属俱便奉行，今奉明旨，行查委当酌议，合无呈乞题请，将分巡南昌道，印交付屯田，道兼管南瑞贰府巡务，并省城会操，鄱湖防御，原给屯田闗防壹颗仍存，该道督理屯政之用，宁州兵备道请给南昌，兵备闗防壹颗管理南瑞贰府，地方兵事，饶州兵备道，仍以原给分巡九江道印，兼管饶州府，属并星都贰县，九江兵备道，仍以原给兵备关防，兼管九江府属，并建安贰县各地方巡务，并将南昌，九江，饶州叁道及屯田，道各勅书照，依今议分理职务，添入各换给，壹道以便钦遵行事，斯职守不致溷淆，政体可期，画一矣，等因并据江西布政使司，呈称本司，各分守等，道见今职务，并无牵制，应议事理其南昌，九江贰，道兵巡职务，又经会同按察司并守巡各道重复，查议允宜题请等，因各到臣据此案，照先据守，巡南昌道左叅政，卢仲佃佥事周思敬整饬，饶州兵备，兼分巡九江道副使郭孝各呈前项缘由，案行该司，通行会议，间万歴伍年玖月拾柒日，准都察院咨准，吏部咨该，巡按山西，监察御史田题本部复议节奉圣旨二司官，有职守混杂，彼此牵制，或偶因一事奉勅兼管，后遂相沿，以为故事，徒费文移闗白实于本职，无干的都着抚，按官分定画一具奏，请夺务在明职，守省繁文，以称朝廷尚实责成之意，你部里还，通行与他每知道钦，此钦遵移咨到，臣又经案行布，按贰司通行各道，查议详报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵议照宁州，聨络万山，饶郡濵临巨浸，俱系寇盗渊薮，每每乘间窃发，去岁宁州山贼白昼横行，该巡按御史张叅题吏兵，贰部复议节奉圣旨，该省抚，按官前已题奉钦依将兵备官専住宁州，如何又纵令安坐省城不行，移住以致失事，且不查究钦，此钦遵又饶州淮府，建昌王被盗失印，虏财亦该，吏兵贰，部议拟，俱荷皇上，大奋干刚，特赐黜降，葢诚洞见夫宁，饶多盗之地，兵备官应有専责不得擅离也，然以南昌兵备而兼分巡则各属不免有巡歴之行，固难専驻宁州，以饶州分巡而兼管九江，则九江不免有巡歴之行，亦难専驻饶郡，况道里之相去，既遥而文移之闗牒不易以附省之讼，而聴理于宁州，穷民累疲于跋涉，以江道之事，而复详于饶巡批答，每苦于异同，凡此之类，皆属掣肘，今据各司道所呈，在南昌道，则欲分职而任，析兵巡为贰，途在饶州道，则欲分地而治，合兵巡为壹事所请，虽若异形，而要其専任之心则一，葢会省不可无分理之官，九江，可无遥制之道，南昌兵备，以有分巡而得安，心于兵防饶州兵备，以无九江而得専力于职业，官不益而自足，政不扰而易行，揆之事体，俱属允当，伏乞勅下该部，再加复议如果，臣等所言不谬，将分巡南昌道，印信交付屯田，佥事兼管南瑞贰府巡务，并省城会操，鄱湖防御，而屯田闗防壹颗仍存，该道督理通省并池州府各屯政原，务宁州兵备佥事，另铸给南昌，兵备闗防壹颗聴，其専饬南瑞，贰府戎事，并照原议所辖，瑞昌及兼制湖广，兴国通城，崇阳浏阳，咸宁，平江等陆州县盗情，饶州兵备副使，即以见领分巡九江道印信，兼管饶州府，属并星子都昌贰县，分巡事宜，及照原议，兼摄新建，进贤建徳等县地方兵戎，原务九江兵备副使，亦以见领兵备闗防兼管九江府，属并建昌安义贰县，分巡事宜，及操捕船，厂等项原，务其南昌，饶州九江叁兵备官及屯田官各勅书，照依今议分理职务，増入各换给，壹道以便钦遵行事，仍申谕各官専驻汛地，凡越境叅谒，陪巡等项，一切禁止，庶分理明而职守，不致溷淆，责任専而事体，亦无牵制矣，该部覆奉圣旨。
报擒屡奉钦依擒拏首贼疏
题为擒获，节奉钦依照拏首盗事，据江西按察司呈详问，得贼犯壹名，李大鸾系南昌府，武宁县人状，招大鸾赋，性骁勇，惯使刀鎗，兼谙法术，星命素行不良，嘉靖年间，同不在官，妻叶氏及前案监，故父李显芬投住，本县别案问，徒陈健荘，居与湖广获斩贼首罗朝，广伊见获，恩男罗壹，保各不合，不务生理，伙同前，案问斩詹孔，舜王友，约潘起鸾，潘起鳯吴子明卢本江张足伍，彭贤明，杨汝珰孙贵柒杨鳯鸾，卢尚巍陈青云，杨汝章余，俊耀李位，袁福玖王井，郑南壹罗贰保脱逃，卢矮子未获，罗朝旺罗朝，友杨青山黄，由贵等先在阵杀死，长牙仔罗朝，鳯曽寅牙仔，刘麻子获，故温守进卢尚孙卢尚崇等出没奉，靖宁武，新万及湖广平江，兴国，浏阳等处，刦虏人财，放火杀人，肆无忌惮，嘉靖肆拾，叁年拾月内大鸾伙，同杨鳯鸾等打刦宁州，不在官梁尚端家财物大鸾，又不合故违，强盗杀人放火，奸污人妻女，枭首事例，虏伊不在官，女梁氏为妾，隆庆元等年不等，月内大鸾，又伙同前党，打刼宁州，戴文利熊尚位，熊廷善崇阳县，谢廷春浏阳县，汤清肆，武宁县吉万明萧贤，叁邹福陆邹拾伍，杨宗仁胡克义靖安县，汤栻失记名，■〈石喿〉坑，陈家罗壹保，又不合跟，同罗朝广，卢尚孙等打刦浏阳县，不知名，周家金银首饰，衣物大鸾等，又违前例，将杨宗仁父杨挺亲属杨班，杨珏杀死，并虏戴文利，巳省发媳孝贞熊尚位妻张氏，周家妇女叁贞，辛贞各到彭贤明，并别案监，故窝主卢尚贵等家，将赃分俵，虏妇各奸，占为妻妾，隆庆肆年玖月内大鸾，又不合纠合罗朝，广罗壹保等捌拾，余人打刼崇阳县胡进士，家金银罗段布疋衣物，肆拾余担，挑至卢尚崇家分俵讫，杨宗仁等将情，具告武宁县缉获杨汝，章到官招称，杨挺等系大鸾，杀死将杨汝章问斩招详，批允监，故大鸾等照捕间，彼大鸾见得官司严缉，及知靖安，双坑洞烂草芜泥芜，庵狗皮洞等处，四壁山险，官兵难剿，又不合商同孙贵柒等啸聚四外，亡命百拾余人，占据本洞，众推大鸾为头目大鸾就，又不合僭称都督，别号清潭，竖起黄旗书冩姓号头戴金，顶大帽，身穿红，段倚折坐镇寨中，出入骑马调度众，贼分投地方，刦掠财宝，回寨交纳，俱聴大鸾分，赏随于不等，年月调，拨别案监，故张本葛瑞袭等领贼，壹伙打刼崇阳县乡宦刘都御史家杨鳯鸾，罗朝广等领贼壹伙，仍与罗壹保打，刼临湘县地名，萧山，李罗山，李思炼等家，余俊耀同别案监，故胡守贵等领贼壹伙，陆续打刼，宁州乡宦，邹知县刘楚刘大，坤余金秀曽荣，贡向东山，熊梦祥等家孙贵柒袁福玖，领贼壹伙，打刼武宁县，不在官林自盛，漆肆柒家，李位等领贼壹伙，打刼万载县，不在官王友善等家，王井领贼壹伙，打刼靖安县，不在官舒，世英家各金银财宝当将李罗山兄李虚中邹知县幼男，柒仔俱杀死及虏带李思炼义女，柒妹亲女福妹曾荣贡妻王氏，向东山失记，名女子壹口，孙贵柒等，虏縳林自盛王井等，虏带舒世英，母陈氏幼女，金秀共柒名口，骡马贰拾余匹，回至通城县地名土，坳别案监，故窝主余懋学并卢尚贵等家歇脚，俱仍搬运入洞交，纳大鸾将赃，分赏罗壹保等，及将人口收寨，索赎比曽，荣贡赍银，叁拾两林自盛家令，不知名，家人赍银壹百，肆拾两李思炼赍银伍，拾两入洞赎，回林自盛王氏福妹，其余虏妇大鸾，发与新昌县别案问，斩强盗胡正，松领卖讫，万歴元年捌月内罗朝，广将伊在官，妾庚姐，即邓氏令罗壹，保卢矮子送至万载县，黎源洞投今监，故窝主张志，停家央伊为媒，卖与新昌县在官傅荣，明知贼妇不合用银，捌两娶讨为妻，万歴贰年拾贰，月内蒙巡抚都御史杨访得大鸾等啸聚，出没流刦，两省为害牌行，守巡南昌道，移文湖广，上江防道会剿，大鸾与罗朝广等见得浏阳县有大沩山，壹座周广高险，可以潜踪，随于万歴叁年叁月内，各带家小器械，同罗壹保等，搬往本山，占住不时，下山刦掠罗壹，保又不合与罗朝广罗，贰，保等打刦该县廖徳兴家财物，仍回至大沩山，分俵蒙分巡南昌，道通行府州县巡捕官兵入洞，擒剿大鸾，又不合与孙贵柒等持鎗，杀出被千户，邓子龙奋勇直前，擒获孙贵，柒陈青云，郑南壹等各巡捕官兵，陆续捕获，余俊耀李位，袁福玖等共叁拾，余名各先后解蒙司道，拟斩招详本院批，允监故讫，大鸾等遯，至新昌县，札住别案巳问，斩刘亦冲，地名小源，荘居剏立寨栅，招集前党刦掠，又蒙本院见得奉靖宁，武等州县万山，聨络皆可藏盗，题奉钦依将分巡，南昌道佥事，加以兵备职衔，専驻宁州，剿除前党，随蒙本道，访得大鸾等札住前荘差发官兵冲寨，擒剿间，大鸾与杨鳯鸾等，遯过宁州，卢源洞，仍投卢尚贵家，窝住当止，获大鸾，母艾氏妻萧氏并李显芬解道发南昌府收问李显，芬监故艾氏，萧氏官卖讫，又蒙本道分调名色，把总戴素亮哨，总艾春等带领精兵直抵卢源洞，擒获杨鳯鸾，卢尚巍王井等贰拾，壹名解按察司拟斩照出，贼首李大鸾严行缉报，具招通详随该抚院题，奉钦依将杨鳯鸾等会官处决，大鸾等照捕复蒙院道，徧给告示，悬赏招拏，大鸾见得江西难以安身，诡名涂巢，会同詹孔舜，吴子明卢本江，张足伍等，遯往湖广平江，地名中坪等处札寨调度，詹孔舜为出阵，先锋头领调拨罗壹保，同罗朝广等各于不等月日，陆续打刼，平江各县地名排埠，祯村等处，胡茍伍徐衍，张琏，张朝志刘清贵，喻廷鳯湛，朝昞各家金银首饰，段绢布疋衣服，詹孔舜等虏带先案，巳给领湛朝昞，女伍姑秋，姑刘清贵，妻王氏喻廷，鳯妻李氏张朝志，妻赵氏回寨各奸，占为妻妾，大鸾将赃，俵分不等，万歴肆年肆月内，大鸾与罗朝广等见得平江县陈典史，不时督兵追捕，要得计害，就令罗壹，保同别案未获，杨天术假称报贼，诱引陈典史，前到不在官，丘万珂门首，将本官绑缚入寨，及杀伤兵众，随蒙荆南等道督兵追剿，方将陈典史，放回随捕获，罗朝广温守进等，到官供报大鸾并罗壹保等合伙，打刼情由在巻，罗朝广等拟斩招详，湖广抚院题，奉钦依会决讫，又蒙该省上江防兵备道将大鸾与罗壹保罗，贰保卢矮子等姓名移文南昌，兵巡道缉，拏罗壹保隠情投入新昌县，天宝乡，不知名，糖铺做工，卢矮子思得傅荣熟识投入伊家，彼伊明知有名逋，贼又不合不行，捕告代为转送，在官族人傅以信家伊，亦不合知情，藏匿罗贰，保逃过宁州，被哨兵捕获，送州监，问间大鸾，见得彼中事发，仍同詹孔舜等携带虏妇，转到浏阳，大沩山屯，札蒙南昌，兵巡道访知，具由呈奉抚，按两院，督行各道，整兵防御，相机擒剿，大鸾同詹，孔舜等于本年陆月拾陆日，带领各贼逸过宁州，双坑强占，不在官王正清家屯札，及到不在官王萱芳家捉妇炊饭，当有队长，瞿廷器等探知转报，官兵追剿，大鸾又不合与詹孔舜，吴子明等，故违前例，杀死精兵，陈俊夏仪詹作王，坤王子先张忠，郷兵王竒芳王良本齐到，■〈石喿，〉坑打刦，不在官陈宿，陆家将伊家房屋烧毁，官兵追敌，詹孔舜等又杀死，郷兵陈有余，陈禄王正春杨隆及将捕兵，舒元砍作捌块，大鸾等见得官兵星布，复转原路潜到宁州，祯村经过分，投先案问，斩熊守清等，家住宿，本年柒月初叁日，大鸾等躱入葫芦，洞蒙本道督兵追捕，大鸾与詹孔舜等持鎗，出敌杀死，兵刘忠艾，时益大鸾等遯入金鸡坑哨，总艾春义士吴鳯萧等领兵冲进，当阵杀死，长牙仔罗朝，鳯曽寅牙仔，刘麻子肆贼，詹孔舜等杀死义士吴鳯萧及官郷兵叁名，杀伤壹名，彼蒙巡按御史张将山贼啸聚，刦财杀人，叅究失事，官员等事，题奉明旨，将该道佥事王徽猷并州县巡捕，把总等官，黜革降调，提问随蒙，巡抚都御史潘入境，见得贼势猖獗，督行各道调发浙兵，并委守备，邓子龙等领兵追剿，大鸾等众议分伙，各携虏妇分投往，湖广平江，黄秆坪及醴陵浏阳等处潜住，邓子龙察知踪迹带兵，扮作平人，日夜兼行，前到彼地，擒获詹孔舜，张足伍王友，约卢本江，吴子明潘起鸾等各州县陆续擒获彭贤明，杨汝珰等共伍拾余人，惟大鸾与罗壹保等，知风脱逃，止获大鸾，先在官亲男李庆牙并虏妇梁氏呈解本道转解本院批发，按察司研审，詹孔舜等供报歴年打刦情，由在巻将詹孔舜等拟斩虏妇给，各主收领，具招通详随该抚院题，奉钦依将詹孔舜等会决讫，又因大鸾等未获，恐为地方后患，议将善后事宜，会同巡按御史张题准于万歴伍年正月，内案行南昌兵巡道佥事周思敬巡歴各该山洞，建立守备，并各哨基场及督行宁州知州石汉判官丁景方，申饬保甲，严督各乡义总人等，稽察奸细，及行守备，邓子龙督行杉市巡检，汪希贤并各哨官兵扵汛地，不时巡逻，但有面生可疑之人，实时拏解，并拏获窝，主卢尚贵，刘亦冲监，问本年拾月内大鸾复要，探听消息纠伙，报复随从，大沩山，潜到宁州，因见地方营哨，布列周宻保甲义总稽察严谨，窝主又多擒灭，无处潜住，随假称天文，推相潜到安乡，黄坳店，地方买酒吃饮，比有党正，余从易保长萧训明识认，大鸾未敢下手，一面跟踪，一面暗，禀本州岛知州石汉星夜差兵，郑子章等接应及行守备，邓子龙判官丁景方巡检，汪希贤点齐，甲长，黄守隆乡兵，陈时育等追赶到彼，将大鸾并力擒获，并于身上摉获行盗腰刀，壹把一并解州，具由报道转报，巡抚都御史潘奉批，贼首李大鸾雄骋伍年，流毒两省，遽尔就缚，大快人心，若非该道，平日布置周详，严行保甲，何以有此？仰即审明，招解缴蒙州，审取大鸾前项歴年打刦口词，押解赴道转解，巡按御史赵蒙批李大鸾巨盗就擒，面审无词，按察司究招详报有功，员役照格议赏，缴本道吊取大鸾，再三研审，前情明白，并将诡名涂巢，情由供出，覆吊南昌府，各起照捕文，巻互核相同，问：拟大鸾强盗得财，斩罪照例，枭示，具招通行解详奉，巡抚都御史潘批本院面，审本犯慨然直认无词，赳赳之状，入柙，尚能令人兴畏，无怪其能倡乱，一方也，数年以来，调设兵将，布置营哨，皆为此贼所苦，今可安枕矣，据招一死，犹有余辜，事当具奏，不妨详慎，仰按察司，再审招详，有功员役一，并议夺缴，巡按御史赵批叅详李大鸾巨盗穷凶，死有余罪，允宜正典以快人心，按察司再勘，招报覆审，间又蒙南昌兵巡道佥事周思敬着令，宁州哨兵，卢潘源察知罗，壹保等逃遯踪迹，禀报守备，邓子龙添差哨兵，王华等，拏获罗壹保押到，傅以信家，捉获卢矮子及邓氏，起行间傅以信，又不合呌同在官傅以忠并未到，党正，萧国弼各不合依聴将王华，纽结以致卢，矮子走脱，止获傅荣，张志停同罗，壹保邓氏，并买免，银包头簪，陆根银掠壹根，送本官由解本道细审各吐前，情取具口，词连人，巻发知州石汉鞫审，与前无异，招详间，张志停在监病故问拟罗壹保，强盗得财，斩罪傅荣，傅以信知情，藏匿罪人各徒罪，傅以忠不应，杖罪具招申道覆详无异，仍依原拟具，招通详奉巡抚都御史潘批查得罗，壹保原系，李大鸾伙，贼曽经湖广抚院题，奉钦依移文本省，擒拏者，仰按察司查并李大鸾原招通详缴，蒙司重复，查吊大鸾与罗壹保等及各原行文，巻到司逐一面审歴年同伙打，刦前情是的，各亦输服，无词及看得大鸾，枭张狙诈，跋扈强梁，啸聚成羣，日流刦乎富室，据险倡乱，敢抗敌乎？官兵擅称都督之，衔智力足以鼓众，名居各贼之首，邪说易以惑人，驰骋已伍，年一方被其荼毒，窜匿徧，两省羣党互为窝藏，即今设备，更官増兵营哨孰非？为此贼计也，兹幸天夺其魄，思为反噬之谋，羣逐而攻，遂为几上之肉，观其体貌，委与常贼不同，及审口词，悉与原招相合，地方之隠忧顿释余党之观望潜消，亟宜与罗壹保，各正典刑，以纾众愤，其各有功，员役，除获从贼哨兵，卢潘源等照议给赏，外捕获首，贼党保兵役，余从易等伍拾肆名，戮力剿擒，委可嘉尚相应，查照原悬赏格，给银示劝，及照铜鼓石守备署指挥佥事，邓子龙宁州知州石汉同心协计，力翦祸源，或侦缉窝，家法网素严，于平日或聨络保甲，风声响应，于一时各効勤劳均应纪，録再照南昌，兵巡道佥事周思敬虑先羣，策谋出万全，窝党阴除孤贼，人之羽翼，虚声扬，纵诱反侧之归巢，申严保甲之规黥，冦无门以遯素习，团练之法，剧盗不刃而擒，所当特加优异者也，将大鸾等取问罪犯议，得李大鸾等所犯，李大鸾罗壹保俱合，依强盗巳行，而但得财者，不分首从，律斩，决不待时傅荣傅以信俱依知人犯罪，事发，官司追唤，藏匿在家，不行捕告，及送令隠避者各减罪人卢矮子强盗得财，斩罪壹等，律减等各杖壹百，徒叁年，傅以忠，依不应事，重减等杖，柒拾李大鸾仍枭首示众，合照例奏请与罗壹保俱，及时会决，未获黄由贵，卢矮子俱照，捕未到提结，具招到臣据此案，查万歴肆年正月，内为擒获，两省剧盗乞遵明例，正法典以靖地方事，据江西按察司呈详问，得贼犯杨鳯，鸾等招称同，未获贼首李大鸾等久倚洞巢流刦，两省磔人焚虏，备极惨毒，将杨鳯鸾等，拟斩照出，李大鸾等缉捕，该前任巡抚都御史杨题奉钦依将杨鳯鸾等会决枭示，李大鸾等照捕万歴肆年拾月内，又为山贼啸聚，刦财杀人，叅究失事官员，以惩怠玩，以靖地方事，据该司呈，详贼犯詹孔，舜等招由该，臣题奉钦依将詹孔舜等会决，未获贼犯严行，缉捕并将地方善后事宜，欵列会同前，巡按御史张具题，兵部覆奉，钦依备咨案行，南昌兵巡道佥事周思敬亲诣各该山洞，将要害处所，建立守备，并各哨营寨及申饬保甲，查编义，总多方防御，续据擒获，贼首李大鸾并从贼罗壹保，招解前来批行覆问，去后，今据前因除将徒犯，傅荣等批行，发落外该，臣看得贼首李大鸾骁勇絶伦狡诈百出，聚徒凭险，数年之荼毒，巳深此逐，彼奔两省之官民俱困，兹当久遯之后，仍懐报复之图，所幸庙堂，成算已周，有司奉行惟谨，一涉宁州之境，即如入釜之鱼，郷保云屯，元凶就缚，罗壹保虽为伙，贼实系积酋相继成擒，一方大快，即有未尽之党，亦必闻风骇散，万一堤防未豫，纵使潜藏，收集旧徒，复逞，故志去岁之祸，已在目前，除有功人员分别奨，赏外所据铜鼓石守备邓子龙宁州知州石汉协心经画，久成宁谧之功，毕力摉罗，遂致凶残之获，南昌兵巡道佥事周思敬官兵之防御，固周地方之孚信，亦久巨窝，既殄贼，无窜伏之区，保甲素严，人有赴功之志，渠魁授首，羣丑，销魂壹贼之，俘获甚微，两省之隠忧可释似应纪，録以励其后，但诸臣皆有地方之责，职分所宜，难以功论，臣不敢渎，其贼首李大鸾伙，贼罗壹保，肆毒有年，神人共愤，合照问刑条例强盗杀伤人，放火烧人房屋，奸污人妻女，俱随即奏请审决，枭首示众，及比照詹，孔舜等事例，即便处决，枭示，伏望勅下该部，再加议覆，如果臣言，不谬将李大鸾罗壹保，行臣会同巡按御史及时审决，枭示，庶奸徒知所警惕，而地方赖以谧，宁矣，该部覆奉圣旨。
报蠲免过并应征钱粮疏
题为钦奉圣谕，事据江西，布政使司，呈缴造完，查过隆庆贰，年起至万歴贰，年止蠲免过，并应征钱粮，各数目，文册到臣，据此案照，先准户部，咨该本部题节奉圣谕，近又闻各有司官催征钱粮，不分缓急，一槩严并又畏纵，富豪奸猾，偏累小民，致有流离失所者，朕甚悯之。今后除见年应纳钱粮不免外，其以前拖欠着，户部分别年月，久近分数多少，具奏蠲免万歴伍年漕运粮米，暂行改折，拾分之叁，以寛民力，各着实奉行钦此钦遵，臣等备查内府，内库，光禄寺各项本色钱粮，例难议免外，其余起运京，邉本折色，各项钱粮，通行查明，江西自隆庆贰，叁肆年起运，解京各项折色钱粮，除诏免叁分外，应征柒分者，臣等议，得考成之法，不为不严，递年解过，仅能完及壹分以上之数，葢人情専力于见征而带征者，势不能不至于延挨，故虽励精，有司严峻法，纪亦有所不能行者，伏乞圣恩，特赐尽行蠲免，又查得隆庆伍，年陆年各项钱粮额，该全征者，通融计算，各省府巳完，拾分之玖，臣等议，得前项拖欠，止壹分有余，若非地方水旱灾伤，必从来人民凋敝，即使严行峻法，势将徒毙，棰楚而无禆，于催科者再，乞圣恩将拖欠壹分之数，亦赐尽行蠲免，又查得万歴元年，贰年钱粮，除完纳捌分有余，其拖欠壹分有余，今蒙圣谕亦在蠲免，数内但年月，颇近不敢槩，请尽蠲容，臣等咨行，各处抚按官各查所属地方果有，或因灾伤或原贫瘠，拾分疾苦州县，从实具奏，请乞圣恩，亦行寛免其余，各处无大灾伤，地方仍照例，每年带征贰分，又查得金花银江西递年全完，其额编江南各省府征解南京府部钱粮，事同一体，恩望均沾容，臣等移咨南京户部亦查，照前项年分如例施行。至于各处原系存留本处，地方以备岁支者，难以悬断，本部亦咨各巡抚官查核，有无拖欠，斟酌地方，盈缩应免，应征并具本奏报，又各项钱粮，凡在应带征，全征年分数目，通行抚按衙门，照依各处民风土俗，分别上中下户次第，追征完报，又拖欠数内，固有巳征在官，而循环未报，即抚按无由查考，今议通行，各抚按衙门，一面先将已报循环者，尽数即行，起解仍一面，查访如有未报，循环者，勒限速报，亦行尽数起解，又议严追侵欺发遣，查究侵犯，贴认赃罪，催征见年，钱粮漕运改折的，数屯粮，亦准折银，逐一细开，条列上请，候命下之日，通行各省直抚按衙门督同司，府州县一体，遵照施行，仍备将蠲免，过并应征钱粮，各数目，造册奏缴，清册送部，查考等因具题奉圣旨，这钱粮逋欠的原非小民，都是势豪恃顽，奸猾侵欺，以致亏损常赋，今朝廷既于例外施恩，各抚按官，却要严督有司官仔细，查核人户等，则均数减免，务使小民得沾实惠，仍将减免，及改折分数等，项刋成书，册广布晓谕，俾穷乡下邑，咸知朝廷厚下恤民之意，其见年应征钱粮，分毫不许拖欠，如有司官因而怠玩，及姑息市恩，的比旧定，降罚事例，倍加处治，其余都依拟着实，行钦此钦遵，咨刋书册，并准本部咨覆，礼科右给事中石题备查拖欠，军饷年逺者或应除豁，或量带征，又准工部咨覆，工科给事中刘题内开，隆庆贰，叁肆年拖欠，四司料银军器弓箭弦条段价，俱全蠲免，隆庆伍年陆年者，每年带征叁分限，叁年内通完万歴元年，贰年尽数征解，俱奉钦依移咨到，臣就经备行该司，通行遵照，续据呈称，遵奉圣谕，并部议覆，奉钦依事理，查德将隆庆贰，年起至陆年止除内府，内库，光禄寺各项本色钱粮不免外，其余起运解京，各部各项折色钱粮，悉行照例，蠲免额编，征解南京府部钱粮，如例施行。各项，凡在带征，全征年分数目照，依民风土俗，次第完报，拖欠内有巳，征在官者，先将巳报循环，尽数即行，起解如有未报，循环勒限，报解未完，数内侵欺者，严追发遣监追侵犯，不许，贴认赃罪，见年应征钱粮俱要，尽数征完，漕粮改折拾分之叁，每石折银捌钱，屯粮俱准折银，每石叁钱备造刋布，简明书册，通详查阅，该臣详批，仰将验发书册上，紧，刋印徧给郷，民务使穷，郷下邑，俱得捧诵，以彰朝廷，浩荡之恩，毋容黠胥，掯匿不发，查访得出，定将掌印官，叅究该司，仍照原行，备查各州县各该年分，各项额征钱粮，或侵或欠，及应征应免各细数，造册送院，以凭奏缴并该巡按御史张详批各项钱粮，应征应免欵议，明悉即照式，刋布书册徧，发各属遵照，俾小民咸知朝廷浩荡之恩，毋容奸胥，及势豪人等，作弊欺瞒，仍候会题明示缴，随据该司，呈报刋完，书册徧谕讫，并称拖欠，军饷候查明，另行详报等，因及查一原，据该司呈，详万歴元年，贰年钱粮，除已完壹拾，壹县外，其有逋欠系该灾伤，贫瘠者共肆，拾伍州县，又虽非灾伤，贫瘠而逋欠之数不多，系该畸零，下户穷苦难追者，共壹拾玖，县分别应征，应免分数，乞为题请等，因该臣等覆核，会题随准户部，咨开查得本部原题，谓万歴元年，贰年钱粮年月，颇近不敢槩，请蠲免，故欲先完纳，捌分有余，拖欠止，壹分有余，及又须重大灾伤，或拾分疾苦，州县凑合者，方行议免，今称肆拾，伍州县灾伤，贫瘠是矣，而所欠分数有至柒分，捌分玖分者，与原题拖欠，壹分有余者，有间，壹拾玖县止拖欠，分厘是矣。又与原题拾分灾伤，贫瘠者背驰，移行前来，再查，又经行据该司，回称议得前项州县先经查报，合而言之，有灾伤贫瘠者，有止欠分厘者，今奉再查，别而计之，有灾贫者而分数未合，欠分厘者，又非灾贫，通合，仍照本部原题，每年带征贰分一原，据该司呈详本省，京库折银，即金花银部文内，开江西递年全完，查得原因，钦限催解，隆庆贰年，肆年伍，年京库紧急，各府征解未齐，借过库，贮各年，颜料银叁千柒百肆，拾柒两零旧例，棉布等银陆万陆千捌百玖，拾捌两零，代解完讫，前项年分京库布政司之解部者，已完而各府之解布政司者，尚欠，则前借之银，应合征补，但所借旧例等银，系在蠲免，数内天恩旷荡，似应仰体，庶使民沽实惠，合将那借颜料银系例，所不免者，仍行各府，查将续完前项年分在库未经起解京库，或别项银两照数，抵解其借，旧例等银，准作各府，应解京库实数，而各府拖欠，京库准作，旧例等银，免征等因该臣等覆核，会题本部覆奉圣旨，该省金花银两既已那借抵解，准照恩例，作数免追，以苏民困，钦此一原，据该司呈，详本省存留钱粮，系壹岁支费，皆仰给于此，且宗室蕃衍岁禄，又无加泒，每遇支放，率多那借无从处补相应，分别缓急，酌量征免，合无将大府禄米，各府禄米，改泒各禄，庶仪禄米，新封禄银司库，泒抵各禄银三司俸粮银协济，各府支给，操运官军行月粮等项，仓米银共捌项，照旧征解，其余各府州县仓米银各儒学仓米，银各府州县库钞，银钱钞银，本司盐钞，银共伍项，自隆庆贰，年起至陆年止，小民拖欠者悉行蠲免，用示矜恤，万歴元年贰年者，每年带征贰分，以备支给等因该臣等覆核，会题本部覆奉，钦依一原，据该司呈，详本省四司料银，原因各属追征不齐，奉钦限严催，隆庆贰，年起至陆年止，料银紧急，查将库贮各属解到，见征万歴元贰年分本部料银，壹万叁千伍百贰，拾伍两壹钱，贰分零凑作，隆庆贰叁肆伍，陆年分料银，解部完讫，前借银两，应合追补，除伍年陆，年分奉文不免，每年仍带征叁分外，惟贰叁肆，年共该银，捌千叁百肆，两零在奉例，蠲免之内，即欲如例，免征则前借万歴元贰年料银，无从抵补，若复追征，则小民称有恩例，不沾实惠，合无呈乞题请，将前借银捌千叁百，肆两零准，作万歴元贰年分应解料银正数，其隆庆贰，叁肆年，小民拖欠者悉行蠲免，等因该臣等覆核会题，工部覆议，得四司料银系専备内府各监局造办，年例上供之需，不可缺者，合将该省拖欠，隆庆贰，叁肆年四司，料银捌千叁，百肆两零，并其余未完之数，分为叁限，带征叁年，内通完以便注销，题奉钦依俱移咨前来，又经备行该司，查照征免，分数再行刋布，徧谕及遵，照原行通查册，报以凭覆核奏，缴去后，今据造缴前来该臣会同巡按江西，监察御史赵覆查相同，及照万歴元贰年分钱粮，奉行再查，与拾分灾，贫事例，分数未合，巳照本部原题通行带征讫，合并回报及据数查算，得自隆庆贰，年起至陆年止共蠲免，过未完，折色粮银肆，拾叁万陆千壹百，壹拾两伍钱，叁分陆厘，伍毫陆丝，柒忽贰微，柒纎捌秒，贰尘捌埃，仍应带征起运，内府库寺，本色并四司料陆年分颜料免，叁征柒存留大各禄等银，壹拾陆万贰千伍百肆拾，叁两捌钱，捌分壹毫陆丝，捌忽肆微，贰纎贰尘，又带征万歴元年贰年未完，起运本折色银壹拾肆，万捌千玖百，陆拾捌两壹钱，玖分玖厘，叁毫肆丝，伍忽贰微，玖纎肆秒，捌尘贰埃，存留银捌万捌千贰百肆，拾壹两叁分，玖毫伍丝，陆微壹纎肆，秒陆尘伍，埃以上奉蠲，并改折者，皆系田野细民，各执刋布，书册捧诵皇恩，普沾实惠，应带征，全征者悉系，惟正之供，自愿输纳，与同见年，应征钱粮，各依限完纳外所据，应征应免数目，文册合照，乞省繁文事例，于臣衙门壹处，造缴为此，除军饷银两系该，嘉靖肆拾，叁年起，另行奏缴外，今将通省所属，隆庆贰，年起至万歴贰，年止蠲免过，并应征钱粮，各数目，备细造册，进缴清册，咨部查考。
考核守令疏
题为遵例，考核给由正官事，据江西布政使司呈奉臣，批据袁州，府，申详本府知府郑惇典年肆，拾伍岁福建福州府侯官县人，由进士除授直隶庐州府，无为州知州，升南京刑部，广东司员外郎，升本部四川司郎中，升广西柳州府知府，隆庆伍年捌月初捌，日到任本月，拾陆日丁母忧，回籍守制，服阕赴部，复除今职，万歴贰年闰拾贰月，贰拾肆日到任，扣该万歴伍年拾壹月，拾伍日止，通前连闰实，歴俸叁拾陆个月，广信府申详永丰县知县，蔡国炳年，叁拾壹岁福建泉州府，晋江县人，由进士除授今职，万歴贰年闰拾贰月，贰拾肆日到任，扣该万歴伍年拾壹月，贰拾叁日止，连闰实，歴俸叁拾陆个月，吉安府申详，吉水县知县江沛然年叁，拾肆岁，湖广武昌府江夏县籍黄州府黄冈县人，由进士除授广东广州府阳山县，知县隆庆陆年贰月，贰拾日到，任本年闰贰月，贰拾叁日，丁父忧，服阕赴部，复除今职，万歴叁年贰月初贰，日到任，扣该万歴伍年拾壹月，贰拾玖日止，通前连闰实，歴俸叁拾陆个月，袁州府申详萍，郷县知县黄台年，肆拾贰岁，湖广辰州府，沅州黔阳县人，由岁贡除授，今职万歴贰年贰月，贰拾壹日到任，扣该万歴伍年正月，贰拾日止，连闰实，歴俸叁拾陆个月各叁年任满，例应给由等因俱奉批，仰布政司，查报依奉行，据该府县，查得各官任内经，管接管督征，过各年一应，钱粮俱已完解，纳获批单，附巻并无粘带未完，违碍缘由，并送各官到司合就呈，乞照例考核，题请等因到臣，据此巻查，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，今后府州县正官给由免其赴京，聴抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴其称职，经荐应得诰，勅照例请给其平常，不称职者部院，会同酌处等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据各府，申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵考核得袁州府知府郑惇典，端方有执亷洁无私政，本实心，而士庶蒙其抚育，法先近习而吏胥惮其威严，广信府永丰县知县，蔡国炳丰资温粹，事体周详，清操不染乎？一尘善政，允孚于众，志吉安府吉水县，知县江沛然练达之才，精明之政，综核周至，而百弊咸厘，操履坚贞，而叁年无改以上，叁臣才品虽殊，职守俱称，所当久任，责成以需擢用者也，又考核得袁州府萍郷县知县，黄台，夙事弥文，叨延虚誉，顷缘久任，遂肆贪心，审词则滥取赎锾，科罚不分，原被征粮，则多加火耗羡余，尽入私囊，纵盗扳民起罗织之狱，而潜通贿赂，有平民，文素淡等，可查奉文，建库克工料之银，擅泒里甲，有老人彭学壹等可证，情牵归计，衙宇之匠作繁兴，志懈闗防吏胥之纵横日甚，此壹臣者，秽迹渐彰，职守不称，所当亟行罢斥，以警官邪者也，缘各官俱系叁年任满相应给由，但见奉明例正官，免其赴京，容臣等考核贤否，具奏除各令照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，将郑惇典等行，令造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行，黄台照不谨，例罢斥，庶甄别明而官守，知慎吏治，严而民生，胥赖矣。
强人行刺疏
题为乡，宦被杀事，据南昌府丰城县申称万，歴伍年拾贰月，拾陆日据生员，杜伯初执据家人杜书壹等，信帖赴县，报称原任工部侍郎杜拯因在地名港，西修理坟茔于本月，拾伍日夜半被强人，后坟山上来，至后享堂西壁，掘墙进内，杀死等情，随据跟随轿，夫余付壹等，禀称拾伍，日叁更时，分被强人，穵墙潜入卧房，杀死杜郷宦，彼付壹等，在堂外小房歇，宿有伊义男报说，方知随起看，视不知去向等情，又据生员，杜慎初，具状告称父，因修整祖坟，不意拾伍，日夜突被强盗，贰拾余人，蠭拥入享堂寝室，杀死及据本生口称，并无刦去，分毫财物，各就申报等，因前来该臣看系，郷宦被杀，事干地方重情，就经批行，江西按察司并守巡南昌道，严行查究，及一面督令，府县掌印，巡捕等官，上紧缉捕去，后随据该司，掲称行委，通判陈子芳前去该县，会同知县李国士，亲诣港西，查勘得本荘离县，捌拾里四围树木，前面仅有数家，后面即系坟山，本宦因修坟，到彼拾伍，日夜止留小仆杜长寿在享堂后作伴，其余轿夫工匠，家人杜书壹等共贰拾余人，俱于东邉小房内宿歇，是夜三更时分，被不知名，人穵开西，邉土墙壹窟，径入房内，当长寿惺觉，方欲走，喊被砍一刀称说，莫呌用衣，包住头面，遂将本宦刺杀贰，刀在床，身死事出雠家，并未刦去，分毫财物，当各人匠，俱不知觉，无从救护，及审杜慎初所告，强盗贰拾余人，恐称伊父被刺，异日恤典有碍，原为揑词，具由呈司，转报间，又据通判陈子芳，呈称差捕快，杨清伍等拏，获行刺凶犯陈富，伍到官，供称与脱逃陈元壹，陈太壹陈祖伍，俱系同房兄弟向为杜家种田，佃户陈元壹原做，火居道士素惯，与人书符，念呪上年，因雷击杜家坟上樟树本宦，疑伊符诅所致，遂拘伊用铜锤责打伍，拾逐出外境，富伍因同已故弟陈富柒于本年正月内盗取坟，旁小树壹株，本宦将富，柒徧体打伤，送县死狱，又将伊女孩，沉水遗妻，转卖富伍，与兄富壹俱问，摆站富伍，逃回本宦，访知出示晓谕，地方有人，拏获者赏，榖伍拾石本，犯思难容身，因此懐恨，遂与陈元壹，主谋陈太壹，陈祖伍亦俱恨本宦，责打雠隙，约同是晚先藏林中，候至夜深富，伍与陈元壹，穵墙入内，行刺陈太壹，陈祖伍在外，探望杀讫，俱各逃走等情，除行府县，再审明确，并严拏脱逃，余党等因到臣行间，续据该司，掲报缉获，陈太壹陈祖伍，覆审相同，具招另详等因该臣会同巡按江西，监察御史赵看得郷宦侍郎杜拯本系大臣，今在坟山黒夜被人穵墙，进入卧内刺死，各该地方官员，巡儆不宻似当叅究，但巡捕之，力能施于刦，掠之徒党保之人难防于诡秘之事，今本宦居郷，不善被雠家，乘间刺杀虽伊，僮仆工役，在茔同宿，尚不能知，似难，责有司以疎虞之罪也，合无姑免查，叅责令上紧，缉捕陈元壹，并将见获，陈富伍等，研审的确，另行招详外，缘系郷宦被杀，事干地方重情，合行题报，为此具本，谨具题知。
考满疏
奏为给由事，照得臣见年，伍拾捌岁，浙江，湖州府归安县籍乌程县人。由嘉靖贰拾，玖年进士，本年拾贰，月内除授江西九江府推官，嘉靖叁拾，叁年正月内行取赴部，选授江西道监察御史，丁父忧，至叁拾，陆年正月内起复，改河南道监察御史，嘉靖肆拾，贰年拾贰，月内升大理寺，右寺丞歴升本寺左，寺丞右少卿，左少卿，嘉靖肆，拾肆年拾，壹月内升总理河道，都察院右佥都御史，肆拾伍年，拾贰月内，丁母忧，回籍守制，隆庆元年陆月内准吏部，咨为新河，工完遵奉，勅谕分别，効劳官员以励臣工等事，节奉穆宗皇帝圣旨，这河工告成，有禆漕务，潘季驯升右副都御史，钦此钦遵未任，隆庆肆年玖月内，准吏部咨为缺官，事奉穆宗皇帝圣旨，潘季驯着以原官总理河道提督军务冩勅与他钦，此钦遵以原职右副都御史，扵本年拾壹月，拾壹日到任，至隆庆陆年正月内为奉勅勘明，邳河工程等事，奉旨闲住，仍在地方，理事候代，至本年闰贰月初玖，日与侍郎万恭交代离任，实计歴俸拾伍个月零贰，拾捌日万歴肆年叁月，贰拾玖日，准吏部咨为缺官，事题奉圣旨，潘季驯着以原职巡抚江西地方兼理军务冩勅与他钦，此钦遵扵本年陆月贰拾玖，日到任，至万歴伍年拾贰，月初拾日，准吏部咨为缺官，事题奉圣旨，是潘季驯升刑部右侍郎，钦此钦遵，臣见在地方理事，候代扣至万，歴陆年贰月初壹日止，又歴俸贰拾个月零贰日，通前连闰实，歴正三品俸，叁拾陆个月，叁年任满，例应给由查得吏部职掌款开一，在京致仕起用，复任官近例，前后歴俸俱准通理节，该都御史俞谏等各以致仕闲住为民起用，通查前例，题奉钦依俱准通理，又一款内开，若巳升调，候代者既尚在，地方理事，得准实俸，离任之后，截日住支等，因臣系闲住，起用及候代尚在，地方理事，揆之明例，似亦相同，伏望勅下吏部，查议奏请定夺。缘系给由事理，未敢擅便，谨具奏闻。
更调县官疏
题为议处，有司官员，以安地方事照，得赣州府，属长宁，定南贰县，原为贼窟，续因剿平诸酋，建立县治，设置官寮一方，生民不胜大幸，但近日以来，据长宁县，申称知县沈文渊，沾染瘴气，十分危笃，随任家口，病亡殆尽，乞要休致，又据定南县申详知县，费价履任，未几，即患瘴病，水土不服，不能供职，乞放还郷缘由，各到臣随经批行，守巡岭北道议官，代署印务，准令暂行调理去后，今该臣查访贰县，委系看南，邉徼山谷丛深，人烟稀少，春秋之际，岚瘴为多，官兹土者，必两广，福建之人，始能无患，而知县沈文渊费，价皆系南直隶人，风气悬絶大不相宜，则沾染瘴，病固势之所必至也，虽今各官病势稍愈，而气体尚怯，若仍委代署，则民无定向，易于为奸，遽令致仕，则年俱未衰，不无可惜！巻查先准，吏部咨为重，久任専责成，以安民生，以禆吏治事，内开议得知县，陆年上下乃得升，取间有才，不宜于官，官不宜于地者聴抚，按官查实具，题量调处，壹贰以更易之等因题奉钦依移咨前来，通行遵照外，今知县沈文渊费价苦于瘴疠，与官不宜于地者例似相合，均当议处，该臣会同提督南赣右副都御史江巡按江西，监察御史赵议照长宁县，知县沈文渊当新造之邑，极力猷为，驭甫定之，民多方绥辑，乃今举室冐病，情甚可怜，及查本官补任瑞昌，后调长宁，通计歴俸已满，叁年似当念其勤劳，量加升叙，俾得去其地以全其生者也，定南县知县费价，虽履任方新，事尚未见，然志向不茍，才亦有为，乃今瘴气染伤，难以轻弃，及查南康府建昌县，知县邹兆阳，才欠发扬，不堪冲剧，原籍广东，先任崇义县，教谕风土素习，正与相宜，似当随其才质互相更调，俾得安其位，以行其志者也，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，将邹兆阳，更调定南，即以费价调补，建昌，其沈文渊，量加升叙，员缺另扵两广，福建之人，择其才力相应者，铨补勒限，前来任事，实为便益，再照贰县官员，不独知县为然，其佐贰教职，巡司等官，率履任，未久相继病亡，不惟旅榇可伤，亦扵事体无补，以后员缺，乞赐俯从一例，于闽广之人，除补俟年久县治，充拓人烟渐盛，瘴疠殄消，然后照常升除，庶官俱得人，而地方有赖矣，惟复别有定夺，缘系议处，有司官员，以安地方事理，未敢擅便，谨题请旨。
给由疏
题为遵例，考核给由正官事，据江西布政使司呈奉臣批据，吉安府申详本府，知府张振之年，伍拾岁，直隶苏州府，太仓州人，由进士除授浙江处州府推官，升浙江道监察御史，降山东东昌府，临清州判官，升江西广信府通判，升抚州府同知，丁父忧，升南京兵部职方司员外郎，服满赴部，复除南京兵部车驾司员外郎，升南京吏部文选司署郎中事，员外郎升，今职万歴叁年叁月初拾日到任，扣该万歴陆年贰月初玖，日止连闰实，歴俸叁拾陆个月，广信府申详本府知府林梓年叁拾玖，岁福建漳州府漳浦县人，由进士除授南京刑部，云南司主事，升本部江西司署员外郎，升本部河南，司署郎中，遇例实授，本司郎中，升广西梧州府知府，隆庆伍年陆月，贰拾肆日，到任万歴元年贰月初伍日，丁父忧，服满赴部，复除今职，万歴肆年拾月，拾贰日到任，扣该万歴陆年正月，初壹日止，通前连闰实计俸，叁拾陆个月，泰和县申详本县知县，唐伯元年，叁拾柒岁，广东潮州府，澄海县人，由进士除授江西饶州府，万年县知县万歴贰年闰拾贰月，拾贰日到任，万歴叁年拾月初捌日更调，泰和县知县，本年拾贰月，贰拾陆日到任，扣该万歴伍年拾壹月，拾贰日止，通前连闰实计俸，叁拾陆个月各叁年任满，例应给由等因俱奉批，仰布政司，查报依奉行，据该府县，查得各官任内经，管接管督征，过各年一应，钱粮俱已完解，纳获批单，附巻并无粘带未完，违碍及查知府林梓知县，唐伯元前后歴俸委与例合，縁由并送各官到司合就呈，乞照例考核，题请等因到臣，据此巻查，先准吏部，咨为酌议，考课之法，以肃吏治，事内开，今后府州县正官给由免其赴京，聴抚，按官从公，考核贤否，具奏，先令就彼复职，管事牌，册差人赍缴等因又为邉官歴俸巳深，偶因公务，改调乞赐通理，以便考绩，以祈恩命事，内开以后，考满官员不论，前后歴任年月多寡，俱得通理等因俱题奉钦依移咨前来，通行遵照外，续据各府县，申详前事，就经批司，查报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵从公考核，得吉安府，知府张掖之博大之才，严明之政，临事而解，如迎刃论官而较若持衡，广信府，知府林梓清操，雅量逺识通才一方之政教，咸兴两地之声，实并茂，泰和县知县，唐伯元存心恺悌，制事精详，循良不愧扵，古人惠爱，允孚扵众庶，各官既经，叁年任满，似应给由，除令各官照旧支俸管事外，伏乞勅下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，将各官准其照例，造完牌，册径自差人赍缴赴部，覆核施行，缘系遵例，考核给由正官事理，谨题请旨。
宗室投贿疏
题为宗室无故，暗投贿赂，乞赐查处，以全名节，事据江西，按察司呈前事，内开犯人，吴廷贵先年投充弋阳王府镇国将军拱■〈木豕，〉下为家人近，因本王薨逝，本府辅国将军拱栻等保举拱，■〈木豕，〉管理府事，具奏行勘，未到廷贵，思得此事，必经南昌府，勘结就故违，投充王府作为家人事，干拨置情重者，问发邉卫充军事例，向拱■〈木豕，〉拨说，何不将银送府，预先笼络了，他拱■〈木豕，〉随说这様，清正府官，恐难行私，廷贵却又拨置拱■〈木豕，〉以新正交际为由，将银壹百两，用坛贰个装盛，糟鸽糟蟹，葢面泥封，揑作金华酒，隠情唤令家人彭春，袁忠扛抬送赴本府，知府王三锡处，投下本官，开见前银不胜惭忿，会同，同知顾其志，通判张翼陈子芳将银封库，备由通呈，抚按衙门俱批，按察司究报，又该巡抚都御史潘看得宗室暗投贿赂，必有棍，徒拨置行司，严提究详行间，廷贵又拨置拱■〈木豕，〉揑冩呈词内称，不知被何雠家？暗计私投，苞苴在内，彼此不知，况府侯清名素着，白玉无瑕，贫宗无事干请，毒遭暗陷等情，具诉本院，批司并行，随拘廷贵等，到官究出前情问，拟廷贵军罪，彭春等不应杖罪，照出拱，■〈木豕，〉候行总理府纪过，戒饬及查，得见行事例先该，礼科给事中王旋题为宪臣持法，纪重名节，恳乞圣明，特勅该部登记，优待以励臣工，以杜鑚幸事该，吏部复议以后，凡遇有却贿之官，便当记之，善簿而不得，反用为瘢痕，列之荐剡，而不得反，指为瑕颣，等因题奉钦依续又该都察院题为羣棍，装诬风宪事覆，山西巡按御史田乐本奉圣旨，是田乐洁已奉公，着照旧供职，今后内外各文武官员，但有奸徒扵原籍贿，嘱弟男子侄有所营求者，许本官从实举发，或其弟男子侄有能拏获人赃，送官的俱准，自首罪，坐营求之人，仍纪録叙用，若隠忍不举，悉以赃论钦，此钦遵俱经，通行遵照，今知府王三锡秉法甚公，持身甚正，于行贿之事，明言而不隠藏行贿之人，直指而不假借，清修美节，正与前例相符合应，题请纪録以昭劝典等因并具招由到，臣据此案，照先据本官，具呈前事，已经批行，及牌行该司，查究去后，今据前因臣，恐中有隠情又经宻访得委因拱■〈木豕，〉觊管府事，乘以新正节，令延请知府王三锡，随将席上，果殽，并前揑酒坛，投送本官，看系银两，会官验封举发，别无他故，除将犯人，吴廷贵等批行该司，查照拨定卫分。发遣发落，外该臣看得官，常之壊必由扵宠赂之彰，而法纪之乖，每起扵夤缘之辈，积弊浸淫，非一日矣，幸庙堂之上，风纪肃清，大小臣工皆知兢惕，岂意复有懐私挟诈如拱，■〈木豕〉者，叅照弋阳王府镇国将军拱■〈木豕，〉泒出天潢，宜遵祖训，乃因垂涎乎府事，遂甘投饵扵郡，衙心知长吏之亷曲聴小人之计，冀其一时之忍，以便后日之图，岂意彰扬自干，法纪即行，戒饬犹有余辜，南昌府知府王三锡防范素严，操持甚厉，却金扵人所不知之地，全无暧昧之私发奸扵，事所未形之时，绰有光明之度，即据本宗，愬牒亦称白玉无瑕，似应照例，纪録但却金亦臣子职分之常，臣不敢请再照，宗藩为王室裔亲，其分甚尊，而府县为藩服，有司其礼宜恪，故扵节序之间，宗藩，每有相沿，晏会之礼，拒之少峻，怨讟丛生，至有匿名投谤者，此夤缘请托之弊，所由起也，臣窃谓宗籓不当下交，扵守土之官，守土之官不当上交，扵宗藩，皆所以明分义，而共臣节也，欲清其流，必须先絶其囮一切晏会问遗相应，通行禁止，伏望勅下该部，再加查议，如果臣言不谬，将拱■〈木豕，〉特赐戒饬，王三锡议请上裁，仍行申饬，各王府并各衙门官员以后不得擅通交际，违者聴抚，按官指名叅奏，如此庶奸慝不兴，而士风益厉矣，縁系宗室无故暗投贿赂，乞赐查处，以全名节，事理未敢擅便，谨题请旨。
协济站钱疏
题为查处，协济站银，以昭圣恩，以寛民力事，据江西布政使司呈奉，臣案验，仰司会同，各司道将本省各州县原泒编，协济直隶，山东等处驿马站银，自应征年，分起查照，兵部近题事例，坐委亷干官员逐一清查，要见已完，若干未完，若干分别奸豪，侵没者重，究追纳小民，拖欠者，照例蠲免，仍通融计算，酌量应征，应减分数，并查南京马船水，夫工食料银，逐年完欠縁由一并查议明，妥具由通详，以凭会议等因并蒙巡按江西，监察御史赵案验同前事，依奉查得本省原泒编马价，除两京会同馆，马驴奉有部文照旧征解外，其直隶等省府，原额上马壹匹，征银肆拾贰，两中马壹匹，叁拾捌两下马壹匹，叁拾伍两叁钱叁分，每年共该银壹，万叁千伍百零叁两贰钱，壹分俱扵，各州县四：差丁粮，内通融征解除，隆庆陆年以前拖欠，银数候清查，至日，另报外，今自万歴元年起至伍，年止除徐州，上马玖匹，每年该银叁百，柒拾捌两，滁州上马叁匹，每年该银壹百贰，拾陆两俱巳全完，其余府分除巳完外，如顺天府上马，叁拾捌匹，每年该银，壹千伍百玖，拾陆两万歴元年未完，银捌百玖，拾伍两叁钱，肆分万歴贰年未完，银壹千贰百，陆拾两万歴叁年未完，银壹千零捌两万歴肆年未完，银壹千叁百肆，拾肆两万歴伍年全未完，解真定府上马肆拾，玖匹中马壹拾，捌匹下马，贰拾贰匹，每年共该银，叁千伍百壹拾，玖两贰钱，陆分万歴元年未完，银壹千壹百，柒拾玖两陆钱叁分，万歴贰年未完，银壹千陆百伍，拾柒两陆钱叁分，万歴叁年未完，银壹千伍百柒拾，叁两玖钱，陆分万歴肆年未完，银叁千零，陆拾伍两贰钱，陆分万歴伍年全未完解，保定府上马叁拾，玖匹中马贰，拾匹下马，壹拾伍匹，每年共该银贰，千玖百贰，拾柒两玖钱伍，分万歴元年未完，银壹千壹百零肆两贰，分玖厘，捌毫陆丝，玖忽万歴贰年未完，银玖百伍，拾两零陆钱，陆分柒厘叁毫，叁丝万歴叁年未完，银陆百柒，拾壹两叁钱，陆厘贰毫，万歴肆年未完，银伍百叁拾，壹两玖钱，捌分万歴伍年未完，银壹千肆百壹，拾肆两陆钱，肆分河间府上马，叁拾匹，每年该银，壹千贰百，陆拾两万歴元年未完，银捌百捌，拾贰两万歴贰年未完，银陆百伍，拾壹两万歴叁年肆年，伍年俱未完，解山东布政司上马陆拾，陆匹每年该银贰千柒百柒，拾贰两万歴元年贰年，叁年分各未完，银柒百两，鳯阳府上马，贰拾贰匹，每年该银玖百贰，拾肆两万歴元年未完，银壹百贰，拾陆两万歴贰年未完，银贰百伍，拾贰两万歴叁年未完，银捌拾肆两万歴伍年未完，银叁百柒，拾捌两俱系人户拖欠，今该本司左布政使刘继文右布政使徐中行会同按察司，按察使张大忠驿传道副使王象坤屯田道佥事刘鲁，都司署都指挥佥事，朱家将张应科，陈道议得前，项马价银两原，因各省直差支繁难，故议本省编泒协济，矧今驿递应付，既奉新例，裁革冐滥，节省已多，在彼地所，编站银俱经，议减则外省协济之数，岂容全征，况本省县驿走递马匹，每匹编银，不过拾贰，叁两少者，仅得捌玖，两近又酌议裁减，而前项省府，每匹多至肆拾贰，两少亦叁拾，伍两有余，虽系先年差繁之时，泒额，苐今差使，既简多，为有司占用，复给全价，不无冐滥及查前，银均系驿传钱粮，在江省节年逋负，既可尽数蠲免，则前项协济站银，亦当照例，寛减不然，是驿递之应付，虽省而协济之，银数仍旧，殊非南北，一体寛恤之意，且今本省地方连年，水旱频仍，闾阎困苦已极，迩奉勘合带征歴年拖欠，民穷财尽，刑比无措，近又奉文烧造瓷器，抄造白榜等纸，共该工料，银壹拾叁，万壹千陆百余两，库藏空虚，小民又难，加泒虽节，奉部文行，催无从设处，所据前项马价，似应酌量寛减，以苏民困，呈乞题请，将顺天等府马价银两，自万歴元年贰年，叁年并隆庆陆年以前拖欠之数，聴本司委员清查，除已征在官者，照数起解，奸豪侵没者，严并追纳，中间果系小民，拖欠姑照，本省站银一例蠲免，以寛民力，其万歴肆年伍，年分银，两以拾分为率，除山东徐州，滁州叁处，已全完解，无可议留外，其余俱以柒分追补各驿，领回协济，余叁分聴，本司催追留，作烧造抄纸，应用万歴陆年以后，即照减定柒分数目编泒实，计每年共该减编，银肆千零伍，拾两玖钱，陆分叁厘，备行各属查照，免编改正书册，永为遵守，其应免银数，仍候委官查明，造册缴报，再照江淮，济川贰卫水，夫工料，每年共编银壹，万肆千壹百，叁拾两即今奉有部文差官督催，似难议减，但查来文内开，自嘉靖拾贰，年起至万歴伍，年止拖欠之数，俱要追解目，今见征钱粮，往往输办不前，若将逺年逋欠一旦并征，非惟世逺人亡无从追纳，抑恐凋瘵，穷民不胜拘扰徒烦，催征无益，扵事相应，比照马价事例，自隆庆陆年以前未完之数，聴委官清查，果系民欠一，并蠲免。万歴元年以后，仍照原额，编征完解，庶钱粮，易扵追征，而小民可沾寛恤之惠矣，等因到臣，据此案照，先准兵部咨前事，欵开一议减免之实，内称直隶各驿上马，原额数多，率从官司占用当量减编南马站银，视各省议定本部亦量议通减，庶南北均，沾减编实，惠一清征纳之实，合将万歴元年以前，各省逋负站银，不分南北行，各抚臣坐委亷干官一二员，逐一巡行，清查已征在官者，截数起解，各原坐地方充用，奸豪侵没者，重究追纳，其余小民，拖欠一体蠲免，又准本部咨该，巡抚应天，都御史胡题本部议，得合将苏，松、常三府原泒顺天，保定，河间，应天鳯阳，滁州，山东等处各驿南马，银两拖欠，万歴肆年仍旧催征，陆分解发各驿，量留肆分，以济织造之用，通行各省直抚按查，照本部近题事例，通融计算，酌量应征，应减分数，到日候本部覆请一体，减编各等因俱题奉钦依移咨前来，又准南京兵部，咨为计处，马船工食料价，以图永久，事内开查，得江西合属司，府州县自嘉靖拾贰，年起至万歴伍，年止共拖欠，马船工食料价银陆万贰千肆，百肆拾两零，除具题本部武选司主事赵世卿查催外，合咨前去，转行布政司如数，追解等因俱经备行该司会同各司道一，并查议详报去后，今据前因该臣会同巡按江西，监察御史赵看得驿传之费，滥觞巳极近，赖我皇上，留心民瘼，锐意节省，查革冐滥之勘合，以清其源，减免岁额之编银，以节其流，又虑积逋未贷，徒费催科，通行各直省将万歴元年以前，侵欠银数，委官清查，分别征豁，臣等有以仰见我皇上，爱养元元之心，真同文王视民如伤之念，而海内贫民，免死，扵棰楚之下者万万矣，但协济马价，一项原因，本处民力有限，勉为裒益他省，今两直，山东等处站银，既从编减，而江西协济各处者，乃复全额追征，似非一体之义，及查近为敷陈末议，以仰禆圣治事，该臣等议，将本省站银免编减编事宜，具本题请，伏蒙特恩，将隆庆陆年以前拖欠，并万歴元贰叁肆，年带征分数，尽行蠲免，通省小民，欢声动地，夫在本省者，既蒙恩贷，则协济别处者，尤当照豁，况江省素称贫瘠，加以水旱频仍，近又増添烧造瓷器抄造纸，张约该増银壹拾叁万余，两省贷，无几而加泒又至，闾阎之苦，诚有不可言者，臣又查得南京马船水，夫工料委不可缺，但该部开催，自嘉靖拾贰年，起时乆岁深人亡户，易徒费敲扑，无济于事，所据该司会议，前因委应酌处，伏乞勅下该部，再加复议如果，臣等所言不谬，将本省原编协济，顺天山东等省府马价，隆庆陆年以前拖欠者，查照见奉部文万歴元年贰年，叁年拖欠者，比照近奉圣恩蠲免，本省站银事例，俱容催行，原委官员，清查已征在官者，照数起解，奸豪侵没者，严并追纳，果系小民，拖欠者一体蠲免，万歴肆年，伍年未完，银两比照苏，松题准事例，以拾分为率，除巳全解外柒分，追补各驿，协济叁分，聴留本省，少资瓷器纸，张之用，万歴陆年以后年分比照本省题准减编驿传站银事例，悉依减定柒分之数，编泒使小民永享，减免叁分之惠，其南京马船水，夫工料，隆庆陆年以前未完之数，亦照马价事例，聴委官清查，果系小民，拖欠一体蠲免，万歴元年以后，仍照原额，全征庶南，北有均沾之恩，而小民无重困之苦矣，縁系查处协济站银，以昭圣恩，以寛民力事理，未敢擅便，谨题请旨。
请恤典疏
题为比例陈情，恳乞天恩，俯赐恤典，以励臣节，以光泉壤，事据江西布政司呈奉，臣批据南昌府南昌县官，生王时文呈前事，内称故父王希烈原任吏部左侍郎，乞照例，题请给赐祭葬，赠谥録荫等情奉批，仰布政司，查报依奉通行，守巡该道，并该府县查勘去后，今据该府申据南昌县申，准本县儒学牒呈，据廪増附生员胡儒潘良策，刘仕霖并该都里邻，舒承袁尧等结查得本县郷，宦食二品俸，考三品满，吏部左侍郎，掌詹事府事。兼翰林院侍读学士已故王希烈由嘉靖叁拾，贰年进士，选庶吉士，初任翰林院编修，贰任侍讲，叁任左春坊左谕徳肆任国子监，祭酒，伍任礼部右侍郎陆任本部左侍郎，柒任吏部左侍郎兼侍读学士，掌詹事府事。丁父忧，回籍守制，扵万歴肆年拾贰月内，服阕，蒙恩行取，仍以原官掌管府事，起程赴任，间万歴伍年陆月贰拾壹，日在家病，故自束髪以至垂老，士论攸归，由筮仕，以及宦成官箴，罔愧伊男，时文所呈，一一是的等情，连名结报，到学备牒到县，该本县查，看得本官前项事迹覆行，学校勘结无殊，所据比例，乞讨恤典，查与例合等，因到司并准本司分守南昌，道左叅政，郑一龙咨，又准江西按察司牒呈准本司分巡南昌道，佥事周思敬闗同前事覆查无异，咨牒到司，该本司左布政使刘继文右布政使，徐中行，看得本宦，性资直谅，问学渊源，启沃之功，允孚士望，孝友之谊，不愧郷评所据，乞讨恤典，既经按察司，守巡道并该府县覆勘，明实又查与例相合，呈乞具题施行等，因到臣据此，查得条例，内开为申饬，恩例以杜滥冐事该，礼部复议得，今后两京大臣致仕养病给假，在家病故，扵例应得恤典者，本处有司，即与具奏，止许直陈履歴聴候处分，不得别加品题，眩乱名实，若系平生勲业隆重行谊，超卓者，抚按官不妨，另奏等，因又准本部咨为谥，恤巨典，请乞成风，恳乞宸断杜幸，觊以昭向劝事，内开以后，大臣在家，病故者各地方有司，即将本官履歴缘由，及病，故日期申报抚，按衙门核实，季终类奏，其中果有行业，超卓公论共推及罪过昭彰，公论共弃者，不妨据实开列，以凭本部查例议拟，题覆等因俱题奉钦依移咨前来，通行遵照，今据前因该臣看得已，故起复吏部左侍郎兼翰林院侍读学士，掌詹事府事王希烈温文直谅，孝友忠贞，行谊素重于郷评，声华聿隆于朝宁，今既沦谢，似应优议，但恩典出自朝廷，合行遵例题请，乞勅该部，再加查议，覆请施行，縁系比例陈情，恳乞天恩，俯赐恤典，以励臣节，以光泉壤，事理未敢擅便，谨题请旨。
报获盗犯杨青山疏
题为擒获，节奉钦依照拏首，盗事据整饬，南昌兵备佥事周思敬呈前事，内称擒获贼犯，杨青山供称系，宁州人自恃膂力骁勇，惯使玖齿铁钯及鎗刀武艺，兼晓梅花，数先充本州岛应捕索取强盗月钱，遂与各盗相识，投入先案，巳擒会决，贼首詹孔舜罗朝广，李大鸾等伙，内出没宁武及湖广平浏等处打刦杀人放火，虏妇索赎，隆庆元等年不等，月内青山，与罗朝广伊，今案见获，弟罗朝武溷名笑，和尚同詹孔舜，李大鸾等陆拾余人陆续打刦先案，巳省发失主戴文利等家财物，并虏先案已给，领妇女伍姑，秋姑王氏等奸占为妻，及虏平江县陈典史，随蒙该省督兵，生擒罗朝广等到官，供报罗朝武伙，合青山等打刦，情由将罗朝广，拟斩青山等，照拏移行江西院，道缉捕间，青山罗朝，武又同詹孔舜，李大鸾等逸过宁州，双坑靖安，■〈石喿，〉坑等处打刦陈宿陆等家，杀死精兵，陈俊等及将捕兵，舒元支解，当有官兵追捕，各贼躱入金鸡坑哨，总艾春等，亲见青山，当先出阵，冲锋杀死，义士吴鳯萧剜出心肝，并杀死郷兵，叁名随蒙，巡抚都御史潘抚临见得，贼势猖獗，将各缘由，题报一面，督调官兵擒获，詹孔舜等伍拾余名，并夺回虏妇伍，姑等发按察司并守巡道会审，将詹孔舜等拟斩招详本院题，奉钦依会决讫，青山李大鸾等照拏万歴伍年正月内青山，又伙合见获，温定同别，案问斩李尚，坤等打刦，本州岛安郷，今不在官，余胜其家，虏伊在官，媳徐氏到扵别案，丁朝，沂家奸宿，余胜其状，告守备，邓子龙拏，获李尚坤丁朝沂等解道发州，审实将李尚坤等拟斩招详，批允丁朝沂监，故本年拾月内青山，见得江省地，方保甲严谨，旧日窝家卢尚贵等，俱蒙佥事周思敬陆续，擒灭无处，藏身就同，温定携带，徐氏逃往，湖广通城县地名上，河塘隠情投未到，胡洞崖，荘内潜住，本月内蒙道捕获，李大鸾罗壹保到官，供报向与青山等伙，刦情由招详，抚院覆审，题奉钦依将李大鸾罗壹保会决讫，青山等照捕并蒙，巡抚都御史潘巡按御史赵看得青山系节经题，奉钦依有名与罗朝武俱，虏官杀兵巨，冦催行，按察司闗行兵备佥事，周思敬宻行守备邓子龙本州岛知州石汉判官丁景方巡检，汪希贤各差兵郑子章等访知青山潜住，前荘回报，各官添差兵快并力擒拏，青山持鎗出，敌众兵奋勇，直前将青山，温定擒获，连徐氏铁鎗，解州吊取各起捕案，查审输吐前，情明白招解，本道覆审无异，看得青山，与罗朝武皆积案巨，冦伙刦多年，流毒四隅，残害两省，罪恶滔天，凶暴已极，今幸就捕，足快人心，速宜正典，以昭国法，温定续与青山同伙打刦，互执情真，虏妇徐氏口证更确，拟以重辟，均无亏枉问，拟杨青山，罗朝武温定，俱强盗得财，斩罪合照詹，孔舜李大鸾等事例，题请及时会决，枭示，连人招解到臣据此案照，先经擒获盗犯，詹孔舜等续获盗犯，李大鸾等俱供报同杨青山等为首，纠伙打刦，情由在巻，及查先经具题，兵部议，覆节奉圣旨李大鸾罗壹保着，便会官审决枭示，未获的严，行缉捕钦，此钦遵巳将李大鸾罗壹保会决讫，催行司道，府州照拏，杨青山等去后，今据获问，前来该臣面审，杨青山等直认无词，但干重辟除批行，按察司再审通详题请，会决外縁系擒获节，奉钦依照拏首，盗及奉明旨，未获的严，行缉捕事理，为此具本，谨具题知。
荐举致仕藩臣疏
题为荐举，卓异致仕，藩臣以备録用事，臣窃惟为天下得人者，圣君之仁，而以人事君者，人臣之义，臣伏覩我皇上登极以来求贤之急，如渇与饥而用贤之广，不遗岩穴，天下之士，茍抱寸长，曲艺，莫不延颈以望甄收，而臣子茍有所知，即当陈举，以仰副我皇上，惓惓盛心者，而况亲履其经，歴之地亲觏，其行事之实，而敢蔽之乎？有原任江西左布政使，今致仕，秦钫者与臣同省，又同郷会两试，其人品才识臣所稔，知者万歴肆年陆月间臣入江右之境，乃钫致仕之肆，月也，臣接管以来，见其同寮称之，属官颂之士，夫感之而扵，百姓则无分，贤愚老少，皆思之矣，凡语及壹事，必曰：此秦布政所立之良规也，语及壹弊，必曰：此秦布政所革之积蠧也，臣谛访之，有谓其操持之洁毫髪无染，每遇出纳，必公必平，若将凂焉者，有谓其才猷之敏，片言立解，江藩事最繁琐，而本官处之，裕如者，有谓其自奉之薄，宛若儒生，归家之日行李数肩相随，僮仆贰人，萧然之状，至有令人挥涕者，臣又访其致仕之故，止缘一妻一子，相继沦没，忧思之过，委有小恙，先任都御史杨巡按御史张极力慰留，褒美之词，尚存案牍，钫不得请，乃自投疏而归者，夫钫尽职，扵地方者如此，孚信扵上下者如此，问其才足当壹面，问其年，方逾伍旬，兹遇陛下急扵用贤之时，钫当可用之日，而乃令其无故而去，舆论所以共惜之耳。臣又思之，钫为臣同郷同年，今扵去任之后，破格举荐，其迹似为阿私，然蔽贤之罪大而冐嫌之罪小，古人以父举子以叔举侄葢爱君之诚，不敢避亲也，臣既以郷曲之，故知之甚深，今又扵其行事之地，信之益笃，乃缘小嫌曲谨，不以告之，陛下岂臣之分义哉？伏望勅下该部，再加查访，如果臣言，不谬将秦钫，实时起用，或循常例，授以原职，或因其资望已深，破格简用，如其不效，臣愿承举主之罚，则贤才不弃扵明时，而士风益励，扵自効矣，縁系荐举卓异致仕，藩臣以备録用事，理未敢擅便，谨题请旨。
荐举方面官员疏
题为荐举贤能，方面官员事，臣奉命巡抚江西。谬蒙升任，其于方面官员，例得荐举，敢敬陈之，扵藩得陆臣焉，如江西布政司左布政使刘继文慨直中，独存忠厚，冲虚内雅有执持，勤恪自将，而丛脞之弊，已絶寛严得体而屏翰之誉攸归，右布政使徐中行不失赤子之心，绰有长民之度，扬歴久而风猷茂着，性行纯而措处，咸宜分守湖西道，右叅政陶，幼学心地如青天白日，施为若利刃，轻车，事经整顿，便入章程，官属品题，无逃臧否？分守岭北道，右叅政侯于赵，言不出口，惟事力行，政不近名，自多实绩，文武皆得其济，张弛，允协其宜，分守九江，道左叅议，王世懋清修，宛若儒生，明练有同，老吏立清建昌，飞诡之弊坐革，叁郡科扰之私，至舍彼文学，専心治理尤，其厉精处也，分守湖东道，右叅议，王问臣声色，不大而法自行，吐茹罔形而事自集，叁郡享宁一之福，再朞严夙夜之懐扵臬得伍臣焉，如管理驿传，清军道副使王象坤文能饬治，才可投艰，执持甚确，而无絶俗之形筹策，罔遗而无深求之弊，去岁调停驿传，俱出其手，臣不敢蔽也，分巡湖西道，副使吴从宪絶无依回腆，■〈月忍〉之态，卓有光明正大之休，持身约而寮属，皆仰其清风，莅政平而大小，咸蒙其渥泽，饶州兵巡道副使郭孝胷襟豁达治体，精明处，多盗之郷，而民安若堵，当最繁之郡，而剖决如流，提督学校，副使江以东力挽颓风，坚持正气，公明备至，而妍丑心倾，学行交修而菁莪，化洽南昌，兵备道佥事周思敬恺悌其心而持法，必不假借公平，其政而临事每有机缄，暴客有卖剑之牛，穷谷成，坦夷之路，以上诸臣均为藩臬之良，俱当列荐，内右布政使徐中行履任，虽止逾拾个月，但本官専理钱法曲尽机宜，合省通行，利民不小，见今増建厂局采办铜料，以为永久之计，似应特荐，以鼓其气，仍乞稍缓其擢以终其事者也，伏望勅下吏部，再加查访，如果臣言，不谬将刘继文等，或采其才望，优以不次之迁，或计其年劳，待以循资之擢，则臣工竞劝，吏治益修而扵表率，纪纲之司，亦有禆矣，縁系荐举贤能，方面官员，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
举劾有司官员疏
题为举劾，有司官员事臣叨抚江西，谬蒙升任，其扵地方，有司官员例当举劾，访得吉安府，知府张掖之节，槩清严才华，练达明仁，并济而民，有父母之懐逺迩交孚而誉重循良之最，九江府知府李得阳政体，修明谟猷，颕敏军民交扰而剂量，各适其均，江，湖，会区而经画，悉多其绩，袁州府知府郑惇典节可亷顽政惟务实，威行夙蠧，而左右无舞文之奸心切，痌瘝而闾阎蒙寛恤之惠，南安府知府陈诰操持皎皎器度，恂恂折狱，决于片言，而庭无留牍，驭吏严于壹芥，而民有颂声，饶州府知府黄思近禔身清慎，驭下严明，事事克举，而地方永赖，在在有备，而水陆无虞，广信府知府林梓才识恢弘，操持贞确，祛奸缩费，而民乐其生，饬武修文，而人安其业，南昌府知府王三锡，夙负锋颕，之才能坚氷，蘗之守措注周而人人得所，酬应裕而事事成章，南昌府同知顾其志，近人多平易之政持已俨，孤贞之操，令不挠，而湖防钱法之，皆行业惟勤，而佐郡清戎之并美，南昌府推官，常居敬丰姿玉润，操履氷清谳狱，则奸蠧悉厘而心存平恕，查盘则侵渔，尽发而事鲜依违，九江府推官马贯持身，雅有夙裁，与人絶无城府事，不尽法以病民，政尤严防于近习，抚州府推官徐得祯，才能脱颕节，可茹荼理讼，则人多质成之，愿署篆，则民有子来之归，广信府推官，陈跃潜处，事切中乎？机宜革弊，必穷其径，窦入觐，囊无壹芥之，携署邑民有贰天之恋，都司经歴司经歴熊敦朴，当屡挫之后而絶无怨尤处，最畏之官，而克勤职业，学益宏于困，衡之久，事更练于悔悟之深，宁州知州石汉才猷卓荦，志节坚刚，计擒元恶而狐鼠潜踪，力抚灾民，而黔黎欢，附永新县，知县龚锡爵英资，卓识劲节，清操井，然有条而政自裕，凛然难犯，而民自懐万安县知县，谭希思政先节爱，法尚严明，均赋役，而人蒙画一之休，崇学校，而士沾可久之泽，安福县知县，倪涷缚逋冦，而声色不动，缉遗奸而城社为空，恺悌父母之心，正直神明之诵，上饶县知县王炳璇，文学本之家传，廉靖得于天植，贫民襁负以归，巨猾敛手，而避清江县，知县郭惟贤守不染，夫壹尘心，惟凛乎叁尺，当午道而丰约，中节处穷邑，而兴革适宜，永丰县知县，蔡国炳青年，邃养雅志，通才握管，如驰而积，案俱杜剖，裁甚利而飞，诡皆清新淦县，知县陈竒谋节爱致黎庶之戴，操持着素丝之风，夙夜在公，常如执玉，痌瘝在念，有若救焚南城县，知县范涞性和而介，才敏而详，剖决如流，而完报独速，催科有序，而输解无逋，弋阳县知县程有守，性本纯诚，事尤详，妥革耗例，而每捐俸以助贫，絶追呼而尤虚心扵谳狱铅山县，知县陆梦熊恺悌，宜民精勤律，已门絶瓜李之嫌，市屏游冶之迹，策蹇应朝贫寒，如士吉水县知县江沛然性资，颕异政体，通和刷积年，冗蠧之奸而民膏，可续发黠，胥侵渔之弊，而国计有禆，泰和县知县，唐伯元壹片，赤心力行古道，事惟尽其在我，而宠辱不惊，政实见其宜民，而士人俱戴彭泽县知县，雷时敏政崇体要，用节浮华，筑江堤，而功垂保障，新黉校而化洽，弦歌南昌县知县李得佑智能发奸，法罔移，扵豪右廉能威下，罚首及扵冥顽赣县，知县陈一鲂，存心缜宻行事冲和，恪守条编之规，而怨不避，能行保甲之法，而盗自弭徳兴县知县孙哲清操雅志，粹质通才，躬勤案牍，而黠胥莫售其奸，严刷恋衙，而白役俱屏，其迹以上，诸臣均之为亷勤公谨一时有司之良俱应，列荐内知府王三锡到任，虽止壹拾，壹月，但郡当会省，百责攸萃，臣目击其劳，寝食为废，似应特荐，使知鼓舞者也，又访得按察司照磨所，照磨蔡，椿龄才识通明，操持雅洁，委署进贤而士民咸附，承解物料而羡余不缁，泰和县，县丞吴大进，气度安详，才猷通敏，审谳有法，而四境之讼狱，愿归持守，无私而恋衙之奸狡，俱屏吉永丰县主簿，方可刚守已甚坚，任事惟恪，叁运南粮而丝粟，无染两署县印，而士民相宜以上，叁臣节，据司道开报复，经谘访相同，授以县令，必效廉能所当并荐者也。臣又查得前任江西抚臣荐举，有司俱不越，叁拾人臣，因近奉明例迁谪官员，并入壹疏，及将幕职，县佐亦行附列，不免稍多，伏望勅下吏部，再加查访如果，臣言不谬，将张振之等，以次擢取蔡椿龄等资升县令则贤否明而人心自服，惩劝得而吏治，愈肃矣，縁系举劾，有司官员事理，未敢擅便为此具本谨题请旨。
举劾武职官员疏
题为举劾，武职官员事，臣奉命巡抚江西。兼理军务，其扵地方，武职官员例当举劾，访得南，赣，叅将郭坚夙，擅知兵之誉，屡成平，冦之，勲征黄郷，而渠魁授首，镇赣郡，而反侧回心铜鼓石守备邓子龙经画久着扵鄱湖，智勇更彰，扵宁武伍列貔貅，而狙诈，皆为心腹，道无荆棘，而险隘尽作金汤，江西运粮，把总戴应麟清雅，颇类儒生，沉毅有同老将夙蠧，尽扫而粮有余，盈额税早输，而军无疲累，建昌把总王接武，熟谙兵机，尤通文墨，守无染指，而行伍倾心，技可穿杨，而折冲允赖，南昌卫指挥使李应诏丰仪，爽朗干局，疏通视篆有守，有为而士心咸服，承委克勤克慎，而公务不弛以上伍，臣俱为介胄之良，所当荐扬其邓，子龙年劳既久，功绩颇多，所当超用，或照该部原议覆奉，钦依事例，加以都司叅将职衔，仍管铜鼓石守备事者也，鄱湖守备，丘廷表奉已甚侈，驭下寡恩，鄱湖为奸盗之渊，不思躬行巡歴守备有分疆之寄，顾乃溺意宴安，恣棰楚，以作威而班头，李尚春识字，何应波得以行其胷臆尽锱铢，以网利而挿铺月钱，麻租渔利，乃为尽入携囊，纵家丁，盘诘民舟，致摉索其行，箧任中军卖放，奸犯竟暗，匿其盐斤，责山户之采薪，每月折银数两，勒精兵之常例，总计约有百金浪逰常至浃旬，巡湖官之禀，可据诛求，下逮贫户，兵备道之状，未销部曲，颇有怨言，日久恐生他衅，此壹臣者，职守已乖年，力方茂所当降调，以责后效者也，其指挥以下不职者，臣访究得实，径自处分，不敢请渎，伏望勅下兵部，再加查访如果，臣言不谬，将郭坚等，量才擢用，丘廷表降调，庶劝戒不慝，而武弁思奋矣，縁系举劾武职官员事理，未敢擅便，谨题请旨。
荐举教职疏
题为荐举，教职官员事，臣叨捬循之职，亦尝留心，扵学校之事，兹者蒙恩升任，谨摘教官之贤者，疏列上，请以备録用访得吉安府，儒学教授，梁有贞诗词尔雅：足征家学之，相承行谊，清修尤见，师模之克正，新昌县儒学教谕，陈应隆守不移，贫学能待问，志行素孚，扵郷曲端方允洽，扵士心以上贰，臣学行俱优，可充六馆之选者也，广信府儒学教授蒋时极，气度温文，性资敏，慎署邑絶无訾议迪，人雅有规条，武宁县儒学训导丘兰清标雅志，敏质通才，取与不茍，而士子归心，表率克端，而儒绅推毂以上，贰臣才识通明，可备县令之选内，蒋时极原系知县，改教但志向不衰，年资方茂，仍宜升授，或任以府佐之职者也，伏望勅下吏部，再加查访如果，臣言不谬，将梁有贞等分别録用，则儒官知所向，往而风教，不无少禆矣，缘系荐举，教职官员，事理未敢擅，便为此具本谨题请旨。
荐举人材疏
题为荐举，境内人材事，臣叨抚江西，兹蒙升任，其于地方人材，例应列荐，谨摘其尤者为皇上陈之原，任南京刑部尚书，今告病，李迁涵养深而徳性粹扬歴久而事体，精已絶公庭之迹，实堪枢府之姿，原任兵部左侍郎，今聴用万恭高明，爽朗之度，雄伟特达之才，论事真如指掌投艰，尤可断犀，原任广东按察司副使，今致仕李材学有本源，才堪肩巨政绩，久称于东粤行谊，首重于西江，原有目疾，今已就愈原，任尚宝司司丞，今告病，杨时乔昔居易染之地，而羔羊之节，不污继陟，膴仕之阶，而冥鸿之志，可尚自娱，文史屏迹，公庭原任福建按察司副使，今告病，蔡国珍夙称博洽，雅着清修，闽海校文卓，有操持之誉，江郷养重曽，无非僻之干，原任湖广布政司叅议，今聴调万，虞龙居官，则自县令以陟铨司，皆有方问，居家则惟明农以及教子絶无营为至，其孝行之纯，尤为乡评所重，原任浙江按察司佥事，今告病周寀，负经时之才，而善自韬晦，贞励俗之行，而每抱冲虚年富，学优可司，文教原任，太仆寺少卿，今降调高，应芳性资质直，心地光明，风裁夙着，扵霜台行谊尤隆，扵月旦以上，捌臣品格不同，才识亦异，然考其素履，询诸郷评，皆为江右杰出，所当荐扬者也，伏望勅下吏部，再加查访，如果臣言，不谬将李迁等及时起用，则才识，或可以济时志行，或可以励俗，而于圣治不无少禆矣，缘系荐举，境内人材事理，未敢擅便，谨题请旨。
潘司空奏疏巻七