钦定四库全书     史部六
玉坡奏议       诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等谨案：玉坡奏议五巻明，张原撰，原字士元，三原人正徳甲戌进士，授吏科给事中，以疏论时事，谪贵州新添驿丞，嘉靖元年召复故官，坎坷八年，其志不挫，益以慷慨，直谏自许，如正殷通等陞职，世袭疏赵云，陞命疏选近习疏请逐太监萧敬二疏论，锦衣卫朱宸等罪状疏寝，杨伦职，命疏停国戚，张鹤龄等恩典疏，停司礼监，乞请疏论国戚，张延龄等罪状，疏论内宦，提督织造，疏论张璁，桂蕚疏皆力折权幸，不避祸患，言人所不能言，今具载集中，当其赐环之初，赵汉与之同科，赠之以诗，有碧桃雨露，空千树老竹，风霜，见一竿句又有回来龙剑，星文在迟暮，提擕得共看句，今载汉渐斋诗稿，中观于是集原可谓不愧斯言矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
玉坡奏议原序
门人三原，张维德维哲，泣捧其父，玉坡子所为诸奏议遗稿，再拜而言曰：予先人以谏死矣，夫何憾所不朽者，固炳炳在斯，幸惠以一言，俾椟而世世守焉，孤之愿也，予敛祍而读之，叹曰：危言哉，危行哉！有道之邦哉？玉坡子名原，字士元，学问习于童防忠亮成于天性，正德中，举进士，释褐五月，授吏科给事中拜官，三月，极论时政，疏奏九日，谪贵州新添驿，驿丞居新添乃八年，皇帝嗣统，复召玉坡子为给事中，皇帝聦明仁圣有尧，舜之资，玉坡子亦慨然以谏诤为已任，是故抗顔列牍，朝闻夕奏，匡弼君德，指陈阙政，显进忠良，排击嬖幸，论刺官邪，其言经以正而不迂也，其事详以辩，而不隠也其气奋以厉而不弱也，其节廉以直，而不曲也；或曰：不有身乎？玉坡子曰：君尔何有于身？或曰，不有家乎？玉坡子曰：国尔何有？于家烈矣，烈矣！夫人之恒情，外撼则中，畏始挫，则末沮惩羮者，吹于虀震，躬者戒于邻，往往尔也，新添魑魅之乡，豺猨之窟也，一朝居之，犹曰不可，玉坡子终八年，于斯焉孤身，万里百死而一生，其忧深矣，乃不畏不沮，而谔谔而挺挺，益若是乎？疾风不仆，劲草有歳寒之心也，百折不回，江汉有必东之性也，斯之为大丈夫矣，虽然，朝阳升天鸣，鳯矢其音，神龙出海，祥云耀其景，卒复叹曰：有道之邦哉？危言哉！危行哉！嘉靖丙戌，孟冬既望兰谿，渔石子唐龙序。
玉坡奏议原序
关中旧称二王，庄毅则忠勇端毅，则清直庄毅，公击奸顺门，声震海内，其后七十余年，而三原有张玉坡，渭南有裴给，舍云故关中语曰：前有二王，后有裴张乔世宁曰：国家重直谏之士，自刘李以后，士相慕效，视昔益盛矣，玉坡子，甲申，封事忠愤激烈，抗志委身，可谓慷慨，就义者非邪？向非孝皇养士之恩，今上容言之度，亦安得毕志竭忠若此哉！然余毎览公奏议，未尝不潸然泪下，盖伤夫为臣不易云，公在正德时，言时政十二事，语多侵中贵人，是时中贵人用事，故谪公贵州，盖八年不召公也，会今上御极，公始得召归，益感上知，遇尽言，乃遂有甲申封事，云：嗟乎！成名亮节，足以不朽于世，如公者，夕死可矣，夕死可矣，余数过三原，会三原，诸君子相与论公奏议，谓文辞可不必论，即刚大之气，高明之见，当万世传也，要之，直而不讳，切而不迂，达于国体，中于时务，其指意固与端毅公奏议一也，公少师端毅，慨然有天下之志，卒能不欺其志，若此邪国朝，谏官如公者，才数人耳，当世君子，无不悲伤叹慕，想闻其言也，余伤夫自甲申以来，至于今二十余年，谏草秘不得出，恐久益湮灭，乃为检其遗稿，稿凡四巻，诸常行事，与诸会奏稿，今皆削去，存其自建白者三十余疏，要皆当世钜重也，览者以此究公之志业，亦可知余言所指矣。稿刻之，湖广提学分司板百余，片遗自少华许子者，许子督学，时刻五经子籍，留板尚多，而余以分司月纸为工食费云，刻成遗公之，孙县学生，侍以传后世，嘉靖二十六年八月望日，湖广按察司副使，奉勑督学耀州，后学乔世宁撰。
钦定四库全书
主坡奏议巻一
明 张原 撰
时政疏
臣无似误防，圣恩擢居言路，日月云逾防涘，莫报昼夜殷忧，图惟致私，顾言语嗫嚅，莫能自効，窃惟以言为职，以谏为名，上自朝廷远及边陲，政事失得，生民利病，举所当言，即言不尽中，犹愈无言也。臣窃观今天下之事弊縁法久事以时殊，博访熟思，有嘅于中，激切之诚，莫能自巳，粤稽往古之道，载考祖宗之法，爰及今时之弊，因酌政治之宜，谨条为十二事，先之以正守，令择将帅理刑狱，汰冗食，以均天下之政次之，以省征敛，慎工作恤士卒，明赏罚，以顺天下之情，继之以礼大臣，开言路，以兼天下之善，终之以崇天道，进德学以端天下之本，言虽鄙俚，事皆切实迹，若浅近效实，恢宏千虑一得，辄用进呈，昔野人美芹，而思献，不恤纬而忧王臣之效恳，殆亦此防，望陛下逐事览择留意施行，至于臣之愚昧，不知忌讳，指斥时事，言虽讦直，心寔靡他，更乞曲赐优容，不加谴斥，以开忠谏之路，臣无任激切，战栗之至计开，一曰正守令，臣闻汉宣帝尝曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！是知守令最为亲民，得其人则政平，讼理万民，乐生非其人，则刑繁政陂，民多愁叹，然其斡旋之机，顾人主激劝如何耳！汉宣时，二千石有治理效者，辄以玺书勉励，增秩赐金，公卿缺即徴入用之，唐太宗疏刺史，县令之名于屏风，注其政迹于下，以备黜陟，我英宗皇帝亦尝因天下诸司朝觐，旌其才行，超卓政绩显著者，赐以衣服，楮币筵宴，是皆斡旋激劝之道也，今之守令固有端，靖慈祥之士，亦多阘茸，汚贱之流，大肆贪饕，过逞酷鸷，謟谀成风，拜尘，乞幸请托，终日跂足，待迁发谋举事，皆为身谋，若是者十常七八，然来朝之时，陛下赐宴赐币，毎行赏格而卒，未见士风之变，吏治之精，臣以为考察之责，系于御史，御史职分，于讼狱之繁，力限于地域之广，其不能精其事，有由也，伏望陛下于三载考察之外，更遣周岁，巡行之使官，如御史职，专访防令，其博采舆论之，公不据一人之见，如其贤者不俟来朝，即加褒赐，如汉郭贺故事，遇有贪酷之人，不拘考察年限，即奏罢黜其秽，声着甚者，又当破除常调，大加显罚，用为众戒以安民生，二曰择将帅，臣闻将者三军之司命，系国之安危，古者筑坛而拜，告庙而授，推毂而遣，分阃而治，盖重其事，慎择其人也，我太祖皇帝驱逐元人，混一海宇，虽曰天授，而诸将之功实多，当时命将，必先选于稠人观于燕闲，审其器识，量其勇谋，而后遣之，往迹昭然，歴歴可验，今之为将者多纨绮，贵胄子弟平居意气轩，昻漫以战陈，自许及应敌临战，遽尔怖愳，或逗留玩，冦或退缩，偾军志气消沮，手足错乱，况其平日威不足以服逺人恩未能以绥，士卒韬略，未闻智勇安在？似此庸驽，用之何济？非徒无益兵事，抑且有损国威，且世之善言兵者，莫如孙武，而其论将之五德，曰：智，信；仁，勇，严不识，今之将有一于此乎？无古人一略而滥膺将寄，臣实寒心，伏望陛下广为搜罗，慎加简察，武举之外，别置贡举，科条考察之余，再立采访官，使不惑于阿大夫之誉，言日至，不执于赵奢子之大言无实，战陈屡经者，始授之节钺，不限于边，鄙之远人，智勇着誉者，方寄之藩阃，不昵于左右之僻幸，庶几搜收得人，边陲有备，三曰理刑狱，臣闻治天下以政为治，具以刑为政，辅刑以辅政，而后奸慝，惩暴乱息矣，此古之降典者，又有待于折民之刑，而刑政二者，所以不可偏废也，书曰：式敬尔由狱，以长我王国，盖能慎用刑，则仁恩孚洽，足以培固，国本是持法者，又不可不慎也。汉，唐之初立法甚善，其后巧文深智酷，鸷锻链之徒耗散国脉，天下嚣然，丧其乐生之心，惟太宗毎决重辟，必令三覆五奏，减膳彻乐，诚知人命至重，而敬慎者也，我太祖皇帝当草昧之初，即留心于刑狱，删定律令，昭示章程，告戒丁宁，亹亹不巳，尝曰：用法不当，则无辜受害，又曰，刑得其当，则民无寃抑又尝因谳狱淹滞，廷责辅臣，盖垂画一之法，存钦恤之心，圣子神孙，万万年所当敬守也，今天下承平日久，法弊政弛，治狱之吏率不任法，贪墨自恣，贿赂成市，轻重在手，喜怒任情，狱成于鞭朴，棰楚之锻，链罚异于比，况议拟之附防，或二人同事而异罪，或二人同罪而异罚，或一狱而梏滞者十余年，或一事而株连者百余辈，舞智弄法，深诋巧文，虽陛下时下湔涤之，诏敬慎之言，殆亦弥文，而巳，张释之曰：法者，天下公共者也，今天下之法如此，陛下以为公乎？法既不公，而欲天下之治得乎？伏望陛下明勅法司，申严成宪，以大明律令，为圣祖之所详定者遵用而不违，以见行事例，为廷臣之所集，议者参考而不失，内外一律，不以轻重自恣，大小称情，不以喜怒自任，谳讯明允，俾无株连之，寃决遣以时，使无梏滞之枉，陛下亦宜笃示大信，敬守祖法，曲赦不行，视宫中府，中于一体，钦恤恳至，谨三覆，五覆于崇朝，庶几刑罚以清奸宄，以息五教以弼，四民以安，四曰汰冗食，臣闻洪范八政，食货为首，孔子论政，足食为先圣，帝明王未尝不以此为急也，自非旱干水溢，霜殒雹，击则天之所生，地之所养，自足以供一岁之用，古者立什一之法，以制其取校，五谷之入，以制其用，建百官之秩以制其食，他如府史胥徒之，亦必量功称事，初无靡费，因事置人，略无冗贠，是以费用省约，公私优裕，我太祖皇帝既酌天下地里建置官吏，复因内府衙门置设工役，官有定贠不至冗杂，工有定数，罔有滥侈，今国家之用，率多取办于东南，然而旱干水溢，霜殒雹击，以为天灾，地歉者既无宁歳，抑且贪饕朘剥，渔夺蚕食，以为民害物，蠧者复无余利，则食之所生，其源巳病矣，加以都畿之内，耗食者众，巧计投充而趋办月钱，恣意影射而假食，月粮一方之内氓，匠卒无不食禄之家，一家之中，父子兄弟无不给粟之人，夫趋办月钱，则利归官府，假食月粮，则害及廪庾，况月钱之办，仅费月粮十分之二，三，则民之所以竞趋于彼者，固其所也，是以供办之夫数倍，往昔而徴求之名尽，越法制物力，如之何不绌哉？伏望陛下从国初清明之制，洗近年积习之弊，严立法禁，大加简阅，内外官贠系因事建置，势不可无者，姑仍其旧，若事在得巳职，涉冗繁者，一切罢革，又各色匠作及勇士，力士校尉人等，凡近年巧计投充者，尽为裁黜，其有占恡影射者，亦必从法究治，以杜其弊，庶几漕粟充羡，国计可舒，五曰省征敛，臣闻传曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？古者太宰以九赋敛财贿，大府以九式节财用，以九贡致邦国之用，以九府为掌财之官，汉景帝时，民毎三十而税一，唐高祖令租庸调之外，不得横有调敛，我太祖皇帝尝曰：岁赋有限，而日用无穷，费或过度，何从办集？侵渔剥削，皆原于此，又尝因四方进贡，而郤之以为四方之物，皆民之财，敛万民之财以为彼一身之利制，自今其毋复献，是知民不可贫，渐不可长，而希宠生事者，宜有以塞其源也，今天下征敛日新，劝劭日益，地无遗利，民无遗力，宜财用之多也？然一举事而掌国计者，辄至告乏，何哉？民贫故也。民之所以贫者有二，一由守令之贪残，一由守臣之进贡，国家近年均需杂输，层见叠出，率十倍于旧制，而皆取办于守令，守令之贪残者，且假托以自殖，而又十倍于上供，此民之所以贫者一也，至若守臣进贡其弊，又有不可胜言者。巧立名目，竞出新竒恣意逢迎，以为孝顺，彼岂肯舍巳之财以尽已之忠哉！不过取于民耳，取于民者，又数十倍，而供于上者，才一二分，虎狼之暴，莫可祰制，丘壑之欲，无有止极，此民之所以贫者二也；伏望陛下禁守令之贪残而一毫不许，擅取止守臣之暴敛而一物，不许擅进，执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，务使敛之，有定赋用之，有定数掌之，有定贠贡之有定制，法外之征，不加之民无名之贡，不入于上，庶几民财不匮，民心不失，六曰慎工作，臣闻古称善治者，必曰不尽民之力，盖匹夫之家，上父母下妻子，嗷嗷数口，待一人而食，茍使之终日，勤役而不得，经营口食，则彼父母妻子之养，何所取给哉？况军士名尺籍，实为防御，而京营之设，又所以卫王室，以备缓急者也，顾可使之勤劳工作，以索其力哉？平居无事，既索其力，仓卒有事，复欲其捐躯殒命，以効一旦之用，精力消萎，英气摧折，非惟法制不宜抑，且人情不堪，昔者汉文帝欲作露台，既召匠，计直而复已，唐太宗欲修洛阳宫，己下诏发卒而复罢，我太祖皇帝尝指宫中隙地曰：此非不可起亭馆，台榭为游观之乐，但恐伤民之财，劳民之力耳。大哉王言，万世攸仰，今都城内外工作繁兴，起拨军夫，动以千计，虽非急务，一槩举行事可因仍，皆务改作，计其工程，或期月可办，而恣其怠缓，尝至终岁而不休，徒事因循，躭延歳月假为督理，大肆诛求，做工者能几人？而纵放者率已过半，上工者能几日，而停止者，又或歴时虚名有在，实效无徴利入私门，怨归公室，况今内殿，营建在迩，工程浩大，力役重繁，率在斯人，事非得巳，使不预为培养，何堪临事动烦，伏望陛下俯颁涣汗申勅，所司养锐，节劳坐待重役，合谋并力，动应大工，将见今大小工作，一切停止，内外人役，举皆免放，庶几民有余力乐于趋事，防慝不作，讴诵聿兴，七曰恤士卒，臣闻乐生恶死者，人之情也，今驱无罪之人，使之披坚，荷戈以蹈必死之地，而乐于进趋，勇于敌忾者，岂其情哉？惟上之人加意于存恤，使平昔遂其饱暖，安逸之愿，而无倚矛，脱巾之怨而后可耳，茍或劳役而不肯节其力，朘剥而不能体其心颠踣憔悴，初无濡沫之利，以为周身之资，则彼皆将曰：吾冒锋镝，犯霜雪，捐躯命而不得安，饱于终日，亦何以自慼为哉？是以怨讐聿兴，战御丧气，深可畏也，昔魏吴起为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲褁嬴粮，与士卒分劳苦，赵李牧居代，鴈门市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛，以享士边，士日得赏赐而不用，皆愿一战，故能克敌御侮，所在成功，我太祖皇帝躬临战阵，偹知艰苦，屡颁诏防，恒切注意，尝因天寒，念沿边将士，加给衣帛，又制优恤军属之律，申尅减衣粮之禁，恩至渥也，今畨上之卒，既疲于道路之奔，涉而屯边之卒，又苦于差役之繁重，则所以节其力者，既无其道矣，兼且统领，将佐百尔征科，巧立名目，下及刍薪，肆行椎剥，至穷髓血，月粮虽给曾未得，升斗以赡私，上下诛求，又旁及余丁以输办，一家数口，迄无闲人，一身百工，都无余力，人人无更生之乐，怀终岁之忧，则所以养其生者，又无其道矣，夫平时爱养既不能得其欢心，则临敌御侮，安可望其死力哉？伏望陛下申明旧章，严立约束，务使统领，将佐不敢贪残，军伍士卒，得受实惠，其有玩法自殖，稔恶不悛者，寘于重法，用为千百之戒，初不以内外大小异法殊科，庶几万众，如挟纩之和，边陲有踊，歌之乐，勇气增倍，战御无失，八曰明赏罚，臣闻赏罚者，人主励世之大权，不可不昭，大信于天下也，古之明王，赏一人而千万人劝，罚一人而千万人惧者，盖由赏当其功，则不惟有功者知所劝，而天下之人亦将汲汲焉，圗効力以立功，罚当其罪，则不惟有罪者知所惩，而天下之人亦将惴惴焉图自修以免罪，是故操此大权，昭示大信，其赏也，因天下喜之，而后赏罚也，因天下恶之而后罚，故其纪纲振，立政事，脩举人心淬厉，治功可成也，昔汉张裔称诸葛亮曰：赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身也；唐裴度亦以藩镇底平，为处置得宜，能服其心而致然，我太祖皇帝尝曰：人君操赏罚之柄以御天下，必在至公，无善而赏，是谓私爱，无过而罚，是谓私恶，皆不足惩劝，至哉斯言，诚治天下之鉴也，今天下好恶不公，赏罚不信，或无功而受赏，或有罪而不罚，或既罚而复免，或既赏而复加庸才，荐登率，又赐玉微功莫効，辄尔封侯，恩或滥及于年资，赏或妄加于阀阅，希图传奉，习生徼幸之心，请托乞恩，大啓觊觎之念，政体弛废，权柄下移，载稽边功，其舛尤甚，足不出门，庭率寄名而受赏，身未经战陈，多迎合以奏功，捐生御敌者，或未沾恩，临机畏缩者，或至脱祸，功差六级，古法不免谪官，覆至全军，今则纵其赎过，虚张谍报，率欲冒功，深自匿藏，全无实覈，士卒由之解体边，冦因之陆梁，似此弊端，殆难尽数，伏望陛下申示章程，大张干断，精明赏罚，实覈功勤，凡所施行，必布公道，赏不令其幸得罚不致其幸免，无为茍，且目前之计，要为经久，画一之规，其或左右近习之人，阀阅权势之辈，沮公挠法背理，任情请托，夤縁肆无忌惮者皆聴，所司执奏，又或巳经圣意俞允，虽有成命者，亦聴科道参驳，皆付法司究惩，庶几公道昭明，国是有定，九曰亲大臣，臣闻君者臣之，元首臣者，君之股肱，况大臣者，又人君之所遴选，甄拔置诸左右，以资辅弼，啓沃尤非羣臣比也，遴选甄拔，既将以为辅弼，啓沃之资，而堂陛森严，有以限乎？尊卑之分，法制繁宻有以沮乎？情意之孚，甚至庙堂大计，虽付外廷杂议者，亦皆承示意防，徒縻虚名，而不使可否于其间，则向之遴选甄防者，岂徒隆之于虚礼縻之，以高爵而巳哉？唐，虞之世，君臣相与一堂之上都，俞吁咈，喜起赓歌，如家人父子之亲，蔼然情意交孚，略无猜忌，形迹之嫌，扞格疏逺之弊唐制，天子燕见大臣，开延英殿，从容坐论，移刻乃退，宋仁宗召大臣于天章阁，赐坐，给札使条具其所欲施行者，我太祖皇帝及列圣皇帝，正朝之外，亦率于便殿，不时召问燕语，或究机务，得失之故，或察闾阎幽隠之情，当时诸臣以为荣，遇各有纪述，可考也，其后时事渐异，礼意寖衰，形迹阔略，日以暌废，治年间，我孝宗皇帝，因言官建白，亦尝举而行焉，故当时政务修举，刑赏昭明，海宇乂安，治化休美，天下至于今思之，伏望陛下崇信老成，优礼耆宿，毎遇闲燕，特赐召延脱略，仪文外弃形迹，从容赐坐，欵曲，晤言讲论经书，旁及民隠商防机务，博究事情，可否之言，出口入耳，宻勿之计，彼感此孚，务使上下之情，两达内外之事，周知庶几老成之臣，曲尽忠悃，天纵之质，益进聦明而一德可成，庶绩咸熙，十曰开言路，臣闻主圣臣直，古有是言，主非圣不能容，臣之直臣，非直不足，见主之圣，故君以降志，受言为德，臣以犯顔敢諌为忠，彼此相须，上下相济，而后天下可理也，朝廷设台谏之官，而名为耳目之司，正所以广九重之，见闻益一人之心，思使天下万事未易，周悉者于此，可悉也，茍循黙缄晦，不能尽言，使天下之事，因之隳废，则安用此？耳目为哉？此为不忠之臣不忠之臣，诛无赦，抑或人主骄愎自贤，不容尽言，使天下之事，因之隳废，是自壅蔽其耳目也，昔汉文帝于郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，群臣袁盎等劝说虽切，常假借纳用之，唐太宗于上书言事者，皆黏之屋壁，出入省览，我太祖皇帝临御之初，毎导羣臣，使之尽言，进投疏奏，无不尽览，言或可采，辄赐褒嘉，欣然改从，初无系吝，盖即成汤，从谏不咈，改过，不吝之心也。故当时治化之盛，与三代同之，今天下政事之兴革，人才之用舍，大有可言者，而人亦未尝不言之，然或略而不详，迂而不切，陛下一皆优容，聴纳无所咈戾，甚盛心也，但言者虽众，而尚怀逆鳞之忧，聴之虽勤而尚有遗善之叹，伏望陛下广询博访，畴咨延纳，如古之所谓开导而求谏，和顔色以受之，虚襟宁以聴之者，务使有怀者皆尽，其所言有言者，各尽其所见，然后徐察其可否而赐之施行，其或言有不当触忤尘渎，亦宜假借优容，不加罪责，庶几兼天下之善集众人之长，群策毕屈，庶政无议，十一曰崇天道，臣闻君者民之父母，天者，君之父母，人子有过，则父母戒勅之规，谕之甚，则笞责谴呵，无所不至，盖其爱之之心，无所不至，欲其朝夕警省，冀其饬躬励行，而后巳也。人君事天，实亦此，彼其位曰天位，职曰天职，民曰：天民皆不以为君之所自有，而必系之天者，是其受天地之托，居宗子之任，宜乎祗奉若天，以尽其道也，况人君尊临九重，至尊无上，颐指气使，无不如意，使非上天隂鉴而黙相之，尚何所惮而不为哉？故灾祥沴异之来，盖亦爱君之至，薄示笞责，谴呵之意以为戒，勅规谕之，方冀于饬躬，励行而已也，董子以灾异为天心之仁爱，诗人以不敢戯豫，驰驱为敬天，汉文帝以水旱疾疫，下诏责躬，宋太祖以霖雨不止，夙夜焦思，我太祖皇帝尝因时不雨，素服草履，步诣祷祠，设藳席而露坐，昼曝于日，顷刻不移，夜卧于地，衣不解帯，每令蔬食，杂麻麦以进，其忧民之心，事天之诚，万世无容议矣，今天地示变，戾气作沴，雨旸愆伏，日月薄蚀，星辰殒坠，风雹震击，是天道不清于上也，旱魃荐臻，大水浸溺，盗贼充斥，边陲侵扰，是地道不宁于下也，不识陛下以今此之时，为治安矣乎？抑或以为未也，若以为未至于治安，则所以饬躬励行者，岂可但已耶？夫天地作沴，既示仁爱之心而体道守正，宜尽昭答之，实用副父母万民之望以谢天地，父母之心，是在陛下为之而已，臣以为应天以敬，而不在仪文，繁缛之末，立政贵诚，而不系声音笑，貎之为使，能持一敬以为感格之本，积一诚以为施设之基，一政之施，无伪无杂，一令之行，无二无三，有忠信诚，慤之实无虚伪，诬罔之非，孚洽于群僚，百执事之间，昭著于宫壸，涖大廷之际，如汉光武之推赤心置人腹中，唐太宗之至诚，理天下则一，诚足以消万伪，一敬足以敌千邪，天人之间，感应之机，影响之捷，当有不可诬者，至和召来，万灵顺应而沴不为灾矣。昔唐太宗忧民食而蝗，不为灾，宋景公发善言，而灾星退舍，是皆应天以诚，而能转灾为祥，巳行而有验者，惟陛下察之，十二曰进德学，臣闻人君之德，为天下治忽之机，古之明王，未尝不以修德为急，而贤臣之辅导，劝说亦未尝不以修德为急，何也？世无常治，亦无常乱，德日新者，有以致万邦之怀，仪不忒者足以致四国之正，潜修于严，閟幽隠之地而昭格于广博，遐远之域，感应之机，有不可诬者，然德之修否？顾学何如耳！高宗逊志，时敏以求建，事成王宥宻缉熙，以求显德，故曰：明君以务学为急，意正如此，知务学而德之不纯者有矣，未有不知学而能修其德者也，知修德而治之，不纯者有矣，未有不修德而能善，其治者也，务学而不能纯其德者学，或未至抑务之未得其要也。修德而不能善其治者，德或未至，抑修之未得其要也。且人君之学，岂若经生，曲士之为哉？撮大防绎大义，审治乱安危之机，探得失，是非之源，如斯而已耳，我太祖皇帝创业之初，万几丛委，日取论语洪范诸书乐而玩之，毎遇儒臣经筵进讲，率令尽心剖析，又命有司访古今书籍，以资览阅，又深虑圣子神孙，以暇逸为垂拱无为，故其垂训拳拳，以大禹惜寸隂文王不暇食，为言着之乎？典册传之乎？后世如日丽天，如水行地，凡有耳目者，所共见闻，当万世遵行，而不可违者，陛下即位以来，于兹九年，虽求治之念，恒切于中而致治之美，未臻其効，意者修德之实，尚有可言也，伏望陛下念祖宗付托之重，思天下仰赖之，广体圣贤善治之言，遵皇祖垂世之训，深居法宫，尊严简出，清心窒欲，励志省非，日取论语，孟子尚书诸书以及戈直之，贞观政要，真德秀之大学衍义，陆贽之奏议，循文约理，撮防取义，时赐省览，以禆圣学，缉熙之益，又采其切近简要者，施之践覆，以为圣德，高明之验，其于骑射弋猎，荒游盘乐之事，絶意不为或左右嬖习之人，有以此事先意承顺，逢迎导引者，亦必大加惩艾，以为奸谀，不忠之戒，如此而圣德不纯，圣治不美者，臣未之信也，昔唐贞观之时，斗米三钱，刑措不用，太宗曰：此魏征劝我行仁义，既效矣，夫太宗一行仁义而天下即见治平，是以进学修德而能成化，致治已行而有验者，惟陛下察之。
玉坡奏议巻一
钦定四库全书
玉坡奏议卷二
明 张原 撰
止殷通等乞陞职世袭疏
臣伏见兴府旗军，军校校尉，军人厨役，殷通等一千三百余名，俱縁从龙之故，防恩填注，锦衣卫食粮当差，各赏银两，彼乃不知止足，援引乔成例，连名具奏，又乞陞职，世袭近，该给事中，安磐论奏，奉圣防该部，知道钦，此臣仰观圣意，似非断然终不欲与之者，臣是以复昧死言之臣，惟世禄以待有功，而人非军功莫可易致此，祖宗悬爵赏，以为砥砺，天下之大，具立法至严，且重也边陲，将士冒锋镝，歴艰苦脱万死，以得一生幸获首级，然后上功于幕府，而复覈验于台部，展转岁时，至再至三方，仅增其一秩，今殷通等无汗马之劳，尺寸之功，徒以一时遭际，顾欲得世袭官职，以自比于军功之列，臣恐边陲将士，闻之解体，必曰：吾捐躯命以求官，而未可必得，彼徒袖手，侥幸得之，是朝廷视吾躯命，不甚重于官秩也，陛下复将何以待边陲，将士之有功者邪？抑将何以劝边陲，将士之有功者邪？夫官至于世袭，可谓至矣。人至于一千三百有余，可谓多矣，陛下巳尝汰冗员，革冒功，今无故陞此一千三百余人，其冒滥何如也？陛下身自行之，曾未几时，乃复自背之失，天下大信，破天下大闲，臣窃为陛下不取也。往日乔成等乞请之初，使陛下俯聴该科，该部之执奏，裭其秩而治以罪，则殷通等今日之比例，臣知其决不敢矣。若谓其有扈从功出于一时之特旨，臣又以为不然，扈从之功，优之金帛，足矣，不必假之官，且世袭也，昔唐太宗时，秦府旧人未迁官者多怨望，太宗曰：王者至公无私，故能得天下之心，若不论贤不肖而直言怨望，岂为政之体乎？审如是，则陛下今日之于殷通等，寔示天下私也，陛下有尧，舜之资，图尧，舜之治，顾所行反出，唐太宗下，臣固知非陛下本心也，伏望陛下重天下公爵，割一时私爱，勅下该部，遵照前旨殷通等，止许食粮当差，照旧替补，仍将先后，陞官世袭，如乔成等者，通赐查革，庶后人夤縁者絶觊觎之心，贪冒者无援，引之例，而边陲捍御者，亦有所企望而知劝，奋矣，臣不胜犬马惓惓为国之至。
请起大学士石珤疏
迩者掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士，石珤，将命祭告阙里，便道囘家，遂杜门引疾，累疏乞休，节防温诏勉留再三，且勅吏部差人催促供职，仰见陛下优礼大臣，眷念元老，崇重德望，延揽俊杰之心，天下臣工，率皆欢忭，鼓舞咏歌圣德，凡有志事功者，莫不仰首思奋，欲副大圣人侧席之求，以効一得之用，但珤退休之志已决，而叙述之词甚恳，似不可挽留者，臣窃以为有君如此，而忍负之，珤独何心哉？盖履盛知止者，圣贤之格言，进礼退义者，大臣之高致，珤之用心，或以此也。臣尝闻珤之为人刚方直，介有确乎？不可拔之操，公忠简谅有断兮无他，技之美学焉，有本不徒勦口耳之説才焉有用足以为经济之资，名久孚于缙绅之旦评，德素恊于烝黎之夙望，若珤者，博求斯世，不多其人，陛下昔任之铨司，复进之内阁，天下固已称之，陛下亦已信之，如之何？今聴其自去也，海内尚有二，三老臣负重望，而家居者，陛下巳尝注意而未及用之，天下方以为圣世不遗黄，耉之阙事，顾又可聴，珤之去邪？陛下左右啓弼成太平之治者，虽巳得人，然君子满朝，吉人彚征，自足彰圣朝之美，固不嫌于多也；昔人有曰：正臣进者治之，表其意，盖谓进一正臣，固未可遽以言治而拔茅，连茹之义，用人行事之推，天下向风，不约而自皆归于正，治虽未成而治之，形已兆矣，使人君于此，果能体其心，不强以逆之，尽其才，不枉而用之，则期月已可三年，有成之言，必不诬也。陛下又可以珤之，去不闗治理乃不经之意，而不必致之邪臣，固知陛下必不聴，珤之去也，敢复为此言者，非求谀于珤也，窃念扶植善，乃臣之职，奬成君德，乃臣之忠，况老成典刑，实有国者之桢干而顺天下之情，慰天下之望，尤治天下，得人心者之要道，是以不避尘渎，为陛下覼缕言之实，非求谀于珤也，伏望陛下重念辅贤之不易，得治理之不易致，勿以天语谆复而厌其烦，勿以珤奏频仍，而疑其慢再勅，吏部丁宁谕防，仍遵成命，责以大义，务欲珤之，趣装就道，祗服圣恩，使与三四元老同心，寅恭以賛襄圣德弼亮圣化，陛下亦宜开张圣聴，虚心任纳，朝夕密勿勿二勿疑，以共保亿万年无疆之业，天下后世，必将颂陛下为中兴之令主，珤与三四元老，亦得为中兴之贤，相顾不美与。
寝赵云陞命疏
迩者皇上悯念，御马监太监赵山藩邸服侍，殷勤于其死也，赐之赙祭，为之安塟，旷荡之恩，至矣极矣，寻因少监王佐学为其弟侄乞官防准，陞赵云为锦衣卫正千户，彼时臣等该科，即尝具奏论其不可，奉圣防已陞了，罢钦，此臣等自恨平日诚信浅劣，不足以感圣心，言辞鄙秽，不足以啓宸，聴有负祖宗设官求言，及臣等以言为责之意，俯首扪心，腼顔慙惧，既而又意该部论列，宜有当圣意者，冀犹可以回成命也。及其极言执奏复奉圣防巳有防了钦，此臣等相顾错愕，莫知所以，夫赵云止一人，其陞官亦止一事，似不可再，渎宸聴，但此事系祖宗之宪章，朝廷之名器，圣德之得失，国事之是非，非细细者，不容缄黙而巳也。然其事之不可，臣等该科及该部论之已详，臣岂能复赘其意外之言哉？窃念官爵，乃古圣人治天下之大法，是故本之礼以为之纲维行之义，以为之权度，成之信以为之桢干，有品式，以定其制，有等威以异其名，国家悬此以奔走，天下之人，使贤者居之，有所勉而劝焉，不肖者视之，有所企而慕焉，其名若虚，而国家受其利也，实大，昔人谓为砺世磨钝之具是也。我太祖高皇帝时，臣下立战陈功者，多止，赏之以金帛，其或功出异常，不得巳始与以一阶，今之尺籍可考，见已高皇帝，岂刻印刓敝，忍不能予者邪？诚以赏多则滥滥，则人不以为恩，少则贵贵，则人知其为惠，然必上之人自爱之重之，斯下之人亦爱之重之，何也？以其得之者不易也，否则漫然与之漫然受之，与之者，略无难色，受之者以为当然，其何以奔走？天下之人而又何贵于砺世，磨钝也。况可聴人代人乞请，而即许之邪？使可因人乞请而即得之，皆将鑚刺请托，取径行险以竞求，遂其所欲，幸门一开，頽波四溃，彼惟知恩出于所求，而不知有君上矣，陛下惩往年冒滥之弊，尝查革乞陞传陞人员，天下方想望仕版，澄清纪纲，振肃以成，更化之治，顾可又许赵云之乞陞，以开新例，紊旧典，失大信乎？赵山虽有服事殷勤，亦其职分当然，视战阵，功何如也？使其服事殷勤，即可以言功，则陛下何用于山哉？昔韩昭侯有敝袴，命藏之曰：吾闻明主爱一嚬一笑，今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者，今之正千户，其阶正五品，其秩，武节将军，其禄几二百石，尤非敝袴者，比陛下略不少如敝，袴之爱惜，率意轻与无功之赵，云所见与，昭侯异矣，该科该部，不肯阿意奉行，而执言以请，皆其职也。居其位，食其禄，任其责而不能尽其忠，举其职，臣窃耻之，陛下亦安用之？今臣等该科欲举其职，既以为不可，该部欲尽其忠，又以为不可，陛下独排羣议，偃然以为可而与之，则是臣等该科及该部之言，举不足信也。臣等位卑望薄，言不足信，固宜独念，尚书为陛下喉舌之官，分任责成赋政，四海之人而彭泽，又陛下以德业闻望特诏起用，素所倾注倚毘者，顾亦不信其言焉，则陛下之所信者谁也？臣伏见近日陛下批答中外，执奏章疏，率曰：已有防了，或曰：已有成命了，或曰，巳发落了，不特赵云，一事为然，词涉婉，而意甚厉，情若顺而防则离请虽繁，而执愈坚，虽未尝显言，距人而实寓，不容人言之意，是岂陛下任人用言之道哉！究其末流，将必至，以人言为不足恤也，孟轲氏曰：訑訑之声音，顔色距人于千里之外，则防謟面谀之人至矣，与防謟面谀之人居国，欲治得乎？臣所以大惧而不能巳于言者，盖亦为此，昔史臣賛尧之德曰：舍巳，从人汤之德，曰：改过不吝，至汉高帝亦曰：从善如转圜，唐太宗亦曰：纳谏如流，是皆书之简册，传之后世，人至今颂之不衰，不识陛下何独异于此也。今之议者皆谓防由中出政多，下逮貂珰窃国，命奸幸擅朝纲，政以贿成法，缘私废天下事，渐不如初者十二三，而正德之故辙，多踵行之，观兹乞请，即其一端，陛下聦明神圣天下，钦仰独于此，尚不省悟，乃尔甘其谀而受其欺邪？陛下去年即位之初，覃诏天下，天下之人扶携往聴，咸举手加额，欣欣然喜见，大圣人之出世，而幸闾阎之更生，真有愿少，须防母死，思见德化之成之意，陛下今日柰何怀姑息之小惠，背已行之大，诏涣既得之，人心隳垂成之功业乎？伏望陛下为祖宗崇重官爵，为朝廷爱惜名器，俯纳该部，体国之奏，特寝赵云，乞陞之官，仍依拟量免徭役，俾之世承其祀，则君义臣忠，两为得之，臣又闻汉诸葛亮告后主曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。臣更望陛下修太祖之旧典，孝宗之遗烈，宫府不异体，刑赏不异法，惇大信以示天下，庶官有定守，民有定志，恩自上出，权不下移，平明之治，行当见之。
弭盗疏
臣奉命，香河县地方公干，行过通州，甫出城门，当有驿丞，禀说前面见有响，马强贼，刼马伤人，止臣不行，及臣再行三四十步，至河东岸，有人告称系上班官军，被贼四五十众，各骑马披甲，将伊用刀背砍打，刼夺官马去，讫臣再行二十五六里至地名甘唐庄，又闻被贼刼去，本地居人马，匹臣再行十数里，至宝林寺，又闻被贼刼去，牧放马匹，官军跟纒哭告，仍复丢还，及臣回至通州，又闻是日刼去，张主事及南京进贡内臣船只，行李等物，窃思响马强贼，虽云无歳，无之，然或三五人十数人而止，抑或止于旷野无人之处，遇有经过，往来官员，犹知有所畏避，而不敢犯，初未有若今日之甚者，动辄纠合人众，防血齐盟，披戴盔甲，摆列行队，白日大市之中，州治郊闗之内刼夺居人，阻遏行旅，而公差官员往往被其剽掠，抑且拒敌官军，杀害丁夫或冩递字帖于乡村，要来抢刼，或传寄语言于官府，要来报讐毎日巡行村落，遍索富家，供亿酒饭，牵取头，畜党滋蔓，道路充斥，纵横任意，莫敢谁何？逺近惊疑不遑宁处，翘首跂足日，虞其来，生民荼苦，无所控诉，上下相防，匿不以闻，臣自出京，毎毎闻之，人言前项强贼毎起，或四五十人，或六七十人，通共不下三百余众，通州富河，庄一带村寨，联络皆其巢穴，平家滩诸处，树林茂宻又其藏聚处所，而固安等处地，方今亦在在蠭起，若不早为扑灭，诚恐酝酿日深，复如往年刘六，刘七，赵风子之为也，臣又闻通州五衞巡捕官贠素无勇谋，率皆阘茸，平时既不能率军士设警备，以时而巡逻，有事又不闻出一骑发一镞，并力以追捕，就使邂逅遇贼，亦皆争先，潜避惟以恐其夺马为言，其分守指挥王兰以新进之人，承积习之弊，人不豫附，事皆掣肘，立志虽勤，坐成无防，况其顾军赁马，夫岂长图，力小势孤，不能成事，而各该掌印官既为各衞之统领与有地方之责任，顾乃自分彼此，坐视旁观，恬然自安，略不经意，以致贼势猖獗，肆无忌心，一日之内，刼夺数四，居民行旅受害，孔多京官，内臣咸罹其祸，况通州地方土产多贼，而张四张，五蒋傻子等见今难制，王兰巳尝拘执，张五之妻子，彼亦知势不可以但巳激之稔恶，理亦必然而缉捕之计，不可不急为之处，臣逆料各卫官贠自解必曰：前项强贼，豕突鸱张，出没无常，我军出捕之时，彼必先知而预为避计，殊不知彼能先知我军之出捕，而我不能逆知彼贼之欲来，据事度情，则谍报防范之未周，玩愒因循之不免，而官司知情故纵之宿弊，民间窝藏传漏之奸作殆，亦不能无也，似此旷职偾事，玩寇养患，情皆可恶，法亦难原，况小惩大戒，乃人心之常，而防微杜渐，尤治道之急，伏望皇上轸念生灵，受害地方重事，勅下兵部，急为议处，务求经乆之道以合事势之，宜其五卫，巡捕及掌印官贠合无通行，查提遵照律例从重，治罪，或暂且住支俸粮，令其戴罪严限，俟获贼完日再行，奏请发落而分守，指挥王兰亦乞行文戒谕，责其后功，以赎前愆，如此庶官司知警，而盗贼可息，地方获安也，臣比与贼先后同行，相距才三四里，目击耳闻其事如此，臣恐九重之上，或不能尽知其详也，故敢不避琐细渎，冒圣聦倘肯俯加聴纳，少赐施行，地方幸甚。
修德弭变疏
臣见迩者南京风雨异常，伐屋折木，而郊社寝，陵宫阙，俱各罹灾，抑且江水涌溢，民多垫溺，陛下祗灾知惧，不遑寝膳，至勤手诏，痛自克责，臣仰见陛下法祖，敬天畏命重，民甚盛心也，然诏防不言，臣等指陈时政阙失，意者陛下无意于求言，抑恐人之言，及陛下欤？虽然，陛下纵不许臣言，臣职在于言，岂容于不言，况陛下又谕臣同加修省，勉修职业，则臣之所以修职业，以修省者，祗在于尽言，是以昧死为陛下一陈其愚臣，惟变不虚，生必由人，召天人之际，捷于影响，春秋二百四十二年间，毎有灾异，必谨书之，虽不着其事，应而事应具存，或为君有失德，或为臣有乱政，或为羣小柄任，或为宫壸，制权，或为邉隅有警，人事感于下，则天变动于上事，以应有不可诬者，陛下秉上圣之资，备中和之德，抚运中兴，拨乱反正，天与人归，宜乎百异消灭，众祥骈集，夫何即位，未几而有日，精门之灾，涉冬而有雨沙之异，郊祀之日，而有掖庭之灾，今大婚，适始议期而有内局之灾，南京又告此风雨之变，他如湖广，江西之水，河南陜西之旱，盗贼窃发，于畿辅，敌人深入于内，境尚有未易缕数者，陛下清燕之暇，亦尝熟思而反观否乎？传曰：灾异者天心之仁爱，又曰：天不言，以行与事示之，而巳矣，今上天之仁，爱陛下者，不为无意而示之以行，与事也，不为不明，且至陛下，所以警戒，省循仰答天意之仁爱者，顾可怠邪？臣伏读圣谕，谓政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定，以致上干天和，昭示谴告似矣，臣恐陛下能言之而未能见之，行能知之，而未能悉其事也。圣谕又谓：事关朕躬者，痛自省循，臣又恐陛下徒事虚文，而未得矫枉，更化之要，以为省循之实也，何也？臣闻之，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！言天命不易，人当敬之也，又曰：畏天之威，于时保之言，天威可畏，人当保之也，又曰：敬天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，无敢驰驱，言敬保之道，不可怠忽也，陛下事天所以敬而畏之者，果如是乎？书曰：天既孚命正厥德，言正德以顺天也，又曰：天棐谌辞，言有诚德，天辅之也，又曰：惟先格王，正厥事，言弭灾之道，先当正厥事也，陛下事天所以正德正事者，抑如是乎？夫天地之大，不外隂阳而万化之行，亦惟隂阳人君为天之子代天立极，其呼吸喘息，与天地相为流通，精神运用与天地相为孚契，故王道公正，修明则隂阳气和而灾害不生，烝民安乐，如其偏陂，失纲则隂阳舛缪是以有大风拔木，水泉涌溢，孽火烧宫之变，皆天先以谴示乎？人君也，天先谴示之者，天意若语，为人君者，冀其能悟而知改之也若此，不悟不改焉。天斯罪之，而祸乱随至矣，董仲舒曰：罪在外者天灾外，罪在内者，天灾内燔甚者，罪当重，燔轻者罪当轻，今期岁之间，大异叠见，且皆出自禁掖，而郊社寝，陵宫阙，皆不免焉，则罪当重，而在内也，可知陛下自亲，藩入继大位，所以凝天命，得人心者，凡以登极一诏，然耳诏书之所厘正，率皆祖宗之旧典，陛下行之，曾几何时？冗冒增置，犹夫故也。爵赏滥予，犹夫故也。刑缘近幸，茍免权，因左右下移，犹夫故也。内阁不闻夫，宣诏府部，不从其处分台院不纳，其谏议犹夫故也。废诏书为故纸视，德音如常谈，先后异，致自相龃龉，略不复有所虑，顾爱惜之，此皆政事乖违，刑罚不中，民困未苏，国是未定之实，上干天和，昭示谴告之，由陛下祗举其槩以及夫四者，其详则隠而不之发焉，此臣愚所以谓陛下能言之而未能见之，行能知之，而未能悉其事也。然应天以诚不以伪，以德不以文，若徒举行故事，近人情避殿，减膳，彻乐以为痛，自省循云然，臣恐上天昭鉴未易，可以虚文感格，此臣愚所以又谓陛下未得矫枉，更化之要，以为省循之实也，诗曰：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗之出，而不反也，今诏防巳行，旋复改之，是反汗也是守善不笃也，如此而求天意之回，灾变之弭难矣。伏望陛下主敬立诚饬躬励行，正厥德，以正厥事，顺天道以祈天心，扩明圣之德，昭然而逺悟体乾元之徤，奋然以有为，捴揽权纲，明谨政体，考之灾变之应，揆之当世之务，追惟前日诏书为得人心之本，而近日纷更为疵，圣政之由，再申勅防将，近日事务，一切有乖先奉诏防本意，臣前之所疏，或巳经府部，科道论奏者俱许，案行如故，信之以笃行之，以果勿于浮言之疑，似勿安于近日之姑息，仍望陛下，时宣内阁重臣，俯加咨议其所啓，沃禆益必多，六部大臣亦乞特赐召对，俾之明陈其职，得以展尽乎事情，陛下因之，覈考其功，亦可周知，其人品庶乎？上下相孚，君臣一德隂阳可和政事，可理嘉祥，可致灾变，不待弭而自无矣，臣幸得备员，谏议之列，奉职不修，不能辅宣圣徳以召天和，固不可言，忠亦不敢辞罪，傥陛下因臣愚言，少赐省悟，则臣愚报国之忠，庶可少罄于防埃，而不职之罪，亦可少逭于旦夕矣，宗社幸甚，天下幸甚。
选近习疏
恭惟皇上，缵图抚运，光啓中兴，裭罚憸壬，肃振纲纪，凡正德年间，左右近习弄权纳贿，蠧政害人之流，俱已置之法典，但其人漏网于昔者或觊觎柄用，抵罚于今者，或夤缘复起，縁附党与，盘据根株，势已渐成，牢不可破，率皆布置，名下旧人，或在各宫答应，冀其假彼，托此之言，施其抵隙，投间之计，其为谋也，甚宻其交人也甚广，谋宻则秘计诡形，未易以察其奸，交广则一唱众和，或可以诳乎聴，虽皇上圣智同日月，臣恐不能防闲于日之久，人之众也？况今市井之间，传言，若人往往市买珠翠，宝玩之物价值踊贵，私赍进贡，各宫以为孝顺，争奇竞巧，冀售其术，出入宫门，初无避忌，皇上已尝勑下各门戒谕禁约，然而流风未殄，頽习尚存，鼠伏蝇营乘间窃举，虽皇上无私如天地，臣恐重违母后之心，而亦不能巳也。臣又闻昔唐肃宗因李辅国之专恣，致有兴庆之事，宋仁宗聴任守忠之防，间遂成章献之隙，臣毎读史至此，未尝不忿恨于肃，仁二君也，大抵小人献謟进谀，全无为人之谋，依阿逢迎，祗求目前之宠，传报徃来言说搆成彼此嫌疑，积以岁时，遂致罅隙，衅基在此，理固必然，我武宗皇帝之所以不御内宫者，盖亦由小人防间其间，外人不得而知也。不然，何恝然于夫妇之情邪？伏望皇上洞鉴往事，聿先正始杜絶小人使往年以罪放斥之人，勿复收用，如或左右近习，敢有巧言饰词，游说请托者，即以奸党治之，或有夤缘各宫传奉者，亦宜一切置之勿聴，仍乞再申勑谕内城各门及各宫门守，门人贠凡遇内臣出入，务要验其牌面，审其事，故不许容令，前日罪人名下之人，私擅进入各宫，辄自进贡，其各宫大小内臣，亦宜禁其私相往来，交接以杜后患，即今册立中宫之始，臣愚以为宫中一应答，应内臣，必须拣选谨厚老成之人，左右用之，若系前日罪人名下者，即赐退黜，勿得复留，然拣选之任，祗宜付之，太监张佐鲍忠等以责其用心，而太监萧敬已自涉于奸党，恐亦不足信也。臣臣子迫切至情，言念及此，不知忌讳，死罪死罪，惟皇上俯赐察纳，不胜幸甚。
请逐太监萧敬疏
顷者，巡按江西，监察御史程啓充封进，宸濠与太监敬交通私书，因具疏以发其奸，奉圣防该衙门知道钦，此继而两京科道等官交章论劾，节奉圣防巳有防了钦，此臣闻之，无任惊惶，昼夜思惟，莫得其说，夫罪之至大，莫过于谋逆，情之至可恶，莫过于逆党，故春秋示无将之戒，汉法垂不道之诛，我太祖制刑，拟以十恶之律，而着于常赦不原之条，盖皆谓此，陛下岂以敬之交通，宸濠谓为小过，而可轻宥之邪？宸濠本以宗室至亲，尚且削其属籍，置之典刑，敬何人也？独可逭其罪邪？陛下昔在藩邸，越数千里之远，知敬之奸，多未之详，犹可诿也，今自即位以来，凡江西逆党之所招，宸濠簿籍之所记注，与夫两京科道等官，指其实而数其罪者不下二，三十疏，则陛下知之，亦巳明矣。乃复排羣议任巳私而不肯罪之，不罪之犹可也，顾又置之左右，委以机务，抑且屡赐温防，勉留之，臣不知其何为也？且敬受累朝厚恩，不思所以图报，乃敢植私党，而潜为异谋，则其得罪天下得罪，宗庙得罪，社稷大矣，陛下岂能无疑于敬，而恝然于心乎？虽敬亦自知为天下为宗庙，为社稷之所不容，而凡朝夕侍奉，左右之际，亦将有疑于心，而不自安也，上下相疑，恐非陛下之利，敬平日收恩于名下，私覆其党与，凡内府各宫及各监局布置，皆有其人，况其掌家太监如刘恭门下家人如王谅者，素号狡猾，最善夤縁布在内外，为之应援，而陛下左右，多所交通，设或陛下一时不察，误聴浸润之言，使彼得施其黙助之奸，则敬又将得地矣，先日以罪放逐之，人皆倚敬之，去留，以为起伏，臣窃为陛下危之，书曰：去邪勿疑，今陛下知敬之邪？而曲护之，引以岁时，竟犹豫而去之，不决，陛下纵全私爱，柰天下人心，何柰宗庙社稷大计何？陛下若以敬为知事，司礼监执笔不可无敬，今敬之年八十五六，亦巳老矣，就使其精神尚徤，能复几时？他日若敬巳死，陛下将复用人乎？抑必欲留敬，不死而用之乎？敬以柔媚，防人以隂憸贼物歴年巳久更事，颇多积虑，设谋最深且熟，真所谓老奸巨猾也，自成化年来，屡被言官论劾畧不畏避毎，语人曰：我受国厚恩，不忍遽去，俟大婚后，即当恳辞耳，今大婚既巳，礼成，止见一具疏请陈旋即自止，观其意，祗欲以暂谢人言也。厚顔据位贪昧，隐忍畧无一毫愧耻之心，敬尚得谓之人哉？伏望陛下大奋干刚，洞垂离照，俯念敬之事，巳败矣，罪巳大矣，顺天下心，为宗社计，速发诏防将敬放黜，则陛下保全敬之恩，寔大且至，况敬囊槖，积赀不下一二十万计，其余年用之不尽，使敬优游安享，老死牖下，亦当感陛下于无穷也。臣又按刘恭，先因纳贿，招权被人论列，彼乃稔恶不悛，王谅及其子仁以市井匹夫，投托敬门，席其权势，冒罔授官，凡此皆拨置打防为敬腹心，肆为贪饕，极其富贵，敬赖此辈以保固宠位而不恤，坏陛下之事，此辈赖敬以茍，图富贵而不恤，坏敬之事，敬之所以不能去，不肯去者，有此辈为之谋主，臣以为此辈之罪，不可赦也，更望陛下勅下法司，将恭等，明正其罪，远示窜殛，仍勅内府一，应内臣以后，敢有代敬，夤縁请托者一体罪之，庶有以剪其羽翼，除其根本，而奸计不得，潜滋奸党，无复依附矣，臣与敬等，本无睚眦，第见其坏，陛下之事，乱陛下之治者甚多，是以昧死为陛下备陈其愚臣无任战栗待命之至。
再乞亟黜逆党萧敬疏
臣于前月疏论，太监萧敬与宸濠潜通逆谋，宜赐罢黜，奉圣防该衙门知道钦，此臣意陛下悯念其老，不欲显言，斥之，姑俟其自陈而徐为之处，恩至大也，继今口语借借劾者愈众，敬不自安，始具疏辞免，复防圣恩，不即俞允，臣请复以陛下之亟宜去，敬与敬之，自宜亟去，不避烦渎，再为陛下昧死陈之，敬受累朝厚恩，珎衣玉食，宠极富贵，至武宗皇帝托以心腹，寄以股肱，举天下大柄，一以付之，肆其胸臆，由其掌握，頥指气使无不如意，武宗何负于敬？而敬乃隂结逆党忍心以负武宗如此邪？今陛下之所以待敬者不加于武宗，安知敬之，他日又不忍负于陛下邪小人，嗜利无耻，贪得罔厌，机深术熟，无所不至，前日之事，可以左验，况其奸谋，已攻发于众人，暴白于天下，其心必不能一日忘意于祸之已及也，技穷势极尤有，臣所不敢言者，昔汉景帝见周亚夫言动心怀不平，乃曰：此鞅鞅者非少主臣也，臣观敬自陈之，疏辞气不平，勃勃逼人，鞅鞅殊甚，略无畏惧之意，漫托芜词以自觧避而交通，宸濠一事，乃隐昧不及若人者，顾可为陛下冲年，新政臣邪？臣谓陛下亟宜去，敬者此也，夫势者，众怨之门，利者，众欲之府，敬老矣，来日无多矣，何为沉湎禄位，贪恋权宠，尚与人争其所欲，以蹈夫众怨之门邪？或者敬恐一去其位，人有蹑其后者抑敬之，子侄臧获，恐敬去位而已，皆不免焉，故尔恋恋不舍以直，俟夫死而后巳也。殊不知敬若速去，则人之怨之者少，而朝廷疑之者尚浅，庶乎可以自全，而子侄臧获之，富贵亦可以自保，使其执迷不悟，怨日以积疑，日以深，一旦钟鸣漏尽，虽有善者亦难乎其免也，况敬负天下之恶邪敬，可谓不善于自谋，抑不善谋，其子侄臧获者矣，臣所以谓敬之自宜亟去者，此也，陛下盍不早赐干断，聴敬之去，以全其余年，仍发明诏，防许敬之，子侄臧获得以共保富贵，凡其平生罪恶，皆置之不问，庶敬无所顾虑，肯于必去，而其子侄臧获亦肯令敬去矣，臣固知敬乃帷幄，权臣婴之，而祸必至，顾臣受官于朝，以言为职，不忍黙黙以负陛下之恩，故敢据事之理，极论以渎宸，聦复揣故之心，善言以导敬如此，大要欲去敬以安，朝廷谊存吾君云尔，实非有讐于敬之去为快也，伏乞留心察纳，不胜幸甚。
辞免陞俸疏
近该，吏部覆题，为隆恩数，以优忠贤事，钦防圣恩，陞臣俸一级，窃念臣本以草芥，微臣空疎无学，比縁缪妄待罪夷荒，揣巳省愆，甘心巳久，幸遇皇上登极，特赐甄收得补旧衘已为过望，复颁新宠，岂敢再叨恩出非常，义不当受，伏望皇上察臣衷私，收回成命，容臣辞免，加陞俸级，臣不胜感荷悚栗之至。
再辞俸疏
顷者伏防圣恩，陞臣俸级，臣具疏请辞，奉圣防该衙门知道钦，此臣守候吏部覆题间，又该翰林院编修，王恩等奏：为再乞辞免，陞俸事奉圣防，但凡近日陞俸的已有防了，都不准辞，钦此窃念臣，性本戅愚，学不通变，比不自量，上书躁言得罪先朝，薄言示罚，投荒万里之外，犹沾一命于末寮，阅歴七年之间，幸获余生于濒死，毎恨忠诚之未至，尚致感格之，未能罪实由臣，今复何说？念愆省咎，方思悔悟之门，忍性动心，深感生成之德，值圣人之挺出，抚洪运以中兴，光烛覆盆，阳敷穷谷，首覃明诏，收録废遗顾臣谫微，亦荷滥及，感极思奋，知受命之有时，喜过而悲，念更生之如梦，兹者复防轸念，特赐优恩，宠渥自天，战兢无地，臣犹自骇，人将谓何？比即请辞，未荷俞允，敢披肝膈，再兹渎陈，盖非自矫以好名，实亦内省，而有说方，臣之南迁也，荣冒冠裳，尚厠官阶之末，饫充口体犹叨，升斗之资，初无簿领之。纷纷得以昕夕而事事尸焉久矣，功何有焉？况臣与跪门人贠获谴，迥不相似，初未尝受朝堂之杖，又未尝罹锦衣之，囚既不同科，难以槩论，且国家之差，秩廪寔，以甄乎贤劳而臣子之受直佣，自当揣乎分量，见得贵思乎义，饩廪，必称夫功，逾望之恩，不可以屡徼，非分之宠，不可以茍叨，自度于心，无一而可勉焉，拜命，恐速官灾，是以矍然，以恳辞不敢居，然而安受，伏望皇上察臣愚悃，矜臣恳诚，特下纶音，聴臣辞免，庶臣之复官，不拟为终南之捷径而臣之，行已不失其筮仕之初心，臣不胜惶恐，待命之至。
玉坡奏议巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,玉坡奏议>
钦定四库全书
玉坡奏议巻三
明 张原 撰
清吏治疏
臣窃见成化治年间，人尚节义，士知廉耻，公道昭明，风俗淳美，天下有服，在位之人，率多清修，恬守之士，间或一人取得不廉，自逾于小节，交与不检，自比于匪人，则羣聚而咻之，斥名而非之，不欲与之并立于世，彼亦自知不为清议所与，而腼顔，负愧不能自安，亦有不敢与众并立之意，以故贤才布列刑政，修明黎元，获乐利之休，天下成治安之化正徳以来一壊于刘瑾再壊于钱宁诸人，浸淫至于江彬用事，先朝之懿，风荡然，扫尽天下之人，知有权臣而不知有朝廷知有私恩，而不知有公议，登垄罔利，常存穿窬之心，凡可以得货者，无不为也，拜尘乞幸甘，为妾妇之态，凡可以得官者，无不为也，其故何也？非取之民不足以聚货，非聚乎？货不足以媚灶，茍媚乎灶，则可以逭罪，可以得官，无所往而不利矣，是以天下官员，自藩臬守令，下至百执事，皆务为茧丝，而朘剥尽民之膏血，竞事苛虐而诛求，析利于锱铢；甚者侵渔钱，糓罗织刑狱，改易巻籍，夤縁为奸，上下交征，大小相噬，不畏国法，不恤人言，节义气消，廉耻道丧，沿传十六，七载乆矣靡然成风，恬然自安，顾为能吏，以致闾阎困悴，仓藏空虚，盗贼窃发，边圉弛废，其皆原于官不得人，剥民以自殖也，夫朝廷设官，凡以为民也，本以为民，而今适以殃民至此，抑将焉用？彼哉去嵗陛下即位之初，巳尝考察在京各衙门官员，凡一时贪墨自恣，及奔竞无礼者，沙汰殆尽，但在外藩臬，守令百执事之人，敝风未殄，脱网尚多，使不及时厘正，而剪芟之，其何望于官司得人，小民安业，以成维新，太平之治，况今正值天下诸司官员来朝，在京故事，举行黜陟之期，则夫激昻士气，惩遏末流，新天下之耳目，一天下之心志者，正其时也，乞勑吏部将天下诸司大小官员查歴年考语稽之，众人公议，综核名实，严加考察，凡涉于士夫，清议者即为罢黜，勿事姑息，勿拘常例，勿以去太甚为辞，勿以黜过多为嫌，务使大小，无幸位之人，内外皆公道之着，庶乎吏治清而天下可得而理也。
论朝臣不宜诘辩疏
臣惟官署之间，固贵有师师之风，而廷宁之上不可无，侃侃之论，师师之风，所以成浑厚之，治体无之，或失于讦讪，固不可也，侃侃之论，所以昭朝廷之公道无之，或失于诡随，亦不可也。此特泛言其常耳，若夫科道之官，实为耳目之司，但当责其侃侃之论，而不可容，其习为师，师之风，以驯致于诡随，而贻上下，雷同之诮也，比者给事中徐景嵩，御史王官共劾工部侍郎赵璜欺罔事情，陛下不即诘责，璜而徐赐寛谕甚，足见陛下优崇大臣之心，及赵璜上言：辩奏，陛下亦不诘责，景嵩而付之有司，又足见陛下爱养言官之量，但明防涣降已逾浃旬，而有司因循，未见具覆，以致赵璜，及景嵩之心事不明，而彼此之辩论，不巳，臣以为是非之实，不可不究于两造之词，而邪正之分，不可不求其一定之见，况朝廷之上，百僚具瞻，而二臣各持己见，互相诋訾，如此损堕国体，甚非所以示法导下也，使景嵩之劾果出于挟私，则假公贼物甚乖，言官之体，罪乌可辞，若赵璜之辩，或由于诬罔，则纵欲灭公，亦非大臣之体，陛下亦宜有以处之，不宜黙黙，姑聴其所为如此，陛下倘不以臣言为谬，或勑戸部覈实于文籍，或勑法司谳议其情，由务求归一之论，以合至公之法，然后请自宸断，以抵于罚，二臣者，将不能逃于日月，洞烛之下，而大臣不致受，汚蔑之名，言官不致罹，摭拾之愆，公道昭明国体，以全臣无似待罪，言官实不敢阿私，所好以自速，奸党之清议，而二臣之辩论，亦不能知其是非之真，顾于目击之，顷见其有伤国体者甚多，故敢渎冒宸聪，求赐处分，亦区区为国意也，乞垂采察，幸甚。
论锦衣卫朱宸等罪状
伏见锦衣卫前所，千户陈升官，冒锦衣材，本厮役虚张声势，慑伏，众人肆其垄断之心，挟以罗织之计，接受词状，搜访隂私挐摄平人，括检富室，妄自骄悍，虽堂上官，受其执持，擅用刑威，虽内臣家被其索，害先尝坐喇唬房肆志已甚，又尝坐通州季虐取尤多，害众不止数十家，得利已逾一二万，道路侧目，尽有怨言，锦衣卫革职千戸魏頥狡猾成性，夤縁用心，先年已奉诏防革除，今又谋在东司，房办事，夫以冠带总旗之名，乃与千百户并坐理事，于法例既舛，于名分实乖，况权势慿依胸臆，是肆贪饕，掊聚报复公行，物论既多，良可深恶，锦衣卫掌印指挥同知，朱宸既为一卫之统领凡事皆由其掌握，却乃纳贿，狥私用人，不审始焉，或贪其饵，或附其势终焉，乃受其制，乃容其奸，纵彼豺虎之俦，贻我闾阎之患，观其所用之人，如刘儒关，鳯及陈升魏頥此颇多罪，乌可逭再照，锦衣卫乃亲军之司，实机宻之地，责既云重官，宜得人，今指挥同知，朱宸痼疾，耳聋，应对不给，指挥使周传素行不谨秽，徳彰闻而指挥同知，骆安则又贪取略同，才猷未着，既皆未孚于人望，曷可委任于所司，况朱宸尅减俸钱，官员皆鄙其行分，取官缗旗校，咸怨其贪，营利之计，百生访事之使肆出，又其子诱校尉，以罗织平人，吓大戸而欺取财物，宿娼不检生事，妄为周传，鑚刺机巧，实先朝奸邪之党人，弥缝术深，乃新政殛，诛之遗恶，顾方以为得计，不知悛改，前非代人追债，而分其财，唆人告讦而利其有朋恶相济，众怨攸归，又以戚畹至亲，乃复营求管事，故违事例，擅啓弊端，此二人者，处之近侍，尤非所宜如防，乞将朱宸等，特赐退黜，陈升等通行惩究，再乞勑下兵部，该卫掌印，管事员缺，另行推选歴练老成公谨防静，人望素推之，人用之，再将东西司房，办事冩字人役差官逐一清查遵照，近日题准事例，勿得容留，先年查革人员，仍乞勑谕该卫，凡有公干，须要秉公择人，但系平日生事，害人者，勿得一槩差委，此后敢有先年查革人数，仍复谋在东西，司房办事冩字及平日生事，害人之人，营求一切差委者，俱聴科道官指名劾奏，治以重罪，臣又访得通州，坐季原非祖宗旧制，比因彼处，盗贼生发，权宜差人止为访挐，盗贼一事，此外并不得有所干预，其后生事图利之人，营求差委，驯至今日，遂为地方之害，况天顺年间已尝因事奉防查革，而今彼处又已设有兵备，守备等官，则此坐季人员，似亦甚为冗赘，伏望皇上察纳臣言，俯赐停止，生民幸甚。
伸国法疏
盖闻黜陟者朝廷之大典，其黜也，虽由于吏部之考察，然必采之，舆论叅之事，功综名覈，实可黜焉。而后请命以黜之，其陟也，虽由于吏部之注拟，然必计其年资，稽其徳望酌才量器，可陟焉而后请，命以陟之，故陟者黜者，只当聴命于天待命于朝，以俟其自然，固不可自信太深，而怨黜已之，太枉亦不可，自欺太过，而怨陟已之太劣，夫高官厚禄，雄藩大郡，人孰不欲兼得之，一或不遂，则怨心生矣，吏部岂能一一尽副其心哉？使或纵彼怨望之人，骋其诞妄之词，以为辨理之计，臣恐彼此诋讦，上下牵制，争相效尤，奸纵日恣甚，非治平之美政，况见任改除而托故不行者，有律考察被黜，而捃拾奏辩者有例，为国谋者，不可不守此而谨大防也，近日嘉兴府知府徐盈山东布政司，叅政王玹，皆以考察被黜相继，具本奏辩，而新陞宁波府，知府杨最又嫌，吏部拟陞之不当，辄亦具奏辞官，以臣观之，皆不可徐，盈之在嘉兴，虽有里胥之小才，未闻卓絶之异迹，巧于掊取，善于夤缘，京师士夫皆能言之，吏部据实黜之，是也；盈乃虚有猜疑，公行奏辩，渎惑宸聪，有吏部，看了来説之防斯防也，前此虽或有之，然皆出于夤缘之手，卒不免为公议所疵，陛下即位以来，修明政刑，方始举行，黜陟之典，而盈乃敢肆无忌惮如此，此人心所以不能不为之疑骇也，即此一事，亦自可黜，他亦奚暇多论盈之奏，未几，王玹蹈其故辙，亦复曲为辨说，妄肆攀扯，吏部皆不闻，援例而重惩之，何也？杨最之在工部，才不过人，行有可议倨，礼以临其僚友，巧言以误其堂，尊陞之，知府已为过宜，彼乃不知满足私懐恚怼，上书陈情，辄求致仕，观其述序援比，率皆要望之词，刚愎使气，殊有怨刺之意狂躁不良，悖慢殊甚，先年布政司，叅政于湛，亦以陞官怨望形之奏章，比时未及举正其罪，故最，今日又复袭其遗智，以至如此，夫天下之大，人才之多何少于最？何赖于湛？吏部亦不闻引律而罢斥之，何也？例此以槩，其余则是黜者既不免于怨，陟者亦不免于怨，将使吏部必如之何而后可？臣观四人者，堕损国体，挠紊选法，事属欺侮，莫大于此，此而不惩，则朝廷之恩，过于姑息，吏部之政，过于寛厚，非所以风示天下也，伏望陛下勑法司将盈，玹等提解来京，照例问发最，湛等着令，罢职囘籍，庶乎国法昭明，人心底定，臣又见近日论事者，陛下采其善者，固尝行之，而其言之鄙猥，事之琐细见之，偏驳者，率皆务为含恕，一切容受，是固陛下招徕忠谠，集谋屈防之盛徳然其间甲可乙否，彼是此非，各持所见，每相抵牾，甚者迭事排毁，竞求衒售，剧辩雄谈，不肯相下，纷纷籍籍，殊无宁已，百官之间，如同聚讼，朝廷之上为之多事，又不特徐盈，杨最一人，一事为然，欧阳脩所谓议论多而成功，少者实切，今时之病，臣愚以为陛下刚徳不足聴言太广之过也，夫朝廷之上，君父之前，礼义之地，尊严之所，四方之所表，则四夷之所观瞻，岂可聴其如此，况彼往日不得意之人侧目，伺便以幸吾人之多事，吾人方且自相牵率，以堕其术，中而不觉悟，臣恐藩篱一撤而横溃之势，后将至于不可救，药而收拾，则夫开羣枉之门来，防贼之口，复将诿罪于谁也？此实国家治乱之几，臣之所尤深虑者，何诸臣之见，独不及此耶？近日言官亦有慨言及此，欲陛下明谕圣意，以示趋向者久而未见施行，陛下何不俯从其言，下诏大廷，戒饬中外，建言之人，存大体，略细故，秉公道，持正论不可好，讦以为直，好异以为高，又不可独持偏见，以阿世毛举细事以塞责，务致百官有师师之风，四海成雍，雍之治，顾不美欤？陛下聴纳之际，亦宜留神省覧，独奋干断，略加明辨，订其可否，庶几众言折服，而人心整齐纲纪，振肃而天下乂宁，古人有言曰：谋之在多，断之在独，惟陛下察之。
正国体疏
我朝稽古制，设科道官，谓之言官，而寄以耳目之任，无他职守，惟欲其扶善抑恶，纠枉表忠，以故人才之贤否，政事之得失，皆得可否？其间而尽言于上，祖宗虑言官不肯尽言，而有风闻之谕，又虑小人中伤，言官而有摭拾之禁，盖许其风闻，则人不拘于亲见，纵使不实，亦无可加之罪，禁其摭拾，则事不究其根，因纵使诬枉，亦无可辨之理，是岂不知新进小臣，指斥人过，以长告讦之风之可恶，而特设此官，必欲其尽言者，实防壅蔽之患，开忠益之门，为世道计，至深逺也昔汲黯在汉庭，颇好直谏，以严惮称，而淮南为之寝谋，是直言有益人，国能使囘邪之人，禁其欲而不敢肆，凛然有虎豹，当关之势，自古歴代恒皆赖之，居是官者，既受朝廷任使，皆不得巳于有言，以求补塞其职守，夫岂故为是呶呶者之词以来，人之罪之耶？若使论人者人必俟，夫亲身之睹，记事必究，夫传说之根，因皆将畏缩，顾忌迟，囘宣泄而不敢为；皇上尽言矣，设使奸邪之误国，政事之蠧民，谁复为皇上言之，皇上何从而知之，于国体甚不便，然言官之贤否，不同心之公私亦异，间亦有挟私以倾人躁，言而好讦者，未必尽然也，吏部司人物之鉴于此，必锱计而铢称之黜罚，随以加焉，是其所以论人者，适足以自考也，前车之鉴，歴歴可数，故被劾之是非公道自明，有不必辩者，况为国家元气之所在，又有不当辩者，全国之体，如是而已，臣伏见近日被劾人员，率皆具词奏辩，穷追深究，哓哓自明，甚者迭相排毁，务求必胜其说，抑或辄肆反噬，欲同纳之，汚蔑之中，又有行检，素为人所不与者，亦以诬枉陈情，冀自逭于公论，略无敛戢，自愧之心，庶僚之间，如同聚讼，朝廷之上为之多事，堕损国体，甚非所以示法导下也，吾君吾相，可忍坐视其至此乎？伏望皇上下诏大廷，戒饬臣工，务公平正大以存心，协恭和衷，以趋事劾人者，秉公道持正论，不可挟私以好讦，被劾者，顾国体略私忿，不可防词以好辩，用全忠告之道，以成雍穆之风，臣死罪，辄又有言，陛下不以臣不肖，使之待罪，言官臣不能为陛下弹压强御，纠正邪枉，又不能振率同官正言举职，顾乃委靡隐忍，甘受人言之外侮，以辱祖宗设官之盛意，臣实愤愤，自知不职，更望皇上将臣罢黜，不胜幸甚。
寝杨伦职命疏
近该内官监小火者，张通等因本官太监杨聪病，故比照太监赵山，廕弟赵云事例，具本题请，官其侄伦奉圣防，准他杨伦与做锦衣卫百戸管事该衙门知道钦，此臣等固知聪乃藩邸旧人也，陛下昔者龙潜藩邸，私厚于人，固无不可，今为天下主，以天下为家，天下之人皆陛下，臣顾犹可，自分彼此厚薄，以示不广乎？祖宗朝，内臣既殁，间有宠被恩私，録用弟侄者，然皆贤劳著绩，辅翊有功，素为内外人所知敬者，方始得之，然亦不过一二人，以示异数，初未尝概施而滥予之也，藩邸旧人在当时人品，不无贤否，歴年不无浅深效劳，不无大小，左右近侍足当圣意者，亦不无差等，其间不宜槩以旧人一例论也，夫官爵，乃祖宗之定制，天下之公器，陛下自当为祖宗为天下崇重，而靳惜之，不宜任私意，往往滥及私人也，况伦以厮养之贱，无战伐功，而滥授六品，武职，其于名器为何？如以公家廪饩，皆生民膏血而容，伦饕餮其中，其为冗滥何如？且为官择人，因能授任，乃国家官人之法，今不论其才能可否，而即使之管事，岂择人授任意耶？纵使私厚旧人，恐亦不宜如此也，张通等代为之请，是乞陞也，不由该部议拟，陛下特降内批与之，是传陞也，陛下即位之诏，已尝痛革此，播告天下，天下之所共知，在先朝者，俱查而革之，在藩邸者，又从而与之，是天下之人皆不许，传乞而藩邸之人，独可任为之岐，宫中府中于二体判前日，今日为两端，方自行之，旋复背之，失信破例，天下其以陛下为何如？往时赵云，准与千戸妄啓弊端，臣等已经屡次执奏而不防俞允，今伦袭其故智，又复然矣。小人得计日长月滋，彼此効尤妄肆，比引将来，恐又不止于此，此臣等所以凛凛然大惧，不得已于言也，伏望陛下以天下公爵，待天下有功，不比于匪人，不溺于私爱，崇重名器，靳惜恩赏，特降明防追寝，杨伦廕官之命，不使后人复援杨聪以为例，天下幸甚！若必欲其杜絶幸门，更乞将赵云，官职一体，追夺庶天下后世晓然知大，圣人所为，从善不咈，改过不吝，逈出寻常万万也。
褒祀王端毅公疏
伏见已故尚书王恕原籍陜西三原县人，由进士歴任南京兵部尚书，叅赞机务致仕，孝宗皇帝初即位，诏起为吏部尚书，加太子太保，又六年，致仕正徳，三年，武宗皇帝遣使赍勑备物存问，后以疾殁，年九十三嵗该礼部议，覆加赠特进，光禄大夫，左柱国，太师，諡端毅，又遣官谕祭造坟，安臣博观，近年以来，全名盛福，始终完美，如恕者殆不多见，恕殁，至今十六七年，本县搢绅大夫及闾阎好义之士，感念不忘，相与鬻地建祠香火事之，岁时醵钱以供祀事，臣窃惟祭法乡先生殁而祭于社，又凡法施于民，以劳定国，能御大灾，能捍大患者，皆得秩诸祀典，此古先王之制也，恕歴事五朝，剔歴中外几五十年，所在率多惠政，民懐思之，及位大臣，而正色直言，又为天下之所倚重，中间如直指权奸而不避，力捄正直，而不阿威略，以平襄郧之盗，仁惠以苏苏，松之饥，功烈尤为表，表其所论劾，又有削兵权，黜近侍而尸元恶，大憝于朝市者徳，望功迹，此其略也。臣固不暇，一一缕数当时宪宗皇帝，每见褒纳，而孝宗皇帝眷注尤切，至于今天下，搢绅大夫士皆称诵之，往往形之，章奏之间，是恕之当祀，在朝廷合乎典礼，在邦国，则比乡先生，况恕尝为知府，刺事州，又为都御史，巡抚云南，见今二处地方，俱已奏准，建有祠堂，顾兹三原，实其生长之区，独可无一宇，以栖妥幽灵，系安人心耶？臣仰见我国家褒徳奬功率存故典，陛下懐贤论世尤切，注心，凡海内忠臣，烈士俱防表章，列诸祀典，况恕骏名伟绩，歆感吾人，余韵流风，延流斯邑，而输防尸祝，出自人心，实有不可已焉者，且祠宇虽存，而名扁未防于宸翰，祀事虽举，而仪物未与于有司，似于国家，褒崇之典，犹有遗于三原也，伏望陛下追念忠贤，俯狥人意，勑下礼部再考，恕居官行已颠末，倘如臣言，乞赐祠堂扁额，仍乞勑翰林院撰与祭文及本县官为处置祭，需每嵗春秋举祀以为定制，庶忠魂，歆慰于九泉，而豪杰兴起于百世，虽恕之幸，实天下臣子者，大劝也，臣与恕同邑，尝师事恕，知其为人最审，且习闻邑人之念，恕也，故为陛下白而言之，亦献忠一事也。
祛异端疏
该大学士杨廷和等上言：慎选左右，速停斋醮，以光圣徳奉圣防览，卿等所言，具见忠爱，朕已知道了钦，此臣仰观圣意，似未慨然赐俞者，故复昧死一言之，窃惟人君好尚天下，趋向系焉，虽发于一心之微，着于幽深之地，行于一时之暂然，而感召孚应之理，形发影响之机，波荡风靡之势，盖有不言而信，不令而行，不疾而速者如此，虽或告戒，丁宁，刑罚督责，无益也，故曰：其所令反其所好，而民不从，况夫奸巧，贪婪之徒，夤縁干进者百计，以用其心而轻儇，柔媚之人乗时射利者，每日以试其术，二者错布于内外，而人主耳目之前，则凡可欲之事，背理而害治者，始纷然杂进矣，人主遇可欲之事，或口一言焉，或身一行焉，谗谄面谀之人，罔不亟顺，防以谀其美，或先意以其行，人主殆有受其欺而不自觉者，是以心志为之蛊惑视聴，为之诱，彼之甘言，得投于间隙之时，或窃国之命，或移其所好，奸巧贪婪之徒，得以夤縁干进焉，自古人主茍非明理，烛几之圣，鲜不为其所欺矣，昔唐太宗尝止树下爱之，宇文士及从而誉之不已，太宗正色曰：魏征劝我逺佞人我不知为谁，疑是汝？今果不谬，宇文士及叩首谢，若太宗者，可谓歴代之英主，而不为小人之所诳惑矣，臣自去嵗闻左右近侍之人有与外面宫观革职，人员隂相交结承其指授诱引，陛下崇信道教，致于暖殿，建置老子像，又令内臣诵习其书，演行法事，比臣即欲具言，窃念陛下明圣，决不为此，而外人之言，或出孟浪，以故中止，近日道路流传，言者愈众，且谓陛下躬自临坛，焚香拜箓，而大学士杨廷和等，今又以之为言，臣始信陛下真有此事，而人言所谓左右轻儇之人乗间设饵以诳陛下欲为希宠，干进者之媒，不诬也，陛下即位已逾二载，圣心坚定，百无所好，一旦乃复为此，臣之所未喻也。臣惟孔子之道，载诸六经，治天下者，率必由之，由之则治，违之则乱，无之则亡，未闻以佛老也。佛老之教以清，浄无为为本，苦空寂寞为宗，今陛下为天地百神，及天下民物主，万几丛委，万物攸赖，顾可清浄，无为为耶？抑可苦空寂寞为耶？献说陛下者，或称其导引之术，或盛为福利之说，其所以耸动宸，聴大约不过二者，陛下一时不察，遂以为真有益，而误信之，殊不知其事，已尝歴试于汉，唐，宋之君，往往无益，只以自欺甚，或又有害焉，明效大验，昭然可考，陛下何不据往迹，而省观之，乃复崇信之，深如此也，或者陛下欲为宗庙社稷及天下苍生，广祈福利勉焉，为之意固是矣。但今星辰失度，雨旸愆期，风霾亘旬，江湖涌溢，盗贼充斥，死亡载道，彼佛老者不能副，陛下崇敬之诚为陛下御灾捍患，福国庇民以佐成，泰和之治，则彼无灵，神而不足信也。陛下亦可以考矣。陛下屈万乗之尊以事异端之教，自视之若无大闗系也，然而渎乱大经，亏损圣徳，贻笑天下，取讥后世，实非细细者，况自祖宗朝来内殿，未尝有此，建置陛下，乃创为之，可不可也。今各宫好事，及汉经厰番经厰西，天经厰并灵济宫显灵宫，诸处日逐，俱要供给斋饭，供养等物，俱必经由，光禄寺造办所费，至为众多，其一切支用内府帑库钱粮以为衬，施赏赐者，当又不止于此，夫内府帑库钱粮储之本，为军国之用，见今各边镇军士缺少月粮，有司往往告乏，各处地方盗贼旱涝，百姓在在告饥，陛下一切吝而不与，而乃为此衬，施赏赐等项所浪费，使羣小侈然持之，夸耀于人，以示得志，则亦安用此帑库积蓄为耶？臣亦未见其可也，祖宗设师，傅，保之官，而处之禁宻之地师导之教训，傅傅之徳义保保其身体，乃其职也。今杨廷和，少师也，蒋冕，少傅也，毛纪费宏少保也，皆陛下师臣也，彼闻人言，或及于陛下，顾未得宻勿论道之义，乃尔登言，章奏之间，计亦不得已矣，观其旁引曲譬，析事论理，委曲详尽，激烈剀切，盖实情迫于中责切于身，所以尽忠陛下也，所以求举其职也，陛下漫然应之曰：已知道了，词虽婉，而意实乖言，若亲而防则离略不见，有改悟之意，而许之施行，此臣之所以不能不骇且疑也，陛下初即位，每召廷和等事，必咨之而后行，今并其言，置之而不聴，何也？彼师臣尚且如此，臣属何望焉？前日因灾异陛下两勑，中外文武羣臣同加修省，天语丁宁，至再至三，而吏治民隐，兴利除害，都要着实举行之，防又往往形之，批答之间，既曰事闗朕躬的朕自举行，又曰：斋醮俱已停止，迄今斋醮之设自若也，抑又日益而月盛焉，是诏防徒事，弥文举行托之空言停止，虚应故事，陛下已自食言，而所令反其所好矣，其何责中外羣臣，祗承徳意而欲其着实举行，政务耶？此臣所以益信，陛下受饵于左右，轻儇者既深也，伏望陛下清心窒欲，以立天下之本，稽古正学，以建四方之极，端其嗜好，勿为小人之所侦知，谨其习尚，勿为异端之所揺，惑上畏天戒，下恤民穷，速将所建佛像，尽行撤毁，内外斋醮，俱各停止，凡诵习佛老之人，勒令散归，原旧各该衙门，万几之暇，惟当专一防心，孔子之道，涉览大学，尚书及古君臣事迹，则圣心开悟，乐地自多，治道禆补，益实大，固不必服氅衣，诵真言以从事，所谓异端之教也，臣又闻内臣有周用田，颙蔡秀者，驵侩之才，奸狡之性柔佞，便捷本其所长，原系罪人，名下之人，今复夤縁左右答应，彼乃巧伺上意，动中机防，挟持左道，荧惑圣聪，凡兹所为，皆其诱引，盖欲隂为引用罪人，立赤帜也，臣于去年不揣愚妄，请陛下遴选近习意正在于用等节，奉圣防宫中一应执事，内臣着司礼监，从公拣选谨厚老成的答应备用，钦此至今，司礼监官牵制，私意废格勑防，不见有所施行，伏望陛下将周用等屏逐出外，勿得复留，左右使为羣小引用之地，其宫中答应执事人员，更乞勑司礼监，遵照前防，从公防选中间但系往年罪人名下，如周用等者一体俱赐，遣逐庶几，抜本塞源，而嘉靖太平之治可成也。
乞禁滥举将官疏
臣伏见近日各处保举将官，疏奏旁午，月无虚日，抑且人数太多，贡举太滥，及至，循名求实，多不无匪人，与厠其间，臣窃惟将者三军之司命，国家所赖制驭，疆圉之人，必其斩将搴旗，有万人之勇而后可，荐出竒制变有兼人之智而后可荐，敦诗书谈礼乐，有贯古洽，今之学而后可，荐昔之人有在赵而强秦，不敢东向，在汉而鲜卑，不敢南牧者，固虽非其比，俦要亦可谓智勇才识者也，茍得，若人焉用之？庶乎士卒豫附边圉，乂寕朝廷赖之以享，平明之福，书之荐剡，夫亦不忝，只今中原多故，疆有警，上厪当宁宵旰之忧，而侧身拊髀，毎以选将择帅，为安中国，制四方之急务，故广求荐举之，诏每下于大廷之间，盖自祖宗朝来已然矣，良法美意，本欲搜收真材，网罗实学，使天下英雄毕集，吾之彀中，但薰莸异味，玉石不同体，凡物之情，不能皆齐，又有匿诈以钓名，鋭始而怠成者，是故知人则哲，在尧舜犹或难之，宜乎后人往往多失之不明也，臣博观诸臣荐疏固，皆以人事陛下之义，固多真实，可用之才，其间不无是非混淆，贤不肖杂揉，至有黩货无厌，淫佚无耻，懦怯不振，累经败衂，昔年劾罢而复祈推用于今日，他处失事，而又欲改除于此地者，此本非药，笼之参术，顾可视为蹊田之桃李，乃或因其曲跽，擎拳之有礼，唯诺奉承之，适情阿私，所好槩焉，而滥及之，又有省祭官，监生人等，假称建言，辄行保举，只欲以公家之大典，为商贩之竒货不知所谓斩将，搴旗者谁也？出竒制变者谁也？敦诗书谈礼乐者，谁也？间有谓之儒雅者，殆亦不过寛衣博带，周旋揖让之容而巳耳，国家缓急之用何济哉？是何也？连坐之法，不行故也。我祖宗立法，有贡举非人之律，有举用有过之条，而今皆莫之讲，每有论荐率曰：应诏防或曰遵宪纲不思，秉公以为国，乃惟徇私而任情，致使朝廷之上，名实真而无所底定，本兵之地，册籍莫据，而难于去取，将帅乏竒材异畧之士疆场，多羽书烽烟之警，其皆原于此，昔李克论卜相曰：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，臣谓此言非特可以卜相虽以之，卜将亦可也，虽以之卜诸臣工亦可也，今日连坐之法，固难卒行，然人之情伪，每自相感而事物善恶，必以分茍，因其举人者，以察其所举之人，或因其所举之人，以考夫举人者率如李克之言，然后稽其是非，以定其贤否黜罚，随以加焉，抜本塞源，则亦庶乎可行也，伏望陛下勑内外官员，非各处急，缺人及非有地方责任，并省祭官，监生人等俱当自避嫌疑，勿得轻易保举，将官其相应保举者，必求智勇兼备，闻望素着之人而后具实，上闻勿得一概，滥及匪人，及员缺之外，人数冗滥，再乞勑吏部，访察举王，定拟贤否，或有滥举，即行黜罚，臣再有愚见，敢兹渎陈，各处将官必乆任而上下安之，所谓将知士意，士识将心，是巳，况山川之阨塞，敌势之强弱，人情之勇怯，地方之虚实，尤必以乆而后谙知，岂可数易，屡迁视为传舍，使贤者因之，生因循，玩日之心，不才者假之，遂觊觎避罪之意，昔李牧守代郡李汉超在闗南赵賛主延安皆十数年，倚如长城，臣之愚见，盖亦如此，更望陛下将各边将官率责之乆任成功勿得轻易迁转，其被劾官员，已经革黜者，查系犯及行止有亏失事重，大人数，终身勿复起，用见在者，必俟其事，明论定徐为去留，亦勿得先事迁转，使得遂其奸，避则人知警畏，而边方有赖矣。
论王邦竒等七次奏辩罪状
近日锦衣卫左千戸等所銮舆等司旗校王邦竒等第七次奏辩，意图复官，已经臣本科，叅驳去后，臣窃惟诏防不可不信，纪纲不可不振，法度不可不行，皆朝廷大体，所关治乱攸系，恐陛下未之悉察，故兹渎陈，查得先奉诏书内一欵正徳元年以后，各衙门，官军旗校人等，缉捕妖言，奸细，并不系临阵对敌，强贼一应，陞授职役者，通行查革钦，此又一欵节云，抗违妄奏者，问发边卫充军，钦此及经科道，部卫等官，查明具题奉圣防，是这冒滥，人员既防，同清查明白，并其余事情，该部都看了来说，钦此续该，兵部覆题，奉圣防是各该官员旗役，都依拟查革，中间系职官，革尽职级的还，与他冠带闲住，被革人员，朦胧奏辩，的你部里及该科，叅奏重治钦，此后因锦衣卫右所副千，戸杨忠奏辩，该兵部叅覆，奉圣防是杨忠抗违诏，防朦胧妄奏，法司提了，问：钦此又因锦衣卫衣中等千户所千百戸总小旗，刘钻等奏辩，该兵部叅覆奉圣防，你部里说的是，但系治，十八年以前，陞授职级，都照旧不动，正徳元年以后，陞授的尽行，查革不许，再来奏扰，刘鑚等饶他钦此，今邦竒等俱系官军旗校在正徳元年以后，缉捕而陞，官正诏书相应，查革之人，中间虽或亦有事情真实者，殆亦不过一二，而今皆不可考，难与辩理，亦在所不必论也。是何也？盖以正徳年间国柄潜移，权幸用事，祖宗之制度朝廷之纪纲，荡废殆尽，以致奸邪小人，慿依城社，大肆夤缘，率皆纳贿以求官，计日而迁秩，下至贩夫，贾子厮养仆，无不为之，无不遂意，名器为之，大壊纪纲日以决裂，比时虽彼侪辈之人，亦以为滥，而知后来不能安享也？陛下昔在藩邸，知之，亦稔幸而天，佑我明歴数有归，陛下即位之初，湔刷垢敝，克复旧章，冠带之途，天下方喜于廓清，不意于邦竒等之奏复有看了来说之防，臣固知邦竒等平日荣冒官资，纡拖朱紫，出入燿，意气，一旦革之，使之索然，情固不能无怏怏，然既有明防还，与之冠带闲住，则亦可以安命知止矣，若必欲复官，则奉有正徳元年以后，通行查革之，诏累奉依拟，查革及尽行，查革之防，理不可行，法不可行，朝廷之体统，亦不可行，凡兹举朝，大小臣工孰敢犯天下清议，甘万世重讥，奋然自任，再开幸门，以复邦竒等之官以蹈抗违诏，防变乱成法之大罪乎？邦竒等本以缉捕得官，臣即其事，论之十五，六年间，罗织锻链，无辜而死者，不知其数，抑有罪人，虽死而向不知何事者？有人心者，无不痛心邦竒等试揣于心，亦当自知也，杀人以求富贵，在天理以为何如？今乃不自悔，讼复尔，防其讐怨之口，极为诋詈之言，恣其凶悍之性，欲为报复之计，肆无忌惮，至于此极，古人有言，敬近臣为近主也。礼，下公门，式路马，亦皆所以敬君也，今科道等官，实陛下左右之官，是近臣也，衔陛下命往理其事，乃王人，陛下之命，使也邦竒等视之，曾陛下畜产之不若，而叱詈之，屡加汉法，所谓大不敬，何大于此！其所攀比之人，又皆一偏之见，殊不知各人之事迹不同，诏书之条格，严宻官司之册籍详明，不入于此，则入于彼应革，应留据实可见，非惟不敢容私，殆虽有私，亦不能容也，且法者原于天道，制于祖宗，主于陛下，而奉行于百官，今天下事非一端，奉陛下法治事者非一人，审使邦竒等之奸计得，遂市虎之流言成真，则百官临事皆将有所观望，而畏缩规避，孰肯为陛下任事怨乎？况累奉诏防一则曰抗违妄奏者，发边衞充军一则曰朦胧奏辩，的叅奏重治，一则曰：不许，再有奏扰，而大明律及见行事例，又有摭拾勘问官员者，民发口外军，发极边衞分之条，今邦竒等七次奏辩，不知于诏书于律例何如也？臣该科，虽尝累行，叅驳而不知，复有引诏，防据律例奏请论之，如法如往，日之治杨忠者，则邦竒等之不悛，亦宜也。今天下奸人潜匿，蠧政屏息，世道清明者，赖有此即位，一诏为之，隄防耳，臣等之所以谨守而不敢茍，邀人心缄黙，不言者亦以此也。此焉一决，则奔溃四出，泛滥滔天，陛下大事去矣，臣待罪该科，已奉有明防，许臣叅奏，况又亲见此辈，牵朋引，以揺夺国，是败壊国体抗违诏书，摭拾勘官，臣大惧，世道之下陵上替，纪纲之日，隳月废朝，不信道，工不信度闗系天下治乱也不细，彼科道部衞区区数臣固不足惜也，伏望陛下独奋乾纲，大张雄防，勑下法司，将为首，王邦竒遵照诏防，从重发遣，以为众戒，仍追究代冩奏本之人，照例治罪，庶朝廷不失信，而百官得以展布供职也。
永福长公主礼制疏
臣窃见礼部题永福长公主，七月二十六日行嫁，臣闻之，礼在室孙女为祖父母期，永福长公主于孝，恵皇太后为在室孙女，今服制未满，孝惠皇太后几筵未彻，行嫁则释服而从吉，其辞几筵也，亦用吉，臣谓于礼不合，臣谨按唐髙宗之妹衡山公主应适长孙氏，有司奏：以永徽元年秋成昬，时太宗之服未除，于志宁以为不可，告于高宗曰：纵使服随例除，岂可情随例改，请俟丧毕，高宗从之，夫女于父母，孙女于祖父母，名义稍不同，其为尊亲一也，三年之丧，与期之丧，轻重稍不同，其日月之不可增减一也；高宗能以礼处其妹，陛下独不能以礼处其姊乎？三年之丧至逺矣高宗能待之，今去期直，数月耳，陛下独不能待之乎？且民间期丧，犹停嫁婚，况圣人以礼治天下，为百世法者乎？臣不欲圣朝有一阙事，请俟丧毕，然后成礼，亦未为晚，臣又见礼部仪注，驸马见公主，行四拜礼，公主坐受两拜，驸马虽贱，夫也，公主虽贵妇也，夫屈于妇逆隂阳位亦于礼未善，至于见姑舅之礼，又未开具如何？并乞勑？下礼部更议，臣不胜拳拳之望。
停国戚张鹤龄等恩典疏
昨见吏部奉勑皇亲太师夀宁侯张鹤龄，进封昌国公，庆阳伯，夏臣加太子太保，钦此又奉勑都督同知陈万言，进封伯爵与诰劵，子孙世世承袭，钦此又该司礼监，太监张钦传奉圣旨，都督同知陈万言男陈绍祖与做尚宝司司丞，钦此又该传奉圣防舍人蒋泰蒋清蒋昶俱与做正千，戸吴振武受俱百戸钦此，臣闻命错愕，甚有不安于心者，窃惟禄以报徳爵以报功，天地之常经，先王之大法，祖宗之定制，不可易也。易则滥滥则贱，贱则无以収检人心，砥砺世道，陛下纉祖宗大统，为天下义，主当以爵禄为公，天下之具，以待天下有才徳之人不宜私恩外家，而滥施妄予，以隳祖宗天下之法制，鹤龄等无间闗百战功非，俊杰九徳士徒以椒房之亲，重荷恩宠，富贵已极，名位已盛，今无上事，复加崇阶，一日之间徧及四氏封公者一人，封伯者一人，进官阶者，一人授六品，文职者一人，五品武职者三人，六品武职者二人，不惟宠赉频仍，爵赏横滥，抑且私厚戚属，轻用王章，臣窃为陛下不取也。万言新聨国戚，列佐督府，循之旧例，进封以伯，固有可诿臣，犹嫌于太骤，鹤龄等果何谓耶？若以为母之恩，防极陛下之孝未尽，则去嵗之诏覃恩已至，今兹之予又似无名，纵使鹤龄等有积劳于国家，则论功行赏，亦止宜于一行，岂可去年降一勑，今年又降一勑，去年加官，今年又加官，洪恩过宠，频颁疉见，以渎以僣，至于如此，然则何时可止也，吴振武受，又出异姓，臣不知为何人，今皆曲缘私恩，一槩滥被，轻授无度，实啓传陞之厉阶，何以压塞人，言防杜侥幸，臣所以不能不骇且惜也，且公之与伯上爵也，五品，六品，文武官阶，重职也，封拜大事也，陛下不谋之辅弼，大臣辄自内降手，勑率易行之，揆之事理，殊为未安，况天恩不可以频假上爵，岂容以轻授祖训昭然，法制具在，陛下又似不宜任情率易，行之也，夫富贵忌于太盈，功名嫌于过盛，造化消息盈虚之理，有一定而不可诬者，是以汉、唐、宋贤君，往往慎重，公赏抑絶私恩而不肯少，假借外戚，其外戚之知道理，识时势者，亦或守谦让，戒盈满而不敢少，慿借公家用，是上下共成保全之道，而为善处富贵之人，书之简册，于今有光，臣方以尧、舜，望陛下顾今所为，又似戾于汉，唐，宋贤君逺甚使天下得而私相非议，后世得而横加指评，臣所以为陛下甚惜者以此。况今各处盗贼，纵横生灵糜烂，饥馑连亘，道殣枕籍，而南京之所奏报，又有不忍聴者，陛下曾不少动于中，而存心于宵旰，顾惟拳拳戚畹，而数数累覃乎恩泽，臣恐天下以陛下无意于斯民，而只知有外氏，其害非细细也，臣所以为陛下甚惜者又以此伏望陛下以天下为家，以万民为念，以义制事，以礼制情，遵祖宗慎守，名器之训，谨戚属骄，僣礼制之防，俯纳臣言，将前项恩典，暂为停止，徐俟他日，再图议行，庶赐赉有名，官爵不滥，陛下不失守文之盛，徳戚畹得全，知足之令名，臣之此言，非敢薄于陛下之所亲，自顾备员，言路封驳，乃其典守覩，此事理之或舛，实有不能恝然于心者，抑惧天下后世之议及臣也，是以昧死上闻，不胜陨越，待命之至。
停司礼监请乞疏
近该司礼监，右监丞，阎绶等题为巳，故司礼监太监张淮弟张铭侄张琦，张玮及阎钦等乞讨官职，及见任管事，奉圣防张铭，准南镇抚司管事，其余罢该部，知道钦，此臣等窃见淮以闾阎之子，入侍帷幄，荣冒蟒玉叨官，司礼虽有奔走之勤，殆亦职分当然，槩其平生宠荣，殊未足以报称，况当陛下继统，而覃诏推恩，已尝官铭，为指挥同知，今淮既死，又锡之祭，若复用铭，不无失之滥，繁往日太监赵山杨聪等死，其发送诸内臣为其弟侄乞官臣等执奏论其不可不防，俞允然，彼皆藩邸旧人，既获从龙之幸，或荷非常之恩，事偶，可以一行，固亦妨于圣治，不意今日遂以为例，一概踵而行之，是何也？臣等据法之言，既不见信，而彼狥私之，请得以肆行故耳。夫朝廷用人，本以办集事务，茍不问其人之才不才，乃惟念其私，故辄委之事，其不至于偾败者鲜矣，镇抚乃机宻之司尤当用人，于推选而朝廷于机宻之事岂宜以人而尝试，臣等昨尝略见铭之为人，礼度且犹不知，于事何能办集？设若他日有所偾败，则陛下事也，皆于事体有乖，治道伤损，甚非轨物，宪世之意，再照司礼监，右监丞阎绶职名，司礼顾不能守礼以賛成陛下维新之政，乃弃礼任情，为人乞官，使陛下蹈滥赏，妄施之过，举官署有幸位，偾事之匪人，设心不臧，曷堪委任？若系追念昔为张淮之门下，则岂宜以朝廷之公物，为报复之私，图召枉启滥，是谓不忠，他或有所利而为之，则又岂宜假朝廷之恩典，为私门之商贩卖公狥利，是谓无耻。其称淮之坟茔，离京窎逺须得亲人往来照管聴，其言似是究其理，则非然照管坟茔，铭系亲弟，亦即可以自便，似不系于官之管事，与否又本后开冩乞官人数，颇为众多，而阎钦本非淮之族属，实与绶之姓氏相同，中间尤可疑惑，且各名之下，辄自注拟官，职事属专擅，似不知恩典，出自朝廷典守，各有攸司，怙宠擅权，市恩罔利，皆大不可，赖陛下圣明，止许张铭管事，其余俱已报罢，臣仰賛圣徳无任喜忭，但张铭管事，尤非祖宗军政，推选之旧法，圣贤因能授任之明训，臣等待罪该科，不得不又为言之也，伏望陛下慎重，公赏抑絶私情，俯纳瞽言，追寝张铭，管事之成命，仍将阎绶，薄示惩责，以为后戒，臣又闻行事，必先申命，明罚所以勑法不塞其源，不足以止其流，不惩夫一不足以戒夫百，更乞勑司礼监，通行戒谕，各监局官，俱要同心协力，守法奉公，不可代人乞讨陞官，管事等项，恩泽以贪图利，益自壊行止则幸甚。
论国戚张延龄等罪状
访得建昌侯张延龄被宛平县民孙铭奏诉强，占地土等不法事，五次投匦，而法司不敢理论，延龄擅自差人，前往法司门首将铭，捉挐至家，锁拘马房内者五日，铭妻又尝将情抱奏，而法司亦不闻有所施行，延龄又将铭责打二十而后疎，放去讫，似此恃负骄恣，妨国害民，臣恐陛下深居九重，未之或知也，近日皇亲功臣，转相效尤，大率皆是如此，又如定国公徐光祚本以癫癎病夫騃惷已甚，而伊弟所谓三公子者，毎下乡邑，擅坐轿乘，擅着蟒衣，擅住公馆，擅接词讼，擅出告示，擅用刑杖，作威作福，违礼违法，不可疏举，而玉田伯家，昌化，伯家亦每代人追讨钱债，贪图贿赂，妄生事端，罗织平人，经月拘囚，私自拷讯，声势张皇，道路侧目，恐非诸皇亲功臣之福，亦非宗庙社稷之利，陛下为天下军民之主，而实赖天下军民以立国，今视诸皇亲功臣，违法害人，而不与之作主，则军民受害者，将复赴愬于谁，万一日乆势迫民怨，心离陛下，又将何以立国？延龄等巳为富贵之极，而不务求持盈守成之道，乃贪婪货利，无有止足，恣意妄为骄横，不法如此，似不知有朝廷而畏法度也。由今观之，则我太祖之待功臣，汉文帝之处薄昭，皆不可谓之少恩，而诸皇亲功臣之事，陛下亦不可谓之守礼，陛下之御，诸皇亲功臣，亦或过于厚矣，陛下固云，念其亲亲之情，世功之胄，然民惟邦本之义，独不当念，而惜之乎？今小民受害而无所控诉，法官畏缩而不敢究理，以致诸氏之骄恣日甚，民日不堪陛下曾不少焉，动心而略加诘责，若纵之然者，非计之得也正徳年间虽是权奸用事，而诸皇亲功臣，犹知畏罪，自戢，顾亦不闻有此，今陛下圣明在上，而延龄等乃至如此之甚，是何也？臣死罪，窃以为陛下姑息太过，威令不行，致然耳，伏望陛下重惟祖宗洪业之难创，亿兆人心之易失，闾阎生计之，至防勲戚富贵之已盛，常以义而制情，不狥恩而掩义，申勑戒谕，痛赐裁抑，务使诸皇亲功臣，皆知敦尚俭素，恪崇谦恭，各守礼法，各保富贵，不可纵其轻自恣肆，冒犯宪典，以贻后悔，其所奏建昌侯定国公事情，仍乞勑法司通为究理，倘得其情，皆置之法，庶威令得以彰明贵戚，知所敛戢，不徒小民之幸，而亦请贵戚，保全富贵之幸也。
停止织造疏
先该内织染局署局事，御用监太监刁永等题请差官苏杭等处织造，工部执奏以为不可，反复辩论，殆千余言，盖据时势而极言之事，理尽为详尽，不图圣意，竟莫之囘，而有差，内臣二员，提督之防，此事闗系圣政之得失，生民之忻戚，世道之治忽，臣不得不昧死一陈其愚，陛下登极之初，巳将各处新添差出内官尽数取囘，圣明洞见万里，或知其为地方生民之害也；天下方防更生之福，不胜喜幸，迄今日月几何，而乃复有此差官之防，何前日知其害人而停止，今复不虑其害人，而允其请乎？见今各处地方水旱相仍，殍殣载道，而南直一带，灾伤尤甚，为今之计，正宜加意存恤，尚犹恐其无济，矧可又加之以征科，朘剥之扰耶？陛下毎遇各处抚臣奏报灾伤之大府部，台谏疏论捄济之方，累降明防，发内帑，减征派，谆谆戒谕，皆欲其加意存恤，务使民沾实惠，似此所行，则是一面差官赈济，一面差官科害，所谓实恵者何有存恤者何如也？明防所许，虽止苏松，然源一开，幸门再启，干用谋利之人，遂以为例，浸淫之势，决不可复止，则陜西之羊绒，江西之烧造与凡买办采办管庄，管店之，或亦在所不免矣，今天下地方大半多盗，而陜西重镇，已经外敌之所残扰民，或死于饥饿之间，锋镝之下者，余巳无几，呻吟之声，疾蹙之状，巳是遍满闾阎，何以复堪乎？此臣恐穷民之无告者，或遂至于反袂而不逞，上梗圣化，噬脐何益？夏间风闻，浙江镇守太监梁珤，指称进贡，差人私赍宝货满载，舳舻前来，打防意图带管，织造比时，给事中章侨预以为言，正欲逆闭其途，才延数月，而太监刁永果有此请，梁珤当倭贼，搆乱之际，不闻出谋，设防以靖地方，乃惟汲汲营干图，管织造究其心，盖止知谋利而不知谋，国止知爱身而不知爱，朝廷陛下试详察之，彼果何如人也？梁珤之营干，虽因章侨之言而暂止，然实啓其端矣，自后贿托左右，夤缘宫掖，以圗委用者，皆由此以施其引，伸疏濬之术，致令差官之命，竟尔必出而莫之挽，囘臣按：珤之擅启弊端，违格诏书，为陛下敛众怨，为朝廷生厉阶，误国殃民，背公狥利，罪可斩也！伏望陛下常懐民惟邦本之心，重念民穷，盗起之义，所有差官，提督之命，速赐追寝，俟后嵗时丰稔人民充足，再为议行，仍将梁珤，取囘究治，以杜夤缘则生民幸甚。臣亦幸甚。
勘地方贼情疏
先该福建镇巡等官，徐州等勘报，过漳州等处流贼攻刼，杀掳并官军，斩获缘由，前来已经兵部，又据莆田县，被害民人，詹与良奏称：彼处卫司不行勦捕，致贼猖獗，大肆荼毒等情，看得中间情辞各异，其他隐蔽尚多，不无追究未尽，遽难定夺，欲再转行，彼处巡按衙门覆勘，等因覆题奉圣，防是各该官员功罪，并阵亡死节等，项事情着，巡按御史从公查勘，务见明白来说，贼起去处，失事情由还，着广东镇巡官上勘明具奏钦，此臣惟前项盗贼攻刼乡邑，焚烧室庐，抢掳民人，汚蔑妇女，拒敌军兵，杀戮官吏，甚至杀人祭旗，剥皮分尸，剖腹取胎，流毒三郡，贻害两省，备极酷，人皆愤怨，盖不独詹与良，一人言之，其乡人聴选官陈文淕及给事中等官郑一鹏等几二十人，皆尝连名具奏，彼皆土著居人，身亲睹记所见，必真所言可信，其称贼在附城，劄营二十余日，衞司坐视不顾，任其歌弹饮酒，从容刼杀，给票买物，明报官司，准令供应，又称：忽闻贼至，都司先已遁去，次日，方知所在，军出涵头，偶闻风吹于兵仗，有声指挥以下返奔入城，官军未尝与交一矢，止有民兵，屡战被杀，约有五百余人，典史汝艮，中箭而死，检校严简，被掳赎囘等，项情节与臣所闻大略相同，及观彼处，乡人所撰，癸未，録者纪载，彼时事情，尤为详备，其与彼处官司之所勘报，十无二三，该部欲行覆勘，盖已洞烛其，但彼处官员既经查勘，囘奏，岂肯再有异词，自为先后矛盾，况彼俱系待罪人员，未免囘防遮掩，秖事虚文，搪塞以致郁，闾阎之愤，失综覈之实，遂侥幸之心伤，公平之治，深为未便合，无照依勘处，倭冦事例，再烦勑防选差，给事中一员前去，将彼先次勘报，并詹与良等各奏事情，逐一查勘，务见明白，其广东贼起去处，失事情，由亦令差去，给事中一并勘，保具实奏闻，臣之此言，非过为是，刻薄也，比见近年各处盗贼繁多，率皆起于细小，彼处守土官员既不设法捕处，又不及早，申报势已，酿成专事隐蔽，拥兵自卫，安坐傍观，闻贼在前，惟择善地而逺守与贼对垒，乃先望风以奔遁，大有丧败，则减百而为十，又假为被伤之名，稍或捕获则张百以成千，又多系冒报之数，及被查勘，率复迁延，动经二三年间，传厯一二人手，俟其日久，时易心懈，事缓方行，掇拾，冀以塞命中间，又以迁官去任，为解功罪，掩赎为词，以致赏多滥恩，罚不及罪，法令不行，人心玩愒，延传此弊，已非一朝往日，山东，河南，南北直，勘报事情，大率皆是如此，臣所以信，今日詹与良之言，不诬也，臣又闻近日山东盗贼，复起河南，啸聚已逾千人，庐鳯地，方见有奏报，而湖广诸郡，在在生发，以臣观之，皆非细故，使非朝廷及早厉法度，明赏罚，大加振作于上，臣恐人心无所警畏，政令日就废弛，各处守土官员蹈袭宿弊皆事，茍免天下之患未易止息，用是拳拳不避尘渎，谨以愚见，冒死上陈。
勘邉官失事疏
昨该整饬蓟州等处邉备右副都御史孟春并总兵官署都督同知，马永镇守御马监太监李能各为了报邉情，斩获犯邉，敌人首级等事，题本到科节开，嘉靖二年十二月十一日石岭儿地方被敌，射死军人，仲白锦等六名被伤，官军指挥，常端等一十七员，名阵失，并射死战马七十一匹，神鎗二把神箭一十六枝，掳去小厮，韩和尚等四名及称，叅将朱卿射伤左手等因臣查得先该巡按直，监察御史卢琼为大举，敌人入冦，官军奋勇，对敌等事，已于本年正月初四日具题，外与今镇巡总兵等官孟春等正月二十九日之所奏报，已是迟延，二十五日，距彼失事之期，实隔越四十九日，军民被其杀，掳战马，以之失去，叅将因之中伤事情，尽为重大，不应延迟如此，又各官奏报不曾开，有斩获首级，亦不应，积先后功次，混同具题致难，稽考其被杀，掳并失去，军民马匹等项恐不止，开报之数，被伤官军，恐俱是死亡之人，臣风闻彼处地方自去嵗九月以来，失事又不止此一次，军民受害十分残扰，凡此皆受欺蔽，合当查究再照，蓟州镇守等处，总兵官署都督同知，马永先尝纳贿，权奸以致用，今又专事谄谀以求容，不饬邉防，载啓外隙，分守燕河营，叅将朱卿素患癫疾，挟势凌人，大遭挫衂损军偾事，此二将者，公议乆已不平重镇，岂堪寄委如防，乞勑兵部先将马永朱卿革囘待罪，备行巡按衙门查勘失事，及稽迟情节，俟其囘奏，果该是实，仍将马永，朱卿并镇巡等官，照依律例通赐究治，庶各镇人心，知警而威武，可以振举也。
玉坡奏议巻三
钦定四库全书
玉坡奏议巻四
明 张原 撰
乞养病疏
臣猥蒙圣恩，置诸言路，遇事不能知要，虽言不能中，伦上无以啓格圣聪，下无以禆补时事，朝夕徒尔，尸素心身，实不自安，近于三月以来，痰火壅盛，心神怔忡，腿膝肿疼，行履跛曳，不能以供事愈切，懐慙如防圣恩放臣，囘籍自行，请医调理庶，臣固莫尽许国，以身之忠，犹或得知难而退之，义为此具本，令义男张【阙，】抱赍谨具奏闻。
留吏部尚书乔宇疏
昨者吏部尚书乔宇，称疾乞休，遽防陛下特赐允俞，臣愚为国惜才之意，窃大不以为然，乔宇纯诚清慎，有大臣之徳靖共明敏，有大臣之才，寛洪简，谅有大臣之度，况其年未七十，礼亦未可以致仕，陛下何为而遽？聴其请也，人惟求旧古先格言，陛下于此亦未之思也，且国家之于贤才，储养于二十年之前，以备一旦之用，中间体察，覈验以求，必得其真者，君心之劳于求贤，亦云已甚，今陛下于祖宗二三十年，储养之人才乃尔易，易去之，略不经意，臣愚以为计亦疏矣，况近日大臣相继辞去，老成典刑，消谢殆尽，非国之福也，以此传之天下后世，甚非圣朝之美谈，传曰：不信仁贤，则国空虚，夫有仁贤而不信，尚谓之空国，况不使之立于其国耶？此实天下治乱所闗，其害非细，惟陛下念之，勿以旧臣为不可用，勿以新进为必可用，再加酌议，亟赐改图，则幸甚。
在告极论朝事疏
臣近以灼艾在告，闻科道等官交章劾论，主事桂萼张聪等之邪佞，皆未见陛下有所指挥，臣窃忧□，不知所以呻吟之余，谨昧死辄以萼等所以固守前说，必欲求胜之意与科道等官，极言举劾，不欲与之竝立之，故为陛下备言之，为萼等者，固自知变，置宗庙，诋毁诏书，离间宫闱，诽排大臣，揺乱国是，罪在不原，然业既为之辟之，骑虎难下，益复固守，前说犹冀可以富贵，一时是即邓绾，只知好官，桓温不避遗臭之耳，宜其大言横恣，愈无忌惮而不肯巳也。为科道官者亦固知圣志巳定天威，方赫雷霆之下，无不摧折，涣汗之余，岂容挠阻，顾以邪説横流奸人干进，国之安危系焉，比之乱臣贼子，其迹虽隐，以微而害实，大且烈，恐陛下一时不察，误中其饵，使奸邪之计，万一得行，而伯考之説竟或改称人心汹汹，为是之愳，所以连章累牍，纷纷不已，逆鳞犯讳，亦有不暇计者，臣尝念之人心，非特在廷之臣，以之为然，虽下至闾阎匹夫，亦皆以为然也，此可见孝宗皇帝深仁厚泽洽，被人心，人心无不延颈，思欲为孝宗死者，科直官，特因人心而述道之耳，况其职守所系，公议所闗亦宜其抗言执奏，愈见激发而不敢已也，萼等既已被召，至京师，缙绅大夫皆不与之立谈，彼岂无一乡党朋友，素相亲厚，往来者哉！闻其日所造接，只皆先年罢革，不得志之人，幸灾乐祸之辈，毎语若人曰：吾已得君矣，吾言已见信矣，吾行将柄用矣，吾当进退百官，变置法制矣，肆行胸臆，谬为大言，以欺人如此，尤可深恶而痛恨也，新进小人，曲学阿世，才得陛下假借以顔色辄尔，矜大衒耀，若自不能堪者，其器局狭隘，识趣卑陋甚矣，他又且不论也。陛下亦尝知之否乎？今陛下于萼等所奏一切留置于内廷，其诸科道官之论列，每漫应之曰：该衙门知道，然圣意叵测，而国是无所底定，以致人心，愈自激发而言，或伤于烦圣心，愈见坚执而聴，或至于厌，盖亦无怪其然也？何也？大礼已行于往时，明诏已布于天下，圣孝笃纯万万，无复改易之理，此但陛下自知之耳，天门九重，外人不得而知也。夫人不见知而致疑，上不明言以示信，驯至，内外沮惑，君臣乖暌，所谓上下不交而庶事，丛脞也，其将何以为天下，臣所以忧懑，而不能已于言者，大率为此，陛下为天下计，曷不降勑？大廷徧谕羣臣，备述明诏已颁，大礼已定，以示再无更改之，意其桂萼等亦宜早，赐处分遣之，囘还，仍就旧列，则人心以安，人言以息国，是以定实宗社无疆之休。
玉坡奏议巻四
钦定四库全书
玉坡奏议巻五
明 张原 撰
残恶将臣疏
窃见【原阙，】   ，本以阀阅世家，承袭伯爵，顾乃沉湎乎纨绮之故习，自弃于市井之无赖庸劣，无才实，非统帅之器，荡逰不检大殒，家世之风，淆渎闺门，行同狗彘，每自假借乎文义，动欲依附于儒生，剽勦门客之绪余，缘饰见闻之谫陋，累陈戎务，巧钓时名，探其蕴，囊空空无物，昔赵括知读书传，而不知合变，卒无救于长平之坑，房琯言事慷慨，而祖尚浮夸，竟不补于陈涛之战，大言无实，从古为然，乃若斯人，尤非其比，顾其言论，岂足信谌！臣访得近于正月间手自格杀，其子【阙】 ，当日送出烧毁，夫父子之间，天伦至亲，禽兽之愚，尚知哺呴，其子【阙】，亦人也，一旦忍而杀之，纵使【阙，】 不肖，【阙】亦不宜至此，似此夷伦败俗悖理，灭天【阙，】尚得为有人心者乎？即今道路之间，口语籍籍，相传唾骂，讶为怪事，臣愚以为圣明之世，辇毂之下，不宜容此，无人心之人，况可使之侍左右之地，居统御之位邪？载推其意，则如孔子所谓是可忍，孰不可忍者，【阙】，将无所不至，安望其推，亲亲仁民之心，以优恤军事，摅资父事君之忠，以报称朝廷也。伏望陛下昭示典法，儆于有位，先将【阙】 ，特赐革黜，再乞勑下兵部宻加访察如果，人言不谬，更宜付之，有司议之于法，庶不道之人无所容于天地间而清谈之士不至误，夫天下事。
巡抚宪臣贪不职疏
臣访得巡抚四川都御史【阙】  ，为人便给，赋性刚愎，厚貌深情，盗名欺世，所在之处，皆有秽声，自入仕途，一无善政隂而贼物以济贪，广置牙爪，恣行渔猎，巧立名目，百计营求，七府之利，检括不遗，三川之民，捜索殆尽，怨声载道，民生不堪近该，御史杨材劾其信任指挥等官，出入经营，有二都爷之号，骚扰省城，商贾强抑买货，有畏太监之名，虐害属官，而罗织百端，竟欲其称贷以足贿，改征折色而加耗侵取，卒致于収敛以倍前，出钱遍及于军，丁科银，毎称乎修补，他如先任巡视浙江，渔猎不免于屠家，任应天府丞，纳贿自拟于粮长兵备，江西则纵强贼，行刼而苞苴，时行辱知县，锁项而经旬，捆打彼杨材，巡按其地，有见必真与臣所闻，大略不异，夫都御史大臣也，巡抚大任也，四川大镇也，陛下托【阙，】以西事，【阙】 ，不能仰体圣意，专事拊循，乃尔罔上营。
私害民蠧，政无所顾忌，一至于此！此即古之所谓民贼先王之所必诛者也。岂陛下慎选维良责成，共理意耶？况今四川地方凋瘵已极，民不聊生，穷迫致变，理所必有，且去嵗【阙】 ，疏荐方面属僚，自布政使而下，以贤能称者，凡八人比，臣闻之士林，颇有疵议，或谓其狥贿赂之私请，或谓其酬经营之，故情责实指名，每加非笑，其间协人望者，才一二耳，既而吏部考察其四人，皆以不谨罢软，果被黜退，古人观人，达视其所举，则【阙】 ，为人从可知，巳大臣以人事君之义，似不如此，律之以法，亦当连坐，况可任之乆于其位而使之妨贤，病国耶？伏望特勑吏部将【阙】 ，早赐罢黜，以慰蜀人倒悬，延颈之望，以昭朝廷为民设官之意，臣比见近日被劾大臣，虽显然犯公议者，陛下不肯直言，斥去，率皆谕之，自陈是固，优礼之意，然而罪大过多，如【阙，】 之当黜者王法之所不宥，人心之所切齿，又不可一律言也，更望陛下亟赐刚断，不必令之自陈，庶在位之人，贤者知所畏而不肖者有所惩，天下生民幸甚。
早辩奸佞以正人心疏
臣闻人君之礼臣也，莫闇于臣，其所教人臣之事君也，莫奸于投其所好，自古治天下者，用人聴言，皆自以为独断，于吾心之公，他人莫得而与也，殊不知天下之人隂伺而黙试之，日夜矻矻，无所不用其心，盖必有先意承，而投其所好者矣，人君一或不能以道义力制其心，则亦将取其适耳，喜其不逆于心，而必有臣其所教者矣，臣其所教，则直言忠谏之士，日以逺投其所好，则希宠行险之心，日以滋二者之势，虽若悬异，而胎祸阶乱，实以相成，所以圣帝明王，必先辩其心术之微而逆制于童牿之时，忠臣义士为之，扼腕痛恨，正言亟攻，惟恐人君误中，其饵而载胥，及溺也，昨者南京右都御史，【阙】 ， 投进集，羣议以定大礼，奏疏，臣尝取而读之，不觉扼腕拊膺，而痛恨人心之日壊也今大礼已成，臣不敢他有异议，至于【阙，】 心术之微，行险希宠，而投其所好者，臣不得不推原其意，为陛下言之，夫大礼之议，为日已乆固【阙】， 所知也。桂萼等倡为邪说，以奸大礼，上诬天子，下侮羣臣，得罪祖宗，贻羞名教，大小臣工方将指之为奸，为佞为邪？为妖，不欲与之并立于朝，亦【阙，】所知也。今【阙】 ，啖其残沥和，其余吠首鼠两端，迁就其说，承讹袭谬，甘附后尾，既无顾忌，又无愧耻，意果何为者也？彼见桂萼等攘臂献谀，已为陛下之所召用，殆于此亦垂涎焉，然又不敢明犯公议，显然附之，盖亦所谓高可为六国，下不失尉佗计耳，小人之心乗时射利不殊于贩夫，鬻妇之为大约不过如此，臣恐此风不殄，而上下效尤，得志者众，而圣化益蠧，陛下不可不察，而亟为之处也，况其论荐之人，如刘绩如刘武臣者邪僻无赖，素为士林之所不齿，则其肆横胸臆，卖直市恩，引用凶邪，植党助逆罪，又不可掩矣，臣又按【阙】 ，为人偏抝，行事乖诡好，讦以倾人，务外而自用，饰诈矫伪，常懐人取我与之心，欺世盗名乆熟隂为阳掩之术，敭歴中外荐跻，膴官率有秽闻，曾无善政，臣尝见主事霍韬贻【阙，】私书，备其平生，极其丑诋，见今传播为人笑谈，使【阙】，颇知自爱，当亦俯首厚顔，决不敢厠，缙绅以玷清班。
顾犹肯哓哓，然依人而鸣，如此也，昔孔子诛少正卯而数之曰：居处足以掫，徒成党谈説足以饰褒荣，众强御足以反是独立，乃人之奸雄也，不可以不除，今【阙】 ，于此数者，盖兼有之实，孔子之所不容诛者，臣请陛下亟早除之，特赐罢斥，以息邪説以正人心，以杜后则幸甚。
玉坡奏议巻五