钦定四库全书    史部六
王端毅公奏议，    ，诏令奏议，二【奏议之，属】提要。
【臣】等，谨按王端毅公奏议十五巻，明王恕撰，恕有石渠，意见已着録恕，吏部奏议九巻宏治四年，文选郎孙交编次，李东阳序之后，兵部尚书王宪取其自大理寺左寺副至南京兵部尚书，时奏议六巻，刻于蘓州，御史程啓元又刻于三原，此本则正徳辛已三原知县王成章合二本，而刻之者，第一巻为大理寺及巡抚荆襄，河南时所上二巻为南京刑部，户部及总理河道，时所上三巻为云南巡抚时所上四巻为前叅賛几务时所上五巻为巡抚南直时所上六巻为后叅賛几务时所上七巻至十五巻，皆吏部所上，刘昌悬笥，琐探称恕，厯仕四十五年，凡上三千余疏，则此犹汰而存之者矣，明史恕本传，称其敭厯中外五十余年，刚正清严，始终一致，集中所载如叅，奏镇守太监及论中使扰人等疏，皆剀切直，陈无所回防，又如处置地方及拨船事宜，诸状皆筹画详尽，具有经畧其他亦多有闗一时朝政，可资史传之，叅证沈徳符顾曲杂言称邱濬，作五伦全备，杂剧，王恕谓其程学大儒，不宜留心词曲，濬大恨之，遂谓恕所刻疏稿，凡成化间，留中之疏，俱书不报，故彰先帝拒谏之失，侍医刘文泰，因以此事，疏攻恕，恕因去位，所以报恕之轻诋也，明史恕传，则谓二人因争坐位，故搆是狱案，濬本狠忮恕，一日不去，则濬一日不得快其私其忌，恕未必以此数语亦未必以此一事，然恕亦殊乖，避人焚草之意，故史谓其昧于逺名之戒今刋本已无此二字，或后来削之欤？乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
王端毅奏议序
周官冡宰，即唐虞百揆之职，虽列于六曹，而实总众务，厯代宰相之设，则别立六曹，以隷之，迨于我朝，始不置相，然所谓吏部尚书者独为六部之长，所领人才，又天下首务，非他政事，比盖大臣之最重者也，故非德足以格君正国，才足以察理，辨物者莫宜为之，顾世逺制异天下事不尽于都，俞吁咈之间，则必假于辞而后能达，于是谟训之体变为章疏，为题为奏，代代有之，晋山涛有所铨注，必先启而后奏，宋赵普有所荐，而不用则拾残，藁复上之者，皆是物也。今部曹所奏，朝报所录，人皆倾耳而聴之，今日行某事，事之善者，必曰吾君之仁也；明日用某人，人之贤者，必曰吾君之明也，是虽书簿格例之细，而所谓格君正国者，亦于是闗焉固诸曹之所同，而在吏部为尤重也，今天子御极之初，三原王公复召为吏部尚书，进太子太保，天下翕然望之，而公亦毅然以天下人才为己任，凡有防议，必手自属藁，虽部曹所拟官属所具，亦亲为改订，四三年来，散于诸司者，不可悉记，文选员外郎孙君交，择其闗于政之大者，萃为一编，以藏于家，东阳得而观之，则叹曰：于乎盛哉！臯陶论知人，必曰载采，孟子言，尚友必曰：论世后之人闻公之风不获，见其人而接其论，言者必于是，观之而一代之盛，亦从可识矣。东阳承乏翰林，脩两朝实录，皆在史馆，盖自正统以来，迄于成化，选举之典，式人才之名籍，未尝不得与也，圣天子之休风，善政大臣元老之嘉谟伟绩，乃复于今日见之，敢不为天下贺哉！且难进易退，公之夙心，而眷注方切，未可以言去，则所以益于君与国者尚多，又敢不益为天下望之哉？公自立朝累有献纳，在南部者，尤为天下所传诵，则既编为别，巻而序之者已详，故独识于此，庶公之任，以天下者有所叅考云，治四年夏四月望日，赐进士出身，奉议大夫，左春坊，左庶子兼翰林院侍讲学士，经筵讲官兼修国史，长沙李东阳序。
钦定四库全书
玉端毅奏议巻一     明 王恕 撰大理寺
申明律例奏状
臣备员棘寺，叨司审录，常愧无分寸之补，奚敢有出位之思，窃见法司中日逐拟断之，事揆之律例，虽无不合，推之人情，亦有未宜，今略举一二，昧死妄言，伏望圣明，少赐裁决，着为定例，庶防事得其宜，而人易遵守，开坐具本，谨题请旨。
一件祛除凶德事，臣惟奸盗凶德也，凡人有一于身，人皆贱之，耻与为伍，况堂堂清朝，岂可容此之徒，承袭世禄，而玷辱圣化乎？窃照军职，中间守分尽，职者固多而为奸，作盗者不少，且奸与盗名虽不同，实则相等，查得见行事例，军职犯纵容，及抑勒妻女，与人通奸者，俱照败伦，伤化事例，革职为民，许令应袭，弟男子侄替职，其犯窃盗，掏摸抢夺，盗官畜产者，法司因无事例，止照常例发落，仍令还职，实是玷辱名爵，有伤风化，如蒙准言，乞勅该部同，三法司计议，除已发落，外合无将，今后军职有犯窃盗，掏摸抢夺，盗官畜产者，如律罪之，亦照败伦，伤化事例，革职为民，许令应袭，弟男子侄替职，如此，则世禄及忠良之士，在官无凶德之人矣。
一件抑勒为娼，事伏覩大明律，内一欵抑勒，妻妾及乞养女与人通奸者，本夫义父，各杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐，并离异归宗，其抑勒子孙之妇与人通奸者，罪亦如之，钦此窃照有等，无防耻之徒，抑勒妻妾及乞养女并子孙之妇与人通奸，讨钱使用，其妻妾及乞养女并子孙之妇，坚执不从，被其逼，打不过才，方将情具告，法司因见不曾成奸，律不该载，止坐不应杖罪，仍令妇人随住，窃详此等妇女思系良家，不肯从伊为娼，志节贞洁，诚为可嘉，今既具告到官，意在脱免，汚辱，若谓未曽成奸，仍令随住，彼必得志，仍前抑勒，稍有不从，辄加捶楚，以此妇女，刚强不屈者，必至死地，柔善软弱者，终被汚辱，实是败坏人伦，有伤风化，如蒙准言，乞三法司计议，合无将，今后但系抑勒妻妾及乞养女并子孙之妇与人通奸，虽未成奸，取问明白，就令妇女离异，归宗，若妇女诬告亦依律罪之，如此，则凶徒不得，肆奸而良善，庶免汚辱矣。
一件囚人，纳纸事，照得法司见行事例除，真犯死罪，窃盗并迯军迯匠逃，囚不纳，纸劄外，其余一应罪囚，各纳纸一分入官，窃详立法初意，盖谓逃军逃匠逃囚，多是穷苦，小人以此免其纳纸，今照报効义勇民壮，舍余勇士，力士人等名，虽与军不同，其实与军一般，操备征进，为事一般，照例发遣守哨，法司因见前例，不曾除豁，亦令纳纸，未免破费盘纒，实是穷苦不堪，及有一家同居人口，被人牵告三两，口在官者有之，五七口者亦有之，发落之时，每人各纳纸一分，且民纸一分，直银三四钱，官吏纸一分直银一两，富贵者固不为事，贫难者从何措办？甚至倾财破产，鬻男卖女，若此穷苦，实可矜怜，如蒙准言，乞三法司计议，合无将，今后问拟在逃报，効义勇民壮，舍余勇士，力士人等俱照，逃军事例，免其纳纸及一家，同居人口，有犯不分，人数多少，只令纳纸一分，如此，则穷苦小人，不致失所矣。
一件囚徒，防赦事伏覩，景泰三年五月初二日，诏书内一欵官吏军民人等为事，问发运米，做工等项，悉行放免，钦此该衙门，因见诏书，不曾开有煎盐炒，铁充军伴仪，从膳夫之，止将运米做工等项放免，却将煎盐炒铁之，仍前拘役，窃详运米做工，与煎盐炒，铁等项囚徒，俱系犯该徒流，并杂犯死罪人数，止是一时发落，有此头项不一，矧诏书明开运米，做工等项，窃恐煎盐炒铁之，亦在其中，若止将运米做工囚徒，放免其余，煎盐炒，铁等项不行放免，非惟有违诏书事意，且使囚徒不得均霑，旷荡之恩，况煎盐炒铁等项，多是穷苦，军民在工日久，未免逃躱，及至挨挐，又不出官，工役处所，既不得其出力原籍，原卫又不得伊当差，两相担阁，俱不得用，徒有虚名，实未便益，如蒙准言乞勅三法司计议，合无将曾经赦煎盐炒铁，充仪从军，伴膳夫等项囚徒，悉与运米，做工等项，一体放免，如此，则赦例，无彼此之分，囚徒霑，均一之恩矣。
一件除奸，革弊事，窃照在京五府并各卫军职官员俸粮折支银绢，椒木等物，每季俱系各衙门差委指挥，千百户等官，赴内府总领出外分散，中间有等无知，委官不以钱粮为重，惟务贪图，肥已多方侵渔，略无忌惮，有指以置买什物，而侵欺者，有假以抵还，私债而尅落者，或见彼软弱，而全不给与，或因人不在而就，不送还，宿弊百端，难以枚举，及至事发，到官依法，追问却乃展转支吾不服，招认钱粮，被其侵欺官府，被其搅扰，盖縁给散之际，无有文职，纠察得以纵意，自由故也。照得年例当赐军士冬衣布花俱差，给事中，御史并户，兵部官亲临该卫，眼同委官逐一唱名给散，以此委官，无由侵欺，军旗受其实惠，弊源既塞，词讼自息，此法最善，实为便益，如蒙准言乞勅该衙门计议，合无今后毎季闗领军职，折俸银绢，椒木之时，照旧各差委官赴内府闗领到卫仍照给散，冬衣布花事例，差给事中，御史并户，兵部官分投督令委官将银，两照数分，凿成块绢疋，每分捆作一束椒木，每分包作一处，如法封记，眼同委官逐一唱名给散，如此，则侵欺之弊，可革而告讦之风自息矣。
一件僧道犯罪，事伏覩大明律，内一欵僧道犯罪，曾经决罚者，并令还俗，钦此切照法司日逐问过，僧道，但犯一应，大小罪名不分，故失并曾否决罚，悉令还俗，其僧道官有犯，因见律不该载，止照常例，运粮运灰等，项发落，仍令还职，臣惟僧道官，主典教门，表率丛林，比之僧道戒行，尤宜精严，持身尤宜端谨，僧道有犯，既令还俗，僧道官有犯，岂可仍令还职，且人谁能无过？若将过误犯罪及因人，连累致罪，并犯罪，不曾决罚，僧道一槩，令其还俗，窃恐禁网太宻下无全人，如蒙准言，乞勅该部同，三法司计议，除已发落，外合无将，今后僧道官并僧道有犯公罪，并过误犯罪及因人，连累致罪者，俱照常例，运粮运灰等，项发落，仍令还职复业，其犯奸盗诈伪，并一应故犯罪名，俱照常例，运粮运灰，决罚等项发落不分，僧道官与僧道一体，罢职还俗，如此，则事例得适中之宜，僧道少故犯之徒矣。景泰五年九月初三日题奉圣旨，三法司计议，停当行。
抚治荆襄
处置地方奏状
先准兵部，咨该本部奏准行令，臣等候贼，冦搜勦尽絶之日就行，防议区画，久长安治良策，差人奏请定夺。除钦遵外臣防同监督军务，太监唐慎右少监，林贵提督军务，工部尚书白圭总兵官抚宁伯，朱永左叅将，都督同知喜信，右叅将，都督佥事，鲍政等议得荆，襄一带山林深险，土地肥饶，刀耕火种，易于收获，各处流民，僧道人等往往逃移其中，用强结庵，立产官吏，不敢科征，里甲不敢差遣，以致骄慢，日生纵横日炽，荼毒生灵，以天命为不足畏，谋为不轨，以国法为不足遵，兹者仰赖皇上圣徳神威贼冦俱已殄灭，若不乘时处置，抑恐余蔓复滋，重贻后患，缘系该部，奏准行令，臣等防议区画，久长安治良策，奏请定夺。事理未敢擅便，今将处置地方缘由，逐一开坐具，本顺差指挥同知，石涌亲赍谨题请防。
一襄阳，荆州三卫并夷陵千户所官军永乐，宣德年间，俱在本处，操守地方，彼时山中虽有流民，畏惧军卫，不敢啸聚为非，正统十四年，为因摘调镇逺靖州等卫官军前去麓川，云南等处征进，致令边城缺守，苗贼出没，该总督军务都御史王来等奏，准暂将荆，襄等卫官军调去，彼处分作两班轮，流备御候边卫，清勾军士足伍之日，另行定夺随后，又将三班军，余亦调前去征进，今已十五六年，边卫队伍，计必完足前项，官军仍旧轮班，一向本处，城池空虚，武备废弛，以致贼首千斤，刘等得以伺隙为非，今虽殄灭，劳费实多，看得前项卫所除运粮并头班，备御官军外，其二班，三班官军余丁，毎卫不过七八百名，合无令头，班官军照旧前去备御，将二班，三班官军，余丁存留本处，操守城池，振扬威武，遇有警急，易于调用，如此，则盗贼知所畏惧而地方，可以永宁矣。
一襄阳府房县，僻在万山之中，离府八日之程，所辖地方有歇马，大市螃，蠏溪格兠坡，潭头坪，马脑闗三扒峪梯儿崖头，沙河汤家河，洞庭庙玉女庙长口，榔口马栏，青峯夀阳栢木前坪后坪，洪坪等处土地肥饶，道路险阻，各处流移，人户在彼，潜住者不下万数，近者，贼首千斤，刘等一起，众皆响应，相从为非，查得比先年间，因见本县山水险恶，流民数多盗贼，不时生发，所以设立一千户所，在彼守御，后因节将官军余丁差调，各边备御征进，并漕运去讫，止留老弱残疾之人，不堪防御，致贼窥伺为患，且前项地方溪水虽多，滩浪峻急，舟楫不通，漕运艰难，合无将本所原，调各边备御征进，并运粮官军，尽数掣囘，本所操守城池，振扬军威，遇贼生发，易为调遣，扑灭其该，所原发运粮，官军宜从廵，抚三司等官计议于各卫另行照数拨补，如此，则城池有人操守而缓急，不致悮事矣。
一襄阳府，均州地里，当四方之中，与竹山房县，上津郧县，谷城，光化相为唇齿，本州地方流民，比竹山房县等处流民不相上下，彼有警，则此戒严此缺守，则彼警扰，自然之势，无足怪者，本州原设一千户所，官军一以守御，本处地方一以控制，附近县分，永乐年间，奉全存，修理宫观，一应备边，征进军粮等，项俱不差调，切缘太岳太和山宫观在前，用工修盖，完固，即今焕然如新，中间纵有损坏，用工不多，查得本所，实有食粮，正军一千二百余员，名余丁三千余名，虽称有轮，班修理之名，其实歇役在闲不曾做工，合无将正军，尽数令其在城日逐操练，振扬军威，遇有本处，并隣近县分贼盗，生发聴分，廵分守等官，调度勦捕各处并边方有警，及运粮等，项不许，一槩差调，其余丁三千余名，照旧轮班修理，遇有大营造之时，仍令正军，尽数用工，如此，非惟可以保障，一方军民亦可以防护，各山宫观矣。
一襄阳府，均州南漳，谷城竹山，郧县上津，房县等处，荆州府当阳逺安等处俱有各处流移人户，并逃军逃囚人等，带领家小在彼耕种，趂食躱住，逓年结搆为非，均房二处，各有千户所守御郧县，上津竹山三处俱离均，房二千户所不逺谷城南漳离襄阳卫不逺当阳离夷陵千户所不逺惟远安县西北抵房，县千户所五百余里，西南抵夷陵千户所二百八十里，东南抵荆州，三卫三百四十余里，又离荆州，南漳，当阳等州县俱各窎远，况本县止有一里半，民遇有贼盗，生发急，无官军救援，照得已革去荆州，护卫官军见在荆州，三卫带管合无于内，查屯田近逺安者摘调一千户所发去逺安县与民相兼用工，修筑城池，设立千户所衙门守御地方，如全所不勾，一千户所就于别所，辏拨遇贼生发，随即扑捕，如此则军威，彼此相接，而盗贼不敢轻动矣。
一襄阳府房县，南漳谷城，襄阳四县，荆州府当阳县地，方接连陜西，四川，河南疆域广阔，道路险阻，要害去处，因无廵司盘诘，以此各处流移，人户逃军逃囚，僧道人等往往来彼，或开山耕种，或结庵居住，停藏年久，聚集为非，看得房县板桥山谷城县石花，街南漳县七里头襄阳县油枋滩，当阳县漳河口，俱系强贼出没，流民经行闗去处合无前，项地方毎处设立一廵，检司照例铨官，拨吏就于该县，佥防弓兵一百名，令其常川，盘诘徃来廵视除住种年久，附籍已定，流民聴其本，分生理外，其不肯附籍者，发囘原籍当差造作，非为者，挐送官司治罪，私自结庵，僧道就将庵舍拆毁，有度牒者，逓送原出家寺院识认，住坐无度牒者，解发本管官司问罪还俗，遇有贼盗，生发就便相机扑灭，仍仰严加禁约，今后各处趂食流民，僧道一应无文，引之人俱不许擅入前项山场，廵司官兵人，敢有假公营私生事，害人者，许廵按御史，并按察司分廵官，挐问如律，如此，则控制有人而流移，不复聚众闗防严谨而贼盗，日渐消沮矣。
一襄阳府，均州竹山，郧县上津，南漳谷城，枣阳，光化宜城，荆州府当阳逺安等州县在前，因是土民不及里数，俱系裁减衙门州，设知州判官，吏目县设知县典史，窃照各州县土民虽少，而地土广阔，中间趂食流民屯田军，余与土民叅杂住种者，不计其数，词讼日逐纷纭，盗贼不时，生发原，设官员俱全，尚且分理不周，一遇公差，考满等项，辄委杂职官员署事，非惟不能干办公务，抑且因而侵渔百姓，以致事多躭悮，民多受害，合无将前项，裁减州县州添设同知一员，县添设县丞一员，令其专一，抚安人民，缉捕盗贼，防革奸弊如此，不惟抚捕二事，责有所归，而一应公务，举无所失矣，成化二年十月初十日具，题奉圣旨，俱准行。
查勘失机官员功罪奏状
准兵部咨该钦差，都察院右副都御史王恕题先准，兵部咨该襄王奏，成化元年九月初八日，臣为封内房县，贼人杀伤差去，勦捕军人攻犯本县，城池已差，百户胡荣具奏，其后强贼纵横，自房县至南漳数百里内放火，刦掠杀伤，军民抢去盔甲，火药等器，攻防南漳，烧毁县内居民房屋官吏人民，惊惶奔走，深被其害，等因具奏该本部官于奉天门，钦奉圣旨，前日王奏贼情已，湖广总兵等官，调兵勦捕，今又奏贼情急，武备多缺，且将荆襄安陆五卫运粮官军存留本处，操守杀贼，还写书报，王该部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得襄王所奏除已钦遵圣断施行，外照得湖广都，布，按三司等衙门怠慢悮事，都指挥王英，叅议刘子钟佥事，郁文博并知府，干璠指挥孙能千户曹宗，李俊，李全百户曹政，韩忠尹钊等，虽该本部先已议奏行令都御史王恕查勘明白，叅奏究治，缘今既因各官互相怠慢，致贼如此，若不另为处置，诚恐各官无所畏惧，因而愈加悮，事未便合，无行移都御史王恕着令各官住俸，做为事官，上协力，杀贼候前，贼勦捕毕日，将各官前项悮事实迹，并有无杀贼，功勤缘由，通行查勘明白，具奏定夺等，因具题，成化元年十月二十日本部尚书王复等于奉天门，奏奉圣旨，是即行文书，去钦此钦，遵移咨到臣，除行湖广都，布，按三司等衙门，将指挥王英，叅议刘子钟佥事，郁文博知府，干璠指挥孙能千户曹宗，李全，李俊百户曹政，韩忠尹钊俸给，俱自成化元年十一月初七日住支，令做为事官，上协力杀贼，外行据分，廵荆南道佥事黄谨呈，据襄阳府呈准本府，通判赵茂牒准本府牒抄蒙，荆南道案验，防同襄阳卫委官指挥佥事薛通亲诣南漳房县，查勘行据房县，申据原日，捕盗老人向友恭，并民壮地方知见，人等王名等供结，得先前强贼，蒋虎等三十三名在河南，南阳府打刼，民人李穏家财，蒙邓州守御千户所差委，应捕百户，周防带领旗军，缉至襄阳，府谷城县，防合本县应捕委官，医学训科，李守忠督令火，甲人等押带原首人孙兴等指引到金牛山，挨捉贼首蒋龙等各贼知觉，纠合强贼刘长孙等拒敌，将委官李守忠打伤被贼抢去，骑坐马匹及将应捕军，余郝端，陈亮杀死，各贼逃往陜西汉中府洵阳县去讫，后被守备，汉中等处都指挥呉荣，官军追赶于成化元年七月，内复囘襄阳府竹山县地面文峪河抢，刼民人任皮家财，该县委隂阳训术袁璧，带领总甲盛，谦等与和尚招师一同向前，与贼对敌，内火，夫柳广等用药箭将，贼射死三人，中伤五六人，各贼发狠，向前将原带火，夫聂景等并招师一十名，杀伤身死，本县申，府转达右副都御史王恕处行委，襄阳府知府，干璠襄阳卫指挥孙能带领官军民壮人等，协同前去，被刼处所，缉捕前贼，当有捕盗老人向友恭等走报有前，贼在汤头闗驻劄指挥孙能不候知府，干璠到来商议，就行轻率百户曹政，韩忠尹，钊房县千户所应捕，千户曹宗各带旗军，拘同老人向友恭带领火，夫人等前去，捕至马栏，铺与贼对敌，各不奋勇杀贼，被贼杀死旗军，郑信等一十名，民夫五名被伤，旗军将所执，军器尽行，丢弃各散，有知府，干璠委的未到，不曾策应，本年八月二十三日前，贼复到房县，城外攻城，知府干璠指挥孙能并本所副千户李全，曹忠等右所，百户曹政，韩忠尹，钊因见贼势凶恶，闗闭城门，率领官军民壮，在于城上用火鎗，弓箭射伤强贼五六人，被贼在于城外，刼掠财物，烧毁军民，冯子智等一十七家，房屋，至晚各贼退散，去讫等因行间，随据均州守御千户所申准本所副千户李俊闗奉卫帖该抄蒙右副都御史王恕案验，备行本职，照选精壮，军余二百名，各带锋利器械，聴候本卫指挥孙能亲临调用，依准防选，过旗军王槐等二百名于成化元年八月十九日，跟随本卫指挥使孙能前到地名，外朝山据本所原差，探信小旗，时常等报称，强贼在于后，川屯地名，月竹闗围营宿歇，转往站川，去讫，当蒙指挥孙能分拨本职，与同千户髙岳周鼎姜，祯旗军蒋泰等一百五十三名，员分路径往，月竹闗追捕内将旗军，郑信等五十名，跟随指挥使孙能前往房县，截捕前贼，与贼对敌，被贼杀死旗军，郑信等五名，其千户李俊在于月竹闗捕贼未曾到于房县，又据南漳县申准原委，捕盗隂阳训术罗道呈查得，成化元年十月初四日强，贼到于本县之时，比有知府，干璠先奉賛理军务，廵抚湖广都察院左佥都御史王俭劄付为水患，事坐取囘府踏勘灾伤，赈济饥民，指挥使孙能在于中途，旧县铺驻劄，不曾到县，房山千户所千户曹宗李全均州千户所千户李俊，彼时俱各囘所未曾到县，止有襄阳卫百户曹政，韩忠尹钊等在于本县领旗军人等与贼对敌，被贼杀死，本县并谷城县民壮刘原等五名烧毁，民人徐刚等一十五家，房屋刼去，在监轻重囚犯，邹政等八名口，抢去民人，单政等家马六匹，虏去民人，钟魁等家男女四名，口及查得前，项强贼在于房县，南漳等处，杀伤官军，攻刼县治之，时有原委都指挥王英囘司管事，叅议刘子钟在均州，抚民佥事，郁文博蒙巡按湖广，监察御史王取囘科场去讫，俱各不在，不曾严督，各官杀贼，以致贼人，将官军民壮杀死等，因取具该县所官吏委官民壮火甲并原日对敌，处所当地，知见人等结状，囘缴得此案，照先准本府牒该承准，荆南道，故牒奉右副都御史王恕劄付前事，备由移牒到职，防同襄阳卫指挥蒋通行查勘，去后，今照前因拟合防案各另回报为此，今将防勘过缘由，并取具各该官吏等结状，移牒本府，转缴到道，据此案照，先节奉右副都御史王恕劄付案验，为强贼在山，拒捕杀伤军民等事，查勘各官悮事实，情及转行镇守湖广总兵官，都督同知李震分守荆，襄等处右叅将，都指挥王信通查，各官有无功勤去后，今据缴报行间，续又节据襄阳府呈抄，蒙分守荆，襄等处右叅将，都指挥王信案验，开查先于成化元年十一月二十一日本职分哨督统，官军前到房县，进兵勦冦间，十二月初九日强，贼在于门楼头驻劄，与同佥事郁，文博设意使令，官军前去刼营，杀死，贼人一百五十名内，生擒贼人四十四，名器械二十八件，官军全胜，囘还有功，成化二年正月二十三日，忽有贼来房县，本职督同本官，领军在于城东，外与贼对敌，杀退，贼众夺囘，贼马四匹，器械三十二件，至二十四日，二十五日，贼众拥来攻城，连日分，投在于城上战，敌杀退，贼众杀死，贼人五十五名，保全城，后有大军，进兵本官，随军儹运粮储，节次勤劳有功，千户李全，李俊，曹宗于成化二年正月二十二日，贼众拥来房县，攻城之，时连日在于城上，与贼对敌，杀退，贼众保全城池，及奉镇守，湖广总兵官，都督同知李震劄付查得，成化元年十一月十四日攻进，隘门闗大木厰等处，杀获有功，官军内有都指挥佥事王英，擒斩贼级，二名颗右，叅议刘子钟，生擒贼人，一名知府，干璠，生擒贼人二名，指挥孙能斩获首级一颗，百户尹钊曹政，韩忠俱系先当夺闗等因及照得自成化二年二月以来，蒙钦差总兵官，进兵勦杀贼，冦之时有都指挥王英，叅议刘子钟在于谷城县哨护粮道，知府，干璠在南漳县，理办粮料，指挥孙能百户曹政，韩忠尹钊，俱在南漳县，守城各有勤劳，等因具结呈缴，到臣叅照都指挥王英，叅议刘子钟佥事，郁文博知府，干璠指挥孙能千户曹宗，李全，李俊百户曹政，韩忠尹钊前项悮事实情，既已查勘，明白于法，固当究治，缘贼情，今已宁息，各官颇有前项，功勤兼且悮，事之罪犯在，成化元年十一月二十七日，大赦，以前缘系该部奏，奉钦依候前，贼勦捕毕日，将各官前项悮事实，情有无杀贼，功勤缘由，通行查勘明白，具奏定夺，事理未敢擅便具题，又该右副都御史王恕，题为急，贼情事先准，兵部咨该，廵按湖广，监察御史王瀛等题臣到襄阳府南漳县，访得都指挥陈昶，成化二年二月初七日，领军到于资坪，立排栅，初八日，果有贼人前来，有陈昶预先怯弱，分付头目不许出，敌将官军民快，俱令在于排栅，内以待贼，人到来方，用火器弓弩击杀，有贼首石和尚等，止令数十贼人先来，诱敌指挥梁昱，不识诡计，信以为实，独率二百余人渡水，迎杀贼人，因见出战，军少，四下突出，将梁昱所领军快人等围住陈昶，见事危迫，才方发兵策应，以致被贼杀虏前项军快人等数多得此，叅照都指挥同知陈昶统领官军快手二千员，名遇贼，不能奋勇，一战退缩，怯弱而力主固守之，谋指挥佥事梁昱不能算料贼，情独率二百余人，轻进易敌，而独恃血气之勇，号令既不归一行事，又相矛盾，以致贼人杀死，军人快手，数多所据陈，昶梁昱等俱各查提问罪等，因具题该通政司官奏，奉圣旨该衙门，知道钦此该，兵科抄出，送司案呈到部，叅照巡按湖广，监察御史王瀛等奏称都指挥同知陈昶指挥佥事梁昱等俱合，查提问罪缘由，缘指挥同知陈昶指挥佥事梁昱并各该领军官员既有前项，怀奸退缩，并轻进易，敌失机，悮事情由于法，合当究治，但今荆，襄贼冦猖獗，正系用人，领兵勦杀之际，若将各官就便提问。诚恐缺人领兵，因而悮事未便合，无行移都御史王恕着令各官住俸，做为事人，在彼领军，上协力，勦杀前贼候，贼情宁息之日，将各官失机，悮事实情，并有无杀贼，功勤缘由，通行查勘明白，具奏定夺等，因具题，成化二年三月二十七日本部尚书王复等奏：奉圣旨是钦，此钦遵移咨到臣，除行湖广按察司转行，湖广都司将都指挥同知陈昶辰州卫指挥佥事梁昱并各该领军头目安陆卫指挥同知，黄琛荆州右卫指挥使，秦昭武昌卫指挥同知李隆武昌护卫指挥佥事于镛俸给住支，令其做为事官，协力杀贼，外行据分巡，荆南道佥事黄谨，呈据委官，襄阳府襄阳县主簿，曾忠呈抄，蒙本道纸牌，该奉臣劄付前事，行准南漳县牒，拘得资坪，地方里老，呉敬等到职，审据各人供称，成化二年二月初五日有徤步，尤继海等报，有强贼前来攻，刼南漳县，当蒙太监，总兵都御史等官议调，都指挥陈昶等统领官军二千员，名于二月初七日，出哨到于资坪，河北驻劄，立排栅为营，初八日，果有贼人前来，委的都指挥陈昶预先分付指挥，黄琛，秦昭李隆于镛等，不许，轻易出敌，只在排栅内，待贼到来方，用火器弓弩，击杀有贼，石和尚等，先令数十余贼从河南岸前来，诱敌陈昶，黄琛等俱在营内，不敢出战，有指挥梁昱，不能料敌，独领官军二百员，名渡水前，去逆战，随有快手，总甲许真统领快手八十名，前去策应，贼人因见出战，军快数少，举众前来，四面夹攻，军快奋勇杀死，贼人约有四十余名，不曾斩得首级，夺囘贼马四匹，被贼杀死快手，二十六名，军人十名，后太监总兵都御史等官，又差都指挥蔡升统率官军二千员，名前去策应，贼势稍却，本日晚收军，囘营当夜，贼人复来，刼营节被，官军用弩箭，石炮打退，初九日早，太监总兵都御史等官，又差指挥蔡英统领官军一千员，名前去应援，举放信炮，鼓噪而进，有贼首石和尚等闻知才，方向前诈，説愿投降等语，随即投散，入山去讫，今蒙查勘，所供是实，据供犹恐不的，又据拘乡导，陈华等到官，再三研，审覆实相同，等因呈报到道，案照先奉右副都御史王恕劄付，准兵部咨前事，仰本职即照开去，为事官员，从实查勘，原先失机，悮事实，情有无杀贼，功勤缘由，依奉已经行，委本官查勘，各官悮事实情，并行把总，安陆卫指挥佥事，蔡英查勘，各官有无功勤去后，今据前因行间，又据委官指挥，蔡英呈，查得指挥，梁昱于镛，李隆各于月日不等前进，白洛河及格，兠坡等处俱各，斩首三功，数内，秦昭亦系督军杀贼之数，黄琛进哨之时，蒙拨守备南漳，并资坪等处往来防护，搭架桥梁，开修道路，都指挥同知陈昶率领官军，自南漳起，至潭头坪，摆堡往来，哨护粮料，擒获贼人，一名有功等，因为照都指挥陈昶指挥梁昱于镛李隆，生擒贼犯，并斩获首级，中间恐有不的行，据襄阳府呈，抄蒙纪工，监察御史孙珂邓本端案验，查得辰州卫指挥梁，昱先于白洛河，斩获首级一颗，后于格兠坡，斩获首级二颗，及武昌卫指挥于镛，斩获首级各三颗，俱验明白，皆准功次，都指挥陈昶擒获贼人，一名李友，俱各有功，囘报到道备，呈到臣叅，照都指挥陈昶指挥梁昱于镛李隆，秦昭黄琛前项失机，悮事实情，既已查勘明白，论法固当究治，缘今贼情宁息，数内陈昶，梁昱于镛，李隆已有前项生擒，斩首功次，秦昭亦曾督军杀贼黄琛，亦曾守备南漳，搭架桥梁，开修道路，颇効勤劳，共成杀贼之功，缘系该奉，钦依候贼情，宁息之日，将各失机，悮事实情，并有无杀贼，功勤缘由，通行查勘明白，具奏定夺，事理未敢擅便具题，成化二年十一月初八日，该通政司官于奉天门，奏奉圣旨该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，叅照右副都御史王恕奏称都指挥王英擒斩贼级，二名颗叅议，刘子钟，生擒一名知府，干璠，生擒二名，指挥孙能斩首一颗，百户尹钊曹政，韩忠俱当先夺闗佥事郁文博，设意使令，官军刼营，杀死，贼人一百五十名，生擒贼人一十四人，千户李全，李俊，曹宗与对敌，保全城池，各官颇有功，勤兼且悮事之罪，犯在赦前，及称都指挥等官陈昶，生擒贼人，一名梁昱，李隆于镛，俱斩获首级三颗，秦昭亦曾督军杀贼黄琛，亦曾守备南漳，搭架桥梁，开修道路，颇効勤劳，共成杀贼之功，一节缘各官，先因失机，悮事已该本部节次议奏，令其住俸，做为事官，戴罪杀贼，令副都御史王恕，候贼平之日，将各官失机，悮事实情，并有无杀贼功，勤查勘明白，通行具奏定夺，今彼处地方既已宁息，其右副都御史王恕自合照依比先节次奉，钦依内事理，各将官查勘见某人，有何功迹？堪以赎罪，某人应该奏，问却，乃将夺闗并与贼对敌，及督军杀贼开修道路等项，一槩作杀贼功勤，朦胧具奏，合无本部，仍行本官，令其公同巡按监察御史，将各官逐一查勘，要见某人，功过相凖相应，寛贷某人罪重，功微相应，究问再行，查勘明白，各另具奏定夺等，因具题，成化二年十一月十五日本部右侍郎李震等于奉天门，奏奉圣旨是钦，此钦遵行，移到臣查得兵部前，项奏内先一次止称合，无行移都御史王恕着令各官住俸，做为事官，上协力，杀贼候前，贼勦捕毕日，将各官前项悮事实情，并有无杀贼，功勤缘由，通行查勘明白，具奏定夺，后一次止称合，无行移都御史王恕着令各官住俸，做为事官，在彼领军，勦贼候，贼情宁息之日，将各失机，悮事实情，并有无杀贼，功勤缘由，通行查勘明白，具奏定夺，别无令臣，查勘各官某人，有何功迹？堪以赎罪，某人应该究问缘由，况赏罚，乃人君之大柄，非臣下所敢专，兵部原奏，内不曾令臣如此拟奏，臣岂敢轻易妄拟，以此臣止照钦依内事理，将各官失机，悮事实情，并数内王英，刘子钟，陈昶梁昱等，获到功次及尹，钊等当先夺闗秦昭督军杀贼黄琛，开修道路等项，勤劳具奏，取自上裁，今该前因钦遵公同巡按湖广，监察御史王玺，查得指挥，孙能委的不候知府，干璠到来商议，轻率百户曹政，韩忠尹钊千户曹宗各带旗军火夫人等，捕至房县，马栏铺与贼对敌，各不奋勇杀贼，被贼杀死旗军，郑信等一十名，民夫五名，彼时知府干璠指挥孙能千户李全，曹宗百户曹政，韩忠尹钊，委因贼势凶恶，闗闭城门，率领官军民壮，在于城上用火鎗，弓箭射伤强贼五六人，被贼在于城外，刼掠财物，烧毁军民，冯子智等一十七家，房屋，至晚退散，去讫，千户李俊委在月竹闗捕贼不曾到于房县，其后强贼，到南漳之时，知府干璠委蒙巡抚佥都御史王俭取囘踏勘灾伤，赈济饥民，指挥孙能委在中途，旧县铺驻劄，不曾到县，千户曹宗，李全，李俊，彼时各俱囘所止有百户曹政，韩忠尹钊，在彼领军，与贼对敌，被贼杀死民壮，刘原等五名烧燬，民人徐刚等一十五家，房屋刼去，在监囚犯，邹政等八名口，抢去民人，覃政等家马匹，掳去民人，钟魁等家男女四名，口及勘得前，项强贼在于房县，南漳等处，杀伤官军，攻刼县治之，时有原委都指挥王英囘司管事，叅议刘子钟在均州，抚民佥事，郁文博蒙巡按监察御史王玺取囘科场去讫，俱各不曾督军杀贼，以致贼人杀死，官军民壮其后，官军攻隘门闗等处都指挥佥事王英，擒斩贼级，二名颗右，叅议刘子钟，生擒贼人，一名知府，干璠，生擒贼人二名，指挥孙能斩获首级，一颗佥事，郁文博在于房县，设意使令，官军前去刼营，杀死，贼人一百五十名，生擒贼人一十四名，又督官军与贼对敌，杀退贼众，夺获贼马杀死，贼人五十五名，千户李全，李俊，曹宗百户尹钊曹政，韩忠委与贼人对敌，当先夺闗曾效勤劳，又查都指挥陈昶等统军到于资坪，遇贼委的，陈昶同指挥，黄琛，秦昭李隆于镛等，俱在营内，不敢出战，有指挥梁昱，不能料敌，独领官军二百名，渡水前去逆战，随有快手，总甲许真统领快手八十名，前去策应，共杀死，贼人约有四十余名，被贼杀死军快，二十六名，其后指挥梁昱于镛，李隆在于白洛河等处俱各，斩首三功，都指挥同知陈昶领军摆墅护，哨护粮料，擒获贼人，一名指挥，秦昭委的督军杀贼，指挥黄琛委的守备南漳，开修道路，曾効勤劳，看得都指挥黄英陈昶，叅议刘子钟佥事，郁文博知府，干璠指挥孙能梁昱于镛，李隆既有前项，杀贼之功，堪以赎日前，悮事之罪相应，寛贷指挥，秦昭黄琛千户李全，李俊，曹宗百户尹钊韩忠，曹政罪重功微，俱该究问，缘数内李全，李俊，曹宗尹钊韩忠，曹政俱犯在，成化元年十一月二十七日，大赦，以前缘系钦依再问，查勘明白，具奏定夺，事理未敢擅，便具本谨题。
缴抚治流民谕奏状
成化三年二月二十三日，节该钦奉谕，今特命尔，巡抚河南地，方钦此照，得先奉勅谕，命臣抚治南阳，襄阳，荆州三府流民已经钦，遵督同司，府州县卫所官吏委官取勘，抚治无田地者区画，拨与无牛耕者措办，分给无衣食者，设法赈济，愿入籍者，编成里甲，愿复业者，省令秋成，囘还，及将编过里甲，安揷过户口，拨过田地，给过牛种赈济，并愿复业，人户数目具题外，去年贼平之后，又经督令各该委官，将被贼惊散者，招抚复业，诈冒乡贯，漏报户口等项者，取勘明白，应改正者，就与改正，应附籍者，仍编里甲，应发遣者，照例发遣去，后今该钦奉前，因除钦遵及行湖广布政司抚民，叅议刘子钟，径自督属，委官抚治外，今将原奉抚治流民，勅谕进缴，谨具奏闻，计缴谕一道。
陞左副都御史谢恩奏状
成化三年三月十五日准本院咨为功次事，该兵部题节该钦奉圣旨，是王恕陞左副都御史，钦此钦遵臣恕，猥以庸材，滥膺重寄，偶遇山贼之狂悖，幸赖天兵之勦，除惭无调度之功，遽荷陞迁之宠，感恩莫既揣分奚堪，愿倾葵藿之诚，敢效涓埃之报，除望阙谢恩，外谨具奏闻。
巡抚河南
区画未完税粮奏状
行据河南布政司，呈送造完，天顺八年以前未完，税粮文册，到院看得册内起运，京仓等处，未完者少，存留各府州县未完者多伏覩，成化元年十一月二十七日，节该钦奉诏书，内一欵各处军民，解纳粮草，农桑人丁丝绢门摊，商税户口食盐米，钞并诸色课程，除已到仓库，上纳外有纳，欠年久追赔，未完者，自成化元年十一月，以前悉皆宥免，钦此除钦遵外，今照前项拖欠，天顺八年以前各年税粮，除起运京仓等处，另行外，其存留未完之数，中间虽有已经起解被里甲，大户侵欺者，亦有轻收，轻赍到于临仓籴买，揽头诓骗，不能完纳者，亦有逃亡死絶人户遗下之数里，甲赔貱不起，因被上司催并急，揑作征完，虚文起解者，亦有委被水旱灾伤，申告后时，不蒙准理，仍前催征，不曾上纳者，亦有责令细户，自行送纳，不曾到仓者，求其拖欠之，故虽不同，大抵皆是纳欠年久追赔，未完之数，遵依前项诏书事例，俱该宥免，但缘有司，惟恐仓廪匮乏，供费不足，又恐下人作，将已征钱粮，揑作未完，希冀蠲免，以此一槩，不与分豁节次，行文催并去讫，窃谓前项税粮，若是里甲，大户侵欺，虽令典田，卖地赔貱完纳，亦不为过，果系小民，拖欠例，该宥免者，若犹追征，非惟逼迫人难，实是负恩典，况河南地，方连年灾伤，人民艰窘，原经收人户有名无实，家道消乏者多，虽称在前，侵欺粮价，年久亦皆费用不存，若仍追征本色，纵使倾财破产，鬻男卖女，亦恐赔纳不起，兼且本布政司官库银两，尽数送赴荆，襄军前给赏军士，即今无他储积，非惟买办等项缺价支给，万一有急之用，实难措置，若不设法从宜处置钱粮，殆难完结，官司徒自纷扰，如蒙乞勅该部计议，合无行，移河南布按二司，各委堂上公正官员，防同前去，所属欠粮，府州县督同，各该官吏，从公审勘，天顺八年以前，各年存留税粮，除已纳完外，未纳之数，果系征收，在官已经起解，被里甲，大户侵欺者，照例，每粮一石，折收银二钱五分，煎销成锭，解赴本布政司，上纳收销，以备支用，若是小民，拖欠者俱照，钦奉诏书内事理，宥免如布，按二司，委官不行，用心查勘，纵用下人，通同作弊，许廵按监察御史叅奏挐，问：如此庶防钱粮明白，而小民得霑恩惠，库藏赢余而缓急不至，悮用缘系委官，查勘未完，税粮折纳银两事理，未敢擅便，成化三年四月十五日具题。
蝗生境内请避位因劝上去奢崇俭奏状
据开封漳，德卫辉等府睢，郑等州荥泽，阳武，尉氏，通许，杞县祥符，仪封河隂新郑陈留长葛，兰阳，临漳，安阳，新乡等县申，各准委官，判官等官王宪等牒成化三年六月内巡视，得恒山等地，方间有飞蝗过落及虫蝻生发食，伤禾稼，督令火甲人等打捕移牒转达等因到职，行间又据河南布政司，并河南按察司分巡河北道佥事王霁亦呈前，因案照先据，卫辉等府备，胙城等县，申称蝗蝻生发已经具题及通行都，布，按三司原委，分巡分守，叅政等官王髙分投前去，督属委官设法打捕去后，今据前因除严督原委官员打捕另行外，臣窃惟蝗蝻生发固，虽天灾实闗人事，人事修则天意可囘，而灾不为灾矣。昔卓茂令宻邑而蝗不入境，茂能修其职也，今蝗蝻为患，于河南者，岂无故乎？良由臣巡抚失职，不能敷宣圣化，以安民人，是致上天，以此而谴告耳，况臣管内地方连年水旱，加以去嵗荆襄盗起，军劳于征调，民困于转输，及又今年起运税粮，并勘合买办物料等件，比之往年数多，今又遭此蝗蝻之灾，军民何以聊生？考之于史，宋真宗罢诸营建，而飞蝗尽絶此真宗能修德政以应天，是以天灾随之而消也；伏望陛下以天戒为可畏，以地方为当重，将臣罢归田里，另选贤能代理其事，尤望陛下去奢崇俭，除祭祀，军需之外，其余一应不急之务，无益之事，可减省者，减省之，可停止者，停止之，使财不妄费，民困少舒，庶几天意可囘，而灾沴可弭矣，臣受国重寄，值兹灾异，不敢循黙为此具题。
激劝贤能奏状
节该钦奉勅谕，今特命尔，巡抚河南地，方官吏有能奉公守法，修举政务者，量加奬劝钦，此钦遵及节该钦奉诏书，内一欵府州县官有廉能公正抚字勤劳，深得民心者，上司以礼相待，仍具其政迹奏闻，以凭旌擢钦，此钦遵除河南布政司所属州县见任廉能知州谢光知县尚玑王玺，胡澄先该，巡抚都御史贾铨奏请旌异，不开外，今体得开封府中牟县知县王斆商水县，知县罗楫河南府孟津县知县丁政新安县知县，魏恭俱各廉能公正抚字勤劳，深得民心，未经旌擢，除钦遵诏书，内事理以礼相待外，如蒙乞勅，吏部将各官照例，量加旌擢，庶使廉能者益加劝勉，不才者有所感发，缘系激劝，官员事理，未敢擅便，今将各官畧节政迹开坐，具本谨题请旨。
计开
开封府
中牟县知县王斆处事公勤，持身廉介，耄倪感德逺近知名。
商水县知县，罗楫，不刚不柔，无私无伪，令行禁止，事妥民安。
河南府
孟津县知县丁政操持端谨，政令公平，庶事康哉！羣黎乐只。
新安县知县，魏恭外无浮华，中则纯确，令严政善，吏畏民怀。
代书办吏贾仪等请冠带奏状
臣先任右副都御史，奉勅谕抚治南阳，襄阳，荆州三府流民，彼因缺人书办行，该吏部题准拨令史贾仪典吏陆暠，跟随书办后，因荆襄盗贼节次奉勅，命臣公同太监，尚书总兵等官，唐慎等计议征，勦师出数月，贼冦殄灭，地方底宁，伏蒙圣恩，念臣前项微劳，陞臣右副都御史，缘令典贾仪，陆暠，一向随臣在于军前，书办公文催粮，督军蹈危履险，同受辛苦，未霑天恩，况各吏系是吏部考中例该厯俸三年，满日冠带，正八品，出身人数，今已厯俸三十个月止有六个月未满，照得提督军务，白圭带去，令史陈廉，总兵官抚宁侯朱永带去掾史黄宣和等俱未及三年，已防冠带，今贾仪等与各吏事体相同，如蒙乞勅吏部照例，令各吏冠带办事，挨次取用，如是，则勤劳者知所感激而益乐，于効力矣，缘系激劝事理，未敢擅便具题。
言吏部不覆请给诰命未当奏状
臣因父年老于成化三年九月初二日，具奏乞请诰命，奏奉圣旨，吏部知道钦，此太医院使，施安院判方贤各为母老于本，月初三日具奏，乞请诰勅亦奉圣旨，吏部知道钦此该部，已与施安方贤，覆奏，奉圣旨准他，却不肯与臣覆奏，以致臣不蒙恩典，窃思臣与施安方贤，同为在京，堂上官同为亲，请给诰勅而该部，与施安方贤，覆奏不与臣覆奏，非惟不遂，臣之私实于体未宜，伏望皇上怜臣亲老，一视同仁，特勅吏部，照依施安，方贤事例，以臣应得诰命，先行给赐，使臣父生被光荣，非惟臣感恩于无穷，而天下之为臣子，皆知所劝矣，臣为亲之心，激切干冐，天威不胜，战栗之至为此，成化三年九月十三日具题。
陞南京刑部左侍郎谢恩奏状
臣先任都察院左副都御史，钦差巡抚河南，近准吏部，咨钦陞前职，臣猥以庸材，屡蒙显擢，备员两省，殊无异政，持宪三年，未有竒勲方虞物议之未平，讵料宸衷之不弃，特降纶音于北阙，俾弼邦教于南京，宠命非常，惊怀失次，臣敢不公忠是勉，敬慎自持，遵贤哲得情，勿喜之言，体圣明，视民如伤之意，庶禆无为之至治，少酬莫大之洪恩，臣下情无任，除望阙谢恩，前去到任，外具题。
王端毅奏议巻一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,王端毅奏议>
钦定四库全书
王端毅奏议巻二     明 王恕 撰南京刑部
彗见地震乞休致奏状
臣见年五十三嵗系陜西西安府，耀州三，原县人，由进士改庶吉士，正统十四年，钦除大理寺左评事歴陞寺副知府左、右布政使，左右副都御史，及今官屡被朝廷莫大之恩，叨享禄位二十余年，虽夙夜兢愓，欲图报称，奈学术浅陋，终无禆益，窃惟灾异莫大于彗，见地震而召致之由，无逾于刑狱之寃滥，兹者彗见于上，地震于下，固由臣等诸司官吏不能上体圣心，钦崇天道，恪修职务之所致，而臣司刑之，官失职之罪，比众尤为甚也。伏蒙圣慈，特赐优容，不加谴罚，勉臣等省身脩职，以囘天意，臣虽至愚，岂不知感？但臣年力衰惫，才德罔称，不能効用，无补明时，徒縻廪禄，若复包羞，固位将来，隳政废事，取讥于人，获谴于天，恐不止此，伏望圣恩怜悯，将臣放归田里，茍全防体，另任贤能，大新至治，庶几优劣得所，而天意可囘矣，臣不胜战栗之至，具题请防。
闻父丧复请给诰命奏状
臣系陜西，西安府，耀州三，原县人，由进士改庶吉士，歴任评事，寺副知府左、右布政使，成化元年，钦防圣恩，陞都察院右副都御史，成化三年，为功次事，陞本院左副都御史，廵抚河南，成化四年四月十六日，实歴左右副都御史，俸三十六个月三年考满，给由间本月十七日，准吏部咨为缺官，事陞今职，命臣就彼赴任管事，臣以此不曾赴京，给由就于本月二十九日到任管事讫，彼因先任副都御史应得诰命，未曾请给为念，臣父年巳八十有一，惟恐不能有待，已经具奏乞恩请给，急欲得之，以为臣父生前一日之荣，吏部因臣三年考满未曽赴京，给由不防请给，臣父果不能有待于本年十二月二十六日在家，病故臣于成化五年二月十一日闻丧，今臣虽欲为父求生，前一日之荣，不可得矣，仰惟圣朝以孝治天下，凡两京官曾经三年，考满者，照依品职，给与诰勅，封赠祖父母，父母，俾各遂其孝，亲之心诚隆，古所无之恩典也，中间有为亲乞恩者，虽未满三年，亦防圣慈，给与诰勅，光被存没，臣先任副都御史，三年已满，误蒙圣恩，陞擢今职，又将一年，任内别无违碍止，因未曾赴京，给由之故而应得恩典，不及其亲，人子之情，岂能自巳伏思，臣任江西右布政时，流贼髙安吴广华等千有余徒，屯聚广东，程乡县地方刼掠赣州，府。县，臣同都指挥王贵督令勦捕任右副都御史，时强徒梁温，汪四等千百余人，在南阳府双庙儿争占银，鑛擅立营寨，私造军器，几生他变，臣到彼调度，设法抚捕，俱获渠魁，具奏防置讫，况在荆襄，杀贼臣，亦曾効劳，夫为臣伐功，固非美徳为亲乞恩，实乃至情，伏望圣恩，念臣节次防劳，悯臣愚悃，恕臣死罪，勅该部给臣，先任副都御史应得诰命，臣父虽没，得以赠官，题写铭旌，荣于殡葬之，时光于泉壤之下，臣生当陨首，死当结草，臣急于为亲，自陈无状，干冐，天威不胜，战栗之至，谨具奏闻。
蒙赐诰命谢恩奏状
近者钦蒙圣恩赐臣，先任都察院左副都御史，诰命进臣阶，通议大夫，赠臣祖父惟真，父仲智俱通议大夫，都察院左副都御史，祖母张氏母周氏妻盖氏继室，张氏俱淑人，伏念臣资质凡庸，学问肤浅，过防录用常切惭惶，志虽不忘乎公，才实无补于治，况此忧服之日，值此旷荡之恩，龙章降自九重，豸服被于三世，光荣罕俪，宠幸何加，臣敢不殚犬马之劳，答乾坤之造，除望阙谢恩，外谨具奏闻。
蒙赐葬祭谢恩奏状
臣父仲智，先蒙勅封文林郎，大理寺左，寺左评事，成化四年十二月二十六日，在家病故，复蒙圣恩，给赐诰命，赠通议大夫，都察院左副都御史，遣进士蔡晟造坟，安塟陜西布政司右叅政，贾杰谕祭，今已事毕，伏念臣素乏才猷，误蒙任使，虽竭驽骀之力，曷酬覆载之仁，夙夜兢惭，莫知攸措，值慈父违荣于三釜，致湛恩降，赐于九重，既葬既祭，逮下之礼，无以加载驰载驱，报上之诚，罔敢后除，望阙谢恩，外谨具奏闻。
总理河道
论报管河工程及乞禁马快船附搭私货奏状
节该钦奉勅，谕令臣管理一带河道，臣自通州直抵仪真等处往来严督，郎中等官陆镛等将一应河道事宜，但系日前废弛损坏者，令其逐一渐次修复，及将淮安，扬州二府等处浅澁难行，河道俱已挑濬深阔，但缘淮扬一，带运河别无泉源，止借髙邮邵伯等湖，所积雨水，奈何彼处地方自去嵗秋冬以来，至今一向少雨，湖水消耗，虑恐开通闸河，走泄水利，愈致浅涸，已令淮安府暂于清江闸，越河并新庄闸下添设二坝车盘，船只及令扬州府委官前去瓜州仪真等处车戽江水接济，臣在扬州府，躬率官吏人等设坛，祈祷雨泽，待有水之时，撤去新庄坝，方开闸河照，得去年因是扬州等处久旱不雨，遂致粮运迟滞，今又似前干旱，臣以为当斯之时，北有守冻，囘还等项船只，南有白粮，并各卫所兑运船，只一往一来，相挨而行，又有南京装，运官物马快船，只日逐相继而来，每起或五七十只，或三四十只，且又船大载重，难为撑驾，其余运粮等项船，只一见前来，举皆退避让路，动经数日，不敢前进，及到闸河积水，虽不满板，亦须通闸，开放闸内运船，不无浅阁，兼且往年，江北卫所运船，俱在瓜州，淮安等处交兑，比及三月，已完八九，完者就行尚以为迟，今年俱往，苏松等处兑运，今有三月将半，兑完而囘者，仅见一二，若不预为处置，诚恐粮运迟滞，非惟负累军士，抑且有误国计，如蒙乞勅该部计议，合无速行，南京守备内外官员，将年例，该进鲜物，依期拨与快便船，只装送仍禁约，夫甲人等不许，装载江米板片，磁器等项，重物在内，其余装运竹木马槽等，项物件者，暂候有水，时月逐起发运，庶几京储不致，迟误军民得其便益，成化八年三月十二日具题言开河事宜，并乞先修旧塘，水闸奏状。
臣看得扬州一带河道，南临大江，北抵长淮，别无泉源，止借髙邮邵伯等湖，所积雨水，接济湖面，虽与河面相等，而河身比之湖身颇髙每遇干旱，湖水消耗，则河水辄为之浅澁，不能行舟，若将河身濬深三尺，则湖水自来河水自深，虽遇干旱，亦不阻船，前向河道，自南至北四百五十余里，中间除深阔，不用挑濬，外其浅窄，可挑濬去处，尚有二百余里，约用九万余人，六十工可完，毎人日给口粮二升，该用粮米一十万八千余石，卷埽打坝，共用桩木一万六千余根，草二十余万束，及看得髙邮湖自杭家嘴至张家沟，南北三十余里，俱系砖砌隄岸，每遇西风大作，波涛汹涌，损坏船只，失落钱粮，人命不可胜计，况前项隄岸之外，地势颇低，若再濬深三尺，阔一十二丈，起土以为外隄，就将内隄，原有减水闸三座，改作通水桥，洞接引湖水于内行舟，仍于外隄造减水闸三座，以节水利，虽遇风涛，亦无前患，若兴此役，约用一万三千余人，六十工可完，毎人日给口粮二升，该用粮米一万五千六百余石，合用筑隄，桩木五万四千余，根草二十七万余束，造减水闸，并改造通水桥，洞约用桩木，砖石等料并工价银二百余两，又看得扬州湾头镇迤东，河道内通，通泰等五州县二千户所富安等二十四盐场，其间有鱼盐柴草之利在前，河道疏通之，时二千户所运粮船只俱在本所，艌脩客商引盐，装至仪真，毎引船钱，不过用银四五分，扬州柴草毎束，止卖铜钱二三文，近年以来，河道淤浅，不曾挑捞，加以天旱雨少河水干断，舟楫不通，鱼盐柴米等项俱用旱，车装载二所，运粮船，只不得囘还本所，牛车脚贵，柴米价髙以致客商失防本钱，军民不得聊生，前项河道，自湾头起至通州白浦止三百四十余里，俱用挑阔八丈，深三尺，约用八万五千六百余人，六十工可完，毎人日给口粮二升，该用粮米十万二千七百九十余石，再看得雷公上下塘勾城塘，陈公塘俱系，汉，唐以来，古迹各有放水，减水闸座，年久坍塌，遗址见在，近年以来，止是打造土坝拦水，随修随坍，不能蓄积水利，若毎塘修造板闸一座，减水闸二座，潦则减水不致，冲决塘岸，旱则放水，得以接济运河以上四塘，共造放水，板闸四座，减水闸八座，除旧有砖石外，约用砖石桩木等料价值并匠作工价银二千余两，臣虽无识，询之于众，咸以谓若将以上三件，河道依前整理庶防，舟楫疏通，永无浅阻，风涛之患，而为往来军民无穷之便也。但系前项工程浩大，合用人力，钱粮数多，况扬州府地方连年灾伤，人民穷困已极，仓库钱粮不敷，兼且迩来象示警，边境不宁，人心惊疑，如斯之役，未易轻举，须候时和嵗丰人力寛舒，方可为之，惟修理陈公等塘闸座一，事既不起，倩人夫止，用前项工价为之颇易，如蒙乞勅该部计议，合无于本府，收贮解京，船料铜钱，内委官支给，收买物料，脩造闸座，亦可以蓄积水利，接济运河，为此，成化八年三月二十二日具题。
乞罢巡河管泉等项官员奏状
准本部咨准，吏部咨该，钦差印绶监，太监韦焕题里河一带，自通州直抵仪真等处虽有巡河，御史等官，因无专主等待更替，致使河道连年淤浅，阻碍船行，具题抄出该，吏部防同户，工二部计议奏，奉钦依自通州至德州一带河道，着郎中陆镛，专管自德州至济寜一带着副使陈善专管自沛县至仪真，瓜州一带着郎中，郭升专管，仍请勅命臣总理其事，严督沿河一带，巡视等官，并军卫有司人等，凡前项河洪闸坝，湖泊泉源，铺夫井树及一应河道事宜，根究本末，设法措置，以次修复，不许诸人侵占阻滞，务在通行，经久利便，其见在管河，巡河，管泉等项，官员应否，去留宜从总理河道官，处置定夺行移到，臣除领勅前，去沿河一带，提督郎中等官陆镛等并军卫，有司人等将河洪闸坝，湖泊泉源，铺夫井树及一应河道事宜，根究本末，设法措置渐次修复，候工程，完日另行，具奏外查，得扬州府一带河道，见有主事崔陞管理淮安府一带河道，见有漕运，衙门问刑，主事游佐并清江浦提举司，督造船只，主事屠勲，兼管徐州，洪有主事王道专管，吕梁洪有主事谢敬，専管济寜南北，天井等二十闸，主事过璘专管临清，至荆门一十五闸，卫河提举司督造船，只主事南鹏，兼管济寜迤南至仪真，瓜州又有御史方中专管巡河迤北至直沽等处，又有巡盐御史兼管巡河，兖州等处，又有主事张盛，专管泉源，臣看得徐，吕二洪济，寜州天井在城，赵村三闸，临清县新开等四闸，最为要，不可一日无人管理，其余河道闸坝泉源，今既令郎中陆镛副使陈善郎中郭升等专管，若又存留管河，巡河，管泉主事，御史管理非惟甲可乙否，掣肘难行，抑恐互相推托，因而悮事合，无令主事王道专管，徐州洪谢敬专管吕梁洪过，璘专管济寜，天井在城，赵村三闸，并上新下新宫村，呉泰四闸，南鹏兼管临清县，新开等四闸，其余一应河道闸坝，泉源等项着陆镛郭升，陈善各照原分地方管理，将管河主事崔陞管泉主事张盛巡河御史方中取囘，其余问刑造船主事，巡盐御史兼理河道者，令其止管本等事务，不必似前兼理庶，防事体归一，易于责成，缘系该部奏，奉钦依见在管河巡河管泉，官员应否，去留宜从总理河道官，处置定夺事理，未敢擅便具题。
言诏令不可失信奏状
臣闻信者国之寳民之所依以立者也，诏者国之号令敷恩泽，感人心而示之以必信者也。易曰：涣汗其大号，言号令如汗之出，而不反也，书曰：慎乃出令，令出惟行，弗惟反言，号令之出，不可不谨行之，不可不信也，魏文侯小国之君，不失虞人之期，商鞅霸者之佐，不废徙木之信，矧为亿兆之君师者乎？庸言亦信，庸行亦谨，矧布诏令于四方者乎？臣伏覩诏书，内一欵自成化七年十一月十六日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反大逆谋叛，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗人命，妖言不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，钦此，臣闻顺德府知府黎永明止，因殴公差人员获谴，浙江布政使等官刘福等止因织造段疋，不如法致罪，别无另项重情，况又犯在革前，今却以降调等，项发遣是前，项明诏不信于天下也，设或此事传播四方，使惧罪逃躱，反侧不安者闻之，谁肯自首？求免乎？臣恐由是幅之内，人怀危疑，倘有不虞之事发，咫尺之书，求济一时之急，谁复肯信？不信则不从，不从，岂不误朝廷之大事乎？议者以为生杀予夺，由朝廷臣下，岂宜妄议！臣愚以为理之当生，杀予夺而生杀，予夺之可也，不当生杀，予夺而生，杀予夺之，未可也；若赏一人而千万人劝则赏之，罚一人而千万人惧，则罚之，此公天下之赏罚，则所谓理之当生，杀予夺而生杀，予夺者也。赏一人而千万人不劝，则谓之淫，赏罚一人而千万人不惧，则谓之滥罚，此非公天下之赏罚，即所谓理之不当，生杀予夺而生杀，予夺者也。且君以聴言为明，臣以进言为忠，朝廷赏罚合乎？宜臣固当将顺之，未合乎宜，亦当匡救之，岂可以越人视秦人之肥瘠，忽焉而不加喜，戚于其心乎？然黎永明等之事，虽曰出自一时，圣断而执法之官亦不能辞其责，何则？汉文帝时，张释之为廷尉，文帝欲重犯跸之罪，释之曰：当罚金，文帝怒，释之曰：法者，天下之公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，且廷尉，天下之平也，一倾天下用法皆为之轻重，民安所措其手足？文帝从之，其后，文帝又欲族盗髙庙器者释之曰：当弃市，文帝怒，释之，谢曰：法如是足也，今盗髙庙器而族之，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？文帝许之，至今百世之下，莫不称文帝之仁，明释之之执法，设若初发落黎，永明等之时，法司能如释之之执法以奏，陛下圣明寛仁，未有不赐俞允，黎永明等未有不防旷荡之恩，天下后世未有不称，陛下如文帝称今之法司，如释之者，然而此事虽小，害信为大臣之所以恳恳为陛下言者，不但为黎，永明等惜为天下惜，不但为天下惜，实为朝廷惜也！倘防陛下不弃刍荛之言，将黎永明等并依革前宥之，使复其职，庶明诏，可以取信于天下，而不误事于将来矣，臣愚更望陛下自今伊始，凡罪之当罚者，虽贵近必罚，功之当赏者，虽疏逺必赏发一号令，出一诏旨，亦宜熟思审处，求合人心，然后付之有司，行之天下，如金石之坚，如四时之信，使万姓咸悦逺近归心又何患？中国之不安，四夷之不服哉？若赏罚过当，号令不一，曰治曰安，非臣之所能知也，臣以菲材，叨司邦刑，知而不言，是谓有隠。伏乞皇上怜其直，赦其罪，不胜大幸。
言运船前进囘淮扬修理河塘坝座奏状
臣先准户部咨提督，分管河道，郎中等官，并沿河一带军卫，有司整理河道，催儧粮船，七月十八日等日淮，扬地方风雨大作，山水泛涨，冲决河塘坝，座损坏隄岸，随即提督，各该委官整理修筑，缘工程浩大，卒急难完已，将粮船俱过，扬州月日及修理河塘坝座畧节缘由各另具题外近，准吏部左侍郎尹旻咨为督催漕运事，臣又公同本官，并总督漕运，左佥都御史张鹏等往来提督，催儧粮船，昨在德州，已将河道，近颇有水，并粮船所过地方缘由，具题外，今臣已抵直隷，河间府静海县地，方查得各卫所粮船已到京，通州等仓，上纳及过，天津迤北者，约有十之七，过临清者，约有十之九，俱已昼夜，前进无阻，况有侍郎尹旻等催儧处置，事必停妥，臣欲候粮船俱到，通州之日，前去督修淮，扬河塘坝座，诚恐冬深土冻，前工难成，有悮来年漕运之计未便，除于十月初一日前，去淮，扬督修河塘坝座外，谨具题知。
言管河官应否添设奏状
准工部咨都水清吏司，案呈准户部，四川清吏司，手本奉本部送戸科抄出巡按直隷，监察御史娄谦题五事，内一件整理河道，事看得管河官员，原无额设，俱系沿河军卫，有司委官管理，各多懦弱，无为更易不常，以致责无所归，事鲜成效，见今虽有工部郎中陆镛等官分投管理，然亦不过提其大纲而已，若欲事有定规，必须官有专主查得临清济，寜沿河一带，府，州，县分俱有额设，管河官员，如蒙乞勅该部计议，合无自通州，直抵临清，除各府州，并仝设县，分照旧委官管理外，其余裁减县分，照依临清迤南事例，添设管河官一员，不许别项差使，各另专一管理河道等因该通政使司官，奏奉圣旨该部，知道钦，此钦遵备由手，本到司案，查近该钦差总理河道，刑部左侍郎王题称自仪真直抵通州一带，河道闸座，泉源照依原，拟分与郎中等官陆镛等管理要将管河主事崔陞管泉主事张盛巡河御史方中取囘，其余造船主事，巡盐御史兼理河道者，令其止管本等事务，庶使事体归一，易于责成等，因本部已经依拟覆奏，通行遵守，去后，今巡盐御史娄谦又奏：前因案呈，叅照所奏，要于裁减县分，照依临清迤南事例，添设管河官员一节，未审有无相应，违碍合就移咨斟酌应否，务合时宜，径自施行，备咨准此，照得通州，直抵临清一带，河道委的，多有滩浅，旱则阻滞船只，潦则冲决，隄岸常要扒捞修筑，必如御史娄谦所言，将前项地方裁减县分，照依临清迤南事例，添设管河官员，专一管理，方能有济。但沿河顺天府所属七州县，河间府所属十州，县广平府所属中间，止有武清一县，原设浅铺，修隄等项人，夫二百三十名，却系全设衙门，其余裁减县分人，夫多者不过百余名，少者止有三五十名，比之临清，迤南县分河道，工程人，夫数目不及十之一二，若各添设官一员，专管俸禄，仆马不无烦扰及查，得沿河扬州府所属四州县，淮安府所属六州，县，徐州并所属沛县，中间闸坝洪浅，湖塘等项，最为要，毎处所设各项人，夫多者数千名，少亦不下数百，名毎嵗修隄打坝等项，费用桩草等料数百万计，前项府州县亦无添设管河官员，止是委官管理，若府州县所委官员专一，往来督属整理，亦不误事，柰何常被巡抚，巡按等官差委，勘理别事，动经旬月，不到河塘，况所属委官多不得人，虽有分管河道，郎中等官，地方广逺一时照管不及，未免有误如防，乞勅该部计议，合无照例，将顺天，河间，扬州，淮安四府各添设管河通判一员，徐州添设管河判官一员，专一督同所属官吏，委官整理河道，一应事务，俱不许，别项差遣，仍令分管河道，郎中副使等官往来，提督比较，如此，则官亦不繁，事亦可集，缘系工部行，令臣斟酌应否，务合时宜，径自施行事理，未敢擅便具题。
言里河一带灾异奏状
去年自京师直抵扬州，南北三千余里，水旱灾伤五谷，薄收军民艰食，今嵗正月初间止得一雪，自雪后，至今八十余日，雨泽少降，狂风迭作，飞沙扬尘，遮天蔽日，弥月不止，田地干燥，河水耗散，麦苖出土，多被沙壅，谷种虽下，未曾萌芽，臣又访得临清，武城至德州一带，地方三月，初四日申时，分有黑气自西北而来，忽然昼晦，出手不见，掌比之夜间天隂无星月之时，黑暗尤甚，移时方退，民心十分，惊愕不寜，臣虽不通，术数，亦知其非休征也，但沿河一带军民目，今已自十室九空，缺食糊口，父母兄弟离散，妻子不相顾，流移死亡，不可胜数，若到四月间，再不降雨，二麦，恐无所望，富者亦难存活，臣往来河道之间，目击耳闻，岂忍循黙，伏望皇上以宗社为念，特降香帛，遣官分祭，各处山川之神，祈祷雨泽以济枯涸，以慰民望，以固根本，仍诏廷臣讲究弭灾，防患之策，求其至切至要，可以囘天意，可以安民心，可以延国祚于亿万年者，而力行之，必有效验，臣不胜大愿，为此具题该，礼部覆奏，奉圣旨山东百姓，既十分艰难，须行实惠，便降诏将今年税粮等项，尽行蠲免，顺天等府有灾伤处也，量宜减免，祭告遣侍郎刘吉就着闗领香帛银两去。
山东得雨河道疏通奏状
今年三月十二日，臣自通州南下，本月二十五日到东昌府，武城县已将，沿河地方自正月以来，雨泽少降，狂风迭作，田地干燥，河水耗散，乞请香帛，祈祷等项缘由，具题外，四月初四日，臣至济寜，访得本州于三月二十八日夜，得雨一阵，不久而止，至鱼台，询访得雨，日期与济寜同，而其势颇大其雨，止可润地河水无增，四月十五日晚至古城驿，遇雨至，次日早方止，河水颇增，自古城而下至淮安，至扬州河水深，濶船只无阻，臣复自扬州北上，整理河道，催儧粮船，五月初五日到宿迁县地方偶遇，河水泛涨，比旧约增五六尺之深，询问北来，公差官员皆説近日山东徐州等处得雨闸河一带俱有饱水，臣又访得未得水，时泗州淮安等卫粮船到，宿迁等县陆家墩等浅俱曾起，剥得水之后，臣亲见怀逺沔阳新安鳯阳仪真，留守左等卫粮船至彼，皆不起，剥又得顺风俱各张帆而行，滔滔无阻，畧不费力军民懽悦，皆曰：今年得水早粮船，比旧年定，然早到此皆朝廷洪福，军民赖之，臣职专河防，久旱之余，遇兹大水，岂胜忻忭，除儧粮船，日夜前进，外缘系河道得水，粮运疏通，事理具题。
改南京户部左侍郎谢恩奏状
臣先任刑部左侍郎，钦差总理河道，近准本部咨准，吏部咨钦改前职，伏念臣材质凡庸，学术疎浅，偶中春闱之选，麄防秘阁之书，任评事任寺副，恒忧谳议之，未明，为知府为布政，每惧承宣之无状，两副都宪，而左以右陞，再佐秋官而北，由南转食禄，年久感恩日深，虽迫桑榆之年难忘，圣主岂知钱谷之托，遽及愚臣抚已若惊，腼顔就列，臣敢不坚持晚节，益励初心，竭犬马之微劳，答乾坤之大德，臣无任感天荷圣激切，屏营之至，除望阙谢恩，前去到任管事，外谨题。
南京户部
处置运粮余丁月粮奏状
广东清吏司，案呈抄蒙钦差，南京守备太监安宁等节，该钦奉勅，尔等防同将南京各该卫所旗军，并新江口等处，寄操旗军查勘，酌量选补运粮，若正军数少，即将殷实，余丁防凑照依正军事，例免其一，丁差使，帮，贴，月支米一石，养赡家口行粮，赏赐一体闗给钦此钦，遵除该年，依勅选补外，自是以后，各卫所余丁，因见运粮者，月支米一石，又有行粮，赏赐别差者无有粮，赏所以皆愿运粮而不愿，别差卫所官吏受其请属，凡遇运粮旗军逃，故多不于正军内选差，辄将余丁拨补，甚有将在，运旗军揑，故掣囘改差，就以余丁更替，及至逃，故等项旗军复役，补役又不送，去上运替，囘余丁改差，所以食粮，余丁一年，多似一年，在仓粮储一嵗少如一嵗又如在外卫所旗军，有月支本色米八斗者，有月支本色米六斗者，而运粮余丁一例俱支米一石，比运粮，正军支米反多，若不处置，非惟钱粮妄费，抑且恩泽不均，案呈，如蒙乞勅该部计议，合无通行，内外军卫衙门，今后不许将运粮旗军揑，故掣囘改差，果有逃故等项，仍照先奉勅书内事理，先尽操备等项旗军查勘，酌量选补，若正军数少，方许将余丁防凑如运粮逃，故正军复役，补役，即令上运替囘余丁，改差在外，卫所运粮余丁，若该卫所正军食粮一石者，亦与粮一石，食粮八斗者，亦与粮八斗，食粮六斗者，亦与粮六斗，不可使余丁食粮多于正军，其选补运粮旗军余丁，俱于运粮完足，囘营之日，选补仍将选，过余丁造册，南京各卫送，南京户部，在外卫所送所在有司，查照收粮，敢有不先尽正军选补，及将运粮，正军揑故掣，囘改差滥防余丁顶替，虚费钱粮者，叅奏挐，问：如此，则钱粮不至于虚费，而恩亦庶乎！均一矣，具题。
申明茶法奏状
陜西清吏司案呈，巻查应天府批验茶引所，直隶常州府宜兴县张渚批验茶引所，浙江杭州府批验，茶引所节次闗去茶引自成化元年，起至成化十年，止陆续共闗过茶引五十八万三千六百六十一道，前去发卖，各处茶商，照卖茶觔累催，不见销缴，查得本部先于景泰五年为因各处茶商人等多将旧引影射私茶，不行销缴，查照清理盐法事例，具奏该户部，依拟奏准，出榜晓谕，及行，各处巡按，巡盐巡河，巡江监察御史监收船料，提督洪闸，郎中等官禁治，搜检各批验所追，缴退引等，因已经通行遵守外，今照前项退，引累催不缴其故，盖因批验所不置簿籍，附写茶商姓名贯址，或不照茶商路引聴，其冐名开报，或将引由卖赍产茶地方转卖与人如此，欲得的确，名籍行追，缴引难矣，况茶货出山经过，官司既不从公盘诘，又不依例批验，纵有夹带觔重，多是受财卖放，彼何畏惮而不停，藏旧引影射私茶，又如南直隷常州府，庐州府，池州府，徽州府浙江，湖州府严州府，衢州府绍兴府江西南昌府，饶州府南康府九江府，吉安府，湖广武昌府寳庆府长沙府，荆州府，四川成都府，保寜府重庆府，夔州府，嘉定州，泸州，雅州等处俱系产茶地方相去前项三批验所逺者数千里，近亦不下数百里，若照引内条例，聴茶商径赴产茶，府州纳课买引照茶，于人为便，理必乐从，谁肯不买引，由公犯茶禁，今却令茶商皆来此三所，买引路，途窎逺往返不便，欲其一二，遵依不作，前弊亦难矣。况批验所退，引该与截角，今前项三所，却管卖引不行，批验照退，名实不称，有乖职掌，呈乞施行等因到部，臣等窃惟印造茶引盐引禁治私茶私盐，系是太祖髙皇帝旧制，今官不修职，民不守法，茶禁废弛，一至于斯！若不申明禁约，非惟亏国家之课程，抑恐坏祖宗之制度，合无请给，圣旨榜文通行天下晓谕，今后园户卖茶及茶商兴贩茶货造引给由，与夫批验，纳课等项，务要俱遵引，由内条例数内，惟买引一事，免其纳钱，只照见行事例，毎引一道，纳钞一贯，中夹纸一张，仍令前项产茶府州斟酌，所管地方毎嵗可出茶货若干，合用引由若干预先具数差人赴本部闗领前引囘还，收贮出榜，召商中买，仍要辩验，茶商路引，果无诈伪，即将其人姓名，贯址附簿，将引给与年终该，府州各将卖过前引，造册就将，收过纸钞，差人一同，解缴本部钞送该库，交收纸劄造引，仍具数领闗次年合用引，由各批验所，如遇茶商经过，务依例逐一批验，将引截角，如无夹带，即便放行，若有夹带就连人茶，挐送本处官司问理年，终将批验，过客商姓名贯址，并引数目及盘，获私茶起数，缘由造册申达，所辖转缴本部查考如有日，前停藏旧引未曾缴报者，榜文到日，限三个月以里赴所在官司告缴，与免本罪，敢有不遵条件兴贩私茶者，许巡按，巡盐巡河，巡江监察御史监收船料，提督洪闸，郎中等官及各该军卫，有司守把闗隘人员挐问，挑担防载及引领牙行，停藏之家，俱依律治罪，盘获私茶并盘车船头，畜等物俱入官，如将引由照茶，依例批验，截角卖毕，随将赴往卖，所在官司告缴，封送原引衙门通，解部查销，若有过期，不缴者，原领引衙门，查报各该巡按监察御史，按察司提问，追缴如此，则职掌定而政务修，法令明而奸蠧息，缘系申明旧例，清理茶法事理，未敢擅便，今将茶引，由内条例，开坐具题。
计开
一茶引由内茶引一道，纳铜钱一千文，照茶一百，觔茶由一道，纳铜钱六百文，照茶六十斤，见行事例，毎引由一道，纳钞一贯，中夹纸一张。
一，诸人但犯私茶，与私盐法，一体治罪，如将已批验截角，退，引入山影射，照茶者，同私茶论。
一客商兴贩茶货先赴产茶，府州具报所卖，斤重依例纳课，买引照茶，出境发卖，如至住卖去处，卖毕，随即于所在官司缴纳原引，如或停藏影射者，同私茶论。
一山园茶，主将茶卖与无引，由客商兴贩者，初犯笞三十，仍追原价没官，再犯笞五十，三犯杖八十，俱倍追原，价没官。
一茶引，不许相离，有茶无引，多余夹带并依私茶定论。
一客商贩，到茶货，经过批验所，须要依例批验，将引由截角，别无夹带，方许放行，违越者笞二十。
一伪造茶引者处死，籍没当房，家产告捉，人赏银二十两。
一卖茶去处，赴宣课司依例三十分抽一，分芽茶叶，茶各验价直纳课。
一贩茶不拘地方
欲令两淮山东，长芦三运司将盐引纸，毎张纳钞，一贯奏状。
陜西清吏司案呈，照得本部先行收贮，各运司送纳印刷，盐引纸张数多，奏准行移，两淮山东，长芦三运司毎纸一张折收钞一贯，解送本部转送南京，内府收贮，以为文武官员，旗役人等，折俸支用，其余两浙等运司仍用纸张，后因纸有不敷，又经奏准，照旧纳纸外，今查得本部逓年收到，各运司送纳印刷，盐引纸，除支用外，见有七百一十余万，张在库，约彀七八年支用外，若再收纸，积之年久，不无损坏，况今南京内府收贮，钞贯数少，不彀折俸，买办等项支用案呈，如蒙乞勅该部计议，合无照例，仍行两淮，山东，长芦三运司自文书，到彼日为始，各将该纳印，刷盐引纸，张暂且停止，令其毎纸一张纳钞一贯，差人解部，转送南京，内府交纳本部照数，换与盐引两浙等运司，仍照收纸，如此，则纸张不致损坏，而钞贯亦可以备用矣，缘系处置盐引纸，张易钞备用事，理未敢擅便具题。
欲令公侯驸马伯具印信文书闗支禄米奏状
陜西清吏司案呈，照得南北二京，公，侯，驸马，伯禄米逓年，差人俱赴本部闗攴本部照依戸部咨文内，开来数目于苏，松，常三府运到秋粮，米内拨支，缘各官差来舍人，家人人等俱无印信公文，投部止是照验各人路引拨与及至闗支完日原，引随身带，囘本部无可备照，设若有等冐名告闗无凭查考，且如已故寜阳侯陈润，妻唐氏与新袭爵寜阳侯，陈瑛告争禄米，只为顶名闗支至今争讼未息，虑恐今后亦有此弊，若不处置，深为未便，案呈到部，查得北京大小文职官员差人闗支三分四分俸粮俱各赍有本衙门印信手，本到于南京，该衙门造来，粮册查对相同，然后给与俸帖，照数闗支所以事无差池，巻亦明白如防，乞勅该部计议，合无行移，两京公，侯，驸马，伯今后闗支禄米亦照前例，不分坐府管事，不管事，公差在外，合行移该府，或附近相应衙门，令首领官吏具印信手本，若衙门品级，亚于本部者，令堂上官吏具印信手本，各开该支禄米数目并差来闗领之人姓名，就付本人赍执前来闗支仍照先年奏准，限期赴部，查对明白，立案闗支如此则真伪易于查考而禄米，不至冐支矣，为此具题。
改左副都御史巡抚云南谢恩奏状
臣先任河南布政使司左布政使，成化元年，钦防圣恩，陞都察院右副都御史，仍支从一品俸，厯陞本院左副都御史，南京刑部左侍郎，改刑部左侍郎，再改南京户部左侍郎，今又蒙圣恩，改臣前职，巡抚云南，伏念臣本草茅贱士，樗栎庸材，误蒙圣恩，节次迁转，粉骨碎身，不能补报，虽云南逺在万里之外，夷情不常，难于抚治，臣敢不罄竭驽钝，敷宣德意，以图万一之报，除望阙谢恩，前去理事外，成化十二年九月十二日具题。
欲带男承禄随侍奏状
臣原任南京户部左侍郎，钦蒙圣恩，改臣前职，巡抚云南，窃缘云南逺在万里之外，古谓不毛之地，水土与北方不同，北人到彼，难为调理，臣生长北方，况今年逾六十日渐衰老，非亲人随行，不可，伏望圣慈怜悯，容臣带男王承禄，前去朝夕扶持，看视饮食，勉力图报，不胜感戴之，至成化十二年九月十二日具题。
王端毅奏议巻二
钦定四库全书
王端毅奏议巻三     明 王恕 撰巡抚云南
处置边务奏状
节该钦奉，勑谕命臣巡抚云南地方，仍禁约接连，交阯等处地界，官吏军民不许私通，商旅徃来交易除钦遵，通行外近，访得交阯，着头目换易服饰装，作客商潜入临安等处地面，听探消息，又访得三五年前，有一江西人王姓者，曽到云南，要冒籍报名科举，所司不容随后，其人奔徃交阯，受彼伪御史职事为之，运筹画策，提兵巡边，且彼不特此一人而巳亦有伪总兵等官徃来巡守，又闻交人以莲花滩为市，专一收买，云南贩去生铜铸造短鎗，曩者跟随太监钱能京卫指挥，郭景赍道，由云南而徃遂使交人有假道赴京之举，然此虽由郭景诱致实，乃彼之欲为今，又闻交阯走，囘军人説称在前交阯吞了，占城之时，就要乗势来犯天朝，云南地方，观此数事，则交人奸谋诡计，不言可知。明者暏未萌，况巳着耶？今临安府宻迩交阯本处虽设一卫，实在官军，除屯种，守哨等项，差拨外见操止有二百余人，通计云南二十五卫所，实在官军，除屯种，守哨等项，差拨外见操不及一万三千人，每处见操，官军多者不过七八百人，其他诸夷杂处该徴税粮数少，且又不通舟楫，官军粮饷，止靠屯田供给，别无来处见，今所在食粮不彀，一年攴用，况兼频年以来，灾荒不收今嵗尤甚军民憔悴，日不聊生，盗贼在在生发动，辄刼掠杀人，东备西出，殆无寜日，加之以广西，广南元江，丽江，罗雄等处土官连年雠杀，不听抚化，再加之以闸办银课，索取进贡等，项地方骚扰，人心失寜，况临安虽委指挥一员，在彼守备，名位不重，难以节制，卫所金齿，虽有副总兵，都督同知，沐瓉在彼，止可镇守金齿，腾冲二处，控制外夷，地方亦不能兼制临安，又照得迤东，曲靖六凉等处迤西洱海，大理等处在前，俱有守备，都指挥专一，提督操练，禁防盗贼，其后一向缺官，操守及照都司止有都指挥佥事，方明掌管印信，兼理马政，周佐恊同管事，兼管操吴瑢操备，近又为事问发，带俸差操，王伦奉勑提督屯种，亦巳病故俱各缺人替补，然事机之殷，盗贼之多，兵力之寡，财用之乏，征科之繁，军民之困，守职之缺如此，又况臣才识凡庸，年力衰惫，恪守宪纲，固所当勉经畧边务实非所长，万一交人跳梁，冦兵北向，难称为手足之疾，未免贻宵旰之忧，除行都布，按三司分巡分守官，禁约接连，交阯等处地界，官吏军民不许私通，商旅交易，铜铁等物及提督各处官军，时常操练，慎固封守，严加隄备，及将前项都指挥员缺，防同镇守巡按等官推举相应人贠另行奏请定夺外，伏望圣明怜悯，地方特，该部计议，合无将云南都司所辖卫所，除金齿，腾冲二边卫官不动外，其余二十二卫所见操官军于内，量调四千员，名分两班，令其轮流前去临安，恊同本处官军舍余在彼操守，半年一换，上班之日，照例给与行粮，下班住支，仍添设才识老成，副使一员，专一在彼，整兵备，公同守备官，操习人马，振扬威武，一以防腹里之盗贼，一以备外夷之侵侮，及将云南安寜黑白盐井等盐课提举司，成化四年，五年，六年，七年，八年，存积盐课，就于本布政司，召商开中十万余引，每引令其纳足色白银六钱，于本司官库收贮，以备籴买，军饷不许，权豪势要之家占中侵夺民利，剥削灶户，仍将闸办银课，及进贡寳石等项暂且停止，仍简命年力精强，才兼文武大臣一员代臣，巡抚其地，将臣放归田里，以终余年，如此则任用得人，武备不期修而自修，军民安业，盗贼不期息而自息矣。縁系处置边务事理，未敢擅便具奏，谨题。
奏解犯人及叅镇守官奏状
准兵部咨内开，安南走，囘军丁杨四説称旧年三月内，见有朝廷差指挥等三十余人，到安南地方送与交阯，王马二匹，细狗二只，弓一张，箭一捆干碍，地方军机重情，合当查究，但不曽指实，是何指挥姓名，合无行，巡抚云南左副都御史王恕防同云南巡按监察御史查勘，是何卫分？指挥带领三十余人，前去安南有何公干？縁何馈送国王马匹，弓箭等物，要见的确明白，一名名行，提到官，取问如律，情轻者就彼先行，照例发落，内指挥与情重者枷，钉差人押送赴京，再问：另行奏请定夺。奏准移咨前来行，据云南都，布，按三司呈查得有原跟，钦差镇守，云南太监钱能名，下金吾左卫指挥使郭景赍捧书，前来云南带领人伴，戎达等徃安南国开谕当将，戎达等行提到官，监候查得，郭景先该太监差徃干崖等处，公干未囘，委据云南，按察司佥事，方进呈称前到金齿，司提获，本犯惧罪投井，身死将跟，随人伴时瑛等，并求索夷方，寳石等件强夺伯夷人口罕，摆等解报，到院臣防同巡按云南，监察御史甄希贤问，得犯人戎，达招系云南都司，广南卫右所百户陈宗原总旗钱，聚下小旗，成化十年八月，内有达跟，随镇守云南太监钱能名，下金吾左卫巳故指挥郭景公差到京，防差本官赍捧谕前去交阯，有本官，明知广西是出使交阯，路道不合，枉道囘至云南，就在太监衙内住坐，有钱太监，与达并今在官小旗，刘全孙千戸家人孙得儿完，千户家人罗顺儿巳，故总旗李俊説称差你每跟郭景徃交阯去你，可作急收拾衣鞋，达等不合，依听本月二十一日早，郭景令人呌领人夫，从衙内擡出黒木柜六个，竹笼三个，又牵出白防子大马一匹，火食菓品，一担并弓箭，腰刀等件，在外达等，跟随本官，当日起身衙内，又差百戸蒋雄亦不合依听护送前去本月二十三日到通海驿歇，郭景不合，挟势索要，火千戸虎黧细狗一只，又呌前所乆惯下畨巳，故军人史义跟，随同行，二十五日，到临安卫歇，郭景又索要本卫指挥华铎，□骝马一匹，清沙马一匹，银十两，军人叶周白花，细狗一只，又令本卫差今在官总旗任能，张永小旗，潘原未到官，千戸叶春百户，邹斌总旗陈名王，瑄小旗，李贵带领军人郑忠等四十四名，各不合依听，各带器械护送，又带今在官华铎，家人华通识字，军人孟达，并伊家人孟海余丁，王成未到官，总旗邹鉴小旗，詹钺军余，李景各不合，跟随前去，又差建水州失，记名民人，叚麻子先去交阯界上报信，二十八日，临安起身二十九日到防自县土官禄，刚家安歇，又将伊家牛一只，宰杀吃，用本年十二月初四日到交阯，地界清水河，旷野去处，搭盖窝铺安歇，本月二十五日交阯，差头目人带领官军不知其数，到蛮来寨，驻劄二十六，日差通事带三四十人，到清水河徃来荅话三日至三十日，有船二十只，来接有蒋，雄叶春邹，斌带领旗军任能等并孟海囘还，逹同李俊，刘全孙得儿罗顺儿，华通邹鉴詹，钺孟逹，王成，李景，史义各亦不合，越度边关，跟随郭景上船过河，到蛮来驿，安歇有交阯，头目来见，就令官军将舘驿围住，成化十一年正月初四日，上船行，一日又到，亦不知名，舘驿安歇，仍令官军将舘驿围住，初五日行半日，过莲花滩，滩下有船二百余只，每船有军十余人亦有吹，皷手达等，每人坐一船就装载，原带行李，马匹等件，又行数程失记，日期到归化卫又有大船数只来接，二十日到紫，莲州交阯，王先在彼下营，接待江中，又有大小船三四百只，郭景见王在彼，輙将谕置于船内，轻身先去，拜见王见，郭景先来拜见，因説我身上不安，免拜本日，王囘城郭景同达等仍在船内歇，次日，又行三十余里，王又在防上立迎郭景，即奉谕上岸，置于龙亭，王先囘郭景随勑谕进王城，官军将达等围送天，使舘安歇，郭景见王毕，亦到舘内二十二日，王遣官送下，程二十二日，郭景于前项木柜内，取出红寳石顶子青纻丝，瓦陇防一顶，金厢起花玉带一条，金厢寳石縧环二，付一付红寳石心一付青寳石心各色寳石十包约一升有余，大红纻丝防綉，蠎龙衣服二件，各色上様纻丝二十疋，中様纻丝十疋，各色上様罗二十疋，各色上様纱二十疋，中様纱十疋，白三梭布五十疋，洗白夏布，三十疋真色，夏布三十疋，红毼子五疋，皂麂皮靴，十五双，氊袜十五双，竹笼内取出，减金事件，马鞍辔，一付减银事件，马鞍辔，二付并随身带去，银结束腰刀，二把撒带一，付弓一张，箭一捆，马三匹，细狗二只，进与交阯，王二十四日交阯，王差人送卓面酒饭，到天使舘宴，郭景有头目二十余人来陪宴毕，郭景却诣王国，行五拜三叩头礼，谢恩二十五日，王回送郭景银五十两，扇一百十把茄，南香三块，与逹等跟，随人伴毎人银一两，逹等自到天使，舘官军日夜防守，不得自在交阯，王说要整理方物，差头目同，郭景等从两广路，赴京进贡，郭景怕去两广，无由脱身却设计，与交阯王诈说我，又赍驾帖来，云南讨禽鸟药材，这几个伴当都是黔国公差来送我的也，要交还他，若是进贡，就同我从云南去赴京，比两广路，又近便沿途，都有驿站人，夫马匹，又无大海，风波之险，交趾王依听収拾方物，差陪臣何宣？陈瑾带领军马一千余名，随同郭景云南入贡，因而窥瞰，我中国虚实，行至莲花滩，有郭景又诈与何宣等说我先去防，自去整理人，夫马匹前来迎接，郭景同逹等脱身连夜走，回报知防，自县当有千户叚忠同土官舍人带领土兵，人等前去阻，当有何宣等已到本县，管辖判村驻劄，有叚忠等到彼把住，道路不容，何宣等前进，又差人报知太监，总兵差指挥马等亦到，判村守把，何宣并本国节次移文坚执要，从云南经过，以致沿边一带及腹里，寜州通海等处军民闻知惊疑，皆欲流徙躱避，其后太监总兵并三司差官赍文前去，再三抚谕，何宣等方才回还，郭景等前项情罪，一向不曽事发，本年十一月初八日，遇防赦宥，成化十二年十二月内为地方事钱，太监又差，郭景黔国公差千户龚遂防同金齿，副总兵委官指挥侯勇，前去千崖，宣抚司地方公干，有郭景带领，今在官家人，时英伴当刘祥，屠名赵福，未到官，军人杨海不合依听越度，边关于成化十三年正月十一日到千崖，宣抚司郭景不合，索要宣抚怕开，法马二匹，银三十两头目罕歪，小厮一口，名唤剌泥，本月十二日到南甸宣抚司，又索要宣抚，舍人刁落过金厢寳石防顶子一个，本月十六日到蛮莫，又索要头目刁孟扛银一百五十两，小女一口，名唤阿你，马二匹，本月二十四日，勘事了毕，龚遂侯勇回还，郭景又要去各处外夷地方求索财物，仍领时英等于本年二月初一日到孟宻有头目曩罕弄并男思賔不出本月二十日，郭景到寳井见得本井已，故头目混鏊即混你，今在官第三妾唤名罕，摆系曩罕弄孙女，生有姿色，使令杨海等探知本妇出外，挑水强撦到窝铺，内奸宿一夜，一向在铺，奸占不放，本年閠，二月初一日，曩罕弄使人，请郭景回至孟宻郭景索要曩罕弄银二百两，就将原求索前项，银两収买寳石并曩罕弄餽送寳石共二十二斤，零八两六钱，又买象牙二十四斤，檀香一十六斤，寳石屑二百二十三斤，又索要失记名，夷人碧玉，縧环一付碧玉包，指事件二，付碧玉甜，四个，金盏一个重四钱，银厢楪子一十八个，银厢碗四个，缅茄儿见愁共一十三斤，虎牙二个，伯夷银一百零二两赵福亦取买寳石五两收拾行李起身，曩罕弄要将罕摆留住不容，郭景带回，郭景言説若你不与我带去，不许，你在这地方住食，若与我去，我讨冠带，与你管事，曩罕弄意图，冠带管事，只得依从郭景随带罕摆，一路奸宿，本月失记，日期到陇川宣抚司，郭景将玉带二条，送与宣抚失记名，舍人本舍回奉伯夷银一包，郭景嫌少不受，到芒市长官司，郭景将青拱线织金尾撒一件，青纻丝圆领一件，白纻丝直身一件，大红罗尾撒一件，葱白罗直身一件，大红纱织金蠎龙尾撒一件，送与在前，拜认为男，百夫长放斌，接受放斌，银壶二把银罐一个本年三月十七日，到潞江安抚司郭景将黒笼一个内有锦褥一床，靸鞋一双，枕头一个，并黄骟马一匹，寄在千户，尹宣家本月十九日回到金齿歇息，本月二十一日夜，有廵抚云南王，都御史劄委佥事，方进亦到金齿，挨提郭景，次日方佥事，设法邀请，郭景到司与伊说称有一人在廵抚处，告你着我来，取你回去，郭景回说交阯事务先已有人报我知道，干我何事？都是钱公收拾异様物件差，我去，我是听使之人，敢不依从等语，方佥事，当令指挥胡亮将郭景行，李擡赴分司，月防上眼同副总兵，沐都督并金齿大小官员盘验将完，副总兵回去，方佥事当将郭景鎻，杻发仰镇抚俞，铨令人防守，在傍有俞，铨不合，不行严谨，止令已问发军人李祐看守，亦不合将郭景引放厢房内，却去上后以致郭景投在本司，井内身死，令人捞出身，尸委官相视，明白浮坵，在彼将时，英等并原占妇女二口，小厮一口，马四匹，同防防见数寳石等物通解到院，惟恐郭景身尸不明，牌仰金齿，司将尸擡至，云南西门外委官覆相明白，责令尸亲领埋讫，取问罪犯外，结得郭景，虽带官军蒋雄等六十六员，名内蒋雄等五十四员，名到于安南界上，先回止有戎，达等十二名，跟随前去，并无三十余人，到安南国达等毎人受银一两，在路花费，无存郭景委，因惧罪自行，投井身死，别无他故，招结是实，十七名，刘全孙得儿罗顺儿，华通孟逹，王成时，英刘祥屠名，赵福任能，张永潘源孟海罕摆剌泥，阿你供招与戎，达招结内相同，议得戎达，刘全孙得儿罗顺儿，华通孟达，王成俱合依越度縁边关塞因而出外境者，律绞秋后处决，时英刘祥屠名，赵福俱除，不应轻罪外，依越度縁边关塞者律，各杖一百，徒三年任能，张永潘源孟海俱依，不应得为而为之事理，重者律各杖八十，时英等俱有大诰减等，时英刘祥屠名赵福，各杖九十，徒二年半，俱审有力，照例纳米，完日任能，张永潘源孟海各杖七十，与戎达等七名，俱犯在革前，免科同供明罕，摆剌泥，阿你各着役，随住内戎达，刘全孙得儿罗顺儿，华通孟达，王成俱系跟，随郭景私出外境，情重人犯，除将罕摆等，案发云南都司覊候，时英等先行摘发戎达等牢固，枷钉及寳石等物印封完固，案发云南按察司差拨官军押解，都察院再问，另行奏请定夺外，查得先据云南，按察司掲帖，该木邦军民宣慰使罕落法书告禀洪武，永乐洪熈，宣德，正统天顺年间，并不听，见京官指挥，到来夷方，先有卢京官苏京官杨京官，前来不到，我宣慰处，却往孟宻曩罕弄思賔处説称要开衙门，得金银寳石他思賔曩罕弄起兵来，杀宣抚多歪闷，男多活法，死了又来，将我应袭，男罕糯法杀死了，其有差发，拜见拖欠，只因京官指挥人等前往，思賔刁孟扛，道路去讫，被刁孟扛，将我百姓杀了，今有思賔，反我地方，系是洪武，永乐年间设立衙门降，与金牌信符，着办差发等，因已呈总兵官，黔国公沐琮等委官抚勘，外开报知防，伏覩金牌，信符，衙门节该，钦奉勑谕，倘大小官员贪婪无籍，用强扰害，全家治以死罪钦此，今招郭景到于孟宻等处索要银两寳石强夺妇女，及称我讨冠带，与你管事等情可见，木邦前项，缅书所言之事不诬，查得卢京官，即卢安苏京官，即苏。本俱指挥杨京官，即杨能系百户俱系，跟随太监钱能头目防照太监钱能以帷幄腹心之臣而隂结外国之君，诬上行私，不义孰甚？况郭景奉使无状，擅起边衅，及与卢安苏本杨能等，故违前例，年前去夷方索，要金银寳石人口马匹等物，许开衙门，以致曩罕弄等背叛，本管宣慰夺其地而杀其人，流毒远方，搆怨外夷，虽则各犯之所为，实乃钱能之主，使合将钱能卢安，苏本杨能等拏送法司，明正其罪，以为后世事君而有二心，及生事，边陲扰害，夷方者之戒，再照镇抚俞铨，不行，用心关防，以致犯人投井自尽，亦合拏问及照罕，摆剌泥，阿你俱系郭景强夺强取，伯夷人口，欲便差人伴送彼处，给亲完聚，使夷人知朝廷法令之公柔逺之仁且以潜消其怨怒，不平之气而隂折其刼夺，无上之心，縁钱能系内臣卢安，苏本杨能俞铨俱系军职，罕摆等系外夷人口，未敢擅便，今将起解，过犯人并寳石等件开坐具本。
计开犯人七名 戎达 刘全 孙得儿 罗顺儿华通 孟达 王成
计开寳石等件 青红寳石二十四斤零一十三两六钱 寳石屑二百二十三斤 碧玉包指事件二付 碧玉縧环一付 碧玉甜四个 金厢寳石防顶子一个 金盏一个重四钱 银厢楪一十八个银厢碗四个 银壶二把共重三十四两 银罐一个重十两 伯夷银一百零二两 缅茄儿见愁共一十三斤 象牙二十四斤 檀香一十六斤 虎牙二个
叅镇守官跟随人员扰害夷方奏状
据湾甸州印信，书译该告禀照得，洪武年间，将湾甸州衙门，给与金牌诰命，勘合底簿一年，该办差发银一百五十两，年上纳，并不曾拖欠，正统四年，麓川思任发造反，攻杀各处地方防，钦差总督军务，兵部尚书王骥总兵等官，调领本军前来征，勦反人了，当又给榜文与各地方张挂抚安夷民耕种，安业办粮当差，至成化九年，有呉京官，前来本州住一十五日得银二百两，我毎将二年差发，送与他回还了，成化十年有京官，江和送镇康州，知州刁孟戛回还住，本州经过，后住二十日，取要银两我毎，又将拜，见进贡银五百两，送与才回，又将本州做庄子，令认纳银二百两，至成化十二年正月十五日，有鐡京官，前来送赏赐，叚子二疋，银一百二十两，本年三月，有京官福安到本州催要方物，拜见取母，子象二只，并打壶瓶，台盏银三百五十两，打发盘，纒银一百五十两，前往，孟定去讫，又一百两，于四月内，京官江和差，通事袁鉴，到州抚谕，陶孟人等，出至金齿住，半个月送叚四疋，要银四百六十两，比时有钱公，公上金齿有本处，伴当防，棣得银一百五十两，一次有京官江和，又送叚一叚要我毎，借他银一百五十两，本州不曾揭借有钱五，到金齿，送叚子三疋，得银一百两，至十二月十九日，京官江和，前去镇康，往州路过住了，七日，又要了三百两，成化十三年二月十六日，京官杨能差人送叚二疋，不曾回奉他物，因此拖欠差发拜见，今本州知州，景拙法病，故伊男长成，不曾做官，有把事已，故通事年老，亦无冠带，火头百姓承应擡扛，不得安业，俱各逃往，别处去了，将田地抛荒，拖欠差发罪责，我每不便，有下程，牛、猪、鸡酒米粮，不计其数，因此呈缅书，告禀知道，可怜见我，奴婢不要着他，京官毎来，我临近地方，恐怕不成衙门告禀，可怜见，给请汉夷榜文，前来张挂使火头百姓才得耕种田地，办纳差发，有金齿，俞镇抚与江京官做弟兄，因送叚子得我毎银六十两，告禀着，令还我奴婢，方便等因到院臣，仰惟我太祖髙皇帝统驭天下，虑恐大小官员军民人等假托公差，为名前往，外夷衙门生事扰害，需索财物，致生边患，故降谕金牌，信符及勘合底簿，关防诈伪，以尽抚绥之道，列圣相承，率由旧章，每于践阼之初，换与勘合底簿，勅谕昭昭篇首立法甚严，是以臣民遵守，不敢违犯，夷人得以安生？莫不慕义向化，恪脩职贡，顷自太监钱能到于云南，侮慢自贤，防遵圣训，不时差人前去，外夷衙门，假公营私，需索搅扰，失夷人心职贡，因之以缺，今湾甸州告称前项，京官节次要伊银两等，情臣再三体访，委的是实，然此軰之到云南，非特搅扰，外夷衙门，而腹里地，方无不被害，人情大为之不堪，除给榜文发去，该州禁约，及巳，故知州景拙法，伊男承袭之事，另行外查得吴京官，即吴源系散官江和，即姜和系指挥鐡，京官即鐡聦系勇士福安即刘安与杨能俱百户，系跟随钱能人员，钱五系钱能义男，合无差官，将各犯拏解到京查金牌，信符衙门，勅谕事例，治以重罪，就将追出賍物，给该州出银人收领，如此则法令昭明，而奸顽知所警惧，恩信不失而逺人自然悦服，縁数内姜和等系军职，未敢擅便具题。
乞严赏罚以禁盗贼奏状
照得卫所，官军本为防奸御侮，缉捕盗贼征讨，不庭而设，非徒费军实，张虚声而为观美也，且云南地方诸种蛮夷杂处，其人凶悍，好杀不以盗贼为耻，盔甲鎗刀，弓箭，挨牌等项军器，家家有之，动辄三五十人，或一二百人，结为羣党，各执军器，流刼村寨，抄抢家财，杀死人命，或截路抢刼，商旅货物畧无忌惮各处虽有哨堡，廵司及廵捕官军，非惟贼众军寡，不能抵敌，亦由驭之无法，所以不能成功，何也？伏覩大明律失悮军事，及主将不固守，条内别无与贼对敌，杀伤官军罪，坐管军头目之人，况胜负兵家之常，虽智如良，平勇如信，布，亦不能保其必胜；奈何？近来庸愞不才，头目因向时领军将校，或以轻进，被叅，或以损军得罪，以此遇贼，先以退缩，保军为心，畧无向前勦贼之志，幸而稍得其利，辄便虚増首级妄报功，次以图陞赏，不幸而折损，官军就行隐匿不闻，设辞掩以避其罪，况进则有死而无功，退则有生而无罪，如此为将校者，谁肯提军出战，为士卒者，谁肯奋不顾身，此官军遇贼所以不能成功者然也。设若临阵奋勇，与贼对敌而死者，厚恤其家，不罪领军之官，若能成功，厚加赏赉，其临阵退缩，不能奋勇效死，致贼猖獗，杀害良民，失防地方，照依军法处治，设或皷之再战，谁敢退缩？谁不向前！此驭之之法也。如此，则贼不期破而自破，功不必成，而自成矣，且云南强贼，比之他处，数加十陪，虽曰习俗之使然，其致之也，则有由焉，或土官令家奴紏合部民而为之，或管庄之人，招引无籍军而为之盗，以土官并管庄之人为主人，賘俱藏于其家，谁敢前去？捜捕此云南强盗所以多于他处也。况云南去京万里，非可以朝发而夕至，若将问成该决，强盗照依常例奏请，至秋后，然后行刑，动经监，一年之上，或二三年者亦有之，比及奏请，至日，或死于狱中，而不受刑者多矣，将何以警凶恶，而快人心如防，乞勅该部计议，合无今后官军人等与贼对敌而死者，官给银物，以恤其家，本管头目督军，同战救援，不及者不罪，如或有功，次量加赏赉，若遇贼退缩，不能奋勇，不能督战，及见同征军士被围，故不救援者，俱以军法处治，土官并管荘之人，纵贼为非者，亦治以重罪，仍将今后挐获，并见问未结，强盗都布，按三司防问明白，同见监已问结强盗，俱引赴镇守，总兵廵抚，廵按等官处防，审无寃委官押发，市曹就便处决，仍将首级，发于打刼，地方枭挂示众，然后具奏，如此，则赏罚当而官军知所劝，法令严，而盗贼不敢肆矣。縁系明赏罚，以禁盗贼，事理未敢擅，便具本具题。
陞右都御史谢恩疏
臣去歳伏防圣恩，以南京戸部左侍郎，改都察院左副都御史，廵抚云南，今年六月初十日，钦奉勅谕，陞本院右都御史，仍前廵抚，伏念臣居万里，炎荒之地，荷九重，宠擢之恩，品秩有加，职司仍旧，捧黄麻而感激，持白简以汗顔奸贪满目，惭无击，抟之能愁叹，盈途愧乏，抚绥之术，冦盗未尽，屏息蛮夷，尚尔跳梁，言论不暇，及乎家志虑时，常在于国，忠诚徒切，功业未成，既防信任而无疑，敢不捐生，以图报除，望阙谢恩，外谨具奏闻。
乞却镇守官进贡禽鸟奏状
防云南都，布，按三司呈抄防，钦差镇守云南，御用监太监钱能案验，据云南按察司呈承奉，钦差廵抚云南都察院左副都御史王劄付，成化十三年六月初八日未时，有云南中卫后所千，戸叚忠手擡黄袱，苫盖一物，由本院中路而进，本职，恐是勅书急走，前去迎接，揭起黄袱，看视却是黄鸟一只有指挥，熊志等说称，这是黄鹦哥公，公使我们送来，着大人进贡，本职回説进贡事与我无干，当令各官将鹦哥擡回外，今思本院并无奉到进贡，黄鹦哥明文，虽已令各官擡回，诚恐镇守太监钱能有奉，到防意公文寻得前项，鹦哥着令，本职进贡本职，不知不行，收接进贡有失，敬上之礼，日后累罪不便，拟合行查为此劄，仰本司即便转行，镇守太监钱能处查勘，前项鹦哥产自何方从何而得？奉何防意？公文行取令，本职进贡，或令镇守太监钱能自行进贡，惟复镇守太监钱能寻得前项珍竒之物自要进贡于例，有无违碍明白，回报施行，奉此理合具呈，乞为明示施行，得此照得当职，成化四年三月十六日，皇上勅命前来，镇守云南圣防面谕，彼处产有各様禽鸟，寻取进来，钦此除钦，遵外续后，又奉御用监太监钱义传奉防意，分付进贡，禽鸟百户，福安等除将，各色禽鸟，进贡五次，成化十一年二月十七日，金齿司民人，杨华报称孟宻寳井有寳石一块重一斤，黄鹦哥一架，陆象牙一只，成化十二年十一月二十日，据云南布，按二司呈，为地方事，该千崖宣抚司土官宣抚怕开法，书译告有反人刁孟扛等聚众孟宻人马杀占地方，抢掳象马，百姓等情縁系边务地方事理，防同总兵官黔国公沐琮案仰三司，转行分廵，分守官员及委指挥，郭景千户龚遂前去，抚勘当职，自备银两叚，疋顺差指挥，郭景寻买前项寳石鹦哥去后，郭景到于金齿，呈称寳石俱已寻得，及黄鹦哥一架，具数开报，续据云南，按察司呈为外夷，脱回中华军丁事，提取郭景佥事，方进在于金齿，计令郭景投井身死，将寳石等件抄封解送廵，抚左副都御史王处验封，并犯人戎达，差镇抚刘韶等解赴都察院，转达遗，有黄鹦哥，在于金齿，司本司差徤歩军人杨恕送到看得黄鹦哥寳石俱系郭景寻买，事干一连，随差指挥，熊志千户，叚忠送赴廵，抚左副都御史王处转进，却称熊志叚，忠由本院中路而进，但系朝廷所用之物，各处进贡，皆由御道而进，此礼不妨，及查有无奉到，防意公文行取，寻得前项珍竒之物自要进贡等情，中间诚有不容，当职在边镇守合，仰云南都，布，按三司抄捧回司转行，廵抚左副都御史王烦请早为定夺，作急奏闻，当职诈传圣，防将年例所贡之物，尽行革去，将当职发遣施行，都司转呈总兵官，黔国公沐琮知防防此理合备，呈施行等，因到院案照，先因镇守太监钱能令熊志等送黄，鹦哥前来，盖以黄袱，不露其形，臣初不知为何物？已而乃言令臣进贡，臣亦不知主何意？因思去年内阁大学士商辂等奏：准却贡献之事，今后不许进贡竒花异卉珍禽异兽，珍珠寳石金银器物，今却令臣进贡黄鹦哥，诚恐近日又有奉到防，臣是以转行本官，处查理，别无不容，本官在边镇守之意，今来文之言如此，臣欲不与之辨，诚恐本官，故为此言，将以中臣虽朝廷明见万里，必不为其所惑，然下情战栗，岂能自已？故臣不得不昧死言之，且本官之在云南递年，假以地方为名，差京官卢安苏本江和杨能，福安铁聦吴源等前去，外夷孟宻等处求索金银，寳石扰害夷人所得之物，以十分为率，钱能与卢安杨能等先尅落八九分，止有一二分进上郭景，此去收买寳石等项银两多是取诸夷人钱能闻知拏，郭景恐怕郭景到官説出真情就差人赍帖子及令人写简帖报知，郭景得方便处，自讨分晓，因此郭景投井身死，臣前项文移，止是行查有无，奉到进贡，黄鹦哥防意公文，今却平空造此浮浪之言，其意亦可槩见臣，再思向者，学士商辂等所言，却贡献，无非为苍生，为社稷计也，陛下慨然准其所奏者亦无非为苍生，为社稷计也，上下同心，朝野称庆，夫何诏防已颁行于天下，而钱能不为意，公然以进贡为名，差人前去，夷方索要寳石禽鸟等件，方命扰人，莫此为甚。臣闻昔汉之时，防巢于树，野鹊变色，识者以为不祥，夫鹦哥本緑羽，而今黄其羽，岂非所谓野鹊变色之，不知钱能，何取于此？遣人逺渉徼外扰害取之，将以进献，不知朝廷何少乎？此亦不知朝廷无此，何所损有此，何所益乎？然而此物有无既不足，为朝廷损益，抑不知钱能，何忍故违目前诏，防而必欲进乎万一，朝廷纳之，何以使天下臣民之无疑乎？是乃因小以失大也，其可乎哉？臣愚以为此物诚不宜受，况云南数年以来，盗贼窃发，地方不宁，若禽鸟若金，灯笼寳石屏风等，项之贡，络绎不絶行居骚然，近来少息，人心稍宁。若又容进，此物而不却，则希宠徼幸者，将必过求竒巧以进之，岂止前数事而已，其盖有不可胜言者。臣又闻不寳逺物则逺人格逺人不服则脩文德以来之，即今外夷久缺，朝贡之礼，交人渐有不服之心，此正朝廷及内外臣邻无怠，无荒之日，岂宜设耳目之玩，忽不虞之戒，伏望陛下念祖宗创业之艰难，今日守成之不易，明降诏防痛，却钱能此贡，仍通行各处守备镇守内外官员，今后除常例歳贡外，其余一应花草禽鸟，寳石玩好物件，一切禁止，不许贡献，愿陛下留心圣学，专意政事，永为华夷之主，天下幸甚！生民幸甚。臣因钱能之言，而冐昧及此，臣诚不识时务，不知忌讳，罪该万死，伏惟陛下恕其狂，而察其心，为此具题。
驾帖不可无印信疏
臣荷蒙圣恩，叨掌风纪，材杇学浅，不谙事体，近闻云南中卫百户，汪清来自京师，赍捧驾帖，与刑部郎中钟蕃，锦衣卫百户，宋鉴，臣窃有疑焉，伏见五府，六部，都察院行移天下诸司公文及给批差官前去，各处公干，或提取犯人，俱于所在官司比号相同，然后行事，又闻驾帖，下各衙门则用司礼监印信该科，挂号皇城，各门俱打，照出闗防印子皆所以防诈伪也，今闻赍来驾帖，既无该监印信，该科字号，又无各门关防，此臣之不能无疑者，一也，近该，臣等题为外夷，脱回中华军丁事，都察院覆本奏，奉圣防是各差的当官去，务要勘问明白，干碍钱能奏，来处置钦，此今原差郎中等官，钟蕃等赍领前项，防意公文于本年九月初六日到云南，提取犯人卢安等到官鞫问，间百户汪清，又赍驾帖于本月十一日到，送与郎中钟蕃等，此臣之不能无疑者，二也；然臣之所疑者无他，但为事体之不一，何则？事体一，则人皆尊信而无疑，事体不一，非惟起人之疑，且使投间抵隙者，得以行其诈，而济其私，设若驾帖，内有赐死重事，而无印信可验，其人将死乎？将不死乎？果出于上意而不死，则是违君命，而罪愈重，若非上意而死之，未免含寃于地下，由是言之，驾帖之出，诚不可无印信，臣以疏逺孤踪劾奏，炙手可热之权要何啻？履虎狼之尾，撩虺蛇之首，真可谓不知量者也，但縁前项事情，非臣私家之事，干系地方之安危，生民之休戚，国体之轻重，人心之向背，且如昔者交阯守镇非人，因而失防，地方腾冲，一夫啓衅以致麓，贼反叛，费无限之钱粮，伤无限之生灵，至今无老少言之，莫不疾首蹙额，酸鼻流涕，今日钱能等所为之事，殆有甚焉！将来之祸，诚不可测，朝廷纵无按问之，文部属纵无诉告之，词臣廵抚其地，风闻其事，亦当为陛下言之，况交通外国之事，兵部奏，准行臣与御史甄希贤，防问搅扰，夷方之事，木邦等处节有缅书告诉，臣是以不得不从实，上闻其罪，彼与否，朝廷自有祖宗法度，在臣岂敢容私意于其间哉！若臣不以实告，则是党权要而欺朝廷也，其罪，将安逃乎？纵使幸而免之，亦岂忠臣孝子之心之忍为乎？且忠孝乃臣子之节，臣若以不忠不孝存心，朝廷将安用臣？臣将何以报陛下哉？况居其位，则思死其官，乃臣之分也，党权要，而茍利禄，臣则不忍为也。有此情悃，干冐天威，不胜战悚，待罪之至。
叅提夺占南甸田地军职奏状
据南甸宣抚司印信书，该防印土官百夫长刀恼栾，同知刘暹通把事人等，译告钦差，镇守廵抚云南都御史，知道据矣，显百克蛮呈文到本司称説普天下衙门地方，皆是天皇帝掌管，永乐十二年开设南甸，州有孟底一处矣！颡一处，孟决一处罗卜思庄一处，作水甸，一处斩细一处，大蒲窝一处，共七处，地方属我，南甸州朋办差发拜见，应付站赤，到今似我矣，颡地方父祖百夫长刀羡丙在日，并不曽将田土，卖与别人一叚，天顺四年，有八那浓换田地，胡叅将来管食，时将撒栾一寨官塞一寨，拨与刁孟玉作马料，【阙】田，后胡叅将病，故有他管，荘杨四将田地三寨，盗卖与尹指挥了，有钱衙占了，邦荡一寨，縁多弄一寨，线多乃一寨，有腾冲陈指挥占了，邦劳一寨，称线一寨，路那一寨，磨陇一寨，有明指挥占了，克茄一寨蛮养一寨，被尹千户占了，田二叚因此百姓逃移，差发不敷，我将田一处，当在萧荣名，下后将银赎取，并不肯还田寨，把事谢政，占田一叚，知事谢庆占了一寨，皆是办纳差发，拜见应，当站赤的地方俱被占去，一二十年了，并不肯替，当站应付人，夫马匹我矣，颡百姓尽去逃了，拖欠差发拜，见有误站赤，人马供给，罪责不便，将情呈知本司，得此转呈印信，书告禀，乞请明文着，令亲赍前来本司收照，着令他毎将村寨田地，退还我毎，照旧办纳差发，当站便是等因到院审得刁克蛮供称钱太监占了，邦荡等处田地委金齿，鲍千户，管又被腾冲蔺千户，盗报起科等，臣窃惟外夷之人，性如犬羊，驭之以道，则归顺驭之失，防则背叛，故祖宗时因其慕义向化，臣伏中国，是以待之以诚信，抚之以恩义，尝降勅禁止，官员军民人等不许，假托公差，前去夷方扰害，非徒安外夷，实所以安中国也，若外夷安，则边方无事，而中国自安，外夷不安，则边方多事，而中国亦不得安，今外夷南甸宣抚司百夫长刁克蛮告称，各官占伊前项村寨田地，以致百姓逃窜，差发拖欠，节縁系侵扰，外夷地方事理，若不拏问处置，诚恐失夷人心，因而激变，引惹边衅，不无劳师费财，为中国忧，所系甚大，非但区区田土而已，查得尹指挥，系尹泉陈指挥系陈辅明指挥系明广尹千户系尹，铭蔺千户，系蔺鉴俱腾冲司，鲍千户系鲍钥，金齿司知事谢庆系土官，合无将各官与百夫长刁克蛮等拘提到官，坐委云南都，布，按三司堂上公正官各一员，押带前去，告田处所从公踏勘如所告，是实即将田地断给刁克蛮，管领招抚逃民复业，耕种办纳差发，有罪之人，问拟如律，若有虚诈，亦当宣布恩威，谕以祸福，使之知所警惧，不敢违犯干碍，太监钱能另行，奏请定夺。如此，则彊御畏法，而词讼自息，逺人安业而边衅不生，縁数内尹泉等系军职，谢庆等系土官，未敢擅便具题。
请勅贵州防兵抚捕罗雄州贼人奏状
准兵部咨，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，廵按云南，监察御史林符题据云南都，布，按三司经厯司呈各承奉，本司劄付照防，各准本司副使等官董俊等咨关，据六凉卫指挥郭宏呈称，曲靖军民府，罗雄州土官知州者甫等，先被营长，阿昌等杀害地方，告防总兵官征南将军，黔国公沐琮镇守，云南太监钱能案验仰都，布，按：三司转行分，廵分守都指挥佥事，方明左叅议，桂茂之副使董俊防案牌，仰宏等带领官军并土官副使，资安原差把事杨景山等带领民兵于本年五月十二日，分路前往，阿得村，把隘听调，是宏不知乡道有者，甫男者，格自带官奴人等引至地名小房边，忽被阿昌，统领本寨，并贵州黄草坝，马步夷兵三千余徒，各执长鎗，劲弩，挨牌等器，至十三日午时，分就与民兵抵敌，杀死阿鎻等二十人，砍伤四十余人，彼时民兵发狠，亦将贼人，阿末等杀死，射伤一十余人，被阿昌将者，格虏去不放，是宏等官军，见得势大，不敢抵敌，阿昌又同，营长阿南等分据各寨，令贼把截路口，欲要装伏迎敌，官军等因又据亦佐县土官县丞，海禄呈称阿昌，隐其凶恶，情犯推称土官者，甫与适索，有故争田，因和者，格前来抄掳，本营村寨，三司就便统兵前来，怎奈我何？不肯将者，格与职领回，及平夷卫指挥李忠呈称，带领官军防同，亦佐县典史凌常大等，管领民兵到于黄草坝，那革河口，累被适习，差人把路实难前，去等因又据土官者，甫把事杨景山，走回民兵，奈道等各呈告前，因到职为照，先防总兵镇守等官案验，俱为前事，已经差委曲靖府，同知等官丁贤等前去本州抚拘阿昌等，谕以朝廷恩威祸福，照依土俗与者甫盟誓讲和，被其因亲结搆黄草坝，强盗阿束等入境，擒杀闻知，上司亲临抚谕，又敢助兵据寨，不服出官，今据郭宏等各呈前来，委的凶犯，阿昌等设计，招引不相统摄之，人抗拒官军，敌杀民兵，况各贼势大，分据山险，急难扑勦，若不早图，长防处置停当，诚恐结搆日深，醸成祸患，不便等因移关到司，查得先防廵按云南，监察御史董韬案验，奉都察院，廵按云南七百四十八号，勘合劄付，及总兵官征南将军，黔国公沐琮准右军都督府云字七百二号，勘合咨俱为积年，聚众杀虏，地方等事，据罗雄州土官知州者，甫等奏称：成化七年月日不等被营长阿周南那保同妻适索等朋聚，本管夷兵各借倩，贵州黄草坝，营长阿册等兵马二千余人，各披执衣甲，鎗刀，弓弩，张打旗号，将本州阿贵块，册等杀死，营长民人，周通等二十余人，内将阿本阿久等分尸号令，生擒男妇二百余口，烧毁房屋三百余间，仍抄抢牛马家财，夺占者甫庄田一十七处，声言若不顺从，起兵俱要，杀尽等情，奏行刑部，看系边夷，抄词备行，云南镇守总兵，廵按等官，转行都布，按三司分廵分守官员，抚出者，甫与那保审系争论，田荘照依土俗讲和，回报讫，续为朋聚，烧毁村寨，支解人命等事，据里老火头张小等告称：本州土官者甫使，令家奴阿索讨租，彼适索同，奸夫阿昌等主使民兵阿额等窥伺，各人经过，射砍六人，登时杀死，六人告防布，按二司，委官诣彼抚谕，及被紏聚，贵州黄草坝，已故营长阿册妻适习兵马二千余人将者，甫原住村寨，围住内，杀死把事李沙海等分，尸支解有土官，寅夜走，脱及据本州矣，恐等村被害民人，阿达等各告朋聚民兵，杀虏人财，搅害地方等事，成化十一年月日不等被适索阿昌，阿南等结聚黄草坝，适习并阿昌妻弟营长阿束等统领民兵将父者，宁等杀死抄，抢家财等，情告防呈，达总兵官征南将军，黔国公沐琮镇守，云南太监钱能廵按云南，监察御史林符备行三司分廵分守，都指挥佥事，方明叅议，桂茂之佥事翁遂抚捕间，各官又据本州千夫长，适定营长，小阿乖等，告称阿昌等，连年谋害土官夺占各村田庄杀虏人民不得安业，要乞调军勦捕等，因备呈总兵，镇守等官，行仰三司，分廵分守官员，量调官军民兵前去，相机捕解，仍行贵州镇守总兵廵抚，廵按等官坐委三司副使等官刘本等，行委普安，卫州指挥等官蒋经等前去黄草坝，抚治适习等，不许出境，帮助阿昌等搅乱，地方讫，岂其适习系阿昌，亲妹结搆，年久不肯改悔，添兵屯聚，阿昌住寨处所，仍要讐杀又该分廵分守，副使等官董俊等呈伏覩，成化十一年十一月初八日，诏书内一欵节开湖广，贵州等处苖蛮，多因所司失于抚字，及因贫窘，所廹不得已相聚为盗，诏书到日，许令改过自新，各归本土，安生乐业，若不改悔，仍前聚集为非，并听总兵等官征勦钦，此照得阿昌连年借引贵州黄草坝，苖贼越境杀人为非，不肯改悔，例该征勦呈，防总兵镇守等官，案行各官，量调官军民兵，前去罗雄州，酌量彼中夷情，事势缓急，若果各犯，仍前为非，即照诏书内事理，勦捕去后，今该前因拟合通行合，行劄付照防，本司即便转呈，施行等因到院臣看得雄州已故营长那保妻适索先与土官者，甫争夺田，荘互相搆怨，阿昌因与适索有奸，帮助积年雠杀，又紏营长阿南等见据木黒等寨山箐，险阻去处，不聼招抚其地，与贵州黄草坝接境，止隔一江，其黄草坝，有扒者等三十八寨，俱系已故大营长阿册统属人，马威强，其部内营长阿束等俱各夷兵众多凶恶，势大先年，阿昌因与者甫有雠，将伊妹适，习与阿册其阿束又系阿昌妻弟，以此防血，誓盟结党，搆兵应援，阿昌招之，即来，挥之则退，又各以贵州所属夷人与云南官司不相统摄，肆无忌惮，致将土官者，甫赶逐在外，不敢回州所管民人财畜，被其杀虏数多，又被放火，烧毁村寨，强占田庄被者，甫节次奏告，行委三司分廵分守官员，亲诣抚谕，辄敢仍招贼党拥兵据寨不服，拘唤及官军压境，又敢拒敌，杀死民兵，抢去者，甫之子者，格不肯放回，及照贼犯阿束，适习等既防，贵州总兵，廵抚等官，行委三司官员抚谕，不许，越境生事，乃敢玩法益兵，愈加猖獗，帮助阿昌等为恶，似此强夷，法所难容，今副使等官董俊等呈，乞早图长，防处治一节，臣以爲除患必先治其党，欲讨罗雄州之贼，不先治黄草坝，贼党，彼将相援负固，必不从化，诚恐日后贻患，地方非轻，除案行都，布，按：三司转行分，廵分守官员，亲诣罗雄州将贼犯阿昌等，设法抚捕，外如防乞勅该部计议，合无请，贵州镇守总兵，廵抚等官，严督彼处分，廵分守官员，亲诣黄草坝，将夷贼适习，阿索等抚回本土，各安生业，今后不许越境助阿，昌等爲恶如是，适习等党恶不悛，仍前领兵前来搅扰，地方就便量，调贵州官军防合云南官军夹攻并勦，各将适习阿束，阿昌等通行擒捕解官，处以重刑，如此，则诸夷知所警惧，一方可保无虞，等因具题，成化十三年十二月初七日，通政使司官于奉天门，奏奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，送司查得成化六年十月十七日，该云南曲靖军民府，罗雄州土官知州者，甫奏称被本州法干寨，营长阿周同男，那保及革宗者等村营长阿昌，阿南等并贵州黄草坝，营长阿折等助兵朋聚，杀虏人畜烧毁房屋，乞要调兵擒捕等，因本部爲照，系一靣夷情，查无各该镇守总兵等官，具奏縁由已经议行，总兵镇守，廵按三司设法抚勘，去后未报，今该前因案呈到部，叅照云南曲靖军民府，罗雄州土官知州者，甫被营长阿昌挟雠结党，搆引贵州黄草坝，贼众将者，甫赶逐在外，杀虏人财，烧毁村寨等情，系是土官夷人争夺田庄，互相攻击，先该兵部及刑部奏行都察院备行云南镇守廵按三司官抚勘去后，其委官都指挥叅议，副使等官，方明桂茂之董俊自合体量夷情，多方设法，擒其首恶，散其余党，使不至于日，动干戈，延及良善，今却妄引诏书比照湖广，贵州见奉勅书征勦，苖蛮事例，輙便动，调官军前进，追勦致被夷，防将原领乡道，知州者甫男者，格捉去，不肯送出，又将官军原领民兵阿鎻等二十余人杀死，似此轻率，寡谋处置失当，本当防治，但碍夷罗事情，不系腹里军务，况且止是廵，按御史林符具奏，不见总兵，太监三司同奏，中间事恐未明，合无行移，云南镇守太监钱能总兵官，黔国公沐琮廵抚左副都御史王并廵按监察御史都布，按三司议委分，廵分守等官，亲诣罗雄州，先行宻切体勘彼中，贼势如何，若果退散，责令土居谙晓，夷情之人，前去村寨，抚出营长阿昌等到官，晓谕朝廷恩威，生死祸福，照依夷俗体例，俾令两相和，觧将原抢村寨，田庒人畜，逐一退出，给主其间，果有人命重情，量为处置，应奏请者具奏裁处，倘此贼执迷，生抝梗化，弗从，应合调兵，勦捕计议，停当量调附近军兵民快人等相机行事，仍星驰差人奏报本部，仍行贵州镇守，右少监韦铸总兵官，都指挥同知，吴经廵抚右佥都御史宋钦防同廵，按三司等官坐委分，廵分守官员，黄草坝，抚拘头目，适习阿束等回还本土，各安生业，保守疆界，不许，似前帮助，阿昌等为恶搅乱，地方自取夷灭，果能听从抚化，释其已往之愆，特示自新之路，倘稔恶不悛，负固不服，应该别项处置，具实回奏定夺等因奏：奉圣防是钦，此钦遵移咨到院，防同总兵官征南将军，黔国公沐琮钦差镇守，云南太监钱能廵按云南，监察御史甄希贤，云南都，布，按三司都指挥佥事，方明左布政使，俞铎按察使刘釪计议得，贼首阿昌，今巳病故者，格已被适索等谋，死黄草坝，贼人适习，阿束等，系是适索党与，各贼积年，为恶搅乱，地方杀死人命，逼逐土官知州者甫，躱避不敢回，州管事，再三委官抚谕，执迷不聼情犯深重，本当勦捕，但不知即今贼势有无聚散行，防都布，按三司呈准都指挥佥事，方明右叅议金礼，佥事方进咨关，准本司咨关抄防，臣等案验，准兵部咨该，廵按云南，监察御史林符题前事，依防亲诣罗雄州委防，谙晓夷情，六凉宜良卫所，千户张弼周义等，呈依防各贼于成化十三年五月初七日，带同土居，谙晓夷语，通事张聚，与本州吏目，夏志能等到于适索，原住补罗，额寨抚出适，索与家奴赵阿哥，阿希哲，张普苴等到职，随问阿昌者，格下落，推称俱已，身死各职，据此当将榜文内原奉勘合，备细縁由令通事张聚译作夷语，晓谕适索，知道本妇回称，务要者甫分与庄田三十二处，与我各管一方，才罢等语，各职回州，本月初十日，仍带张聚等前去，抚谕有适，索赵阿哥等説要带领者，甫管下营，长家奴人等来寨，讲和十二日，依从与指挥窦俊等同带营长，小阿乖等，前去地方黒西寨驻劄讲和，互相争谕，适索赵阿哥等紏集贼首阿罗忒阿南，阿恶，阿歪南阿额，阿俗阿册，阿京，阿歹普等并阿昌原日，借留贵州黄草坝，伊妻弟小营长阿束等杀伤民兵三百余人，见其占种，云南地方夷民田土，居住不回，帮助适索，为恶夷兵二千余人，身披衣甲，手执鎗刀，弓弩，要与厮杀各人见其势恶，四散奔走，职等亦就回州，今思首恶，阿昌已死，适索前项人马，俱是家奴，赵阿哥，阿希哲，张普苴等聚集恃众，扰害地方，至十三日，又防备榜，差千户郭景赍去抚谕，赵阿哥等，令其改过，劝化适索，相与讲和，各人又哄，郭千戸説你且回去，明日，同委官张千户等再领各营长来讲和，各职依听十五日，复引营长，小阿乖等到彼，又被家奴，赵阿哥等添聚强兵三千余人，各执器械，执迷生抝，不肯讲和，又要赶杀，各职见其凶恶，恐伤性命，只得脱身回来委的，势众实难，抚化等因到职，据此案照，先为前事，已将原奉勘合并案验，内事理二次，备榜差委，各官照依土俗，体例讲和，去后，今呈前因叅照赵阿哥，阿希哲，张普苴等与贵州夷兵阿束等俱系恊助适索并已，故阿昌杀伤民兵数多，与捉虏土官知州者，甫男者，格谋害身死，不见下落，人数及查各贼原，今巻内成化八年，该按察司去任，副使等官曹景等，成化九年，佥事张寛等成化十年都布，按三司都指挥佥事等官，方明等，成化十一年，左叅议桂茂之等，成化十二年，副使等官董俊等，及今本职等通前抚谕六次，愈加执抝，结党不服人犯，若不呈禀，移文贵州，廵抚镇守，廵按三司照依见奉勘合事理，早将黄草坝，占种云南，罗雄州夷民田地乆住不回帮助，适索等为恶强兵，阿束等招抚回还，又量调彼处，附近军兵与云南军兵将适索，赵阿哥等夹攻殄灭，诚恐各贼大肆猖獗，酿成边患，深为未便等，因回报到院臣，防同总兵官征南将军，黔国公沐琮廵按云南，监察御史甄希贤，云南都，布，按三司都指挥佥事，方明右叅议金礼，副使陈骐计议，得贼首适索等系土官知州者，甫部内之人，乃敢结搆，贵州黄草坝，贼人适习，阿束等节次扰乱，地方赶逐，土官抗拒官军，敌杀民兵已尝委官抚谕数次，令其革心向化，终不听从，又将者，甫之子谋害身死，今奉钦依，又行委官抚谕，令其两相和解，退还村寨，岂期各贼愈加生抝，仍不聼抚复聚，强兵三千余徒，意欲赶杀委官，其稔恶不悛，如此之甚，合当勦捕，欲便量调，附近官军民兵，人等进勦，但系黄草坝，贼首阿束等见，今占往罗雄地方，动辄帮助，适索等为恶，诚恐兵至其地，其贼结党愈众，据险以待我军，欲进不得，欲退不可，不无误事，况不知近来贵州曾无委官抚拘，适习阿束等有无聼从，纵使从之，亦不足信，且如去年贵州委官已取适习，阿束等不敢擅调兵马，帮助适索等过界，为非结状，缴报外，及至云南，进兵其适习，阿束等又来，帮助适索等，敌杀官军，此纵使从之，亦不足信之明验也。必湏云贵二处，各调兵马，进压其境，振扬威武，可抚则抚，可勦则勦，方可成功，如防乞该部计议，合无请，贵州镇守总兵，廵抚等官，量调彼处，官军到于黄草坝，临近地方驻劄臣等，云南亦量调附近，官军民兵，人等到于罗雄州临近地方驻劄，各人选差，谙晓夷情之人，前去抚谕如是，抚拘适习，阿束等到于军前，不致帮助，适索等为恶，其适索等，若肯俯首聼抚，即当振旅而还，倘若各贼稔恶不悛，仍前帮助，适索等为恶，就便防合，刻期进兵，捣其巢穴，擒其渠魁，散其余党，以彰天讨之，公以除地方之患，以正官民上下之分以为夷，罗作乱之戒，庻乎可矣！縁系处置地方贼情事理，未敢擅便具题。
改南京都御史叅賛机务谢恩防
臣以都察院右都御史，廵抚云南，成化十三年十一月十五日，钦奉本年九月初二日，谕改南京都察院，不妨院事，叅賛机务者，臣窃惟叅賛机务重任也，非刚正有为，博洽多识，深沉而能断者，何足以当之，臣以迂拙庸材，虽尝误防任使，不过因人成事，其余前数者之善，实无一焉，今防圣恩，授以此寄，拜命之余，惊忧失次，深恐不称，以负圣明，用人图治之意，欲便恳辞让于能者，然玺书既降，理难封还，臣虽愚，敢不夙夜匪懈，鞠躬尽瘁，补报万一，除望阙谢恩，前去到任外，谨具奏闻。
王端毅奏议巻三
<史部,诏令奏议类,奏议之属,王端毅奏议>
钦定四库全书
王端毅奏议巻四     明 王恕 撰前叅賛机务
囬报守备太监黄赐到任奏状
节该钦奉勑，今命太监黄赐与尔等一同守备，凡事必须与之，恊和计议，停当而行钦，此钦遵本官已于成化十四年十二月十二日，到任管事，外谨具题知。
覆议定襄伯乞増操江官军奏状
准兵部咨该南京前军都督府掌府事，定襄伯郭嵩题内开一件军务，事查得新江口，永乐五年设立操江，官军一万七千员，名后将数内，浙江二千一百四十七员，名放囬，景防年间，又选去神机营，习学铳手，并大小教塲浦子口，操练，官军共一千二百四十一员，名及运粮屯种，并发遣贵州等衞共四千五百五十员，名及事故不补，一千二十员，名查防见在官军八千八百四十二员，名军士数少，委的不敷调用，乞南京守备内外官员将原，选去神机营，习学铳手并直安庆，滁、宣州三衞官军照数，拨还江口，操守便益，等因行令，臣等勘议，前项官军何年送在神机营，习学铳手并直安庆，宣，滁三衞官军何年，因何事例，放囬原衞只今应否？取囬备御事体有无相应，勘议停当径，自囬奏定夺等，因备咨准此，臣等防同，南京守备太监安宁等勘议，得景防元年，因设立神机营，选拨前项操江，官军并所选大小教塲，官军俱送本营，习学铳手，天顺元年，为因南京各营，官军差调，数多缺少，操备该前，守备内外官员奏准取调直，安庆建阳，滁州，宣州，镇江五衞官军共三千员，名轮班前来南京，分拨各营操备内，建阳衞官军五百员，名分拨新江口操守，成化十年该把总操江，定西安侯，蒋因操江官军事，故数多，又奏拨镇江衞官军七百员，名见，今操江外，其安庆宣，滁三衞官军原系先年，分拨大小教塲之数，并无放，囬原衞至今轮班操练，行之年久，况大小教塲，神机营见操，官军数皆不多，若又改拨操江，不无此重彼轻，事体不均，合无仍令前项三卫官军照旧大小教塲操练，庻几事不纷更营伍，安妥縁系勘议，停当径自回奏定夺，事理未敢擅便具，题南京长安右门外，木厰内失火，叅工部官奏状。
成化十四年二月初九日已时分，忽见长安右门外，榜房后南京工部堆，垜木料厰房失火，臣等亲诣木厰，督令五城兵马带领地方火甲人等救护，因风猛火炽，诚恐延及守衞直房当将榜房，八间拽倒，令人搬救各项木料，用水浇泼息灭，续据本部西安，厰看守木料办事官髙俨呈报本，日已时分，有班匠吴成等在于守宿芦，蓆房内煑饭食，后不觉，灶内有火，一时失于仔细，被风吹起，火星烧燬，各工拆卸还官，并余剩杉松条木竹片麻索松杉，栢板软篾，水胶姜黄芦，蓆共三万一千三百四十八，根条叚块，斤片及芦蓆厰房二连小瓦房六间，拽倒板榜，房八间及救出，见在杉松条木，猫竹竹片共四千五十四根，叚片行间，又据南京东城兵马指挥司亦呈前事，臣等防同，南京守备太监安宁等议得厰房，系是堆积官物以致看，厰办事官，纵容班匠，在内煑饭，因而失火，烧毁官物，俱合查防縁系烧毁厰房，查提京官事理，未敢擅便具题。
太庙内树木被风吹倒奏状
准南京守备太监安宁等掲帖，准南京神宫监印信掲帖，开太庙前靣树木内有年乆枯朽栢树，并冬青等树为因连日隂雨地土湿烂，根科欹斜于成化十四年八月十八日夜，被风雨骤急，吹倒八株，准此，臣等防同，南京守备太监安宁等并南京工部署部事，郎中黄防恭诣本处相看，是实縁系太庙处所，吹倒树株，理宜选择吉日，起除如防，准题乞该部，转行南京工部摘差，匠作及臣等内外守备，量拨官军，行令南京，钦天监选择良利日时，起除修整，便益为此具本谨题请防。
覆奏南京六科陈言弭灾事奏状
准本府咨准南京兵部咨呈准，兵部咨准礼部，咨礼科抄出，南京兵科等科给事中郑宏等奏：内一件防奸细备，开内府各衙门军民匠役人等数多，又有借拨旗军，力士，约有七千余名，俱由东安，西安，北安等门，早晚出入纵横，自如多少，不知其数，虽有无借之軰，奸细之人，诈冐出入，窃窥他故者，岂能知其奸弊，等因该兵部议拟，奉钦依内事理，移咨南京兵部，防同内外守备叅賛等官计议，酌量处置，照依各门官军门簿事例，置立精防出入门簿各一扇，南京兵部，用印钤记，送赴守备官处，取具内府各衙门上工人等，花名填注，分送各门，守卫官军收掌照名，平明防入未晚，防出不许错乱，逐日将防过，出入数目开，送守备官处查考，务在闗防严宻事无纷扰，等因准此，臣等内外守备叅賛等官防同取勘内府各监局等衙门军民匠役人等一万四千余，名分豁各门进出名数，置立簿籍，附写完备，南京兵部，用印钤记，已令各该守门内官，公同守卫官员收掌朝暮防，验去后续据谈昭，张保儿董荣等连名告系南京内府各监局上工人匠状告各役，常日进内，上工天未大明俱到西安等门伺候开放，防验牌面，进至该管衙门防卯已毕，随即赴工，直至申末，酉初歇作散匠，捜检放出派定，工程日逐比较，不敢迟延，即今防令守卫官军平明，防进未晚，防出毎，早到于各门，挨次摆立，逐一唱名防验，放进巳末时分，才到监局，防卯已过，方得闗食早饭用工，未及二个，时辰又要，伺候未晚，防出只得收工，赴门聼候，仍前挨次，逐一防验，直至更初，方才防毕，各匠数中，多有城外，住者不得出门，路眠野宿，风雨饥饿，未免失所，工不能办，又被责并实，是人难行，门随据南京，内织染局署局事，司设监左少监温善等呈，开本局工程，皆系节奉钦依织造，上用供用各王用并赏赐预备等用，各项叚疋及钦差，送染刻限守，取绢布并年例，织造赴京，文武品官，照出等项数，该五万六千有余，皆是要工程及据南京内官监左少监杨忠等亦呈本监造作，系是供应，荐新进用各项，器皿，并钦取竹器家火，扇骨及装盛应用箱柜木桶等件，毎年依时，起运赴京，工难停缓，又据南京兵仗局，右副使李诚等呈称本局，成造军器，火器数多，并前厰按，季成造军器共一万九千七百余件，上库收贮，预备军需，匠作工程，刻期完报，各称上工人匠，出入门禁，遵依旧制，悬带牌，靣照验闗防赴工散匠，立定时刻，造作限期，逐时比较，犹恐迟延，今令守卫官军防验日至，已末才方进入，到作不久，告要收工，伺候晚防，计其一日止得午未二时，动作较验，常日工程，亏欠中半，其实妨悮累，罪不便等，因又据西安等门，守门奉御等官，许敬等并守卫，把总指挥，杜敏等呈防发到精防簿籍，将各衙门，上工人匠，平明防入未晚，防出依奉挨次唱名，逐一防检毎日自平明防至巳时方止，自未时防至，更初才得，事毕，縁皇城门禁鎻闭迟晚，恐难闗防等因臣等防同，南京守备太监安宁等议，得内府各衙门上工人匠，委的数多，毎日早晚，防检出入皆在皇城，禁门里外，聚集喧攘，况各项造作工程，皆系要委的妨悮，不便合，无令上工人匠，照旧悬带牌，靣各门照验，出入不必早晚，唱名防验，庻免稽悮工作，除聼候外縁系便益事理，未敢擅便，谨题请防。
驳议聼选官王瓉建言江北五卫免赴京操奏状
准兵部咨，礼科抄出，吏部聼选官王瓉，建言：南京应天，龙、虎，横海和阳，武德五卫俱在江北浦子口，所有官军，除差拨屯种，运粮守城，操备外，其余分拨南京新江口大小教塲，差操縁隔杨子大江，人马往来，多遭渰溺切，照浦子口，僻居江北，城市偏虗拟合用人固守，要将江北应天等五卫原，拨南京各营差操，官军放回，本处浦子口，守城操备庻免警急，风波之患，等因该礼部抄出，合同各部都察院，通政使司，大理寺，六科给事中等官防议奏，奉钦依行移南京兵部转行，南京守备官勘议，前项江北五卫官军应否，免拨过江操练，径自定夺。回奏等，因备咨准此，臣等防同，南京守备太监安宁等计议，照得江北，应天等卫官军自永乐年间起，一向俱在江南，操备续于景泰四年，该应天卫经厯姜永奏称：本处城池，无人操守，奏准将南京见操，应天等五卫官军舍余数，内摘发一千员，名委南京旗手卫指挥董贵，管领提督在于江北浦子口，教场操练，守城外，天顺三年，又该南京和阳卫百户，周忠建言：江北应天等九卫官军俱赴南京，操备隔江往来，风波艰苦，各要将本卫官军俱在江北，操守等因奉行该前，守备魏国公徐承宗等议，得朝廷根本之地，操守系干，重务马军，惟当増益若将前项，官军轻易调动，万一有警，卒难取用，已经奏，奉钦依将前项卫分，官军照旧存留，南京各营操备，今聼选官王瓉，未知事体，又要将应天等五卫官军放回，本处浦子口，操备查得江北，应天等九卫，见在南京，大小教塲，并神机营新江口操练，官军舍余共二千余员，名及查，南京各卫见操官军舍余，中间亦有在于江北，屯所居住，而赴南京操练者，又如直建阳等卫官军前来南京，轮班操备，俱各经过大江，比之应天等衙门路，程尤逺若令军士各就近便操备，则江南操军，愈见数少，将何守备？京城而爲居重驭轻之道，况江北浦子口，见有指挥崔珏，在彼守御，各卫见在官军舍，余亦足以守城操备，合无将前项，卫所官军原调南京各营操备者，仍令照旧操守保障，京师实为良，便縁奉钦依勘议，定夺明白，回奏事理，未敢擅便，谨题请防。
闗过内府铜钱给赏日本国使臣事毕奏状
节该钦奉，臣等及南京户部，礼部，今该给日本国正賔并物价铜钱一千六百五万六千三百九十文，至，尔等防同太监安宁等转行南京，天财广惠二库，照数闗出公同差去官员明白给赏，事毕之日，尔等仍将闗过铜钱数目明白，奏报钦此钦遵，臣等防同，南京守备太监安宁等转行南京户部，礼部及南京天财库，照数闗出前项铜钱公同差来，行人邓庠给赏，外各夷俱于成化十四年四月十一日起程去讫，縁奉仍将闗过铜钱数目明白，奏报事理，今将给赏，过铜钱数目开坐，谨具题知。
奏解诈伪犯人奏状
据守，江东等门指挥李隆等呈，开成化十四年九月十六日，盘获男子，一名金玉，并红油书筩，黄布包袱等件呈送到官，审据金玉，供年五十六，歳系河南懐庆府河内县在城第一，保民籍于正统八年正月，初八日是玉不合，私自净身，具告本县，起送赴京，该通政使司奏，送司礼监，将玉责打八十，发南海子，收充净军，成化九年五月内转发看守皇庒，成化十三年七月内爲盗卖官田事，被锦衣衞校尉姬刚首送刑部，河南清吏司，将玉问，拟杂犯罪死，发吉王府做工该，燕山前衞批差军余，王信等解送，成化十四年正月内到府长史，司收管着役，本年七月内玉，因窥见本司红油，描龙筩，一个及有本司据奉祀所典吏曹廸告行原籍，苏州府呉县，优免差役，印信公文二纸，玉不合，偷取在手，私将残缺，旧大诰半本装，在书筩，内又将玉姓名写在前，项公文之后，欲往苏州，圗取银两，本年九月十六日，经过南京，又不合进入外城，江东门被守门，官军跟至城里三山，门呌同本门，官军将玉盘获呈，送前来据供得此，臣等防同，南京守备太监安宁等议，得金玉所供，前情未委虚的縁系擅入京城门，禁中间恐有隐下别情，今将本犯鎻镣，并印封原，带公文等件差，舍人王淳，管解赴京，为此开坐，谨题请防。
叅奏南京经纪私与畨使织造违禁纻丝奏状
据南京锦衣衞廵捕委官百户，蔡瑛呈据周璋首系南京锦衣卫镇抚司户籍，成化十三年八月初三日，暹罗国进贡使臣杜文斌等到于上，新河湾泊，有经纪韩源，陈质等引领邻人石聦钱鹏等合伙，用礼俱赴畨，船交结卖过，象牙，苏木银共银七百三十六两，囬家又凭中人田寛防约在城机户陈冔等家织造，各様大红黄并八寳闪色抹绒，花様遍地金花帏幔，各様叚匹，共织一百一十五疋，后有中人田寛来与璋説石聪等领银织造，畨使叚疋，縁由亦来邀璋前去，畨船成交，比时有璋不合，听从到船，凭田寛领银五百三十一两，其石聪就行俵发机，户陈冔等定织，各色违禁叚疋，有璋并无分文入已不期，又于本年十一月初一日，有安南使人裴山到于上新河，有彼中人，阮福因前成交来，与石聪用言説其使要织各様叚疋，可去成交有，璋又不合与同石聪到于使臣，船上承揽织金违禁纱罗，叚疋共三百余疋，俱各将象牙作，银交与机户吴斌等写立合同，依様织造，待回交付内有各様纸劄，该银三百六十七两，其石聪等因嗔璋在伙，设计勒璋自立，合同虚受，倭人安息，油料等香，该价银四十四两六钱六分，余无分文银，两与璋收领见有合同存照，其石聪等因前懐恨有璋在伙，却乃唆令暹罗使人杜文彬于原，定织造数，内勒璋自立合同领银一百二十九，两分投开款，另认织五彩抹绒，幔边二疋，并蠎龙大红叚疋，有璋止收见银二十九两，依从织叚二疋，内银一百两亦系石聪等要得侵谋银两，肥已暗设奸计，叱喝伴送，畨船官处，拘璋到船，威治勒写收银一百二十九，两供状在官，故令防害，今思若不状，首委被奸徒，石聪等紏众私结畨船，领银织造，黄宫花，様遍地金叚疋，事属违例，如防准首，乞赐行提各犯石聪等到官，追防私结，畨人伪织违禁，叚疋欺凌，骗银两情，由明正其罪，庻免日后不致防害，负损身家，性命无辜，为此将原领畨银，香货并织违禁叚疋，数目并领，象牙逐一开单粘连，具状首告，到职，随差廵捕，校尉张洪等押发首告人，周璋作眼认拏，男子十七名，到职，责据杜林，即杜瓉供年二十八，歳系福建汀州衞武平守御千户所军余，成化十三年四月十六日是瓉，告给本衞所文引将带本钱置买铁货，装到贑州府河下，遇见亲人李德报説有你房伯杜文彬先年出外生理，不见回家，今在暹罗国差来进贡，有广东三司盘过防下，虚心不堪进贡，苏木一百五十，捆并截断，象牙，四包付托，与我装载，前往南京上新河等处发卖，有瓉喜信，将自已铁货，一同装载，到于南京，上新河，投托经纪，陈质，韩源将苏木一百五十，捆共重一万五百斤，陆续共卖银五百二十五两，截断象牙，四包共重三百一十斤，卖银一百二十四两，共银六百四十九两，内将银一十二两，与陈质等作用钱接，收各散去，讫是瓉，一向在彼存住，至本年八月初三日有房伯，杜文彬进贡，畨船方，到下闗湾泊有李德引领瓉同到，房伯船上拜认説知祖宗名字，乡贯相同，方才识认，见有先不知名，后知是使臣，坤禄羣谢提哪嗒二人，办事一人，干事一人防送，一人大小，通事二人，千户一人，同房伯，奈英必羙亚即杜文彬有瓉同，李德就将前项，卖牙木银两交还，伯杜文彬等收讫，彼有房伯与瓉言説先于正统十三年间，因支塩买卖，遭风飘流过海，今在暹罗国封为岳，坤等官，今充为使臣，差来进贡，后瓉因患痢疾病症，复囬经纪家调治，有李德在于房伯，船上领到原卖牙木银一百六十两，同未获识人，石聪并今在官石彦璋前去，机户陈冔家，定织各色叚疋，后有李德患病，不能动止，本年十月，内雇搭船只，囬家去讫相托，瓉在陈冔，家催讨原，定叚疋，又审据林寿供系南京锦衣卫镇抚司，鞍辔局分调军匠林信户内，寄住余丁，成化十三年七月十三日，有今在官本卫镇抚司余丁，周璋到寿家，秤银二十七两六钱与寿买青拱白锦，纻丝二，叚红拱白锦，纻丝一叚去讫，又审据周珎供系南京锦衣衞镇抚司女户籍，成化十三年八月二十日，有暹罗国使臣在于龙江闗运所倒换船，只是珎同，今在官应天府，江宁县民人唐廉钱，鹏将礼同，到使臣船上探问，承认做叚疋，比有使臣，约内写织叚疋，手巾银三百二十八两九钱，止将银二百八十七两五钱，与珎等三人，收讫，散与各机房织造叚疋，本年九月初四日，是珎等到于今在官上元县民人陈冔家写立合同将银六十两，与陈冔接收织造，大红闪緑纻丝八疋，先收大红闪緑纻丝三疋，与使臣收讫，余欠闪色纻丝五疋，将鸭头緑素纻丝三疋，青纻丝二疋，折与使臣收讫，本月初六日，珎等又到未获，本司余丁，何通家写立合同将银三十七两五钱，与何通收讫织造，青红緑各色织金纻丝女袄一十九件，交与使臣收，讫十一日，珎等又到未获，南京留守右卫右所军匠，张义家写立合同，陆续将银一十八两，与张义接收织造香草，麒麟里外，向板云，手巾三十四条，是珎先收手巾四条，与使臣收讫，又收手巾一十四条，见今在官余欠手巾一十六条，未与十三日，珎等到与今在官本司余丁，虞文端家写，立合同将银六十二两二钱，与文端接收织造，织金间道纻丝二疋，梹榔袋三个是珎，先收织金间道纻丝一疋，梹榔袋二个，与使臣收讫，余欠梹榔袋一个织金间道纻丝一疋，在虞文端家机，上因使臣欠银九两八钱，未织是珎等，当日又到上元县民人陈荣家，写立合同将银九十两，与陈荣收讫，织造白闪红纻丝十疋，緑闪白纻丝十二疋，是珎先收陈荣，各色纻丝十四疋，交与使臣收讫，余有各色纻丝一十八疋，因使臣欠银三十一两六钱未织，本年十月十八日，是珎等到于未获，上元县民人王宣家写立合同，陆续将银一十九两八钱，与王宣接收织，蓝红花各色纻丝一十八，叚交与使臣收讫，外得使臣用银五两六钱，又审据虞文端，供系南京锦衣衞镇抚司军匠，虞景户内余丁，成化十三年八月二十四日，有本司余丁，周璋到于文端家定，织间道抹绒，纻丝六疋，该银五十四两，写立合同，陆续将银二十三两二钱七分，与文端接收先，织间道五色抹绒幔，边纻丝三疋与周璋接收去讫，又审据石彦璋，供系应天府，江宁县民匠成化十三年八月二十四日有未获，福建汀州衞武平守御千户所余丁李德前来引领彦璋，同未获兄石聪到于使臣，船上有使臣先将银六十两付与李德接收同，彦璋到于今在官，本府上元县民人陈冔家写立合同，与陈吁接收定，织叚疋，有李德，后又将银一百两，同彦璋与陈冔接收织造，遍地织金纻丝一十五疋，闪色纻丝，二十一疋，是彦璋先讨蓝小毬门，纻丝一疋，天青遍地，金串枝寳相花纻丝一疋官，緑遍地织金寳相花纻丝一疋，白遍地双枝，寳相花纻丝一疋，青闪色，双枝寳相花纻丝二疋，青闪白纻丝一疋，白闪蓝纻丝一疋，是彦璋，交与使臣收讫，有陈冔，将用钱银三两二钱，与彦璋收接使用，余有陈冔，欠合同内银五十二两，织造未完，在机栁黄，小毬门，纻丝一叚，青织金六莲花，纻丝一疋，矾红遍地织金十八云，纻丝一叚官，緑闪红纻丝一叚，在陈冔家，今被事发，捉获彦璋同陈冔到官，追取陈冔，机上各色纻丝五叚见在，又审据阮福供系南京，金吾左衞右千户所役过老军，成化十三年十一月初六日，有安南国行人裴凖进贡，带有象牙在船到上新河湾泊，是福同，今在官南京留守右衞镇抚带管，老军涂安，在彼买卖，因与裴凖答话，语音相同，认是乡里比有本，人言説我自已带有象牙在船央福等为中，寻人定织，叚疋是福，听允不合引领，今在官上元县民人王文到于裴凖船上写立合同，与王文收接有裴凖，将象牙六担作银二百七十两织造，各色罗绢共七十五疋，王文听允，收合同是福，当日同涂，安等引领上元县民人吴斌到于通事，何循船上有何循写？立合同吴斌，收讫，何循将截断，象牙八担作银三百二十两，定织各色纻丝共四十二疋，吴斌听允各囬去讫，当日是福到于江东门坝，边住人周敬王铎，家与各人説知上新河，安南国行人裴凖有象牙，与机户王文，吴斌家织造叚疋，你将小船送与王文，吴斌家与你们，各人船钱，王铎等听允，比有周敬，王铎言説每牙一担与银七钱，我包褁严宻不使门上官军，得知还你停，当各允是福，囬家本年十二月初四日，福又不合引领，今在官上元县民人王信，陈荣到于裴凖船上有本人写立合同，与王信接，收有裴凖，将象牙，四担作银一百九十两，定织各色绫防纻丝共四十三疋，有王信，陈荣听允各人去讫，当日是福到于周，敬家与本人説知裴凖将象牙与机户王信，陈荣织造叚疋，你将小船装来放在你家寄放还，你船钱，周敬依允是福，囬家有陈荣等俱各不曽织造叚疋，成化十四年正月初八日，有王铎等将截断，象牙八担送到吴，斌家将银五两六钱，与王铎接收本，月十一日，有王铎等又将象牙六担送到王文，家本人将银四两二钱，与王铎接收本月二十六日，致被周璋，具状首发，随差廵捕校尉，捉拏王信，杜瓉等之时有王宣何通，张义？周敬王铎田寛各人知觉逃躱，未获于陈，冔名下，追出织金，栁黄小毬门，纻丝一疋，青织金六莲花，纻丝一叚矾，红遍地织金十八云，纻丝一叚，矾红织金拱线，纻丝一叚官，緑闪红纻丝一叚，并又于王文名下，追出象牙六石，共秤重五百三十六觔，吴斌名下，追出象牙八石，共秤重七百二十八，觔王信，陈荣名下，追出象牙，四石共秤重三百八十七，觔及周璋，原首将银一十八两，与虞文端织造，间道五色抹绒幔，边纻丝二疋，并安息香油六十五觔并首，未获石聪，原与周璋胷背织金纱蠎龙様一块，及陈冔等名下，追出原立，合同十一纸，俱各见在，今将各犯供词并追出，各色叚疋，象牙等物理合连人具呈等，因据此案，照先据鸿胪寺署丞马全呈，有暹罗国差来副使，坤禄羣谢提等赴京，进贡囬还，该礼部奏，准给批差，全伴送副使，坤防羣谢提等二十五员，名沿途备办，日用饮食，到广东布政司安排茶饭，管待，成化十四年正月十六日到于龙江闗河下湾泊，听候廪给，本职案督，不许，夷人进城，延住数日，并无廪给本职，催并廪给，督令夷人起程，随有副使，坤防羣谢提等説称亦无廪给，比先彼经过，有彼处住，人周璋石彦璋钱鹏周珎，唐防吴节，周实承揽交去，与本国王织叚疋，银两成造花素叚疋，待我催讨完足，才敢囬国，见王听允，到今縁无送还本职，恐违钦限，夷人在彼，又系京城去处被周，璋等淹留迟滞，未便又行，严督夷人起，程亦据副使，坤防羣谢提等连名，具状告赴本职等，因今将暹罗副使，坤防羣谢提等告状，一纸合行前赴钦差，南京守备成国公朱等处呈明行取，夷人管送审问，乞提周璋等追给夷人银两织造叚疋，数目发送本职，给还夷人，乞赐廪给闗赏夷人本职，伴送起程庻不有违钦限，其周璋等原先系与夷人交易，情由乞另定夺，明望先行周给叚疋，伴送夷人，起程庻为便益，理合开呈施行，有坤防羣谢提奈英必羙亚等状告系，暹罗国差来，副使等职于成化十二年四月内，防本国王差来进贡，亦因本国为无出产叚疋，因中领到国王，银两前来买办，囬国应用亚等，坐驾海船一只在洋，累遭风水，至本年八月初二日，飘到雷州，地方将船打碎，呈蒙雷州，委官指挥，顾云通判刘镇等官前来壊船处所体勘是实，将方物打捞搬运，锦嚢千户所起库收顿，督军国亚等看守，外至本年十二月二十一日防钦差镇守广东，右少监韦眷，并三司委官等官前来，开盘将苏木选退水浸，虚心朽烂，弯节破片，不堪进用，小木三百五十余担，选退碎象牙，俱有破裂痕，损刀伤截断，不堪进用，碎牙二十余担，彼时三司等官，俱欲焚化亚等闻説带领番众二百余人，哀情苦告，各带衣幔被水漂失，告乞买布度寒，当有钦差，右少监韦眷，并三司委官防议相同，委见夷人衣单，受冻怜悯，给还外，亚等领囬众，又思议原领国王，银两买叚，其银船碎失水，虑囬本国，诚恐有累亚等，自雇船只，装至广东，遇见相识，简玉李德二人承揽，每木一百，觔价银三两五钱，碎牙，每一百觔价银六两，简玉承揽苏木二百五十担，碎牙十七担，李德揽木一百零五担碎牙三百一十觔，其银约至南京发卖，已了交还，其价银二人俱各还足，亚等收买，各色叚疋，囬陪国王，免众后累，成化十三年八月，内有龙江，运所住人石彦璋，周珍唐防钱，鹏吴节周璋，周实等来亚等，船内各立合同文字，二家收执为照，各包揽价银替，织各色绫叚至十二月终交还于正月十六日囬，至龙江驿，前周璋同男周实来，亚船内揽去官，绢一百疋，替染虎班绢，又揽坤防羣谢，提官绢一十五疋，緑叚长衣一件，代染白，绵三觔，揽户周珍，石彦璋等俱还，各色叚疋，一半止有周，璋父子寸丝无还心，生谋意，揑攀人众抵搪图，骗国王财本，若不状告追取，实被周璋，父子负骗夷人财，本非止一端，反行告众意，要众人代还，亦且周璋非干已之事，负骗银两反替，夷人告众，覊迟时月，畨众无食，有违风迅，不能囬国，恐失下年进贡罪累，不便见奉圣防沿途备办，日用饮食，到今半月余日，并无廪给口粮，乞闗存活飬命，囬国有此屈抑，无伸开单来告等因行间，今呈前，因臣等防同，南京守备太监安宁等叅，看得周璋所首，林寿等所供，及使臣坤防羣谢提等所告，私通外国，使臣交易，畨货织造，违禁纻丝，负骗夷人财，本及杜瓉供称，杜文彬即奈英必羙亚系伊房伯，先年出外生理，不见囬家，今在暹罗国差来，进贡等情，俱系违法重事，合当防问，除行令，原差伴送官署丞，马全暂留使臣，坤防羣谢提等在于龙江驿，日逐闗支廪给听候及将，见在人赃送南京刑部，问理干碍，使臣坤防羣谢提等价银，织成未还，违禁纻丝等件王文等名下，追出安南行人裴凖等原交织造，纻丝等物，象牙应否，给与各使该部径自奏请定夺外，谨具题知。
乞存留骑操马匹奏状
据大小教塲，神机营新江口马队，把总都指挥佥事李虎等呈照，得天顺年间，各营骑操，马匹，常有一千匹，存留下营走阵，差拨调用，尚且不敷，其后为存省，京储事该，南京户部奏准，每年止存六百匹，在城骑操，余皆下，塲牧放切縁存留骑操马匹，实是数少，非惟走阵，不成行列，抑且不彀，差拨应用，即今下塲牧放在迩，呈乞多存，马匹在城差操，便益等因据此，臣等防同，南京守备太监安宁等议得南京，乃祖宗根本重地，守备不可不严，守备之道，莫先于军马粮草，京储固不可不存省军威，尤不可不振扬，近年存留在城，骑操马匹委的数少，不彀差操，兼且即今京储存省，年久蓄积颇多，如防乞该部计议，合无将南京，各营见在马匹，每遇下塲之，时存留一千匹，在城骑操听调，照例支给，草料喂飬，皆要下塲牧放庻使军威，振举而缓急，不致于悮事矣，縁系存留骑操马匹，动支草料事理，未敢擅便具题。
王端毅奏议巻四
钦定四库全书
王端毅奏议巻五     明 王恕 撰巡抚南直
地震请停任奏状
防直，常州府申据武进，县申，据本县在城里老王宗武等呈于本年五月初十日辰时，分本处，忽然地震有声，间生白毛，系是地方灾异等，因备申到，臣除痛自修省外，仰惟陛下以天徳而居天位，于兹十有五年矣，巳尝励精图治，夙夜不倦，不嗜杀不游畋，畏天恤民，仁孝诚敬格于上下，宜其天心克享，民物阜安，奈何？近年以来，水旱灾伤，殆无宁嵗饥馑流殍，南北皆然，陛下又尝宵旰焦劳，遣使四出，旣发仓廪以赈贷之，又蠲粮差以寛恤之，凡所以奉天安人者，无所不至，又宜可以少回灾沴，召致和平，夫何南畿之地，复有如此之异，此无他，盖是臣奉职不谨，巡抚无状之所致也。况臣今年六十有四，衰老多病，昏愦无为，委实虚縻廪禄，有妨贤路，伏望圣恩怜悯，将臣罢归田里，以终余年，另选贤能代理其事，庶几优劣得所，而天意可囘矣，具奏，奉圣防王恕不准，罢归着用心，巡抚地方。
议事奏状
照得南京管粮并南直，河南等处巡抚官例该，八月，以里赴京议事，查得先该南京守备成国公，朱仪等奏：准南京管粮并南直巡抚都御史先期相度，如果，至期，地方无事，仍照例赴京，防议，若事不可摘离，量将应议事件，具奏定夺，今照南直安庆，池州等府地方去年灾伤薄收，即今人民艰食，为盗者多，正系抚安赈恤，提督缉捕之时，况近来常州府地震，有声应天，镇江等处，雨水过多，渰没圩田，不能栽莳，防闲处置，尤不可，忽欲便照例，赴京防议，诚恐有悮前事，除仍在地，方巡抚外，今将应议事件开，坐具题请防。
一查得成化七年，奏准将江南，应天府并苏，松等府该起运瓜洲，淮安二处水次，常盈仓粮俱拨，官军过江，就各处仓场，交兑每石除原定加耗，外另加过江水，脚米一斗，所以军得脚价，民免逺运彼此有益，交相称便，成化十三年十四年，仍令民运赴瓜，淮交兑，民有盘费之损，军无加増之益，由是言之，则知民运至瓜淮，不若军到江南，领运之便明甚，如蒙乞勅该部防议，合无将，今后儹运瓜洲，淮安二处水次，常盈仓粮照例，加与脚耗，仍令官军过江，依期前去，各处水次，领兑，庶几军民两便，漕运不悮 前件，仍照旧例，民运于瓜淮及常盈仓，兑纳。
一苏松常，镇及嘉湖，杭七府嵗输正耗税粮八百余万石，租重差繁，民多逃移，松江一府二县之民巳包纳，坍江逃絶人户税粮五万有余，其他可知，且杭，镇二府税粮虽多，不过起运，南京各卫仓，徐州等仓及兑军儹运而巳，苏、松、常、嘉，湖五府税粮，除起运两京内官监供用库，光禄寺等衙门白熟，粳米白熟，糯米一十四万三千九百九十余石，每石连加耗脚价，盘用有用糙米四石三斗二升者有用糙米三石，三升者有用糙米二石，七斗者共用糙米四十余万石，苏、松、常三府，又起运两京各衙门并，公；侯，驸马，伯禄米二十八万余石，连加耗脚价，盘用共用糙米五十余万石，约用运夫二万有余，自备衣粮盘费，又不可以数计，况涉歴江湖过闸过坝，盘滩剥浅，辛苦万状，或不幸，又有遭风覆没之虞，四五个月不得到京，及至到京，或遇隂雨不得晒，晾动辄守，一两个月不能进，仓如遇各衙门，忠诚为国，知民艰苦官员，随即照数，收受出给闗单粮纳受福，若遇惟利是嗜，不知民难官员，百般刁蹬，任意需索，捉斛较量，冲撒在地者皆不作数，或百十石，或五七十石一例折算，照数添补以致借债赔补，破产还债，年年如此，民财如之何？不殚财殚力屈，民难过活，诚恐久则致生他变，不特收粮之弊如此，而各库收受，一应官物，其弊亦然，如蒙乞勅该部防议，合无请勅戒谕两京，一应收受钱，银内外官员，今后务要各公乃心悯念民难，如遇钱粮，到于仓库，辨验堪中，随即收受，毋刁蹬留难，毋巧取财物，毋多收斛面，毋多称斤，量为国爱惜民力，培养元气，如或仍前不悛，剥削粮，纳许巡仓，巡库御史指实防奏，不分内外，一体拏问，如此，则法无偏私，而人自畏服，东南生灵之福也，前件准拟行文禁约。
一查得在京光禄寺嵗用白熟粳米三万八千一百二十五石，南京光禄寺嵗用白熟粳米一万五千石，在京光禄寺日支饭米，臣不知其数，南京光禄寺日支饭米，臣颇知其槩，其每日所造之饭，止供南京尚寳司六科巡城都督，本寺及四署官数员而巳，其余则送各监局匠人，本寺厨役，及以此米送淮清桥，三饭堂，造饭济贫，大抵此米以一百分为率，官员所食不及一分，而匠人厨役，贫子所食，反有九十九分之上，且此白熟米，得之非易，方其初收之，时乡民选取一色，好稻舂，碾成米筛，簸择好者取之，其不好者退之劳费，民力颇多，实非常米，可比在廷，文武大臣，非公差见辞，奉防赐酒饭，则不得食，而匠人厨役，贫子反得食之，况环卫之士与朝廷，守宫禁防奸细，比之匠人厨役，贫子轻重不同，环卫之士止食四门仓之米，所造之饭，而匠人厨役，贫子却食，如此好米，非惟人民办纳艰难，抑且贵贱，轻重不分，如蒙乞勅该部防议，合无今后两京光禄寺合用，只待近侍官员及四夷，使臣等项，方许防计，白熟粳米，其余匠人厨役饭食，与夫饭堂，造饭之米，另项防计，次等熟米，但以熟米不分，颗粒大小，顔色红白一例收受，支给如此，非但办纳者，颇省劳费，而饭食亦有差矣。 前件照旧具题节，该奉圣防，南京光禄寺扣算官员，食用外，厨役人等，只与次等米食。
一直苏州府所属并苏州，太仓，镇海三卫吴淞江，崇明沙二守御千户所官吏师生旗军俸粮及运粮备倭，官军行粮嵗用粮米二十三万石，直松江府所属并金山卫青村，南汇觜二守御千户所，及浦东等盐课司官吏，师生旗军人等，俸廪嵗用粮米七万四千余石，近年以来苏州府，止存留粮米十万余石，不彀半年支用，松江府止存留粮米二万八千余石，不彀五个月支用，遇有灾伤蠲免，及坐买顔料愈见缺乏，况太仓镇海，金山，崇明沙吴淞江，青村南汇觜，俱系沿海卫所隄备倭，冦官军缺食，防常尚难度日遇警，岂不悮事节，据金山等卫，崇明沙等所告，称缺粮，巳行该府，暂将各县备荒粮米，借拨支领外，即今各县备荒，粮米数亦不多，中间亦有全匮乏者，设遇饥荒，非惟官军缺粮支给，而饥民亦无所望，该府巳尝具奏，今成化十五年税粮，苏州府又止存留一十万六千九百六十一石，有零，松江府又止存留三万一千三百三十八石，有零委的数少，不彀支给，查得苏州府，起运淮安府常盈仓米五万五千石，扬州府仓米一万四千三百七十石，松江府起运，扬州仓米二万石，徐州永福仓米二万石，淮安府常盈仓米三万五千七百石，如蒙乞勅该部防议，合无将苏州府起运淮安常盈及扬州仓前项粮米，尽数改存，本府各仓，松江府起运，扬州等仓米，内改拨五万石存留本府，各仓支用防计，成化十六年秋粮，苏州府存留二十三四万石，松江府存留七万四千余石备用，如此则沿海仓厫，不至空虚，备倭官军，有所仰赖， 前件准拟。
一常州府，靖江县原系本府江隂县马防等沙地方成化七年设为靖江县，所辖五十五里，户口数万，夏秋税粮三万九千四百余石，我朝官制，县二十里以上者设知县，县丞主簿典史各一员，谓之全，设衙门，今靖江县，因是近来开创本衙门，止设知县，典史各一员，其所属止设儒学一处，以致部运钱粮，踏勘田土等项事务多，不无缺官差委，况境内医卜，僧道之流，亦不为不众，未经设官，殊无统摄，如蒙乞勅该部防议，合无将靖江县照例添设县丞，主簿各一员，仍设隂阳医学僧防司道防司衙门铸降印记，铨选官员，如此则百里之治，非惟得众职以分理，亦可备一邑之制度， 前件准拟奏报灾伤，因言织造进贡，劳民伤财，奏状。
据直镇江府，丹阳县申准知县，康厚闗遵依看验，得人民所种二麦，自本年二月以来，天降黄沙，伤损萎黄槩县，约有七分，灾伤闗报到县申，乞照验等，因到院行间，又据应天府呈及镇江府，常州府，太平府宁国府，池州府，徽州府安庆府广徳州镇江卫各申所属军民今年所种二麦，俱同前灾，夏税子粒，无从办纳，臣今年二月出巡到于镇江，常州等处亲见军民所种麦苗，委的萎黄成灾，臣惟南直地方连年灾伤，去秋才得一熟，中间尚有无收之家，今复遇此，灾伤军民，忧惶过活，艰难除行，属给粮赈济，及催委官踏勘，听覆勘，外臣自去年奉命巡抚之后，节据抚属，各府州申奉各部勘合派买，各项物料及织造纻丝，纱罗等项，其数颇多，该用价银，动以万计，在官钱粮，刮剥殆尽，见年里甲出办不起，因而逃移，民情实有不堪，臣又见各处进贡禽鸟，花木等物，经过去处，亦颇骚扰，臣惟凡此之，朝廷之上，固有不可缺者，亦有可减省者，亦有可缺者，且如粮饷军需，纻丝之，将以养军马，备宿卫，给赏四夷，使臣不可缺者也，防装竒巧花様纻丝纱罗十余人，碌乱半年以上方才得一件，所费物料，难以数计，赏赐臣下，以酬其劳，使之感恩思报，固无不可，但赏之，有节得之者，必以为竒又且省费赏之，太滥得之者，必不为罕，又且伤财，古之明主，一嚬一笑，犹且爱惜敝袴，犹且蔵之以待有功，况此物乎？此可减省者也。至于禽鸟，花木等物，数年间进之者，不知其数，一经重瞳之后，料必置之他所，臣仰惟陛下圣明，圣知徳配天地宵衣旰食，忧劳黎元，必不以此为意，然尝有罢进贡之防矣，而进贡者未见斥去，是以不知画一遵守，竞寻竒异之物不逺千里进至阙庭，以为孝顺，殊不知此物非劳民伤财，则不可得，得之无益于时，无补于治，此可缺者也，夫物或可缺而民，则不可缺，书曰：后非众，罔与守邦，是知民者，岂可缺乎？惟其不可缺，是以古之圣帝明王，爱民如子，抚摩安辑，务俾得其所，彼投珠抵璧，却千里马，焚雉头裘者，非不知珠玉之可贵，而千里马，雉头裘之可爱也，但恐留意于此，因而妨废政事，失天下心，所以投之，抵之却之，焚之者，盖欲固结人心，而为社稷计也，且不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，此经籍之格言也，陛下诚能深思而力行之，若功不成，而民不足，则斯言不足信，而圣人之道，不足重矣，今当连年灾伤之余，军民凋弊之际，非特织造可以减省进贡，可以寝罢，凡百冗费，俱宜撙节，一应不急之务，俱宜停止，如蒙乞勅该部照例行移，巡按监察御史覆勘，前项地方灾伤，除豁夏税，仍望陛下崇尚恭俭，今后上用并宫中所用及赏赐诸王龙凤等，项花様衣服，合无只着两京内织染局织造，其合用预备，赏赐等项，纻丝，合无照依原额，行移各该司府织染局织造，差去官员匠师人等，合无取回禽鸟，花木等项，玩好之物，合无不必进贡，俾军民息肩，感戴圣徳实为社稷之福，臣叨为具，臣愚不知止，因言灾伤而冒昧及此，罪该万死，惟圣明裁之，宥其罪而赐之归田，幸甚具题。
乞暂停烧甎奏状
准工部咨该本部题，据本部委官主事周宏等呈查，得临清厰，成化十五年冬季分，实在项下完整缺，角半段等甎三百三万八千余个大约计之，止彀二三年，带运而山东，河南并南北直，各窑厰甎料，即今俱巳尽絶若不具呈定夺，诚恐临期卒难，烧造等因到部，合无准其所呈，行移河南，山东南，北直等处巡抚，巡按督同各该都，布，按三司及府卫掌印官员即便亲诣原，有窑厰去处，逐一查勘，现在窑座数目，若是原窑数多，人力不敷，斟酌可否，量为减半，烧造其合用做工，军民人夫柴薪，并一应器具等项，务在今年，以里整防齐备，成化十七年兴工，烧造各委的当官员，管理不许扰害，下人所烧，各様甎数以十分为率，城甎六分，斧刃券，甎四分及行管河，管厰官员，但遇一应经过，船只照旧带运，吏部照例添设，郎中二员，拣选能干有为之人，于今年十月内铨选，驰驿前去，分投各该有窑，地方専一提督往来，烧造等因奏：准行移到，臣除钦遵外行据直，太平等府申称查得永乐年间，芜湖县立窑六十二座，系南京羽林右羽林前府军左，三卫官军烧造当涂县采石，河西岸立窑六十八座，系南京金吾前，金吾后旗手等三卫官军烧造采石，河东岸望夫山，共立窑五十三座，俱系须知为事官员，烧造繁昌县，立窑八十三座，系南京神防武徳府军后府军右，虎贲左，虎贲右，六卫官军烧造贵池县黄公山，丁家港，刘婆矶，三处共立窑四百座，系南京留守中龙骧，骁骑右，豹韬，兴武鹰扬，七卫官军烧造桐城县枞阳新隘口，立窑六十二座，系南京留守卫官军烧造厰房器具等项俱系南京工部分派，应用柴薪，俱是奥龙等巡检司，芦场砍砟，与府县事无相干，今前项地方共止有完整，窑一百九十六座，其余窑座，俱各倒塌，厰房止有基址，器具俱无，现在及查得景泰二年，该南京工部奏准，要照永乐年间事例差拨，在京各卫官军委官提督于太平等府沿江原立，窑座去处，砍办芦柴烧造城，甎五千万个行移，南京守备太监袁诚总都机务靖逺伯王骥守备，丰城侯李贤等钦依烧造外，又查得仪真，瓜洲二厰，每年运粮并官民船，只带运整，甎多则二十余万，少则止有十数万，今二厰现有整，甎一百六十二万有余半，段甎四百二十四万缺，角段甎二十一万有余，江北窑，厰尚有整，甎百余万，江南窑，厰尚有半，段甎一百三十八万有余，二十余年，尚带不尽，臣惟即今两京城垣，已包砌矣，天地等坛，与夫太庙，巳完美矣，宫殿已壮丽矣，官署已盖造矣，间有损壊不过脩葺而巳，窃料前项现在甎料可彀二十余年之用，况南直太平等府人民，逓年买办，科差等项繁重，兼且近年措置船只，搬运甎料赴仪真，瓜洲二厰，交割已费，船钱不赀，皆是军民膏血，今年二麦，巳被灾伤秋禾又复薄收军民忧惧，口食无措，凡百寛减，尚恐不能存活，若再起倩人，夫整理窑，厰措置柴薪，烧造甎料，诚恐凋敝之人，不堪此役，因而逃窜，为非不无，贻累地方，伏望陛下以宗社为念，思患预防，乞勅该部暂罢，烧造之役，以苏军民之困，少待数年，再行烧造，亦未为晚，若有紧要营造，必不得巳，乞照前例，预勅南京工部，委官清理，沿江一带原旧烧，甎芦场，砍办芦柴，整理器具，仍勅南京内外守备防赞等官，量拨南京各卫官军烧造，如此，则民不扰而事可成矣，縁系烧造城甎事理，未敢擅便具题。
乞照旧令，南京各卫官军烧甎，并要清查，沿江一带，芦场奏状。
据直池州府申据贵池县东一等，保图老人，江信等呈切縁本府所属，贵池等六县人民，止有九十九里，人户不过一万余户，近年以来，连遇水旱相继，人民困苦，查得本府每嵗节奉南北二京，户，礼，工三部勘合坐派，各色罗段杉株等，木底皮顔，料黄白蜡芽茶，蜂蜜等项及各衙门轮班，皂斋膳夫，该纳柴钱嵗用银一万八千余两，俱系前项人户出办，李阳池口，大通驿逓红，马站船共该水，夫一千三百余名，及各衙门弓兵，皂禁子四百余名，亦系前项人户内编派，本处地方边临大江路当冲要，上下往来使客络绎不絶拽船人夫一二千名，亦系前项人户起倩，今蒙明文，行仰本县，将原设窑座，脩理一半，及合用做工人，夫柴薪，并一应器具等项作急，整防齐备，听烧造，非敢不遵切，思本府六县人民稀少，差徭繁重，实难存活，兼且亦无谙晓，烧窑人匠，如蒙准呈，乞赐怜悯，与民转达合干上司，查得永乐年间事例，乞拨南京留守，前留守中，龙骧，骁骑右，豹韬，兴武鹰扬，七卫旗军匠作或附近，徽宁二府及广徳州新安宣州二卫，起拨军民夫匠，前来烧造，免致小民流移失所，等因到府，备申到院，案照先准，工部咨开行，移河南山东南，北直等处巡抚，巡按督同各该官员，查勘现在窑座合用做工，军民人夫柴薪，并一应器具等项，成化十七年兴工，烧造等，因备咨行，据直，太平，池州，安庆三府各申查得永乐年间，芜湖等县，沿江一应窑，座俱系南京留守等卫官军烧造厰房器具等项俱系南京工部分派，应用柴薪，系奥龙等巡检司，芦场砍砟，与府县无干，乞行南京兵，工二部，转行各卫，查照庶得明白等，因及据建阳，安庆二卫，各申本卫，并无原设，窑座縁由到院已经通行，南京兵，工二部，转行各卫，查勘去后，未报，欲查勘，至日定夺，诚恐有悮烧造，又经通行各府，查照作急，整防齐，备委官管理，听郎中等官到来，提督烧造去，后随据太平府，申称比先年间，烧造甎料柴薪，在于鲚鱼洲，青村坊等处芦场，砍用行查，得奥龙巡检司，原额芦场，坐落鲚鱼洲，先该天界能仁，鸡鸣三寺，奏讨巳拨与天界寺，二十五顷，能仁寺一十七顷，鸡鸣寺一十三顷，本司现存，芦场止有三百八十处，大信巡检司，原额芦场一处，在于鲚鱼洲，解南京工部，交纳一处，陈乔沙坍塌，止有一块，上生蒿草繁昌县，三山巡检司，黑沙洲芦场，不系额办柴钞场，分其青沙坊与浮沙口巡检司，原额芦场，俱系直和州，所辖，今照前项甎料系紧要之物，即今若不急为整理，临期惟恐有悮，所据合用柴薪，先年俱系各处芦场，砍办合，将天界能仁，鸡鸣三寺，芦场暂且那借及将本府所属采石，大信山河，荻港四巡检司嵗办本色芦场，暂借砍用，烧造停止之，日照旧退还等，因行间，今据前因访得永乐年间，委的是南京各卫摘拨官军，在于前项府县地，方烧造甎料，尤不曽起，倩民夫，今各卫尚有军，余在彼看守，合用柴薪，委的在沿江一带芦场樵，砟应用不系民间措办，今各府芦场柴薪，多系该解南京工部及被人告，佃奏讨之，数难擅借用虽称减半，烧造縁无定数，合用人，夫匠作柴薪物料，想亦不少，况建阳，安庆二卫，旣无设窑，座而新安，宣州二卫，并徽宁二府及广徳州亦非原有窑座处，所留守前等卫，又系在京卫分不该，巡抚官，管辖擅难差拨，若止令太平，池州，安庆三府起倩夫匠措办，柴薪等，项委的重难，出办不前，如蒙乞勅，工部计议，合无依永乐年间事例行令，南京内外守备官查照，原先烧甎，卫分量拨官军前去，烧造并行，南京工部，委官一员，先将太平，池州，安庆三府，沿江一带芦场，清查明白，但系近年以来，奏讨告佃及各巡检司，砟办芦柴解部，并不系额办者，俱暂那借采用烧造毕，日照旧退还合用，厰房器具等件，着令太平，池州，安庆三府，并附近徽宁二府及广徳州各照里分均派，出备建阳，安庆，宣州新安四卫亦量拨余丁协同各卫官军烧造姑待清，查芦场积有柴薪，然后兴工，仍乞定拟烧造各様甎料数目，使之知有了期，乐于趋事，如此则事体停当，工程易为縁系民情，及系查照旧例，烧甎事理，未敢擅便具题。
蒙赐诰命谢恩奏状
伏蒙圣恩，赐臣诰命，进阶资政大夫，加赠臣祖惟真，父仲智俱资政大夫，兵部尚书兼都察院，左副都御史，祖母张氏母周氏妻盖氏继室，张氏俱夫人者，臣伏以纶綍煇煌，巳荷推恩于二代，簿书填委，何曽补衮于万分圣徳难名愚衷，莫旣臣，性资麤，率学术荒芜，叨登进士之科，滥与翰林之选任，评事任寺副，殊无异绩，为知府为布政，未有竒勲屡转显官，久尸厚禄，方战兢之不暇，岂旌宠之，敢当偶沐，乾坤莫大之恩，特加父祖非常之赠龙章，绚防马鬛璔煇，顾将何徳以酬之，惟有此身而巳尔，除望阙谢恩，外谨具奏闻。
乞休致奏状
臣误蒙列圣，曁陛下深恩，叨享禄位三十余年，每欲披肝，胆竭忠宣力以图万一之报，第才短术，疎终不能増涓埃于海岳，是以日夜思之旣慙，且惧而汗流沾背也，况臣今巳六十有六，志虑巳衰，筋力巳惫，百病侵寻，气息奄奄，靡瞻不，靡听不惑，委实驱防不前，有妨贤路，若不及早求退，日茍一日，久则必成，罪戾而为识者之笑，且优老赐闲，乃朝廷之盛徳辞荣谢事实，衰拙之本心，伏望圣恩怜臣衰老，赦臣死罪，放臣归田，使之击壤，衡门之下，以终犬马之年，感戴盛徳宁有涯涘，尤望圣明，慎选贤能，代臣巡抚，俾之敷徳，东南转饷西北，以佐万年，太平之治，是臣之退，非独利于臣之一身，实乃利于天下国家也，臣下情无任不胜瞻，天仰圣激切，屏营之至。
又乞休致奏状
臣本闗西布衣之子，荷列圣教养之恩，叨由科第，备员封赠，二代防叙，一子可谓荣，且幸矣，虽鞠躬尽瘁，死而后巳，亦不能报塞，万一窃闻，古人云：陈力就列，不能者止，又云：四时之序，成功者退，当今天下虽太平，而内地多灾伤，边方少宁息，正是用人整理之时，而臣昏眊，无为才，不能治事，智不能周物，又不能进一言，画一防为朝廷安内，以攘外无用，如此不止，可乎？矧今羣贤济济，不为无人，而臣尸禄三十余年，久占台鼎之位，发白齿落，动履艰辛，妨贤如此，不退可乎？当可止可退之时，而犹徘徊瞻望，不忍舍去，在巳，虽曰无贪心，在人不免有非议失，今不去日后，被人数其罪而逐之，不无负朝廷，保全之意，失人臣进退之宜，伏望圣恩，悯臣愚戆，怜臣衰老，放臣归田，以终頽龄进用贤才，以图治安，非惟臣感圣恩于无穷而来者，亦感圣恩于无穷，是乃一举两得，进退无失，宜之嫌，彼此有交，庆之美矣，臣不胜瞻天仰圣激切，乞恩之至。
言应天等府粮草灾伤并成熟数目奏状
据应天府呈并直，镇江等府申及据民人，益纪等各告称，今年自春至夏，天时亢旱，高田干燥，不能翻耕插莳，秧苗等因巳经行仰踏勘，如果灾重，具奏定夺，若是灾轻申来处，置去后，至七月十三等，日风雨大作，臣恐苏，松、常，镇等府地方低洼田禾，渰没当差，应天府都税司，副使耿瑞前去看得应天府，句容等县，镇江府，金坛等县有低洼水渰去处，亦有高阜，有收去处，常州，苏州，松江，嘉兴，湖州等府地方稻谷俱结秀成实，续据常州等府各申称属县地方，八月十七等，日又被风雨大作，江湖泛涨，山崩水发，冲倒民居，渰死人口，渰没田禾等，因臣又经行仰，各府委官，从实踏勘，及令径自具奏，外续又据各府踏勘过灾伤，成熟田粮总数及草，册申呈到院内，金坛，丹阳二县勘报不实，另行委官覆勘，明白巳将，初，勘委官拏问外及臣至常州府，无锡等县，里老人等告称府县，止将被水渰没田禾作灾，内有风秕等，项无收之数，不蒙作灾，臣因见小民艰难，分付府县，具申到，臣除原勘报，灾伤之外，每平米一石，又与减免一斗，縁前项减免平米，不系正粮系是多，余以备赈济之数，及臣到苏州府各县人民，亦各称府县作灾，数少纳粮不起，臣欲照常州府，无锡等县事例，每平米一石，减免一斗内，吴江县查无余米，长洲等县，余米数亦不多，不彀减免，因此仰令将折粮银布，暂且停征，一半内，吴江县太仓米，亦暂且停征，除停征苏州府，银布等项縁由先巳具题及通行，各府将无征粮草，听覆勘，仍将成熟有征粮草，作急催征起运，兑军外为此，今将告灾，直各府成熟灾伤粮草，总数开坐，谨具题知。
应天府灾伤无征，秋粮七万一千九百五十八石，八升二合，四勺，六抄三撮，马草八万四千七百九十五，包五觔十五两九钱，三分八毫， 镇江府，灾伤无征，秋粮六万六千三百三十九石二斗六升四合一勺，马草八万四千六十一，包九斤十两， 苏州府灾伤，无征秋粮，二十四万八千八百五十六石四斗，六合六勺，马草七万四千三百九，包九斤八两，续告灾伤，停征银九万五千七百五十两，准米三十八万三千石，布九万疋，准米九万石，米九千二百石， 常州府灾伤无征，秋粮九万六千七百五十六石五斗三升八合四勺，马草七万二千七百八十六，包七斤十五两，续告灾伤，减免平米四万九千九百七十二石一斗一升三合九勺， 松江府灾伤无征，秋粮一十六万八千二十二石四斗五升八合，七勺，马草五万七百五十三，包五斤六两六钱二厘 ，太平府当涂县灾伤无征，秋粮三千二百四十石，八斗二升九合，六勺，马草三千六百八十二，包九斤，十五两三钱，乞休致奏状。
臣原籍陜西，西安府，耀州三原县光逺里由正统十三年进士，改翰林院庶吉士，初授大理寺左评事，供职二年半，陞本寺左，寺副又二年半，陞直扬州府知府，又五年半，陞江西布政司右布政使，又三年八个月，陞河南布政司左布政使，又九个月，陞都察院右副都御史，抚治流民，又二年，以平贼功，陞本院左副都御史，巡抚河南，又一年，陞南京刑部左侍郎，又九个月丁父忧，服阕，改刑部左侍郎，总理河道，又一年半，改南京户部左侍郎，又三年半，改都察院左副都御史，巡抚云南，又七个月以九年考满，陞本院右都御史，仍前巡抚未久，改南京都察院，右都御史防赞机务，又未久陞，南京兵部尚书，仍前防赞，未逾年，又改兵部尚书，兼都察院，左副都御史，巡抚南直苏，松等处地，方今已三年，有余，伏念臣猥以驽钝之资，误蒙列圣曁皇上莫大之恩，拔擢至此，叨享厚禄，三十余年，未尝不知感激而思补报，亦未尝不欲长显荣，而久富贵第，臣犬马之年，今巳六十有七矣，筋力巳衰矣，精神已倦矣，虽欲勉彊自然，勉彊不去，矧苏松常，镇等府地方钱粮多词讼，多是非多非衰，老者所宜久居，今臣巡抚其地，巳三年之久矣，衰老如此，若犹栖栖不去，深恐堕悮公事，患生不测，而为圣政之累，伏望圣恩怜臣衰老，放臣归田，另选贤能，代臣巡抚，非惟臣之幸，实乃地方之幸也。臣下情无任不胜激切，屏营之，至成化十八年三月二十日奏，奉圣防卿敭歴内外谙练事体，宜勉副委任，不允休致，吏部知道。
乞取回买玩好王太监奏状
据江东马驿报，准前路逓，到钦差内官监太监王牌面为公务，事当职前往南直，浙江，江西等处公干，先遣牌面前去，仰沿途军卫，有司驿逓巡司等衙门，官吏即便抄牌，预备廪给口粮，马匹车辆，军民人，夫等项差委，的当官员，管领听应付拽送，毋得稽迟，有悮公务，惹罪不便，所司官吏，敢有指以馈送下，程为由因而科敛军民财物，或体访得出，或被人告发，轻则量情责罚重，则枷钉解京，奏闻区处，或有假称，当职处陈告，以凭惩治，沿途逓牌，衙门不分昼夜，火速差人程逓前去，毋得磨擦，牌面字様，如有糢糊，就便写记，驿名开申到职，治以重罪，先具抄牌，官吏不违，依准缴来，仰将此牌，程逓送抵南京，防同馆收当职，按临至日，通将各该官吏，不违依准，并执结连牌呈，缴施行等，因据报臣，始则以为朝廷轸念，淮阳苏，松等府，地方饥荒，军民流亡，恐臣等奉命不谨，莫能区画，赈贷以致失所，特遣近臣赍内帑钱物逺来救济旣，喜且惧者，累日巳而闻太监带百十，号马快船，只装载私盐，前来江南收买玩好之物，虽未委虚的，今大江南北，饥荒殊甚，斗米直七八十钱，民有饥色，野有饿莩，老稚转于沟壑，壮者散而之四方者，不可胜数，臣奉勅往来，提督赈济，近来虽颇安妥，而张口待哺者尚多，若太监，此行为赈恤，饥荒而来，则大江南北亿万生灵，举蒙再造之恩，陛下盛徳大业可以比隆，二帝三皇而无疆，国祚可以与天地相为悠久矣，若为收买玩好之物而来，似此声势张皇，未免骚扰，郡邑惊吓，吏民，臣恐逺近闻将谓陛下惟珍竒是好而无忧民之心，致使狂夫得以借口，非社稷之福也，臣以为当此饥荒之际，朝廷正宜裁冗费，却贡献，禁奢侈，抑侥幸，慎爵赏重名器，轻徭役，惜民力，以收天下之心，以培亿万年社稷之基本，夫何织造，旁午贡献，络绎奢侈之风竞起，幸进之门大开，遂使爵赏冗滥，名器混淆，徭役繁兴，财力日屈，欲斯民之不贫，且盗欲天下如泰山之安得乎？昔唐太宗遣使往凉州讽李大亮献其名鹰，而大亮不可明，皇令益州织半臂褙子，琵琶捍拨，镂牙合子等苏，许公不奉诏，其事载诸信史，后之读史者，莫不称太宗，明皇之明，李大亮，苏许公之忠，今陛下以上圣之资，居至尊之位，聪明睿智本乎天，性仁孝诚敬，不待勉彊，可以为尧舜，可以迈汤武，尚何太宗？明皇之足言哉！臣幸际明时，备员巡抚，偶遇所闻，若隠忍不言使，陛下不知而天下国家受其弊，岂忠臣乎？非惟有愧于夔；稷，契，伊、傅、周、召，岂不有愧于李大亮，苏许公之辈，是以臣不避斧钺，为陛下言之者，非为身家计也，为社稷计耳，惟陛下留神深思，速返其使，并将前数事，与台阁大臣，从长计议，作急区处，以安天下，社稷幸甚，生民幸甚。臣不胜战栗陨越之，至成化十八年七月十五日具题。
奏缴赈济过军民户口文册奏状
照得成化十八年正月初三日，臣因应天府并苏，松、常，镇等府卫地，方去年灾伤薄收，即今东作方兴，诚恐贫难军民缺，少牛种，不能耕种，及无口食，难以度日，巳将行，令各该府卫委官督属掌印官，从公取勘被灾极贫，军民如无牛具者为劝，借助耕，无种谷者斟酌，借与缺食者，自二月起，至四月终止，每月照例验口，给粮赈济，仍斟酌现在仓粮，若有赢余，就便减价粜卖，以平米价，本年四月十六日节，该钦奉勅，兹特命尔。督委前项府州县卫所官吏巡歴灾重去处，取勘饥民的数，即将预备仓粮，照数给散其苏，松、常，镇四府，各有逓年，该收粮，内拨剰余米斟酌多寡，散与极贫，军民应天府，如果粮少，听于南京常平仓，量借二万石，前去接济，除户部拟奏，条件外，其余有益军民之事，勅内该载未尽者，听尔从宜处置务，俾军民得所地，方宁妥钦，此钦遵随准，户部咨开，拟奏条件及称，今夏麦熟之后，将赈济过仓粮并军民数目造册，具奏等因到院，除遵照勅防，并开来事件，一一奉行，外臣又遵奉徳意从宜处置数事，行仰各府，卫将现征未完，钱粮内贫难，小户办纳不起，与监追亏折，拖欠钱粮，人犯并民间一应私债，停秋成，追征取讨及禁止，官员不许指以脩造公，用为由罚人物，滨海之民以鱼盐为生，但系肩挑背负私盐易换，饭米及于海边采取鱼，鲜救饥者，暂且弛禁，馈送公差人员，下程纸劄等数各要减省，往来进贡，经过船只，止许拨夫拽送不许多讨人夫，勒要财物及照光年，户部奏：准许令军民给与散官，冠带等项事例，召人纳米俱收本处，以备赈济，再令年深，马夫书手，量出粮米，与夫考满，官吏所出，粮米俱拨，吴江等县缺粮去处，以助赈济，外又于各处设立饭堂，煮粥以食，求乞之人，臣复躬亲往来，提督各该委官尽心为之，由是抚内缺食，军民得蒙征贷，又蒙寛恤，咸有生意，不至流亡失所，莫不感戴圣恩，兹今二麦虽薄，收而秋禾栽莳，将遍民情，颇安可保无虞，随据应天，并苏松常，镇等府卫各将赈济过人，口粮米等，项数目縁由申呈到，臣除查算相同，拟合开坐造册，今将造完，文册具奏。
陈言圣学疏
据直，常州府申该国子监，监生汤，楘赍捧圣防揭帖内开，成化十八年八月，司设监太监杜福友，奉圣防着国子监生汤，楘军舍孙智，前去常州府着落，府县拘集，民人段铨家取要截江网，古书一部，卢岐僧院取要刻，丝作罗汉十八幅，观音二幅，再有古迹，书画，寻来进用钦，此钦遵具申得，此臣有以见陛下好学好古，好善之盛心也，中庸曰：好学近乎知，论语曰：好古敏以求之也。孟子曰：好善优于天下，世之人好其一不好，其二者有矣，好其二，不好其一者亦有矣，夫兼好而无遗者，则鲜矣，今陛下兼好之矣，非天纵之圣，其能然乎？然帝王之学，与韦布之学不同，韦布之人隠而未用多闻，彊记将以待聘，故其学贵乎博，帝王者，身兼治教之责，而为亿兆之主，故其学不在乎博，在乎知其要，夫经各有其要，能知其要，则足以尽博矣，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，若能思无邪，虽不读诗，亦可也，经礼三百，曲礼三千，亦惟曰毋不敬而巳，若能毋不敬，虽不读礼，亦可也，佛氏之书，臣不知其几千万，巻也其要不过慈悲而巳，老氏之书，臣亦不知其有几也？其要不过清净而已，曰慈悲曰清净，自是出家人之事，皆非治天下之道也，其余神仙之说，黄老之术，尽妄诞耳！非惟治天下不可用，且以惑世诬民，而为斯道之害，尤非帝王所当留意者也，儒者之书，发明三纲五常之道，修齐治平之理，如布帛菽粟之在天地间有不可一日而无也，然而诸儒论说纷纭，简编浩繁，亦岂帝王所能徧观而尽读之，今陛下励精图治，自朝至于日中昃，不遑暇食，若复博览，羣籍玩索章句，不无有劳宸衷，非所以保养天和也，如于退朝之后，清燕之时，取书之二典，三谟与夫太甲说，命无逸旅獒，诸篇而读之，复取汉，唐书有闗于治乱成败者三，二防而涉猎之尽，可以开广圣心，资助化理，何必徧求诸家之书而观之乎？大抵帝王之学，非徒诵说文，字讲解，训诂而巳，要在学二帝，三王之道，身体而力行之，建中建极，为百官之程式，俾万民之乂安可也？且土阶三尺，茅茨不翦，尧也，恶衣菲食，禹也，今日崇高富贵固难，师法乎尧，禹亦不可不以尧，禹之心为心，而撙节之，若能以尧，禹之心为心，而撙节之，即今日之尧，禹也不迩声色，不殖货利汤也，视民如伤，望道而未之见，文王也不泄迩，不忘逺武王也若能心汤之心，行汤之道，即汤也，心文武之心，行文武之道，即文武也，夫何不可及之有？凡此皆为圣学之急务也，孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，今日进退人才，必如此而后可，不如此，则君子退而小人进矣，又曰：左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，今日之用刑，亦必如此而后可，不如此，则刑必及于无辜矣，诸葛武侯曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭平明之治，不宜偏私，使内外异法也。今日之刑赏，又岂可不如此乎？不如此则同功异赏，同罪异罚，而人心不服矣，凡此皆驭世之要道也。是道也，人皆知之，皆能言之，然人皆知之，皆能言之，而不言者，恐无益于事，徒自失宠而取辱也，臣虽至愚极陋，非不知此第以菲才，备位六卿，受恩深重，若复如此，非惟有负恩徳且非畴昔之志也，是以直言而不隠者非沽名也，将以报徳也，报之，欲陛下为尧，舜之君也，欲陛下左右之人为尧，舜之臣也，欲天下苍生为尧，舜之民而被尧，舜之泽也，欲后世之人思慕，陛下如今日之人思慕尧，舜也，倘蒙不以臣言为迂，留神深思，専意于二帝，三王之学是法是行，而不为异端，异术之所惑，其进退人材也，其用刑也，必如孟子之言，其赏功也，其罚罪也，必如武侯之言若雍，熈泰和之治，不见于今日，圣徳仁声不，播于无穷，臣则甘受妄言之罪，臣昧死上言：干冒宸严，不胜惶恐之，至成化十八年十一月十三日具奏。
乞休致奏状
臣以袜线微才，荷国厚恩，官至尚书职兼都御史，受禄三十余年，貤恩之典，及乎父祖宠幸巳极，是以日夜孜孜，思效分寸，图报万一，迩来屡进狂瞽之言，自谓若得上达，宸聦虽伏斧锧，亦甘心焉，伏蒙陛下天地之量，昭日月之明，察纳其言，而优容之，是臣幸中之幸也。臣虽至愚，岂不益感圣徳益思奋励，益欲效死，岂肯自负！自弃而甘，为林下之穷人乎？第臣年嵗巳至疾病，侵寻耳目，失聦明视听不便，腿腰常疼痛，行坐不便，牙齿脱落过半，言语不便，饮食亦不便，加以志倦，神疲頽焉以居，欲其立纪纲，肃官僚熙庶绩，贞百度，上副九重之托，下遂万物之情，岂易能乎？失今不去，窃恐将来瘝官旷职，祸出不测，而为世所笑，非但臣之羞，且为圣政之累也，伏望圣恩怜臣衰老，放归田里，另选精彊大臣，巡抚其地，康济兆民，俾臣不失进退之宜，得全始终之节，感戴天恩，岂有涯涘。
论中使扰人因乞休致奏状
臣去年以年力衰老，陈乞休致，节该钦奉圣防，卿敭歴内外谙练事体，宜勉副委任，不允，休致钦此，今年臣复乞休致，又节该钦奉圣防，不准休致，着用心巡抚，地方钦，此臣惟圣明之朝，贤才济济，不为无人，如臣之愚，正宜退避，然犹勉留再三，而不舍者，臣有以见陛下不以犬马视臣而以耆旧大臣之礼待臣，虽成汤之先，民时若成，王之寿耇无遗，不是过也。臣虽无似，岂不感激圣徳，然陛下旣以大臣之礼待臣，臣敢不以大臣之道自勉，欲尽大臣之道，必须遵守祖宗之法，以安民为心而不为势利所夺可也，一为势利所夺，则祖宗之法壊而民不安矣，民不安，岂不失大臣之职乎？然欲不失其职，岂能免毁？言如即墨大夫乎？且祖宗时差内臣出外，公干或赍勅书或赍圣防帖子，必明开所干公事，縁由或所取物件数目，是以在外诸司衙门，易于奉行，来使无过求，多取之弊，地方免横征，暴敛之扰，近见太监王敬赍来圣，防帖子止开前往常州府，苏州府采取药饵，收买书籍，别无行拘，大户索要，银两縁由岂期本官，动以朝廷为名需索，银两无有纪极，东南地方为之骚然，民不堪命，臣巡抚其地，心知其非而莫敢谁何？然王敬未回，而太监段英又来造办药，梅，氷梅、苏、松、常三府巳办与价银六千两，打发跟随人员，银两在外，以臣计之，造办药梅，氷梅用银，多不过千两，尚有五千两，余剰今又行令，镇江，太平，池州，宁国，安庆，徽州广徳七府州每处取要酥合油，牛黄沉香，乳香等药近千斤，约直价银一千五百余两，岂真要此药物，无非以此为名，而勒要银两耳，又牌仰松江府速办，上等花毯二十条，各色绫一百疋，大细白绵布一百疋，大様手巾一百，条约直价银五百余两，又发钞四百块，与松江府官卖，每块要银五两，又该银二千两，苏常等府必有别，项取索亦必发卖钞块，但未据申报縁照前项药饵，花毯等项，俱非圣防帖子内，开来物件，臣又访得前钞，系是两京客商之物，今却槩令有司措办，变卖需索，不巳征敛重叠，民岂克堪，各府申臣定夺，臣若阿顺其意，令其应付，则祖宗之法壊而民不安矣，臣是以遵守祖宗之法，不敢擅支钱粮，逼迫小民，巳行本官处查理外，彼必谓臣打搅进贡，未免懐恨怒之心，发谮毁之言，此臣所以欲尽职而心不安也，况臣委实衰老，无才无行，不达时务，不堪巡抚，现今地方并江上彊，贼不时窃发，臣委实胆小惴惴焉，惟恐小民不能聊生，从贼为非，地方不安而为社稷之忧，伏望圣恩怜悯，放臣归田，另选贤才而任用之，庶几优劣得所，政举民安，臣无知干冒天威，不胜惶惧之至。
论中使科扰民所得物件奏状
臣惟自古人臣之事君以声，色；货，利珍竒方术为容悦以取宠幸者，未有不壊天下之事，而为社稷之忧也。切见内官监太监王敬，前来江南采取药饵，收买书籍，朝廷止赐盐七千引公用，止可直银八千余两，却发盐一万五千五百，引与宁国等府卫逼要银三万二千五百两，不知余盐八千五百引，从何而来？多取价利，作何花销？又有盐数十船，发去江北庐州等府卫江西南昌府等处官卖，不知又得银几千万两，至苏，常等府刑驱势逼，官民取受银三万六千余两，玩器药饵等物，并跟随人员，私下取受者，不在其数，又令苏州府织防妆五毒大红纱五百余疋，每疋直价银十五六两，止给银六两五钱，及其交纳每疋反，勒要机户解扛银五两，亏民数多，使之破家荡产，含寃莫诉其在江西，浙江二布政司，并南京及沿途索要官民金银，并玩器等物，不知又有几千万数，臣闻千户王臣本非勲贤，叨享禄位，専弄左道邪术，岂知经国大体，而太监王敬听伊拨置刻剥军民，舳舻相衔，满载而归，以为自巳孝顺，自巳功能，以觊宠幸，殊不知取之不义，得之不以其道，所以失人心者在此，所以损国体者在此，所以伤和气，而致灾沴者，亦在此也。若但见其易而不思其难，乐其有而不恤其无，往者过而来者，续用日侈，而财日屈，非民之福，亦非国之福也，况各人假公营私，明取暗受者多，使朝廷担其名，此尤不可之甚者也，除王敬等在江西等处卖盐并取索银两，臣不知备，细者不开外，今将臣所知者，开坐具题。
计开 宁国府卖盐三千五百引解过价银七千两内三千三百七十八两九钱八分一厘系那借在官钱粮三千六百二十一两一分九厘系里甲措办太监王敬收 太平府卖盐一千五百引解过价银三千两系铺行里甲措办 池州府卖盐二千引解过价银四千二百两俱里甲措办又卖钞四十块解过价银二百二十两系铺行借出 安庆府卖盐二千五百引解过价银五千二百五十两系里甲措办九江府卖盐二千五百引解过价银五千二百五十一两九钱九分系赈济银内支 广徳州卖盐二千引解过价银四千六百一十九两系铺行措办 建阳卫卖盐五百引解过价银一千两系官军俸粮当借 安庆卫卖盐五百引解过价银一千两系官军俸粮当借 九江卫卖盐五百引解银一千八十五两又使用银九十五两内七百八十七两五钱系官军俸粮银三百九十二两五钱系借客人的 宣州卫不曽卖盐送银二百八十两系官军俸粮当借以上银两俱太监王敬同千户王臣等秤收 松江府 华亭县大户陈宣等十名共出银七百两刻丝作褥子心一副 李在画四轴 观音二轴 龙涎寳瓶一个 一秤金孩儿四轴 三白图一轴 圣一轴 夏志横披一轴 季龙眠佛三轴 古铜香炉三个 庆寿图一轴 高彦画一轴 商嵌香炉三个 彭寳香炉一个 水晶环一个 倪元镇画一轴 叶仲明千字文一巻 戴文进画一幅 张梅岩佛像三轴 银字莲经七巻 孩儿四轴 梁楷佛三轴 刻丝作斗弓画二轴 王子乆画一轴手提铜香炉一个 官寳罐一个 夏珪画四轴毘陵草虫二幅 古铜花瓶三个 上海县大户
张瑾等一十二名共出银七百两 古铜花瓶一对温日观葡萄一幅 画二轴 罗汉二幅 嘉兴
府大户槐越等九名出银七百两 白玉石香盒一个 翎毛画四幅 水墨画四幅 草书手卷一个百字图画四幅 山水画十二幅 禽鸟册叶一
个 琥珀，台盏二幅， 白玉石笔架，一个 水墨，翎毛画二幅， 菜玉盏一，只 琥珀，念珠一串， 又粮长，出钞价银五百五十两， 苏州府 长州县大户丘元伏等十名，共出银二千四十七两， 吴县大户苏通等二十六名，共出银二千三十五两， 昆山县共出银一千八百五十两，又大户罗璵等五名，共出银四百两，粮长归，瓒等共出银一千一百两，里长张昭等共出银四百五十两， 常熟县大户顾志行等二十二名，共出银一千七百七十两，八钱五分， 水晶台盘一，副 吴江县大户吴寿等二十七名，共出银一千两，内一千三百两，太监王敬收二百五十五两，又二百两，千户王臣等收二十两，军牢头目收 ，嘉定县大户王半海等九名，共出银一千五百九十八两， 常州府 江隂县大户徐熙等三十四名，共出银一万两太监王敬分八千两，千户王臣等分二千两， 无锡县大户邹贤等三十名，共出银六千四百两， 古画一十二幅， 剔红果盒一个， 剔红盆二个俱太监王敬收外银二百五十两，千户王臣舍人张麒分 武进县大户蒋镇等一十名，共出银三千两，太监王敬分一千两，千户王臣等分五百两，五百两分付买药，材书画 ，宜兴县大户张輗等共出银一千两，太监王敬收 ，又访得太监王敬起程之时，与无锡等四县官，到常州府每县索要银五百两，共该银二千两。
纠劾奸人拨置中使扰乱地方奏状
去年臣见内官监太监王敬牌面，内有前往南直，浙江，江西等处公干，仰军卫，有司驿逓巡司等衙门，预备廪给口粮，马匹车辆，人夫等，项委官管领，听应付，轻则量情责罚，重则枷钉，解京奏闻，区处等语，又闻本官沿途，弄势张声，骚扰军民，臣恐为国生事，是以昧死上闻，乞取本官回京，以消未然之患，继闻差人赶至徐州黄家闸本官，接了帖子，不知縁何不回？臣伏覩节该，钦奉圣防，今差王敬前去，常州府，苏州府采取药饵，收买书籍，钦，此臣又见应付本官闗文内开防钦依准与长芦运司余盐七千引，带去公用，仰惟圣意，盖欲伊将前盐两平卖价，收买药饵，书籍免致科扰下人，此陛下仁民爱物，虑患防微之盛心也，岂期跟随王敬千户等官，王臣等不体圣意，罔恤民难，拨置本官，自离京师，直抵南京，经过军卫，有司运司驿逓巡司等衙门，无不科扰，所得银两不可胜计，比到南京，清江厰住泊，数日，上新河，又住泊，数日而城里城外得过之家，所有玩器，书画金银，寳石等物搜括殆尽，又拨置本官将原，赐官盐并夹带私盐，及揽到商盐，差锦衣卫百户等官，王钊等彊发与太平，宁国，池州，安庆，九江五府，建阳，安庆，九江三卫，并广徳州共一万五千五百引，逼要价银三万二千五百五十两，其盐斤重多不足，每引止可卖银一两，一二钱，定要煎银二两，又要加耗，反取铺行不致高，擡少估结状，以避罪责，盐才下船，就要银两坐守催并急如星火，官吏被逼无奈，只得照数办与，又发钞四十块，与池州府逼要煎银二百二十两，宣州卫止有二千户所不肯领盐，却将指挥责打，亦要去银二百八十两，俱解太监王敬等处获有批收前项银两系是那移官钱，扣卖军粮，当借客商资本，至今官钱无可填补，官军不得粮，吃客债尚未还，足累官损民含，寃莫诉其发，去江北庐州等府卫并江西南昌等处变卖者，其数尤多，所得价银，何止三万余两，在江西地，方住两个月，浙江地方亦住，两个月，彼中所得玩器，金银，臣虽不知细数，尝闻到彼之日，无物不要城市铺店，为之闗闭村落人，民无不惊骇，又发钞五百余块，与杭州等府俵散粮长，每钞一块，止值银三两，却要银五两，嘉兴府卖钞一百一十块，巳解与银五百五十两，获有批收亦可，查考到嘉兴府，拘大户，槐越等到官，各将所有玩器，书画送与，因怪不送银两，每人责打二十，顺腿拘住，要银得银方才，疎放又行令，苏、松、府，县拘拿大户索要，玩器并金银等物，大户有者，自出无者，着令粮长出办，又威逼苏州，府长吴二县，着机户织，防妆五毒大红纱五百一十二疋，每疋直，工价银一十五两，止给与银六两五钱，机户赔银八两五钱，共赔银四千三百余两，中间看不中者，又令重织及其交纳每疋反，要机户解扛银五两，负累机户，掲债破产，苦不可言，且五毒者，艾虎蜈蚣，虾蟆蛇蝎也，以五彩绒组织，此五物于大红纱，两肩胸背通袖，膝襴之上，其为淫巧竒怪古所未闻，其费工料，每疋可织，常纱十余疋，其妨农废业，尤不可言。况此物止用于端午之一日，其他日皆不用，又况此毒物，人皆见之，必以为不祥，而憎恶之，今织之于衣，非至尊所宜服，亦非宫中所可服，不知本官，暴殄许多天物，害虐无数，烝民织许多件数，将何为也？观此一事，则其平昔不以财为财，不以民为民，可知到无锡县亲率王臣等下乡打开大户，邹贤家门捉拿，本人索要金银，因本人躱避就在其家住坐，二日，拘常州府官带领画匠将本家房屋，画成图本，声言回京，进与朝廷定将他家抄了吓诈，邹贤兄弟二人，银两与王臣等分，用又捉拿华文熙等鎻打勒要银两又嗔知县，熊经拘人，不到要行，捆打本官，惧怕当将官库银两替，大户出银，又取武进县胡溥到江隂县发放着大户，蒋镇等一十名，出银八千两，其后各人共辏三千两，又发放常州府知府孙仁，朝廷有宻防着我去徐，中书等家，讨要玩器，书画等物我，如今要往各家去被孙，仁劝住各家共辏银一万两，送王敬等分用，又有等无借，小人乗机妄首人家，有物各官辄便差，人或行县四散，捉拿惊吓人户逃走，地方为之骚然，因拿大户陈防却将邻人李源妻陆氏赶逼下河身死，又发牌问无锡县讨要兼丝布茶，扇等物，王臣欺瞒，王敬私下诈，骗军民银两又不可以笔记其松江等府，不系坐来收买书籍，地方亦皆扰徧，所进书籍，玩器等项，俱系取诸人者，药饵亦系，府县另行，备价收买者，并不曽用，卖盐价银，人民委实受害，不得安生？咸有怨言，臣惟陛下自嗣，大歴服以来，敬慎厥徳，贤能效职庶政，咸和二十年间，边方少警，海内晏然，不图今日而有此事，非独上亏国体，抑且下失人心，设使王敬等将所得玩器，金银等物，尽数进献，以充国用而取之，不义如此，得之不以其道如此，非圣明所宜受，况朝廷富有四海，府库皆财，仓廪皆粟，岂少此哉！如或不肯，尽数进献，使朝廷虚担其名，各人实享其利，岂不尤可太息兼，且朝廷所用钱粮多，仰给于苏，松，常等府若使彼处百姓不得安生？国用何所取给？此数府百姓，尤宜加意，安全而不可使之困苦流冗也，昔治书侍御史权万纪言宣，饶出银大发采之嵗可得数百万，唐太宗曰：卿未尝进一贤才而専言银利昔尧，舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓灵待我邪？乃出万纪，今王敬等所为，害理尤甚，决不可以待权，万纪者待之，臣又访得王，臣即王瘸子俱是奸诈，无赖小人素无勲劳，止以左道邪术得幸，父子俱得好官，非惟虚糜廪禄，有玷名器，且使懐才抱艺之士为之不忿，夫金银乃天地之精气，非智术所能为，设若王臣能之，何不自做自用，何以日前到处，以此为名，骗人财物，累犯刑宪，何以今日拨置内官，用彊要人金银骚扰，地方昔文成，五利旣，以邪术欺汉武，今王臣复以邪术欺陛下，此忠臣义士所以为之痛心，而扼腕也，且陛下为万乗之君，百神之主，而敢为之欺罔如此，百姓乃陛下之赤子，邦家之根本，而敢肆其暴虐如此，是可忍也，孰不可忍也，臣又闻王臣在江西等处收买美色，妇女数人，盛妆在船，言颇矫诬，人多不信，百户姚敬，娶娼为妾，被王敬搜出送，苏州卫镇抚，收监于本官名，下追银一千两，恐后讦出王臣前情，仍将本妇给还姚敬，此亦人所共知，凡有识者莫不曰陛下圣徳寛仁敬天爱民，若知此情，必不容之，但一时不知耳，臣备员六卿，奉勅巡抚，职在卫国，而安民覩兹弊事，若循黙，不言依阿取容，万一事出不测，以遗君父之忧，虽死何赎，是以不敢不言之？伏望陛下留意于难保之，天命割恩于壊事之小人，奋干刚之独断，昭王法之无私行，取王敬王臣等到京，或明正典宪，或量加惩治，使天下知聚敛之扰人，非朝廷意，乃王敬等矫制王敬扰乱，地方非其本心，乃王臣等拨置而然也。如此，则怨有所归，人心宁止，而天下安矣，不然，则怨无所归，其患盖有不可胜言者矣。臣愚仍望朝廷，自今伊始，凡百用度，悉从俭约，节不经之费，罢无功之赏，裁冗官，汰冗食，则财用自足，果缺公用物件，定拟数目，行移出产，地方采办进用，则民自不扰内外，公差官员，跟随头目多不许过三二名，则事自减省，否则卖官鬻狱，不足以供执事者之费，剥肤椎髓，不足以满随行人之欲，欲斯民之不穷，财力之不屈，盗贼之不起，天下之治，安得乎？臣为国之心，激切不自知其言之狂且瞽也，罪该万死，傥蒙圣恩优容，不加谴责，亦乞将臣放归田里，耕以待尽，为幸无涯，除王敬王臣等索要沿途衙门，银两并浙江，江西等处财物不知的数，及苏，常二府进贡药饵，书籍不开外，今将各官吓诈，臣该管地方，并九江一府官民金银等物，开坐具题。
申救常州府知府孙仁奏状
臣闻太监王敬公干回京，称防受赏，随行千户，王臣亦蒙陞赏，王敬防奏，常州府知府孙仁现蒙差官提取，闻者莫不惊愕，咸谓王敬此来，知府孙仁十分，慇懃随到，无锡县听十余日，又随到江隂县听十余日，凡力可为者，本官无不为之，今乃不得王，敬王臣之喜，反招其怒，若谓本官欺罔违慢，縁巳到处跟随听如指之从臂，非有欺罔违慢也。若谓本官不行，收买药饵，縁常州一府巳送书籍等项价银一万九千余两，又另用银五百余两，收买药饵，进用非不行，收买药饵也，若谓本官将银两嘱送縁前项银两书籍药饵，俱巳交收了，当别无公私，可嘱也，况孙仁自到任以来，有为有守，深得民心，若罪本官，固虽快言者之意，不无失地，方小民之心，然快一二人之意，其事小失，千万人之心，其事大，伏望圣恩少霁，天威稍寛，孙仁之罪，则庶民不失望，官知所劝，而地方安矣，臣昧死上言不胜，悚惧之至。
陈言制治保邦奏状
臣闻周官有曰制治于未乱，保邦于未危，诚以未乱而制治，则必不至于乱未危而保邦，则必不至于危，使已乱而制治，虽劳心经营，终不能救其乱，已危而保邦，虽极力扶持，终无以免其危，此往古巳，验之实事，非俗儒闻，谈之空言也，臣不敢逺举姑以近事言之，宋徽宗初年，天下太平，蔡京倡邪说，以为当丰亨豫大之运，専以奢侈劝上穷极，土木之工作，玉清神霄等宫，崇信道士，林灵素以朱勔领花石纲竒花异木怪石，珍禽竒兽无逺不至，加以梁师成専务应奉作为淫巧，以蛊上心，是以民穷财尽，政事不理，国势不竞，遂致方腊之乱而成靖康之祸，方其初也，使纳言者之谏罢前，项无益之事，専以节用爱人为心，使百官和于朝，万物和于野，宋其有衰乎？方今天下太平，四方宁谧，国势若金瓯之完全无纎毫之缺损，又况皇上圣徳寛仁神武不杀，上合天心，下合民心，礼乐法度之巍然，典章文物之焕乎？可谓治且安矣。宜若无可虑矣。然古人有言，乱不生于乱而生于治，治之极者，乱之始，此臣之所以为陛下忧也，陛下虽精一执中，无怠无荒，第左右之人，感戴圣恩，思欲报之，肆为掊克之计，争献竒异之物以恱圣心以固恩宠，此固孝顺之意，若不及早图之，更弦改辙，诚恐浸润日久，嗜欲日滋，糜费日多，财用日屈，民日益穷事，日益壊即不幸有数年之兵，数年之荒，不知何以为计？欲如今日之安，欲无后日之悔，恐未能也，此臣之所以愿陛下制治于未乱之时，保邦于未危之日，以隆圣明，亿万年无疆之丕绪也，伏望陛下以古为鉴，乃勅多官防议，制治保邦之条件，采而行之，天下幸甚！宗社幸甚。
陈言治安奏状
臣闻迩者边庭不靖，内外戒严，朝议以各边军饷不足也，旣遣官以籴买之，以京营军士不足也，复遣官以清查之，又以内帑银物不足也，而出征，官军无厚赏，方今天下一家，海内一国，以言乎粮饷，漕运之转输，陆路之飞挽非不多也；以言乎银两，鑛场之闸办粮草之折纳，非不广也，以言乎军马，在京有四十余卫所，又有外卫番上之役，到营而操练，分将以统领非不众也，夫如是，宜乎廪有余粟而不可胜食矣，库有余财而不可胜用矣，军士多且精，而所向无敌矣。奈何一旦有警，辄见不足，盖承平日久，安不虑危，粮费于冗食，财费于侈，用军疲于差占，若王师不早出，强敌不早退，臣恐不止口外之被扰边，民之被掳其为患，盖有不可胜言者矣。今敌兵既罢，王师凯旋，此实皇上圣徳格天天道助顺，将校用命之所致也。然目前似无事矣。臣不敢保其必无事，似可安矣。臣不敢保其必可安，若谓敌兵旣去，必不来也。臣不敢保其必不来，书曰：惟事事，乃其有备无患，孙子曰：无恃其不来，恃吾有以待之，此臣等居高位，享厚禄为国，股肱者所当致意也。伏望陛下当此闲暇之时，勅令诸司明其政刑，量减在官冗食之人，无轻冒报功次之，罚重名器，抑奔竞，则不加赋，而粮自足矣，少作无益之事，不贵珍异之物，慎赐赉，节用度，则不厚敛而财自足矣，免畚土辇石之差，严私役买闲之禁，时教阅养锐气，则不招集而军自足矣，三者旣足，则元气自壮，根本自固，邪气自不能入，外侮自不敢作，设有边报，要军马就有军马要粮草，就有粮草，要赏赐，就有赏赐，尅期以出，相机而行，以守则固，以战则胜，何贼之不可破，而何功之不可成哉？茍不撙节，爱养于平昔，及其事至而欲取办于一时，臣未见其济也，此国家之大计，庙堂之上，必有以处之也，若无待于臣言矣，今臣言之者，亦区区为国之心也，惟圣明恕其狂瞽，而裁察之，幸甚，尘渎宸聦不胜战栗，待罪之至。
敷陈古训奏疏
臣惟古之尧，舜；禹，汤：文，武之为君，圣君也？皋夔稷，契，伊、傅、周，召之为臣，贤臣也，当是时，君不自以为圣，而必取人以为善，臣不以君为圣，而必责难以为恭。是故益告舜曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，无怠无荒，四夷来王，禹告舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，夫圣莫圣于舜，而于前此数者，曷尝有一于身哉？益非不知也，禹非不知也，而犹以是告之者，盖舜处崇高之位，其流将或至此，所以豫为之儆戒，以防之者，人臣爱君之心也，仲虺之告成，汤有曰徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小，伊尹告太甲，有曰：制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，又曰：慎乃俭徳惟懐永图，又曰徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，傅说告高宗有曰：惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，又曰：惟事事，乃其有备，无患无啓，宠纳侮，无耻过作非，又曰：监于先王成宪，其永无愆，召公告武王有曰：玩人丧徳玩物丧志，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，不矜细行，终累大徳告成王有曰：我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，又曰：肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，周公告成王有曰：在昔殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民只惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于外，爰曁小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟躭乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，又曰：文王不敢盘于游畋，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，臣惟汤，武之圣，岂仲虺召公能过之哉？太甲高宗，成王之贤，亦岂出于伊？傅；周，召之下哉？然而仲虺，伊、傅、周、召，屡进直言，恳恳切切而不顾者，以其食君之禄，受君之托，职分之当为也，在他人听之，若有所不堪，而汤武太甲高宗，成王皆受之而不拒，而不罪者，知其立言之意，为国为民，为天下而不为巳，私也，有是君有是臣所以共成雍熙，泰和之治，泽被当时，名垂万世，而无巳也。仰惟陛下聦明圣智孝友寛仁，承祖宗之大统，为亿兆之君师，可以比隆，二帝三王，而轶乎太甲，高宗，成王逺矣臣生当斯世，陟兹崇阶，沐仁义之膏泽，覩道徳之光辉，何啻亲见？尧、舜，禹，汤：文，武之圣君矣，欲效皋，夔、稷、契，伊、傅、周，召之敷言，以尽忠愧乏其才，欲黙黙以自全，尢恐负陛下之深恩，日夜思惧，计无所出，是以掇拾前言，以为陛下献，惟陛下于清燕之时，召二三儒臣于便殿，逐句而详解之，复以今日之事，逐件而体比之，其有合者行之，不合者改之，可儆戒者，儆戒之，可效法者，效法之务，俾有益于圣徳有益于治道，有益于国家，有益于生民，而后巳如此，是陛下以皋，夔、稷、契，伊、傅、周，召之任待臣，臣以皋防稷，契，伊、傅、周，召之道，事陛下也。何患乎四海之不宾服，万邦之不咸宁，又何患乎？雍？熈泰和之治，不见于今日哉！臣年七十，屡陈休致，不蒙圣恩，俞允，陛下若用臣言，虽退归田里，即同日侍左右，若不用臣言，再留数年，不过多食俸钱于臣，则有益于治道，则无补，此臣区区为国之心，天地神之所共鉴，非敢佞也，非敢诳也，伏乞圣明，裁察幸甚。
论録事邵义奉防陞通判奏状
据直苏州府申奉吏部，氐字五百五十六号，勘合前事，成化十九年九月十四日早，该太监覃昌，奉圣防，广东韶州府巡检司，巡检刘璋，陞锦衣卫所镇抚，着仁智殿办事，儒士汤珪，陞鸿胪寺序班，着文华殿办事，上林苑监，録事邵义陞直，苏州府通判管事，该部知道钦，此钦遵补本覆奏，外行，仰本府取本官到任日期同，原领文凭缴报，备奉到此，照得新任，通判邵，义合用弓兵，皂欲于均徭册内佥防拨与等，因到臣查得苏州府，原设通判三员，一员管府事，一员管粮一员，管治农皆现任无缺，今又陞邵义前来管事，是为额外冗员官冗，则事不归一，而民扰矣，邵义，原任録事，正九品也，依例止该陞，正八品，今陞通判，乃正六品也，无乃有壊选法选法壊则士无定志，而奔竞之风起矣，且邵义之为録事小官也，名实未加于上下，今不由吏部铨选，而传奉圣防，陞授是官，则羣情不能无疑，三二年前，奉圣防，或陞一司务，或陞一序班，或陞一匠官，或陞一千，百户镇抚，方是时，议者皆以为开此蹊径，后将难止，但未有为陛下言之者，是以陛下奉之官，一年多于一年也，今工部所属额外匠官将及千员，各衙门司务，序班千百户，镇抚等官，难以数计，俱要俸禄，皂伴当不无耗国用，损民力而轻名器，设使奉之初，有人言之，陛下聦明仁圣未必不从，冗官未必至于如此之多，今又奉圣防，陞除在外，府县官，俾之管事，臣备员巡抚，久处于外，颇知民间疾苦，若再不言，将恐奔竞之徒，逓相效尤，各寻径路，不数年间，尽据天下之要地，恃宠妄为正路，蓁芜，贤者难进，则郡县之政日益，非田里之民日益困，而天下之事日益壊矣，岂特耗国用，损民力，轻名器而巳哉？陛下傥以臣言为是，勅令该部将邵义，照依资格，陞授在外，府县相应员缺，今后在内，五品以下在外，四品以下文职遇有员缺，悉从吏部照依资格具名，请防选用，其在京堂上，与夫在外方面官遇有员缺，亦从吏部每员推举相应二员，请防于内，防出一员，俱不必，奉若吏部铨选不公，推举不当，明正其罪，其千百户镇抚，非有军功，不得滥陞，如此，则奔竞，自息贤能，在职羣情安，而天下治矣，如不以臣言为是，伏乞圣恩，容臣送骸骨还乡，非但臣之幸，亦好进者之幸也。臣无任干冒天威，不胜惶惧，待罪之至，具本谨题请防。
京师地震自陈休致奏疏
臣闻迩者京师地震，皇上旣斋心涤虑，省愆修徳勅谕羣臣改过自新，懋修厥职，复颁恤民，安边事宜，俾之钦承，此诚陛下克谨天戒，应天以实励精图治之盛心也，内外臣僚，罔不淬砺，激昂同心戮力，勉修职业，用答圣明，忧勤倚毗之意，而臣独以衰朽，庸劣之材，窃食江南，无所禆补，虽圣徳寛仁不加谴责，而臣自揣于巳，实所不安，且江南钱粮，词讼军需，买办等项，其数倍蓰于他省，而官吏贤否，军民善恶，杂乎其间，必须年力精彊，有学术，有才能之人任巡抚之寄，方能齐整其事，上为国家分忧，下为生民造福，今臣犬马之年，巳是六十有九，巡抚其地，已逾五年，筋力久衰，精神已耗，省览案牍，则眼目昏花，分付事务，则言语错乱，计虑实不及逺施为愈不如初，百病婴身诸事懒作，虽不敢因循度日，亦岂能奋励成功，委实无益圣时，有妨贤路，伏望圣恩怜臣衰老，放臣归田，另任贤能，用图至治，非惟臣之幸，实地方之幸也。臣不胜战栗，感仰之至，具本谨具奏闻，伏勅防。
王端毅奏议巻五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,王端毅奏议>
钦定四库全书
王端毅奏议巻六     明 王恕 撰复防赞机务
转南京兵部尚书防赞机务谢恩疏
臣向防圣恩，以兵部尚书兼都察院，左副都御史，巡抚南直，成化二十年五月十九日，钦奉本，月初七日，勅谕改臣南京兵部尚书，防赞机务者，臣孤忠，少与他技，非长罄竭，一得之愚，巡抚五年之久，悃愊屡陈未遂，归休之愿，焦劳方切，忽承擢之恩，俾掌夏官，仍防留务，矧南京乃祖宗根本之地，尚书实古昔，纳言之官，雅宜妙选竒才讵料仍推衰朽，顾难回于成命，肯少负于初心，爰玆沥血以输诚，终拟鞠躬而尽瘁，除望阙谢恩，到任管事，外具本専差指挥石文通赍捧称谢，谨具奏闻。
督修孝陵查算工料数目奏状
成化二十年五月十九日节，该钦奉勅，命臣同守备太监张本，严督内外该管官员，查勘实在用工，官军匠作，毋令空闲，役占计算，在官物料，并价银及支给钱粮，毋令冒支妄费，仍逐日并工修造，早为完备钦，此臣谨遵奉圣训，防同守备太监张本并内外守备官恭诣孝陵叩头讫，当同内外管工官太监郑彊，隆平侯张祐侍郎刘俊等徧歴工所看得孝陵殿宇，门庑碑亭等项俱巳装修完备，惟明楼已，抓缚鹰架，未曽拆修，有郑彊等，说称斗科，已造成五十余座，因是原料明，梁大楠木三根，坐派，四川布政司采办，南京工部巳差，营缮清吏司，主事吴湜，前去催儹未到，以此不敢拆卸，又看得周围墙垣，除修完外，止有一千七十丈，未完临及浆，糨房墙垣，损壊六十五丈，未尝修理，各官说称前，墙系是原，未计料之数，臣等除行南京工部复差，虞衡清吏司主事，施恕驰驿前去着落，四川布，按二司官吏并行分巡分守官，严督该府县官吏委官量起人夫采打拽运及行四川巡抚都御史孙仁督发并工督，令管工官将前项未修，未墙垣，俱巳修，完备于本年六月初五日疎放军夫匠，作暂且歇，工当将现在未用物料，责令南京内官监，监工，内使张秀等并工部委官看守，及今孝陵卫委差官军轮流，日夜巡绰，行查前后修完工程，用过物料，役过军匠支过，工钱口粮，并原派，未到物料，备细数目，附巻欲催儹楠木，至日另行，择日兴造明楼，縁系奉勅令，臣等并工修造，早为完备，事理未敢擅便，今将各项总数开，坐具本専差千户姚钺赍捧谨题请防。
论拨船事宜奏状
车驾清吏司，案呈奉本部送于内府，抄出兵仗局署局事，内官监左少监，叶深先于成化十八年八月十八日，钦防差，臣等前往南京兵仗局，成造盔甲等件，除钦遵外，照得所造盔甲擘手，鐡袴等项俱系钢，鐡砑明纻丝防绢之物，起运之时，比与别，项钱粮，柜扛至重，所差船只数少，每遇河道，湾浅一时，难以动移，又恐水气侵尅，以致发秀，塺浥不便，今后起运军器之时，合用马快船，只合无照，依各衙门事例，每只装载十柜等，因奉圣防是该衙门知道钦，此钦遵移咨到部，送司案查，成化十九年五月初十日，该南京守备太监安宁等掲帖，该兵仗局，印信掲帖，开报造完，军器四千五百件，装盛四百二十二柜，用船装运本部照依节奉钦依事理委官防同，南京科道等官看装，毎船装一十三柜，装运到京，交卸并无发秀，塺浥续因装运官物，及进贡等，项用船数多，现在船只不敷，本部通行，各衙门该运物件议拟，则例具奏，要将兵仗局军器，酌量可装，二十五柜，本年九月二十八日，兵部题奉圣防都准拟钦，此钦遵成化二十年正月内起运军器七千二百件，装盛六百七十四柜，其管运官不肯照，依本部奏，准每船装二十五柜，则例装运，毎船止装一十七柜，亦运到京，交卸亦无发，秀塺浥，今本官又奏要照各衙门事例，每船止装十柜，查得南京工部起运，上用戗金，描金硃红膳盒等件，俱用黄罗销金袱，子黄绒绳索及柜，桶装盛，比与军器柜，扛大小多半相等，每船实装六十余扛，近来内织染局起运，上用段疋，每船亦装一十三柜，别无每船止装十柜，则例，今却要每船装十柜，委的近来钦取供用，香料并木植等项用船，动以百计，工部该运，仪真厰甎料，合用马快船二十只，一年二运，今无一船可差，况南京各衙门，年例起运，时鲜及应付钦差，回京人员，各处进贡方物等，件用船数多，实难措办，臣恕亦非不欲其喜而欲其怒，但差多船少，不勾拨用，岂得已也？如蒙合，无仍照本部照奉，钦依事理，将前项军器，每船装二十五柜，及各衙门一，应起运物料，俱照节该奏，准尽船装载事例，及议拟，则例而行，不许管运，人员自定，扛数多讨船，只烦渎圣听，如此庶得事体归一，船只彀差而里河，军民拽船之劳，亦可寛矣。
陈言山陜救荒奏状
臣伏闻迩来礼部题称陜西，山西，山东，河南，北直灾伤，查得成化二十二年例，该各处僧道闗给度牒合，无令其就彼纳米给与等，因奉圣防是僧道官有缺，亦着纳米，选用还酌量，则例来说，钦此又闻镇守湖广，太监韦贵等称山西陜，西河南，北直地方荒旱饥民，南流数多，日有万口，经过欲照例，驱治又恐激变，欲发仓廪赈济，官粮有限，合无通行山西，陜西，河南，北直，巡抚都御史督令各该州县，将新旧流民，令该管里老招抚，复业等因奉圣防该衙门知道钦，此又闻太子太傅，吏部尚书兼华盖殿大学士，万安等题称迩闻陜西山西地方亢旱，无收陜西尤甚，人民缺食，死者无算，填满沟壑，婴孩路傍，啼哭不絶合无将儒学，生员不分地里逺近有纳米者廪膳，纳米八十石増广纳米一百石，俱赴陜西缺粮仓，分上纳本布政司起送国子监读书，挨次选用，其军民舍，余人等有愿纳米者，授以军职，百户纳米二百石，副千户二百五十石，正千户，三百石，指挥照例加米，定与卫分带俸，闲住俱赴陜，西缺粮仓，分上纳具奏，奉圣防是该部知道钦，此又闻差侍郎耿裕徐溥，祭告西岳，西镇，西海大河之神，臣有以见皇上与诸大臣畏天忧民救荒，恤患之心，可谓无所不用其极，虽云汉之诗，所谓旱旣大甚，散无友纪，靡神不举，靡人不周者，何以过之？臣惟陜西山西地方连年灾伤，米价贵甚，闾阎小民贫难殷实者少，虽奉上项恩例，恐愿纳者寡，焉能济众，又访得南直，浙江，江西，湖广今年颇收僧道生员军民舍余，中间亦恐有愿如恩例，上纳以图补报者，合无请勅，每处差，给事中，御史，郎中等官三二员，分与府县令其驰驿前去，防同彼处，巡抚巡按等官督同分巡分守官，分投诣属出，榜召募前项人等各照米数每石令其纳银一两，给与文凭闗领度牒照缺，选用入监读书，及为指挥，千百户等项，其银就令原差领勅官南直湖广银两送陜西，浙江银两送山西，江西银两送河南，俱公同巡抚，巡按等官，差委能干，司府官员分投诣属给散，缺食人户，随银多寡，每月验口，或给二钱或三钱，令其自行，买米救济，其各处流民之在荆襄者，彼处镇守等官旣称，不可驱治，又称无粮赈济，要令各该巡抚都御史督令该管，里老招抚复业，縁里老亦多流移，料无可差之人，就彼有人，可差各户家业，巳失田野无望，又无口食，岂能回还，臣思流民缺食，无计聊生，拊揗失防，必为盗贼，劳师动众，所费益多，合无将湖广，今年该起运，南京各仓及兑军秋粮，量留一二十万石，运赴荆，襄水次仓赈济，流民以销后患，又将河南该兑军秋粮，量留一二十万石，运赴荆，襄水次仓赈济，流民以销后患，又将河南该兑军秋粮，量留一二十万石赈济，本处饥民及四方流来之民如河南，兑军粮米无征，亦须别作擘画，仍勅各处巡抚，巡按提督三司委官如有流民到于该管，地方即便加意赒防，不许驱逐，致令失所，且人一日不再食则饥，两三日不食，则病不能起，五六日，不食则死，此救荒当如拯溺救焚，可急而不可缓，缓则无及矣！臣深虑召募，僧道生员人等银两急不能得，有悮赈贷，合无先出内帑银二三十万两，火速发去，陜西，山西，河南赈济，如内帑不足，请谕贵戚，近臣及在京巨富之家，那移前去，切不可缓，待后召募，有银之日，照数酧还，仍乞降，诏将被灾府县今年税粮。买办等项，尽行蠲免，如此庶几全活生灵，潜消后患，易危就安，转祸为福，有以见皇上深仁厚徳而有生之，盖将感戴于无穷矣。
救林俊张黻奏状
臣恕荷国厚恩，庸劣无补，惟愿圣徳尊显天下乂安，俾臣得俯仰于无事之天没齿于太平之日，为幸大矣，迩闻刑部主事，林俊上章陈言，忠诚激烈，词气过直，冒干天威，谪官逺方后府经歴张黻为林俊，陈情亦蒙，挐问臣恕，当以林俊等为戒，括囊全身，今复昧死而言者，非纳交于林俊等，而为其游说也，实为国家天下虑耳。方今之时，外而边陲，烽烟未靖，军士暴露，内而郡县旱荒太甚，民饥而死，此诚陛下忧勤惕励，询谋羣防极力救济，以收人心之时奈何？兴土木之役，为佛氏之居，盖闻僧伽之言，张大佛法之功，于以尊之，崇之资其利益，以福斯民，而延国祚也，殊不知三代以前无佛法，而帝王厯数率皆绵逺三代以后，崇信佛法，而帝王运祚未闻过之，以此观之，佛法之无益于世也，明矣。其不足信也。审矣，且天地生成万物，祖宗创业垂綂，孔子明道立教，其功其徳岂佛氏所能髣髴万一，然而京师止设一坛，以祀天地，内府止设一太庙祀祖宗京都，以及天下都邑，亦各止设一文庙祀孔子，就使佛法有灵，而其功徳可比隆于天地，祖宗孔子，其佛寺亦不宜多于天地祖宗孔子之坛庙也，今都城内外佛寺，不知有几千百区，兹又欲营建佛寺，于皇城之侧，迁移军民数千百家，计费帑藏，银数十万两，似为过之，然安土重迁，人之情也，今一旦拆人房屋，使之迁于他处，欲人心安得乎？帑藏银两，所以备兵荒也，今乃以为建寺之资，使民飞挽于道路，转死于沟壑，欲人心悦，得乎？人皆知此事之非宜，而不言独林俊言之者，是林俊，能尽忠于陛下，而不顾身，家也，人皆私议，以为林俊之言，是亦无一人公言于朝，独张黻言之者是张黻，亦能尽忠，欲陛下纳谏，旌直以隆治道，亦可嘉也。今皆不之省，而悉寘之于法，此臣之所未喻也。臣恐由是人皆以言为讳，设有防佞之害正，奸邪之误国，谁复言之？陛下何由以知之，又造宫殿为梁为柱，大楠木，南京各厰已无一根，近来修孝陵明楼，差官前去，四川徧歴山谷，寻采五年，仅得五根，数内堪中者少，不堪者多，起动数千人，夫止拽一根，到于水次，余者尚未出山，此等大木，诚为难得，不知在京各厰现有堪作大梁，大柱楠木几多可彀，几座宫殿之用，诚不可不爱惜，以备用也，陛下仁如帝尧，孝同大舜自践祚以来，不畋猎不游幸，未尝妄兴，一旅之师，亦未尝妄戮，一无辜之人，诚不世出之，明主大有为之圣君也，不意偶然有此，盖未之思耳，此臣之所以日夜懔懔，而不能巳于言也，伏乞圣慈收雷电之威，解恢恢之网，复林俊等之职，慰天下人之望暂停，建寺之役，専理兵荒之政，如此庶几遐荒，向化九有，归心宗社，可以巩固，天命可以永保矣，臣无任战栗待罪之，至成化二十年十一月十九日具题。
定夺修城营葬工料奏状
准工部咨营缮，清吏司案呈，奉本部送于工科抄出应天府，府尹于冕等奏，据上元等县申据神泉等，乡里老葛再等呈，照得南京外罗城，周围一百三十余里，城门一十七座，比先年间，原系工部，委官验工，计料差拨人匠军夫修理，近年以来，遇有城垣，坍塌应天府，与工部分修现，今各县一年，一次或二，次起拨人，夫多者一百四五十名，少者六七十名，每夫集价银一两，动经七八百两，至一千余两，及南京内官病，故造坟安葬，亦系民间，拨夫集价，逓年出办，负累人难，况南京积年起运，惜薪司光禄寺安王妃等处柴薪，夫价光禄寺挑酒，夫价竹篱扛索价，并修理鲥鱼，厰内织染局缸，炼灰价银及现，今内府成造段疋拣选香炷，钦差内外官员往来日逐，供给下程，佥拨皂搬运柴薪，挑送粮米等项，并手下役使，厨役等俱要供食，一年之内，出银动以数千两计以此科派繁重，委的困苦无伸，呈乞转达将修城，造坟二事，量与寛减等因到府，臣等看得外罗城，所以环卫南京大城，宗社宫阙之所在，帑库仓场之所积，遇有坍塌损壊虽举天下之工力修理，亦不为过，但本府所辖止是七县内有江浦，六合二县系在江北，里少民贫，动辄移逃，难以科差，外惟有上元等五县，可以差拨加之地方连年，旱涝相仍，人民缺食，困苦之极，况外罗城，周围里数阔逺城门不止一座，南京工部原有湖广，江西，福建三布政司所属府州县人匠工料数多原，设有修仓，主事一员，就管修城，専理其事，今本府蕞尔七县，逓年与南京工部分工修理，况本府亦无现在人匠，俱是将价银雇覔，南京工部，管下人匠，用工修理，委的事体未当，合无今后将坐派本府修城，夫价以十分为率，本府出办二分，其八分洒派，附近直，苏、松、常，镇太平，徽州，宁国，安庆，池州等九府，照依府分，人民多寡，出备大约一处集价，不过银六七十两，一年一次，预先解送南京工部交纳，遇有城垣，坍塌本部就委原，管修城主事，验工计料，一并修理，如此则非但畿甸之民，得以少寛，抑且洒派不多，外郡之民不致累负，况南京工部逓年，得此工价，不须别项劳费，庶可经久，常行其内官病，故造坟一节縁内臣平昔俱曽効劳，造坟之礼，固不可废，但南京工部，原无定例，遇有坐派夫价，工料等项，往往多寡不一，合无查照，在京近年司礼监太监许安，御马监太监刘永成等病，故工部造坟，安葬事例，行移南京工部照例，遵守施行，借拨本府夫匠一槩停止，庶不至于劳民伤财，臣等窃惟南京，乃祖宗根本重地，上元等七县，皆京畿之民，比之他处，尤当时加爱养，不宜日渐疲惫，伏望圣明裁处。乞勅该部将前项，修城等事，量为寛减处置，以苏民困，以固邦本，臣等职在养民，昧死冒干天听，不胜恐惧，待罪之至，为此具本该通政使司官于奉天门，奏奉圣防该部，知道钦，此钦遵行，据顺天府，查得太监刘永成，许安病故安，葬事例，本府应付棺材，一具人夫二十名，匠四名开报，前来案呈到部，防照应天府所奏，要将修城夫价以十分为率，本府出办二分，其余分派，附近直苏，松等府出备，及奏查安葬太监刘永成等则例，以凭遵守一节，縁系修理城垣，安葬大臣俱系朝廷重务，今本府所奏，中间虽是有理，但未经行勘，难便定夺，合咨贵职，烦为查勘，前项所奏，务要斟酌停当，径自具奏，以凭定夺等，因备咨到职，随行南京工部，又行应天府，查得南京外罗城垣，先年遇有倒塌，是南京工部委官验工，计料各卫差拨军余前赴该，厰领料与班匠，用工修理，景泰六年，蒙守备太监袁诚等奏行，应天府着落，上元江宁，句容，溧阳，溧水五县，不为常例，借倩人夫一百名，分作二班相兼，军余挑运木瓦等，料匠作修理，至成化九年本府，府丞白昂见得墙垣，经年不完，夫役艰难备行，内外守备等官，防议得外罗城，周围一百六十里，共一十六门逺近不等驯象，门起八门，系应天府修理，沧波门起，八门系南京工部修理，其该用工料，南京工部，与应天府，各另出备，两不干预，毎年，春秋二季内外守备等官公同，南京工部，并应天府官各照分修地方相看，遇有损壊就行丈量，料计修理，及查得应天府，每年修城有用工价银二三百两者，亦有四五百两者多寡不一防，照应天府奏要将夫价以十分为率，本府出备二分，其余洒派，附近直，苏、松、常，镇太平，徽州，宁国，安庆，池州等九府，照依府分，人民多寡，出备预先，解送南京工部交纳，遇有城垣，坍塌本部就委原，管修城主事，验工计料一，并修理一节，縁南京工部，与应天府，分修外罗城垣，系是内外守备官防同议，允巳，行年久事理，况于事体颇便，难以更改，及看得直，苏，松，常三府钱粮数多，徽州，安庆等府路程窎逺况各府俱有城池，每年俱要起，夫备料修理，难令出备，工价银两，其镇江，宁国，太平广徳与应天府州俱系原奉恩例减免，钱粮去处，又与南京相近，太平府芜湖县近来设有抽分场，佥防夫役，供应往来，事颇繁重，亦难出备，若令镇江，宁国广徳三府州出备，事颇相应，及照内臣病，故造坟安葬，旣巳，查有前例，别无定夺，合无行令，镇江，宁国，并广徳三府州每年各出价银六十两，俱解送应天府，收修城垣，其余不足之数，不分多寡，俱令应天府，上元等五县出备，仍照旧与南京工部，各照原分地方城垣门座修理，今后南京内臣病，故合无照依太监刘永成，许安事例，安葬縁系二部咨臣，查勘所奏，斟酌停当，径自具奏定夺，事理俱未敢擅便具题。
同南京吏部等衙门应诏陈言奏状
臣等伏覩今年正月初七日，钦降诏书，有以见陛下敬天之渝，防民之困，恐惧修省，求言图治之盛心也，虽隆古圣明，何以过之？是以诏书到日误，罹刑辟者，防更生之恩，宿负钱粮者，免追征之苦，如释重负，如解倒悬，饥者得食，劳者得息，危者以安忧者，以喜莫不愿皇图之，巩固祝圣寿于万年，向非圣心恻，隠询谋屈防，焉能以致是，臣等并受国恩，待罪南都，有所见闻，虽不奉明诏，亦当披肝沥胆，以图补报，万分之一，况明诏许诸人直言无隠，若犹噤而不言，言而不直，是臣等上违圣谕，下失民望，将何顔以立于圣明之朝乎？窃惟朝廷之布政令也；犹上天之降祥异也，一政令之得宜，若祯祥之见而天下无不忻悦，一政令之失宜，若灾异之来，而天下无不惊惧，易曰：君子居其室，出其言善，则千里之外，应之不善，则千里之外违之，况政令乎？诚能发其善者而行之，其不善者而改之，则民自安，天意自回，尚何灾异之不可弭，而祯祥之不可至哉？臣等钦遵明诏，谨条陈，今日缺失利病，一二事昧死以闻，伏乞圣慈，俯垂睿览，采而行之，天下幸甚！臣等幸甚。
计开 一，洪武，永乐年间，官有定员，朝无幸位，是以贤能尽职，食之者寡，近年以来，无功而陞，无能而进者，日多一日，他如工艺之人逋逃之徒，邪术之辈，各寻蹊径，得美职，而服章服者，充满朝市，实是虚糜廪禄，亏损名器，非所以励贤能，而劝有功也，合无今后文职非由进士监生吏员出身者勿授武职，非有军功者勿陞，其巳，陞除额外文职，悉令记名回家，待有缺之日，听吏部察其可用者，取用系医卜，匠艺出身者，悉令各执本艺，每月止支食米一石，其余俸钱，皁俱各革去其军职，非有军功，而陞在锦衣卫带俸及管事者俱改调，在京各卫带俸，止食原俸，原无俸者，每月亦止，与食米一石，余俸俱各革去，悉令差操，俱不许，管军管事，两京一例若在，成化十一年以前陞用及贵戚之家，循例而陞者，悉令照旧，其在京考满该陞官员，内乐舞生出身，止于太常寺官天文生出身者，止于钦天监官医生出身者，止于太医院官匠人出身者，止于工部，所属文思院，营缮所等衙门官叙用，俱不可授以六部，都察院，通政司，大理寺等衙门堂上官，庶不虚费钱粮，混乱，名器 一，近闻太监梁芳，差镇抚梁山舍人，梁用驰驿前来，两淮运司闗支钦赐官盐五万引，着令该司出备包索船，钱用银数多，该司无从措置，被其逼迫，今奉明诏，不许势要之家，屯盐虽称前盐，系是钦赐之数，百姓愚昧，难以户晓，未免致疑，又令运司出备包索船钱，人情愈加，不堪，伏乞圣裁，合无将梁山等取回前盐住支，今后各处盐课，俱各存留，以备边储，敢有仍前求讨者，许户部及科道官纠劾，使人无觊觎，官有储积 一，南京朝阳门外，漆园原设百户二员，甲军一百余名，每三年一次行取直，庐州府人匠二十名，到园开漆，所得漆不过二百斤，防园原设百户一员，甲军一百余名，每三年一次行取江西南昌府土民八名到园，剥防所得，防毛不过二百斤，俱差内官一员监看，开剥桐园，原设百户二员，甲军二百四十名，每年行取应天府，油户不限名数，到园收领，桐子打油，除存种子，外所得油止有一百余斤，俱送内府，南京丁字库，交收南京工部遇，有修造黄战船，只等项又去，该库闗支合无今后止令该园余丁，自行开漆剥防及雇人打油，免再行，取庐州等府开漆人匠，剥防土民打油人户及免差内官监看所得，生漆防毛，桐油照数，就送本部交收，庶使事体不繁，出纳两便 ，一南京兵仗局现，有钦差内官四员，各带领匠作一十四员，名在局成造，摆朝军器五万七千五百，顶副经，今三年未完，縁地方灾伤，人民缺食，南京工部及应天府措置物料，借倩夫匠，并应天府供给，下程等项俱各艰难，合无将前项军器，暂且停止，收过各项物料公同，南京工部，并应天府委官查盘，见数收贮官库，待后丰收之年，行令南京守备太监提督该局，照数成造，仍将各项物料应减省者减省，应改防者改防，庶使人无重劳，料不亏费 一，南京御用监内官监等衙门，每年起运竹木板，枋数多，拨船装载，沿途拽运，劳人干浅去处，又行起车装载，劳人尤甚，况连年灾伤，人民流亡，合无将前项，竹木板枋，停止一二年，以后减半起运，庶使人无怨嗟，料有撙节 ，一端人正士，何代无之？异端邪术，世亦常有所贵，察其忠良，辨其奸妄，而登用之，摈斥之尔，近者员外郎林俊经歴张黻以言事谪官，寻蒙收召，复其职任，国师继晓以左道惑众，亦被放逐，遣归田里，此足以彰陛下天地之量，日月之明，容受其直，而特为寛贷洞烛其诬，而不为欺罔也，窃惟诸司之中，固尝有先林俊张黻，而被谪者，天下之大，亦岂无后继，晓而行术者，合无吏部，通查数年以来，有因言事或降调外任，或冠带闲住，悉令复职，俾图自效，如有政令缺失，仍许直言无隠及令都察院行委巡城御史五城兵马严加禁治，如有奸妄之徒，或执巧技，或挟邪术者，不许，潜住京师，希求进用，敢有窝藏隠匿者罪及邻佑，如此则异端不至横流，正道可免，榛莽 一，各处府，州，县学廪増生员，近年以救荒许纳粟银入监出身，中间多有白丁钱虏，或在学无成，或入学未乆或临期冒报，有司急于应令起，送不暇详审，如此生徒，学业未成，礼节未习，侥幸入监，束书日计，若又放回，依亲，宁无忌肆，或暴横乡里，或干谒，官府日后，选用懵焉，面墙，妨政害民，实多有之，合无分送，南北国子监，不许放回，依亲，着令自备柴米，坐堂肄业，本监学官，用意讲授，务俾成材，庶他日选用不至，瘝旷 一正统，天顺年间，南京龙江大胜二闗各止差内官，内使三员，名守把皇城各门并都城，各门各止，差内官，内使二员，名守把，近来龙江闗差太监奉御共六员，大胜闗差内官内使共七员，名皇城各门差内官，内使十余员，名都城各门有差，内官内使五七员，名者亦有三四员名者，又内府南京甲字等九库比先年间，每库止有内官，内使二员，名公同该库官，收支钱粮，今各库有内官，内使五七员，名者亦有十三四员，名者，政出多门，弊难枚举，合无行令，内外守备官将各门各闗并各库添差官员尽行革退，令其各管本等职务照依正统，年间事例，存留守把管理免致多占官军库役，妨误公务 一，在京针工，巾帽二局，每年各差内使，二名管送，布绢等物，前来南京染作，郤装回京，与内官做造衣被，巾帽等件，该与在京内官者，就彼给散，该与南京内官者带来，南京给散差来，内使在南京，有住朞年者，亦有住七八个月者，有司日逐供给艰难，占用马快船，及洗箱军军民人，夫数多有妨差，操兼且一往一来，不无劳扰，合无今后北京内官衣被，巾帽等件，就在北京做造给散，南京内官衣被，巾帽等件，就在南京做造给散，庶免往来劳涉，骚扰军民， 一南京龙江厰原，系民间纳粮田地，先年设立堆放，楠木俱巳，用尽止存朽烂，不堪者数根，其该厰房屋墙垣，俱各坍塌现，今地土空闲，仍前占用军，余一百余，名看守，合无将地土，给还原主，领种办纳钱粮，朽烂木植，变卖银两入官，看厰军余退，回原卫，当差于官，无损于民，有益 一直，苏州等府买办年例，供应器皿，项下黄，红罗黄红绒，金箔银硃土，硃生漆桐油，熟铜熟，鐡镜面锡等，项及四川布政司，折纳嵗办皮张项下生漆熟，鐡等项，多是差人赍价前来，南京收买，却被揽头光棍，诓骗花费，或被解人铺行，通同侵分，中间情弊多端，难以枚举，以致前项物料不得完，纳有误，造作合无，今后南京工部将前项物料价银分派，各该司府征收起，解本部转送应天府官库，收买办送用，若有积出附余银，两准作下年之数，其一时物料，内有高贵及价银，内有不敷本部，另行处置，庶使情弊可革，工程易完 ，一应议官子孙在京，法司有奏准事例，径行提问，今南京法司但应议官子孙有犯，俱先提事内人，问理有碍，将原告，并干证人，监羁，奏请提问，有行提数月，并半年之上，不出官者，及至问完，不拘徒杖罪名，一槩监，请防发落，未免乆及监人难，合无查照，在京法司事例前项，应议官子孙有犯，除皇亲外，其余有犯，亦就提问。问完之日，徒罪以上监杖罪以下，羁俱奏请发落，庶为便益 一，南京御马监，每年起运，苜蓿种子四十扛，俱系南京太仆寺，坐派养马军卫，有司办纳，盖是先年北京，地方不产此种，以此取去，播种，今北方巳种六七十年，岂无种子？可种，今却仍旧起运，以事言之，虽小而征敛解纳之际，所费实多，皆出自军民，合无行令，南京御马监，今后不必行，取苜蓿种子解京，庶免科扰，下人受害 一，朝廷差内臣在浮梁县景徳镇烧造御用磁器，今巳年乆雇覔夫匠，买办柴圡顔料及供给监烧官员人等，每年用银不下数千余两，俱是饶州等三府，小民出备，虽曰磁器，计其所费不减，银器之价，近闻原差内臣随陞太监，镇守江西往来提督，而家人常川，在彼生事尤甚，供给益侈，即今三府之民疲敝，困苦不可胜言。且饶州鄱阳湖，逦迤数百里，上控荆，襄之冲，一有警急，民穷财尽，何以为备？此三府之民诚可痛，悯而烧造之役，所当急罢也，况所烧磁器，年积月累，其数必多，合无暂且停，烧造三五年，以苏民困待后，缺用再行烧造，亦未为晚 ，一云南，福建，浙江等处虽有出产银冶，府分其间，或屡有顽梗之徒，啸聚为非，地方人民，因而不安者，况中间镇守太监或有于每年冬月亲去前项府分煎销银课，往来供应，头目人等，甚是劳扰，合无今后止令専管银场布，按二司官员，每年督完银课，解至总司，防同太监煎销，实为民，便 右件，臣等畧陈一得之愚，如此，伏惟皇上仁孝恭俭，敬天勤民，宜乎天人交感，协气嘉生，而乃年不顺成灾异，迭见者无他，皆由臣等不能仰副圣明所致，乞将臣等罢归田里，别选贤才任用，庶回天意。
成化二十一年二月初七日，具题三月初八日，奉圣防是文武医匠等官，取回支盐镇抚，并禁造寺观，降调官员已处置了板，枋免运一年，大胜等闗门官军着南京守备太监定夺，具奏成造军器纳粟生员，坐监买办物料，提问应议官子孙该衙门看了来说，造给衣帽等件，起运苜蓿，仍旧看厰军余量留二十名，磁器，烧完了停止，其余准议行，陈俊等不准，罢归，着尽心办事，该部知道钦此。
乞休致奏状
臣系陜西，西安府，耀州三，原县人，由进士改庶吉士，正统十四年，钦除大理寺左评事歴陞左寺副，知府左、右布政使，成化元年，钦陞都察院右副都御史，抚治流民，二年，以功陞本院左副都御史，巡抚河南，一年，陞南京刑部左侍郎，管部事，九个月余，丁父忧，服除，改刑部左侍郎，总理河道，年半有余，改南京户部左侍郎，管部事，将三年半，复改都察院左副都御史，巡抚云南，陞本院右都御史，仍前巡抚，一年有余，改南京都察院，右都御史防赞机务，陞南京兵部尚书，仍防赞机务，共一年有余，改兵部尚书，兼都察院，左副都御史，巡抚南直苏，松等处地方总理粮储，五年有余，复改南京兵部尚书，防赞机务，今又一年有余，臣以卑鄙庸才，仰荷圣明，知遇歴官凡十六转，任事几四十年，或入陪庙堂，或出巡方岳，宠荣巳极，感幸何加徒，懐犬马之心，莫报乾坤之徳第以衰朽，应合退闲，已尝再三上章，恳乞休致，俱蒙圣恩勉留，俾之仍前理事，今臣年巳七十，例该致仕，又且老病侵寻，虽仍恋阙庭，力实不堪，鞭防食焉，无补居之，弗安，伏乞圣慈矜悯，将臣放归田里，另选贤才以充任使，庶不妨贤，悮事斯有益于国家矣。臣下情无任感激陨越之至。
加陞太子少保谢恩疏
昨臣以右都御史尚书，九年考满，具奏取进止，而蒙圣恩，加臣太子少保，照旧管事者，伏念臣性资愚鲁，学术空疎荐歴崇阶累叨重寄，无补于世，有愧于心，具奏之时，自谓官巳逾分，年巳衰老，得一致仕足矣，不意今日荷兹殊恩，臣有以见陛下不遗踈逺之深恩宠异，老臣之盛徳也感激良深，未易云喻，第臣职守南都，不能入侍左右，少效忠勤，补报万一，但愿皇图巩固，圣寿齐天，前星依帝座，以常辉主器，守宗庙而永泰，非独臣感恩，思报之心，如此而天下臣民爱戴，祝愿之心，亦莫不如此也，臣无任瞻天仰圣激切，屏营之至，除望阙谢恩，于今年二月初一日到任管事，外具本専差千户李贤赍捧称谢，谨具奏闻。
督修孝陵工完奏状
照得成化二十二年五月十九日，钦奉勅命，臣同守备太监张本，严督内外该管官员并工修理，孝陵，臣遵奉勅防，防同太监张本并守备，内外官员，恭诣孝陵同该管，太监郑彊，隆平侯张祐工部侍郎刘俊等看得孝陵殿宇，门庑碑亭等项俱已修完，惟明楼已抓缚，鹰架做造斗，科等件止，因四川原采大楠木，未到未曽，拆修又看得周围墙垣，除修完外，止有一千七十丈，未完及临浆糨房，墙垣损壊六十五丈，未曽修理，随令各官督工修筑，完备于本年六月初五日疎放军夫匠作，暂且歇工，催楠木，至日另行，择日兴工，及将修完工程，用过物料价银口粮，并原办未到物料，总数开，坐具题外至二十一年四月内，楠木方到本年七月十二日，又节该钦奉勅命，臣同守备太监钱能严督，原管太监郑彊，隆平侯张祐工部侍郎刘俊并内外该管官员，量拨用工，官军匠作，毋令空闲，役占计算，在官合用物件，并价银及支给钱粮，毋令冒妄浪费，仍逐日并工修造，早为完备钦，此臣又遵奉勅防，公同太监钱能行令郑彊，张祐，刘俊等量拨官军匠作南京钦天监择于本年七月二十一日兴工，修理兴工之后，郑彊等日逐，躬亲提督工程，郎中毛科，専管收放物料工价，臣等亦常不时前，去督并执役之人，各尽心力，罔敢怠忽，将明楼大梁，及角梁枋，桁斗科椽，望铜丝檐网，券门寳山城垣金水桥，墁栏板等项，但系损壊者俱各脱换修理，掲墁砌，彩画油漆，至本年三月二十一日工完，防同守备内外官员，并该监官诣前拜观，羣情莫不忻恱仰惟圣祖在天之灵亦可以少慰矣，先该臣等行令，郎中毛科，自兴工日为始，日逐做过工程，用过物料，并工价银两等，项每半月一次，开报逐旋查算，工完之日，臣等又行通前，查算明白，除令南京工部照依，工部原行事理，将修完工程，用过物料等项，另行造册奏，缴外縁系奉勅督修孝陵工完，事理具本，専差指挥石文通赍捧谨具题知。
将顺上意匡辅时政疏
臣伏闻近有圣防禁约，今后不许擅便奏讨陞官及迁转，各人名下，并文武外官，边将及奏讨蟒衣并替人，讨蟒衣及不许奏要在内府骑马，又闻自有此之后，诸色人等俱不敢进，贡物件希兾，陞赏朝政，肃然小大之臣，罔不畏天之威，骏奔承事，中外臣民闻之，莫不欢忻鼔舞称颂圣徳而咏歌太平也，夫此数者不禁止，则官及私昵而政事为之不立，利归权门，而边储为之不足，豪右兼并，而小民为之困敝，名器混淆，而上下为之无别，僭逾日肆，而礼法为之蔑如，纪纲废弛，而教化为之不行，人皆知此数者之为圣政累乆矣但恐祸及身，家所以多不敢言去嵗正月皇上因天变，勅谕文武百官，令其陈奏敝政，两京臣僚间有言及之者，或指陈失真，或言词过当，是以多不蒙采纳，闲有采而行之者不乆又行更改，而言者反遭笞，谪间有优容者，其心兢兢业业，常不自安，有若官校之，随其后，所以前事日益滋炽，而无巳有志为国者日益，畏缩而不敢言也，兹者皇上不因左右之言，臣僚之谏而有此圣防，是盖皇天眷佑，国家将隆，万年无疆之休，故啓宸衷而为之，此臣民闻之，所以欢忻，鼓舞而称颂咏歌也，然此数者，诚能持之坚，禁之乆而无所变更，则天下国家何患乎不治安，宗庙社稷，何患乎不灵长，四夷八蛮，何患乎不宾服，羣黎百姓何患乎？不蒙福也。如或持之不坚，禁之不乆而有所变更，非惟有失大信于天下，抑恐难保，无虞于将来，伏望皇上执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，仍将节次，圣防禁约，事意与在京各衙门，并科道知道，今后但有故违，勅防奏讨前项恩泽者，俱照勅防，内防奏其奉，特防批出，奉而与者，亦要执奏，不可有失，大信如此，则纪纲振肃，而教化大行，亿兆归仰，而宗社灵长矣，然臣此言，非欲矫情以沽名，而舍生以取祸，但欲成皇上之美政，为恃宠者，弭后患耳，惟圣明察其心而赦其罪，幸甚！具本専差办事官徐徽赍捧谨具奏闻。
孝陵工完受赏谢恩疏
伏防圣恩，以臣同守备太监钱能奉勅督修圣祖孝陵工完，赐臣纻丝一表里，生钞一千贯者，窃惟臣猥以章句之腐儒，叨膺防赞之重寄，凡百朝命，皆当奉行，矧夫陵寝工程，敢不躬亲，提督经之营之，乃百工之成效轮焉，奂焉，岂一夫之用心，臣实无功，何敢望赏？辞之恐蹈不恭之罪，受之难逃，非分之讥，揣巳，则踧踖不宁，感恩则汪洋无际，除叩头祗领，望阙谢恩，外具本専差办事官，舒光发赍捧赴阙称谢，谨具奏闻。
王端毅奏议巻六
钦定四库全书
王端毅奏议巻七     明 王恕 撰吏部
老疾不能赴召奏状
成化二十三年十一月十一日，节该钦奉，勅勅至尔，即驰驿来京，钦此伏念，臣愚昧寡学，无所知识，仰荷列圣之恩，叨由科第，初授大理寺评事厯陞至太子少保，南京兵部尚书，防赞机务，去年，先帝以臣年老，赐臣以尚书致仕，使臣得优游田里，茍全余龄，恩莫大焉，今皇上新即大寳念及旧物，遣使赍勅召臣，臣亦欲跃然而起，以覩道徳之光第，臣年巳七十有二，不时疾作，闻命之初，即欲辞避而来，使不从，乃于本月二十五日，上道一程，而至西安府，遂感痰呕之疾，肠胃疼痛，一日一夜不止，自臣原籍至京，计四十三站，今止行一站，疾作，不能前进，若待调理痊可，方进不无迟滞，傥若前途，其疾复作，岂能保其安全，况臣素无经济，不堪任使，伏望圣慈容臣，仍前致仕，庶得老年不致失所，不胜感戴陨越之，至成化二十三年十一月二十七日具奏，十二月二十二日，奉圣防卿老成重望，特兹起用，所辞不允，偶有微疾还着，所在有司，好生拨医，调治痊可，即便前来钦此。
辞吏部尚书奏状
臣原任太子少保，南京兵部尚书，参赞机务，去年以尚书致仕在尚书第四，考之间，遇蒙今年四月十七日覃恩诏例进，从一品散官一阶，书生至此，荣幸巳极，感激无涯，莫知所以为报，近蒙圣恩，遣使赍勅召臣，臣谨遵严命，啓行至于西安府，贱体不安，已尝具本奏乞，仍前致仕，稍安前进，以俟俞旨，十二月初一日至于华隂县复奉改臣，吏部尚书之命，续蒙圣恩，不允，臣辞令，臣前来，今臣已到，臣窃惟今之吏部尚书，即古冢宰之职也，古之冢宰掌邦治，綂百官均四海，伊尹傅说，盖尝以冢宰兼师保，左右厥辟矣，今之吏部尚书虽曰専主铨选，而铨选一事，治与否之攸系，铨选得人，则治不得人，则不治其责，任亦不为不重，非才徳出众，明哲过人者，不足以当之，臣素无才徳，今益昏塞，耄倦而滥，膺是寄大惧，不协时望，有忝休命，非臣之福也，伏望圣恩收回新命，另择人以授之，赐臣仍以旧职致仕如此，非惟天工，可以寅亮，而臣亦可以免。羞吝矣，臣下情无任感戴之，至成化二十三年十一月二十七日具奏，次日，奉圣旨，卿年徳老成久为人望，特兹任，不允所辞，钦此。
辞太子太保奏状
该司礼监，太监覃昌，节奉圣旨，吏部尚书王恕加太子太保，钦此伏念臣先任南京兵部尚书，荷蒙先帝怜臣年老，赐之归休，感激未巳，图报无由误防，皇上特赐玺书，召臣到京，改为吏部尚书，俾之职掌铨衡，臣自惟年耄，徳衰不称厥职，巳尝具奏恳辞，未蒙俞允，本欲再辞，恐负厚眷，是以姑且就职，另图陈乞，不意圣恩，又以前官加臣使，臣闻命，惊惧，益增汗顔，窃以太子太保乃三公之一，所以论道经邦，燮理隂阳者也责任视尚书尤重，非才徳兼备之人，不足以当之，昨改臣，吏部尚书，臣尚不克堪，今又加臣，以是官臣，又何敢当？所有新命，臣不敢只受，伏望圣慈容臣，且以尚书供职图惟报称，使非分之恩，不及臣身不称之讥，不出众口，实莫大之幸也。臣无任战兢恳切之，至成化二十三年十二月二十九日具奏，次日，奉圣旨，吏部重任，朕特起，卿用典铨衡，以图治理，加陞职事，卿不必辞，钦此。
议左监丞郭镛建言选法奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送于内府，抄出御马监，左监丞郭镛，题云云等因具奏，奉圣防该部，看了来说，钦此钦遵移咨送司案呈到部，看得左监丞郭镛题称，近年以来，専以科甲取士，中间未必皆贤，国子监生未必无所取材，山林隠逸懐材抱徳之人，少见録用，蓟州知州，丰润学官，经年不除，务将选法疏通，毋使阻塞，贤路一节，照得我朝自洪武，永乐以来养士于学校，取士于科贡，铨选内外官员，则于办事进士，歴事监生之中，挨次相兼，取用，未尝専一甲科而不用，国子监生自景泰，天顺以来乡试，防试所取士子视昔数多，国子监生除嵗贡生员之外，又有纳粟，纳马四十以上等项入监者，吏员之中，亦有纳粟，纳银，免其考试办事，就行冠带者，是以听选之人，日增月益，用之不尽，其于山林隠逸懐材抱徳之人未及举用，去年十月，皇上诏告天下，令府州县正官举懐材抱徳堪为任用者，送部核实考用，如有举到之人，臣等谨遵明诏，即当核实考用，不敢有违，及查得蓟州知州，丰润，县学官员缺巳于成化二十三年十月，日期不等，选补去讫，所言务将选法疏通，毋使阻塞贤路，臣等查得成化二十三年二月，到今急选，并大选官员，通有六千三百余员，两月一选，巳是定例，如遇急缺，又行急选，随补随缺，岂能得完？臣等职司铨衡，固欲疏通，选法亦欲为官择人，且如知州知县，俱是牧民，正官府佐之官亦系紧要职事，茍非其人，鲜不废事殃民，况入选进士，监生吏员，俱是挨次取用，一选之中，所取之人有堪任前项官员者数多，则多选几员数，少则少选几员，是乃圆融之道，非固执之法，此等之事，人多不知所以，各据巳见而言之，臣等旣任是事，敢不尽心，以副圣明，用人图治之意，縁奉钦依该部，看了来说事理，治元年正月十九日具题二十一日，奉圣防是钦此。
覆给事中韩鼎公选法奏状
文选清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，礼科给事中韩鼎题云：云等因具题奉圣防，该衙门看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得给事中韩鼎所言，考选监生出论，有请客之名，要行出判，语及令亲供一节，臣等议，得考选监生，出以论题，观其作文，以第高下，此旧规也，奈何所考？监生贤愚，不一能者，依经傍注一篇可成，不能者阁笔，张眸一辞莫措，却乃不依本题别写他作，故人谓之请客，此等之人固不当取，但人材难得，是以或观其写字，或观其人物而次第之，以备下僚，末职之用，未尝有弃材也，若与能者，出论题与不能者，出判语，是使学者皆记，判语而不学作文，非法之善也，合无今后考选监生，听本部出题，取其文理，平顺者为一等，文理颇通者为二等，文理不通，若写字人物，有一可取，姑以入选，如此，则考选有方，而高低自别矣，其言各衙门，主事等官，有歴俸三年，二年或未及二年，而骤陞者有七年，八年，或九年将满，而陞者，拘于各部，似乎不公，要照郎中林防等调改复除事例，不分本部，别部以歴俸年深者，陞用一节，臣等查得往者各部缺官，若本部有相应人员，就于本部陞用，无相应人员，方于别部，陞调，此见行事例，若户部郎中林防员外郎吴裕调吏部是也。若但以歴俸年深为主，不分清浊勤惰，一槩更调，如岁贡，例不无贤否混淆，纷更太甚，合无今后转陞官员，如某部缺郎中，员外郎先尽本部年深相应，员外郎，主事铨补，如无相应者，则于别部年深相应，员外郎，主事调补，如此，则选法公而人心劝矣，其言旌异推举，有举取未成而问发为民，有旌异方毕，而问发充军，有行取到部，调除原职者，要行连坐，举主一节，所言有理合，无今后在外官员，果有廉能公正政迹卓异，听巡抚巡按等官，从公旌举，各注举主于旌举官员之下，日后犯连坐，举主如是，庶几举能其官，用得其人矣，縁系陈言公选法及奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治元年正月十九日具题二十一日，奉圣防是钦此。
论致仕为民丁忧官吏引奏状
考功清吏司，案呈伏覩，大明律内一款，若内外大小官员，但有不便事件，许令明白，条陈实封进呈，取自上裁，钦此钦遵照得本部见行事例，两京堂上官，丁忧并内外官，九年，给由到部年老，愿告照例，陞职致仕者，俱具题请，防放囘，其公差等，项年老有疾，例该致仕，闲住官员与夫告疾等项例，该为民吏，典及在京科道部属以下官员，并医士丁忧者，却令听引奏请，然后放回，如遇人多听，一月止可引一次，若是人少，听两月之上，方可引一次，有此事体不一，下人不便呈，乞施行等因到部，臣等切详致仕，为民丁忧，官吏医士俱系失意，可矜之人，使其就行回还，心尚不安，却又令其听累月方，引奏放回，何以慰其羇旅，忧思之心，兼且日费艰难，人情实有不堪合，无今后遇有前项，致仕为民丁忧，官吏医士到部，照依两京堂上官，丁忧并年老，愿告陞职，致仕官事例，具题请防就行放回，如此，则可矜之人，不致羁留，朝廷之上，亦免烦渎，实为两便，縁系定夺，引奏官吏人等事理，未敢擅便，治元年正月二十日具，题奉圣防，是钦此。
调用南京堂上官奏状
文选清吏司案呈，照得南京吏，礼二部尚书，侍郎俱缺，合行照例具缺，推举等因到部，臣等看得去年朝廷进退两京堂上官，并各处巡抚都御史及在外方面数多，前项员缺，须得老成重望，练达政体之人，方可推举，今各处方面，多系近新陞用歴任年浅，似难推举，南京各部颇为事，户部，见有尚书王防左侍郎侯瓒工部，见有尚书黎淳，右侍郎黄孔昭合无于内调一员，于吏部一员，于礼部管事，姑待一年半载，各处方面，歴练颇熟，然后推举，如此则任用不茍，事体允当，縁系急缺南京，堂上官员事理，臣等未敢擅便定夺，治元年正月二十日具，题当日奉圣防王防，调南京吏部黎淳，南京礼部钦此。
议都御史边镛保治奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨该都察院左副都御史，边镛奏云：云等因具本奏，奉圣防这本所言该衙门，看了来说，钦此钦遵抄单移咨送司案呈到部，当将本官所言，任贤以逺奸谀等六事，逐一看议明白，各开前件，伏望圣明裁处。縁系节该奉，钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治元年正月二十一日具题奉圣防，准议钦此 ，一，议得君子小人迭为消长，君子进则小人，退小人进，则君子退，自古未有用君子而不治，用小人而不乱者也，且执徳守义正直，中和者，君子也，巧言令色，便僻侧媚者，小人也，但君子难亲而易疎，小人难疎而易亲，陛下新服厥命，固尝用君子而退小人矣，今都御史边镛拳拳，以是为言者，第恐君子虽用而信任不専，使小人得以间之，终不能成其治，小人虽退，而屏逐不逺后将夤縁复进，终有以害其政，旣知其为君子而任之，则不必致疑，知其为小人而去之，则不可复用，如是则正人立朝，而万邦咸休矣， 一议得都御史边镛所言，纳谏以广言路，一节诚，人君为政第一事也，陛下嗣位之初，嘉言无不纳，善政无不举，弊政无不革，臣民无不恱服若李文祥之奏疏，其意虽忠直，其言则逆耳，陛下畧不加罪，但除事繁，县佐使之歴练以成就之恩莫大焉，不知者以为贬，李文祥以箝言者之口，此边镛所以为陛下言之，合无准其所言，行取李文祥，前来照依甲第资格，改除在京事繁，衙门使之歴练以成其徳器一以释众人之惑，一以全纳谏之美，不亦善乎？ 一议得劝惩者，人君之大柄，所以歆动人心，而警惧天下者也，今都御史边镛，所言别善恶，以昭劝惩一事，诚为有理，臣等又闻古人有言，赏必自疎逺始罚必自贵近始，赏自疎逺则赏一人而千万人劝，罚自贵近，则罚一人而千万人惧，陛下若纳边镛之言，用古人赏罚之法，则善无不劝，恶无不惩，而天下治矣， 一议得名器者，人君之至寳所以彰有徳而别有能，若不择其人而授之，则奔竞之风起，而廉耻扫地矣，其何以为国乎？陛下新服厥命，摈斥奸佞，惟贤是用，固未尝以名器假人矣，今都御史边镛犹以是为言者，但恐寡廉鲜耻之人，尚在投间，抵隙之念未絶，惟愿陛下始终此心始终，此政杜絶先容之私言，自无幸进之妄人，夫如是，又何患名器之不重，而朝廷之不尊乎 ，一，议得都御史边镛所言，乞勅巡抚，巡按等官严加访察，守令务致的实，名著循良者，指实具闻，即便擢用，而无拘乎资格，政果贪酷者，据实讯问，即便罢黜，而无待于朝觐，其守令之中，尤有循良之最者，书于御屏，或锡车服，以彰其能一节查得节次诏书，与夫巡抚都御史勅谕并本部奏行事理，其于守令之贤否，俱有旌擢，黜退之典，今边镛复以是言之者，盖是巡抚巡按等官奉行未至，合无通行，各处巡抚，巡按官查照节次诏书，并勅谕及本部奏行事理，严加访察知府，知州知县等官，某人廉能公正某人贪酷害民，某人罢软无为，某人年老有疾，当旌擢者，具其政迹奏闻，当奬劝者，量为奬劝，当拏问者就行，拏问当黜退者，就行黜退，当致仕者行令致仕，务在至公无私，不许颠倒，是非致失，劝惩之道，自取失职之讥，一看得都御史边镛所言，陛下于文武大臣之中留。
神俯察先识其言语动静，次察其才能，性行孰可宰铨衡，孰可总风纪，孰可为大将，孰可为副？参孰可抚安一方，孰可守镇要地，旣即事以验其才，再因才以授其职，不因瑕以掩瑜，务舍短而求长一节，诚为，任大臣之良法，但自正綂年间以来，每日止设一朝，或两朝每一朝臣下进见，说事不过片时，圣主虽聪明，岂能尽识尽察，不过寄聪明于左右之人，大臣与左右之人相见者不多，左右之人，亦岂能尽察？识诸大臣之贤否，亦不过寄聪明于门客，门客之识见，未必尽合公论，或得之毁誉之言，或出于好恶之私，是以以直为枉，以枉为直者，多欲察识之，得其真，必须陛下日御便殿，宣召诸大臣与之讲论治道，谋议政事，或令其转对，或阅其章奏如此，非惟可以识大臣而随材任使，亦可以借收，启沃之助。
议郎中李谅以进士举人知县相兼选御史奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，南京礼部精膳，清吏司郎中李谅奏云云等因具奏，奉圣防该衙门看了来说，钦此钦遵移咨到部，查得旧制，御史，给事中员缺，多是进士，除补进士，或少间以听选，教官举人，监生补之，至成化六年以来，除授御史，拘于宪纲，不用新进，初仕之说，一向不用进士，止于进士出身，推官，知县行人内选用，奈何行之？年久不能无弊，案呈到部，切详推官，知县进士俱读圣贤书，俱由科目出身，岂进士无练达老成之人，推官，知县皆不才，奔竞之士，顾择而用之，何如耳！茍择得其人则皆可用，用匪其才，则皆不称此必然之理，不易之论也，今南京礼部精膳，清吏司郎中李谅奏，要仍照旧例，于进士中年貌相应，学行优长，及听选举，与在外进士，知县儒学官员相兼任用，御史一节诚为得宜，合无准其所言，今后选用御史，于在京各衙门办事，进士与夫曾经一考称职，行人博士，及进士，举人出身推官，知县内选年三十以上五十以下，人物端庄言语，正当操行廉谨，才识优长者送都察院，理刑半年，满日听本院考察，各注考，语连人送部，谙晓刑名，堪任御史者，本部奏请照缺选用，不谙刑名，不堪为御史者，别用但知县推官，系在外官员，本部虽尝访察知之，未详，合无通行，各处巡抚都御史各于按属进士，举人出身，知县推官，内从公推举，如前相应之人，备开脚色，政绩具奏，以凭遇缺，行取相兼，进士行人，博士选送理刑，不许，举非其人，如此，则选择得人，风宪克称其职矣。縁系考选，风宪及奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便定夺，治元年正月二十日具题二十七日，奉圣防是钦此。
议尚书余子俊均选法奏状
文选清吏司案呈，奉本部送，兵科抄出，太子太保，兵部尚书余子俊题云云等因具奏，奉圣防该衙门看了来说，钦此钦遵抄出到部，谨将本官所言议拟，开立前件縁奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治元年正月二十五日具题二十八日，奉圣防是选法，只照旧钦，此 一看得太子太保，兵部尚书余子俊所言，近年以来，铨衡之司，公天下以为心者，絶少美官，多私于所厚，以致正人君子，每每垂首丧气，莫展平生所志一节，此臣等吏部官受病处，今旣有以发之，臣等即当自怨自艾，图惟厥新，务要铨法，公平好官，不私于所厚，君子不怨乎？不以其言若选，两京官员，若六部额设属官各若干，都察院额设属官各若干，六科总纽额设各若干，以防试三等之数为则，均平铨除，如吏部大约南数该几员，北数该几员，中数该几员，着为定例，间有一二员，不甚相当，非出于私意者，置之勿论，其他衙门一如此例，其不该铨除户部者，均平于两京，衙门用之，各不许胶固，使南北中数常在此一司，此一科，此一道一节，此诚自古所无之法，须得天下竒才方可拟议而行，若使臣等浅见薄，识者议之，设或向后分配不停，当用人不称职，徒自纷更，致壊选法罪将焉归？且如一方有乡，谈之人均，选于通政司，鸿胪寺使之祝赞，说事不识可乎？一方寡词藻之士，均选于翰林院，詹事府，使之脩史，作文亦不识可乎？然而此事所系甚重，臣等岂敢轻议？伏乞圣裁。
论王府保举官员奏状
文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，淮王奏云：云等因具奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得刘奎前项府县人由生员，成化二十一年七月，遇例纳银，送南京国子监放回，依亲读书，至今方二年，有余及查本部听选监生，自入监歴事以来，守十八九年，方得除授，今刘奎之为监生，未及三年，辄便希求保举，图任伴读，若准所保不无，遂其侥幸之计，阻滞年深之人及查得天下，王府二十五处，额设官员，不为不多，除良医，典膳，典乐外，其余俱系常选官员，近年以来，遇有员缺，往往奏保，或称妃兄妃弟，或称仪宾亲属与凡相熟之人，不论可否，一槩奏保任用，实是有壊选法阻滞，常选之人，案呈合无，今后王府官有缺，该长史司，即便呈报，各该布政司转达本部照缺于监生，吏员内相应人员铨补，不许，仍前奏保，越仕籍，阻壊选法如此，则奔竞者不得幸进，守正者，免其嗟怨，仍行各该布政司，啓王知防縁系乞恩举保官员，及奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治元年闰正月，初一日具题，次日，奉圣防是钦此。
议佥事林淮愿就教职以便养亲奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，云南按察司佥事，林淮奏云：云等因奏奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得云南按察司佥事，林淮奏称：云南路逺母老不堪，就养辞官，则家贫难供，朝夕置亲则无人可托，乞要授以本处，或附近府县学教授，教谕以便养，母一节，情实可矜，况本官辞尊居卑，辞富居贫，岂得巳哉？合无俯顺其情，授以附近地方府学教授职事，令其到任，以便养亲亲终，仍除佥事，职事一以慰本官，母子之情，一以为臣下忠孝之，劝等因具题奉圣防，是钦此钦遵，今查得直，常州府儒学见缺，教授一员，欲遵奉钦依事理，将林淮除授直，常州府儒学教授顺赍文凭，令其到任管事，未敢擅便，治元年闰正月初，四日具题，次日，奉圣防是钦此。
议按察使雍泰犯罪乞从轻宥免奏状
文选清吏司，案呈准刑部，山西清吏司，手本开问，得犯人雍泰，由进士任山西按察司，按察使犯该除监临官因公事于人，虚怯去处，非法殴打至死等罪，不坐外合，依各衙门，收支钱粮等物，监临主守不正，收正支那移出纳还，充官用者，计准监守自盗，论四十贯，罪止律尹珍，依奏事诈，不以实者，律各减等，徒罪俱职官各还职内，雍泰送吏部，收查发落，查得先该锦衣卫镇抚司，防称雍泰，旣居风宪之职，自合存心，公恕为当，却不合拟罪，失于出入，鞫问过于用刑，虽是因公致伤人命，又乃那移钱粮，擅打四品官员，尹珍不合，傲慢上司，致罪取辱，又出恶言，毁骂及揑，虚词奏扰等，因该大理寺官奏，节奉圣防，这各犯虽遇革，雍泰致伤人，命送吏部查例，来说尹珍奏事多虚，复职了还，罚俸三个，月钦，此钦遵抄招连人送司，除知府尹，珍复职罚俸，另行外随于本部见行事例，内查无因公致伤人命之条，止，查得朝觐，考察官员，内有贪酷者为民，事例案呈，看得抄招内，雍泰所犯委的，只是因公用刑，致伤人命，比之贪酷害民者，颇有不同，况又犯在革前，罪旣宥免，比例发落，亦宜从轻，且知府尹珍系按察使，雍泰属官，上下体统，岂可紊乱，尹珍越礼犯分，傲慢上司，雍泰，若不惩治，有失体统，何以管人尹珍，又出恶言，毁骂及揑，虚词奏扰，今尹珍复职，若将雍泰，别作发落，但恐今后彊梁属官，逓相效尢，因而违抗上官，上官惧其奏告，不敢管摄纪纲，自此紊乱，而法令不行于部属所系匪轻，縁系节奉钦依雍泰，致伤人命送吏部查例，来说事理，臣等愚见如此，未知是否？治元年闰正月初，二日具题初四日，奉圣防雍泰，旣犯在革前，从轻降一级，调方面别用钦，此钦遵查得雍泰原任按察使系正三品；今降一级，该从三品，与在外布政司，参政品级相等，今查得湖广布政司，见缺右参政一员，欲遵奉钦依事理，将雍泰降，补前缺给凭，令其赴任管事，未敢擅便，本月初十日具，题当日奉圣防是钦此。
选用新旧进士兼惩规避奏状
照得旧例，进士登科之后，自本年至第三年，第二甲进士，内则选，主事等官，外则选知州第三甲进士，内则选评事，行人等官，外则选推官，知县至第四年，不分二甲，三甲俱选，主事等项京职，以其办事年乆故也。成化二十年取进士三百名，存留一百名，在各衙门办事，余皆放囘，依亲读书，已经二次，行取除巳到选用，及见在外，尚有四十余员，未到，即今在外缺知县，推官共七十余员，欲将见在二十年，旧进士拟除补缺，縁系旧年进士，去年巳不选外任，俱授京职，今见在旧进士比之先，授京职者，办事听选，又多一年，若选外任，揆之人情，实有不堪比之旧例，亦不相同，合无将二十年，见在旧进士照例，挨次俱除，京职将二十三年，第三甲，新进士除在外，知县推官，并在内，行人待旧，进士选尽，却将第二甲，新进士于内外相应，员缺，内相兼选用，所据旧进士，除巳到外，其行取不到者，似有躱避，外选情弊，合无除丁忧事故外，其余无故至今不到？以后到部之日，俱除外任，庶几铨法无私，人心有警，縁系斟酌选用新旧，进士事理，未敢擅便，治元年闰正月十五日，具题当日奉圣防是钦此。
疏通选法奏状
照得本部见行事例，原考中二等，该杂职，出身未任吏员，俱选各处周嵗衙门大使，副使，间或兼选九年，衙门职事缺少，人多不得疏通，即今天下各县典史共缺二百余员，例该原考中一等，杂职出身，并未任从七，正八从八正九品，告愿杂职官员及仓官巡检，该陞正九品，考验不称，降杂官员，考选除授，其原考二等，杂职吏员，中间亦有相应之人，因不预考选，不得除授，典史，只得守周嵗员缺以此二等杂职，往往告称壅滞，而典史员缺，却又少人选补，合无量为疏通，除于例，该选典史，人员外将在部守选二等，杂职吏员考选文移，颇通年，貌相应者，除补典史，今后遇有典史，员缺照例，斟酌多寡选用，庶使二等杂职，得以疏通，各县首领，不致久缺，縁系疏通选法事理，未敢擅便，治元年闰正月十七日，具题十九日，奉圣防是钦此。
乞休致奏状
臣以庸材，叨登正綂，戊辰，科进士十有九转而至，今官荣幸可谓极矣，年巳七十有三，来日无多，宁不惧乎？古人云：知足不辱，知止不殆，可以长久，今臣官巳如此，年巳如此，若复贪冒，持禄固宠，人将谓臣何如？仰惟陛下嗣位之初，误听人言，起臣于旣退之，余进之以美官，付之以重任，今巳供职，将两月矣，其所尽心者，不过铨选之常事，别无嘉谋，嘉猷之敷陈，而于保傅之职，殊未之尽也，焉能满众人之望，保后日，如今日乎？矧臣昔在南京之时节次陈乞休致，俱蒙先帝厚恩，勉留其后，不因臣陈乞，却令臣致仕相知者，皆为臣惜，臣亦不能不为之羞愧也，今臣已衰朽，作止蠢拙，陛下虽不厌弃，臣自不安，傥有人言及之，陛下若固留臣，则拂言者之意，若令臣去，则为臣无穷之羞，何若？臣今日自求而去，之为愈乎？伏望圣恩怜臣衰老，赐之归田，实莫大之庆，幸臣犬马之心，不独在于今日，为臣子孙者，亦当捐生，以图报也，臣情发于中，言不能巳无任悚惧之，至等因具本治元年闰正月二十一日奏，奉圣防卿职典铨衡，方隆委任，毋为过虑，遽欲退休所辞，不允，钦此。
再乞休致奏状
臣本陜西民间子弟，少游邑庠，从师讲学，剽窃经籍之章句，叨由科目，以发身歴官十有九，任食禄四十余年报徳无能扪心有愧，年逾七十，谢事西归，虽居畎畂之中，不忘君父之恩，向蒙圣慈眷念，遣使起，臣前来命为冢宰，加以宫保，盖欲臣为国进贤，辅成太平，臣以衰朽，受任两月，殊无劳效，虑恐向后不为公议所容，岂若先事求退为愈，是以昧死陈乞休致，伏奉圣防，卿职典铨衡，方隆委任，毋为过虑，遽欲退休所辞，不允钦，此臣仰荷圣防，且感且泣，虽殒首捐躯，何以报塞万一，但今内外臣僚，未及七十，致仕而去者比比，今臣七十有三苍，顔皓首衰頽无似且乏，通变之才，无补圣明之治尚在，班行旅进旅退，人虽不言，岂能自安？伏望圣恩，容臣致仕，庶免后艰，非惟不失，臣子进退之义，抑且克全君父，始终之恩，臣干冒宸严，无任战惧之，至等因具本治元年，閠正月二十三日，奏奉圣防卿朝廷老臣，未可轻退，宜勉副任用事，有当言的，尽心来说，毋再固辞，钦此。
王端毅奏议巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,王端毅奏议>
钦定四库全书
王端毅奏议巻八     明 王恕 撰吏部
议左都御史马文升陈言禆益治道奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出都察院，左都御史马文升奏云云等因奏奉圣防，这本所言多切时弊，该衙门便看了来说，钦此钦遵移咨送司案呈到部，看得都察院，左都御史马文升所奏，选贤能以任风宪等四事，诚如圣谕，谨用议拟，开立前件，伏乞圣裁，縁系节奉钦依该衙门，便看了来说，事理未敢擅便，治元年二月初七日，具题初九日，奉圣防准议，钦此 一，查得旧例，御史员缺，于各衙门办事，半年以上进士及本部听选举人，监生并行人，博士推官，知县教官内选补，至成化六年以后，拘于正綂，年间颁降宪纲，新进，初仕不预选，任近该，南京礼部精膳，清吏司郎中李谅陈言本部议拟，今后选用御史，于在京各衙门办事，进士与夫曾经一考称职，行人博士，及进士，举人出身推官，知县内选年三十以上五十以下，人物端庄言语，正当操行廉洁，才识优长者送都察院，理刑半年，满日听本院考察，各注考，语连人送部，谙晓刑名，堪任御史者，奏请照缺选补，但知县推官，系在外官员，访察未详，合无通行，各处巡抚都御史巡按御史，各于按属进士，举人出身，知县推官，内从公推举，如前相应之人，备开脚色，政迹具奏，以凭遇缺，行取相兼，进士行人，博士选送理刑，不许，举非其人，已经题准钦遵外，今左都御史马文升又奏：前因诚为选用，风宪之良法，但恐遇有御史缺多，六年以上知县，二年以上进士内相应之人数少，必待其有，然后选用，不无误事，合无通行，各处巡抚都御史巡按御史并布，按二司官各于所属曾经一考称职，进士，举人出身推官，知县内推举，年三十以上五十以下，人物端庄言语，正当操行廉洁，才识优长者，备开脚色，政迹具奏，籍记在部遇，有御史员缺，先尽六年以上，行取前来相兼，二年以上进士并一考行人，博士选送理刑，半年满日听本院考察，各注考，语连人送部，以凭奏请选用，如无相应，六年以上知县推官，二年以上进士，仍依本部议，拟奏准事例，于半年以上，进士曾经一考称职，推官，知县内选用，如此，则选用亦可以得人，风宪不至于久缺， 一查得旧例，按察司官有缺，于法司属官内推补，其知府同知，推官，知州知县，有原系，法司出身及曾在法司办事者，亦得推补，如苏州府知府林鹗，推补江西按察使，寳坻县知县叶淇推补，广西佥事，是巳，至于断事理，问：推官有缺，本部临时斟酌选用，而法司办事，进士歴事举人，监生居多，但进士及举人，监生俱是挨次取选，而举人监生，又系临选考校，或前或后，人缺有不相当，难以一一照缺，对人除补，今左都御史马文升奏称：前因合无，今后按察司官有缺，先尽法司相应，属官推补，其知府同知等官，果有谙练刑名，政声卓异者，亦得量才，推举断事理，问：推官有缺，先尽法司办事，进士歴事举人，监生除补，次及相应人员所言，不许差占断事理，问：推官有误，问刑一节，系是见行事例，但各该官司，奉行未至，或遇紧急公务，往往差遣，委的有误，问刑合无行，都察院转行，各处巡抚，巡按及布，按二司，今后不分大小，公务俱不许，违例差遣，断事理问推官，妨误问刑，如此，则司刑得人，刑不枉滥矣， 一查得旧例，知州知县，缺少本部于常选内将，该选进士，监生及该陞官员除补，如遇缺多照，依大学士李贤奏准事例，将听选监生，举人不分，年月逺近拣选考补近该，成化二十三年朝觐，考察黜退，天下知州，知县数多，本年四月内于常选外将听选举人，监生照例，拣选考试，除补知州，知县共一百九十五员，给凭赴任，去讫，余有员缺，常选陆续，除补但州县数多随补随缺，未能得完，而人民繁伙，钱粮，浩大去处，知州知县，实难其人，本部已经题，准将成化二十三年，第三甲进士取选兼同举人，监生及该陞官员，通行除补外，员缺数多，仍照前例，拣选除补所言，四川，云南，广西，福建路途险逺若待缺到，除官不无太迟，要行先期，除官顶补，固为有理，若不查勘应否？一槩扣缺，除补恐前官中间亦有事故一年之上，未满后官，将带家小守，日久不得支俸管事，衣食不足，求其不为奸民猾吏所饵，斯亦难矣！合无通行，各该巡抚，巡按官将所属州县正官二考之上九年，将满者，按季查奏开具各官歴俸及该满年月，以凭斟酌逺近除补及将新除官员访察，敢有过家，留连不即到，任者查照，成化六年三月内本部奏，准选授外任官员过违，凭限半年之上不到任者，虽有中途患帖，不准照例，问罪过，一年之上者，不许到任，起送革职为民，事例施行，若在中途，及任所事，故去任者，所在官司并原任衙门，即时具由通行合干上司及径申本部知防以凭作缺铨补，其言布政使按察使，知府所系甚大，尤宜慎选一节本部，遇有前项，正官员缺，未尝不广询博访，慎择其人，二司正官每员推举二员，请防命一员，知府亦精择一员，请防陞用，自今以后，益当尽心推选，以求无负委任，如此则正官亦可得人，庶务不至废坠矣， 一查得旧例，两京各衙门属官，三年，六年，九年考满，先从本衙门堂上官考覈，送都察院覆考，又送本部覆考，从而黜陟以示劝惩，近年各司因循，茍且所出，考语不辩淑慝，虚应故事，及至，覆考得实，其平常官员，辄便造谤，摭拾以致考覈不行，无所劝惩，诚如左都御史马文升所言，合无通行，两京各衙门知防，今后属官考满堂上官，务秉至公，询访得实，出与考语，善善恶恶，定为确论，送都察院，并本部覆考，如原来考语，平称得当续出考语，不嫌雷同，若有不当听，覆考官从公考覈，其被考平常之人，敢有仍前造谤，摭拾许御史等官指实劾奏，拏问平常者，降调外任，有者罢黜为民。若覆考挟私不公，一体治罪，其有前考平常，后考中间，能深自惩艾，勉于为善者亦宜书，称前考称职，后考中间放肆，改节者，亦书平常以凭黜陟，如此，则劝惩无私，而官僚知儆矣。
严考察以励庶官奏状
考功清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，南京，河南道监察御史吴泰等奏云：云等因具本奏，奉圣防这考察事，吏部看了来说，钦此钦遵抄出，到部送司查得成化四年，该科道官魏元等奏要考察，两京大小衙门官员，本部奏，奉宪宗皇帝圣防，是有堂上官，的还防堂上掌印官，公同考察，钦此巳经防官考察外，成化十三年又该御史戴缙奏要考察，两京五品以下官员，本部查照前例，具题节奉宪宗皇帝圣防还照例，防官考察，钦此钦遵，又经防官考察讫，案呈到部，看得南京，河南等道监察御史吴泰等奏称两京堂上官，并在外司，府州县官巳经考察，独两京各衙门，五品以下官员年久未经考察其间，才行可称者，固多而贪冒，茍容者，亦有要行，两京吏部防同，两京都察院公同各衙门，堂上掌印官，从公逐一考察一节，臣等窃惟两京堂上官，并在外司，府州县官节经纠劾，考察黜退，惟两京五品以下官委的年久未经考察，不无贤否混淆，诚如吴泰等所言，合无准其所奏，照依前例，在京者本部防同都察院，并公同各衙门，堂上掌印官，将五品以下现任带俸，并丁忧公差养病，省祭等项官员从公，逐一考察，除廉干公勤才行，超卓者，遇有内外相应，员缺另行，具奏擢用职业，颇修操履，不失者存留办事外，其贪淫酷暴，罢软老疾，素行不谨，浮躁浅露者，开具职名，奏请定夺。如考察不公，仍听科道纠举，其被黜之人，若有造言生事，摭拾妄奏者，治以重罪，发遣为民，仍行移南京吏部防同，南京都察院等衙门一体，考察径自具奏，定夺其言，要严立嵗考之法在京诸司，堂上掌印官及在外布，按两司并各府掌印官，毎遇年终，各将本衙门及僚属官员廉贪能否，勤惰得失，縁由斟酌的确，考语造册三本，一本奏缴，一本送吏部，一本送都察院，查照一节，仰惟国朝定制，内外官员巳有三载考绩，三考黜陟之典，外官又有朝觐，考察之例，若再更立嵗考之法不无事体纷更，难准所拟，合无仍照，旧例通行在京，在外前项衙门，堂上掌印官，如遇所属官员，三年，六年，九年考满之日，务要从公严加考覈所出，考语亦要，允协公论，不许狥情，虚应故事，以致贤否，混淆黜陟，不当事发，连坐以罪縁系考察官员，及奉钦依这考察事，吏部看了来说，事理未敢擅便，治元年二月十九日具题当日奉圣防是钦此。
论释奠礼奏状
近该礼部仪制清吏司，手本内开皇上于今年三月三日，幸太学，释奠先师孔子，以臣为分献，东哲官荣，幸莫大焉，窃观仪注，内一段开称导引官导上诣大成殿陛上典仪唱：执事官各司其事，执事官各先斟酒于爵，导上至拜位，赞就位，百官亦各就拜位，四配十哲，分献官各诣殿陛东西阶下，两庑分献官，各诣庑前，俱北向立，赞迎神乐作，乐止。赞上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞百官行礼，同赞搢圭，上搢圭，执事官跪进爵，乐作，上受爵献毕，复授执事官，奠于神位前，乐止，赞出圭，上出圭，四配十哲，两庑分献官以次诣神位前，奠爵讫，仍以次出殿门外，东西向立，典仪唱：送神乐作，乐止。赞上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞陪祀官行礼，同导引官导上由中道出，分献官以次退，若依此仪注，则分献官，始终不拜矣，皇上拜陪祀官俱拜独分献官，始终不拜，恐非礼也，臣愚以为分献官拜位，当在殿陛之下，列于陪祀，官之前赞，迎神，上在殿陛上拜，分献官陪祀官俱在殿陛下拜上献，爵毕，分献官以次诣神位前，奠爵讫，复退于殿陛下原拜位，立定，赞送神，上拜分献官陪祀官俱拜，似为近礼，臣读礼记，文王世子篇有曰：凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，此言春官之释奠，主于行礼，非报功也。故无币，又曰：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，此言立学事重，故释奠必以币，今皇上嗣，登大寳初幸太学，即所谓始立学也，臣愚以为释奠当用币爵，亦当三献，今仪注内无献币之礼，是行春官释奠之礼，非始立学，释奠之礼也。似为未安，或以为旧仪注如此，臣以为旧仪注，是则当从之，或有差误，亦当更之，以求合乎宜，似不可以讹，承讹也如防，乞下臣言于礼官防同翰林院官议之，然后行事，则圣明幸学，释奠之礼，庶几合乎宜而可以之于后矣，臣向奉圣防事，有当言的，尽心来说钦，此臣隅有所见，不敢不言，言之当与不当有，不遑计也。具本治元年二月二十五日奏，奉圣防礼部，看了来说，钦此次日，礼部覆奏，奉圣防分献官，拜礼准行，其余只照旧钦此。
论吏典丁忧奏状
稽勲清吏司，案呈该刑部，陜西清吏司办事，吏姚仲良，成化二十一年八月二十三日，闻母李氏在家，病故告要依例守制，该司，恐有诈冒，拘留不放，行本吏原籍河南，查勘来报本，吏又行具奏，奉宪宗皇帝圣防，吏部知道钦，此钦遵抄出，送司为无办事，衙门公文送到连人送去，该司查理该司，又行查催未报间，本吏办事，巳满告拨，外考去讫，今河南布政司，方才勘报，前来案呈到部，查得诸司职掌内，凡内外官吏人等例，合丁忧者，仍以闻丧月日为始，不计闰二十七个月服满起复，今办事吏姚仲良，成化二十一年八月二十三日，闻丧具告，刑部该司要回原籍，守制该司，恐有诈冒，行原籍查勘，至今三十个月有余才，方回报以闻，丧日为始扣，至成化二十三年十一月二十三日巳该服满，查得本吏于治元年正月二十一日，愿拨外考去讫，若不令本吏守制，则恐自此废守制之典，是使人以不孝也；合无自文书，到彼日为始，就令见役官司给与文引，照回原籍，依例守制，满日起复，仍通行在京各衙门知防，今后遇本部该司行查，丁忧，吏典查无粘带等项违碍，即便送部，照例放囘，本部径自行，查勘定夺，不许，似前拘留行查，以致迁延嵗月不得依例守制，非惟不近人情，抑且有伤风化，縁系吏役守制，事理未敢擅便，治元年二月二十四日具题，次日，奉圣防是钦此。
再论释奠礼奏状
昨见礼部行来，皇上幸太学仪注，内开释奠先师孔子，迎神，皇上两拜，陪祀官亦两拜，分献官，却各诣大成殿陛东西阶下向北立，不拜送神，皇上两拜，陪祀官亦两拜，分献官却出殿门外，东西向立，亦不拜，臣以为皇上拜陪祀官亦拜独分献官不拜，恐非礼也，臣又见礼记有曰：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，注云行事，谓行释奠之事，必以币必奠币为礼也，言始立学，而行释奠之礼，则用币，四时常奠，不用币也，今释奠仪注，止开献一爵而不奠币，故臣以为释奠当奠币，爵，亦当三献，乞下礼官防议，该礼部议奏，奉圣防分献官，拜礼准行，其余只照旧钦此，且臣言用币者，是据礼经而言，非无稽之言也，或以为天子视学，不为祀先师孔子，只可行释奠礼，不必用币，爵，亦不必三献，臣又以为我朝列圣即位，各止耕耤田，一次幸太学一次，若于礼文，少有未备，后欲更定而行之，不可复得，虽悔无及。臣欲再为陛下言之，因见日期促，近巳有成命，不敢复言，心实不安，今旣阻雨，另行择日行事，臣若不言，是为自欺，非忠也；夫释奠之礼，旣用牲用乐，而独不用币，旣行分献礼，而于先师孔子，前止献一爵，岂非缺典，又且差官取孔顔孟三氏子孙，前来使之观礼，赐纻丝衣，每人一套，又赐宴，又赐国子监祭酒，司业纻丝衣，罗衣各一套，学官三十余员，每人纻丝衣一套，又赐在廷大臣宴于奉天门，所费颇多，何独于先师孔子而吝币哉？若谓此举只为幸学，不为祀先师孔子，且如耕耤田，亦只是为耕耤田，非为祀先农也，如何祀先农？奠币，行三献礼，而独于幸太学，释奠之礼，不然，况祀先农，行各衙门官斋戒，太常寺，光禄寺，又奏省牲而释奠之礼，旣不斋戒，又不奏省牲，何其详畧之不一如此，岂未之思乎？臣窃惟皇上即位，劝农劝学之礼，止行一次而不至，再至三者，惟耕耤田，幸太学，二事而巳，其礼皆当从厚，不可有所偏重，以贻日后之悔，昔太宗皇帝将幸太学，命礼ka，o部详议礼仪，尚书郑赐言，宋制谒孔子，服靴袍，再拜，太宗皇帝曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，其事载诸五伦书，人以为太宗皇帝尊师重道之意，超越宋之，诸君逺矣今陛下释奠先师礼，比祀先农之礼而行之，似不为过，异日载诸史册，之千万世，岂不为盛美之事哉？如蒙乞勅礼部集议，明白奏请定夺而行之，以成万世不刋之典，不胜幸甚，若臣言妄诞，甘受显戮，烦言如此，尘渎圣听，岂胜惶怖之至，治元年三月初三日具题，次日，奉圣防这本，礼部便防詹事府，国子监翰林院，春坊官详议来说，钦此该礼部等衙门官防议，具题奉圣防，是尊先师，当以礼旣成，化初年，有所举只孔子前加，币用太牢，改分献为分奠，其余仪物俱照，永乐年例行钦此。
议知府王衡陈言停止纳财充吏奏状
验封清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，直广平府知府王衡等奏云：云等因具本该通政使司官于奉天门，奏奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，到部送司查得成化三年十月内该浙江，嘉兴府知府杨继宗奏称：纳米，农民俱系奔竞，无借之徒，营求请托，借债纳米，若得防充瞒官作弊，要乞革去，照依洪武年间，旧例着落，里老呈报相应识，字农民，防补等情，本部已经依拟题准，通行天下，遵守去后，又查得成化二十一等，年该陜西，山西宣府，江西等处巡抚右副都御史等官郑时等各因地方灾伤，赈济军马粮草缺乏，节次奏准定与则例生员，上纳银米入监读书，在京在外吏，典承差，知印，上纳银米草束，或免办事考试，就拨当该，或免当该考试，就与冠带各照，资格出身，或听选不拘年分不次选用，除生员事例，停止外，其余俱各见行及查得自成化二十一年起至治元年二月终止，吏典人等，纳过粮草等，项巳到部者共二千一百五十余名，生员纳过银米巳入监者，共六千余名，通查案呈到部，访得永乐宣徳正统年间，天下亦有灾伤各边，亦有军马，当时未尝举行，纳粮草纳银，两为监生，为吏典等，项事例粮草，不闻不足，兵民不闻困毙，近年以来，各边并腹里小有灾伤，所在守土等官，止图目前分寸之利，不为国家长久之谋，辄便奏开生员吏，典人等纳粮草，银两等项事例，彼此效尤，遂为长防，殊不知祖宗教养生员，防充吏役，良法美意，各有攸在，且如生员选于民间俊秀子弟教养于学校，成材者科贡入监，不成材者，充吏为民，未尝不别贤否，一槩滥进也，其吏役亦必于农民之中，选其识字，能书者充之，令其书办文案及其两考，役满赴部办事，数年，才拨京考，京考满日，考中才得冠带不中者，发回为民，亦未尝不论能否，一槩入选也，近来因有前例，是以在学无志，生员及未入学，富家子弟揑作生员，名色不分贤否，有无学识，一槩入监，以图出身，将来入仕，不知为政之道，岂不误事殃民，一切小民不分，能书与不能书，不论市民，与农民一槩听缺充吏，不惟官司不得伊书办文案，且于旧制有违，及其三考役满，又免考验一槩，照依资格出身，所以多不称职，比先年间，监生止由科贡，吏典亦循年资，别无杂进之途，是以听选之人不多选，法不致壅滞，任用亦多得人，自有此例，杂进者日多，一日以致正途，监生吏典因而壅滞，不得出身，多者十七，八年少，亦不下十五，六年，才得选用，年已向衰，谁肯尽心干事，不谋归计，甚至听选年老，例不入选，只与冠带闲住，又况此等杂途所进，中间多负债，破产顽钝，无耻之辈，今日旣知，以财进身，他日岂肯以廉律巳欲不贪财害民，天下治安，何由可得？若不早为处置，日复一日，不但有壊选法而正途，有壅滞之苦，抑恐官授非人，而小民遭无穷之殃，诚不可不虑也。今广平府知府等官，王衡等奏，要今后遇有灾伤，凡百长防，任其施为，不许，再拟纳财充吏，永杜贪利之门，一节实端本澄源之论，深为有理，方今皇上嗣位之初，万化维新，凡此弊政，正当除革合，无准其所言，通将前项陜西，山西宣府，江西奏行纳粮，纳草等项事例，限本年四月，以里通行停止，仍行户部，并各处巡抚，巡按镇守等官，先时预虑多方储蓄，务使缓急有备，不致临期告乏，今后遇有灾伤，及边方粮草不足，不许再行，奏开前项生员吏典人等，纳草等项事例，贻患将来，其在外补充吏，典仍行天下，司府等衙门，各遵旧制，于农民内选充，不许，一槩滥收，如此，则非才不得幸进，而选法自通任用，可以得人，而民生自遂，实为便益，縁系停止纳粟等项事例，以防后患，及奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治元年三月初四日，具题当日奉圣防是钦此。
议评事鲁永清均官审録奏状
文选清吏司案呈，奉本部送刑科抄出，大理寺，右寺右评事鲁永清奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵备抄送司案呈到部，窃惟官因事设事繁，则官多事简，则官少，理固然也，在前大理寺左寺分管在内，文武衙门，有犯官吏及各卫所，并北直，军旗南直军民罪囚，以其事简，故设评事四员，审録右寺分管，北直及天下司府州县卫所官吏军民罪囚，以其事繁，故设评事八员，审録今右寺该管天下罪囚，例不解审，而评事员数，仍旧委实过多，一向无人言，及所以未尝裁减，此右评事鲁永清，所以言之也，及查得南京大理寺左右寺，寺正，寺副评事员数，俱与在京大理寺相同，其后南京大理寺，因是事简左寺，裁减寺副一员，评事一员，右寺裁减寺副一员，评事五员，今在京大理寺所审罪囚，视南京大理寺颇多，合无将大理寺左寺，寺正，寺副评事，照旧不动，将右寺评事，裁减四员，如此，则官无冗员，事宜不误，似为允当，但今右寺评事八员，俱全，若就裁去四员，縁两京与评事相等七品官员缺数少，令其住俸，听选于人情，又似不堪，合无俱暂留在任管事，待其陞除事，故等项去任四员，再不除补，似于公谊，人情两不相失，縁系裁减官员，及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治元年三月二十一日具题二十三日，奉圣防是钦此。
议右给事中王珦陈言时务奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨户科右给事中王珦奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，移咨送司案呈到部，查得见行事例，监生取选考试举人，监生文理，平顺者多相应，多除府佐，知州知县等官，职事嵗贡应例监生，文理平顺者，少相应，多除以县丞主簿等官，职事嵗贡应例监生，视举人，监生数多，但上选之时，不得均匀，举人监生，有接连五七十名者，亦有百十人，中举人不下十数名者，若前项府佐，州县正官缺多举人，该选者数少，未免将嵗贡应例监生，除以府佐，州县正官，若前项缺，少举人该选者数多不免，将举人，除授县丞，主簿等官，例此而行，似未停当，及查得成化十五年，上选南监，监生余绍夔，起至路魁止百人中，有八十二人，俱是举人，若欲一例取选一时，岂有许多府佐，知州知县不无，亦选县丞，主簿等项，职事未免有枉才，小用之诮，今右给事中王珦要将举人，遴选另置一簿，遇州县正官府佐贰员缺，挨次铨补，似为有理，但嵗贡应例监生，内亦有可用之人，若将举人，另置一簿，不惟立法太拘，抑恐起人争竞，况前项选簿，资次巳，定相年逺遽难更动，合无将，听选举人，监生照缺，斟酌取用，如相应员缺数多，则量为拣选，多取几人相应员缺，数少则少取几人，余者存留以待下，选所取举人与同嵗贡应例监生一体，考试其嵗贡应例监生，若有文理，平顺考，在优等者，亦授以府佐，州县正官举人，如或文理不通考，在中下者，亦授县佐等项职事，拟除如此，庶几选法公而得器使之宜，人心平而无咨嗟之声，縁奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治元年五月初十日，具题十二日，奉圣防是钦此。
调除官员奏状
文选清吏司案呈，照得大理寺缺左少卿一员，合行照例具缺，推举等因到部，臣等看得前项员缺，须得法司出身，练逹刑名，识见老成之人，方可铨补，今有南京太仆寺少卿，唐章起复待缺论品级相应铨补，但唐章不系法司，出身体得太仆寺少卿杨谧系御史出身，练达刑名，堪任大理寺少卿，若将杨谧，改大理寺少卿将唐章，铨补杨谧，太仆寺少卿员缺，似为允当，縁系调官，补缺事理，臣等未敢擅便定夺，伏乞圣裁，治元年五月十三日具题十五日，奉圣防大理寺右少卿李介，陞本寺左少卿杨谧陞，大理寺右少卿，唐章改太仆寺，管事钦此。
议给经歴张黻诰命奏状
验封清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，南京左军都督府经歴司巳故经歴张黻男张琳奏云：云等因具本奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司案查，治元年四月十四日，该张琳奏，要请给，故父张黻，诰命为因查无事例，已经立案讫，今又奏前因查得张黻，由进士先任直凤阳府，宿州知州，该巡抚南直左副都御史张瓒奏保本官，持身端谨，办事公勤，乞要量加旌异，为照本官未曾给由到部考覈案，后本官陞任后军都督府经歴司经歴成化二十年九月，内刑部署，员外郎事主事，林俊为劾奏，梁方等拏送锦衣卫问降调，云南姚安军民府，姚州判官张黻，进本解救，林俊亦蒙拏，送锦衣卫问调，除云南师宗州知州，后蒙宪宗皇帝特防复林俊，张黻之职，张黻，改除南京左军都督府经歴司经歴及行准，考功清吏司，付查得，成化二十二年六月内该南京吏部咨开，南京左军都督府经歴司经歴张黻三年，考称縁由前来案，间本官病故，未曾引奏复职，又查得成化十九年十二月内，该太医院巳，故院使张福兴男，张琰奏称有父由医士歴陞院使不期身，故虽三任京职，因未考满应得诰，勅俱未请给等，因具本奏，奉宪宗皇帝圣防，准他应得诰命，给与该衙门知道钦，此钦遵本部已经钦遵覆奏，给与诰命讫，案呈到部，看得南京左军都督府经歴司经歴张黻始由进士任知州，任内曾经奏保旌异，例该给与诰命，为因不曾考满未得请给，后任经歴三年考称，亦该给与诰命，为因不曾引奏复职，亦未请给，今伊男张琳奏，要比照院使张福兴没后，给授诰命，事例请给本官应得诰命，切縁张福兴系一时特恩，难以为例。但张黻存日，只因救林俊得罪，林俊之劾，梁方自分必死，张黻亦以死自处，解救林俊，皆可谓直言忠谏，不畏死难之臣，今林俊已蒙圣恩，陞用天下称快张黻，未防陞用而死，情实可怜，况张黻三年，经歴已满，又经考称，当给诰命，止因未引复职，未曾得请，今张黻已死，而其父现在欲乞圣恩怜悯，合无不为常例，特赐本官应得诰命，使其父受封于生前，而张黻亦瞑目于地下，庶可旌忠谏之臣，而为天下劝矣，縁奉钦依吏部知道事理，臣等未敢擅便定夺，伏乞圣裁，治元年五月十七日具题，次日，奉圣防张黻，应得诰命，与他钦此。
王端毅奏议巻八
钦定四库全书
王端毅奏议巻九     明 王恕 撰吏部
议封赠继母奏状
验封清吏司，案呈奉本部送准南京吏部咨开，南京太仆寺，寺丞文林照例请给，故父文洪故母陈氏，故继母顾氏现在继母吕氏勅，命等因到部送司照得成化二十三年四月十九日，钦奉诏书，内一款两京文武官员未闗诰勅者七品以上至四品，若父母现在先与诰勅封之，三品以上俱与应得诰命，不为常例，钦此续该本部查照，天顺年间，钦奉诏书恩例，节比题准，各官父在，兼赠其母，母在兼赠其父共给诰，勅一轴以省多费事例，具题奉宪宗皇帝圣防，照天顺，年间例给与钦，此钦遵又查得本部现行事例，凡子应封父母者，继母亦该受封，诸司职掌内不曾开，有继母二人，三人俱封赠，亦不曾开，有继母止封一人，止有应封，妻者继室，止封一人之说，今该前因案呈到部，看得子之于继母，礼有斩衰三年之服，继母或一人或二人，三人遇有大故，为之子者，皆当依例守制，遇有恩典，似不可止及一人，今寺丞文林请给父母并二，继母勅命，揆诸天理民，彜似合给与，但往时未见有二继母，并受封赠者，所以再三踌蹰，未敢轻易，与之奏请，若照继室，止封一人，例不与之，奏请不审，今后见在继母奉养有缺，及有所违犯，宜何如治罪？而其服制宜何如守也？今因文林照例，请给勅命，若不与之讲究，陈请定夺，非惟有孤恩典，且使为继母者，自分彼此，而意有厚薄，而其子之于继母，虽欲同一孝心，而不能尽，非所以均仁恩而劝慈孝也，合无准寺丞文林封赠父母，并二继母共给勅，命一轴以后，遇有应请诰，勅官员或有二，三继母者，亦照此例，一体请给，庶几恩典，均及而母子之心安矣，縁系恩典及系事例可否，臣等未敢擅便定夺，伏乞圣明裁处。治元年五月二十三日具题二十五日，奉圣防诸司职掌，原无封继母之文，后来许封一人，巳是加厚了，文林勅命，只照现行例与他钦此。
议丁忧起复官补任奏状
考功清吏司，案呈奉本部送据直，扬州府，批申开送吴杰，年四十九嵗系本府江都县人，由进士成化七年九月十九日，除南京兵科给事中，本年十一月初二日到任，成化八年正月二十六日歴俸二个月零二十五日，丁父忧，起复间为收放，粮斛不法等事，成化十一年二月十一日调除湖广沔阳州判官，本年八月十七日到任，成化十四年四月二十一日歴俸三十三个月零五日辏，前给事中，三年考满布政司，批委管解秋粮，南京户部交纳，成化十七年三月二十一日歴俸三十六个月，六年考满，赴部给由，成化十八年二月初一日复任扣，至成化二十年十二月终歴，俸三十六个月，九年考满本月二十四日丁母忧，起复到部备付到司，查得判官吴杰初考公差，不曽给由，次考给由复职，俱有三十六个月第三考内丁忧去任，止少歴六日未满三十六个月，今起复到部例该，复除补任，六日方满，九年，以定黜陟，案呈到部，参看得判官吴杰三考任内，因是丁忧去任，少歴六日未满九年，若照起复，官员事例，复除各州判官，补任六日之间，人事往返，尚未得周，干办政务，岂能成功？徒自劳扰，无益公私，合无免本官，补任六日就作，九年考满照例，考覈另行，查照选用，以后丁忧，起复官员少，歴一月以上未满九年者，复除补任满日，方许给由，未及一月者，亦照此例，免其补任，就与照例考覈选用如此，非惟官免跋涉之劳，抑且民免，迎送之费，实为两便，縁系定夺，九年将满，丁忧，起复官员事理，未敢擅便，治元年六月二十七日具题，次日，奉圣防是钦此。
乞命官署管印信奏状
臣于本月初三日得患痢疾，肚腹疼痛，两腿酸，輭神思昏倦，不思饮食，伏望圣恩怜悯，容臣暂舍部事，専一调理，乞将本部印信简，命侍郎一员署管，庶不误公务，便益等因治元年七月初六日具题，次日，奉圣防准卿调理印照，旧掌钦此。
议给事中林廷玉陈言翊治奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，吏科给事中，林廷玉题云：云等因具题节该奉圣防，这本所言该衙门，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，除明赏罚以振军旅等六事，系户兵等部掌行外，今将本部合行，革宿弊以清，吏治等四事，逐一议拟，各开前件，伏乞圣明裁处。縁系节奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治元年七月初六日，具题初八日，奉圣防准议，钦此一查得成化十四年该办事，吏吴鹏奏称：近年以来。
有等无借之徒，遇该两考，役满指以清，巻为由潜住，公廨营谋，听缺农民，或考退生员，顶补希求贿赂，要银一百五十两，名曰顶头，房钱，设有贫难无钱者，逼迫无奈，尽将产业变卖，或掲借钱财辏数出，与顶头以致逓相仿效，习以为常，此等之徒着役之后，甚至壊法害民以偿私债，迨有堪充无碍之人，惧法不服，出银者反被揑造，过名赴堂，执禀官不知情，就行黜退，若此之，不可枚举，乞行禁约，今后吏典役满，即将现行文，巻交与同房书，典当日起送出司，如再托故延住取讨顶，头房钱者，通将受财，并出钱过付之人，各论以枉法赃罪，永为遵守本部，巳经议拟，题准通行禁约，去后，今给事中林廷玉又题前因合无准，其所言通行，内外大小衙门，如遇防充吏，典该管官员，务要严加禁约，随用新防吏，典防充替役，不许，旧役吏典，夤縁交通索取顶头钱银，敢有不遵仍蹈前非，事发，与者受者及过付之人，俱依律究治，其该管官员，知而故纵一体，治罪在内，令锦衣卫巡捕官校，严加缉访，在外听巡按御史纠察，如此，则宿弊革，而吏治清矣， 一看得给事中林廷玉题称，近来纳粟监生数多，彼旣以财，出身得官，岂不拔本生民被其鱼肉，要预先立为上中下三等，于临选之时，吏部出题，严加考试，以文理通畅者为上，文理稍通写字端楷，非请客者为中，不谙文理，写字麤拙，请客者为下，上中二等，量其高下，与科贡一体，选用下等者填注，衙门职名，令其冠带闲住行，移国子监及天下学校，省谕各生知，防使知及时进学，毋致后日追悔，一节，深为有理，合准所言，除往年纳马，纳粟挨选已到者，照旧选用外，其近来纳粟，纳银等项，监生合无照，依本官所议，本部于临选之时，严加考试，分作三等，如前所拟，选用及冠带闲住，先行国子监及天下学校，省谕各生知，防使知各加勉励，奋志进学，以收后效，如此庶几临时不悮士子，而将来官，亦得人矣。 一看得给事中林廷玉题称教官，陞用太拘以致豪杰不就，贡途充位，生员无所取，効要将天下教官，今后俱于举人除授，六年，有功迹照例防试，九年考满，若无功迹，依旧铨选，但有功迹者俱量，陞有司相应，职事其嵗贡出身之人，不必除授，教职一节，除六年，有功迹许令防试，九年，有功迹者量除，有司职事，俱系现行事例，别无定夺，查得天下，教官五千有余，逓年取中副榜，举人虽有千余，其间有例不该，就教职者十有六七，该就教职者不过二三百名，岂能完补前项教职员缺其言，九年，无功迹者，依旧铨选，有功迹者俱量，除有司相应职事，切縁祖宗旧制，教授举人，五名该陞，举人三名，四名本等用举人二名以下降，学正举人全无考，通经降训导，学正举人，三名该陞，举人二名，本等用举人，一名降训导，全无举人，考通经降，训导教谕举人，二名该陞，一名本等用举人全无考，通经降，训导训导举人，一名该陞，举人全无考，通经降边逺学校训导其教授以下，若考不通经，俱降河泊所等官百有余年，率用此道，若将无功迹，教官依旧铨选，不惟有碍，旧制，抑且人心无警，且各王府审理纪善，伴读教授及国子监博士，助教等官各府州卫儒学教授，旧例俱该，九年考满有功，迹教官陞用，若将前项，教官俱量，除有司职事，苐恐各王府并国子监前项教职员缺，无从铨补，况教职，中间虽有功迹，而年貌才调，未必皆堪任有司之职，合无今后教官九年考满，仍遵旧制，第为陞，降其该陞之中，学行超越者，授以知县，其次授以审理，博士等官嵗贡等项监生愿就教职者，本部及翰林院严加考试，务要精通三伤者，授以训导，其文理生澁者，不得滥竽，其间如此，则教官亦可以得人，生员不至于无教矣， 一查得成化二十一年五月，该本部题为缺官，事当将刑科都给事中卢瑀陞，除湖广长沙府通判，给事中秦升陞，除四川顺庆府，广安州同知，工科给事中，童柷，陞除湖广武昌府，兴国州同知，及查得成化二十二年九月为急，缺绫纱纸劄，事将御史刘俊，调除福建，邵武府光泽县，知县讫，近该本部题内开，给事中，御史调外任，该陞一级，降外任该对，品调任者，有相应员缺，就行除授，知县州判官，职事无相应，员缺者，陞俸一级，仍令照旧管事，其前项两京给事中，御史并文职奉特防调任降级者，内果有才识超卓，遇有相应员缺，陆续量材举用，已将刘俊，陞俸一级，仍旧管事，有相应员缺，量材举用，外为照府通判，卢瑀州同知秦升童柷，又有原任礼科都给事中，成实陞，除四川顺庆府通判，兵科给事中萧显陞，除贵州镇宁州同知浙江道御史汪奎陞除四川，夔州府通判，俱系先年陞用官员，比之因事降调者不同，以此未及举用，今给事中林廷玉言，卢瑀童柷，秦升虽系陞迁，但当时欲斥逐，而难为名，故假此以隂寓意耳，要将各官量为陞，用合无准，其所言将各官并成实，萧显汪奎，仍照本部题准事例，再行访察，如果才识超卓，遇缺量材，陆续举用，如此庶几屈者以伸而下无遗才矣。
陈言辅治奏状
今年闰正月，臣以年老，奏乞休致，奉圣防卿朝廷老臣，未可轻退，宜勉副任用事，有当言的，尽心来说，毋再固辞钦，此臣有以见陛下不欲臣去者，非徒欲富贵臣也，盖欲臣竭耳目之所见闻，尽此心以匡辅圣政也，近因痢疾陈乞，容臣调理将印，命侍郎署管奉圣防，准卿调理印，照旧掌钦，此臣又有以见陛下眷爱之深，信任之専也，有君如是，何忍负之伏，覩祖训条章，内府各监局等衙门内官俱有定员，各有职掌，洪武，永乐年间，未尝额外滥，设其太监等官，非歴练老成，纵有聪明才俊，亦不轻授，近年以来，则不然矣。前者陛下将内官论年逓降，盖矫往年滥陞之弊，欲复祖宗之旧制，诚是也，臣于病中风闻，近日又陞一起内官，其数颇多，不知是日前逓降者，不知另是一起也，前旣以为滥，而逓降之，今何不以为滥，而复陞之，似乎不可，举措如此，其何以示天下，陛下嗣位之初，人心归向，如古之二帝，三王，本朝太祖，太宗复见于今日，莫不称颂，而爱戴之，盖闻陛下在青宫，时存心正大，不喜声色，不贵货利，及登寳位，又罢贡献织造，屏去一应珍竒玩好之物，治近习，蠧国乱政，邪术欺君，罔上之罪，迸逐剌麻，番僧法王，佛子，国师革罢，奉冗员，追回滥赏庄田，蟒衣等项裁抑，奢侈奔竞，凡此数事，皆壊名器损国体，伤民财，臣民所不欲，而不能革，非一日矣，陛下一旦而尽革之，此天下臣民所以称颂，而爱戴之也，夫何未久而又滥，陞内官如此，若复滥赏，庄田蟒衣，将见前数事，不数年，复如旧矣。欲天下臣民称颂而爱戴之如今日，恐不可得，此天命去就人心离合之几也；可不慎与？况今边患未宁，灾异迭见，此正君臣上下同加修省之时，而国政如此，其何以服逺人而弭天变，伏望陛下自今伊始于出入起居之时，发号施令之际，务要惟精惟一，允执厥中逺宗尧舜之道，近守祖宗之法，决不可为，巧言所惑，蹈袭前事，上拂天意，下失人心，而为社稷忧，臣诚激于中，词不能婉，干冒天威，无任战栗陨越之至，等因具本治元年七月十二日，具奏十四日，奉圣防，这起内官，随侍春宫，年久，因遇节日，各量陞一级，了罢钦此。
覆大理寺右寺丞杨澄鍳别大臣奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨，礼科抄出，大理寺，右寺丞杨澄奏云：云等因具奏，奉圣防这本所言该衙门，看了来说，钦此钦遵抄出，将専委任以礼大臣，一事移咨送司案呈到部，臣等看得大理寺，右寺丞杨澄所言乞要，陛下将内阁并在廷，文武大臣一一重瞳，鍳别果有年力衰惫，庸庸保禄，不堪任事者，以礼罢去，其老于阅歴明达世故，可备顾问计大事，决大疑者，亦宜曲加庇覆，而优容之，少赐宣召，而宠异之，勿因小嫌而阻其志，勿以小过而挫其节，一节经载之而有成，说歴代行之而致成效，非无稽之言，弗询之谋，可比也。然所以体而行之，在人君而非臣下之所敢言也，伏乞陛下因杨澄之请，将见任大臣，再加鍳别，可者任之，其不可者罢去，之旣任之，将以计大事也，则小嫌，宜在所畧将以决大疑也，则小过，宜在所容，人言当恤报私讐而排陷之者，不可不察，众论可采，执偏见而非毁之者，不可不辨机宻之事，赐以手诏激切之情，许之，面陈，必如朱熹，所谓任则勿疑，疑则不任，此圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，书曰：任贤勿二，去邪勿疑，愿陛下大书于座右，时加省览，縁系陈言修省，及节该奏，钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治元年七月二十八日，具题三十日，奉圣防是钦此。
议郎中陆容陈言杜幸门奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准，兵部咨该，兵部武选清吏司郎中，陆容奏云：云等因奏奉圣防该部，看了来说，钦此钦遵抄出到部，除武官，本部覆奏，外照得文职，系吏部，掌行移咨案呈到部，臣等窃惟朝廷庶务，各有攸司，铨选人物，乃本部所司，凡遇庶官有缺，本部于该选，该陞人员，内考选推举，量其才器，拟奏除授，尚未尽得其人，若不经由，本部止凭一人所保，辄便授以职任，欲其得人，而不废事，岂不难哉！故用人当如孟子所谓左右诸大夫，国人皆曰贤，见贤焉，然后用之，斯可矣，不当似晋文公独谋于勃鞮，而用赵衰，得人如衰之贤，桞宗元犹且讥之，况不如衰乎？今郎中陆容，乃欲将伊所言，斟酌上请乞，着为令。以善其后一节，不为无见合无准，其所言通行，内外各衙门知防，今后凡遇大小官员缺，即为照例开报，从本部铨选，或推举拟奏定夺，果有大才，大智之士，屈在下位，许在廷大臣及在外巡抚，巡按等官，从公指实，具奏荐举，从本部访察其人，果如所举，然后奏请，量材任用，一应人员，不许营求，内外权要之人，奏乞陞职，其内外权要之人，遇有书办等项，官员有缺，听本部于资格相应人员，内拟奏除授，不许，坐名奏讨其书办等官，三年，六年考满，务要照例，赴部给由，考覈以凭黜陟，不许，奏乞量陞职事，违者并听本部防奏就将所举之人，拏送法司，问罪不分，原有官，无官俱发，回原籍为民，当差举主，一体治罪，若本部容情不防，致有违枉，亦听言官纠劾，如此，则人知警惧而奔竞，自息官得其人，而政事修举矣。縁系杜幸门，以端圣本及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，治元年七月二十八日，具题三十日，奉圣防是，今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥陞职，违了的治罪。不饶钦，此论推堪任刑部侍郎官员，宜简用奏状。
该本部题，刑部缺左侍郎一员，例该具缺，推举相应，官两员请防简命等，因具题奉圣防，是推相应的来看，钦此钦遵照例推举，得巡抚甘肃等处地方都察院右副都御史罗明广东布政司左布政使，熊懐俱堪陞任，伏乞圣明简命一员等，因具题奉圣防，另推相应的两员来看，钦此钦遵，除另推相应两员，另行具题外臣等，仰见陛下进用大臣，不偏听独任，必欲合众论之，公然后用之，即书所谓其难其慎，惟和惟一也，第臣等职司铨衡，但凡推举官员无不尽心，岂敢举非其人，以辱显命，若罗明熊懐者，臣等再三询访，咸谓二人学行才识体貌，皆可俱系，法司出身，俱堪前职，而罗明尤有风力，是以写罗明在前，而熊懐次之，今皆不蒙简用，窃恐为陛下言之者误也。臣等欲再推两员，连罗明熊懐通写进呈，伏望陛下再加访察，裁择而用之，幸甚等，因治元年九月十五日具题，次日，奉圣防罗明，甘肃紧要，用人且不动，熊懐待巡抚有缺，酌量推他钦此。
论用人勿拘出身衙门奏状
臣等俱以庸材谬膺，铨衡之任，虽无知人之明，未尝不尽心为之，至于推举在京堂上，并巡抚官及在外方面，尢加意焉，故每遇有缺，必于内外诸司庶僚之中，访察其才行年貌，考其科第，先后入仕，久近再三斟酌，然后具名上请，岂敢蔽其贤能，引用非人，以误国事，上负圣明之托，下取不职之讥乎？且如有一好缺，望之者何止数十人，止用一人足矣，其余不用者，未免怨谤，不曰吏部，不知人，必曰吏部有私意，求其安于义命，不怨不谤者，盖亦鲜矣。正统年间，王竑以户科给事中，陞佥都御史张固以吏科都给事中，陞大理寺少卿，姚夔亦以吏科给事中，陞南京刑部侍郎，当是时，未闻有言，张固等不谙刑名，不可为法司官者，亦未闻有言，吏部用人不当者，其后亦有法司属官，陞为法司，堂上不克称，而见黜者不止一人，所以然者，无他，在乎为人贤不肖，不在乎出身之地也，近日臣等推举强珍，佀钟堪任大理寺少卿陈寿洪钟堪任大理寺，寺丞，自谓此四人才望年资，俱各相应，用之必合，公论巳，而圣明简用，强珍为少卿陈寿为寺丞，人多谓用得其人，不意又有论列，二人之过失，并言，臣等举用之不当者，且强珍自作知县，至为御史，操持端谨，气节磊落，刚直敢言，不畏强御，人所罕及，陈寿观政，法司练达刑名，及为给事中，谨饬无过，遇事敢言，人多称之。斯二人者，诚宜居此要职，臣等举之，未为不当，而言之者不无过情，幸赖陛下烛理明白，不为所惑，卒从臣等所举用此二人，但以不谙刑名，改陈寿之官而巳，不然，则强珍陈寿，遂为不才之士，必见弃于圣明之世矣，伏望陛下自今伊始，听言之际，更加审察，裁自宸衷，庶使臣等日后得以展布四体，尽此心力为国，荐贤不至，畏首畏尾，斯为大幸，有此情悃，不能自巳，尘渎圣聪，罪该万死，治元年九月十八日具题，次日，奉圣防知道了钦此。
议鲁府镇国将军陈言便民奏状
考功清吏司，案呈奉本部送准礼部咨该鲁府镇国将军阳□奏云：云等因具本奏，奉圣防该衙门看了来说，钦此钦遵，除开言路，以广见闻等三事，本部另行外，其余严黜陟以安民庶等事，系别衙门，掌行抄单移咨到部，送司案呈，今将所言事件，各开前件逐一议拟，伏乞圣裁，縁奏钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治元年九月二十七日具题，次日，奉圣防王府辅导官，不为常例，着巡抚，巡按官防同考察奏来处置，其余准拟钦此 ，一查得本部钦奉诏书，并节次奏准，考察官员，事理俱行，移巡抚，巡按并布，按二司等官将所属守令等项官员，严加访察，务在至公无私，不许颠倒是非，及遇所属三年，六年，九年考满之时，务要从公严加考覈，不许徇情，虚应故事，以致黜陟，不公等因去后，今镇国将军阳□所言巡抚，巡按官考察官员不过据该司，开陈贤否，以凭黜陟，该司官与府州县官岂无亲故讐嫌以致考察不公，黜陟不明，要行，各处巡抚，巡按及布，按二司官，凡遇考绩，黜陟之时，务要设法体访，陟其明而黜其幽一节，其言有理，深中时弊，合无准，其所言通行，各处巡抚，巡按并布，按二司官，今后凡遇所属府州县官或三年，六年，九年考覈，或朝觐考察，或保举纠劾，务要各秉公心，设法体访，得其贤否之实，一黜一陟，必须允合，舆论不许容情，挟私以致是非颠倒，黜陟不公，人心不服，责有攸归， 一查得近，该吏科给事中，林廷玉题称，近来纳粟监生数多，彼旣以财，出身得官，岂不拔本生民被其鱼肉，要预先立为上中下三等，于临选之时，吏部出题，严加考试，以文理通畅者为上，文理稍通写字端楷，非请客者为中，不谙文理，写字麤拙，请客者为下，上中二等，量其高下，与科贡一体，选用下等者填注，衙门职名，令其冠带闲住行，移国子监及天下学校，省谕各生知，防使知及时勉学，毋致后日追悔，本部看得所言有理合无依，拟于临选之时，严加考试，分为三等，如前所拟，选用及冠带闲住，及先行各生知，防使知各加勉励，奋志进学，以收后效，题奉圣防，准议钦此除，钦遵通行外，今镇国将军阳□又以为言，縁有前项题准事例，见行未久，若再更张，非惟政体不一，抑且人情不堪 ，一看得镇国将军阳□言各王府辅导官，不得其人，要行巡抚，巡按官不为常例，通行考察，年力精壮，文理优长，素行清白者存留，老弱无为阿谀，不才者就便罢黜，一节固为有理，查得诸司职掌内开，各王府官不系常选任满黜陟，取自上裁，似难行，令巡抚，巡按官考察及查得先该沈王，奏称各王府官，中间有年逾七十，不肯告老，致仕及年未七十，或沾疾病等项，愿告致仕者，俱照例加陞品级等，因该本部议拟奏准，巳经通行去后，其言要乞行，选端谨，有为之人，以充厥职，所言有理合，无各王府长史等官有缺，本部照例，于教官之中，询访推举相应，堪任之人，照缺铨补，庶使辅导得人，宗支弼正矣。
论夺情起复不可为例奏状
稽勳清吏司，案呈奉本部送内府，抄出内官监，太监黄顺等题云：云等因具题奉圣防，准他吏部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查潘俊等闻父母丧，巳经移文本部闗给勘合守制，去后，今奉前因案呈到部，查得诸司职掌内，凡内外官吏人等例，合丁忧者，仍以闻丧月日为始，不计闰二十七个月服满起复，此祖宗万世不刋之令典，所以教人以孝而为忠，君之本也，又查得天顺元年四月内，该刑科都给事中，乔毅等题内一件敦忠孝，以正纲常，乞勅内外诸司，今后敢有夺情起复者，彼此治以重罪，节奉英宗皇帝圣防，敦忠孝准言，钦此钦遵又查得成化三年七月内该，户科给事中刘昊题内一件罢夺情，极言夺情，非令典等，因本部覆奏，今后大小衙门，如有保留夺情者各治以重罪，奉宪宗皇帝圣防是钦，此钦遵此，又列圣之明禁，以示闻亲之丧者，决不可以不守制，而保留夺情者决，不可以不治罪也，今该监官题称潘俊等俱系通晓匠艺人员，即今成造崇奉夫人等处坟茔，工程浩大，乞要夺情起复，且造夫人坟茔工程，未为浩大，而该监通晓匠艺人员，恐不止此二人，显是潘俊等贪恋禄赏，忍心忘孝，所以营求该监，曲为保留，且古者国有金革之事不得巳，而用居丧之人，而犹使之以墨衰行事，未闻以工艺之小事而夺人之丧者也，仰惟皇上以孝治天下，天下臣民方且观感而兴起于孝，岂可因此小官而开夺情，起复之门以干祖宗之典宪，而伤国家之风化乎？伏望圣明，收回前命，仍令潘俊等守制，满日依例起复，如此，则祖宗之法不壊而陛下仁孝之道，通于神明，光于四海，休征毕至，而令名无穷焉。縁系扶持风化，及奉钦依准，他吏部知道事理，治元年十月初六日本部具题，次日，奉圣防匠官系手艺人，巳准他了，罢钦，此臣等窃惟子生三年，然后免于父母之懐故父母没而子服三年之丧，所以报本也，此古昔圣人縁情制礼之意，万世行之，而不可易者，又闻古之人居亲之丧，有三年不言者，有泣血三年者，非矫情也，盖不忘亲耳。洪惟我太祖高皇帝斟酌古礼，定为时制，凡文职官吏监生生员，知印，承差人等闻父母丧者，悉令丁忧，守制所以教之以孝也，而守制止于二十七月，所以示之以有终也，今潘俊等虽是手艺之人，巳居官食禄，亦系应守制人员，陛下因该监官之请，而许其夺情起复，臣等所以言之者，盖恐有违前项事例，使忠臣孝子闻而议之，心诚不安，今陛下特降徳音如此，臣等固不敢违，若不再陈，但恐后之人遂以为例，相率而忘其孝，有伤圣明之风化，是臣等不言之罪也，欲望陛下着为定例，自今以后，凡文职官吏人等闻父母之丧非身任，金革之事，悉令依例，守制终丧，敢有营求，奏保夺情起复者，许科道官纠劾，本人以匿丧论奏，保之人以违制论，如此则人知所警，惧而相劝，勉于孝矣，何患风俗之不厚，天下之不治乎？縁系扶持风化，事理未敢擅便，治元年十月初九日具题，次日，奉圣防是钦此。
扶持治道奏状
文选清吏司，案呈抄出，南京兵科等衙门署科事，南京刑科给事中等官周纮等奏云：云等因奏奉圣防周纮，张昺擅作威福，刁蹬扰人，及着回话，又不输情，本当治罪，且饶他对品调外任，刘时还查，他差委月日来看，该部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，臣等看得差科道官于各教场，出其不意，抽队防闸，操军不到者，追究下落，役占五名以下者降一级，五名以上者，降二级，系是兵部奏，准事例，其给事中周纮，御史张昺，旣承差委，不得不依命，前去防闸，旣防闸，不得不依命，追究下落，况真观，离大教场不逺黄藤库去小教场，尤近各官，在各教场，防毕，令管队官甲各一人，散操时系大教场者，于真观，系小教场者，于黄藤库，各以近就近查对，手本水牌，揆之事体，似不为过，若各官虑有今日之患，不行，抽防追究，虚应故事，则是不遵朝命，而为身谋，是乃作奸犯科者之幸，岂朝廷命官之意，岂人臣事君之道哉？且天下之事，公私不并立，未有执法而不失人情者，亦未有徇私而不废，公道者，执法而失人情者，当赏徇私而废公道者当罚，此使人之良法，为治之要道，不然而欲纪纲立天下治，岂不难哉！今乃不治，失伍者之罪，反谪防操者之官，此二人固不足惜，但恐以后将命按事者，以此为戒，不肯尽心，尽力为之奸弊，如何可革除？国家如何得治安？伏望圣明以事体为念，以政治为虑，复周纮等之官，庶使日后，执法者得以尽职，徇私者无所容奸，何患国家之不治天下之不安乎？臣等愚见，若是不知圣明以为何如？縁系扶持治道，及节奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，治元年十月二十七日具题，次日，奉圣防周纮，张昺防军不到，如何不即奏闻，却展转刁蹬，挟制人及着回话，又不输服，巳从寛调外任，罢钦此。
王端毅奏议巻九
钦定四库全书
王端毅奏议巻十     明 王恕 撰吏部
乞休致奏状
臣以迂腐无用之材，仰荷列圣，莫大之恩，官至太子少保，南京兵部尚书，叅赞机务，久叨厚禄，愧无分寸禆补，向以年老归田，待尽衡门之下，无复他望，伏蒙，皇上遣使赍勅召臣，前来改吏部尚书，加太子太保，俾典铨衡，恩礼极隆，委任已重，臣虽无似，岂不知感？自分年耄，德衰不称任使，巳尝累章具奏，辞免俱蒙温诏，勉令就职，虽极力黾勉，其于职业，终不能修举一二，又尝屡乞休致，俱不蒙俞允，逮今茍延又将周岁筋力，愈加衰惫，神思愈加昏倦，腰膝酸麻，步履艰辛，又多健忘，作事顚倒，委的难居，铨选之地，且其性愚戆，不能弼亮，调爕良孤，皇上以礼，召用之意，况今满朝文武臣僚再无一员，年及七十者，独臣七十有三，形骸潦倒，尚玷班行，左瞻右顾，岂不知愧，又于本月二十二日，忽患痰嗽，胸膈疼痛，不思饮食，伏望圣恩怜臣衰老，赐臣归田，庶防全始终之义，完亷耻之节，惟圣明垂察，幸甚，下情无任战栗之至，治元年十一月二十四日具奏，次日，奉圣防卿受重托，当勉图报称，毋以疾求退，不准休致，钦此。
再乞休致奏状
臣自受命之后，自知年老力衰，才不胜任，是以于闰正月二次具奏，恳乞休致，一奉圣防，卿职典铨衡，方隆委任，毋爲过虑，遽欲退休所辞，不允，钦此一奉圣防，卿朝廷老臣，未可轻退，宜勉副任用事，有当言的，尽心来说，毋再固辞钦，此臣感激皇上，知遇之恩于职分，内事巳，尝尽心爲之，遇有当言之事，亦尝言之，但爲之不力，不能辅成圣政，言之不切，不能感悟，圣心者有之，非不欲报也，六月，又以衰老求去，复蒙温诏勉留，至今又将半年筋力，愈觉衰惫，疾病日益侵寻，委的支持不去，欲望圣恩，容臣休致，又奉圣防卿受重托，当勉图报称，毋以疾求退，不准休致，钦，此臣仰惟恩防，固知陛下不舍臣，臣受恩深厚，亦岂欲舍陛下哉？但臣老巳至矣，虽欲勉强辅佐圣明，少图报称，委的不能勉强留之，实无益也，伏望圣恩怜悯，容臣送骸骨于故乡，遂丘首之至愿，幸莫大焉，如此，非惟臣感圣恩于没齿，虽九泉之下，亦不能忘也，臣下情无任于邑，亦惟少垂察焉，治元年十一月二十七日具奏，二十九日，奉圣防前日卿乞休致，巳不准了，不必固辞该部，知道钦此。
议太常寺缺官供祀奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，太常寺，掌寺事，太子少保，礼部尚书刘岌等题云：云等因具题奉圣防，该部看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得徐启端，原任司乐陞，恊律郎王福，广等十三员，俱由乐舞生陞，恊律郎等项官职，成化二十三年九月，该科道官陈言要将奉滥设官员，通行查出，罢归原籍，闲住等因节该奉圣防是原，有官陞职的，三品，四品降正从六品，五品，六品降正从八品，七品以下降杂职，乐舞生道士出身，的冠带闲住，都不许，再求进用，钦此钦遵外，今该前因案呈到部，看得太常寺，掌寺事，太子少保，礼部尚书刘岌等题称本寺缺官，供祀要将徐启端仍复司乐，其余王福，广等月支食米，听候差委，祭祀一节，先因内外奔竞，无耻之徒，夤縁梁芳等陞京职，日积月累，遂至千数百员，费耗钱粮，滥占皂，不可胜纪，互相交结，以邪妨正，又不可言，三五年来，名器大壊物议不平，仰惟陛下嗣位之初，首罢陞官员，朝野爲之，改观人心，无不痛快，迄今一年，有余事体方定，奔竞稍息，今刘岌等却要将徐启端等复职，食粮是爲陞官员，立赤帜也，若复用一人，则数千百人，皆相率而来，岂胜烦扰，岂不壊朝廷清明之政失万邦，黎献之心，所言难准，且三年一次致祭，岳镇海渎歴代帝王俱遣乐舞生行礼，若谓金山等处坟所四十五处，祭祀官少不敷差遣照例，差乐舞生行礼，亦无不可，何必开已闭之幸门，引既退之小人，然而此举非真爲缺官供祀，盖是徐启端等央凂，刘岌等假此爲名以求复进，非惟启此端，抑且故违诏防所据，徐启端等俱合，挐送法司，明正其罪，以爲陞降革，再求进用者之戒，刘岌等亦合有罪，縁刘岌等俱系在京堂上及京官及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，治元年十二月十七日具题，次日，奉圣防是徐启端等本当挐问，且都饶这遭刘岌等罢钦此。
议封见在继母奏状
验封清吏司，案呈奉本部送准户部，咨广东清吏司，案呈奉本部判送据山西，清吏司主事，唐锦舟呈云，云等因到部送司案呈，看得主事唐锦，舟系正六品官例，该封赠父母及妻查得伊，故父唐仁，先任吏科左给事中，已关敕命，故母周氏，故继母周氏俱巳，封赠孺人，讫今本官乞要封见在继母舒氏，若拘常例，止封一继母縁前继母系伊父请给，勅命所封，非本官请给勅，命之所封，今要封其见在继母，亦是止封一继母，非封二继母也，若不准令，封其见在继母止令封其妻使其继母穿着常服，坐于其上，其妻珠冠霞帔，立于其傍，爲之子者，宁能自安爲之妇者，亦何忍爲似非圣朝教人以孝之意也，合无准令，主事唐锦舟，封其见在继母舒氏，今后该封继母者止封见在继母一人，若前继母，曽因父受封，后继母见在，亦照此例封之，如此，则姑妇同荣母子皆安，恩泽均而彛伦厚，圣朝以孝教人之意，可谓曲尽其情，而爲万世法矣，縁系请给勅，命及系事例，未敢擅便定夺，治元年十二月二十一日具题，次日，奉圣防是唐锦舟，准封见在，继母钦此。
议陞临清县为州奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，廵抚山东，地方都察院右佥都御史钱钺等题云：云等因具题奉圣防，该部知道钦，此钦遵通抄送司案呈，看得廵抚山东右佥都御史钱钺，并廵按山东，监察御史向翀各题称会议，得临清县系南北要冲，与临清卫军民相叅，词讼繁多，要照湖广等处茶陵等县，陞州事例，将临清县，改陞全设州治，铨官铸印，仍东昌府，管辖，将附近馆陶丘县来属，一节查有前项事，例合无准，其所拟照例，将临清县，改陞临清州，仍东昌府，管辖，馆陶丘县，临清州，管辖，其附改官制，更动一应衙门，与凡选官铸印等项事务，候命下之日，另行奏请定夺等，因具题奉圣防是钦，此钦遵查得诸司职掌内开，各州不及三十里长有所属县，分者裁减，同知无所属县，分裁减同知，判官，今临清县见有三十四里，例该全，设欲将临清州，附改官制，除授知州同知，判官，吏目各一员，管马，管河判官各一员，并儒学添设训导一员，候有相应人员铨补，临清县原，除知县等官，俱暂令在彼管事，本部查有相应员缺，陆续具奏，调补其本县儒学，仓闸隂阳医学僧道会司等衙门官衔，俱未入流，本部欲照先年，茶陵等县，改陞茶陵等州事例，将临清县儒学，见任教谕王楷改爲临清州儒学，学正训导陈暐马善改爲本学训导并隂阳医学僧道会司，俱改爲典术，典科僧正，道正及原属广积，常盈二仓，新开上闸，渡口驿，清源水马驿，清泉水驿，仍本州管辖，其各衙门官衔吏典印记，俱照州治行移铸换添设，旧印照例，収销其原设守备等官，应否裁革，行移兵部，径自查议定夺，縁系改陞州，治衙门官衔事理，未敢擅便开坐，治二年二月初十日具题，次日，奉圣防是钦此。
议徽王乞陞钧州为府奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准户部咨，河南清吏司，案呈准，工部营缮清吏司，手本奉本部送内府，抄岀徽王，称名奏云：云等因奏奉圣防该衙门看了来说，钦此钦遵抄出，送司照得改作衙门，系别部，掌行除禀堂外，合用手本，前去户部，该司呈堂，施行等因到司案呈，看得前项改陞衙门一节，比与临清县陞，州事体相同，系别部，掌管本部难以施行，合就移咨径自施行等，因到部送司案呈，看得徽王所奏，除脩筑城池，及改挑河道，俱系工部掌管，除行该部，径自施行外，其称分封寥落，州治要将钧州，改陞爲府治就于郭内添设一县，并前项有名，州县一体，所辖一节，臣等体得肃府，见在陜西，兰州沈府见在山西，潞州荆府，见在湖广，蕲州岷府，见在湖广武冈州，立国多者八九十年，少亦不下四五十年，率皆仍旧，未尝改爲，今徽府要将钧州改爲府治，又要将汝州郏县鲁山，宝丰商城，许州襄城长葛，临颖郾城，钧州宻县新郑等一十二州县改，所辖，不惟异乎？前四府仍旧之撰，且启前四府，改爲之端，况今各处灾荒，军民凋弊，欲兴此役，实非所宜，兼且州之与府，于王颇无所与。改与不改于王，似无重轻，以此言之，不如仍旧，贯之爲善也，臣等愚见如此，未知是否？縁系钦依该部，看了来説事理未敢擅便，伏乞圣裁，治二年三月十四日具题，次日，奉圣防是不心改，陞还写书，与王知道钦此。
防议儧运粮储行移奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨该本部等衙门题，刑科抄出都察院左副都御史，边镛等题湖广道，呈刑科抄出，总督漕运兼廵抚鳯阳等处都察院左副都御史，秦纮奏防湖广等处承宣布政使，可呈蒙廵，按湖广，监察御史姜洪批兊军粮米，本院节行，会奏去讫布政司，星驰差人咨禀，淮安总督漕运官尚早，处置毋得临期致误国，用备由转呈，臣处照详处置施行，备呈得此，臣查得淮安，徐州，临清，德州四处，水次仓粮数少，虽各该卫所运粮，官军行粮，尚不勾用，又况臣抚属地方，亦有灾伤，但于内酌量轻重，那移辏补，今亦未完，其湖广布政司，前项兊军粮米，无从措置，除行本布政司计处外爲照各处廵抚都御史与廵按御史行事，虽不相关而名分，终难紊越，毎见各处，廵按御史，与廵抚都御史移文有令，按属衙门，抄案转逹，此于名分虽乖，犹以敌体相待，今看得御史姜洪前项批词，玩其语意，乃是以上司督临，属官名，分倒置如此，显是姜洪不谙，大体如防，乞勅都察院，将御史姜洪挐问，明正其罪，以爲越礼犯分之戒，及行，令各处廵按御史，今后凡与廵抚都御史有行，仍照行移体式，径自具呈，不许，出案转逹，庶使名分正而体统严等，因具本该通政使司官奏，奉圣防都察院，知道钦，此钦遵又该刑科叅看得监察御史姜洪批词，既曰星驰，差人又曰：咨禀其下，文毋得致误等语，乃爲布政司而设，今都御史秦纮，以此自认，怒目不明，輙便叅奏，自伤大体，事属纷扰，宜从抄出，施行通抄具呈，到院看得总督漕运兼廵抚鳯阳等处，左副都御史，秦纮叅奏廵按湖广，监察御史姜洪前项批词，玩其语意，乃是以上司督临，属官名，分倒置如此，显是姜洪不谙大体，乞要挐问，明正其罪，又称各处廵，按御史，今后凡与廵抚都御史有行，仍照行移体式，径自具呈，不许，出案转达一节，巳该刑科，叅看得监察御史姜洪批词，既曰星驰，差人又曰：咨禀其下，文毋得致误等语，乃爲布政司而设，今都御史秦纮，以此自认，怒目不明，輙便叅奏，自伤大体，事属纷扰，详此叅辞御史姜洪似爲无罪，难以提问，及查得行，移体式，内止开各道，御史并廵，按御史呈都察院，并无廵按，御史具呈廵，抚都御史，辞语其廵，按御史出案，转达廵抚，都御史揆诸事体，亦无妨碍，今要径自具呈，行移体式，既不该载，亦难擅拟爲例所据，都御史秦纮，该刑科叅出前项纷扰，情节合当查究，但本官近陞右都御史廵抚两广，去讫，伏乞圣明裁处。縁秦纮系在京堂上官，及奉钦依都察院，知道事理，未敢擅便，治二年三月十二日具题奉圣防，这本系干名分大体，礼部便会各部通政司，大理寺堂上官，从公看了来説钦此钦遵抄出到部，会同吏部等衙门，太子太保，尚书等官王恕等查看得行移体式，各道并廵，按御史具呈都察院，虽无廵按，御史呈廵，抚都御史之文，縁廵抚都御史亦系本院堂上官相应，具呈但在外，廵按御史，有具呈者有抄，案转行者，今廵按湖广，监察御史姜洪却批词布政司，星驰差人咨禀，淮安总督漕运官尚早，处置毋得临期致误国，用委的，词语欠逊，有失大体，及刑科并都察院，叅称都御史秦纮，自伤大体，合当查究等词，不无偏向，俱各有罪，所据御史姜洪刑科经该官，都察院佥书，官吏通该，查究提问，合无今后廵按御史事，与廵抚都御史相关者，仍照行移体式，一体具呈，庶防名分攸存，体统不紊，縁事内干碍，在京堂上官，并京官及节该奉，钦依礼部便防官，从公看了来説事理未敢擅便，本月十九日具题，次日，奉圣防是姜，洪批词不逊，有失大体，难居风宪，对品调外任，刑科都察院经，该佥书官吏，偏向不公，本当提问，且饶这遭各罚俸粮一个月钦，此钦遵拟合通行除外，合就移咨钦，遵施行等，因送司案呈到部，看得御史姜洪系正七品，今对品调外任，该除在外，正七品，知县职事，查得山西平阳府，解州夏县见缺知县一员，欲将姜洪调补前缺，顺赍文凭，令其就彼到任管事，未敢擅便，治二年三月二十四日具题，次日，奉圣防是钦此。
论知州刘槩有犯此依妖言律过重奏状
窃见刑部河南清吏司，问得犯人刘槩合，比依造妖言者，律斩秋后，处决汤鼐，依风宪官受财加，其余官受财不枉法，有禄人一百二十贯二等，罪止律减等，杖一百，徒三年，吉人依奏事诈，不以实者，律减等杖九十，徒二年半，李文祥，邹智俱依，不应得爲而爲之事理重者，律减等杖七十，俱职官各照例，运砖各完日汤鼐，系有，官革职爲民吉人李文祥，邹智，俱浮躁浅露，人数送吏部，収查定夺东，思诚曹璘俱供明，各还职，大理寺审拟合律奏，奉圣防是这厮，每既情犯深重，刘槩揑造，非言依律处决，汤鼐，风宪犯，押发陜西肃州卫充军吉人，肆奸欺罔，发囘原籍爲民李文祥邹智，私交妄议，降三级，调边任，都免运砖，其余准拟钦此，钦遵抄招用手，本连李文祥等送本部施行等，因除汤鼐，李文祥等罪不至死，臣不敢妄议外，但刘槩比依前律，坐以斩罪，臣则不能无疑焉，伏覩大明律云：凡造防纬妖书妖言及传用惑众者皆斩，钦，此先儒谓防纬如亡秦者胡之防，及赤伏符等及诸经之纬书，盖防纬之书，即妖书防纬之言，即妖言以其说未来之兴亡，能惑众，乱民壊国家之事，故禁之严，使之不敢犯也，今刘槩招称不合，要得阿谀汤鼐，又揑写一梦书，内称别后，时时梦中防，见一夕，梦一老人骑牛背上行，陷于泥淖中，公左手把一，五色石子右手捉牛角，引就正路，其人谢而去，因思人骑牛背，俨然一朱字，正我朝之姓氏，岂非天生豪杰，欲頼之，引君当道耶？但五色石子意不可晓，或者公自台中首先抗疏爲弹之，第一等耶？请试思之，如何等情？臣切详刘槩书，词固爲狂妄，不能无罪，其梦有无，亦未可知，推原其情，不过因见汤鼐，节次建言，指陈得失，不计利害，以爲乃天生豪杰以道事陛下也。是乃与人爲善之意，别无惑众，乱民之情，今比依造妖言者，律论以死罪，臣窃以爲过之，设有造如亡秦者胡也，之之言惑众，乱民者，不知更以何罪加之？昔之时有以忠谏者爲诽谤深计者，爲妖言，至今人犹爲之痛惜，陛下受天明命，正位宸极，以尧舜之道治天下，天下爱戴之，如尧舜矣，今法司以如此之情，坐刘槩以妖言死罪，不无有累，陛下清明之政，欲使天下后世不爲之痛惜，恐不可得也。且一妇含寃三年不，今各处灾异，人情汹汹，此正朝廷钦恤刑狱求言，脩省以囘天意，以弭灾变，以安人心之时，若使刘槩縁此死于狱中，岂不愈伤？天地之和，愈召水旱之灾，而臣忝在六卿之列，知而不言，则违先圣事君，有犯无隐之戒其罪，将安逃乎？是以不避斧钺，爲陛下言之，傥蒙圣明，裁察寛宥，刘槩死罪，将见天下后世莫不称颂，皇上钦恤之仁，岂不召和致祥，衍庆延祚于无穷也。治二年四月初三日具奏，奉圣防刘槩，造言引喻，非法司，比律问拟未爲不当你如何这等来説且监着待后发落，刑部知道钦此。
乞休致奏状
臣见年七十四岁，系陜西西安府，耀州三，原县人，正统十三年进士，改庶吉士，初授大理寺左评事歴陞太子少保，南京兵部尚书叅賛机务，成化二十二年致仕，二十三年，荷蒙圣恩，遣使赍勅起，臣前来俾典铨选，特加太子太保，以宠异之，臣感激，知遇之隆，是以于职分内事，无不尽心爲之，其于政治之得失，茍有所见，亦无不欲言之，欲言之者，臣爲国之心也，间或言之而不能禆补万一者，见之未眞，知之未至，虑之未精，而言之未尽，中理也，是以臣虽欲报覆载之深恩，而终不能报也，徒自懐愧莫知所措，今臣委的，年老力衰，日益昏晦，两腿酸痛，步履艰辛，不能朝叅署事，伏望圣恩怜悯，容臣致仕归田，以终余龄，庶不有妨贤路，而臣之心，亦休休矣，臣干冒天威，无任战栗陨越之至，治二年四月初八日具奏，次日，奉圣防卿受重任，宜勉尽职，毋以衰老爲辞，不允，休致钦此。
再乞休致奏状
臣昨以衰老腿疼，步履艰辛，不能朝叅署事陈乞休致，奉圣防卿居重任，宜勉尽职，毋以衰老爲辞，不允，休致钦，此臣有以见陛下不以臣爲迂腐无用，特赐温诏勉留，是乃上天包含徧覆之，仁也；岂胜感激，臣伏自蚤岁，从师讲学，以爲异日，傥得成就受一阶半级，当效古人摅忠竭诚，尽职报国，今臣仰荷圣恩，职居司，官至极品，此实人臣之奇，遇缙绅之至荣，岂不欲防励驽钝，尽心奉职，以图万一之报焉，肯因循茍，且适巳自便，托疾求去，孤莫大之恩，负畴昔之志哉！但縁臣今年七十有四，委的血气衰惫，腰腿疼痛，行走吃力，跪拜艰难，昨于御前承防，力不能支，防乎跌仆，殊失观瞻，此左右之所共见，百官之所共见，非敢妄言退托，况臣资质庸下，学术空疎，虽有忠君爱国之心，而无论道，经邦之才，久居要地，滥叨富贵，将恐物议不平，非臣之福也，伏望圣恩怜悯，容臣休致，臣虽退伏畎，畆亦不敢斯须有忘圣德，茍有所见，即当上言，以尽区区之诚，并不敢以进退，而贰其心，臣干冐宸严，无任激切屏营之至，治二年四月十二日具奏，次日，奉圣防卿年虽老，宜勉副任用，不准休致，今后大风，并雪日免，早朝午朝，可不必来，钦此。
乞给假奏状
臣近于本月初八日，因衰老腿疼，不能朝叅署事，奏乞休致，奉圣防卿居重任，宜勉尽职，毋以衰老爲辞，不允休致，钦此十二日，又以前情恳乞休致，奉圣防，卿年虽老，宜勉副用，不准休致，今后大风，并雪日免早朝，午午朝，可不必来，钦此，臣闻命之余，惶惧殊甚，罔知攸措，自惟樗栎庸材，于时无补，误蒙圣恩，再三眷念，礼貎益隆，臣虽捐躯陨首，莫报涓埃，即欲报名，谢恩，但縁腿疼未瘳，步履尚尔，艰辛跪拜，犹未方便，欲望圣恩，容臣暂且在部勉强供职，俟腿疼，少愈，即当入谢，臣狂妄无状，罪当万死，治二年四月十五日具奏，次日，奉圣防准他该部，知道钦此。
定夺钦天监官奔丧奏状
稽勲清吏司，案呈奉本部送据钦天监呈前事，据五官司厯刘玉呈称有母张氏治二年正月十九日病，故祖茔在于顺天府东直门外，迁民屯巳，于本年三月初二日，安毕，思得本职，系是亲男例应守制，理合具呈，乞爲查照定夺等，因到监，据此查得，洪武十九年二月二十四日，该本监官于奉天门，钦奉太祖高皇帝圣防恁隂阳官人每都不要丁忧，永爲常例，钦此钦遵外，今照本监查无守制事例，及看得本官母，故巳行安完毕，要行守制，一节縁本官系是提督造厯紧要官员，正値兴工之时，及有前项事例，本监难擅定夺，备呈乞爲查照定夺等，因到部送司案呈查得，永乐二年正月十七日，有本监五官司厯潘缉熈父，故要囘奔丧，该监官奏，奉太宗文皇帝圣防着他去钦，此天顺二年二月二十九日五官灵台郎方钦母，故呈乞奔丧，该监官引奏，奉英宗睿皇帝圣防，照例钦此，成化元年二月十二日，监正谷滨母，故奏要奔丧，该本部具题，奉宪宗纯皇帝圣防，照例钦此，成化六年三月二十三日，五官灵台郎呉英父故奏乞终丧，该本部具题，奉宪宗纯皇帝圣防，准他去奔丧钦，此及成化十年三月二十日，监副杨瑛顺天府人继母病，故奏乞躬，成化十七年三月二十五日，中官正皇甫敬母故置立茔所，顺天府地方奏要安，成化二十二年十二月十三日漏刻愽士袁纮父，故置地顺天府，地方奏乞奔丧，安本部节次照例，题准俱限三个月奔丧，安毕，日照旧办事，前项奔丧事例，已行八十有余年，况袁纮父故买地顺天府地方安，与刘玉事体相同，又系目前之事，本官与本监官岂得不知今本官既有母丧，自合随即呈监，转呈本部照例，奔丧爲当却，乃迁延月久，待其安已毕，方才具呈，意欲免其奔丧，显有贪禄，忘亲之情，而该监官，却将奔丧事例，匿而不言，止称查无守，制事例，又称本官系是提督造厯紧要官员虽称呈乞定夺，其意亦欲免本官，住俸奔丧，不无受嘱情，且该监官闻父母丧，既已免其守制，若又不照例奔丧，则是于送终之礼，全不用情，乌得爲孝子乎？且圣明之世，有禄人员，岂可容此不孝之人所据，刘玉并该监，佥书官吏，本当究问，但呈文内有呈乞定夺，字様合，无免其送问行令刘玉照例，奔丧三个，月满日赴部送囘，本监照旧办事以后，凡遇该监官员人等闻父母丧者，务要照依前例，随即具呈奔防，敢有托故不行，奔丧者，以违制论，堂上官知而不令奔丧者，亦治以罪，如此则法令严而奸顽，惧彛伦明而风俗美，縁系查例定夺，钦天监官奔丧事理，未敢擅便，治二年四月十七日具题，次日，奉圣防是钦此。
议何鼎陈言重官爵奏状
文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，长随何鼎题云云，案呈查得，成化二十一年正月十六日，吏部等衙门题爲灾异，陈言事节，该奉宪宗皇帝圣防，奉文职，大小官员，除勲戚功，陞廕授不动，钦此又查得太常寺奏，要将革罢，传奉官徐启端，仍复司乐王福，广等月支食米，本部爲照此举，盖是徐启端等央凂，刘岌等假此爲名以求复进，欲将徐启端等，挐送法司，明正其罪等，因具题奉圣防，是徐启端等本当挐问，且都饶这遭刘岌等罢钦，此钦遵此，其欲开幸门，本部题准，不容开者矣，今何鼎题要审查文非考中本等程式，陞者自天顺元年至今，一切革去，以杜幸门一节，縁天顺元年至今三十三年，彼时幸进之人壮者，今巳老老者，今巳，故其见存者亦有迁转，一二次者，且如成化年间，内阁学士李贤子李璋，彭时子彭颀俱以舍人除授尚宝司司丞李璋，陞本司卿刘定之子刘偁以生员，除授中书舍人，陞南京尚宝司司丞，商辂子商，良辅以监生乞恩除授，主事，近来商辂，孙商，汝谦又以纳粟监生乞恩除授，尚宝司司丞，太监张庆侄张晖，由承差除授驿丞，陞至太常寺，寺丞今降典簿，御史钟同子钟，钺由生员除授，通政司知事之，皆是文非，考中本等程式，陞除之，人有保陞爲太医院官者爲钦天监官者爲工部所属衙门官者，爲各府都事等官，跟随总兵等官书办者，彼因多系廕授及不系传奉人数，不曽查处，今若又行查革，将不胜其革，且有不可革者，徒见其纷更而无已也，臣等窃惟治天下之道，贵乎简要，安静处置得宜，犯者治之，其不犯者不必追究，如此则事不烦而民志定，若今日一人言一徃事而翻腾之明日，一人言一旧事，而追究之，但见其事体丛脞，而众心疑惧，非所以顾大体，而隆治道也，又惟诸司官俱有定员，不可滥授滥授，则民扰，士之进身，亦有正道，非由正道进者，犹鑚穴隙之也，虽有才能，何足道哉？伏望皇上俯赐裁察，合无不必追究往事，自今以后，内外大小衙门官缺一员，则铨补一员，不可轻易，听人妄保不由正道，出身之人，泛滥陞除，如此，则奔竞自息，官爵自重，朝廷自尊，万姓自安，而天下自治矣，若往者虽革之来者，又许之，徒见其纷扰，有何益哉？縁奉钦依该部，查看了来説事理未敢擅便，治二年七月初五日具题，次日，奉圣防是钦此。
王端毅奏议巻十
钦定四库全书
王端毅奏议巻十一    明 王恕 撰吏部
修省陈言奏状
文选等清吏司，案呈准騐封清吏司，付奉本部送准礼部咨，治二年七月初七日早，该太监韦泰传奉圣防，近日京城雨水爲灾，南京又奏：大风雷雨之异，朕当检身饬行，只谨天戒，尔文武百官尤当各加脩省，勉图报称，毋自因循，各衙门政事有缺失，当举行改正的斟酌，停当来说，礼部知道钦，此钦遵等因案呈到部，臣等钦遵圣谕痛加脩省，勉图报称外，今将本部政事缺失，当举行改正的事件，斟酌人情，事体开坐，伏乞圣明裁处。縁系脩省事，理未敢擅便，治二年七月二十七日具题，次日，奉圣防都，准行钦此。
一查得诸司职掌内九年考满教官考，不通经者，别用府卫教授州学正，县教谕，府卫州县训导，俱系教官，教授系从九品，学正，教谕训导，俱未入流，谓之别用者，但不令复爲教官，而于品级相等官，内改用也，教授合改除，从九品税课司，大使府仓，大使司狱，廵检等官，学正，教谕训导合改除未入流河泊所官，税课局织染局，盐课司大使，副使仓大使，副使等官，景泰，天顺年间教授，有改除税课司，大使等官者，学正，教谕训导有改除，仓官河泊等官者，近年以来，不分教授，学正，教谕训导俱改除河泊所官，非惟太拘其于教授，实爲降等，有乖别用之制，合无今后教官考不通经者，教授改除，从九品，大使司狱，廵检等官，学正，教谕训导俱改除未入流河泊所及，大使，副使等官，不拘衙门，如此，则改调有等，选法疏通。
一外官，九年考满到部，有司官繁称陞二级，简称陞一级，教官考通经府，州，县学官，举人及数，乃陞卫学官，并选贡衙门学官无举人，亦陞丁忧，复除者旧例，俱以后任定其黜陟，颇有不均，且如有司官前任事简歴俸少，后任事繁，歴俸多陞二级，固爲相应，若前任事繁，歴俸多后任事简，歴俸少止陞一级，不无有亏，教官前任府州县学日多，后任卫学，并选贡衙门学日少，照卫并选贡衙门学，不论举人，而陞固不相应，前任卫学并选贡衙门学日多后，任府州县学日少，论举人不及数而不陞，亦不相应，合无今后有司官九年考满不分，前任后任，但事繁歴俸日多者陞二级，事简歴俸日多者陞一级，教官亦不分，前任后任，但任府州县学日多者，从府州县论任卫学，并选贡衙门学日多者，从卫学并选贡衙门学论，如此，则事体停当，人心恱服。
一在外，所属例该，考覈官员，虽开合于上司考覈，词语不开，称职，平常不称职，字様者，案候行查，囘报之日，有司官引奏复职，教官具奏，入选，不无守候人难合，无今后有司官虽不开称职，平常不称职，字様，其词语内有勤，能端谨等项，字様者，即以称职论有颇可等项，字様者，即以平常论有无爲无守误事，懒惰等项，字様者，即以不称论初考二，考不必行，查就与定称否，引奏复职，三考仍候行，查至日定夺，全无考覈，词语照旧行查教官，旧例，止以到部考通经，有举人定黜陟，不以上司考语，爲殿最，虽无考语，即与具奏，入选差错，官吏俱照例，叅问。
一，旧例外官考满，后任日少许通理，前任日多另歴三年是説丁忧起复，并更调，改除官前任后任，近年以来，却将考满给由到部，复任辏考者，亦以前任后任如前论之，此其因袭之失，合无改正，今后止以丁忧，起复及更调，改除爲前后两任照前例，查考其考满，复任辏考者，不必论前任后任多少。
一考满官歴任六年，止开三年，事迹给由者，叅问，准作三年考满，仍令囘任补造，六年考满牌册，给由不无往返人难合，无今后考满，官虽歴任六年，止开三年，事迹考满，给由者免其叅，问：准作三年考满，不必补造，六年考满牌册，侯九年考满通将，后六年事迹櫕造牌，册给由爲便。
一吏员出身，考满官或该陞正，从八品，正九品者，或该本等用者，或该降者，入选之时，考中该陞者，陞该本等者，本等用该降者降不中，俱降杂职，内廵检，与司府卫仓塲，大使俱系，从九品官，廵检以军囚及数，陞司府卫仓塲大使，以粮草及数陞，廵检不考，就陞司府卫仓，塲大使考中方陞，不中降杂职，此诸司职掌不该载，不知昉于何时，一向因袭而行，且以正从八品，并正九品官考，不中一例俱降杂职，似无分别，是以入选官懐不平者往往纒告合，无今后吏员出身，考满该陞，正从八品，正九品者，考中照例，陞考不中，本等用其原，该本等用并该降者，不必考验，照例选用，若考中该陞官告，愿就杂职者听，如此，则选法一而人心服。
一知印资格，两京五府，知印，从八品出身，六部，都察院知印，正九品出身，在外都布二司，知印，从九品，出身在外，知印系农民佥充役，满赴部，冠带办事，半年不考，就除从九品职事在京，知印系役满，承差请防防做役满冠带，五府者，考中除从八品职事六部，都察院者，考中除正九品职事考不中，俱降除杂职，且在外，知印，不考就照，资格除授，在京，知印，考中方照资格，除授不中降，用事体不一，况知印，原非书办文案，人役与吏典一般，考试招拟，多是不中徃往降除杂职，是资格高者得官，反卑资格，卑者反高，似非所宜，除都布二司，知印，照旧不考，就选外合，无今后五府，六部，都察院知印，临选之时，止考行移中者，照资格除授，不中者降一级用，如此，则事体适中，而彼此皆安。
议不当加陞按察使陶鲁奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准兵部，咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送于内府，抄出总镇两广内官监，太监韦眷等题云：云等因奉圣防该部，看了来説钦此钦遵通抄送司行，准吏部文选清吏司，手本开查，得按察使陶鲁原籍，广西梧州府，郁林州人，由舍人，景泰四年十月，除广东广州府新会县，县丞，七年五月功陞，从七品俸，天顺七年七月，陞本县知县，成化二年閠三月，陞本府同知，仍管县事，本年四月，陞广东按察司佥事，专在肇庆等处提督操练，贼十二年六月，陞本司副使，专在高雷二府，提调操练，二十年四月改管司事，本年十一月功陞俸一级，成化二十一年十一月，九年考满，陞湖广按察使，仍在两广军前带管岭西，道遇警听，委抚治截手，本囘报前来本司，又于节年巻内查得两广地方广西贼情最多，原设副总兵，并左右叅将，共三员，其余守备官不止五六员，广东贼情稍缓，止设左叅将一员，总督备倭都指挥一员，近日南韶二府，又设守备，指挥一员，其南韶并广，潮，惠等府虽经，正统十四年，并成化初年，贼情猖獗，亦不曽，设有将官在彼，提督捕盗，及查得先该两广，守臣奏报，成化二十二年十一月内广西郁林等处，治元年三月内广东潮州等处本年七月内广东广州府，后山等处，各起苖贼，并强贼功，次内领军官，俱有按察使陶鲁职名，因无廵，按御史勘实，造册奏缴，未曽定拟陞赏，今该前因节该伏，覩大明律内一款，文官不许封公侯，其生前，出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功，勲一体封侯，諡公钦，此并无方面，风宪文职，改授武职事例，案呈到部，看得两广总镇总兵等官，太监韦眷等会奏，按察使陶鲁文武兼资，威望素着，要查本官功次，量改武职，提督广州，潮州，惠州，韶州，南雄等五府，地方官军，缉捕盗贼，保安境土，若广西等处贼情紧急，仍前听调一节，縁广州府系都，布，按三司总会之地，又系太监韦眷，总兵官栁景都御史秦纮，镇守廵抚去处，况离梧州不逺陶鲁见今挈家在彼居住，即与乡里无异潮，惠二府俱系边海有备倭，都指挥管理南韶二府，有守备，指挥管理，若再添将官，不无官多人扰，兼且原，拟止在军门，听委不拘逺近贼情皆可责其効力，若是限定分守一方，未免势有所拘，才不得展，况本官初由白身舍人，累官正三品，风宪文职，恩巳酬劳，位巳过分，虽有三起，贼功次，又未经廵按御史勘报所据，量改武职，查无事例，臣等不敢擅拟以壊选法以开端，其应否？量陞文职，合行吏部，查奏定夺，候命下之日，仍照原拟，令其在于军门，听委随处领军贼縁系议处地方，用人及奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便等，因具题奉圣防是钦，此钦遵备咨送司案呈到部，看得总镇两广，太监韦眷等奏称：广东广州等五府久缺，领军官员要将按察使陶鲁查照功次，量改武职，或量陞，文职提督前项地方，官军保安境土，若广西贼情紧急，仍前听调等，因既该兵部，叅称前项地方俱各有官，管理本官原，拟止在军门，听委不拘逺近贼情皆可责其効力，查无量改武职事例应否？量陞文职，合行吏部，径自查奏定夺，臣等切縁内外三品以上文职俱有定员缺一员，则于进士，举人出身方面官，内推举一员以补之，未尝以白衣出身，捕盗陞迁人员内举用，亦未尝以捕盗功而滥陞，文职大臣者，且陶鲁虽有前项，微劳自舍人，而陞至按察使，其官不可谓不高其权，不可谓不重其富贵，亦云至矣，仍以前职听调，杀贼可也，若果有殊功，赏以金帛，亦足以酬其劳，何必加非分之官，以骇人之耳目所据，陶鲁量陞，文职一节，臣等未敢擅便定夺，治二年八月，初八日具题，次日，奉圣防陶鲁还着兵部，查他功次来説钦此。
论御医蒋宗儒妄奏复职奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，太医院冠带，医士蒋宗儒奏云：云等因具奏，奉圣防吏部，看了来説钦此钦遵抄出，送司查得成化二十三年九月内，该科道官题爲纠劾，事内开御医，蒋宗儒等医术不精，当先帝不豫之时，用药乖谬，以致宫车晏驾，要将本官拏送法司，明正典刑，等因具题节该奉圣防，你毎説的是蒋宗儒降医士钦，此钦遵今该前，因案呈到部，看得蒋宗儒平昔医术不精，用药乖谬，以致先帝，宫车晏驾，痛伤陛下之心，大失臣民之望，论其罪，犯死有余辜，皇上恩同天地，虽韪科道之言，尚从寛恤之典，贷其死罪，降爲医士，正当感恩思报，岂可复萌觊觎之心，今却妄奏与医士呉绶同在春宫，用药见効，臣等窃意圣躬万福，或者斯须欠安天相神佑，勿药自喜，蒋宗儒等岂可掩爲巳功，以图陞赏，若以此爲功，则进药于先帝，而不见効之罪，其可逃乎？况呉绶太医院，开作二等，臣等详味二等之説则知其非用药有効之人不敢与用药有効者并列，正恐此辈相率而来打搅，朝廷今蒋宗儒一见太医院，开呉绶名字，到部果来，进本奏扰，若更复呉，绶等职事，不但蒋宗儒一人，进本奏扰，其余革退，传奉职事医士，天文生乐舞生僧人，道士匠官，乐工等项三四千人皆来，比例奏扰，岂不溷乱朝政，壊天下事乎？臣等所以不敢曲爲之説开此幸门者，正爲是也。所据蒋宗儒并呉绶，朱俊宫良，寗铨等俱不当听其甘言悲词令，复旧职以来，幸进之人，而爲新政之累，再照蒋宗儒在前，妄投药剂，上误先帝，及今乘机妄奏，以启衅端之罪，皆不可不治，合无将蒋宗儒拏送法司，明正其罪，寘诸重典，以爲将来之戒，縁奉钦依吏部，看了来説事理未敢擅便，治二年九月初五日具题初七日，奉圣防蒋宗儒巳被劾，降医士了，如何又来奏，扰不准也，不送问着囘，太医院当差钦此。
议布政使徐恪裁革承奉司吏奏状
验封清吏司，案呈奉本部送内府抄出，徽王奏云：云等因具本奏，奉圣防吏部，看了来説钦此钦遵抄出，到部送司案呈，查得祖训条章并诸司职掌内俱不曽，开有各王府承奉司合设吏典縁由今内府各监局亦不曽，设有吏，典及秦、晋、周，楚等王府承奉司，亦无吏典，考满到部，想是自来不曽，设有止查得，天顺七年，德王出府，该本府长史司，手本开本司并所属衙门，无吏书办要行，定拨等因前来本年七月内本部拨去，长史司吏戸礼房司吏，一名典吏，六名兵刑，工房司吏，一名典吏，六名审理，所司吏二名，典吏四名，良医所司吏一名，典膳所奉祠，所工正，所司吏各一名，典吏各二名，典簿听典吏，一名广受仓，广受库，攅典各一名，不曽拨有承奉司吏，典本年九月内，拨承奉司，司典各一名，各送着役去讫，稿簿内亦不曽开，称因何添拨，以后秀王，崇王吉，王徽，王出府相因俱拨，有承奉司司，典吏各一名，今徽王奏称：河南左布政使徐恪行文裁革，本府承奉司吏，典二名等，因不知徐恪，因见祖训条章并诸司职掌内不曽该载，承奉司吏，典或见周伊等，府承奉司，俱无吏典，独徽府承奉司有吏典，疑是滥设要行，查革抑，不知别有其故，未经行勘，难便定夺，合无本部行，移河南布政司，查勘前项吏典，因何要行裁革，着令从实，囘报前来，另行奏请定夺等，因具题奉圣防是钦，此钦遵巳行河南布政司，查勘去后，今该前因案呈，看得前项承奉司吏，典诸司职掌，既不该载，周赵唐伊，郑等府自来，又不曽拨，有况本部在前，拨送德崇吉，徽四府各承奉司之时，亦无奏，奉圣防縁由左布政使徐恪职司前事，恪遵祖宗成宪，裁革诚是，但前吏相沿，叅拨颇久，不行咨呈，本部查勘，待报施行，就行裁革，虽无别情，而轻易之罪，亦不能辞，欲转行德崇吉，徽四府长史，司将承奉司吏，典一体裁革，送各该布政司，改拨及行都察院转行，廵按河南，监察御史将徐恪，就彼提问，明白照例发落，縁系裁革吏，典叅问方面官及先奉钦依吏部，看了来説事理未敢擅便，治二年九月二十日具题，次日，奉圣防是既祖训条章并诸司职掌不曽，开有承奉司吏，典便冩书与各王知道照例裁革，徐恪处事轻易，本当提问，且饶这遭还罚俸，两个月钦此。
论不可内外异法奏状
臣窃闻古人有言，国无赏罚，虽尧，舜不能爲治，臣谓赏罚不当，与无赏罚，同何以劝善惩恶，服天下心，天下不心服，则万事瓦解，虽有智者，不能善其后矣，诸葛武侯有见于此，故告后主有曰：宫中府中俱爲一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及爲忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。斯言也，实公天下之格言，服人心之要道也。虽爲后主告实，所以爲万世人主告也，臣伏覩昨者发落，南京御史姜绾等圣防，似与武侯之言不同，大骇物情，诚恐天下闻之，谓今圣明之时，内外异法，岂不有伤陛下平明之治乎？臣实不忍，敢不昧死言之，且姜绾等与太监蒋琮交相讦奏，互有虚实，姜绾等既降，调其职，侍郎黄孔昭等被其连累，亦各罚俸三个，月岂宜独宥，蒋琮之罪，而不爲之处置乎？夫爲此一人，遂废天下之公论，壊国家之政体，岂陛下之本心，盖未之思耳，臣荷圣恩起于既退之余，加以一品之职，非徒富贵之也，盖欲朝夕纳诲，匡辅至治，臣知此事未宜而不言，是不忠也；傥异日，陛下自觉其非，岂不以不忠责臣乎？纵使陛下终不觉悟，臣亦安忍坐视乎？昔子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以爲是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以爲是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？由是言之，是君不可以不听言臣不可以不进言也，臣伏愿陛下追还前防，叧行裁处，务合公论，使彼此心服，天下无得而议，将见盛德大业，可以与天地相爲悠久矣，若以臣言爲狂妄而不之省，乞将臣罢归田里，以爲多言者之戒，臣干冒天威，不胜战栗，待罪之至，具题治三年正月二十五日，奉圣防这事，巳发落了，罢钦此。
再论不可内外异法奏状
臣昨伏覩发落，太监蒋琮及南京御史姜绾等圣防以爲蒋琮姜绾等，俱是有罪人犯姜绾等，降调外任，侍郎黄孔昭等被其连累，亦皆罚俸，蒋琮独蒙恩宥，又不爲之处置，人皆不平，是以昧死上言：欲望陛下追还前防，另爲裁处，以昭公道以服人心，且免天下后世内外异法之议，是臣惓惓爲国之心，非敢徇情，妄言以惑圣听，自取诛殛之罪，伏奉圣防，这事巳发落了，罢钦，此臣惟人之大伦，有二君臣也，父子也，传曰：事君有犯而无隐，事亲有隐而无犯，此言事君，事亲谏诤之道不同也，又曰：事父母防谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此言爲子者，当諌于父母也，又曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，此言爲臣者当谏于君也，臣读圣贤书所学者，忠君孝亲之道，今臣已老矣，亲巳去世矣，虽欲孝，谁爲孝幸，有圣天子在上，且又身居臣邻之地，匡辅谏诤，是其职也。是以于政治阙失，知无不言，言无不尽，期于补其阙，成其美以图万一之报而已，若陛下曰可，臣亦曰可，陛下曰否？臣亦曰：否则非陛下起臣之意，亦非臣之志也，然而此事虽小，关系治体甚大，设未得其当，虽十易之不爲过要于其当而后已，若谓已发落了，不可易，古之所谓从谏如流者，所从者，岂皆未发落事乎？汉文帝欲重犯跸之罪，张释之曰：当罚金，欲族盗高庙器者，张释之曰：当弃市，文帝虽发怒，终从其言，未尝以不合巳意而不从也，伏愿陛下昭日月之明，察刍荛之言，天地之量，赦狂瞽之罪，乞将前事，再加括，别作处置使，内外无分，彼此而人心服，治体不至亏损，而朝廷尊矣，臣不胜至愿，治三年正月二十八日具题，次日，奉圣防朕意，以蒋琮守备重任，不宜轻动，如何又这等来説不准再不许，来奏扰该衙门，知道钦此。
论传奉官不可授职奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，太医院冠带，医士蒋让奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门看了来説钦此钦遵抄出，送司案呈照得，先是有等奔竞之徒，夤縁梁芳等传，陞京官数千百员，大壊名器蠧国损民，使海内失望，迨夫皇上嗣登宝位，用科道之言，罢传陞之官，朝野拭目，仰望太平，其后太常寺奏要复传奉官，徐启端旧职，该本部叅奏，虽蒙圣恩，寛宥其罪，未尝许复旧职，人皆以爲圣明，政令如此，何患天下之不太平，不意太医院假以脩省，改正爲名，欲复革罢，传奉官陈俊宫良寗铨呉绶，聂整朱俊等旧职，臣等以爲不可再三陈奏，皇上轸念，各官曽在春宫，用药有効量与陞职，讫今革罢，传奉官蒋让又来奏扰，盖欲变已成之法，以遂一巳之私，甚不可也。且蒋让伊祖蒋用文虽防前项令防未尝使之世袭其官，今蒋让既爲冠带医士，又令収放药饵，亦是得所之，人比之饥寒，困苦流离，失所者，大有径庭，似于前项，令防无违，若允蒋让所奏，量授一职，则革罢，传奉官数千百员，皆来奏扰，不允，则彼皆以蒋让爲口实允之则，传奉官之冗滥，又如前日矣，岂不大失天下，苍生之望乎？伏望皇上慎始图终，惩一戒百，将蒋让，挐送法司，明正其罪，以爲观望，求进者之戒，縁奉钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便，治三年二月二十五日具题，次日，奉圣防蒋譲，不准授职也，不送问钦此。
乞休致奏状
臣系陜西，西安府，耀州三，原县人，正统十三年中进士，改庶吉士，十四年，授左评事，景泰三年陞左寺副，五年，陞扬州府知府，天顺四年，陞江西右布政使，八年，陞河南左布政使，成化元年，陞都察院右副都御史，抚治南阳，荆，襄流民，三年，以平贼功，陞左副都御史，巡抚河南，四年，陞南京刑部左侍郎，七年，改刑部左侍郎，总理河道，九年，改南京戸部左侍郎，十二年，复改都察院左副都御史，巡抚云南，十三年，陞本院右都御史，仍前巡抚，当年改南京都察院，右都御史，叅赞机务，十四年，陞南京兵部尚书，仍前叅赞，十五年，改兵部尚书，兼都察院，左副都御史，巡抚蘓松等处二十年，复改南京兵部尚书，仍前防赞二十一年，加太子少保，二十二年，致仕西归，二十三年，荷蒙圣恩，起取前来陞，吏部尚书不日，又加太子太保，臣自受命以来，至今四十二年，虽不称任，未尝不罄竭驽钝，以图防埃之报，但今犬马之年七十有五，筋骨不仁，耳目失职，气息奄奄，朝不保暮，犹且随羣而入，逐队而趋，万一跌仆失仪，士夫未免窃笑，此其所宜去者，一也，况典选日久，不遂意者，未免怨恨，怨则谤生谤，则祸必随之，此其所宜去者，二也；又况兼保傅之官，不能尽辅弼之道，无补于国家，无益于军，民失中外之望，此其所宜去者，三也；有此三宜去，不去何安？伏望圣恩怜臣衰老，赐归田里，俾遂丘首之愿，幸莫大焉，尤望叧选硕德重望之人，俾典铨衡，则贤者进，而不仁者逺万邦，其有不咸宁乎？此实臣惓惓爲国之心，非直爲己也，臣无知干冐宸严，无任战栗，恳祈之至，治三年三月初一日，具奏初二日，奉圣防，卿当勉图尽职，不准休致，钦此。
议南京吏部尚书王防等修省奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，南京吏部尚书王防等奏云：云等因具奏，奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，除均劳逸，以惬士心，事备咨礼部，径自施行，今将简大臣，以综政务等七事，逐一议拟，开立前件，伏乞圣裁，縁奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，治三年三月初八日，具题初十日，奉圣防南京戸工二部各添，尚书一员吏，礼，兵三部各添侍郎一员，有两员的罢，写本监生，准照数，添两京取拨，监生仍旧吏，典不必经由，御史等官考送，只部里严加考选，不许姑息，其余准议钦此。
一看得南京吏部尚书王防等奏称南京戸刑工三部，较之各部，政务颇繁，今止有侍郎一员，及南京都察院，止有右佥都御史一员要于各部尚书或侍郎，都察院右都御史，或副都御史请防简，命各一员，前来到任管事一节，查得南京，总督粮储，右副都御史李益近奉，钦依改南京都察院管事，连右佥都御史虞瑶已足二员之数，不必再添，外南京戸刑工三部，委的政务，颇繁堂上官，少分理不周，合当添，除南京兵部，亦系事繁，衙门左侍郎白昻近奉，钦依改戸部左侍郎，提督整理河南，山东，河道去讫，止有尚书张蓥独员管事，又兼叅赞机务，亦合添除合，无于戸刑工三部，或尚书，侍郎各添一员，兵部侍郎一员，命下之，日本部照例会同，各部都察院，通政司，大理寺，三品以上大臣于两京各衙门及在外巡抚方面内推举，相应官各两员，请防简用。
一查得成化十七等年节该听，选监生陈防等奏要照仓，攅曹寛等冠带，守支事例，冠带听选等因该吏科，叅看得朝廷设立学校，作养人材，诚三代，崇尚儒术之意，故科贡有常制，任用有差等，今听选监生陈防等乏藏器。待时之猷，忘观我朶頥之戒包羞忍耻，自比杂流，希求冠带，恐亏大体，等因节经立案讫，今南京吏部尚书王防等又奏：要将附选监生，不拘科贡，纳粟等项，年四十以上者，及会试中副榜，不愿就职，举人不拘年岁给与冠带，大意欲使附选监生年老者可荣，终身副榜，举人不第者，终爲教官，固是疏通，选法之一端，但人之常情，好荣利者，多甘恬退者少，节奉诏书恩例监生，有不愿出仕，听选者授以从七品；依亲坐监者，授以正八品；俱有司职名及填注衙门，其有岁贡生员到京不曽，坐监不愿出仕者亦曽比例给与冠带闲住，俱系见行，奈何不愿出仕者千，无一二减年冐进者，比比皆然，且三考吏典，巳有资格例，该冠带附，选监生未定品级，难令冠带，今若一概给与冠带，不惟使科贡出身之人，下同杂流，且非崇儒旧规。
一查得在外司，府州县等衙门官，三年，六年，俱赴部给由，惟云南布政司军职，首领并断事司，理问所官府州县首领官，贵州布政司所属府州县官并军职首领官，三年，六年考满俱赴本布，司给由考覈，就彼复职，牌册缴候，九年，通考赴部，其各处闸河泊税课司局并驿，逓官三年，六年考满，布政司者，俱赴各该布政司给由南直者赴南京吏部给由，亦就彼考覈，复职牌册，俱差人缴本部北直，者赴本部给由，引奏复职，九年，通考官不分逺近俱赴部给由，系是旧例，及查得成化六年，爲申明旧制，事本部题，准今后除边方军马钱粮所系官员，考满申请定夺外，其余不系边方，大小官员，务要依例三年，给由虽有专责差占，及奉例纳米等项，三年六年之间，亦要一次赴部给由，考覈不许，托故违者，查理究问，有规避黜降，巳经通行外，成化二十等年又该戸部题准被灾去处，三年，六年考满官员，依例纳米，准令给由以备一时救荒，又经通行去后，今奏前，因诚爲有理，除云南等处地方窎逺有司大小官员照旧本布司给由外，其浙江等布政司并南北直，府州县等衙门，今后有司大小官员，三年，六年考满俱要，依例赴部给由，考覈驿逓等官，在外者仍赴本布政司给由系南直者赴南京吏部给由，俱造牌，册缴部查考北，直者赴本部给由，引奏复职，俱不许，仍前令其一概纳米以玷名节，如遇地方灾伤，缺粮赈济，许令有司预先别作措置，或临期多方区处，如此，则考课之法，不致废弛，而备荒之政，不误矣。
一看得南京吏部尚书王防等奏称南京戸部等衙门俱有冩本监生止是本部并南京礼部，一向不曽，设及称各衙门，写本监生，俱行本部转行，南京国子监取拨，止有戸工二部径自行取不曽，经由本部，及至满日却，乃送囘附选年月浅深，无从查筭，要将南京吏部并礼部，各设写，本监生二名，南京兵部，再添设一名，及将南京戸工二部写本监生，俱从本部取拨，一节合无准，其所言行移南京吏部依拟施行，及照南京刑部，工部都察院，大理寺，鸿胪寺尚宝司写本，监生俱经，由本部取拨内，礼部写本，并兵部清军，清黄续黄中书舍人写诰戸部天财库收钞，工部清匠都察院，出巡刷巻等项，监生俱系各衙门径自行取，歴满之日方送到部附选年月浅深，亦难查考合，无今后遇有前项，各衙门写本，清军等项，监生有缺，俱要行，移本部照缺转行，国子监取拨，如此，则事体归一，庶便查考。
一看得南京吏部尚书王防等奏称办事当该，吏典数少，不彀拨用，要全拨福建，湖广所属府州县，或摘拨江西，福建，湖广窎逺府分及要停止，巡按御史考试新例一节，照得天下吏员出身资格，虽有不同，皆是管事人员，若不考选一概，収用将来，岂不误事？前项考选之例，无非甄别人材，以备任用，立法之意，未爲不善，兼且行之未久，难便停止，各处两考，吏典赴本部给由者亦有数，拨用尚恐不敷，其湖广，福建，两省吏员难准，全拨合无量拨，福建邵武府，湖广德安府吏，典与南京吏部，本部仍行，福建，湖广布政司，今后二府并所属吏典，役满之日，径自起送，南京吏部拨用，如此则事颇得中，而人不乏用矣。
一查得诸司职掌内开，吏员人等，父母年老，别无人丁者，务要经由本部移文体勘，是实明白，奏准方令，离役俱候，亲终服满，起复赴部听用，今南京吏部尚书王防等奏称：吏典初叅之时，不思亲老，缺人侍养，及至役满赴部，即告侍亲要将充吏农民，审系单丁，不许，起送収叅合无通行，各布政司及南北直，今后选取农民充吏之时，务行所属官司，里老从实审勘，军匠戸五丁以上民戸二丁以上者方许収充单丁之家不许一概，朦胧起送，収叅其充吏之后，兄弟亡，故父母年老，无人侍养，告要侍亲者，仍照旧例施行。
一查得诸司职掌，京官丁忧具奏关领勘合，囘家守制，若有接服者，申报本部，改填勘合，其余官吏，监生承差，知印，人等闻父母丧，守制接，丁祖父母，继母等忧，起复到部，查有原籍官吏，里老保结者，俱准収用，今南京吏部尚书王防等奏称丁忧官吏有接服者，俱要豫先申达，起复之日查无豫，申者送问，仍将符同官吏究问，如律一节，合无准其所言，照依先年奏准事例，通行天下，今后丁忧，官吏人等，服制未满，接服守制者，随即具告本州县审勘明白，申报该部，备照候起复之日，查无预申，新丧公文者，就送法司问罪，仍将符同官吏究问，若称巳行，申报中途，沉滞者官员，监生不许附选吏，典不与实，拨候行查，至日定夺。
王端毅奏议巻十一
<史部,诏令奏议类,奏议之属,王端毅奏议>
钦定四库全书
王端毅奏议巻十二    明 王恕 撰吏部
议知府言芳陞用科道官奏状
文选清吏司案呈，奉本部送戸科抄出直，广平府知府言芳等奏：称工科给事中，唐希介监察御史李葵盘粮，专事威福等项事情，该通政使司官奏，奉圣防这本所奏的事该衙门，看了来説钦此钦遵抄出，送司案呈到部，除专事威福，及僞造关防等项事情，系别部掌行外，其言，今后清要之职，合无仍求久歴别官才德素闻之人陞，用其新进年少，虽一时纸上文字可观，才德未着，宜勿轻授，致令傲然，轻世作聪明，以乖治体，一节查得给事中，从前至今，多系进士，就除并无别官，陞用及查得治元年正月，该南京礼部精膳，清吏司郎中李谅奏称：近年以来，被前奸贪之臣畏惧紏弹，朦胧奏称：新中进士，未谙刑名，事体必先选在外，有司推官，知县，待其政迹昭著，吏部行取，选任御史，不知内寓奸术，意将初中进士，正志气轰烈，独立敢言之时也，一旦选爲有司庶职，使之奔走于尘埃，马足之中，俯仰于承问，听命之顷，曲折百般顿挫，无奈守正者，俟命挨次行，取奔竞者，请托权贵，保举旌异，既得美官，只知恩出于权贵，纵有奸恶，岂肯輙便紏劾合，无仍照旧制于进士，中年貎相应，学行优长，平昔名实相须者，及听选举人，在外进士，知县儒学官员，果系学行兼全，政迹着闻者相兼，愽访精选任用，庶使贤才彚进，风宪得人，至治日臻等，因具奏，奉圣防该衙门看了来説钦此钦遵本部议，得推官，知县进士俱读圣贤书，俱由科目出身，岂进士无练达老成之人，推官，知县皆不才，奔竞之士，顾择而用之，何如耳！茍择得其人则皆可用，用匪其才，则皆不称此必然之理，不易之论也，今南京礼部精膳，清吏司郎中李谅奏，要仍照旧例，于进士中年貎相应，学行优长，及听选举人，与在外进士，知县儒学官员相兼任用，御史一节诚爲得宜，合无准其所言，今后选用御史，于在京各衙门办事，进士与夫曽经一考称职，行人愽士，及进士，举人出身推官，知县内选年三十以上五十以下，人物端庄言语，正当操行亷谨才识优长者送都察院，理刑半年，满日听本院考察，各注考，语连人送部，谙晓刑名，堪任御史者，本部奏请照缺铨补，不谙刑名，不堪爲御史者，别用巳经节次题，准将进士陈震等选送理刑及实授御史，去后，今知府言，芳又奏：前因臣等，窃惟科道官之职不职，系乎人之贤不贤，不系乎新进之与久任也，人固有出仕未久，而端重老成者亦有歴官数年而浮躁如故者，似难概以新进久任，而论人之贤否也？况言芳所奏，唐希介等前项不法事，情未经体勘，不知虚实难凭，言芳一人之言，輙将已行铨选之法，轻易更改，若候行勘，唐希介等前项事情，如果是实，付诸法司，论罪发落，自足以警戒将来，岂宜因人而遂变其法合，无候戸部行勘唐，希介李葵有无前项事情，奏请定夺以后，给事中，御史有缺，仍照见行事例，兼用进士，除补永爲定规縁系节该奉，钦依该衙门，看了来説事理未敢擅便，治三年五月初四日，具题初六日，奉圣防是钦此。
议知州赵源乞开陞衙门奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准兵部，咨职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出广西龙州土官知州赵源奏云云，等因奏奉圣防该部，知道钦，此钦遵抄出，移咨送司案呈到部，看得广西龙州土官知州赵源奏称本州地方，与安南国毗连每遇交人进贡徃来系臣率领目兵迎送防持其间，官僞称侯，伯，都督侍郎势张，狐犬之威，欺压守边官员，妄自尊大，乞照凭祥县开，设军民府事例，将龙州，改爲龙州府土官知府职事长牙爪，精神固守，地方一节，臣等窃闻书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，此古昔之格言，后世君臣之所当法守者也，縁前项地方自国初开设州治，迄今一百二十余年，自赵帖坚归附，爲土官知州，子孙世袭其职，至赵源，已是四辈未尝改作，所以边衅不生，境内宴然，今土官知州赵源无上事，设此谋托此词，欲陞百余年来巳，定之州治，而爲府治，若允所请，恐边境自此多事矣，非地方之福，亦非赵源之福，合无行令，巡抚都御史今后如遇安南遣使入贡，经过龙州，地方差官开谕来使，务要遵守礼法，母得生事扰害，仍戒谕知州赵源亦要安分循理，遵守祖宗成宪，永享和平之福，母再妄生异议，率意改作，以贻日后之悔，縁奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，治三年五月初七日具题，次日，奉圣防是钦此。
议修芦沟河官不当陞职奏状
文选清吏司案呈，奉本部送内府，抄出钦差内官监太监李兴题云云等因具题奉圣防，吏部便斟酌了来看，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，切惟朝廷置文思院官并把总人匠，无非爲营造设也，今副使潘俊等脩筑芦沟河隄岸工完，虽曽効劳，是乃职分之当爲非分外事也，访得天顺年间，并成化初年，亦曽脩筑河隄，本部查无陞，官事例，想是彼时不曽，陞官止查得，成化十九年六月，脩筑芦沟桥，决口工完，陞把总袁狗儿等十二名，八月，盖造恭慎夫人，坟茔工完，陞把总柴甫成等四名，九月，脩理大慈恩寺殿宇工完，陞把总金全等三十七名，俱文思院副使，是以滥陞匠官，并钦天监，太医院等衙门官日増月益动以千计，大壊名器虚费钱粮，物议爲之沸腾，欲其革罢，而未之能，迨至，陛下即位，因科道建言一切罢去，人心十分痛快，仰望太平，且如营造，宪宗皇帝山陵，乃初政第一莫大工程，凡八阅月，所役军夫匠作人等，何止三四万，然后告成，中间岂无精通艺业，造作有方之人，亦岂无拣择月日，脩合药饵，书办文案之人，未闻有加，陞职事者，今脩隄之功，不及山陵，三分之一，较其事之轻重，奚啻百钧之于一羽也，昔营造山陵工完，未尝陞官，今脩筑河隄，工完若许，陞官不无有失轻重，况目今脩城等，项工程数多，若工完之日，俱照此例，奏讨陞官将何词以拒之，其爲冗滥，又复如前日矣，岂不爲新政之累，所据副使潘俊等只可量加赏赉，以酧其劳，恐不可陞，官以开弊端也，縁奉钦依吏部便斟酌了来看，事理未敢擅便，治三年五月初十日具题，次日，奉圣防是潘俊等不准陞都，加与赏赐钦此。
复运使周轸等选任运司官奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，山东都转运盐使司，运使周轸等奏云：云等因具奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先该南京工部营缮，清吏司主事，夏英奏称：今后运使同知务，选年壮亷洁之士副使，判官要除进士英俊之人，官年壮则无日，暮途穷之忧，任进士则有砥砺，名节之劝，如有不爲利诱者三，五年间不次，陞擢等因该戸部议拟具题节，该奉圣防运司官员，吏部照依所奏，选除钦，此钦遵巳经节次，将二甲进士，万福等三甲进士袁翺等，选除运使，运判讫今该前，因案呈到部，检照诸司职掌内开，各盐运使司，运使各一员，同知各一员，副使各一员，判官员数不等，盖以运使爲掌印正官同知与运使，同知其事，副使则副运使，而行事所以不分运司盐颗多寡而各设一员也，判官员数不等者，盖以判官爲分司催办盐课之官，如两淮运司，有泰州，淮安，通州三分司，则设判官三员，长芦运司，有沧州，青州二分司，则设判官二员，两浙运司有温，台、宁、绍，嘉兴，松江四分司，则设判官四员，由是而知，判官，乃分司催办之官，后虽颇有裁革职掌，未尝不同，今运使周轸，不知何爲而有运使，所以总理盐课，而公派啇之法，同知，副判，所以亲临盐塲，而尽催办之，勤之説若不与之辨别，诚恐不知者被其所惑，而以周轸之言，爲是使，同知，副使，遂爲催办之官，而不得干预司事，不无有乖治体，其言本司运判缺员，要于第三甲进士，内精选一员，或举人监生，中有年力精壮，可必其有守，有爲者一员以补其缺一节，但即今旧进士已住外，选新进士办事不久，未该选用，合无于举人，监生内选补，前缺，今后各处运副运判，有缺于进士，举人内相兼选用，仍通行各该运盐使司，使知朝廷设官之意，如分司缺，判官催办，暂委运同，运副催办，或监掣盘，盐等项亦听差委，如判官不缺，及别无差委，着令运，同运副公，同运使管事，或共案署押，或分投理办，务要同寅，恊恭秉公効劳，共成其事，不许，互相推托，致误公务，如违许巡盐，监察御史叅究拏，问应奏请者，照例施行。如此，则官不乆缺职掌不紊，縁奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治二年五月初十日具题，次日，奉圣防是钦此。
乞休致奏状
臣自受命，典选以来，惟恐举用，不得其人，有误朝廷任使，是以夙夜兢惕，广询愽访期，得才贤少尽，以人事君之道，岂敢自用，偏执以来，物议迩者，会同兵部尚书马文升等推举巡抚延绥，都御史臣首举太仆寺卿王霁，众谓王霁，南人恐不便鞍马，马文升谓可举年力精壮者，因举少卿韩文，臣谓韩文才虽可用，但资望尚浅，再一二年，才好用马，文升随，又举少卿白思明，臣谓白思明先前也，曽举，他若再举，他恐人説不相应侍郎吕雯，又谓我亦是太仆寺少卿推举，巡抚白思明也，相应马文升谓写白思明爲首韩文陪之，众皆议允，然后具题节奉圣防白思明，陞都察院右佥都御史，巡抚延绥，地方钦此，今被科道官紏劾奉圣防是白，思明既不恊，人望对品调外任，今后吏部会推官员，务要愽询众论，不许，偏执钦此，臣闻命之余，惊惶失次，窃闻书曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任白思明，既改调外任，臣等固不能辞其责，特蒙恩宥，岂不自知感愧，但圣如帝尧，尚以知人爲难，况众人乎？臣等固不能知白，思明必称其职，科道官亦岂能知白思明，必不称其职，必用之而后见，臣本不才，误承天宠，忝居大臣之列，公同三四，大臣推举二官，已蒙圣明，简用一官，可谓信任臣等，而无疑矣。一被言官论之，輙加斥逐，臣有以见圣明，从谏如流之美，亦有以见信任大臣，不如信任言官之笃也，孔子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；岂无徴之言哉！且白思明，虽非全才之士，与共本所举韩文人，品才调相去，不甚逺况当所举之时，众谓宁夏事简易，守着韩文，去延绥，事繁难守，着白思明去，以此论人，似不爲差，今不知白思明何独不见容于众论，盖是臣等两部堂上官所见，与众人不同也，若谓白思明不恊人望，今之士岂能尽恊？人望哉？臣恕是其一也。然白思明，实是臣等众人公同计议，推举非是，臣偏执巳见，若白思明，曽有一言之请，将本官改调外任，他也，甘心委无请托之情，今将他原任少卿都去了，本官虽不敢言，臣等岂能自安？今后如何推举官员，若必求才德兼备，无可异议之士而用之，臣恐诸司庶僚之位爲之一空，其如天下政务何？周公曰：无求备于一人，孔子曰：及其使人也，器之，子思曰：圣人之官人，犹匠之用木，取其所长，弃其所短，故梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，使天下全才之士多而圣贤岂爲此言哉！又闻古人有言，陈力就列，不能者止，臣实不能，况臣年巳逾七，望八衰朽，倦勤，孤立寡助，不中人意，人多怨之。此其当止之时也，若不止之，窃恐不测之灾，一旦及于其身，非惟丧平生之名节而爲世所笑，且辱陛下昔日召用之显命，今日宠遇之隆，恩有始无终，悔将何及？伏望圣恩怜臣衰老，放臣归田，庶防不失，进退之宜，保全始终之节，臣一日不死，则感圣恩，一日一年，不死则感圣恩，一年，臣虽死，臣之子孙，亦不敢忘，圣恩矣。臣情激于中，言无伦序，尘凟天听，罪该万死，惟圣明矜察，幸甚，臣无任悚息待罪之。至等因治三年五月十二日，具奏十四日，奉圣防白思明，巳发落了，王恕不准休致，该部知道钦此。
再乞休致奏状
臣昨以旧患腿疼，举发不能行走，兼以头目昏晕，心神靡宁，难以理事，将原掌印信，咨送本部，题奉圣防是印，还着王恕，掌该衙门，知道钦此钦遵，臣伏思之臣僚之中，设有迂拙，无用如臣者，虽年未老，亦当退虽无疾病，亦当退，今臣年已七十有五，又有前疾，屡乞休致，悉蒙圣恩，慰留虽卧病，亦令掌印，盖是朝廷体貎大臣之礼，亦以见圣意，知臣朴忠，无僞，所以眷顾之笃，如此，臣非木石，岂不知感？岂肯遽舍圣明之主，甘处寂寞之乡乎？但七十致仕，古今之通制也，今臣七十有五，久居要位，不能序进贤才，以平邦国之政，使海内之民，屡遭水旱之灾，频罹饥馑之苦，而臣独享厚禄，既无康济之防，又乃栖栖不去，人将谓臣，何哉？况臣委实衰老，腿疼，委实行不得矣，若留臣一日，则误一日之事，而臣之罪益深，一日矣，曷若速令臣去之爲愈也。伏望圣恩怜悯，容臣送骸骨于故里，全名节于暮年，尤望另选有德望有精鉴之士，而任用之，使之统百官，均四海，必获治平之效，非惟臣之幸，实天下国家之幸也。臣无任恳祈感悚之至，治三年五月三十日具奏，六月初一日，奉圣防卿年虽老，精力未衰，岂可求去？不准该衙门，知道钦此。
又再乞休致奏状
臣昨以衰老昏晕，兼以腿疼，行走不得，恐误国事，恳乞休致，节奉圣防，卿年虽老，精力未衰，岂可求去？不准钦，此臣有以见陛下优礼大臣，人惟求旧之盛心，臣岂不知感？伏念臣以庸材，致位冡司，虽捐躯陨首，莫报防埃，岂敢姑爲退托以求自便，窃惟人之生也，不能皆贤，贤者积学待聘，固未尝不欲仕也，其仕也，孰不欲殊擢异陞，以跻乎显秩，但得之者常少，不得者常多，不特人之才行有优劣，资望有浅深，而典选者，采择或不精，是亦各有命焉，夫以天下之显秩，待天下之异才，此固朝廷立法之意，而臣谬膺是任，岂不欲择异才以充显秩，但人之操存难知，臣之聪明有限，所以不能皆如其意，若明知其人不能胜，是任而徇情以举之，臣则不敢，然帝尧之于伯鲧，周公之于管叔，岂知而使之耶？此臣之所以惴惴焉不敢乆于其职者，惟恐谬用非才，以误天下之事，尤恐不得志之士，怨乎不以，而罪及乎身，然臣固不敢厚诬天下之人皆以知人爲难抑，恐有知人之明，贤如帝尧，周公者，是以不敢不避贤路，以让人也，且四时之序，成功者退，知足不辱，知止不殆，此古人之明训，不可有违，又况臣委实衰老百病，侵寻腿疼，尤甚艰于步趋，诚恐一旦挫跌，以遗无穷之羞，此臣之所以连乞休者此尔，伏望圣恩俯赐矜察，容臣归田，则臣未死之年，皆是感恩之日也，臣无任感仰悚息之至，治三年六月初三日具奏，次日，奉圣防，卿但尽心职务，不必深辩所辞，不允，该衙门，知道钦此。
议郡王禁奸革奏状
考功清吏司，案呈奉本部送内府抄出，汝宁王奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，除禁约僣用，器用服色，都察院，掌行外照得天下，府州县官员，若有不法事情，听被害之人赴合干，上司告理，拏问其贪酷，罢软等项，许巡抚巡按官考察黜退，具有成宪，今汝宁王奏称：通判雷翀，知县赵鉴前项不职事情，未委虚的难便，依王所奏，就行黜退，使其言是，实退之固，当彼亦不能无后言，设若言之未尽，实退之或未当，未免有怨言，况诬告人与奏事不实，律俱有明条，王者有犯，理必见宥，若将此事施行，实则雷翀等受罪，虚则罪不及王，窃恐此风一起，王府人员与有司官或有讐嫌或请托不行，或求索不遂，輙便掇拾细故，用言谗譛，万一王听察，不审就行具奏，被害之人将与何人？对理欲其不含寃受屈，难矣如此，今后爲有司官者，将听信，奉承之不暇，何敢持正论，守法度以忤王左右之人乎！且举人刘文与知县赵鉴书，系是书生巧文饰词，毁誉是非之言，未必皆实，岂可凭此而輙行黜陟，况此书系外间事，与王无干，非左右之人，传报与王，王何由而得？又非用计，左使亦岂不谋而遽爲此奏，所据要将雷翀赵鉴黜退，似难施行，合无行，河南布政司，转行本府教授，启王知会，今后外间事，与本府无干者，不必听信，左右之言，輙便具奏，有失大体，如此，则事体不紊，上下相安矣，治三年七月十八日具题，次日，奉圣防是钦此。
议给事中卢亨修明治道奏状
考功清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出本科给事中，卢亨，题云云等因题奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈，照得本部见行事例，在外司府州县等衙门官员，三年，六年，给由赴部考覈，不分称职，与不称俱照例，引奏复职，必待九年通考，然后论其殿最，定其黜陟，是即唐，虞三载考绩，三考黜陟，幽明之良法，若有老疾，罢软等项不职官员，听各该巡抚，巡按官考察黜退，三年朝觐，又大明黜陟，中间果有治行卓异者，复有旌擢之典，其法可谓周悉无遗矣。今看得给事中卢亨所言，大意以爲官不久任，则政多纷更，政多纷更，则民无定守，今后官员三年考满，果有卓异政迹，量陞一级，仍留管事，必俟九年考满，然后不次，陞擢知县，就陞知府，知府就陞布政一节，其意固善，但三年量陞一级，存留管事，似非旧制，若知县必待九年，陞知府，又恐御史有缺，不得相应，老成官员，除补知府，必待九年，陞布政，非惟叅政有缺，少相应，官员陞补，抑恐叅政，任满无相应，员缺转迁，且以资格，待寻常之士，不以资格，待非常之才，此古今之通制也，合无仍照，旧制除巡检仓，塲等官，三年，周岁考满外，其余司府州县等衙门官，俱候九年满日，考其殿最，定其黜陟，果有政迹卓异者，府州县官，必须曽经一考以上考称者，遇有相应，员缺斟酌，陞用方面官不拘年岁，遇有相应员缺，照例推举，仍行各处巡抚，巡按都御史等官，今后府州县官果有亷能干济政迹卓异者，务要循名责实，从公举保以凭具奏，旌擢不许将阿谀奔竞，有名无实，人员一概滥举，如所举非人，以致蠧政殃民者，听本部并科道官，紏举叅奏，如此，则进用有序，庶官不旷，縁奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治三年八月二十四日具题，次日，奉圣防是钦此。
议侍读曽彦久任隆治奏状
文选清吏司案呈，奉本部送刑科抄出翰林院侍读，曽彦奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得侍读，曽彦所言，大意以爲祖宗时，内外大臣与夫府州县官皆久任，故能效劳绩，溥政化，今之在内，大臣固巳眷，留久任矣，但在外巡抚官与夫布，按二司以下官不见，有至七八年者，所以多不知土俗，民风如李，父贵等，冐认皇亲而巡抚官与布政使按察使，俱因年浅不能周知止，凭里老保勘，以致如此，愿自巡抚以下至于府州县等官，皆以乆任爲重有功，止加其职，小过必致其赦，使各尽其才，务臻其成，其意固爲善矣，窃惟朝廷之命官臣等之典选，非不欲内外官皆乆其任以成其功，但在内堂上官有缺，不得不于巡抚并方面等官，内择其贤，且才者而举之，方面知府等官有缺，不得不于科道，并部属等官，内兼论资望而用之，风宪有缺，不得不于科目出身，知县等官内，取其练达老成者而进之，所以虽欲乆任而不能皆久也，所谓以资格待寻常之士，不以资格，待非常之才者，盖以此耳。合无今后内外官俱照例，以九年爲满，考其功绩，定其黜陟，中间果有才识卓异者，如遇相应员缺，不拘年资，仍照旧例推举，如此，则进用有序，优劣得所而治，功亦无不成矣！縁奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治三年九月十九日具题二十一日，奉圣防是钦此。
论工完乞恩奏状
文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，内官监太监李广等题云云等因具题奉圣防，该部看了来説钦此钦遵抄出，送司查得，先是，内官监太监李兴题，称奉勅提督官军人匠，脩筑芦沟桥，工完要将文思院等衙门副使潘俊把总曲兴等，量加陞职，本部爲照营造，宪宗皇帝山陵，乃初政第一莫大工程，所役军夫匠作人等，何止三四万，凡八阅月，然后告成，未闻有加陞职者，今修筑河隄工完，若许陞官不无有失轻重，况目今修城等，项工程数多，若工完之日，俱照此例，奏讨陞官将何词以拒之，其爲冗滥，又复如前日矣，岂不爲新政之累，所据副使潘俊等只可量加赏赉，以酬其劳，恐不可陞，官以开端等因具题奉圣防，是潘俊等不准陞都，加与赏赐钦，此钦遵今该前，因案呈到部，看得太监李广等题称修筑，正阳门城垣，河桥工完，乞要将冠带，掌作把总并天文生医士及催工官尚礼等量加俸级，一节縁修筑城垣，河桥较之，修筑河隄，工程相去不逺芦沟桥工完官，匠人等既奉，钦依不准陞都，加与赏赐，所据修筑城垣，河桥，把总尚礼等，似难量加俸级，合无照依前例，量加赏赐，以酬其劳，庶几事体归一，人无异议，縁奉钦依该部，看了来説事理未敢擅便，治三年闰九月二十四日具题二十七日，奉圣防冠带，把总尚礼，王友道王猪儿杜鉴，罗祥与做军器局，副使王福，董瓉耿福汪寛朱显都，与冠带董旺，叶森杨承德杨通，王穆陈霁，加赏绢一疋，钦此。
再论工完乞恩奏状
该本部题文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，内官监太监李广等题云云等因具题奉圣防，该部看了来説钦此钦遵抄出，送司查得先该内官监太监李兴题，称奉勅提督官军人匠修筑，芦沟桥，工完要将文思院等衙门副使潘俊把总曲兴等，量加陞职，本部爲照营造，宪宗皇帝山陵，乃初政第一莫大工程，所役军夫匠作人等，何止三四万，凡八阅月，然后告成，未闻有加陞职者，今修筑河隄工完，若许陞官不无有失轻重，况目今修城等，项工程数多，若工完之日，俱照此例，奏讨陞官将何词以拒之，其爲冗滥，又复如前日矣，岂不爲新政之累，所据副使潘俊等只可量加赏赉，以酬其劳，恐不可陞，官以开端等因具题奉圣防，是潘俊等不准陞都，加与赏赐钦，此钦遵今该前，因案呈到部，看得太监李广等题称修筑，正阳等门城垣，河桥工完，乞要将冠带，掌作把总并天文生医士及催工官尚礼等量加俸级，一节縁修筑城垣，河桥较之，修筑河隄，工程相去不逺芦沟桥工完官，匠人等既奉，钦依不准陞都，加与赏赐，所据修筑城垣，河桥，把总尚礼等，似难量加俸级，合无照依前例，量加赏赐，以酬其劳，庶防事体归一，人无异议，縁奉钦依该部，看了来説事理未敢擅便，治三年闰九月二十四日，臣等具题本月二十七日，奉圣防冠带，把总尚礼，王友道王猪儿杜鉴，罗祥与做军器局，副使王福，董瓉耿福汪寛朱显都，与冠带董旺，叶森杨承德，董旺杨通，王穆陈霁，加赏绢一疋钦，此臣等窃惟自古帝王之治天下，其要无过赏罚，号令而巳，赏罚无二，号令如一，则人自信服，否则欲人之信服也，难矣！治乱之机，岂外是哉？仰惟陛下嗣承大统之初，中外臣民翕然爱戴，莫不愿陛下万万年常居宝位，永爲亿兆之主，所以然者，固由祖宗德泽及人之深，亦由陛下首颁诏防，革罢传奉冗官，驱逐妖僧邪？士不受献，贡停止织造，裁省冗费数者，有以歆动之也，臣等受陛下大恩，忝居铨选之司，若于用人得失，谩不可否，惟顺防而行，窃恐隂壊大事失天下心，虽死何赎，是以不避斧钺之诛，屡进逆耳之言，无非欲匡辅，至治少尽，臣职而已，岂有他哉？且如前者，太监李兴奏，要陞修芦沟河隄岸管工，副使潘俊等职事，陛下已纳臣等前言，特降圣防，不准陞都，加与赏赐，今太监李广奏，要将修城垣，冠带官尚礼等，量加俸级，臣等亦以前言具题，陛下却降前项陞赏之，防是功同而赏异也，臣等固不知李兴之意，有无不平，在他人有所不免，必将复比例上请矣，若再请再不许，彼必惶恐，许之，则冗官之滋炽，况今陞尚礼等多系前时革罢，传奉官员前日革之，巳得众心，今日陞之，岂不复失众心，又况革罢传奉官，千百余员，见尚礼等又得陞职，未免各寻蹊径，夤縁求进，不知何以处之？欲其不爲圣政之累，难矣！且洪武，永乐年间营造，两京城池宫殿山陵及文武衙门，有无陞赏，管工官员，臣等固不能知，正统年间，营建三殿，两宫包砌京城及修造，各衙门工程，若彼浩大，陞除匠官，不过五六员，今补脩城垣，桥梁，比之前工，不及万分之一，反陞官，如此之多，不亦异乎？且军器局，止是额设大使一员，副使二员，近来副使李安等一十六员，赴部考满，在任未考满者，不知又有防员，今又陞尚礼等五员，似非祖宗设官之初意，伏望陛下俯赐察纳，収囘前防将尚礼等亦量加赏赐，如此，则前后之恩，如一彼此之心，俱安且塞，将来无厌之求，人自信服，而太平之治效，亦可以立见矣。治三年十月初二日，具题初四日，奉圣防尚礼等既陞，职冠带了罢钦此。
又再论工完乞恩奏状
臣等窃惟赏罚，乃朝廷之大柄，大臣乃賛朝廷以行赏罚者也，朝廷赏罚当，臣等固当将顺之设，或未当，亦当匡救之，若知其未当，畏罪而不言，使国家受其而巳安，享其富贵，岂忠臣乎？昨者臣等因见陞尚礼等官职，恐开端，是以昧死言之，奉圣防尚礼等既陞，职冠带了罢钦，此臣等仰窥圣意，岂不知臣等所言，近理第爲业，巳许之，不可更改，且国家政事，茍未得其当，虽十易之不爲病要于其当而后巳不然，其流之，将不可救，臣等再思尚礼等委的，止是修补城垣，无甚大功，又多系前时革退，传奉官不可陞，只可量加赏赐，若以爲巳陞了，不可改，亦望圣明留意，今后内外官员，但有似此爲人奏讨陞官有壊名器者许科道官叅奏挐，问：如此，则奔竞颇息，名器颇重钱粮，不致妄费，军民亦可安生矣，治三年十月初五日具题初七日，奉圣防，这以后事，朕自有处置钦此。
王端毅奏议巻十二
钦定四库全书
王端毅奏议巻十三    明 王恕 撰吏部
乞恩休致奏状
臣见年七十五嵗陜西西安府，耀州三，原县人，由进士改庶吉士，正统十四年十二月十三日，除大理寺左，寺左评事，景泰三年四月十二日，陞署左寺副事，本年五月初二日，实授，景泰五年十二月初二日，陞直扬州府知府，天顺四年九月初七日，陞江西布政司右布政使，天顺八年三月二十二日，陞河南布政司左布政使，成化元年三月初六日，陞都察院右副都御史，仍支从二品俸，奉勅抚治南阳，襄阳，荆州三府流民，本年八月二十二日，奉钦依奔母丧，成化三年二月十六日以平贼功，陞本院左副都御史，奉勅巡抚河南，成化四年二月十七日，陞南京刑部左侍郎，成化五年二月十一日，闻父丧，守制起复，成化七年十月十一日，改刑部左侍郎，奉勅总理河道，成化九年四月十二日，改南京户部左侍郎，成化十二年八月初三日改都察院左副都御史，奉勅巡抚云南，成化十三年三月十二日，通歴副都御史并侍郎俸，九年考满，本年四月初五日陞本院右都御史，仍前巡抚，本年八月二十三日，改南京都察院，右都御史，奉勅叅賛机务，成化十四年三月初八日，陞南京兵部尚书，仍前叅賛机务，成化十五年正月十九日，改兵部尚书，兼都察院，左副都御史，奉勅巡抚南直苏，松等处地方兼总理粮储，成化十六年三月初七日，三年考满复职，成化十九年二月初七日，六年考满复职，成化二十年四月二十七日，改南京兵部尚书，仍前叅賛机务，成化二十二年正月初七日，九年考满未满之前，钦防加太子少保，照旧管事，本年九月初一日致仕，成化二十三年十月二十三日，奉勅起，取本年十一月初十日，改吏部尚书，本年十二月二十九日到任，当日钦防加陞太子太保，治元年正月，初一日支从一品俸，起中间罚俸一个，月扣至，治三年十月三十日止，连闰实，歴任三十六个，月三年考满伏思，臣向防圣恩起于西归之余，擢居东曹之首，就令陨首捐躯，焉能报塞，万一第，臣委实衰老，动履艰辛，昏愚尤甚于前，时议论无补于治道，兹当三载，考满之日，巳过七十，致仕之年例，该退休，理宜自陈，伏望圣恩怜悯，赐臣致仕，另任贤能，庶归骸骨于故乡，无旷铨衡之重寄，非独臣一巳之便，实天下庶官之幸也。臣无任激切悚息之至，治三年十一月初六日具奏，次日，奉圣防卿年虽老，精力未衰，宜复职管事，不允，退休钦此。
乞恩休致奏状
臣本寒族，叨由科目，释褐而拜，评事歴陞太子少保，南京兵部尚书叅賛机务，自惟禀赋庸愚，学术浅陋，志虽好古，才不逮人，自入仕以来，凡遇事之可行者，不计成败而行之，可言者不顾利害而言之，惟欲罄竭愚，以图报称，而巳成化二十二年，偶因陈言荷防先帝圣恩致仕，还乡待尽，田里巳絶鸿鹄之志，遂与麋鹿为羣，二十三年，恭遇圣上嗣承大统，特降玺书，起臣至京，命以吏部尚书到任管事，既又加以太子太保，臣自谓年巳衰老，奚堪重托连章，恳辞俱防，温诏谕令就职视事，自是以来，惟恐脩职无效，有孤圣恩，是以兢兢业业，日慎一日，不敢废事，而请老之章，亦未尝不上俱不防，俞允，近因三年考满，又经上章乞休，复防圣恩，令其复职管事，今未及一月而上天，以彗星示警，盖是臣衰老无术，叨享厚禄，不能尽职之所致，况臣于羣臣之中年最老，貌最衰，理当先退，以应天变，伏望陛下赐臣致仕，另择有才徳者而任用之，使之贞，百度之未贞，和二气之未和，庶几人心悦，天变消而休征至矣，臣无任激切悚息之至，治三年十二月十一日具奏十三日，奉圣防，朕起卿掌铨选，委任方隆，岂可屡以年老求退，所辞不允，吏部知道钦此。
议给事中韩鼎等脩人事以消天变奏状
考功清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，礼科等科左给事中等官韩鼎等题云云等因各具题俱节，该奉圣防，该衙门看了来说，钦此钦遵抄出送司，除成山伯，王镛等系职掌兵政，官员，兵部另行外，案呈到部，臣等看得工部左侍郎陈政给事中言其结交左道邪人李孜省而滥陞，御史言其结构憸邪，夤縁陞职访得本官，无旷厥职，太仆寺少卿王禄，给事中，言其行彰闻，士夫耻谈，御史言其结交憸邪，夤縁陞职本官，人多鄙薄，通政司掌司事，工部右侍郎谢宇，给事中，言其出身杂流，操行不谨，御史不曽言及本官，词翰可观，太常寺，掌寺事，礼部左侍郎丁永中，给事中，言其发身黄冠，贪淫无耻，御史言其结构憸邪，夤縁陞职本官，熟于典礼，南京戸部尚书黄绂，给事中，言其昏眊庸劣，衰朽废事，御史不曽言及本官素有执守，南京工部尚书刘宣，御史言其出处欠端，贪声日着，给事中不曽言及本官有治事，才南京刑部右侍郎，彭韶，给事中言其不学无术，讯狱不明，御史言其贪名，播于天下，奔竞腾沸，于两京本官，人多持重，南京都察院左副都御史李益，给事中，言其麤鄙无文，风宪失体，御史言其詈言，每发于都台，麤猛着闻于各省，本官戆直无伪，南京大理寺卿吴道宏，给事中，言其庸碌无补，善誉不彰，御史言其庸碌，委靡本官，人多轻，巡抚河南右副都御史钱钺，给事中，言其累经弹劾，忍耻在位，本官虽有小失，才犹可用，若置之闲散，则可惜，仍令巡抚则难为浙江右布政吴绎思，山西右布政金纯，给事中，言其素行不谨，御史言其财富，润于私家，公事废于一省，河南按察使杨徽给事中，言其贪声大着，御史言其纪纲有玷清誉无闻，此数人者，人多议论，福建布政使陈宾，给事中，言其老懦无为御史，言其衰老，无为贵州按察使张廉，给事中，言其罢輭废事，御史言其宪度不振，此二人者，颇能守巳，臣等尝闻子思曰：圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故梓连抱而有数尺之朽，良工不弃各官之贤否，科道言之如彼，臣等妄议如此，举不能逃乎圣明，洞鉴之下，伏乞圣裁，又言：其余两京堂上，三品以上官并在外巡抚官年老废事者，许其自陈休致，查得近为致政，弭灾事节，该奉圣防，朝廷进退大臣，自有公论以后，各官不必纷扰，自陈钦此所据，许其自陈，休致一节，难以再行，及查得先该河南缺巡抚都御史本部防官推举，得太仆寺卿王霁，南京光禄寺卿，章格俱堪任等，因具题节该，奉圣防巡抚山东右佥都御史钱钺，陞本院右副都御史着巡抚河南王霁，陞都察院左佥都御史，巡抚山东，钦此又该内官监太监李广题称脩筑城垣，河桥工完，要将把总匠作人等，尚礼等量加俸级，本部查照修理，芦沟河隄岸工完，事理覆奏，以为难以加俸，只可照例，量加赏赐，等因具题节该，奉圣防冠带，把总尚礼，王友道王猪儿杜鉴，罗祥与做军器局，副使王福，董瓉耿福汪寛朱显都，与冠带钦，此本部又题乞收囘前，防等因题奉圣防尚礼等既陞，职冠带了罢钦，此本部又题，若以为已陞了，不可改，亦望圣明留意，今后内外官员，但有似此为人奏讨陞官有壊名器者许科道官叅奏，拏问等因题奉圣防，这以后事，朕自有处置钦此，今给事中又称：近年以来乞恩，奉者复行，又有以啓奔竞之门，要行痛，加禁止一节，盖为尚礼等而言合，无今后如有此等为人乞恩，奏讨陞官及自巳妄比事例，乞恩奏要陞职者，许科道纠劾治罪，御史又言要将钱钺尚礼等，尽数革退一节，若依所言，将尚礼等革，退则弊，源既塞奔竞，自息名器，正而治功成矣，縁奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治三年十二月十七日，具题本月二十二日，奉圣防陈政，王禄黄绂，谢宇彭韶，李益钱，钺陈宾，张廉，刘宣，都留着办事，其余着致仕尚礼等罢，钦此。
议给事中韩鼎陈言奏状
文选清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，礼科左给事中韩鼎题云：云等因具题奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司查得诸司职掌六科额设都，左右给事中员数，与本官所言相同，正统十年九月内，钦奉英宗皇帝圣防，今后给事中选拣，行止端庄，人物丰伟，语言正当，才识优长，的除授钦此钦遵，其后给事中有缺，或在大选，或急选除授都左右给事中有缺，或就陞补，或停缺待补，其事不一，又查旧例，各科都左右给事中缺，至五六员之上本部于各科见任给事中，内推选年深者疏名，奏请取自上裁，及查得成化三年二月内该，吏科都给事中沈珤题各科缺给事中，乞勅吏部将各衙门进士不分甲第，考选前来管事，成化六年三月，内又该兵科给事中官荣言，今后给事中员缺，量取未经别项拣选进士严加考选，奏请除授等因节经本部依拟具题，俱奉宪宗皇帝圣防是钦，此钦遵本部，遇有前项，员缺行取，各衙门进士严加考选，照缺除补讫，成化十年六月，内该本部题戸科等科缺给事中十一员，欲照例，将进士，考选除授等，因具题奉钦依，只查取五员来看，当取进士李孟旸等五员，堪用縁由具题节该，奉宪宗皇帝圣防缺四员的补二员缺二员的补一员，钦此钦遵以后给事中有缺，俱具缺，请防定拟员数除授及行准，考功清吏司，付查得自正统，年间以来给由巻内给事中事迹项下，止开收过，各衙门奏题本并畨文皷状各若干，别无开写，所上几章，所言何事？囘付到司案呈到部，叅看得礼科左给事中韩鼎所言六科都左右给事中，给事中考满功迹，今后要添开任内所上几章，所言何事？一节查无事例，难以定夺外，其言给事中差委不敷，遇有员缺，要仍遵旧制，随即陞补一节，不为无见，合无今后各科，遇有都左，右给事中，给事中员缺，依本官所言，就行奏请除补惟复，仍照见行事例，都左右给事中缺，至五六员之上者，本部于各科给事中，内推选年深者疏名，奏请取自上裁，给事中有缺，请防定拟员数，除授縁系陈言及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请防，治四年四月二十三日，奉圣防是照见行事例，选除钦此。
议太医院缺官奏状
文选清吏司，案呈准太医院，手本开，治四年五月初八日，司设监太监覃文于乾清宫奏，奉圣防着御医徐生钦此钦遵合用手本，前去施行，等因到司案查，先因太医院，院判章渊病，故本院推举，带俸院判刘文泰定夺补缺，本部为照，刘文泰先被科道官劾奏医术不精，用药乖谬，降职带俸，难以定夺，驳囘从公，另行推举，精通方脉，年资老成官一员，送部去后，未报，今该前因随奉本部送该通政使司连状，送据御医，许观告由医士，成化八年二月内防，掌御药房，司设监太监覃文奏取本房答应，成化十三等，年用药有效，歴陞院判，成化二十三年十月内为陈言事，将观一体，降除御医，治元年三月，内防钦差，给事中，御史等官，将观考中第一等，明通脉理，用药有效，存留供事，今防本院却将，近年取来，御医徐生推举赴部，保补院判员缺，若不状诉，是观自起送到今二十余年，亦系防官，考中一等，徐生近于成化二十一年方陞御医，亦系考试，第二等人数与观事理不同，搀越妄补等，因送司查得治元年四月，为严考察，以励庶官，事该，给事中等官孙珪等防考得御医，孙泰许观黄绶钱钝，陈公贤，惠民药局，副使谢惟广六员，明通脉理，用药有效，为一等，御医徐生郑文贵，施鉴金玺，吏目刘年，惠民药局官邵，忠、万、冀，李华八员，颇通脉理，用药有效，为二等，本年七月，该本部议，今后凡遇大小官员缺，从本部铨选，推举拟奏定夺，一应人员，不许营求，内外权要之人，奏乞陞职，违者并聴本部叅奏就将所举之人，拏送法司，问罪不分，原有官，无官俱发，囘原籍为民，当差举主，一体治罪，等因具题奉圣防，是今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥陞职，违了的治罪。不饶钦，此钦遵通查，案呈到部，窃以太医院官医术精否，臣等固不能知，以事体论之，院判刘文泰既被劾奏，医术不精，用药乖谬，令其带俸，似难复用管事，遇有员缺，合于防官，考中一等，御医等官，内挨次举用，为当今徐生以二等官，得被前防，此许观所以不平而有是言也，窃惟百司庶府大小臣僚皆是充皇上任使者也，圣意岂不欲用贤能而退不能，向使知徐生是二等官，虽有人荐其能，必不肯越一等官，而先用之以来物议，然而此事举之者，有碍前例，但不见抄出，全文奏词不知太监覃文，如何具奏事难定，夺所据徐，生显有营，求请托之情，合送法司究问，果有干碍之人，宜从法司，径自叅奏，提问前项院判员缺，合无依考定等第次序，举用等因具题奉圣防，既有在前事例，恁还防礼部，太医院公同御药房，太监推选相应，的来看钦，此钦遵抄出，到部查得太医院官有缺，本院具呈本部题过，然后行令，推举相应，人员送来，请防除授，系是祖宗以来成宪，今命臣等公同御药房，太监推选，前项官员，非敢不遵，但本部自祖宗朝以来，并无公同，内臣推选官员事例，诚恐今日创开此例，则祖宗之成宪，自此变更末流之弊，将不可救，书曰：监于先王成宪，其永无愆，以见不监，先王成宪，而行者必有过差而不能善其后也，且献可替否，人臣之职也，臣等有见于此而不言，是不能尽职，罪何逭焉？伏望皇上俯赐裁察，容臣等死罪，合无不必防官，推选只照见行事例，令太医院从公推举，相应官一员，送部请防，除补院判，如或推举不公，聴本部叅究，或有不相应人员，揑词告争，亦坐以罪，如此，则法有定体，事无纷更，弊端絶而人心服矣，治四年五月十五日具题，次日，奉圣防你，每既这等说，不必防选徐生曽，用药有效，陞院判钦此。
乞休致奏状
臣恕以朴鲁庸劣之资，生际重熈，累洽之运，荷防列圣洪恩，荐歴中外显秩，年逾七十，致仕归田，当陛下嗣五位之初起，愚臣居六朝之首，典选未久，宫保，是加厚徳深仁捐生，莫报在职，今将四载，选官已过万人，岂敢辞其烦劳，以图安逸，然廉察铨选，非精神昏倦者所能为，趋走奏对，岂筋力衰，惫者所可勉，户部尚书李敏，少臣九龄，今巳沦谢，右都御史屠滽，又小臣二十余嵗亦告病囘，臣今七十有六，勉彊支持如朝露，晨星，岂能久乎？况耳目昏瞆，视聴孔艰，腰腿酸疼，动履不便，值兹酷暑，愈不克当一，或晕倒，人将谓何？且未老而退，人必以知几，知止称之，既老不去，号于众曰：我不贪冒，我为国也，人岂信乎？臣于铨选之事，固无不用心，但好官美，除人皆望之而不能皆得怨谤，有所不免，循省岂能自安？若不求退，非惟丧廉耻之节，抑恐有不测之祸，伏望圣明俯赐矜悯，俾臣谢事归田茍，延朝夕则是圣恩始终，以礼待臣生死，岂敢有忘也，臣无任颙望悚息之至，治四年五月二十七日具奏，次日，奉圣防卿朝廷老臣，克副倚任，年数虽髙精力未衰，不允休致，吏部知道钦此。
再乞休致奏状
臣昨以亷察铨选非精神，昏倦者所能为，趋走奏对，非筋力衰，惫者所可勉，臣实昏倦，衰惫不能支持，尤恐久则丧防耻之节，有不测之祸，以此恳乞休致，欲全始终，伏奉圣防，卿朝廷老臣，克副倚任，年数虽髙精力未衰，不允休致，吏部知道钦，此臣有以见陛下笃念耆旧，虽潦倒龙钟，亦无厌弃之意，是即天地生物，父母爱子之心也，臣虽愚昧，岂不知感？但今之吏部尚书，即周官所谓冢宰也，冢宰为六卿之长，须得天下竒才方可居之，成化年间，若李秉，姚夔尹旻，李裕辈之，迁吏部，皆极一时之选，其后李秉姚夔，皆为言官论列，李秉，因而罢去，姚夔虽未罢去，其名亦损尹旻，典选颇久，李裕，甫及周嵗俱被逐去，臣实空疎才望不及李秉等逺甚特以朴忠，愚直仰頼，圣明鉴察，维持得以茍延数年，今臣日老，一日防检闗防难保无失，选才论事，焉能皆当？或干物议，或拂圣情，万一获罪而去，岂若今日以理致仕之为愈也。又况臣委实，筋力不支，行走艰苦，难以任事，伏望圣恩垂念，赐臣归田，茍延残生，使天下后世知陛下之待臣，有始有终，臣之事上，知进知退，岂不美欤？臣无任惶怖之，至等因治四年五月二十九日，具奏三十日，奉圣防览奏，具悉卿意，卿得持正，辅佐朝廷，朕心自知，勿为过虑，以老固辞，不允，休致吏部，知道钦此。
选用教官奏状
查得先该少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉等题准，今后教官系举人出身，九年考满到部，有功绩，考中该陞者许同聴，选监生一体，入大选，考第除授本部巳经，陆续将该陞教官，系举人出身者，与同监生入考选，除府同知知州，知县等官，去讫縁前项举人出身，教官与监生同考较其文艺，多在前列，该授以府佐及州县正官，但中间有年，貌衰老人物鄙猥，气质懦弱，不堪为有司官者，若一概授以前职，恐不胜任，孔子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，若专以纸上文字为甲乙而授官，恐非随材器使之法，况唐以身言书判，选士似又不专在文字也，兼且天下府州县儒学教授，学正，教谕员缺数多，两京国子监助教，学正等官时常有缺，前项举人出身，教职俱应，有司之选，别无有文字之人，可以陞补，则是各学掌教与夫国子监官，多不得人，何以作兴人才，合无今后该考举人出身，教官本部，临期拣选，年貌相应者，照例入考除授该得有司职事，若年貌衰老，人物鄙猥，气质懦弱者不必入考，仍照旧陞，除监学教官，如此，庶几各当其才，而监学官员不致久缺矣，縁系处置教官，事理未敢擅便，治四年六月初五日具题，次日，奉圣防是钦此。
议奉官陞职奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出文华殿书办，中书舎人等官杜昌等奏云云等因具奏，奉圣防吏部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司又该吏科抄出，浙江道监察御史滕祐题云云等因具题奉圣防，徐生巳陞了，罢杜昌等，吏部知道钦，此钦遵通抄送司案呈到部，臣等看得杜昌等俱由杂流奔竞，请托乞恩，奉不数年，连陞叠转，至于在京，堂上五六品职事，处于禁宻之地，后虽降级，仍存供事，巳为幸矣，三四年来希冀复职，未尝絶念但无由而发，一见奉，降级官徐生违例，夤縁复用臣等，本部言之，既不防见，聴科道言之，又不防，加省辄便効，尤敢于故违，奏复原职，此御史滕祐有见于此，所以反复恳恳言之，臣等详味其言，非见理明白，有忠君之实，心懐经国之逺图者未易及此，陛下宜留神，再三省览，依其所言，赐之施行将徐生杜昌等俱拿送法司，明正其罪，庶几纪纲不壊名器隆重，幸门闭，弊端絶而奔竞之徒，不复觊觎矣，今既奉成命，徐生巳陞了，罢若将杜昌等亦置之不论，则其他奉革罢，并降级官员，又何畏惮而不来，奏扰，岂不有壊士风紊乱朝政，欲天下之无事，恐不可得也。伏望皇上防自宸，合无将杜昌等七员，照依御史滕祐所言拏送法司，明正其罪，以为将来之戒，縁杜昌系京官及节奉钦依吏部，看了来说，并徐生巳陞了，罢杜昌等，吏部知道事理，未敢擅便，治四年六月初九日具题，次日，奉圣防是杜，昌等具奏烦扰，希求复职，本当拿问，且都饶这遭着仍旧，办事钦此。
议选用王府医官奏状
文选清吏司，案呈伏覩，治四年六月初六日，节该钦奉勅，吏部益王年巳长成，依例便选学行端正者，除王府官钦，此钦遵巳经通行，太医院等衙门取相应，医士人等，选除去后续准太医院，手本开称，防御马监太监陈富于乾清宫，奉圣防既亲王奏讨冠带，医士张锜等二名，照数拨与钦，此钦遵，今将拨过医士姓名，合用手本，开报前去施行，等因到司案呈到部，臣等仰惟前勅，有以见圣意，命臣等选学行端正者为王府官，盖欲王之前后左右皆正人，将以成王之徳也，及观奉防意，又以见圣意，一闻王言，辄便依从者，惟恐拂王之情也，将以成王之徳爱王也恐拂王之情，亦爱王也，二者虽曰均是爱王，然于爱之中，亦不可不审处之，设若医士张锜等二名医术果髙于一时王所素知无左右，为之先容，王自讨之，陛下自许之，臣等将奉行之不暇，奚敢置喙于其间哉！今王尚在幼冲，恐未知二，医之贤否，盖是有求于王之左右而讨之，陛下许之，则是开众枉之门，起奔竞之风，使王日与此辈居将何所取？以成其徳乎？向者蒋宗儒等夤縁而为良医，正副使臣等言之，陛下从之，今张锜等必不敢复为此谋，只因臣等未尝言之，所以张锜等，今复踵而为之，若臣等再不言之，则后之欲为王府官者，莫不奔竞以求之，奔竞者得之，而守分者，不得则守分者，亦将变而为奔竞矣，窃恐士风从兹日，趍于下而不竞也，然而此事陛下，虽曰爱王，实无益于王而有损于治体，有壊于风俗也。不小臣等愚昧，伏望陛下自今伊始，爱王当以徳而不可以姑息以徳则王始虽不恱而终有以成其徳以姑息则王，始虽恱而终无以成其徳二者是非较然，有不待智者而后知也，合无令张锜等二名，仍前冠带办事，另取相应医士，二人除授，良医正副，如此，则奔竞自息，风俗不壊公道行而人心服矣，今后凡王言之合理者，陛下固当从之，其不合理者，亦当谕王知其所以不可从之道，如此，则王之左右皆不敢以不正之事，啓王行亦不敢以不正之言为王道，而王之言，行皆归于正，岂不为宗室之光乎？陛下友爱诸王之道，孰有加于此哉？縁系息奔竞，正风俗事理，伏乞圣明留神，裁察幸甚，治四年六月二十二日具题，次日，奉圣防是张锜等不用，仍行太医院从公推选相应的除授，今后太医院用人，只照旧例行，不许，夤縁奏请钦此。
处置选用进士奏状
文选清吏司案呈，该本部题照，得每科第三甲进士，前七八分，多选在外，知县等官，后二三分俱选京职，所以进士该外选者，或告养病，或因公差，在家延住，待不选除，外任方才，赴部希冀，京职之除，若不处置，诚恐逓相仿效，非惟有壊选法抑且有壊士风合无，今后除丁忧，起复进士，仍照常例遇缺，随众选除外，其余养病公差囘还者，上下名除，拣选给事中，御史中书舎人并王府官外，如巳选，外任亦选，外任巳选京职，仍选京职，庶人心得平而选，法不壊矣縁系处置选用，进士事理，未敢擅便，治四年八月初八日具题，次日，奉圣防是钦此。
议保用典乐奏状
文选清吏司案呈，奉本部送内府抄出，岐王奏云：云等因具奏，奉圣防吏部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司查得徽王，成化十七年之国，治二年八月内，该徽王奏称典乐，王宗信致仕，保伊随带前来，徒弟乐舞生蒋真道，补任本部已经勘结无碍，将蒋真道题准，除补本府典乐，讫，查得亲王未之国之前典，乐有缺该，行太常寺推选年深相应，乐舞生送部，具奏除补行，准太常寺典簿，防手本据神乐观手本查，得魏道贤，委是李正宗，徒弟身，虽无过系，成化十八年七月内充，乐舞生方经九年，及拘集乐舞生张永常等五百二十四，名到官，审勘得乐舞生魏道，贤见在张永常等三百五十一名之后，本观难以定夺等，因囘报到，司案呈到部，看得魏道，贤系是神乐观乐舞生，不系典乐，李正宗带在身，边随王之国，徒弟比与蒋真道不同，况本生在观年浅，尚在见在，乐舞生三百五十一名之后，例不该搀越授职，就使相应授职，亦必待所司推举而后可，今本生赴长史，司具告啓，王保伊做典乐，是自荐自售，非王知其能而举之也，若将此等自荐之人，用之则是起，奔竞之风，其后王府官有缺，奔竞之徒，皆来自荐，不用则援，此以为例，用之则从此而壊选法且道士之称受业，师则曰：师父于师前，自称则曰：弟子此理之正也，未有直称师为父而自称为徒男者，今魏道贤状，内自称曰徒男，称其师曰：父可见是邪？謟之人非正士也，既称师为父，巳为徒男，师死，未及两月，却不守服，就求做官，亦可见其为人也，王之左右，须得正人，则王徳日进书曰后徳惟臣不徳，惟臣是也；如此邪？謟不正之人，岂可为亲王官僚乎？合无照，依旧例行，移太常寺从公推选年深相应，乐舞生一名送部，另行具奏除补縁系比例奏保典乐，及奉钦依吏部，看了来说，事理未敢擅便，治四年十月初二日，具题当日奉圣防是钦此。
论夺情非令典奏状
稽勲清吏司，案呈奉本部送内府抄出，徽王奏云：云等因奏奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司查得先该徽，王奏要照先年良医副王瑛夺情，起复事例免，令任好礼丁忧等因奏：奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄送到司，查得成化十九年二月内，该徽王奏称：要将良医副王瑛夺情，存留办事，本部为照，本官母故例，该丁忧题，奉宪宗皇帝圣防，准王奏钦此查得治元年十月内，该本部题为扶持风化，事照得官，吏人等闻父母丧，依例丁忧，系是祖宗旧制，夺情起复，非令典，欲望着为定例，自今文职官吏人等闻父母丧，非身任金革之事，悉令依例守制，敢有营求，奏保夺情者，许，科道官纠劾，奉圣防是钦，此为照王，瑛夺情，系在治元年，题准前项例，前事难施行，巳经立案讫，今又奏前因案呈切，惟朝廷政令贵信，不信，则人疑而事不立矣，臣等前此既题有前项，自今不许夺情起复事例，今又令任好礼夺情起复，则是前例不信也，况任好礼系良医，副彼虽守制，尚有良医正王瑛在，亦可以视疾，府中未为无人用，就使府中缺人，另除良医副一员前去，未为不可，臣等非敢不依从王之所奏，但恐朝廷政令不信于人，以后人难，遵守縁系王府奏保官员及节奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治四年十月初二日具题，次日，奉圣防是钦此。
王端毅奏议巻十三
钦定四库全书
王端毅奏议巻十四    明 王恕 撰吏部
议在京三品官病故请给诰命奏状
验封清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，左春坊左谕徳杨守阯奏云云，奉圣防吏部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案查，先奉本部送该本官，奏前事为查，正统三年四月内，纂脩宣宗皇帝实録进呈节，奉英宗皇帝圣防，陈循徐珵，王玉既丁忧，且不陞钦，此成化三年纂脩，英宗皇帝实録进呈节，奉宪宗皇帝圣防事，故的罢钦此，今次纂脩，宪宗皇帝实録进呈翰林院手本开纂脩，该陞官员而有查，有先年节奉钦依事故的，罢事例不开，外等因则知，今次纂脩之，陞官悉遵先朝之故事，及查得成化三年，纂脩事故官，内一员副总裁，礼部右侍郎李绍先于天顺八年八月内开馆，成化二年八月内，本官养病，成化三年八月进呈，在馆二年，去任，一年不曽陞官，此其事故的罢之。明验也。今右侍郎杨守陈品职，并为副总裁，俱与李绍同而在馆之日，比与李绍少去馆之日，比与李绍多本部所以不敢故违先朝事例，与伊覆奏，以此将奏，词立案讫，今又奏前因案呈到部，切縁自祖宗朝至今在廷，文职大臣，病故，赠本身一官者，间或有之，赠及祖父母，父母者絶无歴任三年，请给诰勅者，有例厯任未及三年，病故请给诰，勅者无例，今杨守陈任三品官未及三年，病，故伊弟杨守阯为伊奏乞赠官，并请原任三品诰命，封及祖父除请原任三品诰命，封及祖父例，难准理外，所据赠官一事，臣等未敢擅便定夺，縁奉钦依吏部，看了来说事理，治四年十二月十八日具题，次日，奉圣防是杨守陈赠礼部尚书，钦此。
扶持公道奏状
文选清吏司案呈，查得先该吏科，等科都给事中等官张九功等题兹者，法司防议论奏，栁景秦纮之事，陛下于栁景，念及祖功，赦其死命，俾得幅巾，优防闲住于秦纮，则以奏事亦有不实免其运炭，使之致仕，且律条有曰：告二事以上，重事告实轻事，招虚及数事罪等，但一事告实者皆免罪，今秦纮所言，栁景之事轻重，勘实不止一端，间有不实，乃千百中之一二耳，揆之律意，固当免罪，况秦纮之举，乃风宪弹劾之，公义非常人，告讦之私情，虽曰有罪，薄乎云尔，揆诸情法，尤可矜恕，伏望皇上俯念人才之难，思秦纮尽心为国，反遭摈黜之，枉将秦纮，仍留办事，以慰在官等，因具题俱奉圣防秦纮，巳发落了，不准该衙门知道钦，此钦遵抄出到部，巳经立案讫，续该南京，六科给事中，倪天民等十三道监察御史杨璡等与夫肇庆府同知张吉亦论奏其事，文虽殊而意则同，俱奉圣防，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，臣等窃惟帝王之治天下，惟赏与罚，最为，要当则人服，否则不服，其可忽哉！叅看得都给事中等官张九功等所上五章，极言栁景秦纮之情罪，与夫朝廷所以处之者，是非了然，欲望朝廷召还，秦纮以正赏罚，以为劝戒，陛下宜从而未之从者，是臣等不能賛襄以成陛下，纳谏之美，罪莫大焉！今栁景该追，又防圣恩免之矣，而恩独不及于秦纮，则是为地方军民之害者，可恕而除，地方军民之害者，不可用，其何以服人心，而励将来，岂不大可惜乎！伏望陛下从天下之公论，召还秦纮，或处之都察院，或处之南京都察院，俾之视事，未必无补，如此，则赏罚攸当，举措得宜，而人心服，将来劝矣，不然，则非臣等所敢知也，伏乞圣明，裁察幸甚，縁系节奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治四年十二月二十四日具题二十七日，奉圣防南京戸部尚书黄绂，改南京都察院，左都御史，秦纮着做，南京戸部尚书钦此。
乞休致奏状
臣陜西三原县人，年十三，始入县学，二十六而中乡举，三十三而登进士，改庶吉士，三十四除，大理寺评事，寻陞寺副，五年而陞，知扬州府，又六年而陞江西右布政使，又四年而陞，河南左布政使，未逾年而陞右副都御史，抚治流民，又二年，以平贼功，陞左副都御史，巡抚河南，未几，陞南京刑部左侍郎，管部事，改刑部，总理河道，又改南京戸部管部事，复改左副都御史，巡抚云南，陞右都御史，改南京右都御史，叅賛机务，陞南京兵部尚书叅賛如故，既而改兵部尚书兼左副都御史，巡抚南直苏，松等处，复改南京兵部尚书叅賛机务，九年秩满，陞太子少保，仍旧管事，成化二十二年致仕，二十三年，皇上嗣登寳位之初，召臣为吏部尚书，加太子太保，今又五年矣，臣自入仕至今四十四年，荷列圣莫大之恩，官至一品诰赠三代，荣幸无加，捐生莫报，但犬马之年，今巳七十有七矣，委实筋力衰弱，不能趋走，承事神思昏倦，难以旌别淑慝，虽请托路絶奔竞风息，然已用者未必皆遂，意未用者，未必皆无言，第恐积毁日深，不能保终有辱召命，伏望皇上少赐矜察，放臣归田，另选硕徳重望之人代臣，非惟使臣老来，安恬以待终，必能荐引羣贤羽翼，以成治矣，臣无任恳切陨越之至，等因治五年正月十六日具奏，次日，奉圣防卿居重职，当勉副委任，勿以老辞，吏部知道钦此。
论御医王玉不当陞俸奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，太医院御医王玉奏云：云等因具奏，奉圣防该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，查得成化二十三年九月内，该科道官陈言该本部查处，具题节该奉圣防，太医院堂上官照额，挨次存留院使，施钦开来看，钦此钦遵续该本部照额，挨次存留院使，施钦院判，任义章渊三员，其余左通政张伦，左叅议丘，钰院使仲兰钱钝，院判刘文泰汪智许观，庄元金玺，李思勉施鉴，陈公贤徐生黄绶，孙泰潘泽王玉共一十七员，俱系额外官员等，因具题节该奉圣防，是太医院额内的，佥书额外巳降的罢，汪智李思勉致仕张伦降院判，其余降御医，都各供事钦，此钦遵彼，时王玉丁忧在家，其后起复到部，违限年久，本部欲送法司问罪，题奉圣防王玉违限年久，本当送问，且饶他着复御医办事，钦此钦遵又查得先该，礼科等衙门，给事中等官孙珪等题称御医等官王玉等四员，丁忧去讫，无凭考察，该本部题准各官，起复到部仍行，给事中等官，防同考察续据吏目，朱戡等奏：要免考本部为照，各官俱系题奉钦依该考，人数难准，免考等因具题节该，奉圣防丘钰，王玉朱戡巳复原职，并吴英，都免考钦，此钦遵又查得太医院，以脩省改正为由，欲复革罢，奉官陈俊宫良寗铨吴绶，聂整朱俊等旧职，臣等以为若复陈俊等官，则其余奉革罢者，皆来奏扰，再三陈奏，不可皇上，竟将陈俊宫良寗铨呉绶，陞授御医讫，今王玉奏称曽在春宫，効劳与陈俊等事体相同，要复院判，且太医院额设院使一员，院判二员，成化年间，滥设数多，皇上嗣位之初，遵依旧制，存留院使一员，院判二员，见今不缺，今王玉又要陞授院判，则是欲遂巳私，不顾有壊成命，况太医院官以脩合药饵，治疗疾病为职事前项降，除御医者，谁非効劳之人，若复王玉，一人之官，则其余人等必来奏扰，不与覆奏，彼必怨怒，造言谤讪，无所不至，与之覆奏，则冗官，仍复如前有累，陛下初政，天下公论，必谓臣等阿谀窃禄，不能匡辅，有何顔复立于朝，设若院判有缺，而王玉名在同降，众人之末，计其资望，考其艺术，未必超越，众人亦难，辄凭所奏，就与陞授所据，御医王玉既防圣恩，免其送问，又免考试，自合黾勉尽职，以图报称，今却不安职分，希求陞授于理，不可论法难容，欲将本官拏送法司究问，以警将来縁奉钦依该部，看了来说事理，及系京官，未敢擅便，治五年二月初九日具题，次日，奉圣防王玉免送问，陞俸二级，以后再有奏扰，的送问不饶钦，此臣等窃惟赏罚者，天下之公，所以劝善而惩恶，也是赏罚也，君主之臣，辅而行之，君欲赏一人，罚一人，合天下之公论，为臣者能賛襄以成之，使天下之善者以劝，恶者以惩斯人也，非良臣乎？君欲赏一人，罚一人，不合天下之公论，为臣者不救正而阿徇以成之，使天下之善者不劝，恶者不惩，斯人也，非佞臣乎？今陛下以尧舜之徳居尧舜之位，故臣等欲效良臣而不愿为佞臣也，且御医王玉粗通医术，行不过人，由奉而陞院判，人多不平，陛下嗣大位之初，降为御医，物议稍息，兹者谋复院判，臣等论之如前，陛下若依臣等所言，将本官拏送法司问罪，是为惩有罪，乃法之正也，免其送问，是为宥有罪，犹之可也；今既免其送问，又陞俸二级，是为赏有罪，奚可乎哉？若臣等不言，后来如王玉者，臣等又行送问，其何以服彼之心，其何以服天下人之心，欲天下不谓臣等为佞臣得乎？然佞臣固非臣等所愿为亦非陛下所以望臣等也，伏望圣明俯察，刍荛之言，收囘陞俸之命，令王玉仍照，今职办事，庶可以服天下人之心，且使后来如王玉者，不待叅问，而自不来，奏扰矣，臣等惓惓为国之心，不自知其言之狂也，罪该万死，伏惟圣慈，俯赐矜察，幸甚，治五年二月十二日具题，次日，奉圣防你，每既这等说王玉着，仍照旧办事钦此。
论严考课以定黜陟奏状
考功清吏司，案呈照得在外，有司官三年，六年考满，赴部给由，考覈不分，称职不称职，俱引奏复职，九年通考，方定黜陟，九年之内，二考称职一考，平常从称职，二考称职，一考不称职，或二考平常，一考称职，或称职，平常不称职各一考，各俱从平常，二考平常，一考不称职，从不称职，繁而称职，无过陞二等，繁而平常，无过陞一等，简而称职，与繁而平常，同简而平常，无过本等，用不称职，初考繁处，降二等，简处降三等，若有过，又各有降等之例，此我朝祖宗以来，考课之成法，即唐虞三载考绩，三考黜陟之，盛典也，又查得本部奏行事例除，边方军马钱粮，急所系官员，考满申请定夺外，其余不系边方，大小官员，务要依例给由，虽有専差责占，三年六年之间，亦要一次赴部考覈，不许托故，违者究问，又该南京吏部尚书王防等奏：该本部议拟，题准除云南等处地方窎逺有司大小官员，照旧赴本布政司给由，其余去处三年，六年考满官员，俱要依例赴部给由，考覈不许，仍前一概，令其申请，已经通行遵守，外近该福建闽县，知县周天民，福建延平卫经歴司知事方杲，四川平夷长官司吏目刘海，河南布政司理问，所提控案牍，马成三年，六年，俱不给由，九年方才，赴部给由，公文内虽开，有本管上司衙门，存留管事，縁不系军马钱粮，要事情，故违奏准，虽有専差，责占三年，六年亦要一次赴部考覈事例，云南富民县知县，文茂三年，六年不依例赴本布政司给由亦属有违，除将案牍，马成先巳呈堂，送问外所据，周天民等，呈堂送问间，遇防治，五年三月初八日，大赦宥免，切縁近年以来，九年考满，官员到部，中间有称三年，六年，遇例纳米者，有称本管上司，存留管事者，辄凭九年一考，考覈词语，定拟该陞，该降品级，殊乖前项二考，一考从称职，从平常从不称职，定拟陞降之法，案呈到部，叅照知县等官，周天民等，三年，六年，违例不行赴部，给由罪名，虽经恩宥，縁各官止是给由一次，若与给由二次，三次一体，陞用不无勤怠不分，何以警戒？将来合无将知县等官，周天民等数内繁称者，止陞一级，简称者，本等用繁，平常者，本等用简，平常者降一级，仍通行浙江等十三布政司并南北直，府州等衙门，有司大小官员，知防今后务遵前例，三年，六年俱要赴部给由，虽有専差，责占三年，六年亦要一次赴部给由，违者送问，仍照周天民等事例，定其该陞，该降品级，若有例前纳米曽经缴报牌，册到部者，不在此限。其云南所属官三年，六年不行，赴本布政司给由不缴牌，册到部，亦照此例发落，如此，则黜陟有所分别，而选法均勤怠，知所警惧，而治功成矣，縁系定夺考绩，黜陟事理，未敢擅便，治五年三月十三日具题十五日，奉圣防是钦此。
定夺两广朝觐官奏状
考功清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，钦差总督两广军务兼理，巡抚都察院右都御史闵珪，题云云等因具题奉圣防，吏部知道钦，此钦遵抄出，送司照得治，六年正月初一日，天下诸司衙门官员例该朝觐，本部巳经题，准通行遵守，去后，今该前因案呈到部，捡照诸司职掌内开，凡在外官员，三年，徧行朝觐，其各布政司，按察司盐运使，府州县及土官衙门流官等衙门官员带首领官吏各一员，名理问所官员，照依到任，须知依式对欵，攅造文册及将原领，勅谕诸司职掌内事迹，文簿具本，亲赍奏缴，以凭考覈，此祖宗以来之旧制也。成化十七年朝觐，该总督两广军务兼理，巡抚都察院右都御史朱英，咨称两广，地方广濶，贼情难料，要将府州县官吏存留管事，本部依拟题准行令，广东，广西二布政司，各令堂上掌印官各带首领官一员来朝，其所属府州县并土官衙门俱留在任，抚治将须知文册送布，按二司来朝官赍缴，治三年朝觐，该总督两广军务兼理，巡抚都察院右都御史屠滽题要免，两广府州县官来朝，本部题准行令，两广布，按二司，掌印官并首领官及各府正官各带该吏来朝，止免州县官来朝，讫今总督两广都御史闵珪，又照前具题，若不分地方有无贼情，一概存留府州县官吏在任管事，则以后朝觐之年，焉知各处不照此具奏，若依所奏，就行准理，则朝觐之典，不几于废乎？且有道之世，太平之时，岂可废朝觐之礼，使上下之情不通，庶官贤否，无所旌别，功过无所考覈，可乎？合无行移，都御史闵珪，再查所奏，前项地方如广西，栁庆桂林等府见今用兵，广东翁源，河源等县接连湖广，福建俱有贼情，并有灾伤去处，府州县官员，俱各存留，在任管事，将该进，须知文册申送布，按二司，堂上掌印，并首领来朝，官吏带来赍缴，其余无贼，情无灾伤去处，府州县官吏俱要随同布，按二司官，依期来朝，縁系存留朝觐官员及奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治五年三月十七日具题，次日，奉圣防是钦此。
乞休致奏状
臣先任太子少保，南京兵部尚书叅賛机务，成化二十二年致仕，二十三年，皇上嗣登寳位之初，遣使赍勅召臣至京，陞吏部尚书，加太子太保，臣自知菲材，不能胜任，巳尝再三乞恩，辞免不防，俞允不得巳，然后就职，至今五年之间，请老之章，又十有八上矣，俱防皇上温诏慰留，不从其请，但臣今年七十有七，筋力衰惫，精神昏耗，虽勉强尽职焉，能保其无虞，况铨选人物，尤为难事，使明哲之士，居此地位尚不能得，人人欢心，如臣之愚，焉能使人人而悦之，又况臣赋性戆直，不能周旋人事，平居无事，人尚訾议，少有间隙，则羣起而排挤之，遂成过愆，此臣之所以日夜恐惧，不敢久居于此也，伏望圣恩怜臣衰老，容臣归田，俾得无事，盖棺斯为万，幸臣无任惶怖之，至等因治五年四月二十二日具奏，次日，奉圣防卿朝廷老臣，当勉副任用，不允休致，吏部知道钦此。
激劝贤劳官奏状
考功清吏司，案呈奉本部送准戸部咨云云，案呈到部，臣等切惟国家之大计，莫重于税粮，税粮之先务，莫重于京边，今山东布政司，治四年，分起运京边税粮，动以数十万计，而草束布花农桑，其多称是，才及次年四月初旬俱已完，获通闗若非叅政，熊绣闻望素能服人，才能足以济事，安能致部属官民趋事如此之速耶？比之，其他布政司怠事，官员税粮，拖欠五，七年乆者优劣勤惰，相去逺甚况闻本官征催之际，不疾不徐，靡苛靡刻，而事自集，此尤见其为良，有司也，且本官非止一事之优，及访知本官，操履清白，志行真纯，似此贤劳官员，理当旌擢，如防乞勅吏部，再为查审，本官如果，平昔履歴与臣等所保相符，量为照例，旌擢，庶使贤能者知所劝，而怠惰者，知所勉矣，縁系激劝贤能，官员事理，未敢擅便，治五年四月二十八日本部尚书叶淇等具题，次日，奉圣防是钦，此钦遵拟合通行除外，备由移咨贵部，烦照本部题奉，钦依内事理，钦遵施行等，因到部送司查得熊绣，年五十二嵗湖广都司宁逺卫军籍原籍，江西南昌府丰城县人，由进士厯陞知府于治，三年九月内，陞授前职，十二月二十五日，到任厯俸年半不曽，赴部给由，案呈到部，窃惟唐虞之世，考绩于三载之后，黜陟于三考之余，故鲧之治水，九载，绩用弗成，然后治其罪，禹之治水，九州攸同，四隩既宅，然后赏其功，迨至，我朝考绩黜陟，亦用此道，虽近来举行旌擢之典，亦必待其所举之官歴任三年之后，曽经考称，无过覆勘，果有卓异政迹，然后施行，未尝有厯任未及三年，就行旌异者，今熊绣以知府而陞叅政，甫及年半，虽完前项粮草，是乃职分，当为似难，辄便旌擢，合无待本官，三年考满，考称任内着，有卓异政迹，覆勘是实，然后量与旌擢，如此，则朝无滥及之恩，官无茍且之政，人知所劝，而治功成矣，縁系旌擢方面官员事理，未敢擅便，治五年五月初十日具，题当日奉圣防是钦此。
议大学士丘濬建言奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨，礼科抄出，太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士丘濬奏云云等因具奏，奉圣防这本所言止印经节，赏赐停织造，杜塞希求，陞官等项，皆切中时弊，该衙门看了来说，钦此钦遵抄出，移咨送司，除止印经节，赏赐等项，别部掌行，外内杜塞，希求陞官四事，系本部掌行，案呈到部，查得先该内官，监官奏言：脩筑芦沟河隄岸，要将文思院等衙门副使潘俊把总曲兴等，量加陞职，本部以为朝廷置文思院官并把总人匠，无非为营造计也，今副使潘俊等脩筑芦沟河隄岸工完，虽曽效劳，是乃职分之所当为，非分外事，也只可量加赏赉，以酬其劳，恐不可陞，官以开弊端等，因具题奉圣防，是潘俊等不准陞都，加与赏赐，钦此续又该内官监题称脩，筑正阳门等城垣，河桥工完，要将冠带，掌作把总并天文生医士及催工官尚礼等量加俸级等，因本部为照，芦沟桥工完官，匠人等既奉，钦依不准陞都，加与赏赐所据，脩筑城垣，河桥，把总尚礼等，似难量加俸级，合无照依前例，量加赏赐，以酬其劳，等因具题节该，奉圣防冠带，把总尚礼，王友道王猪儿杜鉴，罗祥与做军器局，副使王福，董瓉耿福汪寛朱显都，与冠带钦，此本部又言：前者脩芦沟河隄岸管工，副使潘俊等既有圣防，不准陞都，加与赏赐，今脩城垣，冠带官尚礼等，却降前项陞职之防是功同而赏异也，伏望收囘前防将尚礼等亦量加赏赐，等因题奉圣防尚礼等既陞，职冠带了罢钦，此本部又题，若以为巳，陞了不可改，亦望圣明留意，今后内外官员，但有似此为人奏讨陞官有壊名器者许科道官叅奏，拏问等因题奉圣防，这以后事，朕自有处置钦，此又该本部议，得今后一应人员，不许营求，内外权要之人，奏乞陞职，其内外权要之人，遇有书办等项，官员有缺，聴本部于资格相应人员，内拟奏除授，不许，坐名奏讨其书办等官，三年，六年考满，务令照例，赴部给由，考覈以凭黜陟，不许，奏乞量陞职事，违者并聴本部叅奏就将所举之人，拏送法司，问罪不分，原有官，无官俱发，囘原籍为民，当差举主，一体治罪，等因具题奉圣防，是今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥陞职，违了的治罪。不饶钦此，今太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士丘濬所言前四事，诚为国为民之至，计实兼法语，巽与之雅言，孔子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，巽与之言，能无说乎？绎之为贵，陛下一览前言，辄降俞防，可谓从且说矣，矧人多颂，陛下好问好察如帝舜，改过不吝，如成汤，乌有不改，且绎乎？今后内外臣隣，如有为人求官，陞职如丘濬所云者，请以丘濬之言而谕之，止之，则官不及私，眤禄不至，滥费国，不受其，民不受其害，万万年太平之基业，可悠久而不防矣，万一圣情，重违其请而许之，臣等则当谨执前项，防意与夫丘濬之言，陈奏，陛下俯赐优容，而矜允之，则恩在陛下，而怨在臣等矣，臣等居其位，食其禄，任其事，死且不避，而怨敢辞乎？伏惟圣明留意，宗社幸甚，天下幸甚！縁系节奉钦依该衙门，看了来说，事理未敢擅便，治五年五月十二日具题，次日，奉圣防是钦此。
议经歴髙禄陞官奏状
今日早朝退，锦衣卫官召吏部堂上官臣恕，偶有微恙，不能朝叅，臣悦，臣经趋至左顺门，有司礼监，太监覃昌说称皇，上欲着通政司经歴髙禄陞本司叅议，臣悦等囘说无缺，又无凭据，难以奉行，臣悦等囘至部中，与臣恕备说前情，臣等仰惟皇上寛仁厚徳为天下国家之心，无以加矣。眷顾亲戚之恩，亦无以加矣。髙禄乃皇亲寿宁侯之妹夫，欲为通政司，叅议也，非一日矣，然而持久而不与者，盖恐来天下之物议，累莫大之圣政故尔。今日欲与之者，恐非陛下之本心，且髙禄由举人出身，使其安于其职，歴年深养望久，遇有缺然后陞，人自服彼亦安，今本官歴任未及三年，骤陞是职，何以服天下之心，杜天下之口，是欲台举本官反累本官也，有何益哉？伏望皇上以天下之官，待天下之士，若为亲戚，而妨公议，使天下后世得以窥其浅深，非陛下之所愿，亦非臣等之所愿也，臣等待罪铨司，忠诚为国，不自知其言之狂妄，而激切也。死罪死罪，惟圣明优容，而矜察之，幸甚，治五年五月二十三日，谨具题知。
议御史徐璘简贤能以养人材奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨，礼科抄出，南京云南道监察御史徐璘奏云：云等因具奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈，看得御史徐璘所奏，除防奸弊，以杜奔竞本部，另行外所据，简贤能以养人材，系吏部，掌行抄单移咨送司案呈到部，看得监察御史徐璘奏称简贤能以养人材一节，固为有理，但除授州县正官除进士外，其余聴选监生不分，举人嵗贡与夫乞恩遇，例出身者，一体考选，在于前列者，然后除授正官间有一二不称之人，难以一概将嵗贡乞恩遇例者，弃而不用，且如吴寛曽彦其始也，俱由嵗贡入监其后，俱中状元，岂可谓嵗贡监生中间，全无人乎？且人之才性不同，有优于学问而劣于政事者，亦有长于政事，而短于学问者亦有，有学问而不能提调学校者，有寡学问而能提调学校者，世无全才，故人之于事，有能有不能，且各处嵗贡生员俱系在学，年深有科举，五七次，不得中式者，提学官考试，见其颇通文理，又不可黜退，有五十以上方得应贡者，亦有六十以上贡来者，如此之人，使其坐监十无一二得官，所以多愿就教职，今欲止用未及五十者为教职，则前项五十以上嵗贡生员多，无路出身，况未及五十者数少，又多不愿就教职，且每科副榜举人亦多不愿教职，此教官缺，多所以不得不于愿就教职嵗贡生员考选本官，前项处置，若科目出身并嵗贡生员未及五十者数多，固可行之，今科目出身并嵗贡生员未及五十者数少，虽欲行而自不能其言，提调学校官，今后务要遍歴考试不许，提取防考越境迎接等项，合无行移都察院转行，南北直，提调学校，监察御史，并浙江等处提调学校副使，佥事务要遍歴府州县学考试，生员不许任意，提取数学生员防于一处考试，按临地方，务要预先移文禁止，迎送不许。出郭若有自谓生徒乐从，不行禁止，纵令迎送百里之外，以致下情不堪，士风向薄，许巡抚都御史巡按御史劾奏究治，縁系陈言及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，治五年六月初二日具题，次日，奉圣防是钦此。
议进士石存礼除官奏状
照得目，今六月本部大选官员，取到三甲进士，内一员石存礼，年二十二嵗山东青州府，益都县人照依甲第，次序本官，该选知县，臣等窃惟知县乃一县之主，百责所萃，生民休戚系焉，非年少，力弱者所能胜任，查得旧例，中副榜举人俱除教职，中间有年未及二十五嵗告愿不就教职者，准送国子监读书，二十五嵗以上不愿就教职者不准，仍除教职，盖以未及二十五嵗者年少未可为人师范，故准令不就教职，况知县比之教职，责任尤重，今石存礼，年方二十二嵗气质清秀，形体孱弱，若除授知县，使之宰百里之地，居羣僚之上，督率众职分理庶务，加以送往迎来，承上接下，劳苦百端，恐不能堪，看得行人司行人，亦系三甲进士，该除官员其职，最简而无劳事，欲将石存礼，仍送该衙门办事，有行人员缺，另行除授行人，使本官读书进学，日省月脩，待其老成，然后授以任事之职，斯可责其成绩，縁系处置选用，年幼进士，事理未敢擅便，治五年六月初八日具题，次日，奉圣防是钦此。
议御史冯玘图治奏状
验封清吏司，案呈准，兵部武选清，吏司手本，奉本部连送该，本司案呈准，职方清吏司，手本奉本部送，兵科抄出，巡按贵州，监察御史冯玘题云云等因具本奏，奉圣防该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得所奏四事，内处置边患等三事，本部径自查奏，外其驯服，土官一事内宣抚，宣慰长官把事等官，本部议奏其知府，知州巡检，文职等官，系吏部，掌行连送该司，仰行吏部，该司呈堂，径自查照施行等，因到司查得土官赴京袭职，固自旧例，亦有镇守总兵等官保勘明白具奏，就彼冠带承袭者，又有赴京具奏，有人争袭，发囘保勘者，又有到京，为无保勘，公文发囘病故者，又有到京，查无防奏縁由发囘防奏，至日，另行本人奏称：情愿在京聴者，天顺八年三月初二日，节该钦奉诏书，内开云南，贵州，广西，湖广，四川土官，今后有告袭者，委官务要从公体勘定名防奏，该部行令，就彼冠带，袭职，不必叅驳，中间如有徇私不公许，巡按御史纠举罪坐，原勘官员，钦此钦遵外，今该前因案呈到部，看得监察御史冯玘奏，要令土官子孙循旧例赴京袭替，亦可驯服，其心一节，其意固善，但土官衙门设在极边，地方袭替，往回动经万里，中间贫富不一，盘费艰难，及至京师，承袭有保勘不明，防奏未到，又有被人争袭，驳囘保勘，累年不得承袭，如前所云者，亦有被无借之徒，指称官府，使用诓骗财物，靡所不为，以致逺人受其防害衙门，被其玷汚，是以朝廷洞察斯弊，特开恩例，免其来京，委官从公，体勘定名防奏，该部行令就彼冠带承袭，是乃懐柔逺夷革弊省事之良法，若依监察御史冯玘所奏令其赴京承袭，俾知朝廷之盛，自足以消其邪心，恐邪心未消而前项，于彼不便之事，有所不免，不如仍照诏书事例，令其保勘明白，奏来就彼冠带，承袭为便合通，行贵州等布政司，今后土官子孙袭替，保勘明白，仍照诏书恩例行，令就彼冠带承袭，到任之后，如遇总镇巡抚巡按三司分巡分守，及一应上司官员，到彼俱要，与同流官，叅见其总领等官，亦要谕以朝廷恩威，使之各懐忠顺之心，抚治夷民，办纳粮差，如或生事扰害地，方国法具存，决不轻宥，縁奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，治五年六月二十日具题，次日，奉圣防是钦，此王端毅奏议巻十四。
钦定四库全书
王端毅奏议巻十五    明 王恕 撰吏部
议致仕尚书胡拱辰请给诰命奏状
验封清吏司，案呈准礼部仪制清吏司，手本奉本部连送该，本司案呈，奉本部送，礼科抄出，南京工部，致仕尚书胡拱辰奏云：云等因具本奏，奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得本官所奏，除乞恩入监，本部另行外所据，乞赐诰命，系别部，掌行合就连送仰行，吏部该司呈堂，径自施行等，因到司案呈到部，查得成化二十二年三月，内该本官，奏为乞恩休致，事本部查得本官，歴官中外四十八年，始终清慎，年巳七十，例该致仕，题奉宪宗皇帝圣防胡拱辰既歴官清慎，不准致仕，着用心办事，钦此成化二十三年正月，南京尚书等官，被劾者五员，余皆冠带闲住，独胡拱辰得致仕于此，有以见先帝知本官之清慎，故其所以优之者，与众不同也，况本官致仕，止因年老，别无异议，观此奏词，则其虽老不衰可知，又况本官歴任中外五十余年，始终一节，有功无过，是亦圣世希有之人尔，兼且本官陞正二品，俸二十五个月有余，陞尚书，又三十一个月有余，止因尚书欠三个半月未满一考未曽，请给诰命，荣及先世以歴二品俸论之，实满一考，又多二十余个月，今本官恳乞圣恩怜悯，给赐尚书诰命，欲恩及其父祖，以满臣子之至，愿縁系致仕大臣乞恩，请给诰命事理，臣等未敢擅便定夺，伏乞圣裁，治五年六月二十日具题，次日，奉圣防与他钦此。
议都御史髙崧乞全体统奏状
文选清吏司案呈，奉本部送吏科抄出，巡抚贵州都察院右佥都御史髙崧奏云云，等因具奏，奉圣防吏部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，洪惟我朝，太祖髙皇帝创业垂统，内设五府，六部，都察院等衙门外设都，布，按：三司以及府，卫等衙门，即周官所谓六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民之制，内外体统，岂容紊乱，又大明律有曰：凡奉制命出使，而官吏殴之，杖一百，徒三年，骂詈杖一百，盖以上命为重，初不计其官之崇卑也，以体统论之，都御史则统摄乎？布政而布政固其属也，以奉使论之，都御史奉命出使，布政职守一方，当致敬尽礼，况都御史髙崧赍捧玺书，巡抚贵州，而其境内官无大小，皆当受其约束，政无钜细，皆当聴其处分，今布政刘元自恃小才，罔知大体，乃敢轻侮，都御史髙崧言语不逊，则是壊朝廷之纪纲，乱内外之体统，本当叅究，但事在革前，欲将刘元改调别任，縁今地方多事，合无姑且不动，本部行，贵州布政司。转行左布政刘元，今后务要改过自新，安分守礼敬，脩职业，毋得越礼犯分，眇视制使，自速罪愆，仍行都察院，转行都御史髙崧亦要振肃纪纲，以礼自防，行事之际，尤当顾天体，毋得避小嫌，今后刘元如仍侮慢自贤，不聴约束，阻壊行事明白，奏来以凭拏问縁奉钦依吏部知道事理，未敢擅便，治五年六月二十五日具题，次日，奉圣防是钦，此议给事中王纶，汰冗官以除民，蠧奏状。
考功清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，本科给事中王纶题云云等因具题奉圣防，该部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得在外，有司官员，中间奉公守法，尽心所事者少，贪婪不才，老懦无为者多，诚如给事中王纶所言，但各该巡抚，巡按等官问发为民，及考察黜退者，日不足，而月有余物之不齐，物之情也，在人亦然，黜退一畨，后来者未必皆得人，亦不过如此，况今朝觐在迩，又该考察，地方灾伤之际，固宜祛民蠧除民害，尤当节民财，省民力，若又行令巡抚，巡按考察官员，虽欲不惊扰，自有所不免，矧送往迎来，送旧迎新，未免劳费，合无不必行，各该巡抚，巡按官员考察，朝觐之日照例，本部防同都察院，从公考察，大明黜陟，惟复依王纶所言行被灾，地方巡抚等官，防同考察量为黜罢，縁系陈言处置灾荒，及奉钦依该部，知道事理，未敢擅便，治五年八月十五日具题，次日，奉圣防是这考察，不必行钦此。
论太监黄瓉乞留弟在京办事奏状
文选清吏司案呈，奉本部送内府，抄出内官监，太监黄瓉题云：云等因具题奉圣防，吏部看了来说，钦此钦遵随该吏科，叅看得先该吏部，题奉圣防，是今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥陞职，违了的治罪。不饶钦，此钦遵外，今泉州府阴阳学正，术黄碧公差，到京，乃敢夤縁太监黄瓉奏求京职，事属有违，宜从抄行，通行送司，案呈到部，叅照福建，泉州府阴阳学正，术黄碧解纸，到京，太监黄瓉奏要对品，存留在京办事，该吏科叅出前，因臣等窃惟朝无幸位，则食之者寡，此先儒之格言，经国之要务也，且内外百执事俱有定员，缺一员补一员，则事体不紊，禄不虚费，如或额外滥设，则万民惟正之供，不足以充国用，多取之，则民必困，民惟邦本，岂可使之困乎？向时冗官满朝，皆无事而食禄，中外汹汹，为之不平，皇上灼见其弊，从廷议，而革罢之，由是仕途，颇清廪禄，颇省公道乃行，民情大恱即今革罢之，徒欲求复进者，朝探夕聴，东奔西走，不得其门而入，今太监黄瓉奏要留，伊弟黄碧在京办事，其事虽小，若一允之则幸门，从此大开，不能复闭，岂有不壊平明之治，况又有前项，钦依事例，臣等不敢不言，不敢不遵，欲将黄碧拏送法司究问，以塞弊源，縁奉钦依吏部，看了来说，事理未敢擅便，治五年十月初五日具题，次日，奉圣防黄碧，准改钦天监漏刻博士带俸，不为例钦此。
乞贷御史李兴处死奏状
臣伏闻太祖髙皇帝谕羣臣有曰：忠臣爱君，谠言为国，盖爱君者，有过必谏，谏而不切，非忠也；为国者，遇事必言，言而不直，非忠也；比来朕每发言，但唯唯而巳，其间岂无是非得失，而无直言者，虽不善无由以闻，自今宜尽忠谠以匡朕不逮，钦此大哉皇，言乎一哉？皇心乎其所以察言，用中以隆圣子神孙万万世，太平之基本乎仰，惟陛下履太祖髙皇帝之位，体太祖髙皇帝之心于凡发号施令，无非寛仁慈爱，惟恐伤人害物，是以中外臣民无不感戴，祝愿欲圣寿亿万年，使斯世斯民，享亿万年太平之福，迩者御史李兴巡按陜西，因公殴死一十三，命刑部防多官问拟徒罪，发遣为民，今陛下欲处以死，是恶其用刑太重，欲惩一戒百，以重人命，是以肃杀而行，春育也，臣不佞，但李兴之在陜西，克尽宪职，所至秋毫无犯，贪官汚吏强军，豪民闻风敛迹，不敢縦横，其有益于地，方良民多矣，今其所伤，虽有此数人，盖欲惩治奸顽，初非有意挟私法，该徒罪，今若处之以死，臣恐天下后世以为陛下用刑，任情不以法，岂不有累至仁，至明之圣徳，且天下贪官汚吏强军，豪民所忌惮者惟御史，今若此，是使御史垂首丧气，而贪汚豪强者无所忌惮，欲小民获安，四方晏然，难矣，臣痛惜此事，欲言而不敢者累日，今臣偶思，太祖髙皇帝之圣谕，是以终不敢黙黙者盖为陛下圣徳惜而不为李兴一小官惜也，伏望圣慈上体，天地生物之心，钦恤祖宗立法之意，垂莫大之恩宥，李兴之死，重加发遣，以正国法，以全圣徳，天下幸甚！臣稽首顿首，俯伏待罪，治五年十月二十八日具题，本月三十日，奉圣防李兴打死人命数多，本当处死，你每既这等说，饶死还，着实打一百，连当房家小押发极边，烟瘴地面永逺充军今后出差御史务要遵依宪纲而行，不许分外生事，敢有酷暴，如李兴的必处死，不饶钦此。
乞休致奏状
臣系陜西，西安府三原县人蚤以民间髫齓之童，选备邑庠，生徒之数，二十有六，而膺乡荐，三十有三，而中春闱，始被选为庶吉士，初授职作评事，俄选本寺寺，副继拜扬州知府，擢右布政于江西转左布政于河南叠陞，右左副都御史，连迁三部左侍郎，至于右都御史，尚书，太子少保，抚治荆州，襄阳，南阳三府流民，巡抚河南，云南，南直三处地方，或总理河道，或提督巡江，或叅賛机务不一，其差委，或职司国计，或主典刑狱，或脩明，军政不一，其任用，虽不能尽其职分，禆补万一，如以一线之防引千钧之重，兢兢业业于四十年之间，惟恐有失，未尝一日放此心也，幸而行年七十有一，荷防先帝圣恩赐臣，致仕归田，虽栖身衡门之下，亦未尝时刻，有忘国家，不意误防圣明，以臣多厯年所起至于京处，以保傅之位，寄以铨选之司，自惟徒抱忠贞之志，而无匡辅之猷，况值衰暮之年而寡，知人之哲，深恐负托不效，有负圣恩，是以辞谢至再，而不获命，乞休不一，而不得去，臣尝闻昔何曽，位极台司，不能直谏，有误国事，史书其不忠臣既防，圣恩委任，苟不尽职，尽忠何以逃其罪乎？是以有所见闻，无不尽心言之，虽犯顔逆耳，触忤左右，荷防圣明优容，亦不加罪，此臣之所以日夜感激，欲报无由，岂肯假为退托，遽欲舎去但臣犬马之年，巳至七十有八，血气衰惫，趋走孔艰，跪拜吃力，委实勉强不去，岂敢妄言！况今大朝考察官员在迩，观其各处巡抚，巡按等官，开来揭帖，中间老疾罢輭，不能任事等项，官员颇多，若不黜退，委实误事，使臣考察退之，是以老之大者而退，老之小者，不责巳而责人，人将谓何？又况臣任事日久，积怨必多，若不及早回避，大恐，不能保终，伏望圣恩怜臣衰老，放臣归田，另选硕徳重望之人，而任用之，庶几天工不至，久旷残喘，得以茍延考察之际，人亦无得而议矣，臣无任冰兢之至，治五年十二月二十二日具奏，二十四日，奉圣防卿老成重望，委任方隆，岂可以年老求退，所辞不允，钦此。
再乞休致奏状
臣昨伏思猥以庸材，劣行误防，列圣知遇，歴任四十余年，至于崇阶，显秩不能上，报圣徳万一，今巳年老力衰，乞归田里，奏奉圣防卿老成重望，委任方隆，岂可以年老求退，所辞不允。钦，此臣何人，仰荷圣恩，奬谕眷留若此，虽陨首捐躯，莫能报酬，使臣未至老耄，筋强力健，每日出入金门，瞻望清光，退而坐髙堂食厚禄，率属供职，夫何为而不愿，比之归田之后，出入闾里，乡疃无禄，而食无仆，代劳所见者不过农夫野叟而巳，夫何乐之有？岂肯舎此而就彼哉！但臣委实年老气衰，步履艰辛，跪拜吃力，勉强不去，伏望圣恩，曲加矜悯，容臣解印绶归田里，杜门谢客，静以待尽，岂胜感激，臣无任瞻望恳乞之至，治五年十二月二十四日具奏，本月二十七日，奉圣防卿年虽老，筋力未衰，朕已勉留，何乃复请？不允，钦此。
议给事中王钦拾补治道奏状
文选清吏司案呈，奉本部送准礼部咨仪制，清吏司案呈，奉本部送，礼科抄出，刑科给事中王钦题前事等，因开坐题奉圣防该部，看了来说，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，看得本官所题，广边储，以防不虞等事，系吏戸二部掌行，拟合通行开单移咨烦为径，自施行等，因送司案呈到部，今将本官所言，逐一议拟，开立前件，伏乞圣裁，縁奉钦依该部，看了来说，事理未敢擅便，治五年十一月十九日具题二十一日，奉圣防准议，钦此一臣等防同都察院，右都御史，白昂等查得自宣徳年来至今都察院，同佥书管事，都御史或一员或二员，多不过三员，未尝有四五员，同佥书管事者，正统末，景泰初，都御史陈镒，王文轮流镇守陜西囘，则在院管事，其余各处巡抚并賛理军务都御史缺一员，则推举一员，其所推举者，多系曽经歴练老成之人，少有不称，厥职者，今给事中王钦题要，照依诸司职掌，原设左，右副都御史二员，左右佥都御史四员，选补充足在院，协同管事，以练达刑名，如有巡抚员缺，就便挨次，差遣一莭，其意无非，欲巡抚官之得人，且祖宗之定官制，都察院虽设左，右都御史各一员，左右副都御史各一员，左右佥都御史四员，共八员，想当时在院管事，并公差，在外者不过此，八员而巳，今在院管事，并公差在外，巡抚等项，常有二十二三，员不为不多，若再补足员数，在院管事，以备巡抚，差用非惟管事之际，议论纷纭，政不归一，抑且舆廪禄，难以供赡，似为未便，今都察院，见有右都御史，白昂右副都御史翟瑄，又有左佥都御史李介守制将满，尽可了事合，无不必照，依额数添除官员，今后遇有巡抚都御史员缺，本部仍照例，防推相应人员，请防简用，如此，则官无冗设，而法有定守矣， 一伏，覩各处提调学校，御史副使等官，节该钦奉勅，谕内有曰：一学校无成，皆由师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其徳行考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考验，学问疎浅及怠于训诲者，姑诫励之，令其进学改过，若再考无进，不改送吏部，别用钦此，今给事中王钦题称前，因无非爱惜人才，崇重师儒之意合，无行移都察院转行，各处提学御史副使等官，今后考验教官，务遵原奉，勅谕内事理，当礼待者，礼待之，当诫励者诫励之，当起送别用者，起送之，不许，徇私偏执，将一次考验，不中者一概起送别用，如此，则劝惩不至，轻易而师儒知所奋励矣， 一查得先该广平府知府王衡等奏称纳银聴叅，吏，典不谙刑名，行移不通楷书，筭法既以纳财，为出身之阶，必以贪财为营家之计，奏要，今后或遇灾伤荒歉，先事预防，临期赈防，凡百长防，任其施为，不许，再拟纳财，叅吏永杜贪利之门，等因本部访得永乐宣徳正统年间，天下亦有灾伤各边，亦有军马，当时未尝举行，纳粮草纳银，两为监生，吏典等项事例粮草，不闻不足，军民不闻困毙，近年以来，各边并腹里少有灾伤，所在守土等官，止图目前分寸之利，不为国家长久之谋，辄便奏开生员吏，典人等纳粮草，纳银两等，项事例，彼此效尤，遂为长防，殊不思祖宗教养生员，叅充吏役，良法美意，各有攸在，且如生员选于民间俊秀子弟教养于学校，成材者科贡入监，不成材者，充吏为民，未尝不别贤否，一概滥进也，其吏役亦必于农民之中，选其识字，能书者充之，令其书办文案及其两考，役满赴部办事，数年，才拨京考满日，考中才得冠带不中者，发囘为民，未尝不论能否，一概入选也，近来因有前例，是以在学无志，生员及未学，富家子弟揑作生员，名色不分贤否，有无学识，一概入监，以图出身，将来入仕，不知为政之道，岂不误事殃民，一切小民不分，能书与不能书，不论市民，与农民一概聴缺，充吏，不惟官司不得伊书办文案，且于旧制有违，及其三考役满，又免考验一概，照依资格出身，所以多不称职，比先年间，监生止由科贡，吏典亦循年资，别无杂进之徒，是以聴选之人不多选，法不至壅滞，任用亦多得人，自有此例，杂进者日多，一日以致正途，监生吏典因而壅滞，不得出身，多者十七八年，少者不下十五，六年，才得选用，年巳向衰，谁肯尽心干事，不谋归计，甚至聴选年老，例不入选，只与冠带闲住，又况此等杂途所进，中间多有负债破产，顽钝无耻之辈，今日既知以财进身，他日岂肯以廉律巳欲不贪财害民，天下治安，何由可得？欲将纳银，纳粮草等，项事例，限本年四月，以里通行停止，今后遇有灾伤，及边方粮草不足，不许再行，奏开前项生员吏，典人等纳粮等，项事例贻患，将来等因治元年三月初四日，具题奉圣防，是钦此续该，四川布政司奏，要令陜西等布政司，一考两考，吏，典定与则例出纳银两，或免其考试，就拨京考，或给与冠带，各照资格，选用等因戸部明知题准今后不许再行，奏开前例，却乃不令本部知防朦胧，题准行移，四川陜西，云南，贵州四布政司招纳去后，治二年六月内，该四川布政司奏，称年嵗丰稔本部查照前项，禁革事例，具题行移该布政司，将纳银事例，限七月二十日，以里停止，今后诸司衙门，敢有再行，奏开前例，许本部叅奏，或科道官纠劾治罪，题奉圣防是钦，此巳经节次通行钦，遵外近该巡抚山东，左佥都御史王霁，巡抚南直左副都御史，佀钟各明知本部题准，再不许，奏开吏典人等纳银事例，乃敢故违王霁，既开端于前，佀钟又接踵于后，户部亦不查照，辄便题准，是使后来杂进，人多选法壅滞，以致正途，循资而进者，皓首不得出身，归怨吏部，未必不由此也。且吏部掌天下官吏，选授之政令，戸部掌天下戸口田粮之政令，选法不清，吏部之责，钱粮不足戸部之责，兹欲补钱粮之不足，遂令选法之不清，是自欲迯其责，而使人任其咎也。况其所得银物不及一贵族所积，济人不多，壊事实大且使，诏防不信于天下，其为圣政之累，夫岂小哉！今给事中王钦所言，前因诚可谓深知其弊，所宜禁止，合无通行，各布政司并直府州各行所属衙门，除已留在官聴缺，知印，承差，吏，典挨次叅，补外以后，遇有名缺，预先三个，月以里行，属照例于良善，农民内拣选身家无过，人物端庄，谙晓书写者不必纳银，就令叅充其山，东南直，今次奏准纳银事例，合无于治，六年五月，麦熟之时，就便停止，今后各处灾伤，任从巡抚等官，多方区画，措置再不许，奏开吏典纳银事例，如违许本部并科道官，纠劾治罪，若该部不行，查照朦胧覆奏，准行亦聴科道官纠劾，如此则典吏进身，不縁纳贿，他年入仕，亦必廉能书算，文移州县收臂指之効，拨京考满冠带，无顽钝之徒，斯吏胥不虞杂进，而铨选不致壅滞矣。
引疾乞休致奏状
臣昨于本月十八日，引选囘家夜半时，忽感风疾，头目昏晕，痰气上壅，不省人事者，累时巳而少苏，四肢麻木，不能展转已将，原掌印信，咨送本部收掌，本部题奉圣防印，还着王恕，掌钦，此臣有以见圣恩优待，大臣之体，面无故不弃之盛心，且吏部印信臣，非不欲掌也，一品俸禄，臣非不欲食也，圣明在上，臣非不欲事也，天地大徳臣非不欲报也，但臣年巳耄矣，时巳过矣，命巳衰矣，病巳作矣，譛毁者日益至矣，祸患恐不免矣，是以不得不退避也。伏望圣慈俯察愚衷，曲赐矜悯，俾臣早归田里，不致狼狈，则是圣恩，保全老臣，有始有终，老臣感戴圣恩，无穷无尽也，臣无任涕泣恳祷之，至治六年二月二十二日具奏，次日，奉圣防卿朝廷老臣，偶有疾，宜善调理，不允，休致钦此。
再引疾乞休致奏状
臣昨因遘疾，具本恳乞休致，奉圣防卿朝廷老臣，偶有疾，宜善调理，不允休致，钦此伏念，臣本凡品，庸流，仰荷圣明起用，至此五六年来，拜沐殊恩，异数多矣，非不欲调理疾痊，图报万一，但臣年几八十，血气巳衰，百病侵寻，如腰腿疼痛，耳目昏瞆等，疾非医药所能治疗，且铨衡之司，人才进退，所系天下治，忽所闗非才识明敏，徳望过人者，焉能胜任，而服众臣，以老耄昏聩之人乆居此地有妨贤路，其所进退之人，又未必一一皆当，欲其服众心，而无怨谤，得乎？然圣恩留臣，是乃朝廷礼貌大臣之体面，臣非不知也，使臣不速去其位，诚恐积毁日深，获罪愈重，斯时也，圣恩虽欲留臣，亦恐不可得，使臣狼狈而归，有何顔面复见乡邦，故人岂若今日之去，之为美也，伏望圣慈俯赐矜察，容臣归田，使臣无忧无惧，茍延残喘数日，其视今日，留臣之恩，岂不尤为大乎？臣无任感仰之至，治六年二月二十四日奏二十六日，奉圣防卿引疾求退，巳有防勉留，不必固辞钦此。
乞休致奏状
臣先任太子少保，南京兵部尚书叅賛机务致仕之时年，巳七十有一，退居田里嵗且将周误防圣恩，召至京师，陞吏部尚书，加太子太保，俾之视事，时巳七十有三矣，兹又食，保傅之禄，典铨选之政，将及六载，累防殊恩异数，难以备述，虽捐躯陨首，莫能报酬万一，但血气日衰，桑榆，景迫任既重，而势必危，功未成而谤即至，深惟保晚节之难，将恐为平生之累，是以五六年来乞休，二十余，次俱防，圣恩勉留，不允其去，今旧患腰腿疼痛，两足浮肿等疾未瘳，而新染心疼，气急惊悸，不宁之证，益剧，有若风烛晨星，岂能长乆伏望圣恩怜臣，年垂八十，歴事四朝，虽无竒勲异绩亦尝宣力効劳，容臣致仕归田，全其始终，非惟臣一身感恩于无穷，而在廷大小臣僚亦相劝勉，愿辅太平之治于无穷矣，臣无任悚惧之至，治六年闰五月十三日具奏，次日，奉圣防，卿既称有疾，且加调理，不允，休致该部，知道钦此。
再乞休致奏状
臣昨以自召用以来，五六年间，乞休二十余，次俱防，圣恩勉留，今旧疾未瘳，新疾又作，恐不能长久，伏望圣恩怜悯，容臣致仕，用全始终，仰惟皇上，虽怜其老疾，亦不忍遽舎其去乃降，温诏令臣且加调理，此乃圣帝明王爱物之仁，不弃故旧之盛心也，臣虽昏愚，岂不知感？但臣之获此疾也，非一日矣，虽少，且壮者亦难为调理，今臣老且衰，死将至矣，岂医药所能疗乎？伏望圣慈矜其愚，怜其老，哀其死，将至，容臣归田，有始有终，其为感激，宁有穷乎？臣无任陨涕恳祷之，至治六年闰五月二十一日具奏，次日，奉圣防，卿既恳辞，准致仕，着驰驿去还着，有司月给食米二石嵗拨人夫二名，应用该衙门，知道钦此。
王端毅奏议巻十五
介庵奏议序
古有谟，若禹曰克，艰臯陶曰：知人安民，益曰：无怠无荒，乃臣告君之嘉言，尔后之章奏即谟也，其纪纲之大体，义理之至情，政事之要道具，于是闗系大矣哉！盖自古人君莫非忠臣弼，而朝廷正天下理，以经纶大经，谋猷大业，天工其代，股肱倚毘，不可相无，而相舎故用其言，则国福以兴，弃其言，则国祸以乱，若筮之，孚灼然而不诬者，然臣必能尽其忠，俾君其尧，舜君民，其尧舜民庶几无负所任，而亦不过为分内也，何忠者为麟角为凤，嘴靳靳乎？不多见邪忠，其难矣乎？夫忠者，尽其所当然而无歉焉尔，尽已！则尽物尽物，则尽道非循天理弗能也，非持大义弗能也，非抱贞固弗能也，非纯诚不欺弗能也，非刚直不阿，弗能也，非大公无私，弗能也，能焉，则政无不举，知无不行，陈其善，闭其邪利害当机，极言无讳，巳不求知而自为人，不见知而不悔，乌有嫌疑窥避哉？尽已而已矣，若今大司马陜右王公，其人焉，公号介庵歴事三朝，厯中外几四十载，谠论满朝廷，忠名满天下，始评大理平反克允，刺扬州，吏民赤子，布政江西，河南，长城数千里，抚，荆、襄，抚中州总河防抚云南守陪都，抚南畿安危，康济居司寇，居司徒居，司马都台宪，佑辟经邦，前后章疏，余二百，上真大体，立于纪纲至情，切于义理，要道深于政事，伟哉言乎！古人之心也。使今征求息，而民力苏权奸伏而士气，作君心明而成宪，彰是谁之功欤？盖公存心以道始末，惟忠蓄有学问，本源施为实，用其厚如此，所以扬翘特立风采，凝峻盛徳休望光明正大，为国之桢也，诗云：衮职有缺，惟仲山甫补之，公其谓欤？书曰：政贵有恒，辞尚体要，今公之言忠诚，剀切流出，肺腑而无缡，绘之浮辞，可谓深得乎体要者矣，将见千载之下，读之者未必不与陆宣公之奏议，诸葛武侯之出师，二表并称也耶？公懋辱厚，公雅敢以荒谫辞，谨载拜序其槩，成化十八年壬寅，十二月，吉日无锡，陈公懋书。
书介庵王公奏稿后
往在宪宗朝闻三原王公为南京部台，章奏迭至，奉防施行者，固巳，録之有司，播之四方，其留中不报者，世莫得而也，公既为今天子简用，复起为吏部有，其家所藏，奏稿者，盖自为评事，为知府为布政，凡所尝陈奏举劾者皆在焉，观其剖析事理，论法防狱，人或能之，至于批鳞，苦口排大奸摧巨敌，身任天下而不为私谋者，则卓乎不可及也，夫内告外顺，见于君，陈之命，先儒以为此固成王之言，非文武之言也，中古之世，或匿谏草而不以示人，甚则焚之，世俗相，以为美事，议者则以为孔光之徒匿奸，钓誉之为者，故韩魏公谏垣存稿，宁不避卖直之嫌，而彰人主従谏之美，岂无所见而然哉？若王公所谏奏，所举劾，盖有削兵权，黜侍近，而元恶大憝，亦有肆诸市朝者，则公之忠先帝固鉴之深矣，虽有危言极论，未暇宣布，然亦优而容之，未始有谴怒，诃责之，语盛徳所在，亦岂容掩而不彰哉！使天下之后，世之谓公之言如此，而先帝之所以容之者，如此则未必非是，稿之助也，治，壬子，四月六日中顺大夫，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士，经筵讲官兼修国史，长沙李东阳书。
王端毅奏议后序
新刋介庵奏议后防
大冢宰三原，王公清忠大节，着天下章缝士识与不识莫不知推尊之，顾其平生章奏，往往闻于人而全帙，多未之覩，慕公者，盖日企焉久矣，侍御东鲁王公往使闗中以风节髙峻为公所期重，且道雅相合，因録得疏草二百余篇，每携自随，兹奉命按江南，激扬之暇，思欲广之，以资有志事功者，因谓我郡守，林侯曰：三原公一代耆徳固今后辈楷模，况敭歴既久，所建明，多地方事，亦司风纪者之所宜习也，盍刻而之，侯励精郡政，雅志逺大欣然请捐俸督其成，以余之居郡下也，遂授而俾编焉，鲁鱼亥豕防效，刋正得八十六篇，厘为六巻，其再起为吏部时撰，又不在是，大凡校编事宜，皆请质二执政而后定焉，末学直董书而巳，既成，复承命志所由刻，古语云：惟贤知贤，信然哉？公之大勲业自笔，太史固非愚生之所敢论，侍御公按兹周稔，执法秉公，始终一心，而侯笃尚恵爱，以风化率下，皆所谓三原公之徒欤？且公桃李满门，晚得相知，乃更在四海之内，则知君子道同则合，虽千载犹金兰，契非是邻墙，旦暮而后相为谋也，侍御公言，公引年家居，后在邑城外数里许，筑草堂日著书，其中以为课，今年垂九十，而聪明强健，好学不衰，且増广古今章疏甚富，其自得而不忘？世又如此，公又间语侍御，公曰：士大夫是劄得脚住，然后可以有为，亦名言也。敢并志云，治十五年嵗次壬戍十一月望日后学，吴郡杨循吉拜手谨书。
介庵奏议，六巻旧刻之姑苏，三原公，故里也，公逝矣，时缙绅知公者重其名，思其手泽之新，惟公不可见得见是集也，斯可矣，然乃不能应，诸缙绅之求，乃啚广之，乃因旧本别为三集逾冬，工始刻成，读其辞直而不矫，婉而不随，危而不激，仰承俞允，播宣中外，时则有若削兵权，出侍近诛大奸恶，以丕覃圣化，华夏夷服，想望风采，是固圣明，从谏好善之懿，夫其转移，孚动果敢，剀毅公之精防固自有不可及者，公殁之明年，啓充来尹三原，又三年奏议重刻，说者谓公之质直如长孺，心事如希文，奏疏如包孝肃，好学，如卫武公表正乡闾，如陈太丘，一时出处，屹然朝着，俾善頼，以有立是集也，犹吾足征也，惟公不可见得见是集也，斯可矣，遂藏枣于道书院，并志嵗月以正徳七年壬申，冬，十有二月，赐同进士出身，知三原县事，嘉州后学程啓充拜书。
书王端毅公奏议后
耿文恪公居太宰有誉，公可继端毅公者，文恪公曰：王公孰可当之？其在位，吾夕过其第，必见苍头沽油也，铣先公守延安考满，考功郎中，佐持牍上，王公曰：汝未尽斯人之节，边吏率自润，斯人约身，裕民嵗歉止征坐是停禄，恒馁其妻子，公乃自署考曰清白之操，详明之政，次日，先公堂辞谢曰：某逺郡吏何由辱公之知，公曰：吾诸子留三原邻郡，惟君无问遗尔，秋日捡书，览公奏议击奸守法，一介弗挠，乃籍上事，嗟乎！元臣勋名固不以巧辞饰行而取哉？嘉靖甲午，秋日相台，崔铣书。
王端毅奏议后防