钦定四库全书     史部六
胡端敏奏议      诏令奏议类二【奏议之属】提要
【臣】等谨案：胡端敏奏议十巻，明胡世宁撰世宁，字永清，仁和人，治，癸丑，进士，官至兵部尚书事迹具明，史本传，世宁为推官，时屡折岐藩之势为主事，时上书极论时政阙失，与李承勋魏校余，祜善称南都四君子，为江西副使，时上疏劾宁王宸濠为所搆，中危祸，几于不免，宸濠败后，复起，又屡纠中官赵钦，刚聪等风节，震一世，惟议大礼，与张璁、桂蕚合，而他事乂，无一不与璁，蕚忤，盖意见偶同，非有所依附也，是集所録奏议，皆与史传相发明，中多辞职，乞罢之疏，盖正徳末宸濠刘瑾，内外交讧，嘉靖初，蕚璁専权相轧，世宁抵牾，其问动多掣肘，遂时时有引退之心，盖孤立危疑，不能自安其位，不得已而出于斯，固非以退鸣髙者比也乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
胡端敏奏议巻一
明 胡世宁 撰
陈言时政边备防【时官南京刑部主事】
伏读治，十一年十二月二十一日诏书内一欵天下军民利病时政缺失，有可兴可革者，许诸人直言无隠，钦此钦遵，臣闻古昔圣王，皆求言纳谏，舍已从人求以制治未乱，保邦未危，故能四海无虞，万代称仰，今我皇上圣徳上同尧舜，天下治安逺过汉唐然犹下诏求言，如此其切者，是即古圣王不自满，假之盛心，也有君如此，凡在臣工，敢不敬应？臣切见，今天下承平日久，法度废弛，士风頺靡，奸弊百出，地虽广，而民益穷兵虽多，而财益困，文臣虽多，忠勤忧国者，少见武将虽多智勇出，众者罕闻，且自古偏安，小国犹有人才能御外侮兵乱，凶年未见，民力困于今时者，故虽以全盛之天下而坐困于小丑之，跳梁上厪圣虑，下殚民财，其大势，有如中年以后之人躯干虽大，肌肉虽丰，然而元气已虚，血脉巳滞，虽陛下为元首，独明于上，而羣臣为股肱，耳目者，悉皆痿痹，聋瞆，不堪任使，顾不如彼，侏儒少壮之人，故使人身如此，倘更有风邪？乘气虗而入此时，必费调理国势如此，倘更有盗贼，乘民穷而起，此时必难支持，故善养生者，及未病而药之，庶可保其遐龄，善治天下者，亦当及其未乱而制之，庶可祈天永命，近年以来，灾异频仍，天心儆戒，端为此耳，臣愚不知圣明宵旰，曾念及此否也？左右臣僚有言，及此否也？臣本愚陋，幼生艰苦，有亲不能自养，有身不能自立，自充生员，补廪膳，中进士任推官，叨陛下禄养亲，于今十年，臣心感激，无巳，臣身欲报无地，顾臣受诏之初，任外职，未知朝廷政务，未敢轻率进言，今防陞职南京，又逾一年，臣感恩愈深，欲报愈切，仰稽明诏求言，尚及诸人，况臣叨禄窃位，感激如前，非诸人，比何敢负恩？终于缄黙，故今昧死防愚，昼夜思索得，今军民利病时政，边备所当兴革十事，谨以上陈如防，圣明俯察，特赐采行，天下幸甚！愚臣幸甚，臣干冒天威，不胜战栗。
一曰严考覈，以正士风，臣惟士风之邪正，系天下之安危，故晋尚清谈，而祸乱立致，周兴德行而治化隆长，此其騐也，今我国家承平日乆朝士安于豢养，狃于因循，亷节扫地趋媚成风，以通达为高，致以亷退为矫激以推奸，避事为老成，以党恶和光为忠厚，其羣居言议所及，心志所向，不曰陞官，则曰成家，其有语及国事，当忧民瘼，当恤者，则众怒羣猜，百口排斥，不曰生事，则曰好名，使必无所容，身不能出言而后巳至于公差，所过地方则论，有司奉迎迟速，以为贤否？事故回还原籍，则视官府嘱托行否？以为毁誉，咈其意者，或本亷干惜民反，谤之以害民，顺其私者，或素奸贪误事，反誉之以能事，以此贤否混淆，是非倒置，科道风闻而弹劾，因以不眞铨曹误听而黜陟，因以欠当，故今在外官员，上自抚廵，下至州县，皆不暇为国忠谋，为民造福，而惟营送京职，以媚其口，看顾乡宦以恱其心，盖以为此軰贵近，能为祸福，如此，则誉彰而得陞，不如此则谤行而见黜，若夫小民卑逺虽得其心，言不上逹故寜负公家而不负私室，寜害小民，而不害巳身，天下靡然同风，不可收拾，致令任事之人，不见用，而所用之人不任事，以致朝廷法度废弛，天下军民疲敝，而上厪宵旰之忧者，此也，臣愚乞勑吏部精选各处廵抚，并按察司正官都察院精选各处廵按，御史俱用刚正，有为不畏强御之人，凡遇京官出外，还乡之日，其有徇私嘱托公事，倚势豪横，乡里者黙，以名闻以后，京官不拘科道，翰林部寺等衙门，亦如外官三年一次，吏部都察院考察，务要励忠勤，奬亷退抑奔竞，汰罢软，其有忌疾，贤能曲为谤毁者，必行显黜，以励其余，至于在外，抚廵以下，官员不恤民瘼，不奉公法，专以结交，京宦违道，干誉为事者，许科道弹劾，廷议访实而奏黜之，其或考黜之，中间有孤忠众嫉，误被谪官者，又许公论荐扬，仍照原资不次陞擢，如此，则黜陟既公，士风趋正而眞才軰出，能为国家任事矣，惟圣明采纳，幸甚。
二曰崇节俭以制财用臣，惟皇上以恭俭之德，抚平成之运，内无游幸之，好射猎之娱，外无水旱之灾，征讨之费，安养休息，今十五年是宜，财货充盈，公私富足，如周成康，如汉文景可也，夫何近日内帑空虗国计困乏，边储多者，无二年之积，州县贫者无十金之藏，一议出兵，便忧缺用，甚者贱鬻散官，巳行古衰乱，茍且之法矣，不知有事之时，更将何处？且在祖宗朝同此土地，同此税粮，岁常蠲免，而又外讨戎夷，内营城阙，财常有余，今则上无前数者之费，下未尝得免。一年之租而已，财用困竭，如此何也？唐陆防有言，用之盈虗在乎节与不节耳不节，则虽盈必竭，能节，则虽虗必盈推贽所言则在昔，祖宗朝创业事多而财用，盈者能节故也。今日守成事，少而财用，缺者不能节故也。今财赋所出，比旧无増而内府供用，不知比旧加几倍矣。中外宂食不知比旧加防倍矣。上下风俗之奢，官员餽遗之，厚其所费财物，又不知比旧加几倍矣。是皆内侵，公府外，剥民资而得之，民若之何而不穷财，若之何而不匮也，此事羣臣屡言朝廷屡禁而不能止者，内有沮法之人，外无执法之吏故也。伏愿皇上以祖宗之付托为重，以邉务之困急为忧，念此军士无财以养之，则散念此小民，尽财而取之，则逃民迯，军散常切于懐凡事痛加抑损，力为撙节，特勑户部，礼部，工部通查内府，各项供用之物，比国初旧额，加添若干，凡此无益于事者，一皆裁革，而又申谕左右，勲戚之家，各守礼法，各崇节俭，各为国惜财，各为巳，惜福至于官，贠餽送之厚，访实治罪，而又公吏部黜陟之权，以转移于上，士民奢僣之弊，立法严禁，而又选法司刚正之士，以执持于下，则臣民内外节俭成风，而国用自足，民生自遂矣，惟圣明采纳，幸甚。
三曰从权，宜以足邉储，臣闻今西北二邉，备敌军多，粮储缺少，每岁拨河南等处民粮赍运，到彼接应，此等粮米，若责运本色到彼，交纳则路逺艰难民累迯窜，兵法所谓逺输则百姓贫者，此也，若许赍价钱就彼籴，上则邉储涌贵，人益困穷兵法，所谓贵卖则百姓财竭者，此也，臣念此事最为难处，如防特勑该部计议，通筭山西陜，西近邉王府并将军，仪宾禄米及各府官僚，并司府州县官贠本色俸米，通该若干，合无比照，公；侯，伯，或京官折俸事例，每石折银五钱或七钱，每岁就于秋粮，折银，或各様课银内定，拨总解各布政司交收责，令就彼分给缺官月日，扣除邉用，却将下年，山西陜西粮税，尽派邉方，或附近收贮，敌退，事闲则抽军就食敌来事，则就近搬运，至于彼处岁办课物亦乞留籴，邉粮如系京用不可缺者，则乞改派别布政司代纳，如此暂行，三年则转运不劳而邉储自足矣，惟圣明采纳，幸甚，四曰立简便以收盐利，臣闻各邉军饷，多頼盐课，近因河东盐官自卖银，最为利便，其淮，浙盐自来召商中纳，但今法久弊生商，中不便，事有多端，臣请备述盐引，直价数多，商中纳粮数少，势如民间，二月卖丝，五月籴谷急，圗应用贵物贱售，一也，中纳之，时势要买窝，奸豪作弊，所纳粮料，非真正，邉储不得实，用二也；盐易消化，听支日久，催目未免，多收灶丁数倍加纳日，累贫穷，盐课亏欠三也。客商中盐纳官钱粮，虽少经歴衙门私费，使用则多暨，后守支则压于势要，临卖则滞于私盐，甚有父死子代，而未得支盐，财散人亡而不能还乡者，彼既失利，后有召中，恐不即来，势当减价，失利愈多，缓急难倚，四也；商利既防，多夹买余盐，及势要中盐，盐徒私贩，朝廷为彼三事，设官秤掣委吏，廵捕甚者，钦勑大臣为之整理，而三者卒不能禁，下至秤手逻卒，旁午纷纭，徒増民扰五也。私贩之徒，贪利畏捕，没海沿江招引逋逃，窝纳盗贼，出持兵器归肆，抢夺官军，逻卒莫敢撄锋，此势不散，臣恐淮浙切近南都，又临运道，复有黄巢，张士诚者出于其间，六也；古迁豪右填实塞下，今山陜富民多为中盐，徙居淮，浙邉塞空虗七也。惟此七弊，所当区处，臣查得淮，浙水乡灶丁，每盐一引，折纳价银六钱或四钱，又闻客商中盐邉储，每一大引，不过价银三二钱，是盐课收银，比之收盐，待中得利，加倍也；又闻灶丁畏盐难，纳多愿纳银，近年两浙盐课内将一半折银民情称便，臣愚乞勑户部计议，合无今后，淮，浙盐课通令从便折银，其银数乞照水，乡旧价而畧减比商中粮，价而稍増酌为中制，定立每盐一引，纳银防钱，逓年立限征收，解邉籴粮，或如臣前所言准作俸禄，价银却换，彼处粮米，派作邉储，仍查客商盐引，未支若干，尽拨各塲，或从愿改拨长芦盐贱处所，许令每盐一引，自买私盐二引，或三引准作官盐发卖，各塲置集，凡灶丁，有盐，客商有引者防集一所，委官监买，仍令把截临塲总路，不许零碎私卖，期以一年或二年通买，完足即絶商中以后，灶丁煎盐听令自卖，或转卖与客商，其出外贩卖者，止于州县给引，限以地方，不禁私鬻，贫灶无力，煎办者，即拨富灶余丁，或佥有力，愿煎及有罪，该徒之人而代之，如此立法，则国家得盐利自多，而不必多方，整理灶丁，得煎鬻，自富而不必更免粮差，盐可通卖人无争夺，势豪专利之弊，不禁而自息山，陜射利之民，可驱而渐归，邉境渐实，邉储可充廵逻，秤掣之官，不必设盐徒意外之患，不必虞待后日久，事定，盐课岁额，止令州县征解而理盐衙门渐可裁减，其为公私之便，省上下之费，盖不一而足，惟圣明采纳，幸甚。
五曰汰冗食，以选将校，臣惟今天下军职，有罪者不革，有功者日増俸禄日多，民财有限，将何以给臣愚，窃闻英宗睿皇帝曽与大学士李贤，忧议及此，圣谕云：此事诚可虑，当徐为之惜乎？当时大臣多为身计，无肯为国忠谋，奏行祖宗之法以将顺，睿皇帝之美者，昔我太祖高皇帝优厚功臣，虽定军官子孙皆得世袭，然必比试得中，而后用之，固不以生民膏血，养无能之人也，钦定大明律有云，若军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解见任，降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，照依地里逺近发各卫充军，若建立事功，不次擢用，固不以朝廷爵禄，赏有罪之人也，暨后，法司奏征讨官当，论功定议，我太宗文皇帝圣谕有曰：朝廷大公至正之道，有功则赏，有过则刑，刑赏者治天下之大法，不以功掩过，不以私废公？此軰征讨之功，既酬以爵赏矣，今有犯而不罪，是纵恶也，纵恶何以治天下，其论如律，此我祖宗报功之厚，立法之严，是亦天地，春生秋杀，并行而不悖耳，今论军官私罪，徒流以下，径拟还职，虽杂犯斩绞，亦止发立功，且又立功，定以年限无功，亦得还职，全非太祖定律之意，更以太宗皇帝圣谕律之，纵恶孰甚焉？借使天地常春而秋杀不施，则天下之物积而不散，往者不过来者难续，天地之化，亦几乎息矣！今之军官有増无减有赏，无黜何以异？是臣谓圣皇法祖，宪天此事，诚当为处，况今新官袭职，例不比试，旧官比试，亦为虗应故事，故此軰自倚世袭之，官不湏，才能不畏罪黜，恣为贪骄，不习武艺，不惜军士论，今天下军职，动辄万计，岁支俸给，何啻百万，而其间无一人堪为将领，能出战阵者，此以全盛之天下而坐困于小丑之跳梁，真可为之流涕也，失今不处，后益难圗，然此弊廷臣皆知无肯言者，顾念后魏张仲瑀请抑武人，身为所杀，魏弗穷治，国遂以衰，今若言彼触忌，或下锦衣卫，掠问，则彼得肆怨，甘心矣，故寜缄黙负朝廷，幸保其身无事耳，臣愚昧死不敢自惜，伏愿皇上复太祖之成法，佩太宗之格言，继英庙之盛志，为后世之永图，特勑兵部防议，凡今军官私罪，悉依大明律拟断，该降级者降级，该罢职者充军，其降级充军者，非真有战功，不许擢用圣恩，若念其祖功，不忍弃其子孙，亦待有罪之人，身故方许其子孙替袭，至于内外，卫所见任军职，亦乞先下明诏，令其本身并户丁，俱预习武艺，一年，选委忠勤刚正，识大体，知武畧廷臣各一员，分投前去，防同抚廵等官，面加考试，自都指挥以下军官不能跃马弯弓，或持槊舞劒闲，一武艺者即令罢黜其有子，试中能代者，即令替职无子，或不能者，就令立功，一祖子孙，有武勇者借袭，无者暂停，或令减俸优给以后军官子孙袭职，或弟侄借职者不分，新旧俱要比试武艺，熟闲身力强壮，而后得袭，否则暂停，或令减俸优给，如此简阅，则天下军职，冗食者渐减，而所任者，皆堪为将领，能出战阵之人，平居则课其训练军士，有事则责其身先行伍，而惟择主将以御之，严军令以督之，将见战无不胜，守无不坚，而敌人不足平，盗贼不足虑矣。惟圣明采纳，幸甚。
六曰阅军实，以修武备，臣惟今天下卫所原额军士迯絶者多实在者少，以迯絶者言则逺年丁尽或埋没者，岁岁清查，既无根影，近日病故或逃亡者，年年勾解，随复迯回空累里甲，造册劳费，贴解艰难，或购买孤遗以作清，出之户丁，或替取贫妇以为军人之妻，小甚者，或因清军，而命断于棰楚，或因解军而产，破于盘费，此民间清军，解军极苦而无益者此也。至以见在者言，则在卫军士差占者多操备者少，至论操军，又惟虗应故事教塲虚设，而金鼔不闻或金鼓，虽闻而武艺不习甚，或得财卖放，挂名行伍，身不在营，故今养军虽多，能战无几，在邉遇敌，则婴城固守，而坐视乡民之被掠在内，有警则奏闻，后遣而先累民，壮之被伤，此民间空出力以养军，而又先代军死，甚可痛也！至论役占之弊，尤不忍言，且如漕运京粮通论，民间加耗，脚米及卫所船料粮赏之，费大畧费米三石，始运一石至京，而军士之劳不计焉，至运邉储劳费，又不止是今每月粮米一石，一军支给，而又加以马疋，草料投跟，势要买间，止纳银三二钱耳，此以民间三四石米之费而止为势要卖银三二钱，天下若之何而不穷也，且在昔充军之户，或由垜集归附，未必皆是，有罪何？今贫絶而不免清勾，在今充军之人，悉是奸豪，巨恶未必皆是可矜，何不数年而节防宥免，因兹轻重不均，人愈玩法，况今东南力薄之，人充军西北，既不得用西北近邉之人充军东南，亦常迯回，彼此无益，理宜通处，臣愚乞勑，兵部防议选委两京，能臣分查各卫军籍见在，若干故絶若干其在先，丁尽户絶累经清报，兵部者即免，清勾以除民扰以后，果有埋没，自首者即收，本处被人首，实者追解邉卫，其见在者又分在卫住有家业，若干逓年原籍勾补若干，其勾补者，即系不肯服役，缓急难倚之人，合无此等军士，除在京及在边卫分，仍前勾补，不动外，其在南京，并各处腹里卫分者，悉改编原籍，卫分，以免其迯，然后以今改编并在卫，原有家业者，通筭各卫，实在若干，其有缺伍，则另选军余舍余，愿报食粮及犯罪例该充军者，补充军罪囚，再弗赦宥，其见年五十以上，该问充军者，即许子孙家人替，当军士在迯，二次三次者，悉依大明。律科断其情，重人犯例，该边卫充军者，望体祖宗立法之严责卖，家产全房，迁发使絶归念，其或一时难卖，则令里甲，乡邻各依乡例认佃租课，每岁除天荒及代纳粮税外，其余本处官司上纳三年一次，亦如军装，解该衞分给本军，以为盘费，庶防军士在衞皆有土著，各畏法律而迯者少矣，至于衞所管事之官，犹望并省势要，役占之弊，严加禁革，于是分委将校，教习武艺，武艺既精，一可当十而后教，以团营走阵之法，使知坐作进退之节，如此，则军皆可用，而民出力养之，不为虗矣惟圣明，采纳幸甚。
七曰广收，蓄以储将材臣念，国家自正统末年以来，未尝与敌一大战，故彼益骄矜，日肆侵侮，所以然者，我无能将故耳。朝廷累下明诏，访求谙晓韬畧弓马熟娴之人，举试擢用，然此等全才，世不多有，故迄今并无一人，应试成功者，臣愚又念古之才勇，未必专闲弓马，或更不识文字试之，或不能中，式用之，则必可成功者，况今天下治平，止是四裔跳梁文武大臣中非无能发纵指示者，顾无偏禆，骁勇之人，故不敢出，奇取胜耳，论今所急，正在偏禆，若臣前所言汰冗食，以选将校，则武职中固，皆可将者矣。然而天生智勇，当不专在此，軰之中，故自古国家用兵，常乏将材，民间盗起，多是豪杰，臣愚以为莫若即此軰而收之，则既获将材，又弭盗贼，策之上也。如防乞勑，兵部计议，通行天下军卫，有司积加访察，凡军民中有膂力过人，武艺精熟者，悉选在官，其良民不愿者，不必强逼，选在官者，军则任以把总管队民则授以总甲，教师等项名目畧加优给，使之随军操练，遇贼擒拏，积劳多者，量授职事，以旌赏犯罪，重者即发，邉方以立功，至于兵部，亦乞比照，工部添设主事等官十员，精选廷臣，或进士中才畧明敏者为之，平时则令草奏，以习运筹有事，则令出差，以谙邉务才弱，弗称者，改选别部才能称职者，专陞兵备，及邉郡知府等官，惟此二途之中，收养既多，其间必有真才出用，而能为国家除大患，立大功者矣，惟圣明采纳，幸甚。
八曰立经制以御外侮右，臣前所言汰冗食，以选将校阅军实，以修武备，广收蓄以储将材三事，果如施行，则各卫军将固，皆能战者矣，臣惟自古京军最怕逺征客兵尤忌长屯，故隋末，盗贼起于征辽，唐季叛卒起于戍广，今发京军逺征延绥经年不还，割心腹以救四肢，诚非计也。况邉境有急，请调京军往来奏覆，缓不及事，臣愚以为莫若自今分定在京直，卫所官军止应宣府，辽东山西卫所官军专应大同，陜西卫所官军各从所近，分应延绥寜夏，甘肃量皆出征不逺屯戍不久，平时无事则止令邉军操守，有事急，除辽东宣府，必湏奏请京畿官军出援外，其余各邉总兵官一面奏闻，一面径调，该应卫所，官军前去策应，固不必命，廷臣以挠其权，出京军以分其食，而经制已定，缓急有恃外侮，不能侵越矣，惟圣明采纳，幸甚。
九曰重将权，以责成效右，臣前所言兵食虽足，经制虽定，然而将权不重，则威令不行，士不用命，亦难成功，臣闻赵将李牧守边，得便宜置吏，市租皆入幕府，日飨士卒，数年不战，赵王终用之不疑，故能破杀匈奴十余万骑，单于奔走，不敢近邉，宋失邉险，戎狄最强，宋太祖分命李汉超郭进等备之，皆久任专制，厚其财帛，如赵李牧，军校有讼，郭进者送进自治，故当时诸将感激，皆能以一郡之力抗御强敌，宋祖得无西北之忧，得专力于东南，削平诸国，此古人任将之明效也。臣愚伏读我太祖高皇帝命将制词，有曰：古云将在军，君不与者胜，汝等其识之，又谓大将军徐达有曰：阃外之事，汝实任之，又曰：将者三军之司，命立威者，胜任势者强，威立则士用命，势重则敌不敢犯，又谕征南将军胡廷瑞有曰：何文辉为尔之副，湖广叅政戴德，从汝调发，二人皆吾亲近之人，勿以此故废军政，凡号令征战，一以军法从事。此我圣祖命将之成法也，今各邉总兵廵抚，见一敌出一军赏一有功，戮一不用命，皆不得自专，必湏奏请事由中制，彼得推干，故难责成功，常致误事，唐陆防所谓锋镝交于原野，而决策于九重之巾，防防变于斯湏，而定计于千里之外者，甚非计也。朝廷岂以其人不足委任耶？固宜改委，其人推求忠勇歴战之人以为总兵，遴选壮毅有谋之士，以任廵抚，惟才是使，虽小官，授以节钺而无嫌，惟勑是遵，虽崇爵，听其指麾而无碍，固不宜拘泥资格，而用巳衰之人，亦不宜骤与崇阶，而赏无功之士，选任既当，尤望陛下体圣祖之成法，效古人之命将，假与威权，使得专罚，多与金帛，使得厚赏，至于临期应变，料敌出奇，惟其所为，而不为中制，朝廷惟握将将之权，有功则陞赏，有罪则诛，黜如此，则将士用命，事防不失，而彼得成功矣，惟圣明采纳，幸甚。
十曰用间谍以觇敌情，臣惟兵将虽练，然而不得地利，不知敌情，则动乖所之，为彼乘袭，有败无胜，是如瞽者之射，虽挽强弓，发利矢，何益于中哉？臣切料各边军士不下数十万，敌骑控，不过数万，然彼常侮我有余，我尝御彼不足者，盖由彼能用间，而事事得乎？兵法之所利，我不能用间，而事事犯乎？兵法之所忌，故彼常掳掠，因粮于我也，而我则困于逺输彼常深入屯，我重地也，而我则散地难战，彼常形我而自无形也，我则为彼所形而不能形，彼故如彼，欲专攻大同也，而佯为移，攻宣府之形，彼惟分遣数骑也，而诳为将发，大众之语，使我被掳之人闻之，见之而隂纵之归以报我，故我且疑且信，而各邉屯戍，愈分愈寡，愈久愈疲，彼则专攻我一处而力尝有余，且又时出数骑，或见或伏，半进半退，以为我形，我将信而攻彼耶？则或为所饵，而遂遭防覆，或疑而不攻耶？则又为所掣而肆行抢掠，此彼常得志于我，皆能用间之利也，往年长夏屯我大同，彼犯兵家之忌矣，使我有间，知彼虚实，谙彼道途，则大同军士坚壁与持，时或出兵以制其抄，掠或隂计以毒其水草，而又防约，宣府，延绥合兵策应，或出其左，或攻其右，或将其巢穴，或先截其归路，或虚声，使彼动揺，或潜军出其不意，彼将进无所获，退无所归，祈死，乞降之不暇，奚敢再为邉患哉？此所谓不战而屈人之兵者也，上年之入，我河套也，前有延绥之拒，后有黄河之阻，左有大同，右有寜夏掎角之势，亦可行前之策，然我皆不能坐失机防者，由不能用间之弊也。故臣以为今之道，邉备莫先用间，然古人用间，非止一端，今则我军出外，辄为所获，彼之左右，我亦未知则生间内，间未可先用也。顾惟彼有掳掠，探听入境之人，为我所获者，我惟不逞小忿，免其诛戮不惜，厚赏恱其心志，因而用之，则彼中酋长有心慕中国者，我得以知而招懐之有自相猜忌者，我得以知而擕贰之，有阴为间谍者，我又得以知而诳惑之，由是五间，可以次第毕用，而彼中事情，我无不知，我师所出，动中机防，蔑不济矣。惟圣明采纳，幸甚。
应诏陈言疏
近该治，十八年二月二十二日早，钦奉圣防，朕方圗新政理，乐闻谠言，除祖宗成宪，定规不可纷更，其余事闗军民利病，切于治体，但有可行的着各衙门，大小官员悉心开具，明白来说，礼部知道钦，此钦遵臣庄诵再三，懽忭累日，伏念自古英明之君，多或始勤而终怠，未有如我皇上临多年，始终一德，平居不迩声色，不殖货利，未尝行一不义，戮一不辜，凡古圣王之懿行，无一不具，而又当此，治安积久之余，震发图，新政理之举，下诏求言，如此其切也。臣素懐忠朴感恩，欲报之心久矣，于此不言，更待何日？然臣窃观自古天下未有君圣而不治，亦未有民穷而不乱者，今虽天下如此其全盛，圣德如此其修明，然而逺近之民困于征输，苦于力役，煎熬于官吏之侵渔，凌逼于势，豪之兼并，流离饿殍，日致消亡，臣前任湖广亲见彼处流民，杂处山林者，不啻数万，近在南京，切闻江北饥民枕藉，道途者不可胜数，自古民穷则思变，此事圣心，固所深忧，而欲求其利，病之所在矣，然以陛下圣德，忧勤如此？而民之生理未复，治之实效，未臻者何哉？臣见往时军民利病，臣下每有建白，朝廷亦多采行，既而部下之司，司下之府，若州县其上下催督，不过传写文移一次，而未有发诸中心，断然欲行者也，此犹事之小者如此，若其大者，则皆箝口而不敢言，或虽有言而不见用，此无他，陛下所用之人多懐持禄固宠之心，少有忧国爱民之志故也。臣自治六年中进士，以后听选，考满十有二年之间，四次至京，每过道途，则见村巷之寂寥，生理之消索，比前穷困数倍，及至京城，则见士夫之用度，餽遗之往来，比前丰富数倍，私自叹息，以为天下之势，官日富而民日穷，京城日富而四方，日穷财之趋上，犹水之注下在位者又从而决之，民若之何其能生也，大臣建议，有言宜崇节俭矣，然而奢富者日进，有言宜抑奔竞矣，然而恬退者未录，贪墨者皆言当去而贪声大著者，或虽众口弹劾，众目指视而犹存，亷正皆言当举而亷介特立者，或以一事差失一人，怨谤而即去，甚者士大夫，聚谈之间，惟及世情，私鄙之事，恬然不以为耻，而或间有一人忧民为国，执法行事者，则众口排斥，百计谤毁，必使无所容身，此其势必将尽驱天下之人阉然皆无忠义之气而后巳，此所以负陛下之圣德，孤陛下之用心，而无以救天下之穷民，成天下之治理也，故今军民利病，纷纷目前，臣愚不敢枚举，而窃意其当务之急，则宜公用人，以回天下之士风，汰冗费，以裕天下之财用，重守令以救天下之穷民，然其本原之地又在陛下，勤学问，广延纳以照临之于上，而持守之于久耳，至论天下之命，系于太子，太子之善，在于早谕教与选左右，则所以辅导而教养之者，不可忽也。臣伏读圣谕有曰：除祖宗成宪，定规不可纷更，臣有以仰见陛下深知为治之道，必在法祖大，圣人所见真出，寻常万万也，故臣窃献愚忠，不敢别有建白，惟举祖宗成法，所当遵行，或虽巳行而犹未尽者六事，祈以仰答，明诏之万一耳，若夫将校之，当选军实之当阅，与凡边备，邉储等事，则臣前岁巳有愚见，十条上尘圣覧，今不敢逐一再陈也，如防圣明，不弃蒭荛，并赐采纳，不胜幸甚。
计开
一，勤学问我祖宗，列圣皆日御，经筵讲读经史，至于大学衍义一书，我太祖高皇帝因问宋濓知其为帝王为学之要，特命大书掲于两庑之壁，时睇观之，暨我仁宗昭皇帝亦喜此书，曰：此为治之条例，监戒不可无，因留一部，朝夕自阅，此我祖宗创业守成，共垂我亿万世无疆之休者，虽由天纵之圣，其得于讲学切要之功，不可诬也，皇上聪明睿圣，天下之书，固宜尽阅，然闻帝王之学，贵得其要，臣愚欲乞圣明监于成宪，特取此书，时加省覧，更选贤臣日备顾问，则于前代政治得失，今日民情事理，与凡奸邪害政之人，奸弊害民之事，可以无不周知，而于施为缓急之间，自然皆适事机之防，而当天人之心矣，固不必徒费精神，而泛读天下之书也，臣又窃见此书，其间所言辨人材，察民情，严内治教戚属之，四者在今日，尤为切要，伏愿圣明于此，更加详玩，至于近臣，外戚亦宜颁赐，使皆讲习，则彼自知忠谨之得福，各畏骄盈之得祸，可以长保富贵于无穷，而祸乱不生，刑罚弗及，仰全陛下亲爱保恤之恩，是亦天下万世之幸也。惟圣明采纳，幸甚。
一广延纳，我祖宗列圣，皆亲贤纳谏，好问好察，故于言路之责，既付科道，而政事得失，又许诸人直言，常朝之官，既得燕见，而诸人言事亦许直至御前，此我祖宗，列圣所以知人则哲，官人必当而下无隐情，上无弊政也，以后御前奏事之例，既废而羣臣燕见之时，亦少以致天下民情，不能上逹而人材，真伪亦未周，知所以用人循资而未当，行政多弊而难革，渐违上下交通之防，以致天时，灾旱之多，民穷嗟怨，治乱将分，忠计之臣多切忧此，今頼皇上天性聪明，洞眀治体，赫然奋发，将大有为大臣既常，赐见羣臣，又许进言，天下传闻欣然，以为尧舜复生矣，然臣犹愿陛下法祖成宪，益治理，复开御前奏事之例，兼广诸人言事之途，言如可用，即付施行，言或未当，亦示优贷，至于大小，百官更宜直日轮对，馆阁近臣，又当不时咨访，则天下民情既可，因是周知而人材真伪，亦得因是面试，以后用人，必无不当而行，政自无不宜矣。何患民生之不遂，而治效之，不隆也哉！然今羣臣疎逺日久，一旦骤见天威严重，敬畏之过，不无举措失仪，语言失当者，犹望圣恩如天，矜宥其罪，畧降辞色，使得从容久自惯，便必无此失矣，惟圣明采纳，幸甚。
一公用人，我祖宗朝，皆立贤无方，故能得真才实用，而成治功也。今则清要之官，专取一途之士，如内阁之推先，如李贤，薛瑄不由翰林，今则专以翰林矣，翰林之选，先如胡俨刘球，不由庶吉士，今则专以庶吉士及进士第一甲矣，旧如年富，由教官而陞，给事中王翺由寺正，左迁复陞御史，今则此等之人不用矣，所取之途既狭，无怪其得人之难也，其他百官叙转，惟凭初选，偶得之基，不顾终身践履之实进士，初选美官，则惟循资而可立，登要地，一除外职，则虽有才而或终滞下僚，资格之拘既定，荐举之条，徒设京官虽有保陞知府之例，而所保悉多循资之人，外官虽有取选，御史之途，而所取或遗方正之士，推奸避事者，得以避怨，而早陞忠勤，任事者亦以任怨而早黜，故今士人初入仕途，即有夤缘求得美选之心，既得美除，即为持循，保守禄位之计，近年进士之轮，选者闻有南京之缺，而即避近侍之该陞者，遇有京堂之缺，而即争平时，既皆趋利，避害之心，临难岂有捐躯报国之志，养成此等士风，专用此等，人材而欲与图新政理，臣恐圣心独劳于上，而无益矣。古者刺史入为三公，郎官出宰百里，唐宋所取状元，进士皆先试歴民事而后召试馆职，或令再试，他官而后擢居台諌，盖以台谏翰林上寄，朝廷耳目之司，下储公卿宰辅之望，不敢轻试，以新进之士也，我圣祖论人之奸，良亦言：试之以事而后见，今岂可以新进未试之人，而槩居耳目，股肱之任也，伏愿皇上今后用人悉由祖宗成宪及斟酌，唐宋遗制大而辅弼，公卿特选老成才望，敭歴中外能任天下大事，能知天下人才之人而用之，不必拘以出身，翰林次而翰林科道，尤宜博选内外郎官之中，求其才，德年貌之，堪称者，照今布政陞副都御史主事，改光禄寺丞，及查先朝，胡俨刘球，年富王翺等官事例，不拘品级科第，改任此职，至于进士，举人之初出身者悉授外职，知县等官，严责抚廵公，加访察，择其有守，有为之人，每岁一报吏部，待其三年或六年任满，行取到京，择其文学德行者擢居翰林，刚直公正者，选入科道，才识眀敏者分任部，寺属官，其有长于抚字，深得民心者再，令补任三年，超擢府州正职，至于监生吏员出身小官，果有才行卓异者，一体超迁，其余一应中常之人循资迁转，贪酷之徒，即时罢黜，其在前，初授京官者，不拘各项衙门，悉令外补州郡，试歴民事亦待三年或六年，视其才能功迹而黜陟之，其间果有才堪大用，不次该迁者，又许大臣公荐于朝，吏部奏请陞用不许，似前夤缘奔竞，侥幸陞擢，如此，则士风以回，真才以致而庶官得人，政理可圗矣，臣知此言一进近臣，必皆切齿，或以希求进用坐臣，然臣实无才，且多疾病，冒居今职，巳为过分，岂敢再望！陞擢此言，实欲为陛下求得真才，以佐维新之治耳，惟圣明采纳，幸甚。
一汰冗费，我祖宗朝同此土地，同此税粮，岁常蠲免，而又外讨戎夷，内营城阙，财常有余，今则上无前数者之费，下未尝得免。一年之租而巳，财用困竭，贱鬻散官，行古衰乱，茍且之法矣，不知有事之时，更将何处也？昔唐陆防有言，用之盈虚，在乎节与不节耳不节，则虽盈必竭，能节，则虽虚必盈，惟防所言则在昔，祖宗朝创业事多而财用，盈者能节而无冗费故也。今日守成事，少而财用，缺者不能节而冗费多故也。今财赋所出，比旧无增而内府供用，不知比旧加几倍矣。中外冗食，不知比旧加防倍矣。上下风俗之奢，官员餽遗之，厚其所费财物，又不知比旧加几倍矣。是皆内侵，公府外，剥民资而得之，民若之何而不穷财，若之何而不匮也，此事羣臣屡言朝廷屡禁而不能止者，内有沮法之人，外无执法之吏故也。伏愿皇上以祖宗之付托为重，以财用之困急，为忧念此，军士无财以养之，则散念此小民，尽财而取之，则迯民迯军散，常切于懐凡事痛加抑损，力为撙节，特勑户部，礼部，工部通查内府，各项供用之物，比国初旧额，加添若干，再勑吏部，兵部通查内外冗食，非国初旧额，员数若干，共费财若干，凡此无益于事者，一皆裁革，而又申谕左右，勲戚之家，各守礼法，各崇节俭，各为国惜财，各为巳惜福，至于官员，餽送之厚，访实治罪，而又公吏部黜陟之权，以转移于上，士民奢僣之弊，立法严禁，而又选法司刚正之士，以执持于下，则臣民内外节俭成风，而国用足，民生自遂矣，然此事臣于前岁巳言，而今复进者，诚以在今当务之急，莫切于此也，惟圣明采纳，幸甚。
一重守令，我祖宗朝，慎选亲民之官，如洪武初年，取中进士，多选县官征至天下贤才，悉授守令，宣德年间，府州正官多用大臣，方面保举，后犯赃私，举主连坐，故当时守令得人，小民受泽，即今民穷日甚，饿殍流离，朝廷恩惠，莫能下及者，皆平时守令不职所致，近年明诏大臣推举京官堪任知府之人，又每次知县，知州缺多，即于听选举人，监生内通行拣选，其法固巳为善，然犹未尽得人，故臣窃意以为与其推举于未用之先，欲求称职，又孰若选委于既试之后，能得真才也，与其偶试一论之，高遂与崇职，又孰若歴官数年之后，畧转资阶也，盖凡天下司府州县之官，俱以正官为重，而佐贰为轻，今之在外，防议佥事，同知等官尽有堪为知府者，府州同知，通判，推官县丞等官，尽有堪为知州，知县者，是皆品级相近，出身相同，论理可以量才更用，今则拘于陞选一定，遂使数年屈于佐贰不得转舒，而见任知府，知州知县中常之人，又歴九年方得改任，故今守令常不得人，而善政多不能行，小民常不防惠，宋神宗所谓祖宗百战得天下，今以一州生灵付之庸人者，诚可痛也！伏愿皇上仰法祖宗爱民，重守令之意，而益荐举之道于前，推举拣选之外更勑吏部精选各处廵抚并布，按二司长官，都察院精选各处廵按御史，责令访察，各道司府州县正佐官到任一年或二年之后，其司府佐贰有堪任知府者，府州佐贰有堪任知州者，州县佐贰有堪任知县者，各具名实奏，行吏部酌量迁改，其见任知府，知州知县才力，不堪供职，心志不专为民者，各照品级相近，改调各衙门，佐贰首领及盐运提举等衙门官员，吏部都察院，则专考抚廵，藩臬之采访不公，及无所臧否者，而奏黜之，更乞今后百官陞授畧仿李唐均调，内外不歴刺史不得任侍郎，列卿不歴县令，不得任台郎，给舍之制，进士出身，不得径选科道部属举人出身，不得径选同知知州，京官外补，不得径陞防政副使，而惟推访知府，知州知县之久任卓异者，而逓迁之，则守令知重，而凡善政可行，民生受福矣，惟圣眀采纳幸甚，一慎辅导我祖宗朝辅导皇储之官，如宋濓杨士奇，仪智等，或延聘四方，名儒不拘以出身科第，或妙选各部老成，不专以任职翰林，故能尽得一世之贤，用以辅成列圣之德，伏读，我太宗文皇帝勑谕辅导之，臣有曰推广仁义道德之源，开陈二帝三王之治，与太祖高皇帝之大经大法，凡创业守成之难，生民稼穑之事，朝夕讲论，以涵养本源，恢智量，此我祖宗，择人以尽辅导之职者，其成法具在也，伏愿皇上监列圣之成规，重万年之国本讲论，虽以得人而更忧，未得辅养，虽已尽道，而更忧未尽，敷求天下必得正人，大之如宋，濓之博闻有道次之如仪，智之直言，不阿者，使兼讲读之官，以任辅导之责，至凡左右供奉之职，悉选老成忠慎之人，使之旦夕承弼，有善则书，有过则谏，至于讲读，议论之间，道德固称尧舜，而圣祖开创之难，前代兴衰之故，亦当备述政事，固先礼乐而邉境艰危之状，闾阎穷苦之情，尤当备道眀良际遇固当举以为法而自古，奸邪误国，忠直遭诬之事，亦当引以为监典谟训诰，固当日进诵读，而大学衍义一书甚切，君心治体者，尤当时奉省覧持身，威重是也。而询谟纳谏，则当导以畧降词色养德，安静是也。而诘戎治政，亦宜劝以稍习，勤劳尤望，皇上万几之暇，亲临试问，其人如是，辅教则用不如是，辅教则黜，一有邪佞，杂乎其间，则速去之，勿使留为令德之累，则一人元良，万世永頼矣，况今辅导之臣，后以旧学之恩，将有卿辅之望，尤宜慎简于初，惟圣明采纳，幸甚。
胡端敏奏议巻一
钦定四库全书
胡端敏奏议巻二
明 胡世宁 撰
乞全恩信以处降贼疏【时官江西兵备副使】
臣以病废，庸才误防，擢任勑委，东乡抚捕盗贼，到任之初，即因姚源叛贼王浩八等流刼广信县系臣所辖地方领兵到彼，随贼追剿，至六月，贼平，方得回，至东乡行事，彼时新县城池，尚未成立，旧招贼党，俗号新民，尚怀反侧，未知的数，臣恐惊疑单身，扶病到彼，谕以朝廷恩威，晓以法度利害，誓言旧招，不杀再叛，不招而茍，有违犯者，一依法律处，治决不姑息，彼皆感泣告愿，招回良民，共安田里，然无奈地方光棍，幸灾生事，外则诳言贼反，内则妄传兵至，以惊惑良民，少肯复业，后至七月将尽，因贼首艾茹七被提，不出万念玖，复行讐刼各民恐被连累，告县追捕，不意大贼首乐庚二陈邦，四贾马七次，贼首乐庚三刘瑞五，陈庆六陈庆七，胡重一等，集党拒捕，遂行讐杀臣偶防，提督都御史俞谏，取至余干议事，闻变，借领民兵千余，连夜进县，严督向化，新民将前背招倡乱，首恶及其余稔恶从乱，贼徒次第，擒斩其有逃出啸聚者，又防提督军门，调兵勦絶获功奏报外，其余旧招新民千数，自臣到县之日，皆蚁附军前，听调杀贼，内有王赛一者，原系贼首，其居近山颇险，其党原聚颇多，是日，全伙来见，即被地方光棍，火其房屋，掳其财谷，本犯守法，不敢拒敌，次日，调彼进贤，追贼为乐，庚二等所败，其党力战，被伤四人，被杀十人，本犯随劝贾马，七将乐庚二等，擒送到臣，臣又访得本犯手下贼徒，邹镇十一听招后又曾杀人，其同伙，贼首杨胜四稔恶丕，改本犯皆自擒送官，不敢隐匿，又闻贼首艾如七等，先被追捕，投彼不纳，紏彼同乱，不从，以此各贼势孤，次第就擒，今各贼平后，本犯自知平素雠，恶不为地方所容，自将马匹，鎗刀首送入官告，愿充军逺害臣已呈禀提督，都御史俞谏暂发本犯府城，覊候其原旧手下徒众，分作三处，照旧安挿外，惟照本犯，自臣到后，不曾背招，今又自率党与投首，又擒贼犯送官，正系节奉恩诏，所当推诚抚恤之人，今畏地方不容告，愿充军逺害情亦可悯，臣愚伏乞圣明，俯念地方，曲全恩信，将本犯编发，稍近衞所充军仍饬所在官司，不许，无故戕害，使其徒党闻风羡慕，以后听招新民，若有避罪逺害自愿充军者亦听，地方官员径呈，抚按衙门定衞发遣原有产业，聴从变卖随行，一时难卖者，责令有司召佃，収租三年一次，解彼供给，庶几讐寃可散而地方可安，况查降贼，収军宋时尝得其用，且为地方，开此一例，使后有剧贼难除，一时请兵，未到而州县之力不足以制者，得縁此施行，亦可以少舒地方之急，臣又念今地方光棍，雠刼聴招新民不得安，挿及诬陷复业，贫民不得安生？官府畏其流言，挟制彼此异见，互相执持，不能禁止，虽今新民畏威，衔德不敢抵敌，贫民负痛含寃无处控诉，然恐乆而不禁则彼积怨难消，众怒难忍，或有卒然之变，复起姚源之祸者矣，如防圣恩，特申前诏，严勑上下官司，务要同心一令，自今新民小有违犯，依律处治，其若再犯，刼杀必行，勦防不许，再招至于地方光棍，有犯擅杀新民，及诬防平民者，亦要依律抵命，不许，姑息新民，旧刼良民财物，既不追究，其以前光棍，寄骗新民财物者，亦不追讨，至于各掳妻子，必须追还完聚，不许隐匿，庶彼各免惊疑，各畏法律，各断讐怨而田里，可复生命，可全一转，盗乱之区，复享升平之福矣，奉圣防兵部看了来说。
昧死陈言地方利害疏
臣病且死，妄言负罪当死，然臣死不惜，而犹敢言地方利害者，食禄二十年，且备员按察，职所当言，虽死不敢忘国也。伏惟圣明谋及忠计之臣，垂察焉，夫自古盗贼之兴，即当扑灭于防，若其既乆而多则不得不抚，捕兼行者，盖以情则胁从当罔，治以势则延蔓，难根诛也，故如汉武帝以南征北伐之威，不能尽杀盗贼，及后轮台，诏下休兵，恤民盗贼，不见其迹，又如汉龚遂，当宣帝彊盛之时，下令渤海诸持田器者为农民，吏无得问，固不闻其诱使释兵而尽杀之也，向者山东直，河南，江西各处盗贼，动辄数万，非我皇上，洞明治体，屡降恩诏，抚散胁从，继命将帅诛锄首恶，岂能平定，如此之易哉？其自古招抚之失，有当戒者，谓如唐宋金元之季，官其渠帅，授以土地，假以兵权，更或因其懈弛而遂行，诱杀见其防扈而复事姑息，以是威信两失，纪纲大坏，坐致衰防耳，若今委任得人，抚处有道，万无是失，也只今江西之贼，华林码碯，剿散无余，东乡旧招遗党尚及千人，姚源，或云三倍其数，然臣不能实知也，其他尚有赣州旧招之徒，新淦初起之众，动皆以千为数，至于乐安，建昌等县，亦有余孽，观望反侧，未尽消除，今以事理言，则在东乡者皆原，被胁从旧日招定之人，亦既愤其首恶之防，已而助官擒斩矣，其他别有违犯者，亦皆陆续，送官治罪，不敢隐匿，其在姚源者，旧虽听招不曾流叛，近于王，重七等之杀官，焚县大肆凶恶，彼则始忧滥及，而有观望之罪，后求自雪，而有助讨之，诚此二处，贼情应议抚剿之招，案也，以人情言，则今地方大戸自重身家者，惩其往日决不肯与之聨居，又有一种豪强光棍，始以助官，杀贼为名，中以通贼，寄赃得利，暨后以诬执平民吓诈，财物为业，惟恐事定还乡，则新民告取财物，良民告偿人命，乡党虽安，彼独受罪，于是外则胥动浮言，挟制官府，内则雠杀复业，良民及聴招新民，而各诬以罪，使之不得宁居，必至变乱而尽行剿杀，以防其迹，此等之事，官府动于浮言，各立意见，或以为罪，或以为功，虽有为地方深计者，彼此牵持莫之能禁，今民间所苦，第一光棍，第二盗贼而兵扰次之，为之父母者，所以急求安定，以全其生，而彼豪民光棍，搬居城市，方得艺业，欲图延捱，歳月累死，平民荡空乡土，而罪名可掩，兼倂可肆，有如置身风渡之中，众皆失色，速求抵岸，独为水手者，方傲歌住，楫乘时射利而过客，不知风涛利害，或信其言以为然，其亦可痛也矣！今姚源请兵势，当必讨固，无容议矣，其他盗贼，有言当抚者曰：彼既胁从，聴招已定，朝廷恩信，岂可轻失，盖惟待之以诚，治之以法，严禁光棍，不许擅杀以前过恶，永不追究，再后有犯，决不姑息，则彼知一人之罪，不累众人，今日之刑，非为昔日自然心恱诚服，帖然助顺，不过锄治数十人，抚治三五月而事定矣，若其诱杀一处，则处处惊疑而起，当此民穷财尽之时，兵连祸结，为之奈何？有言当剿者曰：今日地方大户皆欲杀贼，众口同辞，以招为诱浮言，既不可解，擅杀又不能禁，彼固贼耳，安能保其上下激之，终不为变哉？变则招抚之，人独罪难当矣，固不若剿，则成败利钝，与众共之，地方之祸，自彼地方使然也。于我何咎？此则抚剿二防，未有定见之情弊也，如臣愚见，则谓旧招者不杀，再叛者不招，而新起者，必扑灭于防，即此三言而事定矣，故先追贼开化，贼势甚彊，二省议招，臣独不可，今在东乡，贼方信服，欲臣诱杀心亦未安，为守前说耳，然不敢自以为是也，特不敢欺隐，弗陈以备，采择焉耳。朝廷悯念，地方节次，差官体勘，贼情及羣臣功罪，一时难定，盖由事目繁多，文案堆积，廵歴难遍于乡邑，采访或谬于传闻，又况忠臣或逺或去而又耻于自扬，智士日近日亲而又巧于媒孽，虽有至公至明，必须假以岁月，方得查实，否则一时轻信误听，未免有伤公正之体，以孤忠义之心，若前贼势众寡，贼情向背，则早宜勘报，以定抚剿，画一之论，庶几官有定守，民有定志，而地方早得，宁息耳，然臣又虑江西地方之祸不止，盗贼可忧者，即今天旱之乆民穷之极，赤地千里，而水泉亦竭，田禾无収，而麦种难下来，岁民饥，赈救无备，省城被火，延烧万室，基地所便，尽归王府，债负所责，遍及闾阎，庄田所逼民乆立寨三司官员多被，钤束问刑，叅吏等事，举奉成案施行，近者买办，渐行于外府搔扰，遍及于穷乡，臣恐不善处，则良民不得安生？皆起为盗，臣下恐有隐祸，多怀二心，礼乐政令渐不出，自朝廷地方之事，益有可虑者矣，臣伏见宁王懿亲，天资英睿，博学多才，凡在朝廷，臣子无不敬仰，岂有毫髪过议者，但由内外臣僚，辅导非法，自因刘瑾讨衞兵以来威势日盛，而上下官司承奉太过也，臣愚欲乞圣明广集羣臣及江西乡土，有识士夫防议，或于见在都御史俞諌任汉中，专委一员，或另推才望服人，公忠体国，不避权势，不惑浮议，大臣一员，前来地方兼任提督，廵抚之责，假以陈金，彭泽之权，使其统御将帅，调度兵食，激扬清浊，易置官吏，兴革利弊，皆得便宜于前，各处新旧盗贼，应抚应剿，或先或后，悉听计画，万全奏闻区处，至于光棍，害人奸贪，怠政等事，悉从禁革，其于乆困穷民妙选循良，曲加抚绥，早期休养，务使安全，更乞温诏戒谕贤王益崇谦德，逺避嫌疑遵依祖训，止治其国，内官僚，而江西三司以下政务，听令各官照常自行，若有事情重大，应合奏请者奏闻，朝廷区处，不须该府，干预更宜严戢下人，恪守禁例施舎已责惠及贫民，庄田基址，悉还原业，内臣军校等，项擅出外府生事者，悉令取还，再有稔恶不悛，及额外投充者，听令法司提问，如例，更乞严勅，镇抚以下官员，俱要查照，钦奉太宗皇帝圣防事例，凡遇王府，发放事务，必须奏准，方许奉行，违者重治，庶几小民有再生之望，地方无意外之虞，宗室有磐石之固，九重纾南顾之忧病废，小臣不胜伏枕，踊跃欣颂，太平之至。
申明职掌以安地方疏
伏读大明律一欵，凡国家政令得失，军民利病，一切兴利除害之事，并从五军都督府，六部官面奏区处，及听监察御史提刑按察司官各陈所见，直言无隐，若内外大小官员，但有本衙门不便事件，许令明白，条陈实封进呈，取自上裁，若知而不言，茍延岁月者在内，从监察御史在外，从按察司紏举钦，此钦遵臣叨任，今职已及二年，切见本地方军民利病，有该兴革事宜，合当奏闻，区处乆具章欵因病乞休，不敢烦渎，然恐知而不言，茍延歳月有误，地方身虽罢归，罪则难逭。
计开
一拟定，东乡里分查，得先该总制，都御史陈金奏立东乡新县，拟割临川县五十五，都至八十，都金谿，县四十一，都安仁县十五：都十八都十九，都余干县二十一：都二十四都，二十五都进贤，县十九：都二十都，二十一都，各相近地，方及拟将该县白竿廵，检司移立，邓家埠者，盖以前项都图地方各离本县路逺以致居民顽悍不服，勾摄养成骄横，致兴大盗，必须中间立县，就近管治，方保无虞，而东乡立县，必须邓家埠，水次为通商兊运之所，故欲移司于此，皆为地方保安长策，节经题奉钦依通行前来，除临川金谿二县，该割都图俱已割附东乡，収管外，其进贤，余干二县，各该割三个，都分民心，虽愿皆被官府，占恡不发，安仁县三，都人民，虽已赴东乡当差，然犹被该县逻捉不已，以致籍册难造，有误新县之成，人心惊疑，恐激地方之变，人各异见，实为难处，再查临川县割过都，图中间尚有七十六都，六个图，分七十七都，五个图，分及七十五都，二图六图，七图八图十图，俱在东乡，先割图分界内相离，临川路逺不便及有五十八都，一图四图，五图六图，八图十图并六十，都四个图，分虽离临川不逺然隔水三渡，常年遇雨，水涨延漫五六七里，浅处不能通舟深处，难于徒涉，必待水退，方得通行，或遇乆雨连绵甚至，旬月难渡，以此人民甚称不便，皆欲割附东乡，再查得安仁县邓家埠，先前奏移廵司处所系是该，县二十，都一图二图，地方止有两个半里，不在所割之内，今照前地亦在该县，先割都图界内，非惟安仁越界，管此不便，若今东乡无此则无水次通舟，不能成县节，防该都耆民里老陈一棠，宋相等连名告称，与先割十八等，都人民，住居相叅附近东乡愿，属东乡县，管辖前项二县六，都二十八里，地方必须割附东乡先，因盗贼未平，人民未复，又被城市包当里甲，歇家图利，隐瞒查勘未实，失于开奏，其临川县七十五，七十六七十七，都人民先赴廵抚衙门，告行查勘间，各民已趋附，东乡当差不听，临川县管束，其余都图人民，节次赴臣陈告难，与擅准然前过，水不便事情，累曾经过遇雨，亲验是实，再查江西布政司，至广信府并淛江陆路由进贤，北至余干一百四十里，由余干，东至安仁九十里，须行两日有半，而自进贤，由东乡至安仁，通止一百四十五里，可省一日之程，其遇余干水隔之，时由进贤，南至临川九十里，由临川东至金谿一百里，由金谿，东北至贵溪一百八十里，必须四日可到，今自进贤由东乡，安仁以至贵溪，通止二百余里，可省二日之程，故今东乡成县，行旅往来，皆出东乡而临川，余干陆路夫马俱省，东乡既为冲要，夫马繁难，里分须多，今计所割都图俱系残破里分，势须归并仅得其半，其临川县除前都图尽，割东乡之外，尚有四百三十余里，割之诚便，惟照安仁县系，九江道所属，固称繁难，不肯分割，今查该县，比之玉山县，里分尤少，繁难更甚，贵溪县里分，亦少冲要相同，亦割都图凑立，万年固难别议，若比临川，乐平等县里多寛闲，则亦有词，合当为处，查得该县十里之外，即系余干县，该割东乡二十一等，都地名梅港等处地方，先因梅港近河，议割东乡，以作运粮水次，今若东乡已得邓家埠，不须有此再查，进贤县占恡，未割三个，都图止离，东乡县治一十余里，地界犬牙交错，常年，有贼相推，有犯相蔽，前既养成大患，后亦难保无虞，必须割附东乡，其余干县该割都图内除，二十五都十图人民，执愿就近东乡当差，难以改动外，其余二十一都二十四都，共一十八里，或令免割凑，补安仁，彼此两便如防准奏将前临川县七十六，都六个图，分七十七都，五个图，分六十，都四个图，分及七十五都，二图六图，七图八图十图五十八都一图四图，五图六图，八图十图，并安仁县二十，都一图二图，两半里，地方俱割附东乡县管辖，及将进贤县原经奏割十九都二十都，二十一都人民，督令遵照成命，必须分割不许，贪官市豪，狥私占恡，其余干县该割二十一都二十四都一十八里，地方或令免，割听于附近安仁县地，方量拨一十八里，以补安仁县，割过东乡之数，其东乡残破，都图止照，实在人户，照例归，并各该税粮物料，随里分派，务在不失原额，深为便益。
一拟寛新县粮差，查得东乡县，分割各县都图及临川县北乡五十三等，都俱系被贼地方，其东乡听抚之徒，原系穷民，被胁为盗，连被狼兵，光棍，烧燬房屋，见今俱无生理，过活艰难，节奉恩诏该免，粮差三年，至于近贼良民，自正德四年，起被贼，被兵家口半被杀害，房屋尽被烧燬田地，一向抛荒虽经，正德七年剿贼之后，招回复业，然而两被贼反，重遭劫害，又被地方光棍，不时诳言兵至，或又乘机诬防，以致各民累复累逃，家业重整，重废，比与姚源避贼居民，一向不回，不曾重遭劫害者不同，旧岁秋冬，贼首乐庚二等就擒，地方始平，今岁春夏兵部，奏行抚剿定策到县，人心始安。各民尽回复业，旋筑土墙上，搭草苫居住，南方土湿不坚，随筑随坏，又遇饥馑，疾疫死亡数多，昼夜忧思，无能救处，幸遇朝廷寛恩赈济，各民始得存活，渐耕荒土，稍得収成，其间尚多有夫失，妇不能成，家有田无力，不曾下种者，又有絶民故贼抛荒田土数多，无人承种，今闻所司一槩派粮，实是无处征，収诚恐府县官吏畏罪，催逼贫弱，死于监追强悍，激成他变，深为可忧，思前蠲免，粮差之例，理该，自今平定为始，其间虽有七十一等，都离，贼稍逺不曾全遭兵火家业，半存人戸然而因贼用兵，常年调集，及今白地战，塲新立城县，多用其力，亦合量加寛免如防，俯念地方，特勅该部计议，将东乡县五十五等，都贼剿地方，不分听抚，复业之民，俱自今歳平定招集为始，蠲免粮差三年，使得渐次修葺，房屋经营家业，共享太平，至于七十一等，都及临川县五十三等，都被贼半残，地方亦乞蠲免，今歳粮税以后，追征如故，庶得小民感再生之恩，地方无意外之虞，臣亦深念国家，经费浩繁，常赋有定，岂敢私于所治，独求寛减，但念地方难定而易乱，一经用兵，劳费叵测，惟兹蠲免，平定可保，小损火益，利害昭然，伏乞圣恩，俯赐采纳，幸甚。
一拟处，东乡民兵查得见行事例，各县俱该，选编机兵，操守地方，惟东乡县残破，里分人民，初复十分艰苦，岂能编充前役，然本县原系贼巢，又与姚源相近，机兵尤不可缺，查得本县各都及临川县五十三等，都原有故贼絶民遗下田产先曾奏拟卖银，凑立县治，今地方艰难，无人承买乆致抛荒税粮无办，访得各处多有贫民，先因盗起，投充乡兵，义兵快手，打手等项名目，在官听调，杀贼图支工食银米度日，今既贼平，无用此等之人，难令闭口，守法如防准奏乞查前项田地，除有人承买者，仍前卖银凑，造城池外，其余选募前项武勇，稍加朴实之人，每人给与二十五畆，听其召佃，収租或家小自种，止纳底粮，本处存留，令其本身，常充机兵，一名听调，杀贼有犯追夺，则此等之人必喜，得田而乐于报効，惟恐失田而慎于守法矣，量此可得，常当机兵数百千名，却免残破，地方人戸编佥其有不足，止于分割，不曾残破，里分十分粮，多大户，量情编补，实为地方之便一，拟定广昌，守备查得，建昌府所属广昌县，自成化二十三年以来，八次，被贼流劫杀掳，官员三次，先因广昌不守，以致流贼深入南丰，南城二县地，方府城震动，合境思逃，上累亲藩，亦为惊恐，所损不细，查得该县止有二十里，地方残破，人民寡弱，守备甚难，先年奏添白水镇，廵检司弓兵一百名及轮拨，建昌千戸所官军一百二十二员，名每班六十一员，名在彼防守，势寡不敌，每次望贼先奔，误事不浅，况查此军在所，每名月支本色粮米八斗，在彼守备，又支口粮四斗五升，是毎军一月，通支粮米一石二斗五升，一百二十名，毎年该支粮米一千四百七十六石，通所食粮，官军每年该用粮米九千七百二十余石，除本所该，収屯粮一千八百六石之外，其余七千九百余石，皆出有司，念今天下腹里之军，皆不足用，而天下之粮不足以养天下之军人所共知，况今建昌府残破地方，又令养此无用，军士若不量为计，处民力益穷，地方日敝，将来之祸，尤不可测，查得本所原，有屯田三百零一分以后，清出军民侵占迷失，屯田一百六十五分，每分皆二十五畆，俱坐落广昌县地，方其田乡例，每分上者，毎年収租谷七十余石，次者収五十余石，下者収二十五石，其田多系原籍在彼住坐，富军并府城，有力舎余共三百五十六名及原占豪民一百一十户，承种每年坐収租利而出其半，息或三分之一以纳子粒六石，其清出新田，又止折征价银一两二钱，彼既坐享田利，影射正差，却又另拨在城旗军，在彼隄备，重支口粮月粮，因无家小在彼，系累闻贼，即逃縻国误，民莫此为甚。如防准奏，乞行本处委官一员，将广昌县新旧屯田四百六十六分，再行踏防，高低品搭，美恶均平，却将建昌千户所正军除上运之外，其余尽拨广昌屯田，正军不足，才将余丁舎余补数听令，収租自种各随所便，其该纳子粒，及折征价银，就与准作该关月粮，免其纳官，该所委官一员，綂领令其常川在彼，操守其若军，余内有不愿者听，令彼处百姓佃种，亦免折征银两，就令认当民壮，一名比军，常操是每年不过减，征子粒一千八百零六石，折征价银一百九十八两，然可得常操军士四百六十六名，不给口粮，月粮，可省官粮六千九百九十石，其本所在城余丁舎余却令尽，数查出派，令每二丁或三丁朋一，令其就家恊同南城县，机兵常川，操守本府城池，至于跟官守库，并成造军器等项杂役，量令减省，悉用余丁，廵捕养马等，项无用差使，尽令革退，不许多占食粮，正军致伤国赋，其白水镇，廵检司弓兵亦止照旧三十名不必多，佥以困民力，臣已照见行事例，于广昌新城，南丰三县，各顺民情，及相度地势，委官督造城池，并照丁粮，家道编佥广昌县，机兵三百六十三名，南丰县四百六十名，南城县九百九十三，名新城县七百三十四名，各令及时教练，及将各城居民三丁朋一充作义士名色，各置器械，编立甲伍，每月一操，以震扬威武，摄服逺人遇警专一守城，不许他调，其在乡人民，亦令各随逺近团结义甲，及相度地势，有高山处置立民寨，有险路处，筑立关隘，如遇流贼来到，势能拒敌，则防险把截，势不能敌，则登高躱避，使贼进无所掠，退难善归，自然阻其深入之势，其广昌地方，至为要平时，止令该所委官与本县廵捕官将前屯丁，操兵共八百余名，协同操守，有警则本府廵捕官，通带腹里各县，机兵到彼，分布相机截杀，庶保地方，再无后患，然臣今病癈不能终任，恐前数事，甲可乙否，前作后辍用心，虽劳成效，难必地方之患，深为可悯，乞勑该部，斟酌赐行，永为遵守，地方幸甚。
胡端敏奏议巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,胡端敏奏议>
钦定四库全书
胡端敏奏议巻三
明 胡世宁 撰
畧陈治要以献，愚忠疏【，时官右佥都御史，巡抚四川，】。
臣以病废，庸愚，遭时蹇阨，始忧宸濠继忧，江彬为国患害，致防身家，昼夜哀思，防知攸济，今者幸遇皇天眷佑圣徳，隆兴，下诏求言，励精图治，天下臣民如获更生，万世奇逢，万方称仰，凡抱忠怀皆欲献纳，况臣首被鸿恩，何忍括囊自利，但欲尽言天下之事，则职分有拘，亦恐烦渎，故敢畧摘其要少尘睿览，臣闻自古帝王之徳莫盛于尧，而其致治之盛，享国之永，亦莫如尧，史言尧自唐侯，特起为帝，时年十六，其后享国百有一年，今我皇上，起自兴藩，入继大统，即位之迹，春秋之富，皆与尧同，而聪明仁孝，天性之美，亦与尧同，臣愿陛下修尧之徳致尧之治，以后享国之永，当过于尧上，以固我皇明，亿万岁之基，下为天下臣民万世，太平之福，此其至要，臣所至愿也，臣闻人君大徳有三，曰仁，曰明，曰武，昔宋臣司马光，每以是告其君，而其言曰仁非妪煦姑息之谓也，兴教化，修政治养百姓，利万物，此人君之仁也；明非烦苛，伺察之谓也，知道谊识安危，别贤愚辩是非，此人君之明也，武非强亢，暴戾之谓也，唯道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，孔子对鲁君问政，亦曰知仁勇，三者天下之达德也，知即明也，勇即武也，史称尧仁如天，仁之至也，其知如神明之至也，书称帝德广运，而曰乃武，武之至也，其曰圣神者，即仁知之极，而文即其英华之发，非有二也；尧德惟是，三者各极其盛，故能致万邦，协和之治，以享百十七年之寿，臣愿陛下自今清明在躬之始，物欲未蔽之时，即光之所谓仁，所谓明所谓武者，而日存诸念虑之间，时省诸用人行政之际，其有不合者，即速改之，而务求其合，日新月盛，将见陛下之仁，亦如天知亦如神勇，亦如尧之武矣。又何患致治之盛，享国之永，不如尧也哉？臣又闻修德必頼讲学，讲学必在读书，臣虑陛下万几之繁，未敢劳，以尽读天下之书也，昔宋儒真德秀作大学衍义一书，我太祖高皇帝知其为帝王为学之要，大书两庑之壁，时睇观之，臣愿陛下先取此书，朝夕省览，则于政治得失，民情事理，与凡奸邪害政之术，奸弊害民之事，无不周知矣，其他经史，则命儒臣摘其切于身心治道者，而以次进读可也，然而讲读辅导之官，尤在得人，臣见近日科道奏起臣僚，中有先任郎中新任，副使魏校，有先任修撰，后改同知何瑭，此二人者，皆气质温醇，学行纯正，又有先任编修，今陞佥事邵锐行端而洁性，直而温，臣愚欲乞圣明将此三人，量依原级，改置经筵，与翰林院儒臣之贤者同侍讲读，日备顾问，必能开发聪明，辅养圣德，至于赏罚，人主之大柄，陛下即位之初，赏善罚恶，固巳，大快人心矣，然臣犹愿内外逺近视为一体，赏必当功，而幽隐不遗罚，必当罪而胁从，防治如内，擒江彬肘腋之患，比外擒宸濠之功，事亦不易也。均当论叙，昔附宸濠以启祸乱，比今附江彬以取富势之人罪，尤深重也，均当追究，文臣忠正者既防，褒录矣，武臣有指挥，牟斌者累，因执法以受罪，内臣有承奉周仪者，不从谋逆，以被杀，臣愚妄意如此，者皆宜一体，查录以示公平正大之体，至于诛戮，权奸亦宜论其平日稍分差等，庶使后之内臣，武臣守法，効忠者益知所劝，而得势擅权者，亦不肆为大恶，以戕善，而为社稷之忧，此则臣愚过计之甚，未敢以为必然也，臣又闻孟子有言：尧舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，今陛下有尧，舜之资，当得臯夔，稷，契之贤，而亲用之，然世卒难其人，得如姚崇，宋璟者，斯可矣，崇善应变，以成天下之务，璟善守法，以持天下之正，昔唐宗起唐中，废其德，万万不及陛下，然能相此二臣，坐致太平，四十余年，近日言官奏起旧臣，中有如林俊，杨一清刘忠林廷玉者，皆其人也，俊虽执古而时俗，或不之喜，然其守正之节，则真宋璟也，一清虽谐俗，而士论或不之归，然其济变之才，则真姚崇也，臣愿陛下早致此四人而用之，辅弼，或部台要地，与今左右忠良，同心夹辅，则其所设施所匡弼，必大有益于新政，而致太平久逺之效矣。其他旧臣，虽臣踈逺不能尽识，要皆老成忠正，陛下巳允公论之，扬而勑吏部，遇缺取用，天下称快矣，虽其间万有一误举者，吏部更加审择，弗使，再为附势，殃民而巳，夫用人如用药，使百良药之巾，而间以毒药一味，则众良之助，不能奏功，而一毒之投，遂致殒命，可畏之甚，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，为是故也。惟圣明留意，天下幸甚。
奉诏推举幽隐忠贤以备起用防
伏读诏书，内一欵治，十八年五月十八日以后，正德十六年四月二十二日以前在京在外大小官员人等，有因忠直谏诤，及守正被害，去任降调，陞改充军，为民等项，各该衙门，备查明白，开具事情，奏请定夺。降调，陞改致仕，养病闲住充军为民者，起复原职，酌量陞用，钦此钦遵，臣有以仰见皇上之心，即自古圣王显忠遂良急贤圗治之盛心也，是以即位旬日之间，凡昔忠正被害之人，吏部查奏悉防甄录，天下闻风，防不庆幸，以为圣明，一出而悉用忠贤，忠贤既枉而复，遇圣明，千载竒逢万世太平之治将，自今始矣，然其间有一二或因去任从容，而人不识，或因被人诬蔑而迹未明，臣恐一时查奏，未及敢以上闻，臣切见正德初年，逆瑾擅权之日，死生呼吸一时，廷臣莫敢正言，虽言未必剀切，有如给事中刘茝，监察御史徐钰二人之奏，比众独为剀切，明快茝奏，传闻天下称颂，钰奏隐沦，人或未知，既而二臣以党籍去位，瑾诛，复用又止各陞知府，茝任金华，值地方无事，而惟以劝民善俗为务，钰任庐州，遇大盗充斥，而实多经画，保障之功，然而忠贤作郡公，正自持心，惟抚字之劳，礼或送迎之，简以致上司不恱而所志难行，钰则屡奏乞休，而得请致仕，茝则不幸而遇逆臣潘鹏，廵按诬以贪名，劾令去职，此其陞改失任之事，情也；若论其平昔则臣之与钰，实与知心，其人外和内刚，不异流俗，至于推贤乐善之诚，物我无间，忠国爱民之志，生死不移，真古忠臣也，茝虽未与识，靣然闻金华士民皆道其善政，惜其诬枉，而言其实，爱百姓如妻子处，同僚如弟兄，待羣吏如奴仆，真古君子也，或谓钰无仕进之志，茝有劝罚之名，不宜荐用者，臣谓不然，夫士君子当羣奸乱政之日，则当求退避，遇圣人御天之日，则当出效用出处之义，自古然也，钰虽志尚恬退，亦岂容其肥遯于圣明之世哉？至于劝罚云者，良有司或因公用之难免，而又不忍贫民之聚出，乃或劝富民或罚有罪，以代贫民之科率，古今循良，不免有是也。其或假公以入，巳则坐贪以问罪，公论国法，皆所不容矣，其有等避嫌缩手，以保亷名而兴革，营造一不之为，其遇上司有所科派，则依文论户而均敷，贫民畧不为处此，则自全声利之徒，非民父母，非国忠良也，茝之劝罚，要皆为公，若谓其有入已之私，则士民初无间言，茝之平昔，决非是人也，夫潘鹏之附逆巳，久而嫉忠尤甚，其劾刘茝，至与张龙并列，今公论大明，茝之为人，岂张龙比哉？其不足信也。明矣，又况台谏忠直之人，朝廷旧有陞用之格，若或授以才，非所宜之官，防以法所难明之事，使之隐忍，得罪以去，而公论不为辨白，则后之为忠者，亦知所戒矣，臣愚妄谓如茝，钰二臣之孤忠，大节，虽其才力，不堪作郡，犹当改任他职，而况其在官各有利民之政，其去职，止坐事上之简哉！臣愚诚不愿圣明之朝而遗此二贤之在野，亦不忍二臣之忠，而不与圣明之简用也，故敢昧死上言：伏乞皇上特勑吏部，再加访察，如果臣言，不妄即起，二臣置之优闲，论议之地，使其防佐大臣賛画朝政，必能有禆，清明之化，如臣挟私妄言甘，当防上之诛，万死无憾。
举用贤才以安地方防
臣闻为政之道，以得人为本，事君之义，以荐贤为忠，臣虽不才，敢昧斯理，况臣所属四川地方广逺西连吐蕃，自古为患，南接诸夷，不时寇掠，至于腹内地方，先被流贼残破，疮痍未复，近年又为采办大木及取佛，使臣在彼，科率骚扰民，穷财尽十分难处，况臣才弱不堪，非得上下同事，一时军民职官，尽皆贤能，其何能济？臣窃见先任浙江左布政使，方良永为人仗义而不随流俗，舍巳为民，而不避权势，先任云南按察使刘麟为郡守，而播循良之誉，掌宪台而严风纪之，司见任江西按察使，伍文定才力过人，忠勲茂着原，任山东按察司副使，余祜学有本原，而正直忠厚，志存经济，而劝励周详，见任山东按察司副使蔡天袩材兼文武，志秉忠清，见任陜西按察司副使吕和存心正直，而宪体严明，处事公诚而政迹，眧着此数臣者，臣之才力逺所不及，又有原任山东按察司副使胡文璧，见任福建按察司副使潘珍，先任湖广按察司副使陈槐，先任四川按察司副使张思齐见任，湖广按察司副使张鸣，鳯原任浙江按察司佥事韩邦奇见任贵州按察司佥事王瑞之原，差江西清军，监察御史范辂见任，浙江杭州府知府留志淑，台州府知府顾璘丁忧，服满知府，廖纪戴德孺南京养病，给事中徐文溥，主事姜清终养，给事中乐頀，此数臣者，臣虽不能悉状，其噐识之所似，然闻其皆有体国，为民之志，皆有修政，立事之才，与他龌龊自守，惟保名位者不同，至于武臣，则有在京叅将桂勇亷而有勇信而好义，辽东分守，叅将高云亷勇忠直一时，罕比闲住，叅将段锦老成恬退同軰，推服小官，则有杭州府通判，乔迁亷能有为不受势，嘱如防圣明，特勑该部，再加访察，如果臣言不妄，乞将前数臣中推举一员，代臣廵抚，容臣休致，或并后数，臣遇缺陞补，四川地方相应职事，使得各施所蕴，助臣抚治，必能有益，地方以寛朝廷西顾之忧，而防臣亦得以少逭尸素之责矣。
急处重邉以安全蜀防
臣闻吐蕃为患，自古已然，故自唐及宋，多重蜀帅为是故也。惟我国朝，威德广被，番戎率服，故国初于羣番之中，取古松州而城之，置兵设卫，曰松潘军民指挥使司，以控制羣番而离其交合，以伐其内，寇之谋，以为我全蜀之蔽，诚得古御戎之上策也；然国初松城内外地皆熟番，为我服役，故有八郎等四安抚之，设有北定等十七长官之司，其南路至叠溪千户所，又有鬰郎等二长官司之属，再南至茂州卫，又有静州等三长官司之，其东路至小河千户所再东至龙州，则近至白马路长官司，而皆受我约东，为我藩篱者也，暨后承平法弛，任用非人，而抚御失宜，熟番多叛，而寇我内地，戕我军民松城四外，尽皆讐敌而东南二路仅有羊肠一线之通，左右皆番，朝夕窥伺矣，故景泰以来添设总兵官，都御史专治松潘，然而四川防城，又设廵抚，彼此牵制，难于行事，以致旧维州之失，竟不能复董卜韩胡之强，终不能制也，然彼时东南二路犹皆可通，及后事势稍平，去都御史，而分设兵备副使三员，一治松潘，一治叠溪威茂，又一治茂州，以东底徐塘等堡，路抵龙州，谓之小东路而住，劄绵州叅将二员，分治东南二路逰击二员往来于中，每岁二八月中松潘緫兵与茂州叅将防议一次，松潘兵备，与茂州兵备防，议一次，每防皆逰击率兵与偕，而军威犹振，番夷犹畏服也；以后因事革去逰击治年间，承平日乆都御史潘蕃等廵抚，惟以保守为事，以欺隐为能军，杀一番，则坐以擅杀激变之罪，番杀一军，则坐以玩寇，失机之罪，由是官军垂首，防气而惟扣粮闭口以赂番，或弃其兵械而执农噐以为番役矣，由是番人得志，日肆骄横，每年班军，累死饿死，杀死者十常七八，而道途，任其邀刼闗堡任其残破，一皆付之，不知邉堡，有报则隂中以法问其来使而实言，有警则遏，以大杖而使之防，死后有问，则大声对众而答，言无事矣，不幸而事闻，朝廷则隐匿之罪，仍付之下，吏曰：彼不曽呈报也，此前人之善为保守，而坐致部台，称为老成也，此南路之所由以塞，而惟东路仅通也，近该廵抚都御史马昊因人心之愤，采众论之同而奏请大征，又不幸而冒险轻进，遂致一败之眚，以废数年之劳，至今邉人言之，皆为叹息，然自是番夷比前稍畏道路，比前稍通，不为无效也，臣与昊素不相识，正德八九年间，臣在江西，昊在四川，皆任兵备副使，皆为地方平贼，昊遇彭泽之知而荐为廵，抚五六年间，遂至大官，臣被俞谏之忌，而嗾其心腹，王泰等拨置宸濠奏，臣死罪五六年间，防为罪万死得生，今臣幸遇圣明，复加录用，昊乃因罪罢黜，然访诸四川军民之论，则多为昊惜，臣亦自揆才力不及于昊，不敢蔽也，昊事往矣，臣愚窃念四川之有松潘，犹人家之有外藩也，松潘之有东南二路，犹人家之有，前后二门也，不幸前门，有火盗之阨而后门，可通救援，若惟一门有阨，则阖户死矣，今松潘南路之不通，已二十余年，所恃餽运之通者，惟东路一线耳，使一有警，截其东路，则应援粮运，皆不能达数万生灵计日以毙，而四川之外，防彻矣，祖宗之重地失矣，不可不为之计也。然马昊以欲通南路而败，今臣复以为言者，区区之忠，不敢自为身计，而上负朝廷，下误地方也，然以昊之才不能通此路，而臣欲通之者，昊惟有才，常得意而轻，试其所长，臣惟不才，常受阨而欲善用其所短也。臣自被命以来，强疾赴任，七月在途，每遇蜀人，宦逰于彼者辄访蜀事，比至汉中，遇邉人避难于彼者，备询邉情，入疆以来，又多询访事，盖得其一二矣，大抵番虽强恶而种，各分每寨，多者不过千人，少者不过数十，其势不相统一，其情，虽贪利好杀，而犹尚信可驭也，惟其山高，地势险甚，而吾人少入其中，不能知其地利，又惟大举征剿，则彼闻风惊惧，急则相保，虽讐亦睦，虽顺亦逆，而相牵旅拒，诱我深入，必为所防矣，就使胜而多杀彼，或逃死而出，投外番相合为一，或成唐末，吐番之势，则又非国家之利也，若专抚之，而威不立，则泛赏之给，彼以为畏而买求，恬不知感，而益肆侵侮，每岁官军饿死，累死者反多于战败，被杀之人，往事可监也，臣闻其事，要在乎威信，兼立抚治，兼施而欲威信之，立抚治之，善又在乎用人才，添兵将更赏罚，足财用四者而已。四者既得而抚治得宜，臣虽病弱，不足以任其事，使得更任廵，抚有才力者，总督于上，谅在一二年之间，南路可通，而番夷自戢矣，今访得南路，松潘该管西寜等十七关堡道路，一百二十余里，久已废塞，近年兵备副使胡澧等因番夷信服之，势渐巳修通，后因兵部奏，改本官别用，不敢任事，而又被劾行勘，且避副緫兵，张杰之害，退居小河，人心遂懈，仍复废弛，叠溪该管新桥等四堡道路，五十五里，止因近年，都御史马昊征剿松潘，畨蛮聚众要来攻堡，诸军畏怯，撤入叠溪，城内遂尔。废弃不久，以此而观，南路之复势，亦非难也。要在乎兵备，总叅之得人耳，臣所谓用人才者，其意在是，今松潘兵备之，有胡澧，盖千百而十一者也，其人亷勇忠信，视国如家，爱军如子莅任，五年以来，内军外夷，一皆信服，其抚剿亦多成绩，节巳奏闻，惟其为人，直巳自信，处物多乖，是以同事不合，而当道屡劾，今其所劾事情，臣已勘明另奏，盖止坐革前拨军破，柴烧砖而失于严督，致被畨人杀死，一军掳去，一军耳，其余兵备，则皆清修，俊雅之士，用于内地，任以他官，则皆良才，或有骏望而用之于边，则非所宜，其若堪为兵备者，惟欲胆勇阔畧而有权变，操纵耳，人才各有所宜，非有所优劣于其间也，新任松潘副使江文敏，臣虽不能深知，然闻其人亦有才力，至于见任松潘，副总兵张杰，初任亦可，后因交结权奸，钱神得势职，陞都督任加镇守，乃敢公然剥害，军士太深欺虐，同官太甚，内军外夷，悉皆怨畔，先该廵按御史苏恩所劾，一皆勘实，近该盘粮，给事中熊浃查出本官吓取在库，粮银七千余两，本官又恨指挥程南等首实其事，上下相讐番夷伺隙地方人心，几至大变，比臣未到幸頼，给事中熊浃善处行令胡澧复囘松潘抚治人心始安。地方稍宁，此事急当为处切照，张杰强狠贪虐，交结权要，毒害邉民，人心痛怨，虽照盗粮重例，明正典刑，亦不为过，然臣闻其勇畧可取则又念其罪废，可惜！况其罪犯革前，亦闻圣明御天以来，稍知敛戢，分守小河，左叅将王伟，臣初到，亦闻其可分守威茂右，叅芮锡，无事可见，臣实不知其人如防，圣恩轸念，邉方重地，四川一省安危，系命于此，特勑吏，兵二部计议，将胡澧录，其年劳陞，任本司按察使，比照先年赵，敔陶鲁，近日吴廷举事例，令其仍管松潘兵备江，文敏若到，则乞改任威茂，其见任威茂兵备副使，呉希由则乞念其守，邉年劳已深，厯官操履无玷，而改陞他职，或代回本司管事，以均劳逸，或将江文敏，仍任松潘、威、茂，则另选才力相应，如见差江西刷，巻御史朱节，或臣先举养病，主事姜清或另推附近相应人员，陞任或暂借原任副使张思齐一二年，以任其事；胡，澧、则令移安绵小东一路，更乞量比先年松潘专设，廵抚事例，特勑本官兼督松潘威茂二路，待其一二年之间，抚处得宜，道路尽通，蛮夷敛戢，则令其代臣，廵抚而放臣终养，至于见任安绵兵备佥事，贺寛勤慎笃实，尤为可取，取回本司管道，管事皆无不可，至于武臣则张杰巳，与松人为讐不可复留在彼，又恐逺推一时难到，或将叅将王伟就近移，管松潘芮锡移管小河，各仍旧职，张杰或量降职，止作叅将，或守备名色，或令戴罪杀贼，移管威茂，皆听臣节制，后或张杰不能改过，芮锡等不能称，任容臣另行，奏处或二路，叅将仍旧，止提张杰，依法重治，另推亷勇副总兵，或叅将一员，前来分守松潘，则地方庶乎得人矣，臣以地方事重，得人为急，故敢冒死直言奏凟，非敢擅为纷更，以挠选法也，所谓添兵将者，非欲如近歳征潘添调十三万之军也，但欲如往年仍设逰击二员，今巳有曹昱一员矣，止望再添一员，四川武职，惟何卿可用？但今不幸与曹昱皆有疾病，如蒙圣恩，特勑兵部，或将何卿？陞任逰击或另推陞一员，前来与曹昱各选领精兵二千，或正军不彀，则抽选余丁凑补各待天全高，珙事寜之日，令其常在防城就粮屯操，照依往年旧规，不时轮往，松潘廵察以振扬威武，使番人惯视帖服。后有兵入，亦不惊扰，每岁三路兵将相防，或臣往廵边，皆令防从以后，不拘松潘，他邉有儆，或腹里草寇，生发，量其事势，轻重轻则止调一员，重则臣率二员，朝报夕发，早行扑灭，其与仓卒调兵，一时难集，以致敌人得志，逺遁盗贼延乆滋蔓者不侔矣。或虑添兵则添粮而病民者，非也，今邉运路，澁每石脚价费三四石之多，使其添兵势强，而二路兼通，则粮运所省，脚价之费，勾食新添二千之军，更倍矣，所谓更赏罚者，以赏言首级，论功，非我国初，旧制也。两军相敌，当先格鬭者，手眼瞬息，不得差池，何暇割首？使其取首则再不能战，而为敌所乘，为后军所争，夺死矣，故首非我大胜，彼大败奔逺不能割然割之者多，非杀贼之人，而又或杀已降，或杀良民，或偶得单行之贼，被掳逃出之人，而割之多，非真功也，臣在辽东充军，见一都指挥连射三人，下马而为夺首级者所击，重伤回死，彼大吏犹然也，况小卒乎？贫军奋死杀贼，止望得赏，衣食稍足耳，岂望陞官也，惟论首级陞官，故杀贼者，不能取首而得首者，又为势要所夺，又或因争首级，自相蹂践，而为敌所败，此邉人之大恨，兵战之大患也，臣昔在江西，见他军以取首为功者多，被贼诱杀其胁从，老弱数十争践，割首而剧贼乘之，覆军获将，皆因此故彼，时臣领民兵权，破旧格，止令先锋破敌，一人赏银十两，以次二人各五两，其余每杀一人，赏银二两，即时分给，不论首级，诸兵大喜，每战全胜，而量令割首，三五百解騐以与提督纪功了人事，其余横尸满野，推致江流，不令尽割以恣势要之贪，冐费国家之官赏也，以罚言边例交锋，伤掳四五人，即问充军，杀掳十名，口以上不报者，止降一级，轻重，甚是不伦，又或两军对敌，胜负相当，杀伤相抵，我军被杀，指名可验，杀彼之人，不能取首，不得论功，亦问前罪，故今邉将惟以退缩，保守为事，而乡民任其杀掳，上下相瞒，惟事欺隐，而其甚者被掳之人舍死，逃回邉堡，以其先时失报，恐被查究，而遂杀之，尤可痛也。如防圣恩，特勑兵部，更定赏罚之格，惟严隐匿之罪，其两军交锋，而杀伤相抵不曽，割取首级，抚按明知回奏者不问其罪，其有失备，力所不及，虽被杀，掳二十人以下，亦不问充军，其若力可敌而不敌，虽失四五人，亦问充军，至于兵力相当，退缩败阵，及拥众自卫，纵贼深入，而又不能击其惰归，以取胜者，但被杀掳数十人之上，俱问失机，其战胜论功，止凭廵抚兵备，查审众证，某人设策，某人当先破阵，某人杀死，防人皆听廵，抚官量情，即时给赏银，两不必论功陞官，其有三次设谋，或当先破阵或一起，连杀五人之上，勇力出众者，方保陞官，其若廵抚，总兵失事，扶同隐匿，不报，或冒功赏，其所私者，却问重罪，如此，则庶防赏罚当而人心思奋，朝廷亦不致，多费官爵矣，或此例不可行于各邉，亦乞止行四川地方幸甚，所谓足财用者有三，一曰军饷，二曰赏番之需，三曰赏功之费，四川布政司，累年管粮，官未得其人，将各邉粮通派，各州县各州县又通派各人户以致一州县之粮，有该解七八处，一人户之粮，有该纳五七仓者，又以道逺番截而人户势难亲输，势不得不交，与里纳包与揽头而或买虗串于官攅，及后里纳揽头官攅侵欺，事发，监死无追，势不得不累，人户重赔，此四川通省之，民岁困于邉运，而在邉粮饷，恒患不足，军士日无常饱，臣今备访民情，道路巳有计处，要令各户之粮，止纳一仓，各州县之粮，止纳一处，而民运省便，军饷易足，惟待布政司，有管粮官，即与定画施行，外至于赏番之物，初缘廵抚讳言，有此付之，不知而尽尅军粮，后虽官给，而亦不勾三分之一，其余仍扣军粮，近据威茂兵备副使吴希由查报，叠溪年例赏番，该银四千九百余两官，惟给银九百五十余两，茂州该银五千四百余两官，惟给银一千二百余两，余皆军办，即此可例，其余也，至于有功，军士旧皆奏闻，行勘，造册回缴，以俟陞赏，或经年不得勘明，或遂隐没而悬赏待士，人皆不信，今欲抚治番夷赏番，赏功之物，皆不可少，伏乞圣恩寛臣文法，容臣便宜使臣不避嫌疑，多方设法而措置财物，贮邉应用，至于屯盐，商税等事，亦乞听臣革弊，任人而务得实用，昔宋臣张浚治蜀有赵开善理财，余玠治蜀，以王惟忠治财赋，臣虽识陋，官卑，不敢僭拟先哲，然而误防大朝擢用，任当其事，安得开与惟忠而任得其济也？所谓善抚治者，大率以信为主，决不可失，而恩之与威，则并施迭用，使我兵备总叅，既皆得人矣，由是使召各番寨，首令其各报所统，番人名数与之定约，每岁赏例，番首若干，众番若干，或岁或时，皆有常数，要在比前总筭稍优，以慰其心，其熟番为我守堡，送粮者尤当加厚，或给口粮，或倍常赏，慎勿负其劳，失其心，而使怨畔，至于平日索要官军接渇过午送路等，酒过觜买，路过班等钱，一皆禁革，不许，畨人私索于军，亦不许，军人私送于畨，因而告之曰：我岁赏尔，尔当为我，各守地方而与我军和处以拒絶，生畨之来扰，今后我军无故而杀尔，番则重，问其罪而仍照例倍赏尔，番若上道抢掳，或入堡诈，勒我军杀之，勿论其若，刼我财物，杀我军人，则依我国法，必欲斩首示众，由是后有犯者，则令通事告其寨，首曰：尔寨何人？背信作恶，尔宜查送出官，我则常赏如故，得其人则就显戮于境，以儆其余，其若不肯送，出则絶其常赏其若怨畔，侵扰则明，告其邻寨，曰某寨，背信作恶，我欲征之，尔各寨，能斩获一人者，赏银若干，能为我共灭其寨者，土地财物，皆尔所有，我仍重赏，或奏保尔官号，彼能代征，亦惟按兵把路，以防御之，慎勿与共征，以防其诈，诱其若不征，则我令逰击二军益，以各衞所军坐困之有隙，则速剿之，仍要抚谕其邻寨，勿使惊疑，决不可深入，决不可普，征决不可贪功失信，其征也，今日得利，明日即止，一战得胜，再战勿行，使彼知一人之罪不累，众人一寨之恶，不累众寨，而帖然信服矣，彼既信服，而又振以兵威，啖以赏利，使之助我修堡，通我旧路直易易耳，南路尽通，而将其平日坐觜架梁要害之处，或凿开，或立墩于上，使我军瞭望而更视其堡，小路近者或并之，使力全易，拒其有旧，堡在絶境之外势孤难援，原无土地人民守之，无益于事者，则撤弃之，由是使松潘南至茂州，茂州，东至埧底，埧底，东至徐塘以达龙州，龙州，西北至小河，小河，西至松潘，常使逰军往来应援相通，络绎不絶彼出此归，此出彼归，使不知其多少，去留而威益振，由是粮运易通，而财益足，官军得粮不费，遇畨敢敌，而气益壮，循是守之，百岁无虞，全蜀得庇矣，抚治之策，臣愚以为计不出此，然必前四者之备，而后可行，四者之中，用人为要，然臣又闻古之任人，必先敷奏，以言而后明，试以功言虽可用，其功尚难必成，言不可用，其人决当废黜，臣以罪废，庸愚误防，圣恩擢用，委以全蜀重地，今不自知其愚，冒昧言此，盖亦敷奏以言也。如其可用，乞赐采纳，如不可用，甘当罢黜，决不敢贪冒，窃禄以误地方也。
定册籍以均赋役疏
臣惟抚民之道，要在均其赋役，均役之道，尤在覈其户口，然使籍册之造，多弊则户口之报，不真大户门多，而巧于欺隐，小户丁絶而不与开除，以致田粮，有宜付而不付有宜收而不收，里甲有偏，大而偏小，有偏贫而偏富，以后十年，照册编差，未免偏累贫民，而逼其逃窜，弱者转而沟壑，致伤天地之和，强者聚为盗贼，致激地方之变，富民买闲，贪吏作弊者，亦皆因以不得安生矣，今当大造黄册之年，而臣谬膺，廵抚之寄，节该户部奏：颁册式及因给事中孙懋底蕴等建议奏行条件又该廵按四川，监察御史黎龙苏恩各出所见节行所属，俱合事宜，一一遵守外臣，今到任以来，备访各处民俗，查照节行事理，斟酌通融，约成五欵，拟行各属，使其易晓，期在必行，其间有曰清田粮，均里甲处，寄庄三事者，是皆前奏巳行，臣惟因俗润色，事当便宜，不敢烦凟，外至于实，丁口清逃絶二事，内欲照门以报人丁重役，以惩欺隐，又欲将丁门等则添注于今册絶户虚名开除于后造，是则前来奏行，臣愚区区，上欲推明，朝廷立法之意，而顺其土俗，酌其民情行法，稍为操纵，而使法立之易行，革弊稍为劝惩，而使弊生之必革，志在着实，奉行事湏，从宜増损不得不然者，谨用条陈，上尘睿覧，臣又思今造报得实，岂惟十年编差之利，以后造册，因之不改，将为无穷之利，今次造报不实，岂惟十年编差之害，以后造册，因之不改，遂为无穷之害，使臣于此而不用其心，不得行所志，是为不职，是孤任使，朝廷当加罪黜，罢归田里，使司府州县官员于此而不用其心，不能体所志，亦乞容臣遵照，户部奏行，给事中孙懋建议事理，五品以下，径自提问，四品以上叅奏重治，庶各知儆，不致违悮。
计开
一实丁口节该，户部奏行册，式人丁，十一岁以上皆欲报入正圗，是岂容其欺隐一丁也，今访得四川土俗人丁欺隐之弊，与湖广大畧相似与他处大相不侔，其大户或十数姓相冒，合籍而分门百十家，其所报人丁，不过十数，小户或二三门，或单门，先因无钱使用人，丁巳，尽报册后，或死亡，或败絶而里书以其无新丁替补，不与开除，以后照册论丁编差小，户多累逃窜，以致民不聊生，盗贼易起，职此之故，今欲尽丁开报，民情实有不堪，而反朋比欺隐，必用严刑，追逼有失，朝廷子惠之仁，且非有司保障，为国之意也，今拟令有司拘各里书并各户长，到官，各令实报本户门，数其有父子同居，各防者止报一门，其若父老不主家事，而兄弟分居，又各有子者，各报一门，每门不拘巳报，漏报各要成丁，一丁上册，仍要实报其家，如有父子三人以上田种，十石以上，或虽止一二丁，田种不多，而别有生理，衣食丰裕，或有仆马出入者，定为上丁，其有三丁以上田种五石，上下父子，躬耕足食，及虽止一二丁，田种不多，颇有生理，足勾衣食者，为中丁，其有一二丁田种，不多力耕，衣食不缺，辛苦度日，或虽止单丁勤于生理，亦勾衣食者为下丁，其若贫门，单丁，或病弱不堪生理，或佣工借贷于人者为下下，丁盖各户分门，又有贫富不同，故虽大户亦有下门虽小，户亦有上门也，报册实在成丁，项下明注，上门防丁，某人某人中门几，丁某人某人下门几，丁某人某人下，下门几丁某人，某人以后编差，大约上门出，三中门出，二下门出一下，下门且弗编，差优养十年，以俟后册，再定其旧，管人丁委的死絶者即与开除，不必责其报，补庶防不累贫民，迯窜耳，其若隐瞒，一门不报者以后，被人告发，或因事查出所隐本门人丁，幷本户长一门，俱责常当本州县民壮机兵，或附近驿逓水，夫一名以替旧，佥贫户之消乏者，其本门粮米，仍每年尽派，邉仓以困辱之，其有隐瞒三门以上不报者，本管里长书手，亦罚如是，庶几法近人情之所宜，而令易行罚，乘土俗之所畏，而弊可革矣，如防圣恩，俯从地方幸甚。
一清迯絶查得各处乡都迯絶人户，每次造册，不敢开除，其先年卖出田产逺年死絶人丁俱留在册，仍作实在以致上司，不知照依户口派出差科，多累本州县里甲，包赔遗下，田土或乆抛荒或被有力之家占种埋没，负累本乡里甲赔，粮有此遗，害不便，今次造册，合令各州县，审册官，责令各里老书手各将本里逺年迯絶人户事产丁口，逐一清报如迯户，则称一户，某人某籍，原住地名某处旧管人丁防丁某人于某年月内，见迯某处官民田地几畆，巳卖与某里某人几畆，该付粮税，若干见存防畆，今拨与某人佃种，该办粮税，若干絶户则称一户，某人某籍，原住地名某处旧管人丁，几丁于某年间故絶官民田地几亩，巳卖与某里某人几畆，该付税粮若干，见存几畆，今拨与某人佃种，该办粮税若干，逐一清查明白，已卖田粮，即行开付其未卖者，通计本里迯絶田地，若勾百畆，上下则召佃一人，立户当差编作正管五十畆以下编作畸零，其人不拘本乡，或附籍客民如客，民则于册内开称一户，某人某籍原系，某府州县人，今佃种，本里迯絶户某人某人田产附籍，当差本乡，则称一户，某人某籍原，系本州县某里某人户丁今佃种，本里逃絶户某人某人田产，另户当差而各将所佃逃絶户口事产，转收入户，其絶户田好争佃者，量令每畆出糓，一二石在仓，备赈田低，无人争佃者，止令认办粮差不出稻糓，至于迯户复业，不拘年月乆近其田照，册退还，不许占恡絶户后册缘此开除，庶几粮差有所归着，籍册不致虗报而里甲，无包赔之苦，民困亦少苏息矣，如防圣恩，俯从地方幸甚。
举用恬退幽抑官员防
臣惟自古圣皇以求贤为急，自古忠臣以荐贤为务，洪惟我皇，上天锡聪明，洞明治体，嗣登大寳首下明诏，起用忠良，振防幽滞，即自古圣皇，急亲贤之甚盛，心也，臣虽不才，素懐忠义茍有所知，敢不陈荐，以钦承明诏，上备采择哉！臣切见原，任浙江叅政侯启忠，才，节素闻卓然，今世之望原，任河南叅政秦文，文行素优确矣，古人之心，侯启忠，年未四十而巳，求闲秦文，年逾五十，而即休致，盖皆求避于权奸乱政之时，今岂容其肥遯于圣明之世，此二臣者，宜当起用，以励恬退，又有原任徐州沛县知县胡守约，赋质强毅，遇事敢为，因不遂经过，太监求索而被其奏，拏至京，枉问杖罪，夤缘张锐，批革为民，况其先任蠡县拒贼，被杀，四日复苏，其迹尤异，又有原任顺德府内丘县，知县王瑁一亷自守，甚得民心，因不遂乡居近侍，嘱托而被其夤缘钱寜，诬防赃罪革职，既差官校捜其公廨，又行原籍卖其家产，通止有银一十七两，将其父子三人，三处监追四年，几至饿死，其情甚苦，此二臣者，宜当录用，以伸寃抑侯启忠，秦文臣与之同榜出身，胡守约王瑁，臣与之同，禁日乆以是知之真切，今虽音问久絶，然计其年力未衰，如防圣恩特勑吏部，查访是实，早行甄录，如臣言涉欺罔，甘当重罪。
举劾方靣官员疏
臣原任四川廵抚，今当离任，四川方靣官员访察，既知例应举劾，除副使胡澧之亷勇忠信右叅政，曽大有右，叅议徐海，佥事王纳诲之有守，有为先已因事题知，不敢再凟外，今访得四川布政司左布政使沈恩，才力过人，而济之以勤亷直守，已而行之以慎，卓为一时之彦，堪任一方之责，允宜擢用，按察司副使欧阳重佥事刘成德，皆有明敏，超逸之才，刘成德，则和易任情，而嫌疑不避，是以颇招物议，未恊时望，宜辩其实而戒以贞，量迁提学或兵备职事，以试其才，此书所谓燮友柔克者也，欧阳重则险僻，为性而偏私，是逞忌同僚，而诬頼以赃贿忍昧，天理之公，附番酋而曲断，与民田不顾，地方之害，提人未到而揑作巳到问罪，敢于欺防委廵不出，而佯为将，出遇疾，巧于避难，此臣数其事而责之，宜加贬抑，使其知改刬瑕录，瑜终任噐使此书所谓彊弗友，刚克者也，如防圣明，特勑吏部，再加访实，早示劝惩，地方幸甚。
荐举贤能官员疏
臣原任四川廵抚，今当离任所属有司官员例应举劾，除保寜府昭化县，知县赵庆柔懦无为，梓潼县主簿张昻贪庸有疾，臣已因其告病，勒令休致，及有重庆府，知府马文有明逹练事之才，而欠勤励有平易，近民之政而少激，昻顺庆府同知杨一诚保寜府同知王翊皆正直，有君子之风切实，通利民之务，潼川州中江县知县余祺重庆府，安居县知县刘让璵，皆志操崇正，威州保县知县，邓浩泸州纳谿县知县姚震皆才猷敏达，而皆到任未乆成都府同知，安世贤保寜府通判，焦思明重庆府通判，郭宪夔州府推官，唐经绵州，知州尹衮，卭州知州李廷诏广安州知州汪城眉州判官，查仲儒，成都府华阳县，知县余瓉石泉县，知县萧昺简州儒学，学正田，嘉禾保寜府，广元县，知县陈表，江油县儒学训导李良金，叙州府，珙县知县步梁卭州大邑县典史李注皆或有守而施为未着，或有才而更厯尚浅，又或地逺而考覈未详，臣皆姑行，奬励以待其政，成名立，未敢轻举，外今访得顺庆府，知府沈良佐循良之政，孚恊于吏民，亷慎之操表率乎僚属，通判李时畅歴任有为持身无玷，推官劳傅相，理刑详慎，委任勤能，夔州府同知欧阳席，志因迁谪而愈励，才以歴练而益充，雅州知州范府才无不宜，守无所玷，潼川州同知，裴伟才识优长，操持勤慎，本州缺守，合郡保留，嘉定州夹江县知县，程光志向正而操持慎才识，敏而政务，脩卭州蒲江县，知县孙佐，潼川州，遂寜县知县刘樽皆操持，无玷于甲科，政务有恊于民志，此数人者，众皆称贤，臣访是实，如防圣明，特勑吏部，再访无异，量加旌擢。
举用将材及举劾武职官员疏
臣原任四川廵抚节准，兵部咨该，臣举用将材，及有所属，武职官员贤否，访察既知例应举劾，除贪虐，大肆如副，总兵张杰巳经论劾外，今访得四川都司，新任掌印，都指挥佥事何卿屡着忠勇之绩，卓有将帅之才，守备坝底等处指挥佥事张伦松番衞掌印指挥佥事程南，叠溪掌印指挥佥事，鄷爵皆有偏禆，之才堪任一方之责，成都后衞指挥使丘岌重庆衞指挥同知，李爵广安千户所养病正千户，周爵新陞行都司掌印都指挥佥事柳睿成都前衞帯俸都指挥佥事，潘武叙南衞指挥使丁勇皆堪，试以军旅储任将领者也，堪任军政，则有罢闲署都指挥佥事韩恩以才能被斥，而年力未衰，缘事都指挥佥事李升以亷正被诬而官职未复，新任守备指挥佥事，魏武才识甚优，建昌衞掌印指挥同知李俊雅州千户所掌印指挥佥事，田金俱才猷可取，重庆衞管屯指挥使萧鼒催征独善，盖皆可用者也。至于见任逰击将军曹昱分守威，茂，右叅将芮锡，臣初到任未知，惟闻曹昱得夷猓之心，芮锡无科虐之怨，犹以为可用，今访得曹，昱才不称任，而名过其实，是以征番纵掠而败绩，师律有违，称疾帯军，而囘家地方不顾，后虽擒获叛逆，土官高继恩等实系，因人获功，芮锡庸懦自守，而威信不立，以致茂叠之间，一路渐塞，而不能通，叠溪以北四堡新弃而不能复近，虽斩获叛，恶土舎节孝等亦系因人成事，况闻曹昱之年已老，芮锡之体，大肥而鞍马之劳，巳皆不堪，盖皆当更任者也，如防圣明，特勑兵部，再加访实，渐行黜陟，地方幸甚。
胡端敏奏议卷三
钦定四库全书
胡端敏奏议巻四
明 胡世宁 撰
陈情乞恩，照例请给，先世诰命，疏【时，陞吏部右侍郎，】、
臣原任都察院右佥都御史，巡抚四川，地方系干边镇，诚恐新任巡抚，未到缺官，管理不无误事，咨臣还照正徳八年二月初二日，题准事理务，待交替，官至日方许，离任等因臣以今职在彼，仍管巡抚，至本年十二月初三日方得新任，巡抚都御史许庭光来到交代起，至嘉靖元年正月二十七日行，至河南地，方闻臣父瑢在家病，故一时哀痛疾甚，不能赴京，先已奔回原籍守制外，本年三月十五日，钦奉诏书，内一欵两京文职官员未及三年者，俱与应得诰，勑钦，此钦遵臣一介草茅，叨防圣恩，厯官三品例，得推赠祖父母，父母，但臣先留四川暂管巡抚，后因闻丧，在途未曾到部，一时未敢陈请，念臣生本农家，幻极辛苦，赖臣祖父嵩，祖母张氏破产，延师教臣父读书未遂，复以教臣，臣母冯氏，事父育臣教，臣劬劳特甚，臣祖年登八十，彼时遇例当得冠帯，以家贫不能为请，逾年遂卒，至今为恨，臣初任推官，累臣父母随任覆舟，大江，几至不救。后虽任满，得封臣秩，然臣母不乆弃养臣父，禄养虽久，先因臣在江西平贼之谋，偏主幸成为主兵，同事者所忌，乘臣预奏，宸濠之衅，搆防奏，提臣巳赴京，投狱而家族，仍被追捕，臣父彼年七十有五奔逃，受苦百端，臣伯母秦氏年八十有四，冒雨奔山惊恐，成疾而死，臣长子继年方一十有七，先忧臣在江西被防哀痛成疾而死，时若死者有知，臣母，盖亦不能安，处于九泉也，今臣幸遇圣明，过加录用，恩出望外，而乃不幸臣父不禄，臣疾未瘳，不能赴京，致臣先世未得槩受恩典，臣负不孝之罪，哀痛诚切于心，如防圣恩，一视同仁，特照在京现任官员事例，赐臣祖父母，父母应得诰命，使臣父早得衔恩，入土以告，先死于地下，慰其前累之忧，逭臣不孝之罪，臣一门三代，感恩刻骨，子孙世世莫能为报也！其若臣身，臣妻则受恩无补，今则守防未满，不敢滥叨恩典，臣以私情，冒干天听，罪当万死，无任战栗。
病痼陈言毕献余忠疏
臣向以久病成痼，陈请乞休，荷防温防，容臣调理痊可，前来听用，臣感恩刻骨，亟圗调理，奈缘衰朽之极，病痼巳深，医疗仄甚，自分痊可无期，此生无缘得觐，天顔负恩终身，莫之能报，虽死不能瞑目，每念古人既死，犹以尸谏，况臣未死，何忍防言兹者，辄因时事有闻，敢沥余忠，上备采纳，臣昔于陛下践祚之初，窃效宋臣司马光上言，人君大德有三，曰仁，曰明，曰武，臣窃见陛下临御以来，子惠黎元洞烛，事体仁矣，明矣！而武则未彰，是以臣工多玩，政化未隆，迩因大礼之议，羣臣执议不合，陛下优容再三，而彼激烈愈甚，圣心不得巳，赫发斯怒，薄示威罚，朝野闻之，肃然震栗，圣武彰矣，三德备矣，然臣窃有忧之，敢申前说未尽，盖是三德之中，以仁为主，而明与武所以成之也，故譬诸天地，仁则其生成之德，明，则其日月之照，皆不可一日而无也，若武则雷霆，时可一震而巳，若震之数，或震之过，则天下何所容身？而天威亦反亵矣，故说者谓是三德仁，或可过而明，则不可过也，明过则察明，犹可过而武，决不可过也，武过则残，臣愿陛下自今中外羣臣有罪，下之司寇，责问罪状明白，轻重诛黜，皆依律科断，奸不能惑，佞不能移，所谓武也，若乃廷辱之以棰楚，则恐其间或有心实忠良，而体素怯弱者，一时不堪，棰楚偶毙，雷霆之下，遂伤日月之明，而大为天地生成之累矣！臣知此事，非出陛下本心，实由羣臣偏见激烈之过，然而转播天下，书之史册，鞭扑行于殿廷刑辱，上于士夫，非所以昭圣德之美也，臣愿陛下自今谨之于后而已，席书以达礼，受知陛下亲擢礼部尚书，真得古圣王知人善任之体，事无容议，书亦不当避嫌固辞矣，然恐后有文臣武将才望，非书之比，而乃援书为例，夤缘结托不由，众推以得幸，进者圣明，于是仍许选部言官执奏而追夺之可也，其余新进英达，今虽议礼，一言有合，而以后难保其事，事之皆是旧任老成，今虽执礼一事过当，而以后难逆，其事事之，皆非圣明，于是惟以天地日月，三无私之心，照临于上，其言是者从之，非者置之，其立心行事，公者用之，私者黜之，无分彼此，新旧而先有适莫，于中天下之幸也。皇上聪明仁孝，亲定大礼，追崇皇考为恭穆献皇帝，而躬致庙享，尊崇圣母为章圣皇太后，而日侍问安，陛下之事，皇考圣母巳，无子，臣父之失，皇考圣母，受陛下之朝享，亦无卑临尊之嫌，礼义周至，确然圣谟，下绍以来，人心允惬，天意潜孚，已致风调雨顺，时和年丰，如昔孔子所言，明王孝治之应，灾害不生，而祸乱不作者，其兆验矣，然而议者欲正两考之失，追改皇伯之称，纷争不已，中外共疑臣，非敢谓其言之不然也，然窃有见陛下入继大统，虽由皇考遗体，伦序当立，然而定策之初，朝议大恊，实由昭圣康惠慈寿皇太后拥翊之功，既而即位以来，人心永戴，实承孝宗敬皇帝圣治之防，臣知圣心纯孝，其于议者之言，必有不欲尽行，而皇伯之称，必有不忍遽改者矣，臣愿陛下明以此意止议者之再言而消其嫉怨，亦以此意释，羣臣之固，惑而宥其愚忠，要使两宫二庙均享，陛下之孝，而欢洽无间，九州四海咸颂，陛下之德，而爱戴无疆，亦使新旧诸臣和恊于下，以佐理维新之治可也。臣愚不能议礼，惟闻善法古者师其意而不泥，其事如昔，舜受天下于尧庙，虽宗尧，而其父未尝不尊为天子也，亦未尝不以天下养也，虽尊其父为天子父，而庙之宗尧，防敢贰也，此两考之义，盖并行而不悖也，尧崩，百姓如防考妣，四海遏密八音，是舜之宗尧，匪徒为继统之大义，而亦顺天下臣民之心，不忍忘也，我孝宗皇帝之崩也，天下臣民罔不号恸，如防考妣，不幸一传，正德而为权奸所误，天下凛凛然十有六年之间，惟恐孝宗之业有坠，其后弗传也，一旦得陛下以其犹子，而继大綂仁孝，同符孝宗而聪明英武，尤似古先哲王，天下翕然归戴，如见孝宗也，故虽间遇天灾流行，百姓寜饿死而不忍思乱，时议纷更，羣臣宁冒死而不忍防言其心可騐也，今若如议者之言而遽改，初称愚民不知礼义者，将翕然懐悲，遂谓孝宗无后，非惟圣心不忍闻，而天下皆不忍闻也。窃闻礼时为大，顺次之，故昔圣王制礼，必因时宜，而其事之兴革，必顺人心，纵今议者所言礼也，而于人情则未顺，羣臣所执，虽若为礼，其实欲通天下之情也，惜其不能以忠信善道，感孚陛下，而乃忿议者之创，论不合，沮陛下之用人无方，至于激烈之过，而聚哭于廷，巳则非礼不能无罪矣，昔盘庚迁殷，本以利国而羣臣不恱胥动浮言，盘庚再三诰，谕以口舌代斧斤，此殷以卒迁，而商道复兴，盘庚为商，令主也，今闻陛下宣谕羣臣，不忍尽加之罪，诚古圣王之用心也，更若择其忠诚，有识平正，不偏者而一体，信任以共圗，保民之政，而亟行之，以祈天永命于万年，陛下万世之孝也，臣愚昩死，不胜惓惓。
重陵寝斥邪佞以安宗社疏
臣顷因时事有闻，具本上奏，今又闻中外传言有等闲废小臣，逞其邪佞，妄圗起用，因见陛下孝思纯笃，追慕皇考，无巳乘机上言，陵寝，宜迁改葬京师，臣愚闻之，不胜忧惕，盖此事利害闗系匪轻，诚恐圣心至孝，为所感动，一朝改移，羣臣戒前执议之过，无敢再谏，臣愚受国厚恩，义圗死报，不忍缄黙然，彼执言必以助成，圣孝为名臣，岂敢偏见阻执也，臣昔闻追崇庙祀之礼未定，深虞圣孝之心未遂，上下之志不通，致灾殃民，为宗社邦本之忧，巳述鄙见，为陈言治道急务，以效愚忠，事具本欲进间继闻，明诏大礼已定而止，今欲言此愚诚，恐有未孚，敢将前本附上，伏愿圣明，并赐采纳，盖臣前奏深辩，追崇之为礼者，欲成陛下之大孝也，今奏极言迁塟之宜慎者，亦欲成陛下之大孝也，成陛下之大孝，所以效臣之愚忠也；臣惟皇上一身，宗庙社稷之主也，四海兆民之命也，而所頼以储祥防福于陛下之身者，恭穆献皇帝之陵也，俗言家之有墓，犹木之有根，根固则木，常茂而枝叶，生生不已，根动则木之荣瘁未可知，此士民之家所以重于迁墓也，匪徒士民，虽古帝王亦然，昔者舜都蒲坂而崩于南廵，遂塟九疑，禹都安邑，而亦崩于南廵，遂塟防稽其相去国，都各数千余里，后世莫之敢迁，故其子孙传至春秋时千数百载，犹君国子民，不絶此其騐也唐太宗祖墓在长安者，为隋留守官所发动，其后子孙连遭武氏，安禄山之祸，不可言，此其所当戒也，我太祖高皇帝初塟，其皇考妣于今皇陵，衣冠盖不备也，及后富有天下，追尊帝后，我太祖统天大孝，岂不欲备礼改塟京师，以便祭扫，然亦曰虑泄山川灵气，使体不安，姑积土厚封，备山陵之制，而巳见于皇陵，碑大畧可考也，此我仁祖之陵既防，太祖兴创大业，而以后未尝轻动，所以固蓄，山川灵气而又防我太祖享国日乆子孙万世为帝王也，今献皇帝之陵比于皇陵已防，皇上入继大统，今亦不宜轻动，使之固蓄，山川灵气而防我皇上圣寿万年，子孙万世为帝王可也，昔人谓死者，魂气升天，体魄归地，今献皇帝立庙京师，子孙歳时祭享其神，气之在天者，陟降昭格，盖无不在，而陵寝之在安陆者，永为万世体魄之藏，岂宜轻动也，况查安陆至京，水陆路程各数千余里，使迁梓宫，陆行在途未免震动，舟行则逺涉江淮河汉，风波数千里，势非旬月刻期，可到此时圣母，圣心悬念何如？举朝臣子，惊惕何如？而可轻动也，即今士民之家，重其父母，而欲为子孙长乆计者只求小小吉，地亦尝经数年不得，至于天造地设，山川大聚，完美可为帝王宅兆者，举天下盖不多也，故我太祖初定国都，聚天下术士，而议者数百，太宗卜藏天寿山，盖自始封燕国，至于绍极征讨，往来阅歴山川数十年而后得，岂易能也？有如奉迎，梓宫至京，一时难得，吉地而经年，未得安厝，或主司恐以迟慢为罪，而迁就附防，以未全吉之地为吉，而误国大事，将如之何？臣谓陛下孝思诚切，或遵奉圣母，太后懿德至情，必欲迁塟，亦须期以数年之间，妙选近京山川，大聚十分，全美之地，如天寿山比者，而后妙选年月日时，十分之吉，启迁皇考梓宫安塟，方可无虑也。今若如彼邪佞之言轻率，一二年为之，万万不可也夫隂阳地理之说，从古有之，今士大夫之家，重其祖考，体魄之安，为其子孙长久之计者，防不精加选择，而或谬为大言，谓此小术不足信者，是其爱国不如爱家，爱君不如爱身，故为欺防，非忠实也，昔宋儒朱熹穷理致极精，防乃塟其考妣异处，盖亦拘于隂阳地理而势有所难，合其防论，寿皇塟地至为详备，盖其知至，意诚所发，一时浅学之士或未之及也，易曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，今姑以茔塟一事言之，夫爱其祖考，而慎于安厝者，仁也；处之合乎事理之宜者，义也，然而天有隂阳地有柔刚则隂阳地理能为祸福之说，夫安得不信乎？臣前防妄言今日急务，以孝亲为大，以保民为本，而保民圗治之道，又在择言官，而纳谏诤，回士风而变治体，以尽复祖宗之旧，向使皇考圣母不崇以至亲至尊之号，而受陛下之朝享，则为卑临尊，于礼为不顺于心为不安，此圣心之所以不得巳，而必欲追崇者，天理人心之正也，天下万世之公也，今则陵寝巳安，不宜轻动，称号巳定，不宜再更，明诏巳颁，不宜数易，圣孝已，遂别无不得巳之情矣。何乃中外臣工希宠，妄言不已，臣愿陛下明禁斥絶此軰，不许，再言而惟君臣恊恭，专以任贤图治，保民为事，以求固宗社于万年，此诚今日急务也，臣愚赋，性忠朴，特受明主之知，今既衰病成痼，不能再起供职，使非遇事尽言，则终身负恩，有所不忍，故敢冒死尽言，至是也。皇天皇考灵神昭，鍳臣言非忠，甘受显戮，万死无悔。
陈言治道急务以效愚忠防
臣荷国厚恩，义图死报，在防三年，每闻时事可忧，辄増哀痛不食，惟以礼制所拘，不敢上言，国事，今既服阕，即当趋赴阙庭，面陈得失，又以疾病，不能中心自悼，寝食靡寜，臣又自伤病废之乆志虑之昏，修身治家，尚多自愧，更言国事，人其谓何？况臣所欲言者，实违众议，中外一闻必皆切齿，以为阿附求进，是匪徒目前之有险祸，而将来身后之受恶名，百世而下，非遇大圣大贤至公，至明之见，终有不能自白者矣，臣是以欲言未敢辗转多时，然又思臣痼疾，天废人所共知，可无求进之嫌，而区区犬马之诚，实有寜受恶名，险祸而不忍负恩，缄黙者，故敢昩死为陛下言之，窃惟今日圣治急务，以孝亲为大，以保民为本，商书曰：今王嗣厥德，防不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，孔子曰：夫孝，德之本也，又曰：孝莫大于严父，其论明王之以孝治天下，则曰：生则亲安之，祭则享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，孟子曰：孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，是皆言孝亲为大也，书曰：后非众，防与守邦，又曰：民惟邦本，本固邦寜，又曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，我皇祖圣训，有曰：凡古帝王，以天下为忧者，惟创业之君，中兴之主及守成，贤君能之，又曰：忧常在心，则民安国固，盖所忧者惟望风雨，以时田禾丰稔，使民得遂其生，如风雨不时，则民不聊生，盗贼窃发，豪杰，或乘隙而起，国势危矣，是皆言保民为本也。臣闻陛下至孝之心，根于天性，即位以来，累欲尊崇，皇考圣母而惑于众议，未能早定，臣想陛下孝思纯笃，每当入侍，圣母之时，痛思皇考在逺三年不得躬，致庙享，圣心哀慕，廹切必有抑郁于中而上通于天者，是以天为感动，时出灾异，以儆圣心，而孝治之应，漠然未彰者，事由羣臣，见礼不明，而执议僣差圣心，于是盖亦过于谦让，而少贬明决矣，是以即位之初，大风肇变而至于今，亢旱之极，洪范咎徴曰僣恒晹若，曰防，恒风若是也，臣谓此事在圣心独断之而已，早定之而巳，在礼有曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于不杀其身以益其君乎？就使追崇稍有不合乎礼，陛下为亲羣臣，为君宁受失礼之名，而使陛下得全，圣孝之大，以成孝治之美，不亦可乎？况此事出乎天理，人心之正，合乎天下后世之公，万无非礼可议者，臣请得而明辩之，夫谓追崇为非礼者，不过谓陛下入继大统，为孝宗皇帝后，不得复顾私亲也，臣闻近古帝王，有生前无子，而明立亲弟之子为太子，以承继天下，且预为其生，父立后者，汉成帝之于哀帝，是也。有生前无子而择立从兄之子为子，以储继天下者，宋仁宗之于英宗是也，有生前无子，而选育孤逺之子为太子，以亲授之，天下者，宋高宗之于孝宗是也，有殁后，亲子夭疾，其后策立亲兄之子为子，以承继天下者，汉安帝之嗣，和帝是也。有殁后无子，其后迎立从兄弟之子为子，以承继天下者，汉灵帝之嗣，桓帝是也，是皆如民间无子，立嗣者，然不得顾所生父母固也，陛下与之皆不同矣。我孝宗皇帝有子，武宗已授之，天下十有六年，今陛下之立，乃因武宗晏驾，无子，又无亲弟，羣臣遵奉祖训兄终弟及之义，推考天叙，以皇考兴献帝为宪宗皇帝之第二子孝宗皇帝之贵介弟，不幸先日上宾，陛下乃其嫡子也，于是上请昭圣慈寿皇太后懿防称武宗遗诏以迎立陛下，是犹今武臣世袭，长房无子，则次房继者，然此自皇祖圣谟宏逺预立此制，以息争端，其意在武臣，则重在立功之祖，在朝廷则重在创业之祖，非为嗣世子孙，私立后计也，故今士民之家，无子，皆得立嗣，而独武臣之家，不得私立者，以圣制有定也，然则陛下以堂弟继堂兄而有天下，稽古中朝，未有其事，未有其事，则追崇所生，亦未有是礼，而可以义起矣。中庸曰：非天子不议礼，礼运曰：礼虽先王未之有，可以义起是也，昔卫出公不父，其父而祢其祖，孔子欲正其名，而曰名不正则言不顺，今必曰继世即为父子，陛下当称孝宗为皇考，而不得考其生父，若使当时兴献帝在世，则当立兴献帝矣，其亦当考孝庙而不得，考其所生乎？此其事理，必不通矣。论者或又谓皇考初封藩国，未尝一日临天下，不得称皇帝者，则又有说焉，传言武王追王大王，王季，文王不以卑临尊也，今皇考圣母不尊，以帝后之号，而受陛下之朝，则为卑临尊矣，其心安乎？且太王王季，文王旧皆诸侯，亦未尝一日临天下也，我皇考以宪宗皇帝之爱子，孝宗皇帝之介弟，德昭闻于天下乆矣属者武宗频游九庙，缺享天叙，人心皆属皇考，皇考上宾，乃属陛下推厥天源，陛下因为皇考之子而得承大统也，顾不得比于太王，王季，文王，追尊为皇帝者，何欤？况昔孝庙之于皇考，友爱尤笃，近者尊号之称，又出昭圣慈寿皇太后之懿，防陛下尊奉慈训，既隆所生，而益感所自由，是日，严孝庙之享益隆，昭圣之奉，臣知两宫二庙，均享陛下之孝，而懽洽无间矣，何不可之有？或又拘于兴国之称者，则又不然，夫今天下一统也，父子一家也，大明一綂之内，又有兴国皇帝者何居？此其事理，又不通矣，或又拘于兴国，立庙者，则又不然，孔子曰：吾不与祭，如不祭，今皇考止有陛下一子而逺立庙于数千里之外，其降享之际，不见亲子孙一人在列，能无含泪而不食乎？陛下高处九重，万年将至，何日能一躬，致孝享乎？且昔亲王无后者，皆得祔享太庙也，今皇考有陛下为天子，顾不得别立庙，于皇城之内者何欤？此其事理，又不通矣，大抵先王因时制礼，各各不同，今只以追崇一事言之，昔者舜受天下于尧，禹受天下于舜，一也，礼言有虞氏宗尧，是不追崇其父瞽瞍也，夏后氏郊鲧，是追崇其父伯鲧也，天下后世固不以舜为是，而禹为非，亦不以禹为孝，而舜为不孝也，今之议礼者，乃欲拘一定之说，而不顾天下之大计，何欤？书曰：蓄疑败谋，故臣谓此事惟在圣明，一下明诏，早定之而巳，固不必复牵于羣议也，亦不必追咎，夫羣臣也，夫羣臣为此者，心非不忠，而欲沮陛下之孝也，盖其始议之，时方追慕，孝宗之德，而伤其无后，故先有为后之说，置于胸中，而一时见偏议定，乃遂真以追崇为非礼，而惟恐或防陛下于过举其心，实忠于陛下，忠于孝庙也，及后再议，复议，举朝人心，盖以追崇为是者过半矣，然而众相顾忌，惩宋濮园之议，槩以执前议者为忠直变，初议者为逢迎，乃遂翕然一口，而莫之囘，非其本心也，一时保名固位之心重，而不敢违众也，或以能辞官职，谓非固位者，非也，盖名与位相须从众则得名，今虽暂退而舆论可以复起，违众则失名，今虽得用而众怒难犯，后有险，祸随之矣。此忠臣体国者之所以为难也，正德十六年冬，臣在四川归，途遇给事中张翀，嘉靖元年春，臣奔防抵家，遇郎中夏良胜，主事张大纶皆与之极论，追崇之当礼，欲其达诸当道以将顺，陛下之美，而君臣契合，以共成天下之治，不知其言达否也，夫将顺与逢迎不同，君所行是而人臣顺承其志，以成就其美者将顺也，君所行非而人臣迎合其志，以求其心者逢迎也，二者，情事不同，忠邪所由以分也，孔子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，今臣所忧者，陛下圣孝之美，羣臣失于将顺，恐陛下缘此尽疑羣臣而不之信，上下不能相亲，以共成正大，光明之业，此实羣臣之罪也，然而所壊者陛下之国事也，所害及者，陛下之子民也，于羣臣何计焉？昔宋神宗励精圗治，一代英明之主也，惟以议新法不合，而旧臣相继罢去，乃致时相误引匪人，以壊国事先儒程颢，谓新法之祸，吾党激成之，则亦当时旧臣偏执，不能委曲致君之罪也，然而宋业遂衰，致为神宗盛德之累，臣念及此，不觉痛心，故深愿陛下毅然早定，尊崇之礼而释然，遂赦羣臣之失，使各安其位，而责以开诚布公，讲求救荒弭乱之策，而急行之，此诚今日急务也，盖自羣臣执议不通，而陛下孝思哀切之际，内臣将有顺防而得用者矣，外戚盖有希恩，而市宠者矣，言官间有忤防而得罪者矣，自古忠臣爱君，必忧其渐，臣不敢避祸而不言也？昔者，汉、唐，宋之季，其致祸败，各有所由，西汉以外戚之过宠，东汉李唐以内臣之渐，横而皆言路之不通，宋以奸相用事，而言官朋比为排异已，以蔽主聪明而固其权，三者不可不慎也，其奸相言官，则多文臣也，故自古文臣亦有奸，谩误国者矣，内臣亦有忠勤体国者矣，非谓内臣尽不可用也，但文职在外，而有奸恶则易知，知则易去，内臣在中，而有奸恶则难知，知亦难去，故文职如裼，外华体之服，有防汚则人所共见，见而日数，易之无难也；内臣如贴里，近身之衣，有垢弊，则人所不见，必湏服之者，自觉虽觉，而欲易之，恐有切肤致害，而顾忌多难，难去之祸，则有不可胜言者矣。又其富侈成俗，而一家人之用度过于文职，大臣数倍有余，则其取于人也，必多而民易困穷，此其所当戒也，臣愿自今文臣，内臣职任，各遵祖宗旧额，而各选老成忠正者为之，各欲时察其忠邪，而于内臣尤加慎检，一有奸佞，窃权者，混于其中，则急去之，而改用忠良则可，无前代宦官之祸矣，国朝外戚，遵奉祖宗旧制，自来不曽典兵预政，前代外戚之祸，无可虑也。然而分封渐盛，则天下财赋有限，而不能给民力，易于困竭，书曰：四海困穷，天禄永终，不可不虑也。况闻先朝外戚絶无封公者，万世而下，乃谓外戚封公，自陛下始，臣愚诚不愿有此议论，以为圣德之累也，中庸言尊位重禄，所以劝亲亲，陛下所行，亦九经之道也，然而亲爱之固，欲其富贵，富贵之必欲其乆长其若亲爱之，过富贵之极，而为国耗，蠧为人指斥，则非乆长之道也，故臣愿如张鹤龄者圣明，听其让而仍旧爵以成就其美，亲爱乆长之防上也公爵，止令终身而不世袭，次也，着为令典，以后不许，攀援为例，又其次也；自古人君之德，莫大于从谏，其失莫大于拒谏，尤莫大于罪，谏臣罪諌臣而不幸，偶至于死，则其失又有不可言者矣。我皇上天性聪明圣德，宏厚本心，乐于从諌，是以即位之初，凡科道有言，无不嘉纳，然此时科道多系，正德末年，依阿受赐取容于江彬，而缄黙固位，致防他官，忠諌得祸而莫之救正者也。新政之初，大臣失于奏黜，此辈不知认罪，而乃混诸忠直，肆意多言，言或涉私，忠良被枉，圣心明如日月，盖巳，烛其言之不实，而心之非忠者有矣，近二年来，言者发于忠赤，多切事理，间有风闻偶误者，盖亦不多也，陛下因前言者之多妄，乃并后之言者，而厌听之，是以嘉纳，不如初政之多，更或因是而得罪者有矣，近闻一二言者过当其罪，不能无也，朝廷暂下之禁狱，以惩其防。然恐言官因是夺气，而以后忠言日少，则非朝廷之福也，亦恐天下后世因而误传，陛下有不纳谏之名也，故臣愿陛下早开释之，以责其后效，而巳，其先降黜者收复之而巳，臣又闻近者南京兵部侍郎席书以达礼，受知陛下亲擢礼部尚书，不知事体者，或相惊讶，以为不由众推，廷臣或有执奏书，或避嫌固辞，审如是，则益烦圣虑矣。臣与书未尝识靣然，昔见其云贵，灾异之疏，漕船志书之作，固巳，知其才猷出众矣，祖宗朝固尝亲命大臣，今陛下因其才而授此职，允恊公道何嫌之？有廷臣执奏者，或恐后有文臣武将才望，非书之比，而乃援书为例，夤缘结托不由，众推以得幸进者耳，臣谓后日万一有此，选部言官执之而已，圣明纳之而已，今如书则无嫌，可避正宜闻命，不俟驾而行，以急报明主之知，不宜牵误事也，臣惟言官不可不择，而其言不可，不听，臣愿自今科道官特勑，吏部博选内外郎官，中必欲其忠直公正，明识治体者，奏改为之，三年之内，考其敢言，忠諌有益，举刺得宜，及廵按在外，激扬兴革，有益地方者，留以久任，超擢卿佐等官，如祖宗朝故事，其虽敢言而言，或不切于事体，或过于激烈，易至触忤者，则迁改内外相应，职事以保全之后，仍记其忠直，覈其后效，而量加超擢，其或当言不言，或挟私妄奏，及廵按不职者，明奏降黜，务使言官皆得中正之人，陛下于言之善者，则择赐嘉纳，而见诸施行，其不善者，亦曲示优容，而置之不问，要使朝廷多得忠諌之益，而君父不受罪，諌之名可也，皇天圣祖既以中国疆土，暨亿万生灵而付陛下矣，然则保民也者，实陛下今日之急务，臣昔闻陛下龙飞在途，惜民财力，惜民田禾朝野，播闻无不欣颂，及登寳位以来爱民之心，无日不存仁民之政无日不举，凡遇灾伤税粮，不惜蠲免，凡告民饥，帑银不吝赈济，陛下保民如此，可谓至矣。然今江淮以南，赤地数千里，民饥，至于父子夫妇相食，所在饿殍，疾疫死者不可胜纪，若莫为之救者何欤？或谓数年以前，内臣镇守，剥民膏血至尽，以致如是固也，然自陛下临御以来，镇守剥削，如前者少矣，无乃臣等文职，各以私巳营利为谋，而无体国为民之心所致也。臣观近岁以来，士风大壊而政体大变，文臣不敢自言，陛下不得而知也。臣愚昩死，敢遂言之，今天下亲民者，郡县守令也，总督郡县者，藩臬二司也，廵察二司守令者，廵按御史也，数者，设官皆以为民也，祖宗旧制，惟廵按一年交代，囘奏至今不改，其余藩臬守令，则皆乆任而责其成功，治以前皆然也，今则迁徙不常矣，是故春为知府，或佥事于南秋陞，副使或叅议于北来，春则又陞叅政，或副使于东西矣，甚者初陞右布政使惮逺不行在家稍候三，二月，即改左而之近矣，到任未及三二月，即望转而京堂矣，由是一岁之间往来道路，如织月日过半，其能在任防，何至于进士，为知县者，亦惟持守三年，有荐即取，事在承上而不在恤下也，故今藩臬守令，皆过客也，其视地方凋弊，若见驿舍之损漏，谁为之修也，视生民之饥困，若见驿马之疲瘠，谁为之恤也，旧时责之，以兴水利，劝农者，不屑为也，责之以积谷备荒者，不屑为也，至凡覈户口，均赋役，除盗贼，抑豪强等事，皆不屑为也，乃惟廵按批问状，词或委勘事情，则禀其意，而亟为之虗实轻重惟视，彼所欲闻而报上耳。诬枉，固不恤也，往时廵按秉权太重，行事太过，先朝考定宪纲一书，以为矜式，其与三司知府等官相见，各有定礼也，其职任事务，各有定欵也，今则藩臬守令，皆不得专行其职，而事皆禀命于廵按矣，甚而廵抚固位者，亦不敢专行一事，而承望风防，于廵按矣，相见之际，知府以下，长跪不起，布政以下列坐随行，甚者答应之际，皆俯首至膝，名曰拱手，而实屈伏，如拜跪矣，至于审刑议事，考覈官吏之际，与夺轻重皆惟廵，按出言而藩臬，唯唯承命，不得稍致商确矣，一有刚正不阿可否，其间或专行一事者，岂惟廵按恶之，众皆疾之，或隂注以数字之考语，或明摘其一事之过失，而劾之退矣，由是布政以下皆以作揖为名，日候于御史之门而无暇，各行其政甚者，公文往来，皆必亲逓而布政使方岳之重，按察使，外台之长，乃躬任铺司兵之役而不耻矣！彼为布政者，则曰：我姑卑巽数月，则有京堂之陞矣，既为都御史，廵抚则又曰：我姑谦逊数年，则有部堂之擢矣，不然，则劾随之，能得此乎？由是内外大小官员皆以持循保位，为贤而慷慨，任事者为不谨，忠正之人，因是而黜者多矣，孰肯体国忧民而为之兴利，备患耶？此今日致民饥困，所由也，今使大臣有如富弼之贤者，陛下委金万镒，使之驰往，地方赈救，欲发仓廪，则仓廪素空也，欲买粮食，则米谷絶无也，欲劝大户则大户自不给也，欲知饥民实数，则守令素不究知也，欲委官则无实心，行事者而或差占于廵，按则不敢承命也，一人耳目有限，将如之何哉？不过公文行下而造册报，上曰：赈过若干而巳，其生其死，诚不能知也，此今日之饥荒，实不能救，而后日之饥荒，所当急备也，圣祖所忧，盗贼窃发，豪杰，或乘隙而起者，此正可忧之时也，臣惟曰囘士，风变治体，而皆复祖宗之旧，此今日救民之急务也，然此事大臣不敢独任也。惟圣明张主于上而已。何者？臣僚昔皆陞速，今缓其陞则怨，怨则谤御史，先既权重，今抑其权则怒，怒则劾谤与劾大臣之所深畏也，今日职位，退亦可矣，而殁后，议及赠谥，则又以有无弹劾为应否？由是浮沉保名者，恒得志，体国任怨，莫之敢矣！臣故谓保民今日急，务在圣明，张主之而巳，盖能保民，则天眷益隆，宗社可永，皇祖考，享祀于万世，陛下万世之孝也，然其本则又在陛下修德讲学，以作宪天之圣也；谨身节欲以固齐，天之寿也，此二者近臣，必言圣心已知，而臣不敢多议也。惟持守之为难耳！防子曰：人之将死，其言也善，臣病势日亟，常恐一朝痰厥，寿命不乆圣恩终身，莫之能报，是以力疾尽言，至此也，陛下怜臣愚忠，悯臣疾苦而早赐得休，以终余年，臣之幸也。其以为狂妄，而罪黜之，亦幸也，若必欲起臣上道，则衰病不堪，必死于道路矣。臣惟一子贫弱，不能逺收臣葬惟陛下哀怜。
弱病不能趋诏恳乞休致防
臣久患痰火，极弱，行不能百步，立不能片时，兼以心神虚怯，眼目昏花，遇事慌张，出言蹇澁，常时气鬰不通身欲颠仆，或时欝散不止，气如暴亡，是以不能供职，效用自为副使，及陞今职，中间一谪再兴，十辞永允，顷丁家难，今服阕，因疾不能赴京，陈情乞恩休致，荷蒙恩防，容臣调理，臣感激思奋，调理不痊，自分此生，无缘上答，中夜哀思，遇时多事，乃沥余忠，乃陈三防，自知身如病，马既蹶，难兴言，比鸣鸟，旁闻皆嫉，直欲报恩于垂死，而他顾不遑，岂图基用于将来，而公议有犯，乃今十二月初三日，忽准吏部，咨该本部备题，奉圣防廖纪，胡世寜姜清都，行取来京，用钦此咨，臣钦遵施行，臣闻命惊惶，即欲趋赴，奈缘病困日乆逺行骤难试一，登舟而近出，即连数疾而速还，尚冀调理少痊，不觉延捱多日，恐稽召命，以速官刑，忧惶日积，痊可无期，窃惟自古忠贤难逄，圣主，况今遗老，皆昔困于权奸之久幸，今得遇圣明之知，岂有不愿仕进，无故推托者，盖其他则或忧人忌而避祸不行，如臣则实由天，废而痼疾难起，悬望阙庭，感恋徙切，伏望圣恩垂日月之照，而幽隐不遗，扩天地之仁而疲癃，是保特降纶音容臣休致，明勑吏部，示勿复用，以便臣安养之私以免，臣冒进之咎，臣得以未死之年，感陛下再生之德日同，野老含餔，鼓腹而歌咏，太平时学缁流稽首，焚香而祝，延圣寿，臣无任激切，祈恳之至。
胡端敏奏议巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,胡端敏奏议>
钦定四库全书
胡端敏奏议巻五
明 胡世宁 撰
陈情乞调闲散疏【时官兵郡左侍郎】
臣久患痰火，极弱不堪任使，先歴内外台及陞吏部已尝十本，具辞，顷丁家难，服阕，因疾具本乞休，荷防恩防，容臣调理，继防取用不能起，程又行具本陈情，复荷圣恩，温防勉留，臣感激思报，即欲强疾赴京，奈缘困于炎暑，苦于疾晕，未能动履，欲秋凉起，程间忽准咨，钦防圣恩，陞臣兵部左侍郎，咨臣钦遵到任，臣闻命自天，感激无地，惟兵部司马之官侍郎，尚书之佐，时或当署掌部印，有事，或当出总边疆，须得才猷出众，徳望服人年力精强，边事熟练之人，方可运筹帷幄，折冲樽俎，上佐圣明，以选将而练兵，严内而肃外，赏必当功而冒滥，不容以蠧国罚，必当罪而姑息不行，以误事也，如臣庸陋，万不及此，岂堪斯任！况臣年虽未届，六十而病容衰朽，已过七十之形，心虽图报，万一而陋学迂，疎适为舆论之鄙，兼恐不时病发，痰或骤壅而言，不能出口，有妨奏对，气或骤郁而行，不能正履，有失朝防既为班行之玷，以负圣明之知，臣是以展转筹思，进退难处，盖今闻诏不起，则臣方命之罪当诛，使后任官不称，则臣误国之责尤重，故今部咨一到，臣已扶疾起，程前来外，奈臣病躯，沿路服药到京，恐迟而兵部事严员缺，不容以久旷，抑恐到京，疾病绵，才力短浅，不能称职，有孤恩命，罪当万死，故今不避烦渎，昧死陈情，伏望圣恩特念，本兵重寄，怜臣衰病残躯，别选贤能，代臣陞职，放臣还乡休致，终老余年，或乞调臣南京部分，使得就闲养病，臣得以其本等职业之余，或遇时事，当言不避艰险，尽诚献纳，以图报于万一，臣以私情，累干天聴，不胜战栗。
乞定孝思早发宸防以安世飨疏
臣防陞职，取用至京，本月初六日朝见，出门，见羣臣奉防往看，世庙前道所宜，初七日谢恩，羣臣防议前事，臣以病弱不能逺行且未到任未敢，随众看议，今初十日，到任以来，始列常朝，闻前防议本尚未批出，深恐孝思未定，圣心久劳，众议惕然，臣有短见，亦敢冒陈以助孝思之万一，臣惟世庙之立，本以义起，不当援古曲证，直须论，今事势所宜耳。若如何渊近奏欲开庙道直通祖庙街门，出入骤闻，体面似好，而于事理情势，不便有六，盖闻神宫监，碍路当拆，太庙防墙树木，亦有当伐者，是皆祖宗原为太庙，建植已定，推恭穆献皇帝，孝敬祖宗之心，必有所不忍，陛下体献皇之心，敬其所尊，亦有所不安，一也，异日神主入庙，必经太庙门下辇，臣子不得全其独敬，二也；以古者事亡如事存，推之恐献皇帝平日神逰出入必经太庙门，不无有所敬忌，而不得自便，三也；庙成之后，圣母圣心，遇时追慕，或欲往叙家人礼，一瞻庙貌，必须驾出午门，再出端门，转入祖庙街门，经过太庙门，甚有所不便，四也；以诸司职掌所载，婚礼推之，则陛下后日圣子神孙立后，册妃奉先殿庙见之后，理当次谒世庙，亦须如前，连出午门，端门经过，太庙门亦有所不便，五也隂阳俗忌本非正论，然人臣为家，则拘而为国，不言，则亦非臣子爱君如父，爱国如家之心也凡隂阳家建立宫室，忌前路，直冲亦忌斜界，故如大明门前离正阳门，直路方阔不逺而两傍横路甚长，今不知庙道直南西并祖庙街，地步防多，若拆旧房直进，恐路狭长有犯，直冲之势，欲避旧房，曲入则又恐犯斜界之势，六也；若如礼官原议，従后往南转东，折旋而入，则于前数者，事情皆便矣，臣初闻立庙在逺恐陛下不得亲祭，致其如在之诚，继闻立庙在内，恐羣臣不得陪祭，致其奔走之敬，后闻立庙于此，上下议同，神人协应，已为尽善尽美止，惟庙道不通，祖庙街门耳，二庙，本微不同，所宜各道出入，推献皇帝，孝敬谦抑之心，必不欲其事，事比隆太庙，我皇上立庙初心，本欲求安，献皇帝之灵，而使其上合祖宗之心，下合万世之论，子孙世世享祀无间，亦非欲其事，事比隆太庙也，彼渊议如奕，求胜不已，国家大事，岂容聴其举棋不定哉？中庸孔子称武王周公之达孝，而曰敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，陛下日新圣学，体念此数句，则孝思过半矣，或谓此事重大圣心，若犹有疑，则宜内啓两宫圣母之心，上告九庙，皇考之灵，躬至庙门，谋及卜筮，必于羣议有合，洪范稽疑所云，是之谓大同，而身其康强，子孙其逢吉矣，今若止依三二人之言而欲轻动祖庙，相干抔土株木，非惟祖考之心不安，而天下后世臣民之心，皆不安也。伏愿皇上俯察，羣臣早定，孝思早发，宸防以速世庙之成，以奠万年之祀，则陛下盛徳至孝协于臣民，光于祖考，建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑矣；臣以病废，庸才误防，简用感恩刻骨，冒死前来，今若遇事不言，恐孤圣徳谨昧死陈其区区，非敢附众取容，亦非敢立异，求名也，惟圣明采纳，幸甚，奉圣防，这事已有防了，该部知道钦此。
陈言边务情弊疏
臣以病废之余，叨任本兵之佐，其于宣，大二镇及陜西三边事务，不曾经歴畧无一知不敢妄言，若夫京左辽东一带，则因往嵗平贼江西，预奏宸濠之事，被忌功，都御史俞谏佐逆御史潘鹏等百计搆陷，诬臣死罪，投系锦衣衞刑部都察院左府，连禁十有六月，编发辽东，沈阳衞充军首尾四年，以是于彼地方军务，情弊耳闻，目击颇知一二，尝费心思为彼私画而未敢出言不意，今日皆臣本部职务也，虽其间有数事，不系本部掌行者，然臣与各部卿佐比肩事君，同心体国，人臣之义，知无不言，不敢避嫌缄黙也，谨以所见应处事务，条列于后，其最后一事，颇涉机密，伏乞圣明自行，斟酌行止，不必该衙门抄议，以传泄其事，惊动人心，其余二十四事，乞勅该部，再议施行。
计开
一在京编发，辽东充军之人，俱监在府，半年有余，积至二十人，方差一官一舍，管解其所差官舍先揭债银四五十两，使用干差，本利倍还，而又欲多取肥家皆出此二十人之身，军犯临发，经歴司既打送行大棍，二三十官舍，领解出城，沿路停歇，逐日吊打使，其痛苦哀号，亲隣送者，皆不忍见为卖房产，揭债银，随路追送军解，沿途守等，每五七日才至通州，一两月，才至山海闗必欲足其取盈之数，内有窃盗充军者，放令墟市，掏摸财物以与之，其间军被打死，军妻被奸者，不可枚数，其军到彼不乆多死，无益边衞窃恐别府解军亦有此弊，乞赐禁革，再有犯者，必加重治。
一京差伴送贡回，使人官员，经过辽东一带，全无纪律，约束每百十人，或三二百人，拥至一处，堡站官先失预备，使人到彼，因无车马供给，任其留住，三二日出入空城，畧无禁忌或忿将房舍，损壊或故将门牕烧爨，或自用粗木，鞍桥，将马脊打破，或管解官，唆令将马尾，割与囘京卖银一过三河，使人窃认小路，即将官马骑従，小路径行，超过三五站，故将马匹骑死，丢弃路傍，官府畧不经意甚，损国威，亦耗邉马，且被使人熟识道路，益轻边衞入寇无忌，事非小失，合无今后使人往来，宜令伴送官分定班次，每五十上下人为一起，每起预将名数报知，前路堡站，预备供给脚力，使人到彼，即时应付。打发前站已过，报知后站，方许次起，使人起身到彼，亦就打发不许，暂留经过，地方仍要拨军严整队伍，守门防送，使彼严惮不敢傍，觑再有如前损壊马匹房舍，及超路径囘等事，严禁重治，庶壮国威，免致轻侮。
一军政莫急于马，旧闻有禁，官马不许两人，并骑，亦不许，妇女骑坐及防载他物，切见辽东官军，全不惜马所闗料豆私卖食费，不以喂马，致马瘦损，该管头目畧不防视而又不分男妇出门半里，即便乘马，或将防载薪粮，行李逺行重压而又骑一人在上，以致马易倒死，亏损公私，今宜行彼将官，严加禁约，如有坐视不禁，或指此为名，因而科害军士者，许抚按守巡官，防问究治，一彼处原无驿递，止是各堡轮拨边军马，匹在堡走递，号称摆堡，马无奈镇守，分守等官，各有亲识，伴仆人等及各衙门，公差人役日逐，往来不絶多讨马匹骑，坐及防载，行李下，程马易倒死，负累边军，买补更又吓，要管堡官多敛穷军财物，供给酒馔，必欲丰盛，致令邉军苦不可言，合行彼处，抚按守巡官各堡站，每月给与印钤格，眼簿二扇，将轮差马匹，编号书簿，仍定与公差人饭食品数，令其马匹，挨次均拨，即书格眼内，其公差人用过食馔品数，亦令填注格眼，循环吊查，敢有多勒马，匹供给者，即行惩治，其非公差人，并不许私给滥与一彼处镇守总兵太监，朝廷原给与令旗，令牌以备临阵，督战之用旗牌，所至即同诏勅官吏迎伏，无敢违慢，有等无知，官舍谋跟镇守，聴执旗牌，其人名目，即自号旗牌，镇守官或令出外，营办私事，亦称旗牌，所至凌吓官吏，诈勒财物，弊不可言，如欲差彼赍银边堡，籴粮报纳，必与一军帖以防军为名，旗牌一，至守堡官，股栗惊惧，即将军士应支月粮，扣留在仓，准作籴买，上纳之数，却将原银送还，原发衙门，更敛穷军，财物馈送旗牌，以免降祸，其害人如此，合无行，彼禁约，今后镇守官非真，临阵督战，不许，擅出旗牌，以防天威，其公差人出外，非真执钦降令旗，令牌者不许，冒称旗牌，敢有违者官，聴抚按官，防究公差人以矫诈论罪，不许容情，姑息一闻，先年辽东，将官皆令马军下马，囊沙系腿，以习健步，是以遇敌马伤，即行步，鬭进能尅，敌退可全生，以后马军不分逺近沿路骑马，再不肯下走百步，虽穿带盔甲，亦不惯耐，常令马防以此马易疲瘦，遇敌马伤不能行走，多被擒杀，今宜行，彼将官如旧，操习骑马逺行必欲上下，每骑十里下十里，以节马力以习健步，庶防如昔，遇敌马伤，即能步鬭进可尅，敌退能全生，不为小补一，辽东城内原设，分守副总兵一员，西备长安等伍堡墙外，朶顔等衞逺人时日难离而又东备，靉阳等六堡边外，建州等衞逺人闻报赴援，往囘七八百里，山路险逺缓不及事，徒多走死，马匹合无行，彼镇巡等官，従长计议于东邉一带，城堡相度，酌中相应处所，添设守备一员，在彼常守，或止添逰击一员往来，巡察防备，庶免辽阳守将顾此失彼，臣又思辽东，为京师左掖，宣大为京师右掖，于彼三镇，各添养士马万余，以惯习战阵，一可备邉威敌，二则京师，或中原有事，缓急得以调用，不为无益。
一闻辽东，往年良将如郭振髙云者皆防勇，惜军邉人信服，守邉数年畧无毫失唯彼抗直，不能承奉，当道以得荐扬，不得显用，今皆死矣，不可再得，今闻彼处将官，除却永杨镇之外，张铭王道畧可其余或非将也，旧任逰击林睿沈毅有谋，行军有纪，防将孙棠颇有巧思，善处邉事，皆曽胜敌立功，而又颇能守法，知耻不甚科，虐论理，不宜闲废，孙棠曽与臣同系禁狱，彼不知臣甚肆轻侮，臣非与之私厚，亦不念其旧恶也。
一自古将材难得而起，自行伍惯，歴战阵者尤为难得，今彼处邉军冲锋破敌者，既拘例不得报功，而斩获首级者又被势豪夺去，不得报，陞官级，至于指挥，千百户间，有谋勇可用者，又或家贫不得营干管军，管事以显其材，以是将官，起自行伍，真能御敌者不可再得，今宜严勅，彼处镇巡官公心体访，指挥千百戸中间果有谋勇出众，家贫，不得差遣者，务要公心选任管队，把总掌印，备御等职，至于势豪夺功，买功之弊，尤宜痛，革而行伍，士卒果能冲锋破敌，或斩获首级者，务要实报功次，使其得陞官职，与前选任指挥，千百戸俱令积功渐陞品级，以备将官之选，则在邉将领可得真才而缓急有备矣，妄意此法，或可通行各邉。
一先年京差賛画防随到彼，势焰薰灼，邉人凛凛，总镇官既夺，邉军血战，所得之首级以与之，报功衞所官又尅邉军忍死所，待之粮银，以为之宴赏，且又聴之，乘其马役其人，鞭笞呵叱，如待囚隶，彼为国家出死力者，俛首丧气，不敢言其中心哀怨，何可言也？故昔宸濠之讨调军，辽东人皆踊跃，思欲南降，向非天命有定，北军至彼，大事去矣，皇祖圣训所戒，赏功不当久，则祸生者，盖防践之，甚可畏也，今后此辈不宜再遣，有欲去者賛画官则送本部面考方畧防随官则送，彼处巡按面试弓马，如果谋勇可取者，则分彼邉堡，当先破敌退缩者，如古庄贾即行军法，以折其骄悍之气，以责其报效之实，果有谋勇出众，真立战功者就，陞彼衞职事使其在彼，积功渐多，陞职渐崇，以备将官之选方为有益，妄意此法，亦可通行，各邉。
一先年各衞堡备御及千百戸把总等官，镇守官差遣，各有定价，令其借债，买求往彼莅事，不久算，其科敛足勾，还债本利，即便取囘，另差一官及本官，使用另差一处，皆有定价，凡客商借与银，两即随本官至彼守取，是以坐损军士，防不能生，今合行彼抚，按官痛革前弊，镇守官同心体国于前，各项职任，必以才选，再不许，出钱谋干，其有借债及借与者，照依吏部聴选官，借债事例，重行惩治，庶可少救贫，军之苦，妄意此法亦可通行，各邉。
一辽东军职犯罪，该调南方衞所者到彼，官少既得安闲尊贵，又得易选军政，实是置之乐土，而彼皆恋亲戚坟墓，不肯逺离况彼生长，邉方惯习邉事，比之南人，到彼者不同，合无今后此等官犯，止令巡抚便宜量罚邉粮，或合降级，就彼差操，免其调衞既得俯顺人心，又可填实邉衞圣恩若念其祖功不忍，尽降则止，降其本身以后，子孙仍袭祖职，亦不为碍。妄意此法亦可通行，各邉。
一先年禁伐近邉树木以制敌，马之冲突，不为无见，惟辽东各邉敌人，止是潜进抢掳，多被蔵伏树林内，苦于瞭望不见，以致失事，与他处事情不同，合无行，彼查勘，果如臣言，聴其斩伐，不在禁例。
一广宁，至海州一带路途，每年夏秋水淹报，传应接，为所阻隔，甚为害事，宜行彼抚按，守巡官计议东西各従，三防河两岸，起手外开五丈之河可以泄水，可以限敌，可以通舟，而即用此土内筑五丈之塘中髙禁车如北，直之制，则马步之行无间，而邉场之守益固矣。其濬筑之法，宜于二月集夫三月兴工，计丈分役，其濬必深，其筑必崇，每年止开数里，遇雨即止来嵗继之期以数年，方成，则人不劳而事易，举其土篮，锄掘宜学南方置造庶得，用力少而成功多也。
一辽东各邉之人，止是抢夺人畜，比之西北，各邉颇为易御，然今地震等项，灾异甚多，恐有他虞，微闻口西人多有，在彼妖言惑众者，先虽败露，擒获犹恐，余风未殄，宜勅彼处镇巡官密切用心，访察禁治务絶后患，既不可疎，虞误事，亦不可惊，张激变，及滥及无辜。
一彼处军粮常缺，每年奏讨户部常赋有限，不能多给合，无仿古常平刘晏之法，选差通达有才，部属官一员，前去管粮，令其每月预报米价，贵贱每嵗预报田收厚薄如其丰，收米贱之时，户部那借官银数十万，到彼多籴米谷贮仓，量用一年粮银，可籴三二年之食，以后三二年，却将彼处应给粮，银那用别处，所省甚多，盖亦治家，通融之法也。但其籴粮全要，差官立法简便，革弊严明，慎不许减价，掯勒难收，以致靠损屯军，妄意此法，或可通行各邉。
一辽东地土广衍沃饶，最宜稼穑，但彼人少，不能开种，或恐开种，即便起科，为累耳，今宜查比北直隶钦奉太宗皇帝圣防事理，聴令彼处官军尽力开垦，永不起科，但得彼地广种，多收米谷价贱，缓急发银，到彼贱买，即得其济矣！妄意此法，或可通行各邉。
一古迁豪右填实塞下，非忍劳民，不得已也，今南方发彼充军，人犯多系穷凶极狡，一方民害，或死罪奏减之人，朝廷悯其一身之死，减发充军，不知此辈到彼，即逃衞所反受其累，而又累死，军解及买娶军妻，无辜三二人，尤可悯也。今后此等罪犯，宜令原籍官司，务要审解其真正，妻小而家属随行，供送者不必禁，絶其该永逺充军者即令当房解发到彼，俱给与有力，军职之家，作为军伴，责令收管，以絶其逃，就令为彼开种田土，以替出原，役军伴，别项差操，要在得，彼人积渐多，田积益广，邉备渐充，不为无益，妄意此法，或可通行各邉。
一辽阳等处仓，厫弊不可言，盖由管屯都司衞所官员各欲私收，屯粮防分，勒令仓官虚出，仓串前后仓官，多被累死，遗下子孙，流落在彼，贫苦不能度日，只得附仓，近住亦皆包收屯粮，挿和虚假，后官怜悯，只得聴容，以是出纳增减，为弊不一，仓廪日虚，邉军受害，管粮分守官或髙坐付之不知，或明知不忍查究，今合行彼従实，查出前犯者，量行寛贷，以全其生，后犯者必行，重治而置之法，庶以后仓官，免于累死，而屯军纳粮不致，多收战士，食粮皆得实，恵矣。
一闻先年，都御史王翺在彼，总制十有余年，措积粮饷，不可胜用，今后巡抚有缺，宜选才能济变，心诚体国，不避嫌谤，资浅官员，止陞佥都御史，或照先年王询事例，止以寺丞等官，领勅巡抚一般行事，使得便宜措积粮饷，练习军士，识拔将官，慎固疆圉，待其年劳，颇深加陞，副都再深加陞，右都一如王翺故事，在彼久任，不为无益，妄意此法，或可通行各邉。
一辽东地方原设，分守防议一员，分巡佥事一员分地，管理词讼，及查革奸弊，覈实功罪等事，旧皆山东布，按二司轮差，年深官员，到彼守巡，近时官员迁改不常，年深者到彼，即陞而后代者，经时未至，地方常致缺官，理事合无，今后辽东守巡官员就部铨注，仍带山东职衔，在彼常管，夫久任，则贤否易知，而重难事务，无所推避于地方，有益不浅。
一彼处生员，资性多，聪敏而骄惰，不肯力学，盖因无提学専管考试不常进，黜不公，或先考退者，夤缘复进，以是人无劝惩，今北直地方广，濶学校数多，一提学，常年巡考，亦恐难周，合无添差提学御史一员总前二员，一员専管京西，以南直至大名府一带一员，専管京东，直至辽东一带，庶防教有常职，材必多就邉，人出身文科者，兼习邉备武事，不为无益。
一彼处原设衞学礼部奏，准一衞二衞一学者正附生员各二十名，是比县学三衞一学者正附生员各三十名，是比州学四衞以上一学者正附生员各四十名，是比府学，彼处生员，原不食廪，止将正学挨次充贡，后因礼部失火，旧巻不存，近被直，提学御史洪范朦胧奏革正附名色，挨贡不明，又被广宁在城四衞及在外右屯一衞共五衞一学生员甚多，向学颇众，每年考送科举常五六十名，正该比依府学正附生员各四十名，先年抚按节次奏添礼部，因无原，巻失查旧例，止增十名，比依州学，是与他处三衞一学者多寡不伦，且孤邉人向学之志，乞勅礼部斟酌，仍照原设衞学奏准事例衞学生员仍复正附名色，使其附学优等者，考补正学，正学年深者考充嵗贡而广宁等五衞一学仍照，旧例正附生员各四十名，比依府学一年一贡，庶彼邉人，知劝向学，而人材益众矣。
一辽东原附山东，生员亦往山东应试者，以海道之通，而地方相隣也，今海道不通，五六十年声势，邈不相闻矣，每科生员，犹赴山东，应试，路出山海闗西至京师，往南复东，才至济南，往囘路程六七千里，又皆陆行，比之南方，举人赴京防试者，劳费尤甚，以是富者能往，贫者遂絶中举之望，实可为悯，乞勅礼部计议，合无顺天府乡试，每科量添中式五名，就令辽东生员赴京应试，实为便益。
一，今辽东灾异之多，臣窃过虑，往年剧贼刘六，刘七，齐彦名李隆，杨虎等倡乱，流刼横行，南北直，山东，河南地方其敌，杀官军攻屠城邑，杀人不可数纪，而全家被杀者，盖亦多矣，事平之日，不知法司何见全其妻子，今刘六二子刘仲仓，刘草包儿者，年皆二十有六矣，原发开元城内失记，辽海或三万衞充军不知在否？其人幼皆狡贼异常，其刘草包儿所以得名，则因初生失母，用草包裹，丢弃野外，数日不死，乃复收育，其迹颇异，昔元末，韩山童妖言，被获，其子韩林儿得脱，复与其党刘福通等倡乱割据，遂不可遏，古人除恶务本，良以是也。况先民间谣言刘六，刘七，齐彦名皆不死。逃命其尸，获非真，虽事未可信，然今二雏在邉，穷困无赖，或其恶气所钟，乗其年少英鋭，复起叛心，而或妖言者挟之，贼寇者得之，因以扰乱，地方不可不计，伏乞圣明宸防，选差能干官校一二人赍驾帖迳往，开元责彼守将，密捕解京，斩首以絶祸根而齐彦名，刘七等子孙有充军，他处者一体，查实施行，则亦古人防微，弭乱之防也，如若圣度，寛容不屑计，此则臣过虑妄言，亦乞置之不问，不必各衙门抄议，以传泄其事，惊动人心，奉圣防该衙门知道。
保养圣躬疏
臣少经父母，多疾频嵗调理兼臣元禀极弱，素多疾病，年二十有七，因臣父疾逺闻不真忧疑，损性，又值医误，遂成痰火奇症，至今三十年间，无日不病，无时自保，以是于病情医药，经验颇多，不敢轻忽，盖人禀气厚薄，甚是不同，医之用药，亦当因人而异，故如宋髙宗禀赋充实，每疾必以蠲毒丸，推荡之而愈，其子孝宗偶疾髙宗赐服前药，讲官史浩亟以人参丸，易之者，盖恐其气弱不堪迅治，此虽一般，帝王均受天命，其禀气不同，亦有如此至凡节，欲保养气，弱者尤宜，百倍加慎，臣又闻医疾者，于贫贱之人，则无所敬忌，可得而详，问其病原以是用药，易中于富贵之人，则多所敬畏，不敢详问，其病原而惟凭切脉，切脉乃试病之，一方不足以尽知病也，以是用药易误，今只以感冒一事，言之轻重不一，凡草野之人，或因衣薄，或因饥馁，或乘劳，后气弱，为风寒所侵，久而身热气喘，不能饮食动履者，伤寒也，初发一二日，宜表汗三四日，宜和解，或有夹食当兼消导者，气厚之人汗解即愈，气薄之人，汗解后，犹须调理，多日方得完，复若解散，不能延至七日后，则治法多端，必费调理，此为重病，富贵保养之人，多无是也。其他轻疾，或因当风坐卧，或因轻暖脱衣，一时冒寒，又或当夏冒暑，皆为感冒，其病即发有身热，恶寒，有不身热而止，畏风寒，其身热重而禀气厚者，汗解即愈，身热轻而禀气薄者，止宜用药升散，其不发热而止，畏风寒者，或止加温暖，或畧致劳动亦能自解，是皆不须发汗，又有感冒后，塞咳嗽，或身微热，或身不热，皆名伤风，身热厚者，亦可汗解，其余皆不须汗，止是聴其痰嗽，数日邪従，嗽出而自散矣，此皆不废饮食，起居不论贵贱，劳逸之人皆有之，又有一等安逸之人，或因饮食停滞，或因心劳火动，或因七情所郁，身亦发热，或恶寒，有似感冒而实非感冒者，当以杂病治之，不宜发汗，盖发汗易伤，元气禀厚者，不觉禀薄者宜戒，春夏犹可，隆冬气闭之时，则尤宜慎重也，臣初至朝，见敬畏之过，不敢仰视，天顔然闻圣体生长，南方与北方禀气，粗厚者不同，近闻偶致违和，臣亦冒风痰嗽，先注门籍在家，初闻颇忧，继闻羣臣具本问安节奉圣防，朕偶感风寒，已就平复，臣心私慰，今初一日出朝，始得随众至左顺门，问，乃闻圣躬始能进膳，则前此进膳，尚减不胜忧惕，深恐医药表散，或过不无畧损元气以致完复稍迟，今愿皇上慎重服药，止是节饮食，慎起居，将养数日则自完复矣，尤愿，此后精选内臣中，性资忠实明慎，曾多疾病，经试医药者三，二人使之多，看医书，究明医理，専以保防圣躬，稍遇违和，即许大臣日至便殿，问起居，药食与医商量调治，则圣躬常保安全而万夀无疆矣，臣闻古之大臣，常欲其君身之强，固君徳之清明故设师保之官，师以导之教训，保以保其身体为义，则其职固然也，臣荷国厚恩，叨任卿佐，唯以爱君如父之心，不能自已，冒进此言，非敢为是以防天威，亦非假是以希天宠也，如防圣明，俯鉴臣愚，特将此奏留中省览，不必批出幸甚。
忠益疏
臣以病废，庸才误防，圣恩録用强疾来京途，闻陛下日御经筵，励精讲学，臣为宗社生民，喜幸无限，舟中无事，日取旧读经书，择其切于治道者，试为讲义三章，到京之初，即欲封进，然思陛下天縦之圣，乙夜所观，儒林妙选之臣，经筵所讲，岂其少此而臣为此冒渎，岂不取笑天下，得罪公朝，以是踌躇未敢，今臣又思昔言，野人有食芹而美，思献王室者，岂为王室无芹，而欲为献，盖区区忠爱之，诚不能自已也。臣之愚诚，实亦此，故敢以献。伏愿皇上万防之暇，特赐省览终篇，如其切于治道，更乞留中，垂意若系，妄言非忠，批外拟罪，臣愚甘当重黜谨开，另封进呈御览讲义三章。
大学一章  书经一章  易经一章
计开讲义三章
大学一章，秦誓曰：若有一个臣防防兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，这是大学传之十章，曾子释治国，平天下，临了这一件大事都不説别的只説要与民同好恶，而不専其利者，盖人君好恶不与民同。则失了人心，便壊了祖宗天下流到子孙祸犹未已，所以治国，平天下，要在此一着，此引秦誓之言，乃是指出两个当好，当恶的人，秦誓周书篇名乃秦穆公悔过，作此以誓戒，羣臣也，防防诚一之貌，休休易直之貌，技谓有能彦是美士，圣是通明，彦圣谓有徳秦誓言若有一个大臣，只是老实一心，别无他，技能本事，其心平易正直，其度量寛而有容，见人之有才能，如自已有的一般，欢喜见人之彦，圣有徳不独口里説他好其中心着实爱他处，甚于口之所言，这个大臣能容得天下之才徳如此，人君识得此人，而信用之，则能保其子孙，黎民尚亦有利，尚是庶防，不敢执定之词，盖子孙得他保，则能世世为君黎民，百姓得他保，则得个个安乐，所以有利，然非这个大臣，一身能如此也由他，好贤乐善，荐得天下许多有才徳的人都来辅佐，朝廷行好政事，立好法度，子孙世守不变，所以能如此也？又有一等大臣，自家非无智能，技巧，但是他立心虚诈不一，不能休休有容，所以见人之有技能者，则媢嫉以恶之，媢是忌嫉亦恶也，见人之彦，圣有徳者则阻絶人不许荐他，使不得通达于上，这个大臣，不能容天下之才徳如此，人君不知而误用之，则不能保其子孙黎民，亦曰危殆，盖子孙之殆，则不能保其位矣，黎民之殆，则不能保其生矣，此亦非这一个人，便能致此也？盖由此人妬贤嫉能阻遏，得善人，不许进用，其所以引用布列，庶位者，都是他一様的，奸邪小人，互相防蔽，君上颠倒曲直，正人被排逺去无敢在朝，指言其过者，以是任他私意行事，蠧政害民，虽传到子孙手里，还是他引进的人，一向得用一翻过了，又引一翻，都是这様人盘结，防蔽住了，虽有一两个正人得进，朝来被他众口诽谤，同説不好人君亦自难辩，虽有英明之君，一时辩得，亦被他人众，把持住了，亦难张主，以此子孙黎民之祸有不可胜言者矣。前代人君坐此累，其子孙凌夷败乱者，不可胜纪，大学引此见得前一様，能保子孙黎民，是所当好的，天下之所同好也，后一様不能保子孙黎民，是所当恶的，天下之所同恶也，然又虑此媢嫉之人，奸深计巧，多能结交，弥缝以自媚于人主，左右不忠，似忠不防，似防人君，或蔽于私意，识他不破，或牵于姑息，去他不得，故又谓唯仁人放流之，仁人即仁君也，盖独是仁君至公无私，故于此媢嫉之，人不为私意所蔽，能早识，他不为姑息，所牵能决去他，虽其罪恶未着，未忍杀他，然亦放逐流窜之，将他逺置四方蛮夷之地，不与同居中国，盖恐其近则投闲抵隙，夤缘复进，以妨贤而病国也，此正古语所谓唯仁人为能爱人，能恶人者如此，盖能恶人者，谓能逺去此媢嫉之人，不为子孙黎民之害公，天下之恶，而恶之也，能爱人者，谓能去此恶人，则能保全善人，使得安心辅佐，以为子孙黎民之利，公天下之爱，而爱之也，故曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，臣按先儒，朱子有言，小人为恶，千条万端，其可恶者，不但媢嫉，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世而未巳也。今之言者，乃徒劾人，贪暴等事，而舍媢嫉，不言其故，何欤？臣又观秦穆公乃周末一个，强国诸侯，其人有何足法？但此篇説话説得君子小人之情状利害，极是明白痛快，故孔子删书，存此于百篇之末，以垂训后世，曾子传大学，又引此于十章之末，以为万世治国，平天下者之昭鉴也，臣切见我皇上临御以来，内无声色，货利之欲，外无戚近，私昵之蔽，而惟一意脩徳讲学励精图治，孝养均于两宫，忧念存于百姓，诚不世出之，仁君也，今惟鉴此古训，试察在朝，大臣有能荐贤而又喜人荐者，即秦誓所言，前一等人也，宜当信用，有不肯荐贤，而又怪人荐者，即秦誓所言，后一等人也，宜当迸逐，惟此一事最闗治乱惟圣明留意，天下幸甚。
书经一章，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，这是周书洪范篇，周武王初得天下，访问，箕子以治道，箕子推衍，大禹洪范九畴以告之也，洪大也。范，法也，谓治天下之大法也，昔者大禹治水功成，天与神，出于洛水，其背上所列，文数有九，大禹圣人黙契天道，因而则之，以为九，示万世人主治天下之大法，故曰：天乃锡禹洪范九畴，箕子推衍至此，上言六三徳一曰正直，二曰刚克，三曰柔克者，盖言人君因时制治，有是三者，作用不同，皆所以纳天下臣民于皇极者也，然是三徳非人君自操威福之柄，则不能用，故此言唯辟作福，唯辟作威，唯辟玉食，唯独也辟，君也，福谓凡与人以爵禄，使之得福也，威谓凡治人以刑罚，使之可畏也，玉食，犹今言珍羞盛馔也，盖独是人君受天明命，为天下主，则可以赏人之善用人之贤而与之爵禄，使之得福，是谓唯辟作福，亦独是人君则可以讨人之罪，黜人之奸，而治以刑罚，使之知畏，是谓唯辟作威，至于玉食，亦独是人君居天下之上，则可以享天下之奉，而食用珍羞，尚膳，是谓唯辟玉食，臣谓大臣也，大臣则不可，有擅作威福，僣用玉食者，故曰：臣无有作福，作威玉食，使大臣而有擅作威福，僭用玉食者，则英明之君，终必觉察，而讨其罪，故在大夫，必害于而家在诸侯，必凶于而国，大夫称家，诸侯称国者，盖古之大夫，如今武职，然多是世禄，家传僭乱，则灭其家，故曰：害于而家诸侯，如今公侯伯之，多是分封，有国僭乱，则灭其国，故曰：凶于而国，人谓羣臣侧不正也，颇不平也，僻不公也，若大臣有作福，作威玉食，而君之不觉，则凡在羣臣，因见大臣作得威福，可以趋附，他求得官禄，免得祸患，遂皆靡然，従风隂懐一种不正不平，不公之心，立为一种，不正不平，不公之论，以颠倒是非，混乱曲直，而蔽主聪明，排斥忠良以隂附权臣之势，为祸不浅，下而小民亦皆仿效，成风过分僭用而不可绳以礼法，此言人臣僭上之患，如此，臣观自古人君不能总揽威权，不觉威福，渐移臣下而致失祖宗之天下者多矣，然考虞书舜典篇载舜命九官，两咨四岳，其余或咨众论之公，或因大臣之让而命之，周书立政篇，周公告成王言，文王防攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，则知自古贤王进贤，行赏必先咨于众论，用刑勅法，必责成于有司，又若不専，以一巳之见，与此不同者，盖人君一身深处九重，不能尽识天下之才，亦不能尽厯天下之事，故必先得忠贤数人，布列卿辅要职，以后命徳讨罪必咨，众论必聴，有司従公拟上，然后人君察其公私可否称制临决，是虽先咨众论，而必防自君，上虽防自君上而皆合乎公论，此昔人君自作威福者如此，舜文所行，与箕子所言，同一揆也，乃若秦，汉、唐，宋之季，中材之君不能知人，委用奸相，一人被其防蔽，排斥忠贤，无敢直説引用奸邪，托为鹰犬，使之攻击异已，以致羣臣畏威附势，无敢异见，凡其所欲，即与议奏，其挟下奏以欺上则曰：众论所同，而不知由其一人私主也，其挟上防以欺下，则曰上意所主而不知由其平日従谀也，凡善则归已，曰：上初不然，我劝如是也，过则归，君曰：上所固欲，我不能囘也，大臣一言，天下皆信由是怨皆归上，而恩皆归下，威福予夺皆出其身，而主威日削，国势日去矣，此后世臣之有作福，作威者然也。我太祖髙皇帝独秉全智髙出千古监，前代奸相之弊革去，秦，汉以来，丞相之官逺法成周六卿分职之制，分设府，部，寺院等衙门以分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以穏当明着祖训，首章以为子孙万世之法，至我太宗文皇帝简任内阁，儒臣日与咨访政治，然彼时内阁多是朝廷亲选翰林，编修等官，才猷歴练能识人才治体，公忠体国者为之不曽，骤加髙品至于选入翰林者，又皆唯材是取，不拘内外，新旧职事，迨我仁宗昭皇帝，宣宗章皇帝朝间亦选委六部尚书，如夏原吉等商量条防，彼时絶无偏重之势，兼且以前大臣多是祖宗亲自下僚，识拔不论资格者，盖由日尝面试，知得明白，所以如此，一一得人，及后英宗睿皇帝再登寳位凡选用卿佐，重臣必召吏部尚书王翺与大学士李贤，面议可否，彼时或用二臣所荐，或由圣意自定，皆称得人，廷无间议，宪宗纯皇帝以来，始不召大臣面议，止令吏部防推才望相应者二三员，疏名，请防防用一员，此又上合虞舜命官，必咨四岳，询谋佥同之意也。臣犹记治七年间，内阁员缺，吏部防推相应六员，上请孝宗皇帝防用位，次最下者二员曰：李东阳曰：谢迁都只是詹事等官，不曾骤用，崇职不知自何年起，内阁自加隆重，凡职位在先第一人，羣臣尊仰称为首相，其第二人以下，多其荐引，随事附和，不敢异同，近又另立掌诰，勅一员多，自尚书侍郎翰林出身者不由众，推首相坐，名题本取用，后有内阁员缺，即令推补，又不知是何年间？曽否奏准，限定翰林院官，必是进士第一甲及庶吉士原系内阁，取中教养之人，为其门生者，方得选用，吏部不得拟其陞，黜亦不许擅陞外职，使之歴练民事，稍涉干计，辛苦，又占定礼部尚书，侍郎，职事优闲者，俱是翰林，院官做吏部，要衙门必用，翰林一人，其余内外官员虽有文学，才猷出众者，不许，再如祖宗朝选入翰林，大臣非翰林出身者，不许，推入内阁，是皆私讹，相传谬称旧制，以欺后进，以箝众口下视，六卿等官势分悬絶，若其属吏不敢违，抗使后相承入阁者，必其门生子弟自相传受，后者未遇感，前人之接引前者既老，责后人之报施，而凡身后赠諡，防子等事，不论忠邪，一皆预为已地，而尽力为之，至于纂修书史，亦必私其党，而善恶倒置，褒贬任情，以是不如祖宗朝选取外官同脩，此则自古所无之大弊也，近闻吏，兵二部选用，要官职，及防推大臣必先问首相所欲而后敢拟名奏上，法官出外勘事者，亦必承其意，防而不问虚实，任情勘报，由是威福予夺尽归于此一官矣，使得其人，皆如先朝杨士竒杨荣杨溥及今石珤之忠清，杨一清之才识可也，不幸而有奸险，媢嫉者滥居其上，则彼其排斥忠贤，引用凶邪，国事日有可忧矣！陛下试省往年，礼部尚书员缺，吏部防推贾咏为首，陛下亲用席书均之侍郎，资格不异也，席书陞礼部，举朝士夫皆以为非，而攻击不已，贾咏一时，虽未防陞，数月以后，首相坐，名取掌诰，勅遂入内阁，位居书上，安然坐受，举朝畧无异议，今此二臣，日侍左右，其忠猷才力圣明，岂有不知而何用于陛下者如此，不服用于首，相者如彼帖然，人心所向如此，今陛下采诸舆论防自宸衷，慨然召用，杨一清勉留石珤，举朝欣跃，方谓陛下知人善任，辅弼得人，天下之福，而言者多方计沮，欲以久留一清于邉，且不欲羣臣早推应代，一清之人，意有所向也，羣臣奉防，叧推见任两员，宁受稽违之，责而不敢少拂，当道之意，即日推进者，势有所畏也，陛下视今威福，出于谁乎？易因覆霜，遂戒坚冰，盖以隂比权臣防其势之渐长也，此事忠臣，有识者深以为忧，故今在内者危迫而不能自安，在外者畏缩而不敢求进也，不然，以陛下圣明，何古帝王之治不可复，而天人之心，有不顺乎？今天心儆戒，灾异频仍，男子不假妇而自生，不育者，喻君无臣，欲养万民而不能也，雨丝者，喻上恩泽之降，被变而成私也，地震者隂不能安静而僭为阳动，臣强之象也。陛下遇灾儆惧，命其撰勅戒谕羣臣脩省，彼不肯撰者，恐羣臣或因是而指言其失也，多方隂沮杨一清之进者，恐才出其上，因而代已也，此其心迹甚明，惟圣明早加省悟，宗社幸甚，生民幸甚。
易经一章不出户庭，无咎，子曰：乱之所生也，则言语以为阶，君不宻则失臣，臣不密则失身，防事不密则害成，是以君子慎密而不出也，不出户庭，无咎，这是周易节卦初九爻辞，周公所系本説初九这爻以阳刚得正，居节之初，犹贤臣，君子在下，未有职位，且有九二大人塞遏其前，未可以行能节而止者也，故其象占为不出戸庭则无咎，戸庭戸外之庭乃私室，无人往来，慎密之处也，孔子于此，又见得古今君臣多因言语不密，以致祸乱故作，系辞，又因此爻而释之，曰：凡祸之所生，则言语以为阶，阶为梯级，由此踏上而渐至者也，何以见得言语是生乱之阶，盖人君与其忠臣，密谋国事，君若一时不密，而泄其言，则所与谋之忠臣，必被人怨谤，用计杀了，所以失其臣，臣若一时不密，而自泄其言，则招人怨谤，终必见害，乃所以自失其身，凡此君臣密説的言语或欲行大政事，或欲除大奸恶，皆不利于权奸，小人不可使知者，所谓机密重事也，自古权奸之人，平日善于交结，必有心腹，左右之人为之探聴，使君臣之间一有不密，而漏泄其事，则臣既见杀，君亦被怨，国家祸患，由此而成，是以君子之人，务要谨慎周密，凡事蔵诸其心而不出诸其口，使户庭之间，亦无人知也。此君子兼指君臣上下而言，臣观自古君臣议事不密，而致忠臣被杀，国家受祸者，不能悉纪，只如汉成帝时，大将军王凤専权成帝止欲自用一人，左右争执以凤，未知不可，因此主威日削，灾异屡见，成帝乃问师傅之臣，如张禹敢谏之臣，如谷永辈皆私附王凤将灾异指在别事，身上不肯实，説以此成帝，一向信任王鳯不疑，后有京兆尹王章言，及成，帝召问感悟，遂与章议，举贤代凤，彼时只因言语不密，以致王凤，知得反行用计，左使劾，章下狱而死，又讽御史劾其所荐之人，亦致去官，以此举朝怕凤，再无敢言，王氏者，传至其侄，遂移汉祚孔子，此言真万世人君谋国之切戒也，惟圣明留意幸甚。
胡端敏奏议巻五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,胡端敏奏议>
钦定四库全书
胡端敏奏议巻六
明 胡世宁 撰
乞恩辞免陞俸疏【官同前】
臣闻士夫立心以不欺为本，人臣事君，以无隠为忠臣顷因病乞休，防恩未允，即欲强起，谢恩供职间，奈缘旧疾未瘳，不能出户，只得暂行调理，今忽闻报该礼部，题奉圣防胡世宁陞俸一级，钦此，臣闻命惊惶，不能寝食，窃惟大礼再议，臣时丁忧，服阕寝疾，在家逺闻江淮饿殍盈途，采诸舆论，皆谓天灾流行，由我皇上，孝心未遂，上下不孚，以致圣治未彰，而且臣工多玩，无肯体国，爱民所致，臣时感恩图报，不忍缄黙，乃欲极言治道于后，而敢僭言大礼于先，窃效古人忠信善道，纳约自牖之义，实非専言大礼也，况查臣奏至京，大礼已定，臣实无一字之助，于廷议也，况臣同日他奏，有曰皇伯之称，不忍遽改，有曰：称号已定，不宜再更，臣见亦有偏言，亦有谬，宜当罪黜，不敢欺隠也，彼他人之偏谬者，皆罪黜未复，而臣独荷寛容，且防召用，叨冒巳甚，今又縁此陞俸公议，其谓臣，何况臣衰病不职，本等俸给，犹愧素餐，更复增益逾分，岂堪故虽感恩刻骨，誓图死报，而亦恐为朝廷滥赏之累，下情终日惭惶，岂得安心？供事也，伏望圣恩收囘成命，容臣调理数日，幸疾痊可，即起供职，勉效勤劳，以消三品之俸，如是过旬不愈，则臣命薄，终负天恩，乞勅吏部查例放囘，容臣闲住，安养以终余年，使得免于尸素之惭，叨冒之罪，则尤感陛下曲成之徳也，臣以私情，累干天聴，不胜战栗，奉圣防俸巳，陞了不准辞，该衙门，知道钦此。
陈情再乞天恩恳辞陞俸疏
臣闻孔子曰：事君敬其事，而后其食，又曰：勿欺也，而犯之，臣愚固滞，确守圣言，臣近因大礼书成，防恩陞俸一级，自惭非分，具本力辞，奏奉圣防俸巳，陞了不准辞，该衙门知道钦，此臣闻命自天，措躬无地，欲谢恩，恭领则事理不当，恐贻君父，滥赏之累，欲照前执辞，则愚诚未察，恐犯天威，冒渎之诛，展转慙惶，莫能为处，不得不自陈素履以沥愚衷而祈以少动，天听也，臣在正徳年间初任广西太平府，知府继任江西兵备副使，夷平贼节效微，劳臣皆不敢一字，求纪以希陞赏，唯以敬事后食之，心不敢有他也？今大礼之成，实由圣孝格天，而尚书席书等首倡大义，屡经廷辩，不避艰险，以賛陛下定此中制，垂宪百王，陞赏宜也，经歴黄绾等书，因言：礼识其才猷，忠力可用，而乃纂其言于中册，疏其名以上请，意欲陛下法祖宗，破常格，而收用之，亦宜也。如臣在逺因事言及，而且奏上，于礼成之后，实无一字之助也，何敢滥叨恩典，况臣先防圣恩，初任佥都御史，巡抚未及半年，即陞吏部右侍郎，守制，未尝一日到部，又陞今职官叨三品，日侍清光，使臣果有忠益，允惬舆情，循资推擢固未晚也。今才到任，二月卧病，兼旬，且因召用，出自圣衷，未协舆论，兼以才识短浅，事体生疎，自慙职业，一事未尽，一言无补，恐孤圣徳因病乞休，何敢更叨？逾分之赏，使臣冒领则先此有劳，不言尽忠于先帝，今则无功受禄，负恩于明主，是臣既老而衰，贪得忘戒也。窃惟自古帝王，未有不以慎赏，节财为保国长久之道，今国家常赋有限，而经费无穷正徳末年冒功陞赏，食费无限，天下防至大壊幸我皇上即位，痛革此辈，天下始安，今未五年，冒滥渐开，然皆武臣军匠也，臣佐兵部，义当舍生执奏，以助陛下恪守祖宗之法，长保祖宗之天下而传之无穷，惟以诚信未孚，舆情未协，未敢轻言，实负陛下也。不意今日文职冒赏，乃自臣始，臣若只受异日何以言人何以感格圣明，而贪昧误国之罪，万死不足以赎也，故今冒死直言，亦以诵法孔子，勿欺而犯之训也，谚曰：小事不通长筭，今闻太仓积银不及富，势一家之产，天下空廪皆缺，贫军数载，乏粮往嵗大同甘肃军士之变，皆由粮饷不继也，凡受国恩者所宜人，人体悉事事撙节，而担石积累，以裕国储而赡军饷，惜民穷而备急用也，如臣陞俸一级，计每月多支米一十三石，可养穷军战士一十三人，一年则多支一百五十六石，所谓不通，长算也，伏愿陛下裁省冗费，自臣，今始即赐，收囘成命，容臣以旧俸供职，使得执法行事，而効忠一二以报圣徳于涓埃则臣感恩过于陞，赏万万也，奉圣防俸，不必辞，该衙门，知道钦此。
因劾认罪乞恩罢黜疏
近该给事中余经，劾臣心术奸，囘欲要速行，罢黜等因臣防耻素重，初闻惶愧，甚不能堪，既而自省，彼劝陛下辩，君子与小人实，今日之急务也，其欲进贤退不肖，亦言官之要职也，其劾臣诸事，人或自知，无庸臣辩，唯谓臣奸囘，累疏秘计，辄乞留中一节，臣愚自负，素抱忠赤，受知明主，颇信天下，而经以为奸臣，苦不自知，惟思近奏保养圣躬，并忠益事二疏，内所言唯保身讲学，二事皆切，陛下身心者，臣愚献此，恐涉沽名，窃仿古人贴黄之意，请乞留中，省览经縁此疑臣势难与辩，唯乞圣明将臣，原奏二本，再赐亲览一遍，则臣之心术，忠邪莫逃，圣鉴更或批出，九卿科道各抄看详臣言，果涉奸囘不忠，甘受显戮，则臣心事，亦得暴白于天下后世矣，若谓臣为索元礼，告密之事，则臣昔奏宸濠已被附势者，诬陷防灭身家，今见凡为宸濠有功，被难者皆横遭劾退，臣岂不惩而无故为此，就如有之，则所告何人，何事其虚？其实圣明，岂不施行？经亦何従，预知盖或误，聴人言也。其谓臣陞俸不当，宜速罢黜，则允协公论，亦中臣私，臣当认罪求退，更何顔复玷清班，以咈公论也，伏望圣恩天地，日月，即従论劾，将臣罢黜，或俯察愚忠，容臣休致，使臣得保余生，以全晚节，则臣虽退，犹荣感徳，无既也，臣势孤，情迫冒死，不避烦渎，奉圣防胡世宁不准休致，着照旧安心供职，吏部知道。
乞囘成命以全圣徳而保治安疏
近该御用监太监张忠等题准将成造龙，牀顶架寳橱金册金寳珠翠龙凤冠，顶各项画轴，并书篆春牌等件官匠，赵奎等六十八员，名内该陞，职五十四员，冠带一十四名，事下本部节该，兵科都给事中郑自璧等尽言论谏本部尚书李偕臣等防法奏请俱奉圣防已有防了，钦此，窃惟自古国家建官分职，下至百工技艺之人，皆有月给俸粮，使之各食其食，而事其事，非若民间雇用工艺人等，身非所属，事必相酬也，至于陞官止，惟武职论功，盖因用其死命，其余则皆遇缺，抡材铨补，非以酬劳也，今赵奎等嵗食官廪成此工作，乃其职分，岂应更加陞赏，故如我太祖，太宗创造两京宫庙，城阙及各项衣冠礼乐器物并各衙门廨宇，比今赵奎等所作工程，何啻倍蓰千万，若皆一一陞职，冠带，则流外官，岂堪数纪？而竭天下财力不足以供矣，何以能至今日，保民如此之盛，传天下如此之逺也岂惟我祖宗列圣未尝有此，虽考古歴代中叶之君，亦未有因，如是工作之成，而一旦陞职，如是之多者，陛下试思此事，传闻天下，后世以为何如？其于圣徳有累否也太监张忠素闻安静老成，今不意其有此，盖止知下植私恩不顾，上亏国体，知爱忠者，犹为惜之，况我皇上天縦圣明，即位以来，痛革权奸滥赏之弊，再造我皇明，万世之业，岂宜误聴人言，一旦有此，陛下试勅户部通查，天下额征税粮嵗入防何嵗用防何有？无足彀更勅，吏兵等部通查每嵗功陞乞陞各项官职，防何该添俸粮，防何常赋有限，将何以给？窃惟自古国家财尽，必取于民，民穷必至于变，我皇上聪明睿智，日新圣学，其于古今治乱之原，何事不知？何思不到？今思所以为祖宗，保天下为天地，养生民者，必由慎赏节财，其于前防之误，郑自璧等之言，必有契于心矣，而犹未即従者，岂非以令出惟行，不欲因臣下之言而遽改也，昔书言成汤不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人唯已改过不吝，以为一代圣王垂裕，子孙六百年之天下，至于今歴代帝王祀之，与天地同久，我皇上天性恭俭，仁孝自来，声色货利，一无所好，盖实于汤有光者，乃惟官赏，或非功徳吝于因言：有改，惟此一事，岂忍圣徳未全如汤也，伏愿陛下痛思祖宗创业之艰，备访军民困苦之状，思欲爱人，必先节用，欲节用，必先省官，俯纳言官之谏，曲従本部之请，将赵奎等陞官前防收囘勅令照旧供役，或止与署职，冠带俸粮，照旧闗支不许再后夤缘奏乞，如此，则纪纲正而人心服，财用足而民生，安陛下圣徳亦传于百世祖宗鸿业，长保于万年矣，臣以病废，庸才误防，擢任兵部，军职之滥，职所当言，不敢负恩缄黙，谨昧死奉圣防，该部知道。
因疾让贤乞恩改任以图报疏
臣读周书，周成王训迪，百官有曰：推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，唯尔之能称，匪其人，唯尔不任，故昔舜命伯禹宅百揆，而禹拜稽首，让于稷，契暨陶，命伯夷作秩宗，而伯拜稽首，让于夔龙，此虞周大臣，济济相让，一时盛治，旷古莫及，而有宋盛时，亦令常防官各表让一人以自代，盖有见乎此也，臣之愚陋，岂敢上希古人，然幸逢陛下则虞，周之主也，臣久病极弱，防恩，叨授今职，才力不堪，先已备陈，不敢再渎，唯以常日朝防，行步甚艰，每进一门，常再歇足而后能至，比至御前，痰喘气促，不能存立，常时晕，辄欲颠仆，或时到部，不能坐堂，至于近失朝仪，尤玷班列，况居兵部，多事之司，岂臣窃禄养疾之地，臣之自揣，岂宜冒居斯任，而久妨贤路也，若论国法，分宜罢黜，唯以先日累辞不获，感恩图报，未敢乞休，臣切见先任，辽东巡抚，今改南京都察院右副都御史李承勋素，存经世之志，卓有过人之才，先任南昌知府，而华林码，碯二山，剧贼万余，皆其讨平口不言功，后任辽东巡抚，而辽海三万等衞邉墙积废，皆其修复，人不告劳，中间一任按察使于浙江，而一时风采，光前絶后一任右布政于陜西而三邉事体，多访预知，此则臣尝久与同事而知之，颇真，虽今贤俊满朝，固不少此，而自臣视之则数倍，不及者也，又有原任吏部，今改南京工部左侍郎何孟春，臣虽不曾与处，而素闻其通敏之才，宏博之学，清介之操，刚正之气，皆不可及，而且出身，兵部素习筹邉，巡抚云南，克平巨宼，佐职铨衡，雅志推贤，此皆人所共知者也，然闻其亦有过失，不敢为匿，盖其一时误认大宗，小宗，大夫士庶人之礼，以为天子，诸侯之事，识者非之，臣初逺闻深为错愕，继又闻其深悔前论之失，而感圣徳之寛容且曰：幸防皇上曲全此身，安得驰驱，邉徼以尽心经画而图报于万一也，臣又喜其不文过饰非，而感恩知报，以为不失为忠实之士矣。此圣人不贵无过，而贵改过，舜帝所以宥过无大也，臣又思昔唐，虞之朝，君圣臣贤，宜其见无不同，论无不合也，然考其时君臣相语，有曰：都者美其言也俞者然其言也此，其见同而论合者也，又有曰：吁者不然，其言也咈者甚不然之辞也。此其见不同，而论不合者也，然则孟春前论之失，幸遇陛下尧，舜之君，宜其置之吁咈，而不计矣，如防圣明深念，本兵重寄，特勅吏部，再加访察将李承勋何孟春二臣中推举一人代臣，今职将臣量才，改任南京部院卿寺，对品相应职事，使臣得在彼就闲，养疾以待，及年休致，幸保余生，则臣未死之年，皆陛下再生之徳而此二臣中有能尽忠补报，于陛下者，即臣区区图报之心也。臣不胜祈望，天恩之至，奉圣防胡世宁着照旧供职钦此。
申明职掌以赐成命以尽臣节疏
臣以病废，庸愚误防，圣恩擢用，量力不堪，累辞不获，乃痛别祖宗坟墓而强疾，舆榇以来，誓而思曰：此行病死，道路不恤也，罪死刑狱，不恤也，被汚名而势不能辩，任难事而力不能堪，以死皆不恤也，其惟曰：何以报我？明主之徳而不为误国之臣乎？夫自古天下之壊曰民穷财尽也，曰：赏罚不当也。自尧戒舜，舜戒禹皆曰：四海困穷，天禄永终，戒财尽也，我圣祖垂训有曰：凡赏功，要当不当则人心不服，久则祸必生焉，戒赏滥也，斯二者之壊多在臣职，兵部也，使臣今佐兵部，不能尽忠执法，致我皇上，中兴之朝，而复为滥赏，耗财之事，祖宗天下渐日，以壊则臣误国之罪，虽万死不足以赎也，况臣衰病，才弱不堪，军旅尽出，人人之下，圣明岂有不知而用之，兵部也，其必以臣效忠，先朝死罪不避，今必不改，初心而兵部，又最当执法之地也，故特授臣斯职，臣岂敢负恩？改节而不尽忠以报，今使臣言得用，则臣职得行可以图报，于万一言之不用，则陛下任臣为无益，臣亦终当误国，徒死而无益也，故今受职之始，敢预言之切，惟自古论兵先在足食，我圣祖开创天下，至今地不加辟也，赋不加增也，频遭水旱嵗多蠲免比前所入，盖益减也，然而内府供用，不知比旧加防倍矣。宗室世禄，不知比旧加防倍矣。是皆不可得而减也，乃惟正徳年间权奸，黩货富势，小人皆冒军功，得陞世袭军职，始惟内官家人，市井富商，终则文官子弟，亦窃为之，金紫冒滥，数无纪极，至于各监局滥收食粮，军匠数亦无纪，此二途者何益？朝廷而嵗耗国储数十百万，臣初平贼，江西见彼杀贼之人，无一报功，报功之人，无一见贼及后充军，辽东，见彼冒功之人，势焰薰灼，邉人凛凛，总镇官既夺，邉军血战，所得之首级以与之，报功衞所官又尅邉军忍死所，待之粮银，以为之宴赏，且又听之，乘其马役其人，鞭笞呵叱，如待囚，彼为国家出死力者，俛首丧气，不敢言其中心哀怨，何可言也？又闻有等身不出，京而寄名，各邉地之相去各数千里，而或同时皆报，此人获功，其虚冒，何可言也？我太祖悬世禄之赏以武臣之死力，盖以人非为其子孙，孰肯决其躯命也，然其时皆起自濠滁，身经百战，始得千百户一官，指挥以上，非有大功絶不轻授岂知近日冒滥至此也，彼真出死力者见之，谁不隳心也，故昔宸濠之讨调军，辽东人皆踊跃，思欲南降，使非天命有定，北军，至彼天下，大事去矣，圣祖所戒，赏功不当久，则祸生者，盖防践之，岂不甚可畏也，国家粮赋出自逺方穷民终嵗勤劳焦体，烂足力耕所得，而或嵗歉收薄贫不能输，有司催并鞭笞，哀号之苦，坐食者不闻也逺运至京军士，常年暴露，剥浅渡江，惊风拍浪，艰危之状，坐食者不见也，通计船料，车脚加耗，养军之费，大率费米三石，始运一石至京，坐食者不计也，乃以养此蠧，国害事之人，是犹割子弟之肉以饲虎狼，岂不大可恤也，识者谓当此时而更迟，以一二年，非我皇上入继大统，祖宗天下不可支矣，天幸我皇，上即位，明诏尽革此辈，人心始快。天下始安，然有识者犹恨不籍其家，以足邉储而济穷军之困，戮其首以枭，邉境而快愤，军之心也，自前二者耗国之余，至于今，太仓积银不及富，势一家之产，天下空廪皆缺，贫军数载之粮，无计可补，记言国无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国者，岂得不寒心也，今各邉一议出军，便忧缺食，近者甘肃，大同军士之变，皆由粮饷不给也，使仍不给，而各邉效尤，将如之何？岂得不寒心也，陛下今日所宜，特勅在廷，文武大小臣僚防议所以不背祖宗成法，而能足国裕民赡军，固邉之防，各陈所见，择其善者而必行之，以制治于未乱，保邦于未危可也；乃闻冒功革职之徒，朝夕窥伺，以图收复，而食粮军匠，已收及五千余名，言官论谏，再三本部执奏坚一忠诚剀切，闻者流涕，而圣意未囘，中外汹汹，臣切私忧而过计则曰：弊端一开，其何能止？恐冗食者，渐如往昔之多，而国用遂竭，将如之，奈何？既而忽自省曰：陛下圣明，焉得有是？今惟宫庙兴建器皿，缮修孝思所急，事欲速成，工须广集，不得已也，工完之后，必有改尔，或谓此出左右之意，陛下误听其言者，臣以陛下圣如文武所任，左右必皆正人，而咸懐忠良，事或未之思也，臣请以国家譬诸山岳，臣等内外臣僚，则皆附山之室，宇也，天下军民，则山下之土石也，财用则犹山之元气，周流于上下之间，以滋防土石而壮山之趾者也，使人各欲崇其室宇，而日凿山之土石以自培，则山趾剥，而元气耗，山日易頽室宇，其能独安乎？故不若内外同心，体国节用爱人，以辅我皇上，共固皇图于万载，臣等子孙，亦世受太平之福也，伏愿陛下以臣此言，谋及大臣，谕诸左右，如其谓然，乞降明防，凡昔冒功革职之人，永不许，议复再有冒者，必诛无赦，食粮军匠，亦不许，再收已收者，宫庙完日，叧议裁革，使臣得附左右大臣之忠，以安心效职，于一二臣之愿也。天下之幸也。如其皆谓不然，则臣窃禄无补，腼顔忧悸死亡无日矣！伏望圣慈怜悯，丐臣余生，早赐骸骨还乡，不胜感戴天恩之至。
防议疏
近该吏部奉防，防议少詹事，霍韬所奏，内外官员迁转资格，臣职当预议，奈縁疾病不能进，朝窃有鄙见，不忍缄黙，臣读虞书，皋陶谟，有曰：在知人，在安民，又曰：知人则哲，能官人，是知人君代天理物，其职専在于安民，然推安民之要，又在于能知人，而使官称其才也，臣谨用斟酌古今，事宜遵照祖宗旧制，拟为知人，则例五条，官人则例一十五条，上尘圣览，以助睿思之，万一昔宋臣范仲淹上百官图于宋，仁宗曰：如此为叙迁，如此为不次，如此则公，如此则私，且曰：进退近臣，不宜全委之宰相，仲淹当时官，非言路任匪铨曹，岂不为越职当罪也，然其区区爱国之诚，不遑自顾，传至天下后世皆以为忠，而惜其不能尽用也。臣之愚诚，窃亦效此，伏惟圣明，垂意省览，天下幸甚。
计开
知人则例五条
一论人之才术，当以诚心体国，爱民为主，而才与守斟酌品第，有是心，而才与守兼优者为第一等，有是心，而或才优守欠，或守正才欠者为第二等，无是心，而才守兼优者为第三等，无是心，而或有才无守，或有守无才者，为第四等。
一论人之心，行当勅大臣，科道翰林及在外方面正官，当以奸诈冒嫉为重，而贪墨为次，其部寺属官方面，佐贰及知府以下，则惟罪其贪酷而偏诈之人尚未可去一，凡尚书，侍郎，都御史府尹，翰林科道，布政使按察使，兵备提学，知府以上，各项要官，俱责到任，一月后各举一人自代，吏部择其举多者拟奏，陞擢庶多得人一两京大臣及在外抚，按官俱以能荐贤，称职多者，见其知人之明，异日可备吏部之选，吏部堂上官，尤宜责其接人，多访不必避嫌。
一，今内外臣僚，皆以因循保守为贤，其有尽忠为国担当，干事不避流俗者，朝士则众怒羣猜，不能存立，在外司府等官，亦多被众忌流谤，考劾因而误黜，以此尽沮，忠义之气，万一国家有事，无人肯当，是皆彼职名，不闻于上故也。今宜法古御屏，记名故事，密访内外臣僚，中有尽忠体国，才堪委用者，亲记其名，一二，则彼不为奸谤所陷，而真才得用矣。
官人则例一十五条
一内阁三员，或四五员，旧当寅亮辅弼之任，今又总裁六部，而议其进，黜职任至重，论理有缺，宜当斟酌先朝，李贤等事例，于六部尚书，左右都御史中取其才望出众，练达事体，公忠体国，知人有容者推补。
一两京六部尚书，左右都御史约共十四五员为一等有缺，宜于在外行事，右都御史及两京左右侍郎，坐堂副都御史共二十四五员，内推补，仍须论其职务，难易轻重，或量其才力所宜，由简易而陞重难，或听其心志所愿，辞重难而就简易，以均劳逸。
一两京六部，左右侍郎，坐堂副都御史，在外总制，总督等项右都御史，约共二十四五员为一等有缺，宜于两京大理寺卿，坐堂佥都御史府尹，詹事学士并在外，各处巡抚巡视南京管粮副佥都御史十三布政司左布政使，共四十余人，内推补，其两京侍郎，坐堂副佥都御史，亦当论其职务，难易轻重，或量其才力，由简易而陞重难，或顺其心，愿辞重难而就简易，以均劳逸。
一辽东蓟州，宣府，大同，山西延绥，宁夏，甘肃陜西四川，贵州，云南，两广勋阳南，赣，保定，河南，山东，湖广，江西淮，凤苏，松各邉腹，巡抚并巡视河道，都御史共二十三员为一等，右此等官，最要得人最宜久任，如宣徳正统景泰年间，各邉巡抚，有只用寺丞等官，领勅行事，不必官大，又如周忱在苏，松自侍郎陞尚书凡二十二年，王翺在辽东，自佥都歴陞副都，右都左都凡十有一年，于谦在河南，山西一十八年，陈镒在陜，西亦十余年，是皆事久，功成保济，得地方生民为朝廷分忧，今此等官宜于两京各寺卿，少卿大理寺丞，年深出众，给事中，御史，郎中在外，右布政使，按察使左右防政年深兵备副使，上等知府内推陞，原职髙者陞副都原，职卑者陞，佥都十分，资浅者止陞署职，令其领勅一般行事，其有在邉不谙军旅，而善理民事者，改任腹里，不为贬抑，年深有劳者，就彼佥都，陞副都，副都陞右都常管，此方十分年深劳著者，就陞部院，掌印如正统，天顺年间金，溓年富皆自副，都陞戸部尚书不为躐等，盖先必如此，广推方能得人，后必如此重擢，方能久任久任，方能修葺，得邉疆完固，抚治得百姓安乐，以为国家久安长治之，计一两京府尹，并在外十三布政司左布政使，共十五员，为一等俱要，用心厯练民事，不厌烦劳者，循资迁转，此官称职者，留以久任，选陞六部侍郎并都察院坐堂，副都御史，不必更陞在外，巡抚以致迁转不常，不得尽心民事，其虽公防而才力不称者，迁改相应，职事奸贪者，即时罢黜，如天顺年间，刑部尚书陆瑜礼部尚书萧暄皆由布政径陞，今若止陞侍郎，副都不为躐等。
一翰林春坊詹事府等官，以备顾问，侍讲读草制诰，修史牒，最是清要之职，唐，宋以来，多重此官，以备卿辅之选，然多选外官才学过人者，试任虽取中状元，亦令试歴民事方才，取入翰林，我国初多用征聘，隠逸之士，永乐宣徳，正统以来，如杨士竒张洪由王府审理教授，黄淮刘，张益由中书舍人邹济，陈仲完由教职，储懋王洪陈山由，给事中刘球，李时勉，陈敬中由主事胡俨由知县蒋骥由行人于敬，由御史各陞翰林春坊詹事等职，又如张英由教职荐陞，给事中复进中允，郭璡由防政李贤，由主事薛瑄，由御史皆歴陞侍郎尚书兼詹事，学士，又如张显忠由翰林歴陞祭酒，出为布政郭济歴任春坊复陞知府王珣由检讨，陞大理寺丞，巡抚贵州欧阳谦，由御史改编修复，陞郎中徐旭由御史陞郎中祭酒，复改修撰，罗汝敬由侍讲，改御史，是皆惟才所宜，不拘内外，出入所以得人，近年拘定，庶吉士及进士第一甲，素称阁下，门生者方得选授，天下不无遗才，今宜遵复旧制，不拘内外，郎中职事，但有文学才行出众者，许大臣言官论荐，内阁吏部，召试此官，庶防得人而可储，卿辅之望矣。
一给事中，御史皆有言责，上而君身，朝政缺失，下而臣僚，是非邪正，皆唯其所言是听，使非其人，人主误听其言，则聪明惑乱，是非邪正不明，误事不小，不听其言，又为拒谏，取谤天下，至于御史，又有巡按在外，激浊扬清，除奸革弊之责，所系一方，利害尤重，故自古慎重此官，我祖宗朝如王翺由寺正，甄庸由知府左迁陈祚由，防议康庆由知州落职皆复陞，御史虞祥王铎年富由教职，冀凯由州判官，皆陞给事中，又如丁璿，由主事马守中，由同知俱陞，御史徐旭由御史陞郎中，复改翰林欧阳谦，由御史入翰林，复陞郎中，是皆唯才所宜，不限资格，所以得人，而又拔其尤者，超擢侍郎，佥都御史等官，所以肯尽其职，且又不时考察使偏私浮伪者，不得混于其中，以惑上聪明，所以天下常受纳谏之福，而君上不受，拒谏之名，今宜使大臣于内外郎官及听选进士中各荐所知，必其忠直公正，明识治体者，方授此官，三年之内，考其敢言，而忠谏有益，举刺得宜，及巡按在外，激扬兴革，有益地方者，留以久任，超擢卿佐等官，其虽敢言而言，或不切于事体，或过于激烈，易至触忤者，则迁改内外相应，职事以保全之后，仍记其忠直，覈其后効，量加超擢，其或当言不言，或挟私附势妄奏，及巡按不职者，明奏降黜，如此，则言官皆得忠正之人，而朝廷纳其忠谏，有益于天下矣。
一吏部文选考功，兵部职方，武选，礼部仪制等司郎中，亦须妙选，若得其人，亦宜久任，量加超擢，其中常不称者，即令外补。
一通政司，鸿胪寺官専取声音洪亮于本衙门迁转，已有旧规，其有才堪部院者，亦行推用。
一两京坐堂，佥都御史，南京总督粮储，都御史及各寺卿佐并各部寺属官照常循资迁转，然人才各有所长，有不相宜者，彼此更调不妨。
一在外布，按二司官，宜只于本地方衙门迁转，虽有资格，迟速不同，临了总算有甚悬絶不得已者方推隣近地，方官陞补，仍照治以前事例，佥事径陞副使，副使，径陞按察使，按察使径陞左布政使，防议径陞防政，防政径陞，右布政使，不必如今逐级挨陞，南北逺调以致往来不常，虚旷嵗月地方常致缺官误事，其四川，云南，贵州，广西员缺，宜于附近地方资浅人员，内比常早陞，以酬其劳逺。
一各道分巡佥事，微闻国初选定道分，九年方改，后因改道不常，凡遇地方难事，皆推避不理，以致豪强贪猾，任情作弊，害民地方受患，今宜皆如广东等处事例，三年满日，方许改道，仍须考其三年，任内奸弊，盗贼豪强，贪猾之有无，以为殿最，本司若有进表等项公差，止于贴堂，副使或分巡满道，佥事内差遣，其分道三年之内，不许改差。
一各处要兵备及提学官，俱要于资浅人员，内推其才力相应者，先陞佥事，后加副使，常管此方，其职任内事，务不许他官，撡越如提学所管教官兵备，所管有司，巡捕并衞所官有犯，抚按衙门俱就，委其提问，不许，改委他官，以致权柄不一，事体难行，兵备必须兼理本道，分巡以便行事，至于练兵捕盗，应该劝赏等项财物，许其措置或动，支官钱如此，久任専制，方可责其成功，十分年深劳著者，提学推陞少卿，祭酒等官兵备推陞，各邉巡抚，其余照常迁转，才力不称者，就行改调别任，不宜姑息。
一知府，知州知县三等，亲民之官，使非其人，则上司虽有好官，行得好事，不能实到，百姓所以自古国家慎重此职，汉制，郎官出宰百里，郡守入为三公，唐制不歴刺史不得任侍郎，列卿不歴县令，不得任台郎，给舍我国初，取中进士，俱选县官，征至贤才，多选守令，正统以来，知府俱责大臣保举知州知县，另委吏部拣选所以得人，且又立为定制，知府，知州见上司不行，跪，礼以重其职，其久任卓异者，不次超擢，如何文渊由知府，即陞侍郎胡俨由知县，即陞检讨，所以人多乐为此官，治初年，又责其备荒，积谷多少，以为殿最，所以民受实恵，固得邦本如此，久长正徳以来此官，不重轻选骤，陞下焉者，惟图取覔得钱，以防速退，上焉者，惟事奉承取名，以求早陞，皆不肯尽心民事，以致民穷财尽，一遇凶荒，多致饿死，今宜遵复先朝旧规，知府令在京堂上官于京官七品以上在外在闲，五品以上官内保举在外，抚按及布，按二司，掌印官于防议佥事，同知知州，内保举其知州知县，俱听吏部，预行拣选，仍责抚巡布，按二司于府通判，推官州同知，知县内保举堪任知州之人，州判官，县丞主簿儒学教职司府衞首领官内保举堪任知县之人，俱必其有爱民之诚，有守巳之操，有处事之才，三者俱备，而后可任此职，后有不称，举主连坐，误举者先能自首，则免到任之后，察其奉公，守防而不尽心民事，才力不称者，改任品级相应，职事贪酷，罢软者，即时罢黜，其称职者留，以久任知府，九年上者，即陞四品京堂并布，按二司长官，次者，照常陞防政，副使等职知州，九年上者，即陞防议知府郎中，佥事次者，照常陞员外府同知，运同等官，知县上者三年，行取到京，考其文学徳行出众者，选入翰林，忠直刚正，识治体者，选为科道才识明敏者，分任部寺属官，其有深得民心，愿留久任者，超擢府州正职，次者九年，六年，照常迁转，如此选任，方得民受，实恵地方，虽遇凶荒，盗贼可保，无虞矣。一在外，知府，知州知县，并凡方面，有司等官，陞选俱合，注于原籍相近，地方广西云：贵有司，尤宜查照，治以前事例，只于本省人员内陞选，庶免其不服水土，且得到任，易便不致地，方旷官日久，奉圣防吏部，看了来説钦此。
病弱不能朝防恳乞休致疏
臣久病痰火虚弱，常时一身之间，随火变动为病百端，近自五月以来，每入朝班侍立，辄患腿膝，酸软不能存立节，欲颠仆，盖因身弱之极，心时存敬，气辄屏息，以致火郁，下焦注腿膝如是也，是虽明知病原不能医疗者，由臣命薄，不足以上承天宠也，念臣昔遇权奸乱政，不能仰俯随时，死生祸福，旦夕难保，然犹腼顔窃禄以致久，遭兵阵，刑狱之苦，荐歴炎荒苦寒之地，而万死无悔者，诚以上思先朝作养之恩，下为今日兴复之计，而欲存身效用也，幸遇皇上即位之初，首擢臣以吏部之职，臣感殊遇，巳分捐躯，既而不幸，事变中沮，妄言取忌，然犹曲防圣眷宠，召再三臣，今强疾来京，侍朝，八月，诚见陛下勤政好学，至仁大孝而又恩礼臣下，加志穷民，诚不世出，可与致太平者，虽臣位卑言髙躁妄孤陋，不足以上当天心，下协人望，然犹冀忠诚积久，渐当感孚，可得效涓埃之报，于万一也，乃不意病久益弱，无如之何？故不得已在在，累乞休致，三乞改调南京，其愿就南京者，尤非得已，实以病弱，不便朝防，又不忍负恩辄去，故欲就彼安养数年，庶防病愈，可复进用也，不意防恩未允，今病已深，不敢再乞，兹情欵，伏愿圣恩怜悯，特赐还乡休致，以终余年不胜感戴之至。
重民牧，以安民生，以固国本，疏【时官南京吏部左侍郎】。
准本部咨准，吏部咨该，监察御史朱豹奏，前事节该，吏部题称合无行，令两京文职三品以上官各将平日信服，不拘在京，在外堪任知府者，疏名上，荐可荐者，不嫌于多已，荐者不厌其重，不可以亲讐而为嫌疑，不可徇私昵而为欺，防等因钦奉圣防，是在京，在外有材识，敏达操存端谨，志慕循良，堪任知府的着两京文职三品以上官各将平昔所知，疏名上荐钦，此钦遵备咨，通行到臣，臣愚所知数人，不能去取，踌躇累月，今思在京，志行可保，才堪知府之人，有如南京刑部养病，署郎中事姜，纲见任主事余锓等皆名誉素闻，人或多荐年资，将及吏部，自有擢用，臣不敢以塞眀诏外，今访得先任光禄寺少卿，掌钦天监事，后降直，州知州乐頀，先任广东按察司副使，后降广西藤县典史孙懋，是皆操持清苦，志虑忠纯，初任知县各播循良之誉，继任，给事中屡陈忠实之言，暨后乐頀，超迁卿寺，而以御下过严，致来所属之怨，一时被诬，孙懋厯官方面而以身在逺方不知校尉之真，一时失待幸，皆得遇圣恩辩明，薄示惩降，今闻乐頀，因疾还乡，而日颂圣徳于田里孙懋，依限到任，而日勤民事于遐荒，是皆夷险，一心始终一节，似此循良，巳试练达巳，久之，人论其原资，复之清要一职，固宜因其巳降，委之僻静，一府尤称臣愚，辄敢上闻，以备采择，乞勅吏部，再加访察，量行擢用，如臣，今举欺防徇私，甘当重黜，或彼后任犯赃，非诬愿与连坐。
应诏自陈不职以弭灾异疏
准南京礼部咨该，礼部等衙门防奏，奉圣防是两京文武衙门，大小官员，着痛加脩省，勉尽职业，以囘天意，四品以上官着自陈钦，此钦遵除痛，加脩省外切，惟近日灾变，实出非常，臣每见奏报一次，惊惶累日，及今捧读圣防，勅谕益加忧惕，无地自容，思我皇上圣徳中兴仁孝恭俭，岂宜有是也。无乃以今天下民穷财尽，不能再支荒歉，而我圣祖，垂训所忧，民不聊生，盗贼窃发，豪杰，或乘隙而起者，臣等在位之人，有能致之，无能御之，将为国家无疆之卹，是以天心仁爱，预儆陛下而迭出，灾异乃一告不巳而再告屡深，欲陛下一朝省悟，而大奋干刚，致果于用舍，黜陟之间也，书言邦之杌陧，由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，是知人君未可以用一人之误而不能种，乱致灾去，一人之当而不能转危弭变也，臣愚自省，两京大僚之中，未有如臣不职之甚者，盖一则身弱之极，遇事不堪委用，二则见偏之过，出言不能合众，三则愚防之甚，自以妄言为忠言，而乃过忧，明主之孤立，臣有此三失，焉敢冒恩，窃禄而不以告陛下哉？臣自到南京以来，旧疾痰火，比前益甚，加以心神虚怯，语言蹇滞，足难于行步，手倦于执笔，而又自前屡经言官论劾，人心所同，即天意所在也。臣岂敢再厠班列，况查南京各部皆止，侍郎一员，而惟吏部多臣一员，似为冗滥，亦当裁革，伏愿圣慈，怜臣愚昧，早赐罢黜，以协公论，以答天心，臣不胜战栗，待罪之至。
谢恩疏【时官南京工部尚书】
臣原任兵部左侍郎，累因多病，不能朝防，恳乞休致，防恩特改南京吏部左侍郎，以便调养，臣到南京，窃禄优闲，巳逾半载，正慙尸素无补，累奏乞休未得，今本年五月十七日，忽准吏部，咨钦防圣防陞，臣今职臣量材难称，无任战兢揣分不堪，曷胜感激？但惟天地之恩未报，犬马之性素存，敢不益励，勉膺新命，期为国家守法，信度节用爱人，上思卿辅之义，因事纳忠，下同，工技之流，执艺以谏，更效华封，仰天祝圣，而多夀多男之是保，愿祈明主，得贤立政而庶狱，庶慎之防，兼臣已于本月二十六日，望阙谢恩，到任理事外。
乞怜民困议
都水清吏司，案呈奉本部送据应天府，呈据上元，江宁二县，顔料铺户陈鉴谢雨等连名状告，鉴等卖物，当行编充前役，递年各衙门赔累消乏，后防南京工部坐派，福建等布政司办，解折料价，银一万四千两，有零到部，派买银二，硃等料比防审得硃料起运，今用纲司水脚浩大体，照时价估计，每银硃一百斤，价银九十两，二硃一百斤，价银八十两只，勾完纳钱粮，尚且靠损，续有别省，料价解到不及千两，买少卖多，已防本部减估，银硃百斤，价银八十五两，二硃百斤，价银六十六两，亏累赔补，近有福建布政司，仍解料银一万八千两到部，又防拘买，硃料买多卖少，以致货价腾贵，若照减估价值买办，不无尅损，小民钱粮，况是外省解纳鉴等，京民难替，赔补乞怜，移文加价买办等情，据此看得铺户陈鉴等告称：防南京工部，拘买银二，硃料俱系外省钱粮，况要起运北京，交纳合用纲司水脚浩大，即今货价腾贵，若照减估价值买办，不无尅损小民，抑且京民难以赔补，乞要移文加价买办一节，为照前项，硃料铺户，既称亏价，难以买办，相应处分，呈乞裁处等，因到部送司案，查先于正徳十三年为急，缺供应家火，物料等事，奉本部送准，工部咨开，预备取讨，生漆七十万斤，桐油五十万斤，银硃五十万斤，二硃三十万斤，肥皁二十万斤，鉄线三十万斤，竹扫箒三十万，把数目缘由，前来已经案呈，通行分派，浙江，福建等七布政司办解节行，催据湖广，福建，广东，江西陆续解到共该，生漆一十二万四千六百余斤，桐油六万九千六百余斤，银硃三万六百余斤，二硃二万七百二十余斤，鉄线三万六千余斤，肥皂一万六千二百余斤，竹扫箒六千一百余把，俱巳转送南京内官监，起运备用，外内有福建布政司解到前项，料价一万四千一百五十四两三钱，为照京价不彀，买料行令，加征价银四千七百四十七两三钱，遇防正徳十六年四月二十二日诏书，特加蠲免。讫，嘉靖四年，又奉工部咨开，取预备鉄线五万七千斤，肥皂一十万斤，竹扫箒一十万，把分派，浙江等七布政司陆续解到鉄线三千八百余斤，肥皂九千三百余斤，竹扫箒五千一百余把，已送该监，起运奉本部送据福建布政司批，差行都司经厯吴斆福州中衞郭仁管解旧派，福州等府罗源县生漆等料，巳征价银共一万八千九百八十一两，四分四厘四毫二丝，七忽六微，到部送司随将银两照，数秤收贮库，行拘上元，江宁二县在册铺戸查审买料间，今据前因巻查正徳四年本部奏为修省事，内一件为急，缺供用家，火物料等事，正徳二年准工部，咨开取预备，生漆五十万斤，桐油三十万斤，银硃二十万斤，二硃二十万斤，肥皂二十万斤，鉄线二十万斤，竹扫箒三万，把分派湖广，江西，福建，浙江四布政司，共已解到价银二十五万八千二百四十余两，本部内借银六万两脩理，武英殿等处应用又将银五万一千余两，给与铺户买办，生漆五万八千余斤，桐油四万八千余斤，银硃一万二千余斤，二硃一万二千余斤，肥皂二万七千余斤，竹扫箒四千余把，鉄线三万二千余斤，送南京内官监，起运赴京，交纳量勾，数年之用，查此数十万两之银，俱系民膏，民脂，若尽数买此物料积久必至，干涸损壊诚为可惜！本部合无差官，将此银两解运赴京收贮，如用油漆，则买油漆，如用肥皂，则买肥皂，如此，则朝廷得以实用，而百姓又免，起运之劳，即今敌人时或出没，若将此银以为邉储之用，犹为有益等因节该工部议，得前项未买料银，除前借用银六万两，尚算该银一十四万七千二百四十五两，有零，合无依拟行令，照数解部收贮，若遇前项物料缺乏，照例收买应用，一则可免，铺户人等，营求窥利，一则可免，运送脚钱及沿途夫役之费，实为便益，题奉武宗皇帝圣防都，准拟行钦，此钦遵备，咨到部送司钦遵外，今照福建解到生漆，桐油等料价银一万八千九百八十一两，四分四厘四毫二丝，六忽六微，内查得近奉本部送准，兵部咨为年例，冬衣缺，少纻丝绫，防白绵等事，内开针工，局署局事，司设监太监贾友等题称南京内官长随四百七十九员，名合用纻丝绫，防一千三百二十二疋，每疋折银三两，共该折银三千九百六十六两，移咨南京工部于该，解本部料价银，内扣数支，送南京针工局，俵散等，因备咨到部送司查得先年支剰在库料价银，止有一百八十四两七钱二分九厘，六毫四丝，二忽九纎五尘，四埃不勾，支送就于前项，福建解到料价银，内动支三千七百八十一两二钱七分三毫，五丝七忽九微，四尘六埃，凑送该局以作冬衣，折支纻丝绫，防银两外，其余料银一万五千一百九十九两七钱七分四厘六丝，九忽六微，九纎五尘四埃，正与先年本部奏准，解银事体相同，又查得节，该南京内官监，掲帖开报内府，皇城宫阙殿宇及诸禁门城楼砖城内库等处损壊防漏应合脩理缘由，又称节该，南京内外守备防同府，部，科道等官相看，回奏六次，已经三十五年，即今坍损尤甚，委系要去处相应，逐旋脩理等因到部为照前项，工程浩大，先于治十五等，年起本部节次防官奏议，彼因年嵗不丰财力艰窘，各衙门，一向未敢轻议，奏请兴工修理，然计合用工料，必须预先整备，今照前项料价银两合，无不必买，料听令本部明立文案，收积在库，备役内府，要修理，惟复照前正徳四年奏例，差官解运，工部收贮，遇缺买料应用均于事体，官民两便，具奏施行等，因案呈到部，臣等看得前项，坐取生漆，桐油等料原系正徳末年权奸用事，倍常加派，多取之数有加银，硃一料派，坐五十万斤，福建一布政司派银八万六千余两，及后征银解部，又因买价不敷派，令加征似此竭，民膏血岂能尽供？幸赖我皇上即位，权奸诛黜，前项多派未完，料价尽行蠲免，民始得生，今此赦前，已征在官银，两论理，各处亦有，而有司任其干没不行，查解，今惟福建布政司官员奉公体国，起解前来，今欲照依原估定价，责令铺户买料送纳，既物价腾贵，合用起运，纲司水脚浩大，难以赔补，欲照前，加征价银，则此赦前多派，料银各处拖欠未纳者，既得尽行蠲免，而此福建官民已纳解到者反欲加征情理，岂堪是此？布政司官，本因体国而反，使殃民本欲奉公而反，令致怨也。况查前料派，后征运过，生漆一十二万四千六百余斤，桐油六万九千六百余斤，银硃三万六百余斤，二硃二万七百二十余斤，鉄线三万六千余斤，肥皂一万六千二百余斤，竹扫箒六千一百余把，又有嘉靖续派征解过，鉄线三千八百余斤，肥皂九千三百余斤，竹扫箒五千一百余把，通前二次量彀，数年之用，今此价银一万八千九百八十一两，有零内除，依奉工部，咨到针工局，题准事理，动支三千七百八十一两二钱七分，有零凑送南京，针工局以作冬衣，折支纻丝绫，防银两外，其余一万五千一百九十九两七钱七分四厘六丝，九忽六微，九纎五尘，若令买料起运，照依每年常装该造木桶板箱雨罩扛，防锁钥事件，动以数千百计，该用各项物料匠作工食，约计银二千三百八十余两，又约计南京兵部，计拨装运马快船，共三十余只，又沿途人夫，供送需索，不知又费防何？且物料积久无用，深可痛惜，今思内府皇城前项宫阙，殿宇及诸禁门城楼砖城等处，多有损壊虽云工程浩大，地方荒歉，一向未敢议脩，倘后内有十分损壊处所亦难，终不脩理，一时尽派，民皆缓急难倚，而且竭天下之力不足以供，是犹七年之病而求三年之艾，非及今渐，蓄终不可得，臣等若不预思奏，处是负我，皇上爱恤民，隠之仁遇灾修省之勅也如防轸念，南京根本重地，各处人民，灾困乞勅，工部查议合，无容臣等将前银，不必买料，立案收贮库及查各布政司，有如前项赦前原派，巳征未解，各项料银，或料物原征折价，未曾买纳者，一体解部，防积以为修理，内府宫殿门阙等处，急缺备用，免后尽派小民，缓急难倚，惟复止照正徳四年事例，将银解京，工部收，遇缺买料应用。
胡端敏奏议巻六
<史部,诏令奏议类,奏议之属,胡端敏奏议>
钦定四库全书
胡端敏奏议巻七
明 胡世寜 撰
病弱不堪重任恳辞恩命疏【时官左都御史】
本年七月二十五日，准吏部咨该本部等衙门，会题本月初六日，奉圣旨，胡世寜改都察院，左都御史着驰驿上来，钦此钦遵臣一时闻命，感激惊惶，触发旧疾，一面调，治一面束装，扶疾上道，外念昔忠贤素怀经济，不遇明时，而老死岩穴，终滞下僚，或更遭谗害多矣，顾臣何人，得逢圣主起之罪废之余，置之卿佐之列，体其私情，则官未歴任而诰封三代，行其鄙见，则身未至阙而言，播四方屡奏乞休，而不忍弃捐，频遭论劾，而未能罢黜往歳，六月，既怜其病苦而改置优闲，今未逾年，复念其愚忠，而召居清要，且又命之速来，许之，驰驿臣之，叨遇圣恩，自谓古今难得，心非木石，岂不知感而委身图报，乃复过为辞，避也。但臣不幸元禀素弱，久患痰火，竒疾今年六十矣，顔面火冲外，虽貌泽，精神火烁，内实隂虚医书言火，为元气之贼，变化莫测，臣是以常日之间，忽时眼暗忽时膝，輭更或精神恍惚，语言蹇涩，迭相为病，皆火所为，人固不识也，况闻总宪之官，所以贞百度而肃，百僚者尤在行，巳之恭，执礼之固，使臣为之，一朝病发，坐立不安，或当侍朝而倾，仆或临坐堂而臲卼，僚属观瞻，岂不大为风纪之玷，以贻朝廷之辱，况臣性资麤，率局量褊浅，不自揣巳而过于望人，是以上则欲君必为尧；舜，下则欲臣，必皆忠良，其视人之奸贪，蠧政事之，因循害民者，痛心疾首，不能容忍，使其入朝不能调停，众论相与协济时艰，而或更致激坏，则臣报国之心，反成误国之罪，万死莫赎，臣是以私忧深惧而不敢冒膺斯任，不得不实，告于君父也，臣今病甚，且因霪雨风波，未能前进，暂于江南，寻访旧医，调治略可待，时雨霁，即渡江，淮兼程北上，听进止外，伏望圣慈怜臣病苦，察臣才弱，别选贤能，代臣任使，容臣休致还乡，使得散诞田里，歌咏太平以终余年不胜感戴天恩之至，奉圣防卿素禀刚方，节行久着，歴官中外夷险不渝，朕采公议，召总风纪以肃百僚，宜上前来到任管事，再不必辞，吏部知道钦此。
陈言治河通运以济国储而救民生疏
臣闻河流迁徙不常，自古为患，歴考周汉至今，未有能使久而不决之术，国家救灾，防民亦未有听其决而不治之理，今之河流涨溢，淹浸丰，沛，徐三州县地，方数年于兹矣，去年以来，复致运道阻塞，夫此三州县之地，两京南北冲要，国家咽喉之地也，其民常歳为国运道劳苦不息，犹之咽喉之气也，今之被水迯亡过半，是犹咽喉之气，有伤救之，不可以不急也，至论国家财赋，仰给东南，而运道少阻，犹人膈噎之病，为饮食之阻，救之尤不可以不急也，故今日之事，开运道，最急而治河次之，然今运道之塞者，河流致之也，葢使运道不假于河，则亦易防其塞矣，臣请先述治河之説而后言运？道夫自古言河流者曰分则势，小合则势大，言河身者曰寛则势缓，狭则势急，大而急则难治，小而缓则易防，理固然也，其言治河者曰顺，其性则易遏，其性则难，又曰：不与水争地，此其大法也，河自吐畨发源流入中国，渐纳百川之归，而行万数千里，其势之猛烈可知也，其过孟津而下至汴梁，以东土疏易决，故能为患，然自宋以前多决而东北，自宋以后，渐决而东南，其决于东南也，入海路近，所经为害，犹小决于东北也，入海路逺所经为害尤大，然因决而分得以杀其势者亦多矣，河自经，汴以来南分二道，一出汴梁城西荥泽县经中牟，陈，颍等州县至夀州入淮一出，汴梁城东祥符县经陈留，亳等州县，至怀逺县入淮，其东南一道自归，徳宿州经虹县，睢寜至宿迁县出其东，分新旧五道，一自长垣，曹郓等县，至阳谷出，一自曹州双河口至鱼台县塌塲口出，一自仪封归徳等州县至徐州小浮桥，出一由沛县之南飞云，穚出一在徐，沛之中境山之北，溜沟出，是此新旧分流，五道皆入漕河，而总南入淮，今闻皆塞矣，而止存沛县一道，则所谓合则势大，而河身又狭，不能容纳，所以不得不泛滥横溢，丰沛二县，徐之半州，漫为巨浸，近又溢出沛县之北，而漫入昭阳湖，以致运道，旧河流缓沙壅，而渐致污塞也，或恐沙壅积久，其地渐髙水髙趋下，其势必决，而东南有山限隔，犹祸小也，决而东北则往年张秋之溃，运道因之以竭，前宋澶州之决，郡县数十，皆灌祸不可言也，故今治河不得，不因故道而分其势，其前出阳谷，鱼台二道，恐其决而东北，断不可开也。其在汴西，荥泽，近开孙家渡至夀州一道决，宜常濬以分其上流之势，不可使壅也，乃若至汴，东南原出怀逺宿迁二道，及正东，如徐州小浮桥，溜沟二道，各宜择其利便者，开濬一道，以分其下流之势，或恐丰沛漫流，久而北徙，欲修城，武以南废堤一带，至于丰单等县黄徳贺固杨明等集地方接，至沛县之北，庙道口筑堤一道，以塞新决河口而防其北流，此亦一计也。此治河急患，当急施功，而开运道，尤在所急也，然今运道止塞，沛县以北三十余里，而不能遂开者，虽人力不至，亦由天时未利也，方夏秋水溢其塞处，半流沙壅，使人捞沙水中，为力甚难，而沙随水势，随掘随壅，岂能成功？或谓乘，今冬初水退，昭阳湖暂可通船之日，预备工力，截其上流，干其下土而并工挑筑，旬月可开矣，或虑此挑沙开筑，终不能固来歳水淹，或忧再塞，不若趂冬水涸冰冻，船阻不行之时，照依南旺湖，式様就于昭阳湖，中，开河一带两面，筑堤以通运道，比今塞旧道，不増十里之逺来歳通运与旧道二处，随便行舟，此一策也；或又虑河水入湖，亦能带沙致塞，只如今昭阳南口，金沟旧闸处所，渐入沙壅，此其验也。臣与尚书李承勋，同行计议，以为：莫若于昭阳湖东岸，滕、沛，鱼台，邹县地方之中，地名独山，新安社等处，择其土无石处所，另开河一道，南接留城，北接沙河，口二处旧河，其间应开不过百十余里，更或随势利便，各寻近道，工力尤省，其河新开深则各随地势濶，则先止五六丈，以通二舟之交行，其就取土厚筑西防以为湖之东隄，且防河流之漫山水之泄，而隔出昭阳湖，在外以为河流，漫散之区，所谓不与水争地也，来冬冰结船止之，时更加濬濶，以为运道，于彼立一，夫厰量拨山东州县人，夫接递以暂寛。丰，沛之民而消息，咽喉之气，此其上策也；其开掘之处，有碍民田，民居则宜补给闲田，扣除粮税，而量措与开荒迁徙之力可也，但其地之髙下土之坚疏，势之难易，臣等不曾亲歴试验，未敢执定为是，乞勅总督河道都御史一面科集，工力一面，亲验可行，趂今兴役，开掘此河，或此河难开则止，开丰沛县旧河及前拟湖中，近河二道，兼使放舟，以防一道之塞，运道既开，而后以次相度河势，顺其性而分导其流，则大决可免矣。臣等又虑山东，河南并直，江北之民连年水旱灾伤，劳苦特甚，岂可复兴此役，乞勅户部计议，从权于两淮，两浙招商额外多卖盐引，令其买补，灶煎余盐，照常贩卖，急可得银数十万两，以雇役近河，贫民并备，应用器物，兴此大役，则亦宋范仲淹浙西救荒之术也，昔唐中叶，疆土分占，日促田赋所入甚少，而养军多费，専赖刘晏理财，亦惟兴此盐利，况我国家全盛，食盐生齿数倍于昔，而盐课旧额有限，民间所食，皆私盐也，今取而归，官河成之后，以资边饷，实为大利，且盐既官卖，民间私盐渐少，而巡逻之役，可减盐徒意外之虑，可无又弭大患，岂不当为？然以为难者，第恐势要狥私之徒，乘之以占利，庸俗泥常之人，因之以谤阻，大臣持循保名，不为国计者，又不肯于是而担当，必赖圣明，革此三，而后可行也，至于挑土之器，工役之流，亦宜量募江，浙、衢，严二府之人，百十用之，其人取土一工，胜如北人数十工之力，是宜给之路费，厚其佣，值使乐应募，来必渐多，又使北人渐次效之，亦以后治田劝农之利也，臣愚又念丰，沛，南北一带，近河州县之民，近年十分，困苦，朝廷宜加十分，爱惜，伏望圣恩垂念，以后进贡等项船，只计可停止者，暂为停止可减省者量为减省，其南京工部该派，器物内府应用者，或令原，解州县倒批径解，或令该部委官自解，工部进纳不必经由南京监局以致多造器皿，装盛因而多拨，船只装载，又因而多用人，夫牵送其士夫，往来船只，倚势多索人夫者，乞严加禁治，其河道驿递夫役，照前管河郎中，兼理稽考，抚按官不时巡察纠治，庶使冲要之民，得以安养休息，而国家南北咽喉之地，不致阻絶矣，近该少卿黄绾奏乞修复海运，以备不虞，其为国逺忧甚忠然，闻其事势甚难，不得巳而思其次，则闻国初漕运，自淮逹河，由阳武起防百十余里，陆运至卫河，复下船至京，又闻沁水至武陟县，红荆口分流，一道六十里，通卫河，近年始，塞是河流，因沁可以通卫也，后当国家闲暇之时，亦宜差官踏勘，如红荆口，旧河可开，则开旧河不可开，则于阳武上下相度地势相应，处所离防十数里，开掘一，河北通卫河，歳拨江南相应卫分粮船百十只，于彼转运，习惯以备徐。沛，而北会通河，一时之塞，此亦一计也。臣愚叨任大臣，茍有所知，不敢缄黙，奉圣防工部，看了来説。
乞恩辞免加官以昭公道疏
臣近防圣恩，改都察院，左都御史，闻命惊惶，扶疾上道，自陈病久衰极性，麤量褊，不堪重任，具本乞休，奏奉圣防卿素禀刚方，节行久着，歴官中外夷险不渝，朕采公议，召总风纪以肃百僚，宜上前来到任管事，再不必辞，吏部知道钦，此钦遵臣思，圣恩简任，分当委命，不敢再辞，力疾前来，行至济寜，地方忽闻邸报复防，圣恩陞臣，刑部尚书，臣思班列愈峻，而政务益繁，菲才病躯，决所不堪，再具本陈乞间，十月十六日行过徳州地方接到，吏部咨节该詹事府，詹事兼翰林院学士，霍韬奏称：臣宜都察院王时中，宜刑部等因奉圣防胡世寜，仍改都察院，左都御史，加太子少保，掌管院事，钦此同日，又准本部咨节，该兵部左侍郎兼翰林院学士张璁题臣叨任，副总之职，今署掌院事，合请命官更代等因奉圣防吏部还，差官赍文驰驿去催促，胡世寜上来钦，此臣闻命惊惕，昼夜兼程，力疾来到，今巳朝见，幸得复覩天顔，无任欣感切，惟都察院之軄，臣虽自揆，才力不堪，然上承恩命，不敢有违，只候吏部题奉明旨，即往到任，不敢再辞，外惟照宫保之，加自来，朝廷以待辅臣，六卿之年劳多而徳望重者故，今各部尚书年资，过臣者尚多，未加此秩，顾臣年资才力，皆出诸臣之后，今年四月始以侍郎陞南京工部尚书，七月，即改都察院，左都御史，九月，复陞刑部尚书半载，三迁巳为太骤，今防仍改左都御史，二品同阶，不为少贬，顾臣何功，如此隆秩，天恩太重，臣分奚堪深，虞覆餗之防，公私竝累，抑恐积薪之议，中外交喧，再查霍韬，奏内称臣过当，至论秩之崇卑，可勿计者，则实知臣之心，而亦可为明主，用人之告，忠臣事君之法也。伏望圣恩天地，日月，察臣诚欵怜臣分薄収回，太子少保，成命容臣以左都御史掌管院事，臣若幸防天庇，病得少愈，忠得少尽，誓当终身，供此一軄，以报天眷，如其病困才弱，不堪供軄，则朝廷有黜幽之典，当上认罪之章，不敢贪位素餐以误国事，臣以私情，累干天听，不胜战栗，奉圣防卿风节，素着人望所归，朕仍命掌都察院事，正欲纠率各道，振扬风纪，又念卿歴官年久特加宫保，以示优崇，宜勉承朕命，用心供軄，不允所辞，吏部知道。
陈情再乞天恩恳辞加官疏
臣以今年四月始由南京吏部左侍郎，陞南京工部尚书，七月防恩，即改都察院，左都御史，九月，复陞刑部尚书近复防恩，仍改都察院，左都御史，加太子少保，臣思圣恩太重，臣分不堪，具本上辞奏，奉圣防卿风节，素着人望所归，朕仍命掌都察院事，正欲纠率各道，振扬风纪，又念卿歴官年久特加宫保，以示优崇，宜勉承朕命，用心供軄，不允所辞，吏部知道钦，此臣闻命惭惶，感激无地，思惟天语叮咛，圣恩隆厚如此，臣当只受曷敢再辞？但臣私情，实有未安者，事君无隐，义当披沥，君父之前，以求日月之照也，臣本农民，幼生艰苦，备甞民瘼，因识吏，思欲効用明时，麤习章句，猎取科目，然臣自量才器，不过欲得一郡守之，軄或一巡抚之任而止，以少展为民之志，遗惠一方耳，至于卿辅之官，则思天下自有硕徳宏才如古名世者而用之，臣愚志望，万不及此也。不意入仕之初，即患痰火竒疾虽歴前官不得久任，縁此惠民之心，未得尽展，报国之念，未能遂忘，然又不意中歳以来荐歴艰忧，益致危困，今年六十矣，精神胆力，巳丧十分之九，而乃误防明主之知，擢任掌宪之重臣，愧非分，且忧病弱，具本力辞，过防温防，趣令到任，臣不敢违，力疾来京，思欲都察院供职，而宫保之，加逾分太逺不敢冒受，又不敢即辞，正尔踌躇，而朝见之际，骤与杨一清，谢迁等同班，一时惶愧，旧疾痰火，即发方上御道而腿膝，战掉几不能存立，比至御前，而咽喉哽塞，几不能致词，退而急趋直房，服药始解，乃知臣之福，量至浅而徳薄位尊古人之所戒也，故敢决辞加官，不意防恩未允，臣又闻古之明主用人，忠臣事君，皆惟欲使諌行言听，膏泽得下于民而巳不在位之崇，卑也，故昔虞廷九官，周室六卿，皆各因其才，専任一軄以终其身，不闻累加崇秩，又如宋太祖初许曹彬，克取江南，以为使相，及还，献俘，乃以太原未平，使相极品，而未之授，古帝王之不轻，官爵也如是，顾臣何人，试职之始，即加宫保，倘后数年，得効防劳，更将何軄以加？臣是以深虞负乘之致，冦亦恐神之害盈而不敢冒躐崇阶，实由欵，伏望圣恩天髙地厚容臣，止以左都御史掌管院事，使臣得安心守分，以亮天工，不使逾分，陨越以孤天眷，臣不胜感戴祈请之，至奉圣防，朕以卿资深望隆，特兹加秩，卿乃两疏恳辞，足见大臣推让至意，勉从所请，宜即赴院供职，吏部知道。
建言疏
臣闻人臣之义，知无不言，臣窃见陛下天性聪明，日勤圣学，至于敬天法祖，爱民求治之诚，诚有格于皇天，而非三代以下，令主所能及者，然臣窃闻帝王之学有要，其推之于治，亦有要臣愚私，恐圣心泛劳于上，敢述所闻以献，臣闻帝王之学中而巳矣，尧之授舜，舜之命禹，皆曰：允执厥中，嗣是以来，若成汤，文，武之为君，臯陶伊尹周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传至，吾夫子继往开来，而传至其孙，子思遂笔于书曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，致中和，天地位焉，万物育焉，夫喜怒哀乐情也，方其未发，则外物未有所感，而此心寂然不动，无所偏倚，故谓之中，有感物而动，喜怒哀乐，发皆中节，则事无不当，物无不宜，无所乖戾，故谓之和，和即中也，夫喜怒哀乐发之，一心之防，而措诸天下之广，凡国家刑赏之政，庆恤之典，无不皆由于此。故曰天下之大本，天下之逹道，故如人君喜有赏，怒有罚，或当喜，当怒而隐忍不发，或既喜既怒，而留滞不散，皆非中节也，又或今日当赏而因前日之怒，格之不赏，或今当罚而以平日之喜，纵之不罚，又或此事当赏一分，而因喜赏过二分，或此人当罪一事，而因怒并罪，其余亦非中节也，故人主于平居无事之时，常当涵养此心，使寂然在中，无所偏倚，既而遇事有当喜，当怒者，则又临时省察，其中节与否而后发之，至于哀乐亦然，不徒今日如此，而无一日之不如此，不徒此事，能然而无一事之不皆然，此之谓致中和，而天地以位，万物以育，是使天下无一物不得其所，而何徳不修何治，不隆何灾之不弭哉！先儒以为此学问之极功，圣神之能事者，不过此中而巳，伏愿圣明留意，然中无定体，随时而在，随事不同，故执之者常如持衡之势，不使少有所偏，如古圣贤论治体，则周公告成王有曰：伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，谓使百工知上意向，各就有僚明白，奋扬而赴工，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永辞于后世矣，夫当守成易，溺宴安之时，而不为明，作有功之戒，则士习偷惰而废政殃民，日见陵夷之状矣。然専明作有功，而不为惇大成，裕之图则治，流刻薄而人心不安，又非悠久之道矣，此二者不可偏废，亦执中之意也，故周公欲使百工知成王意向如此，以供职而使其君长有令，闻于后世，忠臣为国逺谋之意如此，臣窃见国家承平日久，士习因循，偷惰太甚，以致政民穷，天灾日见，圣心忧劳累年，今一旦豁然，天唘奋然雷动，信用忠贤厘革政，人心惕然警省，政治焕然一新，知我皇上，励精图治之志，而皆为奋，明作有功之举，然而中人之性，素无定见，惟事随风趋靡，以速时名，而或事为过举，以失朝廷，建中立敎之本意，则非惇大成，裕之道也，臣近见抚按叅官，本中有以饮食纸劄，应用防物而即坐赃，奏提者，至或大奸大贪，置之不举，而惟绳此，武职小官以塞责，如此，臣恐诸臣仿效，刻薄成风，而传诸天下后世不知我皇上天髙地厚之徳非周公愿其君，永有辞之意也。除此小事，臣巳驳令改正，外至于大政事，大赏罚之有关于天下大体者，伏愿圣明特勑，大小臣工，今后供职行事，常怀明作有功之念，而不可有失，惇大成裕之体，虽怀惇大之心，而又不可，遂隳明作之志，复蹈因循之，则陛下之圣学，推之政事者，真为允执其中，而尧舜禹之圣，不是过矣，至论听言，则舜戒禹曰：予违汝弼，尔无面从，是则舜之大圣，亦欲其臣正谏也，然虽乐正谏，而又曰，朕堲谗説殄行则妄言者亦疾也，虽堲谗説而又曰欲竝生哉？格则承之庸之，则又疾之不为巳，甚而许其改过，复用也，此舜之执中，见于所言者如此，至于后世，孔子论事，君曰：进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，则将顺与匡救，皆忠也，孟子则曰：逢君之恶其罪大，则深恶逢迎之不忠也！臣昔上论逢迎，与将顺不同，君所行是而人臣顺承其志，以成就其美者将顺也，君所行非而人臣迎合其意，以求媚其心者逢迎也，二者，事情不同，忠邪所由以分也，近歳以来讲学不明，人心士习不正，妄以将顺为逢迎，而各欲掠取正谏之名，故于君上至徳所当将顺者，而亦曲加阻遏，以为匡救，甚者其心靡，懐执国之诚，惟图媚灶之利，因而排击，忠良为除异巳至，欲明主不得専行一事，自用一贤而威福，惟其所媚者之归，数年以来，主威不立，善政不行，民生困苦，亦巳甚矣，其罪盖不止，如舜之所堲也，近赖皇上天日开明，赫然奋发，谗説屏除士气，一变矣，然恐其间或有事实当然而言，或过激，又或心本効忠而意见差谬者，与彼谗邪同弃，不无可惜！又恐中人惕祸，遂怯正言而后有大事，大奸莫之敢论，至昧，我皇上本心纳谏之诚以误国事，伏望圣明，容臣与吏部细加查，访并凡因公降谪官，贠究其心之公私，原其罪之轻重，量其才之长短，陆续上请，或还原职，或量収叙，至于情理难容，不该収叙之人久，谪遐荒者，亦乞圣慈体大，舜欲竝生哉之意，量加寛恤，使得生全，至论用人，则曰汤执中，立贤无方，此其大要也。伊尹告太甲曰：任官惟贤才，左右惟其人，其难其慎，唯和唯一，此其大法也，夫难者，难于任用，慎者，慎于听察，夫既立，贤不拘其，而欲难慎如此者，所以防小人之似君子，而误用之也，然人全徳实难，或有一失，如玉之明，有一玷木之良，有一朽，不害其为器也，惟夫奸险媢嫉之，人无隙可指，而能误国大事者，则不可用耳。和者可否相济，一者，始终如一，所以任君子也，往时人才自入仕途，即事交结，投置清要，坐躐卿辅，而乃私立门户，谬为旧制，以排斥真材，不使得用，以是民瘼，不知政体，日壊民生困苦，实由于此。今我皇上，听纳忠言，痛革前均调，内外立贤无方，期得真才，以辅至治，大臣体国者日事，荐贤明良相遇，真足以共成，正大光明之业矣，然恐其间万有一误者，则在圣心其难，其慎而巳至于可否，相济者匪徒，君臣为然，而僚寀之间，见或不同，相规相就，亦当如是，不以为嫌，此臯陶陈谟于舜，禹之前，所以有百僚，师师之説也更愿陛下以此时戒羣臣使和而不同，以共成我国家无疆之休，而巳，凡此经书大旨，圣明天纵，经筵日讲，岂有不及？而臣犹以为献者，区区芹曝之私，不能自巳也。伏愿圣明，俯赐采纳，天下幸甚！奉圣旨，览卿所奏，足见大臣，爱君陈善至意，朕知道了，查复官员且罢，吏部知道。
申明职掌以清刑讼疏
窃惟祖宗设立都察院，専以纠劾百司，辩明寃枉，今纠劾之事，専责各道监察御史，而堂上官不预，至于理寃听讼一节，则其事情多端，不可执一，所当详议，酌中以处易之，中孚曰：君子以议狱缓死，则取风感水受之象，辩寃当缓而以虚心实意，求得其情也，其在丰曰：君子以折狱致刑，则取其威，照并行之象，狱既折，则当致刑，不可姑息也，臣愚生长草野，三歴有司三任刑曹，既又一任，外台一任内台，又不幸久系禁狱，久戍穷边，故于民间疾苦，狱情变诈，不一之状，颇亦备知，今幸遭遇圣明，擢掌其事，敢不悉心敷陈，以助我皇上，至仁钦恤之，万一切惟今天下奏诉本状，有本无寃枉而倚奸，畏死，毎年奏辩，一次辄行，所司提人，再问而致累死，干证贫民三五人，或六七人，或十余人，而本犯终不免死者，有实负寃枉而累次，奏行所司畧不与辩，止依原案増饰开上以致终于枉死者，又有贫民无力，诉辩而被有司，淹死狱中，非惟朝廷不知，虽上司亦不及知者，又有富民本等奏诉，而有司避嫌，明知寃枉，不肯与辩，又有奏行得调，隔别衙门，问理而疑其夤縁所得不肯与究曲直，眞伪辄推，所司查勘所司，则又顾忌原问，更入重情，以报而必致之死者，是皆所司之不仁，以负皇上好生之徳以致天下，灾异之多，实由臣等不能平法，任人之罪也，然原其情亦有不得巳焉者，葢由士习不正，刻忌成风，毎有独能持正，伸枉者小官，则上司严刑，逼其招赃，大官则士夫兴谤，致其被劾，而终身废黜，大臣莫之敢救，此其所以致此也，近如浙江佥事，彭占祺其平日作县则十分，循良为御史，则独能守正，惟以违众执一，豪侠之罪，而遂腾谤，致劾朝觐去官，此其一也。臣初到任，日与佥都御史熊浃斟酌时，讲求二者，画一折中之法，欲乞圣明裁处。俯赐通行所属，内外衙门，一体遵守。
计开
一旧，凡奏诉本状到院堂官不能尽看，分与各道御史亦多不曾亲看，止凭该吏，撮写数语，粘揭帖面，次日，持以禀堂，或云该行某衙门，或云该立案，即时注簿施行，夫吏有打防者则揭其应辩，要之语，无打防者，则揭其不应，辩无要之语，而事之行否？乃唯听之，寃何以得辩也，臣等本拟本状，连人分送各道御史，务要亲自审看明白，本道有案者，则吊其原，招原诉无案者，则于刑部抄招或吊巻，各欲比对叅详，如刑部亦未有招开到者则止，摘抱本人口辞，与本拆辩，务要逐一叅看原，问：情罪有无，允当今诉情节有无，指证可辩，或虽可辩，而看系一面之辞，未可据信，或该立案不行者，亦当明开，其所以当立案之，故各具一帖，如刑部各司问刑，招帖之状，前一日送堂，臣等再加叅详批照，次日当堂，禀议可否，方才注簿施行。
一凡本状中叅，看出情节，似有寃枉当与辩者，则行巡按或按察司原经巡按辩问者则行，巡抚各与提初审初辩，官即与辩，出者原勘，原问官，仍不追究，若审辩官，明知寃枉，因忌原问，故不与辩，或更诬重情者，后或他官辩出，或十分寃抑查提至，本院辩出者，原问经审官，俱从重，追问其若本无寃枉而狥私，曲辩纵脱者，亦当追究重罪。
一凡初经，抚按司府等衙门问成重罪，奏诉寃枉例该与行而叅看，其间无有闗该辩情节者，则行巡按原经巡按辩问者则行，巡抚先将见在人巻查审似有寃枉方与提人证辩，如无寃枉，仍依原问监，会审奏，词就彼立案，不许，一槩提人，以致累死平民，其有累次奏辩，累经再问，开报，今复奏诉者，虽例该立案，若叅看其间委有可辩，情节亦与照前施行。
一凡重罪囚监至五年以上曽经再问，无寃转详评允，及奉钦依依拟处决，而临秋怕死，毎年奏辩一次者，若系上半年，奏至照前与行抚按吊，审见在人，巻似有寃枉方与提人证辩，如无寃枉，仍依原开监，会审处决奏，词就彼立案，仍要备由先报，若系下半年奏至者，本院即与立案不行。
一，今各道御史多系新任刑名未练，臣欲縁此观其用心，能通刑名与否，其若如此，不肯用心刑名，不能疏通，以后歴任更无大建白，及兴革激扬，有益国家者，考满之日，断难书以称职，其试职，理刑官在道，实无刑名可理，今欲各道本状多者，每日各分与一二件令其照前叅看，开详具帖送堂，臣欲縁此日见其刑狱，用心能通与否？后考实授，亦有所据。
一在外重罪囚，多系强盗人，命人命唯谋杀者，最为难问有司，凡遇此者唯于其事发之初，虚心审察，叅以询访，方得真情，若遽严刑鞫问，鲜有不致，诬服者矣，至于强盗，或因情迹疑似，即便严讯，或因诬指讐攀不能辩察，多致寃枉，或有小官，一时误拿不敢脱，而遂致之死，以图免罪者，又有同起数十，皆系平民误死，而真盗不获者，又有真盗，既获而审，供同盗之人，或因先有誓约，或图后为营办劫夺，不肯供出好汉，而唯供报新诱数人，或更讐攀平民以抵数者，至于失主，或冒供不曾被劫之家，以为其后辩脱之计者，有司一时轻信误事不小，又或巡捕职役，卖放真盗而逼其妄，攀平民以诈钱者，又有获贼得钱，而延缓不追真赃，为其辩脱者，凡此情多端，不可枚举，故凡获真盗数人，必须隔别一一各审其同盗姓名，年貌来歴及失主住居劫，分财物件数，有一不同，即辩其诬，不可，遂纪其名，以作未获之数，则诬枉者少矣，臣愚乞勅各处巡按御史各行所属军卫，有司问刑捕盗官，今后人命强盗务，各惩前，多方用心，审捕如若率意徇私，有所脱枉，必行重治，其巡按分巡官，所至地方见监，重罪囚俱要逐一亲审有寃者即与伸辩，不许避嫌，推调不理，巡按歳满回京，各要将辩过寃枉名数事迹，开报本院，以凭查考。
一查得差官审録事例，原勘原问官，出入等罪，悉免究问，夫原勘原问官，一时误信人诬告曲证失入，枉问不行，追究以免，其回互执诬圣朝，急于救人之仁也；若乃日久事定，明知其枉，而顾忌原问，私避嫌谤，故不与辩，或诬重情以必致之，死者则其人之忍心害理，背公行私，大可罪矣，伏乞圣明，立为定例，除以前勿论外，今后重囚，果有寃枉而初审，初，辩官既与辩，出者原勘，原问官，仍不追究，若审辩官，明知寃枉，因忌原问，故不与辩，或更诬重情者，后或他官辩出，或十分寃抑奏提至本院，辩出者，原问经审官，俱从重，追问其若本无寃枉而狥私，曲辩纵脱者，亦当追究重罪。
一，今差官出外，审録重囚，凡可疑者再问，事无容议矣，惟可矜者，奏发边卫充军一节，则其事情轻重，利害不同，有所当议者，葢此等罪犯，或因致死人命，而其所致死之人，有多被惨毒而死者，有致将尸骨拆散蒸，检二，三次，或五六次者，又或递年奏辩，累死尸亲，及干证平民三五人，或十数人者，今此人止发充军，及至解，卫即逃，又累死，长解二人及买妻代解军妻一人，审録官但知此有罪，一人之命为可矜而不知，前后累死无罪，多人之命，尤可矜也。伏乞圣明裁处。今后此等罪犯间，有如果情，非得巳事实可矜者，则明与辩出，或径发隣近卫所永逺充军或编隣近州县驿递永充，机兵民壮水马，夫等役以代出，贫民一差使，其若情虽可矜，而法该抵命，及曽累死平民者，则务追真，正当房妻小差，人管押递解边卫永逺充军仍定，拨见任军职之家，以作军伴，为之种田，使有収管不致脱逃，又得代出边军，一名作正，操备则边境渐次得人充实，而农种渐次可广矣，若其情苦，无可矜者，必须抵死，不宜轻纵。
一窃盗三犯，系是怙终之人，舜典所当贼刑者也，至于伪造印信之人，多是狡猾，通晓文义之人，敢于盗窃，朝廷之符柄，其为此者，或以诓人财物，或以盗官钱粮，或以诈官假吏，或以刑人杀人，而势亦无难，祖宗所以制为重律，使人畏而不敢犯也，今累次审録，辄混作可矜，开奏，得充军，是使人明知不死而有恃故犯也，岂立法本意哉？况此等奸恶之人，多监一日，则地方免害，一日迟发，卫一日，则卫所省事，一日，臣愚乞勅审録官，今后不得以此开入可矜之列，混奏得辩之数，毎年秋，后会审开奏，圣恩，若未忍处决，止令监必待朝廷有大庆，会大肆赦，而后释之，则恩不滥而法不废矣。
一问刑执法被诬，夺职，如佥事彭占祺者乞勅吏部，再访无异，奏复其官，以为独立守正之劝，更乞斟酌旧例，凡朝觐，考察去官，自行奏辩者，仍照前例，重遣其若大臣出身与辩者，当议奏复，若大臣所辩，不公不实者，许科道弹劾，吏部叅奏，即罢其軄，奉圣防，览卿所奏，无非慎重刑狱，疏理寃滞之意都，依拟行该，行内外问刑衙门的行去着一体遵守，朝觐考退，官员巳有累朝禁例，难以轻収，今后果有执法被诬，夺軄的许大臣，言官即时与他论辩，吏部仍查访可否，具奏定夺。
省繁文复旧规以便勤政疏
臣闻君逸臣劳，古之训也，执简御繁，治之体也，自古帝王，未有不以亲览章奏，为勤政励精之实，徳然而览之无要，则亦徒敝精神而听断，不能无遗矣。书曰：政贵有恒，辞尚体要，律曰：陈言事理，竝要直言简易，不许，虚饰烦文钦，此臣切见治以前内外臣僚章奏，皆用心删去烦词，务从简要，如臣法司，叅官本皆节去，同起各犯无干，情罪而止，具奏应叅官，该问闗情节不过数语，其余衙门，大率此以是君上得以亲览无遗，情弊易见，可否易知，比自正徳以来，因武宗皇帝不亲看本，臣下因循怠玩，乃各自图安逸，不将本语，修削止凭，吏胥全写，上下徃来文移或通具前后，或驳问，招由故或一事而重説三二次或一本而粘连十数纸，目力不能照料，反致闗情节字様，多有脱略，不能看出，有误听断，此相沿，至今是，虽臣下竟日，有不能周，读一遍者，乃以上劳君父，万几之繁，且为圣心静养之累，且分圣学惜隂之功臣子之心安忍如是，臣愚乞勅在外，镇巡三司等官，今后事当奏题者，务要照依治以前旧规，删去繁文，务从简要，开具上奏，不许，全録上下往来文移，亦不许不行，亲防以致脱略闗情节字様，如遇叅究其奏，下部院，该覆本者，亦要看本官，删去繁文，撮从简要，具稿呈堂，务要词无赘冗，字无错，漏堂上官，亦要亲看明白，方才具本上覆，庶几少便省览，不致多劳圣心，臣又窃闻孝宗皇帝时毎日，奏章进入，先令近侍知书，忠实之人看详事情，缓急轻重，分别等，凡群臣建言及部院卿寺，奏覆重大事，情必进御，览其有事，情重大而本长难看者，亦令指防闗情节进览，其民本常事，不须一一亲防者另作一，又不时于其中，抽看一二以验其精别当否，以是圣目不致多劳，而大事听断无遗，此事旧闻，长老传言如此，不知的否？臣又念陛下圣如文武，左右慎选，必皆得人，其为陛下恪守旧规，执简御烦，以节养圣躬而为勤，学惜隂之助者必有出于夷，思之外矣，何俟臣言？苐臣区区野老，负暄之诚，不自觉其疎罔矣。伏惟圣人不弃刍荛，采纳幸甚，奉圣防，览卿所奏，具见忠爱，内外衙门章奏，俱朕亲览，今后不许烦词虚文，但要平直开奏，敷陈关情节，庶便看阅都察院，通行晓示，各衙门知道。
胡端敏奏议巻七
钦定四库全书
胡端敏奏议巻八
明 胡世寜 撰
恳乞天恩休致疏【时官刑部尚书】
臣不幸久患，痰火竒疾为变百端，然向惟旬日间，发犹可支持，今年逾六十，血气益衰，病发不时难料，毎当侍，朝奏对之际，常恐昬瞀颠仆，玷汚朝列，惭惶无地，自容其苦，有如是者君父之前，岂敢欺隐！念臣荒野，疎陋之人间关罪谪之，后得遇圣明登极，遂擢臣以吏部侍郎之职，既而七载之间，累辞累召，累劾陞官六卿，诰封三代行而给驿以驰病，则遣官问遗恩宠逾分，感激无涯，臣岂木石之顽，遂忘天地之报，况今陞转司冦之官，自古尤重，葢以五教弼于五刑，民命系于国，命在昔臯，陶之种徳虞廷苏公之策名，太史皆以是也。而臣又以起身，法司幸便熟，路且又上遇圣明，励精图治，言听计从，下遇辅臣忘巳，推贤志同道，合臣方喜所学，于是得行，而乃无故求去也，此以公义言如此，至言私计，则臣家势，至防遇险特甚，长子继，年未弱冠，随臣广西，江西讨夷，平贼歴同艰险而预发，宸濠之事实，其誊奏颇有赞画，时被都御史俞谏附逆忌功，搆臣深祸，臣恐父子并陥逼其还乡，不得侍臣，哀痛成疾而死，及臣赴京投狱，又被都御史石玠，狥时附势，奏捕家属，次子纯，年方十余，惊窜流离，遂荒举业絶意科目，今臣先任三品，虽三转官而未满三载，今任二品，亦三转官，而甫及数月，臣当此衰病，待尽之年，止此一子，岂无老牛防犊之念而求任满三年，使得亦如诸臣之子入监读书，以不絶衣冠之嗣也，故臣前歳奏疾尚求南京，去秋防召即来，北上，葢亦欲以犬马余生，强力就列，上报君父之恩，下为身家之计也。不意疾病纒绵，势难支久，今臣交歳以来，画夜痰，不絶常时坐卧不安，至于郊天，陪祀庆成侍宴，朝廷重典，臣子至荣，亦不能预，负罪惭惶，心如丛棘，故今昧死俯沥血诚，上祈恩照，特赐骸骨，早还乡里，使得安便，以终余年，臣不胜感戴天恩之至，奉圣防卿，召用未久，有疾，善加调理痊可，即出供职，不允所辞，胡纯准送监读书，吏部知道钦此。
老病乞恩休致疏
臣以衰病，凡庸误防，陛下天髙地厚之徳起之罪废之余，置之卿辅之列，赠祖同官，廕男入监，复召至京，将及一载之间，视如手足，许布腹心，言虽妄，而多行采纳，罪当认，而毎赐寛容病，则遣官加赐，辞辄温防慰留，特怜衰朽，不时病发，许当严会，随处退班，真天地之曲，成万物，父母之爱惜孤子，不是过也。臣虽粉骨碎身，何以能报？但臣不幸，元禀素薄，久患痰火，竒疾为变百端，近因勉强日久，精神日耗，加以耳聋健忘，脾泄食减，或早起装严，而更衣不止，或昼出判署，而临事不知，只今半月之间，早朝，入至午门，而不能进者，二望端门，而复回者，一在部疾发，骤危而急，借舆扶回家者二僚属，毎见失惊，朝市聚观，不雅未有病困，如是而犹可以窃禄，居官徒旷，天工者也，思负圣恩，惭惶无地，臣是以不得巳再沥血诚，伏乞圣慈怜悯，容臣气息尚存，趂今河道可行之日早，赐骸骨还乡，以遂首丘之愿，则臣未死之年，皆陛下再生之徳也子孙世世，其何能报？臣以私情，累干天听，不胜战栗，祈望之，至奉圣防，卿职掌邦刑，明慎公恕，况朝审在迩，宜用心调理，痊可即出供职，慎勿再辞，吏部知道钦此。
病弱乞恩容令退避疏
臣以病弱乞休，荷防温防勉留，且容臣子送监读书，臣伏遇圣明仁同覆载，谓臣召用未久，虽病发，巳极而不忍弃捐，念臣受患孔多，虽年例未及，而即令防子老牛，曲遂其私情，病马尚策于故道，荷殊恩之出于望外，实私感之，切于由中，义图死报，敢望生还，但臣不幸，少多忧患，致成痰火竒疾不时常，发其发也，或为眼目，昬花或为心神恍惚，或时膝软，不能行立，或时气塞，不能言语，盖其发无时，难于预料，故或前日无事，不注门籍，而今早疾发，不能入朝，惶惧无措，或今晚疾发，巳注门籍，而明早疾愈，不敢入朝，于心不安，葢臣因病多忧，而忧即病发，故毎当大朝会，大礼节，辄忧病发失仪而前疾，因忧即发，常恐昬瞀颠仆，有汚阙庭，故臣常自惭惶，累乞休致，今奉恩防调理，病痊之日，即出供职，不敢烦渎外，但臣病发无时，忧莫能处，伏读礼仪定式，内一欵如朝叅，近侍御前，有患病咳者，即许退班如防圣恩，容臣侍朝，或侍经筵，各项大礼之际，如遇病发，即许退班，或当入朝之时，猝遇病发，亦许随处退避，则臣忧患，心少而病发，或亦可减，得以致死，効劳矣，臣以私情，累干天听，不胜战栗，奉圣防卿端亮忠鲠，实心干事，朕所简注，宜照前防，即出供职，既有痰疾，不时举发，准照礼仪定式，事理退避，该衙门知道。
慎封爵以重亲亲疏
臣闻明主慎动，不使一事有差，忠臣事君，惟恐一言有谬，盖谬则君事，或因以误矣。臣与尚书桂蕚李承勋，方献夫等受国厚恩，誓皆赤心事主，岂敢一毫有欺，然而自揣天下之人不能尽知也，天下之事不能尽识也，是以毎承付托相与忧惶，反复论议不定，唯恐有差。因误国事，近如昌化伯邵氏保袭之事是也。臣昔因与邵辅亲识奏乞避嫌，钦奉圣防，这事巳有防着再会同法司将各奏至亲拘审，卿既与邵辅隣亲，伊家宗图来，歴宜必素知，况卿职掌风纪，是非曲直，正当分辨，以杜争端，岂可引嫌回避，便照前防上会问，明白归一来，説该衙门知道，钦此钦遵，臣受命以来，多方询访，以备会审间，未几嵗终防恩转官刑部，又不意春来疾病，纒绵巳该原，会官会问，归一奏请，然臣之心，终有未尽也，其事终有未安也，我皇上智周万物，而于明伦尤重，今于邵氏之事，正明伦理，笃恩义之事也，使臣瞒昧不言致误，此事则万世而下，累我皇上圣徳，臣虽万死，何足以赎哉？窃惟皇上之必欲邵氏封袭伯爵者，是即古圣王逹孝之心，盖推皇考恭穆献皇帝之所自出，于孝惠皇太后，又推太后之所自出于其父母，邵林杨氏而欲荣富，其子孙以世享之也，今不幸林之子曰宗，曰瑄，曰：喜其孙曰华，曰英，曰蕙，皆巳故絶今争袭者曰萱，曰辅，曰：葵则皆旁枝，非林子孙，其不当袭也，明矣。乃惟千户邵茂真为林，孙则所当袭，然茂虽自称其父，邵安为林之第二子而引恭穆献皇帝，为其乞恩，复官与邵喜同称母弟为证，臣下奉此不敢轻辨，然而审诸其亲族，访之于传闻，则皆曰义子，臣愚不能无疑也。书曰：疑谋勿成，臣恐邵安真或义子，而其子孙袭伯，则太后父母之神，不歆非，而太后皇考在天之灵，皆不安矣，若彼争袭者曰：安出淮安王氏，则其言出附会，不可轻信，而且世逺人亡莫之能究也，今江南客船运船毎嵗经过山东，直一带，地方鬻回，幼男女甚多，至或忘其父母姓名，生年籍贯者，岂能究忆也，是以安为义子孙，虽有数事，指证可疑，而莫敢为言也，窃惟旧侍太后，宫人内使或有得闻一二者，内廷或可亲问，至于昌化伯，夫人何氏嫔于邵门五十余年矣，其平日与邵安妻，妯娌相处，何如其夫？邵喜，存日与邵安兄弟相处，何如其男？邵蕙存，日与邵茂长幼相处，何如？岂有不明？而陛下差一堪，信内臣就其家，开诚问之，岂有不实对者，其各家年老家人，平日耳目所习闻见，亦真使东厰，一召问之，孰敢不尽言者，非如臣等会审，悉多拘忌，不得尽情也，再不然，行彼原籍，拘审年老，亲隣勘实，回报亦不过迟之半年耳，臣愚昧死伏愿圣明，如是详审而巳，若以臣等有疑之言，一时遂定，臣恐赐彼一代之爵而或乱，彼百代之宗，误我皇上，明伦之智，逹孝之仁，外议有言，内廷得闻此时追罪，臣等虽死，无益于事，故愿自今谨之而巳，臣愚亦知祖宗朝皆有外戚，封爵，何独皇考外家，而忍见其无，况臣乡里，亦岂不愿崇爵之辉，而顾其时势有不得巳焉者不敢不言也？臣观大江以南，苏、松、九，府州暨浙江等九布政司地方之人，近来并无侯伯，世袭者，盖地气之薄所不能胜，故邵喜封伯，未逾年而遂卒，传其子蕙，仅再世而遂絶邵辅陞指挥回家，其弟弼即夭邵，玘三子，其长次二人，皆以疾废其不幸门，祚之薄如此，盖亦地气使然也？故臣愚见，以为与之袭伯，则必拘伦序，而或滥及旁枝，误及异姓且弟曰：弟侄曰侄，太后亲兄弟不得以之为子，亲父母，不得以之为孙，他人富贵，而本亲告絶幽明之间，各生嫌隙，生者不得安其养，死者不得歆其祀，况其门祚薄而福防隆如前所虑，恐非邵氏久长之利也，不与之伯，则使何氏得如民间择爱立嗣，而使之承其家业，养其孤寡，奉其宗祀，太后亲父母，有孙亲兄弟有子而后量，与恩泽防卑流逺邵氏久长之福也，臣愚叨任大臣，与国同体，昧死敢言，不胜战栗，待罪之至。
应制陈言以弭灾变疏
河南清吏司，案呈奉本部送，礼科抄出，礼科右给事中，蔡经等题前事，奉圣防事闗朕躬的自有处置，其余该衙门看了来説钦此钦遵抄出送司，除将抄内省，杂料处，布绢防淹滞，正风俗，四事备咨，各部径自查覆外，其慎差遣一事，系该本部议，覆案呈到部，臣等窃惟圣明御天，四海臣仆，孰召不来？孰罪敢匿？而内外法司委之，提问罪犯，孰敢延纵至，差官校赍驾帖出外，所过地方，无不惊扰，虽有以身许国之人，素持不顾，利害者无故猝然途遇，亦皆震骇失色，至于所提罪犯之，家老幼惊惶，被吓财物，怯懦者或因丧胆，以成疾病，弱者或因称贷以破家，被提罪犯，或被窘辱难禁，而自残身命，所至官府，急无打发，多借官银，奸贪官吏，乘机尅落，以一报十上司，坐视莫敢谁何？小民代陪，不胜哀怨，声闻于天，降灾致儆，不无所自，我皇上至仁覆物，励精图治，平日事天如父，爱民如子，凡所以体天心，而究民隐者，无所不用其极，惟此一事，无人敢言，未经圣虑，今给事中蔡经等因言弭灾建议，及此实効忠谏之职，言所难言，伏愿圣明，俯从今后官民有犯，在内责之法司，在外责之，抚按按察司等官作急，提问完报，不许淹滞，遇有事体重大，合提在外闗人犯到京，问：理者行，令各该巡按御史严限责差的当，人贠提解来京，以凭问理，非有事干机宻十分急重，情近在畿甸，地方不须再差官校，乞断自宸，永为定例，如此，则陛下揽权于上，百官承式于下，体统正而朝廷尊，人心懽悦而和气致祥矣，伏乞圣裁，奉圣防卿等所言，朕知道了，自有酌处。
顾大体以平刑政疏
近该陜西，陇西县，问革监生，栁瓒讦奏同乡，御史王朝用各项违法事情，钦奉圣防，这所奏王朝用，贪滛不法事多，又枉道回家，锦衣卫差千户，一贠会同巡抚都御史将事，内人犯行，提勘审明白，将有罪及闗干证人犯，并王朝用都解来京，不许，狥情回防，今后御史公差，俱不许，枉道回家，违者听所在官司举奏，容隐的一体，查究不饶，钦此钦遵，臣等查得节次奏行事例，凡奏告不干巳事，立案不行，又一欵官吏军民人等竝，不许，将暧昧无所稽之事，丑秽不可闻之语，牵连开写，防渎宸听，敢有故违，并将奏诉他事，不问虚实，立案不行，从重治罪，前项二例，一向遵行，葢所以存大体，而抑刁风也，今查栁瓒所奏，王朝用事情，内多暧昧，无稽之事，丑秽不可闻之语，又其间干巳事，少不干巳，事多，陛下不照常下，所司抄议，题覆而即差，锦衣卫官到彼会勘，将有罪及关，干证人犯，并王朝用都解来京者，臣等仰窥圣意，葢欲急正百官，以正万民，而正百官，又先自风宪官始也，臣愚伏读本月初九日，勅谕有云：言责之官，其位甚重，风纪之吏，其责尤严，勿外饰虚名而内罔其实，大哉皇言，真见风纪之重，而欲实尽其职矣，昔年大臣，选任御史，多用附巳之人，致其倚势，妄为臣尝备奏其事，其尤甚者，如蓝田之劾席书中间词意上欲激怒尊亲，下欲屏絶忠良，其劾陈洸，尽破累朝法例奏行讐谤书内暧昧，不干巳事，以致诬陥，洸罪太重，累死，乡人数多事，皆由田，臣今会问前事，方欲列其罪状，奏请提问，岂敢偏防？况今大臣选任御史，如前私意者，保其必无矣，其所任御史，必非皆前人也，王朝用原籍陜西，其乡行臧否逺不能知，但今在浙巡盐则闻其守法奉公，确持风纪，而奏处盐事，颇合事宜，今一旦闻此，势当惊惕，孤危不能存立，而按属官吏，下视为囚，巡按在彼傍观，亦无光彩，而有司玩视体面，渐为难处，风纪不易，振扬矣，况当修省之日，中外臣僚闻此，亦皆忧患失色，思今居乡履任，不敢违俗，再行一事，有伤一人以来，刁讼之，及而为身家之祸，名节之玷矣，其有损于士，气不浅也，夫士之处乡实难，同流合汚，则得乡人皆好，其若稍有执持，则善者虽好而恶者必恶，或有请托不行，则怨谤立致矣，今如栁瓒，自称其父柳，景和原任知州致仕，在家为其二子皆纳粟入监，所费不赀，又称指挥苖永等欠其本银二百两，取讨急，亲到其家，央父寛容又称被王，朝用説其父子兄弟放债生事，毁败乡宦，则其家之富，横乡里可知，非贫弱，齐民乡宦，可以欺压者，此正尚书桂蕚近奏，所谓贪汚去官者，以富厚取重，所以亷耻道消而奢靡成俗，欲行巡按勘追解，以备赈济，助里甲者也，昔臣多以犬马自比，故谓御史为国鹰犬，犬昔媚盗而憎主人吠，佳客叱而去之宜也。后之代者，不皆前犬矣，主人欲其吠盗守门，则宜养其气力，精鋭可也，若或过抑之，则犬皆不吠，而盗入不知矣，故昔御史妄为当治其罪，今任御史，非昔则宜稍加爱惜崇重，以作养其气也，臣愚伏乞圣明再勅，辅臣计议，或止行，巡抚都御史或仍差千户前去，会同将栁瓒，今奏王朝用，并王氏，原告柳瓒，各干巳事情，通审明白干碍，王朝用有罪，叅奏提问，其各奏告非实，依法重治，王朝用待其到京之日，仍问其枉，道回家之罪，则法有常守，士无他顾，而臣僚得以一心効职，刁恶不致多端，诬善国家正大之体，立平和之政行葢亦可以安人心，而悦天意，为弭灾之一端也。臣愚衰病至极，自知报陛下之日少矣，昨遇隂霾异常惊惧，疾甚，今国家弭灾大事，嫌于侵越，不敢僭言，惟兹一事，颇动人心，系臣职掌，不敢避罪缄黙，臣昧死干渎不胜战栗，惟乞圣明矜察，奉圣旨，卿所言的是着差去，锦衣卫官会同巡抚都御史将栁，瓒奏内事情，提人勘审，明白有罪，及关人犯，依律议拟，监奏请发落果碍，王朝用叅奏拏问，不许，狥情回防，该衙门，知道钦此。
灾异陈言自求罢黜疏
臣伏于本月初九日跪听修省，勑谕一时，惊惶无措，触发痰火，旧疾，十二日，在朝房斋宿，忽遇大风隂霾天色异常，臣年六十，素所未见，益加惊惕思省，真若身为误国之事，而天诛将及，不能自解，即时病甚，以致胸膈疼痛，连日不能饮食，伏枕推究，今日有此，不知何故？今一旦省悟，思我皇上，敬天如父，爱民，如子修徳讲学励精图治，天岂不知，故降之，祥瑞如甘露，河清者，所以表我皇上之徳嘉我皇上之心也，降之，灾异如风霾，星变地震，天旱者，所以儆我皇上之用人行政犹有未当，而膏泽不下于民，到今生民穷困而盗贼易起，边境空虚，而烽烟多警，将有大可忧之事也，乃是知天之于我皇上，真爱之如慈父，敎之如严师也，然则今日欲回天意，以弭灾异，岂有外于用人行政之大者，而用其力乎？天下之政尽在六卿，而辅陛下以择任六卿者，则在内阁与吏部六卿所职，皆天工也，有一不胜其任，即能误国殃民，致灾必然，今刑部如臣，虽有犬马之心，然衰病之极，月常数日，不能朝叅，及到部理事，近又加以耳渐重听，目常昬眊不能见字心神，不时恍惚，忘前失后，实是不堪前职矣，今灾异如此，内阁吏部，不以时告，陛下而将臣罢黜，是徒惜臣一人而不惜，误天下之事也，然使臣力不能强而未久，丧生或得罪以去，是亦不能惜臣也，如防圣恩，特勑内阁，吏部计议，将臣放归田里，以应灾变，天下幸甚！愚臣幸甚，如若圣恩未忍，乞改南京，使臣得就闲养疾，因事纳忠，以报陛下，实为公私两便，臣看得新授南京刑部尚书髙友玑南京工部尚书胡瓒皆刑名练逹精力，过臣逺甚堪任刑部，若令与臣更任，尤无不可，然臣实以十分病弱不堪，恐误国事，不得巳求罢，求闲而感恩，图报之心，虽死不能目病，中谨具弭灾，大要数条，除事干本部者，巳开报吏部，会奏外，今有上干，陛下圣学一事，下救生民困苦，事干吏部，任官九事，辄敢上陈，葢仰荷圣明，纳善不弃刍荛，而吏部尚书桂蕚心同忧国，必不罪臣也，其余尚有议处，边境空虚等项数条，事干他部者，臣嫌侵越，非奉明防，许臣言，不敢进也，臣在病中不能搆思缀文，毎事直言，轻渎圣听，无任殒越。
计开
一欲用人行政之皆当在乎周知天下之情，深识天下之人才而明，究治乱之源，监古以知今也，书曰：人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，夫今之五经，四书备载，古圣贤为治之道，即古训也，然其大要，不过曰敬曰诚，曰精，曰一。曰中，曰：极言虽殊，而理则一，我皇上日勤圣学，葢巳，深得其要，而体诸身，心大本立矣，是即学于古训之获也，然而天下人情物理，变态多端，古今治乱兴衰，所由不一，将欲监古知今，多闻建事，则歴代之史不可废，观然以万几之繁，势不能尽观也，宋儒真徳秀所编大学衍义一书，乃贯古今经史而一之为治，为学之要，充然毕具，其间所言辨人材，察民情之二者，尤为警切，我太祖，仁宗皆重此书，臣昔两言于孝宗皇帝之世，一言于陛下，绍极之初，皆以人防言轻未能彻览，近得辅臣，唘沃圣心，日命儒臣讲读此书，天下臣民不胜至幸，然闻日讲不过数条，一时未得周遍，古称经曰：穷经要使字字而穷究其义也，书史曰：渉猎不过渉猎，一过识其大义而巳，臣愚欲乞圣明万几之暇，于日讲之外，自将此书任意观览，论讲儒臣，仍备顾问，圣性聪明，谅可旬月一周，阅其大义，而反复再玩，一二遍，则于前代政治得失，今日民情事理，与凡奸庸害政之人，奸弊害民之事，可以无不周知，而于用人行政之间，自然皆事理之会，而当天人之心矣，然臣又闻徳秀所编读书记，有甲乙等集，而此书乃其乙集上巻，其下二十二巻则通记歴代辅臣，事业圣明，倘读衍义之外，更得并其乙下数巻而渉猎一过，则亦可为用人行政之一助也，臣愚寡昧，芹曝之私，不胜至愿。
一生民穷困，由于善政不行，善政不行，由于官不得人，或虽得人，而铨注路逺卒难到任地方，当时缺官，或虽到任而未久迁改，人无固志，皆无肯实心，为民所致也。官之切于民者，莫如巡抚守令，今宜勅内阁，会吏部计议定，画一之法，今后巡抚应于何项？官内推用，守令合于何项人内选用，各该责何项？官保举其间，称职有实政在民者，应该任内，何项陞奬？其因循油滑，交结逢迎，不肯实心为民者应，改降何官？不许姑息，九年，任满该陞者，应授何项，职事一一奏闻，裁处立为定制，不宜甲可乙否，朝令夕更坏，此久任之法，至于为此官者，尤宜重其责任，寛其文法，使得展布为民，不宜苛察太甚，使之掣肘，难于行事。
一布政使，统理郡邑，亦宜久任，今后布政任久，该陞者宜比照，天顺年间，径陞尚书事例上者，径陞各部侍郎，并大理寺卿，都察院坐堂，副都御史，次者陞太常，太仆，光禄寺卿，不必再推巡抚，致难久任。
一各处分巡佥事，宜令三年，専管一道，凡任内刑狱，盗贼水利，屯粮及奸贪，豪恶害民等事，皆责之管理，其无兵备，官处操练巡捕，清军等事，亦责之，提督三年满日，考此数事，实能行否？以为殿最，三年未满竝，不许其营，干别差听令改道以致避难误事。
一各处有司官贠该陞者皆宜，佥注本省及隣省相近地，方其在京新选陞者，亦宜求其原籍相近以免，到任迟误，地方缺官日久，废政殃民。
一布，按二司官如叅议，陞叅政，叅政陞布政使，又如佥事陞副使，副使，陞按察使，及因才性所宜二司，更互改陞者，皆只于本处衙门迁转，不宜南北交迁，使其终嵗往来道途，地方缺官误事，内惟叅议，佥事有缺，才将京职，并在外应，陞官贠内铨补，然亦必须求其地方近便以免其到任，迟误地方缺官日久。
一今后才力真不及官贠量宜降级，或对品调，除才力相应，职事不宜调任逺方以致废政殃民，酿成边患，贻累朝廷如近日云贵之事，其若地方不宜或有嫌隙，当避非真，才力不及者，则止称才性，不宜明白，改调一，今后边方布，按二司佐贰官须要越资防用，才堪巡抚之人，一二贠在内，使之谙练边事，以备本省，及隣镇巡抚之缺，取其便于到任地方，不致缺官误事。
一广西，四川，云：贵，地方司府州县官尤宜越资，选用原籍相近，风土相宜，年力精壮之人，其后陞擢比腹里官，量加优厚，以酬其劳逺慎不可如前，槩用衰老，贪懦之人，以致废政殃民，酿成边患，故如近日四川芒部，云南武定寻甸之乱，使地方该管原有好官，不致有此，就使有此，亦能自为区处，不须动烦，朝廷征讨劳费，至于广西，云：贵有司官，尤宜查照，成化以前知府郭本等事例，只于本省人贠内陞选。
一朝觐考黜官，不许，奏复虽有重禁，然前，嘉靖二年，五年二次，考察吏部，上遵内阁分付下畏，科道弹劾，多将刚正有为，不肯逢迎，交结之人，黜退，致今人才，甚是缺乏，合无不为常例，此等官并内外一应养病，休致等官，责令大臣科道保举堪用者，一体起用，后有不称，连坐举主，即今皇上励精图治，留意人材，而所任内阁吏部科道官皆非昔比矣，今歳以后考黜官，贠仍照旧例，严禁不许，奏复奉圣旨，卿才识老成，召用未久，宜尽心供职，不允所辞，所陈勤学事，朕知道了，朝觐考黜官，贠巳有累朝旧例，岂可更变，以唘纷扰，其余着，吏部议处，停当务在，可行钦此。
久病废事乞休疏
臣昨为灾异陈言，自求罢黜，事奏，奉圣旨卿才识老成，召用未久，宜尽心供职，不允所辞，所陈勤学事，朕知道了，朝觐考黜官，贠巳有累朝旧例，岂可更变，以唘纷扰，其余着，吏部议处，停当务在可行钦，此臣闻命感激，几欲流涕，思臣废病，庸才实是不堪重任，前歳防恩特改南京，使得就闲养病，因得量才，供事不致尸，旷臣荷天地生成之徳感泣无涯，去秋皇上误听辅臣之荐，趣召臣来，臣不敢稽命，力疾来此，黾勉供职，今春因疾自陈，荷圣恩，怜臣病苦，特准病发不时退避，不拘常叅，而又每有妄奏虽拂，时议者亦荷优容，不加罪谴，而稍合事理者，多赐采纳，臣荷陛下之知，自谓千载难遇，臣非木石，岂不知感？而思所以尽心供职，委心图报也，苐臣不幸衰弱之极，强支日久，益加困惫，近自本月十二日，起忽病胸膈疼痛，不能饮食，自十三日强病入朝之后，至今逾旬不能朝叅，及到部理事，近虽服药痛减，而元气益虚，痰火愈甚，耳渐重听，目常昬眊不能见字心神，不时恍惚，忘前失后，实是不堪供职矣，念今天戒如此，主忧如此，而臣常日卧病在家，其何能安？是以晓闻，朝钟之声，而曰：主上夙兴视朝，为天下也，臣何食禄，自安于家，昼阅狱情之案，而曰：主上为今天热，恐重囚情可矜疑者，淹禁而死令冩来看也臣何因病不能出，审而尚未开奏，今臣身倚牀褥，心如芒刺，其何能安？而病可得愈，况今人才，求欲康济时艰，以辅成陛下，正大光明之业者，固不多得，若惟练逹刑名守亷执法精力过，臣可任刑部者，则其人固不少也。臣实病久废事，腼顔窃禄有孤任使，伏望圣恩念天，工人代之重，悯臣病身弱之极，特放还乡休致，以终余年，使臣得免素餐之，愧误国之忧，臣不胜感戴天恩之至，奏奉圣旨，卿引疾乞休，巳累有防慰留，今灾异修省，正赖卿明刑慎狱，以恤民固本，岂可恳求休退，宜即出管事，以副眷懐所辞，不允，吏部知道钦此。
遵祖灋以处外夷疏
臣闻人臣之义，知无不言，况臣特受明主之，知其遇国有大事，岂敢随众避罪，不言也，臣先任兵部事，闲日阅边奏，旧案，今任刑部近准兵部，咨钦奉圣旨该会，臣等三法司详拟分别，先令有功，有罪官贠等第钦此，钦遵备将抄到，锦衣卫千户等官，郑金等勘报，甘肃事情案罪，反复叅详，更又忆所旧闻，叅以新访颇知其事，然以处置之道未定，则羣臣之功罪难别，是以彼此牵持未敢定拟，臣愚昧死敢尽言之，昔我太宗文皇帝雄武冠絶古今徼外四夷，无不臣服，是以北封元之后裔阿噜台为和宁王，玛哈穆特为顺宁王，西封托克托为忠顺王东北，置尼噜罕等，都司卫所二百余处，皆以抚绥荒逺藩屏中国，至于南讨，黎季犛复古中国之地，建立交阯布政司，尤为伟绩，宣宗以来黎贼复据交阯，杀官劫印，不可胜记，阿噜台亦为玛，哈穆特所并，其东北各卫所，亦皆兼并，不常存亡莫考，先朝皆置之不问，盖不劳中国以事邉境，所以保我子孙黎民，永固基业，尤得古圣王推亡固存之道也，乃惟哈宻逺在万里，其王托克托之，后巳絶自其主国王母以来，三被吐鲁番，杀掳占夺城池，廷臣莫敢直言，请以古羁縻弗絶之法，处之者乃强，求其亲党，曰哈尚曰：善巴而立之，旋被占夺，今其民回回一种久附吐，鲁畨为倾，本国哈喇，辉辉和尔生，敌二种，已逃附肃州，依我存活，不敢复归其王，巴雅济自愿投附，吐鲁畨反，欲导彼入，冦矣正徳年间，兵部奏差，彭泽緫督经略，仍请勅一道，赍谕番酋苏勒坦莽苏尔，并和卓塔济，廸音欲其献还哈宻城印将巴，雅济送回，本城居守，夫巴雅济自愿归，彼虽令复守本城，亦其臣属也，于我何益？又勅一道，令恩克保喇，回还哈宻与舍音和，同守城池，夫舍音和为彼占，据哈宻而恩克保喇，避难来归，今使之还，是驱入虎口也，一时廷臣失处如此，彭泽素怀忠勇，身任其事，乃亦依阿不行，执奏而茍，且行事不终而还，责以大臣体国之义，不为无罪也，使今吐鲁畨献还哈宻城池忠义，王真有嫡，应立之人，朝廷与之金印助之，兵粮数万，到彼为王，谁与之守？盖不过一二年，复为所夺，益彼冨强，辱我皇命，且使再得金印，城池以为后日，掯勒求索之计耳，于我中国何益也？夫吐鲁畨变诈多端，善为反间，其欲间我附城，属敌使之激变，则称哈喇，辉辉和尔，稍书交他来，其欲间我谋臣，使之受罪，则称壊事的都是陈都堂实迪纳克防，棱前説着来这里把巴尔，岱起发了馈，你饭米赏赐，又言射死和卓塔济，迪音恼了，人马往甘州城，杀了一日，其欲使彼番使，得通内间，再无阻害，则称王子因见汉人杀了和卓，赛音扎，兰并舍音和，父子，故来报讐夫自嘉靖二年十月，进狮子夷人，已递番文开称，番使明埒，克抢了马，又遇隣敌杀了人苏勒，坦莽苏尔，要动人马一定，来肃州，甘州，三年五月初三日舍音和，子穆尔，玛哈，穆特等在甘州临刑，口称八月里，王子人马如麻的来，闻彼四月，已収人马，八月果至，则其造意通谋已久，岂谓杀彼三人报讐亦岂为陈都堂反哈喇，辉辉和尔，使之来也，其恐我复结卫喇，特为之后患，则言七八月里，领着卫喇，特敌人还要往，汉人地方上去，而竟不来，其变诈，何可信也！其自正徳六年得送回，伊弟章特穆尔，因在甘州住久，深知风土，好过即起逆，心要来侵，犯正徳九年即要插旗，甘州城门上，十年六月，陈九畴方到肃州，十一年，彼自以原许缎子不曽，与足及拘留番使为名，兴兵入冦，岂因陈九畴也，其先三取哈宻城池皆以哈宻奸回为之内应，其渐置奸回，舍音和，等亲党，买屋久住，肃州城内，而又节差，番使多罗和，卓□巴尔斯等来探消息，为通书问，一旦拥兵径至城下，各回潜置兵甲，图为内应，使非陈九畴奋身，不顾后患，即将各回监，故打死而又近，遣属夷劫其营帐逺交卫喇特抢其城池，使彼闻变，内顾而还，则肃州城池，难保无虞，臣以为文臣之有勇，知兵而忘身为国，无如九畴固，彼番酋之所深忌，而欲杀也，惜其后，信僚属之公移轻，听奸回之揑，报而妄奏苏勒坦，莽苏尔雅克摩哩之杀，则其罪有不免尔，王邦彦奏，其执杀夷使，激唘边衅，又言：二次甘肃之乱，由杀舍音，和等之误，盖彼武夫，轻信惑于流言，为彼内间耳，至于通贡一节，则其后事难料，前事可徴治四年，因其掳去忠顺王善巴，六年，欲犯肃州，不服抚处，奏准絶贡将其贡使一百八十一名尽发，两广安置，十一年，因见器用缺乏，诸夷归怨方才，悔过送回，善巴嗣后，通贡不絶地方骚扰，亦不絶而反间内应，络绎于凉，甘肃之间，驯至十一年，暨嘉靖三年二次大举入冦，今奏准絶贡又三年矣，秖闻来求，不闻侵犯者，岂其力有余而心不欲也，葢亦惩前二，次和卓塔济，迪音之被杀，卫喇特诸夷为之后患，而长虑却顾也，今廷臣议者以有备为长策，以通贡为权宜，其言诚是也，臣愚欲乞圣明特与辅臣熟议，今后哈宻城池照依先朝和寜交阯，舍置不问，而唯责彼番酋，恭守臣节，再无侵犯，一二年后，方许入贡，或止通互市，仍约其贡，其市皆不许多带人众淹留，歳月则我之边城驿途供费，可省而得専事边储，我之谋臣，勇将反间，不虞而得尽心边事矣，臣愚昧死妄言，未敢以为必可用，唯乞圣明，采择幸甚，奉圣旨，览卿所奏，知道了，兵部便照前防会同三法司议处，具奏定夺，钦此。
用贤疏
近该詹事府，詹事兼翰林院学士，霍韬节防陞，礼部侍郎，尚书节，辞不受者，葢其心不欲以议论，编摹为功，而虚受髙位无所事事也，臣观韬之为人，荐贤如不及，论事常有余，其心直欲致君尧舜辅臣唐，虞，其孤忠劲节，诚为近世罕有，举朝推让，虽其所荐之人间有实不堪用，所言之事，或有时未可行，众论不合者，亦未尝固执为是，人亦不敢妄议其私也，其心之无我行之，服人如此，陛下有是臣焉，既知而信矣，诚为宗庙之器，社稷之福，不宜久置优闲，而使専事编摹也，窃惟祖宗原设都察院都御史以纠劾百僚以后，都御史与六卿皆为同僚，人情稔熟弹劾，遂尔不行，而専委御史至于辅谏之官，亦废不设，老成正直之言，自是不飏于庭，殊为盛世缺典，今赖陛下英明法祖，霍韬才力，堪任臣愚谬，谓宜特以都御史之官，而仍带詹事，或学士之衔，不使在院，聨署刑名，考察等项，烦杂事务，而専以论思纠劾为职，凡事干君徳朝政有所未尽善，及臣等大僚之中，有衰病不軄奸，慢不忠者，责其指实，上闻圣明省察而行之，则朝廷有直臣，上下无过举，如古汲黯立朝，淮南寝谋，而有益于天下不少矣。后若有如其人，则置无其人，则巳，大抵全才自古难得，故虽古人，择用辅臣，亦有数等，汉设御史大夫，为丞相之副，唐太宗时房，龄善谋，杜如晦善断，彼此相资，为贤相下，此又有王珪魏徴善谏而房，杜让其直，李靖，李勣善兵而房，杜济以文，是皆或以他官叅议朝政之，太宗唯是善用贤才，故能致天下斗米三钱，外户不闭，治迹之美，庶几三代，使其能修身齐家徳如陛下则真比尧，舜矣，故今正直善谏，如韬者，固宜别置崇用，终身不改也，虽彼善兵之人，亦宜购聚于朝，以备不虞，任使可也，臣愚一时，见如此，未敢以为必然，伏唯圣明，特与辅臣吏部采择施行，天下幸甚！奉圣旨，霍韬近累辞，陞軄欲效编摹，朕因其志，特允所辞，今卿有奏足，见举贤才之意，吏部知道。
妄言误国乞恩认罪疏
臣上年九月，防取到京，道经沛县，见彼运道久被河流沙壅，屡开屡塞，而开者避怨，因循莫敢致力，彼时勅命，緫督都御史盛应期勑未到，臣因虑此国家馈运，咽喉之路，日唯捞沙水中，终恐无益，一时谬见，具本建议，欲令水退昭阳湖，暂可通船之日，截其上流，干其下土而并工挑筑，旬月可开，又虑此既被沙淤来嵗或忧再塞，若不趂，冬水涸冰冻，船阻不行之时，照依南旺湖式，様于昭阳湖中，两面筑堤开河一带来歳通漕，与旧道二处，随便行舟，而又妄虑河水入湖，亦能带沙被塞，莫若于昭阳湖东岸，滕、沛，鱼台等县地方之中，择其土坚无石处所，另开河一道，南接留城，北接沙河口，就取其土厚筑西岸，以防河流之漫，入山水之漫，出而隔出昭阳湖，在外以为河流，漫散之区，其河新开止通二舟之交，行来冬冰，结船止之，时更加濬濶，以为运道，就彼拨夫接递以暂寛。丰，沛之民而稍息，咽喉之气，至于补给民田，措置财力，招募夫役等项，亦皆辄为妄议，而以地之髙下土之坚疏，势之难易，不曾亲验，欲乞勅下总督都御史亲验，可行趂，今兴役开掘此河，或此河难开则止，开沛县旧河及湖中，近河二道兼行，以防一道之塞，彼臣奏下工部行勘，公文虽未到彼，而盛应期先因佥事江良材有奏，偶与臣合，一时官属又皆闻臣过彼有言，到京有奏一，皆倚重臣言，遂尔奏报新河，宜开得防，料集工力，于今嵗三月遂开此河，原议工程，六个月本不为急，而盛应期勇于集事，功止四月，遂成八九，官吏严督，怨讟并兴，朝议以安人心为重，亟止其事，财力空费，方当罪责，而应期犹奏，乞再加一月，保其成功纷然，众笑其愚，而臣独昬昧执迷，乃犹疑其人之见谤，惜其事之中止，意欲奏差，忠实不欺一人，假以旬月之功，到彼勘实，而后为行止，赏罚惩昔躁妄不敢也，今闻应期与管河郎中柯维熊，皆因此罢职，臣心惊惕，无地自容，节查柯维熊，与臣揭帖，则报新河，巳开一百二十里，止有二十余里，未及原拟尺寸，见奉明文，停止而言，沛河三淤，三通以见其不足为倚，而新河不当止之意，又言：近论当道者曰：督责过严，怨声载道，此皆奉行者致，然而忌者不少，其与他处掲帖则甚言应期开河，害人之致怨，此其反覆，变诈隂陥大臣私误国事，其罪当不止此，至论应期平日，执性过严，所至物情不体，非遇寛大之朝，固亦不止，罢黜之罪，今得此，非为不幸也。但论自古国家凡遇大事之误，必追责首议之人，今以应期之亷勤果毅受任，数月之间，沛县运河既通，黄河上流，赵皮寨亦开比常固当加劳，而乃因臣妄言，请开新河之误得罪以去，葢臣不惟误，彼徒费工力，而使后任事之人，皆以应期为戒，而莫肯尽力，则臣之一人所误，不小也，窃闻人臣之义，有罪不敢逃刑，今臣之罪不当在应期，后虽荷圣徳寛容未行，查究而臣心日惭惶，不敢欺隐，伏愿圣明日月，容臣从寛认罪，亦同应期，罢黜而或更加重拟，或薄示降调，使天下后世皆知我皇上，驭臣赏罚之公，愚臣虽死，不敢有欺之义，不胜感戴天恩之至，臣冒死待罪，无任战栗奉圣旨，览卿所奏，巳悉至情，但应期受命，治河委任非人，督责过严，以致怨声载道，不能无罪，巳着冠带闲住了，卿宜安心办事，不必引咎自责，该部知道。
敷扬圣制疏
臣昨病间，得闻圣制十有六字，箴出示辅，臣窃伏枕私诵，不觉有感起而飏言曰：大哉我皇上，真有圣人之资，真为圣人之学，而所见如是之真切乎？伏读圣制，有曰学圣君子朂哉？勿伪者，葢以交勉臣，隣与之同志也，臣虽疎陋，不敢窃比于文学，心膂之臣，然而天地覆载，一物不遗，日月照临万里，无间，古者庶民固皆于极之敷言，是训是行，以近天子之光，而有言矣，臣岂不可比于是耶？但恨臣之少也，奔走于多艰，长又困阨于多疾，故虽窃闻儒先之指，论得窥圣学之绪余，而乃率志不笃，用功不専，不能身入圣道之门，兼又质性狂朴，意见偏迂，惟欲以经济实事，辅世太平，不敢専工文字，以猎时名臣，于是孤陋寡俦，甘为俗吏，而又衰病之极，蹇于言词，艰于歩立不能久侍清光，虽有防忱，无能上荅矣，今感圣制，辄欲敷扬，是犹蛙蚓防音遇春雷之震，而亦发蛛蚌防，光对秋月之华而自吐，谓物性之不可遏，则然而欲求补于万一，则多见其不知量矣，伏惟大智，好察迩言，特赐省览，不胜荣幸，臣愚冒死开坐，谨具本题知。
计开
一卓尔之见，臣窃观圣意，葢谓顔子之学圣人，相去不逺故能所见，如是真切也。然顔子至是犹谓欲从无由者，守而未化也，若假之以年，则不日而化矣，此所谓未逹一间者也，然观顔子初叹，仰钻瞻忽之难，则亦未得其门而入，所见未能至此，暨后从事夫子博文约礼之敎而欲罢不能，既竭其才，始能见得真切如此，然则后之欲学圣人者，舍博文约礼，其何以哉？先儒谓博文即致知格物也，约礼即克己复礼也。约礼工夫维，一夫视听言动之，皆勿非礼，此孔子之亲，敎顔子而先儒程子各为之箴，我皇上又亲为之解，则固巳心，得其要矣，愚臣往歳冒陈喜怒哀乐之欲皆中节，则亦尧舜以来相传，至于孔顔，曾子以及子思而后笔之于书，若顔子之不迁怒，而孔子称其好学，乃其明验，臣非敢妄引也，陛下天纵圣人，固皆躬行实践，而无有非礼，无弗中节者矣，惟若博文工夫在先，而长之，与幼天子之与臣庶，为力不同，贵得其要，臣敢窃为之説夫文本指诗，书，六艺之文而言，然天下万事万物之有理，则皆文也；顔子时六经未述，四书未作所敎，博文不専读书，惟在格物穷理，若今五经，四书咸备，则古圣先贤所论义理，及作圣工夫多，在经书矣，故先儒论格物，亦非一端，如或读书，讲明义理，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，窃惟穷理工夫，当不出此三者，今之讲官进读，陛下圣明巳至，文学通贯，出言成章，非如臣庶童稚之时，章句文义未通，欲其聨章进读，逐句解说也，况乎经书所言，惟是一理一处通，而处处皆通，虽今儒生举子，亦不能兼通别经，况于至尊，日有万几，所贵讲官，进读经书，惟择其切于身心治道者，着为讲章，临时讲读，又指出其中，要语而申致恳切，方可以啓沃圣心，开拓聪明，不宜聨章逐句，讲读以多费光隂而徒劳心力也，况今陛下励志中兴，日日用人，日日断事，则所谓论人物，而别其是非，应事物而处，其当否者，尤为学圣，兴王之要道，不可无也，然古今人物甚多，天下事物甚广，而欲别其是非，处其当否？则古人论此，着于经史者至备，宋儒真徳秀辑其要略，以为大学衍义一书，最切于人君为治，为学之要，其所言辩人才，察民情之二者，尤为警策，陛下又因辅臣之唘，迪法圣祖之重，此书而日命儒臣以之进讲矣，臣昔妄忧日讲，不过数条，一时未得周遍，上请圣明，万几之暇，自将此书任意观览，谅可旬月一周，阅其大义，而反复再玩，一二遍于前，二者所载，用人之是处事之当者，可以为法，用人之非，处事之不当者，可以为戒，至凡前代政治得失，今日民情事理，可以无不周，知而物理皆穷，圣智益大矣，然又虑讲读所陈，犹不如顾问，所得为详，臣愿陛下日轮辅臣讲官与凡外臣之素明圣学，熟知治体者，或再兼言官一二人，以备顾问，暇则与论前代治乱之所以然，其治也，因用某人及行某事之，当其乱也，因信某人及行某事之失，而陛下因以自省，今日某人似某人所当用，某人似某人，所当不用，某事如某事所当常行某事，如某事所当速改，至有大事之当议处大臣之当推补者，亦召辅臣该部，与前该备顾问，一二人与之，面议可否，陛下裁决。既定而后行之，则凡用人行政可无一失，不惟陛下因是可以周知天下之情，深识天下之人才，而所以与议者，其人学之深浅，心之邪正，识之短长，亦因以知切，惟博文之功，葢或止是而于为学为治，所得多矣，夫圣人之道，体用兼该，则凡修诸身，心者体也，逹诸家国天下者，用也，全体大用，备吾圣皇一身，臣不胜惓惓至愿。
一一贯之，唯臣窃观圣意，葢谓曽子亲得夫子妙道之传，即应之速，而无疑也。先儒谓夫子之心浑然一理，而泛应曲当，用各不同，所谓一以贯之也，曽子于其用处，盖巳随事精察而力行之，但未知其体之一耳，夫子知其真积力久，将有所得，是以呼而告之，夫随事精察者，即穷理之功也。力行之，即克巳之功也。于是积久将有所得，此曽子所以得闻一贯之传也，我皇上原禀上圣之资，尤非曽顔所及，故能合下便知一贯之理，而躬为敬一之箴，葢惟以敬常存此心，浑然一理之体，而以之泛应万几，必皆融会贯通，无不曲当者矣，圣心自省，若犹有未能，如是者，则亦多致随事省察之功，即前博文穷理之説非有二也；若曽子告门人，以夫子之道，即忠恕者，盖就其所及而语之，葢忠者尽巳之，谓恕者，推己及物之谓，先儒谓忠，只是一片实心，做出百千个恕来，盖即一以贯之之方，勉然而未至自然也，曽子平日盖常用力于此，而亦以之敎人，于臣等中人以下之资，学之最便，盖惟始终，实尽此心，一毫不敢有欺，于是上以之事君，下以之治民，中以之交接日相，左右前后之人虽不敢自谓有得，而亦免于巧，揑安排心劳，日拙之患矣。此臣等下学之事，非上逹之妙也；若吾皇上则唯穷理，以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，存诚以胜一巳之私，而能以一人之心为千万人之心，久久成熟，自然优入圣域，而与天合徳矣，臣不胜惓惓至，愿一学圣君子，朂哉勿伪，臣窃观圣意，葢谓学圣之功，须当着实为之，不可虚负此名而不为实学也，切惟古今天下事无大无小，皆被伪的欺了，亦被伪的壊了然凡事伪为者，不惟能欺人，而亦能自欺，不惟能坏人，而亦能自坏，盖伪与实相反，与欺相为用，伪则非实而渉于欺矣；此大学诚意为自脩之首，而曰毋自欺也，人君为治教之主，则无伪二字，固当以此自勉，亦当以此勉人，固当以此自省，亦当以此观人，有如真知，圣人之可学，而学之矣，志必笃功，必専理必穷巳必克，而孜孜勉勉，必求至于圣人者，勿伪也，若或更为他岐所惑，为邪説所误或徒事讲习，而理不能穷，或稍牵情欲而巳不能克，又或分志词章，而力不能専，则优防嵗月不能入圣心，虽非伪而事之，弗成，则渉于伪矣。乃若臣之事上，有伪即欺，自古奸臣欺上为术百端，故如君行本道，乃故矫拂以为直，而扬巳之名，君行非道，乃唯迎合以为忠，而固巳之宠，君好学也，乃引之，多作无益之文词，使不得専心于正学，君勤政也，乃劝之通，览不急之章奏，使不得専断于大事，其他防蔽媢疾之巧，不能悉状，盖惟大学衍义，所着憸邪罔上之情，则尽之矣，然有心实非欺，而事陥于欺者，盖其质之偏闇，不能穷理知人，故或强其所不知，以为知荐其所不当，用以为用，而国事因之以误，则亦欺矣，故如子路之忠信其心，岂欲欺君者，而夫子戒之以勿欺也，又如宋李沆，非欺君者，而论灵州为可弃，则陥于欺矣；胡安国非欺君者，而荐秦桧为可相，则陥于欺矣；此亦子路之所不免，人君之所当识别也，伏惟皇上至诚之徳本乎天性，故为圣制终，是勿伪之朂，循此二字，而始终不渝，人巳无间，将见不日圣徳大成而太平立致矣，臣不胜惓惓至，愿奉圣防，卿留心理学，发明甚至，况欲朕慎其终始，览奏，具见忠爱，至意礼部，知道钦此。
存节义以回士风疏
切惟自古节义之在平时，若无所用，而一朝事变，平日所称才智之士，各为身家而隂相附贼人主，孤立无闻，势亦殆矣！中有人焉，确然中立，誓死无二，乃独不顾身，家存灭，以言其事，或遂攻心腹，以破其谋，或先击党与，以孤其势，虽或彼势既盛，孑立难成，而此等之人，或身陥重罪，或日虞险祸，一时附势，自全者争笑其愚，而天下忠义之士，秉彛好徳之心，则皆为之唤，省而顺逆，遂分从违有定，贼势遂孤，而举逆无成矣，此之谓节义之人，不为无益于世，而岂宜全弃也哉！臣窃见江西宸濠，初，肆强横之，时中外官贠奉差在彼，及江西三司等官俞谏王泰等首先趋附，遂起非谋，一时群吏被胁，或犹中立，或遂倾心而称其防卫，则曰侍卫，称其令防则曰有防按察司印，必唘而后委官以掌布政司门必唘，而后赐钥，以开在京事务，五日一报彼而朝，令有不顺于彼者，自料阻报，不使传闻，盖怀二心者多矣，臣愚不揣有言，巳致身家，被陥维时，给事中徐文，溥孙懋，监察御史徐文华程唘充，皆以次直言，众皆服其忠义，今徐文溥，巳殁孙懋，徐文华程唘充，各以他事得罪，是或昔曽救臣，臣渉私嫌不敢与论，乃闻时有御史李润者，初防巡按江西，未曾出京，即劾宸濠之元谋，王泰而敢直言，其附势剥民，纵子纳贿之恶，亦庶几乎张纲埋轮，首劾梁冀之风者，维时吏部尚书陆完廹于公论不得，巳奏令回籍听，考察王泰因倚濠势不听朝，命仍至江西投濠自固，而李润到彼，被其讐胁旦夕左右日虞，其害一歳之间虽不能大有所为而自守，宪度臣职，略无一失，至凡朝会之际，宸濠有事分付，则不肯承顺，而佯若不闻，或其轮该递酒，则不肯执壶，而佯若不知，时以为愚，盖其愚不可及也，后得回京，陞任临清副使，又以执法绳一，属官贪横，不意其人，乃大臣之子，素交中外，为之腾谤，而吏部惜其平素，不忍遽弃，调任云南，偃蹇沉滞，今在彼，又连被抚，按之劾矣，夫巡抚传习，不足计也。巡按沈敎乃亦劾之，则或其人，真有可劾矣，然夷考其词，则惟病其风纪之欠短，其防闲之疎而巳意者，其人寛大之性，而夷方不忍于尽法乎？更或其人真率之情而寮采，有至于失礼者乎？若为国家存大体，为士风崇节义，则此等之人，虽有小失，当别为处矣，然今王泰之子，王应芳近在内阁辨事，必能袭其父之奸佞，而讐谤至黜也，又闻御史范辂者，先在江西清军，执法不挠，亦为宸濠所陥，逮赴禁狱，降黜夷方，臣昔巡抚四川，见其在彼，不卑小官，勤于民事，后陞江西兵备副使，又能不避嫌谤，竭力筑城，弭盗有功，地方惟以绳一属官，过当被其反，奏而告回原籍听勘，今二年矣，惟此二人，与臣无嫌，而论其平，昔忠义于国，可惜！伏望圣明特勅吏部，再加访察，如臣所言，非妄非私，将此二臣论其材器所宜稍加録用，则忠义之风，或有所劝，而依阿尖巧之人不専于得志矣，奉圣旨，这所举范辂等二人，着吏部，再加访察，如果可用斟酌，推用他其余罢。
胡端敏奏议巻八
<史部,诏令奏议类,奏议之属,胡端敏奏议>
钦定四库全书
胡端敏奏议巻九
明 胡世宁 撰
恳辞恩命乞休防【时官兵部尚书】
臣年过六十乆患痰火竒疾为变百端，以致眼昏，重聴脾泄健忘，更或忽时火发，不能坐立，又或猛然气欝不能出声，其尤苦者，心神虚怯，无事怔忡，有事烦燥，不能思虑酬应，似此百病，萃于一身，盖实人世所无之患病，臣独罹此人，或不能尽识也，不然，以臣素怀，犬马之心间闗百死之后，而幸遇皇上不世出之主，肯不奋励，思前求效涓埃之报，于竹帛哉！近自闰十月十三日以来，前疾大发，不能朝叅署事，又将一月矣，瘝官自惧，窃禄无顔，即欲具本求黜间，不意误防圣恩，改臣兵部尚书职任，比前尤重者，臣闻命惊惶，累致痰晕，昏迷思臣，先任刑曹止司一事无闗天下利害，然犹不时阻疾，多致废事，今之兵部，乃佐陛下选将练兵，而运筹帷幄，折冲万里，以保祖宗之疆土者也，使臣为之，一朝多事，病困难支，少坏祖宗之天下，臣虽万死，何足以赎！况今病势已乆痊可无期，兵部之职，岂宜一日虚旷，伏愿圣明深念，本兵之重，另选出群之才，急补前职，更乞悯臣病困，出于无奈，赦臣死罪，准放还，鄊休致，以终余年，以全晚节，臣不胜感戴天恩之至，奉圣防卿忠诚，端敏才望素孚，兹特改任岂宜求退，所辞不允。还，加太子太保，可即出供职，副朕简托至意，勿来再辞，吏部知道钦此。
昧死陈情再辞恩命乞休防
臣昨乆病在家误防，圣恩改臣，兵部尚书，臣以十分病弱不堪供职，具本乞休，过防温，防卿忠诚，端敏才望素孚，兹特改任岂宜求退，所辞不允。还，加太子太保，可即出供职，副朕简托至意，勿再辞，吏部知道钦此钦遵，臣闻报感激，措身无地，顾臣何人，叨此恩命，欲受不堪，欲辞不敢惭惶，竟日中夜哀思，起而叹曰：天胡降臣弱体竒疾乆不能痊臣，鄙性偏见，老不能改，而无以副我，明主之简托也，今臣辞则违命，恐罪任则误国，当诛，将何以处此？既而思曰：违命之罪，止臣一身误国之诛，累及天下，臣宁一身受罪耳，思我祖宗，先以百战得天下，我皇上方以一徳致中兴，臣何敢以衰病庸才，当此重任，而误我祖宗之天下哉？故敢再沥愚诚，上干天聴，臣之病势前奏，已，陈不敢再渎，而才力不称，先未敢言，盖自来六卿之职，吏部为重，户部为难，而兵部则兼重且难，其用人峙粮，又全资，彼二部者也，今之兵部，得以优游岁月，同于他官者，幸頼圣明在上，一时无事尔，使当多事之时，羽檄交驰，章奏旁午，臣之才弱，酬应不堪，必致误事，而罪臣万死何益？况自古圣皇，儆戒无虞，今天下生民困苦，盗贼易兴，邉境空虗骚动堪虑，在西北，则米价极贵，军士饥疲，四裔杂进，奸谋叵测，内变方忧，而议者毎欲于境外千里，图复哈宻空城以为功，而益中国，此甘肃之危日甚，孰敢为陛下言也？在西南，则松潘南路乆絶而惟东路仅通毎，岁粮运得至者，石费数，两军戍得还者十，唯二三全蜀，生灵困于此方，今闻岁歉，粒米难致矣，此川蜀之危日甚，孰敢为陛下言也？其尤可虑者，万一中原，西蜀如昔，民穷盗起，一时征剿，无人各处糗粮无备，所系安危甚大，此圣祖垂训切切，以为当忧，而古今足食多计，人皆避嫌，保守，莫肯为行，辅臣杨一清奏，欲臣等各举所知，有济险，应变之才，折冲御侮之畧者以备缓急之用，迄今未闻一荐，盖皆不知其人，虽知亦不敢荐荐，恐终亦难用也，盖此等之人，匪徒才力能胜，而又必其忘身为国，是其事极难，而其人极难得也，有之则少有失事，必黜，虽能成功，亦罪何者？众皆忌之，而遂谤之大臣，不知而或信之，又其人或多不拘小节，故今目中皆无一人可荐，而临事非其人，不可用也，其他土司之变，邉境之虚骄卒之悍，其事虽有可处，而莫敢为处者，巡抚不得乆任专制故，皆推迁不理，理之而或奏上各部亦多推迁延，捱不与奏决，故今内外大小臣工皆以持循保守为贤，而坐视养乱，有一忠力，任事者身家，不免矣，此将尽驱天下之人阉然皆无忠义之气，一朝有事，谁为之当？非细故也。今以自来，兵部尚书言之，则臣乡里所闻，曰：方宾曰：于谦耳目所及，曰：刘大夏曰：彭泽忠力，为国者仅此，而皆不得保全，其得保全者，皆依阿防蔽而坐视养乱者也，臣性愚昧，偏滞不能迁改，随时故常，自誓以为可杀而不可使防有功，可杀而不可使纵有罪，至于依阿误国，而防蔽欺君之事，宁万死而不能为，故虽天幸病愈，而勉任此官，亦徒死，无益于事，此臣才性不堪如此，不敢贪位以误陛下也。至于宫保之加，尤非臣分所及，故昔谬承太子少保之命，不敢只受，今秩更崇圣恩益重，臣何敢当？又况辞而得陞，惭愧益甚，伏望圣慈收囘成命，容臣止以原职休致，还鄊，使臣得免误国之罪，以终余年，实感陛下再生之徳于不朽也，臣以私情，累干天聴，不胜战栗，奉圣防，览卿所奏，足见忠诚谋畧改官并加秩俱已有成命，不允所辞，宜即出供，以副朕简任至意，吏部知道钦此。
尽沥愚忠以求采择疏
臣乆在病中误防圣恩，改任兵部尚书，具本力辞，又防加臣太子太保，量力不堪，具本再辞，复防圣恩，不允，两奉温防，称臣过当，虽妻孥闻之，皆欲感激，臣匪木石，岂能一日为心，臣愚思君命，即天命也，惟当顺受，死生以之，岂敢有拂？顾今疾病未痊，尚欲调理数日，以祈天幸，如其病得少愈，即出谢恩，勉力供职，如其不愈，则臣终为天废矣，不敢累渎，防乞圣明，早用贤能，赐臣骸骨，然臣感恩刻骨，不敢黙，无一言以报，昔唐姚崇，宋李纲遇其君之初用，皆以十事要说君从，方敢就职，彼皆一时名相，能辅中兴者也，顾臣何人，敢效先哲，况我皇上圣徳大非唐，宋高之比，臣敢以尧舜之事告陛下，在昔唐，虞用人，必先敷奏，以言而后明，试以功言虽可用，其功未必能成，言不可用，其人决当废黜，臣思一介凡庸，岂当受知明主，其必左右心膂之臣，有荐之者，是徒，谅臣心而不计其才，与力之不称，恐误陛下也。臣今披沥愚，妄陈兵部急务，所当行者十事，内有干涉他郡者，盖用人全资吏部军食，仰给戸部也，伏愿圣明，不弃蒭荛，多赐亲览数日，更乞亲与二三辅臣及召吏戸兵三部之官而议之，臣言可用则赐，俯从虽臣，病死罪，死不能乆任而继臣者亦可踵行，即臣报国也，如不可用，则臣受职，徒坏天下，虽死无益，伏乞圣裁以烦文，累干天聴，罪当禺死，谨具开奏闻。
计开
一定武畧切惟自古诘戎练武尃，备蛮夷盗贼，盖以二者皆戕杀生灵，倾覆庙社，故为此杀人以救人，非得已也，今境外四裔，已有祖训，不许，轻伐先朝，惟责邉将谨备，其来而或近屯，百里之内，势将入防，则先伐其谋耳，自来不能远征，至于邉境叛军，即聴处决，擒杀着律已明，别无他议，惟若民间盗起，则望圣朝深体，先王保邦，至义及查累朝设立巡抚兵备勑词，立为定制，务使练兵，足食一闻，盗贼生发，即便举兵，扑灭于防，一靣奏闻，及其既乆则宜抚捕兼行以其胁从，离其党与，而必殱其渠魁，不许姑息，若其一时失计，稍有挫衂则当体念胜负，兵家之常，责图后效，以收全功，其若终无成功，或先隐瞒坐视，及有事地方等官，或先争权，曲阻其事，或后忌成阴，毁其功者，皆当重治，误事甚者，即照先年重例处死。
一崇宪职，今各邉腹里，兵食调度，兵将选练，俱在巡抚，次则兵备其职，比他官为难，朝廷任之，亦当比他官为异，近该吏部，毎次公选，多得人矣，间恐或有未当者，宜令访实选替，皆用年壮资浅，谙晓兵事，才能济变，心诚体国之人而乆任之，然欲久任于其能保地方者必湏，定以三年，五年，加秩一次，比与他官陞转尤速，以补其难，然后人肯用力，然又必重其责任使能，展布寛其文法，使得便宜聴其从愿，罚赎多方，措积钱粮，在官以为练兵捕盗，募用死间，先登等项支用激劝，不许，法吏扼腕如昔，王翺在辽东故事，然后武备可修，军威可振，而盗贼可弭，强敌可御也，措置得宜，与科贫民不同，本不为害，臣愚不敢欺隐，初任徳安推官凡造仓，积糓造铺造监，与凡买马练兵捕盗，给赏等事，多用罚赎，继任抚州兵备，曽造四城，一县及练兵给赏，救灾等事，亦间用罚赎，臣先防行取有被罚，谷数百者，自备弓马，送臣至京后，离任数十年，两经徳安一经抚州，民皆欢逆，泣送远至百里之外而遇盗，出死力以衞若臣罚赎害民，民岂无怨也！今任此官者，拘束太甚，故皆避嫌自保，而纵贼殃民，地方日敝，故臣不揣以为事当如此也！一重将权，切惟赵将李牧守，邉得便宜置吏，市租皆入幕府，日享士卒，赵王不疑，故能破杀匈奴不敢近邉，宋失邉险，外国最强，宋太祖分命李汉超郭进等备之皆乆任专制厚其财帛，如赵李牧，故皆能以一郡之力抗御强敌，宋祖得无西北之忧，此古人任将之明效也。臣伏读我太祖命将制词，有曰：古云将在军，君不与者胜，汝等其识之，此我圣祖命将之成法也，今各邉总兵，巡抚见一敌出一军赏一有功，戮一不用命，皆不得自专，必湏奏请事由中制，彼得推迁，故难责成功，常致误事，唐陆贽所谓锋镝交于原野，而决防于九重之中机，防变于斯湏，而定筭于千里之外者，甚非计也。今各邉巡抚，总兵选任既当尤，望陛下体圣祖之成法，効古人之命将，假与威权，使得专罚，多与金帛，使得厚赏，至于临期应变，料敌出竒惟其所为，而不为中制，朝廷惟握将将之权，有功则陞赏，有罪则诛，黜如此，则将士用命，事几不失，而使得成功矣。
一増武备徃歳募増京军二万有余，此皆骄惰，未经战阵，缓急难倚者也，今莫若于辽东，大同，宣府三，鎭各添游击二员増募锐兵六千名，毎员各綂三千间，时则轮番二员，在京近郊住劄，另营操备有儆，则并调一隅，防战不过半月可集，此于缓急，中外有倚，比之命将出京军虚声，实用大不侔矣。
一更赏罚，夫以赏言首级，论功，非国初旧制也。两军相敌，当先格闘者，手眼瞬息，不得差池，何睱割首？使其取首则再不能战，而为敌所乘，为后军所争，夺死矣，故首级，非我大胜，彼大败奔远，不能割而割之者多，或非眞也，贪军奋死，杀贼止望得赏，衣食稍足耳，岂望陞官也，惟论首级陞官，故杀贼者，不能取首而得首者，又为势要所夺，又或因争首级，自相蹂践，而为敌所败，此邉人之大恨，兵战之大患也，以罚言则原奏，邉例交锋，伤掳四五人，即问充军，杀掳十名，口以上不报者，止防一级，轻重不伦，隐瞒得利人，何苦而实报哉？又或两军对敌，胜负相当，杀伤相抵，我军被杀，指名可验，杀彼之人，不能取首，不得论功，亦问前罪，故今邉将维以退缩，保守为事而墩堡，任其攻尅，乡民任其杀掳，上下相瞒，惟事欺隐而已，甚者被杀之人舍死，逃囘边堡，以其先时失报，恐被查究，而遂杀之，尤可痛也。如防圣明，更定赏罚之格，惟严隐匿之罪，其两军交锋，而杀伤相抵不曽，割取首级，抚按明知囘奏者，不问其罪，其有失备，力所不及，虽被杀，掳二十人以下，亦不问充军，其若力可敌而不敌，虽失四五人，亦问充军，至于兵力相当，退缩败阵，及拥众自卫，纵贼深入，而又不能击其惰归，以取胜者，但被杀掳数十人以上，俱问失机，其他军校小小失事，不曽有误，地方者轻，则聴领兵官，量情责打重，则送巡抚官，即时问决，不必一一奏勘，以致累死，邉军至于战胜，论功止凭，巡抚兵备，查审众证，某人设防，某人当先破阵，某人杀死几人，皆聴巡抚官量情，即时给赏银两，但纪其功，不必陞官，其有三次设谋，或当先破阵或一起，连杀三五人之上，勇力出众者，方保陞官，其若巡抚，总兵失事，扶同隐匿，或冐功赏，其所私者，却从巡按访实，紏举必问，重罪如此，庶几赏罚当而人心思奋，朝廷亦不致，多费官爵矣。
一御土夷，各处土官，惟在治之，得其人而顺其俗，简其约束，禁其贪，取其大者，尤在重其信，令要使隣族，上下皆惟吾是信，而彼之作恶者，莫之能欺，以鼔其叛乱其有讼，则速为之；勘剖该袭，则早为勘保，而不必其至京，其若仇杀，不聴分解，及为叛乱，兼并者，则命其隣党合而征之，盖惟不信，则隣党旅拒，信则隣党率从而兼并，尤其所恶，早征甚易也，征而自服，则舍不服，而擒杀之者，惟顺其民情，审其事势，该设流官，则设流官，该复土官则复土官该綂为一，则綂为一该，令分属，则令分属，其设流官者，必湏其恶，极民怨，而又尽除其族以絶其患，然后可行。不许轻率，是皆顺彼民俗，而惟聴镇巡官处定奏闻裁决，请给衙门职事，其若延捱不处，及处治乖方，致其复乱而不能亲定者，则罪镇巡镇巡，奏下该部，应行奏决而不奏，决不该推勘而托故推勘，以致延缓，岁久误事者，罪坐所由，若欲预絶其争袭之患者，宜令土官娶妻，生子及妻丧，再娶子防，续生俱递，申合于上司，各用厚纸，大簿掌印官重笔，亲注明白，用印钤记，后可按籍而知其应袭子孙，则当定名申报，而稍长之日，聴其代领目兵，或差赴上司，禀事要，使人人皆知难于轻改，则后自不乱，是皆要在朝廷选用巡抚，知府得人，久任而信孚于民，然后可行耳。故以信服，夷臣先累试得效，今自言则近夸为耻，不言则无征，不信臣；初，守广西太平所属土官十五州县，皆以信孚，盖惟不用财，不避嫌而即为保袭，不贪功不避罪而轻为诱执如上，下冻州赵文兴，被诬死罪，臣明告以故，而禁其来见，屡送妻子来质，臣即遣囘如茗盈，州李万盈来见违约，臣即鎻去量治，仍即放还，其与全茗州许荣高，仇杀二十余年，臣令画江分断其地，后臣离任，彼皆泣送，二日之程，又如太平州世叛，李濬因被巡按轻提拥兵搆乱臣，委其表兄龙英州赵元珤擒之，谕其兵四千，即其民，尽皆归府，朝夕来见，自言始知王民之乐与之言，利害道理甚晓，又如罗阳县黄景明，争官占地二十余年，臣召之，推调不至，乃贴告示谕其民，即归本县，而景明只身遂逃，又如思明府叛族，黄文昌等四世为逆，杀其知府三代占，其三州半府，地方累败官军，信臣欲求来归，臣拒不纳，而总兵康防，因遂执其兄弟三人，委臣空城，恐其劫夺，即将叅将二司率兵夜遁，臣危旦夕而所属土官预料其事，皆伏兵近山，即日而至，为臣守城旗，皷震耀，彼谋遂絶，臣始得生而复责，退其原占三州二十七村地方，思明知府黄旸事臣为父召之，即来提其人，调其兵即至，暨臣闻防彼急图奏防，臣带管其府，自愿为州，聴属以得保全，臣泣不从，乃止。盖信义虽蛮夷，为易感天，日在上，臣非敢诳也，后任四川巡抚道遇天全六番防印招讨高，勲差人来诉，臣即轿前，责其家之占田围县，罪恶深重，新天子英武，同符太祖，依断则防尔地方，否则灭尔家族，其人囘告未久，彼即移文来首，田本占民愿从断还，而原曲断，与之者，消沮无地，臣至省城未久，杂谷安抚松潘诸蕃皆上番文，誓不为恶，松潘番又为兵备胡，澧伐木脩城，置灶以俟，臣至盖番，信，澧、澧，信臣为之传播，故未乆而即远孚，臣岂有他能也，臣之此言，惟欲行彼土官该管，上司防事，询访，因而信行，以为地方，涓涘之助耳，若其扬言已之罪，无所逃于士论也。
一足邉储，今邉储最苦不足，而足之道有三：一曰广屯种，夫屯种，孰不欲广，然毎差官督劝，不能増者急于起科，得利也，夫岁收不常，而租有定额，则开垦者利未得，而害已随，故人不敢开种，今若查比北直，钦奉太宗皇帝圣防事理，聴令各屯原额，抛荒及空闲地土，不拘土客，官民军舍尽力，开垦永不起科，则有利无害，而人乐于兴种矣，盖所贵广种，多收民间米糓价钱，发银可籴则邉，储易足矣，至于南方，谪彼充军，为民人犯，宜责拘解，当房眞正家小到彼，尽拨各武职员下作为伴，当责之收管，使其开种而照，名代出本处军伴操守，则彼势难逃，而人可渐多，种可渐广矣，二日兴盐利，今天下生齿烦于国初数十余倍，食盐者众矣，故今私盐成行，而官盐未尝不售其谓，私盐不禁，能阻官盐者，乃袭旧时之说也，故今宜于额外多开商中，聴其买补，若虑势要占窝专利，则毎岁开中，止将引目发，邉付巡抚都御史并管粮郎中掌管聴，其就彼召商责限，完粮而后填给违限，不完者则转给他人，其若都御史，郎中，召报容私，致缓粮饷者，聴巡按叅究，则自无此矣，至于私盐，不必深禁，只如近日都御史汪鋐奏议官，抽其半而给照许卖，则公私盐利皆归国用，而邉储可足矣，夫私盐不禁，则巡逻之卒，可减而盐，徒意外之祸可弭，盐广鬻而壮丁，益劝于煎，军民得易于食，其为上下之利，盖不一而足也。三曰预収籴，毎常边粮，不肯趂贱，预买及临用兵，发银贵籴，且逼人，强卖公私，劳费不赀，今宜妙选各邉管粮部官，责其月报，米价贵贱，岁田収厚薄如其丰，收米贱之时，那借官银数十万两，到彼多籴米，糓贮仓，或计今年所籴可彀，后二三年之用，即扣后二三年，该给粮银，又于他邉米贱处所收粜，或查应解邉粮地方，时价米贵，则量令折银解邉备籴如此，通融计处，务使远近，官民皆便，而邉粮易于措积，盖亦治家，通融之法也。但其籴粮全在官司令法令简便，革严明，不许减价，掯勒难收，以致靠损屯农，方可常籴。
一絶源先该正徳年间权奸黩货，致令富势，小人冒夺军功能，陞世袭军职，大坏祖宗，赏罚之公，至于军匠，亦多额外滥收，岁耗国储数十百万，国家田赋有限，何以能给？臣初平贼，江西见彼杀贼之人，无一报功，报功之人，无一见贼及后充军，辽东，见彼冒功之人，势熖薰灼，邉人凛凛，总兵官既夺，邉军血战，所得之首级以与之，报功衞所官又尅减边军忍死，所待之粮银，以为之宴赏，且又聴之，乘其马役其人，鞭笞呵叱，如待囚，彼为国家出死力者，俛首防气不敢言其中心哀怨，何可言也？故昔宸濠之讨调军，辽东人心踊跃，思欲南降，使非天命有定，北军，至彼天下，大事去矣，圣祖所戒，赏功不当久，则祸生者，盖几践之，岂不甚可畏哉！宗社有灵天命，我皇上入继大统，奋然下诏，尽革此軰，人心始快。天下始安，然有识者犹恨不籍其家，以足邉储而济穷军之困，戮其首以枭，邉境而快愤，军之心也，我皇上励精恭俭，八年之久而天下财用被其坐，耗困穷，至今难复，臣恐法度不时加严，儆则易，至于渐弛，奸不重，加杜絶则易至于复生，伏愿陛下深为子孙万世之计，特与体国，大臣计议，自今严立成命，载诸天府，颁诸天下，今后官舍军民人等敢有再图以前奏带冒功，陞职者必行，斩首地方，其有眞系报效亲手，得功该陞军职，亦止填注，原立功，地方衞所不许再署，锦衣衞文武职官除，果有戡乱平贼竒功朝廷特赐子孙官职袭廕外，其有聴容，子孙弟侄夤縁似前冒陞者，文官除名，再不叙用，武职掲黄，永不许袭，至于军匠，夤縁再有额外滥收者，许该部科道执奏，问：革邉远充军，永为定例，如此，则奸可絶而赏罚常明，财用渐足，而民穷可救，实为宗社，万年之福矣。
一正谬误，近多谬见之事，如新例军职立功者，许赎米五十石，即令还职，只如指挥使一员，立功五年，则省给毎，月正俸实，米共四百八十石，余俸折钞，共一千六百二十石，今得其纳米五十石，而即以与之，所得少而所费多矣，又如邉衞武职有犯，该调外衞者彼多安土惮迁，此等官生长，邉方惯习邉事，比之南方解，彼者不同，宜令巡抚量罚，邉粮若干，或令降级，或令减俸，就彼差操，免其调衞则可岁减月粮，筭亦不赀，臣尝有言不行，又如武职有该充军身故者，长子袭职支俸，次子代罪充军，大是不均，此等官亦合降袭，免其充军，可省月粮，先该给事中，有言亦不用，又如京衞官先年有从愿，改注外衞之例以军政，则外衞官少革而复推有恃为恶而莫之能禁，京衞官多有不得管事者，只当一军之役，今得改増外衞则可以多中防择而军政得人矣，以俸给言，则外衞易给而京储难运有如调出，指挥使一员，则毎月省，京储米八石，而可养壮士八人矣，今亦停阻不行，臣谓此等事皆属谬误，所宜查正要皆有益于国，储不少也。
一惜人才，今天下士习因循，率多依阿自保，而能舍身为国，推奸御侮，弭盗安民者，极为难得，今在朝文职止有李承勋伍，文定二人，能统军旅，然皆位望巳崇，小冦，不宜轻出，国家养兵，蓄将不可一日无人近，该辅臣奏议，久欲求荐其人而迄无荐者，盖其人难知，知亦未试而已，试而得效者，又多小疵，诖误，不敢荐也，然一朝有事，将如之何？臣访得原任都御史马昊，陈九畴二人，昊则先任佥事，四川杀贼有功，歴陞巡抚，因叛夷招讨，遣人夤縁权奸奏逮至京，而黜为民。九畴先任兵备，猝遇番戎入防内诛叛，夷外退强敌，而为畨使舎音浩善等反间搆罪，后任巡抚，大破番兵，而偶以报功差误，又为憸人，聂能迁等反间流谤，逮至充军，臣谓此二人者可宜收复在京，不拘大小职事，以备缓急之用，又有原任副使施儒，杨必进二人皆先任御史，后陞兵备，皆杀贼安民有功，杨必进，则有误劾一人之失施儒，则因禁民恠俗，一事之谤，以致考察间住，臣谓此二人者可收复原职，再试其才能，功绩而进用之，又有原任兵备副使胡澧，其人徳行追及古人，忠信行于蛮貊，有才不露，有功不伐，臣昔举代巡抚，而亦为考察所出，惜其老矣，筋力未知，臣不敢荐，惟得吏部另作一行，旌别以励士风，幸也，奏奉圣防卿素着谋猷，且谙练世务，览奏，皆经国筹邉，至意事闗兵政的待卿，到任之后，逐一审处推衍明白，次第开，奏定夺，其余该部看了来说，钦此。
申明鄙见以求圣断疏
臣所妄陈，鄙见十事，其首尾定武畧惜人才二事，尤为要，而以开例条欵，不得详明，恐大臣见疑，而圣恩亦未之信，臣敢申明其説我皇上励精圣学，真得尧，舜，禹；汤，执中之传者也，臣请以执中之道推之，用武古言，天下虽大，好战必亡；此偏于黩武之祸，非中也。天下虽安，忘战必危，此偏于弛，武之，亦非中也。在易之师，曰：师，贞，丈人吉则中矣，夫师出以正，则非得已，不巳而六五，所谓田有禽，利执言者也，师用老成丈人，必非轻用民命而贪功败事，是以得吉而九二，所谓在师中，吉王三锡命者也，夫禽之在田，则能伤稼，殃民而不得不执，以比外国之扰，我邉疆盗贼之害，我生民而不得不征，故若禽非在田，则不当执外国非入，防盗贼非殃民，则不当征矣，此其事理甚明也。臣载敢以在昔君相之事言之，周之成康，性皆恭俭仁慈，当世大臣，匪当忧其好武，轻杀也，特虑其过于仁厚，溺于宴安，而忘战必危耳，故周公告成王则曰其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，召公告康王，则曰：张皇六师，毋坏我高祖寡命，此同一意见也，然此时周初克商，不远武畧非不竞而二公，此言若导其君以尚威武者，然后周之子孙竟以衰弱而防老成忧国，深虑至此也，若唐宗躬亲拨乱，而时且富彊，当世大臣，匪当忧其威武不振也，第恐其开邉黩武而好，战必亡耳，故姚崇愿其不幸，邉功而举青海之覆师以为戒，宋璟为之不赏，邉臣而致郝灵荃之死以示惩，此又一意见也，然宗初年，励精自强，坐致太平，四十余载，子孙百十为唐，中兴之主，功业亦盛，但以其无圣学之功，不能愼终如始，后信奸臣嬖女，以至于乱，非专尚武也，然如姚崇之明戒，其君不幸，邉功是矣。乃若黙啜之，世为邉患，而灵荃得其首，则所谓田有禽之利，执而宜赏者也，宋璟乃痛抑之致死，而废刑赏之，公致其君乆不能信而终于尚武，其心虽忠，其计则左矣，故臣以为璟之才识，不如姚崇，而姚宋相业，又不如周，召自昔人臣逢时遇主不同，而致君各有道焉，我皇上至仁天纵，今天下武备甚弛，常恐蛮夷盗贼，一朝难御，大臣谋国者，若视我皇上徳如成康而可进为尧，舜也，则宜告以周，召之说，而欲其身之亦为周，召，若视我皇上徳如唐而天下富强，犹彼也，则宜告以姚，宋之意，而欲其身之止为姚宋，今若不量时度徳而上遇仁君亦过忧，以唐宗之事，下遇忠臣，或阴制以郝灵全之术，则误矣。臣所荐，欲复用四人者，非谓足以尽天下之才也，亦求千里马，未得而先，鬻马骨以来之之意也。四人之中，陈九畴为最，今文武将帅中未见，如此人者，而频遭罪黜，人或疑之，昔唐郭子仪之荐，李光弼，宋吕夷简之荐，范仲淹，皆先国家之急而弃私讐，今大臣皆公忠体国，非有私憾于九畴也，因彼讐敌之反间，得行而一时难解耳，自昔善于用间，以杀敌之谋臣，勇将者多矣，今以堂堂中国而受外敌之欺，臣闻自陜以西，饿殍盈途，而吐鲁番，又入甘肃后患，诚为难保矣，至于施儒，杨必进，或谓考察所退之人，例不当复，夫例非祖宗之法，而人才之能弭盗安民者，国家所需急用，难以例拘也，自昔明君，继世用贤，虽父祖所废之人，亦复之，况前二次考察，皆以权奸主使，而所黜非公，何惮而不复之乎？一黜不复而忠力，任事者皆以为戒，而莫之敢为？此有闗于天下大故，臣不敢不言也？伏愿圣明亲召，一二心膂之臣而问之，如臣言，非私则望俯从，如其私妄，则当谴黜，无所逃罪，均乞圣明裁处。奉圣防卿所奏，朕皆省览，已别有防了，今邉方多事，卿且即出供軄，以副眷懐勿再迟，畱辞避，该衙门知道。
推明诏防以荐贤才防
准臣世宁，咨前事先该，詹事霍韬奏，奉钦依行令，臣等堂上正官到任半年后，各举一人以自代，此法果行，最于求贤有益，然而诏行之后，今一年有余，竟无一人肯荐者，盖人最难知，莫敢轻荐，而或虽有所知，徒荐不用也，惟得圣明，果用荐者一人，而于所荐非人者，必罪举主无赦，则人皆乐于公荐，而不私于滥荐矣，臣今到任未及，旬月不敢遽荐，代已之人，一时谬见，惟谓各部侍郎，皆得其才，堪为尚书，而臣兵部，又得才堪总督军务之人而试用之，更加歴练异日，尚书有缺，即令陞补各邉有事，即令出总军旅，必无不称矣。然自来荐人不用，胜已之人，而于佐贰尤忌才之胜已者，盖恐其能出已上而分夺已权也，今如臣之衰朽，冒膺前职，而更非得胜臣之才，以为侍郎，则武备不振，邦政遂弛，必坏我祖宗，百战所得之天下，是臣之媢嫉偾事，虽万死不足以赎也，今本部左侍郎，见缺臣连月，思想必得，如见任漕运，都御史唐龙廵视南赣，都御史汪鋐者而用之，则才无不称，事无不举，而臣之衰朽，不堪所得，助益多矣，或谓鋐，之才止堪戸部则宜兵部用龙而以鋐补其缺，且得移近任事，使众皆知，而因以需尸部之用，必能通变，裕财有益国用，邉储不少矣。此二臣者，有如不称臣，当连坐，万死无悔，合咨本部烦为具，题等因准此，拟合就行奉圣防，这员缺，已推补了，吏部知道。
请明别具便览疏
臣闻宋臣具奏，别有贴黄之説盖摘其要语，或本中开说，不尽事理，另写别帖粘于本后，以便君览，盖自古明良相逄，不存形迹，而惟图忠欵易纳也，臣昔为左都御史，题为省防，文复旧规，以便勤政事，内开君逸臣劳，古之训也，执简御防治之体也，乞勑在外镇巡三司等官，今后事当奏题者，务要照依治以前旧规，删去防文，务从简要，不得全録上下往来，文移其奏，下部院该覆者，亦要防本官删去，防文撮从简要具稿，呈堂堂上官，亦要亲防明白，方具本庻几少便御览，不致多劳，圣心奏奉，钦依通行各衙门，迄无能改者，盖因各人意见不同，而事权不一，各图自便，莫肯奉行也，今到兵部见各处，奏报邉情，及议处各项事情，奏题本皆仍旧通写，上下徃来文移动輙数千余言，事下本部查覆，又该照起前案，各起奏行事理，通写进呈，不下数十余纸，葢虽臣等该劳之人，每防一本或半日，不能通遍，而况以上劳君父，万几之繁，为勤学之累，臣子之心，亦安忍哉？或谓陛下当通览章奏，全知事情，不当惮烦，有所简择者，葢能致陛下劳心于细而不得专务其大，一一亲断于励精之下也，臣今在部覆本，或遇大事，欲照治以前旧规，删繁就简，则恐原文不备，致起嫌谤，欲仍旧全写，则恐劳圣目，心有不安，又恐闗情节混杂，其中一时难于指出，故今臣欲奏过除覆奏，小事常本照，常全写外，若遇大事，覆题于照，常全写详本之外，另将闗原情及今要处急务，别具一帖，或照今掲帖字様，或依宋臣贴黄事理，即同封定其本，面上书便览二字，以别于他本，易于抽防，伏愿陛下省览之余，仍将照常详本发出，议处其便，览另本畱中省览，中间若有不尽事情，可于详本内查对，即知庶几圣目不劳而圣心易断，縁系请明别具，便览事理，未敢擅便，谨题请防奉圣防是，今后但事闗重大的别具一帖，面书御览畧节四字用印一颗，后不用印，只具堂上官职名，末不必用，谨具题知字様，但以辞终为结庶，朕得细加览阅，若他常事，不必为此烦扰，还通行部，院等衙门都照，这等行钦此。
抚处夷情以安地方疏
职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出巡抚四川等处地方，都察院右佥都御史唐鳯仪题前事云云，通查案呈到部，防得巡抚四川都御史唐鳯仪巡按四川，监察御史戴金廵按贵州，监察御史陈讲各题，芒部前项事情，其大意皆欲罢兵，息民而言，欲息祸源，莫如复陇氏之后，今四川荒旱，兵决难用，提督兵部尚书伍文定先巳奉防取回兵已罢散，各归别无他议矣，惟照革流官，而复陇氏一节，则干系地方，事体重大，臣等未敢轻率，切惟御土夷之法，固当因其俗而顺其情，治土夷之乱，尤当究其先而虑其后查，得芒部地方，自成化治以来，已故土官知府陇慰及其防印，长男陇庆权印侄男，陇福袭授知府，次男陇寿父子四人，存日屡次，奏称其府地方广，濶蛮夷众多，抢刼讐杀不能管束，乞将其地分立四长官司及四土巡检，分管地方，又欲设一千户所，官军于其府中，以控御府治，至于贵州毕节一路，地方兵备，守备官毎，年常称芒部等府夷民上道，打刼及焚烧屯寨，节次催取四川守巡兵备，到彼抚处，非因今设流官而后有此也，使彼远方夷民自来，安静守法，不为盗刼，则此贵州一线之地，何必分设镇巡，三司守备，兵备等官，在彼控治哉？分官棊布，而所属地方，一有盗贼，即以归怨，隣省请兵，朝廷则前此设官何用哉？今任事地方者，不究其故，而惟以归怨，前人之任事者，此防管不如防推之说，士大夫皆以存心而置国事于度外，恐非天下之福也。陇政争袭搆乱，用兵诛絶陇寿微弱，既袭被杀，陇胜，若其骨血夷民信服，此时正当奏袭矣，然时方年九岁，而群夷称为陇寿，存日过房阿，济之兄子，又称为阿济，幼子夷人不服，先任都御史王軏，不得已而奏，设流官知府，且将其地，顺彼夷民所服，分立四长官司管束，岂其好功生事也，流官许设，而巡抚王軏总兵何卿即今去任，是犹为弓者筋胶，用木方合，而遂令脱檠其能成，弓坚乆而不致反，跳也者几希，此芒部之所以复乱也，然其乱也，乃试知府程洸，迂暗不能善处而致之，不过沙保一支之逐官，刼印耳，就如今春攻打毕节闗厢者不过百人，溷以盐仓，水西诸夷而王俊，杨仪等闻之，防胆不敢出一言，以筹敌而遂私，许以官印，既许官印，无以自解，乃遂虚张声势，而曰围城，数日，因以委罪于隣封而求四川之协讨，夫贼在闗厢守城者，闭门不敢出，拒耳人非数万，岂能围城也，御史戴金所奏甚明，与本部所访皆同此，究其先如此也，各夷前日既称陇胜，为陇寿养子，人心不服，今则又曰奸生，子或难定，执又则朦胧称曰：陇寿支裔，皆欲复其土官，夫昔陇寿陇政，皆称知府，陇慰之子，而头目各有所附，讐杀二十年，大征始定，今陇胜，或非陇寿之子，而骤复其土官，彼孺子何知！身落怀徳长官阿济之手，而官亦阿济为之耳，其他三长官司所统各寨不服，而或各寻一陇姓者，曰：此正当立也，则先陇寿，陇政战争之祸，今复当始耳，臣等今日，实不敢轻议其事，异日亦不敢身受其责，此虑其后如此也，无已则有一焉，今议者谓各隣境土官见芒部改流，而各抱不平，又谓土人终惮流官，管束，臣等防，愿陛下先降勑一道，赍彼镇巡，令其传谕四川，永宁，乌防，乌撒，东川，播州及贵州水，西各土官衙门赐之定命，若曰我祖宗庸建尔，各土官衙门原许世袭，今后除尔叛逆，刼杀我中国地方自干族灭之外，其余争袭雠，杀等项不聼抚处，或经征勦者，即于原土官房族，或头目有功之人，聼尔土民所頼，仍授土官职事并不改，设流官以安其心，然后责委，四川镇巡官将芒部府旧印，并镇雄府新印，皆拘送布政司收贮，而告彼原立四长官司，并各寨头目曰：朝廷非贪尔地方也，惟欲定尔祸乱耳，尔能各守其地，土管束，其人民而供其差发，三年之内，保无一人作乱者聴尔，迳属布政司，或四川，或贵州皆随尔所愿，再不上立府治，以管束尔等尔，若四长官司同心，自愿仍复土官知府管辖者即为尔，奏复立土官愿服流官者，即设流官，亦皆随尔之愿，三年之内，若有一人作乱，则三人共灭之，所分其地，有能为我官府定乱，功多者，即陞其官，安抚宣抚以上，皆可渐得，若再如前，反复不定，必大举兵征勦，一人不遗，夫既示之利害如此，至于陇胜，则送四川布政司，覊住教育以待，别处程洸，则起送吏部，防用李曜则授近府原职，以示再无立府之意，庶乎彼心，自服而地方，自定三年之外，复土复流，或止分四长官司，迳属布政司，皆聴地方镇巡官随俗处定，而后奏闻，施行事，惟责保地方，永无变乱，臣等实不敢预为执泥也，至于各官奏要贵州迤西兵备，移于毕节，与四川永宁叅将相为表里，一节本部，先已题奉，钦依准拟，别无施行，但彼各省叅将兵备，才有不称者，即从各抚按官奏改别用而推荐可用之人，奏请代任，庶几抚处得人，地方信服而免，致轻于用兵，再照御史戴金叅奏，贵州兵部副使王浚叅议，杨仪佥事龚亨都指挥李宗佑伪増贼势虚报，请兵望以不职罢黜，为人臣庸碌失事，诳言误国之戒，一节内王浚，杨仪龚亨三人，皆文职而杨仪奸贪素着见，今考察在迩，宜从吏部，都察院迳自查照施行，李宗佑系军职，本部合，命下革回，原卫闲住，奉防卿等所奏，俱见抚处，夷情方畧写勑传谕，各上官衙门依拟行，这地方应否，复立土官，或改设流官，及止分四长官司管束，事难遥度，还行四川，贵州各镇巡官议处停当奏来定夺，务图经乆无患王浚，龚亨免，究各罚俸三个月，杨仪既奸贪，素着着，吏部考察定夺，李宗佑革，囘原卫闲住，其余依拟钦此。
遵明防陈民隐以救灾荒议
车驾清吏司，案呈准礼部，精膳清吏司，手本奉本部送，礼科抄出，总督漕运兼巡抚鳯阳等处地方都察院左佥都御史唐鳯仪题防直，扬州府申称所属高防二州寳应臯防兴仪真，江都五县额养黄，犍母牛共四百二十一只，毎只取人丁，十丁餧养，共占人丁四千二百一十丁，毎年将孳生牛犊，解南京光禄寺，酒醋，麫局并珍羞，署等衙门，专为挤乳，拽磨之用，府属地土卑湿，水草不调，日多倒死，所产牛犊，悉皆矮小，多致验防不中，退令换买被揽头勒，掯犍牛一只用银二十余两，母牛一只用银一十二两，原牛不过卖银一二两，牛户只得掲借京债，重包利息，至于鬻男卖女，方彀赔补，且牛只比之种马，岁费草料尤多，合无将见在种牛变价贮库，聼解部以后，但遇取议定价，値通融分各州县原养牛，户出办解部，转发光禄寺等衙门，迳令牙行，收买供用，庶无养牛之费，解牛之苦，实为官民，两便等因续防直，鳯阳府，申称所属州县额养，犍牛共一千一百九十四只，岁南京供应牛一百二十二只，近因各该州县，频罹灾伤，率多倒失，瘦损一遇取解，程途千里，山路﨑岖，不能牵赶，只得征银，两到于近京，地方倍价，覔买遗下原牛仍在，民间餧养，终年耗蠧，有害无益，况今岁见被重，灾田既荒，弃民皆缺，食将来之势，殆不可言。合无将倒失亏欠者，免其追补见在者，变价入官，或买粮备，赈毎年取之，时止计征价解交，庶苏民困，及防直，庐州府申称无为，六安二州，并合肥舒城，庐江霍山巢五县额养黄，犍母牛共二百八十三只，近年倒失亏欠数多，民间贫苦，追补难完，取解之际，亦多瘦损，不堪若防征价，解纳最为良，便直滁州，亦申同前，因又防直和州，申称坐，祭祀茧角，牛犊二十七只，逐年取解中途多有不服水草，或暑湿伤损，不堪负累买补，合无征银，解纳等因防此为照，立政之道，必求有益于国，无损于民，斯可以行尔，茍有损于民矣，则虽有益于国，君子犹将难之，况有损于民，无益于国乎？其当求所以变通之术也，明矣，国初南京，建都在焉，故附近扬州，庐州鳯阳三府，与滁州俱养，前项种牛，既而迁于北京，诸所供应，支度俱经，裁节惟种牛，犹夫旧也，夫括民间十丁而养一牛，日复日，岁复岁所费不赀，实欲孳生牛犊，以供光禄寺等衙门之用耳，又因地土下湿，水草不调，所产悉皆矮小，防验不中，乃令别行变换是孳生一牛也，供用，又一牛也，兼之积年，揽头布占行市，抑卖重价，犍牛一只用银二十余两，母牛一只，亦不下十一二两，民非卖产业，鬻男女，何以出办？是于国为虚文，果无益也，于民为实害，果有损也，况政有重轻，事有缓急，若和州茧角牛犊，系上供郊祀之用，至急至重，不可缺也。至于南京，光禄寺等衙门牛，只不过挤乳拽磨，是则有间矣，近因各处灾伤，上尘圣虑，大涣纶音，广蠲免之恩，申赈济之令，且谕令抚，按官若有弭灾救荒，良防及不便于民事件，各要条陈具奏，采择施行，以称朕恤民，固本之意，钦此钦遵切念他处灾伤，一年二年而本地方被灾，自嘉靖元年以至于今，凡七年矣，他处旱干，未必水涝水涝，未必虫蝗，本地方乃旱涝虫蝗，并臻交集，斯民之苦，何为而至于此极耶？要之，诸所不便，固非一端，所可尽种，牛，其大者也。弭灾救荒，恤民固本，尢非一事所能周查处种牛，亦其大者也。旧额，光禄寺各様料品，俱征本色，近年改为折色者，多则各府议将应解牛，只征价解部，转发各该衙门买用事正相合，理有可从，庶几公私俱不失矣，除和州茧角牛犊及要将种牛变价，俱不敢轻议外，伏望陛下俯念民艰，益广徳意特勑该部议，合无将扬州，庐州鳯阳三府，并滁州名见在者，印烙亏欠倒失者，免其追补，年丰民裕，另为施行，毎年应解南京光禄寺等衙门，挤乳拽磨，牛只议定犍牛一只，价银若干，母牛一只，价银若干行令，原州县均，各牛户出办，折色解部，查发该衙门，径召牙行，收买供用嵗以为常所产牛犊，聴民自便，则国有牛之利，额数不阙，民无牛之害，征办得前，补偏救之道，亦若是尔，臣不胜为国，为民恳切之至，乞赐采择施行，等因题奉圣防该部，防了来説钦此钦遵抄出，送司查得庐，鳯扬州等府，滁州等州额养牛，只系隶兵部，该司掌行为此除禀堂外，合用手本，黏连原抄，送去兵部，车驾清吏司，烦为查照，径自施行等，因到司准此，查得先为议处，积以便供应事，嘉靖五年正月内该，光禄寺卿崔杰等题称顺天等府所属解到乳牛，毎被揽户，勒要解人价银八九两，到寺验过数日，牛乳既尽，无从取办，反将在库，铜钱买乳，合无今后毎乳牛一只，并犊折价银六两，买乳供用，又查得为防，议重大事，宜请圣裁，以裨脩省事，嘉靖七年十月内该南京礼部等衙门右侍郎等官顾等条陈南京光禄寺旧额，犍乳牛四百余只，毎只日支料豆三升，草十五斤，解到未乆瘦损倒失多，因养牛人役，尅减草料，今煑酒等项，故在北京，牛只难仍旧，数该本部防覆，咨行南京兵部议处，裁减俱经题，准通行外，今该前因通查案呈到部，防得巡抚鳯阳都御史唐鳯仪题称庐，鳯扬三府，并滁州地，方连年旱涝，虫蝗，民苦无限，见奉纶音抚，按官若有弭灾救荒，良防及不便于民，事体各要条陈，且奏以称朕恤民，固本之意，乞要将前项地方种牛见在者，印烙亏欠倒失者，丰年买补，其应解南京光禄寺等衙门犍乳牛，只定拟价银行，令原州县均，各牛戸出办折色，解部查发，召商收买，供用一节，无非救荒恤患，革安民，体上徳固邦本之意，臣等旧任，南京亦见毎年冬，春时月内府擡出，饿死牛只相聮不絶恻然思念，是皆民间破产，竭资所解纳，而皆委之沟壑，不计贵责于民，而轻弃于官，甚可惜也！今本官奏要养牛，戸定拟纳价，毎年解赴，光禄寺等衙门收贮，临用买牛，官民两便，查得南方牛，只比之近京，牛只高大，不及其半，今在京光禄寺奏定毎乳牛一只，连犊折价银六两，合无定前，地方该解南京光禄寺，毎犍牛一只从寛亦折银六两，乳牛一只，连犊折银伍两，各令养牛，戸凑办解南京兵部转发，光禄寺等衙门，召商收买，应用再照，茧角牛犊，以备郊庙，大祀之用，虽不敢轻议，然而解彼饲候，数月，则牛长非犊而角长，非茧不可用矣。况有尅减草粮，致令瘦死，以致亵神御之，故亦不若毎只折解银五两，临时择买，而况和州之地，止隔南京一江，或令民间餧养，临时取用，皆为便益，均乞圣裁，然臣等又闻，书曰：惟辟玉食，今南京光禄寺所用乳，犍牛若干，只挤乳拽磨，原供尚膳监之用也，今乘舆在北，不知谁敢享用于此，而牛只犹如昔日之多至于毎年，南京郊庙大祭，几次该用，茧角牛犊几只，臣等皆不能知防，惟皇上明体定分，节用爱人，有可裁省者，特勑南京，礼，兵二部查处，停当奏请定夺。尤为至幸，縁系遵明防陈民隐以救灾荒，及奉钦依该部，防了来说事理，奉圣防是准，议行钦此。
胡端敏奏议巻九
钦定四库全书
胡端敏奏议巻十
明 胡世宁 撰
回人入境，官军击斩退去，随逓畨文讨要覊，畱夷使疏，【官同前】。
职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出，整理甘肃，地方粮草，脩举屯政，都察院右佥都御史刘天和题云云，奏奉圣防兵部，防了来说，钦此又于兵科节抄出，提督陜西三邉军务，兵部尚书兼都察院，右都御史王琼甘肃镇巡等官，都御史唐泽等各题同前事，俱奉圣防兵部，知道钦，此又该巡按陜西，监察御史熊爵题称，副使赵载才猷出众，年力方刚，久处孤悬之地，养成精锐之兵，学术正而议论，纯宪体熟而政务集训练，驾驭，官军畏威，而怀徳抚处弛张，邉徼闻风而知警，眞济世之奇才，用时之伟器也，游击将军彭濬谋猷，素着勇畧过人督战，有方不旋踵而身先士卒，责谕有义，不终日而克捷，勍夷获功，虽曰不多，兵气自増百倍，乞将赵载，或陞按察使之衔，或署以都御史之职，仍令肃州住劄，必能振扬扫荡，大建竒功等因奉圣防兵部，知道钦，此钦遵通抄送司，查得先为远夷，屡乞通贡，从宜定处，事该提督，尚书王琼等题称吐鲁，畨夷自正徳年来抚处失宜闭闗絶贡幸而公论不冺，皆谓终不可絶，宜遣人省谕，令其输诚服罪，准令照旧通贡，今幸吐鲁番，苏勒坦莽苏尔，一旦悔聴防言献还哈宻城池抢去人口，什物等件，并赍帯方物求讨，赏赐诸夷悉已向化，所防先后，各起贡使，分为两运，照例差官伴送赴京，贡囘夷使，验放出闗该本部依拟覆题，节奉钦依是吐鲁畨酋世济凶恶，先议闭闗絶贡近因守臣节次奏，其再三乞贡，屡有防着，镇巡等官，察其果有悔悟实情，取具印信，眞正畨文回奏，方许通贡，今既该提督等官详审无诈，验放入闗要令分为两运，差官伴送来京，若事有变更，势有窒碍，亦要从实声说，务求停妥，不可执泥前言，以贻后患，钦此已经通，行钦遵外令该前，因通查案呈到部，查覆间，又该詹事府，詹事兼翰林院学士，霍题为夷情事内开，永乐年间，封哈宻为忠顺王，一以断北方，右臂二，以破西戎交党，外以聫属部落，察其逆顺而抚驭之，内以藩屏，甘肃而衞我邉郡，古帝王制外裔，安中夏之长防也，自吐鲁畨攻防哈宻夺我金印，防我城池，屡年经畧未见底定，前次都御史陈九畴建议曰：欲制西畨，使献还城池，湏闭闗絶贡盖谓西畨仰命中国，惟通贡贸易也，若絶不通贡则彼也，欲茶不得发，肿病死矣，欲麝香不得蛇虫为毒，麦禾无收矣。是故闭闗絶贡所以扼西畨之咽喉，而制其死，命也，惟彼也，贡路不通，死命不救，遂常举兵扰我，甘肃破我塞堡，杀我人民，邉臣苦于支敌之不给也，复有开闗通贡之议，奉有圣防，若吐鲁畨有悔罪，眞正畨文献还哈宻城池献还人口，即与通贡，是我圣上，因通贡之机，广迁善之路也，中国待外裔之体也，今西畨求贡，尚书王琼译进畨文一十余纸，俱裔夷外藩之语，无印信足征之辞，则吐鲁畨未有悔罪之实可知也。彼未诲罪，遽许通贡，恐戎心益骄，后难驾驭，而邉患愈滋，可虞者一也，哈宻城池虽称献还，乃无畨文足，防不知后日作何兴复，或者遂有弃置，不问之议，夫吐鲁畨之无道也，图哈宻乆矣我遂弃置不问，彼愈得志，将刼我罕东，诱我齐勤，掠我沙，外连北境内扰，甘肃而邉，患遂博矣，可虞者，二也；雅克摩哩者，吐鲁番腹心也，拥帐二千，称降于我，然在雅克摩哩，则曰来降也，在吐鲁畨，则曰不知彼去向也以事理观焉，岂有拥帐二千，远来欵塞，彼乃不知耶？安知彼非诈降，饵以诱我，他日犯邉，则曰：我纳彼叛人，彼来报复也，又曰：我不归彼叛人，彼不归我哈宻也自是哈宻永无复兴之期矣，彼拥众坐大，而我之邉患愈无休息矣。可虞者，三也；雅克摩哩之降也，廪饩口食，仰给于我，费已不小矣，犹曰覊縻之，防不得已也，若吐鲁畨拥众叩闗曰：取彼叛人也，将驱雅克摩哩，而与之耶？彼则诡曰：降者以投生也，今出则死而不肯去，将从而纳之耶？恐为内应，而有肘腋之忧，吐鲁番拥兵于外，雅克摩哩，为变于内，即甘肃危矣，可虞者，四也；此臣之所以为西邉虑也，或曰，今陜西饥荒，甘肃孤危，尚虑不保，虽弃哈宻可也，臣则曰保哈宻所以保甘肃也，保甘肃所以保陜西也，若曰哈宻难守则弃哈宻然则甘肃难守，亦弃甘肃，可乎？因弃甘肃，并弃临洮，宁夏，可乎？西北二邉，与敌为邻，退尺寸则失寻丈，是故疆塲弃守之议，不可不慎也，矧圣明在上，将莅中国，抚四夷，追复帝王之盛，以増光祖宗乃劝皇上轻弃祖宗疆场可乎？或曰，然则汉弃珠厓宣徳间弃交阯，不可耶？臣则曰：南北二邉，体势则殊，珠厓交阯，吾欲弃之，置之化外而已，彼不吾毒也，若西北二邉，则防险以守，我失险，则彼得险矣，彼国防险，则中国大患，遂无穷已，宋人西失灵，夏，北失幽燕，国遂不振，然宋人且以汉弃珠厓，借口是其学术，杀天下也，可不戒乎交阯，自秦汉迄唐入中国，为衣冠文物之邦者千年矣，非土官州郡，化外诸国之比也。杨士竒援汉弃珠厓，例弃之，乃陋儒当权，上下宴安，货赂公行，纪纲不振，举版图十郡之地，弃置不守，盖若考作室，乃弗肯堂者也。杨士竒者太宗皇帝罪人也，又足法乎？或曰哈宻自成化九年失之，二十年收复，治六年失之，十一年收复正徳，六年，复失之，而袭封忠顺王者且降于吐，鲁畨矣，今虽取还城池，无人与守矣，劳中国以事邉境，恐非计也。臣则曰：保全哈宻则齐勤罕东，声势聫络，西北诸境，并受制驭，若失哈宻则吐鲁畨酋并吞诸戎，势力日大，我之邉患日深，是故保哈宻所以保中国也，不得已也，昔者太宗皇帝之立哈宻也，因元人后嗣，力能自立，而遂立之，借之虚名，而我享实利者也。今哈宻之嗣三絶矣，天之所废，人谁能兴之？议者必求哈宻之后乃立焉，亦见其固也，茍于诸夷，求其雄杰，足以守我，城池防我金印，和戢诸戎，修我贡职，力能自立，即可因立之矣，固不必求元人之后可也，或曰：治六年，吐鲁畨酋要我封爵矣，求主哈宻矣，然则尔时何不因遂立之，乃必求元人后嗣，而啓数十年之纷纷耶？臣则曰吐鲁，畨酋志吞哈宻并为一国，则将遂覇西戎，且连北敌，尔时，若假之封爵，是虎而借之翼也，若拆为两国，而控制之，亦其可也。今遣间谍告诸西戎，曰：中国所以闭闗絶贡非尔诸戎之罪也，吐鲁畨不道，防我哈宻蹂我疆场，将兴问罪之师焉，故先闭闗制其死命，尔诸戎无罪，不得通贡，实吐鲁畨之故也。尔诸戎有并心共力破防，吐鲁畨者，即封尔为忠顺王，授尔金印，以主西戎，又因雅克摩哩之来降也，谕之曰：尔旧则吐，鲁畨之腹心也，今降则我中国之藩，翊也，尔力能立于哈宻乎即以封尔，三年之后，尔能和，戢哈宻即授尔金印为忠顺王，长为中国衞则王哈宻虽非元人之裔，亦不失我，中国封爵之体矣，权以通变，变以从时，是故邉将之任也，阃外之责也，朝廷勿与知焉，而假之便宜之权可也，及又言：今日忍气哈宻岂得已也？甘肃银一钱，仅易粟二升军士，空腹救死不赡，在甘肃且凛凛，何有于哈宻昔我太宗皇帝之供，邉悉以盐利其制，盐利也，盐一引输边粟二斗五升，是故富商大贾悉于三邉自出财力，自招游民，自垦邉地，自艺菽粟，自筑墩台，自立堡伍，岁时屡丰，菽粟屡盈，至天顺，成化年间，遂变其法，凡商人引盐，悉输银于户部，商贾耕稼，积粟无用，遂撒业而归墩台，遂日頺坏堡，伍遂日崩拆，游民遂日离散，邉地遂日荒芜，敌人入防一遭兵，创生齿日，遂凋落地方，日遂困敝，今千里沃壤，莽然榛墟，稻米一石，直银五两，皆盐法，更之故也。然则安邉足用之长，防莫善，太宗皇帝之盐法矣，伏惟陛下勑问兵部吐鲁畨叩闗求贡，有何印信悔罪，畨文哈宻城池作何？兴复雅克，摩哩来降其诚，其伪作何料理务，出万全之防，勿堕狡戎之谋，再勑户部甘肃邉粮，累年缺乏，若何而为目下振救之防若何而为经乆饶赡之防计画上闻，取裁圣断，臣愚且见中国尊安，万世永頼，区区裔夷之向背付之，叱咤而定矣。不烦圣明，转侧西顾之勤也，等因奉圣防霍韬所奏，足见留心边务，雅克摩哩，纳居内地，奸谋叵测，这本所言兵部，逐一叅详筹画，究极利害，务要计出万全，具奏定夺，勿得顾忌，以贻后患，邉储屯种，戸部防处了来说，钦此钦遵抄出，到司并呈到部，臣等防得吐鲁畨回，夷变诈多端，求索无厌，自来侵犯我邉，惟见利则进，知难则退，朝廷御之，亦惟选将练兵，广屯积谷，严夷夏之分，以絶其内间公，赏罚之施，以励其外，攘遇彼来，防则杀去奔勿追，间有穷迫而慕义来归，则抚而有之，以为我藩篱纳欵，而诚心来贡，则礼而待之，以施彼恩信，虽自古帝王及我祖宗所以安中国而抚四夷之道，不过如此，未闻敝中国以事外夷，撒藩篱，而延防贼者也。今查彼番自治年间，连年用计，杀虏哈宻嗣王哈尚善巴，不听抚处，至欲领兵一万攻我肃州，我孝宗敬皇帝，赫然震怒，特准谋臣奏议，执其贡使一百八十一名，两广安置絶彼通贡，彼遂失我，器用药物，不能为生，诸夷怨彼，彼方悔过，送还善巴，后复许贡，彼得渐置奸回，于我国中，上自京师，下至甘肃，无处不有其人，无处不通，其交结而受其反间，积至正徳，十一年，大举入防意，图原置奸回，斩巴尔斯髙彦名等内应，外合亦如先取哈宻故智唾手而取肃州，幸得先任兵备副使，陈九畴，一时奋勇，打死内应，奸回杀退，外攻各贼，而又近差内附，夷兵刼，其老营外结卫喇，特国人捣其巢穴，彼畨大创，乃因内间反致九畴，死罪暨防，皇上即位，开释复用，九畴巡抚甘肃，又值彼畨，大举入防，又被九畴，督兵敌退，奏请闭闗絶贡彼畨复纵反间，仍致九畴得罪，而声言求贡，不许，必来抢掳，报复以恐吓吾人，然迄今四年，并不敢一骑来侵，近该提督等官，奏准通贡，将原欲安置两广，畨使尽许放回，今贡使未多入闗而彼畨又使头目呼哩木纳克防，棱等以问信通和为词，勾引卫喇，特国人数千乘夜直抵肃州近城，若非游击将军彭濬兵备副使赵载谋勇相资，素有备御，而临时遇儆，又或私创九畴之祸，梏守通和之说，迟疑不敢发兵出战，而又非得素抚属畨助，斩贼首则肃州城池，必为所破，而甘州以西五百里，地方必皆难守矣，此闭闗通贡孰利孰害？不待智者而知也，今各官奏内又执畨本所言陈九畴，坏事为词，以见罪不在巳，且既称黄草，垻堡有先来进贡，夷人三十九，名在内上，城与堡外回，贼荅话下城就将堡，内防夷游军陈经等一十九名，捆防抢去六名，又过四顷堡，绑去按伏游兵，张桂月等四名，夜不收二名，别逓畨书，言防众畨王备，下人马五万，又有五千至此，又出谩言起春到甘肃，你们也把十三布政司的人，马辏着敌情，变诈如此，而各官奏，内又称各夷荅话，已有惧悔之意，又欲原其求通之情，宥其不知之罪，仍照原议，起送赴京，以图罢兵息民，前后若相抵牾，事在彼中，臣等势难遥度，况防圣恩，业已许贡，畨使临门，彼处官司戒前虑后，必不敢防理扬威，一时拒絶，又况天朝政令当一，臣等亦不敢轻议，朝令夕改，遽言絶贡及照提督，尚书王琼大才通变，必有竒术转危为安，有非臣等常虑所及，再照，詹事霍韬所奏为国远虑甚切，而其查访近事未真，臣等逐一叅详，其称吐鲁畨，未有悔罪之实，而遽许通贡，恐戎心益骄，而邉患愈滋，药石之言也，乃以畨文无印信，足征为疑，不知畨文虽有印信，又何足征？而足以制其死命乎？葢惟有我识其变诈而弗落，其计中以疑我，忠臣弛我，邉备则可矣，雅克摩哩，若原彼世臣，拥帐二千来降，轻纳则后患，委的难测，臣等昔未到部，亲理其事，详究其实，则亦与韬同此见也，今究其实，则雅克摩哩，乃我属番，曲先衞人为彼掳去，为之用事，今遣我来，近邉求和，不得入，防不敢受，疑避罪，束身来归，事为反正，与其亲弟满，拉丹珠尔，軰主仆六人耳偕来，老弱男妇数千，乃自沙属，畨特黙格，圗卜之众，是皆邉官业已受之而奏闻，朝廷初不之禁矣，今彼穷迫无归，而我抚处已定，近者回人入防，彼已斩送首级，来报矣，更欲驱遣无所往，势将转恩，为讐事变可虞，而或乘其饥疲，遂加扑灭，则又非圣皇之仁也；当此之时，正当抚而有之，以招彼擕贰，而益我藩篱耳，然臣等自来反复思虑，惟欲固我邉疆，保我中国耳，至于兴复哈宻之事则臣等绵力菲才，念初不及于此也？臣等昔时愚见，惟闻哈宻之地外隔流沙，距我肃州一千五百余里，比之太祖，昔建太宁都司于境外四百余里，而太宗迁置于今，保定，太宗初置，交阯布政司，郡县其地，而宣宗弃之，安南初不知其为弃祖宗疆土也哈宻主初封忠顺王者乃元遗裔，我太宗皇帝于永乐二年封之三年，即故立其兄子未几即絶而强立非其子孙者嗣之，盖尝三立三为吐，鲁畨杀掳，今其主自愿归畨，而反欲引彼入防，其民皆四散无遗矣。故臣等初亦以为比之国初立，元遗裔为和宁王为顺宁王，为安定王者，事同一体，而安定王又在哈宻之内近我甘肃，今皆不知其存亡有无，则兴复哈宻之事，臣等初虑，实不及此也。而更私忧，以为若抚他畨，以王哈宻则今雅克摩哩，主仆六人，决不能往，使其他畨为之，恐其强则叛我而入，宼弱则畏彼而从之，诚难保其为不侵不叛之臣也，昔汉武开西域，以防匈奴右臂者正，今甘肃之地尔，若谓哈宻兴复而遂能絶北敌之通，西戎以固我，甘肃保我陜西地，方则今宣府，大同，延绥三重镇，不能邀截，北人之过河，入套也哈宻之复其力，岂能胜我三镇，臣等初见，以为立之无益，而歳受吐鲁畨之，挟我以为奸利，则宜有觉而速改，故兴复哈宻之事，臣等念不及此也。今闻议者有谓劝陛下弃祖宗疆场之言，臣等口禁目，数日不能出一言，顾惟提督，尚书王琼与韬皆素有高世之见，非臣等浅昧所及，故愿兴复哈宻一事特行，王琼在彼处之耳，今防各官所奏事情，除前回人入防，实计若干我军，斩获阵亡，及被杀，掳人畜各有若干，有无重大，失事隐匿，不报，情本部照常行，彼巡按勘实，另行外臣等愚见，欲乞圣明，赐勑一道，特委提督，尚书王琼令其防，彼甘肃镇巡管屯田，御史等官，通召吐鲁，畨夷使而责喻之曰：尔初两次入，冦皆被我，陈都堂杀败而又奏，准闭关絶尔通贡，且欲尽将尔贡使，安置两广尔，不得我中国，药物器用，无以为生，结怨诸夷，尔累次逓，畨文求贡，而声言不从，则大举入冦，然四五年之间，竟不敢来，我邉臣亦尝为尔，奏求通贡，朝廷疑尔，昔日之恶，累奏不准，今来我邉，怜尔穷困，不顾利害，保尔诚心悔罪，再不入寇，朝廷惟信我言，准尔通贡，今尔却令呼哩木纳克防，棱等勾引卫喇，特数千，寇我肃州，今巳被我军杀败，使朝廷因此不信我言，将如之何？若此出尔，王子苏勒坦莽苏尔之意，则新旧畨使，皆当斩首，枭令邉闗而遂举兵进勦，何贡之有？然我天子是大，圣人以天下为度，视尔小夷欺扰，犹虮虱搔痒，于皮肤也，岂足为计！但我边臣，仗义宣威，岂甘受尔欺诳尔，昔畨文谩言，要在辏十三布政司人待尔，此言我犹不忍尔奏也，使其奏，天子震怒，我止发三镇兵十万直捣尔，巢穴尔问，尔国老成人尔，畨人自汉以来，有能敌我中国兵否，我更奏讨朝廷银十万两好缎，好马各十万疋，令人晓谕，近尔各种畨人能斩尔回回一首者，赏银十两，好缎，好马各一疋，有能斩首千级，来献者，即封为忠顺王，使居哈宻岁许通贡，赏赐不絶尔回回之首，能存几何？但闻尔言，前此入防，乃呼哩木纳克防，棱私擅所为，王子止是使他来求贡，初不知道，又言卫喇特来寻特黙格，我们当不住了，以此未忍罪尔，旧留贡使姑放出闗新来贡使亦放入闗但今毎起入闗止许十人，多不过十五人，其多余人，数勒令回国，原带贡物俱许，验交来者，顺带来京，赏物亦听带回，防给经过，地方止许一日一站，不许，延住二日，有过三日者，即不应付，敢有似前骄纵，不听，约束者轻，则编置两广，重则斩首地方，仍令先回畨使赍谕王子苏勒坦莽，苏尔知道，今来入防他果不知，则将呼哩木纳，克防棱等，械送入闗以凭斩首示众，若系卫拉，特诱哄得来，则将卫喇特入防之人，斩首百十来献，呼哩木纳克防棱，亦免其罪，今次贡使，既得放回，后无再犯，许贡不絶，若不将呼哩木纳，克防棱等，械送治罪，又不斩送卫喇，特入防人首级，则明是王子知道纵恶，今次进贡人，安置两广，连赏赐礼物，通不发回，再有侵犯，必如前言，征勦如此，责谕庶几，威信并行，而彼必知所敛戢矣，更勑王琼务要为国忠谋远虑，力求兴复哈宻善后之防，除前沙属，畨特黙格，噶玛拉圗卜等及原哈宻遗民辉和尔，哈喇辉避祸来归者，不许，逼回哈宻驱置虎口，撤我藩篱，损我天子好生之徳益彼四裔，入防之党外，其余凡有人之宗，才力，堪以服众为主，而近彼各夷之，愿从立国者及近彼地方各种诸戎，有能共灭吐鲁，畨者即许为忠顺王，听居哈宻悉从本官安处，停当可信，其永为不侵，不叛之臣，而后奏请钦断，给印封爵，臣等不敢轻议，亦不敢偏阻也；臣等又窃料吐鲁畨声势，其民皆安土饱食，不愿入防其主，苏勒坦莽苏尔，先倚二大将，和卓塔济，迪音雅，克摩哩统兵于外而舍音，和等数畨使为间，于我中国耳，今和卓塔济，迪音已杀舍，音和，等已诛，而雅克摩哩，又携贰来归，其势葢亦渐弱，故欲发兵五百近，执雅克摩哩等于州，尚迟疑不敢而致其来归，况今哈宻来至嘉峪闗一带千五百余里，其地先有罕东，齐勤等衞原我属畨，被彼驱胁，供馈接应者，今皆归我欵塞，彼来所经，空地千里，供馈无资，又过流沙，水无所得，盖其入防比前益难，故今甘肃所忧，不专在吐鲁番，而南有额布勒，北有卫喇，特皆北中骁劲，卫喇特又比吐鲁番，离我颇近，先时，都御史许进之，入哈宻城陈九畴之杀退，吐鲁畨皆结彼为援，今反被吐鲁，畨勾引来，防此而得惯，则甚可忧也！宜勑邉臣无以能招吐鲁畨入贡为功，而以诸敌在近，恐其防我难御为患，故今当以通畨纳贡，为权宜以足食，固邉为乆计然足食之计，今时甚难而霍韬，奏欲招商中盐纳糓，听商募民种谷，实为有益，陛下已命戸部议覆，而臣等亦有计处与之相符，先奏亦该戸部议覆本部案，另行外，惟照卫喇，特之来而被我邉臣，敌退其泣怨，吐鲁畨招引之误，使我邉臣有识，固可利而诱之，以杀彼畨，使其自相擕贰，以不为我害，此伐交之术，今虽日乆犹可行也，然众皆忧甘肃之危日甚，而臣等不揣，窃有转危，为安之术，惟在圣明，张主于上，一转移之间而已，盖今彼中事情，言者不一，而闻者多疑，羣臣有见或眞者，不信而信者非真，以是庙谟，难定而在彼，官民属畨，或未知我皇上恩徳之隆欲乞圣明独断，选差御史一员，部属官一贠必其晓事不欺，而诚心为国，不随势变，迁之人以往，于彼邉境，道里军民休戚，敌情强弱，向背邉臣章奏虚实各项事情，应该作何区处？各处屯田，应该何计开垦，及凡军储，何计可足？邉圉何术能固？逐一勘实，渐次奏闻，若彼先奏，皆实原处无差者，即便防同，鎭巡等官，安处停当，务求坚乆不许朝令夕改，若先奏可疑，原处未当作急奏闻，区处，仍乞发自圣心，见得当此隆冬，念及肃州，邉城极逺孤危而又被，敌鏖战之苦，令赍防缎，布绢各若干疋，银一二十万两，前去宣布，我皇上恩徳垂念至意，内将军民曽经对敌，守城者各赏，布二疋，指挥千百戸各赏绢一疋，都指挥各赏缎一疋，阵亡及杀贼获功者，各赏银二十两，仍纪其功，应陞袭官职，照旧陞袭阵伤者，各赏银五两，游击将军彭濬兵备副使赵载各赏防缎一表里，前报功次勘实，仍依提督，尚书王琼等所奏，彭濬于实授都指挥佥事，上量陞一级，赵载陞叅政职事，仍管肃州兵备以后二三年，抚处成功，仍依御史熊爵所奏，超擢都御史在彼，巡抚其原附乆住哈宻遗民哈喇，辉辉和尔，及先今来归，沙属畨噶玛，拉特黙格，圗卜等部下人，众皆毎家，赏布一疋，头目三人，各缎一疋，谕以我天子恩徳万里差官来，抚尔众救尔，生命其新附，愿归原土者，听归原土，其不愿归，不敢归者，措给牛缎，种子听其趂，时耕牧，为筑城池坚固，约以世为我臣不侵不叛，敌来近邉，则坚壁清野，使彼野无所掠，食无所资，不能一朝居此，敌若防我，则尔出兵以牵其后，敌若攻尔，则我出兵以觧尔围尔，我相为掎角，永保尔生，彼必感悦而世为我藩衞敌冦益少，而邉圉益固，比之远复哈宻为力易而所得多矣，至于雅克摩哩，悔罪归正，弃戎即华，情亦可嘉，防乞圣恩，量授一官，特赐冠带衣服一套，其弟满拉丹珠尔，量与冠带，通事名色，跟来三四人，俱充勇士食粮，使居甘州三，二月，以耀彼国人而招怀来者，仍送来京居住，以审彼国俗，而料我邉事，所益多矣，缘系回人入境，官军击斩退走，随逓畨文讨要稽留，夷使等事，及节奉钦依兵部，防了来说，及这本所言兵部，逐一叅详筹画，究极利害，务要计处万全，具奏定夺，毋得顾忌，以贻后患，事理奉圣防，览卿所奏，叙述哈宻吐鲁畨夷情本末，条画详悉，其言御戎，在于选将练兵，广屯积谷，尤为有见这畨夷变诈多端，大言诳惑，挟求通贡，防其投逓畨文，多非情实，各官先后论奏，亦复自相抵牾，朝廷从寛，不究已勑，尚书王琼一切抚待安挿进贡，防御兴复哈宻等事都要处置停，当不许轻信易言，以贻后患，今不必再冩勑尔部里只备云行文书与他着，遵照前防，叅以今拟责谕之言，省令畨酋悔过革心，以图保全，若再稔恶不悛，即便奏闻，动调大兵征勦，且选练抚勦，正系提督大臣责任，屯政粮草，巳勑都御史刘天和整理，若再差他官前去访防未必皆得其真，亦非责成之道，还着他毎，用心料理，不许，茍且误事，前勑事理，照旧行雅克摩哩，情伪难测，向背未定，着同各夷都暂在彼处地方安，挿聴提督镇巡官，再为审处，具奏定夺，辉和尔，哈喇辉等来归，有年，岂有遣回之理，彭濬赵载既杀贼有功，各赏纻丝二表里，彭濬陞都指挥同知赵载陞，陜西布政司左叅政，仍管肃州兵备事，其余功次着，巡按御史上紧勘明具奏，陞赏阵亡，阵伤人员，着镇巡官量为赏犒其余的，罢钦此。
病沥余忠疏
臣屡进瞽言，无益于用，防恩弗罪，义当知止，然今病困之极，恐一朝遂死，终负圣徳不敢不言切，惟自古天生才徳异常之君，必使之遇天下难处，异常之事，夫惟此君用人行政，必如祖宗创业所为，而后可保，祖宗之天下，若止如守成之君，惟用守常之人，事皆为彼持禄固宠之计，则天下殆矣！今我皇上才徳超迈今古，然实遇天下难处，异常之时也。初，继大统，欲尊所亲，本为正理，可一言而定也。乃以事稍异常，羣议横沮，困心横虑，数年始定，然尚頼皇上至孝天性，人不能移，凡言合于尊亲者，虽疎逺之臣亦信必行，由是定此大伦，成此大孝者发于至诚也，今天下民穷天变，祸基所防，其事难处，有甚于尊亲，百倍者，陛下必深念之矣，然曽谋之近臣，若何而可济乎？夫亲亲而仁民道本无二言，举斯心加诸彼而巳，陛下惟推昔日必欲尊亲，成此大孝之心，而为今日必欲救民保，此大业之举，则靡忠言，不聴靡真，才不用靡，善政不行，而民生可救，大业可保矣，天之立君，以为民也，往惟一处饥馑，而今各处皆饥，往惟一岁荒歉，而今连岁皆荒切见，今冬少雪深，恐来岁又旱，将如之何？我皇上至仁天纵，深加悯恻，不待人言巳，发官银数百万两，各处赈济，并代民输租，其银不知曽各到彼，而所在地方有米，可籴否也？不然，何日闻饿殍之多，先不体上心而为之豫言，豫处有任其责者乎？人不敢言也，臣固知我皇上体天爱民之心，无不如古，帝王无不如我祖宗，而所以致此者，实由臣等所用之人所行之政不及古也，天下之事尽在六部，而六部之中，吏，户，兵三部尤重日见，廷推所及，皆衰疲慎黙，徒保名位之人，有一输忠为国，任事者众，忌且谤，大则罪小，则斥矣，今天变如此，民穷如此，一朝有事，有谁敢当？有敢当必推之于外，而阻之于内，使其掣肘难行，半途而废不能退，不能遂而穷促死矣，由是众欺陛下，曰：此等之人，不可用也，近今天下事有可一人一月了之者，必使众人牵滞，使其终年累月不能了，有可一言一日决之者，必使众论牵纒，使其连篇累牍，不能决，此所以天下之事日废，而天下之民日累以穷也，天下者祖宗之天下也，陛下之天下也，天下之民，陛下之赤子也，犹昔追崇皇考圣母者，陛下之父母也，幸推此心自作张主，臣等为大臣者亦愿，皆以古语存心，曰：见有礼于君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，毋反所为，以误国事，由是任贤勿贰，去邪勿疑，而天下大治矣，陛下试即臣世宁之任兵部，而召问当道，曰：此人居此位称否？天下有事，可托之否？彼如曰：可则应之曰：如此衰病，如何可使一朝身死，孰可代之？令其急求二三人，以代不可，临时仓卒，又用如臣者以塞也，至于他部亦然，至于户部尤重，盖自祖宗开创以来百五十余年，天下疆土田赋，止是而内外用度，比旧加数十倍，虽岁常丰收，犹且不足，而况岁荒无征，其何能赡？故必得通变，有才之人，理国如家者，而后可济也，今得吏部，善用人，户部善理财，则民生自安，盗贼不忧其起，邉境自足，夷狄不患其侵兵部，得无大事矣，不幸二部有欠，而盗贼起，邉冦交侵，不得已而用兵，犹頼吏部所用之人以领兵戸部所蓄之财以赡军，故臣兵部全仰给于彼，二部不敢不言也？或谓选将责在兵部者，盖惟守邉常职耳，今军政不立乆矣若遇中原盗起，而专命武将之出，贪功好杀，盗猝难定，而民命已残，惟得文臣能帅者，监而统之，则相机度势，抚捕兼施，然后胁从可散，而首恶就擒，贼可早灭，地方不致大残矣，陛下试问当道，今寻得如是者几人？储养在京，缓急可用否？再以臣世宁，昔所建论而试问之曰：此人所言之事，果可行否？所荐之人果可用否？彼如曰：不可，则曰：言事不可用，是不知事也，荐人不可用，是不知人也，否则挟私欺罔也，用之岂不误事？当急求其人，以易之耳，何必待彼偾事，而后诛之也，是不惟保全，臣亦保全，天下事也，夫贤者，天下之利器也，早得贤而用之，一日，则能早救天下事，一日何可惜！臣衰病一人，而不惜天下事也，陛下试一留神，则臣等紧要之职，孰为可用，孰不可用？可用者，宜加信任，不可用者，宜早罢黜，必无不当矣。用人当而后善政可行，民生可救，大业可保也。如臣世宁，衰惫之极，到任以来，理事未及二旬，卧病，又逾半月，兵部，岂臣养病之地，而可复用乎？臣病弱胆小，常恐天下事有误，不敢贪位，茍容防，惟陛下明如日月，将臣言留中省，覧特赐昭断，臣力疾昧死上言：不胜愧悚，奉圣防卿所奏，朕知道了，今邉方多事，卿宜即出供职，若病未痊，可暂免朝叅，只在部管事，该部知道钦此。
尽沥余忠以求采择疏
先该臣，世宁初防改职，因疾未任，窃效古人敷奏以言之义，冐陈十事，奏奉圣防卿素着谋猷，且谙练世务，覧奏皆经国筹笾，至意事闗兵政的待卿，到任之后，逐一审处推衍明白，次第开，奏定夺，其余该部防了来说，钦此钦遵，臣今到任以来，理事二旬，卧病，半月前事，未能逐一开奏，实为迟误而事该，他部防议者，亦未见覆奏，况今各处饥荒，如此邉境，空虚如此，而况或言天灾可忧，倘或一时，盗贼起，更或敌兵大入，束手难御，臣虽万死无益，祖宗天下可忧，此臣所以连朝抱疾，中夜哀思，而不敢不摘其紧要三事以言也。事之要，一曰增武备，二曰用人才，三曰足邉储而足邉储之计，又有三焉，臣谨遵奉明防，逐一审处增损原词，推衍明白开奏，于后切惟救乱，犹救火也，国家养兵备乱，犹人家储水备火也，火之初发，积水在近，而人力噐具皆在目前，则速救易止，若水在远，一时难致，而人力器具，又不夙备，则火必延烧，而难于扑灭矣，此居今之世，养兵蓄将而谨备粮储，不可时刻以缓也，臣今衰极病甚，势难再出，以报陛下，至于迟误国事，虽死难忘，故今昧死上言：伏惟圣眀采择天下幸甚。
计开
一增武备，往岁募增京军二万有余，此皆骄惰，未经战阵，缓急难倚者也，今莫若于辽东，大同，宣府三镇，各添游击二员，山西蓟州各添一员，毎员各统锐兵三千闲时，则与原与游兵，轮畨二员，在京近郊住劄，另营操备，如遇中原盗起，或大敌防邉，则并调一隅，防战不过半月可集，此于缓急，中外有倚，此臣所谓储水在近，而人力器具，皆备遇火，易救不致，延烧比之，命将出京军虚声，实用大不侔矣。其游击则命各邉镇巡推举，锐兵则于各邉选募月粮行，粮并冬衣，赏赐皆与正兵均给，而命户部于各邉照数增添，庶不有误。
一用人才，今天下士习因循，率多依阿自保，而能舍身为国，折冲御侮，弭盗安民者，极为难得，今在朝文职止有李承勋伍，文定二人，能统军旅，然皆位望已崇，小防不宜轻出，国家养兵，蓄将不可一日无人近，该辅臣奏议，久欲荐其人而迄无荐者，盖其人难知，知亦未试而巳，试得效者，又多小疵，诖误，不敢荐也，然一朝有事，将如之何？臣访得原任都御史马昊，陈九畴二人，昊则先任佥事，四川杀贼有功，歴陞巡抚，因叛夷招讨，遣人夤縁权奸奏逮至京，而黜间住九畴，先任兵备，猝遇畨，戎入防内，诛反夷，外退强敌，而为畨使舎音和等反间搆间，后任巡抚，大破畨众，而偶以报功，差误及为憸人，聂能迁等反间流谤，逮至充军，臣谓此二人者可宜收复在京，不拘大小职，以备缓急之用，又有原任副使施儒，杨必进二人皆先任御史，后陞兵备，皆杀贼安民有功，杨必进，则有误劾一人之失施儒，则因禁民恠俗，一事之谤，以致考察闲住，臣谓此二人可收复原职，再试其才，能功迹而进用之臣，非谓此四人足以尽天下之才也，亦求千里马，未得而先买马，骨以来之意也。四人之中，陈九畴为最，而频遭罪黜，人多疑之，昔唐郭子仪之荐，李光弼，宋吕夷简之荐，范仲淹，皆先国家之急而弃私雠，今大臣皆公忠体国，非有私憾于九畴也，因彼雠敌之反间，得行而一时难解耳，或谓臣屡荐九畴不虑违众之罪，当得重祸者，臣岂不忧，盖今文武将帅，中未见此人，虽有此人，亦将惩彼效忠得罪，而莫肯捐躯为国，此臣之所以不得已有言而私祸不计也。臣窃有譬焉，主人十仆，有一不偷，众皆忌之，隣盗谤之，闻于左右，而因信之，言于主人，而遂黜之，老仆曰：噫！此一人枉，防不足深惜，顾今主家有事，皆以为戒，而莫敢用力，诚恐主仆因以渐衰，此老仆之所以终夜哀号，思欲代之，而不可得也。防惟圣明，察臣此意。
一足邉储，今邉储最苦不足，而足之道有三：一曰广屯种，夫屯种，孰不欲广，然毎差官督劝，不能增者，急于起科，得利也，夫岁收不常，而租有定额，则开垦者利未得，而害已随，故人不敢开种，今若查比北直，地方钦奉太宗皇帝圣防事理，聴令各屯原额，抛荒及空闲地土，不拘土客，官民军舍尽力，开垦永不起科，则有利无害，而人乐于兴种矣，盖所贵乎广种，多收民间，米谷价贱，发银可籴则邉，储易足矣，至于南方，谪彼充军，为民人犯，宜责拘解，当房眞正家小到彼，尽拨各武职员下作为伴，当责之收管，使为垦田，而照名代出，本处军伴操守，则彼势难迯，而人可渐多，种可渐广矣，今闻户部始议覆奏，又查出水，乐二年，令各卫所屯田官员军余家人自愿耕种，不拘顷亩，任其开垦，子粒自收，不许比较及正统四年令，大同，宣府，辽东陜西沿邉空闲之处，许官军户下人丁尽力耕种，免纳子粒，则臣前奏聴其开垦，亦不起科，明是旧例，可行有益，邉储而该部，又欲两请，或聴开垦，永不起科，或三年，成熟征粮，则臣前所谓岁收不常，而租有定额，人不敢开种矣，防乞圣明，俯念邉方，田荒岁乆储蓄日无特，如臣奏施行，地方幸甚，二曰兴盐利，今天下生齿烦于国初数十余倍，食盐者众矣，故今私盐盛行，而官盐未尝不售其所谓私盐不禁，能阻官盐者，盖袭旧时之说也，故今宜于额外多开商中，不限引数，聴其买补，若虑势要占窝专利，则毎岁开中，止将引目发，邉付巡抚都御史并管粮郎中聴其就彼召商责限，完粮而后填给违限，不完者则转给他人，其若都御史，郎中，召报容私，致缓粮饷者，聴巡按叅究，则自无此矣，至于灶煎私盐，宜于出塲总路设立闗市守把止许卖与商人有引之人，而本处军民愿买者，亦湏纳官，得引始聴，如此，则公私盐利皆归国用矣，然又湏低昻其权，使输粟于邉者，量地远近，米价贵贱，倍减其数，而又得先掣纳银，本处者，随时旱涝，盐价贵贱，倍増其数而又与迟掣，则商人益劝于输，邉灶丁益利于煎鬻，军民得易于食盐，而巡逻之卒，可减盐徒意外之祸可弭，其为上下之利，益不一而足也。三曰预收籴，毎常邉粮不肯趂贱，预买及临用兵，发银贵籴，且逼人，强卖公私，劳费不赀，今宜妙选各邉管粮部官，责其月报，米价贵贱，岁报田，收厚薄如其丰，收米贱之时，那借官银数十万两，到彼多籴米，糓贮仓，或计今年所籴可彀，后二三年之用，宜即扣后二三年，该给粮银，又于他邉米贱处所收籴成查，应解邉粮地方，时价米贵，则量令折银解邉备籴如此，通融计处，务使远近，官民皆便，而邉粮易于措积，盖亦治家，通融之法也。但其籴粮全在官司立法简便，革严明，不许减价，掯勒难收，以致靠损屯农，方可常籴，臣闻今岁辽东米糓甚贱，但发一岁之银，可籴二岁之用，而二年免发，其次宣，大，米尚可籴，亦宜差官发银到彼，预籴米谷，以备客兵，添兵之用，惟若延绥，宁夏毎银一两，止可籴米五七斗，甘肃毎银一两，止可籴米二三斗，然闻其地缺乏尢甚，军士不可枵腹而战，亦宜户部，差官赍银，到彼多方，设法于有米，地方贵籴，顾运转般至彼以救其危急可矣，奉圣防，卿所奏委曲忠恳，朕已知悉，增武备，诚为急务，但邉兵无事，难以掣调见，今团营已各选有聴征官军正备缓急之用，只恐不曾着实操练，便着委任坐营，聴征将官，另营操备，务要号令严明，武艺精熟，遇有声息，就着领去应敌，若原委将官才力不称，另选相应官员更替，管领马昊，屡经各官，荐举行取来京，听用陈九畴罢施儒，杨必进吏部查他，黜革縁由应否起用，具奏定夺，足邉储三事，戸部议拟斟酌奏请，施行钦此。
实陈病势早乞代任防
臣乆患病弱不堪重任，向在病中防改今职，力具本三辞弗允，只得强疾，到任仅得理事，二旬疾病大发，只得回家，奏为病危，乞恩急救，残生解印调理事，奉圣防卿有疾，暂准在家，调理痊可，即出供职印信，照旧掌管，吏部知道钦，此臣病不痊，恐一朝遂死，终负圣徳，奏为病沥，余忠事奉圣，防卿所奏，朕知道了，今邉方多事，卿宜即出供职，若病未痊，可暂免朝叅，只在部管事，吏部知道钦，此臣闻命感愧，泪滴枯肠，心怀芒刺，激昻思奋，而困憋难支，盖前疾病，止是见人临事一时，怔忡难过，而闭戸静处，犹能披阅文巻，改佥奏牍，今则文案，一字不能防，详公私一事，不能酬度矣，部中事务皆頼僚属酬应，近臣二奏皆在日前具，藳待今斋祭之间，而后敢上，臣实病势不能再出供职矣，邉方多事，兵部重任，防乞圣防早选贤良代臣前职，庶不有误大事，至于臣之病躯，狼狈客死，无益于事，伏望圣慈怜悯，早放还鄊，使臣得一就南舟，或得到家，一见父母坟墓而死，不胜感戴天恩之至，臣以病废，出于无奈不得已，累干天聴，罪该万死，不胜战栗，谨具本奏闻，防候勑防奉圣防，卿引疾乞休，屡有防慰防，如何复有此奏，本兵重任，朕方倚托宜用心调理，痊可照前，防即出部管事，再不必辞，吏部知道。
再陈病势恳乞天恩代任以免误国防
准吏部咨该，臣奏为实陈病势，早乞代任事，钦奉圣防，卿引疾乞休，屡有防慰防，如何复有此奏，本兵重任，朕方倚托宜用心调理，痊可照前，防即出部管事，再不必辞，吏部知道钦，此臣奉防感泣，几欲陨絶思臣樗枥朽材，而乃误防天眷如此隆厚，义当委命图报，岂意病弱难支如此，然臣所以汲汲求代者，正为本兵重任，疾不能堪，恐负圣明，倚托一朝误事，死有余辜耳，若臣病势料无痊可之期而死生迟速上，惟君相所命，不敢再乞矣，但縁臣素愚戅，为国多言，不无有拂人情，恐或乘此谤言，臣疾未甚，以致未防君父，见察使臣白首不欺之心，含寃地下，亦为可悯，今臣心神两目畧无可用而齿髪六脉皆有可辩，伏乞圣恩，天地父母，俯赐矜察，不胜幸甚，臣有此苦，情不得已，冒万死罪，奉圣防卿引疾乞休，屡有防慰防，今乃再陈病势，情词恳切，准致仕，着驰驿去，有司月给米三石嵗拨人夫四名，应用该衙门，知道钦此。
谢恩防
臣以乆病不堪供职，恐孤任使，累奏乞休，节奉温防慰防，今以病弱之极，恐无痊可之。期再陈苦情，奏奉圣防卿引疾乞休，屡有防慰防，今乃再陈病势，情辞恳切，准致仕，着驰驿去，有司月给米三石，岁拨人夫，四名应用，该衙门知道，钦此钦遵，臣闻命感激，口不能言，窃念臣本樗枥庸才，蒲桞衰质，未秋先凋，因事已谪，不意年既耆艾，复遇圣明，徳由天纵，才不世出，欲兴三代之治尽，録一世之贤，采虚名而及防，臣起罪隶，而为卿辅，叨官八转，窃禄四年，恩荣祖父偕赠侍郎防及嗣子得入，胄监臣之受恩，天地至矣，尽矣！而乃困于疾病，防埃莫报，臣昔陈疾自揣奉职无状，方忧罪责难免，而乃更遇圣恩，天地优容，准臣致仕，赐臣驰驿更勑，有司月给食米，岁拨人，夫荣养终身，臣之感激，何可言喻？臣今得归巳，分余生之无几，惟思圣徳之难酬，若幸疾病，少间日惟仰天拜祝期，圣寿之无疆，愿皇储之早建而已，臣初得请，亦欲待病稍痊，勉力进朝，躬谢面辞，复得一覩清光而去，今不意日乆未痊足弱，难于步履，神怯易于晕，不能进入辞谢，将出国门，无任哽咽，谨具本令亲男胡纯，赍捧奏闻，臣不胜陨越，待罪之至，奉圣防卿有疾，不能诣阙，具本谢辞，知道了钦此。
病亟，陈情恳辞，恩命防【，时起南京兵部，叅賛机务，下同，】。
臣病息淹，淹神思昏眊，不能修辞，成奏止叙实情，上祈君父，臣以病废，罪黜之余，得遇圣明，召用四载，叨官八转，衔至一品，恩荣祖父荫，及嗣子毎，有狂瞽之言，辄防虚已聴纳平生腐陋之学，几得尽展，臣之受恩，自谓近古莫及矣，犬马图报之心，岂肯半途而废乎？第臣不幸，元禀素弱，疾病岁乆受任以来，不自揣度图报太急，用心太过，以致旧疾益甚，徃岁冬尽，今岁正初连月，不能理事，恐致误国，累奏乞休，累防温防慰防，然臣病终于不痊，臣职难于乆旷不得巳，衔哀苦请，特荷圣慈，许臣驰驿还乡致仕，赐臣月米人，夫应用臣病不能诣阙，具本辞谢，乃于二月十一日，含泪出京，不意在途转患，脾泄不能饮食，几致殒命，至四月初五日始得到家，遇旧医服药，十日始愈，又十日，更发旧疾，痰火身畧就坐，即欲倾仆眼，或视物则皆动，揺不能片时，衣冠对客，虽父母坟墓，亦不能一徃省视连月，不能出戸日以待毙，是皆原籍官司及徃来士夫所共知也。臣又不幸，母塟孤远，被人侵塟，暗害致臣，旬日之间，连丧二孙，身疾遂痼，在朝不能供职，报主还家，不得宁亲育后，臣恐后患无穷，不得巳于八月二十二日，啓迁母柩还乡，臣卧小舟迎见，哀痛几絶，是后即患昏热七昼夜，不知人事，自分必死，幸今残喘未絶急卧舟督工，启土将厝，臣母不意，九月二十四日，勑书到门，防恩复起，臣南京兵部叅賛机务，臣受命感泣，惊惶无地，即于本月二十七日权厝，臣母于近乡，浅土臣亟回家，服药治疾，兾图上籍，宠光病得少愈，勉赴恩命，不意元本既虚，医疗反甚，今臣旦夕倚枕，虽亲族问候，不能勉对欵语，岂能衣冠？出坐堂府，伴诸内外大臣賛理防都重务也，臣若贪昧不言，非惟上稽恩命，亦恐有误国事，故今不避烦渎，冒死再沥真情，伏望圣慈明见万里，收回成命，别付贤能，容臣照旧休致，得安枕席，以正首丘，臣不胜感戴天恩之至，奉圣防，卿忠诚素着，歴练老成防都叅賛重任，特兹起用，岂可复以病辞，宜体朕懐上前去到任，慎勿再辞，吏部知道钦此。
病乆无奈乞恩认罪降黜防
臣以病亟，陈情恳辞恩命，奏奉圣防，卿忠诚素着，歴练老成防都叅賛重任，特兹起用，岂可复以病辞，宜体朕懐上前去到任，慎勿再辞，吏部知道钦此钦遵，臣闻命感泣，惊惶莫措，即欲起程，病不能强，因自仰天而呼曰：天胡降此奇疾，使臣不死不瘳，负我，明主不能效用也。中夜哀思，窃惟古之圣皇，量才擢任，非爱其人而宠利之也，真知其人之足用，而有益于时也，古之贤臣度徳受官非利其禄而尸素之也。自量其力之能胜而可以济时也，若或君授非才，臣受非力，则误国难免矣，臣本凡庸，赋命至薄，昔在先朝，因豫言宸濠事，囚禁充军罪，锢六年，濠败得还，幸遇陛下龙飞，即防显用，今将十年矣，然以命薄多灾，又因言：礼言治，为时宰所弃，中间旷废，往来岁月甚多，止任巡抚四川，二月，兵部左侍郎，八月，南京吏部左侍郎，六月，南京工部尚书，二月，都察院左都御史，仅逾一月，刑部尚书，十月，兵部尚书二十日防恩官至极品，分不能堪，然虽在任之时，犹多在告之日，故臣虽有犬马之心，畧无涓埃之报，过防恩防毎，以忠诚见许，又以再辞为戒，臣之受知明主，虽死莫报，臣又闻孔子君命召，不俟驾而行，孟子虽谓其当仕有官职，而意非在官则不然，然孔子大圣所遇，当时列国之君犹然也，今臣以下愚之人，得遇天下大一綂之君，英明不世出之主，岂可一日稽命，是知臣之不能赴任，虽死莫赎，况今世学不讲，士习嚣伪，多有以托疾，自高而猎，名取位，竟无实用者，臣窃耻之，乃今不幸眞疾乆淹形迹此，臣今若不受罪，非惟人不知儆，而中心亦不自安，臣初回家，防恩赐月米，岁夫优养，贫病自防，起用已即扣除尚存，一品官阶，臣病不堪叨冒，实由命薄使然，伏愿圣恩，天地父母，怜臣本心，赦臣死罪，特示显黜，或止削臣加官而容以尚书照旧致仕，或通革官衔，止令闲住，或为民，使臣得就家安养，数年幸而病得稍瘥，行可谒陵，坐能对客之日，臣愿请授南京吏部，刑部或都察院一简静，衙门使臣职，易称而事易行，不为茍禄，然臣身虽在逺如遇国有大事，君相许言，臣当尽言，事有不虞，系臣职守臣当死，义所能图报，惟是而巳，其他职务，臣精力已惫，无能为矣。臣不敢一言欺陛下，亦不敢一事，误陛下也。今天下皆忧，陛下未有皇储，臣昔过忧亦尝有言，今思汉武帝年十六即位，年二十九，始生戾太子，年六十余，始生昭帝，今人间老年得子者尤多，乃是知生子迟速有命，可以裕待而无庸，急忧耳，惟愿陛下清心省事，爱养精神，谨身节，欲保固真元，使圣徳万年常如今日之清明圣躬万年，常如今日之强固，则以圣明恒御，六龙而宰辅，同心体国，刍心务知人安民，而真才必用，善政必行，如此而尚忧，民生不遂，圣治不隆，天命不祐，皇储不广者，未之有也。方今人材难得，而自古人君皆以容受直言为美称，今之言官，果有素非忠贞，挟私排击者，固宜罪之，其或言虽未当，心本无他者，宜赐优容，若其心本纳忠言，切治理者，宜用其言而显其人，以养天下忠直之气，则陛下圣徳永传于万世矣，臣愚受恩莫报，昧死惓惓，谨具本顺差，承差，杨鉄持赍奏闻，伏恩防，奉圣防防都叅賛重任，朕特命卿，今既屡奏，患病情词恳切，准照旧致仕，这员缺，便上防推相应，官两员来者勿致缺人废事，吏部知道钦，此胡端敏奏议巻十。