《范文正奏议》 （宋）范仲淹 撰
钦定四库全书
史部六
范文正奏议
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨案：范文正奏议二巻宋范仲淹撰，仲淹，字希文，其先邠州人，后徙家江南，遂为吴县人。大中祥符八年进士，歴官资政殿学士，户部侍郎，知青州，卒，赠兵部尚书，谥文正，事迹具，宋史本传，仲淹自庆厯三年拜叅知政事，五年，罢为陜西四路宣抚使，在政府者首尾三载，是编皆其时奏札，故以为名。分治体边事，荐举杂奏，四类凡八十五篇，皇佑五年，韩琦为河东经略安抚使，始序而行之，称辑之者为寺丞，君谓仲淹子，纯仁也；宋史艺文志载，仲淹奏议十五巻，与此本不同考，琦序称奏议十七，巻政府论事二巻，所谓十七巻者，当即宋志所载，特宋志荒谬误，七为五，所谓二巻者当即此。本特名曰论事不？名曰奏议，然陈振孙书录解题有范文正公奏议二巻，则其名奏议久矣，史称方，仲淹执政，时仁宗鋭意治平，数问以当时要务，尝开天章阁，手诏咨询，仲淹退而条上十事，仁宗悉采用之，独府兵法，众以为不可而止，今集中答诏条陈治道一篇，盖即其事，又请以辅臣兼制诸曹，其疏亦在集中，盖仲淹以天下为己任，意在裁削，幸滥考核官吏，而论者多不以为然，自所陈之十事，既行，任子之恩薄，磨勘之法，宻侥幸者益不便，相与造作謡谤，仲淹因不安其位而去其所施为，亦遂稍稍沮罢，观于是集其条制，规画犹略可考见，史赞所称，宏毅之器，足任斯责者，亦庶乎无愧矣。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●范文正奏议序
琦尝谓自古国家之治否？生民之休戚，在人不在天，人或不然之，今于文正范公然后知其说之胜，或者不足疑，而于教之有补也，公以王佐之才，遇不出世之主，竭忠尽瘁，知无不为，故由小官擢諌任危言鲠论，建明规益，身虽可绌，义则难夺，天下正人之路，始公辟之，其后恤灾南方扜，冦西垂贰机政，陪宰席，宏谋大策，出入仁义，朝思夕虑，条疏深切，志欲膏泽中夏，鞭笞四夷，使我宋之基，万世不拔，不幸经逺而责近识大而合寡，故其言格而未行，或行而复沮者几十四五，逮公之亡也，闻聴所及，莫不咨嗟感动，惜公所藴，不克，尽施于世，甚则推诸天谓人谋之不足为也，呜呼！公之所陈，用于时者，大则恢永图，小则革众，弊为不少矣。其未用者，今副稿所存，烂然可究，一旦朝廷举而行之，兴致太平，如指掌之易耳，此天乎哉？必在乎人而已矣，次子寺丞君缉公遗文，得奏议十七，巻政府论事二巻，以琦昔帅西兵翊，内枢与公并任而出处之，与公同也，俾序以冠其首，夫以公之文武兼备，乃靖王室，朝野所论，谓道之亨塞，时之重轻，率系公之用，不用则其徳业之着于天下也久矣，恶假鄙文而后知哉？但以忝縁僚旧饫公盛美，义不敢让，且慰贤嗣之意，云具位韩琦序。
●钦定四库全书
范文正奏议巻上
（宋）范仲淹 撰
○治体
荅手诏条陈十事
伏奉手诏，今来用韩琦，范仲淹，富弼皆是中外人望不次拔擢，韩琦暂往陜西，范仲淹，富弼皆在两地所宜尽心，为国家诸事建明，不得顾避兼章，得象等同心忧国，足得商量，如有当世急务，可以施行者，并须条列闻奏，副朕拔擢之意者，臣智不逮人，术不通古，岂足以奉大对，然臣蒙陛下不次之擢，预闻政事，又诏意丁宁臣战汗惶怖，曾不获让，臣闻厯代之政久皆有弊，弊而不救祸乱，必生何哉？纲纪寖隳，制度日削，恩赏不节，赋敛无度，人情惨怨，天祸暴起，惟尧舜能通其变，使民不倦，易曰：穷则变，变则通，通则久，此言天下之理有所穷塞，则思变通之道，既能变通，则成长乆之业我国家革五代之乱，富有四海，垂八十年，纲纪制度日削，月侵官壅于下，民困于外，敌人骄盛，寇盗横炽，不可不更张以救之，然则欲正其末，必端其本，欲清其流，必澄其源，臣敢约前代帝王之道，求今朝祖宗之烈，采其可行者条奏，愿陛下顺天下之心，力行此事，庶几法制有立，纲纪再振，则宗社灵长，天下蒙福，一曰明黜陟，臣观书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，然则尧、舜之朝，建官至少，尚乃九载一迁，必求成绩，而天下大化，百世之后，仰为帝范，我祖宗朝，文武百官皆无磨勘之例，惟政能可旌者，擢以不次，无所称者，至老不迁，故人人自励，以求绩效，今又资三年一迁武职，五年一迁，谓之磨勘，不限内外，不问劳逸，贤不肖并进，此岂尧舜黜陟幽明之意耶？假如庶僚，中有一贤于众者，理一郡县，领一务，局思兴利去害，而有为也，众皆指为生事，必嫉之，沮之非之，笑之稍有差失，随而挤陷，故不肖者素餐尸禄，安然而莫有为也，虽愚暗鄙猥，人莫齿之而三年一迁，坐至卿，监丞郎者厯厯皆是谁肯为陛下兴公家之利，救生民之病去，政事之弊，葺纪纲之坏哉！利而不兴，则国虚病而不救，则民怨，弊而不去，则小人得志，坏而不葺，则王者失贤不肖混淆，请托侥幸，迁易不已，中外茍且百事，废堕生民，久苦羣盗渐起，劳陛下旰昃之忧者，岂非官失其正，而致其危耶？至若在京百司金榖浩瀚，权势子弟长为占据，有虚食廪禄，待阙一二年者，暨临事局，挟以势力，岂肯恪恭其职，使祖宗根本之地，纲纪日隳，故在京官司有一员阙，则争夺者数人，其外任京朝官，则有私居待阙，动踰岁时，往往到职之初，便该磨勘，一无勤效，例蒙迁改，此则人人因循，不复奋励之由也。臣请特降诏书，今后两地，臣僚有大功，大善，则特加爵命，无大功，大善，更不非时进秩，其理状寻常而出者，祗守本官，不得更带美职，应京朝官在台省，馆阁职任，及在审刑，大理寺，开封府，两赤县国子监诸王府并因保举及选差监在京重难库务者，并须在任三周年，即与磨勘，若因陈乞并扵，中书审官院，愿在京差遣者，与保举选差不同，并须勾当通计及五周年方得磨勘，如此，则权势子弟，肯就外任，各知艰难，亦有俊明之人，因此树立，可以进用，如今日以前受在京差遣，已勾当者，且依旧日，年限磨勘其未曽，交割勾当，却求外任者，并听其外任，在京朝官到职，勾当及三年者，与磨勘内前任勾当年月日及公程日限幷，非因陈乞而移任，在道月日，及升朝官，在京朝请月日，并令通计其逺官近地劳逸不同，幷在假待阙及公程外住滞，或因公事，非时移替，在道月日，委有司别行定夺闻奏，如任内有私罪幷，公罪徒以上者至该磨勘日，具情理轻重，别取进止，其庶寮中有髙才异行多所荐论，或异畧嘉谋为上，信纳者，自有特恩，改迁非磨勘之可滞也。乂外任善政，着闻有补风化，或累讼之，狱能辨寃沈或五次推勘，人无翻讼，或劝课农桑，大获美利，或京城库务能革大弊，惜费巨万者，仰本辖保明闻奏，下尚书省集议，为众所许，则列状上闻，并与改官，不隔磨勘，或有异同，各以所执，取旨出扵，圣断仍请，诏下审官院，流内铨，尚书考功应京朝官，选人逐任得替，明具较定，考绩结罪闻奏，内有事状猥滥，幷老疾愚昧之人，不堪理民者，别取进止，已上磨勘，考绩条件，该说不尽者，有司比类上奏，如此，则因循者拘，考绩之限，特达者，加不次之赏，然后天下公家之利必兴，生民之病，必救政事之弊必去，纲纪之坏，必葺，人人自劝，天下兴治，则前王之业，祖宗之权复振，扵陛下之手矣，其武臣磨勘年限，委枢密院比附文资，定夺闻奏，二曰抑侥幸，臣闻先王赏延于世，诸侯有世子，袭国公卿以徳而任有袭爵者，春秋讥之，及汉之公卿，有封爵而殁，立一子为后者，未闻余子皆有爵命，其次宠待大臣，赐一子官者有之，未闻每岁有自荐其子弟者，祖宗之朝，亦不过此，自真宗皇帝以太平之乐与臣下共庆，恩意渐广，大两省，至知杂御史以上，每遇南郊，幷圣节，各奏子充京官，少卿监奏，一子充试衔其正郎，带职员外郎，幷诸路提点刑狱以上差遣者，每遇南郊，奏一子充斋郎，其大两省等官既奏，得子充京官，明异扵庶僚，大示区别，复更每岁奏荐，积成冗官，假有任学士以上官经二十年者，则一家兄弟子孙出京官二十人，仍接次升朝，此滥进之极也，今百姓贫困，冗官至多，授任既轻，政事不举，俸禄既广，刻剥不暇，审官院常患充塞，无阙可补，臣请特降诏书，今后两府幷两省官等遇大礼许奏，一子充京官，如奏弟侄骨肉，即与试衔，外每年圣节，更不得陈乞如别有勲劳，着闻扵外非时，赐一子官者，系自圣恩，其转运使及边任文臣初除授后合奏，得子弟身事者，并候到任，二年无遗阙，方许陈乞，如二年内，非次移改者，即许通计三年陈乞，三司副使，知杂御史，少卿监，以上并同两省，遇大礼，各奏荐子孙其正郎，带馆职员外郎，幷省府推，判官外任，提点刑狱以上，遇大礼合该奏荐子孙者，须是在任及二周年方得陈乞，巳上有该说，不尽者，委有司比类闻奏，如此则内外朝臣各务久扵，其职不为，茍且之政，兼抑躁动之心，亦免子弟充塞，铨曹与孤寒争路，轻忽郡县，使生民受弊，其武臣入边，上差遣幷大礼合奏，荐子弟者，乞下枢密院详定，比类闻奏，又国家开文馆，延天下英才，使之直秘，庭览羣书，以待顾问，以养器业为大用之备，今乃登进士髙等者一任，纔罢不以能否，例得召试而补之，两府，两省子弟亲戚不以贤不肖，辄自陈乞，馆阁职事者亦得进，补太宗皇帝建崇文院秘阁，自书碑文，重天下贤才也，陛下当思祖宗之意，不宜甚轻之，臣请特降诏书，今后进士三人，内及第者，一任回日许进扵，教化经术，文子十轴，下两制看详，作五等品第中第一，第二等者，即赐召试试，又优等即补馆阁职事两府，两省子弟，并不得陈乞，馆阁职事，及读书之类，御史台画时弹劾，幷谏院论奏，如馆阁阙人，即委两地，举文有古道，才堪大用之，士进名同举，幷两制，列署表章，仍上殿称荐，以充其职，如此，则馆阁职事，更不轻授，足以起朝廷之风采，绍祖宗之本意，副陛下慎选矣，三曰精贡举，臣谨按周礼，乡大夫之职，各教其所治三年一大比，考其德行道艺，乃献贤能之书，扵王（贤为有德行，能为有道，）再拜受之，登扵天府，（天府太庙之寳藏也，）盖言王者举贤能，所以上安宗社，故拜受其名，藏扵庙中，以重其事也，乡大夫之职废，既乆矣，今诸道学校，如得名师，尚可教人，六经传治国，治人之道，而国家乃专以辞赋取进士，以墨义取诸科，士皆舍大方而趋小道，虽济济盈庭，求有才，有识者十无一二，况天下危困乏人如此，将何以救在乎敎以经济之业，取以经济之才，庶可救其不逮，或谓救弊之术，无乃后时，臣谓四海尚完，朝谋而夕行，庶乎可济安得晏然不救坐，俟其乱哉？臣请诸路州郡，有学校，处奏举通经，有道之士，专扵教授，务在兴行，其取士之科，即依贾昌朝等起，请进士先策论，而后诗赋，诸科墨义之外，更通经旨，不专辞藻，必明理道，则天下讲学，必兴浮薄知劝，最为至要，内欧阳修，蔡襄，更乞逐场，去留贵文巻少而考校精，臣谓尽令逐场，去留则恐旧人扞格，不能创习策论，亦不能旋通经旨，皆忧弃遗，别无进路，臣请进士旧人，三举以上者，先策论而后诗赋，许将三场文巻通考互取其长，两举初举者，皆是少年足以进学，请逐场去留，诸科中有通经旨者，至终场别问经旨十道，如不能命辞而对，则于知举官员前讲说七通者为合格，不会经旨者三，举巳，上即逐场所对，墨义依自来，通粗施行，两举初举者，至于终场日须八通者为合格，又外郡解发进士，诸科人本乡举里选之式，必先考其履行，然后取以艺业，今乃不求履行，惟以词藻墨义取之，加用封弥，不见姓字，实非乡里，举选之本意也。又南省考试举人，一场试诗赋，一场试策，人皆精意，尽其所能，复考校日久，实少舛谬，及御试之日，诗赋文论共为一场，既声病所拘，意思不逺或音韵中一字有差，虽生平苦辛，实时摈逐，如音韵不失，虽末学浅近，俯拾科级，既乡举之处，不考履行，又御试之日，更拘声病，以此士之进退多言，命运而不言行业，明君在上，固当使人以行业而进，而乃言命运者，是善恶不辨而归诸天也，岂国家之美事哉！臣请复位，外郡发解条约，须是履行无恶，艺业及等者，方得解荐，更不封弥试巻，其南省考试之人，巳经本乡，询考履行，却须封弥试，巻精考艺业，定夺等第，进入御前，选官覆考，复位，等第讫，然后开看，南省所定等第，内合同姓名，偶有高下者，更不移改，若等第不同者人数，必少却，加封弥更宣两地参校，然后御前发榜，此为至当，内三人巳上，即于高等人中选择，圣意宣放，其考校进士，以策论高词赋，次者为优等，策论平词赋，优者为次等，诸科经旨通者为优等，墨义通者，为次等巳上，进士，诸科并以优等及第者，放选注官，次等及第者守本科选限，自唐以来及第人皆守选限，国家以收复诸国，郡邑乏官，其新及第人权与放选注官，今来选人壅塞，宜有改革，又足以劝学，使其知圣人治身之道，则国家得人，百姓受赐，四曰择官长，臣闻先王建侯，以共理天下，今之刺史，县令，即古之诸侯，一方舒惨，百姓休戚，实系其人，故歴代盛明之时，必重此任，今乃不问，贤愚不较能否，累以资考，升为方面，懦弱者不能检吏，得以蠧民强干者，惟是近名，率多害物，邦国之本，由此凋残，朝廷虽至，忧勤天下，何以苏息？其转运使，并提点刑狱按察列城当得贤于众者，臣请特降诏书，委中书，枢密院，且各选转运使，提点刑狱共十人，大藩知州十人，委两制共举知州十人，三司副使，判官同举知州五人，御史台中丞，知杂，三院共举知州五人，开封知府推官共举知州，五人逐路转运使，提点刑狱各同举知州五人知县，县令共十人，逐州知州，通判同举知县，县令共二人，得前件所举之人，举主多者，先次差补，仍指挥审官院，流内铨，今曰以后所差知州知县，县令并具合入人歴任功过举，主人数闻奏，委中书看详委得允当，然后引对如此举，择则诸道官吏，庶几得人，为陛下爱惜百姓，均其徭役，寛其赋敛，各获安宁，不召祸乱，天下幸甚！五曰均公田，臣闻：易曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，此言圣人养民之时，必先养贤养贤之方，必先厚禄厚禄，然后可以责亷隅安职业也，皇朝之初，承五代乱离之后，民庶凋弊，时物至贱，暨诸国收复，天下郡县之官，少人除补，至有经五七年，不替罢者，或纔罢去，便入见阙，当物价至贱之时，俸禄不辍，士人之家，无不自足，咸平巳后，民庶渐繁，时物遂贵，入仕门，多得官者众，至有得替守选一，二年，又授官待阙一二年者，在天下物贵之后，而俸禄不继，士人家鲜不穷窘，男不得婚，女不得嫁，丧不得葬者，比比有之，复于守选待阙之日，衣食不足贷债，以茍朝夕，到官之后，必来见逼，至有冒法受赃，赊举度日，或不耻贾贩，与民争利，既为负罪之人，不守名节，吏有奸赃，而不敢发，民有豪猾而不敢制，奸吏豪民得以侵暴，于是贫弱百姓，理不得直，寃不得诉，徭役不均，刑罚不正，比屋受弊，无可奈何由乎制禄之方有所未至，眞宗皇帝思深虑逺复前代职田之制，使中常之士，自可守节，婚嫁以时，丧葬以礼，皆国恩也，能守节者，始可制奸赃之吏镇豪猾之人，法乃不私，民则无枉，近日屡有臣僚，乞罢职田，以其有不均之谤，有侵民之害，臣谓职田，本欲养贤缘而侵民者有矣，比之衣食不足，坏其名节，不能奉法，以直为枉，以枉为直，众怨思乱，而天下受弊，岂止职田之害耶？又自古常患，百官重内而轻外，且外官月俸，尤更丰足，簿；尉，俸钱尚二十贯，今窘于财用，未暇增复，臣请两地同议，外官职田，有不均者，均之有未给者给之，使其衣食，得足婚嫁，丧葬之礼不废，然后可以责其亷节督其善政有不法者，可废可诛，且使英俊之流，乐于为郡，为邑之任，则百姓受赐，又将来升擢，多得曽经郡县之人，深悉民隐，亦致化之本也。惟圣慈深察，天下幸甚！六曰厚农桑，臣观书曰：德惟善政，政在养民，此言圣人之德，惟在善政，善政之要，惟在养民，养民之政，必先务农，农政既修，则衣食足，衣食足，则爱肤体，爱肤体，则畏刑罚，畏刑罚，则寇盗自息，祸乱不兴，是圣人之德发于善政，天下之化，起于农畆，故诗有七月之篇，陈王业也，今国家不务农桑，粟帛常贵，浙江诸路岁籴米六百万石，其所籴之价与辇运之费，每岁共享钱三百余万贯文，又贫弱之民，困于赋敛，岁伐桑枣鬻而为薪，劝课之方，有名无实，故粟帛常贵，府库日虚，此而不谋，将何以济？臣于天下，农利之中，粗举二三以言之，且如五代羣雄争霸之时，本国岁饥，则乞籴于邻国，故各兴农利，自至丰足，江南旧有圩田，毎一圩，方数十里，如大城中，有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及为农，美利，又浙西地卑，常苦水沴，虽有沟河，可以通海，惟时开导，则潮泥不得而堙之，虽有堤塘，可以御患，惟时修固，则无摧壊臣知苏州，日点检簿书，一州之田，系出税者三万四千顷，中稔之利，毎畆得米二石，至三石计，出米七百余万石，东南每岁上供之数六百万石，乃一州所出，臣询访高年，则云曩时两浙未归朝廷，苏州有营田军四都，共七八千人，专为田事，导河筑堤以减水患，于时民间钱五十文，籴白米一石，自皇朝一统，江南不稔，则取之浙右，浙右不稔，则取之淮南，故慢于农政，不复修举，江南圩田，浙西河塘大半隳废，失东南之大利，今江，浙之米石不下，六七百文，足至一贯文，省比于当时，其贵十倍，而民不得不困，国不得不虚矣！又京东西路有卑湿，积潦之地，早年国家，特令开决之后，水患大减，今罢役数年，渐巳湮塞，复将为患，臣请毎岁之秋，降勅下诸路转运司令辖下州军吏民各言农桑之间，可兴之利，可去之害，或合开河渠，或筑堤堰陂塘之类，并委本州岛军选官，计定工料，每岁于二月间兴役，半月而罢，仍具功绩闻奏，如此不絶，数年之间，农利大兴，下少饥岁，上无贵籴，则东南岁籴辇运之费，大可减省，其劝课之法，宜选官讨论古制，取其简约，易从之术，颁赐诸路转运使，及面赐一本，付新授知州知县，县令等，此养民之政，富国之本也，七曰修武备，臣闻古者天子六军，以宁邦国，唐初京师，置十六将军，官属亦六军之义也。诸道则开折冲，果毅府五百七十四，以储兵伍，每岁三时耕稼，一时习武，自贞观至于开元百三十年，戎臣兵伍，无一逆乱，至开元末，听匪人之言，遂罢府兵，唐衰，兵伍皆市井之徒，无礼义之教，无忠信之心，骄蹇凶逆，至于丧亡，我祖宗以来，罢诸侯权聚兵，京师衣粮，赏赐丰足，经八十年矣，虽巳困生灵，虚府库而难于改作者，所以重京师也，今西北强梗，边备未足，京师卫兵多逺戌或有仓卒辇毂无备，此大可忧也逺戍者防边陲之患，或缓急抽还，则外御不严，戎狄进奔，便可直趋关辅，新招者聚市井之辈，而轻嚣易动，或财力一屈，请给不充，则必散为羣盗，今生民已困，无可诛求，或连年凶饥，将何以济？赡军之策，可不预图，若因循过时，臣恐急难之际，宗社可忧，臣请密委两地，以京畿见在军马同议，有无阙数，如六军未整，须议置兵，则请约唐之法先于畿内并近辅州府，召募强壮之人充京畿，卫士得五万人，以助正兵，足为强盛，使三时务农，大省给赡之费，一时敎战，自可防虞，外患其召募之法，并将校次第，并先密切定夺闻奏，此实强兵，节财之要也。候京畿近辅召募，卫兵已成次第，然后诸道，放此渐可施行，惟圣慈留意，八曰减徭役，臣闻汉光武建武六年六月，诏曰：夫张官置吏，所以为人也，今戸口耗少，而县官吏职，所置尚繁，令司隶州牧各实所部二府于是条奏并省四百余县，天下至治，臣又观西京图经，唐会昌中，河南府有戸一十九万四千七百余，戸置二十县，今河南府主客戸七万五千九百余戸，仍置一十九县，（主户五万七百客，戸二万五千二百），巩县七百，戸偃师一千一百，戸逐县三等，而堪役者不过百家，而所供役人，不下二百数，新旧循环，非鳏寡孤独不能无役，西洛之民最为穷困，臣请依后汉故事，遣使先往西京倂省诸邑为十县，其所废之邑，并改为镇，令本路举文资一员，董榷酤关征之利，兼人烟公事，所废公人除归农，外有愿居公门者，送所存之邑，其所在邑中，役人却可减省归农，则两不失所，候西京并省稍成伦序，则行于大名府，然后遣使，诸道依此施行，仍先指挥诸道防团州已下有使，州两院者，皆为一院公人，愿去者各放归农，职官厅可给本城兵士七人，至十人，替人力归农，其乡村耆保地里，近者亦令倂合能并一，保耆管亦减役十余，戸但少徭役人自耕作，可期富庶，九曰覃恩信，臣窃覩国家三年一郊，天子斋戒，衮冕谒见宗庙，乃祀上帝，大礼既成，还御端门，肆赦天下，曰：赦书日行五百里，敢以赦前事言者，以其罪罪之，欲其王泽及物之速也如此，今大赦，每降天下欢呼一两月间钱谷司存，督责如旧，桎梏老幼，籍没家产，至于寛赋敛，减徭役，存恤孤贫，振举滞淹之事，未尝施行，使天子及民之意，尽成空言，有负圣心，损伤和气，臣请特降诏书，今后赦书，内宣布恩泽，有所施行，而三司转运司，州县不切，遵禀者，并从违制，徒二年，断情重者，当行刺配，应天禧年以前，天下欠负，不问有无侵欺盗用，并与除放。违者仰御史台提点刑狱司常切觉察，纠劾无令壅遏，臣又闻，易曰：先王以省方观民设教，故有巡狩之礼，察诸侯善恶，观风俗厚薄，此圣人顺动之意，今巡狩之礼，不可复行，民隐无穷，天听甚逺臣请降诏中书，今后毎遇南郊，赦后精选，臣僚往诸路安抚，察官吏能否，求百姓疾苦，使赦书中及民之事，一一施行天下，百姓莫不幸甚。十曰重命令，臣闻书曰：慎乃出令，令出惟行，准律文诸被制书有所施行，而违者徒二年，失错者杖一百，又监临主司受财而枉法者十五疋，绞盖先王重其法令，使无敢动，揺将以行天下之政也，今覩国家毎降，宣勅条贯，烦而无信，轻而弗禀，上失其威，下受其弊，盖由朝廷采百官起请率尔颁行，既昧经常，实时更改，此烦而无信之验矣，又海行条贯，虽是故违，皆从失坐，全乖律意，致壊大法此轻而弗禀之甚矣，臣请特降诏书，今后百官起请条贯，令中书，枢密院看详会议，必可经久，方得施行，如事干刑名者，更于审刑，大理寺勾明会法律，官员参详，起请之词，删去繁冗，裁为制敇，然后颁行天下，必期遵守其冲，改条贯，并令缴纳，免致错乱，误有施行，仍望别降敕命，今后逐处当职官吏亲被制书，及到职，后所受条贯，敢故违者，不以海行并从违制，徒二年，未到职，巳前所降条贯，失于检用，情非故违者，并从本条，失错科断，杖一百余人，犯海行条贯，不指定违制刑名者，并从失坐，若条贯差失，于事有害，逐处长吏，别见机会，须至便宜而行者，并须具缘由闻奏，委中书，枢密院详察，如合理道，即与放罪，仍便相度，别从更改。
再进前所陈十事
臣前两次所上共十事，曽奉圣旨，更进一本，今写録进纳，一曰明黜陟，为复位，文武百官磨勘，将以约滥进责实效，使天下政事无不举也。二曰抑侥幸，为复位，文武百官奏荫及不得陈乞，馆阁职事，将以革滥赏，省冗官也，三曰精贡举，为天下举人先取履行，次取艺业，将以正敎化之本，育卿士之材也，四曰择官长，为举转运使，提点刑狱，并州县长吏，将以正纲纪，去疾苦救生民也，五曰均公田，为天下官吏，不廉则曲法，曲法则害民，请更赐均给公田，既使丰足，然后可以责士大夫之廉节，庶天下政平，百姓受赐也，六曰厚农桑，为责诸道沟河，并修江南野田及诸路陂塘，仍行劝课之法，将以救水旱，丰稼穑，强国力也，七曰修武备，为四方无事，京师少备，因循过日，天下可忧，请密定规制，相时而行，以卫宗社，以宁邦国也，八曰减徭役，为天下徭役至繁，请依汉光武故事，并合县邑，以省徭役，庶寛民力也，九曰覃恩信，为赦书内，宣布恩泽，未尝施行，并请放，先朝欠负，以感天下之心也。十曰重命令为制书，忽而行违者，请重其法，以行天子之命也，臣之所陈，盖欲周悉，故言辞之间，有涉细碎，而于国体甚大，乞圣慈，再加详览，一一行之，则天下之幸，非臣之幸也。
奏乞下审官院等处应官员陈诉定夺进呈
臣窃见京朝官使臣选人等进状，或理会劳绩，或诉说过犯，或陈乞差遣其事理分明，可行可罢者，则朝廷便有指挥，内中书，枢密院未见根原文字及恐审官，三班院，流内铨别有条例，难便与夺者多，批送逐司，其逐司为见批送文字，别无与夺，便不施行，号为送煞，以此官员，使臣三五度进状，不能结絶转成住滞，臣欲乞特降圣旨，今后京朝官使臣选人等进状，理会劳绩，诉雪过犯，陈乞差遣，朝廷未有与夺指挥，只批送审官，三班院，流内铨者，仰逐司主判，子细看详，如内有合施行者，即与勘会，具条例情理定夺，进呈送中书，枢密院再行相度，别取进止，如不可施行，亦仰逐司告谕本人，知悉所贵，逐司主判，各扬其职，事无漏落，亦免官员，使臣选人等重迭进状，紊烦圣听。
奏乞定夺在京百司差遣等第
臣窃见内诸司并百司，显有紧慢高下，事体不同，今来臣僚，不拘官职大小，各取便乞，勾当紊乱纲纪，深属未便，欲乞特降指挥，令入内内侍省定夺，内中诸司高下等第，令三司定夺，在京百司高下等第，各合系何等官职？及合入何差遣人勾当，既定高下等第，则陈乞之人不敢踰越所贵，百司有伦，不至轻授。
奏乞差官看详投进利见文字
臣窃见天下官员，使臣诸色人日有投进，并奏到利见文字，中书，枢密院以公事文字，至多不暇，子细看详其中，须有民间利病，及于边机，可行之事，恐有漏落，虽自来曽差，两制臣僚各有主判去处，不得精专，动经岁时，不能与夺，臣欲乞特降圣旨，权于馆阁，选差官二员，就近置局，看详官员使臣诸色人所投进，及奏到利见文字，内有合行事件，两府臣僚更加详酌，逐旋取旨施行，所贵，下情尽达，庶政有补，其看详官，毎季或半年一替，所看文字，须旋旋了当，不得交割，后人所有，机密文字，即两府依旧自行，更不送看详官处。
奏乞救济陜西饥民
臣等窃见陜西永兴军，同耀华州，陜府等处，今夏灾旱，得雨最晚，民间秋稼，甚无所望，官中仓廪，亦无积贮，若不作擘画，即百姓大段流移，殍亡者众，兼军食阙絶临时转漕不及，臣等欲乞朝廷速降指挥，委本路都转运使孙沔，速相度上件州军向去救济饥民，及办给军食，有何次第？如难为擘画，即便于黄河内搬辇，自京以来，斛斗，往彼应副，仍速行相度，沿路如何计，纲即不至艰阻，事状闻奏，候到，乞朝廷早赐施行，庆厯三年七月四日，臣范中淹臣韩琦。
奏乞罢陜西近里州军营田
臣等窃见陜西昨来兴置营田，本欲助边，以寛民力，除沿边有空闲膏腴，地土处，可以开垦外，其近里州县官吏不能体朝廷之意将逺年瘠薄无人请佃，逃田抑勒，近邻人户分种，或令送纳租课，又自来人户租佃官庄地土，每畆出课不过一二斗，今亦勒令分种，毎畆须收数斗，致贫户输纳不前，州县追扰，无时暂暇，缘人户自用兵以来，科率劳弊，至于巳，业尚多荒废，实无余力，更及营田，其所出租课，多是抱虚送纳切，覩编勅指挥不得，将逃户田土抑勒，亲邻佃莳，盖恐害民，况今岁灾旱尤甚，理当优恤不可，非理烦扰，使之重困，臣等欲乞特降指挥，应陜西近里州军营田，一切废罢，如元系租佃，即令依旧额出课，如元系逺年瘠薄逃田，旧税额重，无人请佃者，即与减定税额，召人请佃，所贵疲民受赐，归感睿仁，臣范仲淹臣韩琦。
奏乞择臣僚令举差知州通判
臣等窃以天下郡邑，牧宰为重，得其人则致化，失其人则召乱，推择之际，不可不慎，国家承平以来，不无轻授，应知州，通判县令，因举荐，擢任者少，以资考序进者多，才与不才，一途并进，故能政者十无二三，谬政者十有七八，国家诏令程序，天下一体，何则？能政之处，民必蒙福，谬政之下，民常受弊，非国家法令之殊，盖牧宰贤愚之异也。今四方多事，民日以困穷，将思为盗，复使不才之吏临之，赋役不均，刑罚不当，科率无度，疲乏不恤，上下相怨，乱所由生，若不急于求人，蚤革其弊，诚国家之深忧也。然自来虽曽，诏臣僚各举所知，或举主非贤，则多谬荐，臣等欲乞圣慈，特降诏书，委中书，枢密院臣僚各于朝臣中荐堪充举主者三人，候奏到姓名，即逐人各赐勅一道，令于通判内举成资，巳上一员充知州知县内举，成资已上一员充通判簿，尉，中举有出身三考已上，无出身四考一员充职官，知县，或于职官令録中举五考，巳上之人充京官，知县，仍于勅明言所荐之人若将来显，有善政，其举主当议旌赏，若赃污不理，苛刻害民，并与同罪，所贵生民受赐，冦盗自息，臣范仲淹臣韩琦。
奏乞将先减省诸州公用钱却令依旧
臣窃见朝旨下陜西省罢，同解干耀等九州岛，军公使钱共一千八百贯文，切以国家逐处置公使钱者，盖为士大夫出入，及使命往还，有行役之劳，故令郡国馈以酒食，或加宴劳，盖养贤之礼，不可废也，谨按周礼地官有遗人掌郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羇旅，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，凡委积之事，巡而比之，以时颁之，此则三王之世，已有厨传之礼，何独圣朝顾小利而亡大体，且今赡民兵，一名岁不下百贯，今减省，得公用钱一千八百贯，只养得兵士一十八人，以一十八人之资，废十余郡之礼，是朝廷未思之甚也！况今来逐州使命之外，各有军营，每年春，后边兵歇泊，动经半年，军中人员，并无宴犒之具，虽条贯有旬，设之名逐州，每月一次举行军员各给得钱，壹伯文已来官务薄，酒二升，既无公用，更不赴筵，亦不张乐，岂朝廷宴飨将校之意，州郡削弱，道路咨嗟，当全盛之朝，岂宜如此？或谓有公使钱处收买食物，搔扰户民，殊不知郡守得人，自能约束，如非其人，更出已俸买物，亏民愈甚，是见其小而不思其大也，伏望圣慈速降，指挥下陜西，河北，河东路转运司，昨来经减废公用钱处，并令依旧，庶协典礼稍息，物论，况朝廷用武之际，于此一事，尤宜照管，臣等久在边任，深知此事，近贰枢庭，岂当缄默，臣范仲淹臣韩琦。
奏乞差官陜西祈雨
臣今月五日至华州华阴县，入西岳庙，烧香，切见本庙，有老医官一员监当，其庙廷阔逺舎屋甚多，只有剰员一十四人，尽是老年，病患供应，洒扫不前，在国家崇奉五岳之意，似非严谨，今来关中大旱，永兴同华，陜，虢以来无二，三分秋苗粟米每斗一百五十文足，兼乡村无可收籴，人心嗷嗷，贼盗不少，欲乞圣慈选精，谨使命至西岳庙，专行祭告，并于陜西灵湫等处祈雨泽以救生民，仍乞委转运使一员赴西岳庙，点检庙貌，祭器法物，并添差兵士洒扫防护，所贵崇奉之礼，不至废坠。
奏为灾异后合行疎决刑狱等六事
臣今早亲闻德音，谓复有灾异，当修德以及民，并诏臣等谨省刑法，此实见圣人忧畏之心，合于天意，臣今条奏数事，皆陛下增修明德之要，一斋诫发诚，特降诏命，明言灾变屡见，敢不罪巳，祗畏以告，中外羣臣同心修省，二遣使四方疎决刑狱，非害人者，悉从减降，三诏天下州县长吏，访问民间孤独不能存活者，特行赈恤，四诏逐处籍出，阵亡之家，察其寡弱，别加存养，五边陲之民被敌国，驱掳者，量支官物，赎还本家，六诏诸处欠负已该赦恩除放者，官司更不得催理，违者官吏科违制之罪，遇赦不原，仍差近臣置司与夺，陛下力行此数，事下恱民心，上答天戒，昔商中宗桑榖共生于朝，惧而修德，抚绥百姓，三年而归者十六国，号为中兴，陛下今日因灾修德则福，及兆人，道光千载，天下幸甚。
答手诏五事
臣等伏奉六月一日手诏云云，臣等各蒙奬用，待罪二府，不能爕理弥缝，致化天下，过烦圣虑，特降德音，上以宗庙为忧，下以生灵为念，臣等不任惭恐，战汗死罪，诏旨谓合用何人？镇彼西方，臣等思之，今元昊遣人到阙，名体稍顺，其如戎人难信，止可权宜如飜覆未宁，则当择节制之帅，若和好且合，亦须藉镇抚之才，经度边陲，以防来患，见选人具名闻奏，次诏旨谓民之困弊，财赋未强，臣等议之，国家革五代诸侯之暴，夺其威权，以度支财用自赡，天下之兵，岁月既深，赋敛日重，邉事一耸，调率百端，民力愈穷，农功愈削，水旱无备，税敛不登，减放之数，动踰百万，今方选举良吏，务本安民，修水旱之防，收天地之利而更严，着勉农之令，使天下官吏专于劝课，百姓勤于稼穑，数年之间，大利可见，又山海之货，本无穷竭，但国家轻变其法，深取于人，商贾不通，财用自困，今须朝廷集议，从长改革，使天下之财，通济无滞，又减省冗兵，量入以出，则富强之期，庶有望矣。诏旨谓军马尚多，何得精当？近韩琦，范仲淹所上备边文字，内有河北五六事，陜西七事，精择兵马，及攻守之策，已在其中，臣等见商量施行，次诏旨，谓将臣不和，如何制，枢密院先因许懐德张亢不协，曽指挥戒励，然将佐之中，性情不类，爱恶相攻，全在主帅，别白抚遏，随才任用，使各得其所，则怨恶不生，故长帅之才，不敢轻易，选用诏旨，谓躁进之徒，宜塞奔竞，臣等谓躁进懐贪之人何代无之？由朝廷辨明而进退之，如责人实効，旌人静节，贪冐者废之，趋附者抑之，如此，则多士知劝，各生廉让之心。
奏乞复位三班审官院流内铨条贯
臣窃见审官，三班院，并铨曹自祖宗以来，条贯极多，逐旋冲改，久不删定，主判臣僚，卒难详悉，官员使臣莫知涯涘，故司属高下颇害至公，欲乞圣慈，特降指挥，选差臣僚就审官，三班院，并铨曹取索前后条贯，与主判官员同共看详，重行删定，画一闻奏，付中书，枢密参酌进呈，别降勅命，各令编成例策施行。
奏议尹洙转官
臣窃见尹洙才业操行，搢绅所推，由台阁进用，便可直入两制，若邉城骤迁，则有未便縁去年春，是太常丞，在路分都监许迁张肇之下，去年秋，转司諌管勾经畧司公事，迁在钤辖，安俊之上，才方半年，若就除待制，又迁在部署，狄青之上，既不因功劳，又不改路分，偏受宠擢，众情非便，于体未安，如须合进擢，即今将入夏边，上无事，且乞召尹洙赴阙，令条奏边事，观其陈述可采，即与改职，却令驰往边上，亦未为晚，既因启沃，面受殊恩，边臣闻之，不为越次。
续奏乞于职官令録中举充京官知县
臣近与韩琦上言：乞择举主，令逐人于通判中举知州一员于知县中举通判一员，于簿尉中举职官，知县一员，官蒙降勅，至密院，入递，次臣看详，勅头名署，臣等上言：于理未便，欲乞只作朝廷，忧劳之意，特选臣僚举官，其体甚重，仍乞于簿尉中举职官，知县一员，下添入，或于职官令録中举五考以上之人充京官，知县计添一十九字，庶无遗才。
奏为赦后，乞除放祖宗朝欠负，臣伏覩国家，每一降赦万人，欢呼一两月间钱榖司存，将欠负之人，依旧督责桎梏，老幼籍没家产，既失大信，且亏至仁，蒙圣恩已差，杨日严王质与三司详定，不系侵欺盗用，该赦欠负，次臣旧曽在三司，定放欠负，见滑州酒务，有少欠杂物，系专副四十余界，计八十来年登戴，少数又不显，侵欺其勾当人亡殁，年深只追贫弱，子孙理纳，并不知祖父如何少欠？似此刻剥伤民，岂陛下爱育生灵之德，臣欲特出圣意，应祖宗朝，天下欠负，更不问侵欺盗用，并与除放。如省司更不举行，许三司知次第人陈告，干系人吏，并坐违制决，停告事人，与转一资，诸处承受施行，官吏并科违制之罪。
奏乞指挥国子监保明，武学生，令经畧部署司讲说兵书。
臣窃闻国家兴置武学以来，苦未有人习艺，或恐英豪隐晦，耻就学生之列，傥久设此学，无人可教，则虑外人窥觇，谓无英材于体未便，欲乞指挥，国子监，不须别立武学之名，如学生中有好习兵书者，令本监官员保明，委是忠良之人，即密令听读，臣切见边上甚有弓马精强，谙知边事之人，即未曽习学兵书，不知为将之体，所以未堪拔擢，欲乞指挥，陜西路，河东逐路经畧司于将佐，及使臣军员，中拣选识文字，的有机智勇，武久逺可以为将者，取三五人，令经畧部署司参谋官员等，密与讲说，兵书讨论胜策，所贵边上，武勇已着之人，更知将畧或因而立功，则将来有人可任，即不得虚张多放人数。
奏为置官专管每年上供军须杂物
臣窃见兵兴以来，天下科率，如牛皮筋角弓弩材料箭干鎗，干胶，鳔翎毛漆蜡一切之物，皆出于民，谓之和买，多非土产之处，素已难得，既称军须，动加刑宪，物价十倍，吏辱百端，输纳未前，如负重罪，一年之中，或至数四，官中虽给价直，岂能补其疮痍，盖是国家不能素备，祸及生民，伏望圣慈委三司选差官并有行止，心力司属三五人，别置一司，专管天下科率应副，每年合要上供并军须杂物，先勘会诸处见在数目，置簿拘管，如朝廷取索并外处奏乞之时，即先点检见在物色，支拨应副，外将少数下诸处和买，亦大段减得分数，仍于土产处许，将二税，沿纳钱并场务课利，依市价取人，戸情愿折纳，不得抑勒，据纳到数目，如尚少阙，亦只就土产处置场，收买如此，百物有备，更无非时科率其非土产之处，自无烦挠，国家大计，须为经久，岂可逐度须索，旋行诛求，苏息万民，无切于此，如允臣所奏，即乞特降，勅命指挥。
奏乞两府兼判
臣谨按三代之制，皆立三公，建六卿，太公，周公，召公周之三公也，以论道经邦为师傅，又天官冡宰掌邦治，地官司徒掌邦敎，春官宗伯，掌邦礼，夏官司马掌邦政，秋官司冦掌邦禁，冬官司空掌邦土，此周之六卿也，各帅其属以佐王理邦国，大事从其长，小事则专达，亦以三公兼六卿之职，取其重也，周用此制，而王道大兴，世祚绵久，至八百年，我国家有周之天下，未能行周之制，亦当约而申之，以治天下，则可卜长世之业矣。今中书乃天官冡宰之任，枢密院，乃古夏官司马之任其地官，春官，秋官，冬官之职，各散于羣，有司皆无六卿之正，又无三公，兼领之重，而两府间惟进拟差除，多循资级，评论赏罚，各遵条例之外，上不专，三公论道之职，下不专六卿佐王之业，虽庻政不修，天下不理，咎将安归？臣请朝廷于百职，中选其务之重者，命辅臣兼领，其纲要体，周之三公下，兼其六卿法周之，六卿各帅其属以佐理邦国，唐贞元中，诏宰相齐映判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部崔造判户部，工部又尝命宰相兼诸路盐铁转运使，是宰相下，兼其职，以重其事也，其不修举者，朝廷得以责之，辅臣任责，则庶政之弊，可救天下之治可期，惟陛下裁择。
一审官，是京朝官所集之府，固当区别善恶，黜陟幽明，使贤者知劝，岁终，书其一岁黜陟之数，以何等功，而进者几人？以何等罪？而退者几人？各分其类，具目进呈。
一吏部流内铨，条诏程序，颇闻烦碎，权势之与孤寒优，便之与逺恶在乎均平，恻隐方协至公，况羣材所聚，倚在铨品，亦天官冡宰之任也，臣请命辅臣兼判毎至岁终，书其一岁之黜陟以何等功，而进者几人？以何等罪？而退者几人？各分其类，具目进呈。
一国子监及诸道郡学，聚天下之士，讲议诗书，服习礼乐，长养贤俊，为国器用，此地官司徒之职也，臣请命辅臣兼判以总天下郡学，毎遇科场开日，或有德行，文学之士，乡里所推重者不以应举不应举，许郡学士众，举履行善状，诣所属荐举，逐处官员更体量，名实相副者，保明闻奏，当议别行敦遣，以劝天下之士。
一三司天下金榖之府，今窘于财用，经费以艰，刻剥既深，生灵重困，宜疏通利源以救天下之弊，此地官司徒之政也，臣请命辅臣兼判此，当今之急务，毎至岁终尽其减，省冗费之数増息财利之数，蠲放困穷之数，具目进呈。
一司农寺管天下常平仓本欲凶岁用济生民，今逐处弛慢，不为急务，仓廪渐虚，灾伤无备，赤子之命委于沟壑，又劝农之政，新颁诏令，其天下官员劝课劳绩，并合委本寺考校以闻，此亦地官司徒之政也，臣请命辅臣兼判毎，岁终以诸道常平仓増损之数并亲民官，劝课功状之优者，具目进呈。
一太常礼院用厯代之礼，或不谨于典法，随时绵蕝，纲纪寖壊制度日隳，太常寺用歴代之乐，或八音失序，慢于大祀则神祇不享，祸罚可召，此春官宗伯之职，朝廷之所重也，臣请命辅臣兼判至岁终，具礼乐有所损益，或废坠，有所修举，画一进呈。
一三班院使臣数千人，其品流至杂难于区别，磨勘差遣，日有荣悴，臣请命辅臣兼判常选可用于边陲，或可委以钱榖，或可付以亲民，或可任以殄寇至，岁终以所选人数具目进呈。
一殿前马步军司总辖诸军，其体最大，更戍边鄙，要在均平，拣擢材勇，责其精当，至于战阵之法，号令之要，皆须服习，此夏官司马之政也，臣请命辅臣兼判至，每岁终以将校选擢之数，军旅服习之效，具目进呈。
一审刑，大理寺评天下之法，生死荣辱，系于笔下，祸及非辜，怨动天地，故五帝三王，尽心此道，即秋官司冦之政也，臣请命辅臣兼判毎至，岁终具天下断案中大辟，流罪以特恩减放，并法寺辨明出入，人数进呈。
一刑部，一司详覆天下，巳断文案，凡天下诉寃之奏尽委刑部辨之，此亦秋官司冦之政也，今官属寡弱，与审刑，大理寺，势不相敌，岂敢尽行驳正，故沉寃之人十无一雪，臣请命辅臣兼判至毎，岁终具天下断案详覆，到差失公事，并辩雪过，负寃人数进呈。
右伏望圣慈各委辅臣兼判前件职司，其创置新规更改前弊，官吏黜陟，刑法轻重，事有利害者，并令兼判，辅臣与夺，其大体者，别具奏，呈令中书，枢密院更从佥议，然后奏取敇裁，其逐司常务即主判官员依旧施行。
再奏乞两府兼判
臣昨上愚见，乞诏两地辅臣兼领要务，盖欲朝廷纲纪并举，以救因循之弊，伏以三代命官，以三公论道，六卿分职，按于书传，则三公兼卿事，又汉以三公分部九卿，唐以六尚书分部二十四司，亦尝命宰相兼领事任，着于方册，我国家承五代破散之弊，未能复三代，汉，唐之制，事多权宜，今中书是冡宰之任，而四人或五人共司一职，枢密院是大司马之任亦四人，或五人共司一职，上不专，三公论道之事，下不兼六卿，分职之业，其六尚书，九卿之位，皆无正官，并是权假如三司审刑，大理寺审官院，流内铨司农寺之类，是朝廷六官，九卿之职，而皆用人，权知权判，无一正官，莫安其职，臣到阙数月间，见审刑院，梁适宋祈丁度三人，权判其审官院，经富弼，王拱辰孙抃三人，权判本曹，尽非正官，数易无定，大臣又不任责，岂是永图，今二邻至强，四方多事，兵戈未息，财利已乏，生民久困苛政，未寛，设有饥馑相仍，盗冦竞起，将何以定天下，可忧国家，当令大臣各竭其力，以持危坠之势，如欲复三公，九卿，六尚书之位，则体大难举，卒不可定，愿陛下从臣前议，且诏两地辅臣兼领要务，庶几可济，陛下既能责两地之职业，大臣必能振百司之纲纪，纲纪备用，则政令自行，政令既行，则天下自理，使吏安其职，民乐其业，虽有外敌，而中国明盛，彼不我轻，虽有水旱，而百姓富庶，自不为乱，然后社稷可久，生灵无祸，臣非才多难，分甘逺弃蒙陛下擢居辅列，夙夜思报，臣愿为百司中，领一最重难处，如朝廷不以职业，责于辅臣，而伺其私有过咎，然后废黜，臣恐人人自全，但求免过，无补国家之政，不为社稷之福，臣无任再三冒昧，恳切之至。
进呈周朝三公六卿汉朝宰臣兼判事周官
三公
太师（天子所师法） 太傅（傅相天子） 太保（保安天子）
兹惟三公论道经邦爕理阴阳官不必备惟其人（三公之官不必备员惟其人有德乃处之）
六卿
天官卿冡宰掌邦治统百官均四海（今中书之任也）
地官卿司徒掌邦敎敷五典扰兆民
春官卿宗伯掌邦礼治神人和上下
夏官卿司马掌邦政统六师平邦国（今枢密院之任也）
秋官卿司冦掌邦禁诘奸慝刑暴乱
冬官卿司空掌邦土居四民时地利
六卿分职各率其属（属谓大夫也每卿之属六十官）以倡九牧阜成兆民（以倡导九州岛牧伯大成兆民之性命）岁终天子斋戒受谏（谏当有所改为）六卿以百官之成质于天子（质犹平平其计）百官斋戒受质（受平报）然后休老劳农（飨食之）成岁事（断计要）制国用
周礼大司徒职云：二卿，则公一人，郑注云：三公者，内与王询道中，参六官之事，外与六卿之敎。
周礼正义云三公下兼六卿
尚书孔安国注曰：冢宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，此周时三公各兼一卿之职。
汉制三公分部九卿
太尉所部太常卫尉光禄三卿
司徒所部太仆鸿胪廷尉三卿
司空所部宗正少府司农三卿
唐太宗朝宰臣兼职事
萧瑀内外考绩委之司会（唐之尚书省今之三司）
高士廉摄太子少师特令掌选
杜如晦知选事
马周为中书令兼右庶子
戴胄专掌选事
中宗朝宰臣崔湜与郑愔同知选事
代宗朝，宰臣元载领度支，转运使刘晏充度支，盐铁，诸道铸钱等事使。
德宗朝，宰臣乔琳兼京畿观察使窦参兼转运使齐映兼判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部崔造判戸部，工部。
文宗朝，宰臣杨嗣复，李珏同领诸道盐铁转运使李珏依旧判户部，郑覃兼判国子祭酒。
武宗朝，宰臣杜琮判度支，盐铁转运使曹确充延资库使。
皇朝开寳中宰臣薜，居正领淮南，岭南，湖南等路都提举三司水陆发运使，同列沈义伦兼荆南，剑南等道都提举三司水陆发运使。
开拓辅臣兼领职任条目
三司司农寺
今戎事未息，三司主，天下大计，而财力已困，又司农寺管天下常平仓以备水旱，赈救生民，亦可督天下劝农之政，今委辅臣一员兼掌，重为经制，取天下岁入之利，并岁给之数，较之有所不足，则须专置农官，以广天地之利，大变商法，以行山海之货，每至岁终具天下，减省冗费之目，増息财用之法，蠲放困穷之数，并常平仓増收赈发之数，及取天下官吏，劝农课绩之，优者画一进呈。
羣牧司
今诸路骑兵絶未精强诸军阙马，人多相与咨怨，今委辅臣一员兼领，专修马政，较之汉唐増葺苑监，庶于多中选择可得精强毎，至岁终具括买并滋息之数，及拣选格，尽筋骨，必可带甲冲突者，方得，均与诸军。
三班院
今三班使臣数千人品流至多，难于区别，今委辅臣一员，兼领常切，选择可任边陲，或可擒，冦盗，或可干钱榖，或可委亲民，毎岁具所选到人数进呈，则人品自分，用无不当。
太常寺国子监
太常寺掌厯代礼乐，上以奉天地，宗庙，次则正朝廷，序人伦也；国子监并天下学校，是国家育材之府，今委辅臣一员兼领，以重其事，毎至岁终，具礼乐损益之事，并天下教育之，数进呈。
审官院流内铨
审官院，流内铨，是天下抡材之府，今委辅臣一员，兼领毎至，岁终具旌擢过京朝官若干黜陟过，选人若干进呈。
审刑大理寺刑部
经曰：刑者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，天下之人生死，荣辱系于笔下，祸及非辜，怨动天地，刑部覆较天下，巳断文案，并天下诉寃之奏，尽得辨正，今委辅臣一员兼领，以重其事，毎至岁终，具天下断过大辟，徒流若干人，并特恩寛减及法寺辩，雪人数并刑部覆校，过公案若干道，辩正寃讼若干件进呈。
奏乞令两府详议，百官起请条贯，如何经久？即令施行等事，（系用前所陈十事，内重命令一门，再作札子，进呈）。
臣闻书曰：慎乃出令，令出惟行，准律文诸被制书有所施行，而违者徒二年，失错者杖一百，又监临主司受财而枉法者十五疋，绞盖先王重其法令，使无敢动摇，将以行天下之政也，今覩国家毎降，宣勅条贯，烦而无信，轻而弗禀，上失其威，下受其弊，盖由朝廷，近来百官起请率尔颁行，既昧经常，实时更改，此烦而无信之验矣，又海行条贯，虽是故违，皆从失坐，全乖律意，致壊大法此轻而弗禀之甚矣，臣请特降诏书，今后百官起请条贯，令中书，枢密院看详会议，必可经久，方得施行，如事干刑名者，更于审刑，大理寺勾明会法律，官员参详其起，请内有能合律意，可以久行者，委中书将起请之词，删去繁冗，裁为制勅，然后颁行天下，必期遵守其冲，改条贯，并令缴纳，免致错乱，误有施行，仍望别降勅命，今后逐处当职官吏亲被制书，及到职，后所受条贯，敢故违者，不以海行并从违制，徒二年，未到职，以前所降条贯，失于检用，情非故违者，并从本条失错，断决杖一百余人，犯海行条贯，不指定违制刑名者，并从失坐，若条贯差失，于事有害，逐处长吏，别有禨会，须至便宜而行者，并须具缘由闻奏，委中书，枢密院详酌，如合理道，即与放罪，仍便相度，别从改更。
奏议葬荆王
昨日奉圣旨，令中书熟议，荆王葬事者，臣谓此议有三，其一曰，年岁不利，此阴阳之说也，其二曰，财用方困，此有司之忧也，其三曰，京西冦盗之后，不可更有搔扰，此忧民之放也，臣又别有四议，乞陛下择之，其一曰，诸侯五月而葬，是自古不易之典，今年岁不利之说，非圣人之法言也，其二曰天下财利虽困，岂不能葬一皇叔耶？陛下常以荆王为太宗爱子，真宗爱弟，虽谗惑多端，陛下仁孝，力能保全，使得令终，岂忍送葬之际，却惜财利而废典礼，使不得及时而葬，恐未副太宗，真宗之意，臣为陛下惜之。岂不防天下之窃议哉！更乞检会先朝诸王之薨，有无权厝之者，其三曰，自来敇葬，多是旋生事节，呼索无算，臣请特降圣旨，令宋祈王守忠与三司使副，并礼官聚议，合要物色，务从简俭，画一闻奏，与降勅命，依所定事件，应副更不得于敇外，旋生事节，枉费官物，仍出圣意，特赐内藏库钱帛若干备葬事，使有司易为应副，如此，则陛下孝德无亏，光于史册，其四曰，自来勅葬，枉费大半，道路供应，民不聊生，臣请特降严旨，荆王二子，并左右五七人送葬外，其余妇人合存合放，便与处分，更不令前去，自然道路，易为供顿，大减冗费，既减得费耗，又存得典礼，此国家之正体也，乞圣慈从长处分，臣待罪政府，不敢不尽。
奏议许懐德等差遣
臣窃见许懐德在延州为不进兵击贼，及军民虚惊，抛弃随军粮草，遂送永兴，勘劾该赦释放，授秦州部署，近又西贼侵边，破荡却熟，戸一千帐不能保护即合，重行朝典，以其在边无效，降充永兴，部署郭承佑，降知相州，为转运使，纠奏充北京都部署，此二人一面责降，一面迁转，天下闻之，是朝廷赏罚颠倒，取笑四方，何以激劝勲，臣何以鉴戒惰，将如王信，狄青实有武勇，堪任管军，亦恐未有大功，迁转太速，祖宗朝任用边将，赏赐至厚，使用度充足，委信至重，使生杀在巳，惟惜官职，不令满志，恐有懈惰，不思立功，实前王驭将之术也，又朝廷曽降诏所阙，都虞候等更不循转，候有边功除授，今却不因功劳，冲改此诏，而今而后，国家之命，全无信矣，惟用兵命将之，令尤要取信，系国安危，与其它号令不同，如须合转起，亦候过郊礼，使作该恩，方可进爵，愿陛下再三思之，仍乞丁宁指挥两府，今后议论赏罚，不可轻易，须是有所激劝，不招旁议，方可施行，臣谓国家承五代之弊，赖祖宗威德，陛下仁圣，保守四海，久无祸难，今四夷巳动，百姓巳困，仓库已虚，兵旅已骄，国家安危，实未可保，惟赏罚之柄，驾驭天下，如赏罚频失，将何以保太平之业，臣切愳之，愿陛下裁择。
奏复位臣僚奏荐子弟亲戚恩泽事
宰相，使相旧制，子除将作监丞，弟兄孙侄并授太祝，奉礼。
今后亲弟兄孙侄并朞亲尊属依旧制，其余亲属并等第与试衔。
枢密使，参知政事，枢密副使，旧制，子除太祝，奉礼弟兄孙侄并授守秘校。
今后子孙并朞亲尊属并依旧制，其余亲属，并与试衔。
仆射，尚书，旧制，子除守秘校，弟兄孙侄并授京主簿。
今后子孙并朞亲尊属依旧制，其余亲属，并与试衔。
三司使，翰林学士，侍读，侍讲学士，龙图阁，枢密直学士，丞郎旧制，子除正字，弟兄孙侄并授京主簿。
今后子依旧制朞亲尊属授主簿，其余亲属并等第与试，衔并斋郎。
给谏舎人龙图阁直学士，知制诰，大卿监，龙图，天章阁待制，三司副使，知杂旧制，子与京主簿，弟兄孙侄并授试衔。
今后长子除京主簿其余亲属并与试衔并斋郎
正郎至，带馆职员外郎，遇南郊，大礼合奏，荐亲属者，若降在监当，不得陈乞，曽犯正入赃罪，至追官该恩叙用，后来累官正郎者，只得奏荫子孙，一名诸路转运使，提点刑狱，遇南郊大礼，内有正郎，带馆职员外郎自合奏荐外，余并须于郊礼日前，到任一年者，方得奏荐亲属。
一巳上，臣僚奏荐子孙亲属内长子，长孙皆不拘年甲，（虽本非长子，长孙见在居长者，亦是）诸子，诸孙须年十五以上弟侄等并须二十以上方得奏荐，所奏亲属并须在五服内者，如虚増年甲并妄冒，服纪并以上书诈不实，论其合奏，异姓之时即不问，服纪应曽奏，得子孙恩泽，后其子孙亡殁，本官别无孙食禄者，并许再奏，子孙亲属，一名更不拘年甲。
一应奏荫，选人年二十五以上，遇南郊大礼，限半年内许令赴铨投状，差两制以上官三员于尚书省锁院，置封弥，誊录司考试，内习辞业，试一场，或论一首，或诗赋各一首，词理可采，不犯不考，式者为及格，与放选注官，习经业者，春秋，礼记，毛诗，周易，尚书逐人各专一经，并兼习律文，试一场墨义十道只，问：正文不问，注疏五通者为及格，与放选，注官剥落者，且守选限，经三度试不中者，选限满日，与司士参军，内有京朝官三人同罪，保举有行止，堪守官者注逺地判官簿尉，如不赴试，又无上件举主，并虽曽三度就试，词业纰缪，对义不及格，更不理选限。
一奏荫京官，候年及二十五，每年春一度赴国子监投状差两制，巳上官三员，于太学锁院，依选人考试，内及格者，方与差遣，候两任无私罪，有本路转运，提刑知州，通判三人同罪保举，即入亲民，经三度试不及格者，如有三人，朝臣同罪保举，有行止可以差任者，与小处监当，候两任无私罪，本路转运，提刑知州，通判五人同罪保举，方得亲民，其不赴程试，又无上件官举，并虽曽三度就试，词业纰缪，对义不及格者，未得差使，如却愿班行者，与等第安排。
奏复位职田顷畆
州职田
长吏
大藩府二十顷 节镇十五顷 防团以下州军十顷 京军监七顷
通判
大藩府八顷 节镇七顷 防团以下州军六顷
幕职官
大藩府（判官五顷余并四顷） 节镇（判官四顷余并三顷五十畆） 防团以下州军监（判官三顷五十畆余并三顷）
县职田
令
万户以上六顷 五千戸以上各五顷 不满五千戸并四顷
簿尉
万戸以上三顷 五千戸以上（各二顷五十畆） 不满五千戸并两顷
发运转运使比节镇长吏
武官职田
部署顷畆比节镇长吏
钤辖比防团州长吏
路分都监比节镇通判
都监比大藩府判官
监押比节镇判官
州，军，监当官员，使臣职田不得过本处，职官之数，在县镇监当，不得过簿，尉之数。
录事参军比本州岛判官判司比倚郭县簿尉
一无职田处，及有职田，而顷畆少处幷元，摽得山石，积涝之地，不可耕植者，限三年内检括官荒田，并戸絶地土及五年以上逃田支拨添换，其系官庄田，见有人户出纳租课者，不得一例支拨，如逐县职田，比今来所定，顷亩数目不足，即据见在重，与上下众官等第，均分如地内有桑枣蔬果之利者，即以所收宜利，约度比附逐处地利，折充职田，顷亩其田，许逐厅，自差公人勾当，并招置客戸每顷占客不得过三戸即不得令州县差人勾当，及招客戸或遇灾伤，并令检灾伤官员，依例检覆，的实分数减放子利，如逐处官员为恐减下职田子利却一例不肯收，接人戸灾伤词状者，并从违制定断，其本官职田上见收子，利尽底纳官，如将地土影庇，令免却合入差徭及抑配，虚作租佃，令出课利入巳者，并以受所监临财物，赃罪论所差，勾当人亦行严断，仍令提点刑狱司专切觉察，辖下官员职田欺弊，犯者画时勘鞠施行，内情理颇重，失于觉察者，本司官员，当议勘劾，各降差遣，或有该说，不尽事理，仰逐处起请闻奏。
奏复位臣僚转官及差遣体例
一，今后两地臣僚，非有勲德善状，即不得非时进秩，或非次罢免者，仍不以转官带职为例。
一两省以上自来，四年，勘会转官，今后并具履歴取旨。
一旧制，京朝官三周年磨勘，私罪幷曽，降差遣者，四周年赃罪者五周年，今后内外差遣，京朝官无赃私罪者，依旧三周年磨勘，磨勘年限内犯私罪，并公罪曽，降差遣者，四周年有入巳赃罪者五周年，毎遇磨勘，仰审官院，先具元犯情理，入已不入巳，因依轻重，并令度磨勘年限，内有无劳绩，及举主人，数进呈取旨如经两度，取旨磨勘，各有劳绩，及有同罪，举主三人以上，又无私过者，即依常例三周年磨勘，更不先取旨，其到阙守，候差遣人于指射路分，内未有阙，以前并受差遣，以后待阙，及得替赴任公，程月日（水，计纲路程），并许通计磨勘，如守候差遣人于元指射合入路分内有阙，不就，则将守候差遣，半年后月日，并假限外及得替，赴任公程外住滞日数，并不得理，入磨勘之限。
一，今后京朝官上章陈乞，并于中书审官院，求就在京差遣者，（此后，各须投状，）并五周年磨勘，所有前后资考，即许通计，如因省府等处保举及准条贯差入，在京勾当者，依旧三周年磨勘，即不得保举及选差见任两地并大，两省以上及省府台諌官有服纪，亲属入在京差遣。
一巳上差遣，京朝官并陈乞在京，勾当京朝官自降敇，以前转官及一周年者，将来且依旧制，年限磨勘一次，其已得在京差遣，未曽勾当，却求外任者，并听。
一今后文武臣僚善政异绩，可为众范，或劝课农耕，厚获美利，或差鞠狱，累雪寃枉，或在京监当库务，能革大弊，因省得钱物万数，多者，委所属保明闻奏，量事迹，大小特与改官，不隔磨勘，或升陟差遣其幕职，州县官未该磨勘，而有上项劳政者，亦与比类升擢，如保明不实，以上书诈不实论。
一朝官转至员外郎，须自任升朝官，后有安抚，转运使，提点刑狱，或清望官，共五人同罪，保举并三周年，内无私罪者，方得磨勘，员外郎，转至正郎，须自任员外郎，后有上项官五人同罪，保举并三周年，内无私罪，方得磨勘，巳上如举主，不足五周年，无公私过犯者，亦与磨勘郎中，转少卿监，亦依此施行，少卿监，转大卿监，并转諌议大夫，并取圣选指挥。
一，今后京朝官幕职，州县官到审官院，流内铨差注，日仰铨院体量，如有事状猥滥，老疾愚昧之人不称事任，并别取旨，本司不举，仰御史台弹劾。
奏乞于陜西河东沿边行赎法
臣窃见陜西河东边计不足，遂铸铁钱，以助军费，而民多盗铸，日犯极典，为法之弊，久将不堪，臣观舜典曰：金作赎刑，又吕刑曰：五刑不简，正于五罚，（注谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪，）是虞舜，周公皆用赎法，孔子删书，垂于后世，明其可行之法也。歴代尝行，今久不用人，或疑之，臣欲乞且于陜西，河东沿边次边州军行之候，戎事稍息，官不阙用，则别从朝旨，今具条如后。
舜典曰金作赎刑（金黄金误而入刑出金以赎罪）
吕刑曰五刑不简正于五罚（不简核谓不应五刑当正五罚出金赎罪）五罚不服正于五过（不服不成罚也正于五过从赦免）
墨辟疑赦，其罚百锾，劓辟疑赦，其罚惟倍，剕辟疑赦。
其罚倍差，宫辟疑赦，其罚六百锾，大辟疑赦，其罚千锾。
汉惠帝民得买爵三十级以免死罪（令民出买爵之钱一级直钱二千凡为六万）
文帝输粟县官得以除罪
武帝令死罪入赎钱五十万减死一等
梁高祖诏依周汉旧典，有罪入赎，外详为条格以时。
奏闻
齐武时，以尚书令王亮，侍中王莹仆射沈约等参定刑书，其制刑为十五等之差，弃市，以上为死罪，枭其首，其次弃形，二岁已上为耐罪，言：各随伎能而任使之也，有髠钳五岁刑，笞三百收赎绢，男子六百疋，又有四岁刑，男子四十八疋，又有三岁刑，男子三十六疋，又有二岁刑，男子二十四疋，罚金一两，已上为赎罪，赎死者金二斤，男子十六疋，赎髠钳五岁刑，笞二百者，金一斤十二两，男子十四疋，赎四岁刑者，金一斤八两，男子十二疋，赎三岁刑者，金一斤四两，男子十疋，赎二岁刑者，金一斤，男子八疋，罚金十二两者，男子六疋，罚金八两者，男子四疋，罚金四两者，男子二疋，罚金二两者，男子一疋，罚金一两者，男子二丈，女子各半之，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，以赎论，故为此十五等之差。
一徒以上罪不赎
一杖以下罪依下项
一侵损于人者皆不赎侵谓（侵财物损谓伤拆于人）
一兵士公人不赎，内公人不因公事，私自失误者，亦听赎。
一为盗，并造作诈伪，及诬告论不干已事者，皆不赎。
一捕捉贼盗公人违限等罪不赎
一兴贩私茶盐酝卖私酒并赌赙人并不赎
一所犯罪新条该赎至第三犯者不赎
一众人共犯一事，合赎富贵，不均者不赎，内有物力，愿与众人纳罚钱者，即皆听赎，造意人不以贫富不赎。
一军人百姓同犯一事者不赎
一应有荫，并老小疾患之类，但旧条合赎者，并依旧法，每斤纳钱一百二十文足。
一旧条，不该赎，而今得赎者，并取情愿之人，其铜毎斤，纳钱一贯二百文足，亦许以粟帛，依时价折纳其钱，无物赎纳者，自依常法区分。
一逐县典押保举有行止，会笔札曹司，一名赴本州，岛法司习学法律，委本州岛长吏以下聚厅试验，稍通刑名义理，即放归本县，充法司候三周年，捡断无失者，与转一资，有失误，无赃私者五年，与转一资。
一所断，赎刑失错者，官吏各凖其罪，不以失减官典受赃者，并以枉法赃论。
奏灾异后合行四事
臣近日屡闻德音，以灾异数见，畏天罪已，此实圣帝明王，至仁之体也；天下幸甚！幸甚！昨日宰臣等再奉圣旨，不须谢过，但自行事，此又济时责实之要也。臣等敢不惶恐，思竭诚志，以副宵旰之意，臣观自古国家皆有灾异，但圣德善政及于天下，人不敢怨叛，则虽有灾异而无祸变也，如其德衰政暴，兆民怨叛，故灾异之出，多成祸变也，陛下今既畏天之戒，上忧宗社下忧，生灵固巳得尧，汤之心矣，如更行尧，汤之事，使天下受赐，其有灾异，适足増陛下之盛德，臣待罪辅臣，经年无状，四方多事，未敢引退，恐负君亲擢用之意，臣窃观自祥符年后，以至今日，火不炎上之灾，巳十数度，又累有地震之异，今夏蝗，秋，涝人多妖言，虽陛下修德罪已自可以动天地，感鬼神，而念及生民，若不遑处，臣请行此数事，少助陛下救生民之万一，惟圣心裁择。
一委天下，按察使省视官吏，老耄者罢之，贪浊者劾之，昬懦者逐之，是能去谬吏，而糺慢政也，至于激劝善政之术，即未着明，其官吏中有畏上位之威，希意望进，或矫修廉节而争为猛政，求集事之名者，务为暴敛求尽，公之称者，专用深文，政尚虚声，人受实弊，资产竭于科率，举动触于刑宪，生民困苦，善人嗟痛，此天下怨叛之本也，秦以天下怨叛而亡，汉以救秦之弊而兴，臣请诏诸路按察官除常程，紏察举荐，外于辖下，知州知县，县令中别选，洁巳爱民，显有善政，得百姓心，如倚父母者，各具有的，实事状，举三两人特与改官再任，或升陟委用，如此，则天下官吏知陛下忧赤子之心，各务爱民，求理不为苛政，足以息生民之怨叛也，如所举不实，仰御史台弹奏，当议重行贬黜，令别进呈，唐时选刺史，县令条目，便乞约附施行。
一天下官吏，明贤者絶少愚暗者至多，民讼不能辨，吏奸不能防，听断十事，差失者五六转运使，提点刑狱，但采其虚声，岂能徧阅其实，故刑罚不中，日有枉滥其奏，按于朝廷者千百事，中一二事耳，其奏到案牍，下审刑，大理寺，又只据案文不察情，实惟务尽法，岂恤非辜？或无正条，则引谬例一断之后，虽寃莫伸，或能理雪，百无一二，其间死生荣辱，伤人之情，实损和气者多矣，古者一刑不当，而三年大旱，着于史策，以戒来代，非虚言也。况天下枉滥之法，宁不召灾沴之应耶？臣请诏天下按察官专切体量，州县长吏及刑狱法，官有用法枉曲，侵害良善者，具事状奏闻，候到朝廷详其情理，别行降黜，其审刑，大理寺乞选辅臣一员兼领以慎重，天下之法令检寻，自来断案及旧例，削其谬误，可存留者，着为例册。
一，今诸道常平仓，司农寺管辖官小，权轻主张，不逮逐处提点刑狱多不举职，尽被州府，借出常平仓钱本使，用致不能及，时聚籴，毎有灾沴，及其遣使安抚，虽民委沟壑，而仓廪空虚，无所振发，徒有安抚之名，而无救恤之实，又国家养民之政本，尚务农，因民之利而利之，则朝廷不劳心而民自养之矣，臣请选辅臣一员兼领，司农寺力主天下常平仓使，时聚籴以防灾沴，并诏诸路提点刑狱，今后得替上殿，并先进呈本路，常平仓斛，■〈豆斗，〉数目，方得别奏，公事移任者，亦须依此发奏，后方得起离，仰司农寺常切纠举，及委辅臣等速定劝农，赏罚条约，颁行天下。
一天下茶盐，出于山海，是天地之利，以养万民也，近古以来，官禁其源，人多犯法，今又絶商旅之路官，自行贩困于运，置其民庶私贩者，徒流兵稍盗取者绞，配岁有千万人，罹此刑祸，是有司与民争利，作为此制，皆非先王之法也，及以官贩之利，较其商旅，则増息非多而固护之弊，未能革者，俟陛下之睿断尔，臣请诏天下茶盐之法，尽使行商以去苛刻之刑，以息运置之劳，以取长久之利，此亦助陛下修德省刑之，万一也。
奏赎法等三事
臣数日前面奏，三代帝王子孙绵逺盖由积德之深，臣请陛下日修至仁之德，下及民庶以感动天地，此圣嗣无疆之本也，今有札子，三道进呈，内一道为议赎法，事即乞降，出。
臣近覩诏旨，令御史台审刑院，大理寺修编，敇所同议赎刑，此陛下至德深仁被于亿姓，天下幸甚！今諌官孙甫上言：乞令大臣定夺施行，臣欲乞特降圣旨，令中书，枢密院同与见议官员，疾速定夺闻奏，仍乞且赎杖罪，巳下情理轻者所贵，易行取进止。
臣闻唐武德九年八月十八日，诏曰：观省宫掖，其数实多，悯兹深闭，久离亲族，一时减省，各从娶聘，自是宫中前后所出三千余人，又贞观二年十月二日，太宗谓侍臣曰：妇人幽闭深宫，情实可悯，隋氏末年，求采无已，此皆竭人财力，朕所不取，扫洒之余，更何所用？于是命尚书右丞戴冑，给事中杜正伦于掖庭，西门拣出之，臣不知今来宫中人数几多，或供使有余，宜降诏旨，特令减放，以遂物性，又省冗费，亦人君盛德之事，可以感动天意。
●钦定四库全书
范文正奏议巻下
（宋）范仲淹 撰
○边事
奏陜西河北和守攻备四策
臣等蒙圣恩，非次奬擢，待罪两府，日夜忧迫，恐负陛下委用之意，臣等诚无所长，但塞下初还，粗知边事，不敢有隠，臣等闻三代以还，皆有戎狄之患，以至侵陵，中国被于渭，洛，齐，晋，逐之于前，秦；汉，驱之于后，中原始，清人伦乃叙，逮于西晋之弱，羣胡猾夏，天宝之末，石晋之际，中国不幸，皆罹其害，自周世宗北征之后，虽疆土未复，夷夏稍分我祖宗，奕世修备，大庇生民，今西北二方，复相交构，夹困中国，元昊率先叛，命兵犯延安，次犯镇戎，杀伤军民，曽无虚岁，中国之兵讨伐，未利而北人举十万众，谓元昊是甥舅之邦，责中国不当称兵，此交构之迹，更何疑哉？国家以生民之故増物帛以续盟好，彼既获利，方肯旋师，今乗西夏通顺之议，又欲主盟邀功，以自尊大，元昊屡战屡胜，且倚北人事势，虽求通顺，实欲息肩，亦如北人，大获厚利，候其物力稍丰，可以举众，则必长驱深入，有吞倂闗辅之志何以知之？昨定川之战，我师不利，彼作伪诏，诱胁边人，欲定闗中其谋不细，盖汉多叛人陷于穷漠，衣食嗜好，皆不如意，必以苻坚刘元海，元魏故事，日夜游说，元昊使其侵取汉地，而以汉人守之，则富贵功名，衣食嗜好，得如其意，乃知非独元昊，志在侵汉，实汉之叛人日夜为贼之谋也，朝廷若从其通，顺则北人邀功，自为主盟，下视中国，要求无厌，多方困我，而终于用兵矣。若拒絶其意，则元昊今秋，必复大举北人，亦必遣使问我拒絶元昊之故，或便称兵塞外，张势胁我国家，至时，宁不疑惧，必于陜西，选将抽兵，移于河北，未战而西陲已虚，元昊乗虚而来，必得志于闗辅此二敌，交构之势，何以御之？臣等思度，是和与不和，俱为大患，然则为今之谋者，莫若择帅，练兵处置边事，日夜计畧为用武之策，以和好为权宜，以战守为实事，彼知我有谋有备，不敢轻举，则盟约可久矣，如不我知，轻负盟约，我则乗彼之骄可困可击，未必能为中国患也，臣等请画一言之。
一陜西和策
臣观西戎蓄祸，积有岁年，徳明在时已闻僭拟，元昊方壮，遂肆凶骄，外倚北人，内凌中国，屡战屡胜，未尝挫衂，而乃辄求通顺，实圗休息，所获者大利，所屈者虚称，然犹干请多端，奸谋未测，国家以生灵为念，不可不纳。如唐髙祖太宗应天顺人，百战百胜，犹屈于突厥，当戎王始亡为之举哀，废朝三日，遣百寮诣馆吊其来，使其屈礼之甚也！又太宗骑六骑于渭上，见颉利与语，复亲与之盟，颉利既退，左右劝击之，太宗谓我击彼败，惧而修徳，后患必深，乃周旋俯就，使之骄怠，一旦，遣李靖擒之，威振四极，此盛王之谋也，陛下如唐髙祖太宗隆礼敦信以盟好，为权宜选将练兵以攻守为实事，彼不背盟，我则抚纳无倦，彼将负徳我则攻守，皆宜如此，则结好之策，未有失也。
二陜西守策
元昊自来通顺之时，岁受恩赐，朝廷抚纳甚厚，未尝有失，尚犹时扰边境，杀戮将吏，暨叛命以来，累次大举，曽无沮败，乃求通顺实，蓄阴谋，非屈伏之志也，朝廷若以权宜许之，更当严作守备，然陜西久屯，大兵供费，殚竭减兵，则守备不足，不减则物力巳困，臣等请縁边城寨愈加缮完，使戎狄之心，无所窥伺，又久守之计，须用土兵，各谙山川，多习战斗，比之东兵战守功倍，然縁边次边土兵数少，分守不足，更当于要便城寨，招置土兵若近里土兵，愿改隶边寨者，即遣其家而团集之，况昨来庆州，创起大顺城，欲置振武保捷兵两指挥，仍于永兴华耀土兵中，召其愿守寨者，而应募甚众，何则？闗内诸州土兵，多在边上，或得代归营，而数月之间，复出逺戍岂徒星霜之苦，极伤骨肉之恩，征夫不保其家，离妇颇多犯法，人情不免，久则怨起，如得倂，迁其家于縁边住营更免出军，父母，妻子乐于完聚，战则相救，守则相安，或谓若土兵携家居于塞下，则全分请给，其费尤多，不然，土兵月给差少，又素号精强，使之戍边，于东兵数复可减，然于逐路渐为増益二年以来，方能整习，固非一朝可骤，改也。又陜西新刺保捷，土兵其中，尫弱不堪战阵者，宜沙汰之，使归于田亩，既省军费，复増农力，然后东兵三分中一分屯边，以助土兵之势，一分移入次边，或屯闗辅以息馈饷之困，一分归京师，以严禁卫之防，彼如纳欵未变，则东兵三分，中更可减退，又縁边无税之地，所招弓箭手各使聚居险要，毎一两指挥，共修一堡，以完其家，与城寨相应，彼戎小至，则使属户，蕃兵暨弓箭手与诸寨土兵共力御捍，彼戎大举，则二旬之前，必闻举集我之次，边军马尽可勾，呼驻于坚城，以待敌之进退，縁边山岅重复，彼之大兵，必循大川而行，先求疾速，使其得胜，使我师沮而不出，方敢散兵，掳掠过越险阻，更无顾虑，我若持重不战，则彼之重兵行川，路中粮草，无所给牛羊无所获，不数日，人马困敝，彼之重兵，更不敢越险，又未能决胜，必不得已而散兵，掳掠我于山谷村落，中伏精锐以待之，彼散掠之，兵轻而寡弱，可击，可逐使散无所掠，聚不得战，欲长驱深入，我则使诸将出竒以蹑其后，欲全师以归我，则使诸城出兵以乗其敝，彼将进而有祸，不三两举，势必败亡，此守策之要也。
三陜西攻策
元昊巢穴，实在河外，河外之兵，懦而罕战，惟横山一带蕃部，东至麟府，西至原，渭二千余里，人马精劲，惯习战斗，与汉界相附，每大举入冦，必为前锋，故西戎以山界蕃部为强兵，汉家以山界属户及弓箭手为善战，以此观之，各以边人为强，理固明矣，所以秦汉驱逐西戎，必先得山界之城，彼既逺遁然后以河为限，寇不深入，傥元昊归欵，则请假和策以待之，如未通顺，或顺而翻覆，则有可攻之策，非穷兵黩武，角胜于絶漠之外也，臣等尝计陜西四路之兵，总数几三十万，非不多也；然各分守城寨，故每岁战兵，大率不过二万余人，坐食刍粮，不敢举动，岁岁设备，常如冦至，不知贼人之谋，果犯何路，贼界则不然，种落散居衣食自给，忽尔点集，倂攻一路，故所统之众，动号十余万人，以我分散之兵拒，彼专一之势，众寡不敌，遂及于败。且彼为客，当劳而反逸，我为主，当逸而反劳我，若复用此计，彼劳我逸，则取胜必矣，臣等请于鄜延，环庆，泾原路各选将佐三五人，使臣一二十人，步兵二万骑兵三千以为三军，以新定阵法训练，岁余，俟其精勇，然后观贼之隙，使三军互掠于横山，更进兵降者，纳质厚赏，各令安土拒者，倂兵急击，必破其族，假若鄜延，一军先出，贼必大举来应，我则退守边寨，或据险要，不与大战，不越旬日，彼自困敝，势将溃归，则我环庆之军复出焉，彼若再图，点集来拒王师，则又有泾原之师乗间而入，使贼奔命不暇，部落携怨，则我兵势自振，如宥州，绥州金汤，白豹、折姜等寨，皆可就而城之，其山界蕃部去，元昊且逺求援不及，又我以坚城据之，以精兵临之，彼既乐其土，复逼以威，必须归附，以图安全，三五年间山界可以尽取此，春秋时呉用三师，破楚之策也，元昊若失，横山之势，可谓断其右臂矣，矧汉唐之旧疆，岂今日之生事也。
四河北备策
臣等于陜西縁边颇究利害，所陈三策，必可施用，而国家御戎之计，在北为大臣等，敢不经心，且北戎乆强在后唐日以兵四十万送石髙祖至洛阳，立为天子而还，遂与石晋为父子之邦，邀求无厌，晋不能支，一旦衅起，长驱南牧，直抵京师，掳石少主及当时公卿尽室而去，幽燕遂陷，为中原千古之耻，尚未能雪，国家以生灵之故，与之结和，将休兵养民，有所待也？及天下无事，人人怀安，不复有征战之议，前年，北人骤变诡谋，称兵燕蓟，有背盟之虞，割地之请，国家仓卒无备，难于用兵，遂増重赂以续前好，彼既获利，方肯旋师，今乗元昊通顺之议，又欲邀主盟之功，其势愈重，茍不大为之备，祸未可量，臣等固请，朝廷力行七事，以防大患，一密为经畧二再议兵屯三，专于选将，四急于教战，五训练义勇，六修京师，外城七密，定讨伐之谋，一密为经畧者自河朔罢兵以来几四十年，州郡因循，武事废弛，凡谋兴葺，则罪其引惹，昨朝廷选差转运使，盖欲革去旧弊，预为之防，然既有本职，则日为宂事所婴，未暇周虑，请选有材识近臣，假以都转运使之名，暂往经画，使亲视边垒，精究利害，凡边计未备者，皆条上而更置之，不出半年，归奏阙下，更令中书，枢密院子细询访，熟议经久之计，若敌情骤变，则我有以待之矣。二再议，兵屯者自来，真定府，定州髙阳闗分为三路，其所辖兵马，未甚整齐，及有一州兵马，却属两路之处，又未晓本路将来，于何处控扼？合用重兵若干，又甚处，只宜固守，合屯兵若干，及三路互相应援，次第须差近臣往彼，密为经畧方可预定法制，临时不至，差失，或事宜未动，亦当相度。军马合那减于何处驻泊？使就刍粮以省边费，庶免先自匮乏，至用兵之日，重困生民，三专于选将者，委枢密院于合门祇候，使臣已上选人，三班院于使臣，中选人殿前，马步军司于军旅中，选人或有智畧或有材武，堪边上试用者，逐旋进呈，据选到人数，以籍记之候，本路有阙，则从而差授，如此，则三二年间，得人多矣，四急于教战者，于陜西四路抽取，曽经押战，队使臣十数人，更授以新议八阵之法，遣往河北，阅习诸军，使各知竒正循环之术，应敌无穷，五训练义勇者，今河北所籍义勇，虽约唐之府兵法制，三时农务，一时教战，然未建府卫之官，而法制不行，号令不一，须别选知州知县，县令可治兵者并増置将校，使人人各知军中之法，应敌可用，斯则强兵制胜之本矣，六修京师外城者，后唐无备，契丹一举直陷洛阳，石晋无备，契丹一举，直陷京师，故契丹之心，于今骄慢，必谓边城坚而难攻，京师坦而无备，一朝称兵，必谋深入，我以京师无备，必促，河朔重兵，与之攻战，战或不胜，则敌人益骄，更无顾虑，直叩澶渊，张犯阙之势，至时遣使邀求，欲以大河为界，我既无备，将何以御从之不可，拒之必难，又振逼京师，何以为计？若京城坚完，则戒河朔重兵，勿与之战，彼不能战，则无乗势之气欲谋深入，则前有坚城，后有重兵，必将沮而自退，退而不整，则邀之可也，是则修京城者，非徒御冦诚以伐深入之谋也，汉惠帝时，起六百里内男女城，长安二年而毕，唐明皇时，城长安九十日毕，考法于古，择利于今，京城之修，盖无疑矣。然须二年成之，则民不劳苦，人不惊骇矣，七密定讨伐之谋者，彼幽燕，数州人，本汉俗思汉之意，子孙不忘，太宗皇帝既克，河东乗胜北讨数州，吏民望风请命，惟幽州未破，我军虚惊，班师以来，岁月绵逺如天限其北，无复轻议，一昨盟好巳，揺安保其往，当训兵养马，密为方畧以待其变，未变，则我不先举变，则我有后图，指彼数州，决其收复，使彼思汉之俗，复为我民成，太宗皇帝赫怒之志，雪石晋千古之耻，则陛下之功，如天如日，着于无穷矣。
奏陜西河北画一利害事
陜西八事
一相度縁边城寨未坚牢处更加修完
二陜西诸州土兵内招愿守寨者移为边兵
三新刺，保捷土兵，内有尫弱，不堪战阵者减放归农。
四移减东兵入，次边州军驻泊以就粮草，有事宜，则勾赴边上。
五縁边弓箭手逐一两指挥各筑堡子居住
六逐路差人密切先相度下山川要害，可控扼处，并可伏兵之处。
七逐路各选将佐三五人，使臣一二十人，步兵二万骑兵三千，以备攻战。
八相度下横山一带要害之地，如进兵攻讨，则据险修寨，以夺其地，就降其众。
河北五事
一遣才臣权领河北转运使密令经度边事
二再议，河北三路合屯兵去处，三委枢密院于合门祇候以上选人。
三班院于使臣，中选人逐，十日或一月，具选人数进呈。
四于陜西抽拣战，队使臣十数人，授以新议八阵之法，教习诸军。
五河北州县专选知州知县，县令可以治兵者，教习义勇，并増置将校。
奏元昊求和所争疆界乞更不问
臣窃观史籍，见前代帝王，与戎狄结和通好，礼意甚重，非志不髙而力不足也，葢惧边事不息，困耗生民，用兵久之，必生他变，而为社稷之忧，如汉髙帝唐太宗身经百战，大服天下，不敢黩武，而屈事西北者，正为此也。及其国力强盛，将帅得人，则长驱破敌，以雪天下之耻，今西北二处，合谋并力，夹困中原，西兵数年，未能平定，近方遣使往复，以议通顺而延州塞门，并河东丰州之地，旧有属户居之，则为我利，自元昊驱掠西去，遂为隙地，中国利害，不系于此，今众议须欲复得塞门，以全疆土，借如祖宗朝北陷易州，西失灵，夏，及其和好皆畧而不言耻，以前失之丑，而求无用之地也，今西戎恡不足与争，但名体巳顺，余可假借以成和好，然后重议边事，退移兵马，减省粮草，安我生民，勤我稼穑，选将练士，使国富民强，以待四夷之变，此帝王有道之术，社稷无穷之庆也，如欲与戎狄，理曲直决胜负，以耗兆民，以危天下，语之则易，行之实难，臣备位二府，当思安危大计，不敢避人谤议，上下其说，累陛下包荒之徳以重増宵旰之忧，臣不胜恳迫，惶恐之至。
奏为陜西四路入中粮草及支移二税
臣窃见陜西四路各屯重兵所入中粮草，又无定数，并支却京师，钱帛，久而行之，府库须竭，又支移闗辅二税往边上送纳，道路险阻，百姓劳费，亦已凋弊，至于转运司经画财利，应副边上，每年亦无定额，纵使元昊纳欵，未能顿解，边兵悠久，何以支济自来，朝廷巳差逐路经畧兼计置粮草，即未责事任，伏望圣慈指挥，更选差朝臣四人充陜，西四路经畧计置判官，专管本路税赋课利及图回营田等事，仍令三司将逐路军马，并见在粮草，数目约度，今后每年各计入中若干石于京师，支给见钱，比旧日十分中减下三分，各令陜西转运司，约度逐路税赋课利数目外，每年各令支助钱帛若干，既粮草钱帛，皆是定额，自然各务省节，须拣精锐养赡，及将蕃部弓箭手相兼，使用不更占，宂兵既沿边入中有数，必自那移军马入，次边及近里州军驻札，其四路经畧计置判官，便当知州差遣，与本路经畧使及知州军等，如能依此减省，入中万数，及图回财用，不致亏误，即加奬擢，此军国之大计，乞圣慈留意。
奏论陜西兵马利害
臣窃知陜西禁军，厢军不下二十万众防秋在近，必须养育训谏，以期成功，在乎丰以衣食，使壮其力，积以金帛，示有厚赏，牛酒以恱之律罚以威之，如此，则兵有鬬志，将以増气虽二十万众，合为一心，有守必坚，有战必强，平寇之期，臣可卜也，若饥不足其食，寒不足其衣，出无壮力，入无厚赏军，有退志，将必丧气，虽二十万众，或有二心，守则不坚，战则不强，平宼之期，未可卜也，于弓箭手，民兵肯战守之时，事须赏劝，所用金帛，诚须大备，今陜西百姓已虚，三军未振，或闻三说之法，可以备边，以臣所见，今榷货务商客，纔有一百来名，纵许于陜西，河东路以三说入中，即縁商客未多，且可少助粮草而已，若金银钱帛，则岁时之内，必难充足，臣所以请放行向南盐，客使客旅入纳粮草并金银钱帛数更有逐处富实之家，不为商旅者，必须以利劝之，臣请逐处劝诱入纳上件物色，一件纳及得万数，除给与向南末盐，交钞外，更与恩泽一万贯者，与上佐官，三万贯者，京官致仕，如曽应举，到省与本科出身，除家便官，愿班行安排，或不就差遣者，亦聴所贵防秋之期，颇有边备，乞朝廷速为大计，使百姓乐输，三军乐战，则夷狄不利，中外无忧，山海之利，何足以吝？国家安危之计，在圣心英断，天下幸甚。
奏乞陜西主帅带押蕃部使
臣窃见环庆路熟户蕃部约及二万人，内只蕃官一千余人，各有请受，每人惟有料钱，亦无月粮，衣赐所费，少于养赡，长行兵士皆能辛苦，熟于战鬬，如抚驭之间，恩威得所，大可防托边界，减得兵马，今来环州种世衡原州蒋偕抚驭蕃部，最有畏爱，缓急可以呼集使唤，欲乞朝廷先授此二人，兼管辖蕃部使所贵激劝，边臣于熟户，用心専加统领缓急，使唤渐可减，得戍兵万数，其四路主帅，亦令依旧时节度，并带押蕃部使。
奏乞宣谕大臣定河东捍御策
臣窃见契丹遣使来朝廷，言欲征西，今边上探报，皆称契丹大发兵马，讨伐呆家族，并夹山部落及称，亦与元昊兵马相杀，又报元昊，亦已点集，左厢军马，既是二国，举动大兵，必有大事，以臣料之，夹山等蕃部小族，岂二国尽举，大兵攻讨，此可疑一也，又元昊自来，惟倚契丹侵凌中原，今无大故，何敢便与契丹相絶而举兵相持，此可疑二也；自古圣贤议论，皆称夷狄无信，今朝廷便欲倚凭此，可疑三也；前来契丹邀中国进纳物帛，欲屈伏朝廷，元昊僭号扰边，屡擒将帅，如盟信可保，何至有今日之举，又可疑四也；河东地震，数年占书，亦主城陷，今二国之兵萃于彼方，此又大可疑，五也；又边上探得契丹遣使二道至南山，宁化军岢岚军，后面觑步谷口道路，此又大可疑，六也；设或二国不守，盟信卒，然奔冲以数十万众乗不备而来，河东兵马不多，名将极少，众寡不敌，谁敢决战？此大可忧，一也；契丹素善攻城，今探得点集，床子弩并炮手皆攻城之具，与昔时不同，况元昊界无城可攻，如却入汉界，并攻三两，城破而屠之，则其余城乗风可下，此大可忧，二也；万一此度却未奔冲，以取中国之信，使安于疑为后，举之策，此大可忧，三也；今乞圣慈顾问大臣，如契丹可以保信，必不入寇，亦不与元昊连冲，则乞今日同署一奏，纳于御前，使中外安静，不更忧疑，他日或误大事，责有所归，如大臣不敢保信，则乞指挥大臣，今日更不归廰便画，御捍之策，抽何路军马用何人？将帅添若干钱帛，据何处要害？如此定策，犹恐后时，不能当二敌之势，若更因循度日，直候大宼入境，然后为谋，则河东一倾危逼，宗社，臣待罪两府，义当极论，不敢有隠系圣断处之。
奏乞拒契丹所请絶元昊和约
臣窃见契丹来书谋，事在邀功，势将构难，还答之际，尤宜慎重。
一书中言：元昊于中国，名体未顺，特为朝廷行征讨，其邀功之意，又大于前，若许他，此举将来，何以礼报？此一难也。
一书中，次言请朝廷絶元昊窃观，元昊所上书削号称臣，名体颇顺，虽未为诚信，茍遣人来纳誓书，朝廷何辞拒之？元昊昨来纳欵，尚不肯言，契丹指踪朝廷，岂可言契丹之意，以拒其和，如无名而拒，则我自失信而从契丹之请，此二难也。
一元昊于契丹，从来未闻有不臣之状，或实于他边界，曽有相伤，况是三二百户，彼亦自可问罪，何故便要朝廷絶元昊进贡，若朝廷因而从之，茍元昊不日，却谢过于契丹，又纳其请，则与元昊依旧相连，我与元昊怨隙，转大朝廷，一失其守，长四夷，轻中国之心，此三难也。
一契丹，今来逼，朝廷絶元昊之欵，我若不敢违拒，而遽从之，将来契丹，却称元昊已谢过设盟，更不讨伐，却逼朝廷，与元昊通和，是朝廷已失所守，岂能更抗契丹之辞，此四难也。
一朝廷若以契丹之故阻絶元昊大信，一失将来，却以何辞与他和约，纵巧能设辞，元昊岂肯以前来所许，屈伏于朝廷必乗我之失大，有呼索，此五难也。
一元昊，或纳誓书既不可阻，今契丹所请，或即阻之诚，朝廷之所重也，然契丹元昊本来连谋，今日之情，未可凭信，臣请朝廷，建御捍之谋，以待二冦。不必求三冦真伪之情，边事如此，恐误大计，不敢不言。
奏为契丹请絶元昊进贡利害
臣窃见契丹来书称：朝廷曽请契丹止遏元昊，今闻名体未顺，遂举兵讨伐，又请朝廷絶元昊进贡，契丹安肯为朝廷特举，大兵以讨元昊，此不可信，一也；若自与元昊有隙，必行讨伐，其人使即合坚请阻絶元昊何却只问杨守素往来次第，是无必讨之意，此不可信，二也；余靖等，今有见北主亲信，须指挥夏州令杨守素入南朝勾当，必是动有闗报今来北使却言北朝并不知子细，此不可信，三也；万一契丹，必有深隙，须行讨伐，必坚要阻絶元昊，岂暇问于南朝名体顺，不顺，显是契丹虚称为朝廷西征，驻重兵于云朔，如元昊以誓书未立，入寇河东，亦足相为声援，得至则享厚利，如元昊更不入寇，纳誓书于朝廷则契丹自为因行讨伐，使元昊入贡，以此为功，而驻兵云朔，以邀重报，是契丹进退有利，而俱为我害也，臣谓朝廷今日答书则易，将报必难，而专于致赂，欲满敌志，则契丹大兵，岂肯虚举而善退，愿朝廷熟虑此事，先宜大议备边之策，然后遣使往来，使敌知我有备，无必胜之理，则亦可以遏其邀功，求报之心，纵背盟好，亦有以待之，少减生灵之祸。
奏乞将边任官员三年满日乞特转一资
臣等窃见陜西河东沿边州军城寨主兵，武臣幷都监，巡检寨主监押等自来与诸处武臣班行一例，五年磨勘，既劳逸不均，又迁转无别，是致各图，优穏不就，边任以此将佐而下常患乏人，况战守之地，责其死节，茍循常规，将何以劝？臣等欲乞朝廷别立条制，应陜西，河东沿边州军满三周年者，并与特转一资，不隔磨勘，所贵边上例各得人，为经久之备。
奏乞复位战功赏格
臣等窃见用兵以来战阵，行赏逐处起，请所见各异，或谓须要首级，或谓当录阵前得力之人，至于使臣，军员并不许手，下人所获分数，亦与士卒一般校功，是以人无适从，最害边事，臣等欲乞朝廷将原定赏格，幷诸处起请条贯，重行定夺，颁下诸路所贵，军中知信，第赏无差，臣范仲淹臣韩琦。
奏乞编录縁边部署司条贯宣敕事
臣等窃闻朝廷已议差官删定，天圣编勅，所有诸路沿边部署司，前后承受宣勅条贯不少，当用兵之际，再合叅详，兼虑诸处多有漏落，臣等欲乞朝廷指挥诸路沿边部署司，令具录前后宣，勅条贯候到，亦令相度，编录如一，司一，务编勅之例，须下逐处各令遵守臣，范仲淹臣韩琦。
奏乞差新转京官人充沿边知县事
臣等窃见陜西河东，河北沿边次边州军当用兵，备寇之际，逐县令长，尤要得人自来，除合差，京朝官外，其余并从铨司拟注，别无选择之法，臣等欲乞特降指挥，今后陜西河东，河北沿边次边州军三千户以上县令员阙，并差奏举，磨勘新转京官人充填，与当西川差遣所贵边逺之地人受其赐，亦使才俊之流，谙练边事，他日，选用不乏，人臣范仲淹臣韩琦。
奏乞免闗中支移二税，却乞于次边入中斛，■〈豆斗〉。
臣窃见陜西数年以来，科率百端，民力大困，州县督责，不能存济，兵间最为民患者，是支移税赋转般斛，■〈豆斗，〉赴延州，保安军山坡险恶，一路食物，草料时，常踊贵人户，往彼输纳，比别路所贵三倍，比本处州县送纳，所费五倍，害民若此，实非久计，臣等欲乞朝廷指挥都转运司体量闗辅今来灾旱，民力困乏，如边储有备，其二税，与免支移，幷边上入中斛，■〈豆斗，〉大段价髙出却京师，见钱银绢万数，浩瀚，亦令相度，权于次边州军入中，所贵减得官，中贵价既次，边有备，则每遇事宜稍慢，可以退那军马于次边，就食粮草，既稍苏民瘵，又不悞军期，如此守边，庶为得策。
奏乞许陜西四路经略司回易钱帛
臣等窃以西陲用兵以来，沿边所费钱帛万数，浩瀚官司屈乏，未能充用，其鄜延等四路帅臣，虽有管本路粮草之名，然转运司终是本职，故不敢专行计置，若不委之经度，即边计，常是不足，臣等欲乞特降指挥，下鄜延，环庆，泾原，秦凤路经略使司，应本路州军所管钱帛，并许选差除廉干，使臣公人等任便回易，其收到利钱眀入省帐收附，所有勾当人等，如能大段回易得利息，委本司具数保眀闻奏，特与相度酬赏，所贵有助军费，少纾民力。
奏策试方略等人各与縁边差遣事
臣等窃见河北陜西，河东自来，策试方略，幷南省特奏名受恩泽，人或未该，放选及不理选限者，虽程试之下，偶不及等，或晓习边事，经歴艰苦，或乡曲有誉年未衰退，若只假以虚名，实恐多有遗滞，况沿边次边小处判，司；簿，尉，幷镇寨中，务场常是阙官，或于近里差官，往彼勾当到本处，却阙官员，甚有费事，臣等欲乞特降指挥，下河北，陜西，河东转运司，应本路策试方略，幷南省特奏名人得杂出身，试衔，斋郎等未该放选，及长，司马，司士文学助教等，并不理选限者，如愿入边逺即相度年未衰老，有心力行止，勾当得事之人，具保眀申奏，与注陜西沿边次边小处判，司；簿，尉，内监榷新置酒税等场务者只与驿券，更不支本官料钱，臣范仲淹臣韩琦。
奏乞减武臣充提刑及令枢密院三班选人进呈
今西北二方交困，中原骁盛如此，国家御捍，实在三边，不惟战将乏人，其知州知军，幷驻泊都监大寨，寨主常要有心力人勾当，方可主兵马，安缉蕃部，严治城寨，体探事机，今来诸路提点刑狱，多占却心力，使臣或边上仓卒要人，终是怯惧，不堪任使，欲乞特降圣旨，诸路提点刑狱，除川、广，福建路依旧差文臣武职相兼外，其余路分只令文资，勾当却留武职，拣选少壮有精神者，并与三路边上差遣，令惯习边事，或年甲虽髙素有心力未至，衰老者，亦可充边，上知州军驻泊都监，勾当颇济事务，如无精神心力，则是不材之人，岂堪为按察之官，澄清部下，因此便可退入闲慢差使，庶免取笑四方，仍乞委枢密院，除选拣上项提点刑狱使臣外，更常切于武臣，中选人及令三班院，亦常选人逐月一度，具选到人姓名闻奏，引见与沿边次边差遣，所贵边上多得有精神，心力之人，既久于其事，则渐增胆勇，缓急可用，此乃养育将材，御备戎寇之要也。至于川，广，荆湖近蛮之处，亦乞重选知州军都巡检等以镇抚边界，存活生民。
奏乞拣选往边上屯驻兵士
臣窃见去年以来，自京差拨禁军往陜西边上屯戍，内有诸处乡军顾到经贩之人，幷向南诸处厢军拣上添填逐指挥，内有小弱，怯懦之人，道路指笑，及到边上，不堪披带教阅，虚破禁军，诸般请受支赐，今来又差发兵士五千人往秦州添屯幷，续有诸军发往，边上替换，欲乞指挥下殿前，马步军士应在京及畿内诸军，今来幷向去合起发往边上兵士并须逐指挥依次勾来，本司子细拣选，下小弱不堪披带之人，更不令发往，边上其拣下小弱，人数内原，系在京诸司库务，幷外路厢军如却，愿归本处，旧指挥者，并令送还，内有身材，比旧等样小三两指，却少壮，得力者即不得，■〈扌东〉下，所有年老病患之人，即等第与剰员安排其逐指挥人员，年老疾患不得力者，亦便拣选，别与安排，却于本指挥向下人员十将，内拣选得功，幷武艺髙强人升一两资，权管勾当转员，日依本资施行，如本指挥，人员十将，内无可选拣，即于以次指挥内选拣，令权管补填勾当，所贵在路，便有干了，军员部辖，各得齐整，不至依前作过，其所差兵士本营，在外州军府者，即委逐处长吏，都监，监押，依此拣选起发，仍乞指挥诸路部署司将，去年秋，后差到屯驻驻泊幷，今后差到兵士，幷依此拣选施行讫，逐旋开坐闻奏，（所定武艺髙强须以弓弩，别定才力，及射骑格式）。
奏乞拣沿边年髙病患军员
臣等窃见用兵之处，诸军内，若有指挥使，员寮得力，则不唯训练齐整，兼临阵之时，各能将领，其下士卒，方肯用命，若人员不甚得力。则向下兵士例，各骄墯不受指踪，多致退败，显是军气强弱，系于将校，今来边上诸军人员，甚有年老病患全不得力之人，兼更有见阙人数不少，若不早行选择，则恐将来依前悞事，臣等欲乞朝廷于都知，押班及近上内臣内选差，谙歴边事者三员，内二员往陜西路一员，往河东路，计会逐处，经略部署司勾集管下屯驻驻泊就粮，诸军人员，司共拣选，如内有年髙脚手沉重，幷疾患尫弱，不堪披带及愚戆，全无精神，不堪部辖者，并开坐申奏，内屯驻驻泊人员，一面发遣赴阙，别与安排，所有就粮指挥人员，即更于逐人名下，各令指射，愿管厢军去处闻奏，仍勒在本营，听候朝只听旨，候拣选毕，即据指挥，见阙人数，便于诸军，十将以上拣选，曾有功劳者，幷武艺髙强得力之人升一两，资给帖权，管候将来转员却依本资叙迁所贵，将校得人，士卒增气，臣范仲淹臣韩琦。
奏乞于散直等处拣有武勇心力人
臣窃知散直，幷下班殿侍，内甚有经歴吃得辛苦之人，可以边上，使唤乞特降指挥，下殿前司于散直下班殿侍，内拣选，或有心力，并具姓名闻奏，当议再行拣选内曾有过犯人，如武勇出伦亦别，具姓名闻奏，本班人员，不得抑遏漏落，当行勘断，其拣到人数别，分等第内上等人，及识文字者，差在阙人员处，权管勾当三周年无过犯，得力者，令逐处保眀奏取旨，使与转三班差遣，权管与依转员例，递迁安排，有功劳者，特行升擢，大段胜于年老，转员之人，有悞战，敌縁西北事大，常须先选人在军中，使唤以备边事。
○荐举
奏为荐胡瑗李觏充学官
臣闻臣之至忠，莫先于举士君之盛，徳莫大于求贤，泰通之朝，岂敢隠黙？臣窃见前密州观察推官胡瑗，志穷坟典，力行礼义，见在湖州郡学教授，聚徒百余人，不惟讲论经旨，着撰词业，而常教以孝弟，习以礼法，人人向善，闾里叹伏，此实助陛下之声教，为一代美事，伏望圣慈特加恩奬，升之太学，可为师法，又建昌军应茂才异等，李觏丘园之秀，实负文学，着平土书眀堂图，鸿儒硕学见之，钦爱讲贯六经，莫不赡通，求于多士，颇出伦辈，搜贤之日，可遗于草泽，无补风化，伏望圣慈特令敦遣延于庠序，仍索所著文字进呈，则见非常儒之学，取进止。
奏边上得力材武将佐等第姓名事
臣等在边上体量得材武可用将佐人数如后
第一等泾原路部署狄青有度量勇果能识机变
鄜延路部署五信忠勇敢战身先士卒
环庆路权钤辖，知环州种世衡足机略，善抚驭，得蕃汉人情。
环庆路钤辖范全武力过人临战有勇
第二等鄜延路都监周美谙练边情及有武勇（其人累有功劳欲乞特加遥郡刺史）
知保安州军刘拯有机智胆勇性亦沈审
秦凤路郡监谢云行勇力有机今之骁将
延州西路巡检使葛宗古弓马精强复有胆勇（其人近闻本路有赃私事发断遣日乞别取圣旨）
鄜延路都监谭嘉震勇而有知战守可用
泾原路都监黄士宁刚而有勇可当一队
鄜延路钤辖任守信能训练有机智
泾原路都监许迁训练严整能得众情
秦凤路钤辖安俊勇而有辩仓卒可使
环庆路都监张建侯知书戢下可当军阵
鄜延路都监张宗武精于训练，可备偏裨数内，刘拯张建侯张宗武，虽曾改转一资，比诸将未至优异，臣等今同罪，举保此三人，乞各转两资，及移易差遣。
再奏乞蒋偕转官知原州
臣等窃见泾原路西北有镇戎军，幷山外城寨及东北有原州，最逼贼界，又原州管下有眀珠，灭臧，康奴等蕃部，常与西贼相连作过，最为强恶，若原州一面镇静，则本路只御捍西北一路易为兵力，所以原州须要用心官员，在彼昨来，臣某为覩，朝廷降勅差北作坊副使蒋偕知泾州，遂乞与本人转一正使，改知原州，照管上项，一面蕃部，寻奉勅就差知原州，即不蒙改转官资，縁本人自秘书丞制置青白盐使相次该磨勘，又差遣合入提点刑狱，兼是准诏敇举换右职，即与近下差遣，秘书丞自乞，换右职人不同，况泾州是近里节镇原州，是极边小郡，比为藉其才干，非有过犯虚降，却本人差遣，兼本官到任已过半年，州界蕃族别无骚动，伏望圣慈特与转一，正使依旧本路驻泊都监，知原州，臣范仲淹臣韩琦（兼在环，庆州界点集，添得蕃部一万八千余人）。
奏举雷简夫充边上通判
臣等窃见秘书省校书郎，佥书，泰州观察判官厅公事雷简夫，昨蒙朝廷敦遣起于草泽，佐幕以来，备见通敏，求之多士，得为异才，欲乞圣慈特加奬擢，与转一官，就差充边郡通判，庶观能效可进荣阶，若不如所举，臣等甘当同罪，臣范仲淹臣韩琦。
奏举姚嗣宗充学官
臣等窃见环州军事判官，监庆州粮料院，姚嗣宗策试方略，考在优等，效官边郡，不避险阻，文笔竒峭有古人风格，兼通经术，宜置国庠，欲乞圣慈特授一学官，候通前任成四考，日与转原官，若不如举状，臣等甘当同罪，臣范仲淹臣韩琦。
奏马懐徳乞转合门祗候青涧城都监臣
等窃见延州青涧城兵马监押，侍禁马懐徳曾为透漏蕃贼，降差监当，本路体量得前，人有武勇心力，却奏留在边上，使唤自后掩杀蕃贼，破荡族帐，累度得功，只是转一资酬奬，其人实堪充将佐部领军马，御捍边方，兼种世衡曾乞纳所转官资，却与本人升擢，伏乞圣慈，特与转合门祗候，充延州青涧城都监臣范仲淹臣韩琦。
奏乞酬奬张信
臣等窃见环庆教押军阵奉职，张信自殿侍在边上，累次与西贼斗敌，前在延州，赵瑜等手下作前队，杀退蕃贼，得赵瑜等银盌衣服，后来赵瑜等并转三资，张信即未曾酬奬，其人气豪，胆勇武力过人，为一时之猛士，在指使中少见其比，欲乞朝廷特与改转，一侍禁送种世衡手下管押军队分擘，与禁军一两指挥，专切教习，独作一队为奇兵，使唤必能身先士卒，以立胜功臣，范仲淹臣韩琦。
奏乞差宣抚副使
臣奉敇差充陜西路宣抚使，续奉朝旨，体量于次边入中粮草，事臣既蒙朝廷重寄，须体量逐处将帅勇弱，官吏能否，那移军马幷，相度钱谷利害，求访民间疾苦，照管縁边蕃部料度，寇情经画，胜势以分朝廷万一之忧，非臣之愚，可能独干众务，臣昨日入对，乞圣慈更选，臣寮一员，与臣同往，每事议而后行，庶少差失，伏乞早降指挥，兼臣已奏乞免罢御筵锡赉，虽添差一员，不至劳费。
再奏乞召试前所举馆职王益柔章岷苏舜钦等
臣昨在枢密院日举文行有名之士十人堪充馆阁职事，乞取声称着，闻者先次，召试自臣过中书，后商量，谓所举人多不可一齐召试，欲候其中，更有清望官举者，即先次施行，今所举人，内殿中丞王益柔已有杜衍，先曾举奏，太常丞章岷，又有王尧臣，蒋镗举奏，大理评事，苏舜钦亦有王拱辰举奏此三人，并有清望，官举荐，又见已到京及待阙，未赴任，欲乞降圣旨，便与一试，仍乞指挥学士院各试文论二首，足以观其才识，不令更试诗赋，恐词艺小巧，无补大猷，况朝廷擢才之际，宁使滞淹不同，寻常陈乞之人，更延资考。
奏殿直王贵等
臣有随行，指使右班殿直，王贵殿前指挥使出职在边上，三年有余，右班殿直，徐正殿前指挥使出职在边上，二年半，各好人材弓马，累度随军，出入勾当兵马，须得干办，三班奉职，郭庆宗曽经战斗，得功及有心计，缓急使唤得力，上件三人，并堪边上任使，欲乞朝廷各转一资，充沿边寨主监押，如未有员阙，即自令随行，指使候到边上，遇有阙处，即具奏差取进止。
奏杜曾张沔
臣窃闻朝廷欲差杜曾，判大理寺张沔，河北路转运使杜曾详眀法令，必能称职，张沔廉谨精懃，搢绅所许，钱谷重难，实所谙练，兼本官，自可三司副使，发运使之任，縁河朔屯师，右武之地，当选人经营，一面为用兵之备，伏望圣慈委大臣，再加铨择，庶免颇有改更，（杜曾自梓州逺回又河北转运使，自有今来，留住判寺，是在京重难职任，乞与别议恩泽，张沔自到陜府，累有人举奏，乞别与差遣）。
奏举张去惑许元
臣窃覩国家用兵以来，急于财利，虽百姓大困，更难刻剥，三军不足，又须经营，莫若求通敏之才，省枉费之用，庶几下不生怨，上不乏须，臣窃见殿中丞监在京榷货务，许元才力精干，达于时务，伏望圣慈指挥取索榷货务勾当，遇有劳绩，特与超转一官，差充江，淮制置发运判官，必能减省冗费，疏通利源，不害生民，胥助军国，又臣窃见宁州通州著作佐郎张去惑，素有时材，不避艰苦，昨庆州修大顺城，建事之初，日有寇至，人情畏惧，却求中辍，遂差张去惑，往彼劝谕将佐，昼夜兴功，众乃同心，方能集事，兼于宁州，专管修城，或创修山城，功料浩瀚，并以了毕防城战具，皆精办，臣昨同罪，举本人乞改一官，充陜西转运判官，已奉朝旨，依奉候有阙，即差，今来陜西省罢，转运判官，其张去惑，自合别与差遣，伏望圣慈差监在京榷货务替，许元勾当，臣所举此二人，若不能办济，臣甘失举之罪。
奏杜杞等充馆职
臣闻书曰：先王坐以待旦，旁求俊彦，盖天下治乱，系之于人，得人则治，失人则乱，故先王尽心焉，臣伏覩朝廷，两府任人，多擢于两制，词臣必由于馆，殿是馆，殿为育材之要府，岂宜贤俊不充，至于衰索，唐太宗置文馆，延天下贤良文学之士，令更宿直，听朝之暇，引入内殿，讲论政事，至夜久方罢，今馆阁臣寮，率多清贫，侨居桂玉之地，皆求省府诸司职任，或闻在馆供职者，惟三两人甚未称，陛下长养，羣材之意，臣窃见虞部员外郎杜杞，太常丞章岷，秘书丞尹源秘书省张掞，殿中丞王益柔殿中丞吕士昌，大理寺丞苏舜钦大理寺丞，楚建中，环州军事判官，姚嗣宗国子监直讲，孙复或文词雅逺可润皇猷，或经术精通，能发圣藴，伏望圣慈委中书相度其间声，实已著者，乞不限资任，先次召试，各补馆职，或有未协，公议者乞加询采，更候悉其才行，即赐施行，今后馆阁臣寮供职，经二年不就，诸司职任者，乞特与恩例差遣，庶令英俊之流日玩，典籍不亲，米盐之务，专修经纬之业，长育人才，无尚于此，臣窃闻太宗皇帝慕唐文皇之英风，特建秘阁，与三馆并崇，听朝之余，时或游幸，此祖宗盛事，不为不重，今馆阁供职员数至少，臣方敢上言，所举虽多，皆搢绅有闻之士，更在朝廷取择臣谓天下至大，圣人其难之，纲纪或隳，虽治必乱，俊哲所聚，虽危必安，今边鄙尚虞，旰呉未暇，正宜广搜时彦，大修王度，以固其本之时也，惟圣慈留意。
奏乞将所举许元张去惑下三司相度任使
臣近与宰臣上殿，因议财用不足，蒙赐徳音谓宜选诸路转运使臣，寻面对云：转运司得平和之人则可得，刻剥之人，则百姓受弊，寻奉圣旨，民惟邦本，不可侵扰，臣退而思之，以江、淮制置发运司为财赋之要地，最宜得人，使二员互换，上京所辖诸州不暇巡歴，臣窃见监在京榷货务，内殿中丞许元智识通敏，可干财赋，复能爱民，不为侵刻，遂举充江，淮制置发运判官，又著作佐郎，通判宁州张去惑，昨在边陲，实经烦使，遂举监，在京榷货务替，许元此二人，臣曽举充陜西转运判官，已奉圣旨，依奉候有阙，日与差既是转运判官资地，今来举充上件职任，未至过越，窃见朝臣宋缄，陈执礼为因王钦若妻，幷宋绶妻陈乞在京监当，有台臣上言：不当已奉圣旨改差，臣在枢密院日所举，许元张去惑，勾当钱谷，虽与前人陈乞，事体不同，亦虑三司别有长才可举，伏望圣慈指挥，三司副使相度，此二人之才，如不堪上件任使，即别举朝臣庶协公议。
奏雪膝宗谅张亢
臣昨日面奏，滕宗谅事当天威，震怒之际，臣言不能尽，又章得象等不知彼中事理，虚实皆不敢向前，惟臣知从初子细，又只独自陈说，显涉党庇宗谅虽已行勘鞫，必能辨眀虚实，然有未达之情，须至上烦圣听，今具画一如后。
一梁，坚元奏滕宗谅于泾州，贱买人户牛，驴，犒设军士，臣窃见去年葛懐敏军败之后，向西州军官员惊忧，计无所出，泾州无兵，贼马已到渭州，只是一百二十里，滕宗谅起遣人戸强壮数千人入城防守，其时兵威已沮，又水冰寒苦约十日，军情愁惨，得滕宗谅管，设环庆路节次策应，军马四头项，一万五千余人，酒食柴薪并足，众心大喜，当仓卒之时，有此才力，虽未有大功，显是急难可用之人，所以举知庆州縁其时贼马逼近，收买牛驴犒军，纵有亏价，情亦可恕。
一梁，坚奏膝，宗谅在邠州，声乐数日，乐人弟子得银楪子三二十片者，臣与韩琦到邠州，筵会一日，其时众官射弓，各将射中楪子散与过弓箭军人及妓乐，即非宗谅所散，与人而罪归于膝，宗谅，又云：士卒怨嗟，况边上筵会是常，当直军人更番祗候，因何得其日便有怨嗟。
一梁，坚奏称：滕宗谅到任后使钱十六万贯，其间有数万贯不明，今来中使体量却称，只是使过三千贯，入公用已有十五万贯，是加诬钱数料，是诸军请受，在十六万贯之内，岂可诸军请受，亦作，宗谅使过，臣在庆州日，亦借随军库钱回易得利，息二万余贯，充随军公用支使外，却纳足官本，今来宗谅所用钱数物料，必亦是借官，本回易所得，将充公用。
一环庆一路四州二十六寨，将佐数十人，兵马五万，自宗谅勾当已及八九个月，并无旷阙，边将军民亦无词讼，处置蕃部军马公事，又无不了，若不才之人，岂能当此一路。
一边上，主帅若不仗，朝廷威势，何以弹压？将佐军民，使人出死力，御捍强敌，宗谅是都部署经略使，一旦逐之，如一小吏，后来主帅岂敢便宜行事，亦无以立威，人皆知其自不可保，且将帅树威者，是国家爪牙之威，也须假借势力，方能集事。
一防秋，是时，主帅未有显过而夺其事任，将令下狱，若遇贼兵，寇境未知令何人，卒然处置，此路又差王元权之，况王元在河东，沮法已曽责降，今且在边上备员，岂可便当一路委寄，恐更悞事。
一宗谅，旧日疎散及好荣进所以招人谤议，易为取信。
一台谏官风闻未实，朝廷即便施行，臣目击非虚，而未蒙朝廷，听纳臣若是，诳妄之人，不当用在两府，既有目覩之事，岂可危人自安，悞陛下赏罚，兼西北未宁，见搜求稍可，边上任用之人，即加奬擢，岂宜逐旋破坏，使边臣忧惕，不敢作事，虽国家威令不可不行，须候见得实情，方可黜辱，臣欲乞朝廷指挥，宗谅且在任，勾当委范宗杰在邠州，一面勘鞫，干连人幷，将已取到庆州钱帛文帐磨勘，如宗谅显有欺，隠入己及乖违，大过即勾，宗谅勘鞫，如无乖违，大过，又无欺隠入己，即差人取问，分析縁由入急递闻奏，别取进止，所有张亢亦奉圣旨，令便勘鞫，臣体量得张亢，不能重慎，为事率易，昨在渭州，亦无大段过犯，乞委范宗杰，一就勘鞫，干连人依勘，滕宗谅事，行遣闻奏，仍乞以臣此奏，宣示台，諌官候勘，得滕宗谅张亢，却有大段乖违，过犯及欺隠入己，仰台谏官，便是弹劾，臣甘与三人同行贬黜，臣所以极言者，盖陛下委寄边臣，使一向外御而无外，忧之祸，则边上诸路人人用心，不至解体，有悞大事。
再奏辩膝宗谅张亢
臣闻议论太切，必取犯颜之诛，保任不眀，岂逃累已之坐，彝典斯在，具寮式瞻，臣自边陲，误膺奬，擢授任不次，遇事必陈，窃见故监察御史梁坚弹奏，滕宗谅于庆州，用过官钱十六万贯，有数万贯，不眀必是侵欺入己，及邠州宴会，幷泾州，犒设诸军，乖越不公，至圣慈赫怒，便欲罢去，臣縁在彼目击，虽似过当，别无切害不曽，有一兵一民，词讼至于处置边事，亦无疎虞，臣遂进谏，乞圣慈差官勘鞫具与辩，眀未销挫辱，恐悞朝廷赏罚，又有上言张亢骄僭不公，臣亦乞根勘辩，眀或无深过，如有大段乖越，侵欺入己，臣甘同受贬黜，臣所以激切而言者，非滕宗谅张亢，势力能使臣如此，竭力也，盖为国家边上将帅，中未有曾立大功，可以威众者，且遣儒臣以经略部署之名重之，又借以生杀之权，使弹压诸军，御捍大寇，不使知其乏人也，若一旦以小过动揺，则诸军皆知帅臣，非朝廷腹心之人，不足可畏，则是国家失此机事，自去爪牙之威矣，唐末藩镇多杀害逐去，节度使于军中，自立帅臣，而当时不能治者，由帅臣望轻易于揺，动之故也。今燕度勘到，滕宗谅庆州一界所用钱数，分眀并无侵欺其毁，却泾州前任公用磨勘，到干连人，只称有送官员等钱物，亦不显入己，又是元弹奏状外事件，所有张亢，借公用钱买物事，未发前已还，纳讫，又因移任借却公用银，却留钱物，准还，皆无欺隠之情，其余罪状，多未摭实，其干连人党盛寒之月，久在禁系，皆是非辜，若令燕度勘问二人，既事非确实，必难伏辩，或逼令认罪，又是陛下近臣，不可辱于狱吏，或至录问有辞，即须差官再勘，其合干人党，转不聊生，兼边上臣寮，见此深文，谓朝廷待将帅少恩于支过，公用钱内，搜求罪戾，欲陷边臣，且寨下州郡，风沙甚恶，触目愁人，非公用丰隆，何以度日？岂同他处臣寮，优游安穏，坐享荣禄，陛下深居九重，当须察此物情，知其艰苦，岂可使狱吏为功，而劳臣抱怨，臣欲乞圣慈据燕，度奏到事节，特降朝旨，差使臣二人赍去取问滕宗谅张亢，如实是已，犯便仰承认，当议量情亲断，如别有縁由亦具分析闻奏，候到，见得别无枉抑，便可取旨断遣，如有异同，即乞朝廷别选官勘鞫，免致寃滞其干连人，且乞指挥放出，如在臣则已，有不合保，此二人罪状乞圣慈，先次贬黜免，令臣包羞于朝，受人指笑，倘圣慈念，臣不避艰辛，尚留驱使，即于河东，河北陜，西乞补一郡，臣得经画边事，一一奏论，或补二辅，近州臣得为朝廷建置府兵，作诸郡之式，以辅安京师，臣之此请出于至诚，愿陛下不夺不疑，况臣久为外官，不知辅弼之体，本是麤材，祗堪犬马之用，若令臣待罪两府，必辱君命，且畏人言，臣无任祈天望圣请命激切，屏营之至。
再奏雪张亢臣
昨日见枢密院进呈张亢所奏，曾将公用钱，回易到利，息买马及交钞，乞与呈索之，人自甘伏罪，乞不追究，游索之人，取旨下燕，度结案闻奏，臣伏覩编敇指挥，若将公使钱回易到，别物公用，但不入己，更不坐罪，其张亢所奏二事，若未有发露，乃是自首，纵已发露，亦不入己，合该上项，编勅指挥，臣昨与韩琦在泾州同，使公用钱，曾为庆州签判，秘书丞马倩身亡本人，家贫亲老，与钱一百贯文，又泾州保定知县，大理寺丞刘袭礼，丁父忧，家贫起发，不得与钱一百贯文，又虢州推官，监环州入中，陈叔度，丁父忧，家贫无依，与钱五十贯文，又进士黄通来，泾州相看，与钱五十贯文，并是一面，将公使库钱回易，到利息相兼，使用即不曾亲使着系省官钱自来，边上有公使钱处为有前项，条贯及有回易利息，但不入己，各是从便使用，今来若依编敕施行，则张亢自首与游，索人钱不曾入，己又是燕，度元勘外事，节朝廷自可指挥，不须却送入案，兼恐追寻元游索之，人或在逺方何时结絶若不用上件编敕，指挥，则臣与韩琦亦有上件与人钱物，罪状，须至自劾，昔人有言曰：法者，圣人为天下画一，不以贵贱亲疎而轻重也，伏望圣旨送枢密院依详编勅，及将臣与韩琦用钱事状，幷张亢所奏二事，一处定断，以正典刑。
奏辩陈留移桥
臣前日与章得象以下亲奉德音，谓近知左右臣寮，恐上不能主张，不敢尽心言事，今后不得更事形迹，避涉朋党，须是论列，必无所疑，臣等千载遭逢得，陛下圣言及此，不胜庆，幸不胜庆，幸臣日夜发愤，愿尽其心，以副陛下待辅弼之意，虽犯雷霆，岂敢回避？今窃见审刑，大理寺奏断，王尧臣以下公案，内有情理不圆刑名，未审之处，如便降敇，恐外议纷纭，传播天下，臣忝叅预大政，岂当缄黙，贠陛下前日之训，为天下罪人，今略指陈事节奏列如后。
一陈留桥，是真宗皇帝亲诏为损舟船，遂遣使经度而迁之前来，姚仲孙在三司日杜衍乞移此桥，仲孙不行，王拱辰知开封府，日又乞移之拱辰，亦是不行，昨又令催纲使臣，乞移此桥本府前来官员只差一主簿，相度便具申奏，朝廷不知先朝有诏失于检详，遂许移之三司，为去年新曽添修，今又破材料，遂奏乞差官相度，乃是举职，今却以不应奏而奏坐罪，惟圣慈深察，方可见情。
一据案申照勘得三司手，分已先捡寻，移桥文字于初九日纳在王尧臣处，要行遣申奏，次日方见王溟为本，人自陈留替，回尧臣遂先发言，问当移桥利害，溟方对答，即非因王溟请托而后行也，望圣慈察此一节。
一经曰：贵贵为其近于君也，贵老，为其近于亲也，又堂髙则陛髙盖言重公卿者，所以尊天子也，今三司使主天下大计，在天子股肱之列，有大罪，则陛下自行贬废，不可使法吏以小过而辱之，投鼠忌器，正在此矣，陛下纵有轻近臣之意，不可外示于人，何■近臣？轻则减天子之重矣，今法寺坐尧臣杖七十，公罪其过，至小，伏望圣慈特遣中使传宣安抚，释放赎法，便令入谢，以存国体，羣臣幸甚，幸甚！
一王溟得替，赁卢家宅子称每月饶减，得房钱一贯文，其人已移辰州通判，只是暂时守官，即非久住宅子之时，又未曽言请托桥事，量人情只是为王溟，曽在本县守官，遂欲借宅子与住，其王溟尚不肯须用钱，赁居只饶减，得钱一贯文，今因王砺奏王溟受卢家请托入狱之后，须至虚有招认，岂可一两贯钱，便使得一员外郎，请托此事兼案内照勘得，因尧臣问及遂说利害，又无不移桥之言，岂是请托之情，今独追官勒停，众议未允，望圣慈深察，可见其情，或与罚铜监当，亦减得外边怨谤，又免本人频来理雪，紊烦朝廷。
一陈荣古定夺桥，事据案帐，上开说所损，舟船五十五只，内五十只，因风幷相磕，撞致损，只有五只因桥致损，又根究得元乞移桥状内所说损，却人命及陷没财物，并是虚诳，所以荣古定夺，更不移桥，今来虽依王砺所奏，移归旧处，一则违先朝诏命，二则未及月余，已闻新桥不利，损却舟船，撞折桥柱及水势稍恶，重船过往不易，若再差人体量，必是先朝不错移改，以此知陈荣古所定，未必不当，虽三度取状不全，招认罪名，盖有此情理，须至分疏，本因公事，别无私曲，今法寺坐为私罪，伏望圣慈时与改作公罪，免令过后频来理雪。
一慎钺，是三司判官，本案管移桥公事，既闻差王砺重行定夺，遂令人探问移与不移，今来勘得别无情弊，伏望圣慈特与改作公罪，庶免非辜。
一王砺与尧臣祖同姓名，素不相喜，因此定夺，遂诬奏乞勘三司情弊，又奏慎钺，是尧臣所举，必有奸谋，今来勘劾，别无情弊，亦无奸谋，王砺亲自定夺，此事当以实言，且非风闻之失也。
右前件，王尧臣罪名，乞特出圣意，差中使传宣放罪，令依旧起居，幷乞特降圣旨，王溟免追官，罚铜与监当陈荣，古慎钺，并与改作公罪，如此施行，则众情稍安，羣议自息，王砺初奏，王尧臣，必有情弊，及有奸谋，满朝公卿忧，尧臣祸有不测，赖陛下仁圣，特与辩眀不陷深文，羣臣又近奉徳音令不避嫌疑，而况陛下越次擢用，敢不尽心，助陛下之眀徳臣至诚激切，丝发不隠，望天鉴照临。
奏为刘沪董士廉修永洛城乞委鱼周询等勘鞫
泾原路走马承受赵正奏，内殿崇班刘沪著作佐郎董士廉被狄青枷送司理院，次窃縁此二人，元禀四路都部署节制往，修永洛城，即非是二人擅兴及四路，罢后本路部署司抽下军马，其人即合依禀罢修，不合坚执拒抗，臣料其情，盖本人在彼相杀，得功降下，周回蕃部，又已下手修筑城寨，惧见中辍之后，本路责其经画不当，故以死拒抗，一面兴修，意望成功，亦求免罪，始末可见，非有他意，况刘沪是沿边有名将佐，最有战功，国家且须爱惜不可轻弃，恐狄青因怒辄行军法，则边上将佐，必皆衘怨，谓国家负此有劳之臣，人人解体，谁肯竭力边事，其董士廉，是朝廷京官，即非将佐，亦将一例枷勘盖，狄青麤，人未知朝廷事理，万一二人被戮，逐家骨肉必来，诉之阙下，亦更多有臣寮，上言紊烦圣听，虽知将帅，行得军法，即非用兵进退之际，有违节制，自是因争利害，致犯帅威，昔陈汤矫诏命以破敌，王浚违节制，以下吴皆释罪，封侯，以劝将列，伏望圣慈特遣中使乗驿往彼委鱼，周询，周惟徳取勘刘沪所犯，因依情罪闻奏，仍送邠州，拘管听候朝旨，一则惜得二人不致，因公被戮，二则惜得狄青尹洙，免被二家骨肉称寃致讼，傥允臣所奏事可两全，彰陛下保庇边将之恩，使武臣效死，以报圣慈。
奏葛宗古
臣窃知延州西路都巡检使，葛宗古为侵用公使钱，入巳奏案，巳上朝廷，臣昨奉陈边上得力，将佐葛宗古实在其数，今恐审刑，大理寺断入极典，纵蒙朝廷寛贷，亦须降充近下班行，必然挫屈，更无勇战之气，臣伏覩刑统，节文诸监临主守以官物，私自贷人，及贷之者，无文记以盗论，有文记，准盗论，立判案减二等，即充公廨及用公廨物，若出付市易，而私用者，各减一等，坐之议曰：即充公廨，谓以官物回充公廨，今朝廷支赐臣寮，公使钱既已支，付逐处更不系省帐拘管，不収出剰亦无磨勘，其公使钱，显是回充公廨之物私用者，自有上项正条，兼元无条贯，今将私用公使钱入已为监主，自盗之法，只是法寺近例断遣，不敢从轻，遂至入罪，窃虑今后有公使钱处官员因循之间，为人捃拾，多陷除名，死罪之坐，诚为法之一弊，公朝固当正之，伏望圣慈宣唤，新判大理寺杜曽令上殿，指陈侵用公使钱，正条付中书参酌，免有枉滥，其葛宗古弓马精强，复有胆勇，在鄜延路中最为骁果，今来朝廷选将之际，此人实恐难得乞从正条定罪，然后议其末减。
○杂奏
奏乞罢参知政事知边郡
臣近与韩琦上言：陜西边画略陈八事，须朝廷遣使便宜处置，方可办集，又近覩手诏下问，合用何人？镇彼西方，两府已奏，见选人进呈次，今西人议和，变诈难信，成与不成，大须防将来之患，臣久居边塞，上诚无寸功，如言，镇彼西才，保于无事，则臣不敢当，但稍知边情，愿在驱策，虽无竒効可平大患，惟期夙夜经画，措置兵马财赋及指踪诸将同心协力，以御深入之虞，今防秋事近，恐失于后，时愿圣慈，早赐指挥，罢臣参知政事，知边上一郡带安抚之名，足以照管边事，乞更不帯招讨，部署职任。
奏乞互换巡边
臣等奉圣旨商量，互换往陜，西边上照管，臣等今商量，欲乞今秋差臣韩琦先往边上勾当候将来春初即臣，仲淹却往替换，所有逐人，旧例御筵，并锡赉等，并乞免取进止。
奏乞免参知政事锡赉
臣蒙恩擢授，参知政事，今日入朝，窃知例有锡赉，縁臣昨拜枢密副使，已蒙恩赐虚薄之才，涓劳未立，不可再有贪冒，贻讥搢绅，伏望圣慈特赐寝罢，庶寛忧惧，实赖照临。
再奏乞免锡赉
臣今月二十三日，蒙圣恩差，到中使赐臣银绢者，伏念臣偶以非才，误膺柬拔，备位枢府，仅方踰月，改参大政，不可复赉，今早已具奏，陈乞赐罢，回圣泽庻安愚悃，谨具奏闻。
奏避蔡禀嫌
臣一女子嫁得监察御史蔡禀之弟，今来禀为糺，弹之官，臣在政府，恐有妨碍，须合上言：乞圣慈特降指挥取进止。
奏乞在京并诸道医学教授生徒
臣观周礼有医师，掌医之政令，岁终考其医事，以振其禄，是先王以医事为大，着于典册，我祖宗朝置天下医学博士，亦其意也。即未曽教授生徒，今京师生人百万，医者千数，率多道听，不经师授，其误伤人命者，日日有之，臣欲乞出自圣意，特降勅命，委宣徽院选能讲说医书，三五人为医师于武成王庙，讲说素问，难经等文字，召京城习医生徒，听学并教脉候及修合药饵，其针灸亦别立科，教授经三年后，方可选试髙等者入翰林院充学生，祗应仍指挥，今后不由师学，不得入翰林院，如在外面私习得医道精通，有近上朝臣三人奏举者，亦送武成王庙比试，更委宣徽院覆试，取医道精深髙等者方得入翰林院，祇应如内中及诸宫院使不经官，学百姓医人有功，効者只与支赐如祗应，十年以上累有效者，即与助教，或殿侍三司军大将安排，即不得入翰林院所有，诸道州府，已有医学博士，亦令逐处习生徒，并各选官专管，仍指挥转运使，提点刑狱，转运判官，所到点检，其学医生徒，候念得两部，医书精熟，即与免户下，诸般差配，如祗应州府，累有功效者，即保明闻奏，与助教安排所贵，天下医道各有源流，不致枉人性命，所济甚广，为圣人美利之一也。
奏乞选差河北州县官员
臣谨按唐，初，内开十六卫，以聚武臣，外开折冲，果毅府五百七十四，以屯兵伍使，三时务农，一时习武，无事则武臣居内，以奉宿卫，有事则武臣居外，以统军旅，自武徳至开元百三十年，天下府兵无逆乱者，及开元末，倚安忘危，仍废府兵，天下遂乱，其后兵伍皆市井，徒骄蹇，怨判终丧，唐室国家，今于河北点得义勇乡兵二十万，亦如唐之有府兵也，然所置官属及■〈扌东〉点法制，即与唐末类，且逐处官非其人，不能以恩抚绥，以威制服，臣恐一旦仓卒不为国家之用，既教以弓矢，驭之失道，则宼乱之资，已先成矣，今河北州县部内，各管义勇，其长吏，中才可驭众，或智可防乱，或威慑众望者，有几人哉？臣料按察使奏黜者不过老昧贪猥之人，存留者不过勤谨畏惧之士，其驭众防乱，恩威得所者，必未多也。由此观之，是陛下河北二十万之众，未有统领，而无所倚赖也，今北戎方盛，河朔千里，无陜西闗山之险，又官军数少，难当大敌，或更増置官军，即财力已困，无以供亿，如此，则陛下将何为？必安之计，不可不思也，岂易百十员，官吏为难，而不以统二十万兵伍为重，然国家恐北戎之疑，必未欲多置兵伍，臣请且选逐处州县长吏，须命一二才，臣专往河北，与转运使安抚使，令行按察逐处知州知县，县令内有才智不长，非可统理兵众者，虽无过犯，并等第列名闻奏，内近成资者，差人承替，未近成资者，与移诸路州县，却将诸处举到知州知县，县令人内拣选有材干者先差往河北填替，仍授以训兵之要，其知州并别授宣命，专管勾义勇兵甲公事，知县并带都监，监押，其县令中有愿换班行充知县，兼监押者并听亦乞于武臣中选堪知县者前去，如此则得人稍多，必能统领教习，使行军阵之序，金鼓之节，赏罚之约，缓急遣就统领可战可守，不误大事，又良吏抚驭，恩威得所，虽有饥馑，不为寇乱，其河东路，即乞续次依此施行，此国家大计，非臣之敢轻言也。
奏乞召募兵士捉杀张海等贼人事
臣窃见邓州奏贼人张海等，一行已及六十余人，各骑鞍马，有弓弩器械，惊劫县镇，恣取金帛，强掠士女，不惧朝廷，凶虐如此，百姓被害，不堪其忧，臣恐逐处穷民，见其豪盛各生健羡，聚成徒党，胁取州县事势渐次张大，不早殄灭，必生他患，汉，唐之末，皆因羣盗而天下大乱，朝廷岂得安然？伏乞圣慈，来日便差，中使计会殿前，马步军司于七百，料钱已下军，分内召募，情愿捉杀强贼人员，兵士三百，其人须是勇壮，■得辛苦，或曽经使唤之人，限一两日内引见，面赐盘纒钱，并冬寒绵衣，及大与逐月添支选差，有心力，使臣部押与谢云：行同去，分布掩杀，不以逺近粘趂直候捉杀静，尽即等第，优与酬奬。
奏乞指挥管设捉贼兵士
近奉圣旨召募，到兵士三百人，又于三班院取到使臣部领前去，金商州捉杀贼徒，虽蒙支赐，绵绢及传宣戒讫，切縁彼中贼徒方盛，劫取财物，虏掠士女，烹宰牛羊，恣行意气，致诸处军民，中强恶之人，往往生心，其差去兵士支赐不多，又是七百已下，料钱每日计得钱二十余文，在路只供得火队柴薪，盐醋敛掠，或遇天寒路逺不免饥冻，岂有勇气向前，力战，更恐差去使臣无别心计，不能抚恤，为宣命紧切，连夜拖拽，更致怨愤，逃走入贼中，其患愈大，欲乞特奉圣旨，更选差近上有心力，使臣一员，星夜前去，同共部押逐程宿处，官破柴薪，盐，醋，不令敛掠，仍密切别降指挥下捉贼兵马，到有贼地分州军，只作长吏，意度逐人办肉一，觔麫一觔，酒一升，管设所有，使臣军员，别破酒食，如遇大段雨雪，兵士单寒，向前不得，即更令制造，紬绵被袄，支散所贵各得饱暖，则有勇气，可以擒贼亦上感圣恩，不致怨叛，仍令差去使臣常切体量兵士，内有结构逃走，或出怨言，扇摇军众者，明立照证，处斩讫奏，臣在边上体当军情，须是如此，恩威两立，纔能使唤，方保无事，今来兵士不多，易为丰足，大都防于未萌，若待叛怨之后，旋行招恤，则深损国威，亦不怀感，贼大之后，所费无穷，其余处捉贼兵士，到有贼地分州军，亦令依此体量施行，候贼平日各归地分，自然不更管设，乞垂圣断。
奏乞发兵往荆南捉贼
荆门军奏贼人张海等已到彼，中人数渐多，荆湖少兵，大可忧处，似此一路，杀人放火，惊劫郡县，朝廷若只行遣文书，将何以济？空发使命前去，别无兵马，彼中贼无所畏，取便屯结一路，州郡无兵之援，何以守御？伏望特出圣意于在京发兵三千人作三节起发，如贼已销灭，即以上件兵士于荆南府，潭州分屯，以镇逺方如尚猖獗，闻京师兵来，则一路州郡，望风増气贼势自然穷蹙，易为翦除，不成大患。
奏乞差人部送吴遵路家属
知永兴军兼经畧安抚使龙图阁直学士吴遵路身亡，縁本家只有一子，全未歴事家眷幼，碎兼陜府界，贼盗颇多，伏望圣慈指挥，下陜西转运司多差公人，兵士津置，仍选官一员，部送至京及指挥逐州多差人防送，免致疎虞取进止。