《四库全书 讷溪奏疏》  （明）周怡 撰
钦定四库全书
史部六
讷溪奏疏
诏令奏议类二
奏议之属
提要
臣等谨案：讷溪奏疏一巻，明周怡撰怡，字顺之，号都峰，改号讷溪太平人，嘉靖戊戌进士怡，初居吏垣以言事忤严嵩，廷杖下锦衣狱，三年，世宗感箕仙之言，得与杨爵，刘魁同出狱，未几，以熊浃劾箕仙诬妄激，世宗怒，复逮入狱，又二年，始得释，隆庆初，召为太常寺少卿，又上疏忤中官外，调山东按察司佥事，稍迁司业，仍为太常寺少卿，以卒平生触犯权幸，至再至三困踣，颠连仅存一息，而其志百折不改，劲直忠亮，卓然为一代完人，是集为其弟恪所编，凡吏科奏疏十一篇，太常奏疏二篇，虽巻帙无多，而生气凛然，犹足以见其梗概也，巻末乞休一疏，注曰：李石麓相公不允上李石麓者，大学士李春芳号也，葢怡放废以后，不欲再出，而春芳以穆宗新政，欲奬用直臣，故格之不使上达，然怡讫，不得大用，殆亦如郭公之善善欤？
乾隆四十五年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
讷溪奏疏
（明）周怡 撰
吏科给事中，臣周怡谨，题为督抚大臣，罔上不忠，乞赐谕责以振风纪事，窃惟抚按之臣受天子明命分理一方，生民休戚，赖以苏息，茍仰思朝廷付托之重，一方瞻仰之大，则所以惕心饬躬，慎官畏法，真如负重而涉渊冰，寜肯专恣，自大废法徇情自戾，官方耶？今天下为朝廷牧，赤子专则守令，次则藩臬为抚按者，留意贤否，钦慎自严，则下观而敬畏生贤者，勤而贞志弥笃，不肖者惮而非念，潜消其利济，一方甚大，况甄别严明，孰敢越志？近观某举劾，方面守令，二疏，臣等窃不自安者数日，某以其官则兵部尚书，其权则右都御史，其责则提督，廵抚其地，则两广实朝廷之遐方边徼，朝廷所以隆其秩，位重其权，任非以侈大某之身，盖以逺方之民蒙朝廷之徳化视畿甸，近藩为逺故命之重臣，欲其敷宣皇化，覃洽海濵如畿甸，近藩甚盛意也。为某者肯一念及此，其所举动必不茍，且轻易，今于两广布，按二司止，举以市恩，独以一都指挥佥事，某劾以借口，两广猺獞，冦窃东剽西掠，日有警，传文徳武偹不宜偏有轻重，今惟举文劾武重俎豆而轻，介胄，非所以为劝，岂惟南越之将士愤怏，今西地多事之日，婴锋蹈，刄则责之以死命，而举贤旌，能独不録其微长，搜瑕索瘢，独于此辈深刻，臣恐武夫闻之，解体难望，其临敌有血战死，绥之志，两广所辖郡邑，寔繁见任守令废，怠官守者，寜无数人，本官于广东，则劾雷州府知府叶于广西，则劾栁州府知府戴及查本官及巡按同日报缺官，本内柳州府，知府戴已于四月初五日，准告致仕，夲官劾疏发于四月二十日，据传闻之言，戴于四月初五日已前已经离，任回籍去讫，又查，嘉靖二十一年十一月，日本官报缺官，本内雷州府，知府叶已于本年十月日丁忧去讫，二臣之衰老，废败，亦有年矣，一则以去任踰年而始劾之，一则以去任踰月，而犹劾之，无乃以见任者情势难言，假以去任者，朦胧塞责，茍且欺罔，莫此为大。举刺本以激扬，今反以长恶遂奸，何可望其廉贪，而贞淫耶？观所劾，则知所举多狥，情不可以尽信，观举劾一事，则知经略他务多虚应，不可以为赖，叨窃大位，大禄大权，而茍且欺罔如此，臣窃为朝廷不平焉，臣据事论事，知其无以人事君之忠，其诸风闻之，言不敢一槩妄渎圣听，伏惟陛下轸念民瘼，不遗遐方，勑下吏部，都察院叅论其素行议拟，去留上请宸断，或严示戒，罚以责晚効，仍令该部通行，各处抚按以后，举刺不许，狥情市恩，茍且欺罔，有负任使，庶官箴有严法守不隳，而风纪振扬，非小补也，臣待罪言责，义不敢黙，惟圣明弘纳，嘉靖二十一年十二月日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为竭沥血，忱恳祈天鉴，非常变异，诏求直言，通行中外痛加修省，以荅天心罔极，仁爱事，臣愚窃谓穹，然上覆者，天也，隤然下载者，地也，巍然首岀，综天地而立极者，帝也，天地奠位者，常也，如日月星辰风雷云雾，海岳泉石，人物之类，一失其常，则皆谓之变也。人君之位，曰天位，禄曰：天禄事曰：天工语曰：天言礼曰：天秩典曰：天叙命徳曰天命讨罪，曰天讨，以昭人君，即天也，不言地者，统天之尊也，天地之常，人君之常也，天地之变，人君即引以自咎，通行警戒，大小臣工各励修省，期以复于常也，近照钦天监奏称：嘉靖二十二年正月初一日，日食不及三分，且日未岀时候，即同不食，免行救护，奉圣旨是钦，此钦遵臣愚，窃谓悬象着明，莫大乎日月，日月之食，天变之大者也，虽曰少食，即同不食，臣则以为与其少亏，不如无亏救护，可免修省，不可无也，正月之朔，乃岁之首也，月之首也，日之首也，其食在日未岀时，则又时之首也，是可不谓之大变耶？臣愚窃窥天象，有符圣功，圣人慎独之功，戒慎不覩，恐惧不闻，盖在幽暗隐微之中，人所不知而已，所独知之地战兢惕厉，夙夜忧勤，此圣人所以能立无过之地也，故曰：君子之不可及者，其唯人之所不见乎日之未岀，方食而旋，复即不见，是图不逺之复之象也。伏覩皇上临御以来，敬天勤民，昕夕无间圣徳格天切忧勤之心，致中和之极，宜天地位而万物育，无少变异，然古人以天变不作为，天意忘弃，以天变之见，为天心仁爱，是则天变，实所以资圣功也，且承君之命而致之民者，臣也，夙夜匪懈，以事一人，臣之职也，臣职不修，则化理自亏，天象之变，必不虚生，近照礼部类奏，灾异奉圣旨，是上天仁爱，灾异迭见，以示警告，事关朕躬，的知道了，便通行各该衙门官员，痛加修省，尽心职业，共图治理，以回天意，钦此钦遵，臣有以仰见圣心恳切，不自满足，诚尧舜其犹病诸，文王望道未见之心也，视彼遇灾而惧，侧身修行者，大不侔矣。夫既通行修省，臣似不必赘也，而复喋喋者，窃以忧勤惕厉，而无间者，圣心也，安常袭故者，臣下之积痼也，类奏灾异，乃礼部毎年岁终之常例也。其不以常行文移了未完，故事之心，视之者鲜矣，更望皇上俯念，元旦日食非常之异，特发明诏，求直言，通行中外，各该衙门官员，痛加修省，共图维新之治，夫直言者，盛世事也，故曰：主圣则臣直，禹之告舜，则曰：无若丹朱，傲慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，姬旦之告成，王则曰：无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉？夫圣莫过于大舜，其不为丹朱，曾谓禹犹不知耶？成王嗣周之初，其不宜指以亡国之主，曾谓姬旦有不知耶？而二臣直言，如是此见虞，周君臣和气，洽于上下畧无猜嫌，所以更相饬戒，用成迓衡之治，所谓泰和，元气在唐，虞，成周宇宙间，诚为知言，后世忠臣，务为讽谏，意非不美苐，言辞微婉，未免蔽晦本意，莫若直言，直指尤为光明何事，为今日大难而最当先务者何事？为今日大费而最当先罢者何人，为大贤而为今日当先举者，何人为大蠧，而为今日当先退者何事？为今日最所忌讳而难言，何事为今日最为紧要，而难行者，何刑为枉？而当正者何？赏为滥？而当节者，凡有闗于时政务，要知无不言，言无不尽，明白直陈，毋晦正意，万一所陈有可裨补圣徳者不妨已精而益求其精，巳盛而益求其盛，将见行之天下，而臣民称圣，传之后世，而史册生辉，各该衙门官员将奉徳意将见贤者益自砥砺，而勇于为善，中才，益自振作，而求入于善，不贤者亦知所畏惮而改行，以从善矣，陛下和徳于上自宰相，以至百执事，和政于下，百姓泰和于天下，天地呈祥，神人胥庆，实我明万，万世无疆之福，皇上万万岁无疆之寿，宗社幸甚，天下幸甚！微臣一念忠赤，冒昧进言，伏蒙天鉴，虽万死亦无辞也。谨题，嘉靖二十一年十二月日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为恳乞圣断俯从人心，亟罢不职，大臣以重御戎根本事，臣窃惟连岁边疆，大肆冦逼，更畨迭入，残困山西，震惊畿甸，自古边陲之患，于今为甚，人皆知筹边失策，由抚緫之臣不职以致敌人轻忽，突来突去，肆无忌惮，不知边臣不职，实由根本之地，大臣不职之所致，不于根本之图，而惟枝叶是务，未见其善也，夫御戎之要，莫急于兵马，钱粮根本之地，莫重于户，兵二部兵食不足，虽有良廵抚名，总兵亦无所用其智勇，户兵不得其人，而欲足食足兵，必不可得也。臣观户部尚书李如圭之理钱粮，是果有经国之谋者乎？今当边圉多事，主客官兵所急需者，惟在粮草，一有不继，则难以号令，而策励之，各镇抚臣每有题请，荷蒙皇上俞允下之戸，部议处如圭，昏然醉梦，漫不经心，该部司官，各以职掌呈议，方且悻目视之，叱言，边镇之事，自有边镇之臣，当处何预？戸部动为题覆，夫寻常无事之时，尚当悉心竭力，变通调度，以求生财，裕国之道，今乃于要急之日，蔑视国事，罔修职业，阘茸，无为误事，不忠如此，将焉用之？今山西地方屡遭边，冦上厪圣心，轸念生灵，去岁蠲免税粮二年，今又蠲免二年，又发内帑之银，专命大臣赈济，其忧深虑切，真痌瘝乃身之心也，如圭曾亦思所以仰承徳意下恤边方，上不病国，下不病民，而有变通，调度之方否耶？臣又访得河南，周府徃岁奏增禄米价银，此时戸部尚书李如圭贪受贿赂，不思大计不行勘，查径自覆题，毎石加银壹钱，该加银贰，万肆千余两，原价毎石，折色叄钱伍分，遵行巳乆尚且岁有积欠，无能追纳河南廵抚都御史魏因地方时势之难，又经题奏，户部宜图上下经乆之计大为处置如圭，竟不为之一处，臣见旧逋愈，加积欠新増徒有虚数，而巳，臣闻周府闻抚臣有奏，令人赍银壹万余两，赂送李如圭等，乃为覆题，仍准加银壹钱，周府分泒禄米毎石，扣支银，伍分该银，壹万贰千余两，以补前费，遂致宗室閧然不平，讦呈廵，抚等衙门，至今追银，问罪未结，夫王府系天潢一泒，帝室懿亲，其应得禄米，自有定数，应増应减自有法例，其屈伸盈缩，与时消息，是亦该部之责也，如其当増则亦当查，前此何为而不増及今时可増与否明白议处，请自上裁，岂可贪受贿赂，以私卖耶？如不当増则枉法受赂尤大，不可于王室至亲，尚敢奸贪不法，而况于其它耶？夫以大臣而志在贪利，则于国事宜，其昏然而莫之理也。河南见鞠其狱，明证指验，人人得而知之，况河南连岁灾伤，河南边防之费，困不可支，今又岁増银贰万肆千余两，廵抚知其难而处之，户部独忍不为之一处耶？况今日大工之建，边防之费日新月盛，朝廷之帑藏已虚，百姓之膏脂亦竭，虽各宗室贤王，亦知上体国忧，皆有孝敬之心，各献金银，以助朝廷之，万一寜肯于禄米定价，更欲求加以重困，朝廷耶？如圭职掌司农，罔思国计，徒负痈尰之躯，四维，不知无异，土木之偶，一筹莫展，乃反徇私贪赂，负朝廷之恩，壊国家之政，王府不沾实惠，百姓日见流亡，尚何望其生财足用，以给边防之需耶？如圭不罢，欲求钱粮之，有调度充足，决不可得也。其兵部尚书张瓒之司兵马，是果有折冲之才者乎？屡经言官论劾，不知求退，毎荷皇上，姑留罔知报効，凡一都督，总兵副叅游，备之升补，无非平时，贿赂之私人，其贿赂者，岂皆尽取诸私囊，无非借贷于巨室，一得升补，即遂刻剥，军士以偿债，肥家如此，用人安望其有奋不顾生，舍命敌忾者乎？今虽痛念边毒重，惟主忧，不受一赂，而用智勇之将，其为用者亦确信，素日之心术而深疑，今日之举，用以为危急之日，虽举用不计，而馈赂之乏，终任用不坚，后之继今者，亦犹今之继昔也，今日何赖于瓒？而尚可任用之耶？以为福将耶？则今日折冲非才明矣，以为罢瓒，则无能代者，自古无借才之忧，堂堂天下，岂以无人为患耶？往者陜西，奏徼幸之功，本兵先蒙殊赏，荫子锦衣，该司郎中王即升应天府，府丞今日山西屡至失事，巡抚总兵寘之重罪，则本兵亦当先受显戮，其仍有当连及者，亦宜详议可否，岂有成则先论其赏，败独不可分受其罚，即近日敌冦山西，抢掠二十七州县，孶畜一空，子女尽去杀伤之惨，尤不忍闻，兵部近议用夜不收三十名，在京常川往来，爪探消息，缓急以为之备，巡抚山西，都御史刘乃厚赏之，该部复厚劳之，令其勿言！山西之惨，止言边，冦巳困，杀马而食，职方司郎中，杨公然扬言，士夫庆敌之困，以懈众心，以罔朝廷，瓒等职掌，本兵九法，罔建乃互为欺蔽，上负圣眷，而不顾甘心贪昧，下犯人言而不恤，尚何望其折冲，万里以制边，冦之横耶？张瓒不罢，欲求智勇忠义之，将决不可得，也是二人者，不宜一日居乎其位者也，其提督十二团营兵部尚书刘天和年垂衰暮，日薄桑榆，步履艰难，足欲前而屡却，气血衰惫，志欲锐而莫遂，昨观各城门，扬兵之议，有同儿戱，此可观谋矣，团营之兵，挑选精锐，内以为王室，干城之重，卫外以备四方，不虞之援救，必须精敏，奋厉之臣，以提督之，则可以作六军之生气，以备万里之长城，今天和果方叔元老而克壮，其猷者乎？窃谓其自知必不能也，重兵要务之地，非养老图安之所，若用此衰惫，以当重任，必误国家之大事，但天和壮岁自立，素负重望，今及衰年，精神策励，自不能前合，无容令致仕，以全晚节，别简才智，励精之臣，以充其位，则于国体军务，两得之矣，朝廷命廷臣集议，更置抚臣，博求将材，又命勲臣传谕户兵，其所以筹边经国，必期兵食之，足将帅之良，计岀万全，战可百克，大宣威于沙漠，以尽灭边，冦解边民倒悬之望，快中外云霓之心，以致圣心，焦劳虑伤心，血主忧臣辱，分义不容巳者，一时大小臣工罔不思，忘生徇国，奋勇敌忾，以纾皇上西顾之忧，而重要之地，尚使匪人充之，则无以新天下之耳目，鼓中外之勇志，是亦寻常虗应故事而已，未见其实，修内攘外，为匡国灭，冦之圗也，伏望皇上轸念边陲，重图根本，大施威断，慎简重臣，或令自陈，或令致仕，早赐罢黜，速易贤才以图亿万年长乆之计以振，今日中兴之治，实宗社无疆之福，边方再造之愿也，臣待罪言职，深悉时艰，但知一得为国之忠，不顾众怒，杀身之祸，惟圣明留神，裁察则宗社幸甚，天下幸甚！臣冒昧进言，无任殒越之至，嘉靖二十二年二月日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为紏正，抚臣滥举失体，事窃惟治理之要，莫先于用人，劝惩之机，莫要于扬激伏覩，勑谕巡按御史必曰劝惩得体，人自敬服钦，此朝廷之予夺部院之考察，皆据抚按举劾之，疏举劾之典，诚鼓舞人才，转移治乱闗系匪轻，不可不慎也，是故举劾当则刚正廉明者，定而贪暴，卑謟者逺举劾滥则刚正廉明者，耻而贪暴，卑謟者肆矣，部院据监司之举劾，考庶官之贤否，而监司之贤否，亦于此焉辨？史曰：达视其所举，是巳，何也？水流湿，火就燥，各以类从也。近阅巡抚湖广右副都御史陆杰厯论官属贤否，境内人才，各疏其所论荐果，恊公论与否，臣不能悉知，但平居论人咸谓才难，今观本官所举，未免杂滥太甚，即今日之方面，既有举而无劾，则来年之考察，宜有陟而无黜也，照磨县丞，非谓无贤，窃谓天地似广，未必若是多贤尔，其一疏荐大冶县主簿，郭则曰：县知有丞而不闻有令，其一疏荐大冶县知县张朝锡，则曰端谨自持，而民隐恤，刚柔相济，而邑政修，夫既不闻有令张朝锡，又何为而荐耶？两疏并举，自为矛盾，其荐境内三人，而廖道南与焉，夫道南何如人也？人品鄙劣，心行污秽，贪淫邪媚里闬，所贱恶，缙绅所不齿者，即有华藻，靡词不过，雕虫小技，非有本之学，理到之言，居可训俗，岀可华国者也，巳烬之灰，夣想再燃，既腐之木，妄覩复发，在道南，盖昼夜未忘寝食，在念也，苦恨无阶，可进漫自献颂，希图使其在位，犹当力诋屏斥，以清仕班，今既考察，不谨奉有明旨，闲住是举朝公论，众以为不可而退者，非若偶遭谴谪，或一二人之论劾者，可同日语也，杰或不知而举之，不明也，知而举之，不忠也！不明不忠，将焉用之？杰之大槩，昭然于所举见之矣，臣又见近日各处巡抚，举荐太滥，大抵资秩巳崇，类皆援结自固，甚者，因而为利，又其下也，况嘉靖二十三年正月，该考察天下来朝官员贤否，虽曰黜幽，陟明而黜尤最重，若不严行，申明未免承讹袭舛，虚应故事，贤不肖无所劝惩，而治理荒矣，伏乞陛下轸念生灵图，惟治理降，勑切责陆杰，引用匪人，大亏忠荩，薄示惩罚，仍勑吏部，查照该部近题准事理，申谕各处抚按悉心博访，务要甄别贤否，无惑人言，无持两可，无徇乡，故无偏爱憎无恱謟佞而丑正直，无庇权要，而踈孤寒除抚，按接任未及三月者，不必举劾外，其余无分逺近俱限二十二年十一月，以里各具所属贤否，实迹奏闻，其例不举劾者，明开揭帖定注的确考语，另送部院，查考来年考察，众以为可黜者，查抚按之，疏却在举列，则抚按连坐，为妄举者戒，庶举劾精严，劝惩得体，贤者日兴，不贤者日逺而治化彰矣，其境内人才，务要察其才徳果系天下之望去位，非有不湔之罪，方许论荐其乡，评素短善状，不闻不许，徇私妄举，以为他日起用之地，其有违例举者，罪深作俑，恶同圮族，听部院考察，科道论劾，则公是定，而士风端，其于治化，岂曰小补之哉？臣待罪该科，义不容黙，惟圣明弘纳，庶官幸甚，天下幸甚！臣冒昧狂渎，无任战栗陨越之至，縁系紏正抚臣滥举失体事理，未敢擅便，谨题请旨，嘉靖二十二年四月初五日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为奸憸，辅臣欺罔专恣，恳乞圣明，早辨严絶以防微杜渐事，嘉靖二十一年八月十五日，伏蒙陛下勑，令礼部尚书严嵩入阁，辨事维时，臣等即论重位，不宜任以匪人，既而言论纷集，未蒙采纳，而于嵩也任之益笃，遇之益隆，夫岂真以嵩为贤而任之，勿贰耶？抑岂以臣等之言，真为未是，而不用耶？盖以嵩之奔走于陛下左右亦有年矣，其心术之奸回，行检之污秽，人品之鄙劣，识见之浅陋，亦巳，照之悉矣，第以目前奔走承顺，颇可驱役一时，未有当意者，姑令承乏，亦因以试之，庶几感深图报，因言知耻，饬躬励行，改恶自新，嵩未必无人心者，嵩因人言自陈之疏云：臣之颂寃真若沉于苦海，又云：人泥往事，为嵩计者，宜蚤夜以思，上感圣明，简任殊遇于众怒，羣猜之日下，耻人言显诋为讥，以崇凶极丑之名，痛省往愆，翻图新美，庶几上可以仰答圣明之万一，下可以少息，人言之责望，不宜积迷不悟，就下不返，长负国恩，反雠公是卒，自归于卢杞，裴延龄同流，近于嘉靖二十二年二月内，又蒙陛下赐嵩以忠勤敏达，银记殊锡，异数日，新岁盛，嵩自揣分遭际竒逢即杀身以报，犹为恒情古云，士为知巳者死，况一身复荷圣明，之陶铸耶？陛下锡以忠勤敏达四字，岂谓嵩果能称此耶？夫亦金钱愧心之意，将使嵩思果忠矣，勤矣！敏与达矣，抑未能如圣谕之责望耶？反观内省，夙兴夜寐，勉求四字，上以増圣明用人之光，下以称辅臣，弼君之任，圣意渊深，或在于此，嵩自翟銮卧病，未岀之后，幸可以专柄，揽权之时，凡近日陛下于在廷诸臣，小惩大戒，无非激励羣策，共图治理，中外警惕，罔不戒省，此即日月之明，雷霆之威，人所共见，共闻者也，为辅臣者，即有票拟调旨之役，亦不过赞理化育，而从违可否？岀自朝廷，孰敢窃以为威福耶？书曰：惟辟作威，惟辟作福，臣无敢作威，无敢作福，臣而有作威作福者，必害于而家，凶于而国，典刑具在，孰敢不钦？嵩乃扬扬自窃为威福，遂使待罪承恩者，车马骈集于私门，少不顺附者，即有播弄，近如王尧封其为人，不齿于士论乡评，人人知之，嵩等不知何故？乃欲援引却，揑称陛下之意，欲用之亲约，吏部尚书许赞到东阁，传示圣意，比该部犹以未见的实，且未推举，及奉明旨，再推两员，来看钦此，然后以王尧封推上，果蒙钦点，一时大小诸臣，惊愕无措，以为圣向方切，姑各忍而未言，果能不负则亦巳矣。如其误事，言之未晚也。兹南京科道等官张汝栋等各具疏论劾，即奉明旨，王尧封着照前旨，不许推用这员缺，另推两员来看，钦此纶音，焕赫宸翰，辉煌中外诸臣豁然痛快，至明至断，乃圣乃神，尧舜其犹病诸，不意圣明之世，嵩等乃敢欺罔，一至于此耶？即陛下有欲用王尧封之意，嵩等尤当力论其未可坚执以为不敢奉诏，不宜依阿曲从，致皇上有后悔也，如非圣意，则嵩等欺罔之罪，律例昭然，嵩又尝对人言，即今翟銮病乆不出尝以是面奏，陛下房杜谋断相资，臣以一身，兼之为难，陛下称以古昔，周公亦只一人，此言有无不可知，诚如圣谕，则嵩当毛竦汗流，愧悚不暇，佩服圣训，永言师法，可也，尚可扬扬，夸诩于人以自侈大耶？周公之相成王，其事具在方策，嵩盍取以为则，辅相之职，莫大于进贤退不肖，劝善惩恶，为朝廷树风教，贻典则也，今多事，时正求贤，择才为急，海内英豪，不为乏人，见任去任，寜无数人可用者，嵩可诿于不知耶？知则宜时闻于上，岀格推用，为时解纾，未闻其推一贤举一能，是蔽贤也，不知则宜汲汲求之不宜，泄泄沓沓，美食安坐，行呼唱于内庭，外衢而巳耶？如樊继祖，附势媚灶，蝇营狗趋恶迹秽状，真有罄南山之竹，不足以尽书者，姑举其两端，言如筑城，与先任覇州兵备副使王鳯灵上下通，同烧砖，冒破得银巨万，不数月而冒破无存，丧师偾军，仍以为利，此诚盛世之贼，臣不容于死，臣尚追恨夏言，相为依附，未究罪状，若使老死牖下，犹为大刑之逸，近以传奉，起为工部尚书，兼都察院，都御史湖广大木，督木虽今日至急之务，在廷在外，未为无人，何必于罪人樊继祖耶？嵩宜极力为陛下陈之，何未闻其岀一言耶？大臣殁后赠官，赠谥，朝廷劝善惩恶，大典也，见尊贤贱不肖，虽身后不少假也，凡大臣厯任虽乆曽经论劾，不许，滥请巳，故兵部尚书张瓒，在任善状，无一劾疏，无啻数十，上负国恩，下遗边患，明刑，幸逸于生前显褫，宜行于殁后，顾乃恩典备隆，赠谥兼极近该，礼部又题巳，故致仕原任南京兵部侍郎吕柟云云，未究厥施，方且宜隆恩典，用慰贤魂，兹奉明旨，吕柟，谥罢夫褫，张瓒之官可以惩恶増吕柟之秩可以劝善，恩礼所加，风化所闗凡此皆嵩当极言力论于陛下，务使进退，不致乖人望，劝惩有以维世教，嵩皆无一言及此，则将焉用彼相哉？陛下圣明天纵，刚断雷轰，照羣慝于隐微，发大憝于将，渐往昔任，张孚敬则用夏言以防之任，夏言则用霍韬以防之，方其才猷略效也，则确然任之而不二，及其恶迹渐张，则断然去之而无疑，此陛下之神机，化权黙运超，驾百王者也，传曰：人臣无将，将则必诛，易曰：履霜坚氷，至言辨，不可不早辨也，今遇圣明在上，嵩岂敢有他哉？顾其恶徳日崇，非心不悛，圣眷益隆，而怙终益甚，人言殊剧，而遂非殊炽，（原阙）。
吏科给事中，臣周怡谨，题为恳乞圣断俯从，言官亟岀匪人，以崇治体，事臣待罪吏科，近接到一夲为大臣贪污素着，恐不能仰答圣心，以副倚任，乞赐黜罢，别简贤才以慎固留都事，该南京兵科等科给事中张汝栋等论劾南京叅赞机务，兵部尚书王尧封等因奉圣旨，王尧封着照前旨，再不许，推用这员缺，便会推两员来看，吏部知道钦，此又接到一夲为慎用人，以崇治体，事该吏部题覆，巡按贵州，监察御史赵□□论劾，辅臣翟銮引用，王尧封费宷等，因奉圣旨，是各该论荐官员，你部里严加抡简，遇缺从公，定拟听候旨用，若所荐所用，不宜的着两京科道官，实时举劾，钦此又接到一本为大臣庸鄙，不堪任使，恳乞圣断，速赐罢黜，以重朝宁，以清仕途事该，吏部题覆，工科给事中李纶论劾，工部尚书甘为霖，樊继祖有干清议，等因奉圣旨甘为霖，巳有旨了樊继祖，奉命督催大木，且留用钦，此又接到一夲为恳乞天恩，俯赐罢斥，以息人言事，该工部尚书，甘为霖奏，奉圣旨恭举，庙建在即，卿宜即岀供职，以副委任，不准所辞，吏部知道钦，此臣于各疏反复讽诵，慨叹不能自巳，此见陛下总揽干纲，赫启离照，因言官之论，或允而径去之，或下之该部，因该部之执或允，而申命之，或示以微权，批答浑然，昭示惩戒，使留之，知愧任之为辱，真天语玄机圣神，衡鉴在廷臣工，莫不愓然警省，肃然畏服，臣愚遭逢良会，窃懐一得敢不敬，陈甘自负，于圣明之世耶？伏思陛下于言官之言，贵能听，尤贵能用，听而不用，犹不听也，于羣臣之佞，贵能知尤贵能逺知而不逺犹不知也。王尧封，幸赖圣明巳断，然去之无疑，大快人心，其樊继祖，奸佞诡秘，情罪深重，比之尧封不止于去而巳耶？臣请厯数其诡秘，欺罔之大罪有五，往年奉命督筑巩华城，通同霸州兵备副使，今升广西叅政王鳯灵冒破砖价，各得银巨万八郡之民，恨不食二臣之肉，此其诡秘欺罔之大，罪一也；及边烽紧急，廷推总制抗沮不往，继祖被论劾，却又饰词请往，以掩前罪，实非诚心直道，此其诡秘欺罔之大，罪二也；荷蒙特宥，仍命领其事，宜誓以马革裹尸，必期灭冦自赎，顾乃婴城自避，不见一敌不发，一矢石门儿，纵杀降人二百余人，诈称首级，妄奏捷音，此其诡秘欺罔之大罪三也；又奏帯帑银百万，自宜敷宣徳意使两镇之兵，人沾实惠，乃指称客兵，支费不三，四月而冒破，遂尽及原任刑科给事中，龙遂劾其老师费财，继祖奏辨，内以九十万原数计之，尚未支使十分之一，何谓费财？又尝奏曰：籴买粮草，升束未动，及新总督翟鹏交代之日，则已奏宣，大仓场，在在空虚，掊克侵渔，无而为有，此其诡秘，欺罔之大罪四也；謟媚纪功，科道欲求弥缝其迹，事既不谐，又謟事近侍为之内主，卒得朦胧，罢任听勘，幸免其罪，并其勘，复朦胧中止，人至今恨之未已，诚所谓百足之虫，至死不仆，此其诡秘欺罔之大罪五也。又尝观兵部题覆，大同巡抚龙大有查处军储马匹，银两縁由奉明旨，显是樊继祖前后所奏，词涉虗诬不曽着实干事，是继祖欺罔，素着圣明乆巳洞照负陛下，重托壊国家大事者，斯人也，恶同胡守中，而诡秘欺罔过之，使脔继祖之肉于畿甸，则八郡之民，可以忘劳而不怨，枭继祖之首于宣，大，则两镇之兵，可以忘死，而勇于战矣，夫兴大役，动大众倾大帑，不能为国家岀一毫末之力，而又因以为利，是可忍也，孰不可忍！陛下必欲役民却敌，则于继祖之罪，不可以不究，而尚可以复大任耶？且近年边方失事之臣，史陈既罢斥于前，龙大有刘臬，王升白爵李蓁，张达等又皆拏解来京见，今听问而罪魁继祖，听勘未结，又复大任之，则法亦不足以服人，为继祖者，亦惧明神共殛，将魂夺魄，褫必不能安，然以赴命也，国君进贤，如不得巳，左右诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，今继祖罪恶，国人诸大夫皆以为不可不究，而陛下起用之，臣窃以为若岀左右之誉，请陛下顾左右誉之者，为何如人？若出陛下之特知，臣不敢不谓非尧，舜之一误也。陛下如以臣言谬妄，请试之徧询，廷臣更请广布，缉事人员，厯访逺近如有一言，誉其功而辨其枉者，臣请即日伏欺罔之罪，万死不敢辞也。至如甘为霖，庸鄙自居，无他行，能止以工作躐跻八座，宜思遭际非常，勉图报効，夫何骄恣无忌，贪得无厌，每幸大工为竒货据恩典为巨肆，今朝廷内有不得巳之大工，边有不得巳之大兵，公私匮竭，卖官鬻爵，巳无不至为霖，顾不知耶？如给事中李纶所奏则为霖，尚为有人心乎？欺君误国，市恩分利，鄙夫如此而乆居重位六卿，羞与为列，贤者踈而逺之诚不可一日复玷清班也，伏读纶音，恭举庙建在，即卿宜即岀供职，以副委任，盖以大事在，即使仝文思院头目，董之而巳，彼昏不知省，幸不失富贵足矣，又安能感圣言而知愧耶？鄙夫愧辱，固无足惜，但大臣者，国之表也，大臣亏体辱，朝廷亦甚矣！伏乞圣明，秉心不贰，去邪勿疑，樊继祖，仍令回籍听勘，严责原行勘官，作速秉公勘，查钱粮有无侵欺，首级有无，诈冒奏请定夺勘官，若再稽误掩匿，坐以党恶一，并查究甘为霖，听令自陈致仕，速令吏部别推在廷，公清忠敏，人臣数员，疏请简用以代其任，则虞垂作工，寝成孔安，非徒集事，而大臣体，貎亦自隆重矣，重大臣者，所以尊朝廷也，王鳯灵付之吏部，以备考察，淑慝旌别，惩劝分明，则贤者励，不肖者逺为朝廷集大事，驱大怼，不患无人也，如继祖辈，不复究治，屏斥，彼必曰：我欺罔败露，如彼而上不之责矣，言事者疏我之罪，如此而上不之听矣，则必愈肆欺罔，公为不善，而更无忌惮矣，奸邪得志，羣臣效尤，非国之福也，臣职在谏诤，志无回隐，但知为朝廷举大欺蔽守大法，持大体，非为私言，惟圣明试，审思之臣，无任激切忠恳之，至嘉靖二十二年五月初七日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为恳乞，慎简秩，卿以表式，官僚以敬，交神明事，近见刑部问过犯人陈违法，奸盗极备，诸丑，大秽清规，皆由先任太常寺卿，掌寺事，礼部左侍郎，金主张纵容，且为媒求纳贿，脱罪巳奉，钦依陈发边卫永逺充军金不必提问也，着为民钦，此臣愚窃惟太常之职，专一以敬事神祗，恊和上下，即虞典夷，夔之任，周礼宗伯之属关系，实匪轻也。若得一斋明贞静之人，任之则所以表正官僚，慎重祀典，笾豆静嘉，八音克谐，将见百神胥恱万福来同。阴阳调而雨旸时，民人乐而品物育，鳯仪兽舞，祯集瑞丛，泰阶平而王道尽矣！天下太平，其机未必不在于此，诗曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福，又曰：肃肃在庙，又曰：于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，此见文王事天，祀祖尽其诚敬，而显相多士，皆秉文王之徳恭惟我皇，上敬天尊祖，精一无二，仁孝诚敬于文有光，其承事骏奔，决不可以匪人参之，今太常之卿，即显相也，其承郎乐舞，即多士也，伏思皇上夙夜，在公恭黙，思道其欲，慎简此辈，盖恒轸宸虑未间也，乞勅吏部慎选其人，以帅其僚属或词林耆宿，或卿佐名贤无分，在位在家，务求道徳纯洁文学，渊闳者，俾充其任，则精白诚，虔静共厥位，上可以仰充皇上之显相幽，可以协赞，神明之孚格，其诸僚属多士表式有仪，斋明成风，天人之际，感通之妙，真有不可以言语，粗述者刍荛，末见千虑微忱，倘蒙圣明，采纳神人幸甚，天下幸甚！臣愚不胜恳切，惶悚之至，縁系慎简秩，卿以表式，官僚以敬，交神明事理，谨题请旨，嘉靖二十二年五月，日题圣旨，该衙门，知道钦此。
吏科给事中，臣周怡谨，题为恳乞天语，严谕中外诸臣，以重新命，以责安攘实效事，臣伏见皇上以连岁边患残破，山西门庭之，冦堂奥之忧，昕夕不寜，虑伤心血，其欲修内攘外无时刻，不在念也，顷因言官或归咎边臣，抚总不得其人，或归咎大臣，户兵不得其人，荷蒙陛下纳谏，如转圜，悉俞其言，亟令所司集议，必求其可代者，赫然英断，中外一新，一时大小臣工肃然警惕，罔不内省，曰：大圣人之作，为真如风雷之迅，蛰无不启立，无不偃者矣，又尝阅辅臣，严嵩感激圣谕，而陈言边务一疏，内有曰：方今内外诸臣，每遇敌一冦边，则皆惊惶，以为患在不测，冦退，则遂泰然以为无事，不复关心，明年夏秋之交，戎马将至，又复惊惶，日复一日，岁复一岁，更无驱攘之策，斯言深中时弊，一时大小臣工惕然惊省，人罔不自喜曰：有宰相忧国如此，何患内治不修，外患不息也耶？又见秋冬以来，半年之间，内自宰相以及九卿之长，外自巡抚，总兵以及兵备之员，尽更其人，一时大小臣工翻然改观，又罔不自庆，曰：用人如此，又何患事功不成，而太平之治，不可见耶？夫以天朝之大御，彼边冦之微，似不假余力而摧枯，拉朽之无难也；然非君相聚精会神，注意于彼，则中外人心窥窃其意向轻重而为敏怠，亦孰肯奋发而勇作也，今也君忧于上，相忧于下，中外羣臣上体君相之忧，下恤边民之困，荣感新命，大奋忠勇，精神气焰，必能不假声色自足，折冲万里之外，何彼蠢尔小冦，有不胆落，心寒而奔窜者乎？臣愚私忧过计，犹以为易作而难乆者意气也难得而易失者，几也？易去而难得者时也，皇上轸虑，亦以边报之日，殷相臣懐忧亦感纶音之恳切，是皆意气所发，臣窃计相臣，今日之忧不识视，前日之言何如也？是则微臣之所忧也，外而各边巡抚，总兵一时尽易而新之，内而戸兵二部尚书，俱易而新之乗时构会各砺乃志，各淬乃力，司农则思所以区画平时，何以使粮饷之日，足有事，何以备赏赉之不乏，司马则思所以区画，何以运筹帷幄，何以折冲万里，巡抚则思所以区画地方之责，何以塞之意外之变，何以图之？总兵则思所以区画，何以使我兵有勇而知方，何以使外？冦畏威而逺遁精神鼓舞，政令严明，罔不在厥初，此则几之所不可失者，微臣之所忧也，往时料敌者则曰秋髙马肥敌志，乃南今一二年来，入夏即张皇矣，以今计来岁之事，只在春三月之间尔，日月易迈，如驹过隙，年复一年，坐驰岁月毎，至临事徒切，噬脐之悔，亦何益哉？茍有上体君心，下恤边祸者，必卧薪尝胆，爱日以图，中夜不寝，以谋安攘矣，寜肯泄泄，优游乃效，燕雀处堂，尚幸突决，栋焚之，未及也，此则时之所不可失者，微臣之所忧也，传曰：君命召在官，不俟车在外，不俟屦，今户部尚书王杲尚未见其赴任，是何濡滞也？兵部尚书毛伯温素隆时望，极荷帝简，迩者莅任，革弊一疏，未惬众心，将官贿赂之行，全视本兵部，好尚何如昔？杨绾以清名俭徳拜相之日，郭子仪方宴客，即减坐中声乐京兆黎干，即减驺从中丞崔寛亟毁撤第舍，诚使门庭贞肃，则贿赂灭影，不令而自畏也，假令素志餮饕，则钱神蝇集，虽禁亦不从也。故曰，其所令反其所好，而民不从弊，非当不革也，此亦新政，常行文移，即张瓒昔年未必无此举也。所望于伯温，非常谋猷，当不在此，而李蓁，张达之议，复尤骇众，见使伯温选将，而惟二罪之惜，则年来御，冦气势，亦巳兆见于今日矣！李蓁，张达而非罪也，则此时宜内论，不宜轻拏，前轻易而拏解，今轻易而放纵，非惟观者窃笑，臣谓李蓁张逹亦必心笑之矣，况二罪之才，非可孟明，韩信之比，又何必恋恋于彼，以重伤国体也，荷蒙圣明英断，仍以二罪付之，法司员缺，另行推补中外人心始帖然畏服，军法严重，非同儿戏矣，伯温时望所归，而臣言如是，所以责备，贤者不自知其言之过也！各边抚总之，臣今易巳数月矣，未见建明大议，振举大策，臣窃恐诸臣新易，不大惩创振作，是大为新命之辱，微臣之所忧也，伏望皇上痛惩往事大举，新图赫然，斯怒，严谕诸臣，务令各勤乃职，各竭乃才，内则居中制外，外则捍外卫内，中外同心，将相协力，上以仰副皇上之新命，下以俯答天下之风，望近以安边圻之军民逺以威沙漠之小丑，无袭覆辙，无骋虚谈，无失良几，无玩良时，果能建功着效，朝廷当不吝爵赏，如其玩时致冦，许臣等科道官指名叅究，必寘重刑，曽谓以天下全力精简，时才竟为区区边，冦所奔走，臣窃耻之，仍乞严促王杲上，紧，到任粮饷一节，尤为紧要，屯田，盐法所当悉究冗员冗兵所当裁革，近见有欲议加赋者，此万万不可，即今四方水旱，无处无之，户部差官催征累年，积逋则可见，常赋有不解纳者矣，而尚可加耶？与其加赋，莫若节用与其加赋于民，莫若减俸于官，不泥常格，必有权宜，漆室之女，尚知忧葵，微臣待罪，言官私忧过计，惟恐有不及者，而敢谓其言之过耶？惟圣明留神，则一怒而作中外之志一怒而安天下之民，宗社幸甚，天下幸甚！臣冒进狂言，不胜激切，恐惧之至，嘉靖二十二年五月日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为慎选乆任遵明旨，惜贤才以禆治理，事我国家，因时立制，则周建官，六曹分职，序贤程能，非以遂私，维以赞化，吏部为六曹之长，百辟之刑也，职掌最重，铨考尤要，盖以进贤退不肖，其责大也，得其人则俊乂，登庸憸邪逺屏治化之不畅也鲜矣，匪其人，则奔竞盛行，谀謟得志，治化之不蠧也，亦鲜矣！此文选考功为最重，而当慎选之选，得其人，又当珍其材而乆任之，任之乆自当殊其秩，而超擢之，以昭劝也，臣伏覩纶音，今后文选司郎中着乆任云云钦，此文选乆任则诸司在其中矣，此可仰见皇上序贤，惜才之遐意也，近观吏部，卿亚并贤，属僚咸励翼翼，将事明明，布列上下，帅承师师协济，诚可谓慎选矣，臣独惧乆任之未讲尔，窃见自奉明旨以来，文选郎中林春以病卒于官，继春者，考功司郎中髙耀也仅及五选，未周一年，已升太仆寺少卿，继耀者稽，勲司郎中王与龄也，耀之贤不及，与龄升之骤，任之未乆人固不甚惜也！今与龄调任以来，精白一心尚贤，抡才见任者序其劳，资闲废者，拔其徳望无幸进，无淹任，又照得考功，司郎中郑晓持心公平，核实精当，题覆敏速，夤縁杜絶明足以行其公果足以成其敏，近虽意见不同，要非私蔽为害，是二臣者，中外孚协，物议攸同，不易其志，均可谓贤也已，臣独惧其照常序迁，则于二臣任不尽其才，事不终其志，而后来继任者，虽才志不异，而谙练终殊，况嘉靖二十三年，适当朝觐，考察之期，考功郎中尤为紧要，于此遽易其人，深为未便，今后吏部主事有缺，湏九卿之长，会举其司属之贤者充之，务要行履端庄，学问粹美，器度弘达，无徒取其科第之，崇门径之捷，但有嘱托，即非贤士，他日考察，即以坐之，是亦备慎选之一节也，臣愚伏乞勑该部遵奉明旨，文选郎中，务要乆任不许一年辄用推升，仍乞限以三年为凖，今后再有违旨，不及期而升者，许科道官叅紏，考功郎中，毎当内外考察，近期一年之内，不许推迁，以遂推避，庶贤才彚征，不肖者不得以幸进，贪昧速黜，钻求者，不得以遂私官称政，良化行俗美，太平治理可计日而待也，臣待罪该科，义不宜黙，于圣明之朝，无任真切，愿望之，至縁系为慎选乆任遵明旨，惜贤才以禆治理事，未敢擅便，谨题请旨，嘉靖二十二年五月日题。
吏科给事中，臣周怡谨，题为内外大臣不和，乞赐天语，严责以敦国体，共济时艰，事臣惟人臣事君，无分崇卑无分，内外皆以尽心体国为忠，协力济事为和，舍巳，从人为虚忘雠，序贤为公，自古及今，未有不由此而臻，治理者也，况卿辅大臣争于朝，抚总大臣争于边，而求修内治，御外侮万万，无是理也。近知内阁大学士，翟銮严嵩与吏部尚书许赞不和，互相诋讦，及查兵部，先因大同，总兵周尚文奏讨钱粮马匹，题覆疏内知巡抚，总兵不相协和，近据督理粮饷，右侍郎赵廷瑞之疏，又知总兵张鳯，周尚文与总制侍郎翟鹏及督饷侍郎赵廷瑞俱各不和，人持已见，各自为心，此大不祥之事，误国大祸，目前立见，臣请先论其理，而后及其事，易曰：天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，传曰：阴阳和而雨泽，降其论兵，则曰天时不如地利，地利不如人和，和之时义大矣，天地阴阳不能违也。近验之一身，尤见亲切，今夫心志，寜静则目之所视耳亦听焉，足之所至，手亦从焉，各从心所欲，而効其职能然，或目视而耳不听则见闻不相符，手持而足，不行则物位阻而事废，其于心志所欲，曷克由济？人君犹心志也，内外羣臣，犹耳目手足也，人臣茍知尊奉心志，寜肯耳目自相违，手足自相贼耶？故曰同寅协恭和衷哉？风教之大礼让为先，礼让之行，朝廷大臣为首，朝廷者，万方之所宗，仰大臣者，羣臣之所楷模，观而效焉，必有甚者，朝廷有违言之隙，则谗谮之，衅长于外，大臣有动色之争，则攻闘之祸流于下，由今遡昔未之或易也，皇上临御以来，二十二年于兹矣，由初年求治之锐，以及今日，忧民之切，宜乎天地位而万物育，太平有象，而四夷来王也，今陛下日事祷祀，而四方之水旱灾伤，未能消也。岁开纳银之例，而府库未能充也，岁颁蠲租之令，而百姓未能苏也，时下选将练士之命，而边境未能寜也，此其故何也？良由陛下劳心焦虑于上而下未有肯将命之臣也，今何时也？以内则财货，匮甚而百役繁兴，以外则强敌骄甚，而九边虚耗，为辅臣者，宜如丙魏同心辅政，房；杜，谋断相资，夙夜匪懈，畏天命而悲人穷，凡可以利国家惠小民，安边徼者，无不精思，详画上以启君心，下以励羣工可也，夫何大学士翟銮，严嵩慿籍宠灵，崇已徇私，播弄威福，市恩修怨，闻二辅臣在内阁有违言失色，入见陛下各有私陈，背诋是二臣已不和矣，何望其同寅协恭和衷以事上，而风下也，辅臣以至九卿，百执事位有崇卑，均之为耳目，手足听命，心志以共成一身者也，宜相济而不可以相贼也，辅臣真知人之贤不肖，宜明告吏部，进之退之，则人心攸服，不宜挟势徇私，以不可服人者，属之进退，吏部宜有真心，真节如贞女烈士，使人望之知畏，虽权贵，不敢以非义相干，不宜依阿奉承，一启顺端，而后不可逆也，今严嵩威灵气焰，凌逼百司，招权揽威使，凡有陈乞疑畏，罔不奔走其门，先得其意而后敢闻于陛下，中外之臣不畏陛下，而惟知畏嵩也，翟銮则依阿委靡不能张主而气势之弱，犹不足以驱人之趋附，名位之先，亦足以为嵩之妨碍，尚书许瓒两世，三居吏部，亦可谓世臣矣，虽曰小心谨畏，而直气正色，不能预销权位，要求之心，弱亦甚矣！凡此皆陛下之洞照，知臣言之，非诬也，诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，此盛世之气象也。今卿辅大臣阴挤阳，排互相诋讦，以陛下为何如主？当此之时，不思培植元气，爱护人材，共图折冲御侮之计，而务修私怨，果何心哉？臣恐大臣不和，则憸邪细人乗间抵隙，互相党比，媒孽启衅，非国之福，可惧之甚也！往时论劾辅臣，御史如谢瑜，童汉臣相继假公事，而罪谪之去矣，其伊敏生喻，时等亦巳露于声色，直言敢諌之臣于权贵，虽不利于朝廷，则大有力也，今皆假以公事，奉有明命，罪之谪之，臣恐自是无言者矣。陛下之臣虽有如梼杌，驩兠，谁复言之？非国之福，可惧之甚也！今入秋宣，大巳报声息，而文武总制大臣各立门户，各持意见，平时既藩篱扞格，不相和协，则必无长驭逺驾之策临敌掣兵，按伏对垒，将见甲可乙否，彼是此，非正臣所谓目视而耳不听，手持而足不行，其不误事败，谋臣不敢信也，初设总制，总督大臣欲其权力足以制三军之命如頥气指使可，无不如意也。今乃以相抗，各自为大，而耻相下，各自为是，而耻相用，是假之权位以相角，而非为卫国御，冦谋也，大敌在前，而文武构衅，非国之福，可惧之甚也！臣又见总督两广，兵部尚书兼右都御史蔡举劾方面，守令官员内举布，按两司，而劾一都指挥佥事，又以去任踰年踰月二知府劾以塞责，举文劾武，茍且欺罔，殊负朝廷，简命重臣抚绥，遐方之心，殊失鼓舞文武，经略地方之术，今当致力中原，宣威沙漠之日，于忠勇将官，宜折节优礼，下之，结其死心，庶可得死力也。使韩淮阴无萧相国，国士之知，终于遁去，岳武穆，不有内制，其禽乌珠强宋室，当无难也；今诚有韩岳之将，寜肯低眉，俛首受制于文墨，刀笔之吏耶？务湏推赤心置人腹中明大义，激其烈志，有所异同，明白晓谕，不宜輙为裁抑，以挫辱之，为将臣者，亦宜乗时立功奋勇先登，以作三军之倡，不宜妄自尊大，自取悔辱，由是而人和所结，坚利于金汤，又何患黠，冦不成禽也。臣又闻近日边事，内外掣肘，文武诸臣，诚喜于被论，而退信如是，则上负朝廷推毂之心，下解三军死绥之志，庸懦不忠，召敌人轻视之侮，为国大辱，误事非小也，臣愚无知，伏乞陛下大明离照，赫施干断，无惑近论无忽逺图戒辅臣，毋务修怨，以窃威福，戒吏部毋务依阿以轻黜陟，戒抚臣无辱，将官以离士心，戒将官无懐小忿以误大事，此皆目前紧要，不可一日缓者也，更望陛下优容言官，博采羣策，虚心听纳，先务和徳于上则大臣，自尔公忠为国，虚巳忘雠，各务和让于下，羣臣肃雍百姓，泰和人。和薫蒸，神之听之，终和且平。区区外侮有不足攘矣，此皆系于陛下，建中和之极以先之，臣微小无知，窃见时事，大伤国体，私切愤，鬰恨力不能排闼以号诉于扆前，诚得天听，而见之施行，则亦可以报陛下禄养，洪恩万分之一，即日赐死，所甘心也，他日暧昧制于辅臣之手，如谢瑜，童汉臣辈，陛下能知之乎？臣愚无任战栗陨越之至，惟圣明覆照，宗社幸甚，天下幸甚！縁系内外大臣不和，乞赐天语，严责以敦国体，共济时艰，事理未敢擅便，谨题请旨，嘉靖二十二年六月日题。
吏科给事中，臣周怡谨，奏为恳乞天恩，认罪回话，事先该臣，题为内外大臣不和，乞赐天语，严责以敦国体，共济时艰，事等因于嘉靖二十二年六月二十九日申时，钦奉圣旨，周怡，这厮所说诸臣不和，负君致祸，都是，然本心初发，只是讪谤曰：朕日事祷祀，不知先务和徳于上人和薫蒸，神之听之，夫朕事天礼神，多荷洪庇，至于四方之广，岂得都无水旱，若论天下治安，则你毎，凡为有位者，果能秉公竭忠修和，尽诚同心，赞主，何患不治安焉，他毎内外诸臣不和，你毎知道，如何不实？时指名劾奏，至此日纔说着，从实输情，回将话来钦此，臣闻命自天，惊悚战栗，不知所措，委的昏迷，狂妄悖乱，荷蒙圣恩洪大，不即加以斧钺，且令臣从实输情回话，臣恭捧纶音，委曲详尽，伏地叩首号泣，仰叹曰：大哉，真圣人之言也，其容臣真天地之大也，其知臣真日月之明也，臣复何辞？縁臣愚昧，窃覩圣明，孜孜求治，敬天忧民，昭格上下，诸臣不能仰体，各修私怨，诚恐上负君父，下误时事，心切虑之，欲效犬马之忠，陈于陛下而臣之，知识短浅，辞不达意，遂至狂妄悖乱，上渎天听，臣之罪也，又不能早见预论，臣之罪也，伏乞圣慈弘扩覆载之仁，大寛斧钺之诛，矜臣之志，赦臣之愚，臣恐惧昏迷，不知所云，不胜悚，仄陨越之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勑旨，嘉靖二十二年六月日，题 奉圣旨，这厮本心欲讪君上，且怒吏部，不与太常用人同说，假以弹劾为名，实是结党害善，况这厮毎所恶，内直诸臣，以为赞事，大道好生，悖肆无道，着锦衣卫拿来午门前好生，打四十大棍，照杨爵例，送镇抚司牢固，■〈木匣，〉着监候。
太常寺少卿，臣周怡谨，奏为感激，天恩深厚，竭沥血，忱以图报，万一事，窃惟受非常之恩者，当有非常之报，遭希世之遇者，当陈希世之义，臣狂愚，小臣不识大义，原任吏科给事屡荷先帝知遇，感激图报，于嘉靖二十二年，因论辅臣严嵩等擅权，内有先帝，日事祷祀，未能殄，四方水旱之灾，致怒，廷杖下锦衣卫狱，■〈木匣，〉系五年，再逮再释，当时人皆谓臣必不免于死矣，幸而免死，臣母在家病危，属纩望，臣一面而不可得，人皆谓臣母子必不可得相见，幸而相见，复愈十三日乃终，此皆蒙先帝非常之恩，臣母子感激，何可云喻？臣举家感激，何可云喻？臣常思粉骨糜躯，何以报万一，惟朝夕仰祝圣寿万年，皇图巩固，庶少尽愚，诚而已，恭遇皇上膺天景运，嗣登大宝，念先帝遗诏，推广徳心湔涤臣罪，召复臣职，厯升太常寺少卿，臣以五年之系，万死之余两，次释放生还，送母终年，臣之际遇至矣，极矣！又得耕田而食，汲井而饮，二十余年，臣之残喘余生，皆先帝之所赐，皇上之所庇也，臣之愿望极矣！足矣！何敢复望收录，召用此，诚非常之恩，希世之遇，古今以来，所希覩也，臣当何以仰答？万一夙夜深思，惟愿皇上万有千岁，永保四海之富，长居九五之尊，子孙千亿万邦，协和，庶几臣之野心，少抒万一，虽然，富贵寿考，子孙治安之乆长者非徒然可得也，必有徳以享之徳非徒然可有也，必有道以修之学也者修徳以享福禄之道也；学，非徒然可能也，必有师以启导之，必有友以辅助之，师友也者，讲学以修徳之资也，自古圣帝明王，未有不由斯道，以致治安者，诚思法古帝王敬身修徳，亲贤勤学，以敬天勤民，则天心可格，人和可协，太平可致，而福禄可保也。大臣职专辅弼，师友之官也，若不与大臣相接，面商可否，徒以掲帖进呈，则精神终不流通事理，终有阻碍，何以作孚万邦，而感格天心，自古及今，未有是理，古称君臣相得，如鱼之得水，鱼不可一刻无水，为人君者，可数月半年，不与大臣一面语乎？臣实狂愚，谨摅千虑一得之见，列为五条，开具上闻，伏惟俯赐一览，存神深思，无徒曰该衙门知道，此非该衙门所当知者，縁系感激天恩深厚，竭沥血，忱以图报，万一事理，未敢擅便，谨具奏闻。
计开
一曰定君志，以修徳业君道之大在乎？知责任之难，在君与相古，圣帝明王曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，又曰：为君难，为臣不易，皆谓责任之难胜也，为人君者，岂天固纵之，居万夫之上，得以自恣，其欲自肆其情哉？天地神人是主，宗庙社稷是承，其任甚大，其责甚重，此所以难也，知其难则思所以图之，不可忽易，古之知难者曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，兢兢业业，不敢荒寜，日惟稽古正学，明善恶之几，辨忠邪之分晓，然趋道之正在乎君志先定，志欲为圣帝，则必法尧；舜，志欲为明王，则必法禹汤文武为之臣者，孰敢不敬？故曰：君志定而天下之治成矣，此之谓可乆之徳此之谓可大之业，此之谓能称君道矣，伏惟存神。
二曰畏天命，以消灾异，人君为天下臣民之主，所以奉若天道也，皇矣上帝，临下有赫，君道尽，则天命眷之君道，不尽则天命去之，天命眷，则天下臣民是依天命去，则天下臣民是畔，此天之可畏也，古圣帝明王曰：我其夙夜，畏天之威，于时保之，然人君者，天之所立也，天心常仁爱之，君道尽，则三光明四时，顺风雨时，百榖成万民安，君道不尽，则天亦念之，岀灾异以谴告之，垂戒之，欲其警愓，而修省之，如尧之大水，则曰洚水，警予洚水者，洪水也，汤之大旱，则以六事自责，今岁水灾，亦以非常在内，则官民之庐舍倒壊在外则禾黍，渰没舟楫，漂溺粮船，损壊人民溺死，非小异也，近报边墙倒卸太多，一时修筑，实难秋髙冦警大可虑也。不大警省改徳徒曰修省，天意不可回也，必幡然改念平日之所欲者，不欲平日之所为者，不为勤政亲贤，去邪寡欲，一言一动，必就于正道，则一念之诚，上格于天，灾异自消，百祥来降矣，伏惟存神。
三曰敬大臣，以尊师道，古之圣帝明王，未有不由学而成者，唐虞君臣，更相戒饬，君臣自相师友也，汤学于伊尹，武丁学于甘盘，太甲成王学于伊尹，周公皆学焉，而后臣之，宋程頥为崇政殿说书，必坐殿上而讲，后世不知此义，但以崇髙自大以威严临下，不复知有尊师之礼，师，傅，保之职，三公之位也，三公坐而论道，我祖宗朝优待三公之礼甚隆，其于辅弼之臣，必称先生，不敢以官名，不敢以名称，一则曰：先生再则曰先生毎厯朝实録可考也，仁宗以来，未之有改也，先帝世宗皇帝初年，于辅臣杨廷和等犹称先生，自后一辈謟佞之臣，进而始卑之矣，夫敬大臣者，以大臣近巳也。所以自敬也。尊师傅者，以师傅成已之徳业也，所以自尊也。不敬不尊，则视之如羣臣等无有畏心，何所警惕？徒以官秩崇之，禄赐厚之，是不足为，敬为尊也，要在敬之以礼，尊之以心，迎之则喜，送之若失，遇之则亲亲，温言霁色，商订可否，不徒以掲帖进呈，如是则情意孚洽，义理开明君道尽，而大业成矣。伏惟存神。
四曰择左右，以慎近习，人之所居，莫大乎慎所与，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，故曰：与君子居如入芝兰之室乆而不闻其香，与之俱化矣，与小人居，如入鲍鱼之肆乆而不闻其臭，亦与之俱化矣，谚云：近朱者赤，近墨者黒此理易知也，况人主左右诸欲易，遂服用华侈，声色艶丽，使令便辟善柔，便佞充满，前后其所言者，无非荡心之言，所举动者，无非肆意之事，一日，与居志念，遂移夙夜与处，染习无辨，古人戒之曰：不迩声色，又曰逺耆徳比顽童恒舞于宫，酣歌于室，徇于货色，躭于音乐，流于逰戏，有一于此，未或不亡，故曰：人君一日之内，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则所以警省身心，发纾志意徳崇业广心，泰神怡，乐莫大焉，内臣中谨慎小心知义理，识大体者，亦多其善柔，便佞者不少，选择而使之，尤为紧要，即今秋凉，宜亲近儒臣，日讲，不宜暂罢，伏惟存神。
五曰勤朝政，以勑臣工，古人有言，一日之计，在于寅，一生之计，在于勤，故曰鸡鸣而起，鸡鸣则寅时也，业精于勤，勤则有功也；自古圣帝明王，必忧勤惕厉，一日二日，万几不勤，则荒惰晏安，万事隳矣，传曰：大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴经曰：克勤于邦，又曰：君子所其无逸我祖宗，建无逸殿，正训以勤也，常朝必于昧爽之时，昧爽者晦明，未辨之时也，朝早则精神清爽，志气清明，朝罢而退，百官各有警，愓得以修政立事，非曰小补，若于辰已时，朝则百官亦有年，大者守候乆而精神倦，未免废事习乆则百官因循懈怠惰慢自逸，无怪乎政治之不古也，伏惟存神，隆庆元年七月，日题奏。
南京国子监司业，今升太常寺少卿，臣周怡谨，奏为中途患病，不能赴任，恳乞天恩，容令回籍，调理以延残喘，事臣年六十四岁，直隶寜国府，太平县人，少生羸弱，长益不知自爱重乆病虚羸如羸卒，好挽强弓，竭力而断筋吐血，不胜任而死矣，自取之也。臣之遇事，前无所难，自反而心以为能，虽千万人，吾徃矣，如众方百万，前临即孤军深入，以敌不怯，但顾其理，不畏其众也，如事势甚难，为人善袖手，臣直当之，不耻不鄙，臣一念効用之心可识也，然往往輙偾事败，谋多无成功，徒为世笑，詈而作永，戒竟以此得罪，幸蒙先帝鸿慈大恩，寘之不死，五年之内，再释其生，俾臣得侍，弥留之母，旬余而决，此恩此徳何厚也？此情此义，何日可忘也。皇上新登大宝，推念先朝罪臣，臣贱名亦在取中，召复原任，随升秩方南，太常即改北，寺臣于其时，亦奋不自量，名为报効，不知实已陷于大罪，随奉徳意往海滨，莅事一年，心神爽快，但山箐海怪，臣羸弱之躯，终不胜任，当时贪任其事，不顾有后之难，今来南都事，虽无劳而积劳始发，遂大不胜任，去年戊辰，十一月初四日得疾，起送表谒陵，节下又习仪拜祝万寿节，其日又上陵病躯，感以饥寒，遂日加重，今或起或倒，带病应酬至前，六月初四日一卧，不复能起，荷蒙鸿恩，补臣提督四夷馆，太常寺少卿，闻命跃心，拜官无力，志存报国，气不能前，于本年七月内扶病，行至扬州府，地方瘦削见骨，臣自度此病未有痊愈之期，伏乞勑下吏部，容臣回籍调理，臣幸不死，尚愿耕凿击壌，为太平颂，臣即死，亦奋志地下，永为国家镇地之鬼，臣无任激切，祈恳之至，为此具本令义男周乆安赍捧谨具奏闻，伏候勑旨。
讷溪奏疏