谕对录  （明）张孚敬 撰
谕内阁张元辅
今日午时
皇伯母令内官传示云 皇伯母亲至朕处为喜当时朕即知 皇伯母意止以张延龄为逆耳朕差内侍官往奏云适奉 皇伯母传示亲至侄处为喜但恐上劳 慈降又侄今日以秋开讲奠先师请 赐免降乃止又移刻复传云明日仍行朕复差人往奏云兹再奉 慈爱宜当承顺人家生子此常事也岂敢上烦 慈躬亲降如有 教示请传来乃复止少顷复令内官持物到朕宫云
皇伯母说皇帝大喜事但张延龄事须将就朕闻
命讫，朕惟上古之时，无此等事，厥后汉，唐，宋以来，篡位杀君者，亦非一贼矣，兹延龄也，既为朕。
皇伯考懿亲，祗宜守分犹有余，乃包藏祸心，谋为不■，〈车丸〉，是何道也？执法大臣，贪赃背义，且前日本至阁，卿等亦未如法票上，兹事甚大，并所奉。
皇伯母传谕录示卿等作速议处来闻
嘉靖十二年九月十一日
臣张孚敬谨 题伏蒙
皇上因张延龄事情以 ，昭圣皇太后，传谕并示，臣等速议处来，仰见 圣明仁之至，义之尽也，臣等伏思均蒙 ，皇上重托受 恩深重，虽事之至小者，亦当预闻，尽心区处，况此事所关至大至重，敢不尽心，前者拟票，委未能悉万，罪万罪，臣等愚见，欲候法司具招上 ，请乞 示，臣等详其情节，如何然后容？臣等各自陈所见恭候。
圣明裁断务极天理之公人心之正庶几上副
圣明委托之重今恐一时仓卒议处未当未敢轻率上 闻伏乞 圣明亮察谨具题 知
嘉靖十二年九月十一日
臣张孚敬谨 奏本月十一日伏蒙
圣谕以 昭圣皇太后，传谕张延龄事情，录示臣等，令作速议处来，闻臣等捧诵无任，悚惧，战栗之至，缘法官问拟尚未具，招仓卒，未敢轻议，今日伏蒙 ，皇上以三法司会问，招拟 示臣，臣参详情节则张延龄，杀人之罪，自不可逃，而谋逆罪状，法官未敢遽拟，夫乱臣贼子，人人得而讨之，况法官乎？臣不敢轻议也。兹钦奉。
明命令臣等议处臣敢不竭诚以对伏乞
圣明亮察臣窃思延龄兄弟当
孝宗皇帝朝倚托 ，皇亲势要，威制军民谋占田宅，通舟车则害及地方开店舍，则利夺商贾，此人所共知也至。
武宗皇帝朝 恩宠，虽杀富贵，益盈骄恣，怙终不悛，奢侈僭拟无度，亦人所共知也。恭惟。
皇上厘正 大礼以来于兹九年孝养
昭圣皇太后，未尝一日，少间 朝野臣工，靡不欢悦，在延龄兄弟亦所自知者矣，兹大道公行，过恶败露，臣伏思延龄，其它罪戾，犹可逭也，罪至杀人，不可宥也，昔孟轲氏论，瞽叟杀人，舜窃负而逃，汉文帝杀薄昭，舅后家也。
皇上承 祖宗之统，守 祖宗之法，况延龄以外戚杀人，即曰：诛之，又孰为不当乎？臣又伏思延龄过恶，俱犯在 先朝，良由法度宽纵，所致诚，当严禁防于 ，今日者也，但古人有言曰：恩有所当，加法有所当屈，此仁义并用之道也。
圣谕云延龄 皇伯考懿亲至哉 皇言仁哉
皇心也 孝宗皇帝 献皇帝亲兄弟也
皇上万一推 献皇帝友爱之心以全