四库全书 谠论集  （宋）陈次升 撰
钦定四库全书
史部六
谠论集
诏令奏议类二
奏议之属
提要
（臣）等谨案：谠论集五巻宋陈次升撰次升，字当时，兴化仙游人，熙宁二年，第进士，知安邱县，以荐为监察御史，提点淮南，河东刑狱，入为殿中侍御史，进左司谏，贬南安军监酒税，徽宗立，召还，为右谏议大夫，复除名，编管循州，政和中，复旧职，卒事迹具，宋史本传，次升为太学生时，即斥王安石字说为秦学，坐是屏弃通籍，后三居言责，建议鲠切，为时所惮，其最大者在止，吕升卿之使岭南，刘安世谓其大有功于元佑诸臣至其弹章惇，蔡京，蔡卞曽布诸疏，尤为明白，痛切耸动，耳目虽根株，不能尽拔，卒为所中，以致垂老，投荒而刚直之气，凛然犹可，想见本传载所陈，前后凡十余事，皆有闗于贤奸消长，政治得失之故，为他人所不敢发，而谓其它所言曾肇，王觌，张庭坚，贾易李昭玘，吕希哲范纯礼，苏轼等公议，或不谓然，今即集中所存诸疏观之，其论王觌也，以曽布所善，其论曽肇也，以布之至亲，其论吕希哲也，亦以韩忠彦之亲，其论范纯礼也，以对辽使误犯御名事，各有因与曲加指摘者不同，且是是非非，虽当代清流，亦不肯稍存，假借此正，其破除成见毫无党，同伐异之，私作史者，乃以门户之局，为次升病，谬之甚矣！是集本次升兄子南安丞，安国所编取，哲宗顾问之，语以名之，所録奏疏凡二百七篇，久佚不传，惟永乐大典中颇散，见其篇题，采掇编次，共得八十六篇，又于厯代名臣奏议中増补三十篇，较诸原本所存仅十之五六，然昌言伟论为史册，所未载者，尚可考其梗概，谨考证时事，次第先后厘为五巻，而以行实一篇，附于巻末，庶读史者得以叅证焉。
乾隆四十六年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●原序
上语枢密曽，布曰：朕除陈某諌官，廷议如何布奏，皆谓陛下得人，上曰：尚未肯供职，公知眷意之重，受命登对，方造膝，上遽曰：久不闻卿谠论，公再乞避言路，上曰：朕亲擢卿复何辞？时奸人谗毁，挤陷忠良，欲肆诛戮，其事尚秘，上亦疑之，因公奏对，上顾问近，朝廷有何议论，公遂奏曰：臣闻小人横议，动揺宣仁徽号，如臣所闻，宣仁保佑圣躬，终始无间，上竦然曰：卿何自知？公曰：臣职许风闻，陛下无问其所从来，愿勿聴小人销骨之谤，恐伤国体，上亏圣徳下及无辜，上首颔之，再其议，遂不行，故待制刘公器之闻之，叹曰：陈当时有徳于元佑人深矣，瑶华之狱，公辨不胜，中宫位虚，元符末，大臣将有建立适判宗，济阳郡王宗景妻亡，以妾杨氏为正室，公奏葵丘之会盟誓之戒，犹曰：无以妾为妻，而宗藩大臣乃尔，其于圣朝，宁不为累，论列激切，盖有讽焉，人皆为公危之，哲宗圣明纳公之言，罢宗景黜杨氏，大臣愈忌，掖庭亦欲公去乘间抵巇，无所不至，以论大理观望，多致滥狱，乞罢京城逻者，盖诋惇，卞之苛刻，上问大臣观望者何？蔡卞奏？谓：臣等观望陛下，遂贬监南安军务表谢，哲宗亲览谕宰执，与移近地，且将复用，而哲宗升遐，上皇入继大统，正人彚征，公还台端，首论堂陛不严，内侍不恭，凌慢无礼，将有不可制之患，蔡京奸邪凶险，诡谲诞谩，有过人者，交通贵戚，亲眤阉宦，任数挟智，结连上下，呼吸羣小开国家之大隙，是时谏官陈瓘协力弹击而言，及钦圣巳复辟犹预政，先以罪去，京偃蹇自若，孰不畏其凶焰，公独毅然极论京，唱为预政之语，吓胁台谏，此京之罪，非瓘之罪也，瓘以言为职，当示曲全，京窥伺宫禁罪，安可赦京，始罢黜，时辽主新立，聘使往还，求为衅端，朝廷忧之，以公为生辰，初使及境接伴使来，公设席用花，株使人不受，公亦不撤沿路，所至多不遵故事，但云：今新主也，公一切辨正之到阙，先就馆赐宴，以宰相李俨伴，俨诣馆力辩，用花之礼，且曰：南朝亦在亮阴中，公曰：本朝故事，虞主祔庙后，百官吉服，惟不聴乐，俨曰：花乐相胥，既不聴乐，何故用花？公曰：尝闻三年四海遏密八音，未闻禁花，俨词屈就席，如礼宴欢告，公曰：道宗皇帝，廷试进士，尝赋以南北永敦信誓为题，公曰：祖宗盟好，诚贯白日，两朝赤子之福也，使还京党复炽，援自奥申，其势巳成，未几，遂召公当批驳，力莫回天以寳文阁待制，出知颕昌府，自京窃国柄，累谪至削籍，投荒勒刻名，石縁星变宥罪，叙复元官，重和元年三月十五日薨于私第，遗稾散失几半，与启沃密者，焚之笥箧，所存二百七章，今编为二十，巻标曰：谠论集，盖取哲宗皇帝圣语也，公平生慎密论事，人罕知者，去国一十八年絶口不谈时政，仆于犹子中最蒙顾盼榻前之语，盖尝预闻谨序于集首，以备国史，采择，绍兴五年五月望日侄，右宣教郎，知泉州，南安县丞陈安国序。
●钦定四库全书
谠论集巻一
（宋）陈次升 撰
上神宗论转运使，选用责任，考课三法状，【按此，元丰七年，次升初为御史，时所奏】。
臣伏以生民休戚，系郡县之得失，今天下州三百县一千二百，其治否，朝廷固不得周知付之，十八路转运使，而与选者，三司副使，省府判官，提点刑狱，或以叙进，才与不才，固巳混淆，一旦付以一道按察之寄，虽知其不胜任，必重退之，是重抑一人，希进之心，而轻一道，生民之命，今选用不精，又责任无法，考课不平其间，非闇滞罢懦，即凌肆刻薄，十常八九，所以下之疾苦不得，上闻而重其愁叹故也。朝廷有意天下之治，宜自转运使，始，今上选用责任，考课三法，其选用之法，以公正明断，恵爱为本，公正可使纠率官吏明断，可使决治繁剧，恵爱可使恤民之隠茍无数者之长，即以补他职，其禄赐，恩礼视转运使可也，其责任之法曰：唐，虞，四岳十二牧，三代方伯，连帅汉部刺史皆今转运使之任，今居职者非其人，専以办财赋为职业，故郡县之职业不修，独掊敛刻暴之，令行而民受其弊，盖典制不立所致也。今举其切务有五，一称荐贤材，各堪其任，二按劾贪谬，修举政事，三实户口増垦田四财用充足，民不烦扰，五兴利除害，仍令岁终具条所施行者以闻，其考课之法曰：故事，转运使给御印纸，岁终满上，审官院校之，三司亦尝有考课条，其后卒不能行，盖委计司，则先财利而忽民事，在审官，又因循常务，而无考第之实，按汉之御史中丞外督部刺史宜付御史台，考课为三等，中书门下参覆其实，其上等量所部事之剧易，而褒进之，中等仍旧秩，下等退补一部，若风绩尤异，即擢以不次，其职事弛废，不俟秩满，即行黜削。
上哲宗论江湖阙盐，【按此时哲宗初立，命次升经理盐法】。
臣窃惟今日之所急者莫先乎理财，理财之义，在乎上下协同，事乃克济，访闻江南东西路，荆湖南，北路州县盐货甚阙，居民苦于食淡，除毎岁所卖数外更有准备之数，但为虚文官中，殊无畜积，本路监司，州县虽申发运司乞行支拨本司，不为协力应副，是致阙絶间或拨到盐纲，又被铺户用钞，尽数请买官盐既阙，即倍髙其价出卖，以取厚利，而官中走失，课利甚多，其弊不可不惩也？伏望圣慈严赐指挥，令发运司常切支拨逐路毎岁所卖，及准备盐数，务要充足，仍具拨过数申户部，令户部检察施行，所贵逺方之民不困于淡食，而国家课利増羡矣取进止。
上哲宗乞保甲地土不及二十亩者免冬教，【按次升行实此奏上，于司马文正当国之日，考史为元佑初年，】。
臣伏覩元丰八年四月二十三日，枢密院奏请保甲上教，其下等人户，地土既少，不免効力为生并止有两丁，其间有病疾者，虽依条未该破丁，若不能营作显难，应副保甲色役三省同奉圣旨府界，三路保甲除见教人外，本家止有两丁，病患未该，破丁而委的，不堪营作，并第五等以下土地不及二十亩者，并免推行之，后人以为便，况当时奏请，得旨施行，乃是今日一二大臣修先帝法度之人，非是故为増损而壊法者也，今年六月二十四日，却有指挥，冲改土地不及二十亩之家，免冬教全条，更不行用，及老疾，羸弱者选以次人承替，縁贫下之人，其田不及二十亩，効力以求日给，若令上教则废为生之道，官中虽给口食，不足以偿所费，其家无以养兼老病羸弱之人，既难以筋力，从事其养生，必頼于壮者，若是两丁之家，一丁老病，而又令壮丁代教，则老病者必致失所，窃闻此法既行，人欲避免保丁，有卖尽土地者，有分析生产者，或称父母年老，或分房向外，或令女婿出外乞破丁，人情如此，理当安存，盖民为邦本，本固则邦宁，民既卖土地，不为长久之计，穷则斯滥，必流而为盗，恐贻朝廷之忧，臣伏乞睿旨，令保甲土地不及二十亩，两丁病患者并依元丰八年，指挥施行，以安存贫下，老弱之民不胜幸甚。
上哲宗论知人，【案歴代名臣奏议曰：此元佑元年，事与下理财，疏同时】。
臣伏覩周绅，李彦伦，巴宜张康国，蔡蹈吴伯举，李植朱甽，近因赐对，除朱甽，知泗州，呉伯举，太常博士，余皆提举常平司官者，窃以爵所以旌有徳禄所以待有功，非徳而爵无功而禄，何以为天下之劝，故人主以爵禄为操柄，而砥砺天下之才，官必得其合，人必称其职，恭惟神宗皇帝励精庶政，允厘百工，大臣毎荐人材，必召对能者，随其才而进之，否则令归本任，盖所以明黜陟之公也，风闻前任官登对朱甽，最不称旨，故与知州差遣，且自通判升为郡守，巳是进职，若得常调，一郡亦侥幸，今乃除知泗州，况泗州地望，非他郡之比经是任，外则为监司，内则省，寺监官，如此，则是与称旨者，盖无异矣。以甽之守，泗虽不足论，然召对，所以旌别人材，今例有选任，是有召对之名，而无升黜之实，朝廷用人如此，良可惜哉！除授恐累国体，伏望陛下稽考先朝政事，召对臣寮，必择其能者而进之，其不称旨者，令归本任，庶使贤否有别，多士知劝其朱，甽若先有指挥与知州差遣，即改差常调一郡，少示黜陟，庶允公议取进止。
上哲宗论理财
臣窃以民财有限，取之不可以过多，邦赋有常用之，不可以无节，熈宁以前上供钱物，无额外之求，州县无非法之敛，自后献利之臣不原此意，唯务刻削，以为已功，若减一事一件，则据其所减，色额责令，转运封桩上供别有増置合用之物，又合自办上供名件，岁益加多，有司财用，日惟不足，既无家资之可助，又无邻粟之可贷必至，多方以取于民，非法之征，其来乃自乎？是且人主莫不有恻隠之心，岂无爱民之意，比年监司多以掊取相髙者盖廹于岁计不足，其势不得巳而然也。伏自陛下临御以来，轻徭役，薄赋敛，澄汰掊刻，崇尚忠厚，天下之人莫不咸被，徳泽欢欣鼔舞属心内附，拭目以观太平之极致，然而额外上供之数未除，窃恐异日供应不办官司，则有失职之责，茍欲避免侵渔之患，复从而生，未足以副陛下仁厚之徳臣欲乞圣慈，特降指挥勘会，熙宁以来，于旧上供额外剏，行封桩钱物并与放罢，庶使官吏不至，过有诛求，而民无骚扰之害。
上哲宗论五路举人省试，【案此奏在，绍圣二年】。
臣伏见熙宁间，朝廷以声律记诵之学，不达先王道徳之妙欲行革去，遂以经义取人，罢声律，损诸科以诱进学者，以京东陜西，河北，河东，京西州军，诸科为多，南省奏名，特以五路举人，别作一项考校，盖以其遽罢诸科，所以优之也，行之逮今二十余年，人习经义之学，与诸路举人无异，兼元佑以前诸科解额有阙，并许发解进士，其举人赴省试者甚多，近年巳行罢去，毎及十人方取一人，发解举人既少，南省奏名尚别作一项考校，显属未均，欲乞圣慈，特降指挥，南省奏名除曽，应诸科，改应进士人外，其五路举人，与诸路衮同考校，庶得均济取进止。
上哲宗乞寝，赐孟在宅状，【案元佑七年，立皇后孟氏，绍圣三年，废之，仅五年，赐孟在宅，史无明文，而次升于绍圣二年，再除御史，应在是时】。
臣窃闻以堆垜场，赐孟在为宅者，恭惟皇后配俪宸极，母仪天下，赐父之第，谁曰不宜？然堆垜场，密通宫禁，其方在东，其卦属震，东方青龙之宅也，震长子位也，常人之家，犹忌侵犯，况国家社稷之重乎？兼圣嗣未立，长子之位，臣庶居之，尤非所宜，熙宁间，欲就彼建东，西府日者，言其不便，先帝罢之，今若赐在为宅，则在之宅居其东，禁城居其西，以尊卑言之，则未顺以阴阳言之则失宜，况祖宗以来所赐戚里第，未有如此近者，亦防微杜渐之意也。伏望圣慈别赐在宅先来所赐堆，垜场指挥，乞行追寝。
上哲宗幸金明池，乞不乘船，【按次升时为监察御史，当绍圣二年】。
臣伏闻有旨，今月二十日，幸金明池者，臣窃观孟子之言曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，则知天子游幸与民同乐，乃天下无事之时也，今闻圣驾幸金明池，有旨不过御桥，是以主器至重，社稷所系，其出入起居，兢慎如此，实天下之福也。臣窃闻舆议所造龙船，穷极工巧，华丽尤甚，陛下必须乘御，以臣愚见，乘船危乘桥安，陛下尚不乘桥，岂肯乘船耶？虽然如此，陛下若不乘船，臣先事而言，亦无所害，万一有之，可为未然之戒，臣安可以缄黙传有之曰：千金之子不垂堂，百金之子不倚衡，圣主不乘危，不徼幸，又曰：乘船危，圣主不乘危，伏愿陛下念之哉！取进止。
上哲宗论造龙船，费用【按次升行实此奏上，于绍圣二年】。
臣伏闻金明池所造龙船，费用贯万不少，肆为侈靡，穷极工巧，必非陛下之意也。臣观书之称，禹曰：克勤于邦，克俭于家，以禹之徳非无可称也。而所称者，勤俭而巳，盖以有天下，非不足于财也，而必啬于用者，欲示敦朴以先天下故也。恭惟陛下躬不世之资，席祖宗之庆，勤俭过于夏禹，天下所共仰，有司不能宣明陛下徳意所造不乘之舟，其费不赀，游幸之日，天乃大风，岂非爱佑陛下，而使觉悟有司之过乎？兹事巳往虽不可救，亦足以为来者之戒，伏望圣慈，今后如有兴造，乞勅有司，无令过度，庶免亏损，陛下俭素之徳不胜幸甚，取进止。
上哲宗论治道，【按次升行实，绍圣二年，除殿中侍御史，劝上收威福之柄，今疏中有收威福之要，句应即此疏】。
臣窃观易以龙名，干以马名，坤盖龙者能变，能化不制于物者也；有君之象焉，故以干名之马者，地类行，而承顺者也，有臣之象焉，故以坤名之，干刚位乎上，故能制物，坤柔位乎下，故制于物，刚柔既立，而君臣之分正矣，是以古之圣王，黜幽陟明，惟先蔽志，彰善瘅恶，断出于已贤否，既辨邪正自分，彼虽欲崇私党，尚朋比，何縁而致哉？后世之君，间或昧此，主威不立，权归乎下，终底危亡者，以其失干刚之道也，臣试论之，汉武帝外勤师旅，内耗黎元，非有厚徳以结民心也，五十年间，中外无事，特以威徳归上奸臣不敢専国命尔，唐明皇初无失徳非有甚过恶也，卒有播迁之祸者，以李林甫専权故也。以此知主威，不可不立明矣，主威不立，虽欲去邪，而失在于不断，虽欲任贤而失在于不果邪？不去则害忠良，忠良进则邪自消，二者，势不两存，治乱之原，实辨于此，唐之开成陈，夷行极言奸臣干权，文宗依违不决，卒陷正人，此失于不断者也，汉成帝欲用刘歆，断出于不果，而问王鳯，鳯终止之，此失于不果者也。去邪既疑，任贤不果，权臣所以执国命，同已者阴相结纳，寘之权要，以为已助异已者，则去之，曽不旋踵，王鳯之于汉，李宗闵，牛僧孺之于唐是也。夫朋邪萃于朝，则人事失于下，人事失于下，则天变见于上，近者正阳之月，天多阴晦，采之舆议，咸谓奸邪蔽国之应也。考之汉书，元帝时，郑朋，杨兴等往来谗毁，交斗阴附，是岁夏寒，日青无光，众以谓阳蔽则明有所掩，小人用事之兆，恭，显反归咎于更生等，元帝不能察，汉祚由是衰矣。唐代宗初元载为相，内结宦官外，乃绐帝令羣臣奏事先白宰相，颜真卿极论其非，盖欲尊君而卑臣故也，以此推之，威福之柄，宜在君不宜在臣收，威福之要，不在乎他，在乎果断而巳，书曰：惟克果断，乃罔后艰，致治之本，其在兹乎？恭惟陛下徳侔天地明并日月，好恶一遵于王道，正邪悉判于渊衷，巍巍乎二帝三王之上，汉，唐之君，何足为陛下陈之，然兴亡之事，足为鉴戒，以舜之为君，禹犹纳言曰：无若丹朱傲，愚臣区区敢效古人引此以献狂瞽，伏愿陛下作威作福，念箕子之惟辟，勿贰勿疑，稽伯益之戒，禹察言邪正，以别忠佞，斥去奸回，以破党与，则太平之基可指日致矣。
上哲宗奏禁中遗火，【按哲宗本纪，绍圣三年三月，禁中屡火】。
臣伏闻今月十三日夜，禁中遗火者，窃以灾异之来，必有所因，自古圣帝明王徳虽甚盛，世虽甚治，必恐惧修省，肃祗天戒，故祖宗以来圣徳可谓盛矣！治具，可谓修矣。每遇变异常，恐其不逮，内则小心以求诸已，外则下诏，以求直言，伏望圣慈追而行之，上答天变，下达民情，倘愚者之言，或有一得，庶几圣政有补万分，不胜幸甚，取进止。
上哲宗论敕，牓当取信，天下札子，【案歴代名臣奏议，此系绍圣三年，次升为殿中侍御史，与乞罢元佑章疏，奏同时】。
臣伏覩绍圣元年七月十九日责降，吕大防等敕牓节文云：至于射利之徒，胁肩成市，盍从申儆？俾革回邪，推子不忍之仁，开尔自新之路，除巳行责降外，其余一切不问，议者亦勿复言。当是之时，朝命初下，万口一辞，欢呼鼔舞歌颂圣君含垢，溥博如天包容如地，不以一眚废人，此盛徳之事也，天下人心，恬然安定，近者窃见汪浃李仲送吏部，与合入差遣，録黄行下縁元佑所献文字得罪，则前件敕牓，有其余一切不问之语，殆成虚文，将何以取信天下，传曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，言其已行而不可反也，况夫掲牓朝堂，遍牒中外，明示臣庶，俾懐悛革自新之心，行之未几，今乃録下浃等得罪之由，又如此，臣恐亏朝廷号令之信，有伤国体，伏望睿旨，检会前件敕牓，宣示大臣，自今以始同共遵守，庶使人无反侧之心，亦所以彰朝廷忠厚之徳。
上哲宗乞罢编元佑章疏
臣近奏乞宣谕大臣遵守敕牓，其余一切不问之语，未见施行，今闻差官编排元佑间，臣寮章疏，仍厚赏以告藏匿，采之舆议，实有未安，须至再渎天聴，臣尝读史观，汉光武诛王郎，收文书，得吏人与郎交闗毁谤数千章，光武不省，会诸将军烧之，曰：令反侧子自安，当时以此遂定天下后世书之以为美谈，恭惟陛下即政之初，诏令天下言事亲政以来，掲牓许其自新，是亦光武安反侧之意，今又张官置局，吹毛求疵，考人一言之失，致于有过之地，是前之诏，令乃所以误天下也，后之敕牓，又所以诳天下也，命令如此，何以示信于人乎？昔成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，请择日立叔虞，王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，于是封叔虞于唐，夫成王非轻其爵命也，以王言惟行，弗惟反尔，矧今御史台牓示朝堂，进奏院遍牒天下，惟患人之不知，非特戏言而巳戏言，尚践而行之，岂有明掲牓示晓谕，臣庶可反之乎？伏望圣慈念，光武安反侧之言，思成王遂削桐之封，所有编排章疏指挥，乞行寝罢。
上哲宗论内治【按宋史，绍圣三年九月乙夘废皇后孟氏为华阳教主，玉清妙浄仙师，次升时为殿中侍御史，】、
臣伏覩诏书，以皇后孟氏旁惑邪言，阴挟媚道，迨从究验，证左甚明，而陛下断以大义，不牵私恩，奉承两宫，慈训废皇后孟氏为华阳教主，降诏以告中外，命下之日，士庶惶惑，谓后无可废之罪，而陛下废之，咸相与为之，咨嗟弹指，良可叹也。盖以所治之狱不经有司，虽闻追验证左，而事迹秘密，朝臣犹不预闻，士庶惶惑，固无足怪，臣窃谓后之废立，事体至重，若臣下一言一眚废之，逐之不足深恤，自古推鞫狱讼，皆付外庭，未有宫禁，自治髙下付阉宦之手，陛下但见案牍之具耳，安知情罪之虚实，万一寃滥为天下后世讥笑，臣欲乞陛下亲选在廷，侍从或台諌官公正，无所阿附之人，専置制院别行推勘，庶得实情，如后之罪，在所不容，虽废之，人自无言，今事不经有司，狱成阉宦，此天下人心，不能无疑也。伏望圣慈特降，睿旨施行。
上哲宗论选举【，案此奏上，于绍圣三年，次升时为侍御史，与下免补试，催补试等状同时】。
臣窃以朝廷之事，宰执得以行之台，諌得以言之，上下相维，彼此相制，以防私徇，以杜奸惑，祖宗以来，选任台谏官，宰执不得干预，若有妨嫌，必须回避，所以存大公之道，立太平之基矣，近来除授多出于大臣，去取不縁于圣选，窃恐相为朋党，相为比周，蔽人主之聪明，为权臣之肘腋，兹事最大，实系治体，国家安危之机，其要在此，臣欲乞今后台谏官若有除授，罢去，三省不得进拟，悉出宸衷，批降指挥，所贵言路，得人消阿附之风，开忠谠之路，不胜幸甚。
上哲宗论免补试人状
臣伏覩近降，初命太学应系籍生员，今年冬及来年春，补外舎者臣窃详尚书省札子元起请之意，盖谓元佑改用诗赋以来，不得専学经术，又试补之际，考校之官，多务悦众，不得精选，所以再令补试，今闻太学生员，其间亦有在先朝元丰间试补入学，即非元佑试补之人，及有因先补试在学，依条该，今次免省试，免解既该免，举于条，不许就试，今举更不取应指凖该免恩例，今若不许，免举人免试，显是有悮生员及日近，补试上舎生系朝廷差外官考校，必无滥进，若一例试补外舎别无恩例，理亦未安，欲乞圣慈详酌，指挥勘会，元丰间补试，在学生员并今举系上舎合该免省试之人及日近试院，补中上舎生别行处分，不胜幸甚，取进止。
上哲宗乞催补试状
臣伏覩近降，朝旨令太学生，今年冬，来年春，并补试外舎至今未闻指挥，今冬补试月日者，臣访闻太学生多是今年不系解发举人，其有久违亲戚，思欲归省，或甚贫窭，日用不足，若不入学，聴读难以久居京师，惟俟补试以决行止之计，至今日有补试月日，士人不遑宁处，伏望圣慈早赐指挥，试补不胜幸甚，取进止。
上哲宗改正，邹浩太学博士状，【按次升行实，此奏与留正言孙谔疏同时当在，绍圣三年】。
臣伏闻雄州防御推官，充襄州州学教授，邹浩乞通理前任，太学博士，月日，吏部告示，合作负犯体量，离任近有状，乞改正者，窃以浩学问该博，行义修明，苏颂竒之自任宰相，即除浩为太学博士，当时颂议国事，与同列有异言者，附会权要，极力挤排，搢绅咸以为寃，况今朝廷公明，人有抑枉，宜在昭雪，伏望早降指挥详酌，浩之罢，太学博士，事因特为改正，施行取进止。
上哲宗乞留正言孙谔疏
臣伏见责降左正言，孙谔知广徳军事风闻，谔以论役法，有过当之语，以此得罪，未审果是耶？为复縁他事耶？若不縁他事只縁役法，臣窃谓朝廷复行免役之法，实欲便民所系至大，其利害不止一州，一县而普及天下，处之适中，天下均被其利，茍一失当，天下均被其害，而谏官以言为职，既有见闻，必须上达其言，傥是则当聴纳其言，或失亦在曲全，以示朝廷之容，徳也，臣伏覩天禧元年二月七日，勅戒台，諌诏书曰：虽言有失当，必示曲全，则知圣朝广开言路，激昂士气，不以人言失当为虑，而患在人之不言也，今谔若无他罪，止是议役法失当，推原其情，盖欲补完良法，亦可矜察，欲望朝廷再赐，详酌施行。
上哲宗奏，陜西旱，乞行赈济，【案次井，时为殿中侍御史，应在绍圣三年】。
臣窃闻陜西路，今夏亢旱，秋收最薄，物价腾涌，民食颇阙，縁本路州军，并监司先以秋收雨泽得时，遂奏年稔今日人户阙食，不敢以闻，诚为未便，且国以民为本，民以食为天，陜右之民，今既阙食，岂能安土？弱者必散而之他路，强者必啸聚而为盗，矧今边庭未宁，宿兵在境，沿边人民，若有流亡，外寇之敌，实为可忧，臣欲乞睿旨下本路勘会，如人户委是阙食即行，赈济安存，无令流移，若本路斛，■〈豆斗，〉不足，即多方擘画，转移他路物斛应副支用，不胜幸甚，取进止。
上哲宗，论宗景以妾为妻，状【案厯代名臣奏议曰：次升时为殿中侍御史，案史，绍圣三年十二月辛酉，宗景以立妾罔上，罢开府仪同三司，次升此奏，应在十一月，未擢左司諌时】。
臣风闻有旨，判宗司济阳郡王宗景妻亡，立侍姬杨氏为正室者，窃以宗景身居尊属，职在判宗，一有动作，皇族取则，今若以杨氏为妻，在卑者必以为尊，在幼者必以为长，岂惟名分紊乱，不足以表仪，宗室，其在人情，亦有未安，兼宗室嫁娶于条，必须一代有官，其进纳伎术，工商杂类之家，皆不许，为亲杨氏起于卑微，若为正室，未审果不戾于上，条乎求之礼经，考之条法，皆未为允。昔齐桓公霸者耳，葵丘之会盟誓之戒，犹曰毋以妾为妻，况明天子在上，礼义法度之所自出，而宗藩大臣乃尔，传之天下，书之典策，其于圣朝，宁不为累，伏望睿旨降赴有司考求礼法，如有违戾，即乞改正施行，不胜幸甚。
上哲宗奏乞开陈亳沟河札子
臣访闻陈亳之间，地势平，下，沟河湮塞，岁有水患，损害民田，今年尤甚，官中蠲放税租，不啻大半，民又艰食，为害非细，若沟河开通，此患可息，其开河虽有所费，若以逐年放免租税，较之则放税之数多而开河所费少，其利甚博，窃闻知陈州，陈纮奏乞开陈州河道，及元佑间，淮南转运副使黄隠亦曽具乞开，亳州五河，利害申奏，民间颇以为便，并未闻施行，臣乞朝廷特降陈纮，黄隠所奏下逐路州郡监司疾速相度，如委有利便，早赐指挥，开导以除民害，取进止。
上哲宗论牧马
臣伏覩近降，朝旨给牧地召人户，情愿养马事条约，虽已详备，然元初只縁知邢州张赴同任县尧山县，知县等起请指挥，河北东、西京东，西京西北，河东路提刑司，府界提举司，遂有此施行，更不令转运，提刑司相度及只是因邢州以为置监，养马不便，其余路并依此施行，马为国用，所系甚大，措置之始，宜在详审，今赴之所见，只是一州利害，其它路分，或有不同，今朝廷不令提转立定条制，令河北，河东西五路，依此施行，臣窃虑诸路各有利害，为是朝廷不令监司相度，又是已行之命，不敢申禀，兼赴既有申奏，以人户请佃牧地，为官养马，人户或有不愿赴，以州郡之势，须令投状，则法行之始，或有不便，必为民害，臣闻舆议，以为牧地，邻近人户，若得膏腴之地，必有愿者，若去牧地稍逺虽得其地，难以往彼耕种，必非所愿，兼一顷之地，所直不多马，或倒死，其马及官格，尺者不下四，五十缗，此恐人又非所愿，兼牧地，先是，巳有人承佃，今不愿养马，遽然夺去，必致失所，臣欲望朝廷明降指挥，令诸路若有利害不同，许令申禀州县，若抑令人户作情愿投状养马者，令监司按劾，施行法行之，后永久无弊。
上哲宗乞罢，言职状，【案次升，行实哲宗亲，除左司諌，次升力辞言职，又疏中称今年勅牓，事干连俱在，绍圣三年】。
臣伏念臣才力绵薄，误蒙先帝擢充御史，陛下亲政以来，复还台职，区区罄竭，已书二考有余，曽无补报，惟有罪戾，去年监试不谨，上烦朝廷起狱，陛下保全，止从赎金，今年又以勅牓事干连，陛下差官劾实，特与放罪，仰赖圣恩，粉骨难报，然念臣官为御史，职在绳愆，立朝无补于毫忽检身，惟速于过尤，若不罢去，罪谴愈多，伏望圣慈特赐指挥，罢臣言职，除一闲差遣，庶安愚分，不胜幸甚。
上哲宗论人和，【案厯代名臣奏议曰：次升时为左司谏，考次升行实，绍圣三年十二月，擢左司諌】。
臣窃观古之君臣，协心戮力，兴事造业，措天下于泰山之安者，以和而已，朝廷和于上，则百官和于下，众贤和于朝，则万物和于野，二帝三王所以昭盛徳洪治道者以此。故舜典曰：四门穆穆，纳于大麓，皋陶曰：同寅协恭和衷哉？伊尹曰：惟和惟一，诗曰：济济多士，文王以宁，然则庙堂之上，谋谟之臣，不以和相济，而欲致隆平，召和气，其可得乎？恭惟陛下遹追来孝，修复法度，图任旧人，缉熙先烈，真大有为之时，左右大臣宜体至徳咸懐忠良一心，以经纶天下之务，绍成无疆之休，则无负于陛下之责任矣，茍懐异志持异论，背公向私，违善依恶，无雝雝，济济之徳懐歙歙訿訿之谋，以非为是，以是为非，纷争諠哗，岂惟失具瞻之道，实负陛下矣。不独负陛下，又将以眩惑陛下耳目，虽大明逺照洞达幽微，真伪是非了，然判于胷中而询事考言之际，岂能与之口舌，争大臣如此，累国非细，可不察欤？伏望圣慈涣发徳音亲谕大臣，俾懐纯一之徳而无背憎之心，庶几虞典九官，终共熙于帝载，尹躬一徳，遂克享于天心，乃天下之福，万世之利也。臣蒙陛下擢置言责，智识浅陋，区区管见，以致治之要，在朝廷和而已，敢献瞽言，伏望陛下少加察焉。
上哲宗奏，星变，【按宋史哲宗本纪，绍圣四年九月壬子，以星变，避殿减膳，罢秋宴，诏公卿悉心修政，以辅不逮，求中外直言次升，此奏与史合，而次升行实序于绍圣二年，今从史】。
臣观书曰：皇天无亲，惟徳是辅诗序曰：皇天亲有徳，飨有道，以此知有道徳之君，天必爱佑之，时出变异，以警戒之恭，惟陛下圣徳隆盛，朝廷清明，今有此变异者，岂非天之所爱，佑以此警戒乎！窃闻陛下谦冲退托，下诏损常膳避正殿，罢秋宴，求直言，此盛徳之举社稷之福也，然考之故事，先朝有遇星变必颁恩，以涤幽枉，臣欲乞断自圣衷施行，庶使变异自消，福祥日至，不胜幸甚，取进止。
上哲宗奏，因灾变求直言，疏【按次升既奏，星变此奏，应在同时】。
臣闻易曰天垂象，见吉凶，圣人象之，又曰：观乎天文，以察时变，则知古之圣王严恭寅畏，以顺承天，示之以异，则反身修行，下责躬之，诏求直言者有之，册免三公者有之，恭惟陛下，近因星变彻，常膳逺声色罢游宴，此盛徳之举虽舜，帝之惟几，文王之小心，何以加诸？然而责躬之诏未下，无以显圣徳天下直言，未求无以禆圣政，臣窃观经史所载以灾异之来，必縁人事，人事正于下，天意应于上书曰：惟先格王，正厥事，盖谓此也。伏愿陛下颁尺一之，诏求天下直言，上以昭圣明之聴，纳下以尽臣庶之愚忠，如此，则朝政阙失，得达于冕旒之前，人事何患乎？不修人事，修则天意得天意得，则灾异自消矣，取进止。
上哲宗议役法，【案此奏，应在元符间篇中有绍圣初，法意不善，行之未尽等语】。
臣恭惟神宗皇帝励精庶政，修明百度，一切欲便于民而免役法，乃便民之最大者也。法行之后，四民各安其业，而无州县，执役之劳，人甚便之，自后有司不能上体徳意务求役钱増羡元佑大臣得以为辞，遂改差科行之，十年，州县绎骚，民受其患，绍圣初，遂行修复，但讲求利害，不精敷钱，往往过多支用，或有未当，此非法意不善，特推行之未尽耳。今日正宜精研利害，补完役书，以为万世之利，如闻三省，大臣有持偏见，欲罢免役，臣窃详免役之法，其利不止于一州，一县而所及者均于天下，若有改作，其害甚博，况元佑间尝复差科，其弊巳见前车可鉴，岂宜容易纷更，伏望圣慈独奋，神明之断，以安社稷生灵为心，以绍述神考法度为意，无令妄有废罢，以福天下取进止。
上哲宗乞立限疎决疏
臣恭惟祖宗以来，至仁之政，敷锡庶民好生之徳哀矜庶狱，方夏之暑雨，冬之祁寒禁刑，虑有淹延，累囚困苦，故立断絶之法，熙宁间，又令刑法官吏并赴中书省，勒宿立限断案，中书得案，即降指挥，顷刻无留人，实被赐，自后因縁刑寺申请，刑法官断絶之名而实恵，不及于囹圄，殊失祖宗立法之意，臣欲乞睿旨，令刑部及朝省并立定日限，所责系囚，不致留滞，庶仁徳诞敷于幽隠。
上哲宗论皇城司狱疏
臣窃以掖庭之狱，事干宫禁，自来多用内臣，専治不无寃抑，如闻皇城司，今者置狱，陛下至仁恻怛，虑及非辜，特差外官杂治，要尽至公，虽虞舜好生之徳无以加此，然而刑禁之下，五木所加，何求而不得，若不尽心，輙有观望，必致枉滥，欲乞圣慈严勅，推鞫之官，宜加审克，务令平允，庶使狱成之后，适轻适重，各得其实，罪当其情，亦所以彰陛下哀矜庶狱，明慎用刑之意也。
上哲宗论西戎【案厯代名臣奏议曰：次升时为左司諌，当元符间屡有边警，应在是时】。
臣伏以西戎犷悍，贪冒无信，难以徳懐易以威服，先朝振武，稍稍知畏，元佑以来，姑息过多，豢养过厚，今日犹敢跋扈，以分画地界为辞，察其匪茹，必肆猖狂，出我不意，侵扰边陲，当此之时，不可以无备矣，以今计之，五路兵马果足用乎？城池楼橹，果修饬乎兵器，果利乎？粮食有备乎？运筹帷幄，决胜千里之外，有其帅乎？被坚执锐，冒矢石以当其锋者，有其将乎？兹数者果备，即以吾堂堂之师，以当蕞尔之戎，犹利刃之摧枯，沸汤之沃雪，至则靡矣，设若未备，一有冲突，何以支吾？此天下之至虑，社稷之深忧也。书曰：有备则无患，记曰：事豫则立，今日之事，正在兹矣，臣愚以为宜选有风力之士，以当漕运之任，智谋勇略之帅，以当方面之寄，兵加训练，榖加蓄积，守将之疲软无闻者，军校之昏髦者代之，无张虚数，坐费军储，兵既精锐，城壁完固，彼来则拒之，彼去则备之，以战必克，以守必固，如此则边防无残暴之患，中国有奠枕之安，此所谓先为不可胜，以待敌之可胜者也；惟陛下留神，天下幸甚！取进止。
谠论集巻一
●钦定四库全书
谠论集巻二
（宋）陈次升 撰
上徽宗乞罢，侍御史状【案，徽宗即位，诏次升知广徳军四月复降制书，除侍御史，此奏在元符三年，次年，徽宗改元】。
臣伏念臣噐非适用材不逮人，夙蒙神考之误，知擢寘台属，绍圣，元符之间，又叨言责，迄无善状，终以罪废，陛下即政之初，搜罗人材，振拔淹滞，起臣于烟瘴之乡，擢贰乌府恩徳隆重，不啻天地，父母誓殚，此身以图报，効区区罄竭，无补万分，况同时台谏十余员，或移或罢，而臣独留，言职既甚，瘝官又妨贤路，公议，实所不容，愚心岂能无愧？伏望圣慈特罢，臣侍御史，除一闲慢，差遣庶安，愚分取进止。
上徽宗论修神宗实録【案厯代名臣奏议，次升时为侍御史，考宋史当在徽宗初立，未改元之时，四疏同】。
臣访闻前右司諌陈瓘尝论史院修神宗实録多用王安石，家日録颇失事实，不闻施行者，臣窃谓神宗皇帝聪明英睿，超絶古今熙宁，元丰间，励精庶政，更新百度，尽出宸断，而执政大臣但奉行而已，如闻安石日録多称己善，谓一时制作，皆自已出，矫词托训，前无祖宗，上薄神考，厚诬天下事非一端，其于圣徳掩蔽多矣，瓘尝指陈数事，朝野相传，皆谓得实，至今不得改正，兼风闻史院先因曾布请用安石日录，遂准得朝旨，谓修入实録，必取旨而后用，不知果有乎无耶？若果有之，不委史院，曽无取旨乎？陛下贵为天予，持万乘之权，而神考一朝大典，傥容史官任其私意，紊乱事实，不行究治，何以彰圣孝之至，伏望圣慈早赐指挥施行。
又
臣恭惟神宗皇帝在位十有九年，其道徳之妙不可得而名，所见于政事者，特绪余而已，史传所载，岂能形容其万一哉？访闻史院官附会执政，蔡卞用故宰相王安石日録变乱事实，熙宁、元丰间，圣作之善者，悉归功于安石，朝廷时政记则畧而不用前諌官陈瓘尝具论列，陛下仁孝笃至，躬亲省览，灼见事实，至今未闻施行，近又覩礼部闗报御史台牒云：史院仅十年，方修帝纪五册，其余并未修撰，窃以史官直笔，取信天下，昭垂万世，是是非非，实系褒贬，若以非为是，以是为非，后世何观？而又贪冒史院，供给优厚，迁延岁月，以图利入，曽不以修撰为急，遂使君父盛美，掩蔽而不扬，一朝大典，久稽而不就，附下罔上，尊臣抑君，不忠不敬，莫大乎是，此而不惩，何以示戒？伏望圣慈明诏，史院改正，事实重黜，史官以正典刑，庶彰神考之圣烈，以昭陛下之圣孝，以慰中外之公议，不胜幸甚。
又
臣窃以圣人之治，无以加于孝，孝莫大于严父，严父莫大显名于后世，恭惟神宗皇帝功业赫显，前古无上，其所以流传万世者，国史而已，今史院官先用王安石，日録归美安石而掩蔽，神考盛徳陛下躬亲省览，灼见事实，已行删改，天下莫不仰陛下孝诚之至也，然而史官之罪未正，朝廷失刑也，今朝廷既见史官弗虔，职事忽略，大典仅及十年方修帝纪五册，而史官之罪，又置而不问，天下以为陛下独厚于史官，不忍加罪，而显亲之道，未至加隆，有累圣徳，伏望睿旨检会，臣前奏早赐施行。
又
臣伏以臣任侍御史，日论奏，史院官修神宗皇帝国史仅及十年方修帝纪五册，其余并未修撰，乞行黜责，未见指挥，窃以国家驭吏之法，有司承行事件，虽甚微末，偶尔稽违，必行纠治，况一朝大典，所系国体最重，安可置而不问乎？今史官敢尔，慢令轻视朝廷，贪冒，俸给优厚，特有稽留，遂使神宗皇帝盛徳大业前后相承，十有七年，不获成书，自古以来，修撰国史，未有如此其久也，今若不正其罪，何以为后来之戒，信书未委，何日可成？伏望圣慈断自清衷，无牵大臣之私意，以废天下之公议。
上徽宗论西蕃市马，【案厯代名臣奏议曰：建中靖国元年，陈次升时为侍御史，上此奏】。
臣窃以羌戎，势合则强，势分则弱，强则难御，弱则易制，神宗皇帝熙宁，元丰间，以夏人为中国患，乃优抚青唐，一族世袭封爵，俾伺间隙，蠧其腹心，而又岁市善马以强兵，深得御戎之要道也。其后青唐衰弱，土地为强，臣之子继立，国人不附，弃位为僧，迹不自安，穷来归我，特一亡寇尔，边臣张皇招纳，以致种朴败，衂为国家辱，所得亡寇道路，将迎甚勤，朝廷恩赐甚渥，费用不赀，为外夷笑，已往之失，不可救，未来之患，深可虑，夫兵家制胜，莫如马，步兵虽多，十不当马军之一，故自古论兵，必以马为先焉，今西戎既叛，马不出市，国家毎岁所失二万余疋，数年之后，马必甚阙，万一夏人与青唐解仇连衡入寇，并力冲突，其将何及乎！访闻今日边将，乃是前日招纳之人，多行庇护，兾免谴责，患害并不以实闻，伏乞睿旨，令本路帅臣将官各具的实利害，结罪保明，敷奏朝廷，详酌施行，或令多方开谕，许其自新，依前入贡，待遇如初，可益强兵势，威声遐憺，夏人不敢窥边，国家之福也。
上徽宗奏论常平司钱物
臣窃以国家内外府库之财，祖宗以来生之有道，而财常至于有余，用之有节，而财不至于虚匮，是以内外财赋，充足而无不给之患，近年，朝廷知用之而不知所以节之，知出之而不知所以藏之，户部不独左曹财用空匮而右曹，亦无余诸路，不独漕司空匮而常平司亦不足，夫天下不能常无事，忽有水旱盗贼，常赋岂足支梧，常平之积，实天下根本之财，神宗皇帝经画之意逺矣今天下无事而用之，三五年后，必甚阙乏，一旦水旱盗贼，将如之何？伏望圣慈严勅，宰执大臣讲理财之义，而常平司钱物不得轻易支费，庶使府库充实，良法具存，天下之福也。取进止。
上徽宗乞皇太妃持心丧状
臣伏覩皇太妃访寻所生父母闻于朝庭，已行追赠讫，窃以皇太妃纯孝之徳出于天性，访求所生父母既得其实，縁已亡殁，追赠之礼，虽足显亲而思慕之心无极，若其殁故之日，未尝闻知，不曽行服，今既闻之，亦宜发追行心丧，外彰孝治之朝，以风化天下，书之史策盛徳令名光耀万世，顾不韪欤？臣欲乞睿旨令有司考求典礼，施行取进止。
上徽宗论，豫戒六事，【案此奏状之末，书建中靖国元年三月上时，次升除左谏议大夫】。
臣噐非适用材不逮人，夙蒙神考之误，知擢寘台属，逮事哲宗皇帝，又叨言责，迄无善状，终以罪废，陛下即位之初，捜罗人材，振拔淹滞，起臣于烟瘴之乡，擢贰乌府，今复除臣谏议，臣自以天资扑拙，学问迂疎，辞章屡上，天聴莫回，拜命以来，不遑夙夜，思所图报，輙取古先哲王，洎我祖宗之大猷，作为六事，一曰体道，二曰稽古，三曰修身，四曰仁民，五曰崇俭，六曰用人，以豫为戒，欲陛下念兹在兹，使圣躬无过举，庶事无不治，亦刍荛爱君之意也，谨昧死上进。
体道
臣闻天道运而无所积，故万物生，帝道运而无所积，故天下归圣道，运而无所积，故海内服，不可为也，不可执也，无偏无党，而荡荡乎民，莫能名，是以先王揆才颁政，量能授职，设为宰辅，以经邦国，以理阴阳，以制卿士，以抚四夷，而又使夫通世务明治体，多识前言往行者，绳愆纠谬，而议论之，故能垂拱无为，而天下治，彼昏不知，或独任宰辅，或偏信诤臣，或尝推诚为其所误，而两弃之甚矣！其惑也！故书史特详，书为万世诫者，如秦之李斯赵髙汉之王莽，董卓唐之，李林甫卢杞皆其君之所独任者，至于奸佞满前，而不见大谋，颠错而不知名，辱身危，覆邦絶祀，譬犹掩塞耳目，而运股肱，其可济乎？樊丰周广之于孝安朱异之于梁武，裴延龄，常渠牟之于徳宗皆其君之所偏信者，至于夺公辅之任，挫宰相之威，谗慝忠良，稔祸社稷，譬犹芟割其股肱，而任耳目，其可济乎？汉武以英雄之材，即位五六年间，号胜文，景及其独任，田蚡也入奏事，则语移日，所言皆聴，养成其罪，遂致有吾亦欲除吏，何不遂取武库之怒，尔后惟偏信严助，朱买臣，吾丘寿王，主父偃之徒以辩论，诎辱大臣，至于交私，诸侯潜藴谮诉，刧杀亲王讫，未尝有得其死者，汉武之志，岂以其尝独任宰辅者，如彼偏信诤臣，则又如此，故两疎之耶？由是诡诞之士竒邪之术乘隙而进，无正救者，故穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑邪怪，廵游亡度，哀痛之诏，由是作矣。臣闻仁宗之御天下也，民到于今称颂，盛美而不置者，岂有他哉？不为不执，无偏无党，如天运之无积，故民心归，而海内服也，观其用，言者以罪，范仲淹之党及翻然而悟，皆大用之，唐介以弹文彦博贬，未几而复其官，以众言黜，欧阳修因范镇一言而留之，机圆术妙可不务乎？臣窃观陛下即位以来，独任宰辅，计行言听，莫之敢抗，汲引党与，沸腾于朝，臣恐其窃弄威柄，而陛下厌之以致辙，改而偏信诤臣，以堕于汉武之失，茍不出此，若或委心腹，寄耳目于近习，则祸愈亟矣，可不谨哉！
稽古
臣闻尧舜之道，载于二典者，其目虽多，而总其大美，皆曰：若稽古而已，而傅说之戒髙宗亦曰不师古训，于何其训？诗人之颂，成王亦曰：日就月将，学有缉熙于光明，夫帝王以一身而应万有，茍不该博古今，以深究夫明君贤臣修身治国之要，骏功伟烈，谋猷方畧之施与夫昏虐，贼乱祸根，罪首之由，取是舍非，执古道以御今，其何以堪之哉？故尧，舜之所以若而顺稽，而考髙宗之所以师成王之所以学者如斯而已矣，若夫畧典坟之大道，好雕虫之小技，竞一韵之竒争一字之巧者，此腐儒之所为，而藴徳行志功名者鄙之。况于帝王，日有万几，而尽心卉木之间，极意于烟霞之表，将焉用之？隋炀帝尤善于文，不欲人出己右，薛道衡被诬而死，则曰复能作空梁，落燕泥否，王胄之诛，则曰复能作庭草，无人随意绿否，又曰：设令朕与士夫髙选亦当为天子，梁武帝父子尤刻意于文学，乃至阴阳卜筮，骑射声律，草隶围棊，无不精妙，又何补于治？适足致乱耳，何则？既骋此以为智能矣，则必恃此以骄慢天下，故贤者由是解体，而小人竞学，是以资妩媚，则向所谓智能者，翻为亡身之具，遗后世之悯笑者，臣闻陛下潜徳藩邸时则巳留意翰墨矣，即位以来，好为诗曲，以赐亲幸，镌石镂板，传播逺近臣愚过计，恐天下之人不能尽知，陛下由天纵之能，不思而得，肆笔而成，妄以前代帝王之刓，精竭虑于雕虫篆刻之为比，且曰：天下之政未理，而游心于是，岂不为盛徳玷乎？又恐用小人之能是者，则士风靡矣，臣愿陛下痛屏浮华无用之文，不使胶于心术，惟一以切磨治道，听政之余，躬阅书史，取其闗国家之兴衰，生民之休戚，成者袭之，败者反之，以资益圣治之道，以懋稽古之徳岂不伟欤？
修身
臣闻之，诗曰：鹤鸣于九皋，声闻于天，鼓钟于宫，声闻于外，易曰：行发乎迩，见乎逺葢修身之应也。如此厯观古之创业之君，与夫中兴之主，承乎离乱之绪，其俗，其民久已安于无治，急之则怨，缓之则偷赏之不劝，刑之不变，于斯时也，而能肇造天命，平涤九区，恢廓宇宙，致治之效，可计日而待者，岂有他哉？葢明乎人，可以诚感，难以戸说乃正其心以及身，正其身以及国，故道徳由是而明，风俗由是而美也，何则？人君之所恃，有天下者，曰天命之民归之，贤者附之耳，而天亲有徳民懐寛仁邦无道，则贤者巻而懐之是三者皆非修身，则莫能致，不然，则昭昭之鉴，可以矫饰伪行，而欺之乎亿兆之心，可以舆金辇宝，而召之乎？有道之士，可以髙爵厚禄而诱之乎？非所闻也。又况君者，民之师表，动静举措，发于中，必形于外，民影从矣，将欲兴崇礼义，厚人伦而美，教化者其可以言率之哉？此孟子所谓君仁，莫不仁君义，莫不义也，是故尧之民比屋可封，桀之民，比屋可诛，岂民异习哉？格之者异也。魏武好法律而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱，守节岂士异尚哉！格之者异也。此皆前事之验也。其可忽乎？仁宗尝书无逸于迩英阁之屏，岁久而敝，命王洙复书之，且曰：朕不欲背圣言，乃置之左取，孝经天子孝治，圣治广要道四章，命蔡襄书以对于右，欲使圣言时存乎顾盼，虽以声为律，而身为度者，何以尚兹？其兴事造业，制度遗文，独超于百王之表，宜矣，臣愿陛下遹追仁祖，谨厥身修，日新其徳，使百官有司相儆曰圣徳如斯，其可自怠，岩谷之士相勉曰：圣徳如斯，其可自弃黎民，戒其子弟曰圣徳如斯其忍犯上，盗贼率其党与，曰圣徳如斯，其敢猖獗，如是，则成康之治可立而待也。
仁民【案大典，原阙仁民，崇俭二篇，今从厯代名臣奏议増补】。
臣闻天之视听，在乎民国之存亡，系于天，王者之所以得天下者，民归之，而天命之也，所以失天下者，民叛之，而天祸之也，是故民归一徳天乃命汤，庶民子来，天乃命周，百姓弗堪，天命殛桀，民罔不欲丧，天讫，商命黔首愁叹，天亡秦祀，百姓怨望，天剪隋虐，古人以水能覆舟，朽索驭马为戒者，岂徒念民之孔艰，则强者为盗贼，弱者膏草野耶？诚恐人君因之，不免其身而毁辱，及其宗庙，困穷及其妻子也，夫为人父母，而生灵涂炭，为人子孙，而宗庙毁辱，贵为天子，不能保其身以及其妻子，岂宜忍哉！是以盛王兢兢业业，以图治者，诚畏此耳，惟知畏此，故恶衣菲食，轻徭薄赋，使民家给人足，知礼义廉耻之尚，举天下而安乐之也？频年以来，水旱屡作，疾疠尤炽，而两河之民服役，科须烦费，愁苦而官司催科急于星火，贪墨之吏从而诛求，窃恐供者有限而取者无厌，以有限供无厌，天下一动，变生无方，此臣所以痛心疾首，栗栗危惧也，陛下虽屡形诏命，备陈至诚恻怛，忧民疾苦之意，恵泽之下，如置邮传命，今乃公然废格，是朝廷之恩，夺于州县，可不痛哉！自古所患者君泽壅而不下达，民情郁而不上通，以致君勤恤而民不懐民愁苦而君不知，至于离畔，危亡者踵相及也，臣愿陛下申勅台谏，监司常切纠察，严刑名，以杜絶之如救拯，焚溺以幸社稷。
崇俭
臣闻禹卑宫室，恶衣服，克俭于家，以有天下，再传而之太康，则已色荒，禽荒矣，及桀之身，竭百姓以为倾宫，而天下亡之，唐明皇之初，乘舆服御，金银噐玩令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于前殿，及其晚节，穷天下之侈，不足以供其欲，由是观之，创业之君，昭俭以示子孙，其末流犹入于淫靡，始于克俭者，其终犹至于骄奢，况无以启迪，后人不谨，其始者哉！天下习安于侈靡久矣，于今为甚，贵介之族，与夫兼并之家燕饮之物，歌謡之具穷竒极巧以相倾，胜销金铺翠，旬翻月异，一领之细，至有千钱之直者，此风其可长哉！臣愿陛下以道徳为丽仁义为华，以珍玩竒货为丧国之斧斤，以珠玉锦绣为迷，心之鸩毒，芟夷藴崇之絶其根本痛自裁抑以禁之，褒进朝士之约，素清修者，贬退其淫荒，骄奢者，以敦薄俗，顾不美哉！昔孝文惜百金，不为露台，而天下衣食滋殖，晋武焚雉头裘，而士敦朴素，唐太宗以亡隋为鉴，而公私富给，夫失节之嗟，愚智同恶，由耻不及其羣类，故勉强为之，以相髙耳人主傥能躬俭以率之，其趋也孰御？臣闻伪蜀以珠饰溺噐，太祖命碎之，且曰：以此奉身，不亡何待？呜呼！圣人之虑逺矣是岂特化当时之习，使知其所尚哉！
用人
臣尝学稼于农矣，凡播殖之宜，耕锄之功等，则获无或异，茍阴阳之和，雷风之动，雨露之泽，不时则与之同饥馑，时则与之同丰穰，由是而知天地之所以能成其大者，岂非以其无私者耶？是故先王法之，其于用舎也能激天下之不善而使之退愧，劝天下之良才，而使之乐，进以致治者，抑亦法天地之无私，故能成其大耳，后世不该不徧之主，鲜克，由是其于用舎之际或崇势地而抑寒门，或任亲宻而弃疎逺或采虚誉而废卑贱，或恱其才能而畧厯试或重朝廷而轻四方，或皆反是，而益乱；其故何也？夫君子小人所出，不在于世禄，与侧微而言，行非一事之可槩，出处非一端之可见，此愚智同知也，奈何立贤而有方哉！以为必出于势，地与亲宻耶而膏梁子弟，至有不辨菽麦而髙车大马以为民上，则版筑之叟，渭滨之渔，何从致哉？以为必出寒门，与疎逺耶而碌碌腐儒，持方尺之纸，书骫骳之文，以享万钟，则伊尹之伊陟周公之鲁，公何从致哉？至采虚誉而废卑贱恱其才能而畧厯试内外迭为轻重，是皆昏君之所为，可深戒者，夫王者一视而同仁，茍徳义可尊，无择负贩，故管仲之举二盗，穆公之用由余，齐威王以左右誉而烹阿，大夫功成于当年，名著于后世，可谓明也已矣，以舜之圣，受命之初，且犹厯试诸难，况其它乎近古，汉宣亦可谓急贤之主矣！而萧望之杜延年，葢其所尤厚者，或出而治民，或出为边吏，非惟烦使之以观人才，亦所以维持四方，均内外势也，其治优于文，景者不其然乎？夫禄一不才，爵一无功，未病于国，而终为害者，非惟其忌贤者进而害能者，用也，而贤能亦羞，与同羣或耻居其下，此其所以为害也。自古人君之于进贤也，罔间亲疎，贵贱无有爱憎，惟较其贤否耳，故丁公于汉祖，有活已之恩，非徒不用而加诛焉，唐太宗不恤，秦王府官吏之怨嗟，以为朕与卿辈日所衣食，皆取诸民者，设官分职，以为民也，当择贤而用之，岂以新旧为先后哉！臣愿陛下稽古先王法天地之无私，鉴汉祖，唐宗之公正，不以布衣寒士，公卿弟子惟贤是用，不及私■，〈目匿〉，无所偏徇，庶几贤者彚征，以光左右，建中靖国元年三月，上。
上徽宗论修复常平状【案，徽宗立，次升为御史，立朝仅一年，以下诸疏，皆在同时】。
臣窃以朝廷修复常平，免役坊场保甲之法，实欲民便以固邦本，访闻逺方官吏未喻旨，意尚循夙昔之弊，常平反散州县，或泥旧额所俵，虽有增减，不敢过少，所请之人，未必皆愿，或有愿请之人，官司不支，以至免役，坊场保甲，亦有违戾葢逺方不晓朝廷美意，含糊推行，纵知失当，莫敢申禀，法行之初，若有窒碍，便行究正则易为力，已定之后，虽欲改更，则难为功，臣伏见近者修立，先帝遣官按察之制，伏望圣慈早降睿旨，遣官按察宣谕上意，询考下情，讲求利害，以成一代良法，庶使万世无弊生灵，蒙福不胜幸甚，取进止。
上徽宗论中都费用状
臣窃观易曰：圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，古之圣人，非志于为利，而乐于货财也，以为理财之道不讲，则国用不足，虽欲聚人，守位不可得也。臣闻元丰库，昔年所积财帛甚多，近岁闗边支遣殆尽，榷货务，全藉卖钞，如闻卖钞之金，已是窘乏，都商务，近来商旅稀少，岁课不登，且国家外有戎狄之费，内有河防之患，百官之俸给，军旅之衣粮，凡百用度不赀，而利源阙乏，府库空虚，以至于此，不可不虑，伏望朝廷早赐讲求利害，以通货财，以实仓库，毋使仓卒之间，不足于用，以贻国患。
上徽宗论收湟州状
臣窃以国家今日之患，在于财用不足，府库空虚，仓廪匮乏，诸路皆然，而陜西河北尤甚，去秋虽丰登，而谷价不减戎兵，虽已减省，而粮储不继，方当休兵无事之时，尚乃如此，万一戎虏犯边，费用百倍，将何枝梧？如闻陜西新路筑城寨，毎岁所费不赀，而湟州一年，自费二百八十余万，未委何处粮储？可以供赡，有何钱物？可以应副，臣尝乞措置可守，可弃之策，不闻如何行遣？河北路黄河决溢之后，民多流移，甚是雕敝，北主新立，如闻喜兵，好杀盟誓，未必可保，边庭难必无虞，此二者，当今之患，要当深思熟讲之而不可忽，古人有言曰：存不忘亡，治不忘危，然后国家可保也。伏望圣慈念古人之言，思今日之患，勅大臣以理财赋，严边吏以谨守御，无使戎虏乘我之虚，猖狂冲突，以贻朝廷之忧，不胜幸甚。
上徽宗乞谒太妃园寝状
臣恭惟皇太妃，天祚淑资，诞降真主，以福天下，泽流无穷，陛下即政之初，永懐欲报之徳乃降诏命，增修坟茔，经营基构，髙广丈尺无不中，度园陵之制已成，奉崇之诚，虽至而躬行，酌奠之仪，不闻讲求，情文未偹，非所以称伏望睿旨，勅有司稽参典礼，斟酌时宜，候将来圣驾诣景灵宫恭谢，毕日亲往，故太妃园寝，行酌献之礼，庶彰圣心之孝，以风化天下，取进止。
上徽宗乞灵驾发引卖熟食状
臣访闻去岁哲宗皇帝灵驾在道，沿路甚阙，熟食出卖，力士等人乏食饥困，今大行皇太后及追尊故皇太后将来灵驾发引，渐逼暑月，正是饮食难存之时，若所经由去处，阙卖熟食，力士虑有饥饿困匮，难以承重；伏望睿旨下开封府界及京西路预行措置多方，招邀人户，出卖熟食，免致临时阙误取进止。
上徽宗乞为河西软堰状
臣窃闻大名府黄河西岸有金堤一道，固护府城，其东岸地面，与水面相平，常为浸水，一槩淹浸，民颇失业，自绍圣二年，人戸自备粮功，梢草寛留河身于东岸，上自南乐，元城界，下接冠氏县兼助埽，筑软堰，一道髙阔三二尺以来，若非河水暴涨之时，亦可遮拦水势，一方之地数百里之民，粗得为生矣，近闻都水北监丞司，行下毁折，民不遑宁切，虑水官不以民事为意，公人縁此起动骚扰，欲乞指挥，下，本路转运司及本府县官吏同北监丞司相度如是，河西软堰，委实佉小水，若暴涨，自然抺过，别无壅滞于金堤，不能为害，即与存留，庶使一方之民，不至失所，取进止。
上徽宗乞备边赏有功状
臣窃闻鄜延路比之他处兵旅稍众，财用稍足，朝廷又选有谋畧习知边事之臣以为将帅，今者戎人輙敢先犯延安，最强，路分围城，破寨而去，如入无人之境，其它必有轻易之心，边患，恐未已也，臣摭之舆议，以为沿边州军兵甲甚少，财赋不足，彼知我备未完，罄国大举，以众临寡，强弱不敌，今既破寨而还，其气益锐，而又资所得粮储，以充军用，我之边境，既失城寨，士气沮丧，万一更来挠边，何以枝梧？今日不可轻视，要在先事而虑，伏望陛下勅左右大臣精思之，熟议之，早图边备，制胜于未然，慎无轻举，以贻后日之患所有，今来有功及阵亡之人，宜厚赏赐，以励其余，庶使边威可振，戎人不敢干犯。
上徽宗乞修战船状
臣访闻京东路青宻登苑，潍五州，边近大海，自来逐州沿海巡检司，各有入海，捕贼刀鱼战棹船，因循损壊乆而不修兵级，亦不教习，乘驾缓急，濒海贼盗窃发，乘船入海，及投化外之人，乘船过入，本朝作过，则船既不完，兵级又不谙，会乘驾临时，无以捕逐，必致误事，臣欲乞睿旨下本路转运司勘会逐州沿海巡检司，自来应有入海，捕贼刀鱼战棹船去处，其有损壊令速修完，依旧教阅水战，仍令监司截自去处，因便巡检，庶使缓急有备，亦不得縁此张皇生事，取进止。
上徽宗乞寛陈瓘罪状
臣窃闻右司谏陈瓘以言事不当得罪，虽不知其详，然臣伏覩天禧元年二月七日申敕，台谏官诏书云：虽言有过当，必示曲全，今陛下访落之初，用人如不及，从谏如转圜，犹恐万几之务，不能徧察，上至百辟卿士，下及庶民，皆许直言无有，讳忌其诏，亦云言而失中，朕不加罪，命下之始，万口一辞，以为正当不讳之朝，且无犯颜之虑，孰不激昻勇耸，愿竭区区之愚，以图补报万一，况身有官守，有言责者，安可缄黙乎？瓘既以谏为职，又许风闻论事，偶有失实，陛下当含容矜贷，如上诏旨，今遽行重责，颇骇羣听，窃虑中外传闻人人钳口结舌，以言为讳，忠谠之路，塞壅蔽之风成矣，伏望圣慈念天禧申，敇台谏之意，及陛下求言之，诏特寛瓘之罪责，庶几养成士大夫敢言之气，其于圣治，不为小补。
谠论集巻二
●钦定四库全书
谠论集巻三
（宋）陈次升 撰
上皇太后论陈瓘书
月日具位，臣陈次升，谨斋戒裁书，昧死上皇太后殿下，臣窃惟哲宗弥留之际，殿下奋独断之明，斥排异端，援立真主，上当天心，下协人望，功施社稷，流于无穷，皇帝嗣服之初，殿下谦恭退托，圣功不居，皇帝勤请，继之以泣，方同听政，暂济艰难，仍以祔庙为期，及夫因山之葬，甫临宁神之礼未毕，又下手书先复明辟三尺之童皆知参预国政，非殿下所欲，诚出于不得已也，近者谏官陈瓘，风闻不审，犹以预政为言，皇帝重行贬降，以明其妄，谪命方下，改守军垒，中外相传，圣恩深厚，臣下何以图报瓘之言，虽甚不根，然臣采之舆论，窃谓皇帝恭行仁孝，晨省昏定之际，万几之务，虑或以闻，而殿下之意，岂欲参议哉？窃虑宫省执事之人，或但闻其语，而不知其详，或欲张大其事，而不考其实，妄有传播，盖亦未可知也。而瓘之言，乃得于传，播之妄，乌足为盛，徳之累哉！况殿下自同听政之初，以至复辟之，日手书屡降，至诚勤恳，昭若日月，焉可诬也？伏望圣慈不以瓘之言为念，而以来忠谠，安社稷为心，雍容禁闼，粹养天和，是非不足以闗其虑万务，不使以累其中，日加抚育之恩，以享荣养之乐，不独保圣寿于亿万，斯年而余光流泽，亦足以为族系之庆，岂不韪欤？臣之狂瞽，冐渎天听，不胜战栗，惶惧之至。
上徽宗乞致斋日不作乐札子
臣伏见今月十五日，乃致斋之日，其日圣驾游幸，寺观，虽曰烧香，为民祈福，缘归必作乐，登楼观灯，以同民乐，其于昭事上帝，斋庄严洁，恐未足以尽志，且如今月五日亦系祠事，致斋之日，御宴遂移于六日，于礼为宜。上元游幸，恐当如之，臣之管见如此，不敢缄黙，伏望圣慈详酌，施行取进止。
上徽宗论选举第一状
臣恭惟神宗皇帝待大臣有礼，相与以诚，至于进用人材，选推士类，其权必常在，已而不轻，付与自监司以上，若阙一员，宰执具人才资任，合充其选者数人，取自圣择，若未当圣意，则睿旨别行，除授徳音涣发三省奉行而已，及寺监丞，而下一切付之，吏部用选格差注，如有不当，台察弹治，当是之时，威福专在乎上，差除至公，人无间言，寒畯之士，激昂自奋，得人为多，自后宰执欲任自已之私，专窃威福之柄，若有进拟指定，一名除授，去取不出圣意，至于寺监丞，而下州郡员阙，多归于堂，除大公至正之道，罕闻私谒，奔竞之风，寖炽攀附宰执者，有进擢之速，特立自守者，有留滞之叹，除目一下，士论沸腾，此弊不可不革也。伏望圣慈绍述神考之志，监司已上差除，并取圣择，寺监丞而下一切付之，吏部用选格差注，如此，则大公至正之道，开私谒奔竞之风息，实社稷无穷之福也。
第二状
臣伏覩先帝，修立官制，允厘百工，除监司，省郎府推，判官大藩知州，已上系朝廷选差自寺，监丞而下以至州县差除一切付之吏部，又有选格，次第其等差，有注授优便者，必以功能进而不为，势要得已授命者，必可之官，不为堂除，易孤寒之士不附丽之人，缘此皆得以自奋，差除一出于至公，而不縁于私徇，元佑以来，执政大臣欲擅国权，紊乱官制，自寺监丞，以至主簿，既出，堂除吏部注授，州县员阙职位，又为朝廷取阙，其有已授命之人待阙，有及一二年，又为堂除，别差官改易，甚为狼狈，当是之时，被命公朝，拜谢私庭，其职任之美者，无寒门，悉归于势要，搢绅咸有不均之叹，今日朝廷修复，先帝政事差除，尚乃因循，前日之弊，未足以成先帝之良法美意也，伏望圣慈特降指挥自寺，监丞而下一如元丰官制之，初不系堂，差州县差注，朝廷更不取阙，庶使功能不遗于寒微，职任不移于权要。
第三状
臣近论列，乞寺监丞，而下除授依官制，格一切付之，吏部以选格差注，至今不蒙施行，臣窃惟神宗皇帝立事必有法，立法必有意，非茍然而已，经画官制之初，必先会计，昔日官吏俸给，所费几何？既行官制，则制禄髙下必以昔日为准，故省郎而上出于堂除，则支全俸，寺监丞而下付于吏部，则支折俸，今寺监丞，而下既系朝廷注授，皆给全俸，所支既多，国用益匮，京师财赋窘乏，其亦以此侵耗之一端，况立法非特如此而已，盖将以分宰执之权，摧奔竞之风，而使寒畯之士，各得以自奋，吏部员阙既当，则人人无留滞之叹，至公之道，由是开矣，今三省曽不以是为意，其员阙收归朝廷，惟欲増重其权柄而已，其为官择人，诚未见其实也，伏望圣慈特降睿旨，令寺监丞而下差注，一切送吏部，以存官制良法。
上徽宗谨名器
臣闻天下虽安，有可危之理，天下虽危，有可安之道，安危之机，不在乎他人，在人主所操而已，夫福威者，人主所操之柄也，权归于上，而不移于下，此操之得其道者也，得其道则安，失其道则危，稽之已徃其迹，班班可见矣。如汉武帝外勤师旅，内耗黎元，非有厚徳以结民心，五十年间，中外无事者，特以威徳归乎上奸，臣不敢専国命故也。唐明皇初无失徳非有甚过恶，卒有播迁之祸者，以李林甫专权故也。夫以汉武之于唐，明皇其徳不甚相逺而安危如此其异者，岂非在所操乎？昔陈夷行尝对唐帝曰：无以权属人，又论用人，则曰：茍自圣择，无不当者，诚以至治之要，在此有天下者所宜先也，恭惟陛下临御以来去太甚，用中道逺声色崇节俭，进忠良，斥奸佞，弛兵革寛刑罚，撤无用之台榭，罢不急之工巧，蠲宿逋，以恤穷民，省探报以防寃滥治天下之具，何以加诸？若行之不息，终之不倦，可谓全善矣，然今日之所急，要在收还威福之柄以立主威，以尊主道，臣叨沐误，恩擢于谏省，輙敢引此以为龟鉴，伏愿陛下留神无使大臣干权任其喜怒之私以害大公之义，实天下之福也。社稷无穷之休也。
又
臣窃以君者，制命者也，臣者行君之命者也，君倡之于上，臣和之于下，然后君臣之分正矣，君倡而臣不和，上行而下不随，则名分紊乱，纪纲不立，危亡之基，实始于此，箕子所以垂戒曰：惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，臣之作福作威，害于而家，凶于而国，盖谓是也。臣访闻近日睿旨差除三省，多方执奏，肆行沮格三省，欲有进拟，冀圣意之必从，除目之必下，倒置如此，臣窃忧之，至如前，给事中龚原以罪，去国之日，御批尝犯赃私，每议政事，遂行重责，未至贬所，即移寿州，未几，又除待制，移知杭州，前日圣语，墨迹未干，今日除授，如此其峻，何以示信天下，又如中大夫王说，年已七十有余，所至素无善状，今乃特转太中大夫，移帅青州，原等迁升，未委何名？如闻皆出三省进拟，不出陛下之意，臣闻日者阳也，君道也，君正于此，则天应见于彼，故日常明，臣侵于君，阴侵于阳，则日有薄蚀之患，近者太史预奏，四月朔，日有蚀之，窃谓三省之权太盛，君上命多阻而不行，日蚀之应，殆以此欤？伏望圣慈收揽干刚，以正名分，睿旨所降，要在必行，三省进拟，或可或否，悉由圣断，龚原王说除命，特行改正，如此，则日蚀之异自消，太平之基可致。
又
臣窃以治天下之道，在乎正名分而已。名分正，则君道尊，而无可陵之渐，臣道卑而无逼上之强，茍失其正，尊卑之序，乱上下之分亏，此不可不慎也，今三省专威福之柄，侵人主之权，睿旨则沮格，而不行进拟，则坚执而必下，干刚坤柔之道未正，堂陛髙卑之势未分，忠臣义士夙夜，以此为忧，奸纎巧佞之徒乗此射利大臣之权既重，宾客辐凑其门，环坐其马，廐而不以为辱；奴事其子弟，而不以为羞，良可叹也。况龚原进职，移守钱塘，王说转官，移守青社，既系两省，从官事干大体，命下之日，羣听惊骇，三尺之童皆知其非，若不改正，则作福作威，专在于臣，陛下孤立，谁肯为国者乎？伏望圣慈检会，臣前奏早赐施行，以正上下之分，以息奔竞之风。
又
臣近尝论奏三省，大臣专权威福，睿旨差除，则沮格而不行，三省进拟，则坚执而必下，上下之分未正，乞收还威福，以定名分，访闻三省大臣日近肆为诡计，但避専权之名，而陛下每有差除，则阳为承行，若非所欲，则阴谕属官缴驳，上以侵凌主道，下以窃弄国权，朋比之风，渐成，威福之柄倒置，若不辨之于早则易之，履霜坚冰之患至矣，伏望陛下揽干刚之威，奋神明之断，一出令，则涣而必发一除授，则审而必行，敢有不存名分，肆为横议者，特行黜责，如此，则主威可立，朋比之风，可去，宰执専权之弊可革矣。
上徽宗奏论盗发保州仓
臣窃以北人通好百有余年，朝廷无北顾之忧，边庭弛备，今辽主新立，喜兵好杀，人心未服，国中未定，万一冲突，犯我边陲，守边之臣，若非其人，仓卒之际，不无败事，伏闻近者保州军粮仓，为贼所发，般运踰城而出，其间多是两属人户及草场遗漏，烧焚积草数万不少，虽不见贼之主名，窃恐是奸细本州岛，并不知觉，守倅如此，安可守边，兼虑其余州军守倅，亦有似此不职，难以任事，皆宜罢去，择其勇武智畧之人以代之，庶可制胜于未然，销患于未兆，天下之福也。伏望圣慈特赐指挥施行取进止。
上徽宗奏论强盗法第一状
臣窃惟祖宗仁政加于天下者甚广，刑罚之重，改而从轻者至多，惟是强盗之法，特加重，盖将禁奸宄，惠良民故也。行之百有余年，天下安堵，近者朝廷改法，以强盗计赃应绞者，并増一倍赃满，不曽伤人，及虽伤人，而情轻者奏裁，如闻法行之后，民受其弊，被苦之家，以盗无必死之理，有可生之道徃徃不敢告官，傍人亦不敢收捕，恐其复还，别生雠害，贼徒以此益逞凶顽，聚集为多，重法地分益甚，窃恐浸淫日久，养成大冦。如贻国家之患，伏乞睿旨，复行强盗，旧法所有前件，新改条法，更不施行，庶使良民安居，取进止。
第二状
臣近论奏强盗，计赃应绞者，赃数并増一倍赃满，不曽伤人，及虽伤人，而情轻者奏裁，自上条颁降之，后被苦之家，以盗有可生之机，无必死之理，不敢告官，傍人亦不敢收捕，恐有雠复贼盗，由此充斥，人民不得安居，乞依旧条改正，窃闻朝廷于尚书刑部，取索诸州军申到强盗，大数比较，未行，上条已前数少，即是贼盗衰息，刑罚可减，遂不施行。此正与臣前所论事意相反也，夫有盗必申，则刑部之数多，惧有报复，不敢以闻，则刑部之数少，今但不申不捕耳，岂真少耶？臣恐自此盗贼充斥，而朝廷不知也，是以从官及御史台亦尝论列，非独臣区区之私见也，兹所系利害甚广，臣所以再渎天听，伏望圣慈博询事实，特行删改，庶使盗贼知惧，良民安堵，取进止。
上徽宗奏论京师强盗
臣窃以京师浩穰之地，人物繁伙，冦盗颇多，前后败，获官司推鞫，并不仔细，究治赃物，惟追其一二，窝家悉畧而不问习以成风，恬不为怪，贼徒赖窝，家以有容，窝家赖赃物以为利，是以盗贼益炽，良民不得安居，访闻盗贼，各有地分，窝家亦有主名，捉事之人，推鞫之，吏徃徃知其窟穴，但素相交通，不肯用心根究耳，伏望圣慈严勅，在京官司推治贼盗，必须追究赃物及穷治，窝家依法断遣，庶几可令衰息取进止。
上徽宗奏论永安县强盗
臣闻御史中丞赵挺之奏：河南府永安县贼盗，事见下，本路体究者，臣窃惟贼盗之害良民，犹稂莠之害禾稼，国家严贼盗之法，重告捕之赏，正为是也，今永安县陵寝侧近，贼盗公行，杀人无忌，州县纵弛而不问，监司忽畧而不察尸首暴露，道路喧传，挺之论奏，朝廷虽已行，下，本路体究，诣实然监司，州县失职不纠，在法自当有罪，供报之际，若更匿情，隠避不以实闻，则杀人，强盗无由败，获慢法，官吏无以惩戒，日益以甚为害；岂细臣欲乞特降睿旨，候本路体究，到事状如与挺之所奏不同，即送御史台，与大理寺根究事实，重与施行，庶几朝廷之法，不废死者之寃可伸取进止。
上徽宗奏论陜西羣盗
臣窃闻陜西诸路羣盗啸聚，始纔一二百人，未闻官司使救护，况陜西兵民素甚强悍，良于战斗，若不早行扑灭，本路灾伤，窃恐流移之人，复羣而为盗，其势必炽，向秋已去，余党若存，西戎乗此之时必来作过，外有冦敌之虞，内有羣盗之扰，为害非细，兼闻羣盗多是逃军，盖因近来筑寨浅攻偶失，主将兵士惧罪，不敢归营，是以流而为盗，伏望睿旨特下，本路监司，安抚司体量，上项军，贼若非怯敌，不杀其主将，偶然失利之人，特与招降，或情不可恕，则乞严命，捕盗官司，紧，行收捕早令尽，静取进止。
上徽宗乞罢修兴徳院状
臣伏闻兴德禅院，见行修盖者，窃以阴阳之书，昭示吉凶，以前民用，休征则吉，从之，咎征则凶，从之，古之圣王，凡有营造，必即休而逊，咎舍凶而从吉，所以措天下于万世之安，本朝治平，熈宁间，欲于英庙潜邸，修盖禅院，日者以其位宅壬方于国，音有所不便，遂行，寝罢元佑，绍圣亦复如之。况今不止于国音，不利而已。或闻于陛下本命，亦有相妨，岂宜大兴土工，广有建造，夫阴阳所忌，常人之家，犹且避之，陛下贵为天子，宗社生灵之所托，安得忽而不忌之乎？伏望圣慈审察休咎，特罢兴徳禅院修造，以顺阴阳之理，以为国家无穷之福，取进止。
奏弹钱遹第一状
臣伏闻御史中丞，丰稷弹劾，新除殿中侍御史钱遹，顷常假曽肇之，名为豪户，撰墓志，又假肇书受豪户，金为润笔，臣未敢以为有，亦未敢以为无，今肇见任，翰林学士可究其实，若果无耶？亦足与遹辨明，若果有之，显诈欺取人财物，况国家御史之道，惟赃为最重，一犯于此，则为终身之累，诈欺取财，在律准盗焉，有盗诈之人可任天子耳目之官乎？臣欲乞睿旨付外，施行取进止。
第二状
臣近奏新除殿中侍御史钱遹假曽肇名为豪户，作墓志，又假肇书，受豪户金事，今月初四日，亲奉徳音谓假肇名为父，撰墓志者，臣窃谓御史之职，以纠察官邪为己任，惟忠实不欺，然后能以是为是，以非为非，而无负陛下之任使，今钱遹父之亡也，事之当如其存，遹乃不请于肇，而假肇之名，为父撰墓志，是谓有欺于父矣，又假肇受金之书，以播于外，是有欺于亲戚，乡党矣，所存如此，其人可知，为父撰铭，初无利害，尚任欺诈而论列，朝廷之事利害，有大于此者，能保其勿欺乎！伏望圣慈特罢，遹之除命，以警诈妄取进止。
第三状
臣近弹殿中侍御史钱遹欺诈乞罢，除命不蒙俞允者，窃念臣知遹之欺诈，而不言之罪也，知而言之，果实不诬，朝廷当罢遹，而行臣言，若以臣之言为不可用，臣安可更当言责，况遹今既同台，显是难以共事，伏望圣慈特罢，臣之台职，除一闲慢，差遣庶安，愚分取进止。
奏弹曽布
臣窃以正而不挠，乃可以任天下之重，公而不私，然后服天下之心，茍为反是，曷副具瞻？伏见右仆射曽布性禀，奸邪心懐凶险，顷居枢府，阿顺，宰臣进用非人，大开边隙，费财用如粪壤，轻人命如草芥，今独归罪章惇，未知布之所职，何事玉毁椟中，则谁之过？陛下矜容曲贷，仍有进擢，荷天地不赀之恩，臣子之心，义当如何而布？不图补报，惟务徇私，自登宰席，独擅国权，轻视同寮，威福由已进拔亲故，罗列京局以为耳目，任用门人寘之台谏，以为心腹，不以人材为用，惟以爵赏为私恩，所亲者进，所疎者退，爱之者则留京师，恶之者，则令补外，书疾比徳诗刺不平，其布之谓乎！布既以此自任，其子弟亦甚招权，交通宾客，其门如市，且附枝既大，必贼本心私家，既盛必危，公室，古人以为戒，陛下其可不念之兼布在，绍圣初，实与蔡卞交结，遂申请，乞用王安石日录，修神宗皇帝国史，致史官观望变乱，事实多誉，安石之善掩蔽，神考之美，近者谏官论列，陛下已令看详，径涉春冬，未见行遣，访闻布欲自掩其过，又欲为史官之地，恐甥壻叶，涛例皆得罪，是以稽缓，未肯进呈，专擅如此，颇骇羣听，况布之登用，方且弥月，凶威气焰，薫灸中外，若更迁延日久，盘根固基，必贻国患，其将奈何？易着履霜坚冰，诗戒桃虫，维鸟辨之于早正在今日，伏望圣慈特正，布之典刑，以谢天下，以为社稷无穷之计取进止。
第二
臣伏见右仆射曽布，奸凶擅国，臣已具前疏，退而思之，专輙移易，台谏官一事，颇为寒心，夙夜不遑，须至再渎天听，窃以御史中丞，谏议大夫，天子耳目之官，朝廷委寄之权，最为亲切，选任除授，系国重轻，祖宗以来，每有差除，执政不得干预，岂敢専擅进退之者乎？况君者制命者也，臣者行君之命者也，君倡臣和，则名分，乃正臣强，上陵则主威不立，今布之所忌，则移之，布之所亲则用之，去取惟己，不出圣意，进彼退，此易于反掌，作福作威，莫大乎是尚，頼祖庙之威灵，陛下之神圣，照见底里，比因人言，即行改命而布犹偃然当国，不愧乎人，扬扬自若，曽匪引咎，岂惟不足以仪刑百辟，表正四方，而凶悍之心已明，跋扈之萌可见，今日不图于始，异日难制其终，国家安危之基，实在此举，伏望圣慈断而行之，特正布罪，以儆有位，天下之幸取进止。
第三
臣窃以朝廷之上，万几之务，其所主行者，在乎宰相，茍有失当，台谏官得以论列，若容宰相，选任门下，亲眤之人，碁布言职，阴相附会，则忠谠之论，塞壅蔽之风成矣，伏见右仆射曽布，近荐引门人王觌为御史中丞贾易为右谏议大夫张廷坚为右正言，除张廷坚已行罢去，而王觌贾易尚握，言路重权，若阴相结纳，肆为朋党，陛下孤立，谁与为助？若有不公，谁敢拟议？兼修国史，宰相系史院长官，必须相见，如有交通，何所不至？况台谏官不得与执政官相见，有着令，祖宗之法，安可不守？伏望圣慈特赐施行取进止。
第四
臣伏见曽布自登揆路，首罢丰稷，御史中丞引用门人，王觌为代，遂致人言，有渎天听，今虽改命，又迁翰林学士，采士议，佥曰：未宜以谓，丰稷陛下之所任，在职累月，忠言谠论屡闻入告，布则忌之，遂改权工部尚书，觌乃布之，引用在职弥旬，未闻补报，今因人言，则有内相之命，除授若此，是陛下之所任者，恩数则薄，布之引用者，恩数加厚，夫爵天下之公器，人主之操柄，其厚薄颠倒如是，何以厌服人心，伏望圣慈追改，觌之除命，别有所授，以副朝望，取进止。
第五
臣近论列王觌，任御史中丞，方弥浃旬，除龙图阁学士兼侍讲，曽肇合依例补郡，不蒙施行者，窃以宰相总万几之务，操威福之柄，其任甚崇，其权甚重，若任其至亲与夫所善之人，寘之要地，相为表里，则强盛不已必至于陵上，故圣人作易于坤之初，则曰：履霜于上，则曰龙战，所以防微杜渐，垂戒于万世者，其以此而已，今觌乃右仆射曽布之，所善者也，虽罢御史中丞，犹居翰苑，肇乃布之至亲者也，虽罢，翰林学士，犹侍经幄，名为改除，亦甚要近，况觌为中司未久，不宜有此升迁，肇之补郡，自有旧例，傥不施行，岂得为允？兼觌等以非其当，据各具辞免，如因所请特赐，诏可。不惟有以彰陛下优异之恩，又足以分宰臣比朋之势，一举两得，颇协大公，伏望圣慈检会，臣前奏早赐指挥取进止。
第六
臣伏见右仆射曽布近充，钦圣宪肃皇后，钦慈皇后山，园陵使回，引进属官，蒙等第除授讫，臣窃惟祖宗以来山园陵使，引荐属官，虽有故事，合行推恩，未有贤与不肖，并进职任，如此其众者，臣之所不知也，况今祔庙方弥旬浃，一日之间，除目并下，物论喧腾，以为陛下每有特差除三省或沮难而不行，今布之所荐，三省除授甚速，是宰相之权，有过于陛下矣，若以所荐人材资任言之，其间亦有可以进擢者，然非圣择恩独归于权臣之门，奔竞之徒，益行阿附，此不可不虑也。兼遗忘，钦圣虞主事，御史台见行推治山，园陵使司，属官既是分董一行事务，其间虑有干涉，若候狱具，然后推赏，亦未晚也。伏望圣慈特赐指挥，所有新除，且行寝罢候，御史台狱具，日检详故例，比类施行，庶允公议取进止。
第七
臣窃以避亲之法，着于甲令，有官守者，悉皆遵禀，而况贵近臣乎？今曽布曽，肇乃亲兄弟也，布为右仆射，肇为翰林学士，不行回避，岂得为允？盖宰相任天下之重，握威福之柄而行，命令者也，翰林学士，职亲地近，朝廷命令，皆所自出，茍不中度，理当执议，舍亲而议之，则伤私恩，以亲而不言，则害公议，祖宗所以立避亲之法，盖谓此也。陛下方当持盈，守成之时，宜守而勿失，以为太平基业，社稷无疆之福也，伏望圣慈特令回避，以遵祖宗之法取进止。
第八
臣伏覩曽布，秉钧当国，其弟肇又居翰苑委有亲嫌，在法宜避，近因人言，肇已罢职，而犹进读经幄，兼修国史，搢绅之论，亦未俞允，谓如富弼，韩绛为相弼之壻，冯京绛之弟，韩维以亲引嫌，悉补外郡，此祖宗之故事，朝廷之近例，今日正宜守之，不可以废而肇犹居要职，日侍清光，岂得为允？伏望圣慈特令补外，以存典故，以别嫌疑，不胜幸甚，取进止。
第九
臣窃以宰执大臣，一有动作，百辟之仪刑，四方之表，则行法必自其始，然后能服天下之心，茍不奉法，岂能逃天下之拟议哉！伏见右仆射曽布用恩例，陈乞【下文阙】兼元符令，已是不许陈乞奏辟吏部，明知其不可而畏惮，布之权势，辄引绍圣勑条，又引元丰间，吕希述例，申取朝廷指挥，况元符着令，既在绍圣之后，前勑，自是更改不行，而希述又只是勾当，仪鸾司，即非刑狱职事，岂可用以为例，吏部既是徇情，曲法三省，又且雷同不敢谁何？表里相助，一如其请。朝廷之上，法度不守，纪纲不正，而欲天下之治，其可得乎？伏望圣慈特赐改正施行，以存法守，以清形狱，以示大公，不胜幸甚，取进止。
奏弹邓洵武
臣伏闻秘书少监邓洵武除同修正史舆议未允者，窃以王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，言命令一出而不可反也，洵武前日史院留之，朝廷谓其不可，遂行寝罢，今又有此差除，众议籍籍以为命，令反复如此，文何以明是非，别贤愚而取信于天下乎？况洵武父绾昔为御史中丞，专事奸佞，求媚大臣，为安石求赐第，荐安石子雱及其婿蔡卞馆职，神宗皇帝察见底里亲批圣语，操心颇僻，赋性奸回，论事荐人，不循分守，今洵武修史，岂能公心直笔，以发挥神考之盛徳而不能掩其父之恶乎？兼洵武学问荒唐，众所共知，前日蔡卞报绾之私恩，及欲襃饰妻父安石之美，故置洵武于史院，以备检讨，士人莫不指笑，今令同修正史，尤非所宜，伏望圣慈断自宸衷，特赐寝罢，以允公议。
又
臣近弹奏，秘书少监邓洵武不可同，修神宗皇帝正史不蒙施行，须至再渎，天听者，窃以史官直笔取信，万世祖宗以来，尤为慎重。咸平初，修太宗皇帝实录，钱若水主其事，荐起居舍人李宗谔等数人充史官，真宗皇帝，指宗谔曰：自太平兴国以后，皆昉在中书，日事史策，本凭直笔，傥子为父隠何以传信于后代乎？除宗谔不许，余悉可之，且宗谔文学才名显于一时，议论坚正，信于朝廷，真宗皇帝以此尚不授之史官，而洵武人材凡下，词笔缪陋，不可比拟，宗谔一二昉亦当时名相非，若邓绾之奸佞，兼绾自为御史知杂以至御史中丞，凡六七年，论事不少，颇僻为多，洵武岂不为父隐乎？何以取信？天下后世，前日既已罢之，今日又有此差除，公议，实为未允。伏望圣慈以国史为念，特赐追寝除命，无使小臣得逞其私。
弹蔡京第一状
臣伏见蔡京奸邪凶险，阴害善良，呼吸羣小交通，内外臣寮，章疏累上，朝廷已罢京翰林承旨舆论以为京之过恶甚多，而交结近习之罪最大，安可以赦，今犹宠之，以端殿之职，委之以帅府之权，显是失刑，须至弹奏者，谨按京职居翰长，身为从官，委蛇经幄，日侍清光，可谓贵臣矣。而乃卑躬屈已，亲昵阉宦，或以货财相结，或以书札徃来污辱搢绅，清议所鄙，京扬扬，然有自得之色，原其设心，岂徒然哉！实欲令其伺陛下之起居，漏宫禁之事，而又使之周旋庇，盖前日与章惇，蔡卞相济之恶，虚称其美，以侥幸进用，陛下既察见底里，议罪如彼，其轻何足以厌天下之公议，况宫禁之中，自古以来漏息之法，极为严宻，所以防奸人之窥伺，虑患生于不测，今京交通如此，禁中之事，必无不知，茍有奸谋，何所为？而不可思患豫防，古人所戒，伏望圣慈察京之罪，重行贬黜，以警官邪？以清宫禁，以为国家社稷之福，不胜幸甚。
第二状
臣伏见新除端明殿学士，知永兴军，蔡京凶邪肆害，罪状着闻，中外交通，踪迹可验，言章屡上，天鉴难逃，宜鸣鼓而显攻，彰大佞之已辨，陛下特优禁从，未即谴诃，畀之以端殿之华付之，以帅权之重，诏命初下，物论尤喧，谓奸恶之，免诛，有典刑而何赖？臣闻斯议，尝具奏弹，今已弥旬，未蒙显责，如闻京尚懐偃蹇不体恩私，慢君命而弗处，丐祠宫而自若，肆行忿忮，愚弄朝廷，如此可容，孰不可忍！伏望圣慈检会，臣僚前后章疏付外，重行黜责，以副朝望。
第三状
臣惟哲宗皇帝仁民爱物，出于天性，绍圣以来，垂拱仰成，责任宰执，是时，降授中大夫，行少府监，分司南京，蔡卞备位政府，阴肆奸谋，造朝奏对，专务残忍杀害，巧计既行，凶焰日炽，窃弄赏罚，私报恩雠人，有誉其妻父之美者，极力主张，寘之显要，有议其妻父之短者，指为诽谤，宗庙置之深罪，其所进用，若非妻党之小人，即是门下之奸吏，更唱迭和，相倚为重，造作事端，屡成寃狱看详理诉编类章疏，洗垢索瑕，中伤士类，或轻或重，皆出已意，或投之逺方或陷之深僻，毒流天下，实不忍闻其事，主行虽在章惇，卞实启之，时人目之为笑面，夜义天下之所共知也。陛下入承大统，判别忠邪，灼见奸凶，率先弃逐，近虽责降，未厌人心，咸谓卞之过恶，实与惇等置散投荒，尚为寛典，今犹分务，仍居善地，何以惩奸？伏望圣慈重行，窜责以谢天下。
谠论集巻三
●钦定四库全书
谠论集巻四
（宋）陈次升 撰
奏弹吕希哲第一
臣近弹奏，新除秘书少监，吕希哲系宰臣韩忠彦之亲，方离谪籍，进任太峻，未蒙施行者，窃以兰台秘省，所以待天下之儒士，为之贰者，未易其人，每有除授，必学问资任，可充其选者，而后人无得而议，今希哲碌碌，常材文学，无取荫补入，仕元佑间，吕大防与其父吕公着相结甚厚，大防当国，引希哲寘在经幄，擢为省郎，当是之时，清议不与，自后希哲既以罪斥因缘，大赦，方行牵复，除郡未几，今又有此差除，何也？若以人材资任言之，显属不当，若以宰臣之亲言之，岂尽至公之道哉！夫爵禄者，人主之操柄，宰臣得以私其所亲，人心其能厌服多士，何以激劝？伏望圣慈特赐改正，施行取进止。
第二
臣近论奏，吕希哲系左仆射，韩忠彦之亲，除秘书少监，太峻未见施行，窃以名器不可假人爵赏，所以养徳除授至公，则人无间言，若阿所好，则人心不服，今希哲既乏才能，【原本阙四字，】荫补入官，所至无善状，论其才能学问，不可任秘省，论其方起，谪籍亦未宜有此峻迁，若论其宰相姻亲，则尤不可如此速进，除目既下，士论喧腾，臣不敢畏避，遂具弹奏，朝廷不为施行，必是进拟之际，三省以忠彦之亲坚执不回，依阿曲徇，遂使陛下官爵不得尽至公，以待天下之贤，而忠彦独得私其所亲，上下之分渐亏，威福之柄倒置，宰臣如此，国家何赖？伏乞睿断特降指挥取进止。
奏弹王古吕希哲
臣访闻近日三省，大臣窃弄，赏罚之柄，专威福之权，不推至公，为朝廷择人，乃私所亲，不顾公议，王古乃右仆射曽布，右丞范纯礼之亲也，起自贬所，即除户部侍郎，曾未数日，又除尚书，人言不巳方令补外，吕希哲乃左仆射韩忠彦之亲也，方离谪籍，即除秘书少监，进任太峻，职位又崇，如闻除授，皆非陛下之意，出于大臣，进拟以私其所亲，朝廷如此，公道安在？人言藉藉，甚可畏也，伏望圣慈独奋，朝纲断自宸衷，特赐施行，仍令今后如系宰执之亲委，是人材资任，合行迁擢，并取圣选大臣不得干预，以明君臣之分，以存至公之道取进止。
奏弹李祥
臣近访闻三省大臣差除，多私其亲，巳开具一二奏陈，仍乞今后宰执亲戚，若是人材，资任委实可用，并自圣选，大臣不得干预未见，作何行遣？于今月二十九日本省准吏部牒，朝奉大夫，太学博士李祥除，太常博士，须至论列者，窃以爵赏，天下之公器也，当与寒畯共之，而后人无间言，日近，朝廷差除，士大夫必相谓曰：某人某执政之亲也，某人某执政之旧也，人言如此，亦甚可畏！今祥乃门下侍郎李清臣之子也，又有此除授，未委出于圣选耶？出于三省，进拟耶？若出于圣，选则可，若出于进拟，岂能尽至公者乎？伏望圣慈详酌施行，无使美官要职，皆为权要，所得而寒畯之士，抑郁不伸，天下幸甚！取进止。
奏弹吕希哲李祥
臣窃以天子居九重之深，不出户而天下治者，以宰执为之腹心，以台谏为之耳目，以相维持，以相补助，二者并用而不可以偏废，然后朝廷正而万事理，如以腹心之臣为可托耳目之官为可轻，臣恐天下之士壅于上闻，而天子孤立矣，此不可不察也。臣今论列，吕希哲，除秘书少监李祥除，太常博士，未允公议，不蒙施行，臣窃惟执政之亲，人材资任，委有可用，若出睿选，犹当引嫌，况吕希哲进任太速，李祥除授太频，既是大臣之亲，止缘三省进拟未尽，至公清议难，屈臣具论列，朝廷不为施行，必以臣言为非臣，不当更居言职，若以臣尚可备员谏省，亦当行臣之言，岂可忽而不用，伏望圣慈主张，言路以广耳目之聪明，収还威柄，无使宰执之专权，其吕希哲李祥等差除，乞检会，臣前奏早赐指挥，寝罢取进止。
奏弹刘泾
臣伏覩新除朝散郎刘泾知眞州采之公议，佥曰未俞，窃以仪眞剧郡最处要冲，朝廷毎除守臣，必须慎选。未尝轻授，又将以为进用之阶也，今泾赋性贪污，临事狂率，顷知处州，任情不法，残民害物，取赃入已，几至千缗，察访司按发罪状明甚，偶缘大赦，遂获原免，今日有此差除，显是未允，况选用人材，实系国体，若用贪污不法之吏，何以砥砺多士，伏望圣慈特罢，泾之，除命以清，郡政取进止。
奏弹贾种民
臣伏覩贾种民新除直龙圗阁，陜西路都转运使，公议未俞，谨按种民天资险刻，禀性奸佞，元佑间，守楚厚结，章惇惇登宰府，夤缘进擢，若有过差，周旋庇覆，无敢谁何？访闻种民自领清汴，职事所辟官四十余员所起，夫兵有至百万，官中累年所积，梢橛两岸所植榆，栁斫伐殆尽，官司钱粮所支不知其几何？増筑狭水堰月河，但为舟船之害，并无分毫之利，朝廷灼见事实，狭水堰，遂行毁拆，重复劳民，虚耗国用，不可胜纪，月河尚存，而无用，今闻不住，移文修缉，及造天汉等桥，费用不赀，一出种民私意収支钱物漫不钩考，费用既无名钱物，恐难继，又輙行下州县，自清汴以来，十二月，河水通行客旅往还，沿路税务，収到税额钱数，并令拨还清汴，司州县苦之，且商贾射利，相时而动，河若不闭，则后期而往河，若闭口则先期而行，十二月，税钱自合，通计一年税额，入转运司应副国家支用，清汴司岂得私有未委，所拨税钱有无，朝旨施行，若无朝旨，尤为可骇，兼闻元丰间修河置洛，■〈石达〉口，以缓水势，种民废而不修，是致河水为患，又支洛口官钱，兑买平凖务石炭，今年洛口物料，尚未计置，近者修闭洛口，如闻所筑堰，基址不实，河水下流，洛河之患，恐未巳也。兼所领在京茶场，差官出外，计置茶货，客人长引茶，并将収买额害沿路税额茶场所収之息，未见实数，钱物多寡，未尝会计兼洛口，沿汴河之兵士，任意差使，或用修桥，或在茶场充役，河上阙人，万一水势冲突，恐失堤防为患，岂细种民恣横，违法畧无忌惮置之深罪，孰曰不宜？今乃授之清职，付以重权，清议未允，况陜西用兵之后，灾伤之余，宜得忠厚有风力，使者赈恤罢民，经制邦储，而种民险刻有余，制事无术，总领是职，民何堪命？伏望圣慈特罢，种民直龙圗阁，陜西都运使，仍付有司根磨，洛口及清汴，司茶场等处钱物，务要的确归着，诸路茶引所収税钱见亏若干，却将茶场所収之息，除诸色官员公人等，磨费外实，収净利几何？无使诞慢及根究违法事件，一就施行，以警背公奸险之吏取进止。
奏弹梁子美
臣访闻开封府界提点，梁子美天资险刻，善于交纳，家有三女，随势炎凉，以结姻好，顷缘章惇之亲擢，使湖外承顺，惇卞旨意，绍圣间，谪官在所部者，均被苦虐，陛下即政之初，是时与子美同恶之人，如张景温董必辈，巳蒙罢黜，送归吏部，子美独得幸免，又除府界提点，士论扼腕，近除省郎，中书舎人邹浩缴驳，特行寝罢，人以为当尚任府界提点，人心未厌，曽未弥月，又有此差除，颇骇羣，聴前日之罢省郎，必以浩之言为是，今日又除京西运副，必以前日罢省郎为非朝廷除授如此，何以信服天下，若谓京西路监司近缘应副钦圣钦慈二皇太后山园陵事，皆得进擢，子美，亦有此除授，臣窃惑焉。京西路应奉二皇太后，兴造园寝，凡百所须，皆本路出备，而府界只是备办，自京以至中牟，宿顿而巳，非京西之比也。况监司专一路威福，岂宜轻授？如向者哲宗皇帝大升轝，陷于泥中，京西监司，例皆得罪，而王博闻，擢为光禄少卿王诏知路州，邓；棐，独降逺小处知军，其除授不必同，盖因人材而进退之也，今子美人品，岂宜奉使要部，伏望圣慈特罢，子美新除仍正昔日湖外之罪，无使善交结者，得施其巧取进止。
奏弹范纯礼
臣窃观易以干，况君以坤，况臣干天也，正位乎上，坤地也，正位乎下，尊卑之势既分，则乾坤之位定矣，上下之分既正，则君臣之道明矣，是以势位不可陵，名分不可犯，蹙君之路，马刍者有诛，齿君之路，马者有诛，况君父之分天下之所共讳，其可称道之乎？访闻尚书右丞范纯礼，近准朝命押北使筵燕，宾主语言，輙再及御名，颇亏臣节，甚累国体，遂使中国礼义之邦，为人臣者，失尊君之道，取笑邉陲，其为辱命，莫甚于此，若纯礼，故犯显属不臣，设或有悞，则是昏耄，大臣如此，安可参预机务。临莅百官，伏望圣慈，特行黜责，以明君臣之分，无使外夷轻视中国，取进止。
奏弹宗粹
臣窃以大宗正丞，虽系佐官，而宗司之事，实赖其主行，访闻前判宗粹，志在贪污，罕循法守丞官程元佐，檀宗益毎，有执议不务曲徇，视之如仇，遂具论讼所讼之事，夹带前官任内职事张大事势，期于中伤，朝廷缘此并罢职任，而元佐宗益，又有冲替，指挥舆议，以为宗粹因公事，请嘱受赃不轻，既以赦原，更不议罪，赃又不没，仲御别无赃私，止有理曲公罪，亦一例罢职，巳是轻重不当，而丞官理曲最少，又在大赦前，罢任既均，仍更冲替，显是偏重，以元佐宗益言之，固无足惜，所可惜者，宗司之职事耳，窃虑自今已始丞，官畏惮判官，遇事不敢复议，宗室之间，寃枉无诉，有累圣治，欲乞睿旨委官取索所断公案，看详分别元佐等，在任内理曲事件，情与宗粹等所犯，比较轻重，如委是理曲事少，仍更情轻于大赦，合行原免，除罢任外所有，特旨冲替，取自朝廷详酌，指挥取进止。
小帖
检会元符元年五月六日勅节文，命官犯赃罪至流，私罪至死，检降特旨，其余情理不至，大段凶恶者，不得检拟，伏乞照会。
奏弹陈佑
臣伏闻新除右正言陈佑与中书侍郎许将有亲嫌，乞避免，不蒙俞允者，窃以朝廷之事，行之乎？宰执差除，或有未当法度，或有未安，台谏皆得论列以闻，若以亲而不言，则负国舍亲而言之，则伤恩，故祖宗以来，毎除台谏官若系执政之亲，不以有无，服纪并不除授，将以防微杜渐，为万世之法也。今若不许佑之，避免此例，一开异日，缘执政之亲而除授，台谏者举以此为例，恐台谏官亲附执政而蔽陛下之聪明，伏望圣慈特许佑之避免，以全祖宗之良法，以慰万世之逺虑不胜幸甚，取进止。
奏弹内侍裴彦臣第一
臣窃惟人之无礼于君者，臣子恶之，如鹰鹯之逐鸟雀，况身居言责，岂可黙乎？臣访闻今月十三日，御药阎守懃在御前，呈进文字，内臣裴彦臣对，君上用手，敲守懃，幞头髙声道莫错，斩人莫错，斩人显，是不敬，无人臣之礼，罪不可赦，安可置而不问，陛下纵不以身之安危为念，其如社稷何？其如天下何！其如公议何？昔汉唐之间，阉官秉国柄，制国命者，其始于陵慢其终，至于跋扈，而不可制，今日彦臣悖悍如此，岂可忽之而不虑，后日之患乎？伏望圣慈特出睿断，明正典刑，以为宫禁之，戒取进止。
第二
臣伏见本台今月十四日，据御药，阎守懃状论内臣裴彦臣对，君上髙声等事巳具申奏，乞行根治未闻施行者，窃以宫殿之事，理当恭肃，敢有声彻御所者，在法不容，况对君上髙声肆忿而无人臣之礼者乎？夫人主之尊，如堂堂髙则难攀卑则易陵，彦臣果于陛下之前，如守懃所陈，显属不敬，而有陵上之心，若不明正典刑，以惩其恶，益无畏惮，何所为而不可，易曰：履霜坚氷至，盖言渐也，诗曰：肇允彼桃虫，拚飞维鸟，言事起于至微，傥不防闲，及其成也，终至于不可制，陛下当以古人之言为戒，社稷之重为念，除恶于未萌，消患于未然，毋使滋蔓，以至于难圗，后悔无及矣！伏望圣慈特降，守懃状，词付有司考究虚实，因依施行，取进止。
第三
臣伏见内臣裴彦，臣近者对陛下喧争，无人臣之礼，原其罪犯，宜有显戮，陛下至仁，天覆不忍加诛，止追五官勒停，送峡州，覊管物议，尚谓失之太轻，今尚在途未达贬所，又有放令逐便指挥，颇骇羣聴，况除奸去恶，在于必果，朝命既下，要在必行，今彦臣陵慢无礼罪，宜用诛方行窜逐，又令逐便反复如此，何以示信？伏望圣慈且依元降指挥覊管，彦臣庶彰命令之必信，亦所以弹压奸凶，取进止。
第四
臣先弹奏，裴彦臣覊管峡州，未到贬所，放令逐便事，未蒙施行，本台，今准尚书刑部牒，覊管在外，内侍裴彦臣近因皇太后服药徳音放令逐便检会，绍圣三年秋，颁令节文，诸赦书许移编管覊，管人在京委所属，开封府歩军司在外，委诸州当职官自赦书到，后除元系命官奏裁外，余并取索，犯由依条移放，窃惟国家法令，所以示信于天下，元符三年十二月十六日徳音即无许，移放编管，覊管人之文，乃引用放令，彦臣逐便未应上条，何以示信？况彦臣对君父，悖悍无礼，渉大不敬，情犯深重，不可以恕，尚未到贬所，岂宜释放？兼臣先论奏，彦臣之子，裴谊不可令给事内庭，如未施行，亦乞一就发遣出外，伏望圣慈检会，臣前奏早降指挥取进止。
奏弹内侍裴谊第一
臣伏见内侍裴彦臣肆其凶悍，轻侮君父，已行窜逐，舆论欣快然，彦臣之子，裴谊隶籍内庭，给事宫殿，不无念亲之心，又有疑忌之迹，虑懐阴谋妄有交构，防微杜渐，宜在早辨，伏望圣慈特令裴谊补外，以消奸慝，天下幸甚！取进止。
第二
臣近奏，乞令内臣裴彦臣之子，裴谊补外，未蒙施行，窃以乱起于未形，祸生于所忽，古之圣主，方其甚盛之时，安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，深思逺虑救于未然之前，以为无穷之计也。今彦臣既以罪逐裴谊，宁无忌心思患预防，正在今日，除恶务本，不可以缓，伏望圣慈早赐指挥，发遣裴谊补外，以肃禁卫取进止。
奏弹内侍张琳第一状
臣访闻皇帝，皇太后同聴政之日，召元佑皇后还禁中，复名号元符，皇后忧惧，心不自安，内臣张琳，侧闻二圣，有并后之议，肆为狡计，以欺元符皇后，谓其致力佑助，遂得不废，多受金珠，臣寮常具弹奏，未蒙施行者，窃以宫禁之中，事无大小，陛下日夕所闻，琳犹敢公行诈欺，取受财物畧无忌惮，况其它私乎？此而不惩，何以示戒？伏望圣慈检会，臣寮所上章疏，审其事实，早赐施行，以警来者，取进止。
第二
臣窃以罪同而罚均则人无间言，罪同而罚异，则天下之心，岂能厌服哉？伏见内臣张琳与冯说共受元符，皇后金珠，事状明白所犯，既同得罪，宜一说已蒙罪责，出守祠宫，琳犹握要权，出入禁闼如故，公议不与，人心未厌，以为朝廷法令，特为琳屈，何以信服天下，伏望圣慈正琳之罪以示至，公取进止。
第三
臣近访闻臣寮论列，内臣张琳受元符皇后金珠，事奏乞施行，未蒙赐可者，窃以欺诈准盗，具载着令宫殿之中，盗罪加严，今琳敢尔，显无忌惮，情不可恕，伏望圣慈降付有司，根治施行，庶使宦官稍循法守，不敢恣横，天下幸甚！取进止。
第四
臣访闻内臣张琳欺诈取受元符皇后金珠，累具弹奏，未蒙赐可缘，琳之罪状明甚，情非可恕，纵而不治，何以戢奸？伏望圣慈检会，臣前后章疏，早赐指挥施行。
第五
臣访闻内臣张琳，奸凶狡猾，尤为贪污，去岁与冯说受元符皇后金珠，说巳行罢去，而琳在职如故，慿恃权势，肆为过恶，臣累具弹奏，未蒙施行，今又闻琳先因干请，遂得内东门勾当，既非陛下潜邸官属，近又希冐作随龙人特转一官，被恩骈蕃，非所当得，兼琳系皇太后殿内祗应人，每承惠渥不具，思所以报宜何如哉？窃闻近者皇太后上僊，琳既系本殿，人自当披发，服孝服以尽哀慕之，至琳只依合下人例，着紫祗应，士大夫扼腕谓琳，前日荷大行皇太后之恩，如此其厚，今日负之何速耶？其不忠，情状显甚，若不重正典刑，何以示戒？伏望圣慈特赐施行。
第六
臣近弹奏，内臣张琳受元符皇后，金珠及干求内东门，司勾当人，又冐作随龙人转官，大行皇太后上僊，系本殿祗应人不披发，服孝服等不忠，事未蒙施行者，臣窃惟国家之法，莫重于惩赃吏，正名分，诛不忠，惩赃吏则贪鄙，息正名分，则实不乱，诛不忠，则臣下劝致治之要，实本乎此，今琳欺诈以受金珠，干求以冐职任，贪赃之状如此其着也，隶籍为皇太后殿祗应人，时暂奉旨宣召，既非陛下潜邸之官，岂得为随龙人以冐爵赏，名分之实，如此其紊也，被受皇太后，恩顾不啻，天地父母，一旦负之，不披发，行孝服，乃着紫祗应，不忠之心，如此其甚也，为臣之罪，备此三者，天下之所共怒，法律之所不容，纵而不治，典刑安在？何以肃正朝列哉！伏望圣慈检会，臣前后所奏早赐施行，以允公议取进止。
第七
臣近弹奏，内臣张琳不为皇太后，披发成服等事，不蒙施行，臣窃惟朝廷制法，所以待有罪，而琳之过恶显著，臣前后弹章详疏其状，皆可考实，陛下姑务含容，弗忍加罪，然恶不可长，古人所戒，法贵防闲，先王所重，伏望圣慈检会，臣前后所奏早赐指挥，以允公议取进止。
第八
臣近弹奏，内臣张琳受元符皇后，金珠干求内东门差遣，冐作随龙人改官，不为大行皇太后披发，王道与裴彦臣张琳等，同恶相济，陵慢君父，裴彦臣情犯甚重，责降未到，贬所引徳音放逐便，不应条法及乞令裴谊等出外事，并不蒙施行，臣窃惟张琳等罪恶暴着，中外共知，稽考迹状，不可不惩，伏望圣慈检会，臣前后所奏乞赐指挥取进止。
奏弹内侍李偁第一
臣窃闻陛下顷居潜邸，哲宗厚天伦之爱，恩遇甚渥，陛下忠信恭敬，未尝以毫发之私，上干朝廷，实以本府都门，亲事官晨昏启闭甚劳，援例奏留实占役使，非有他也，其事至微，有何犯分，臣寮之家，尚许指名，奏人随行，况天子之贵介弟，岂有不可者乎？御药李偁輙敢凌侮悖慢，诬奏都监干请，但不明言，陛下受请求耳，今陛下续承祖宗之业，位乎天地，岂偁所欲偁，犹领职禁中，给事左右，忠臣良士，莫不扼腕，日夕为忧，窃谓古之刑人不在君侧者，盖防患于未然，虑祸于不测，今日安可恬然不以为虑，况偁陵侮之迹甚着，疑忌之心，必生心既不安，虑患必审，若不早正典刑，宫禁之中，恐开衅端，如前日任守忠之事尔，伏望圣慈体英宗之果断，早赐施行，以清宫禁，以防后患，实天下之福也。取进止。
第二
臣近弹劾御药，李偁，诬奏，陛下潜邸，都监干请，乞留都门，亲事官事，乞正典刑，不蒙施行者，臣窃惟陛下之意，必以偁给事宫禁，日在左右，不忍加罪，所以示恩私也，虽然，恩固可行，亦有时而不可行，恩重于义，则恩不可以废义，义重于恩，则当舍恩而从义，偁，前日既有陵侮之迹，今日必生疑忌之心，前日巳尝犯分，今日宁保其无反侧乎？陛下宜察其奸谋，酌其情犯断之以义，不可牵于私恩，乃可以为宗庙无穷之计，孔子曰：小不忍以致大乱，此言当以为戒，伏望圣慈检会前奏早赐施行，无贻后日之悔取进止。
第三
臣近弹劾御药，李偁顷尝诬奏潜邸都监，干请乞留本府都门，亲事官显属陵慢，不蒙施行者，窃以偁在先朝，慿恩横甚，虽天子之至亲，犹且陵忽，陛下躬行受其侮，今日持万乘之权，操威福之柄不即窜逐，寘在左右，包含容忍，牵制不断，人人为之寒心，窃恐奸恶日炽，人莫敢议，主威不立，堂陛之势，由此亏矣，伏望圣慈奋干刚之断检会，臣前后章早赐黜责，以消奸慝以安，天下取进止。
第四
臣累具弹奏，御药李偁诬潜邸，都监干请，乞留都门亲事官，内臣张琳有欺诈取元符皇后金珠，事未见施行者，谨按偁之陵侮，琳之贪污，皆显有迹状，众所共知，虽圣度包容，未忍加罪，稽之公议，难屈典刑，伏望圣慈早赐施行，取进止。
谠论集巻四
●钦定四库全书
谠论集巻五
（宋）陈次升 撰
奏弹内侍王道
臣风闻内臣王道先与内臣裴彦，臣等同恶相济，协势为奸，不敦人臣之礼，有陵君父之心，中外传闻，孰不扼腕？除彦臣已先得罪而琳之过恶，臣已别具弹奏，而道之情，罪亦不可赦，伏望圣慈一就，指挥施行。
奏弹内侍梁从政
臣伏闻内都知梁从政，为哲宗升遐之初定策，与章惇异论事，奉圣旨，从政理当贬黜，谓系神宗皇帝随龙人特落省职，降一官，依旧延福宫使，提举亳州明道宫，本家居住者，窃以国家宗社至重，治乱之机，决于定策，方其危疑之际，从政輙敢交通，宰执肆行奸谋，冀揺国体，若不利于圣躬，原其罪犯冝在族灭，陛下重念神考飞龙之日，从政常预攀附未肆，市朝已为寛典然从政，犹领使额，提举琳宫仍居近便，典刑未正，人心未厌，伏望圣慈重行贬窜，以允公议取进止。
奏弹内侍郝随
臣风闻有旨特复内臣，郝随三官，臣窃惟哲宗皇帝天资纯粹，徳性髙明而随是时隶籍宫庭，给事左右，务为机巧，以荡其心，造作，非义以惑其听，窃弄威福，无敢谁何？陛下临御之初，首先责降以示好恶，诏命之下，颇快舆议，今方逾年，特复三官，未审何耶？且刑罚者，先王非得已而用之，罚一将劝百也，今随之过恶，尤着天下之所共知，前日之责，人人尚以为轻，今日复官，又如此其遽，既屈公议，又戾国法，何以弹压奸凶，伏望圣慈特罢，复随三官之命，以副佥言取进止。
奏弹内侍刘瑗
臣访闻陛下在潜邸，日察知都门，亲事官有劳，遂援故例奏留占役使，此事之小者也，非有犯分难行之理，干紊朝廷，而管勾官刘瑗怒其恩非已出，乃诬奏都监使臣为之干请，置之于罪，又朝旨严宗室门，令限都监出入，瑗乃揭牓府第，扄钥中门，过为防守，若踈哲宗亲友之恩，视万乘之贵介弟，如无有也？按：瑗乃本府之管勾官耳，率一府之人，奉事陛下，反敢挟令作威，若踈其所亲，用情作悻，以悖其所事，途人闻之，莫不扼腕愤懑，逮陛下诞受天命，入奉累圣宗庙，瑗宜自知罪咎恐惧，引去，尚敢偃然无所忌惮，握要务受恩施，彷徉于陛下之左右，虽陛下天地徳量容忍不诛，其如社稷何？其如公议，何昔晋文公为公子过曹，卫，郑，三国之君皆不为礼焉，及文公既入而主夏，盟伐曹，与卫春秋，谓其伐无礼，而不议其修旧怨，夫伐不失刑，礼以立政，此文公所以覇也，今瑗以平昔悖悍，陵鷔之迹，犹朝夕亲近而领内侍之政，臣未敢谓其无包藏奸恶之心也，臣闻而不言，使陛下之失刑政，此臣之大戮也，又闻英宗之立，非内侍都知任守忠意，因循迟久，未加斥逐，反构百端，几开两宫大隙，当时谏臣论奏，以节度副使安置，由是光献得以修其慈，英宗得以全其孝，观瑗前日之节，陛下之立，岂瑗所欲，既懐疑忌心不自安，焉能保其无他耶？虽今日圣徳巍巍宫殿清肃，必无可开之隙，然小人奸险，操心之危，虑患之，深造事非一端，可料安得不思患而豫防之也，伏望圣衷特正，瑗之典刑，以慰中外取进止。
第二
臣近弹奏，刘瑗充潜邸，管勾官日，诬奏都监干乞留，亲事官及扄钥府门，过为防守，显有陵鷔之迹，乞正典刑，未蒙施行，须至再渎，天听者，窃惟陛下圣徳渊懿出于天纵，顷居潜邸，御下，以公事上以信中外之人莫不传闻，瑗为本府管勾官知之，尤为至详，輙敢陵鷔不存，上下之分，且如奏留亲事官，为其有劳也，瑗怒其恩，不自已出，乃诬奏以受都监干请之，私例而奏之，非有欺也，瑗以为不当留，是诬所奏以欺朝廷，颇玷圣徳又府门启闭，自有时限，瑗乃掲牓府第，过为扄钥，待陛下如何人耶？瑗之悍悖，不忠所事，如此冝即诛夷，今陛下入承大统，乃厚授恩施，寘左右，恬不防闲，虽圣度包荒悯瑗，昔为宫僚之旧，不忍加诛，陛下恩徳如此，何负于瑗？瑗之负陛下实多，亦当以社稷为念，较其孰轻孰重？断以大义，不可徇以私恩，孔子曰：小不忍以致大乱，此言冝以为戒，兼闻瑗自懐疑惧，屡尝请去，小人之心疑惧，既生防患之，虑何所不至？窃恐别至生事，若不早正典刑，是陛下为瑗，屈公议而挠法也，法者，天下之所公共，天子不得而私，昔汉昭平君隆虑公主之子也，醉杀主傅，廷尉请论武帝曰：吾弟有是一子，以死属我，为之涕泣，良久曰：法令先帝所造也，用弟故诬先帝之法，吾何面而入髙庙乎？又下负万民，夫昭平君帝者之亲，尚不敢以私挠法，瑗虽系随龙之人，其待遇之恩，岂冝过于帝者之亲乎？兼闻当时更有内臣，一名同瑗，诬奏都监干请留亲事官，臣不记姓名，亦乞勘会，诣实一就，重行黜责，取进止。
寳文待制陈公谠论跋【附】
汉武帝从汲黯直谏不至，有轮台之悔，唐徳宗从宣公奏议不至，有奉天之辱，使宋能从，陈当时之谠论，世道不变而为宣和矣。噫！君子小人之进退，系天下一大气数，是时日将昳矣，一木而能支，大厦之倾颓乎？然为臣子者，忠君爱国之情，不能自已，元佑君子，贬窜殆尽，卒不为小人所害，公一言之力也，尝评吾莆南渡，以前人物軰出，惟端明，蔡公及公大节，表表名播青史，岂非所谓出类拔萃者乎？仆与公裔孙希点有旧，一日袖其书示敎曰：此吾祖谠论也，盥手，庄诵乃知古人视国如视家，朝廷一事，少差必形，谏疏惜堂下，万里不悟也，至元二年，丙子，上元乡贡进士，莆状元坊，献可郑稑敬书。
待制陈公行实【附】
公讳，次升字当时行第三十乃十四，朝议之次，孙正议大夫之次子，母王氏，二十九娘，东陂人赠硕人，族处于仙溪，龟峯之下，公少小时，庭前有荔枝，树少熟，公登其上，正议公昼寝，梦有祥龙蜿蜒，其上起而视之，乃公也，正议公心甚喜之，而不自负，方发蒙时读书，一过即成诵，及丱角，喜操觚弄，墨出一二语，辄为时軰所印，可长游乡校，屡先诸子鸣，尝月试夜归，境有神堂祠者，为一乡之灵迹，公至其所，忽闻呵声曰：避待制，公窥之，寂无人迹，乃知神物之显异也，熈宁六年癸丑，畲中榜赐同进士及第，是时公之伯仲，如知县公，次颜敎授公次，宠士曹公，次宗皆力学起家，闾里称耀，公初调虔之狱掾，虔为江西剧郡齐民，天性豪悍，动相争击，淹系囹圄，自公视事，剖决精明，庭无留狱，前此有猾吏锺四者，盗发官帑，按验不服，公至，擿其奸状，即日伏辜，郡将以此喜公力荐于朝，除和州防御推官，秩满，改宣徳郎宰宻之安丘，安丘号为难治，前宰以失职去官，时州从事摄政及公下车从事，首告公以此邦狱讼最繁，当恢大狱宇，公曰：子何不敎我以无刑，乃敎我广狱耶？卒不听，公一绾县，章以忠和恺悌为政，民讼于庭者，案牍相衔，公以理开晓之，皆心服而去，踰月从事，行县而圄空，于是叹服，元丰七年甲子移英州，佥判适神，祖末年深，厌新法之为民病，寤寐英才，御史中丞黄履以公荐，未赴上间，有旨促公到阙，召对便殿，上首问公，以卿自外来，知朝廷青苗，免役等法，民安之否？公条疏其利病，且曰：闻陛下慨然悔悟之意逺方之民日有生气，上首肯之，得旨与监察御史公一入台，紏察庶务，振刷宏纲，风采凛然，权贵禠气，上尝以诸路监司责任不轻朝廷，当考其烦急，掊克与弛慢者，议遣使按察会上晏驾，不果，元丰八年，二圣临御，体先帝遗意，四月，遣公按察江南西路，公即驾轺车，一入其境，百姓遮道陈诉，官司抑配，买盐之弊，公遂檄州县，即为那移，均减回奏，漕臣蹇序辰父子虚张盐额，勒令承买烦劳，州县欺罔朝廷，时正言王公觌亦论列之，蹇序辰父子镌降有差，五月，遣公按察提举，荆湖元佑更化，公乃还朝，供职二月，司马文正公当轴，登用正人，一时名流如刘挚，苏辙，范纯仁，王岩叟等并居言路，公之挺直，不减诸公而和平，温雅过之，公以幸遭明时，言事无隐，初，保甲之行，贫民苦于冬，敎元丰末，诏府界，三路或家止有一丁，病患未该，破丁者，及第五等以下土地不及二十亩者并免，至是有冲改其法，公上疏力争，乞依元丰八年指挥，以安存贫下，老弱之民，王文公用事之日，献利之臣，惟务掊克，上供之外，别置封桩钱，皆溢数以取于民，公皆乞罢之，又乞张官置局，许之，诉理庶用法过当，事涉寃抑者皆得伸雪，无非切中时病，未几，九月，文正公即世，诸贤已有相攻之隙，公乃力丐外补，十月得诏，提点淮南刑狱，公去国，未踰月而朋党之事起矣，公虽自中补外，处之泰然，有部吏者，初公微时，宰邑僊游，尝与公有隙，及公之来，负惭求去，公曰：吾不以私废公子尽心，民事可也，既而荐以剡章，其人益感媿，且服公之徳量甫及一年，易节详刑淮东，时诸道监司奏课，惟公为最到阙，除兵部员外郎就职，甫月余，丁内外艰，公自中都扶榇归里，虽寒月而屝屦不彻，免服之日，不肯赴阙，有旨促公至，则除刑部员外郎，公明练典章，虽老吏莫肆其奸巧；律，令，格，式为之一正，八月，遣公提点荆湖刑狱，公元丰间司按察日已熟，识一方之利病，至则首举行之，吏民相安，惟恐其去，绍圣二年，再除监察御史，时参用熈丰旧党，善类继引去，公处羣小之中，挺然特立，毎朝廷有政事，辄慷慨力争，上尝欲幸金明池所造龙船，极工巧言千金之子不垂堂，百金之子不倚衡，圣主不乘危，不徼幸，又言：陛下勤俭过于夏禹，有司不能宣明徳意所造之舟，其费不赀，游幸之日，天乃大风，岂非爱佑陛下，而使觉悟乎？上嘉纳焉。阅月，除殿中侍御史，劝上收威福之柄，反复数百言，仍奏台谏官当出圣选，如近日监察御史三人，阙命翰林学士，御史中丞共荐三人，所召者二人而已，未审出于陛下之意，或出于宰相之私，若出执政，近臣岂能免天下之议，此源若开，臣恐异日台谏阿附权臣，而负陛下矣。今后若近臣荐举并须召对，视其人才，去取出于圣断，又言为治之道，莫先乎用人，用人之要，莫大乎辨邪正，何谓正知君父为尊，而不丽于权要，所谓正人也，何谓邪？执政之所恶，则从而挤之，执政之所喜，则从而誉之，不顾公议，惟执私恩，所谓邪也；故古之圣王，以治道为本，在于进退人才，进退人才，乃人主作福，作威者也，故邪必去之，而天下所共弃，贤必任之，而天下所共喜，今朝廷除命一下，搢绅必相谓曰：若非权贵之亲，则门下之士，或一年之间，屡进论其人，则无可称之善，或陛下之所黜，而擢用愈速，奸佞贪污，因人所论，其进益鋭，如此，则岂足以尽天下之公议哉！望圣慈收还，威福之柄，进贤在于必果，无为奸人所移，黜邪在于勿疑，无为朋党所庇，时禁中失火，公言灾异之来，必有所因，自古圣王徳虽甚盛，世虽甚治，必恐惧修省，祗肃天戒，故祖宗以来圣徳可谓盛矣！治具，可谓修矣。每遇变异常，恐其不逮，内则小心以求诸已，外则下诏，以求直言，伏望圣慈追而行之，上答天变，下逹民情，傥愚者之言，或有一得，庶几圣政有补万分，又因星变上疏曰：自古有道徳之君，天必爱佑之，时出变异，以警戒之，窃闻陛下谦冲退托，下诏损常膳避正殿，罢秋宴，求直言，此盛徳之举社禝之福也，然考之政事，先朝有星变，必须颁赦恩，以涤幽枉，臣欲乞断自圣衷施行，庶使变异自消，福祥自至，时大臣捃摭旧事増过元佑臣僚适汪浃，李仲等送吏部，与合入差遣，録黄行下以元佑间所献文字，得罪公言，绍圣元年，责降，吕大防等节文有，其余一切不问之语，今汪浃等以上书得罪，则前者勑牓，殆成虚文，岂不有伤国体，继又差官置局编排，元佑章疏公言，臣近奏乞宣谕大臣遵守，勑牓未施行间，今欲以人言之失，致之有过之地则初年，诏令尝许自新，适所以悞天下，疏入，不报，三年十月，侍讲官常立上殿，公奏谓立尝以父秩行状申国史院盛誉，安石诋诬先帝驽庸，肆为无状，以大臣亲昵，私相荐引，特乞黜责，以警官邪？秘书省周穜，除著作佐郎，公奏谓馆阁所待天下之英才人才之所先者，莫先于履行穜之，履行无取，朝廷进用甚速，岂能厌服人心，凡十上章，乃罢穜职，初，苏颂罢相，来之邵言邹浩交结，颂之子弟，躐迁博士，朝廷以浩敎授襄州公言，浩学问该博，行义修明，言者附会权臣，妄有弹击，命下之日，搢绅咸以为寃，今朝廷公明冝在昭雪特乞改正，以副舆论左正言，孙谔以争役法不合，左迁军垒公言，免役之法，实欲便民，谏官以言为职，既有见闻，必须上逹其言，傥是则当听纳其言，或失亦在曲全，以示朝廷之容，徳也，三年十二月，擢左司谏，时章蔡，以公乃神庙，亲擢元佑间多持节在外，未尝显用，谓公必怨望，绍圣初，特除言官，欲其出力排元佑旧人，以为已助，公至则首论勑榜，反复继论周穜常立等，自此章蔡始不悦，尝令太府卿林颜致诚悃，于公曰：昨自湖外来，复登宪府，皆已之力，茍相助，何患不得美官，公曰：某知守官而已，不知其它公为卿监，乃为宰执传风旨耶？颜愧而去。章蔡益衔公屡于上前媒孽其短，赖上知公朴忠计，卒不行，会朔方，河溃民移大臣欲乘间出公总漕计进呈，谓非陈某不可上，顾徐曰：一转运之才，何难得陈？某敢言不当，令去左右，数日，公乞罢台章，上御笔亲擢，可除左司谏，公力辞不就，适曽布奏事上前，上因语之曰：朕除陈某谏官，廷议何如布奏？皆谓陛下得人，上曰：尚未肯就职，公知眷注之，隆遂受命，登对方造膝，上遽曰：久不闻卿谠论，公再乞避言路，上曰：朕亲擢卿复何辞？公益感厉自奋，时奸人挤陷忠良，肆行谤毁，欲尽寘元佑臣僚于死地，朝论藉藉，上亦疑之，因公奏对，上顾问，近日朝廷有何议论，公遂奏曰：臣闻小人横议，揺动宣仁微号，如臣所闻，宣仁保佑圣躬，终始无间，若奸臣疵毁，輙有议论，不惟有亏圣孝，且失人心，上竦然曰：卿何从得？公曰：臣职许风闻，茍有所闻，当以忠告，陛下不当诘，臣所从来，愿勿听销骨之谤，上首，颔之者再，元符改元，京等兴同文馆狱，竟不得其要领，乃更遣吕升卿董必使岭外，欲尽杀元佑党人，公闻之，亟见上奏曰：陛下初欲保全元佑，臣僚，今乃欲杀之，何耶？上曰：无之，卿何为出此语，公曰：以升卿为广南按察，岂非杀之耶？升卿乃惠卿之弟元佑间负罪家居，其人资性惨刻，善求人过，今使拥使节元佑，臣僚迁谪之地，理无全者，上飜然大悟，即日罢升，卿按察职，元城刘公安，世闻之曰：陈当时有功于元佑人居多，瑶华狱起，一时諌官皆规避不敢言，如玉山子，客问之，作田承君，墨子之诗，皆讽有言，责者之黙黙也，公独气槩挺，挺鼎镬不避，上疏乞寛掖廷之狱，寝华阳之封二，疏入，人皆危之，而公独凛然，辨果不胜，而中宫将它有建立，适济阳郡王宗景以侍姬杨氏为正室，公上疏力争，言多激烈，盖阴讽焉，上虽采公之言，罢宗景黜杨氏，而建立之意，已不可回，会一日奏，大理观望，多致滥狱，盖诋章蔡之苛刻也，上问大臣曰：陈某言，观望者何？卞奏谓观望，陛下以激怒耳。上黙然，又以尝劾章惇，奏入，不报，一日陛对，上谓公曰：章惇文字，勿令絶了公唯唯而退，出告王巩巩，谓公曰：胡不曰谏，臣任耳目之官，帝王犹心也，心所不知，故耳目为之传，逹心若自知，何用耳目？陛下既知惇，胡不罢斥，更须臣等文字公，后数日，再对，上语及惇公，如巩所言对，上曰：未有代惇者，于是惇等抵巇求罅，无所不至，而掖廷愈欲公去，二年五月，贬全州酒税，制诏有陈，某元佑中，所上章疏，诋毁先政，朕尝含容其过，庶使自新复敢狃习故态，观望，言事之语，上以湖南地逺当迁江南章蔡，遂移公南安军，南安地邻梅岭，瘴疠之乡，上初不知，及谢表至，上始悟焉，将举移而上，已大渐矣，徽庙入继大统，登用正人，诏起公知广徳军四月降制书曰：勅知广徳军陈某朕收集忠良，布在言路，而台端虚位，未称朕意，为国司直，尔惟其人，惟尔敦厚清明，屡膺耳目之寄，有闻必告，处人所难，朕惟汝嘉，起自谪籍，处以横榻，使参中司推尔平日之心为予初政之助，事有不当于理，臣有不协于极，悉意抗论，副予虚懐可侍御史，公既至，上以公归自岭海，问劳再三，公退而上六事，凡数千言，一曰法天，二曰稽古，三曰修身，四曰仁民，五曰崇俭，六曰用人，上俞允之元佑中，诏修神宗实録至绍圣中，曽布阿章惇，蔡卞之旨，上言谓神庙实録司马光等记事不实，乞用王安石手自编冩奏对日録，进入重修，左司谏陈瓘为尊尧集，以献力辨其非，不赐施行，至是，公上疏争之，且言神考一朝大典，傥容史官任其私意，紊乱事实，何以彰圣孝之至，凡四上章，时陈瓘邹浩龚夬等同在言路，天下拭目新政，公等尤以指斥奸臣，荐引善类为任，九月，公言章惇自登揆，政任私言，奉使山陵，措置乖谬，于是惇乞罢政，公又率同僚陈师锡，陈瓘等言：惇包藏阴谋，助尊私史擅兴军旅，妄诋宗庙数事，惇遂有潭州之命，公又言：贬窜太轻，未快舆论，又上疏论列之，惇由是逺谪雷州，先是，谏官言京卞兄弟同恶相济，迷朝误国，宜正典刑，于是卞谪居太平，京出守江宁公，至是，又言：蔡卞备位政府，肆行奸谋，窃弄赏罚，私报恩雠，时人目为笑面夜叉，今又分务，仍居善地，何以惩奸？寻移卞池州，公言池与太平，乃是邻壤，罪大罚轻，未惬众议，又言：奸邪凶险，阴害善良，呼吸羣小交通内外，今宠以端殿，委之帅府，委是失刑，寻罢京职名，又言京亲昵，阉宦漏泄宫禁，原情丽辟，宜即投荒，京由是提举洞霄宫，河北转运使张商英不候朝旨，开临河界沙河，虚费人力，三十村之民不可复耕，公乞罢役，且正其罪，商英落职知随州，钱遹除殿中侍御史，公言钱遹假曽肇之，名为一豪，户撰墓志，又假肇书受豪户，金有无未白肇，今为翰林学士，可问而知，若果有之，盗诈之人，岂可以任天子耳目之官及亲闻徳音谓其假肇名为父，撰墓志铭撰铭，初无利害，尚尔欺诈，若论列朝政，利害有大于此者，能保其勿欺乎！后章再上，遹竟罢台职，蹇序辰，以龙图阁待制，知扬州，公言序辰，绍圣初，以蔡卞引援，寘在都司，日游章惇之门，肆为虿毒，时安焘为门下侍郎，持论端正，惇甚恶之，序辰阴蓄奸谋，乃令王厚造为谤言，惇则乞起大狱，名为取问，更不审録安焘遂罢执政，王震亦以罪逐兼序辰，又以元佑理诉为非毁入札，乞看详责降，乃令安惇请其事，自是缘诉理，被祸者七八百人，衣冠涂炭，莫此为甚。今尚居从班，承流藩府，伏望特行黜责，序辰由是除名，放归田里，贾种民除直龙图阁，陜西转运使，公言种民自领清汴，职事所辟官四十余员，所役兵夫至百万，増筑狭水堰月河，但为舟船之害，并无分毫之利，朝廷灼见事实，狭水堰遂行，毁拆月河，存而不用，今闻不住，移文修筑，及造天汉等桥，费用不赀，輙行下州县，自清汴以来，沿路税务收到税钱，并令拨还清汴，司州县苦之，兼所领在京茶场所收之息，未见实数，而洛口沿汴河兵士，任意差使，恣横违法，略无忌惮，乞罢种民职事，仍付有司，根磨洛口及清汴，司茶场处财物，务要的确，又公言，陛下绍天明命，入继大统，发谋定策，尽出皇太后独断，国势已定，章惇犹肆异论，曽布许将，当日皆在帘下，不闻一言，先断大义，今命于布，则曰：与参顾命于将，则曰：获参顾命，若不改正，传之万世，布等掠定策之美名，掩太母之盛，徳其累非细，宦者梁从政，当议立之，初与章惇异论，至是已落省职，降官宫观，公奏谓国家宗庙至重，方其危疑之际，輙敢交通，宰执肆行奸谋，将不利于圣躬，念其尝于神宗有攀附之故，犹当贬窜，御药阎守懃奏事上前，内侍裴彦臣以手敲守懃，幞头髙声道曰莫错，斩人莫错，斩人公奏，彦臣敢于御前肆为不敬，无人臣之礼，罪不容赦，凡四言之彦，臣遂斥荒外，以至张琳，郝随之奸狡，李偁刘瑗之陵侮，公皆极力弹击之，建中靖国改元，擢司大谏，时章蔡虽已去国，而韩忠彦之弱不足以胜曽，布之奸，荐引除授，多任已意，司谏陈瓘言：皇太后已复辟，而犹预政，出守泰州，公言瓘以风闻论事，偶有失实，祗縁京等肆其奸诈，侥幸进用，倡为此言，胁吓台谏，瓘既闻之，遂具论奏，言虽过当，本实为国，今大奸既逐，罪人斯得，瓘之功也。宜在可赏，伏望特赐召还，奬进言路，续又上皇太后书，且言瓘之言，乃得于传，播之妄乌，可为盛徳之累，欲望不以瓘之言为念，而以来忠谠，安社禝为心，秘书少监邓洵武同修国史公言，昨以洵武为史院检讨，朝廷谓之不可，遂行寝罢，今又有此差除，命令反复如此，何以明是非，别贤否，况洵武父绾昔为御史中丞，为王安石求赐第，荐其子雱，及壻蔡卞馆职，神宗察见底里亲批，圣语云：持心颇僻，赋性回邪，论事荐人，不循分守，今洵武岂能公心直笔，以发挥神考之盛徳，梁子美，除京西转运使，公言子美天资险刻，善于交结，顷縁章惇故擢使湖外，绍圣问，谪官在所部者，均被凌虐，陛下亲政之初，是时与子美同恶之人，如张景温董必等，皆蒙罢黜，子美幸免，又除府界提点，士论扼腕，近除省郎，中书舍人邹浩缴驳，特行寝罢，人以为当曽，未踰月又有此差除，朝廷除授如此，何以信服天下，又言：右仆射曽布性禀，奸邪心懐凶险，自登宰席，独擅国权，如移台谏一事，可为寒心，欲特乞正布之典刑，以谢天下，章凡十上，而布巧于固位，八月，公出使契丹，及境接伴使来，公设席用花，株使人不受，公亦不彻，沿路多不遵故事，但曰：今新主也，公一切辨正之，及就馆，以李俨立辨，用花之礼，且曰：南朝亦在亮阴中，公曰：本朝故事，虞主祔庙后，百官吉服，惟不听乐，俨曰：花乐相须，既不听乐，何故用花？公曰：尝闻三载四海，遏密八音，未尝禁花，俨词屈，就席如礼，仍告公曰：道宗皇帝，廷试进士赋，尝以南北永敦信誓为题，如闻近日求为衅端，是否？公曰：祖宗盟好，诚贯白日，两朝赤子之福也，崇宁元年，还国公出使之，十一月，曽布进绍述之说，于是上决意用京，使还之日，京之党与，布满津要，公虽得旨，试给事中而力莫回天矣。四月，以宝文阁待制，出知颕昌府，京等奸言洽至，降公充，集贤院修撰，而呉材王能，甫尚肆丑诋言，公元佑初擅欲取先朝约束纷更之，于是遣使四方而适当江西首倡异议，以致惑流俗，依慿羣枉，幸其时变，附会奸臣，几窃名位，遂落公集贤殿修撰，知莱州，是时京等报复私怨，纷纷不已，十月，论欲废元符后罪，以公尝上书之故，任伯雨，张庭坚等并罢黜，而公罢居濠州，十一月，论元符末变更法度，为元佑者罪，周常等二十八人并责罚，而公自濠州移临江军，十二月，论弃湟州罪，以公尝论可弃，可守之策，蒋之竒等十人并镌降，而公复除名，建昌军居住，二年正月，中书省检会前谏官陈瓘，邹浩等十三人，曽入章疏，诋毁先朝者，并编管，广南诸州，而公贬循州，先苏公子由亦贬其所，公继之来，颇能淡而无慊，暇日则幅巾藜杖，诗酒自娯，虽居瘴雨，蛮烟之处而草石温剂，未尝过而问焉，二公既去，邦人即其尝游玩之地，为堂祠之，名曰苏陈堂，又有台隐堂，至今循民崇奉之惟谨，四年，京等籍元佑党人，司马光，苏轼，秦观等姓名，立碑于文徳殿之东后，上因天变，彗星出西方，长竟天，慨然悔悟，特加英断，命毁石刻碑，应元佑，元符间，党人以次叙复公，朝奉大夫，知漳州，京等复用力诋毁，以知江南府徐绩，知虔州郭知章，知福州朱绂，与公皆元佑奸朋，诋诬宗庙，今任牧守，岂能奉行法令，体朝廷绍述之意，遂差公提举明道宫，大观四年十一月，蔡京罢相，十二月，复公集贤殿修撰，政和八年，复宝文阁待制，宣和元年，上章告老，续上遗表，终于私第，讣闻，特赠太中大夫，公有行状，一集谠论一集，见传于世公，甲申，九月癸酉，日甲寅时生，已亥三月十五日卒，享年七十有六，娶朝请大夫郭师愈之女，吉州人封令人再娶李氏，十九娘，开封人。七男一女，男曰：文伯曰：安仁早世，曰安义，湖州长兴县尉曰安礼，承奉郎曰安强，承事郎，次二人，早亡女一人，适通直郎，邵武军判官，林颜侄，一人曰：安国朝奉郎致仕，乃公郊奏补孙三人，曰永年，廸功郎，初任越州簿尉，再任楚州司理，兵曹长子曰：永世宣敎郎知临江军清江县，兵曹，次子曰：永思廸功郎，吉州庐陵县尉兵曹，弟三子侄孙三人曰：永言廉州，石康县尉十三，提干是也。曰大年，初任监泉州石井镇，后任福州永福知县十四知县是也。曰利宾，修职郎徳庆府泷水县丞十九，通直是也。公生颖悟，雅有大志，方为儿时，已崭然见头角，众皆知陈氏 右待制，谏议大夫陈公奏议二百七篇总二十，巻取哲庙圣语标曰：谠论其出处大致公，犹子南安丞，安国序于编，端为甚详，仆窃悲公之直道不得行，而当时国事可为流涕，而长太息也，公受知裕陵，自外僚召对阙庭，遂除台察泰陵初政，繇荆湖持节归，复官如初，其前后论列，凛有风采，属诸贤相攻，力丐补外，绍元间，既入，复出柄国者，常遣所密谕意而公执论不渝，迨徽庙继统，超公谪籍中，再登大坡，遂弹曽布，劾章惇攻二蔡，章各数十上，是以狙軰切齿，哗然而攻者不少缓，夫何公遭遇三圣之厚，而独不为羣小所容，盖一士之谔谔不能胜，众口之狺狺，至使一堕瘴乡，终不复入修门，岂非公之直道不得行，而大可悲也欤！虽然，元佑之初，使司马丞相未即死，章蔡未至，大用未必局，面一变而为绍圣建中之后，使元长终于奉祠，不复召还，公与莹中志完，二三正人在朝，亦未必局面，再变而为宣和，繇是言之，岂非当时国事可为流涕，而长太息也欤？呜呼，小人之得志于一时，靡所不至，其诋诬诸君子，皆指为奸党，及公论既定，向之流落岭海者，皆名香史籍，回视前日之小人，为世唾骂，曽狗彘之不若，又孰荣孰悴？孰得孰失哉？昔苏文忠公序，田表圣奏议，以古遗直，许之，公与文忠皆元佑党人，气节大略相似，使文忠及见是编，不独称之曰：遗直当为击节。三叹云：峕泰定甲子新元，夏五紫盖山，逸民陈士壮则中再拜手，敬书于泌山，希点精舍。
谠论集巻五