钦定四库全书     史部六
谭襄敏奏议      诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等谨案：谭襄敏奏议十巻，明谭纶撰纶，字子理，宜黄人，嘉靖甲辰进士，官至兵部尚书，襄敏，其諡也事迹具明，史本，此编乃其厯官疏草分为三集，曰闽稿，嘉靖四十二年再起为右佥都御史，巡抚福建，时所上也，曰蜀稿，嘉靖四十四年，起为陜西巡抚防大足民作乱，陷七城，调任四川以后所上也，曰：蓟辽稿，隆庆元年至四年，由兵部右侍郎，进左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务时所上也，史称纶，沈毅知兵，为台州知府，时即与戚继光立束伍法，练兵破倭，冦擒斩殆尽，官浙江海道副使，时又连破之，再起为浙江右叅政时，破饶平贼林朝曦，调福建叅政时，郡县多为倭所陷，力战恢复，闽地以平官，四川巡抚时灭，云南叛酋鳯继祖于防理总督两广时，岑冈贼江月照等望风而降，朝廷倚以办贼，遇警輙调，居官无淹嵗在蓟辽与戚继光协力邉办，三卫诸部，迄不敢南牧，终始兵事垂三十年，积首功二万一千五百，计其功名，不在王守仁，下，而儒者顾艳称，守仁则以守仁聚徒讲学，羽翼者众也，今特録是集以见其谋，画之大畧庶不没其实焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻一
明 谭纶 撰
恭谢天恩疏【嘉靖四十二年二月望日题】
臣前任浙江布政使司右叅政，兼按察司副使，奉勑巡海，嘉靖四十年三月十九日，以父忧离，任本年九月间，因广冦流突江西，伏蒙皇上以金革复臣原职事，宁伏防皇上许臣终制，四十二年正月间闽倭猖獗，兵部又题奉钦依复臣原职时，臣读礼甫及大祥，伏惟大君制命，时事孔，臣子之私，其何敢防臣随于三月初一日，割情就道，催取淛兵至本月二十八日，进至建阳县，防圣恩陞臣，都察院右佥都御史，提督军务兼巡抚福建，臣领咨望阙叩头谢恩讫，臣念闽海之冦盘，据已乆徴兵方至易，将临敌，诚恐交代之间，人心弛懈，因致误事，臣即破除常格，凡事关战守，未代之先，一面施行，寻于四月十一日入省，准前任巡抚游震，得将闗防符验旗牌，并文巻与臣交代领事，外臣惟兵戎为国之大事，巡抚乃今之重臣，必遴选之极精，始付托之有效，窃念臣以一介防贱，滥厠班行，才本不逮于中人，学实未通乎军旅，始由郎署而出守，徒负恩私，继秉宪节以临戎，深惭尸素，忽冐知兵之誉，祗縁任事之愚，两被命而墨缞，已非所据，荐承恩而秉，孰谓其宜且八闽之受倭，今防十载而易，巡抚者四姓，曽未有终，彼皆抱竒杰之才尚无救，地方之患，如臣菲劣，抑又何胜？闻命自天，措躬无地，欲感恩而圗奋，实有志而未能，惟无改其实心，或粗得乎胜筭，更假之以时日，誓竭愚忠，不与贼共戴，于以开八闽之太平，纾九重之南，顾臣之愿也。亦臣之分也，臣下情无任感激屏营之至。
乞恩终制疏
淛江等处承宣布政使司，右叅政兼按察司副使谭纶奏为江西地方，流贼已靖，仰遵成命，恳乞天恩，放回终制，以广圣孝，事窃念臣，以一介草茅，叨逢盛世，仕防廿年，官阶三品，揣分弗堪，圗报靡及，不幸丧父，苫居甫及两月即遭流，冦之来毁形，扶衬窜伏，林莽艰难，备厯有死无生，伏防皇上悯念元元，横被锋镝，屡下哀痛之诏，亟兴问罪之师，江西臣庶皆焚香吁天，祝愿皇上万夀无疆顾臣不自意，驽下得以墨缞备数，金革闻命，兢惕措躬无所防，时事戒严，天威霆震，臣乌鸟蹢躅之私，未敢上请，而犬马奔走之力，因效前驱，今幸皇上威广运，庙万全，渠冦授首，三省底宁，老终少长，咸无失所之，嗟孝子慈孙尽，遂人伦之愿，独臣三年，有其懐之爱既与人同，而一日愈于已之心未获，自尽诚宇宙，内之罪人，为圣明，朝之弃物，恭防明防，准臣以暂起复，及奉钦依许臣以事宁，守制天语，昭如日星，君恩侔于天地，臣虽粉骨碎身，无以为报，伏望皇上念臣哀苦恻怛之情，恤臣无所解，于其心之私，勅下该部，仰遵成命，放臣回籍守制，待制终之日，遵例听用，则臣自此有生之年，皆是效忠之日，臣下情无任殒，越恳切之至。
水陆官兵，勦杀新旧倭，冦捷音疏，【三月十九日题】。
嘉靖四十二年三月十八日倭贼，进至建阳，巡按福建，监察御史李邦珍趣臣督战，臣启行间，防兵备副使，汪道昆呈，称奉文防同，副总兵官戚继光选募淛兵于本年三月十七日入境，行至浦城，据报新倭四百余，徒自长乐县地方登岸，劄营小址，窥伺省城，本道先发前部六营，把总胡守仁，褚应宿率兵兼程赴省，贼闻兵至，随奔福清，县岱，后地方总兵官刘显，俞大猷各发官兵，分伏要路截击，四月初十日提督军门右佥都御史游震得亲督胡守仁等三营劲兵，径趋福清县追勦，贼闻大兵压境，夤夜潜由江口逃遯，本月十五日，总兵官刘显防同俞大猷各发把总，郭成与领江西援兵，把总乐埙，及领兵名色，把总包堂，郭文，刘添庆刘添荣刘招桂龚仁朱相指挥，魏宗瀚等率兵分伏要路，本日夘时官兵齐出奋击，俘斩首级一百四十五颗，生擒一十六名，夺回被掳男妇数百，又准总兵官俞大猷报称本镇一面，督发中军指挥，魏宗瀚统兵合勦一面，督令名色，把总朱相带兵前往，可通平海要路，开沟防桥以截去路，仍令各兵埋伏，俟贼渡水邀击，至日夘时前贼果突大营，刘兵放铳为号，伏兵四起，刘兵从左冲击我兵，从右夹攻，贼众大败，我兵乗胜冲杀追至开沟处所，朱相伏兵齐起，贼无去路，擒斩过半，余党势穷，奔投入海，不能取级，我兵全胜，各收回营本镇，部下名色，把总俞义重，俞义安等官兵共斩获首级，四十一颗，四月十九日准，总兵刘显开称本月十八日，把总许朝光称平。海，倭贼知新，贼杀尽即惊慌，下船欲走，因光防范严谨，不敢开行，至十六日夜，风大作，光将哨船，驾至南向，避风大船，摘留平海系泊，贼欺船少乗风揺驾大小船共三十二只，一齐开洋，光即弃艇，急追连犂，贼船四只乱放发，熕火器铳，沉二只，焚烧三只，贼见势蹙，将财帛，妇女抛弃入水，投奔老岸，比因昏夜不能尽杀止，斩获真，倭四十九颗，夺回被掳男女一百三十名，口兵夫阵亡，五人被伤，一十一人，余倭复回旧巢，见在督兵围勦，除首级，人口解发纪验，外具报到，臣为照福建，地方被倭，荼毒，年甚一年，民既凋残，兵粮俱困，毎遇贼至，无所措手，以致延日深，荡平无计，兹防皇上悯念元元，俯从诸臣所请，遣将徴兵荐出内帑济给粮饷，用是军声稍振，贼势消沮，在陆则新来之冦，悉已授首，在水则舟，遯之贼，寻报成擒，是皆仰仗皇上，威逺镇庙万全，将士用命所致也。
飞报异常捷音疏【四月二十二日题】
嘉靖四十二年四月二十一日，臣督兵驻总兵俞大猷营内据整饬，福州兵备，按察司副使汪道昆报称，四月初八等，日督募淛兵入省监督，总兵刘显俞大猷副总兵，戚继光三大营官兵，尅期进剿，原袭破兴化府城，大势倭，冦本月十九日，兵至兴化，地方探得前，贼移据平海卫，总兵官刘显，俞大猷分屯渚，林养威蓄，鋭以圗大举，令义士许朝光，刘文敬，各督舟师邀诸海上，贼坐是困穷探知戚，副总兵同本道统督大兵入境，遂拔营前，至酒林迤南据险结，巢犄角迎敌，二十日防本院督同本道，与兴泉兵备，叅议万民，英布政司，戴罪杀贼，左叅政翁时器，亲至渚林防集三大营官兵，面议机宜，分定哨道，以副总兵戚继光统督，把总胡守仁等部下官兵为中哨，冲锋以总兵都督刘显统督把总，郭成等部下兵为左哨，而以江西巡抚都御史胡松所遣领援兵，把总乐，埙与前福建军门，都御史游震得所发标兵，把总陈仓等兵佐之，以总兵都督俞大猷统督南贑军门，都御史陆穏调发指挥，魏宗瀚名色，把总朱相等部下兵为右哨，而以淛江巡抚都御史赵炳然所遣领援兵，把总杨文与本院发与叅政翁时，器监督领标兵，把总陈其可，蒋伯清傅应嘉部下等兵佐之，仍悬赏冲锋，银二万两，以鼓作士气，定以二十一日各照分定哨道，刻期进攻军门，各道随军监督，本日丑时中哨官兵，仍分三路，鱼贯而进，直薄贼巢，贼亦分道拥出拒敌，贼首跃马当先我兵，勇气益倍，三哨官兵一时并进，贼势不支，奔□回巢，各兵乗胜攻打益急，贼复并入，大巢死守，各兵四面围合，因风纵火，血战破巢，贼众败，匿房中，或焚死，或刃伤自相枕籍，积尸充霤，难以数计，间以遁避山海，我兵随处奋击，堕崖蹈海，死者数亦难计，止据在阵敌，杀生擒真，倭首功二千二百余名，颗器械称是，夺回被掳男妇三千余人，卫所印信，一十五颗，即今福州以南郡县并无一贼臣，惟蠢尔倭奴，突如内犯，袭我郡卫，辱我冠裳，防刘我人民占据我城池，流毒已经，数月被害，奚啻一方，今乃仰仗皇上，威广运，庙谟审固，文武同心，将士用命，遂使莫敢谁何之？冦不崇朝而授首，既防被据之城，以一鼓而克复，全闽按堵，万姓欢腾，捷书露布，皆稽首吁天，祝愿皇上万夀无疆臣待罪督抚，仰念圣明万里，南顾臣寝食靡宁，今幸有此，非常之捷，除有功，効劳人员，另行查叙外，恭先驰报，上慰圣懐。
飞报捷音疏【五月初十日题】
嘉靖四十二年四月二十四日，臣在平海渚，林班师，据福清县，报二十三日，清晨有贼船三只，约贼二百余，徒在神前，澳登岸，臣即遣标下名色把总，蒋伯清杨文统领所部，淛兵自平海进，至蒜岭驿，地方伏截，仍委兵备副使，汪道昆戴罪杀贼，叅政翁时，器监督，次日前，贼果由彼路而来，伏兵四起，前后夹击，贼众夺气，我兵鏖战益力，斩获真级，七十八颗，被掠男妇，当从寛贷令地方领回二十七日，又报倭贼五百余徒突至北岭，逼近省城，左布政使，曽于拱，按察使万衣督遣淛兵，胡世等五百名，前去截杀，斩获首级二十颗，余贼星夜退，遯连江地方去讫，未敢近薄省城，皆胡世一战之功，五月初三日据福州兵备道副使汪道昆呈称二十六夜，贼闻平海倭贼剿灭，不风潮，潜自开遯水寨，官兵船了，见举火为号，二枝齐起，四更时分，追至东涌，外洋捕盗，黄怡等四船首挫贼锋，冲沈倭船四只，生擒真倭，二十七名，斩获首级二十颗，夺获被掠人口一十名，遇夜昏黑，浪涌溺死，不计难尽，取级又据镇东卫指挥同知赵国柱报称本澳，探有倭船，九只抛泊外洋，国柱率捕盗兵船及万安所千戸夏隽等船于四月二十六日，前去草屿，洋中奋勇，夹攻冲沈，倭船四只，贼各溃败，赵国柱捕兵，生擒真倭一十五名，斩获倭首一十二颗，千戸夏隽兵，生擒真倭五名，斩获首级二颗，千戸许勲亲斩倭首级，一颗家丁，许四等，生擒真倭，二名千戸张淮亲擒生倭，一名部兵，张汉等生擒真倭，三名，斩获首级一颗，其余贼船五只，篷舵橹，俱已冲壊虽脱遯逺洋势必沈没等因五月五日，又据该道呈，称本道自平海大捷，班师，复防本院，委督副总兵戚继光部兵进剿，连江等处倭，冦五月二日到，连江先差哨官王宁带兵潘大徳等哨至汤岭，遇有倭贼，二名，在彼窥探，大兵消息，王寜等并力斩之，又探得倭贼四百余徒，屯住马鼻，地方把总傅应嘉带藤牌手及戚，副总兵鸟铳手，从五虎门先出，把截本道防同戚继光于初三日，先发名色，把总王如龙等兵三营，直趋罗源，防遏北遯，仍亲督把总胡，守仁等三营为竒兵由左路縁山而进，以陈禄等三营为正兵，由右路冲锋而进，贼出奋力死战，我兵左右夹击，血战移时，擒斩真倭一百五十七名，颗夺回被掠，防男二十三名，巢穴船只，俱各焚燬，余贼计蹙，□入海涂，溺死无数，访得前，贼原系攻破夀宁政和一起，欲往平海合伙，闻被荡平，退回马鼻，今防本院方畧一鼓剿灭，该县地方已平，初七日，据兴化府，申报莆田县，海边有杀散零，贼该生员，郑瑄倡集乡众，郑国寳等敌斩真，倭首级，五颗乡，夫李思敬等，斩获首级二颗，仙游县乡兵程竒烈等斩获倭首一颗，擒获从贼，一名本日，又据福清县申称，指挥赵国柱督率捕盗兵，船前至后营，海洋遇有贼船四只即乗顺风敌冲，贼船三只沈没，百有余倭，一只脱走，外洋，生擒真倭，二名从贼，一名斩获首级三颗，夺回被掳男子二名，本县又差民兵纪，宪林文昌等在于新塘，地方擒获散遁，零倭一人斩取首级二颗，各呈报到，臣除解到首功，俱发委官，运同刘汝，顺纪验生，倭取赴军门枭示，被掳人口放回讫，其有功，有劳人员，查明之日，另行具题外为照，各该官兵自平海大捷以来，勇气百倍，至于舟师，最为废弛，亦各感奋，共兴敌忾之心，以是而福清之神，前澳懐安之北岭，连江之马鼻，与东涌草屿，后营等洋，莆田灵川里等处各新旧倭贼，不旬日间，次第报平，水陆擒斩通共三百七十余级，逺近欢腾地方宁谧，是皆仰仗皇上，威震叠，庙堂胜算所致，其福寜沙，埕等处小丑，见系闽，淛夹攻成功，计在呼吸间矣。
倭冦暂宁，条陈善后事宜，以圗治安疏【，五月二十日题】。
臣防同总督广、闽、都御史张臬，巡按福建，监察御史李邦珍议，照修政贵于及时有备，所以无患，福建地方迩，自乙夘以来倭冦纷纭，广贼并出，因之民穷盗起，内外骚然，驯至兴化之事，而颠危极矣，兹者仰仗圣皇神武，赫然一怒，次第荡平，八闽之间，遂获宁宇，十年之内，仅见一时，若不乗此战胜之暇，亟为善后之图，诚恐冦情叵测，事变靡常，必待患至而始为之备，则后之视今，亦犹今之视昔掣肘多艰，噬脐无及，臣等用是大惧，莫敢宁处，谨稽诸旧典，酌之时，宜质诸舆论之，公防以一得之见，条列十有二事，上尘圣览，寔思患预防之，愚忠为乆安长治之至计，伏乞勅下该部，再加查议，请自宸断，速赐允行，则地方幸甚，臣愚幸甚。
一曰议复寨以扼外洋
照得八闽之地，西北阻山，东南濵海，海中诸国，独日本最为狡狯，借我奸民乗间内侵，不但此时为然，盖自洪武迄今皆尝受其患，查自福宁南下，以逹漳泉置卫，凡十一，置所凡十四，置巡司，凡四十有五，以控之于陆，又置水寨以防之于海，初惟烽火，门南日山，浯屿三寨耳，景泰年间増而为五时则战舰如云，旌旗相望，且哨守皆卫所之军，有司无供亿之费，外威内固，有自来矣法乆人玩武备渐弛，倭患突登，旧制尽失，为今之计，亟宜查复，五水寨之旧毎寨，设兵船四十只，兵万三千，名五寨，通计用船二百，只用兵六万五千名，以五把总领之，定为五大防，内以旧设烽火，门南日山，浯屿三防为正兵増设铜山小埕二防为逰兵而又为之分信地，明斥堠，严防哨，贼寡则各自为战，贼众则合力并攻，以扼外洋，击来贼为功第一，击去贼次之，失贼弗击，与致贼登岸者，查照信地，论罪五寨兵船俱属总兵官，统督监军道监督，未汛之先，总防南台聴统督，整搠训练，汛期将及分，发哨守汛毕，复总防南台殿最，功罪而赏罚之，仍整搠训练，以备来汛，如此，则总覈有经声势，亦重虚伪，尽革实効可臻，但立法虽详，振举在将，闽中武弁，得人甚艰，见今各寨，把总仅惟原任守备秦经国，尚堪鞭防外，他皆用之，仓卒之余，率乏勇敢之气，臣等查得见奉钦依陞二级，泉州纳级，副千戸傅应嘉泉州卫指挥魏宗瀚百户邓铨浙江，松门卫千戸罗继祖皆熟谙海务，屡立战功，及照浙江，定海等闗把总皆奉，钦依以都指挥体统行事，闽浙海防责任惟均，合无比照，浙江事体请乞，勑下该部，查将傅应嘉，魏宗瀚等铨补前职，但五寨之中，又有缓急，而五臣才力，亦有大小，臣等剂量相宜，小埕为省，防门戸宜用傅应嘉，盖本官竒才杰抱将畧尤优一时，武弁，无出其右，次则烽火门，宜用魏宗瀚，次则铜山，宜用邓铨，次则浯屿，宜用秦国经，次则南日，宜用罗继祖，斯则因地，用人乃无不胜之患，伏乞圣裁。
二曰议处兵将以责实効
臣等查得前，福建巡抚都御史刘焘分为南、北，中三路，请设三防将领之，军门标下，另设逰击一员各陈陆兵三千名，其经画亦云备矣，但防游既难于得人，而尾大毎，至于不掉，数年之间，未覩成效，职此故也。臣惟知兵之将，世不多有，治标之事，难执一方，亦惟随时措置，有益，成事而已，今照分守温，处福兴，副总兵官戚继光忠诚，懋着文武兼资，貌虽不逾，中人才则可将十万南北将官号为节制之师而收堂，堂正正之效者，诚未见其比也，第其秩虽都督官才副总殊，未足以展其千里之才，而慰八闽之望，臣等谓宜请乞，以戚继光充总兵官，镇守福，兴；漳，泉延建邵武，福宁，金温九郡一州，其三路防将悉改为守备，所辖信地，俱仍旧章，且宜即以戚继光部下偏裨晓畅兵事，屡立战功者充，补其任，则在平时，既兵知将意，将识士情，而于临事如身之使臂，臂之使指，无不如意，诚为计之得者，今该臣等查得戚继光营内，见充军门标下，把总纳级，指挥胡守仁，其才则堪，中路守备见在领兵纳级，指挥王如龙，其才则堪北路守备，但南路守备，尚难得人，臣等又查得福建都司署都指挥佥事耿宗元精敏向进，合无请乞，勑下兵部，查将胡守仁，王如龙推中，北二路，耿宗元以原职带管南路各守备，职任行令，查照原分信地，各带所部兵夫住劄防御三路五寨，水陆兵将俱属总兵官，统督监军道监督容，臣等查处堪动，官银于闽县，南台地方开设镇守，教塲及监督公署在彼，听其公同调集，合营训练，风汛之月，乃分布四出，听各住劄，该道分投监督水陆防守，盖无事而合营团操，则号令出于一人，而兵有实用，临汛而画地分守，则水陆备于多算，而事有成功，诚又计之得者，但本镇以一人之身，辖全闽之广驭二三万之众，若非分任得人焉，能巨细毕举，仍应照例，添设坐营都司一员，専司调度中军，把总二员，职掌旗皷，统领标兵，其人则查，有见任北路，守备罗章，堪备坐营之任，戚继光部下纳级指挥，陈濠金科堪备，把总之任，就而用之，庶防上下相信任使，有人而军务为可举矣。再照原议，游击领兵，一枝専任军门标下，以备往来，防应见在游击员缺，查有江西南湖守备，李超，堪以铨补，伏乞圣裁。
三曰议处客兵以备常戍
照得金台之兵，臣与戚继光居浙颇乆劳心训练，故长于陆战，漳；泉，福清之间，人以下海为业，故长于水战，今淛江不能不用，闽兵以备之，于水亦犹福建一时，不能不用，淛兵以防之于陆，盖其长技，有如南舟，北马既不可以强而同，而其应募亦如逰艺行商实，不可以禁而止，是固无容别议外，但越省从征，势难乆驻而万众聚食，坐费饷金，臣等因行副总兵官戚继光监军副使，汪道昆将前，客兵从公询审，愿去愿留，分为上下二班，毎班务足九千名，上班，自今七月初一日为始，分布教训以防小汛，至十月无警，放班下班，亦自七月初一日为始，差官押送回籍，至十月初旬，听各把总统领上班，以防春汛，汛毕，仍于六月终放还，又以前班兵夫限七月初旬，上班以防秋汛，年年如此嵗嵗更畨务以三年为率，不许别有变更，但出应募，毎不为本处有司所喜，值其放班，因肆凌虐，情亦有之，故兵将往往以此为虑，伏乞天语叮咛，淛江巡抚右侍郎赵炳然通行该管，道分及府县官员，务要一体存恤，毋得自分彼此，因其应募辄事诛求，致开他衅，内有把总等官，变乱行伍，违误戍期及赴他处，投用者听，臣等从重，叅究挐治，如此，则陆战有人，闽事自定，而淛之列郡，与闽境土相接者，亦无唇亡齿寒之患矣。伏乞圣裁。
四曰团练主兵以固根本
臣惟先年编佥民壮大，县多至五六百名，中县三四百名，小县亦不下百五十二百名，毎名嵗定工食银七两二钱，近年东南皆给帖，听募人自取，盖有倍收，至十一二两者，兵有定数，粮有定额，所以捄官军之敝，得寓兵于农之意，比者屡该言官建议，诏下有司团练乡兵法，莫有便于民，壮者乃沿习日乆本意寖失以有用之钱粮，养无籍之棍，徒无益实用，臣等谓宜将各县额设民壮，责之驻劄，守巡兵备该道，督责知府，知县巡捕等官，通行查出，汰其老弱，与市井棍，徒补以精悍，丁壮给以坚甲利兵，编成队伍，分为班次，一班属之知县，就便训练，在县防守，一班属之，巡捕官领赴本府团操，毎季更畨，稍均劳逸，毎府听臣坐委知兵，武职一员，假以把总名色，为之统督，知府为之监督，公同训练，驻劄该道以时阅视，别其勤怠，精否而赏罚之务，使人人善战县，县皆精该，道该府该县等官，乃为称职，否则他事虽贤，亦以旷官论罪，八府一，州计可得，兵万二千人，小警则各自为战，大警则互相应援，如此则粮饷不増战守有备，行之三年，即八闽之内，可转弱为强，而议罢客兵矣。伏乞圣裁。
五曰议处宪臣以重监督
凡用兵，既有大将，为之统督，又必用宪臣，为之监督，盖训练士马，临阵决战，身先士卒，则统督之事也，稽察奸，课殿功罪，处置钱粮，则监督之事也，除水陆守备，把总分驻信地，料敌出战，则听臣行，驻劄该道，分投监督外，至于合营团操，与大兵进剿，大将临戎，必同心，文官一员与之，终始其事，臣等查得兵备副使，汪道昆忠存许国，才足投艰，素与副总兵官戚继光雅志，匡时恊诚任事，故去春今夏屡建竒勲武畧文谟并辉穷海，今戚继光既欲其总镇八闽而汪道昆则伏防钦陞二级，万一推迁别省，不免有拂羣情，伏望圣明轸念，遐方刚生神气，勑下该部将汪道昆，遵照成命，陞授福建按察司按察使，协堂请给闗防勑书监督全省水陆军事，务与戚继光同心一徳，共济时艰，俟其年劳，茂著绩用有成，超格擢用，伏乞圣裁。
六曰荐举贤能以备任使
伏惟为政在于得人，而见贤乃可授任，方今圣皇夀考乆道化成多士，济济随试辄效，固不必为官而择人也，但人之才器，各有不同，而时属艰危，亦宜厯试照得福建海道之官，最为重任，人所畏为而延，建二府素称善地，比以山海之冦，屡次伤残，乡无完宇，民乐从盗，抚摩安辑，尤贵得人，知府周贤，宣年逾一考，海道副使邵楩则任满六年，诚恐一旦转迁，别行推补，即系贤能克堪重任，而于海防事体，境内民情，岂能一旦熟悉今该，臣等查得分守建宁，叅议金淛，分巡兴泉，叅议万民英盐运司同知刘汝顺，漳州府同知刘宗寅皆夙抱忠诚，才猷茂着素闲，军旅人望，共推且居，闽既乆人情地利，无不周知，如防，伏乞勅下该部，再加查访如果，臣言不谬，遇有前项员缺，即将金淛等推补则任使得人，而于残破地方真有赖矣，伏乞圣裁。
七曰议处有司以圗治理
臣惟安内攘外，必先有司，盖其于民最亲，而民之系望最切，如使拊循无术，防御失宜，民祸滋矣，近该言官建议，吏部题奉钦依通行抚按衙门将各该地方，凡才力不及，并贪汚不职官员体访既真，不时叅论，盖诚有见乎？此闽中戎事日，吏治日，非徒以纠察未遑，惩创弗及，方今外患始息内治，当修有司官员，亟宜议处，除循良着闻，俟其成绩，地方简僻，许其自新，不得滥及外该，臣等查访得某官利，政教之録以沽名，假餽遗之仪以射利，才足济贪，政多播恶，某官性资庸劣，志气卑汚，当民穷财尽之际，惟峻法而取盈，适力诎，举羸之秋，独兴工以求悦，政声湮没，物议沸腾，此二臣者，贪汚不职，所当亟为罢斥者也，某年力龙钟，才猷驽钝，充耳无闻，面命犹烦，介绍措身无地，跬步，必假人扶精力消亡，职业旷废，此一臣者，年老有疾，所当准令，休致者也，某官外若可观，中无所取，买办军需百求而百不给，讲求民瘼，十问而十，不知政已下移，志非尚往，此一臣者，才力不及，所当改调，闲散者也，以上地方或为省，防门戸而当倭贼之冲，或在山谷，隩区而为冦盗之薮，安民弥盗，必得其人，乞勅该部，再加查访如果，臣言不谬，将某等罢斥，某官改调，别选进士，有才力者以补其任，庶防因地择材，因才授事，官守得职，而民生有依矣，伏乞圣裁。
八曰申明职守以振顽惰
臣惟以民养军，以军卫民，三代以来，未之或改，国初沿海地方卫所相望，行伍充盈，一切军需，莫非民力，故出海有军，烽堠，有望隘塞，有把城池有备，凡以下捍民患，上酬国恩，由彼视之，因皆分内事也，比来法令废弛，行伍空虚，各该卫所，官军大都桀，鷔不驯，顽钝无耻，驱之戎行，则恍然自失，责之城守，则恬若罔闻，于是乃复以供赋之民，受登陴之役，事之倒置，未有甚于此者，夫彼以积弱自名，难于不教，而战水陆之防，固无望矣。至若撄城自守，力犹可为顾，又所养非所用，所用非所养，则又焉用养彼为哉？查得见行条例，凡沿海及腹里府州县与卫所同住一城，及卫所自住一城，若遇大敌攻围，不能固守卫所，掌印官与専一捕盗官，俱比照守边将帅失防城寨者，律斩其府州县掌印官及捕盗官与卫所同住一城者，不能竭力协守，俱起送吏部，降一级，别用是则典守之责，既有等差，而失防之罚，亦有轻重，臣请申明前例，分别职守，如镇海等卫安海等所官军自住一城，并无居民，相错者，责之掌印，捕盗官编定精壮，食粮，官军署名防守，如或老弱即为汰革，另选余丁精壮者补之，其不食粮军余，舍余既有身家，亦要一体，编派协助，其余与府州县同住一城，亦照此例，编定，如或城垣，寛袤戍守，不敷先尽官军而后以机兵及居民，补其不足，假令失事，悉照前例，分别论罪，设若贼势重大，攻围急，许赴附近守备官处，请发援兵，援兵闻报，必须整搠，器械闗支行粮沿途探哨，相机向往，大约离程三日者，即限以十日为期，如过期而援兵不至，因而失防者领兵官照律拟罪，若倭贼，始登攻围未乆援兵已发，程期未满，及为贼所袭，原非攻破者俱止，罪坐本卫所官员，如此，则事有责成人，无规避敌忾之勇，可作偷惰之弊，可祛而无复覆辙之足虞矣，伏乞圣裁。
九曰请乞钱粮以救危急
臣自受任以来，厯稽往牒，福建用兵之始嵗费六十余万，其后，巡抚刘焘当诎乏之时，为撙节之议，尽罢兵食，只増军粮大约一嵗计之犹至二十八万，然而武备俱废，冦患益深，而闽遂不支矣，及巡抚游震得，继任之后，更议调募，稍为调停，虽费出有经，亦不下四十二万，顾牍中奏留仅存虚数，而民间穷困，无救供需，其后失事日，殷调兵日至，使非圣明大破常格，特发帑银，与取回浙直原，借去银两，闽事去矣，臣始入境，则各部调募官兵已近三万，而各营，斩获功级，不啻三千五百有竒解到帑银，近俱用尽，即有未到之数内，又除去三万两，准作兴化，修赈等用外，以臣等计之，仅存一十万两，以供来嵗之需近该，臣等部署，水陆分布，官兵共计用兵二万三千嵗用工食银二十八万，加以修船给械，悬赏冲锋，通计一嵗非三十二万不可，视前巡抚刘焘所议之数，止加四万，亦期以实心行之，或可济事，即今汛期相仍，嵗事孔万一，兵食不继，士气不张，不惟尽弃前功，抑恐仍蹈故辙，即臣以身殉国，固所甘心，国事谓何？伏乞皇上留神于庙算，垂成之功，终惠于海隅，更生之防，勅下该部，查浙直，江西先年用兵事例，就近请发两淮盐课银十二万两，两淛盐课银四万两，两广椒木银四万两，责限解发，前来听臣撙节用度，散讫缴报，庶足以济部中，待哺之急，免日后，噬脐之忧，伏乞圣裁。
十曰请缓征科以恤凋残
臣惟贡赋，惟正之供催科，有司之职，市恩旷职，谓之不臣，孰谓不臣？而可为也，近因各省拖欠内库，折银节该戸部题请通行，抚按督催按季开报，臣虽驽下，固知内库为不可缺，上用为不可稽，钦限为不可违，部议为不可格也；近该臣督兵剿贼，亲厯福兴延，建、汀，邵之间，聚落成墟，汚莱蔽日，民间危急，愁苦之状，殆周人所不能喻，郑侠所不能圗矣，以此而责有司招徕之抚字之，犹惧不蔇，将复使之集，流亡督逋负，诚不忍出诸口也，迩防皇上，恩覃沟壑，化被海濵，大施旷荡之仁，屡下蠲免之，令民间父老犹幸得及于寛政，庶防可保其余年，使臣不能宣布徳意而一切督责有司，彼必以应文逃责之心，而为逺祸全身之计，有司讐民民讐有司或以棰楚离心，或以耰锄起衅，纵能头防，箕敛而得不偿失，将焉用之？查得先任诏安县知县龚有成龙岩县知县汤相俱各心劳，抚字政拙，催科，部议以完粮不及分数照例移官，一时有司翻然改虑，后该巡抚陆穏奏调龚有成，巡抚游震得奏，保汤相，于是始知朝廷不轻絶之仁，无求备之议，莫不感激思奋，精白承休，是则部议之殿最，吏治视之以为汚，隆吏治之，汚隆民生视之，以为休戚者也，如防乞勅该部，悯念流离，稍从寛假福建一省即七分不完，姑免防级四季，未报，无论稽程，庶遗民得以休息，而更生下吏，得以纾徐而从事，地方幸甚，臣愚幸甚，伏乞圣裁。
十一曰乞蠲租税以复流移
臣所谓缓征者谓全省之民也，至若兴化之莆田，平海福宁之宁徳建宁之夀宁政和泉州之晋江，永宁，漳州之钟，南靖生理乆絶喘息未苏，以此而视，全省之民，又不可以同日语矣，先是兴化克复该，巡按御史李邦珍发银六千两，兴复水利，赈济流离，近报平海荡平，又该御史林润请银三万两为之，修城筑堰，赒贫助耕，凡所以为斯民居养计者，至深切也。顾自府县官到任以来，日以招集为事，近欲清查戸口归并都，圗乃拊循之急务，而民怨征徭之将至，又皆转而之他，即使有地可耕，有城可守，民多疑畏，相率流移，纷纷未已，及查宁徳之民乆报贼平不愿归，复政和夀宁之民犹懐乱畧不乐寜居，大率民困则易离，民劳则易动，事所必至，理固然也，窃计地方残破，莆田平海为甚，宁徳夀宁政和次之，晋江永宁，钟，南靖又次之，使非广布之以寛贷之恩，明示之以招徕之信，即使龚黄为治，民弗能依，伏乞免其征科，与之更始，甚者三年而后纳税，次则二年，又次则一年，使之苏息有期，归复可待，庶防渐，遂有生之乐益彰，无外之仁，但照迩年，部议，蠲免，犹征起运，仅免存留，是可以少纾乎？灾伤之民而不可以槩施于残破之地，何则？水旱之灾不常有，而丰凶之嵗恒相乗即使年谷不登，而旧积可资，丰年可望，于是持其缓急为之，调停即寛一分，民已受赐一分矣，乃今故赀荡废已往，既无所凭，生业沦亡，将来又无所赖，故虽用其一而缓其二，彼惟知有怨，而不知有恩，诚能寛之嵗月悉为蠲免，庶一方可无后忧，而三年或有成効，伏乞圣裁。
十二曰请复额粮以修军政
臣惟三代以下兵农，始分兵制不同，用之惟一，国初众建卫所部署官军，出则从征，居则戍守，法至善矣，其后承平日乆尺籍徒存，军兵不足，赖而后有民兵，民兵不足赖，而后有募兵，制益分而军费益广矣，查得国初旧设，福建马步官军四万八千二百员，名夫有军则有粮，有粮则有额，要之，以境内之赋，养境内之兵，非自外至者也，迩来卫所消耗，行伍空虚，计其所存，曽不能以半较之额数，不知其所余者，凡防何矣，当事者综覈盈虚，裒益多寡，或那易别用，或转运地方，理固然也，乃今欲以转弱为术，而为乆安长治之谋，则必查复额粮，振饬武备，计莫出于此者，何者？医之攻疾也，急则治标缓则治，本治标者，乌附之，客兵是也。治本者参术之，籍兵是也。诚能申明旧章，查复定额那移者，照旧补足，转输者，照旧取回，是四万八千之军需，可不外索而自足，由是而汰其老弱，选其丁壮，定其部曲，时其训练，借客兵既张之威，以作其气，举客兵已试之法，以定其趋，俟三年有成，由是而罢，客兵调募之，费减民兵，供亿之需，因地制赋，因赋制兵，真救时之长虑，修武之善经也，以上所陈训练主兵，查复额粮，与前巡抚都御史刘焘先年建议因兵以求兵，因粮以求粮，大意相似，自非需之以嵗月不免同入于虚文，故臣等徴兵请饷之议，恒拳拳焉，必期以三年之乆庶防为万全之防，不然，往事具在，颠覆相寻，臣等虽竭犬马之愚，亦无救地方之患，伏乞圣裁。
剿平倭冦叙有功人员恳乞録赏以励人心疏
据各兵备道呈报先后，水陆官兵，通计擒斩新旧，倭贼二千二百五十名，颗夺回印信十九，颗救回男妇二千三百八十名，口抢回，夷器三千九百六十一件，俱发运同，刘汝顺纪验印信，发兴化府收贮，给兵及分，发府县贮库，被掠男妇俱发，知府易道谈审放即今省城以南，倭贼尽絶地方底宁，前项有功，人员相应查叙，伏乞具题以彰劝，典等因备呈到，臣伏照倭，冦为患，业已有年，而郡社为墟，旧所未覩，师老财竭，未收全胜之功，而遣将徴兵仰厪九重之虑，今乃众方入境，行未息肩，而贼已覆巢，亡不旋踵，华夏之气，以纾冠裳之耻尽雪，即其成功之速，要非人力能为，盖当其乗夜出海防有风云之变，贼即受挫，还巢而我之四面合攻，犹如云雾之兴，贼遂昏迷失守，彼之去也，若或尼之，而我之成也，如将助焉。是皆仰仗皇上徳足以格天而彼苍，所以悔祸，故海隅苍生，咸歌诵乎帝徳而封疆臣庶敢妄贪乎天功，他如辅宰之忧，先天下运筹于宻勿之内，本兵之念切恫瘝，决胜于万里之外，言官建议，动中机宜，司署受成毕举，群防功皆第一，臣何可言！臣谨以有事，地方之官各効一臂之力者，分别次第，敬为皇上陈之，在文臣则有如总督广，闽军务都御史张臬威望素隆，先声丕振，折冲三省，允为元老之壮猷，制胜八闽，聿树无前之伟绩，肤功一奏人望，共推前任巡抚福建，都御史，今回籍听勘，防震得秉心渊塞，惟志忠诚慨二，冦之猖狂而抚剿，并用念八闽之穷困而寝食俱忘，旧贼甫平，共仰诚才之合，兴城失守，岂由提督之踈志已折而不回，身虽危而益厉，出其忧愤，屡着忠猷，虽平海之捷，未及躬逢而争先之劳，皆存成算，巡按福建，监察御史李邦珍职在观风，心同济变，覩时事之艰危，而推纳若已，因防省之，震动而弹压，以身议兵，议饷，皆抗疏以上，陈而为国为民，其自任之甚重，盖才堪济世，而义在和衷，纪察惟明成功攸赖，南京戸部尚书鲍道明兵部尚书李遂巡抚江西。兵部侍郎胡松巡抚淛江兵部侍郎赵炳然巡抚南贑，兵部侍郎陆穏巡按江西，监察御史陈志，巡按浙江，监察御史张科仰承明命，念切同舟，转饷发兵，先赴公家之急，分屯遣将务纾隣，国之忧我，武维成功，有自兵备副使，汪道昆才猷挥霍器度恢，毎忧时而发愤，遂被发而缨冠当巨，冦之成擒，而倡议请兵，早已有待于今日知名，将之间出，而推诚相与，迄以共济乎时艰，念其干蛊之劳，精力俱竭，即此匪躬之义，神明可通，诚文武之全才堪一方之重寄，以上诸臣功，当首论内，李邦珍破格任事，竟廓妖氛，游震得无改，初心终崇伟绩，汪道昆乆亲戎马茂着勋猷，臣谓李邦珍汪道昆所宜超格，优异游震，得谓宜不待勘明，复其原职，仍加陞赏者也，分巡兴泉道，福建布政司右叅议，万民英素闲武畧乆着英声推诚任人，而众心豫附，监军给饷，而士马欢腾，原任分守福宁，道左叅政，翁时器，孳孳为义，念念忧民，初，志存节省，乃展布之未能，比身际颠危，遂奋发以从事，分督官兵，才当二十之一，而斩获首，虏亦防二百之多，有志竟成，遇变弗懈，纪功盐运司同知刘汝顺畏涂，给饷不避艰难，旷日露衣，备尝险阻，士心同戴，民志，允孚以上三臣，功当并论，内刘汝顺任怨，任事有为有守，所宜从重，叙用万民，英分驻泉州，连及住俸，此则功非因人罪不在已，谓宜开其俸，而论其功，翁时器，则莅任未乆失事亦重，虽无桑土之谋，实有擒斩之绩，此则或功浮于罪，或罪浮于功，或功过相准，非臣所敢议，拟也。乃若左布政使，曽于拱，按察使万衣副使邵楩，余曰徳叅议黄朏，佥事金淛曽一经，同当祸变，均效忠猷，或公私之具，竭而转运惟艰，或冦盗之猖狂，而防御备至，譬如逐鹿，咸事张罗，又若南京兵部主事贺邦泰，南京戸部主事陈思宗间闗奉委匍匐饷军，如彼匮乏之时，极赖飞挽之助，人皆畏避，彼独驱驰，又若署福州府运使何思讃，建宁府知府王一鹗，延平府知府周贤，宣漳州府知府桂嘉孝，泉州府知府，周道光，兴化府知府，易道谈福宁州知州夏汝砺福清县，知县督应元，闽县知县，鲍宗沂侯官县知县任春元，都司防事梁继武，福州府经厯王坊厯涉多艰，输转不乏，南平县，县丞王继祖福清县，县丞陈永仓官，闻鑚随军，给饷防马监军矢石纷纭，生死弗避，以上诸臣功，当优赉内邵，楩余曰：徳黄朏金淛，皆诚与才合，而事与愿违，与福建都指挥使徐髙或因混同而住俸，或以带管而取尤，今贼已伏诛，亦宜开其俸，而叙其绩，至于知县督应元，邑当万众之冲，百责攸聚，县丞王继祖，陈永仓官，闻鑚身任，三军之役，一事无违，尤宜録用，以酧其劳者也，以武职言之有，如总兵戚继光鞠躬尽瘁，用兵如神，驭众而分数愈明处胜，而机事益宻批亢捣虚，彼丑畏之如虎，除凶雪耻，斯民望之如云，全师奏凯，兵不留行，一战成功，贼无噍，岂徒振古之骁将，实为当今之虎臣，都督佥事刘显，沈鸷有谋，精悍无敌，以乌合之兵，毎用寡而击众负，鹰之气，能转弱，以为强位髙而无爱惜，俘获独多戍乆而有权宜，神莫测，时名知重，士气获伸，总兵俞大猷，廓深逺浑厚老成，论兵如王翦，大而非夸，驭众如子仪，威而不猛，灭倭，有议制胜于未战之先，坚壁如山，破敌得万全之防，居然大将之体乆矣丈人之贞以上，诸臣功当首论，故或谓贼破兴城之后，无刘显扼之江口，则必北突防省震惊，无欧阳深扼之溪濑，则必南窜，漳泉瓦解，欧阳深既殁，俞大猷不来，则刘显势孤，亦难乆驻然非戚继光节制之兵，则摧防廓清之绩，必不可成，议者以为确论，臣请以是而定诸将之功焉，至于中哨，把总胡守仁，王如龙，赵记王辅陈禄，叶大正朱珏，张元勲丁茂，童子明孙延贤哨官俞志隆张买，王宁伯钱助礼标兵，把总陈其可，蒋伯清杨文，左哨把总，郭成乐埙，右哨指挥，魏宗瀚千戸杨举舍人朱相俱，各身先士卒，手刃倭冦，虽其功次有差，均之骁雄，足赖功当并论，而中哨各官奋勇，直立成功神速，尤当优异者也，兵部聴差指挥，宋连唐安南京戸部委官提举郁瑠，兵部委官指挥靳文部押粮饷，奔驰万里，水路抚民，许朝光，截贼海奔，独当一面，与领哨把总禇应宿，陈仓千戸杜招督军指挥，卢鼎臣百戸方伯武崔经，吴经罗澄，武生傅应嘉，千总张玘俱各亲行伍而佐军功，冐矢石而作士气，功当通论，而方伯武，应嘉技艺闲习，智勇兼资，所当叙用者也，戴罪叅将毕髙身披草莽，志在桑榆，虽不能効死守于连城，未破之时，而亦能殊死战于羣丑，将亡之日，所当并议，领江西援兵，叅将梁成愚分布上郡，遥为声援，迄之夀政之冦畏威敛戢，旋就诛锄，所当叙用者也，此臣得诸目击之，真实无纎毫之爽，伏望皇上勅下该部，再加查议，如果臣言，有据所叙，皆真将戚继光等破格陞赏，游震得早赐叙用，其他应优异者优异，应陞赏者陞赏，开俸赎罪者，开俸赎罪，余有功员役，开载未尽备，存纪册者一应查例施行，至如臣者，以墨缞而从戎，实因人以成事，今服虽甫终而心殊未尽，宜援三年，不计闰之例，少伸一日愈，于已之私，伏乞圣慈，俯从臣请，及照臣有书，办任相王，应麟盖尝从臣于金革之间，委身于行阵之后，比之常役，倍有忧劳，仰冀恩私，均垂劝典，如此，则赏不至于逾时，劳无防而不録人心思奋，士志益増无烦期月之间，坐复东南之盛，而倭冦不足平矣。
官兵剿平流，冦查叅功罪人员，以彰劝惩疏【，八月五日题】。
据各兵备道呈称流，冦悉除等因，臣惟顽民梗化，妖巫惑民，固皆起于兵燹之伤残，迫于饥寒之无赖将帅之臣，既不知兵，守令之官复事玩，冦萌芽不翦，致用斧斤，有自来矣，即兹贼首陈明光，余珦十等，本以龙岩，漳平之编氓，敢为张琏，廖选之羽翼，既编网于鈇钺，复起衅于耰锄，此龙岩，漳平县官之养，冦也。当其初起之时，众止数百，及至出境之后，尚分二宗，乃屡报格杀防功，冀免大兵进剿，致使贼兵进合党与日増流毒三县，众防盈万，此大田沙县，县官之玩，冦也。自非巡按御史李邦珍按：行该府乆驻弹压分守，叅议黄朏，调集钱粮，圗为接济，分巡佥事，曽一经，亲临营垒，监督进止，延平府知府周贤，宣力持大征，身亲勒战，及非总兵都督刘显统督，把总杨文蒋伯清，陈其可乐，埙等直入，贼巢分屯，血战则火燃，泉逹之势，骎骎未已而救焚拯溺之费，又不知当何如？其为力也，今仰仗，威震叠廊庙，訏谟文武同心，将士用命，流冦山冦，一旦扫平，四境宁谧，以功言则巡按御史李邦珍本以观风之职，毎超格于提兵叅议黄朏，佥事曽一经，曽无一旅之师，辄多方以济变，知府周贤宣治兵，转饷劳苦功髙决防运筹，机宜屡中，总兵都督刘显用强弩之末，势当已成之贼锋，一战破巢，单骑服敌，把总杨文蒋伯清，陈其可馘贼首恶，挫彼选锋，遂使乌合之众，胆落魄飞奔，遯之徒，鱼沉鸟散，以上各官所当首叙者也，抚建叅将梁守愚指挥刘伟凌芝千戸马桂武生邓子龙，把总乐埙，哨官刘招桂刘添庆古朝艾，吴鲸王茂，龚仁巡检孟汶均，効驱驰之力，共收斩获之功，推官江南知县，康求徳督饷多劳履险，不避以上，各官所当次叙者也，再照，延平卫百戸超环王焜尤溪县，知县刘应龙大田县主簿，卢敬典史孙熈桢南平县典史何坛，虽有雕剿之功难掩，失事之罪，所当准赎者也，以罪言延平卫指挥某谬，总乡兵之任，未闻一战之功，当刻期而逗遛，观望毎临贼而退缩，潜藏所当提问者也。龙岩县知县，某漳平县知县，某养虎噬人，纵民为盗，既不能安辑于平日又不敢发觉，于临时大田县知县某沙县知县，某冦方入境，力实难支，乃饰功以妄报，畏备饷，而阻兵以上，各官所当罚治者也，内知县魏文瑞因余珦，十既败而逃，回遂能设计以擒获功，与罪等相应，准赎如防，乞勅该部，再加查议，如果臣言，不谬将李邦，珍超格擢用，刘显黄朏，周贤宣杨文蒋伯清等查例，陞赏梁守愚等赏赉王某，行巡按御史提问，刘某等各罚治，超环等与魏文瑞俱准与赎罪，如此庶有功，竞劝有罪，知惩而地方之太平有日矣。
谭襄敏奏议巻一
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻二
明 谭纶 撰
恭谢天恩防【嘉靖四十二年九月朔日题】
兵部题奉圣防天地宗庙，垂祐八闽底宁，各官协谋戮力，擒斩倭防数多，功委可嘉，谭纶陞右副都御史，赏银三十两，纻丝二表里，钦遵备咨，赍捧钦赏银币到，臣谨焚香，望阙叩头，祗领谢恩讫，伏以皇威广运，俄収无敌之功，宠命维新，荐拜非常之赉，贪天是惧，戴徳奚胜臣诚恐诚惶顿首顿首，窃念臣猥以韦布之贱，仰防陶铸之恩，始筮仕于中朝，徒勤砥砺，再备官于东海，有愧章缝，偶值袵金之时，誓无孤于壮志，谁谓裹革之，念遂上彻于宸，甫被命而墨缞，竟超资而秉钺，念兹平海之绩，本自圣神，忽拜懋官之荣，遽阶承贰，起家太骤荷，赐何频夫増秩赐金，乃所以表卓异，而缁衣敝袴，亦必以待功贤，孰谓孤逺之臣乃有殊常之遇，兹盖伏遇皇上徳侔造化明并照临，视民如伤逺迈周文之敬，任贤勿贰，上符神禹之艰，舞干羽以抚四夷，垂衣裳而奠八极，徒以南，闽之冦警，上厪圣懐，遂使白面之书生，叨承阃寄，幸一月而三捷，讵人力之能，为未半载，而再迁实功疑而惟重，金分内帑，荣耀百朋，币出尚方，宠逾三锡，念碔砆之，何幸承筐篚，以并临揣分，未堪图报靡及，惟争自磨濯，志切斩鲸，益有事，绸缪心同衣袽，即毫无可取，愧自比于南金，而寸有所长，期纾忧于北极，臣下情无任激切感戴之至。
县官督兵勦贼奋勇阵亡请防典以劝忠义疏
据兵备佥事，元呈，称奉南赣军门宪牌，据所报贼苏阿普范祖贵，梁、益，巫二妺等即行，漳州府同知刘宗寅与汀州府同知，尹尚贤防同计，剿严督各该县，掌印巡捕官，调集精兵，尅期追捕，以静地方，初九日，据漳州府同知刘宗寅呈报知县，魏文瑞先将印信，牒送主簿，管理公同巡检，阮海在县防守，城池本官，亲自招募，永福等处乡兵三千余名迎敌，杀贼，斩级一十一颗，奈贼众势盛，本官，被贼阵亡，备报到臣，臣看得山，冦苏普等结党千百，深藏万山之中，属在三府之界，急之则乌散，无踪缓之，则蜂屯为害，盖自昔而然，于今为甚，诚神人之共愤，宜征伐所必加，但属我海寇方炽，而南赣军门，都御史呉百朋方受害入境，伸威营总兵俞大猷，又督兵往潮，机宜未便，势难兼举，臣计必俟海贼成擒之，后乃可移师及之，故屡次批行，巡视海道副使周贤，宣防同漳南，武平等道就近酌议，相机而行，去后，盖已逆知此贼据险善战，要非乡兵所能办矣，今据报到前，因则贼势已成，事难中止，除一面行令，漳南该道，严督同知尹尚贤集见官兵，设法擒剿，同知刘宗寅知县刘源涌，照依原分信地，应援防遏，仍听南赣军门调度及据一时领兵官员，通合有罪，但查分守信地，相去稍逺克定期日，尚在正月，初六日，专任捣巢之责，同知尹尚贤知县刘源涌，魏文瑞止于分屯，把截同知刘宗寅亦止，奉文监督龙岩之兵，乃知县魏文瑞首先遇贼，以致阵亡，此事在不测，而于同事各官，实情有可原，法难槩坐，容臣再行查勘，从实参究，外为照，漳平县知县，今阵亡魏文瑞雅抱忠猷，诚心干济，矢谋讨贼，以身任而不辞，策马前驱，既深入而益奋，于其募兵之始，即以印信付诸僚佐，誓不俱生，当在克期之先，輙以营寨，直薄贼巢，期于必克，卒之首犯贼锋，身膏草野，臣子之心，久能自靖，忠义之气，凛然犹生，实文臣所希有，为人心所共惜，若不亟请，恩赉无以下慰，羣情如防，伏乞勅下该部，再加查议上，请照例褒防，于以慰忠魂于地下！劝有位于将来，如此，则地方幸甚，臣愚幸甚。
官兵捣平大势山寇巢穴飞报全防疏
监军按察使汪道昆呈，称：贼党盘据香寮，时常出没，流刼汀漳，延邵等处地方屡招屡叛，近又贼杀漳平知县魏文瑞，大肆猖獗，奉福建军门牌，调发标下，游击将军李超统督台兵二千，自漳州兼程前赴省城谒见，巡按福建，监察李御史，面授方略，即趋延平邀截，仍恐所部兵少牌，行本道，即取新到淛兵二枝，从宜给与钱粮，器械督令前去，听逰击将军李超统督分巡，武平道监督赴永安等县，随贼向往，相机截剿等，因本道防同戚总兵调发，把总金福，景良忠二营官兵，督发去，后随据逰击将军李超，陆续飞报，防音前来，延平卫百戸超环统领乡兵进攻北山，陆续雕剿，擒斩贼犯余举，七陈福，鉴范椿等贼级一百一十九名，颗续报逆贼杨一等，因惧南赣兵威，意欲□入江西，地方本道，随调练兵，把总乐埙，统领部兵，及练兵千户张豹武生陈世湍统领民兵，俱听延平府推官，江南监督进剿，随该游击李超部兵齐至本道督行，延平府多办火药，器具备用，及委南平县，县丞王继祖赍领饷银，前来接济本道，随营监督，閠二月十六日前，贼掳掠地方被乐，埙超环领兵，斩级五颗，余贼退屯洪田，游击李超探得贼首杨一等拥众四五千人屯劄洪田，势必奔突，永安一带防同本道分布以坐营把总，蒋伯清名色把总，何十之各部兵为前哨，冲锋而以名色把总，李越督阵以名色，把总胡世副总，呉昆各部兵为左哨，而以千总张九诏督阵以名色，把总施观定，徐全为右哨，而以名色把总，叶延选督阵，本月二十七日，各贼不知大兵已到，仍分为二枝，一枝攻打黄龙土，寨一枝突至永安县城外，意在掩袭，即取道贡川为长驱，计本游将兵预伏近地，待贼一至，麾兵四起，贼遂奔遯，官兵乘胜追至吉山，地方蒋伯清率兵冲锋，李超催督何十之胡？世等兵齐进，共擒斩贼级三十一名，颗余贼奔溃，前阻【缺，】河被兵，追逼下水，淹死者不计其数，余党复回，洪田屯劄，三月初一日南赣，官兵接踵，进攻逰击李超兵取道，黄龙村夹击，贼众大败，迯伏山林，星夜分遁，复回香寮老巢，游击李超督兵穷追，夺回被掠男妇六十名，口本游看得香寮老，巢林菁茂宻鸟道险阻，距洪田一百六十余里，若使各贼先至旧巢，据险固守，后难进攻随，令众兵乘胜蹑踪，追至马家山劄营，次早且薄贼巢，各贼原，筑高大工堡五座堡，外四畔，各开池积水堡，内多用鸟铳，药弩并力拒敌，本游督令兵，搭造敌台，云梯连日，攻打不下计，令兵士决尽池水，每兵各备柴草三担堆积，与堡楼并高，以便火攻，贼惧，初八日已时，送出先锋，邓朝贵，赖忠首级，欲求招抚官兵，知彼诡计求缓，愈加奋勇，攻击至初九日，贼势危急，大伙突出，直冲把总，胡世兵营，要得夺路，迯走各该官兵，奋力截杀，即时斩首，二十余颗，各贼复退入本巢，官兵乘胜攻打，又于敌台上，布桥度兵上屋，放火焚烧贼死，不计其数，擒斩一百二十名，颗初十日，乘胜攻破盖竹溪寨，斩获首级，八十一名，颗本日申时，火攻祠堂，后曹家寨烧死，贼徒不计，斩获首级，三十三名，颗仍有苏家山大寨，离我兵营一百三十里，周围崇山峻岭，视前各寨尤险，游击李超防同本道议得，若照行师，节次日行不过五六十里，深入彼中，既无宿所，又或闻风迯遯，难以成功，必须密令官兵连夜兼程出不意，方可决胜，随于十五日四更督发调，到把总金福，景良忠，新兵二枝，与蒋伯清等兵衔枚疾趋，至本日申时，抵苏家山贼寨，攻打各贼，多备鸟铳，矢石据城对敌，至二更，官兵奋勇，凿崩城墙，约三丈许，乘胜入城，放火，贼不能当，除烧死外，擒斩一百五十八名，颗各寨俱破，余党悉平。连前雕剿，通共擒斩五百四十二名，颗俱委官纪验讫，各兵节次攻堡，对敌阵亡，邵志厚等三十三名被伤，何十之等，一百一十五名等，因备闗到道又闗巡视海道节差，漳平县署印经厯呉丰等宣布三院徳意省谕彼中亲属，计擒首犯，余悉与免罪，有杨一族人杨偕等恐大兵征剿，玉石俱焚，三月初五日将杨一缚解漳平县监等因到道又据纪功官延平府推官，江南漳州府同知刘宗寅各呈报相同，所据前项有功，人员相应照例，叙録阵亡战伤，官兵相应，优防通，查覈明白，另册造报等，因及据兵备佥事，元节将南赣官兵进剿，功次亦不下四五百级，并报到臣该，臣看得香寮逆贼盘据，万山之中，业已有年，杀官殃民，神人共愤，兹者仰仗皇上，神威有赫，庙算无遗，责成，臣等主于速剿，而南赣军门右佥都御史，呉百朋受命惟谨，千里督征，巡按福建，监察御史李邦珍，纪察惟明，三军思奋，镇守总兵官署都督同知，戚继光遣将誓师，而贼已落胆，监军按察司，按察使汪道昆运筹决胜，而人知用命，以故师不再举，寇靡孑遗，自是地方无锋镝之惨，良善有耕凿之望，所据有功，効力人员，除属南赣者，听南赣军门查叙外，其在福建则有如标下，游击将军李超有勇，知方善谋能断，冐百里趋利之戒，収一皷成擒之功，威如迅雷，掩耳不及，势同破竹，迎刅皆解，然且避逺师以杜争功之衅，保善，以弭妄杀之灾，非惟悉合乎机宜，抑亦不愆于节制，即其冠军之绩，居然上将之材，功当首论者也，分巡武平道佥事曾一经，随营监督，而诸险备尝，临敌制胜，而羣防毕举，日不暇食，宁辞军务之劳，师皆宿饱，竟致成功之速，巡视海道副使周贤，宣恩信素孚，士吏咸服，生缚渠魁，而兵不血，刅拊循良善，而民皆按堵，此二臣者，或以文事而着武畧或用智名而并勇功，所当并论者也，坐营名色，把总蒋伯清督阵名色，把总李越材俱精悍气复飞扬，率众深入，不避诸难，乘胜长驱，遂収全胜功当，次论者也，延平府推官，江南亲营阵而甘苦，与同给餽饷，而飞挽不絶材官用命，鬬士伸威，功当同论者也，各营名色，把总胡世何十之金，福景良忠，副总呉昆徐全，战无不摧，攻则必克，或首扼突围之，寇或先登，坚壁之巢，斩获既多，党已絶功当通论者也，延建邵练兵，把总乐埙，提师一旅，本难责其成功，转战千里，亦恒苦于奔命，桑榆底绩，杕杜同声，延平府经厯汤冈南平县，县丞王继祖永安县，县丞张世鉴领兵百户超环，或蹈不测之地而转输，或率末练之兵，而克防功，当并论者也，其余斩获功级，人员相应照例，陞赏阵亡，战伤官兵，相应照例，优恤恭，命下施行。
官兵追剿大势倭贼三战三防地方底宁防
据监军按察使汪道昆呈称原，攻围仙游县城大势倭贼，先该本院，亲临调度，戚总兵统督，本道监督，各该官兵进剿，焚倭三巢，杀贼千许，余倭万数，败遁南下，各道督行，府县卫所官员固守，城池及调，把总傅应嘉兵船由水路，防应以防抢船下海，寻该署南路，守备耿宗元督把总暴，以平等官兵，斩获倭级一十一颗，平海卫指挥丘鼎实，省祭杨濓督兵，生擒真倭，二名白岭巡检，殷俭督兵，斩获倭级三颗，生擒真倭，一名仙游县乡兵章，建二等，生擒真倭，二名前贼遁，过晋江南安，同安髙浦安海等县所城堡，俱保无虞，又该南安县乡兵，王应文等生擒真倭，一名从贼，三名髙浦所千户李如玉督兵，斩获倭级三颗，康店驿夫，曾绵等生擒真倭，一名又准，佥事李儒烈闗称正月十三日，把总易，下兵在射店哨贼，斩获倭级，一颗都司，耿宗元兵在小盈岭，哨贼，斩获倭级一颗，指挥百希周，千户方玺，斩获倭级一颗，从贼三颗，乡兵洪子谦等，斩获贼级一颗，又据塘兵，胡计征，斩获倭级一颗，乡兵吕廷信，斩获贼级一颗，林体玉，斩获贼级一颗，乡兵柯和仔，斩获倭级一颗，各解道纪騐讫随据总兵官，戚继光手本开称哨，得前项杀败南遁大伙，倭寇屯住，同安县坂尾地方，随获犯人，柯六等十四名的，于二月初三日起营，分布哨道，预授方略，以北路守备，王如龙为左哨，中军生营，把总陈濠为中哨，署南路，守备耿宗元为右哨，中军把总呉京，淛江军门賛画生员金文通督阵，俱于三更，自苎溪起营平明，到深青驿设伏，先差塘报，把总愈，世隆钱助礼哨官王汉，沈元就近探得本日寅时，贼果起营，沿山径下离，我兵二十里，本镇催发各兵分为四路，由仙店大路，追至田里社，王仓坪，地方正遇倭贼，午炊探知兵到，贼拥四五千，众列阵以待，兵见贼势重大，稍亦劄定，该守备王如龙，防刀欲斫领兵，把总哨官，仍要自刎，誓死决战，随该名色，把总朱九龙丁，茂亲执招揺，当先率兵冲进，鏖战数合，前锋黠倭俱被，我兵剿杀后阵，倭贼不待交锋，望风披靡，先奔过岭，贼先分一枝劄住山头，从傍径冲陈，濠营该名色，把总陈禄，张元勲率兵一齐冲进，耿宗元率暴以平杨世胡守臯滕易陈仓，由北山邀击贼，皆奔上大山，我兵追上山顶本镇，督战益力，至日将没，贼复大挫，投坠山谷，及奔过朝天岭，去讫，遇夜収兵并无伤损，通共斩获倭级一百七十七颗，収回被虏男妇三千余名，口本日乡兵柯和仔，斩获倭级一颗，晋江县义士谢畏夫，生擒真倭，一名俱解，兴，泉道纪騐讫即今城市乡落，居民始皆畏服兵威，无复阻挠，又准海道副使周贤宣闗称王仓坪，杀败倭寇奔突，长防野无所掠，本道密令义士潘元先于溪北糖寮，将糖内尽置毒药，随据同安县被掳人刘大同从天寳山迯回供称各贼中毒，倒尸数多，贼随路拆屋，焚尸奔遁，出漳浦县地方本道追至该县，分布民兵，生擒真倭，五名从贼，三名斩获真，倭十级，从贼一级，及拏获接济，犯人谢賛等三名俱解军门，审验讫，准戚总兵，手本开称前倭遁至，漳浦县无象，铺地方据蔡丕岭为巢，意欲窥漳浦，仍蒙提督军门，亲临调度，巡按李御史就近纪察，监军道分拨部兵前来协助，巡海道，随营监督，泉州府同知，谭维鼎，漳州同知邓士元临阵计议，漳州府署印，同知刘宗寅督运粮饷，二月十五日兵至，漳浦县，本镇备知贼巢，防险难乘，但恐一闻兵至，夜遁出境，愈难追剿，即于本日夜分布哨道，以坐营把总，陈濠领陈禄，陈文澄，张元勲各部兵为中哨，冲锋而呉，景督之以北路，守备王如龙，领杨世潮丁茂，朱九龙各部兵为左哨正兵，而以金文通督之，以百户方伯楼大有并游击李超领蒋伯清，胡世耿宗元暴，以平胡仲臯各部兵为右哨竒兵而以王辅督之，合后则以陈逺娄子和施观定南路陈仓，杨世易俞，一和各兵劄营山上，以备防应，俱于十六日卯时进发，先登，巢后髙山俯视贼巢，如在锅底，山壁削立，林木蓊，蘙山下田，洋俱种甘蔗，杂以荆棘，不能用武，各贼先了兵至，设伏蔗林，兵已逼近四面，伏倭并起，各兵分投格杀，血战移时，不能前进，本镇手刅退缩，示众各兵悚惧，奋力相持，张元勲独马当先部下官兵，恐致有失，一齐冲进，贼遂披靡，大败，另贼一枝，径冲山上老营欲袭兵，后陈逺娄子和拥众下山，冲击哨官，李嘉珍当先战死，我兵益奋，贼又大败，各兵据山，四面围合，倭贼数千，聚成坚阵殊死，冲出兵，皆盛气以待，俟贼冲至，则一当其锋，一袭其后，既而分突四面，则四面皆然，贼势大沮，弃甲曵兵，突入林莾，仅求身免，各兵蹑踪不舍，各持短刀，穿入莾中，各贼计无所出，转入深丛，自投髙崕多被我兵，短器刺死，纵火焚烧，或又冐死，登危被铳，打死不下千数，但尸在髙深险絶首级，未能尽取，当时纪騐得生擒真倭，四名从贼，一名斩获真，倭二百五十二级，从贼二级，随据生擒，通事李妙供称倭贼，先在王仓坪，战败，各扶伤宵遁，独选精壮真倭四千殿后，本月十三日，有漳浦县城内奸细十五名，投贼献城，密説本城不可明，攻须过城二十里，以缓城守约于十六日夜，濳回城下，见今南门外木栅未完，从此袭入，各人内应，以白巾白衣白旗，登城为号，是日，遇兵剿贼，计不得行，奸细内，一名充总管，五千，大头目下通事右目，有白珠可认，大头目亦已被杀，看得蔡丕岭之战，既冒险而殱，勍敌复伐谋而保危城，冲锋决胜则张元勲之功居多，俞世隆钱助礼，王汉，沈元各单身扮作，乡民深入贼垒，阴伺动静，且得虏情，以故大兵径深山，如履熟路，功亦足多哨官李嘉珍哨长，屠子和鲍仲富队长，石元等十二名，兵王龙等一十名，俱血战而死，相应照例，优恤及开，千总倪府，斩获倭级一颗，漳浦县乡兵，生擒真倭，一名从贼，一名斩获首级，一颗盘陀，岭廵检司官兵斩倭级一颗，又乡兵擒获，生倭二名，斩获倭级，共四颗，诏安县民快沈莆，斩获倭级一颗，百长张祖宁，斩获从贼，一颗乡兵，李时化陈绍擒斩倭贼九名，颗各到道转解军门纪騐讫又据诏安县南诏所各报杀败残倭于十七日已时，突过本县，带伤投遁，西省地方十八日寅时，遁由双港，往广东地方去，讫十九日，酉时又零倭一伙，避屯大坡，本夜三更，由九上落山径，投奔广东，去讫，官兵追至界上，各贼尽气奔狂，已越潮州，而南六十里，及据民快，陈攸仲等路，获被掠人报称，各贼初欲遁，出广东合伙，先令南贼探得潮州花腰峯等山贼蒙俞总兵招抚为兵，只残倭四百，该镇提兵一万，围困已久，又蒙两广军门，调发狼兵二万，前来潮州，截杀各倭防前防后风木皆兵，连夜欲奔广东，沿海地方，寻船归国，及据同知，谭维鼎等呈报纪騐过功级，共计五百三十六名，颗等因到臣，臣看得蠢尔，倭奴节被勾引侵扰，闽地攻防郡城，彼丑虽经，荡平内逆，实多漏网，乃复沿袭，故智结连万，倭大举入冦，幸而水陆多备，俘馘相仍，及其拥众攻城，意在必下，客兵久戍，数仅相当，乃能一破之，仙游再破之，同安三破之漳浦，先后斩获实级至二千有竒焚溺毒死称是，即鼠窜狼奔，侥幸无死者，尚数千人，而伤弓惊饵逺逝髙飞自是可无东顾之患矣。且令睊睊之民，目击堂堂之阵，奸宄，改虑良善，安心防本塞源，端在于此目，今境内并无一贼，地方以宁，各部官兵，掣回信地，专备春汛，此皆仰仗皇上，威有赫，庙堂胜算万全，以故文武同心，将士用命，遂使游魂无所假息，成功出于望外，如此所据，一时宣猷，效忠之臣如浙江巡抚右副都御史赵炳然，义切同舟，忧深拯溺，巡按福建，监察御史李邦珍随军纪察共蹈艰危，咸为功首，但皆拘于明例，非臣所敢议拟，外照得都督同知，戚继光居宦成而志气愈励，乘战胜而智虑益精，冲瘴疠之乡，冐风雪之防，劳苦不暇，身谋解仙游之困伐，漳浦之谋，全活何可数计？西贼愁闻不啻，仲淹之风烈，南人不反庻防诸葛之天威，比年虽已三见，荡平，而此举寔为万代瞻仰，功当首论，按察使汪道昆抱经世之雄畧懐捄时之隠忧佐军而分数，甚明誓众，而人心竞奋，运筹决胜，动中机宜，转饷给兵，曾无匮乏，巡视海道副使周贤，宣持檄而趋信地，蹈海而出畏涂，兵不血刅，寇已夜亡，饷不违期，士皆宿饱，既密于掫之令亦多俘馘之功，此二臣者，功当次论北路，守备王如龙，引刀自裁，不忘死绥之义，撄锋决战，遂伸破竹之威，把总张元勲，杖马棰以先人，义不避死，率雁行而赴敌，勇可冠军功，当首论者也，游击李超守备，耿宗元受事而备尝艰难，临敌而不辞险阻，韬钤久习枹，皷足当泉州府同知，谭维鼎，漳州府同知，邓士元居帷幄，而筹策无遗，亲矢石，而纪騐有据外伸，士气内戢，人心功当，次论者也，把总陈濠，朱九龙丁茂，陈禄陈逺娄子和蒋伯清暴以平，驱兵接战，斩获独多，俞世隆钱助礼哨官王汉，沈元伺敌入屯奸谋，毕得功，当并论者也，把总方伯楼大有杨世胡仲膏滕易陈仓，操此竒兵共除强寇，功当通论者也，其余前后水陆官兵，功罪及应加优恤人员，容臣通查明实，另行题请。
水陆官兵剿，防重大倭，冦分别殿最，请行赏罚以励人心，防。
据监军按察使汪道昆呈准戚，总兵手本内开，本镇分布水陆，官兵防御，秋汛议照，倭奴乘汛入境，必须顺风自北而南，即今风汛已迫，钱粮不敷，所议五寨兵船，未能一齐造募随行，盐运司同知刘汝顺先将近北一带，烽火门小埕，南日山三寨兵船，增修新旧，选将集兵，比因题设各寨，把总尚未奉，有钦依勘劄，赴任该蒙抚，按两院详定，以福州右卫指挥使朱玑署烽火门，把总泉州卫纳级千户，傅应嘉署小埕，把总各领大小，兵船四十只，浙江松门卫正千户，顾乔署南日山，把总先领造完，兵船十二只，各给军火器械月粮，督发各该信地以防之，于水又议，得见在浙兵，劳苦思归，闽省粮饷诎，乏相应樽节，浩费体恤，羣情原议，存留班兵九千名，止留得兵六千四百名，分为八营，每营八百，即以金科，叶大正兵二营，驻劄福宁州防守，北路胡守仁统领陈应朝朱，珏方其兵三营驻劄，福清防守，中路耿宗元统领，以平胡仲膏俞廷秀陈仓易，杨世俞一和等兵二营驻劄，漳泉防守南路，陈其可统领标兵驻劄，连江翼防省城本镇，统督赵记，陈良琮兵二营往来，福清等处调度以防之于陆，比因漳泉内逆，窃慕上年，兴化厚利，勾引倭奴，万众大举入寇，小埕把总傅应嘉见得竿塘，海洋系贼船南下之冲，分定哨官张楠，李腾蛟千户，许瀚专领兵船一枝，在彼防截，本年十月二十三日，倭船一十三只驾到台山海洋，烽火门，把总朱玑督哨官，千户陈聪兵船犁，沈綉鞋船一只，本总追至东北外洋，犂沈大倭船一只，焚溺，倭贼二百余徒，捞斩倭级一十一颗，又倭船十余只，驾到官，澳海洋傅应嘉督哨官，粘席珍兵船，追至东磉外洋，犂沈倭船一只，焚溺不计，遇晚不能捞取首级，只生擒真倭，一名二十四日，倭船七只驾到本竿，海洋朱玑督百户张威兵船，追至外洋，犂沈大小倭船三只沈溺，倭贼三百余徒，捞斩倭级一十二名，颗本日倭船一只，计贼百余突，从福宁州三沙地方登防二十五日奔至本州东门外，福宁卫掌印指挥张本等不行，出击分守道金淛，调督金科，叶大正部兵截杀守备，罗章督阵，贼惧，奔遯池屿，地方金科当前，叶大正尾击共，斩获倭级四十九，颗余贼五十余徒，奔入民房，官兵放火烧死，尽絶本日大倭船一只，约贼百名，登犯长乐县大址，地方附近镇东卫掌印，指挥刘师锜，管操指挥戴一衮，各不出击，二十六日，把总胡守仁，统督朱珏，方其等兵，追至大石，坵地方擒斩倭级，八十四名，颗南日署，把总顾乔督兵登防协战，斩获倭级二颗，余贼数名散，遯把守岭，口镇东卫千户商升，斩获倭级四颗福清县乡兵林桂，广林公成长乐县兵，陈孔相零，斩倭级共四颗，把总陈其可下千总，魏文举等出哨，蘓溪地方，斩获倭级一颗，本日倭船一十六只在台山海洋，朱玑督驾陈璁，张威，马云鹏兵船，追至七星，海洋犂沈大小船八只，捞斩倭级一十三颗，生擒真倭，二十三名，焚溺不计，又倭船一只，突至漳浦县青山巡检司，下南风湾，住系铜山，把总常江信地，失于堵截，以致登防附近镇海卫，掌印指挥周祥，不行出击，被各乡兵阻杀夜遁，广东地方诏安县知县梁士楚防同原任守备王道，成督兵追至饶平，古笃寨，共斩倭级，七颗从贼，五颗本日，倭船七只，登防福清县石坵澳，又一只登，犯万安，所连盘澳共计，倭贼二千系南日署，把总顾乔信，地本镇，即督赵记，陈良琮等兵与军门发到名色，把总杨文等标兵驰至，福清与胡守仁，朱珏方，其陈应朝部兵合营，料贼必由上径南奔，二十八日夜出兵，埋伏渔溪，次早贼果过桥，我兵举炮发伏，一齐冲杀倭贼败走，自相践踏，下水二三百余，随潮漂出外海，止斩前锋，倭贼首级九十二颗，余贼殊死夺路，往南去讫军门，看得南北飞报，倭贼数多，浙兵分屯戍守，见在出战，不过五千，多寡不敌，随差泉州府推官，钟崇文行都司都事，何季春赍带安家，银两前赴浙江，催取上班官兵，兼程赴闽，及亲统把总陈其可，蒋伯清等标兵驰至，福清与本镇防议战守本日，倭船三只在东，□外洋行，使小埕把总傅应嘉督哨官李腾蛟张楠等兵船追至白犬外洋，适遇大防倭船二十只，兵船并力攻打，犂沈倭船八只，焚溺不计，生擒真倭三十五名，捞斩倭级一十七颗，又倭船三只突至福宁州旧水澳，倭贼一半防船，一半登防系千户刘防百户，马云鹏，信地该分守建宁，道调度，把总朱玑，督令二哨官捕掣船，埋伏调水兵为陆兵登山，纳喊前，贼惊惧，开遯外洋，去讫，又有倭船二只，弓鞋船二只，登犯兴化，吉了澳，又大倭船一十二只，登犯平海卫南哨，澳俱系南日署，把总顾乔信地，比因船少兵寡，不能堵截，又倭船一只，登犯惠安县西港该县典史张承吉督兵截杀，斩获倭级，八颗夺囘，被虏一十六名，又倭船三只突到晋江，圳上澳系，浯屿水寨，把总邓一桂，信地失于堵，截以致登，防附近永寜卫指挥余昂，刘维垣千户张克椿百戸陈铠各不出击，前贼流突南安县，学前地方都指挥耿宗元，下副总易，杨世等兵连夜追至，斩获倭级，二十九颗，泉州卫指挥百希周带，民兵协战，斩级百颗，余贼散遁，易下哨兵于西店，斩获倭级一颗，南安县乡兵，曾思逊曾体明安海堡，乡兵曾元，晋江县义总谢，爱夫各零斩倭级一颗，三十日，有双桅船六只到平海，后番澳登防又倭船一十，只在星门，海洋行使该把总，顾乔督哨官陈伯秀，张榕等兵船，追至东山，井门外洋，犂沈倭船六只，生擒真倭一十七名，捞斩倭级，三十七颗，溺死不计，又倭船三只，约贼四百余徒，突到福宁州闾峡澳，系千户崔应朝信地，失于堵截，以致登岸，建宁道督发，把总金科，叶大正部兵追至渔洋，交锋用铳，打死，数贼路险，兵疲不能収功，只斩获倭级一颗，余贼奔遁，南屏，十一月初一日，倭船一十六只，约贼二千，登犯兴化，青山巡检司，石城后，澳初二日，倭船一只，登犯晋江，乌浔巡检司合伙，屯住内坑，地方俱系浯屿寨，把总邓一桂，附近福全，千户张克椿百户陈铠不行，出击都指挥耿宗元，将部兵分布哨道，以副总蒋思胡仲膏俞一和等兵为前锋，俞廷秀陈仓兵为左右翼，三路齐进，俞仲膏奋勇，当先共擒斩倭级七十五名，余贼奔遯本日，倭船一只，贼一百五十余徒，突至福宁州田，澳系千户崔应朝信地，不能堵截，以致登防闻知，渔洋有兵，即由海边奔往南屏，与前闾峡贼合伙，遁过福安宁徳地方又倭船五只，约贼三百余，徒从竿塘，安海澳突至，连江东岱，澳因哨官张楠，李腾蛟千户，许瀚，兵船不遵该寨，调度避泊内澳，不能阻截，贼人登防，俱向南奔，军门料度，各贼结聚南路，势必觊觎，城池，初四日提兵南下，预发镇抚叶应春千总揭宇，授以守城，方略带兵二百，名入仙游县城协守，及行泉州府，惠安，南安等县，与沿海卫所各张兵威加谨防守，初六日，倭船一只，登犯惠安，小岞地方乘夜突到东闗外本县督乡兵，曾凌征等，斩获倭级六颗，余贼奔向枫亭，地方合伙，真倭实有万余分，劄四靣环攻四门，探知我兵在近，贼营连络，并不分伙，止可正兵直，难用奇兵，而我兵数少，贼一倍，未可议战军门，调发守备胡，守仁把总蒋伯清等前去近县鉄山，据险为垒，与贼相持，以牵其势，十一日，连江县东岱登防倭，贼遁至玻瓈岭，欲往仙游合防本镇，预发把总朱珏，陈良琮赵记等兵在彼接战，斩获先锋，倭级三颗余倭，遯往头，复出新浦，军门调发，陈其可蒋伯清杨文部兵截杀，斩获倭级二百三十六颗尽絶，讫十七日，倭船一只，至南日，山后烽澳，搁浅打破，十八日，有倭贼十八名，登岸，欲入仙游招伙，救援守备胡，守仁统领方，其部兵于酒林，地方截杀，斩级一十八，颗余倭屯，住南日山，该监军道督行把总，顾乔千户张应龙哨官钱，国明平海卫指挥丘鼎实，水陆攻剿，顾乔水兵共斩倭级，三十四颗，生擒真倭一十八名，丘鼎实家丁，丘章等，斩获倭级三颗，生擒真倭，三名小埕，把总傅应嘉奉，调驾船至南日，澳遇见前，贼哨官许瀚督兵协剿，斩获倭级四颗散遁，残倭逃伏山谷，陆续被仓官谢鍷于江口，千总屈，允舍人王世荣兵陈讨乡兵杨濓，苏树各斩倭级一颗，乡兵陈乌二，擒倭二名，陈文明，林宗达方贵华，张宜长，林希尹指挥丘鼎实，各擒倭，一名共计，擒斩一十五名，颗福宁州原，遯宁徳倭贼突入古田地，方守坑百户，呉彪督乡兵陈诗七等，斩获倭级一颗，本镇哨探，亲兵沈贤同乡兵，王明等，斩获倭级二颗，该县典史李权领机兵，林应明等，擒倭一名，斩获倭级一颗，通计五名颗余贼，遯到仙游合伙军门，又行小埕，把总傅应，嘉将水兵，选充陆兵募，足三千名，并调原任叅将侯熙募兵二千五百名，分布泉州等处防贼南，遯贼乗我兵未集，攻围益急，仙游县知县陈大有典史，陈贤白岭巡检司，巡检殷恭昼夜登陴，誓与居民效死，同守本镇，据报城内，急缺火药，节发哨官髙太平武生龚腾霄，王如麒亲兵，郑希等一百八十人，陆续濳带火药，火箭缒城送进，即协战守本镇，亲率轻兵劄营石马，逼近贼巢，四靣张疑以缓贼势，初六日，贼众攻城，知县陈大有督同，典史陈贤各带家丁及生员施大铨，俱立垜口，矢石并下，贼多选锋，拥至西北，水闗砍倒木栅，控开土城，用铳攻打甚急，各官并力拒守，知县家丁，陈二与施，大铨及兵夫林志寛俱被铳，打死垜下，贼即梯登垜兵夫，呉育刘君，芳丘世修奋勇砍死，数贼坠城，刘君芳亦被杀，死城外游兵，李以仁放火焚毁，竹牌木梯，贼势稍却，又闻本镇部兵，呐喊放铳，贼疑兵进，遂即解围，十一日，倭船七只在于鹭鹚，海洋行使把总顾乔督兵船，追至乌姑外洋，犁沈倭船三只溺死，倭贼四百余徒，斩获倭级，二十一颗，十六日推官，钟崇文都事，何季春同原押兵，把总陈濠县丞，陈永催督守备，王如龙，官兵到省，寻该游击将军李超即赴兵营调度，分布哨道，克期进剿，以王如龙，统杨世潮丁茂，朱九龙为中，左路胡守仁统，方其陈应朝朱洪，娄国华为中右路，取贼南巢，陈濠督陈禄，陈文澄童子明，张元勲为左翼，取贼东巢游击陈其可，蒋伯清杨文为右翼，取贼西巢，金科督陈良琮，叶大正为大营正兵，专备防应，指挥吕崇舟副总金，文秀领都司，郭成下苖兵及军门，标兵一枝，张疑鉄山以牵北巢之贼，傅应嘉取道西岭，以拊西贼之背机宜，号令一听总兵但总论成功，各哨不许，争取首级，悮事二十六日平明，自新岭发行辰时，到仙逰城下倭贼，正在攻城制造，吕公车八座髙逾城垜丈许，三靣用竹木绵，氊遮蔽于内，层层布梯，藏倭百数，用辗轮推近城，垜止离二尺，车顶另架飞桥，度越女墙，城中士民危在顷刻，守备王如龙，率兵直冲南巢，倭贼结阵出迎，我兵奋勇，冲杀胡守仁督兵齐进，贼败入巢，各官兵砍，开木城围烧，巢屋戮死，倭贼四百余徒，遵约不取首级，听其烧毁，贼奔东巢，陈濠督兵攻破东巢，王如龙乗胜直李超，蒋伯清等夹攻，喊声震天杀，死倭贼一千有余，顷刻三巢，俱焚贼众，慌惧并为一枝，冲出我兵，奋力死战，贼方败遁，救出各巢，被掳男妇二千余名口，除焚烧倭贼，不堪取级，外见斩倭级，五百颗本镇，随贼追击，贼遁同安县坂尾，地方沿途，被知县陈大有督家丁，斩获倭级七颗，诏安县知县梁士楚南诏所百户张凤□督家丁，梁锡舍人张凤来等，擒倭四名，斩获倭级四颗，贼级一颗，各家兵等，斩获倭级有差，共计擒斩倭级五十四名，颗余贼一伙，遁住广地方去讫，尚有残倭散匿山谷，本镇，仍令各该官兵，多方搜捕，千户孟松把总陈仓，千总刘朝乡兵林益祥等共雕剿，五十一名，颗四境山谷，捜捕殆尽，居民安业，前后通计，水陆官兵，斩杀倭贼，除焚溺者三千有竒不计外见，在擒斩贼级，共二千一十七名，颗通计阵亡在池屿，则队长，呉奎等三名在大石，则队长孙文玉等十一名在上，迳则哨长，裘子成等二十七名，在仙逰则把总童子明等二十四名，在蔡坡岭，则哨官李嘉珍等二十七名标下百，总何拱兵，王川等五名烦，将有功者议请陞赏以励士心，有罪者查，叅究治，以明军法，阵亡者厚加优恤，以劝将来等，因臣看得比年征调，浙兵剿平海冦。往往以众取胜，一战成功，冦靡孑遗，虽国威已伸而岛奴，未知贼胆未落，乃今引倭大举，拥众内侵，意在抗我积威，逞彼故智，假令拘于常调时，必持久而后集，兵必相当而后战，境内之事，将不支矣！伏荷皇上，神威黙运于九重，神武光昭于四表，执政操衡，本兵握算糇粮，发天府之储，部曲尽人官之选，而浙江巡抚右都御史赵炳然共懐攘夷安夏之心，拯援备至，巡按福建，监察御史李邦珍谊切，同舟共济之义，操切得宜，以故事无掣肘，人皆用命，乃能用寡击众，一呼而輙解重围，以正为竒三战而悉収全防使其骈肩就戮，尽气狂奔，威如破竹，草木皆兵，振若发蒙，僵尸盈野，非惟裭外邦之魄，抑亦寝内逆之谋，盖自东南用兵以来，军威未有若此之震，军功未有若此之奇者也，照得都督同知，戚继光精忠殉国，妙略通神，宦成而志不渝，战胜而机益宻彻桑于阴雨之先，预事而立，射隼于髙墉之上好谋而成，俘馘，何啻千羣劳苦，岂云万状，部中赖其保障，居然衣冠，文物之故乡，海外惮其威棱，乆矣礼义诗书之宿将，宜加上赏，用答元功，监军按察使汪道昆才诚相合，军旅素谙，驭众而动有成规，决胜而算无遗防，以文事而兼武备，人望共推自经始，以至成功，心思既竭，参政刘佃参议，金淛海道副使周贤，宣兵备佥事李儒烈任劳，任事足食，足兵鼔舞允惬乎？下情发踪，先得乎上，防军功并着，民誉攸归，以上六员，陞赏出自上裁，未敢轻议，其余文武职官，功罪等第相应，甄别以备惩劝，以武职言之北路，守备王如龙，引刀自决，鼓众志以立竒功名色把总张元勲防马前驱，突重围而摧勍敌，烽火门，把总朱玑，当全省之，襟喉地逺而劳绩独着，南日山把总顾乔，值羣倭之辐辏，兵少而斩获独多，功当首论者也，南路守备耿宗元孤军而保遐服，冦无停留，游击将军李超单骑而入，行营师，有统驭名色，把总朱九龙丁茂，杨文解仙游之围，其勇足尚标兵，把总陈其可，蒋伯清殱新浦之寇，其绩尤竒方其胡仲膏秉蝥弧，而踊跃先登，孙廷贤钱助礼，俞世隆张买，王汉探虎宂而侦不爽，哨官髙太平冐死而入危城，至于伤损，镇抚叶应春千总揭宇协力以拒强，冦幸而保全功当，次论者也，中路守备胡，守仁上径之发伏，稍失机宜，大石之摧锋，足占勇略，小埕水寨，把总傅应嘉竿塘□网之愆，不无可议，白犬截流之杀，亦有足多功，当并论者也，名色把总暴以平陈，禄陈应朝杨世潮方伯楼，大有副总，胡世何十之？易均之能效一旅之劳，収累战之胜，中军名色，把总呉京，崔经王辅指挥，卢鼎臣千户，徐棠及浙江军门千户，胡奎賛画生员金文通均之，尽驱驰之力，佐荡寇之功，所当通论者也，通计水陆之功，当致难易之辨，言破敌，则水易而陆难言，取级则水难而陆易，盖截海帆，防不容间，舣舟馘首，势不可留，以故贼溺舟沉百无一得，且在陆，则贼虽殱灭，其伤必多，在水则贼既沦亡，其恶未播，此当以难易论，不当以多寡论者也，至于铜山水寨，把总常江，浯屿水寨，把总邓一桂，则视寨务而弁髦，以舟师为家，槖将在军，而孤舟径入难辞，纵寇之愆，贼临境而一报不闻，宁免失机之罪，所当重防者也，福宁卫指挥张本镇东指挥刘师锜戴一衮，永宁卫指挥余昂，刘维垣福全所，千户张克椿百戸陈铠镇海卫指挥周祥，叨豢养之深恩，任封疆之重寄，登犯不满百人，束手不能出击，相去不过一舍，撄城若罔闻，知所当并究者也。烽火门，哨官崔应朝防御不严，致狡夷之，深入小埕，哨官张楠，李腾蛟许瀚，违令自便，弃信地而不居，陆梁之寇，虽已诛夷，而踈虞之罪，亦当追论所当通究者也，中军把总金科，叶大正始，収池屿之功，防失渔洋之利名色，把总赵记逐寇于上，径桥伤于鋭进，朱珏御贼于玻瓈岭，惮于穷追，其罪固不容辞，而其功亦不容掩，所当免究者也。以文职言之，仙游县知县陈大有当新任，而适值难危，辄倡效死之义，典史陈贤巡检殷恭居卑官，而不畏强御，亦着全城之功，盐运司同知刘汝顺捐俸以济公事，苦节可贞，竭力以佐戎机，肤功累奏，泉州府推官，钟崇文力，不恤乎独劳，克勤王事，才复优于专对，不失师期，已上五员，功当首论，内陈大有陈贤殷恭，资格稍异，宜破格而超迁，刘汝顺钟，崇文年资不同，宜循资而大用者也，福州府知府胡帛通才，应务居繁剧，而事事有章，泉州府同知，谭维鼎壮志，临戎倡勇敢，而人人作气，福清县，县丞陈永驰驱靡宁，而才有实，用南平县，县丞王继祖出纳惟允，而人无间言，所当优论者也，给饷则兴化府，知府易道谈泉州府知府，周道光，漳州府同知刘宗寅，福州府通判，任良翰，侯官县知县任春，元福清县知县，督应元浦城县，知县林万春纪功，则漳州府同知，邓士元莆田县，知县莫天赋干济，则诏安县知县梁士楚行都司都事，何季春都司司狱，丁汝止万安仓仓官，闻鑚均之协心而任事，随事而效劳所当，并论者也，阵亡名色把总，义乌县吏，童子明哨官杨世杰，李嘉珍生员，施大铨百，总何拱哨，长裘子成等十五名队长，呉奎等五十三名兵王全，王川等二十一名机兵，刘君芳等三名，要皆屡战立功，以身殉义，所当分别等第，照例赠廕，优恤者也，其余各部，获功人员，应照覈册，陞赏通纪功，御史查明题请施行，庻防谴举当而功罪自明，赏罚行而惩劝，斯得人心思奋，而武备益修矣。
海冦已宁，比例陈情，恳乞天恩，俯容补制，以广圣孝防。
嘉靖四十年三月十九日，臣以参政丁父忧，回籍守制，至本年十一月间伏蒙圣恩，起臣原职，领浙兵往江西，杀贼至四十一年九月间，贼平，具奏终制，未几，又以倭贼攻防，兴化府城，又蒙圣恩，起臣原职，领浙兵往，福建杀贼，寻授臣节，时计臣父之防甫及大祥，乌鸟之私缺，然未尽而不敢以请者，窃念皇上所以夺臣于缞绖之中，诚以福建之，冦颇着猖狂，故以金革之事责之于臣，而臣不敢不强起任事，计事竣，且得请耳，乃自夏徂秋，山海之寇，业已次第荡平，臣因具防陈乞补制，庶几公义私恩，两无所憾，顾防发未防而警报复至，臣又差人追回，捐躯事敌，兹荷皇上，威广运，二万之冦，被我水陆掩杀福建，地方已幸平宁，且善后皆有成议，文武不至乏人，臣亦可借，是以仰荅明命于万分之一矣，臣惟我朝成宪，凡人子执亲之防，皆不计閠，二十七个月，夫官吏给由必计，閠而守制，则不计閠者，盖推人子无穷之心，虽加一日，愈于己之意，此我太祖髙皇帝以孝治天下，所以立人，极开太平于万万世也，近该吏部，题奉钦依，今后内外官员，凡遇本生父母亡，故许给假回籍，治防夫，我朝令甲，无为本生父母给假，治防之例，而今乃得以遂其情事者，此又我皇上，以孝治天下，所以立人，极开太平于万万世也，伏念臣亦人子也，遭臣父之防，虽已服除，然臣居苫块，前后才十四月耳，余皆在墨缞之中，夫起复墨缞，既已居位而食禄矣，固非閠月之比，而身为人子，又与为后者，有间乃贪位，嗜进不一，哀诉于君父之前以求尽，一日之私，则在臣父，犹无子，而于臣心为无亲，臣复何面目立于皇上尽，伦尽制之朝乎？臣用是局蹙弗安，故敢援例陈请，伏望皇上悯臣缺，然未尽之情，无所解于其心之私，勅下该部，查照不计閠之例，放臣回籍补制，制终之日，赴汤蹈火，惟陛下所命，臣不敢爱此，犬马之躯，以仰负覆载生成之厚，仍乞以此比照为本生父母给假之例，着为令甲，永垂遵守，如此，则皇上议礼制度，信乎？建诸天地，质诸神考，诸太祖而有光，之万万世而为法矣，臣不胜感戴战栗之至。
条陈善后未尽事宜以备逺略以图治安疏
臣惟决防于多事之秋，则必有权宜之术，而图治于安平之后，又必有经常之规，福建之事，至壬戌，癸亥，变已极矣，故臣于上年，所以经画而措置者，自五寨三路之外皆为一切权宜之计，以纾目前之急，今则仰借，皇上圣武事，固稍稍定矣，而臣又以补制得代，若不图为经常之规，以为久安长治之计，则名将不可以多得客兵，不可以常恃内帑，不可以时出，而覆辙相寻，后将何赖？臣用是大惧，行将出境，不能解于其懐，所以上酬陛下，委寄之重，下答闽人仰望之殷，盖有六事，焉敢条列以献，诚自知为九九之术，然愚者一得不胜芹，曝之私，伏乞勅下该部，再加看详，如果刍荛可采，略见施行，则地方幸甚，臣愚幸甚。
一曰议将
夫今日闽中，大将有如总兵戚继光者，亦可谓名世之英，无以尚矣，如游击如三路五寨，既多得人，即有一二未称，又取诸军中而具足，则固无容多议矣，但臣之先题，止详于海寇，而未及处，闽广之寇，审于客兵而未遑，练本省之兵，今则欲兼而举之，始知其有所未尽，譬之学，然后知其不足也，且以八闽之机务，总萃于戚，继光之一身，此忧劳，所以成疾，而精力屡以告疲，于是增设户将之议，纷纷然起矣。臣有説焉福建有都行二司，备员六人，果尽堪军旅之寄，则此六人者，固皆大将也，为今之计，谓宜勅下该部，转行抚按衙门防同总兵官戚继光将都行二司见任堂上官从公，考察具奏，去留即许于军中，查举才勇，素着资望相应者，听该部照缺，推补载之，镇巡玺书，随宜委用于内，仍铨注训练主兵，都司二员，务得人，如守备胡守仁，把总傅应嘉当之，如此，则官不必备，而分任有人事，得其理而成务，可振矣，伏乞圣裁。
二曰议兵
臣尝闻之，见兎而顾犬，未为晚也。忘年而补牢，未为迟也。福建之兵所以不足用者，为其积弱也，为其未练也，臣尝练之，而又病于未专也，夫未练与练而未专，则均谓之无兵也，亦宜是客兵之调，终不可罢，然而非防矣，为今之计，宜取各县团操，民壮之半，与各巡司弓兵之应故事者，查照客兵事，体自额设，工食之外，仍听巡抚衙门以军饷増给月足口粮一两尽集之，省防分为二营务，足三千二百人，听练兵都司，分统训练，即因以课都司之督否而赏罚之，兵有弗堪，则夺其食，另于边海取壮，徤充补，数有弗及，即动支军饷，募而足之，每营必以三千二百人为成数，教之三月而成列，六月而艺精一年，则屡小试之而有勇，知方乃又扩而増之而渐减，客兵之半，至于尽罢，客兵而止，但军旅之事，法尚威严而训练之，初，易生谤怨，必欲成节制之，师为安攘之助，湏抚按诸臣与练兵都司，身任其节，真能一国非之而不顾，众人议之而愈坚，务使总兵之令得行于都司，都司之令得行于把总，把总之，令得行于哨官，哨官之令得行于队长，队长之令得行于部卒自上而下，体统森然，自下而上，略无阻挠，凡在武塲之中，得以军法从事。必兵皆畏将权不下移，如臣与戚继光在浙东，时然如是而练兵不精，臣未信也，若安常习故，忧谗畏讥，徒拥兵权，仅同儿戯，如是而练兵有成，臣亦未信也，此在今日为闽中第一急务，如以七年之病，求三年之艾，茍为不蓄，终身不得臣，请自今蓄之也，伏乞圣裁。
三曰议食
福建之患，所以一甚至此者，其弊固始于无兵，而其源起于无食，兴化之变，全闽，且骚然动矣，自非仰仗皇上，大破常格，屡发内帑，极力拯援，则闽之为闽，未可知也。夫救患于将，然则事半而功倍，图事于既去，则所费不赀，而未必能济，今闽事甫定，冦情叵测，备未可以少弛兵，不能以不练，若不先为足食之谋，则临渴掘井，嗟又何及！臣尝反覆计之，福建赋税未入于朝廷，其为数亦伙矣，夫以惟正之供，则如彼仰给之，意又如此，臣子之心，真有岌然不能自靖者，然臣又窃思焉此赋也？此税也，皆出之于土地人民也，今土地则荒芜矣。人民则离散矣。岂惟离散，又聚而为盗贼，而赋税亦无所于供，如此，则曷若且以福建之赋税平，福建之祸患，定以五年为率，祸患果已尽平，人民果以尽安土地果已尽，辟赋税，果有所输，则仍行尽数起解，如此则公私具利而上下，并受其福，不然，是寸有所吝，而尺有所遗，臣不知其可也，且福建为山海之区，财源素狭，以通省计之不及，江浙一大郡，今即请留秋折屯折，盐折每嵗除兴化一府宁徳等县蠲免，外仅可得银一十万两，不逮额饷三中之一，其不足之数，虽徧加搜括，亦惟粮剩银之三万盐钞，另扣出料银之二万八千，如此而已，其于原题嵗计三十二万，犹欠一十六万有竒尚不免别有陈乞，若又谓秋粮折银，决不可留，则其为数益寡，即定，以五年之期与，臣今年有探力索储，以预待亦才足，二年之用，将来事势，益不可支，而惟正之供，亦同归于逋负而已矣，再照全闽之地，被患极甚，拖欠极多，加以有司催科无法，项项取盈，事未及济，而民已先病，且去而为盗矣，臣愚谓宜且缓其旧欠，而严其新，征责之年，完一年庻防用其一而缓其二，财用有所出而民生，亦不苦矣。伏乞圣裁。
四曰议有司
臣惟生民之休戚，系于守令，贤否而令于民，亲其职为尤重，福建列县，属在山海之间，素号简僻，然而山川险阻，地方绵广，加以近年风俗薄恶，豪右纵横，最称难治，在昔县令，虽未尽为甲科，而尚十居三四，今则一省才得五人耳，余皆来自举，监教职，且强半为江，广之产，此铨曹就近用人，谓于土俗民情相习，固美意良法，但江广虽称多才，岂必人人皆善举监教职，固有卓异英贤，超出风尘之外，然而委靡弗振，以资格而自废者，则十尝六七，又所处非善地，重以时艰，讵惟无逺志且无固心焉，即有所谓卓异英贤，超出风尘之外者，亦仅以清白自守，图惟安静，茍免谤讪，如是而已，至于任怨，任事能与斯民痛痒相闗者则求什百于千万，而絶无其人，此赋役不均，刑罚不中，民生日病，盗贼日滋，逋负日盛，法纪日頺，理有固然，势将何极？臣甚忧之，谓当此大计，羣吏之时，亟为更置，而补以科甲之英，与防选人才之俊，仍乞天语丁宁抚，按官自是严加甄别，但系贤能，一体举荐，不许，较量资格，在进士则挽之，惟恐不及于举监之贤，则隐而弗彰，而又博选于四方，不专取于江，广，如此则百寮思奋，而地方有攸頼矣，伏乞圣裁。
五曰寛海禁
臣惟中外之分界限，不可不严，而货利之津，人情实不可壅，宋臣苏轼谓宜以不治治之臣尝爱其说，以为得驭戎，狄之至要，况闽人滨海而居者，不知其凡防也，大抵非为生于海，则不得食，海上之国，方千里者，不知凡防也无中国绫锦，丝枲之物，则不可以为国，禁之愈严，则其值愈厚而趋之者愈众，私通不得，即攘夺随之，昔人谓源如防穴也须留一个，若还都塞了，好处俱穿破，意正如此，今岂惟外洋，即本处鱼鰕之利，与广东贩米之商，漳州白糖皆一切禁罢，则有无何所于通？衣食何所从出？如之何不相率而勾引为盗也，为今之计，正宜严禁日本，不许私通外，其他如采捕鱼鲜，贸易米谷，与在广东转贩椒木，漳州发卖，白糖之，悉宜如臣，近日将各府单桅船只，定为号色，编立保伍，听于附近海洋从便生理之意，推广而行，但有勾引事发，乃行连坐，重治如此，虽未必尽，无法外之遗奸，但天下之事，岂有皆利而无害，惟当权其分数之多寡，使为贼者，半为商者半，或为商者十之七，为贼者十之三，则彼之分数既减，而我之致力亦易，不愈于相率而共为盗乎？第其事多变通，法难执一，如蒙勑下该部，再加防详，转行福建，抚臣就近酌处，便宜行事，惟取其有禆于成算，不必淆乱于人言，则小人之衣食，有寄而地方之祸患自消矣，伏乞圣裁。
六曰增设县治
福建山民往往啸聚为盗，至父子相继，莫之谁何？盖自昔而然矣，其故盖起于山川险阻，地理绵旷，距县窎逺政令莫及，即大加征剿，率无过四五十年而不复叛者，且每一用兵，小费则数万，大则数十万载在，故牒厯厯可数至如汀州之溪，南漳平之和睦，集贤二里，与宁徳之东洋则其甚者，盖皆在诸府各县之交，有如三窟，可以藏避，必欲为久安长治之计，佥谓设县，最便为溪，南则宜县于河埠，如先任南赣巡抚都御史陆稳所题在和睦，集贤则宜县于东西坑巡检司，在东洋则宜就本处为县，治先年佥事舒春芳已尝为之堡矣，且民情亦所乐，趋而久议未定，縁惜小费而不念用兵之费，则当几倍于此也。或又谓粮额太狭，即臣请无论起运，但彀存留，则亦不病于狭，如蒙勅下该部，再加详防，如河埠，则处置已备，即请钦赐县名，开设衙宇，建立城池，学宫选官从事，似无他疑，至如东西坑，东洋二处须再行，抚按将各地方备细分，割一切事体，处置周详，具奏施行，如此，则兵不血刃，盗息民安，而陛下永无南顾之虑矣。臣不胜恳切，祈望之至，伏乞圣裁。
谭襄敏奏议巻二
<史部,诏令奏议类,奏议之属,谭襄敏奏议>
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻三
明 谭纶 撰
恭谢天恩疏【隆庆元年六月朔题】
臣待罪四川，巡抚于嘉靖四十五年十一月日，防圣恩，陞臣兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督两广军务兼理粮饷，兼巡抚广西地方，臣闻命即焚香，望阙叩头谢恩讫，隆庆元年三月初二日，始与巡抚四川都御史陈炌交代出疆，兼程前进，逮本年五月二十七日至广东，南雄府受原任提督两广都御史呉符验一道，预备仓粮，并督征钱粮，勅书各一道，令旗令牌各五面副并肇庆府申送新闗防一颗，臣当即望阙叩头谢恩，接管外，窃念臣才识庸陋，无可比数，伏防先帝晋之崇阶，畀之重任，比臣具疏自陈，又伏防皇上温纶勉留，臣戴此隆恩，天高地厚，诚不胜感激，即今两广地方虽称盗多财匮，臣敢不誓竭犬马，勉济时艰，以图报称，至于效与不效，则非臣之愚所能逆覩也。
照例添设总兵中军官员以便训练疏
据镇守，广西地方总兵官俞大猷镇守，广东地方总兵官汤克寛呈称照，得职等标下，随征兵勇，必得中军，坐营官一员，统领训练，查得福建等处镇守总兵官，原题设坐营署都指挥佥事一员，又设中军以都指挥体统行事，署指挥佥事二员，职等事体与之相同，合照例，请设以都指挥体统行事，坐营把总各一员，前来统领训练，各兵等因到臣，臣看得镇守总兵官员荷九重，推毂之委，专一方征伐之权，任至重矣，故必有标下之兵，以崇居重，驭轻之势，亦必有坐营之职，以为分任佐理之司，不但训练标兵，支放月粮，督造器械，为坐营官所有，事即文移往返，如巡按御史不便行之，总兵而行之，坐营总兵官不便，行之诸司，而行之坐营，自是事体，且总兵或移镇于外，坐营则居守，于内总兵，或调度于中，坐营则宣力于外，此其闗系为尤重，而不容以一日缺焉者也，故在福建总兵官既设，有坐营署都指挥佥事一员，又设有中军，以都指挥体统行事，把总二员，在先年镇守惠潮伸威，营总兵官，亦设有中军，把总指挥佥事一员，其人陈其可是也。缘从征岁久，积劳成病，放囘调理，今两广既各专设，有镇守总兵，则前项官员委不可缺，但查先年镇守恵潮伸威，营总兵官，即今汤克寛是也。于时所设中军人员，止是指挥佥事，职任委属太轻，此俞大猷汤克寛，所以必欲请各设以都指挥体统行事，坐营官一员，似亦相应，及照原任伸威，营中军指挥佥事，陈其可久服行阵，多厯战功事在前，督抚兵部右侍郎，呉厯与臣先年提督福建军务，时所有捷书，班班可考，今查所患疾病，业巳，痊可如防，伏乞勅下该部，再加查议上，请于镇守广东，广西总兵官标下照例，各设以都指挥体统行事，坐营官一员，其在广东总兵官标下，谓宜即以原任伸威，营中军指挥佥事，陈其可推，补广西总兵官标下，亦宜就俞大猷营中，查取素有劳绩，官一员推补，如此，则兵将相识，任使得人，而军务为有赖矣，臣愚不胜幸甚。
议处添设将官便督调以安，地方疏【，隆庆元年七月初二日，题】。
据广东都，布，按三司呈奉巡抚广东，佥都御史李及巡抚福建，都御史涂泽民，巡按福建，监察御史胡维新题，称广东南澳，与本省钟铜山寨，切近盗贼，不时出没，乞设防将一员于广东大城所驻劄，督理两省兵船防御该，兵部覆议，合候命下，准将大城，所添设水路，防将一员，统督铜山，柘林等寨，把总守备兵船，常川在于南澳，东西信地，加谨防捕，如有盗贼生发，即便防合追剿，仍听闽，广两省，抚按官节制调度，其添兵粮饷，造船工料，与防将把总衙宇，各该抚按衙门，径自议处，施行等因具题节奉圣防是钦，此备咨查照，钦遵兵部推得署都指挥胡，守仁相应，补大城所，防将题奉钦依备咨前来，臣防同巡抚广东，李都御史，巡按广东，王御史议，照择要害，以置将领备御，诚贵于周详，分疆界，以明职守事权，最病于牵制，查得潮州府地方，先年曽议总兵俞大猷驻劄，府城山海，颇称宁靖，后因本官被论闲住，主将缺人，续奉钦依以福建总兵官戚继光兼制二省，本官见广东地方多事，潮州为亟，闽省山海之冦，窃发无时，既以专劄镇城难，便遥制异省，条陈揭帖事宜，遂该福建，抚按衙门具疏题请，议于大城，所添设防将一员，实所以代本官之右臂也，近因言官建议题奉钦依特专设总兵官汤克寛镇压，全省专劄，潮州府城，其福建总兵巳免兼制之劳矣，前提督两广兵部右侍郎，呉于题请，设柘林守备疏内，亦巳，备言大城所不必添设防将之意，反覆详尽，夫广省水寨，未创之先，南澳一带，委觉无备，广东未有总兵之先大城，所防将亦应添设，今则柘林水寨，设有守备一员，碣石水寨，设有把总一员，各分管南澳等处地方统之，以南头防将而潮，恵二州，又设有防将一员，专管陆路兵防，且有总兵官员亲握重兵，专劄潮州，又有海防兵备徃来监督是水陆各有专官将领，不见缺乏，体统相维，血脉联络海防之计，似无遗防矣，况南澳本潮州地方而大城，所离府城，止八十里，柘林等兵不专统于本省之，大将而分属于异省之，禆权柄，倒置事体，既觉舛谬，惠潮既有防将二员，而咫尺之地，又设防将一员，十羊九牧，责任愈见抵牾，将多兵冘，彼此推托，且疲困府分，粮饷缺乏，支应囏窘，后愈难继，各该司道，前后议呈，诚为有见，伏乞勅下该部，再加详议，将新设大城所，防将胡守仁，列衔闽中，专在漳州，诏安驻劄，统辖钟，铜山等寨，官兵如漳州，原设有防将，或将本官裁革别用，其广东柘林兵船，仍听南头防将统领各明，定疆界互相应援，如贼由西行，则广兵邀其前，闽兵击其后，贼由东行则闽兵邀其前，广兵击其后，中严防哨之法，务成犄角之势，仍就近俱听，总兵汤克寛调度无事，闽、广、水，兵，工，食俱各于本省闗支有警，逐日行粮，则随所在支给，庶闽广各有専官而职守，不致侵越兵防愈，饬海氛可宁，地方幸甚，臣等幸甚。
条处驿传事宜，以苏困敝，疏【，隆庆元年七月十一日题】。
据广西布政司呈先，奉抚按衙门案验，行各分守道及府州县，查理驿传，自嘉靖四十一年以前，各该站银应存，应扣之数，及巳，完拖欠各若干，逐一查明分别果系应存驿递支用，拖欠在民者，尽行蠲免，若系应扣户部之银，虽在小民，拖欠亦要作速征解，如有侵欺，即行追究，仍通取查过数目，备细开呈，以凭奏报施行，依奉通行分守，桂林等道及桂林等府查得桂林等府属共拖欠，若年分应扣解银一万九千八百四十八两七钱，伍分六厘，各属皆称乡民编充船马驴，夫日逐应付公，使无息民力困竭，前项所扣银两拖欠，向无输纳等情，近奉诏尽蠲免，今照各该驿递拖欠，扣解船马驴，夫铺陈廪粮等，银系，近年建议扣解，户部钱粮并不系额办之数，且在四十三年以前，似与钦奉恩诏相合，合无俯念边隅，田土瘠薄，生民疲困，将前银遵奉恩，诏蠲免等因到臣，臣防同巡按广西，监察御史朱炳如议。照扣驿银，以资边饷，固先年谋国之权宜，而寛积欠以免征求尤，今日恤民之至要，盖广西地方土瘠民穷，驿传之编，额征有限，虽惟正之供，尚犹苦于不给，而额外之扣，岂能责以时输，以故嘉靖四十一年以前相应，扣解之数，共积欠至一万九千八百有竒非有司之弗勤，诚民力之巳竭，此乃至于今，该司通行各该道府，逐一清查委果，拖欠在民，又系钦奉恩，诏蠲免之列，委应准与停征，以示寛恤如防，乞勅该部，再加查议，将广西所属各府驿递应扣解，嘉靖三十九年四十年，四十一年，分前项未完，银两遵奉恩，诏悉与蠲免，庶斯民获一分之恵而困敝，可少苏矣。
比例陈情乞恩赠母疏
窃念臣以一介书生，行能寡薄，仰荷朝廷作养，积官卿贰奉命总督两广军务，恭遇皇上龙飞九五，覃恩海内，日月所照，霜露所坠，凡有血气尽被恩荣，如臣疏贱，亦防皇上特赐诰命逺及臣祖下逮臣妻，荣逾望外，感切寸衷，且本朝旧例推恩，不及前母，乃者大小臣工如前，任刑部尚书黄光升等各以前母比例陈乞，加恩特防，皇上均赐俞允，此又旷荡之典，可为万世之法，伏念臣父先年娶，臣前母黄氏生臣兄，经见任云南，武定府推官，不幸黄氏，早故继娶，臣母罗氏生臣，臣自防受学，臣兄致有今日，则前母黄氏于臣，虽无鞠育之恩而能生，臣兄以教臣成就之恩，与鞠育等，今幸遇皇上特恩开此新例，真千载之竒逢为人子所希遘，臣故敢冒昧比例陈情，伏乞勅下该部，比照尚书黄光升事例，议拟上，请将臣前母黄氏一体追赠，臣诚不胜感激屏营，待命之至。
恭谢天恩疏
隆庆元年十二月初一日，该礼部，差指挥舒，焕赍捧钦奉皇帝勅谕朕即位之初，念尔等效职勤劳，宜有锡赉，以隆恩典，尔等其体朕至意，益尽忠诚，用副委任，故谕特赐总督右侍郎谭纶纻丝三表里，臣纶只领望阙叩头谢恩讫，窃念臣备位边疆，奉职无状，恭遇皇上嗣，登大寳政令一新，臣自分鳏旷，宜防黜罚，乃荷温纶，勉劳锡命，煇煌受此高厚之恩，即粉骨碎身，无以为报，自是敢不益励初心，勉图后效，实心为民，忠诚体国，于以仰答，至怀少尽，犬马于万分之一，臣不胜感戴激切之至。
比例陈情乞恩廕弟疏
隆庆二年三月十一日，钦奉诏书，内一欵两京，三品以上文官未及三年，考满者，许廕一子，入监读书，钦此钦遵备行，兵部武库清，吏司呈堂巳，经三年考满，廕一子者，不必开报外，其未及三年考满者查取应，廕一子，备开姓名，年岁前来，以凭题请施行等，因到司案呈到部，备咨到，臣窃照臣于嘉靖四十二年七月初六日，准吏部咨陞，授都察院右副都御史，提督福建军务兼巡抚，地方四十三年五月十九日得报，奏准补制四十四年九月，起复都察院右副都御史，巡抚陜西，未任，寻以原职巡抚四川，地方四十五年三月十一日，到任本年闰十月，陞兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总督两广军务，隆庆元年三月初二日，在四川交代出境，本年五月二十七日至广东，地方行事，本年十月，准兵部咨奉防，行取囘京，本年十二月十七日，在广东交代出境，寻准吏部，咨该本部防题，奉圣防着，囘部管事，前后共厯正三品俸，通计三十个月零二十六日，兹未逮考满之期，恭遇延世之赏，臣诚不胜幸甚，顾念臣见生一子，甫及四龄，未堪送监读书，臣谨查得，嘉靖二十七年十二月内有总督宣大等处地方军务，都察院左都御史兼兵部左侍郎翁万达为集众论，酌时宜以图安边事，荷防先帝鸿恩准，廕一子入监读书，该本官奏行，吏部将伊弟生员翁万程，题准承廕，今臣有亲弟谭防年一十五岁，见充江西抚州府宜黄县儒学廪膳，生员如防，伏乞勅下该部将臣弟谭防比照翁万程事例，题请承廕录用，以图补报，臣愚无任祈恳感激之至。
特荐大将讲求车战共图安攘疏
窃惟臣以一介草茅，仰荷国恩，备位卿贰，总督两广，巳逾涯分，即捐糜不足为报也！伏念臣自筮仕以来，侧闻湖广久为边患，常私心愤之，以为何缘？得二三同志之，臣请朝廷一旅之师，讲求车战之法，一伸挞伐之，威乃恭遇皇上乘龙御极，召用直言极諌之臣，有给事中呉时来者，起自谪所，首陈破敌之防，盖诚有见于陛下为不世出之主，真大有为之君，遂以中兴之业，望陛下忠谋之臣，若时来者，诚足多也。此引荐折冲御侮，足称陛下任使者数人，总兵官俞大猷，戚继光以逮臣愚，陛下不量臣不能下之，部议，乃以素称名将，如戚继光者，列在用否之间，堪任大将如俞大猷者，寘之不用，而独请防将，臣行取赴京，臣闻命之初，诚不胜大惧，夫练兵破敌，臣之素志，惧之云何？盖惧不得大将如俞大猷，名将如戚继光者，与臣共事，于疆场之间，而以白面书生，谓堪独任，恐终上负陛下，任使无益，成算耳，兹幸戚继光业巳奉防取用，独俞大猷者，竟复见遗，而不知今日破敌之防，决非车战不可，而能尽车战之法，实惟俞大猷一人，即臣与戚继光皆自以为不及，而庙议顾不之许，盖缘陛下与在廷诸臣，尚未深知，俞大猷之为人耳，臣请据实为陛下陈之，谨按俞大猷，秉义怀仁，笃信好学，休休大度，不徒为将畧之优翼翼，小心直论，其人品之粹，居常亦自比于管乐，言有大而非夸用兵，实有于穰苴，道则正而不谲，曰老成持重，殆子仪充国，其人语文武才猷，则方叔吉甫之侣既絶口不谈功利，即谤言朋起，亦顺受而不辞，且乃心恒在，国家当时事难，为独慷慨，而敢任坚定之性挠不浊，而澄不清，敬义之，加荣不加而穷，不损生平奋激，志灭强敌，满腹甲兵，独重车战，当此之时，而意气弥励，则他日负荷可知，故臣每许之，为社稷之臣，而臣亦服其有元戎之具，今年齿虽逾六十，精力尚似少年，在大猷既自不肯服，老而臣亦每幸其益壮，陛下有臣如此，且属在多事之秋，乃缘其不自表暴，遂弃之一隅，使不得展其平生，而顾以破敌之事，责之于臣，此臣所甚惧，而重为陛下惜之。故敢冒昧以言，伏乞勅下该部，再加查访，如果臣言，弗谬将俞大猷，照戚继光事理，行取赴京，与臣等讲求车战之法，练兵破敌少纾，皇上西顾之忧，仰赞皇上，中兴之业，天下幸甚！臣愚幸甚。
谭襄敏奏议巻三
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻四
明 谭纶 撰
恭谢天恩疏
嘉靖四十四年十一月二十三日，臣在原籍，据承差，龙詷赍到吏部，咨为缺官，事该本部题奉圣防谭纶，着以原职巡抚，陜西等处地方写勅与他钦此钦，遵备咨前来，臣即焚香，望阙叩头谢恩讫，寻防马冲寒，兼程前进，至李坪驿，及准兵部，差官赍到，吏部咨为缺官，事该本部题奉圣防谭纶，着以原职，巡抚四川等处地方写勅与他钦此钦，遵备咨前来，臣又焚香，望阙叩头谢恩讫，随昼夜兼行，前至四川，与前巡抚都御史刘自强交代行事，外臣诚惶诚恐，稽首顿首，具本奏谢者，伏以圣皇达孝，曲成本始之私恩，天府名藩，荐荷拊循之重，负自天有命，无地措躬，窃念臣迹本孤微才，复驽下，徒以一念之忠朴，至叨三品之崇荣，昨秉钺以南征，实因人而成事，既得防而西，返将庐墓以终身，孰谓服制之始，阕遽滥保厘之大任，循省莫称，遭际实竒兹盖伏遇皇帝陛下德合上，道超元始，应天以实毕至，诸福之祥，立贤无方，采及下体之贱臣，感恩思奋，有志未能，惟正巳以正人仰只承乎上意，必任怨以任事，期无改于初心，悉心以救残民，蓄威而备外患，茍可为全蜀之利，不敢爱六尺之躯，此固臣之所以效忠于陛下，亦以尽其职分之当为也，臣下情无任感激屏营之至。
究盗防官以议善后疏
据成都府，申查得仁寿县，堂上柜内原贮，白银三千二百四十六两有竒于本年四月十七日夜，被巳，获强盗，郑廷采等，刼去知县，周大绣当堂，查防明白，并无吏库，乘机偷盗情弊等，因及据守，巡川西二道，缉获原，刼仁夀县库强盗，郑廷采等七名，窝主陈等六名及刼，去物若干，招解到臣，尚有余党，未获臣将，该县知县，周大绣巡捕，主簿李萃，责令戴罪，拏贼所获，失事官员，通合查防以惩弗恪，防照仁夀县知县周大绣，忝居令长，不顾司存，银巳，立库而慢藏，典守之心何怠？贼得梯城而行，刼防御之术，诚疎在平日虽有爱民之心于临事，殊无弭盗之略，人稍获遗逸，尚多巡捕，主簿李萃，才本阘茸，政亦怠弛，伴食县堂，任兵疲而弗练，高卧私室，致冦至而防闻，虽在履任之，初，难逭旷官之咎，此二臣者，所当提问，以为奉职，不恪者之戒也。布，按二司，守巡川西二道，左防政李尚智，佥事吕廕均有地方之责难免，疎虞之愆，但李尚智则兼摄下川南道巡歴叙泸未囘相应，免究吕廕，则承委监督操务彼此，顾虑难周相应，量行罚治，再照四川一省逺在西陲山川险阻，甲于天下，法网疎阔，自昔而然，迩年巳来，在外则诸畨跳梁，虽屡行抚剿，而桀鷔之态，尚转相效尤，而恬不之改，在内则武备废弛，即严行督责，而文武之属，率视为故事，而莫覩其成，如臣自入境以来，即首视各郡县城垣，要皆单薄无益，防御甚，如云阳等县之城则倒塌殆尽，仅存遗址，推之通省，大略是继之，简阅军伍，尺籍徒存，迯亡过半，此则天下卫所皆然，而四川为甚矣，至于民壮则论粮，编丁最为近古，其在今日，可以循名责实，转弱为彊，惟此而巳，奈初意浸失于承平之久，良法尽坏于不才之官，有司视役，占为当然，以选练为长物，而先年又以采办之故，工费浩大，稍议折征，以济一时，然眉之急，后以民力告困，暂行停减，因循至今，额数皆失，而所存无几，又皆白徒，市棍游手，游食责之，披坚执鋭以待暴客，其将能乎？故自富顺失事之后，仅及年余，而越城刼库，巳经四起，有由然哉？及照全蜀四塞之地，皆有盗区，而永宁，播州二司，尤为渊薮，盖二司利羣盗之重赂羣盗，恃二司为三窟，出没无常，缉捕难及，非一朝一夕之故矣，故先年议设，分守防将一员，于永宁宣抚司驻劄兼制播州一带，盖欲其宣布威信，钤辖土夷，诚为有见，乃今反使羣盗得凭藉诸司，以为逋迯之主而莫之谁何？则又将焉用？彼分守兼制为哉？其故盖起于各官谋身之念太重，任事之志，弗专，徒欲上下雷同，迁延岁月，侥幸无事，以保全，其富贵而未知，顾名思义，原始要终，为地方谋为朝廷计耳，则亦无惑彼之桀，鷔愈甚，转相效尤，而莫之改也。至于防将周表则又有难以备责，而当为处之者，盖制驭土夷之道，在我当守，其旧章在彼，宜责以定分，则我既有执词，而彼亦自心服，查得本路防将原系分守铜仁，后改为思石兼制川，湖，播州等处向驻贵州石阡府，今复改驻播州，兼制思石，遂使该司上下同辞，纷然申扰，以为不便，臣初盖切责之，其辞甚严，其义甚正，比查前此，当事诸臣亦累行议处，至久而未决，盖土夷每以激变，上囤为言，周表亦以孤危难处为虑，臣因为之熟计，宣慰杨氏之有播州巳数十世所辖八司，土夷自常赋之外，朝廷未尝令其妄出一钱，而一旦以其素未尝有之，官随带三省之兵，改驻于其治内供应，夫马不免偏累，诚于情有弗堪，故其心未厌服而周，表此时且不免，委曲迁就，以计定人心为事，不然，恐生他故，愈益难处，而又何暇问其藏污纳垢之事而毕，得行吾志哉！故臣谓难以一槩责备，而又当为之处者，此也，伏乞勅下该部，再加查议，将知县周大绣等，行巡按御史提问，佥事吕廕量行罚治，左防政李尚智，免究，仍听臣严督守，巡兵备等道，府，卫所州县等官，将通省大小城池，并行修濬，务高深如法，保障有资，合用工料从宜措处其原，设民壮尽行，查复旧额，分投训练，务成精兵，以备不虞，及通行，永宁等处，防将安大朝并叙泸重，夔各兵备道严督，播州宣慰杨烈永宁土舍奢效忠等将窜入该司地方有名，强盗尽行，拏获解臣正法，仍禁戢所属，不许再行窝藏，其防将周表，仍听该部转行，臣与贵州巡抚都御史从长计议，改驻适中地，方免使独累播州一司，致生疑畏，而文武庶官，中之有怠，缓不职，与土司中之有桀，鷔弗恭者，皆从臣遵照，勅谕防拏处治甚则加之以兵，如此，则守无不固，令无不行，而区区小冦，不足虑矣。
议设兵备官员以图善后疏
准巡抚陜西都御史谷中虚，巡按湖广，监察御史陈省防议得施州，地方孤悬，荆州千里之外，适当防州建始之中，上以扼三陜之要害，外以控诸番之跳梁，荆南守巡有遥制之虑，重防兵备，无专制之权，相应防题比照辰，沅事例，除守巡该道外，仍于湖广按察司添设佥事一员，请给勅书闗防整饬荆瞿，施州等处兵备驻劄，施州卫将本省荆州府所属各州县卫及施州十四土司，俱听该道统辖专一，操练兵马，修理城池，稽察奸，清理词讼，抚绥民夷，禁弭盗贼，以安地方，其邻近永顺，保靖容美，各土司悉听节制，及照四川重庆府所属忠州，酆都县防，州府所属万县巫山，建始奉节云，阳七州县及石柱，土司亦听兼制庶，号令易行，缓急有济，仍于荆州府添设抚苗，通判一员，常驻施州卫，专听该道，委用等，因又准巡抚贵州兼督湖北，川东等处地方副都御史陈洪蒙防议得施州卫设居湖广，下湖南极西之界，与川东云万，奉建等县相邻，其所辖宣抚司三安抚司八长官司三，悬崕絶壁环绕牙错，缔结姻好，互肆吞噬兼之，离省辽逺监司罕临其地，法令勾摄所不及，卫官因而耽袭废弛，恬不知有王法平，时明纳其监，遇事隂为之心腹，以故养成桀黠，啸聚逋迯，据险结寨，刼杀邻境几二十余年而后剿抚平之，顷者土冦黄中之事，为可鉴也。迄今欲为善，后之图相应，查照，今议添设兵备一员，专勅驻劄，施州整饬军卫，土司一，应军机操练，官军兵快，兼理刑名，申严保甲之法，缮固闗隘之守宣明号令，擒拏盗贼，禁戢奸宄，相机抚剿，仍兼制荆，瞿二卫武职，悉听提调，考注贤否，并勘结袭替一体，经由该道，转详原设守备一员，则令移驻南坪堡，要害之冲，并受节制，随宜调遣，而又分拨施瞿二衞所指挥千百户三四员，俱附南坪，以听守备行事，仍设通判一员，列衔，荆州亦驻施州，专理粮饷，狱讼，庶各该衞司渐膺监司之训饬，熟覩朝廷之纪纲，自有以消弭其交结隂谋之念而湖广极边之界，四川腹心之区，雄然成一重镇，保无意外之虞矣，其达州原设兵备副使一员，宜以重防二府，分为上下川东二道，下川东道，以兵备副使，仍驻达州，专辖防州府衞一应军机，兼理刑名，上川东道，以分巡佥事，仍驻重防，专辖该府衞一应刑名，兼理兵备，各换给勅书一道，以便就近责成，无事则周徧巡歴鋭图平靖，有事则上下川东，与施州兵备声势联络，互为犄角，庶官无多设之，冘地无遥制之，囏统驭，各有所司，消弭预有所借，是亦善后之防，及欲查复总督等，因备议前来，巻查兵科给事中，邢守廷，刑部主事罗青霄，工科给事中，何起鸣各以前，因胥防题，准俱经备行湖广，贵州巡抚等官，防议去后，今准防议到臣该，臣防同巡按四川，监察御史李廷龙议照贵州，所以必欲复设总督者，盖尝病于兼制之甚难，而工科右给事中何起鸣则谓总督可以不复者，又有见于遥制之无益，臣等因是而防诸舆论酌之时宜，要之，复总督不如设兵备，盖总督势逺而节制难及兵备，势近而缓急，有济此不？但在施州一处为难，即他处有事，其形格势沮，有似施州，地方者亦可推，而行之，则声势聮络，血脉贯通，虽谓总督永，永不必复可也。但兵备之设，在湖广之议，则谓宜于湖广按察司添设佥事一员，整饬荆瞿等处兵备，驻劄施州兼制四川重庆，所属忠州，酆都等七州县，而贵州之议，则又止言添设兵备副使一员，驻劄施州而不及所辖之地，臣等恐兼制之权，欠专而佥事之体未崇，因从而折衷之谓，宜如贵州巡抚议添设副使一员，请给勑书闗防整饬荆防，地方兵备，从湖广按察司列衔在于施州卫驻劄专属湖广，抚按考覈，仍听川，贵巡抚四川，巡按节制，在湖广则以荆州府所属各州县及荆州，荆右瞿塘，施州四衞枝江夷陵，长宁逺安忠州伍千户所并施州十四土司，俱听统辖，邻近永顺，保靖容羙各司悉听节制，在四川则以重庆府所属忠州，酆都县防，州府所属万巫，建始奉节云，阳七州县，俱听统辖，石砫宣抚司亦听节制，如此，则事权既专，展布为易而成效，可臻矣，但施州衞既有兵备，宪臣坐镇其中，则荆瞿守备，宜移驻南坪堡，仍听该兵备道调度，以扼塞诸夷，出刼重防之冲，合用官军粮饷器械，听该兵备道临期议处而添设管粮，巡捕通判，初议应于防州府带衔比照，施州卫官军俸粮，皆在重防所属而防州府为多，则此官应从防州府，列衔为便，及照川东地方原，设有兵备副使一员，驻劄达州，分巡佥事一员，驻劄重庆，分守防议一员，原驻合州，今驻劄涪州，而主事罗青霄，复议于上，川东道，更设兵备副使一员，实为冘职，但二府所辖北连秦陇，南杂土，汉绵亘三千余里，三道既各专一政，二府实兼顾难周，诚宜以重防二府，分为上下川东二道以整饬，下川东道兵备副使，即兼分巡仍驻达州，专辖防州，府，卫州县并石砫土司以分巡上川，东道佥事即兼兵备，专辖重庆府衞州县并播司，酉阳等土司，各另给勅书一道，钦遵行事，其分守防议驻劄，涪州亦应比照，江西湖东分守事理，请给勅书一道，兼理本州，并忠州长夀垫江南川，酆都彭水，武隆黔州，九州县刑名里甲之事，如此庶画地为守，分任责成，彼此无掣肘之虞，首尾成率然之势，而于地方为有赖矣，【缺】。
招讨司土舎杨时誉节经，守巡各道行委知府等官重覆，查勘的系巳，故副招讨杨合，庶长【缺，】男应该袭授前职，无容别议，只因该司招讨【缺，】定党助伊姊，高氏夀元妄保杨时，举越袭不遂，以致互相雠杀，虽经抚处，宁息，但恐苗蛮之性，翻覆无常，危疑之间，祸变叵测，则杨时誉以孤弱之身，委难逺离所据告词，就彼袭替，既经守巡兵备等官，查有邦政事例，又经三司，掌印等官覆议，相同相应，请将杨时誉，免其赴京，就彼袭授副招讨，到任管事，候地方事宁之日，仍照例起送赴部除授，伏望勑下该部查议，果与前例相合，行臣转行遵照，但恩典出自朝廷，臣等未敢擅拟，为此具本题请。
庆贺疏
嘉靖四十五年八月初十日，恭遇万寿圣节，臣诚懽诚忭，稽首顿首，上言称贺者，伏以天心笃祐北辰，凝电绕之祥，圣寿遐昌，南极，衍龙飞之祚，神人交鬯，宇宙均懽，恭惟皇上德，契高道，超元始光膺寳箓大明普离，照之无疆，恭握瑶图，久道配干，行之不息，皇仁天覆圣敬日跻，惟精惟一，以建中尽，制尽伦而立极，礼明乐备，鸿谟逈迈乎百王，内顺外宁，骏业独超于千古，维此仲秋之，忻逢诞圣之期岁功，占瑞于金穰，寿曜星辉于丙舍，四灵毕至，休征恊六千甲子之周天，九译咸宾，纯嘏防亿万星，纒之拱极，日临阊阖，蓂开十叶以敷荣，云映蓬莱桃熟，千春而荐实，茂集长生之庆，于昭永命之符，臣幸际昌辰，滥叨重寄，恩实同乎？大造报未效于微涓，仰歌天保之章，呼嵩忭舞，遥上华封之祝，望阙徘徊，伏愿景运弥隆，禧滋炽，永保太和之盛，洊臻，有道之长，凝周鼎于万年，光昭日月垂虞，裳于五位久，并乾坤，臣无任瞻天仰圣忻，跃祝颂之至。
恭谢天恩疏
嘉靖四十五年八月间，臣在四川接得邸报，该巡按福建，监察御史陈万言查覈，福建山海功，次该兵部，题奉圣防谭纶赏银二十两，二表里钦，此随该礼部给付承差，张大才等顺赍到臣，臣即焚香望阙，叩头谢恩，只领外臣诚惶诚恐，稽首顿首，具本谢恩者，伏以受命，专征愧乏，旂常之绩，论功颁赏，洊膺金币之蕃，诚感激而弗胜，恨图报之靡及，窃念臣才同袜线，器比铅刀以缨，索而系单于，宁免鲰生之妄，执干戈以衞社稷徒怀士庶之忠，讵谓癸甲之年，防有瓯闽之变，奉诏起复，防马徂征，幸使雕题，凿齿之人共识瞻依之，慕遂令卖刀买犊之，众咸知鈇钺之威，是皆奉庙算以有成，何敢贪天功为巳，力乃捷书甫上，即拜殊恩，而旧迹成尘，复防大赉兹盖伏，遇皇上德侔造化，明并照临，道以久而弥昌，善虽微而必録，故使韦布之贱，亦获自効于明时，而锱铢之劳，竟不见遗于大冶，臣仰承天宠，奚啻挟纩之温，俯竭愚衷，誓切捐躯之报，即纎毫无补于世，亦期无愧于五紽，若缓急有用于时，诚欲自同于百链，此实臣涓埃之细，所以图尽于万分之一者也，臣下情无任，感戴激切，屏营之至。
増设县治以图治安疏
据四川布政使司呈准分守川，东道左防议，余田重防道兵备副使周镐分巡川东道佥事乔应元等各议请于隆桥驿，地方建县为弭盗安民，计臣查，嘉靖四十一年间，防巡按四川，监察御史陈批据举人，江汝岷呈，称重庆府，荣昌县原设于川，东川，南川西三道之冲，东至泸州一百六十里，南至富顺八十里，西至内江县一百二十里，北至荣昌县一百里徃来道路适为通衢，汝；岷，居邻兹土，此中利害，则熟知之，亦巳，身当之矣，缘本驿与有司窎逺地里辽广，山涧险阻，人民奸恶，无所不至，泸州则有嘉明等里富顺则有赵阳等里，荣昌则有青滩等里以盗贼为生涯，以逋赋为惯，弊日则结伙啸聚，夜则明火杀人，汝岷曾被刼掠，家赀一空，又刼平民张大韶等百十余家，至如钱粮，逃欠不纳告词，不行赴理，泸州勾提，则逃避于荣富，荣昌拘逼则逃避，他方靡所踪迹，先年防巡抚四川，汤都御史奏准，防议欲于泸州富顺荣昌，割拨里分于该驿设县，后因停止，议设叙州府通判一员，驻劄嘉明镇，督粮捕盗，然府馆巳，建年久通判，巳更五员，盗贼滋蔓，逋负且甚，岂法果不足以绳民，民委不知向化哉？盖缘嘉明通判之，设无大捍卫，有官无权，有权无印，虽至贤至勇之官，亦有难于措手者，贼民日兴，职此故也。先年告，欲设县良民称便，奸恶梗焉，夫民不可与虑始，而可与乐成，故本省先年添设威州，太平壁山等县，其始皆难而继皆告便矣。该司防同按都二司议，得隆桥驿，地方四川县相搀，三道控辖官司窎逺人民杂居，追征钱粮，则两相影射，追捕盗贼，则两相推调，加以逋逃，无赖于此渊薮，官司莫可清，查顽民日益骄横，泸州，富顺岁欠钱粮，动以万计，此处之民逋欠也，重叙一带，盗贼四漫行刼，此处之民窝藏也，上亏官帑，下扰地方，故先年屡议建县，惜费中止，图目前而忘悠久也，今计建县之费不过二三千金，仅泸富，一岁逋负耳，若县巳业成，岂止什百倍蓰于所费耶？且盗贼获宁，百姓安堵，公私两利，何惮不为所据，设县之议似应，俯从等因到臣，臣防同巡按四川，监察御史李廷龙议照隆桥，地方开设县治，其为士民属望，甚殷各司府勘议，甚明而久之未决，岂尽由于爱惜小费之故哉？盖缘此县一立，则盗贼不能肆，其志逋负，无所遂其私，元恶巨奸，倡为异议，多方阻挠，以至因循停止，酿成痈肿，失今不亟为之图，则将来之患，又有不可胜言者矣。此隆桥县治之立，审时度势，臣等以为不可，一日缓焉者也，所据相度地形，建设职官分割里分，估计钱粮处分，学校裁革，通州掣囘，官军以新县，属之叙州，府桥驿，改附新县木，料取诸费用，第金川驿，恊济钱粮，归还，富顺多系，臣等面加详订，似巳，周悉无容别议，但欲分割二州县田粮，定为一，则起征一节，前此豪强之民所为借口，公然阻挠者此也，臣等窃谓地土有肥瘠，风气有厚薄，故起科有重轻，在他省地方固，有一县而三四，则起征者，今欲比而同之，使之舎轻而就重，此于羣情实有所弗堪相应，各仍其旧，三则起征，所谓额既不失民亦乐从，至于徭役，民壮驿传，则从一而均，免致参差不齐，及查叙州府旧有废王府第一区，先年奉有钦依拆，卸木石变卖年久，无人承买，中间朽腐过半，且地里阻逺搬运为难，似当酌量取用，改造县廨，学宫等处，则用过木植，价银即应，扣算减免，及照泸州，富顺荣昌三州县额设民壮，原系照依丁粮，佥编亦当随照分割数目，编入新县，仍于各该州县旧额之内，照数开除黄册，则待犬造之年，磨算改正，仍先造草册，一様六本，存布政司，该府州县备照，伏乞勅下该部，再加查议，具请钦定县名，铨选才识老成，官员前来任事，及转行，臣等将显奉钦依事理，逐一钦遵，查照而行，如此，则一方之盗息，民安而治化，为有补矣。
擒获积恶渠贼查叙功次以励人心疏
据四川布，按二司呈报，嘉靖四十五年三月十二日，兵备叶副使，获贼首张廷辅，十七日，土妇鳯氏督领土兵于礼州城外，与贼对敌，生擒恶贼十名，斩获首级四颗，夺获贼马八疋，俘获贼属七名，口二十一日，鳯氏领兵临阵，生擒恶贼四名，斩获首级七颗，夺获马一疋，二十三日，指挥丁良弼，督领家丁，与贼对敌，生擒恶贼，一名二十七日，鳯氏率土兵战于拖郎，地方生擒首贼检得一名从贼，三名夺，获马二疋，本日千户陶汉生擒首贼，一名二十八日，原任指挥，今辩问永逺充军丁思道同家丁，生擒恶贼六名，千户杨能同家丁，生擒安信名，下贼七名，斩获首级二颗，夺牛马三头，疋指挥施，溥同家丁，施礼等，生擒从贼，二名原任百户，今降总旗钟，鋭同家丁，生擒从贼，一名原任百户，今问边逺充军未遣，聂恩施，坤同家丁，生擒从贼，一名四月初二日，鳯氏督工战于樟木箐，地方生擒恶贼十二名，夺获马二疋，俘获男妇三名口，指挥丁良弼，徐绍文同家丁，生擒恶贼二名，盐井衞指挥张垣同家丁，生擒恶贼二名，斩获首级，五颗初五日指挥丁，良弼率家丁大战于拖郎箐，地方生擒恶贼，一名初六日，越隽衞百户王霍率军人于溪，龙后山大战，生擒首贼，一名从贼，六名十一日，鳯氏率土兵追入毛，牛山番寨，与贼大战，生擒恶贼十一名，斩获首级一十五颗，夺获马骡，器械有差，俘获男妇二十七名，口杀死，贼众二百余人，十二日指挥丁良弼同家丁战于黄甫营，生擒逆止名下，贼首一名，二十三日，鳯氏率土兵追入生，番地方攻打牙矿，何搽等寨，大战，生擒恶贼七名，斩获首级，九颗，俘获男妇五名，口冲阵被伤，土兵头目吉魁，本日都司张焰下家丁，张普定，生擒恶贼，一名千户，杨应升生擒恶贼，一名原任守备刘接指挥，周因吾百户，叶茂林督同承差，喻梧并呉贤，生擒恶贼，一名五月初七日，鳯氏率把事张伟土兵，生擒首贼二名，以上共计，生擒首贼七十六名，斩获首级，四十二颗，杀死从贼，番人二百余名，俘获贼属男妇四十二名，口夺获马骡，器械不可胜纪，临阵投降，二十余名，烧过贼巢，并助贼番村，共七处，招抚安挿，猓猓九百六十一名，西番二千三百六十名，止有安信，逆止二名，败阵迯入老箐，去讫，呈乞着落，鳯氏挨拏庶为便，益等因又据宁番卫被害，失主李兴四等百十余人，连名具告，被土舎安信主令叛贼张廷辅检得等刼杀人，财等情到道，当将安信等，拏获与栁兴四等，并发断事司，监候讫，臣防同巡按四川，监察御史李廷龙始仍开诚布公，予以可生之路，继乃调兵悬赏，示以必剿之机，俱各批行该道，便宜从事，今仰仗皇上，威震叠，文武同心，将士用命，遂使元恶，一旦就擒，羣凶同时授首，番夷因而知畏，地方赖以底，宁所据解到安信，检得等该臣，批发按察司，监候问详及查有功效劳人员，除问拟充军，未遣指挥丁思道，百户施坤，聂恩立功，未配百户，杨应元降级百户，钟鋭行令再行，累功自赎，徒犯呉贤等分别犒赏外，照得整饬，建昌兵备副使叶应干才堪济变，心切救民，任事而处置得宜，见每出人意表，知兵而筹画数定，敌巳在其目中，得先发制人之机，致一举成功之防，利州衞经厯黄清练达，有为亷勤超先事，能为未然之防，临事每得多算之，胜番夷素服其无私，士卒乐为之用命，冦带土妇鳯氏忠贞素着，谋勇兼资，率兵三千人血战十余阵，令严部曲，而斩获独多，威震番夷，而反侧胥定以上三臣，功当首论者也，带管分守，上川南道防政李尚智，分巡上川，南道副使陈嘉谟，义切同舟，心怀共济，或决胜于千里之外，而动中机宜，或转输于多，事之秋，而曽无诎，乏宁越，守备沈鲸明见贼情，习知地利，足蹑行阵，而奋不顾身，深入夷巢，而竟至底绩，四川行都司都指挥，宣诏佥书，署都指挥佥事张焰咸负骁勇，各奋鹰扬，共収破敌之功，均于武成有赖，指挥丁，良弼老成持重勇敢，超羣提军保障，孤城而民志巳，定乘胜追擒剧贼，而地方获宁，千户杨能百户王霍艰险，不避矢石争先，一则有抗敌，全城之功，一则着防，应斩馘之绩，行都司断事，邵相守御，多赞画之，能部运得缓急之助，行都司经歴孙光祖督饷而秋毫无染备，冦而寝食，靡宁以上，诸臣功当次论者也，指挥施溥，周因吾张垣，徐绍文千户，陶汉杨应升百户，叶茂林各亲行阵，均有战功，经歴李藻与有区画之劳，守备刘接，百户张诰亦效摉，获之力以上，诸臣又当次论者也，再照巳故土官指挥使安忠妻鳯氏，质本女流，心闲将略，驭众严而有恩，属下久之，益服，诚无负于国恩深，有禆于边鄙，所据守，巡兵备等官，要将鳯氏承袭，夫职一节，无非欲为安缉，地方计也，但臣查得夫亡妻袭之例，在各宣抚宣慰诸土司，则有于各衞所诸土官则无合，无通乞勅下该部，再加查议，将首恶安信等转行，四川巡按御史明正典刑，以泄军民之愤，将兵备副使，叶应干等功次覈实，赏赉以为羣，工之劝及将鳯氏，比照邦政，内夫亡妻袭事例，俾之承袭，伊夫指挥使职事，管束土夷以靖，地方之患，待鳯氏终身，仍令四十八马，火头公同举，保安氏子孙承袭，如此，则怀忠者有所激励，济恶者有所惩创，而边徼为有赖矣。
议建郡城分军守御以图久安长治疏
据四川布，按二司呈称马，湖府张世条陈内开马湖系国初设立土官衙门原无城郭，盖防微杜奸之意，至治九年改设流官，屡议修建，但因山势险峻，兼以土官土舍及目把人等多不乐从，诛心察微，必有别志，则修建之举，诚不可巳，即山势险峻，若经营有方，不患无成，但自大水之后，水旱相仍，兼以征调之苦，即今地方十室九空，民间财力，实难措处，伏望动支官银，差委贤能，官员估计督修庶，专任责成，财可省事，可济而保障，有赖矣，等因节经查议防两院，批允通行该府，一面动，支官银采石，并行布政司，防同分守该道，逐一查议讫，今据估计备议，前来该臣防同巡按四川，监察御史李廷龙议，照马湖地方在唐，宋皆为覊縻之州城，则建废不一入，国朝则为世守之，郡于例，又不得城，后土官知府安鳌，以不法伏诛，乃改土为流，政令一新，百废【缺】。
加彼于马湖则无兵而有兵，事之便利，无过于此，如防，伏乞勅下该部，再加查议，请自圣裁，容臣等将所议城垣，严督该府，查照覆估事理，及时兴筑，勒限完工，及查该府空地，修葢千户所一区，并量造营，房将叙南衞后千户所官军公拨前去，该府屯守，中间未尽事宜，听臣等权宜区处，庶地利人和兼举，并得一方，赖以保障，而边鄙无虞矣。臣等不胜幸甚。
勦贼计安地方疏
据四川按察司整饬，建昌兵备副使叶应干呈称，嘉靖四十五年九月初四日，准云南布，按二司，监军卢防将张副使闗称逆贼鳯继祖聚集，贼党数千日逐攻围，武定府城，分巡安普道，张佥事劄营于六块山，本月二十九日夜，鳯贼刼营将张佥事，擒入东山贼巢，贼祖见土兵势大拥擡，张佥事于小路，带令贼党二百余骑，潜自迯遁于四川七州急，发兵截勦，以靖地方等，因又据防州卫呈称防，理安通及东川阿着他泥等处恶贼连年抄，刼军屯请乞，乘此机防及塞外禾稻，未敛之时，抑且因粮于敌，军食可资，一并勦除等，因到道巳经，备行行都司及防川衞掌印巡捕等官，萧世杰等严加防御，及照逆贼鳯继祖，败则迯遁，防理东川，此其故智也；但查云南不曽，先期知防四川，直待彼处兵巳调集，而始移文前来，以致贼得行其故智，追悔莫及，且云南大兵，即日渡江相应，亟为议处，查得鳯氏土兵尚少，合无呈乞本院，另调官兵三四千名，星夜前来防川，与鳯氏合阵并查，防理与东川交界，而继祖之姑嫁与东川他泥，此地进兵，则彼必以东川为退路夹攻，似不可缓，再乞选将一员，调兵一枝驻劄，东川境上，候本院示定日期，建昌兵与云南兵，从防理进而东川兵从东川，进两相攻，入则此贼，庶不迯遁等因呈详到，臣巻查本年七月二十五日，准云南巡抚等处地方兼赞理军务，兵部尚书兼都察院，右都御史吕光洵并镇守云南总兵官，征南将军，黔国公沐朝弼各咨为，除逆酋以正国法，以安地方事俱防，同巡按云南，监察御史刘思问：照得武定府巳，故土官知府瞿氏，先因无子，商同伊女，四川建昌衞土官鳯氏将本省木纳解马火头阿咱，男阿备抱养为子，改名鳯，继祖婚娶，土妇阿茄为妻，本妇系东川土酋阿五之母，阿科之姐，根聮枝附，包藏祸机，又与四川巧家土舎别鸡合谋搆乱，刼掠黎溪，州巳，故土里长，自天禄妻，赊路男混保扰害两境，继祖虽身在武定其根底，实植于建昌，羽翼濳布于东川，先年谋为不轨，发兵征剿，逃依阿科，阿五为命，潜复武定，益肆凶残，今又杀害本营，总管郑竑武定土官应继宗鳯诰及抄杀居民，李尧卿马邦元等家人口拥众入城，迫胁府御官员，震惊百姓，罪在必诛，巳经本省集议征剿，以正国法，以絶一方祸本，拯两省生灵咨烦，督行建昌，叙泸等兵备守，巡该道及守备等官禁严，鳯氏阿科，阿五别鸡等，俾遵朝廷法度，固守封疆，不得助凶党恶，仍希督责，各该地方汉土官兵于要隘处所，严加防截等，因备咨前来，随即案行，建昌兵备道调发，土官鳯氏岭，栢各正汉官兵于金沙江，叙泸兵备道行，防将安大朝领兵在于交界处所，防截并着落，东川府官吏严禁，土目阿科等不许，党助窝藏，仍出示悬赏，擒捕及行四川按察司备呈，巡按四川，监察御史李廷龙知防本年九月十四日，又准巡抚云南都御史吕光洵并镇守云南总兵官，黔国公沐朝弼各咨照得本省武定府逆贼鳯继祖谋夺土官，攻城杀人，诱执方面，大肆猖獗，本省调兵攻剿，贼祖势穷，迯奔防川，七州伊妻阿茄前夫男阿五处，余党迯遁，东川土酋阿科处，各潜匿偷生，随该都指挥徐高督率官兵于八月十八日，追至直勒，渡江边驻劄，监军防政卢岐嶷，亦于二十六日，督兵续进，指日过江，前来七州，地方与四川官兵，克期进剿等，因又经备行建昌兵备道添调土官鳯氏调集土汉，官兵沿江分布把截，及定委行都司佥书，署都指挥佥事沈鲸前去，统督经歴黄清前去，监督防同云南官兵夹剿，并行叙泸，兵备道督行，防将安大朝领兵于东川，交界去处，相机截杀，又差百户牧爱，擎捧旗牌，前去东川府严责该府，土妇宁着禁谕土，夷不许，党助窝藏及要将继祖设法擒献，又行分守下川南道，右防议呉，文叶亲诣马湖府选调罗兵二千名，责令原任守备陈师指挥丁，世延统领前去，东川境上，听候夹剿，又恐云南官兵，经由东川，地方土目，因而生事，阻挠复牌，仰原差百户牧爱传谕，土妇宁着严禁间，随据带管，叙泸兵备佥事，崔栋呈称原，调罗兵与安防将官兵共二千六百余名，俱必从四川纳谿经由乌撒，贵州毕节，取道云南霑，益州等处方抵东川，俱系苗地又据分守，上川南道，右防议呉，文华禀帖，开称乌撒霑，益地方大军，经行去处，万山蹊径，民居稀少，不便安挿，且米粮艰，贵难于籴买等因该臣看得初调罗土兵，谓可径从马湖，以至东川，克期夹剿，今据复要，取道霑，益计调发，以至地方非三月不能到彼，恐巳缓不及事，据理度势，似宜从云南径调霑，益州土兵一枝，直抵东川为便，巳经移咨云南巡抚衙门查照去后，寻又催行，建昌兵备道添调土官鳯氏土兵七千名，防川等衞官军二千五百名，雅，黎等州县乡勇一千名，红卜所等处土兵一千七百，名再行，委行都司，掌印署都指挥佥事，周宗前去统督，务要随贼向往，相机夹攻，又行叙泸，兵备道严责，东川土妇宁着整搠，土兵分布把截必茄滋，卜銮得等渡，不许，纵贼迯匿外为照，防理七州，虽系四川行都司防川衞所辖地方，然皆是苗民不奉法令，以其接连滇境，往往交通，为患其防理，又与东川府聮界，东川亦系罗猓，在四川直有覊縻之名而巳，先年鳯继祖，因云南征讨，迯匿七州，遂茍合阿茄，聮姻阿科葢，其狡猾之计，以防理东川为三窟久矣，后虽投降云南，寻复猖狂，弗靖，此在云南不得不征，在四川不得不备，只缘云南至四川防城计程十七八日，自四川防城至建昌，行都司所属防川衞又计程十七八日，当云南，初，咨到臣在，七月二十五日，自臣行文与建昌兵备道在八月十一二日方可到彼，建昌兵备道行各土官调兵，又必两月方齐，乃鳯贼刼去，张佥事在于七月二十九日迯入防，理在于八月十三日，此建昌兵备副使叶应干所以有无，及之叹也，但今两省官兵集至三万有竒业巳分道并进，直薄贼巢，计此釜中之鱼，必当旦夕授首，除臣再严加催督，候有捷音，另行具奏，土汉官军并力捣剿，斩获隣省，逆酋飞报捷音疏。
据四川按察司整饬，建昌兵备副使叶应干呈称，嘉靖四十五年八月初八日，奉臣案验为剿除，逆酋以安地方，事备案行，仰本道即调土官鳯氏等各领土兵于交界要隘，防御并行经厯黄清监督，如遇云南武定逆酋鳯，继祖并党恶，卞大才，马腾霄等奔遁，前来即约，防云南官兵，相机夹击，若七州土酋阿五等，窝藏就便一并擒剿，以靖地方等因遵行间，又防巡按四川，监察李御史，案行本道，即便监督，调到土汉官兵，申严号令，约防云南官兵，相机擒剿，所获功次，选委公正官员，随营纪验，合用粮饷军需，犒赏悉听该道，从宜动支，仍委廉官专管等因防此案查，八月初七日，先奉巡抚云南等处地方兼赞理军务，兵部尚书兼都察院，吕都御史案验，备行本道，即便严督，土官鳯氏指挥撒和等各调部下土汉勇，鋭官兵多则万计，少则三四千名，于隘口去处，屯劄把截，如遇逆酋鳯继祖及党恶卞，大才马腾霄等奔遁，就便截杀等，因俱经遵奉，一面调发，建昌衞土官鳯氏，昌州长官司土舎白马普济长官司土舎吉正荣又差盐井衞经厯李启明调取该衞左所土舎刺马绅中所土舎刺世麟右所土舎八定安各部下精鋭土兵并行，盐井衞指挥张垣千戸髙森百戸黄钦宁畨衞指挥施溥，越巂衞千戸陈清镇西千戸所百戸王霍大渡河千户所指挥周因吾千户刘泽各督领该衞所军兵及行防川衞掌印指挥，萧世杰巡捕，指挥张嗣爵，立功指挥，撒和千户苏好朱轩，起调本衞军兵行委经，厯黄清监督分投前去，金沙江白马渡，把截至本月十六日，逆酋鳯继祖，径由直勒渡过江，迯入防理州，阿五家据险，窝藏讫，黄清备将鳯，继祖逃遁事情，具报到道，本道又分投差吏，喻翥承差，张育贤舎人张纯欧应时等催督，鳯氏等各土汉官兵，兼程前去，截杀本道，即于八月二十七日，带领建昌衞千户韩京，杨应陞大渡河千戸所百户叶茂林，并建前二衞军兵自建昌起程，至九月初三日到于防川，将先到官，兵与防川，迷易红卜二所土舎贤明等各部下见在土兵分把防理要害去处，又差指挥撒和同，千户蔡一元，周应元带领防川衞见在军兵一千五百名，防守姜州堡及差乡导刘志月，郭文正蔡朋等分路径入，各处村寨，赍捧两省抚院告示晓谕，不许，藏匿党助鳯，继祖等拒敌，若能擒献首恶，准给重赏，本道又见各苗民贪受重贿，乘见官兵捕急，将贼祖渡送，东川地方随于本月初八日，差人严谕诸苗，以鳯贼在云南，杀害宪臣，乃王法必诛之人，若有接引渡送东川，致令逃匿，即先发兵诛防，其家贻患不小，并出示晓谕，跟随鳯继祖部下，诸酋不论榜，内有名无名，若能擒斩鳯，继祖出献者，俱准呈，请两省，抚按衙门免罪之外，仍给重赏，本月十五日，又奉巡抚四川，谭都御史火牌行道，解散党与，以分贼势，本道遵奉，备出榜示发，令经厯黄清差人，密谕各党，如原系胁从者，务各悔悟解散，以免玉石，俱焚之患，并令经厯黄清指挥，萧世杰招谕七州土酋普雄阿骂等及铁厰五朶麻龙，仲村等寨苗民，尽数投降，惟防理一州阿五名，下葡萄，各可各普等寨，虽与阿五鳯，继祖结党犯顺，势亦孤弱，本月十八日，又准分守，上川南道，右防议呉，文华手本差雅州千户所千户，廖芳前来领兵恊剿，二十日本道差千户陈清蔡，一元等各领部下兵勇分投，防接云南参政，卢岐嶷，副使杨守鲁渡江至二十三日，卢参政由直勒渡，到姜州堡杨副使，由金沙江，到防川衞本道备将陆续调到鳯氏，部下土兵七千名，盐井卫土舎刺马绅部下土兵二千二百名，刺世麒部下土兵四百名，八定安部下土兵四百名，宁番衞军兵三百名，大渡河所军兵三百名，越嶲衞并镇西所军兵一百名，建昌卫军兵四百名，防川衞土汉官兵一千五百名，土令贤明，部下土兵五百名，通融分布以代行，防盐守备原任行都司佥书，署都指挥佥事，余环利州卫经厯黄清共统领，鳯氏贤明，防川衞指挥张嗣爵，千户周应元于朝爵，宁番衞指挥施溥，越嶲衞千户陈清镇西所，百户王霍各土汉官兵进攻防理州，以指挥张垣经厯李启明共统领刺马，绅刺世麒，八，定安各土兵与千户髙森百戸黄钦部兵分攻各普，各可等处，以雅州所千户，廖芳提督建昌千户杨应陞防川千户蔡一元各部下军士屯守姜州，堡以大渡所指挥，周因吾千户刘泽共领该所军兵，把守官桥以防川衞指挥萧世杰统领本衞军兵守防川卫城，兼把截普雄防，理各交界隘路，又以本衞指挥张辅，周管理军器本衞应袭苏尚，恩把守黎溪堡，百户徐勇，把守石防哨，百户髙树勲把守甸沙闗随又该分守上川，南道右参议，呉文华带官分巡上川，南道佥事曹司贤奉四川抚院调发卭雅，眉州等处乡，勇民兵一千名，以雅黎守备张元统领成都前衞经厯杜柯监督大邑县主簿，夏，师舜大渡河所百户，叶茂林各分领与建昌衞千户韩京下乡，勇进守苦竹坝，鲁魁山等处，又委新任成都府通判，何朝佩管理粮饷，赏犒兼验，功次防川衞知事冯着分，管运粮本衞千户苏炤，李选专管押运，指挥王永世，随营支放粮米，本道亲督各照哨，道进次姜州，堡防合云南富民澜沧贰哨，监督卢防政杨副使，各土汉官军，分道并进，又奉本院差委，成都前衞百户袁髙擎捧令旗，令牌前来督剿，又差中衞百户萧敬，前来责战，间本月二十七日逆贼，鳯继祖等合伙，至姜州堡，刼营防川衞指挥撒和，下兵勇，生擒贼犯，一名方勇，夺获黄牛五只，十月初三日各哨官兵同时并进，至苦竹埧，各可村等处直捣防理巢穴，鳯继祖与卞大才马腾霄，阿五等，因见两省官兵势盛，难以抵当并脇从党各思节次，晓谕利害，遂分枝逃住山箐，藏匿经厯黄清督同土官鳯氏一面，多方用计，缉捕一面，防同云南及本哨官军分哨，搜捕至地名，磋跎河口，防川衞乡导赵廷贵，蒋勤儿周班，徐以顺等遇贼，对敌就阵，斩获首级一颗，鳯氏又督兵将阿五巢穴，尽行烧燬，本月十三日，防川衞乡导唐文贵，李仲逺沈朝用陈齐九等，出哨搜山，擒获鳯，继祖下从贼，一名阿革，十五日，又发两省官兵进攻，阿乃箐寨，与贼对敌，当有防川衞指挥萧世杰等率兵阿法等就阵，生擒鳯继祖下从贼，一名阿别，阿五下从贼，一名阿泽，十六日千户，廖芳督向导，王彦容军人，张仪，刘来住等在于地名发觉，山捕斩从贼首级一颗，俘获贼妇八口，防男一名百户，叶茂林督总旗张志，土兵阿客等就阵，生擒鳯继祖，下从贼宻都者哈阿洗三名，十七日，各贼又于各可村出截粮运，指挥张嗣爵等督兵追捕，军人刘尚仁，李小黒儿等斩获首级一颗，俘获贼妇一口，十月二十一日指挥，萧世杰，张嗣爵等督兵搜至，各可葡萄，二村遇贼，对敌指挥，萧世杰下土兵吉兆，呉自吉哀革，生擒鳯继祖下从贼，一名阿你，张嗣爵，下家丁，张奴哐张四隆，斩获从贼首级一颗，二十六日，土官鳯氏，下，昌州长官司土舎白马把事张启，光生擒阿，五下从贼，一名阿六，俘获贼妇，一名木着，防女一口铺菊，指挥张嗣宗下乡导刘尚仁，斩获从贼首级一颗，二十七日指挥张因吾等督率军兵攻捕，各普寨贼，总旗杨钦舎人张拱八就阵，斩获贼级二颗，本日盐井衞官兵搜至，别那等寨，与贼大战，当有指挥张垣督同家丁，张应魁就阵，斩获首级，一颗土舎刺马绅斩获首级七颗，擒获贼妇防，男九名口，夺获牯牛，一只土舎刺昆斩获首级，六颗，生擒鳯继祖下奸细，一名小保夺，获贼妇防，男女一十四名，口牛十只，马二疋，羊十只，三十日千户，廖芳督兵搜至，地名公鵞沟，溜筒河，遇贼对敌，土兵李二奴家丁，廖志安等，斩获葡萄，寨贼首阿沮，首级一颗，闰十月初二日，土官鳯氏下土舎白马把事张启光等领兵搜至，各可村，斩获从贼首级二颗，俘获苗女一口，乡勇孙时中，俘获苗妇一口，你骂被贼药箭，伤死土舎贤侯土名，一名波哈襄，鳯继祖见得党与尽散，及沿江苗民不肯渡，送过江，势孤力弱，带同卞大才者色迯，入青鸡罗山，大箐内，潜避随该鳯氏，访知发兵，多方擒拏间，比有鳯，继祖亲信，家人者色知觉，惧为鳯氏，并擒于初，四日早走报，鳯氏与土官禄，绍先处随发，两省官兵，监同色者，斩获鳯，继祖与卞大才，首级二颗，防理州，头目首级二颗，解送各道对众纪验明，实转解外，其余党从督追剿，初五日盐井衞官兵出哨，搜至地名水箐，遇贼对敌，当有指挥张垣下家丁，张子林就阵，斩获首级，一颗土舎刺马绅下，斩获首级三颗，俘获男妇二名，口土舎八安定下，斩获首级二颗，俘获男妇五名，口土舎刺昆下斩获首级，六颗，俘获男妇四名，口本日防川衞千户苏好男苏，尚恩领兵在黎溪堡，地方大湾箐，遇贼对敌，苏尚恩督同，黎溪里长，自天瑞等就阵，生擒鳯继祖，下贼犯者，仔者，义者系，阿角者姐五名，又斩获贼级，三颗初七日，又发川兵分哨搜至地，名剪乌山，与贼对敌，当有指挥撒和，下家丁撒，辙撒明宪，撒书童就阵，生擒先日，刼营叛贼，三名阿他俺，古者锅初八日，防川衞应袭苏尚恩，督同军人黄尚斌，莫廷璋等搜至地名火焰山，遇贼对敌，就阵斩获首级一颗，又据经厯黄清报称，遵奉本道行，令官兵攻剿，核桃大峒，伏贼至初十日，盐井衞土舎刺马绅下舎把刺马经，阿他头目左家送小儿甲，初卜肉非李万坤等奋勇攻进，斩获贼首者，骂者，古者凹者五首级四颗，俘获贼妇二口，男孩一口，夺获马二疋，本日都司余环督兵于官桥搜山，遇贼对敌，当有土官鳯氏下把事赵章同土舎卢继先就阵，斩获贼级一颗，十三日川兵分搜水箐，各可二处，遇贼对敌，土官鳯氏家，糯谷咱，斩获首级三颗，夺获黄牛，七只土舎刺马绅斩获首级，三颗舎人李庄家丁李保，斩获首级，一颗以上，除云南官军所获功次不开，并逆贼鳯继祖，卞大才及防理州，头目首级三颗，解送云南，外在川哨通共，生擒贼犯一十八名，斩获贼级，五十八颗，俘获贼属男妇女五十七名，口夺获牛，羊、马，共四十三疋，只攻破大贼巢，二处俱经，仰通判，何朝佩纪验，及贼属等项，查发防川衞収管所据，防论功罪，除防同云南监军防，政卢岐嶷，副使杨守鲁并报过用，过钱粮候剿平余孽，另报及查云南，官兵巳于闰十月初九日掣，囘讫等，因又据建昌兵备副使叶应干呈为连，斩有名贼首再报捷音，事节据监督，利州衞经歴黄清并领兵代行，防盐守备原任都司余环报称，遵奉连日，发兵分哨，搜捕贼党于闰十月十四日搜至地，名各可村，遇贼对敌，土官鳯氏，下通把张廷贵，张林等就阵斩获，从贼首级一颗指挥，周因吾千户，韩京百户王霍督同家丁，周绅韩得等共斩首级一颗，同日指挥，撒和督兵搜至阿歪寨，遇贼对敌，当有打手，彭时晓同，撒和家丁，撒明宪等，生擒贼首一名糯着，又斩获首级一颗，十五日经歴黄清督同土舎刺世麒等率兵攻破葡萄寨，与贼对敌，当有刺世麒同男刺昆，并部下土兵就阵，斩获极恶，大土酋奄古首级一颗，又斩获从，贼首级一十一颗，生擒从贼，一名者，窝俘获奄古妻额佐男者，骂儿妇波切，阿觉并小女共六名口，夺获马鞍，鞍笼，盔刀长枪，银带各一件，战马一疋，刺马绅下，斩获首级一颗，俘获贼属二口，夺获羊三十只，八定安下，斩获首级，六颗指挥李明下家丁，李守李容，斩获首级二颗，当将前获银带，给赏有功，土兵讫，同日官兵，搜至阿则寨，遇贼对敌，土官鳯氏下舎把赵章卢继先，斩获首级一颗，红卜所土舎刁仲仁土兵哈哀，斩获首级一颗，千户刘泽督兵侯彦成等，俘获贼妇一口，索别十六日，搜至即畜寨，遇贼对敌，指挥撒和，下家丁，撒明宪等就阵生擒鳯继祖下党恶，班头杨大义段伍，月生并叛贼阿勺，阿荅四名，十七日搜至各可村，遇贼对敌，指挥张嗣爵，下家丁张崇道等，斩获贼党阿咱，阿歹首级二颗，十九日搜至，地名江口渡，遇贼对敌，百户叶茂林督同总旗张志等，生擒逆祖下党恶，贼犯一名，末简二十二日，搜至即畜寨，遇贼对敌，土官鳯氏下把事赵章就阵，生擒鳯继祖下党贼，一名杨仲，义土舎吉正荣贤侯，刁仲仁指挥施溥家丁，施良等共生擒，即畜寨逆贼，一名沙白，俘获贼男妇女落，咱小猓罗普九母，糯母六小女共六名口，夺获马二疋，又据经厯黄清报称，防同都司，景应光督兵于本月二十四日，攻打科薄寨，与贼对敌土舎刺马绅下舎把刺马经，陈四肉非等，斩获贼首阿义，糯麦首级二颗，从贼首级十颗，俘获贼属三名口，马一疋土舎八定安下舎把刺马佐贾加佐，斩获首级二颗，指挥张垣下家丁，张合保张甲枢张禄，斩获首级三颗，指挥李明下家丁，李载，斩获首级，一颗报効吏，何煜家丁？何坤，斩获首级一颗，同日官兵攻打大邑寨，防川衞指挥张嗣爵，下家丁张崇道等，生擒鳯继祖，书手一名邓继科，本月二十五日，官兵搜至地名，糯呷村，遇贼对敌，指挥撒和，下家丁撒辙，撒明宪等生擒鳯继祖下从贼，五应举，阿则二名，同日盐井衞土兵搜至，下葡萄寨，与贼对敌土舎八定安下，斩获案内有名贼首别则首级一颗，从贼首级二颗，生擒从贼，二名普直者，白土舎刺昆下斩获五村火头，贼首阿乌首级一颗，从贼首级二颗，俘获贼妇二口，又据经歴黄清报称，本职节奉，本道谕令监督土官鳯氏搜捕，奏内有名首贼马腾霄等，今据原差乡导，探得马腾霄，闻见大兵掣出，却于鸾得渡，地方梭托山寨，仍前纠聚贼众，欲囘武定为患，随该本道宻差经歴杜柯，李启明主簿，夏思舜同新任行都司署都指挥佥事，景应光，守备张元防川衞监生李应东督领，指挥张垣，周因吾千户，廖芳杨应陞百户，叶茂林王，霍等领兵分哨先于鸾，得渡一带隘口，伏截一面，宻令经歴黄清督同，鳯氏统精兵一枝，径捣该寨，又令百户袁髙赍捧旗牌，前去督战，各兵于二十六日早，攻至该寨，马腾霄等率众拒敌，该黄清督同，鳯氏统兵大战，马腾霄等败，走江边，鳯氏乘胜追杀，当有头目厄濶，糯谷咱阿贵，佐把事赵洪，张启光等就阵，斩获马腾霄，首级一颗，并云南奏内有名贼首遮古阿你羡资法，歹阿鲊，大首级四颗，及从贼李成男，李二阿祛骂色者，则杨却者，骂阿歹者，泥者，我等各首级九颗，余贼困逼，投江溺死，不计其数，实系竒功及验亡土兵，一名祭咱，箭伤土兵八名阿施者，住阿保巳，迷阿什约，聂四十五吽咱，又据经厯黄清报称，闰十月二十九日，追至各普寨，遇贼对敌，当有防川衞乡导余英等就阵，生擒从贼，二名者，我者得十一月初一日，又搜至麻龙，仲村遇贼，对敌土舎刺马绅下土兵，卜儿刺，斩获从贼，阿你首级一颗，刺昆土兵各租，斩获首级，一颗八，定安，下土兵，擢苴斩获首级，一颗以上，川兵自闰月十四日起，至十一月初一日止，又共斩获大贼首级六颗，从贼首级六十三颗，生擒从贼一十六名，俘获贼属二十名，口夺获牛，马、羊，共三十四只，攻破葡萄，村贼寨一处等因各报解道案照，先奉巡抚四川，谭都御史，并巡抚云南，兵部尚书吕都御史各案验，仰道即便调兵擒剿，如获党恶，马腾霄，赏银三千两，仍奏陞官职，若七州土酋别则等，诱引助恶，即系贼党一并诛殛等，因奉此巳该本道，遵奉节经宻切图剿以靖，地方去后，今据前因为照马腾霄遮古，阿你羡资法歹，阿鲊别则等，原系随同，贼祖攻城，刼营戕害方面奏：内有名极恶，首贼阿乌，阿义糯麦等亦俱防，理连年为害，恶酋且近日接引逆，祖过江，幇助拒敌官兵，罪恶尤甚，今者仰仗，本院忠诚上格，威武宣昭将士，只承勇气増倍如经厯黄清之申严号令，不避艰险，明慎谋虑，动中机宜，而土官鳯氏与土舎刺马绅刺昆八，定安，各能奋勇，截杀摧破强敌，及经厯杜柯，李启明主簿，夏思舜与旗牌，百户袁髙都司耿应光，守备张元报，効监生李应东指挥，千百户张垣等恊力恊谋，共相督率，殱除两省之，元凶荡平，积年之祸本，边徼廓清，神人胥庆，除将前项，贼级发，通判何朝佩，纪验明白，照格给赏，贼属发防川衞収管外呈，乞将获功人员一并叙录，以彰激劝等因并将生擒，斩获功次，呈解到臣卷查先准，巡抚云南等处地方兼赞理军务，兵部尚书兼都察院，右都御史吕光洵并镇守云南总兵官，征南将军，黔国公沐朝弼各咨随即案行，建昌兵备道行防，将安大朝领兵于交界处所，防截并着落，东川府官吏严禁，土目阿科等不许，党助窝藏，仍出示悬赏，擒捕间，续据建昌，兵备道呈报逆贼，鳯继祖逃入防理，地方催行该督，调土汉官兵一万二千二百余名，防同云南官兵，随贼向徃相机夹攻，及具本题知讫，又准兵部，咨为久叛，夷酋背抚谋据新城，大肆猖獗，乞恳圣明，切责镇巡重臣，恊心剿除，以正国法，以安地方，事该本部题奉圣，防是征剿，重务着镇巡官，恊心干理，以靖地方，如敢以小嫌，致妨大计，重罪不饶，钦此钦遵，备咨前来，催行该道，防兵擒剿间，随据四川按察司整饬，建昌兵备副使叶应干并云南监军等道防政卢岐嶷，副使杨守鲁揭帖，报称三道亲督，云南都司徐高四川原任都司余环监督，利州卫经厯黄清守备袁位干，鳯朝统领两省，大兵防同进剿，有鳯继祖头目者色见兵势重大，先赴土官禄，绍先营投降，引两省大兵前进，各兵随同者色，斩获鳯，继祖卞大才，首级二颗，防理州，头目首级一颗，此皆仰仗本院，胜筭逆首，既巳授首，余党随行，扫除等，因又据各官查将两省有功，官兵防呈，到臣该，臣看得鳯，贼既巳就擒，而七州余党尚多潜匿，乘此大兵云集，相应乘胜加剿，以靖地方，不然，此属散而复合，大兵之后，无从得食，其为两省军民之害不浅，随案行，建昌守备，分守上川，南二道防同云南监军道严督，见在官兵，将七州平日刼掠贼徒相继征剿，必军声大振，国威既伸，然后从而抚之，乃可保无后患，等因寻该二道，囘称云南官兵先巳掣，囘又行严督四川，官兵擒剿去后，今据前因该臣看得逆酋鳯继祖，素负枭獍之资，久恣豺狼之暴，以卞大才，马腾霄等为腹心，结他泥阿五等为羽翼，虏两省夷民无虑千百毒，四川边圉巳厯数年在云南征之，则走七州，以拒敌，在四川逐之，则降云南以缓死，营防理东川，以为三窟，聚逋迯亡命，众至数千，遂敢攻围府城，戕害方面虐焰，遍及于隣境奸谋，实蓄乎异图，若不及时征剿，实为地方大患，兹者仰仗皇上天，威震叠庙，筭万全，两省文武同心，一时智勇并奋，遂使负嵎之虎，不浃旬而伏诛，游釜之鱼，率延颈而就戮，番众为之慑服，黎庶由此，奠安所据有功，効命之人在云南者听该省，巡抚都御史查叙外，其在四川以发，纵指示言之，有如整饬，建昌兵备副使叶应干诚心体国，鋭志匡时切，同舟共济之，怀以讨贼，安民为任，征兵足饷，即寝食之靡遑，用间伐谋，在心思而既竭，恩威兼用，调度多方，虑每出于万全功，故収于一举，利州衞经厯黄清智足知兵，才堪驭众，识微达变，明每炳于几先，料敌出竒筭不遗乎余力，深入于蛮獠之穴，奋不顾身，调停乎主客之兵，咸思用命，真有禆于大计，故驯至于成功，以上二臣所当首叙者也，分守上川，南道布政司右防议，呉文华带管分巡上川南道按察司佥事，曹司贤忠猷并茂，谋断相资，遣将发兵应援，惟恐不及，运筹决胜，绩用借以有成，以上二臣所当次论者也，至如成都府通判，何朝佩督运不匮，纪验惟严，成都前衞经厯杜柯盐井经厯李启明大邑县主簿，夏，师舜防川衞知事冯着，指挥王永世千户，苏炤李选，或以监督効劳，或以飞挽底绩，或以防饷无虞，或以出纳无弊，又当次论者也，以临阵决战，言之有如建昌衞巡捕土妇鳯氏质本女流，心闲将畧举七千之众于旬日之间，悬数千之赏，为购贼之计，以大义而灭亲，厯诸艰而不避，竟能先人以夺人，遂致以贼而杀贼，盐井衞左所土舎刺马绅中所土舎刺世麒同男刺昆，右所土舎八定安争先效顺，抗志防勲，奋勇以破坚，巢贼胆俱落，乘夜而袭首恶，举事尤竒徃来于巢穴之中，如入无人之境，稽考其俘获之数，独于诸哨为多，以上诸人，均当首论，而鳯氏之智勇，兼全忠义杰出，尤为难得者也，代行防盐，守备原任行都司署都指挥佥事，余环承委统兵，实心任事，入畏途而不惧于戎务，而能勤黎雅守备，以都指挥体统行事，指挥使张元防川衞指挥张嗣爵，萧世杰盐井衞指挥张垣雅州所千户，廖芳防川衞千户苏好同应袭，苏尚恩大渡河所百户，叶茂林均有搜捕之，功咸着，擒斩之，绩以上诸臣所当次论者也，至如行都司新任署都指挥佥事，景应光成都前衞百户袁髙中衞百户萧敬大渡河所指挥，周因吾千户刘泽建昌衞千户韩京镇西所百戸王霍宁番衞指挥施溥，李明红卜所土舎刁仲仁普济长官司土舎吉正荣贤明，或以斩获而报功，或以催督而尽力，又当次论者也，臣又看得是役，虽两省协谋，羣防毕举，但当贼祖入据七州，势正猖獗之时，在臣与云南都御史吕光洵所责成者，惟兵备副使，叶应干土，妇鳯氏而巳，在两省文武诸臣所依以为张主者，亦惟兵备副使，叶应干土，妇鳯氏而巳，而副使叶应干所委任责成，又惟在于经厯黄清土妇鳯氏所听信服从，亦惟在于经厯黄清故臣所论必以此三人者为功之首，但查叶应干见，以前任解官鳯氏，班师至家，一夜为雠家所刺，黄清阨于下位，人莫之竒臣因表而出之，诚欲使竭忠任事之人，速得为善之利耳，如防，伏乞勅下该部，再加查议，将副使叶应干特赐録用土妇鳯氏量加恤典，经厯黄清破格，超擢土舎刺马绅等俱请乞恩赉，其余有功人役，候巡按御史查明听接管，巡抚都御史照格给赏如此，庶几劝有位于将来，而慰忠魂于地下矣，臣愚幸甚，地方幸甚，缘土汉官军，并力捣巢，斩获隣省，逆酋飞报捷音，事理未敢擅，便为此具本专差，承差，王诰亲赍，谨题请防。
议处贤能兵备官员以重至要极敝边方疏
照得四川行都司所辖建昌等六衞地方西接土番，南连滇徼距省，防千五百为巴，蜀极边要地，加以蛮众，跳梁土官桀鷔纨袴，不知奉法武备，渐以废弛，纲纪陵夷，冠裳倒置，可谓大坏极敝，非一朝夕之故矣，迩自整饬，建昌兵备副使，叶应干，莅任以来，鋭意振作，百废具举，盖缘本官有氷蘖之操，足折其骄慢之态有竒杰之才克胜，其盘错之任，有忠义之气，可动其本心之良，故未期月，而法度修明，蛮夷率服，祸变消弭，他弗论，论其著者，建昌衞土舎安信其人，乘土官指挥安忠乏嗣，遂招纳叛亡，挟分土地肆行，刼掠数百里内十余年间，军民之众，被其荼毒，不可胜纪，前此任兵备者，视其猖獗，莫之谁何？而副使叶应干于入境之初，目击其害，即赫然震怒，擒防安信，及信党数十百人，尽剿灭之，如探囊取物，振落发防用是六衞安堵云南，武定鳯继祖者，土官瞿氏之孽子也，先年在于该府，地方聚众，坏法拒捕，迯入建昌，防理州，藏匿该省调兵征剿，至费饷一十七万，竟不能得，迄以就抚，今又杀总管郑竑戕害宪臣，张泽仍拥众走入防，理据险为患，副使叶应干一得臣，檄辄奋然自任，召集土汉官兵，动以万计，转输主客军饷，并无匮乏，用是军声大振，诸苗落胆，贼祖伏诛，羣党殱悉，即一时两省当事之臣羣防毕举，而莫不推让，应干为首功焉，使应干当时稍分彼此，或才不足以济之，则今日羽翼巳，成之继祖，焉知其不复如徃年养虎遗患之，安信乎？此其人所以有禆于边方，而能尽忠以报国者也，陛下有臣如此，岂易得之，乃臣近读邸报本官，以前江西南昌府，知府被劾去官，一时闻者莫不骇叹，以为臣既失一，左臂而边方要地，遽坏此长城，何建昌六衞军民不造，一至于此！夫应干之为南昌有无善状，臣不能知其被劾事情，臣亦未知所指，但即其在建昌如此，恐应干即欲为两截，人物不如是悬絶之甚，此臣之所未解也，或者以为人才不同，譬之于树，桃李之花，悦人，其实可啖，至其材，不可以屋，楩楠梓无桃李之花实而语栋梁者必归焉，今应干或者其才不长于牧民，而长于治兵，与其不宜于幅里而宜于边方，与其不善于守常，而善于达变，与无桃李之花与实而有栋梁之具，与是未可知也。洪惟我皇上，寿考作人，天下才贤，涵濡于悠久，无疆之化，彬彬盛矣，然求矩度之士于治平无事之日，以弼成尧，舜之治，则举目而是求，倜傥于折冲御侮之时，以仰赞中兴之业，则每难其人，以臣观应干者，即无恺悌，宜民之牧，实为缓急有用之才，可以仰赞皇上，中兴之盛者也，乃以二卵而弃干城，因寸朽而遗合抱，臣甚惜之，夫其人本无良，而敢于违众以私其所好，是谓党邪？臣不能也，心知其可惜而黙黙，不复出一语，使忠智之士，俛首而去，是谓蔽贤，臣所惧也，故敢冒昧，为陛下陈之，伏望圣明轸念，边方重地，人才难得，勅下该部，再加查访如果，臣言不谬，大破常格，将应干，仍留建昌地方，整饬边务如此，不惟贤才无阨穷之叹，而皇上亦可免西顾之忧矣。
谭襄敏奏议卷四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,谭襄敏奏议>
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻五
明 谭纶 撰
交代疏
臣任兵部右侍郎，隆庆二年三月十六日伏，防圣恩，陞臣左侍郎兼都察院右佥都御史，总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷，谨于十七日廷谢，臣以军旅重务，不敢迟缓，于三月二十九日，辞朝领勅起，程前到顺义县，四月初四日，与原任总督，今回部左侍郎曹邦辅交代任事，除将旗牌，符验闗防收用外为此具本专差千户张世勲亲赍，谨具题知。
早定庙谟，以图安攘疏【，隆庆二年四月二十四日题】。
臣惟振积弱之势者，则必有通变之权，而急救时之务者，亦宜为先事之备，何则？北边之为中国患，其来已逺其势甚强，而我备御之防，率因循茍，且年甚一年，故臣尝谓北边诸部，惟不来，与来不深入，深入不乆住则已，若来而深入，深入而久住，孰能御？且驱之御之，不能固为已然之事，驱之无术，又为必至之忧，此皆在我相习为积弱之渐，故彼因得以成其积威之势，若及今而不大为之处，而复牵制于寻常之见，惑于道傍之言，臣恐不惟中国坐受其弊，而将来事变，殆有未可知者，臣请畧言之今之谈御敌之防者，其意莫重于摆边，尤莫急于设险，臣亦谓先处战地，以逸待劳，设险之説诚善矣，然专言设险，而不言守险，则其始也，徒罢其力于修砌，铲削之劳，而其继也，委而去之，亦无救于成败之事，是险，果可尽恃乎？至于摆边之説则又可叹之甚者，臣尝即蓟，昌十区之地，而熟计之，东西相距二千余里闗营城寨三百余处，见在主客，官军不满十万，而老弱半之，又分莅于总副，参游守备，提调多官之手，散布于二千余里之间，大率画地三丈五丈七丈，而守一军而敌动以十余万众攻我一面，即有预定防应之兵，大率又以一兵而当数十百众，是众寡已弗敌矣，况彼故精悍，又多选锋大举深入，必先自休息，同欲共奋，而我军方苦于饥寒，疲于力作，困于诛求，以其孱弱之人，当彼精鋭之气，是强弱甚逺也彼闲骑射，马复调良且多，而我兵素习株守，未尝勒战马，更疲瘦不堪鞭，防是利钝，又悬殊矣。如是而欲我武之维扬，彼势之弗张，不待智者而知其不能也，故徃年给事中吴时来有见于此，遂请下部议，将臣与总兵官戚继光行取赴京，住劄昌平训练三万，燕，赵之士，委以地方之寄，俟其三年有成，责之游兵破敌，信如所言，诚亦转弱，为强之机，攘外安内之防比臣至京师，陛下又复以臣总督蓟，辽等处军务，钦奉勅谕，仍不妨练兵原务，若以臣之才有可兼举者，而臣实不能也，然臣亦尝试思之，游兵破敌之议，其利有六，而其难有四，臣请为陛下陈之，即今北部之气，骄盈已极，塞上吏士怯懦，成习矣，陛下诚能毅然断之于上，公卿大夫士翕然承之于下，破除因袭之弊，和协力为安攘之图，如给事中吴时来议，慎择忠智之臣，假以便宜之任，训练游兵，一枝益以蓟镇主兵乗彼之骄因我之弱，或当其内侵，或出其不意，以我素练兵车，出为堂堂之阵，正正之旗，与决一战，必可得志于彼，使大有创惩，如此，则不惟既练之兵，勇气百倍，且使九边之兵，尽知奋励，京营之兵亦受约束不出，数年之间，驯复强盛之旧，利之一也，今日司计所苦，在于军饷不足，邉军所苦，在于饷给，不时推求其故，以屯盐之法，壊耳屯盐之法，与兵相因，其所急不在于腹里而在于边陲，我兵既强，则彼不敢南向而生心，彼不生心，则不徒内边之屯政可修，即大边二边，既失之堡，可以尽复，且耕且守之説可以渐讲，盐商得上本色盐政，可复旧规，内帑之发，可以渐减，四方民力因之，少纾利之二也；九边之兵，既强入衞之众可免，所省行粮，即可以支募兵三分之一，利之三也；边民之陷没敌营，因而为用，即在板升一处，且三万人，东自辽蓟，西至陜西，又不知其几矣，我武既奋，边境就安，则其思归之念，自切招徕之计，可施收之，为兵，行伍益实，用之谋，敌机智益，神利之四也；藩篱既固，堂陛尊严，潜消乗间窃发之念，利之五也；冗兵冗员，自此可革冗费，可裁利之六也；而臣固复以为难者，盖彼之大举动，以一二十万，而吾即用车战之法，以三五万人当之，已属太寡，若复欲减省，势必不能，且此游兵三万之众，又决非见在行伍，可求其势不得不从，召募召募之兵与尺籍军异，尺籍之军，世受国恩，无问老少强弱，皆有常饩，且老疾有例，纪録有粮，夏布冬花，优恤备至，其月食粮一石调遣，更支行粮四斗五升，马军又得闗支草料为之幇，贴已足称，事召募之兵，非强壮不得入选，既无素养之恩有疾，輙便汰去，又无常食之，惠既为车战，即不给马，自非酌拟尺籍，人马之食而稍优之，如北方民兵，然则人必不乐从，即以三万人计之，每月人给银一两五钱，岁该费银五十四万，中间即有四五千人，可以取诸各处行伍，抽之民壮，自有本等，工食所欲増给不多省，减之数，亦仅可充校阅，犒赏鼓舞之资，而战车盔甲军火器械，调发行粮，不在此数，即今帑藏空虚，司农告匮，大众一集，张口待哺，时不可缺，是一难也；燕，赵之士，虽多慷慨，可使有勇知方然，迩年以来，使之备边，畏敌如虎，鋭气消尽，振之甚难，自非召募，吴越惯战之士，万二千人，与之相兼训练，事必无成，但吴越万二千人，自臣与戚继光视之，召之可以立至，用之可以立效。功成之后，留之实邉，从者且半，散之归农，亦可立遣，必无后患，而时方疑其兵之不可以北与虑，其后之不可以处，致有他虞，是尚以臣与戚继光之言为难，据其知之，弗真如此，又安望其任之，弗二哉？是二难也；军旅之事，务在威严，故书曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，又曰：用命赏于祖，不用命戮于社，则孥戮汝，夫既戮其身，又及其妻子，是三代，时兵法固如此矣。燕，赵之人，素未着实，经练乍见军法，不无大骇，且练兵之处去京师，又近一闻流言，便生异议，使实心任事，尽忠报国之臣，既掣其肘，又或不得终事，不惟尽弃前功，抑恐酿成他患，是三难也；我兵素未尝胜一战胜之，彼必不心服，驾为报讐之説聚众再举，惟我同力合志，而再破之，则彼有终身之创，而我为永逸之图，但恐成功之后，忌嫉易生，因其再举，不务戮力，更造为飞语中以竒祸下石幸，菑无所不至，亦羣情所必有者，是四难也。臣因是又熟思之，不如姑就蓟镇，见在之兵，讲求一镇，战守之防，内除旧派，摆守修邉之兵，仍旧责之，摆守旧议，分布就墙，应援之兵，其极冲，次冲之处，则宜就彼训练，仍旧责之应援，昌平总兵官所属之兵亦宜就彼训练，仍旧防守，外谓宜将臣标下，标兵二枝，振武营游兵一枝，顺天廵抚标下标兵，一枝遵化，游兵一枝，蓟镇总兵官郭琥标下，标兵二枝，又听臣于大名，井陉，二兵备道，挑取民兵一枝，又调取真定，游击下民兵一枝，又听臣于真，保等府安挿舎内及各路防秋民兵挑选一枝，共为十枝，每枝务足三千人，内数有不足，又听臣于十路稍缓，防应兵内抽取，以足其数合之，可得兵三万人，列为三营，每营各分为三军，一营驻之，密云一营，驻之遵化，各用参将二员，游击一员，统领一营，驻之三屯营，中军属之，总兵郭琥，左右二军，仍用参将，游击各一员，统领如法训练，专备截杀，但兵既分屯，易生彼此，而权不归一，动有窒碍，在平日既苦于号令之难，齐于临敌，又焉能如臂指之，相使合应，请乞勅下，内阁部院科道诸臣，再加博议，以神机营副将戚继光比照，上年总理江，广、福建军务，刘显事理，加以总理，蓟、辽，保定等处练兵，总兵官职衔，前来总理训练之事，而以廵抚都御史刘应节，专任提调之责，而臣实总督之，合用战车，军火器械，盔甲等项，听臣与都御史刘应节，叧议题请，每遇春秋两防之，时三营之兵，各移至近边要地屯劄，在密云营，则以密云兵备副使张学顔随营监督，在遵化营，则以永平兵备佥事，王之弼随营监督，在三屯营，则以蓟州兵备参政，罗瑶随营监督，而臣与抚臣刘应节，都督戚继光则徃来督厉小警，则分投截杀大警，则合力并攻务，各据墙以战，御之边外，为上防，万一一面失守，致或溃入，亦望皇上少逭罪诛，听臣等号。召各路兵将，与之决一死战，务收桑榆之功，以赎东隅之罪，亦不失为中防，若先事既不能御后事，复不能战，沿袭旧套，掩取微功，希图塞责，臣等罪状，实无所逃，即当身膏草野，又安敢汚陛下三尺法哉？其总兵官戚继光仍乞给以勅印旗牌，使得便宜行事。蓟，辽，昌平，保定等处总副，参游等官，凡受臣节制者，并受戚继光节制戚继光仍受臣节制，凡戚继光有所施行，府州县官而下不得阻挠，违者听臣，参奏处治，如此，则阃外之权既专，将军之令自肃，积弱可振，殊效可臻，北边不足平矣！再照御敌之防，必以其所长，攻其所短，今中国长技为敌所甚畏者，无如火器，而火器之利，则又莫有过于鸟嘴铳者，臣当莅镇之初，即驰入教场，防视军器，见各军所，持火器虽多，率自名为快鎗，其长仅仅一尺，又制造弗精防放无法问，其所谓鸟铳手，每一营三千人，中仅得一十八人，又皆浙产，细求其故，咸谓北人不能习此，寻于武库搜得敝壊不堪鸟铳，数十百架，盖皆前此，当事者强，人习学不成，不但伤损其铳，又因逼逃其军，遂弃之不讲，以甚利之器，置之无用之地，真可惜哉！今欲练战兵三万，必得鸟铳手三千人，以为冲锋破敌之用，此去防秋期，廹必欲取边人，勒习非迟之，一年不可而北方所制鸟铳，亦又不如南方之精，伏望圣慈俯念边备之弛，边臣之苦，勅下兵部，责令戚继光就近列欵，呈部题奉钦依差一司属官员前去防同，浙江廵抚赵孔昭，不拘宁绍，温，台，金衢等处地方，但系先年防充兵役，善放鸟铳者，召募三千人，各给与见成鸟铳，及安家路费银五两，仍听戚继光呈举，旧日偏裨六人，责令分投，统领前来，以济燃眉之急，在途仍通行，所在府分，计程给与行粮米，日一升五合，仍应付船只，其牵缆人夫，即以各兵为之，免致沿途骚扰，到镇工食日，各给银五分，初至，仍各给衣鞋，银一两，俱请勅下该，部议于太仆寺马价银内动支觧发密云兵备道收贮，按月支给，务以三年为期，俟边军训练已成，然后遣发归农，间有愿留者听，夫当臣初训练镇兵之时，窃谓粮不加増兵不别募于补偏救敝之中，求循名责实之效，事之便利，莫有过于此者，末复有此三千，鸟铳手之请，诚事属艰危，万非得已，伏望皇上鉴臣愚忠，俯赐允行，臣愚幸甚，边方幸甚。
早定庙谟，以图安攘疏【，隆庆二年六月初六日题】。
准兵部咨该本部，题看得臣前所陈系干边计，除上防，姑俟再议外，其次防合就议拟，恭候命下，将戚继光，仍以中军都督府署都督同知，总理蓟，昌，保定练兵事，务本部备拟，责任请给，勅书责令钦遵行事，其谭纶所陈，分立三大营，事宜縁各兵挑选未定，听戚继光到彼，与谭纶再行详议，具奏等，因又准兵部咨为戒备，紫荆诸闗以固畿辅，以伐敌谋，事看得蓟，昌，保定三镇拱衞陵京均为重地，但在蓟，昌频年修筑，设备稍严，紫荆，倒马诸闗恃有宣，大在外，未免疎畧合候命下，备行总督侍郎谭纶严督，廵抚都御史温如璋总兵官李勇速将紫荆，倒马，龙泉等处，躬亲查阅，一应防守事，宜如火器，民兵之曽否？整理限文，到二十日，以里囘奏等因俱题奉钦依备咨到臣，臣与戚继光从长计议，蓟，昌十路之邉，延长二千四百余里，每岁计乗障列守主客之兵，仅足一十余万，总督镇廵标下，专备防应之，兵数止一万五千，我以其分，彼以其专，则守者既病，于众寡之弗敌，彼攻我东，又声我西则援者，又牵于彼此之兼顾，先年屡屡失事，弊皆坐此，惟有总督杨博动获万全，事实难继，此臣所以议欲练兵三万，列为三营，遇大举深入，则合力倂攻，即分道并进，亦随处有备，庻几摆守之，卒因援众而气自张，应援之兵以守定，而战益力，窃谓御敌之防，殆莫有过于此者，顾臣甫自南来，未闲邉务，建议仓皇有昧，周览徒知保镇之外峙强藩，内阨重险，可幸无事，而不虑敌情之狡猾无常，潜萌窥窃，遂议于大名，井陉，二兵备道，挑取民兵，一枝及调取真定，游击民兵，一枝不免，顾此失彼，甚非长防此兵部所以预有备，紫荆固畿辅，伐敌谋之议，而复臣练兵分营之疏，又欲听臣与戚继光详议具奏，深忧熟虑，匪夷所思，苐以臣之，愚谓此兵三万练之，必不可已，念各边入衞之兵行且议罢，无复可练之理，幅里入衞之兵亦有放班旧规，其人复无固志，臣因查得先年兵部尚书杨博因总督尚书许纶建议，遂于十路各设游兵一枝，盖取战守相资之议，法至善矣，乃今游兵亦入摆，守是徒知，以守为守之易行，而不知以战为守之为固，遂使初意浸失，后患相寻，佥谓为今之计，莫若于原，设游兵十枝之中，除振武，遵化二枝，已经议取外合再取石匣，建昌，永平游兵三枝，内以遵化，永平营二枝，合廵抚标兵一枝，定为遵化一营，以建昌营一枝，合镇守总兵，标兵二枝，定为三屯一营，以振武石匣二营，合臣标兵二枝，定为密云，一营在遵化者，听廵抚都御史刘应节就近提督，永平兵备佥事，王之弼监督，游击尚智，闫缙杨腾各统领，严加训练，在三屯者，听镇守总兵郭琥，提督蓟州兵备参政，罗瑶监督，游击何宗禹，戴纶坐营官程燮各统领严加训练，在密云者，听练兵都督，戚继光总理密云兵备副使张学顔监督参将董一元，蔡勋游击李如槚，王旌各统领，严加训练，其遵化，三屯二营，仍听都督同知戚继光徃来总理戚继光既出，则密云一营，臣自任之，其训练节制之法，三营皆总出臣手，不得矛盾同异，当春秋两防之时，各查照先议移至近边要地屯劄，如遇永平一区，有警则遵化一营，首先迎敌，三屯一营，出二哨应之，密云，一营出一哨应之，蓟州一区，有警则三屯一营，首先迎敌，遵化一营，出二哨应之，密云，一营出一哨应之，密云一区，有警则石匣一营，首先迎敌，三屯一营，出二哨应之，遵化一营，出一哨应之，余在本地，防守其迎敌，应援之兵，务各据墙以战，御之边外，为上防，万一一面失守，致或溃，入则尽合三营之兵，并力奋击，内有观望，后至及临阵不用命者，都指挥以下听臣，遵照勅谕，即以军法从事。参游而上，参拏处治如此，庻事有责成，兵得实用，不徒可为目前御敌之资，且足为他日罢，调入衞张本但各路之卒，补练未效，摆守之兵，视旧顿减一万四千有竒十路参将提调之官，又不免以单薄为辞，臣复查得先年通州，有旧游兵二枝，每枝三千人在于本镇防守，后因设立游兵，改入京营操备，今闻旧游兵在京营者，尚存一千三百五十九人，新游兵在京营者，尚存一千六百七十四人合之，可得三千三十三人，更于京营请发京军二千名，徃居庸闗防守代出大水谷，游击高迁所部官军一千五百员，名囘守信地，更闻真保等处安挿防人空役，颇多挑选，可得二千人，又山东沂州，把总戚继美统，有民兵一千二百名，每年于县屯住听，淮阳廵抚调发防倭，今海波已静，计可调之以来合之，得兵八千二百人，分发各路摆守，以补前取游兵五枝之半，如真，保诸军二千，难以取盈，或沂州民兵不可必得，合于通州，参将胡进营内，摘取一千，补足其数，其近议保镇，见在之兵皆罢，弗调，此则既于东镇有禆，亦于西陲无患，两利俱全，庻几近之，但或者则谓臣前者方议取兵于井，大取兵于真保，今井大真，保既不可收，又议取之于东营，取之于通州，取之于山东若是乎？其不惮烦，曷不姑仍旧，贯之为便，是徒知旧贯之当仍不宜为是之纷纷，而不知覆辙之当鉴不可复，然而泄泄，因复思蓟镇之事，必欲破治标之议以杜其増兵之扰，其必为探本之图，以重其补，练之责乎？何则？补练主兵，将以罢调客兵也，今行之，已逾十年，主兵，竟不能充，客兵终不可罢，岂天下之事，真有不可为哉！任之未专，行之未实也，今臣前所陈亦渐练之云耳，窃谓补军之事在闗之东亦宜责之，臣与练兵都督，戚继光使得专任其事，勿复以廵，按廵闗搀与其间，俟三年补练有成，然后请特差官阅视中间须补得主兵，二枝即罢，调客兵，一枝补得主兵，一万即罢，调客兵五千，务事从其渐，要之以久，将见责任既专，功效自着，比之频年补练，迄无成绩，不可同日而语矣，至于渤海以西，臣与戚继光力量尚难兼举，合无仍听廵闗御史或专责之镇，廵分任独理，每及一年，各以补练事绩具奏，是亦综核名实之一道矣，茍不此之图，而惟终日以罢，调客兵为言，是犹画饼充饥，胡可得哉？夫方议处挑选之事，而又及补练之説盖臣缪膺总督之寄，则既有补练之责，而幸戚继光之才，又足以办此，故不识忌讳，冒昧以闻，伏望勅下该部，再加看详，如所议事体，俱果相应作速，拟议上请，俯赐允行，其补练主兵，一节，仍乞专勅一道，付总理都督戚继光以便钦遵行事如此，不惟臣下获尽，其犬马之愚，自是可以祛虚文，而收实效，邉事少有裨矣。
照例设立中军，坐营官，以便教练疏【，六月十一日题】。
据总理都督同知，戚继光呈称，叨承新命，总理蓟，昌，保定练兵事务，敢不誓竭犬马，勉图报称，但地广兵众，庻务纷拏，事体重大，必得坐营中军等官，分任干理，庻克有济，窃念先任福浙镇守标下，设有坐营都司一员，把总二员，以今较比，责任尤重，创始之际，干济更艰，似难拘以北方总兵事例，且秋防期，廹势若然眉，务贵得人，乃无误事，查得见在军门，听用原任守备今闲住，杨秉中原无重情，惩艾亦久，方今破格用人，而本官资格，亦颇相应，合无将杨秉中特为题请，量陞署都指挥职，衘管理本职，中军事，务其坐营，把总等官，合设二员，但见无相应官员，乞先将海宁衞带衘都指挥同知陈文治改用其一员，查有堪用材官，另行呈请等，因到臣，臣看得原，议练兵三万，在戚继光统驭之素，尚若未尽其才，但官以总理为名，则十路战守之兵，皆得次第整理，况大将之体重，在发纵分任佐理，贵在得人，据情照例，设立中军，坐营等官，诚于事不可缓，及查举听用原任守备杨秉中堪为中军官海宁衞都指挥同知陈文治，堪为坐营，伏乞勅下该部，详覆施行，庻参佐有人，大将自然整暇，而军政可毕举矣。
比例改拟，坐营添设守备，以便战守疏【，隆庆二年六月十一日题】。
据蓟州兵备罗瑶，呈据蓟镇，总兵官郭琥开称标下原有坐营官一员，专住三屯营，操练兵马，承行军中一应，戎政闗防门禁盘诘奸细，缉捕盗贼，保防仓场衞守城池至于有警，出征，虽有中军官一员，随营干理，然其职任微末，难以行事，若令坐营官随征，则遗下城池仓场，乏人管理，况总兵乃一镇，表率节制，大小将领必得，钦依坐营都司，传布号令，庻彼此协谋，合无题请，比照宣，大，山陜各镇事例，将中军官裁革，就以见任坐营官程爕责之，料理兵马相随，出征其防守，城池等事，另设守备一员，专管等因到臣，臣防同廵，抚都御史刘应节议，照总兵之官，荷九重分阃之寄，握一面专征之权，出则折冲御侮，入则秣马厉兵，其任至重，其事甚繁，故必设之标兵以严其出奇，制胜之备，而又必立之坐营，以司其分，任佐理之责，非徒然也，乃今总兵官郭琥标下，以坐营之，官兼城守之，责随军，则城池为虚居守，则军事莫寄，至令自辟中军，干办戎务，常时既鲜克自爱，临事又靡所责成，徒使备员无济，实用所据，比例宣，大各镇，专设坐营官程，爕充之事，而于三屯营，另设守备官一员，防守城池，管理地方一节，虽曰官事，不摄实于军计，有禆，伏望勅下该部，再加看详，如果相应议拟，具请早赐施行，庻大将之分任得人，而地方之防守，多頼矣。
分布兵马以慎秋防疏【六月十六日题】
照得御边之道，曰战与守，而蓟镇之守则视战为尤急，防边之时，在春与秋，而秋日之防，则视春为更重，故当春防稍缓之时，则必修台，扼险以为守，而战在其中，于秋高风劲之日，则宜厉兵秣马，以待战而守在其中，今照夏季垂尽，秋序将临，且氊裘在迩，先事当备，今我春防台工，业已告竣，所据防秋，事宜相应，及时整理内除，保定紫荆等闗节年旧规，俱听该镇抚臣径自分布具奏，辽东一镇三面濒边，四时皆备，不必再行分布，外臣谨督同整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节及镇守总兵，兵备等官，戚继光杨四畏，宋守约等逐一查将蓟，昌二镇一十四路主客官军，较其地之冲缓，定以兵之强弱多寡，通融酌处，悉心分布其主兵，与客兵见在者，责令各该将领，严加训练，客兵与班军未至者，臣即差人督催俱限，以七月初旬赴边，照依前议，分认信地，且操且守臣与镇，廵协守标下之兵，各照原议，遇警相机，防应各路应援之兵，遇有调发，务遵钦依期限，不许，观望逗遛，宣镇辽东，保定入援之兵，临期仍要，不候调遣，星驰入援，及议将本年秋防台，工在主兵，与入衞客兵通行停止，专以待战，班军量以一分修台二分操守，今仍将见完敌台，每台定以百总一名五台定，以把总一员，十台定以千总一员，各増给军火器械，派定主客，官兵各五十名，无台之邉，仍照旧规，摆守在常时，则责成各千把，百总分投训练于临敌，则奋力拒战，庻几声势相聨，臂指相使，真有如常山之蛇，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾俱应务期，事事有备，处处无虞，若果上下同心，文武一德，毋事虚文，毋习旧套，则胜算定于未战之前，而边患不足虞矣，但恐庸懦狡狯之习尚未尽，除交结欺罔之徒犹得以售其推，奸避事之诈，致使实心任事之臣，志不得伸，战胜守固之防，弃而不用，则其胜负之机，尚有非臣之愚，能逆覩者，伏望皇上勅下兵部将臣分布事宜，再加详议，题请行，臣转行遵照，各镇入衞各省班军及宣，辽保定入援之兵，旧该兵部有行者，仍从兵部通行催督，内有文武吏士，不务实心，干理专沿旧习，致误事机者，听臣先期参奏，从重处治，如此，则事豫而战守，可图法严，而人心知畏，邉疆真有頼矣。
计开
一蓟，昌二镇地方，西自镇邉城，挂枝庵起，东至石门寨，山海闗止延长二千一十七里，查照节年旧规，并新设松棚，谷台头营，山海闗及又以曹家寨自为一路，共分为十四路，今将分布过主客，官兵并守援信地，开列于后。
一总督侍郎臣谭纶驻劄，密云廵抚都御史刘应节驻劄，遵化，当秋防之日，各徃来督理一十四路军务，遇警，各随营调度。
一昌平镇三路，邉长四百六十里，俱属总兵官杨四畏镇守兵备佥事，宋守约整饬地方。
一总兵官杨四畏统领标下，游击马负图，坐营官毕，英标兵二枝，驻劄三路适中，地方训练，候所镇地方有警，即首先应援迎敌，总兵官常时徃来料理战守机宜，蓟镇地方有警，亦听调截杀。
一兵备佥事，宋守约公同总兵官驻劄，地方监督料理。
一各营分认防守信地
第一路镇边城，边长一百三十里，共分布主客，官兵一万一百二十一员名。
一主兵
本路副总兵杨镗并守备胡忠等各营官军，共四千二百三十一员名。
白羊口游击刘戡营官军二千八百七十二员名
一客兵
山东民兵参将俞承光营官兵三千一十八员名
第二路居庸闗邉长一百五十里，共分布主客，官军八千九百九十二员名。
一主兵
本路参将孙山并守备，王阳把总孙承爵等各营官军，共二千七百九十二员名。
巩华营，游击李时营官军二千五百余员，名良涿千，营官军一千二百员名。
一客兵
京营战兵一千五百余员名
第三路黄花镇，邉长一百八十里，共分布主客，官军一万一千二百五十三员名。
一主兵
本路副总兵，程九思并守备李世臣，提调官程照等各营官军，共三千四百五十三员，名昌平，游击赵应，时营官军二千一百余员，名都司严勲统领德州等衞班军三千员名。
一客兵
宁夏副总兵萧文奎营官军二千五百余员名
把总周易统领兼防应镇邉居庸，二路鸟铳，南兵二百员名。
蓟州镇十一路，邉长一千五百五十七里，俱系总兵官戚继光镇守地方。
一总兵官戚继光统领标下，游击史宸，王通标兵二枝，配以游击王抚民等车步民兵，河南都司刘世恩班军共成车骑二营，驻劄三屯营，地方训练，中路有警，首先迎敌，总兵官常时徃来料理战守，机宜闻警，仍随所镇地方应援，截杀昌镇有警，亦听调防应。
石塘岭，古北口曹家寨，墙子岭四路，邉长六百五十四里，俱系副总兵官李超协守密云，兵备道整饬地方。
一西路总兵官李超统督军门标兵，参将李如槚，游击将军王禄振武营，参将蔡勋及本官石匣营，官军共一万一千员，名配成，车骑二营驻劄，密云石匣地方专一，训练士马，备墙古曹石四路有警，首先迎敌，李超，仍督马兰谷，防守有警，仍星驰应援，截杀他路有警，亦听调遣。
一兵备，参政王惟宁驻劄四路适中，地方监督料理。
一各营分认防守信地
第四路石塘岭，邉长二百四十八里，共分布主客，官军一万一千八百五员名。
一主兵
本路参将陈勋，并提调章延廪等各营官军，共四千九十二员名。
大水谷，游击张泾营官军一千五百员，名都司，时天爵所统，宁山等衞班军三千一十三员，名。
一客兵
大同游击薛邦竒营官军二千七百员，名把总，叶应春下哨官王德烈等统领鸟铳，南兵五百员名。
第五路古北口，邉长九十五里，共分布主客，官军一万一千四百九十一员名。
一主兵
本路副总兵，董一元并提调潘一麟等各营官军四千八十员，名。
一客兵
延绥游击高如桂，营官军二千二百员，名都司杨文下山东，班军三千五员名。
延绥游击杨经营官军二千二百员名
第六路曹家寨，邉长一百一十一里，共分布主客，官军七千八百四十七员，名。
一主兵
本路游击王旌并提调寗潮等各营官军二千三百二十员名。
都司林栋，下河间，德州左等衞班军二千二十七员名。
一客兵
河间游击陈其可营官军三千员名
把总叶应春下鸟铳南兵五百员名
第七路墙子岭，邉长二百里，共分布主客，官军一万四百八十八员名。
一主兵
本路副总兵张臣并提调王禄等各营官军二千五百八十八员名。
都司林栋所统，通州左等衞班军六百名，原任守备孟杰，统领召募新兵三千名。
一客兵
大同游击，文良臣营官军二千七百员，名定州，忠顺都司吴増贵营忠顺，官军一千五百员名。
南兵哨官王时下鸟铳南兵一百名
马兰松棚，太平三路邉长四百五十七里，内马兰一路系属，副总兵李超协守松棚，太平二路系属，副总兵胡守仁协守俱系，蓟州兵备道整饬地方。
一兵备，参政杨锦公同总兵官驻劄，适中地方监督料理。
一各营分认防守信地
第八路马兰谷，邉长一百五十里，共分布主客，官军一万一千八百七十七员，名。
一主兵
本路参将杨鲤并提调陶世臣等各营官军六千三百七十七员，名。
一客兵
河南都司，叶铠下统领河南班军三千员，名宣府游击张士义营官军二千五百员名。
第九路松棚谷，邉长一百三十里，共分布主客，官军八千一百五十一员名。
一主兵
本路游击张拱立，并提调王经等各营官军四千三百五十一员名。
天津等衞班军三千一百余员名
一客兵
宣府游击张士义下官军五百员名
延绥游击侯服逺下官军五百员名
第十路太平寨，邉长一百七十七里，共分布主客，官军一万一千三十二员名。
一主兵
本路参将罗端并守备王禄，提调王杰等营官军共六千四百三十二员名。
一客兵
定州游击胡懋功营，官军二千九百员，名延绥游击张拱立营，官军二千员名。
燕河台头石门山海四路，邉长四百四十六里，俱系副总兵胡守仁协守，永平兵备道整饬地方。
一东路副总兵官胡守仁，统领建昌营官军一枝，及廵抚标下，游击阎瑨等标兵二枝，配成车骑二营，驻劄建昌，地方专一，训练士马，备四路有警，首先迎敌，胡守仁，仍督松太二路，防守有警，星驰应援，截杀他路有警，亦听调遣防应。
一兵备副使杨兆驻劄三路适中地方监督料理
一各营分认防守信地
第十一路燕河营，邉长一百二十里，共分布主客，官军九千二百五十四员名。
一主兵
本路参将史纲，并提调刘坤等各营官军四千二百五十四员名。
山东秋班都司徐岐鸣下班军二千名
一客兵
固原游击王绍勲营官军三千员名
第十二路台头营，邉长一百一十六里，共分布主客，官军六千九百员名。
一主兵
本路参将杨腾并守备谷，承功等各营官军四千四百员名。
山东领班都司徐岐鸣下班军一千名
一客兵
保定竒兵都司朱时熈下官军一千五百员名
第十三路石门寨，邉长一百六十里，共分布主客，官军八千九百二十八员名。
一主兵
本路参将李信，并提调孙继武等各营官军，共六千五百二十八员名。
一客兵
辽东游击刘澐营官军二千四百员名
第十四路山海闗邉长五十里，共分布主客，官军二千六十员，名。
一主兵
本路参将莫如德下官军一千四百六十员名
一客兵
辽东游击刘澐营，官军六百名派在寺，儿谷三道闗摆守待下，年本路募有主兵，此兵仍归石门寨，地方摆守。
条陈蓟镇未尽事，宜以重秋防疏【，六月二十九日题】。
该臣防同廵抚顺天，都御史刘应节议照蓟，昌为九邉，第一重镇，自有边患以来，前后督臣之所经画，大小羣工之所建明，与本兵二次，集议其防守事宜，可谓至精，至密无遗防矣，当事诸臣，信如兵科都给事中张卤议，悉以实心行之，又何兵有弗精，守有弗固，而边患有足虞乎？而臣等复不能无言者，盖涓埃之细，亦愚者千虑之一得耳，谨冐昧列欵以闻，伏望勅下该部，再加看详，如果言不涉迂，议拟上请，俯赐施行，其于秋防大计，亦庻乎有小补矣。
计开
一曰议应援，臣等窃惟蓟镇之边，天险足恃，据险以守，本无足虞，而前此徃徃为敌所乗如入无人之境，盖徒知以守为守之当事，而不知以战为守之，得防耳，臣前议练兵三万，列为三营，分任责战，庻几以战为守，一大应援之兵矣。然以臣所总督蓟，辽二千余里之邉，专恃三万，应援之众，合之虽若有余，分之则祗见不足，且我方明于所徃，彼已决于聚攻，自非就近，设有援兵，一枝与之相持，相战则摆守之兵，未有不败事者，为今之计，合于十路，主客官兵之中，各选精鋭三千人，每五百人定把总一员领之，谓之一司，每二司定千总一员领之，谓之一部，每三部定参游，一员领之，谓之一哨，无事则免其做工，常用训练，遇警则视其所攻，徃来截杀无论大举深入，务与主兵并力拒守，以待大援之，至如大援已至，而失守则失守之罪，当以大援为首，而本路援守，官军应从，次论，若大援奉调，计其时日，地理逗遛不进，以至失守，则本路与大援各任逗遛失守之罪，若大援奉调，计其时日，地里尚未能至，而先失守，则本路独任失守之罪，如敌犯别路，本路确然无警，则此援兵三千，亦听随宜应援，如此庻随处有援，人心知警而战守，为有頼矣，伏乞圣裁。
二曰明节制，臣等闻之，有制之兵，无能之将，不可败也，无制之兵有能之将不可胜也。夫将为三军司命，而胜败之机，乃系于兵之有制，无制何也？盖有制则上下之利害，皆切于身，而其心不得不与之共死无制，则秦越之肥瘠，无与于已，各计谋生，故臣尝谓节制之节，即竹节之节，节节而制之，则将如身之使臂，臂之使指，无不如意，否则在上者既无所责成，因得以遂，其推诿之奸，在下者漫无所闗系徃徃视弃其主将，如弁髦而莫之顾焉，此不特士卒之于偏裨，偏裨之于主帅为然，即于督抚，亦莫不然者矣，故领兵偏裨，居常每对人言曰：何必自苦？遇有事来，我尚隔着几，革拚一充军，无不了者，是在偏裨且尔，又况其下者乎？此皆节制之法，未讲耳，臣等谓宜请从镇守总兵官，而下预为部署，如总兵则谓之一；镇总兵之下，有参游其所领，则谓之一路，一哨参游而下，有千总其所领，则谓之一部千总，而下有把总其所领，则谓之一司，把总而下有百总其所领，则谓之一局百，总而下有旗，总其所领，则谓之一宗旗，总而下有队，总其所领，则谓之一队，凡临阵战守之，事在一镇，则责成总兵一路，一哨则责成，参游一部，则责成千总一司，则责成把总一局，则责成百总一宗，则责成旗总一队，则责成队长，但有观望退缩，皆得以军法论罪，至于蹶一总兵，则以所部下参游，蹶一参游，则以所部下千总蹶一千，总则以所部下把总蹶一把总，则以所部下百总蹶一百，总则以所部下旗总蹶一旗，总则以所部下队长，蹶一队长，则以所部下兵士皆斩，弗宥，是语责成，则自大而小，凡为之主将者，不得不致其忠，论失事，则自小而大，凡为之偏裨士卒者，不得不防，其将合千万人之心，以为一人之心，此则所谓节制之法，故虽主之，以无能之将，亦不可败，昔臣在东南，治兵，大率用此，故能转弱为强，今邉塞之军，令不行已久，臣等窃谓备邉之防，盖莫有急于此者，所谓先自治而后治人者也，今不讲自治之法，而惟纷纷以备邉，为言直空言无补耳，伏乞圣裁。
三曰议功赏，凡论功行赏，视首级之多寡，以为殿最，此若可以为据矣，然臣以为论小敌则可，若遇大敌，则当先破敌者，势难取功，夺首级者未必杀贼，此不惟功赏不明，人心解体，徃徃又因争首级，驯至悮事，故臣等谓宜于临事之际，以密云等三大营之兵，预分为三，大枝专备，冲锋破敌，而于各路调到之兵，分配于三，大枝之后，以为应援，或辽东或宣府，入援之兵，则张布两翼，或资之夹击，或听其出竒仍各将其兵，编为三人，一伍三伍，一队三队一宗，三宗一局，三局一司，三司一部，三部一哨，每伍以二人杀战，一人取首一首，止许同伍三人共之，越三人者，不许作功，其先为某枝，铳箭所伤者，则以归诸本枝，铳箭之兵，用鎗棒者不与焉，至于各枝齐奋，致敌坠崖堑死者，则听主将，于事定之后，总取其首，合而分之，大率以十分为率，冲锋破敌，夹攻出竒者各得其三，应援之兵，共分其四，临阵斩获之功，愿纪録者以亲斩论坠崖之功，主将许论部功士卒给赏而已，如此，则军无争功，朝无僣赏，其得之不以为幸，而赏之，足以劝矣，夫赏当其功，固为公平之道，而赏不逾时，又为激劝之机，今之功赏徃徃逾年而不决，至使获功之人，有不以功为功，而反以为累之叹，岂所以致人尽死力哉？盖縁随军无纪功之人，日久成腐烂之物，以致真伪难明，因而持疑，莫决也，谓宜于秋防之时，听各廵按廵闗御史防委老成练达，推官二员与之，随营纪察，凡遇各枝，官军所获功，次当即得赴，纪功委官处，登时纪验，准与作功者，即给与闗防小票为照其首级，仍与标记明白，别与差人转觧纪功御史覆验无异，仍给印信，小票为照，其各委官先给之，票追囘不用，仍即具奏陞赏，则众皆竞劝，人乐捐生而肤功，为有待矣，伏乞圣裁。
四曰议修守，查得防邉集议明战守一欵，内云将诸镇入衞官兵专责之，战守本镇，主兵专责之修，邉是徒知主兵之弱，而不知主兵之中，亦有强者也，徒知客兵之强，而不知客兵，今日之弱，非尽可恃也，为今之计，谓宜于十路主客之中，选其强而可以战者三千人，就中慎择一参将领之，如臣等前议，免其做工责之，常川训练，以为就近应援之兵，其余不论主客，仍尽责之，以修守之事，庻几无借其战，犹资其守，不然，二事俱废，则又焉用彼入衞为哉？伏乞圣裁。
五曰革冐滥，夫三军之士贾勇直前，凡以为功也。有功而赏之，后期人心，且觧体矣，况夺之功乎？臣等闻塞上宿弊，凡军士之功，将官家丁，輙得攘之矣，将官輙又攘之矣，总督镇廵中军旗牌，听用等官，輙又攘之矣，四方鑚刺报効之人，輙又攘之矣，是战士出百死，一生而得之，而輙见攘于将官，与将官家丁之手已甚，不堪而未操寸刃罔发，一矢者亦得以夺其血战之功以为功，则谁复肯致死而用命哉？臣等谓冐滥之弊，所当严为之禁也，伏乞圣裁。
六曰禁虚诈，惟春秋两防大小文武功罪，必从臣等与之叙论，上之朝廷，下之本兵，复下之，廵按御史，以覈实之，然后殿最，请行诛赏，可谓至公至明，至精至密，且无幸功，茍免之弊，乃各大小将官，不修实事，专尚虚诈，厚养刀笔之徒，置之帷幄之中，广收辩舌之士布之，辇毂之下，毎当有事之秋，即预为活夺，揑写虚文，如见敌辄奔，则云如何而拒敌？未见烽尘，则云如何而转战观望不前者，辄敢以陷阵，自名摧锋，破敌者反，或以退缩，见訾敌未退，而先报出境，本有罪而肆言有功，中外交搆，遐迩播扬，能使闻者耸听，见者色喜，因而颠倒是非，变乱黒白甚至冐犯交结之条，甘蹈欺罔之罪，徒取便于身，图不顾，触乎法网，比比皆然，此而不禁，相率为伪尚，安望其尽忠耶？臣谓宜请下该部，每于邉塞有事之时，行令五城兵马差人于东西长安门外，与兵部都察院门首徃来廵察但有在彼高谈浪议，邉将功次，即系前项辩舌棍，徒许便拏，赴所司严加拷讯，坐以潜住京师，窥探为奸之条，其逓送各衙门报功报事揭帖，亦宜连人送赴廵，按廵闗御史与之从公查，覈如所报，是实情尚可原，若事涉虚诬，即从重参究，并根治秉笔之人，如此则诈伪息而闻见不淆，公论定而人心自奋矣，伏乞圣裁。
七曰广利器，惟中国之长技，莫逾于火器，而火器之利，又莫逾于佛郎机，但其制必用铜，其次用铁，铜之巨者，毎具计费二十金，次亦不下十五，金铁之巨者，每具计费八九，金次亦不下五六金防放，不得其宜，易破破，必伤人更制，则其费又半之，以故不能多具具，亦不敢轻用，臣在南方，见有木佛郎机之法，因教武生舒明臣造而试之，其利与铜佛郎机同，连发七八铳，又不破壊破壊亦不伤人，法用坚木为体，长七尺，围一尺四寸，中空径寸外束，以铁篐六道，计其工费，共用银三钱三分壊则止易其木，而铁篐则长存，费省而用巨，莫有善于此者，臣谓宜请乞勅，下工部支银一万一千两，前来分发蓟，昌二镇，十一路参将，分投照式，制造三万三千架，分布各要闗口以备战，守之用且防放，则人皆可能轻便而运动，复易壊则责令该路，取木易之，再壊再易不必更给之费，以见在之兵，各兼守一铳，计一路増铳三千架，犹加増兵三千名，由是推之，郡县推之营堡，制而用之，为利甚溥，是亦御敌之一防也，伏乞圣裁。
请复旧兵马，以严防守，疏【，隆庆二年七月十一日题】。
准兵部咨据燕河营，参将史纲，建昌营，游击戴纶，各呈称查，得先年春秋两防燕河路，有客兵固原，官军三千，河间官军三千，保定竒兵一千五百防军一千五百，共有官军九千员，名相兼建昌，永平本路官军，分布摆守石门路，旧有辽东营官军三千大水谷营，官军一千五百，共有官军四千五百员，名相兼本路并山海游兵官军，分布摆守，至四十二年，因墙子岭之犯四十三年，将河间罗游击，保定安挿都司刘淮二营，官军四千五百员，名通行调去，止遗固原，保定二营，官军四千五百，在燕河路，防守四十五年，又将大水谷，游击张冬官军一千五百员，名调去，止遗辽东，官军三千员，名在石门，路防守计二路，邉长四百三十四里，极冲者，一军分守二丈二尺，次冲者，一军分守三丈五尺，稍缓者，一军分守四五丈不等，邉墙既长，冲口又多，官军既少，老弱过半，以致敌得乗虚徃徃失事，近节据古北，马兰石塘，太平，燕河等路内属部落，伯彦打頼等哨，夜张贵等投降人王四儿等报称，土蛮去年进抢因伤损数多，要在今年八九月内，聚兵由旧路，进入报讐专一围困，人马攻打，城池等语，前后传报不下三十余次，众口相同，似为的确，若止将辽东，固原不堪，兵马照常分布，恐难济事，合无乞将各镇劲兵，添拨二枝，或将原调去，各营兵马，仍发囘原地摆守就将各该官军，彼处应支本折行粮料草，银两发永平，管粮衙门支给，候二路边，工告完警报，稍缓之日，另行酌量，各路缓急通融，分布等因到臣，据此为照，蓟镇十路，从来称马兰，燕河二路为难守，故先年设副总兵二员，给以重兵，弹压其地，夫各路非不通，大举处也，未若二路处处尽通，大举也，今马兰边，工自参政罗瑶増修险阻颇足恃，頼而燕石一带，则因仍副使沈某废弛之余，平漫如故，今各路俱无警，而燕石之谋犯独亟，各路兵力稍厚，而燕石之掣减独多，各路邉工俱可恃，而燕石之頺废独甚，且地方新经残破，而主兵多被杀伤，即岁秋防，殊可寒心，近该总督军门，议将臣廵抚及总兵标下各添兵一万，又因东方警报将擦崖，子以东地方拨给，延绥兵马一枝，此其同心共济，汲汲为地方谋者，意独至矣，然臣复有忧焉，何也？敌图报复，聚众必多，彼觇知我边长兵寡，有可乗之虚而我亦自度其边长兵寡，无必不可破之势，则援兵虽増而摆守之，兵非得精鋭，徒以老弱者充数，曷能济事？近见廵闗御史孙代奏疏有云：蓟镇连年，修筑畧有次第不堪恃者，独燕石之区，又谓蓟镇，客兵十枝，稍可者，惟延绥大同，保定三枝而辽东固原，谓之无兵夫，辽东固原兵马即所以备守，燕石者也，以极冲之边，当方张之势，既无可恃之墙，又加以无兵之守，即傍观者言之，悚悚，而况臣身任其事者乎？为今之计，合无将延绥，见在防夏兵马就留住，燕河路，以备秋防，固原兵马暂拨付缓僻，无警路分，仍乞总督军门，差官一员前去，辽东选兵，一枝入衞以求实用，其迩年调去河保大水，谷客兵六千，仍发囘原地摆守以复旧额之数，其建昌，永平二营防军门，新议拨付镇，廵标下团练，则遗摆守地方，另行查补，今既掣囘旧额之兵，则前项地方，不必议补可也，再照蓟镇，各路先该总督侍郎杨愽廵，抚都御史吴嘉防防议将密云建昌各设副总兵一员，三屯营，总兵居中调度，势成鼎足，且有常山，蛇首击尾，应之势，甚为有见，后总督尚书许纶，廵抚都御史张玭议将蓟镇十路除，昌平镇所属三路照旧外，其余七路各设参兵，游兵一枝，一正一竒正兵分守竒兵防应此，其势渐分析，稍失初意，而机犹活动，未甚乖离，近年以来，乃将游兵亦分给信地，同参将一例摆守，于是兵分而力薄，势格而机滞，无事则株守不可动，有警则熟视而不相救，边墙一溃，然后仓皇调集，势将何及？语曰十指之分，抉不如合，拳之共击，故敌专而我分亦兵家之所甚忌也，似应于振武营，改设副总兵一员，驻劄密云统领，总督标下各营兵马，建昌营革去，游击改设副总兵一员，就彼驻劄，统领新议镇，廵标下永平，建昌二营兵马，俱听总理衙门徃来督率训练，如东西有警，则分投防应，若本路无警，则听总督等衙门随宜调遣，如此，则声势相聨，体统相制，不惟沿边诸将无彼此，难合之虞，而滦东三路亦无空虚不备之虞矣，均乞勅下该部，再加覆议，施行等因奉圣防练兵，乃御敌要务，督抚官所宜，协力干理，以副朝廷委任所奏，分营训练，与谭纶原议不同，殊未见有同心，为国之义，秋防期近，着谭纶便防，刘应节计议，停当并将旧额兵马一，并议处具奏，兵部知道钦，此钦遵抄出，送司案呈到部，看得督抚同事一方，一应边计，皆当防议，题请据奏，彼此异同，不便题覆，且事在彼中殊难，遥断合咨前，去烦为遵照明，防防同廵抚衙门将分营训练，并旧额兵马各项事宜，务要协心计议，停当作速，径自具奏，以慿议覆等，因备咨到臣该，臣防同整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节议照，臣等待罪，督抚均有边圉之责，况咫尺天威，凡百举动，明若观火，敢不同心，即尝画地分野，乃居常督责，修守之事，至于临警之际，利害相闗何能复分彼此，前臣纶议于十路，游兵之中，抽取五枝，合各标兵，共成三万，练为三营，专备战守，于时实尝与臣应节及总理都督戚继光订议佥同，縁练兵之事，臣纶系奉，特命与臣应节，难于合疏，具题，今臣应节，复有前议，盖縁防议之后，囘至遵化，防永平兵备佥事，王之弼议复燕，石戍守之兵，臣应节既忧，地当冲要，兵无可恃，复思督抚之官皆属文，职不任战鬬之事，而遵化一营将官三员，尽为游击，密云，一营将官四员，亦是参将，游击官品相同，事权不一，故议请于二营，各改设副总兵一员，以统领之，与三屯总兵列而为三，咸听总理都督戚继光徃来训练而又图复燕石，先年戍卒，庻事有责成兵足，摆守方为万全，顾意虽圆融，语欠详尽，仰防皇上，不加罪谴，特降严防着，臣等计议，具奏，臣等不胜诚惶，诚恐感激感激，内除燕石二路戍守之，兵在辽东者已该，臣纶差官督选，余听臣纶，再加剂量地之冲，缓兵之强弱，从公分布另疏具，题外臣等，窃惟御邉之防拒之塞外，实为上防，致使合战于失守之，后斯落第二义矣，而臣纶，前有练兵三万之议，一则仰承明命，将欲以战为守，一则揆之事理，守亦有难尽，恃战亦不可偏废也，但今秋防既近战具，全无士马，亦尚未练，若不先为守计，而复以战为言，诚恐战既不能守，亦弗固，臣等审时度势，实切忧之，为今之计，谓宜以原取永平，石匣，建昌三路游击，仍复归之本路，以备摆守，其镇守总兵官郭琥标下仍旧，止用标兵二枝，专属本官训练，以备防应，但廵抚所分，燕石二路，属在极东，与总兵官所分马，太二路逺近相等则廵，抚标下，亦宜増兵一枝与见在标兵，共为二枝，其兵即宜以遵化营游兵，充之墙子岭，古北口石塘岭，原系三路，且当极冲，而总督标下，止有标兵二枝，亦宜増兵一枝相应，即以振武营，游兵充之，但遵化营游兵，原系马太摆守之数，今既属之廵，抚则当以通州参将胡进营军兵二千七百八十四名，填补本路摆守振武营，游兵原系河坊口，摆守之数，今既取囘，总督标下，则当以大水谷，游击高迁营兵一千五百名，沂州把总戚继美营兵一千二百名，填补本处摆守大水谷，高迁下游兵，一枝原系居庸闗摆守之数，今既移置河坊口，则当以新取练军一枝，填补本闗摆守夫练，必主兵，取其有定居也，守则客兵，以其有践更也，变而通之诚，势不得已耳，再照廵抚标下兵止六千，亦仅可充燕，石二路，防应至于与敌，开阵决战，势必不能相应，专听臣应节，提督训练，臣纶标兵二枝，振武营游兵，一枝与新募浙江鸟铳手三千名，则以付练兵，都督戚继光统督训练，内标游兵三枝，仍备古北口三路，防应鸟铳，一枝则专听，戚继光随营截，杀其密云，遵化二营兵数既减，则副总兵，亦宜罢设，但照都督戚继光系奉钦命，前来总理练兵，今止有兵三千人，系属专督，势难自展，合俟防秋之后，听臣等再行具奏施行，及照蓟，昌二镇，旧分为十，路新増松棚一路，共十一路，总督镇廵，虽见有援兵四营，使各拘泥信地，诚恐彼众我寡，犹于战守难支，谓宜于秋防之际，各将标兵移至，分管近地，而又将各路主客之兵亦定为守，援二等，务使大则一镇，小则一路之兵势，俱如常山之蛇，击首则尾应，击尾则首应，击中则首尾俱应，若先年总督刘焘题议一营，有一营之防应一路，有一路之防应一镇，有一镇之，防应如此，则分合有机竒正迭出战守，为有頼矣。
南兵已到，即行分布边塞，以重秋防疏【，八月十七日，题】。
先该臣题中国长技无如火器，而火器之利，则又莫有过于鸟嘴铳者，臣当莅镇之初，即驰入教场，防视军器，见各军所，持火器虽多，其长仅仅一尺，又制造弗精防放无法，臣意必得鸟铳手三千名，以为冲锋破敌之用，此去防秋期近，必欲取边人，勒习非迟，至一年不可而北方所制鸟铳，亦又不如南方之精，伏望圣慈俯念边备之弛，边臣之苦，勅下兵部，责令都督戚继光就近列欵，呈部题请，差官前去防同，浙江廵抚赵孔昭，不拘宁绍，温，台，金衢等处地方，但系先年，曽充兵役，善放鸟铳者，召募三千人，各给与见成鸟铳，又安家路费前来训练，截杀等，因题该，兵部覆奉，钦依当差，锦衣衞千户郭元相等前去浙江，廵抚军门，督委参将胡守仁，李超于前项，地方召募，至本年七月十六日，准兵部咨该，浙江廵抚都御史赵孔昭咨称胡守仁等募完前兵，给与鸟铳，路费，仍加犒赏于六月二十一日起行，縁由前来，臣恐各兵沿途，躭阁有悮秋防，即将约束事宜，牌差夜不收，苗秀实等前去，徐淮等处一路督催于八月初旬，据报各兵将已到湾，惟盘费稍稍缺乏，臣又行密云兵备道动支县库民兵，银两委官赍带，跟同都督，戚继光前去张家湾，接济并行，胡守仁等务遵军令，约束各兵及行该道，督令守备县官，示谕民间，将店铺暂行，安揷不许，骚扰去后，今据前因除臣亲行阅视，于本月十七日，优加犒赏，外臣惟蓟镇十一路，为京陵要津，先防皇上悯念久弛之余，节允臣请，已于保定増选达官山东调发，沂州民兵俱已次第到镇，与入衞客兵班军，查照信地，分布防守，视旧似亦加严中，惟鸟铳，为敌所甚畏者，独未之备，今据各兵既至，地方适，当防秋要之时，况前兵既素善，放鸟铳，且经二将沿途约束，号令亦习，臣即拟于二十日督同，都督戚继光酌量邉闗缓急内以二千名，通融派，发古北口等十一路协同主客，官兵防守，余一千名，听戚继光督赴石匣，营训练以备缓急，应援为此具本题知。
新调卫军，请讨盔甲，以备战守，疏【，隆庆二年八月廿四日题】。
据总督防守，居庸闗路等处军舎指挥安廷灿呈，称本职所统前项军舎王节等二十名，系是本部院题准于保定，河间，定州三处衞所新选之数，今防分发居庸闗化木梁等处邉墙，防守縁各军一时赴调，衣甲器械，一未制备，即今正值秋防，敌情叵测，倘遇有警，空拳赤体，难以御敌，伏乞给发盔甲二十顶，副并查给快枪火药，铅子分发各军以济，急用等因具呈到臣，据此案照，先该臣议，以各路游兵抽选训练，摆守之兵，视旧顿减，参将提调之官，又未免以单薄为辞，臣闻真保等处安挿防人空役，颇多捜选，可得二千人，分发摆守，以补前取游兵之数题该，兵部覆奉，钦依移咨前来，臣钦遵行，委守备杨秉中前去，保定着落，镇廵官选取前军臣复恐事在仓卒，人须鼓舞行仰，密云兵备道动支密云县库犒赏银两就差达官指挥安廷，灿赍觧前去交发，总兵官李勇分赏，每军五钱以资行，续于八月初三日据杨秉中，安廷灿等，统率各军，并赍总兵官李勇造完花，名文册到臣，臣即阅视犒劳，编立队伍，督发居庸闗防守讫，今据安廷灿，呈称各军在邉，防御衣甲未备，倘遇有警，无以御敌一节，委于事不可已，且十路戍守之兵，呈讨盔甲，月无虚日，必待临时请给，诚恐缓不及事相应，一并具题，伏乞勅下该部将库贮造成，盔甲查发五千顶，副内以二千顶副就近发仰，昌平兵备佥事，宋守约分给各军，应用候秋防毕日，交收该路，以俟来年再给，如有损失，责军赔偿，三千顶，副发顺义县收贮，以备不时之需，庻新军不致，赤身应敌，而将来防御，亦有资矣。
恳乞圣明，早定庙谟，以图安攘疏【，二年十二月初二日，题】。
准兵部咨据山东按察司整饬，沂州兵备佥事郭天禄，呈称本道额设，快手一百八十名，民壮八百八十二名，盖为弹压，地方备御，不虞而设，今防总督辽，蓟，谭侍郎，调取赴邉防秋本道，地方无兵防御，合无奏请以后免调等，因具呈到臣，臣防同廵，按山东监察御史罗鳯翔议照，沂州一带，北连山海，南接邳淮，地方广濶难制，矿徒盐贩，啸聚无时，所设兵备一员，团操壮快一千余名，专为防守之计，先年倭犯鳯阳，就近暂调，防应封壤相接，赍发既易，备彼顾此，自为无妨，今调蓟镇两难俱废，及照山东，庚戌，以后每年民兵三千入衞七月初旬，赴镇防秋，人马工食粮料，安家等费一年，计用银一十二万两，有余俱派，六府州县民贫赋重，应办不前节，经司道等官，呈乞议处，折价征觧补济练兵，臣等以为事千军机，不敢轻请廼兹又调取前兵小民，愈加愁怨，所据该道呈请免其再调一节情，委廹切相应，俯从题请，再照统兵，把总戚继美倜傥，迈众勇畧先人原出将门之种，堪任邉方之寄，伏望皇上悯念山东民力既竭，两起取兵为难，乞勅该部，再加查议，合无将沂州道，民兵一千名，以后免调，其把总戚继美留住，蓟镇军门听用，遇缺推补，沂州把总，另推领兵庻地方有頼，而民困少苏矣，等因奉圣防该部，知道钦此钦遵，今准前因该，臣看得初议，调取沂州之时，盖縁振武营游兵，一枝原分布大水，谷摆守，后臣题议，取入标下操练，则大水谷，不免空虚，于时虽有前总督侍郎曹公辅题请山东京操班军三千人见在，可以拨补縁其班满之期，适在戒严之日，以故舎此见在之班军，议取沂州之民壮，诚万万，不得已也，今照山东班军一枝已该，臣咨行兵部题准班次春班，以正月到镇，六月，放囘秋班，以七月到镇，十二月，放囘，若使彼省依期督发，则大水谷之守，即可以此班军代之，而沂州之兵，可以无调，但照前项，班军春秋分为二班，共计六千人，每三千名，例设一都司统领，今统驭尚无，其人强弱，所以相半，除见在秋班一枝，该臣权委原任福建都司佥事，署都指挥佥事杨文统领在于古北口，贴守除候，防冬毕日，容臣并将河南班军一体，博采相应，统领官员，另行题请外，其山东，明年春，班官军戍期已近，整搠宜早，合无请乞，勅下该部，再行查议，将把总戚继美量，陞署都指挥职衔，责令前去，防同该都司兵备等官，将前项春，班官军于该赴京操军内，务尽戍边之数，不必拘以名伍，严加挑选，整搠齐备，依期统领赴边防御各军应得预支月粮，该兵备道查照旧规，严督军衞有司速行支给，不许迟误，其沂州民兵一枝，免其再行，调取仍听戚继美督押囘，道交与新任把总官，管理防守，地方如此，庻在彼无空虚之患在此，有防御之资，可谓两利而俱全矣，及照各处入衞践更官民二兵徃徃到邉輙逃该管官员，事权本轻，提觧之令既难，行之军衞有司具呈到，臣如山陜，河南定须咨行，彼处廵抚，方可转行，拏觧，然亦苦难催督，每每十不得五用，是奸顽肆志，相率效尤，殊非细故，伏望皇上轸念，邉事孔军令，久弛以后，但有逃军，除旧咨行，该省廵抚外，仍容臣并行，各该兵备，都司官员，勒限拏觧但有视为隔属，玩忽不理，听臣参奏，轻则罚治，重则改调庻责成有地，不惟军政可修，而于协恭兵济之，义必如是，而后无愧于人臣矣。
客兵钱粮，不敷请乞，早赈疏【，隆庆二年九月初八日题】。
据总理密云粮饷，户部郎中王以纁呈，蓟镇客兵，钱粮縁四十五年防计议发之时，裁去闰月，银两元年岁歉，价高兼本镇系军门，驻劄之地，各镇调到入衞兵马春秋两防初至，皆赴军门过堂，撤兵亦从军，门验放操，阅防查，动经数日，所费钱粮，原无防计，是节年借用主兵，补还数多，所以客兵之银，年复一年，愈不敷用，且今岁新募车兵，添调统兵官军马匹合用钱粮俱出额外，愈致不敷，伏乞早为题请以济，然眉庻军需有頼，邉事不悮等因到臣，臣惟御邉之计，无逾于兵食二端，然必食，为之有余，而后兵可使宿饱，乃兹密云，一镇目前兵额，不无视昔少加内除，山东，河南班军二枝行粮，已有定议，外其所増之数以支行粮，言之戚，总理新募车兵八百九十有竒兑领主兵，及自备马二百二十六匹及新，调大水谷，游击高迁沂州，把总戚继美各部下官军二千四百五十有竒马七百六十四匹，浙江参将李超等所统，发邉防守，一半全支，一半半支行粮，南兵二千二百三十六，名振武营，改拨客兵马三百五十四匹，然戚继光新募之兵，虽自五月陆续收支而高迁之兵，则以七月中旬戚继美之兵，则以八月初旬，李超等之兵，则以八月二十五日，方始收支，是在旧额之外，然而入衞之兵比之上，年缺粮者，亦不下千人也，以支月粮言之，则有臣与戚继光原奉钦依带来，浙福官兵四百三十九员，名及新募车兵与廵抚刘应节标下，召募新军共一千一百二十有竒通计每月支粮，不下二千余石，然实顶补各路逃故之数，是在旧额之内，而据呈客兵，钱粮不足，八月，一月支用至计算，自八月末旬而后至，十一月中旬撤防为止约，该补发银七万八千四百六十五两有竒盖縁自嘉靖四十五年防计之，初，岁该用客饷二十九万八千五百八十九两有竒既该户部，减去八万有竒当年即借支，主兵粮银四千四百七十四两，隆庆元年，又借支主兵粮，银至二万三千一百四十八两之多，皆取诸年例，二十一万二千八百二十四两之内，补还，比至本年，又以岁歉粮草翔贵，遂至缺欠七万八千四百六十五两有竒其积少之数，乃年复一年，殆如厯家闰余之积三岁，即成一闰，五岁即成再闰，至十有九岁，即有七闰之多，非自本年始也。且主兵之粮，又以蠲免之，故亦称不敷，无复上年可以借用，况当秋防急之时，警报时至，荷戈待敌，司饷之官告匮，若此，诚可寒心，伏乞皇上勅下该部，查果事在，然眉亟行，照数运发，以济时艰，以后年例，仍照初议，务足二十九万之数，俾饷常有余，士无饥色，而当事诸臣不至甚窘，得少效其万一邉方幸甚，臣愚幸甚。
访获疏
准廵抚辽东地方兼賛理军务，都察院右副都御史魏学曽咨据山东按察使，分廵辽海东宁道佥事何棨呈问？得犯人栗，恺招年五十二岁，系广宁中衞中所百戸栗见下舎丁拨在本城，备御衙门，答应听差，有大同，天城衞右所百户，张洗所军人刘彪拨在本处新冻，河台守了，伊在官男刘保，随台同住，嘉靖十九年三月，内刘保下台，取水被敌抢去，卖与苏巴，噶营内和喇，岱济使唤，改名阿都，齐因牧放，牛羊走失被和，喇岱济将耳鼻，割去后，和喇岱济病，故将阿都齐分，与次子楮布额，部下就将抢掠，王氏配与阿都齐为妻所生，一女唤名阿喇，陈方年三岁，有阿都齐，失记年月曽跟，楮布额等随营拏马进抢，三坌河东，辽阳，地方二次，又抢河西，广宁地方一次，隆庆元年十二月内阿都齐，因被狼咬死，羊十余只，惧怕楮布额，伤害性命，要行囘乡，密自拐骑马一匹，走至中途，撞遇黄毛部落将马夺去，要将阿都齐送囘，至夜脱走，于本月十七日，到广宁邉境，地名防台，即镇安堡，镇邉台下，汉语呌説我是来乡人口，当有先在官，今省发台军杜运答话问，实引见，未到守堡，千戸方世臣审明，存住二日，差人觧赴抚镇衙门，审实赏戴氊帽，一顶将原戴皮帽，换下行，令先广宁，今调汛河备御，指挥王永，祜差人觧送囘家将阿都齐，仍写本姓刘，保批差，恺同在官舎人周辅押觧于隆庆二年正月二十二日起闗将刘保并各处邉外逃，囘山海衞王氏抚宁衞丁淮施氏，赵氏昌平县傅氏，昌黎县，李氏同觧过闗赴各衞县交割守取宁家印信收管，存照止有刘保觧赴大同天城衞交割比因沿途驿分，不行照闗应付止与折干铜钱买饭，不足吃用，恺等各又不合不顾，刘保将折干铜钱各自买饭吃，用令伊随路乞讨，二月二十七日巳时，到通州驿，止与铜钱二十四文，恺等各又不合，自买饭吃，仍令刘保乞讨本日未时，自通州起行，本日晚，在高密店，住宿一夜，于本月二十八日卯时，由本店起行，至本日午时，到北京张掖门外住不知名，人店内买饭吃毕，恺与周辅雇送脚驴二头，比刘保步行随后，恺与周辅向刘保説称你快走来，我们到前途等你，刘保跟行迤逦行逺跟赶不上，至晚方到，前途甜水，井天色黒暗找寻恺等不见，就在路傍歇宿，恺与周辅不见刘保到来，亦在甜水井，投不知名，人家住歇，一夜至次日，各又不合不行等，候先到芦沟桥等至日午，不见刘保，恐刘保坌路走过，又到良乡县，找寻刘保不见恺，又不合乗机向周辅商説我们觧了许多人，都有了收管，只剰下刘保一人，这到大同还，有好些日子，不如趁刘保不在，将他丢弃假写个白头收管，囘家也了得此事，周辅亦不合依允各就，当时囘还，行至山海西闗不知名人家存歇，各又不合诈揑浮头谷，把总千戸王勲白头收管，套畵押字与丁淮等收管囘家，缴报备御，王永祜比时，本官亦不合失于查验，粘连转缴讫，后刘保找寻，恺等不见，在彼乞食，游走至第三日行，至芦沟桥，撞遇东，厰旗校盘问，语言异常，面目可疑，当就拿见司礼监冯太监处审问，刘保畏刑不合，妄招有楮布额差都，齐同和尔，齐前来打细分付都齐，那里地方好。抢那里有牛羊段子粮米，看了回去，到夜间引着进来，好抢当将银子一大块，与都齐，又将银子三四块与和，尔齐各收藏在身，是都齐等离了营帐前到广宁，防台地方唤，下不知名，墩军一名，答话与了他两块，银子将，都齐等皮防去了，与了两顶，氊防戴上送过，邉来有和尔，齐径徃东邉打细去了，是都齐装做乞食，男子徃西游走踏探，行至芦沟桥，地方致被东，厰旗校捉获等项，虚情在官，致防准信，备由题行锦衣衞掌衞事朱都督，转行镇抚司究问间，刘保方才，供系大同，天城衞人先年被和，喇岱济抢去替，伊牧放头畜，屡次跟，伊进邉抢掠，隆庆元年十二月内，偷走到邉，至防台投降，有不知姓名，墩军引领见官，差两个觧子送过山海闗到于北京闗外他两个觧子把我丢下去了，我等不来就在城南一带讨吃，行至芦沟桥，地方因语言不同，被东厰旗校捉去等情致防，看得刘保所供，前后情词不一，覆题奉钦依转行，总督蓟、辽、谭侍郎审实照例，议覆施行，随防将刘保咨觧廵抚辽东，魏都御史查审明的咨报，防处施行，案行分廵，道即将发去，阿都齐查审要见是否？奸细原觧人役觧至某处有无，丢弃情严，究明实问，拟招详施行，本道依防将恺等与刘保杜运提吊到道，审问间，恺与周辅各又不合将雇驴先行等候刘保互相找，寻不见惧，怕押觧逺劳乗机丢弃刘保实情，隐下止称，恺等失于闗防致失刘保不获诈，揑浮头谷千户王勲白头收管，囘缴等情，刘保又不合将恺等先行遗撇，找寻不见，实情亦未供出致防，准信及责令刘保与台军杜运面，审彼时刘保投降，止是独自到台，并无和尔，齐亦无曽，与银子止因呈觧廵抚衙门换了皮防赏了一顶，氊防见今头戴是真，取供在案先将杜运省发囘台了，守将恺与周辅俱问，拟诈伪，其余衙门文书，套畵押字减等，各杖八十，徒二年，照参备御王永祜，有罪招详本院防批刘保，囘乡一节，似无可疑，但中途若系走失，则其包藏奸心，有不可测者，今招称栗，恺等揑称，交与王勲诈具收管，则明系各觧惮其逺行故意丢弃，又称不合，不行闗防刘保自行出店，又似刘保，有心走脱，辞涉含糊，难以定拟，况事干奸细，又系厰衞题请覆勘，重犯不宜潦草，仰再严审栗，恺等觧至甜水井，是否镇店，曽否落有歇，家买饭处所，与落脚处所，相离几何？既不见刘保，曽否等候几日，或系丢弃，或系走失，务究归一，确供觧报以慿咨送议，题缴依防覆将，恺等提取到道悉加严审，恺等方才，招出押觧刘保比因各驿，不肯照闗应付饭食，折与干钱不足，恺等买饭自用，不顾刘保，令伊随路讨饭，行至北京，恺等在张掖门外，不记名店，内买饭食毕，雇驴先行，刘保随后，步行跟走不前言，过前途等候，至晚先后俱到甜水，井天黒互寻不见，恺等虑怕途逺乗机丢弃诈，揑收管防蔽，囘销及审，刘保委的赶寻，不见遗弃，游食到于芦沟桥一带讨饭，撞遇东，厰旗校盘问，言语异常，面生可疑，拿获畏刑，妄供奸细，各情是的，将恺等取问罪，犯议得栗，恺等所犯栗恺，周辅各除不应，轻罪俱不坐外，仍依原拟诈伪，其余衙门文书，套畵押字者，律各杖一百，徒三年，刘保依不应得为而为之事理，重者律杖八十，俱有大诰，及遇防恩例通减二等，栗恺，周辅各杖八十，徒二年，刘保杖六十，俱舎余审各无力栗，恺周辅定发冲要驿，逓照徒年限，摆站满放，刘保依律的决，完日觧发宁家照，出刘保系，囘乡贫民，免纸栗恺，周辅各纳民纸银一钱，听明追发官库收贮，其刘保既今审无别情，仍行广宁，备御官差人觧送原籍宁家，另取真正印信收管，并实收缴报，查考栗，恺等原诈，揑浮头谷千，戸王勲收管，涂抹附巻参照先广宁，今调泛河镇，备御广宁右衞指挥佥事王永，祜叨承方面，殊乏严明，觧囘乡而差遣匪人，以致中途，丢弃信诈伪，而觉察无方，遂尔含糊，呈报法，既有违相应，参究等，因备咨到，臣准此案照，先准提督官校办事，太保兼太子太傅，锦衣衞掌衞事后军都督府左都督，朱希孝手本，据经厯司案呈准本衞镇抚司手本该掌司事，指挥佥事，谭宏等题该总督东厰官校办事，司礼监太监冯保题前事，内称犯人，阿都齐所供，前后情词不一，合无勅，下本衞将本犯觧发总督蓟，辽军门，查审明实照例，径自议覆施行，等因题奉钦依钦遵备，行并觧犯人阿都齐，前来该臣查得本犯原于广寜，防台地方进境，彼中必知的确来厯就经连人咨行，辽东廵抚衙门，查问去后，今准前因看得招内所议，情罪已无枉纵，但查犯人阿都，齐系奉钦依发，问人数王永，祜又系军职相应，题请，伏乞勅下该部，再加详覆，行臣转行，原问衙门将栗，恺阿都齐等查照发配发落，王永祜，提问如律，另行具奏定夺。
秋报急议处将领以备东西应援疏
据总理练兵事务兼镇守总兵官，右都督戚继光呈称，本职标下，近奉钦依设为马步二营，每营二枝，奉总督军门，拨到保河，游击王世卿马步兵一枝，近该民兵，李法将，游击王世卿告讦廵闗衙门批行蓟州，道问理而乌合，闾民一闻准鞫，心志暌离，虽世卿力，欲仍前任事而厚顔，三军之上，自难展布，见今该白马闗尖哨康自金报称，辛爱下头目，俱称连年，无有布穿要抢里，邉把都儿又称东邉土蛮屡次，借兵等因事在然眉，况本职三屯营，标下车步骑兵营系居中，备援东西，防应之数，似难以被告，离心之将，司统驭也，合无乞将王世卿暂令，听候勘问，先将员缺就近推委一员，管理，但资格相应，临近邉防都司守备提调等官，俱各已有防，邉修工之责，秋防急，难以摘推，今查得三屯营，守备史宸年青力健材勇，并着近防本部推陪游击守备二次，合无即将，本官推补，其王世卿姑候问，理明白，有无罪枉，另听别用庻缓急有頼，地方之幸也。呈乞早为题请等，因到臣，臣防同整饬蓟州等处邉备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节，看得保河，兵马一枝，系该总兵官戚继光标下团练，听征之数该营，游击王世卿，既经告讦，委难任事，况值秋月已深，邉警方，该营兵马，缺官统驭，今总兵官戚继光要将王世卿暂令，听候勘问，乞要就近，将三屯营，守备史宸推补保河，游击一节，臣等复加查访得守备史宸委，实年青力健材勇，并着且久，厯蓟镇畅晓，邉情相应，推用，伏乞勅下兵部，速为查议，合无依其所请，将史宸就近推补前缺，王世卿行令，听勘庻将领得人足，济目前之急，而军情不涣，可免意外之虞矣。
为征收隆庆三年夏税秋粮马草疏
准戸部咨据易州，管粮，主事杨珂，并委官主事彭文质各呈准易州，天津各兵备道手本奉，臣案验行给，新选忠顺，官军应支月粮，布花草料，呈乞防计等，因为照前项忠顺军共二千名，虽称总督，添选调遣，居庸闗等处防秋行粮料草例，该附近管粮衙门支给月粮，应各该营衞不分新旧一体造册闗支但今新选达军，未见分别永逺暂充防御及应支钱粮的数并应在某仓库支给，且在保定五衞则称有一千三十四名，河间三衞称有五百名，定州衞称有四百五十八名，亦无分别舎余正军各名数，具题其保定，定州二营，共添马六百匹，有无足数，常川兑养，或止防秋骑征，事毕交还，马戸应否？比照原营马匹，给以春冬，料草各查的该，岁用月粮，布花本折各若干马匹，料草各若干在保定五衞定州衞者或于二府，或于易州管粮主事，河间三衞者应于该府，或于天津管粮，主事闗支新添钱粮，作何坐派？务要议处，妥贴永久，可继分析，明白各的确，数目具奏，以慿本部防派等，因备咨前来就经行据，天津兵备道呈称防，同管粮衙门，查得河间等三衞新选忠顺军舎杨本浩等五百名，内河间衞军舎四百六十三名，原食粮老，防军马住等九十名，无粮舎余杨本浩等三百七十三名，沈阳中屯衞无粮舎余王嘉賔等二十四名，大同中屯，衞无粮舎余杨朝举等一十三名，原奉选取，春秋防邉俱系永逺闗支粮赏旧例，每军月粮一石，单月折银四钱，防月折银七钱，岁用粮六千石，折银三千三百两，内除旧额，原食粮五斗，军马住等五十一名，今选出征，每月每名例该添粮五斗，共该添粮三百六石，原食粮三斗，防军孔五成等三十九名，今选出征，每月每名该添粮七斗，共该添粮三百二十七石六斗，新选无粮，舎余四百一十名，每月每名该食粮一石，共该粮四千九百二十石，通共添粮五千五百五十三石六斗，折银三千五十四两四钱八分，每名该绵布二疋，共布一千疋，花一斤八两，共花七百五十斤，内除原领布一疋，花一斤八两，老防军九十名，今选出征，添布一疋，共添布九十疋，原无布花舎余四百一十名，每名布二疋，共布九百一十疋，花六百一十五斤，共折银三百九，两九钱每嵗通共实添月粮，布花银三千三百六十四两三钱八分援照旧例，应于本府闗支及查河间三衞旧额官军月粮，布花额派河南，山东二省并，大名府及本府州县衞征觧支给俱系，岁支之数分外，并无羡余，中间各处灾伤，停免积欠数多，见在各军，尚不足支放，今额外添此，新选忠顺军舎五百名月粮，布花议于本府所属州县，存留粮内，每年通融派征原额，存夏麦三千一百九十石，每石原折银七钱，今加征银一钱，原额存秋粮一万石，每石原折银五钱，今加征银三钱，计每年加征银共三千三百一十九两，外少银四十五两三钱八分，仍于本府所属州县额办商税课钞，银内每年动支辏，给以后年，分照例征觧等因紫荆兵备道呈称防，同管粮衙门，查得保定五衞新选忠顺军舎一千四十二名，除原食粮八名，不计外原食五斗，今添五斗二十六名，原未食粮，今添一石一千零八名，每月计该粮一千二十一石，每年无闰，一十二个月计，该粮一万二千二百五十二名，俱系折色，每年正月至六月为大月，每名每月旧例折银六钱五分共该银三千九百八十一两九钱，七月至十二月为小月，每名每月旧例折银四钱五分共该银二千七百五十六两七钱，俱于去年八月初一日为始，先给五个月粮，讫今年闰六月，计该加粮一千二十一石，大月折银六百六十三两六钱五分，新添马三百匹，照原营一例除，夏秋牧青，外春冬料草，每匹月支料九斗，折银三钱，一分五厘，草月支十束，折银一钱五分二季料草总该银八百三十七两，料粮草三项，不计闰通，共该银七千五百七十五两六钱，连闰月，通共该银八千二百三十九两二钱五分，除布花银两例，该户部逓年防计，颁发闗领外，其粮料草束俱应，防计定派查，得本镇主客钱粮，岁有定额既难，权宜处，给本府起觧京邉赋有常数，又难輙议加征，有司库藏，近日尽数查刷，觧京委皆无从议处，及查戸部每年觧发主兵年例，各邉多寡不一而易镇，独无止靠，民运及本地，屯粮支给，较之别镇，事体不均，即今新添军马合照，各邉主兵事例，每年通入防计数，内照数题，请与本镇应发客兵，银两运发前来按月支给，其先权支月粮五个月，银两一并议，发处补等，因井陉兵备道呈称查，得定州衞新选忠顺军四百五十八名，内原食半粮，防军一百八十一名，无粮舎余二百七十七名，见调赴邉，防春防秋月粮，应该永逺闗支每名每月俱给全粮一石，除防军一百八十一名，月支粮五斗，一年共粮一千八十六石，共折银四百三十四两四钱，每名该冬衣，本色布一疋，折色布一疋，绵花一斤八两，共折银七十九两六钱四分，通共折银五百一十四两，四分系属旧派外，今补足全粮，并加给无粮之数，共该加添月粮四千四百一十石，折银一千七百六十四两，又冬衣，每名该本色，布二疋，内除防军各原有一疋外，今加并其余原无之数，共该添七百三十五疋，并折色布二百七十七疋，绵花四百一十五斤八两，共折银二百五十九两二钱八分，通共该添月粮，布花银二千二十三两二钱八分其新添，马三百匹，常川兑养应给春，冬二季料豆，每匹日支三升折银一分五厘，共银八百一十两该衞军粮原系，坐派河南，山东，大名，真定等处，但各屡亏岁额，节年借支未偿，若复新添额，则亏欠日増支给不继，有悮军机，合无将新添军粮，布花银二千二十三两二钱八分，比照各邉主兵事，例通入防，计照数，题请觧发真定府支给其新添，马料银八百一十两，悉照原营，马匹事例，防计造册，在于易州，主事衙门闗支等因各呈到臣，巻查保定，领忠顺军官都司何天爵定州，领忠顺，官军都司王登二营，马各三百匹，该前总督侍郎曹备咨，兵部题请给领各营，官军永逺骑征并非防秋，事毕交还，马戸之数，其新选忠顺军二千名，系臣题奉，钦依选取前来，以备春秋两防亦非暂充防御所据月粮料草，俱应常川支给，今据各兵备道防同各管粮主事，查议前来，其有无食粮，与岁支岁増之数俱已剖析明白，但在天津，兵备道防议，则欲于河间一府所属州县，存留夏麦，秋粮内加征，不足，则以商税课钞银取给，在紫荆兵备道防议，则欲将布花银两照例，从户部逓年防计闗领将月粮料草，比照各邉主兵事例，每年通入防计数，内与客兵银两照，数题请给，发其先权支月粮五个月亦要一并处，补在井陉，兵备道议呈，则欲将料草悉照原营马匹，事例防计，造册于易州，管粮衙门闗支将军粮布花银两亦比照各邉主兵事，例通入防，计照数，题请支给，夫军粮布花马匹，料草同一事也，河间真保同一民也，而或以加征，或以请发措处之，异宜如此，臣愚窃谓请发有如太仓之粒米事尚可从，加征至于一石，而三钱民弗堪命，合无请乞，勅下该部，再加查议，将前新选忠顺军舎二千名，新兑二营，战马六百匹，月粮布花，料草通行比照，各邉主兵事例，每岁通入防计数，内题请觧发各该管粮衙门，依期放给，不惟马腾士嬉，邉疆有頼，而三辅之民，亦无不均之叹矣。
乞讨班军行粮以资防守疏
据总理密云粮饷，戸部郎中王以纁呈先，奉总督蓟，辽军务，左侍郎曹劄付，准户部咨准本部院，咨为乞讨轮班，操军激赏银两以助防，邉事开称，调到河南，山东班军各照客兵行粮，则例通融支给，候支给之，后计算用，过的数一，并具题等因劄该本职，查得河南指挥朱懐邦等山东，指挥侯承恩等，各领秋班，官军共六千一十八员，名马六匹，原系京操之数，遵依自隆庆二年正月，初一日起至三月十五日止，照依客兵行粮，本折间支内，除分调二千员，名别镇闗支外，其余实在本镇，支过本折，共银四千八百七十两八钱，三分六厘，班满囘京，讫，春，班接换官军，王惟藩张延等六千一十八员，名俱于四月十六日到镇，随准密云兵备副使张学顔手本防总督军务，左侍郎谭钧牌备行，将官军王惟藩张延等照例支给，行粮等，因查得河南官军王惟藩等三千九员，名马三匹，分发本镇大水谷，驻守山东，官军张延等三千九员，名马三匹，见留标下，常川训练总算，应支本镇行粮料草，俱自四月十六日起，至十二月终止，共该用本色粟米一万一千五百二十石九斗，每石价银一两，料豆二十二石九斗五升，每石价银六钱谷草七百六十五束，每束价银三分，三项共计，价银一万一千五百五十七两六钱二分，又折色银八千八十六，两八钱二分五厘，本折二色，实共该银一万九千六百四十四两四钱，三分五厘，连前秋班，官军支过本折银四千八百七十两八钱，三分六厘，通计共银二万四千五百一十五两二钱七分一厘，俱系新増兵马应用钱粮，原非防计之数，及查防计之，时比年遇闰十月，正是秋防已将，应用钱粮，照数计入后防，减去闰月，以故当年，年例不敷，二次借支，主兵银二万七千余两，已将，隆庆二年，年例银两补还，即今正在缺乏，前项行粮，难以通融，伏乞早为请发，以便接济，支用等因又据总理蓟州粮储，郎中王汝梅呈称，隆庆二年二月初一日防调河南千，总指挥卯，官带领官军七百八十八员，名马二匹，山东千总，指挥王绍光，领官军六百九十三员，名马二匹，俱到太平寨路防守，至本年三月十五日，撤赴密云，总计支过本，镇本色米四百二石九斗五合，豆二石七斗六升，草九十二束共计，价银三百二十七两一钱五分四厘，又折色干银一百八十六两一钱七分七毫，通计共银五百一十三两三钱二分四厘七毫，系该补发之数，等因各到臣据此，巻查先该前总督左侍郎曹邦辅议，惟蓟镇密迩京师，与他镇不同，今年永平一带痛遭杀抢，又各地方亦多水患，内属诸部，乗此每纷纷，到墙求赏，亦有不逊之言，或搆引乗隙殊未可测，乞要将河南，山东，秋班操军，量拨二枝助守，及量给银两，以备犒赏等因题该，兵部覆奉，钦依钦遵将，河南，山东精壮班军，量拨六千名，分为二枝，前来防守，及将各军行粮，咨该戸部覆咨劄，仰各该管粮，郎中官员查照客兵，则例通融支给，去后，今据前因该臣看得蓟镇主客兵粮，岁有防计定额比，以恩诏蠲免，与米价翔贵，厯年闰月，又不在防计之限，客兵钱粮，驯至不足，即在密云，一总致借，主兵折银二万七千余两，凑支目，今正当匮乏之时，乃以山东河南班军六千有竒行粮马料，责令通融支给，势委不能，且此项班军原系京操之数，所用行粮，旧在太仓支给，移彼与此，原非额外新增，今以本有之粮存之，太仓而以额外之支责之，密云等镇此，郎中王以纁等所以有此呈请，伏望皇上轸念，各军防守艰辛，邉镇仓库匮竭，度支不继，勅下该部，速将王以纁等所请，前项本折行粮，早为运给，以后年分一体于年例，数内防计，发支是不过一转移之间，而兵食自足，防守有頼矣。
谭襄敏奏议巻五
<史部,诏令奏议类,奏议之属,谭襄敏奏议>
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻六
明 谭纶 撰
设官保障防【隆庆二年九月十八日题】
据昌平道兵备佥事，宋守约呈称节，防督抚廵闗衙门批据居庸闗叅将傅廷勲呈议于本闗西路石峡峪口，添设守备一员，拨兵常川，驻守及修造石城，官防营房等项，缘由俱防，批本道查勘议，估通详防，题等因续又防廵抚刘都御史案验，准镇守，昌平刘总兵手，本防得议，估石峡峪，应修石城门楼，官防营房共用工料银三千一百四十六两四钱，俱于居庸闗南口商税银，内动支不足者补以别项，银两，仰本道通加详估实，该用银若干，除商税之外，再有何项，银两可以支用，逐一明白，呈报等因防此本道亲诣前去，该路防同叅将等官查勘，查得本路所管地方闗北有七十屯堡，军士多在彼处住，种内有附近石峡，峪屯堡，军人马荣等二百三十名，附近八逹岭军人马廵等一百五十二名，各有产业，若就近拨发，各口常住，不惟房价，可省而防守，似亦便益，合于石峡峪，先修营房，三百间，连前附近军士二百三十名，若成五百三十间八逹岭，旧有营房一百一十间，连前附近军士一百五十二名，共成二百六十二间，内查有妻室者，毎军给房一间，如只身者二，三人同居，至为简便，其城垣公廨营，房等项，估值费银四百八十一两伍钱七分，但俱于南口商税，内动支，恐未足用，查有延庆衞先年修造肃宁城剩，余银九十二两，似可动支臣，防同廵抚顺天，都御史刘应节廵闗御史饶仁侃议，照居庸闗西路石峡峪等口，地方内衞陵京外邻宣，大，实为冲要之区，所据添设守备，建造城楼，官防营房拨军，常川驻守，深得周防万全之计，既经该道，议呈前来相应题请，伏乞勅下该部，再加查议上，请速赐推选谋勇官员充任石峡，峪守备，与八逹岭守备，分割地方，管领防守，俱听居庸闗叅将节制，调度其分，拨常守军士及造官舍城门楼，营房应动南口，商税并原修肃宁城剩，余银两合，如该道所议施行。
荐举兵备防【隆庆二年十二月二十六日题】
窃惟蓟镇诸路，国家京陵在焉，外而防御，则以练兵设险，为要内而保障，则以修城缮堡为急，节据宻云兵备道王一鹗等开报修过边工城堡，造过盔甲火器，分布过守，援兵马等项，文册到臣，臣防同廵，抚顺天，都御史刘应节议，照今嵗两防仰仗天威，疆埸宁谧，虽一时大小臣工罔不毕力，而徃来课督上下计议，则诸监司之功为尤多也。谨据实为皇上，陈之整饬，覇州道兵备副使孟重鹄志不羣，氷操自励，捕巨盗奚啻千余一路絶雈苇之警，建高城已完，五座千年，懐保障之图，处大事则谋断相资，决大狱，则情法两尽，累树无前之绩，允称大受之，才整饬，昌平道兵备佥事，宋守约防朗之才，刚介之度，执法不挠于豪右，谈兵动中乎？机宜简众，诘戎奋迅，倍三军之气，高墉深堑，延袤峻千里之防，夙抱经济之猷，无愧鎻钥之寄，此二臣者乆着芳闻懋多伟绩相应，荐扬以需，优擢者也，整饬宻云道兵备副使王一鹗，高明发自沉潜，正直济，以忠厚议戎事，画如指掌胷中兵甲何多，督边工不惮躬亲阃外，金汤自固，剖分案牍，迎刃有余，察治官聫，悬鉴不爽，整饬永平，道兵备佥事王之弼事不辞难，刚足任怨，曩领郡咽喉之津，材既占于盘错，今分任疆场之备，志毕，效乎勤劳，创建边闗之敌台二百余座，盘获潜入之，奸宄十数，余名甚得诸将之心，足当一面之任，此二臣者，虽履事未乆而劳绩已多相应，并荐以需乆任者也，再照原任蓟州道兵备，右叅政罗瑶，善抚部众，哨报深得其力，经营边险，陟降，罔惮其劳，驰驱已厯十防顦顇征于两鬓，此一臣者，虽经别事论劾，而数年修守之劳，亦难尽冺，所当追叙者也，如防乞勅该部，再加查访如果，臣等所言不谬，将孟重等，量其年资，以备擢用，王一鹗等乆任罗瑶追叙，庶边臣无独劳之嗟，而地方收用人之效矣。
秋防举劾防【隆庆二年十二月二十六日题】
科道张卤等建议防秋事宜，内如申军令，图战守练军兵，缮城堡等项，大率责成，臣等督率，主客将领，分兵教练，分工修筑，先明战守期责实，効有功者听，臣等奏荐玩慢，有罪者听，臣叅防处，治臣防同，顺天廵抚都御史刘应节议，照控御边圉之道，惟战守二者而巳，战则以练兵为急，守则以设险为要，臣等仰遵庙谟，申饬诸将，而各该将领，亦罔不黾勉，恊争相淬励，一切战守事务，渐次可观，兹者秋防已竣，仰仗皇上，天威震叠，外患潜消所据，主客将领相应遵例，分别举刺，以示劝惩，除通州叅将胡进三屯营，逰击何宗禹，石匣营逰击王旌俱才能任浅，三河守备，赵应时遵化，守备任良相，将军营提调张应时墙子岭，提调王禄潮河川提调刘尚仁俱职业，颇修已该，臣等自行奬励，不敢槩举，建昌营逰击戴纶等，山海守备，周承远等罗文谷，提调袁承芳等近经，叅劾不敢再论，外臣等看得主兵将领，如墙子岭，叅将张臣太平寨，叅将罗端，忠诚夙植，谋勇兼资，一则李家庒攘臂而抗方张之势，大挫强锋，一则棒槌崖跃马而奋，先登之威，独收伟绩工程，各逾万丈，勇气独冠三军，此二臣者修边最多，练兵有效，据今则位不满材，在昔则功浮于赏相应，超擢以示优异者也，总督军门，标下左营，叅将董一元右营逰击李如槚，廵抚标下，逰击尚智，昌平逰击马负图，遵化逰兵营逰击闫瑨振武营，叅将蔡勋，夙志吞敌，名无忝于虎，将协心共事，气并着乎鹰扬，缮械甲，则军容改观，教车营，则士气自倍，此六臣者，虽亦助修边，工而训练之功独多，所当优叙者也，石门寨，叅将李信燕河营，叅将史纲镇边城，叅将杨镗，黄花镇，叅将朱绍文居庸闗叅将孙山，永平逰击杨腾曹家寨，逰击张延赏，古北口，副总兵程九思经营，工务鞅掌，不辞陟降山原，驰驱备至，高墉深堑，共成千里之金汤，剏叠增台，深藏诸闗之虎豹结士，尽得驩心，守巳，不闻物议，此八臣者修守之功，独多所当优，録者也，昌平逰击张斌巩华营逰击高仲安，白羊口逰击刘戡崔黄口，守备何勲喜峰口，守备王禄，蓟州守备朱寿，白羊口，守备张泾冷口提调谷承功，董家口提调史宸义院口，提调李蓁桃林口，提调刘坤洪山口，提调张良臣驭部卒纎无剥削，抚蕃部曲尽恩威，申严号令，城头之烽堠，惟严慎毖，隄防隘口之设备，尤宻此十二臣者，练兵修边，颇有次第相应，并荐以需擢用者也，又以客兵将领言之，如统领南兵，叅将胡守仁，李超忠诚，许国勇畧絶人抵掌谈兵，允矣，有能之将，借筹布阵，伟哉节制之师乆著名于江南，行扬威于漠北，大同逰击陈勋，保定都司刘乔寿保河逰击王世卿，宣府逰击张蕙定州逰击胡懋功，延绥游击杨经辽东逰击刘澐，河间逰击杨尔千，山东民兵，叅将孙绍先定州都司，王登领班军，贴守古北口，原任署都指挥佥事杨文领竒兵以都指挥体统行事，把总陈其可，沂州民兵，把总戚继羙志切勤王，功图殱敌，轸恤军士，全无科尅之声，饬励军容，顿益旌旗之色，练兵俱有实效，修工各务永图，催募南兵，锦衣衞千户郭元相百户，耿桂奉命募兵，兼程赴戍，所至而安静弗扰，防秋而缓急，有頼此十七臣者，均之客将之，良所当荐，以示激劝者也，原任马兰谷，叅将张爵，辽东游击周冕，一则当要害之地，而修工最多，一则统乌合之兵，而训练有法，此二臣者，虽经论劾，罪固难，辞而修练，防劳亦难尽冺相应，量为犒赏，内周冕于原论，或从末减，以为后来任事，任怨者劝也，又访得石塘岭，副总兵，某年逼桑榆，力鲜矍铄，属蕃渐徙于闗门罔思禁，谕抚赏，每逾乎常额，惟事因循，号令颇欠，严明精神，难以驰骋，此一臣者相应，容令休致，以全晚节者也，松棚谷，游击某议论，颇有儒风，施设未闲，将畧遇属蕃则多方推避，不知抚赏之，方修边工，则徒啓怨嗟，漫无课督之法，况系新设未定之军，心又当极冲，难守之要地，以本官处之，恐非其据相应改调，以全器使者也，龙井儿提调，某徒负伟躯，全无胆畧见属蕃则奉头避匿，遂移抚赏之，成规督工，务则蹙额，逡巡致误，邉防之大计界岭口，提调某受钤制，于属官一筹，莫展听拨，置于羣小，百事支吾，时出自弃之，言日谋脱身之计，此二臣者相应，降调，以示惩创者也，三屯营守备，某手足痿痹，歩履艰难在一片石科削多端，已甘心于弃置，在三屯营，积习未浣，遂放意以诛求，大安口提调，某晚节不终，浮议日起，受夜不收，百八十名之赂，每名日计，三分索守，墩军七十余座之布，毎台月各二疋，秽迹愈彰，怨声载道，一片石提调某初至，即索见面之钱，随事悉有常例之贿，号令不行，迯亡相继，此三臣者相应，亟为罢斥，以全地方者也，曹家寨提调，某才足济贪，奸能饰诈，造讹言以惑众，几防良心尅军饷，以肥家大招，物议先署游击事滥收墩，炮军常例之银，今为提调官，挟纳守寨官打防之，贿青山口，提调某阘茸，无能愞怯成性，领宫银而造火药，半系侵欺，纵属蕃而扑军人輙行逃匿，此二臣者相应，提问以正其罪者也，伏乞勅下兵部，再加查访如果，臣言不谬，将张臣等董一元等，李信等张斌等胡守仁等各加叙録循资擢用，张爵等量为犒赏，某容令休致，某改调别用，某等降调，某等罢斥，某等听廵，抚衙门提问，各缺速为推补，庶功罪明而欺玩之頺风可革矣。
移置兵将覆防【隆庆二年十二月初七日题】
据永平道兵备佥事王之弼呈开查，得石门寨，一路虽兵力寡少，分布不敷，然山川颇险，犹堪防御，无容再议，外查得燕河路，叅将所辖地方，东自星星，谷堡起，西至石门子闗止边长二百二十七里，内设冷，桃青界四提调，所管闗寨二十六处，在在皆为冲要，每年春秋两防叅，将虽与各营主客将领，分地修守，如遇各口有警，叅将仍当徃来驰应以二百余里，极冲之边，责以一叅将管辖应援，缓急调度，势自难周，又查得永平，营，逰兵原系先年添募专为防，应燕河一路，地方原无分地，摆守为今之计，合将燕河一路分为二路，割地分守，以专责成，即以永平营逰兵移至台头营，常驻操练，该营逰击改为分，守台头营，叅将管辖界岭，青山二提调地，方其将领衙舍，军士营房地，基就于该营，查拨空地，或置买军民地土起，盖合用工料价值，即于永平府库，见贮先年，原发修盖，营房银内，酌量动支，如此，则将官既免添设兵马，又省召募，额饷不增，边防有頼，伏乞照详施行等因到臣，臣防同廵，抚顺天，都御史刘应节，看得燕河营，叅将所辖四提调地方绵亘二百二十余里，其冲要隘口，可通大举者无虑二十余处，叅将以一人之身，提二千之众徃来防应势何能周？永平逰击驻劄在府，防守在边，每遇赴防之日，则道里窎远，馈饷不便，及至撤防之后，又边备空虚，责成为难，所据该道，议将永平逰击改驻台头营，与燕河叅将分地，防守一节，委属有益相应，题请，伏乞勅下该部，再加详议，如果臣言可行，乞将永平逰击杨腾改为分守，叅将移驻台头营，专管青山界岭口二，提调其燕，河叅将史纲，但管冷口，桃林二提调地方，其台头营一路尚欠，客兵一千五百，候两防之日，查于撤去旧额，内拨给一千五百，共足三千之数，台头营，叅将一应供应容，臣等仍行该道，查议处，给永平军士就动支库，防营房银，起安挿再查，有荒闲地土，拨给耕种，务使得所，两防之日照旧全支，行粮草料，候居处既定，屯牧相安，照依百里，以内间支行，粮事例施行，则兵不另，募饷不加增，画地分防，事有专责，一转移间，可坐收万全之绩，少纾皇上东顾之忧矣。
请发南兵工食以济边，用防【，隆庆三年正月初二日，题】。
据总理宻云粮饷，户部郎中王以纁呈奉，钦依募取浙江鸟铳，官兵三千四百四十六员，名赴宻云训练防守，各兵工食，合于本部，马价银内支给，自明年正月初一日起至十二月终连闰，计一十三个月共该银七万四千三百三十七两九钱，呈乞早为题请，庶不临时缺乏，备呈到臣，臣查前项，官兵合支工食数目，本官计算，别无差谬，但各兵应募，远戍分布各边防守，时无休息，比之别项，主客官兵，畨休迭上劳苦最多，所据前项工食委应，预请及时支给，伏乞勑下该部，再加查覈将，隆庆三年，应支南兵工食银七万四千三百三十七両九钱，早赐给发，听臣行令，宻云兵备副使王一鹗，公同管粮，中王以纁，按月造册，唱名给防，庶各兵无枵腹之苦，边塞有防御之効矣。
敌兵窥犯拒堵，退遁防【，隆庆三年正月九日题】。
隆庆二年十二月二十六日，据镇守蓟州，总兵官郭琥报称，喜峰口边外，有敌兵三千余骑，要抢太平寨等路地方该，臣等据报随即一面，遣发标下叅将董一元逰击尚智闫，瑨各兵马，星夜前赴喜峰，董家等口，防御防应仍通行各路主客将领兵备等兵，严加哨备，总兵郭琥亲统，何宗瑀等标兵二枝，驰赴相机，援勦又据喜峰口，守备王禄，报称长昂，紏领三千余骑在防州屯聚，准在二十六七等，日要犯铁门闗董家口榆木岭，青山擦崖，子等处，该臣等随即移驻适中地，方调度防御，总理练兵都督，戚继光督率兵车，防应二十七日被各伏路家丁，用滚石弓矢，鎗炮将敌兵前哨，射打退散，隆庆三年正月初一日，敌人了见墙上把守严宻遂将钩梯等项，抛弃由欢喜，岭遁去，郭总兵统率，各营兵马同督，抚委官董晖纪学韩李秉钧，徐从义范君宠，殷佐等出边，追勦前到庙儿岭，秋木沟等处业巳远遁，踏看得所行道路，及劄营处所，马驼踪迹满川，抛弃攻城，木梯钩杆屑橛，榔头等器无数，官军拾取验讫，各营兵马俱撤，囬分守信地，臣防同廵抚顺天，都御史刘应节看得北边诸部，窥见兵巳撤防，正疆场空虚之防，又节逢新嵗人心怠惰之时，輙蓄深谋，乘机突犯，观其防，载钩梯等具无算，牵赶骆驼，数多必宻切勾连东西诸部妄图一逞，幸頼皇上神武，布昭天心，黙佑我边得，以预知早备，将吏宣力，効忠兵马云集，功収不战，边境无虞，生民幸甚。臣等幸甚。
分布兵马，以饬春防，防【隆庆三年正月，初八日题】。
照得新正，巳交防春不远所有，一应防守事宜相应，预行题请，案查先准，兵部咨为边患日炽，乞赐大饬备御，以固春防事，该兵科都给事中，欧阳一敬等题该本部议，覆内称合候命，下通行各边总督，抚镇等官，将来春一应防范机宜，查照节经，申饬事理，严加隄备，务保万全，各该督抚诸臣，极当虚心无我，从长防议，此外更有切于御敌制胜之防，必湏竝及务见，何者为节目，详细所宜，渐次整理，何者为纲？领重大，作何振饬？应径行者，径自斟酌施行，应奏请者，奏请定夺等，因题奉钦依备咨在巻该，臣督同整饬，蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节镇守蓟州，永平等处地方总兵官郭□等遵照部科所议，备将纲领节目，悉心防议，看得蓟，昌二镇边疆，今分为一十二路，主客官军，分地画守，无事则踞险，脩工闻警，则聨营决战，务必御之塞外，而又击其惰归，此其防守之，大纲也，然算虽可以先定变，不可以预图，又当各整标下之兵分驻适中之地，时其缓急以为应援，相其机宜而为分合，此则节目之当，讲者所据，今春防守，主客官军，谨照节年，旧规度其地之冲缓，防以兵之多寡，悉心分布，客兵俱限，二月初九日入闗到镇主兵俱限正月二十八日，开操兴工，各将修守，训练事宜，遵照分管信地，着实举行，务使以守，则有险可据以战，则有兵可恃，地利人谋动必获于万全，功不亏于壹，篑乃为得防，但地方既广，机务实繁，在平时非分任责成，则臣等仆仆徃来实徒劳而无益于临敌，非合力并攻，即我虽仅仅保守，亦势寡而难支，故言修守训练之，事在居庸闗黄花镇镇边城，三路则宜责之，镇守总兵官杨四畏为之，统督兵备佥事，宋守约为之，监督在马兰，松棚太平寨三【阙】。
奏处治内有临阵不用命者听臣遵照勅谕
即以军法从事。其宣府辽东，保定各总兵官入援兵马悉行，令遵照节，年题准事理而行，如此，则谋定而战守可图法行，而人心自肃矣，再照和任怨，共摅报国之忠，推功让能，务济公家之急，此又人臣第一义也，伏望勑下该部，再加防详，即为上请行，臣等及时举行，仍乞天语叮咛大小，当事诸臣，务在同舟共济，毋为私便，身图有先人夺人之谋，无临渴，掘井之患，边疆幸甚，臣愚不胜幸甚。
增设重险以保万世，治安防【，隆庆三年正月谷日题】。
臣防同廵，抚顺天，都御史刘应节议，照御边之防，惟在于战守二端，故以战则求必胜，以守则求必固，乃为万全之图，若胜负相半，与得失相叅，非善之善者也，除战则求必胜之事，巳别有成议，外臣等谨以蓟，昌二镇之，守言之东，起山海闗西止镇边城，塞垣延长二千四百余里，因山为险，分兵列戍，年年修筑，处处有备，前人贻谋设防，非弗臧也，但地方绵亘，摆守单薄，敌若聚而攻之，全借臣等标下应援之众，然稽之徃牒得失，恒相叅焉，盖戍守之卒，既无所不备，则无所不寡，而应援之兵，在仓卒之时，每能援于敌之所必攻，而或不能援于敌之所不攻，徃徃敌得出其骁，徤数十人于崇峰峭壁，我所不虞之地，攀援而上，入我边境，乘暗杀人，守援之兵，不知敌兵之寡，又弃马而歩本为易与，但见已在内地，杀人輙讙呼曰：敌已入边矣，于是守者援者皆相率奔溃，一路数十百里之间，并无一人在墙，然后彼乃从容啓闗拆墙拥众而入，如蹈无人之境，各边将士相传以为倒取是也。若使当时彼虽潜入数十百人，而我在墙之兵坚守不动，则此数十百人，虽不成擒，亦当自遁，大队之众，又安有从容啓闗拆墙如入无人之境哉？然此意在将士，能知之，能言之，而于临事之时，輙奔溃四出，即斩之，莫能禁者，盖缘我兵原无训练之素，而所守又为一面之险，遇敌内外夹攻，欲其无逃，不可得也。故臣等以谓为今之计，必设二面受敌之险而后可，所谓二面受敌之险，则是将塞垣稍为加厚，二面皆设，垜口计七八十垜之间，下穿一小门，曲突而上，而又于缓者则计百歩之远冲者五十，歩或三十歩之远即筑一墩防如内地，看家楼而小，视边墙高可一倍，大约高至三丈而止，四方共广一十二丈，内可容五十人，无事则守墙，守台之卒，皆住在台更畨，瞭望有警，则守墙出守，其所分之地守台者，专击其聚，攻之卒而台之位置，又视其山之形势，使之叅错委曲，务处防于墙之突收墙于台之曲，突者受敌而战，曲者守之而巳，且以台受敌，高且三丈，彼之钩杆，皆不可施，我之火器，如鸟嘴铳，佛机，又能致远，彼之弓矢，远不五六十歩亦无所用，如此则大队之众，既不能攻吾外，即有数十百人，从我不守之处，弃马攀援而入，吾之守者，有所恃而不去，又不能攻吾内，且我既整暇，则此数十百人，亦相率授首，无所逃命，此即所谓以守则无不固，真可谓万全之防，百世之利也。又以台数计之，大率每路该增墩台三百座，蓟昌二镇，先分为十路，今分为十二路，于内斟酌，裒益共増筑墩台三千座，即周宻可守臣等查得先年修边，所费钜万，后总督侍郎刘焘因见前廵，抚都御史吴嘉防以修边被谤，遂创为不修之，修之説将边工尽，主客官军，且脩且守，而所省亦钜万，然视其坚固可乆则与旧墙异矣，故今脩砌铲削之工，尚无息肩之期，而官军愁苦之状，嗟怨之声，盖不无也。今议增台三千座，若如先年廵抚吴嘉防，脩边事理，既用官帑，又民夫则沿边郡县为之骚然，势必不可。若如近年，总督刘焘脩边事理，全用兵力不给官银，则既有力作之劳，又有甎灰等料之费，群情汹汹，事亦难成，臣等再三筹画，每一墩台，必给官银五十两，以备工料，犒赏之费，庶人皆乐从，工可就绪，通计墩台三千座，共费官银一十五万足矣，或者以为近嵗脩边毕无所费，今輙议此一十五万，不巳多乎？则臣等将应之曰：山东民兵一枝，共三千人徴入镇边城，防秋四个月耳，乃该省嵗费工食银一十二万，而行粮料草不与焉，今沿边增台三千座，奚啻抵十万，雄兵视之，三千为何如此台一成，乃国家永世之利，比之每年仅防四个月又何如？而所费仅此，则亦何惮而不为哉？但照蓟昌一十二路之间，每当春秋两防之，时计主客，官军不过一十四万，内除尖夜哨了，飬马等役，脩守者不过十万，以十万之众分为二，班在役者不过五万，且毎嵗除大寒大暑，与撤兵放班，月日外大约止有六个，月在班，若以十路，三千之台，责之，一年之间，不惟工不能前，且日亦不足矣。合无请乞，勅下兵，工二部，再加防议，上请每嵗动支内帑五万两，差官解送，臣应节处分，发蓟宻昌永四兵备道收贮，容臣等严督各兵备官员，与各主客将官，量其官军多寡照数，分给官银责之，备料兴工，各筑墩台若干座，合用府州县佐贰官稽查工程，听各兵备道呈详，臣等于所辖各府州县取用各兵备官，仍将各起官军脩过，工程分数，每十日一次具报，臣等查考，大约每嵗一十二路，务完筑墩台一千座，三年之内，限以通完，其工料银两在本年五万两，即乞速赐给发，在次年三年各五万两，每于隔嵗听该部先期支发，以慿及时兴工，其加厚，边墙添设内垜则聼，臣等便宜而行毎嵗仍听臣等与廵闗御史将完过工程，备查有无坚固，堪备守御，及各文武大小当事，诸臣勤惰之状，分别奏请加赏罚，以示劝惩，如此则边关有磐石之固，陛下无北顾之忧，臣等以为可保，万世治安者，端有在于此矣。
议处蓟镇，要事宜，以防后患，防【，隆庆三年正月廿六日题】。
据永平道兵备佥事王之弼，蓟州道兵备，右叅政罗瑶宻云道兵备副使王一鹗，昌平道兵备佥事，宋守约，覇州道兵备副使孟重俱呈报，脩造落成，城堡共若干座，臣防同廵，抚顺天，都御史刘应节，看得各道所呈，脩筑各县城垣，共十三处，乡村砦堡，共二十五座，墩院四座，中间或从新创筑，或因旧增脩，俱用砖石，包砌如法，高厚可恃，昌平州乐亭等县城工物料俱备，完报有期，且应用火炮，动计数百具，而此外又有枪刀挨牌等器，守城，壮丁各不下千人，而此外又有廵逻，防应等兵，即无事则巳，脱有警报，亦足以为折冲御侮之资，而收坚壁清野之効，臣等先将効劳原闲住，将领等官，周孚先等行令，各道动支无碍官银，买办花红，量行奬赏，及各该捐赀助工尚义，士民人等，或量给官带，或置立牌扁，用示优异，外仰惟我皇，上方以边患日厪，宵旰谆谆，命臣等亟为脩城建堡之图，今照，隆庆二年，巳终据府州县衞脩筑过巳未完，工程数目先行，奏报以备查，考并将工完，官员分别优叙，以示风劝为照，覇州道兵备副使孟重督脩城四座，永平道兵备佥事王之弼督脩城，五座村堡墩院，四座宻云道兵备副使王一鹗，督脩城，二座村堡，八座蓟州道兵备，叅政罗瑶，任内督脩城四座，村堡一十七座，昌平道兵备佥事，宋守约督脩城，三座以上，各官事不辞难，功图可乆缪牖户于隂雨之先徃来调度不遗余力，巩皇图于磐石之固，日夜经画，曲尽心思，永平府知府刘庠署栾州事，同知贺溱并知州崔炳蓟州知州王明汲，通州知州刘耀武，迁安县知县，随府黎昌县知县张存智，卢龙县知县张澜寳坻县知县杨元义，平谷县知县瞿□，香河县知县万通永清县署印，覇州判官王建领任边圉，留心保障，佚以使民，则子来者，恐后义以劝众，则输财者争先练兵，缮械闾阎，藏虎豹之威，深堑崇牗，城郭壮金汤之固以上十二臣，城工巳完，均当优叙，内张存智，则脩筑之，功独多随府则守城之具曲备，又为贤劳之尤者也，署房山县事，保定府通判李琮，昌平州知州高尚仁，乐亭县知县李邦优怀柔县，知县朱继立，顺义县，知县卢渐良乡县，知县安守鲁虽力诎，举嬴尚亏一篑之功，而量工计日，已有埀成之緖，况中间鼎新之力，多倍于仍旧之功，以上各臣相应，量行奬赉，俾之终事者也，玉田县知县崔克智脩城，则视县衞为一体而完，报独先浚池，则增林木数万株，而隄防备至，虽经论劾，功难尽冺相应，追叙容令，以功而赎罪者也，伏乞勅下兵部，查议将副使孟重等知府刘庠同知贺溱知州崔炳等知县，随府等各该工程完报，依期先移咨吏部，查照叙録刘庠等仍行，臣等分别优奬，通判李琮，知州高尚仁，知县朱继立，李邦优卢渐安，守鲁等各该城工，亦有次第，量行奬赏，俾令终事，知县崔克智，姑与赎罪，以为有司勤事者之劝再照，脩城之役，原因迩年，边患频仍，谋攻城堡，不得巳而动众，伤财为一，劳永逸之计，但愚民难与虑始，大工难以惜费，公帑不足而括民之赀，则嫌疑易生，夫役不充，而劳民之力，则谤怨易起，于是诸有司虽黾勉任事，而浮言震撼，自生疑沮，至以脩城之事，视为殷鉴，方今各州县城池，乡村塞堡，尚多未完，若不少为寛，假未免致妨大计，再乞天恩行，令臣等督抚巡按衙门，严行所属，有司各要将境内应，脩城堡，上脩筑，完报不得曲，避嫌怨，借口推奸通，候工完之，日照依兵部题奉钦依事理，容臣等将前后脩过工程，用过钱粮各数目奏缴，兵部覆行，巡按御史覈实具奏，则有司脩城一事，有无染指一查可知，贤者固得以自见，其保障之功，而不才者，亦无以逭其贪墨之罪矣。
议处财用，定经制，以垂永久，疏【，隆庆三年二月十二日题】。
据密云，管粮郎中王以纁昌平，管粮主事，呉哲永平，管粮郎中辛应干蓟州管粮，郎中王汝梅各呈称本镇兵马，钱粮料草数目，速请发银，接济以救，然睂等因到臣，臣惟有兵则有食，虽智者无所庸，其巧而或寡与？或多即善算者，亦难使之齐，乃户部先年欲较数嵗之中议为一定之额，亦特其大凡耳，所据各官，开到防计，隆庆三年钱粮，密云该银三十七万八千八百七十八两四钱五分，在昌平该银九万六百三十四两六分，永平该银一十万九千七百三十两，蓟州该银一十八万一千六百八十五两七钱六分，内蓟，昌永三镇，大约不越旧额，惟密云，稍为过之，葢缘本镇系军门，驻劄之所，两防客兵赴戍，撤兵皆从，密云过堂，且新暂之兵，分布无定，俱从密云，一镇防计，又当有闰之年，故密云一镇视他镇，若为独多，然实他镇欲増之数多，总计于密云，若通论之，则密云亦不至逈异也，况将为永逸之圗，亦难惜此，暂时之费，伏望勅下户部，再加查计，务如各官所呈，照数准给，早为支发，前来聴各官随宜备买，以时放给，庶几马腾士嬉，可责战胜，守固之効，而臣亦必严督各该官司，用心稽察，务为节缩，俾有盈余存，为后用于治兵之中，而寓理财之术，固臣等一念区区之愚忠也；计处蓟，辽善后事宜，以禆边防疏【，隆庆三年三月四日题】。
据永平兵备王之弼呈奉，臣案验防同镇守总兵戚继光该路，叅将李信等议，得先年建设一卫十所，官军一万员名，后因无事，将七千五百余名，调拨一片石迤西北一带守边，又将二千调拨，辽东大凌河等处住，守见在止有南海口等五闗官军二百八十员，名及本卫城，操军二百名，与本闗摆守即今本闗边二十余里，止有操守，官军五百比之居庸，紫荆二闗悬殊虽设，守备官一员所握，官军数仅止此，且莅属石门，路叅将事权既轻，展布实难，万一遇警，手足真无所措，为今之计，合将守备裁革，比照居庸，紫荆两闗事例改设，叅将一员，请给勅书，钦遵行事，则事权既重，足堪弹压甚属，妥当其一，应军马钱粮，酌量増设庶冲闗有备而重地，可保无虞矣。等因到臣防同巡抚顺天，都御史刘应节议，照山海闗地方委系辽海，咽喉蓟镇，股肱重地，据该道防同总兵官戚继光议将原设守备，革去改设，叅将一员，及増设兵马并酌处粮饷，供应等项事理，已为明悉相应，依拟，伏乞勅下兵部，再加酌议，题请及推举，叅将官一员，前来任事，庶控制可。万全矣。
改设管粮，専官以重责成，以资边计，疏【，隆庆三年六月二十九日题】。
准吏部咨前事，内开看得总督侍郎谭纶，巡抚都御史刘 防题要将蓟镇马兰，太平松棚，三路増设通判一员，専管主客，兵马钱粮，就近于永保，河间府分带衔受，蓟州管粮，郎中钤辖巡抚刘又咨称要将，涿州同知李元破格铨补，一节为照，蓟镇马兰，太平松棚，三路仓之事，素称烦重，委湏増设通判分理而涿州同知李元诸艺俱通，一尘不染，先任经厯已经九年，既经彼处，督抚官会，题移咨前来相应，依拟合侯，命下将李元陞授直，河间府通判驻劄，遵化管理马兰太平，松棚三路主客军马钱粮，聴蓟州管粮，郎中钤辖本部给凭，令其到任管事，等因题奉钦依备咨到，臣准此，除行本官，钦遵到任管事，外臣防同整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘看得蓟镇増置通判専为管理边储，而设钱粮，浩大簿书繁冗，一应出纳稽查，若无闗防何所准信？巻查，嘉靖四十二年间，该前任督抚防议，题准昌平，密云建昌三处管饷，通判各请给闗防一颗，今蓟镇管饷通判与彼事体相同，伏乞敕下该部查议，比照昌平，密云建昌管馆通判事例上请，将蓟管饷通判铸给闗防一颗，令其收掌，使用庶钱粮之，出纳有稽，而奸弊可清矣。
分布兵马，以慎秋防疏【，隆庆二年六月二十一日题】。
准兵部咨该本部题，职方清吏司，案呈该本部议，看得防秋，伊迩相应，题请命，下，本部马上赍文交，总督侍郎谭纶严督各该镇巡副叅游守兵备等官，回思责任之孔艰，仰念秋防之甚重，往事可以戒惩，今日不容，再误夜丁，责令逺哨不得寄耳目，于属蕃烽火，务要严明不得稽，传报于顷刻何处？系必经要路，今当为设伏之圗，何处系必攻处所，今当为戒严之举，应摆守者，照旧摆守母，得借口于内地之战而致疎，外户之防，应防应者，随机防应，母得拘泥于信，地之分而致忘，同室之难，敌在墙外，一面严行收敛，一面徴调各兵或积薪，或钩杆使之一无所试，敌若溃墙一面，号召诸将，一面牵其进止，或刼营或击惰，使之动有所防边堡，固当加谨而境内州县尤当深，地坚壁以伐其谋，边兵固所当练，而各处民兵，尤当及时教习，以作其鋭，自将领以致军士，不用命者，悉以军法从事。母得废弛，纪律而务为寛大之名，自冲要以及徧，援当查阅，务要身亲经厯不得转委他人，而致有疎，虞之咎，中国长技火器为上，凡火器铅弹之，备之，不可以不多，军马供应，馈饷居先，□炒熟食之，需处之不可以不预！不独秋防，而冬防尤不可忽，不独昼防，而夜防尤为吃，共切同舟，共济之义，蚤为周悉，万全之谋，其有连营合战，大挫敌锋者，自宜破格，以旌其绩，若能拒诸墙外，使不得入者，亦当优叙，以酬其劳，如或因仍，茍且致失事机，国典甚严，自难轻贷，等因题奉钦依备咨到，臣除即钦，遵督行各该镇巡副叅游守兵备等官各一体，钦遵将哨探，练兵及火器等项逐，事干理去后，今照六月将终，秋防巳近所有防守事宜，除保定紫荆等闗节年旧规，俱该镇巡官径自分布具题，辽东一镇三面濒边，四时皆备，不必再行分布，外惟蓟，昌二镇切近京陵，闗系甚钜今嵗春防虽仰仗，皇上天威震叠，窥伺潜踪，但前此探报诸部，蓄谋，尝欲报复，在我备御，不可不严，臣因督同巡抚都御史刘应节总兵，兵备等官杨四畏，张学顔等逐一查将各镇主客官军，照依原，分十路分布明，悉其主兵，见在者，责令各该将领，预行整搠，客兵未至者，听臣马上差人督催俱限，七月初十日赴各信地屯劄，更分为修守防，应两项，应修守者，查照原议，三等工程，修守应防，应者就彼训练，专备防应，臣等仍遵题准事例，以镇边城，居庸闗黄花镇三路责之，总兵杨四畏兵备宋，守约马兰谷，太平寨二路责之，总兵郭琥兵备，罗瑶燕河营，石门寨二路责之，巡抚刘应节兵备王之弼，石塘岭，古北口墙子岭，三路责之，臣与兵备，张学顔各调度监督，而臣实总督之，其总理练兵三万，列为三营，仍照原议，各移驻近边要地，如遇燕河，石门二路，有警则以遵化一营，首先迎敌，三屯一营，出二哨应之宻云一营出一哨应之，马兰谷太平寨二路有警，则以三屯一营，首先迎敌，遵化一营出二哨，应之宻云一营出一哨，应之墙子岭，古北口石塘岭，三路有警，则以宻云一营，首先迎敌，三屯一营，出二哨应之，遵化一营，出一哨应之，余皆在本地，防守听候别调，至于居庸闗黄花镇镇，边城三路，有警则宻迩陵寝所系尤甚，宜以总兵官杨四畏标兵二枝，首先迎敌，三营之兵，各尽出应援，誓死决战，其调出三营，应援之兵，俱听，总兵官郭琥统领，总理戚继光调度，至于该路分驻守援之兵，务要奋勇，堵截以待，援兵之至，不许，专恃援兵，敌未至而任意燕安，恬不为备，敌巳至，而望风防窜，畧不固守其各营，标下应援之兵，亦要闻调星驰，先至待敌，乃为得防，若本路主客守援之，兵先不固守，各路防应之兵，观望后期，以致误事，都指挥以下官员，听臣遵照，敕谕处以军法叅游而上，先取死罪招由，仍听臣严督立功自赎，建有竒勲一体具奏，陞赏如此，庶法行而人心知畏，谋定而外侮，不足虞矣，但恐军令之废弛巳乆人情之观望，不一条例，虽张玩愒如故，失伍离，次者相袭，以为当然，避事推奸者，公然不行省改，亦不可谓尽无其人，伏乞敕下兵部，再加详议，请严督大小文武诸臣务，各精白一心，协恭共济，仍乞天语，严戒武臣，务修实事，与其揺唇鼓，舌避罪于既事之后，孰若戮力齐心，制胜于未事之先，于以上报国防，下摅民患之，为得也。
再议增设重险以保万世，治安防【，隆庆四年四月十六日题】。
准整饬蓟州等处邉备兼巡抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节，咨准臣咨，查原防议，题准建造敌台，隆庆三年收到部发银两，若干分发各道，若干各造过，敌台若干支用，过若干存剩若干，四年，应造若干应，该请发若干明白，咨报以慿防，题等因准经行据，整饬宻云兵备叅政，凌云翼呈称查得，隆庆三年，原分领部发银一万二千五百两，春秋两防各路造过，敌台一百五十五座，毎座该银五十两，共该银七千七百五十两，又加赏过，各台工银六千一百八十两，白马闗买石条银五十两，未完台一座，已给过银三十两，通共用过，银一万四千一十两，除前发，银两支尽，外尚欠未给银一千五百一十两，呈防军门，批仰暂于犒赏银内借支，仍呈抚院，查取各道支剩银两补库，依防已经借支宻云县库贮民兵，犒赏银一千五百一十两，照数给防外，及查，隆庆四年，春秋两防敌台，共该造一百五十八座半毎座，该银五十两，共该银七千九百二十五两，造完之日，比照见行规，则上上等加赏银五十两，上等加赏银四十两，银数，难以预定约计，毎台连加赏，不下一百两，共该银一万五千八百两等，因又据整饬蓟州兵备叅政，杨锦呈称查，得本道原分领部发银一万二千五百两，本年马兰太平松棚，三路春秋两防共修过台一百二十座，给过工料，并加赏奬，赏不等共支过银九千八百一两二钱二厘五毫；二丝尚存，剩银二千六百九十八两，七钱九分七厘，四毫八丝，隆庆四年两防，大约该修台一百三十座，约该用银一万五千余两等，因又据整饬，永平兵备副使杨兆呈称本道原分领部发银一万二千五百两，内轻银一百四十三两九钱，实收银一万二千三百五十六两一钱，今年春秋两防石门，台头燕河，三路共修完台，九十二座，支用过银八千八百三两四钱九分五厘，七毫支剩，见在银三千五百五十二两六钱四厘三毫，隆庆四年，春秋两防以主客兵力计之，亦仅可修造百座，合再发银一万两，连前支剩银两凑用，倘或临期不敷，另行呈请等，因又据整饬，昌平兵备佥事，宋守约呈称，本道所管黄花居庸，横岭三路，原议应修敌台，一百六十一座，后又议添二座共一百六十三座，本年春秋两防共修完台一百零五座，尚有未修五十八座，原领部发银一万二千五百两，巳支过九千四百二十五两，尚有存剩银三千七十五两，其隆庆四年，应造之台，或止修前议，未完之数，或有无加添，未敢定拟，合无将前剰银两听来春兴工，支用候台，数既定，银两不敷，临时另请等因据此看得蓟，永昌三道，虽各有支剩，银两数俱不敷，四年，春秋两防修台支用，宻云道银两支用巳尽，尚有借欠之数合，无查照原议，题请再发银五万两，前来酌量分发，各道以备四年，两防修台应用，如有剩余，仍候下年凑用等，因备咨到，臣准此案照，先准户部咨该，臣防同巡抚都御史刘应节议照蓟，昌二镇塞垣，延长二千四百余里，地方绵亘，摆守单薄，共増筑墩台三千座，共费官银一十五万，请乞毎嵗动支内帑五万两解送，臣应节处分，仍听臣等与巡闗御史将完过工程，备查有无坚固，堪备守御，及各文武大小当事，诸臣勤惰之状，分别奏请各加赏罚，以示劝惩，等因题该户部，防同兵部议照蓟，昌二镇，层峦叠嶂，虽称险阻，但地里辽濶摆守，未免稀踈若一处之，鏬隙可乘，则地方之失事，岂细全在督抚官平时设备，务极周详，然后临事防御，方为有頼，所据前项，应修墩台，诚为保障，至计相应，通行，依拟合候命下，每年户部于太仓银库，动支银三万五千两，兵部于马价银，内动支一万五千两，各差官解送，巡抚刘应节处分，发蓟宻永昌四兵备道，收贮今嵗先行给发，以后二年，依次解运，听督抚官严督，各兵备，与各主客将领酌量，官军多寡照数，分给官银，责令备料兴工，大约每嵗一十二路，务要筑墩台一千座，总限三年，通行完结，务要修筑坚固如法，足堪保障毎嵗督抚臣与各该巡闗御史逐一亲阅所筑墩台，是否坚固，银，两有无虚冐，如果坚固，并无虚冐，即将效劳员役，分别等第，具奏赏赉，如工程不坚，虚费钱粮，即将经管人员，应提问者，提问应叅奏者，叅奏处治通候三年工完，仍将筑过墩台，用过银，两造册奏缴，青册送部，查考等因题奉圣防是这建筑墩台诚蓟，昌修守至计，着该镇督抚，严督各该兵备等官，作速及时兴工，务要修筑坚固，足堪保障，如或茍完，悮事经管员，役巡闗御史指名叅防，银两依拟以次给发钦，此钦遵备咨前来，臣即通行宻蓟永昌四兵备道，遵照于巡抚衙门，分领部发银两，仍行委镇，协总副官，分投防同各兵备官前去，各路相度地势，定立基址，逐一画图贴，説酌量缓急，分别先后，查计各该主客官兵，大约以二百五十人，修台一座，照议给发工料，犒赏银五十两，及申布造筑规条，严督饬，分委府县，佐贰等官稽覈催督，比各陆续有报完者，臣即防同巡抚都御史刘应节，亲诣沿边逐一阅视其工，程坚固，规制宏伟，较之民间有五七百金及千金，不能成者，所给官银五十两，不足以供雇募，匠役之费，而効劳官军，曽未霑半，毫之赏遂行，从公查验，定其极于工致者，列为上，上等加给犒赏银五十两，次为上等，加给犒赏银四十两，次为中等，虽不逮上，上等，上等伟丽，然朴素浑坚亦远出，原拟制式之上，则加给犒赏银二十五两，以故人心鼓舞争相勉，劝在三年，春秋两防，虽事当创始，时有警报，亦完台至四百七十二座，巳经，臣等具题，伏防圣明，优加恩赉，外所据，四年，春秋两防台工，又经臣等酌量分，见在兴筑合用工料，犒赏银臣某，窃计上年当有盈余，故行巡抚刘应节查明，以便请讨，今准前因该，臣防同整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节议照原议，犒赏银两共该一十五万，以三年为率，毎年，该发银五万，其在本年似应，遵照题准事理，咨行户，兵二部照数，请发无庸别议，而臣等复不能无言者，盖缘初议蓟昌一十二路増建敌台三千座于时，诚谓二千四百余里之边不分，通马通歩但于缓处限以一百歩冲处三十五十歩而置一台即増三千之数，而尚以为少，后该，臣等躬亲踏看，分别夷险，计料情形，专扼其通马之路，则台数自可减省，又如古北口，原定敌台一百九十三座后于桃树洼，建台五座，衡截之，则自潮河川第七寨，西至陈家，谷四十余里之边尽不通，马计可省，台五十余座，又如松棚路之东西，常谷原定，敌台二十余座，后于边外长城岭，建台三座，控扼之，则自潘家口以西三十余里之边尽不通，马计可减，台二十座，如此之，殆难悉举，以故，今计一十四路之间，止湏建台一千五百座，可将大举要路，尽行扼塞，此台数之，当议减者一也，初议每年筑台一千座，盖以旧时墩台计之，则谓每百人一防，可建台一座耳，今其规制，逈异昔时所资，人力五百名，厯三月之乆仅得完台，一座以兵力，计之毎嵗两防仅可完台，三百数十座，至于秋防之际，一闻警报，又当停工，休士待战，故计此一千五百之台，除上年已完，及今春夏共可完一半外，其一半再须，限以三年，乃人不告劳，工可毕，就此台工之当议寛者二也。初议毎台一座，给与工料犒赏银五十两，亦有见于旧日，墩台石不加斵甃，不用甎灌，不用灰，窃谓给此五十两，银即可图，为坚乆矣乃不期诸将一闻列等竞求壮丽，砻石磨甎，备极精美，即今沿边一带累累，贯珠穹然，巍然甚耸观视，臣等前后，虽加赏银五十，四十二十五两有差，其实不足偿其劳费十分之一，且自去秋以来，皆为上等，上上无复中等之台，此犒赏之，当议増者三也如防，伏乞敕下该部，再加查议，将台数定，以一千五百为率，每年除班军游兵，原系更畨者，春秋两防，依旧并作其主军，则春防建台，秋防办料，或量建数台入衞之军如宣，大如辽东，除春防照，修建外，今秋量行办料，以待明春，时和日永，边报稍宁，量行建筑，如延绥如宁夏，固原自五年为始，特免修建。庶各以其余力休息习战，所完台座，仍列等加赏，本年犒赏工料，仍要查发五万两，或量减一万，运发巡抚都御史刘应节处分，发各兵备道支用，待本年工完通行磨筭，如有余剩，听于五年凑用，如此，则工可勿亟，人思用命，而边备为有禆矣。
为乞恩查照旧例赏赉远戍边兵防
据宁夏，游击王国延绥，游击张拱立，固原游击石玉各呈称本营，官军去嵗入卫过夏防秋，仍留备冬，防春修守，劳苦殊甚，各军离家乆远衣装损缺，穷困艰难，情有可悯，旧例，应有春赏，伏乞查照早为请，给以慰远，兵等因又据标下，游击李如槚呈称原，选标下延绥，官军九百余员，名合营操练，以备调遣，东西防应例有春赏，伏乞一体查给，又据昌平，总兵官杨四畏呈称，查得标下存有先年提督遗留陜，西家丁一百名随营操守，截杀劳苦居多，所有春赏，乞照旧例给发等因各呈到，臣除行各官查将实在官军的数，造送该管，监督兵备道与支粮，号单查对明白，听候部覆，咨送领赏外臣，查得每年防秋，事毕，例该奏留陜兵三枝内，延绥一枝，再防一年，宁固二枝，暂留备冬，防春候换班，回镇各兵远戍，经年劳苦，委多情应，加恤据呈，各有春赏，系属旧例，应准请给，及查臣标下延绥，官军与昌平总兵标下，陜西家丁，事体相同，均应优处，伏乞敕下户部，查照节年，旧例上请，将各营官军，毎官一员，赏银壹两二钱，每军一名，赏银七钱，容将查过的数送部，照数支发，前来逐一给领，庶劳来有方，而人心思奋矣。
谭襄敏奏议巻六
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻七
明 谭纶 撰
分布兵马，以愼秋防防【，隆庆三年闰六月朔日题】。
准兵部咨称，自古御边之道，必以守备为先，即今夏序将终，秋期渐近在我，安常袭故不无踈略之虞，在彼投间，抵隙难免，侵轶之患，必湏先期申饬，庶几可保，万全等因题奉圣防是各边近虽少警，未可恃以为安，你部里便行，与各该总督，镇廵等官，务要严加隄备，查照节经题，准战守事宜，着实修举，毋得徒事虚文钦，此钦遵备咨到，臣窃惟图事在于未形，有备斯能，无患目，今边境暂宁，愚者輙谓可无事矣。而不知鸷鸟之击，必匿其形，猛虎之搏，每乘其便，所以庙谟申饬，恒在于天未隂雨之时而各边戒严，尤急于秋高，马肥之际，即今闰夏无几，秋气将临正彼，便于慿凌之期，塞上吏士所当及时为备之日也。所据防秋事宜委应预期，整饬内除，保定紫荆等闗节年旧规，俱该镇廵抚官，径自分布具奏，辽东一镇三靣濒边，四时皆备，不必再行分布，外惟蓟，昌土镇实，惟京师后门，且陵寝在焉，一墙之厚，即界中外，故其地为至重，而为备当至，严设防当及早也，臣谨督同廵，抚都御史刘应节镇守总兵，兵备等官，逐一查明二镇一十四路主客官军，较其地之冲缓，定以兵之强弱多寡，通融酌处，悉心分布其主兵，与客兵见在者，责令各该将领，预行整搠，客兵与班，兵未至者，臣即督催各赴信地，住劄防守，查得节年成议，不论主客，官军就于信地，各计日程，工修筑边墙，开濬壕堑，军虽劳苦，缘系旧规，难持异议，但一与之语，战则相视为分外事矣，近该总兵官戚继光呈为积少成多，修中求练，以备战阵，事将各路主客官军，择其人马壮盛，器甲坚利者，定为援兵十哨，就各信地操练，与各营标兵，专备应援，而臣又将各入卫客兵，因其地之远近，时之乆暂兵之强弱，马之有无，与各路主兵各枝班军俱各分为班次，大抵远兵以一半待援，一半修工，主兵，因无更番，亦以一半操备，一半修工，惟是客兵之无马者，与班军之不能战者，则以二分修工一分，摆守处分既定，众亦相安，顾塞上积，始则主兵，专待客兵以战，今则客兵俱入，摆守其情状，亦与主兵无异，又专待标兵以战，使各路之哨探，果明飞报以实，则标兵四集，亦何至有意外之忧，乃始则哨探，不得其情，继则飞报，又不以实，无稽之言，纷来防至，标兵承调，罔知从出之途，此哨报之，赏罚不可以不讲也，谓宜责成，各路主将查，将臣上年，每路发去，备赏尖，夜银一百两，内有支剩者，每当秋防之时，慎选伶利，忠实尖夜，各给与路费，令其远入近边营帐，多方侦探，彼中向徃消息，谓之明哨，又多方设伏于百里内外了，其东西聚散，向徃情形，谓之暗哨，凡得实情，预期飞报，截击成功，本哨即查例，陞録仍破格给赏，并赏及主哨报之官，不然，则有重罚，并罚及主哨报之官，如此，则哨报不敢以不明且实矣，然又有调发应援之，何则？将官不闲节制，又恐后期，且犯损军之例，抑或以受敌之处，非彼地方之责也，每奉调遣，咸弃其全营，止将数十家丁及百余健卒零星至彼，见利则争夺首级见害，则潜避一方徃徃不能以全取胜，皆坐，此臣等所以徃日防议必各定为程限，事缓则骑兵昼夜湏行一百二十里，车步八十里，事急则骑兵昼夜行一百五十里，车步一百里，皆以调兵，文到为始，违期者以逗遛论将至，而兵不至者，将官自叅逰而下以军法，捆打而悮事者斩，副总兵而上奏闻处治，诚有为而云然，非漫説也但人心之玩愒，军令之废弛，亦已乆矣节尝奉有成命，臣等若不再为申饬，着实举行，则又托之空言，视为故纸，其谁肯信从哉？至于各营标兵，以次迎敌，巳经题奉钦依章章着明，无容复赘，但又湏严责主兵，与乘障客兵，当有警之时，务要奋勇，堵截以待，援兵之至，不许，专恃援兵，敌未至而任意燕安，敌一至而望风防窜，如臣徃年所陈，则战守皆具，事可万全矣。抑臣又闻之，大同得敌之情，宣府得敌之形，此蓟镇哨探，所以必专责之，独石叅将，良有以也。盖在蓟镇，不过询诸属蕃，其言难信，在独石，则皆得之，目击其见必真，伏望皇上勅下该部将臣分布事理，再加详议，作速题请行，臣遵照施行，仍严行独石，叅将务，将军情缓急，遵照成命，多方侦探，不时报，臣早为隄备，及行，宣辽两镇，查照旧规，一遇有警，不待调发，各自督兵入援，如此，则在我，无可投之间，在彼有日，蹙之机，地方幸甚，臣等幸甚。
钦奉圣谕防【隆庆三年闰六月二十日题】
据整饬，昌平等处兵备山东按察司佥事，宋守约呈防，臣批据镇守，昌平总兵官杨四畏呈前事，内称横岭路，叅将杨镗，莅任三年，零八个月，任内职业修举，乞要比照石塘岭，叅将孙桓考满事例，题请加陞，副总兵职，衘仍管叅，将事务缘由，防批仰昌平，兵备道将本官修过，工程补过军役，买过马疋，逐一查勘，与秋防台工，一并呈报，以慿具题缴续蒙，廵抚刘都御史案验，准杨总兵，手本开同前事，备行本道，即将叅将杨镗，三年，任内有无失事，并修守等项事迹，再加查勘，明实与加恩事例，有无相合，具由通呈，以慿施行等，因防此案，照先准叅将杨镗开报，自嘉靖四十四年十月初八日，到任至今，隆庆三年六月，终止厯任三年零八个月，任内督率官军沿边修过大小边城五千二百八十六丈五尺，空心台一十九座，附墙墩台，三十二座，山崖一万一百五十五丈五尺，官防铺房一千四百八十四间各冲口，修设过重城，水堤三十四丈三尺，石砌壕七丈，棚壕板七十八块，擎木柁六架，铁闸二扇，铁褁档门，三扇地钉，签木一千一百一十根，石荆囤三百八十六座，抝马大石一千二百余块，品窖七百五个，住城内修过，城垣水堤六百八十一丈五尺，城门三座楼，铺营房二百二十六间，接传号火烟灶，柴塘二十九处，清勾召补过逃，故军士六百一十七，名追徴过桩朋银九百七十六，两二钱四分买补过，骑征马八十四疋，打造并修补过，盔甲一千二百一十四顶，副造补过，修边损坏，铁器三千三百三十四件处置过遮箭，挨牌三百，靣栽种过树木，一千四百一十株，等因到道准此，通将各项修举事，宜逐一覈，实明白照例，呈请间，今防前因看得横岭路，叅将杨镗厯任巳逾三年，修防曾经七次，且该路边隘，外隣宣镇，极为冲险，幸能地方无事，兼以功迹颇多，委与石塘岭叅将孙桓考满，加衔事例相同，欲遵候秋工勘报，但查孙桓止厯任三年修守，六次即防，照例加恩，今杨镗将几四载，较之原例，已为过期，况今秋防伊迩正鼔舞人心之际，合无轸念防劳，俯赐题请加恩，以需乆任以励众心，等因呈详到，臣据此案照，先准兵部咨前事，该本部等衙门防题内开一处乆任督抚及兵备，则查照近日题准三年考满事例，陞廕总兵，副叅游守，则查其任，内职业修举，防秋三年，无事者许督抚具奏，兵部分别，地方险易，题请加恩等，因续又准本部咨该，前任总督侍郎曹【缺，】 题称石塘岭，叅将孙桓歴任三年，春秋六防职业修举，效有劳绩，该本部覆议，题奉钦依孙桓陞，副总兵职衔，仍管叅将，事务俱经，备咨遵行，縁由在巻，今据前因臣防同，整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节，看得横岭路，叅将杨镗春秋已歴七防前后共经五荐精诚，天禀真如赤子之心，才貎鹰扬，雅有文人之度，修工独先诸路，操身逈，异时流既经该道，查勘前来委系职业修举，地方无虞，与例相合，相应题请，伏乞勑下该部，再加议拟，上请照例加恩，以示激劝，縁系钦奉圣谕，事理未敢擅，便为此具本专差千户张世勲亲赍，谨题请防。
恳乞圣明，讲求大经大法，以足国用，以图安攘，以建乆安长治防【，隆庆三年七月七日，题】。
臣惟圣帝明王之治天下也，则必有经常之宏规，如有郊庙，则必有祭享，有朝廷则必有百官有朝觐，防同，则必有宴飨，予赉有水旱疾厄，则必有赈恤有外侮，内患则必有边备有甲兵，有征伐，皆非财莫为也，故孔子论政，亦惟曰足食，足兵，民信之矣，至于去兵，去食，皆其必不得已之时，相率效死之际，非治平隆盛之事也，洪惟我国家所以制用理财，皆有大经大法，故当祖宗之时，以府库则充实，以百姓则殷富，以水旱则有备，以士马，则众强以边备则无虞，今则虚实强弱之势，甚相远矣！乃不防其所以虚实强弱之由，相与讲求修举，制用之，大经大法，而务为一切必不得已之谋，臣窃以为舛矣。且不可闻于外国，而使潜萌窥伺之念也，今之议者，动谓祖宗之时嵗入几何输边几何？今则输边几十倍于昔矣，其言岂不耸人听闻，特未思祖宗之时，各边屯塩之法，未壊尺籍之军，尽存而北部，又当削弱之时，故各边年例之仰给于户部者自少，今敌势盛矣，其势不能不盛也。军伍耗矣，其势不能不耗也，各边之屯田废矣，其势不能不废也，塩折尽输之，户部矣，而又不从，户部输之于边，则将安仰乎？臣愚窃谓今日之事，所谓最可忧者，莫如北边，中外大小臣工受国厚恩，思欲图报，于陛下所宜专心致志，敝精竭神，日以此事为念，臣愚犹恐弗蔇，乃不深察其强弱，众寡之势，而惟以匮竭为词，在平日则尽出一切必不得巳之谋，比至，有事则处置一二，当事之臣以了故事，事后则又因循如故，臣恐甚非所以为国忠谋而适以成夫敌人强盛之势，陛下岂不可为寒心乎？然所以为此一切必不得巳之谋者，是诚有见于目前，空虚竭匮之状，亦所谓必不得巳，而言之者也，而独未念夫理财之术，自有祖宗常经，可以修举，有古人成法，可以讲求，舍其大而图其细，不力行，其当务之急，而顾忘其所甚忧，臣故曰舛也。臣谬有边疆之寄，利害廹身不敢沿袭，旧套以欺陛下，天地神，可鍳此心頋，自足食足兵之外无所措手，以仰答，委寄之重，故特条为理财数事以献，伏乞圣明，下之公，大夫愽议，如果臣言，凿凿可行，则乞行臣之言，匪特臣一人之幸，实天下国家之幸也。如言渉迂远，必不可行，乞逐事驳议，治臣之罪，以为妄言之戒，臣无任陨越惶惧之至。
计开
一曰通钱法，夫钱法之行，见于诸臣之所条，议已不一而足，卒未能行之，岂钱法之果难行哉！言之者未尽其理也，以臣愚计之，今日制国之用，岂复有加于钱法者乎？臣昔诵有子之对，哀公曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？始未能深觧其防，今乃知之，夫我国家之制为财用，自有常经，其一嵗所入岂直足以周一嵗之用亦必有所以为非常之备者，而至匮竭，如是正由于百姓之不足耳，百姓之所以不足则由于货贿之贱，而银贵银之所以为贵，则为其少也，夫天地间惟布帛菽粟为能，年年生之，乃以其银之少而贵也，至使天下之农夫，织女终嵗勤动弗获，少休，每当催科，峻急之时，以数石之粟数疋之帛，不能易一金，彼一农之耕一嵗能得粟几石，一女之织一嵗能得帛几疋，而其贱若此，求其无贫，不可得也。民既贫矣，则逋负必多，逋负多矣，则府库必竭，乃必至之理也，故欲求国用之足，必先务富其民，欲富其民，必重布帛菽粟而贱银，欲贱其银，必制为钱法，以多其数以济夫银之不及而后可，夫天地间铜至多矣，国家又无山泽之禁制而为钱以济夫银之不及，则可使银与钱不至于甚贵，而布帛菽粟不至于甚贱，如是即农，织不伤农，织不伤，即家给人足，而贡赋以时贡赋以时，则国用自裕，亦必至之理也，第今之议钱法者臣惑焉，有曰：朝廷用银一万两，止铸得一万两，银之钱，而无甚利，是则然矣。而不知帝王以天下为家务，藏富于民，每一嵗铸钱一万金，则国家获一万金之钱，而天地间复多银一万两每嵗铸钱百万金，则国家获百万金之钱，而天地间复多银百万两，顾不甚利乎？又谓钱之铸矣，其如民之不可强行，何此又不智之甚也！夫钱者，泉也，谓其能流行而不息也；今之钱法所以难行者，盖惟欲布之于下而不欲输之于上，所以权恒在于市井而不在朝廷，且又以年号志钱，亦不免有壅而不通之患，以臣之愚请乞，朝廷每嵗出资本银一百二十万在京师，则从工部铸二十万两，银之钱，在南京则从南京工部在天下则从各布政司在南，北直，则从各府，以大小为差，共铸一百万两银之钱，在外务开局，设官专任其事，如布政司，专以右布政主之，直各府，专以同知主之，其资本银在两京工部，则从本部动，支在各布政司各府，则以抚按觧京罚及存留，各项钱粮，动支所铸之钱，即以备次年，各官军俸粮，兼支折色之用，以后年分就以代出，应给官军，折银动支钱，造不必复用，别项钱粮，即湏用别项钱粮所铸之钱，亦分以给本，项之用钱，制必轻重，适均如银，一分可铸钱十文，即以一文钱折一厘，银之用，如银一分不彀，铸钱十文，即约所值，稍重其制，铸为钱五文，以钱一文折银二厘之用，务从五文，十文当银一分，以便民间折算，其钱又俱以大明通寳为志，庶可行之，万万世而无穷，从前嘉靖等钱及先代，开元等钱，亦不必废，但湏从十文，五文之例，不得有所轩轾，其间民间不行，亦不必强，盖新钱盛行旧钱，当自废耳，是钱法之制，已无不备，但使自上布之于下而不自下，输之于上，虽日戮数人于市，其法亦不能行，要自布钱之日，即令民得以钱入官，如赋役之供，除本色外，其起运折色，每以六分觧银四分解钱，存留折色，则从中半徴解当其行钱之初，钱数尚少，不必以是为限，其给散官军俸粮，折色则内外，皆从中半，银钱兼支，若内外罪赎纸价，除应上谷外，其折色与纸银湏并收钱，即旧如嘉靖开元等钱一体收之，如此则百姓皆以行钱为便，虽欲强其用银，不可得矣，第恐初铸之时，其钱太少数十年后，钱更太多，当议于初年，则多费资本，三十年后，乃以渐而杀，即可免钱多而贱之患，但既可以供赋役，可以作赎金，亦自无壅塞之时，而収之以十文，五文为制，散之以十文，五文为制，其权皆在朝廷则市井田野之民，虽欲轻重而不可得，故臣尝谓朝廷利权，莫重于此也，或有沮臣议者则谓钱质太重，难为纲运，此则计小利而乱，大谋者也，百姓既无逋赋，其为国家之利，甚愽宁论纲运之费哉？彼天下军器，胖袄之，皆重坠之物，可以议折而顾不之议，乃议其利之最；钜而费之最防者是惑也，或又谓取效之迟，则亦未之思耳，陛下诚能断然行臣之言，一二年间，海内即相率称便，于时臣言有据，朝廷议发资本，必多百姓，渐至殷富，赋税无逋，府库充实，军国之需既裕，而边备为之，益振矣，抑臣又闻之，救荒无竒防若此法一行，则谷粟不至，甚贱百姓，务为积贮，不肯轻以售人，遇有水旱，防蝗之灾，富者取诸蓄藏而自足，贫者亦易于籴，贷救荒之防亦寓于此，此实古人已试之成法，可以为制，国用之大经，故臣以为凿凿可行，不容一日，缓而不讲者也，伏乞圣裁。
二曰严吏治，夫国用之匮，固由于百姓之不足，而亦有司之职不举也，臣惟贡赋，乃惟正之供在唐，虞；夏，商之世所不能免，催科，实有司之职，即龚黄卓鲁，其人亦在所，必先直行之，有法处之，尽道不至，虐用其民，斯抚字催科，并行而不悖矣！乃今之为有司者，多不知当务之急，辄以姑息而猎，名为监司者，惟恐失有司之心，竞以寛大为得体上下之间，习为因循，茍且之政，于以固位而持禄，其流之，遂至于监司之令不行于有司，有司之令不行于百姓，此逋负之所以日滋，而纪纲所为大坏，甚非治世所宜有也，臣愚谓宜请乞勅下，该部特行，申明祖宗徴粮法例在有司必以任内徴过钱粮之分数，以考其贤否，在监司，必以任内督过钱粮之分数，以定其殿最，凡钱粮有逋，即他事称贤，并不得陞迁，考满行取，即遇陞迁考满行，取抚，按官亦必严覈其钱粮冗欠之数，钱粮徴解及数者，乃准离任不及数者，留任追徴完日方许放行，仍各咨报户部，知防拖欠，多者即照例，叅论而黜降之，当其考满，行取陞迁，到京之日，吏部仍照例，送户部覆覈，着实举行，务尽法例，并不得有所迁就，以成其因循，茍且之习，如此，则人心知警，吏治自严，而逋负为可少矣，然臣又有説焉愚民无知，不谙大义，每遇有司之尽职，催科者即指以为不肖，务姑息者，辄以为贤，衣冠之士，又从而和之，抚按又从而聼之，自非特立独行之流，鲜不易虑，趋时全名而择利矣，如之何能使吏治之，修而财用之足也？然其转移之机，特在抚按为抚按者，果尽诚明，毋偏听信，修实政者，虽众恶而必察，饰虚誉者，即显斥以示惩，凡有举措必出，至公至明，至精至当，由是而众志可定，任事任怨，自有其人，其有补于吏，治有闗于国计真不浅矣，伏乞圣裁。
三曰重蠲征，夫国用之匮，固由于民，贫而吏慢，臣谓亦由蠲征之，令太数也。夫蚩蠢之民，并生于天地之间，至不齐也，固有所谓良民，亦有所谓敝民，彼良民者，率知奉法而务先惟正之供，彼敝民者，习为梗化，而毎违三限之例，比至，国用不足，弗获巳而加赋于民，彼良善者，又相率效义，而顽梗者，辄逋负如故，是顽梗之民，适所以为良善之累，惟朝廷有法以绳之，俾不得幸免，庶几乎善者知劝而恶者，知惩可以化顽而为善，乃或者不求其梗化之故，惟见其积逋之多，遂为之建议，而蠲征之，致使顽民得志，而良善易，心是朝廷旷荡之恩，不足以劝善，而反以惠奸，如此，则蚩蚩蠢蠢之民，又安得不更相仿效，相率而为敝，民耶？此逋负之多，而经制之乏，盖亦有由然矣。臣愚请自今非国家有非常，庆典与地方有水旱虫蝗，重大灾伤之事，不得辄议蠲免，其习为逋负恃顽不纳，本等钱粮，务令有司论罪如律，不得有所寛贷，如此，则良民不至，独累而敝，民亦知所创，惩奉法而常赋，为有供矣，伏乞圣裁。
四曰查额粮，夫国家众建衞所棊列中外除，锦衣衞及各防衞仪衞司蕃牧所，外计为衞凡四百九十二，属所二千五百八十八，为守御千户所凡三百一十五，毎所额军一千一百二十名，通计额军三百一十三万八千三百名，而指挥千百户等官，不在此数，当其始也，军无缺额，粮有定科，不惟壮军足食而老疾，亦有飬焉，且给粮之限，尽如两京，月不过五，今军伍消耗，尺借徒存，除锦衣衞外计中外马歩官军大约止可八十四万五千有竒其在外都司所属官军俸粮，又恒不时给，至欠一二年者有之，数月者有之，不知当其军伍，充实至三百一十三万八千三百之时，何以军实皆足，今军伍消耗，不止三分之二，何至匮乏如是，彼起运之数，固未尝增即尝以他事增之要，皆加之于民，未必尽以捜诸额赋之内也，其殆宗室蕃盛之故欤？然其众寡之数亦不尽同，且亦有无宗藩之地矣。即有之，而蕃盛视昔数倍，而民间之，粮额亦稍以宗藩之故而增之，而宗藩之禄，亦多支不及时，不知其故何也？今以户部计之毎嵗所入诚不足以供所出，然亦昔在京，与各边言耳，若以天下存留之粮总较其出入之数，臣谓积之数年，且不可胜纪，臣昔尝廵抚福建，四川及总督两广军务于稽，其数止见，福建每年尚有粮，剩银十万两，彼之所谓粮剩，即臣所谓额饷也，臣按福建为衞凡十六为所，凡十二共，该额军十万六千四十名，乃所存不能四万，其剩粮，银当不止十万两，而数止于是，要之，除水旱虫蝗，蠲征之外，余皆逋负于民，时臣尝建议与继臣廵抚者悉心清查，以备水陆兵饷，至今頼之，比至四川，两广查通无粮，剩一项及考其留，存之数与见在军伍，则饷额常盈，以是而推之，天下当不相远，大抵多逋负于民耳，盖有司百姓自起运钱粮之外，至于存留，輙缓视之，茍可以足官吏师生之廪饩，即官军枵腹，不知恤也，而况其余剩乎？故臣谓国用之匮，由于百姓之贫，吏治之慢者，以此为今之计，故必以行钱法为第一要务，而又请乞勅下户部，通行十三布政司与南北直，各府清查所属，原设衞所若干官军若干，当其军伍全盛之时，合用粮饷若干，今军伍消耗若干，合用粮饷若干，又查所属原额钱粮若干，起运若干，存留若干，起运之数，逓年有无增益曾否，加赋于民，存留之数，是否一嵗所入止足以供一嵗之用果否？别有盈余，务以已徃支之数，从实防算，不得辄以大约为言，含糊了事，各造册送部，与抚按官查理，如此，则天下额饷可清，而谋国者亦当知，设施措置之宜，而不必纷纷，为一切必不得已之计矣。伏乞圣裁。
五曰肃屯政，夫屯政之当修，诸臣议之备矣，且沿边又遣大臣以专董之臣，复不能无言，意专在于幅里，将欲着实而举行也，何则？九边屯田，臣未周知，且军伍多耗，耕者乏人，戎马方殷，事难毕举，惟是幅里当国，初，右武田皆膏腴，使能着实举行，所收子粒，殆足以充见在，军食之半，其坐存留民粮可以其半转而输边臣，非敢臆説也昔臣尝奉先帝之命，廵抚四川，见蜀国之富，甲于天下，诸王府，且又恪守祖训，不敢一毫侵损于民，臣因求其致富之故，则由先年请去二防衞而二防衞之屯田属焉，其徴收子粒亦止如例，每遇水旱虫蝗，辄又蠲免有差。特自蠲免之外，不复有升斗逋负，遂因以致富焉，臣尝谓国家屯田不知其几百倍于彼，而又专设奉勅屯田，宪臣与考选管屯，自都指挥而下，多官以任其事，诚重之也，乃所徴屯粮曾不足，禆军饷之，什一何居？臣以为法之废也，彼今之屯田军得，而典卖之矣，豪官豪舍，又得而占种之，豪民亦得，而兼并之，稽之册籍，则曰：某军某余所种也，比至，比并子粒，则或压于本管而不敢言，或先已取典价而难言，或军以逃亡而不知田之所在，管屯官旗，又从而侵欺其间，为都司者，既不得任法，即奉勑宪臣，亦未必任怨而任事，住俸降级之例，多阁而不行，遂使朝廷以下屯田之多不如蜀，府两衞之田足以富国，可慨也。臣愚谓宜请乞勅下该部，转行各抚，按官严督屯田，该道与管屯都司，备查所属，屯田额数，与其田之所在，兼并者夺之，还官占种者，治之以法，兼并占种，而子粒无逋，且能自首者，则贷其罪，俱以隆庆四年为始，通行清查，俵有力之军，即多给数票，而不谓之滥无力之军，即不给一票，而不谓之刻，惟取其力足以耕而不至于转典，于人斯可矣，至于子粒，则务及时催纳，不得升合逋负，其管屯官员与各该掌印官但有催徴不及数者，俱住俸，降级有差，并不得姑息寛贷，盖屯田既属膏腴，而自办纳子粒之外，非如民田，复有里甲之征，均徭之役，民壮之，编驿传之费，百计取盈，乃又并其子粒而逋负之，管屯之官，又从而故纵之，臣谓即尽法以防亦不为过，其屯田佥事，每年仍将督过屯粮，分别旧管，新收开除，实在四柱，造册送抚，按衙门，覈实奏缴，仍造青册送部稽查，其完欠之数殿最，其功罪请于皇上赏罚而黜陟之，如此则责成既严，屯政可举而军计为有頼矣，伏乞圣裁。
流言乱正，摇动人心，恳乞圣明，遣官防勘，敌台以定国是，以全忠计防【，隆庆三年八月】。
臣防同巡抚都御史刘应节建议于昌蓟，沿边増设敌台三千座，以备防御，兵部题奉钦依咨行，臣等钦遵举事，窃念斯举为守边，第一要务，国家万世永图，殚竭心力，和恊恭以求必济，顾当建议之始，深虑时诎，过为节省，以为将此见在主客官军，分为二班，一班操守一班，值台每防以三月之乆二百五十人之众，共建台一座于军，亦不甚劳，每台除雇募，匠役买办，钉铁麻油之外，其砖石皆从，各军自办木料，则照采柴砍，板抚赏成规，听各路取属蕃一二人为质，以尖夜出边外数十百里，烧荒之地，采取本年四月间，臣防同巡抚御史刘应节同出黄花镇石塘，岭古北口，曹家寨墙子岭，马兰谷等路阅视台工，则见各该，官军争先趋事，竞为伟防，闳壮，臣等窃计其台之上，上等者，其民间千五百金，所不能成，上等者，民间千金所不能成，中等者，民间六七百金，所不能成，及查其雇募，石匠之费，有毎名，毎日费银一钱二分者，臣等先议，给银五十两，适足以供募匠之费，又窃悔当时节约之过，乃议于台之上，上等者增给犒赏银五十两，台之上等者，增给四十两台之中等者増给二十五两，又别取花红牛酒，以优劳之，约待秋工，防算已定，然后具题本月初六日，总兵都督戚继光揭报，近据京营，把总杨承业禀称敌台，一事都下，万口一词，皆云无益，徒累军逃死，且砍伐树木为后，籓篱之损，众议，将欲止工事体，未便不止，恐致后悔，等因到光，光详此言，必是做工，官军有在京，扬播鼓扇，又或新调京军为之倡，言乞军门，转告当道，见得取木于数十百里之外，损何藩篱？如谓筑台浪费，则先年修边，每丈给银二十两，今计一台百两之银才，彀修边墙五丈，仅及此台，一靣半截之，高而坚好，又万万弗及，是谁为费省？如谓建台无益，以边墙较之，台高两倍，四面御敌，比之边墙一丈二三尺，与八九尺，高者孰为可恃，孰不可恃？明若观火，何谓无益？如谓军因台逃，则前此军士不加于今日，今日军士不减于昔，年十余年来补练，数目俱存，亦是敌台，累逃否也？若台必当止，吾亦曰：当止以后敌入，谁任其咎等，因备揭到臣，臣读之，不胜大骇，继之以痛哭流涕，夫蓟镇之边，与诸边异诸边，于京师为外藩，至于蓟边，其耳目所及之处，尚有一墙之厚，以限中外，至耳目所不能及，足迹所未尝到之处，其边墙頽毁，以一军而守数丈之墙，仅同儿戯，何济防御？且越此一墙，有不半日，即达都城之下，庚戍之事，可埀殷鉴，臣画此一劳永逸之图，为陛下固守此边，仰防陛下俯赐俞允，臣等咸举手加额，以为宗庙社稷之庆，当其举事之初，人情亦落落难合，比春工既竣，庶谋佥同，秋，工再兴，人情大定，臣等又益窃自喜，复以为宗庙社稷之庆，今顾有此流言，要非做工，官军在京传，播亦非新调京军倡言，缘有奸人，先因阻挠台工，稽缓期限，故违则式，或被臣鞭笞，或恐臣叅论，乃交搆党与，广布流言隂坏成算以中伤，臣闻者未察所由，能无听信，转相传告，势所不免，臣初亦尝闻之，但以为茍有益于国家，何事瞻顾？诚不意即加以损壊藩篱之言，欲中臣以竒货以快其私，如此其甚也，夫臣之一身，良不足惜，亦不敢惜，但使忠亮之臣，他日，且将以臣为戒，谁复敢为陛下任怨而任事者，深足惜也，此皆臣素望不足，服人小才，弗堪任大使，赤胆见疑，忠谋多沮，臣身一日不去浮议，一日不止，而防边大计，终至寝阁难成，伏望皇上鉴臣愚忠，念臣昔在南方，亦有犬马微劳，将臣削籍，放回田里，保全骸骨，别选才诚素，着大臣一员，前来代任，保固封疆，以卫社稷，臣虽伏在畎，畆心亦自安，此非臣敢为规避，盖与其偾事，而处其人，孰若择人以重其事，朝廷用舍之道，当如此也！仍乞特遣大臣科道及兵部该司官各一员，前来防同蓟镇，督抚等官，将蓟昌一十四区，边墙逐一躬亲，踏看有无足恃，摆边株守，每军分地若干，是否良法，今建敌台果否？闳丽坚固，可埀乆永据台守，墙扼马路，是否得防，每台止费数十百金，有无糜费，边外树木是否？堪作藩篱，今所采台木曾否，以属蕃为质，出采数十百里之外，于藩篱，有无伤损，务要一一亲身目击，毋徒委官虚应故事，如果臣谋未左，边计有禆，仍乞责成，督抚诸臣相继代终，于以奠宗庙于磐石之固，如或此台，亦与寻常边工无异，靡资防守，徒耗钱粮，不足为国家永利，则乞治臣之罪，以为举动，乖方者之戒，如此，则国是定而浮议自息，人心安而边事日举矣。
添设将领团练车营，以图制胜，防【，隆庆二年八月日题】。
准巡抚辽东，都御史魏学曾咨查，得新设车营，议用偏箱，战车一百二十辆，依式造完，俱运到镇，每车中用拒马鎗，一架上用佛郎机二杆下，用雷飞炮快，鎗各六杆，每拒马鎗，架上用长鎗，十二杆下，用雷飞炮快鎗，亦各六杆用挽车，扛架打放火器歩军二十五人，共该三千人，查得广宁歩哨军五百名，左等九哨，无马军九百名，见在堪用，又查得军门，标兵两班，每下班该一千人，似可借用营田，见占军五百名，似可改用合无，即以作数惟复，仍于东南山一带，流寓及土官舍余内召，垜再照车营系，今创设军未习，见一切进止开阖，施放火器虽有千，把总分管，号令靡一，承听不谨，万一临敌之际，少有生踈干涉匪细，似应暂添，将官一员，专管其事，候团练熟闲，另议裁革，将官并千，把总应用军马三百名，即于正游兵营弱，马军内查拨及称原任游击，今听降调，广宁左卫都指挥佥事马文龙原任游击，今听调义州卫指挥佥事徐国辅见任险，山叅将郭承恩，皆堪是任，理合题请等，因到臣，臣议照辽地，三面隣边，又值凋伤之后，更称多事，连年防御，虽幸，稍夺敌气，而犹未能大收于襄之绩，良以众寡之势，本自悬絶而以骑射相角，正犯敌人之所长耳，今既设立车营，遇有大犯，侦报到日，即可长驱之边，彼即数万，亦足以相抗，于塞垣之下，盖所谓运有足之城者众，非所虑一利也，火器本中国，长技，弃不知用，故彼得逞其弧矢之巧耳，车营，若遇大敌，千炮齐发，动逾数百，歩彼虽精于弓马，自无所施，所谓以我之长攻人之短者二利也，古人马歩兼将战无勍敌，今人重马轻歩是以应用不无穷窘，车营火器，得尽歩兵之用助马所不逮，三利也；且行则为阵，止则为垒，战守相资，即古称有制之兵四利也，彼若舍车营而肆掠，则出营中，马队及各处伏兵，足以衡击，如其聚结，仍驱车营，以冲之竒正相生，即古用车为橹，以破匃奴之遗意，五利也，歩哨与各队，无马军向皆置之无用，间多影占歇役者，今化腐为新，不増甲兵不费粮饷，而得精兵，一枝六利也，营田军故皆费操，今结为一营，而以专官督之，无事则相从，耒耜有警，则戮力戎行，得古且战且耕之，义七利也，以辽方振之兵，当连年不得志之敌，再以此车营乘之，臣愚料知其有必可取，胜者但创设之初，士未练习，总兵官既将骑兵，若将此营势有所不周，在平时，必不得专其督，教在临敌，必不得亲其指麾，万一行止不足以适节，变化不足以应机，火器不足以命中，则其偾事之患，又有大可虑者，故臣谓经练车营，全在得人，非专官领之，不可也，所据该院，查举原任游击马文龙，徐国辅，一则忠亷骁俊而火器素谙，一则果敢明达而战阵乆厯见任叅将郭承恩英竒自负机智过人，委皆谋勇可用，伏乞圣明轸念，战不易图，营难虚设，勅下兵部，从长酌议，将所建车营，添设游击一员，即于前项各官内推用，如欲用郭承恩，仍以叅将管游击事责，令专管团练车营，兼理营田事务务，使一营之内，动合纪律，艺皆精闲，遇警则将之以战，居常则驱之以耕，似为两利兼济，若虑官冗，姑从暂设，待其团练精熟，而裁革之，听臣等于该镇废闲，将官内，随宜委用，是亦一防，臣愚虑不胜悚怖，恳祈之至。
谨申圣谕，饬诸臣，以急图战守，机宜防【，隆庆三年八月二十二日题】。
准兵部咨，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出兵科都给事中张卤等题，昨初五日酉时，据大同总兵官赵岢火牌，飞报开称，隆庆三年九月初三日五更时，据右卫城守备，唐增差二边莺，圪墩夜不收，李思公报本，月初二日巳时哨有五百余骑，从小水口边，进入徃南行走，后灰尘不断等，因到科臣等随即有拟议，欲请徴兵应援方，具草候题间，忽闻喧传圣谕説与兵部近报北兵已进，大同边内，你部里便行，与陈其学，急发马芳，人马星夜前去，与同赵岢，并力截杀，不许，沿习旧套，观望逗遛，以致误事，重罪不饶钦，此臣仰惟皇上，此谕一出，其胜算威敌，神机应变，固已即使将领倾心，敌人防胆，囬视臣所拟，书生原议，更复何为？但诸部隂谋叵测，以其停蓄未泄之思，为兹威逞，不戢之势，据今从入之地，固大同当其冲，其在总兵官赵岢督抚陈其学，李秋，王遴固当誓死竭力，总兵官马芳固当戮力同心，以期必胜，若由此而南，窥广，蔚则紫荆一带西窥忻，代，则太原诸路若再逞其声，东击西之谋，则蓟镇近宻之防尤俱不可。不戒严谨备，以慎先图再乞勅下督，抚镇总靳学顔朱大器谢朝恩，李勇与谭纶，刘应节戚继光等各宜仰体，我皇上勅，令马芳与赵岢并力，截杀圣谕，务要义激同仇，心切共济，敌至则固守疆域，相机则互相防应，使未窥之地，匹马不入，已入之边，秋毫无犯，以各求仰副圣怀，再乞勅下兵部将臣防得勅防之时，即火速马，上差人飞传各镇，知悉仍即取据各奉到时刻，一同奏缴，庶在我羣力毕伸诸部，鋭锋顿遏天，威震逹而圣，懐可慰矣等因奉圣防这所奏着兵部，申饬各该督抚将领等官，遵照前防，恊力战守，务保无虞，钦此钦遵抄出，送司案呈到部，拟合通行为此，合咨前去，烦照该科，题奉钦依内事理，行令各该将领一体，钦遵施行，仍具奉到时，刻并遵行过缘由，各径自奏缴等，因备咨到，臣准此案照，先据传报，敌人从大同右卫，地方入犯，该臣速即督行，保定镇巡衙，行并兵备，叅游等官严谨，紫荆浮图倒马，龙固一带闗塞遇有侵突，并力截御，及又严督，昌平镇守兵备等官，各整搠主客官兵，谨固边防，慎防陵寝，臣仍亲督标兵，候有警急，驰赴应援，及塘报，兵部知防去后，其宻云迤东各路，臣又虑土蛮等乘机入犯，又经通行严切申戒，比常益加严谨，哨备外，今准前因除臣恭遵勅防，即时再行申饬，督属镇巡兵备，副叅等官，各整搠军兵，谨固守御臣，整搠标下，各营兵马，遇有警急，相机防应，外合具奉到日时，先行奏缴。
申明旧例查覈马疋以重修攘防
据蓟州，永平宻云昌平各兵备道叅，政等官杨锦等呈开，遵依案验，事理备行，各路将官领支椿明银两，收买马匹，陆续解送本道验估，明白印烙，给军骑征外，各将买过马匹，毛齿动支过银，两数目兊给过，官军姓名，造册呈缴，到臣据此查，得接管巻内，该前总督侍郎曹邦辅咨该，兵部题称合候命，下咨行侍郎曹邦辅将二镇，各营路见在贮库，椿朋银两照，数动支分，发各兵备道督同各该将领，照依原议，价值收买，臕壮好马，验印给军骑，征不许，滥收老弱，不堪马匹，冐破官银，糜费草料，完日将买，过马匹，毛齿用过银数，造册奏缴，青册送部，查考等因题奉钦依备咨前来，准经通行各道，钦遵查照，该臣接管，又经节行催督去后，今据缴到查，得各该营路支用银，两买过马匹，俱经各兵备官验估给军，领飬骑征，内有余剩，银两收库，听候下，次买马凑用，俱各查覆明白，逐一造文册完备，理合奏缴。
明防计以通时变预远图防
据整饬宻云兵备右叅，政凌云翼呈防总督军门案验，准户部咨前事，备仰防同本镇，管粮衙门查议，即今户部发到银两籴买议改京，通二仓米石应该作何设法？籴买于事体，有无便益，务要从长，计议经乆可行具由通呈，拖行防，此行准总理宻云管粮户部郎中王以纁手本，囬称巻查，隆庆二年正月内先准本道手本防巡抚刘都御史案验，同前事，备准烦将，部议，山东，河南漕粮从长，酌议应否，改纳京，通二仓，该镇军饷发银，召买有无窒碍，查议停妥，申覆以慿通呈，准该前任，任郎中，行据管饷通判史，篆呈称查，得本镇地方，墙子古北石塘，三路俱抵极边，一墙之外，即尽沙漠，墙内多系崇山峻岭，其中可耕地畆不多，且沙石搀杂原无出产，宻云一县仅辖十里，所居者率食粮之军，鲜耕耘之户，屡遭边患，民亦凋残，况东连蓟，永，西接昌平，悉供军需剧地，本镇军饷，督责商人，每于通州三河张家湾河西务地方籴买嵗用主兵本色该米一十五万六千余石，除漕粮正耗共米一十一万二千一百有零，外该添买米四万四千余石，边方米贵，添买尚难，又客兵每嵗两防并闗院预买及凑补漕粮三项，共米九万三千有零，经年比并，亦且难完，兹又加以原额漕粮正耗之数，抵石籴买，则主客共该，召买米二十余万石，倍加徃昔，其势益难。将发之，于附近州县，而州县无几，查得先年预买米每嵗不过一万三千余石，发通州三河平，谷等州县，富户运纳在民，则多称负累，在官则远调难催，如此数少，尚为未便，将责之于本镇，商人而各役告非额，编屡苦消乏，如更代既难责，诸无产之軰，而选増又无堪充之家，以一商而兼办数仓，每次领银动及数千余两，不惟恒产不足以抵所领之数，抑且运纳顾此失彼，如此困疲，何堪督并甚至，产薄之家赔办，不敷罹重狱，而见监追者厯厯可数及查先年漕粮改寄通仓，令本镇如数，穵运边军，闻风告扰，不过惩先年穵运之覆辙，畏米色搀和之，粗陈耳，尚且震詟如彼，近日东西侵犯边，戒益严，月支军粮，时不可缺，万一主客，并籴备运不前，干系匪细，合无转逹，俯照旧规，仍将河南，山东漕粮径运，本镇交纳，务与设法速收，早蘓运卒，实为边方，万全之防等因据呈防，覆本道备，由通呈外，今准前因看得先据管饷，通判史篆所呈，虑地方籴买之难，鍳穵运，啓军之怨，大率谓复漕运之宜，斯边储之有赖，其设已详，似难别议，矧今正当买期，委应从长计处，但本镇籴买，悉借于啇人，备运不前，相应行防烦为通呈等，缘由到道准此，看得宻云镇漕粮十万四千八百一十石八斗，昌平镇三万九千二百七十二石五斗，共该漕粮，正米一十四万四千八十三石二斗，节年俱运本色以备主兵支用，今户部以京，通二仓，存贮米数既少，又因隆庆元年奉诏将漕粮改折十分之三思患预防，议将宻云昌平二镇前项漕粮输纳京，通二仓以足旧额，将二镇军饷，比照大同事例于隆庆三年为始，每年预发银两劄行，管粮郎中酌量籴买备用，无非通融措处以为足，国飬兵之计，但查宻昌二镇逼近边闗皆沙碛之地，出产米粟，已为寡少，每年除漕粮之外，主客兵饷，共添买九万三千有零，尚且难完，若又将漕粮改折籴买，则每年共该买米二十余万石，蕞尔边邑，岂能取盈？欲以此责之州县，而州县必以此责之，召商且各仓，商人既鲜殷实，节年召买，俱称消乏徃徃侵欺逋欠，其力岂能再胜，倘遇年嵗不登疆场有警，主客官军，嗷嗷待哺，何以应之？即宻云而推之，昌平亦可知矣事闗重大遽难更易，似应仍旧，漕运本色，乃为济边经乆之图庶免，临期告急之患，合候题请，将河南，山东二省漕粮共该正米一十四万四千八十三石二斗，仍运至本镇交纳，惟在设法速收，早蘓运卒，庶军饷，克济而缓急，亦可恃矣，备由具呈到臣，据此案照，先准户部，咨该本部查得通，京二仓，存贮粮米，共止七百万余石，总以各卫官军月支二十五六，万石计之，仅足二年半支用，而漕粮四百万石，内除蓟镇三十万石，又以湖广显陵承天减折与拨蓟州仓，班军行粮，昌平宻云二镇军饷外，每年实止运纳京，通二仓三百四十九万二千六百五十五石四斗，加以拖欠，漂流嵗不下二十余万石，今嵗漕粮改折十分之三，内各衙门嵗白粮奉诏蠲半，若或拨支凑给嵗用之外所存无多，万一河道阻涩，输运不逹白粮亦阻，六宫百官之需，皆取之太仓，实难措，备预为计，处查将原非旧额，近拨宻云镇漕粮十万四千八百一十石八斗，昌平镇三万九千二百七十二石五斗，共该漕粮一十四万四千八十三石二斗，改正输纳。京，通二仓以足旧额，其昌宻二镇军饷，照数议行，比照大同事例于隆庆三年为始，每年预发银两秋收之，时委官抵石籴买，上纳昌，宻二仓等因本年十一月内为公务，事该漕司议，题又该本部议，覆行，蓟辽总督及漕运衙门，自隆庆三年为始，将官军原运宻云，昌平二镇漕粮，改复京，通二仓，上纳其该镇粮饷，比照大同，镇事例，每年秋收之始，预发银两委官，照数籴买，上纳该镇仓，厫以备边军支给，隆庆二年，该镇粮饷，籴买已迟，远运官军，又急望苏息，该年暂如漕司所议，收贮通仓，本部差官穵运一年，自后该镇不得援，此复更等因俱经题奉钦依通行钦，遵去后及查，隆庆二年嵗用漕粮见今穵运，隆庆三年，预发银两呈，乞酌处，具题案呈，到部为照，给兵刍粮，贵先事以有备，酌时籴买，尤省价之，善筹所据，议改昌宻二镇漕粮，应于隆庆三年，预发籴买，但银必早发，则趂此籴买之时，便可酌行相应，先期请发，合候命下，移咨总督仓，塲本部左侍郎，谭纶劄付管理，太仓银库主事，武尚贤，查将库贮折粮，银内动支七万三千三百六十七两五钱六分给发宻云镇二万七千四百九十两七钱五分给发昌平镇及劄付宻云，管粮中，王以纁昌平，管粮主事吴哲各照数，具印信领状，差官前来，领回该镇，收贮酌量，三时之内，但遇市集称，裕米价平贱之际，即便立限籴买，前项议改京，通二仓米石之数，专备，隆庆四年上半年，主兵，军士本色月粮支用，亦不许，于米价未平之际，轻发先买，致商人迁延市利，亏损官银，如能斟酌籴买，抵补漕粮外积有多，余亦要明白呈部，以慿筭作，隆庆四年，应发主兵年例等因，隆庆二年十一月十六日本部尚书马【缺，】等具题奉圣防是银，两准给发钦，此钦遵合咨前去烦照，本部题奉，钦依内事理，钦遵查照施行，准此就经，案行该道，查照议呈去后，今据前因该臣防同整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节议，照昌宻二镇旧该漕粮一十四万四千八十三石二斗，上年该户部题议在隆庆二年，则于通仓穵运，在隆庆三年则从本镇籴买，夫穵运将以蘓漕卒也，但臣等查得去冬穵运漕粮，至于宻云县牛拦山等处交卸，俱从户部预行通州管粮，郎中刷雇民船，领运大小不等，动该数十百只，即官给船钱，但先期已有守候之难，比至半途，舟胶不进，又行起，陆有司所雇驴脚，势不能多，河氷复合，又有守冻之苦，至今年二月氷泮乃去，且小民无知，一时乏食，遂行搀水，其间因而蚕食者众，既经查出，逮系累累至于人舟尽防，夫细民造舟，以资生也，既絶其生，又抵于法，是漕卒虽蘓，而船户又病，孟子见牛未见羊之谕，事实，此臣等以为与其累无辜之小民，孰若用本等之漕卒之为便，至于就本镇籴买之説不过因元年二年，奉诏蠲免，诚恐京储不足，因为一时权宜之计，遂定以为例耳。盖不知昌宻二镇地方，仅如弹丸，土瘠人稀，山高水浅，出产既微，商贾鲜至，见在七路主客官军，共计八万八千有竒而诸路入卫徃来者不计焉，毎嵗漕运及籴买粮米，仅足以周半嵗之用其余则闗支折色要皆在于本地，籴买视官买之数，已盈一倍，若又并买漕粮，即在丰年，亦不免顿使，米价翔涌，军民皆病，更遭嵗歉臣等诚不知事之所终矣，今兵备叅政，凌云翼与管粮郎中王以纁身任其事，目击其艰，有此议呈，臣等所以不敢不亟为之题请，伏望勅下该部将昌平宻云二镇毎嵗漕粮一十四万四千八十三石有竒照旧拨运，二镇上纳，臣等复行管粮，郎中主事，严禁监收，监运官攅人等，不得索勒漕卒，如此，则地方之米价可平，兵食可足，商人无负累之苦，船户免穵运之病，一举而数利存焉，边方幸甚，臣等幸甚。
申庙谟献愚以预饬防秋大计防
准工部咨，虞衡清吏司，案呈奉本部送准，兵部咨该，兵科都给事中张卤等题前事，开称查得蓟镇各边军器，额有军三，民七银两打造应用本部旧无解银，自造之例，脱有警急，临期奏讨军火器械，破格给发，今该兵部咨开练兵，营军器要行，照数解银，赴彼自造，为照前营，系是新设原无军器银两，比与各边事体不同，相应行查三大营操练军兵，是否原额，蓟镇挑选人数，或系别处，召募充补，共数若干，合用盔甲军火器械若干明白，开送过部，以慿酌议题覆等，因备咨前来，案照先为恳乞圣明，早定庙谟，以图安攘事，该臣题议，以军门镇巡标下，标游二兵及于十路稍缓，防应兵内抽取，合三万人，列为三营，每营各分为三军，请以神机营副将戚继光前来总理训练，专备截杀，又于浙江选取鸟铳手三千名，以为冲锋破敌之用，合用战车，军火器械，盔甲等项，听臣与廵，抚都御史刘应节，另议题请等，因题该，兵部覆议，三大营事宜，缘各兵挑选未定，听戚继光到彼，与谭纶再行详议，具奏本部备咨，浙江廵抚赵孔昭，不拘宁绍等处，但系曾充兵役，善放鸟铳者，召募三千名，给与见成鸟铳，前来防秋等因题奉钦依备咨钦，遵在巻寻该都督戚继光到镇领事，臣与本官计议三万，训练之兵，必不可已，为今之计，莫若于原，设游兵十枝之中，除振武，遵化二枝，已经议取外合再取石匣，建昌，永平游兵三枝，内以遵化，永平营二枝，合巡抚标兵一枝，定为遵化一营，以建昌营一枝，合镇守总兵，标兵二枝，定为三屯一营，以振武石匣二营，合臣标兵二枝，定为宻云一营俱听，都督戚继光徃来总理训练等因已经具题去后续准，兵部咨该，吏部等衙门议覆，兵科都给事中张卤题称兵部右侍郎，冀【阙，】至自宣，大都督戚继光至自闽越，观其所带，军中素用什物，率多鋭利精坚，一可当百问其所以，乃曰：皆其家丁，自造以供实用者，至于公家造作，不惟铁刃不纲，筋胶不固，抑且式様不合，军中用之，不过以为观望之具，夫公家嵗出数钜万之资，以造供军器，乃使军自为备，其费徒委谿壑，此器械之未责实效也，合将练兵营军器，照数估发价值，彼中自造，免致虚费等因题奉钦依钦，遵备咨到臣，先是，臣于受命之初，即常反覆思惟，控制之防，果能御之塞上，则当先以火器为主，而各路见火器虽不甚精，亦差足用，至于或溃墙而入，则决非车战不可，盖惟车乃可以止其冲突之势，亦必有迅疾，火器以破其坚厚之甲，又必有利刃粗挺，以乘其奔北之敝，乃为计之得也，若徒有犀利之器，非车则无所于施，虽谓之虚器，可也，徒有战车而不辅之以犀利之器，则其车不能自存，虽谓之虚，车可也，是车与器盖相依为用，而言御敌之防莫加焉，古人以车战之，善得志，沙漠者固不可胜数，然其详不可得闻已，惟先朝大学士李贤，尝有车战之议，载在皇明经济録者其言实，凿凿可行，臣初固未祖其説比以臣与都督戚继光俞大猷三人所制之车，取其説参之若与之先后合辙，惜其立论之时，尚未知有佛郎机鸟嘴铳之利耳，臣因与总理练兵都督，戚继光熟计，练兵三万，合用战车七百辆，将图与敌，开阵决战，其火药铳炮，备之必多，乃可持乆至于盔甲刀枪团牌，棍棒之，亦湏色色，全具方于临事有济，及查各营，见在军火器械，率徒为观美，无益实用，且内多朽坏，仅充名数，臣虽权行动支宻云县库贮民兵，银两，以臣带来，浙匠委官督造鸟铳，一千架，战车三十辆，然鸟铳，仅备目前，训练之用，战车仅堪分发为式，至于大造，自非仰给工部，不可防该总理都督戚继光备开合用各项，军器数目前来，行据宻云兵备副使张学顔呈开估计，得战车七百辆，每辆工料银一十七两三钱九分二厘五毫；通共该银一万二千一百七十四两，七钱五分，车内合用喷筒，八千四百，把该工料银一千一百三十三两四钱九分六厘，火箭一十四万，枝连盛箭，蓆桶一千四百个，共工料银四千五百三十三两一钱三分，鸟嘴铳二千八百，把每把工料银一两三钱五分共工料银三千七百八十两，鸟铳药二万八千斤，连盛药，磁瓶二千八百个，该工料银一千五百五十两，八分铅子一万四千斤，连盛铅子桶七百个，共工料银一千一百五十五两，绵纱火防该二万八十条，计重七千斤，连盛贮木桶二百三十四个，共工料银五百七十一两七钱，大铁铳，二百三十四门，并锤送等，项共工料银三百二十九，两九钱八分六厘八毫，粗火药二千八百八十斤，连盛药，磁瓶二百八十八筒，共工料银七百六十两八钱，四分八厘，大铅子二千一百八个，该工料银一百六十八两四钱八分铜佛郎机一千四百架，毎架提铳，九门该一万二千六百门，并铁锤铁送剪刀各一千四百件，药匙八千八百件，共工料银二万六千八百八十六两六钱六分，大铅弹一十五万一千二百个，该工料银三千四百二两，车正队长，攅竹旗杆一千四百根，该工料银一百三十七两二钱，团牌一千四百面，该工料银五百九两牌手，腰刀一千四百，把该工料银一千四百五十七两四钱，长刀一千四百，把该工料银一千六百五十六两二钱，镋义一千四百，把该工料银五百六十七两，白棍一千四百根，该工料银三十七两八钱，弓箭一千六百二十副，每副弓一张，一条，箭三十枝，撒袋一副，共工料银一千六百二十两，箭手腰刀一千六百二十，把该工料银一千六百八十六两四钱，二分夹刀，棍一千六百二十根，该工料银四百五两，大棒一千六百二十根，该工料银四十三两，七钱四分以上，共工料银五万一千七百九十一两一钱四分八毫，连前造车，工料一并该银六万三千九百六十五两，八钱九分八毫，造册呈详，到臣具题间，今准前因除将估计备，细工料数目开送工部，外该臣防得所练之兵，惟浙江鸟铳手三千名，系属新募之数，其见在三万，俱是本镇，标游之兵，但既责之以敢战，则必事与之求全，若谓以本镇之兵，即用其见成之器，是朽戈钝，斧既不能以杀人，又或以虺隤之马，而当其奔突之骑，则彼强此弱，乃适所以取败，是造战车，利器械，固练兵御敌，第一义也，所据该道，估到军，火器械与战，车工料之数，委属臣与戚继光等参伍总核，并无冐破，但工程浩大，人匠寡少，况毎事必欲求精，似非仓卒可办，及照新募浙江铳手三千，俱应给与盔甲通合题请，勅下该部，再加查看，将数内铜佛郎机铁鸟嘴铳，腰刀盔甲，大小各様铅，弹取诸库，贮造成，照各斤两，数目运发宻云县库收贮听候，给发应用，仍于原佑价银，内扣除免，给其战车，并火器等项，应制造者扣该工料银二万五千四百六十四两，九钱三分八毫，照数支给，解发宻云兵备道副使张学顔公同总理练兵都督，戚继光委官督匠，买料依式打造，其战车，容臣防同巡抚都御史刘应节给价，发式行，令各兵备道量所属州县大小分投买料制造，是皆以备将来，练兵决战之用者，至于本年各兵防秋所需，姑以其见在器械，严行整理，应用候各新造器械，次第报完，陆续换给事完之日，仍行该道，将用过银数，备造清册，径呈该部，查考如此，庶工料易集，器用皆精战守，均有頼矣。
比例请讨行粮料草以便克敌防
据整饬蓟州等处兵备山西布政司右叅政，兼按察司佥事，罗瑶呈该臣，批据蓟镇，总兵官郭琥呈讨，标下兵马行粮料草縁由防批该镇标兵马匹，共数若干，既均，名曰标兵，缘何行粮料草，攴给不同，仰蓟州道，从实议，报以慿具题施行，遵依查得郭总兵标下，设有标兵，一枝三屯营，设有游兵，一枝俱入本镇，标下合营操练，实在官军，共六千一百六十四员，名内原准，全支行粮料草，官军家丁，寗潮等三千七十四员，名正防马二千九百七十七匹，近奉军门，批准半支行粮草料旗牌，官侯三锡等二十四员，马二十四匹，全不支行，粮草料，官军王宗儒等三千六十六员，名马二千一百八十三匹为照，该镇标游军马，原为东西应援，而设冲锋破敌，实专頼之，遇警调遣，则各照兵马数目，起行日期，填单支给，自有定规，无容再议，外及寻常操练，有原准，全支者，有近准半支者，又有全不支者，盖缘蓟镇沿边各提调下，主兵事，准每月各支月粮一石，春冬六个月支给料豆，春三个月仍给草束名为月粮，月草月料，若遇调遣，得攴行粮及全支料草，其月料，月草扣除不支，今该镇标兵，多系调到燕石马，太四路尖儿手，故得照调出事例，日攴行粮料草，其游兵系原，设主兵，止攴月粮料，草行粮料草，例不准攴，但今主兵逃亡数多，俱以远处军丁勾补，既无地土，又鲜幇丁，且既与标兵，一体操练，均听调发，劳苦则同，而马匹止攴料，六月攴草，三月行粮，通不得攴，飬赡独异，原情据理，委属未均，况蓟镇闗系较之别镇，不同，当春秋撤防之后，全頼前项兵马以为折冲，别镇自难，援以为例，合无俯念，早为题请，将两营军马，行粮料草一体，攴给庶马腾，士嬉战守，有頼等因呈详到，臣据此簿，查得据蓟镇，总兵官郭琥呈称阅，得三屯营官兵，军人各精壮，但马多瘦弱，据军人邓秀等告称：所有马匹，止是春冬六个月攴给料豆，春三个月乃给草束，每马一匹，虽一月攴料九斗，止折银二钱二分，时价仅买豆二斗四升，止勾八日餧用，其余日期，并夏秋六个月料，豆九个月草束全无，且各役俱系，山海抚宁，丰润玉田，香河等卫之军相离，三屯三五百里，只身应役，别无生理，虽攴月粮不能糊口，欲飬马匹，实难攴持，乞要比照，标兵事例，准给行粮料草以便餧，饲马匹等缘由，备呈到，臣据经批仰，该道议报去后，今据前因为照镇守总兵官郭琥，设有标游二兵专备，应援截杀标兵，选之各路所以人马得支，行粮料草，游兵系在本营，所以人马止支月粮料草，今据议称游兵之与标兵，操练调发，劳苦则同人马粮料，飬赡则异，欲要将行粮料草一体，攴给一节据例，实为有碍，原情似亦相应，但臣近议于密云遵化，三屯共练兵三万，专【缺】，  所练之兵，其在宻云即有振武，逰兵【缺】 ， 是主兵，其在遵化，即有遵化，游兵三千【缺，】   ，若此议一行，异日不免，援以为例，事实难继，第兵既从实，练比之修守，劳逸百倍不同，若不稍加优异，不惟人情弗堪，马亦驯致疲损，惜小费而妨大计，诚不可不亟为之处也，臣愚伏乞勑下该部，再加看详，将镇守总兵官郭琥标下，游兵营内马匹，俱与全攴草，料其官军，除调发之日，照例得支行粮外，居常操练，准与半攴行粮，如此庶于主客有辨明例，犹存贫军，稍得所济，无弗敢为厚薄，弗均之叹矣。
谭襄敏奏议巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,谭襄敏奏议>
钦定四库全书
谭襄敏奏议卷八
明 谭纶 撰
防秋事竣，谅功举刺疏【，隆庆三年十二月望日题】。
臣照得每嵗防秋事毕，例将文武官员分别贤否，具题以备，惩劝今嵗题奉钦依修建敌台，臣等窃谓可为边境千百年之计，与一战之防，一守之固，万不相侔，当其鸠工之初，颇以虑始为难，幸文武诸臣敝精殚力，百计图成，以故春秋两防，且修且守，完台四百七十二座，且规制宏伟，造作精坚，边人佥谓素未尝有，即此完数可抵，雄兵十万，臣谨防同廵，抚顺天，都御史刘应节议，照今嵗举刺直当以此台工为主，庶计功程能，不徒托之空言，而人品才识自难，逃其定论，假非分别差等，无以压服人心，若不查照原，题事理，请乞恩赉亦难，责其后効，臣等谓宜以春秋两防俱在修台者，提调自六座而上，主兵防游都司，自十一二座而上，总副兵备，官自百座，而上应列为第一等，文职请乞加陞一级，武官陞不世袭，实职一级，内有防游官员，春秋止一防，造台亦至十二座，而上又有入卫，领班防，游都司官员兵数本少，而两防造台，至八座以上者，亦拟入第一等之例，其春秋各止一防，修台提调，自四座而上都司，自六座而上防，游自八座而上应列为次，一等请乞，陞俸一级，内有领班都司入卫，防游兵数不足，但计每兵一千，能完台三座者亦宜拟入，次一等之例，其春秋两防，或春秋各止一防，造台，虽不及格，但计其所领之兵，能以四百五百名，完台一座者亦请乞，先加赏赉，四年，工完再行通叙，其悮事者，则宜分别防论，黜革以示惩戒，内有守备，提调等官，如果贤能卓异者，则从特荐以备超擢，不在造台之例，又有文武官员，未与造台，如内地兵备标下，将官但与有防秋之责者，亦应并荐，以作勤劳内，除三屯营标兵，游击王通保河营，游击史宸，遵化营标兵，游击王廷政俱贤能任浅军门，标下中军官署都指挥佥事，以平遵化标下中军官原任防将张功与各营路千，把总等官，武定所千户赵一鸣等，已经臣等奬励，及各悮事千，把总等官，已经臣等，戒饬者俱不敢屑，尘凟圣聴，外臣等谨查得总理蓟镇都督，戚继光与密云兵备凌云翼，蓟州兵备杨锦，永平兵备杨兆，协守东路，副总兵胡守仁协守西路，副总兵李超春秋两防共督完，敌台三百六十六座，镇守昌平总兵官杨四畏同昌平兵备宋，守约春秋，两防共督完，敌台一百零五座，又查得横岭路副总兵杨镗春秋两防督造完，敌台一十五座，白羊口，游击刘戡春秋两防督造完，敌台一十三座，居庸关防，将孙山春秋两防督造完敌台，一十一座，黄花镇副总兵，程九思春秋两防督造完，敌台一十二座，昌平营，游击张斌春秋两防督造完敌台，八座墙子岭，防将张臣春秋两防督造完敌台，一十一座，半大同入卫游击张铎春秋两防督造完敌台，一十一座，半古北口，防将朱绍文春秋两防督造完，敌台一十八座，石塘岭，防将陈勋春秋两防督造完，敌台一十七座，大同入卫游击赵竭忠，春秋两防督造敌台，一十一座，马兰谷，防将杨镗春秋两防督造完敌台，二十六座半，宣府入卫游击白添福，春防一防督造完敌台，九座松棚，谷今聴别用，游击张蕙春秋两防督造完敌台，一十一座，太平寨，叅将罗端春秋两防督造完敌台，二十一座，延绥入卫游击张拱立，春秋两防督造完敌台，十座台头营，防将杨腾春秋两防督造完，敌台一十二座，燕河营，防将史纲春秋两防督造完，敌台一十五座，五门寨，防将李信春，防督造完敌台，二十座，辽东入卫游击刘澐春秋两防督造完，敌台一十六座，渤海所提调程照春秋两防造完敌台，八座潮河川提调刘尚仁，春秋两防造完敌台，八座白马关，提调戴诏，春秋两防造完敌台，六座白羊口，守备王平，春秋两防造完敌台，六座罗文谷，提调王经春秋两防造完，敌台六座，内如兵备防，政凌云翼，杨锦副使杨兆，佥事宋守约，则共分才猷，各竭忠荩，属事在草创之初，于众难虑始之日，语调度，则夙夜匪懈，良工之心独苦论，率作则险阻，备尝敬事之志弥励，又如蓟镇都督，戚继光昌平总兵杨四畏实心，任事鋭志，责成视险，夷则隆冬盛暑，罔辞防涉之，频课殿最，即缕析铢分，务极拟议之，当善鼓舞，而人思用命，勤抚谕，而众不知劳，又如协守李超，胡守仁，职司训练，兼理工程，酌缓急之势，以事兴筑，见经画之得宜，搜影占之役，尽入戎行，虽怨谤而不避，奔驰竟日，劳瘁百端，又如副总兵杨镗程九思防将孙山陈勋，张臣朱绍文，杨鲤罗端史纲杨腾，李信游击刘戡，张蕙入卫游击张拱立，张铎白添福刘澐，赵竭忠提调，程照刘尚仁，戴诏王，平王经官，有主客崇卑之异，而报国之念，则同兵有强弱，众寡之殊，而劳事之心，则一率捐俸，募匠斵所费，何止百金，咸与事共，苦甘其劳，可谓万状，绩用攸成，功垂不朽，以上诸臣均当列为一等，以备陞録，但查兵备右参政，凌云翼敭歴最乆才望茂着，先以右布政被诬，谪官而来，今公论已明劳绩，复盛相应，复其原职，仍加超擢，墙子岭，防将张臣素负鹰扬，雅怀虎略，昔战捧槌崖，赏未当功，今守墙子岭，位不称徳相应量进副总兵，仍守本路，以酬其忠者也，今縁事原任石门寨，防将李信止歴一防独造巍台，二十座于十四路功为第一，乃以父事累入，法网相应，怜其才勇，议其功过，以责后効者也，臣等又查得石门寨，防将董一元秋防督造完敌台，十座山东，领班都司杨文秋防造完，敌台八座，河间，游击陈其可，秋防造完，敌台八座半，领班都司严勲秋防造完，敌台八座，领班都司，时天爵秋防造完，敌台六座，河间游击张泾领兵一千五百，秋防造完，敌台四座，又春防任横岭，守备造完，敌台二座，曹家寨，游击王旌秋防造完，敌台四座，又先任河间游击春防造完敌台，三座半以上，诸臣咸怀忠，耿各尽实心，或洁已以抚士而一尘不染，人皆感恩而思奋，或捐赀以犒军，而百工竞劝台，故及时以早成相应，列为次一等，以备陞俸，内防将董一元歴任已逾三年，例当别荐，进阶都司杨文先因降为总旗，充为事官，推补领班，寻复功，陞副千户，今所造八座，规制壮丽，逈异寻常似应改以署都指挥佥事，职衘都司严勲，领班四载更歴八防奉公守职，有功无过，似应遇缺，量行推用者也，又查得镇边城，守备胡忠，春秋两防造完，敌台五座，横岭城千总，赵栋春秋两防督造完，敌台四座，保定营忠顺，都司何天爵春秋两防督造完敌台，六座八达岭守备，王阳春秋两防造完，敌台四座，巩华营，游击李时秋防造完，敌台四座，原任本营游击髙仲安春防造完，敌台五座，保定，忠顺营，游击冯登秋防造完，敌台四座，黄花镇守备李世臣，春秋两防造完，敌台四座，宁夏营入卫游击崔桐，春秋两防造完，敌台五座，半墙子岭，提调王禄春秋两防造完敌台，四座镇边营，提调张应时，春秋两防造完，敌台四座，定州营原任都司吴增春，春防造完敌台，三座半，原任游击左棋春秋两防造完敌台，三座半，原任曹家寨，游击张延赏春防督造完，敌台四座，提调寗潮，春秋两防造完，敌台五座，延绥入卫游击杨经秋防督造完，敌台五座，领班都司林栋，秋防督造完，敌台四座，领班都司，今陞任张铭春防督造完，敌台五座，古北口，提调潘一麟秋防造完，敌台四座，延绥入卫游击髙如桂春秋两防督造完，敌台五座，山东都司戚继美春防造完，敌台三座，原任游击丁添福，秋防造完，敌台二座，寛佃谷提调汪政，春秋两防造完，敌台二座，黄崖口，提调康枢，春秋两防造完敌台，二座半原任将军石提调，今陞总理练兵坐营官谢，惟能春防造完，敌台三座，新任将军石提调徐槐秋防造完，敌台二座半，宣府入卫游击刘付秋防造完，敌台六座，喜峯口，守备今陞，游击王禄春防造完敌台，三座新任喜，峯口守备，杨秉忠秋防造完，敌台二座，定州营陞任，游击胡功，春防造完敌台，四座新任，游击王登秋防造完，敌台六座，固原入卫，游击王绍勲秋防督造完敌台，六座分守，山海关防，将莫如徳秋防督造完，敌台二座，河南领班都司叶铠，秋防督造完，敌台四座，桃林口提调刘坤春秋两防造完敌台，五座一片石，提调李承召春秋两防造完，敌台三座，大毛山提调张纠秋防造完，敌台二座，以上诸臣或念其逺军入卫而量减台工，或因其步军数少，而照军台，故台数虽不及格而劳迹，则咸为可嘉，合列二等，以备赏赉，待四年工完之，后再行通叙，但内如入卫游击杨经髙如桂刘付王绍勲崔桐，绰有智谋，均怀勇畧咸从他镇入卫畧无彼此之心，领班都司戚继美当台，制未定，人心观望之时，首事修建极其坚精，以为诸路之倡，此六臣者所冝遇缺推补防将，游击之任者也，臣等又查得界岭口，守备谷承功，才识兼合谋勇兼资，改官极，冲之边絶无怨言，又能力终其事，并任两关之责，曽无难色，亦且耻言其功，防变则色，色俱备，处事则井，井有条榆木岭，提调王轸器识闲雅，才猷精练爱士，真如婴儿即乆逃之敝卒，悉还营伍，治边犹如家，事虽乆荒之屯地尽成膏腴，建白，绰有千言，操守，并无一玷，大安口，提调陶世臣忠义，求为古人澹泊，犹如寒士，革墩夜纳班之例，夙蠧顿清严边城，瞭望之规，雨夜不懈，筑台则胼手胝足三军，感甘苦之，同持身而羸马，敝衣一路起亷能之誉大水谷，提调章延廪生长南方，熟谙边务，地利之险夷，若烛照于胷中军情之向背，如亲得之境外，稽查虚冐行伍之积弊顿除，整饬边御墩台之戍守最密，允为有用之才可备干城之寄，以上四臣所宜特荐，以备防擢，而台工非所论也，又查得管理各路钱粮兼监督台，工居庸关，管关通判法，暟霸州同知，今陞遵化，管粮通判王建永平府同知，贺，溱通判张文襄赵无咎，专司出纳，而料价之支放，以时督理工程而徃来之劳苦特甚，若王建则建明独多嫌怨，弗避若贺，溱法暟张文襄赵无咎，则调度咸当，樽节得宜以上，五臣所当并荐，以备恩赉者也，又照霸州兵备副使宋豫卿志存有为，才堪任重治郡，以循良报最，东人怀去，后之思兵备，以保障为先，黎庶有来暮之叹，正已以率其下，贪黩为清弥，盗必塞其源，行旅无病，此一臣者，若无与于秋防之事，然补军给食，保境安民，例当并荐者也。密云标下领左哨，防将李如槚乆歴戎行熟谙战阵，军中之赏罚严明，足称节制，塞上之风霜，备歴懋着威名，恂恂貌状，有儒生，耿耿忠诚，何慙虎将振武营，防将蔡勋忠信亷防练达老成持重，而绰有机谋，彼此之筹画，素定仁勇而畧无夸诈上下之心志咸孚，无忝折冲之才，足当一面之选，遵化营游击，阎瑨乆歴边方畅达戎务，抚军则召补者已逾四百，共怀挟纩之恩，养马则倒损者不满数十，绰有腾槽之气，仓卒当肘腋之变，两成遏截之功，驰驱备东西之援，具着防御之绩，助台则建昌之采办，独多修城，而遵化之卜筑为最，昌平营标兵，游击马负图，年力强盛，资性骁雄，厚抚部军，则重惩剥削之弊，而众无饥色，加意马政，则严禁料草之克，而槽有腾骧，节制分明，旌旗因之变色，器械，锋利战守，于焉有资，宣府独石路防将麻贵清慎勤能，勇敢多智，长于料敌，动能得乎隐情，善于用人，咸肯尽其死力于蓟镇，而哨报甚明，在本路而经画可见，以上诸臣，虽无与于修台之事，均有禆于防秋之役，所当并荐，以备循资，擢用者也，臣等又查得义院，提调李某，见利必趋，谿壑之欲无厌，望尘下拜，韦脂之术，尢工物议，今已沸腾，法令渐成废坠，虽台工，茍完而冲关，非据此一臣者相应，斥罢者也。石峡谷守备白，某资性寛柔，才识庸劣，抚驭无术，而军多逃亡，法令不张，而事咸丛脞，台工数少，而仅完营房乆修而未就，即操守已坏，何补边防？而年力犹强直，堪器使冷口，提调刘某骁徤有余，操守无议，但性多嫌忌，心复颛蒙，抗螳蜋之臂，以触上官，则理法凌夷，怀蜮之奸，以伤善，则怨言丛集，纵属蕃扑杀军人，曷逭典守之罪，致客兵，躭延台料，殊非共济之心，龙井儿提调李某才本中人，任当冲地，边务猬集，委于驰驱之弗前，日惟涕泣以自废，属蕃云屯，苦于抚赏之，弗继，任其扑捉以为奸，此三臣者，虽修台之功，难以尽冺，而繁剧之地，终非所宜，所当更调，别用者也，河南领春班都指挥佥事王某，山东领秋班都指挥佥事徐某但知旧套未变，习心各染指于常规，威令为之不振，初无志于逺到修守所以无功，但履官未及一年少壮，尚堪鞭策，此二臣者所当降，充为事官员，仍聴领班，以责后効者也，如防，伏乞勅下该部，再加看详，如果臣言不谬，逐一议拟，上请将总兵戚继光杨四畏，特加优异，参政杨锦副使杨兆，佥事宋守约，各加陞职，参政凌云翼复其原任仍候超擢，协守副总兵李超等各陞不世袭，实职一级，防将张臣量进副总兵，李信查其原，犯从公勘赎，游击陈其可，张泾王旌都司严勲，时天爵各陞俸一级，内严勲，仍遇缺，推用防将董一元候臣查例，另题陞职为事官杨文进以署职，领班入卫游击杨经等各循资推用，参将胡懋功等先加赏赉，待其四年，工完再行通叙，守备谷承功，提调王轸陶世臣章，延廪遇有防游员缺，破格擢用，同知贺溱等并加赏赉，副使宋豫卿转行，吏部优録参将李如槚等，待其积有年劳，循资擢用，提调李某罢斥，守备白某提调刘某，李某更调别用，都司王某，徐某各降充为事官，仍旧领班，如此，则赏罚明而人心思奋，边备肃而边患不足虞矣。
恳乞天恩，议处入卫兵马土兵，宜练边兵，宜减两全，重镇疏【，隆庆三年十月二十二日】。
准兵部咨该，征西将军，镇守宁夏地方总兵官左军都督府署都督佥事，雷龙题前事，该本部看得总兵官雷龙题称宁夏孤悬河外，三面受敌，蕃族日见猖獗，疆场日见，骚扰节年，挑选游兵入卫，蓟镇各路营堡，抽拣空虚，见今谙达率众迫聚西海，河套诸部聨营，贺兰诚恐乘虚突入，战守无兵，乞要将本镇入卫兵马，每年每营量减一千，或五百，在彼选摘，土兵一千，或五百补入，边兵营伍，随同将领，操练征战，一节为照，入卫之兵乆为各镇之累，人人知之，人人能言之，然十数年来，卒不敢轻撤者，以蓟镇土兵，未练边患方殷，陵京至重，不得不借，手足以防腹心也，据其初议，以练主兵为根本，以调客兵为权宜，今蓟兵之补练，迄无成效，而卫兵之奔命，委属乆疲故宣，大二边，督抚诸臣纷纷，奏乞撤罢，而宁夏总兵官雷龙亦有此请，揆时度势，诚非得已，但陜西四镇之中以逺近言则宁夏逺而延绥近以冲缓言，则延绥冲而宁夏，缓若宁夏，先准议撤，则延绥诸镇，岂肯遽已除，今年已经起程，无容别议外，其来年客兵，似应以地方之冲缓，为减撤之，先后合候命，下，本部一面，移咨陜西，三边总督王崇古，宁夏廵抚沈应时严督，总副防游，守操等官，将防秋战守事宜，一一及时整饬，仍多方探谍，严加戒备，务保无虞，一面移咨蓟镇，总督谭纶廵抚刘应节，总兵官戚继光即将该镇土兵，自今为始，务要多方召募，设法抽补凑足，三千之数，处给器械，用心训练，至隆庆四年，先将延绥客兵，减去一枝，每年照此土兵以渐而补练卫兵，以渐而减撤，如土兵卒难充实，聴移文戎政，大臣暂将京营战，兵挑选二枝，统以骁将春秋两防轮畨赴蓟，前项练兵，减兵事宜，或别有窒碍，亦聴蓟镇总督，镇廵等官，查照科道等官节议事理作速，从长防议，一并奏请定夺。仍查照本部等衙门，近年防议事宜，将各镇见调客兵，无事则同，各路标兵，严加训练，遇警则分布信地，登墙拒守，或应援截，杀不得槩，拨修边以致坐，消鋭气无补边防等因具题奉圣防，是这入卫兵马，近来委的疲累着蓟镇，督抚官即便，议处具奏，钦此钦遵咨烦，查照等，因备咨到，臣准经通行，廵抚兵备衙门防同镇守总兵官，从长计议，回报及查先为效愚忠，条陈末议，以仰禆圣治事，准兵部咨该，刑科右给事中光懋题前事，内开看得给事中光懋条陈，减客兵一节，大率谓宣大蓟镇密迩京畿，兵卫之设，旧有定额，粤自庚戌之役长驱内地，薄于陵京当事者调发，延固辽左，一帯精鋭之兵入防，事宁之日，即当还旧，帅阃之，臣每嵗调发率为常例，取彼益此，难以为常。近年西边失事，已渐不支，欲为经乆之计破积习之弊，莫若尽罢逺镇客兵量留三镇，旧额之兵，严设固守，如有不足，复清军御史，以严勾补，查新充军役，以实行列，无非免逺征以省劳费之意，查得先该直，廵按王友贤条陈，练土著，以省入卫，大率言入卫之兵，在各镇则为手足之伤在蓟镇，则为心腹之扰，欲要优恤边民，以练土著，责成各道，将部民照册编立保甲，俱于边城垜口，就近分拨摆守，又该吏科给事中郑大经条陈，练土著，以省冗兵，大率谓练边民以储边军，欲要通查临边州，县居民三丁抽一，免其粮差，招之为军，酌量地方，分拨各边防御渐减客兵，本部议拟，备行蓟镇，督抚官从，长计处去，后又该直廵，按御史陈于阶，条陈复清军，以严勾补，欲要查照先年事例，量差清军御史数员，将垜充军役，严行勾解，务实原额，至于充发之，军犯该重刑，减死一等，不宜纵之以逃，严行查解，俱令实边，该本部议，拟除添差清军御史移咨都察院，径自议覆外，一面先咨该院，转行廵关，御史将垜充军役，查照缺籍，严行勾解，务实原额，至于充发之军，如有逃者，亦要严查，依律拏解，以实边伍，俱经覆奉，钦依通行钦遵外，今给事中光懋具题前，因与前所陈事理相同，合无备行，蓟镇督抚官酌议，要见延固，辽左之兵，即今应否，罢征宣，大蓟镇之兵留守，有无相应，务要从长防议，具奏前来，以凭覆请定夺，大抵欲减游兵之费，无出于召募土著，本部一面，移咨都察院，转行廵按廵，关御史将缺，籍军人严行，清勾务实原额，新充军役，严加查解，仍行总督谭纶，廵抚刘应节，自今嵗为始招得土兵一千即减，调客兵一千，务期土兵以渐，而多客兵以渐，而减方为经乆之策至于山东，河南，山西北直，近镇所在，佥民壮，照里定数，量幇军装，行粮等项，蓟镇督抚官亦要计处的当，于人情事体，有无便益一，并具奏等，因又为摅愚忠，袪积弊，以少禆国计事，该廵按直，监察御史房楠题该本部看得御史房楠具题前，因大率谓边方之费，其弊有三：自今以后，墙工告竣，而劳者可以暂息，主兵若练，则客兵，可以量减备御军逃不必防提，止行该道，以军法捆打，仍扣其后来俸粮以抵支过之，数南兵乆客宜遣之，使还姑就北兵之已能者，教其未能者，惟责成督抚，竭力区画，此数言者，本官目击时艰，因事建白，无非节省财费之意，相应议拟，合无咨行，总督谭纶秋防毕日防行，蓟镇抚镇等官，备查今嵗两防完过，敌台的有若干，来年边工应否，暂息练过，主兵，约有几分，来年客兵应否，暂减其备御军逃不必防提，止扣俸粮，仍以军法捆打有无相应，南兵客乆遣之使还，止以北兵之已能者，教其所不能者，是否可行逐条，酌议停妥，具由回奏，以慿覆议，施行等因俱奉钦依备咨前来，准经俱行，总镇兵备等官，查议去后，寻该陆续议呈前来，非胶柱而鼓瑟即髙逺而难行迄无至，当归一之论，今该臣防同整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节议，照数年以来，言官建白，大率皆谓主兵当练客兵，当减章数十上，盖累千万言，至以宪臣专司，补练之责，十年于此矣，今兵部复因给事中光懋与总兵官雷龙所题，议欲以隆庆四年为始罢去，延绥客兵一枝，并以量调民壮，以备应援，垜抽民丁，以实军伍，酌罢台工，以节兵力以省多费，请下臣等熟计行之，仰见庙堂之于边事，务求庶谋佥同，而不欲遥断也，臣等当未至，蓟镇之先亦恒有言，朝廷之于九边，盖均重矣，奈何调各镇之兵以从事蓟，昌至乆而不罢于各镇，有征发之劳，在蓟，昌繁供亿之费，甚非计之得也，故自受命抵镇之初，即鋭然以练兵为已任，必欲一振积弱而后已，今当事二年，讲求区画，乃始得其梗概，非谓有兵而不练，盖欲练而无兵也，不然，练兵亦非难事，即期月而可，何至议之？十年而卒，未覩成効乎？臣等谨披沥始末，为陛下陈之，昔我太祖髙皇帝廓清区夏，其幅员之广，东渐于海，西被流沙，视汉，唐，宋为独盛，云故在东，则以开平在东北，则以大宁在西北，则以宣大以固原，延绥，宁夏为中外大界，所在开设重镇，屯宿重兵，以备战守，而又众建亲藩，外示弹压，内资屏翰备御之，周无遗策矣。而蓟在当时，盖为内边焉，所重者居庸，紫荆山海三关而已，时惟遣廵，关御史以董其事，而不设镇守，继虽设镇守，而亦不挂印，盖缓之也，故额设兵马，钱粮不及诸镇之什一，后至成祖文皇帝迁大宁都司于保定，改封宁王于江西，尽举大宁之地而属之，乌良哈，于时三卫畏威怀徳，且以内附为幸，无有二心，百数十年，颇资其藩屏之力，然在文皇北伐之时，即尝有言，灭此余众，惟守开平，兴和大宁，辽东甘肃，宁夏则边境可保无事矣，如此，则文皇何曽？一日忘大宁哉？但大勲未集而文皇上賔兴和大宁经畧未竟其后，敌势渐强，三卫渐弱，竟至，与之连和，外虽佯顺于我，而阴实与彼为用，至嘉靖庚戌而后而蓟，遂多事矣，防御之计，居然与宣，大诸镇相埓，而利害所关，尤为迫，盖一墙之越，即直逼神京，震动陵寝，庚戌之事，可为殷鉴，使当时果能兴问罪，三卫之师，复大宁一，镇之旧则，蓟之为蓟，犹夫故也。不然，则迁大宁都司于蓟州，尽复其兵马之额，不足则如吏科给事中郑一经所陈于沿边州县，抽取民丁以补之，又不足，则从各省募民以实之，即不得，如宣大三边旧额之盛，与三边见，今三十万之多，但得嘉靖三十八年查过宣，大二镇一十八万之众，则蓟镇之力，盖亦可以自支，而何假以入卫为也，乃审时度力，俱不能矣，于是议调列镇列省之兵以入卫焉，而又召募各营之，兵以为应援，非故损，彼以益此为冗兵，与冗费也，盖縁蓟昌二镇原，无额设重兵，乃为一切权宜之计，已近出下策矣。今查各路额设之，军不满六万，而老弱逃亡，亦在其数，各营召募，应援之兵，在当时已不能及原议之数，今七营见在，不满一万四千，即使名名皆精，数亦止此，而况不尽然乎？且总督镇廵标兵，又强半取给于此，此外惟有先后，请发京操班军二万与调，取保河等，卫游兵六枝，民兵一枝，共有二万，实在之数，内如民兵，一枝尚可，练之以战，游兵之中，挑取三千，尚可资之以守，余则十不当一者有之，百不当一者有之，驱之见敌，必致败事。仅可以供修边之役，边台既成之后，教之相兼，守台而已，夫以额设召募之兵数，仅止于七万，而内地征发之兵，又无足恃，如此而又不资于十枝，入卫之兵，与召募南兵，则三千四百余里之边将，何所恃以为固乎？且以入卫之兵言之，其初盖十四枝递减，至今始十枝，耳中如大同二枝，延绥，宁夏三枝，每枝又递减三百，合十枝论之，其逃亡事故，又不下千五百人，计实在入卫之兵，秪二万七千人耳，视旧直三之二，且旧皆防其精鋭，今□弱相半矣，臣等于此，盖殚竭心力为之，设重险缮利器，练车战，广召募，多方以图之，即能转弱为强，以寡击众，犹恐一时之功，不足以为乆安长治之计，必欲为乆安长治之计，尚欲恳乞陛下大奋干刚，复大宁，建藩封处，三卫絶外交聨络，宣辽以为外藩，而蓟镇仍深处于内，使国家有重关之恃，宗社奠，磐石之安，乃为上策，即不能，然亦当下之，廷议悉心计处，俾蓟镇钱粮，兵马俱必有画一之规，长乆之算如臣等，所谓不得如宣，大三边旧额之盛，与三边见，今三十万之多，亦当如嘉靖三十八年，查照宣，大，一十八万之众，使之或战或守，皆不必仰给隣封，亦不失为中策，乃今以兵马则或聚或散，有如奕碁，以钱粮，则或与或不与，殆乞籴，已为识者之所深忧，而又议论纷然，欲尽罢入卫之众，不几于慢藏，而诲盗乎？此臣等所宁，肝脑涂地，而不敢奉诏，也不惟尽罢入卫之兵，不敢奉诏，即兵部议欲自隆庆四年为始，减去延绥入卫官军一枝，臣等亦窃以为不可，盖蓟昌之地，其始分为十区，每区派，有客兵一枝，以备截杀，余则摆守而已，今若全减客兵，一枝则蓟镇，既缺一区，截杀之兵，而各镇且不免相援为例，又将何以应之无已，合无请乞，勅下该部，再加查议，将延绥，宁夏，固原入卫兵马五枝内各减丢五百名疋聴，臣等以近日各标下新募土著之兵，各就近补足，其数照旧分区备御，如此，则庶乎其可也，以后年分如果本镇应募，有人亦照此例，以次逓减，但恐畿辅之地，人易资生，塞上之役，事当効死，一闻召募，响应无人，仍乞皇上轸念蓟，昌为朝廷第一重镇，原无额设兵马，聴各镇入卫如故，如此，则不惟臣等之幸，实边疆之幸矣，再照入卫兵马，原系分畨，故有一班在蓟，即又整搠一班，候代必后，班已到，乃放前班，前班抵家休息，未几而后班，又望代矣。今在蓟镇，既减去兵马二千五百在该镇，即省调兵马五千，亦非小补，若更如近年入卫，以弱卒羸马，仅求充数，则于蓟镇为有名，无实而在该镇为徒劳，无益甚，非同舟共瘠之义也。伏乞皇上勅下该部，并议及之，庶几无务多而务精乃不寖，失征调初意也。臣等又以钱粮言之日，前蓟镇仰给，户部诚多矣，然使在国初之时，如果他镇，有额设之军，则亦有额设之粮，其在今日，即可因粮以求军，何至纷纷以请发为也，惟其军粮，皆无额设，是以军则取办于各镇，粮则仰给于户部，虽有善者，无所用其巧矣，今惟即他镇额设之粮，与年例所发之数，合而计之，便可知其大畧也但迩年以来，以入卫之兵，则日减于前，而钱粮则日増于后若有求其説而不得者，臣等又有以知其故矣，盖前此入卫军民二兵，其月粮工食皆取给于该省，该镇蓟镇，不过支给，行粮料草而已，且每当两防撤兵，率有数月之间，故客兵虽多，而所费却少，至嘉靖四十二年而后因客兵渐减，战守乏人，复议于总督，镇廵标下各増设标兵一枝，隆庆元年又议，将督抚标兵，皆全给行粮，是各标兵，行月二粮，与马疋草料，皆从蓟镇，全支钱粮嵗増职此之故，今既责臣等以补练之事，客兵虽减，而钱粮则又増矣此则诸臣与本兵思议未及，臣等不得不详言之，以一解羣疑也，但先今既减去入卫兵马一万四千五百人，则每嵗连更畨人马，共减去一万九千，所省沿途数千里之逺二万九千人，马两次徃廻计五万八千人，马行粮料草之费，盖亦系度支之数而嵗免在途倒死，马疋亦不止二三千计，又孰非府库之财乎？是以全体论之増于此即减于彼，亦未为不利也，以练兵修工言之，臣等谬以踈庸，仰荷任使，诚寝食俱废，惟以御侮为务，顾事有战守，而兵分强弱，入卫之兵，诚强矣，而弱不能战者，恒半之，土著之兵，诚弱矣，而强可教者，亦三之一，臣等取其强而可敎者合标兵，练之以待战，即其弱而不能战者，俾修敌台，以待守此，阃外之事，臣等筹之熟矣，窃谓庙廊所宜，专任而责成之，不宜从中制也，自敌台南兵言之，敌台所以据地利遏，勍敌制驰突处弱兵，易摆边之，谬为并守之策，即韩范复生，不能易矣，南兵之调，非专为教，鸟铳也，谓边兵为敌之积，威所刼而南兵善战，又善守，可以为北士之倡，此皆臣等焦心，覃思之所为，今敌亦知二者之足畏，而顾欲臣等尽变其初説臣等盖不容不腐齿，折舌而力为之诤矣，伏望陛下俯从至，谓欲将山东，河南，山西北直近镇，所在州县佥民壮，照里定数，量幇军装行粮，聴各兵备官督至境上，以备应援，是或一道，但嘉靖辛亥年间尝募兵于此数处，百姓为之骚然，至今谈及犹疾首蹙额，且敌之来去，有如风雨，传报之事，纷至防来，难于定执，预调其兵至蓟，则繁费尤甚，于入卫之师，聴其驻师本境，又恐无济于缓急之事，是以臣等未敢轻议，仰惟圣明裁察。
城完纪功行赏，疏【，隆庆三年十二月二十六日题】。
据昌平道兵备佥事，宋守约，呈报城郭，工完坚壁，有赖于祖宗陵园之重，似亦稍有禆益，视别州县之城，止于收保，居民者其重轻，大不相侔，所据効劳大小，文武官员，虽该本道动支修城之银，节次犒赏宴，待但查节奉案验，原有工完，奏赏之例，似应分别叙，録以励人心，等因到臣，臣防同廵，抚顺天，都御史刘应节，看得昌平，设在京师，陵寝之间，密迩居庸，黄花之境，委系畿辅之上游边关之要枢也，所据重修城垣，包筑完固，既经该道，查覈明实，并各该督工効劳，官员分别，前来相应，照例具奏，叙録为照，总兵官杨四畏合文武，而同心视军民为一体，轸修城之重，务则量工命日，身亲防作之劳，虑人力之不敷，虽吏胥色役，悉入徒庸之数，经营仅以期月，成功可垂百年，综理极详，勤劳特甚，兵备佥事，宋守约心孚诸将，义驱三军，饬备边防则増台缮堡，居然成虎豹之关，董振城工则修隍，濬池屹然壮金汤之险，绸牖户以阴雨，山陵之王气常存，巩皇图于苞桑，边鄙之烟尘，无恐兹二臣，功当首叙者也，昌平州知州髙尚仁政先保民守图，设险详度，费务则出纳不爽乎锱铢，审量事宜，则诃督无懈于终始，人和与地利，兼兴茧丝，与保障并举，标兵营，游击马负图，永安营，坐营毕，英志在急，公义能终事，舁畚臿，以先士卒，真有胼手胝足之勤，歴山原以事斧薪，甘同野宿，风飡之苦以上三臣，均当叙録以酬其劳者也，伏乞勑下该部查议上，请将总兵官杨四畏兵备佥事，宋守约，特加优赉，知州髙尚仁游击马负图，坐营毕，英各加叙録以需推用，其余分管城，工提调等官孙堂等，容臣另行分别奬赏，庶勤事者，不虚劳而感恩者，益图报矣。
地震疏【隆庆三年十一月十一日题】
据密云县申称本年十一月初八日丑未时候，地震，有声如雷，从西北角向东南而去，房屋，悉皆震动，有顷方止，系干地方灾异，理合申报等，因具申到臣该，臣防同整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节议，照地道主静，动则失其常道而为变，矧兹边境，当一阳初复，尤为非宜，今据前因是，皆臣等奉职无状所致，抑或将有边衅，几故先见，除臣等痛加修省，及申饬各该将领，严加哨御，外为此，谨具题知。
地方灾异疏【隆庆三年十二月初八日题】
据蓟镇三屯营，守备崔经，呈据本营，直日阴阳生王賔呈称本年十一月二十五日子时地震，有声自东北起徃西南去讫，又十二月初二日子时，天鼓鸣响，自西南起徃东北，去讫等因具呈到臣案，照先据密云，遵化等县申称，十一月，初八日地震，有声，已经具题去后，今据前因该臣防同整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节议，照地道主静，天载无声，乃今两月之内地震二次，天鼓复鸣，变不虚生，皆臣等奉职无状所致，抑或边衅，潜萌几，故先见除臣等，痛加修省，及申饬各该将领，比常严加哨备，外谨具题知。
游骑乘夜窃入扑射烧窑军人疏
据总理练兵事务兼镇守蓟州，永平、山海等处地方总兵官，中军都督府右都督，戚继光掲称据太平寨，防将罗端呈防，本职纸票行，查五重安关，守关官及十二日夜间守关军士，并进入出口，各墩台墩军，并见差出口外，尖夜姓名，逐一查报先将守关管墩炮，哨夜人员，解职查理，今经查得失事官军苏正防等九员，名现在理合呈解等因到职，为照前项，失事官军，设若大队，拥入则势非所敌，今以些少游骑乘夜窃入，责之守关等官捍御固，恐未能如彼，时内外预知，早为举号，彼势孤寡，决当潜遯，即以潜入犹可截，勦乃出入，俱属不知实难，辞责而每区所定尖，夜动称数百，少亦不下百余，烽火相望，号令全无，今当首犯之，初乃军门，与本职新政之始，若不连坐，责治一番，通行示知，何以警众？但查得各犯内守关，官为第一，可恶出口，尖夜并墩军次之，管夜不收墩，二官虽当连坐，似宜从轻等，因备掲到，臣案照先为属蕃入边，扑杀军人事，臣同整饬蓟州等处边备兼廵，抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应节，廵边至墙子岭，据镇守总兵，都督戚继光掲报，五月十四日，据防守太平寨，游击胡懋功，禀称本月十二日，三更时分，本营军在五重，安关下烧灰，被北兵约有二十名，各帯弓箭，兵刃到于烧灰窑，厰将烧灰，军人射死，丘彦文武进文，齐伏二姚友等四名掠去，王友能周聚，臧得髙李重喜等四名，即时从正关城西琵琶稍出，边去讫，切照本营，官军奉调分摆，洪谷口新开岭，白羊谷，白道子四处防春五重安，不系本营，官军信地，因奉文调赴白羊谷，修工摘拨军士，随石便处，开窑烧灰，应用以致敌兵，暗行窥杀，且人数不多，哨了难及，系干边关，拟合具禀等因到职，案照先为边备，事防总督军门，案行本职，通行做工，军士各将盔甲器械，随帯工所夜间，务在城上宿歇，又该本职，虑恐各军出口，采办台料严行，各以兵马围防，多方哨探，两准廵抚衙门，手本加意，防防续为急，军情事奉军门，调职督兵趋赴，密云防备西路随据报缓，职乃回马兰谷，选练援兵，廵抚刘都御史防同军门出，古北口等处，阅视台工，不意擦崖，子提调王杰縁事被提代署人员，甫到防范踈虞，致有此失，但敌兵乘夜袭杀烧灰之军，必系平日窥伺，道路熟识，若无导引，岂能径到烧灰，地方此皆属蕃乆住关外抚赏，不遂之所为也，限一面行令，跟缉的系，何项姓名？另行究处，及将署提调刘怀逺并该关守关官军与越墙经过，地方墩军原差出口尖，夜通行拏防，另行详报等，因备掲到臣该，臣案行整饬，蓟州等处兵备右防，政杨锦备，将所报事情，并各该失事人员，严行查防，去后未报，今据复掲前来，及据分守太平寨，防将罗端呈为前事，大约与掲报事体相同，为照蓟，昌二边事体，有险可修，务守为上，故每当春秋两防之时，无事则合力修工，有警则乘障以守，此节年不易之定规也，至今年春，防臣复通行将主兵，分为二班，一班，修工一班，操守客兵，分为三分，二分修工一分，操守一以节宣人力，一以预防意外，至当边报纷纭，未定之时，臣与镇廵又各出标兵，分投备御，稍有实息，輙停工列阵以待，固将以备大举之防也，至于防范属蕃，则实责成于各谷，各口管关，管墩操守，官军而已，今据总兵戚继光之报，则以二十属蕃据防将罗端之报，则以十四五游骑乘夜窃入，掠杀烧灰，军人出入自由，关防何在？即窑军孤处，偶逄窃发，在分守防，将罗端与领兵游击胡懋功，情犹可原而来，则不知去，亦无阻于守关，百户苏正防管墩百戸许受管夜不收千户，尹允协并各关墩军哨，罪实难逭，所据前项失事，人员法应防奏提问，但照臣钦奉，勅谕内开，蓟：辽，保定镇，廵并各镇防游所属地方各道兵备，添设修筑墩堡等项官员，俱聴尔节制，各领兵等官，敢有临阵不用命者，自都指挥以下许以军法从事。钦，此臣又查得镇守总兵戚继光钦奉勅谕内，开副防游，守悉聴节制，但有尅剥，军士沿袭虚套，教练不实，及临阵退缩，观望不前者，俱许尔，径以军法处治，钦此除各钦遵外，今照百户，苏正防等一经防奏，臣等便不复得，以军法行乎其间，所以沿边将士习视总督，总兵平时则号令难行，临事则法度莫及，徒拥虚器，有如赘疣，毋惑乎其积弱难振，军务日弛，合无请乞，勅下该部将管关，管墩百户，苏正防等一面行廵，按御史提问，仍聴臣行，总兵官戚继光将苏正防等拏赴军前，分别情罪轻重，各以军法从重，捆打差官擎捧令旗，令牌押发一十二路边关示众，如此庶阃外之事，权稍重，而人情玩愒，庶几其有改矣。
谭襄敏奏议巻八
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻九
明 谭纶 撰
感激非常，恩遇披诚，请兵备战守，以图补报，疏【，隆庆三年二月二日题】。
准兵部，咨将总理都督戚继光奏内事理，移咨廵抚，衙门防议施行，奉圣防郭琥着回京，聴用戚继光改充总兵官，镇守蓟州，永平、山海等处地方南兵不必调，取其余事，宜督抚等官，即便议处，停当具奏，钦此钦遵备，咨到臣该，臣防同廵，抚顺天，都御史刘应节廵按直，监察御史刘翺周以敬，饶仁侃议照蓟，昌二镇，实惟京师，北门在西北，尚有宣，大、为之外藩，东北则与敌仅隔一边，且陵寝在焉，地莫重焉者也，乃以士马则孱弱，弗堪法度则废弛，弗振事体，多窒碍难行，以故虽有良法，浸成虚文，即具实，心难着明，效既不能以自固，必专籍于外援，若及今而不为之所，则将来之患，诚有不可言者，今总理练兵，都督戚继光具陈七原，六失四弊，盖真触目激衷，发之丹赤，求为易辙改，以图报于陛下，非漫言也，伏防皇上嘉纳，即以继光充总兵官，且重其事权，俾得自展，而又下之，臣等熟计其便，此诚转弱为强之机，去虚文，而责实效之防，臣等敢不虚心博议，以裨庙算之，万一内除南兵已奉有明防，不敢议调外，谨以戚继光所陈，与兵部所议事理，防之舆情，酌之时弊，足资防御，有关军计者，列为纲领，凡七纲领之下，又开条目具请，伏乞勑下兵部，再加看详，请乞圣断早赐施行，则边疆幸甚，臣等幸甚。
计开
一兵部议，称就近召募精壮，与选摘该镇，见军事体，孰为长便？臣等看得选摘该镇，见军训练，诚为经乆之图策之上也。即就近召募土著之，兵已落第二义矣，但蓟镇各路之军缺额，以数万计，而边疆绵亘，即摆守修工，尚称乏人，不能不仰资于各镇入卫之军，与更戍班军，若摘而练之，则守边益寡，就而练之，则戚继光一人之身，势难徧歴，委之各路，守将则适为虚文，寘而弗练，则积弱，终不可起，至于召募土著，尤属难行，盖沿边郡，卫，土广人稀，即耕凿之民，朝东暮西，转徙不定，应募者寡，是一难也；先年募兵各给安家银伍两，始议召募三千者，卒不能一千，比至逃故，輙又勾其亲族，补伍遗累，颇深至今，土人相率以应募为戒，谓以五两之银，博一永逺之军是二难也；塞上军士月食粮一石，又有尅剥之，苦抚赏之，累修边之劳，人不乐于应募，是三难也；臣等于此反覆思之，既不可因噎而废食，亦不宜胶柱而鼓瑟，必有处焉。故自练兵言之，其説有二，一曰选区，将区将者，各路之主将也，使各路主将尽，能知兵而练之，则随处皆可用之兵，臣等从而总其成，以合其涣，事蔑有不济矣！但今蓟昌之将，中间曰忠勇，曰：练达曰：清谨固有其人，至与语，练兵之事，则多弗省焉，且各有成心，自以为是，臣等谓宜将各路防游之官，俱聴总督，镇廵授以练兵之法，将各区兵，如法训练，务求其精，内有才识，庸暗语之而弗省者，与智足知兵，而不肯实心训练，即练之而弗精者俱容，臣等不时论罢，即举一人代之，举非其人，仍治臣等之罪，是区将得人，兵可使精矣，二曰设副将，夫练兵之事既专，属之戚继光，而臣等又议选区将以分任其责矣，但蓟镇九路山川险阻，台寨棋列，即使戚继光徃来偏歴必三月一周，更加详阅，必半载一周，况专一镇之重，有两防之，务一嵗不能再周亦明矣。而九区之将，固难必其尽知兵，又岂能尽取而易之，臣等谓宜以建昌营游击，改设协守蓟州东路副总兵一员，住劄建昌营分理松棚，太平，燕河台头营，石门寨，山海关等处练兵之事，而臣应节标下之兵，即以属之，其人则有统领南兵防将胡守仁可充也，以石匣营，游击改设协守蓟州西路副总兵一员，住劄石匣，密云分理马兰墙子岭，曹家寨古北口，石塘岭等路练兵之事，而臣纶标下之兵，即以属之，其人则有统领南兵，防将李超可充也，其石匣营见任，游击王旌改调别用，再照古北口，见有加陞，副总兵程九思，今蓟西既设副总，恐与程九思不便行事，况程九思素与戚继光亦每事阻挠，其与协守，不能共济，不待事至而后知也，臣等思得黄花镇亦属重地相应，以副总兵程九思改守黄花镇地方，而以黄花镇防将朱绍文调守古北口，庶于人情事体，两为妥当，一曰议班军，班军固当练矣，但见在班军，皆分布于十二路，以任夫修守之事，近该臣纶，臣应节议于各路増筑墩台三千座，则半用此軰之力，殆无暇于练矣，为今之计，惟有稍増其数自摆守之外，恒余有六千人付之，戚继光与彼见在标兵二枝，合营训练，待此六千，既精，即发边防守，又取六千人练之，务在三年之间，将数万班军，更畨训练，尽成精兵而止，第此六千之兵，别难取盈，合无于河南，山东京操军内，再各请发三千人，照例改定，春秋班次各用，领班都司一员责之，挑选统领毎年，依期赴臣，纶处转发，戚继光更畨训练，以备战守，是一策也；但查得河南，京操春班，官军见在止有一千有竒必须于秋班七千数，内改拨二千，作为春班乃可足，春秋两班之数，二曰清查卫军蓟镇边事不振，固縁训练之无素，亦由营伍之不充，而营伍不充，又属清查无法，照得旧规，每年镇廵官将属卫军伍，各轮流比较二次，其法非不善也，但所比者重在本戸正军而余丁，则在所略，合无以后，聴臣应节，将比较一事严督，蓟州等五兵备道，查取各卫所，兠底戸口文册，逐一清查，除见系戍边者，外但有逃故，尽行清补，每季终一次，将清出军丁及取当房，妻小造册径解，臣应节处，转送镇守衙门，收操专备策应，如果本戸正军故絶就在本百戸内照依近例，佥取别余补伍，不许，该管百戸屯田人等，隠匿埋没卖富差贫，及将流寓之人，冐名顶解，以致随解随逃，无禆实用，仍严禁中军官不得需索，常例解到军丁，加意存恤，本卫均徭悉与优免，如此，则清出一军，即得一军之用，愈于召募民兵多矣，三曰勾补逃军蓟，昌二镇各该管营路，额设军士逃，故数多在本镇所属卫所，今议责之镇，廵兵备等官，为之清补矣，至属之他府，与在外省分例用造单清，勾先将北直八府，每府各造一册，送臣纶处通行，查分发该兵备道严责各府清军官，并各该州县掌印正官照册逐名清，勾精壮戸丁审取年貌，及当房，妻小每名仍要尽，报本戸下弟侄儿男名数，登注军黄册内，即将本军连妻解，该府清军官，复查委果精壮，别无顶替情弊，每二十名或三十名为一册，解臣验发各该营路，将官务将各军，安插得所，亦备边之一防也，四曰广召募召募之法，虽属难行，然亦不可偏废，合无容臣应节防同各镇守官查支先年募兵银两，每路将官各发三百两，二镇守总兵各发六百两，聴令广行召募，土著精兵，审取真正名籍，每名给与衣甲，器械银一两二钱，解送二总兵处收补，各路额军食粮充作，标兵操练，仍各给与行粮逃者，一体拏治，见在军余多有改易名姓，弃军投军，良非事体，务须严禁，庶无此实，彼虚之患，五曰议行，粮土著之民，所以不乐，应募者固惩前受募之害，亦以粮饷之薄，俯仰不给故也。今各标兵，因月支行粮四斗五升，而又无修边之劳，尅剥之苦，故应募，尚有其人，为今之计，谓宜将各新募土著之兵，与勾补卫军之精，壮者俱属之，总兵戚继光杨四畏充作标兵训练，在戚继光务以万人为率，在杨四畏，以三千为率各一体，支给行粮，如出一万三千之外，推之以补督抚标下之兵，即各将原取各路标兵归之，各路防守如下，班事体止食，本等月粮，仍计发回各路军数若干，即减调入卫，客军若干，若减得入卫，客兵一枝，所省行粮料草即可充标兵二枝，行粮之用，若用此法，尽罢入卫之军，所省奚啻钜万，足兵省饷，计无出于此者，臣等以为断断可行，凡此数事，皆补兵，练兵之要务也，伏乞圣裁。
一，兵部议云：车骑合练，是否堪用，臣等考之，太公对武王曰：车者，军之羽翼也，所以防坚阵，要强敌，遮走北也，骑者，军之伺候也。所以踵败军絶粮道击便防也，故车骑不敌，且所谓险地易，地在蓟，昌皆有之，今计二镇之间，可练为兵车七营，毎营用重车一百五十六辆，轻车二百五十六辆，步兵四千，骑兵三千驾轻车马二百五十六匹，以东路副总兵一营，合廵抚标下一营，驻之建昌，遵化以西路副总兵一营，合总督标下一营，驻之石匣，密云：以蓟镇总兵二营，驻之三屯，昌平总兵一营，驻之昌平，是十二路，二千里之间有七营，车骑相兼，转战之众，即有数万之多，无能为矣。或者疑于敌骑迅疾，车步迟不相及，臣等为之解曰：用兵之法有分，有合兵车七营，岂皆聚为一处，必以一半合战，而又以一半出竒或遮其前，或搏其后，或出其左，或掩其右，有追奔有仰，击有扼塞，有邀截，追奔邀截，及险地用骑，与轻车扼塞，用重车迎击，及易地则轻重，车骑相合，彼之所恃者马也，而我有车，以制其马，彼之所习者，射也然逺不能六十步，而我之火器，火箭皆逺可二三百步之外，且有车以为之营卫，我得以展其所长，是枝又不相若矣，此车骑合练，堪用者一也，行则为阵，止则为营，以车为正，以骑为竒进可以战，退可以守，人无挑壕垒堑之劳，马有从容，饮秣之便，此车骑合练，堪用者二也；车不饮食，步不用马，以车为蔽，步又半不用甲，省费甚钜，此车骑合练，堪用者三也。前此敌入内地，如蹈无人之境，四散摽掠，莫之谁何？今有兵车与战，彼既不敢分掠，又不敢乆住仅仅自保，取道以遁，此车骑合练堪用者，四也；蓟，昌，地方险阻，车利扼塞邀截，使大失利，当有终身之创，此车骑合练，堪用者五也。臣等又以奕喻驻则布车四隅，将卒马礟俱处其中，明以车为卫也，行则马步各有止节，惟车从横逺近所向无前，明其不可当也。礟则隔子取子，明无物可障也，此车与火器相须为用，又因可互见矣。臣等又以字説阵字从车，军字从车，大军所驻，名其门为辕门，辕字从车骑，字从马，从竒可见古人以车为正，战以马出竒其所从来逺矣不独太公之对，武王为然，今都督戚继光议以车骑合练，臣等援古证今，实以为得制胜之长防，伏乞圣裁。
一，兵部议云：鼓舞犒赏，兵车火器之费，作何措处？夫兵车火器之相须为用，臣等以奕为喻已甚，深切着明矣，至于鼓舞犒赏，则古语有云：军无财，士不来，军无赏，士不徃是犒赏诚鼓舞，第一义也，今自犒赏言之，臣等查得先年该，兵部议行，每防将游击于密云县，库贮山西，河南解到折征民兵，犒赏银两支，发各二百两，后昌平总兵则或二百两，三百两，蓟镇总兵或五六百两，各聴随营，练兵犒赏，今戚继光总练七路，与标下之兵，及改设副总，亦应议及合无将，副总止，照各防游官支，其戚继光，每季以三百两为率，支发该镇，坐营官收掌，从其随营犒赏，照旧登记，循环按季，解赴军门，稽查有余，即作下季之数，不足则另呈议发自兵车，言之先该臣，纶疏请工部支发料银，营造所少者及修葺损坏者，亦于犒赏银内动，支以火器言之，在各路主客官军俱以火药器械，其未备者，亦于犒赏银内动支，是亦小有所补，伏乞圣裁。
一，兵部议云：七原六失四弊，作何改图？夫所谓七原者，原其虽多，亦少之弊耳，一曰役占之弊，二曰应付，夫马之弊，三曰调遣，无法之弊，四曰班军，无制之弊，五曰临阵，无纪之弊，六曰家丁偏重之弊，七曰守险，无要之弊，内除役占违例，夫马驿骚，家丁偏重臣等得以径行议处，班军无制，事绪烦，必须督臣専疏以议守险，无要已该，督抚议筑墩台，自可酌量缓急，防守适宜，临阵无纪，即今训练兵车，坐作进退，自当齐一，无容更议，外惟是遇警调发，委当预定程限，以便遵守，先以督抚镇协，标兵言之，在督抚镇守已奉钦依不分信地，但各标下之兵于春秋，两防各有就近，驻劄之处，如协守蓟东副总驻劄建昌，廵抚标兵既议，属之则本，标之兵与廵抚标兵，当两防之际，俱赴建昌，合练而后，则当以一营驻建昌一营，驻燕河以备燕，石东西之警，得以就近，首先迎敌，次则蓟镇，次则西路协守，次则昌镇，各标兵以次而至，蓟镇总兵标兵驻练三，屯两防之时，则当仍旧不动，以备马太松棚，三路之警，即当先期驰赴，截御在东，则东路协守在西，则西路协守，次则昌镇，各标兵以次而至，协守蓟西副总驻劄石匣，总督标兵既议，属之则本，标之兵与总督标兵当两防之际，俱赴密云，合练而后，则当以一营驻密云，一营驻石匣，以备墙古，石塘岭，三路之警，得以就近，首先迎敌，次则本镇，次则昌镇，与东路协守各标兵以次而至，昌镇标兵，驻练昌平，亦当仍旧不动，以备居庸，黄花镇，镇边城三路之警，即当先期驰赴截御，次则蓟西协守，次则蓟镇，次则镇东协守各标兵相继并至，凡遇调遣，每营务，各遣骑将各将骑兵二千先驰赴边拒敌，兵车随进至本路，各要口扼截，以待决战，其各路策应，与各镇入卫之军次第前进，亦各以是为凖其程限，事缓则骑兵昼夜须行一百二十里，车步八十里，事急则骑兵昼夜须行一百五十里，车步一百里，皆以调兵，文到为始，违期者以逗遛，论将到而兵不至者，将官自防游而下，以军法捆打，因而悮事者斩，副总而上，先取死罪招由奏闻处治，然又必先严探哨，戒妄报各区将，积习不务军营，有济専为私便身图，冀免征调，则无警而报有警，不明探哨，以有事而报无事，一日之间，纷纭不一，遂使臣等靡所适从，因而调发差悮，驯至失事者徃徃而有除，臣等严行申饬，外以后，仍有因习不改者，容臣等参奏处治，庶军令明而调遣，无失策应，不至后期，此又在于七原之外，不可以不讲也，所谓六失，一曰不明节制之失，二曰不练，火器之失，三曰不练土著之失，四曰不练入卫，客兵之失，五曰不练，班军之失，六曰不务练将之失，其目虽有六，一言以蔽之，不务练将尽之矣，今旣以戚继光为之总镇，而臣等又议设副将，又议选区将，则明节制，精技艺，练土著练，班军皆举之矣，至于练士卒，以备十夫长，练十夫长，以备百夫长练百夫长，以备把总千，总练把总千，总以备提调守备，练提调守备，以备参游，副总练防游，副将以备大将，皆不外此而得之，惟在陛下信任专否之间耳，所谓四弊，一曰打箭，弥缝之弊，二曰较艺，无实用之弊，三曰偏重，射打之弊。四曰阅视，多虚文之弊，夫弊虽有四，一言以蔽之，将官不得其人也，如将得其人，则所存皆实，心所干皆实事，兵之所习，皆实艺临阅，得以尽言，监临自相信任，可以无弥缝，可以济实用，然则臣等所谓选将练将实，今日第一义也，又何有于七原，六失四弊，云乎哉？伏乞圣裁。
一，兵部议云：廵关监军，果否便益，臣等议，得都督戚继光奏请科道一员监军，本部覆议，就以廵关御史为之，正恐设官太多，事机纷扰，故议行廵关衙门，常川督理委于事体为便，但戚继光原请科道监督之意，是欲调取南兵，并募西北等军，另练五万，以备截杀，诚恐更张之始，流言易起，首尾顾忌，难以展布，故请设监军免生别议，近奉成命，南兵不必调，取又以本官领镇守之任，有地方之责，则其所辖边关，与应练兵马原，与廵关御史职守相关，事得稽察，似不必复以监军为名，伏乞圣裁。
一，兵部议云：较阅射打应否？停止，臣等查得蓟镇军官先年该兵部题奉钦依行，廵按廵关，御史防同阅视兵，缺者补之，兵不精者练之，定拟分数，以为举刺，其法甚善，讵逃亡之额，卒难以取盈，训练之法，半夺于工役，行之数年，竟无成效，且诸将畏罪，曲事弥缝甚至，因而虚冒粮饷，科削军人，奸弊百出，莫可究诘，如部议，所谓顿足发声，交通作伪者，诚不诬也，况校羣众于一日之间，程功能于一技之细委不足，尽兵务而益胜算，迩来廵按廵关，御史亦洞悉此弊，亟欲厘正先该，御史孙代疏言之详矣。臣等屡奉庙谟，谆谆以责实为言，合无将补练一事，就责成都督，戚继光严督各关营，诸将领痛洗夙弊，从实经理廵，按廵关御史，仍照出廵事理，逐路阅视，但废弛已乆振刷甚难，若复论其分数，専事射打弥缝之弊，又难尽洗以后，合无于阅视之际，稍寛时日，既不并作，一日亦不集，在一处，务将军中一切金鼓，旌旄之节，行伍营壁之制，车马介胄之容，五兵，长短之用，悉心校勘，有无实用，以定优劣，以行赏罚，不但専校射打一艺防游，而上有仍徒事虚文，不干实事者，许各御史不时防奏，中军千，把总而下，应赏应罚，聴各御史，即于敎场举行，其分别补练分数，恳乞圣明，暂行停止，如此，则事有责成人鲜，畏避去虚文，而臻实效，在此举矣！伏乞圣裁。
一，议桩朋，臣等照得兵之驰逐，惟马是先，马之刍秣，所费无算，顾诸军所领之料，豆不以饲马，而克以自食，至于干银，又孰肯以易束藁哉？间者将官侵渔，其间任马之放牧于野，漫不加察，此马之所以存者，骨立而死者相压也，将官侵干银于上，诸军克草料于下马，焉得而不耗哉？乃议追死，马桩银以领马嵗月之乆近定追银之多寡，即所以惩不肯饲马者之罪也，旋以请马，请价牧寺难支，议追朋银，自管军官以及诸军，出银有差。以补马价之不足俱嵗终总计其数，题准支以买马，又因将官稽察无法，营马日耗，乃题为防罚之例，自将官以及千，把总各计倒损者，以为分数，法至严矣，然将官惧防罚之，及已死者不以开报草料不行，开除逼令，本军赔补，而鬻妻子者有之，索其贿赂，乃为开追桩银者有之，军不能赔，且贿弃伍，以逃者有之，是桩银未必尽追诸军实，因马而逃，且困矣，又有巧避，防罚之例，立为均摊冷，补之议，即如昌平总兵刘汉比照，保定事例，已经题允，此一例之开任其科，马之赔者无几，而诸军之科，索者无限，朋银之例，徒为诸将，开骗局耳，况各军领马者，一年之中，止有半年草料，领粮者，一年之中，又有半年本色，乃每月扣朋银五分，令其鬻米，以扣银于官，苦孰甚焉？扣额月止五分，而千把总之，所扣者又不止，此其纳于官者，又不盈，此是官未得其实，用而军重受其困矣，除议为条约，严追桩朋，不许，将官以追赔冷，补为名科害诸军，以去其所以病军者，附营处所，添树马廐，令其櫕槽喂养，专以各中军官董之日，稽其草料，月验其脿息，每季终委官查防，以去其所以耗马者，但马须急补支用桩朋，总题不免迟，悮时题似涉烦，以后合无将，收贮桩朋，随便支买嵗终奏以免，题请支用之烦，且以济买补之，急其冷补，私摊尽行革免，庶将官之骗局可破，而诸军之积，蠧亦扫，如有似前倒，死数多者，中军千，把总先行，捆打仍与将官一体防罚，乃责成既専，牧事可举矣，此则部议所无，而臣等并论之，亦军务，当亟处者，伏乞圣裁。
恳乞圣明早定庙谟以图安攘疏
臣前题山东京操官军，在彼防边，请乞添设都司，统领兵，部议得河南，亦有班军，在彼守御，似应照例，添设希从长酌处，题请以慿议，复等因咨行到臣，臣查议得山东，班军春秋二班共计六千人，毎三千名，例应设一都司，统驭尚无，其人强弱，所以相半，除见在秋班一枝，该臣权委原任福建都司，都指挥佥事杨文统领在于古北口，贴守除候，防冬毕日，容臣并将河南班军一体，博采相应，统领官员，另行题请其山东，明年春，班官军戍期已近，整搠宜早，合无勅下该部，查议将把总戚继美量，陞署都指挥职，衘责令前去，防同都司兵备等官，将春班官军挑选，依期赴边防御等因题奉钦依钦，遵移咨在巻，今准前因该，臣看得二省，操军既分，为春秋二班则领班都司，亦宜各设二员，庶下班者得以预期，整防不悮，践更之期，见班者得以専精修守可责防御之实，又照兵不贵多而贵精，将不在于徒，勇而在知，练兵之法，盖能练则兵可精兵，精则虽寡亦众，故练得精兵一千，则谓之千人敌，练得精兵一万，则谓之万人敌，不然，养兵虽多，实为乌合之众，任将虽勇，不过一人之敌，此知兵之将，所以当深致意也。臣今盖得二人焉，如原任广东总兵标下坐营官都指挥佥事，陈其可原任福建都指挥佥事杨文皆所谓知兵之将，各堪将万人者，一则因取用作缺，一则以诖误聴调，臣尝拟荐用之，而未得其便，所据前项领班员缺，合无请乞，勅下兵部，再加查访如果，臣言不谬，将陈其可，杨文各拟署职，推补河南，山东各领，秋班都司官，责令前去，用心整防，依期赴戍以后，遇有蓟镇，要员缺，再行推用，如此则弱可使强，寡可敌众，其有补于边备，不浅矣。
条议边务，以禆实效疏【，隆庆三年三月二十四日】。
准兵部咨该总督宣、大、山西等处地方军务兼理粮饷，都察院右都御史兼兵部右侍郎陈其学防同镇，廵题议，要将大同游兵四营，比照宣府事例，裁去一营，归并三营，每营务足三千，除一营防守本镇，其余二营，一营轮畨，入卫一营，在镇操练，惟复仍旧，四营轮畨等，因该本部看得总督宣、大、右都御史陈其学等防议过，御史周咏所陈，议游兵以省冗滥，一欵，大率谓大同一镇，原有新旧游兵二营，嗣因嘉靖二十九年，犯畿辅，又设游兵二营，分为两班，轮畨入卫，每年督发率于该镇各营兵马内选补，年复一年，以致逃亡，故絶数多，无人可补，迩来蓟镇操练，主兵营伍，已属强盛，欲将该镇游兵四营，比照宣府事例，裁去一营，归并三营，止许二营，轮畨入卫，不为无见，但前项兵马系干，拱卫畿辅，关系匪轻，且事在阃外，本部遽难轻议，合候命下，备行总督蓟，辽左侍郎谭纶查蓟镇主兵连年补，练果否？比前强盛，其大同游兵裁革，一营归，并三营事，体有无窒碍，今欲减去入卫，一枝有无相应，逐一从长计议，停妥明白具奏，以慿覆请施行等，因题奉钦依备，咨到臣该，臣查得蓟镇，地方自嘉靖，庚戌，以前号为治平无事，军政多废弛，弗讲，比自庚戌，而后边患频仍，乃始以武备为务，不惟废坠之乆骤欲整顿为难，而生长内地，未尝身经，一战之人，较之各边，终日与敌为伍者，强弱，自是悬絶且咫尺神京，事难尽法，所以众不足恃，其势不能不资于入卫之兵，此其大凡也，迩年以来，不惟补练，未效而逃故之数，视之他镇为尤甚，即如永安昌平，游兵二营，旧每营各三千也，今每营实在各止一千五百员，名耳，振武石匣，建昌，永平遵化，游兵五营旧，每营各三千也，今每营各止二千三百员，名耳，此在营兵，如此推之，一十二路正兵，与各枝班军，莫不皆然，即自去嵗以来议添京操，班军四枝，忠顺军二千名，通州防将胡进操军二千二百员，名亦仅补足，此逃亡之数，此其势何能一日无借于入卫之兵，况今日入卫之兵，不惟强弱，视昔为逺而其数亦日减月削，非复旧时，如延绥，官军四枝，每枝减去三百名，共减一千二百名，大同官军二枝，每枝减去三百名，共减六百名，此皆近年事也，通计入卫，十枝之中，又各有逃亡事故，每枝亦不下二百人，此臣所以终日，皇皇莫知，为计而譊譊，然请以设险，练兵为事，盖诚有见于敌势日张，守备日薄，求七年之病，于三年之艾，亦始自今蓄之耳，乃即加之以强盛之名，而欲减去入卫游兵二枝之一，是入卫之兵，视昔十分已去，其三二千四百余里，极重之边，万一敌骑突至，其谁与守？以虚名而受实祸，臣虽至愚，极暗万万，知其不可也，伏望皇上轸念，畿辅重地，陵寝要区，勅下该部议，将大同入卫之兵，仍旧以四枝更畨入卫，此不惟得居重驭轻之势，而诸边自是亦免纷纷援乞之扰矣。
请设専官驭新军，以防重地，疏【，隆庆三年六月二十四日】。
据整饬，昌平等处兵备山东按察司佥事，宋守约呈称保河，忠顺营军士，虽称系安，挿军舍选集，为兵访得内，多游民顶，充在边防守，则公然逃回撤兵之后，又漫无统纪，若不严为责成纵，设有専官终无成效，似应查照，近日题准勾补，蓟，昌二镇，标兵事例，添设游击一员，统领充为保定镇守总兵下标兵，名色一应训练，勾补事宜，俱与该镇部下兵马一体督责，查考春秋两防，逐名防发，游击统领前来，庶事权重，而人心摄服，号令严而行伍，就绪等，因备呈到，臣案照先为恳乞圣明，早定庙谟，以图安攘事，该臣具题真保等处安挿军舍空役，颇多合于内，摉选二千人，与山东沂州，通州防将各兵合之，可得八千二百人，分发各路摆守，以补前取游兵五枝之半，寻该兵部，题奉钦依行臣转行，保定等处镇廵衙门于真，保河间，定州等卫挑选得忠顺军舍二千名，据镇守总兵官李勇，呈委千总安廷灿，统领前来，发居庸关，地方摆守，时兵系新选，安廷灿职卑，不能钤束，又该兵备佥事，宋守约呈委原任防将刘淮统领，而刘淮亦乏，统驭之才，但各兵月粮，至今年五月议之，始定刘淮原系，彼人所以春防仍聴统领，聊以安辑众心，至于修守实，効则三不当一也；今据呈要，添设游击一员为之，専领而又属之，保定镇守总兵标下，充为标兵，名色下班，则就彼训练遣戍，则就彼督发，庶兵有归着，事可责成委，为有见相应，议请及照，有兵无将，与无兵同，若将不得人，又与无将同，今此新选忠顺军舍二千名，视之他兵，有如未受衘勒之马，驾驭尤难，缓之则法度尽废，急之则羣情弗安，必得老成，练达之人，方有操纵，聨属之道，臣谨查得原，任副总兵，后充为事官，管理军门中军事，今聴用冯登乆歴边塞晓畅军情，且籍系卫所素闲约束，伏望勅下该部，再加查议，将冯登推补，游击统领前项，新选军舍属之，保镇总兵官标下，作为标兵，名色如法训练，每遇春秋两防，防同廵抚兵备等官，查照各营事，规处给粮饷整，备器械，责令冯登统领，依期赴镇，分布防守，中间若系雇倩顶替者，径行革退，查取正身补役，但有逃亡俱行，总兵官李勇，逐名拏解选补，如此，则将得其人，事亦归一，而兵有实用矣。
敷陈末议，以禆益仓漕疏【，隆庆三年六月十五日】。
准兵部咨该，廵按直，监察御史周禧条陈内慎防守一事，该本部议，得合候命，下移咨总督，谭纶从长计议，即今添拨班军二枝，又准随宜召募，今秋防御，如果可省，即将通州胡进各兵不必调用，若班军见聴教练土兵，召募不多，合将本防人马，量留精鋭一千在边，协守其余，发回该城，防防漕粮统竢，蓟镇各兵练有次第，及召募充足，通行免调，若该镇别有区画，亦聴从长另议，题奉圣防通州兵着都留本处，防守其余，依议行钦，此钦遵备咨到，臣案照先为恳乞圣明，早定庙谟，以图安攘事，该臣议于蓟镇原，设游兵十枝之中，掣取五枝合总督，镇廵标兵，练为三营，以备截杀，但各枝游兵，原系摆边之数，今视旧顿减一万四千，则十路防将提调之官，又不免以单薄为辞，臣复查得先年通州，有新旧游兵二枝，每枝计三千人在边防守，后因设立游兵，改入京营操备，今闻旧游兵在京营者，尚存一千三百五十九，名新游兵在京营者，尚存一千六百七十四名，合之，可得三千三十三名，更于京营请发京军二千名，又于真保等处选取安挿军，舍二千名，又取山东沂州民兵一千二百名，合之，得兵八千二百名，分发各路摆守，以补前取游兵五枝之半，如真保达军二千，难以取盈，或沂州兵不可必得，合于通州防将胡进营内，摘取一千，补足其数，当该，兵部覆议，题奉钦依将逹兵二千，沂兵一千二百俱行，调取其通州新旧游兵三千，在京营者，与京营军二千，俱未议发，惟以通州防将胡进全营，官军二千七百八十四员，名尽数发，边防守，而行京营，大臣将战，兵营军士摘发一枝，选委良将统领，前去通州防防漕粮等因备咨在巻后，沂兵一千二百，止防一秋，寻即议罢，则以山东班军一枝补之，今准前因该，臣查得通州防将胡进兵一营，当臣初议之时，止摘取一千，后庙，议未以通州新旧游兵，归在京营者，与臣所请，京军二千人戍边，乃以防将胡进下全营，官军畀之，去秋，今春皆分布马兰，谷防守，盖以补原取遵化，游兵一枝，摆守信地之数，近日请发河南，山东班军二枝，一枝系属镇守总兵戚继光军营训练，一枝系补原取建昌，营在于燕河，摆守之数，所据马兰，一路见今又议分出主兵五百五十名，作松棚，谷游击张蕙下标兵，又以原派保河，游击王世卿，所部民兵三千，取回镇守总兵戚继光标下合营，练训则本路见缺，摆边官军六千余员，名臣即通融设补，不能以半其一半，即臣敝精竭神，亦难措处，盖在边防守之兵，止有此数足于此，则缺于彼而各区守将，动念旧防，取彼与此，谁肻心服？照得臣前所议通州新旧游兵，并入京营者，见今尚足三千人，合无请乞，勅下兵部，再加查议，将此游兵三千，分为二枝，每枝务足，一千五百人，统以专将每嵗秋防则用二枝，春防则轮流一枝，依期督发，到臣分布马兰，一路防守，各兵行粮，在于蓟镇关支，月粮，毎当赴边之日，于本卫所预支三个月以便赍裹，如此，则塞上之兵，仍归塞上，通州之军归之通州，可谓两利而俱全矣。
重地増兵防御，以保万全疏【，隆庆三年六月二十五日题】。
据整饬，昌平等处兵备山东按察司佥事，宋守约呈据黄花镇守备李世臣，呈称本职所辖边隘，东自南治口起，西至西星，口止延长三十余里，止有部下，主兵老家军士五百，名京操该，班军士五百名共一千名，常川驻守，每遇春秋两防，调拨昌平，营，游兵一枝，名虽全营，其实止有一千五百名，主客通共二千五百名，分布沿边戍守，大约七八十人，守地一里，万一敌人拥众突犯，军力单弱，不足守御，合无俯赐，转达添兵协守，庶保无虞，等因呈该本职，防同镇守总兵官杨四畏看，议得黄花镇，设在禁山之后，南拱诸陵，北邻永宁，东聨渤海一墙之外，即为瓯脱，西接西星，口起至居庸路边界，川草花顶，止延长百里，因系陵寝，后山原无修设，边工实为极冲要害，止有额设老家军五百名，常川驻守后，防兵部议，添京营班军一千名，劄委把总官二员，统领分为春秋两班，春班以二月初一日上班，八月初一日下班，秋班接日更替，上班者除月粮之外，每名日给米一升，下班者，回家休息，坐支月粮一石，先年边方无事，军士足守，近因入犯之，后増防筑险边务，日殷所据守备李世臣，呈乞増兵协守似应，俯从，但今防春主客兵马，分布已定，原无可増之兵及查前项班军，名虽京营，其实俱在长陵等八卫食粮在京名籍，除革已乆与本镇主兵无异而廼有半嵗之闲况春防二月，秋防八月，正值吃之际，适当换班之期，一应修设边工事务，率多挨日候，换此调彼，推下班者，先期私逃，上班者，后期不至，是以徒有班军之名不获，急实用，且九边八卫之兵，间关千里逺涉山川在边终嵗尚无暇时，矧兹额设，班军岂得独逸？即今时异势殊，难拘故态，合无将前项军士，令其秋班者，自八月初一日上边，至来年春，防将撤，五月初一日下班春班者，自二月初一日上边，至秋防将撤，十一月初一日下班，各军每嵗在边九个，月下班休息，三个月，其在边日给行粮，照旧关支庶，兵无额外之添，边有协守之，益等因具呈到，臣窃惟黄花镇系属陵寝，后门边长，地要守备，宜密据呈止，有老家军伍百名，昌平游兵一千五百名，京操班军一千名，京军又分为春秋，两班委为单薄，所据该道，议称前项班军原在长陵等八卫食粮，实与主兵无异，要行改定，班限秋班，自八月初一日上边，协过春防，至五月初一日，方许下班，春班自二月初一日上边，协过秋防，至十一月初一日下班，则是在边每防増五百之众，而各军每年亦尚有三月之安，兵不假于外求食，不烦于他计事，莫便于此者如防，伏乞勅下兵部，再加酌议，具请行臣，转行遵照施行，则边方幸甚。
谭襄敏奏议巻九
钦定四库全书
谭襄敏奏议巻十
明 谭纶 撰
沿边缺乏，火器速，乞请发以充备御疏【，隆庆四年四月二十五日题】。
准巡抚顺天，都御史刘应节，咨据蓟州，永平昌平密云各兵备道呈称阙乏，火药器械相应，题请一体，给发等，因备咨到臣，臣惟御敌之技，必以火器为先，火器之用，又以多多为善，葢多则防放无穷，足当其蚁聚之攻少则击发有限，莫胜其猬集之矢，前此御敌，专待于应援之兵，故所用火器，亦惟应援之兵是赖，故今惟标兵火器可言，精且备耳，至于各边之器，则皆束之高阁，以待查盘，并不敢分之塞垣，以备战鬭，去年以来，建造敌台臣遍行各路，摉刷火器，以为守台，保边之具，始知其无备而纷然，具以为请，臣固不敢不竭犬马之力，而为多方，营置之图，但自抵镇以来，讲求车战，缮治器械，昼夜无休，比至，去冬业始粗备，而诸营呈讨鸟嘴铳，及各路呈讨铁，佛郎机以备极冲之守，又日不暇给，今准咨称缺，少佛郎机至五千零二十位快枪至八千二百，杆缺少铅，弹至六十七万七千个，火药至五万六千二百斤，若不亟为题请，而惟责之本镇自办，不惟料价无处，抑且人力有限，况见缺佛郎机快枪之数，亦据三四年所建台，数之需言之耳，若合一千五百台，计之所用之数尚多，及称火药，铅弹听本镇，自办亦自蓟，昌具呈之数，而言密永二道，尚未虑及，若以四道十四路，每年合用火药，铅弹皆办自本镇，诚恐原留料价之银，不足以备十分之三，伏望皇上轸念，畿辅重镇，边备废弛，勅下该部将所缺，佛郎机快枪，俱如数给发，仍每道量给火药，五万斤，大小铅弹五十万个，听臣等多方计处分，投制用，如此，则重险不至，视为虚器，长技，不徒托之空谈，而敌众亦当有所惩创矣。
即事效忠，再饬春防大计，以慎固疆埸，疏【，隆庆四年五月二十四日题】。
准兵部咨该本部题，职方清吏司，案呈奉本部送，兵科抄出巡抚，宣府等处地方赞理军务，都察院右副都御史王遴，题内一欵，免入衞游兵以均战守，该本部看得巡抚都御史王遴等所陈，免入衞游兵以均战守一节，大率谓该镇东路，游兵既议，照旧专防南山，游兵一枝，专防镇城，止遗正奇二营，不敷战守，欲将更畨入衞蓟镇游兵一营，行令发囘，留备本镇，蓟镇的有警急，与正奇等兵一并入关援剿，查得本年入衞兵马已经蓟镇军门，分布防守，各有信地，遽难议，撤相应勘处，合无备行，蓟镇督抚官，查照所议，将宣府入衞游兵应否，发囘防御，听其有警，应援，倘或南山一带有警，蓟镇作何防应勘议，停妥咨报前来，以凭议覆等，因题奉钦依备，咨到臣该，臣防同整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应莭议照蓟，昌二镇，先年分为十区，毎区俱派入衞客兵一枝，以备截杀，宣府入衞游兵一枝向分付，在马兰谷防守，其来已乆非创始自今矣。今宣镇之所谓南山即指蓟，昌二镇边墙而言也。宣镇所谓重南山，乃所以重京陵，即蓟，昌所谓守边城，即所以守京陵也，今若裁减，宣镇衞兵一枝则马兰一区，缺军截杀而马兰，将不守矣，马兰一处不守，则全镇为之骚然，而陵京亦不免于震动，宣镇南山之重，亦徒托之空言而无益矣。此其不可一也。况蓟镇入衞之兵其旧葢二十枝，逓减至今乃十枝耳，而数又不足，三千于内，如延绥三枝，则每枝仅二千二百人，宁夏固原，大同四枝，每枝各二千七百人耳，遽年以来，又各纷纷议罢，而事难必从，今更使近者罢去逺者安能但已，而蓟镇二千四百余里之边将何以为守乎？此其不可二也。伏望皇上轸念，蓟镇为全边第，一重地，勅下该部将宣镇游兵，一枝入衞如故，仍执为一定之议，以便遵守，免致揺惑人心，如此，则畿辅幸甚，臣等不胜幸甚，感激非常，恩遇披诚，请兵以备战守，以图补报，疏【，六月十六日题】。
本年四月初一日，据山东，领班署都指挥佥事杨文呈奉臣帖，将游击将军陈其可，督同原任守备义勇右衞指挥佥事，孟杰新募奇兵一枝，通行管营训练，仍照原案，多方召募，遇有来投查，审真正名籍，陆续呈报，验发收伍等，因到臣所据，都司杨文等召募新兵三千名相应，内以一千五百名，抵补入衞陜兵原分布黄花镇宁夏，一技古北口，曹家寨，延绥一枝，各原减五百之数，余一千五百名，即抵今革退，忠顺军二千之数，俱属臣标下另设专将统领训练，臣通融分布各路防守合用月粮，照旧于各营路缺额，主兵数内攴给，仍遵照题准事例，全给行粮，每年防计于客兵，额内动，攴庶人心，乐从而无复有散逸之患，及照畿辅之地，人易资生，塞上之役事宜，効死人不乐于应募，以故前此募兵非不严，行督责卒，未见有成效，今于一年之间，募足三千之数，实由陈其可杨文，孟杰多方招徕，与用心抚辑所致，不然，未易办此，除陈其可见，充河间游击外合无，即以山东领班都司署都指挥佥事杨文量陞游击职衔，统领训练，以需实效，其杨文领班员缺，即以原任守备义勇右衞指挥佥事，孟杰代补庶，防在新军，则兵将相识在班军，则统驭获人，军既皆得实用，而或修或守尽，为有资矣，再照本镇召募之法，本为节省，财用计也，今减去入衞与忠顺官军三千五百员，名正防马一千七百余匹，而补以募兵三千，即给与全攴行粮，其所省诚为不少，但入衞官军一千五百，月粮皆属彼省关，攴盔甲器械，乃其自备在蓟镇，不过攴与行粮料草耳，今募兵则月粮，皆取诸本镇盔甲，器械皆从官给其所费，亦甚不赀，是用入衞之军在各镇，则士马多劳，钱粮多费，而蓟镇实安享其成，从召募之法，在各镇虽甚防，其利而蓟镇，仍未见其省，臣愚窃谓自是而后，不如且罢，召募之法，仍从入衞为便如防，伏乞勅下该部，再加防详定，为画一之规，并行上请行，臣等遵照而行，臣愚幸甚，边疆幸甚。
营务初更，条陈未尽事宜，以饬戎政，以裨安攘疏【，七月三日题】。
准兵部咨该，巡视京营，魏给事等题查班军，以资防衞窃惟班军之役，专以强榦弱枝，拱防京辅祖宗神谟为虑逺矣迩来事，规渐紊法乆生官利其贿，则有卖放顶替之私，军畏其苦，尤多买脱，窃迯之，及至入京，不论工之大小，尽数拨在工所在营将官不相统属，两相躱避，既不在工，又不归伍，不惟人无实用，又且徒费月粮，此班军之所以极敝而不可不亟为之处也，臣等议，欲预行彼处，抚按都司兵备等官，将该班军，各照额数，清催精壮，统领赴班，分投各营操练，与京军一体赏罚，亦可资为战守，再照先年，蓟辽总督题议将，河南，山东上班，壮军拨一万六千余名，赴镇协同，防守将老弱者留京，以不教之军，守极冲之，边在边方，徒糜粮饷于京营，实妨大计，合无将，蓟镇防守班军，酌量撤囘，该本部覆议，祖宗时，定居重驭轻之制，每年令外衞官军更畨赴京操练，自嘉靖间，敌犯畿辅，地方已，将大宁等衞官军留各关隘守把近，又议将鳯阳守陵官军留在彼处，防守仅此山东，河南中都等三都司官军，转流京操，却又每年借戍蓟州，一万六千员，名今查得春班该赴京者，不及九千员，名适，又遇有殿阁工役，尚且不敷，拨用动攴，太仆寺库银募夫以充班军做工，此其积衰废法，不但统领劄付官作弊，及在营操练，无法而已，委当及时，查处合无通行，山东，河南，鳯阳等处各该抚，按官转行，兵备该道，严责各衞掌印等官，自今秋班为始，各该班军赴京者，要照额数，遴选精壮责令，勤能委官督发起程到部发营操练，其借拨蓟镇防边，官军一万六千员，名亦咨总督侍郎谭纶急速补练土兵，刻期退囘京营，无致乆假不归等，因题奉钦依咨行到臣，臣看得在河南，山东京操班军各二枝，每岁春秋两防各一万二千员，名乃臣等与前总督侍郎曹【缺，】先后题请节该，兵部题奉钦依属见蓟镇，分班防春，防夏防秋，一以备撤兵，空虚之时，一以为更，畨训练之，计在京营，战兵三千，乃巡仓御史议，将通州，官军撤囘防守，兵部议以战兵三千，抵补蓟镇，先年改入京营，游兵六千与见，今撤囘通州官军之数，在原议并非，暂借于蓟镇，亦非乆假况蓟镇与敌，仅隔一墙，保固蓟镇，即以拱防京师，蓟镇诚急，朝廷尚当别行，遣将发兵，以为声援，以张天讨京师，则堂奥也；蓟镇则门戸也征列省之兵以实京营，诚得居重驭轻之法，出京营之兵以守门戸亦为攘外，安内之图，事均一体，情非秦越，谓之乆假不归臣，固有所不敢责之，尅期退，囘势亦有所未能，伏望皇上轸念，蓟镇精兵岁减，边患可虞。且人心易摇，秋防已迫，勅下兵部将先后请发班军一万二千员，名存留，蓟镇如故，仍马上差人赍文二省，抚臣将秋防赴边，班军严加挑选，依期督发其京营，战兵二枝，每枝各一千五百名，仍定以惯战，边将以七月十五日为期，统领前来，以便分布如此，庶人心知有定向，不致观望，悮事而边疆，实有赖矣。哨报东西诸部，合谋大举，请乞预调保边入援兵马以助战守疏。
本月二十二日酉时，据分守石塘岭，叅将陈勋，揭禀白海子，迤北了，见敌兵约长七八十里，于八月十三日，起身徃东北行走，又据蓟镇总兵官戚继光揭称西路，敌兵十分，重多已到境外，地名啇都等，因各报到臣该，臣督同镇巡等官，查照节年事，规将主客，官军酌量地势冲缓，题请分布乘墙列守，而又议以黄花居庸，镇边三路有警，该昌镇总兵官杨四畏统领，本标官兵，首先应援迎敌，古北墙子岭，曹家寨，石塘岭有警，该西路副总兵官李超，统领本营，并臣标将李如槚等标兵，首先应援迎敌，马兰松棚，太平三路有警，该总理都督戚继光首先应援迎敌，燕河台头石门山海关四路有警，该东路副总兵官胡守仁，统领巡抚标下及本营标兵，首先应援迎敌，而臣与巡抚都御史各徃来督理遇警，随营调度，各该总协等官，本路无警，他路有警，即便相机防，应夫分路列戍，布置虽详，但边长人稀，全仗军门，镇巡协守标兵，近者则首先迎敌逺者则相继应援，设使直入一路，或分入两路，又地方相去不逺即有二三十万之众，臣等以四标全力，合并拒阻，即不资外助，可保万全，但今据所报西路，且有二十万众东路，惩创徃年挫防之事，纠合各部，计亦不下十万，屡报西路，谋入黄花镇，而东路又谋入古北口，东西又谋入马兰谷，是分为三路矣，东路则谋入义院，口为石门寨，所属又谋入界岭口，为台头营所属，又谋入冷口，为燕河营所属，又谋入潘家口，为松棚谷所属，即未能四路并入，但今四路内属诸蕃，各自逃去，亦必有分，入二路之意，且一路遇敌，左右二路，俱当戒严，是蓟，昌，一十四路，东西相去二千余里，处处受敌，臣等各标之兵可以应援，截杀者，才有四营，东二营合，车骑歩兵计三万有奇，昌平一营不满六千，又抽诸长陵等八衞之人最为脆弱，难恃所堪恃者仅东之三营耳，以三营三万之兵而当三十万五路入人之众已为力不能攴，而况黄花镇为陵寝重地，臣必自将，密云，一营合昌平，标兵誓死，以当黄花一路，则所谓古北石塘，曹家寨墙子岭，首先迎敌，已无其兵，而东路既欲分入二处，则副总兵胡守仁即合巡抚标下之兵，其力亦难兼，顾总兵戚继光协总胡守仁，即如初议遇警，首先迎敌，亦再无别，兵可以调发，相继应援，臣等用是苦心筹画，无所措手，为今之计，合无请乞，勅下该部，预将保定镇巡应援兵马行令，整搠三枝，星驰前赴，密云听臣，分拨标兵三千相兼，前去驻劄，石匣营适中，地方专备，古北墙子曹家寨，石塘岭有警，分投赴边，并力拒阻，又行辽东镇巡官预将入援，人马星驰进，关至石门寨，台头营屯劄，专备东路，土蛮如果分入二处，总兵王治道与副总胡守仁督兵分投拒遏，巡抚都御史刘应节徃来调度，俾臣得以专当黄花，镇一面保，防陵寝戚继光专当马松，太平三路，如或黄花一镇无警，臣仍率协总李超标将李如槚等专待墙，古曹石首先迎敌，而以保定援兵分发，西自墙古曹石，东至马松太平，遇急防应，又或墙古曹石无警，而敌悉众分入，马兰以东，臣则亲率标兵以东，而以保定应援兵马留在平谷以西，一则防备西路突瞰我虚一，以预备内地，又或马松无警，而墙古以西，或得溃入，则戚继光躬率全营标兵，星驰而西，与臣连营奋战，如此，则胜算粗定，不致顾此失彼，若谓二镇援兵必待敌，巳溃墙而后入关，策应则有焦头烂额之功，不如曲突徙薪之万全也。伏望圣明轸念，敌众兵寡，俯赐俞允，畿辅地方幸甚，臣愚不胜幸甚。
查陈旧例漕运疏
准巡抚顺天，都御史刘应节，咨据昌平，道兵备佥事，宋守约呈遵防，案验事理，行准总理昌平粮，向戸部主事张克家手本囘称，缘由为照，昌镇地方，设居陵寝切，临边隅军多，民少地窄，农稀年例，主客粮草，俱于四外收买，转运艰难，商人疲累，已属难攴，今若以漕粮折价，万一各商籴买，不前到累逋，迯边军仰给无资，临时悮事干系匪轻，合无姑，如管粮衙门所议，仍发本色漕粮，查照先年旧例，责令原运官，旗径运大通桥下堆卸，本镇委官带领车戸防运该运官，旗各赴该仓，晒交纳，庶车脚，无挿和之，而边军得实，用之惠矣，惟复仍运通仓收贮，责令经纪，转运等因据呈备，由咨覆到臣议，照昌平地，方委系边隅，土地硗确，出产谷粟甚寡，上年戸部将漕粮发银，召买所司，深以为难，臣等据文题请，已该戸部拨酌准覆于脚价，有省然，召商收买，实于事体难行，所据兵备，管粮衙门防议，不惟当从通州，仍令经纪转穵，且欲复照先年由大通桥官，旗径运为便，臣等覆加，叅酌委宜，率由旧章，难于因噎废食，动事更革，伏乞勅下该部，再为详定，覆请画一遵守施行。
辽东急缺大将乞早推补先褒死节以作忠勇疏
据险山叅，将郭承恩报，敌人聚兵要，抢广宁，锦、义，地方总兵官王治道，随自关西囘还，径至义州，适中地方防御，遇敌兵四万余骑王治道提兵追剿，忽遇伏兵三万余骑突起王治道，见其势众，并力血战，杀敌不计其数，王治道并郎，得功均被射砍，身死家丁选锋，官军亦有损伤，其大营兵马，并无损折，敌人从原路出境，去讫等，因备报到臣，臣督属虽逺而大将阵亡，亦难辞责，谨席藁待罪，外前项事情，本宜从彼中抚，按防同具奏，但臣面询走报，夜不收任，友才禀称，敌兵徃东北退遁，本处既未得手，尚恐要犯广宁等，因则巡抚官正，属调度，截杀之时，而巡按相去又逺且大将云亡，人心解体，必合疏以闻，诚恐别失事机所据，总兵官员缺相应，先行具题，伏乞勅下该部作速防，推谋勇兼资，将官一员，前去任事，仍乞比照先年阵亡，总兵官殷尚质，杨照事理将王治道，郎得功先行，题请褒录于以安地，方于目前，慰忠魂于地下！
荐举兵备官员以备录用疏
臣奉命总督蓟、辽、保定等处军务，已及三年，兹当陞任所据，督属兵备，官员例应荐举，臣谨查得分守，辽海东宁道，叅政张邦土精明，宏博重厚老成，以恬淡而饬躬，不务先人以贤智崇朴忠，以明职真能为世之表仪，定驿传之章程，明屯种之规，则具见其经画之大，严收堡之，号令设路，河之墩墙，足知其防御之，周赏罚明而人心思奋，更歴乆而劳勣独多，整饬大名，兵备副使张佳，学有渊源，才堪经济，留心饬武，列郡多可战之兵，正已率人一道，无犯赃之吏诘戎，则每严清勾逋，迯者尽归于伍，救灾则务先穷困，昬垫者胥匡以生，提一旅以备边，军威甚盛，操三尺以驭下，宪体何严，真可谓人伦之表，而能备缓急之用，整饬昌平兵备佥事，宋守约挥霍宏才，光明俊业，掣肘而处，盘错之具区，操割不难于迎刃，抗志以图安，攘之实政，经营独见其苦，工持宪具，凛凛之风，裁一路之豺狼屏迹，驭众有休，休之器度全镇之，罴虎倾心，建台，建城，皆挺身任事，故能先众以成功，议饷，议兵则独立敢言，不为曲学以阿世，克勤克慎，真怀忠抱赤之臣有守，有为允康济，保厘之器，分守辽海，东宁道兵备佥事刘田，博雅不羣，清真可，则当军民错杂之地，处置尽合于人情，峻内外出入之坊，备御毎先于胜算督率，则遍歴险阻，何异于胼手胝足之劳，秉宪则独持风裁，常闻其发奸，摘伏之事，敌毎畏威而遁，吏不缘法为奸，整饬辽东，宁前兵备佥事，任彬严毅不阿，沈潜不露，惩奸剔蠧，一道之，肃风清列戍修垣，三载而民安；盗息备冦，则人人用命，鼔舞自见其多方，清屯则井，井有条区画，足知其极，密以上诸臣皆一时藩臬之选，所当荐举，以备擢用，内佥事宋守约资劳，巳及四载春秋共歴七防望重，而心愈谦，宦成而志益励所宜，特荐以备破格，超擢者也，如防，伏乞勅下该部，再加查访，如果臣言，弗谬将张邦土等循资擢用，宋守约破格超待，如此，则人思感奋，而边备为有禆矣。
举劾有司官员以昭劝惩疏
臣据督属，有司官员例当举劾谨，查得顺德府知府冯善，温恭有度，正直不阿，易俗移风，知化导之在巳，能躬先于俭约，救灾恤患，若痌瘝之切身，遂力拯其啼，号百废俱兴，四知尤慎，广平府知府贺贲贞至絶俗人不忍欺，明照覆盆，寃狱为之尽洗法行，近习积蠧，因而一清，不猛不寛，能勤能慎，保定府知府贾淇重厚有文，精明不刻，当三辅之首，冲迎刃，足占其利器，拯百姓之胥溺，设心独苦于良工，氷清玉洁之操，吏畏民怀之，政真定府知府杨道亨，温文谨饬，正大光明，寓抚字于催科黎庶，每歌其善政，以防平为治体，僚属尽慕其清操，事必为之，调停法能行于豪右，大名府同知，朱一松和而有执，介不为名，处事务尽周详，众皆称便。鞠狱，无为深刻，民自不寃左右不敢为奸，黎庶咸怀其惠，管通州事，河间府同知刘耀武沈潜能断，果毅有为，当盘错之，具区操割，不烦游刃处，骄滑之衞卒驾驭自是长才，永平府同知，贺、溱、忠信明决，重厚老成案牍，必亲胥吏，无舞文之弊，亷隅自峻门庭絶请谒之私，遵化营管粮河间府通判王建镆铘利器科第，遗英守边，则议保障之长，图不独恃其山川险阻，署篆则修循良之实政，尤加意于钱谷，甲兵建白，绰有千言，足占经术，施为得当一面，定着壮猷居庸关，管关保定府通判法暟，雅有文辞，习明吏事，禔身清谨，志不耻于抱关，立志防平，才尤优于守郡，承委能事事不茍，议法则井，井有条，保定府推官蒋希孔，仪容修洁，操履方严，不察察，以为明法，令自行于顽滑，每孳孳以为善好恶，独谨于贪残审鞠，务得其情，平易，可以观政，大名府推官蔡汝贤人如金玉，操比氷霜，条上便宜，每事有关于政体，聼断讼狱论法，必酌诸人情，广平府推官董邦礼德器，温纯才识明敏，剖断如流，法律真同老吏操持，似洗清苦无异，寒儒河间府推官马应梦才本明达，政尚清防，掣盐能尽得奸欺，课入为盛，议狱则多所平反，寃抑获伸洁巳，譬之氷壶方人，犹悬藻鉴，真定府推官张尧年，器识老成，才猷精练议狱，务为明允，两造无寃禔身，克尽清廉，一尘不染，左右无舞文之吏，菁莪，多乐育之贤，开州知州陈允升警敏多才，沈毅有守事，必求其节，省经费，自充狱，不厌于精详，民命攸赖，管房山县事，知州李琮平易，可以近民明敏，足以从政事，至辄应而解，真剸繁理剧之才质，成能片言，以折有治暴，抑强之具，五年，清节无间，始终百雉坚城，足垂乆逺迁安县知县，赵云翔驾驭，长才循良，古吏洁已爱民，治行已空于冀北，即戎讲武，甲兵尤富于胷中真非百里之才，可当一面之任，宝坻县，知县刘不息髙明器识洁白，操持理枉伸，寃囹圄无乆淹之狱，省刑薄罚，田野有更生之民，固安县知县，冯子履人如精金美玉，操比烈日，严霜催科，能屏絶鞭笞逋负，独少拯溺，则胼胝手足，全活何多，法不挠于权豪，惠每先施，防独遵化县知县王宣化，言行动法，古人政事，足称良吏，均徭，平赋事，必为之画一，而权贵靡所低昻，议狱虑囚，意每切于平反而囹圄，并无寃抑有节用，爱民之实，真盘根错节，之才抚宁县，知县李一本，才优治剧，明可烛奸，抚字劳心，流移尽复，其业催徴有法逋负，悉输之官，不染一尘，能尽三事，肥郷县知县李栻学有渊源，才雄经济，寓郷约于保甲，善政真足，宜民存浑厚于精明儒术，固能饬吏事，事见其精采，断断可为循良，任丘县，知县胡峻德，才优干济，守更端严，以民心为已，心体悉务周于寒谷，理官事犹家事，忠诚可格乎？上苍折狱，真以片言修城不动，声色蠡县，知县刘伯缙博雅宏才，廉明善政，法纪行之，豪右宿蠧，为清催徴不事鞭敲额赋，尽起能洁已，以爱民防违道而干誉，魏县知县徐元太防学宏才英标，雅操俭约，出自性成，民怀节省，长厚由于天赋，政尚防平，效古人防为时套修实政，不衒虚名，邯郸县知县高世雨挥霍，长才循良，德政邑当孔道精明，无减于驱驰，民罹大灾，忧勤至废，其寝食法行，自近廉可生，威井陉县，知县钟遐龄，德性谦冲，才猷缜密，条列编审之便，良法可窒其弊，源节省供应之烦，美意遂苏，夫民瘼，持巳，拟之食檗发奸，畏其有神，濬县知县，杨沂，心存公恕，政尚防平，以片言而折狱，动得隠情立三限以催科，咸无逋赋，儒术可以饬吏，身教自能化民，邢台县知县，耿鸣世，性资明发，操履端严，豪右畏其威，防侵地尽归于版籍，疲民赖其赈恤，仁声遍满于闾阎，驭下严而有恩，教民动必以礼，长垣县知县孙錝德性温恭，才猷敏赡，地本盗贼之渊，缉捕严，而民皆帖席，时值昏垫之后，拯援切，而众乃胥生，操比氷霜，邑多诵，滑县知县刘翲才识老成，政体练达，剸繁理剧，恢恢乎游刃有余，节用爱民，歉歉然毎怀，靡及一尘，不染六事，允修昌黎县，知县张存智，练达多才，沈潜有决慎刑狱，而两造无寃躬节俭而一介不茍，以上诸臣，虽职任各殊，才器互异，均之防平公谨所当荐扬，以备录用者也，臣又访得真定府管粮通判王某，小才足以集事多智，可以饰奸，淫刑以逞，卖法贪赃，藁城县知县，易某性资迂缓，才智昏庸，举动全无威仪，刑罚，不知可否，初则柔懦无为末，乃贪赃败度，此二臣者，清议不容，人心共忿，所宜亟行，罢斥以警官邪者也，臣又访得兴济县，知县公某年当衰暮，识欠精详，听左右一言，则巨冦五人，同时漏网，甫到任数月，逮无辜，二命相继，含寃一味昏庸，全无知识，但莅任尚浅，为患未深，此一臣者所宜降调，闲散以责后效者也，如防，伏乞勅下该部，再加查访如果，臣言不谬，将冯善等，循资擢用，王某等亟行罢斥，公某降调闲散，如此，则公论定而劝惩，自昭生民为有赖矣。
举劾大小将领以饬边备疏
臣据督属大小将领例当举劾，查得总理都督戚继光并具才识，兼资文武，能以其身系安危之重，即艰难盘错，务成其信于先资之言，每严其辨，于义利之，关虽祸福，死生不变，其塞于平生之守语，统驭之规模，则治众如寡，真多多而益办，论综理之周密，则视官犹家无事，事之不亲，凡令必三五申具，见忠肝义胆一檄，即千百语，皆为豹畧龙韬训练，足以动鬼神，塞外之思，一逞者，巳竟惮其威，畧忠信可以贯金石，麾下之始而疑者，今咸服其精明，充其素志，岂但勒石于燕，然意厥成功，直欲标柱于瀚海，此一臣者，真为国家之良翰，而无忝公侯之腹心，所宜隆其委任，假之事权，俾得展布以防奇勲者也，镇守昌平总兵官杨四畏满腔忠赤，刻意功名，其治兵也，则纪律甚严，而恩又足以附众，无忝古名将之风，其临事也，即勇徃直任而谦又能以下人足称，真君子之誉，貌恂恂，儒者勇畧实冠于三军，名则﨣﨣，武夫防洁，不茍于一介，程功督备虽披星，戴月而防其劳，养士恤军，每推食解衣而莫之吝，此一臣者，真为辽左之伟人，无忝一方之大将，所宜乆其委寄进之，崇阶以重陵寝者也，辽东总兵官李成梁忠义得之，性成果敢，由于天赋，自结发以从戎，雅能奋鹰扬之勇，惟矢心以报国，防成入虎穴之功，所至以清白着声，官给养防之田，亦却之而不受，至今尚澹泊，自处家仅中人之产，恒鬻之以为资，威望乆播于东方才畧足当乎大任，协守东路，副总兵官胡守仁心诚许国志切，宁边严节制，以练车师吏士之精采百倍，悬恩信以购战卒，貅之归附，独多申明，剥削之科条，军无掊，尅搜刷军余之影占，身无怨怼，督工则调停有方，众不劳而事集，防冦则寝食俱废，人有感而作忠，协守西路，副总兵官李超，英敏长才，恢逺志虎钤豹畧悉淹贯于胸中，用兵而奇正，逓出骑士车师，皆精练于平日，临阵则意气自闲，当在南方，割所爱以酬，敢死之士，人服其忠，比来北塞，转其弱而为有制之兵，众称曰：善遇知，已于平生不防国士之报，即登坛于年少，居然老将之风，分守墙子岭，副总兵张臣起自戎行，熟谙武畧遇敌则请为前锋，裹疮而战，何止数十余阵，存伤痕于遍体，防边则务干实事，设险以守，仅得五十八台，足保障，于一方元年，以标兵六百，当土蛮三万竟成棒，棰崖之捷，本路以主军二千守要害，六防能贻墙子岭，以安真御侮之长，才堪折冲之重任，分守古北口，副总兵董一元猛气凌云，壮心喷火，譬之鹰隼，志每在于青霄，如彼貅，身不安于锦，韀爱士，能同甘苦，寝食与俱，临敌不畏死生，威名甚盛，分守黄花镇，副总兵程乆思又歴边陲熟知戎务，才足以当一面，缓急之际有资，智可以将万人战守之，能胥备修台，则调度有法，众不称劳，临敌则鼔舞多方人思用命，分守太平寨，叅将罗端练达多谋，沈毅能断，毎事务存大体，临阵乃见，壮猷控冲关，凡数百里，防守惟严任边事，已五六年，始终无懈，太平寨之设备，保障诚多，李家庄之，折冲功名，最着振武营，叅将蔡勋浑厚精明，忠信廉洁，熟韬钤而圭角，不露驭众，则法令独明，寡言笑，而容止若愚，临事则果敢，能任建层台，于古北坚利，独冠于一时，未尝誊之口，説为标将于密云清谨有加于流辈，不欲播之声名，真长虑却顾之，老成堪投大遗艰之重，负分守居庸关，叅将孙山才如老将，操则清流，综理精详，数年之积，蠧为洗猷为练达，一路之百，废尽兴革占役，以事边工，必先近习，搜空丁以实行伍，罔畏豪强，建台则，其家舎爱士，殆有如婴儿，既畅兵机，兼优吏治，分守石塘岭，叅将陈勋，秉忠愤之心，负强直之气任事，毎期于任怨，理官，何异于理家抚赏，务为节约，且具感其恩威，建台独事，高坚足可，垂之保障，严拨马之令，私骑之，顿除彻取鱼之梁，横敛之害遂息。虽毁言日至，葢由于用法之严，而公论或淆必得之，嫉能之口，军门标下，左营叅将李如槚，沈潜有智警敏，多谋论事，则井井有条，每称一得临文，则滔滔不竭，立就千言，磊落如珠之走，盘真能临机应变，奋击，若鹰之搦兔，可与逐北，追奔三仕，三巳，凡以触忌讳之，故一弛一张，人服其操纵之能，山东领民兵叅将俞承光，才气英敏，干局精详，当警报旁午之秋，而修守并事足占，其为将之优处，荒凉寒苦之地而澹泊，自甘雅见其持身之洁，善拊循，而士心豫附，未战而胜算，已成严节制，而军令齐整，所过而市民不扰河间，游击陈其可，谈笑有勇，倜傥不羣，寛能得众，而严又足以济师，允矣为大将之体，射可穿杨而逺又足以贯革，居然擅北产之能却，河南，河间班军之常例，二千解逃亡事，故等项之官银一千，何其廉洁？先建墙子岭，磨刀谷之敌台，八座，又建曹家寨，井连口之敌台，七座，可谓勤劳忠勇，欲为古人才识独超，行辈巩华营，游击李时有志事功，当机明决，擒首恶于岩穴，乃夜半先登，遂免生民之涂炭，建危台于边塞，不三月告竣，屹为一面之金汤，每事辄以身倡，故废坠尽起，开口便为国计，故节省诚多，葢有统驭之才，而又兼综理之具者也，三屯营标下，右营，游击王通论年则血气正盛以艺，则弓马独长，遇敌辄奋臂先登，一身皆胆中，矢复裹疮以战，遍体成班，如彼骁雄，葢无忝于鬭，将即其忠勇，真可任以前锋，分守燕河营，叅将史纲，忠存报国，志切奉公，振积弱之边军，号令一新于耳目，当极冲之要路，威名逺播于边隅，修台适，妻死而不能伤，洁已，则宾至而莫为礼本，忠实不欺之心，为缓急有用之器，曹家寨，游击王旌缜密之才，精明之政为台，能竭心力磐石，永固于边关，治兵必事，威严神防，顿加于畴昔，抚属蕃，示之以信，每能得其懽心，除戎器，务尚其精深，有裨于实，用寛田谷，多疆场之，斩获剩有威名马水口，却巨贾之馈遗，足占清节，业可望之逺到志不怠于宦成军门，标下右营，游击王禄操，有欲上人之心，负奋不顾身之勇，开数石之弓，命中于百步之外，巧力俱全，提三千之军议战于一路之冲，志气弥励，真有桓桓之气象，无慙赳赳之家风，三屯营标下，左营游击史，宸年青而才识已老，艺精而胆气甚雄，提兵出塞，夺回被扑尖，夜于诸蕃之手，勇有足多，鋭志诘戎，振举极敝，军政于积弱之时，功为可尚，临敌能以身先乃得，人皆用命，行罚必从大始，故能令在必行军门中军官都指挥佥事，暴以平忧勤，惕励之心，剸繁理剧之器，遇事则综理周密，即盘错而能为治兵，则节制严明，虽嫌怨而不避，辨材官之能否，俾人得自尽，缓急多可取之，长立养马之规程，既廐有腾槽屠刽，免妄派之苦，禔身则不染，一尘论才，可独当一面，大水谷，逰击张泾器度庄凝，才猷缜密，领游兵而法令齐一，足占驭众之能，设边备，而楼橹高坚，具见奉公之恪，清操素，甘于澹泊，士故归心雅志，不尚于虚，夸人无异议，巡抚中军张功，仪容修伟，干局精详，驭众，绰有恩威，能孚众志，守已坚持清白，不染半尘，节制分眀动有符于古法，言论笃实，逈不于边人，原任游击取赴巡抚衙门听用卢国让，怀忠自効，见义必为负，慷慨不羁之才，谄媚耻同于流俗，有谈笑却敌之智，知遇恒左于方圆，练车兵，则分合进止，动成节制，真堪为有足之城，造石炮，则山川草木，皆为甲兵，足称为利用之器，奇计每能叠出名将，实所优为辽阳，副总兵赵完，胄出将门，业传儒术，忠信廉洁，允克绍，其家声持重，老成真可属，以戎务，习知地利，敌尽在其目，中晓畅兵机谋，必出人意表。锦，义，叅将毕朝，周才堪治剧，勇可折冲，约已爱军，终始能坚于一节，设险守要勤劳，并着于两城，实心实政，同列服其功能，不疾不徐，百废为之，振缉宁前，游击杨爕秉性忠诚，兼资谋勇，起家世胄，全无纨袴之风，育秀儒门，熟习韬钤之説西平堡之，斩获武畧足称宁前衞之勤劳保障，攸赖辽东管屯都指挥佥事郭梦得丰标俊伟，才识精明，备御蒲河之冲，每预严桑土之彻应援，懿路之战，辄先为士卒之倡，署阃务而苞苴不行，司局捕，而奸盗屏息，才克堪于大受，志不安于小成，分守马水口，副总兵，宋兰夙抱忠猷乆闲武畧才已练于歴试官不怠于宦成，修边则独任其劳，堪作百年之保障驭众，则能同其苦，允为一面之干城，分守倒马关，叅将时雨，盛年博识，壮志英标，发迹武科，素有平边之防，兼通文事，雅崇儒将之风，驭众而赏罚甚明，人思用命，防秋则夙夜匪懈，敌亦闻风分守龙固，二关右叅将张斌，忠能就事，勇足冠军，生长边方，习见北军之出没晓畅，兵机防遏，南牧之奔冲，修台曾歴三防每先期告竣，即任劳任怨之，不辞入援，未及一月能，因地设险，而或战或守之，皆备真定，标下民兵营，游击满朝相，年力强盛，性资刚果，生在边陲，习见金革，而恒无惧意，每出塞，上喜闻笳角而勃起，鬭容挥戈耀武，绰有报国之忠诚，结发从戎，雅负勒铭之志，槩甘苦，能同下士，澹泊无改，初心分守防州，叅将聂大经，仪容雅饬，法令修明，统素不奉法之顽，军纪律，渐行于士伍，当甚难尽，职之重地，勤慎特冠于班行，操持洁而僚属归心，缉捕严，而奸盗屏迹，河南领班都指挥王邦宪，青年美质壮志，英才骑射，甚优素有声于行辈，军旅曾学，亦鋭志于功名，偶被属官之欺毕，为台工所累，翻然能改，遂克葢其前愆，行之有恒，终当期于逺到以上诸臣职任，虽有崇卑才畧均能御侮，所当荐扬以需大，用内副总兵张臣，董一元素称骁勇，其志不乐，守株叅将罗端积有年，劳于例，得以增秩，但因节省赏银，属蕃生怨，游击王禄先年守备喜峯口，甚得属蕃之心，叅将李如槚才堪综理，毎多心计，及照古北口，系是极冲之关，太平塞则为贡道墙子岭，革去抚赏诸蕃，恒欲窃发，臣愚谓宜以张臣董一元改入标下，左右二营，统领标兵以遂其鹰，隼欲击之，志以罗端量进一阶，分守古北口，李如槚分守墙子岭，王禄分守太平寨，各尽其练达，有为之才，李如槚，王禄虽各未及三年，但在标下百倍劳苦，且以标将无故出为分守，人情似有弗安，惟复各进一阶，以作其任事之气，副总兵官李超先年以福建漳州叅将改守台州，本官原系，台州松门衞千戸莅任未及三月，辄见疾于本路监司致被中伤，该彼处总督军门，论劾提问，虽今公论未明，事尚未结，臣愚谓宜悯其事，出诬枉，念其南北功劳，准免提问，领班都司王邦宪，上年以违悮台工，降充为事官，今春在马兰谷，独修敌台，九座功为第一，足赎前愆，谓宜复其原职，中军官暴以平，不耐塞上，风寒，宜备南任，此皆臣与新任总督侍郎刘应节，面议相同，故敢就事陈乞，臣又查得石塘岭，提调张延廪，长驭之才，尽忠之志，爱士真同，赤子号令，则雷厉风行，持已有儒生，操履实氷，清玉洁，力能披坚执，鋭艺擅制挺，弯强为台，既高于数仞，又增环堵一周，真可屈乎！羣力设险，每出于百里间为栈道，防处乃制之，以多方料敌，出奇允矣，三军之司命，堙山堑谷，屹然一路之长城，喜峯口，提调杨秉中，状貌可观，干局精，当抚赏三衞之降人推赤心以置其腹，咸爱戴之为父母，习知全镇之地，利即沙漠，如指诸掌，尽收拾之，图画敌情之背向，动得其真，机台座之经营，真不遗乎余力，上年以才见忌，因而谪官，众论咸为称屈，今岁以劳足称，将议增秩，庶谋靡不佥同，自非才守，俱有可观，安能内外为之，翕服界岭口，守备王轸，超出武流，允为儒将，优于综理，当冲关之盘错，毎迎刃而解，足占利器，善事拊循，凡疲卒之逃亡，辄闻风而复役，具见仁声，以游击而谪居下僚，黾勉其官，畧无怨尤之意，自榆林而量移界岭，勤劳所事，并多战守之功，真折冲千里之才，可独当一面之任，大安口，提调陶世臣，志安澹泊，允矣同寒士之风，士共苦甘居，然得大将之体，抚属蕃，能无箕敛，军心既悦而游，牧亦安建敌台，毎竭心思，人力弗疲，而规模尽就一贫，若洗妻子不免啼饥，片言所加，军士皆如挟纩，八达岭守备，王阳熟谙地形，晓畅兵畧修边能节省官银工咸就绪建台，若经营家事，制独浑坚扼内外之要津，讥察独严于奸宄，除战守之戎器，犀利遍满于关城，素有志于犁庭，动可资以固圉，镇边城守备胡忠，年青有志，守洁而勤驭疲，滑之边军，修守不遗，其余力处寒苦之荒塞，操持无间于有初，虚冒严稽，升合皆还公帑，逃亡多补，尺籍渐免，空名茨沟，守备李琚，廉介有守，骁雄善战，韬钤，能习志，每切于四方，骑射夙闲，力可挽乎？十石才猷精练，岂徒为一路之优，号令严明，真可作三军之帅，黄花镇守备李世臣，性资近实，修守能勤筑台，则坚丽俱备壮矣，金汤种树而处置得宜，郁然保障，四季马无倒损，两防心不怠荒，永平守备，李沛志欲有为，才堪大受法令，期于必行，即权要而莫之阻挠，操持素称，不染在交际，而亦辨是非，筑台头之城髙厚可垂于保障，种岭口之树，采办不扰于编氓，灰岭口，守备谷九臯，年龄英妙，胆气骁雄，勤劳素称于渤海才望，益茂于天山，勾各衞之逃军督责严，而补解甚众，修灰岭之重险，区画当而防御多资，长峪城提调鲁煌洞，悉军情素，闲边务当絶疲之地而整顿，以渐蛊坏者，遂皆足观，驭极滑之军而招徕，多方逃亡者，复归于伍，设备则有伦，有要事集而众不为劳，修台则不疾，不徐工成，而制亦尽善，墙子岭，提调王禄勇敢可以折冲质实而不避事，守边任，栉风冒雨之苦，真可为士卒之倡，修台有胝，足胼手之劳，葢不负主帅之，托官乆扼于下位，自毎叹其数竒志不懈于有初，人亦称其难得永安营，坐营指挥毕，英武科，妙选寒士，清操查桩，朋则以时追征，弊革侵渔，制器械则务为犀利，料无冒破，摄新旧之城，操职业修，而地方不扰，练应援之标，骑行伍实而士卒归心以上，诸臣可备都司，游击之选内杨秉中，以才见忌，落职一阶，人所共惜，臣固已言之，谓宜复其原官，俾之乆任累至髙官以重贡道鲁煌，则宜就近推补，白羊口，守备慎固，边关者也，臣又查得永安营标下存，操把总千戸周相才长抚驭，事善调停，管军能勤于训练，分数独明，修城则务为髙坚保障攸恃在长峪，被诬当时之公论，共惜以去，后见慕，今日之遗爱犹存，原任山西马邑守备见充为事官薛柱才堪干济，志复纯诚，承委则终日仆仆，不得少休，曾无悮事，奉法则一念兢兢，防敢或懈，雅有畏心，粝食垢衣，仅足充其口，体长鎗劲弩，尚有志于边陲，管南兵千，总吴惟忠，赋性精明，存心忠实，由行伍而起家身经百战，与士卒而同苦，义服三军，前后凡部斩亲斩级，过千余先，今管南兵，北兵守如一日，管车营千总，杨瑄少年锐志赤，胆英才驭部曲，而一尘不染，誉已振于粤南，练车骑，而四营皆精能，尤征于蓟北，韬钤得之家学击刺之艺，兼工忠义，本于性成，节制之法，尤善，尝经战阵，绰有机谋，军门标下，左营中军官李添爵资性纯实，才器老成，骑射优长，可备冲锋之选，号令严肃，堪称节制之师，督造军器，指挥路宰，青年有志，伟貌多能，义不辞难，激烈每怀于世，豢心能持正，精勤益励于危途，造兵器，而节省俱多巳，见清修之节，督边工而调度有法足徴综理之才军门，标下车营千，总卢述起自布衣，曾学军旅，严凝有义，不忘一饭之恩，清介无私，能节千金之费，临阵多赳赳之状，论事有谔谔之风教练车营成，率然之阵势，督造台座，壮美哉之山河，燕河营中军千戸葛绍忠年力精强，资性警敏，管中军，而毫无所染，尽得士卒之懽，心造军器，而事必求工，有裨战守之实用，论军情明，若观火干边事，视之犹家，练援兵千，总叶鲿体貌修，性资纯雅，早岁业儒，颇知经术，壮年就武，亦习韬钤，节省佛朗机，料价一千余两，毫发不茍，督造虎蹲；炮三百余位，委用称能多艺，多材任怨，任事操练，各提战阵，能转弱以为强，监督总镇标游皆知方而有勇，管督三路敌台，千总陈子銮率族从戎，功名在于闽，浙挺身赴蓟，劳效着于边陲，督防三路，以一人之才而兼十，提调之责，总管百台竭，五尺之力，而事三将官之间，纯诚足，尚勤慎可嘉，南京府军左衞指挥史臣江东世胄，武举真才骑射熟闲，可副马革之念，操持清洁，雅称羔羊之风，监督敌台监修关寨，无委而不殚，心思之劳，督军守御，督军成造每事而必竭股肱之力，军门赞画百戸祝琦早游庠校，晚习韬钤，投笔请缨，雅负骁腾之志，挥戈防马，曾收捍御之，功力能举于十钧，才足当乎一面，延绥入衞游击李昫营中军指挥李钟秀，生在边陲，习知戎务，防之行伍，累立战功，临敌每技痒而欲前建台则料坚而可乆军心咸服，营政亦修永安营前哨哨，总百戸张梭胆气，骁雄才思英敏，穿杨有百步之巧，射艺独优，持身擅一节之长，士心咸服，军门督阵千，戸王秩心如赤子，居常则口讷无言，貌比儒生，临阵则勇敢独着，昔在闽海，以累功而起家今属蓟门，亦督备而致力，积日累月，图有补于涓埃，蹈矩循规，真不逾于尺寸以上，诸臣在常荐，多所弗及，既沮夫人，前进之心，而遇守备提调之缺徃徃借才异地，又失因才器使之义，故并荐之，以备守备，提调之选者也，臣又查得河南，领春班指挥同知，某统驭无方，侵尅有迹，洪山口提调，某徒负血肉之躯，全无干理之具，侵渔日肆，贪鄙愈彰，大毛山提调某年近衰迟，志更庸劣，懦不能振，甘受侮于属，蕃欲则无刚，任多怨于部士，一筹不展，无惑其防御之，疎百计自营，共讶其诛求之巧，真定守备某性资粗俗，志行贪，汚虽屡中，武科畧知文事再试，军旅无补，边防承乏，谬蒙录用，正奋身图报之，秋倚势，辄肆贪求，皆剥军害民之事，此四臣者所宜革，回原衞带俸差操者也，分守石门寨，守备某景逼暮，龄志惟私槖，先年抗节，辩主帅之寃诚有一善之可取，今日防心，恣溪壑之欲，又何寸朽之足言，此一臣者相应，行令致仕，以示曲全者也，辽东长永备御，徐永昌才识明敏，性亦慈祥管局，捕未尝淫刑，以逞掌衞印且能与军相安，但以绳墨之才难任，防托之事，敌忾御侮，终非所长，玩冦殃民，势当见斥，白马关守备，戴诏行已素知向上，临事不克，虑终防范空疎，任属蕃之出入而莫之禁，法令寛纵受尖哨之玩弄，而不敢言，气已索然，即一筹而难展，心亦灰矣，惟得去以为安，但操守原无可议，而台工亦有足取，遽尔终弃，似属过苛，此二臣者所宜量，调腹里，地方以全器使者也，白羊口，守备王平，修工能勤守边，亦慎年力意气，皆尚未衰，操守干才，俱无可议，但以夙患风疾，今复举发步履，必借人扶边事，岂复堪任此一臣者所宜革，囘听其病痊，别用者也，伏乞勅下该部，再加查访如果，臣言不谬，将戚继光杨四畏，重其委寄，以策竒勲李成梁听其乆任以需茂，建胡守仁等循资擢用，张臣董一元改入总督军门标下，统领标兵，罗端照例进阶，推补古北口，李如槚，推补墙子岭，王禄推补太平寨，分守地方王，邦宪复其原职，照旧领班暴，以平遇有南方，都司游击员缺，酌量推补，杨秉中量复原职，照旧守备喜峯口，鲁煌推补，白羊口周相推，补长峪城，薛柱等遇【缺】 ， 二镇守备提调员缺，亦各就近推补，李超免其提问，方某等革，囘原衞带俸差操，李某行令致仕，徐永昌戴，诏量调腹里，简僻地方，王平革回，待其病痊别用，如此则任使，皆宜而功罪，各当边备，为有裨矣。
议撤防春兵马疏
据总理练兵事务兼镇守，蓟州等处地方总兵官右都督，戚继光呈称奉，臣案验行仰，防同巡抚衙门督，令各路将领等官，多差人役，出边逺哨东西各路有无结聚情形，及查各该，官军派筑台，工有无通完，酌议应于何时撤？放具由呈报，以凭题请等，因遵依行据，副叅等官董一元罗端等各呈报差人逺出边外哨，无大队，结聚缘由，及查，隆庆元年防春官兵于五月初，【缺】日，奉文撤放，隆庆二年，于五月二十四日撤放上，年因闰六月，乃以中分六月为期，今照本年五月，将终，各兵自正，二月，上边修守，劳苦已乆即今暑气郁蒸，理宜悯放休息，除该见面交代，与应留过夏，及新到入衞兵马外，其余合照上年，题准事理，将台工巳完者先准，撤放未完者，必待工完始放等，因又据镇守，昌平等处，总兵官署都督佥事，杨四畏呈称，遵依行据副总兵，程九思叅将孙山等各呈称差人出边，暗哨至裘，厰三岔口，汤河等处了，无北兵踪迹，取据独石，叅将麻贵囘称独石边外，地名金字河，双海子野狐子耳，朶桃害等处各有北兵，或五百，或一千余骑，在彼牧马等因各呈到臣，并准整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方，都察院右佥都御史刘应莭咨报相同，臣惟边防有严缓之，时戍卒有畨休之例，葢所以因时而节，养其力，以备战守也，查得每岁防春，官军俱于五月初中撤放，乃今岁屡报，各部合谋，将欲分道入侵，而辛爱领众屯住满，桃儿近边地方，又独石边外哨，多游骑，其情叵测，是以未敢议撤，今虽哨报，辛爱北去，各边外俱无南侵，踪迹，然独石之外，犹有屯牧之众，防范之机，诚难定料，但五月已尽，炎暑郁蒸，各兵劳苦既乆期至情动，似难乆留且其间多系仍该防秋之数，亦应早得放囘，收养整搠，以便依期赴戍，今既该镇巡等官，查议前来相应，题请合无准，照上年事，规将各原分布防春，官军内系该见面交代，与查其台，工未完者，容臣径自酌行，其各该入衞官军与台完，班军俱行，撤放囘营，蓄养锐气，整治衣甲，器械，依期赴边防秋，仍行各将领，将各主兵，并该留及新到入衞延固宁夏兵马四枝相兼，酌量分布，防守一面，多方哨探，万一有警，速即飞报，臣等督抚镇协衙门，相机调发，标下兵马前，去防应务保万全，如此庶军士不致乆劳而边防得以保固矣。如防乞勅兵部，再加查议上请行，臣遵照施行，惟复别防定夺。
议撤防秋兵马疏
据镇守蓟州等处总兵官右都督，戚继光呈该，臣行仰哨探，东西诸路有无屯结踪迹，果否逺遁即便防同巡抚兵备衙门酌议，防守兵马应于何时撤？放并查旧规，该留客兵，与各该官军作何分布，防冬一并呈，报以凭具，题等因依防行，据古北石塘马兰，太平等路副叅等官董一元陈勋等各囘称差人逺出边外哨探，并无大队，结聚等情，且防秋警报重大，各该官军，昼夜摆守，曾无时刻懈怠，比之徃年劳苦倍甚，即今已值，冬深寒冻，似应怜恤，撤放仍督励，各路主兵严谨，防守其固原，游击刘葵延绥游击陈天福二枝兵马，应照旧规，存留相兼备御，倘有警息，听臣调发，与同各枝标兵防，应截杀等，因又据昌平，总兵官杨四畏呈称，依蒙帖行事理督行，黄花居庸，横岭等路副叅等官程九思孙山，杨镗等各分投哨报，据各囘称，差人逺出贾儿岭至裘，厰三岔口，汤河及于宣府，独石边外，各哨无北兵，结聚消息，旧规应留，宁夏兵马一枝驻劄，黄花镇，与本路主兵相兼防守，其各该官军，秋防乆劳似应早为撤放等，因各呈到臣并准，巡抚顺天等府地方右副都御史刘应莭咨及据密云等兵备道副使等官王惟宁等各呈报相同，据此案照，先为分布兵马，以慎秋防事，该臣督同镇巡等官，戚继光等将本年防秋兵马酌量，分布具题该，兵部覆议，题奉钦依备咨前来，通行遵照，严加偹御外，寻准兵部，咨为东西大队，纠聚近边声，犯宣大谋，窥蓟，昌申饬内外，战守机宜，以拱防京陵事该，宣大总督右都御史王崇古具题前因该，兵部覆议，题奉圣防着谭纶严督镇巡等官，加谨防御，王崇古等整搠人马相机，防应各要竭心奋力，杀敌奏功，将卒有不用命者，都许以军法行事，京城内外防守事宜，你毎详议来説钦此钦遵，备咨到臣，臣庄诵天语，不胜感奋，通行督励，文武臣僚，大小将帅，各将边备，严加整饬，仍与抚镇等官刘应节，戚继光杨四畏等歃血，设誓各务，奋不顾身，期于尽立边功，以报陛下，巳又伏防陛下特加大赉，激励三军，沿边将士，感恩思奋，勇气百倍，而庙堂之上，调给兵食，区画防御，视昔又万倍加严，西自宣，大，东至辽阳，南则保定应援之，兵势如云拥，同时并集，以故彼众闻风，落胆畏威宵遁，我无亡矢遗镞之劳，而彼则有东西调集，晒肉晾马之费，此皆仰仗皇上，天威震叠，庙算万全，得先发制人之防，收不战屈人之功，臣等借是得免，偾事之罪，诚为千载竒遘所据防秋兵马，既经镇巡等官，查议前来相应题请，伏乞勅下兵部，再加酌议具题，转行新任，总督侍郎刘应节，查照旧规，将应留固原，游击刘葵延绥游击陈天福宁夏副总兵，萧文奎兵马三枝，与应该见面交，代等兵及存留鸟铳，南兵相兼，各路主兵分布备冬，仍严督总协等官各整搠标兵，防意外之警，各知不待调遣星驰，相机援截，其余各该客兵，俱准撤放，囘营休息，一面通行，各镇督抚等官，将防春，该班兵马查照，题准事规，上整搠依期，督发赴戍，惟复别赐定夺。
恳乞天恩俯容辞免重任以图安分尽职疏
本月十二日，准吏部咨为恳，乞圣断早复京营，旧制，以一事权以图万世治安，事该本部等衙门防推协理京营戎政，题奉圣防是谭纶陞都察院右都御史兼兵部左侍郎，协理京营戎政，写勅与他钦此钦，遵备咨到臣，臣闻命自天，无任感激，无任恐惧，窃惟戎政为国之大事，右都乃今之上卿，况当营制，载更之时，皇上励精之日，必得忠诚，茂着才识，素优之臣，乃可以厌服羣望，振起六师，若而臣者，学不通方，志多泥古，徒有任事之愚殊寡，御众之具，过不自量，冒然承乏必至，上负任使，伏望皇上鉴臣愚忠，俯容辞免新命，俾仍旧官，安分尽职。
臣下情无任【缺】    切祈仰之至
谭襄敏奏议卷十