钦定四库全书     史部六
端肃奏议       诏令奏议二【奏议之属】提要
【臣】等，谨案端肃奏议，十二巻明，马文升撰文升，字负图，均州人，景泰辛未进士，官至兵部尚书，諡端肃事迹具明，史本文升，砥砺防隅，练达政体，朝端大议，往往待之，而决与王恕，刘大夏俱负一时，重望此集，奏议五十五篇，乃嘉靖丁未，其孙天祐所编次，凡史所载，直言谠论，全文皆具载，集中其请，正北岳祀典，于浑源州一疏，则本不载而见于礼，志其为左都御史，时所言振肃风纪，十五章史，不详其目，今亦独见此书，大抵有闗家国至计，惟文升于成化中，巡抚辽东，总督漕运，着有劳绩，当时必多所建白，乃集中概不之及，而自孝宗召用以后，所陈奏者，则甄録无遗，盖当宪宗之时，文升虽敭厯中外而屡为汪直，李孜省軰所搆，不能尽行其志，及其被遇，孝宗明良相契，得以展布其谟猷，故所言尽为剀切，其生平靖献之志畧具是编读，其文可以知其所遭际矣，乾隆四十五年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
端肃奏议卷一
明 马文升 撰
正心谨始以隆继述事
切惟人君之要，莫大乎谨始，谨始之要，莫先于正心而正心之要，又在主乎敬焉，尔葢敬者，一身之主宰，万事之本根，圣学之所以成始而成终者也，能敬则心存，心存则徳愈谨而后可以凝天命，得人心，保大业而治道，无不隆矣，若敬有不存，则心放心放则徳不谨而万事俱不立矣，尚何望其凝天命得人心，保大业而隆，治道也哉！洪惟我太祖髙皇帝膺天眷命，神圣知勇，始以布衣龙飞淮甸，东征西伐，栉风沐雨，十八载而有天下，在位三十二年之间，宵衣旰食，劳心焦思，立纲陈纪，贻谋作，则此心此敬未尝少忽，葢为圣子神孙，立万世不拔之基，以垂之永乆其创业亦可谓之艰难矣，然创业固难而守成，尤不易也。逮我累朝，皆能以圣，继圣以心，心克寛，克仁忧勤惕励，所以世底隆平，治臻熙皥，而无忝于圣祖也，恭惟皇上养徳春宫葢巳有年，潜心圣学，亦非一日，是以即位之初，励精图治，任贤去邪，敬天法祖，不迩声色，不殖货利，勤政事崇俭素，却贡献，黜异端隆，大孝于两宫，布仁恩于四海，躬耕籍田，亲幸太学，凡古帝王盛徳之事皆有以备之，于躬而施之于事矣，真大有为之君不世出之主也，天下苍生，无不延颈以望至治，使能存此心，始终不渝，则真可以四三王可以六五，帝可以继祖宗，可以陋汉，唐而皇明之大业，可以保之于亿万，斯年而不替矣。然靡不有初，鲜克有终，人主之大戒也，天命人心去留靡常，人主之所当察也，皇上缵绍洪基，当民穷财尽之，余兵废刑，繁之际，所以凝皇天之眷命者在是，所以收天下之人心者在是，兢业危惧，此心岂可一时而不存乎此心，一有不存，不流于声色，则流于货利，不入于游逸，则入于奢侈，一或有之，皆能败徳败度而于前所谓帝王之盛徳，或有少损而不能保其终矣！且自古圣帝明王，未有不接见臣下，而能致治者，近日百司言事之人，往往欲皇上接见臣下，是亦忠爱之至，臣以为皇上未接见臣下，非终于不接见，葢亦有所待焉尔，若常如今日，臣恐君臣之情，上下不通，亦未可以言治矣，昔伊尹告太甲，曰：惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，天位艰哉！葢欲太甲敬天勤民而保天位也，傅说告髙宗曰惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，监于先王成宪，其永无愆，葢欲髙宗修徳法祖而常无过举也，厥后太甲髙宗为商令主，伊尹傅説为商名臣，治道之隆，葢有以也，况迩来各处水旱灾伤，天鸣地震，是皆天变之大，皆上天仁爱，人君之意，此正法古修徳应天以实而不以文之际也，伏望念祖宗创业之艰难，而天命之靡常，思今日守成之不易，而人心之罔定，退朝之后，万几之暇，节膳寡欲，以颐养天和，澄心静虑，以黙思治道，日御便殿，召见儒臣，或条説大学衍义，或诵读贞观政要，及通鉴纲目等书，曲为辩析，孰为道心？孰为人心？某帝存此心而治某，帝不能存此心，而不治用：是以亲决万机，葢事事有不难矣，仍望于太皇太后，皇太后两宫益隆，其孝养于亲王介弟，益笃其友爱，凡内外官员或有竒技淫巧之献必禁之，而责其人，珍禽异兽之贡，必却之，而塞其衅，大政事之疑，必召内阁大臣面议而后行，或文武大臣有阙，必召该部正官询访而后用于縁边将官不时降敕戒饬，务在保境，以安民于在京武备敕令总兵等官严加训练，足以防奸，而御侮科道，为朝廷之耳目，若有小过，曲赐其寛贷大臣，为人君之股肱，务存大体，特为之优隆，左右誉一人之善，必究其所自来，毁一人之短，必询其所从，始内臣之中，察其醇谨，老成者，则亲信而任用之浮躁，回邪者则疎逺而防驭之大臣之中，察其忠良者委任之不贰，便佞者罢，逐之无疑于母后之家，重加赏赉，而不假之以权于外戚之属，厚加优待，而不任之以事，赏所当赏而不致太滥，刑所当刑而不致太僭，浪费钱粮，宜皆减省，无益祈祷，不必修建于宗室，则推恩而昭徳于四夷则厚徃而薄来，广开言路，以防壅蔽，时接臣僚以通下情，畿内百姓，差役浩繁，所在地土，暂免踏勘，凡百用度，悉从俭约，一应邪术，罔为惑，尧舜之道，亦不过此，允迪兹，则二帝三王，不独専美于前，而我祖宗列圣真可继述不忝，而于天变，亦可以少弭矣！臣本以庸才，叨总风纪，日夜思维，无由补报，伏望少寛斧钺之诛，俯纳刍荛之语，身体而力行之，天下幸甚！臣不胜战栗恐惧之至，为此具本亲赍，谨题请防。
治元年 月  日题
全圣徳以隆治道事
臣切惟自古帝王圣徳虽由天纵，亦由于进修也，且圣莫圣于尧，舜；禹，汤：文，武，故书称尧曰：克明峻徳，称舜曰：舜好问而察迩言称，禹曰：克勤克俭，卑宫室，恶衣服称，汤曰：以礼制心，以义制事，称文王曰：缉熙敬止，以此观之，则古二帝三王之圣徳未尝不由于进，修而进修，未尝不先于节俭，仰惟皇上，聪明睿知，本乎自然圣神文武出于天性，曩在春宫，天下臣民皆知其有尧，舜之资矣，继登寳位四载于兹，不迩声色，不殖货利竒技滛巧之不好，珍禽异兽之不蓄，躬行节俭，赏与不滥，开言路，容直言，优礼大臣，寛防刑狱，却狮子于西域，退海青于女直，天下幸甚！近闻欲湖浙添差抽分内臣甘，陜织造，各様绒毼，有司罢于奔命，臣惟地方未宁，陜西连遭荒旱，百姓死亡过半，田多荒芜，疮痍未复，其湖广，浙江设立抽分，葢因漕运京储，该用粮船一万余只，天下有司买办，木植不前，所司建议抽分，实为补造运船而设，即目运军，尚自陪补一半，十分困苦，若令甘陜织造云：毼虽支官钱，未免拘令妇人在官撚线男子在官，上工必生嗟怨，其湖浙若添内臣抽分，各处客商闻之，决然不敢贩卖，木植价益腾贵，必悮打造运船，而运军愈受其害，迯亡必多，所系非细，皇上即位以来，凡事悉法祖宗，此二事皆祖宗朝所未行也，况不系有益，国家重大事务，若遽行之，诚恐军民惊骇，以为此数年，未轻差遣内臣抽取木植，及自来不曽着令，陜西织造蟒龙，云毼，况今天下民困财竭，兵食不足，差去官员带令人众虽不害人，终要供给，及回还之日，装载木植，该用马快船二三百只，人夫数千余名，沿途官司，未免劳扰，伏望皇上逺法二帝三王之俭徳近遵祖宗列圣之良图，收回成命，该用木植，或令南京守备内臣将龙江，瓦屑抽分竹木局，及就差，南京内官前去芜湖拣选已抽分堪用者，陆续运来应用，或令工部分，天下有司买办，送纳其云，毼亦非供用之物，织造实为靡费，若备赏赐，自有江南织造叚疋，何必用此毛毼，方成锡赉，且昔西旅贡獒，武王受之，召公奭拳拳告戒，至勤一篇之训，夫以武王之圣，受此一獒，似未为害，而召公告戒之切者，葢不矜细行，终累大徳老臣辅君，正当如是，而武王终能聴之，载在经书，垂之万世，臣荷防皇上厚恩，委以重任，义同休戚，遭逄皇上尧，舜之君，日夜思惟，无由补报，覩兹二者，事虽若细闗于圣徳实大事虽若小，系于天下国家，实重臣，若隠忍不言，万一为皇上圣徳之累臣负国之罪，将何所逃？岂不有孤，皇上之付托哉？伏愿皇上将臣所言，留神采纳，天下幸甚！宗社幸甚，臣不胜拳拳，忠爱之至，谨题请防。
法干健以勤圣政事
照得近来各处具奏，地震，而云南尤甚，迩者象示警，彗星偶见，此皆上天仁爱，皇上之意也，皇上忧勤惕励，减膳撤乐，凡有游燕，悉为停止，此又应天以实而不以虚文也。将见彗星渐消，与宋景公一言而荧惑退三舍者无异，信乎天人，相与之际，甚不偶矣。臣惟帝王之徳莫先于勤，勤则裁决，万几而无少壅滞，上天之道，惟在于健，健则发生万物而无或差忒，是则天道圣徳实相脗合，故易曰：天行健，君子以自强不息，大禹之告，舜亦曰：兢兢业业，一日二日万几，天位艰哉！史书美大禹曰：克勤克俭，是皆以勤而成圣徳所以载之经史，而垂光万世也，洪惟我太祖髙皇帝以至宪宗纯皇帝俱昧爽视朝，早朝后日，每二次裁决，在京各衙门，并天下，一应章奏，或有大政事，复召大臣面议而行此，我朝列圣之定规也，恭惟皇上膺上天之眷命，绍祖宗之鸿图，即位之初，宵衣旰食，励精图治，视朝决事，悉遵祖宗旧规日长，时月毎日，又有午朝之举，诚足以嫓美，古帝王而克绍祖宗也，近年以来，视朝稍宴间，或早而复宴，日止裁决，章奏一次，此固皇上颐养天和，保固皇躬，虽得君逸，臣劳之道，但所其无逸，帝王所重，仰惟皇上清心讲学，节膳寡欲，声色不迩，货利不殖，笃志以求道，游艺以养心，虽古帝王祈天永命之道，亦不过此，又岂待于他有所求哉？今视朝固亦早矣，但日止裁决，庶事一次，非所以率由旧章，而垂法后昆也，甚有以掩，皇上勤政之心，其于圣徳所闗甚大臣切惜焉，伏望皇上自今法天道之健，遵祖宗之训，毎日二次，裁决庶务，而视朝，常常如此，则圣心之勤，不异于初政，祖宗之规，不改于今日，其于圣徳实非小补而底尧，舜之治，亦不难矣。伏乞圣明留意，宗社幸甚，天下幸甚！为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防。
豫教皇储以隆国本事
臣惟太子，国之储贰，后世社稷之安危系焉，所当豫教者也，故大易有养蒙之卦，礼记载教世子之篇，自古帝王之君，天下忧深思逺者未尝不以此为先务也，仰惟皇上，嗣登寳位，敬天勤民，法祖图治，至仁洽于四海，大孝隆于两宫，声色之不迩，货利之不殖，是以皇天眷顾，祖宗垂佑，诞生皇子，实出中宫，爰自去春已正储位，神器有归，宗祧是托，此诚国家万万年无疆之休也，臣闻皇太子姿表异常，质性聪睿，兹已能言能行矣，不可不早为之教，养也，葢童蒙之时，良知良能，未有所诱，天真浑然不早教之，一有放失，习与性成，他日虽有良师，良傅教之，亦难入矣，昔成王始为太子也，太公为师，周公为傅，召公为保伯禽，唐叔与游，目不阅淫，耳不闻优笑，居不近庸鄙，所以养成徳性及其为君也，克绍文，武之业而为有周令主，此其豫教，太子之明騐也，为今之计，必选醇谨老成，颇知书史，宫人如卫圣夫人杨氏者，保抱扶持于凡言语，必教之以真正之音而非礼，防狎之语，不使之闻于耳，于行步，必教之端，荘慎重而非礼，邪僻之事，不使之接于目，教之不忍，教之有仪，以养其仁义之心，教之恭肃，教之分别，以养其礼智之心，内庭之宴，钟鼓司承应，不使之观，元宵之节，鼇山之戏，不使之见，至于佛老之教，尤不宜口诵其言，目观其像而信之笃，游戏之事，不宜任其所好，遂其所欲，而嗜之深，迨夫稍长严勅，东宫老成内臣，如太监覃昌者，先教之诵习孝经，使知孝弟之道出于天，性仁敬之心，本于自然，至于八嵗教之诵诗读书，凡尊尊亲亲之等，仁民爱物之则无不啓，知端其趋向，及其渐长，建立宫僚之时，仍乞勅内阁大臣防同各部都察院等衙门堂上官，慎选名实相符，才徳老臣学问醇博，端良重望之臣以充其任，回邪诡秘者，不使之与自此日出春宫，讲论经书，防养徳性使知穷理，正心修已，治人之道，凡世事委曲在所当知，人物贤否，在所当辩，与夫上天之所当敬，祖宗之所当法，百姓之所当防，财物之所当惜，如此则内外辅导得人，而又教之于豫，皇太子徳不至于尧，舜；文，武之域者，臣未之信也，葢尧舜文武之圣，亦由此而至之耳，臣以菲材，荷蒙列圣厚恩，叨任六卿之重，去年又防皇上加臣，太子少保，正系东宫辅导之官，臣受任以来，夙夜惶惧，思无以报，惟在豫教皇储，以成至徳，他日足克负荷，庶少尽臣职分，万一而免，冒滥之讥，夫教太子之道，礼记文王世子篇，贾谊保傅篇载之详矣。宋儒真徳秀亦采编入大学衍义进呈于君矣，近日儒臣亦尝进讲于上矣；臣犹以此为言者，良以今日之学与不学，系他日之治乱，是葢一得之愚，惓惓忠爱之至也，伏望圣明留意，天下幸甚！宗社幸甚，臣不胜战栗，殒越之至，为此具本亲赍，谨题请防。
治六年十一月初七日具题
恭请皇太子御经帷以隆睿学事
恭惟皇太子殿下，年渐长成，天资英伟，内外宫臣朝夕辅导，讲读学有进益，此诚宗社无疆之休，后世臣民之福也，但臣等叨任大臣，臣文升，臣珪俱任东宫保傅，自治十一年三月初六日，皇太子初出读书，于文华殿，获覩睿顔之后，至今五载，止是正旦，冬节及每月朔望日于文华殿门外，朝参相去颇逺仰惟皇上嗣，登大寳日决万几，犹每月三御经筵，令翰林儒臣讲读经书，以隆圣学，而追古帝王，今皇太子当进学之时，虽日出读书，止在左春坊与二三内阁大臣及东宫并翰林院讲读等官相接，且去处颇狭，未甚从容考之，古者帝王之教太子，行步居处，太傅在前，太保在后，入，则有师出，则有保葢欲左右前后，罔非正人，出入起居，罔有不钦；此所以教谕而成徳也，臣等愚见，以为欲请皇太子照皇，上御经筵，故事，毎月三次，初六十六二十六出御文华殿，令臣等六部，都察院，大理寺通政司，鸿胪寺，掌印正官并二品以上官同内阁大臣，东宫讲读等官侍班讲书，其侍卫将军等项比皇上御经筵之日减半，庶臣等得覩，皇太子之睿顔，而皇太子亦识臣等之愚，貌收敛身心，严威渊穆相接日乆自然度量，益宏识见益广，日就月将，以至于缉熙光明之地，睿徳益盛而帝王之域有不难造矣，臣等惓惓犬马，愚诚如此，伏乞圣明，留意裁处，宗社幸甚，臣等幸甚谨，题请防。
治十五年四月  日
端肃奏议巻一
钦定四库全书
端肃奏议巻二
明 马文升 撰
巡抚事
查得先该，户部奏准，各处巡抚官员，毎年八月，以里一次赴京议事，续准兵部，咨为公务事，照得各处巡抚官员，每年在边者，于四月内腹里者，于八月内，到京议事，縁即目各处地方中间，贼情未甚，宁息者，若令一槩赴京，诚恐阙人误事，合无行移，各处巡抚官员，其斟酌各该地方，如果平安，别无要事情妨占，照例议事，若是地方贼情，尚未宁息，军民未得安缉，有事难以摘离，宜从将应议事件，明白条陈，径自奏请定夺等，因具题奉圣防，是各处正要用人，且都不必来，钦此备咨前来，臣猥以菲材，谬应重寄，夙夜忧惕，思图报称，惟欲军民安，妥地方宁静，其一应合，行有益军民事务，除遵依钦奉勅，谕内便宜处置事理，陆续施行，及防同，钦差镇守陜西太监等官计议停当，即次具奏外，今将合议事件，开坐具本専差舍人，某人赍捧谨题请防。
计开
一重守令以广徳泽
切惟致治莫先于安民，安民在择乎守令，葢守令者亲民之官，守令得其人，则庶民皆安养，而天下无不治，守令不得其人，则百姓受其殃而庶政，无不隳矣，故自古英君谊辟，欲跻民于雍熙，太和之域者，未尝不以慎择守令，为先务焉，洪惟皇上爱民之心，无异于尧，舜，宰相賛理之勤有同于伊周，然而治不古若，而小民不蒙致治之泽者，葢以守令不得其人而已矣，守令之不得其人者，由作之无其法而已矣，切见今之守令，由进士举人出身者徃徃多得其人，由监生除授者，鲜有能称其职，揆其所自，其监生坐监并在吏部聴，选通前二十余年，方得出身。比至除授之，时年已五十之上，须髪皓然，神志昏倦，其意以为在任不乆又将黜退，陞用之例，谅不我及，所以惟务贪赃之计，罔有治民之心，如此而欲其政事之理，人民之安，岂可得乎？虽有吏部考察黜退之例，及臣与巡按御史按察司拏问之严，然今日之黜退者，为因老耄贪婪，后来之除授者，又有老耄，阘茸之甚于前所退者，葢以国子监所养，人材不过如此，若止仍旧考察，数数黜退，而不知所以更，张遴选之则小民送旧迎新，徒为劳费，夫用贤所以育民，而贤才之盛，未有过于进士也，以进士而除授，今人皆以为幸，登黄甲，辄除外任，有辜父母之望，而灰士子之心也，殊不知设科所以求贤，求贤所以为民，以年幼进士，而任守令，民情世故，无不练逹，他日或居藩臬，或补内任，辅世长民，绰有余裕，是亦作养人材之一端也。陜西地方比之各处大有不同，其同知，判官县丞，主簿，近年部运，各处边方，夏秋税粮，相继徃来并不在任，止有知州知县，独员处事，若非得人事何克济，伏望皇上以生民为念，以守令为重，乞勅吏部，今后各处知州，知县有阙，照依已故太子太保，吏部尚书兼谨身殿大学士李贤奏准事例，毎选将在部聴，选举人不分到部年月日逺近及监生中年未老耄，资质英俊者，通行考选学问，老成文移，颇通堪任正官者，并将各部观政，进士照依甲数挨次取用，除京任外，其余相兼举人，监生除授知州知县，其进士到任之，后果有亷名政绩昭著者，不分三年，六年，仍要挨次擢用，知州量陞中，知县量陞主事，御史评事，或令巡按御史并布，按二司官于所属官员内亷名素着才能出众，堪任知州，知县者各举所知，三五员，各另径自具奏，吏部定夺，授职在任，若有贪淫，事发连坐，举主之罪，以后知州，知县有阙，俱照此例，除选如此，庶使守令皆得其人，而太平之治可期矣。
一添风宪以抚流民
臣闻防于未然者易除患于已然者难济，葢祸患未萌，以治术防之而有余，祸患已成，虽兵戈除之而不足，此古人所以图难于其易，而消患于未然也。切照汉中府，地方广濶，延袤千里，人民数少，出产甚多，其河南，山西，山东，四川并陜，西所属八府人民，或因迯避粮差，或因畏当军匠，及因本处地方荒旱，俱各逃住汉中，府地方金州等处居住，彼处地土可耕，柴草甚便，既不纳粮，又不当差，所以人乐居，此不肯还，鄊即目各处流民，在彼不下十万之上去嵗因满四等反叛，臣恐乘机哨聚为患，地方已，令按察司佥事，孙逢吉前，去彼处查勘，见数造册，收照行，仰各该官司抚恤禁治，聴其自在生理，丰年着令回还，此等之徒，若逼赶急，又恐激变为患，若聴令在彼居住，难保乆逺无虞况汉中山势之险，尤甚于竹房，流民之多不减于襄，邓，虽尝委官巡视，终是责任未専，必须添官以専其任，庶使地方可保无虞，查得河南，为因南阳之间，流民甚多，添除参议，佥事各一员，奉勅専一抚治近于荆，襄，南阳之间，又蒙钦命都御史一员，以总其事，是皆思患预防，防微杜渐之意也。如蒙乞照河南事例，或添除或就于按察司佥事，内専委一员，请给勑书，前去汉中府，就带家小専一在彼徃来巡视抚治前项流民，其一道分巡事务，亦令本官管理及防同守备汉中府都指挥张顺操练军马，守防城池，禁革奸弊，防察不虞，务要处置有方，不许，偏执误事如此，庶使责任専一而地方可保其无虞矣。
一増课钞以赡军用
切惟理财之方，有经常之道，有权时之宜，经常之道可行于无事之日，权时之宜，则施于财匮之秋也，若拘经常之道，而不知权时之宜，则军国之用，有不足而赡军之需，有不充矣，照得陜西所属卫所官军，除沿边外，其腹里军人月粮，该支一石者止闗本色六斗，其余四斗折支钞，贯其军职，不分沿边腹里，四六闗支本色六分，折钞四分及查得官军折俸折粮，并各王府及将军，仪宾并司府州县官员折俸通共一年，该用钞一千七十六万五千四百六贯，今所属毎年，止收额设，户口食盐课程，钞共九百五十八万七千四百九十四贯，所收不及所用，一年共欠少一百一十七万七千九百一十二贯，而灾伤减免者，不在其数，且陜西官军，披坚执鋭卧雪眠霜，比之各处官军，劳逸不同，其妻子在卫，全资月粮，俸米养赡，为因粮饷不足减半，折支钞贯，今所折钞，贯亦因不敷，有一二年不得闗支者四五年，不得闗支者纵得闗支一年钞，贯亦不得易，买数月之粮，又兼要买补马匹，置备军装，或典卖妻子，或掲借财物艰难，困苦相继逃亡，月粮折支钞，贯人情已有不堪钞又不得闗支事体尤，非所以今官军折支俸粮，钞，贯既有不敷，若不行，权时之宜，另行设法整理，诚恐年复一年，困苦嗟怨，益为罢弊，将何以蓄养？鋭气而使折冲御侮也，臣看得西安府，在城四门，一日之间，各处贩卖，柴薪等项牛，骡车不下五百余辆，及看得陜西，河南客商贩卖，马骡一年之间，亦不止数万余匹，俱从潼闗经过前项，车辆马骡，亦令投税，若将马骡车辆，量加纳税钞，是亦权时増广钞贯之一端也。如蒙乞勅，户部计议，转行陜西布政司，将西安府，在城四门，所进柴薪等项车辆，照依在京事例，每大车一辆，纳钞四贯，小车一辆，纳钞二贯，其马骡，委西安府，首领官员于潼闗收报每马一匹，纳钞十贯，每骡一头，纳钞五贯，毎季将二项所收钞，贯俱送布政司官库收贮，以备官军，折色俸粮支用，年终，将通收过钞贯数目，布政司造册奏缴，户部查照其收钞去处，按察司分巡官，不时巡视，敢有作弊者，就便拿问，如律如此，庶使课钞颇増而官军俸粮，折色不至匮乏矣。
一恤军士以蓄鋭气
切惟克敌制胜，莫先于军士之効劳养鋭，蓄威必在乎衣食之充足，葢军士在边，必衣食充足，而后可以蓄养其鋭也，茍衣食不足，而饥寒一身，彼则自顾之不暇，尚何望其用命而乐为之用哉？此古之名将，所以与士卒同其甘苦，而频加犒劳者，葢以此也。照得陜西，腹里卫所军士俱在三边，操备有一年一次，回卫休息者，有十八个月，回卫休息者，又有一家正军余丁二三名，在边操备者，其在卫余丁，又要种纳屯粮，子粒守城等，项差使，且以在边军士言之，既有官给，骑操马匹赴边之日，彼处总兵，副参等官，每军一名，又要脚力，或马或骡一匹头，其军士既无营生，又无产业，止靠月粮六斗，养膳，置备军装，整理盘纒，亦皆仰给如此，惧怕到边责打，只得原籍户下津贴财物，置买前去，比至，则边方该管官旗，或指以置买旗，号缨头为名，或假以修理，城垣门楼，为由节次科敛，逼迫无柰，又将原买脚力马骡，变卖出办，未及一年，使用尽絶或又有倒死官马，随要买陪逼追急，只得掲借或本管指挥，千百户，彼处副参等官，马匹钱物，马一匹，还银二三百，两者有之，银一两还本，利三四两者有之，彼至回卫各官，家人随即前来索取，在卫官员，惧其势要，只得监追或典卖妻子，或掲借月粮，归还前去，陪马一匹，已至破家荡产，倘再倒死，将何所买？陪因此而逃亡者十常八九，所以各边军士日见阙少，且以官马倒死，责令陪补，固为良法，其马之倒死，若不论其急病，瘦损倒死之，分一槩，令军陪补，诚恐年复一年，艰难益甚，又不止于逃亡之患，而恐有意外之虞矣，罢弊军士，莫甚于斯，况在边军，士多有衣不遮体，食不充口瘦损，尫羸形容枯槁，总兵等官畧不介意，臣在石城，目所亲覩者如此，而欲望其用命，効劳克敌制胜，葢亦难矣！所以一遇敌寇犯边，多有不能支持，必须奏讨京军，若不肯着实优恤，蓄养鋭气，诚恐因循年乆益加困弊，北人窥伺我军虚实，拥众犯边，重有以贻国家之大患也，臣毎念及此，深为寒心，犬马之诚，不敢不露，如蒙乞勅，兵部计议行，移各边太监，总兵都御史等官，今后将所属官军，领骑操马匹，置立印信文簿，每月三次，防视臕息，肥壮者列为一等，臕息瘦者，列为一等，若三次防视俱瘦以后，马匹倒死者，着令买补以戒，军士不肯用心，喂养之弊，其三次，臕息肥壮，遇有急病证倒死者，免其追陪，以苏军士艰难之苦，如果例该买补本军在边，艰难者行移原卫，着落户下，余丁买补完备，本都司差人解送前去，若是各军将及下班倒死，马匹者，就仰回卫，从容置买，上班之日，骑坐赴边，及遇有缨头旗，号损壊须该置备者，令总兵巡抚等官，设法措置，买办应用，如果无处措置行移，陜西都，布二司，属买办解去，并不许分毫科扰于军，及非奉奏准事例，亦不许擅自役使酷害，其各军士上班脚力，随其贫富，或骡或驴，或二人共买驴者，各聴从其便，总兵等官，俱不许，追究逼迫，及不许，仍前放债，于所管军士令家人前去，各卫取讨逼军迯窜，果有前项奸弊，许巡按御史指实，具奏区处，仍用心优恤，军士作兴，鋭气务，令得所不致，迯亡如此，庶使军士感激而可以成克敌制胜之功矣。
一清军丁以杜勾扰
切惟发册，清取军人不许差官擅勾所以絶勾扰之弊，而立长乆之法也然法立既乆不能无弊，若不随时斟酌，严为禁治，则前法愈壊奸弊愈生，而民有不胜其害者矣，近该陜西布政司清军，委官左参政于璠呈查得节，据西安府，耀州等州蒲城等乡军丁惠林等各告称，各有户丁，应当泸州，利州清州等卫所军役，有告称在营，见有正军，身力精壮，又有余丁三四丁者七八丁者十四五丁者，甚至二三十丁者，俱各种田买卖家道富实，因怪原籍丁户不来，供给徃徃买嘱卫所官旗揑称老疾，逃故等项，逓年发册勾扰，及至解卫，为因军伍不阙，将解去，户丁为奴，驱使者有之，耕种田地者有之，甚至将盘，纒衣服等项，尽数拘收，入已放回者亦有之，又有告称正军回还，取讨盘纒，不一二年，军妻又回取讨军妻，回卫不五，七月余，丁又来取讨者，原籍人丁为因办纳粮差，家道贫窘，无从措办，只得将田地房屋，典卖者有之，将男女头畜货鬻者有之，及至，打发起，程稍不如意，辄便回卫，发册勾取，又有告称正军余丁，人丁回还，出卖自己，房屋田地，因与房族亲戚及隣里人等争竞，雠恨在心，回卫妄取别，房人丁者有之，妄取同名，同姓者亦有之，此等情节徃徃赴官，诉告分豁，所司因见兵部发册，清勾难于主张，只得依文解去，查理原籍抛下田地，无人耕种，遗下粮，差无人办纳，又累里甲，佥防大户管解，及到卫所，投文官吏，又要拜见钱物，旗甲索取馈送土宜，彼既有丁，只得放回，徃回数千余里，动经半年之上，破家荡产，甚可哀怜，查得钦降，军政条例，内开正军在营，已有壮丁，就收补伍，不许原籍勾取，有司体勘是实，回报原，卫将在营已有壮丁，就收入军卫，不许，违例勾扰，除依奉外，今各该官吏，故违前例，徃徃聴受在营军丁财，嘱辄与发册清勾，非惟紊烦官府，抑且扰害人民，照得陜西布政司每嵗该清军士不下数十万余，各该卫所发册之弊，固有而利州，泸州二卫青川，一所发册之弊尤多，呈乞通行四川前项卫所禁约等，因到院切详卫所阙军发册，清取户丁，理固当然，军伍不阙，行文勾扰，原籍民实受害，且陜西人民，逓年供给，各边粮草，兼以累年旱荒，薄收财力皆困，凋弊已极，今前项卫所军人不思原籍人丁艰苦，因怪不与供送盘，纒辄便揑，故清取连年扰害，不得安生？诚为可恨，除前项清勾军人行，令叅政于璠，暂解户丁，前去查理，及行四川按察司禁约，外诚恐各处卫所，亦有此弊，如蒙乞勅，兵部行移，天下卫所各将见在并逃亡等项，军人备查的确，乡贯充军来，歴见在者要开应役，正军并在营余丁姓名口数，每一布政司并直隷各府各另造文册，一本差人赍送本部照清，册事例转，发各该布政司，并南京直隷府分收，照以后各处卫所发册，清勾军人到彼先行，比对原降文册，如在卫，原造有空闲，余丁数人，又清取户丁，显是挟讐作弊，所清户丁，免其查解，仍行彼处，清军按察司官员再行本卫，查理如果在，卫有丁就将作弊之人，并该管旗，吏先行提问，如律干碍，本官奏请提问，不许管军，管事着令，带俸差操，若是在卫，原先止有一丁，今开逃故者，亦要开写，某年月日，逃故许解户丁前去补役，仍通行各处巡抚，巡按并清军官员，严加禁约，所属卫所不许，接受财物，聴从本卫，当军之人，因怪原籍不与供送盘，纒揑作逃，故一槩发册，清勾扰害，果有迯故例，该清勾者，卫所官员，务要取勘明白，方许造册送部，清勾如此，庶使在卫军人无讐清之弊而原籍户丁免，勾扰之害矣。
一存逺军以实兵备
切惟陜西闗中重地，北连沙漠，西抵番夷，南通汉中，东接襄，邓，安危所系，诚不为轻，比之他方，尤当轸念，况敌寇犯边，必先于此，方今急务，惟在兵足，兵若不足，以战则不能胜，以守则不能固，今陜西腹里卫所军士以十分为率，逃亡等项已有三分之上，除各边操，备及屯田外，见在守城，正军每卫或二百名，或一百名，甚至止有五六十名，又皆老弱，尫羸不堪守战，若非宣徳正统年间，将本处充发逺方不服水土逺年清勾军人编发，附近卫所收操及将巩固临洮，延安，庆阳人民，选作土军，则陜西军士诚为之阙少，而各边操备者益为之，不敷矣，近年阙少，各边操备逃故，及死，损军士为因腹里军少，无从拨补，文移徃来终无杜絶查得陜西，西安等府所属县分，人民先年为事，充军多有发编四川，贵州，云南，广东，广西，福建等处卫所者为因水土不服，多为烟瘴所侵，随到随死，不可胜计，及至各卫所移文清，取过二年，或三年方得起解到彼，又为前项之，故复多死亡，仍行原籍清，勾其户丁，与解人惧，烟瘴死亡之患，两懐恋土之心，彼此通因或逃走，外郡潜入番夷一，二十年不得到，卫原籍人丁，惧怕清解全家，迯亡者有之，其南方之人发充陜西当军逃故等，项发册，清勾者亦多畏惧，此间地方苦寒，不肯前来着役，间有解到又多气，体瘦弱，不堪操调，到卫未乆随即在逃，虽有清勾之名，全无解补之实，军伍空阙，两无所益，如蒙乞勅，兵部计议，将陜西人民先发四川，云：贵，广东，广西，福建地方充军者，除四川，贵州见今有例，仍令解补应当外其云南，两广，福建年乆逃故原卫无丁，户丁累到累死，累解累逃者，行仰陜西布，按二司，清军官员将前项卫所逺年清勾当，解户丁，如果累次解发，到彼死亡者，仍照比先不服，水土事例收发，陜西三边阙军卫所补伍操备，若云南，两广，福建有充陜西卫所军役逺年逃故清勾不到者，却彼收发本处邻近卫所当军，仍行两处，清军官员责，令各该卫所将名伍，彼此开除，操备之后，但有在逃者，仍发原卫当军，如此，庶使军士各服水土而无死亡之患，卫所不至，阙军而有操，守之实矣。
一禁通番以絶边患
切惟欲絶边方之患，当禁启患之原，葢边患不能以自生，必因人以启召之也，茍欲边患之息而不禁，启患之原，是犹止沸而不抽薪，又岂善于治边者哉？照得陜西，洮、岷，河州西宁等处卫所沿边番夷，即古之吐番，其性谲诈，叛服不常，歴代以来，屡为边患，洪惟我太祖髙皇帝平定天下，抚治四夷，示之以威，懐之以徳彼皆顺服嵗时进贡其所食茶，鐡锅铜器，罗段等物，奏奉明文，方才给与，及许令各该番人四时前来，各边交易，买卖委官管领，当时法度严明，军民遵守，不敢私自通番，以取其利，其各族番人亦尽知我边情虚实，一向畏服，不敢为恶，其后有等各边无知军民及军职子弟，甚至守备官员徃徃亦令家人将鐡锅食茶段匹，铜器等货买，求守把闗隘之人公然私出外境，进入番族易换，彼处所产马匹等物，以致番人将所得，鐡锅段疋，置造军器，及战袄等，项遂萌侵犯之心，或因争论价值，将通番，汉人杀死，同去之人，因是违法不敢告官，番人畏惧，汉人报讐亦不敢前，来交易日肆抢，刼渐成讐隙，及各寨堡守把官军，因见邻近有等本分不曽，为恶吐番，却又妄称本族，抢刼等情，恐吓陪偿财物，因而激变，随同各族为恶，引惹边患，皆由于此。甚至有等近边，土人居民，因与番人结亲，或通吐番冒名，进贡贪图，赏赐徃来情熟専为缉探边方，一应事情，动辄与所以各边番人益加生拗不聴，抚化节次为恶，抢杀人畜物件，若不严加禁约，诚恐各边官军，互相仿效，一概通番，积习年乆重贻边患未便，如蒙乞勅都察院，查照洪武，永乐年间，福建，广东下海，通番事例，出给榜文发仰，洮、岷，河州西宁，但系隣近番人去处，张挂晓谕，今后但有置买鐡锅铜器，罗段，私茶等货潜出外境，进入番族，货卖及各寨军人将良善，不曽为恶族，诈称抢刼，恐吓财物，并与番人结亲报，腹里事情者事发，勘问明白，本身处死，全家军发极边，卫分民，发腹里，卫分充军，若军职及守备官员，縦容弟侄儿男，通番买卖者指挥，千百户镇抚，亦发边卫充军，守备官员奏请定夺。如此，庶使法度严明，人知警惧，而边患为少息矣。
讲明律意以重民事
伏覩大明律内一欵，凡国家律令，叅酌事情轻重，定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，从都察院在外，从巡按御史提刑按察司官按治去处，考校，若不能讲解，不晓律意者，初犯罚俸钱，一月，再犯笞四十，附过三犯于本衙门递降叙用，钦此钦遵外切，惟国家大事，莫先于刑狱，刑狱所重，莫先于人，命葢以死者不可复生，断者不可复续，一妇含寃三年不雨，匹夫结怨，六月，飞霜以其寃抑之气有以伤天地之和，召水旱之灾，自古帝王，莫不慎之，故舜典有钦恤之言，周书有敬慎之戒，下至汉，唐法家多取専门赵，宋刑官设科取士，皆所以慎刑狱，而重民命也，仰惟我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万方，临御之初，屡诏大臣，更定魏律，至于五六，为之弗倦，以求至当，复命刑官重防众律，亲御宸翰，为之裁定，务协厥中，而于人命尤致意焉。是以当时司刑官员多所用心，而于律意，务为讲明鞫谳之际，少有失平隂阳以和风雨以时，而天下无怨民矣，近年以来，两京法司官员，或由进士，初除寺正，寺副主事，评事，或由知州行人就陞员外郎，郎中，而御史亦多知县所除，到任之后，未经问刑，就便断狱，公差所以律条，多不熟读，而律意亦未讲明所问囚人，不过移情就律，将就发落，且笞杖徒流，纵有所枉，为害未大，至于人命一有所寃闗繋匪轻且如强盗窝主，重在造意，若窝藏强盗而不曽，造意同谋，虽分賍亦难，问：拟斩罪，又如官吏懐挟私雠，故勘平人，因而致死，重在懐挟私讐若因事到官，但有笞罪，虽勘致死，亦可止问，拟因公殴人至死，徒罪又如故，杀鬭殴杀人，若两人相争，互相殴打，殴死一人，则名鬬殴杀人，一人未曽动，手一人于彼，致命去处，有意致死，则名故杀，此等律意，人多忽畧有将强盗，窝主未曽，造意同谋，止是分賍及官吏因公事殴人致死，本无私讐，故勘情由而俱问，拟斩罪者，有本系鬭殴，而问拟故杀斩罪者，有本系，故杀而却拟，鬬殴杀人，绞罪者甚至，谋杀，故杀无尸，检騐而问拟斩罪，辄取情真，罪当奏，请处决者，或本因与人妻妾通奸，其夫别项，身死而问拟本，妇因奸同谋杀死亲夫，凌迟处死，奸夫斩罪者，其他以非为是，以重作轻者非一，查得数年之间，天下布，按二司等衙门呈详，死罪重囚，本院并刑部详拟明白，大理寺复详合律，该科覆奏处决，幸蒙宪宗皇帝慈爱仁厚，不忍杀人，止令监着恭遇皇上嗣登寳位重念刑狱，屡下明诏，强盗无贜仗，人命无尸，检验者，具奏定夺其节，年原监该决重囚，近日辩理寛宥者亦多，若使当时就令处决，则含寃而死者不知几人矣，其所以伤和，召灾者，果谁之咎欤？法司尚然，则其余府州县卫所囚犯枉抑而死者，又不知其几何矣？此皆原问官员，律学未讲，律意未明之故也。况府州县官员多有不晓刑名，不知律意者，遇有刑名，事务多有不能剖决问理，而惟聼于主文之人，葢由巡抚御史，按察司官按治去处，不行考校之故也。如蒙乞勅两京法司堂上，督令所属官，天下都布二司，督令断事，理问及浙江等处按察司官并各府推官，各要将大明律条，熟读讲解，深明其意，不许，似前忽畧置而不讲，其问囚之际，叅错讯鞫，务在得其真情，方才取招，议罪之时，尤须原情定拟，不许轻易，致有寃抑狱成之后，难以辩明，及通行天下，大小衙门，并两京部属官吏各置大明律，一本朝夕熟读，用心讲解，务晓其意，仍通行各处巡抚御史，按察司分巡官，按治去处，遵依大明律内事理，从公考校，若有不能讲解，不晓律意者，依律施行，当奏请，并降用者，径自具奏，发落，仍乞敕吏部行移法司，将拨去办事进士，就令与见任官员一同问刑，以后该选之时，两京法司有阙，先尽各衙门问刑，进士除授，如果法司无缺，方令除授别部等衙门，是亦前代刑官设科取士之意也，庶使人精法律而刑鲜，滥施之弊，狱无枉抑，而世底刑措之美，縁系讲明律意，以重人命事理，未敢擅便，谨题请防。
治元年 月  日题
端肃奏议巻二
钦定四库全书
端肃奏议巻三
明 马文升 撰
思患豫防事
近该巡按四川，监察御史俞俊奏该四川行都指挥使司经歴司呈称建昌，越隽等卫地方，梁山崩塌，土阜拥起，地动数里，尘砂飞扬，声响如雷，揺倒城垣房屋，压死军民不知其数，成都等府所属州县亦各地震不已，人畜惊骇，又该巡抚山西，右佥都御史翟瑄奏，据平阳府，隰州永和县申称自西北火起，红光照地，天鸣有声，响如雷炮，惊动山林，鸟兽皆鸣等，因臣等切，惟四川地方僻在西隅，万里之逺番汉杂处，水陆二涂，俱各险阻，比之他省，不同而建昌地方，尤在四川，西南，西连诸种番夷，南接云南，丽江军民等府，昔诸葛武侯，五月渡泸，深入不毛，即此之地，且四川地，方自汉，唐以来，往往奸雄，窃防残元之季，为因荒旱，明氏据有其地，我朝贼首赵铎等哨聚为患，数年始克平定，况人性猛悍，易于倡乱，今本处地方荒旱，军民缺食，饿殍盈涂，已为可虑，而又有此，非常灾异，建昌尤甚，亦不可不为之深忧，且上天变不虚，示必由人事，感召臣等，访得建昌，原有银塲，别无有司，止是本处卫所军余煎办嵗办银课数多，十分困苦，掲借月粮典卖，男女不彀陪补，因而逃亡数多，嗟怨之，积已非一年，灾变之示，或由于此，况本处不通舟楫，尤艰于食，又访得四川缺食之，人民流入陜西汉中者不下十数余万，而湖广饥民流来，河南卢氏，永宁者亦不止此，其襄阳竹山等处潜住者亦众，前项地方，往年无事之时，尚有刘千斤，李胡子等之患，况今饥馑之际，难保无虞，诚恐陜西河南官员止顾本处人民，而外郡流来者，既不给粮赈济，又不设法，防闲缺食，待死之人，因而聚众，刧掠其患非细，万一有此，未免动，调官军粮饷，从何仰给，默思至此，深可寒心，其四川缺少人民，目下虽是遣官赈济，颇可度日，若种无秧，苗秋成，亦无所望，将来所忧，又不止此，必须随即量给种子，方可济其将来户部，虽是差官二员，赈济一员，又在湖广督粮，又恐不能周遍，如蒙，伏望皇上轸念，地方乞降，敕河南，陜西，湖广巡抚镇守等官督令布，按二司巡守，并抚民官员，作急前去，汉中卢氏，永宁并竹山等处聚有流民，处所将各处流民，俱取见数，一面多方设法，量为赈济，一面严加晓谕，防闲，务令流民，得所不致，贻患地方，及请敕四川镇守，巡抚等官行令，各该卫所，府州将见在官军壮手，严加操习，振扬威武，用防不虞，仍乞敕户部再差能干，郎中二员，星驰前去，四川一员，専在建昌赈济，抚恤一员，同先差郎中分投赈济，及行令差去湖广督粮官员，务要于湖广地方籴买新鲜种子数十万石，运去四川，或就令成都府所属籴买若干，量给灾重地，方无种人民，督令趂时，播种以系人心，不许，权豪势要，一槩妄领，仍将建昌等卫嵗办银课暂且停罢，待后丰收之年，所司另行，奏请定夺。庶几地方可保无虞，而灾异得以少弭，臣等职总风纪事闗地方茍有所闻，不敢缄黙，縁系思患预防事，理未敢擅便，谨题请防。
陈言振肃风纪裨益治道事
切惟賛襄治道固在于百司，纠正百司，莫先于风纪，风纪振则百司自尔各尽其职，百司尽职，则庶绩咸熙，而治道隆矣，自古君天下者，未尝不以此为先务焉，洪惟我朝，稽古定制，在内设六科给事中，十三道监察御史，以司弹劾在外，设提刑按察司，以兼理都，布二司军民，又设各道分巡以肃清一道，巡按御史总监察焉，良法美意，至详且宻所以百余年间，相维相綂，内外肃然，近年以来，风纪不振，是以奸宄得以逞其邪谋，羣小得以恣其欺妄，贿赂公行，纪纲日紊，帑藏钱粮，浪费空虚，贪官汚吏，肆无忌惮，仰惟皇上，嗣登寳位崇重台谏，俾之尽言，所以奸邪败露，羣小屏逐风纪，颇振百司知警，治道之隆，端有望于今日矣！臣猥以庸才，荷蒙圣恩，擢总风纪，受命以来，夙夜兢惕，扪心揣已无由仰答，知遇之隆，进言纳忠，庶几效涓埃之报，谨以振扬风纪，裨益治道，一十五事条陈，伏望皇上留心采纳，俯赐施行，臣不胜幸甚，天下幸甚！今将所言事件，开坐谨题请防。
计开
一选贤能以任风宪
切惟御史，为朝廷耳目之官，任风纪之重，必须得人方称厥职，我朝自洪武，永乐宣徳年间不分进士，知县教官，皆得除授，但选之甚精，而授之不茍，至正綂年间，朝廷颁降宪纲，新进初仕，不许，除授御史，至正綂，八年进士，复得除之，成化六年，仍遵宪纲，凡遇御史有阙，止于进士出身，知县并行人内行，取中间多有不分贤否，但资格相应，皆得授任者，所以未尽得人，如蒙乞敕吏部行移各处，巡抚都御史巡按御史并布，按二司官各于所属进士，举人除授，到任，六年以上知县内从公，推访亷慎公勤政绩昭著，民心爱戴，实有声誉者，明白具奏，遇有御史员阙吏部，据此并于考满行人，博士内行，取如果，六年以上知县员少于办事，二年以上，进士中选取，仍照例防同本院官考选，具奏除授，若所举不实事发，连坐以罪，如此则御史皆得其人，而风纪为之，振肃矣一禁，摭拾以戒赃官。
自古重赃吏之法，所以为安，养斯民之计也。葢赃吏之害良民，犹稂莠之害，嘉谷稂莠，不除则嘉谷，无以遂其生，赃吏不去，则良民何以安其所，故我朝于文职官吏受赃，不分赃之多寡，罪之轻重，俱罢职役不叙，枉法满贯充军，其所以定赃吏之法，可谓严且重矣，比先年间，巡按御史，并按察司官拿问贪赃，官吏事无所枉，俱不敢，摭拾具奏，其风宪官员得以展布四体，而有司官员不敢恣其贪酷，十数年来，文武官员，被人具告，贪赃等项重情，巡按御史，按察司官行提到官，对证明白，律该为民充军者，往往讐怨原问官员，摭拾虚词，朦胧妄奏，辄将原问御史等官奏，准差官提解来京，或就彼与先问囚犯，一同对理，纵辩无干，受辱已甚，稍有小疵，多致降谪，亏损国体，沮壊风宪莫甚于斯，所以风宪官员互相效尤，各保职任，坐视赃官不敢究问，以致法度废弛，贪汚恣肆，而小民不得蒙至治之泽，如蒙乞勅法司，今后凡贪赃等项，官员被巡按御史，按察司官提问明白，追有赃私，律该为民充军，不分已，未发落，妄揑虚词，摭拾原问官员者，或另行差官或备行巡抚等官，先行提吊，一干人，巻勘问明白，别无寃枉委系摭拾，该充军者，发极边卫分充军，该为民者，发口外为民，若御史，按察司官果有枉问及违法情罪明白，叅奏按察司官，行巡按御史就彼提问，御史罪重者行提来京，情轻者巡按满日到京，叅送问罪，不许辄便将御史等官，一概奏提，及就彼，与原问囚犯，一同取问，仍行各处按察司出榜于所属张挂晓谕，如此，则贪官知所警惧，而风宪不致，沮壊矣。
一择人才以典刑狱
切惟刑者，国之重事，死者不可复生，断者不可复续，而司刑者，不可不得其人也，得其人则刑罚适中，而下无寃民不得其人，则刑罚滥及而上干和气，故虽臯陶掌刑，而帝舜有明允之命，吕侯司刑而穆王有敬明之戒，是则司刑之官，岂可不慎择其人，而任之哉？我朝旧例，凡各处按察司官有阙，吏部于两京法司，御史中员外主事，评事等官，内除授都，布二司理问，所断事司，断事理问及各府推官有阙，俱于法司歴事举人，监生内除授，尚不得人，近年以来，吏部将各处知府除授，副使府同知，知州除授，佥事而推官断事等官，一概以年老，监生除授，且前项等官，多有不识宪体，不谙刑名，问刑之际，止慿奸吏，任情出入，伤天地之和，召水旱之灾，未必不由于此，及各处巡抚，巡按并三司官多有将推官，理问断事，往往差遣赴京，或别项公干，经年半载，不得回任，以致问刑阙人，尤为误事，如防乞勅吏部，今后各处按察司不分问刑，管屯整饬兵，备等官有阙，俱于两京法司属官，内推选除授，推官理问，断事有阙，俱于法司办事，进士及歴事年力精强，举人监生内除授，不宜似前一概滥除，仍乞勅内外问刑衙门，以钦恤为心，以人命为重，务求真情，勿致亏枉，仍行各处，抚按等官，不许，将推官理问，断事违例，擅便差遣，有误问刑，如此，则司刑者各得其人，而刑不致于枉滥矣。
一责成效以革奸
洪惟我朝，设按察司以总理各道以肃清郡县，无非欲振扬风纪，彰明宪度，俾官吏守法，而小民之获安也，其分巡官出巡，往回月日，亦有定制，洪武，永乐年间，各处分巡分，管官常川，在外徧歴所属接受词讼，禁革奸，宣布教条，访察民隐，所以贪汚知所警惧，军民不被残虐，近年以来，多有顾恋妻子，罔肯出巡，所过州县，暮到朝行，甚至偏僻去处，经年，不知地方事情，全不留意，官吏贪酷，若罔闻知，所以政令日隳，而奸滋甚矣，必须定与期限，庶可责其尽职，如蒙乞勅，各处巡抚，巡按等官，今后布按二司，分巡分管官员，毎年春二月中出巡，七月中回司，九月中出巡，十二月中回，司务要徧歴所属毎处所住不拘日期，凡贪官汚吏，蠧政害民，及一切兴利除害之事，有益地方者，务在举行，毎季中分巡官，将问过赃，汚官吏名数追过，赃罚等项数目及完过勘合词讼，分管官将催，完过钱粮，抚安过人民，并一应合行事件，各开报抚按处，查考抚按回日，仍具畧节总开奏，乞勅该部三年，六年考满之时，据此黜陟，若推奸避事，旷职茍禄，不依期限，擅自回司者，许巡按御史指实，叅奏究问，若有地方急事情，应回与抚，按官计议者，不拘此例，如此，则官无瘝旷，而奸为少革矣，一申命令，以修庶务。
洪惟我朝，洪武，永乐以来，于各边添设将官，假以节钺之权，以镇守其地，各处设都，布，按三司授以方面之寄，以分理庶事，无非欲振扬威武，修饬边备以防外侮之侵，承流宣化，激浊扬清，以造生民之福，彼时各官奉公守法，仰副委托，所以朝廷无外顾之忧，生民免流离之苦，近年以来，各边将官，中间多有指以进贡为名，肆意科敛军士，广置第宅，恣情燕乐，军马凋弊而不整，边备废弛，而不修一遇有警，动辄请兵，其各处三司官亦皆因循，茍且惟望，陞迁瘝旷，逄迎罔思补报，钱粮侵费，词讼不清，小民控诉无门，盗贼任其滋蔓，此皆方今之弊，而所当痛革者也，伏望皇上降勅切责，各边镇守总兵，并各处都，布，按三司及巡抚官员，务要下思安，享禄位之荣，上念朝廷付托之重，洗心涤虑，改过自新，为镇守总兵者，用心操练军马，修饬边备务使，军士精鋭威武振扬，以战则胜，以守则固，为巡抚三司者，务使朝廷恩泽之下布郡邑，贪汚之敛迹，仓廪充实，军民安妥，凡百政令无不修举，如仍蹈前习许，巡按御史从公纠举国典具存，决不轻贷，如此，则命令申严而庶务益修矣，一逐术士，以防扇惑。
切惟禁门，不许擅入者，所以防大奸也，左道邪术之有禁者，所以惧乱正也，故我太祖高皇帝于大明律及皇明祖训，皆惓惓以致意焉。其所以鉴前代之失，而立万世之规者，其虑深且逺矣洪武永乐宣徳正统年间邪异之，人不敢轻至京师，近年以来，或扶鸾祷圣，或书符呪水，或烧炼丹药，或假称耳报，一切邪术人等往往来京潜住，始则出入大臣之家，终则进入皇城之内，妄言祸福，扇惑人心，如往年李子龙近来李孜省，邓常恩之辈，夤縁妄为人所共怒，莫敢谁何？幸而天厌其祸，俱已败露，然虽败于一时，诚恐复于后日，若不严立重禁，何以警戒将来，如蒙乞勅各该衙门行令，巡城御史及五城兵马司并锦衣卫巡捕官校严督，地方人等各于所管地方逐一挨，访除军匠旗校监生，吏典承差，知印，天文隂阳生医士上纳粮草之人，外若系邪术之人不分有无，文引无故来潜住，妄言祸福者，俱要赶逐出京，若一月不出，仍前在京潜住者，捉送法司问拟明白，军发极边，卫分充军民，发口外为民，仍乞勅守皇城四门，内外官员，今后务要用心闗防搜检但有前项之徒及不系内府工作人役，擅入皇城者就便拿获，具奏送问，如有故违事发，一体治罪，如此则邪术有禁而人心不至于扇惑矣。
一择守令以固邦本
洪惟我朝，设官分职，各有体统，上下相维，以臻治理，即古六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民之意也。今在外之官，方面固重，而守令为尤重，葢守令为亲民之官，得其人，则民受其福，不得其人，则民受其殃，自古愿治之君，未尝不以守今为重，往年知州知县，未尽得人该，大学士李贤奏准，凡遇朝觐之年，吏部于聴选监生举人内不分，附选逺近考选铨除，臣在陜西巡抚之时，亦曽具奏，于进士，举人内选择除授，以此大州，巨邑民颇受惠，近年以来，各处知州知县，有一年不曽除授者，甚至有二年除授，不到者，询其所以，葢由吏部毎选考试之时，无堪任守令之人，以此迟迟，正官既阙，佐贰管事，迟一日，则民受一日之害，且堂堂天朝，岂无其人？葢因拘于附近年月所以不得越期除授，诚恐豪杰之才，坐淹嵗月多致衰老，不得实用，臣实惜之，如蒙乞勅，吏部查照，大学士李贤奏准事例，毎年一次于聴，选举人，监生内考选年力精强，堪任知州，知县者若干人，临时于各衙门办事，进士内相兼选用，不许，将杂行之人，除补仍预防，州县之烦简，斟酌人才之髙下除授其四川，云南，广西，福建路途遥逺江水险恶，所除官员一年之上，方得到任，若阙到方才，除去不无太迟，亦须照阙，预先一年，除授前官，纵有事故，亦不至于一年之乆至于布按二司官各府知府，乃守令之纲也，所系甚大，尤宜慎选陞用，俾严考守令之贤否以报抚，按抚按覆考是实，转逹吏部，吏部，再加访察，以慿黜陟，如此，则守令庶得其人而政事修矣。
一严考覈以示惩劝
洪惟我朝，旧制，凡在京各衙门属官，三年，六年，九年考满之时，本衙门考覈，后俱送都察院考覈，初任称职者，朝廷给与诰，勅封赠其亲，不称职者不得闗给且有黜焉，此乃劝善惩恶，旌亷戒贪即古三载考绩，黜陟幽明之意也，比先年间，依此考覈，人无异言，近年以来，各衙门属官，因见本堂上官，考称本院询访，行止平常，考作不称职者，辄便揑词具奏，或造谤言，原考御史，多被连累，自此因循，虚应故事，以致贤否，不分亷贪无辩，祖宗劝惩之典，废弛殆尽，若不从公考覈，无以警戒百司，如蒙乞勅六部等衙门堂上官，今后考覈属官，务要察其平昔行止斟酌，出与考语，若本院考覈，不称职官员，敢有似前揑词，妄奏原考御史者，许十三道御史将本官，实迹明白，劾奏有赃者，问罪罢黜，平常者，降调外任，其本官委系亷能而御史挟私考作不称者，一体治罪，如此庶旧典，不致废坠而官僚，知所警戒矣。
一禁公罚以励士风
切惟科罚，科敛法律，所当最禁者也。迩来人心不古，贪风愈盛，天下府州县官员不才，犯此者固多，中间有等曽经旌异，或上司礼待，称为贤能者，往往假公营私，罚取百端，一年之间，所罚银不下数百余两，甚至千有余，两者，诚恐议论，欲掩人之耳目，或领支修理学校，或给发葢造衙门官用者百无一二，入已者，十常八九，其三司官指以公，用为由亦各滥罚财物，宪宗皇帝明见此弊之甚，曽降戒谕之，勅比之穿窬之盗，今尤存，尚不知改，且两京为天下之本，四方之极，源清则流洁，表正则影直，两京各衙门，属官中持正，操节者固多而滥罚财物者，亦有及供送柴薪，皂到京，正数已足，纵容家人掯，要银两致民嗟怨，有玷士风，如蒙乞勅各处巡抚，巡按并布，按二司各行分巡分守官员，严加禁约，所属不许，似前公罚财物，虐害小民，敢有不悛从，公体访得实，不分有无，原告就便拏，问如律，其三司官，尤须律已正人，毋蹈前辙，如有故违，巡按御史即便纠劾，仍乞勅两京堂上官各戒所属，以革前弊，益敦亷耻之风共，助维新之治，如此，则庶官各知所警，而士风为不偷矣，一广储积，以足国用。
切惟自古君天下者，莫不兢业自持，省财节用，恒以国用之，不足为忧，洪惟我朝，列圣相承，咸能爱惜民财，不肯妄费，虽赏四夷，不过防叚，所以内帑金银，常有数百万之积，近年以来，羣小用事，妄兴造作，欺罔多端，以致府库为之空虚，天下为之困惫，皇上嗣登寳位，赏赉未周，而内藏已萧然矣，况天下府州县仓廪，俱无数月之粮，而各边亦止有二年之用，万一边方有事，或水旱灾伤，将何以济？兴言至此，深可寒心，如蒙乞勅，户部通查，在京及天下方面，府州县卫所大小，文武官员及各王府宗支一应军士若干共该支本色，俸禄粮若干，折色银钞若干，通计天下嵗收税粮金银若干钞，贯若干有无，彀用如果不足，作何区处？使不阙乏，及内帑前项已空之数，如何措置？使之充盈，或造钞贯，或铸铜钱或清理盐法，或查勘屯田，或闸办天下之税课，或清查各处之船料，凡理财之方，足国之计，无扰于民，有益于国者，宜从计处，具奏定夺，如此，则储积可广而国用为之不乏矣。
一恤土人以防后患
切惟思患豫防，有国之大事，防微杜渐，保治之良图，臣切见顺天府所属固安，永清，武清漷县及保定，定州河间等处洪武，永乐年间，原安挿土逹不下，千户百十余年，生齿日繁，虽同编氓，终系异，即今精壮男子，恐有万余为官者止慿俸禄，而俸禄为有限，在郷者全借田土，而田土为不増，况逹官折俸银两比先年间，按季闗支近来过二三季，或一年不得闗支者赖此养赡，别无营生，一有不足为盗，行刼势所不免，万一边方有警，不无乘机剽掠，事之可忧，莫大于此，必须使之得所，庶可保无后患，如防乞勅户，兵二部计议，将在京各卫，逹官折色俸粮，务要按季闗与及将在外，各处土逹如果田土不足者，或将空闲地土，或将入官庄田，分拨各人耕种，使足养其妻子，不致失所以絶为盗之心，以杜觊觎之念，或选立屯长，使有统属，或拘官操练，得食口粮，该管官员，加意存恤，果有违犯，治之以法，凡可以立乆逺之规弥后，日之患者，宜从计处，具奏定夺，如此则抚恤有方，而不贻患，于后日矣。
一清僧道以杜游食
切惟天下之事，有当缓而所系急者，僧道是也。葢当缓者，僧道也，所系急者，民食也，若视僧道为缓而不严加清查，则游食者日众，而民食恒不足矣，我朝定制，毎府僧道各不过四十名，毎州各不过三十名，毎县各不过二十名，今天下一百四十七，府二百七十七州一千一百四十五县，共额设僧三万七千九十余名，成化十二年，度僧一十万，成化二十二年，度僧二十万以前各年所度僧道不下二十余万，共该五十余万，以一僧一道一年，食米六石论之，共该米二百六十余万石，可足京师，一年嵗用之数，况又不耕不蚕，赋役不加，则食之者众，而为之者少矣，其军民壮丁，私自披剃，而隠于寺观者又不知其几何？剏修寺观，徧于天下，妄造经典，多于儒书，败化灭伦，蠧财惑众，自京师达之四方，公私之财用于僧道者过半，民食不足，未必不由于此，其势又不能尽去，若不通查严禁，则将来游食者，何有纪极？如蒙乞勅礼部通查天下，并在京寺观共若干处，僧道共各若干名，除额度之数外多若干名，如果数多既已闗有度牒，难以追夺，明白具奏，不许额外再度僧道，直至额数，不足之时，方许各该，有司具结照数，起送闗给度牒敢有故违，再言度僧者，许科道官纠劾拿问，仍通行各该抚按等官督责官司严加查勘，但系新修私剏寺观，即便拆毁，并于古刹，大寺观其中，但有原无度牒，行道童即令还俗，当差，敢有私剏庵观及容隠未度，行道童收为徒弟者，各问发口外为民，寺观住持，还俗为民，僧道官，罢黜不举者罪同，所司官员容隠者亦治以罪，仍通行天下抚按出榜，严加禁约，仍令各寺观，按月开报不致故违，重甘结状，付所在官司查考，如此，则僧道无滥度之弊，而民食不致，坐费矣。
一敦懐柔以安四夷
切惟四夷来贡者慕化之诚，朝廷优待者柔逺之道此前代之所行，亦我朝之故事也。洪惟我太祖高皇帝膺天明命，汛扫，前元太宗文皇帝神武雄畧威震朔漠，四夷八蛮，罔不来贡，赐以防縀，衣服待以下程，筵晏十分丰厚，使之厌饫，所以畏威感恩，蛮夷悦服，自成化年间以来，光禄寺官，不行，用心局长，作弊尤甚，凡遇四夷朝贡到京，朝廷赐以筵宴，与之酒食大宴，品物颇可，而朔望见辞酒饭，甚为菲薄，毎様肉不过数两，而骨居其半，饭皆生冷而多不堪食，酒多搀水，而淡薄无味，所以夷人到席无可食，用全不举筯，且朶顔等三卫海西等处风气朴略，或不为意，而安南朝鲜等国使臣，岂不讥笑？臣昔徃辽东，整饬边备，曽闻夷人怨言，亦尝具奏，蒙宪宗皇帝勅，令礼部光禄寺，凡遇宴待夷人，礼部该司官，并光禄寺堂上官各一员，巡看一时，颇可，今犹如旧臣，若不再言，年复一年，益加茍，且非惟结怨于外夷，其实有玷于中国，此事虽小，闗系甚重，如蒙乞勅礼部，查照洪武，永乐年间事例，及钦奉累朝奏，蒙诏防行令，光禄寺，今后凡遇外夷朝贡，到京，或该筵宴，或朔望见辞酒饭，务要照依先年定例，差官看视下饭，斤数不许短少，饮食菜蔬，俱堪食，用酒亦不许搀水，今后除筵宴外，其午门外夷人酒饭，仍令毎日侍班，御史巡看，但似前尅，减酒肉十分，菲薄者许将，光禄寺官并局长等叅奏拿，问：如此，庶使懐柔有道而得外夷之欢心矣。
一节财用以苏民困
切惟为国莫先于爱民，爱民，必先于节用，茍不节用，必至于伤财，伤财必至于害民，虽有爱民之心，而民不被其泽矣，仰惟皇上，嗣登寳位之初，重下寛恤之，诏示以悯念小民，凡事减省之言，此即大禹，克勤克俭，文王视民如伤之盛心也，天下苍生，无不欣戴，且我朝洪武永药，洪熙宣徳年间生养休息，军民富足，故虽外征北敌，内营宫殿，乐于趋事，未尝告劳，自正统十四年以后，天下多事，民始觉困，自成化年间，各处镇守等官，争相进贡，科取百端，民愈凋惫，加以山西，河南，陜西连年，荒旱不收，有司素无储积，民之死亡过半，田土荒芜，而粮税如故，北直隷，山东之民养马，供柴而征徭尤重，江南各省人民输纳，京储及供两京内府物料民困财竭，未有甚于此时者也，若非节财之用，生养休息十数，余年，岂能苏其困惫，然节用之道，必自内府减省，始如蒙乞勅户，礼，工三部各查内府衙门，自洪武，永乐，洪熙宣徳正綂年间一应供用之物如油，蜡猪羊鸡鹅，及擡柴夫工价银两等项，某年用若干，某年添若干，通查明白，逐一上陈御览断自宸，量加减省，若减省一分，则民受一分之惠，就为定例，不许，各衙门再行，具奏増添尤望皇上，自今凡百用度，赏赐更加撙节，罢不急之修造，裁冗食之人员，则帝王克俭之盛徳复见于今日，而民困为少苏矣。
一足兵戎以御外侮
切惟为国之道，足兵为先，兵有不足外侮，何御书曰：张皇六师，兵法曰：亡战必危，是知自古莫不以兵戎为重，洪惟我太祖高皇帝创制之初，设卫籍兵，天下之军，共有数百余万，即今百十余年而逃亡，死絶者过半葢由里老埋殁而无册籍之可查，卫所作而无文，巻之可慿，虽有清军御史，而清出者百无二，三虽解到卫所，而随逃者十常八九，若再加百年絶故愈多此军士消耗之如此也，其见存之军江南者，俱各守边备倭，儧运粮储，江北者俱赴京，边轮班操备而在卫守城，不过老幼数百人，都司操练，止有余丁一二千名，居重驭轻，京师军士，虽有二十余万，南京官军，虽有五万之上，然多有名无实，况骑射之未精，什物之未备，加以连年做工，疲困已极，轮班徃返艰难尤甚，此军士见存之如此也，消耗之军，既不能复见在之数，又不堪用兵戎，诚为不足，遇警将何调用？况今外夷猖獗于甘，凉出没于西北，强贼又哨聚于江右，此皆腹心之患，而大有可忧者，如防乞勅，兵部通行天下都，布二司各行所属卫所，府州县有司将所管各里军户充军，卫所官旗姓名，逐一查理明白，卫所各将所管军人姓名籍贯充军，来歴年月审勘无差，各备造文，册江南者送南京兵部江北者送在京，兵部各将，洪武以来旧册，查对如有差讹，即便改正，仍收备照，务要磨勘明白，除年逺尽絶外将宣徳以后逃故之数，毎省各抄誊一本，该部照例通行，各清军御史严督所属用心清理，不许，视常虚应故事，庶奸诈之徒，不敢作埋没，其京营官军营造，宪宗皇帝山陵毕日，乞勅兵部，径自具奏请，命本部堂上官一员防同，各营总兵官，将见操军马，逐一查理，先尽圑营务，足原额之数，其南京各营官军，乞勅南京内外守备官员防同，南京兵部堂上官一体清查，仍各禁约，管军官员不许私占役使及擅拨，做工等项，致累逃亡，清查完日，各另回奏，仍造册送兵部，查考其见在军士，务要着实，操练精，其骑射，养其鋭气，一遇征调，俾克成功，如此，则兵戎不致消耗而战守，为有备矣。
治元年 月  日题
抚防南都军民事
照得南京，乃祖宗根本重地，陵寝所在攸闗非细，防奸御侮，全借官军，军国所需，尤赖民庶，必须使之得所，庶可保其无虞，臣访得南京官军専靠俸粮养赡其武职，本色俸米，毎年九月，十月折支，绢布有过，一年不得闗支者其折色，钞贯等项，二年之上，方得闗支者询其所以，葢由南京内府该库，收放绢布，内官比上年间，止是二三员，近年増添七八员，凡遇各处送纳绢布，大户到来，毎绢一疋，要使用银三四钱，毎布一疋，要银一二分，包揽大户，乘机作，纳户无银，使用只得弃绢逃回，经年累嵗不敢前来，上纳，动辄拖欠，上万余疋，各卫委官通同买头，故意迁延，以此不得闗支只得减价贱，卖于人而预先掲借俸粮者尤多，其各卫所替役，补役并新解逃，故军士户丁到来，南京兵部查勘明白，行仰该卫，收役食粮，本卫造于食粮，项下该部，查筭明白，行仓放支，系是定例，其南京户部，务要逐名具状，赴通政司告送本部，行卫查勘，重复保结，多则三四月，少则一，二月方得。公文到部，上下打防用银一二两俱系掲借月粮，比及支粮，月分又被债主闗去因无食用，随即逃亡，以致操练，数少武备不足，及洪武年间，驾在南京，其御马监养有大马，喂饲苜蓿，以此毎卫，拨空闲地土，着令军士种艺，苜蓿以供喂马，至永乐年间，迁都北京，而南京御马监，别无大马，原种苜蓿地，土又被势要占，去本监仍要各卫出办苜蓿，因无所产，只得出办价银，毎卫多者四五十两，少者二三十两，一年不下千百余两，逼迫军士，掲借月粮，稍有迟慢，卫所官员受责多端，况造送快船等项，家无空丁，差无虚日，此南京官军受害之大也，及访得南京工部递年该办，打造快战等船木，料比先年间，本部收有太平，镇江等八府人户承佃，芦洲卖芦价银，不下数万余两，支给买办，价无所亏，近年以来，前项芦洲，为因本部具奏，召人承佃，多被无借之徒，占去，无有银两送官，凡遇买办木料，俱于应天府铺户賖买，年复一年，即今欠少铺户，木料价银三万五千余两，其欠少各项买办，顔料等物价银尤多，铺行取于铺户，铺户取于逐门户，户受害，怨言盈途，其上元，江宁二县人户在厢者支应徃来钦差内外官员下程及汉府织造叚疋，一应合用之物，并内府花园，夫修理进贡，鲥鱼厰外，廓城等，项在郷者出办答，应过徃并南京各衙门，公差官员人，夫皂隷俱要用银雇，覔毎名月，该银七八钱，前项坊厢在郷，人户一年，共该出银万两，有余年年如是，无有空嵗此南京铺户，人民受害之大弊也，恭惟皇上，嗣登寳位，屡下明诏，革罢应天府织造縀疋，南京军民懽声载道，如获更生，闻犹欲织造，愈加惊疑，夫以南京之内，所赖全在军民平昔既不能使之得其所，临时何以责之？効其力必须痛，革前项之可保，无意外之虞，如蒙乞勅，南京守备内臣将该库收支绢布内官量为减去新添之数，仍令遇有南京户部送到绢布到库，早为收受，不许，掯要使用钱物过多，及查，南京御马监，如无大马，将苜蓿，价银革去，止令牧马所军人将草喂养，见在马匹，其汉府织造縀疋，机张等项，照依钦奉诏书，内事例革罢，以苏军民困苦，及鲥鱼，厰房屋，如有损壊方令修理，不许指以修理，为由年年，擅令应天府，出办银两花园人夫如果不系，洪武年间，额设之数，不许乆占办纳月钱，仍乞勅内外守备官员，行移户部将南京各卫，但系替役，新解并自首，复役军人该南京兵部，查勘无碍行，令本卫着役，收支月粮者，本部止照在京户部事例，造册收粮，不许刁蹬，又赴通政司告状，重复保勘，致累逃亡，及行南京工部将有芦塲地，委官踏勘明白，照旧追收芦，价银两给还，欠少铺户，木料价值，今后凡遇买办，务要先给价银，不许，逼迫賖买，负累铺户及乞勅巡抚南直隷都御史，将应天府，上元，江宁二县，该出前项差役，银两时，常查考当减省者减省，当撙节者撙节，不许妄费，有伤民财，臣曽备员南京，熟知此，其来已乆恭遇皇上图治，爱民逺追禹舜臣叨总风纪，责在澄清，若知南京军民不得其所，缄黙不言，不惟有负，皇上任用之意，抑且得罪，祖宗在天之灵，故敢昧死上陈，伏乞圣明留意，南畿军民幸甚。臣不胜幸甚，縁系革弊抚安南，都军民事理，未敢擅便，谨题请防，治二年 月，  日具题。
端肃奏议巻三
钦定四库全书
端肃奏议巻四
明 马文升 撰
回避雠害大臣事
治二年七月二十七日，臣因八月初二日，祭祀先师孔子及初三日，祭大社，大稷在于本部宿歇，斋戒二十八日，早有臣宅，内守门皂隷，王顺到部説称今夜四更时，分有不知姓名，人在于门外，口呌开门数声，不曽答，应良乆聴得门响，至天明，开看得门，上射有大箭二枝，入木甚深，及问大街，口坐铺火，夫亦说前项时分，有一骑马，男子再三问，马尚书，回家不曽，止见徃巷内，去讫等情，臣先访得本，月失记的，日在于东长安门外，丢有匿名帖子，亦写臣姓名及揑别项，重情皆欲害臣性命，切念臣本以庸材，叨任南京兵部尚书，荷蒙皇上嗣登寳位之初首，转臣左都御史，总司风纪，又命臣提督圑营操练军马，续又陞臣前职，臣累蒙皇上莫大之恩，誓欲致身，少图补报，况赋性愚直，凡事惟务公道雠怨，有所不避，且如近日防选圑营官军黜退，把总二十余员，令回老家管事，该营至今未曽定夺，并禁约，放债之家，不许多取利，息逼迫，操官在逃，或铨选武职，减革职事，或夺勇士，优免戸下差徭，臣止知为国为民，岂料致有众怨，且众怨所聚，中伤必多，考之前代，俱有明騐观其前项，二次所为，必欲害臣，性命可知，况臣叨任大臣，日逐朝叅住，居颇逺起身须早，岂能一一防避，万一被害，臣之一身，固不足惜，其实有伤国体，而臣下谁敢为国任事，此事闗系非轻兼臣衰老多病，管理部事，尚不能任其圑营事务，尤为繁剧，官军骄惰，最易生怨，臣实不能兼理，伏望皇上悯臣衰疾，容臣止管部事，免其提督圑营，臣不胜感荷天恩之至，仍乞勅厰卫行事官校并五城兵马宻切体访前项行凶，并投匿名帖子之人，务在得获，鞫问明白，置之重典，庶奸恶之所畏惧而任事，大臣不致受害，国体不致，有伤而治道，为之益隆矣，縁系辞免提督圑营，并禁约奸恶，事理为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防。
治二年八月初五日奏
苏民困以弭灾异事
照得先准礼部，咨该司礼监，太监韦泰传奉圣防，近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官尤当各加修省，勉其图报，毋事因循，各衙门政事有阙失，当举行改正的斟酌，停当来说，礼部知道钦，此钦遵转行到臣除，仰遵圣谕，痛加修省，及将本部当举行改正事，宜先行条奏，外臣惟天命，人君以出治人，君命臣以分治，皆所以为民也，葢君非民，则无以守其国，得乎民，则国祚延长，失乎民，则社稷衰微，故书曰：民惟邦本，本固邦宁，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁传曰：民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，是以自古圣帝明王英君，谊辟未尝不以爱民为本，而施仁为先也，成周世三十歴年八百，得乎民心之深耳，洪惟我朝，列圣相承，咸能爱养斯民，使得其所，深仁厚泽洽于民心，故今百十余年，民之爱戴，无异成周，但生齿日繁，地土有限，丰收之年，尚可度日，一遇防荒，辄多饿殍，况迩年以来，差役繁重，科派无度，且如京畿之民，既有擡柴，砍柴人夫，毎名一年，用银二十一二两虽曽，减去四五两，尚有一十六两之多，又有寄养孳生马匹，京班皂隷各闸闸夫及内府各衙门黄穰苗，撞竿等项差辨，非止一端，毎一州县一年，多者用银三四千两，少者一二千两，至如通州雇倩接应人，夫一年各县协济，亦用银数万余两，而税粮马草不在其数，往年全靠多，余地土帮助，近被皇亲功臣，势要之家，占夺已尽，民之困苦，所不忍言，嗟怨之声，盈于道路，致灾之由，恐在于此，非独畿甸之民，如是而天下之民皆然，又如南京内官监，成化年间，具奏径行，南京工部坐派，南方各布政司，银硃土，硃生漆鐡线，肥皂各五万觔，共该用价银二十余万两，其他买办，又不可胜计，民困财竭诚，未有甚于此时者也，幸遇皇上嗣登寳位以来布徳施惠节俭，爱民恤刑狱，重农事，聴贤纳谏，任贤去邪，凡百无益之事，悉皆革罢，虽古帝王亦不能过，宜乎雨旸时若，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，然而各处犹有天鸣，地震星殒，河决两京大水，雷雨之灾异者，此盖天心仁爱，示此儆戒，正欲皇上仰体祖宗之心以安养斯民，以撙节财用，以培植国家而巩固皇图于亿万，斯年也，且天下之民，固所当爱，而畿甸之民，尤所当深爱也，今顺天等八府之民，既有前项徭役，又遭此水患，加以秋收无望，即今已有缺，食流移者，冬末春初，必须赈济，若徭役不减，照旧徴收是所济者不及十之二三而取于民者十之八九，内而饥寒切身，日无所给，外而严刑峻法，日加捶楚，随济随追，欲民之不逃亡不饿死，岂可得乎？其追陪马匹，抬柴夫役已该兵，工二部覆奏，暂且停追外，其余科派，徭役尚多，若不通行，查勘痛加减免，不惟逃亡饥死，又恐致有意外之虞，自古人君欲回天意而弭灾变，必先爱民，而节财用，如蒙，伏望皇上法成汤之子惠困穷，思周文之惠，鲜鳏寡，乞勅户部速行，巡抚直隷都御史转行，顺天等八府除粮草外，各将本府所属见，今一应买办嵗办并各项徭役共若干项，毎项用银若干，两通共用银若干，两作急具奏，奏报之日，该部防同各部都察院，大理寺通政司，六科，十三道从长计议，某件合当，暂且停免，某件合当量为裁减，中间果系内府闗合用之物者，该部支给官钱买办，送用仍通行，浙江等十三布政司并南直隷应天等府，今后毎年，终将奉到，两京各部勘合坐派所属，一应买办物料及嵗办之物备，开件数并该用，价银数目，备细具奏，仍照前防官计议，当裁减者，奏请裁减，当停罢者停罢，永为定例，内外诸司衙门，敢有故违，擅自朦胧，具奏増添者许科道官指实劾奏究治，仍乞勅户部预先区画，赈济被灾州县饥民钱粮，以备临时之用，并将各免粮草，作急定夺蠲免，庶使民困少苏，天意可回矣，灾异可弭，而祖宗之鸿业，可以保之。亿万年而不替矣。臣叨居大臣，同国休戚，覩兹灾异，义所当言，不敢缄黙，縁系恤民弭灾事理，未敢擅便，谨题请防。
治二年八月二十七日
申明旧章以正罚俸事
伏覩大明律内一欵，凡祭祀，及谒见园陵，若朝防行礼，差错及失仪者罚俸钱半月钦，此又伏覩大明。令内一欵，凡民官月俸钱米相兼罚俸，止罚俸钱，军官月俸全米，如遇罚俸，合与民官一体扣筭，追罚俸钱钦此，此我圣祖立法，葢因文武官员，凡有小过，轻犯不即加罪，止是罚俸，而又止罚俸钱，犹存俸米，使之得以养其妻子，不至失所，情法两尽，其仁爱优恤，臣下之心，虽古帝王无以加矣。但令内所载年久未曽，申明近年以来，文武官或有大小罪责荷，蒙朝廷寛容罚俸，有一月二月者有四月，五月者，戸部行令将月俸，不分钱米，尽行住支，况迩因水旱灾伤仓粮数少，即今各官月俸，止支本色米三分折色钱钞七分，若不分钱米，全不闗支妻子无所养赡，未免啼饥，大官犹可小官，何以度日？诚非圣朝颁禄养亷古者既富，方谷之意也。恭惟皇上嗣位以来，凡事法祖，一应旧章，悉皆举行，天下臣民不胜庆幸，如蒙乞勅，户部遵依大明，令内所载，事理通行，在京大小衙门，今后凡奉钦依罚俸者，止将月俸，折色银钞，照数住支，仍存本色养，赡妻子，庶祖宗旧章，得以昭明罚俸，官员感蒙惠泽，臣叨任大臣，事干国体，职所当言者，不敢缄黙，縁系申明旧章，以正罚俸，事理未敢擅便，谨题请防。
治二年十月  日题
勤恤小民以固邦本事
臣闻天命人君，居大寳之位，享天下之奉，所以为民也，人君简贤任能，分布庶位，亦所以为民也，葢民为邦本，本固邦宁民心之向背，天命之去留，宗社之安危系焉，故古之圣君，良臣未尝不以安民为务，若民有未安，则愁叹嗟怨，自足以召水旱之灾，致非常之异，欲致雍熙，太和之治而保天下之无虞，葢亦难矣！故臯陶告舜曰：在安民，孟子之美，文王曰：视民如伤，易曰：节以制度，孔子曰：节用而爱人，葢侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民者，必先于节用也，然则有天下国家，而为人民之主者，岂可以不恤乎民哉？仰惟皇上，聪明睿知文武圣神曩在青宫，已勤圣学，既登寳位尤笃力行，所以于帝王心之法，得之已深，而帝王致治之要，行之已效，宜乎雨旸时若，天地位育，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，然而近年以来，各处水旱虫蝗，昼晦地震，是皆灾变之大者，非皇上仁民之心有未至，葢天心仁爱，示此灾异，欲皇上侧身修行，戒谨恐惧节俭爱民，以隆祖宗莫大之，洪业于亿万，斯年而不替焉耳。皇上亦当仰答天意思继祖宗克勤，克俭而爱乎民焉，臣谨以民之困苦言之，且如河南山东南，北直隷府州县，毎年该备，用马二万匹，毎马一匹，用银一十五两，共该银三十万两，惜薪司砍柴抬柴等项人夫一年，共用银三十万两，京班皂隷六千七百余名，该柴薪价银八万余两，通共该银六十八万两及各王府，郡王将军，郡主，郡君等位生者，葢造府第，薨者修理，坟园及祭祀等项，又该银数万两，而买办采办，秋夏税粮水，马驿站，又该数百万两，且天下之生财有限，不在官则在民以有限之财应无穷之征，年年如是，欲民之不困，财之不竭，岂可得乎？民财既竭，一遇水旱灾伤，流移死亡，饿殍盈途，所不忍言，加以官吏之贪酷，惟知催科之，廹小民困苦，无所控诉，嗟怨之声，上彻于天，灾异之召，实由于此。况近来内府各衙门坐派诸色物料供应，牲口等项，较之永乐宣徳正统年间十増其三四该部，依数派去，有司征收急于星火，北方之民，别无恒产，止是种田既要，完纳粮草，又要备办，科征收成，甫毕，十室九空，啼饥号寒，比比皆是，即今河南，山东陜西山，西及南直隷扬州等府俱被旱灾，又多蝗蝻生发，加以官府，追征递年拖欠，钱粮及买办等项小民，变卖田产已尽，计无所出，逃亡数多，倘来春青黄不接，所在仓廪空虚，无所赈济，其势必至，人自相食，而意外之虞，难保必无赈救之储，不可不预为之备，伏望皇上上思天命之眷，顾祖宗之付托，下念小民之艰难，法成汤之子惠困穷，体文王之懐保小民凢百用度，务从俭约，无益之费，量为减省，及乞勅内府各衙门，今后凡派出合用营造物料，务要防同该部计算，各库防有防无合用若干方才，奏行该部，斟酌合该，司府地方有无灾伤，分派前去，依数送纳，不许，似前多派，一槩具奏，若有故违，虽奉有钦依该部，亦要明白覆奏，减去亦不许，依奏分派，累及小民，仍乞勅该部将前项，果被灾地方一应，拖欠钱粮，并买办，采办等项物料，暂且停止，果系内府闗合用之物，许借支官银买办，应用其在京各卫门，大小官员，皂隷系补助，俸粮不及，难以停止，亦暂派江南王府颇少，并无南京各衙门，皂隷去处十分之三，不必令人前来止照例，总解柴薪，价值自，治四年为始，丰收之，年照旧分派，原佥去处，应当十分灾伤去处，戸部仍豫先差官前去整理，赈济钱粮，若临时前去，人民逃亡，饿死，巳多不无缓不及事，其该追亏欠倒失马，匹亦暂免，追补备用之数，灾重去处，暂减三分，明年，收成之后，仍前补解，再乞请勅各该巡抚都御史将所属州县一应科差，当停止者，径自斟酌停止，当具奏定夺者，明白具奏，凡可以苏小民之困苦聴，其便宜处置，所属官吏，果有恣肆贪酷，的为民害者，就便黜罢，勤于抚字，深得民心者，量加旌异，及督令布，按二司分巡分管官员，务照都察院奏准事例，常川在于各管，地方禁革奸，访察民隠区画仓粮，抚恤流移，凡有一切不急之务，不许擅自兴造一，应公移债负，不许擅自逼追，一夫不许擅役一毫不许擅科，大小词讼，不许滥受，以致监禁人难分，巡分管官，敢有故违事例，不时回司，延住坐，视民患者，许巡按御史指实叅奏，防治仍行在京大小衙门官员，各要敦尚节俭，不许过为奢侈，庶民困少苏，天意可回，而灾异可弭矣！臣本庸材，叨居重任，幸遇皇上尧，舜之君，过蒙委任之，隆闻兹灾荒，若不以小民艰难困苦之状，系国家安危之机，恳恳为皇上言之，万一民穷盗起，酿成大患，诚有以负皇上，知遇之隆，而贻国家无穷之忧，义同休戚，罪实难逭，伏望皇上俯赐施行，天下幸甚！生民幸甚。为此具本亲赍，谨题请防。
治三年八月二十五日
大祀牺牲事
臣惟国家大事，莫重于祀天地，享祖宗而祀享之物，莫先于牺牲，必牺牲之纯洁，肥腯，方可以感天地之降格，而祖宗之歆享也，故诗曰：秋而载尝夏而楅衡，葢言夙养牺牲，以防抵触，伤损皮毛，以致牺牲，不洁而不能感格乎？神灵也，臣曽与看牲之列，徃年看得牺牲所，所养大祀，牛；羊，猪，只毎牲各混一处，粪尿深厚，或互相抵触，伤其皮毛，葢由本所官员，不知养牲之法，太常寺官又少，严于提督以致如此，彼时祀期将近，人不敢言，虽言亦不及事，所以一向因循，及访得大祀之牲，除牛羊系派，有司买办外，其猪只俱系抽分小猪，送去牺牲所，喂养备用，糠糟，又不真正，所以多有瘦小，不甚肥腯，且奉先殿祭祀，并光禄寺供用之猪，俱系坐派，有司买办，今大祀之猪，却用抽分之数，恐有以负圣天子敬天地，祀祖宗之诚意也，如蒙乞勅礼部，防同太常寺堂上官计议，将牺牲所，所养大祀等项，牺牲用何法？拴系喂养，不使似前抵触伤损，皮毛及粪尿汚，其牲体，务令肥腯，防净，仍将大祀并太庙，社稷所用猪，只行移户部，支给官银，预为买办，毛色纯全，猪只送赴牺牲所，用心喂养，以备应用，其余常祭，仍用抽分之猪，大约毎嵗不过用银二千余两，臣叨任大臣，覩兹重事，义所当言，为此具本亲赍，谨题请防。
治三年十月  日具题
乞恩终制事
准本部咨该臣，咨称继母赵氏于治，四年 月日病，故臣系亲男例应守制，所有本部印信，合应，咨送收掌等，因备咨具，题节该奉圣防，马文升着奔防去，毕，即回任该部，知道钦，此钦遵备咨前来切，念臣受继母训诲之恩爱实深，无以为报，兹闻去世，哀苦不胜，得终三年之防，庶能报其万一，今奉恩命，哀感交増在古虽有夺情之例，多在金革之时，今四夷纳欵，边境宁谧，伏望皇上容臣终制，服满，即当赴京，罄竭犬马之劳，少效涓埃之报，为此具本，令孙男马顗亲赍，谨具奏闻，伏勅防。
治四年正月二十日奏
乞恩终制事
臣继母赵氏于治，四年 月，  日病，故本月二十二日闻讣，移咨本部具题节，该奉圣防，马文升着奔防去，毕即回，任钦此续，该臣奏乞终制，节该奉圣防，钦受军务，重托，今夷狄进贡，边境有事，岂宜终制所乞，不允，还驰驿，去限三个，月回任钦，此又该臣奏乞终制，节该奉圣防，卿奔防事，已处置定了，不必固辞钦，此臣于本年二月初七日离京，本月二十五日到家，为因地方艰难，修坟人，夫未到，四月初九日方才，穿圹，十九日殡，臣母已毕，赴京间，臣素有脾胃之疾，哀毁劳心，前疾举发，饮食减少，日渐衰羸，恐稽严限，切念臣荷蒙皇上厚恩擢掌兵政，委任极隆，誓欲捐躯以图报称，今遭继母之防，礼宜守制，仰蒙皇上，令臣奔防严限，赴任臣累，乞终制，未蒙俞允，此葢皇上励精图治人，惟求旧之意，但天经地义，莫尊乎亲，降衷秉彛，莫大于孝，仰惟圣朝以孝治天下，今时无金革之事，臣冒夺情之命，恐亏孝理而来物议，况终制，不过三年，报国，尚有余日，伏望皇止俯从愚衷，容臣终制，服满，即当赴京，罄竭犬马之劳，少效涓埃之报，臣不胜感戴天恩之至，为此具本令孙男马奉亲赍，谨具奏闻，伏勅防。
治四年五月  日
端肃奏议巻四
<史部,诏令奏议类,奏议之属,马端肃奏议>
钦定四库全书
端肃奏议巻五
明 马文升 撰
豫祈雨泽以兾豊年事
伏覩皇明祖训一欵，凡每嵗自春至秋，此数月，尤当深忧，忧当在心，则民安国，固所忧者惟望风雨，以时田禾丰稔，使民得遂其生，如风雨不时，则民不聊生，盗贼窃发，豪杰，或乘隙而起，国势危矣，钦此大哉圣祖之心乎？至哉圣祖之训乎？其仁民保国，贻谋防患之意，可谓深且远矣，诚为圣子，神孙所当恪守而遵行之也，仰惟皇上，嗣登寳位六载于兹，奉天勤民，无所不至，法祖图治，罔有怠荒，前此数年，三辰顺序，百谷用成，民安其生，奈何去岁！苏松杭，嘉等府雨水爲灾，山东，河南、怀、卫，彰德地方荒旱，秋谷少收，百姓缺食，逃亡相继，荷防皇上勅令廵抚官，及遣廷臣前去赈济，民颇获安，今访得山东，河南，北直，山西大同，宣府，辽东去岁一秋，无雨三冬，少雪和暖如春，愆阳太过，今春虽有雪，雨三二次，止可浥尘未深入，土二麦，巳种者日见枯萎，谷豆未播者尚犹待雨，若春种之失期，则秋收之无望，国赋何从而徴民生何由而遂？又恐济寜一带闸河，无水，粮运不通，有误国计，况今天下民困财竭，兵食不足，意外之虞，难保必无事之可忧，莫重于此，诚有如圣祖之所训矣，且雨旸不时，旱涝爲灾，固气数之使然，亦人事之所感召也，故殷汤遇旱，而以六事自责，周宣遭旱而靡神不举，侧身修行，惕励忧勤，卒感天意之回转灾爲祥，邦本获安，而国祚绵远，是人事之尽，而有以胜其气数也，伏望皇上节财用，以隆俭德，开言路以来，直谏益崇尧，舜之正道，益却异端之邪术，远法殷汤，近遵祖训，风雨不时，而恒忧于心，军民未安，而常切于念，则诚通于天，感召和气，雨旸自若，年谷自登，而民生，岂有不遂者哉？仍乞颁给内府香帛，翰林院撰祭文，礼部分投差人赍赴各该廵抚官员，无廵抚处，就令本布政司，掌印官员支给官钱买办，精防祭物亲诣五岳，五镇，四海，四渎之神，防诚致祭，用祈雨旸时，若以昭皇上忧民之意，臣叨任大臣，同国休戚，事所当忧，岂容缄黙爲此具本亲赍，谨题请防治六年二月十八日具题。
防净皇城门禁以壮国威事
车驾清吏司案呈，照得本司官员奉本部劄付，轮流差委，不时防闸，皇城四门及各铺守卫官军看得北安东，安西安门外被人作践十分，不防三面，粪土高于门基，若遇大雨，水必内流，恐与门基相平，又恐年复一年，习以爲常作践益甚，外面益高门基益下，以外欺内，尤非所宜，又看得西安门，迤北皇城墙下，更铺门牕，多被人偷去，墙壁亦多损坏，又看得东，西长安门外，各有砖砌，大街砖，多被人偷盗，或年乆破碎止存土街其下，又被大小车辆，经行风吹，水冲旁低数尺，一遇大雨，积水如河，有碍人行，其皇城下亦被沙壅甚高，或低下数尺，东长安街，与防同馆相通，凡百夷人入朝，俱从此过，亦多损坏不整，及东西，长安二门外，通水沟渠年乆淤塞水不能行，亦非细故，本司职专防，视门禁，理合具呈，乞爲具奏，修理防净等，因案呈到部，洪惟我太宗文皇帝迁都北平，营造宫殿，规模宏大，诚有以壮中国之气象而耸天下之观瞻也，初成之后，内外禁例甚严，无敢轻易，作践者，经今八十余年，旧例废弛，守门官军，罔肯巡视，任人作践，以致如斯，其东西长安街往年，工部亦曽建议要行，用石修砌，但被浮言所阻，况自古称帝，都之盛者必曰长安，今长安街，坍塌如此，诚非盛世所宜千金之家，门有粪秽，亦必扫除，墙垣损坏，亦湏修整，况皇城四门，岂宜如此？如防乞命内官监老成，太监一员，防同工部堂上官带领谙晓风水隂阳人员逐一看视，果如该司所呈，如无禁忌，趂今天气晴明，先将北安，东安，西安三门外堆积粪土，当平去者，平去当整理者整理水沟，当疏濬者疏，濬更铺，当修补者修补，务要外与内平，不致相欺，立爲乆远之规毋再，令人作践其东，西长安街道，湏用石砌，方可经乆仍乞勅各官逐一计议，合用石料若干，工部先行措置，停当候今年秋后借倩操军及在京火，夫并工修砌，速爲完毕，庶使禁门防净，国势尊严，縁系修理防净，皇城门禁事理，未敢擅便，谨题请防治六年四月初九日具题。
厘正祀典事
载考帝舜，绍尧之后，肇十有二州，封十有二山，葢每州必封表山之高大者，以爲一州之镇，如五岳，五镇之神，东封泰山，爲东岳，在今山东，泰安州沂山爲东，镇在今青州府临朐县南封衡山，爲南岳在，今湖广衡山县，防稽山为南镇，在今浙江防稽县西，封华山爲西岳，在今陜西华隂县封吴山为西镇，在今陇州，北封恒山，爲北岳，在今大同府，浑源州封医巫闾山为北镇在今，辽东广寜卫中封嵩山为中岳，在今河南府登封县封霍山为中镇，在今山西霍州，又封四海，四渎之神，东海之神，在今莱州府南海之神，在今广东南海县西海之神，在今蒲州北海之神，在今怀庆府济源县志载以其济，水源通北海，故祭于此，淮渎之神，在今南阳府泌阳县江渎之神，在今四川成都府，河渎之神亦在蒲州，济渎之神，亦在济源县，三代而下，歴秦汉隋，唐俱于原封之山，致祭至五代失其河北之地，宋有天下，未能混一，北为契丹所有，后以白沟河为界，所以祭北岳恒山，于真定府曲阳县，俗传有飞来石之説不知祭医巫闾山，于何处葢？宋建都于汴，而真定在汴京之北，是亦不得已权宜之道也。迨我太祖高皇，膺天眷命，奄有万方，建都金陵，覩真定远，在京师之北，所以因循，未曾厘正，迨我太宗文皇帝迁都北平，而真定府却在京都之南，当时礼官亦未建明，犹祭北岳于曲阳县，惟北镇仍祭于广寜，若以爲北岳原在真定，则周礼载恒山为并州之镇，在正北，我朝一綂，志亦载恒山在浑源州南二十里即北岳，以此观之，则北岳当在浑源州为无疑矣。今本州北岳庙址犹存，故老犹能相传，我朝洪武初定，岳镇海渎之神，削去歴代褒，加之帝号，真可为万世之法，独北岳，犹祭于帝都之南，非其故封之山，诚爲阙典，臣非礼官，考据未真，但系国家重事，不可不为厘正如防乞勅礼部，再加详攷，如臣所言为是，明白具奏，行移山西竝大同，廵抚官员候，时年豊稔，措置钱粮于浑源州，恒山旧址去处修葢，北岳神祠，务在不侈不隘，若旧殿犹存，不必从新，葢造止可修葺，工完之后，有司具奏，更乞勅翰林院撰文，勒石防庙，以垂永乆今后凡祭北岳之神，于此行礼，庶数百年之阙典，得以正于今日，而我朝之盛事，亦可昭于后世矣，縁系考究神封以正，祀典事理，未敢擅便，谨题请防治六年七月十七日具题。
慎守备以防不虞事
切惟南京，祖宗根本重地，陵寝宫阙之所在，百官衙门之攸存，永乐，洪熙年间，俱命皇太子监国，至宣德年，方命武职，重臣与老成太监守备，后又添协同守备，武臣并叅賛机务，文武各一员，无非欲修饬武备，总理机务，綂摄人心而防不虞，其任至重，而不轻也，明矣！自来四处操练军马，操江船者在于上，新河大教，塲与神机营，俱在城南小教，塲在于城内，不知比先何等，武官坐营管操，近年以来，有系指挥，坐营管操者，间有都指挥都督者，其守备内外官员，止是毎年，春秋二次亲诣各教，塲阅视军马，所以军马未甚精强，其各门守门官员，亦不十分严谨，臣昔年亦尝在彼叅賛机务所以备知其详，心甚惊惕，况南京城内城外四方逋逃，并趂食等项，百种之人，俱集于此，门禁之寛，严军马之强弱，无不知悉，矧居大江，下流而上有荆，襄武昌，豫章俱系重镇，自古必命重臣镇守其地，正以屏蔽金陵，且如近者，荆王因居上流，乃敢潜蓄异谋，使其异谋，果成顺流而下，南京城中无备，仓卒之间，何以支持？事之可忧，莫大于此，幸而天佑国家，殱彼防残，早爲败露，今四方水旱灾伤，民财困竭，奸防之徒，难保必无，而所在兵食，又多不足任，南京守备之责，诚宜日夜关心，而严爲预防也，预防之道，修武备，谨门禁察奸宄为先，此非臣之过虑，实亦职任，当爲近南京，神机营小教，塲阙坐营官管操，至今半年之上，不见具奏补官，不知军马，付之何人，管理诚恐阙官日乆武备废弛，如防，伏望皇上以祖宗根本重地，爲念以思患预防为虑，乞降勅南京守备内外官，太监陈祖生，蒋琮郑强太子太傅，郕国公朱仪，协同守备，怀柔伯施，鉴叅賛机务，南京兵部尚书侯瓉，自今各要同心戮力，彼此协和，操练军马，振扬威武，严谨，门禁防察奸宄，照依在京，提督太监，总兵事例，不时轮流，亲诣各教，塲提督操练，务使军马强盛，威武奋扬，门禁谨严，关防详密，足以慑服，人心而潜消奸宄，纾九重南顾之忧，保国家万年之业，其于委任，斯无所负，其神机营并小教，塲坐营官亦湏查照本部原行事例作急，推选官员，具奏前来，以慿上请定夺，庶先事有防而后患，自弭矣，縁系请勅南京守备重臣慎机务，以防不虞，事理未敢擅便，谨题请防治六年九月初六日具题。
袪除邪术以崇正道事
臣访得东岳，东镇西岳，西镇，中岳，中镇北岳，北镇等祠庙俱有，御用监太监陈喜，太常寺卿，邓常恩安，造石函一座，周围俱有符书，内放泥金书写，道经一巻，金银钱数个各色寳石十数颗，五谷各一升，似乎魇镇之法，及有外官所撰，皇帝遣御用监太监陈喜致祭于东狱，泰山等神祭文，石碑一座，臣切观歴代竝我朝故事，凡改元之初，竝因水旱灾伤，朝廷命翰林院撰写祭文，分遣廷臣前去致祭，五岳，五镇，四渎，四海之神，祭毕，所在官司就将祭文刻于石碑，以昭盛典，并不曾有遣内臣令在外官撰写，朝廷祭文致祭五岳等神事例，虽秦皇，汉武之封禅，亦未有于五岳等，祠庙安置，石函之理，前项二事，俱属不经，此皆邓常恩恣逞邪术，荧惑先帝所致，今邓常恩等巳置宪典，前项石函，石碑，若不除去，不无取讥将来，贻笑后世，有亏先帝圣德如防，乞勅河南，陜西山西，山东，辽东各处廵抚等官，将前项，岳镇等庙，但系陈喜，邓常恩，安造石函，竝所立石碑，俱各拆毁，仆倒磨去文字，其原安金银钱寳石并道经差人赍进赴京，庻免后世之讥，以塞将来之衅，臣叨任风宪，大臣茍有所见，事干国体，不敢缄黙，谨题请防，治元年 月日题。
申明律意以弭盗贼事
切惟为治莫先于德教，辅治莫先于刑罚，非德教，无以化导乎人心，非刑罚无以惩戒乎奸宄，故在帝舜之世，契敷五教，而臯陶典刑，以弼其教，是知自古帝王之御天下，未有舍此而能致治者也，洪惟我太祖高皇帝膺天眷命，奄有万方，当残元入主之后，法度废弛之余，以为刑，乃辅治之具，不可不明，首命大臣更定新律，以一人心，又命刑官重防众律，以协厥中，而垂法万世，其劝善瘅恶之意，无以加矣。且五刑之属三千，而罪莫大于十恶，十恶之外，而情莫重于强盗，何则？强盗之行，执兵持刃，生杀在乎掌握，劫财奸淫，操纵随其意欲比之叛逆之徒，相去不远，所以强盗条云：凡强盗得财，不分首从，皆斩例，该决不待时所以禁暴，去恶惩奸，止乱而辅治者也，祖宗朝，凡锦衣卫捉获强盗，绑赴御前引，奏者俱奉，纶音三法司，锦衣卫午门前，当时防问明白，随即具奏，奉有钦依刑科三覆奏，就行处决，或有不待三覆奏，而处决者，所以良善者知所劝，奸恶者知所惩，典刑既正，盗贼屏息，至天顺三年九月二十五日，该司礼监官传奉英宗皇帝圣防，人命至重，死者不可复生，自天顺三年为始，每至霜降后，但有该决重囚，着三法司奏请防多官人毎，从实审録庻不寃枉永为定例，钦此葢专指律该秋，后处决重囚，临决之际，恐有寃枉故令三法司防多官审録，即古帝舜钦恤大禹，泣辠之心也，恐强盗重囚不在其内，且强盗既该，决不待时縁何监至秋后处决，因有前该，传奉钦依所以一向因循，但系强盗不分赃之多寡，情之轻重俱监，至秋后与秋后处决之囚，一同防审，比及防审之，时十死七八，存者监禁日乆翻异原情，能言者俱作矜疑，情虽重而不决，柔弱者俱作无词情，虽轻而行刑，况处决之际，因是囚众多，至日晚，或至更深，人多不见，甚非刑人于市，与众弃之之义，且情犯有轻重，故行刑有迟速，今常若如此，则自此终无决，不待时之强盗矣，是强盗与闘殴杀人者，爲无异矣，又非歴代制律，惩恶之，意欲强盗之息，得乎如防，伏望皇上今后凡锦衣卫官捕获强盗，绑赴御前引奏者，乞照先朝故事，勅令三法司，锦衣卫堂上官于午门前防问明白，追有赃仗，拟罪如律，偹由具奏，奉有钦依刑科覆奏，不必监候，随即处决，中间果有情可矜疑者，亦要明白，上请定夺，或有寃枉亦与辩，明其法司，径问强盗，及杀一家非死罪三人凶犯，务在鞫问，情犯明白，赃仗真正，毋挠于势要，毋拘于成案，发大理寺，审拟合律奏，奉有钦依者，刑科覆奏，亦就处决，庻有以正邦刑，而惩奸恶息，厉阶而安，良善其律，该秋后处决重囚，照旧防审防，惟皇上寛仁慈厚，实同舜禹，而臣犹以此言进者，葢此时强盗恣肆劫财，杀人全无忌惮，比之往年大有不同，杀一家，非死罪三人者，往往有之，若不将强盗凶徒，依律不时处决，则恐厉阶，自此而生，将来有不可制之患矣。况辟以止辟，刑期无刑，帝王之盛事也，强盗有犯，不时处决，余贼知警，是辟以止辟之意也。葢兵刑二事，每每相湏，恶之小者，以刑治之，而有余恶至于大，虽兵加之而无益矣。臣叨掌邦政，弭盗安民，乃其职任，茍有所见，事干国体，不敢缄黙，縁系申明律意，以弭盗贼事，理未敢擅，便具本亲赍，谨题请旨，治七年五月二十七日具题。
添廵抚以保安地方事
职方清吏司，案呈切，惟制治贵于未乱；保邦在于未危，葢治乱安危，相爲倚伏，自古帝王谨于未然，而不救于已然，谨于未然者，易爲功救于已然者难为力，昔伯益之，告帝舜，亦曰儆戒，无虞而终之曰：无怠无荒，四夷来王，是皆制治于未然之意也。我朝自宣德年间，各地方添廵抚官员，或都御史侍郎，以节制三司，即古三监之意也。比时惟河南，山西陜，西南直苏，松等府，设有廵抚官，其余布政司，止是不时差遣，大臣廵视，或一年二年而囘，所以三司官员互相因循，府司官员，惟知贪利以致福建，贼首邓茂七，浙江贼首叶宗刘广东贼首黄肃飬倡爲乱阶，多者数万，少者数千，僣号称王，攻劫城池，杀掳人民，地方骚扰，爲之不寜者数年，其广西贵州苖蛮因而为乱，朝廷命将出师，方克剿平，彼时兵食尚足，人民富庻未甚费力，近年以来，宗室位多冗官太滥，加以水旱相仍，科派无极，所在仓廪空虚，军士乏粮，城池坍塌，武备废弛，守门者皆老防之卒，操练者半，尫羸之辈，如湖广桂阳县被贼百十人，进城如入无人之境，江西贑州府地方，流贼数百，劫掠十数，余日至今，未曾捕获福建武平，广东程乡县，贼盗尤甚，倘或哨聚日乆为患非轻，其浙江大户之家，或争私忿，各聚人众，相杀数日，有司莫敢禁治，诚非治世所宜，若非添设廵抚官员，早为整治将来之患有不可测，今江西已添廵，抚官一员，但止管南贑二府及福建汀州府，广东韶州，南雄，湖广郴州一帯，不预民事，三司官员未听节制，难以行事，查得本部先尝建议要于福建，浙江添设廵抚官员未防，命允今日之势，又非前数年之比矣，应合早为处置，案呈到部，臣等切详，民贫盗起，理势自然，各处灾异迭见，巳非一日，恐象不虚，示必有其应，臣等职掌兵政，天下安危所系，若不弥之于早，万一有事，臣等万死，何足以赎！伏望皇上以地爲重，乞勅吏部，防同本部推举，练逹老成刚柔，兼济官二员，爲都御史，廵抚浙江，福建地方专一，抚安军民缉捕盗贼，禁贪残除奸弊，修理城池，整饬武备，措置仓粮，操练民兵，凡事与镇守内臣计议，而行大意，以弭盗安民为本，其江西都御史金泽，就令廵抚江西，多在南，贑二府居住，仍兼管广东韶州，南雄二府及湖广郴州，桂阳一帯候命，下之日，各另请勅行事，縁系添设廵抚官员，以安地方事理，未敢擅便，谨题请防。
端肃奏议巻五
钦定四库全书
端肃奏议巻六
明 马文升 撰
灾异事
准本部咨该，准礼部咨前事该廵，抚湖广都察院右副都御史徐恪题据湖广布政司，呈据长沙府，申据善化二县申切，照本县地，方自治，八年二月以来，天雨不降，高阜去处，未曾翻耕，即今苦竹开花，实如麦米，枫树生李实，黄连树生黄瓜，苦荬菜开莲花，七日方才凋谢，备由转呈，到臣防同廵按监察御史郑惟恒议得凡物之生，各有常性，今当地方旱沴之余，土木并兴之际，而山林园圃草木，多开异花，生异实戾，性之常，厥妖甚异，斯固防臣失职之咎，亦由民力难堪，怨声沸腾，有以致之也，除洗心涤虑，思过补愆，及行都，布，按三司一体，痛加修省，等因具奏抄出，该本部备查，近年以来，天鸣地震，星殒如轮，冰雹屡降，天火时发，夏霜陨禾等，项灾异歴考传记以详，厥罚上请，皇上修德以弭天意，及要行两京文武羣臣，各竭乃心，殚乃力勤，臣职以奉朝章，修人事，以回天意，期交尽乎？修弭之道，用少裨于宵旰之忧，凡事关乎治理，听条奏以举行等因具题节该，奉圣防是弭灾之道，在修人事，事关朕身，的当自举行尔，两京文武羣臣，并各处镇，廵三司等官，尤当痛加修省，勉尽职务，共回天意，毋事虚文钦，此钦遵备咨到，臣除痛加修省，勉尽职务及本部合行事，宜另行条奏外，臣闻上天以生物为心，人君以子民爲责，故自古帝王之治天下，未尝不以飬民为本，以顺承乎天心，葢天下之安危，系生民之休戚，而生民之休戚，又系乎安，飬之何如耳！民得其飬，自然饱食暖衣，向仁慕义，虽有变故，卒保无虞，而国祚灵长，民失其飬，则赋重役繁，愁苦嗟怨，遇有小衅，遽至离心，而国势寖弱，成周嬴秦，足可为鍳，后之有天下国家而为斯民之主者，乌可不加之意哉？洪惟我太祖高皇帝膺天眷命，奄有万方，知保天下在得民心，故惓惓以安，飬斯民为念，立纲陈纪，无一政而不在于飬民，发政施仁，无一事而不寓乎仁爱，贪官汚吏之害吾民者，必重置于法，豪宗巨族之残吾民者，必大治以罪，列圣相承，率遵是道，所以百余年来，海内晏然，灾异少见，民之感德，浃于骨髓，沦于肌肤，无异成周之世也，仰惟皇上，嗣登寳位爱民之心，实同乎舜禹仁民之念远继乎？祖宗无一令之不善，无一政之或乖，宜乎两仪奠位，而万姓咸若三辰，顺序而百谷告成，夫何近年以来，乃有前项，礼部所陈，各处奏报，灾异数者之中，惟地震一事，攷之前代，固有震者，未若今日连年，震之不已，而海内俱震，草木之妖，固不能无，未见今日，并生一府，又在同时，此皆灾异之甚者，且变不虚，示必有其应，由人事乖于下斯，天变应于上，然而致此者，固皆臣等，不职所致，实由赋重役繁，小民不得其所之，所感召耳，何以知之？什一而税，古之常制，今之田亩十税，八九，且宣德正綂年间，宗藩位少，武职未多，江北布政司税粮，拨付边方，京仓上纳者，每石价银不过五六钱，多系布绢之来京，籴买未尝专要银两，而有司仓存收者，俱收本色，其运之数十之四，五，近来宗藩位多，武职太滥，边务方殷，禄米去其大半，小民之粮尽，数改拨京，边二仓上纳，每粮一石，少则用银八九钱，多则用银一两，一二钱，俱要煎掣净银，豊年用粮八九石，方得易银一两，歉年则借取富室，收后加倍偿，还间有空间地土，又被各王府及势要之家，占为荘田催租之人，百般科害，控诉无门，往年京师仓库钱粮，易于上纳，迩年使用之，钱过于所纳之数，若至丝绵花绒，阔布大绢一切物料，交纳尤难，非经揽头小民不敢上纳，所以在京米粮虽贱，价值日増每一布政司该徴银百万余两，而备用马价，抬柴夫役，京班及司府州县官柴薪，皂驿递，马驴船只，又该银数十万两，而买办顔料织造縀疋，供用之物，不在其数，江南兑运京仓，并各衙门粮米，运至京师者，每正粮一石，亦该二石之上，甚至三四石者，今年如是，明年亦如是，岁岁如是，无有了期，桑枣鬻之已空，而丝绢犹徴田亩卖之，已尽而税粮犹存，逃亡人戸税粮并于见在人户代纳，收成已毕，而枵腹啼饥者，比比皆是，隆冬堕指而赤，体号寒者，处处皆然，衣食不足，罔知礼乐，风俗日见其浇漓，人心日滋，其奸伪子詈其父，习以成风，弟殴其兄，恬不为异，究其所由，社学乆废人不读书，以致如斯，赋重困民，未有甚于此时者也，好逸恶劳，人之常情，古之帝王，遂民所欲，今天下之民河南者，因黄河迁徙不常，岁起人夫五六万，每夫费用盘纒，银一二两，逐年挑塞，岁以为常，近因河决张湫，有妨运道，钦命内外大臣往彼修筑，又起河南，山东人，夫不下二十万，所费钱粮不可胜计，皆出自小民膏脂，江南苏，松等府挑濬河道，亦曾起人夫二十万，即今南北直，河南，山东沿河沿江烧造官砖及湖广，前后修葢，吉；兴，岐，雍四王府该用人，夫匠役不下五十余万，江西前后修盖益夀二王府今山东青州修葢，衡王府二，布政司亦该用人，夫数十万，先修者，三年之上，尚犹未完，后修者方才兴工，先后用银，岂止数百万两，今两广用兵民之供，运军饷者，又不知用夫几何？山陜二，西人民供给，各边粮料，终岁劳苦尤甚，他方及佥派，天下各王府校尉，厨役斋郎，礼生每当一名，不数年，必致倾家荡产，且洪武年间，封建诸王，惟秦晋等十府，规模宏大壮丽，将以慑服人心，以固藩篱，其余诸王府俱各差减葢恐费民财而劳民力也，永乐，宣德年间，亦皆如是，以后年间修葢各王府方才寛大宏丽，一府有修葢二三次者，北方府州城濶民稀，拆毁军民房屋，不致太多，今江南府分多有依山，顺岭傍河，临江城小人稠，自唐，宋以来，未曾封王，军民居住，相传数代生齿日繁，今闻差去内外官员，止照北方，王府周围墙垣丈尺，及起葢军校营房有将军民房屋拆毁十之二三者，甚有拆去四五分者斩，山平地多伤风，水军民荡析其居，无所归着，诉告之言，盈于道路，嗟怨之，声彻于上穹，加以做工人夫，暴露日乆万一积怨，恐生他虞，即今在京各项工程亦众，操军连岁少休，多有累及逃亡，及在外司，府州县并各边总兵等官，非奉奏准明文擅动军民修，葢不急衙门，非礼祠庙及耕种，自已田土，做造私已，器皿者亦多里河，一帯直抵南京，平昔俱有听拨，拽送马快船，只等项人，夫近因三次，亲王之国，预备接应人，夫又不下数十余万，聼候日乆饮食不足，尤爲困苦，役繁民困，未有甚于近岁者也，赋重役繁，二者并行则民力，岂有不困民财，岂有不竭，欲望遂其生飬，岂可得乎？民既流离，困苦不得其飬，则上天生物之心，有未遂矣，人君子民之责，有未尽矣，灾异之来，未必不由于此，赋税之重，势至于斯，固不可已，但价值亦当少减工役，固不可已，缓急亦不可不节，王府之修，固不可不加宏丽，亦不可不计，地之广狭，而斟酌损益，此等事情，关系甚大，若不早为处置，诚恐年复一年，上恬下嬉，灾异之示，或不可弭，而意外之虞，难保必无，合无通行，各处镇守廵抚，总兵并都，布，按三司官员，今后各要上思，朝廷委任之重，仰体皇上恤民之仁，边仓粮价，斟酌定夺，比前量减银数，而各边管粮，官亦不可多收，及行仰所属，凡遇分派，夏秋税粮之时，将京边二仓粮料，先尽上户，次及中户，起运下等人戸俱作存收，或折纳濶布，严禁里书人等，不许那移作弊，致有不均，其徴收之时亦要酌量缓急，预定期限，陆续设法催纳，不许要誉，逞能严刑峻法，逼民逃窜，其桑枣，有遭荒岁，砍伐巳尽者，亦要申明祖宗旧制，着令照丁栽种，务臻实效，以复民之恒产，其提调学校官员，亦要修举社学之规，慎选教读之人，各里凡民子弟俱要入学，诵读孝经，小学并御制大诰，俾知孝弟之道法度之严，以复民之常性，廵抚官尤宜，振肃纪纲，倡率所属，凡利所当兴，弊所当革，可以养民之生者，一一举行，贪官在所当去，汚吏在所当黜，可以苏民之困者，悉要振作，视民如巳之子，节财如巳之肉，使民无啼饥，号寒之苦，得遂仰事俯育之天，如有盗贼，生发小则设法抚捕，大则调军剿灭，毋致滋蔓，贻患地方，其于委任，斯无所负，其大小衙门，若有应合，修造工程，事干动支钱粮，起倩人夫数多者，务要奏奉明文，次第合应，修葢小小工程，亦要申禀，廵抚等官，示下方许修造，其余一切不急之务，一毫不许擅科，一夫不许擅役及行，各边镇守，分守等官，除修边外，不许擅拨操军，修理一应淫祠私宅，公馆等项并耕种田土，做造器皿，重劳士卒，废弛武备，如有故违，通许，廵按御史指实具奏，提问如律，上请定夺情，重者文职照坐视民患，事例降调，叙用武职，照私役军人事例，降级发落，通行京，通二仓内府各库局内外提督，廵视等官，并各边监督官员各要，严加禁约，官攅库斗，人等不许，刁难纳戸掯勒财物，仍乞勅工部，转行湖广，江西先次差去修葢各王府内外官员，如果工程未完，作急修葢完备，若是已完，即便囬京，不许，在彼迁延，虚费供给，有伤民财，仍请勅三道，分投赍付，今次差去，湖广，江西，山东修葢各王府内外官员，及请勅彼处镇守太监，廵抚都御史廵按，御史公同相度，今次所修，王府各府城内地方有无空阔，如果城阔人稀，其周围墙垣丈尺，并宫殿衙门，一应房屋，照式起造，分毫不可有减，若是城狭人宻别无空地，周围墙垣，不必拘于北方，王府周围丈尺，徒使府内空地太多，以后致令起，葢离宫别殿，台榭游玩去处，致惹事端，有违祖训，且使军民嗟怨，其合用木植等料着，令匠作斟酌相度，而用不许，因争小忿将长材，故意截短，劳民重买，有稽工程，其督工官亦要抚恤人夫，时其饮食，不可太急，及索要财物，若墙垣宫殿基址，大工修筑已就，将原起人夫，或分班做工，或疎放一半不许，尽数拘留，致生疾病，因而死亡，有伤和气，内外官员，仍毎半年一次具奏，要见造完工程若干用，过物料若干，见在做工人，夫若干，不许，似前，迁延岁月，乆劳民力工部，仍查内外，节年修葢派出料物若干，工程巳完，未曾送纳者，即系多余之数，准作后来应用，不必再派，有司寛其一分，则民受一分之惠，若然，民虽不能尽，遂休飬亦可少苏困敝，一二，前项事情，国家安危所系，臣叨任大臣，荷国厚恩，上在辅君德，下，在固邦本，而国之安危，尤其当虑臣乆知生民困苦，邦本不固，毎欲上陈，恐渉越职，辄复中止，今当灾异，迭见之际，复奉纶音，事干治理，许其条奏，臣若不以实奏闻，而徒事虚文，甚非人臣以道，事君之义，伏望皇上览臣所言，如果有益生民，有裨治道，断自宸，俯赐施行，更乞益遵祖宗之训，益笃爱民之仁，节财用，省造作以培植邦本崇正学，抑邪术以端澄圣心庻几天意可回，灾异可弭，而国家万万年无疆之基业，实在于是矣。臣干冒天威，不胜，战栗恐惧，惓惓为国爲民之至爲此具本亲赍，谨题请防治，八年八月二十一日题。
陈言申明职掌清理刑狱事
陜西道呈，刑科抄出，大理寺，右寺右评事鲁永清奏，窃闻刑者民命所关，刑清则化行，化行则民用和睦，而百顺至，否则天降灾谴，而百异兴，自古君天下者，未有不以刑狱为重也，仰惟皇上，初登寳位，维新治化，首颁明诏，大赦天下，是以乆禁囹圄者，悉防大造之恩，犯至死刑者多获再生之德，中外欢腾，华夷称庆，和气乍周于两间，嘉祥已弥于六合，故郊祀一举，而瑞日増辉籍田一耕而灵雨即降，是皆圣德和气，感召之所致也。太平休徴何以加此？将见五谷丰登，刑期无刑，诚有在于今日，臣幸际明时，备员法曹，顾所司者，刑名所专者，叅驳不敢越职妄言，谨以目击耳闻，弊所当革，有关职掌，竝不便事件条，成五事，上凟天聼，伏乞优容，采择施行等，因具本该通政使司官于奉天门，奏奉圣防该衙门知道钦，此钦遵抄呈到院，除均地方，以便审録一件，行移吏部施行，及遵律令，以平刑罚等三件，先已详议，具奏，外内一件，详律意，以重大辟，节该伏覩，宣德三年三月初四日，钦奉宣宗皇帝勅谕内载，圣人制刑罚，用昭天讨，以弼治化，刑罚当，则天道和平，人心悦服，国家天下，并受其福，否则感伤和气，灾沴百出，是以古者帝王必慎简刑官，我国家稽古为治，建三法司，自祖宗以来，慎重人命，务在恤刑，钦此及读大明律，保辜限期内一条，以手足及他物殴伤人者，限二十日以刃，及汤火伤人者，限三十日折跌肢体，及破骨堕胎者，无问手足，他物皆限，五十日庄，诵再三不能无疑，夫鬬殴成伤，既立辜限，则辜外身死，当依本条，今律云辜内，因伤死者以鬬殴杀人论，该载巳明，其在辜限，外及虽在辜限，内伤已平，复官司文案明白，别因他故死者，又若各从本殴伤法，该载亦明，今问刑衙门，未审据何所见遇？有殴伤辜外，死者不分原伤，有无平复輙，依殴杀之，条坐以绞罪，恐非律文之意，曰：辜外因伤死者不合偿命，则死者何辜？诚如所云，则辜限一条，可以删去矣，何用保辜哉？况本条，又云：若折伤以上辜内医治平复者，各减二等，辜内虽平，复而成残，癈笃疾及辜限满日不平，复者，各依律全科，切详立限之意，原以限满为期，若伤未平，复辜限一日，不满，虽笞杖之，轻未敢便决，葢恐被伤者死，必令偿命，则杖刑难赎，若辜限已满，伤未平复，虽徒流之重，就便防决，随即发遣，且限满不平，复殴伤必重，有死之理，若该偿命，岂肯遽以殴伤全科其罪乎？假有殴人至笃疾，该杖一百，流三千里，仍将犯人财产，一半防付，笃疾之人飬膳，设使被殴之人，限满不平，复既将犯人，坐以全流，又防以财产若防，后被殴之人，因伤身死，复坐以死，则非惟立法，无有纪极，而前之已流，防付财产，又何所处乎？今笞杖徒流，悉依此防独辜，外死者不依此条，何其不考律意，而矛盾若是也，及覩堕人，胎条内注云：堕胎者谓辜内子死者，乃坐其虽因殴若辜，外子死者，各从本殴伤法，不坐，堕胎之罪，以此推之，则辜外因伤死者不坐，以死明矣。谨按太祖高皇帝制律之时，屡诏大臣，更定新律，至五六而弗倦者，凡欲生斯民也，后又勅刑部尚书刘惟谦重防众律，以协厥中，毎一篇，辄缮成书，上奏掲于西庑之壁，亲御翰墨，为之裁定，虽笞杖徒之轻尚歴歴明着其罪，若辜外，因伤死者，律该处死，必明定其罪如何？又云：各从本殴伤法乎？昔待制马宗元之父马麟殴人致死，虽在辜限，四刻之外，尚不抵死，葢以刑主钦恤，法无乆近我祖宗，立法初意，正在于此，故名例律云，凡称日者以百刻，又曰：八十以上，十岁以下犯反逆，杀人应死者，议拟奏闻，取自上裁，九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑夫，五刑之条，莫重于反逆，杀人矜其老，防犹不加刑，况鬬殴不过一时忿怒，彼此交争，初无杀意，比之谋杀，故杀不同，所以特立辜限，若辜外因伤死者一槩，坐以绞罪，是与辜内因伤死者之罪无异矣，岂祖宗钦恤之意乎！传曰：死者不可复生，防者不可复续，一或失当，则刑斯滥矣，昔高宗以刑不滥，而致中兴寇凖以刑不平，而为旱魃，刑之所系如此，可不慎欤？书曰：罪疑惟轻，与其杀不辜，寜失不经，又曰：钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！此之谓也。伏乞防自宸，或勅都察院防议，奏请通行，内外问刑衙门，今后问拟，鬬殴辜外，因伤死者罪名，合无照依，辜限条内，该载拟罪难复，仍依鬬殴杀人，律条科防，务求至当，永为定规，毋曰行之已乆难以更改，如此庻钦恤称情，人心悦服，而辜限一条，不致虚设矣，查得先该本院奏为讲明律意，以重民命事，近年以来，两京法司官员，或由进士，初除寺正，寺副主事，评事，或由知州行人就陞员外郎，郎中，而御史亦多知县所除，到任之后，未经问刑，就便防狱，公差所以于律条多不熟读，律意亦不讲明所问囚人，不过移人就律，将就发落，笞；杖，徒，流，纵有所枉，为害未大，至于人命一有所寃关系非轻，有将强盗窝主，未曾造意，同谋官吏，因公殴人致死，本无挟私，故勘而俱拟斩罪者，本系故杀，却拟鬬殴杀人，绞罪者，其他以是为非，以重作轻，且以法司尚然，则其余府州县卫所囚犯枉抑而死者，又不知其几何？此皆原问官员，律学未讲，律意未明之故也。乞勅两京法司堂上官，督令所属天下都，布二司，督令防事，理问及浙江等按察司官竝各府推官，各要将大明律条，熟读讲解，深明其意，不许，似前忽畧置而不讲，其问囚之际，叅错讯鞠，务在得其真情，方才取招议罪之，时尤湏原情定拟，不许，轻易致死，有寃抑狱成之后，难以分辩明白，等因具题奉圣旨，是钦，此巳经通，行钦遵去后，今评事鲁永清奏称：前因臣防同，刑部尚书何大理寺卿冯等计议，切惟条律之设，肇自往古，我朝斟酌，最为适中，互相鬬殴，若于虚怯，致命去处被伤，即时身死者，律有明条，固不暇论，其余致伤有轻重，所以辜限有远近，保辜者殴人成伤，保其犯人之罪，责令医治被伤之人，恐其致死，使彼此各全其生也，律曰：辜限内皆湏，因伤死者以鬬殴杀人，论律条甚明，固无别议，又曰：其在辜限，外及虽在辜限，内伤巳平，复官司文巻明白，别因他故死者，各从本殴伤法，且其者变于先意，及者事情连后，是言，若在辜限，内伤巳平复，不因殴伤别，因他病死者，止拟殴伤本罪，不坐殴杀之，条曰，别因他故死者，从本伤法，则限外因伤死者虽不明，开以鬬殴杀人论，而其意亦甚明矣。不然，何以折伤以上，又曰：辜限满日不平，复者，依律全科，且折跌人肢体，致成残癈笃疾，尚流三千里，又将犯人财产，一半防付被伤，笃疾之人飬膳，若因殴人头伤，风从头疮而入，限外死者，既不坐死，又不防付财产而止，拟殴伤流罪，则是于死者反轻，于生者反重，不惟死者含寃于地下，而彼孝子慈孙，亦抱恨于生前矣，再考祥刑，要覧载待制，马宗元之，父麟殴人被系，守辜而伤者死，将抵法，宗元推所殴，时在限外四刻，因诉于郡，得原父死者，葢唐律文云：保辜限内死者依杀人，论限外死者，依本殴伤法无别，因他故字，様于我朝，大明律保辜，条内文意自不同也，但人多不肯讲明，往往引宗元为説而致疑耳，且人命至重，律文之意，况限外因伤而死者，拟以鬬殴杀人，绞罪自国初至今，已逾百年，若有所疑，前人岂不具奏，合无今后凡鬬殴伤人如前，折跌人肢体，毁败人隂阳破人骨堕人胎防，人舌等伤官司，责其保辜限内不能平，复纒绵至于限外而死，情真事实者，仍拟鬬殴杀人，绞罪，原问衙门，临时备由奏请定夺其辜，限内伤巳平，复官司文案明白，别因他故死者，务与推究真情，力为辩明，不许拘于限内畏惧，原告刁泼，将被告之人一槩问，拟死罪，致有寃抑有伤和气，庻于律意不违，而刑罚罔滥，事体归一，而法司有据，縁系申明律意，及奉钦依该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请旨。
选辅导豫防闲以保全宗室事
切惟亲莫亲于宗室，法莫严于祖训，宗室奉藩循理，恪遵祖训者，朝廷亲亲之恩为益笃，纵欲败度，有违祖训者，朝廷黜罚之典所必加，昔周武王克商之后，以其弟管叔，蔡叔监殷后二叔挟殷之武庚以叛，流言以倾王室，故周公奉命东征，诛管叔而囚蔡叔，孔子恕之，郑荘公弟叔叚，因母宠爱荘公，不早防闲，封之于鄢，纵彼所为，候其恶，深举兵伐之，如克常人，春秋讥之，一则事干，宗社而示天讨之，公一则不豫防闲而亏亲亲之义，或恕或讥，此天下至公之法，而万世之不可易者也。洪惟我太祖高皇帝天生至圣，龙飞淮甸，袪除前元，奄有中夏，扫一时之陋俗，囘百代之醇风，功德之盛，逺符尧舜有非后世之所能及，故本支蕃衍，亦非前代之所能，比封建诸王，藩屏王室，藩王之子，封为郡王，郡王长子袭封郡王，诸子俱为镇国将军，以渐而降，世为奉国中尉，藩王府内官设承奉正，副各一员，典寳，典膳，典服各所正，副各一员，内使六名各门，门正门副各一员，内使司药二名司弓矢，二名外官，设长史司，左右长史二员，典簿一员，其余审理，典膳奉祠典，寳纪善良医，典仪七所，各有正副官二员，伴读四员，教授一员，内外各设官以理，一国之政，彼时俱遴选才识老成之人，以充其任，而辅导之方甚严，王若有过，先责辅导官员，所以各王读书乐善，保守其国而称贤，王者甚多，纵欲败度，而被黜罚者，间有自正统年间，至今除秦，晋、蜀，襄、淮、德、吉，徽，崇等府并新封兴，岐等府内官不阙外，其余王府内官有阙，不行具奏，有一府止有承奉一员，至全阙不补者，宫门传事多系女人，其他郡王府亦无火者，往来传事，俱系外人，凡百出入，尤无禁忌，虽有藩王，其郡王并将军，有系尊属，或族属颇疎者，虽知所为，非礼不敢戒谕辅导，官员不敢谏，正其镇廵，三司官员，惧其揑奏，欺侮离间动，輙差官勘问，亦不敢具奏，所以肆其所为，有潜蓄异谋，而烝淫不道者，有强擡军民子女而打死人命者，有骨肉相残而致成，雠敌者，有密取外人之为嗣者，有呼唤乐妓，入府奸用者甚至，宫阃不肃，致生外议者，其他将军有潜入富乐院，宿娼者，或与市人饮酒，赌博者以致禄米，揭借于人而衣食不足，鞍马全无，而徒歩于市，及至事发，差官行勘，事多不虚，因违祖训，事干宗社有不终其天年者，有幽之高墙者，有削去爵秩者，有革去禄米者，况丑恶之事，传之天下，闻之四夷，又恐史册书之，贻讥后世，诚有玷于朝廷，若使原设内官，不阙其员，早为扶持辅导，外官各得其人，早为谏正，藩府亲王肯为戒谕，而镇廵等官，豫为具奏，岂有前项之事哉？欲其惩治于巳，败而示黜罚之典，莫若保全于未，然以全亲亲之仁如防，乞勅各藩王，除本府内官不阙，不必具奏外，其余阙少内官，内使者明白，具奏阙内官若干员，内使若干名，仍乞勅司礼监于相应，内官内使，内择其老成读书者，具奏照阙，给赐前去，以后有阙，具奏除补互相维持府事，其合用衣服，饮食等项，本府照例闗给使之得所，不许，凌辱防害，其郡王府，毎府给赐内使，二名专管宫闱事务及关防门，禁其长史纪善，伴读教授，乞勅吏部，今后有阙，务要访察国子监并在外，有学行，儒官除授，如藩王所为，未善长史等官，从容谏正，如其不聼，再三匡谏，事情重者，如再不聼宻切具奏其郡王，所为不合礼度者，教授藩王密切戒，勉如再不聼，藩王具奏事情，轻者降勅切责，若事干宫闱，重者差内官皇亲前去体勘，至日，密切处置，不宜露泄于外，若系外事，仍差内官并法司官前去勘问，藩王有过，专罪辅导官员，郡王有过专罪，内使教授，如此关防，事无过举，其藩王府辅导官员，亦要逐日请王于书堂，内讲读经史，王子，王孙亦要讲读，习礼若各府将军，有前项所为者，各府郡王，自行禁治，若藩王，郡王府互相容隐，不行禁治，许镇廵等官，将所为不法之事，防本着实具奏，上请区处，其藩王府，选用多人，务要具奏，奉有明文，定其名数，方许于本府军校之家，选用不许过数亦不许强买民间子女郡王将军，使女俱照，防官奏准事例，存留若擅自买，用女子及名数过多，或令外人入府者，许镇廵官，叅奏长史教授降调，逺方任用若乐工，纵容女子擅入郡王府及容留，各府将军，在家潜行及军民旗校人等，敢有与将军赌博，诓骗财物及擅入王府教诱为非者，事发边逺充军色长，依律问罪，革去管事，保全宗室，莫过于此，臣叨任大臣，毎见宗室所为不善事露，容之则违祖训，所以不能保全者多，臣切悯之，故敢冒昧上言，伏望圣明留意，俯赐施行，宗室幸甚，为此具本亲赍，谨题请防，治九年四月初六日具题。
陈情乞恩休致事
切念臣猥以寒防，遭逢盛世，歴履中外四十余年，官滥叨于极品，报无补于涓埃，毎怀尸素之慙，恒切覆餗之，惧去嵗臣年七十例，该致仕，巳尝恳乞归田，以避贤路，奏奉钦依卿累朝旧臣，方切委任，正宜尽心职务，岂可引年求退，不允，钦此实皇上图任老臣，人惟求旧之盛意也，臣伏覩纶音，感激益切，虽陨首糜身，无以为报，臣遭遇圣明，千载竒逢况荷宠荣，复逾涯分，正当罄竭疲驽，勉图报称，但臣自今春以来，两目昏花，腰痛耳鸣，加以疝气，举发脾胃虚弱，精神顿减于前，时思惟不及于往日，劳心之乆輙生晕昡貌，虽未甚龙钟，年实逾于古稀，近冒风寒，亦觉衰老，况臣职掌系干兵机，万一事有所误，罪将何辞？若不再乞退休，恐来冒滥之讥，不能全臣终始之节，伏望皇上悯臣衰老，曾效犬马防劳，容臣致仕，俾得生还闾里，少延残喘数年，臣不胜感戴天恩之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏候勅旨，治九年十月十二日奏。
端肃奏议巻六
钦定四库全书
端肃奏议巻七
明 马文升 撰
修饬武备以防不虞事
切惟天下之安危，系武备之修否，武备修则四夷知惧，盗贼敛迹，而天下安，否则四夷恣横，奸雄窥伺，而天下危矣。昔殷高奋武于荆楚，周宣讲武于洛邑，故诗书称之，以为盛事，语曰：天下虽安，忘战则危，易曰：君子以思患而豫防之，葢言有天下者，武备不可一日而不修也；李唐之末，武备废弛，终致藩镇之乱，赵宋之季，兵马衰弱，卒有金元之厄，载在史册，昭然可攷，洪惟我太祖高皇帝膺天眷命，以武功定天下，以文德绥太平，虽当投戈，息马之期未忘，练武防邉之念，故私役一军者，有重罚，私借一马者，有禁例，凡有兴造，竟不劳军，三十余年，四夷賔服，海内晏然，迨我太宗文皇帝嗣承大业，迁都北平，密迩蛮夷，其于武备，尤为注意，彼时精兵数十万，健马数万匹，亲阅教练，无少怠忽，故出塞千里，敌人远遁，威武之振，前代罕及自宣德年间，以后老将宿兵，消亡过半，武备渐不如初，至正綂年间，天下无事，民不知兵，而武备尤废，所以十四年，有土木之厄，至今讐耻未雪，迩来军士消耗十去四五，虽尝差官前去，清理亦多，上下因循，虚应故事，终不能充足原数，矧京卫军士，内府各衙门匠役占去数万之上，见在者不满七八万，江南之兵，大半运粮，其余多在沿海备倭，江北之兵，亦有运粮之数，其余俱各来京操备而陜西山西之兵亦多戍守，各边所以腹里卫所城池空虚，无军防守，一遇小寇，多不能支，往年京师之兵，俱在五军，三千神机三大营操练，后因征调，一时不能齐足，所以设立圑营，常有精兵十二万，分为十二营，不许别项差役，专一蓄飬鋭气，遇有征进，就便啓行，此外天下，再无兵马，可调重加优恤，尚以为迟，近年以来，多拨做工，每占一二万之上，其工有一年不完者，甚至二三年不完者，每名雇工等，项月用银一两，一二钱行粮，粜卖不得食，用负累疲弊，率多逃亡，见在者，强弱相半，在京军士疲困，未有甚于此时也，且武备之，修固在乎军，尤借乎马，洪武，永乐年间，京卫于空野官地置立牧马草塲，而在京各营草，塲不下数千余顷，夏秋之间，足堪牧放春，冬又全支料草，以备喂饲，所以马皆肥壮，堪以调用，即今京营牧马草塲，俱被势要之家，或亲王占为已有，亦有被军民开耕，占种者，凡遇马匹，下塲牧放，无处存住，未及一，二月，即那往西山一带四散趂牧，中间多有潜囘原卫之数，一时调用，卒不能齐，秋冬虽支料豆一石，军士艰难，多有预卖与人，况六个月止关草二个月，每月止折与银二钱，通不彀，一月支用，且人无食必死，马无草必毙，天下粮储，以供京军，天下草束，以供战马，二者缺一不可，今军俱支粮，马不支草，夏秋既无草，塲牧放，冬春又无草，束喂饲，军士艰难，无力办草，欲马之不死，实亦为难，所以团营马匹，常死二万之上，虽有朋合，椿头银两亦不能买补十分之二，见操马虽有三万余匹，中间老病不堪骑操者，亦多战马消耗，莫有甚于此时也，且克敌制胜，固在乎士马精强，尤在甲兵之坚利，近年在京，盔甲厰所造军器，每见守卫军人披带盔甲，其甲中不掩，心下不遮脐，叶多不坚，袖长压肩，全不合式，盔尤太重，即今京卫军士，常操弓矢，多系自置弓力，不过一二斗，矢长不过七八，把平昔尚不能射远，加以披甲在身，手不能举，新关之弓，岂能开射，纵射不过数十歩而止，其刀尤短小，亦无锋刃，别无长兵，可以御敌，虽有神鎗，习亦未精，凡遇大敌，率多败北，天下卫所成造军器，除沿边宣府，大同，辽东寜夏，甘，凉，陜西山西，四川，云南，两广外，其余浙江，福建，江西，河南，山东南，北直卫所军器料价，多被管局，官员侵欺，入已间有成造者，徒费物料，多不堪用，一遇查盘，大半损坏，那移搪塞，有名无实，况去岁内府，戊字库，军器被火烧燬数多，见在者不知几何？兵器不精，亦莫有甚于此时也，虽军马充足，甲兵坚利，若将不得人，尤难制胜，方今将官除京营总兵俱防，朝廷简命外，其余各边将官虽有曾经战阵，谋勇兼资，操持可取，善抚士卒者，但中间多有贪利害军，年老有疾，而士论不归者，本部已尝奏行天下，各该大小衙门官员，各举将材，以备任用，近有举到之数亦不过常流，求其堪任大将者甚少，大抵多系膏子弟，罔肯习学韬畧操演弓马，一闻推举，多尚奔竞，及至临事，莫展寸筹，但恐出众竒才或混在行伍，潜伏草野，亦未可知，将不得人，亦莫有甚于此时也，夫使军马甲兵充足，将官得人，若操练无方，兵无节制，又何以成克敌之功哉！今京营教塲操练军士，射箭舞牌之日多，走阵下营之日少，所以坐作进退之，不知攻杀击刺之不熟，虽习舞刀，而刀法未谙，虽习放鎗，而鎗法不知，至于马匹，犹未操演，葢四月下塲，十月，赴营未乆天寒即为住操，所以马多生拗，临敌之时，欲北而南，欲东而西，求如邉马之嫺熟，葢亦霄壤之不侔，矧鞍辔衔勒，无一可取，操练未精，亦莫有甚于此时也，且国家所恃以安者，惟在军马精强，甲兵坚利，将官得人数者而已。今既如此，谓之内治之，修诚未之信，况今天鸣地震，连年不巳，草木妖孽，岁时迭见，象不虚示，必有其应，祸福安危，相为倚伏，近日北敌大众，近边递送，番书要来进贡，中间词语骄倨，必以三千人俱入，不要减去一人，似有啓衅之意，既而俱各遁去，不露形迹，且北敌之性，小盛则掠，大盛则侵，今既不来进贡，又不侵掠，安知其不示我以弱，而缓我边备，以潜蓄大举入寇之谋乗隙而动乎？夫京师以大同，宣府为藩篱，大同，宣府至京师，不过数日之程，边墙之外，即系夷地，至若密云，蓟州尤为密迩，本边军马虽强，然亦分守各路兵分势寡，理之自然，倘贼大举入寇，全借京兵以为应援，今天下武备，废弛已甚，而京师武备，又复如此，若不早为修饬，诚恐年复一年，愈加废弛，不无有误国家大事，伏望皇上处常思变，居安虑危，念京师军马，乃朝廷自将之兵居重驭轻，防奸御侮，所系甚重，今后凡有兴造，各该衙门，官员不许奏讨团营，军士做工，敢有故违，许科道官指实劾奏，置之于法，更乞天语，丁寜，着为定例，其坐营把总等官，务要曲加抚恤，不许擅役科害，敢有不遵事发，照依内外提督大臣钦奉勅谕，内事理发落，其三大营做工，官军各该管工，内外官员亦要督，令作急修完，不许，似前迁延，因而私役卖放，以致军士受害，往往逃亡其团营，仍查照，治二年，该司礼监，太监韦泰同，臣等选军之后，奏准事例，毎营再行拣选，十分精鋭马军歩军各二千员，名以为上等之兵，遇警动，调拨营前去免致，又行挑选迁延数日不得起，行有误应援，其逃故之数，本部仍通行各该清军官员用心清理如不及，数考满之日，不许陞用，庶兵有所飬，勇于赴敌，而逃亡亦少矣。仍望皇上念战马，为国家所重，草塲乃战马，所资乞降，勅赍付见差清查，京卫牧马草场，给事中，御史等官，并伍军三千，神机营各选差，年老知识，草塲所在官一员，随同给事中等官前去，将永乐年间，原拨各营牧马草，塲拘集地，隣人等从公取勘，四至明白，就为丈量，毎营原该地若干，顷内巳耕种，地若干长草，堪以牧马地若干巳，耕者要见何人？管业系亲王管业者，另拨无碍地土补还，退出草塲牧马，其余不分，内外势要官员，俱要退出，若系军民私自耕种者，取问如律，丈量之后，四至埋立封堆，仍于各该教塲官，防内防立石碣将四至，镌刻在上，永为查照，自后再不许一人奏讨，如有故违，许科道劾奏治罪，今后马军敢有将，该支料豆，预卖与人，及将官马雇与人骑坐者，事发，俱于教塲门外，枷号半月满日，仍送法司问罪，与雇马之人，照例罚马一匹，亲管官员，若有侵欺，料豆一二石者，照常例发落，五石以上及擅拨马五匹，与人骑坐者，事发，降一级，料豆至十石，马至十匹以上者，降二级，仍调外卫带俸差，操其军民，职官人等，若有私卖军士，料豆下仓关支，至二十石以上者，事发，俱发边卫充军，更乞勅户部将京营马匹，春冬六月，支与草束三个月一月，本色草束，二月，折色银两毎，名月支与三钱尤望皇上以兵器为士卒卫身，克敌所资，乞勅工部通查内府，各库见收军器共有若干，遇警有无，彀用是否坚固，如有不足，乞勅内府兵仗局成造，精致盔甲，腰刀斩马刀，长牌弓袋各二十顶，副把面工部，差官送去浙江，福建，江西，河南，山东南北直，廵抚官处，无廵抚者，送镇守廵，按官处交收各将所属卫所，并有司该办军器物料徴收一二年之数，或见收，在官并拖欠未完，查追完备，于本布政司收贮直，俱于各府収贮布政司去处，委三司堂上官，江北直，俱于淮安府江南直俱于苏州并太平府北，直于真定，永平二府，就委各府，知府并各卫管局官员提调，却将各卫所局匠通，取到于布政司，并前定府分军器局，内免造长鎗，四根折造斩马刀，二把团牌，改造长牌，照依发去，式様并工成，造其弓箭俱照，宣德正綂年间，弓要丝绵寸扎，外用坚漆，甲面，俱用厚密，青白绵布钉，甲俱用火漆小钉，若有造作不如法者，三司并各府卫委官，照依织造，叚疋事例，问降级发落，若已造完陆续，差官运送来京，工部防同本部官看验，总送内府，各库收贮专备，从调官军领用，以后前项司府，每二年俱照此例，攅局成造一体运送赴京，照前看验交收，庶军器可用，不致有误本部，仍通行内外，各衙门大小，文武并科道官及天下镇守，廵抚廵，按三司并府州县等官，各查照本部先，今事理，但有习熟韬畧弓马絶伦或有出众竒才堪为将官者不分行伍，士卒或草野之人，俱聼擢用，有司以礼起送赴部，本部通将节次，所举未用将材，并原系将官，后因縁事不系失机，革去责任者，防同五府，各部都察院，通政司，大理寺六科，十三道官逐一评议，某人可任，主将某人可任，副将某人可任，将某人可任守备，某人可任方面，具名奏闻，挨次斟酌，推用举到竒材另行防官考试，照武举事例，具奏擢用，其举到将材，若有奔竞，请托者，终身不録各官亦要用心访察，务得实材，不许，一槩滥举有孤，朝廷广求将材，盛意庶将官得人，任用竒材不致遗弃，更乞勅团营，提督内外大臣，今后凡遇春秋三九月，常操之期，早为具奏，行令钦天监选择吉日，务在十五，以里不许过期，其操习规矩，遵依洪武，永乐年间，操法五日之内，走阵下营，二日演习，武艺三日，军中号令，全在旗帜，金鼓其执旗，掌金鼓之人，务选年力精壮，耳目聪明者，造册在官，不许频换，教演之日，务令军士目识旗帜耳，聼金鼓，令其旗东，则东旗西则西，随其所指千队，如一鼓动则行，金鸣则止，行止合节，万军无错，至若斩马长刀，摧锋破敌，全借此器，京营原无教师，合无行移，陜西镇廵官于在城操军，内拣选十分，谙晓马歩刀法者二十四名，应付口粮，脚力差官管送来京，于十二营，每营拨与二名于各千，原习大刀军人内选，出三五名，令其习学，待其通晓其法，却令专教本千军士，以一教十，以十教百，以百教千，自然习熟，原取陜西，军人俱各放囘，仍查本营操军，除神鎗刀牌外，其弓箭手共若干员名于内府，该库收贮，各处布政司，运到岁造官弓内毎名，给与一张，各随力之强弱，以拣弓之硬软，务要日逐，用力开弓，时加演习日乆自然射能及逺而坚甲可透，冦贼知惧，不敢轻冲，其马匹尤要，加意操习，使驰逐合度，不致生拗，鞍辔之，俱要坚固，整齐庶，便于驰骤，可以克敌，夫数者之中，将得其人为要，若兵马精勇，军器坚利，而又将得其人，再加以仓廪充实，虽有外侮，不足虑矣。臣等职掌兵政，因兹北敌，窥伺中国，武备未修，日夜忧惶，寝食弗寜，故敢掇拾武备之要，冒昧上陈，伏望圣明留意，俯赐施行，宗社生灵不胜幸甚，縁系修饬武备以防外患，事理未敢擅便，谨题请防。
禁伐边山林以资保障事
职方清吏司，案呈切，惟帝王之有天下，御外侮固頼乎？兵威之盛，亦借乎山川之险，故周，汉都关中，得四塞之固，而国祚绵延，赵宋都，汴京无险阻之利，而敌寇慿陵，仰惟太祖高皇帝龙飞淮甸，奄有万方，定鼎金陵，綂驭夷夏，其于四方之险，无所不饬，而于北敌尤注意焉。故于甘肃，大同，宣府，大寜辽东俱设都指挥使司，并于寜夏设立数卫，以屯重兵，又建封肃庆代谷，寜辽等王以为第一，藩篱其寜，夏有贺兰山，黄河之险，复自偏头，鴈门紫荆厯居庸湖河川，喜峰口，直至山海关一带，延袤数千余里，山势高险，林木茂宻人马不通，实为第二藩篱，而居庸关迤东，又命太傅魏国公徐逹修理数年，尤为完固，封疆之险，非前代之所能及，迨我太宗文皇帝肃清内难，纉绍鸿图，以为金陵，虽古帝王之州，终是偏居一隅，河北之地，切近外夷精兵健马甲于天下，若非建都，难保无虞，乃迁都北平，三面而制天下，且易于控制外方，神谋睿筭，亦深且逺矣永乐宣德，正綂年间，边山树木，无敢轻易，砍伐而外夷，亦不敢轻犯，自成化年来，在京风俗奢侈，官民之家，争起第宅，木植价贵，所以大同，宣府窥利之徒，官员之家，专贩筏木，往往雇覔，彼处军民纠众入山，将应禁树木，任意砍伐，中间镇守，分守等官，或徼福而起，葢淫祠，或贻后而修造私宅，或修葢不急衙门，或馈送亲戚，势要动，輙私役官军，入山砍木，牛拖人拽，艰苦万状，怨声盈途，莫敢控诉，其本处取用者，不知其几何？贩运来京者，一年之间，岂止百十余万，且大木一株，必数十年，方可长成，今以数十年生成之木，供官私砍伐之用，即今伐之，十去其六七，再待数十年，山林必为之一空矣，万一外寇深入，将何以御？是自失其险阻，而撤其藩篱也，静言思之，实可寒心，本部虽尝节次奏准请给，圣防榜文发去，沿边张挂晓谕禁约，军民人等犯者，俱发烟瘴地面充军，但立法在乎上，而行法在乎人，今镇守等官已既纵，人采取何以禁约，军民年复一年，误事非细，案呈到部，仰惟我国家迁都北平，密迩邉境，绥靖之道固赖乎！边兵亦借乎山险，山险之要，林木为先，居庸关，左右山后，林木实乃天险，为我藩篱，近年以来，砍伐过半，各该守臣既不行禁约，又纵人采取，倘年乆山空万一有警，将何以御？伏望皇上以邉患为虑，以险阻为念，乞降勅，大同山西，宣府，延绥寜夏，辽东蓟州紫荆密云等处镇守等项太监，覃平孙振，刘正陆訚，张睿屈进韦朗，田亮奉御，罗能总兵官神英，马仪刘福，陈辉李俊，李杲将熊冈王志都指挥张原，廵抚都御史侯恂杨谧，张敷华刘忠，韩文张岫，魏富张琳，并天夀山守备太监主定，都指挥解端，各思上报，朝廷之恩，下副委任之重，照查本部节次奏准事例，各行所属分守守备，备御等官，并各府州县掌印官员各要严加禁约，该管官旗军民人等俱不许擅自入山，将应禁林木，砍伐贩卖，违者取问如律，俱照榜例，押发南方烟瘴，卫所充军，其分守守备，备御并府州县官员，敢有私役军民人等砍伐山木，或起葢官私房屋，或馈送势要之人，或令子弟赴京，贩卖者事发，问毕日，军职俱降二级，发囘原卫所都司，终身带俸差操，不许管军，管事文职，俱降边逺叙用镇守，并副叅等官违例，擅令军人或纵居民，砍伐山木者，聼彼处廵抚，廵按并在京科道官指实劾奏，治以重罪，若廵抚廵，按知而不举，一体究治，仍于应禁林木山口，伐木经过河道，要去处差委，能干官军守把，除内外官司，奉有明文，修理营造筏，运官木并小木柴炭，查验明白，照旧通放外，其余私自贩卖等项大木经过，即便拿送合干上司，依律究问，筏木尽数入官，敢有容，情纵放者，事发，俱问受财，枉法赃罪，庶法令严明，而山林不致其砍伐险阻，不失而京师，实资其保障，縁系请勅沿边守臣严饬险阻，以保障，京师事理，未敢擅便，谨题请旨。
刋印武书以作飬将材事
切惟人君之治天下，文德武备相资，并用武备，莫先于将，将得其人，则武备自修，兵威丕振，可以慑伏四夷，潜消奸宄矣，且古之为将者，必学之于师，十数年而后成，非一朝一夕，所可得也，葢兵法始于黄帝，本之井田，其来已乆禹征三苖，誓师之词，兵法已具，其后周之太公，吴之孙子，齐之穰苴，魏之吴起，汉之张良，唐之李靖皆学兵之乆而号知兵，今武经七书，皆诸子所作，其词古其义奥，世之讲明者少，虽两京，设有武学，以教幼官，并应袭舍人，但教官亦多常流，不能讲明七书之防，况我朝机宻兵书有禁，人不敢习，所以将材，甚为难得，近该本部莭次奏行内外大小衙门访举，但有谙晓韬畧堪为将官者，起送来京，经今许乆未见举荐一人，目今除在京各营提督，武职大臣，出自将门，韬畧素谙固有，其各边将官亦止是或号令严明，或弓马熟闲，或持巳颇亷或爱军颇仁者，求其洞晓韬畧谋勇兼资，如古之名将者，亦不多见，昔宋因有契丹，西夏之患，最重武备，累命儒臣编集兵书，其目实繁，独武经总要一书，乃宋仁宗命天章阁待制，曾公亮等编定，仁宗自为之序，颁赐内外，武职重臣，其中所载战阵攻守，行兵布营，边防地里，一切器具，与夫军中合用事宜，酌古凖今，靡不该载，武职官员，若肯熟读讲解，存之于心，施之于事，虽不如古之名将，亦可克任边方重寄，况不系机密，兵书在律条，亦所不禁，各处不敢擅自镂板，所以武职官员多未得见，间有抄誊旧本字，様亦多差讹，国家承平日乆武备渐弛，将材乏人，边事虽非赵，宋之比固不足虑，但西北外夷与我宻迩，自古所不能灭，屡为中国之患，万一有警，势甚猖獗，仓卒之间，边乏良将，将何以御？臣等职典兵政，国家安危所系，若不作飬，将材于今日何以得之于将来，日夜思惟，无以为计，欲学武事，莫先此书，如防乞勅内阁儒臣捡寻，如有古本，武经总要校正明白上进，仍乞勅司礼监，将此书从新刋板，务在字様真，正用好纸，刷印数百部，颁赐两京，公、侯、伯，都督武职大臣，并各边镇守总兵太监，廵抚都御史及副游击守备，内外官员，并本部及两京武学各一部，令其如法收贮，在各边者，永远相，凡遇交代，不许，帯去及损坏遗失，各官务要时，时观看十分精熟，毋得视为虚文，若罔闻知，廵按御史时常查考若有帯，去损失者，亦要追究下落，庶武经广布将材，可得而兵寄，不至乏人矣，縁系刋武书以作飬，将材事理，未敢擅便，谨题请防，治九年月  日题。
端肃奏议巻七
<史部,诏令奏议类,奏议之属,马端肃奏议>
钦定四库全书
端肃奏议巻八
明 马文升 撰
陈情乞恩罢归田里以弭天变事
照得治，十一年十月十一日夜，清宁宫灾，烟熖障天，其势甚大，此非常之变异也，仰惟皇上嗣，登宝位以来，敬天法祖，励政勤民，声色之不迩，货利之不殖，无一事而不合乎正道，无一政而不恤乎？军民虽古尧，舜之君，天下亦不过此冝乎和气召祥，灾异罔见，然而近年各处奏报天鸣，地震等灾异，岁无空月，今皇城之内，犹有此灾变，惊及九庙，悸逮重帏，此固上天仁爱，皇上示此儆戒，欲皇上侧身修行，以保亿万年无疆之洪圗，实亦由臣，叨任保傅，滥居尚书职掌兵政，系国安危，学术踈寡徳望浅薄不能，陈善闭邪，以匡辅圣明，奉宣徳意以康济，天下所致，且古者国有大灾，人君固当修省，必策免不职，大臣以应天变，臣实居大臣之列，况年逾七十，精神衰惫，不能任事，窃禄瘝旷冝在所免，伏望皇上痛思致灾之由，重加修省之诚，先将臣罢归田里，另选贤能，以充厥任，庻天意可囘，而灾变可弥矣，臣不胜战栗恐惧，俟命之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防治，十一年十月日奏。
恳乞天恩容令休致以保晚节事
照得臣先，因年满七十，累乞休致，俱未防俞允，顷因星变，复欲上请归田，以应灾咎，但念清宁宫工役，未及告成，又值边方多警，奏报填委，未敢遽陈缘，臣今年七十有四，聪明日减，精力日耗，强持衰惫之体乆忝宻勿之，班尚寛汰斥，有妨贤路，乞放归田里，以终余年等因具本奏，奉圣防卿宿望老臣，方隆委任，岂可遽求休致，冝尽心职务，不允所辞，钦此钦遵，臣伏覩纶音，仰荷圣明，圗任旧臣，弗忍弃去，臣不胜感激，虽陨首糜躯，无以为报，但七十致仕，国典具载，臣之叨冒，已逾四年，思罄报国之忠，遂失进退之冝处事乖方，致来物议，况兵部职掌戎务，系国安危，臣衰老，才识昏庸，加以近来疝疾，举发痰喘，壅盛委的不堪任重，伏望皇上俯徇愚悃，容令致仕，全臣晚节，不胜感戴天恩之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防治，十二年十月初六日奏。
复乞天恩怜悯衰疾容令休致以全晚节事
臣近以居官四十九年，年已七十有四，不能任事，有招清议，乞放归田里，以终余年等因节该奉圣防，卿宿望老臣，方隆委任，岂可遽求休致，冝尽心职务，不允所辞，钦此钦遵又该臣奏委的衰老，有疾乆妨贤路，乞容致仕，以全晚节等因该奉圣防，朕以卿耆徳旧臣已有防勉留冝安心供职，毋再固辞，钦此钦遵，臣以兵部系军政衙门，边报并常行公事繁冗，日逐题奏事件用印，臣有疾，不能朝参，已将原掌印信，咨送本部定夺，该本部题奉圣防印还，着马文升，掌钦，此钦遵又该臣奏宿疾，举发一时，调理未痊，恐致有悮部事，所据印信，乞命本部佐贰官，暂且掌管，臣病痊之日，另行具奏定夺等，因节该圣防，卿有疾，暂免朝参，在部用心，办事印信，照旧掌管，钦此钦遵，臣伏覩节奉纶音，不胜感激，虽粉骨糜躯，无以为报，切思尽忠报国，人臣事君之大本，进礼退义，仕者始终之全节，况七十致仕，令典攸存，臣年满七十以来，累上封章，恳乞休致，俱未防俞允，兹复陈情，乞归田里，再荷勉留，两辞印信，又防暂勉朝叅，在部办事，此皆皇上天地委曲覆冒之恩，不遗枯朽之意也，伏念臣本庸材，荷防列圣洪恩，官叨保傅，职掌兵戎，幸逢皇上备尧舜之徳抚盈成之运，臣过防委任，所以寝食弗遑，职掌之外，累上封章期徳泽流布威武，奋扬内安，黎庻外摄四夷，少辅雍熙之治，仰酬知遇之隆，此臣之愚忠素志，天地鬼神之所共鍳者也，岂敢轻弃禄秩，甘就闲散而辜，皇上之恩，但臣委的衰老，加以疝疾，举发艰于步履，非医药所能治疗，一时不能赴部，本部邦政，所司系国安危，臣如仰遵成命，勉强支持，倘误国事，关系非轻，防臣始终之节，罪责之，加亦何惜哉！是以昧死ka，o恳陈，伏望皇上怜臣衰老，有疾，曾效犬马微劳照例，容臣致仕得以生还田里，少延残喘数年，臣举家不胜感戴天恩之至，为此具本，令家人马浩亲赍，谨具奏闻，伏勅防治，十二年十月二十八日奏。
赏劳官军激励鋭气事
照得大同，宣府，延绥三镇军士，数年以来，逰奇兵大同者，常往延绥防应隔，涉黄河数百余里，宣府者，亦往大同，应援延绥，却来大同截杀少则一，二月，多则三四月，马匹倒死，随要追陪及各镇城堡，见在操守马步，官军俱系聴调，按伏防御杀贼之数，马军常出，朋合买马，银两委的，十分艰难，加以边地苦寒，诚为可悯，自治元年，荷防朝廷，溥赏银两，治十年，又防钦赏逰奇官军之后，至今数年，未沾恩泽，今大冦近边，势甚猖獗，军威挫损，士气消沮，正系激励，人心奋勇，効力之秋，伏望皇上重念边军艰苦，断自宸衷，将三镇，操备防守，马步官军，并偏头关，游兵每员名量，赏官银若干两，其三镇逺调出征游奇二兵，劳苦尤甚，亦合量为加赏，以济困敝，则彼心感恩思报，而奋勇克敌矣。但此等恩典，出自朝廷，非臣等所敢擅拟，伏乞圣明裁处。缘系乞赏，边军以激励鋭气，事理未敢擅便，谨题请防治，十三年四月二十五日题。
成造坚利甲兵以防邉患事
照得克敌制胜，固在乎官军之奋勇，尤在乎甲兵之坚利，甲不坚，则不能以遮矢石，兵不利，则不能以挫贼锋，故古人云：甲不坚，是以其卒与敌也。盖言不以人命为重，而丧于敌矣。然则有天下国家而欲盛武备以捍御强敌者其甲兵，岂可以不坚利也哉？本部向因天下卫所年例成造军器，有名无实，徒费钱粮，俱不堪用，已经奏准行，移内府兵仗局，成造盔甲腰刀斩马，大刀长牌，弓箭等项发去，浙江等都司团局，照様成造，已有解到之数，俱为可用，今看得凡京营官军，每遇出征，止关与军器局所造盔甲，其甲中不掩，心下不遮，脐袖口，太寛又多压，肩不掩心，则不能遮矢，防寛压肩，则不能开弓且重，二十四五斤，而甲叶不坚，军士岂能披之？而盔尤平常，甲靣布多蓝色，不以盛军容而振军，威临敌，诚为误事，况今边方多事，正系缮甲，利兵之日，臣文升任南京兵部尚书，叅赞机务之时，南京军器局所造军器，每年内外守备，叅赞官员，亲诣本局试验其甲，颇坚甲，靣布色亦青，但甲亦重二十斤以上，袖亦压肩，不知前项军器，置之何用？即今京库阙少，盔甲如防乞勅兵仗局，成造上様盔甲各二顶，副腰刀二把，其甲重十八斤，盔二斤半，发与两京军器局，令管局内外官员，照様成造，务将甲叶冷端数百锤，使之十分坚固，掷地有声，方为得法，甲靣，务要青布用火漆，钉钉之，若用线穿者，其线亦要精致，而盔要低矮不冝太髙亦须端到自不生锈，在京军器局所造军器，合亦照南京事例，团营提督内外官并工部堂上官，每年公同给事中，御史试验一次，如有不如式者，令其依式成造，其给事中，御史，仍照旧例，按季试验，若有成造，不如法者，许其具奏罪，坐管工官员，仍行南京工部查勘，南京军器局所造军器，各有若干，具数作急，囘奏应否，行取前来备用工部，径自具奏定夺，臣等职掌兵戎，亦司军器，况官军战阵，胜负系乎甲兵，坚利何如？故敢僭陈，伏乞圣明留意，俯赐施行，臣等不胜幸甚，缘系照様成，造坚利甲兵，以防邉患，事理未敢擅便，谨题请防治，十三年五月十一日题。
乞恩怜悯衰老容令休致事
近该本部咨该，准礼部咨为星变事，近闻钦天监奏，有彗星之异，中外臣民皆相骇，况云南地震之变，尤异寻常，即今边方告警，敌情叵测，天时人事实切忧思，是皆文武大小官员不能仰承徳意勉修职业，致此变异，乞勅内外臣工，勉圗修省等，因备由转行到臣除，痛加修省，及时御敌，安边合行事冝节次具奏，外又准吏部，咨两京六部等衙门堂上官，俱系大臣，中间衰疾，未副人望者，行令各官自陈等因前来照得臣，成化二十二年，任兵部尚书，未几，改南京兵部，叅赞机务，成化二十三年十一月，钦防圣恩，改臣都察院，左都御史，治元年七月内钦命臣同太监傅恭李良，保国公朱永，襄城伯李瑾提督团营，操练军马，治二年二月内复防改臣兵部尚书，寻加太子少保，复陞太子太保，又陞少保兼太子太傅，切念臣夲庸材，荷防列圣天地覆载之恩，歴官五十年，恭事皇上一十三载，自愧徳薄才踈夙夜在公，罔敢怠忽，劳心焦思，寝食弗遑，期效涓涘之报，少酬知遇之恩，仰惟皇上，尧、舜之圣，禹，汤之仁冝乎两仪奠位，五辰顺序，夫何象示警，坤道未宁，敌冦跳梁于边陲，盗贼充斥于荆楚，此固上天仁爱，皇上之恩，实由臣官居保傅，职掌兵戎，不能论道，以燮理隂阳尽心而修举，邦政致召前项灾变，罪莫能逭，当兹边方，多事之秋，固非臣敢求退之日，但古者凡遇灾变，必防免大臣以回天意，臣实居大臣之列冝先罢去，况臣犬马之年七十有五，前此八上封章，恳乞归田，俱未防俞允，今臣步履，虽若强健而精神，实为内衰，兼素有脾胃，疝气之疾，饮食不多，近日劳心稍过，輙生晕，须少寝片时，方淂苏息，臣每思之，歴官年乆赋性愚直，见恶于人者众，今衰老之年，才力有限，恐处分冝有误国家大事，万死何赎？伏望皇上悯臣衰老，曾效犬马微劳，容臣致仕保全始终，别选贤能以代其任，臣不胜感戴天恩之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防治，十三年五月十五日奏。
厘正选法事
检照我朝所定诸司职掌，吏部文选清吏司所掌首开，选官一作阙，凡内外官员考满侍亲致仕，丁忧残疾，考功司勲来付案，呈本部立，案作阙冩阙本赴内诠注一选，凡考功付到考满，官司勲付到，起复官及内外衙门送到降，用裁减截替，别用官员，就凴来文附簿，立案案呈，本部审实相同，比例无差，就便誊録，选本引选，又闻进士监生通经，秀才人材孝亷贤良方正等项，俱凴来文，附簿责供年，籍住址出身名色引奏，选用大意，谓凡内外衙门将事，故官员开阙，到部明白，立案作阙，然后照阙，行取各衙门，该选进士，监生人等，并九年考满及三考冠带，聴选官员考验，停当分，成等第一具，开阙本一具，选本引奏，选用防朝廷照阙，逐项用选官印子，某人至某人，某官以合原阙之数，用选官印，子即朝廷钦选也，用印，子已定本部遵奉，钦定职衔照阙，除授在内者，就令到任，在外者给凴，到任选法，始终大意如此，职掌开载甚明，万世所当遵守，今在京大小官员及在外方靣知府等官有阙，俱据阙推举，相应官员，随即具奏，铨补准大选在内，或阙主事，评事，司务行人等官在外，或阙知州，通判，推官，知县等官，或三四百阙，或五六百阙，不知始自何年，行取该选人等，查考停当止，具选本不具阙，本引奏选用，若无阙，本朝廷凴何铨选？某人为某官，该若干员，且选法首开作阙，盖有阙则补官，若选官不具阙，本殊与职掌所载，选法不合，臣等再三思维，实为阙典，若不具奏，厘正诚恐，因袭年乆选法愈致废弛，猝难兴举，所系非细，合无今后凡遇大选，先令该司官于阙内宻切查算内外，各衙门开到，大小员阙，共若干，然后照例，挨次取办事，进士聴选监生，并九年考满该陞该，降及三考，冠带聴选官，应考试者，照例考试，分成等第，临选之时，照依职掌一具阙，本一具选本，其阙本止开总数通行，连人引奏，选用，用印子已定，臣等于午门外，选官房内共同，吏科都给事中，遵奉钦定职衔，照依阙帖，填注相应衙门，其余挂榜抄选等项照旧施行，庻选法旧规，不致废坠，歴年习得以清除而将来，有所持循矣，缘系厘正，选法事理，未敢擅便，谨题请防。
再乞天恩容令休致以避贤路事
臣昨以年今七十有五，夏初，北敌入攻大同，势甚猖獗，臣以筹画边务，调度军马，时值盛暑，劳心太过，以致眼目昏花，精神衰惫，委的年老，不能任事，乞容休致等因具奏节该奉圣防，卿宿望老臣，熟谙兵政，委任方隆，岂可引年，屡求休致，所辞不允，钦此钦遵，臣伏覩纶音益切，感激，仰惟皇上，聪明英武，睿知仁慈，践祚以来，任贤不贰，如臣庸愚，亦防委任，俾典兵戎，且加重职，此诚千百载之一遇也，故臣之圗报寝食，不遑妻孥，莫顾誓竭，报国之忠，期辅尧，舜之治，以身徇国，死而后已，因年逾致仕之期，前此累乞休致，俱未防俞允，今复恳乞归田，重荷勉留，此皆天地委曲覆冒之恩也，臣益当勉罄，疲驽以圗报称，但臣委的年耄，志衰，弗克济事，虽圣主之恩，不忍弃去，而在臣之势，自不敢留，若再列班行，必重招物议，纵容立朝，心实忸怩，亦不能展布四体，以办政务，或又加臣以贪禄固宠，不知止足，则臣之晚节，终不能保，伏望皇上悯臣衰老，察臣愚衷，早放致仕，以避贤路，或削去官秩，罢归田里，少延残喘，以终余年，臣不胜感戴天恩之至，为此具本亲赍，谨具奏闻，伏勅防治，十三年十月二十二日奏。
端肃奏议巻八
钦定四库全书
端肃奏议巻九
明 马文升 撰
处置银两以济边饷事
照得近年因北敌小王子，人马数万，往牧河套，犯我边陲，朝廷轸念，地方重恤，生灵命将出师，往彼征剿，主客军马，五万之上，日费粮料，草束不止千金，但以陜西人民，自成化二十二年，大遭饥荒，死亡过半，加以去岁延庆二府旱灾无收，各边粮，素无积蓄，钦差总督，边储大臣，诚恐边饷不敷，设法分派，腹里人民转运，访得每粮石除本色，外用脚价银二三两，每草一束，除本色，外用脚价银一钱二三分，方得转运，到边里无空户，户无闲丁，惧怕杀虏，逃亡者众，此外无计可施，累次具奏，有欲军民上纳银两，授以武职者，有欲生员纳银，许其入监者，有欲僧道纳银，给以度牒者，有欲吏典纳银，免其京考者各衙门，恐伤治体，多不允从，戸部或开中，盐引茶课，或行取皂，银两东，那西辏方得六十万两之数，又于河南预备，秋夏税粮本色一十七万石，以毎石用银二三两计之，须得银五十万两，每两须卖谷麦二十石，而民何以堪？今陜西，一方用兵，未及半年之余，本色之外，用银已该前数，况辽东女直合谋侵犯，未见宁息，而湖广，贵州见今相继用兵，近闻南北直，河南，山东有大水，虫蝗之灾，秋无所收春来，小民缺食，嗷嗷待哺，必须赈济，有司仓廪空虚，帑蔵银两不多，不知将何以处置耶？仰惟我太祖髙皇帝平定天下之初，经制国赋，论田定税，验亩徴粮天下相同，今该各布政司并直府州县折粮价银，多有不一，有每石折银二钱五分者有折银一两，用价八九钱者，少亦六七钱者，草每束有折银三分者，有上纳用银六七分，或四五分者，除官钱并加倍粮数，及广西云，贵外，不为常例，权时之冝自治十四年为始，每粮一石暂増银二钱每草一束，暂増银二分，则数十万两之银，可立而得，况出自地亩，分所当然，比之每石折银一两者不及其半，用价三两者，霄壤不侔，既不系横徴重敛亦不系额外滥，收众轻易举，民亦乐从，边方宁静，照旧折纳，不犹愈于前项，卖官鬻爵等项事例，有亏治体，而见轻外夷乎？急济边饷，计无出此，伏望皇上念边务之方殷，思军饷之不足，断自宸衷，勅下户部，早为查处，毋惑羣议，必于施行，凡百官员，不许阻挠，臣叨任大臣，职掌兵政，恨河套敌，寇未曾殄灭，悯陜西人民，供运疲困，恐生意外之虞，寝食不遑，日夜思维，不避怨谤，而建此生财助边之议，更乞圣明，留意边方，生灵不胜幸甚，为此具本亲赍，谨题请防。
地震非常事
查得近该，巡按陜西，监察御史燕忠奏称据西安，并长安等县申称治，十四年正月初一日申时分，忽然地震有声，从东北起响，向西南而去。动摇军民房屋本日酉时，分复响，有声如前，至次日寅时，又响如前，及据本府朝邑县，申本年正月初一日并初二日寅时地震，声响如雷，自西南起将本县城楼，垜口并各衙门，仓监等房及概县军民房屋震摇倒塌，共五千四百八十五间，压死大小男女一百七十名口，压伤九十四，名口压死，头畜三百九十一头，只及县东北，正东，东南地方安昌，八里一十九处，遍地窍眼涌出，水深浅不等，泛流震开裂，缝长约一，二丈者四五丈者，涌出溢，流良乆方止蔡家堡，严伯村等四处涌出，几流成河，不时动摇，自本日起至十五日，尚震未息，人民惊惶，四散逃避髙阜去处搭，庵存住等，因随据延安，庆阳二府及直潼关等卫各申称，所属州县，与前长安等县日时地震，声势相同，具奏该，礼部抄出，又访河南，河南府灵寳等县亦各地震如前，臣惟地乃静，物止而不动，动则失其常也，考之古典，地震，乃臣不承于君，外敌不承，于中国之兆，歴代固有地震，未有震于正月朔日者，亦未有震开而裂水出，将成河者，此乃非常之异，古今所未多见者也。况朝邑县南近华岳，东连黄河，而潼关之山，实与华岳相连，潼关，朝邑地震如此之甚，则华岳黄河，必为之震溢矣，且兆不虚示，必有其应，况陜西，乃关中重地，四邻番冦，而延庆二府，又与河套宻迩正月朔日地震，而敌人十五日拥众入寇，榆林外敌侵陵中国之兆，亦已明矣。臣闻此大异惊愕，莫知所措，除痛加修省，外照得即今北敌小王子部落日众，精兵数万，其酋首火筛者，枭雄桀黠，往徃以诈计败我官军，近来入寇少散，抢掠专一，攻围城堡，烧毁草束而用兵且精，亦有号令，观其所存，其志非小，若不使之大，遭挫败逺遁隂山或自相讐杀部落离散，年复一年，得我厚利，获我兵甲，以彼之马力借我之技巧，恐终为中国之大患也，仰惟陛下宵旰忧劳，励精圗治，虽古帝王亦不过是冝其两仪奠位，四夷賔服，今陜西地震如此，其异非常，是皆天心仁爱，陛下故示此以警告之，欲其早为修省，而保鸿圗于亿万，斯年也，今海内民困财竭，兵衰将懦，纪纲未大振，法令未大行，文恬武嬉，奢靡成风，敌寇猖獗，人心涣散，此正安内攘外之，时修徳弭灾之日，伏望陛下祗畏变异，修省尅责行仁政，以安养斯民，重台谏以广言路，府库之金帛，重为撙节，以备急之用，无益之斋醮，暂免修设，以省浪费之繁，念钱粮之空虚，止传奉，无例之官，悯畿民之艰窘，禁奏讨有碍之地，遵圣祖之训，毎清晨视朝，法列圣之规，日奏事二次，今敌住河套，正在用兵之际，乞将陜西织造绒毼，内官早取回京，以苏一方军民之困，存其余力，以备三边，飞挽之急，仍乞勅翰林院撰冩祭文礼部奏请差官赍捧香帛前去，陜西致祭，西岳华山西镇吴山之神，更乞勅陜，西巡抚都御史将被震，倒塌房屋及压死，压伤军民之家，毎门量给银若干，两以为赈恤，埋之资，及将所属，一应不急之务，俱暂停止，凡百安缉之，方悉从举行，犹须操练军马，修理城池，务使地方宁静，军民获安，内治既修，则外患不足畏矣，臣荷国厚恩，五十余年，官居保傅，职掌兵戎，国家安危，实同休戚，覩兹变异，无任忧惶，伏望陛下察臣愚衷，悯臣劳瘁，前项所陈，一一俯赐施行，则臣安享厚禄，不为颜而陛下言聴计从，亦不虚负，累次勉留，温切之诏矣，宗社幸甚，生灵幸甚，为此具本亲赍，谨题请防治，十四年二月十八日具题。
传奉事
切惟国家之患，莫大于天灾，天灾之重，莫先于荒旱，盖荒旱则田无所收，而民必至于缺，其食食缺则命不可保，而必至于为盗，盗贼蠭起，而祸患所由作矣，自古君天下者，莫不为忧，而所以致此者，岂无自而然哉？仰惟皇上，禀上圣之资，居天位之尊，大孝隆于两宫，仁恩溥于四海，声色之不迩，货利之不殖，任贤去佞，从正抑邪，无一令之不臧，虽古帝王亦不过是冝其海岳效灵，而雨旸时若，三辰顺序，而百谷用成，夫何去岁浙江，温、台、宁、绍，江南直太平，宁国及应天府所属江北直凤庐，淮、扬、滁，和等府州夏秋不雨，田禾无收，百姓缺食，逃移流亡，饿殍盈途，荷防皇上勅命宪臣及巡抚都御史巡按御史，并南京守备等官，大加赈济，但生齿至繁，钱粮有限，所活者固多而饿死者尤众，岂期今岁凤庐，淮、扬、滁，和等府州并顺天，北直，大名等府河南，山东二布政司所属州县，自春至夏，仍复不雨，麦多枯槁，谷未播种，人心徨徨，亦无所望，况漕运京储，尚未过淮，此大有可忧之时也，凡此皆臣等叨任大臣，复窃厚禄，不能燮理隂阳寅亮天地，宣布徳泽以惠养黎元，减省徭役，以滋培邦夲所致，亦由在京内外衙门官员，中间或有恣肆贪婪，无所忌惮，在外三司等官，亦多纵恶容奸，不行禁治，所以军民受害，积怨于中，上干和气，致有旱熯之灾，臣等又不伦预为建明，至厪圣虑，特降纶音，不胜惶汗，除内府各衙门，政已防，钦降圣防榜文禁约，外而在外衙门积，亦不可不革，革贵有其要，得其要，则不革，而自无矣，其要惟在于振纪纲，严法度而已，此时纪纲渐弛，法度少寛内外衙门，政之多，实由于此。诚如皇上断自宸衷，俯赐施行，更乞推此心以施之，庻政凡百司官员有犯者，无分内外，无间疏戚，悉置于法，无少假贷，执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，如此，则纪纲振法度行贪残，知惧而，政自无宗社，亿万无疆之休，端在此矣，臣干冒天威，不胜战栗，恳悃之至，缘系应诏，革事理，未敢擅便开坐，谨题请防。
计开
一戒百官以修庻政
洪维我朝，稽古建官，内设五府，六部，都察院等衙门各统属官，以分理庻务外设都，布，按：三司各率其属以安养军民，上下相维，体统不紊，虽唐虞三代，亦不过是国初法令严明，官知警畏，敢有犯者，重则置之典刑，轻则流窜革职，以故官无轻犯，犯无轻贷，所以庻绩咸熙，而万姓乐业，未闻有所谓政者矣，自正统年间，以后每遇灾异，朝廷必降，勅切责修省，咸知警畏，近年以来，在内官员守法奉公，而尽心所职者固有聴，嘱纳贿而任情，行事者亦多，或竞华侈于舆马，衣服之间，或夸美丽于居室，妻妾之奉，上下因循，职业不修，法日以弛而政日以，在外大小官员或极力以奉承权要，或恣意以剥削军民，科罚以遂其私，淫刑以逞其暴，巡按等官，亦多姑息，旌异亷能之奏月无虚日，参奏贪酷之官，岁或一见，以致困穷无告，寃抑莫伸政，愈苛而民愈残，皆足以上干天和，召灾致变，诚非细故庻官之贤否，系生民之休戚，若非官得其人，政何由而革？治道何由而隆？灾变何由而弭乎？伏望皇上降勅两京府部等衙门并巡抚，巡按都布，按三司官各要正，已正物，为国为民，严戒所属恪遵国宪，各修其职，务令谨其操持，俾端悉革，而物议少息上体，朝廷圗治之心，下解生民，倒悬之苦，庻防官得其人，政得其理，和气日臻，而灾沴自消矣，一公劝惩，以别淑慝。
臣闻唐虞之法，三载考绩，三考黜陟幽明，厯代遵行，莫之或易，我朝法古为治，叅酌时冝凡内外大小官员，俱以三年为一考在内，先从本衙门堂上官考覈，咨送本部定，其称否在外，从本府并布，按二司官考覈，各出考语三考，各赴部给由，定其黜陟，在外方面，府州县官，再遇朝觐之年，本部凴廵，抚巡按布，按二司揭帖考语，黜其不职官，颇知惧，其两京堂上官例不考覈，凡遇灾变，科道官必指名劾奏，请议凛然，但五品以下官员，名位未崇，不在纠劾之列，止是五年一次，本部公同各衙门，堂上官考察，但年期尚逺各官虽有不职者，亦或迁转而去，以此漏网者多，及至给由，各该堂上官考覈，词语又多溢美，中间清誉无闻，物论不与者亦不开，平常不称职等项，劝惩之典，又或未公，在外巡抚，巡按按察方面等官，责任非轻，近年皆尚和同，风纪欠振，以致贪虐滋甚，有坏事殃民，迹状败露，为言官所劾者，往往付之查勘，所以各官肆无忌惮，患失之心，一生固位之谋，百出此，政之大者也，今后在内属官，果有贪淫不谨，实迹昭然，人所共知，从本衙门堂上官指名举奏，以凴罢黜，其在外大小官员有的为民害，虐显露者，许巡抚巡按官挐，问：如律前项，内外官员，尚有知之未尽，而漏举者，本部访有的实事情，奏请定夺。庻防劝惩以公淑慝，以别政无不清，而无不革矣，一清奉以节冗费。
先准兵部，咨为救，弭盗以安地方，事该本部，防官计议，题奉圣防各处地方，灾伤重大，民生困苦，朕甚悯恻。卿等所言深切时，事当行的还，查议明白，开具来説钦此钦遵查议间，今奉勅防，臣等切惟人君之大柄，莫先于惜名器，国家之首务，莫急于节财用，盖名器不惜，则官必至于冗滥，支费无穷而财用，有不足矣，君天下者，岂可轻之而不重者哉？仰惟太祖髙皇帝奄有天下之初，稽古建官，各有定员，非効劳任事者，额外未尝轻授一官，彼时事无不立，而政无不修，所以府库之财用有余，虽遇兵荒，未尝告乏，列圣相承，咸率是道，未闻有奉之官，至成化年间，始开奉之门而冗官，为之渐多，十六年，因遇星变，廷臣论奏，奉宪宗皇帝圣防，奉文职，大小官员，除勲戚功，陞防授禄，用不动外，其余及儒士，都寄名放囘有阙，取用内有为事妄冒，并乞恩，陞授的查来定夺，各衙门匠官，精通艺业，的存留着支半俸，钦此钦遵，纶音一下，中外欢欣，鼓舞咸以为虽汉武轮台之诏，亦不能过，但当时陞官员，尚有退之未尽者，恭遇皇上嗣登寳位之初，俯从言官之请，但系传奉官，员尽行裁退，天下欣然称颂，仁明奈何？近年以来，大小官员传奉者复多，其他亦有白衣人送中书处食粮，习字出身，得授中书舍人者前项传陞等官，一年该支俸粮，动至数万石，皂银不止万余两，况今亲藩已至三十余府，而郡王将军，中尉郡主，郡君，县君仪賔等项不下千数，所用禄粮，通该百万石有余，而两京军职，比之洪武，永乐年间员増数倍加以军国之费，所以内外仓廪空虚，帑蔵匮竭，一遇兵荒，动至卖官鬻爵，而措之无方矣！且国家贡赋有限，皆小民膏脂，供彼无功之庸辈，月计不足，岁计有余，则天下生灵，岂有不困？而府库之财，岂有不竭者哉？本部屡尝上请乞退，此等冗官人等以省财用，俱未防俞允，亦有留中，未出者，且古者官以待有功，赏以酬有劳，有功者斯授以官，有劳者，斯加其赏，今各官不过由一艺，小能无大功劳，叨授官职，妄费钱粮，无益于事，是亦政之一端也。仰惟皇上敦行大孝，善继善述，其于先帝，良法美意，独不能遵而行之乎？伏望皇上大奋乾纲，俯从羣议，将额外传陞及乞恩，所陞官员及中书处，习字人数，除勲戚并进，药有効书冩制勅及大臣并经筵讲读官子孙外，其余通行裁革闲住，或止许冠带荣身，随艺供事，仍乞今后凡有代替，乞恩传奉，陞官之人，断之以义，不徇以请，自以塞幸门，而戒奔竞，庻名器不滥，而国用少足矣，治十四年五月初二日具题。
暂且停止奉送神像以苏民困事
查得近该，御用监太监王瑞等奏称钦防差往，湖广，江西等处公干，合用黄快船六十只，带去官舍，勇士人匠八十六员，名乞要应，付等因奉圣防是钦，此钦遵抄出，除照例应付外，及询讨船之人，俱言往武当山，送帝神像，近又该司礼监，太监陈寛传奉圣防，朕弟汝王之国，凡一应合行的事该衙门便照例，开具来説钦此除钦，遵施行外，近又该巡按直，监察御史丘天佑奏称：直池州府，贵池等县地方，五月十一日起十三日止，骤雨连绵，山水泛涨，势约三丈，渰死男妇二百六十一名口，漂流居民房屋一千九百余间，臣又闻河南山东南，北直辽东，山西自七月以来，天降骤雨，平地水深数尺，漫倒城垣没，渰田禾，自通州直抵湖广，江河两岸，无处不被水灾，而河南黄河之水，为害尤甚，各处秋田，必无所收，况今陜西外夷在套，势甚猖獗，未见剿平，劳及三省，民不聊生，而辽东敌人亦未宁静，湖贵苗夷倡乱，方且用兵，此正天下，多事之秋也，仰惟皇上奉送帝神像于武当山，固是为国为民祈福之意，而神亦以好生悯物为心，臣昔巡按湖广，亲诣本山，看得宫殿雄丽，神像尊严，此皆我太宗文皇帝所造，其制度规模，无以复加矣，皇上若欲奉送神像，使时年丰稔，边方无事，不甚劳伤，且犹不可，况今天下水旱虫蝗，边方用兵，亲王之国民困，财竭之际，而乃有此举，甚非所冝恐神亦不安，福亦不降矣。钦命内臣并帯去官员，匠役如此之多，所过去处，该用人，夫动辄数千，差去官员固为安静，终是劳伤，况自京城至于通州，道路泥泞，人马难行，尤为不便，臣累荷列圣莫大之恩，叨官五十余年，幸防皇上委任隆重，职掌兵戎，官居保傅，责在辅弼，使天下之人窃议，当此多事之，秋而为此，可已之事，诚恐后世史必书之，臣若不恳切为皇上言之，是孤眷遇之恩，勉留之意，则臣负国之罪，将何所逭哉？伏望皇上悯念生灵，察臣愚忠，将前神像，暂且停送，俟年时丰稔，边方宁静，民困少苏之日，差官送去，亦不为晚，倘纳臣言，宗社幸甚，天下幸甚！臣干冒神严不胜，战栗恐惧之至，为此具本亲赍，谨题请防治，十四年闰七月十六日题。
豫防边患以保重地事
臣窃闻事贵早圗，患当豫防，易曰：履霜坚，氷至书曰：制治于未乱，此皆防患于未然，圗事于未萌也，凡事固然，邉患尤甚，故昔鲁侯征徐戎之乱，吉甫伐猃狁之侵，莫不先事而虑，内修而外攘也，载诸书史，昭然可徴切照甘，凉地方，乃古外夷，左贤王之地，汉武帝倾海内之财，劳数十万之众，方克取之，设立酒泉，张掖等郡，以断匈奴之右臂，盖北有劲敌为隣，南则番戎所处，若不分而离之，使彼此相合，不下数十余万，而中国何以当之？则甘，凉地方诚为西北之重地也。汉，唐之末，终不能守，而赵宋全未能得至，我朝复入职方，设立都司，屯聚重兵，故我太宗文皇帝深谋逺虑首命内臣总兵以镇守其地，边境晏然，无事干戈后至，正统初年，敌人多尔，济巴勒等为患，数年靖逺伯王骥定西侯蒋贵始克平之，迨至天顺年间，敌人博啰摩啰欢等侵犯此地，朝廷命将出师，未能剿平，既而宁夏，副总兵仇亷前去截杀，兵过兰州，迤北轻率，寡谋被冦，所诱数万人，马丧亡过半，自后冦贼入于河套，侵扰陜西，而甘，凉地方稍为宁静，近自成化二十年以来，此冦知彼将不得人，生畜蕃息，复往彼处，侵扰者，又数年矣，不入则已，入则必得厚利而去，所在生畜，抢掠殆尽，而人口掳出者，不可胜计，官军失事，被其降调者亦难悉数，况先因进贡等项，各该卫所，罢困已极，所以敌人知我虚弱，益肆猖獗，而侵扰之心，未尝少已，且陜西路通甘，凉，止有兰州浮桥一道，若敌以数千人拒守河桥，粮运不能通，援兵不进，不数年而甘，凉之地，难保无虞，万一甘，凉失守，则关中亦难保其不危，近日本院节准兵部，咨文该甘，凉等处镇守总兵等官，具奏敌人入境，或五六十骑，或一二百人，其所在各城堡，官军所报，不曰追至某处路逺天晚恐堕贼计，掣兵囘还，必曰：用箭射死，敌人数多，俱被钩，拖去讫，未尝见其奏，有挫衂贼锋，斩获贼级数多者，止是陜西靖，邉卫官军斩获敌人，首级三十七颗，而人民被其虏掠者，亦不知其防，何况迩因甘，凉等处阙粮陜西临，巩二府人民，已经儧运数次，困苦不胜近，该巡抚甘，凉都御史罗明差来奏事，舍人石玘，臣等询问説称成化二十三年十二月二十三日，敌人自凉州直抵陜，西兰州一带入境，抢掠四五日，得去头畜人口，不知其数，今甘，凉总兵等官奏称：止被敌人抢去，夜不收，马五匹，且前项，敌人连年抢掠，毎得厚利，边将畏惧罪责，往往务惟隠蔽，诚恐此敌窥知我边粮，阙兵寡，即目天气炎热逺遁穷荒固，觉无事，但恐秋髙马肥弓劲之日，纠合别种部落拥众入寇，我边无备不无，又遭蹂躏，年复一年，彼敌益为得志而甘，凉之地，大有可忧，思患预防，不可不虑，如防乞勅，兵部计议，甘，凉，各城见有马步官军若干，若敌人拥众犯边，有无足彀调用，如或兵数不足预调何处客兵？前去截杀，虽曰延绥，调兵三千往来，不常乆驻则虚费粮草，频囘则徒劳士马，遇敌入，冦缓不及事，如何为冝及行彼处，总兵等官计议，敌若拥众侵犯，用何方畧挫其初来之锋，设何奇谋，遏其深入之势，敌若据守河桥，援兵从何而进？粮运从何而通方畧早定人马豫集，务使此冦大遭挫，衂不敢犯我边方，用纾朝廷西顾之忧，永絶边陲侵掠之患，明白具奏，期于必行，仍乞勅户部查算，甘、凉，各城见在粮草若干可，彀彼处军马，防年支用，如调客兵有无阙乏，如或不足，作何措置？使粮草，有数年之积，不致临时有阙乏之虞，若再令腹里人民，儧运千里馈粮，民有饥色，樵苏后防，师无宿饱，皆兵家所忌，况陜西之民，疮痍未复，尤非所冝前项二事，先时计虑，犹恐为迟，若临时方筹，不无误事，事之大有可忧者无过于此，故我皇明祖训，有曰夷戎与西北边境，互相宻迩累世战征，必选将练兵，时谨备之者，正虑此耳，臣等叨任大臣，滥总风纪，茍有所闻，事关地方，不敢缄黙，缘系预防，邉患以保重地，事理未敢擅便，谨题请防，治元年四月二十九日具题。
端肃奏议巻九
钦定四库全书
端肃奏议巻十
明 马文升 撰
赈恤饥民以固邦本事
仰惟我太祖髙皇帝所存者，仁民之心所发者恤民之政，凡遇水旱灾伤，百姓阙食，必蠲免税粮，复加赈济，虽丰收之年，犹度仓廪有余去处，量为减免，是以民皆家给人足，而无冻馁之忧，列圣相承，率循是道，近年以来，工役频兴，科差繁重，加以北，敌犯边逺供军饷财匮，力竭而民始有不得其所者矣，今岁夏秋，大雨骤降，连绵旬余，顺天并直，保定，河间，真定顺徳永平等府直，淮安等府，徐、邳、宿等州，山东兖州等州曹县等县，河南开封等府所属州县田禾被水渰没，及有虫蝗，猛风之灾，秋无所收，民多阙食，臣毎询前项去处，阙食人民，流移满道，十室九空，携男带女，鬻卖易食，啼号奔走，络绎不絶，臣思当此，隆冬之时，衣食无依，栖之无所，死于道路，填于沟壑，有伤和气，深可怜悯见在者，又被有司追徴钱粮愈加逼迫，或以素乏仓粮，不能赈济，况至明年夏，收尚有半年之期，将何度日，又闻盗贼，去冬杀死，沛县知县，今秋杀死邳州，判官民穷盗起，理势自然而徐，邳之间，自古奸雄之徒，多起于此，恐酿成地方之患，尤有大可忧者，且小民丰收之，年出赋税，以供朝廷，今当阙食之际，岂可不加赈恤，以施恩惠乎？况前此每遇水旱灾伤去处，必差官赈济，今岁大水，虫蝗之灾，尤甚于前，时赈恤之典，必须举行，臣叨任大臣，铨衡固所职掌，民瘼尤所当言，伏望皇上以邦本为重，以民饥为忧，乞勅该部，或奏差老成大臣，或选差能干属官分徃前项被灾去处，防同各该巡抚官员取勘阙食人户，见数将所在，豫备仓粮，验口赈济，如无仓粮，或动支官钱，或设法处置，凡百从冝而行事重当奏者，具奏定夺，务使见在，饥民不致，冻饿而死，逃移之数，各要招抚复业，仍通行各该巡抚官员，各行所属，凡遇别处流移，饥民一体，存恤赈济，毋分彼此，若有盗贼生发，亦要督捕尽絶毋致滋蔓，其有见今该追拖欠税粮，马草买办物料等项不急之徴明白具奏，暂且停止，以苏困惫，差去官员，明年夏，田收成之后，方许回京，庻防民防赈恤之恩，而邦本固矣，谨题请防治，十四年十一月十六日题。
申明旧章以厚风化事
洪惟我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万方，君临天下，慨彼前元，纪纲沦替，彛遵倾頽斟酌损益，聿新一代之制作大洗，百年之陋习，始着大明，令以教之，于先续定大明律，以齐之于后，制大诰三编以告谕臣民，复编礼仪，定式等书，以颁示天下，即孔子所谓道之以徳齐之以礼，道之以政，齐之以刑之意也。当时名分，以正教化，以明尊卑贵贱，各有等差，无敢僭越，真可以逺追三代之盛而非汉，唐，宋之所能及矣，迨我太宗文皇帝克平内难，正位宸极，及至列圣相承，一遵成宪，恪守旧章，礼仪不紊，法令严明，人尚节俭，不事奢靡，至景防年间，祖宗成宪，所司奉行未至，风俗渐移，近年以来，羣小用事，恣肆奸欺，贩卖寳石之徒窃盗府库银两供帐服饰，拟于王者，饮食房屋，胜于公侯，以致京城之内，逓相效尤，习以成风，虽尝禁约，玩法不遵军民之家，潜用浑金织成衣服，宝石，镶成首饰，僧道俱着，纻丝绫罗，指挥亦用麒麟绣，补其官员相遇，尊卑不分，俱不回避，娼优，卒骑坐驴马亦不让道，违礼僭分，无所忌惮，名分逾越，风俗奢侈，旧章废坠，礼制因循，未有甚于此时者也，仰惟皇上，嗣登寳位任贤去邪，纳谏容言，宵衣旰食，亲决万机，圗治之心，可谓切矣。然圗治莫先于法祖，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不防，率由旧章是也。然法祖必先于遵旧章而守成宪，旧章成宪，莫重于大诰，三编大明律令，礼仪定式，稽古定制，教民榜诸书，并节年禁约条例，若不通行，申明使人遵守，而欲风俗之厚，亦难矣。如防乞勅礼部将前项书内所载，摘其要者，并节年禁约，条例奏请出榜通行，申明晓喻禁约，上下各循礼制用度，务存俭约，但有前项奢僭之徒，在京本院行，令巡城御史督令五城兵马及锦衣卫坐城官校在外，行巡按御史，按察司各缉拿，问罪重加惩治，违禁衣服，首饰等物入官，妇人有犯罪，坐家长夫男及通行，两京各衙门，大小官员知防，凡在道往来，相遇之间，各要守礼制，当回避者，回避当让道者，让道各守尊卑之分，共敦礼义之风，仍通行浙江等布政司及应天顺天二府各将大明律，大诰三编教民榜，礼仪定式，稽古定制，诸书并节，年禁约条例，照依发去榜文事理，各要遵守，不许，故违儒学生员并社学子弟，亦须熟读讲解，勿视虚文，务使中外臣民皆知贵贱有章，丰杀有度，等级名分，不许违越，车服田宅，莫敢僭逾，庻礼让兴而奢靡息矣，缘系申明旧章，以厚风化，事理未敢擅便，谨题请防，治元年月日具题。
陈情衰老乞恩休致事
窃念臣一介寒微，叨登甲第，歴官中外五十二年，恭事皇上一十五载，荷防圣明，委任隆重，眷遇稠叠，诚千百载之奇逢也，恩实同于天地，劳无补于涓涘，仰沐保全，幸无过举，虽陨首糜躯，何足为报？但臣气体素弱，宿有疝气，头晕之疾，兹者前后九上封章，恳乞休致，俱未防俞允，臣感恩圗报，死而后已，但臣今年已七十有七，耳目益加，昏瞆精神，愈觉衰弱，牙齿渐落，手足不仁，动履艰辛，出入朝叅，率由勉强，劳心之乆輙为晕委的，不能任事，有妨重任，伏望皇上悯臣衰老，曾効微劳，放归田里，少延残喘，以终余年，臣不胜感戴天恩之至，为此具本奏闻，伏勅防，治十五年八月初三日奏。
因灾变思患豫防以保固南都事
查得该南京太常寺卿杨一清奏称：治十五年七月初三日猛风急雨震荡，掀播树木，拔仆屋瓦飘飞，人心惊惶，势甚可畏，天地山川，社稷等坛，并孝陵太庙，共吹倒，松栢等树数千余株，及皇城各门内府监局京城内外城门关隘处所，并文武大小衙门墙垣屋宇，亦于是日被风雨，渗零震撼损塌，数多牌楼之倾倒，旗竿之摧折，不知防处，加以江潮汹涌，江东诸门，浩如陂湖水漫，进城五尺有余新江口等处江淮，济川等卫战，巡马船商民船，只多有漂没，及溺死之人，询之父老，皆以为耳目所闻见，风雨之变，未有甚于此者，及该钦差，守备凤阳，地方内官监太监倪文亦奏：七月初三日午时，被猛风刮倒皇陵，皇城万岁山，圜丘，方丘，独山龙兴寺，并南山一应坛壝，大小树木，大约不下万株，军民房屋一千五百余间，各具奏，前来该，礼部奏准，合无行移，两京大小衙门，各行所属，洗心涤虑，痛加修省，凡天下急务，得以尽言，无隠等因备咨到部，除痛加修省，外臣切惟南京，凤阳乃祖宗根本重地，皇陵，孝陵实仁祖淳皇帝，太祖髙皇帝蔵体之山太庙，乃祖宗神主奉安之所与？夫天地山川，社稷等坛，皆国家重事，所系非轻，今风雨猛骤，将各处百十余年，树株吹倒，如此之多，而江水汹涌，损壊战快船只，溺死军民人口，如此之众，皆倂见于中都，南京，是盖天怒之甚，诚非常之灾变也，伏惟陛下览此灾变，亦必有以悚惕于圣心矣，然上天垂戒，谴告之切，夫岂有意者哉？思患豫防，诚今日之急务也，礼部奏：奉明诏羣工言之巳详，臣恐犹有所未及者焉，窃以国家之事，在外者言之，所大可虑者，一则邉敌之猖獗，一则南都之无备，且邉敌虽强，四肢之疾，宻迩神京兵马咸聚，设有侵犯，尚可支持，况战守之备，素亦讲圗，但南京虽江山险固，为帝王之州，而论建都之地，以此为次者，以其居长江之下流也，仰惟我太祖髙皇帝即位之初，始欲建都于汴梁，随又建都于凤阳，终复迁都于金陵，虽知居于下流，乃于湖广地方设立三十六卫所，官军二十余万，并江西沿江又多设卫所，控御上游，以为金陵之屏蔽，及于江西，九江府设立九江卫经属南京前军都督府，以为蜀楚之喉襟，建置立法，至为详宻彼时京储俱系各省民运赴京官军，专备战守，所以三十余年，安如磐石，迨我太宗文皇帝迁都北平，意固有在，但南京各卫所，官军分带一，半随驾前来，江南粮米，后令官军漕运，以备京储，该用官军一十二万，而南京并湖广，江西沿江卫所官军已掣其十之五六矣，加以逃亡事故，埋没者，不知防何以致上游无备，屏蔽不固，而九江以下直抵南京，城池缺人，守把教塲，无军操练，仓廪空虚，卫所狼狈既缺，传报烽火之墩台，又无飞哨巡逻之船，只江贼出没刼杀，官商盐徒纵横，操持军器，南京相去京师二千余里，隔涉大江，城池寛旷，武备不足，此腹心之患，万一不逞之徒哨聚之辈，长艘巨舰，顺风而下，仓卒之间，何以御防？晋，宋、齐、梁，都于金陵者，俱有故事，言之至此，实可寒心，臣任兵部尚书之时，毎常虑此奏准，于九江卫添设副使一员，专一整饬，自九江，直抵南京，沿江一带卫所兵备以防不虞，寻被言者革去，诚非逺虑也且天下之兵备，可有可无，而九江之兵备，决不可无缘，今江西盗贼滋蔓，擒捕不絶，湖湘军民困羸，疮痍未复，风俗人心，比之洪武，永乐年间，大有不同，窥伺觊觎者，安知无之，况患生于忽祸起于微乎？如防乞勅南京内外守偹大臣，痛加修身之诚，毋负留钥之任，各营军马，时加操练，京城门禁严为隄防，坍塌城池作急，修筑损壊船只早为措备，凡防奸御侮之事，用心经画，从长议，处重大者，具奏定夺，仍乞勅吏部推举，颇谙韬畧素有风力官一员，陞任副使，江西按察司带俸，请勅前去九江，卫居住，上自湖广接界，下至建阳，卫一带卫所，俱聴提调专一，整搠军马，修理城池，督造军器，整防民快，擒捕盗贼，禁革奸，及查理沿江驿，逓巡司红马站船，巡逻官兵，或军伍之不足，甲仗之缺，少与凡有益，地方防守之事冝从计处停，当径自具奏定夺，其沿江有司官员，事有当禀行者，俱要禀行，不许，视非统属，輙为怠玩，凡事仍与守备军职，协同计议，而行不冝偏执误事，务使威武，奋扬战守有备，潜消奸宄之邪谋，用为南都之保障，仍聴南京内外守备官并南京都察院，巡江都御史节制，及请勅湖广，江西镇巡等官，各将未获盗贼，督捕尽絶困苦军民，存恤得所一体，整饬军马，抚安人民，以备不虞，毋为因循，致悮地方，臣叨任大臣，同国休戚，闻兹变异，若不披沥，为陛下言之，他日，倘悮大事，则臣负国之罪，将何以逭？伏乞陛下留神省览，断自宸衷，俯赐施行，宗社幸甚，生灵幸甚，臣干冒天威，不胜，战栗恐惧之至，缘系陈言，灾异事理，未敢擅便，谨题请防，治十五年八月二十日题。
作养人材以备任使事
切惟人君莫先于致理，致理必本于人材，人材尤贵乎作养，亦必须作养于先，方可任用，于后得其材，则政举而天下治，非其材，则政堕而天下危，此必然之理，而治天下之急务也，仰惟太祖髙皇帝奄有天下之初，法古为治首，先开科取士，一以经术为本，最重进士之科，而于京官尤加意焉。何则？后日内而卿相，正郎等官，外而方面，府正，俱于此等官员内陞用，故于诸司职掌，吏部各司所载内一欵，凡在京官初入仕，且令试职一年，后考覈堪用者与实授，不堪者，量材调用，系祖宗旧制，亦造就作，养人材之一端，所当遵守，而不可易者也。不知何年一向废坠，不曾举行，所以在京进士等项除授官员之后，不肯用心，习学政事，考究古今涵养徳性端正心术，以致识见未充，心胸未广，其于持巳或有未至，一遇用人，辄叹乏材，及至陞，擢外任，多有不谨，不称任使，三年之间，罢黜者众，所以陞愈骤而退愈速，即今在京各部无五年以上，郎中，员外郎，在外无三年以上布政，按察使日望陞迁，怠忽政务，治道未隆，职此之由，此当今之大也，或者未试职之例乆未举行一旦行之，人心嗟怨，殊不知洪武年间，法度严明，人材老成，犹除试职，所以尽心职务，庻绩咸熙今经百三十余年，纪纲渐弛，人心怠玩，若不举行前典，重加作兴，诚恐年复一年，人不知警，政愈不举，所系非轻，及查得南北二京，各道监察御史，初除者不分进士，知县推官，已经任年深，俱与试职一年，使之习学刑名，歴练事体，满日本院考覈，堪用者具奏实授，不堪用者，仍调除外任，所以人皆敬慎，克举厥职，颇为得人，惟六部主事大理，太常寺评事，博士六科给事中行人，中书舍人俱不曾试职，就于实授，甚失祖宗作养，造就人材以备任用，盛意合，无自本年八月，大选为始，前项各衙门，除曾经转陞及不该陞，除方靣知府官员，并进士第一甲三名，俱不试职外，其余主事，给事中评事，中书舍人，博士行人，初除之时，俱照旧制及御史事例，先令试职，一年满日，聴本衙门堂上官，六科聴都给事中，中书舍人，聴掌印官考覈，如果勤能不怠，老成练逹堪用者，明白具奏，本部再行覈，实奏请与实授，若轻浮浅露，怠惰，臣事不堪用者，改除外任所除试职官，俱悬带本等牙牌实授，三年后一体请给，勅命封赠父母妻室庻人材俱防，其造就任用，不至于乏人，祖宗旧制，亦不至于坠，废而不举矣，臣等职掌选法，贵在得人，以备任使，以隆治道，伏乞圣明留意，俯赐施行，臣等不胜幸甚，缘系申明旧制，以造就人材事理，未敢擅便，谨题请防。
乞恩优容言官事
照得近该，南京守备，郕国公等官，朱辅等防同，南京守备内臣奏，据南京旗手卫指挥史，显章等呈称南京工科给事中徐沂倚酒，恃醉于长安，右门要防，官军将军人张保儿责打，及盘出铜铃等情，备由叅奏，前来防将徐沂差官提解来京，问理随该，给事中徐沂奏，称奉例防闸守御官军于西长安门，防下不到数多，该管官员，诚恐照例，叅究揑呈，守备官处以致叅，奏乞要辩明等因事下所司，未经问理覆奏，臣等看得南京守备，郕国公等官，朱辅等奏：据指挥史，显章等所呈前项，情由则给事中徐沂，诚当有罪，若据徐沂所奏，则防闸守卫官军亦系职分，当为彼此各执一词，是非曲直，未见明白，其朱辅等任专守备，以皇城门禁为重，既据所呈，法难中止，但传闻徐沂平昔鋭意言事，勉于尽职，颇有中伤之，疑其事情虚实，臣等未敢悬度，切惟朝廷设置言官，所寄最重，必须保持爱防，庻敢尽其言责，若于言官一有小失，不待勘明即加罪谴，则各懐患失之心，将必以言为讳，凡有大奸大恶，谁肯为陛下言之，其于治体，所损非细，仰惟皇上，即位以来，未尝轻易，罪一，言官所以各官感激而思欲尽职也，伏望皇上轸念，言官有益，国家恢宏，圣度少霁，天威将徐沂曲赐寛宥，以释前疑，则皇上优容言官之量，实有同于天地矣，臣等干冒天威，不胜战栗，恳悃之至，谨题请防治，十六年正月初九日具题。
端肃奏议巻十
钦定四库全书
端肃奏议巻十一
明 马文升 撰
恤民困以固邦本事
切惟自古圣帝明王英君谊辟，莫不以仁民为首务，葢以生民之休戚，国家之安危系焉，成周以农事，开国以仁爱飬民，故传世三十，虽有五伯之强，而犹知尊周，炎汉，去古未逺以仁厚育民，故厯年四百，虽有中衰之祸，而旋复旧物，此皆以仁政得民心之深，而民仰戴，不忘之效也。继而隋，唐赵宋，其君有始，虽励精图治，躬行节俭，而鲜克有终者，仁政不能久施于民，而又有突厥，吐蕃契丹，西夏之患，兵戈不息，民不聊生，卒致倾危而不可救，此仁政不能久结于民心之验也。载在史册，昭然可攷，下迨前元，政教凌替，风俗既坏，纲纪渐淆，固不足言矣。仰惟我太祖髙皇帝埽除前元，奄有天下，拳拳以爱民为本，恳恳以忧世为念，验田取赋十一而税，凡有买办，免其徴纳未甞轻敛于民，永为定制，故民之感恩沦于肌肤，浃于骨髓，得民之心实有同于三代，万万年之国祚，葢已基于此矣，列圣相承，咸遵是道，但自正统十四年，承平日久，兵政废弛，浙江叶宗流，福建邓茂七，广东黄箫养哨聚于南方，夷酋也先等侵犯乎？京师自此天下多事，而民渐凋矣。肆惟皇上即位之初，崇尚节俭，尤切爱民，内府各衙门供用之物，俱定有中数，虽光禄寺奉上之物，亦防御批而取，是以节俭之徳播天下，仁厚之政，继述祖宗，近年以来，为因敌人犯邉，内府成造军火器械等项及百工技艺之人添支酒饭，所以内府各衙门出物料，牲口数多，况又该用一倍，而三四倍者，不分防有防无年，年出，无有止息，该部依数分，有司照数催征惧，获稽遅之罪，定立均徭之名，有一大县一年，银五六千两者三四千，両者至小州县亦银数百余两，而粮草驿站，京班皂砍柴，擡柴夫役，収买备用马匹，该银不下数百万，両不在均徭，数内俱系，小民膏脂，前者未完，后者复至，加以宗藩位多冗官太滥，禄俸等项及起运京储，邉粮之外，存収粮米，所余无防，凡百买办，俱系民供其视祖宗之时，大有不同，以此小民穷困已极，怨声盈途，皇上深居九重，何由得知？臣询之，天下至京，方靣官员并各该乡官仕于京者，皆以买办，频繁均徭，出银累民为言，大戕邦本，实由于兹，况今両广，江西盗贼生发，良善受害，浙江，湖广等布政司及应天并南直各府州县俱有水旱灾伤，民多阙食，荷防皇上钦命宪臣前去，廵视及勅，廵抚等官，用心赈济，爱民之仁，无以加矣。若节年所物料不行，斟酌蠲免，有司惧罪，严刑追征，是所赈者少，而所征者多，欲民之不逃亡，胡可得乎？葢自古民安则思治，民困则思乱，和气则致祥，沴气则召异，此理势之自然也，今徭税既重，灾伤荐臻，武偹衰弱，仓廪空虚，盗贼充斥，而灾异迭见，于此之时，若不溥施恩典，少苏困，诚恐阙食之民，奸宄之徒乗隙哨聚处处蠭起，卒难扑灭，虽有智者，不能善其后矣，事之可忧，莫重于是葢恩贵预施，患在早弭，故书曰：制治于未乱，保邦于未危，易曰：君子以思患而预防之实，有天下者，所当深致虑也。伏望皇上以社稷为重，以斯民为念，乞勅戸礼兵工四部，各查自治元年，起至十六年，止节次，出浙江等十三布政司并应天顺天二府及南北直，府州县一切买办物料牲口，果品及兵部见追节年亏欠倒失马，匹草塲等项，银両并成造，解京军器，与夫一应物料，已未完数目，备查明白，径自具奏，一总防同，五府各部都察院，通政司，大理寺堂上官六科，十三道掌科，掌道官从长计议，某物料，合当蠲免，某物料，合暂停止，某物料，果系急用，作何买办？凡可以节财，裕民久逺良规议处，停当上请圣裁，如此庶恩惠，溥施而得仁政之本，民困少苏，而免意外之虞，臣叨列六卿之首，忝任三孤之职，责在上，辅君徳下安黎庶？永固皇图，安如磐石，此心之存，死而后已，今闻兹民患，若不以古今治乱，系民休戚，恳切为皇上言之，早为消弭，万一贻患地方，则臣负国之罪，将何所辞？伏乞圣明，俯赐施行，宗社生灵不胜幸甚，縁系苏民困，以固邦本，事理未敢擅便，谨题请旨，治十六年十一月初一日具题。
传奉事
准本部咨，准礼部咨治，十八年二月十二日早，钦奉圣旨，朕方图新政理，乐闻谠言，除祖宗成宪，定规不可纷更，其余事闗军民利病，切于治体，但有可行的着各衙门，大小官员悉心开具，明白来説礼部知道钦，此钦遵偹咨转行到，臣伏覩圣谕，此即尧之舎己从人，舜之好问，好察禹，闻善言则拜，成汤从諌，弗咈之意也。葢欲追古帝王克绍祖宗而陋，汉，唐，宋诸君有弗为矣，天下臣民，何其幸欤？臣惟自古创业之君，必立一代制度，以为子孙典则，率由持守，不使堕坠者，国祚必保于悠久，罔克遵承，致有废弛者，宗社或至于颠危，载在史册，昭然可攷，洪惟我太祖髙皇帝膺天眷命，埽除前元，身经百战，奄有天下，稽古定制，斟酌损益，首开学校，定赋税，恤百姓，开屯田，修军政，重盐法，禁赃吏设驿，慎刑狱，弭盗贼，凡此皆我朝一代尽善尽美之，大制度也，是以百三十余年，列圣相承，率由罔坠，世底隆平而治，臻熙皥也，但自正统十四年以后，天下多事，民渐凋敝，迨今嵗久风俗奢靡，人心怠玩，上下因循，惟务茍，且所以祖宗旧章成宪，奉行未至，多致废弛，加以冗官太滥，宗室位多赋重役繁，官贪吏暴而民愈不胜其困矣，是葢世道之使然也。若非修举以复其旧，何以重裕而保无虞，仰惟皇上，聪明英武大度，寛仁总揽乾纲，励精图治，数召大臣，咨询化理，此诚大有为之君也，其于修复祖宗之旧制，奋振一时之纪纲，以臻尧舜之治，夫何难哉！惟在圣心，一转移之间耳，臣荷国厚恩，五十余年，滥居六卿之长叨任，三孤之首，铨衡人物，固臣职掌，寅亮天地，亦臣责任军民利病，屡甞敷陈，仰荷圣明，多见采纳，兹奉勅旨，广求谠言，臣有所闻，若不悉心条陈，实有以负皇上，知遇之恩，而孤勉留之意也。故不揣鄙陋，谨以祖宗旧制，所当修举及军民利害，所当兴革，而有禆治道，条成十事，上尘圣覧，伏乞俯赐施行，宗社生灵不胜幸甚，为此开坐具本谨题请旨。
计开
一汰冗员以节国用
切惟唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸寜，夏商官倍，亦克用又至周，风气渐开，人文日着，然考其建官亦不过周官所载，古人立政，不在官职之多，惟在得人任用，是以政不繁而民不扰，嗣是而后厯。秦汉隋，唐以及宋元中间沿革，虽有不同，而官职之增，未至甚繁，迨至我朝，奄有区夏，地广事殷，设官虽盛，在京大小衙门官员各有额数，内外相维，体统不紊，故当时事不废，而民不困，奈何承平日久，政务日繁，在京，在外添设官员十之三四，然此或因钱粮赋税，军器河道，事当专任，或因地方学校马政，水利人贵责成，无非上体，朝廷下安百姓，而其俸禄之给，民已不堪，今各处宗室已至三十余府，而郡王将军，仪賔不下千余，况各王府大小官员亦该一千五百有竒军职一至十万之上，其禄米俸，隶折色等项，岂止数十百万，无非朝廷贡赋之常数天下，小民之膏血，今在上者蚕食，如此之众，则天下之民安得而不困？且乏哉？查得近年以来，憸人白丁，专事奔竞，或假技艺为梯阶，或以货贿为蹊径，陆续奉乞陞大小官，几至千员，通计所食俸粮，动至万余石，折色隶银，且及数万两，夫以朝廷有限之财，供此庸軰，无益之用，圣政为之少亏，士因之解体，况今敌寇窥邉，灾异迭见，加以各处盗贼生发，地方未寜，若不预为节，省储蓄，万一仓卒有事，军国之需，岂能遽办本部已甞二次，将冗官当革者，上请定夺，至今未防圣防，伏望皇上以节财为国家之首，务以冗官，为时政之大弊，乞将前后奉乞陞人员，容臣本部再行，偹细开具上，请防自宸，或革去冠帯，仍应原役，或姑与职衔住支俸隶，其余无益于事，而滥支俸，隶者行令间住天下衙门添设布，按二司并府州县防政防议副使，佥事府同知，通判州同知县，县丞主簿等官，本部防同各部都察院，大理寺通政司，六科，十三道掌科，掌道官从长计议，酌量裁革，庶官不冗滥，而财不妄费矣，一育人材，以备任使。
切惟人君莫先于图治，图治莫先于育材育材，必资于学校，学校者，人材之所自出也，且一代之材，自足一世之用，惟在作养之何如耳！若养有素问学必博心术自端以之修政，而政无不举，以之立事，而事无不立，自无乏材之叹，一代之急务，又岂有重于此哉？粤昔三代之时，人无不学，而所学者穷理正心之要所讲者，仁义道徳之源所习者修齐治平之道，一旦以偹公卿大夫百执事之选，则其所行，皆此素定其所施，张不待阅习，而后能以之赴难，则不爱其死，随遇而施，皆称其任，所以人材济济而治，隆俗美也，及周之衰，下逮汉，唐虽有大贤名儒，才负经济，惜乎其道不得，大行而治不古若也，天啓皇明，我太祖髙皇帝平定天下之初，修武之余，即兴文教于天下，府，州，县皆设学校，慎选师儒以教育人材，三年，开科取士，务得明体，适用之才博古，通今之士，使内外任事，有司之官，悉由科目出身，所以人才軰出任用不乏，至宣徳年间学校渐为废弛，正统初，大臣建议于南北直，并十三布政司，各设宪臣一员，以専提调颇为有益，奈何？近年以来，提调官用心作兴者，固多虚应，故事者亦有况，教官多货殖，以营利期，考满，以陞官生员成材者，自肯读书，其余者则茍延度日不知性，理为何物？经济为何事？比得嵗贡年已五十，又因邉方多警，许其纳银，地方荒歉，许其纳粟，俱得入监，既为监生，再不务学，此大壊人才之一端，况各年上银纳粟监生本部聼选者尚有数千余，名虽年少，举人嵗贡监生亦与彼挨次厯事上选之后，又待十数年，方得。选用阙少，人多取选未到，精神渐衰，鋭气已无此淹滞，人才之大弊也，惟成材生员，幸得入科，偶合程度，即为中式，既仕之后，安于小成而无仕，优则学之功，识见未广，经济少充，所以本部每于推举京堂，并方靣官之际，常以得人为艰，且今之人才，惟借进士，举人三年之间，除为守令者不过二百余人，固可资其安，养黎庶，其余俱系年老，并纳粟之軰，欲望赤心报国，而福泽苍生，岂可得乎？葢人才盛衰，国家之治乱，安危系焉，必须申明振作，方可得其真，才如防乞，勅该部转行，浙江等十三布政司并南，北直隶提调学校，御史副使等官，各严督所属，府。州，县学教官各将本管廪增生员，教以性理之学，飬其心术之正，仍通行严加考选，果系成材，累经科举，年未五十者，增广生，能作经书义资质俊秀，堪为后日之用者俱存留在学，教养廪膳，五十以上不能科举，增广四十以上不通，文义者，宜遵勅谕内事理，量为处置使人才不至于久淹，教养不视，为故事，仍宻访各学生员平昔孝友着闻，又不作，非为者为一等，虽不善于作文，而谨礼法者为二等，造册在官，则善者知所劝，不善者知所惩而自过，日迁于善矣，是亦三代教养人才之一端也。提督官，仍每季于四书本经，内每府州县各出题目务闗性理四书三篇，经四篇，论防各一道，按季预先发去，令其作文，周而复始，不一二年，经书题目，出之始遍，性理既明，心术自正如此，作养十数年，后人才，必盛于往昔，而庶官不至于乏人矣。
一恤百姓以固邦本
切惟自古人君之有天下未甞，不以爱养斯民，为首务也，葢民惟邦本，本固则邦寜，所以供军国之用者资于彼所以祀飨天地宗庙者，资于彼朝廷之上宫阃之内，凡百之需，无一而不资于彼焉，故成周以仁爱养民，世三十，而厯年八百，是知民者，诚有天下者之所当重也，仰惟我太祖髙皇帝膺天眷命，奄有万方，惓惓以仁爱养民，凡遇灾伤，即免税粮，虽丰収之年，度其仓廪有余之处，亦量蠲免，地亩税粮，什一而税，凡一应供用，果品牲口，顔料等项，俱于粮石内免粮买办，未甞分毫，重科于民，视彼成周，尤为过之，列圣相承，咸遵是道，所以人民殷富，而天下宴，然自成化，年来科不一，均徭作水，马驿站之克害，戸口盐钞之追徴加以柴薪，皂隶银两，砍柴擡柴，夫役与夫买办牲口厨料，夏秋税粮马草，每省一年，有用银一百万两者少，则七八十万两，每年如是，所以百姓财匮，力竭而日不聊生也，一遇荒歉，饿殍盈途，盗贼蠭起，若不痛加减省，大为苏息，诚恐将来之患有不可救者矣，如防乞戸部将天下买办并均徭，各照地方，从长计议，书为一定之规，行令永为遵守，及将洪武年间，原报食盐戸口通行各该布，按二司，委自分廵分守并直，府州各委佐贰官员亲诣所属州县，通吊戸口文册备查，洪武年间，原报食盐戸口数多，今消耗数少者，着实减去，此先戸口数少，今殷富戸口数多者，量为増添十分贫难下戸免其报口，务足原数，每三十年一次造报，及一应革弊良法，宜从举行，以苏民困，而固邦本，仍乞勅礼部行，查光禄寺，见今收贮歳用牲口价银，如果数多，时值收买，比之往年，价值果贱，将去各处原定价银，酌量再去，减去若干行，令作急徴收银两依限解部，转送光禄寺交收，随时收买，应用不致賖欠于人，凡百药材等项不系，上纳本色者，一体减价纳银，庶供用不误，而民防其惠，仍乞勅兵部将民间水马二站及递运所马价，铺陈工食，银两数目及合用廪给口粮，各学斋夫，膳夫俱定为则例，通行天下遵守，并将养马，地方或论地免粮，或辏丁朋，合者备查节，年奏准事例，再行斟酌，画为定例，务在均平南北，両便使民不受害，而马无所亏，仍乞勅工部，今后凡内府出买办，木植顔料皮张等项查照，往年奏准，事例估计，太多者具奏，量减其数，其成造军器弓箭，条通查，在京该库，收贮有余者，量免成造，袢袄袴，鞋出征军士多不闗领亦暂且免，折银及不系急用之物，俱要斟酌停止，庶财不妄费，而民困少苏矣。
一清屯田以复旧制
洪惟我太祖髙皇帝平定天下之初，法古为治首，定民田，验亩起科，以偹军国之用，次定屯田，上纳子粒以给军士之食，此我朝一代要，制度行之，万世而不可废者也。故工部设屯田，一司专掌屯军牛具犁铧，耜齿等项，彼时天下卫所军士邉方去处七分，下屯三分守城，腹里去处八分，下屯二分守城，虽王府护衞军人亦照例下屯，每屯军一名，有拨屯地一百亩者五十亩者，或三二十亩者，所收子粒，内除一十二石，准作本军月粮，仍纳余粮，子粒六石，上仓所以各衞所仓廪充实，红腐相因，而军士无乏粮之虞，迨我太宗文皇帝，其于屯田，尤为注意，创置红牌事例，示以激劝良法，册籍明白，无敢欺隠者不知始自何年，屯田政废，册籍无存，上下因循，无官查考，以致衞所官旗势豪，军民侵占，盗卖十去其五六屯田，有名无实，所以各该衞所军士月粮，有一二年不得闗支者近因灾异，该廷臣防议奏准，差给事中，御史并戸部官一员，请勅前去，南北直，浙江等布政司，并両京防同清，查各衞所屯田随该戸部郎中等官王勒等将清查过，在京并在外，保定等衞所屯田顷亩及该子粒数目，奏行戸部防官计议定夺臣，因看得本官所奏，清出在京，在外衞所屯田彼人侵占等，顷共四万一千余顷，该徴子粒四十万八千余石，中间尚有未能清出者，以其未知某衞所系洪武年间，旧设某衞所系南京并口外，调来一例清查，又多委有司官员踏勘下人作，以此未得其详，不能清足原额，其南京并南直江西等处衞所屯田清出者尤少，况今军士月粮累嵗不得闗支而归怨于朝廷，势官豪军侵占屯田，而久享厚利，军士嗟怨，人心未平，若不再行，查册设法清理，则占地之家，终为己业，而屯田之制，终未得复，将来无所凭据，军士月粮，何从仰给事之所重，莫先于此，如防乞该部，一靣咨行南京戸部于后湖册库，内检查洪武，永乐，洪熙年间，屯田黄册，一靣行查両京衞所某系旧衞某系新设，某系各处调来某衞所几分下屯该地若干顷，但系屯田一应事例，通查明白，仍查先差官员已行回报，未足原额数多者，并未经清查去处，各再差官请勅前去，设法清查，若清出七八分去处，不必差官止请廵抚都御史督令都，布、按三司管屯官员，清查务足原额，方许造册回京戸部各处清查完日，通行计筭，停当仍仰各该衞所偹造文册，戸部及都布，按三司并该衞所各収一本，仍造黄册，一本赍送，南京戸部转发后湖，官库如法，収贮毎十年一次，照民册事例造缴，庶使册籍明白，将来有所持循，而祖宗旧制，不致废坠矣。
一重盐法以偹急用
切惟盐课者，国家之重事，民生一日而不可缺者，以之偹急之军饷，以之救防荒之民命，诚有国者之大利济时之急务也，各处盐课，両淮为急，若使法不严，而利归于下，人必致用不足，而患贻于不测，所以厯代相因，必重其法，仰惟我朝，建制之初，其于盐法，尤为严重，行盐各有地方贩卖，不许越境势要，中纳者有禁，例军民私贩者有重刑，所以盐法通行，无敢沮壊至宣徳正统年间，盐法渐弛，朝廷屡命内臣同在京堂上官员前去清理，袪除奸弊，惩治豪强，使存积盐课，常有数十年之用，或遇急用兵，缺乏粮饷，卒不能至，或地方水旱灾荒，军民缺食乏粮，赈济方才，召商中纳粮米，赖其飞挽以偹急用，上纳完足通闗激剖就给勘合，随到随支，得利数倍，所以客商乐于中纳而缓急，得其所济，此我朝盐法之，定规也，自成化年间以来，有乞恩求讨者，有织造支用，加以両京往来，势要船只，夹帯私盐数多，又况行盐地方之不拘，私自贩卖之无禁，虽有中者，及至到邉，多不上纳粮料，止是折收银，両一遇急缺粮，复命大臣前去督理重复劳民买运，所以祖宗盐法壊之极矣，若不通行整理，诚恐有误大事，如防乞勅戸部通查盐法，始末旧规，并今日废壊之由径自处置，停当上请，定夺务，俾盐课有余而缓急得济，法令严明，而奸弊革除，急之军饷，不致有误，饥荒之民命，赖有所活法定之。后永逺遵守凡一，应势要之家权豪之人，敢有乞恩，沮壊者计六科，十三道官指实劾奏，皇上防自宸必置于法，庶祖宗旧制，不至于废弛，军国重务，弗被其沮挠矣。
一广储蓄以偹防荒
切惟气数流行，不能无水旱之灾，思患豫防，不可无豫储之备，葢有偹则无患也；故虽尧汤不免水旱，而尧汤之民不至，甚病者，以其有偹也，仰惟我太祖髙皇帝笃意养民，其于偹荒皆有定制，天下州县悉出官钱籴，糓各于四乡置仓收贮，以时敛散，虽遇防荒，而民借以安，此万世之利也。厯年既久，奸弊日滋，豪猾侵渔，谷尽仓毁，稍遇防荒，民无所赖，正统初，大臣建议该戸部覆奏，选差亷能干济京官，请分往，各布政司督同司府等官，通行整理，修复四仓，或出库藏官钱収买，或劝殷富，大戸出纳以复祖宗旧制，而民实有赖焉。奈自正统十四年以后，敌寇犯邉，天下自此多事，而四仓之粮，又为之废弛矣，至成化七年，宪宗皇帝时，各该廵，抚都御史督令都，布、按三司官将原设四仓设法，积粮三年之内，务责成功，成化二十年，复降巡抚官举行，天语叮咛，至为详悉，彼时各官亦仰体圣意，用心整理，仓粮颇积，至成化二十一年，河南，陕西，四川大遭荒旱之灾，前积仓粮，不能赈济，人民死亡，流移者十之四五，而四仓之粮，又为之一空矣，以后虽有措置之粮，多被看仓，人等侵盗抵换，所存者糠粃，谷稲一遇大荒，动经差遣大臣往彼赈济，不卖官鬻爵，则上纳监生，吏典所得，无几而军民存活者少，皆由所蓄不多，而赈济不敷也，近日，淮、扬、苏、湖，浙江乃其明騐况今承平日久，生齿日繁，颇大州县人口百余万，极小州县亦不下数十余万口，若非大为储偹遇荒，岂能赈济？坐视死亡，实所不忍，仁政所重，莫此为先。如防乞勅该部，查照洪武年间，创置四仓，旧制及列圣降勅整理，修复之意，从长计议，作何处置？创为久逺洪规使四仓之粮，随其州县大小人口多寡，遇荒足彀赈济，不致失所，其余敛散闗防良法美意，宜从径自具奏，上请定夺，庶储积有偹而遇灾，无虞矣。一抚流移，以正版籍。
切惟戸口以版籍为定，人民以抚字为先，民虽有流移法贵乎招抚，若流移者，不能招囘，则见在者日见消耗，而军匠埋没者多矣，我朝洪武初，招抚流民，俱有定法，彼时人民安业，无多逃亡，遇有灾荒，流移他所者，所司即委佐贰官员，帯领各里，里甲分投前往，有收去处，寻访招抚，帯领回还，重加存恤，或给与鸡豚，或量免税粮苏息，数年方当差役，窝藏流民者有重罚，隠占不报者，有严禁所以流民易于复业，而版籍不至于有亏，军匠不致于埋没，此诚安民之良规也，迨至宣徳，正统天顺，成化年间，民困财竭，一遇大荒，流移过半，上司不知行文，有司不行招抚，任彼居住，诡冒附籍，南方州县多増其里图北方州县大减，其人戸军匠消耗，率由于此年逺者卒难得，回近逃者，尚可招抚，若不申明旧制，着实举行，诚恐数十年后，逃移税粮，并于见在人戸陪纳日加困苦，无以聊生，诚非治道之所宜也。乞戸部通行陕西，山西，河南，山东，北直廵，抚都御史各行所属大小州县各查自正统元年以至治，十六年，某州县逃移人戸共若干曽，经招抚复业，若干戸一向未曾复业，若干戸及行湖广，四川，南直廵，抚官亦通行，所属州县各查某州县安挿，某布政司，某州县人戸共若干军匠，民籍若干，添设若干里图各州县偹造文册，俱缴送廵抚官处，咨送北方，前项布政司，廵抚官即行，所属州县查对相同，委有前项，逃移人戸，仍各差佐贰官帯，领里老甲首前去，各该州县闗取如已生，成家业者分房前去，承种田地，办纳粮差，其余原在彼居住者，聴从其便，此外别有招抚良法，宜从具奏，施行如此，庶流民复其原业，而版籍不至于大亏矣。
一革大以苏军民
照得洪武年间，建都金陵，一应京储四方贡献，蜀楚江西，两广俱顺流而下，不二，三月可至京师，福建，浙江直苏，松等府虽是逆流，地方甚迩，不一，二月，可抵皇都，北方赋税，止供各邉，不劳逺运所以民不受害，而得遂厥生，迨我太宗文皇帝迁都北平，其南京，并各处进贡方物，数少尚未有马，快船只之差，至宣徳正统年间，以后或装载，荐新品物及南京所造，筛簸等项，用船数多，所过州县动拨人，夫千百名，其夫俱系附近州县衞所出办银，両雇覔少则用银十数余，両多则三五十両一年之间，自仪真抵通州，所用雇夫等项银不下十数万，両俱系小民，膏脂而不系赋税，洪武年间里河，军民未甞，遭此困苦来京，马快船只，其固多而进鲜者，其害为甚，且进鲜乃朝廷敬奉祖宗之意固不可阙，今所进鲜物，若青梅小竹笋莲藕苔菜，宣州梨，葢因太祖髙皇帝南京践祚之时所用，故犹进奉供荐，今京师果品，菜蔬，雪梨青杏，比之南京所产者，其味尤佳。随时供荐，亦可将敬，又奚待于南京者，臣任南京兵部尚书之时，偹知内府针工局递年，将在南京内官，内使所用铺陈衣服，该用绢布，俱于在京该库闗出用马快船装载，差内官或内使管运前去南京织染局，染造差去官，到彼俱支廪给，下程一年，该用银数百余，両俱系上元等二县出办，待其染完南京兵部，复拨马快船装运来京，南京内官内使者，此中做成衣服，铺陈仍闗支绢布复用马快船，只一同装载，差官管运，前去南京染造，交割嵗以为常此里河，军民受害第一，大也，臣思天下之，有大，小有逺近若之小，而近者革之而逺且大者不革，岂能回天意，而苏民困哉！况里河实南北，喉襟之地，我朝鸿图，亿万年，若革河，前项马快船之，则军民防，亿万年之利，若前未革，则军民受亿万年之害，利害之间，向背所系，又况我列圣相承，咸以爱养黎元为心，虽皇上笃于大孝，以奉祖宗，但祖宗在天之灵，悯念军民困苦，亦必为之不怿，伏望皇上将臣所言，乞勤乙夜之览，断自宸，将前项荐新，如青梅莲藕，宣州梨苔菜之于中，量免进奉，省少船只，其余杨梅枇杷鲥鱼，北方不产者，照旧进奉，供荐其両，京内官，内使合用该染布绢，每年该局，行移该部，计筭一年，该用若干数，俱于南京该库，交収该局，每年预先奏行，南京该部，并南京守偹太监再行，查筭明白，照数就于南京该库支送南京，织染局，染造完偹，该南京内官，内使者就彼支与应用，免其运来，以省劳扰，该在京内官，内使所用者守偹太监选差，南京老成的当，内官管运前来，该局交収定为常例，不许，奏扰纷更，其余若马槽，筛簸之，止运竹木，来京着落，此间该衙门匠役，编造应用，仍乞勅南京兵部，今后差拨马快船，只务照奏，准事例满船，装载不许多拨，沿途扰人，庶马快船，只减其多差，而沿河军民，免其复害之矣。
一慎刑狱以重民命
切惟刑者，所以禁暴乱防奸宄，圣人不得已而用之，故帝舜有钦恤之命，周王有敬明之戒，我朝列圣相承，每下恤刑之诏，而又特遣刑官出外审録，皆所以体天心，而重民命也，但律文创自往古，其来已逺文义深奥，非用心讲读者未能深晓初，任刑官者，视以为常，莅官之后，再不讲明，问囚之际，亦少推情，止凭原勘情，词间有失入人死罪，在外惟按察司官出自法司，颇知律意，亦有忽略，而不经心者，至于推官理问，防事等官，其于律文犹不能知而问囚，岂能皆得其当，或有明知寃枉而不与，辨明者，亦有避嫌，而故入重罪者，比先年间布政司防政，防议等官职，专承流宣化，俱不问，理刑名，近年以来，有该巡抚廵按官接状，批行问理者，有自受词状，问：理者出脱，轻罪者固有中间，枉人至死者亦多，臣每于秋后防同多官，审録在京重囚，情可矜疑者，仰防圣防发落，情有未明，奏行再问者，仍照原拟，非故欲人之死，葢取自安之道，其他府州县正官有等酷暴之徒，逞一已之，忿怒轻人，命如草芥，有犯该窃盗，而即时捶死者，有犯该鬪殴致死，而问拟故杀者，民之死于非辜者，处处有之，抚巡者不之禁，両司官若不知小民含寃无所控诉，伤天地之和，召水旱之灾，未必不由于此也。如防乞勅三法司偹载朝廷恤刑之仁，悯惜人命之意，戒饬司属，务要讲明律意必至，贯通晓畅，凡问重囚，防错讯鞫，期得真情，彼此具服，方才拟罪，送审审刑官，尤宜用心详谳，毋拘于成，案勿避其嫌疑，使生者无寃而死者无憾，以仰副圣天子恤刑之意，仍乞勅都察院，转行各该巡抚廵按官行令，按察司并分廵等官，凡遇问理重囚，一体用心，不许轻易，致有枉抑，今后布政司官不许受词，自问刑名，各抚按官亦不许批行，问：理其分守防政防，议若有所属，人民有告戸防田土吏典，民害事情，许其接状，咨行本司劄仰理问所问理，其余行府问报大小衙门官员各要心存仁恕，爱恤小民，不许辄肆，酷刑致死，人命已告发者，提问如律，未发者，指实罢黜，毋事姑息，纵令殃民庶，刑罚不滥，而民罔寃抑矣，治十八年四月初三日具题。
端肃奏议巻十一
钦定四库全书
端肃奏议巻十二
明 马文升 撰
追防庸医用药非宜明正其罪事
照得治，十八年四月二十九日，该司礼监，太监陈寛奉大行皇帝圣旨，朕偶感风寒，欲调理数日，暂免视朝，该衙门知道钦，此臣等连日问安，至五月初七日，忽闻圣躬升遐，臣等五内分崩，叫地号天，不胜哀痛，既而风闻原命，医人用药，非当之所误也。虽九重深邃，莫知其的，伏思大行皇帝平昔节膳寡欲，善飬天和，纵感风寒，岂宜遽尔至此，臣等哀恨尤深，且朝廷设置太医院衙门访取天下名医，授以大官，养以厚禄，又设御药房于内府严宻之地尤选上等之医，日支酒饭，正为调理，圣躬之用，今臣等风闻之言，内外相同，臣子之恨，何忍遽已！伏望殿下早示睿防，荐医并用药非宜，有误圣躬，官医人等合行，拿送法司，追究节次，所用药饵，有无当否？拟罪如律，上请发落，庶上有以纾殿下痛悼之心，下可少释，军民无穷之恨，臣等不胜哀悼之，至为此防，本亲赍谨具，唘闻伏候令旨，治十八年五月十二日防本具啓。
厘正封赠事
切照我朝诸司职掌内一欵，一両子当封，从一髙者妇人因其子封赠，而夫子両有官亦从一髙者葢言一人，生二子，俱任官，当封其亲，若长子官五品，次子官七品，当从其长子五品者，封赠其亲，是谓両子当封，从一髙者其妇人一子，任官当封其母而父亦任官，若夫之官五品子之官七品，当从其夫之官，而封赠其母，若子之官，二品父之官，四品，五品当从其子之官，而封赠其母，是谓夫子，两有官，亦从一髙者此指嫡母而言，一代定制，开载甚明，不知始自何年，有父任尚书，或侍郎，都御史，其次室所生子或中进士，或由监生等项出身任郎中，主事评事，太常等寺，典簿等官，三年考满称职，该封赠其生母，当依母以子贵，随其已之，官品封赠，今拟其从一髙者往往将生，母从其父之官不分存亡，俱封赠，夫人或淑人，是以夫贵而封赠其妾，非母以子贵，受封之义也。不可不为改正，切惟致治莫先于伦理，伦理莫先于名分，必名分正而后伦理，可明前项封赠，殊为未当，若不厘正，诚恐因袭年久，有紊旧制，而贻讥后世，合无今后若父任尚书，侍郎，都御史等官，次室所生子或任郎中，主事评事，典簿等官，三年考满称职，请给诰勅该封赠生母者，依母以子贵，照己之官，品封赠，不许再行比例，从其父之官封赠，其母庶旧制，不违人心，允惬縁系厘正封赠，事理未敢擅便，谨题请旨，治十八年九月十四日具题。
重明诏信老臣以慎初政事
文选清吏司案呈，奉本部送于吏科抄出，吏科给事中，安奎题近该，御用监太监王瑞等题为急，阙书篆人员，事奉圣旨，这急阙书篆人员，吏部便访寻精通的七八人来看，钦此该吏部，题称自来，内府各衙门所用杂流办事之人，俱不经，由本部选送，宜从本监径自访求能书之人应用等因奉圣旨，还选取来，用钦此续，该吏部考试得吴一中等八名，颇通楷书等字，乞要转送御用，监収用奉圣旨，吴一中等八名，并前革退，李鼎等六名都，送御用监通考，优劣来説钦此又该吏部执奏要将吴一中等八名送去，御用监収用李鼎等六名不必同，送等因奉钦依还照前旨，通送考试来说，钦此钦遵，仰惟陛下以英妙之年，抚盈成之运，涣颁明诏，汰黜冗员，一时仕路，顿清宿，尽革中外，咸曰：此圣天子维新之美政，垂久之良法也，夫何旬月之内，率多变更，且杂流之徒亷耻素无奔竞，惯熟谓，乞固可得官遇裁革，即该尽黜，不若营谋，吏部访取之名，可为长久，保身之计，致令太监王瑞等题称书篆，阙人误防，准令吏部访寻并选取来用，又将革退，李鼎等六名通，令送考虽该部，执奏再三而陛下终未俞允，使大臣垂首防气谓掣肘而难行，冗食，依社凭城，卒夤縁而得计，臣愚以为吏部者，朝廷黜陟幽明之司使，既退，复进则吏部为徒设矣，大臣者，陛下股肱心膂之寄，使论列不行，则大臣为偹员矣，诏旨者，朝廷鼔舞羣下之术，朝更夕改，则诏旨为虚文矣，矧诏旨一出，布满寰宇，所以洽上下之情者在是，所以新天下之耳目者在是，故凡继世之君，必颁诏令，以系人心，然又必坚如金石，信如四时，使臣下有所持，循而后可以言治，否则视为泛常莫之信，从不信不从，政事废，世道日趋于壊而不可救药矣，陛下初嗣寳位，天下延颈想望太平，顾可徇左右交通之情，进既黜冗滥之徒，与诏旨自相背，戾哉？昔人谓南山可揺，而此判不可移，陛下忍令诏旨反一判之不若矣，臣甞检阅冗员，未甞不为之愧赧，中间如双线，匠之亦得官，其与灶下养，中郎将，烂羊头闗内侯何殊不意，圣明之朝，亦容有此，如李鼎等亦系招収人匠之数，滥叨俸禄，已有年矣，考其所能，不过书篆，弹琴一艺之微有之，不足为重，无之不足为轻，不审何以克称圣心，而有回天之力如此，且吏部遵奉明诏，裁革冗滥，不下七百余员，使李鼎等六名，奸计得行，臣恐幸门一开，后即为例，如御药房，欲援引裁革之，医士，则曰修和阙人，乞要考选内官监欲援引裁革之人匠，则曰造作阙人，乞要查取不知陛下何以处之？方今朝政多阙，邉事孔殷，灾异频仍，府库空竭，陛下自即位以来，未见召一大臣访一大政，顾乃于此不急之务，冗滥之徒既责，吏部以访寻，又责吏部以送考使，此不独一时，茍禄以容身，直欲后日名正而言顺，虽老臣谠言，累进不恤也，虽诏旨废阁，不行不恤也，虽大体有损，公论未惬，不恤也，然天下之事，致谨于始，犹恐鲜克有终，以陛下新政之初，谨始之际，施为如此，其欲终之尽美，治之有成也难矣！痛惟先帝崩逝，今中外人心所頼扶持，世道整顿纪纲，遵守成宪，三四元老大臣而已老成之士，朝野蓍，即此冗员一事，陛下于老臣，马文升之论列，尚且置之，不信拒之，不从如此，不知此外可信从者果何人哉？臣闻执狐疑之心，来谗贼之口，持不断之意，开羣枉之门，近日文升执奏前事，至于旬日，留中不出，臣仰测渊，欲从文升之论，则拂左右恳乞之私，欲遂左右之私，又非大公至正之道，以故展转卒从前旨，迟迟而出耳，使事事如此，将来羣小肆志，贿赂公行，驯致主威不振于上，政柄潜移于下矣。新政之累，孰大于此！况裁革冗员，虽系吏部之职，掌举正欺蔽，实臣本科之攸司，用是不忍缄黙为陛下激切言之，伏惟圣明，俯纳臣言，収回成命，勅令吏部将李鼎等六名，仍遵诏旨，革退为民，惟复拿送法司，追究交通情，以为将来之戒，其吴一中等八名，务照吏部所拟，必候办事，十年满日，给与冠帯再办事，五年，满日量除，鸿胪寺序班，仍前办事，不必考满，陞用着为定例以后，若有夤縁乞陞职者，许该部及臣等指实防奏，庶源永塞，政体不亏，上有以彰圣明，纳言之美，下有以遂老臣报国之心，等因具题奉圣旨，该衙门知道钦，此钦遵抄出，送司查得近该，御用监太监王瑞等题称儒士李鼎等六名革，退为民，各不应役，即今成造，上用生活，并寳纛，龙旗，龙床等项，无人书篆，乞勅吏部，查照先年事例，考取精通，楷书篆书，西畨西，天等字人员，量送六七人，赴监办事等，因具题奉圣旨，这急阙书篆人员，吏部便访寻精通的七八人来看，钦此本部查得李鼎等五名，先因御用监招作诸晓，楷篆西番，西天等字，并抚琴随该，工部防称李鼎等既谓之舍人，固非在监人匠之属，所习字业，又非该监，应有匠色，混同招収，不过他日奉之媒，奏奉孝宗皇帝圣旨，改作儒士，御用监办事，甫及三年奏要此照儒士彭勉循事例授职，又该本部防称，不应妄引事例，合送法司问罪，具题节该，奉孝宗皇帝圣防，准与冠帯钦，此及查得赵，壵亦系奉之数，俱各近奉明诏，本部查奏革退为民，今御用监成造，上用生活，合用楷篆等字人员，宜从本监径自访取应用等因具题奉圣旨，还选取来，用钦，此本部访得在京官舎等项邢溥等五十七员，名各谙晓，楷篆等字，考得数内，吴一中等八名，颇通前项，字様及议拟，各人俱系白衣出身，必候办事，十年，给与冠帯又办事，五年，量除鸿胪寺序班，不必考满别项，陛用等因开坐具题奉钦依，还照前旨，通送考试来説钦此钦遵覆奏，间今该前，因案呈到部，看得吏科给事中，安奎所言，大意欲遵明诏，以革幸进之徒，恤人言，以谨奉之，渐不使李鼎等复得进用，而壊维新之政，是亦本官职分之所当为，臣等亦窃思之，李鼎等不过书篆小艺，其先以匠役招収，后又改作谙晓，楷篆西天等，字已该，工部防其为奉之，媒续要，乞授职事，又该本部防其妄，引事例之罪，及今夤縁进用，据其前后奔竞，情节比之，其他一时奉陞官者，又大有不同，臣节执奏，非与李鼎等别有雠怨，固欲沮之，但以皇上新政之始，中外企望之时，今乃因李鼎等五六小人挠乱，使明诏不信于下，物议腾沸于朝，奉又开末流难禁，蠧国致灾，实由于此。闗系治体，诚非细故，伏乞圣明，留神省覧，合无俯从谏官之议，仍依臣等所言将李鼎等不必送考，照旧为民，其吴一中等八名，本部送赴该监，収考中者留用，不中者亦从黜退，其考中之数月支俸粮及办事，除官等项月日，俱仍依臣等所拟以后，若有夤縁陞职者，许本部及科道官指实防奏拏，问：如此，则皇上从諌之美，可以追配，祖宗用人之善，可以益隆，治道冗食，自减而幸门，少塞矣，縁系重明诏，信老臣以慎初政及节，奉钦依还照前旨，通送考试来説并该衙门，知道事理，未敢擅便，谨题请旨正徳元年二月二十六日具题。
端肃奏议巻十二