钦定四库全书     子部五
提要
产宝诸方一卷    医家类
【臣】等谨案：产宝诸方一卷，不着撰人名氏，宋史艺文志不载，惟陈振孙书録解题有之，自明以来，诸家书目亦罕有着録者，今检永乐大典所载尚得七十余方，又十二月产图一篇，与振孙所记并合，盖即宋时之原本，又别有序论一首，王卿月序一首，皆残缺，当亦原书之佚简也，其方于保产之法，颇为赅备，而原第为永乐大典所乱已不可复考，谨详加厘订，以类分排，首调经养血，次安胎，次胎中诸病，次催生，次产后次杂病，仍为一卷，其中所引各方多为后人所承用，如人参饮子一方，与朱震亨所制逹生散，虽品味多寡不同，而以大腹皮为君，人参为辅，命意无异，知震亨，实本此而増损之又如张元素以枳壳白术为束胎丸，后人以为不宜于藜藿之躯，易以白术黄芩相沿，至今为便。产良药而不知，亦本是书所载之枳壳汤，又今世治产后血风，有所谓举卿古拜者，核其所用，惟荆芥一味，即此书之，青金散葢，荆芥主治风素问东方，主风而肝属于木，平肝木即所以助肺金，故以青金为名，后人窃用其方，而又翻切，荆芥字音诡名以俗耳，凡此类皆可以证，古今传授之由，惟所用多降气，破血之品，辛热震动之剂，则古人禀厚，可受攻伐，有未可槩施于后来者，此则神而明之，存乎其人矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
按产后禁忌，调防之法，载诸古方，固非一条，要以作劳，为大戒，盖百日之内篇脉未续血气未充，凡迁徙次舍，换易麻榻乘虗起行理，靣小则贻终身之疾，大则有不测之祸，故逺者百日近者一月，皆须极加调防，毋大喜怒，毋纵语，毋极思虑，务令安静，以飬血气正，新种之木，根土未附一经动摇，不复发生，必不得已而迁徙，动作犹须，旬日之外，为庶防焉，世因有深山穷谷，及田野之人，饮食药饵，不继甚至，汲水浣儿，躬自襁褓，此皆平日异禀，少欲而善饭，故虽气血少耗而根本自强，然不可为常也。王卿月序。
大率治病先论其所主男子调其气，女人调其血气血人之神也，不可不谨调防，然妇人以血为基本，气血宣行，其神自淸，所谓血室，不蓄则气和血凝结，则水火相刑，月水如期，谓之月信，血凝成孕，此乃调爕之常，其血不来，则因风热伤于经血故血不通，或外感风寒，内受邪热，脾胃虗弱不能饮食，食既不充，荣卫抑遏肌肤，黄燥面无光泽，时发寒热，腹胀作痛：难于子息，子藏冷热乆而劳损必挟带下，便多淋沥，忽致崩漏经云：腹中如块，忽聚忽散，其病乃症血涸不流而抟，腹胀时作寒热，此乃成瘕，或先后爽期，虽通而或多或寡，究病之源，盖本于此。
钦定四库全书
产宝诸方
产图
三月壬位安产吉 丙位藏衣吉
四月庚位安产吉 甲位藏衣吉
五月丙位安产吉 丙位藏衣吉 干天徳藏衣吉六月甲位安产吉 庚位藏衣吉
七月壬位安产吉 丙位藏衣吉
八月庚位安产吉 甲位藏衣吉 艮天徳藏衣吉九月丙位安产吉 壬位藏衣吉
十月甲位安产吉 庚位藏衣吉
十一月壬位安产吉 丙位藏衣吉 巽天徳藏衣吉十二月庚位安产吉 甲位藏衣吉
温经汤 ，治女人曽经小产成带，三十六病腹胀，唇口干日晩发热，小腹急痛，手足烦热，大肠不调，时泄利经脉，不匀乆不懐姙方。
吴茱茰【沸汤洗三次焙干秤三两】 当归 大芎 人参白芍药【各二两】 麦门冬【三两半去心焙干】 桂【去皮别研末】阿胶【炒白色】 牡丹皮【去心】 甘草【炙各一两】 半夏【沸汤洗七次切焙二两半】
右为粗末，毎服二钱，水一盏，姜五片，煎至七分，去滓，空心温服，忌生冷滑物。
八珍散 ，治脾弱，血虚心忪，多困盗汗，无力进食，养气益衞产前后可服。
白术 人参 莲肉【去皮心】 甘草【炙各一两】 白茯苓 乌药 白匾豆【各二两】 熟地黄【一两半】
右为细末，毎服二大钱，水一盏，姜三片，大枣一个，煎至七分，空心服，加黄耆八钱，尤妙。
油钱散 治妇人血风
五加皮 牡丹皮 芍药【各半两】 当归 活【各一分】
右为末，毎服一钱，水一盏，铜钱一文，蘸油入铫内，煎七分，温服。
千金散 治妇人赤白带下
百草霜【一两】 龙骨【一钱】 白石脂【二钱】
右为末空心温酒调二钱
振振丸 ，治妇人经虚蓄冷积聚成瘕，成块，月不调，时作诸疾，因而凝滞，半产不实，以至絶产。
生地黄汁【一升】 生艾汁【一升银石器内同熬成膏】 牛膝末【半两酒浸】 当归末【一两】 干漆【炒烟尽取末半两】
右三味末，取一半入膏内，再熬令稠入，余末和，丸如桐子大三十粒，麝香，温酒下，食前，日三服半月效。
胜灸丹 子宫虚冷累细经半生瘀血内泊
艾叶【二两】 吴茱茰【二两拣净】 苍术【二两剉】 陈皮【二两】
右用醋三斤，同浸一伏时，锅中慢火煮烂，即入臼杵，令匀如未烂时，添醋以烂为度，丸如桐子大，空心温酒或饮下三十粒，晩再服。
羊肉地黄汤 补中益气
生地黄【三合切】 桂心 当归 甘草【炙】 芎人参
右防咀，毎服三钱，用羊肉汁一盏，煎至六分，去滓，温服空心。
治中丸 ，治脾胃寒湿，饮食不消，酸心呕逆，泄利肠腹痛。
白术 人参 白茯苓 神麴【炒】 麦蘖 肉桂 干姜【炮】
右等分为末蜜丸梧桐子大三十丸空心米汤下
前胡散 治脾虚心下有结气不能服温药者冝服此半夏【汤洗七次切】 陈皮【各六两】 白茯苓 前胡枳殻【麸炒赤去瓤】 甘草【炙各三两】
右为麄末，毎服二钱，水一盏，煎至六分，去滓热服，日二，三不以时，此药有气疾，即可服。
増损四物汤， 治损血伤气，四肢无力，腿脚疼痛，血不潮心自汗，膈满。
川芎【二两】 川当归【二两】 芍药【一两】 熟地黄【一两】人参【一两】 麦门冬【一两去心】 枳殻【半两麸炒去瓤】 甘草【一分】
右为麄末，毎服三钱，姜二片，水一盏，煎八分，去滓，空心服。
牡丹圆 妇人常服养血气
当归 生地黄 川芎 牡丹皮【各半两】 紫苏子 薏苡仁 荆芥穗【各一两】
右为末麫糊丸如梧桐子大食后米饮下二十丸
芎桂散 治妇人月脉恶露不止
生地黄【四两竹刀切】 生姜【四两】 川芎 肉桂 芍药【各半两】
右为末毎服一钱温酒调下日进三服
二槲散 治血崩
槲叶【半生半烧存性】
右为末温酒调二钱
栢叶散 治血崩不止
栢叶【不以多少瓦上煿干】
右为末米饮调三钱
七星散 安胎
生苎根【二合切片】 糯米【一合】 阿胶【五片】 人参【一分】紫苏【二十叶】 姜钱【一合】 枣子【十枚】
右七味，用水二大椀，煎至一碗，分两三服，寻常合半料，用水一碗，煎至一盏，去滓服之。
人参饮子 安胎寛气止腹痛
大腹连皮【剉碎】 人参【各半两】 甘草【半两炙】 陈橘皮【两个和瓤】
右为粗末，毎服三大钱，水一盏银，石器内煎至八分，温服，不计时。
人参散 ，治姙娠心气不足，调正脾胃进食，补胎流利闗膈。
罂粟【一两少】 白扁豆【一两】 霍香【一分】 甘草【半两炙】人参【一分】
右为细末，毎服一钱，麦门冬熟水调下，日午夜卧服。
甘芎散 安胎清膈进食
甘草【炙】 白芍药 白术【焙】 川芎 阿胶【糯米炒却去米】
右等分，为末，恐性凉减，甘草一半，毎服二钱，水一盏，姜二片，枣子一个，同煎七分，通口服，不以时安胎，入胶艾煎，用五味子如腹痛下痢，入干姜白痢，常服入姜枣。
必应散 安胎养气和血辟邪冷免难产【此方似胜枳殻散】枳殻【四两去瓤麸炒】 甘草【二两炙】 阿胶【二两炙】 黄耆【一分细剉蜜炙】 川芎【半两不见火】
右为末，毎服一大钱，空心茶防服有孕，五个月外日进三服，能除产后诸病。
芎胶散 ，孕妇七八个，月胎不安，【圣济总録作阿胶汤治姙娠胎动不安，腹痛】。
阿胶【一两捶碎炒焦】 当归【一两去苗剉碎炒】 芎防【一两半】甘草【一两炙】
右为末，毎服二钱，水一盏，煎七分，去滓，空心临卧温服。
百顺散 安胎和气尤理伤寒
桑寄生【一两】 干苏梗【三分】 白茯苓【半两】 陈皮【一分】人参【半两】 大腹皮【三分炙】
右为末毎一钱水一盏煎六分
紫苏散 安胎护子顺气
紫苏【一两】 人参【一两】 陈橘皮【去白一两】 木香【一分】
右为末毎半钱糯米饮调下不以时
木贼饮子 治胎不安坐卧不得可服之
木贼草【去节】 川芎【剉】
右等分末一钱，水一盏，入金银同煎六分，去滓，空心服，日二，三服。
保安散 治妇人姙娠不调血海乆病带下诸虚附子【一个】 地黄 防榈灰 木香 肉桂
右等分为末羊胫炭烧红浸酒调下二钱
藕汁 治妇人姙忽然牙闗紧
取生藕汁半盏灌之
竹茹汤 姙娠疟疾凉胎退寒热
陈皮【一两不去白】 竹茹【半两】
右为麄末，分四服，毎服水一盏半，煎八分，去滓不计时。
又方
白术【一两】 黄芩【半两】
右麄末分四服姜三片枣一枚水一盏煎七分
疗姙娠身肿有水气心腹胀满小便少【按此方不另制方名】茯苓【四两】 杏仁 防榔【各三两】 旋覆花 郁李仁【各一两】
右为麄末，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服，小便利即差。
疗姙娠，遍身洪肿，【刘守真病机气宜，保命集名，葶苈散】。
葶苈子【十分】 白术【二十分】 茯苓【二两】 桑白皮【二两】郁李仁【八分】
右为麄末，以水六升，煮取二升，分温三服，小便利即差。
又方
泽防 葶苈【各三两】 茯苓 枳殻 白术【各六分】
右细切，以水六升，煮取二升，分温二服，小便利即差。
神仙紫金丸 ，治十种水气，逐阴固阳，扶危正命，妙不可言。凡足膝肿上气喘满，小便不利，便是水气证，宜即服之。
生地黄【大而圆者三两以新铫子盛用炭火一秤煆通赤钳铫子出火急倾入醋二升内冷取研如粉】 针砂【真者五两卖人杂以铁屑宜子细拣择水淘浄控干入生铁铫子同禹余粮三两一处用酽醋二升煮醋干并铫子同炭火一秤煆赤倾在浄地上冷研如粉用】 活 木香【炒】 白茯苓【去皮】 牛膝【去苗酒浸一宿焙干】 川芎 肉豆蔲【炮】 舶上茴香 蓬莪术【炮】 白术【炒】 桂【去皮】 干姜【炮】 青皮【去白炒】 京三棱【炒】 陈皮【去白】 白蒺藜 附子【炮制】当归【去芦须浸炒以上各半两】
右虚人，壮人全用诸药壮人减半，入前三药内，为细末拌匀，汤浸蒸饼为丸，杵千下，丸如梧桐子大。空心，食前温酒或白汤下三十粒，忌盐数月，若不忌盐，服此无功，病自小便去，后毎日一服，别以温和调补脾丸，血气药将理，此神方也。
人参枳殻散 潘适道治姙娠胷膈气烦闷时或腹痛人参【一两】 枳殻【一两半去瓤麸炒】 白茯苓【一两】 甘草【半两炙】 糯米【二合炒】 干姜【一分炮】
右为末，毎服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，服如腹痛，加吴茰滴醋炒为末，毎服入半字，许同煎。
又方
人参【半两】 枳殻【一两厚者去皮麸炒】 赤茯苓【半两】 桔梗【半两】 大防榔【半两】 甘草【半两炙】 大黄【一分麫褁蒸如觉藏府热秘即用如无此证即不须用】
右为末，毎服二钱，水一盏，姜三片，紫苏七叶，枣一个，同煎至七分，去滓不拘时。
四物汤 治姙娠至产前，胀痛不可忍，及治月事或多或少，或前或后，腹疼痛等疾。
当归【切焙】 川芎 熟地黄 白芍药
右等分为麄末，毎服四钱，水一盏半，煎至八九，分取六分，极清汁，带热服，日二三，以知为度，若姙娠下血，入艾五七叶，阿胶末一钱，同煎如上法，以知为度，疾势甚大，散药不支，以四味各半两，细剉，以水四盏，煎至二盏半，去滓，分四服，热服，食前服之，一日中令尽，产后儿枕未消，只入生姜五片，煎七分，经脉不调，温调二钱。
枳殻汤 治，五月已后，宜服，不惟易产，兼亦消痰下气，利胷中诸疾仍无危难【，此乃滑胎散恐，五月，便服太早，七八月可服之，阮霖经騐良方云：常服养胎，益气安和，子藏治胎中，一切恶疾】。
枳殻【四两麸炒去瓤秤】 甘草【二两炙】
右为末，毎服一大钱七沸，汤防空腹服，日一服，入月，日三服，忌登髙厠等处昔湖阳公主以难产服之，但觉此儿初生微黒百日后复白。
黒散 催生顺道如神【济世方又名神应散】
百草霜 香白芷【为末】
右等分，研匀，毎服二钱，童子小便一盏，醋一茶脚以调匀，更入五分，盏沸汤浸令服，良久便正生，未知再作，不待再服，以防万一，甚者再服之妙。
催生丹 ，治产妇生理不顺，产育艰难，或横或逆并冝服之。
十二月兎脑【去皮膜研如泥】 乳香【一分别研细】 母丁香末【一钱】 麝香【一字别研极细】
右拌匀，以兎脑和丸如鸡头，瓤大阴地，用油纸宻封毎一丸，温水下，即时产男左女，右手握药，出为验。
催生药 极验黄龙散【累试有效】
地龙【钱子者洗去土新瓦上焙令微黄】 陈皮 蒲黄【隔纸炒】
右等分，各自为末，各自贴着，如经日不产，各抄一钱，新井水调下，便产，若两三日艰难者，只一服即分娩，子母全安。
保生散 ，令子母气顺，临产毎，日一服，才觉痛，速进三服，减十分，辛苦。
神麯【炒】 大麦糵【炒】 陈皮【去瓤】 人参 诃子【煨去核】 白术
右六味等分，毎服二钱，空心用水一盏，煎至七分，热服。
催生槐头散 产乳一两月前预服
槐头【炒令香热】 当归【酒浸焙】 贝母【炒】 京芎【生】
右等分，为细末，毎日空心温酒调下二钱，产后服逐败血，炒生姜，豆淋酒下。
催生萆豆膏 难产救不可者方用
萆麻【四粒去皮】 巴豆【二粒去皮】
右烂研贴脐中才产了便去之以蛤粉扑脐中
观音散 难产
辰砂【成块者】 乳香 人参 滑石【研】
右四味为末，临产毎四钱，鸡子清一个生姜汁半合，无灰酒一盏，同调热下。
黄金散 ，催生歌曰：黄葵之子七七粒烂，细研酒煎汁，若遇产难危急，时子母当下免悲泣，【蜀葵子也，】。
半白散 催生滑胎【又名二奇散】
半夏【汤洗七遍切】 白敛【研各一两】
右为细末，如催生毎一钱，如横生二服，如倒生三服，如死胎在腹，四服如胎衣不下，血晕血迷，瘀血败血，毎二钱，温酒下，一时内连两服，入生姜自然汁少许，如母气絶加瞿麦二两服止。
甘豆散 治难产三日子母不相见
黒豆【三升】 生姜【三两炒】 甘草【一寸】
右用水五升，煎豆热为度，取汁缓缓服，不唯易产，兼治风才觉产，便服之甚妙。
返魂散 ，治死胎腹中，经五七日，但看母腹胀，脐下冷，便是子死也，若夏月腹中，子死胖胀，母气未絶，心头略，温可下药，灌入口中，才咽得药，此母即不用忧也须防之间立就前，待得子母相见。
多年陈豆酱，【二合，晒干于新瓦上炒令烟白取于地上，摊少时为末，用之】黒鲤鳞口【并皮作片起，取肉烧灰，存性】。
右毎服鱼末三钱，酱末一钱二味和匀，用陈米饮调下良乆有效才察其胎，胖胀须防，却被此药缩胎软如绵轻，一服极重者，二服立得，子母相见，合时忌，妇人见神效。
子母散 治难产胞衣不出子死腹中
蒺防子 贝母
右各四两为末米饮下一匙如人行五里再服
内补当归建中汤， 治产后虚羸不足，腹中防痛不止，呼吸少气，或并小腹拘急，痛引腰，不能饮食，产后一月，日得服四，五剂为善，一方，加黄耆三两。
当归【四两】 芍药【六两】 甘草【二两】 桂心【三两】
右防咀，毎服四钱，姜十片，枣三枚，水一盏半，煎至七分，去滓，入糯米饮汤一匙，再煎腹空，温服，日三，去血过多，崩伤内竭不止，加地黄六两，阿胶二两，无当归，以芎防代取七分清汁服之。
寄生汤 治产后百损腹脇痛不下食
桑寄生【去苗】 肉桂【取心】 当归 白茯苓 白芍药 人参 熟地黄 麦门冬【去心】 甘草【各半两】黄耆【一两】 鼈甲【一两醋炙】 牛膝【三分】
右十二味，防咀，先用獖猪石子一枚，批破去筋膜，水二大盏，生姜四片，枣一枚，煎至一盏，却去石子等取汁，入药三钱煎至六分，绞汁，食前日二，三服。
钟乳健脾丸 ，治产后羸瘦，身重胃冷食不化，腹鸣泄痢不止：
钟乳粉【三两】 赤石脂 好麴 大麦糵 当归黄连 人参 细辛 龙骨 干姜 茯苓石斛 桂心【各二两】 附子【一两】 蜀椒【六两】
右十五味末，子蜜丸如梧桐子大。酒服十丸，日三，加至三十丸，弱者饮服，此方通治男子，妇人。
十全散 ，治五劳七伤，一切虚乏气劣，兼大病后，气血未完，妇人产前后虚羸等疾，并可服之，此药益血补气，极有效，须多服。
绵黄耆【二两】 白芍药 当归 人参 芎防白术 地黄【熟者】 甘草【炙熟】 桂心【不见火】 白茯苓【各一两甘草桂心减半亦可依方尤妙加五味子止汗入砺末少许】
右为麄末，毎服三大钱，水一盏半，煎至八分，空心服，日二三。
理中散 治新产可服
当归【二钱】 黄连【二钱】 艾叶 地榆 甘草【炙】龙骨 厚朴【姜炙】 黄芩 干姜【各一钱半】
右为麄末，毎服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前服。
又方
芍药 阿胶 艾叶【各二钱】 熟地黄 甘草【炙】当归【各二钱】
右为麄末，毎服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前服。
黒神散【陈自明大全良方，治妇人产后恶露不尽，胞衣不下，攻冲心胷痞满，或脐腹坚胀，撮痛及血晕，神昏眼黒口噤产后，瘀血诸疾， 施圆端效方，治产后诸疾，一胎死，二难产，三衣不下，四血昏迷五烦渴，六寒热往来，七虚肿，八恍惚狂言，九神昏不语，十腹痛，泄利十一遍，身疼十二，小便血，十三血崩，十四咳嗽十五，腹胀呕逆，十六鼻衂十七喉噎气十八，中风口噤，身强直，并皆治之，又名大进黒神散】当归【温汤洗】， 熟干地黄【洗】 ，白芍药【赤者，亦得】 ，甘草【炙，】 白姜，【炮大全良方作干姜】 肉桂【去皮，取心】 ，蒲黄【纸衬，铫子炒过各一两，】 黒豆【炒去皮，取二两】。
右为末，空心日午，温酒下二钱，忌生水菜，菓油腻毒鱼，湿麫醎酸，淹藏米食等新产七日，内以小便调为。
五灵散 治妇人种种血气疼
五灵脂【半两】 干姜【半两二味同炒】 蓬莪茂【一两炮】
右热酒调一钱，产后虚汗不止，前桂枝汤调服之甚妙。
万灵散 治妇人产后血气
牡丹芍药与当归 蓬茂川乌青橘皮
官桂更将牛膝等 产前产后号神奇
右等分修事了为末毎二钱温酒下
青金散 ，治产妇产后血晕血邪，不省人事，口噤牙车不开，手足搐掣，上视恍惚谵言中风，身体强直一切等疾。
荆芥穗
右为末，用温酒调二钱，炒生姜，童子小便调尤妙。日三服。
蒜汤 治产后血晕
用蒜少许研碎温汤调下
胜金汤 才产了便服去恶血止晕
地黄汁【二分】 生姜汁【一分生】
右用童子小便一分，同煎十余沸，温服地黄，生姜，须是洁浄砂盆内取自然汁，不得犯生水。
渍小便方 ，产后宜服才产了，先以寻常，小便一服，未可便用此。
乌梅【五个汤内洗】 炙甘草【二钱】 炮干姜末【一钱】
右三味，先于碗内，用汤少许，浸少时，乌梅防即以热小便一盏许，碗内浸令，产妇作一服，如欲再服，即别用乌梅等一依前法，重浸服之。
刘寄奴饮子 【圣济总録治产后百病血晕】
刘寄奴【一握剉】 甘草【半两剉炙】
右以水椀半，煎七分，去滓服，才觉血晕，服一钱，甚者再服，无事觉，腹痛即先煎，恐缓急不及也。
乌金散 产后血晕或恶露不尽死胎不下并可服大豆【四两】 黄连【一两】 当归【一两】 生姜【四两】 蓬莪茂【一两】 防皮【二两】
右先下，生姜，大豆炒，姜干即下，当归蓬莪，茂黄连炒，看豆紫透，心即以防皮防火入药铫中防皮尽黒即倾地上，以纸衬出火毒，为末，毎服二钱，小便调下，产后虽无事，服之亦佳。
金花散 产后血晕一切腹脇痛不以虚实可服姜黄 熟干地黄【各二钱】 肉桂【去皮】 牛膝 刘寄奴 虎杖 芎防 赤芍药 蒲黄 干葛【各一两】
右为细末，毎服二钱，如疾势轻，即以酒或用水一盏，煎至七分，和滓温服，重急者，以豆淋酒一盏，同煎服。
羊肉汤， 治虚人及产妇，腹中痛，虚不支两脇当脐急痛，上冲前后相引痛，治之如神。
精羊肉【四两切】 当归【半两切】 芎 生姜【各半两】
右以水十盏，煎至三盏，掠去沫，去滓，分四服，热服，空腹服，一日尽来日再作，二日滓合为一日煎之，当一剂服。
理中丸 新产可服
甘草【一两】 人参【一两】 白术【一两】 干姜【一两】
右四味为末，糯米糊丸，用温酒饮下，如梧桐子大。稍加至二三十丸，妇人之于产，号为急切，无以比方，何者？俄顷之间，生死所系，岂可使不学之人，妄投汤药，予家诸女，诸妇莫不亲教，使之治疗草蓐之间，皆获全济，其法固冝家至而戸晓也姙蓐，五月以后，先服枳殻散痩胎产后腹痛，服四物汤胞阻下血，加胶艾煎，四物汤横生难产服黒散既产服，理中丸，以养胎气，三日内服四物汤，恶露尽脐下块散方服羊肉当归汤三五剂，诸苦悉去，服枳殻汤。
豆蔲散 ，治产后服不生百病，极治儿枕，痛神效【，此药不破血，极平穏定痛，温中，真良药也，】。
肉豆蔲【，一个用小刀子剜开一小窍，入乳香一皂子大，】。
右用麫褁，煨熟去麫，为末，才产了，温酒调一服，下儿枕痛，用童子小便煎热服。
又乌金散 治产后血逆心闷腹痛不可常服
红芍药 川当归 干姜 蒲黄 干地黄甘草
右等分别入黒豆一合炒令，香熟去皮，除蒲黄与别药同为末，于银器内，熳火炒令紫色，后入蒲黄如产后别无疾，毎日只一服，豆淋酒下之。
当术散 治妇人败血冲心
苍术不以多少炒黒色为末，入当归少许，毎服二钱，酒一盏，煎至七分。
地黄汤 主产后心胷烦闷，血气凝涩，腹脇有妨不能饮食，并恶露不快，并冝服之。
地黄汁【五分盏】 当归末【方寸匕】 生姜汁【约一分以上】酒【三分】 童子小便【一盏】
右同煎二，三十沸，去滓，服半小盏，如腹肠不和，不须服。
琥珀散 治产后调顺心经开水道解血结利小肠
琥珀【一分真者】
右研如粉毎服二钱以芍药饮子调絶妙
芍药饮子
赤芍药【半两】 白茯苓【一两】 甘草【一分半炙】 汉防已【一分】 防榔【一个】
右防咀，毎服二大钱，灯心五茎，水一盏半，煎至七分，去滓热，调琥珀服。
阿胶散 治产后三四日犹有恶物或一两日一度来干艾 赤石脂 桂【各半两】 白芷 阿胶【各一钱】
右为末毎三钱姜半钱水一盏煎七分
当归续断丸 ，治产后虚乏少气，腹痛引腰背，多血不止，昼夜不得眠，崩中漏下，唇口干面无色。
当归【去芦】 芎 续断 干姜【炮】 阿胶【炒焦碎】甘草【炙各四两】 白术 吴茱茰【汤洗七遍】 附子【炮裂去皮】白芷【各三两】 桂心【不见火】 白芍药【各二两】 熟干地黄【十两】
右为末蜜丸桐子大毎三十丸淡醋汤空心下
归魂散 治妇人血气垂死者并败血不尽
石菖蒲【一两，米泔浸洗切，焙，】 当归【一两酒浸一宿，火炙】。
右为末毎二钱热酒下
治腰痛下血
熟艾【一两】
右用酒五盏煮四盏去滓再煎二盏口闭者灌之
产后止喘
陈小麦半两纸裹槌碎水一盏石银器内煎七分
一味散治产后防不止
乌梅不以多少，捶碎，以竹杖穿于火上，炙为末，米饮调二钱。
又方
莲心为末米饮调下
产后淋渫方
独活 苍术 防风 荆芥 吴茱茰 蛇牀子 乌头【生去皮各一两】
右防咀，毎用二两，水七升，煎取四升，滓淋渫，欲先薫即乗热薫之，温方淋洗，产后诸疾，并皆淋渫，但须慎风神妙。
治产后痢方
白蒺藜炒为末米饮调下一钱
又方
栗子肉炒焦末之酒调一钱
治产后冷痢一伏时百回者
陈粟米炒焦为末二钱米饮调下
治产前产后下痢方
乌鸡子【四个或一个】 蒲黄末【一分】
右鸡子，取黄去白，入蒲黄和匀，先用黄蜡少许，润铛内，镕入前药成饼，分作四片，毎服一片，细嚼腊茶下，立效，又方：取黄清用，薤白研细相和匀，却用黄蜡摊盘子，或铫内做成黄饼，毎个作二服，以腊茶送下。
橘芥饮子 治产后妳脉行作寒热头痛
橘叶【一十四片】 薄荷【七叶】 荆芥【七叶】
右用小便一盏煎七分通口服
涌泉散 下妳
漏芦 百部 麦门冬【炒去心】 没药 乳香【各一分研】
右以前三味，后二味，研细为末，毎服一大钱，热酒调下，并两服，右手梳左乳四十九左手梳，右乳四十九度，大效。
百单六 妳脉不行
白丁香【少许为末】 白麫【一二两】
右和作棊子煮熟服如乳行即已
乳母生妳核子痛
参不以多少研毎二钱热酒下
阴汗湿痒生疮方
蛇床子 五加皮
右水五升，煎三升，热洗，冷即温身微汗，意倦为度，不揩被盖。
玉戸内疮方
瓦上年久苔藓畧洗过瓦上焙干入轻粉傅
青黄散 ，凡觉是毒虫咬及痈疽，才作服，此毒气不行。
青黛 雄黄【各等分】
右为细末毎二钱新水调下
阴上中毒
诃子【煨】 黄蘖【煨】
右等分为末盐浆水含洗贴