钦定四库全书     子部五
提要
产育宝庆方二卷   医家类
【臣】等，谨案产育，宝庆方二卷不着，撰人名氏，宋史艺文志以为郭稽中，撰考陈振孙书録解题称濮阳李师圣，得产论二十一篇有説无方医学教授，郭稽中，为时良医，以方附诸论末，遂为完书，则稽中特因师圣所得，旧本増以新方非所自撰，宋史所载，似未见陈氏説也然稽中所増合原论共为一卷，与此本不合，以卷首诸序考之，葢括苍陈言，撰三因方，尝取其方论各评得失，婺医杜荍，因采所评附，入各条之下，后赵莹得产乳，备要増以杨子建七説合于产论为一集，有冀致君者，又掇御药院杂病方论及入月产圗体，子借地，法安产藏衣方位，缀于其末，是辗转増益已非郭氏之旧，特沿其旧名耳，其书世罕传本，今载于永乐大典者得论二十一陈言评十六方三十四为一卷，产乳备要暨经气姙娠等证，方六十二为一卷，其体子借地法，永乐大典佚不载，今亦阙焉，按胎教之法，古人所重，贾谊新书所引青史之说，刘向列女传所记，太任育文王之事尚可见，其崖畧惟产育方药，则罕专书，唐书艺文志有防殷，产宝一卷始别立一门，今其书不传，则讲姙育者，当以是书为最古矣，卷中惟陈言之论，标识姓名，余皆不标为谁？説今以原本体例推之，上卷之方，皆出郭氏，下卷娩乳，安产经气三条外，殆即杨氏之説所附方药，殆即冀致君所采，御药院方也陈言有三，因方已着録杨子建名，倓有杨氏家藏，方今未见李师圣等，皆南宋人，冀致君序称诸人为宋儒又称近在燕，赵间，盖元人云，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
原序
人有一念之善，可以动天地，感鬼神，至其充大之则利益于世，奚有限量？人惟溺于私欲，虽有善念尔汝，其心差殊，其见畦畛，其用险隘，偏小不足观矣。赵君徳修公族之贤者，其为人也，用心平处，已正议论不阿曲，事无纎巨一归，于是每念贫而病者，艰于得药，惠施周急，常恐不及，非吉人为善，惟日不足者乎？今又取诸家产，方之得效者，集为一编，锓木广施，善念之充，若火之然若泉之逹，莫之能御，则是方一出见者，用者活者，将不可胜计，其利哉？与世之有药而不施，施药而秘其方者，天渊矣，刘四垣序。
右产育寳庆集方郭，稽中纂李师圣作序，于山甫印施，余始宦歴阳而师圣，宪淮西山甫时，侍因得数帙，始置箧笥，未窥其妙，洎余室家，蓐中不豫，初苦寒热，殆如疟状及阅，此方得其増损四物汤，适中其病，制之以服，至再而愈，尝复苦腹痛防痢，又得第十论调中汤服之，不再而顿止，异时蓐，后复苦痞闷，咽干，因诘其证，果复渴甚，中夜得见睍丸方待旦，置药旋成，才服既噫，已安矣，自是余家颇神，此方往往因人传授，及付以方无不获，效顷在淝，访表舅李师礼及门且久，闻妾在蓐，方病危笃，呕吐胀满，粥药不下，因语此方遍索之，不得徳邵兄领学事，淮右闻之，遍令公皂购之，始得印本于医家，乃李宪摄帅日施于郡人者也，寻得大圣散合成姑试，服而不呕，良久与粥，凡三服而无恙，师礼以为神，亟欲镂板，但未得其全本，余欲刋施而未暇，近以海陵亲戚间有患崩中不止者，须臾眼黑晕，殆至闷死，时箧中偶有清魂散，急遗灌之，良久稍苏，再进遂安，益信此方之妙，无不获效者，中间止余一帙，以嘉禾，相知借去，遂亡其本，每以为恨，后十余年，与山甫相遇，都城，时方在围中，虽忧惴百不暇及，首询此板，属以居相近，因得印之，复以此本遗山甫因书于后王，晋序。
妇人产育，虽曰常事，其实甚危，调防或失其宜，药石，或乖其用，则为害不细，此前辈所以谆谆于方论之间也，余友人得产乳备要，乃盱江傅君教授，常刋于澧阳郡庠，因以家藏书本稍加校正増以杨子建七説并产论同为一集，锓木以广之，庶几有补于万一，云赵莹序医家者流，尝谓宁治百，男子不治一妇人，况产妇乎？盖疗产妇之证，为难而产前之证，尤难胎气，既成，世之人徒知以十月为产期，而不知有过，期之产者，宋儒已论之详矣，亦谓之常，而不谓之变，甚哉异人，异书之为可重，此产育寳庆之书所以増广其传也，书既刋行徳修命题其后，余怃然曰：是书之出，无患其不传，吾闻君子居其室，出其言善，则千里之外应之，今子处独善之时，而有兼善之心，不其大矣乎？将见不期应而应之，至是可喜也，寓斋老人序。
山野草泽间苦无素业，医流妙手产媪，是书足以备一时缓急之用，观此前序，足见其人矣。颐斋老人题姙娠之理，内经定，以十月为正，产者尚矣，间有过期者，盖古之贤圣之生如此，然闻其语，未见其人也。比年以来，姙之过产者逺者不得而知，近在燕，赵间，时复有之，方姙之初也。信其为姙，及其过产则反，疑其非姙也，问之产媪，则曰：未之见也，问之名医，则日出月出，月者贵问之，方士则曰妖也；以妖治之，问之庸医，则曰病也，以病治之，二者俱失，至有子母俱不救者，既而方知其姙也，虽悔其可追耶？余闻之，甚可悼矣。恨无可考之方，以破其惑也，一日过医公李宁之家，示一书曰：产育寳庆集披读一二，盖宋儒李师圣，郭稽中杨子建辈之所编集至，生产篇云：妇人怀胎，有七月八月九月至十月而产者，亦有经一年至二年，三年，四年，五年而后产者，盖人之生隂注阳定自有时日，不可改移，今独限以十月，似为未尽，读不终篇，不觉屡叹惜乎！此书在世希有，若能广传，使天下共知，人生安得罹殇，夭之祸乎？意谓妇人方经虽多，而产书难其全者，若是一或废失，世间必不复有也。因问谁氏之书？公曰：外郎杨士表所秘藏也，輙亲往谒告，以情实求之，忻然见许，遂得原书印本，方议刋行，公曰：此止一产书也，若更将御药院杂病方论并入，月产图体，子借地，法安产藏衣，方位附之，合为一集，可为完书矣，余喜从之，犹恐有错谬未尽者，更命诸名医复加校正，余谓公曰：书则完矣，病如之何？参谋周徳，甫闻之，毅然赞成，遂命工刋行，自今以始，庶令姙妇得安产，媪无失家，自可以修药，人自可以为医来者可知而传之愈广矣，兾致君序。
余收产论二十一篇，议论精确，无所不究，盖国医博士，极方书所得之妙，惜乎有其说而无其方，郭君稽中，为时良医，尤长于治产，故其切脉用药，屡获竒效一日愿以所收家方附于诸论之末，遂为完一真，集益济众之异书也，古人谓为人子，而不学医者为不孝，则有方论，而不传于世者，其可谓之仁哉？李师圣序。
钦定四库全书
产育寳庆集目録
卷上
产论二十一篇
评十六篇
卷下
产乳备要
产图
方论
钦定四库全书
产育寳庆集卷上    宋 李师圣等 编
第一论曰热疾胎死腹中者何？答曰：因母患热疾，至六七日以后，藏府极热，薰灼其胎，是以致死，縁儿身死冷不能自出，但服黑神散：暖其胎，须臾，胎气温暖，即自出，何以知其胎之已死，但看产妇舌，色青者，是其騐黑神散：
桂心 当归 芍药 甘草【炙】 干姜【炮】
生地【各一两】 黑豆【炒去皮二两】 附子【炮去皮脐半两】
右为末，毎服二钱，空心温酒调下，一法无附子，有蒲黄。
陈言评曰：夫姙娠谓之重，身二命系焉，将理失宜，皆能损胎，不特病薰灼所致，或因倾仆惊恐，出入触冐及素有症瘕积聚，坏胎最多，候其舌青，即知子死，养胎论云：面青舌赤，母死，子生青唇，吐涎，子母俱死，又有双怀二胎，或一死一活，其候尤难知是非，临期观变，未易预述，不可不备述也，然以黑神散，温胎未若补助产母，使其气正免致虚乏困顿，胎自下矣，催生丹殊胜，黑神散：
催生丹 治胎死腹中或产母气乏委顿产道干澁苍术【米泔浸二两】 桔梗【一两】 陈皮【六钱】 白芷 桂心干姜【炮】 厚朴【制】 南星【炮】 附子【炮去皮脐】
半夏【汤洗七次】 茯苓 芍药【各二两】 杏仁【炒去皮尖】阿胶【麸炒各二钱五分】 川芎【钱半】 枳殻【麸炒四钱】
南木香【一钱】 甘草【三钱炙】 当归 川乌头【炮去皮尖各二两】右为末毎服一大钱温酒下觉热闷用新汲水调白蜜服
第二论曰难产者何？答曰：胎侧有成形块，呼为儿枕，子欲生时枕破，与败血裹其子，故难产，但服胜金散逐其败血，即自生，若逆生横生，并皆治之。
胜金散
麝香【一钱，】 盐防【，一两用旧青布裹了，烧令通红，急以乳槌碎为末】。
右共为末，取秤槌烧红，以酒淬之，调下药一钱，陈言评曰：产难不只，胎侧有儿枕破，与败血裹凝，随其胎息，因縁自有难易，其遇横逆，多因坐草太早，努力过多，儿转未逮，或已破水，其血必干，致胎难转，若先露脚谓之逆，先露手谓之横，法当以微针刺之，使自缩入，即服神应黑散，以固其血，必自转生，养生方云：仓皇之间，两命所系，不可不广传，盖赞黑散之功也。或以盐，搽儿脚底抓搔之。
神应黒 治横生逆生难产
百草霜 香白芷【各等分】
右为末，每服二钱，童子小便好，醋各一，茶脚许调匀，更以沸汤浸四五分，服止一服，见功甚者，再服，即分娩矣，一名乌金散：
第三论曰胎衣不下者何？答曰：母生子讫，血流入衣中衣，为血所胀，是故不得下治之，稍缓胀满腹中，以次上冲心胷疼痛喘急者，难治，但服夺命，丹以速去，衣中之血，血散胀消，胎衣自下而无所患。
夺命丹
附子【半两炮去皮脐】 牡丹皮【一两】 干漆【一分捣碎炒烟尽】
右为末，酽醋一升，大黄末一两，同熬成膏，和药丸如桐子大，温酒下五，七丸不以时。
牛膝汤 ，治产儿已出，胞衣不下，脐腹坚胀急痛甚，及子死腹中，不得出。
牛膝【酒浸】 瞿麦【各四两】 滑石【八两】 当归【酒浸】
木通【各六两】 葵子【五两】
按陈言第三论评缺
第四论曰产后血晕闷者何？答曰：产后气血暴虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生花极甚者，令人闷絶不知人口噤，神昏气冷，医者不识，呼为暗风，若作此治之病必难愈，但服清魂散，即省。
清魂散
泽兰叶 人参【各一分】 荆芥穗【一两】 川芎【半两】
右为末，温酒热汤各半盏，调一琖急灌之，下咽即开眼，气定省人事。
陈言评曰：产后晕，顷刻害人，须量虚实，为治若胷中宿有痰饮，阻病不除，产后多致晕，又血盛气弱，气不使血逆而上攻，此等皆非清魂，可疗仍用半夏茯苓汤血壅，须用牡丹皮散，但駃药尤难，輙用当识轻重，所谓扰乎可扰，扰亦无扰，若气血平人因去血，多致晕者，芎防汤尤佳。
半夏茯苓汤
半夏【汤洗三两】 茯苓 熟地【各一两】 陈皮 细辛苏叶 川芎 人参 芍药 桔梗 甘草【各六钱】右防咀毎服四大钱水二盏姜七片煎七分去渣空心服有客热烦渴生口疮者去陈皮细辛加前胡知母腹冷下利者去地黄入桂心炒胃中虚热大便秘小便濇加大黄一两八钱去地黄加黄芩六钱
牡丹皮 ，治产后血晕闷絶狼狈若口噤，则须拗开；灌之必效。
牡丹皮 大黄【蒸】 芒硝【各一两】 冬子【半合】桃仁【三十七粒去皮尖】
右防咀，毎服五钱，水三盏，煎至一盏半，去渣，入芒硝再煎，分二服，欲产先煎，下以备缓急，金匮以此，治肠痈，但分两少异。
芎防汤【方见苐十三论】
第五论曰产后口干，痞闷者何？答曰：产后荣衞大虚血气未定，食麪太早，胃不能消化，麪毒结聚于胃脘，上薰胷中是以口干烦渴，心下痞闷，医者不识认为胷膈壅滞，以药下之，万不得一，但服见睍丸。
见睍丸
姜黄 京三棱 荜澄茄 陈皮【去白】 髙良姜人参 蓬莪茂
右七味等分，为末，用细切萝卜漫火煮令烂，研细，将汁煮糊丸，桐子大萝卜汤下三十丸，不以时。
陈言评曰：产后口干痞闷，未必只因食麪或产母内积忧烦，外伤躁热，饮食甘辛，使口干痞闷，当随其所因调之可也，心烦宜四物汤，去地黄，加人参，乌梅煎，若外伤燥热，看病何经，当随经为治，难以备举，饮食所伤，见睍丸，却能作效，【四物汤方见第六，论】。
第六论曰产后乍寒乍热者，何答曰隂阳不和败血不散，皆令乍寒乍热，产后血气虚损隂阳不和隂胜则乍寒阳胜则乍热隂阳相乘则或寒或热，若因产劳伤藏府血弱不得宣越，故令败血不散入于肺则热入于脾则寒，医人若误作疟疾，治之则缪矣隂阳不和宜増损四物汤，败血不散，宜夺命丹，又问：二者以何别之？答曰：时有刺痛者，败血也，但寒热无他证者隂阳不和也増损四物汤不一，皆随病加减。
増损四物汤
当归 人参 芍药 川芎 炮姜【各一两】甘草【炙四钱】右防咀毎服四钱水一盏姜三片煎六分去渣热服
夺命丹【方见第三论】
陈言评曰：乍寒乍热荣衞不和难以轻议，若其败血不散，岂止入脾肺二脏耶？大抵一隂闭一阳即作寒热隂胜故寒阳胜故热，只可云败血循经流入，闭诸隂则寒闭诸阳，则热血气与衞气解则休，遇再防而复作大调经，散五积散入，醋煎佳。
大调经散 ，治产后血虚，恶露未消气为败，浊凝滞荣衞不调隂阳相乘憎寒发热，或自汗或肿满，皆气血未平之故也。
大豆【炒去皮一两半】 茯神【一两】 真琥珀【一钱】
右为末浓煎乌头紫苏汤下
五积散 治感寒湿与脾胃气闭腰腹痛及有积聚苍术【米泔浸一宿廿两】 桔梗【十两】 陈皮【六两】 白芷甘草【炙】 当归【各二两】川芎【一两半】 芍药
白茯苓 半夏【汤去，滑各一两，】 麻黄【去节，春夏二两，秋冬三两，】干姜，【春夏三两，秋冬四两，】 厚朴，【姜制炒二两，】 枳殻 桂【分两原缺，】右先将前十二味，防；咀，微炒令香，取出当风，凉之入后枳，殻桂朴三味同为细末，毎服三钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分，食前温服，产妇阵疎难产，经二三日，不生胎死腹中或产母气乏委顿，产道干澁，加顺元散，水七分，酒三分，煎相继，两服气血内和，即瘥胎死者不过三服，当下，其顺元散，量产母虚实加减。
顺元
乌头【炮去皮尖二两】 附子【炮去皮尖】 天南星【炮各一两】
木香【半两】
右为末，同前法，煎此药治内外感寒，脉沉伏迟，细手足冷毛髪恂栗伤寒隂证大啜一，二杯，气和汗出即愈。
第七论曰产后四肢浮肿者何？答曰：产后败血乘血，停积于五脏，循经流入于四肢，流淫日深，却还，不得腐壊如水故令四肢靣目浮肿，医人不识，便作水气治之，凡治水流，多用导水药，极能虚人，夫产后既虚，又以药虚之，是为重虚往往多致夭枉，但服调经散血，行肿消即愈。
调经散
没药【另研】 琥珀【另研】 桂心 赤芍 当归【各一钱】细辛 麝香【另研各半钱】
右为末，毎服半钱，生姜汁温酒各少许，调匀服，陈言评曰：产后浮肿多端，有自懐孕肿至产后不退者，有产后失于将，理外感，风寒暑湿内作喜怒惊忧，血与气搏留滞，经络气分血分，不可不辨，要当随所因脉证治之，宜得其情，调经散，治血分固效，但力浅难凭，不若吴茱萸汤，枳实汤夺魄散，大调经散，皆要药也。
加减吴茱萸汤 ，治妇人藏气本虚，夙挟风冷胷膈满痛腰脇绞刺呕吐恶心，饮食减少，身靣虚浮恶寒战栗，或泄利不止，少气羸困，及因生产，藏气暴虚邪冷内胜宿疾转甚。
吴茱萸【汤洗七次炒一两半】 桔梗 干姜【炮】 甘草【炙】麦冬【去心】 防风 细辛 当归【酒洗炒】 半夏【汤洗七次】茯苓 丹皮 桂心【各半两】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，煎七分，去渣，空心热服。
枳实汤 ，治心下坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，名曰气分。
枳实【麸炒去瓤一两半】 白术【一两】
右防咀，每服四钱，水盏半，煎七分，去渣温服，腹中软即散。
夺魄散 治妇人产后虚肿喘促利便则愈
生姜【取汁】 白麪【各三两】 半夏【七个汤洗去滑】
右以姜汁溲麪裹，半夏为七饼子，炙焦熟为末，热水调一钱，小便利为效。
大调经散 最，治产后肿满，喘急烦渴，小便不利，【方见第六，论】。
第八论曰产后乍见鬼神者何？答曰：心主身之血脉，因产伤耗血脉，心气则虚败血停积，上干于心，心不受触，遂致心中烦躁，起卧不安，乍见鬼神，言语颠倒，医工不识，呼为风邪，如此治之，必不得愈，但服调经散，毎服加生龙脑一捻得睡，即安。
调经散【方见第七论】
按陈言第八论评缺
第九论曰：产后不语者何？答曰：人心有七孔三毛，产后血气弱，多致停积，败血闭于心窍，神志不能明了，又心气通于舌，心气闭塞，则舌亦强矣，故令不语如此，但服七珍散。
七珍散
人参 石菖蒲 川芎 熟干地黄【各一两】 细辛【一钱】防风 硃砂【研各半两】
右为末毎服一钱薄荷汤调下不以时
按陈言第九论评缺
第十论曰产后腹痛，又泻利者何？答曰：产后肠胃虚怯，寒邪易侵，若未满月，饮冷当风，乘虚入流于盲膜，散于肠脇故腹痛作阵，或如锥刀所刺，流入大肠，水谷不化，洞泄肠鸣，或下赤白胠脇防胀或走痛不定，急服调中汤立愈。若医者以为积滞，攻之则祸不旋踵，谨之调中汤。
良姜 当归 桂心 芍药 附子【炮】 川芎【各一两】甘草【炙半两】
右防咀，每服三钱，水三盏，煎一盏，去渣热服，陈言评曰：产后下利，非止一证，当随所因而调之，既云饮冷当风，何所不至？寒热风湿，本属外，因喜怒忧思还从自性，况劳逸饥饱，皆能致病，若其洞泄可服，调中赤白带下，非此能愈，各随门类，别有正方，今録桃胶散白头翁汤以备用，余从带下门中选用之，沉香桃胶散 ，治产后利下赤白，里结后重，防刺疼痛等证。
桃胶【瓦上焙干】 沉香 蒲黄【纸隔炒各等分】
右为末毎服二钱陈米饮调下空心服
白头翁汤 治产后下利虚极
白头翁 甘草 阿胶【各二两】 黄连 蘖皮【去粗皮】秦皮【去粗皮各三两】
右防咀毎服四钱水一盏半煎七分去渣空心服
第十一论曰产后遍身疼痛者何？答曰：产后百节开张，血脉流走，遇气弱则经络肉分之间，血多留滞，累日不散，则骨节不利，筋脉引急，故腰背不得转侧，手脚不能动摇，身热头痛也，若医以为伤寒治之则汗出而筋脉动惕，手足厥冷，变生他病，但服趂痛散，以黙除之，趂痛散。
牛膝 当归 桂【去皮】 白术 黄耆 独活
生姜【各半两】 薤白 甘草【炙各一分】
右为粗末，毎服两半，水五盏，煎至二盏，去滓热服一盏。
陈言评曰：趂痛散，不特治产后气弱血滞，兼能治太阳经，感风头疼，腰背痛，自汗发热，若其感寒伤食，忧恐惊怒，皆致身疼，发热头痛，况有蓐劳，诸证尤甚，趂痛散皆不能疗，不若五积散入醋煎，用却不妨，【五积，方见第六，论】。
第十二论曰产后大便，秘涩者何？答曰：产卧水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘涩不通也，若过五六日，腹中闷胀者，此有燥粪在藏府，以其干涩，未能出耳，宜服麻仁丸，以津润之，若误以为有热而投以寒药，则阳消隂长变动百出，性命危也。
麻仁丸
麻仁【研】 枳殻【炙】 人参 大黄【各半两】
右为末，链蜜丸梧桐子大。空心温汤下二十丸，未通加丸数。
陈言评曰：产后不得利，利者百，无一生去血，过多藏燥，大便秘涩，涩则固当滑之大黄，似难轻用，惟葱涎调蜡茶为丸，复以葱茶下之必通。
阿胶枳殻丸 治产后虚羸大便秘涩
阿胶 枳殻【麪炒去瓤等分】
右为末，蜜丸如梧子大，别硏滑石为衣，温酒下二十丸，半日来未通再服。
第十三论曰产后血崩者何？答曰：产卧伤耗，经络未得平复，而劳役损动，致血暴崩，下淋沥不止，或因醎酸不节，伤蠧荣衞气衰血弱，亦变崩中，若小腹满痛，肝经已坏，为难治，急服固经丸以止之。
固经丸
艾叶 赤石脂 补骨脂【炒】 木贼【各半两】
附子【一枚炮去皮脐】
右为末，陈米饮和丸，桐子大，食前温酒下二十丸，米饮亦得。
陈言评曰：血崩，不是轻病，况产后有此，是谓重伤，恐不止，咸酸不节，而能致之，多因忧惊恐，恚藏气不平，或产后服，断血药，早致恶血不散，郁满作坚，亦成崩中，固经丸，似难责效，不若大料煮，芎防当归加芍药汤，候定续次随证，合诸药治之为得。
芎防 ，治产后去血过多，晕闷不省，及伤胎去血多不止，悬虚心烦，晕头重，目昬耳聋，举头欲倒，诸证芎防 当归【洗去土，焙干各等分】。
右剉为散毎四鍼水一盏半煎七分去渣热服
第十四论曰产后腹胀闷满，呕吐不定者何？答曰：败血散于脾胃脾受之不能运化精微而成，腹胀胃受之，则不得受纳水谷而生吐逆，医者不识，若以寻常治胀，止吐药疗之，病与药不相干，转更伤动，正气疾愈，难治，但服抵胜，汤必瘥。
抵胜汤
赤芍药 半夏【汤洗七次】 泽兰叶 人参 陈皮【各二钱】甘草【炙一钱】
右防咀作一剂，水三碗，姜半两，煎至两盏，去渣，服按陈言第十四论评缺。
第十五论曰产后口鼻黒气起及鼻衂者何？答曰：阳明者经脉之海，起于鼻交頞中还出挟口交人中，左之右，右之左，产后气消血散荣衞不理散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻黒起及变鼻衂，此缘产后虚热，变生此疾，其疾不可治，名曰胃絶肺败不出方。
按陈言第十五论评缺
第十六论曰产后喉中气急，喘者何？答曰：荣者血也衞者气也荣行脉中衞行脉外相随上下，谓之荣衞因产所下过多，荣血暴竭衞气无主独聚于肺中故令喘也。此名孤阳絶隂为难治若恶露不快，败血停凝，上薰于肺，亦令喘急如此，但服夺命丹血出，喘息自定。
夺命丹【方见第三论】
陈言评曰：产后喘急，固可畏，若是败血，上薰于肺，犹可责效，夺命丹，若感风寒，或因忧怒，饮食咸冷等夺，命丹未可均济，况孤阳絶隂乎若荣血暴絶宜大料煮，芎防汤亦自可救，伤风寒，宜旋覆花汤，性理郁发，宜小调经散，用桑白皮，杏仁煎汤调下，伤食，宜见睍丸，五积散【，见睍丸见第五，论五积散见第六，论芎防汤见第十三论小调经散缺，或即第七论中调经散】。
旋覆花汤， 治产后伤感，风寒暑湿欬嗽喘满，痰涎壅塞，坐卧不安宁。
旋覆花 赤芍药 半夏麯 前胡 麻黄【去根节】荆芥穗 五味子 甘草【炙】 茯苓 杏仁【各等分】右防咀毎服四钱水一盏半姜五片枣一个煎七分去渣空心服
第十七论曰产后中风者何？答曰：产后五，七日内强力下床，或一月之内伤于房室，或懐忧发怒扰，荡冲和，或因着炙，伤动藏府得病之初，眼涩口噤，肌肉瞤搐，以渐腰脊筋急，强直者不可治，此乃人作非偶尔，中风所得也。
陈言评曰：问产后中风，风是外邪？血虚则或有中之者，宜答以人作不可治，问答不相领解如何？开示后人，立论之难，有如此者，若是中风，当以脉辨看在，何藏依经调之强力，下床月内，房室忧愁着炙，非因风类蓐劳，性气火邪，治各有法，非产后病，不暇繁引，学者识之。
第十八论曰产后心痛者何？答曰：心者血之主，人有伏宿寒，因产大虚寒，搏于血，血凝不得消散，其气逆上冲系于心之络脉，故心痛，但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉温而经络通心痛自止，若误以为所伤，疗之则虚极，寒益甚矣，心络寒甚，传之正经，则变为真心痛，朝发夕死，夕发朝死，药不可轻用，如此。
大岩蜜汤
熟地 当归 独活 吴茱萸【汤泡】 干姜【炮】
芍药 桂心 甘草【炙】 小草【各一两】 细辛【半两】右剉为散毎服半两水三大盏煎至一盏去渣微热服
陈言评曰：产后心痛，虽非产蓐，常病庸或有之，凡痛未必便是血痛，设是岩蜜汤岂可用？熟地黄等药泥血，安能去痛，此方本出千金，用生干地黄吴茱萸一升，合准五两，干姜三两细辛治陈寒在下焦，方本一两，却减作半两制竒制偶量病浅深，自有品数不可妄意加减，然以岩蜜汤治血痛，不若失笑散，用之更效。
失笑散 治心腹欲死百药不效服此顿愈
五灵脂 蒲黄【微炒各等分】
右为细末，先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。
第十九论曰产后热闷气上，转为脚气者何？答曰：产卧血虚，生热复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之所以着，而为脚气，其状热闷掣，疭惊悸，心烦呕吐，气上皆其候也。服小续命汤，两三剂必愈。若医者误以逐败血药，攻之则血去而疾益増剧。
小续命汤
麻黄【去节汤泡】 防己 人参 黄芩 桂心 甘草【炙】白芍 川芎【各一两】 杏仁【一两泡去皮尖炒】 附子【一枚去皮脐炮】防风【半两】
右剉为散，毎服四大钱，水一盏半，姜七片，枣二个，煎七分，去渣，不拘时服。
陈言评曰：脚气固是常病，未闻产后能转为者，往往读千金，见产妇多此疾之语，便出是证，文辞害意，可槩见矣。是热闷气上，如何令服续命汤，此药本主，少阳经中风，非均治诸经脚气，须要依脚气方论隂阳经络调之，此渉専闷门未易轻论，既非产后要病，更不繁引。
第二十论曰产后汗出多而变痉风者何？答曰：产后血虚，肉理不宻故多汗因遇风邪搏之，则变痉风也，痉者口噤不开，背强而直，或发癎状摇头，马鸣身反折，须臾十发，气息如丝，宜速斡口，灌小续命汤，稍缓即汗出如，手拭不及者，不可治。
小续命汤【见第十九论】
陈言评曰：产后汗出，多变痉痓，亦令服续命汤，此又难信，既汗多，如何更服麻黄，官桂，防己黄芩辈不若大豆，紫汤为佳，太医局方大圣，散亦良药也。
大豆紫汤， 治中风，头恶风，治汗吐冷水，及产后有病，中风痱痉，背强口噤，直视烦热。
独活【一两半】 大豆【半升】 酒【三升】
右先浸独活，煎一二沸，别炒大豆极焦烟出，急投酒蜜，封冷去豆，每服一、二合，许得少汗则愈，日数十，服此药，能去风消，血结如姙娠，拆伤贻死腹中，服此得瘥。
大圣散【方缺】
第二十一论曰产后所下过多，虚极生风者何？答曰：妇人以荣血为主，因产血下太多，气无所主，唇青肉冷汗出，目神昏，命在须臾，此但虚极生风也如此，急服济危，上丹神良，若以风药治之，则误矣。
济危上丹
乳香 五灵脂 硫黄【研】 大隂精石【研】
陈皮【去白】 桑寄生 真阿胶【炙捣】 卷柏【生等分】
右将上四味，同研匀，石器内，微火上炒，勿令焦，再研极细，后入余药末，用地黄汁糊丸梧桐子大。产后温酒下二十丸，当归酒亦得。
陈言评曰：所下过多，伤损虚竭，少气唇青肉，冷汗出神昏，此皆虚脱证，何以谓之生风，风是外滛必自感，冒中伤经络，然后发动藏府岂能自生风也风虚之说，盖因脉经云浮为风为虚，此乃两病合说，在人迎则为风，在气口则为虚，后学无识，便谓风虚，是一病谬滥之甚，学者当知。
钦定四库全书
产育寳庆集卷下    宋 李师圣等 编产乳备要
娩乳大故，方书浩博，自非素习，谁能适从？危殆之间，颇艰应用，今采摭诸方论中将防要法及预备经效，要用汤药，名曰产乳，备要务从简易，以救仓卒。
凡产妇合要备急汤药，并须预先修合题号，恐临时仓卒难致，临月，慎勿多饮酒，即依产图方位，择深静房室，入月一日即贴，借地法于房内北壁，薰令香防。
安产藏衣方位，【此与太平圣惠方同，但彼以支言而此以干言，故两存之】。
正月丙位安产吉 壬位藏衣吉 丁天徳藏衣吉二月甲位安产吉 庚位藏衣吉 坤天徳藏衣吉三月壬位安产吉 丙位藏衣吉 壬天徳藏衣吉四月庚位安产吉 甲位藏衣吉 辛天徳藏衣吉五月丙位安产吉 壬位藏衣吉 干天徳藏衣吉六月甲位安产吉 庚位藏衣吉 甲天徳藏衣吉七月壬位安产吉 丙位藏衣吉 癸天徳藏衣吉八月庚位安产吉 甲位藏衣吉 艮天徳藏衣吉九月丙位安产吉 壬位藏衣吉 丙天徳藏衣吉十月甲位安产吉 庚位藏衣吉 乙天徳藏衣吉十一月壬位安产吉 丙位藏衣吉 巽天徳藏衣吉十二月庚位安产吉 甲位藏衣吉 庚天徳藏衣吉
凡欲生产，切不得喧，閙产妇房门，常须关闭选一年髙性和善产婆，又选穏审谨慎，家人一两人扶持，切不用挥霍，致令产妇忧恐，又忌闲杂外人防孝秽浊之人瞻视，若不慎之，定是难产，小儿，若于腹中痛来，但令扶行，或行不得，且立候行得便行，或痛作阵，眼中如火生，此是儿回转，即进琥珀散，一服，直至行不得，即扶上蓐草，务要产妇惜力，或心中热閙，取白蜜一匙，新汲水调下，或未解，即吞生鸡子一枚。
琥珀散 治产后恶血不尽结聚小腹疼痛
琥珀【半两】 当归【三分剉微炒】 没药【半斤】
青橘皮【半两汤浸去白瓤焙】 赤芍药【半两】 木香【半两】
桂心【半两】 香附子【一两】
右药细为散不计时以豆淋酒调下一钱
若产后心空但时与琥珀散一服或煎芍药汤进之更不用他治常进温粥慎勿与热食热食则滞血或三五日内但觉腹中痛儿枕未定即进定痛散二服芍药汤 治产后因血不快利气上攻心腹疼痛芍药【二两】 黄耆【剉】 白芷 人参 芎防【切炒】生干地黄【焙】 甘草【炙各一两】 白茯苓【去黒皮一两半】
右为粗末，毎服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓，入酒少许，温服，不拘时候。
芍药汤 ，治产后虚乏，不思饮食，四肢昏倦，心腹阵痛，补虚治气。
当归【一两半切焙】 人参 肉桂 生姜【后入】
甘草【炙各一两】 芍药【一两】
右为末，每服三钱，水二盏，入枣二枚，煎至一盏，去滓温服，日三次。
定痛散 ，治产后恶血不止，腹内热痛不可忍，及儿枕未定。
当归【切焙】 芍药【各二两】 桂心【一两或以川芎代之】
右为末，每服二钱，水酒共一盏，生姜一块，弹子大拍破，同煎至六分，去滓温服。
夫人生产，自有时候，痛不甚者，名曰试痛，宜须强行，熟忍宜食软饭，若食饭不得，即宜食粥，及饮蜜浆，勿令饥渴，恐产妇无力困乏，若经时不产，进通灵散，一服若生毕，暖少许，醋墨与呷，以童子小便调七寳，散一服，心中自然开爽不住，烧砖石以醋沃之，直至七日，要令产妇鼻中，常闻醋气，宜烧茅香白术皂荚等物，慎勿令见秽恶，若产讫，忽觉心中昏闷，或眼花如在舟车中，即是血晕，急须服牡丹饮子黒神散。
通灵散 催生
用蛇蜕皮一条全者，卷以蚯蚓泥裹烧黒近药处泥些少，用不妨，细研为末，毎服一钱，温酒调下。
又方 治产后恶血不下儿枕不散小腹疼痛
细墨【浓研半盏】 好醋【半盏】 没药【一分】
右用童子小便少许同煎五七沸温服不拘时候
七寳散 治初产后匀血和气补虚压惊悸
硃砂【研如粉】 桂心 干姜【炮】 当归【切焙】 川芎人参 羚羊角灰 茯苓【各等分】
右各杵为细末，若产妇平和三腊以前，直至满月每日各取一字，匕以羌活豆淋酒调下，空心服，若觉心胷烦热即减，姜桂冷即加之，腹痛，加当归心闷，加羚羊角，心中虚气，加桂不下食，或恶心，加人参虚战，加茯苓，以意斟酌，日二夜一服，不饮酒者，以童子小便温调下。
牡丹引子【方缺】
黑神散 防晕备急
驴防肝不计多少，以桑柴火烧以刀刮取黒煤更刮令尽，研细入真，麝香少许，如才产了，及觉，血上冲心，晕闷取一钱，以热酒和童子小便调下。
姜粉散 才产服此药荡尽儿枕除百病源
当归 官桂【不得见火】 人参 茯苓 甘草
芍药 知母 川芎 大黄【畧炒】 黄耆 木香草豆蔲 白术 诃子 髙良姜 青橘皮【去瓤】熟地黄【少许】
右除地黄，外各等分焙干，次用附子一个中，様半两者，炮制入众药，生姜一片，研取自然汁于碗器中，停留一食，久倾去清汁，取下靣粉脚，摊在蒻叶中入焙笼焙干，共合地黄，捣罗为末，才产后用末三钱，水一盏，姜三片，枣一个擘开，同煎至七分，乘热吃吃后，自然产母睡着，半日以来，睡觉再服，全除却腹痛，一日只可三服至九服，不可多服，肚中冷也。
当归血竭丸 ，治妇人产后恶物不下，结聚成块，心胷痞闷，脐下坚痛。
当归【炒剉】 血竭 蓬莪蒁【炮】 芍药【各二两】
五灵脂【四两】
右为细末，醋麪糊丸桐子大，每服四十丸，温酒下，或温粥饮下，空心，食前服。
乌金散 治产后诸疾
红芍药 川当归 干姜 蒲黄 甘草
熟干地黄【各一分】
右各为末，别用黒豆一合炒令，香熟去皮，除蒲黄与余药共杵为细末，于银器中，漫火炒紫色，后入蒲黄如产后别无疾，每日服一盏，豆淋酒调下，更不生诸疾，若稍有不安，服即愈。如产后血逆心闷，腹搊痛一两服立止。
血竭散 治产后百疾
血竭 没药【翦碎】
右等分，轻手研细，频筛再研，取尽为度，每服二钱，用小便合细，酒半大盏，煎一沸，温调下才，产下一服，上床良久，再服其恶血，自循下行，更不冲上，免生百疾。
保安丸 治产，前产后三十六种冷血气，半身不遂，手脚疼痛诸疾，并宜服之。
赤茯苓【去皮】 牡丹皮 白芍药【各三分】 吴茱萸沉香【各一分】 人参【去芦】 当归【洗切焙】 桂【去皮】
牛膝【酒浸】 香白芷 木香 藳本【去芦】 麻黄【去根节】川芎 附子【炮去皮脐】 细辛【拣净】 兰香叶 甘草【炙剉】寒水石【烧】 防风【去芦】 桔梗【去芦】 蝉殻【去足翅各半两】马鸣退【一两炙】 生干地黄【一两】
右为细末，炼蜜为丸，如小弹子大，毎日空心用温酒化下一丸，疗八风十二痹，疝瘕，乳房中风淋血积聚并治胎不安，子死腹中，不过三丸，可下死胎生，衣不出一丸，便效产前产后痢，并赤白带下，及呕逆，填心疾，气烦满一丸，差产后或产前腹中疼痛，绕脐下如刀刺相似，一丸便止，尽难月可日一服，至产不觉疼痛，产前伤寒中风，体如板煎，麻黄汤化下一丸，立效，经脉不通，或频并或赤白吃，食无味，瘐恶乍寒乍热，靣赤唇焦，手足烦疼，遍身黒防血斑一切病眼，此药悉愈，每一丸细嚼，宜空心温酒送下。
二圣散 治产前安胎产后恶血不尽及胎衣不下
羌活 川芎【等分】
右为细末每服二大钱酒少许水七分沸调温服
方 治产后血痛如刀刺
熟干地黄 橘皮【等分】
右为末毎服一钱粥饮调下防常痛发可常服
方 治产后头痛【大全良方作竒散】
大川芎为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，温服，立差。
方 治产后欬逆
石莲【十个炒熟】 丁香【十个】
右为末用米三合煎十沸温服
方 治产后欬逆不止
狗胆【一个】 硇砂 丁香 五灵脂【各少许】
右为末，以狗胆丸如白豆大，毎服一丸，生姜水磨下。
方 治产后小便不通
右用葱烂捣蜜调以纸花贴脐下
若三日后觉壮热头痛，此是乳脉行即进玉露散，二服，或大小便秘涩，或发寒热头痛，四肢如碎，此是蓐劳，或产后大渇胎损吹妳欬嗽，别生他疾，及带起宿患，亦宜检防，别方治之，月内不宜多笑，强起离床行，或作针线运动，恣食生硬，不避风脱衣洗，当时虽无大损，满月后或成蓐劳，手脚及腰腿酸，重冷痛骨髓间，飕飕如风吹，纵有明医，卒不能疗，大都产妇将息，须是百日方可平复。大慎犯触，因此多致身体，强直如角弓反张，名曰蓐风，遂至不救，小可虚羸，失于将补，便成大患，终身悔不及矣！慎之慎之。
玉露散 ，治产后乳脉行烦热，或大肠滞涩，肌体疼痛，凉膈压热，下乳。
茯苓人参 甘草【炙各半两】 桔梗 白芷
川芎【各一两】 川大黄 当归【炒各一分】 芍药【三分】
右为末，毎服二平钱，水一盏，煎至七分，温服，日三，若脏腑泄防，即除大黄。
涌泉散 下妳
川山甲【半两，醋浸炒；令轻空，】 脂麻，【退皮一合，】 胡桃，【二个敲去，殻汤浸去皮，】肉豆蔲【，麪包火内炮令，麪焦去，麪不用】。
増损四物汤 与十便良方同云。治产后乍寒乍热，无他，痛处者隂阳不和只无人参。
当归芍药 人参 川芎 干姜【各一两】
甘草【四钱炙】
右为末，每服二钱，水一盏，生姜五片，同煎至六分，去滓微热，服不以时。
若产后四肢安和，亦不用多，吃酒药縁气虚禁持未得，却多昏惟饮，童子小便无妨，且勿平身侧卧，夜常须一人看承令，起两膝卧睡，即须频唤觉，虚羸困乏，即空心进理中丸，七寳散七日外，恐吃粥无味，或虚乏无力，即烂煮羊肉汁，黄雌鸡汁作粥，未可吃肉，亦不可吃，生及硬物便成积滞之患，常以黒豆一升炒令烟出，以酒五升浇淋，入羌活一两，槌碎同浸，常用此酒下药，或时饮一盏，大辟风邪，令诸疾不生。
理中丸【方缺】
七寳散【见前】
方 治小儿伤食吐不止
丁香【一十粒】 巴豆【一个不出油只用殻】 砂仁【五个】
大乌梅【一个】
右为细末，丸如黍米大，毎服二，三丸，煎藿香汤下乳后服。
经气调治法
论曰：经候者经脉之常候血气运行，恒久之度也隂阳愆伏则月候失常以致太过不及乍多乍少，或前或后隂气乘阳胞寒气冷血不运行，故乍少阳气乘隂血热流散，故乍多隂过于阳则期，前来阳过于隂则期后至，久则或崩漏，不止断絶不行，至使靣色不泽，脐腹时痛，久不治之，渐至虚损，令人断产，渐生他疾，此皆由冲任虚弱荣衞不调之所致也。妇人赋柔弱之质，易感易伤气，以荣养之血，以滋润之，气行则血随而行，气滞则血凝而窒，当调其隂阳顺其血气，一有偏胜则经不调，百病生矣，可不慎哉！
滋隂丹 养血和气，理治荣衞充盛肌肤，活血注顔，久服大补冲任，调顺月经。
熟干地黄 生干地黄 人参 白茯苓【各二两】黄耆甘菊花 枸杞子 丹参 柏子仁【炒】
白芍药【各一两】
右为细末，炼蜜丸如桐子大，毎服五十丸，米饮下，空心，食前日进二三服。
没药丸 治妇人本经不调肌瘦发热饮食减少没药 茺蔚子 干姜 苍术 川芎
熟干地黄 白芍 当归【各一两】 血竭【半两】
右除血竭没药外防咀先炒，茺蔚子焦黄色，次下干姜炒令黄，次下苍术，微黄色，次下川芎等药，并令微黄色与血竭没药等同为细末，醋煮麪糊为丸，桐子大，每服五六十丸，渐加至八九十丸，空心，食前温酒或醋汤亦得，日进二服。
地黄膏子 ，治妇人本藏血气衰乏，困倦无力，或发困热，饮食减少，并宜服之。
熟地黄【八两】 净蜜【十八两】
右将熟地黄为末，同蜜熬成膏，子丸桐子大，空心食前，每服四五十丸，温酒下，米饮亦得，或作膏子，酒化服，不饮酒，白汤亦得。
八珍散 调和荣衞理顺隂阳滋血养气进美饮食人参 川芎 白芍药 熟地黄 当归 茯苓甘草【炙】 缩砂仁【各等分】
右为粗末，毎服三钱，水一大盏，生姜七片，枣三枚去核，同煎三五沸，去滓，放温空心，日进二服。
万病丸 ，治妇人久虚血气衰少，怠惰嗜卧，饮食不进，肌体瘦悴，精神不足【，十便良方名滋隂万病丸郑汝明产经名内补丸】。
熟干地黄 当归【各四两】
右为细末，麫糊为丸，如桐子大，空心食前，每服五十丸，温粥饮下。
大保生丸， 调和本气，治疗诸疾，滋补荣衞久服之大有功效。
人参藁本 白茯苓 当归 赤石脂 白术生干地黄 白芷 延胡索 肉桂【去皮】 白芍药白薇川芎 甘草【炙】 没药 牡丹皮【各半两】
右为细末，蜜炼为丸弹子大，空心食前，每服一丸，温酒化下。
六神汤， 治脾气不和荣衞不足怠惰困倦，不嗜饮食，服之补真养气，进食充肌。
当归 熟地黄 川芎 地骨皮 黄耆
白芍药【各一两】
右为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，空心温服。
当归没药丸 ，治妇人真气虚惫，血气极少，不能荣养，致使经气不来，或发寒热，饮食减少怠惰，嗜卧，以致劳虚。
当归【剉炒】 没药 天仙子【炒黑色】 干姜【炮】
苍术【炒黄色】 熟干地黄 川芎 芍药【各等分】
右为细末，麪糊为丸，如桐子大，毎服五十丸，温粥饮下，食前服。
活血散 ，治冲任气虚，经事不调，或多或少，或前或后，并皆治之。
当归 川芎 白芍药 柴胡【各四两】 肉桂【去粗皮二两】
右为粗末，毎服五六钱，水一盏半，煎至七分，去滓，稍热食后服。
诜诜丸 ，治冲任不和，子藏怯弱，或经堕胎，后气不复此药，常服调和，冲任气血。
当归 熟地黄【各一两】 延胡索 泽兰叶【各一两半】川芎 赤芍药 白薇 人参 金钗石斛【各一两】牡丹皮【一两】
右为细末，醋麪糊为丸，桐子大，每服五十丸，空心温酒下，或粥饮亦得。
加味四物汤 治妇人冲任不调，脐腹疼痛，月事入时不来，及冲任太过，致使隂阳不和或发寒热，减食饮，欲成劳病。
当归 地黄 芍药 川芎【各一两】 柴胡【半两】黄芩【二钱半】
右防咀服食依前法
地髓煎丸， 治妇人经气不调，虚烦发热，肌体瘦悴，形羸弱困，饮食不进，欲成劳病。
熟干地黄【不计多少】
右为末，蜜炼为丸，桐子大，每服五十丸，空心，食前温粥饮下。
当归地黄丸 治妇人血气不和月事不匀腰腿疼痛当归 熟地黄 川芎 白芍药【各二两】
牡丹皮 延胡索【各两】一 人参 黄耆【各半两】
右为末，炼蜜和丸桐子大，每服三十丸，米饮下，食前，日二服，平养气血。
滋血汤 ，治妇人皮聚毛落，心肺俱损血脉虚弱，月水愆期，益气养血调进饮食。
人参 白茯苓【去皮】 熟干地黄 川芎 当归白芍药 黄耆 干山药【各一两】
右为粗末，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。
滋荣丸 ，治妇人本经衰弱，愆期不来，及有血结成块，脐下坚硬，疼痛不消，并宜治之。
熟干地黄 人参 五味子 赤芍药 当归逺志【去苗】 白茯苓【去皮】 牡丹皮 桂心
藁本【各一两】 防风 卷柏 细辛 山药【各半两】白术【三钱】
右为细末，链蜜和丸桐子大，每服三十丸，食前空心温酒下，日进三服。
当归良姜散 ，补养血气，去心腹疼闷脇肋胀满经络不调，或赤白带下，腰脚疼痛，一切痼疾。
髙良姜【五两】 厚朴【二两去皮姜制】 当归【二两】 桂【去皮二两】
右为粗末，毎服二钱，水一盏，艾十叶同煎至七分，去滓，食前热服。
抽刀散 治妇人心腹脇肋疼痛不忍产前后亦用川乌头【炮去皮脐】 牡丹皮 芍药 干姜【炮】
桂心 没药 当归【各等分】
右为细末，毎服二钱，热酒调下，不过三服，轻可一服，产后加红花。
禹余粮散 ，治气血伤，冲任虚损，崩伤带漏，久而不断，或下如豆汁，或成片如肝或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，靣体痿黄，心忪悸动，发热多汗，四肢困倦，饮食减少。
禹余粮【醋淬】 伏龙肝 赤石脂 白龙骨
牡蛎 乌鱼骨 桂【去皮】 浮石【各等分】
右为末，每服三钱，煎乌梅汤调下，食前服，白多，加牡蛎，龙骨乌鱼骨赤多，加赤石脂禹余粮黄多，加伏龙肝桂心随病加治。
禹余粮丸 治妇人诸疾方
桂【去皮】 禹余粮【烧醋淬】 龙骨 人参 紫石英川乌头 桑寄生 杜仲【去皮炒】 五味子
逺志【去心】 泽防 当归【洗切焙】 石斛【去根】 苁蓉干姜【各二两】 川椒【去目炒出汁】 牡砺【烧】 甘草【炙】
右为末，炼蜜为丸，桐子大，每服二十丸，米饮下，渐加至三十丸，日三服。
五圣散 ，调益荣衞滋养气血，治冲任虚损，月水不调，脐腹疼痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇俱疼，姙娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚，风寒内搏，恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，即作寒热。
当归 熟干地黄 川芎 白芍药【各一两】
生干地黄【三两】
右为末，酒煮麪糊为丸，桐子大，每服六，七十丸，食前温酒送下。
延龄防寳丸 治妇人血藏虚损，经候过多，每行时暴，下不可禁止，因成崩中，连日不断，致五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，日少复发，不耐动摇，小劳輙极剧，此药但灯心服，大有效。
禹余粮石【二两烧醋淬七遍】 龙骨 人参 桂
赤石脂 紫石英【研】 熟地黄 杜仲【去粗皮剉碎】桑寄生 续断 香白芷 芎防 当归【剉炒】逺志【去心】 金钗石斛【去根剉炒】 白茯苓【去皮】 阿胶【炒】牡蛎 五味子 艾叶【各一两】
右为末，炼蜜为丸，桐子大，每服四，五十丸，温粥饮下，空心，食前服。
必效散 治妇人本经不调及崩漏不止
防皮【烧】 木贼【二两去节烧灰存性研细】 麝香【一钱】
右为细末毎服二钱食前温酒调下
方 治内损吐血
飞过麪不计多少，微炒过浓磨细，墨一茶脚，调下二钱，立效。
方 治非时吐血
刺芥连根洗净捣汁半盏饮之
又方
生地黄自然汁一盏，槐花拣净，一两用地黄汁炒，槐花候地黄汁尽花干，每用三五十粒细嚼之。
又方
新绵半两烧令存性分二服浓煎人参汤调下
灵寳散 治血气刺痛引两肋疼痛及痃癖刺气丁香【一钱半】 木香【一钱半】 乳香【一钱半】 当归延胡索 白芍药【各半两】
右为末每服一钱温酒调下食前服
乌金散：治血崩漏下，最治产后血崩，并小产血崩漏下。
防榈皮 乌梅 干姜【烧灰存性各等分】
右为末每服二大钱煎乌梅汤调温服不以时
旋覆花丸， 治停痰积，饮在脇下久而不愈，渐成大癖，心腹胀满，羸瘦不能食，食不消化，喜睡干呕，大小便或涩，或利在肠中，摇动有水声，或口干好饮，水浆两脇疰痛，服之必安，久服除根。
旋覆花【去茎】 桂【去皮】 枳实【麪炒去瓤】 人参【各一两】干姜【炮】 芍药 白术【各一两一钱半】 赤茯苓
狼毒 川乌头【炮去皮脐】 矾石【烧赤各一两七钱半】
芫花【醋浸炒干】 吴茱茰【汤浸去滑炒黄色】 橘皮
细辛【去苗叶】 大黄【微炒】 黄芩【去黒心】 厚朴【去皮生姜制】葶苈【隔纸炒各七钱半】 甘遂【炒半两】
右为细末，炼蜜和丸桐子大，每服一十丸至二十丸，不拘时候。
姙娠调养法
螽斯丸 ，治妇人无子术，金城太守范罗谦上臣騐此术若服药四十日，无子，请戮臣一家以令天下，医人又名赐子丸，【陈无择，三因方作秦桂丸，施圆端效方作白薇丸】。
附子【生去皮脐】 白茯苓【去黑皮】 白薇 半夏【汤洗七次】杜仲【去粗皮】 桂心 秦艽 厚朴【去粗皮各三钱】
防风 干姜【生】 牛膝 沙参【各二钱】
细辛【去苗半两】 人参【四钱】
右为细末，炼蜜丸如小豆大，日服五十丸，空心任下如，无益稍加丸，数为度，如服七日后隂阳有娠三日后，不可更服臣妻，年二十七嵗无子服此药有娠，又残药，与前太子中舎宇文妻李氏，年四十嵗无子服此药，十三日有娠，此药名螽斯丸，屡用屡騐，此方不可不广，与人，如夫不在家不可服。
凡女人姙娠，若素虚羸，血气不足，体中有风气，心下多痰水者，欲有胎喜病，阻其状，顔色如常，脉理和顺，但肢体沉重，头目昏，不思饮食，恶闻食气多噉，醎酸，中心愤惫，不知患之所在，以至三四月以后则大剧吐逆，不能胜举，如有此证，则宜服疗阻病，竹茹汤，人参散地黄丸：
竹茹汤【方缺】
人参散 治初娠恶食呕逆
人参【一两】 枳殻【三分麪炒去鬲】 厚朴【姜汁涂炙】 甘草【炙各半两】
右为粗末，毎服四钱，水一盏半，入生姜弹子大一块拍破，同煎至七分，去滓温服，不拘时。
地黄丸【方缺】
夫姙娠藏气皆拥关节不利，切不宜多睡，食粘硬难化之物，亦不须乱服汤药，大慎鍼灸惟须数歩心神不得，悲忧惊恐，负重振动，若觉胎脏不安，腹中微痛，心意烦闷，四体昏倦，宜服安胎顺气，阿胶散近产月，即服顺胎，保安散千金丸。
阿胶散 ，治姙娠，不问月数深浅，因顿仆胎动不安，腰腹痛，或有所下，或胎奔上，刺心短气。
熟干地黄【二两细切】 艾叶【切焙黄】 当归【切焙】 甘草【炙】芍药 川芎 阿胶【炙令燥色各一两】 黄耆【若虚羸加至一两】
右为末，每服四钱，水一盏半，煎至八分，温服，若胷中冷逆气加生姜五片，枣五枚，同煎服。
保安散 治姙娠胎气不安心腹疼痛
当归【一两半切焙】 人参【一两】 阿胶【炙令燥】 甘草【炙各半两】
右为末，每服三大钱，水一盏半，入葱白一茎拍破，煎至八分，去滓，食前温服未定，再服。
千金丸 ，治产前后一切风冷，血气等产前胎气不安，腰腹多疼，四肢昏倦，姙娠临月，预合下每日空心一服临产五藏不痛，易产蓐中，不生诸疾，兼治产后恶血不尽，及胎衣不下，憎寒壮热，吐逆烦闷，皮肤虚肿，或血晕，狂迷眼见神鬼，能补匀血气。
金钗石斛【别捣为细末】 秦艽 川椒【去子微炒】 细辛防风 贝母【麪炒微黄】 熟干地黄【切焙】 糯米
甘草【炙各一分】 当归【切焙】 大麻仁 黄芩 干姜【炮】大豆蘖【以黑豆生芽长二寸焙干用各三分】 石膏【半分】
右精择为末，以蜜炼成剂，入臼中，杵一千下，分为七十二丸，择除破天徳月徳日合每服一丸，温酒调下，产后产前赤白带下，温酒嚼下，产前后血气薄荷汤嚼下，月信不通，当归酒下，临产艰难，或三五日难产及胎衣不下，子死腹中，横生倒产死，絶不语但心头有热气，用药一丸，京枣汤，研化灌之，下喉立差，产后恶血不尽，脐腹疼痛，呕吐壮热，憎寒烦闷，月候不调，或少肢体虚怠，皮腹浮肿，产血不止：虚劳中风，口噤不语，半身不遂，产前后赤白痢，大小便秘，澁血晕，狂语头痛，靣色痿黄，渐成劳瘦，饮食无味，并温酒研下一丸，产前临月，每旦一丸至临产，用当归酒下一两丸，催生五蔵不痛易生。
救生散 安胎益气易产
人参【半两】 诃子【湿纸裹煨令熟去核】 白术【剉炒黄】
陈橘皮【去白炒】 大麦蘖【炒黄】 神麯【细剉炒黄各半两】
右为末，毎服二钱，水一盏，煎至六分，空心温服，入月加一倍，水二盏，煎一盏，温服，能令儿小，乳母无患。
十月厥隂行令地气不收，冬气不藏，万物反生，时有蒙雾，人病关闭不禁，心痛阳气不收气嗽，孕妇多暴死，忽堕胎之病，宜服暖，肝药以治之，治妇人胎动不安，方无问太嵗但寅申年十月，频有蒙雾，凄清之化，孕妇有胎动不安之病，宜进后方。
方
人参【一分】 防风【一分】 当归【一分】 五味子【一分】
白术【一分】 续断【一分】 川芎【半两】 桑寄生【三分】
甘草【三铢】 细辛【三铢】
右为末，毎服一钱，水一大盏，煎至七分，空心去滓服。
方 治姙娠患时疾
黄芩【尖如锥者】 郁金【各一两】
右为末，每服一钱，板蓝根地黄水下，汗出效未得汗，再服即瘥，【夏子益衞生十全方内有白术一钱】。
石脂散 治姙娠防痢
赤石脂【六钱】 干姜【四钱】 糯米【一合炒黄】
右为细末分为二服水二盏煎至一盏食前温服
戊巳丸 治泄防水谷不分谓之飱泄【方原缺】