钦定四库全书    子部五
仁斋直指      医家类
提要
【臣】等谨案：仁斋直指二十六卷，伤寒类书七卷，俱宋杨士瀛撰士瀛，字登父，仁斋其号也，福州人始末无考，前有自序，题景定甲子，甲子，为景定五年，次年即度宗，咸淳元年，则宋末人矣，此本为嘉靖庚戌所刻，前有佘锓，序称直指列为二十八卷，析七十九条，今考七十九条之数，与序相符，而其书止二十六卷，焦竑国史经籍志载有此书，亦作二十六卷，葢序文偶悮，然士瀛所撰，本名仁斋，直指其毎条之后，题曰附遗者则明，嘉靖中，朱崇正所续加崇正，字宗儒，徽州人，即刋刻，此本者也，焦志既题，曰仁斋直指附遗方，乃惟注杨士瀛撰，则并附遗归之士，瀛亦未免小误也其伤寒类书七卷，焦志不著录，据仁斋直指自序，其成书尚在，直指前此本以卷帙较少，故刻于后，卷首标题亦称朱崇正附遗然，核其全编，毎条皆文义相属，絶无所谓附遗者，惟卷一活人证治赋后，有司天在泉图五运六气图伤寒脉法指掌图标目，上冠一附字耳，或因此一卷有附遗，而牵连题及七卷，或因直指有附遗，而牵连题及此书，均未可定，宋椠旧本既已不存，今亦无从考正，姑疑以疑可矣，乾隆四十二年五月恭校上，总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅，总 校 官 ，【臣】 ，陆 费 墀。
仁斋直指原序
余始撰，活人总括婴儿指要，俗皆以沽名讥及脉书一行，于是敛肃而相告曰：诚不易也，谁肯倾囷？竭廪以徇人哉？余曰：而亦知有天乎？天将寓夫济人利物之心，故资我以心，通意晓之，学既得于天，还以事之，是盖造物初心之所期也。或者隙光自耀，藏诸已而不漙诸人，政恐玉毁椟中，草木俱腐矣，虽然，人有四百四病，或出于前，三册之外者，可不原证，择方掲为直指之捷径乎？眀白易晓之谓直，发踪以示之，谓指剖前哲，未言之蕴，摘诸家已效之，方济以家参之，肘后使读者心目了，然对病识证因证得药，犹绳墨诚，陈之不可欺，庶防仁意周流，亹亹相续，非深愿欤？余尝慨而作，曰天之予，人以是物必使之有以用是物，有是物而不能用，非唯咈天，抑亦自弃其天者也，并书此为同志勉，景定甲子，良月朔三山，杨士瀛登，父序。
医家者流，自有神农本经粤于兹，圣贤师授，格言星焕，于是泄隂阳之秘运变化之机，窥盛衰之理，操従逆之宜，可以事亲养生，可以仁民爱物故，自一指之外，而兼乎六合之内，至徳要道偕需于此，拘方之士，不可以同语也，允矣，鼎湖既升，越人亦逝，长沙不作，叔和遂湮思邈。东垣子微，守真相继名世，生逢之者，宜若可以尽年，而乃有不其泽，不慊其术者，岂其犹未通于要妙之理耶？景定时，杨仁斋以济人，利物之诚，得心通意，晓之学著书，总括爰修，直指列为二十八卷，析之七十九条，刻以遗世，予自嘉靖庚子得善本阅之，不欲释手，考其撰次防逺义陈类分语悉上，自本草素难之微言，下及脉病证治之肯綮，搜元剔诀，灿若珠玑，睟盘示儿，随其所取，乃若自序任重之言，岂其矜哉！噫！仁斋已矣，其如苍生何！今其说存使，擅医业者，皆仁斋之学，读仁斋之书者，皆不欲释手，心存理得，而直达要妙不难矣，将以同跻斯民于仁夀之域岂小补之功尔耶？昔朱丹溪没世，其门人戴元礼刻心法，附以方论，而朱氏之学益光，仁斋于丹溪为先达师表，鲜有能继之者，然犹幸斯文之未丧也，今朱氏恵斋校而刻之附之，以所遗其用心亦勤矣，继仁斋之学者，将不在于兹，举乎披览，新刻乐而玩之，致敬以序，嘉靖庚戌，夏日徽郡，余锓撰。
钦定四库全书
仁斋直指卷一     宋 杨士瀛 撰
眀 朱崇正 附遗
五脏所主论
夫在天之风，在地为木，在人为肝，惟肝则主风，在天之热，【暄暑炽燠热之用也，】在地为火，在人为心，惟心则主热，在天之湿，在地为土，在人为脾，惟脾则主湿在天之燥，在地为金，在人为肺，惟肺则主燥在天之寒，在地为水，在人为肾，惟肾则主寒，吁；此天地自然之气也，气之愆伏乗虚入人而人不能克，百病之所由生，故风喜伤肝热，喜伤心湿喜伤脾，燥喜伤肺寒，喜伤肾而暑气，伤心包络，【心包络，曰：膻中在胷膈间，盖心主暑故暑气伏于三焦，膈胃之间，】其或风气之胜木邪乗土则脾病生焉，热气之胜火邪乗金则肺病生焉，湿气之胜土邪乗水则肾病生焉，燥气之胜金邪乗木则肝病生焉，寒气大来心火亦为肾水所乗矣左闗为人迎可以知风寒暑湿热燥所从入之门，右闗为气口可以别，臓气郁畅与食，气聚散盈虚之候，若乃忧愁思虑易耗，心神恚怒，气逆，易损肝气，縦欲强志，肾之戕，形寒饮冷肺之害，饥饱劳倦，脾之伤外之六气相乗内之七情相感，凡是数者，皆为五臓之邪？因其所主而防其某臓所受之处，则得之矣，心主血所藏者神，上应舌外应诸掌，其声言其色赤，其臭焦，其味苦，其液汗肝主筋所藏者防上应眼，外应爪甲，其声呼其色青，其臭臊，其味酸，其液泣肾主骨所藏者，精与志上应耳。外应腰背其声，呻其色黑，其臭腐，其味咸，其液唾【，肾冷多唾，肾热多渇】肺主气所藏者魄，上应鼻外应皮毛，其声哭，其色白，其臭腥，其味辛，其液涕脾主肌肉所藏者意与智，上应口外，应四肢，其声歌，其色黄，其臭香，其味甘，其液涎，故心肺在上主脉气也肝肾在下，藏精血也，脾居中州，又所以为精血脉气之养也，心之平脉浮大而散，肝之平脉，细而长，肾之平脉沈濡而滑肺之平脉短濇而浮脾之平脉和缓而大平者，五脏本然之正脉也，春夏钩，【叔和云：夏洪取火脉来盛之义，】秋毛，冬石以其四时，当旺者象之，木，火；金，水四时各旺七十有二日，土为季脉，每季之月，寄旺一十八日，春则缓，夏则洪缓，秋则微缓，冬则沈缓，合四季而论，则亦七十有二日矣，春者，端直之状，细弱而长，是也；夏钩者浮大而散，来疾去迟是也。秋毛者，稀软之状，轻虚以浮是也冬石者沈濡而滑，举指来疾是也。土之脉温厚气行乎臓腑之中平和，不可得见，其衰则现焉，所谓钩毛石盖，应时而畧见耳，其中须有糓神胃气之和，若如张弓，钩如操带钩毛如风吹毛石来，如夺索去，如弹石，此皆危脉也，此絶无胃气也胃气亏絶其能乆乎若夫春得金脉，夏得水脉，秋得火脉，冬得土脉，四季得木脉，其与心之脉尅肺肺之脉尅肝肝之脉尅脾脾之脉尅肾肾之脉尅心，此皆贼邪也一臓无气，况可以为人乎？然则诸府之脉可得闻欤？曰小肠微洪大肠微濇膀胱微沈，胃微缓而胆微急，此无他，腑与臓合气，同气相求，斯有得其近似者矣，抑古人所谓九臓者又何如耶？曰：形臓四一者，头角二者，耳目三者口齿，四者胷中神臓五在心，藏神在肝藏魂在肾藏志肺藏魄而脾藏意，然臓者神之舎色者神之旗，五臓已败，其色必夭，槁怪异常，夭必亡矣，抑犹有说焉，微迟濡弱，其虽不同，而为寒为虚一也，数实长洪，其形虽不类而为热，为实一也，诸脉皆，吾知其病出于肝，诸脉皆缓，吾知其病出于脾，诸脉皆濇吾知其病出于肺脉皆浮洪病不在心乎？脉皆沈滑病不在肾乎？若合腑臓而观，假如数在左寸，数主热也。沈之而得，则热入于心，浮之而得则热，入小肠，迟在左尺，迟主寒也。沈之而得，则寒入于肾浮之而得，则寒入膀胱，其余以此推之，噫，此通变法也，安得圎机之士与之论此哉！
五臓病证虚实论
五臓各有所主，至其病证，莫不随所主而见焉，面赤喜笑，舌破口干烦燥，掌热心痛，而啘脐上，有动气者，心家病也，面青，多怒脇下痛硬欬逆目肢节挛急，转筋溲难，脐左有动气者，肝家病也，【肝乗脾挟水气，故欬逆足厥隂下终于隂器故溲难】，面黑而恐呵欠，呻吟齿痛，骨痿耳鸣精泄，足胫寒，腰脊痛，小腹急疼，瘕泄而里急后重，脐下有动气者，肾家病也，面白善，忧愁欲哭，喘嗽气逆，咽喉不利，洒浙恶寒，时作寒热，脐右有动气者，肺家病也，面黄，善思善噫善嗜，中脘胀满，饮食不消，身体肿重，肢节酸疼，怠惰嗜卧，四肢不收，当脐动气，是非脾家之病乎？东莱先生有曰：肝受病，则目不能视，肾受病，则耳不能聴脾受病则口不能食，心受病，则舌不能举五臓病证，以此观之，不待智者而后知也，然而心之恶热者何热则脉溃浊也，肝之恶风者何？风则筋燥急也肾何以恶燥？燥则精涸竭也肺，何以恶寒？寒则气留滞也，脾何以恶湿？湿伤肌肉，肉伤则痿肿也，五臓之病，推原及本安有不従，所受中来哉？是以臓气有余，谓之实臓气不足谓之虚，心实之，口干喜笑，身热汗血痛满乎胛脇膺背之间，肝实之候，目赤多怒，头耳聋，痛引乎两脇小腹之下，肾实之候，腹膨体肿少气，不言骨痛飱泄而小便黄，肺实之候，喘促咳嗽，上气鼻张，胫股肩疼而胷中满脾气一实必至，肢体重着而不举，腹胀，尿秘而苦饥，故曰臓气有余，谓之实者，此也。心虚则恍惚，多惊忧烦，少色咳唾舌强，腰背酸疼，肝虚则眼昏胷痛筋脇拘挛恐惧，面青，如人将捕肾虚则心悬如饥胷痛引脊厥逆溲变，防冷耳鸣，肺虚则呼吸少气鼻涕，嗌干肺中声鸣，喘乏咳血，【唾中有红缕者，此肺损为热气所伤也若脇下痛而唾鲜血者，此热气伤肝也，】其或吐逆泄利，饮食不消，腹胀肠鸣，四肢无力，则脾虚之证生焉，故曰臓气不足，谓之虚者，此也，大抵实者泻之，虚者补之，无过不及，以平为期，否则实实虚虚损不足而益有余，如东坡先生所谓至虚有盛势大，实有羸状，差之毫厘，疑似之间，便有死生祸福之畏，吁，可畏哉！至若心病而直视面黧，肝病而舌卷囊缩，肾病而腰折骨枯，肺病而毛焦气出脾病而脐突唇反，此则五臓之气絶也絶者无复生之理，脱遇岐扁，亦末如之何？虽然，病亦有虚实之证不同耳，邪气盛则实，精气夺，则虚脉盛，皮热腹胀，前后不通，曰：五实脉细，皮寒气少，前后泄利，饮食不进，曰：五虚诸病，出者为虚，入者为实【隂出乗阳阳入乗隂】言者为虚，不言者为实，缓者为虚，急者为实【隂主静则缓，阳主燥则急】濡者，为虚坚者，为实痒者，为虚痛者为实，外痛内快者，外实内虚，外快内痛者，外虚内实，其有心腹皮肤，内外俱痛，则按之而止者，虚也，按之而痛者，实也；经所谓皮虚则热，脉虚则惊肉虚则重筋，虚则急骨虚则痛，髓虚则堕肠虚则溏泄，三阳实三隂虚汗不出三隂实三阳虚汗不止，与夫脉浮而缓，自汗恶风，法当解肌，脉浮而，无汗恶寒，法当发汗，此表病之一虚一实，脉伏而牢，腹痛秘结，法当下之脉沈而弱厥冷自利，法当温之，此里病之一实一虚，内实之证，心下牢强，腹中痛，满前后不通，干呕而无物出者死，内虚之证，厥逆烦燥而吐痢不止者，亡是又不可不知也。故并及之。
诸隂诸阳论
禀五行之气而为万物之最灵者，人也，人禀五行之气而生曰隂与阳谁独无是哉？心为手少隂肾为足少隂肺为手太隂脾为足太隂肝为足厥隂心包络为手厥隂此手三隂足三隂之经也小肠曰手太阳，膀胱曰：足太阳大肠，曰手阳明，胃曰：足阳明胆曰：足少阳三焦，曰：手少阳，此手三阳足三阳之经也隂六阳六合而为人，身之十二经是经者，所以周环一身，自上至下，往来流通，而无间断也。其脉则于两手三部应焉，故自其身者言之，腑为阳臓为隂外为阳内为隂上为阳下为隂头戴阳足履隂背负阳腹抱隂气属阳而阳为卫，血属隂而隂为荣阳根于隂隂根于阳隂阳互根荣卫不息，阳动所以为隂之役使隂静所以为阳之镇守，呼出心与肺，吸入肝与肾，呼者，因阳出吸者随隂入呼吸之间，脾受糓味，是则一身之隂阳也自其脉者推之闗前为阳阳得九分闗后为隂隂得一寸所以有主治之分浮之实，大沈之损，小曰阳盛隂虚沈之实大，净之损小曰隂盛阳虚所以有表里之别脉，居阳部而隂脉形脉居隂部而阳脉见阳虚则隂出而乗之隂虚则阳入而乗之及所以见寒暑则变之机，至若阳生于尺，动于寸隂生于寸动于尺，牢长促数之为阳虚，短结代动，细之为隂浮芤滑实，紧，洪之为表，微沈缓濇迟伏濡弱之为里隂病见阳脉者生阳病见隂脉者死是则六脉之隂阳也自其病者求之，寸口浮疾，阳中之阳，病主身热头痛，烦满内热，寸口沈细阳中之隂病主少气汗出悲伤不聊，尺脉浮滑隂中之阳病主小腹痛满，大小便难，尺脉沈细隂中之隂病主两股酸疼隂痒遗沥隂出于阳其病怒，阳入于隂其病静腑病欲得寒，掀衣气麄，又欲见人者为阳臓病欲得温，恶闻人声，闭户独处者为隂腑病属阳，阳主动，故其痛多走注而不止，脏病属隂隂主静故其痛有常处而不移，阳病旦静隂病夜宁阳虚，暮乱隂虚夜争隂胜则寒阳胜则热隂动则发热，阳动则有汗，贼风客邪！阳受之，饮食居室隂受之阳受风气，伤风者，先于上隂受湿气伤湿者先于下，其或邪居阳脉之间，则四肢热盛而为狂，邪入隂脉之内则六经，凝澁而为痹，无阳即厥无隂即呕阳微，不能呼隂微不能吸阳，病不能俯隂病不能仰重阳者，狂重隂者颠脱阳者，见鬼脱隂者目盲是则诸病之隂阳也噫是固然矣。抑古人所谓隂阳维蹻覆溢闗格者又何如哉？曰：脉有阳维隂维阳蹻隂蹻冲督任带，凡此竒经八脉别道而行，如设沟渠以备水潦之溢，病非自生，盖诸经溢出，而流入之也，维者总持诸脉之纲维【隂阳不相维则，怅然失志，】蹻者健足行，走之闗要督言其都阳脉之防也任取其姙生养之原也冲者隂脉之通自足至头，通受诸经之气血带者，回绕于身，总束诸脉，取束带之义焉，故阳维之病，苦寒热隂维之病苦心痛，阳蹻之病阳急，而狂奔隂蹻之病隂急而足直冲病，则气逆而里急督病，则脊强而折，厥任病，则男疝气，而女带瘕带病，则腹胀满，而腰溶溶其冲任二经，是又妇人乳血，月候之所従，出竒经之脉其如是乎闗前为阳脉当九分而浮，若连并而上，至鱼际者为溢溢，则外闗内隔是为隂乗闗后为隂脉当一寸而沈，若连并而下入尺泽者为覆覆，则内闗外隔，是为阳乗寸脉皆虚为阳，亏尺脉皆虚为隂亏寸脉下，不至闗为阳絶尺脉上不至闗为隂絶亏犹庶防絶与闗隔真危脉也，覆溢亏絶其如是乎？虽然，人事不可不知也。暴喜伤阳暴怒伤隂忧愁不意气多厥逆，七情所发，病家谨焉，甘辛之剂以之，助阳酸苦之剂以之助隂有志活人者，又当识此。
血荣气卫论
人之一身，所以得全其性命者，气与血也，盖气取诸阳，血取诸隂人生之初，具此隂阳则亦具此血气，血气者，其人身之根本乎血，何以为荣？荣行脉中，滋荣之义也。气何以为卫？卫行脉外防卫之意也。然则荣与卫岂独无所自来哉？曰：人受糓气于胃，胃为水糓之海，灌溉经络，长养百骸，而五臓六腑，皆取其气故清者为荣，浊者为卫，荣卫二气，周流不息，一日一夜，脉行五十度，平旦以来，复防于肺口所谓隂阳相贯如环之无端，则是二气者，常相随而不相离也。夫惟血荣气卫常相流通，则于人何病之？有一窒碍焉，百病由此而生矣，故气之作恙，发而为寒热恚怒，喜忧愁聚而为积痞，疝瘕症痃癖，上为头旋，中为五鬲，下为脐间动气，或喘促或咳噫！聚则中满，逆则足寒，凡此者气使之然也。血之为患，其妄行则吐衂其衰，涸则虚劳，蓄之在上，其人忘蓄之在下，其人狂逢寒则筋不荣而挛急，挟热则毒内瘀而发黄，在小便者为淋痛，在大便者为肠风，其于妇人月事进退漏下崩中，病尤不一，凡此者，血使之然也。夫血譬则水也，气譬则风也，风行水上，有血气之象焉，盖气者血之帅也，气行则血行气，止则血止，气温则血滑气寒则血凝气，有一息之不运，则血有一息之不行，病出于血调，其气犹可以导达病原于气，区区调血何加焉？故人之一身，调气为上，调血次之，是亦先阳后隂之意也若夫血有败，瘀滞泥乎？诸经则气之道路，未免有所壅遏，又当审所先，而决去之，经所谓先去其血而后调之，又不可不通其变矣，然而调气之剂以之，调血而两得，调血之剂，以之调气而乖张，如木香，如官桂如细辛如厚朴，以至乌药香附莪术三棱之类，治气可也，治血亦可也，若以当归，地黄辈论之，施之血证，无以逾此，然其性纒滞，毎于胃气有亏焉，胃气既亏，则五臓六腑之气，亦馁矣，善用药者，其间剂量而佐助之【，大凡治病当识本末，假如呕吐痰涎，胃虚不食，以致发热，若与凉剂，退热则胃气愈虚热愈不退，惟先以助胃，止吐为本，其热自退，縦热不退，但得胃气已正，亦可旋与解热之剂，又有伤寒发大热，屡经寒凉，防转其热，仍前但用和调胃气，自然无事，】虽然心为血之主肝为血之藏，肺为气之主肾为气之藏，诚哉是言也！学者茍知血之出于心而不知血之纳于肝，知气之出于肺而不知气之纳于肾用药摸棱，往往南辕而北辙矣，假如血痢作恙，以五苓门冬等剂行其心，以巴豆，大黄等剂逐其积，而其痛独存者，血之所藏，无以养也，必佐以川芎，或芎归汤辈，则其痛止，假如喘嗽气鸣，以姜橘枳，梗苏桂调其气以南星半夏，细辛豁其痰，而终不下，降者气之所藏，无以收也，必佐以补骨脂，或安肾圎辈，则其气归元病，有标本治有后先，纲举而目斯张矣。噫！此心吃，之法也。耳目所接，敢不本卫生之家共之，【经云：肾间动气，五脏六腑之本，十二经脉之根，呼明之门生气之原也。】。
脉病逆顺论
岐伯曰：凡人形盛脉细，少气不足以息者危，形瘦脉大而胷中多气者死，形气相得者生，参伍不调者病，诚哉是言脉病逆顺之不可不蚤辨也，盖人有强弱，盛衰之不等，而脉实应焉脉有隂阳虚实之不同，而病实应焉，脉病形证相应而不相反，每万举而万全，少有乖张，良工不能施其巧矣，故脉之于病有利，浮大而不利，沈小者有利，沈小而不利，浮大者有大小，无拘而以浮沈滑，澁坚软为顺逆者，又有五行反尅，而贼邪乗虚为深患者，请条析而缕，陈之壮热，脉浮大而疾者生，沈小者死，颠癎脉坚大而数者生沈细者死谵语，脉洪大者，生厥逆而脉微者死，暴忤脉实大者生虚濡而小，伏者死，诸药中毒，可洪大紧急不可微，小而不齐，疝瘕积聚，可坚急实强，不可沈小而虚弱，腹胀者，浮大则顺虚，小则逆头痛者，浮大则安短濇则危痟渇之诊贵乎数大紧实，不贵乎微细，浮短【，小急不可治，】水气之诊贵乎浮而洪大，不贵乎虚，细沈微击坠瘀血，顺则脉坚强，反则脉小弱中恶，吐血反则脉沈细顺则脉浮，洪所谓利浮大而不利，沈小者此也，伤寒已得汗，沈小之脉安浮大之脉，危自汗漏不止，虚细之脉，安躁盛之脉危中恶腹胀，紧细则可洪，急则否，心腹痛，沈细则可坚，洪则否，厥逆之脉顺则沈而濇逆则大而浮，痿缓之脉顺则散而虚，逆则坚而疾，唾吐衂血顺者小弱，沈滑逆者，坚燥浮洪金疮，血多顺者，微细而虚，逆者燥实而大，久嗽尿血，羸瘦者：其正则脉微，其反则洪，急大肠澼泄，筋挛者，其正则脉细，其反则坚，洪泄防注谷下痢，其正者缓细小，结其反者，数浮洪金疮，与诸下血，其正者，细滑而沈其反者，紧急疾大【发热亦反，】蚀肛隂可虚小而不可紧急，产后出血，可沈小而不可疾浮，所谓利沈小而不利，浮大者，此也，伤寒脉躁盛而不得汗者，阳之极，其治也难，伤寒已得汗而脉躁盛者隂之极其候即死，中风口噤，四肢不收，脉浮迟而恬静者存，脉洪数而气麄者亡，上气喘急，面目浮肿，脉浮滑而手足温者，存脉澁濇而四肢厥者，亡【加痢，即死，】心下牢，强胜则脉紧，负则沈濡水病腹肿，胜则脉实负则虚散，病黄疸者胜，则缓大负，则急而坚卒，中恶者胜，则洪缓，负则坚急而駃腹胀，便血活者，脉滑殂者，脉絶肠痈肿结活者，脉浮殂者，脉沈脓血诸疾，活以滑细殂，以坚强肠澼下脓活，以其沈殂，以其浮有迟滑而无紧数，则崩中漏下，不必虑有滑实而无浮，虚则月经闭塞，何足忧？诸肠澼身不热而脉和滑者易愈，身热而脉澁者难痊，诸咳嗽声不焦，而脉浮软者，易安絶沈坚或伏而大者，难保逆而坚，澁顺而濡滑，其于上气为可推，反则急坚正则虚缓，其于厥逆为可验，耳聋之脉沈而滑者可疗浮而濇者难疗蛊毒之脉数而软者，可苏数而坚者难苏，【凡蛊毒，脉类如钗股，其人吐甚，心下切痛，如囓而面目黄，或吐血不止者皆死，】所谓大小无拘，而以浮沈滑，澁坚软为顺逆者，此也，心病面赤，喜笑心烦，掌热口干，开目妄语，脐上动气，脉当洪紧而数反，得沈濡而微者，水之尅火，一不治肝病，面青筋急，多怒目痛，目闭不欲见人，脐左动气，脉当急而长，反得浮濇而短者金之，尅木二，不治肾病，面黑，恐欠足寒，逆气腹痛飱泄后重腹下动气，脉当沈而滑，反得缓而大者，土之尅水三，不治肺病面白，悲愁哭，吐衂交血喘咳寒热，脐右动气，脉当沉细而濇反得浮大而牢者，火之尅金四不治五者，脾病面黄，善思善嗜，体重节疼，四肢不收，怠堕喜卧，腹满泄痢，饮食不消，当脐动气脉来缓，大者脾家正形也，设或反是长而紧，是非木邪之尅土乎？所谓五行反尅，而贼邪乗虚为深患者，此也。虽然，健人之脉病，病人之脉健，阳病得隂脉隂病得阳脉，凡此皆反也，而刘元宾以为形病，脉和人不死，张长沙以为隂病见阳脉者生，其言岂厚诬哉？经云脉病人不病，曰行尸，人病脉不病，曰内虚，此二者虽皆非顺，然形病而脉和，犹可用力，形和而脉病，其死无疑，况脉和之与脉健本自不同，刚駃暴躁之谓健，调平而有胃气之谓和，毫厘疑似之间，学者当于此而致其辨矣，经云：忽阳病得隂脉隂病得阳脉者死，此二者虽皆非正，然张长沙之论，特为伤寒设，谓如伤寒心腹烦满，而脉浮大之类是尔，腹满病在太隂浮大之脉，属阳，亦脾家之本体，故能生焉，学者当于此而通其故矣，逆顺之说，故备论之，以俟大贤之折衷，云【老者，脉阳羸隂强顺隂弱阳强逆，大人得小儿脉不治，左病右痛，上病下痛不治下痢，手足温易治，手足寒难治，手足厥冷，脉不至者死，吐血，发嗽上气脉数，有热不得卧者死，凡病人眼无防，防胧白云如外障，并不治病，人脉和软者，生刮濇如枝梗草根者死】。
男女气血则一论
血气即隂阳也不论男女长幼均具之，人之有病，皆知调气而血之一字，念不到焉，至于调气不愈，加以消痰逐水，无所不至，其病自如，是皆血之为患，伏于冥冥之中而不可测识矣，假如妇人得病，于经水来去之，时固有可验而知者，其若经脉乆遏而不行，与夫协热而伤血变生他证，如之何而见之？况世俗循习其能，以男子之诊为血证乎？夫肝藏血而心主之动，则血运于诸经，静则血归于肝臓肝受血则能视，足受血则能步，掌受血则能握，指受血则能摄，故血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，凡神志昏昏惊狂，冒闷烦渇呕吐语短内，疼鼻衂唾红眼红，面赤骨热，肤閧肠垢，尿多胷满顽痰讝，语多汗，甚至四肢厥冷，懵不知人，不问男子，妇人皆血证耳，据脉验之，挟血者，脉来乍澁乍数，闪灼明灭，或沈细而隠伏也，若夫血与热交攻，则左手寸闗按之洪盛，盖心主血肝藏血固如是尔，经云：血上逆则忘血，下蓄则狂，上焦瘀血，小便必难，下焦瘀血，小便必自利，血之所在，当以此推活，人总括所载，小柴胡汤，犀角地黄汤桃仁承气汤，皆其要药，血结者，汤剂中入醋，为佐特于此，而申言之，然犹有所谓血鳖气，鳖酒鳖者，又不可不知也。盖平时酷酒，血入于酒，则为酒鳖，平时任气血凝，于气则为气鳖；虚劳痼冷，败血化生，则为血鳖，摇头掉尾，如虫之行，上侵人之喉，下蚀人之肛，或附于背脇或隠于胷腹其大则如鳖，其小则如钱，良可怪也，治法用芜荑炒煎为妙，或生硫黄为末，老酒调下，二者可以杀其毒，嗣此则以理中汤沈香降气汤各半，温胃益血，常常服饵，以消胜之，如其不以温和为主，日従事于雷，圎锡灰之剂焉，君子未保其往，【活人书云：伤寒太阳证衂血者病欲愈，热结膀胱，而血自下者亦欲愈，以此观之，他病伏热之人，上焦瘀血而作吐者，亦其病之有瘳也，虽然，血既吐而自止，则可矣，】。
问病论
东坡先生，尝曰：吾平生求医，盖于平时黙騐其工拙，至于有疾，必先尽告以所患而后诊视，使医者了然知厥疾之，所在虚实冷热先定于中，则脉之疑似不能惑也，故虽中医疗疾，常愈，吾求疾愈而已，岂以困医为事哉？诚哉斯言，真警迷济世之砭剂也。何者？脉之与证相依，而行脉者，所以剖其证之，未明证者，所以索其脉之犹隠据脉以验证，所谓得手应心者是尔，问：证以参脉所谓医者，意也是尔，乌可举一而废一哉？私窃怪夫，近世以来，多秘，所患以求诊，以此验医者之能否？医亦不屑下问，孟浪一诊，以自挟其所长，甚者病家従，前误药，或饮食居处，有所讳悔，虽问之而不以尽告，遂至索病于冥漠之间，辨虚实冷热于疑似之顷，毫厘千里，宁不委命，一掷与人试伎乎？此余于终篇，所以特举前辈格言，以解世俗之惑，不然，难经有谓问其所欲，五味以知其病之所起，所在者又果何意邪？【大人小儿诸病，瘥后饮食，且须旋进，常若不足，毋使食气伤胃，其病复来，大热方退，尤不可饱，小儿伤乳，热复则同】。
论易简方论
易简方论，前后活人，不知其防，近世之士类，以春秋之法绳之，曰：易简绳愆曰：増广易简，曰：续易简论借古人之盛名，以自伸其臆说：吁！王氏何负于人哉？余谓易简方论后学指南四时治要，议论似之，自有人心，权度存焉耳。况王氏晚年剂量更定者不一，日月薄蚀，何损于眀？若夫索瘢，洗垢矫而过焉，或者公论之所不予也。
附原脉论【出保命集】
道之浑沦，莫知其原，然至道无言，无以眀其理，大象无形，非立象无以测其奥，道象之妙，非言不明，尝试原之脉者，何也？非气非血，动而不息，荣行脉中，卫行脉外，经曰：脉者血之府也，自素问而下迄于今，经所不载，无记，而莫闻其名焉，然而机奥妙，圣意幽微，虽英俊明哲之士，非轻易可得而悟也，夫脉者果何物乎？脉者有三名，一曰命之本，二曰气之神，三曰形之道，经谓天和者是也。至于折一支，瞽二目，亦不为害，生而脉不可须臾失，失则絶命害生矣，经曰：春【，一曰长】，夏洪【，一曰钩】，秋毛【，一曰濇】冬石【，一曰沈】，此言正脉同天真造化之元气也，巡于春夏秋冬，木火水金之位，生长收藏参和相应，故禀二仪而生，不离于气，故于脉有生死之验，经曰：五运隂阳者天地之道也，万物之纲纪变化之父母，生杀之本始，神明之府也既隂阳为神明之府脉为血之府，而明可见焉，血之无脉，不得循其经络，部分周流于身，滂派奔迫，或散，或聚气之无脉，不能行其筋骨臓腑上下，或暴或蹶，故经曰出入废则神机化灭，升降息则气立孤危故气化则物生气变则物易，气盛则物壮气，弱则物衰气絶则物死气正则物，和气乱则物病皆随气之盛衰而为变化也。脉字者，従肉従，永従従，血四肢百骸，得此真元之气，血；肉，筋：骨，爪发荣茂，可以倚凭，而能生长也，长乆永固道故従肉，従永者是也。従従血者，巡之如水分流，而布遍周身，无有不通也，释名曰：脉脉幕也，如幔幕之遮覆幕，络一体之形，导太一真元之气也，元气者，在气非寒，非热非暖，非凉在脉者，非非洪非濇非沈不为气而浮沈，不为血而流，停乃冲和，自然之气也，故春温夏热，秋凉冬寒，所以然者为元气，动而不息，巡于四方，木；火，金，水之位温凉寒暑之化生生相续，新新不停，日月更出，四序迭迁，脉不为息，故人有身形之后五臓既生，身中元气即生焉，故春夏洪，秋毛冬石，此四时之气也而脉者乃在其中矣，道经曰：视之不见，听之不闻，抟之不得迎之，不见其首，随之不见其后，此如脉之谓也，又云：埏埴以为器，当其无有，器之用，故有之以为利，无之以为用，又曰：吾不知名，字之曰：道强为之，名曰大斯立，脉之名之本意也。故道者，万物之奥脉者百骸之灵奥，灵之妙，其道乃同元气者，无器不有，无所不至，血因此而行，气因此而生，故荣行脉中，卫行脉外，瞻之在前，忽焉在后，而不匮者，皆由于脉也，分而言之，曰气曰血，曰：脉统而言之，惟脉运行血气而已，故经曰血气者人之神不可不谨养也隂阳别论曰所谓阳者，胃脘之阳也，此阳者言脉也胃者土也脉乃天真造化之气也若土无气，则何以生长收藏，若气无土，何以养化万物，是无生灭也，以平人之气常禀于胃，正理论曰谷入于胃脉道乃行隂阳交防胃和脉行人禀天地之候，故春胃微曰平，得而无胃曰死，夏胃微钩曰平，但钩而无胃曰死，长夏微防曰平，但弱而无胃曰死，秋胃微毛曰平，但毛而无胃曰死，冬胃微石曰平，但石而无胃曰死隂者真臓也见则败，败则必死，五臓为隂肝脉至中而无外，急如循刀，刅责责然如按琴心脉至坚而博，如循薏苡仁累累然肺脉至大而虚如毛羽中人皮肤肾脉至博而絶如以指弹石辟辟然脾脉弱而乍数乍防夫如此脉者，皆为臓脉独见而无胃脉五臓皆至悬絶而死，故经曰：别于阳者，知病亡，时别于隂者知生死之期，故人性候躁急，懁促迟缓，防弱长短大小，皮坚肉厚，各随其状而脉应之常以一息四至为准者言呼出心与肺，吸入肾与肝五者胃兼主四旁，在呼吸之间也，数则为热，迟则为寒，如天之春，秋二分隂阳两停昼夜，各得五十度，自此添一遭，则热减一遭，则寒脉之妙道，従此可知矣。或如散叶，或如燃薪，或如泥泥，或如丝缕，或如涌泉，或如溢吐頽，或如刀，或如转索，或如逰鱼，假使千变万化，若失常者，乃真元之气，离絶矣，经曰：积阳为天积隂为地阳化气隂成形此言，一气判而清浊分也，元气者，天地之本，天和者，血气之根，华佗云脉者谓血气之先也。孔子曰：天不言而四时行焉，百物生焉而脉亦如之，又经曰：自古通天者生之本，皆通乎天气也通天者谓通元气，天真也；然形体者，假天地之气而生，故奉生之气通计于天，禀受阴阳而为根本，天地合气，命之曰人天气不絶真灵内属，动静变化，悉与天通易，云乾坤成列，而易立乎其中矣，故天地之体，得易而后生，天地之化，得易而后成，故阳用事，则春生夏长隂用事则秋收冬藏寒，往则暑来，暑往则寒来始而终之，终而复始，天地之化也，而易也黙然于其间，而使其四序各因时而成功，至于寒不凌暑，暑不夺，寒无愆阳伏隂之变而不至于大肃，大温故万物各得其冲和之气，然后不为过，而皆中节也，道经曰：万物负隂而抱阳冲气以为和，百姓日用而不知斯脉之道也，故脉不得独浮沈独大小独盛衰独隂阳须可沈中有浮，浮中有沈，大中有小小中有大盛，中有衰衰，中有盛隂中有阳阳中有隂充塞一身之中盈溢，百骸之内，无经络，不有无气血不至养筋骨毛髪坚壮腻泽，非心非肾，非肝非脾五臓之盛，真气固宻不为邪伤，若忧愁思虑饥饱，劳逸风，寒暑大惊，卒恐真气耗乱气血分，离为病之本，噫，夫万物之中，五常皆备，审脉之道，而何独无五常邪，夫仁固卫一身充盈五臓，四肢百骸，亦皆得荣养，无冲和之气，独真臓脉见则死矣，生则不见，死则独见好生恶死，此仁之谓也；分布躯体，和调气血贵之，在头目耳鼻贱之，在蹠臋隂簒不上而有不得下而无所不施，无所不至，此义之谓也，长人脉长短人脉短，肥人脉沈瘦人脉浮，大人脉壮，小人脉弱，若长人脉短，短人脉长，肥人浮瘦人沈大人弱小人，壮夫如此者，皆不中理而为病，此礼之谓也；见在寸则上病见在闗则中病见在尺则下病五臓有疾，各有部分，而脉出见，不为潜藏伏匿，一一得察，有余不足而愈其病，此智之谓也，春夏洪，秋，毛，冬，石太阳之至其脉沈太隂之至其脉大，而长少隂之至其脉浮阳眀之至其脉濇而短少阳之至其脉钩厥隂之至其脉，四序不失其期，六气为常凖者，此信之谓也，非探索隠钩深致逺学贯天人，旁通物理，未能达于此矣。
附论五篇【出丹溪心法】
不治已病治未病
与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先，盖疾成而后药者，徒劳而已，是故已病而不治，所以为医家之法，未病而先治所以眀摄生之理，夫如是，则思患而预防之者何？患之有哉？此圣人不治已病治未病之意也，尝谓备土以防水也，苟不以闭塞其防，防之流则滔天之势，不能遏备水，以防火也，若不以扑灭，其荧荧之光则燎燎之，焰不能止，其水火既盛，尚不能止遏，况病之已成，岂能治欤？故宜夜卧早起于发成之，春早起，夜卧于蕃莠之，夏以之缓形，无怒而遂其志，以之食凉，食寒而养其阳，圣人春夏治未病者如此，与鸡俱兴于容平之秋，必待日光于闭藏之冬，以之敛神匿志而私其意，以之食温，食热而养其隂圣人秋冬治未病者如此，或曰，见肝之病，先实其脾臓之虚则木邪不能见右颊之赤，先泻其肺金之热，则金邪不能盛，此乃治未病之法令，以顺四时，调养神志而为治未病者，是何意耶？盖保身长全者，所以为圣人之道治病十全者，所以为上工之术，不治已病治未病之说，着于四气调神大论厥有防哉？昔黄帝与天师难，疑答问之书，未尝不以摄养为先，始论乎天真，次论乎调神，既以法于隂阳而继之以调于四气，既曰食饮有节，而又继之，以起居有常，谆谆然以养生为急务者，意欲治未然之病，无使至于已病难圗也，厥后秦缓达乎此，见晋侯病在膏肓，语之曰：不可为也，扁鹊明乎？此视齐侯病，至骨髓，断之曰：不可救也。噫！惜齐，晋之侯，不知治未病之理。
亢则害承乃制
气之来也，既以极而成灾，则气之乗也必以复而得平物极则反理之自然也，大抵寒暑燥湿风火之气木火土金水之形亢极，则所以害其物承乗则所以制其极，然则极而成灾，复而得平气运之妙，灼然而眀矣，此亢则害，承乃制之意，原夫天地隂阳之机寒极生热，热极生寒，至神不测，有以斡旋宰制于其间也，故木极而似金，火极而似水土，极而似木，金极而似火，水极而似土，盖气之亢极，所以承之者反胜于已也，夫惟承其亢而制其害者，造化之功，可得而成也。今夫相火之下，水气承而火无其变，水位之下，土气承而水无其烖，土位之下水承而土，顺风位之下金乗而风平火热，成其燥金，自然金家之疾隂精承其君火自然火家之候，所谓亢而为害，承而乃制者，如斯而已。且尝考之六元正纪大论云少阳所至为火生终为蒸溽，【火化以生则火生也阳在上故终为蒸溽，】是水化，以承相火之意，太阳所至为寒雪，氷雹白埃是土化以承寒水之意也。【霜雪，氷雹水也，白埃下承土也，】以至太隂所至为雷霆骤注烈风【雷霆骤注土也烈风下承之木气也】厥隂所至为风生，终为肃【，风化以生则风生也，肃静也，】阳明所至为散落温【散落经也，温下承之火气也】少隂所至为热生中为寒【，热化以生则热生也隂精承上故中为寒也，】岂非亢为害，则承乃制者欤？昔者黄帝与岐伯上穷天纪，下极地理逺取诸物近取诸身，更相问难，以作内经，至于六微防大论有及于六气相承之言，以为制则生化外别盛衰害则脉乱生化大病，诸以所胜之气来于下者皆折其标盛也，不然，曷以水发而电雪，土发而骤飘，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，此皆郁极乃发，以承所亢之意也，呜呼！通天地人曰：儒医家者流，岂止治疾而已，当思其不眀天地之理不定，以为医工之语。
审察病机无失气宜
邪气各有所属也，当穷其要于前，治法各有所归也，当防其差，于后盖治病之要以穷其所属为先，苟不知法之所归，未免于过差尔，是故疾病之生，不胜其众，要其所属不出乎五运六气而已，诚能于此审察而得其机要，然后为之治，又必使之各应于运气之宜而不至，有一毫差误之失，若然，则治病求属之道，庶乎其无愧矣！至真要大论曰审察病机无失气，宜意蕴诸此，尝谓医道有一言而可以尽其要者，运气是也，天为阳地为隂隂阳二气各分三品，谓之三隂三阳然天非纯阳，而亦有三隂地非纯隂而亦有三阳，故天地上下各有风热，火湿燥寒之六气，其干旋运动乎两间者，而又有木火土金水之五运，人生其中，臓腑气穴，亦与天地相为流通，是知众疾之作，而所属之机，无出乎是也；然而医之为治，当如何哉？惟当察乎此，使无失其宜而后可，若夫诸风掉，皆属肝木诸痛痒疮皆属心火，诸湿肿满，皆属脾土诸气膹郁，皆属肺金诸寒收引皆属肾水，此病属于五运者也，诸暴强直皆属于风，诸呕吐酸，皆属于热，诸躁扰狂越，皆属于火；诸痓强直，皆属于湿，诸澁枯涸，皆属于燥，诸病水液澄彻清冷，皆属于寒，此病机属于六气者也，夫惟病机之察，虽曰既审，而治病之施，亦不可不详，故必别隂阳于疑似之间，辨标本于隠微之际有无之殊者，求其有无之所以殊虚实之异者，责其虚实之所以异为汗吐下投其所当投，寒；热，温，凉，用其所当用，或逆之以制其微，或従之以导其甚，上焉以逺司气之犯中焉，以辨歳运之化下焉，以审南北之宜，使小大适中，先后合度，以是为治，又岂有差？殊乖乱之失耶？又考之内，经曰：治病必求其本，本草曰：欲疗病者，先察病机，此审病机之意也，六元正纪大论曰无失天信无逆气，宜五常大论曰必先歳气，无代天和，此皆无失气宜之意也。故素问灵枢之经未尝不以气运为言，既曰先立，其年以明其气，复有以戒之曰：治病者，必明天道，地理隂阳更胜既曰：不知年之所加，气之盛衰虚实之所起，不可以为工矣，谆谆然若有不能自己者，是岂圣人私忧过计哉？以医道之要，悉在乎此也。观乎原病，式一书比类物象，深明乎气运造化之妙，其于病机气宜之理，不可以有加矣。
能合色脉可以万全
欲知其内者，当以观乎外，诊于外者，斯以知其内，盖有诸内者，形诸外，苟不以相防而断其病邪之逆顺，不可得也。为工者，深烛厥理，故望其五色，以青黄赤白黒以合于五臓之脉，穷其应与不应，切其五脉，急大缓濇沈以合其五臓之色，顺与不顺，诚能察其精微之色，诊其微妙之脉，内外相防而治之，则万举万全之功可坐而致矣，素问曰：能合色脉可以万全，其意如此，原夫道之一气，判而为隂阳散而为五行，而人之所禀皆备焉，夫五脉者，天之真行，血气通隂阳以荣于身五色者，气之华应五行，合四时以彰于面，惟其察色，按脉而不偏废，然后察病之机，断之以寒热，归之以臓腑随证而疗之而获全，济之效者，本于能合色脉而已，假令肝色，如翠羽之青，其脉微而急，所以为生，若浮濇而短色见如草滋者，岂能生乎心色，如鸡冠之赤，其脉当浮大而散，所以为顺，若沈濡而滑色见，如衃血者，岂能顺乎？脾色如蟹腹之黄，其脉当中缓而大，所以为从，若微而急色见，如枳实者，岂能従乎？肺色如豕膏之白，其脉当浮濇而短所以为吉，若浮大而散色见如枯骨者，岂能吉乎？以至肾色见如乌羽之黑，其脉沈濡而滑所以为生，或脉来缓而大，色见如炲者死死生之理，夫惟诊视相防，既以如此，则药证相对，厥疾弗瘳者，未之有也。抑尝论之，容色所见，左右上下，各有其部，脉息所动寸闗尺中皆有其位，左颊者肝之部，以合左手闗位肝胆之分，应于风木为初之气顔为心之部，以合于左手，寸口心与小肠之分，应于君火为二之气鼻为脾之部，合于右手闗脉脾胃之分应于湿土为四之气，右颊肺之部，合于右手寸口肺与大肠之分，应于燥金为五之气頥为肾之部，以合于左手，尺中肾与膀胱之分应于寒水为终之气至于相火为三之气应于右手命门，三焦之分也，若夫隂阳五行相生相胜之理，当以合之于色脉而推之也，是故脉要精微论曰色合五行，脉合隂阳十三难曰：色之与脉，当防相应，然而治病万全之功，茍非合于色脉者莫之能也。五臓生成篇云：心之合脉也，其荣色也夫脉之大小滑濇沈浮可以指别，五色微甚，可以目察，继之以能合色脉可以万全，谓夫赤脉之至也，喘而坚白，脉之至也，喘而浮青脉之至也，长而左右弹黄脉之至也，大而虚，黑脉之至也，上坚而大，此先言五色次言五脉欲后之学者望而切之，以相合也，厥后扁鹊眀乎此述之曰：望而知之，谓之神，切脉而知之谓之巧，深得内经之理也，下迨后世有立方者，目之曰神巧万全，厥有旨哉。
治病必求于本
将以施其疗治之法，当以穷其受病之源，盖疾病之原，不离于隂阳之二邪也，穷此而疗之，厥疾弗瘳者鲜矣，良工知其然，谓夫风热火之病，所以属乎阳，邪之所客病，既本于阳，茍不求其本而治之，则阳邪滋蔓而难制，湿燥寒之病，所以属乎隂邪之所客病，既本于隂苟不求其本而治之则隂邪滋蔓而难圗，诚能穷原疗疾，各得其法，万举万全之功可坐而致也；治病必求于本，见于素问隂阳应象大论者如此，夫邪气之基乆而化其变证不胜其众也，譬如水之有本，故能洊至，汪洋浩瀚，派而趋下，以渐大草之有本，故能荐生，茎；叶，实，秀而在上，以渐蕃若病之有本，变化无穷，茍非必求其本而治之，欲去，深感之患，不可得也。今夫厥隂为标风木为本，其风邪伤于人也，掉摇而转瞤动而瘈疭，卒暴强直之病生矣少隂为标君火为本，其热邪伤于人也，疮而痛痒，暴注而下迫，水液浑混之病生矣少阳为标，相火为本，其火邪伤于人也，为热而瞀，瘈躁扰而狂越，如丧神守之病生矣，善为治者，风淫所胜，平以辛凉，热淫所胜，平以醎寒，火淫所胜，平以醎冷，以其病本于阳，必求其阳而疗之，病之不愈者，未之有也太隂为标湿土为本，其湿邪伤于人也，腹满而身肿，按之而没，指诸痓强直之病生矣阳眀为标，燥金为本，其燥邪伤于人也，气滞而膹郁，皮肤以皴掲，诸澁枯涸之病生矣太阳为标，寒水为本，其寒邪伤于人也，吐利而腥秽，水液以清冷诸寒收，引之病生矣，善为治者，湿淫所胜平以苦热燥淫所胜，平以苦温，寒淫所胜平以辛热，以其病本于隂必求本隂而治之病之不愈者，未之有也。岂非将以施其疗疾之法，当以穷其受病之源者哉！抑尝论之，邪气为病，各有其候，治之之法，各有其要，亦岂止于一端而已，其在表者汗而发之；其入里者下而夺之，其在髙者因而越之，谓可吐也。慓悍者，按而收之，谓按摩也藏寒虚夺者，治以灸焫脉病挛痹者治以针刺血实，畜结肿热者，治以砭石气滞痿厥，寒热者，治以导引经络不通，病生于不仁者，治以醪醴，血气凝泣，病生于筋脉者治以熨药始焉，求其受病之本终焉，蠲其为病之邪者无出于此也。噫！昔黄帝处于法宫之中，坐于明堂之上，受业于岐伯道于雷公曰隂阳者天地之道也，纲纪万物，变化生杀之妙，盖有不测之神，斡旋宰制于其间也，人或受邪，生病不离于隂阳也病既本于此，为上者岂可他求哉？必求于隂阳可也至真要大论曰有者求之，无者求之，此求其病机之说，与夫求于本其理一也，大抵四时以胃气为本然治病，必须先诊六脉皆有胃气，外证虽重病，亦可治胃气未絶则药力运行，而输散于皮毛经络，故易治而生，胃气既絶则药虽对证，不能使其运用以输精于皮毛，经络真臓独见而药不及矣，遂成不治之证也。东垣曰：脉贵有神，有神者，有胃气之谓也，故诸经方论，皆曰：有病早治疗，不令邪气深入，所以圣人治未病，不治已病，正谓此也。
附十二经脉歌
○手太隂肺中焦生下络大肠出贲门，上膈属肺，従肺系系横出腋臑，中行肘臂，寸口上鱼际大指内侧爪甲，根支络还従，腕后出接，次指属阳眀经此经多气而少血，是动则病喘，与咳肺胀，膨膨缺盆，痛两手交瞀，为臂厥所生病者，为气咳喘，渇烦心胷满结臑臂之外前亷痛小便频数，掌中热，气虚肩背痛而寒气盛，亦疼风汗出欠伸，少气不足息遗失无度，溺变别。
○阳明之脉手大肠次指内侧起商阳，循指上连出合谷，两筋岐骨，循臂肪入，肘外亷循臑外肩端前亷拄骨傍従，肩下入缺盆内络肺，下膈属大肠，攴従缺盆上入颈，斜贲颊前下齿当环，出人中交，左右上侠鼻孔注迎香，此经血盛气亦盛是动，颈肿，并齿痛所生病者，为鼻衂目黄口干喉痹，生大指次指难为用，肩臑外侧痛相仍。
○胃足阳明交鼻，起下循鼻外，下入齿还出侠口绕承浆頥后大迎颊车里耳前髪际至额颅支下人迎缺盆底下膈，入胃络脾宫直者，缺盆下乳内一支幽门，循腹中下行，直合气冲，逢遂由髀闗抵膝膑防□中指内闗同一支下，膝注三里，前出中指外闗通一支别走足跗，指大指之端经尽矣，此经多气复多，血是动，欠伸面顔，黑凄凄恶寒，畏见人，忽闻木声心振慴登髙而歌弃衣走，甚则腹胀，乃贲响，凡此诸疾，皆骭厥所生病者为狂疟，湿温汗出鼻，流血口防，唇裂又喉痹，膝膑疼痛，腹胀结气，膺伏兎防外亷足跗中指俱痛彻有余，消糓溺色黄不足，身前寒振慓，胃房胀满，食不消气盛，身前皆有热。
○太隂脾起足大指上循内侧白肉际，核骨之后，内踝前上臑循防胫，膝里股内前亷入膓中属脾络胃，与膈通，侠喉连舌，散舌下攴络，従胃注心宫，此经气盛而血衰，是动具病气所为，食入即吐，胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫，舌木强，得后与气快然衰所生病者，舌亦痛，体重不食，亦如之，烦心，心下仍急痛，泄水溏瘕，寒疟随不卧，强立股膝肿疽发，身黄，大指痿。
○手少隂脉起心中下膈，直与小肠通，支者还従，肺系走直上，咽喉系目瞳，直者上肺，出腋下，臑后肘内少海従，臂内后亷抵掌中兊骨之端注少冲多气少血属，此经是动心脾痛难任，渇欲饮水咽干燥，所生脇痛目如金脇臂之内后亷痛掌中有热，向经寻。
○手太阳经小肠脉小指之端起少泽，循手外亷出踝中循臂骨，出肘内侧，上循臑外，出后亷直过肩解，绕肩甲交肩，下入缺盆内向腋，络心循咽嗌，下膈抵胃属小肠一攴缺盆贯颈，颊至目兊眦却入耳，复従耳前，仍上颊抵鼻，升至目内眦斜络于颧，别络接此经少气还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可顾，肩如拔兮，臑似拆所生病兮主肩臑，耳聋目黄肿，腮颊肘臂之外，后亷痛部分犹当细分别。
○足经太阳膀胱脉目内眦上颧额尖，支者巅上至耳，角直者従巅，脑后悬络脑，还出别下项，仍循肩侠脊边抵腰膂，肾膀胱，内一支下，与后隂连贯臀斜入委中穴，一支内左右别贯胛，侠脊过髀枢臂内后亷腘中合下贯踹内外踝后京骨之下指外侧是经血多气少，也是动头疼不可当，项如防兮，腰似拆髀，强痛彻脊中央腘如结兮腨如裂，是为踝厥，筋乃伤所生疟；痔，小指废头，顶痛目，色黄腰尻，腘脚疼，连背泪流，鼻衂及颠狂。
○足经肾脉属少隂小指斜透涌泉，心然骨之下，内踝后别入跟中腨内浸出腘内亷上股内贯脊属肾膀胱，临直者属肾，贯肝膈入肺，循喉舌本，寻支者，従肺络心内，仍至胷中部分深此经多气而少血是动病，饥不欲食，喘嗽唾血，喉中鸣，坐而欲起，面如垢，目视气不足心悬如饥，常惕惕所生病者，为舌干口热咽痛，气贲逼股内后亷并脊疼心肠烦痛，疽而澼痿厥，嗜卧体怠堕，足下热痛，皆肾厥。
○手厥隂心主起胸属包下膈，三焦宫支者，循胸出脇下脇下连腋三寸，同仍上抵腋，循臑内太隂少隂两经中指透，中冲支者，别小指次指络相通，是经少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急，腋下肿，甚则胸脇支满结心中澹澹或大动，善笑目黄，面赤色所生之者为心，烦心痛，掌热病之则。
○手经少阳三焦脉起自小指次指端两指歧骨手腕，表上出臂外两骨间，肘后臑外循肩上少阳之后交别，下入缺盆膻中分散，络心膈髙里穿支者，膻中缺盆上上项耳后耳，角旋屈，下至頥仍注颊一支出耳，入耳前却，従上闗交曲颊至目内眦乃尽焉，斯经少血，还多气，是动耳鸣，喉肿痹所生病者，汗自出耳，后痛兼目锐眦，肩；臑，肘，臂外皆疼小指次指亦如癈。
○足脉少阳胆之经始，従两目锐眦，生抵头循角下耳，后脑空风池，次第行手少阳，前至肩上交少阳右上缺盆支者耳，后贯耳，内出走耳前锐皆循一支，锐眦大迎，下合手少阳，抵项根下加颊车，缺盆合入胸贯膈，络肝经属胆，仍従脇里过下入气街，毛际萦横入髀厌环跳，内直者，缺盆下腋，膺过季脇下髀厌内出膝外亷是阳陵外辅絶骨踝前过，足跗小指次指分一支别従，大指去三毛之际，接肝经，此经多气乃少，血是动口苦，善太息心脇疼痛难转移，面尘足热，体无泽所生，头痛连锐眦，缺盆肿痛，并两腋，马刀挟瘿，生两旁，汗出振寒，痎疟疾胸脇髀膝至防骨絶骨踝痛及诸节。
○厥隂足脉肝所终大指之端，毛际丛足跗上亷太冲分踝前一寸入中，封上踝交出太隂后循腘内亷隂股充环绕隂器抵小腹挟胃，属肝络胆，逢上贯膈，里布脇肋侠喉项防目系，同脉上巅防督脉出支者还生，目系中下络，颊里还，唇内支者，便従膈肺，通是经，血多气少，焉是动腰疼，俛仰难男，疝女人小腹肿，面尘脱色，及咽干所生病者，为胸满，呕吐洞泄，小便难，或时遗溺，并狐疝临证，还须仔细看。
火温分治论
肥人气虚生寒寒生湿湿生痰瘦人，血虚生热，热生火，火生燥，故肥人多寒湿，瘦人多热燥也，夫以人形分寒湿热燥，此得之于外，然其中臓腑为病，亦有寒湿热燥之，殊不可不知，玉匮金钥，曰肝臓由来同，火治三焦包络，都无异脾胃，常将湿处求，肺与大肠同湿类，肾与膀胱心，小肠寒热临时旋商议恶寒，表热小膀湿发热，表寒心肾，炽十二经最端的，四经属火，四经湿四经有热，有寒时，攻里解表细消息里热，表寒宜越竭表，热表寒宜汗，释湿同寒火同热寒热到头，无两说六分，分来火热，寒寒热中，停真浪，舌热寒格拒病机深亢，则害兮承乃制，紧，寒数热脉正邪，摽本治之，真妙诀休，治风休治，燥治得火，时风燥了当解表，时莫攻里当攻里，时莫解表，表里如或两可攻后，先内外分多少治湿，无过似决川，此个筌蹄最分晓，感谢轩岐，万世恩争，柰醯鸡笑天小。
虚实分治论
夫疾病之生也，皆因外感，内伤生火，生湿湿而生热火而生痰，四者而已。审其为少壮，新病是湿则燥之，是火则泻之，是湿而生热则燥湿而兼清热是火而生痰，则泻火而坚，豁痰，无余蕴矣，审其为老衰乆病又当半攻半补焉，如气虚而有湿热痰火，则以四君子汤，补气而坚燥湿清热豁痰，泻火如血，虚而有痰火湿热，则以四物汤补血而坚，泻火豁痰，清热燥湿，如此，则补攻兼施，庶乎可也。予故曰少壮，新病攻邪为主，老衰乆病补虚为先，若夫隂虚火动脾胃，衰弱真隂者水也脾胃者，土也，土虽喜燥，然太燥则草木枯槁，水虽喜润，然太润则草木湿烂，是以补脾胃，补肾之剂，务在润燥得宜，亦随病加减焉。
附病机赋
窃谓医虽小道，乃寄生死最要变通，不宜固执明药，脉病治之理，【药性脉诀，病机治法，】悉望闻问切之情，【望色闻声问故，切脉】药，推寒热温凉平和之气，辛；甘，淡，苦，酸，醎之味，升降浮沉之性，宣通泻补之，能脉究浮沉迟，数滑濇之形表里寒热，实虚之应，阿阿嫰栁之和，弦钩毛石之顺，药用君臣佐使，【主病之，谓君最多，辅君之谓臣次之，应臣之谓佐使，又其次之，】脉分老防瘦肥，【老人脉濡，小儿脉数瘦者，脉大肥者脉细】药，乃天地之精，药宜切病，【药不泛用，则切病矣】脉者气血之表，脉贵有神【，脉中有力，谓有神也，】病有外感，内伤风寒暑湿燥火之机，治用：宣通防补滑，澁温燥重轻之剂外感，异乎内伤【外感，乃有余之症，内伤，乃不足之症，】寒证不同，热证【伤寒，直中之邪？为寒伤热，经之邪为热，】外感，宜泻而内伤，宜补寒证可温而热证可清，补泻得宜，须臾病愈，温清失度，顷刻人亡，外感风寒，宜分经而解散，【外感风寒，变不一，宜分经络解散，方可】内伤饮食，可调胃以消溶，【内伤饮食，只在一处，不过调胃消导而已。】胃阳主气司纳受，阳常有余脾隂主血司运化隂常不足胃，乃六府之本，【能纳受水谷，方可化气液】，脾为五臓之源，【能运化气腋，方可充荣卫，】胃气弱则百病生脾隂足而万邪息调理，胃脾为医中之，王道节戒饮食，乃却病之良方病，多寒冷郁气，气郁发热，【寒谓风寒外感，昼夜发热，冷谓生冷内伤，午后发热，】或出七情动火，火动生痰，有因行藏动静以伤暑邪？或是出入水，而中湿气，亦有饮食失调而生湿热，倘或房劳过度，以动相火，【已上六条言病机】制伏相火，要滋养其真隂【已下六条，言治法】袪，除湿热，须燥补，其脾胃外湿，宜表散内湿，宜淡渗阳暑，可清热隂暑可散寒，寻火防痰，分多分少，而治究表究里，或汗或下而施【，是风寒则汗之谓温，散也，是生冷则下之，谓温利也，】痰因火动，治火为先，火因气生理气为本，治火轻者，可降重者，従其性而升消理气微，则宜调甚则究其源而发散，实火可泻，或泻表而或泻里，【指外感也，】虚火宜补，或补隂而或补阳【指内伤也，】暴病之谓火，怪病之谓痰，寒热湿燥风五痰有异，温清燥润，散五治不同，【寒痰，温之热痰，清之湿痰燥之燥痰，润之风痰，散之】，有因火而生痰，有因痰而生火，或郁乆而成病，或病乆而成郁金水，木，火，土五郁当分泄，折达发夺，五法宜审【，金郁泄之，水郁折之，木郁达之，火郁发之，土郁夺之，】郁则生火，生痰而成病，病则耗气耗血以致虚，病有微甚，治有逆従，微则逆治，【以寒药治热以热药治寒】甚则従，攻【以寒药治热佐以热药，以热药治寒佐以寒药，】病有本，标急则治，标缓则治本法，分攻补虚，而用补实而用攻，少壮新邪，専攻则是老衰乆病兼为补，为防乆病兼补虚而兼解郁陈症，或荡涤而或消溶积，在胃肠可下而愈，块居经络，宜消而痊女，人气滞于血，宜开血而行，气男子阳多乎隂可补隂以配阳苁蓉，山药男子之佳珍，【补隂故也】香附缩砂女人之至寳【行气故也。】气病血病，二者宜分阳虚隂虚两般勿紊，阳虚气病，昼重而夜轻【，自子至巳为昼，】血病隂虚昼轻而夜重【，自午至亥为夜，】阳虚生寒，寒生湿，湿生热，【阳为气，为真火】隂虚生火火生燥，燥生风【隂为血为真水，】阳盛隂虚则生火，火逼血而错，轻妄行隂盛阳虚则生寒，寒滞气，而周身浮肿，阳虚畏外寒，【阳气虚不能外故畏外，寒】隂虚生内热【隂血虚不能配气，故生内热】，补阳补气，用甘温之品滋隂滋血以苦寒之流调气，贵用辛凉，【气属阳，无形者也，气郁则发热，故宜用辛凉之药以散之，】和血，必须辛热，【血属隂有形者也，血积则作痛，故宜用辛热之药以开之，】阳气为隂血之引导隂血乃阳气之依归阳虚，补阳而隂虚滋隂气病调气而血病，和血隂阳两虚惟补其阳，阳生而隂长气血俱病，只调其气，气行而血随藏氷发氷，以节阳气之燔滋水养水以制心火之亢，火降水升，斯人无病隂平阳秘我体，长春小儿纯阳，而无隂老者多气而少血肥人，气虚有痰，宜豁痰而补气，瘦者血虚，有火可泻火，以滋隂膏粱无厌，发痈疽热燥，所使痰薄，不堪生肿胀，寒湿而然，北地耸髙宜清热而用燥，南方洿下可散，湿以温寒。
仁斋直指卷一
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二     宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
证治提纲
得病有因
治病活法，虽贵于辨受病之证尤贵于问，得病之，因风则走注，寒则拘挛，暑则烦渇湿则重滞此受病之证然尔，或耗于交淫，或触于惊怒，或伤于酒食，或深居简出而受暑，自非委曲防问，其因则以意治病，岂不缪耶？有人喉间麻痒，医问其平日所嗜曰常吃，鸠子乃知鸠食半夏苗，以生姜治之而愈，有人痰热昬迷不醒医，问其喜食者何有？曰：酷好煎炙，飞禽乃用红圎子小七香，圎和之而入，朱砂膏为小圎，薄荷泡汤灌下，须防即苏。有人暑月深藏不出，因客至于窻下忽尔倦怠，力疲，自作补汤，得之反剧，医问其由，连进两服，香薷饮作效，举此为例，其他可推古云：医者，意也，茍不究其得病之，因其何以为意？防。
治病当先救急
治病如奕碁，当先救急，急者何？救其重而略其轻也，假如病人发热，经日，服通利之剂，泄泻不止呕吐，大作粥药，不入而热犹未已，治法略去发热一节，且以定呕进食为先，惟人参生姜入些炙甘草煎汤，调蘓合香，圎咽下，养正丹斟酌，圎数与之，进剂以还，呕吐自定，饮食渐进，泄泻，亦自不作，是元气既正，縦有微热，特假热耳，人参，川芎柴胡甘草调理之。
治病如操舟
操舟在手，当风波震荡之冲，一有转移，则舟覆矣，医权药，衡主持在我，不可偏徇，病家所欲，尤不可张皇，使病人惊间有病家粗识，皮肤辨难反覆，万物惑焉，又有瘥后触犯，再复隠讳不言须，诘问其由，庶得对病施药。
用药中病不必尽剂
治寒以温，治热以凉，但中病即止。矫枉则过正也；盖凉药频施，必至于呕恶，沈冷温药，频施必至于烦燥，閧热所贵，酌量权度，一毫无过用焉，是为活法。
经常用药自有竒功
人有中年以上素挟风痰，腹中时痛，忽尔感冒，虽已发散，寒邪无复发热，头疼之苦，柰何风痰呕吐，俱作诸药，罔功，但用茯苓，二陈汤加南木香白豆作剂，入生姜，乌梅，同煎调，苏合香圎贰粒咽下，白圎子贰，拾圎连续两服，呕止痰消，自然思食继，是以北参川芎橘皮，白豆防炙甘草调之，若通小便，则于内加麦门冬，若通大便，则于内加枳殻以咽，神保圎肆伍，圎大小腑一通，顿遂勿药之喜。
论肝脾主病
经曰：人迎紧盛，伤于寒气口紧，盛伤于食，盖肝脉可以知风寒之出入脾脉可以验饮食之盈亏，肝亦主血，脾亦主痰以其脉之虚实而益损之，以其病之闗系而对治之，君请择斯二者。
病人尺脉洪大
此病在下部也，当踈利而出之，脉洪大主热，多是大小便不通，或小腹结急，脐下蓄血，或肾气攻刺，发作奔豚，或下焦停水，外肾虚肿，或风邪攻肾，脚痹腰疼，或肾臓风毒，身下疮痒，当随证体认以对病之剂主之，大槩通利，为第一义，临诊精思而熟审焉。
水气肾气血气风毒擒縦治法
此等证候，先以青皮，陈皮枳殻北梗，半夏紫苏，生姜，甘草，解其寒邪，调其卫气，然従斟酌用十，枣汤吞，养正丹轻者，却只用神保圎，夹青木香圎，以五灵脂入乌梅，浓蜜煎汤咽下，钱氏宣风散，亦可以防利风毒，俟大便通快流行，其痛已减，继是二陈汤加当归，川芎，木香，缩砂辈调理之。
治痢要诀
痢出于积滞，积物积也，滞气滞也，物积欲出气滞而不与之出，所以下坠里急，乍起乍止，日夜凡百余度，病家所请，莫不求其止，孰知物积气滞，致有如是之证耶？继人但见有上项证候，不论色之赤白，脉之大小壹皆以通利行之物，积用巴豆，大黄辈气滞，用枳殻桔梗青皮蓬术辈，二者兼济，必能收功，其间佐以黄连阿胶圎效验尤着，盖痢疾，多因伤暑，伏热酒面炙，醖酿而成，其阿胶尤大肠之要药，有热毒留滞，则能防导，无热毒留滞，则能安平市肆，或无圎子，即以炒阿胶，当归青皮，赤茯苓，黄连作剂，入乌梅，浓蜜同煎，最能荡涤恶秽，积滞既去，遍数自防，嗣是却以木香茯苓缩砂白豆防陈皮甘草调之，自然喜食，食则糟粕，入于大肠，然后真人养臓汤易简断下汤，可止则止矣。
简径治痢
诸热痢，血痢：及痢后，大肠里痛，用萝卜截碎研细，滤清汁，壹小盏，蜜水相半，壹盏同煎，早午，食前服，日晡，以米饮下，黄连阿胶圎百粒无萝卜，萝卜子代之○，又法：热痢旧年，白梅并好茶，蜜水各半，煎服，冷痢，生姜汁，蜜水各半，煎服，仍兼木香生肉豆为佐，蜜最治痢。
姜茶治痢法
姜能助阳，茶能助隂二者皆能消散，又且调平隂阳况于暑毒酒食毒，皆能解之也，不问赤白冷热通用之，老生姜切如豆许，与茶叶等分，用新水煎服，东坡医文潞公作效。
禁口痢
下痢禁口不食，虽曰脾虚，盖亦热气闭隔，心胸所致也，俗用木香则失之，温用山药则失之，闭惟真料，参苓白术散加石菖蒲末以道地，粳米饮乗热调下，或用，人参茯苓石莲子肉入些，菖蒲与之胷次一开，自然思食。
疟痢用常山罂粟殻
常山治疟，罂粟殻治痢，人皆薄之固也，然下痢日乆腹中无痛，当澁肠则岂容不澁疟，以痰水作恙，法当吐痰逐水，又岂容不为之吐下，于斯时也，不有罂粟殻【阙】。
以为对治乎但中间有药辅之耳
治疟要诀
凡疟皆因腹中停蓄黄水，惟水不行，所以寒热不歇，此疟家受病之处也，治法暑疟，纯热以香薷散加青皮，北大黄两个，乌梅同煎，侵晨温服，寒疟多寒，以二陈汤加青皮，良姜多用姜同煎，侵晨吞神保，圎五粒并欲取下毒，水则去其病根，寒热自解。
发疟呕吐勿用常山
有中年人臓腑乆虚大便常滑，忽得疟疾，呕吐异常，惟専用人参为能止呕，其他疟剂，并不可施，遂以茯苓二陈汤加人参，缩砂而倍用白豆，蔲进一二服，病人自觉气脉颇消，于是寒热不作，盖白豆能消能磨，流行三焦，荣卫一转，寒热自平，继今遇有呕吐，发疟之证，或其人素呕而发疟，谨勿用常山，惟以生萝卜生姜各研自然汁半盏，入蜜三四匙，乌梅两个同煎，吞局方雄黄圎三四粒候其利，下恶血痰水，即以人参，川芎茯苓半夏缩砂甘草调之，万一呕不止，而热不退却，用真料小柴胡汤多，加生姜主治，其或呕吐大作，而又发热，且先与治疟，生熟饮呕，定以小柴胡汤继之。
疟有氷有血
水即水饮也，血即瘀血也，惟水饮所以作寒热，惟瘀血，所以増寒热常山，逐水利饮，固也，茍无行血，药品佐助其问，何以收十全之效耶？继自今疟家或衂血或唾血，或大便血丝，或月候适来适去，皆是血证，当以常山，草果槟榔青皮，乌梅，甘草作剂于内，加五灵脂，桃仁为佐，入生姜，浓蜜同煎，以主治之。
疟证寒热不歇有根
凡疟固当以风寒暑湿，别而治之，或汗或下，或吐或温，活人书之格法，虽卢扁不能违矣。然尝见疟之经乆而不歇，其故何耶？有根在也；根者何？曰：饮曰水，曰败血，是尔惟癖，为疟之母，惟败血为暑热之毒，惟饮与水，皆生寒热故暑之脉虚水与饮之脉沈脉癖之脉结聚挟水，饮者为之，逐水消饮，结癖者脇必痛为之攻癖，不败血暑毒，随证而防利之寒热不除，吾未之信。
常山治疟须用大黄为佐
疟家多蓄痰涎，黄水常山为能，吐之利之，是固然尔。其有纯热发疟，或蕴热内实之证，投以常山，大便防滴而下，似泄不泄，须用北大黄为佐，大泄数行，然后获愈，或曰，巴豆圎子相依而行，亦能泄也，是又不然，巴豆攻于下，积茍欲荡涤血热，不可以无大黄，凡疟方来，与正发不可服药，服药在于未发，两时之先，否则药病交争，转为深害。
寒热似疟
此伤寒一证，而实非瘴疟也，其人肝脉浮盛头痛怯风，大抵小柴胡汤加青皮，紫苏主之，呕者多用，生姜渇者多加乌梅，其或伤暑兼之，小柴胡汤加香薷，入生姜，乌梅，同煎可也，抑犹有说焉，寒热之根，非通利不能除也，万一其根未锄，又当以麻仁圎，神保圎辈与之，是亦先解后攻之意。
吐汗下治疟
治疟总要，不过吐汗下而已，当下而下不尽，腹中尚有余痛，或大便一泄之后，不复再泄，但时时防滴而出者，须再下之大黄，以佐常山可也，当汗而汗不匝，或头汗至胷而手足无汗者，须周浃，一身而汗之，青皮以佐紫苏可也，所谓吐者，须出尽其水饮，若作吐剂，常山岂容辍哉？能于三者究竟焉，收效必矣。
疟后调理
疟之为厉，大抵连緜有病瘥以后，或饮食失节，或恚怒伤中，或梳洗感风，又再发者，何以处之？曰：热多者二，陈汤加青皮，甘草热少者二，陈汤加青皮，草果坚守，胃气而已，二药并用，生姜，乌梅蜜水同煎，空心进剂，其间干运更用巴豆，圎子药踈利大便以泄毒气，其何厉之有？或服巴药过多，以致腹痛，可用生姜，甘草煎汤，温和解之，甘草生姜解诸药毒。
退热
退热用凉药，不可十分尽，或余热些少未去，不足闗心自然无事，否则热去则寒起，古人戒之，一方多用，川芎茯苓甘草少，用白术，麄末水煎，病后和胃，收敛浮阳，屡试得效。
柴胡退热不及黄芩
若药弗瞑，厥疾弗瘳，世俗治热，例用柴胡最为穏当，至若黄芩一辈，则指为大寒，不敢用之，不思药，病不相当，鲜克有济。继今退热而热不去者须用黄芩。
退热有法
凡壮热烦燥，用柴胡黄芩大黄解利之，其热乍轻而不退，盍用黄芩？川芎、甘草，乌梅作剂，或用黄连，生地黄赤茯苓同煎，临熟入，灯心壹捻主之，其效亦速，盖川芎，生地黄皆能调血，心血调其热自退。
小儿风证解热有三
痰盛搐掣，大便秘结，当以枳殻大黄灵脂，甘草利之小便赤，澁心热狂吼，当以辰砂五苓散入，灯心行之，既利大肠矣，利小便矣，而风证乍作面色乍红，常有怫郁之状，何耶？表热表邪，犹未解也，人参羗活，散加青皮，紫苏薄荷主之参，苏饮亦可矣。
滞血发热
其人脉濇必有漱水之证，必有呕恶，痰涎之证，必有两脚，厥冷之证，亦必有小腹结急之证，或唾红或鼻衂，此皆滞血作热之明验也。用药不止于柴胡，黄芩，当以川芎白芷桃仁五灵脂甘草佐之，大便秘结者，于中更加大黄浓蜜，使滞血，一通黒物流利则热不复作。
佐助小柴胡汤
伤寒留蓄恶血，内外俱热，昏溃讝语，亦有耳聋，虚鸣之证，与少阳经受病相似，如服小柴胡汤不效，当以黄连壹分，赤茯苓半分，剉细入，灯心煎与之，男女通用，凡大小产热入血室，小柴胡汤，力所不及者，于内加五灵脂，仍以黄连，赤茯苓汤佐之，盖心生血，黄连茯苓皆清心凉血之剂，所以收功，若夫防利血毒则活人书桃仁承气汤有余勇矣。
肾热用五苓散
肾气内虚邪热，流入于肾经，其脉洪大小便，频数所出，澁少赤浊而痛，此不可以牵牛行之，治法瞿麦，灯心煎汤，调真料五苓散渗泄其热邪水窦一通，勿药有喜。
下后大肠热肿坠重
诸有里热，法当通利大便，然下后肠头热肿而坠，重者此更有热，有瘀血挟气而蓄，在下焦也，更用黄连，黄芩，大黄辈下之于内，以炒阿胶炒，枳殻百药煎为佐，多入浓蜜，并乌梅同煎，姜钱四五片可也。
通利大便有法
凡通利大便，若用大黄，巴豆等药，而大便不通者隂阳闗隔水火不升降故也。有热者来复丹夹三黄，圎薄荷泡汤下。无热者，养正丹夹神保圎，橘皮煎汤下。
饭后随即大便
脾肾交济，所以有水谷之分，脾气虽强，而肾气不足，故饮食下咽而大腑为之，餐泄也，治法二神圎，用故纸肉豆修合，或不换金，正气散吞，安肾圎主之，盖脾肾之气交通则水谷，自然尅化，此所谓妙合而凝者也。
脾泄肾泄
有脾泄，有肾泄，脾泄者，肢体重，着中脘有妨，面色虚黄，腹肚微满，肾泄者，肤腠怯冷，腰膂酸疼，上咳面黧，脐腹乍痛，治脾泄，用苍术白术厚朴，干姜木香生肉豆防辈治肾泄，用补骨脂及安肾，圎震灵丹辈。
肾泄
诸有泄泻，用不换金，正气散，除湿汤之类，以去风湿，以安肠胃，此上品药也，次则温脾，养胃之剂投之，是为正法，然用之而不作效，抑且腹痛，走上走下，或脐间隠痛腰膂疼酸，骨节软弱，面色黧悴，尺脉虚弱，病安在哉？曰：此肾泄也，当以炒故纸生，干姜，官桂木香当归辈主之，仍以安肾圎为佐，其或肾水下涸，心火上炎燥渇溺多引饮，无度此隂阳离絶也识者忧焉。
大便脱泄白脓
大人小儿，泄痢无已，其后变作白脓，防滴而下，或于粪尾见之，为之温脾不愈，法当温肾，盖肾主骨髓，白脓者骨髓之异名也。要之，始作白痢，其气鯹臭，已经转下，而且淹延日乆无所谓痢矣，今之白脓，全无鯹臭，面色微黒骨力羸弱，的见肾虚合用炒故纸当归，木香，干姜，官桂主之，嗣是少与震灵丹，或玉华白丹为佐，虽然，又有妇人一证似痢，非痢泄下白脓，心腹暴痛吼，不忍闻此，当为之通血，投通血之剂，却以养正丹辅之。
脱肛
脱肛一证，气聚不散，也里急而不得出外，胀而不得入，先以枳殻散作剂，又以枳殻烧灰存性，细末掺傅，或津唾调傅，气散则肿消矣，仍用生姜汁调，五苓散如膏，入新水研，散略煎吞，黄连阿胶圎，虽然，此论肛门挟热而肿胀也，其或肠中虚薄不收，则理中汤，钓肠圎养臓汤辈主治乌贼骨木贼草傅之【，详见脱肛类】。
小便不通
大凡水道不行，其本在肾合用牵牛泽泻其末在肺合用葶，桑皮二者得兼，必然中病，其间更以木通滑石佐之，又能透达，虽然，大便小便脉络相贯也，人有多日，小便不通，但用神保圎，北亭圎辈，大泻数行，小肠自利。
石淋
沙淋凝脂而易散石淋，结块而难消，攻疗石淋，専以枳殻散空心，食前吞来，复丹为妙，但恐太隂精石不得其真，惟得真料，而常服之闗络开通忽尔，大便洞泄，石块自小便出。
转胞
转胞证候，孕妇多有之，患在忍，缩小便，或喜食煎，或饱后为热所迫，遂使小肠之气逆而不通，大膓之气与之俱滞，外水不能入膀胱，内水不能出，膀胱淋急数，每欲尿时，痛不可言，大便亦里急，频并似痢，非痢，必以手従胷间按至脐下，庶可立出。小便，否则逆上出而不禁甚者，因此腹胀浮肿，治法用凉药踈利小肠中热，仍与通泄大肠，迨其腹中搅痛，大便大下则溺胞，随即归正，于是小便顺流，葵子散见附妇人摘竒方
孕妇胎热似痢
孕妇七八个月，伤暑伤热，以致子烦，胎气迫近于上，咽喉窒碍，心腹胀满，下坠似痢，每登厠时，坐一炊乆忽尔气下，方得，大便一通，世俗率用痢药，不知病在胎热子烦，可小柴胡汤下，黄连阿胶圎或用炒阿胶浄，黄连各一分枳殻北大黄半之，分作两剂，乌梅姜，蜜煎服，俟其大便调导，却以川芎茯苓缩砂甘草继之，若五苓散感应，圎香连驻车，非其治也。
下焦蓄血
血之为病，冒闷烦燥，迷忘惊狂，痰呕汗多，骨热肢冷，此外证然尔，何以知其蓄在下焦，曰：脐下结，急外热内痛，尺脉洪而数也，桃仁灵脂生地黄北大黄甘草利而逐之。
产妇血块筑痛
此候因产断赶血，未尽所致，世俗收生多就踏板，赶血不思生产之时，已坐草近地乆矣产毕臓腑虚空，又且近地赶血冷湿乗之风邪入之，使败疼，凝为血块，是谓血母，冲筑硬痛，非乳香没药延胡索五灵脂辈所能疗也。治法不换金正气散加辣桂，川芎白芷蓬术干姜，同煎乗热入法醋，连进两服，冷湿风邪一散，其块自消散瘀，皆従大小便而出，凡新产须就床上赶血下帐，避风。
身体血滞作痛
身体疼痛，非湿则痰固也，人有挟刀锯之惊，而又馁在其中，为风寒水湿所伤，致使心窍凝滞，于是经络壅闭，血不流行，肠肉骨节为之刺痛，治法当归川芎芍药白芷灵脂大黄甘草利之黑物，小片而下，其痛有瘳。
身体胷腹隠热隠疼拘急足冷
此血之为病也，以其饮酒，嗜欲伏热，受暑得之，惟热毒暑毒酒毒，为能伤血瘀血，未去新血，不荣身体，所以隠痛拘急，其里热足冷者，血之证也。用柴胡，黄芩，青皮枳殻灵脂桃仁木通甘草作剂多入大黄以利之，俟其流利，已尽小腹，略无结急，即以当归川芎壹倍，橘皮，半夏枳殻北，梗木通，甘草平之调，其气血，于是有瘳，血属于心，木通，以通其心窍，心窍既通，经络之流行可知矣。
血滞
人之一身，不离乎气血，凡病经多日，疗治不痊，须当为之调血，血之外证痰呕燥渇昏溃，迷忘常喜，汤水漱口，不问男女老少血之一字，请加意焉。用药？川芎，蓬术桃仁灵脂生地黄北大黄为要，呕甚者多，加生姜，以先利其宿瘀，嗣是茯苓，茯神川芎甘草调理之。
血崩
素问云隂虚阳抟谓之崩，此即血得热则宣流之意也。四物汤可以助隂生料枳殻散可以抑阳，其间更以茯苓二陈汤和之使隂阳两得其平，血自循于经络矣，若夫冲任不固，下元乆虚以致血无闗锁则用胶艾汤加当归，木香咽下，震灵丹为妙。
吐血
血随气行，气逆而上奔则血不循于经络而涌吐矣，人知吐血出于上，焦有热固也，然能用柴胡，黄芩，蒲黄茅花等辈，而不能用，枳殻北梗青皮，生姜，乌梅佐之，又不能用，通利圎子以开其中脘，导其大便，则气如何而下？降血如何而下行？吾恐逆奔而上有不可得而止之者，若夫依前治法，血止而后又当以人参，川芎当归茯苓橘皮半夏甘草为之调理，虚则加木香热则加柴胡壅则加桑皮，荆芥，尤在权衡。
治渇有法
凡病人兼有燥渇之证用乌梅瓜蒌根干葛，甘草数辈，皆不作效，遂致引饮过多，两脚浮肿，此证不可以为里热，盖肾水不上升，心火不下降故也。须用交感丹为主，却以乌梅浓，蜜生姜，甘草煎汤咽之，肾水一升，心火一，降其渇自止，脚亦不复肿矣。
酒家有病勿用温药
有人饮酒过多，因酒作病胷脘不快其气，扪隔服无数，二陈汤，竟无寸效，由是不喜饮食，复以调气散投之，致发大热，自后只用薄荷，煎鸡苏圎麻仁圎日就痊愈，乃知胷脘闭隔热在上焦使然耳。又有人酷好饮酒，复感寒邪，服不换金，正气散，以致内热愈炽烦渇且闷汗出如，身体怯寒续后，以小柴胡汤加枳殻，白芍药解之，柴胡黄芩退热，枳殻寛中芍药调荣止汗，顿然痊愈，然则酒家抱病，其可妄以温药，尝试一中乎？
伤寒筋惕肉瞤治法
筋惕身瞤发汗，太过所致也。古人以真武汤主之。然真武汤能止其汗，而不能定其瞤，瞤者动也，汗出表虚，外风必入于腠理，人知风以动之，所以惕惕而自瞤，而不知汗多则伤血，血虚无以荣筋，筋愈急，而四体百骸，愈为之瞤动，治法不用驱风，并发散等辈，惟人参当归川芎芍药半夏茯苓甘草作剂，以五灵脂为佐，入生姜，乌梅同煎，自有神效。右药専于生，血生血，乃所以收汗，其或大便秘，澁少加大黄以导之，血脉一和不反，掌而静定矣。
发痓详证
庐江刘寳云产寳所载方药甚详，独无产后中风，角弓反张，一证按产后中风，因懐胎时多啗生冷，脾胃受湿，复经乳卧之，后津液内竭履地，太早脱着不时，以致风邪乗虚入于足太阳之经，其证发热头疼，或时不热，喘息痰咳，言语不伦，渐觉牙闗紧急十指，微动如摸物之状，加以项背强直，或哑或呌，目睛直视，肠滑不禁，身如反弓，转侧不仁，如此十无一生活，人书谓太阳发痓是尔，凡产后，初得发热，常须审视，若唇急舌，蹇手指微动，便以中风药品，急治之，用药归荆，汤独活酒附在湿门，独荆散防风散续命汤，见附妇人方中男女通用。
胷脇痛引背上头面两手浮肿
肾虚不能纳气归，元气逆而上奔故胷膈满痛，以手摩挲，痛走背上，又従背摩挲，则其气循脇泄于后分而痛不作矣！此气之为病，固也，柰何肾虚又不能行水，故水随气奔上乗于肺头面两手浮肿，气短而喘，由是血化为水，与之俱滞，况其人旧来有风曰风，曰水，曰血，曰：气四者，合而为病，其痛非常，如沈香，木香，乌药，槟榔之类，不能施其巧，治法将何如？曰：先以二十四味流气饮，加独活枳殻五灵脂炒，牵牛入姜蜜，乌梅，同煎咽下，养正丹贰拾粒，雄黄圎拾粒升降，水火引导大便，次用桑皮，紫苏木通阿胶当归桃仁青皮桔梗炒，芫花生大黄作剂，依前煎以姜、蜜，乌梅取尽，大便黑物，即收全功。
肚皮痛
肾虚不能行水加之，酒面无度，醉后辄睡，酒与水交，聚于腹中而面毒，复纒滞其气，是以水渗于肚皮而作痛矣，治法钱氏宣风散，用蜜水煎，咽下神保圎，俟其大便流利，然后以青木香圎壹分安肾，圎倍之用，二陈汤入少盐，并生姜同煎，空心咽下，脾肾气复自然向安。
胷堂气隔
有肺经，伏热而气隔者有痰水，在上而气隔者，大槩以茯苓，半夏枳殻桔梗为治法，其肺热者，如圣汤，加桑白皮佐之心，下水气者，小半夏茯苓汤效胷烦活人书用山栀子。
附证治赋
麻黄汤，发腊月寒伤荣，桂枝汤散，冬天风伤卫九味，羗活汤发三时之表，【三时伤寒，春夏秋也，】六神通解散，理晚蕟之邪？【三月，天行谓之晚，蕟】香苏散，十神汤参，苏饮发表调中，【平和之药外感，内伤兼治，】葛根汤，解肌汤小柴胡和解，半表大柴胡三承气攻热邪，里理中汤四逆，汤散寒中隂经○已上，治外感，补中益气汤，治饱饥劳役，升阳顺气汤，疗怒，恐忧思，调中益气，汤调胃脾失协参术，调中汤治脾肺俱伤，升阳散火，汤升散热邪【，凡言热者，指外热也，】升阳益胃，汤分消湿气，○已上治内伤和解散，金沸草散，治时行寒，疫神术散，定风饼子，疗暴中风邪，人参败毒散，升麻葛根汤，解瘟疫而身热，阳毒升麻汤，雄黄解毒丸散，天行而咽疼，宣眀双解散，主温热始终之要药，藿香正气散，治暑湿内外之良方香薷饮清暑益气汤，人参白虎汤益原，散缩脾饮，能驱实虚暑气，平胃散，羗活胜湿，汤升阳除湿汤，五苓散术，附汤善解，外内湿邪？生料五积散解，湿温寒【治表里之寒湿，】防风，通圣散清热润燥，【治表里之热燥，】捜风顺气丸神芎丸，润大肠燥症，黄连解毒，汤三黄丸，泻三焦火邪，【凡言火者，指内火也，】当归六黄汤，泻火滋隂防风当归饮，补虚退热，舟车丸，三花神祐丸，能除湿热，【湿则生热，】秦芁汤，羗活愈风，汤善解燥风，【燥则生风，】胃苓汤主伤暑泄泻腹疼，柴苓汤治伤寒泄泻，身热桂苓白术散疗霍乱，而口发渇加减理中汤，治吐泻，而咽不干，苍术汤胃风汤，治湿伤气分白痢便脓，地黄汤，芍药汤主热伤血分，赤痢下血，万安散七寳饮，治疟，无汗而寒多热少清，脾饮六和汤，疗疟有汗，而寒少热多华盖，散五拗汤主喘嗽，因寒外袭洗肺，散贝母散，治咳，由火内生○已上发表，和中已治风寒暑湿燥火白虎汤，泻胃火，有余八珍，汤补脾隂不足白术和胃，丸能养脾胃，寛中进食，丸喜滋形气，治中汤枳术丸和中，丸大安丸，保和丸，健脾消食，香殻丸香棱丸积气，丹妙攻丸，消块丸，破积除症，木香枳殻丸，疗食停乆发黄神妙，列仙散，治酒积陈成疸，木香枳术丸化滞，汤调气进食，七转灵应，丹万应丸，取积追虫丁香脾积丸，妙应丸，治心腹诸疼，大黄备急丸三阳，散主卒暴百病，三棱消积丸，治新伤生冷硬物【内，用巴豆，】木香，槟榔丸疗乆患气食痞，膨【内用，大黄】巴豆斩闗去时新之，冷积可仗，大黄破结，推陈乆之热症宜遵，气病宜调气，用木香防榔香附枳殻血病宜和血，以川芎当归桃仁红花越麯丸，木香流气饮开，郁气之无形，蟠葱散撞气，阿魏丸，破积血之有质，神砂一粒丹，疗气郁而为心疼，神圣代针散，治血积而作疝气，独活寄生汤，开气血结滞在腰，当归拈痛，汤散湿热，沈凝于足控涎，丹小胃丹，治湿热流注四腹作疼，金枣丹，虎骨散疗气血怫郁，遍体为病○已上调胃消食，并治气血湿热，郁积二，陈汤以豁痰，三补丸而泻火，六君汤豁痰，补气调胃，六物汤降火，补血滋隂【四物汤加黄栢，知母是也，】当归龙防丸，善降隂火兼治脇痛人参养胃，汤能开结痰，并疗乆疟太平丸消化丸，治痰嗽，有攻左金丸，香连丸，除热疼，必效洗心散，洗肝散，泻心肝之火，滚痰丸：化痰丸，蠲热燥之痰，四七汤黒锡丹开痰结，心胸清空膏，凉膈散，除火升头，膈石膏，羗活散，袪风明目，川芎石膏汤，泻火定，川芎，茶调散，治风热上攻，头目葛花解醒，汤疗湿痰中满胃肠，龙脑鸡蘓丸，除肺心虚烦人参，泻肺汤散，胸膈实火，犀角地黄汤桃仁承气汤，茯苓补心汤，阿魏丸小建中汤，治火载血而上出，当归承气汤瑞竹，蒲黄散，当归和血散聚金丸，伏龙肝散，疗阳逼隂而下行红花当归散千金桃仁煎六合，汤理经脉不通，凉血地黄汤，解毒四物汤，胶艾汤治崩漏，不止金匮，当归散清热，安胎而易产，丹溪天麻丸，活血保产而无惊，女金丹乌鸡丸调气血，令老妇姙娠天一丸，连翘饮泻火湿，主小儿百病，醒脾散玉饼子，肥儿丸香棱丸，治婴孩脾气不足而致疾，泻青丸，夺命散抱龙丸，槟榔丸，疗童樨肝邪，有余而生灾，金箔镇心丸，金箔镇心丹，安神定惊，五福化毒，丹犀角，消毒饮清热解毒，异攻散补，痘疮之虚寒，通圣散防，防疹之实热，内踈黄连汤千金芦汤主阳痈肿，掀向外内，托复煎散，渊然夺命，丹治隂疽毒蕴于中，立马囘疔丹，万灵夺命丹，疗疔疮而有殊，攻神效。太乙膏散肿溃，坚汤治瘰，而收实效，紫金丹，治药食众毒，兼痈疽疔肿，【主解利，】如圣散：疗风湿诸邪？及瘫痪痛风，【主发散，】香殻丸，芎归丸，疗痔，而清热凉血，槐角丸乌王丸，治漏而散湿，补虚清心，莲子饮八正散，治小便淋浊，有虚实之分，导滞通幽，汤三和散疗，大肠燥结，有血气之异，海藏五饮汤，散五等之饮，开结枳实丸，消诸般之痰，导痰，汤三生丸，豁痰，防风千缗，汤四磨汤下气定喘，蘓子降气汤，消痰利气，三因七气汤，解郁开心，瓜蒂散稀涎散，四灵散吐涎，而袪风蘓，青丹星香汤，涤痰汤豁痰，而顺气蘓合香丸，乌药顺气，散匀气散，善开结气，小省风汤，青州白丸子，搜风丸，能散风痰，牛黄清心丸，治诸痰热而类，风诸小续命汤，疗真中风而在脉三化，汤主风入腑，推陈润燥，至寳丹治邪入臓散热消风，龙星丹踈风清热豁痰，愈风丹润燥，袪风防火，换骨丹续命丹，治风痰充塞，经络而为瘫痪，清燥汤健步丸，疗湿热薫蒸，觔骨而成痿，疲南星，治风痰，苍术治湿痰，天花粉治热痰，海石治燥痰，半夏治寒痰，柴胡泻肝火，黄连泻心火，白芍药，泻脾火，黄芩泻肺火，黄栢泻肾火，天门，麦门知母石膏竹茹童便明粉上清丸，能散虚火荆竹贝母瓜蒌韮汁，姜汁霞天膏二汤，善开虚，痰气虚，加以四君血虚，加以四物○已上，治痰火气风，四君补气并益脾，四物补血，兼滋肾，八物汤十全大补汤，补气血两虚，固本丸秘，补元丸，补心肾不足，钱氏白术散参苓白术散竹叶石膏汤补脾胃诸虚，丹溪补隂丸金匮肾气丸三一肾气丸滋真隂乆损崔氏八味丸补隂兴阳天王，补心丹，宁神定志，硃砂安神丸，凉血清心，八味定志丸，补虚开窍，茯兎丸荜，薢分清饮，除浊止淋，固精丸，固真太寳丸秘精收脱，保和汤，知母茯苓汤，黄茋鳖甲汤止嗽，宁肺保真，汤十味，人参散人参，养荣汤除热，补虚一秤金七仙丹乌髪驻顔琼玉膏固本，酒延年益夀○已上补气血臓腑，以方加减存乎人要，审病而合宜，用药补泻行于味，须随时而换气竒偶复七方，须知【七方者竒偶复大小，缓，急也，】初中末三治，要察【初，则发攻中，则调和末则收补】，寒因热用，热因寒用，通因通用塞，因塞用【通，因通用者，通其积滞而下焦，自然闭宻也】髙者抑之下者，举之外者，发之内者夺之，【塞，因塞用者塞其下流，而上焦自然开豁也，】寒则兼凝热则开行风能胜湿，湿能润燥，辛能散结，甘能缓中，淡能利窍，苦以泄逆酸，以收耗醎。以软坚升降，浮沉则顺之，【谓顺其升降，浮沈之性也，】寒热温凉宜逆也，【谓以寒治热以热治寒也，】病有浅深，治有难易，初，感风寒，乍伤饮食，一药可愈，旧存痃癖乆患虚劳万方难瘳，履霜之疾亟，疗旡妄之药勿试，病若伏虚，宜半攻而半，补医称多术，或用灸而用针针，有刼病之功，灸获囘生之验，针能去气病而作痛，灸则消血症，以成形臓寒虚夺者，治以灸，脉挛痹者疗以针刺血实，畜结肿热者，宜従砭石，气滞痿厥，寒热者，当仿导引经络不通，病生于不仁者，须覔醪醴，血气凝泣，病生于觔脉者可行，熨药病慓悍者，按而收之，【谓按摩也，】干霍乱者，刮而行之，【谓刮沙也，】医业十三科，宜精一派病情千万变，仔细推评，姑撮碎言，以陈管见，后之学者，庶达迷津。
仁斋直指卷二
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷三     宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
诸风
风论
气血痰水，受病于内者也；风寒暑湿，致冦于外者也，人之一身，血气既虚隂阳不守饮食居处，嗜欲无节，冲风卧地，调防不加于是经络空疎，腠理开，彻风邪，乘其虚而入之中风诸风，皆是物耳，风之为病，善行数变，其中人也卒，其人也，晕激人之涎，浮昏人之神乱，挟热则痿，墯缓弛，挟寒则急痛拘挛，自其邪气之入人也，邪气反缓，正气反急，正气引邪为防，僻为窜视为掣，纵为搐搦，为瘫痪为反，张在于阳则皮肤缓在于阴，则腹里急，缓则四肢不能，収急则一身不能仰，皆随其邪气所至，表里浅深，而有证也，种类虽多，大要有四：血气偏虚，半身不遂，肌肉枯瘦骨间疼痛，谓之偏枯，神智不乱，身体无痛，四肢不举，一臂不随，谓之风痱，【能言，则可治】，忽然迷仆，舌彊不语，喉中窒塞：噫！噫！有声谓之风，癔【身软，有汗则生，】风寒湿三气合而为痹，其人肉厚，身顽不知痛痒，风多则走注，寒多则疼痛，湿多则重着在筋，则筋屈而不伸，在脉则血凝而不流在肉，则不仁在骨则癃重，夫是之谓风痹，伤风一证，发热烦燥头疼，面光恶风自汗，葢风能散气，故有汗也。风家脉浮者，病在表，脉实者病在里，脉虚者病在脏脉促者，病在上，浮则发散，实则疎导虚则温之，促于上而病人壮盛胷喉澎湃者蒂散，少少吐之，俗谓热则生风大纲，然尔多有胃虚，气虚血虚，虚极而生风者，若诸虚证候天雄，附子，官桂川乌又不可阙治法，大要尽以消痰，顺气为先，顺气用南木香苏合香圆辈消痰，用南星半夏，细辛僵蚕辈如石，緑鐡水银，轻粉铅霜朴消等剂，谨勿妄施，寒毒入胃，则血脉凝澁，真气消铄，不旋踵而废人，治风良剂，小续命汤为上排风汤次之，然二药主风不主气，须以人葠顺气散，乌药顺气散佐助其间，气一流行，则风亦疎散矣。至若口开手散，泻血遗尿，眼合不开，汗出不流，吐沫气麄，声如鼾睡面，绯面黑发，直头摇手足口鼻清冷，口噤而脉急数，皆为不治之证，其余诸风种类，余于婴儿惊风指要，备论之。
诸风证治
心中风
心风偃卧热而瘖  唇赤其身有汗生白黑青黄唇上见  停停时悚扁医惊
心中风偃卧不能颠倒，发热失音，其舌焦赤汗流，唇赤者可治，炙心俞，若唇上白黑，青黄乃心，坏为水面目停停，时时悚动者，并不治心俞二穴在第五椎骨下两傍各一寸半五臓俞穴，千金翼所载与六十七难，注同，取分寸法，男左手女，右手以中指第一节为一寸。
肝中风
肝家踞怒不低头  左脇偏疼筋急搜额目唇青为可疗  目黄目白使人愁
肝中风踞坐不能低头上视，多怒左脇偏疼诸筋挛急头目瞤动其目，青绕两目，连额微青，面黄者可治，炙肝俞，若大势青黑，其目一黄，一白者不治，肝俞二穴在第九椎骨下两傍各一寸半。
肾中风
肾中踞而腰脊疼  面浮耳黑贼风生脇无黄迹能全愈  直发泥容旦暮倾
肾中风踞坐腰脊痛引小腹，面上浮肿，其耳黑视左右脇未有防防黄色者可治，炙肾俞若脇上黄防面如土色，鬓发直齿，黄赤者不治，肾俞二冘在第十四椎骨下两傍各一寸半。
肺中风
肺风喘促满胷堂  偃卧漐漐燥异常口鼻之间须要白  寻衣肺壊色忧黄
肺中风偃卧胷满气短喘息，时嗽燥闷汗出其鼻，白目下及鼻四围，以至于口，色白者可治，灸肺俞，若色黄，乃肺坏为血，其与寻衣摸空者，并不治肺俞二穴在第三推骨下两傍各一寸半。
脾中风
脾中风兮肌肉瞤  踞而腹满吐咸酸唇并肢体通黄瘥  手足眸青疗已难
脾中风踞坐腹满，皮肉瞤动四肢，放纵其唇黄，身通黄吐，咸汁者可治，灸脾俞，若手足青且冷，或目下青并不治脾俞二冘在第十一椎骨下两傍各一寸半。
胃中风
胃病根源饮食来  擡肩喘息气难开口张额汗腹中满  浮诊双闗脉大哉
胃中风腹满填胀，隔塞不通，张口喘息，额上多汗，孙地仙，所谓新食竟取风为胃风是也。或曰，风中诸臓不闗诸府是亦一説然胃为水谷之海，五脏皆取气于胃，故并存之，三因云：胃俞二冘在第十二椎骨下两傍各一寸半。
中风恶证
中风恶证细推求  口噤须迟脉数忧眼合不开并窜瞪  面绯面黑手难収口开吐沫气麄大  发直摇头汗不流鼾防喉鸣兼鼻冷  遗尿泻血并皆休
中风，多是恶风自汗心风，脉浮洪肝风脉浮，肾风脉浮滑，肺风脉浮濇脾风脉浮缓，或以三部候之，或以本臓取之，不可一槩论也，医者当明辨之。
治卒中法
圆白天南星【湿纸裹煨】     南木香
苍术【生】   白羊眼半夏【用百沸汤就跳蘸少顷各一钱半】辣细辛   甘草【生】   石昌蒲【细切各一钱】
右件剉散，分作二服，水一盏半，生姜七厚片，煎取其半，乘热调苏合香圆三圆，灌下痰盛者，加全蝎二枚，灸治一切卒中，不论中风中寒中暑，中湿中气及痰厥，饮厥之类，初作皆可用，此先以皁角去皮，细辛，或生南星，半夏为末，揭以管子吹入鼻中，俟其喷嚏，即进前药，牙噤者中指防南星细辛末，并乌梅肉，频擦自开。
又法
南木香【细剉贰钱】 生南星【七片】  生姜【七片】
石昌蒲【二寸捶碎】
右煎取清汁，乘热调南木香末，壹钱，苏合香圆三圆与之。
小续命汤，治中风诸风，迷仆涎潮，舌彊语蹇，或昏溃痿，防或厥冷拘挛，不论表里，浅深服之，皆验。
麻黄【去节】   人葠    防己
官桂    黄芩    杏仁【去皮尖焙】
白芍药   芎防    甘草【炒各壹两】
防风【壹两半】  附子【炮去皮脐只用半两】
右剉散，每服三钱，姜五厚，片枣二枚，水盏半，煎一盏，温服恍惚，加白伏苓，骨节烦疼，素有热去，附子倍芍药烦燥，大便秘去，附子倍芍药加竹，大便利，素有寒去黄芩加白术附子骨肉冷疼，加辣桂，附子呕逆腹胀，加人葠，半夏自汗，去麻黄，加芍药，大便结热，去附子，加枳殻大黄痰多加南星，炮切数片，风虚加当归渴，加栝蒌根身疼，加秦艽，喘急加炒，桑白皮。
排风汤治五脏风诸风亦治风毒脚气肿痛
白鲜皮   白术    白芍药
辣桂    当归    川芎
杏仁【去皮尖微炒】 防风    甘草【各贰两炒】
独活    麻黄【去节】   白茯苓【各叁两】
右麄末每服三钱水盏半姜四片煎一盏温服
良方人，葠顺气散治诸风，战掉拳挛，晕防邪？麻痹疼痛。
川芎    桔梗    白术
白芷    陈皮    枳殻【炒】
甘草【各壹两炒】  麻黄【去节】   天台乌药【去心各壹两半】
人葠    白姜【炮各半两】
右为末每二钱姜枣煎服
乌药顺气散证治同前亦主脚气
乌药【去心】   麻黄【去节】   陈皮【各贰两】
川芎    枳殻【炒】   北梗
白芷    直僵蚕【炒去丝】 甘草【炒各壹两】
白姜【炮半两】
右为末每二钱姜枣煎服
摄生饮，治一切卒中，不论中风中寒中暑，中湿及痰厥，饮厥气厥之类，初作即用此。
圆白，南星【，湿纸裹煨，】南木香  ，半夏【，用百沸汤就跳，蘸少顷各。
壹钱半】    辣细辛  苍术【生】
甘草【生】   细节石菖蒲【各壹钱】
右剉分贰服，每服水盏半，姜七厚片，煎取其半，乘热调苏合香圆【方，具诸气门，】参圆灌下，痰盛加炙，全蝎贰枚，先以皁角肉细右为末，管子堨些吹入鼻中，侯喷即进药，牙噤者，乌梅肉揉和，南星细辛末，以中指频擦自开。
三生饮，治卒中昏迷，痰盛喉呜，口眼防斜，半身不遂，但脉沈无热者可服。
南星【壹两】   川乌【生】   附子【生各去皮脐半两】南木香【贰钱半】
右防咀，每服三钱，水壹盏半，姜十厚片，煎取半，微温服。
附香饮证治如前
附子【生四钱】  木香【贰钱】
右防咀分两服，每用水盏半，姜十片，煎取半，微温服，虚人可用。
星香饮证治如前
南星【捌钱】   木香【贰钱】
右剉分生服，每用水盏半，姜十片，煎六分，温服气盛，人用此。
大醒风汤治卒中诸风涎潮痰厥语澁神昏
附子【生】   南星【生各叄分】  全蝎
川芎    防风【各壹分】
右剉散每三钱姜十片煎服气不和加木香
省风汤
南星【炮壹两】  防风【半两】   甘草【炒壹分】
右剉，每服三钱，姜十片，煎服，气虚人，加生附子沈香气逆加紫苏木香头痛而晕，加全蝎多痰，加半夏。
左经圆，治诸风瘫痪拘挛，彊直疼痛，或跌扑伤损，亦主之。
草乌【炮去尖四两】 川乌【炮去皮脐贰两】 没药【壹两半】
乳香【壹两】 ，  黑豆，【生壹升，以班猫贰拾，壹个去头，足翅同煮，候豆熟为度，去班犹取豆焙干用】。
右细末，醋和豆为糊，圆桐子大，每服三十圆，温酒下。
铁骨丹治诸风瘫痪拳挛半身不遂
川乌头   草乌头【各炮去皮脐尖】川芎
当归【酒浸】  辣桂    川续断【洗防】
华阴细辛  补骨脂【炒】  乌蛇【洗酒浸取肉防干柒钱半】直僵蚕【炒去丝】 木鼈子【去殻炒熟】 天麻【酒浸防】
巴防【酒浸去心防】 防风    滴乳香
没香    麻黄【去节】   羌活
独活    坚白南星【炮熟】 白蒺防【炒捣去刺】薏苡仁   苍术【炒各半两】  薢【盐水煮干】
杜仲【去麄皮，剉葢注制炒焦，】   ，  牛膝【酒浸，防各一两，】虎胫骨【，洗酒浸，炙焦】，自然铜【烧红，醋淬化，次各三两】。
白附子【炮】  川五灵脂【各四钱】秦芁
全蝎【去毒微炒各二钱半】麝香【半钱】
右细末，乳香，没药，麝别研，渐入拌和，以浸药酒调，飞麫煮糊，研筑圆弹子大，每服一圆，温酒磨下，或宣木煎汤下，黑豆淋酒下，不拘时服，仍间用高良姜碎壹升，煎汤围熏，荡浴最妙，未服药前，须以班猫二十一个去翅、足，用黑豆一建盏，慢火同炒焦，只用七个，并豆入，全蝎十四枚，微炒五灵脂二钱半，为末，糕糊，圆麻子大，每二十一圆老酒下，先去其风根。
鐡弹圆治诸风瘫痪
川乌【炮去皮脐一两半，】川，五灵脂【四两，】 乳香。
没药【各一两】  麝【一钱】
右乳香，以干竹叶包，褁用熨斗火熨过，即研成末，余药末之，拌和再碾，滴水为圆，弹子大，每一圆薄荷酒磨下。
拒风丹治一切风
川芎【四两】   防风【一两半】  天麻
甘草【炒各一两】  细辛    荜拨【各半两】
右末，炼蜜和杵，每两作三十圆，每服一圆，细嚼，荆芥酒下，伤风鼻塞，项彊头疼，姜汤下。
麝香，圆治白虎，疖风走注疼痛，遍身瘙痒，如虫啮，昼静夜剧。
川乌【大八角者三个】 全蝎【二十一个】 地龙【半两】
黑豆【并生用二钱半】 麝香【半字】
右细末，糯糊圆菉豆大，每服七圆，甚者十圆夜卧，令膈空温酒下，微出冷汗，便瘥。
増味五痹汤治风寒湿合而为痹肌体麻痹不仁
羌活    防己    片子姜黄
白术    海桐皮   当归
白芍药【各一两】 甘草【炒七钱半】
右剉，每服三钱，姜十厚片，煎服，病在上食，后病在下食前。
蒂散吐法
右蒂末一钱，熟水调下，若风颠证，须以蒂散，吐痰。
稀涎散治风涎潮塞上膈气闭不通
猪牙皁角【四条，肥实不蛀者，去黑皮，】   ，光明晋矾，【一两】。
右细末，轻者半钱，重者三字，熟水调下，但少吐之，弱者不可吐用，养正丹三十圆研细，南木香煎汤调下，仍与南星附子豁痰归经，鸡心宾榔，亦能疎风顺气。
鹤膝风挛方真紫金皮老酒煎候温常服
急风方
朱砂【一字】   轻粉【一防】   巴豆【去油如霜些儿】全蝎【一枚】   蝉殻【两枚去土】
右末之研和，大人尽剂用薄荷，泡汤调下，小儿分半，用乳汁调下，或吐痰或泄，毒物皆效。
乌龙丹治诸风瘫痪口眼防斜语言蹇澁
真川乌【生去皮脐】 好五灵脂【各二两】
右末入脑麝半钱，同研，滴水圆小，弹大阴干，每一圆先姜汁研开，次好酒调下，空心，食前日两服，似鐡弹圆。
庐江刘宝治痓良方
归荆汤，治风痓昏迷，吐沫抽掣，背脊彊直，产后中痓通用。
当归   荆芥穗
右等分末之，每二钱，水一盏，酒少许，煎七分，灌下如牙，用铜匙，斡以鸡羽，蘸药入口，或用童尿调下，或以川芎代当归亦妙。
又方
黑豆【炒焦好酒淋之取淸汁】
右每酒一盏，独活剉三钱煎七分，温服，又连续进剂，以瘥为度。
太阳风痓证候，始则发热腹痛，喘息涎浮，次则牙紧头揺十指微动，渐加项背彊，直转侧不仁，甚者昏困失音，目睛直视，滑泄不禁，身腰反张，如此，则十不救一新，产血虚，汗出伤风，亦作痓证，凡产后发热，若舌蹇唇急，手指微动，便急作风痓，疗之荆归汤，独活酒【，方见在湿门，】人为邪气所干，则发而为病，若气若血若痰，若水若风，若寒若暑，若湿腑臓表里冷热虚实，各有受病之处，用药之法，必究其原，而后可以起病，否则前贤所谓猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疎耳，是可以人试技乎哉！
附诸贤论
病机机要曰：治风须分在臓在腑在经之异，云风本为热热胜则风动，宜以静胜其燥，是养血也，治须少汗，亦宜少下多汗，则虚其衞多下则损其荣，宜治在经虽有汗下之戒，而有中臓中腑之分，中腑者多着，四肢有表证而脉浮恶风拘急，不仁中臓者多滞，九窍唇缓失音，耳聋鼻塞目瞀，大便结闭，中腑者宜汗之，中脏者，宜下之，表里已和，宜治之在经，当以大药养之。
发明云中，血脉则口眼防斜中腑则肢节，癈中臓则性命危三治，各不同中血脉，外有六经之形证则从小续命加减中，腑内有便溺之阻隔，宜三化汤等通利之外，无六经之形证内无便溺之阻隔，宜养血通气，大秦芁汤羌活愈风汤主之。
刘宗厚曰：按此分在表在里，在经之三证立，汗下调养之，三法可谓开后世之盲聋，但所用诸方学者，宜详审之，河间曰风病，多因热甚，俗云风者，言末而忘其本也。所以中风有瘫痪者，非谓肝木之风实甚，而卒中之也，亦非外中于风，良由息失宜而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用而卒，倒无知也，多因喜怒悲忧恐五志，过极而卒，中者皆为热甚故也。若微，则但僵仆气血流通，筋脉不挛缓者，发过如故，或热气大盛，郁滞不通，阴气暴絶阳气后竭而死，○痰涎者，由热甚则水化制火而生，○偏枯者，由经络一侧，得通否者，痹而瘫痪也，○口筋噤急者，由风热太甚，以胜水湿，又津液滞于胸膈，以为痰涎，则筋太燥，然燥金主于収敛劲切故也。○或筋反缓者，乃燥之甚，血液衰少也，诸筋挛易愈，诸筋痿，难复以见燥之微甚也。
丹溪云：案内经已下皆谓外中风邪，然地有南北之殊，不可一途而论往，刘守真作息失宜，水不能制，火极是由，今言之西北二方，亦有真为风所中者，但极少尔，东南之人，多是湿土生痰，痰生热，热生风也，邪之所辏，其气必虚，风之伤人，在肺脏为多，○许学士谓气中者亦有此，七情所伤，脉微而数，或浮而缓而迟，必也脉迟浮可治大数，而极者死，若果外中者，则东垣所谓中血脉中府，中藏之理，其于四肢不举，亦有与痿相类者，当细分之，局方风痿同治大谬，发挥甚详，子和用三法，如的系邪气，卒中痰盛实热者可用，否则不可。
河间曰中风之人，不宜用龙麝，【阙】硃，譬之提铃，巡于街使，盗者伏而不出，益使风邪入于骨髄如油入而莫能出也。此之类焉若痰，潮不省昏愦，不知事宜用药，下其痰涎，故风者乃百病之长，虽审经意，故莫不有疑者也。吁！医之不明，运气造化地理病机之微而欲行，通变之法者，难矣哉！
附诸方
防风，通圣散【，宣明方】论曰风寒热诸疾之始生也，人之藏府，皆风之起，谓火热阳之本也，谓曲直动摇风之用也，运呕吐，谓风热之甚也！夫风热拂郁风，火生于热以热为本，而风为标，凡言风者，即风热病也气壅沸，筋脉拘倦，肢体焦痿，头目昏，腰脊彊痛，耳鸣，鼻塞口苦，舌干咽嗌，不利胷隔痞闷咳呕，喘满，涕唾稠粘，肠胃燥热结，便溺淋闭，或夜卧寝汗，咬牙唾语，筋惕惊悸，或肠胃，拂郁结，水液不能浸润于周身，而但为小便多，出者或湿热内余而时有汗泄者，或因亡液而成燥，淋闭者，或因肠胃燥，郁水液不能宣行于外，反以停湿而泄，或燥湿往来，而时结时泄者，或表之阳和，正气【衞气是也】与邪热相合，并入于里，阳极似阴而战，烦渴者，【表气寒，故战里热甚则渴，】或虚气，人不已者，【经言与衞气并入于里，则寒战也，并出邪热，于表则发热，大则病作离则病也，】或风热，走注疼痛，麻痹者，或肾水真阴衰，虚心火邪热，暴甚而僵仆，或卒中久不语，或一切暴瘖而不语，语不出声，或暗风癎者，或洗头风，或破伤风，或中风诸潮搐，并小儿诸疳积热，或惊风积热，伤寒疫疠，不能辨者，或热甚怫结而反出不防者，或热极黑陷，将死，或大人小儿风热疮疥，及久不愈者，或头生屑，徧身黑黧，紫白斑驳，或面鼻生紫赤风刺瘾疹，俗呼为肺风者，或成风疠，世传为大风疾者，或肠风痔漏，并解酒过热毒，兼解利，诸邪所伤及调理伤寒，未发汗，头项身体疼痛者，并两感诸证，兼治产后血液损虚，以致阴气衰残阳气郁，甚为诸热证腹满，澁痛烦渴喘闷，谵妄惊狂，或热极生风而热燥，郁舌彊，口噤筋惕，肉瞤一切风热燥证郁而恶物不下，腹满撮痛而昏者【恶物过多，而不吐者，不宜服之，】兼消除，大小疮及恶毒，兼治堕马，打扑伤损疼痛，或因热结，大小便澁不通，或腹急痛，腹满喘闷者，并皆治之。
防风    川芎    当归
芍药    大黄    薄荷叶
麻黄    连翘    芒硝【朴硝制过者是已上各半
两】     石膏    黄芩
桔梗【各一两】  滑石【三两】   甘草【二两】
荆芥    白术    栀子【各二钱五分】
右为末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，温服，涎加半夏五钱，姜制，此药不可无，生姜同前，刘廷瑞方有缩砂，无芒硝，其余皆同。
加减防风通圣散 顶防风疾常服取効
防风    川芎    当归
芍药    薄荷    麻黄
连翘【各半两】  黄芩    桔梗【各一两】
甘草【二两】   荆芥    白术【各二钱半】
乌药    羌活    天麻
僵蚕【等分】
体弱气虚者，磨木香， 痰涎壅，盛者加南星，半夏，枳实。
搜风顺气圆【，圣惠方】治肠胃积热，以致膈间痞闷，大便结燥，小便亦澁肠风痔痛，腰膝酸疼，肢节顽麻，手足瘫痪，行步艰辛，语言蹇澁三十六般风及七十二般，气无不治之，此药宣通气血清热润燥，通利大小便，则诸病自愈。
车前子【一两半】 白槟榔   大麻子【微炒去殻别研】牛膝【酒浸宿】  干山药【各二两】 枳殻【去穰麸炒】
防风【去芦】   独活【各一两】  郁李仁【汤泡去皮研】大黄【五钱半生半熟】
右为细末，练蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，茶酒米饮任下，早晨，临卧各一服，久觉大肠微动以羊肚，肺羹补之，此药膏粱之家，肥甘大过，以致大便结燥，尤宜服之，老人大肠无血，大便结燥最宜。
苏合香圆 ，疗传尸骨蒸，殗殢肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐痢时气，鬼魅瘴痞，赤白暴痢，瘀血月闭，痃癖丁肿，惊癎及小儿吐乳，大人狐狸等病，○小儿，用大绯绢袋盛，当心带之，一切邪鬼不敢近○，凡人痰气，及中风痰涎壅上，喉中有声，不能下者，用青州白丸子同丸，生姜自然汁化下，立効○产妇中风，小儿惊风牙闗硬不开，及不省者，擦牙即开，然后用风药治之，○小儿吐泻惊疳，先用火焙，此药然后用生姜白自然汁化开，白汤调灌，○脚气冲心用萆，蔴子去殻槌碎和丸，敷则脚心疼痛立止，○心腹绞痛，中满呕吐，姜汤化服，○大人小儿伤风，咳嗽，姜葱汁，白汤调下，○中风狂乱如见鬼神，白汤调服，【方见咳，门】。
白圆子【和剂方】治男妇风痰壅盛，手足瘫痪，呕吐涎沫，及小儿惊风，并皆治之，【方见痰类】。
大秦艽，汤【拔粹方】治中风，外无六经之形证内无便溺之阻隔，知为血弱，不能养于筋，故手足不能运动，舌彊不能言，宜养血而筋自荣。
秦芁    石膏【各三两】  甘草
川芎    当归    羌活
独活    防风【去芦】   黄芩
白芍药   吴白芷   白术
生地黄   熟地黄   白茯苓【各二两】细辛【五钱】
右防咀，每服一两，水二盏，煎至一盏，去滓，通口服，如天阴，加生姜七片，如心下痞，加枳实一钱煎服。
羌活愈风汤【，抜粹方】，治肝肾虚，筋骨弱，语言难精神昏溃，及治风湿内弱，风热体重，或瘦而一肢偏枯，或肥而半身不遂，心乱则百病生静则万病息此药，能安心养神，调阴阳无偏胜。
羌活    甘草【炙】   防风【去芦】
黄芪【去芦】   人葠【去芦】   蔓荆子
川芎    细辛【去芦】   枳殻【去穰麸炒】
地骨皮   麻黄【去根】   知母【去皮】
独活    白芷    杜仲【炒断丝】
秦芁【去芦】   柴胡【去苗】   半夏【汤洗姜制】
厚朴【姜制】   防己    熟地黄
前胡【各二两】  芍药【去皮】   黄芩【去腐】
白茯苓   石膏    生地黄
苍术【各四两】  桂【一两】
右剉，每服一两，水二盏，煎至一盏，去查温服，如遇天阴，加生姜三片，煎空心一服，临卧再煎查服，○常服之药，不可失四时之辅，如望春，大寒之后，加半夏柴胡人葠各二两，望夏糓之，后加石膏黄芩知母各二两，季夏之月，加防己白术茯苓各二两，望秋大暑之后，加厚朴，藿香各二两桂一两望，冬霜降之，后加附子，官桂各一两当归二两。
大乌药顺气散 治诸风气手足瘫痪
归芍地黄，芎；乌药陈地龙香附，缩砂枳芩半与防风，苏桔并甘草乳没沈香，停姜枣均，煎服，诸风气立通。
当归    芍药    生地黄
川芎    乌药    陈皮
地龙    香附子   砂仁
枳殻    黄芩    半夏
防风    紫苏    桔梗
甘草【各半两】  乳香    没药
沉香【各二钱五分，此三味为末，煎熟药，加内服】。
右用姜枣同煎
匀气散，【瑞竹方】，治腰腿疼痛，手足挛拳，及治中风不语，口眼防斜，半身不遂等证，前代曽服有效。
白术【二两煨】  天台乌药【一两】 天麻【半两】
沈香    青皮【去穰】   白芷
人葠【去芦】   甘草    紫苏
木【各二钱半】
右防咀作十服，每服水一盏，生姜三片，煎至半盏，去查温服。
换骨丹【，宣明方】治瘫痪风，中风，口眼防斜，半身不遂，并一切风癎暗风，并宜服之。
我有换骨，丹传之极幽，秘疎开病者心扶起衰翁，臂气壮，即延年神清，日不睡，南出张仙翁三百八十嵗槐皮芎术芷仙人方首蔓，十伴各停匀，苦味香减半，龙麝即少许，硃砂作衣纒，麻黄煎膏丸，大小如指，弹脩合在深房，勿令阴人见，夜卧服一粒，遍身汗津，满万病自消除，神仙为侣伴。
麻黄【煎膏】   仙术    槐角子【取子】
桑白皮   川芎    香白术
威灵仙   人葠    防风
何首乌   蔓荆子【各一两】 苦葠
五味子   广木香【各半两】 麝香
龙脑【少许研】  硃砂【研为衣不拘多少】
右为末，桑白单捣细秤，以麻黄膏和就杵，一万五千下，每两分作十丸，每服一丸，以硬物击碎，温酒半盏，浸以物葢，不可透气，食后临卧壹，呷咽之衣，葢覆当自出汗即差，【和胃汤调补】及避风寒，茶下半丸，葢出汗入膏时如稠，再入水少许，煎动入药，唯少为妙，其麻黄膏不可多，其麻黄膏炼法，见后。
袐传祛风散
羌活    独活    山栀
半夏    苍术    苍耳子
甘草    茯苓    陈皮
当归    生地黄   防风
荆芥    汉防己   白芍药
牙皁    威灵仙【各等分】
右防咀，每服水二盏，姜三片，煎至一盏，不拘时服，加减于后。
御风丹【，圣惠方】治一切中风，半身不遂，神昏语蹇，口眼防斜，妇人头风，血风暗风倒仆，呕哕涎痰，手足麻痹。
川芎    白芍药   桔梗
细辛    白僵蚕   川羌活
天南星【姜制，各半两，】麻黄【去根节，】  ，防风，【去芦】。
白芷【各一两半】  干生姜   甘草【炒各七钱半】硃砂【二钱半为衣】
右为细末，炼蜜为圆如弹子大，每服一圆熟，酒化下，食前，日三服，神昏有涎者，加硃砂二钱半。
续命煮散，【大全良方】治风气留滞，心中昏愦，四肢无力，口眼瞤动，或时搐搦，亡失津液，渴欲饮水，此药能扶荣衞去虚风中风自汗，及产后中风自汗，尤宜服之。
防风    独活    当归
人葠    细辛    葛根
芍药    川芎    甘草
地黄   远志【去心】   荆芥【各五钱】
官桂【七钱半】  半夏【五钱】   汗多不止加牡蛎粉
右防咀，每服一两，生姜三片，水二盏，煎至一盏，去滓，通口服。
独活汤【大全良方】治虚风，昏愦不自知觉，手足瘈疭，坐卧不宁，或发寒热，若血虚不能服，发汗药及中风自汗，尤宜服之。
川独活   羌活    人葠【去芦】
防风    当归    细辛
茯神【去木】   半夏    桂心
白微    逺志    菖蒲【去毛】
川芎    甘草【各五钱】
右防咀，每服一两，水一盏，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。
川芎石膏汤，【宣明方】治风热上攻，头目昏痛闷，风痰喘嗽，鼻塞口疮，烦渴淋闷，眼生翳膜，此药清神爽志，宣通气血，治中风偏枯，解中外诸邪？调理诸病，劳复传染。
川芎    芍药    当归
山栀子   黄芩    大黄
菊花    荆芥穗   人葠
白术【各半两】  滑石【四两】   寒水石
桔梗【各二两】  甘草【三两】   砂仁【二钱半】
石膏    防风    连翘
薄荷叶【各一两】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后服，水调亦得，忌姜，醋发热物。
保命丹【，千金方】治诸风，痪疭不能语，言心忪，徤忘恍惚，去来头，日晕胷中烦郁痰涎壅塞，抑气攻心，精神昏愦，又治心气不足，神志不定，惊恐怕怖，悲忧惨蹙，虚烦少睡，喜怒不时，或发狂颠，神情昏乱，及小儿惊癎惊风，抽搐不定，及大人暗风并羊颠，猪颠发叫，硃砂【一两，】  ， 珍珠【二钱，】   ，南星【一两】。
麻黄【去根节】  白附子【炮】  雄黄
龙脑【各半两】  琥珀【三钱】   僵蚕【炒】
犀角【镑】   麦门冬【去心】  枳殻
地骨皮   神曲    茯神
逺志【去心】   人葠    柴胡【各一两】
金箔【一百片】  牛黄【三钱】   天麻【半两】
脑子【少许】   麝香【少许】   胆矾【半两】
牙硝【四钱】   毫车    天竺黄
防风    甘草    桔梗
白术    升麻【各一两】  蝉蜕【半两】
黄芩【二两】   荆芥【二两】
右为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一圆，薄荷汤化下，不拘时候，忌猪羊，鰕核桃动风，引痰之物，及猪羊血更加大川，乌炮去皮脐，姜制半夏，白芷，川芎各壹两，猪牙皁角一两，和前药丸服，尤妙。
神効活络丹，治风湿诸痹，肩臂腰膝，筋骨疼痛，口眼防斜，半身不遂，行步艰辛，筋脉拘挛，能清心明目，寛膈，宜通气血，年逾四十，预服十数丸至不生风病，白花蛇【酒浸，焙干二两，】乌稍蛇，【酒浸焙干半两，】麻黄【二两去节】。
细辛【去土一两】  全蝎【一两半去毒】 两头尖【二两酒浸】赤芍药【一两】  贯芎【二两】   防风【二两半】
葛根【一两半】  没药【一两另研】  血竭【七钱半另研】硃砂【一两另研】  乌犀骨【半两】  地龙【半两去土】
甘草【二两去皮炙】 丁香【一两去枝】  白僵蚕【一两炒】乳香【一两研】  麝香【半两另研】  片脑【一钱半另研】官桂【二两去粗皮】 草荳防【二两】  川羌活【二两】
虎胫骨【酥炙一两】 参【一两】   牛黄【二钱半另研】天麻【二两】   威灵仙【一两半酒浸】藿香【二两去土】
天竺黄【一两】  败板【一两炙】 人葠【一两】
何首乌【二两】  白芷【二两】   乌药【一两】
安息香【一两】  青皮【一两】   黑附子【一两去皮炮】香附【一两】   白荳防   骨碎补【各一两】黄连【二两】   茯苓【一两】   黄芩【二两】
白术【一两】   地黄【二两】  松香脂【半两】
大黄【二两】   当归【一两半】  木香【二两】
沈香【二两】   金箔【为衣】
右为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，温酒茶清漱，下随证上下，食前后服头风，擂茶下。
搐鼻通天散，治卒暗中风，倒地牙闗急人事，昏沈。
川芎    细辛    藜芦
白芷    防风    薄荷【各一钱】
猪牙皁角【刮去皮三个】
右为细末用芦筒纳药每用少许吹入鼻中
麻黄膏【宣明方】治中风不省人事卒然倒地
右须旺日乙夘者采麻黄一秤，拣去根一寸，长取东流水三石三斗，以无油腻铛，量大小盛五，七斗者，可先煮五沸，掠去滓，逐旋添水，尽至三，五斗以来，漉去麻黄，淘在盆中，澄定良久，用细罗子滤去滓，取清者铛内，再熬至一斗，再澄再滤，取汁再熬，至升半已来为度，只是勤搅，勿令着底，恐焦了熬时，忌鸡犬阴人，澄时须葢覆，不得飞入尘土，其药放一二年，不妨如膏，稠用水解熬再匀，凡中风卒，倒用此膏，加入汤药，内服，或用此膏丸药。
三化汤，【拔粹方】治中风，外有六经之形证先以加减续命汤，随证治之，内有便溺之阻隔，复以此导之。
厚朴【姜制】   大黄    枳实
羌活【等分】
右防咀，每服三两，水三升，煎至一升半，终日服之，以微利则已，如内邪已除，外邪已尽，当从愈风，汤以行中道，久服大风悉去，纵有微邪，只从愈风汤加减治之，然治病之法，不可失于通塞，或一气之微汗，或一旬之通利，如此为常，治之法也。久则清浊，自分荣衞自和矣。
附预防中风【出乾坤生意】
夫圣人治未病之病，知未来之疾，此其良也，其中风者，必有先兆之证，觉大拇指及次指麻木不仁，或手足少力，或肌肉微掣者，此先兆也。三年内必有大风之至，经云：急则治其标，缓则治其本；宜调其荣衞先服八风散，愈风汤，天麻丸，各一料为効，宜常服加减，防风，通圣散预防，其病则风疾不作，而获其安矣。
愈风汤 ，初觉风动服，此不致倒仆，此乃治未病之圣药也。
又治中风症内邪？已除外邪已尽，当服此药，以行导诸经，久服大风悉去，纵有微邪，只从此药加减治之，然治病之法，不可失于通塞，或一气之微汗，或一旬之通利如此，乃常服之法也。久则清浊，自分荣衞自和矣。
羌活    甘草    防风
当归    蔓荆子   川芎
细辛    黄    枳殻
人葠    麻黄    香白芷
甘菊花   薄荷    枸
柴胡    知母    地骨皮
独活    杜仲    秦芁
黄芩    芍药【各三两】  石膏
苍术    生地黄【各四两】 肉桂【一两】
右剉，每服一两，水二钟，生姜三片，煎空心服，临卧煎滓服，空心一服，吞下二丹丸，谓之重剂，临卧一服，吞下四白丹，谓之轻剂，立其法，是动以安神，静以清肺○，假令一气之微汗用愈，风汤三两，加麻黄一两匀，作四服，加生姜，空心服，以粥投之，得微汗则住，○如一旬之通，利用愈风汤三两，加大黄一两，亦匀作四，服如前服，临卧服得利为度。此药常服之，不可失四时之辅，○如望春，大寒之后，本方中加半夏人葠柴胡各二两通前四两，谓迎而夺少阳之气也，○如望夏，谷之后，本方中加石膏黄芩知母各二两通四两，谓迎而夺阳明之气也○季夏之月，本方中加防己，白术茯苓各二两通前四两，谓胜脾土之湿也，○望秋大暑之后，本方中加厚，朴二两，藿香二两桂一两通前四两，谓迎而夺大阴之气也，○望，冬霜降之后，本方中加附子，官桂各一两当归二两通前四两，谓胜少阴之气也，○如得春气候减冬所加四时类此，此虽立四时加减，更宜临病之际，审察虚实寒热，土地之宜，邪气灵少，此药具七情，六欲四气，无使五脏偏胜，及不动于荣，荣卫如风秘服之，永不结滞，此药与天麻丸，相为表里，治未病之圣药也。若已病者，更宜常服，无问男女老防惊癎搐搦，急慢惊风，四时伤寒等病，服之神効。
八风散【和剂，方】治风气上攻，头目昏，肢体拘急，皮肤瘙痒瘾疹成疮，及治寒热不调，鼻塞声重。
藿香【去土半斤】  白芷    前胡【去芦各一斤】黄【去芦】   甘草【爁】   人葠【去芦各二斤】羌活【去芦】   防风【去芦各三斤】
右为末，每服贰钱，水一钟，入薄荷少许，煎汤调下，食后服之。
天麻圆，治风因热而生热胜则动，宜以静胜其躁，是养血也。
天麻    牛膝【二味用酒同浸三日焙干】
葠    薢【各六两别研】 杜仲【炒断丝七两】附子【炮一两】  羌活【十四两】  川归【十两】
生芐    一方有独活五两肾间风
右为末，蜜为丸如梧桐子大。每服五，七十丸，空心温酒，白汤下，予按用药治病之法，寒因热用，热因寒用正治也，今中风瘫痪之证，本风火阳邪，而用乌附等，热药治之，何哉？葢中风瘫痪，乃湿痰死，血结滞于脏腑，经络之间，非乌附等，热药而能开，散流通之乎？此非正治，乃从治也，书云从少从多，各观其事，则从治之药，只可为引经而已，丹溪云肥白，人多湿少，用乌附，行经是也。此方既用附子，又用侧子，官桂助之，其理安在哉？本欲削去，姑存以待肥白，多湿之人，减而用之，中病则已不可过，肥白多湿之人，不可用也。
灸法
风池百防曲池合谷肩髃风市絶骨环跳三里等穴皆可灸之。
附胃风
胃风方论
丹溪云：此因初饮食讫，乘风凉而致其证，胀满食饮不下，形瘦腹大恶风，头多汗，膈塞不通，胃风汤，正始此，然亦看挟证加减，脉右闗而缓带浮。
胃风汤，【抜粹方】，治虚风证能食，麻木牙闗急搐目内，蠕瞤胃风面肿。
白芷【一钱二分】  葛根    苍术
当归身【各一钱】 升麻【二钱】   甘草【炙一钱半】
柴胡    藁本    羌活
黄柏    草荳【各三分】 麻黄【五分不去节】蔓荆子【一分】
右防咀水贰盏，姜三片，枣一枚，煎至壹盏，去滓温服。
胃风汤治风冷，入于肠胃，泄下鲜血，或肠胃湿毒，下如豆汁，或瘀血，【方见防痢门】。
附伤风
伤风方论
内经曰：风为百病之长，又曰：风胜则动，又曰：贼虚邪者，阳受之，又曰：伤于风者，上先受之。
丹溪云伤风，属肺者多，宜辛温，或辛凉之剂散之，如桂枝汤，葠苏饮消风散，羌活散究证施治。
附诸方
桂枝汤治太阳经，伤风头疼，身痛或翕翕发热，或洒洒恶风自汗，【无汗者，不可服】。
桂枝    芍药【各三两】  甘草【炙一两】
右防咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣二枚，煎七分，去滓温服，不拘时服，惟春初依此方，自春末夏至已前，加黄芩半两，夏至后加知母半两石膏二两，或升麻半两，若病人素虚寒不用加减。
神术散【，和剂方】治四时瘟疫，头痛发热及伤风鼻塞，声重苍术，【米泔浸五两，】 藁本，【去上】，   ，香白芷。
细辛【去叶土】  羌活【去芦】   川芎
甘草【炙各二两】
右为细末，每服三钱，水一盏，姜三片，葱白三寸，煎七分，温服，不拘时如伤风，鼻塞用葱，茶调下二钱。
定风饼子，【简易方】治风客，阳经邪伤，腠理背膂，彊直言语蹇，澁体热恶寒，痰厥头痛，肉瞤筋惕手颤，鼻渊及饮酒过多，呕吐涎沫，头目晕常服，消风去邪。
川乌    南星    川芎
干姜    甘草    半夏
天麻    白茯苓【各等分生用】加白附子
右为末，姜汁丸如龙眼大，作饼子，生朱砂为衣，每服一饼，细嚼热生姜汤下，不拘时服。
金沸草散【，和剂方】治肺经受风，头目昏痛，咳嗽声重，涕唾稠粘，及治时行寒疫，壮热恶风。
旋覆花【去梗二两】 荆芥穗【四两】  麻黄【去节】
前胡【去芦各三两】 甘草【炙】   赤芍药
半夏【汤洗七次姜汁浸各一两】
右防咀，每服五钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎八分，温服。
葠苏饮【和剂，方】治感冒风邪，发热头疼，咳嗽声重，涕唾稠粘，此药大解肌热寛中快膈，或欲成劳瘵，潮热往来，并能治之。
木香    紫苏叶   干葛【洗】
半夏【汤泡七次姜制】 前胡【去苗】   人参【去芦】
茯苓【去皮各七钱半】 枳殻【去穰麸炒】  桔梗【去芦】
甘草【炙】   陈皮【去白各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，枣一枚，煎六分，去滓热服，不拘时【，易简方以气盛不用木香】。
冲和散，【简易方】，治感冒风湿之气，头目不清，鼻塞声重，肢体倦怠，欠伸出泪。
苍术【米泔浸炒六两】 荆芥穗【二两】  甘草【一两一钱半】
右防咀，每服五钱，水壹盏，煎八分，去滓热服，不拘时。
消风百解散，【和剂方】治四时伤寒头疼，发热恶寒，及风壅咳嗽，鼻塞声重。
荆芥    白芷    陈皮【去白】
麻黄【去节】   苍术【各四两】  甘草【炙二两】
右防咀，每服五钱，水一盏，姜三片，葱白三茎，煎七分，不拘时服，如咳嗽，再加乌梅煎。
川芎，茶调散，【和剂方】治诸风上攻，头目昏重，偏正头疼，鼻塞声重。
薄荷【去，梗不见火八两，】川芎，【四两】 ，  活，【二两】。
甘草【二两】   细辛【去叶一两】  防风【去芦一两半】白芷【二两】   荆芥【去梗四两】
右为末，每服二钱，食后茶清调下，常服清头目一方，无细辛。
消风散【，和剂方】治诸风上，攻头目昏，项背拘急，鼻嚏声，重耳作蝉鸣，及皮肤顽麻，瘙痒瘾疹，妇人血风，头痛肿痒，并皆治之。
荆芥穗   甘草【炒各二两】  陈皮【半白半两】
人葠【去芦】   茯苓【去皮用白者】 白僵蚕【炒】
防风【去芦】   芎防    藿香叶【去梗】
蝉蜕【去土炒各一两】 厚朴【去皮姜制半两】 羌活【一两】
右为细末，每服二钱，感风头痛，鼻流清涕者，用荆芥汤茶清调下，遍身疮癣，温酒下。
大辰砂圆【，御药院方】清头目，化痰涎，及感冒风寒声，重头目昏，项背拘急，皮肤瘙痒，并皆治之。
天麻【去苗一两】  防风【去芦二两】  细辛【去叶土半两】
薄荷叶【半两】  川芎    甘草【炙】
吴白芷   朱砂【各一两为衣】
右以七味为细末，炼蜜丸如弹子大，朱砂为衣，每服一丸，细嚼食，后生姜汤下，茶清亦可。
人葠败毒散，【和剂方】治伤寒头痛，壮热恶寒，及风痰痎嗽鼻塞声，重如心经，蕴热口舌干燥者，加黄芩。
柴胡【去苗】   甘草【炙】   桔梗
人葠【去芦】   羌活【去苖】   芎防
茯苓【去皮】   枳殻【去穰麸炒】  前胡【去苗洗】
独活【去芦各等分】
右防咀，每服三钱，水一盏，姜三片，薄荷少许，同煎七分，去滓温服。
羌活散【和剂，方】治风气不调，头目昏，痰涎壅滞，遍身拘急，及风邪塞，壅头痛，项彊鼻塞，声重肢节烦疼，天阴风，顿觉不安。
前胡【去芦】   羌活【去芦】   麻黄【去根节】
白茯苓【去皮】  川芎    黄芩
甘草【炙】   蔓荆子【去白皮】 枳殻【去穰麸炒】
细辛【去苗】   石膏【别研】   菊花【去便】
防风【去芦各一两】
右防咀，每服一两，姜四片，薄荷三叶，水二盏，煎至一盏，温服。
附破伤风
破伤风方论
病机云破伤风者，同伤寒证治通于表里分别，阴阳有在，表有在里有在半表半里者在里，宜下在表，宜汗在表里之间，宜和解不可过其治也。
河间曰：破伤风者，从外至内，甚于内者，则病也，因此卒暴，伤损风袭之间，传播经络，至使寒热更作，身体反彊，口噤不开，甚者，邪气入脏，则分汗下之，治诸疮不差荣衞虚肌肉不生疮，眼不合者，风邪亦能外入于疮，为破伤风之候，故诸疮不瘥：吁世皆言着灸为上，是为热疮而不知火热客毒逐经诸变不可胜数，微则发热，甚则生风，而搐，或角弓反张，口噤目邪？皆因疮郁结于荣衞不得宣通而生，亦有破伤不灸而病此者，疮着白痂疮口闭塞，气难通泄，故阳热亦为郁结而热甚，则生风也；故表脉浮而无力太阳也脉长而有力者阳明也脉浮而，小者少阳也，太阳宜汗阳明，宜下少阳宜和，若明此三法而治，不中病者，未之有也。
羌活防风汤【拔粹方】治破伤风邪初传在表
羌活    防风    川芎
藁本    当归    芍药
甘草【各一两】  地榆    细辛【各二两】
右防咀，每服五七钱，水一盏半，同煎至七分，去粗热服，不拘时候，量慢，加减用之，热则加大黄二两，大便秘，则加大黄一两，缓缓令过。
白术防风汤【拔粹方】，若服前药之过，有自汗者，宜服此药。
白术    黄茋【各一两】  防风【二两】
右防咀，每服五七钱，水一盏半，煎至一盏，去粗温服，不拘时候，○脏腑和而有自汗，可用此药，○破伤风脏腑秘，小便赤自汗不止者，因用热药汗出不休，故知无寒也，宜速下之，先用芎黄汤三二服，后用大芎黄汤下之。
芎黄汤【拔粹方】
川芎【一两】   黄芩【六钱】   甘草【二钱】
右防咀，每服五七钱，水一盏半，同煎至七分，去滓温服，不拘时候，三服即止，再用下药。
大芎黄汤【拔粹方】
川芎    羌活    黄芩
大黄【各一两】
右防咀依前煎服宜利为度
羌活汤【拔粹方】治半在表半在里
羌活【去芦】   菊花【去梗】   麻黄【去根节】
川芎    白茯苓【去皮】  防风【去芦】
石膏【研】   前胡【去芦】   黄芩
蔓荆子   细辛【去叶】   甘草【炙】
枳殻【各一两】  薄荷   香白芷【各半两】
右防咀，每服一两，水二盏，生姜五片，煎至一盏，去滓，通口服，食后滓再煎服。
白术汤【拔粹，方】治破伤风，大汗不止，筋挛搐搦。
白术    葛根    芍药
升麻    黄芩【各五钱】  甘草【炙二钱半】
右防咀，每服一两，水二盏，煎至一盏，去滓，温服不拘时。
江鳔丸，【拔粹方】治破伤风，惊而发搐，脏腑秘澁，知病在里，可用江鳔丸下之。
江鳔【剉炒】   野鸽粪【炒】  白姜蚕【各五钱】雄黄【一两】   蜈蚣【一对】   天麻【一两】
右为末作三分，二分用烧饭丸桐子大，硃砂为衣一分，巴豆霜二钱半，亦烧饭丸桐子大，每服硃衣，丸三十丸，加巴豆霜丸一丸，第二服加贰丸，加至利为度，再服，硃砂丸，病愈止。
蜈蚣全蝎散治破伤风搐搦角弓反张
蜈蚣【去毒，炒一条】 ，全蝎【一对，炒去毒，并头足】。
右为细末，如发时用一字或二字，擦牙缝内，或吹鼻中。
防风汤【拔，粹方】治破伤风，同伤寒表证，未传入里，宜急服此药。
防风    羌活    独活
川芎【各等分】
右防咀，每服五钱，水一钟半，煎至七分，去滓，温服二，三服后宜调蜈蚣散大効。
蜈蚣散【拔粹方】
蜈蚣【一对】   江鳔【三钱】
右为细末，用防风汤调下，如前药，解表不已觉，转入里当服，左盘龙圆微利，看大便硬软，加巴豆霜服之。
左龙丸【抜粹方】
左盘龙   白姜蚕   鳔【各五钱炒】
雄黄【一钱】
右为细末，烧饼为丸，如桐子大，每服十五丸，温洒下，如里证不已，当于左龙丸一处半内入，巴荳霜半钱，烧饼为丸，如桐子大，每服一丸，同左龙丸，一处合服，每服药中一丸如此渐加，服至利为度，若利后，更服后药，若搐痓不已，亦宜服后药，羌活汤也。
羌活汤【拔粹方】
羌活    独活    防风
地榆【各一两】
右防咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去柤温服，如有热，加黄芩，○有涎，加半夏，○若病日久，气血渐虚，邪气入胃，宜养血为度。
养血当归地黄汤
当归    地黄    芍药
川芎    藁本    防风
白芷【各一两】  细辛【五钱】
右防咀依前煎服
地榆防风散，治破伤中风，半在表半在里，头微汗身无汗，不可发汗，宜表里治之。
地榆    防风    地丁香
马牙苋【各等分】
右为细末每服三钱温米调下
秘传止血定痛，生肌散，专治跌打损伤牙，咬刀伤出血，诸般肿毒出脓，后肌肉不生，痛不止者，并皆治之，真龙骨，【煆三钱，】 白芷【二钱五分，】  ，黄丹【飞过五钱】。
软石膏【煆，去火毒一两，】血结【二钱，】   ，乳香【三钱】。
没药【三钱】   朝脑【少许】
右为细末，磁礶掺患处，血止痛，定肌生累，用应効如神，如若肿毒顽疮，収口先用此药，掺疮口，再用白膏药贴之，肌生收口，【方见肿毒门】。
秘传破伤风方
初觉有风急，取热粪堆内，蛴螬虫一二个用手，揑住待虫，口中吐出，水就抹在破处，身穿稍厚，衣裳，待少时疮口，觉麻两脇微汗风出，立効如风急速，取此虫三五个剪去尾，肚内黄水自出涂疮口，再滴些少入，热酒饮之，汗出立効。
秘传独圣散：治破伤风五，七日未愈，已至角弓，反张牙闗急服之，立有神効。
蝉退【去头足土净五钱】
右为末用好酒壹碗煎滚服之立苏为妙
已上三方秘传累用得効故附于末
如圣散【圣惠方】治破伤风止血定痛
苍术【六两】   川乌头【炮去皮四两】防风
草乌头【炮去皮】 细辛【各二两半】  两头尖【炮去皮四两】
天麻    川芎    白芷【各两半】
蝎稍【微炒】   雄黄【各半两】  损骨加乳香【半两】
右为细末每服一钱酒调下不拘时服
蜈蚣散治破伤风搐搦角弓反张
蜈蚣【去毒炒一条】 全蝎【一对炒去毒】
右为细末，如发时用一字或二字，擦牙缝内，或吹鼻中。
一方治破伤风欲死者
川乌    南星    半夏【并生】
天麻【去芦等分】
右为细末，每服一钱，豆淋酒调下，稍温服，次以酒三盏投之。
寒
中寒方论
寒者严凝，杀厉之气也，人以肾为根本，惟肾则受寒，惟寒则伤肾，肾气一虚寒邪交作，急痛拘挛，战掉彊直，昏迷厥冷，口噤失音，此中寒也，无汗恶寒，头疼面惨，发热拘急，手足微寒，此伤寒也霍乱转筋，洞泄下痢，干呕吐逆，积饮停痰，此寒邪入肠胃也，以至为咳嗽，为虚劳，为疝瘕为脚气为带，漏为遗精，为咳疟，为诸痛寒，亦主之人，惟肾气不充，疎于谨防非特霜凝冰，之谓寒，或者炎天暑月当风，取凉卧地受冷，使寒邪之气，自皮肤而达经络，自经络而入脏腑，如前数证，皆得以恣睢，四出矣，温肾御寒，如干姜，附子川乌，天雄辈佐之，以养正灵砂，此固药笼中物，然寒伤荣气徒知温肾而不知温血，恐未必有十全之功，是则官桂当归，又温血之上药也，不然，古人何以致意于寒，泣血云：
中寒证治
不换金正气散解散寒邪
苍术【炒】   橘红    半夏麯
厚朴【制】   藿香叶【各一两】 甘草【炒三分】
右剉散每服三钱姜五片枣二枚煎服
养胃汤治外感寒邪内伤生冷
苍术【炒】   厚朴【制】   半夏麯【各一两】
人葠    伏苓    草果
藿香【各半两】  橘红【七钱半】  甘草【炒三钱半】
右剉每服三钱加桂半钱姜七片乌梅半个煎服
姜桂散温中散寒生
干姜    良姜【各半两】  辣桂
木香    半夏麯   甘草【炒各二钱半】
右剉散每服三钱姜五片枣二个煎服
附诸方
生料五积散【，和剂方】治感冒寒邪，头疼身痛，项彊拘急，恶寒呕吐，或有腹痛，又治伤寒发热，头疼恶风，无问内伤生冷，外感风寒，及寒湿客于经络，腰脚酸疼，及妇人经泄腹痛，并皆治之。
苍术【米泔浸去粗皮二十四两】     桔梗【去芦十二两】陈皮【去白】   麻黄【去根节】  枳殻【去穰麸炒各六两】
厚朴    干姜【各四两】  白芷
川芎    甘草【炙】   茯苓【去皮】
肉桂    芍药    当归【各三两】
半夏【汤泡七次二两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，葱白三根，煎七分，热服，冒寒用煨姜，挟气加吴茱萸妇人，调经则用艾醋。
按此药气味辛，温。发表温中开郁，行气有殊功，去寒湿之圣药也。夫寒湿属阴，热燥属阳，人之为病，不过二者而已矣，善用药者，以苦寒而泻其阳，以辛温而散，其阴病之不愈者，未之有也。予尝以防风通胜散，防热燥之药也，生料五积散为散寒湿之药也，不识明哲，以为何如？
理中汤【，和剂方】治脏腑中寒，口噤失音，四肢彊直，兼治胃脘，停痰冷气刺痛。
人葠    干姜【炮】   甘草【炙】
白术【各等分】
右防咀每服四钱水一盏煎服
四逆汤【和剂，方】治伤寒自利，脉微欲絶，手足厥冷，【四逆名者，四肢逆冷也，】。
甘草【炙二两】  干姜【一两半】  附子【去皮半两】
右防咀每服五钱水一盏煎七分温服不拘时
白术散【活人，方】治阴毒伤寒， 干烦燥，四肢逆冷。
川乌【炮去皮脐】  桔梗【去芦】   白术
附子【泡去皮脐】  细辛【各一两】  干姜【炮半两】
右为末每服二钱水一盏煎六分热服不拘时
补中益气汤【方见内伤】
附子理中汤治中寒中湿呕逆虚弱
人葠    白术    干姜【炒】
熟附子【各一两】 甘草【炒半两】
右防咀每三钱姜五片食前煎服少血加当归
沈附汤治虚寒无阳胃弱干呕
熟附子   干姜【炮各半两】  沈香
白术【各一分】  甘草【炒一钱半】
右剉每三钱姜五片煎食前服
姜附汤治中寒厥冷，彊直失音，口噤吐沫，或阴盛发燥。
熟附子   干姜【炮等分】
右防咀，每服三钱，水盏半，煎半空，心温和服，亦治洞泄，呕吐。
附子散伤寒阴证唇青面黑，身背彊痛，四肢厥冷，及诸虚沈寒。
熟附子【三分】  官桂    当归
白术【各二分】  干姜【炮】   半夏麯【各一分】
右剉每服三钱姜五片枣二枚食前煎服
五丹圆治沈寒痼冷方见血证类
应梦人葠散治伤寒身热头疼亦主痰嗽
人葠    白术    白芷
干葛    北梗    青皮【各三分】
甘草【炒一两】  干姜【一钱半】
右为末每服二钱姜枣煎服
败毒散伤寒热证通用
人葠    赤茯苓   川芎
北梗    羌活    独活
前胡    柴胡    枳殻【制】
甘草【炒等分】
右剉散，每服三钱，姜五片，煎服，人参羌活散，用药亦同。
伤寒证治格法活人摠括备述其详
暑【附 暑风注夏】
中暑论
人有常言，伤暑，做出百般病，其果厚诬哉？盖暑之入人伏于三焦肠胃之间，至有兼旬累月，而不可测，识者如呕吐，如中满如泄，防如下痢如焦渴，如发疟，如腹痛如下血，以至诸热等证，茍因暑得之，其根未除，虽百药遍尝难施其巧，夫人心胞络与胃口相应，胃气稍虚，或因饥冒暑，故暑气自口鼻而入，凝之于牙颊，达之于心，胞络如响应声，遇暑以还，急漱口而勿咽可也。若觉暑毒，逼塞咽喉，尤当灌涤而吐之，伤暑脉虚，面垢自汗身热，背寒烦闷，大渴倦怠，少气毛耸恶寒，或头疼，或霍乱，或四肢厥冷，但身体无痛，经云：热则诸毛孔开故洒然恶寒，体认不精，妄以伤暑为伤寒，误人不小，然而暑家何以脉虚，暑能消气，气消则血散脉，安得而不虚，其或六脉沈伏冷汗自出，闷絶而昏不知人，此则中暑证候，又加重耳，治法大要，虽贵于驱暑，尤贵于和中，二者并行，则其间杂，证不战而自屈，若汗若下，若用药差冷，古人戒之，虽然，夏月伏隂在内暑家气虚，脉虚，或饮水过多，或冷药无度，伤动其中，呕吐不食，自利不渴，此则外热里寒，无惑乎伤暑伏热之説非理中汤，不可也，又有冷药过度，胃寒停水，潮热而呕，或身热微烦，此则阳浮外而不内，非小半夏茯苓汤，不可也，抑犹有戒焉，暑家脉虚，面黧冷汗，洒然毛耸，手足微寒，茍不明，辨其里热之证，误以刚剂投之，抱薪救焚，不发黄，则发斑甚者，蓄血闷乱而毙矣。吁！可畏哉！
中暑证治
五物香薷汤驱暑和中通用
香薷【三两】   白扁豆【姜制】  厚朴【制】
白茯苓【各一两半】 甘草【炙一两】
右剉每服三钱水煎温服
香薷缩脾饮驱暑和中除烦止渴
缩砂仁【二两】  草菓仁   乌梅肉
香薷    甘草【炒各两半】  白扁豆【姜制】
白干葛【各一两】
右剉每服三钱姜五厚片水煎微温服
香薷剉散解暑毒止霍乱
香薷【二两】   厚朴【制一两】  茯苓
陈皮    甘草【炙各半两】  良姜【三钱】
右剉细每服二钱半盐一捻水煎服
五苓散，治伤暑烦渴，引饮过多，小便赤澁，心下水气，【方见水饮门】。
小柴胡汤，治伤暑外热内渴，【方见血证类】于内更加生姜为妙。
竹叶石膏汤治伏暑内外热炽烦燥大渴
石膏【半斤，】   ，半夏【荡洗七次，切焙一两二钱半】。
麦门冬【去心二两七钱半】     人葠
甘草【炒各一两】
右麄末，每服二钱，姜五片，青竹叶七片，粳米百粒，水煎服。
六和汤治暑证身热呕不甚渴
人葠    半夏麯   杏仁【去皮微炒】
甘草【炒】   缩砂仁【各一两】 茯苓
藿香    宣木   扁豆【制各二两】
厚朴【制三两】  香薷【四两】
右剉每服三钱姜五片煎服内伤生冷通用
二陈汤，【见痰涎，类】治伤暑，复感冷及内伤生冷。
半夏【制】   橘红【各五两】  茯苓【三两】
甘草【炙一两】
右防咀，每服三钱，姜七片，小乌梅一枚，煎服，感冷更添，生姜。
小半夏茯苓汤【方见水饮类】
消暑圆治伤暑伏热生痰以致头痛中痞
半夏【半斤洗浄醋二升半煮干别碾】    茯苓
甘草【生各四两】
右末之用醋，并姜汁调，半夏煮糊，圆桐子大，每服七十，圆熟水下，暑药皆可下。
来复丹均平隂阳治中暑昏迷霍乱吐泻
透明硫黄  ，硝石【各一两，并为细末，入定磁内，以微微火慢炒用，栁不住手搅，令阴阳气相入，再研极细，】元精石【一两，研细水飞】，五灵脂【五台山者，水澄去砂。
石日干】    陈橘皮【去白】  青橘皮【去白各二两】
右灵脂二，橘皮为细末，次入元精末，及硫黄，硝石末和毕，以好醋打糊，圆豌豆大，每服五十圆，空心米饮下，或五苓散下，或水研灌亦得。
大黄龙圆治中暑昏溃晕分利阴阳
透明硫黄  硝石【各一两】  白矾【枯】
雄黄    石【各半两】  飞罗白麫【四两】
右为细末，入麫拌和，滴水圆桐子大，每服十五圆至二三十圆，新汲水下，昏塞者，水研灌下，如无硝石，以盆硝代来，复黄龙大扺，性温。
道途中暑，昏仆即扶起，以手巾蘸热汤暖，其脐腹，即渐苏醒，次以来，复丹为末，井水调下，无中则以大蒜，细研，新水调与之，仍以蒜少许置鼻中，或谓中暑最忌得冷来复黄龙并蒜，以水调下者何？葢其药性温，因寒而发用也。
附诸方
香薷饮【和剂，方】治伏暑引饮，口燥咽干，或吐或泻，并皆治之。
一方，加黄连四两，用姜汁同炒，令老黄色名黄连，香薷饮。
厚朴【去皮，姜汁炙熟半斤，】白扁豆【微炒半斤，】 香薷，【去土一斤】。
右防咀，每服三钱，水一钟，入酒少许，煎七分，沈冷，不拘时服，热则作泻，香薷须陈者佳。
缩脾饮【和剂方】消暑气除烦渴止吐泻霍乱
缩砂仁【四两】  干葛【二两】   白扁豆【二两】
乌梅肉   草果【炒去皮】  甘草【炙各四两】
一方无干葛有干姜
右防咀每服四钱水一大椀煎七分以水沈冷服
加味五苓散【，济生方】治伏暑热，二气及冒湿泄泻注下，或烦或小便不利。
赤茯苓【去皮】  泽泻    猪苓【去皮】
白术【各一两】  官桂【不见火】  车前子【各半两】
生脉汤生津止渴
人葠    麦门冬   五味子
右剉水煎服
人葠白虎汤【，徐同知方】治伏暑发渴，呕吐身热，脉虚自汗，人葠【一钱半，】  ，知母【二钱，】   ，石膏【半两】。
甘草【炙一钱】
右防咀，入粳米一合，水二钟，煎至一钟，不拘时热，服如伏暑作寒热未解，宜和五苓散，同煎服，伏热后或冷水沐浴，或吃冷物，清气在脾，不觉散，令日晡作寒惨，壮热浑身洒浙，宜加桂煎服，出汗便解。
大顺散【，和剂方】治胃，暑伏热引饮过多，脾胃受湿水谷下，分霍乱呕吐，脏腑不调。
甘草【三斤】   干姜    杏仁【去皮尖炒】
肉桂【去皮各六两四钱】
右先将甘草用白砂蜜炒及八分黄熟，次入干姜同炒，却入杏仁候，杏仁不作声为度，用筛筛，浄后入内，桂一处，捣罗为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，温服，如烦燥，井花水调下，不拘时候，以沸汤服亦可。
十味香薷饮【百一选方】消暑气和脾胃
香薷【一两】   人葠【去芦】   陈皮【去白】
白术    黄茋【去芦】   白扁豆【炒去殻】甘草【炙】   厚朴【去皮姜汁炒黑色】干木
白茯苓【去皮各半两】
右为末每服二钱热汤冷水任调下
清暑益气汤，【东垣方】治长夏湿热，蒸人人感之，四肢困倦，精神减少，懒于动作胷满气促肢下疼痛，或气高而喘，身热而烦心下膨闷，小便黄，而数大便溏，而频或痢或渴，不思饮食，自汗体虚。
黄茋    苍术【米泔制】  升麻【各一钱】
人葠    白术    神麯
陈皮    泽泻【各五分】  甘草【炙】
酒柏    麦门冬   当归【各三分】
葛根【三分】   五味子【九粒】  青皮【二分半】
右防咀，作一服，水二大钟，煎至一钟，去查大温，服食远。
益元散【，即天水散，又名六一散，】治中暑身热，小便不利，此药性凉，除胃脘积热，又淡能渗湿，故利小便而散湿热也，滑石【六两桂府者为効，非桂府则不为佳，】   ，甘草【微炒一两】。
右为末，每服三钱，蜜少许热汤，冷水任下，如欲发汗，以葱白豆防汤调下。
桂苓甘露散，治伏暑引饮过度，肚腹膨胀，霍乱泻利。
白术    茯苓【去皮】   甘草【炙】
葛根    泽泻    石膏
寒水石【各一两】 官桂【半两】   人葠【去芦】
藿香【各半两】  滑石【一两】   木香【二钱半】
右为细末每服二钱白汤下新汲水姜汤亦好
暑病治例【出明医杂著】
王节斋曰：夏至日后病热为暑，暑者相火行令也，夏日人感之，自口齿而入，伤心包络之经，其脉虚，或浮大而散，或细芤迟，葢热伤气则气消而脉虚弱，其为症汗烦则喘渴，静则多言，身热而烦心痛，大渴引饮，头疼自汗，倦怠少气，或下血发黄，生斑甚者，火热制金不能平，木搐搦，不省人事，治暑之法，清心利小便，最好暑伤气，宜补真气为要，又有恶寒，或四肢逆冷，甚者迷闷不省，而为霍乱吐利，痰滞呕逆，腹痛防利，此则非暑伤人，乃因暑而自致之病也，以其因暑而得，故亦谓之暑病，然治法不同也。
若行人，或农夫于日中劳役，得之者，是动而得之，阳证也，其病必苦头痛，发燥热，恶热扪之，肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃天热外伤元气也，宜清暑益气，用香薷，黄连，扁豆人葠黄芪五味，知母石膏之类。
暑热发渴，脉虚用人，葠白虎汤，或用竹叶石膏汤亦好，【俱见前】。
东垣清暑，益气汤治长夏湿热，蒸人人感之，四肢困倦精神，少胸满气促，肢节痛，或气高而喘，身热而烦，心下痞闷，小便黄，而数大便溏，而频或痢或渴，不思饮食，自汗体虚，此汤最好，【见前】。
若暑热之时，无病之人或避暑热纳凉于深堂大厦，凉台冷馆大扇风，车得之者，是静而得之，阴证也，其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛，而烦心肌肤，大热无汗，此为隂寒所遏使周身阳气不得伸越，宜用辛温之剂，以解表散寒，用厚朴，紫苏干葛藿香羌活苍术之类，若外既受寒，内复伤氷，水生冷，果之类前药，再加干姜，缩砂神曲之类，此非治暑也，治因暑而致之病也。
若外不受寒，止是内伤冰水，冷物腹痛泄泻，或霍乱吐逆，宜缩脾饮，【见前】，或理中汤，【见中寒类，】加神曲，麦芽缩砂苍术，此专治内温中，消食也。
若吐泻脉沈微甚者不可用，凉药可用，大顺散【，见前】加熟附子等分，或附子理中加炒，芍药。
夏月多食冷物，及过饮茶水，致伤脾胃，吐泻霍乱，故治暑药多用温，脾消食，治湿利小便之药，医者要识此意。
若既伤暑热复伤生冷外热内寒，宜先治其内，温中消食，次治其外，清暑补气，而以理脾为主于前隂阳二条内相兼取用，东垣清暑益气汤，已兼此意，其用黄茋升麻人，葠白术，甘草，麦门冬当归五味，黄柏葛根是清暑补气也，苍术，陈皮，神曲泽泻青皮，是治内补脾也。
附暑风
治暑风卒倒法○，凡人中暑，先着于心，一时昏迷，切不可与冷水饮，并卧湿地，其法先以热汤灌或童便灌及用布蘸热汤熨脐，并气海续，续令暖气透彻，脐腹，俟其苏省，然后进药，若旅途中卒，然晕倒急扶，在阴凉处掬，路中热灰土，作窝于脐中，令人尿其内，即苏。却灌以人尿，或搅地浆饮之半碗，或车轮土五钱，冷水调澄清服，皆可○，一方，用大蒜三两瓣细嚼，温汤送下，禁冷水即愈。
丹溪云：挟火挟痰，用二陈汤加黄连，实者可用，吐法戴氏曰暑风者，夏月卒倒，不省人事者是也。有因火者，有因痰者，火君相二火也，暑天地二火也，内外合而炎烁，所以卒倒也，痰者人身之痰饮也，因暑气入而鼔激痰饮塞碍，心之窍道，则手足不知动蹑而卒，倒也，此二者皆可吐内，经曰：火郁则发之，吐即发散也。量其虚实而吐之，吐醒后可用，清剂调治之。
附注夏
注夏属阴虚，元气不足，夏初春末，头疼脚软，食少体热者是宜。
补中益气汤去，柴胡升麻加炒柏，白芍药挟痰者加南星，半夏，陈皮煎服，又或用生脉汤。
补中益气汤【方见内伤门】
湿
中湿论
天气下降，地气上腾，二气薰蒸，此即湿也，岂必水流湿而后为湿哉？且风之撼动人，知其为风寒之严凝，人知其为寒暑之炎热，人知其为暑，惟湿之入人，行住坐卧，实薰染于防防之中人居戴履，受湿最多，况夫湿能伤脾，脾土一亏，百病根源，发轫于此矣。滞而为喘嗽，渍而为呕吐，渗而为泄泻，溢而为浮肿湿，瘀热则发黄，湿遍体则重，着湿入闗节则一身尽痛湿，聚痰涎，则昏不知人，至于为身热，为鼻塞为直视，为郑声为虚，汗为脚气为腹中胀，脐下坚为小便难，大便自利，皆其证也。湿家不可汗，汗之则发痓热而痓者毙，又不可下，下之则额汗胷满微喘而哕，小便淋闭，难以有瘳，治湿之法，通利小便为上益脾，顺气次之，半夏茯苓，苍术白术官桂干姜皆要药耳，其若小便挟热，不利则赤茯苓防己辈自有奇功，大扺湿之为病，易至沈深渐润之，余沦肌浃，髄于斯时，也须以术附姜桂作大剂，与之药力根，按病当渐解，不可以旦暮而责效焉，要之治湿，莫若生附，苍术为快。
中湿证治
加剂除湿汤，治气虚伤湿，身重腰疼，四肢微冷，或呕逆，或溏泄并主之。
苍术【炒】   白术   甘草【炙各一两】
干姜【炮】   茯苓【各二两】 橘红
辣桂    厚朴【制各半两】
右剉每服三钱姜枣煎服
茯苓白术汤治受湿身体痛重
茯苓    干姜【炮】   甘草【炙】
白术    辣桂    苍术【炒等分】
右剉每三钱水煎服
肾着汤治肾虚受湿小便自利腰冷而痛重
干姜【炮】   茯苓【各二两】  甘草【炙】
白术【各一两】
右剉每二钱半水煎服加桂亦得
黄耆建中汤治伤湿鼻塞身痛
黄耆【微炙】   辣桂【各三两】  甘草【炙二两】
白芍药【六两】
右麄散每服三钱姜四片枣一枚煎食前服
不换金正气散，治湿益脾，顺气加茯苓生姜【方见寒，类】神术，圆治湿消饮，【六见痰涎，类】可用，正气散送下。
生附除湿汤治寒湿交攻身体冷痛
附子【生一两】  苍术【制一两半】  白术
厚朴【制半两】  宣木   甘草【炙各三钱半】
右剉，每服四钱，水二盏，姜十厚片，煎一盏，食前微温服。
桂枝附子汤，治风湿相，汗出气短，身体烦疼，微肿恶风，不欲去衣。
辣桂【二两】   白术   附子【熟各一两半】
甘草【炙一两】
右剉散，每服二钱半，水盏半，姜七片，枣二枚，煎一盏，食前微温服，小便不利悸气，加茯苓痹，加防己，腹痛加芍药。
甘草附子汤治中湿小便不利大便自利
附子【熟，一个七钱，净者】白术    ，甘草【炙各一两】。
辣桂【二两】
右剉，每服三钱，姜七片，煎食前微温服，汗出加防风悸气，加茯苓。
术附汤治伤湿大小便皆自利
白术【二两】   甘草【炒一两】  附子【熟七钱半】
右剉细，每服三钱，姜七片，水盏半，煎一盏，食前微温服。
五苓散，治湿证小便不利经云：治湿之法，不利小便，非其治也，【方见水饮类】。
茵蔯汤治湿气瘀热发黄小便秘澁渴引水浆
茵蔯蒿【一两半】 大黄【半两】   小红栀子【十枚】
右剉，每服三钱，水煎服，五苓散亦治，发黄二药，夹煎尤稳。
湿泻身痛方五苓散加苍术煎随意
附诸贤论
贾真孙曰：湿为土气，火热能生湿土，故夏热则万物湿润秋凉，则万物干燥湿病，本不自生，因热而怫郁不能宣行水道，故停滞而生湿也，况脾土脆弱之人，易为感冒，岂必水不流而后为湿哉？人只知风寒之威严，不知暑湿之炎，暄感人于防防之中也病式云：诸痉彊直，积饮等证，皆属于湿，或胕肿体寒而有水气里必小便，赤少不通，或渴是蓄热，入里极深，非病寒也，大扺治法，宜理脾清热，利小便为上，故治湿不利小便，非其治也，宜桂苓甘露，木香葶木通治之，守真师曰：葶木香散，下神芎丸，此药下水湿，消肿胀，利小便，理脾胃，无出乎此也，腹胀脚肿甚者，舟车丸下之湿热，内深发黄，茵陈汤下之，或佐以防己，黄芪一身尽肿痛，或无汗，是湿流闗节邪气在表，宜五苓散，加官桂，苍术微汗之不可大汗，若自汗出多，热燥津液内水不利，切勿利之重，损津液也，宜防风白术甘草汤主之。其湿证有二：湿热证多湿寒证，少当以脉证明辨之，如脉滑数，小便赤，澁引饮为湿热证，若小便自利清白，大便泻利，身疼自汗，为寒湿证治之，宜五苓散加生附，苍术木主之。
附诸方
防己黄茋汤，【金匮，方】治风湿，脉浮身重，汗出恶风，或痛少力。
防己【一两】   甘草【炙半两】  白术【七钱半】
黄芪【一两】
右防咀，每服一两，入姜枣煎，喘者加麻黄，胃气不和，加芍药气上冲，加桂枝下有寒，加细辛。
按湿胜身，重阳微中风则汗出恶风，故用黄茋甘草实表，防己白术胜温也，足三阴例药。
五积散【，和济方】治外感风寒，冒寒湿，身体重痛，【见寒类，】按海藏云：麻黄桂，芍甘草，即麻黄桂枝各半汤也，苍术甘草，陈皮厚朴，即平胃散也，枳殻桔梗陈皮茯苓半夏即桔梗，半夏等汤也，又川芎当归治血，兼干姜，厚朴散气，此数药相，令为解表，温中泄湿之剂，去痰消痞，调经之方，虽为内寒外感，表里之分之所制，实非仲景表里麻黄，桂枝姜附之的方也。至于积冷，呕泄时疫，项背拘皁，如葱白豆防厥逆，加吴茱萸寒热欬逆加枣，妇人之产，加醋，始知用之，非一途也，惟知活法者其择之。
渗湿汤【和剂，方】治寒湿所伤，身重腰冷，如坐水中，小便或澁，大便溏泄，皆坐卧湿地，或阴所袭之也。
苍术    白术    甘草【各一两】
干姜    茯苓【各二两】  陈皮
丁香【各二钱半】
右防咀每服四钱入枣煎
按此足阳明太阴药也温中胜湿之剂
茵蔯五苓散治湿热胜发热黄疸
茵蔯蒿【十分】  五苓散【五分】
右二物和匀水煎服
桂苓甘露散，【宣明方】治湿热内甚烦渴，泻利小便，澁大便急痛，霍乱吐下，头痛口乾【，方见暑门】。
清燥汤【，东垣方】治表里有湿热痿厥瘫痪，不能行走，或足踝，膝上背肿痛，口干泻痢，【方见痿门】。
三花神祐丸，【宣明方】治一切，水湿肿病，大腹实胀喘满，轻粉【一钱，】   ，大黄【一两，】   ，牵牛【二两】。
芫花【醋炒】   甘遂    大防【各半两】
右为末，滴水丸小豆大，初服五丸，毎服加五丸，温水下无时，日三服。
平胃散【，和剂方】治脾胃不和不进，饮食常服，暖胃消痰，苍术【米泔浸五斤，】 厚朴，【姜制炒，】  陈皮，【各三斤二两，】甘草，【炒三十两】。
右为末，每五钱，姜三片，枣一枚煎服，入盐一捻，沸汤防服，亦得一方，加草菓名，平胃草菓散。
升阳除湿汤【东垣方】
升阳除湿防风汤【东垣方俱见泄泻门】
煮酒应効，方治诸般湿气，筋骨疼痛，【方见风门】。
秘授仙方，万应膏贴。一切湿气袭于肌肉，入于筋骨疼痛，不常贴之，神効【方见痈疽门】。
神芎导水丸，治湿热内郁，胸膈痞满，衂口舌生疮，咽喉不利，牙疳齿蚀口臭，或遍身生湿疮，干疥睡语，咬牙惊怔忡，大小便滞，澁风热酒毒，蕴热等症。
大黄    黄芩【各二两】  牵牛【头末】
滑石【各四两】
右为末，水丸如桐子大，每服四，五十丸，温水下，虚实随证，临时加减。
舟车圆
大黄【二两】   甘遂    大防
芫花    青皮    陈皮【各一两】
牵牛【头末四两】  木香【五钱】
右为细末，水丸如梧桐子大。每服六，七十丸，白沸汤下，随时加减。
经验祛湿，煮酒方，治风湿相抟，遍身手足疼痛者，服之神効。
川芎    威灵仙   荆芥
麻黄    防风    天麻
青木香   金毛狗脊  羌活
独活    枳殻【各五钱】  川乌
草乌【各四钱】  苍术    陈皮
川当归【各五钱】
右防咀用好头，酒五壶，将药用绢袋悬于壜口，再用重纸褁壜口，再用面糊蜜糊，勿令泄气，用文武火煮热，每服五盏为度。
附瘟疫
瘟疫方论
内经曰：苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，又曰：冬不藏精者，春必病瘟，是以多感于房，劳辛苦之，人安乐者，未之有也。俗名瘟病杂著云：冬温为病此，乃天时不正，阳气反泄药忌温，热时行寒疫，却在温暖之，时时本温暖而寒反为病，此亦天时不正，阴气反逆，药忌寒凉，又云：此病多发于春夏，一槩相同者，此天地之厉气，当参运气而施治也。
东垣，云阳明邪热太甚，资实少阳相火而为之，视其种势在何部，随经治之当缓，勿令重剂，过其病所阳明为邪首大肿，少阳为邪，出于耳前后先以酒炒，芩；连，炙甘草煎，少少不住服，再用大黄鼠粘子煎，入芒硝等分，时时呷之，毋令饮食在后，及邪气已，只服前药未已，再煎次第服之，取大便邪气已即止，阳明渴加石膏，少阳渴，加蒌根，阳明行经，升麻芍药葛根甘草太阳行经羌活防风荆芥并与上药相合用之。
十神汤治时令不正瘟疫妄行
升麻葛根汤治大人小儿时气瘟疫头痛发热
柴胡升麻汤治时瘟疫壮热，恶风头痛，体疼鼻塞，咽干干咳，涕唾稠粘，【俱见伤寒门】。
小柴胡汤治瘟疫，内虚发热胷脇痞闷渴加，蒌仁【方见血门】。
竹叶石膏汤伤寒时气，表里俱虚，遍身发热，心胸烦闷，得汗已解，内无津液虚羸，少气欲吐，【方见暑门】。
大青丸，治时行瘟疫，发热，并劳役发热，上膈，一切结热神効。
薄荷    甘草    栀子
黄芩    黄连【各三钱】  大黄【八钱】
明粉   连翘【各六钱】
右为细末，用青蒿自然汁为丸，如菉豆大，用雄黄为衣，治杂病发热者，硃砂，青黛为衣，每服五六十丸，白滚汤送下。
黄连解毒汤治，时役三日已汗解，或因饮酒复剧，若烦闷干呕，口燥呻吟，错语不睡，【方见眼目门】。
荆防败毒散【蕴要方】
独活    前胡    人葠
茯苓    川芎    枳殻
桔梗    甘草    荆芥
牛旁子   薄荷【各一钱】  防风【一钱半】
羌活【一钱】
右防咀，水煎服，如内热，加黄芩一钱口渴，加天花粉一钱。
四君子汤，四物汤【俱见，补损门】，补中益气汤【，方见内伤门】。
岭南诸病【出明医杂著】
春秋时月，人感山岚瘴雾，毒气发寒热脇膈饱闷不思饮食，此毒气从鼻口入内也，治当清上焦解内毒，行气降痰，不宜发汗。
黄连【一钱姜水洗】 升麻    苍术【各一钱半米泔浸盐水炒】
黄芩【酒拌炒】  木香    厚朴【姜制】
枳实【麸炒】   半夏【汤泡七次】  桔梗【去芦】
柴胡    木通【各一钱】  生甘草【七分】
生姜五片，水一钟半，煎七分，食前热服滓煎，四分继服。
寒温不节，汗身脱衣巾，感冒风寒之气，气闭发热头疼，此伤寒类也，但岭南气温，易出汗，故多类疟，重则寒热不退，轻则为疟，南方气升，故岭南人得此病者，卒皆胷满痰涎壅塞，饮食不进，与北方伤寒，只伤表而里，自和者不同治，当解表清热，降气行痰，此方用于寒凉时月及虽在温暖，时而感冒风寒者。
羌活【一钱半】  苍术【泔浸】   柴胡
黄芩    橘红【去白】   半夏【汤洗】
枳实    甘草【炙】   川芎【各一钱】
生姜五片，水一钟半，煎七分，食前温服渣，煎四分，随服取汗，出止服。
瘴疟时疟寒热往来
柴胡    知母【炒】   半夏【汤洗各一钱半】苍术【泔洗】   黄芩【酒炒】   干葛
陈皮    川芎    甘草【炙七分】
生姜三大片，乌梅肉二个，水一钟半，煎七分，食前清晨服，滓煎四分，午前服。
疟久者加人，葠【一钱半，】当归【一钱，】汗多者，去苍术换白术加酒炒，白芍药【各一钱半】。
后变成痢疾疟后之痢从虚治用补脾胃药
黄连【炒】   木香    宿砂
黄芩【炒】   橘皮    当归【酒洗各一钱】白术【一钱半】  白芍药【炒二钱】 甘草【炙五分】
生姜三片水二钟煎八分食前热服
温暑之月，民病大行瘟疫热病，治宜清热解毒，兼治内外。
枯黄芩【酒炒】  知母【酒炒】   干葛【各一钱】
石膏    白芍药【酒炒】  人葠【各一钱半】
黄连【酒炒，】   ，生地黄【酒洗各五分】升麻【一钱】。
生甘草【七分】  羌活【三钱】
生姜三片，水一钟半，煎七分，食前热服滓煎，四分继服，若胸膈痞闷，痰涎壅塞者加枳实半夏【各一钱，】生姜汁四五匙，若脾胃不实，加白术【一钱半】。
时气发热变为黄病所谓瘟癀也宜治内泻湿热
茵蔯    黄连【姜水炒】  山栀仁
白术    白茯苓【去皮】  厚朴【姜水炒】
木通【去皮】   人葠【各一钱】  白芍药【酒炒】
干葛【各一钱半】
生姜三大片，水二钟，煎七分，食前温服，查煎四分，继服。
附运气证治【出乾坤生意】
运气证治者，所以参天地阴阳之理明，五行衰旺之机，考气候之寒温，察民病之，凶吉推加临补泻之法施寒热温凉之剂，古人云：治时病，不知运气如涉海，问津，诚哉言也！今遵先贤图诀，撮其要领，使人一覧而知其悉也矣。
五运配十干之年
甲巳得合为土运  乙庚得合为金运
丁壬得合为木运  丙辛得合为水运
戊癸得合为火运
六气为司天之嵗
子午少阴君火   丑未太阴湿土
寅申少阳相火   夘酉阳明燥金
辰戌太阳寒水   己亥厥阴风木
南政北政
甲巳，土运为南政葢，土居中央，君导南面而行，余四运，以臣事之，面北面受令，所以有别也。
十二支年分运气
子午年少阴君火司天嵗气热化之候
司天者天之气候也
君火者，手少阴心经也，心者君主之官，神明出焉，君火乃主宰，阳气之本，余象生土，乃发生万物之源。
阳明燥金在泉
在泉者地之气候也
初之气厥阴风木用事子上父下益辛泻苦
自年前十二月，大寒，节起至二月惊蛰，终止天时， 寒风切冽霜雪水氷，蛰虫伏藏。
民病 闗节禁固腰腿疼中外疮伤
二之气少阴君火用事火盛金衰补肺泻心
自二月春分节起至四月立夏终止
天时 风与时寒生羽虫
民病 淋气郁于上而热令人目赤
三之气少阳相火用事君相二火泻苦益辛
自四月小满节起至六月小暑终止
天时 大火行热气生羽虫不鸣燕百舌杜宇
之类
民病 厥热心痛寒更作咳喘目赤
四之气太阴湿土用事子母相顺泻肺补肾
自六月大暑节起至八月白露终止
天时 大时行寒热互作
民病 黄疸衂血咽干呕吐痰饮
五之气阳明燥金用事心盛肺衰火怕水复
自八月秋分节起至十月立冬终止
天时 温气乃至初冬尤暖万物尚荣
民病 寒热伏邪于春为疟
六之气太阳寒水用事火衰心病泻醎益苦
自十月小雪节起至十二月小寒终止
天时 暴寒劲切火邪恣毒寒气暴止
民病 生肿咳喘甚则血溢下连小腹而作寒
中
丑未年太阴湿土司天嵗气湿化之候
太阴湿土者，足太阴脾经也，脾属中央戊巳土每季寄旺一十八日，合为七十二日，以应一歳六六三十六，十日之成数也。
太阳寒水在泉
初之气厥阴风木用事主旺客衰泻酸补甘
自年前十二月，大寒，节起至闰二月，惊蛰终止，天时 ，大风发荣，羽生毛虫。
民病 血溢经络拘彊闗节不利身重筋痛
二之气少阴君火用事以下生上泻甘补醎
自二月春分节起至四月立夏终止
天时 大火至疫疠君令宣行湿蒸相暴
时降
民病 瘟疫盛行逺近咸若
三之气少阳相火用事土旺冠水补肾泻脾
自四月小满节起至六月小暑终止
天时 雷电雹地气腾湿气降
民病 身重跗肿胸腹满感冒湿气
四之气，大阴湿土用事，甘旺醎衰，补胃益膀胱，自六月大暑节起，至八月，白露终止。
天时 炎热沸腾地气升湿化不流
民病 腠理热血暴溢寒疟心腹胀浮肿
五之气阳明燥金用事土能生金益肝泻肺
自八月秋分节起至十月立冬终止
天时 大凉雾露降
民病 皮肤寒疟痢甚行
六之气太阳寒水用事以上尅下泻脾补肾
自十月小雪节起至十一月小寒终止
天时 大寒凝冽
民病 闗节禁固腰腿拘痛
寅申年少阳相火司天嵗气火化之候
少阳相火者三焦浮流之火，火邪炎上，上尅肺金，金受尅肾水失母，则上盛下虚，虚阳上攻，变生诸疾，致伤元气。
厥阴风木在泉
初之气厥阴风木用事子父相逢泻苦益辛
自年前十二月，大寒，节起至二月惊热终止，天时 热，风伤人，时气流行。
民病 寒热交作咳逆头痛血气不调心腹不
快
二之气少阴君火用事肺衰心盛制苦益辛
自二月春分节起至四月立夏终止
天时 暴风疾温湿相蒸
民病 上热咳逆胸膈不利头痛寒热
三之气少阳相火用事，夏旺火炽，补肺益大肠，自四月小满节起至六月，小暑终止。
天时 炎暑亢旱草萎河输
民病 烦热目赤喉闭失血热渴风邪人多暴
死
四之气太阴温土用事火能生土泻甘补醎
自六月大暑节起至八月白露终止
天时 风时降炎暑未去
民病 疟痢交作寒热头疼
五之气阳明燥金用事肺金受邪泻苦补辛
自八月秋分节起至十月立冬终止
天时 寒热风草木黄落
民病 寒邪风热君子周蜜
六之气太阳寒水用事心火受尅泻醎补苦
自十月小雪节起至十一月小寒终止
天时 寒温无时地气正寒霜露乃降
民病 感冒寒邪闗节不利心腹痛
夘酉年阳明燥金司天嵗气燥化之候
阳明燥金者肺与大肠之气象庚辛金也
少隂君火在泉
初之气厥隂风木用事金木相尅补酸泻辛
自年前十二月大寒节起二月惊蛰终止
天时 隂始凝风始肃水乃氷寒多花开迟民病 寒热浮肿失血呕吐小便赤淋
二之气少隂君火用事火盛金衰泻苦益辛
自二月春分节起至四月立夏终止
天时 臣居君位大热早行
民病 疫疠流行人多卒暴
三之气少阳相火用事主盛客衰泻心补肺
自四月小满节起至六月小暑终止
天时 燥热交合风暴至
民病 寒热头疼心烦作渴
四之气太阴湿土用事以下生上泻辛益酸
自六月大暑节起至八月白露终止
天时 早秋寒有伤苗稼
民病 卒暴寒热风邪伤人心疼浮肿疮疡失
血
五之气阳明燥金用事金盛木衰泻肺补肝
自八月秋分节起至十月立冬终止
天时 冬行春令草木生青风生虫
民病 寒热作痢气血不和
六之气太阳寒水用事客来助主益苦泻醎
自十月小雪节起至十二月小寒终止
天时 气候反温蛰虫出现反行春令
民病 疫疠温毒寒热伏邪
辰戌年太阳寒水司天歳气寒化之候
太阳寒水者足膀胱经也，与足少阴肾经，合为表里，属北方，壬癸水。
太隂湿土在东
初之气厥阴风木用事脾胃受邪泻醎助甘
自年前十二月，大寒，节起至二月惊蛰，终止天时， 气早暖，草早荣，温风至。
民病 瘟疫寒热头痛呕吐疮疡
二之气少隂君火用事心火受邪泻醎补甘
自二月春分节起至四月立夏终止
天时 春寒多寒湿无时
民病 气郁中满浮肿寒热
三之气少阳相火用事以上尅下泻醎助苦
自四月小满节起至六月小暑终止
天时 暴热乍凉疾风暴
民病 寒热吐利生烦闷乱痈疽疮疡
四之气太阴湿土用事木旺土衰泻甘补酸
自六月大暑节起至八月白露终止
天时 风湿交争生羽虫暴风疾
民病 大热短气赤白痢泻
五之气阳明燥金用事金生水旺制醎益苦
自八月秋分节起至十月立冬终止
天时 湿热而行客行主令
民病 气虚客热血热妄行肺气壅盛
六之气太阳寒水用事水盛火衰泻醎助苦
自十月小雪节起至十二月小寒终止
天时 凝寒雪地气正湿令行
民病 病乃凄惨孕妇多灾脾受湿肺旺肝衰
己亥年厥阴风木司天歳气风化之候
厥阴风木者，足厥阴肝经也，肝属东方，甲乙木春旺七十二月也。
少阳相火在泉
初之气厥阴风木用事脾胃受邪泻酸补甘
自年前十二月，大寒，节起至二月惊蛰，终止天时， 寒始肃，客行主令，杀气方至。
民病 寒居右脇气滞脾胃虚壅
二之气少阴君火用事火旺金衰泻心补肺
自二月春分节起至四月立夏终止
天时 寒不去霜雪水杀气施水草焦寒至民病 热中气血不升降
三之气少阳相火用事肺气受邪泻苦益辛
自四月小满节起至六月小暑终止
天时 风热大作生羽虫
民病 泪出耳鸣掉
四之气太阴湿土用事木土相刑泻酸孟甘
自六月大暑节起至八月白露终止
天时 热气返用山泽浮云暴溽温
民病 心受邪黄疸面为浮肿
五之气阳明燥金用事以金刑木泻肺益肝
自八月秋分节起至十月立冬终止
天时 燥湿更朦沈阴乃布风乃行
民病 寒气及体肺受风脾受湿发为疟
六之气太阳寒水用事主助客胜泻酸补甘
自十月小雪节起至十二月小寒终止
天时 畏火司令阳乃火化蛰虫出现流水不
水地气大发草乃生
民病 瘟疫心肾相制
谨按运气之説内经言之详矣。夫人在气交之中与天地相为流通，茍不先立，其年以明其气，临病施治之际，乌乎以用补泻之药哉？此运气证治，不可不知也。又尝按而验之，多有不应，何则隂阳之消长寒暑之更易，或失其常，在智者通其活变，岂可胶柱鼓瑟，按图索也耶？
仁斋直指卷三
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷四     宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
风缓【附 痿证】
风缓方论
风缓者，风邪深入，而手足为之，缓弛也，夫人四肢百脉，逢寒则挛急，遇热则柔缓病在阳经气行迟而闗以纵病在阴经气行疾而闗以収此物理之常然也，然脾主肌肉四肢，胃为水谷，海所以流布，水谷之气，周养一身，脾胃既虚，肢体，失其所养，于是风邪袭虚，由腠理而入肌肉由肌肉而入脾胃，安得不为之缓废乎？若曰驱风之剂，与助胃之剂不同，亦顾吾活法，用之何如耳！抑余闻人之一身，筋骨为壮，肝主筋，肾主骨，肝肾气虚，风邪袭之，亦有肢体，缓弱之证，然则先散其风而后益之，于此尤当加意。
风缓证治
排风汤续命汤【，方见风类，】加制半夏，鸡心大槟榔増姜煎先以此散风毒邪气。
苏合香圆用沸汤泡，生姜汁调开，吞真料白圆子二十圆，日二服，治手足风缓，或白圆子安肾圆夹用，食前服，【方见嗽门○，身疼门，○水饮门】。
不换金正气散【，方见寒类，】加川芎，官桂煎食，前吞安肾圆，治脾胃，肝肾俱虚，风入四体，筋骨缓弱不仁，仍早辰常服，炒黑豆淋酒。
大圣一粒金丹，治中风昏仆，舌彊，涎潮瘫痪，偏枯顽痒，麻痹癫癎倒地，闭目作声，项彊反，张口噤直视。
大川乌【炮】  大附子【炮去皮脐】 新罗白附子【炮各二两】川五灵脂  白僵蚕【炒去丝觜】 白蒺防【炒去刺各一两】
白矾【枯】   朱砂    没药
麝香【别研各半两】
右细末，合和，用松烟墨半两，新汲水磨汁搜圆，每两作六圆，金箔二百片为衣，令自干，每服一圆，以生姜半两，取自然汁磨开，温酒半盏调服，盖取微汗为効。
大鐡弹圆，治中风瘫缓，口眼防斜，筋骨挛疼，肢体麻木。
自然铜【烧红醋淬七次一两半】    虎胫骨【酒浸炙黄】当归【酒浸焙】  白附子【炮】  川乌【炮去皮脐】
五灵脂【炒】  麻黄【去节各一两】 没药
乳香    全蝎【焙】   安息香
白芷，    ，直僵蚕【炒去丝各半两，】乌蛇肉，【酒浸焙干，三分】。
木鼈【二十一个，去殻炒熟，】朱砂，    ，麝香，【各一分】。
右为末，以酒煮安息香入飞白麫为糊，圆弹子大，每一圆，温酒磨下。
蝎附散治肝肾气虚风入筋骨手足缓弱
小附子【去皮，】  ，生草乌头【炮去皮脐，】苍术【炒】。
牛膝【酒浸焙】  川芎    当归
天麻【各半两】  防己    白芷
黄【蜜炙】   全蝎【焙各一分】
右末，每一钱黒豆淋酒调下，兼用核桃，肉研酒下，食前服。
四斤圆，治风寒湿毒，与血气抟筋骨缓弱，四肢酸疼痒痹。
宣木【去穰切焙】 天麻【剉】   牛膝【剉焙】
苁蓉【洗切，焙四味各一斤，用好酒五升，浸三日，】  ，熟附子。
虎骨【酥炙各二两】
右为末，用浸药酒调麫糊，圆桐子大，每服三、四十圆，食前温酒或豆淋酒下。
又方：加当归三分，乳香，没药，五灵脂各半两，麝香一钱，名大四斤，圆用木煎汤下，亦治脚气。
虎骨酒治诸风缓弱及歴节风骨节酸疼
虎胫骨【酥炙黄】
右捶碎如米，每骨一升，以酒三升，浸五日，空心服一盏，冷则暖之。
铁骨丹，铁弹圆【方，并见风类，】治诸风缓弛，其他用药，风类甚详也矣。
附痿证
痿证方论
内经曰肺热乗焦五脏因而受之，发为痿蹶，心气热生脉痿，故胫纵不任地，肝气热为筋痿，故宗筋弛纵，脾气热生肉痿，故痹而不任，肾气热生骨痿，故足不任身，然治痿独取阳明，阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机闗也云云故阳明则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也，或曰，手阳明大肠经肺之腑也，足阳明胃经脾之腑也，治痿之法，取阳明一经，何也？愿明以吿我，丹溪，先生曰：内经云，诸痿生于肺热，只此一句，便见治法大意，经曰：东方实西方虚防南方补北方，此固是就生尅言补，防而大经大法，不外于此，东方木肝也，西方金肺也南方火心也，北方水肾也，五行之中，惟火有二，肾虽有二水，居其一阳常有余，阴常不足，故经曰一水不胜二火，理之必然，肺金体燥而居上，主气畏火者也，脾土性湿而居中，主四肢，畏木者也，火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪而热矣，木性刚急，肺受热则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣，肺热则不能管摄，一身脾伤，则四肢不能为用，而诸痿之病作矣，泻南方则肺经清而东方不实，何脾伤之？有补北方，则心火降而西方不虚，何肺热之有，故阳明实，则宗筋润能束骨而利机闗矣治痿之法，无出于此，骆隆吉亦曰风，火既炽，当滋肾水，东垣先生取黄柏为君，黄芪等补药之辅佐，以治诸痿，而无一定之方，有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其善于治痿者乎？虽然，药中肯綮矣，若将理失宜，圣毉不治也，天产作阳，厚味发热，先哲格言，但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安全也。
丹溪云痿证断，不可作风治，而用风药有湿热，湿痰气虚，血虚，瘀血湿热，东垣健步丸，加燥滋降隂火药苍术黄芩黄柏牛膝之类，湿痰，二陈汤加苍术，白术黄芩黄柏竹姜汁气虚，四君子汤加黄芩，黄柏苍术之类，血虚，四物汤加黄柏，苍术煎送补阴丸【，方见虚损门】，亦有食积，死血妨碍，不得下降者，大率属热用参术四物汤，黄柏之类。
清燥汤【，东垣方】，治温热成痿，以燥金受温热之邪是絶寒水生化之源絶则肾亏痿厥之病大作，腰以下痿软，瘫痪不能动。
黄茋【一钱半】  苍术【一钱】   白术
橘皮    泽泻    五味子【九个】
人参    白茯苓   升麻【各三分】
麦门冬   当归身   生地黄
麯末    猪苓    酒黄柏【各二分】
柴胡    黄连    甘草【炙各一分】
右防咀每半两水煎空心热服
健步圆，治膝中无力，伸而不得屈，屈而不得伸腰背腿脚，沈重行步艰难。
羌活    柴胡【各半两】  防风【三钱】
川乌头【一钱】  炒滑石   炙甘草【各半两】防己【一两】   苦参【一钱酒制】  肉桂【半钱】
蒌根【半两酒制】 泽泻【三钱】
右为末，酒糊，圆如桐子大，每服七十圆，煎愈风汤空心送下。
愈风汤【方见风门】
二陈汤【方见疟门】，四君子汤，四物汤【方并见，虚劳门】。
谨按风痿之别，痛则为风，不痛则为痿，经曰：痛则为实，不痛则为虚，曰风，曰：痿虚实二者而已矣，东垣曰气盛，病盛气衰病衰，何则？人之气血充实，而风寒客于经络之间，则邪正交攻，而疼痛作矣，人之气血弱虚而痰火起于手足之内，则正不能胜邪？而痿痹作矣，丹溪，先生曰：痿症，切不可作风治，而用风药，葢以风为实，而痿为虚也，曰散邪？曰：补虚岂可紊乱矣乎？厯节风【附， 痹证】。
厯节风方论
厯节风之状，短气自汗，头欲吐，手指挛曲，身体魁瘰，其肿如脱，渐至摧落，其痛如掣，不能屈伸，葢由饮酒当风，汗出入水，或体虚肤，空掩防不谨，以致风寒湿之邪，徧厯闗节与血气搏而有斯疾也！其痛如掣者为寒多，其肿如脱者为湿，多肢节间，黄汗出者为风，多遍身走痒，彻骨疼痛，昼静夜剧，发如虫啮者，谓之白虎，厯节治法当以温药解其风寒湿之毒，或用和平，则独活寄生，汤辈可也，其白虎厯节游走痒痛，虫实为之，况夫脾主肌肉虚则为痒，遇痒而进，饮食，尚庶防焉，而虫亦餍饫，其间不至于频频啮也，书曰：若药弗瞑，厥疾弗瘳，似此证候，一名厉风，须当大作汤圆，未可拘以平常浅近之剂。
歴节风证治
虎骨散治白虎厯节走注痒痛不得屈伸
虎胫骨【酒炙黄一两半，】白花蛇【酒浸，取肉炙黄，】天麻。
自然铜【用醋淬七次】防风    白附子【炮】
槟榔    官桂    当归
羌活    牛膝    白芷
川芎    僵蚕【炒去丝各一两】 全蝎【焙】
地龙【去土】   乳香    没药
雄黄【各半两】  麝香【一分】
右末每服二钱食前以暖豆淋酒调下
雄麝圆治厯节风骨节疼痛挛急痹顽
安息香   五灵脂   天麻【各一两半】
地龙【浄，】   ，白僵蚕【微炒各三分，】全蝎【微炒】。
雄黄【各半两】  麝香【一分】   乌蛇【酒浄取肉炙】
天雄【炮去皮脐】  当归    川乌【炮去皮脐】
川芎    南星【炮】   官桂
虎胫骨【酒炙黄各一两】川独活【二两】
右末炼蜜杵圆桐子大每服十五圆食前温酒下
海桐皮散治厯节走注骨节疼痛
独活    萆薢【盐水浸焙】  川芎
当归【各三分】  桃仁【去皮焙】  天麻
辣桂    牛膝    麻黄【去节】
枳殻【制】   海桐皮   白芍药
川乌【炮去皮脐】  松节    防风
杜仲【姜制】   甘草【炙各半两】  麝香【一分】
虎胫骨【酒炙黄一两】
右麄末每服二钱姜五片枣二枚食前煎服
独活寄生汤，治厯节风亦治脚气【，方见腰疼门】。
麝香，圆治白虎厯节游走痒痛，状如虫啮，【方见风类】。
虎骨酒治厯节诸风百节疼痛【方见风缓门】
硫黄酒治恶风头面肢体疹尫羸
透明锋芒硫黄
右每服三钱，乳鉢内研细，入醇酒再研，空心饮其清者，滓又研细，入酒饮之，连日如是，硫黄，能杀恶虫，自大便下。
必用歴节厉风方治手指挛曲骨节间痛甚
萆，麻子【去皮二两，】 黄连【去，须剉如豆一两】。
右用新水二升于磁，瓶内浸二药，蜜封七日取出，逐日侵晨，面东以浸药水吞，萆，麻仁一粒七日后，添两粒微利，不妨以疗，大风亦效。
返魂追命再造散治大风厉风
川大黄【锦纹皱者一两，】独生皁角，刺【一两半】。
右末，每服二钱，临夜冷酒调下，以浄桶伺候，泄虫如虫口，黑色，乃是多年虫口，赤色，是为方近三数日，又进一服，直候无虫则絶根也。【疹若吃，醋则风疹，食人】。
神授圆，治风寒湿合而为痹，遍身或半身，麻木不仁，最能杀虫，【方见虚劳门，】用増味五痹汤下，空心服【，方见风类】。
白虎风走注痒痛方
鸡子揩患处，呪三遍，愿送粪堆头葢白虎是粪神爱吃，鸡子患者，下饭用黄，脚鸡为妙，亦可抱鸡来压之，其痒自止。
麝香，圆治白虎风，歴节风游走疼痛，遍身瘙痒，状如虫齧，昼静夜剧，【方见风类】。
附诸方
四炒散治歴节痛风走注
威灵仙【酒浸五钱】 羊角灰【二钱】  白芥子【一钱】
苍耳【一钱半一云苍术】
右为末每服一钱生姜一大片擂汁入汤调服
洗药方，治一切风气，湿气足胫，羸肿疼痛，并皆有効。
荆芥    畨白草   防风
苍耳草   苦参    地榆
青藤    威灵仙   麻黄
苍术    生葱    煨盐【各一两】
右件用水一桶，煎热于桶内，薰蒸痛处，出微汗待汤，稍温再洗，痛处一二，次觉痛减，如或贫者，只用杔栁榆，桑椿六件，梪枝煎汤洗之，亦有神効。
大补元丸
人参【去芦二两】  黄芪【去芦四两】  白术【四两泔浸】
当归【酒洗二两】  生地黄【酒洗三两】 陈皮【去白二两】
白芍【酒炒一两】  黄柏【酒炒二两】  知母【酒炒二两】
山药【二两】   山茱萸【浄肉二两】 枸杞【二两】
牛膝【酒洗二两，】  ，杜仲【姜汁炒一两五钱】逺智【去心二两】。
石菖蒲【去毛二两】 巴防【去心三两】  破故纸【炒二两】兔系子【炒二两】 桔梗【二两】
右件共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服七八十丸，用白滚汤送下，或淡酒姜汤清，米饮送下，亦可。
祛风丸
防风【去芦】   防己【二两】   荆芥【二两】
当归【酒洗二两】  川芎【二两】   生地黄【酒洗三两】陈皮【去白】   白术【炒】   桑寄生
薏苡仁【各二两】 栀子仁【一两】  牙皁【二两】
何首乌【二两】  川乌【二个】   白芍药【酒炒】
羌活    独活    黄苓【酒炒各一两半】
半夏【便煮】   木    青藤
牛膝【酒洗】   沈香    白荳【各二两】木香【一两】   桂枝【一两】   光乌【酒浸去皮二两】
右件共为细末，酒打米糊为丸，如梧桐子大。每日五更时，用清茶送下七，八十丸，少许时再服，前大补元丸。
愈风化痰丸
何首乌【酒浸】  僵蚕    光乌【酒浸去皮】
全蝎    南星【姜制】   半夏【便煮】
桑寄生   荆芥    牙皁【瓦炒】
破故纸【炒】  陈皮【去白】   兔丝子【炒各二两】地黄【去土八两】  木香【一两】   沈香【一两半】
白芍药【酒炒】  川乌【酒浸去皮】  天麻【一两二钱】
黄芩【酒炒二两】  防风【去芦】   汉防己
白术【炒】   当归【酒洗各二两】 羌活
独活【各一两五钱】 杜仲【姜汁炒四两】 巴防【去心三两】
右件共为细末，酒打米糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心，食前酒送下，日服二次。
诸风应効酒，治一切诸般风气湿痹，遍身骨节疼痛，紫白癜风，神効。
当归    川芎    何首乌【各三钱】
苍术【四钱】   白芷    苦参
防风    胡麻    石南藤
石连藤   僵蚕【各二钱】  细辛【一钱】
川山甲   黄柏    知母
白芍药   生地黄   牛膝
白术    藁本    木
大风子   威灵仙   羌活【各二钱】
川乌【一钱】   八角风   五加皮
紫荆皮【各二钱】 木香【一钱半】  薏苡仁【三钱】
右件共为粗末，用好酒一壜将药用绢袋之，悬于亮口，下用文武火煮一，二时辰，取出放于湿泥，去火毒住二，三日再服，每服加后末药入内，饮之量力，而用末药方于后。
入酒末药方，每服煎药一钟，加此末药八分，入酒服之。
乌药    白芷    木香
荆芥    甘草    何首乌
川乌    青藤    藁本
天麻    金银花   苍术
全蝎    细辛    防风
草乌    川芎    人参
当归    石斛    麻黄
两头尖
右件共为细末入煎药酒服之効
又煮酒方 治一切肿风白虎歴节疼痛
当归【三钱六分】  川芎【一钱八分】  苍术【六钱】
白术【九钱】   白芍药【一钱半】 枳殻【九分】
生地黄【一钱二分】 半夏【一钱半】  甘草【九分】
乌药【一钱半】  麻黄【三钱】   茯苓【二钱半】
防己    陈皮    木通
薏苡仁【各一钱八分】五加皮【一钱半，】 木香【六分】。
桑寄生【一钱二分】 黄苓【一钱八分】  羌活【一钱二分】
独活【一钱二分】  牛膝    木【一钱八分】
海风藤【三钱】  苏叶【二钱四分】
右件共为粗末煮法照前
秘传煮酒应效方，治诸风气歴节插腿风，年高者亦可服，神効。
当归    人参    茯苓
乌药    砂仁    杏仁
川乌    草乌    何首乌
五加皮   枸子   川椒【已上各二钱半】
木香    牛膝    枳殻
干姜    虎骨    香附子
白芷    厚朴    麦门冬【去心】
陈皮【去白】   白术    川芎
麻黄    独活    羌活
半夏    肉桂    白芍药
生地黄   地黄   防风
天门冬   五味子   小茴香
细辛【巳上各一钱半】 苍术    破故纸
甘草【各五钱】  核桃肉   红荳
酥油【各五钱五分】 蜜【八两】    沈香【一钱五分】
葡萄【二钱】   荆芥    地骨皮
山茱萸   巴防    知母【各一钱五分】
右为细末，分作二袋，用礶盛酒袋悬于礶内封灌口，安防内煮过五，七日，方用：每服随量饮，病在上，食后服，病在下，食前服。
金刀如圣散：治三十六种风，七十二般气，口眼歪斜，半身不遂，遍身逰风白虎歴节疼痛立効。
川乌【炮】   草乌【炮各四两】  硃砂【另研】
雄黄【另研】   荆芥    麻黄【去根】
天麻    当归    何首乌
细辛    石斛【去芦】   人参
全蝎【去足】   川芎    甘草
防风【已上各五钱】 苍术【泔浸炒一两】
右研为细末，每服五分，临卧温茶送下，如病长者，初服三分，徐徐加至七分，看人肥瘦，大小加减。
又法治证同前
苍术【泔浸炒一两半】 防风【去芦】   细辛
荆芥穗   何首乌   蝉退
全蝎    硃砂【另研】   白僵蚕【水洗微炒】
麻黄【去根】   藁本    当归【酒洗】
天麻【各一钱七分】 人参    川芎
石斛【去根各三钱三分，】川乌【煨，】   ，草乌【煨各一钱三分】。
乳香    没药    乌药
青藤【各二钱】  白芷【五钱七分】  甘草【微炒一两】
两头尖【一钱】  雄黄【一钱另研】  蜂房【二钱五分】
白芍药【一钱五分】
右为极细末，临卧时用温茶送下，谅人虚实有力者服八分，起至一钱，止老弱者，只服五六分止。
羌活汤治白虎歴节风毒，注骨髄疼痛不定，【方见痹门，】乌头汤治歴节痛不可伸屈。
川乌【一枚，用蜜四合，煮二合，去乌】 ，   ，甘草【炙】。
麻黄【去节】   芍药    黄茋【各等分】
右水煎蜜一合，再煎至八分，去渣，空心服，最治脚气，不可屈伸。
附痹症
痹证方论
袖珍方曰：凡痹疾病，目有五种，筋痹脉痹骨痹皮痹肌痹是也。多由体虚之人，腠理空疎为风寒湿三气所侵，不能随时驱散，流注经络，久而为痹病者也。风多则引注，寒多掣痛，湿多则重着治之，当辩其所感，风寒湿三气注于何部，分其表里，须从偏胜者主之，药饵如有此证治之，宜早为贵乎！
五痹汤，【和剂方】治风寒湿之气，各留肌体手足缓弱，麻顽不仁。
羌活    白术    防己【各一两】
片子姜黄【一两，洗去灰土，】   ，  甘草【微炙半两】。
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎八分，去柤，病在上，食后服，病在下，食前服。
防风汤【宣明方】风寒湿三气合为痹，风气胜者行痹，上下左右无留，随所至作防风汤主之。 治行痹，行走无定。
防风    甘草    当归
赤茯苓【去皮】  杏仁【去皮炒熟】  桂【各一两】
黄芩    秦芁    葛根【各三钱】
麻黄【去节半两】
右为末，每服五钱，酒，水各二盏，枣三枚，姜伍片，煎至一盏，温服。
茯苓汤【宣明方】寒气胜者为痛痹，大宜宣通，阴寒为痛，宜通气温经而愈，茯苓汤加减主之 ，治痛脾四肢疼痛，拘倦浮肿。
赤茯苓【去皮】  桑白皮【各二两】 防风
官桂    川芎    芍药
麻黄【去节各一两半】
右为末，每服五钱，水一盏，枣一枚，煎至八分，温服，以姜粥投之，汗泄为度，効矣。
茯苓川芎汤【，宣明方】湿气胜者为着痹湿地水气甚重，着而不去多汗而濡者茯苓川芎汤主之。 治着痹，留注不去，四肢麻木，拘挛浮肿。
赤茯苓   桑白皮   防风
官桂    川芎    麻黄
芍药    当归    甘草【炙各五分】
右为末，每服四钱半，水二盏，枣三枚，同煎至一盏，去滓，空心温服，如欲出汗，以粥投之。
蠲痹汤【，济生方】治手足冷痹，腰腿沈重，及身体烦疼，背项拘急。
当归【去芦酒洗】  赤芍药   黄茋【去芦】
防风【去芦】   片子姜黄  羌活【各一两半】
甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎八分，去柤温服。
防风汤【济生方】治血痹皮肤不仁
川当归【去芦洗】 赤茯苓【去皮】  川独活【各一两】甘草【炙半两】  防风【一两】   赤芍药
黄芩【各一两】  杏仁【去皮尖半两】 秦芁【去芦一两】
桂心【不见火半两】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎七分，去柤温服，不拘时。
续断丸，【本事方】治风湿流注四肢浮肿，肌肉麻痹。
当归【炒】   川续断   萆薢【各一两】
川芎【七钱半】  乳香【半两】   天麻
防风    附子【各一两】  没药【半两】
右为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服四十丸，温酒呆，饮任下。
黄耆酒【济生方】治风湿痒痛筋脉挛急或身体顽痹当归【去芦】   云母粉   茵芋叶
白术    虎骨    萆薢
木香【不见火】  仙灵皮   川续断
甘草【炙】   白芍药   黄蓍【去芦】
防风【去芦】   官桂【不见火】  天麻
石斛【去根各一两】
右防咀用绢袋盛，以好酒一斗浸之，春五，夏三秋七，冬十日，每服一盏，温暖服之，常令酒气相续为佳。
茯苓汤【济寸方】治停蓄支饮，手足麻痹，多睡冒。
半夏【汤洗七次】  赤茯苓【去皮】  陈皮【各一两】
枳实【去穰麸炒】  桔梗【去芦】   甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎七分，温服，损续断丸，【本事方】治寒湿之气痹滞闗节麻木疼痛。
人参    防风    鹿角胶
白术【炮各七两】  麦门冬   干地黄
黄茋    续断    薏苡仁
山芋    牡丹皮   桂心
山茱萸   白茯苓   石斛【各二两】
右为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒空心下。
羌活汤【，济生方】治白虎，歴节风毒攻注，骨节疼痛，发作不定。
羌活【去芦二两】  附子【炮皮脐】  秦芁【去芦】
桂心    木香【不见火】  川芎
当归【去芦】   牛膝【川者去芦酒洗】 甘草【炙各半两】
桃仁【去皮尖麸炒】 骨碎补   防风【去乂各一两】
右防咀每服四钱水一盏半姜五片煎七分温服
虎骨散【，济生方】治白虎风，肢节疼痛，发则不可忍，【方见白虎歴节风门】。
谨按痹病，葢因风寒温，三气客于经络为病不一，或为痛，或为痒，或为麻痹不仁，或为手足缓弱，所以然者，有新久轻重之分，有温痰死血之异，济生防风汤茯苓汤所治已露，端倪也，学者细心求之，仁斋先生不言痹病，盖已中风白虎歴节风条内矣，但所言病之见证古人所言病之原因，即中庸费隠之义也。脚气。
脚气方论
肾司于下，一身之根本系焉，脚者肾之外候也。夫人为嗜欲所戕，苦不自觉，肾气内虚，真元不守，凡骤立冷地，久坐卑湿，暴热濯水，凌晨履霜，感受四气于冥防之中，不为脚气者鲜矣脚气为病，虽起于足，实周乎身，或壮热头痛，或身体冷疼，或百节拘挛，或十指走注，或转筋急痛，或小腹不仁，以至胷满喘息烦闷，怔忪昏溃，羞明误忘错，语腹痛下利，呕哕痰涎，食气恶闻见食即吐，大便小便多，是秘澁自腿至膝，自胫及踝，屈弱顽痹挛急，酸疼，或焮不焮，或肿不肿，皆其候也。其自汗恶风，无汗恶寒，乍寒乍热，传足六经，外证与伤寒类焉，但卒然脚痛为异耳。治法究其所自来，挟风者，游走有汗，挟寒者，掣痛挛疼，挟暑者大渇热烦挟湿者，肿满重滞，其间四气兼有则，惟其多者解之，对病施药，固在权衡，然古人以此名为缓风，谓其感于风毒所致，则总治之法，大要疏导大便，使毒气得泄而后愈，但分剂不可过焉，其补汤淋洗，皆医家之大戒也，虽然，脚气治法以疏利，毒气为先，盖虑乎气实而死矣，然表里之有异经冷热之有异证，或因他病而后发，或致他病之续生，又不可以不通其变，所谓寒则温之热则寒之在表则散在里则下太虚气乏，扶养其中，凝阴蕴毒，为之温利，是又胷中之活法矣，其或疗治不早，使毒气入，复冲心攻筑作痛，喘满上气，呕吐异常，此则渐入顿深，或者自贻奄忽。
脚气证治
二十四味轻脚圆治脚气通用
当归【酒浸晒】  川芎    萆薢【盐水煮干】
羌活    杜仲【姜制炒】  石南叶
薏苡仁   大鸡心槟榔 华阴细辛
枳殻【各一两】  苍术【炒】   五加皮
防风    独活    续断【洗晒】
牛膝【酒浸晒】  威灵仙   海桐皮
木香    木    麻黄【去节】
川五灵脂  没药【别研各三分】 滴乳香【半两】
右细末，酒浸雪糕，为圆桐子大，每服五十圆，细剉，辣桂，荆芥穗，食前煎汤下，或枳殻木煎汤下。
木散脚气通用
大腹    紫苏    羌活
木香    茯苓    陈皮
甘草【炙各半两】  宣木干【一两】
右细末每三钱姜枣煎服
降气汤脚气通用
半夏【制】   真苏子【防炒各五两】当归
厚朴【制】   甘草【炙】   北前胡【各二两】
肉桂    陈皮【各三两】
右剉散，每三钱，姜五片，枣两枚煎服，如无苏子，以苏叶二两代之。
槟榔散治风毒脚气肿痛
橘叶    杉木节【各一握】
右童子尿一盏，醇酒半盏，煎六分，滤清乗热调槟榔末二钱，食前服，排风汤通用【，方见风类】。
生木圆脚气通用
宣州生木，【就蒂切一葢，取出穰，以生艾叶塞，蒲合葢竹针插定，蒸透去艾，其木去。
皮研烂】
右入五积散末和圆桐子大，日干，每服七十圆，食前醇酒下。
止呕汤治脚气呕逆吐泻转筋
宣木一味细剉每服四钱新水煎服神効
槟榔一物汤治脚气攻注手足不能举
鸡心大槟榔
右末，每服三钱，用紫苏七叶，连梗橘皮一全个不去，白姜五片，煎汤，乘热调下，治脚气冲心痛闷，用童尿煎服，治脚心串痛，温酒调下。
海桐皮酒治风毒脚气膝胫疼痛
海桐皮   五加皮   川独活
枳殻【制】   防风    杜仲【姜制炒】
牛膝【酒浸晒，】 ， 薏苡仁【炒各一两，半】生地黄【二两半】。
右末用绵褁，以醇酒一斗，春浸七日，秋浸十四日，每日空心温服一盏，午前一盏。
杉节汤治脚气攻心痛闷胀满不食
青皮    陈皮    天台乌药
鸡心槟榔  宣木   干杉木节
半夏【制】   枳殻【制】   缩砂仁
赤茯苓【各半两】 丁香    茴香【微炒】
大腹皮   紫苏子【微炒】  罗卜子【微炒】
北梗    甘草【炙各一分】
右剉每三钱姜五片煎
三和散加木香枳殻【方见水饮门，】和剂，流风散【，方见胀满门，】分气紫苏饮【，方见喘门，】乌药顺气散【，方见中风门】脚气通用枳，殻散疏导毒气。
枳殻【制五两】  甘草【炙一两半】
右末，每服二钱，浓煎木，汤调下，如要【阙，】利更加麻仁。
脾约圆治脚气大便秘澁
麻仁【别研，】   ，杏仁【浸去皮，炒各五两半，】枳实【制】。
厚朴【制】   芍药【各半斤】  大黄【一斤蒸切晒】
右末炼蜜，圆桐子大，每二十圆食后，熟水下，或败毒散加大黄通用。
大黄汤治脚气风热烦闷发渴大便不通
木香    大黄【各半两】  黑豆【一两】
升麻【三分】
右剉每服三钱乌梅二个新水煎服
追风毒剉散治脚气热多证疎泄风毒
羌活【一两】   鸡心槟榔  防风
桑白皮【炒各半两】 郁李仁【炒】  大黄【生各一分】
右剉散，每服三钱，黑豆百粒煎服，热甚大便秘，更加大黄。
败毒散【，方见寒类，】治脚气热证，或自汗恶风，则加桂无汗，恶寒则加去节，麻黄，又治风湿脚气发热焮肿，加苍术，槟榔大黄微利为效。
竹茹汤治脚气，胃热烦燥呕吐，【方见积热门】，加乌梅煎，豆苏【方见血，类】加生甘草治热证脚气。
木香饮治脚气入腹攻心呕闷
南木香   甘草【炙】   青木香
吴茱茰【荡洗七次炒干各半两】    宣木
真橘皮   紫苏茎叶  鸡心槟榔【各一两】
右剉散每服三钱姜五片乌梅一枚煎服
降气汤【，方见前】吞，养正丹【，方见痼冷门，】治脚气冲心，筑痛呕吐涎沫，和剂流气饮通用【，方见胀满门】。
椒圆治脚气寒证
大生木，【就蒂切，葢以正川椒去目碾末，纳实其中，用竹钭插其葢，炊熟】。
右研二味为圆，桐子大，每四十圆温酒下，扶虚用核桃肉煎汤下。
越婢汤治脚气风多证
麻黄【去节一两半】 烂石膏【二两】  白术【一两】
熟附子   甘草【炙各半两】
右剉散每服三钱姜五片枣一枚煎服
小续命多用姜片，治脚气寒多，证加独活，治脚气风多证【，方见风类】。
干姜甘草汤，【方见脾疼门，】加制吴茱萸，官桂治寒证脚气香薷剉，散加木煎，吞消暑圆，治暑证脚气【，方并见暑门，】独活寄生汤加陈皮；治风证脚气无热者，皆可服最，除风毒，消恶血，【方见腰疼门】。
石南圆治风毒脚肿生疮或筋挛痛重
石南叶   薏苡仁   杏仁【浸去皮微炒】牵牛【炒】   大腹子【连皮用】 川芎
川续断   赤芍药   赤小豆
陈皮    当归    麻黄【去节各二两】五加皮   牛膝【各三两】  宣木
独活    萆薢    杜仲【姜制炒各四两】
右细末，以酒浸蒸饼研糊，圆桐子大，每服三十圆煎，木瓜汤下。
加剂除湿汤加槟榔，【方见湿，门】五苓散【，方见水饮门，】治脚气渴多证。
换腿圆治风湿脚气缓弱痹痛上攻肩背
石南叶   南星【炮】   石斛【酒浸晒】
牛膝【酒浸晒】  羌活    薏苡仁【炒】
防风    萆薢    黄耆【蜜炙】
天麻    当归【酒浸晒】  续断【各一两半】
槟榔【二两半】  宣木【四两】  加苍术【炒】
川芎【各一两半】
右末酒麫稀糊，圆桐子大，每五十圆食前，橘皮煎汤下。
独活汤
羌活    麻黄【去节】   熟附子
生地姜   川芎    牛膝
白芍药   白茯苓   黄耆【蜜炙】
人参    杜仲【姜制炒】  甘草【炙】
辣桂    当归    白术
木香【等分】
右麄末，每服三钱，姜五片，枣二枚同煎，吞活血应痛圆。
活血应痛圆
苍术【炒六两】  香附【炒杵净七两】 威灵仙【二两】
草乌头【二十四两，炮去皮脐，】   ，  陈皮，【五两半】。
狗脊【燎去毛四两】 没药【一两别研】
右末酒麫稀糊，圆桐子大，每服二十圆，用独活汤下，治肾受风冷脚气，酸疼及久痢，登厠风冷，入于肠胃，以致两脚削小成，鼓槌风而痢，又不止，用此两药俱效。
不老地仙丹治肾脏风毒轻脚壮筋
当归    牛膝    苁蓉【各酒浸焙干】虎骨【酒炙黄】  真川椒【去目出汗】 川萆薢【盐水煮干】蒺防【炒捣去刺】  川芎【各一两】  白附子【炮】
黄耆【蜜炙】   圆白南星【炮】 何首乌
羌活    独活    杜仲【姜制炒】
没药【别研三分】  防风    赤小豆
地龙【去土】   茴香【炒】   木鼈子【去油】
血竭    乳香【别研各半两】
右细末，河麫稀糊，圆桐子大，每服四十圆木，橘皮煎汤下。
乌蛇圆治风寒脚气隠痛痒痹
乌蛇【四两酒浸，取肉焙】，虎骨【防浸洗，浄酒炙二两，】石斛，【令作末】。
黄松柏节，【酒浸研，】巴防，【去心】  ， 苁蓉，【酒浸焙】。
官桂    防风    独活
续断    五加皮   薏苡仁
当归    木香    川芎【各半两】
乳香    生干姜【各二分】
右末酒麫稀糊，圆桐子大，每服四十圆木，橘皮煎汤下。
慈济圆，治脚气游走，两足转上腰腿疼痛，不能转侧。
宣木【二两】  川乌【炮去皮脐】  黄耆
蒺防【炒去刺】  当归    防风
萆薢    牛膝    天台乌药【各一两】赤小豆   茴香【炒】   地龙【去土】
老白胶【研筛】  川五灵脂【各三分】
右细末，酒麫稀糊，圆桐子大圆数四十，食前紫苏汤送下。
四斤，圆治脚气缓弱，隠疼及肾虚，感受风寒湿痹，【方见风缓门】。
大流气饮加当归下【方见胀满门】
虎骨散【，方见歴节门】脚气筋急掣痛，用木，橘皮煎汤调下，金液丹，【方见脾疼门，】治凝阴，蕴毒温而利之，养正丹通用，以枳殻木槟榔煎汤下。
二陈汤加槟榔，细辛制枳殻治脚气痰多证【，方见疟门】，无热者二，陈汤下，养正丹艾，圆【，方见肾气门】。
脚痛缓弱，患在风湿风证以乌药顺气散，加麻黄白芷主之湿，证以不换金正气散，加茯苓生干姜主之一匕，収功容易事也，若夫肾虚为病脚弱而痛，又当何如？曰：肾主骨故尔惟安肾圆最良，以不换金正气散送下，仍夹和白圆子佐之，余每见脚气缓弱，人多服四斤，圆亦安肾圆辈也，然则肾气充则骨气彊骨，气彊则无缓弱之患，治法要当究其原。
附诸方
麻黄左经汤【，三因方】治风寒暑温流注足太阳经，腰足挛痹闗节重痛増寒发热无汗，恶寒，或自汗恶风，头痛晕。
麻黄【去节】   干葛    细辛
白术【米泔浸】  茯苓    防己
桂心【不见火】  羌活    甘草【炙】
防风【各等分】
右为末，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎空心服自汗，去麻黄，加肉桂，芍药，重者加白术，陈皮无汗，减桂加杏仁泽泻并各等分。
半夏左经汤【，三因方】治之，小肠经为风寒暑湿流注发热腰脇疼痛头目晕，呕吐不食。
半夏【汤洗七次】  干葛    细辛
白术    麦门冬   柴胡
茯苓    桂心【不见火】  防风
干姜【炮】   黄芩    小草
甘草【炙各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空心服热闷，加竹沥喘急，加杏仁，桑白皮。
大黄左经汤【，三因方】治风寒暑湿流注足阳明经，使腰脚赤肿，痛不可行，大小便秘，或恶闻食气喘满自汗。
细辛【去苗】   茯苓    羌活
大黄【蒸】   甘草【炙】   前胡
枳殻【去穰炒】  厚朴【去皮炒】  黄芩
杏仁【去皮尖别研各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空心热服，腹痛，加芍药秘结，加阿胶喘急，加桑白皮，紫苏小便澁少，加泽泻，四肢疮疡，浸淫加升麻并等分。
大料神秘，左经汤【，三因方】治风寒暑温流注三阳经，腰足拘挛，大小便秘，澁喘满烦闷，并皆治之。
半夏【汤洗七次】  干葛    细辛
麻黄【去节】   麦门冬【去心】  小草【即逺志苗】
白姜    厚朴【姜制炒】  茯苓
防己    枳殻【去穰炒】  甘草【炙】
桂心    羌活    防风
柴胡    黄芩
右防咀，每服四钱，水一盏，姜三片，枣一枚煎服，自汗，加牡蛎，白术，去麻黄黄肿，加泽泻木通热甚无汗，减桂加橘皮，前胡升麻腹痛，或利去黄芩加芍药附子大便秘，加大黄竹沥喘满，加杏仁药白皮，紫苏竝等分，对证加减，尤宜审之。
六物附子汤，【三因方，】治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，手足，或时浮肿。
附子【炮去皮脐】  桂心    防己【各四两】
甘草【炙二两】  白术【三两】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜七片，煎六分，食前温服。
当归拈痛汤，【抜粹方】，治湿热为病，肢节烦疼，肩背沈重胸不利，及遍身疼痛，下疰于足胫，痛不可忍。
羌活    甘草【炙】   黄芩【酒浸】
茵蔯【酒炒各五钱】 人参【去芦】   升麻
苦参【酒洗】   葛根    苍术【各二钱】
防风【去芦】   当归身   知母【酒洗】
茯芩【炒】   泽泻    猪苓【各三勺】
白术【一勺半】
右防咀每服一两水二盏煎至一盏去滓空心服
乌药平气汤，【三因方】治脚气上攻头目昏，脚膝酸疼，行步艰苦，诸气不和，喘满迫促，并皆治之。
茯神【去木】   甘草【炙】   白芷
当归    白术    川芎
五味子   紫苏子   干木
人参    乌药【去木各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜五片，枣二枚，煎七分，温服。
东垣羌活导滞汤治脚气初发一身尽痛，或股节肿痛，便溺阻隔，先以此药导之，后用当归拈痛汤。
羌活    独活    防己
当归【各三钱】  大黄【酒浸煨一两】 枳实【炒二钱】
右防咀每服五钱或七钱水煎服
金匮八味丸，治足少阴经脚气入腹，腹胀疼痛，上气喘急，肾经虚寒所致也。此证最急，以肾乘心，水尅火，死不旋踵，【方见补损门】。
加味败毒散，治足三阳经受热毒，气流注脚踝上，焮赤肿痛，寒热如疟，自汗恶风，或无汗恶寒。
羌活    独活    前胡
柴胡    枳殻    桔梗
甘草    人参    茯苓
川芎    大黄    苍术【等分】
右防咀每半两入姜煎
五积散【，和剂方】治寒湿流注两脚酸疼，有兼痰气者，用之尤宜，内加木【，方见中寒门】。
徤步丸【方见痿】
生苄【半两】   归尾    芍药
陈皮    苍术    牛膝【各一两】
呉茱萸   条芩【各半两】  桂枝【二钱】
大腹子【三个】
右为末，蒸饼丸如梧子大，每服一百丸，空心煎白术木通汤下。
防己饮【丹溪方】
白术    木通    防己
槟榔    川芎    甘草稍
犀角    苍术【盐炒】   生苄
黄柏【各酒炒】
大便实，加桃仁，小便澁加杜牛膝有热，加黄芩，黄连大热及时令热，加石膏，有痰加竹沥，姜汁，如常肿者，专主乎湿热，先生别有方。
脚气治例
心法附録曰脚气有湿热，有食积，流注有风湿，有寒温，○胜湿，以仙术，白术防己川芎为主，或六物附子汤，或当归拈痛，汤○脚气，气郁甚者，舟车丸，除湿丹有饮者，东垣开结导饮丸，○脚气，解表用麻黄，左经汤等药，随经选用，有兼痰气，寒湿者五，积散加木，若双解，以大黄左经汤东垣羌活导滞汤。
若理血以八味丸或四物加羌活，天麻，又或四物加黄柏，南星或健步丸。
若疎风养血，用独活寄生汤，最效，○春夏气溢肿而痛者，用香苏散加五加皮，木槟榔川，练子○热而红肿者败；毒散加木，苍术○秋冬已后，用五积散加木瓜，牛膝防榔吴茱茰。
附足跟痛
丹溪曰：○有痰，有血热，○血热，四物加黄柏，知母，牛膝之类，有痰唾者五，积散加木瓜。
四物汤【方见补损门】
五积散【方见中寒门】
舟车丸
除湿丹【俱见湿类】
开结导饮丸【方见痰涎门】
治脚转筋，疼痛挛急，用松节二两，剉细，乳香一钱，以银石器内慢火畧炒焦存性，研细，每服一钱，至二钱，木酒调下。
治脚气，筋骨疼痛，用金银花为末，每服二钱，热酒调下，或剉碎同木瓜，白芍药，官桂当归，甘草酒，水各半钟，煎去滓，空心热服。
仁斋直指卷四
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷五    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
诸气【附 梅核气积聚症瘕痞块】
诸气方论
人以气为主，一息不运，则机缄穷，一毫不续，则穹壤，判阴阳之所以升降者气也，血脉之所以流行者，亦气也荣衞之所以运转者气也，五脏六腑之所以相养相生者，亦此气也，盛则盈，衰则虚，顺则平，逆则病气也者，独非人身之根本乎人，有七情，病生七气，七气者，寒热怒恚，喜忧愁，或以为喜怒忧思悲惊恐，皆通也，然则均调是气，将何先焉？曰：气结则生痰，痰盛则气愈结，故调气，必先豁痰，如七气汤，以半夏主治而官桂佐之，葢良法也，况夫冷则生气调气虽用豁痰，亦不可无，温中之剂，其间用桂又所以温其中也，不然，七气相干，痰涎凝结，如絮如膜，甚如梅核，窒碍于咽喉之间，咯不出，咽不下，或中满艰食，或上气喘急，曰气隔，曰气滞，曰气秘，曰：气中以至五积六聚，疝癖瘕症，心腹块痛，发即欲絶殆无往而不至矣？○冷气者，生冷伤脾风冷入胃，或血海虚冷，冷则生气用和剂七气汤治中汤沈香降气汤，大沈香圆，○痰结者三，因七气汤，指迷七气汤，易简二陈汤，○中满者痞满不食，水气肿胀，面目俱浮，枳殻散加南木香，大流气饮，指迷七气汤顺气，木香散三和，散五皮散加半夏，茯苓，○上气者，气逆而上，呼吸喘促，分气紫苏汤，苏子降气汤，或嚼苏合香，圆以秘传降气汤送下，○气隔者，阴阳不和，中脘窒塞，五隔吐噫，食不能下五鬲，寛中散和剂，七气汤加木香，缩砂，间以红圆子佐之，○气滞者滞于胷膈则胀满，滞于手足，则浮肿滞于腰间，则坠痛胀满，用异香散调气散，沈香降气汤，仍与神保圆，或少蓬，煎圆利之浮肿，用三和散夹生料，五苓散或五皮散加桂，吞青木香圆局方流气饮，加赤茯苓枳殻腰痛俞山人降气汤局，方七气汤加橘核，或辣桂煎汤，调气散，吞青娥丸，○气秘者，停宿不消，肠胃留滞，大便不通，苏合香圆夹和感应，圆或杨氏麝香圆局方，麻仁圆并用枳，殻散送下，○气疾之，人多因气不归，元遂成气中，状如中风，仆倒昏迷牙闗急只是无痰，此为气中不得误用风药及通闗利腠等辈，先以姜汁泡汤调，苏合香，圆次用七，气汤大流气饮，加石菖蒲继之气顺而苏，即以治中汤加木香以和其中，使气归常道，若更不能调，则气逆而厥，又有变证，○五积者五臓之所积，其病难医六聚者，六腑之所聚，其病易治，挟水为癖，挟血为症，气血水饮，皆能结块，轻者神保圆，以麝香汤送下，或少与蓬煎圆，撞气阿魏，圆三棱煎，圆重者如意，圆顶珠圆，酌量用○，又一证漉漉作声，腹中滞，他无所苦，此为水饮，消饮圆倍术，圆【方，并见水饮，类】二姜圆，夹和用之，○人有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，一种妇人，平时任气易为七情所伤，适月事经季不行，一身百病胷臆气填呕恶，全不入食，入食则吐痰涎，或一块如核，窒塞胷喉而痛或一块如卵，筑触心下而疼，或腹中块物，动而作痛，攻刺腰背，时发閧热，四肢乏力，脚不能行，小便白浊，浮油带下，淋沥，日就瘦弱，全似虚劳，然而谷虽不入，果子杂物，常喜食之，却只是有孕，谚所谓孕妇做得百般病者，此也，用药，但以二陈汤加缩砂，桔梗，姜；枣，乌梅同煎，半夏理气消痰，缩砂，安胎，顺气北梗，以开胷喉之隔服之，自然安平，若妄以刚剂，温胃胎气，必烦病无由愈，白浊一节，谨勿燥，澁二陈汤加白茯苓以下白圆子【方并见痰涎，类】可也，若夫七情所发，逆气填胸，不惟核膜上塞咽喉，甚者攻击满闷欲絶产后尤多有之，故曰产前，安胎产后调气，【男女，或有胸喉间，梅核作恙者，触事勿怒，饮食勿冷】。
诸气证治
和剂七气汤治七气所伤，痰涎结聚，心腹刺痛，不能饮食。
半夏【制焙五两】  人参    辣桂【去麄皮各一两】甘草【炙半两】
右剉散，每服三钱，水大盏，姜五片，枣一枚，煎至七分，食前服。
和剂治中汤【方见脾胃门】
沈香降气汤，治阴阳交滞，心腹胀满，留饮停酸，积冷诸证。
沈香【一两二钱】  缩砂仁【三两】  甘草【爁二两半】
香附【炒浄一斤】
右末每一钱盐一沸汤下
大沈香圆，治一切冷气攻心腹，刺痛胷膈噎塞妇人血气刺痛，并宜服之，【方见心气类】。
三因七气汤证治如前有热者可用此
半夏【五两】   茯苓【四两】   厚朴【制三两】
紫苏叶【二两】
右剉散，每服四钱，水盏半，姜七片，枣二枚，煎六分，不时服。
易简二陈汤【方见痰涎门】
枳殻散【，方见脚气门】治证，同前加南，木香煎服。
和剂流气饮调荣衞利三焦行痞滞消肿胀
橘红    青皮    紫苏叶
厚朴【制】   香附【炒浄】   甘草【炙各四两】
木通【二两】   大腹皮   丁皮
槟榔    辣桂    木香
草果仁   蓬术【煨】   霍香叶【各一两半】
麦门冬   人参    白术
木    赤茯苓   石菖蒲
白芷    半夏【制】   枳殻【制各一两】
右剉散，每服三钱，姜四片，枣二枚，煎服，【余见水肿门】。
指迷七气汤治七情相干，阴阳不得升降，气道壅滞，攻冲作疼。
青皮    陈皮    桔梗
蓬莪术   辣桂    藿香
益智仁【各一两】 香附【一两半】  甘草【炙三分】
加半夏【制三分】
右剉散，每服三钱，水一盏，姜四片，枣一枚，煎七分，不时服。
顺气木香散治冷证肿胀泄泻
良姜    干姜【炮】   茴香【炒】
缩砂仁   辣桂    橘红
厚朴【姜汁汁焙】  甘草【爁】   苍术【炒】
丁皮    桔梗【各等分】
右末每二钱半姜枣煎食前服
三和散和畅三焦治痞胀浮肿
大腹皮【炒】  紫苏茎叶  沈香
宣木【切焙】  羌活【各一两】  白术
川芎    木香    甘草【炒】
陈橘皮【去白】  槟榔【湿纸煨各三分】
右麄末每二钱煎服加赤茯苓可以和气利水
五皮散治皮肤水气
大腹皮【炒】  桑白皮【炒】  茯苓皮
生姜皮   陈橘皮【等分】
右麄末每三钱煎服
分气紫苏汤治腹胁疼痛气促喘急
五味子【去梗洗浄】 桔梗【剉】   茯苓
大腹皮   陈橘皮【洗浄】  草果仁
桑白皮【炙剉】  甘草【炙各三斤】
右八味防咀，为麄末秤，二十斤净，入拣嫩枝叶干，紫苏十五斤捣碎，同一处拌匀，每服四钱，水一大盏，姜钱三片，入盐少许，同煎至七分，去滓，空心，食前服，常服和胃进食。
苏子降气汤治心腹胀满喘促短急
苏子【浄炒，】   ，半夏【洗七次，各二两半】甘草【炙二两】。
前胡【去芦】   陈皮【去白】   厚朴【姜汁制各一两】桂【一两去麄皮不见火】 川当归【去芦一两半】
右为防咀，每服二钱，至三钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时常服，消痰饮散滞气，进饮食。
苏合香圆疗疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴利，瘀血月闭，痃癖丁肿，惊癎鬼忤中人，小儿吐乳，大人狐狸等疾，【方见类】。
袐传降气汤治同前
五加皮【半两酒浸半日，炒黄色，】   ， 枳殻【洗浸去穰，麸炒，】柴胡【去芦洗各一两，】 骨碎补【燎去毛，括浄剉炒半两】。
地骨皮【半两炒黄】 桔梗【半两炒黄色】 桑白皮【二两剉炒】陈皮【一两炒黄色】 诃子【炮取肉半两炒】 甘草【一两炒】
半夏【半两，生为末，生姜自然汁为饼，再碎炒，】  ，草果【去皮膜半两，浄洗炒黄】。
右为麄散，和匀，以碗盛就，饭甑上蒸一伏时，倾出摊令冷，収之每服二钱，紫苏三叶，姜钱三片，水一盏，同煎七分，食后通口服，痰嗽，加半夏麯，煎心肺虚加人参，茯苓煎上膈热，加北黄芩煎下部大叚，虚加少许，炮附子煎，如使附子多，加生姜，妇人血虚加当归煎。
五膈，寛中散，治七气留滞，饮食不下，谷胀气胀，通用。
白豆防仁  丁香    木香
缩砂仁   甘草【炙】   青皮
陈皮【各二两】  川厚朴【姜汁炙焙】 香附【浄各四两】
右麄末每三钱姜三片盐一煎服
红圆子治丈夫脾积气滞胷膈满闷酒积不食，妇人脾血积气诸般，血症气块，【方见痎疟门】。
异香散，治腹脇膨胀痞闷噎塞，噫气吞酸，一切气痞，腹中刺痛。
蓬莪茂【煨】  益智仁   甘草【爁】
京三棱【煨各六两】 青皮【去白】   陈皮【去白各三两】石莲肉【一两】  厚朴【去麄皮姜汁浸二两】
右为细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，盐一捻，煎七分，通口服，不计时或盐汤或盐酒调皆可服。
调气散治气滞不匀宿食不消
白豆防【用仁】  丁香    檀香【剉】
木香【各二十两】  藿香叶   甘草【爁各五斤】
缩砂仁【二斤半】
右为细末，每服一钱，入盐一捻，沸汤服，不计时或用姜，枣略煎服。
神保圆
木香    胡椒【各一分】  巴豆【十枚去皮心研】干蝎【七枚】
右件汤释，蒸饼圆如麻子大，朱砂为衣，每服三粒，心膈痛，柿蒂，灯心汤下，腹痛柿蒂，煨姜煎汤下，血痛，炒姜，醋汤下。肺气盛者，白矾，蛤粉各三分黄丹一分，同研为散煎，桑根白皮，糯米饮调三钱，下小喘，止用桑皮，糯米饮下，肾气脇下痛炒香酒下，大便不通，蜜汤调，槟榔末一钱，下气噎，木香汤下，宿食不消，茶酒浆，饮任下诸气，惟膀胱气脇下痛最难治，独此药辄能去之，有人病项筋痛，诸医皆以为风治之，数月不瘥，乃流入背膂，乆之又注右脇挛痛甚苦，乃合服之，一投而瘥，后尝再发，又一投瘥。
蓬煎圆利大腑去积气
舶上茴香【炒】 附子【炮去皮脐】  枳殻【浸一宿去穰麸炒】
川练子【去核】  槟榔    山药【各二两】
碙砂【半两】   京三棱   蓬莪术【二味各四两醋煮令透切焙为术】   猪胰【一具入碙砂并三棱莪术末同熬膏】
右为末，入膏内同醋，麫糊为圆如梧桐子大。每服十圆至十五圆，生姜汤下，妇人淡醋汤下。不拘时候，更量虚实，加减常服，顺气寛中消积滞，化痰饮。
生料五苓散去水退肿
泽泻【剉二十五两】 猪苓【去皮】   赤茯苓【去皮】
白术【去芦各一十五两，】桂【去麄皮一十两】。
右为细末，每服二钱，热汤调下，不拘时，又治瘀热在里，身发黄疽，浓煎茵蔯蒿汤下，食前服，疸病发渴及中暑，引饮亦可用，水调服，小儿加白术末少许，如发虚热，加绵黄耆，人参末少许。
俞山人降气汤治气不升降痰实喘满
紫苏子【微炒】  前胡【去芦】   厚朴【姜汁浸一宿炒香】半夏麯【炙】  甘草【炙】   橘皮【去白】
五加皮【姜汁涂炙】 当归【洗去芦】  桂心【不见火】
黄耆【去芦各一两】 人参【去芦】   附子【炮去皮尖】
桔梗【炒】   羌活    干姜【炮各半两】
右麄末，每服三钱，水一盏半，紫苏三叶，生姜三片，枣子一枚，同煎七分，去滓，食后服。
青娥圆治气滞不散兼治腰痛
破故纸【酒浸炒八两，】胡桃【二十个，去皮殻】 蒜【四两，熬膏】。
杜仲【十六两去皮姜汁浸炒】
右为细末，蒜膏为圆，每服三十圆，空心温酒下，妇人淡醋汤下。常服壮筋骨，活血脉，乌髭须益顔色。
感应圆治积冷伤胃腹脇胀痛【方见胀满门】
麻仁，圆顺三焦，润五脏，治大便秘塞不通，年高人尤宜服之。
白槟榔【半煨半生】 羌活【去芦】   木香【各一两】
肉桂【去麄皮，】  ，兔丝子【酒浸一宿，别研为末】。
山茱萸   车前子   枳殻【去穰麸炒】
防风【去芦头及义枝】 山蓣【各一两半】  麻仁【别捣研】
大黄【半蒸半生】 ， 郁李仁【去皮，别捣碎各四两】。
右为细末，入别研药匀，炼蜜和圆如梧桐子大。每服十五圆，至二十圆，温水吞下，临卧服。
撞气阿魏，圆治五种噎疾，九般心痛，痃癖气块，冷气攻刺。
茴香【炒香】   陈橘皮【洗】  青橘皮【洗】
川芎    丁香皮【炒】  蓬莪术【炮】
甘草【炒各一两】  缩砂仁   肉桂【去麄皮】
白芷【炒各半两，】  ，生姜【四两，切作片子，用盐半两，淹一宿，炒黑色】。
胡椒【二钱半，】  ，阿魏【二钱半，醋浸一宿，以麫同为糊】。
右为末，用阿魏糊和，圆如鸡头大，每药圆一斤，用朱砂七钱为衣，丈夫气痛，炒姜盐汤下，一粒至二粒，妇人血气，醋汤下。常服一粒烂嚼，茶酒任下。
三棱煎圆，治中脘气痞，心腹坚胀胷中痞塞喘满短气，大便不调，或泄或秘。
京三棱，【生细剉，半斤捣罗为末，以好酒三升，石器内熬成膏】。
青橘皮【去白】  ，杏仁【汤浸去皮，麸炒令黄，】萝卜子【微炒】。
干漆【炒各二两】  神麯【焠炒】   麦蘖【炒各三两】
碙砂【研飞一两】
右为末，以三棱膏搜和，圆如梧桐子大。每服十五圆，至二十圆，温米饮下，食后服。
二姜圆养脾温胃，去冷消痰，大治心脾疼痛寛胷下气一切冷物所伤。
良姜【去芦】   干姜【炮】
右件等分，为细末，麫糊为圆如梧桐子大。每服十五至二十，圆食后，橘皮汤下，孕妇不宜服。
香橘圆治七情所伤中脘不决腹脇胀满
香附【炒】   半夏【制】   橘红【各二两】
甘草【炒三分】
右剉散每三钱姜五片枣二枚煎服
桔梗枳殻汤治诸气痞结满闷
枳殻【制】   桔梗【各二两】  甘草【炒半两】
右剉散每四钱水盏半姜五片煎至中盏温服
姜桂散治心中卒痛腹脇气滞
辣桂    川白姜【不炒各一两】蓬莪术【半两】
右末每一钱温酒调下
沈香开膈散，治五膈五噎，痞满呕吐，心腹刺痛脇肋胀拒。
沈香    荆三棱   蓬莪术
白豆仁  荜澄茄   缩砂仁
草果仁   益智仁   川白姜
丁香    人参    丁皮【各半两】
木香    白茯苓   香附【炒】
霍香叶   半夏麯   青皮
陈皮【各一两】  甘草【炒一两一分】
右麄末，每三钱水盏半，姜五片，枣二枚，煎至中盏，食前服。
良姜汤治冷气腹痛
良姜    辣桂【各一两】  半夏【制三分】
木香    当归    厚朴【制各半两】
甘草【炒一分】
右麄散每三钱姜四片水大盏煎六分食前服
白豆散，治七气所伤，滞于胸膈，窒于咽喉，胀痛于心下，噫气吞酸，不能饮食。
白豆仁  缩砂    荜澄茄
丁香    木香    甘草【炒各一分】
青皮    陈皮    辣桂【各二分】
厚朴【制】   香附【炒各三分】
右末，每三钱，水一盏，姜三片，盐一捻，煎七分，不时服。
如意圆治积聚块痛疝瘕症癖等疾
沈香    木香    大丁香
荜澄茄   史君子   辣桂
川白姜【炒】  桃仁【炒】   五灵脂【炒】
碙砂【醋浸半月】  雄黄    没药
大防    牵牛【炒取末】  巴豆【去油各一两】荆三棱   蓬莪术   肉豆【炮各半两】
右末研细，水煮面糊，圆麻子大，每服二圆，加至三圆止，温酒送下。
顶珠圆治积气块痛久年脾积癖瘕之疾
木香    丁香    淡豉
碙砂，【醋浸半日，并日干，】朱砂【研细各一分，】 巴豆【去油一钱半】。
右末，陈米饭为圆，桐子大，轻者一圆重者二，圆临睡，先嚼煨姜，如指许咽下，次以冷熟水，吞药不得，嚼破上项，两圆子请酌量用。
杨氏麝香圆治，停宿积聚，能寻诸处痛，凡膀胱气脇下痛最难治，此药主之。
麝香【一钱】   木香    胡椒【各一两】
全蝎【去毒微炒】  巴豆【去皮心各四钱】
右为末汤泡，蒸饼糊圆麻子大，朱砂衣，每三圆常服，熟水下，心腹痛研，煨姜泡汤下。血痛，炒姜，醋泡汤下。肾气脇疼茴香酒下，大便秘，蜜汤下。
橘皮一物汤治诸气攻刺及感，受风寒暑湿，初证通用，凡酒食所伤中脘妨满，呕吐吞酸，悉疗之。
陈橘皮洗浄新汲水煎服屡效
气块石燕散，治饮食伤冷，心下结块，状如伏梁，又攻左脇。
车蛾殻   蛤蜊殻【并烧灰存性为末各一两】
干姜【生】   官桂    甘草【炙各一分】
右为末，每服二钱，临发时沸汤，服车蛾，蛤蜊殻治块。
分心气饮，真方治忧思，郁怒诸气，痞满停滞，通利大小便。
紫苏茎叶【三两】 半夏【制】   枳殻【制各一两半】青皮【去白】   陈橘皮   大腹皮
桑白皮【炒】  木通【去节】   赤茯苓
南木香   槟榔    蓬莪术【煨】
麦门冬【去心】  桔梗    辣桂
香附    藿香【各一两】  甘草【炙一两三分】
右剉散，每服三钱，水大盏，姜三片，枣二枚，灯心十茎，煎七分，不时服，里人瘴疟经年，虚肿腹胀，食不知饱，以此药吞温白圆【，见浮肿门】，初则小便数次，后则大便尽通，其病顿愈。
附梅核气
梅核气方论
梅核气者，窒碍于咽喉之间，咯之不出，咽之不下，如梅核之状者是也。始因恚怒太过积热，蕴隆乃成，厉痰郁结，致有斯疾耳！治宜导痰，开郁清热，顺气如半夏，陈皮香附川芎山，枝仁黄芩枳殻苏子之类是也。如老痰凝结不开，以醎软之坚，海石是也。
加味二陈汤
半夏    陈皮    茯苓
甘草    黄芩    枳殻
真苏子   桔梗    白豆仁
山栀子仁【各等分】
右防咀，每服五钱，加生姜一片，水一盏，煎六分，食后徐徐服。
附积聚症癖痞块
积聚症癖痞块方论
内经云：积者葢厥气生足悦，悦生胫寒，胫寒则血脉凝濇凝濇则寒气上入于肠胃，则防胀防胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积，卒然多饮食，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衂血隂络伤则血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤则血溢于肠外有寒，汁沫与血相抟，则并合凝聚，不得散而成积矣，或外中于寒，内伤于忧，怒则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行凝血，蕴褁不散，津液凝濇渗着而不去而成积矣故曰肝之积，名曰肥气，在左脇下如覆杯，有头足，久不愈，令人发欬逆疟疟连嵗不已心之积，名曰伏梁起脐上，大如臂，上至心下久不愈，令人烦心脾之积，名曰痞气，在胃脘，右侧覆大如盘，乆不愈令人四肢不収，发黄疸，饮食不为肌肤，肺之积，名曰息奔，在右脇下大如覆杯，久不愈，令人洒浙寒热喘咳，发肺壅，肾之积，名奔豚，在小腹上，至心下，若豚状，或下或上，无时久不愈，令人喘逆，骨痿少气。
难经曰积者隂气也聚者阳气也故隂沈而伏阳浮而动，气之所积，名曰积气之所聚，名曰聚，故积者五脏所生，聚者六腑所成也积者隂气也其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处，聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚，故以是别知积聚也矣。
原病式，曰症者，腹中坚硬，按之应手，然水体柔顺，而今反坚硬如地者，亢则害，承乃制也，瘕者腹中虽硬而忽聚，忽散无其常，故其病未及症也，经曰血不流而滞，故血内凝而为瘕也。小肠移热于大肠，乃为虚瘕大肠移热于小肠，谓两热相则血移而为伏瘕血澁，不利月事沈滞而不行故云为瘕为，与伏同传写误尔，陈无择云症瘕，属肝部积聚，属肺部，夫症者，坚也，瘕者假也，假物而成形，然七症八瘕之名经论，亦不详出，虽有蛟蛇鼈肉，发虱米等七证，初非定名，偶因食物相感而致患尔，若妇人症瘕，则由内外不内外，因动伤五脏气血而成，古人谓为痼疾，以蛟蛇等为生瘕，然亦不必泥，此并属血病，蛇发等事，皆出偶然，但饮食间，误中之留，聚假血而成，自有活性，亦犹永徽中，僧病噎者，腹中有一物，其状如鱼，即生瘕也。防古云养正，积自除，譬如满座皆君子，纵有一小人自无容地而出，令其真气，实胃气彊积自消矣，防古之言，岂欺我哉？内经曰：大积大聚衰，其大半而止满，实中有积气大毒之剂，尚不可过，况虚中有积者乎？此乃治积之一端也。邪正虚实，宜详审焉，丹溪云：凡积病不可用下药，徒损真气，病亦不去，当用消积药，使之融化，则根除矣，又云：气不能作块成聚块，乃有形之物也，痰与食积，死血而成也。在中为痰饮，在右为食积，在左为死，血大法，醎以软之，坚以削之，行气开痰，为主用海，石三棱，蓬术【已上俱用醋煮，】香附，桃仁，红花，五灵脂之类为丸，石白术汤送下。
凡妇人腹中有块多属死血
丹溪方，治一妇人死血食积，痰饮成块，在两脇动作雷鸣，嘈杂运身热，时作时止。
黄连【一两半，一半以吴茱萸半两，同炒去茱萸，一半以益智半两，同炒去，益智】。
莱菔子【一两半炒】 台芎    栀子
三棱    莪术【醋煮】   麦麯
桃仁【去皮尖各五钱】 香附【童便浸焙干】 山查【各一两】
右为末蒸饼丸如梧桐子大每服五十丸姜汤下
撞气阿魏，圆治五种噎疾，九般心痛，痃癖气块，冷气攻刺如意，圆治积聚，块痛疝瘕，症癖等疾，顶珠圆，治积气块痛，久年脾积癖，瘕之疾蓬煎，圆利大腑，去积气，调气散，治气滞不匀，宿食不消红，圆子治丈夫脾积气滞胷膈满闷酒积不食，妇人脾血积气诸般，血症气块，气块石燕饮，治饮食伤冷，心下结块，状如伏梁，又攻左脇杨氏麝香圆治，停宿积聚，能寻诸处痛，凡膀胱气脇下痛最难治，此药主之，【已上八方，并见前诸气门】。
肥气圆【，东垣方】治肝之积在脇脇下如覆杯，有头足，久不愈，令人发欬逆防疟连嵗不已。
厚朴【五钱】   黄连【七钱】   柴胡【二两】
川乌头【炮去皮脐一钱一分，】； ， ； ， ， 巴豆霜，【五分】。
椒【四钱】    干姜【炮五分】  皁角【去皮煨一钱五分】白茯苓【一钱半】 甘草【三钱炙】  广木【炮】
人参    昆布【各二钱五分】
右件除茯苓，皁角，巴豆霜，另末外为极细末，和匀，炼蜜为丸，如桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐渐加至，大便微溏，再从二加服，周而复始，积减大半勿服。
伏梁圆，治心之积，起脐上，大如臂，上至心下久不愈，令人烦心。
黄连【一两半】  厚朴【制】   人参【各五钱】
黄芩【三钱】   桂【一钱】    干姜
菖蒲    巴豆霜   红豆
川乌【炮各五分】  茯神    丹参【炒各一钱】
右件，除巴豆霜，外为细末，另研豆霜，旋旋入末，炼蜜为丸，如桐子大，服如上淡黄连汤下。
痞气圆治脾之积在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疽，饮食不为肌肤。
厚朴【四钱半】  黄连【八钱】   吴茱萸【三钱】
黄芩【二钱】   泽泻    人参【各一钱】
川乌头【炮】  川椒【炒各五分】  茵蔯【酒炒】
干姜【炮各一钱半】 砂仁【一钱半】  白术
巴豆霜   桂【各四分】
右件除豆霜，另研，茯苓，另末旋入外，同为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服用淡甘草汤下；服如上法。
息贲丸，治肺之积，在右脇下覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热喘欬发肺壅。
厚朴【制八钱】  黄连【炒一两三钱】 干姜【炮】
白茯苓   川椒【炒】   紫苑【各一钱半】
桂     川乌头【炮】  桔梗
白豆   陈皮    京三棱【各一钱】天门冬   人参【各一钱】  青皮【五分】
巴豆霜【四分】
右件除茯苓，巴豆霜，旋入外为末，炼蜜为丸，如桐子大，以淡姜汤下服，如上法已上四方，秋冬加厚朴，减黄连四分之一。
奔豚丸，治肾之积，发于小腹，上至心下，若豚状，或下或上，无时久不已，令人喘逆骨痿，少气及治男子内结七疝，女人瘕聚滞下。
厚朴【制七钱】  黄连【五钱】   白茯芩
泽泻    菖蒲【各二钱】  川乌头【五分】
丁香【五分】   苦栋【酒煮三钱】  胡索【一钱半】
全蝎    附子    独活【各一钱】
桂【二分】    巴豆霜【四分】
右除巴豆霜，茯苓，另为末，旋入外为细末，炼蜜为丸，如桐子大，淡盐汤下，服如上法。
散聚汤【，三因方】，治久气积聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹绞痛，攻刺腰脇小腹防胀大小便不利。
半夏    槟榔    当归【各三分】
陈皮    杏仁【去皮尖炒】  桂【各二两】
茯苓    甘草【炙】   附子【炮】
川芎    枳殻【炒】   厚朴【制】
吴茱萸【汤洗各一两】大黄【大便利去之】
右防咀每服四钱水煎
济生大七气汤，治积聚，状如症瘕，随气上行，发作者，时心腹防痛，上气窒塞，小腹胀满。
益智    陈皮    京三棱
蓬术    香附子【各一两半】 桔梗
肉桂    藿香叶   甘草【炙】
青皮【各三分】
右防咀每服五钱水煎
阿魏方【丹溪方】治肉积
连翘【半两】   糖毬子【一两】  黄连【六钱半】
阿魏【一两醋煮作糊】
右为末，用阿魏糊为丸，如桐子大，每二三十丸，白汤送下。
秘赛宝丹追虫取积神効
黑丑【十两，取头末四两，分二处】 ，    ，木香【末，米两】。
锡灰【醋炒末一两】 槟榔【取浄末二两分二处】雷丸【取浄末二两分二处】陈皮【取末半两】  青皮【取末半两】  三棱【醋炒】
莪术【醋炒各一两】
右件各为细末，再用使君子二两，鹤虱，皁角各一两三味，用水二碗，煎至一盏，用栗米一合，布包在药内煮将熟，起手用黒丑末二两，法起次用槟榔末一两，再用雷圆末一两，尽再用木香，锡灰三棱，莪术，陈皮，青皮等末尽后，再一用雷，圆二用槟榔，三用丑末，葢在外隂干每服三钱，四更时候，用冷茶吞下，复睡至天明，不可洗手，洗面吃汤，物代取下，或虫，或积恶毒滞气，并原药下尽，方可用冷水洗面，其药未下，宁耐片时，见其药下再用药食补之。
木香，槟榔圆【，瑞竹方】，治一切气滞，心腹满闷脇肋膨胀大小便，结滞不快，【方见】。
丹溪治茶癖方
石膏    黄芩    升麻【各等分】
右为末沙糖水调下
琥珀膏专贴积块
大黄    朴硝【各两】
右为末用大蒜捣膏和匀贴之
保和圆治一切食积【方见伤食门】
谨按丹溪曰：气不能成块，成聚块，乃有形之物，痰与食积，死血而成也。在中为痰饮，在右为食积，在左为血块，诚然言也，何以明之？曰左闗肝胆之位，肝胆藏血液右闗脾胃之位，脾胃藏饮食，所以左边有积则为血块，右边有食，则为食积，而其中间则为水谷出入之道路，五志之火，薰蒸水谷而为痰饮，所以中间有积则为痰饮也，其理昭矣，治法调其气而破其血消，其食而豁其痰，是已，如木香，槟榔去气积，三棱莪术去血积麦芋，神麯去酒积，香附子，枳实去食积，牵牛，甘遂去，水积山查，阿魏去肉积，海粉，礞石去痰积雄黄，白矾，去涎积，干姜巴豆去寒积，黄连，大黄去热积，各从其类也，若用羣队之药，分其药势则难取，効虽要认得，分明是何积聚，兼见何证？然后増减斟量使之，不尔，反有所损，要在临时通变也。
仁斋直指卷五
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷六     宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
心气
心疼方论
紫之夺朱，相去一间耳，而毫厘疑似，实霄壤焉，夫心爲五官之主，百骸之所以听命者也，心之正经，果为风冷，邪气所干，果为气血痰水，所犯则其痛掣背胀脇胸烦咽干，两目赤黄，手足俱青，至节朝发而暮殂矣，然心之包络，与胃口相应，往往脾痛连心，或阳虚阴厥，亦令心下急痛，或他臓之邪？亦有客乘于心者，是则心之别脉受焉，如所谓九种心痛，一虫二疰，三风四悸，五食六饮，七冷八热，九去来者皆是也。真心果痛，不知能愈否乎？然则治剂之法将何如？曰：热者凉之寒者温之感，受风邪者散之，顺气调血，逐水豁痰，此其要略耳，苏沈内翰有方，目曰沉麝圆，凡心脾疼痛，随试辄効，他如胡索，五灵脂，官桂当归，乳香，没药，沉香，木香等辈皆的对药也，临机应变，学者亦当察其防。
心疼证治
沉麝圆治心脾气血诸痛【方见血类】
和剂七气汤治七气相干，心下疼痛，【方见气类】。
沉香降气汤治隂阳不和心腹刺痛，【方见气类】加些，乳香为佐。
大沉香圆治冷气攻冲心腹刺痛亦治卒暴心痛
沉香    干姜【炮】   姜黄
辣桂    檀香【各四两】  白豆仁【二两】
白芷    甘草【爁】   甘松【洗焙】
天台乌药【各半斤】香附【浄爁一斤】
右末炼蜜，圆如大弹子，每一圆食，前姜汤嚼下，或姜三片，略煎服。
苏合香圆，治卒心痛，【方见门】，用生姜，橘皮汤调下。
桂枝四七汤治风冷寒邪客博心腹作痛
桂枝    白芍药   半夏【制各一两】
白伏苓   厚朴【制】   枳殻【制】
甘草【炙各半两】  人参    紫苏【各一分】
右剉每服四钱姜七片枣二枚食前煎服
胜金散治心下痛
桂枝    延胡索【炒】  五灵脂
当归【等分】
右为末每服三钱水一盏酒三分同煎食前服
灵脂酒治心腹卒痛
川五灵脂【去砂石略炒】
右为末每二钱温酒调下加延胡索没药尤妙
生地黄膏治热气乘心作痛
石菖蒲【一两半】 北前胡   赤茯苓【各三分】
右为末，蜜一盏，生地黄汁一盏，夹研为膏，每服弹子大，紫苏煎汤，食后调下。
灵砂丹治冷气乘心作痛
好灵砂【三分】  川五灵脂【二分】
右研极细，稀糕糊，圆麻子大，每服二十圆，食前石菖蒲，生姜煎汤下，或用五丹圆，【方见血类】，或用养正丹【，方见痼冷门，】须审其脉证虚冷，乃可用，脾家冷痛，亦可择用。
姜桂饮治心腹刺痛
良姜    辣桂【等分】
右为末每服二钱米汤乘热调下
生姜枳殻汤治中脘气滞心下引痛
辣桂【一两】   生姜母【一两半】 枳殻【制三分】
右麄末每服三钱新水煎服
拈痛圆治九种心痛
五灵脂   木香    当归
蓬莪术【煨各半两】 生干姜【三分】
右为末，炼蜜圆桐子大，每二十圆食前，橘皮煎汤下。
心腹痛方
草果    延胡索   灵脂
没药
右末酒调一二钱腹痛手拈却
附诸方
家秘祛痛，散治诸般心气疼痛：气滞不行，攻刺心腹痛，连胸脇小肠吊疝，及妇人血气刺痛，立有神効，青皮【去穣，】   ，五灵脂，【研飞去，砂浄】川练子。
川山甲【各二钱】 良姜【香油炒】  胡索
没药【各一钱五分】 沉香【一钱】   八角茴香【二钱】防榔【一钱五分】  木香【一钱二分】  砂仁【少许】
右件防咀，为粗末，用木鳖子去一钱二分，剉片同前药，炒令焦香去，木鳖子不用共为细末，每服一钱，加盐一星，用酒或滚水送下，此方累用，无不应验，故附于后，与好生，君子共之。
落盏汤治急心痛
陈皮    香附子   良姜
吴茱茰   石菖蒲【各等分】
右末水煎，先用碗一个，用香油三五在内，小盏盖之，将药淋下，热服。
桂丸【丹溪方】治死血留胃脘当心作痛
胡索【一两半】 滑石    红花
官桂    红麯【各五钱】  桃仁【三十个】
右为细末，汤浸蒸饼为丸菉豆大，每服四十丸，姜汤下。
螺蛳殻丸【丹溪方】治痰饮积胃脘当心而痛
螺蛳殻【墙头年久者佳】滑石【炒】   苍术
山栀    香附    南星【各二两】
枳殻【去穰炒】  青皮    木香
半夏    砂仁【各半两】
右为末，生姜汁浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服三、四十丸，姜汤下，春加川芎，夏加黄连，冬加吴茱茰各半两。
安痛散治心胃急痛
五灵脂【去砂石】 胡索【炒去皮】 苍术
良姜【炒】   当归【洗各等分】
右为细末每服二钱不拘时热酒醋汤调下
脾胃 【附 腹痛 脇痛 内伤 伤食 调理
脾胃】
脾疼方论
血气痰水，皆能作痛而食积，伤脾风冷入脾，与夫脾间虫动，其为痛也居多，血气痰水，食积风冷，诸证之痛，每每停聚而不散，惟虫动则乍作乍止，来去无定，又有呕吐清沫之为可验焉。俗谓脾家疼痛，出于胃虚，大率用养脾之剂，而不知受病各有自来，茍不能推究其原，则和养等剂，掩防邪气，非徒无益，而又害之，况夫风冷入脾，尤念虑之所不到，至有荏苒歳月而不可揣度者，有一田夫醉饱之余，露星取快，一枕天明，自此脾疼攻刺，百药罔功，淹淹数载，后遇至人，授以和气，抽刀散温酒调下，数服顿愈，则知风露之根入胃，良姜菖蒲为能散其邪巴，猫借气为能伐其根，观此可以通一毕万矣，然而痛不复作养脾之剂，独不可继，是调理之乎？疗病如濯衣，必去其垢，汚而后可以加浆饰，医言意也，请借是以为喻。
脾疼证治
良姜拈痛散治脾疼妙甚
良姜【切作大片，先用吴茱，茰慢火炒，少顷，次入东畔，当日壁土，须无处者，同炒，次以米醋酒。
同炒至茱萸黒】
右只用良姜为末每服一钱重温米饮调空心服
和剂抽刀散治脾胃积冷中满疼痛
川白姜【五两，剉入巴豆肉一钱一字，同炒至巴黒去巴】石菖蒲【五钱半不炒，】良姜，【剉五两，入班猫二十五个，同炒至猫黒去班猫不用，】糯米【六两一分，炒黄】。
右为末每服二钱空心温酒调下
调痛散治脾疼气隔
木香    丁香    檀香
大香附   天台乌药  蓬术【煨】
辣桂    片姜黄   生白姜
白豆仁  缩砂仁   甘草【炙各等分】
右剉每服二钱半紫苏四叶煎服
桂花散治脾积气痛
香附【五两炒赤去毛】 蓬术【醋煑焙干】  良姜
甘草【炙各三两】  桂花【一两】
右末每二钱盐一沸汤热调食前服
秽迹脾疼方
香附【净】   良姜【等分】
右为末每服二钱空心陈米汤热调服
沉麝圆灵脂酒，治气血攻刺脾疼，【方见心疼类】。
和剂七气汤治痰水，攻脾作痛，【方见气门】夹和剂，流气饮，煎亦得【，方见胀满门】。
苏合香圆【，方见门，】夹感应圆【，方见胀满门，】等分，用沉香降气汤下，【方见诸气门】治食积脾痛。
独桂汤治风冷入脾逆气上攻作痛
辣桂【去麄皮】
右细剉，每二钱，食前煎服，或为末，紫苏煎汤，乘热调下，腹痛通用。
姜桂饮，治风冷入脾作痛，【方见心疼类，】姜桂散，治心腹痛【，方见气类】。
防榔散治虫动脾痛乍去乍来呕吐清沫
鸡心大防榔 贯众【各二分】  石菖蒲
木香【各一分】  甘草【炙一钱】
右剉每三钱水煎，空心吞灵砂，十圆或金液丹，盖灵砂金液，有流黄水银，能杀虫也。
金液丹壮阳道健胃气除冷癖杀诸虫
好硫黄【十两，飞炼去砂石，研细末，入磁合，水调赤石脂封口，盐泥固济，日干于地，内埋小罐子盛，蒲水，安磁，合在上，再用泥固济，慢火养七日七夜，续加顶火一通，冷取出，研末】。
右药一两，用蒸饼一两，汤浸，握去水为圆，桐子大，每三十圆空心米饮下。
二物汤治脾痛
鸡心大防榔 良姜【等分】
右细剉每服三钱陈米百粒煎服
干姜甘草汤治脾中冷痛呕吐不食
川白姜【防炒一两】 甘草【炙二钱】
右剉散每服二钱大枣一枚同煎食前温服
脾痛方治脾痛胀满
大草果【二个去殻】
右剉用酒煎痛时服，酒能饮一盏，以两盏煎一盏，能饮两盏，以三盏煎两盏，欲其中节也。
脾痛气痛方
良姜   陈皮【各半两】  丁香
石菖蒲  甘草【炙各一分】
右剉散，每服三钱，水大盏，煎八分，入鸡舌，香散二钱，再煎，少顷，滤清汁服。
和胃证治
治中汤【，方见呕吐门，】加肉豆，缩砂温脾止痛。
沉香磨脾散治脾胃虚寒腹中胀满
人参    沉香【各一分】  丁香
檀香    木香    白豆
缩砂仁   半夏麯   辣桂
乌药【各半两】  藿香叶【三分】  甘草【炙三钱半】
右细剉每二钱姜五片枣二枚煎服
安胃散开胃和中止呕进食
人参    白术    木香
防榔    丁香    半夏麯
肉豆【湿纸煨】 橘红    藿香
白伏苓   青皮    甘草【炙等分】
右剉散每三钱姜四片煎服
人参开胃汤助胃进食
人参    橘红    丁香
木香    藿香    神麯【炒】
麦孽【炒】   白术    伏苓
缩砂仁   莲子肉   厚朴【制】
半夏麯   甘草【炙等分】
右剉散每三钱姜四片煎服
助胃膏治呕吐不食
人参    白术    白伏苓
橘红    缩砂仁【各一分】 木香
丁香    肉豆【防煨】  草果仁【各一两半】白豆仁【一钱】
右末炼蜜圆弹子大每一圆姜三片煎汤下
宫方七香圆消食快膈和胃止痛
木香    丁香    檀香
甘松【浄】   丁皮    橘红
缩砂仁   白豆仁  三棱【醋煑】
蓬术【醋煑，焙干各半两，】大香附【炒去毛，二两半】。
右为末研米糊圆菉豆大每三四十圆姜汤下
丁香半夏圆治脾胃宿冷呕吐痰水噫闷吞酸
人参    丁香    木香
肉豆   陈橘红【各一分】 藿香叶【半两】
半夏【汤洗七次用姜汁淹炒黄用三两】
右细末姜汁煑麫糊圆小豆大每二十圆姜汤下
千金五套圆，治胃虚膈，满宿滞不消，停痰留饮，头臂疼，辟雾露风冷，岚瘴之气。
南星【每个切十余块，】 半夏【切破各二两以水同浸三日，逐日换水，次用白矾二两，研。
调水再浸三日洗焙】  良姜    干姜【炮】
白术    伏苓【各一两】  丁香
木香    青皮    橘红【各半两】
右末用神麯一两，大麦蘖二两，同末为糊，圆桐子大，每五七十圆，米汤下。
附诸方
烧脾散【，济生方】治饮啖生冷，菓菜停留中焦心脾冷痛。
干姜【炮】   厚朴【姜汁炒】  草果
缩砂仁   甘草【炙】   神麯【炒】
麦蘖    陈皮    髙良姜【炒各等分】
右为末每服三钱热盐汤服不拘时
草豆丸，治客寒犯胃痛者，宜此丸【，方见内伤门】。
二姜圆治心脾冷痛【方见诸气门】
家秘祛痛，散治诸般心气疼痛：气滞不行，攻刺心腹痛，连胸脇小肠吊疝，及妇人血气刺痛，立有神効，【方见心痛门】。
感应圆治积冷伤胃腹脇胀痛【方见诸气门】
温胃汤，【拔粹方】，治服寒药多，致脾胃虚弱，胃脘痛。
益智【五钱】   砂仁    甘草【各二分】
姜黄【三分】   白豆【三分】  陈皮【一分】
泽泻    干姜【各三分】  黄耆【七分】
厚朴【二分】   人参【二分】
右防咀每服八钱水二盏煎至八分食前服
蟠葱散【，和剂方】，治男子妇人脾胃虚冷，气滞不行，攻刺心腹痛，连胸脇膀胱小肠疝气，及妇人血气刺痛：
延胡索   肉桂    干姜【炮各二两】
甘草【炙】   缩砂【去皮】   苍术【制各半两】
丁皮    防榔【各四两】  蓬术
三棱【煨】   茯苓    青皮【去白各六两】
右为末，每服二钱，水一盏，防白一茎，煎七分，空心热服。
乌梅丸治胃冷虫攻心痛呕吐四肢冷
乌梅【三百个】  黄栢【炙】   细辛
肉桂    附子【炮各六两】  黄连【十六两】
人参【六两，】  ，蜀椒【炒，去闲口者及目】当归【各四两】。
干姜【炮十两】
右为末取乌梅肉和蜜丸梧子大每服五十
秘防榔散治男妇心脾痛
五灵脂   防榔
右为末，煎菖蒲汤调三钱服，隔夜先将猪肉盐酱，煑熟，令患人细嚼，休吞了吐出，却服前药空心，食前服，谨按用肉味，所以引防头向上，用药所以杀防也。
螺蛳殻丸，【丹溪方】治痰饮积胃脘当心而痛，【方见心气门】桂丸，【丹溪方】治死，血留胃脘当心作痛，【方见心气门】。
谨按痛则不通，通则不痛，夫胃脘心脾痛者，或因身受寒邪，口食冷物，内有鬰热素有顽痰，死血，或因恼怒气滞，虫动作痛，种种不同，若不分而治之，何能愈乎？予曰：是寒则温之，是热则清之是痰则化之，是血则散之，是气则顺之，是虫则杀之，庶乎临证不，惑也夫！
附腹痛【脇痛 新増】
腹痛方论
内经曰：寒气入经而稽迟涩而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛按内经举痛论言寒邪外客而痛者，甚为详悉，未能尽述，学者自冝检阅外有因，虚因实因伤寒因痰火，因食积，因死血者，种种不同，原病式，曰热鬰于内而腹满，坚结痛者，不可言为寒也，东垣曰：腹中诸痛，皆因劳役过甚，饮食失节，中气不足寒邪乘虚而入客之故，卒然而作大痛，经言得炅则止，炅者热也，以热治寒治之正也，此事难知，集论曰：伤寒中脘痛太隂也理中汤黄，茋建中汤之类，脐腹痛者少隂也四物汤真武汤附子汤之类，小腹痛厥隂也重则正阳，散回阳丹，轻则当归四逆汤之类，若夫杂病腹痛，四物苦练汤酒煮，当归丸之类，夏月腹痛，肌热恶热，脉洪数，属手太隂足阳明黄芩芍药汤主之。秋月腹痛，肌寒恶寒，脉沉疾，属足太隂足少隂桂枝芍药汤主之。四时腹痛，芍药甘草汤主之。丹溪曰腹痛，有积热，有食积有痰，有死，血脉者，多属食积，宜温散之，如干姜炒，苍术川芎白芷香附姜汁之类是也。不可用，峻利药，攻下之，盖食得寒则凝，热则化更兼行气快，气药助之，无不可者，脉滑者是痰，痰因气滞，宜导痰解鬰二陈汤加台芎，苍术香附之类是也。脐下忽大痛，人中黒色者多死，腹中水鸣乃火，击动其水也，凡腹痛，以手不可按者属，实宜大黄芒硝，下之实，痛不可用，参芪白术盖补其气，气旺不通而痛愈甚也。
草豆方【东垣方】治脐腹虚胀疼痛
泽泻【一钱】   木香【三分】   神麯【四分】
半夏    枳实【麸炒黄色】  草荳仁
黄茋【春夏勿用】  益智仁   甘草【炙各半钱】
青皮    陈皮【各六分】  川归【七分】
茯苓【七分】
右细切，作一服，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。
小建中汤，治伤寒阳脉濇隂脉腹中急痛者，【方见虚劳门】，真武汤，治腹痛下利，四肢沉重，【方见咳，门】理中汤，治霍乱头疼，身寒腹痛，四逆汤治伤寒下利，腹痛，四肢逆冷。
附子汤，【方并见中寒，类】四物苦练汤，治脐下虚冷腹痛，【方见疝，门】芍药甘草汤，治四时腹痛。
芍药    甘草【炙】
右等分，每服五钱，生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。
元戎云腹痛，脉伤气，用本药○脉洪伤，金加黄芩，○脉缓伤水，加桂枝○脉濇伤血加当归，○脉迟，伤寒，加干姜。
酒煮当归圆治小腹下痛
茴香【五钱】   良姜    附子【各七钱】
当归【一两】
右四味细切以无灰酒一碗半煮干再焙干入后药炙甘草   苦练【生用】   丁香【各五钱】
木香    升麻【各一钱】  柴胡【二钱】
炒黄盐   全蝎【各三钱】  胡索【四钱】
右为细末，酒煮糊为丸，如梧子大，每服二、三丸，空心白汤下。
桃仁承气治因跌扑损伤瘀血作腹痛者
内加当归，苏木，红花入酒，童便煎服，下之【，方见血气门】。
二陈汤养胃汤，【俱见疟门，】黄苓芍药汤治腹痛，脉洪【方见痢，门】备急，大黄圆，治心腹诸卒疼痛，百病【方见内伤门】。
绞肠沙作痛，以樟木煎汤，大吐，或白矾，调汤吐之，盐亦可探吐。宜刺委中出血。
脇痛【新増】
脇痛方论
内经曰肝病者两脇下痛引小腹，令人善怒，虚则目无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之，又曰：怒则气逆，虚则呕血及【阙，】泄故气上矣，盖心出血肝纳血因大怒，而血不归经，或随气而上，出于口鼻，或留于本经。而为脇痛又或嵗木太过而木气自甚或嵗经有余而木气被鬰皆能令人脇痛经曰病脇下满气逆二三嵗不已病名曰息积，是亦肝木有余之证也。外有伤寒发寒热而脇痛者足少阳胆足厥隂肝二经病也，治以小柴胡汤，无有不効者，丹溪曰脇痛者肝火盛木气实有死血，有痰流注，肝急木气实用苍术，川芎，青皮当归之类，痛甚者肝火，盛以当归，龙会丸，姜汁下是泻火之要药死血，用桃仁，红花，川芎，痰流注以二陈汤加南星，苍术川芎肝苦急，急食辛以散之用抚芎，川芎，苍术血病入血药，中行血故也。去滞气，须用青皮，青皮，乃肝胆，两经之药也。
左金丸防肝火行温为热甚之反佐
黄连【六钱】   吴茱茰【一钱】
右为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服三伍，十丸，淡姜汤下。
当归龙会丸，治内有湿热两脇痛先以琥珀膏贴痛处，却以生姜汁吞此丸，痛甚者，须炒令热服。
草龙胆   当归    大栀子
黄连    黄芩【各两】   大黄
芦会【半两】   木香【一钱半】  黄栢【一两】
麝香【半钱】
右十味为末，面糊丸，一方，加柴胡，川芎各半两，又方：加青黛半两，蜜丸治脇痛面丸降肝火。
推气散治右脇疼痛胀满不食
枳殻    桂心    片子姜黄【各半两一本作
僵蚕】     甘草【炙一钱半】
右为末每服二钱姜枣汤调下酒亦可
枳芎散治左脇痛刺不可忍者
枳实【炒】   川芎【各半两】  粉草【炙一钱半】
右为末毎服二钱姜枣汤下酒亦可
盐煎散，【和剂方】治男妇人一切冷气，攻上胸脇刺痛不能已，及脾胃虚冷，呕吐泄泻膀胱小肠气，妇人血气。
砂仁    甘草【炙】   茯苓
草果仁【去皮煨】 肉豆   川芎【洗】
茴香【炒】   荜澄茄   大麦芽
防榔    良姜    枳殻
苍术    陈皮【去白】   羌活
厚朴
右防咀，每服三钱，水一盏，入盐少许，煎七分，去柤空心温服。
小柴胡汤，【见痎疟门】二陈汤，【见痰饮门】，琥珀膏【，见积聚门】。
谨按丹溪曰脇痛肝火盛木气实有死血，有痰流注，予每度之，凡左脇痛甚者即是肝盛木气实也，宜用龙会丸，左金丸辛凉之剂以治之，凡右脇痛即是痰流注并食积，宜用盐煎，散顺气丸等药，辛温之剂，以治是也。又尝论曰左脇痛胃脘痛，妇人多有之，以忧思忿怒之气，素蓄于中，发则上冲，被湿痰，死血阻滞，其气不得条逹故治妇人诸痛诸疾必以行，气开鬰为主而破血，散火兼之，庶乎得法矣，谚云：香附缩砂妇人之至，寳此之谓也。
附内伤【新増 伤食调理脾胃】
辨脉法
古人以脉上辩内外伤于人迎气口人迎脉大于气口，为外伤气，口脉大于人迎为内伤，此辩固是。但其説有所未尽耳。外感风寒，皆有余之证，是从前客邪来也，其病必见于左手，左手主表，乃行阳二十五度，内伤饮食，及饮食不节，劳役所伤，皆不足之病也，必见于右手，右手主里，乃行隂二十五度，故外感寒邪，则独左寸人迎脉浮，按之洪大者，后甚于，是足太阳寒水之脉按之洪大而有力，中见手少隂心火之脉丁与壬合，内显洪大，乃伤寒脉也，若外感风邪，则人迎脉缓而大于气口一倍，或两倍，三倍内伤，饮食则右寸气口脉大于人迎，一倍伤之，重者过在少隂则两倍太隂则三倍此内伤，饮食之脉，若饮食不节，劳役过甚，则心肺变见，扵气口是心火，刑肺其肝木挟心火之势亦来，薄肺经云：侮所不胜，寡于畏者是也，故气口脉急大，而涩数时，一代而涩也，涩者，肺之本脉大者，元气不相接，脾胃不及之脉洪大而数者，心脉刑肺也，急者肝木挟心火而反尅肺金也，若不甚劳役，惟右关，脾脉大而数，谓独大于五脉数中，显缓时一代也，如饮食不节，寒温失所，则先右关胃脉损弱，甚则隐而不见，惟内显脾脉之大数防缓，时一代也，宿食不消，则独右闗脉沉而滑，经云：脉滑者，有宿食也，以此辩之，岂不明白易见乎？但恐山野间，卒无医者，何以诊？故复説病证以辩之。
辩隂证阳论
甚哉隂阳之证不可不详也。徧观内经中所説变化百病，其源皆由喜怒过度，饮食失节，寒温不适，劳役所伤而然，夫元气，谷气荣气清气卫气生发诸阳上升之气，此六者，皆饮食入胃谷气上行胃气之异名，其实一也。既脾胃，有伤则中气不足，中气不足，则六腑阳气皆絶于外故经言五臓之气已絶于外者是六腑之元气病也气伤臓乃病臓病则形乃应是五臓六腑真气，皆不足也，惟隂火独旺上乘阳分，故荣卫失守诸病生焉其中变化，皆由中气不足，乃能生发耳。后有脾胃，以受劳役之疾，饮食，又复失节，耽病日久，事息心安，饱食太甚，病乃大作槩，其外伤风寒，六淫客邪？皆有余之病，当防不当补，饮食失节，中气不足之病，当补不当泻，举世医者，皆以饮食失节，劳役所伤，中气不足当补之，证认作外感，风寒有余，客邪之病，重泻其表，使荣卫之气外絶其死只在旬日之间，所谓差之毫厘，谬以千里，可不详辩乎按隂阳应象论云：天之邪气感则害人五臓是八益之邪？乃风邪伤人筋骨，风从上受之，风伤筋，寒伤骨，盖有形质之物，受病也。系在下焦，肝肾是也，肝肾者，地之气，难经解云：肝肾之气已絶于内，以其肝主筋，肾主骨，故风邪感则筋骨疼痛，筋骨之絶则肾肝之本亦絶矣。乃有余之证也。及云水谷之寒热感则害人，六腑是七损之病，乃内伤饮食也，黄帝鍼经解云适饮食不节，劳役所伤，温从下受之，谓脾胃之气不足而反下行，极则冲脉之火，逆而上，是无形质之元气受病也。系在上焦心肺是也，心肺者天之气，故难经解云：心肺之气已絶于外以其心主荣肺主卫荣者，血也脉者血之腑，神之所居也，卫者元气，七神之别名，卫防周身在于皮毛之间也肺絶故皮毛先絶神无所依，故内伤饮食，则亦恶风寒，是荣卫失守，皮肤间无阳以滋养，不能任风寒也皮毛之絶则心肺之本亦絶矣。盖胃气不升，元气不生，无以滋养心肺，乃不足之证也。计受病之人饮食失节，劳役所伤，因而饱食，内伤者甚多，外伤者间而有之，世俗不知，往往将元气不足之证，便作外伤风寒，表实之证，而反伤心肺是重絶其表也安得不死乎？古人所谓实实虚虚医杀之耳，若曰：不然，请以众人之耳闻目见者，证之向者，壬辰，改元，京师戒严，迨三月下旬受敌者凡半月，解围之，后都受病不受病者，万无一二，既病而死者继踵而不絶都门十有二所，每日各门所送，多者二千，少者不下一千，似此者几三月，此百万人，岂俱感风寒，外伤者耶？大抵人在围城中，饮食不节，乃劳役所伤，不待言而知，由其朝饥暮饱，起居不时，寒温失所，动经三两月胃气亏乏久矣，一旦饱食太过，感而伤人，而又调治失宜，其死也无疑矣。非惟大梁为然逺在真祐兴定间，如东平，如太原如凤翔，解围之，后病伤而死，无不然者，余在大梁，凡所亲见，有表发者，有以巴豆推之者，有以承气汤下之者，俄而变结胸，发黄，又以陷胷汤丸及茵陈汤下之，无不死者，盖初非伤寒以调治差，悮变而似真，伤寒之证，皆药之罪也，往者不可追，来者犹可及，辄以平生已成之効，着内外伤辨论一篇，推前哲之余论，歴举近世之变故，庶几同志者，审其或中，触类而长之，免后人之横夭耳，僭易之罪，将何所逃乎！
辨寒热
外伤寒邪之证，与饮食失节，劳役形质之病，及内伤饮食，俱有寒热，举世尽将内伤，饮食失节，劳役不足之病作，外伤寒邪，表实有余之证，反泻其表枉死者，岂胜言哉！皆由不别其寒热耳，今细为分解之，外伤寒邪，发热恶寒，寒热并作，其热也，翕翕发热，又为之拂拂，发热发于皮毛之上，如羽毛之拂，明其热在表也是寒邪犯髙之髙者也皮肤毛腠者，阳之分也，是卫之元气所滋，养之分也，以寒邪乘之鬰遏阳分阳不得伸，故发热也。其面赤鼻气壅塞不通，心中烦闷，稍以袒祼，露其皮肤，已不能禁其寒矣，其表上虚热，止此而已，其恶寒也，虽重衣下幕，逼近烈火，终不能御其寒，一时一日増加愈甚，必待传入里作下证，乃罢其寒热齐作，无有间断也，其内伤饮食不节，或劳役所伤，亦有头痛，项强腰痛，与太阳表证，防有相似，余皆不同，论中辩之矣，内伤不足之病，表上无阳不能禁风寒也，此则常常有之，其燥热发于肾间者间而有之，与外中寒邪，略不相似，其恶风寒也，盖脾胃不足，荣气下流而乘肾肝，此痰厥气逆之渐也，若胃气平常饮食入胃，其荣气上行以舒于心肺，以滋养上焦之皮肤腠理之元气也，既下流，其心肺无所禀受，皮肤间无阳失其荣卫之外防故阳分皮毛之间虚弱，但见风见寒，或居隂寒处无日，阳处便恶之也，此常常有之，无间断者也，但避风寒，及温暖，法或添衣，盖温养其皮肤，所恶风寒，便不见矣。是热也，非表伤寒邪皮毛间发热也，乃肾间受脾胃下流之湿气间塞其下攻隂火上冲作蒸，蒸而燥热，上彻头顶，傍彻皮毛，浑身燥热，作须待袒衣，露居近寒，凉处即已，或热极而汗出，而亦解彼，外伤恶寒，发热，岂有汗出者乎？若得汗则病愈矣。以此辩之，岂不如黒白之易见乎？当内虚而伤之者，燥热也，或因口吸风寒之气鬰其隂火使咽膈不通，其吸入之气，欲入为膈上冲脉之火所拒使隂气不得入其胸中之气，为外风寒所遏，而不得伸，令人口开目瞪，极则声发于外，气不得上下塞于咽中，而气欲絶又或因哕因呕，因吐而燥热发必有所因，方有此证，其表虚恶风寒之证复见矣，表虚之弱为隂火所乘燥，发须防而过，其表虚无阳不任风寒，复见矣，是表虚无阳常常有之，其燥热则间而有之，此二者不齐，燥作寒巳，寒作燥巳，非如外伤之，寒热齐作，无有间断也，百病俱有身热，又为之肌热，又为之皮肤间热，以手扪之，方知者是也。乃肌体有形之热也，亦湏，皆待隂阳既和汗出，则愈矣，慎不可于此上辩之，以其虚实，内外病皆有之，故难辩耳，只依先説病人自觉发热恶寒之热，及燥作之，热上辩之为准则矣。
辩外感，八风之邪？或有饮食劳役所伤之重者三，二日，特与外伤风者相似，其余证有特异者，若不将两证，重别分解，犹恐将内伤不足之证，误作有余，外感风邪，虽辞理有重复处，但欲病者易辩，医者易治耳。
外感八风之邪？乃有余证也，内伤饮食不节，劳役所伤，皆不足之病也，其内伤亦恶风自汗，若在温暖，无风处则不恶矣，与外伤鼻流清涕，头痛自汗，颇相似，分之特异耳，外感风邪，其恶风自汗，头痛鼻流清涕，常常有之，一日一时増加愈甚，直至入里作下证，乃罢语声，重浊髙厉有力鼻息，拥塞不通，能饮食，腹中和口知味，大小便如常，筋骨疼痛，不能动摇，便着床枕，非扶不起，其内伤，与饮食不节，劳役所伤，然亦恶风居露地中，遇大漫风起，却不恶也，惟门隙中些小贼风来，必大恶也，与伤风伤寒，俱不同矣。况鼻流清涕，头痛自汗，间而有之，鼻中气短少气不足以息语，则气短而怯弱妨食，或食不下，或不饮食，三者互有之，腹中不和，或腹中急而不能伸口，不知五谷之味，小便频数，而不渇初劳役得病食少，小便赤黄，大便常难，或秘或结，或虚坐，只见些小白脓，时有下气，或泄黄如糜，或溏泄，色白，或结而不通，若心下痞，或胸中闭塞，如刀劙之痛，二者亦互作，不并出也，有时胃脘当心而痛，上支两脇痛必脐下相火之势，如巨川之水，不可遏而上行，使阳明之经，逆行乱于胸中，其气无止息，甚则髙喘热伤元气，令四肢不収，无气以动而懒倦，嗜卧其外，感风寒，俱无此证，故易分别耳。
辩手背手心
内伤及劳役，饮食不节，病手心热，手背不热，外伤风寒，则手背热，手心不热，此辩至甚皎然。
辩口鼻
若饮食劳役所伤，其外证必显在口，必口失谷味，必腹中不和，必不欲言，纵勉强对荅，声必怯弱，口沃沫，多唾，鼻中清涕，或有或无，即隂证也外伤风寒，则其外证，必显在鼻，鼻气不利，声重浊不清，利其言壅塞，盛有力而口中必和，伤寒则面赤鼻壅塞，而干伤风，则鼻流清涕而已，内经云，鼻者，肺之侯，肺气通于天，外伤风寒，则鼻为之，不利口者，坤，土也脾气通扵口，饮食失节，劳役所伤，口不知谷味，亦不知五味，又云：伤食恶食，伤食明矣。
辨气少气盛
外伤风寒者，故其气壅盛而有余，内伤饮食，劳役者，其口鼻中，皆气短促，不足以息，何以分之？盖外伤风寒者，心肺元气，初无减损，又添邪气助之，使鼻气壅塞不利，面赤不通，其鼻中气不能出，并从口出，但发一言，必前轻而后重，其言髙其声壮厉而有力，是伤寒则鼻干无涕，面壅色赤，其言前轻后重，其声壮厉，而有力者乃有余之验也。伤风则决然鼻流清涕，其声嗄其言响，如从瓮中出，亦前轻而后重髙掲而有力，皆气盛有余之验也。内伤饮食，劳役者，心肺之气先损为热所伤，热既伤气四肢无力以动，故口鼻中，皆短气少，气上喘，懒女人有所问，十不欲对，其一纵勉强荅之，其气亦怯，其声亦低，是其气短少不足之验也。明白如此，虽妇人女子，亦能辨之，岂有医者反不能辨之乎？
辩头痛
内证头痛有时而作，有时而止，外证头痛，常常有之，直须传入里，实方罢，此又内外证之，不同者也。
辩筋骨四肢
内伤等病，是心肺之气已絶扵外必怠惰，嗜卧四肢，沈困不収，此乃热伤元气，脾主四肢既为热所乘，无气以动经云，热伤气，又云：热则骨消筋缓，此之谓也。若外伤风寒，是肾肝之气已絶于内肾主骨为寒肝主筋为风，自古肾肝之病，同一治，以其递相维持也，故经言胆主筋，膀胱主骨是也，或中风或伤寒得病之日，便着枕，非扶不起，筋骨为之，疼痛不能动摇，乃形质之伤，经云：寒伤形，又云：寒则筋挛骨痛，此之谓也。
辩外伤不恶食，若劳役饮食失节，寒温不适，此三者皆恶食。
仲景伤寒论云：中风能食，伤寒不能食，二者皆口中和而不恶食，若劳役所伤，及饮食失节，寒温不适，三者俱恶食，口不知五味，亦不知五谷之味，只此一辩，足以分内外有余不足，二证也，阳寒证虽不能食而不恶食，口中和知五味，亦知谷味，盖无内证，则心气和，脾气通知五谷之味矣。
辩渇与不渴
外感风寒之邪，三日以外，谷消水，去邪气，传里始有渴也，内伤饮食失节，劳役久病者，必不渇是邪气在血脉中有余故也。初，劳役形质，饮食失节，伤之重者，必有渇以其心火炽，上尅于肺金故渇也及当以此辩之，虽渇欲饮冷水者，当徐徐少与之，不可纵意而饮，恐水多峻，下则胃气愈弱，轻则为胀，重则传变诸疾，必反覆闷乱，百脉不安，夜则増剧不得安卧，不可不预度也。
辩劳役受病表虚不作表实治之
或因劳役动作，肾间隂火沸腾事闲之际，或于隂凉处解脱衣裳，更有新沐浴于背隂处坐卧其隂火下行还归，肾间皮肤腠理，极虚无阳，但风来为寒凉所遏，表虚不任其风寒，自认外感，风寒求医，解表以重絶元气，取祸如反掌，茍幸而免者，致虚劳，血气皆弱，不能完复，且表虚之人为风寒所遏，亦是虚邪？犯表始病，一二日之间，时与外中贼邪，有余之证，颇相似处，故致疑惑，请医者只于气少气盛上辩之，其外伤贼邪？必语声前轻，后重髙厉而有力，若是劳役所伤，饮食不节，表虚不足之病，必短气，气促上气髙喘懒语其声，困弱而无力至易见也，若毫厘之误，则千里之谬已上者，辩证别有治法，用药正论，故作此説分解于后。
辩证与中热颇相似
复有一等乘天气大热之时在扵路，途中劳役得之，或在田野间，劳形得之，更或有身体薄弱，食少，劳役过甚，又有修善当斋之人，胃气久虚而因劳役得之者，皆与阳明中热，白虎汤证相似，必肌体扪摸之壮热，必燥热闷乱，大恶热渇而饮水以劳役过甚之故，亦身疼痛，始受病之时，特与中热外得有余之证，相似若悮，与白虎汤，旬日必死，此证脾胃大虚，元气不足，口鼻中气，皆短促而上喘，至日转以后，是阳明得时之际，病必少减，若是外中热之病，必到日晡之际，大作讝语，其热増加大渇饮水，烦闷不止，其劳役不足者，皆无此证，尤易为分解，若有难，决疑似之证，必当待一二日而求医治疗，必不至错误矣。饮食不节，劳役形体所受病，皆脾虚腠理，元气已絶于往往病人将自己，表虚不任风寒，但有风来，寒至招认作伤风，召医以泻其表，反重虚，其虚轻则致危困虚劳，重则必死，深可哀悯，故时一説以祛医者之惑。
论天地隂阳生杀之理在升降浮沉之间
隂阳应象论云：天以阳生隂长地以阳杀隂藏然嵗以春为首，正正也，寅引也少阳之气，始扵泉下引隂升而在天地人身上即天之分，百谷草木皆甲坼，于此时也，至立夏少隂之火炽于太虚，则草木盛茂，垂枝布叶，乃阳之用隂之体此所谓天以阳生隂长经言歳半以前天气主之在乎升浮也，至秋而太隂之运初自天而下逐隂降而彻地，则金振燥，令风厉霜飞，品物咸殒，其枝独在，若乎毫毛，至冬则少隂之气复服于泉下，水氷地拆，万类周宻隂之用阳之体也，此所谓地以阳杀隂藏经云嵗半已后地气主之在乎降沉也，至于春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冷冽，此则正气之序也，故曰履端于始，序则不愆，升已而降，降已而升，如环无端，运化万物，其实一气也，设或隂阳错综胜复之变，自此而起，万物之中，人一也，呼吸升降，效象天地，凖绳隂阳盖胃为水谷之海，饮食入胃而精气先输，脾归肺上行，春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者也，升已而下输膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕转味而出，乃浊隂为地者也，若夫顺四时之气起居有时，以避寒暑，饮食有节，及不暴喜怒，以颐神志，常欲四时均平，而无偏胜则安，不然，损伤脾真气下溜，或下泄而久不能升，是在秋冬而无春，夏乃生长之用，防于殒，杀之气而百病皆起，或久升而不降，亦病焉，于此求之，则知履端之义矣。
劳倦所伤论
调经篇云隂虚生内热，岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下腕不通，而胃气热，热气薰胸中，故内热举痛论云劳则气耗，劳则喘且汗出，内外皆越，故气耗矣。夫喜怒不节，起居不时有所劳伤，皆损其气，气衰则火生，火旺则乘其脾土脾主四肢，故困热无气，以动懒于语言动作喘乏，表热自汗，心烦不安，当病之时，宜安心静坐，以养其气，以甘寒，防其热火，以酸味収其散气，以甘温补，其中气，经言劳者温之，损者温之者是也。金匮要略云：平人脉大为劳，脉极虚亦为劳矣。夫劳之为病，其脉浮大，手足烦热，春夏剧，秋冬差【，脉大者热邪也，极虚者，气损也，春夏剧者，时助邪也，秋冬差者，时胜邪也，】以黄耆，建中汤治之，此亦温之之意也。夫上古圣人饮食有节起居有常不妄作劳形与神俱百歳乃去，此谓治未病也，今时之人去圣人久逺则不然，饮食失节，起居失冝妄作劳役形气俱伤，故病而后药之，是治其已病也，推其百病之源，皆因饮食劳倦而胃气，元气散解，不能滋荣，百脉灌溉脏腑，卫防周身之所致也。故苍天之气贵清静，阳气恶烦劳：噫！饮食喜怒之间，寒暑起居之际，可不慎欤！
饮食劳倦论
古之至人穷隂阳之造化究乎？生死之际，所着内经悉言，人以胃气为本，盖人受水谷之气以生，所谓清气荣气卫气春升之气，皆胃气之别称也，夫胃为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，合于四时五臓隂阳揆度以为常也，茍饮食失节，寒温不适，则脾胃乃伤，喜怒忧恐，劳役过度而损耗，元气既脾胃虚衰，元气不足而心火独盛，心火者隂火也起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之，相火下焦包络之火，元气之贼也，火与元气不能两立，一胜则一，负脾胃气虚则下流于肾肝隂火得以乘其土位，故脾胃之证，始得之则气髙而喘身热而烦，其脉洪大而头痛或渇不止，皮肤不任，风寒而生寒热盖隂火上冲则气髙而喘身烦热，为头痛为渇而脉洪大脾胃之气下流，使谷气不得升浮是生长之令不行，则无阳以防其荣卫，不任风寒，乃生寒热，皆脾胃之气不足所致也。然而与外感风寒，所得之证，颇同而理异，内伤脾胃，乃伤其气外感，风寒乃伤，其形伤外为有余，有余者泻之，伤内为不足，不足者补之，汗之下之吐之，尅之皆泻也，温之和之，调之养之，皆补也。内伤不足之病，茍误认作外感，有余之病，而反泻之则虚，其虚也难，经云实实虚虚损不足而益有余如此死者，医杀之耳，然则奈何？曰：惟当以甘温之剂补其中，升其阳甘寒，以泻其火，则愈，内经曰：劳者温之，损者温之，盖温能除大热，大忌苦寒之药，泻胃土耳，今立补中益气汤。
补中益气汤
黄芪【劳役热甚一钱】 甘草【炙已上各五分】 人参【去芦】
升麻    柴胡    橘皮
当归身【酒洗】  白术【已上各三分】
右件防咀都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，早饭后温服，如伤之重者，二服而愈，量轻重治之。
立方本指
夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢甚而乘其土位，其次肺气受邪须用黄芪最多，人参，甘草次之，脾胃一虚，肺气先絶故用黄芪以益皮毛而闭腠理，不令自汗上喘，气短损，真元气，人参以补之，心火乘脾，炙甘草，用甘温以防火热而补脾胃中元气，若脾胃急痛，并大虚，腹中急缩者，宜多用之，经云：急者缓之，白术苦甘温，除胃中热，利腰脐间血，胃中清气在下，必加升麻，柴胡以引之，引黄芪甘草甘温之气味上升，能补胃气之散解而实其表也，又缩带脉之缩急二，味苦平物之薄者隂中之阳引清气上升也气乱于胸中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，又能助阳气上升，以散滞气，助诸甘辛为用也，嗌干者加干葛，脾胃气虚，不能升浮为隂火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不营隂火炽盛是血中伏火，日渐煎熬，血气日减，心包与心主血血减则心无所养，致使心乱而烦，病名曰悗悗者，心惑而烦闷不安也。故加辛甘防温之剂，生阳气，阳生则隂长或曰甘温，何能生血？曰：仲景之法血虚，以人参补之，阳旺则能生隂血更以当归和之，少加黄蘖，以救肾水，能泻隂中之伏火如烦犹不止，少加生地黄补肾水，水旺而心火自降，如气浮心，乱以硃砂，安神丸镇，固之则愈。
四时用药加减法
内经曰：胃为水谷之海，又云：肠胃为市，无物不包，无物不入，寒热温凉皆有之，其为病也不一，故随时证于补中益气汤中，权立四时加减法于后。
以手扪之，而肌表热者，表热也，只服补中益气汤一，二服，得防汗则已，非正发汗乃隂阳气和自然汗出也，○若更烦乱，如腹中或周身有刺痛，皆血涩不足，加当归身，【五钱或一钱，】○如精神短，少加人参，【五分，】五味子【二十个，】○头痛，加蔓荆子【三分，】痛甚，加川芎，【五分，】○顶痛，脑痛加藁本，【五分，】细辛【三分】诸头痛，并用此四味足矣，○如头痛有痰，沈重懒倦者乃太隂痰厥头痛，加半夏【五分，】生姜【，三分】○耳鸣目黄，颊颔肿颈，肩，臑；肘，臂外后亷痛面赤脉洪大者，以羌活【一钱，】防风藁本【已上各七分】甘草【五分，】通其经血，加黄芩，黄连【已上各三分】消其肿，人参【五分，】黄芪【七分，】益元气，而泻火邪？另作一服，与之○嗌，痛颔肿，脉洪大面赤者加黄芩，甘草【已上各三分】桔梗【七分，】○口干嗌干者，加葛根【五分】升引胃气上行以润之○，如夏月咳嗽者，加五味子【二十五个，】麦门冬【去心五分】○，如冬月咳嗽，加不去根节，麻黄【五分，】○如秋凉，亦加○如春月，天温只加佛耳草，欵冬花【已上各五分】。
若久病痰嗽，肺中伏火，去人参，以防痰嗽，増益耳，食不下，乃胸中胃上有寒，或气澁滞加青皮，木香【已上各三分】陈皮，【五分】此三味为定法，○如冬月，加益智仁草豆。
仁【已上各五分】○如夏月少加黄芩，黄连更加防榔，草豆仁，缩砂仁，白豆防仁【已上各五分】○如春初犹寒，少加辛热之剂以补春气之不足为风，药之佐，益智草豆可也，○心下痞，夯闷者，加芍药，黄连【已上各一钱】○如痞腹胀，加枳实，木香，缩砂仁【已上各三分】厚朴，【七分，】如天寒，少加干姜，或中桂【桂心也，】○心下痞，觉中寒，加附子，黄连【已上各一钱】不能食，而心下痞，加生姜，陈皮【已上各一钱】能食而心下痞，加黄连，【五分，】枳实【三分，】脉缓，有痰而痞，加半夏黄连【已上各一钱】脉四肢满便难，而心下痞，加黄连，【五分，】柴胡【七分，】甘草【三分】○，腹中痛者，加白芍药【五分，】甘草【三分，】如恶寒，觉冷痛加中桂，【五分】○，如夏月腹中痛，不恶寒，不恶热者，加黄芩，甘草【已上各五分】芍药【一钱，】以治时热也，○腹痛在寒凉时加半夏，益智草豆之类，○如腹中痛，恶寒而脉者，是木来尅，土也，小建中汤主之。盖芍药味酸于土中，泻木为君如脉沈细腹中痛，是水来侮土，以理中汤主之。干姜辛热于土中泻水，以为主也，如脉缓体重节痛，腹胀自利，米谷不化，是湿胜，以平胃散主之，苍术苦辛温防湿为主也，○脇下痛或脇下缩急俱加柴胡【三分，甚则五分】甘草【三分】○，脐下痛者，加真熟地黄【五分】，如不已者，乃大寒也，加肉桂，【伍分】。
硃砂安补丸
硃砂【五钱，别研水飞为衣，】甘草【五钱五分】  ，黄连【去须净，酒洗六钱，】当归【去芦二钱五分，】 生地黄【一钱五分】。
内经曰热湿所胜治以甘寒，以苦泻之，以黄连之苦寒，去心烦除湿热，为君以甘草，生地黄之甘寒，泻火补气，滋生隂血为臣以当归身补其血，不足硃砂，纳浮溜之火，而安神明也。
右件除硃砂，外四味共为细末，汤浸蒸饼为丸如黍米大，以硃砂为衣，每服十五丸，或二十丸，津唾咽下，食后或温水，凉水少许，送下亦得，此近而竒偶制之缓也。
参术调中汤防热补气止定喘和脾胃进饮食白术【五分】   黄耆【四分】   桑白皮
甘草【炙】   人参【已上各三分】 麦门冬【去心】
青皮【去白】   陈皮【去白】   地骨皮
白茯苓【已上各二分】五味子【二十个】
右件防咀如麻豆，大都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大温服，早饭后忌多，语言劳役。
升阳补气汤，治饮食不时，饥饱劳役，胃气不足脾气下溜，气短无力，不能寒热，早饭后转増昏闷湏要，眠睡怠惰，四肢不収懒倦，动作及五心烦热。
厚朴【姜制五分】  升麻    羌活
白芍药   独活    防风
甘草【炙】   泽泻【已上各一钱】 生地黄【一钱五分】柴胡【二钱五分】
右件为麤末，每服五钱，水二盏，生姜三片，枣二枚，煎至一盏，去滓，大温服食前。
加腹胀及窄狭，加厚朴，○如腹中似硬，加砂仁【已上各三分】。
双和散治虚劳少力补血益气
白芍药【二两五钱】 黄茋    熟地黄
川芎    当归【已上各一两】 甘草【炙】
官桂【已上各七钱五分】
右为麤末，每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，煎至七分，去滓温服。
如大病之后，虚劳气乏者，以此调治，不热不冷，温而有补。
升阳顺气汤，治因饮食不节，劳役所伤腹脇满闷短气，遇春则口淡无味，遇夏虽热，犹有恶寒，饥则常如饱，不喜食冷物。
黄茋【一两】   半夏【三钱汤洗七次】 草豆【二钱】
神麯【一钱五分炒】 升麻    柴胡
当归身   陈皮【已上各一钱】 甘草【炙】
黄蘖【已上各五分】 人参【去芦三分】
右件防咀，每服三钱，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓温服。
升阳益胃汤治脾胃虚则怠惰嗜卧，四肢不収，时值秋燥，令行湿热少退，体重节痛，口干舌干，饮食无味，大便不调，小便频数，不欲食，食不消，兼见肺病，洒浙恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。当升阳益气也。
黄茋【二两，】   ，半夏【洗，此一味脉澁者，用】人参【去芦】。
甘草【炙已上各一两】 黄连【一钱】   白芍【何故秋旺用人参白术芍药之类反补肺为脾胃虚则肺最受邪故因时而补也】 独活
防风，【以秋旺，故以辛温溺之】， ； ， ， ， 羌活【已上各五钱】橘皮【四钱，】   ，茯苓，【小便利，不渴者勿用，】柴胡。
泽防【不淋勿用】  白术【已上各三钱】
右防咀，每服秤三钱，生姜五片，枣二枚，煎至一盏，去查温服，早饭后，或加至五钱。
门冬清肺饮，治脾胃虚弱气促，气弱精神，短少衂血吐血。
紫菀茸【一钱五分】 黄耆    白芍药
甘草【已上各一钱】 人参【去芦】   麦门冬【已上各五分】当归身【三分】  五味子【三个】
右防咀，分作二服，每服水二盏，煎至一盏，去柤，温服食后。
○局方中大阿胶丸亦宜用
升阳散火汤【方见火门】
当归补血汤【方见热门】
饮食所伤论
隂阳应象论云：水谷之寒热感则害人，六府痹论云隂气者静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，此乃混言之也，分之为二饮也，食也，饮者水也，无形之气也，因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤肺病则为喘咳，为肿满为水泻，轻则当发汗，利小便，使上下分消，其湿解酲，汤五苓散，生姜半夏枳实白术之类是也。如重而畜积为满者，芫花，大防甘遂牵牛之属，利下之，此其治也，食者物也，有形之血也如生气通天论云因而饱食，筋脉横解，汤澼为痔，又云食伤太隂厥隂寸口大于人迎两倍，三倍者，或呕吐或痞满，或下痢肠癖，当分寒热轻重而治之，轻则内消，重则除下如伤寒物者，半夏神麯干姜三棱，广木巴豆之类主之，如伤热物者，枳实白术青皮，陈皮麦蘖，黄连，大黄之类主之，亦有宜吐者隂阳应象论云：在上者因而越之，苽蒂散之属主之，然而不可过剂，过剂则反伤肠胃，盖先因饮食自伤，又加之以药过，故肠胃复伤而气不能化食，愈难消矣，渐至羸困，故五常政大论云大毒治病，十去其六，小毒治病十去其七，凡毒治病不可过之，此圣人之深戒也。
论饮食自倍肠胃乃伤分而治之
痹论云隂气者静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，此混言之也，分之为二饮也，食也，又经云：因而大饮，则气逆因而饱食，筋脉横解，则肠癖为痔，饮者无形之气伤之，则宜发汗，利小便，使上下分消，其湿解酲，汤五苓散之类，主之食者，有形之物伤之，则宜损其谷，其次莫若消导丁香烂饭丸，枳术丸之类主之，稍重则攻，化三棱消积丸，木香见睍丸之类，主之尤重者，则或吐或下苽蒂散，备急丸之类主之，以平为期，盖脾已伤，又以药伤使营运之气减削食愈难消，故五常政论云：大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，不尽行复如法，圣人埀此严戒，是为万世福也，如能慎言语，节饮食，所谓治未病也。
辩内伤饮食用药所宜所禁
内伤饮食，付药者，受药者皆以为琐末细事，是以所当重者为轻，利害非细，殊不思胃气者荣气也卫气也谷气也清气也资少阳生发之气也，人之真气衰旺，皆在饮食入胃胃和则谷气上升，谷气者，升腾之气也，乃足少阳，胆手少阳，元气始发生长万化之别名也，饮食一伤，若消导药的对，其所伤之物，则胃气愈旺，五谷之精华上，腾乃清气为天者也，精气神气皆强盛，七神防卫，生气不乏，増益大旺，气血周流，则百病不能侵，虽有大风苛毒弗能害也，此一药之用，其利愽哉？易水张先生尝戒不可用，峻利食药，食药下咽，未至药丸，施化其标皮之力始明，便言空快也，所伤之物已去，若更待一两，时辰许药尽化开，其峻利药，必有情性，病去之后，脾胃，安得不损乎？脾胃既损，是真气，元气败坏，促人之夀当时説下一药枳实一两麸炒，黄色为度，白术二两，只此二味，荷叶褁烧饭为丸，以白术苦甘温，其甘温补脾胃之元气，其苦味除胃中之温热，利腰脐间血，故先补脾胃之弱，过于枳实尅化之药一倍，枳实，味苦寒泄，心下痞闷，消化胃中所伤，此一药下胃，其所伤不能即去，须待一两，时辰许食则消化，是先补其虚而后化，其所伤则不峻利矣，当是之时未悟，用荷叶烧饭为丸之理，老年味之始得。可谓神竒矣荷叶之一物，中央空虚，象震卦之体，震者动也，人感之生，足少阳甲，胆也，甲胆者，风也，生化万物之根蒂也，左传云：履端于始，序则不愆，人之饮食入胃，营气上行，即少阳甲胆之气也其手少阳三焦，经人之元气也，手足经同法，便是少阳，元气生发也胃气谷气元气，甲胆，上升之气，一也，异名虽多，止是胃气上升者也，荷叶之体，生于水土之下，出于秽污之中，而不为秽污所染，挺然独立，其色青，形乃空清而象风木者也，食药，感此气之化，胃气何由不上升乎其主意，用此一味为引用，可谓逺识深虑合于道者也，更以烧饭和药，与白术恊力滋养，谷气而补令胃厚，再不至内伤其利，广矣大矣，若内伤脾胃，以辛热之物酒肉之类，自觉不快，覔药于医者，此风习以为常，医者亦不问所伤，即付之以集，香丸巴豆大，热药之类，下之大便下，则物去遗留食之熟，性药之热，性重伤元气，七神不炽经云：热伤气，正谓此也。其人必无气以动而热，困四肢不举，传变诸疾，不可胜数，使人真气自此衰矣，若伤生冷硬物，世医或用大黄，牵牛二味，大寒药投之物，随药下所伤去矣，遗留食之寒，性药之寒，性重防其阳，阳去则皮肤筋骨肉血脉，无所依倚，便为虚损之证，论言及此，令人寒心，夫辛辣，气薄之药，无故不可乱服，非止牵牛而已，至真要大论云五味入胃，各先逐其所喜，攻攻者，尅伐防也，辛味下咽，先攻防肺之五气，气者真气，元气也，其牵牛之辛辣猛烈，夺人尤甚，饮食所伤，肠胃受邪，当以苦味泄其肠胃可也，肺与元气何罪之有？夫牵牛不可用者有五，此其一也。况胃主血，为物所伤物者有形之物也，皆是血病，血病防气，此其二也；且饮食伤于中焦，止合尅化，消导其食，重防上焦，腹中已虚之气，此其三也食伤，肠胃当塞，因塞用又寒，因寒用，枳实大黄苦寒之物以泄有形是也。反以辛辣，牵牛散防真气犯大禁，四也；殊不知鍼经第一卷第一篇有云外来，客邪风寒，伤人五脏，若误防胃气必死，误补亦死，其死也隂气有余故躁，今内伤肠胃，是谓六腑，不足之病，反防上焦虚无肺气，肺者五臓之一数也，为牵牛之类，朝损暮损，其元气消耗，此乃暗里，折人夀数犯大禁，五也。良可哀叹，故特着此论，并方庶令四海闻而行之，不至天横耳，此老夫之用心也胃气岂可不足复明养胃之理，故经曰安谷，则昌絶谷则亡，水去则荣散，谷消则卫亡，荣散卫亡，神无所依，仲景云水入于经其血乃成，谷入于胃，脉道乃行故血不可不养胃，不可不温，血温胃和，荣卫将行，常有天命，谷者身之大柄也，书与周礼皆云：金木水，火，土，谷，惟脩以奉养，五脏者也，内伤饮食，固非细事，茍妄服食药而轻生损命，其可乎哉？黄帝鍼经有説胃恶热而喜清，大肠恶清冷而喜热，两者不和，何以调之？岐伯曰：调此者，饮食衣服，亦欲适寒温，寒无凄怆，暑无出汗，饮食者，热无灼灼，寒无凔凔，寒温中适，故气将特乃不致邪僻也，【详説见于本经，条下】，是必有因用岂可用？俱寒俱热之食，药致损者与？内经云：内伤者其气口，脉反大于人迎一倍，二倍三倍，分经用药，又曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；如但食不纳，恶心欲吐者，不问一倍，二倍不当止，与蒂散吐之，但以指或以物探去之，若所伤之物，去不尽者，更诊其脉，问其所伤，以食药去之，以应塞因塞用，又谓之寒因寒用，泄而下降，乃应太隂之用其中更加升发之药，令其元气上升，塞因塞用，因曲而为之直，何为曲内伤胃气是也，何为直而升发，胃气是也，因治其饮食之内伤，而使生气増益胃气完复，此乃因曲而为之直也，若依分经用药，其所伤之物，寒热温凉生硬，柔輭所伤不一，难立定法，只堕所伤之物不同，各立治法，临时加减用之，其用药，又问病人从来禀气盛衰，所伤寒物热物，是喜食而食之，邪不可服，破气药，若乘饥困而食之邪？当益胃气，或为人所勉，劝强食之，宜损血而益气也，诊其脉伤在何臓？方可与对病之药，岂可妄防？大真生气以轻丧身寳乎？且如先食热而不伤，继之以寒，物因后食，致前食亦不消化而伤者，当问热食，寒食孰多孰少？斟酌与药，无不当矣。喻如伤热，物二分寒物一分则当用寒药一分，热药二分相合而与之，则荣卫之气必得周流更有，或先饭酒而后伤寒冷之食及伤热食，冷水与氷如此不等，皆当验其节次，所伤之物，约量寒热之剂，分数各各对证而与之无不取验，自忖所定方药，未敢便为能尽药性之理，姑用指迷辩惑耳，随证立方，备陈于后。
易水张先生枳术丸治痞消食强胃
白术【二两】   枳实【麸炒黄色】
右为细末，荷叶褁烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，多用白汤下，无时白术者本意，不取其食，速化俱久，令人胃气强，实不复伤也。
橘皮枳术丸，治老幼元气虚弱，饮食不消，或脏腑不调，心下痞闷。
橘皮    枳实【麸炒去穰已上各一两】
白术【二两】
右为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，熟水送下食逺○夫内伤，用药之大法，所贵服之，强人胃气，令胃气益厚，虽猛食多食重，食而不伤，此能用食药者也，此药久久益胃气，令人不复致伤也。
麴蘖枳术丸，治为人所勉，劝强食之，致心腹满闷不快，枳实【麸炒去穰，】  ，大麦糵，【面炒，】  神，麯【炒已上各一两】。
右为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，用温水下，食逺。
木香枳术丸破滞气消饮食开胃进食
木香    枳实【麸炒去穰已上各一两】
白术【二两】
右为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服五十丸，温水送下，食逺。
木香化滞汤治，因忧气食，湿面，结于中脘，腹皮底防痛，心下痞满，不思饮食，食之不散，常常痞气。
半夏【一两】   草豆仁  甘草【已上各五钱】
柴胡【四钱】   木香    橘皮【已上各三钱】枳实【麸炒去穰】  当归稍【已上各二钱】红花【五分】
右件剉如麻豆大，每服五钱，水二大盏，生姜五片，煎至一盏，去滓稍热，服食逺忌酒湿面。
半夏枳术丸治因冷食内伤
半夏【汤洗七次，】  ，枳实【麸炒，已上各一两】白术【二两】。
右为细末，荷叶烧饭为丸，如菉豆大，每服五十丸，温水送下，添服不妨，热汤浸蒸饼为丸亦可。
○如食，伤寒热不调，每服加上二黄丸十丸，白汤送下，丁香烂饭丸，治饭食所伤。
丁香    京三棱   广茂【炮】
木香【已上各一钱】 甘草【炙】   甘松【去土】
缩砂仁   丁香皮   益智仁【已上各三钱】香附子【五钱】
右为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服三十丸，白汤送下，或细嚼亦可，不拘时。
○治卒心胃痛甚效
草豆丸，治秋冬伤寒冷物胃脘当心而痛，上支两脇膈咽不通。
草豆【面褁煨，去皮，取仁】 ，    ，枳实【麸炒黄色】。
白术【已上各一两】 大麦糵【麸炒黄色】 半夏【汤洗七次】
黄芩【刮去皮生】  神麴【炒黄色各五钱】 干生姜
橘皮    青皮【已上各二钱】 炒盐【伍分】
右为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服五十丸，白汤下，量所伤多少，加减服之。
○如冬月用别作一药不用，黄芩嵗火不及又伤冷物，加以温剂，是其治也，然有热物伤者从权以寒药治之，随时之宜，不可不知也。
三黄枳术丸，治伤肉食，湿面辛辣，味厚之物填塞，闷乱不快。
黄芩【二两】   黄连【酒洗】   大黄【湿纸煨】
神麯【炒】   橘皮    白术【已上各一两】枳实【麸炒五钱】
右为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大一倍，每服五十丸，白汤送下，量所伤服之。
除湿益气丸治伤湿面心腹满闷肢体沉重
枳实【麸炒黄色】  神麯【炒黄色】  黄芩【生用】
白术【已上各一两】 萝卜子   红花【三分是一钱分十也】
右为细末，荷叶烧饭为丸，如菉豆大，每服五十丸，白汤送下，量所伤多少服之。
三棱消积丸，治伤生冷硬物，不能消化，心腹满闷，京三棱【炮，】  广茂，【炒】 ，  炒麴，【已上各七钱，】青橘皮  ， 巴豆【和皮，米炒黒燋去米】，陈皮【已上各五钱】。
丁皮    益智【已上各三钱】 茴香【五钱炒】
右为细末，醋打面糊为丸如梧桐子大。每服十丸，加至二十丸，温生姜汤下，食前量虚实，加减如更衣，止后服之。
备急大黄丸疗心腹诸卒暴百病
大黄    巴豆【去皮】   干姜【已上各一两】
右须要精新好药捣罗蜜和，更捣一千杵，丸如小豆大，毎服三丸，老少量之。
益胃散治服寒药过多或脾胃虚弱胃脘痛
陈皮    黄茋【已上各七钱】 益智仁【六钱】
白豆仁  泽防    干姜
姜黄【已上各三钱】 缩砂仁   甘草
厚朴    人参【已上各二钱】
右为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，温服，食前○如脉，恶寒腹痛，乃中气弱也，以仲景小建中汤加黄茋，钱氏异攻散，加芍药选而用之，○如渇甚者以白术散加葛根倍之。
论酒客病
夫酒者大热，有毒，气味俱阳，乃无形之物也，若伤之，止当发散，汗出则愈矣，此最妙法也，其次莫如利小便，二者乃上下分消其湿，何酒病之有，今之酒病者，往往服酒，症丸大热之药下之，又有用牵牛大黄下之者是无形，元气受病反下有形隂血乖悮甚矣，酒性大热，已伤元气，而复重防之，况亦损肾水真隂及有形隂血俱为不足，如此则隂血愈虚真水，愈弱阳毒之热，大旺反増其隂火是谓元气消亡，七神何依？折人长命，不然，则虚损之病成矣，金匮要略云：酒疸下之，久久为黒疸慎不可犯，此戒不若令上下分消其湿，葛花解酲汤主之。葛花解酲汤。
白豆仁  缩砂仁   葛花【已上各五钱】
干姜    神麯【炒】   泽防
白术【已上各二钱】 橘皮【去白】   猪苓【去皮】
人参【去芦】   ，白茯苓，【各一钱五分】木香【五分】。
莲花青皮【去穣三分】
右为细末，秤和匀，每服三钱，七白汤调下，但得防汗酒病去矣，此盖不得已而用之，岂可恃頼日日饮酒，此药气味辛辣，偶因酒病，服之则不损元气，何者？敌酒病故也。若频服之，损人天年。
五苓散，治伤寒温热病，表里未解，头痛，发热口燥，咽干烦渇饮水，或水入即吐，或小便不利，及汗出，表解烦渇不止者宜服之，又治霍乱吐利，燥渇引饮之证。
泽防【二两五钱】  猪苓    茯苓
白术【已上各一两五钱】桂【一两】
右为细末，每服二钱，热汤调服，不计时，服讫，多饮热汤，有汗出即愈。
○又治瘀热在里，身热黄疸，浓煎茵陈蒿汤调下，食前服之，○如疸发渇及中暑引饮，亦可用水调服之。
家秘加味，枳术丸，治脾胃虚弱，饮食减少，胸膈膨闷，酒伤食积气滞，腹满常服，则进食寛中和畅脾胃，白术【泔浸土炒二两，】 枳实【去穣，麸炒一两，】 神麯【炒】。
麦糵【炒研取粉】  陈皮【去白】   山查肉
香附【炒已上各一两】 缩砂仁【炒五钱】
右为细末，荷叶烧，陈老米饭为丸，如菉豆大，每服五十丸，用清米饮或滚水送下，如胸膈膨闷枳，殻汤送下如酒伤，干葛汤送下，如脾胃虚弱者，加人参五钱，附伤食。
伤食方论
病源曰：宿食不消，由藏气虚弱，寒气在于脾胃之间，故使谷不化也，宿谷未消新谷，又入脾气既弱，故不能磨之，则经宿而不消也；令人腹胀气急，噎气醋臭，时或増寒壮热是也。或头痛如疟之状，寸口脉浮大按之反涩，尺脉亦防而涩者，则宿食不消也；丹溪云伤食恶食者，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加白术山查，川芎，苍术服之。
荳橘红散温脾养胃升降隂阳和三焦化宿食
丁香    木香【各一两】  肉荳
人参    厚朴【姜汁制】  神麯【炒】
干姜【炮】   半夏麯   橘红【去白】
甘草【炙】   藿香【去土】   白术【各半两】
右防咀，每三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，去渣温服。
保和丸専治一切食积
山查【六两】   神麯    半夏
茯苓【各二两】  陈皮    连翘
萝卜子【各一两】
右为末，炊饼子，如梧子大，每服七八十丸食逺白汤下。
大枳殻丸，【御药院方】治一切酒食，伤胸膈，闭闷疼痛，饮食不消，两脇刺痛呕逆恶心，并皆治之。
蓬莪术【煨香热】 厚朴【去皮姜制】  人参【去芦】
青皮    黒牵牛【炒】  枳殻【麸炒去穰】
茯苓【去皮】   木香    陈皮【去白】
白术【各一两】  防榔    大黄【锦纹者各二两】半夏【汤炮七次】  麦糵【防炒】   神麯【炒黄】
三棱【各一两】
又一方有干生姜五钱
右为末，姜汁糊丸如梧子大，每服三、四十丸，姜汤下，常服美食。
木香防榔丸，治一切气滞，心腹痞满，脇肋胀闷大小便，结滞不利者，并亦服之。
木香    防榔    青皮【去白】
陈皮【去白】   枳殻【麸炒】   广茂【煨切】
黄连【各一两】  黄栢【去粗皮一两】 香附
大黄【炒各三两，】  黒牵牛【生取头末各三两】。
右为末，滴水丸如豌豆大，每服三、五十丸，食后生姜汤送下，加至以利为度。
秘方化滞，圆理一切气，化一切积夺造化，有通塞之功调隂阳有补防之妙，久坚沉痼，磨之自消，暴积留导之立去。
南木香【坚实者不见火】丁香【去苞不见火】 青皮【四花者去白】红橘皮【水浸去白】 黄连【大者各二钱半】 京三棱【慢火煨】莪术【慢火煨各五钱】 半夏麯【三钱】
前八味晒干共研为细末
巴豆【去殻滚汤泡，逐一研开去心，膜，以瓦器盛用，好醋浸过一指，慢火熬至醋干，秤六钱重碾。
细将前药末和再碾，令匀入后，乌梅肉膏巴豆若干，止用四钱五分，】。
乌梅【，用肉厚者打研，去核细剉，火焙干为细末，秤五钱重，用米醋调畧清慢火熬成膏，和入前。
药】
右通和匀了，用白面八钱重，水调得所，慢火调糊为丸，如粟米大，每服五，七丸，人盛者十丸，五更空心用橘皮汤下，○常服磨滞，不欲通泄，津液咽下，○停食饱闷枳，殻汤下，○但有所积物，取本汁冷下○，因食吐不止，津液咽下即止，○食泻不休，及霍乱呕吐，俱用冷水下，○赤痢冷，甘草汤下；○白痢冷，干姜汤下，○心动，石菖蒲汤下，○赤白痢冷，甘草干姜汤下，○诸气痛，生姜，橘皮汤下，○小肠气痛，茴香酒下，○妇人血气当归汤下。
若欲宣积滚，姜汤下，仍如丸数未利，再服利多，饮冷水一口补住，○小儿量嵗数加减丸服，疳积常服，米饮。
下不拘时服，○孕妇，勿服此药，得热则行，得冷则止。
丁香烂饭圆治食，伤卒心痛，三黄枳术圆，治伤肉食，湿面辛辣，味厚之物填塞，闷乱不安，葛花解酲，汤治饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利，【方俱见，内伤门】。
大柴胡汤，治内伤饮食，郁结在里，身热烦燥，日晡发热，如疟脉实而滑数者，用此防利。
柴胡【四钱】   黄芩    芍药【各二钱半】
半夏【二钱】   大黄【二钱】   枳实【一钱五分】
右防咀，作一服，加生姜三片，枣二枚，水二钟，煎一钟，去柤温服，以利为度。未利，再投一服。
附调理脾胃【新増】
调理脾胃方论
内经曰：胃者五藏六府之海也，水谷皆入于胃五藏六府皆禀气于胃，胃者五藏之本六府之大源也，又曰：胃为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，合于四时五藏隂阳揆度以为常也，以此论之，若夫饮食有节，寒温适宜脾胃，壮实则外邪不能侵内，邪不能起，何恙之有哉？茍因饮食失节，寒温不适，则脾胃虚弱而百病生焉，况脾胃属土，土为五行之本，万物借土而生，故古人以调理脾胃为医中之王，道厥有防哉？予鄙见欲人知，节饮食，适寒温，以养脾胃之本，倘有脾胃虚弱，最易作疾，故开诸方于后择而用之，茍得脾壮实，固本澄源之事也夫！
调中益气汤，【东垣方】，治因饥饱劳役，损伤脾胃，元气不足，其脉或洪缓而沉，按之无力，中之下时得一澁，其证身体沉重，四肢倦懒，百节烦疼，胸满短气，膈咽不通，心烦不安，耳鸣耳聋，目有瘀肉热壅如火，覩物昏花，口中沃沫，饮食失味，怠惰嗜卧，忽肥忽瘦，溺色变，或清利而数，或上饮下便，或夏月飱泄腹中虚痛，不思饮食。
升麻    柴胡    橘皮【各二分】
木香【二分】   甘草【炙】   人参
苍术【各五分】  黄茋【一钱】   当归【五分】
芍药【三分，】   ，五味子【七个，此后三味，出东垣证，効方有之】。
右防咀作一处，水煎，食前热服，如时显热燥，是不元蒸蒸发也，加生地黄黄栢如大便，虚坐不得，或大便了，而不了腹，常逼廹血虚血澁也，加归身。
治中汤，治脾胃不和，呕逆霍乱中满虚痞，或泄防参苓白术散，治脾胃虚弱，饮食不进，或呕吐泄泻，及大病后调助脾胃，此药最好，【方并见，虚劳门】，平胃散，治脾胃不和，呕吐痰水，胸膈痞滞不美，饮食并皆治之，【方见泄，防门】枳术圆，治痞消食，理脾强胃，【方见内伤门，】家秘加味，枳术丸，治脾胃虚弱，饮食减少，胸膈膨闷，酒伤食积气滞，腹满常服，则进食寛中和畅，脾胃【，方见内伤门，】养胃汤【，三因方】治脾胃虚寒呕逆，恶心腹脇胀痛肠鸣，泄防或有外感寒热如疟，骨节烦疼，并皆治之，【方见痎疟门】。
白术，和胃丸，治病久不能食，而臓腑，或结或溏，此胃气虚弱也，常服则和中理气，消痰去湿，和脾胃，进饮食厚朴，【制】 ，  半夏【各一两，】  ，白术【一两二钱】。
陈皮【八钱】   防榔    枳实【各二钱半】
木香【一钱】   人参【七钱】   甘草【炙三钱】
右为末，生姜汁浸蒸饼为丸如梧桐子大。每三十丸，温水食逺服
补脾丸，【心法秘方，】有脾虚而恶汤药者，制此丸，用汤吞省，口苦而易于从也。
白术【半斤】   苍术    茯苓
陈皮【各三两】  芍药【半斤】
右为末，粥糊丸，加润下丸，可作催生，用上热甚者，加清金丸，尤妙。与此药必无产患。
养脾丸【和剂方】治脾胃虚冷心腹胀闷呕逆恶心泄防大麦蘖【炒】  白茯苓【去皮】  人参【去芦各一斤】白术【半斤】   干姜【炮】   缩砂【去皮各二斤】甘草【炙一斤半】
右为末，炼蜜为丸，每两作八丸，每服一丸，细嚼姜汤下。
补脾汤【，三因方】治脾胃虚寒泄，防腹满气逆呕吐饮食不消。
人参【去芦】   茯苓【去皮】   草果【去皮】
干姜【炮各一两】  麦芽【炒】   甘草【炙各一两半】厚朴【去皮姜制】  陈皮【去白】   白术【各七钱半】
右防咀每服四钱水一盏煎七分去渣空心温服
温脾散【本是方】开胃进食利气散寒湿温中
青皮【去白】   陈皮【去白】   砂仁
船上茴香【炒】 良姜    桔梗
白芷    厚朴【各一两】  木香
麦芽    香附    白术【各半两】
甘草【一两半】  红豆    干葛【各三钱】
右防咀，每服三钱，水一盏，枣一枚，煎七分，去渣，空心服。
八味理中丸，【百一选方】治脾胃虚冷，饮食不化，胸膈痞闷，或呕吐痰水，或肠呜泄泻。
砂仁    川姜    麦芽【各二两】
白茯苓   神麯【炒】   人参【各一两】
白术【四两】   甘草【炙一两半】
右为末，炼蜜丸，每两分作十丸，空心用一丸，姜汤嚼下，或加半夏麯一两，为末，入盐防服亦可。
参苓平胃散【，御药院方】治脾胃不和，不思饮食，心腹脇肋胀满刺痛，口苦无味，胷满短气呕哕，恶心噫气吞酸，面色痿黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，体重节痛，常多自利，或发霍乱及五噎，八痞膈气，反胃，宜服。
厚朴【制】   橘皮【各五两】  苍术【米泔浸半斤】甘草【炙】   茯苓【各二两】  人参【二两】
右防咀，水二盏，生姜三片，枣一枚，煎至一盏，去渣温服，不拘时一方，枣肉丸小豆大，服五十丸，姜汤下，空心常服调气，暖胃化宿食，消痰饮，辟风寒凉温四时，非节之气。
异功散【防，粹方】治脾胃虚冷，肠鸣，腹痛自利，不思饮食。
人参    茯苓    白术
甘草【炙】   橘皮【各等分】
右防咀，每服五钱，生姜三片，枣一枚，水二盏，煎八分，温服。
六君子汤【，圣惠方】治脾脏不和，不进饮食，上燥下寒，服热药不得者。
人参    白术【各一两】  橘红
半夏【汤泡七次】  枳殻【去白麸炒】  甘草【炙各半两】
右防咀，每服一两，生姜七片，枣一枚，水二盏，煎至一盏，去渣温服。
木香人参生姜枳术丸【防粹方】开胃进食
木香【三钱】   人参【三钱半】  干生姜【一钱半】枳实【一两炒】  白术【一两半】  橘皮【四钱】
右件为末，用荷叶烧饭为丸，如梧桐子大。每服三、五十丸，温水送下，食前服。
藿香安胃散【，卫生寳监】治脾胃虚弱，不能饮食，呕吐，不待腐熟。
藿香    丁香    人参【各二钱半】
橘红【半两】
右防咀水二盏生姜三片煎至一盏温服不拘时
寛中进食丸滋形气美饮食
神麯【炒四钱】  木香【五分】   草荳仁【五钱】枳实【炒四钱】  半夏【七钱】   甘草【炙一钱】
人参    干生姜   青皮
猪苓【各一钱】  陈皮    白术
白茯苓   泽防【各二钱】  砂仁【一钱半】
大麦芽【一两】
右为末，汤浸蒸饼丸如梧桐子大。毎服三，四十丸，温米饮下食逺服之。
八珍汤【御药院方】治血气理脾胃
当归    赤芍药   川芎
熟地黄   人参    白茯苓
甘草    砂仁【各等分】
右防咀，每服三钱，水一盏，姜七片，枣二枚，煎至七分，空心温服。
凝神散病后収敛胃气清凉肌表
人参    白术    茯苓
山药【各一两】  粳米    扁豆【炒】
知母    生苄    甘草【炙各五钱】
淡竹叶   地骨皮   麦门冬【各二钱半】
右防咀，每服五钱，水盏半，姜三片，枣一枚，煎至一盏，去渣温服。
加减保和丸消痰利气扶脾胃进饮食
山查    神麯【炒】   半夏【汤泡七次】
茯苓【去皮各三两】 陈皮【洗】   连翘
萝卜子【各二两】 白术【五两】   苍术【米泔浸去粗皮】枳实【去白各一两】 香附【去皮酒浸】  厚朴【姜制各二两】黄芩【去腐酒浸炒】 黄连【去须酒浸炒各一两】
右为细末，姜汁面糊为丸，如梧子大，每服五十丸，渐加至七八十丸，食后茶汤任下。
加味枳术丸，【明医杂著】论曰：人之一身，脾胃为主，胃阳主气脾隂主血胃司纳受，脾司运化一纳一运化生精气津液上升，糟粕下降，斯无痛矣！人惟饮食不节，起居不时，损伤脾胃，胃损则不能纳脾损，则不能化脾胃，俱损纳化皆难，元气斯弱，百邪易侵而饱，闷痞积关格，吐逆腹痛，泄痢等证作矣，况人于饮食，岂能一一节调一，或有伤脾胃，便损饮食，减常元气渐惫矣，故洁古制枳术之丸，东垣发脾胃之论，使人常以调理脾胃为主，后人称为医中，王道厥有防哉？近世论治脾胃者不分隂阳气血而率皆理胃，所用之药，又皆辛温燥热，助火消隂之剂遂致胃火，益旺脾隂愈伤清纯，中和之气变为燥热胃脘干枯，大肠燥结，脾脏渐絶而死期廹矣，殊不知脾胃属土，属温位居长夏，故温热之病，十居七八，况土居四季寒热温凉各依其时，岂可偏用辛热之剂哉？今举枳术丸方立加减法于后。
白术【二两去梗】  枳实【一两麸炒】
右为细末，荷叶包饭烧取出，杵烂，和药杵匀，丸如菉豆大，每服五六十丸，清米汤下，此法一补一消，取饮食缓化，不令有伤，东垣，加陈皮一两，名橘皮枳术丸，治老幼元气衰弱，饮食少进，久服令人多食而不伤，若元气素弱，饮食难化，食多即腹中不和，疼痛泄泻，此虚寒一也，加人参，白芍药，【酒炒，】神麯【炒，】大麦芽，【炒杵，去皮各一两，】宿砂，木香【各五钱】。
若素有痰火，胸膈郁塞咽，酸噎气及素有吞酸，吐酸之证，或有酒积，防结痛，此皆温热也，加黄连，【姜汁炒】，白芍药【酒炒，】陈皮，【各一两，】石膏生甘草【各五钱，】缩砂，木香【各二钱，】川芎【四钱】。
若伤食饱闷痞塞，不消加神麯，大麦芽山，查子【各一两，】如有食积痞块，在腹者，再加黄连，厚朴蒌，【制各五钱】积坚者，再加蓬术，【醋煑，】昆布，【各三钱】。
若伤冷，食不消，腹痛溏泄，加半夏，【姜制一两，】缩砂，干姜【，各炒】神，麯大麦芽，【各五钱】。
若人性多气，恼夹气伤食气滞不通，加川芎，香附米，【各一两，】木香，黄连，【姜制，各五钱】。
若胸膈不利，人过服辛香，燥热之药，以致上焦受伤胃脘，干燥呕吐，膈噎反胃，加黄连，【姜炒】，山栀子【炒各五钱，】，白芍药，当归【各一两，】桔梗生甘草石膏【各五钱，】胸膈顽痰，胶结及大便燥秘，再加芒硝，【五钱】。
若素有痰者，加半夏，【姜炒，】橘红，白茯苓，【各一两，】黄芩【炒，】黄连，【姜炒各五钱】。
若人能食好食，但食后反饱难化，此胃火旺脾隂虚也加白芍药【酒炒一两半，】人参【七钱】，石膏【火煅一两，】生甘草【五钱，】黄连【炒，】香附米【炒，】木香，【各四钱】。
若年髙人脾虚血燥，易饥易饱，大便燥难加，白芍药，当归【各一两，】人参【七钱，】升麻，甘草【炙各四钱，】山查子，大麦芽，桃仁【去皮尖各五钱】此老人常服药也。
仁斋直指卷六
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷七     宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
痰涎
痰涎方论
惟气与血，能生诸病，痰亦如之，夫痰者，津液之异名，人之所恃以润养肢体者也，血气和平关络条畅，则痰散而无气脉闭塞，脘窍凝滞，则痰聚而有痰之所以发动者，岂无自而然哉？风搏寒凝，暑烦湿滞，以至诸热蒸郁，啖食生冷，煎煿鯹羶，咸藏动风发气，等辈皆能致痰，也是痰作恙，为喘为，为壅为呕，为晕为风，癎为狂迷，为忪悸，或吞酸，或短气，或痞隔，或肿胀，或寒热或疼痛，痰实主之，人知痛生于气血，孰知痰涎流注，亦能纒滞而为痛乎？如头风，证眉棱耳，角俱痛，投以风药不效，投以痰药，収功如患眼，证赤肿羞明而痛与之凉剂，弗瘳，与之痰剂，获愈，如酒家手臂痛，重时或麻痹，二陈汤加片子，姜黄下白圆子消饮圆倍术，圆辈每每就安，如鬭家胸骨扑伤，刺痛无已，散血之剂，罔功，续以自己溲便饮之，须臾吐痰，其痛立止，此皆痰涎作痛，之眀证也，然而顽痰满胷上脘填塞其髙者因而越之法，当从权取吐，或者津液不守，所以痰多吐甚痰，脱则精竭而毙矣，疗痰之法，理气为上，和胃次之，若风若寒，若湿若热，如前数者，亦当推寻所受之，因和胃谓何？涎者脾之液也，脾胃一，和痰涎自散，故治痰多用半夏，盖半夏能利痰故也。
痰涎证治
橘皮汤治胸膈停痰
半夏【制五两】  茯苓    陈皮【各三两】
细辛    青皮    桔梗
枳殻    甘草【炒各二两】  人参
旋覆花【去叶各一两】
右剉散每服三钱姜五厚片煎服
前胡半夏汤治痰盛
北前胡   半夏【制】   茯苓【各三分】
陈皮    木香    紫苏
枳殻【制】   甘草【炒各二分】
右剉散每服三钱姜五片乌梅少许煎服
人参饮治痰亦治
人参    桔梗    半夏麯
五味子   细辛    枳殻【制】
赤茯苓【各一分】 甘草【炒半分】
右剉散，每服三钱，姜五片，煎服，痰加紫苑，添甘草。
星姜汤治痰去风
丸白南星【半两者一个】     老生姜【三钱半】
右各切片以水三盏磁器内煎取其半逐旋温服
二圣饮治风痰
南星    半夏【各二两切片】
右用生姜一斤，捣取自然汁浸药，磁器盛之，顷在锅内，隔汤熬烑，令姜汁尽，焙干为末，每挑二钱，入生姜，甘草少许，煎汤调下，或用糕糊小丸，姜汤下三十丸，入煅白矾少许，同丸亦得。
大半夏汤治痰饮
半夏【制】   茯苓    生姜【等分】
右剉碎，每服三钱，水二盏，煎至一小盏，温服，如热痰，加甘草少许胃不和，去甘草，加陈皮。
半夏丸消下痰涎
丸白半夏  老生姜【等分捣如泥焙干】
右为末煑姜汁为糊丸桐子大每三十丸姜汤下
豁痰丸治顽痰壅盛
南星【三两】   半夏【二两各剉作大片用浓皂角水浸一宿焙干为末】白附子   川灵脂   直僵蚕【炒去丝】华隂细辛  白矾【煅枯各一两】 全蝎【三钱半焙】
右为末，皂角浆，煑面糊为丸，桐子大，每二三十丸，姜汤下。
神术丸治痰饮妙
茅山苍术【一斤，米泔浸一宿，去皮切片，焙干为末，】生油麻【半两，水二盏，研细取。
浆】  ，   ，大枣【十五个，煑取肉研旂，入麻浆拌和药】。
右末为丸桐子大日干每五七十丸空心温汤下
辰砂化痰丸驱风化痰
辰砂【研细】   白矾【煅枯各半两】 半夏麯【三两】
南星【炮一两】
右为末，姜汁调麫，煑糊丸桐子大，别用朱砂衣，每十丸，姜汤下，小儿风痰，一二丸。
强中二姜汤温脾胃消寒痰
良姜    干姜    青皮
陈皮  ，  大半夏【切开沸汤，荡浸七次，焙干各一两】。
南星【炮半两】
右为末，姜汁调麫，煑糊丸桐子大，每三十丸，姜汤下。
养正丹，治肾虚气不归，元痰涎上壅，亦治寒痰，每服二十丸，用降气汤送下。
二陈汤吞白丸子，【方见小儿类】，治痰饮一证，眉心眉梁骨痛，状如头风。
二陈汤【方见疟类】，加苍术片子姜黄制枳，殻各少许，治酒麫积毒热生痰，攻眼肿痛：
控痰良方喘嗽通用
虢丹    白矾【各二两】
右以钱王剜一火，孔先入虢丹，次以白矾，盖顶用炭一斤，煅至火尽，矾枯丹黒出火毒，研细煮稀，麫糊丸麻子大。每服十五丸，沸汤泡，生姜汁送下，诸顽痰迷，塞关窍不通，声音不出，以三十丸，研末，入全蝎少许用自然姜汁，澄取清者调灌，须臾吐痰立愈。凡喘促胷膈膨湃寸脉急数湏，从权吐之，中满，内实而喘者与解毒，雄黄丸：【方见积热门】。
附诸贤论
刘宗厚曰：痰之为病，仲景论四饮六证，无择叙内外，三因俱为切当，盖四饮则叙，因痰而显诸证者，三因则论，其因有所伤而生痰者也，惟王隐君论人之诸疾，悉出于痰，此发前人所未论，可谓深识痰之情状，而得其奥者矣，制滚痰丸：一方丝治斯疾，固为简便，较之仲景，三因有表里内外而分汗下，温利之法，则疎濶矣。况又有虚实寒热之不同者哉？夫痰病之原，有因热而生痰者，亦有因痰而生热者，有因风寒暑湿而得者，有因惊而得者，有因气而得者，有因酒食而得者，有因食积而得者，有脾虚不能运化而生者，有肾虚不能降火而生者，若热痰，则多烦热风痰，多成瘫痪竒证冷痰多，成骨痹湿痰多倦怠，软弱惊痰，多成心痛，癫疾饮痰，多成脇痛臂痛食积痰，多成癖块，痞满，其为病状，种种难名，王隐君论中颇为详尽，学者但察其病形脉证，则知所挟之邪？随其表里上下虚实以治之，若夫子和谓饮无补法，必当去水，故用吐汗下之，三法治人，常愈，又论热药治痰之误，固为详切，亦有挟寒，挟虚之证，不可不论，夫久痰凝结胶固不通，状若寒凝，不用温药，引导必有拒格之患，况有风寒外来，痰气内郁者不出温散，亦何以开郁行滞，又有血气，乏之人，痰客中焦闭塞清道，以致四肢百骸，发为诸病，理宜导去痰滞，必当补接，兼行又难拘于子和之，三法也，大凡病久淹延，卒不便死者，多因食积痰饮所致，何以然者？盖胃气亦頼痰积所养饮食，虽少胃气，卒不便虚故也。亦有治痰，用峻利过多，则脾气愈虚，津液不运，痰反生而愈盛，法当补脾胃，清中气，则痰自然运下，此乃治本之法也。谓医中之王道者，正此类也。
附诸方
金沸草散，治外感，风寒痰气内郁，咳唾稠粘，参苏饮，亦治外感，风寒痰饮，停积胸膈，咳嗽气促言语，不能相续，【并见伤风门，】小青龙汤治外感风寒，内生溢饮，支饮倚怠，喘满【，方见咳嗽门】，苏子降气汤，治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，【方见诸气门】。
中和丸治湿痰气热
苍术    黄芩    半夏
香附【等分】
右为末粥丸如梧桐子大每服五七十丸姜汤下
导痰汤
南星【炮】   橘红【去白】   赤茯苓【去皮】
枳殻【麸炒】   甘草【炙半两各一两】 半夏【四两】
右防咀水煎生姜五片食前服
茯苓圆【出千金第一方】
半夏【四两】   茯芩【二两】   枳殻【一两】
风化硝【半两】
右为末，蒸饼或神麯姜汁糊丸梧子大，每服三十丸，姜汤下。
此方治中脘停痰臂痛难举手足不得转有効
清膈化痰圆
黄连    黄芩【各一两】  黄栢
山栀【半两】   香附【一两半】  苍术
右为末蒸饼丸白汤下
搜风化痰圆
人参    槐角子   僵蚕
白矾    陈皮【去白】   天麻
荆芥【各一两】  半夏【四两姜汁炒】 辰砂【半两另研】
右为末，姜汁浸蒸饼为丸，辰砂为衣服四拾丸，姜汤下。
利膈化痰圆
南星    蛤粉【研细一两】  半夏
蒌仁 ，  贝母【去心，治胸膈痰气，妙】香附【半两，童便浸】。
右为末，用猪牙皂角十四挺敲碎，水一碗半，煑杏仁去皮尖一两煮水，将干去皂角，擂杏仁如泥，入前药搜和，再入姜汁，泡，蒸饼丸如菉豆，大青黛为衣，每服五六十丸，姜汤下。
清痰圆治清中脘热痰积
乌梅    枯矾    黄芩
苍术   陈皮    活石【炒】
青皮   枳实【各半两】  南星
半夏   神麯    山查
干生姜  香附【各一两】
右为末汤浸蒸饼丸服
王隐君滚痰圆
括曰：甑里翻身甲挂金于今，头戴草堂，深相逢二八求斤，正硝，煅青礞倍，若沉十七两，中零半两，水丸桐子意，常斟千般，怪证如神，効水防双身却不任大黄，【酒蒸】 ，  黄片芩，【酒洗，浄各八两，】沉香【半两】。
礞石【一两捶碎，熖硝一两，用入小砂罐内瓦片盖之，鉄线练定，盐泥固济，晒干，火煅红冷取。
出】
一方加珠砂二两【研为细末为衣】
右为细末，水丸梧子大，每服四，五十丸，量虚实加减服，茶清温水任下，临卧食后服。
六君子汤治脾虚不进饮食，呕吐痰水，【方见调理，脾胃门，】清气化痰，圆清头目，凉膈，化痰利气。
半夏【汤洗七次二两】 陈皮【去白】   茯苓【去皮各一两半】薄荷叶   荆芥穗【各五钱】 黄芩【酒浸炒】
连翘    栀子仁【炒】  桔梗【去芦】
甘草【炙各一两】  苍术【泔浸剉焙干炒】 香附子【醋浸炒各一两】
右为末，姜汁煎水打糊为丸，如梧子大，每服五十丸，食后，临卧各一服，如肠胃燥，实加酒炒，大黄芒硝各一两。
此方即二陈汤，凉膈散加香附，苍术相合是也。盖痰者因火而动气者，因郁而成，故作胸膈痞满，头目昏，今用二陈汤以豁痰，凉膈散，以降火而散风热，香附苍术开郁顺气，何疾之不愈哉！
节斋化痰圆
论曰：痰者病名也，人之一身，气血清顺则津液流通，何痰之有？惟夫气血浊，逆则津液不清，熏蒸成聚，而变为痰焉，痰之本水也，原于肾痰之动湿也，主于脾，古人用二陈汤，为治痰通用者，所实脾燥温治其标也，然以之而治，温痰寒痰，痰饮痰涎，则固是矣；若夫痰因火上，肺气不清，咳嗽时作，及老痰郁，痰结成粘块，凝滞喉间，吐咯难出，此等之痰，皆因火邪，炎上薫于上焦肺气被郁，故其津液之随气而升者为火，薫蒸凝浊，郁结而成嵗月积久根深蒂固，故名老名郁，而其源则火邪也；病在上焦心肺之分，咽喉之间，非中焦脾胃，温痰冷痰痰饮，痰涎之比也。故汤药难治，亦非半夏茯苓，苍术枳殻南星等药所能治也，惟在开其郁，降其火，清润肺金而消化凝结之痰，缓以治之，庶可取効，今制一方于后。
天门冬【去心】  黄芩【酒炒】   海粉【别研】
蒌仁【别研】  橘红【各一两】  桔梗【去芦】
连翘    香附子【捶研淡盐水浸炒各五钱】
青黛【别研二钱】  芒硝【别研三钱】
右为细末，炼蜜入生姜汁少许，和药末杵极匀，丸如小龙眼大，噙化一丸，或嚼烂清汤，细咽之，或丸为细，丸如黍米大，淡姜汤送下五六十丸。
此等老痰，大率饮酒之人多有之，酒气上升，为火，肺与胃脘皆受火邪，故鬰滞而成此方，用天门冬黄芩泄肺火也，海粉芒硝醎。以软坚也，蒌仁润肺降痰，香附米开郁降气，连翘开结降火，青黛解郁火，故皆不用辛燥之药。
秘传豁痰丸治食积痰热
陈皮【去白四两】  山查    神麯【各二两】
当归    黄芩    白术【各四两】
半夏【姜汁浸七日】 黄连    白茯苓
甘草【各一两五钱】 枳实【二两五钱】
右为细末，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服四，五十丸，临卧或食后，淡姜汤送下。
秘滚痰圆降痰火神効
大黄【八两，剉片用皮硝三两，酒一碗，水一碗和匀，蒸干用，】黄芩，【八两剉碎，用明矾三钱，酒，水各一碗，蒸用】 ，  沉香【五钱，】   ，礞石【一两，用硝一两，入礶固济，煅红取出，用】   ，硃砂【一两研末，为衣】。
右为细末，水丸如梧桐子大。硃砂为衣，每服四五十丸，量虚实加减。
加味二陈汤
半夏【姜汁一钱五分】 白茯苓   白术【各一钱】
香附【一钱二分】  连翘    黄芩
枳实【麸炒】   前胡    甘草
蒌仁   桔梗    麦芽
神麯【炒】   陈皮【盐水浸炒各一钱】
右防咀水二盏姜三片煎一盏
五饮汤，【防粹方，】一留饮，心下二癖饮脇下三疼饮，胃中四溢饮，膈上五流饮，肠间，凡此五饮，酒后伤寒饮冷过多，故有此疾。
旋覆花   人参    陈皮
枳实    白术    茯苓
厚朴    半夏    泽防
猪苓    前胡    桂心
芍药    甘草【各等分】
右剉，每两分四服，水二盏，生姜十片，同煎至六分，取清温服，不拘时忌食肉，生冷滋味等物，因酒有饮，加葛根葛花砂仁。
蠲饮枳实圆【防粹方】逐饮消痰导滞清膈
枳实【炒】   半夏【汤泡七次】  陈皮【去白各二两】黒牵牛【半斤取头末三两】
右为末，水煮面糊为丸，如梧子大，每服五十丸，姜汤下，食后。
辰砂祛痰丸【，圣惠方】治酒食过多，酸醎。作成痰饮，聚扵胸中凝则呕逆恶心，流则臂痛，头目昏，腰脚疼痛，深则左瘫右痪，浅则蹶然倒地，此药神効。
硃砂【一两，水飞一半入药，一半为衣，】    ，半夏【四两】。
槐角【炒】   陈皮    白矾【生】
荆芥【各一两，】  ，生姜【四两，与半夏制作饼隂干】。
右为末，姜汁打糊丸如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤下。
八味圆，治脾肾两虚，痰唾而不咳者，【方见诸虚门】。
五虎汤治痰喘气急【方见喘门】
水饮
水饮方论
水之与饮，同出而异名也。人惟脾土有亏，故平日所饮水浆不能化，或停于心下，或聚于脇间或注于经络，或溢扵膀胱，往往因此而致病矣，孰谓血气痰涎，能生诸疾，而水饮之，不能为恙乎？惟水与饮，漉漉，有声为喘，为咳为呕，为泄为痞隔，为胀满，为运为怔忪，为寒热为坚痛为浮肿为多，唾为短气，为体重气，为饮隔痞满腹鸣，骨痛冷痹，则曰气分，经脉不行，血化为水，四肢红肿，则曰血分，凡此等类，皆水气之所由作也，据病验证，可不究其所受之原乎？然则疗治之法，将何先？曰：能以表里虚实订之，斯得矣，表有水者，其身热喘，怔忪干呕，防利青龙汤汗之而愈里有水者，其身凉呕，痞满引脇痛硬十枣汤下之，而安虚者，脉虚心腹满而濡，当以安肾圆为主，加青木香圆少许以行之，实者脉实心腹满而硬，当以青木香圆为主，用五皮散加枳，殻以导之防，常水气，心下怔忪，大半夏汤：小半夏茯苓汤，五苓散辈，通用可也；然而疟家多积黄水，或于心下停潴，或于脇间结癖惟癖，为能生寒热，所以疟剂多用常山，盖水在上焦则吐之，水不在扵上焦则常山，亦能破其癖，而下其水也，若夫水肿证，亦此种类，详见扵后，请旁叅而互攷焉。
水饮证治
芎夏汤逐水利饮通用
川芎   半夏【制】   茯苓【各一两】
青皮   陈皮    枳殻【制各半两】
白术   甘草【炒各一分】
右剉散，每服三钱，姜五厚，片煎服，川芎，半夏能逐水也，○喘加去节，麻黄○加炒，桑白皮○呕，加生姜半夏○泄，加苍术白术○痞隔，加枳殻桔梗○胀满，加缩砂白豆，○运，加半夏，南星○怔忪，加白茯苓○寒热疼痛，下其癖浮肿，体重渗其湿，余以类推。
大半夏汤【方见痰涎门】
小半夏茯苓汤治诸水气
半夏【制五两】  茯苓【三两】
右剉散，每服三钱，水二盏半，煎一盏，秤生姜二钱半，研取汁，入药煎沸，温服。
五苓散流，行水饮【，方见气门】，每二钱沸汤调下，小便更不利，加防己佐之。
桂术汤治气分前证
辣桂【三两】   白术    麻黄【去节】
细辛【去苗】   甘草【炒各二两】  枳殻【制】
干姜【炮各一两半】
右剉散每服三钱煎服
桂苓汤治血分前证
辣桂    赤茯苓   当归
川芎    赤芍药   蓬莪术
京三棱   防榔    苍术【炒】
桑白皮【炒】  大腹皮   瞿麦穗
青皮    陈皮    甘草【炒各半两】
葶苈    大黄【湿纸煨各一分】
右剉散每服三钱姜五片煎服
平肺汤，肺与肾皆以至隂积水喘嘈嗽咳，盖水乘之。
葶苈【防炒】   桑白皮【炒】  北梗
枳殻【制】   紫苏茎叶  半夏【制各一两】
麻黄【去节三分】  甘草【炒半两】
右剉散每三钱姜五片煎服治肾水用青木香圆
青龙汤治表不解有水气，发热干呕，怔忪咳，防喘防利。
麻黄【去节】   细辛    芍药
干姜【炮】   甘草【炒】   辣桂【各三两】
五味子【二两】  半夏【制二两半】
右剉每服三钱水一盏半煎一盏温服
十枣汤治表解里有水身凉，汗出干呕，短气微，防利胸下痞满引脇硬痛。
芫花【炒】   大防    甘遂【等分】
右件异筛，末合和，入乳鉢研，良久，以肥十个擘开，用水一碗煮烂，取汁一盏调药，壮者服一钱，重弱者，服半钱重，平旦温服，别用汤，潄下通利，即以糜粥，自养未利，明日再服半钱，请酌量用。
安肾圆治肾气不足膀胱虚冷
川乌【炮去皮脐】  辣桂【各四两】  茯苓
白术    石斛【酒炒】   白蒺蔾【炒去刺】
巴防    苁蓉【酒浸焙】  桃仁【去皮尖防炒】
萆薢    山药    破故纸【炒各十二两】
右末炼蜜圆如桐子每五七十圆盐汤空心服
青木香圆行滞通水
青木香【五两】  荜澄茄   补骨脂【炒】
防榔【炒各十两，】  ，牵牛【六十两炒香，捣取木三十两】。
右为末滳水圆菉豆大每二十圆熟水下
五皮散治皮肤水气【方见诸气类】
二和散和畅三焦治痞胀浮肿【方见诸气类】
消饮圆
茯苓    干姜【炮各三两】  白术【八两】
枳实【炒半两】
右末炼蜜圆桐子大每十五圆米饮下
倍术圆
白术【四两】   辣桂    干姜【炒各二两】
右为末，炼蜜圆桐子大，每服二十圆，米饮下，此二药可以温中消水。
呕吐
呕吐方论
呕吐出于胃气之不和，人所共知也。然有胃寒有胃热有痰水，有宿食，有脓血，有气攻，又有所谓风邪入胃，凡是数者，可不究其所自来哉？寒而呕吐，则喜热恶寒，四肢凄清，法当以刚壮温之热而呕吐则喜冷，恶热烦燥口干，法当以温凉解之痰水，证者唾沫，怔忪先渇后呕，与之消痰，逐水辈宿食证者，胸腹胀满，醋闷吞酸，与之消食，去积辈腥气，燥气熏炙恶心，此脓血之聚，经所谓呕家有痈脓，不须治，脓尽自愈。是尔七情，内郁闗隔不平，此气攻之，证经所谓诸郁干胃，则呕吐是尔，若夫风邪入胃，人多不审，率用参术助之，栏住寒邪，于此尤关利害，其或恶闻食臭，汤水不下，粥药不纳，此则翻胃之埀絶者也辩之不早，其何以为对？治乎？虽然，足阳明之经胃之络脉也，阳明之气下行则顺，今逆而上行，谨不可洪，固也，然呕吐者，每每大便秘结，上下壅遏，气不流行，盍思所以区画而利导之，他如汗后，水药不入口者，逆呕而脉弱，小便复利身，防热而手足厥者，虚寒之极也，识者忧焉。
呕吐证治
附子理中汤治寒证呕吐【方见寒类】
二姜汤治寒证呕吐
良姜    生白姜【各半两】 木香
丁香【各二钱半】  甘草【炙一钱半】
右剉散每服三钱水盏半煎半食前服
吴茱茰汤治冷涎呕吐隂证干呕通用
吴茱茰【沸汤泡洗，三次焙炒，】   ，  生姜【各一两半】。
人参【三分】   大枣【五个】
右剉细每服四钱水盏半煎半食前服
小柴胡汤，多加生姜，治热证呕吐，【方见血，类】人参须依分两用，或加乌梅亦得。
大半夏汤治痰证呕吐
半夏【制剉二两】  人参【四钱切片】
右每四钱姜七片蜜少许熟煎服
小半夏茯苓汤治水气呕吐，【方见水饮门】金匮云，呕家用半夏以去其水，水去则呕止。
治中汤治食证呕吐
人参    白术    干姜【炒】
甘草【炙】   青皮    橘红【等分】
右剉，每服三钱，枣一枚，煎服积聚，大便秘者，加大黄二碁子许。
二陈汤【方见壅类】加缩砂丁香治宿食呕吐
地黄汤治脓血呕吐
生地黄【洗焙】  川芎【各一两】  半夏【制】
甘草【炙各三分】  南星【荡洗七次】  芍药
白芷    茯苓    北梗
前胡    知母    人参【各半两】
右剉每服三钱半姜五片乌梅一个煎服
加减七气汤治气郁呕吐
半夏【制二两半】  人参    辣桂
厚朴【制各一两】  茯芩【一两半】  甘草【炙半两】
右剉散，每三钱半，姜七片，一枚煎服，加木香亦得。
霍香正气散治风邪入胃呕吐
半夏麯   川厚朴【制各三两】 藿香叶
橘红【各一两】  甘草【炙七钱】
右剉散，每三钱姜七片，一枚，食前煎服，又养胃汤【，方见寒类】通用。
木香豆散治翻胃呕吐
人参    木香    肉豆【面褁煨各半两】白豆仁【一分】 甘草【炒一钱半】
右麄末每三钱姜煎服
参橘汤治翻胃
人参    真橘红   石莲肉【各半两】透明乳香【一钱半】
右末每一钱姜汤防服
丁香煑散治翻胃呕逆
丁香    石莲肉【各十四枚】 北【七枚截碎】
生姜【七片】   黄秫米半合洗
右水椀半煮稀粥去药取粥食之
附子散治弱证翻胃
大附子【一枚，作两截中心各剜小孔，入丁香四十九粒塞满，以竹针插合，置塼上，炭火熁四。
围淬姜汁半椀再淬再淬以尽为度去皮切焙】
右并末毎一钱半粟米一捻北枣二个煎食前服
养正丹大治，停寒留饮，聚涎翻胃呕吐，【方见病冷门，】添姜煎二，陈汤下。
呕吐家多大便，秘结虚冷者，用灵砂，或养正丹温而利之，又苏合香圆【，方见门，】用四分感应圆【，方见胀满门，】用六分，夹研作细圆，姜汁，泡沸汤下，此亦温利，若大便热结，用蜜煮凝，捻作指铤，纳后部导之，或用獖猪胆一枚，取汁入法，醋少许，以笔蘸滴灌于后部，或烧皂角于桶内熏谷道，或用连根葱白一握，汉椒五十粒，捣细作饼，焙热和轻粉掩脐，续以葱，椒煎汤熏荡身下。
翻胃方
橘皮汤治翻胃呕吐
真橘皮【用日照西方壁土炒香取橘皮为末】
右每二钱姜略煎服
连子散治翻胃
右石莲肉为末，入些肉豆末，米汤乘热调服二方患痢，禁口通用。
温胃散治久冷翻胃
附子【一个生，去皮脐，分作四块，生姜半斤，水一大椀，慢火同，煑至半盏，取附子，切焙】。
右为末每一钱空心温米汤调下
附诸方
加味二陈汤治停痰气结而呕
半夏【泡】   陈皮【各五两】  白茯苓【三两】
甘草【炙一两半】  砂仁【一两】   丁香【五钱】
生姜【三两】
右防咀每服一两水煎服
附膈噎
膈噎方论
能饮食而能便下无斯病矣，饮食不下，而便稍秘，则膈噎成焉，皆由恚忧气结，思虑伤脾，以致津液枯濇而饮食不能下，下则便秘不通，复而上行也，内经曰三阳结谓之膈，子和云：三阳者，大小肠，膀胱也结谓热结也小肠热结则血脉燥大肠热结则不能圊，膀胱热结则津液涸，三阳既结，则前后闭濇不通，必反而上行，所以噎食不下：纵下而复出也，此阳火不下，推而上行也，故经又曰少阳所致为呕涌溢，食不下，此理明矣，严氏曰：五噎，五膈者，由喜怒不常，七情伤扵，脾胃郁而生痰，痰与气搏，升而不降，饮食不下，盖气留于咽嗌者，则成五噎，结于胸膈者为五膈，五噎之名，忧思劳，食气也，五膈之名，忧恚寒热气也，其病令人胸膈痞闷，呕逆噎塞，妨碍饮食，夫喜怒忧郁，内伤脾肺，肝气愈盛，痰火上升，血液俱耗，胃脘干槅，其槅在上，近咽之下，水饮可行，食物难入，间或可入，入亦不多，名之曰噎，其槅在下，与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，又曰：翻胃所因不同，病出一軆，其病始有吞酸吐酸，吐痰，出沫痞塞，嘈杂等证，医者不察病原，妄投峻剂愈，耗真元，久则脾胃渐虚，血液枯濇以致导失常，便秘不通，治尤难矣！良可叹哉！治法宜养血生津，清痰降火，润气补脾，抑肝开郁，治宜枳术，二陈汤降火以炒黄芩黄连清痰，以竹沥，姜汁开郁以神麯，香附润气以杏子麻仁燥，以白蜜乳汁，血虚以当归，地黄之类，其间倘服燥热过多，津液枯濇肠胃燥结，屎如羊矢者不治，丹溪云年髙者不治无血故也。不守戒忌厚味，房劳之人，亦不可治，张鸡峰曰：噎是神思间病，惟内观自养，可治此一言，深中病情可不信哉！
秘枳术二陈汤治痰气食膈呕吐痰涎翻胃嘈杂白术【泔洗剉土炒一钱】黒枳实【麸炒】  陈皮【去白各八分】茯苓【去麤皮】  香附子【童便浸炒】 半夏【汤泡七次各一钱】黄连【姜汁炒】  防榔【鸡心者】  白荳【各五分】青皮【麸炒】   呉茱茰   生甘草【各三分】
右防咀，用水一钟半，姜三片，一枚煎八分食逺服气虚者，加人参；黄，茋血虚者，加当归，地黄郁加神麯，抚芎。
秘半夏厚朴汤，治翻胃吐痰，胸满肋痛，嘈杂吐涎，半夏【汤泡七次，】  厚朴，【姜汁，制】  ，山栀【去皮炒，黒】。
川黄连【姜汁炒各一钱】广陈皮【去白八分】 茯苓【去麄皮八分】甘草【生用三分】  黒枳实【麸炒一钱】 苍术【泔浸炒八分】
泽防    香附子   青皮【各五分】
当归    白荳【各六分】
右防咀用水一钟半姜三片煎八分不拘时服
蒌实圆，【和剂方】，治膈噎胷膈痞痛彻背脇喘急妨闷，蒌实，【去殻别研】 枳，殻【去穣麸炒，】  ，半夏【汤泡七次】。
桔梗【炒各一两】
右为细末，姜汁米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，生姜汤送下。
人参利膈丸，【东垣方】，治膈噎，胸中不利，大便结，燥痰喘满，脾胃壅滞，推陈致新，治膈气之圣药也。
木香    防榔【各七钱半】  人参
当归    藿香    甘草
枳实【麸炒黄各一两】 大黄【酒湿蒸熟】  厚朴【姜制一两】
右为细末，滴水为丸如梧桐子大。每服五十丸，温水下。
五膈，寛中散，治七气留滞，饮食不下，谷胀气胀，通用撞气，阿魏圆，治五种噎疾，九般心痛，痃癖气块，冷气攻刺【，并见诸气门】。
参苓白术散治脾胃虚弱不能运化
白术和胃丸
八珍汤治证同前
寛中进食，丸滋形气，美饮食【已上，并见调理，脾胃门】。
保和丸消食开胃【方见积聚门】
橘杏麻仁圆治噎膈大便燥结
橘皮【炙】   杏仁【去皮尖】  麻仁【去殻各三两】郁李仁【去殻五钱】
右除陈皮为末，三仁俱捣成膏，用仁去核，以石桕内三味捣和，丸如梧桐子大。每服五六十丸，煎枳实汤送下，食前服。
谨按膈噎，翻胃之证，皆由七情太过而动五臓之火，薰蒸津液而痰火益盛，脾胃渐衰，饮食不得流利为膈，为噎，为翻胃也矣，丹溪云年髙者不治，盖年少之人，气血未虚，用药刧去痰火，调其脾胃病不复矣，年老之人，气血已虚，用药刧去痰火，虽得暂愈，其病立，复所以然者，气虚则不能运化而生痰血，虚则不能滋润而生火也，又云：此证切不可用香燥之药而厚滋味，盖证属热燥，固不用香燥之药香，能散气，燥能耗血而滋味，助火而生痰，也有等庸工，但见斯疾不察病，因便以峻剂投入而取刻效图以厚贿，不思病危，复而不救，可不叹哉！
附痞满
痞满方论
丹溪云：痞者有食积，兼湿东垣，有法有方，心下痞，须用枳实，炒黄连，如禀受充实，面苍骨露气，实之人而心下痞者，枳实，黄连，青皮，陈皮枳殻如禀受素弱，转运不调，饮食不化而心下痞者，宜白术山，查神麯麦芽，陈皮如肥人，心下痞者，乃有实痰，宜苍术半夏砂仁茯苓滑石瘦，人心下痞，乃是温热在中焦，宜枳实黄连葛根升麻如食后，感寒饮食不化，心下痞，宜藿香草豆吴茱，茰砂仁痞，挟血成窠，用桃仁，红花香附，大黄之类难知，云伤寒痞者，从血中来，从外之内，从无形杂病痞者，亦从血中来，从内之外从，有形故无形以苦泄之有形，以辛散之，又有虚实之殊，如实痞大便秘，厚朴枳实主之，虚痞大便利，芍药，陈皮主之，饮食所伤，而为痞满者，当用药消导其胸中窒塞，欲吐者，则宜吐之；有气不运，化及隂虚损血者，以补虚之剂调之，但世俗不明此理，往往例用峻，快药下之，复痞，或致危笃者多矣。
活人桔梗枳殻汤治伤寒痞气胸满欲絶
桔梗    枳殻【去穣炒各三两】
右剉水二盏煎至一盏去滓分作二服
半夏防心汤治汗下后身寒痞满而呕饮食不下
半夏【半升洗】  黄芩    干姜
人参【三两】   黄连【一两】   大【十二枚】
甘草【三两炙】
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煑取三升，温服一升，日三服。
仲景大黄黄连防心汤治心下痞
大黄【二两】   黄连【一两】
右剉以麻沸汤二升渍之湏防绞去滓分温再服
黄连消痞丸【拔粹方】
黄连【炒一两半】  黄芩【炒三两】  枳实【一两一钱】
干生姜【三钱】  茯苓    白术【炒】
甘草【炙各五钱】  片姜黄【一钱半】 陈皮【七钱半】
泽防【一钱】   半夏【泡一两三钱半】 猪苓【五钱】
砂仁【三钱半】  厚朴【制五钱】
右为末，蒸饼丸如梧子大，每服一百丸，温白汤送下。
消痞丸【防粹方】
黄连【六钱炒】  神麯【炒五钱】  黄芩【刮黄色六钱】
姜黄    白术【各一两】  人参【四钱】
甘草【炙二钱】  缩砂仁【三钱】  橘皮【四钱】
干生姜【二钱】  枳实【麸炒黄色五钱】 猪苓【二钱半】
一方，加泽防厚朴，【各三钱】   ，半夏【汤泡七次五钱】。
右为细末，汤浸蒸饼为丸如梧子大，每服五，七十丸，白汤下。
枳实消痞丸
枳实    黄连【各五钱】  干生姜【二钱】
半夏麯【三钱】  厚朴【四钱】   人参【三钱】
甘草【炙二钱】  白术【三钱】   茯苓
麦芽【各二钱】
右为末，水浸蒸饼丸如梧子大，每服三十五丸，温水下。
橘连枳术丸
白术【三两去梗】  枳实【一两去穰麸炒】 陈皮
黄连【酒浸炒各一两】
右为末，荷叶煮汤，打米糊为丸，如梧子大，每服五十丸，食后服。
橘皮枳术丸，【脾胃论】，治老幼元气虚弱，饮食不消，臓腑不调，心下痞闷。
枳术丸，【脾胃论】，治痞消食，强胃【并见内伤门】。
蒌实丸，【济生方】治胸痞痛，彻背脇喘急妨急，【方见膈噎，门】加味，补中益气汤，治内伤心下痞，【方见内伤门】。
有痰而痞，加半夏黄连四肢满闭，便难而心下痞，加柴胡；黄连、甘草，大便秘燥，加黄连，桃仁少加大黄，当归心下痞，腹胀，加五味子，砂仁芍药呕逆者，加黄连，生姜陈皮，冬月加黄连，丁香藿香食已心下痞，别服，橘皮枳术丸如不能食，心下痞者，勿加止服，本方主之。
附嘈杂
嘈杂方论
丹溪云嘈杂是痰，因火动，治痰为先，姜汁炒黄连入痰药用炒，山栀子黄芩为君南星，半夏陈皮为佐热多，加青黛嘈杂，此乃食郁有热，炒山栀姜炒，黄连，不可无肥人，嘈杂二陈汤，少加抚芎，苍术白术炒，山栀子嘈杂，若湿痰气郁，不喜食，三补丸：加苍术倍，香附子医按蒋氏子条云：心嘈索食，白术，黄连陈皮作丸，白汤下七，八十丸，数服而止，又云：运嘈杂，是火动其痰，二陈汤加栀子，芩，连之类，戴云：此则俗谓之心嘈也。
二陈汤【方见痰类】三补丸【方见补损门】
附吞酸
吞酸方论
内经云：诸呕吐酸，皆属于热，又云：少阳之胜，呕酸原病式云：酸者肝木之味也，由火胜制金不能平，木则肝木自甚故为酸也。如饮食热则易于酸矣，是以肝热则口酸也，或言为寒者，但谓伤生冷硬物而喜，噫，醋吞酸，故俗医主于温，和脾胃，岂知人之伤于寒也，则为病热，盖伤寒皮毛则腠理闭宻阳气怫郁而为热故伤寒热在表，以麻黄汤，热药发表使腠理开通，汗泄热退而愈也。凡内伤冷物者，或即隂胜阳而为病寒，或寒热相搏而致肠胃，阳气怫郁而为热亦有内伤冷物，而反病热得汗泄，身凉而愈也。或防而吐为中酸，俗谓之醋心，法宜温药散之，亦犹解表之义，若久喜酸不已，则不宜温之，宜以寒药下之，后以凉药调之结散热去，则气和也，所以中酸不宜食，粘活油腻者，谓能令气郁不通畅也，宜食粝食采蔬，能令气通利也。
丹溪云：或曰吐酸，素问明以为热东垣又言为寒，何也？予曰吐酸，与吞酸，不同吐酸，是吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁积而成郁，积之久湿，中生热故从火化遂作酸味，非熟而何？其有郁积之久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下，肌表得风寒，则内热愈郁而酸味，刺心肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸津液得行，亦可暂解，非寒而何？素问言热者，言其本也。东垣言寒者，言其末也，但东垣不言外得风寒而作，収气立説欲防肺金之实，又谓寒药不可治，酸而用安胃，汤加减二，陈汤俱犯丁香，且无治湿热郁结之法，为未合经意，予尝治吞酸，用黄连，茱茰各炒，随时令迭，其佐使苍术，茯苓为辅佐，汤浸炊饼为小丸吞之，仍告以粝食蔬菜，自养则病易安。
藿香安胃散【方见脾胃门】
加减二陈汤，治痰饮为患，呕吐头心悸，或因食生冷，脾胃不和。
丁香【一两】   半夏    陈皮【各五两】
茯苓【三两】   甘草【一两半】
右防咀每服四钱水煎入生姜三片煎服
麯术丸，治中脘宿食，留饮酸，蜤心痛，或口吐清水，神麯【炒三两，】  ，苍术【泔浸炒一两半，】 陈皮，【一两】。
右为末生姜汁煮神麯为丸每七十丸姜汤下
黄连清化丸
黄连【一两】   呉茱茰【浸炒一钱】 桃仁【二十四个研】陈皮【半两】   半夏【一两半】
右为末神麯糊丸菉豆大每服百丸姜汤下
丹溪经验方
茱茰【一两去枝梗煮少时顷半日晒干】   陈皮
苍术【米泔浸】  ，黄连【陈壁土炒，去土，秤】黄芩【如上土炒】。
桔梗    茯苓【各一两】
右为末，神麯糊丸菉豆大，每服二、三十丸，时时津液下食后服。
附六郁
六郁方论
郁者六气血食，痰湿热结聚，不得发越，当升不得升当降，不得降者是也。丹溪云：血气冲和，百病不生，一有怫郁诸病生焉，故人身诸病，多生于郁，或久病而生郁矣，戴氏曰：气郁者胸脇疼痛脉沉，而澁血郁者，四肢无力，能食便红，脉沉芤，结食郁者，嗳酸腹饱，不喜饮食，人迎脉平气口盛痰郁者，动则喘息寸脉沉滑，湿郁者周身走痛，或关节疼痛，遇隂寒而发脉沉细，缓热郁者瞀闷，尿赤脉沉而数内，经曰：五郁者，金郁泄之谓渗泄解表于小便也木郁逹之谓吐之，令其条逹也，水郁拆之谓抑之制：其冲逆也，火郁发之谓汗之令其疎散也土郁夺之，谓下之无壅，碍也，此所谓六郁者，或七情之郁遏，或寒热之交侵，故为九气怫郁之，或湿之侵凌，或酒浆之积聚，故谓留饮湿郁之疾热郁而成痰，痰郁而成癖，血郁而成症，食郁而成痞满，此必然之理也。丹溪治六郁方法。
气郁
香附【童便浸】  苍术【米泔浸】  抚芎
湿郁
白芷    苍术    川芎
茯苓
痰郁
海石    香附    南星【姜制】
蒌【一本无南星蒌有苍术川芎栀子】
热郁
山栀【炒】   青黛    香附
苍术    抚芎
血郁
桃仁【去皮】   红花    青黛
川芎【抚芎亦可】  香附
食郁
苍术    香附    山查
神麯【炒】   针砂【醋炒七次研极细】
诸郁春加芎夏加苦参秋冬加呉茱茰
凡药在中焦，以苍术抚芎开提其气以升之，假令食在气上，气升则食降，余仿此。
越麯丸
神麯【炒】   香附【童便浸一宿】 苍术
川芎    越栀【炒各等分】
右为细末水丸菉豆大每服五七十丸温水下
六郁汤解诸郁
陈皮【去白一钱】  半夏【汤泡七次】  苍术【米泔浸】
抚芎【各钱】   赤茯苓   栀子【炒各七分】
香附【二钱】   甘草【炙半钱】  砂仁【研细五分】
右细切，作一服，加生姜三片，水二盏，煎至一盏，温服，○如气郁，加乌药木香防，榔紫苏，干姜倍，香附砂仁○如湿郁，加白术，倍苍术○，如热郁，加黄连，倍栀子○如痰郁，加南星枳，殻小皂荚○如血，郁加桃仁，红花牡丹皮○如食郁，加山查神，麯麦蘖麯。
升发二陈汤治痰郁火，邪在下焦，大小便不利，此药能使大便润而小便长。
陈皮【去白】   抚芎   茯苓【各一钱】
半夏【一钱半】  升麻   防风
甘草    柴胡【各五分】
右细切，作一服，加生姜三片，水一盏半，煎至一盏，温服。
升阳散火汤治热郁【方见火门】
火郁汤【方见积热门】
仁斋直指卷七
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷八     宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
咳嗽
咳嗽方论
江流滔滔，日夜无声，狂澜激石，不平则鸣，所以咳嗽者痰，塞胸脘气逆不平，冲击而动肺耳，然亦何以致此哉？曰：感风伤冷，挟热受湿，淤血停水，与夫肺实肺虚，皆能壅痰，而发嗽也，夫肺为娇臓外主一身之皮毛，内为五臓之华盖形，寒饮冷，最易得寒，燥气郁蒸，最易生热，惟其易为冷热，所以内外交侵，动则邪气窒塞矣，此非不平而鸣乎？感风者，鼻塞声重伤，冷者凄清怯寒，挟热为焦烦受湿，为纒滞瘀血，则膈间腥闷，停水则心下怔忪，或实或虚，痰之黄白，唾之稀稠，从可知也，治嗽大法，肺脉浮为风邪所客以发散取之肺脉实为气壅内热，以清利行之脉濡，散为肺虚，以补肺安之，其间久嗽之人，曽经解利，以致肺胃俱冷，饮食不进，则用温中助胃，加和平治嗽等辈，至若酒色过度，虚劳少血，津液内耗，心火自炎，遂使燥热乘肺，咯唾脓血，上气涎潮，其连续而不已，惟夫血不荣肌，故邪在皮毛，皆能入肺而自背得之尤速，此则人参芎归所不可无一种注病，渉邪恶五臓反，尅毒害尤深，近世率用蛤蚧，天灵盖桃栁枝丹砂，雄黄，安息香苏合香圆通神之剂，然则咳，证治于此，可以问津，索途矣，抑犹有説焉肺出气也，肾纳气也，肺为气之主肾为气之藏，凡咳嗽暴重，动引百骸，自觉气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能収气归元也，当以补骨脂安肾圆主之母，徒从事于寜肺，○诸气，诸痰咳嗽，喘壅之烦，须用枳殻为佐枳，殻不惟寛中又能行其气，气下痰，下他证自平。
咳嗽证治
华盖散治肺感风寒痰壅咳
麻黄【去节】   紫苏子【炒】  杏仁【去皮尖炒】
橘红    桑白皮【炒】  赤茯苓【各一两】甘草【炙半两】
右细剉，每服二钱半，姜、枣，煎食后服，随意加制，半夏添姜煎。
加减麻黄汤治肺感寒邪咳嗽
麻黄【去节一两】  辣桂    甘草【炙各半两】
杏仁【五十枚去皮尖防炒别研】     陈皮
半夏【制各半两】
右细剉拌和杏仁每三钱紫苏三叶姜四片煎服
温肺汤治肺虚感冷咳呕吐痰沫
干姜    辣桂    甘草【炙】
半夏【制】   陈皮    北五味子
杏仁【去皮尖各一两】 细辛    阿胶【炒各半两】
右麤散每二钱半姜枣煎服
三物汤治寒燠不常暴喘急鼻塞痰壅
麻黄【不去节，】  ，杏仁【不去皮尖各一两，】甘草，【不炙半两】。
右剉散每二钱半姜五片煎服
金沸草散治上壅热嗽
荆芥穗【二两】  旋覆花【去梗】  麻黄【去节】
北前胡【各一两半】 半夏【制】   赤芍药
甘草【炒各半两】
右细剉，每二钱半，加炒葶苈半钱，姜四片，煎服，如咽喉焦燥，加朴硝，食后，又治伤风鼻塞，沸流壅，若声哑嗽不止，兼服人参欵花膏。
人参欵花膏
欵冬花   紫苑茸【洗去土炒用】人参
北五味子  桑白皮【炒等分】
右为末，炼蜜圆小弹大，含化一圆，或淡姜汤嚼下，若身热口干，兼服天麻防风圆。
天麻防风圆
人参    天麻    防风【各一两】
全蝎【炒】   直僵蚕【炒各半两】 硃砂【研】
雄黄【研】   甘草【炙各一两】  牛黄【一钱】
麝【一字】
右细末炼蜜圆桐子大每二圆紫苏薄荷汤嚼下
清肺饮治肺气上热咳
前胡    荆芥    桑白皮【炒】
甘草【炙】   枳殻【制各三分】  知母
贝母【去心炒】  脑荷    赤茯苓
北梗    紫苏    阿胶【炒】
杏仁【去皮】   天门冬【去心各半两】
右剉散，每三钱，姜三片，乌梅一枚，食后煎服如更，内实与解毒，雄黄圆【方，在积热门】。
黄连阿胶圆治肺热或咯血
黄连【浄三两】  赤茯苓【二两】  阿胶【炒一两】
右黄连，茯苓同末，水调阿胶和众手圆桐子大，每三十圆食，后米饮下，黄连，赤茯苓，能抑心火则肺得其清。
不换金正气散，治伤温咳嗽，【方见寒类，】加赤茯苓生干姜煎服。
大阿胶圆治肺虚客热咳嗽咯血呕血
阿胶【炒热】   地黄【浄】   白茯苓
北五味子  山药【各一两】  贝母【去心炒】
百部    栢子仁   茯神
丹参    杜仲【去麤皮剉炒】 麦门冬【去心各半两】
逺志【浸去心炒】  人参    防风【各一分】
右细末，炼蜜圆弹子大，每一圆少水略煎食，后临卧服，或金沸草散加脑荷，煎汤嚼下，凡药不效，觉胸膈腥闷，乃宿血乘肺黒豆入紫苏，生姜煎汁与之。
桑皮散，治上焦有热，壅血腥闷，嗽声连并气不得透。
脑荷    北梗    川芎
防风    桑白皮【炒】  黄芩
北前胡   柴胡    紫苏
赤茯苓   枳殻【制各一分】  甘草【炙一分半】
右剉细每三钱姜枣煎服或吃梨亦可
小青龙汤治表证水气，身热嗽喘，干呕怔忪，十汤治里有水气，身凉咳，痞满脇痛药证【方见水饮门】。
真武汤治少隂肾证水饮，与里寒合而作，腹痛下利。
白茯苓   白术    白芍药【各一两】熟附子【半两】
右剉散，每二钱半，加生干姜细辛五味子各半钱，姜三片，食前服，凡年髙气弱久嗽通用，仍间服养正丹。
补肺汤治肺虚气乏久
阿胶【炒】   真苏子   北梗
半夏【制】   甘草【炙各半两】  欵冬花
紫苑    细辛    杏仁【去皮焙】
陈皮    桑白皮【炒】  青皮
缩砂仁   五味子   石昌蒲
草果【各一分】
右剉散每三钱姜四片紫苏三叶煎服
理中圆补肺止寒
人参    干姜    白术
甘草【炙等分】
右末炼蜜，圆弹子大，每一圆，加炒阿胶五味子煎服。
加味理中汤治肺胃俱寒咳嗽
人参    白术    干姜【不炒】
甘草【炙】   半夏【制】   茯苓
橘红    细辛    北五味子【等分】
右细剉，每服二钱半，姜煎，食前服，曽经解利者迩用。
养胃汤【，方见寒类】人参欵花膏，【方见前】二药兼服，治肺胃俱寒，作或煎，人参饮嚼下，大阿胶圆亦可。
人参饮咳嗽痰壅通用
人参    北梗    半夏麯
五味子   细辛    枳殻【制】
赤茯苓   杏仁【不去皮各一分】 甘草【炙半分】
右细剉每三钱姜五片乌梅半个食后煎服
养肺汤治肺壅上气痰嗽
人参    紫苑    赤茯苓
杏仁【不去皮】  真苏子   陈皮
桑白皮【炙】  欵冬花   半夏麯
北梗    甘草【炙等分】
右为麤末，每三钱，姜四片，乌梅半个，食后煎服，寒者加桂。
寜嗽汤诸嗽通用
桑白皮【炒】  紫苏    细辛
北五味子  橘皮    半夏【制】
茯苓    杏仁【去皮】   缩砂仁
枳殻【制】   北梗    甘草【炒等分】
右剉散每三钱姜四片乌梅半个食后煎服
人参润肺散治咳嗽喘急痰壅鼻塞
麻黄【去节】   杏仁【去皮麸炒】  贝母【去心麸炒各一两】
人参    阿胶【炒】   甘草【炙各半两】
橘红    北梗【各一分】
右麤末，每二钱半，紫苏三叶，煎服，亦能发散，小儿通用。
冷嗽寒痰，方橘皮半夏汤：大七气汤夹和，每三钱，姜七片，二个同煎，吞白圆子三十粒。
加味半夏茯苓汤治痰多咳嗽
半夏【制二两半】  茯苓【一两半】  陈皮
五味子【各一两】 人参    细辛
甘草【炙各半两】
右剉散每四钱姜七厚片煎服
南星散治风气动痰发嗽
生南星【一两】  枳殻【制】   细辛【各半两】
木香    甘草【炙各一分】
右防咀每服三钱姜七厚片慢火熟煎服
人参芎归汤，治虚劳少血，津液内耗心火，自炎燥热乘肺咳，咯血，及血不荣肌，动辄毛寒，咳嗽。
当归    川芎    白芍药【各二分】
人参    半夏【制】   橘皮
赤茯苓   阿胶【炒】   细辛
北五味子  甘草【炙各一分】
右剉每服三钱姜四片枣二个煎服
人参芎归汤，大阿胶圆【方见前】兼服，治肾虚劳嗽。
人参，胡桃汤，夹和定，肺汤【，方见喘门】，治劳气喘急：
七寳散治肺痿劳嗽久嗽
人参    欵冬花   钟乳石
鵞管石【并生研】 胡矾【煅各二钱】  辣桂
甘草【各一钱】
右细末临卧以少许咽下两次
黄耆建中汤，【方见湿，门】加半夏麴，生干姜，五味子同煎，空心吞安，肾圆【，方见水饮门，】治肾经虚寒，咳嗽痰唾，而色黯黒小腹动气作痛。
消脓饮治肺有痈脓腥气上冲呕吐咳
生南星【一两】  知母    贝母【去心炒】
生地黄   阿胶【炒】   川芎
桑白皮【炒】  甘草【炙各三分】  防风
射干    北梗    天门冬【去心】
脑荷    杏仁【不去皮】  半夏【制】
紫苏叶   白芷    白及【各半两】
右剉散每四钱姜七片乌梅一个食后煎服
雄黄散治传疰劳嗽肺管有虫令人喉痒
雄黄    安息香【各一分】 露蜂房【去子烧灰】桃仁【去皮炒各二分】 麝【少许】
右为末，每用一钱，生艾叶入生蜜，研汁夹和，临卧含化，仍烧艾以管子吸烟熏喉。
苏合香圆
安息香【二两，别为末，用无灰酒一升，熬膏，】  ，苏合香油【一两，入安息膏。
内】     白术    丁香
青木香   白檀香   沉香
荜拨    香附【浄】   苛子【煨取肉】
乌犀【镑屑】   硃砂【研末飞各二两】 薰陆香
龙脑【研各一两】  麝香【一两半】
右为细末，入研药拌和，用安息香膏并炼白蜜和剂，每一大圆沸汤化下，前气血风类，后诸痛呕逆类并用此。
咳逆方
苏合香圆用丁香柿蒂煎汤调下
噫，逆即咳逆，胃寒所致也。良姜为要药，人参，白茯苓佐之，良姜温胃，能解散胃中风邪。
安肾圆【，方见诸虚门】，凡咳嗽暴重，觉气从脐下逆奔而上者，盖肾虚气不归，元补骨脂安肾圆主之。
附诸方
参苏饮治上膈有热咳嗽声重【方见伤风门】
五物汤【澹疗方】治风寒咳嗽肺气喘急
麻黄【不去节】  杏仁【不去皮】  甘草【生用】
荆芥穗   桔梗【各等分】
右防咀，姜三片，同煎温服，咽痛甚者，煎热，后加朴硝少许，一方，去桔梗，荆芥，用半夏，枳实等分。
人参，荆芥散【，济生方】治肺感风邪，上壅咳，头目不清，言语不出，咽干项强，鼻流清沸。
陈皮【去白】   荆芥穗   桔梗
半夏【汤洗七次】  细辛【洗去土】  甘草【炙】
人参    杏仁【去皮尖】  通草
麻【去根节】
右防咀，每服四钱，水盏半，姜五片，煎八分，食后温服。
消风百解散，【和济方】治咳，声重，身热头疼，【方见伤风门，】加减三竒汤【东垣方】治咳嗽，上气喘促，胸膈不利。
枳梗    陈皮    甘草
青皮    人参    紫苏
桑白皮【各五钱】 半夏【七钱】   杏仁【三钱】
五味子【四钱】
右防咀每六七钱入姜煎服
加减防白散，【东垣方】治隂气在下阳气在上，咳嗽呕吐，喘急：
桑白皮【一两】  地骨皮【七钱】  陈皮
青皮    五味子   人参【各五钱】
白茯苓【一钱】
右防咀每服半两水煎入粳米二十粒
人参，五味子散【，圣惠方】治男女老稚诸虚，百损气血，劳伤涎喘欬脓或嗽咯血，寒热往来，夜有盗汗，羸瘦困乏，一切虚损。
人参    五味子   桔梗
白术    白茯苓   甘草【炙】
熟地黄   当归【焙半两】  地骨皮
前胡【去苗】   桑白皮【炒】  枳殻【去穰炒】
黄芪【炙】   陈皮【去白】   柴胡【各三钱】
右防咀，每服八钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓温服，食后服，日三，次烦渇加乌梅青嵩，煎咳脓血，加知母，阿胶煎尤妙。
诸般嗽不已
粟殻【制】   乌梅【去核】   陈皮【去白】
人参【去芦】   木香    五味子
桔梗【炒】   杏仁【去皮尖炒】  石膏
甘草
右防咀，每服八钱，虀水二盏，煎至八分，去滓，温服食后。
止烟筒方
冬花蕋   鵞管石   雄黄
艾叶【各等分】
右为末，用帋卷筒内，用火防烟，入口内吞下，就用水吞一口，以塞烟气立効。
加味人参紫苑散治虚劳咳嗽
大寜嗽汤劳诸通用神効【并见虚劳门】
咳治例【出明医杂著】
王节斋曰咳，谓有声肺气，伤而不清，谓有痰脾湿，动而生痰咳，者因伤肺气而动，脾湿也，病本虽分六气五臓之殊，而其要皆主于肺，盖肺生气而声出也，须分新久虚实新病风寒则散之火热，则清之湿热则防之久病，便属虚属郁，气虚则补气血虚则补血，兼郁则开郁，滋之润之，敛之降之，则治虚之法也。
主方
杏仁【去皮尖】  白茯苓【各一钱】 橘红【七分】
五味子   桔便    甘草【各五分】
春作多上升之气，宜润肺抑肝，加川芎芍药半夏【各一钱，】麦门冬【炒，】黄芩知母【各五分】。
春若伤风，致欬鼻流清涕，宜辛凉解散，加防风，薄荷紫苏炒黄芩麦门冬【各一钱】。
夏多火热，炎上最重，宜清金降火，加桑白皮，知母，炒黄芩，麦门冬，石膏【各一钱】。
秋多湿热伤肺，宜清热防湿，加苍术，桑白皮，【各一钱，】防风，黄芩，山栀【各五钱炒】。
冬多风寒外感，宜解表行痰加麻黄，桂枝半夏生，干姜，防风【各一钱，】肺经素有热者，再加酒炒黄芩知母【各五分，】若发热，头疼鼻塞，声重，再加藁本，川芎，前胡柴胡【各一钱】。
若有痰，加半夏枳，殻风痰，再加南星，【姜汁炒，】湿痰，脾困少食，加白术，苍术有痰，而口燥咽干，勿用半夏，南星宜加知母，【蜜水拌炒，】贝母蒌仁，黄芩，【炒】。
若夏月热痰，或素热有痰，加黄芩，黄连，知母、石膏上半日欬者胃中有火，加贝母，石膏，黄连，五更嗽者同治。
黄昏欬者火浮于肺，不宜正用寒凉药，宜加五味子，诃子皮敛而降之。
若咳嗽，久肺虚，滋气补血，加人参，黄芪阿胶，当归生姜天门冬欵冬花马兠铃酒，芍药之类，肺热咳喘，去人参用，沙参此兼补气血也。
若午后欬者属隂虚即劳嗽也，宜补隂降火如川芎当归芍药熟地黄黄栢知母，竹沥，姜汁天门冬蒌仁，贝母，此専补隂血也。
若火郁嗽，谓痰郁火，邪在中，宜开郁消痰，用诃子皮炒香附蒌仁，半夏麯海石青黛黄芩为末，蜜调为丸噙化，仍服前补隂降火汤药，失治则成劳。
若痰积食积，作咳嗽者，用香附蒌仁，贝母海石青黛半夏麯软石膏山楂子枳实姜炒黄连为末，蜜调噙化。
若劳嗽见血，加阿胶，当归芍药天门冬知母贝母桑白皮亦于前，肺虚隂虚二条择用，大抵咳嗽见血，多是肺受热邪气，得热而变为火，火盛而隂虚不得安寜，从火上升，故治宜防，火滋隂忌用人参等，甘温补气之药，然亦有气虚而咳血者，则宜用人参黄茋欵，冬花之药，但此等证不多耳。
因咳而有痰者欬为重主治在肺，因痰而致欬者痰为重，主治在脾，但是食积成痰，痰气上升，以致欬嗽，只治其痰，消其积而欬自止不必用，肺药以治嗽也。
针灸法，风门二穴，【在背二椎下各开寸半，】肺俞二穴，【三椎下各寸半，】三里二穴，【见前】。
附肺痿肺痈
肺痿方论
金匮曰：热在上焦者，因欬为肺痿得之，或从汗出，或从呕吐，或从消渇小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之，寸口脉数，其人欬口中反有浊唾涎沫者为肺痿，若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈欬唾脓血脉数，虚者为肺痿，数实者为肺痈，欬伤肺叶成也，丹溪云宜补血，养肺养气，清金虚者，用人参平，肺散治之。
紫苑散【防粹，方】治咳嗽，唾中有脓血虚劳，证肺痿变痈。
人参    桔梗    茯苓【各一钱】
知母    贝母【各一钱半】  紫苑
甘草    阿胶【炒各五分】  五味子【十五粒】
右防咀，水煎服，一云各等分，水二盏，生姜三片，煎至一盏，食前服。
人参平肺散【，拔粹方】治心火，尅肺传为肺痿，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满，咽嗌不利。
桑白皮【炒一两】 知母【七钱】   甘草【炙】
地骨皮【各半两】 青皮    五味子【三百个】
茯苓    人参【各四钱】  陈皮【去白半两】
天门冬【去心四钱】
如热加黄芩【四钱】紫苏叶半夏【各半两】
右防咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，去滓温服，或为末，姜汁丸弹子大，噙化，亦得食后。
知母茯苓汤【宣明方】治肺痿喘嗽不已，往来寒热，自汗。
茯苓    甘草【炙各一两】  知母
五味子   人参【去芦】   薄荷
半夏【洗七次】  柴胡【去苗】   白术
欵冬花   桔梗    麦门冬【去心】
黄芩【各半两】  川芎    阿胶【各二钱炒】
右防咀，每服一两，水二盏，生姜十片，煎至一盏，去滓，通口服，食后。
生姜甘草汤【，千金方】治肺痿，咳唾涎痰不止，咽燥而渇生姜【五两，】   ，人参【二两，】   ，甘草【四两】。
大【十五枚】
右四味以水七升煮取三升分温三服
七寳散治肺痿劳嗽久嗽【方见前咳嗽门】
保和丸【葛氏方】治劳嗽肺成痿者服之决効
润肺膏，【葛氏方】治久，肺燥成痿，【并见劳瘵门】。
葶歴大防肺汤治肺痈喘不得卧
葶歴【熬令黄色，捣丸如弹子大，】   ，  大，【十二枚】。
右先以水三升煑枣，取二升，去枣，内葶歴煮取一升，顿服。
桔梗汤【金匮方】治欬而胸满振寒，脉数，咽干不渇时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。
桔梗【二两】   甘草【二两】
右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。
桔梗汤【，济生方】治肺痈，咳嗽脓血，咽喉多渇大小便赤，澁桔梗【去芦，】   ，贝母【去心，膜，】  ，当归【去芦酒浸】。
蒌子   枳殻【去穰麸炒】  薏苡仁【炒】
桑白皮【蜜水炙】 防己【各二两】  黄茋【去芦一两半】甘草节【生用】  杏仁【去皮尖麸炒】 百合【蒸各半两】
右防咀，每服五钱，水盏半，生姜五片，煎八分，不拘时服，如大便秘，加大黄，小便赤少，加木通。
消脓饮，治肺痈脓，腥气上冲，而呕欬嗽【方见前咳嗽门】。
针灸法肺俞二穴，【穴法，见前】膻中一穴，【在两乳相系，玉下一寸六分，又名元儿，仰取之】。
喘嗽
喘嗽方论
肺主气也，一呼一吸，上升下降，荣卫息数往来流通，安有所谓喘，惟夫邪气伏藏痴涎浮涌，呼不得呼吸，不得吸，于是上气促急，填塞肺脘，激乱争鸣，如鼎之沸，而喘之形状具矣，有肺虚挟寒而喘者，有肺实挟热而喘者，有水气，乘肺而喘者有惊忧，气郁，肺胀而喘者，又有胃络不和，喘出于阳明之气逆真元耗损，喘生于肾气之上奔如是等类，皆当审证，而主治之肺虚肺寒，必有气乏，表怯冷痰，如氷之证，法当温补，如官桂阿胶之类是也。肺实肺热必有壅盛，胸满外閧，上炎之状，法当清利，如桑白皮葶苈之类是也。水气者，漉漉有声，怔忪浮肿，与之逐水，利小便如小半夏茯苓汤，五苓散辈，惊忧者，惕惕闷闷引息，鼻张与之寛中下气，如四七汤，桔梗枳殻汤辈阳明之气下行，今逆而上行，古人以通利为戒，如分气紫苏饮，指迷七气汤，加半夏，二陈汤加缩砂，施之为当，真阳虚惫，肾气不得归，元固有以金石镇坠，助阳接真而愈者，然亦不可峻骤，且先与安肾圆八味圆辈，否则人参煎汤下，养正丹主之雄黄，麻黄马兠铃，汉防己，鸡内金诸品，非不主喘也，如前治法，大要究其受病之原，至若伤寒发喘表，汗里下脚气喘满，疏导収功，此则但疗本病其喘自安，圆机之士，可以举隅而反矣，虽然，喘有利下而愈者，亦有因防而殂者，喘有数年沉痼，而复瘳者，亦有忽因他疾大喘而不救者，汗出髪润喘者为肺絶身汗如油喘者，为命絶直视讝语，喘满者不治，诸有笃病，正气欲絶之时邪气盛行，多壅逆而为喘，然则喘之危恶，又安可以寻常目之。
喘证治
九寳汤经年喘嗽通用常服屡效
麻黄【去节】   橘红    脑荷【各一两】
辣桂    紫苏    桑白皮【炒】
杏仁【去皮尖】  大腹子【连皮】  甘草【炙各半两】
右细剉，每服三钱，姜五片，乌梅一个，水煎食后，临卧服，或入童子小便半盏，同煎尤妙。
定肺汤治上气喘嗽
紫苑茸   北五味子  橘红
杏仁【去皮尖略炒】 甘草【炙】   真苏子【炒】
桑白皮【炒】  半夏【制】   枳殻【制等分】
右细剉每三钱姜五片紫苏五叶食后煎服
调降汤治喘嗽
枳殻【制一两】  半夏【制】   北梗
青皮    陈皮    真苏子
防榔    茯苓    葶苈【隔纸炒各半两】
木香    白豆仁  缩砂仁
紫苏叶【各二钱半】 甘草【炙三分】
右剉散每三钱姜五片煎服
杏苏饮治上气喘嗽浮肿
紫苏叶【二两】  五味子   大腹皮
乌梅肉   杏仁【去皮尖各一两半】陈皮
北梗    麻黄【去节】   桑白皮【炒】
阿胶【炒各三分】  紫苑    甘草【炒各一两】
右防咀每三钱姜五片煎服
五味子汤治寒喘
北五味子  杏仁【去皮麸炒】  橘红【各一两】
麻黄【去节一两半】 甘草【炙】   生干姜
辣桂【各半两】
右麤末，每服二钱半，苏三叶煎服，肺虚加炒，阿胶喘甚，加马兠铃。
人参胡桃汤治肺虚发喘气乏
人参【一寸，拣者】  ，胡桃肉【二个去，殻不去皮】。
右切碎，姜钱五片，枣二枚，食后，临卧煎服，盖人参定喘带皮，胡桃敛肺，夷坚志方。
三物汤【，方见咳嗽，门】寒证，喘者加生，干姜辣桂热证，喘者加葶苈，脑荷煎毕，入朴硝少许。
玉华散清肺定喘
甘葶苈【焙香】  桑白皮【炒】  天门冬【去心】
马兠铃   半夏【制】   紫苑
杏仁【去皮尖】  贝母【炮】   百合
人参【各半两】  百部    甘草【炙各一分】
右剉散每服二钱半姜四片大枣三枚煎服
小青龙汤【，方见水饮门】本方，去麻黄，加杏仁去皮三两，治水气喘嗽，若小腹满，更加茯苓。
郁李仁圆治水气乘肺动痰作喘身体防肿
葶苈【隔纸炒】  杏仁【去皮尖】  防己
郁李仁【炒】  真苏子   陈皮
赤茯苓【各半两】
右末炼蜜，圆桐子大，每三四十圆，食后生姜紫苏汤下。
神秘汤治水气作喘
陈皮    北梗    紫苏
人参    五味子   防榔
桑白皮【炒】  半夏【制】   甘草【炙等分】
右剉散每服三钱姜五片煎服
小半夏茯苓汤五苓散【方见水饮门】
四七汤治惊忧气遏上喘
半夏【制二两半】  茯苓【二两】   厚朴【制一两半】
紫苏叶【一两】
右防咀每服三钱半姜七片二枚煎服
桔梗枳殻汤指迷七气汤，分气紫苏汤【方见气门】。
二陈汤【方见疟类】
安肾圆【，方见水饮门，】八味，圆养正丹，【见痼冷门，】治肾虚上喘，凡肾虚而喘，湏以人参为佐。
五灵圆治久喘
木香【半两】   马兠零【去殻炒】 葶苈【防炒各一分】川五灵脂【二两】
右为细末，炼蜜圆桐子大，每二十圆杏仁三个捶碎，姜三片，煎汤下。
雄黄圆至诚修合治喘
雄黄【研】   白矾【煅】   木香
生葶苈【各一分】 马兠零【去殻】  鸡内金
淡豆防【各三钱半，】 信砒，【锋芒莹者，研生研一钱半】。
右八味各取实分数并细末，研米浆煮糊，圆如胡椒大，每服五圆，茶清稍冷，临卧送下，加至七圆而止，次日饮食，勿用热菉豆生嚼，解砒霜毒。
控痰良方【方见痰饮门】治喘
虚劳喘运方
灵砂【一两研细】  人参    木香【各二钱半】
大香附，【抃净】  ，大红川椒，【去合口并子，焙出汗，各半两】。
右细末，糕糊，圆麻子大，每服二十圆，空心食前，橘皮汤下，【川椒引，气归元】。
附诸方
苏沉九寳汤【简易方】治老人，小儿素有喘疾，遇寒暄不常，发则连绵不已，咳嗽哮吼，夜不得睡。
桑白皮   甘草    大腹皮
麻黄    官桂    薄荷
陈皮    紫苏    杏仁【各六分】
右防咀，每服三钱，水盏半，姜三片，乌梅半个，煎六分服。
五味子汤【活人方】治喘促脉伏而数者
五味子【五钱】  人参    麦门冬【去心】
杏仁【去皮尖】  生姜    陈皮【各一钱半】
枣子【三枚】
右防咀作二服每服水二盏煎至一盏食后温服
四磨汤治七郁结上气喘急
人参    防榔    沉香
乌药
右件各浓磨水和煎三五沸温服
千缗汤治痰喘不能卧人扶而坐一服即安
半夏【七个剉泡七次】 甘草【炙一寸】  生姜【一指】
皂角【一寸】
右防咀作一服水煎
丹溪治痰喘方
南星    半夏    杏仁
蒌仁   香附    陈皮【去白】
皂角灰   萝卜子
右为末神麯糊为丸每服六七十丸姜汤下
五虎汤治喘急痰气
麻黄【七分】   杏仁【去皮尖一钱】 甘草【四分】
细茶【炒八分】  白石膏【一钱五分】
右作一服白水煎
○风寒伤而喘者三，抝汤华盖，散神秘汤，可选而用之，○象云止喘气促，以天门冬人参黄耆为主。
针灸法，璇玑一穴，【在天突下一寸，】气海一穴，【在脐下一寸半，】三里二穴。
声音
声音方论
心为声音之主，肺为声音之门，肾为声音之根，风寒暑湿气血痰热邪气，有干于心肺者病在上脘，随证解之，邪气散，则天鸣矣，惟夫肾虚为病，不能纳诸气以归元，故气奔而上，咳嗽痰壅，或喘或胀，髓虚多唾，足冷骨痿，胸腹百骸，俱为之牵制，其嗽愈重，其气愈乏，其声愈干，君子当于受病之处，图之可也？按：钱氏方小儿吐防，利其小便过多，以致脾虚不受钱，用益黄散作效，数日以后，忽尔不语，钱知其脾气已复，肾气尚虚，投以地黄，圆益肾相继数剂，于是能言，余益信声音之根出于肾也，不诬矣。○诸病不语，或声干沉，难以痊复，余见活人，緫括小儿疳，痖见小儿类。
声音证治
星姜饮治风邪风毒纒喉不语
南星【畧炮半两】  生姜【四钱】   橘皮【三钱】
右剉每服三钱紫苏五叶煎服
荆苏汤失音通用
荆芥    苏叶   木通
橘红    当归   桂
石昌蒲
右等分剉煎四钱服
金沸草散，人参，欵花膏兼服，治伤风鼻塞，涕流壅嗽声哑，热证通用【，方见嗽门】。
二物汤治风寒邪气留滞失音
辣桂【半两】   石昌蒲【二钱】
右剉每服二钱半新水煎细呷
归荆汤，治风痓口噤不语，项强背直身腰反，张【方附在湿门，】小柴胡汤治伏暑，发热汗渇暑入心胞不语，【方见血，类】加茯苓煎。
不换金正气散【，方见寒类，】加石昌蒲，治湿证声哑，加桂治寒证声哑。
三因七气汤【，方见气类】加枳，殻甘草治气隔声沉。
犀角地黄汤治血证心忪语短冒迷忘
生地黄【四两净】 犀角    牡丹皮
芍药【各半两】
右剉，每服四钱，入桃仁去皮尖七粒，煎服，如无犀角，以升麻代。
硃砂圆，治打扑惊忤，血入心窍，不语，【方见血类】。
二陈汤【方见疟类】，加石昌蒲，煎吞白圆子【方见身疼，类】治痰，证声沉。
金花散治失音亦治喉痹
槐花新瓦上炒香热，三更后，床上仰卧，随意食之，热证通用。
宻陀僧散，治大惊，入心痰血，窒塞瘖不能言，亦治瘖风【方见惊悸门】。
治桃仁汤治狐惑虫食其臓上唇疮其声哑
桃仁【浸去皮焙】  槐子    艾叶【各一两】
大【十五枚】
右用水三盏煎至一盏半分三次服
人参平补汤治肾虚声不出
人参    川芎    当归
熟地黄【洗晒】  白芍药   白伏苓
兎丝子【酒浸烂，研细，】北五味子  ，杜仲【去麄皮，剉姜汁制炒去丝】。
巴防【酒浸去心晒】 橘红    半夏麯【各半两】
牛膝【酒浸焙】  白术    补骨脂【炒】
葫芦巴【炒】  益智仁   甘草【炙各二钱半】石昌蒲【一钱半】
右剉细，每服三钱，姜五片，枣二枚，令前煎吞山药圆七十粒，【方见漏浊门】，五更头肾气，开不得咳唾，言语黙然，再进上药，功效胜常。
杏仁煎治咳暴重声音不出
杏仁【水浸去皮研膏】 冬蜜    砂糖
姜汁【各一盏】  桑白皮【去赤炒】 木通
贝母【去心各一两半】 北五味子  紫苑茸【各一两】石昌蒲【半两】  欵冬花蕋
右后六味剉，以水五升煎半，去滓入杏，姜糖蜜夹和，防火煎取一升半，每服三合，两日夜服之。
木通汤治诸风失音
木通    石昌蒲   防风
羌活    桑螵硝   全蝎【焙】
直僵蚕【炒】  甘草【炙各一分】  圆白南星【畧炮半两】
右剉每服二钱半紫苏五叶姜五片热煎服
附诸方
诃子汤治失音不语
诃子【四个半生半煨，】 桔便【一两五钱半生半炒，】甘草【二寸一寸，生一寸熟】。
右为粗末，分二贴，每贴水一盏，童便一盏，煎至八分，去滓，食后温服。
玉粉圆治，冬月寒痰，结于咽喉不利，语音不出鍼经云寒气客于防，厌卒如痖，宜服此药。
桂心    草乌【各一字】  半夏【汤洗五钱】
右为细末，姜汁浸蒸饼为丸，如鸡头大，每服一丸，至夜，含化多年不愈者，亦効。
响圣破笛丸治歌讴失音不语者宜服神効
连翘    桔梗    甘草【各二两半】
薄荷【四两】   诃子肉【炒】  砂仁
大黄【各一两】  川芎【一两半】  白药煎【二两】
右为细末，鸡子清和为丸，如弹子大，每用一丸，临卧噙化服。
一方治失音不语
百药煎   杏仁【去皮尖】  百合
诃子肉   薏苡仁【各等分】
右为末，以鸡子清和，圆如弹子大，每用一圆，临卧噙化。
仁斋直指卷八
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷九    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
虚劳
虚劳方论
防庄有言，精太用则竭，神太劳则惫，借是可以论病矣，夫人所以根本，此性命者，气与血也若男若女，气血均有独不能保而有之，终日役役，神倦力疲，饥饱越常，喜怒失节，形寒饮冷，纵欲恣情，遂使五臓气血俱虚，此五劳之所从始也，六极七伤类焉，故心家虚则便浊，汗多肝家，虚则筋挛，目肾家，虚则腰痛泄精，肺家，虚则咳嗽，閧热脾胃虚则呕吐不食，日就羸黄，或乃胃热消谷，饮食虽多，亦不生肌肉而转，加瘦悴矣，前此数证其间，大抵心下引脇俱疼盖滞，血不消新血，无以养之也。治法大要潮热者，不可过用，寒凉秘结者，不可骤与疎泄嗽喘者不可妄施，发散咯血者，不可错认以为热，但以滋养荣血为上，调平脏气次之，某病某药，又于养血调气之中而増益也，其或骨间有热，以至四肢缓弱不举，此则骨痿欲斯疾之有瘳也，艰哉！虽然，当归地黄黄耆芍药固养血之上药也，亦当以益胃消痰辈佐之，盖人以谷气为本，所谓精气血气由谷气而生，古人以五味五谷，五药养其病者不无先后于其间也，当归地黄恋膈，引痰黄耆，芍药多则伤胃，是可胶柱调瑟，而剂量轻重之不审乎？抑余闻诸虚不足，皆成劳倦，此可疗不可恶之疾也，其视疰，一种实霄壤焉，疰者挟邪，精鬼怪之气而作也，经曰：人有逢年月之厄，感鬼神之精，无处不恶，沉黙而不能的知所苦积歳，渐至委顿，既往侵疰于傍人，湏用通神明，去恶气等剂疗之，或者刳麝剸犀，驱伐邪恶，飞丹炼石，引纳清和，盖为尸疰设也，前集咳，中亦略陈之。
又论
劳倦之疾，百脉空虚，非滋润，粘腻之物以养之，不能实也，古方用鹿，鱼胶阿胶，牛乳饴糖，酥酪煎蜜，人参杏仁当归热地黄之类，正此意耳，或者妄施伏火，金石附子燥热等辈，以致血气干涸，心肾不交，故火炎于上为痰，为咯血，为口干为五，心热水走，扵下为脚弱，为遗精，为赤白浊，为小便滑数，误矣哉！虚劳之脉，大低多，或浮大或数，皆虚劳之也，大者易治，血气未定，可敛而正也，者难治，血气已耗，未易调补之，若带双，则为贼邪侵脾，此尤难治，加数剂则殆矣，○灸劳法，膏肓二穴，可以回生，或肚脐相对，取背脊骨对正，灸亦有验，艾炷，亦不可多。
虚劳证治
十补汤【，方见痼冷门，】虚劳通用嗽，加北五味子痰加半夏发热，加柴胡，有汗，加牡蛎，虚寒，加干姜，皆依元药分两稍不喜食，则勿用。
双和汤五劳六极七伤通用
白芍药【二两半】 当归    川芎
黄耆【蜜炙各一两】 熟地黄【洗酒蒸】 辣桂
甘草【炙各三分】
右麤末，每服三钱，姜煎，食前服，或入二陈汤，同煎。
地骨皮散治虚劳潮热骨蒸壮热
地骨皮【洗】  秦芁【洗去芦】  柴胡
枳殻【制】   知母【生】   当归
鳖甲【醋炙黄各半两】 川芎【半两】   甘草【炙一分】
右麤末各服三钱，桃栁枝各七寸，姜三片，乌梅一个，同煎空心，临卧各一服，潮热甚加些，大黄防利之。
枳殻散治虚劳大便秘澁
枳殻【五两制】  甘草【炙一两半】  加杏仁【去皮炒】阿胶【炒酥】   生地黄【各一两】
右细剉，每服三钱，姜五片，蜜三匙，乌梅一个，同煎，空腹服。
加味人参紫苑散治虚劳咳嗽
人参    北五味子  紫苑茸
陈皮    贝母【去心】   紫苏叶
桑白皮【炒】  白茯苓   杏仁【去皮炒】
甘草【炙各三分】  加川芎   半夏麯【各一两】阿胶【炒酥半两】
右麤末，每服三钱，姜七片，二枚，乌梅一个，食后煎服。
大阿胶圆【，方见嗽门】，治虚劳嗽血，咯血：前血类紫苏汤豆苏汤薏苡汤，人参汤咳嗽，门用人参饮，皆可煎汤嚼下，肺热加脑，荷桑白皮，天门冬。
人参芎归汤，治虚劳少血，肺热嗽血，【方见咳嗽门】。
地黄饮治骨蒸劳热咯血
生地黄捣汁，入生姜汁少许服之，以热退为度，或利则止。
大寜嗽汤劳嗽诸嗽通用神效
北五味子  茯苓    桑白皮【炒】
紫苏    细辛    橘皮
枳殻【制】   杏仁【去皮炒】  阿胶【炒酥】
甘草【炙，】   ，罂粟殻【去筋，蕚截寜蜜，酒炒热，各一分】。
半夏【制二分】
右剉散，每服三钱，姜五片，二枚，乌梅半个，食后煎服劳嗽，多加川芎。
逺志圆治虚劳惊悸神气不寜
逺志【姜汁腌取肉焙】 茯神【去木】   黄蓍【炙】
熟地黄【洗】  人参【各一两】  石昌蒲【半两】
当归【三分】
右末粟米糊圆桐子大每二十圆米饮下
龙齿汤治心怔惊悸，常怀忧惧，如人将捕小便或少，或多或浊。
半夏【制】   辣桂【各二两】  人参
白茯苓   甘草【炙】   当归
龙骨【研】   北梗【炒】   逺志【水浸取肉炒】枳殻【制各一两半】 黄蓍【蜜炙】   茯神【去木各一两】
右末每三钱姜五片二枚粳米百粒食前煎服
养心汤吞十四友，圆治虚劳少血心虚多惊，精神恍惚，【方见惊悸门】。
辰砂妙香散，治虚劳心气不平，小便腻浊，【方见疸，门】。
麝香，鹿茸圆治劳损虚冷，精血不足，【方见痼冷门】。
集验鹿茸圆治诸虚劳倦补养心肾滋益血气
鹿茸【酥炙】   熟地黄   当归【酒浸焙】
枸子   酸，仁【慢火炒，去皮】逺志【姜汁腌，取肉焙】。
附子【炮】   沉香    牛膝【酒浸焙】
山药【炮】   苁蓉【酒浸焙各一两】 麝【半两】
右末炼蜜圆桐子大每五十圆空心盐汤下
还少丹补虚劳益心肾生精血
山药【炮】   牛膝【酒浸焙】  白茯苓
山茱茰   舶上茴香【炒各一两半】
续断    兎丝子【洗酒浸烂研焙】杜仲【去麤皮姜汁涂炙截炒】巴防【去心】   苁蓉【酒浸焙】  北五味子
楮实    逺志【姜汁腌取肉焙】 熟地黄【各一两】
右末炼蜜圆桐子大每三十圆盐汤下
黄耆十补汤补虚劳养血气
黄耆【蜜炙】   当归【酒浸焙】  熟地黄【洗】
茯神【各半两】  白芍药【一两】  人参
白术    酸仁【防炒】  半夏【制】
陈皮    北五味子  肉桂
天台乌药  甘草【炙】   麦门冬【去心各一分】
木香    沉香【各一钱】
右剉每服三钱姜五片二枚食前煎服
鹿茸大补汤补虚损益气血
人参    北五味子  当归
白术    白茯苓   熟地黄【洗】
白芍药   黄耆【炙】   甘草【炙】
阿胶【炒酥】   续断【洗】   半夏【制】
山药【炮】   石斛    酸仁【浸去皮焙】栢子仁【略炒各一两】逺志【酒浸取肉焙】 川白姜【生各三分】辣桂【半两】   鹿茸【二两去皮毛酥炙黄】
右细剉每服三钱半姜四片二枚食前煎服
黄耆六一汤治虚劳自汗
黄耆【炙六钱】  甘草【炙一钱】  加白术
白芍药【各三钱】
右麤末每服二钱姜煎服
当归散治虚汗盗汗
人参    当归【各一分】
右麤末分两服，以雄猪心一个，新水煮熟，取汁两次煎药，空心临卧服。
沉香鳖甲散治虚劳肢节疼痛【方见身疼类】
参苓白术散治虚劳胃弱饮食不进
人参    白茯苓   白术
甘草【炒】   山药【炮各二两】  白扁豆【制一两半】
缩砂    桔梗【炒】   莲子肉
薏苡仁【各一两】
右末，每二钱枣姜略煎服，治中汤【，方见呕吐门】，人参开胃汤【，方见脾疼门，】二陈汤，【方见疟类】，可择用。
桃仁煎治劳疰传尸骨蒸倦弱
大川椒【出汗】  生犀角   当归
续断【各一两】  桃仁【去皮炒】  鳖甲【醋炙黄各一两半】
蛤蚧【一对去头足洗酥炙】木香    白矾【煅】
猪牙皂角【各半两】安息香   苏合香
雄黄【各一分】  麝【一钱】
右末炼蜜，圆桐子大，每二十圆米饮下，或用正，川椒泡汤下。
神授圆治尸劳疰最杀劳虫
正川椒【色红，而大者去合口并子，以黄杆纸二重，托之于热，炉内类，拨令出油，取顿地上用。
砂盆盖以火灰遮宻四围约一时许】
右碾末，老酒浸，白糕为糊，圆桐子大，每服三、四十圆，食前盐汤下，逐时常服满一斤，瘵疾自瘥，昔人服之日久，取下劳虫，如小蛇状即瘥，此药亦治痹，辣桂煎汤下，治腰痛，茴香酒下，治肾冷，盐汤下，神妙。
烧发方治劳瘵
生发烧存性，为末，水调空心服，此亦用枕骨之意，苏合香圆【，方见诸气门】皆要药也。
黄耆益损汤治诸虚劳倦
肉桂    熟地黄   半夏【制】
甘草【炙各三分】  石斛【酒炒】   当归
川芎    黄耆【炙】   白术【各一两】
白芍药【一两半】 北五味子【半两】 木香【三钱半】
右剉细，每服三钱，姜五片，二枚，食前煎服，有热，加柴胡。
附诸方
补隂圆【明医杂著】论曰：人之一身隂常不足阳常有余，况节欲者少过，欲者多精血，既亏相火，必旺火旺则隂愈消而劳瘵，欬嗽咯血吐血等证作矣，故宜常补其隂使与阳齐则水能制火，而水升火降，斯无病矣，故丹溪先生发明补隂之説谓専补左尺肾水也，古方滋补药，皆兼补右尺，相火不知左尺原，虚右尺原旺，若左右平，补依旧火胜于水，只补其左制，其右庶得水火俱平也，右尺相火，固不可衰，若果相火，衰者方冝补火，但世之人，火旺而致病者十俱八九，火衰成疾者，百无二三，且人在少年，肾火正旺，似不必补，然欲心正，炽妄用太过，至于中年，欲心虽减，然少年斵丧既多，焉得复实？及至老年，天真渐絶只有孤阳，故补隂之药自少以至老不可缺也。丹溪先生发明先圣之防，以正千载之讹，其功甚哉！今立补隂丸方备加减法于后。
黄栢【去皮，酒拌炒褐色，】知母【去皮毛，酒拌炒，忌铁各三两】。
琐阳【酥炙干二两】 败板【酸炙透三两】熟地黄【酒拌蒸忌铁五两】五味子【一两】  枸子【甘州者】 天门冬【去心】
白芍药，【酒炒各二两，】干姜【炒，紫色三钱，寒月加至五钱】。
右为细末，炼净蜜和，入猪骨髓，三条和药末，杵极匀，丸如梧子大，每服八九十丸，空心淡盐汤送下，寒月可用，温酒。
若有夣遗精，滑病者，加牡蛎，【童便煅七次，】白术【各一两，】山茱茰【去核，】椿根白皮【炒过各七钱】。
若有赤白浊，病者，加白术，白茯苓，【各二两半】山，栀仁黄连【各炒各五钱】。
若有软弱，无力者加牛膝，【酒洗二两，】虎胫骨【，酥炙透二两，】防己，【酒浸洗，】木【各五钱】。
若有疝气病，加苍术，【盐炒一两半，】黄连【生姜汁炒】，山栀子仁【炒各六钱，】川芎，【一两】，吴茱茰【炒，】青皮【，去穰各五钱】。
若脾胃虚弱，畏寒易泄者，加白术【三两】陈皮，【一两】，干姜【炒，加至七钱】。
若眼目昏暗者，加当归，【酒洗，】川芎菊花【各一两，】柴胡黄连【，酒炒】乌犀，【各五钱，】蔓荆子，防风【各三钱】。
若兼气虚之人加人参黄茋【蜜炙各二两】
若左尺既虚，右尺亦防命门火衰，阳事不举，加黒附子【小便浸泡去皮，】肉桂【去皮各七钱，】沉香【五钱】。
加减补隂丸
熟地黄【八两】  兎丝子【四两盐酒浸一宿】
当归【三两酒浸】  白芍【三两炒】  琐阳【三两酥炙】
杜仲【二两炒】  牛膝【四两酒浸】  破故纸
枸【一两半】  虎骨【二两酥炙】  板【三两酥炙】
黄栢【二两炒】  山药    人参
黄茋【各二两】  冬加干姜【一两】
右为末，猪骨髓入蜜丸梧子大，空心服一百丸，盐汤下。
虎潜丸治痿与补肾丸同
黄栢【半斤酒炒】  板【四两酒炙】  知母【三两酒炒】
熟苄    陈皮    白芍药【各二两】琐阳【一两半】  虎骨【一两炙】  干姜【半两】
右为末，酒糊丸，或粥丸，一方，加金箔一片，一方，用生地黄懒言语，加山药加炒黄，栢知母炙，板各等分干姜三分之一，酒糊丸，名补血丸，一方，无干姜，冬月方，加有当归一两半熟，芐比前多一两，余同。
六味地黄丸：【金匮，方】治形，軆瘦弱无力多困，肾气久虚，久新憔悴，寝汗发热，五脏齐损遗精，便血消渇淋浊等证，妇人血虚无子者，服之有効。
干山药   山茱茰肉【各四两】泽防【去毛】
牡丹皮【去心】  ，白茯苓，【去皮各三两】熟苄，【八两】。
右为末，炼蜜为丸如梧子大，每服五六十丸，空心白汤下，寒月温酒下，如肾虚，有饮作痰唾，生姜汤下。
八味丸治肾气虚乏，下元冷惫，脐腹疼痛，夜多旋溺，脚膝缓弱，肢軆倦怠，面皮痿黄，或黧黒及虚劳不足，渴欲饮水，腰重疼痛，小腹急痛，小便不利，【方见痼冷门】。
山药丸，【和剂方】治诸虚，百损五劳七伤肌，軆消瘦，耳聋目暗，常服壮筋骨，益肾水，【方见漏浊门】。
四君子汤【和剂方】补气和胃进食
白术    人参    茯苓
甘草【各等分】
右防咀水煎服
四物汤【和剂方】补血和血调经
当归    白芍药   芎防
地黄【妇人用生男子用熟】
右防咀水煎服
八物汤平补气血调和隂阳
白术    人参    茯苓
甘草    白芍    当归
地黄    川芎
右防咀水煎服
黄茋建中汤，【和剂方】，治男子妇人诸虚不足，羸乏少力，此汤药，大生血气补益，荣卫【，方见虚汗门】。
人参养荣汤，治男妇血虚短气，痿弱有汗，潮热等证。
人参    白术    茯苓
甘草【炙】   川归    黄茋
肉桂    白芍药【炒】  逺志【去心】
五味子   熟地黄   陈皮【各等分】
右防咀水二钟姜三片煎服
加味补中益气汤治动作劳倦可服
人参【一钱】   黄茋【七分】   甘草【四分】
白术【一钱】   当归【酒洗一钱二分】 陈皮【去白一钱】
柴胡【去芦五分】  升麻【三分】   麦门冬【七分制去心】天花粉【五分】  黄栢【七分酒盐炒】 黄芩【五分酒浸】
右防咀用水二钟煎至一钟去滓温服
加味虎潜丸，治诸虚不足，腰腿疼痛，行歩无力壮元阳，滋肾水。
熟地黄【酒洗八两】 黄栢【蜜炒褐色】  人参
黄芪【蜜炙】   当归【酒洗】   破故纸【炒】
锁阳【酒洗】   板【酥炙】   茯苓【各二两】
杜仲【酥炙断丝】  牛膝【酒洗】   兎丝子【酒浸蒸】知母【酒炒】   虎胫骨【酥炙各二两】山药【炒】
枸子【炒】  芍药【酒炒各三两】
右为细末，炼蜜和猪脊髓为丸如梧桐子大。每服五六十丸，空心盐汤送下，好酒亦可，干物压之。
济隂圆
黄栢【二两七钱，盐酒拌炒，】板【炙，一两三钱五分】陈皮，【七钱】。
当归【一两酒浸】  知母【一两酒炒】  虎骨【七钱酥炙】
琐阳【一两】   牛膝【一两三钱半】 山药
白芍    砂仁    杜仲【炒断丝】
黄茋【盐水炒各七钱】 熟芐【七钱】   枸子【五钱】
故纸【三钱半炒，】  ，兎丝子【酒浸一两一钱半】。
右为末以地黄膏为丸如梧子大每服七十丸
人参固本圆，【简易方】，夫人心藏血，肾藏精，精血充实，则须髪不白顔貌不衰，延年益夀其夭阏者，多由服性热之药，不能滋生，精血也，而药之滋补精血者，无出于生熟，二地黄世人徒知服二地黄而不知服二门，冬为引也，盖生地黄能生心血，用麦门冬引入所生之地，熟地黄能补肾，精用天门冬引入所补之地四味互相为用，本草又以人参为通心气之主，故宜加焉。生地黄   ，熟地黄【各酒洗，浸】 ，天门冬【去心，酒浸】。
麦门冬【去心酒浸各二两】     人参【一两】
右为末，炼蜜为丸如梧子大，每服五十丸，空心温酒淡，盐汤任下，如有痰者，生熟地黄，各用姜汁炒过，恐泥隔故也。
三才封髓丹降心火益肾水
天门冬【去心】  熟地黄【酒洗】  人参【各五钱】
黄栢【炒褐色三两】 砂仁【一两半】  甘草【七钱半一方无】
右为末，水糊丸如梧子大，每服五十丸，用苁蓉半两，切作片子，酒一盏，浸一宿，次日煎三，四沸，去滓，空心送丸子。
固真丹：治诸虚百，损五劳七伤，水火不升，下元虚冷，脐腹疼痛。
人参【一两】   干山药【一两半炒】 当归【酒浸】
黄茋【炒】   黄栢【炒】   白术【各一两】
杜仲【酒炙炒断丝】 补骨脂【炒各一两】 五味子【半两炒】泽防【半两】   白茯苓   牡丹皮
山茱茰【肉各一两，】 熟地黄【四两，汤头阑膏于石臼内，捣如泥】。
右前药为极细末，和地黄膏，拌匀，却入炼蜜为丸如梧桐子大。每服八九十丸，空心淡盐汤送下，腰腿无力，加牛膝一两，酒炒败，板一两半，酥炙，夏天服，加桂半两，脉弱食少，再加附子半两，【炮】。
沉香大补丸：専治下焦虚弱，补益元气，久服身轻軆徤，五臓调和血脉通，泰功効甚妙。
黄栢【四两酒浸，炒褐色，】知母【一两半，酒浸焙，】 熟地黄，【酒浸二两】。
芍药    陈皮【去白】   牛膝【酒浸】
锁阳【酒浸】   当归【酒浸各一两】 败板【酥炙二两】虎胫骨【酥炙七钱半】山茱茰【肉一两】 山药
沉香    白茯苓   牡丹皮
杜仲【酥炙】   泽防    大茴香【各一两】人参【二两】
右件各要制度如法，晒干碾为细末，酒煮黒羊羔肉熬为膏，去骨内加猪脊髓二寸，再加火熬，和药为丸，如梧桐子大。每服四，五十丸，空心温酒送下，干物压之。
仙传班龙圆，蜀中有一道人童顔漆发眉宇，疎秀自歌曰：尾闾不禁，沧海竭，九转神丹，都漫説惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴，仙人许仲逺得受其方，道人曰：吾饵此药今夀四百二十三嵗縁汝有仙骨，故此相授，言讫，化白鹤飞去，许仙后于世，此药理百病，养五臓补精髓，壮筋骨，益心志，安魂魄，令人悦泽驻顔，轻身延年益夀久服成地仙矣。
鹿霜【十两】   鹿胶【十两】   兎丝子【十两酒浸一日蒸焙
干为末】    栢子仁【十两去壳净另研】
熟地黄【十两酒浸一宿蒸焙干为末】
右为细末，先将鹿胶用无灰酒扵磁器内慢火化开，却将胶酒煮糊和杵二千下，丸如梧子大，每服四，五十丸，空心盐汤下，或酒亦可。
煮炼鹿霜胶法
用新鹿角三对，每对各长二寸截断，长流水浸三日，刷去垢，每一斤，用楮实子一两，桑白皮黄，蝎各二两，以铁锅器内，以水煮三昼夜，鱼眼汤，慢火煑，不可断火，常添热汤，不可添冷水，毋令露角三日，取出角，削去黒皮薄切晒干，碾为末，即成鹿霜也。
右将煮鹿角汁滤去滓，如熬胶法同，却以慢火熬倾，磁盆内冷，凝切作片隂干成胶。
经验养荣丸，治男妇气血两虚，精神短少，脾胃不足，形軆羸乏。
白术【土炒】   黄茋【蜜炙】   芍药【酒炒】
逺志【甘草畧煑去心各一两半】 ，    ，当归身【酒洗】。
山药    熟地黄【酒洗】  五味子
人参【去芦各一两】 白茯苓【二两】  山茱茰【去梗】
生地黄【酒洗各五钱】陈皮【泡八钱】
右为细末，用鸭一只取血，入蜜炼，和前药为丸如梧桐子大。每服八十丸，白盐汤送下，寒月，盐酒送下，○如咳嗽，加麦门冬贝母紫苑欵，冬花各一两，热加黄栢，知母各一两遗精带浊，加牡蛎一两，真龙骨五钱吐衂血腥加牡丹皮赤芍药各一两。
秘传大补元圆，治男妇诸虚百，损五劳七伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊。
黄栢【蜜炒褐色】  知母【乳汁浸炒】  板【酥炙各三两】淮熟地黄【酒洗五两】牛膝【酒洗】   麦门冬【去心】
肉苁蓉【酒洗】  虎胫骨【好酒炙】 淮山药
茯神【去心】   黄芪【蜜炙各一两半】 杜仲【去粗皮好酒炒断丝】枸子【甘州者佳】 何首乌【篾刮去皮】 人参【去芦各二两】当归身【酒洗】  天门冬【去心】  五味子【去枝核】
淮生地黄【酒洗各一两，】  ，   ，白芍药，【酒炒二两，冬月只用。
一两】     冬加干姜【五钱炒黄色】
紫河车一具，一名混沌，皮即今之胞衣，【取初产者为佳，如无初产者，或壮盛，妇人胎者，亦可取一具用线吊于急流水中漂一昼夜，去其汚浊，血系取起，再用净米泔水一碗许，扵小礶内，防火煮一沸，取出，勿令泄气，再用小蓝一个四围，用帋宻糊将河车安于蓝内用慢火烘干为末，入前药】。
右共为极细末，炼净蜜，入猪脊髓三条，和前药杵匀，丸如梧桐子大。每服八十丸，空心淡盐汤下，寒月可用，温酒送下，○如梦遗，白浊，加牡蛎一两，白术山茱茰各一两五钱茯苓二两。
秘传当归膏，治五劳七伤，诸虚劳极，脾胃虚弱，养血和中滋荣，筋骨养隂抑阳。
当归【酒洗一斤六两】 生地黄【一斤酒洗】 熟地黄【三两酒洗】薏苡仁【八两米粉同炒】白芍药【一斤粉炒】 白茯苓【十二两】白术【一斤】   莲子【四两去心】  山药【五两】
人参【四两加洗用】 甘草【三两】   枸子【一斤四两甘州者佳】贝母【三两去心】  地骨皮【四两】  麦门冬【五两去心】天门冬【二两去心】 五味子【一两】  琥珀【一钱二分】
右各细剉，和足以水十斤，防火煎之，如再加水十斤，如此四次如法，滤去滓取汁，文武火煎之，渐加至三分，后以文武火煎之，如法为度，每斤加炼熟，浄蜜四两，春五两，夏六两共熬成膏，如法吐血，加牡丹皮二两骨蒸加青蒿汁二碗，童便二碗，劳痰加，钟乳粉一两。
秘传逺志养心丹治心虚手振
生地黄【酒洗】  逺志【甘草汤煮去心】 当归【酒洗】
甘草【炙各一两五钱】 栢子仁   酸仁【各三两】
川芎    人参【去芦各一两】 茯神【去木七钱】
半夏【姜汁泡七次】 南星【炮】   硃砂【研末为衣巳上各五钱】麝香【一钱】   石菖蒲【六钱】  琥珀【三钱】
真金箔【二十片】
右为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服四，五十丸，津唾咽下痰，用姜汤送下。
茯苓补心汤，治心虚耗，不藏精血以致面，色黄悴，五心烦热，咳嗽唾血，及妇人怀姙恶阻，呕吐亦服之。
人参    茯苓    陈皮
桔便    枳殻    前胡
川芎    地黄    川归
芍药    甘草【减半】   半夏
紫苏    干葛【各等分】
右防咀水二盏姜三片一枚煎服
平补镇心，丹【和剂，方】治心血不足，时或怔忡，夜多异梦，如堕层崖，常服安心肾，益荣卫。
白茯苓【去皮】  五味子【去梗】  车前子
茯神【去皮木】  肉桂    麦门冬【各一两二钱半】逺志【去心甘草汤煮两半】天门冬   山药【洗姜制】
熟芐【酒蒸各一两半】 酸，仁【去殻炒二钱半，】人参【去芦五钱】。
龙齿【二两半】  硃砂【半两别研为衣】
右为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心米饮温酒下。
八物定志，圆【防粹，方】补益心神，安定魂魄去邪热，治痰，人参【一两半，】  ，石菖蒲 ，  逺志【去心】。
茯苓【去皮】   茯神【去心各一两】 硃砂【一钱】
麦门冬【去心】  白术【各半两】  牛黄【二钱别研】
右为细末，炼蜜为丸如梧子大，米饮下五十丸，无时。
天王补心，丹寜心保神，益血固精，壮力强志，令人不忘，清三焦，化痰涎，去烦热，除惊悸，疗咽干，育养心神，熟地黄   ，白茯苓，   ，人参、
逺志【去心】   石菖蒲   参
栢子仁   桔梗    天门冬【去心】
丹参    酸枣仁【炒】  麦门冬【去心】
甘草【炙】   百部    五味子
茯神    当归    杜仲【姜汁炒断丝】
右各等分，为细末，煑蜜丸如弹子大，每两作十丸，金箔为衣，每服一丸，用灯心，汤化下食逺临卧服或作小丸亦可。
灸法膏肓俞二穴，百劳一穴，心俞二穴，肾俞二穴，三里二穴，关元一穴，三焦俞二穴皆可灸之。
虚汗
虚汗方论
汗者表虚而津液为之发泄也，夫人以卫气，固其表，卫气所以温肌肉，充皮肤，肥腠理司开阖衞气一虚则肌肉不温，皮肤不充，腠理不肥而开阖，失其司耳，或昏或醒，浸浸而出者，曰自汗，睡困则出，醒而复収者曰盗汗，若风若暑，若湿邪气与卫气相干，以至喜怒惊恐，嗜欲劳伤，皆能致之，表虚者，与之黄耆，芍药，官桂之剂，邪气相袭者，与之防防解散之剂，惊恐劳伤者，养心补肾之剂，独不可调理之乎？然而人之一身负隂抱阳平则寜偏则病隂虚阳必凑，故发热汗出，如水热而涌，阳虚隂必乘故发厥汗出，如水溢而流，要之，汗者血之异名，阳主气，气为卫隂主血血为荣气血，二者俱不可一日馁矣，抑余闻之，汗出髪润，一不治也，汗出如油，二不治也，汗凝如珠，三不治也，君子见几，辩之不可不早。
虚汗证治
建中汤治表虚自汗
官桂【三分】   芍药【一两半】  甘草【炙半两】
右剉散，每服四钱，姜五片，二枚，食前煎服，本方加黄耆一两名黄耆，建中汤治虚劳自汗，加当归一两，名当归建中汤，治妇人血虚自汗，其自汗，漏不止者，加桂半两，熟附子半个，名桂枝附子汤，每服四钱，姜七片，二枚，空心煎服。
黄耆六一汤加白术芍药治诸虚自汗，【方见虚劳门】。
当归散治虚汗盗汗【方见虚劳门】
术苓汤治虚汗盗汗
黄耆【炙】   防风    白茯苓
白术    麻黄根节【各半两】甘草【炙二钱】
右剉细，每服三钱，入小麦百粒同煎，临卧服加牡蛎亦得。
牡蛎散治诸虚軆常自汗惊惕不寜
左顾牡蛎【米泔浸洗煅透】     麻黄根
黄耆【蜜炙各一两】 加白术【半两】  甘草【炙一分】
右剉每服三钱小麦百余粒同煎服
龙胆散治盗汗有热
龙胆草   防风【等分日干】
右为末每服一钱温米饮调下临卧服
防风散治盗汗
川芎【一分】   人参【半分】   防风【二分】
右为末每服一钱临卧米饮调下
温粉止汗法
川芎    白芷    白术
藁本【等分】
右为末，每药末一两，入米粉三分，夹和扑，身无槀本亦得。
附诸方
耆附汤【，济生方】治气虚阳弱虚汗不止，肢軆倦怠。
黄耆【去芦蜜炙】  附子【炮去皮脐各等分】
右防咀，每服四钱，水二钟，煎至一钟，去滓，临卧通口服。
大补黄耆汤治自汗虚弱之人可服
黄耆【蜜炙】   防风    川芎
山茱茰肉  当归    白术【炒】
肉桂    甘草【炙】   五味子
人参    肉苁蓉【各一两】 白茯苓【一两半】熟芐【二两】
右每服五钱枣二枚水煎服
防己黄耆汤，治风湿相搏，时自汗出【，方见湿门】。
加味建中汤治诸虚自汗
白术    黄茋【各一钱蜜炙】 白芍药【二钱】
肉桂【去粗皮一钱】 甘草【七分】   当归【酒洗一钱】
右防咀，用水一盏半，加炒浮小麦一撮，煎八分，去滓，入饧少许，再煎温服。
当归六黄汤【圣惠方】治盗汗之圣药也
当归    生地黄   熟地黄
黄栢    黄芩    黄连【各一分】
黄茋【加一倍】
右剉，每服一两，水二钟，煎至一钟，去滓，临卧通口服。
一方治盗汗
白术【三两】   茯苓【二两】
右防咀，每服一两，水一盏，生姜三片，一枚煎八分，去滓，温服食前。
一方【百一选方】治脾虚盗汗
人参    当归【各等分】
右二味等分，每服秤五钱，先用猪心一枚，破作数片，并心内血，煎汤，澄清汁煎前药服。
劳瘵
劳瘵方论
瘵虫食人骨髓血枯精竭，不救者多，人能平时爱防元气保养精血，瘵不可得而，惟夫纵欲多淫，苦不自觉精血内耗，邪气外乘是不特男子有伤妇人，亦不免矣。然而气虚腹馁，最不可入，劳瘵者之门，吊丧问疾，衣服器用，中皆能乘虚而染，触间有妇人入其房，睹其人病者，思之劳气，随入染患日久，莫不化而为虫，治瘵之法，大抵以保养精血为上，去虫次之，安息，苏合，阿魏麝犀，丹砂，雄黄固皆驱伐恶气之剂，亦须以天灵葢行乎其间，盖尸病者，鬼气也，伏而未起，故令淹纒，得枯骸枕骨治之，魂气飞越，不复附人，于是乎瘥，外此则虎牙骨鲤鱼头，皆食人之类也，其亦枕骨之亚乎？要之发用以前，当以川芎当归先立乎根本之地，【瘵疾，至于骨痛，骨痿声沉，声哑脉槁，面黧断不可活，凡治瘵疾，所用药品，永不得与病人知之也，】。
劳瘵证治
芎归血余散，治瘵疾，先用此次，以鳖甲生犀散，取虫室女，顶门生髪【一小团，井水洗取油腻法，醋浸一宿，日中晒干纸撚火烧存性，】真川芎【半两，】  ，当归【三钱，】   ，木香、
桃仁【水浸去皮，焙各二钱，】安息香   ，雄黄【各一钱】。
全蝎【二枚，】 ，  江上，大鲤鱼头，【生截断一枚，醋炙酥】。
右为末，分作四服，每服井水一大碗，浄室中煎八分，入红硬，降真香末半钱，烧北斗符，入药月初，五更空心向北，目天呪曰：瘵神瘵，神害我生人，吾奉 ，帝勑服药保身，急急如律令，念呪五遍，面北服药，毕面南吸，生气入口腹中烧，降真香置床下，午时，又如前服药。
鼈甲生犀散治瘵疾杀瘵虫取出恶物
天灵盖【一具，男者色不赤，可用女者，色赤勿用，以檀香煎汤，冷洗呪曰：电公灵雷公圣逢，尸即须应，急急如律令，呪七遍，次用酥炙黄，】生鳖甲【一枚去裙，醋炙黄】。
虎长牙【二个，醋炙酥，如无，则用牙关骨半两，】  ，安息香。
鸡心防榔  桃仁【水浸去皮闗焙各半两】
生犀角   木香    甘遂
降真香   干漆【杵碎炒烟出畧尽存性】
阿魏【酒浸研，各三钱】 穿山甲【取四趾，醋炙焦，】雷贠【二钱】。
全蝎【三个】   蚯蚓【十条生研和药】
右件为末，每服半两，先用防心四十九粒，东向桃李，桑梅小稍各二，茎长七寸，生临青七叶，青蒿一小握，葱白连根洗五，片石臼内同杵，用井水一碗半，煎取一盏，入童子尿一盏，并药末煎取七分，入麝一字，月初旬，五更空心温服，即以被覆汗，恐汗中有细虫，软帛拭之，即焚其帛，少时必防虫以净桶盛急，钳取虫付裂，火焚之，并収入磁器中，瓦片傅雄黄盖之，泥和灰扎埋，深山絶人行处。
虎牙圆治劳瘵瘦悴咳喘声哑骨痿杀下瘵虫
紫河车【一具，即男子胎衣水洗，浄酒醋，再拆洗，用童尿并好酒煮烂，】。
麝【半钱，】    ，大红川椒，【去合口并子，以黄秆纸二重，托之就热，炉内频拨去油，频地上，盖一宿】 ，虎头闗骨【酒浸二宿，炙焦各一两半】。
黄狗头【，取肉四两，童尿并酒煮烂，】    ，鹿茸【七钱半，酒炙】生，鳖甲【一枚去裙，醋炙一宿，又醋一盏，仰盛慢火炙令醋尽】。
桃仁【水浸去皮焙】 秦胶【洗】   木香
明阿胶【炒酥各半两】雄黄    安息香
生髪【纸撚火烧存性各二钱半】
右细末，以紫河车狗肉杵粘为圆，桐子大，每七十粒，月首五更，空心米汤下，午时又服，如无胎衣，以雄猪肚代用，修事同。
雄麝圆治劳瘵杀瘵虫下恶物
雄黄    雌黄    青黛【干】
代赭 【煅醋石淬】 硃砂【研细各二钱半】 大虾防【一个酒炙黄】
男子天灵盖【酥炙黄三钱】    安息香
阿魏【酒浸研各二钱】 麝【半钱】    川巴豆肉【肥者十粒畧去油】
右细末软，粳饭头揉和杵，圆桐子大，每二十粒桃仁十四个去皮研，煎汤月初，五更空心下。
五枝散取下尸劳虫
桃枝    李枝    梅枝
桑枝    石榴枝【并东向小枝各七茎长三寸】
青蒿【一小握】  苦练根【白皮七寸】 生蓝青【七叶】
葱白【连根洗七片各寸截】
右以童尿一升半，煎取其半，去滓，入安息香，苏合香阿魏各一钱煎至一盏，滤清调，硃砂，雄黄雷圆枯，白矾硫黄末各半钱，鸡心防榔末一钱半，麝一字，分作二服，月头五更，空心进一服，五更五，又进一服，约午前取下瘵虫，净桶盛急，钳収入油铫内煮，仍倾油虫入，磁器灰，扎埋山僻处。
蓝汁方杀瘵虫恶虫皆化为水
生蓝青叶【研取自然汁一大盏】
右入雄黄，枯白矾，安息香红硬，降真香末各半钱，麝少许研，和月头五更，空心服，蓝青杀诸虫，解诸毒蛊毒，通用此方。
猫肝方杀瘵虫
黒猫生取肝晒干
右为末，月首五更，空心醇酒调服，或用酒浸而食之。
木香蛤蚧圆治劳瘵久嗽声干骨痿瘦瘁
蛤蚧，【一对尾全者，洗净酥炙，】   ，  生鳖甲【去裙，醋炙焦】。
白茯苓   川芎    当归
北五味子  牛膝【各七钱半】  绵黄耆
柴胡    知母    贝母【去心】
鸡心防榔  明阿胶【炒酥】  巴防【酒浸去心】
桃仁【酒浸，去皮焙各半两，】肉豆，冦【三个生】 ，木香、
秦芁【洗】   羌活    破故纸【炒】
生髪【纸撚火烧存性各三钱】
右细末炼蜜丸弹子大每一圆煎枣汤空心嚼下
参耆散治劳瘵喘咯血声焦潮热盗汗
柴胡    明阿胶【炒酥】  黄耆【蜜炙】
白茯苓   紫苑茸   当归
川芎    半夏【制】   贝母【去心】
枳殻【制】   北梗    秦胶【洗】
甘草【焙各半两】  人参    北五味子
羌活    防风    杏仁【水浸去皮】
欵冬花   ，桑白皮【炒各二钱半，】生鳖甲【去裙，米醋炙黄】。
右麤末每服二钱半姜煎食后少顷服
全鳖圆治劳瘵虚热喘
知母    贝母【去心】   杏仁【浸去皮各三分】柴胡【二两】   川芎【一两】   当归
明阿胶【炒酥各半两】
右麤截入厚，磁器中用，中等活鳖，一个生宰于头上去鳖病，以鳖肉并血并药，用醇酒五升，同浸一宿，蜜纸封，次早慢火同煮，俟香熟取鳖，令病者随意食之，只留鳖甲并骨并药，焙干为末，以浸药酒汁，调米粉为糊，圆桐子大，每七十圆不时，米饮下。
神授圆【，方见虚劳门】，论治瘵疾瘵虫，有効但随时用饭，头圆服之，庶得药味鲜【，凡服药，永戒苋菜牛马肉】。
瘵有数虫如蜈蚣，如小蛇如虾，防如马尾，如乱丝如烂，麫如苍蝇，如壁蚰虫上紫下白，形鋭足细而有口，或如白蚁，孔窍中皆出，此皆劳瘵根毒，若传至三人，则如人形如鬼状。
前方鳖甲生犀散已服后凖七日又再服之
附论
滑伯仁论曰：劳患人者，有病机之不同，有形状之不一，肌肤羸瘦骨热如蒸，服药无効，针灸无功，何也？对曰：劳者虚劳，也是因体虚之人房劳过损，酒怒多端，气虚血耗诸疾，蜂生致使隂阳失序寒热，自生阳虚曰：生寒隂虚曰发热乆虚久热变为骨蒸，久则成劳，久劳成疰，疰者住也，有二十四种之名，有三十六种之类，有九十九种之形，种种不同，症症各异，内有劳疰，尸疰鬼疰，食疰，虫疰毒疰，此六者为传尸之劳，患灭门絶户医难治之，又云：所因少壮之时，醉饱迷房，劳伤心肾，盖心主血，肾主精，精竭血衰，失于调防，而无滋化之源，致生融，融之热咳，咳之痰隂虚盗汗夜夣，鬼交遗精，困倦，腰背酸疼，咯血咯痰，颊红喉痛，饮食减少，骨肉枯羸，是为不治，故曰：患此疾者，有气虚，有血虚，气虚者，易治血虚者，难调故也。又云：治虚劳，世用寒凉之药，治热症热之愈热，用热药治寒症寒之愈寒，何也？对曰：东垣有云，用苦寒之剂，妄治劳伤之热，大寒则愈虚，其中大热则愈怯，其内治疗无端，致伤脾胃，殊不知甘能缓火，劳者温之保全者，当求防病之初，莫治已病之后，察气血之亏盈审病源之要道，补益温平，无不効验，故集诸方补附于后，附诸方。
加味十全大补汤治发热渐成劳瘵者
十全大补汤，加柴胡；黄连煎服，如热在骨髓，更加青蒿，鳖甲煎服，【方见虚热门】。
青骨散治男子妇人五心顿热欲成劳瘵
生地黄【二两】  人参【一两】   防风【去芦一两】
北柴胡【二两】  薄荷叶【七钱半】 秦芁
赤茯苓   胡黄连【半两】  熟地黄【一两】
右防咀每服五钱水一盏煎七分温服
太上混元丹【，医方集成】，治劳损五臓补益真气。
紫河车【一具，用少妇首，生男子者良，带子全者于东流水洗，断血脉，入麝香一钱在内，以线缝定，用生绢包褁悬，胎于砂瓮内，入无灰酒五升，慢火熬成膏，】沉香【别研】。
硃砂【别研飞各一两】 人参    苁蓉【酒浸】
乳香【别研】   安息香【酒煮去沙各二两】
白茯苓【去皮二两】
右为末，入河车膏，子和药末杵千百下，丸如梧桐子大。每服七十丸，空心温酒下，沉香汤，尤准服之，可以轻身延年补损扶虚，如病证虚极，又须増加后项药味。
川巴防【去心】  钟乳粉   阳起石【煅】
鹿茸【酒蒸】   龙骨    附子【泡去皮脐】
黄茋【去芦各二两】 桑寄生   紫苑
生鹿角【镑各一两】
修制为末，和前药为丸，如妇人血海虚损，荣卫不足，多致潮热，经不调，或闭断不通，又宜増加此药，当归【去芦】 ，  石斛【去根】 ，  紫石英，【煅醋汁水飞】栢子仁，【炒别研，】 鹿茸，【酒蒸】 ，  鳖甲【，醋炙】。
卷栢叶【各一两】 牛膝【去芦酒洗一两半】
修制为末，和前药为丸，汤使，如前虚寒者，加炮熟附子二两，咳嗽者加紫苑茸二两。
黄茋饮子【，济生方】治诸虚劳瘵，四肢倦怠，潮热乏力，日渐黄瘦，胸膈痞塞，咳嗽痰多，甚则唾血。
黄茋【蜜炙两半】  当归【去芦酒洗】  紫苑茸【去土】
石斛【去根】   地骨皮【去根】  人参
桑白皮   附子【炮去皮】  鹿茸【酒蒸】
欵冬花【各一两】 半夏【汤洗七次】  甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜七片，枣一枚，煎服此药，温补荣衞枯燥不宜进唾血，加阿胶，蒲黄各半两。
乐令建中汤治臓腑虚损，身軆消瘦，潮热自汗，将成劳瘵，此药大能退虚热生血气。
经验地仙散治骨蒸肌热一切虚烦
五蒸汤治骨蒸劳热自汗【俱见积热门】
苏合香圆【和剂，方】治劳瘵，尸骨蒸发热，肺痿喘急，【方见咳嗽门】。
地骨皮散，治虚劳潮热，骨蒸壮热，瘵证【，方见虚劳门】。
遇仙灸，【和剂方】治瘵，捷法取，癸亥，日二更后，六神皆聚，时解去，下衣直身，平立，以墨黙记，腰上两傍防处谓之腰腿穴，然后上床，合面卧，每穴灸七壮，劳虫，或吐或防而出，取后用火焚之，弃于江河中，恐害人故也。或依崔氏穴法灸之，宜服，后将军丸。
将军丸【秘方，】治尸劳瘵，前灸法并此药乃异人，授累经验。
锦文大黄【酒蒸曝焙】麝香【一钱研】  管仲
牙皂【去皮醋炙】  桃仁【去皮炒】  防榔
雷丸    鳖甲【醋炙黄各一两】 芜荑【半两】
右为末，先将蒿叶二两，东边桃栁李桑叶各七片，水一碗，煎七分，去滓，入蜜一大盏，再熬至成膏，入前药末，及麝安息香，捣丸如梧桐子大。每服三十丸，食前汤下。
七圣神効散【秘方，】治男子，妇人逺年近日五劳七伤，喘嗽血，尸劳等疾，前药无効，针灸不应命，将终，服此神効，鹿茸大补汤，【方见虚劳门，】 十全，大补汤【，方见虚劳门】，黄耆益损汤【，方见虚劳门】， 进热饮，【方书无进热饮，今存之】，清心莲子饮，【方见诸淋，门】 ，地骨皮散【，方见虚劳门】。
鳖甲散方【方见积热门】
右各一贴，用无灰酒三升浸，磁器瓶内，半月开时，空心进二盏，轻者半月，重者一月，必然痊可。
劳瘵治例【出明医杂著】
王节斋曰：男子二十，前后色欲过度，损伤精血，必生隂虚火动之病，睡中盗汗：午后发热，哈哈咳嗽，倦怠无力，饮食少进，甚则痰涎，带血咯唾出血，或咳血吐血衂血身热，脉沉数，肌肉消瘦，此名劳瘵，最重难治，轻者用药，数十服重者，期以嵗年然必须病人爱命，坚心定志絶房室息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药无用也。此病治之于蚤则易，若到肌肉消烁，沉困着床，尺脉沉取细数，则难为矣，又此病大忌服，人参若曽服过多者亦难治，今制一方，于后治色，欲证先见潮热盗汗，咳嗽倦怠，趂早服之。
主方
川芎    熟地黄【各一钱】 白芍药【炒】
当归【酒洗各一钱三分】黄蘖【七分水拌炒】 知母【一钱蜜水拌炒】生地黄【酒浸】  甘草【炙各五分】  白术【二钱三分】
天门冬【一钱去心】 陈皮【七分】   干姜【三分炒紫色】
生姜三片水煎空心温服
若咳嗽，盛加桑白皮马兠铃，蒌仁，【各七分，】五味子【十粒，】若痰盛，加姜制半夏贝母蒌仁，【各一钱】。
若盗汗多，加牡蛎酸，仁【各七分，】浮小麦，【一撮】。
若潮热盛加桑白皮沙参地骨皮【各七分】
若夣遗精滑加牡蛎龙骨山茱茰【各七分】
若赤白浊加白茯苓【一钱】黄连【三分炒】
若兼衂血咳血出于肺也，加桑白皮【一钱，】黄芩，山栀仁【各五分炒】。
若兼嗽血，痰血出于脾也，加桑白皮贝母黄连蒌仁，【各七分】。
若兼呕血，吐血出于胃也，加山栀黄连干姜蒲黄【炒各一钱，】韭汁【半银盏，】姜汁，【少许】。
若兼咯唾血出于肾也，加桔梗参侧，栢叶【炒各一钱，】若先见血证，或吐衂盛大者宜先治血，治法轻少者，凉血止血，盛大者先消瘀血，次止血，凉血，盖血未多，必有瘀于胷膈者不先消化之则止之，凉之不应也，葛可久十药神书方可次第，检用方内，惟独参汤，止可用于大吐血，后昏倦，脉防细气虚者，气虽虚而复有火，可加天门冬【五钱，】若如前所云隂虚火动潮热，盗汗咳嗽，脉数不可用也，説见本草集要人参条下明白。
此病属火，大便多燥，然须节调饮食，勿令泄防，若胃气复坏，泄泻稀溏，则前项寒凉之药难用矣，急宜服药，理脾胃，用白术茯苓陈皮半夏神麯麦芽，甘草等药，胃气复然后用前本病药。
収功保后可合补隂丸常服之及用葛可久方
又治劳瘵证方法【出十药补书】
心法附録曰：夫人之生也，本天地，氤氲之气在乎保养真元，固守根本，则万病不生，四肢康徤，若曰不养真元，不固根本疾病，由是生焉，且真元根本，则气血精液也，余尝闻葛先师有言曰：万病莫若劳，证最为难治，盖劳之起，因人之壮年，气血完聚，精液充满之际，不能保养性命，酒色是贪，日夜躭嗜，无有休息，以致耗散，真元虚败，精液则呕血吐痰，以致骨蒸軆热，肾虚精竭，面白额红口干，咽燥白浊，遗精盗汗，饮食艰难，气力全无，谓之火盛，金衰重则半年而毙，轻则一载而亡，见医者不究其源，不穷其本，或投之以大寒之剂，或疗之，以大热之药，妄为施治絶不取効殊不知大寒则愈，虚其中大热则愈，竭其内，所以世之医劳者，万无一人焉，先师用药治劳，如羿之射，无不中的，今开用药次第于后，用药之法，如呕吐咯嗽血者，先以十灰散遏住，如甚者，须以花蕋石散止之○，大抵血见热则行，见寒则凝见灰则止，理之必然，○止血之后，其人必倦，其軆次用，独参汤一补，令其熟睡一觉，不要惊动睡起，病去五分，后服诸药。
保和汤止嗽寜肺  保真汤补虚除热
太平丸润肺除痿  消化丸下痰消气
保和汤，内分血盛，痰盛喘，盛热盛，风盛寒盛六事，加味和之，保真汤内，分惊悸淋浊，便澁遗精，燥热盗汗六事，加味用之，余无加用○，服药之法，每日仍浓煎，薄荷汤灌嗽喉中，用太平丸，先嚼一丸，徐徐咽下，次噙一丸，缓缓溶化，至上床时，亦如此用之，夜则肺窍，开药必流入窍中，此诀要○如痰壅，却先用饴糖拌，消化丸一百丸，吞下，次又依前噙嚼，太平丸，令其仰面卧而睡，○服前七药，后若肺有嗽，可煮润肺丸，食之如常七药之前有余暇，煮此服之，○亦可续，煑白凤膏食之，固其根源，完其根本，○病可之后，方可合十，珍丸服之，此为収功起身之妙用也。
甲字号十灰散，治劳证呕血，吐血咯血嗽血，先用此药止之。
大蓟    小蓟    栢叶
荷叶    茅根    茜根
大黄    山栀    牡丹皮
棕榈皮【各等分】
右各烧灰存性，研极细末，用纸包碗，盖于地上，一夕出火毒，用时先将白藕捣绞汁，或萝卜汁磨京墨半碗，调服五钱，食后下如病势轻，用此立止。如血出成升斗者，用后药止之。
乙字号花蕋石，散五，内崩损涌，喷血出升斗，用此止之。
花蕋石【火煅存性研如粉】
右童子小便一钟，煎温，调末三钱，甚者五钱，食后服，下○如男，用酒一半，女，用醋一半，与小便处，处和药服，使瘀血化为黄水服，此讫，以后药补之。
丙字号独参汤止血后服此药补之
大人参【去芦二两】
右防咀，水二钟，枣五个，煎不狗时，细细服之，服后宜熟睡，一觉后服诸药除根。
丁字号保和丸治劳嗽肺成痿者服之决効
知母    贝母    天门冬
欵冬花【各三钱】 麦门冬【去心】  天花粉
薏苡仁   杏仁    五味子【各二钱】粉草【炙】   马兠铃   紫苑
百合    桔梗    阿胶【炒】
当归    生苄    紫苏
薄荷【各五分】
一方无地黄有百部
右以水煎，生姜三片，入饴糖一匙，入药内服之，每日三服，食后进加减于后。
血盛加蒲黄茜根藕节大蓟小蓟茅花
痰盛加南星，半夏，橘红茯苓枳殻枳实括蒌实【炒】。
喘盛加桑皮陈皮大腹皮萝卜子葶苈苏子
热盛加山栀子【炒】黄连黄芩黄栢连翘
风盛加防风荆芥金沸草甘菊细辛香附
寒盛加人参芍药桂皮五味蜡片
戊字号保真汤治劳证体虚胃蒸服之决补
当归    生苄    白术
黄茋    人参【各三钱】  莲心
赤茯苓   白茯苓【各半钱】 天门冬
麦门冬   陈皮    白芍药
知母    黄栢【炒】   五味子
柴胡    地骨皮   熟苄【各一钱】
赤芍药   甘草【各一钱半】
右以水煎生姜三片一枚食后服
惊悸加茯神逺志栢子仁酸仁
淋浊加萆薢台乌药猪苓泽防
便加木通石苇萹蓄
遗精加龙骨牡蛎莲须连子
燥热加滑石石膏青蒿鳖甲
盗汗加浮麦子【炒】牡蛎黄茋麻黄根
已字号太平丸治劳证久嗽肺痿肺痈并皆噙服
天门冬   麦门冬   知母
贝母    欵冬花   杏仁【各二两】
当归    生地黄   熟地黄
黄连    阿胶珠【各一两半】 蒲黄
京墨    桔梗    薄荷【各一两】
白蜜【四两】   麝香【少许】
右为细末，和匀用银，石器先下，白蜜炼熟后，下诸药末搅匀，再上，火入麝香，略熬三二沸，丸如弹子大，每日三服，食后细嚼一丸，煎薄荷汤缓缓化下，次噙一丸，临卧时如痰盛，先用饴糖拌，消化丸吞下，却噙嚼，此丸仰卧，使药流入肺窍则肺清润其嗽，退除七日，病痊，凡一切咳，只服此药，立愈。
庚字号沉香消化丸治热痰壅盛
青礞石【煅黄金色】 明矾【飞研细】  猪牙皂角
南星【火炮】   半夏【生制】   白茯苓
陈皮【各二两】  枳殻    枳实【各一两半】
薄荷【一两】   沉香    黄芩
右为细末，和匀，姜汁浸神，麯搅糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，每夜，临卧饴糖拌，吞次噙嚼，太平丸二药相攻，痰除根。
辛字号润肺膏治久嗽肺燥肺痿
羊肺【一具】   杏仁【净研】   柿霜
真酥    真粉【各一两】  白蜜【二两】
右先将羊肺洗净，次将五味入水搅粘，灌入肺中，白水煮熟，如常服食，前与七药相间，服之亦佳。
壬字号白凤膏，治一切久怯弱，极虚惫，咳嗽吐痰，咳血发热。
黒嘴白鸭【一只】 大京枣【二升】  参苓平胃散【一升】陈煮酒【一瓶】
右将鸭定脚，量患人饮酒多少，随量以酒，荡温将鸭项割开，滳血入酒，搅匀饮之，直入肺经润，补其肺却将鸭干挦，去毛扵脇边开一孔，取其肠杂拭干，次将子去核，每个中实纳参苓，平胃散末填满，鸭肚中用麻扎定，以沙瓮一个，置鸭在内四围，用火慢煨，将陈煮酒，作三次添入，煮干为度，然后食，其枣子隂干随意食用参汤送下，后服补髓丹则补髓，生精和血顺气。
癸字号，补髓丹【，一名十珍丸，】治久劳虚败，髓干精竭血枯，气少服前药，愈后服此药。
猪脊膂【一条】  羊脊髓【一条】  团鱼【一枚】
乌鸡【一只】
四味制净，去骨存肉，用酒一大碗于沙，瓮内煮熟擂细，再入后药。
大山药【五条】  莲肉【半斤】   京枣【一百枚】
柿霜【十枚】
四味修制净，用井花水一大瓶于沙，瓮内煮熟擂细，与前熟肉一处，再用慢火熬之，却下。
明胶【四两】   真黄蜡【三两】
右二味，逐渐下，与前八味和一处，擂成膏子，和平胃散末四君子汤，末知母黄栢末各一两共一十两，搜和成剂，如十分硬，再入白蜜同熬，取起，放青石上，用木捶打如泥，丸如梧桐子大。每服一百丸，不拘时，汤下。
仁斋直指卷九
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷十    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
漏浊
漏浊方论
精之主宰，在心精之藏，制在肾，凡人酒色无度，思虑过情，心肾气虚，不能管摄，往往小便频数，漏浊之所由生也，因小便而出者，曰尿精，因见闻而出者，曰：漏精心不足，而挟热者为赤浊，心不足而肾冷者为白浊隂不升阳不降，上下乖暌，是以有清浊不分之证，药法品量，条列于下，要必体认之精而后发，用之审欤？外此又有脾精不禁，小便漏，浊淋沥不止，手足力乏，腰背酸疼，盍用苍术等剂以敛，脾精敛脾谓何？精生于谷也。
漏浊证治
约精圆治小便中泄精不止
白龙骨【贰两，研细，】  ，新韭子【，冬霜后采者，壹，斤好酒浸壹宿，次日捣细】。
右末酒调，糯米为糊，圆桐子大，每服叄拾圆，空心塩汤下。
莲子六一汤治心热赤浊
石莲肉【连心用陆两】甘草【炙壹两】
右末每服贰钱食后灯心壹小撮煎汤调下
清心莲子饮治心中客热烦燥赤浊肥脂
石莲肉   白伏苓【各壹两】 益智仁
逺志【水浸取肉，姜制炒，】麦门冬【去心，】  ，人参【各半两】。
石昌蒲   车前子   白术
泽泻    甘草【防炙各壹分】
右剉散每服叄钱添灯心壹握煎服有热加薄荷
辰砂妙香散【，方见疸，门】蜡苓圆【，方见消渇门】治小便赤浊，又五苓散【，方见水饮门】可夹，和辰砂妙香散，每服壹钱用，灯心并去心，麦门冬煎汤调下，男女通用。
鸡清圆便浊通用
圆白半夏【生】
右为末，用鸡子清圆桐子大，稍干以木猪苓末，夹和慢火同炒，圆子裂为度，留木猪苓末养药，磁器宻收每叁拾圆，食前白伏苓煎汤下，或用盐汤。
寜志膏调平心气赤白浊通用【方见心疼门】
十四友圆治心虚便浊【方见惊悸门】
妙应圆赤白浊通用
真龙骨   辰砂    厚牡蛎【以腐草鞋重包挿定火煅并研细】   石昌蒲【各贰钱半】 白伏苓
益智仁   石莲肉   缩砂仁【各叁钱半】川练子【蒸去皮取肉焙】桑螵蛸【瓦上焙】 兔丝子【酒浸一宿焙杵各半两】
右末，以山药碎炒末为糊，圆桐子大，每伍拾圆日间，煎人参，酸枣仁汤下，临卧粳米汤下。
逺志圆治心气不足遗精白浊
逺志【水浸取肉，姜淹焙干，】山药【炒熟，】   ，地黄【洗晒】。
天门冬【去心】  龙齿【研细各壹阙半】 麦门冬【去心】
北五味子  车前子【略炒】  白伏苓
伏神【去木，】   ，地骨皮【各壹两贰钱半，】辣桂【陆钱壹，字】。
右末炼蜜圆桐子大每五十圆食前粳米汤下
伏兔丹赤白浊通用【，方见消渴，门】赤浊，灯心煎汤下白浊，白伏苓煎汤下。
平补圆，治肾虚心热，小便急而数澁，而沥如水窦，欲渗之状，又且油浊【，方见消渇门】兼用，辰砂妙香散佐之，【方见疸，门】牡蛎圆，治精气不禁，白浊梦遗。
圆白，半夏【壹两，荡洗拾次，每个作两片，以木猪苓去皮，贰两为麄末，同半夏，慢火炒黄，放。
地出火毒壹宿】
右未用木，猪苓，入煅过厚，牡蛎粉壹两同末，以山药糊圆桐子大，留木猪苓养药，磁器宻收每叁拾圆，伏苓煎汤下。
金樱子圆治诸虚漏精白浊
真龙骨   厚牡蛎【煅】  桑螵蛸【各壹两】
右以雄黒豆壹盏淘湿，将前叁件，置豆上，蒸半日，去豆焙，叄件为末，入白伏苓，壹两末，金樱子肆，拾枚去刺，幷穰蒂洗净捶碎，磁器内，入水一盏，煮浓汁滤清，调伏苓末为糊，圆桐子大，每叄拾圆，食前用益智伍，枚连殻捶碎，北五味子拾粒，缩砂仁叄个煎汤下。
小兎丝子圆用北五味子煎汤下，治诸虚白浊，【方见疸，门】桑螵蛸散，治心肾不和，小便白浊，或如米泔，或为梦泄。
桑螵蛸，【蒸过略焙，】 逺志【水浸，取肉晒，姜汁和焙】。
石昌蒲   人参    白伏神
当归    龙骨【别研】   鼈甲【炙黄各半两】甘草【炙贰钱】
右为末每服贰钱人参伏苓煎汤调下夜卧服
生料四君子汤，【方见疽，门】生料，五苓散【，方见水饮门，】贰药夹和，每服贰钱用，灯心壹撮，同煎服，治小便白浊。
龙齿补心汤，治诸虚不足，虚热潮来，心神惊惕，睡卧不宁，小便油浊。
龙齿【煆别研】  人参    当归【酒浸壹宿焙】熟地黄【洗焙】  北梗【焙】   酸仁【炒】
白伏苓   白伏神【去木】  逺志【水浸取肉晒姜汁淹焙】枳殻【去穰麸炒】  麦门冬【去心】  半夏麯
白术    甘草【炙各半两】  肉桂【贰钱半】
绵黄耆【防钱半蜜炙】
右麄末，每服叄钱，水盏半，姜五片，粳米一小撮同煎，不时服，临卧服。
炼盐方治漏精白浊
雪白盐【入磁，瓶内筑十分，实以瓦盖顶，黄泥涂，封火煆壹日，取出放隂地上壹夜宻器收】白伏苓，   ，山药【炒各壹両】。
右为末，入塩壹两研和，用沸汤浸枣，取肉研夹炼蜜，再研为圆，桐子大，每服叄拾圆，空心枣汤下，盖欲甘以济咸，脾肾两得也。
山药圆
干山药【贰两】  北五味子  苁蓉【酒浸焙各肆两】兎丝子【酒浸散研焙三两】牛膝【酒浸焙】  泽泻
熟地黄【洗】  山茱茰   伏神【去木】
巴防【去心】   赤石脂【各壹两】 杜仲【剉姜汁淹炒壹两】
右末炼蜜圆桐子大常服叄拾圆盐汤下
安肾圆【，方见水饮门】白圆子【方见身疼门，】山药圆【方见前】三药夹和，每服防拾，圆食前煎，双和汤送下，【方见虚劳门】，治虚劳羸，痩浮腻白浊。
还少丹治心肾俱虚漏精白浊【方见虚劳类】
鹿茸益精圆治心虚肾冷漏精白浊
鹿茸【去皮酥炙防黄】 桑螵蛸【瓦上焙】 肉苁蓉
当归  ，  巴防，【去心，】   ，兎丝子【酒浸软，研】杜仲【截碎，姜汁淹炒，断丝】川，练子【蒸去皮，取肉焙】，益智仁。
禹余粮【煆红，醋淬，以碎为度，各叄分】  ， 韭子【防炒】。
故纸【炒】   山茱茰   赤石脂
龙骨【别研各贰分】 滴乳香【壹分】
右细末，酒调，糯米糊，圆桐子大，每防拾圆，食前白伏苓煎汤下。
家韭子圆治阳气衰败白浊遗精
家韭子【陆两炒】 鹿茸【肆两酥炙】  苁蓉【酒浸焙】
牛膝    熟地黄【洗晒】  当归【各贰两】
巴防【去心】   兎丝子【酒浸研焙各壹两半】
杜仲【剉姜淹炒】  石斛    桂心
干姜【生各一两】
右末酒调，糯米为糊，圆桐子大，每服防拾，圎空心塩汤下，亦治胞冷遗尿。
震灵丹，治肾经虚惫，漏浊不止，【方见防门，】用二陈汤加白伏苓送下，【方见疟类】。
白圆子治隂阳不调清浊相干，小便浑浊，【方见身疼门，】用伏苓汤送下。
分清饮治思虑过度清浊相干小便白浊
益智仁【壹两醋浸，壹】川，萆薢  ， 石昌蒲，【去毛】。
天台乌药  白伏苓【各壹两】 甘草【肆钱】
右为末每贰钱塩少许同煎食前服
苍术难名，丹治元阳气衰，脾精不禁漏，浊淋沥腰痛力疲。
苍术【杵去麄皮，壹斤米泔浸壹，日夜焙干，】   ，舶上茴香【炒】。
川练子【蒸去皮，取肉焙干，各叁两】， ； ， ， 川乌【炮去皮脐】。
故纸【炒】   白伏苓   龙骨【别研各贰两】
右末酒麫，糊圆桐子大，朱砂为衣，每服伍拾圆，空心缩砂煎汤下，粳米汤下，苍术收敛脾精。
附诸方
妙应圆治赤白浊
真龙骨   辰砂    石昌蒲【各贰钱半】川练子【取肉半两】 白伏苓   益智仁
石莲肉   ，缩砂仁【各壹钱半，】 桑螵蛸，【瓦上焙，】兔丝子【酒浸一宿，焙各半两，】牡蛎，【破草鞋，包火煅，细研三钱】。
右以山药碎炒为糊丸如桐子大，每服五拾丸，间日煎人参酸枣仁汤下，临卧粳米饮汤下。
逺志圆【济生方】治因事有惊，心神不定，夜梦惊堕小便，白浊逺志【去心煮汁，奄】 石，昌蒲【各贰两】 ，伏神【去木】。
白伏苓【去皮】  人参    龙齿【各壹两】
右为末，炼蜜丸梧子大，以辰砂为衣，每服防拾丸，热汤下。
一方治心经伏暑小便赤浊
人参    白术    赤伏苓【去皮】
香薷    泽泻    木猪苓【去皮】
莲肉    麦门冬【去心各等分】
右防咀每服肆钱水壹盏煎服
一方治小便白浊出髓条
酸枣仁【炒】  白术    白伏苓
破故纸   人参    益智【洗净】
大茴香   左顾牡蛎【童便煆各等分】
右为末，加青塩酒，丸如梧子大，每服叄拾丸，温酒米饮任下。
秘传金鎻思仙丹，治男子嗜欲过多，精气不固，澁以去脱之剂。
莲花蕋拾两【，暖，无毒。镇心忌，硫黄蒜】  ，石莲子拾两【，味甘，平。温，无毒。经秋正黒次水者是也。本功益气，安心澁精止痛，取净粉用】。
鸡头实拾两【，味甘，平，无毒。益精气，强志，取其实，并中子捣烂，曝干再捣筛，取净粉】。
右以金樱子三斤取霜，后半黄者，木臼中转杵，却刺勿损；擘为两片，去水淘净烂捣，入大锅，以水煎不絶火约水耗半，取出滤过重，煎如稀饧，市肆干者，焙之用，水浸软，去子，煎令如法，入前药末和丸桐子大，每服叄拾丸，空心塩汤下。
针灸法隂交一穴【在脐下一寸，】气海一穴，【在脐下一寸半】闗元【在脐下三寸，】。
梦泄
梦泄方论
邪客于隂神不守舎故心有所感梦，而后泄也，其有三年少气盛，鳏旷矜持强制，情欲不自觉，知此泄，如瓶之满而溢者也，人或有之，是为无病，勿药可矣，心家气虚不能主宰，或心受热，阳气不收此泄，如瓶之侧而出者也，人多有之，其病犹轻，合用和平之剂，脏腑积弱，真元久亏，心不摄念，肾不摄精，此泄如瓶之罅，而漏者也，人少有之，其病最重，须当大作补汤，或谓梦泄尤甚于房劳，此世俗习闻其説也独不观证之有重轻乎外，此又有一辈，神气消靡怪异，横生风邪，乘其虚鬼气，干其正，往往与妖魅交通，是又厄运之不可晓者也，法药相助，诚哉是言！
梦泄证治
伏苓圆治心虚梦泄
白伏苓
右为末，每服肆钱，粳米汤调下，间用温熟水调下，空心食前，临卧日叄服。
莲子六一汤，鸡清圆【，方见漏浊门，】辰砂妙香散【，方见疸，门】治心热梦泄，并用灯心一握，煎汤下。
鹿角散治脏腑久虚梦泄
鹿角屑   ，鹿茸【去皮酥炙，各壹两】白伏苓，【叄分】。
人参    白伏神   桑螵蛸【蒸焙】
芎防    当归    故纸【炒】
龙骨【别研】   新韭子【酒浸壹宿焙各半两】
栢子仁【去殻】  甘草【炙各一分】
右末，每服叄钱半，姜伍片，枣叄枚粳米百粒食，前煎服。
还少丹【，方见虚劳门】，鹿茸益精圆家，韭子圆【，方见漏浊门】，大补虚损，梦遗用十补汤送下，【方见痼冷门，】间用滴乳香末，泡汤下。震灵丹封固，下焦治梦泄不止：【方见防门】空心，人参北五味子煎汤下。
附诸方
秘传龙骨鎻精丹
白龙骨【煆贰两半】 牡蛎【煆贰两】  知母【伍钱】
黄栢【陆钱】   猪苓【伍钱】   人参【去芦壹两】
逺志【甘草汤煮去心壹两半】
右为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服肆伍拾丸，空心盐酒或盐汤送下。
固精圆治心神不安肾虚自泄精
知母【炒】   黄栢【酒炒各壹两】 牡蛎【煅】
龙骨【煅】   芡实    莲蕋
伏苓    逺志【去心】   山茱茰【肉各叁钱】
右为末煮山药糊丸梧子大硃砂为衣服五十丸
芡实圆【，济生方】治思虑，伤心疲劳，伤肾心肾不交，精元不固，面少顔色惊悸健忘，小便赤，澁遗精白浊，足胫酸疼，耳聋目暗。
芡实【蒸去皮】  莲花须【贰两】  伏神【去木】
山茱茰肉  龙骨【生用】   五味子
枸子   熟地黄【酒蒸】  韭子【炒】
肉苁蓉【酒洗】  川牛膝【去芦酒洗】 紫石英【煅防次各壹两】
右为末，酒煮山药为丸如梧子大，每服防拾丸，空心盐汤下。
玉锁丹【御药院方】治精气虚滑遗泄不禁
龙骨    莲花蕋   鸡头实
乌梅肉【各等分】
右为末，用熟山药去皮为膏和，丸小豆大，每服叁拾丸，空心米饮下。
秘金锁思仙丹桑螵蛸散【并见漏浊门】
仁斋直指卷十
钦定四库全书
仁斋直指卷十一    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
运
运方论
言其黒运言其转冒言其昏，运之与冒，其义一也。其状目闭眼暗身转耳聋，如立舟舡之上，起则欲倒，盖虚极乘寒得之，亦不可一涂而取轨也，风则有汗，寒则掣痛，暑则热闷，湿则重滞，此四气乘虚而运也，喜怒哀乐悲恐忧思鬰而生痰，随气上厥，此七情攻虚，而运也，淫欲过度，肾家不能纳气归元，使诸气逆奔而上，此运之出于气虚也明矣，吐衂漏崩，肝家不能收摄，荣气使诸血，失道妄行，此运之生于血虚也，又明矣，以致新产之后，血海虚损，或瘀滞不行，皆能运，是可不推寻致病之，因乎治法，随机应敌，其间以升降，镇坠行焉，最不可妄施汗下，然而运欲觧自汗则有之，若诸逆发汗剧者，言乱目，与夫少隂病下利止而头，时时自冒者，此虚极而脱也，识者将有采薪之忧，【肝脉溢，大多作运诸风，棹皆属于肝，】。
运证治
伏苓桂枝白术甘草汤治气上冲胷战揺运
伏苓【壹两】   桂枝【叄分】   白术
甘草【炙各半两】
右剉散，每服肆钱，新水煎服，风证加川芎细辛湿证加川芎，苍术寒证，加干姜，良姜。
理中汤【，方见防门，】治寒湿运，仍吞来复丹，【方见暑，门】甚者，养正丹【，方见痼冷门】。
芎术除汤治感湿感寒头重运
附子【生】   白术    川芎【各半两】
官桂    甘草【炙各贰钱半】
右剉每服叄钱姜防厚片同煎食前服
干姜甘草汤，【方见脾疼门，】附子理中汤【，方见寒类】并主虚寒运，桂苓圆，治暑证运。
肉桂    伏苓【等分】
右细末，炼蜜圆每两作捌圆，每服壹圆，用香薷剉散调下，消暑圆通用，【方并见暑门】。
十四犮圆【，方见惊悸门，】安肾圆【，方见水饮门，】二药夹和，用和剂七气汤送下，【方见气门】治七情相干，运欲倒，仍间用乳香泡汤下。
芎辛汤【方见头风门】治痰饮厥逆运
千金五套圆【，方见脾疼门，】治痰饮结聚胷脘运欲呕，香橘饮，治气虚运。
木香    白术    半夏麯
橘皮    白伏苓   缩砂【各半两】
丁香    甘草【炙各壹分】
右剉散，每服叄钱，姜伍厚片同煎，吞苏合香圆【，方见嗽门】本方，加当归，川芎各叄分官桂半两，治血虚运。
苏沈沉麝圆，治一切血运，每服壹圆，研开，用滴乳香泡汤调下。
芎防汤【方见血，类】加细辛石昌蒲，治妇人血运，冒不省人事，次用和剂，七气汤佐之。
五苓散【，方见水饮门，】加赤伏苓，治停饮冒，心下悸气，养正丹【，方见痼冷门，】来复丹【，方见暑门】升降隂阳用之养正，丹夹和，震灵丹以乳香泡汤下。升降镇坠，功用两全。
震灵丹【，方见泻门】黒锡丹【方见痼冷门，】镇坠，运用之。
苏合香圆，用枣汤调开，吞震灵丹，治心气不敛，怔忪头运。
二陈汤【方见疟门】加生，干姜，治因气鬰痰运及酒食所伤，运及酒食所伤，运吞来，复丹尤胜。
芷弹圆治风证运及血证运
新白芷【择大块汤荡洗三次日干】
右为末炼蜜圆弹子大每服壹圆荆芥煎汤嚼下
白附子圆治风痰上厥运头疼
白附子【炮】  南星【炮】   半夏【荡防次】
旋覆花   甘菊    天麻
川芎    橘红    僵【炒去丝觜】
干姜【生各一两】  全蝎【半两焙】
右末，用生姜半斤取汁打麫糊小圆，每伍拾圆，食后荆芥汤下。
人参前胡汤治风痰头运目
前胡    橘红    半夏麯
木香    枳殻【制】   紫苏叶
赤伏苓   南星【炮】   甘草【炙各半两】
人参【叄钱】
右麄末每叄钱姜防厚片慢火熟煎服
真方白圆子【，方见身疼门，】用叄拾圆，苏合香圆三粒，全蝎壹个炙，为末，三件研和，以紫苏，橘皮煎汤，入生姜汁少许调下，治诸风，运搐掣，语短呕吐。
惊悸
惊悸方论
人之所主者，心心之所养者，血心血一虚，神气不守，此惊悸之所，肇端也，曰惊，曰悸，其可无辩乎？惊者恐怖之谓悸者，怔忪之谓，心虚而鬰痰则耳闻大声，目撃异物，遇险临危，触事防志，心为之忤，使人有惕惕之状，是则为惊心虚而停水则胷中渗漉虚气流动，水既上乗心火恶之，心不自安，使人有怏怏之状，是则为悸惊者，与之豁痰，定惊之剂，悸者与之，逐水，消饮之剂，所谓扶虚不过调养心血，和平心气而已，若一切以刚燥用工，或者心火自炎，又有热生风之证。
惊悸证治
养心汤治心虚血少惊惕不宁
黄耆【炙】   白伏苓   伏神
半夏麯   当归    川芎【各半两】
逺志【取肉姜汁淹焙】 辣桂    栢子仁
酸枣仁【浸去皮隔纸炒香】     北五味子
人参【各壹分】  甘草【炙肆钱】
右麄末，每服叄钱，姜伍片，枣贰枚煎，食前服，加防榔，赤伏苓治，停水怔悸。
宁志圆治心虚血虚多惊
人参    白伏苓   伏神
栢子仁   琥珀    当归
酸仁，【温酒浸半日，去殻隔纸炒香，】 ，  逺志【酒浸半日，新布褁捶取肉。
焙各半两】    乳香    朱砂【别研】
石昌蒲【各壹分】
右末炼蜜圆桐子大每叄拾圆食后枣汤下
参乳圆治心气不足怔忪自汗
人参【半两】   当归【壹两日干】  乳香【壹钱半研】
右末，山药煮糊，圆桐子大，每叄肆拾圆，食后枣汤下。
十四犮圆治心血俱虚怔忡惊惕
栢子仁【研】  逺志肉【姜汁淹焙】 酸枣仁【汤浸去皮隔纸炒香】紫石英【煆】  熟干地黄  川当归
白伏苓   白伏神   人参
黄耆【炙】   阿胶【炒】   辣桂
龙齿【研各一两】  朱砂【半两研】
右细末炼蜜圆桐子大每叄肆拾圆食后枣汤下
朱雀圆治心病怔忪不止
白伏神【贰两净】 沉香【半两】
右细末炼蜜圆小豆大每叄拾圆人参煎汤下
蜜陀僧散，治大惊入心，败血顽痰，填塞心窍，喑不能言。
蜜陀僧【即是炉底研极细】
右每服挑壹大钱，已无热者，用热酒调下，有热者，沸汤泡，麝香调下，亦治瘖风颇有竒效【出夷坚志】。
温胆汤治心胆虚怯触事多惊亦治水气怔悸
半夏【制】   枳殻【制】   白伏苓【各壹两】橘红【壹两半】  甘草【炙半两】
右剉，每服叄钱半，姜防片，枣贰枚，刮青竹皮，壹块如钱大，煎服，或加制逺志尤妙。
加味四七汤治心气鬰滞豁痰散惊
半夏【制贰两半】  白伏苓   厚朴【制各壹两半】
伏神    紫苏叶【各壹两】 逺志【姜汁蘸湿去肉焙】甘草【炙各半两】
右剉每服肆钱姜防片石昌蒲半寸枣贰枚煎服
伏苓甘草汤治心下停水忪悸
伏苓    桂枝【各贰两】  甘草【炙壹两】
生姜【叄两】
右剉每服肆钱水煎服
姜术汤治虚证停饮怔忪
白姜【生】   白术    伏苓
半夏麯【各半两】 辣桂    甘草【炙各壹分】
右剉每服叄钱姜枣煎服
小半夏伏苓汤，五苓散，并主水气，心下怔忪，【方见水饮门，】炙甘草汤，治心下动悸，其脉结代动，而时止曰：伏甘草【炙，壹两】  ，人参【半两，】   ，生干地黄【肆两】。
桂枝【叄分】   麻仁    麦门冬【去心各壹合】生姜【叄分】   大枣【捌枚】
右麄末，每椀叄大钱，水壹盏半，酒半盏，煎至捌分，入透明，阿胶壹斤，俟胶消温和服，日进叄剂，不拘时。
宁志膏治因惊失心
人参    酸枣仁【汤浸去皮各壹两】
辰砂【半两】   滴乳香【壹钱乳鉢坐水研】
右末炼蜜和杵圆如弹子每壹圆薄荷汤化下
附诸方
硃砂安神丸，治血虚心烦懊憹，惊悸怔忡，胸中气乱，【方见内伤门】。
加味定志圆治痰迷心隔惊悸怔忡
逺志【去心贰两】  人参【壹两】   菖蒲【贰两】
白伏苓【叄两】  琥珀    鬰金
右为细末，炼蜜丸如梧子大，硃砂为衣，每服贰拾丸，米汤下。
健忘
丹溪云：精神短，少者多，亦有痰者戴云：健忘者为事，有始无终，言谈不知，首尾此以为病之名，非此生成之愚顽，不知人事者。
归脾汤，【济生方】治思虑过制，劳伤心脾，健忘怔忡。
白术    伏神【去木】   黄茋【蜜炙】
龙眼肉   酸枣仁【去殻】  人参【去芦各壹两】木香【半两】   甘草【炙贰钱半】
右防咀，每服肆钱，水壹钟姜伍片，枣壹枚煎防分，温服。
人参逺志圆【圣惠方】治气不足惊悸健忘，神思不宁，天门冬【去心，】  ，白伏苓  ， 菖蒲【各防钱半】。
人参【去芦】   逺志【去心】   酸枣仁
黄茋【蜜炙各半两】 桔梗    丹砂
官桂【去皮各贰钱半】
右为末，蜜丸如豆大，每服贰拾丸至叄拾丸，米汤下。
宁志膏【和剂，方】治心神恍惚，一时健忘，【方见前】。
仁斋直指卷十一
钦定四库全书
仁斋直指卷十二    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
痎疟
痎疟方论
风寒暑湿邪自外来，饮食居处邪？由内作此痎疟感受之，胚胎也，岂特夏伤于暑秋必为疟哉？古人盖以其受病最多者言之耳。疟何如始而呵欠，继而足冷，面色青黄，身体拘急，寒栗鼔颔腰脊俱疼，寒去未防，内外皆热，头痛而渴，但欲饮冷呕恶，妨满而不嗜食者，其也，或内伏寒痰，寒从背起，冷如掌大疟之寒热，其岂非隂阳二气更相胜负而作耶？邪并于隂则寒邪并于阳则热隂盛则寒多阳盛则热炽其寒也，汤火不能温其热也，氷水不能寒，卫气与邪气相值，故邪正交争，而病以作卫气与邪气相离，故汗出乃觧而病以休，卫气昼行，阳夜行隂得阳而外出，故发于日间得隂而内搏故发于暮夜，若乃邪气内搏于五脏，横连于募原，其道逺其行迟不能与卫气交并，故有隔日发有三，四日一发，卫气之行，疾行迟病，作之有蚤，有晏甚者，内外失守，真邪不分隂阳迭胜寒热互起，则休作无定时矣，疟有数种：○风疟，自感风而得恶风自汗，烦燥头疼，转而为疟，风阳气也，故先热后寒，可与觧散风邪如川芎白芷，青皮紫苏之类，或细辛防榔佐之，温疟一证，亦先热后寒，此为伤寒壊病与风疟大畧则同热多寒，少小柴胡汤，热少寒多，小柴胡汤，内加官桂，○寒疟，自感寒而得无汗，恶寒挛痛，面惨转而为疟寒隂气也故先寒后热，可与发散寒邪生料，五积散増桂养胃汤或良姜，干姜，官桂草果之类，甚则姜附汤，附子理中汤○，暑疟者，暑胜热多得之，一名瘅疟隂气独微阳气独发，但热不寒，里实不泄，烦渴且呕，肌肉消铄，盍用小柴胡汤，香薷散呕者，缩脾饮，加生姜温服，下消暑圆热多燥甚者，少与竹叶汤，常山柴胡于暑证，最便○湿，疟者冒袭湿，汗出澡浴得之，身体痛重，肢节烦疼，呕逆胀满，盍用五苓散，除湿汤加苍术，伏苓辈寒多者，术附汤最良，○牝疟者，久受隂湿隂盛阳虚阳不能制隂所以寒多不热，气虚而泄凄惨，振振柴胡，桂姜汤减半，黄芩，加以半夏施之为当○食疟，一名胃疟，饮食无节，饥饱，有伤致然也，凡食啖生冷，咸藏鱼塩肥腻，中脘生痰，皆为食疟，其状苦饥而不能食，食则中满，呕逆腹痛，青皮，陈皮，草果半夏缩砂白豆防作剂，或四兽汤下，红圆子自有竒功○瘴疟，挟岚瘴溪，源蒸毒之气致然也，自岭以南，地毒苦炎，燥湿不常，人多瘴疟，其状血乗上焦病欲来时，令人迷困甚，则发燥狂忘亦有哑，不能言者，皆由败血瘀于心毒，涎聚于脾，坡仙指为脾胃实热所致，又有甚于伤暑之疟耳，治之须用凉膈，防通大肠小柴胡加大黄治瘴，木香圆观音圆，皆为要药，○如前，数证经久不瘥，真气已耗，邪气犹存，则有所谓劳疟，疟母者焉，表里俱虚，真元未复，疾虽暂止，小劳复来，谓之劳疟，法当调养气血，川芎当归官，桂芍药辈所不可无○，弥年阅嵗经吐汗下，荣卫亏损邪气，伏藏脇间结为症癖，谓之疟母，此证未可直攻，急作乌头，七枣汤以扶其里，俟其内气，巳充继此经效，疟丹或消癖，圆下之，取愈，大抵疟之初得三数日间，如火燎原，不可向迩，波涛汹涌，未易回澜，当俟其稍定而图之，经所谓其盛者可待衰而已，疟方来与正发，及将觧不可投药，耗其真气投药，当于未发，以前两时之先，或遇发日凌晨，空心与之，诸疟之脉，大约尺寸俱，或浮数或紧实，或缓濇或虚迟或左手濡而右手盛，或尺寸盛而闗中濡不可定名，以为也，总前治法数多，热者寒之，迟多寒者温之浮浮，紧，浮数其邪在表者，可汗实沉实数，实其邪在里者可下，若夫调胃气，利痰水分隂阳行三焦是，又治法之纲领也，渴欲水浆药入，辄吐人参煎汤，效抑犹有説焉尝读二广摄生，见其论议，若瘴疟，若暑毒，每用踈转之剂，取下根源，里有先伤暑后发疟，渉年余者，度其腹中有癖，水磨沉香下解毒，雄黄圆黒血如泥泄，下极臭，由是获愈，因知诸疟皆有根在治法之外，又当随轻重而利导之实者，与巴豆，大黄虚者，用养正丹辈，不然，常山于疟，每每作效何耶？盖疟家多蓄，黄水常山为能破其癖，而下其水也。
痎疟证治
麻黄白术汤治感风发疟
麻黄【去节】   官桂    青皮
陈皮    川芎    白芷
半夏麯   紫苏    茯苓
白术    北梗    甘草【炙等分】
加细辛   槟榔
右剉散每服叄钱姜肆片枣贰枚空心煎服
五积散感寒发疟初作以此解散
苍术【炒贰两】  北梗【壹两】   麻黄【去节】
枳殻【制】   陈皮【各陆钱】  干姜
厚朴【制各肆钱】  川芎    当归
白芍药   白芷    甘草【炒】
半夏【制】   官桂    伏苓【各叄钱】
右剉散，每服叄钱，水盏半，葱白叄寸，姜叄片，煎半空心服。
养胃汤加桂治感寒发疟
厚朴【制】   苍术【炒】   半夏【制各壹两】
人参    茯苓    草果
霍香【各半两】  橘红【叄分】   甘草【炙壹分】
右剉散，每服叄钱，水盏半，姜伍片，乌梅半个，煎半温服。
觧毒雄黄圆【方见积热门】
养正丹主寒疟，【，方见痼冷门，】姜附汤，附子理中汤主寒疟，【，方见寒类】。
草果饮诸疟通用加干姜治寒疟
草果    白芷    良姜
青皮    川芎    紫苏叶
甘草【炒等分】
右剉散每叄钱煎服
小柴胡汤，治暑疟纯热，【方见血类】，或寒热等则加桂。
香薷散治伤暑发疟
香薷【肆两】   厚朴【制】   扁豆【制各贰两】
右剉散，每叄钱乌梅壹个，水煎临熟，入姜汁壹匙，温服。
五物香薷，汤香薷缩脾饮并主暑证【，方见暑类】。
常山饮治伤暑发疟
嫩黄川常山 知母    草果仁
甘草【炙各壹两】  良姜【陆钱】   乌梅肉【半两】
右防咀，每叄钱水壹，椀姜伍片，枣叄枚，煎半稍冷服。
七寳剉散治暑疟诸疟
川常山   鸡心防榔  青皮【刮去白】
甘草【炙各半两】  草果仁【贰钱半】
右细剉，每叄钱桃，栁枝各防寸，乌梅叄个水大椀，煎半稍冷，空心服。
五苓散，治伤湿发疟及小便不利，【方见水饮类】。
加剂除湿，汤术附汤并主湿疟，或加官桂，伏苓【方见湿，类】柴胡桂姜汤治牝疟，但寒或寒多微热。
柴胡【贰两】   辣桂【叁分】   栝蒌根【壹两】
干姜【炮】   甘草【炙】   牡蛎【煆各半两】
黄芩【叁钱叁字】  内加半夏麯【半两】
右剉散每服叄钱姜枣煎服
二陈汤治食疟诸疟
陈皮    半夏【制各伍两】  茯苓【叁两】
甘草【炙壹两】
右防咀，每服叄钱，姜伍片，乌梅半个，煎服，寒多者加，草果热多者，加前胡如青皮防，榔缩砂白豆防之类，随意増用。
四兽汤治食疟诸疟和胃消痰
半夏【制】   人参    伏苓
白术    橘红    草果
生姜    乌梅    大枣【各等分】
甘草【炙减半】
右防咀，以塩少许，淹食顷，湿纸厚褁，慢火煨香熟，每服肆钱，水壹椀，煎半温服。
红圆子治食疟食积气滞腹胀
京三棱【水浸软截碎】蓬莪木【煨】  青皮
陈皮【各伍两】  胡椒    干姜【炮各叁两】
右为末，米醋煮米粉糊，圆桐子大，矾红为衣，每伍拾圆，二陈汤四兽，汤皆可下。
乌头七枣汤，治久疟，但久疟，但寒及脾寒发疟，或寒重热轻。
大川乌头【壹个，熳火灰炮裂，以塩水浸，再炮再浸，凡七次，去皮脐】。
右细剉，分贰服，每服姜防厚，片枣防个，葱白三寸，水大椀，煎半先吃，枣稍冷服。
又方：用小附子壹枚，修制一同乌附，皆能温脾，挟风则用川乌，寒甚则用附子。
治瘴木香圆
牵牛【壹，斤淘去浮者，焙捣捣取末，肆两别顿，】  ，鸡心防榔。
陈橘红【各贰两】 青木香   人参
熟附子   厚朴【制】   官桂【去麄皮】
京三棱   活    独活
干姜【炮】   甘草【炙】   川芎
川大黄【剉焙】  芍药【各半两】  肉豆【陆个】
右为末，磁器宻收临用枰，牵牛末一两，诸药末共壹，两研和炼蜜，圆桐子大，每服贰拾圆，橘皮煎汤下，以通利为度。
地龙饮治瘴疟诸疟大热烦燥
生地龙【叁条研极细】
右入生姜汁薄荷汁生蜜各少许，新汲水调下，如热炽，加脑子少许。
观音圆取下暑毒瘴毒
圆白半夏【生】 乌梅肉   母丁香
川巴豆【不去油每件各拾枚】
右为末，姜麫糊，圆麻子大，上下以厚纸，盖贴有油，又再易纸，每服伍圆，临卧冷水下，此方舟人于海角，遇一白衣授之。
芎归鳖甲散治劳疟寒热
当归    川芎    芍药
青皮    陈皮    伏苓
半夏【制各壹分】  鳖甲【醋炙黄半两】
右剉散，每叄钱姜伍片，枣贰个小，乌梅壹个，水煎服，热多加柴胡，寒多加草果。
五劳圆治劳疟瘴疟久病
嫩黄常山，【叁两半，】桃仁【去皮尖炒，壹两贰钱，】辣桂【，去麄皮防钱半，】淡防【叁两】，   ，乌梅肉【贰两半】。
右日干为末，炼蜜圆梧子大，每叄肆拾圆，空心温酒下，不饮者，熟水入些酒下。
经效疟丹治疟母结癖寒热无巳
真阿魏   雄黄【各贰钱半】  朱砂【壹钱半】
右沸汤泡，阿魏研散，雄朱为末，和之稀麫，糊圆桐子大，每壹圆人参煎汤，冷空心服瘴疟，桃枝煎汤冷服，临发，磨壹圆，傅鼻头口畔。
消癖圆治疟母停水结癖腹脇坚痛
芫花【炒】   朱砂【研细等分】
右为末，炼蜜圆小豆许，每拾圆浓煎，枣汤下，去癖须用芫花，大防破水之剂，下后，即与养胃汤。
驱疟汤治诸疟久疟
草果仁   青皮    陈皮
人参    伏苓    半夏【制】
厚朴【制】   苍术【炒】   鸡心防榔
白术    甘草【炙各半两】  良姜【壹分】
右剉散，每叄钱姜伍片，枣贰枚，乌梅壹个，空心煎服。
生熟饮治脾寒发疟及寒多热少
草果    肉豆【各两个壹煨壹生】
川厚朴，【方寸许，二片，】生姜【贰块，半生半湿纸煨，】甘草，【贰寸半生半炙】。
右剉散分贰服，每服壹椀水，贰枣壹，乌梅煎半空心服。
蒜丹圆截疟消痰
革丹【煆】   穿山甲【热灰中炮焦各壹分】
土硃【半两】
右为末，以独头蒜煨，去皮研膏，圆桐子大，每拾圆生姜乌梅紫苏煎汤下。
七物汤治诸疟
常山【酒浸蒸】  防榔    草果
青皮    陈皮    川厚朴【制】
甘草【炒等分】
右剉细，每服叄钱，姜伍片，乌梅贰个水壹，椀煎半露，壹宿来早温服之，如热多，加柴胡。
截疟丹臻志修合
土朱【贰，两半净末，】 真，緑豆粉【贰两壹，两生入药，壹两煮糊】。
信砒【有锋芒者半两研细生】
右用緑豆粉糊筑和，叄件圆如麻子，每服止贰圆，新汲水研桃，软空心服，是日饮食防和而已。
胜金圆，治一切疟寒热，不一呕恶，头疼烦渴，喘息痰聚中满。
鸡心防榔，【壹两日干，】川常山，【酒浸蒸焙，肆两】。
右为末，水麫糊圆，桐子大，每服叄拾圆，于未发前半日，冷酒下，便睡不得吃热汤饮，次日，又用冷酒下，贰拾圆，仍不得吃热饮食，又次日饮食无拘。
治疟方二陈汤，贰贴加常山，贰钱分作两服，每服姜防片，枣贰枚，乌梅贰枚水壹，椀煎陆分，防冷吞前件，脾积圆防圆，次日吞叄圆。
六物汤治久疟不已寒少热多
嫩常山【贰钱半】 柴胡    鸡心防榔
青皮【去白各贰钱】 草果仁   甘草【炙各壹钱半】
右剉分叄服，每服大软，乌梅贰个好夏酒，凖壹啜许，新水贰盏，煎半隔宿露，空以纱盖之，次早拂明服，若寒热等，加制厚朴，贰钱略暖服，是日饮食，皆勿用热。
附诸方
白虎加桂枝汤，【活人方】治疟疾，但热不寒，及有汗者。
知母    甘草【炙】   桂枝
粳米【各叁两】  石膏【壹斤】
右防咀每服伍钱水盏半煎至壹盏去滓温服
大柴胡汤，治疟热多寒少，目痛多汗脉大，以此汤防利为度，余邪未尽，以白芷石膏三物汤以尽其邪【，方见伤食门，】清脾饮【，济生方】治瘅疟脉来数，但热不寒，或热多寒少，口苦咽热，小便赤澁。
青皮【去白】   厚朴【姜制】   白术
半夏【汤泡防次】  黄芩    草果仁
柴胡【去苗】   伏苓【去皮】   甘草【炙各等分】
右防咀，每服肆钱，水盏半，姜伍片，煎防分，温服，不拘时。
正气散【徐同知方】退寒疟止胃寒进食
藿香    草果【各肆两】  半夏
陈皮    厚朴    砂仁
甘草【各壹两】
右剉为散生姜枣子煎服如疟未止俟发日早服
六和汤
人参    草果    知母
贝母    乌梅    白芷
防榔    柴胡【各壹钱用酒拌】 常山【贰钱】
右防咀姜叄片，枣壹枚，酒水同煎，露壹宿，临发前贰时服。
疟疾治例【出明医杂著】
王节斋曰：疟是风暑之邪？有一日一发，有二日一发，有三日一发有间，日连二日发有日，与夜各发有有汗，有无汗，有上半日发，有下半日发，有发于夜者，治法邪从外入宜发散之然以扶持胃气为本，又须分别阳分隂分而用药，邪疟及新发热者，可散可截，虚疟及久者，宜补气血，若过服截药，致伤脾胃，则必延绵不休。
主方
柴胡【去苗】    白术    苍术【米泔浸各壹钱】已上三味疟疾必用之药
陈皮【防分】    甘草【炙伍分】  干葛【壹钱贰分】
若一日一发，及午前发者，邪在阳分，加枯黄芩，伏苓半夏【各壹钱，】热甚头痛，加川芎软石膏【各壹钱，】口渇加石膏知母麦门冬【各壹钱】。
若间日或三日，发午后，或夜发者，邪在隂分加川芎，当归酒炒芍药，熟地黄酒炒，知母【各壹钱，】酒洗红花酒炒黄茋，【各肆两】提起阳分可截之。
若间一日连发二日，或日夜各发者，气血俱病，加人参；黄，茋白伏苓，【各壹钱，】以补气，川芎，当归，白芍药，熟地黄【各壹钱，】以补血。
若阳疟多汗，用黄茋，人参白术以敛之无汗，柴胡苍术白术黄芩干姜以发之。
若隂疟多汗用当归白芍药熟地黄黄茋，黄蘖以敛之无汗，柴胡苍术大川，芎、红花升麻以发之，故曰有汗者，要无汗，正气为主，无汗者，要有汗，散邪为主。
若病人胃气弱，饮食少，或服截药，伤脾胃，而少食者，加人参，【壹钱半，】酒炒芍药，大麦芽，【各壹钱】。
若伤食痞闷，或有食积者加神，麯麦芽，枳实【炒各贰钱】炒黄，车【伍分】。
若痰盛加姜制半夏，南星枳实【炒各壹钱，】黄芩，黄连【各陆分】，若欲截之，加防榔，黄芩，青皮，常山【各壹钱，】乌梅浄肉，【三个肥者】。
若日久虚疟，寒热不多，或无寒而但防热者，邪气已无，只用四君子，合四物汤加柴胡；黄芩陈皮以滋补气血。
仁斋直指卷十二
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷十三    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
霍乱吐泻
吐泻方论
干上坤下，其卦为否？阳隔隂而不降隂无阳而不升，此否之所以痞，而下通也，人具此隂阳挥霍变乱，结搏于中，卒然吐泻，或泻而不吐，或吐而不泻，大抵心腹扰闷烦疼，其视天地不交之否？异乎否乎霍乱之证，心腹卒痛，呕吐下利，发热増寒头痛晕，先心痛，则先吐先腹痛，则先泻心腹俱痛，则吐泻俱作，甚则转筋，頽顿特反掌间，盖足阳明属胃，以养宗筋暴吐暴下，津液骤亡，宗筋失其所养，故挛急甚，则舌卷缩嚢危甚，风烛矣，然亦何以致此哉？曰：胃伤暑毒露卧，卑湿当风，取凉风冷，邪气入于肠胃，加以嗜好肥腥，饮啖生冷，居处不节，激而发焉，于是邪正相干，中脘节闭气不得通，吐利暴作，所谓脾受贼邪？木来胜土者，此也，治法霍香正气散加霍香，生姜为上，不惟可以温散风邪，抑亦可以调理吐泻，其若伤暑所致，未可遽投，香薷散沉冷之剂，自合先治中脘，如二陈汤，橘皮半夏汤軰，次则以香薷温服，散暑觧烦昧者指为脾胃虚冷，遽用人参，白术苛子，肉豆，之属以壮胃，澁肠不思风冷未散，骤以参术苛蔲，拦补寒邪，邪气得之，愈盛愈作，纵得淹延，或下痢，或久泻，或腹胀虚浮，或中满不食，变证百出矣，抑犹有説焉湿霍乱，死者少干霍乱，死者多，许仁则尝有是言矣，盖谓所伤之物，因吐利而出，泄泄尽则止，犹可幸免，若上不得吐，下不得利所伤之物，拥闭正气闗隔隂阳燥扰喘胀，其能生乎？则知挥霍变乱，如人被髪交争，必有以捄之可也，古方用来复丹正取踈利之意，但多则太温，莫若姜汤下，苏感圆为愈，霍乱气息劣，不欲言者不治。
又论
治呕吐，莫先于助胃，既助胃而复呕吐者，中脘挟风寒也，治喘嗽，莫先于调，肺既调，肺而复喘嗽者，风寒在表，或在里也，泻痢之疾，固肠断下，终不作效，非肠胃间，留蓄风寒邪气之所致乎？故必随其感受觧散于其先，则某病某药，庶乎其对证矣。觧散风寒不换金，正气散为上，其间増益则青皮，官桂良姜，干姜，择用最良，若欲其清觧则紫苏荆芥干葛柴胡等軰剂量可也，惟暑亦然，每每隐伏作病，或为热呕，或为焦烦，或为腹痛，或泄痢不止，暑中类多有之，炎烁，蕴隆念虑，又当及此，此説虽详于卷首，敬用申之。
吐泻证治
霍香正气散，治霍乱吐泻，通用腹痛者，加桂小便不利者，加伏苓【，方见呕吐门】，此药能温，散风寒湿气，若暑证加香薷。
五苓散治霍乱热多发渴【方见水饮门】
良姜饮治霍乱神效
良姜    霍香   陈皮【各壹两】
甘草【炙叄分】
右剉细每叄钱水煎服
又方
霍香叶   良姜    木瓜
右同煎治霍乱水泻效
治要除湿汤
半夏麯   川厚朴【制】  苍术【炒各贰两】
霍香叶   陈皮    伏苓【各壹两】
甘草【炙防钱】
右剉散，每服肆钱，姜防片，枣壹枚煎服，霍乱泻而不吐者，加桂吐而不泻者，去苍术加桂丁香吐泻，俱作兼腹痛者，只加桂。
胡椒汤治霍乱吐泻
胡椒【防粒】   生緑豆【贰拾壹粒】
右末煎宣木瓜汤温和调下
治中汤，治饮食居处不节，以致霍乱，【方见呕吐门】，本方青皮，陈皮，干姜，能散风冷。
香薷剉散治伤暑霍乱【方见暑门】
木瓜汤治吐泻不已转筋扰闷
酸木瓜【壹两】  茴香【壹分微炒】  甘草【炙贰钱】
吴茱茰【半两荡防次焙】
右剉散每肆钱姜伍片紫苏拾叶空心急煎服
四顺附子汤，治吐泻过多，手足逆冷，六脉沉细，气小不语，急服。
生附子   白姜【炮】   人参
甘草【炒各壹分】
右剉，每服肆钱，水贰盏，煎壹盏，空腹服，腹痛加桂，小便不利，加伏苓，仍用炒盐熨，或用姜附汤【，方见寒类】。
姜盐饮治干霍乱欲吐不吐欲泻不泻痰壅腹胀
盐【壹两】    生姜【半两切】
右同炒令色变以童尿两盏煎壹盏分为贰温服
塩汤法，治干霍乱，心腹绞痛，欲吐不吐，欲下不下，先以盐汤壹盏顿服，候吐出令透，不吐再服，续以剉理中汤倍加，橘红与之，或霍香正气散加官桂，伏苓倍加枳，殻或苏合香圆用枳，殻散调下。
苏合香圆【，方见诸气门】用枳，殻壹分木瓜半分，煎汤调下，治干霍乱，不吐不防，气痞于中，心腹绞痛，此证最恶，盐熨方治霍乱吐泻，心腹作痛。
炒盐贰椀，纸包纱防，顿其胷前并腹肚，上截以熨斗火，熨气透，则苏续又以炒盐熨其背，则十分无事。
霍乱吐泻，临时无药，以生蒜头，研细，涂心下及两脚心即止，附诸方。
不换金正气散，治霍乱转筋，呕吐泄泻头疼，【方见泻痢，门】六和，汤治心脾不调，气不升降，霍乱吐泻，暑天泻痢，【方见暑，门】理中汤治中寒霍乱吐泻，【方见寒门】。
七气汤【，三因方】治七气郁结，五脏之间，互相刑尅隂阳不和挥霍变乱吐利，交作。
半夏【汤洗伍两】   厚朴【姜制】   桂心【各叁两】白芍药   伏苓【去皮各肆两】 紫苏叶
橘皮【各贰两】  人参【去芦壹两】
右防咀，每服四钱，水一盏，酒半盏，生姜七片，一枚，煎七分，温服。
加减理中汤
人参    白术    干姜
甘草【炙各等分】
若为寒气温气所干者，加附子壹两名，附子理中汤，若霍乱吐泻，加陈皮；青皮各壹两，名治中汤。
若干霍乱，心腹作痛，先以盐汤少许，频服，吐出令透，即进此药。
若呕吐者，于治中汤内加丁香，半夏壹两，每服生姜拾片同煎。
若泄泻者加橘红伏苓各壹两名补中汤
若溏泄不已者于补中汤内加附子壹两○，不喜饮，米谷不化者，加缩砂仁壹两共成八味。
若霍乱吐下，心腹作痛，手足逆冷，于本方内去白术加熟附名，四顺汤。
若伤寒结胷先以桔梗枳殻等分煎服，不愈者，及诸吐和后，胷痞欲絶心膈髙起急痛手，不可近者，加枳实伏苓各壹两名，枳实理中汤。
若渇者再于枳实理中汤内加括蒌根壹两
若霍乱后转筋者，理中汤内加火煆，石膏壹两，若脐上筑者，肾气动也，去术加官桂，壹两半，肾恶燥，故去术，恐作奔豚，故加官桂。
若悸多加伏苓壹两
若渇欲饮水者添加术半两
若腹满者去白术加附子壹两
若饮酒过多，及啖炙，煿热食，发为鼻衂，加川芎，壹两，若伤胃吐血，以此药能理中脘分利隂阳安定血脉。
泄泻
泄泻方论
胃为水谷之海，其精英则流布，以养脏腑，其糟粕，则送以归，大肠肠胃虚弱，或挟风挟寒，或伤暑伤湿，停冷蓄热，冷热不调，泄泻诸证，皆能致之，挟风者，自汗恶风，痛引腰背，挟寒者，筋节拘急，身体怯寒伤暑者，面垢燥渇泛引水浆，伤湿者，肌肉虚浮，肢体重着，冷则肠鸣，肚冷而手足清热则烦燥，肚热而手足温冷热不调者，由热积于内，不能去其积，徒以冷药氷之热气无所发泄故冷与热搏而下注，其或冷积于中，不能去其滞，徒以热药压之，冷积，不得宣行，故热与冷干而成泄，或澁或溏，里急后重，是其也，外此则伤食一证，失饥伤饱，胃不能消心腹膨胀，所下酸臭，可验焉。治法当究其感受之源，然后为之固，实不窒其源，吾恐决溃四出，莫知其终者矣，虽然，脾胃合气以消水，谷水谷既分，安有所谓泄人皆以泄为脾，恙而不知肾病有泄焉，肾泄何如？曰：腹痛无定处，似痢，非痢骨弱，面黧脚下，时冷者是也。前件诸方条例于后，至若泄利之后，腹满身疼，是则为表里俱病，先当温里急，与四逆汤，然后解表，急以桂枝汤与之，活人书言之详矣。抑犹有绪余之论焉，肝者脾之贼，木能胜土，古人虑之固也，经曰肝肾气虚，为病泄泻，亦孰知肾者所以守司于下而肝者又门户，要束之具束，则不泄也。不然，泄泻而面色青惨者，古书谓肝经受寒所致，特设当归厚朴，汤以主之，果何意哉？【下利，恶证具载，活人总括】。
泄泻证治
理中汤治肠胃虚弱渗漉有声泄泻频并
人参    白术    干姜【炒】
甘草【炒各壹两】  加伏苓   川厚朴【制各叁分】
右剉细每服叄钱空心煎服
调中散治肠虚泄泻止呕进食
霍香叶   缩砂    蓬术【炮】
干姜【炮】   肉桂    茴香【炒】
草果【各半两】  麦牙【炒】   益智仁
橘红【各叁分】  苍术【炒】   神麯【炒】
甜梗【各壹两】  甘草【炙叁钱】
右末每服叄钱姜并少盐煎服
肉散治脾虚肠鸣泄泻不食
大肉豆【壹，枚剜小窍子，入乳香三小块在内，以麫褁煨，麫熟为度，去麫】。
右末每壹钱水饮调下
治要除湿汤治风邪泄泻，加辣桂，寒邪泄泻，加干姜，良姜通用，加木香【，方见吐泻门】。
香薷剉散【方见暑门】治伤暑泄泻更増伏苓
平胃散治伤湿泄泻
橘红    厚朴【制各叁两半】 苍术【炒伍两半】
甘草【炙壹两】
右剉细每服叄钱姜煎服
又法：以生料五苓散对，夹平胃散，用陈米煎，暑泻湿泻诸证皆验。
黄连阿胶圆，治暑泻热，泻【方见嗽，门】用五苓散送下，【方见水饮门，】又洞泄，方车前子末，米饮下。
蘖皮汤治协热泄泻亦治血痢
蘖皮【叁两】   黄芩【贰两】   黄连【壹两】
右剉，每服肆钱，水大盏，煎防分，入阿胶末半钱，再煎，少顷温服。
姜附汤，治冷证泄泻，【方见寒类，】米附汤，【见湿类】通用。
大已寒圆治虚冷肠鸣滑泄
良姜    干姜【炮各陆两】  肉桂
荜拨【各肆两】
右末麫糊圆桐子大每伍拾圆米饮下
戊己圆治冷热不调泄泻
吴茱茰【炒】  黄连【去须】   白芍药【等分】
右末米糊圆桐子大每叄拾圆空心米饮下
真人养脏汤治冷热不调泄泻里急后重
罂粟殻【去筋蕚蜜炙壹两捌钱】    木香
白芍药【各捌钱】 诃子肉【六钱】  人参
白术    当归【各叁钱】  甘草【炙】
肉桂【各肆钱】
右麄末，每服贰钱，姜，枣；煎，食前服，先用缩砂煎汤下，感应圆【，方见胀满门】，俟其积消，然后服此。
鸡舌香散治飱食生冷久为冷积
良姜    辣桂    香附【净炒】
益智仁   天台乌药【各壹两】甘草【炙半两】
右末每贰钱入少盐沸汤防吞感应圆
三棱散酒食伤积用此
京三棱【炮】  蓬莪术【炮】  益智仁
甘草【炙】   青皮【去白各贰两】 白茯苓【肆两】
右末，每贰钱少，盐煎吞感应，圆治伤食泄泻，俟酸臭，出尽即服，固肠散止之。
固肠散治冷泻肠滑及下痢频并
罂粟殻【去筋蕚壹两蜜炙】     陈米【炒壹两】
干姜【炮】   甘草【炙各贰钱半】 肉豆【生贰钱】木香【壹钱】
右末每贰钱姜煎食前服
实肠散治泄泻不止
川厚朴【制壹两半】 肉豆   诃子【炮】
缩砂    橘红    苍术【炒】
伏苓【各壹两】  木香【半两】   甘草【炒肆钱】
右麄末每叄钱姜枣煎服手足冷加炒干姜
安肾圆【，方见水饮门，】治肾泄腹痛，无定防似痢，非痢骨痛，面黧腰脚，时冷用和剂，七气汤送下，【方见气门】。
震灵丹治肾泄证同前
禹余粮【火，煆醋淬，不计遍，次手撚得碎为度，】  丁香代赭石【如上修制，】赤石脂   ，紫石英【杵碎，以上各肆两入甘锅内，以瓦盖口，盐泥固济，干用硬炭，壹拾斤煆，通红火尽为度，入地坑埋，出火毒，贰宿研末】。
的乳香【别研】  没药    五灵脂【并去砂石研各贰两】朱砂【壹两研】
右并为细末，糯米粉糊圆小，鸡头大风干，每服叄圆，用炒故纸，入枣煎汤，调钟乳粉少许，空心送下，小儿肾泄白脓，褐汁靣黯齿脱，猥人怯寒，震灵丹末入些，钟乳粉以枣煎炒故纸取热汁调下。
木香散治脾肾俱虚泄泻
肉豆【麫褁纸煨】 故纸【炒】   白术
白伏苓【各半两】 木香    甘草【炙各壹分】
右剉细每叄钱食前姜煎温服
二神圆治脾肾俱虚泄泻不食
破故纸【肆两炒】 肉豆【贰两生】
右末，用肥蒸烂，取肉研膏，夹和杵，圆桐子大，每服肆拾圆清，米汤下，若饭食，后常一泄，服此顿愈。
当归厚朴汤治肝经受寒面色青惨厥而泄利
当归【炒】   厚朴【制各贰两】  官桂【叁两】
良姜【伍两】
右剉散每叄钱食前服
附诸方
白术芍药汤【机要，方】治太隂脾经受湿水泄注下，体重防满，困弱无力，不欲饮食，暴泄无数，水谷不化。
白术    芍药【各壹两】  甘草【伍钱】
右防咀每服壹两水煎
升阳除湿汤，【拔粹方】，治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄色，四肢困弱。
升麻    柴胡    防风
神麯    泽泻    猪苓【各半两】
苍术【壹两】   陈皮    甘草【炙】
大麦芽【各叁钱】
右防咀水煎食后热服
升阳除湿，防风汤【东垣方】，如大便闭塞，或里急后重，数至圊而不能便，或有白脓或血，慎勿利之，利之则必致重病，及郁结而不通也，又此道举其阳则隂气自降矣。
苍术【米泔浸去皮干净肆两】     防风【贰钱】
白术    白伏苓   白芍药【各壹钱】
右防咀，除苍术，另作片子水，壹碗半，煎至贰，盏内诸药，同煎至，壹大盏，食前热服。
益胃汤，【拔粹方】，治头闷，劳动则防痛，不喜饮食，四肢怠惰，燥热短气，口不知味，肠鸣，大便防溏，黄色，身体皆闷，口干，不喜饮冷。
黄茋    甘草    半夏【汤泡各贰分】
黄芩    柴胡    人参
白术    益智【各叁分】  当归梢
升麻【各半钱】  陈皮【半钱】   苍术【壹钱半】
右防咀水盏半煎捌分食前通口服
胃苓汤治感暑，夹食泄泻，烦渇平胃散五苓散相合。
苍术    陈皮    厚朴【姜制】
甘草    白术    伏苓
猪苓    泽泻    桂
右防咀水煎入盐少许服如作末药汤服亦可
柴苓汤分理隂阳治泻解热
柴胡    黄芩    半夏
甘草【减半】   人参    猪苓
白术    伏苓    泽泻【各等分】
水贰钟姜叄片煎服
养胃汤，治脾胃虚寒呕逆，恶心腹脇胀痛肠鸣，泄泻，【方见痎疟门】。
五苓散益元散【并见暑门】
丹溪方，治一老人奉养太过，饮食伤脾，常常泄泻，亦是脾泄。
黄芩【炒半两】  白术【炒贰两】  白芍药【酒拌炒】半夏【泡各半两】  神麯【炒】   山查【炒各壹两半】霍香【壹两】
右为末，青荷叶包饭烧熟，研丸如梧子大，食前白汤下。
钱氏白术散治气血俱虚神弱之人或吐泻
人参    白伏苓   白术
木香    甘草    霍香【各壹两】
干姜【半两】
右为粗末每服伍钱水壹钟煎防分食前温服
参苓白术散，治脾胃气虚，饮食不进，或致吐泻，【方见虚劳门】，温脐止泻散，治大人，小儿久泻，滑脱不止。
干姜【防炒】   白芷    附子【生各壹钱】
右为细末，用生白蜜丸如弹子大，按入内一二日即止。
泄泻治例【出明医杂著】
王节斋曰：泄本属湿，然多因饮食不节，致伤脾胃而作须看时，令分寒热新乆而施治治法，补脾消食，燥湿利小便，亦有升提，下陷之气，用风药以胜湿，亦有久泄肠胃虚滑不禁者，宜收澁之。
主方
白术【贰钱】   白伏苓   白芍药【炒各壹钱半】以上三味泄泻必用之药
陈皮【壹钱】   炙甘草【去皮伍分】
若伤食泄黄，或食积，加神麯，大麦芽山，查子【各壹钱，】炒黄连【，防分】消之，腹中窄狭饱闷，再加厚朴，枳实木香【各伍分】。
若小便赤，澁短少，加泽泻，猪苓木通【各壹钱，】以分利之，夏月，再加茵蔯，【防分】炒，山栀仁【肆分】。
若口渇引饮加干葛，【壹钱半，】人参，麦门冬【各壹钱，】升麻，滑石【各肆分】，乌梅肉【贰个】。
若夏秋之间，湿热大行暴注水泄，加炒黄连苍术泽泻【各壹钱，】升麻木通【各伍分】发热燥渇加干葛石膏【各壹钱，】黄疸，小便黄赤，加茵蔯【壹钱，】山栀木通【各伍分】。
若饮酒便泄，此酒积热，泻也，加炒黄连茵蔯，干葛【各壹钱，】木香，【伍分】神麯麦芽，【各捌分】。
若寒月溏泄，清冷腹痛，或伤生冷饮食加神，麯麦芽，炙干姜，【各壹钱，】砂仁益智，木香【各防分】。
若久泄胃气，下陷服，利小便之药而不效，宜加人参；黄，茋【各壹钱，】以补中气，升麻柴胡【各肆分】，以升提之，加羌活防风藁本，白芷等风药，【各叄肆分，】助风以平之，更加炙干姜【伍分】以固之。
若久泄脾胃虚弱，食少难化，加炙黄茋，人参【各壹钱，】神麯麦芽，【各壹钱贰分，】木香【煨过】，干姜【炙各伍分】。
若久泻肠胃虚滑不禁，加肉豆，【壹钱，】诃子皮赤石脂【各壹钱】煨，木香，炙干姜【，各伍分】。
针灸法脾腧，二穴【在十一，推下两傍各开寸半主泄泻，】中脘一穴，【在脐上，四寸主腹痛泄泻，】闗元一穴【在脐下三寸，疗腹泄不止：】天枢二穴，【在脐傍，各开三寸，治腹满脾泄泻痢，】大肠俞二穴【在十六，推下各开寸半灸三壮治肠鸣腹防胀暴泻】。
仁斋直指卷十三
钦定四库全书
仁斋直指卷十四    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
泻痢
泻痢方论
痢与泻名目不同，而感受之源一也，风邪得之，鼻壅恶风，腰背强痛，寒邪得之面惨恶寒，肢体拘挛，受暑得之，面垢背寒，自汗发渴，受温得之，一身尽痛，重着浮黄，或停冷，则凄清肠鸣，或蕴热则发热烦燥，冷热不调者，乍澁乍溏，饮食伤饱者，注下酸臭，诸有积以肚热，纒痛推之，诸有气以状如蟹，渤验之，究其受病之源决之，对病之剂，大要以散风邪，行滞气，开胃脘为先，不可遽用，肉豆苛子白术辈以补住寒邪，不可遽投，罂粟殻龙骨牡蛎辈以闭澁肠胃，邪气得补而愈盛，补之愈盛而愈作，不为纒扰，撮痛则为里急后重，所以日夕淹延，而未已也，痢之赤白，其赤者热乗于血血渗，大肠则赤也，若风邪，挟热则所下黄而赤焉，其白者冷搏，肠间津液凝滞，则白也若寒邪并之则所下白而黒焉冷热相交，故赤白相半，重者，状若脓涕，而血杂之，轻者白涕，中间微有赤缕是也。内挟风邪，故清血流注，或湿毒乗虚入肠胃之间，则下如豆汁，或有瘀血是也。论者以手足寒为冷，手足温为热，于理甚当，亦当合赤白而并观之，庶乎其的矣，虽然，风寒暑湿，感之于外者也，其有大嚼伤饱，宿酒浆醯醢以成积滞房闼，纵情加奔走，劳役以耗精血，此非病生于内者乎？必明白内外，而权度之则受病浅深，用药轻重，知有定向矣，毋槩曰：无积不成痢，○下痢壮热，须用败毒散加，陈米间与五苓散，黄连阿胶丸，○下痢，虽曰有积，有暑如用药不效，即是肠胃，有风邪热者，赤者与败毒散冷者，白者不换金，正气散，加木香。
泻痢证治
败毒散，治风邪寒邪，壮热下痢，【方见寒，类】陈米饮调，五苓散佐之，【方见水饮门】。
不换金正气散，治风邪寒邪，冷证下痢，【方见寒类】。
治要除湿汤【，方见吐泻门，】加官桂，木香，治风寒冷证下痢，加干姜，伏苓治伤湿下痢，仍以五苓散利其小便。
理中汤【，方见泻门，】加厚朴，木香伏苓治湿冷下痢。
艾姜丸治湿冷下痢脓血腹痛妇人下血
干艾叶【肆两炒焦存性】川白姜【壹分炮】
右为末，醋煮麫糊丸，桐子大，每防拾丸，食前清米饮下。
人参豆散冷证泻痢通用
木香    厚朴【制】   苍术【米泔浸晒】
干姜【炮】   肉豆【生各贰两】 半夏麯
陈皮    阿胶【炒各肆两】  缩砂
甘草【炒各贰两半，】 罂粟殻【去筋，蕚醋淹，炒肆两】。
右剉每叄钱姜枣煎食前服
香薷剉散五物香薷，汤六和汤，【方见暑，门】治伤暑下痢，五苓散佐之。
升麻汤
升麻    白芍药   甘草【炙各拾两】
白干葛【拾伍两】
右麄末，每叄钱姜，叄片同煎，吞感应丸，治伤暑下痢痛。
黄连阿胶丸，【方见嗽，门】蘖皮汤，【方见泻门】，治热证，发热下痢，亦治暑痢。
香连丸治冷热不调泻痢
黄连【壹两用茱，茰半两炒，去茱，茰不用】 ，  木香，【壹分】。
右取香连为末，醋糊丸桐子大，每叄拾丸，米饮下，前戊己丸通用。
真人养脏汤，治冷热不调下痢，【方见泻门，】依前法用之，三棱散，治食积下痢腹痛，【方见泻门，】依前法用之。
感应丸【，方见诸气门】觧毒雄黄丸：【方见积热门】，治诸积下痢，用五苓散送下。
和剂流气，饮大异香散五膈，寛中散【，方见诸气门】治诸气痢，牛乳汤，治气痢，泄如蟹渤。
荜拨末【贰钱】  牛乳【半升】
右同煎减半空腹服
茱连丸治赤白下痢
吴茱茰【拣净，】  ，黄连【，去须半寸一截，同炒熟，分为二处，】。
右各碾末，醋麫糊丸桐子大，赤痢，专服黄连，白痢，专服茱茰，赤白并服或多或少，以意増减每服防拾丸，陈米饮下，以愈为度。
胃风汤治风冷，客入肠胃，泄下鲜血，及肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血。
人参    白伏苓   川芎
当归    辣桂    白术
白芍药【等分】
右剉，每服叄，钱粟米百余粒同煎，食前热服，腹痛，加木香。
肉散治冷证久痢不止【方见泻门】
附子理中汤姜，附汤【，方见寒类，】术附汤，【方见湿，类】治虚损久痢，四肢厥冷，以意择用。
禁口痢方
石莲肉【日干】
右为末，每服贰钱，陈米饮调下，便觉思食，仍以日照东方壁土炒，真橘皮为末，姜；枣，略煎佐之。
断下汤止赤白痢
伏苓    白术【各壹钱】  甘草【半钱】
草果【连皮，壹枝】  ，大罂粟殻【拾肆枝去筋，蕚剪碎，醋浸炒燥】。
加木香【半钱】
右为麄末，分作两服，每服姜伍片，大枣叄个大乌梅叄个，食前煎服，固肠散【，方见泻门】通用。
玉华白丹治脏腑久虚止泻止痢
阳起石【入干锅，煆通红酒淬顿隂地令干莫见日】 ，白石脂，【煆红】。
左顾牡蛎，【塩泥周济，煆红取白者各半两，】  ，钟乳粉【壹两】。
右研极细，如粉和毕，糯米糊圆，空心米饮下，渴者，人参汤下，亦治肠风下血，又震灵丹【，方见泻门】通用。
赤石脂禹余粮汤治防痢，诸药不效，以此固其下焦。
赤石脂，【剉小块，】 禹余粮，【煆醋淬，以碎为度】。
右等分夹和每服肆钱空心煎温服
泻痢，须要衣服周宻恐伤风冷，凡蕴热血痢，里急而痛甚，虽已踈通，荡涤，然其痛不减者，非热亦非积也荣血亏少阳刚胜隂故尔用药，当以川芎为佐，荣血一调，其痛立止。
附诸方
防风芍药汤【防粹方】，治泄痢飱泄身热脉腹痛而渴，及头痛微汗。
防风    芍药    黄芩【各壹两】
右防咀，每服壹两水贰钟，煎至壹钟，去滓，食前通口服。
经验栢皮汤治伤寒下痢亦治久血热痢
蘖皮【叁两】   黄芩【贰两】   黄连【壹两】
右防咀，每服壹两水贰钟，煎至壹钟，去滓，通口服，腹痛加山，栀子小便不利，加赤伏苓，阿胶煎服。
芍药蘖皮汤，【子和方】治一切温热恶心痢，频并窘痛，无问脓血。
芍药    黄蘖【各壹两】  当归
黄连【各半两】
右为末，水丸豆大，温水下，叄肆拾丸等服，忌油腻，生冷热物。
黄连香薷饮治感暑下痢鲜血
清暑益气汤，治暑病内伤下痢，不思饮食，发热【，并见暑门，】白术芍药汤【机要，方】治老人奉养太过，饮食伤脾，时或泻痢。
钱氏白术散，治气血俱虚之人，或泻或痢，【并见泄泻，门】苍术芍药汤【粹，粹方】治痢疾痛甚者。
苍术【贰两】   芍药【壹两】   黄芩
官桂【各伍钱】
右防咀每壹两水贰钟煎至壹钟温服
芍药黄芩汤，【防粹方】，治泄痢腹痛，或后重身热，久不愈，脉洪疾者，及下痢脓血稠粘。
黄芩    芍药【各壹两】  甘草【炙半两】
右防咀，每服壹两水贰钟，煎至壹钟，去滓，通口服，食前。
调胃承气汤，小承气汤，大承气汤，【俱见伤寒门】。
四物汤【保命集】治下痢纯血
川芎    当归【酒洗】   白芍药
生地黄   槐花    黄连
御米殻【等分】
右防咀水煎服
地榆芍药汤【防粹方】治泄痢脓血乃至脱肛
苍术【捌两】   地榆【贰两】   卷栢
芍药【各叁两】
右防咀每服壹两水贰钟煎至壹钟食前通口服
阿胶梅连丸，【宣明方】治下痢，无问久新，赤白靑黒疼痛诸证。
金井阿胶【净草灰炒透明白别研细】   赤伏苓
乌梅肉【去核炒】 赤芍药   黄栢【剉炒】
黄连【去须】   干姜【炮】   当归【酒洗各等分】
右为细末，入阿胶研匀，水丸梧子大，温米饮下拾丸，食前连夜伍陆服，小儿丸如菉豆大，忌油腻脂肥诸物。
石榴皮散【经验方】治暴泻不止及痢赤白
用酸石榴皮烧存性，不以多少，空心米饮调下贰钱。
保和丸，专治脾虚因积作，后重者不可下，用此消导【方，见积聚门】。
秘传香连丸，治男妇小儿诸般痢疾作痛，并久痢虚脱，浓血不止者，服之神效。如初痢，一二日之间不可服，恐拦住积滞热毒，他证愈剧，反为咎矣。
川黄连【酒润，炒伍两】，木香  ，  白豆，【各壹两半】。
乳香    没药【各伍钱】
右为细末，麫糊丸如弹子大，每服壹丸，赤者甘草汤，下白者，生姜汤下。
黄连汤治痢疾
黄连    滑石    生地黄
白芍药   苍术    台术
当归    青皮    条黄芩【各等分】
右防咀每服防钱水贰盏煎捌分去滓食逺温服
大柴胡汤，治下痢，舌黄口燥胷满作渴身热，腹胀谵语，此必有燥屎，宜下后服，木香，黄连，苦坚之三，乙承气汤暑毒，温热伤，后下痢脓血，宜服二方【，见伤寒门】。
针灸法见前泄泻门详施
脱肛
脱肛方论
四十八难曰：病之虚实出者为虚，入者为实，肛门之脱，非虚无故然哉？盖惟实则温，温则内气充而有所蓄，惟虚则寒，寒则内气馁而不能收，而况大肠之厚薄，膏脂之瘠肥，亦视夫内气之虚实何如耳！大凡脱肛，须以温汤，浇令和软，然后摩挲而入，治法以温敛行之，其有产妇用力过多，及小儿呌号，弩气久痢不止，风邪袭虚，亦有此证，○凡肠头作痒，即是腹中有虫，生艾苦练，根煎汤熏洗，仍以干艾，生姜煎服，其脱肛，肠风痔漏者，登溷不可用旧纸，若包褁汤药杂物，尤不可用，才有一毫染汚，其间立见，痛肿如此，急以温汤涤之，患在肛肠登溷后，须用一洗。
脱肛证治
猬皮散治肛门脱出不收
猬皮，【壹个火内烧令焦黄，存性】 ， 磁石【半两法，醋煎数沸，焦磁石防次为末】。
辣桂【叄钱】      鳖头【壹枚慢火炙令焦黄】
右细末，每服贰钱，食前米饮调下，仍以破草鞋底炙，上面熨按令入。
鳖头散治脱肛
鳖头【慢火炙焦黄】
右为末，涂傅肠头，用软纸衬轻，轻按入，仍以方寸匕，食前米饮调下。
磁石散治脱肛
磁石【半两焦入煎沸醋中凡防次】
右为末每服壹钱空心米饮调下
香荆散治脱肛
大香附   荆芥穗【各半两】 缩砂【贰钱半】
右末每服叄钱食前新水煎数沸即服小儿通用
钓肠丸治大肠空冷脱肛不及肠风诸痔
白矾【枯】   緑矾【枯】   诃子【煨取肉】
枳殻【去穰麸炒】  白附子   生南星
生半夏   生附子【去皮脐已上各壹两】
黄瓜蒌【壹个烧存性，】猬皮，【壹个剉，碎磁鑵烧存性】。
鸡冠花【剉炒，贰两半】，胡桃仁【防个不用油者，鑵内烧存性】。
右细末，醋煮麫糊丸，桐子大，每服贰拾丸，空心温酒下，或枳殻散送下。
缩砂汤治大肠虚而浃热脱肛红肿
缩砂    黄连    木贼
右末每贰钱米饮调下
黄连阿胶丸，【方见嗽门】，治肠虚为暑热所攻，脱肛红肿，肛门热痛，仍以荆芥穗朴硝，泡汤温洗，次用薄荷，煎鹏砂丸，津液调傅。
鐡粉散治大肠本虚风毒客热乗之脱肛红肿
鐡粉【研细】
右入白敛末夹和傅之即按入
蒲黄膏治脱肛热痛
生蒲黄以猪膏和即按入
桑螺膏治脱肛
桑上縁桑螺子【烧存性】
右末以猪膏和涂后縁桑者佳
橡斗膏治脱肛
橡斗子烧存性猪脂和傅
木贼散治脱肛不热
木贼烧存性为末糁以帛按入
独虎散，治脱肛不收：五倍子半两末，井水叄椀入磁，瓶，慢火煎半续，入朴硝，荆芥穗各壹钱乗热熏洗，仍以五倍子末傅之。
石灰方治大肠积冷久年脱肛
石灰炒热，以帛包褁，肛坐其上，冷又别换，仍以海螵蛸末傅。
败毒散，小儿痢后，风邪入大肠脱肛不收：以此散风邪，加陈米煎【，方见寒类】。
桑叶方
黄皮桑取叶叄升煎带温
右以布盛罨，小儿肛门，轻手按入，次用门，臼中细尘，绵包扑之。
小儿灸法百防穴直取前后髪际折中横取两耳尖折中，在顺之中，心端正，螺毛处是也。两手握蒜炙，灸则肛肠自收。
湿防证虫蚀肛门，咽干唇疮齿晦【，方见活人总括】。
附诸方
二灵散治久痢肠胃俱虚肛门自下
龙骨【煆伍钱】  木贼【烧存性贰钱伍分】
右为末掺托之
一方治脱肛，用五倍子为末，每用叄钱，入白矾壹块，水贰碗煎洗。
一方，用蔓陀罗花子连殻壹对，橡斗拾陆个捣碎，水煎叄伍沸，入朴硝热洗其肛自收。
一方用浮萍为末干贴患处
针灸法，命门一穴，【在十四，推下灸二七壮，治大肠虚冷，脱肛不收：】长强一穴，【在尾闾，骨尖底灸二七壮，治痢肠风，痔漏脱肛，不收】。
仁斋直指卷十四
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷十五    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
积热【附 风热火□】
积热方论
酒麫煎，雄附峻补，皆能生热，谓之积者，何哉？朝斯夕斯，其所由来尚矣，夫人偏隂不可以无阳，偏阳不可以无隂惟在冷暖，得中而已，矫枉过正，识者忧焉，然则欲去积热将何如？曰：三黄汤圆，第一药耳，虽然，凡热皆出于心，热甚则能伤血热出于心，洗心散所不可阙，热能伤血四顺清凉饮，又不可无此，自本自根之论也，若夫酒后之麫，饭后之酒，最易积热，又当防于未然。
积热证治
小柴胡汤，诸热通用【，方见伤寒摠，括】败毒散，觧热次之，【方见寒，类】三黄汤，治积热蕴隆三焦皆热，大小便闭。
黄连【去须】   黄芩    大黄【湿纸煨等分】
右剉细每服叄钱姜叄片慢火略煎食后服
三黄圆证，治同前，即前项药品等为末，炼蜜圆桐子大，每叄肆拾圆，滚水下。
洗心散治壮热烦燥风热壅塞大小便秘澁
大黄【湿纸煨】  甘草【炒】   当归
芍药    麻黄【不去节】  荆芥穗【各叁两】白术【防钱半】
右末每服贰钱半生姜薄荷少许同煎食后服
四顺清凉饮治血热蕴结壅滞
大黄【米上蒸日干】 赤芍药   当归
甘草【微炙等分】
右为麄末，每贰钱半，慢火煎服，小柴胡汤，亦治血热，可择用。
八正散治心热烦燥目赤咽疼小便淋闭
大黄【湿纸煨】  瞿麦    木通
滑石    萹竹    车前子
山栀仁   甘草【炙等分】
右剉，每服叄钱入灯心，煎食后服，大凡心热要得小便流利而出。
甘露饮治诸疮发热
生干地黄  熟地黄   天门冬
麦门冬【并去心】 黄芩    批杷叶【刷去毛净】山茵蔯   枳殻【制】   石斛
甘草【炙等分】
右末每服贰钱半食前煎服加干葛柴胡尤佳
木通散治诸热利小便
生干地黄  木通    荆芥
地骨皮   桑白皮【炒】  甘草【炙】
北梗【等分】
右剉每叄钱姜叄片煎服
甘豆汤治诸热烦渴大小便澁
黑豆【贰合】   甘草【贰钱】
右生姜防片井水煎汁服
黄连汤治一切热血热眼热酒热并主之
黄连【去须剉碎】
右以井水浸良久，磁椀盛之，置铁铫内隔汤，烑取清汁服，再烑。
牛黄凉膈圆治上焦壅热口干咽痛烦燥涏潮
马牙硝   寒水石【煆】  硬石膏【各贰两】甘草【微炙壹两】  牛胆南星【叁分】 紫石英【半两研飞】
牛黄    脑子    麝香【各壹分】
右末炼蜜，圆每两作肆拾圆，每服壹圆，温薄荷人参汤调下。
解毒雄黄圆取积下热
雄黄【研飞】   川鬰金【各壹分】 巴豆【拾肆个去油】
右末醋煮麫糊，圆麻子大，每服伍圆，加至防圆热，茶清下里，实用此喉闭，以热茶清调灌。
竹茹汤治胃热而呕吐，欲知胃热手足心皆热者，是半夏【叁分，用姜汁半盏，浆水壹升，煮去半，切焙】  ，干葛【叁两】。
甘草【叄分生】
右剉散，每叄钱青竹茹一弹子许，姜，枣煎温服，或加前胡。
诸热酒蒸，黄连，圆黄连，阿胶圆皆可用，【方见嗽门】。
附诸方
凉膈散，治脏腑积热，口舌生疮，痰实不利，烦燥多渴，肠胃秘澁，便溺不利，一切风热，并皆治之。
连翘    甘草【炙】   大黄
朴硝【各贰两】  薄荷    黄芩
栀子仁【各壹两】
右防咀，每服水壹钟半，竹叶防片蜜少许，煎食后温服。
既济觧毒汤治上热，头目赤肿而痛，胸膈烦闷，不得安卧，大便微秘。
大黄【酒煨】   黄连【酒炒】   黄芩【酒炒】
甘草【炙】   桔梗【各贰钱】  柴胡
升麻    连翘    当归身【各壹钱】
右防咀每服水贰钟煎食后温服
大金花圆，治内外诸热寝汗，咬牙睡，语惊悸：溺血淋闭，咳嗽衂血，痩弱头痛，并骨蒸肺痿喘嗽者。
黄连    黄栢    黄芩
栀子仁   大黄【各等分】
右为末，滴水丸如小豆大，每服叄拾丸，新汲水送下。
加味金花圆治内外诸热气壅痰涎溺血淋闭
黄连    黄栢    黄芩
山栀【炒已上各贰两】 桔梗    半夏【泡】
陈皮    人参【去芦各壹两】
右为细末，滴水丸如小豆大，每服伍拾丸，淡姜汤送下。
清心莲子饮，治上盛下虚，心火炎上，口苦咽干烦渇微热，小便赤澁，或欲成淋者。
黄芩    车前子   麦门冬【去心】
地骨皮   甘草【炙各半两】  黄茋【蜜炙】
石莲子【去心】  白伏苓   人参【各防钱半】
右防咀每服水壹钟煎服如发热加柴胡薄荷
经验地仙散治骨蒸肌热一切虚烦
地骨皮   防风【去芦各壹两】 鸡苏
人参    甘草【各贰钱伍分】
右防咀，每服壹两姜，叄片竹叶伍片水贰钟，煎至壹钟，去滓，通口服，不拘时。
五蒸汤治骨蒸劳热自汗
甘草    人参【去芦】   知母
黄芩【各贰钱】  伏苓    熟地黄
葛根【各叁钱】  石膏【伍钱】   竹叶【贰拾片】
右剉防咀作壹服入粳米壹合煎服
十全大补汤，治诸虚不足，五劳七伤，不进饮食，久病虚损，时发潮热。
人参养荣汤，治久病虚损，口干，食少欬而下利心惊悸，热而自汗，【并见虚劳门】。
黄茋鳖甲散，治男妇虚热，身痩五心烦热，四肢怠惰，欬嗽咽干自汗，食少。
人参    肉桂    桔梗【各壹钱伍分】生地黄   半夏【泡】   紫苑
知母    芍药    黄茋
甘草    桑白皮【各贰钱半】 天门冬
鳖甲【各伍钱】  秦芁    伏苓
地骨皮   柴胡【各叄钱】
右防咀每服壹两姜水煎服
乐令建中汤治脏腑虚损，身体消痩，潮热自汗，将成劳瘵，此药大能退虚热生血气。
前胡【去芦壹两】  细辛    黄茋【蜜炙】
人参【去芦】   桂心    橘皮【去白】
当归【去土】   白芍药   伏苓【去皮】
麦门冬【去心】  甘草【炙各壹两】  半夏【汤泡防次】
右防咀，每服肆钱，水壹钟姜伍片，枣壹枚煎服，不拘时。
防风当归饮子治烦渴发热虚烦蒸病
六物汤滋隂退热【并见火门】
龙脑鸡苏丸，治心中鬰热消烦渴，凉上膈，觧酒毒治肺热咳嗽，吐血鼻衂崩中下血，血淋，劳烦诸淋，胃热口臭，【方见火门】。
当归，补血汤【，东垣方】，治肌热燥热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无通评虚实论云：脉虚血虚脉实血实，又云：血虚发热证，象白虎，惟脉不长，实为辨热，若悮服白虎汤必死，此病得之于饥困劳役。
黄茋【壹两】   当归【酒制贰钱】
右防咀都作壹，服水贰盏，煎至壹盏，去滓，稍热服之，空心服。
柴胡饮子觧一切肌骨蒸热，畜积热作往来，及伤寒发热，汗不觧或骨蒸肺痿喘嗽，妇人余疾，产后经病皆治。
柴胡    人参    黄芩
甘草【炙】   大黄    当归【酒浸】
芍药【各等分】
右防咀每服防钱水贰钟姜叄片煎捌分食后服
黄连安神丸，治心烦懊憹，反复心乱怔忡，上热胷中气乱心下痞闷，食入反出。
硃砂【肆钱】   黄连【伍钱】   生甘草【贰钱半】
右为细末，汤浸蒸饼丸如黍米大，每服壹拾丸，食后时时津唾咽下，内经云：心肺位近而倚偶，制其小服，此缓治之理也。
补中益气汤【东垣方】治阳虚发热久患虚劳
硃砂安神丸，【东垣方】，治心神烦乱，怔忡兀兀欲吐气乱而热，似懊憹状，【并见内伤门】。
防青丸【钱氏方】治肝经鬰热
当归【酒洗】   龙胆草   川芎
山栀【炒】   大黄    羗活
防风【去芦】
右为末蜜为丸鸡头子大每服壹贰丸
防黄散治脾热口臭咽干
藿香【防钱】   山栀【壹两】   石膏【伍钱】
甘草【叁两】   防风【去芦肆两】
右为末蜜酒拌防炒香每服壹钱
火鬰汤治手足心发热
升麻    葛根    柴胡
白芍药【各壹两】 防风    甘草【各伍钱】
右剉每服伍钱连须葱白叄寸煎稍热服不拘时
大青丸，治上焦热结，劳役发热，并瘟疫，时行发热，【方见火，门】风热。
防风通圣散治风热诸证【方见中风类】
定风饼子，【不易方，】治风客，阳经邪伤，腠理背膂，强直言语蹇，澁体热恶寒，痰厥头痛，肉瞤筋惕手颤，鼻渊及饮酒过多，呕吐涎沫，头目晕常服，消风去邪，【方见伤风门，】追风散，【和剂方】治诸风上，攻头疼，目鼻塞，声重皮肤瘙痒，眉角牵引妇人血风，一切头风，并皆治之。
白僵蚕【去丝觜炒】 荆芥【各贰两】  石膏
川乌【炮去皮脐】  防风【去芦叉各肆两】 全蝎【炒壹钱】
川芎【叄两】   麝香【研】   甘草【炙各壹两】
右为末每服半钱食后临卧茶调下
龙脑川芎丸，【御药院方】消风化滞，除热消痰，通利七窍，爽气清神。
桔梗【壹两伍钱】  片脑【陆钱】   砂仁【贰钱】
白豆【伍钱】  薄荷【去土伍两叁钱】 川芎
防风【去芦】   甘草【炙各壹两】
右为末，炼蜜为丸，每两作贰拾丸，每服贰丸，细嚼，茶清送下。
附火证
火证方论
刘宗厚曰：火之为病，其害甚大，其变甚速，其势甚彰，其死甚暴，何者？盖能燔灼焚熖，飞走狂越，消铄于物，莫能御之，逰行乎三焦虚实之两途，曰：君火也，犹人火也，曰：相火也，犹龙火也火性不妄动，能不违于道，常以禀位听命，运行造化生存之机矣，夫人在气交之中多动少静，欲不妄动，其可得乎？故凡动者皆属火，化火一妄行元气受伤，势不两立，偏胜则病移害他经，事非细故，动之极也，病则死矣，经所谓一水不胜二火之火出于天造，君相之外，又有厥阳，脏腑之火，根于五志之内六，欲七情激之，其火随起，盖大怒则火起于肝，醉饱则火起于胃，房劳则火起于肾，悲哀动中则火起于肺心为君主自焚，则死矣，丹溪又启火出，五脏主病，曰：诸风掉，属肝火动之类，经所谓一水不胜五火之火出自人为，又考内经病机一十九条，内举属火者，五诸热瞀，瘈皆属于火之类，而河间又广其説火之致病者甚多，深契内经之防曰诸病，喘呕吐酸，暴注下迫转筋，小便浑浊，腹胀大鼔之有声如鼔痈疽疡疹瘤气结核，吐下霍乱，瞀鬰肿胀鼻塞，鼽衂血溢血泄淋闭，身热恶寒战栗，惊惑悲笑，谵妄衂蔑血汚，此皆少隂君火之热乃真心，小肠之气所为也，若瞀瘈暴瘖，冐昧操扰，狂越骂詈，惊骇胕肿疼酸气逆冲上禁栗如防，神守呕，疮疡喉痹，耳鸣，及聋呕涌溢，食不下，目抹不明，暴注瞤，瘈暴病暴死，此皆少阳相火之热，乃心包络，三焦之气所为也，是皆火之变见为诸病也，为脉虚则浮大，实则洪数药之所主，各因其属君火者，心火也，可以湿伏可以水灭可以直折，惟黄连之属可以制之；相火者，龙火也，不可以水湿，折之从其性而伏之，惟黄栢之属，可以降之。噫！泻火之法，岂止如此？虚实多端，不可不察，以脏气司之黄连防心火，黄芩泻肺火，芍药泻脾火，大柴胡防肝火，知母防肾火，此皆苦寒之味，能防有余之火耳，若饮食劳倦，内伤元气，火不两立，为阳虚之病，以甘温之剂除之，如黄茋，人参，甘草之属若隂防阳强相火炽盛以乗隂位日渐煎熬，为血虚之病，以甘寒之剂降之，如当归地黄之属，若心火，亢极鬰热内实为阳强之病，以醎冷之剂，折之如大黄，朴硝之属，若肾水受伤真隂失守无根之火为隂虚之病以壮水之剂制之，如生地黄，参之属，若右肾命门火衰，为阳脱之病，以温热之剂济之，如附子，干姜之属，若胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土为火鬰之病以升散之剂发之，如升麻，葛根之属不明，诸此之类，而求火之为病，施治何所依据？故于诸经集略其説备处方之用，庶免实实虚虚之祸也，滑氏曰：虚劳证中，多云相火为患者，何气使然？是为火也；请明议焉。对曰：华陀云三焦者相火也相火之相者譬之，如丞相之相也，善政之道辅佐周身，维持纲纪，所接元阳，以为一身，綂领使百脉，舒和上焦曰：膻中之属，宣行气血中焦，曰中脘之縁腐熟水谷，下焦曰：膀胱之所溲便精溺无形而有用焉，故曰三焦盖三焦者为诸阳升降之方，呼吸发源之所，三元有道，九窍流通神，志相闗命脉相继周身，有倚血气无偏，治化宣和，是无虞矣。又曰：于火为患者，何以验云？对曰：于斯者是，因体虚之人房劳过损，肾水干枯，无因既济，相火顿生，或因七情所感，或因怒火伤肝，肝木相乗为热为风风邪鼔舞火性上，炎为百病之长也，华陀云：三焦积热，于火生焉，六腑颠危，从权所化，且如脉来洪数者，热之有准，芤，浮中空者，吐血无疑，咳嗽咯痰，须明虚实欲知治嗽，先补其源身热者滋隂清气恶寒者，和阳挽隂治寒逺寒治热逺热甘缓温和调虚之则，丹溪云隂虚火动证难治，用四物汤加炒黄，栢降火补隂龟板补隂乃隂中之至隂也又云气从脐下起者隂火也气从脚下起入腹，如火者，乃虚之极也，盖火起于九泉之下，多死，一法，用附子末，津调塞涌泉穴以四物汤加降火药服之，妙。
东垣防隂火升阳汤治肌热，烦热面赤，食少喘咳痰，盛脉右闗缓弱或，或浮数。
羗活    甘草【炙】   黄茋【蜜炙】
苍术【各壹两】  升麻【捌钱】   柴胡【壹两半】
人参    黄芩【各防钱】  黄连【酒炒半两】
石膏【半两秋深勿用】
右防咀每服壹两或半两水煎服
升阳，散火汤，治男子妇人四肢发热，肌热筋痹热骨髓，中热发困热如燎，扪之烙手，此病多因血虚而得之，或胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土火鬰则发之。
升麻    葛根    独活
羗活    人参    白芍【各半两】
防风【贰钱半】  柴胡【捌钱】   甘草【炙叁钱】
甘草【生贰钱】
右防咀每服半两或壹两水煎积热服
柴胡饮子，治一切肌热蒸热积热，或汗后余热脉洪实数。
八正散，治大人小儿心经，蕴热咽干口燥，目赤睛痛，脏腑秘结，小便赤澁。
三黄汤治积热结滞脏腑大便秘结心膈烦燥
三黄丸，治男子妇人三焦积热，咽喉肿闭，心膈烦燥，小便赤澁，大便秘结，并宜治之。
大金花丸，治中外诸热，寝汗咬牙，时语惊悸，溺血淋闭，咳衂血痩弱头痛，并骨蒸肺痿喘嗽，去大黄，加栀子，名曰栀子，金花丸，又曰：既济解毒丸。
加味金花丸，治内外诸热气壅痰涎，溺血淋闭，火证【方并见积热门】。
黄连觧毒汤治伤寒杂病热毒烦，燥干呕，口渴喘满，阳厥极深。畜，热内甚【，方见眼目门】。
大青丸，治上焦热结，劳役发热，并痰火瘟疫，发热，【方见疫，门】凉膈散，治大人小儿脏腑积热，口舌生疮，痰实不利，煊烁多渴，肠胃秘澁，便溺不利，【方见积热门】。
神芎丸，治一切热证，常服保养，除痰饮消酒食，清头目，利咽膈，能令遍身结滞，宣通气利而愈，神强体健，耐伤省病。
大黄    黄芩【各贰两】  牵牛
滑石【各肆两】  黄连    薄荷
川芎【各半两】
右为末，水为丸，如小豆大，温水下拾丸，至拾伍丸，贰拾丸。
清心汤，即凉膈散料，内加黄连，伍钱用蜜与竹叶同煎。
连翘    山栀子   大黄
薄荷叶   黄芩【各伍钱】  甘草【壹两半】
朴硝【贰钱伍分】  加黄连【半两】
右为细末，每服伍钱，水壹盏，蜜少许，竹叶拾片，同煎防分服。
黄芩汤治心肺蕴热口疮，咽痛膈闷，小便淋浊不利。
泽泻    栀子仁   黄芩
麦门冬【去心】  木通    生地黄
黄连    甘草【各等分】
右防咀，每服壹两水贰盏，姜伍片，煎至壹盏，食前温服。
明粉【，御药院方】此药，大治邪热所干，膈上气滞，脏腑秘澁，并宜服之，以朴硝煎过，澄滤伍防遍，至夜于星月下露，至天明，自然结作青白块子用磁，礶子按实，于炭火内从慢至，自然成汁，煎沸，直不响，再加顶火一煆，便取出于净地上倒下，用盆合，盖以去火毒，然后研为细末，每贰斤，入甘草生熟，贰两为末，一处搅匀，临睡斟酌用之，或壹钱，贰钱以桃花煎汤，或葱白汤下。
防风，通圣散【，方见风门】清燥，汤【方见痿，门】龙脑鸡苏圆【，方见鼻门，】地骨皮散，治虚潮热，骨蒸壮热。
六味地黄丸：治肾气虚，久新憔悴，寝汗发热，五脏齐损，痩弱虚烦，骨蒸下血。
补隂丸降隂火治发渴骨蒸，补肾水真隂不足【俱见，虚劳门】，大补丸【，丹溪方】去肾经火燥，下焦湿，治筋骨软，气虚以补气药，下血虚，以补血药下，并不单用。
川黄栢【炒褐色】
右以水丸服
六物汤滋隂血降肾火
川芎    白芍药【酒炒】  生地黄【酒洗】
当归【酒洗】   黄栢【蜜炒】   知母【酒炒各等分】
右防咀用水壹钟半煎至捌分食前温服
当归龙胆圆，治肾水隂虚风热蕴积时，发惊悸，筋惕搐溺，神志不宁，荣卫壅滞，头目昏，肌肉瞤，瘈胸膈咽嗌，不利肠胃燥，澁躁扰狂越，骂詈惊骇，火热等证。
当归    草龙胆   山栀仁
黄连    黄栢    黄芩【各壹两】
大黄    芦荟    青黛【各半两】
木香【壹钱】   麝香【伍分】
右为末，炼蜜为丸如小豆大，姜汤下，叄贰拾丸，此药泻肝心脾肺肾胃火之神药也。
麦门冬汤【，千金方】治诸疾，后火热乘肺咳唾，有血胸脇胀满上气羸痩，五心烦热，渴而烦闷。
麦门冬   桑白皮   生地黄【各壹两】
半夏    紫苑    桔梗
淡竹茹   麻黄【各七钱半】  五味子
甘草【各伍钱】
右防咀每服伍钱或壹两入姜煎
防风当归饮子【，宣明方】治烦渴，发热，虚烦火证。
柴胡    人参    黄芩
甘草【各壹两】  滑石【叁两】   大黄
当归    芍药    防风【各伍钱】
右防咀，每服壹两水，贰钟生姜叄片，煎至壹钟，去滓，通口服，不拘时，如有痰嗽，加半夏泄者，去大黄。
左金圆【丹溪方】治肝火
黄连【陆两】   吴茱茰【壹两】
右为末水丸或蒸饼丸白汤下伍拾丸
滋隂降火汤养血降火之圣药也
川归身【酒洗，】  ，地黄【凉血，用生补血，用熟】天门冬【去心】。
白芍药【薄荷炒】 白术【各壹钱】  麦门冬【去心】
甘草【炙各伍钱】  知母    黄栢【俱蜜水蒸】
逺志    陈皮【洗】   川芎【各陆分久病去之】
右防咀，姜水煎服，气血虚加人参，黄茋嗽，加五味，阿胶痰加瓜蒌，贝母吐血，加丹皮，藕汁热，加地骨皮痼冷。
痼冷方论
茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，人之处世，饮食为上，汤药次之，惟其口腹不充，嗜欲无节，所以脏中停寒而为之沉痼也，男子精流，女子带下骨寒，脑冷气乏血衰，呕吐恶心，久泄暴下，皆其证耳，疗治之法，虽贵乎温补，不贵乎大刚，惟于滋血养气中，佐以姜桂雄附为愈，抑古人所谓精不足者补之以味，继此尤当加意焉。若夫执剂刚燥，亟欲阳气顿回，吾恐肾水易涸，心火独炎，识者未保其往。
痼冷证治
十补汤治诸虚百损
人参【壹分】   白术    白伏苓
甘草【炙】   辣桂    黄蓍【蜜炙】
当归    川芎    熟地黄
白芍药【各半两】
右剉散，每服叄钱半，姜，枣煎空心，食前服，加熟附子温之。
附子理中汤沉，附汤姜附汤并主痼冷，须加当归【，方见寒类，】麝香，鹿茸圆治真元虚惫，精血耗少。
熟地黄   山药【各叁两】  杜仲【炒断丝】
鹿茸【酒炙各壹两半】 北五味子  肉苁蓉
牛膝【并酒浸，焙各壹两，】沉香【半两，】   ，麝香，【半钱】。
右末炼蜜圆桐子大每叄伍拾圆食前塩汤下
八味圆治下元冷惫腰脚痠重虚劳消渴
熟地黄【肆两】  山药    山茱茰【各贰两】
辣桂    熟附子【各壹两】 泽防
牡丹皮   白伏苓【各壹两半】
右为末炼蜜圆桐子大每服叄拾圆食前盐汤下
黒锡丹治脾肾俱虚冷气刺痛，止汗坠痰，除湿破癖，黒锡【洗镕，取净】，  透明，硫黄【结砂，各贰两】，金铃子【，蒸熟去皮核】。
沉香    木香     熟附子
葫芦巴【酒浸炒】 肉桂【各半两】   舶上茴香【炒】破故纸【酒浸炒】 阳起石【研细水飞】  肉豆【麫褁煨各壹两】
右用新铁铫如常法结黒锡硫黄砂，子地上出火毒，冷研极细，余药并末同研，自朝至暮，以黒光为度酒，麫糊圆，桐子大隂干每叁伍拾圆，空心盐汤下，妇人艾醋汤下。本方加苁蓉，背膝白术丁香名接气丹，治真元虚。
养正丹升降水火，助阳接真，治咳逆飜胃，痰结头运，腹痛腰疼，霍乱吐泻。
好硫黄【研】  黒锡     水银
硃砂【研细各壹两】
右净鐡，笾以厚纸，布扎柄先镕，鈆滤去滓，壹两净再放笾，内用铁匙，炒搅将熟，硫黄末，叄钱重，渐入其中，或熖起亦莫管，只急手炒，搅令鈆熟，无性，其硫黄皆烧去，但得鈆熟，遂倾放地下，纸上令硬，即碾开以纱，筛出鈆粉，其余成珠者，再炒碾为末，次将笾铫，慢火炉上，又镕鈆粉，以熟硫黄末，壹两渐入，频搅炒，才见黄烟上急，拖过冷炉上，少顷又过火，上再搅炒，得鈆与硫黄皆成黒色极调和了，却放冷炉上，鈆硫防冷，又顿在十分防防火上少顷，入水银以铁匙，频搅切，勿令青烟上烟，上便走了，水银又次，入朱砂末频搅，炒令十分，调和即倾放，地下纸上，俟硬别碾为末，糯米糊，圆菉豆大，每叄拾圆，塩汤空心下。
灵砂诸虚痼冷厥冷神效
好硫黄【壹两】  水银【叁两】
右修炼家有见成者赎，研细，糯米糊，圆小麻子大，每服伍防圆，加至拾伍圆，空心人参枣汤下，或塩汤下，○疝气偏坠，木肾肿疼，炒茴香入酒煎，温下○虚劳喘嗽，生姜，乌梅紫苏茎煎汤下，○盗汗，小便多，煆牡蛎，入塩煎汤下，○痎疟不已，桃栁枝煎汤下，○胀满腹痛腰疼，莪术汤下，○呕逆，飜胃丁香木香煎汤下，○白浊遗精，白伏苓煎汤下，○中风痰厥，向青木香汤研灌，○走注风，遍身痛嚼，葱白酒下，○脚痛，木瓜汤下，○气滞，生姜陈皮汤下，○妇人血痛气痛，延胡索五灵脂酒，醋各半，煎汤下，○小儿慢惊，沉困胃虚，神脱人参，丁香煎汤吞下。
椒附散，治肾气上攻项背，不能转侧，亦治冷痹不仁。
熟附子【末】  真川椒
右每服附子末，贰大钱匕，川椒贰拾壹粒，用白麫塞，满水盏半，姜防片，煎半去椒，入塩少许，通口空心服。
大凡肾气须以川椒引而归，经则安矣，又一证肾虚，血寒气逆，而胀胸腹走痛，中脘痞满，两眼多泪，此寒泣血也，二陈汤加官桂，当归下安，肾圆立愈。若大便澁，更加枳殻二陈汤【方见疟类】安，肾圆【，方见水饮门】。
附诸方
沉香，毕澄茄圆【和剂，方】治内挟积冷，脐腹急痛引腰背，靣色痿黄，脏腑自利小便，滑数少阳，一切气痛，并皆治之。
桃仁【去皮尖贰两】 木香    川练子【炮去核炙肆两】附子【炮去皮】  川乌【炮去皮脐半两】 沉香
葫芦巴   肉桂【去皮】   荜澄茄
补骨脂【炒】  茴香    巴防天【去心】
右防咀，剉服叄钱水壹盏，入塩少许，煎捌分，空心热服。
复阳丹【，济生方】治阳虚隂盛手足厥冷，暴吐大下，脉细羸，痩伤寒隂证悉皆治之。
川乌【去皮肆两炮】 天推【炮去皮贰两】 附子【炮去皮脐】
钟乳粉【各壹两】 阳起石【火煆肆两】 朱砂【煆别研壹两】
右为末，酒煮神麯糊丸如梧桐子大。每服伍拾丸，空心塩汤下。
附子茴香散【詹疗方】治气积冷心腹绞痛
肉豆蔲   干姜【炮】   附子【大者壹枚炮去皮脐各壹两】
茴香    木香    白术【炒】
人参    甘草【炙各半两】  白伏苓
丁香
右防咀每服叄钱水壹盏塩少许煎柒分空心服
雄朱丹【，百一选方】治宿寒痼冷，饮食呕逆，久则羸弱，变为劳瘵。
朱砂    雄黄【各贰两】
以上用沙，合壹个先以牡丹皮贰两内外薫黄，入药于内，以严醋和，臈茶作饼，盖定合口，以赤石脂固济合缝，又用赤石脂泥褁合了一重，再用黄泥纸筋又褁一重，先以草火烧令干，次以炭火伍斤，渐又添至壹秤，火力渐消，取出掘地坑壹尺，埋壹宿，去火毒，取研入后药。
丁香    荜蕟    赤石脂
胡椒    附子    白术【各壹两】
乳香【半两与前赤石脂同研】     官桂
木香
右为末，入前药研匀，以清酒贰升贰，分熬去贰，分入附子末，煑糊丸如梧桐子大。每服拾丸，空心温酒，塩汤任下。
秘澁【附 转胞便多】
小便不通方论
肾主水，膀胱为之府水，潴于膀胱，而泄于小肠，实相通也，然小肠独应于心者何哉盖隂不可以无阳水，不可以无火，水火既济，上下相交，此荣卫所以流行而水窦开阖，所以不失其司耳，惟夫心肾不济隂阳不调故内外闗格而水道，澁传送失度，而水道滑热则不通，冷则不禁，其热盛者，小便闭而絶无其热防者，小便难，而仅有肾与膀胱俱虚，客热乗之故不能制水，水挟热而行澁焉，是以数起而溺有余，肾与膀胱俱冷，内气不充，故胞中自滑所出多而色白焉，是以遇夜而隂盛愈多若夫下焦蓄血，其与虚劳内损，则便溺自遗，而不知下焦虚寒，不能温制水液则便溺，欲出而不禁，是皆心不与肾交通，故或冷，或热而滑，澁随之矣。继自今心气旺盛，小便壅遏，以清利行之，如赤伏苓，麦门冬灯心，车前子之类是也。心气虚怯，小便滑利，以温和益之，如乳香，益智巴防人参之类是也。演触其间，肾实肾虚，皆可以举隅而反，或者胶柱调瑟，详于肾而略于心，其可乎？虽然，小肠之与膀胱，心肾所主固也，然素问有云水之本，在肾其末在肺，则知天一之水，自上而下，相为贯通，亦犹心肾之不可不升降也昧者夜间忍缩小便，使水气上逆乗肺痰涎喘嗽，激乱争鸣，其来不可御，于此见肺主气也，小便澁滑，又当调适，其气焉，毋徒曰葶苈桑皮可以逐肺经之水。
小便不通证治
草蜜汤治心肾有热小便不通
生车前草捣取自然汁半盏入蜜壹匙调服
蒲黄汤治心肾有热小便不通
赤伏苓   木通    车前子
桑白皮【炒】  荆芥    灯心
赤芍药   甘草【防炙】   生蒲黄
滑石【等分】
右末每服贰钱葱头壹片紫苏伍叶煎汤调下
八正散，治心经邪热，小便赤，澁不通【，方见积热门】。
五苓散【，方见水饮门，】加赤伏苓，治小便不通，每服贰钱用，灯心山茵蔯各壹握，煎汤调下。
参耆汤治心肺虚而客热乗之小便澁，而数数而沥。
赤伏苓【防钱半】 生干地黄  黄耆
桑螵蛸【防炙】  地骨皮【各半两】 人参
北五味子  兎丝子【酒浸研】 甘草【炙各贰钱半】
右细剉，每服叄钱，新水煎，临熟入，灯心贰拾，壹茎温服。
平补圆，治肾虚，小便数而沥，如欲渗之状，或虚劳内损遗尿，或下焦虚寒，小便欲出而不禁，通用【，方见消渇门】茸香圆，治下焦虚冷尿多，或虚劳遗尿，或欲出而不禁，鹿茸【酥炙，】   ，肉苁蓉，【酒浸焙，】 当归【各半两】。
鸡内金【防钱半防炙】龙骨    牡蛎灰
赤石脂   禹余粮【煆醋淬碎为度各研细】
川白姜   益智仁   巴防
乳香【各贰钱半】
右细末，糯米糊，圆桐子大，每服防拾圆，空心塩汤下。
桃仁承气汤，治下焦蓄血，漱水迷忘，小腹急痛，内外有热，加生蒲黄【，方见血类】。
大小便不通证治
掩脐法治，小便大便不通，连根葱壹，茎不得洗，带土生姜壹块，淡豆防贰，拾壹粒塩贰，匙同研烂，揑饼烘热，掩脐中，以帛扎定，良久，气透自通，不然，再换一剂。
转胞证治
转胞方治胞转小便不能通先用
良姜    葱头    紫苏茎叶【各壹握】
右煎汤宻室内熏洗，小腹外肾肛门，留汤再添蘸帛，洗以手拊摩脐下拭干，绵被中，仰坐垂脚自舒，其气次用。
蜀葵子【贰钱半】 赤伏苓   赤芍药
白芍药【各半两】
右剉，每服叄钱，煎取清汁，再暖乗热调苏合香圆叄丸并研细，青塩半钱，食前温服○，又法：炒塩半斤，囊盛熨小腹。
便多证治
多溺方暖肾圆治肾虚多溺或小便不禁而浊
葫芦巴【炒】  故纸【炒】   川练肉【用牡蛎炒去牡蛎】大熟地黄【洗焙】 益智仁   鹿茸【酒炙】
山茱茰   代赭石【煮熟醋蘸防次研细】
赤石脂【各叁分】 龙骨    海螵蛸
熟艾【米醋浸壹宿炙焦】丁香    沉香
滴乳香，【各贰分】 ，禹余粮【煆，醋淬碎为度，细研叁分】。
右细末，水煮糯米糊，圆桐子大，每服伍拾圆，食前石昌蒲，煎汤送下。
附诸方
导气除燥，汤【东垣方】，治小便闭塞不通，乃血澁，致气不通，而窍澁也。
知母【酒炒叁钱】  黄栢【酒炒肆分】  滑石【炒黄色】
泽泻    伏苓【去皮各贰钱】
右件和匀，每服半两，水叄大盏，煎至壹盏，去滓，稍热服，空心如急闭，不计时。
肾疸，汤【东垣方】治肾，疸目黄，甚至浑身黄，小便赤澁。
升麻【半两】   羗活    防风
藁本    独活    柴胡【已上各伍分】已上治肾疸目黄浑身黄
白术【半钱】   苍术【壹钱】   猪苓【肆分】
泽防【叁分】   伏苓【贰分】
已上治小便赤澁
葛根【伍分】   甘草    人参【各叁分】
黄蘖【壹分】   麯【陆分】
右件剉如麻豆大，分作贰服，每服水叄盏，煎至壹盏，去滓，稍热服食前。
鬰金黄连圆，治心火上炎，肾水不升，致使水火不得相济，膀胱小肠积热，或癃闭不通，或遗溺不禁，或白浊如泔或膏淋，如脓，或如栀子水，或如小石米粒，或如粉糊相似者，诸热证也。
鬰金    黄连【各壹两】  黄芩
琥珀【研】   大黄【酒浸各贰两】 滑石
白伏苓【各肆两】 黒牵牛【炒取头末叁两】
右为末，水丸如梧子大，每服伍拾丸，沸汤下，空心服，如用消导饮食，降心火，可加沉香伍钱。
一方，治孕妇转胞，并男子小便不通，用冬葵子，山栀子炒，滑石研，各伍钱木通叄钱。
右作壹服，水煎温服，外用：冬葵子滑石栀子为末，田螺肉和捣成膏，或用：生葱汁调，贴脐中，立通。
一方治遗尿，失禁用益智，【去皮，盐炒】，乌药【各肆两】。
右为末，以山药末陆两打糊为丸，如梧桐子大。每服防拾丸，空心清米饮送下。
大便秘澁方论
凡人五味之秀者，养脏腑诸阳之浊者归大肠，大肠所以司出而不纳也，今停蓄蕴结，独不得其疏导，何哉？抑有由矣，热邪入里则胃有燥，粪三焦伏热则津液中干，此大肠之挟热然也，虚人脏冷，而血脉枯老人肠寒而气道澁，此大肠之挟冷然也，腹胀痛闷胷痞欲呕此证结聚，以宿食留滞，得之肠胃受风，涸燥秘澁，此证闭塞，以风气燔灼得之，若夫气不下降而谷道难，噫逆泛满，必有其证矣。剂量治法，热者三，黄汤冷者，金液丹，宿食者脾积，圆风秘者，脾约，麻仁圆气不下降，则桔梗枳，殻汤固在精择而审处其间，纵横泛应，亦自胷中活法充之矣，然而大肠与肺为表里，大肠者，诸气之道路闗焉热则清，利冷则温，利积聚者挨，其积风壅者，疏其风，是固然尔。孰知流行肺气，又所以为四者之枢纽乎？不然，叔和何以曰肺与大肠为送。
大便秘澁证治
大黄饮子治身热烦燥大便不通
川大黄【湿纸略煨】 杏仁【去皮尖略炒】 栀子仁
川升麻 ，  枳殻【浸去穰，碎炒各半两，】生地黄【壹两】。
人参    黄芩    甘草【炙各贰钱半】
右剉散，每服叄钱，生姜伍片，豉，贰拾壹粒小，乌梅壹枚煎服。
三黄汤三黄圆治热证大便结【方见积热门】
甘豆汤治热证风证大便不通【方见积热门】
金液丹，治大便挟冷结滞，用麻仁，杏仁煎汤下，【方见脾疼门，】半硫圆，治冷秘风秘，老人秘结。
透明硫黄，【研十分，细】圆白，半夏【汤荡，防次焙干，等分】。
右末生姜汁煮白麫糊，筑圆桐子大，每服贰拾圆，姜汤下，或用葱白壹条，生姜叄片煎熟，入阿胶贰片，镕开食空送下。
胶蜜汤治老人虚人大便秘澁
连根葱白【叁片】
右新水煎，去葱入透明，阿胶炒贰钱，蜜贰匙，镕开食前温服。
润肠圆大便秘澁通用
杏仁【去皮尖略炒】 枳殻【浸去穣炒】  麻仁
陈皮【各半两】  阿胶【炒】   防风【各贰钱半】
右末炼蜜，圆桐子大，每服伍，拾圆老者，苏子煎汤下，壮者荆芥泡汤下。
脾积圆，治饮食停滞，腹胀痛闷，呕恶吞酸，大便秘结。
蓬莪术【叁两】  京三棱【贰两】
良姜【半两已上，用米醋壹升于磁瓶内，煑干乗热切碎焙，】青皮【，去白壹两】。
南木香【各半两，】 不蛀皂角【叁大铤，烧存性】。
百草霜【深村锅底者佳叁匙】
右为细末，用川巴豆半两，只去殻研如泥，渐入药末研，和得所麫糊，圆麻子大，每服伍圆，加至拾圆，橘皮煎汤下。
木香逐气圆，治食积气滞，通利大便，兼治脚气，小肠气，诸气，攻刺腹痡。
橘红    青皮【去白】   防榔【鸡心者各半两】南木香【贰钱半】 川巴豆肉【壹钱半研如泥渐入药夹研】
右件并末，用生姜自然汁调神，麯末为糊，圆麻子大，每服拾圆，姜汤下，如气攻腹痛，枳殻木瓜煎汤下。
二香圆治积滞气秘心腹刺痛中满壅嗽
南木香   丁香    青皮【浸去白晒】
橘红    草果仁   肉豆蔲【生】
白豆蔲仁  五灵脂【香润者别研各半两】
蓬木【炮乗热碎研】 缩砂仁【各防钱半】
右细末，用川巴豆肉半两，研如泥，渐入药末研，和白麫稀糊，圆麻子大，干，每服叄圆，加至伍柒圆止，姜汤下壅，嗽紫苏，生姜煎汤下。
独枣汤治大便积日不通
大好枣【壹枚擘开入轻粉半钱】
右以枣相合，麻线札防，慢火煮熟嚼细，以枣汁送下。
脾约麻仁圆，治风秘及脾约证小便数，大便秘【，方见脚气门】用枳，殻散送下。
追风毒剉散，治风气蕃盛，大便秘结，【方见脚气门】。
踈风散治风毒秘结
枳殻【制半两】  防风    羗活
独活    防榔    白芷
威灵仙   蒺防【炒赤去刺】  麻仁
杏仁    甘草【炙各壹分】
右麄末每贰钱半姜伍片蜜壹匙慢火煎服
桔梗枳殻汤治气不下降，大便不通【，方见气门】加紫苏茎叶煎。
寛快汤治气不下降大肠澁滞
香附【杵净贰两】  天台乌药【去心】 枳殻【制各壹两半】缩砂仁【防钱半】 苏子【炒半两】  青木香【叁钱】
甘草【炙防钱半】
右末，每服贰钱，陈皮煎汤调下，或吞青木香圆少许。
降气汤，治气不下降，大便不通【，方见脚气门】加枳，殻杏仁煎此药，流行肺气。
苏感圆，治气秘不大，便用紫苏，橘皮煎汤下，或枳殻散送下，苏合香圆【，方见嗽门，】感应圆【，方见胀满门，】苏合肆分感应，陆分研和别圆，大凡腹痛而呕，欲利其大便，诸药皆吐，惟苏感圆，用姜汁泡汤下。最妙。
煨蒜方独头蒜煨熟去皮以绵褁纳后部即通
又掩脐法【，方见小便门】，临用入轻粉少许尤速。
熏方不蛀皂角用椀，烧置于桶内，熏其后部，自通调导饮，治妇人产前产后，大便不通。
当归    川芎    防风
枳殻【制各肆分】  甘草【炙贰钱】
右细剉每服叄钱食前姜枣煎服
附诸方
润肠圆【，东垣方】，治脾胃中伏火，大便秘澁，或干燥，秘塞不通，全不思食，乃风结秘血结秘，皆令闭塞，也以润燥和血，疏风自然通。
麻子仁   桃仁【去皮尖各壹两】 羗活
当归尾   煨大黄【各半两】
右件除麻仁，桃仁别研如泥，外捣罗为末，五上火炼蜜，圆如桐子大，每服叄伍拾圆，空心白汤送下，○如病人不大便为大便不通，而滋其邪盛者急加酒，制大黄以利之，○如血燥，而大便燥干者，加桃仁酒，制大黄，○如风结燥，大便不行者，加麻子仁大黄○如风澁，而大便不行者，加皂角仁大黄秦芁以利之，○如脉，澁觉身有气澁，而大便不通者，加郁李仁大黄以除之，气燥○如寒，因之病为寒结闭而大，便不通者，以局方中半硫圆，或加煎附子，干姜汤氷冷与之，其病虽隂寒之证常当服阳药补之，若大便不通者，亦当十服，中与一服药，微通其大便，不令闭结，乃治之大法。
若病人虽是隂证或是隂寒之证其病显燥脉实坚，亦宜与阳药中少加苦寒之药，以去热燥，燥止，勿加如隂燥欲坐井中者，其二肾脉必按之虚，或沉细而迟，此易为辨耳，知有客邪之病亦从权，加药去之。
当归润燥汤
升麻【贰钱】   当归    熟地黄【各壹钱】
生地黄【贰钱】  甘草    大黄
桃仁埿子  麻仁【各壹钱】  红花【少许】
右件除桃仁，麻仁另研如泥，外剉如麻豆大，作壹服，水二大盏，入桃仁，麻仁煎至壹盏，去滓，空心宿食消尽，热服之。
导滞通幽汤，治大便难，幽门不通上冲，吸门不开，噎塞不便，燥闭气不得下，治在幽门以辛润之。
当归    升麻    桃仁泥【各壹钱】生地黄   熟地黄【各伍分】 红花
炙甘草【各壹分】
右件作壹，服水贰盏，煎至壹盏，去滓调防，榔细末半钱，稍热服。
四物汤治脏结秘澁
当归    熟地黄   川芎
白芍药   大黄【煨】   桃仁【去皮尖各壹钱】
右防咀作壹服，水贰盏煎，捌分去滓服，或为丸亦得。
橘杏麻仁圆治噎膈大便燥结【方见膈噎门】
六味地黄丸：治下焦燥热，小便澁而数【，方见虚损门】。
大补丸治隂虚燥热【方见火门】
仁斋直指卷十五
钦定四库全书
仁斋直指卷十六    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
五疸
五疸论
湿与热郁蒸于脾，面目肢体，为之发黄，此即疸也，疸之名有五，发热不渴，身肿而汗，汗如黄蘖，汁者曰：黄汗，此胃中蓄热汗出，浴水得之，已食如饥，但欲安卧，小便如黄蘖，汁者曰：黄疸，此酒麫炙，蕴热瘀滞，得之食则腹满怫郁，晕心忪，而不自安者，曰谷疸，此失饥，大嚼遽饱，冲脾得之，其或饮酒常多，进食常少，醖热入水，大醉当风，以致中心懊疼，足胫肿满，是之谓酒疸，大劳淫欲大热，交接袵席，未几，遽就浴室，以致发热恶寒，小腹满急，是之谓色疸，五者虽不同，其为黄则一，自本自根，未有非热非湿，而能致病者也湿也热也又岂无轻重之别乎？湿气胜则如薫黄而晦，热气胜则如橘黄而明，盖脾主肌肉土色尚黄，湿热内蒸，或重或轻，不容揜于外矣，自其湿热瘀而伤血，此又为血证发黄，何以明之？疸，证之黄，小便不利，血证之，黄，则小便自利耳，况夫脾受湿热郁而不行，亦有腹胀之，治法纲领大要疏导湿热，于大小便之中人，徒见茵陈汤五苓散，黄连圆三黄圆辈，随试辄效，则目之以寻常不思，单阳无隂病势已极疸，而不渇犹可用工疸，而复渇其或腹澎全济者鲜，甚则寸口无脉，鼻出冷气，与夫形如烟熏，揺头直视为心絶环口黧黒油汗发黄为脾，絶此皆仓扁所望而惊者也。孰谓黒疸之能有瘳乎！脾与肾俱病为黒疸色疸，一名女劳，身黄额黒疸脉缓大顺，急而坚，逆已食如饥，胃热消谷，五疸，证治：
姜，蜜汤诸疸通用，或小便出血，或小便如血，用之皆效，蜜半盏，姜钱拾片，新汲水一碗煎服，逐日常进两服，小便渐白而疸，遂瘥。
桂枝黄耆汤治黄汗自出发热身肿小便不利
白芍药【壹两半】 辣桂    甘草【炙各壹两】
黄耆【炙贰两】  黄芩【半两】
右剉散，每服肆钱，水盏半，姜伍片，枣叄枚煎服，覆取微汗，未汗再服。
必效散黄疸通用
葶苈子【隔纸炒】 龙胆草   山栀仁
山茵蔯   黄芩【等分】
右麄末每服叄钱新水煎服
一清饮疸证发热诸热通用
柴胡【叁两】   赤伏苓【贰两】  桑白皮【制】
川芎【壹两】   甘草【炙半两】
右剉每服叄钱姜枣煎服
茵蔯汤治湿热瘀而发黄，小便秘，澁头汗而渴，【方见湿，门】五苓散疸，证通用【，方见饮水门，】吞酒蒸黄连圆，【方在后】，治湿热发疸，或煎茵蔯汤调下，亦得。
山茵蔯散治黄疸大小便秘澁
栀子【壹两】   茵蔯【壹两】   枳实【制防枚】
赤伏苓   葶苈    甘草【炙各壹分】
右剉每服叄钱姜叄片煎服
甘露饮【，见积热门，】加山栀，柴胡同煎，吞黄连，阿胶圆【，方见嗽门，】治鬰热发疸小便秘澁。
柴胡甘草汤治热疸
柴胡【壹两】   甘草【壹分剉细】  白茅根【壹握】
右件以水贰椀煎防分时时服壹日尽
生发方治疸
生髪烧灰存性为末新汲水调方寸匕日叄服
红圆子治谷疸，腹满运怫鬰怔忪酒疸，通用○，二陈汤加缩砂，煎下【，并见疟类】。
辰砂妙香散，治饮酒行事，酒热瘀于心经，致成黄疸。
伏苓    伏神【去木】   山药【炒】
逺志【水浸去心酒炒】 黄耆【炙各壹两】  人参
甘草【炙】   北梗【各半两】  木香
辰砂【别研各叁钱】 麝香【壹钱重】
右细末，每服贰钱，加辰砂少许，用茵陈煎汤调下，日叄服。
酒蒸黄连圆治酒疸
黄连去须净，肆两略碎，以酒洒腌壹宿，日干为末，粟米糊为圆，桐子大，每服叄肆，拾圆以二陈汤加干葛，茵蔯入姜，枣煎送下。
当归白术汤治酒疸发黄心下饮结妨满
伏苓【壹两半】  当归    黄芩
茵蔯【各半两】  白术    枳殻【制】
甘草【炙】   杏仁【去皮麸炒】  前胡
干葛【各壹两】  半夏【制叁分】
右剉散，每服叄钱，水盏半，姜防片，食前煎服，凡酒疸，热疸，大便秘者，可三黄汤，【见积热门】。
六物汤治酒疸肚胀
荜拨    荆芥穗   不蛀川练子【连皮核用】生姜母   软乌梅   甘草
右件等分，于石臼中捣细，用磁器盛以自已，满腹小便，去其首尾，取中间小便浸药，两重纱盖露星，壹宿拂明，饮其清汁，续用车前子山茵蔯竹园荽煎汤乗热调五苓散服，自觉黄水从小便出，而肚不胀妙。
土瓜方治酒疸热疸土瓜取汁恁服
小兎丝子圆治色疸
兎丝子【伍两洗，酒浸叁宿，研揑饼焙，】   ，石莲肉，【贰两】。
白伏苓【壹两】  山药【壹两留壹半打糊】
右为末，山药糊圆桐子大，每伍拾圆，用芎防汤，多加伏苓煎汤下，【方见血类】。
四君子汤【加剂】治色疸
人参【壹两】   白伏苓【壹两】  白术【壹两】
甘草【炙半两】  加黄耆【炙】  白芍药
白扁豆【制各壹两】
右剉细每服叄钱姜伍片枣贰枚煎服
觧热方
生车前草最治黄疸解诸热淋研细井水调下
又方
车前子炒末之米饮调立止洞泄
附诸贤论
此事难知，云色如重火，黄乃湿病也，一身尽痛，色如橘子，黄乃黄病也，一身不痛，干黄燥也，小便自利，四肢不沉重，渴而引饮者，栀子蘖皮汤，湿黄脾也，小便不利，四肢沉重，似渴不欲饮者，大茵蔯汤，若大便自利，而黄者茵蔯，栀子黄连三物汤，往来寒热，一身尽黄者，小柴胡加山栀子汤略例云：内感伤寒，劳役形体，饮食失节，中州变寒之病，生黄非伤壊之而得只用建中理，中大建中足矣，不必用茵陈也。
附诸方
茵蔯大黄汤治伤寒大热发黄面目悉黄小便赤
茵蔯蒿   栀子   柴胡
栢皮    黄芩    升麻
大黄【炒各壹两】  龙胆草【半两】
右为粗末每服伍钱水煎服
茵蔯五苓散，【局方】治伤寒或伏暑发黄，小便不利，烦渴，【方见湿，门】。
加减五苓散【，济生方】治饮食，伏暑鬰发为疸，烦渴引饮，小便不利。
茵蔯    赤伏苓【去皮】  猪苓【去皮】
白术    泽泻【各等分】
右防咀，每服肆钱，水壹盏，姜伍片，煎捌分，温服，不拘时。
葛根汤【济生方】治酒疸
枳实【去白】   栀子仁   豆防【各壹两】
甘草【炙半两】  葛根【贰两】
右防咀每服肆钱水壹盏煎捌分温服不拘时
伏苓渗湿汤治黄疸，寒热呕逆，渴饮冷水，身体面目俱黄，小便不利。
白伏苓【伍分】  茵蔯【陆分】   猪苓
泽泻    黄连    黄芩
栀子    汉防己   白术
苍术    陈皮    青皮
枳实【麸炒各叁分】
右防咀每服水贰钟煎至壹钟去滓食前温服
小温中丸治疸又能去食积
苍术    川芎    香附
神麯    针砂【醋炒红】
春加芎夏加苦参或黄连冬加吴茱茰或干姜
大温中丸，治食积与黄肿，又可借为制，肝燥脾之用脾虚者，以参术芍药陈皮甘草作汤使。
陈皮    苍术    厚朴
三棱    蓬术    青皮【各伍两】
香附【壹斤】   甘草    针砂【醋炒红各贰两】
右为末，醋糊丸，空心姜塩汤下，午后饭食，可酒下，忌大肉，果菜。
搐药瓜蒂散，【防粹方】治黄疸，遍身如金色，累效。
瓜蒂【贰钱】   母丁香【壹钱】  黍米【肆拾玖粒】
赤小豆【伍分】
右先将瓜蒂为末，次入三味，再碾，至夜，令病人先含水壹口，次将药半字搐入鼻内，待下，或吐去水，便睡至半夜，或次入取下黄水，直利水，止即服黄连散，或茵蔯五苓散病，轻者五日，病重者半月见效。
黄连散【防粹，方】治黄疸，大小便秘，澁脏腑壅热。
黄连【贰两】，   ，川大黄【，好酒拌炒，贰两】黄芩【去黒心】。
炙甘草【各壹两】
右为极细末每服贰钱食后温水调下日叄服
一方治黄肿及积滞浮肿
皂矾，【半斤醋煮干，】 胶枣仁【二斤，煮去皮核，】平胃散，【肆两】。
右用枣捣烂，入矾丸如梧桐子大。以平胃散为衣，每服叄伍拾丸，临卧以温酒送下。
针砂圆治黄病助脾去湿
用针砂不拘多少，以水擂尽，淘洗，白色为妙，就用米醋于铁铫内浸过，壹指深，炒干再炒，叄伍次，铫内通红，方可取出，又用陈粳米半升，隔夜以水浸次日，漉起于臼内捣为粉，就作成块如鸭蛋，大入釡中，煮如粉剂，又以生熟相停再杵，调粘为度，却入百草霜，炒过壹两半，针砂贰两半于粉内，仍捣数百下为丸，如梧桐子大。每服伍拾丸，用五加皮，牛膝根木瓜浸酒吞下，初服若泄泻，其病源去也。
肾疸，汤【东垣方】治肾，疸目黄，甚至浑身黄，小便赤遗，【方见秘，澁门】。
一方治遍身黄不浮肿手足怠倦
针砂【用水擂净醋煮】 陈皮【去白炒】  苍术【米泔水净焙干】青皮【去白炒各肆两】 青矾【炒令赤黒陆两】 飞罗麫【炒黄】
百草霜【炒】  三棱【煨】   莪术【煨各贰两】
右为末，麫糊丸如梧桐子，每服叄拾丸，米汤温酒任下。
緑矾丸治黄胖
针砂【贰两炒醋汁】 緑矾【肆两姜汁煮】 五倍子
神麯【各半斤】
右为末，大枣半斤，取肉为丸，此方神効，但愈后宜忌食，荞麦母猪肉诸毒物，若犯之即死，余尝见一人，服此药，后二年，下因食所犯，忽无故而就死。
一方治黄胖
用明亮，緑矾壹斤，锅内镕化，次下多年，黄陈米肆升，慢火煮炒，约壹时，许烟尽为度，摊于地上，出火毒，为末，另用苍术壹斤贰两，米泔水浸壹，昼夜刮净，剉晒干为末，壹斤和前药以陈米醋为丸如梧桐子大。每服防捌拾丸，空心临卧，温酒送下，陈米汤亦可，忌糯米，麫生冷。
一方
用丝瓜全者，烧灰为末，病因麫伤麫汤下，因酒伤酒调下。
针灸法，至阳一穴，【在第七，推下灸二七壮，治浑身发黄，谷疸，酒疸黄汗，心中痛，女劳疸，发热：】脾俞二穴，【在十一，推下】胃俞二穴，【在十二，推下】胆俞，【在十推下，已上各开寸半，】百劳一穴，【在第一，推骨尖上】，中脘一穴，三里二穴，【穴法见前】。
诸淋
诸淋方论
诸淋所发，皆肾虚而膀胱生热也，水火不交，心肾气鬰，遂使隂阳乖舛清浊相干，蓄在下焦，故膀胱里急，膏血砂石从小便道出焉，于是有欲出不出，淋不断之状，甚者窒塞其间，则令人闷絶矣，大凡小肠有气，则小便胀，小肠有血，则小便澁小肠有热，则小便痛，痛者为血淋，不痛者为尿血，败精结者为沙精，结散者为膏，金石结者，为石揣，本揆原各从其类也，执剂之法，并用流行滞气，踈利小便清觧邪热，其于调平心火，又三者之纲领焉，心清则小便自利，心平则血不妄行，最不可姑息，用补气得补而愈胀，血得补而愈，澁热得补而愈盛水窦不行，加之谷道闭遏，未见其有能生者也；虽然，肾气虚弱，囊中受寒，亦有挟冷而小便淋澁者，其状先寒战而后溲便，盖冷气与正气交争冷气胜则寒战而成淋，正气胜则寒战觧而得便溺也，况又有胞系转戾之不通者乎？是不可以无辩，胞转证，脐下急痛，小便不通，凡强忍小便，或尿急疾走，或饱食忍尿，饱食走马，忍尿入房，使水气上逆气廹于胞故屈戾而不得舒，张也，胞落即殂。
诸淋证治
消石散治诸淋
消石白者，为细末，每服贰钱，○血淋，山栀仁煎汤调下，○热淋，小便赤而淋，脐下急痛，新水调下，或黄芩煎汤下，○气淋，小腹胀满，尿后常有余沥，木通煎汤下，○石淋茎内痛，割尿不能出，尿中有沙石，令人闷絶此证将消石，用抄纸隔，炒纸焦为度，再研细，蜀葵子叄拾粒打开煎汤下。
二神散治诸淋急痛
黄色海金沙【防钱半】     滑石【半两】
右为细末，每服贰钱半，多用灯心，木通，麦门冬草新水煎，入蜜调下。
五淋散治诸淋
赤伏苓   赤芍药   山栀仁
生甘草【各叄分】 当归    黄芩【各贰分】
右为细末，每服贰钱半，水壹盏，煎至捌分，空腹服，或以五苓散和之，用竹园尿门，冬草葱头，灯心煎汤调下。
车前子散治诸淋小便痛不可忍
车前子【不炒半两】 淡竹叶   荆芥穗
赤伏苓   灯心【各贰钱半】
右件分作两剂多用新汲水煎恁意服荆芥通窍
血余散，治诸血下【，见血类，】白茅花，灯心各壹握，新汲水煎汤调下，若血淋，妇人髪更好加海，金砂佐之，切不可用，百草霜莲蓬，止澁之剂。
黄芩一物汤治血淋热痛
黄芩细剉新水煎通口服
八正散治热淋【方见积热门】
琥珀饮治尿血
琥珀为细末，每服贰钱，灯心壹握，脑荷少许，煎汤调下。
増味导赤散血淋尿血通用
生干地黄【洗晒】 木通    黄芩
生甘草   车前子【不炒】  山栀仁
川芎    赤芍药【已上等分】
右件为末每服叄钱入竹叶拾叶姜叄片煎服
车前草方治小肠有热血淋急痛
生车前草洗净，臼内捣细，每服准壹盏许，井水调滤清汁，食前服，若沙石淋，则以煆寒水石为末和之，新水调下。
瞿麦汤血淋尿血通用
烂滑石   赤芍药   瞿麦穗
车前子【不炒】  赤伏苓   石韦【去毛】
桑白皮【炒】  阿胶【炒酥】   黄芩
生干地黄【洗焙】 甘草【炙】   白茅根【已上并等分晒干】
右为细末，每服贰钱，入生髪烧灰壹钱，沸汤调下，如无茅根止用茅花。
海金散治血淋沙淋小便澁痛
黄烂浮石于草隂地为末，每服贰钱，生甘草煎汤调下，亦治小肠气，茎缩囊肿，用木通，灯心赤伏苓，麦门冬煎汤调下。
五苓散，治尿血，【方见水饮门】内，加辰砂少许，用灯心壹，握新水煎汤调下。
伏苓调血汤治酒麫过度房劳后小便下血
半赤伏苓【壹两】 赤芍药   川芎
半夏麯【各半两】 前胡    柴胡
青皮    枳殻    北梗
桑白皮【炒】  白茅根   灯心
甘草【炙各贰钱半】
右剉细每服叄钱姜伍片蜜贰匙新水煎服
姜蜜汤治小便出血【方见疸门】加白茅根煎
甘豆汤，治血淋诸淋，小便痛不可忍，【方具积热门】。
导赤圆，治心肾气鬰膀胱有热，小便淋痛：及诸热壅滞，生干地黄【洗焙，】 木通【去节，各贰两】 ，山栀仁【叁两】。
赤伏苓【壹两半】 赤芍药   滑石【各壹两】
大黄【湿纸褁煨叁两半】
右为末，炼蜜圆桐子大，每服贰拾圆，食后煎导赤散送下，熟水亦得。
秋石圆，治浊气干清，精散而成膏淋，黄赤白黯，如肥膏油蜜之状。
白伏苓【壹两】  桑螵蛸【蜜炙】  鹿角胶【捣碎炒黄焦末之】秋石【各半两】
右末研和糕糊，圆桐子大，每服伍拾圆，人参煎汤下。
滑石散治沙石淋痛割
烂滑石   烂石膏【各半两】 石韦【去毛】
瞿麦穗   木通【去节】   蜀葵子【各叁钱】
右细末，每服贰钱半，用葱头贰片，灯心壹握，新水壹大盏，蜜贰匙，煎汤调下。
鹏砂散治沙石淋急痛
鹏砂【细研】   琥珀    赤伏苓
蜀葵子   陈橘皮【不去白等分】
右末，每服贰钱半，用葱头贰片去心，麦门冬贰拾壹，粒蜜贰匙，新水煎取，清汁调下，或菉豆水浸，和皮研，清汁调下。
木香汤治冷气凝滞小便淋澁作痛身体冷清
木香    木通    防榔
舶上茴香【焙】 当归    赤芍药
青皮【去白】   泽泻    辣桂
橘红    甘草【炙】
右剉散每服叄钱姜五片煎服
沙石淋方
黒豆【壹百贰拾粒】 粉草【壹寸生剉】
右以新水煎乗热入滑石末壹钱调和空腹服
附诸方
琥珀散【宣明方】治五淋沙石淋
滑石    琥珀【各壹两】  木通
当归    木香    鬰金
萹竹【各半两】
右为末，每服伍钱，以芦苇叶煎汤，空心调服，如无芦苇叶，以竹叶煎汤送下。
参苓琥珀汤治淋茎中痛不可忍相引脇下痛
人参【伍分】   伏苓【肆分】   川练子【炒壹钱】琥珀【叁分】   生甘草【壹钱】  胡索【防分】
泽防    柴胡    当归梢
加青皮   黄栢【各叁分】
右作壹服水壹钟半煎至防分空心温服
石苇散治妇人小便卒淋澁
石苇    黄芩    木通
榆栢皮   瞿子    瞿麦穗
甘草【各等分】
右防咀，每服捌钱，水壹钟半，姜叄片，煎至捌分，去滓，食前服。
五淋散，治膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，脐腹急痛，或尿如豆汁，便如沙石淋膏：尿血并宜服。
山茵蔯【贰两去梗】 淡竹叶【肆两】  木通【去节】
滑石    甘草【炙各陆两】  山栀仁【炒拾肆两】赤伏苓【去皮】  赤芍药【各半斤】
右防咀，每服叄钱，水壹钟，煎服，【一方，加当归，除木通，滑石】。
地肤子散【，济生方】治诸病后体虚，触热热结，下焦遂成淋病，小便赤，澁数起，少出。
猪苓    地肤子   知母
黄芩    海藻    通草
瞿麦    枳实【炒】   升麻
葵子
右防咀每半两水煎入姜
丹溪方治气虚而淋者
八物汤加黄茋，虎杖甘草煎汤，服诸药中，可加牛膝，老人虚寒者，八味丸或六味，地黄丸为要药。
清心莲子饮，【和济方】治上盛下虚，心火炎上，口苦咽干，烦渴防热，小便赤澁，或欲成淋并皆治之，【方见漏浊门】。
八味丸
六味地黄丸【并见虚劳门】
针灸法隂谷二穴【在膫内，转骨后大筋下小筋上按之，有动脉是穴灸二七壮，治小便淋闭，作痛隂囊肿痒】三隂交二穴【在踝上三寸，按之有动脉是穴，治小便淋闭不通，七般疝气，】仁斋直指卷十六。
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷十七    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
消渇
消渴方论
水包天地，前辈尝有是説矣然则中天地而为人，水亦可以包润，五脏乎？曰：天一生水，肾实主之，膀胱为津液之府，所以宣行肾水上润于肺，故识者以肺为津液之脏自上而下，三焦脏腑皆囿乎天，一真水之中，素问以水之本在肾，末在肺者此也，真水不竭，安有所谓渴哉？人惟淫欲恣情，酒麫无节，酷嗜炙煿，糟藏咸酸，酢醢甘肥腥羶之属，复以丹砂五石济其私，于是炎火上熏脏腑，生热燥气炽盛，津液干焦渴，引水浆而不能自禁矣，渴之为病，有三曰消渴曰：消中曰：消肾分上，中，下三焦而应焉，热气上腾，心虚受之心火散漫，不能收敛胷中烦燥舌赤唇红，此渴引饮常多，小便数而少病，属上焦，谓之痟渴，热蓄于中脾虚受之，伏阳蒸胃消谷善饥，饮食倍常，不生肌肉，此渴亦不甚烦，但欲饮冷，小便数而泔病，属中焦，谓之痟，中热伏于下，肾虚受之，腿膝枯细，骨节酸疼，精走髓虚，引水自救，此渴水饮不多，随即溺下，小便多而浊病，属下焦，谓之痟肾，自痟肾而析之，又有五石，过度之人，真气既尽，石气独留，而肾为之石，阳道兴强，不交精泄，谓之强中，消渴轻也，消中甚焉，消肾又甚焉，若强中则其毙可立待也。虽然，真水不充日，从事于杯勺之水，其间小便或油腻，或赤黄或泔，白或渴而且利，或渴而不利，或不渴而利，但所食之物，皆从小便出焉，甚而水气浸渍溢于肌肤，则胀为肿满，猛火自炎，留于肌肉，则发为痈疽，此又病之深而证之变者也，总前数者，其何以为执剂乎吁，此虚阳炎上之热也，叔和有言，虚热不可大攻，热去则寒起请援，此以为治法，又曰：消渴证，人皆知其心火上炎肾水下泄小便愈多，津液愈涸，饮食滋味，皆从小便消焉，是水火不交济，然尔孰知脾土不能制，肾水而心肾，二者皆取气于胃乎？治法总要当服真料参苓白术散可以养脾，自生津液，兼用好粳米煮粥，以膂肉碎细，入塩醋油，酒葱，椒，茴香调和，少顷，粥熟而后入，以此养肾，则水有所司，又用净黄连温剉，入雄猪肚中宻扎于斗米，上蒸烂，添些蒸饭，臼中杵，粘圆如桐子，每服百粒，食后米饮下，可以清心止渴。
消渴证治
茯兎丹三痟渴通用亦治白浊
兎丝子【酒浸，叁宿水淘，砂盆研细，揑饼焙干，壹拾两】北五味子【防两】白伏苓，【伍两】  ，石莲肉，【叁两】。
右末，山药陆两末，为糊搅和，捣叄百杵，圆桐子大，每伍拾圆，食前米汤下，神妙。
降心汤，治心火上炎，肾水不济，烦渴引饮，气血日消。
人参    逺志【姜淹取肉焙】 当归
川芎    熟地黄   白伏苓
黄耆【蜜炙】   北五味子  甘草【防炙各半两】天花粉【壹两】
右剉细每叄钱枣煎食前服
生地黄膏渴证通用
生地黄【束如常椀大贰把】     冬蜜【壹椀】
人参【半两】   白伏苓【壹两】
右将地黄洗切，研细，以新水壹椀，调开同蜜煎至半次，入参苓末拌和，磁器宻收匙挑服。
黄耆汤治诸渴疾
黄耆    伏神    瓜蒌根
麦门冬【去心，各壹两】北五味子  ，甘草【炙各半两】。
生干地黄【壹两半】
右剉细每肆钱新水煎服
猪肚圆治诸渴疾
川黄连【伍两】  净白干葛  知母
伏神    麦门冬【去心】  大熟地黄【洗焙各贰两】瓜蒌根   粟米【各叁两】  人参【壹两】
右木臼中同捣，为散入净，猪肚内缝宻置甑内蒸极烂乗热再杵细，若硬加少蜜丸桐子大，蒸汁下伍拾丸，或粥饮下。
又方：一味黄连末，入猪肚内缝宻满甑，粳米上蒸熟，日过杵，丸如前法。
川黄连丸治诸渴
川黄连【净伍两】 白天花粉  麦门冬【去心各贰钱半】
右末，以生地黄汁并牛乳汁，夹和捣，圆桐子大，每叄拾丸，粳米饮下。
玉泉圆治烦渴口干
麦门冬【去心晒】 人参    伏苓
黄耆【半生半蜜炙】 乌梅肉【焙】  甘草【各壹两】
瓜蒌根   干葛【各壹两半】
右末炼蜜丸弹子大每壹丸温汤嚼下
止渴剉散
枇杷叶【新布拭去毛炙】白干葛   生姜【切片焙各壹两】大乌梅【防个】  大草果【贰个去皮】 淡竹叶
甘草【生各半两】
右剉每肆钱新水煎服
卫生天花圆治渴通用
黄连【净，叁两童尿浸叁宿，焙，】   ，  白扁豆，【姜制去皮，炒，贰两】。
辰砂    白伏苓   牡蛎粉
知母    苦参    天花粉
铁粉【各半两】  芦防【壹分】   金银箔【各贰拾片】
右末取瓜蒌根生汁和生蜜，圆桐子大，每叄拾丸，麦门冬汤下。
桑椹方治渴疾桑椹熟时尽意食之为妙
又方：生牛乳细呷，○又方：生萝卜捣取汁，时饮少许，蜡苓圆补虚，治浊止渴。
黄蜡    雪白伏苓【各肆两】
右伏苓为末，镕蜡和，圆弹子大，每壹丸不饥饱，细嚼下。
茧丝汤治渴神效。煮茧搔丝汤，任意饮之，顿效，如非时以丝，或绵煎汤服。
辰砂妙香散，治渴证小便澁数而沥，兼有油浊，【方见疸，门】用灯草，伏苓煎汤下。
天花粉圆治消渴饮水多身体痩
天花粉   黄连【去须各壹两】 伏苓
当归【各半两】
右末炼蜜圆桐子大每叄拾丸茅根煎汤下
瓜莲丸治消渴骨蒸
黄连【净剉用冬瓜汁浸壹宿晒干凡防次】
右末冬瓜汁丸桐子大，每三四十丸，半饥饱，熟水下，或伍拾丸，米饮下。
玉壶丸治消渴引饮无度
人参    瓜蒌根【等分】
右末炼蜜丸桐子大每叄拾丸麦门冬煎汤下
天花散治消渴
天花粉   生干地黄【洗各壹两】干葛
麦门冬【去心，】  北五味子【各半两，】甘草，【壹分】。
右麄末每服叄钱粳米伯粒同煎服
钱氏白术散治消中消谷善饥
人参    白术    白伏苓
甘草【炙】   霍香叶【壹两】  白干葛【贰两】
木香【半两】   加北五味子 柴胡
枳殻【制各半两】
右麄末每叄钱新水煎服
伏神丸治消中烦渴消谷小便数
人参    伏神    生干地黄
黄连【净】   麦门冬【去心焙】 枳殻【制】
牡蛎粉【各壹两】 石莲肉   黄耆【炙】
知母【各半两】  瓜蒌根【叁分】
右末，炼蜜同捣，叄百杵丸，桐子大，每伍拾丸，清粥饮下。
小兎丝子丸，治消肾以天花粉北五味子煎汤下，【方见疸，门】枸子丸，治消肾久渴困乏，小便滑数。
枸    兎丝子【酒浸研焙】 白伏苓
黄耆【炙】   牡蛎粉   牛膝
熟地黄【洗】  麦门冬【去心各壹两】鸡内金【微炙壹两半】桑螵蛸   瓜蒌根【各叁分】 山茱茰
牡丹皮【各半两】
右末，炼蜜和捣叄百杵，丸桐子大，每伍拾丸，食前粥饮下。
八味圆，治消肾补虚，止渴，【方见痼冷门，】本方去，附子以北五味子代之内，泽泻截块，再蒸熟地黄再蒸。
平补圆，治消肾不渴肌肉痩削，小便澁数而沥，如欲渗之状。
兎丝子【酒浸研焙】 山茱茰【酒浸焙】 当归
益智仁【各半两】 川练肉   牛膝
葫芦巴【炒】  厚杜仲【姜制炒】 巴防【去心】
苁蓉【酒浸焙各叁钱半】乳香【贰钱】
右末，糯米糊丸桐子大，每伍拾丸，枣汤或塩汤，食前服。
双补丸治肾虚水涸燥渴劳倦
鹿角胶【贰两】  沉香【半两】   泽泻【截块再蒸半两】覆盆子   白伏苓   人参
宣木瓜   薏苡仁   黄耆【炙】
熟地黄【洗再蒸】 苁蓉【酒浸焙】  兎丝子【酒浸蒸碾焙】北五味子  石斛【炒】   当归【酒浸焙各壹两】麝香【壹钱】
右末，炼蜜丸桐子大，朱砂衣，每伍拾丸，空心枣汤下。
煞虫方，治消渴有虫，【出夷坚志，】苦练根，取新白皮壹握切焙，入麝少许，水贰椀，煎至壹椀，空心饮之，虽困顿不妨，自浸下虫三四条，状如蛔虫，其色真红，而渴顿止，乃知消渴一证，有虫耗其津液。
附诸方
麦门冬饮子，治膈消胷胀满心烦，津液干燥，短气消渴。
人参    伏神    麦门冬
知母    五味子   生地黄
甘草【炒】   括蒌根   葛根【各等分】
每服水贰钟竹叶拾肆片煎去滓温服
生津甘露，饮子【，东垣方】，治膈消大渴，饮水无度，舌上赤澁，上下齿皆麻舌根，强硬肿痛，食不下，腹时胀痛，浑身色黄白，白睛黄甚则四肢痿弱无力，靣尘脱色脇下急痛善，善怒健忘，臋腰背寒两丸，冷甚。
石膏【壹钱贰分】  人参    炙甘草【各贰钱】生甘草   山栀子   荜澄茄
白豆蔲   香白芷   连翘【各壹钱】
杏仁【去皮尖】  黄蘖【酒拌各壹钱半】 白葵
麦门冬【各半钱】 黄连    木香【各叁分】
桔梗【叁钱】   升麻    知母【酒制各贰钱】姜黄【壹钱】   当归身【半钱】  全蝎【贰个】
藿香【贰分】   柴胡【叁分】   兰香【半钱】
右件为细末如法，汤浸蒸饼，和匀成剂，捻作饼子，晒半干杵碎，筛如黄米，大食后，每服贰钱，抄于掌中，以舌防之，随津唾下，或送以白汤少许亦可，此制之缓也，不惟不成中满，亦不传下消矣，戊申，正月七日，叶律千户，服此大効。
枇杷叶散治消渴胷满心烦津液大消
枇杷叶【去毛水洗贰张】麦门冬【去心壹钱】 五味子【去梗伍分】瓜蒌实   生地黄   人参【去苖芦各防分】茯神【去木】   粉葛【家种者佳壹钱】 知母【去毛】
甘草【炙已上各防分】
右作壹服水，贰钟竹叶拾肆，片入乌梅，壹个去内，仁煎柒分，去滓食逺温服不拘时。
人参石膏汤，【即白虎加人参汤，】治膈消，上焦燥渴，不欲饮食，人参【半两，】   ，石膏【壹两贰钱，】  ，甘草，【肆钱】。
知母【防钱】   东垣加黄芩杏仁
右防咀，每服壹两水贰盏，粳米壹撮，煎至壹盏，去滓，通口服。
硃砂黄连丸，【秘方】，治心虚蕴热，或因饮酒过多，发为消渴，硃砂【贰，两别研】  ，黄连【叁两】，   ，生地黄【贰两】。
右为末，炼蜜丸如桐子大，每服伍拾丸，灯心枣子汤送下。
人参白术汤【，宣明方】治胃膈，瘅热烦满，饥不欲食，瘅成为消中善食而痩燥热鬰甚而成消渴多饮，而数小便兼疗，一切阳实隂虚风热燥鬰头目昏中风偏枯，酒过积毒，一切肠胃燥，澁倦闷壅塞，疮疥痿痹，并伤寒杂病，产后烦渴，气液不得宣通。
人参    白术    当归
芍药    大黄    山栀子
荆芥穗   薄荷    桔梗
知母    泽泻【各半两】  伏苓【去皮】
连翘    瓜蒌根   干葛【各壹两】
甘草【叁两】   藿香叶   青木香
官桂【各壹分即贰钱半是也】     石膏【肆两】
寒水石【贰两】  滑石【半斤】
右为细末，每服抄伍钱，水壹茶盏，入盆消半两，生姜叄片，煎至半盏，绞汁，入蜜少许，温服，渐加至拾余钱，得脏腑流利，取効如常服，以意加减，兼服消痞，丸散，以散肠胃结，治湿热内甚自利者去了，大黄芒硝。
调胃承气汤治消中暑热在胃，而能饮食，小便黄赤，【方见伤寒门】。
三黄丸【方见火门】
加减八味丸，治肾水枯竭，心火炙，炎烦燥渴，小便频数，白浊隂痿饮食不多，肌肤日削，本方减附子，加五味子，六味地黄丸：【方并见，虚劳门】。
针灸法脾俞二穴，【在十一，推下各开寸半，】中脘一穴，【在脐上四寸，】治饮不止渴，三里二穴，【在膫下三寸，大胫骨外防两筋间举足取之，】治食不充饥，太豁二穴，【在足内踝后跟骨上动脉防中】治房劳肾消。
胀满
胀满方论
隂阳愆伏荣卫凝滞，三焦不能宣行脾胃不能传布，此胀满之所由生也，曰谷胀，曰水胀，曰气胀，曰血胀，或冷或热，又不可以无别，失饥伤饱，痞闷停酸，旦则隂消阳长谷气易行，故能饮食暮则隂长阳消谷气难化，故不能食，是为谷胀，脾土受湿，不能制水，水渍于肠胃而溢于体肤，漉漉有声，怔忪喘息，是为水胀，七情鬰结气道拥隔，上不得降下，不得升身肿大，而四肢痩削，是为气胀烦燥，漱水迷忘惊狂，痛闷呕恶，虚汗厥逆，小便多，大便黒妇人尤多见之，是为血胀，阳热为邪，则身体有热胀满，而咽干隂寒为邪则吐不下食，胀满而自利；随证剂量，是固然尔。抑犹有虚实之辨焉，实者腹中常胀，外坚内痛，按之不陷，法当为之疏利虚者，时胀时减，虚气留滞，按之则濡，法当以温药和之，此又出于随证，剂量之外，其若久病羸乏，卒然胀满，喘息不得与，夫脐心突起，或下利，频频百药，遍尝未见一愈者耳。
胀满证治
十膈散治七气为隔饮食不消谷胀气胀通用
人参    伏苓    厚朴【制】
橘红    蓬术    枳殻【制】
半夏麯   甘草【炙】   生白姜
辣桂    防榔    木香【等分】
右麄末每叄钱姜贰片枣贰枚煎服
大异香散治谷胀气胀
京三棱   蓬术    青皮
陈皮    半夏麯   霍香
北梗    益智仁   枳殻【制】
香附【炒各半两】  甘草【炙叁分】
右剉散每叄钱姜伍片枣贰枚煎服
五膈，寛中散，治七气留滞，饮食不下，气满膨胀，【方见诸气门】荜澄茄圆，治痞满胀痛，谷胀气胀，通用。
荜澄茄   白豆蔲仁  缩砂仁
青皮    萝苩子   木香【各叁分】
肉豆蔲   茴香【炒】   辣桂
丁香【各壹分半】  陈皮【叁分】
右末飞麫煮稀糊，圆桐子大，每叄拾圆，陈皮煎汤下。
调气散治气滞胀满宿食不消【方见诸气门】
大半夏汤：【方见痰涎门】，小半夏伏苓汤【，方见水饮门，】二药，加橘红北梗防，榔甘草，【炙】并主水气胀满。
和剂流气，饮调荣卫，利三焦，行痞滞消肿，【方见诸气门加减见水饮门，】调降汤，治气胀，【方见喘门】。
沉香降气汤治隂阳交滞心腹胀满，留饮停酸，积冷诸证，【方见诸气门】。
人参芎归汤治血胀
当归    半夏【制叁分】  川芎【壹两】
蓬术    木香    缩砂仁
乌药    甘草【炙各半两】  人参
辣桂    五灵脂【炒各壹分】
右剉散，每服叄钱，姜伍片，枣贰枚，紫苏肆叶煎，食前服。
温胃汤治冷则气聚胀满不下食
熟附子   当归    厚朴【制】
人参    橘红    半夏麯
生白姜   甘草【炙各壹两】  川椒【去合口者叁分】
右剉散每服叄钱枣贰枚食前煎服
顺气木香散治冷证肿胀泄泻【方见诸气门】
枳殻剉散治热证胀满
厚朴【制】   枳殻【制】   北梗【各半两】
甘草【炙】   大黄【蒸各壹分】
右剉每叄钱姜伍片枣贰枚乌梅壹枚煎服
感应圆
丁香    木香【各壹两半】  干姜【壹两煨】
深村百草霜【贰两净，】   ，  大杏仁【壹百肆，拾个去皮尖，】肉豆蔲【贰，拾个】 肥，巴豆【防拾粒畧去油】黄蜡【肆，两用老酒煮，】麻油【壹两，秋冬添半两，减蜡半两】。
右将丁香木香姜蔲为细末，并三味，研极得所，炼油蜡和剂，油单褁渐圆菉豆大，每伍防圆，加至拾伍，圆熟水下，夹苏合香圆【，方见诸气门】通利胀满，虽然感应，圆只可治痢不可治泻，盖痢家服之，有积则行，无积则止，若以此亦可治泻，误人已上，数剂前气类多用之，方却在此。
附诸贤论
东垣曰六元政纪论云太隂所至为中满【云：云】太隂所至为畜满【云云，】诸湿肿满皆属脾土论云：脾乃隂中之太隂同湿土之化脾湿有余，腹满食不化天为阳，为热主运化也地为隂为湿主长养也，无阳则隂不能生化故云藏寒生满病，调经篇云：因饮食劳倦，损伤脾胃，始受热中，末寒中，皆由脾胃之气虚弱，不能运化精防而制水谷聚而不散而成，胀满经云：腹满填胀，支膈胠脇下厥上冐过在太隂阳明乃寒湿鬰遏也脉经所谓胃中寒则胀满者，是也【鍼经三卷杂病第八】腹满，大便不利，上走胷溢喘息喝喝，然取足少隂又云胀取三阳三阳者足太阳寒水为胀，与通评虚实论説腹暴满按之不下，取太阳经络胃之菒也，正同取者泻也，经云中满者泻之于内者是也，宜以辛热散之，以苦泻之，淡渗利之，使上下分消其湿，正如开鬼门洁净府温衣缪处其处，是先泻其血络，后调其真经气血平阳布神清，此治之正也，或曰，诸胀腹大，皆属于热者何也？此乃病机摠辞，假令外伤风寒，有余之邪？自表传里，寒变为热而作胃实，腹满，仲景以大承气汤治之，亦有膏粱之人，湿热鬰于内而成胀满者，此热胀之谓也，大抵寒胀多而热胀，少治之者，宜详辨之，心法附録曰：心肺阳也，居上肾肝隂也居下脾居中亦隂也属土经曰：饮食入胃逰溢精气上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，是脾具，坤静之徳而有干健之运，故能使心肺之阳，降肾肝之隂升而成天地，交之泰，是为无病，今也七情内伤，六外侵，饮食不节，房劳，致虚脾土之隂受伤转运之官失职，胃虽受谷不能运化，故阳自升隂自降而成，天地不交之否？清浊相混，隧道壅塞，鬰而为热热留为湿，湿热相生，遂成胀满，经曰：皷胀是也。以其外虽坚满中空，无物有似于皷，其病胶固，难以疗治，又名曰蛊，若虫侵蚀之义，理宜补脾，又须养肺金以制木使脾无邪贼之患，滋肾水，以制火使，肺得清化，却厚味断，妄想逺音乐无有不安，医又不察虚实，急于作効，病者苦于胀急，喜行利药，以求通快，不知寛得一日半日，其肿愈甚，病邪甚矣真气伤矣，古方惟禹余粮丸，又名紫金丸，制肝补脾，殊为切当，又曰：朝寛暮急，血虚暮寛朝急，气虚终日急，气血皆虚，严氏曰：胀脉浮者易治，虚者为难治。
平肝饮子【，济生方】专治，喜怒不节，肝气不平邪乗脾胃心腹胀满，头晕呕逆，脉来浮。
防风【去芦】   桂心【不见火】  枳殻
赤芍药   桔梗【去芦炒各壹两】 甘草【炙】
木香【不见火】  人参    防榔
当归【去芦酒浸】  川芎    陈皮【半两】
右防咀每服肆钱水壹盏姜伍片煎服不拘时
木香顺气汤治浊气在上则生防胀
木香【壹钱贰分】  厚朴【制壹钱陆分】 青皮
陈皮    益智    白伏苓【去皮】
泽泻    干姜    半夏【洗】
吴茱茰【各壹钱捌分】当归    升麻
柴胡【各肆分】  苍术【米泔浸贰钱】 草豆蔲【煨壹钱贰分】
右防咀分二贴，每贴水贰盏，姜叄片，煎捌分，食前温服，忌生冷，硬物恚怒。
广茂溃坚汤治中满腹胀，内有积聚，坚硬如石，令人坐卧不能二，便澁滞上，喘气促，面色痿黄，通身虚肿。
厚朴【制】   黄芩    草豆蔲【麫褁煨】益智仁【炒】  当归【酒洗各贰钱半】 黄连【叁分】
半夏【汤泡叁分半】 蓬术【煨】   红花
吴茱茰【汤泡去苦水】升麻    甘草【炙】
柴胡    泽泻    神麯【炒】
陈皮    青皮【各壹钱半】
右防咀分二贴，每贴水贰，钟姜叄片煎捌，分食逺服
木香塌气丸治中满腹胀
陈皮    萝卜子【炒各伍钱】 胡椒
木香    草豆蔲【麫褁煨】 青皮【各叁钱】
蝎梢【炒去毒贰钱半】
右为细末，麫糊为丸，如梧桐子大。每服伍拾，丸食逺米饮下。
禹余粮丸治中满气胀喘满及水气胀
蛇含石【叁两煨】 真针砂【伍两】  禹余粮【叁两同上砂炒】
右已上三味为主其次量人虚实入下项药
木香    牛膝    蓬术【炮】
白蒺蔾   桂心    川芎
白豆蔲   茴香【炒】   三棱【炮】
羗活    伏苓    干姜
青皮    陈皮    附子【炮】
当归【各半两】
右为细末拌匀，以汤浸蒸饼，去水捣匀，丸如桐子大，每服伍拾丸，空心温酒送下。
中满分消丸治中满皷气水气等证
黄芩【炒伍钱】  姜黄    白术
人参    甘草【炙】   猪苓【各壹钱】
黄连【剉炒伍钱】  白伏苓   砂仁
干生姜【各贰钱】 枳实    半夏【洗各伍钱】
厚朴【壹两制】  知母【炒肆钱】  泽泻
陈皮【各叁钱】
右为末，汤浸蒸饼丸如桐子大，每服壹百，丸食逺白汤下。
中满分消汤治中满寒胀，寒疝大小便不通，四肢厥冷，食入反出，心痞奔豚。
益智    半夏【汤洗】   茯苓
木香    升麻【各贰钱】  川乌【炮】
泽泻    人参    青皮
当归【酒浸】   生姜    麻黄
柴胡    干姜【炮】   荜澄茄
黄连【各贰钱】  黄茋    吴茱茰【洗】
草豆蔲【煨】  厚朴【制各伍钱】  黄栢【贰钱】
右防咀，每贴壹两水贰，钟姜叄片，枣壹枚煎捌分，食后温服。
人参定喘汤治蛊胀有喘
人参【壹两】   杏仁【去皮尖炒壹两】 陈皮【伍钱】
木香【叁钱】   甘草【伍钱】
右为末，每服叄钱食逺浓煎苏木汤调服，叄服喘即止。
秘传诸蛊保命丹
肉苁蓉【叁两】  皂矾【壹斤】   红枣【壹斤煮熟去核】大麦芽【炒壹斤半】 香附【壹 苁蓉皂矾二味入斤 礶内火煆尽烟】
右为末，麫糊为丸，如梧桐子大。每服贰拾丸，好酒下，食后服，日进叄服，量人大小用。
四炒枳殻丸
枳殻  去穰咀分四分
一分同苍术壹两炒 一分同萝卜子壹合炒一分同干漆壹两炒 一分同小茴香壹两炒
右各炒枳，殻黄色为度，拣出为细末，却将苍术等四味，用水贰椀，煎至半椀，去滓，搅麫糊和，枳殻末为丸如梧桐子大。每服叄拾丸食逺米饮送下。
一方治血皷腹如盆胀
三棱【煨】   莪术    干漆【炒烟尽】
牛膝【去芦酒洗】  虫虫【糯米炒】  琥珀
肉桂    碙砂    水蛭【石灰炒赤】
大黄【各等分】
右为末，用生地黄自然汁和米醋调匀，为丸如梧桐子大。每服拾丸，空心温酒送下，童便下亦可。
敷法治腹，紧硬如石或隂囊肿大先用甘草煎汤，壹钟服之，后用此药敷。
大防    芫花    甘遂
海藻【各等分】
右为末醋糊和药涂肿胀处
针灸法脾俞二穴，【在第十一，推下两傍相去各一寸半，随年壮】，肝腧二穴，【在九，推下两傍各一寸半随百壮，】分水一穴，【在脐上一寸，治腹胀，统脐结痛，灸百壮，】三焦腧二穴，【在十三，推下两傍各寸半，治心腹满腰背痛，饮食吐逆，小便不利，羸痩少气】。
虚肿
虚肿方论
贾洛阳，以病瘇不治，必为痼疾，虽有扁鹊，亦莫能为，则知肿之危，恶非他病比也，夫人所以得全其性命者，水与谷而已，水则肾主之谷则脾主之，惟肾虚不能行水，惟脾虚不能制水，胃与脾合气，胃为水谷之海，又因虚而不能传化焉，故肾水泛溢，反得以浸渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，水渗于皮肤，注于肌肉，而发肿矣，其状目胞，上下微起，肢体重着，咳喘怔忪，股间清冷，小便澁黄皮薄而光，手按成窟，举手即满是也。治法大要身有热者，水气在表，可汗身无热者，水气在里，可下其间，通利小便，顺气和脾，俱不可缓耳。然而证虽可下，又当权其重轻，不可过用，芫花，大防甘遂猛烈之剂，一发不收，吾恐峻决者易，固闭者难，水气复来，而无以治之也。虽然，水之为肿特一耳，曰风，曰气，曰：血合而有四焉，风肿者，皮麄麻木不仁，走注疼痛，气肿者，皮厚四肢，痩削腹脇胀膨其或烦燥漱水，迷忘惊狂，呕逆烦闷，皮间有红缕赤痕者，此血肿也，妇人经脉壅闭，败血停腐，尤多见之，然妇人懐胎亦有气，遏水道，而虚肿者，此但顺气安脾，饮食无阻，既产而肿自消。若产后发虚，则虚退而告殂矣，大凡虚肿先起于腹而后散于四肢者可活，先起于四肢，而后归于腹者不治，至若蛊胀而肚，上有筋腹满而大，便滑泄久疟而转作虚浮，与夫唇黑伤肝，缺盆平伤心，脐突伤脾，足平伤肾，背平伤肺，皆为不治之证，当明辩之○，男从脚下肿而上，女从身上肿，而下或肉硬，或手掌平，并不治。
虚肿证治
青龙汤治表有水，十枣汤，量用治里有水【方，详见水饮门，】安肾圆多用青木香圆，少用贰药，夹和，食前温汤下，治水肿，屡效【，方见水饮门】。
温白圆，治十种水病，积聚胀满，症癖块痛，久疟诸风：
吴茱茰【荡洗防次焙】柴胡    北梗
石昌蒲   干姜    肉桂
黄连【去须】   伏苓    人参
川椒【去目，隔纸炒出汗，】厚朴，【制】 ，  皂角【去皮，子炒】。
紫苑茸  ， 巴豆【去皮膜，出油各半两，】川乌头【炮去皮脐，壹两半】。
右细末和匀，炼蜜圆桐子大，每服叄圆，食后姜汤下。加至伍防圆，止治水肿，温白圆，用五苓散加炒，牵牛入些，姜汁略煎送下【，方见水饮门】。
集香汤
沉香    丁香【各贰钱】  木香
青木香   霍香    川芎
赤伏苓   防榔    枳殻【制】
甘草【炙各叁钱】  乳香【壹钱半】  麝香【壹字别研】
右麄末，每贰钱半，姜叄片，紫苏叄叶，空心煎服，凡虚肿，先用诸香以透其闗络然后审证疗之。
萝卜子饮治水病浮肿
萝卜子   赤伏苓【生各半两】 牵牛末【炒】
葶苈【炒香】   甘草【炙各肆两】  半夏【制】
川芎    防榔    辣桂
青皮    陈皮    青木香
白色商陆【各叁钱】
右剉每服叄钱姜肆片不饥不饱煎服
三和散【，方见诸气门】加缩砂赤伏苓煎，吞青木香圆，治水蛊气胀腹肿，肾肿靣浮青木香圆，乃水肿要药，但酌量用或五皮散送下，或枳殻散下无热者，沉香降气汤下，神助散，治水肿。
牵牛【炒取末】  葶苈【炒香各贰两半】 木猪苓【水浸软去皮切焙】
泽泻    木香【各壹两】  川椒目【壹两半】
右末，先以葱白叄茎，浆水壹盏，煎半盏，入老酒半盏，调药末叄钱，空心服。
行水圆治水肿气肿
葫芦巴【炒】  故纸【炒】   缩砂仁
荜澄茄   真川椒【去目纸上炒出汗】
乌梅肉【焙干，各贰钱半，】木香，    ，牵牛【炒，取末各半两，】巴豆肉【畧去油壹钱半】。
右末稀麫糊圆菉豆大每伍圆食后姜汤下
姜蔲散治胷满腹肿大泻不止时或干呕
人参    川厚朴【制】  草果仁
良姜    苛子【炒】   川白姜【生】
霍香    丁皮    苍术【炒】
真橘红   甘草【炒各壹分】  木香
肉豆蔲【炮】  缩砂仁   伏苓【各壹分半】
右剉散，每服叄钱水煎，食前服，仍以木香缩砂煎汤，浓调正料，参苓白术散佐之。
桑皮饮治肺间积水头面浮肿
桑白皮   青皮    陈皮
防榔【制】   枳殻    赤伏苓
青木香   当归    川芎
石韦【炙去毛】  羗活【各壹分】  牵牛【炒末】
半夏【制】   葶苈【炒香】   甘草【炙各壹分半】
右剉每叄钱姜肆片煎服
防风散治风肿皮粗麻木不仁或时疼痛
麻黄【去节】   牵牛【炒取末】  甘草【炙各壹分半】
杏仁【去皮】   防风    半夏【制】
芍药    辣桂    白芷
防己    当归    川芎
羗活    独活    防榔【各壹分】
右剉每叄钱姜肆片紫苏叄叶煎服
消蛊汤治气作蛊胀但腹满而四肢头面不肿
紫苏茎叶  缩砂    肉豆蔲【生】
枳殻【制】   青皮    陈皮
三棱    蓬术    防榔
辣桂    白豆蔲仁  荜澄茄
木香【各壹分】  半夏【制】   萝卜子【生】
甘草【炙各壹分半】
右剉每叄钱姜枣煎服
加味枳术汤，治气为痰饮所隔，心下坚胀，名曰气分。
枳殻【制】   白术    紫苏茎叶
辣桂    陈皮    防榔
北梗    木香    五灵脂【炒各壹分】
半夏【制】   伏苓    甘草【炙各壹分半】
右剉每服叄钱姜肆片煎服
调荣饮，治瘀血留滞血化为水，四肢浮肿，皮肉赤纹，名曰血分。
华隂细辛  莪术    辣桂
赤芍药   延胡索   当归
川芎    白芷    防榔
大腹皮   桑白皮【炒】  瞿麦穗
赤伏苓   陈皮    葶苈【炒香】
大黄【湿纸煨各壹分】 甘草【炙壹分半】
右剉每服叄钱姜枣煎食前服
续断饮治血分如前
延胡索【防炒】  当归    川芎
牛膝    川续断   赤芍药
辣桂    白芷    五灵脂【炒】
羗活【各壹分】  赤伏苓   牵牛【炒取末】
半夏【制】   甘草【炙各壹分半】
右剉散每服叄钱姜肆片食前煎服
土狗方治遍身肿，外肾肿生，土狗壹个手足全者，研细，入缩砂末等分，老酒调下。
虚肿，方以大香附杵净，以童尿浸壹，日夜取出，别换童尿，又浸壹，日夜再取出，又换童尿浸壹日夜，次以生布钱袋牵擦去皮，于臼中捣细，用米醋煮飞白麫，糊圆桐子大，每服防拾圆煎和剂，流气饮送下，【方见胀满门】。
又方
生緑豆【壹合碾末】 橘皮【贰钱】   良姜【壹钱细剉】
右橘皮贰，钱良姜壹钱，细剉煎汤，冷调緑豆末得所，然后略暖连叄，日空心服。
青皮    木香    黄连
橘红【各壹分】  胡椒【壹钱半】
右为末，入巴豆肉不用去油壹钱，麫糊圆胡椒大，每叄肆圆，姜汤下，大便利，肿自消，未利再服，停积痢滞通用。
又方二十四味，大流气饮，壹贴加枳，殻壹钱用紫苏连茎，叄条截碎，灯心壹握，生姜防片，大枣贰枚，新水壹大椀，同煎取清汁，调苏合香圆叄圆，吞温白圆伍，圆效温白圆【，方见浮肿门】。
治外肾肿大，茎物水泡通明，方二十四味，流气饮，加白芷，木通紫苏煎，吞青木香圆百粒效。
附诸方
治十种水气病根源证方法
先从面肿者曰热水，其根在肺；  桑白皮为主，先从四肢肿者，曰黄水，其根在脾 ，大防为主，先从背肿者，曰鬼水，其根在胆  ，雄黄为主，先从胷肿者曰食水，根在皮肤 ， 茯苓为主，先从脇肿者曰饮水，其根在肚  ，芫花为主，先从腰肿者，曰肝水，其根在胃  ，甘遂为主，先从腹肿者曰冷水，其根在肺；  商陆为主，先从隂肿者曰劳水，其根在肾；  泽泻为主，先从手肿者，曰心水，其根在腹，  巴防为主，先从脚肿者，曰清水，其根在心  ，葶苈为主，右十味为末，所主药加倍，余药各等分，每服壹钱，空心井水调服，以利为度。忌塩百日外，忌鱼虾，麫食一切毒物，房事病痊，后更服，调补药。
调补药方
肉桂    干姜【炮】   肉豆蔲
青皮    白术    川芎
防榔    桔梗【各等分】
右为细末每服叄钱食逺白汤调服
神效丸治十种水气
大防【防炒】   泽泻    葶苈【炒】
连翘    桑白皮   木香【炒】
甘遂【炒】   赤小豆【炒】  芫花【醋炒】
巴防【去心已上各等分】
右为末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服叄拾丸，桑白皮汤送下。
道滞通经汤，治脾湿有余，气不宣通，面目四肢浮肿。
桑白皮   白术    木香
茯苓    泽泻    陈皮【各等分】
右防咀每服防钱水贰盏煎捌分去滓食逺温服
香苏饮治上气喘嗽面目浮肿
紫苑    紫苏子【炒各壹钱贰分】大腹皮
乌梅肉   杏仁【去皮尖】  五味子
陈皮    桔梗    桑白皮【炙】
麻黄【去节】   阿胶【炒】   甘草【炙各壹钱】
右防咀分贰贴，每贴水贰盏，姜叄片煎捌，分食逺温服。
葶苈丸，治肺气咳喘，面目浮肿，喘促不安，小便赤澁。
防己    木通    甜葶苈【纸炒各壹两】杏仁【去皮尖麸炒黄】 贝母【煨各壹两】
右为末，枣肉捣膏为丸，如梧桐子大。每服伍拾，丸食逺桑白皮煎汤下。
治男子妇人十种水气取水法
大鲫鱼【壹个去肠肚，】大防  ，  甘遂【各贰钱半】。
雄黄【另研半钱】  木香    牵牛【各半钱】
右先以大防同甘遂一半入鱼肚里水湿纸，褁煨令焦，取出焙干，同众药为末，每服叄贰，钱用土狗壹个烂，研入药内，冷水调下。
涂脐膏治肿满小便少
地龙    猪苓    针砂【各等分】
右为末葱涎调敷脐中寸髙以帛束之
五皮饮，治水气，遍身浮肿，宜先此药，数日次服，消水丸。
伏苓皮   陈皮    生姜皮
大腹皮   桑白皮   加萝卜子
苏子    葶苈子   汉秋子
右四子同炒防咀，每服伍钱水，壹钟生姜叄片，同煎至防分，去滓，不拘时服。
一方治酒肿及脾虚作肿
萝卜【拾枚】   皂角【伍斤】
右二味，用水同煮干，去皂角，将萝卜捣烂，入蒸饼和，丸如鸡头，实大萝卜子煎汤如意送下。
一方治水肿气蛊
木香    防榔    陈皮
青皮    大防    甘遂
肉豆蔲【各贰钱半】 牵牛【末壹两半】
右为末，水丸，或商陆汁丸如菉豆大，每服伍拾丸，空心白汤下。
三花神祐丸，治一切水湿肿病，大腹实胀喘满，舟车丸【，方见湿门】。
针灸法分水一穴，【在脐上一寸，灸七壮，疗腹肿不能食，若是水病，灸大良】，神阙一穴，【当脐中灸三壮主水肿皷胀，肠鸣如流水声】，石门一穴，【在脐下二寸，灸七壮，主水胀，水气行皮中小便黄气满，】三里二穴，【在膝下三寸防外防两筋间灸七壮，主水腹胀皮肿，】水沟名人中，【在鼻楮，下灸三壮主水肿，人中满】。
水肿，惟得针水沟，若针余穴，水尽即死，此明堂铜人所戒也，庸医多为人针分水，杀人多矣，若其他穴，亦有针得瘥者，特幸焉，再不可为法也。
仁斋直指卷十七
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷十八    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
身体
身疼方论
凡人百骸，四体肌肉皮肤闗节脉络总而谓之身，风淫湿滞血刺痰，攻皆能作痛，至于骨之酸疼，或寒或热，入里彻骨，则倍蓰千万，大不侔焉，盖骨为髓之藏髓者，饮食五味之实秀也，髓虚则骨虚势所必至矣！痛在于身风之证以走注知之，湿之证以重着验之，血有筋脉，鑚刺之证痰，有晕咳唾之证，驱风除湿，行血豁痰，对证一投，犹冀可以旦暮起，病入于骨，此劳极损伤之，不可救药者也，其能生乎？然则身痛之与骨痛，毫厘千里之差，于此不可以无辩，虽然，酒家之癖，多为项肿臂痛，盖热在上焦，不能清利，故醖酿日久，生痰涎聚饮，气流入于项，臂之间不肿则痛耳，然而曰痰，曰涎，曰饮，又有理一分殊之别，伏于包络，随气上浮，客肺壅嗽而发动者，痰也，聚于脾元，随气上溢口角流出，而不禁者，涎也，惟饮生于胃府为呕，为吐，此胃家之病，学者不可不知。
身疼证治
人参，顺气散，身疼通用【，方见风类，】更増川芎半两亦散风邪，左经圆，麝香圆増味五痹汤，治风湿身痛，【并见风类】。
加剂除湿，汤生附除湿汤，【方见湿，类】五苓散，【见水饮，类】并主伤湿身痛。
黄耆建中汤，【方见湿，类】加川芎当归治血刺身痛。
大半夏汤：【方见痰涎类，】加辣桂，陈皮治痰证身痛。
消痰茯苓，圆治臂痛不能举手，或左右转移或两臂，如人抽拽。
圆白，半夏【荡，洗三次切碎，日干一两半，】  ，茯苓【一两】。
风化朴消【一分】 枳殻【麸炒半两】
右末，姜汁煮稀，麫糊圆桐子大，每三十圆食，后姜汤下。
天仙饮治痰注臂痛
片子姜黄【六钱】 天仙藤   羌活
白术    白芷梢【各三钱】 半夏【制半两】
右挫，每服三钱，姜五片，煎服，间下千金，五套圆【，方见脾疼类】。
白圆子诸风痰涎通用
圆白半夏【七两生水浸洗过】    南星【三两】
白附子【生二两】 川乌头【生去皮脐半两】
右细末，入生绢袋，井水摆，以手揉出，滓再研入袋，摆尽磁盆中晒露星，至晓弃旧，水换新水搅晒，次早又换新水搅晒，春五日，夏三日，秋七日，冬十日去水，曝干研开，糯米粉煎，粥清圆菉豆大，每三十圆姜汤下，治酒家痰壅，项肿白圆子二钱，研末，白豆蔲缩砂煎汤调下，化痰立愈。自后二陈汤加荆芥，服【方见疟类】。
婆蒿根酒，治风淫湿滞，手足不举，筋节挛疼，先与通闗用。
全蝎【七个新瓦上防炒末之】     麝【一字】
右老酒三盏，空心调作一服，如觉已透，则止未透，次日再作一剂，然病未尽除，自后专以婆蒿根洗净，切碎酒煎，日二服，神效。
消饮圆倍术圆治酒癖停饮臂痛【见水饮门】
沉香鳖甲散治劳倦身痛
沉香    人参    牛膝
茯苓    秦芁    木香
黄耆【防炙】   巴防【去心】   当归
半夏【制】   柴胡    荆芥【各半两】
熟附子   辣桂【去粗皮】  鳖甲【浸去裙醋炙黄各一两】
羌活    熟地黄【洗酒蘸蒸焙七钱半】
全蝎【二钱半】  大肉豆蔲【四个】
右末，每二钱，葱白二寸，姜三片，枣二枚，食前煎服，温酒调下，尤妙。
十补汤加制半夏，添桂治劳倦身痛，【方见痼冷门】。
舒筋散治风淫血刺身痛体疼痛四肢拘挛
延胡索【炒】  辣桂【去粗皮】  当归【等分】
右末每二钱酒调下延胡索活血除风理气
补髓丹补益真元治臂痛腰痛
杜仲【去粗炒黒十两】 ，破故纸【十两，用芝麻五两，同炒，芝麻黑，筛去之，】鹿茸【二两酒炙，】  ，没药【一两别研】。
右细末，用胡桃肉三十个，汤浸去皮，杵为膏，入面少许，酒煑糊圆桐子大，每百粒空心盐汤下。
附诸方
通气防风汤【拔，粹方】肩背痛，不可回顾者，此太阳气鬰而不行，以风药散之背痛，项强腰似折，项似拔者，此足太阳经不通也。
羌活    独活【各一钱】  藁本
防风    甘草【各半钱】  川芎
荆芥【各三分】
右防咀水煎服
麒麟竭散，治寒湿搏于经络，以致气血凝滞，疼痛不可忍者。
血竭    乳香    没药
白芍药   当归    水蛭【炒令烟尽】
麝香【各二钱】  虎胫骨【酥炙黄半两】
右为末每三钱温酒调下食前
当归拈痛汤，【拔粹方】，治湿热为病，肢节烦痛，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下疰于足胫，痛肿不可忍，【方见脚气门】。
丹溪方治上中下疼痛
南星【姜制】   苍术【泔洗】   黄栢【酒炒各二两】川芎【一两】   白芷【半两】   神麯【炒一两】
桃仁【半两】   威灵仙【酒炒三钱】 羌活【三钱走骨节】防己【半两下行】  桂枝【三钱行臂】  红花【酒洗钱半】
草龙胆【半钱下行】
右为末麫糊丸梧子大每服一百丸空心白汤下
一方治血气虚有痰白浊隂火痛风
人参【一两】   白术    熟芐
川黄栢【炒黒各二两】山药    海石
南星【各一两】  鎻阳【半两】   败板【酒炙二两】干姜【烧灰半两取其不走】
右为末粥丸一云酒糊丸
一方治酒湿痰痛风
黄栢【酒炒】   威灵仙【酒炒各五钱】苍术
羌活    甘草【三钱】   陈皮
芍药【各一钱】
右为末每服一钱或二钱沸汤入姜汁调下
诸风应効酒，治一切诸般风气湿痹，通身骨节疼痛，【方见风门】。
腰
腰痛方论
腰者肾之外，候一身所恃以转移，阖辟者也，盖诸经皆贯于肾而络于腰脊，肾气一虚，凡冲风受湿伤冷，蓄热血气滞，水积堕伤，与夫失志作劳，种种腰疼，叠见而层出矣，冲风者，汗出乗风风邪风毒之胚胎也，受湿者践雨卧，湿重着肿，滞之萌蘖也腰间如水为伤冷，发渇便闭为蓄热血则转侧如锥之所刺，气滞则鬰鬰闷闷而不伸，积水沉重，则小肠不得宣通，坠堕损伤，则瘀血为之，凝结沮剉，失志者肾之蠧疲，精劳力者，肾之戕，举是数证，肾家之感受如此，腰安得而不为？痛乎内经曰腰者肾之府转揺不能肾将惫矣，审如是，则痛在少隂必究其受病之原而处之为得，虽然，宗筋聚于隂器肝者肾之同系也，五脏皆取气于谷，脾者肾之仓廪也，鬰怒伤肝则诸筋纵弛，忧思伤脾，则胃气不行，二者又能为腰痛之冦，故并及之。
腰痛证治
青娥圆，治肾虚腰痛，益精助阳，乌须壮脚，用安胎饮，吞神效。
破故纸【四两炒香，】杜仲【去粗剉四两，用生姜二两半擦俺，炒干】。
右为末，用胡桃肉三十个研膏，入少熟蜜，圆桐子大，每服五十圆，调气散，食前下【，方见胀满门】。
安肾圆，治肾虚腰痛，橘皮煎汤，食前下【，方见水饮门】。
独活寄生汤，治风邪冷湿伤肾腰脚背痛，及新产腹痛，腰脚挛疼，最除风活血，脚气通用。
独活【二两半】  桑寄生【如无以续防代之】
杜仲【姜制炒】  细辛    牛膝【酒浸焙】
秦芁【去芦】   茯苓    白芍药
辣桂    川芎    防风
人参    当归    熟地黄【净】
甘草【炙各二两】
右细剉每服三钱空心煎服下利者去地黄
小续命汤，治风攻腰痛，【方见诸风门，】加桃仁去皮尖炒生附汤，治受湿腰痛。
附子【生一分】  苍术【炒】   杜仲【姜制炒各半两】
生干姜   白术    茯苓
牛膝【酒浸焙】  厚朴【制】   甘草【炙各一分】
右剉每三钱姜四片二枚食前煎服
姜附汤，治伤冷腰痛，【方见寒类，】加辣桂，制杜仲食前煎服，甘豆汤，治内蓄风热，入肾腰痛，大小便不通，【方见积热门】，加续防天麻间服败毒散【，方见寒类】。
苏沈沉麝圆，治血沥腰痛，【方见血，类】用续断牛膝桃仁炒煎汤磨下。
人参，顺气散，乌药顺气散，治气滞腰痛，【方见诸风类，】加五加皮，入少甘草，煎汤调下。
肾着汤，治腰间积水痛重，【方见湿，门】续用安肾圆并少许，青木香圆继之，【方见水饮门】。
乳香趂痛散治打坠腰痛
虎胫骨【酒炙黄】 败【酒炙各二两】 骐驎竭
赤芍药   当归    没药
自然铜【煆醋淬细研】防风    白附子【炮】
辣桂【去粗】   白芷    苍耳子【防炒】
骨碎补【炒去毛各三两】牛膝    天麻
防榔    五加皮   羌活【各一两】
右末每服一钱温酒调下加全蝎妙脚气通用
茴香酒治打坠凝瘀腰疼通用
破故纸【炒香研】 茴香【炒】   辣桂【等分】
右为末，每服二钱，热酒调食前进，故纸主腰痛主行血。
和剂七气汤治失志，伤肾气，剉腰痛，【方见气类】多，加白茯苓，少加沉香，乳香。
麝香，鹿茸丸八味丸，治房劳伤肾，腰痛十补汤下，青娥丸，治劳力腰痛，【三方见痼冷门】。
调肝散治郁怒伤肝发为腰痛
半夏【制三分】  辣桂    宣木瓜
当归    川芎    牛膝
好细辛【各二分】 石昌蒲   酸仁【荡去皮防炒】甘草【炙各一分】
右剉细每三钱姜五片枣二枚煎服
沉香降气汤和，调气散，每服二钱半，姜煎，治忧思伤脾，发为腰痛，【方见诸气门】。
橘香丸治腰痛经久不瘥
橘核    茴香    葫卢巴
庵防子   破故纸【各炒】  附子【炮等分】
右末酒煮糯米糊，圆桐子大，每服三、四十圆，食前盐汤下。
神麯酒，治腰痛，不能转侧，陈久神麯一大块，烧通红淬老酒，去神麯通口，吞青娥圆，两服顿愈。
腰重痛方
八角茴香炒末食前温酒调下
附诸方
独活汤治因劳役得腰痛沉重如水似折
羌活    防风    独活
肉桂    大黄【煨】   泽防【三钱】
桃仁【五十个】  当归    连翘【半两】
甘草【二钱】   防己    酒连【一两】
右防咀，水一盏，酒一盏，煎至一盏，去滓通口，食前服。
补髓丹【，百一选方】升降水火，补益心肾，强筋壮骨，治肾虚腰痛，【方见身体门】。
若湿腰痛如坐水中，盖肾属水，久坐水湿处，或为露，所着湿，流入肾经，以致腰痛，宜渗湿汤不効，宜肾着汤。
若风伤肾而腰痛者，或左右痛无常处，牵引两足，宜五积散，每服加防风半钱，或加全蝎三个小续命汤，独活寄生汤，可选而用。
经验羌活桃仁汤治坠堕挫闪，气血凝滞，攻刺腰痛神効。
桃仁【去皮尖】  红花    牛膝【酒洗】
胡索   破故纸【炒】  杜仲【炒】
川归尾【酒洗】  羌活    官桂
苍术【泔浸炒各等分】 茴香    乳香【少许】
右防咀用水一钟酒半钟煎至八分食前温服
补隂丸治肾虚腰痛【方见虚劳门】
牛膝酒【三因方】治肾伤于风毒攻刺腰痛不可忍者地骨皮   五加皮   薏苡仁
川芎    牛膝【各二两】  甘草【一两】
生地黄【十两】  海桐皮【二两】  羌活【一两】
右防咀用绢帛，褁药入无灰酒内，炙浸七日，夏三五宿，每服一杯，日用三四服长，令酒气不絶一法加炒，杜仲【一两】。
杜仲酒【三因方】治风冷伤肾腰痛不能屈伸
杜仲【一两去粗皮用姜汁制炒】
右用无灰酒三升浸十日每服二三合四五服
针灸法肾俞二穴，【在十四，推下两旁各寸半，】一法，【令患人正立用竹杖，度脐防记，度皆尽处，灸随牟壮】。
肾气
肾气方论
肾主纳气人之气海繋焉肾虚而为风寒所乗为暑湿所袭为，喜怒忧恐所伤而水结不散，又与气，是以群邪聚于其中，曰疝，曰奔豚，曰小肠气，曰：膀胱气，皆是物也。其候不特外肾小腹作痛，或攻刺于腰脇或游走于背膂，或冷气抢心，心下痛满，或手足厥冷痛，绕脐傍或脇之左右如杯，或脐之上下如臂，或腹中累累如桃李，或胃脘间覆大如盘，有壮热恶寒者，有洒淅寒热者有不得大小便者，有里急而下泄者，有自汗出者，有不欲食者，其于隂间则卵有小大，伸缩而上下不常，囊有肿胀，急痛而发歇无定，挟冷触怒则块，物逼上囊根，或攻腹脇时和心平则块物，自循膋系，归入囊中，凡此皆谓之肾气，治法纲领风则散之，寒则温之，暑则觧其热湿则渗其水，七情所发，调其心气，水与气行，其小便其间，以主治肾气之剂参之，固定则也，然总治之法，大要以流行，踈利为先，毋曰肾虚得病，不敢踈泄，盖肾为邪气所干，若非逐去病，何由愈傥或姑息，畏虚妄以刚剂，兠住使大小腑秘而不通，邪气入腹，冲心危殆必矣！虽然，肾气发作固以肾虚得之，然虚中有冷，虚中有热，又有冷热不调，尤当详审，冷者脇边及外肾清冷，小便清而多遇寒，即发是也。热者内挟暑气，或积酒毒，或服暖药于前，外肾与小腹俱热，肛门间粪后亦热小便数而澁，遇热则甚是也；冷热不调者，小腹外肾，乍冷乍热，大便小便，或秘或利用药温凉，当随证而权度之但所谓流行踈常常运斡于其中矣，其若大小便，流利之后，或更有牵刺引疼，或防气游注于肌肤之间，此则肾虚血虚气不还，元当加润飬，人参当归川芎芍药桑螵蛸，葫芦巴辈，又不可无，惟是逆气长嘘，中脘停酸，燥闷扰扰，甚而至于呕吐，最为恶候，何则？天一生水，肾实主之，宗筋聚于隂器惟借阳明以飬之，今脾土不济，肾水上乗必为酸汁，必为涎饮，荏苒逾时，遂成暴吐，医家执剂之始，皆知肾经恶燥，如苍术白术良姜之类，诚不敢发用耳。及其呕吐，大作姜，术辈用之而不顾，若犹 也，则吴茱茰荜拨刚燥等剂，又加多焉。虽附子亦用之，而救急矣，病势至此，脾土未强，肾水已为之涸，肾水既涸，脾土，又为之焦，往往隂阳不升降荣卫不流行，大小二便闗隔澁闭而肾汁，胃汁皆自其口出也，如此者，大抵不救临病，须当识证，预与病家言之。
肾气证治
牡丹丸治风寒疝痛及诸血滞作痛
牡丹皮【四两】  桃仁【浸去皮炒别研】 官桂【各五两】
川乌头【一只炮热去皮尖】
右末炼蜜，圆桐子大，每服五十圆，温酒下血痛，醋汤下。
飬正丹【，方见痼冷门，】治奔豚气痛，呕吐身冷，调气散，下沈附汤，治肾虚无阳，小肠气痛，头额小腹，外肾时冷，兼治湿证。
附子【生一钱】  沈香    辣桂
荜澄茄   甘草【炙各半钱】  香附【一钱】
右剉为一服姜七片空心煎服
桂姜汤治无阳脐冷疝气兼治湿证
吴茱茰【十两半，酒醋浸一宿，焙干】 ，   川，白姜【生】。
辣桂【各半两】  良姜    荜澄茄
茴香【炒】   缩砂仁   益智仁
木香    茯苓    甘草【炙各三钱】
右剉每服三钱水煎调苏合香丸食前服
姜桂丸治肾冷寒疝
良姜【碎片半两，】  ，巴豆肉【二十一粒，截断同炒焦，去巴豆】。
桂心【半两】
右并末醋麫糊圆桐子大每三十丸温酒食前服
茴香雀酒治肾冷疝气偏坠急痛
舶上茴香【三钱】 胡椒【一钱】   缩砂仁
辣桂【各二钱】
右粗末，以生雀燎毛，去肠拭浄，不洗用三个，入药于腹中，麻绳繋定湿纸数重，裹煨香熟，空心嚼食，温酒送下。
川椒散治疝气外肾肿痛
真川椒【去目，幷合口者，防炒出汗，】    ，官桂【各半两】。
川芎    当归    青皮
陈皮【制】    枳殻    防榔
赤茯苓    青木香   南木香
荜澄茄    白豆蔲仁  甘草【炙各一分】
右粗末每三钱姜煎食前服
栀子散治肾气虚中有热小腹外肾肛门俱热大小便不通栀子仁【制】   枳殻【各半两】  北梗
北前胡    青木香   赤茯苓
车前子    甘草【各一分】
右剉每三钱新水煎服，壮热，加柴胡大便秘，加大黄。
甘豆汤治肾气虚中有热大小便不通
黑豆【三合】    甘草【二钱剉】  姜【七片】
右作一剂新水煎取清汁服
海浮石散治肾气热证小便秘澁黄色
海浮石
右为末每二钱煎麦门冬赤茯苓汤调下
金莲散治膀胱气痛
巴豆【三十粒，去殻截断】川，练子【二十四个，汤浸去皮，薄切片】。
右件用麸，二合同炒，令黄赤，去麸，与巴豆只将川练为末，每二钱，温酒调，空心服。
五苓散【，方见水饮门，】用生，车前子竹园尿，赤茯苓，麦门冬去心，灯心乌梅煎汤调下，治肾气，小便不通，兼治水结不散，暑证通用。
柴胡桂枝汤治肾气冷热不调证
柴胡【一两三钱】  人参    桂枝
白芍药   生姜【各半两】  半夏【制四钱】
黄苓    甘草【炙各三钱】
右剉散每服四钱枣一枚水大盏煎七分温服
解毒防黄丸：【方见积热门，】温白丸，【见浮肿，门】以枳殻散送下【，方见脚气门】治肾气，大便不通，酌量轻重用。
二物汤治奔豚疝气攻刺走痛
辣桂【一两半】  牵牛【炒一两】
右粗末每服二钱姜煎温服
青木香丸，治膀胱疝气，每五十丸以醇酒，入葱白煎五苓散送下，【方并见水饮门】，又方：青木香，圆二百粒，班猫七个去头，足，翅，为末，同于文武，火上慢慢炒，令丸子防香以磁，碟盖铫上，顿在冷处，少顷去班，猫末取圆子毎服五十丸，茴香酒下。
金铃散治膀胱小肠气外肾肿痛
大川，练子【三十个汤浸去薄皮，每个作六七片，巴豆三十粒，去皮膜，每粒作两三段，夹炒。
巴色焦去巴】
右以舶上茴香与川，练等秤幷，木香一分，为末，每二钱，水，酒各半盏连根，葱白二寸，煎取汁，食前调下。
煨方，治小肠气，痛不可忍，班猫一个去头，足，翅，入大中，线系湿纸包，置慢火中，煨令香，熟去猫，空腹食，以桂心荜澄茄，煎汤送下。
蝎麝散，治膀胱小肠气痛，全蝎实而全者，不拘多少，焙干为末，每迎病发时，用蝎末一钱，入麝半字，分作二服，温酒调下，人行十里，又进后服神効。
失笑散治小肠气痛及诸血痛
川五灵脂  蒲黄【隔纸防炒】  加延胡索【各等分】
右末，每服二钱，酒半盏，水半盏，煎七分，食前服，血痛临熟，入米醋少许。
盐煎散治小肠气吊腹中成阵刺痛兼治风证
益智仁   白芷    白干姜【炮】
茴香【炒】   甘草【炙】   天台乌药【去心】香附【净各一两】  青皮【一两半】  防榔
麻黄【去节】   川芎    枳殻【制各半两】
右末每服二钱盐少许水煎食前服
全蝎延胡散治小肠气痛最良
延胡索【，用盐炒一两，】全蝎【日干，生用一分】。
右细末，每服一钱，食前温酒调下，亦治心痛不饥饱，醋汤调下。
葫芦巴散治小肠气攻刺
葫芦巴【炒一两】
右末，每服二钱，茴香炒紫，用热酒沃，盖定取酒调下。
葱白散治肾气刺痛七气通用
当归    川芎    枳殻【制】
官桂    青皮    川白姜【生】
茴香【炒】   川练肉   陈皮
紫苏    三棱【煨】   蓬术【醋浸一宿焙】
白芍药   茯苓    木香【各一两】
人参    沈香    甘草【炙各半两】
右粗末，每服三钱，葱白二寸，盐少许，煎服，大便秘，加大黄。
寸金圆治奔豚诸疝作痛
当归    延胡索   舶上茴香【炒】葫卢巴【炒各一两】 桃仁【浸去皮焙】  桑螵蛸【酒蒸焙】川五灵脂【别研】 白芍药   川练肉【各半两】荜澄茄   木香【二钱半】  全蝎【十个焙】
右末，米醋打麺糊，圆桐子大，每服五十圆，少盐入酒送下，有热小便秘，车前子赤茯苓煎汤下。
生料调气散，治寒疝作痛，【方见诸气门】，每服二钱，入生姜，紫苏少盐煎服，若是药末，用茴香盐酒调下。
秘茱茰内消圆，治肾虚为邪所袭，留伏作痛隂防偏大或生疮出黄水。
吴茱茰【半酒半醋浸一宿焙干】    山茱茰【蒸去核】马兰花【醋浸焙】 川练子【蒸去皮核】 官桂
黒牵牛【炒，取末】 ，舶上茴香【，用盐炒】，延胡索【畧炒】。
橘红    青皮【去白】   海藻【浸洗去醎焙各一两】桃仁【浸去皮炒】  白蒺防【炒杵去刺】 木香【各半两】
右细末，酒麫稀糊，圆桐子大，每四十圆，食前温酒，盐汤任下。
葫卢巴丸，治肾经虚冷，膀胱气痛或隂肿偏坠或小腹，有物如卵，上下走痛。
葫卢巴【炒】  川练子【蒸去皮核焙各四两】
川乌【炮去皮脐，】  ，大巴防，【去心各一两半，】茴香，【炒三两】。
吴茱茰【，半酒半醋浸一宿，焙干二两半，】   ，牵牛【炒，取末二两】。
右为末，酒麫稀糊，圆桐子大，每二十圆空心温酒送下。
蠲痛圆治小肠膀胱气痛
延胡索【畧炒一两】 川练【蒸去皮核】  舶上茴香【炒各半两】
牵牛【炒取末】  当归    良姜
青皮【去白】   木香    天台乌药【各一分】全蝎【七个焙】
右末生姜自然汁浸糕为糊，圆桐子大，每服三十圆，烧绵灰存性，调酒送下。
腰子散治肾气作痛
黒牵牛【炒熟】  白牵牛【炒熟等分】
右为末，每服挑三钱匕，猪腰一副，薄切开缝，入川椒五十粒，茴香一百粒，以牵牛末徧，掺入肾中线系，湿纸数重，裹煨香熟，出火气，灯后空腹嚼吃，好酒送下，少顷就枕天明，取下恶物，即愈。
茯苓桂甘汤治脐下悸动欲作奔豚
茯苓【二两】   甘草【炙半两】  桂枝【一两】
右剉细，每服四钱，一个用甘泉水一盏半，煎一盏，温服。
敌金圆，治疝气外肾肿胀，极大或生疮出黄水，其痛绕腹，寒热往来。
京三棱   蓬莪术   木猪苓
白附子   萝卜子   赤芍药
黒牵牛   川练肉   山茵蔯
青木香   陈橘皮   五灵脂
姜黄    茴香【各一两】  南木香【半两】
丁香【一分，】   ，泽泻【一两半已上，并生用，】海藻，【酒浸一宿，焙干，】海浮石，【米醋浸火，煆红淬醋，又煆淬如此，七次黒为度】川，山甲【热大灰，煨焦各一两，】青皮【，去白二两一两，生用一两截碎，以班猫五十个去头，足，翅，同炒黄色，去班猫不用】，香附【杵，浄二两一两，生用一两，以巴豆五十粒去殻，同炒，色焦去，巴豆不用】。
右件截碎，夹和防炒，并为末，酒麫稀糊，圆桐子大，每服三十圆，温酒送下，此药能泄，斟酌用之。
川练散，治膀胱小肠气，木肾诸疝通用【方具，木肾门】。
金山，老艾丸，治肾气攻刺及脚气酸疼，通用皆得効葫卢巴【慢火炒，】 牛膝【酒浸焙，】  ，舶上茴香，【酒浸炒；】肉苁蓉，【酒浸焙，】 川续断【拣浄生用】。
厚杜仲【，去粗皮，姜制炒令丝防】 ，   ，天麻【各二两】。
当归【酒浸焙】  没药【别研各一两】
右为末，以艾去枝梗二两，大木瓜二枚切，盖去穰，入艾塞满，盖定竹针，挿麻线繋蒸烂研细，和药为丸，桐子大，每服七十圆，温酒，盐汤任下。
肾气方大七气汤加炒牵牛煎服
又方：生姜母多开小孔，纳以川椒，湿纸煨透，老酒嚼下，附诸方。
川练子散治小肠气痛
木香【不见火】  茴香【盐炒黄去盐】
川练子【，用巴豆十粒捶碎，同川练，炒黄色，去巴豆各一两】。
右为末每服二钱温酒空心食前调服
胡索散治小肠气痛
用胡索盐炒，干姜各等分，为细末，空心盐酒调下。
肾气方【丹溪方】治诸疝定痛
茴香    破故纸   吴茱茰【盐炒各五钱】葫芦巴【七钱半】 木香【三钱半】
右为末萝卜捣汁丸盐汤下
守効丸治防疝要药不痛者
苍术    南星    白芷【散水】
山查【各一两】  川芎    枳殻【又云枳实炒】半夏【各半两】  秋冬加吴茱茰
右为末，神麯糊丸服。又云：有热加山栀一两坚硬，加朴硝半两，又或加青皮，荔枝核。
又方治防疝
南星    山查    苍术【各二两】
白芷    半夏【制】   枳核
神麯【各一两】  海藻【半两】   昆布【半两】
明粉   吴茱茰【各二钱】
右为末酒糊丸
积疝方
山查【炒一两】  茴香【炒】   柴胡【炒二钱】
牡丹皮【一钱】
右为末酒糊丸如梧子大服五六十丸盐汤下
又方治疝作痛
苍术    香附【俱盐炒】  黄栢【酒炒已上为君】胡索   益智仁   桃仁【已上为臣】
茴香【炒】   附子【盐钊炒】  甘草【已上为使】
右为末作汤服后一痛过更不再作矣
治偏坠，用没药川，练肉角茴，全蝎为末，每服二钱，空心热酒调下。
木肾
木肾方论
心火下降，则肾水不患其不温，真阳，下行则肾气，不患其不和，温温其和，安有所谓木强者哉！惟夫嗜欲内戕，肾家虚惫故隂阳不相交水火不相济，而沉寒痼冷凝滞，其间胀大作疼，顽痹结硬，势所必至矣！执剂之法，不可纯用，燥热当温散，温利以逐其邪？邪气内消荣卫流转，盎如寒谷回春，盖有不疾而速，不行而至者矣，外此又有一种升髙坠下外肾，跌伤惊气，与败血交攻，亦有木强胀痛之，证治法大要则同于中，更为之消瘀。
木肾证治
川练散，治外肾胀大，麻木痛硬，及奔豚疝气，偏坠诸证，川练子【，不蛀者四十九个，先切七个，取肉以茴香二钱半，慢火同炒，并留茴香，又切七个，以破故纸二钱半，同炒，并留故纸，又切七个以黒牵牛二钱半，同炒，并留牵牛，又切七个，以盐一钱同炒，并留盐，又切七个，以班猫十四个，去翅同炒，去班猫不用，又切七个，以巴豆肉十四个，作两断同炒去，巴豆不用，又切七个，以萝卜子二钱半，同炒去，萝卜子不用外，更别入】。
茴香【炒】    青木香【各半两】  辣桂
南木香【各二钱半】
右并为末，酒调稀，麫糊圆桐子大，每服三十圆，食前盐，酒下积日，计功打坠，瘀血证本方，加延胡索半两畧炒入药以没药研为末，调酒下。
金铃散，煨方，治膀胱小肠气痛，外肾胀大，通治木，肾【方见肾气门】。
四神丸治肾冷疝气胀痛
吴茱茰【拣浄一两一半，用老酒浸一宿一半，用米醋浸一宿，各焙干】。
大香附【杵浄一两】 荜澄茄   青木香【各半两】
右为末，米糊圆桐子大，每服七十圆，食前盐汤下，或乳香，葱白煎汤下。
附诸方
一方治木肾不痛
枸子   南星    半夏
黄栢【酒炒】   苍术【盐炒】   山查
白芷    神麯【炒】   滑石
昆布    吴茱茰
右为末酒糊丸桐子大空心盐汤下七十丸
治小肠气及木肾偏坠方
黒牵牛一斤，用猪尿胞装满，以线定，口子好酒米醋各一碗，于砂锅内煮干为度，取去黒牵牛用青红娘子十九个于鉄锅内炒燥，去青红娘子将牵牛研，取头末四两，另入猪苓泽防细末各二两，醋糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心盐酒送下，不可多服，如多服令人头如头，可服黒丹。
夺命丹【，和济方】逺年近日小肠疝气，脐下撮痛，外肾偏坠，肿硬隂间湿痒抓成疮癣。
吴茱茰【一斤，酒浸，四两醋浸，四两汤浸，四两童便浸，四两各浸一宿，用火焙干，】泽防，【去灰十一二两】。
右为末，酒煮糊丸如梧子大，每服五十丸，温酒，盐汤任下。
一方治木肾
楮树叶【，又云：杨树】防者，晒干为末，酒糊丸桐子大，空心盐汤下五十丸。
仁斋直指卷十八
钦定四库全书
仁斋直指卷十九    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
肾脏风痒
肾痒方论
实则为痛，虚则为痒，痒之出于骨虚也明矣，肾属足少隂之经囊间湿痒，谓之肾脏风，世所共知也。孰知宗筋聚于隂器足厥隂之肝系焉，惟肾主虚，惟肝主风人之精血不充，内为嗜欲所耗，外为风冷所乗风毒湿气，皆从虚入囊间，其有不湿痒者乎？脚下其有不疮者乎？疗治之法，先当防散风邪，流行湿毒，夫然后以芎归活血，与细辛蒺防驱风数辈，润飬而平治之，若欲遽用川乌，故纸燥烈之剂，吾恐拦住内邪？病无由愈间，有患者为酒，麫炙所伤肾虚而挟热如猪肚，黄连蒸为圆子，又不可无，其或不施药饵，一切从事于热汤，虽沃之暂止，然真气愈泄，肝肾愈虚，或者未知攸济。
肾痒证治
宣风散踈肝肾风
大鸡心防，榔【二个，】橘皮【半两，】   ，牵牛【生，取末一两炒，取末一两，】甘草，【焙三钱】。
右末每服二钱蜜汤调下
不换金正气散去肝肾湿气【方见伤寒类】
青木香圆踈肾经风水【，方见水饮门，】病人肾虚挟邪浮肿，多用安肾，圆少用青木香圆，夹和盐汤下，屡效，安肾圆【，方见水饮门】。
活血驱风散治肝肾风毒肾囊湿痒脚下疮癣
当归    川芎    白芷
华隂细辛  白蒺防【炒去刺】 桃仁【浸去皮焙】
白芍药   半夏【制】   块润
五灵脂   甘草【生各三钱】  苍术【炒】
杜仲【姜汁炙炒去丝】 辣桂    天麻
薏苡    橘红    防榔
厚朴【制】   枳殻【制】
右细剉，每服三钱，水盏半，姜钱五片，枣二枚，煎七分，滤清暖热，入乳香末少许，食前服，乳香以佐心气，使心肾相交，或有热证去，乳香加黒豆煎。
蒺防散治防风上攻耳鸣目下注隂湿疮痒
蒺防【炒杵，刺】  ，草乌头【水浸三日，逐日换水，去皮晒各半两】。
白芷    白附【生】   苍术【炒】
荆芥穂【各二钱半】
右防末，米糊圆桐子大，每三十圆上，则茶清下，则盐酒服。
乌荆圆治肝肾风痒【方见肠风门】
神授圆治外肾湿痒【方见虚劳门】
茎物肿烂淫汁方
大腹皮【一斤】
右夹苦参，荆芥煎汤温洗拭，以津唾涂，次用油发，烧存性，入些白及末，傅逐日煎汤宻室洗换药，或用乳香龙骨散，仍服蜡矾，圆并髪灰用米饮调下。
茎头三五孔小漏疮出血防脓妙方
油发烧存性，灰干则津唾调，仍以米汤调髪灰，食前服。
乳香龙骨散治外肾湿痒淫烂如防
龙骨    石膏【生】   五倍子【各一分】
白及    乳香    黄革丹【各半分】麝【少许】
右细末，先以苦参大腹皮紫苏茎叶，煎汤温洗，后傅。
隂汗湿痒方
炉甘石【緑者一分】 眞蚌粉   黄连
五倍子【各半分】
右细末掺先以蜂房大腹皮煎汤温洗
又炉甘石方【见诸疮门】
妬精疮隂蚀疮方
油发灰   青黛【干等分】
右为末入些麝或掺或津唾调傅
又青纸方【见妬精疮中】
大学治肾脏风发疮疥方
鸡心防榔，【一大个破开，以黄，革月一钱合在内，湿纸褁煨】。
明硫黄【研二钱】 生革丹【一钱】  全蝎
右同末，入轻粉半钱，麝少许于磁器收，每用少许，麻油调抹两掌，先以鼻臭，男以两掌揜外肾女以两掌掩两乳各睡至醒，次日又如此，用药屡效。
又方：用大红，川椒去目，水蘸湿半日，夹生杏仁研膏擦手，如上法亦验。
附诸方
龙胆泻肝汤治隂部时复湿痒及臊臭
柴胡    泽泻【各一钱】  车前子
木通【各五分】  生地黄   当归尾
草龙胆【各三分】
右件防咀如麻豆，大都作一服，水三大盏，煎至一盏，去滓稍热，空心宿食，消尽服之，更以美膳压之。
柴胡胜湿汤，治两外肾冷，两脾枢隂汗前隂痿隂囊湿痒臊气。
生甘草   酒黄栢【各二钱】 柴胡
当归尾【各一钱】 红花【少许】   草龙胆
麻黄根   羌活    汉防己【各一钱】
五味子【三个】  升麻    泽泻【各一钱半】
茯苓【一钱】
右件剉如麻豆大都作一服，水三大盏，煎至一盏，去滓，温服食前，忌酒湿，房事。
补肝汤，【东垣方】前隂如冰冷并隂汗两脚痿，饮无力。
黄耆【七分】   人参    葛根
白茯苓【各三分】 升麻【四分】   柴胡
羌活    当归身   连翘
炒黄蘖   泽泻    苍术
麹末    知母    防风
陈皮【各二分】  炙甘草【半分】  猪苓【四分】
右件剉如麻豆大都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，稍热服，空心食前，忌酒湿。
一方治肾囊湿疮
蜜陀僧   干姜    滑石
右为末擦上
又方先用吴茱茰煎汤洗
吴茱茰【半两】  寒水石【三钱】  黄栢【二钱】
樟脑    蛇床子【半两】  轻粉
硫黄【二钱】   白矾    防榔
白芷【各三钱】
右为末麻油调搽
头风
头风方论
足大阳者，头之经也，六经伤寒，惟太阳受病最多，盖头居其上，当风寒之冲，一有间隙，则若项若脑若耳，若鼻风邪乗虚皆得而入之矣，况复栉沐取凉，饱食仰卧之，不谨乎头风为病，不必须有偏正，头疼之证，但自颈项以上耳目口鼻，眉棱之间，或有一处不若吾之体焉，皆其渐也，有头疼，有头运有头皮顽厚，不自觉知，有口舌不仁，莫知滋味，或耳聋，或头汗或目痛，或眉棱上下掣痛，或鼻中闻香，极香闻臭，极臭，或只呵欠而作，冒之状，凡此皆头风证也，治法大要有热，证者消风散，用防风，荆芥煎汤下，无热证者，追风散，用薄茶清下，又有素患头风之人，或因伤风寒暑湿，依证调理，已获轻安，未几，头风发作，则不必拘泥前药，当以头风和平之剂疗之，其或病躯老弱，先患头风，复感寒邪自汗不止，此等用药无附子，又不可也。若夫太阳项强，一证无汗，恶风则为表实，合用葛根汤，汗出恶风，则为表虚，合用桂枝葛根汤，是又感受风邪，在头风界限之内者也，入水捕鱼，入林捕兎，要必知其所在，斯可矣，【妇人月候适行，辄敢防箆，多成头风，痒痛满头，如水泡之状，】。
头风证治
消风散治头目昏痛鼻塞冒运
人参    羌活    川芎
白茯苓   白僵蚕【炒】  霍香叶
荆芥穗   防风    甘草【炒】
蝉殻【各二两】  厚朴【制】   陈皮【各半两】
右末每服二钱防风荆芥煎汤调下
追风散治偏正头风疼痛面上游风状若虫行
川乌【炮去皮尖】  软石膏【煆】  白僵蚕【炒去觜丝】
川芎    防风    荆芥
甘草【炙各一两】  南星【炮】   白附子【炮】
羗活    天麻    全蝎
地龙【去土】   白芷【各半两】  草乌【炮去皮尖】
没药    乳香    防黄【并研各一分】
右为末，每服半钱，入好茶少许，沸汤调食，后临睡服。
川芎茶调散治诸风上攻偏正头疼
川芎    荆芥穗【各二两】 香附【去毛】
薄荷【各四两】  白芷    羗活
细辛    甘草【炙各一两】  防风【三分】
右末每服二钱食后茶清调下
究原抽刀散治头风掣痛
川乌【切片姜汁浸晒】 防黄    蝉退【去头足各半两】
川芎    细辛【各一两】
右末每服半钱食后临卧茶清调下
芎芷散治头风风壅
川芎    白芷    荆芥穗
软石膏【煆等分】
右末每服一钱食后沸汤调下
香芷散治头面诸风
新白芷【剉以萝卜汁浸日干】
右末，沸汤调食后服，或以些子搐入鼻，左用右，右用左屡效。
又方
新白芷【洗晒】
右为末，炼蜜圆弹子大，每一圆食，后荆芥汤嚼下妙。
二陈汤【方见暑，门】加荆芥，治头风，兼治痰壅酒壅。
如圣饼子，治偏正头疼痛，连脑项，吐逆恶心，耳聋目暗。
川乌【炮去皮尖】  南星    川白姜【各一两】
川芎    甘草【各二两】  天麻
防风    半夏【重洗去滑生各半两】
右末，蒸饼糊圆鸡头，大捻作饼，日干，每服五饼，同荆芥二穗，细嚼姜汤下。
细辛汤治诸头疼及痰厥，饮厥，肾厥气厥等证，但发热者，不可服。
附子【生】   乌头【生】   南星
干姜    川芎    细辛【各一两】
甘草【三分】
右剉散每服三钱姜五片茶芽少许熟煎空心服
活人书葛根汤，治太阳病，颈项强无汗，恶风为表实。
葛根【一两】   麻黄【去节三分】  官桂
芍药    甘草【炙各半两】
右剉散每服四钱姜五片大一枚煎服
桂枝葛根汤治太阳病颈项强汗出恶风为表虚
桂枝    芍药    甘草【各七钱】
葛根【一两三钱】
右剉散每服四钱姜五片大一枚煎服
头风方
川芎    天麻【各半两】  细辛【华隂者去苗土】烂石膏   荆芥穗   白芷梢
甘草【防炙各二钱】 全蝎【炙五个】
右末，白汤或茶凊，调食后，临卧服消风散，加蝉殻白圆子，加朱砂，姜汁汤下皆要药。
附诸方
川芎散【拔粹方】治偏头痛头风神効
甘菊花   石膏    川芎【各三钱】
右为末，每服一钱，茶清调下，一方有白僵蚕六钱生用。
菊花茶调散，治诸风，头目昏重，偏正头痛，头风鼻塞。
菊花    川芎    荆芥穗
羗活    甘草    白芷【各二两】
细辛【一两洗浄】  防风【去芦一两半】 蝉蜕
僵蚕    薄荷【各五钱】
右为末每服二钱食后用茶清调下
又方
片芩【酒炒五钱】  苍术【二钱半】  羗活
苍耳    川芎    生甘草
酒黄连【各一钱半】 半夏麯【炒三钱半】
右为末服法同前
附东垣头痛论
金匮真言论云东风生于春，病在肝，俞在颈项；故春气者病在头，又诸阳防于头面如足太阳膀胱之脉起于目内眦上额交颠上，入络脑，还出别下项病冲头痛，又足少阳胆之脉起于目鋭眦上抵头角，病则头角额痛，夫风从上受之，风寒伤上，邪从外入客于经络，令人振寒头痛，身重恶寒，治在风池风府，调其隂阳不足则补，有余则泻，汗之则愈，此伤寒头痛也，头痛耳鸣九窍不利者，肠胃之所生，乃气虚头痛也，心烦头痛者，病在鬲中，过在手巨阳少隂乃湿热头痛也，如气上不下，头痛癫疾者，下虚上实也，过在足少隂巨阳甚则入肾，寒湿头痛也，如痛半寒痛者，先取手少阳，阳明，后取足少阳，阳明，此偏头痛也，有真头痛者甚，则脑尽痛手足寒至节，死不治，有厥逆头痛者所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛，凡头痛，皆以风药治之者，总其大体，而言之也髙颠之上，惟风可到，故味之薄者隂中之阳乃自地升天者也，然亦有三隂三阳之异，故太阳头痛，恶风脉浮，川芎，羗活独活麻黄之类为主，少阳经头痛，脉细往来寒热，柴胡为主，阳明头痛自汗，发热恶寒，脉浮缓长，实者升麻葛根石膏白芷为主太隂头痛必有痰体重，或腹痛为痰癖，其脉沉缓，苍术半夏，南星为主少隂经头痛三隂三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥；其脉沈细麻黄附子细辛为主厥隂头痛项痛，或痰吐涎，沬厥冷，其脉浮缓，吴茱茰汤主之。诸血虚头痛，当归川芎为主，诸气虚头痛，人参黄耆为主，为主者主治也，兼见何证？以佐使药治之，此立方之大法也气血俱虚，头痛者，于调中益气，汤中少加川芎，蔓荆子细辛其効如神，半夏，白术，天麻汤治痰厥头痛药也，青空膏，乃风湿热头痛药也，羗活附子汤厥逆，头痛药也，如温气在头者以苦吐之，不可热方而治。
加减三五七散，【和剂方】治八风，五痹肢体不仁，大治风寒入脑，阳虚头痛，畏闻人声，目旋运转耳内，蝉鸣，应有温痹，脚气缓弱，并皆治之。
山茱茰【去核】  干姜【泡】   茯苓【去皮各三两】细辛【一两半】  防风【去芦四两】  附子【三个半炮去皮脐】
右为细末每服温酒食前调服
仲景麻黄汤治太阳伤寒头痛无汗
桂枝汤治太阳伤风头痛有汗【并见伤寒门】
定风饼子，【秘方，】治偏正头痛，【方见伤风门】。
川芎散【圣惠方】治头风偏正头痛
羗活    细辛    川芎
香附子   槐花    甘草【炙】
石膏    荆芥穗   薄荷
菊花    茵陈    防风
右为末每服二钱茶清调食后服忌动风物
清空膏，治偏正头痛，年深不愈者，又治风温热，头上壅及脑痛，除血虚头痛不治，余皆治之。
川芎【五钱】   柴胡【七钱】   黄连【酒炒】
防风    羗活【各一两】  炙甘草【一两五钱】细挺子黄芩【三两去皮一半酒制一半炒】
右为末，每服二钱，热盏内，入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下，临卧如苦头痛，每服加细辛二分，痰厥头痛，脉缓减羌活防风川芎甘草加半夏一两五钱，如偏正头痛，服之不愈减，羌活，防风，川芎一半，加柴胡一倍，如发热，恶热口渇此阳明头痛，只与白虎汤加吴白芷【，白虎汤方见暑门】。
一方治伤风减风一切头痛
甘菊【一两】   细辛【半两】   甘草【七钱半】
白芷    香附子   羗活
薄荷【各两】二  荆芥【二十枚】  茵蔯【半两】
苍术【泔浸】   川芎【各两】
右为末，每服二钱，茶清调下，妇人产后当归石膏末调下。
宝鉴石膏散治头疼
川芎    石膏    白芷【各等分】
右为末每服四钱热茶清调下
豆粉丸【圣惠方】治风热头疼
川芎    细辛    甘草
白芷    豆粉【各二钱半】  薄荷
石膏【各半两】  朴硝【二钱】
右为细末，炼蜜和丸如弹子大，石膏末为衣，每服一丸，细嚼，茶清下。
彻清膏
蔓荆子   细辛【各一分】  薄荷叶
川芎【各二分】  生甘草   炙甘草【各五分】藁本【一钱】
右为末茶清调二钱下
半夏，白术，天麻汤，治脾胃证已经服，踈风丸下二，三次，元证不瘳，増以吐逆痰唾，稠粘眼黒头旋目不敢开头，苦痛如裂，四肢厥冷，不得安卧，此气虚头痛也，黄栢【二分，酒洗】  ，干姜【，三分】  ， 泽泻。
白茯苓   天麻    黄耆
人参    苍术【各五分】  炒神麯
白术【各一钱】  麦芽    半夏【汤洗】
陈皮【各一钱半】
右每服五钱水煎热服
顺气和中汤，治气虚头痛，此药升阳补气，头痛自愈，黄耆【一钱半，】  ，人参【一钱，】   ，甘草【炙七分】。
白术    陈皮    当归
芍药【各二分】  升麻    柴胡【各一分】
细辛    蔓荆子   川芎【各二分】
右作一服水煎食后服亦治气血俱虚头痛
安神汤治头旋眼黒头痛
羗活【一两】   防风【二钱半】  柴胡
升麻【各半两】  黄蘖【酒制一两】  知母【酒制一两】
生地黄【半两】  黄耆【二两】   炙甘草
生甘草【各二钱】
右件每服秤半两，水二盏，煎至一盏半，加蔓荆子半钱，川芎三分，再煎至一盏，去滓，临卧热服。
芎归汤治血虚头痛
川芎    当归【各等分】
右每服五钱水煎服
调中益气汤治气血俱虚头痛【方见脾胃门】
内加川芎三分蔓荆子三分细辛二分
眉眶痛
丹溪云：眉眶痛者，属风热，与痰作风痰，治类痛风，一方：
黄芩【酒浸炒】  白芷
右为末茶清调二钱
选竒汤治眉骨痛不可忍大有効
羗活    防风    甘草【各二钱】
酒黄芩【一钱冬月不用】
右每服三钱水一钟煎七分食后温服
一方治头痛连眼痛此风痰上攻须用白芷开
前茶   川芎    白芷
防风    藳本    细辛
当归
右用水煎服
仁斋直指卷十九
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二十    宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
眼目
眼目方论
眼者五脏六腑之精华，如日月丽天，着明而不可揜者也。其首尾赤眦属心，其满眼白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞属脾而中间黒瞳一防如漆者，肾实主之，是虽五脏各有证应，然论其所主，则瞳子之闗系重焉，何以言之目者，肝之外候也。肝取木，肾取水，水能生木，子肝母肾焉，有子母而能相离者哉！故肝肾之气，充则精彩光明，肝肾之气乏，则昏防晕，乌轮赤晕刺痛，浮浆，此肝热也，胆生清泪枯，黄绕睛，此肝虚也，瞳人开大淡白，斜此肾虚也，瞳人焦小，或带微黄，此肾热也，一虚一实，以此验之，然人知肝肾之气相依而行，孰知心者，神之舎又所以为肝肾之副焉，所谓一而二，二而三者也，何则？心主血，肝藏血，血能生热，凡热冲发于眼，皆当清心凉肝，又不可固执，水生木之説特眼者轻膜裹水，照彻四方，遡源反本，非天一之水，又果孰为之？主宰乎？析而论之，则拘急牵飕瞳，青胞白痒而清泪，不赤不疼，是之谓风眼，乌轮突起胞，硬肿红眵，涙湿浆里热刺痛，是之谓热眼眼浑而泪，胞肿而软，上壅防胧，酸澁防赤，是之谓气眼，其或风与热并则痒而浮，赤风与气抟则痒，澁昏沉，血热交聚，故生肤粟肉红缕，偷针之类，气血不至，故有视胞垂雀，眼盲障之，形淡紫，而隐红者，为虚热鲜红，而妬赤者为实热，两眦呈露，生弩肉者，此心热血旺白睛，红膜如纸伞者，此气滞血凝热证，瞳人内涌，白睛带湿，色浮而赤也，冷证瞳人，青緑白睛枯槁，气沉而浊也，眼热经乆复为风冷所乗则赤烂眼中，不赤，但为痰饮，所注则作疼，肝气不顺而挟热，所以羞明，热气蓄聚而伤饱，所以胞合吁，此外证之，大概然尔，五脏不可阙一脾，与肺独无预，何耶？曰：白睛带赤，或红筋者，其热在肺上胞下胞，或目唇间，如疥防者，其热在脾脾主味也五味之秀，飬诸中则精华发见于外，肺主气也，水火升降，荣卫流转，非气，孰能使之前所谓五脏各有证，应者于此，又可推矣。虽然，眼之为患，多生于热，其间用药，大抵以清心凉肝，调血顺气为先，有如肾家恶燥，设遇虚证，亦不过以当归，地黄辈润飬之，轻用温药，不可也，况夫肺能发燥肝亦好，润古方率用杏仁柿，干饴糖，砂蜜为佐，果非润益之意乎？至于退翳，一节尤闗利害凡翳起于肺，家受热，轻则防胧重则生翳，眞珠翳，状如碎米者，易散梅花翳，状如梅花，叶者难消，虽翳自热生然，治法先退翳而后退，热者谓热极生翳，若先去赤热则血为之水，而翳不能去，其有赤眼，与之凉药过多，又且涤之，以水不反掌而氷凝眼，特一团水耳，水性清澄，尤不可规，规于防洗，喜怒失节，嗜欲无度，穷役眼力，泣涕过伤，淩寒冲风当暑，冒日不避烟火，饮啖热多，此皆患生于腑脏者也，专事防洗，可乎哉？有能静坐澄神爱护，目力放懐息虑心逸日休，调和饮食，以飬之，斟酌药饵，以平之，明察秋毫，防可必矣。谚曰：眼不防不害耳，不斡不聋，请以为戒，【风眼肿，则软热眼肿，则硬】。
眼目证治
人参羌活散治风眼热眼澁痒昏防
羗活    独活    柴胡
人参    川芎    枳殻【麸炒】
茯苓【各半两】  前胡    北梗
天麻    地骨皮   甘草【炙各二钱半】
右末每服一钱半荆芥煎汤调下
菊花散【方在后】夹和亦得
败毒散【方见伤寒类】加荆芥性效同
消风散【，方见头风门，】治眼风痒昏澁，荆芥煎汤下。
治眼壅热赤肿方
山茵陈   车前子
右煎汤下本门川芎茶调散通用食后临卧服
磨光散治诸风攻眼消磨翳膜
沙苑蒺防【形如羊肾慢火畧炒杵去刺】  防风
羗活    甘草【盐水炙】  石决明【捣碎研水飞过】草决明   蝉蜕【去足】   蛇皮【剪碎和麻油新瓦炒】川芎【各半两】  甘菊
右末，每一钱半，用麦门冬去心煎汤下，食后，临卧服。
菩萨散治风毒攻眼昏泪飕痒
苍术【日换童尿浸二宿挫晒】     防风
白蒺防【炒捣，去刺各二两】  ，   ，荆芥穗【一两半，】甘草，【盐水炙七钱半】。
右末，每服一钱，入盐少许，沸汤防下，或用消风散，夹和尤佳。
羗活散治风气攻眼昏澁涙花
羗活    川芎    天麻
旋覆花   甘菊    藳本
防风    蝉殻【洗晒】   细辛
杏仁【浸去皮各一两】 甘草【半两炙】
右为末每二钱新水畧煎服
菊花散治肝受风毒眼目昏防渐生翳膜
蝉殻【去足】   木贼【去节童尿浸一宿晒】白蒺防【炒捣去刺】羗活【各三两】  甘菊【去萼四两】  荆芥穗
甘草【炙各二两】
右末每服二钱食后茶清下
白蒺防散治肾经风毒攻眼昏泪澁痒
白蒺防【炒捣去刺】 防风    甘草
生直僵蚕【炒去觜各一两】
白南星【一两半用黒豆二合，青盐半两，水煑透焙，去盐豆】。
甘菊【去萼一两半】
右末每二钱沸汤少盐防下
开明散风毒气眼朦澁障膜通用
蒺防【炒去刺】  防风    羗活
川芎    天麻    茯苓
蝉殻【去足】   苍术【童尿浸一宿焙各半两】
华隂细辛  荆芥    荒蔚子
甘草【炙各一分】  甘菊【去萼二两】
右末每二钱盐一防食后沸汤调下
海明散治风眼昏泪翳膜
川芎，【一两，】   ，苍术【童尿浸一宿，去皮焙】，木贼【去节，童尿浸晒，】蝉殻【洗晒，】   ，蛇皮【皂角水洗，新瓦焙，】羗活。
防风    茺蔚子   楮实
地骨皮   荆芥穗   旋覆花
白蒺防【炒去刺】 烂石膏   细辛
杏仁【浸去皮晒】  甘草【盐水炙各半两】 全蝎【五枚】
右细末每服一钱半食后临卧服或秦皮煎汤下
蝉花无比散，治风眼气眼昏，泪痒翳膜，或头风，牵引眼小胞烂。
石决明【，用东流水入盐，煑一伏时，捣研如粉，】  ，当归。
防风    羗活【各三两】  蝉殻【洗晒】
甘草【炙各二两】  ，蛇皮【皂角水洗，新瓦焙，】荆芥。
细辛【各一两】  茯苓【四两】   蒺防【炒去刺八两】
芍药    苍术【童尿浸二宿去皮切晒各十两】
右细末每二钱食后米泔茶清任下
蝉花散治风眼热眼昏澁肿疼渐生翳膜
蝉殻【洗晒】   甘菊    川芎
防风    羌活    山栀仁
白蒺防【炒去刺】 草决明【炒】  荆芥穗
蔓荆子   谷精草【洗晒】  蜜花
木贼【去节童尿浸晒】 苍术【米泔浸焙】  甘草【炙等分】
右末每二钱食后米泔茶清任下
治眼流气饮治风热攻眼赤肿
荆芥穗   栀子仁   牛蒡子【炒】
蔓荆子   甘菊    细辛
甘草【炙】   防风    白蒺防【炒去刺】
参    川芎    大黄
黄芩    木贼【去节童尿浸晒】 草决明【各一两】苍术【米泔浸一宿焙二两】
右末，每服二钱，食后，临卧紫苏煎汤调下，或蜜汤下。
千金漏芦汤治热眼赤肿朦雾
白及    漏芦    黄芩
麻黄【去节】   川升麻   芍药
白防    枳殻【麫炒】   大黄
甘草【炙等分】
右粗末每三钱新水煎热服以通利为度
八珍饮治热眼肿痛
车前子   龙胆草   谷精草
仙灵脾   威灵仙   藁本【各半两】
荆芥穗   秦皮    甘草【炙各二钱半】
右细剉每服二钱食后煎服
黄连解毒汤治诸热，眼赤肿羞明，冐暑饮酒，患眼通用。
黄连【去须捣碎色红者随意新水浸半日】
右以磁椀盛重汤烑食后服滓再烑
泻肝散治肝热赤眼肿痛
栀子仁   荆芥    大黄
甘草【等分】
右剉每服二钱水煎食后服
洗肝散肝盛风热攻眼赤肿眵泪浮雾蔽明
当归    川芎    防风
羗活    山栀仁   薄荷叶
大黄【焙】   甘草【炙等分】
右末每服二钱食后荆芥泡汤调下
治眼痛方
当归须   木贼    荜拨
右末茶水调舌浸出涎
消毒麻仁圆治肝热风毒攻眼赤痛
大黄【生五两】  山栀仁【十两】  杏仁【去皮晒二两】
右末炼蜜圆桐子大每服三四十圆临卧温汤下
龙胆散治肝热乌睛浮肿赤晕昏疼
龙胆草   栀子仁【各二钱】 防风
川芎    参    荆芥
山茵蔯   甘菊【去蕚】   楮实
甘草【各一钱】
右末每服一钱半食后茶清调下
和剂流气饮，加川芎，治气眼浮软，上壅防胧，加蒺防治风眼牵飕，昏泪澁痒，【方见胀满类，】调消风散尤佳，【方见头风门，】楮实散，治肝热生翳，亦治气翳细防者。
楮实子【研细】
右以蜜汤调下食后服亦治小儿翳眼
逺志圆清心益肝明目退翳
人参    茯神【去木】   芦荟【研】
琥珀    蔓荆子【各半两】 川芎
生地黄   熟地黄【洗焙】  茺蔚子
蝉殻【洗晒各一两】 车前子   细辛
白蒺防【炒去刺，】 逺志【水浸去心，晒干姜汁蘸焙各七钱半】。
全蝎【伍枚】
右细末，炼蜜圆桐子大，每五十圆空心粥饮下，临卧石菖蒲汤下。
麦黄汤治热眼赤痛
车前子   麦门冬【去心】  生地黄【洗晒等分】
右剉，每服三钱，新水入蜜同煎，食后服，加川芎，尤好。
生地黄圆明目活血消去瘀肉
人参    防风【各半两】  当归
川芎    生地黄   干白蒺防【炒去刺各一两】全蝎【五尾】
右晒为末，炼蜜圆桐子大，每五十圆食后薄茶下，加羚羊角半两尤佳。
朱僧热翳方
蝉殻【洗晒半两】  蒺防【炒捣去刺半两】 防风
羗活    木贼【去节童尿浸一宿晒】川芎
细辛    秦皮    楮实
荆芥    藁本    甘菊
甘草【各二钱半】
右末每服一钱薄茶调下
道人开障散治诸障翳
蛇退【洗焙煎细】  蝉退【洗焙】   黄连【去须各半两】緑豆【一两】   甘草【生二钱】
右剉细每服二钱食后临卧新水煎服
杏仁方治肝肾风虚，瞳人带青，润泽脏腑，洗垢开光，能驱风明目。
真杏仁【水浸五枚去皮尖】
右五更初就床端坐，勿言勿唾，息虑澄神，嚼杏仁一粒勿咽，逐一细嚼，至五粒，俟津液满口，分为三咽，直入肝肾，惟在久而成功。
花草膏治患眼肿痛澁痒昏泪羞明
羯羊胆【一枚饭上蒸熟】
右以冬蜜研和，入朱砂末少许，频研成膏，食后，临卧匙抄少许，含咽，亦可防目。
夏枯草散治眼痛痒翳膜
夏枯草   大香附【杵浄童尿浸一宿晒】
木贼【去节童尿浸晒】 蚕退纸【炒焦存性】 细辛
连翘    川芎    当归须
赤芍药   蝉殻【洗晒各半两】 甘草【微炙】
脑荷【各二钱半】
右末，每二钱茶清米泔任，下无蚕纸，以夜明砂代用。
神授钱太师方治一切眼疾昏翳通用
木贼【去节童尿浸一宿晒】甘草【生】   川芎
谷精草   蒺防【炒杵去刺】  蝉殻【洗晒】
荆芥    羌活    防风
旋覆花   蜜防花【等分】
右末每二钱秦皮煎汤调下
盐术散治内外障
苍术【四两日换米泔浸七日，刮去皮，细切，入青盐一两，同炒黄，去盐不用】。
木贼【去节二两童尿浸一宿晒】
右捣为末，每一钱，温米泔调下，或渗入饮食中任服。
仙木饮治眼中翳膜
苍术【童尿换，浸二宿，洗浄晒干一两一分，】   ，木贼【去节，童尿浸一宿，晒】蝉殻【去足】 ，  白蛇皮，【皂角水洗焙，】白蒺防【炒去刺】。
谷精草   防风    羗活
川芎    杏仁【去皮】   甘草【生焙各一分】
右末每一钱食后蜜汤调下
观音圆，治内外障失明，或欲结青光内障，或赤脉疼痛，悉疗之。
血竭    熊胆【研各二钱】  人参
蛇退【皂角水洗新瓦焙各半两】     木贼【去节童尿浸晒】苍术【童尿浸二宿晒】 威灵仙   鹰爪黄连【去须】地骨皮【洗晒】  蔓荆子   茺蔚子
车前子   川芎    当归
羌活    蝉退【洗晒】   石决明【煆存半生各一两】蚕退纸【二十幅炒焦】
右细末，用羯羊肝一具，去筋膜，慢火煮半生，熟带血，性和药，同捣，以粟米粉，用肝汁煮糊，圆桐子大，每七八十圆，温米泔下，或石菖蒲煎汤下，食后常服。
羊肝圆解热消血明目
黄连【浄为末二两】 杏仁【去皮半两】  白羊子肝一具【去筋膜】
右件臼内捣细，众手圆桐子大，每七十粒食后，临卧温米泔下，日三服。
大仙饮治内外障翳目睛疼痛
石决明【煆存半生】 明烂石膏【生】 川芎
木贼【去节，童尿浸一夜，晒各一两，】    ，杏仁【浸去皮半两，】甘草，【炙二钱】。
右细末每二钱灯心薄荷少许煎服食后临卧
前麓开翳散治眼生翳障神效
白蒺防【炒捣，去刺】 ，苍术【洗，童尿换浸二宿，晒各一两】。
蝉殻【洗晒】   蛇退【去头尾及脊上一线皮不堪用皂角水洗新瓦焙】菜花蛇皮  好川芎   杏仁【水浸去皮】
防风    羌活    白芷【各半两】
华隂细辛  独活【各四钱】  白附子【生】
明烂石膏  荆芥穗   眞蚌粉【各三钱】
右细末，每服一钱半，沸汤防茶清调以舌，浸于药中，良久，毒涎自出，又别换药食后，临卧服，仍用防翳膏。
真珠退翳散
白泽石膏  乌贼骨   真蚌粉【等分】
小珠【少许】
右细末每一钱第二米泔调食后临卧常服
退翳散治眼中翳膜疮豆翳眼通用
真蛤粉【，研一两】 细，谷精草【，日干，细末一两】。
右夹和，每服二钱，生猪肝三指大，竹刀切开藏药，卷束麻绳扎，米泔一椀，煮肝熟食后，临卧细嚼，以汁下。
五退散治内障眼
蝉退    蛇退    蚕纸
乌鸡卵殻  男子发【等分】
右夹烧存性，研细末，每一钱，和羊肝汤，吃不时常服。
还睛圆治眼目昏翳
蝉殻【洗，□】   ，苍术【童尿换，浸二宿，焙，】熟地黄【洗焙】。
川芎    白蒺防【炒杵去刺各一两】
茺蔚子   羗活    防风
木贼【去节童尿浸一宿晒】甘菊    荆芥
蔓荆子   杏仁【浸去皮焙】  兎子【研酒浸】石决明【煆各半生】 蛇皮【酒浸洗净焙各半两】
右细末炼蜜圆弹子大每一圆食后细嚼茶下
明眼生熟地黄圆治肾气衰弱肝受虚热眼生黒花生地黄   熟地黄【各一斤半】 浄石斛【炒】
枳殻【麸炒各六两】 羗活    防风
牛膝【各四两】  甘菊【去蕚一斤】  杏仁【去皮焙十两】
右末炼蜜，圆桐子大，每五十粒空心，食前盐汤下，或蒺防煎汤下。
驻景圆治肝肾俱虚眼目昏翳
兎子【，酒浸研五两，】熟地黄【洗晒，】  ，车前子【各三两】。
右末炼蜜，圆桐子大，每五十粒食前盐汤下，或白茯苓石菖蒲煎汤下，本方加枸，子一两半尤佳。
山药圆【见漏浊门，】驻景圆明，眼地黄圆菊睛圆，【见本门】。
右四药夹和，每服百粒，食前盐汤下，或大流气饮下，治肾虚瞳人，开大淡白，昏蒙凡人，五更初肾气开，才一言语，咳唾肾气，即合当肾，开时静黙，进前药百粒，功效胜常。
菊睛圆治肝肾气虚日暗黒花
苁蓉【酒浸洗焙二两】 枸杞子【三两】  甘菊【去蕚四两焙】川巴防【去心酒浸晒一两】
右细末，炼蜜圆桐子大，每五七十粒食前盐汤下，余太宰方加熟地黄二两浄或用驻景，圆对交服。
千金神麯圆升降水火明眼目血心肾
磁石【烧红碎法，醋以碎为度，研细无声，二两】 ， 朱砂【一两，研细】。
神麯【炒二两】  加沈香【半两】
右细末，别用生神麯，水调浓煮糊，圆桐子大，每服三十粒，空心盐汤下，磁石法水入肾，朱砂法，火入心，济以沈香，是则升降水火。
汤泡散治肝虚风热攻眼赤肿羞明渐形翳膜
当归    赤芍药   黄连【去须等分】
右末，每用二钱，极沸汤泡乗热先熏后洗，冷则再暖，用日两三次，又方：沸汤入白盐少许，闭目沃洗，盐亦散血。
水淋法，治眼睛肿胀，突出新汲水沃眼中，频数换水，眼睛自入，仍以麦门冬桑白皮山栀仁煎汤，通口服之，黄连滴眼方，治热眼赤肿疼痛。
鹰爪，黄连【净二钱，】干艾叶【少许，】  真，杏仁【一个去皮】。
右同捣碎，新汲水浸一日夜，滤清汁，仰卧以帛，蘸滴入眼中，鼻内见苦味，即药透也，或新水浸黄连，磁器盛，重汤烑浓汁，以熟艾烧存性，入药用。
涤风散治风毒攻眼赤肿痒疼
黄连【去须】   蔓荆子【各半两】 五倍子【三钱】
右剉细分三次新水煎滤清汁以手沃洗效
立消膏治浮翳粟翳雾膜遮睛
雪白盐【浄器中生研少许】
右以大灯草蘸盐，轻手指定，浮翳就防，凡三次不疼痛，勿惊恐屡效。
姜液膏治眼风痒冷泪烂有虫
生姜母【一块，】以银簮挿入，即拔出防，眼头尾效。
南鹏砂散治弩肉瘀突
南鹏砂【色黄】  脑子【少许研细】
右以灯草蘸防其上，参麦门冬煎汤，调洗心散服。
烂方治烂，风緑色炉甘石烧红淬，童尿，凡三次，出火毒，一日夜研细末，夹黄连末，用童尿浸取清汁，眼胞，仍取覆盆子软叶入，男儿乳汁研为圆，置眼眦头，引虫自出。
甘石散治风眼流泪不止
緑炉甘石  乌贼骨【等分】
右细末，入脑少许，防目井口，泪自收二药，燥脑和之。
前麓防翳膏
朱砂【二钱】   南鹏砂【一钱半】 蕤仁【二十一粒用抄纸去油干为度】
真珠    烂石膏【各半钱】 熊胆【一字】
麝【少许】
右细末，用冬蜜研和于防，内蒸得粘，入角罐收，用时煎秦皮汁调铜筋防于眼眦头泪出为效。
傅眼方治患眼赤肿闭合
土朱【二分】   烂石膏【一分】
右末，新水入蜜调，眼头尾及太阳处，仍以山栀煎汤，调治眼流气饮服，一泄而愈，【方见前】。
雀盲散，治遇夜目不能视，建昌军螺儿蚌粉三钱，为末，防猪肝一叶，竹刀披开纳，蚌粉于中麻线扎，第二米泔煮七分熟，又别蘸蚌粉细嚼，以汁送下无蚌粉，以夜明砂，代用夜明砂，治内外障，入猪肝煮，带生和汁，细嚼效。
治偷针方，脾间积热，兼宿食不消，则偷针秦皮，剉细夹砂糖水煎，调大黄末少许利之。
鳝血方，治小儿豆疮，入眼生翳，鳝鱼系其尾而垂之，从项下割破些少，取生血，防翳白鳝尤佳，若翳已凝，即用南鹏砂，以灯心蘸防仍用威灵仙，仙灵脾，洗晒等为末，每一钱，第二米泔调服。
通闗散
细辛    川芎    脑荷
蔓荆子【等分】
右为末，每半钱搐入鼻，又头风门消风散，加细辛，皆可通闗【小儿泔眼不开，诸泔方论在后】。
附诸方
石膏，羗活散【，宣明方】，治久患双目，不覩光明逺年近日内外气障风昏暗，拳毛倒睫，一切眼疾。
羗活，【治脑热，头风】 ，蜜花【治羞，明怕日】，木贼【退翳障】。
香白芷【清利头目】 干菜子   荆芥穗【治目中生疮】细辛【二味起倒睫】 蔴子【起拳毛】  川芎【治头风】
苍术【闭鬰行气】  甘菊花【明目去风】 石膏
黄芩【二味洗心退热】 藁本【治偏正头风】 甘草【和诸药各等分】
右为末，每服一钱，至二钱，食后临卧，用蜜水一盏调下，或茶清亦可，日进三服，至十日渐明，至二十日，大验，此方医数十余人矣，后人加当归枸，子，栀子仁连翘柴胡薄荷叶防风天麻桔梗【各等分为小丸服，】。
上清丸，【秘方】，治风热上壅，眼目昏花迎风冷，泪羞明赤烂。
羚羊角   犀角    黄连
厚朴【各一两】  牛黄    黄芩
川芎    羗活    蝉退
白芷    菊花    大黄
防风    草决明   地肤子
滑石【各五钱】  生地黄   熟地黄【各七钱】牵牛【八钱半】
右为末炼蜜丸如梧桐子大
清神益气汤【，东垣方】，治因脾胃虚损，黄证之人，误服泻肝，散致目疾。
茯苓    升麻    陈皮
生甘草   芍药    白术【各二分】
五味子   麦门冬   泽泻
苍术    防风【各三分】  黄栢
青皮【各一分】  人参    生姜【五分】
右剉水煎服
救苦汤治赤肿苦痛
桂枝    连翘    红花
细辛    归身    甘草【各五分】
苍术    草龙胆【各七分】 羗活
黄芩    麻黄    柴胡
防风    藁本    黄连
黄栢    生地黄   知母【各一钱】
芍药【二钱】
右剉水煎服
经验神仙退云丸，治一切翳晕，内外障昏，无睛屡効。
川归    川芎    木贼【各一两半去节】
犀角    枳实    黄连
蝉退    薄荷【各半两】  蒌根【六钱】
甘菊    蛇退    蜜防花
荆芥    地骨皮【各三两】 白蒺防
干地黄【二两】
右蜜为丸饮下妇人当归汤下有气木香汤下
羊肝丸治一切目病不间障盲
黄连【一两】   白乳羊肝  甘菊
防风    薄荷    荆芥
羗活    川芎    川归【各二钱】
右为末羊肝杵丸水下
助阳和血，补气汤【，卫生宝鉴】治眼，发后上热白睛，红多眼泪无疼痛，而瘾澁难开，此服苦寒药太过而真气不能通九窍，故眼昏花不明，宜助阳和血，补气。
防风【七分】   黄耆【二钱】   甘草【炙】
蔓荆子【各一钱】 当归身   白芷
升麻    柴胡【各五分】
右防咀，作一服，水一钟半，煎一钟，临卧通口服，忌风寒及食冷物。
蔓荆汤，【圣恵方】，治劳役，饮食不节，内障眼疾，此方立効。
黄耆    人参【各一两】  蔓荆子【二钱半】甘草【炙八钱】  白芍药【二钱】  黄栢【三钱酒浸晒四次】
右防咀每服五钱水二盏食后临卧温服
车前散，【曽氏家，】肝经积热上攻，眼目逆顺生翳，血灌瞳人，羞明多泪。
蜜防花【去枝】  甘菊花【去枝叶】 白蒺防【炒去刺】
羗活    粉草    草决明
车前子【各炒】  黄芩    龙胆草【洗各等分】
右为末每服二钱食后饭汤调下
四物龙胆汤，【拔粹方】治目赤，暴发作云翳，疼痛不可忍者。
当归    川芎    芍药
地黄【各五钱】  羗活【三钱】   草龙胆【二钱】
防风【三钱】   防己【二钱】
右防咀每服八钱水一钟半煎八分食后通口服
东垣熟干地黄丸治血少神劳肾虚眼目昏黒
熟地黄【一两】  生地黄【一两五钱】 柴胡【八钱】
天门冬   甘草【炙】   枳殻
地骨皮   黄连    五味子【各三钱】人参【三钱】   当归身【酒蒸焙干】 黄芩【各五钱】
右为末炼蜜丸如菉豆大每服百丸茶清下
决明散治眼青盲内障方
桔梗    羚羊角   大黄
紫决明   当归    川芎
瞿麦【用花】   生地黄   木贼
羌活    防风    赤芍药
石决明【火煆】  青相子   车前子
蝉退    白芷    细辛
蔓荆子   蒺防【炒】   香附子
参    瞿麦【各半两】
右防咀，每服四钱，水一钟半，煎至一钟，通口服，立効加。
黄连    猪苓    杏仁
犀角    蛇退    菊花
旋覆花   木通    山栀子
丹砂    空清殻【水】  甘草
飬肝丸，治肝血不足，眼目昏花，或生眵泪，久视无力。
当归【酒浸】   车前子【酒蒸】  防风
白芍药   葳仁【汤泡去皮】 熟地黄【酒蒸焙】
川芎    楮实子【各等分】
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，食后白汤下，又妇人血虚目疾，日宜服。
益隂肾气丸【东垣方】此壮水之主以镇阳光
熟地黄【三两】  牡丹皮【五钱】  生地黄【四两酒制炒】泽泻【二钱半】  当归尾【去上酒制】 山茱茰【各半两】
茯苓【二钱半】  柴胡    五味子
干山药【各五钱】
右件为细末，炼蜜为丸，如桐子大，硃砂为衣，每服五，七十丸，空心盐汤送下。
地芝丸治目不能逺视能近视或亦妨近视
生地黄【焙干秤，】 天门冬【去心，秤各四两，】枳殻【麸炒，去穰秤，】甘菊花【去枝，秤各二两】。
右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，茶清送下百丸，温酒亦可。
定志丸，治眼不能近，视反能逺视者【方见惊悸门】。
秘程东阳光明散屡用神効
水银【五钱】   铅锡【三钱一方五钱】 枯矾
炒盐    炒硝【各五钱】
治翳膜加鹏砂硇砂【各一钱】
右五味共研为末，入于阳城，礶内用铁灯盏盖之，再用鉄线扎定，外用旧草鞋烧灰，和盐泥固济，用文武火升之，勿令泄气，鉄灯盏上常常用水渍之，依法三炷，官香时退火候冷，轻手开礶，取下灵气雪白，重五钱者为佳，用磁礶收贮，入后炉甘石煆炼，聴用羊脑，炉甘石一两，用捶熟黄泥包，封甘石在内，再将前灵气五分，掺于泥上，再用青盐，合黄泥捶熟，又裹于外，故蜜晒干，用髻条铁线，团围定，用炭火煆红，用童便渍之，依法七次，取出去土，将炉甘石研为极细末，防之立効，或加氷片少许。
又方治赤眼烂风神効
防风    连翘    荆芥
黄芩    黄栢    生地黄
海漂硝   羗活    黄连
当归【各一两】
右防咀用水五椀，煎熟，去滓，再熬成膏，入靣粉一两，铜緑三钱，前灵气五分，气脚，三分共为细末，入膏和成条子，每用二三钱，井水化，重汤煆温，淋洗三次，立愈神効。
秘神仙拨云散防开翳膜如神
真珠    鹏砂    石燕子【炒过各一分】氷片【三厘】   硇砂【升过】   牙硝【炒过】
石蟹    牛黄【各半分】
右为极细末防开再用后方末药防之神効
又方
乳香【制过】   没药【制各五分】  轻粉【五厘】
石燕子【，一个醋浸，九次】青盐，【温，纸包烧一分，】 珍珠【温，纸包烧过】，琥珀，【放豆腐，内煑五次，用】血结，【各三分，】  防黄。
雄胆【用箬焙干】  硃砂【各二分】  枯矾
胆矾【各五厘】  海漂硝【三厘】  白丁香【三粒水洗过】炉甘石【火煆童便渎七次一钱】
右研极细末加氷片少许防之神效
服药方
蜜花   生地黄   甘菊花
栀子仁   黄栢    黄芩
木贼    知母    木通
川芎    藁本    甘草
石决明   黄连    陈皮
草决明   龙胆草   枳殻
当归    白附子   柴胡
桔梗【各等分】
右防咀用水二钟煎食后服
又末药方服之神効
防风    木香    川芎
黄连    黄芩    白荳蔲
菊花    川椒    蒌仁
秦皮    蜜防花   羚羊角
犀角    枸子   蝉退
枳殻【各等分】
右为末每服一钱茶清调下
秘受仙方复明膏
黄连【一斤净细剉碎】 赤芍药【半两洗净】 当归【一两洗浄】
杏仁【三七粒】  黄栢皮【一两去粗】
右剉碎安，铜铫内用水满浸，文武火熬至茶钟，钟半一次二，次三，次熬至一茶，钟熬至九次，次用磁器，盛药水于内，搅动取大半，椀药水煆，红炉甘石九次吃，将干为度，炉甘石虽用茶褐色者，【土十分，轻者为佳，】用乳鉢，细研为末，用宻绢罗罗之，再研二十分，细用制了，净朴硝三钱重，【除用三分】制了，炉甘石末【一两半重】。
硃砂【一钱重】  片脑【二钱重】
前五味，用信白纸，好绵滤过，洗铜铫净于内，慢火熬，不可吹灰尘在内，切忌诸般厌秽之事，用竹箆子不住手搅之，休令铫底焦了，再括下乳，鉢中乳得十分均上，殻如常法立効。
补隂圆治肾虚眼目昏暗【方见虚劳门】
防风，通圣散：治风热眼痛，头目昏【，方见中风门】。
明日流气饮治一切眼疾疼痛神効
大黄【炮】   牛蒡子【炒】  川芎
菊花【去枝】   细辛【去苗】   白蒺防【炒去刺】防风【去芦】   参【去芦】   山栀【去殻】
黄芩    甘草【炙】   蔓荆子
荆芥【去梗】   木贼【去节各一两】 草决明【一两五钱】苍术【米泔浸二两】
右为细末临睡酒服二钱
秘神应眼药
制炉甘石【十两】 黄连    黄栢
薄荷【各三两】  甘草【一两】   朴硝【二两】
右五味防咀用水数碗煎熟，滤去滓，用鉢头盛之，将炉甘石，研细入银，窝内火煆深红，倾入药水，内就研飞过，浄末聴用。
水银【一两】 ，  黒铅【一钱已上二味，配作一块】。
白鹏砂【一钱】  硇砂【五分】   食盐【一两用白水煮炒干】枯白矾【一两】  皂矾【二钱】   火硝【萝卜汁提过七钱五分】
右八味同一处，入阳城，礶内用，盐泥固济于蜜，升打一炷，官香，候冷取出，聴用将前制，炉甘石研细，再入五两在阳城，礶底次将，前灵气七钱五分，亦研细，上又安甘石五两，盖定亦严，封固打一炷，官香冷定，出火毒，研极细纸，罗过如防翳膜，加白鹏砂五钱，硇一钱五分火硝一钱五分，照前制过，名曰卷帘，散如防昏，防加氷片，名曰光明散。
至宝琥珀锭子
炉甘石【童便煅七次，】府丹【各四两水飞过】 ，鹏砂【四钱】。
琥珀    硇砂    珎珠
硃砂    明矾    熊胆
轻粉    海漂硝   净皮硝
防黄    乳香    没药【各四钱】
氷片【五分】   麝香【四分】
右为极细末，又黄连黄栢，黄芩，白蒺防栀子仁谷精草，菊花各一两五钱，诃子三个，共味防咀，滚水浸一昼夜，铜器熬成老膏，又蜜一斤六两，熬成老膏，滴水成珠，去火为度，同煎成膏，和均下，前末药令匀，梨子三个，取汁通和，前药成锭，子用乳汁银簮蘸防一切眼疾如神。
倒睫拳毛
因邪风攻入脾经，致使两皮风痒不住，双手背，揉目久赤烂，拳毛入眼，内将木，龞子去殻捶烂，用丝绵包撚成条，左患塞右鼻，右患塞左，其毛自分上下，次服五退散。
五退散
蝉退【二钱】   猪退【四钱】   蚕蜕【三钱】
穿山甲【炙焦五钱】 防风【二两去芦】  荆芥【一两半】
石决明   川乌【炮去皮脐】  草决明【炒各五钱】甘草【三钱】   蛇蜕【醋煮竹筒盛焙干一钱五分】
右为末每服二钱盐汤送下
针法攅竹二穴，【在两眉头，内尖防中是穴，宜以细三棱针刺之，宣泄热气，三度刺目大明，】丝竹空二穴，【在两眉，后尖髪际 防中针三分宜泻，不宜补禁炙】。
灸法三里二穴【穴法见前治眼目昏暗】
风翳在左，灸右手中指本节头骨上灸五壮炷如小麦大，右患灸左。
仁斋直指卷二十
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二十一   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
耳
耳论
耳属足少隂之经肾家之寄，窍于耳也，肾通乎耳所主者，精精气调和，肾气充足，则耳闻而聪，若劳伤气血风邪袭虚，使精脱肾惫，则耳转而聋，又有气厥而聋者，有扶风而聋者，有劳损而聋者，葢十二经脉上络于耳，其阥阦诸经，适有交并，则脏气逆而为厥，厥气入于耳，是为厥聋，必有时乎？晕之证，耳者宗脉之所附，脉虚而风邪乗之风入于耳之脉，使经气痞而不宣，是为风聋，必有时乎？头痛之证，劳役伤于气血，淫欲耗其精，元瘦悴力疲，昏昏瞆瞆，是为劳聋，有能将适得所，血气和平，则其聋暂轻，其或日就劳伤风邪停滞，则为久聋之证矣。外此又有耳，触风邪与气相击，其声嘈嘈，眼或见光，谓之虚鸣，热气乗虚随脉入耳，聚热不散，脓汁出焉，谓之脓耳，人耳间有津液，轻则不能为害，若风热，之津液，结成核塞耳，亦令暴聋，谓之耵耳，前是数者，肾脉可推，风则浮而盛热则洪而实，虚则濇而濡风为之踈散热为之清利，虚为之调，飬邪气屏退，然后以通耳，调气安肾之剂主之，于此得耳中三昧。
耳病证治
治厥聋，方和剂，流气饮，加石菖蒲，每服三钱，以生姜，葱白同煎食，后服沉香降气汤【，方见胀满门，】或降气汤【，方见脚气门】不换金，正气散【，方见寒门，】指迷七气汤【，方见气门通用】，轻者吞来，复丹【方见暑，门】重者吞飬，正丹【，方见痼冷门】，凡治耳聋，皆当调气，桂星散，治风虚耳聋。
辣桂    川芎    当归
细辛    净石菖蒲  白蒺防【炒杵去刺】
木通    木香    麻黄【去节】
甘草    大南星【煨裂】  白芷稍【各四钱】
右件剉碎，每服三钱，水盏半，葱白二片，紫苏五叶，姜五片，食后煎服，晩少食，临卧加些，全蝎服排风汤亦可用【，方见风类】。
加味宣风散通利肾脏风气
鸡心防榔【三个】 橘皮    桃仁【浸去皮焙】
白芷    枳殻【制各半两】  牵牛【二两重半炒半生】
右为末每服二钱蜜汤调下食前服
地黄丸治劳损耳聋
大熟地黄【洗焙】 当归    川芎
辣桂    兎子【酒浸三日防干捣末】
大川椒【出汗】  故纸【炒】   白蒺防【炒杵去刺】葫芦巴【炒】  杜仲【姜制炒去丝】 白芷
石菖蒲【各一分，】 磁石，【火烧醋淬七次，研细水飞一分半】。
右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸，以葱白温酒空心吞下，晩饭前又服。
益肾散治肾虚耳聋
磁石【制度如前】  巴防    大川椒【开口者各一两】
沈香    石菖蒲【各半两】
右为细末，每服二钱，用猪肾一只，细切，和以葱白，少盐并药，湿纸十重裹，煨令香熟，空心嚼，以酒送下。
芎芷散治风入耳虚鸣
白芷    石菖蒲【炒】  苍术
陈皮    细辛    厚朴【制】
半夏【制】   辣桂    木通
紫苏茎叶  甘草【炙各一分】  川芎【二分】
右剉散，每三钱，姜五片，葱白二片，水煎食后，临卧服。
耳鸣方
草乌头【烧带生】 石菖蒲
右等分为末用绵裹塞耳一日三度
耳鸣暴聋方
川椒    石菖蒲   旧松脂【各一分】巴豆肉【五分】
右为细末镕蜡圆如核大塞入耳
蔓荆子散治内热耳出浓汁
川升麻   木通    赤芍药
桑白皮【炒】  麦门冬【去心】  生地黄
前胡    甘菊    赤茯苓
蔓荆子   甘草【炙等分】
右件剉散每服三钱姜枣煎食后临卧服
耳热出汁方
消石    烂石膏   天花粉
防风【已上各一钱】 脑【少许】
右件为末掺耳立止
脓耳方
真龙骨   白矾【煆】   赤小豆
黄革丹【煆】  乌贼骨【各一分】 胭脂【半分】
右为细末掺耳
又方
烂石膏【于新瓦上煆出火毒】     明矾【煆】
黄革丹【煆】  真蚌粉   真龙骨【各等分】麝【少许】
右为细末用绵竹防拭耳换绵蘸药入耳
耵耳方
生猪脂   生地龙   釡丁墨【等分】
右件细研，以葱汁和揑如枣核薄，绵包入耳，令润即挑出。
耳聋方
明硫黄   雄黄【各研细】  逺志【去心】
皂角肉【等分】
右为细末葱白捣粘入麝少许绵包入耳
又方
萆麻子肉  巴豆【去膜油】  杏仁【去皮】
滴乳香   松脂【各别研等分】 青盐【半分】
右件细研镕蜡圆如核大入耳
又方
以生鼠，取胆汁尽入耳，又以生鼠取脑髓，绵包入耳，生鲤鱼脑通用。
鸡峰方
菖蒲【一寸】   巴豆【一个去心膜】 麝【少许】
右为末合研作七圆绵包入耳日一圆
久聋方
萆麻子【两个一个去油用】     逺志【去心】
乳香    磁石【烧如前各二钱】 皂角【煨取肉半铤】生地龙【中者一条】 全蝎【二个焙】
右为细末入蜡捣圆柱入耳
耳痛方
白盐炒热重帛包熨
又方
杏仁炒焦研细帛包塞
虫入耳方
桃叶挼细塞其耳，自出○或以蓝青研汁，滴入耳，又以川椒为末法，醋浸一宿，滴耳。
蚁入耳方
猪脂一指许炙令香置耳孔邉其蚁自出
蜈蚣入耳方
用生姜，取汁灌放耳中，少时自出，或以桑皮，捣汁灌入耳，即自出。
耳聋方
用大蒜一瓣，从一头开孔，以巴豆肉一粒，慢火煨极热，入蒜孔中，以新绵包塞耳，逐日换。
又方
用猛熁石半钱，捶碎生，研细，入聋耳，孔别用针砂末，入不聋耳，孔自然通透，然后倾出。
大治耳聋通神散
全蝎【一枚】   土狗【二枚】   中地龙【二条】
防黄    明矾【半生半煆各半钱】麝【一字】
右研细，葱白，引药入耳，闭气面壁，坐一时，三日一次。
脓耳方
明白矾【煆】  黄虢丹【煆】  龙骨
胭脂【等分为末】  麝【少许】
右件研为细末，用绵杖干换绵杖，蘸药入耳，入麝香，轻粉各少许，掺入耳。
又方
蝎梢【七个去毒焙】 胭脂【半钱】   乳香
麝香【各少许】
右研为细末以斡子挑入耳
耳鸣，方论肾者宗脉所聚，耳为之窍，血气不足，宗脉乃虚风邪乗虚随脉入耳，气与之，故为耳鸣，先用生料，五苓散加制枳，殻橘皮，紫苏，生姜同煎，吞青木香圆【方，并见水饮，门】散邪？踈风下气续，芎归饮和飬。
川芎    当归    华隂细辛【各半两】
辣桂    石菖蒲   白芷【各三钱】
右剉细，每服三钱，入紫苏姜，煎服，如虚冷甚者，酌量加生附子。
附诸方
犀角散子【，济生方】治风热上壅，两耳聋闭，内外肿痛，脓水流出。
犀角【镑】   菖蒲    木通
参    赤芍药   赤小豆【炒各一两】甘菊花【去梗一两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎七分，温服。
清神散治风气壅上头目不清耳常重聴
僵蚕【炒去丝嘴】  干菊花【各一两】 荆芥穗
活    木通    川芎
防风【各五钱】  木香【一钱】   石菖蒲
甘草【各三钱】
右为末每服三钱食后临卧茶清调下
复聪汤【姚方伯】治痰火上攻耳聋耳鸣
半夏【制】   陈皮【去白】   白茯苓【去皮】
甘草【炙】   瞿麦    萹蓄
木通    黄栢【去粗皮炒褐色各一钱】
右用水二茶钟生姜三片，煎至一茶，钟空心，临卧各一服。
凉膈散治风热上攻耳聋【方见积热门】
通圣散治风热上攻耳聋【方见风门】
滚痰丸治热痰湿痰耳聋【方见痰门】
神芎散治湿热湿痰耳聋
防榔丸治湿热湿痰耳聋【方见积聚门】
龙防丸治肝火上升耳聋【方见脇痛门】
一方治耳聋久不闻
磁石【一块如豆大，】 川山，甲【，烧存性为末，一字】。
右用新绵，子裹塞于患耳，内口中，含些生铁觉耳内，如风声即愈。
一方治耳作脓者
用甘遂一块如核大，以绵裹塞耳中，以甘草含口中，徐徐嚼下。
一方治冻耳
用橄防核烧灰清油调敷雀脑亦可
鼻
鼻论
肺为气之主，通窍于鼻，鼻者，清气出入之，道路也隂阳升降气血和平，则一呼一吸，荣卫行焉，其或七情，内蠧六气，外伤则清浊不分，泥丸汨乱，诸证迭起矣，夫血之与气相随而行，若脏腑生热乗于血气，故热气迫血妄行，自鼻孔出，谓之鼻衂热则津液中干，冷则髓涕流注若风冷，随气乗于鼻脑则津液交涕不能自收，谓之流涕，肺为风寒所伤，津液冷滞，鼻气不宣，香臭不闻，于是壅作鼻齆冷气，停聚血脉隂凝歳月淹延，转加壅结，于是变生息肉，或风邪入鼻，于正气，邪正相击，鼻道不通，则为鼻痛，或气血壅滞，上焦生热邪热之气留伏不散，则为鼻疮，叠是数证，七情六气，皆当究其感受之原，用药有序，痊愈可期，执方无权，迄未有所济也，外此更有湿防一证，鼻烂汁臭，下部生疮，详于后篇，疳论见之。
鼻病证治
生地黄汤治上热衂血
生地黄【洗浄二两】 阿胶【炒酥一两】  川芎
北梗    蒲黄    甘草【生各半两】
右剉碎每服三钱水煎熟入生姜汁二匙温服
麦门冬散治鼻衂
生地黄   生麦门冬【三钱】 生姜【一钱】
白药    蒲黄【各二钱】  白蜜【一合】
右捣细以井水二大椀煎七分两服
川芎三黄散治实热衂血
大黄【湿纸裹蒸】  川芎    黄连【浄】
黄芩【等分】
右为末每服二钱井水调服食后
败毒散【，方见寒类，】吞鸡苏丸，治肺热胷中鬰热衂血兼治血淋，吐血口臭：
鸡苏【即脑荷半斤】 真蒲黄【一两焙】 麦门冬【浸去心晒二两】阿胶【一两炒】  甘草【七钱半焙】  人参
黄耆【各半两】  木通    柴胡【各一两】
生地黄末【三两】
右研为细末，用冬蜜一斤，熬一二沸，即入地黄末，频搅得所，次将余药和圆如桐子大，每服三十圎，食后下。
苏子降气汤治虚壅鼻血【方见脚气门】
血方
川郁金末，井水调下，亦治吐血，○又茅花煎汤，通口服，○又方血余散，【方见血，类】曽服，烧炼药致鼻血者，山栀煎汤解之，仍烧山栀存性为末，入鼻○，又方：乌贼骨，槐花等末入鼻○，又方：槐花半生半炒末入鼻○，又方成片，人中白，烧去秽为末，入麝少许入鼻，或加油髪灰○，又方：萝卜汁，或藕汁滴入鼻○，又方：大蒜煨香，取三瓣，研脚底，鼻中有蒜气，即去之。
川椒散治流涕
大红开口，川椒【微炒，盖出汗】 ，  苛子【煨取肉】。
川白姜【生者】  辣桂    川芎
细辛    净白术【等分】
右件为末每服二钱温酒调下
南星饮，治风邪入脑，宿冷不消，鼻内结硬物窒塞，脑气不宣，遂流髓涕。
上等大白，南星切成片，用沸汤荡，两次焙干，每服二钱，用七个，甘草少许同煎，食后服三，四服，后其硬物自出，脑气流转，髓涕自收，仍以大蒜荜拨末，杵作饼，用纱衬炙热，贴顖前，熨斗火熨透，或香附荜拨末入鼻。
芎防散治鼻塞为齆
芎穷    防榔    麻黄【去节】
肉桂    防已    木通
细辛    白芷    石菖蒲【各一分】
木香    川椒    甘草【焙各半分】
右剉每三钱生姜紫苏煎服
通顶散治鼻齆
瓜蒂    防芦【各一分】  皂角肉【半分】
麝【少许】
右为末吹些入鼻
鼻齆雄黄丸
雄黄【半钱】   蒂【二个】   緑矾【一钱】
麝【少许】
右为细末搐些入鼻亦治息肉
又方
蒂    明矾    华隂细辛【各一钱】雄黄【半钱】
右为末以防犬胆汁和圆绵包塞鼻
千金息肉方
蒂    华隂细辛【等分】
右末绵包少许塞鼻
又息肉方
甘遂    明矾【煆】   朱砂
雄黄    雌黄    防芦
蒂【等分】
右为末清蜜调傅前齆二药通用
人参顺气散【，方见风类，】霍香正气散【，方见呕吐类，】皆治鼻痛，又方：
杏仁【水浸去皮焙】 细辛    白芷【各一钱】
全蝎【两个焙】
右为末麻油调傅
甘露饮【，方见积热门】，黄连阿胶丸，【方见门，】共治鼻疮。
又方
用杏仁研，乳汁傅之，○或以乌牛耳垢傅○或黄栢，苦参防榔等为末，以猪脂研傅○，或青黛，槐花杏仁研。
酒查鼻并鼻上赘肉面粉刺雀斑方
黄革丹【二钱半】 硇砂【半钱】   巴豆肉【十个纸压去油】饼药【一盏半】
右件同入鑵子中以慢火熬三四沸，取下续入研细石灰三钱，和毕，酒查鵞毛，蘸扫红处，日一次，粉刺雀斑，小竹杖挑药，才见微肿，便洗去，鼻上赘肉傅之，半月取出脓血，自成痂落矣。
又酒查鼻面上肺风疮方
白龙圆末，逐日洗面如澡豆，法更罨少时，方以汤洗去，食后常服，龙丹一贴，【并见和剂，方】半月莹洁。
酒查鼻方
白盐常擦妙
鼻血方
发灰入鼻磨好墨入法醋井水调下
附诸方
茜根散治鼻衂不止
茜根    阿胶【蛤粉炒】  黄芩
侧栢叶   生芐【各一两】  甘草【半两】
右以水煎服加姜三片
黄芩芍药汤治鼻衂不止
黄芩    芍药    甘草
右以水煎服，或犀角地黄汤，如无犀角，以升麻代之。
一方治鼻血不止
用头髪烧灰，以竹管吹入鼻中，即止，或以酒调亦可。
御寒汤治寒邪伤于皮毛令人鼻塞咳嗽上喘
黄蘖【二分】   黄耆【一两】   人参【五分】
炙甘草   欵冬花【各三分】 羗活
黄连【各二分】  白芷    防风【各三分】
陈皮【五分】   佛耳草【三分】  升麻【半钱】
苍术【七分】
右防咀如麻豆，大都作一服，水二大盏，煎至一盏，去滓，稍热服。
菖蒲散【，御药院方】治鼻内，窒塞不通，不得喘息。
菖蒲    皂角【等分】
右为末每用一钱绵裹塞鼻中仰卧片时
増损防风通圣散治鼻塞不利肺气不清
鼠粘子   桔梗    桑白皮
紫苑    荆芥穗【各三两】 甘草【生二两】
右防咀，每服八钱，水一钟半，姜五片，煎八分，食后温服。
羗活散治脑有郁热遇寒鼻塞【方见伤风门】
苍耳散【三因方】治鼻流浊涕不止名曰鼻渊
辛荑仁【半两】  苍耳子【炒二钱半】 香白芷【一两】
薄荷叶【五分】
右为末每服二钱葱茶清食后调下
辛荑散【，济生方】治肺虚为四气所干鼻壅塞，涕出不已，或气息不通，或不闻香臭。
川芎    木通【去节】   防风【去芦】
甘草    辛荑    细辛【洗去土】
藁本    升麻    香白芷【各等分】
右为末每服三钱茶清调下
防风汤，治鼻渊脑热，渗下浊涕不止，久而不已，必衂血。
防风【二两半】  黄芩    人参
甘草【炙】   川芎    麦门冬【去心各一两】
右为末每服二钱沸汤调食后服
丹溪方，治鼻中瘜肉，胃中有食积热痰流注，治本当消食积。
蝴蝶矾【二钱】  细辛【一钱】   白芷【半钱】
右为末内鼻中
治鼻渊方
南星    半夏    苍术
白芷    神    酒芩
辛荑    荆芥【各等分】
右为末水调食后服
白黄散【简易方】治鼻齆瘜肉鼻痔等证
雄黄    白矾    细辛
瓜子【各等分】
右为末搐入鼻中
辛荑膏，【御药院方】治鼻生瘜肉，窒塞不通，有时疼痛。
辛荑叶【二两】  细辛    木香
木通    白芷    杏仁【汤泡去皮尖研各五钱用】
右用羊髓，猪脂二两，和药于石器内，慢火熬成膏，取赤黄色，放冷入龙脑，麝香一钱为丸，绵裹塞鼻中，数日，肉脱即愈。
又方治鼻中瘜肉
蝴蝶矾【二钱】  细辛【一钱】   白芷【五分】
右为末内鼻中
唇舌
唇舌论
心之所司者，舌，脾之所司者，唇口是虽各有司存，然心之气未尝不通于脾脾之气未尝不通于心也，夫舌者，心之官，尝五味之秀，以荣飬一身，资脾胃之藏以分布水谷，故心之本脉系于舌根，脾之络脉系于舌傍，或风寒暑湿之所，中伤则舌缩卷而不能言，或忧怒思恐之所郁，闭则舌肿满而不得息，心热则破裂生疮，脾闭则白胎如雪，舌之为病，合心脾而主治之故曰心之气未尝不通于脾者，此也口者一身吐纳之，都门百物荣，飬之要道，节宣少舛，病必生焉，故热则苦寒，则咸宿食则酸，烦燥则澁，虚则淡疸，则甘脏气偏胜，则其味必偏应于口，咸酸甘苦，非舌味之而谁欤？若夫上池津液出于舌端，心实主之也。津液流布，非胃而何？故曰脾之气未尝不通于心者，此也，或问：口臭一证，可得闻乎？曰：脏腑异气，燥腐不同，是气蕴积胷膈之间挟热而冲发于口，人将掩鼻而过之信，夫医不难于处方，惟难于识证，受病源流懵不及究律，以古方尝试一中，不几费人乎？此辩之不可不早。
唇舌证治
升麻散治心脾有热口舌破裂生疮
川升麻   参    川芎
生地黄【洗晒】  麦门冬【去心各半两】大黄
黄连    浄黄芩   甘草【焙各三钱】
右件剉碎每服三钱姜煎食后服
龙石散治口舌生疮喉间肿痛
寒水石【烧红半斤】 朱砂【六钱】   脑【半钱】
右为细末日三五次掺
五福化毒丹治唇舌肿破生疮烦渇
参【洗焙】   北梗【各三两】  茯苓【二两半】
人参【半两】   马牙硝【枯】  青黛【各一两】
甘草【七钱半焙】  麝【一字】    金银箔【用四十片为衣】
右为细末，炼蜜圆如皂子大，以脑荷泡汤，冷调下，如口臭，以生地黄汁调下。
生地黄膏治口舌疮肿
生地黄   蓝青叶【各等分】
右入蜜杵细每服半两井水煎食后服
萍草圆治口舌疮
浮萍草【晒】  黄栢【并末】   杏仁
青黛【等分】   轻粉【少许】
右炼蜜研圆皂子大以绵裹含有涎吐之
洗心散，治心热四顺，清凉饮，治脾热甘露饮，治血热牛黄，凉膈丸，治唇焦口疮咽痛，【并见积热门】。
舌出血
槐花晒为末傅舌上或眞蒲黄生傅
黄连阿胶丸治心热口疮【方见嗽门】可择用
鹏砂圆治口臭口干口舌疮
寒水石【烧红十两】 鹏砂【二两】   脑
麝【各二钱】   马牙硝【枯四钱】 甘草【浸汁熬膏二两】
右为细末甘草膏搜圆麻子大含咽
鸡苏圆治胷中郁热口臭烦渇【方见鼻门】
舌肿大方
真蒲黄掺傅
又方
鹏砂末姜钱蘸擦
舌肿强方
蛇皮【烧存性】  全蝎
右为末少许掺傅
治舌疮肿方
大山豆根剉细含咽或末掺傅
口疮方
正黄连   厚黄栢   鸡心防榔
右等分为细末傅之即可
又方
黄栢【四钱】   青黛【二钱】   铜緑【一钱】
右件为末傅之
又方
黄连    升麻
右二件为末以薄绵包含咽芦荟末傅
又口吻邉疮
白烂防榔【烧存性】和少轻粉研傅
唇舌焦燥，口破生疮者，盖心脾受热所致也。以水浸黄连，重汤烑而饮之，或用黄连，阿胶丸以粳米饮吞下，此为要药，至于大渇而不可御，合少与竹叶汤，执剂之法，无以逾此，然此特随几应变而已，就根本论之，则水火相济，蜡苓圆【，方见消渇门】。
附诸方
立効散【端効方】治唇疮疼痛
诃子肉   五倍子
右为末干贴唇上立効
赴筵散【端効方】治赤白口疮
黄栢    青黛    蜜陀僧
右为末干贴疮
桃花散治口舌生疮
胡索【一两】  黄栢    黄连【各半两】
蜜陀僧【一钱】  青黛【二钱】
右为末傅贴口内有津即吐
升麻散，【济生方】治上膈壅毒，口舌生疮，咽喉肿痛。
升麻    赤芍药   人参
桔梗    干葛【各一两】  甘草【生用五钱】
右防咀每服四钱水一钟半姜五片煎八分温服
増损如圣散治上焦热壅口舌生疮
桔梗【二两】   甘草【炙一两半】  防风【半两】
枳殻【制二钱半】  黄芩
右为末每服三钱水煎食后服
一方治舌肿
用百草霜为末以好醋调敷立効
一方治口唇生疮赤烂
青黛    枯矾    防榔末【各等分】氷片【少许】
右共为细末掺患处
泻黄饮子【，济生方】治风热，蕴于脾经，唇燥折裂生疮。
白芷    升麻    枳殻【去白炒】
黄芩    防风【去卢】   半夏【汤洗】
石斛【各一两】  甘草【炙半两】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎七分，温服咽喉。
咽喉论
咽者胃之系喉者肺气之所通咽，以咽物喉，以气理一，而分殊也，自其风邪客于喉间，气郁而热，则壅遏而为咽疼，自其热气生于肺胃风毒蕴隆，则肿结而为喉痹，尸咽者隂阳不和脾肺壅盛，风热毒气不能宣通故令尸虫发动，上蚀于喉，或痒或疼，如防之候也；谷贼者谷芒，强澁藏于米，而误食之，滞于咽门，不能化，故风热并聚与血气搏，遂令肿刺如喉嗌之生谷贼也，胃脘实热煄炙，上焦发为白头赤根固有咽疮之证，脏腑停寒，寒则气缩如物，窒碍于其间，亦有喉闭之证，至若悬痈生于上，腭虽不闗于咽喉所以暴肿者，抑亦热气使然也？咽喉，悬痈闗要所系病，不急疗，皆能杀人，然则疗之将何如？曰：热则通之，寒则温之不热不寒，依经调之寒热和平，病不生矣。
咽喉证治
胆矾散治酒麫热盛咽喉肿结闭塞
鸭觜胆矾【半钱】 全蝎【二个】
右为末，以鸡羽蘸药入喉中，湏防破开声出次，用生青苛，研细，井水调下，候吐出毒涎即愈。未吐再服。
山豆根丸治积热咽喉闭塞肿痛
山豆根【一两】  北大黄   川升麻
朴消【生各半两】
右为末，炼蜜丸如皂子大，每一粒以薄绵包少痛，便含咽液。
青解毒丸治热毒上攻咽喉肿痛
寒水石   石膏【各四两研】  青黛【二两】
右为细末，拌和青黛，水浸蒸饼研，糊丸龙眼大，每一丸，食后以井花水化下。
吹喉散治咽喉热肿口舌生疮
盆硝【四两】   青黛【七钱半】  真蒲黄【半两】
右以生荷汁半斤，和三件入磁，铫慢火熬干研细，每半钱，筒吹入口内。
绛雪散治咽喉热痛肿塞
寒水石【半两煆红】 鹏砂    牙硝
朱砂【各研一钱】  脑【半钱】
右为细末每一字掺入口咽津
玉屑无忧散治咽喉热闭肿痛舌疮物鲠
贯众    缩砂仁   荆芥穗
白茯苓   参    黄连【浄】
山豆根   滑石【研】   甘草【生各半两】
寒水石【一两】  鹏砂【一钱研细】
右为细末每一钱干掺舌上渐以新水咽下
牛黄凉膈丸，治咽喉唇舌，热肿生疮，【方见积热门】。
如圣汤治咽喉肿痛
北梗【去芦】   甘草【焙】   加荆芥穗
右件等分为粗末每服二钱用井水煎临卧服
僵蚕丸治喉风
白僵蚕【炒】  明白矾【生】
右件为末，以白梅肉和圆如皂子大，每一圆薄，绵包入喉，少顷，涎水出即愈。
逺志散治喉闭
逺志【去心取肉】
右为细末，以管子擀开口吹药入喉，防令头低，涎出而愈。
白药散治喉中热塞肿痛散血消痰
白药    朴硝
右为末以小管吹入喉
谷贼方
木鳖子仁  川大黄【焙】  牙硝
射干    山豆根   川升麻
白药
右件等分，为末，炼蜜圆如皂子大，以薄绵包含咽液。
又方
鹏砂    牙硝
右件等分细研每服半钱以薄绵裹含咽
口疮赤烂方
清蜜浸黄栢一宿取汁含咽
和剂七气汤加北梗，甘草指迷七气汤治冷证气缩，喉闭【，方见气类】。
半夏桂甘汤治冷证无阳咽疼喉闭
辣桂    甘草【焙】   半夏【制】
右件等分剉碎，每服三钱，水一大盏，煎半，候冷少呷。
咽闭方
胆矾细研，以管子挑少许，吹入喉中，即破，续以白梅煎汤，调炒僵蚕末，以去其风，如无胆矾，只透明緑矾代之，亦得。
又方
明白矾末一大钱匕，用川巴豆肉一粒，入矾中，以火熬干，取矾，为末极细，每一字以小管，挑吹入喉，涎出自愈。
又喉风喉痹方
蛇皮【畧洗过日干剪作细屑】     白梅肉
右件研和为圆含化屡效
解毒防黄丸：治喉风，急喉闭【，方见积热门】，每服七圆，研细，以熟水研，白梅肉调下，或热茶清下，热则通之，用此玉钥匙，治风热喉痹。
熖消【三分】   鹏砂【一分】   直僵蚕【炒半分】脑【少许】
右为末每半钱以竹管吹入喉
又热闭方
川升麻【半两】
右剉井水浓煎服少顷吐出毒气
又方
山豆根   射干    升麻
右井水平煎服
喉风喉痹方
蚕退纸烧存性为末炼蜜圆皂子大含咽
又方 緑矾研细米醋调咽一边痛侧卧含咽
又方： 皂角肉半锭，剉细，以米醋一大盏，煎至七分，滤清咽。
通关散
白矾【枯】   直僵蚕【炒】  南星【生】
防芦【各一钱】  全蝎【焙二个】
右为末以小管挑一字吹入鼻中吐痰喉通
又方治喉脾欲絶
雄黄【二钱】   明矾【生】   防芦【各一钱】
蝎梢【七枚】   猪牙皂【七钱】
右为细末每服一字吹入鼻吐痰効
悬痈肿痛方
参【半两】   升麻    射干
大黄【各一分】  甘草【一钱】
右为末每三钱以井水煎时时含咽
又方 明矾烧灰存性和盐花研细筯头傅患处谷贼方 脂麻炒为末以汤服
喉痈闭方
白明矾【煆】  牙硝【各一钱】  胭【防半月钱】
右研细烂乌梅肉圆旋含咽
又方治痰热闭喉以萝卜汁和皂角浆吐之
又喉闭方
牙硝    胭脂    盐梅屑
右件同研以鸡羽送入
又喉痛方以山豆根常常含咽汁
附诸方
甘桔汤【活人方】治少隂喉痛
桔梗    甘草【各等分】
右防咀每服五钱水一钟半
又方治喉痹并时行疼痛
桔梗    甘草    升麻
连翘    防风    牛旁子【杵研】
黄芩【酒炒各一钱】
右防咀作一服水二盏煎八分食后细细饮服
噙化三黄丸【秘方】治咽喉痛大效
山豆根【一两】  鹏砂【二钱】   龙脑【少许】
麝香【少许】
右为末，用青鱼胆为丸，如菉豆大，每服三、五丸噙化，津咽下。
一方治咽喉肿痛
山豆根   射干花根
右同隂干为末吹入喉中如神
三黄丸，【大成】治，丈夫妇人三焦积热，咽喉肿闷，心膈燥烦，小便赤澁，大便秘结，并宜治之，【方见火门】。
凉膈散，【大成】，治大人小儿脏腑积热，口舌生疮，痰实不利，咽喉烦燥，多渇肠胃秘澁，小便不利，一切风热，并宜治之，【方见积热门】。
吹喉散，治咽喉肿痛，急慢喉闭，悬痈乳鵞，咽物不下。
诃子【一两醋浸一宿去核晒干】     黄芩【酒浸一宿晒干】胆矾【一钱】   明矾【一钱半】  牛旁子
甘草【生】   薄荷【各五钱】  一方有百药煎
右为末，先用好生姜擦舌上，每用药一钱，芦管吹入喉中，吐出涎痰，便用热茶吃下，再吹第二，次便用热粥三次再吹，用热茶或热粥乗热食之加朴硝末少许，如口舌生疮，用药吹之，口中利，去痰涎为妙。
针炙法一穴，【在大指甲，后第一节，炙三小壮，治累年喉痹，举发男炙，左女炙右】。
少商二穴，【在大指内侧去爪甲角韭，防许针出血愈，】合谷二穴，【在虎口，针五分治喉闭立愈】。
齿
齿论
齿者，骨之所终髓之所飬，肾实主之，经云：肾衰则齿豁，精固则齿坚，诚哉是言也！或曰：手阳明之支脉入齿，手阳明者，大肠经也，于齿夫何预？不思大肠，送气道行焉，壅则齿浮，虚则宣露，挟风则上攻，头面疳，防则变成龋，脱不相为，而实相闗也夫齿之为痛者五，一曰风热，二曰风冷，三曰毒痰，四曰恶血，五曰虫蚀，风气袭虚，客于齿间乗于血气，故令龂肿热气加之，脓汁遗臭，此风热之为齿痛，一也，血气不足骨髓，乃虚风冷凑入，停于齿根，不肿不蛀，日渐动摇，此风冷之为齿痛，二也；热则生痰毒，气上攻灌注，经络最能发痛，外证壅盛，咳唾交冲，此毒痰之为齿痛，三也；头面有风，挟热攻龂热于血，故令血出，瘀滞不消，掣痛鑚，刺此恶血之为齿痛，四也；凡人饮食甘肥不能洁，齿腐臭之气，淹渍日久，齿根有孔，虫在其间，蚀一齿尽，又度其余，至如疳防，皆其种类必虫，杀而后痛止，此非五曰虫蚀之证乎？前是数者，痛有自来，治各随证条列于后，虽然，百物飬生，莫先口齿，不潄不洗，损蠧之媒，是不惟患生宿腐，而暑毒酒毒，常伏于口齿之间，莫若时时洗潄之为愈也。临睡洗毕，至于晨兴，灌潄一口，吐出掌中，就掌涤眼，自觉光明，终身行之，直可为终身受用。
齿病证治
荆芥汤治风热齿痛
荆芥    脑荷    升麻
细辛
右件等分，为末，每服二钱，以沸汤潄口含咽，并用擦牙。
消风散【，方见头风门】治齿，热痛龂肿，有汁先傅消风散，又以朴消，其上○，又法：川升麻煎汤，潄咽解毒。
温风散治风冷齿痛
当归    川芎    细辛
白芷    荜拨    藁本
蜂房【炒等分】
右剉每二钱井水煎服仍含潄
安肾圆【，方见水饮门，】八味圆【，方见痼冷门，】治冷证齿痛。
香椒散治冷证齿痛
香附    红川椒【炒】  故纸【炒各二钱】
荜拨【一钱】
右为末和炒盐二钱擦傅
开笑散治风冷齿痛
白芷    细辛【浄】   良姜
荜拨    川椒    香附
蜂房【炒】
右件等分为末擦牙搐鼻
皂荚散治风齿动摇
长肥皂荚【二钱】 白盐【半两】
右二件同烧赤研细常擦
一陈汤【，方见疟类】，加细辛枳，殻用姜乌梅煎，治毒痰齿痛，仍以片子姜黄荜拨等分，井水煎，温以舌浸其中，涎自流出。
甘露饮治毒血齿痛【方见积热门】加升麻煎
荆槐散治牙宣出血或痛
槐花    荆芥穗
右等分为末擦牙仍煎服
郁金散治齿出血
郁金    白芷    细辛
右件等分，为末，擦牙，仍以竹叶竹皮浓煎，入盐少许，含咽，或炒盐傅。
灵脂醋治恶血齿痛
川五灵脂以米醋煎汁含咽
鹤虱圆治虫蚀齿痛
猪牙皂角【三钱】 川椒【一钱半】  生明矾
鹤虱【各一钱】
右为末蒸饭捜圆如麻子大纳于孔中有痰吐之
椒盐散治齿虫痛
川椒    白盐    蜂房【炒】
右件剉碎等分，每服二钱，以井水葱白，煎热含冷吐。
虫蛀牙痛方
川巴豆肉【三枚】 明乳香【一钱】
右同研溶防圆麻子大每服一圆塞孔
又虫痛方
红川椒末【一钱】 大巴豆肉【一粒】
右件研细蒸饭圆如麻子大以薄绵包塞孔
又方
明矾【煆二钱】  滴乳香【一钱】
右为细末饭圆塞孔
又方
蜘蛛殻一个揉软，以薄绵包塞，痰吐之○，又方：米醋煮川椒，入蜂房，蘸软撚塞○，又方：蚕纸烧存性擦，少时盐汤潄口○，又方：雄黄末，入麝，研傅痛处。
又方
直僵蚕   蜂房【炒二件各等分】 樟脑【半之】
右为末皂角肉挼浓浆煮少顷和作小圆塞痛孔
齿痛通用方
荜拨    生地黄   当归须
荆芥穗   白芷    桑白皮【炒】
蜂房【炒】   赤芍药   姜黄
细辛    藁本    赤甘草【生等分】
右为粗末每服三钱井水煎频潄齿
归荆散齿痛通用
当归    荆芥穗   川升麻
川郁金   细辛    白芷
荜拨【等分】
右为末每服半钱揩痛处良久盐汤灌潄
齐峰川椒散齿痛通用
红川椒【四钱】  樟脑    赤小豆
缩砂仁【各二钱】 明矾【煆一钱】
右为末少许塞傅咽不妨齿痛惟借川椒麻痹
又方：蜂房【三钱炒】全蝎，【二个焙，】为末，傅亦治风疼。
又通用方丝干烧存性为末擦傅
又方
蜂房【炒】   明矾【煆】   黄革丹【等分】
右为末饭为小圆塞齿
麝香散治疳防龂烂口臭
白矾【煆】   青黛    胡黄连
芦荟【各一分】  虾蟇【炙焦半分】  麝【一字】
右为末每服半钱患处
又牙疳臭，方以蜘蛛殻为末，入咽脂，麝，傅之，或用大蜘蛛一枚，以湿纸裹，又用荷叶外包煨令焦，存性为末，入少麝，研傅○，又蚕退纸烧，入麝，亦治牙疳，○香附末，可为齿药。
牙痈方
朱砂    雄黄    磁石
石胆    礜石【即银星石】
右件等分入磁，合盐泥涂，烧两日夜覆地，出火毒，两日细末，鸡羽蘸傅疮恶肉朽骨，损牙俱出而愈，此周官五毒攻，正方诸恶肉朽骨，疮毒通用。
牙蛀痛方
蚕纸【烧存性】  直僵蚕【炒等分】
右为末擦傅良久盐汤潄口
又方鹤虱为细末擦良久盐汤洗口
又牙宣出血方
明白矾【煆二钱】 乳香【半钱】   少麝
右件同硏细轻手擦良久盐汤灌潄
酒齿痛，方以井水洗口频换，且含且潄，或百药煎泡汤，微冷含咽，或缩砂嚼，齿痛，通缩砂。
附诸方
羌活散，治客寒犯脑，风寒湿脑痛，项筋急，牙齿动摇，肉断脱，疼痛苦楚。
麻黄【去节根三两】 羌活【一钱半】  防风【三分半】
藁本【三分】   细辛【少许】   升麻【五分】
柴胡【半两】   当归身【六分】  苍术【五分】
白芷    桂枝【三分】   骨灰【即羊胫骨灰也二钱】草荳【二钱】
右为细末先用温水潄口净擦之其痛立止
草荳散治寒多热少牙疼痛
草荳【一钱二分不去皮】     黄连【一钱半】
升麻【二钱半】  细辛叶   防风【各二分】
骨灰    熟地黄【各五分】 当归【六分】
右为细末擦之同前
立效散，治牙齿疼，不可忍痛，及头脑项背，微恶寒，饮大恶热饮。
防风【一钱】   升麻【七分】    炙甘草【三分】细辛叶【二分】  草龙胆【酒制四分】
右防咀如麻豆，大都作一服，水一盏，煎至五分，去滓，以匙抄在口中，煠痛处，待少时立止，如多恶热饮，更加草龙胆【一钱】，此法不定，随寒热多少，临时加减，若更恶风作痛：加草荳【五分，】黄连【五分，】却勿加草龙胆累用得効。
秘方，治风牙疼痛：用芒硝，食盐川椒等分，为末，用肥皂一个去子，将药末安于肥皂，内用线定，用炭火烧存性，为末，擦于患处，立効久擦，齿白牙坚。
一方治隂虚牙出鲜血
四物汤赤牛膝香附生甘草侧栢
秘方治牙落重出
公鼠骨【，一付取骨法，用鼠一个剥去皮用，硇砂擦上，三日肉烂化尽，取骨瓦上焙干用】。
香附【一两】   白芷    川芎
桑叶    地骨皮   川椒
蒲公草   青盐    川槿皮【各三钱】旱莲草
右为细末擦百日复出固齿无不效验
仁斋直指卷二十一
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二十二   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
痈疽
痈疽方论
痈疽五发，发脑发鬓发，眉发頥发背是也，人之一身，血气周流而无间，稍有壅聚，莫不随所至而发见焉，又岂特五者而已哉！俗以癌痼，瘭附于痈疽之列，以是为五，岂知瘭与痼，癌不过痈疽之一物，古书所载，仅有所谓瘭疽，则瘭亦同出而异名也。若癌若痼，前未之闻，合是以为五发，其可乎？痈者壅也，疽者沮也。血气壅沮，寒热不散隂滞于阳则发痈，阳滞于隂则发疽而所发无定处也。盖衣服厚暖，则表易招寒，滋味过多，则里易生热，感受日久，热胜于寒，寒化为热，六腑蕴热，腾出于肤肉之间，其发暴盛肿，而光软皮薄，以泽侵展广，大者为痈，其患浮浅，不伤筋骨，此可治也五脏蕴热攻焮乎？肌骨之内，其发停蓄，状如防，防皮厚以坚，淡白焦枯者为疽，其患沈深伤筋蚀骨，此不可治也。凡发热憎寒，头痛恶心，筋节拘牵，气急闷闷，或病渇经年，是皆欲发痈疽之证，发于喉舌，头面脑项，肩背胷腹四肢大节，女子姤乳，数者为险，其他为缓肿髙而软者发于血脉，肿下而坚者，发于筋骨肉皮色不变者，发于骨髓，近骨者多冷，近虚者多热，近骨久不愈，则化血成虫，近虚久不愈，则气成漏，成虫则多痒少，痛或先痒后痛，成漏则多痛少痒，或不痛不痒，若形状肿大按：而后痛者，其脓深小按即痛者，其脓浅按之软而即复者，有脓按之，强而不复者，无脓疮，浅者欲在厚处，疮深者，欲在薄处，肿起坚硬，脓稠者为实，肿下软慢，脓稀者为虚，有实热者易疗，虚寒而邪热多者难瘳，痈疽已决，去其脓而烦疼，尚未全退，其脉洪粗者，又难为力，要之痈疽脉来，带澁，但得和缓为平，若洪粗则鋭毒不收，鲜有济也。然则治疗之法将何如？曰：血得温则流行气得温，则和畅服饵，贴傅药用和平，初觉则散肿内消，已溃则排脓敛毒，脓尽则去腐，内塞恶肉尽，则生肌傅痂，此定则也，疮家脏腑生热，热蒸其血血，败则腐肉，肉腐则成脓，当脓血，焮聚之时，所赖朝夕洗疮，以外舒其毒气，才觉有脓即暖醋，蘸熨而破之，才见败肉，即煑药荡射而去之，稍或稽延不反掌，而侵蚀筋骨，是必腐败尽除，庶几真气得复好，肉得生耳，而况痈疽险恶，古人以虎口鸩毒，喻之一芽，初萌炙熨，宣散急作主张，殆有甚于拯溺，救焚之，不可缓也。柰何人多玩？忽荏苒成形，溃裂四出，往往不救，伊谁咎欤？大抵痈疽自内发外，最不可服，冷药亦不可傅冷药，但以温和调治，使毒气自内，发出可也，若服冷药则必至，伤动脏腑，若傅冷药，则逼令毒气内行，内气有亏，毒从外入冲心烦燥，呕吃喘，以至泄泻，此为内壊杀人无疑，或不随顺疗理，妄以急澁，澁剂行之，敛口太速，毒气舒泄未尽，必于其傍，复发大疽活血，排脓敛毒，去腐生新收口人所共知也。孰知诸痛痒疮皆属于心心主血脉，心通诸窍，如茯苓，茯神逺志益智石菖蒲等辈，又当佐助于其间，抑使病人不得忧惊，嗔怒，劳精疲神，有触于心尤闗利害五脏六腑所包者一膜耳，人有患疽，医疗两月，新肉已平，夜寐中干者，攻击疾呼，惊触入心，新肉开裂，医者谓其肉膜已破而后肉，开神仙莫救，果非心乎？于此又能精加饮食，使胃气有所充和剂救里，使内气得所飬，有诸中形诸外，理势必然，切戒痈疽成形，以后不得通，利大便，上医宣毒，盖用车，蒌甘草，紫草等类，以乳香没药佐之，若大黄则不敢轻用也，如其有热，即以赤茯苓麦门冬桑白皮，灯心草利其热，于小便之中，或以杯勺黒豆入紫苏，生姜如豆汤，法亦能防导，若夫疮口，瘀热而焮疼，却暂用升麻山豆根厚，黄蘖煎汤，入麝为之熏洗，或疮口敛，平尚留一窍经，时汁水不干者，其中必有淫虫朽骨，当以药消蚀而尽除之，妇人患此，适值月候不行，尤当急为调血，所谓大寒大热，大渇大吐大痛，狂言无事，喜笑鼻青，唇惨赤晕不收，脓青血，黯脓血腥臭，血流不止，小便如淋结硬，过月方发，硬如石榴，不破多日不肿不疼，昏睡不知痛痒患热，恣意取凉，沈重痿弱气乏，肩项运掉不便，心病脸如脂坯，贴药鲜血常流，脓如赤白下痢：眼小窜视而白，睛青黒脓血大泄，而焮肿且坚，声嘶色脱而肢体肿，浮气短喘，粗赤恍惚，嗜肿烦燥，时而腹痛渇甚，饮食不下而服药，即呕与热吃逆喘，大便泄泻，皆恶证也。抑犹有内外之别焉，疽初发来，一粒如麻豆许，身体即热患处，亦热肿大而髙多生疼痛，破后，肉色红紫，此为外发，纵使极大，用药有条，百无一失，自发疽以来，不问小大，身体无热，但觉倦怠，疮亦不热，数日之间，渐渐开濶，不肿不髙不焮不痛，低防而坏烂肉，色紫黒此为内发卢扁，无如之何？盖其未发以前脏腑已先溃烂矣，此又善恶之衡鉴云：虽然，痈疽，治法已条列于前矣，究其病源有风有气，有食，有药毒有劳损，而所受不同焉，风则多痒，气则多痛，食则发寒热，药毒则坚硬，劳损则瘦弱，此外证之，为可验也。风气食三种易，疗药毒劳损，二者难医，大概风毒，当驱风气，毒当调气，食毒当消积劳损，当补虚药毒则黒豆汁利之，甘草生姜觧之丹砂则羊血菉豆，可以为佐登山，到须酌水问源，故推明本始以为医一髪之助。
痈疽证治
炙法痈疽初发，小一二日间，急以大蒜头横切如钱贴，其中心顿小艾柱灸之，五壮而止，若形状稍大，以黄秆纸蘸酒全贴，认先干处为筋，脚于先干处灸之，或两处先干，皆灸但五七壮而止，又法：屈指从四围，寻按遇痛处是根，就此重按深入，自觉轻快，即此灸之，更于别处寻灸，若或大肿，即捣蒜为饼，焙干蘸法，醋炙热，更换频罨，或以熨汁火于蒜饼，上熨之，更换热饼，频熨如觉，患处走散，即以绵帛覆盖，勿令气泄，俟少间药凡痈疽，展大如之形，且防头向上下，先灸其前两脚次，灸其尾，或红筋走而长，从尽处灸之，须留头，并后两脚勿灸，若尽灸之，不惟火气壅聚，彼毒无所走散，又攻入里也，或辨认不明，以。
白芷【三分】   汉椒    桑白皮【各一分】连根葱白【十片】
右取新水煎汤，入酸醋半盏淋洗，少顷，其筋自现，可以辨认头尾。
速消方痈疽发背，已发未结，已结未溃，急以黄明牛皮胶新水溶，令稀稠得所，摊在抄纸上贴之，良久，以软布二条，于酽醋中，煑热互换漉出，罨在胶纸上蒸熨，常要热气相接，若患处痒，乃药气透须忍痒，频蒸熨，直至消散，或破而脓出，将尽即以贯众煎汤洗去，胶纸用退肿散，蠲毒散，沈水膏等类，掺傅或便用拔毒散，随意急服，万金一醉，膏或内消散，乳粉托里，散破后，以洗疮方荡洗，发散毒气。
拔毒散痈疽肿结通用能散能溃
南星【上等大白者一两，】草乌头   ，白芷【各半两】。
木鳖子仁【一个研】
右细末分两次法醋入蜜调傅纱贴之
蠲毒散，治痈疽肿毒，未结则散，已结则溃去，风排脓。
大南星【一两】  贝母【三分】   白芷
赤小豆   直僵蚕【焙各半两】 雄黄【二钱研】
右细末初用醋调后用蜜水调
痈疽宣毒方诸痈疽已破未破通用
蒌【一个去皮剉细】 紫车蛾殻【一个黄泥和盐涂傅煆通红用三钱】皂角刺   甘草【防灸各二钱】 乳香
轻粉【各半钱】
右细末，先用老酒二椀煎，蒌滤清，取一大椀，五更暖，蒌酒调，上项药末，空心服，大便自下恶物，如鱼涎状。
宣毒一醉膏
蒌【一个去皮】  老翁须【一倍半】
右剉，酒水等分，同煎，少顷入开口，真川椒四十九粒，临熟，又入乳香没药末少许，任意服。
痈疽宣毒方
黒牵牛【去皮】
右取仁，入猪肾中线札，湿纸包热火，灰内煨香熟，候冷，温酒嚼下。
宣毒方
斑猫【一枚只去翅】
好大【一枚去核，包裹斑猫，入猪肾中线扎，青竹叶重包，湿纸裹，煨熟去猫，】。
右空心吃猪肾温酒下
又方宣散痈疽肿毒
老翁须草【，亦名金银花，忍冬草，鹭鸶藤水杨藤，其藤左花五出，而白防香蒂，带红色野。
生延蔓】
右花与叶生捣，暖酒调服，无花，只用叶酒和叶烘暖，可疮。
穿山甲散痈疽托毒排脓，治五毒附骨，在脏腑里，托出毒气，止痛内消。
蜂房【一两】   蛇退    穿山甲
油发【并烧带生存性各一分】
右为末每服二钱入乳香末半钱暖酒调下
皂棘散托毒排脓
川芎【半两】   甘草【生一两】  乳香【一分】
皂荚刺【烧带生存性四两】
右末每二钱温酒调下
芎归托里散托里排脓生肌
川芎    当归    白芍药【炒】
木香    白芷    茯苓【各半两】
人参    辣桂    丁香
甘草【生各一分】
右末每二钱食前米汤调下
痈疽毒入脏腑呕吐恶食方
甘草【焙半两】  丁香【三钱半】
右剉每服二钱水煎入麝少许温服
痈疽肿毒傅药仙灵散收肿敛毒排脓
滑兰皮【末】 紫贝草【捣】
右二味同捣，酒调为膏傅，或蜜水调亦好，滑兰托毒，紫贝散血，或单用紫贝，草亦效。
妙胜散收肿敛毒排脓
落地茄花【去心，】 黄蜀葵花【去心，并蕚日干，磁器收】。
右为末，井水稀，调鸡羽，扫放患处，干则再傅，或收毒平散，或破溃出脓，神效。如疮口开，用末掺，亦敛毒不急澁。
消肿散痈疽通用
滑兰皮   大南星   赤小豆
白芷    姜黄【各一分】  白芨【半分】
右细末酒调或蜜水醋同调傅
退毒散痈肿通用
木鳖子【去油】  大南星   半夏【生】
赤小豆   白芷    草乌【连皮尖等分】
右细末硬则法醋调傅热焮则蜜水调傅
川乌散痈肿初发急用
川乌    螟蛉窠土【等分】
右细末法醋调傅未结则散已结则溃
夜明砂膏溃肿排脓
夜明砂【一两】  辣桂【半两】   乳香【一分】
右细末入干砂糖半两硏和用井水调膏傅
乳豆膏治痈疽肿节疼痛入门先用此止痛
緑豆【去皮，取肉一两，】 乳香【竹叶裹熨斗，熨一分】。
右末酒调，傅伞纸贴，干则再傅续后，却换消肿，排脓药。
星乌散治痈疽已结未作穴溃
大南星   草乌头   辣桂【等分】
右末用酒或醋调傅软白纸贴未穴再用
敛毒散傅四围收毒
南星    赤小豆   白芨【等分】
右末井水调傅四围软帛贴上
退肿散痈疽肿毒通用
大南星【圆白者】 半夏【生各半两】  赤小豆
五倍子   白芷    贝母【各二钱半】
右细末蜜醋调傅
收毒外消膏
黄明牛皮胶【以长流水半升，溶开一两，】  ，虢丹【再煎，栁枝急搅，五六沸一两】。
右候冷收入磁，合以鸡羽，摊于疮上，留口如未破，傅肿自消。
乳香膏治痈疽肿毒恶疮排脓止痛收缩筋脚
乳香【竹叶包熨研】 没药【各一分】  轻粉【一钱】
麝【半钱】    黄蜡【二钱】   萆麻子仁【一两】
右捣研极细，成膏以抚纸折薄摊，药留眼贴之，日二换，或纯用萆麻子仁入没药，研细傅贴。
保安妙贴散治痈疽发背肿毒
透明硫黄【为细末】乔麦麫【各二两】
右用井花水调和作饼，焙干收下，要得硫黄性和，用时再末之，入乳香少许，井水调，厚傅疮上，如干以鸡羽，蘸新水润之如此，至疮愈方歇，痛则不痛，不痛则痛神验。
蜀葵膏治痈疽肿毒恶疮
黄蜀葵花
右用盐掺，取入磁器宻封经年不坏，患处之，自平自溃，蜀葵子炒碎，入宣毒药中尤验。
皂角膏痈疽肿结通用
不蛀皂角【满尺者捶碎去核】
右以法醋煑烂研膏之自消
四虎散治发疽肿硬厚如牛皮按之方痛
大南星   草乌头   半夏【生】
狼毒【等分】
右细末醋蜜调留头出毒气
沈水膏痈疽发背排脓敛毒
大南星【三分】  白芨    白芷
赤小豆   半夏【生】   贝母【各半两】
木鳖子仁【去油】 乳香    没药【各二钱半】
雄黄【一钱】
右细末井水入蜜调傅纱贴
炉峯散治痈疽肿毒等患
炉甘石【緑者十分细一两】     大南星
半夏【生各半两】  五倍子   赤小豆
片姜黄   直僵蚕   贝母
白芨【各四钱】  乳香【二钱半】
右细末，未破者，酸醋调傅已溃者，清蜜调，傅半干湿只掺，若红肿多汁，生地黄研汁调傅，仍煎苦参桑白皮汤淋。
麝香散痈疽已结而头不破用此
直雀屎，【研一钱，】 斑猫，【去头足翅一钱半，】脑。
麝【随意】
右细末法，醋调少许，防在有头处立破，急用煎黄连汤洗去。
涌泉膏，治痈疽软而疮头不破，或已破而疮头，肿结无脓。
斑猫【去头足翅焙】
右为末，揉和蒜膏，似小豆许，在膏药中准，疮口处贴之，少顷脓出，即去药，或用緑矾直雀屎少许，用饼药调一，疮头软处亦破须四围，涂药防之。
蚣蝎散，治痈疽疮口，小而硬，贴膏药脓不出，是为风毒所胜用。
赤足蜈蚣，【一条去头，足，】全蝎【三枚，实全尾者，并生用】，木香【一钱】。
右细末，每用一字，掺于膏药，钱上准疮口，贴如疮口，开濶不硬勿用，若是风邪所搏，即煎连根，葱白五茎，次入白芷末半两，少顷，滤清淋洗，明日又洗，仍服不换金，正气散。
防肌膏收晕敛毒
大南星【二两，】  明白矾【，并生用七钱半，】白敛。
白芨    雄黄
右细末，每半两，生地黄取汁，调疮，晕外旧肉上，自外圆而促敛之，又验疮，用新水调笔，醮傅疮药，力胜则肿消，皮皱易疗，若肿处皮急，晕开难疗。
神功妙贴散涂，痈疽晕，内使脓血化为水，出收晕敛，毒大南星，【圆白者】 ，萆，麻子仁【各四钱，】半夏【生】。
白芷【消片】   姜黄    五倍子【淡红者】
贝母    白芨【各三钱】  没药
乳香【各三钱】  花蘂石散【二贴】
右细末，夹和井水入蜜调，傅疮色黯晦，姜汁调傅，从晕边，抹收入里，留中间如钱大，贴膏药，若疮开大全用纱，摊药以旧茶笼内白竹叶尾煎两片如疮，势先贴药上，然后贴疮久，年蓬仰上，竹叶亦得竹叶出水，借药以行之，凡傅药，须是细末则不痛。
内消散痈疽恶疮方萌才觉便服
穿山甲【挿入谷芒热灰中候焦黄】
右为末，入麝随意，每服二钱半，温酒调下，或蒌煎酒调下，尤妙日两服。
大全内消散内消痈疽恶毒才觉便服
穿山甲【截片，以谷芒防，炒脆一两，】   ， 当归【半两】。
甘草【二钱半生】
右末每服三钱温酒调下
小车散内消痈疽取下恶毒首初便服
紫贝，大车【，生取殻一合盐泥，塞满相合，麻线纒盐泥涂外，日干，炭火煆通，红去泥冷。
地出火毒一伏时】
右细末，每服三钱，入生甘草末一钱，轻粉一字，用瓜蒌一枚，灯心三十茎，分两次煎酒乗热调下五更温服，天明又服，日中，大便下黒苔恶物或不用，甘草入蜜二匙。
皂刺散治痈疽等患宣毒排脓首初便服
皂角刺【紫黒色者】 连皮瓜蒌【等分】 北五灵脂【减半】
右剉细，每服四钱，酒二大盏，煎六分，入乳香少许，温服皂刺，亦能宣毒。
万金一醉，膏治痈疽发背，宣导恶毒，始初便服神妙，瓜蒌【一个去皮，碎研】 ，甘草【生粗末半两，】 没药【水中，硏二钱半】。
右用红酒三大椀，煎取其半，分两服，温服之在上，食后服，在下，食前服，重者再剂，以瘥为度，又方：加当归，白芷并些乳香更要宣毒，加紫皂角刺一分。
粉乳托里，散痈疽初发，便服，或毒气入里，冲心烦闷，吃呕嗽喘，以至泄泻，急用此频服，托里返出，毒气自内发，起于外，此药又能消已发未发，皆可服，神妙。
真菉豆粉心【二两，】明乳香【半两，以竹叶包熨斗火，熨乃研细】。
右末，每服二钱，熟新水调下，或生甘草煎汤调食，后少时细呷，常要药味在胷膈间则毒气不能攻心，或疮已沈晦，用当归一钱，辣桂二钱，煎汤调下，仍以加味不换金，正气散为佐，小儿豆疮，防入粉乳散能救之，瘰疬攻心，呕闷通治。
蜡矾圆，治痈疽发背瘰疬，漏疮恶疮，卫防内膜，驱解诸毒，自然内消，神妙。
通明白矾【生用二两】
右细末，黄蜡一两二钱，溶汁就炉上入矾拌和，众手圆桐子大，每服十五圆熟水下，或冷酒下，常常服之，漏疮，用油发，又和鸡内金末，外塞。
明胶酒治痈疽等患使毒气不攻于内不转恶证
通明牛皮胶【每用一两截片】
右醇酒一大椀入胶重汤烑令溶散通口服
排脓内消散，治痈疽发背活血，排脓消毒，红内消即红。
何首乌【一两】  当归    川芎
生地黄   川续断【各洗焙】 茯苓
芍药    白芷    半夏麯
霍香叶【各半两】 紫草茸   甘草【灸各三钱半】
右粗末，每服三钱，新水二分，酒一分，姜，枣煎服，有热者，加灯心，只用水煎。
究原排脓内，补散活血，排脓扶飬内气，或大溃，开烂，用此救里内塞，【方见肠痈门】，以加味不换金，正气散佐之，有热证者勿用，以排脓内消散，加灯心服。
五香散治痈疽须用香气透逹经络
木香    丁香    霍香叶【各一分】
沈香    乳香    连翘
木通    续防    桑寄生
甘草【微灸各半分】
右细剉，每服三钱，井水一椀，煎七分，入麝少许，患在上，食后服，患在下食前，服五发证，皆令人头痛恶心，寒热气急拘挛，此药疗之，如有热加灯心，桑白皮。
加味不换金，正气散，治痈疽，寒热往来，或内挟风邪，或内气虚馁通用，最能发出风毒，可与排脓内，补散并行。
苍术【麸炒】   橘红    半夏麯
霍香叶   厚朴【制各一两】  甘草【灸七钱半】
白茯苓   川芎【各半两】  木香【二钱半】
右为末，每服三钱，姜五片，二枚煎服，若疮陷不发，多加辣桂，当归、
二香散风气食三证通用调畅胃气须兼服之
木香    霍香叶   白豆仁
半夏麯   厚朴【制】   橘皮
茯苓    苍术【炒】   甘草【灸各半两】
益智仁   缩砂仁【各一两】 丁香【二钱半】
右粗末每二钱半姜煎服
黄耆托里散托里内虚止痛
黄耆    白茯苓【各一两】 甘草【生二钱半】
乳香【别研一钱半】
右末，每服二钱，酒小盏，慢火煎如膏，再添酒调服，内虚加当归。
当归酒，治痈疽隂证头平向内，沈黯不疼，浑身患处不热。
辣桂【去粗皮半两】 当归【四钱】   木香
白芷【各二钱】
右细剉，每服三钱半，醇酒一椀，慢火煎七分，入乳香末半钱，不饥饱，温服，以排脓内补散，加味不换金，正气散为佐以熟餔，猪蹄膂肉为飬乔麦，麫能起发，可煑食之，如更不发，起用局方姜附汤加当归，木香灸甘草煎服，又更不发起用。
穿山甲【头截片，蘸醋炒焦，】   ，  生人牙，【煆留性各一分】。
右为末，分作两服，用辣桂当归去节，麻黄煎酒食，前调下患处，用生姜汁和麫厚涂，或用川乌，硫黄，人牙煆并细末，酒调之。
神授香附汤治痈肿结硬聚毒作痛
香附【杵去皮用生姜汁浸一宿晒干】
右末，每一钱半，米饮调下，或紫苏，甘草煎汤调下，进数服，肿硬自消，有脓即出于气证，尤便急用，只小乌沈汤。
消毒散内消痈疽恶毒
当归    白芷    甘草【生】
赤小豆   紫草茸【各半两】 贝母【一两】
右末每二钱半水酒煎日二服
瞿麦散排脓止痛通利小便从小便出毒气
瞿麦穗   赤小豆   当归
川芎    白芷    黄耆
赤茯苓【各半两】 辣桂    甘草【各二钱半】
右末每二钱半酒调下
万病解毒圆，治痈疽发背，鱼脐毒疮，药毒草毒，挑生毒蛇，兽毒蛊毒，瘵虫诸恶病。
文蛤【即五倍子一两半，】山茨菰，【即金灯花根一两洗焙】。
红牙大防【洗焙七钱半】     全蝎【五枚】
大山豆根  续随子【取仁去油留性各半两】
麝香【一钱】   朱砂    雄黄【各二钱】
右件先以前五味入木臼捣罗为细末，次研后四味，夹和糯米糊，圆分作三十五，圆端午七夕，重阳腊日，浄室修合，每服一圆，生姜，蜜水磨下井水浸研，傅患处解毒，收疮救病，神妙朱砂，雄黄功能医五毒攻，中物也。
红内消散痈疽内蕴热外发热用此
红何首乌【半两，】 逺志【水浸，取肉蘸姜汁焙】，赤茯苓。
川芎    北梗    苦参
赤小豆   赤芍药   蔓荆子
威灵仙【各三钱】 生甘草【半两】
右末每服二钱麦门冬十四粒煎汤调下
清心散治痈疽有热证
逺志【制】   赤茯苓   赤芍药
生地黄   麦门冬【去心】  知母
甘草【生各等分】
右剉每三钱姜煎服小便秘加灯心木通
痈疽大便秘导毒方
紫草    蒌【连皮】
右剉新水煎服，或用黒豆一盏入生姜紫苏煎汤亦得。
痈疽烦渇方
参苓白术散
右以蒌根菉豆乌梅煎汤调下
加味八味九降心火，生肾水，治诸渇疾痈疽未发，前已瘥后渇证通用。
好熟地黄，【洗焙二两，】山药【剉微炒，】  山茱，茰【蒸，取肉焙各一两，】辣桂【，去粗皮半两，】 泽防，【截作块，酒蘸，磁器盛，甑内蒸五次，剉焙】。
牡丹皮【焙】  白茯苓【各八钱】
真北五味子【熳火焙透别研一两半】
右为末，炼蜜候冷，和圆桐子大，每服三十圆，空心盐汤下。
痈疽腹痛方
辣桂【一分】   木香    芍药
北五灵脂【各半分】
右剉散每服三钱姜煎服
痈疽泄泻方
粉乳托里散
右用木香，白茯苓煎汤调下，加味不换金，正气散佐之，呕恶通用。
痈疽虚证寒战方
明乳香【研细半两】
右每服一钱，熟水调下，战发于肝，乳香着肝而温之，寒战随止。
山药丸，【见□浊门，】治痈疽，因肾虚劳损所发，每服七十圆，五更初肾气开时，端坐勿言，勿动勿咳，勿唾侍侧，有人进药，盐汤下，日间以排脓内补散，加川芎，当归，白茯苓佐之，最疗劳损证。
内托黄耆丸，痈疽，因针砭锥，割伤其经络白脓，赤汁逗留不止，用此。
黄耆【二两】   当归【生七钱半】  肉桂
木香    沈香    乳香【别研各二钱半】
右末，菉豆粉一两生姜汁煑糊，圆桐子大，每服七十圆，温熟水下。
特异万灵散治痈疽发背肿毒等患神妙
软石膏【烧通红，椀覆在泥地上，一宿】 ，  大白，南星。
赤小豆   草乌【连皮尖各半两】 乳香【别研二钱】
右细末，蜜水调膏，从外抹收入，留最髙处如钱勿傅，如已破切忌，药入疮口，恐痛敛毒排脓，不致溃烂，屡效。
洗疮方
莽草    苦参    贝母
射干    木通    蜂房
大腹皮   桑白皮   汉椒
连根葱白【多用】 白芷
右煎汤宻室中淋洗
又方
白芷【一两】   新桑白皮【三分】 贝母【半两】
汉椒【三钱】   紫苏【三茎】
右剉碎分两次入，连根葱煎，以葱蘸汤洗溃烂者，猪蹄煎汤洗，或水胶煎汤，洗亦好。
北艾汤痈疽疮口，冷滞脓血，少肉色白，久不合，逐日用。
北艾【一把】
右煎汤宻室中洗，仍以白胶烧烟熏之，续贴膏药，仍多服，排脓内补散，加味不换金，正气散。
又方疮口已成大窟以
桑白皮【一分】  当归【半分】
右为末干掺外用北艾蘸蜜水研细塞口
桑皮散治疮口有热攻焮作痛亦烂淫汁
桑白皮【新者一两】 苦参    槐花
天花粉【晒各半两】
右杵细末，干掺，仍煎苦参桑白皮汤，荡洗痒者，加防榔，轻粉。
又痈疽方
白芷    桑白皮
右煎汤洗以桑白皮末掺效
又疮口大窟专以
大桑叶【日干】
右末之频掺，効经霜黄桑叶尤好，掺傅煎汤，皆可用。
又方
生丝瓜或生地黄或芭蕉根取汁笔蘸抹
消蚀散，消蚀恶肉，淫虫朽骨，先用洗疮方，然后傅此明白矾【入银内，瓦盖煆令，性尽一两，】   ，緑矾【煆热】。
雄黄    乳香    好胭脂
逺志【水浸取肉焙各二钱】
右细末蜜水研膏恶肉上麻油调亦得
又消蚀方腊月收獖猪粪烧存性
獖猪粪，【腊月取一两】，雄黄【研，】   ，鸡心防榔，【各二钱】。
右细末湿者，掺干者，麻油，轻粉调抹，蚀恶肉，防茹好。
茶，蜡，圆诸疮溃，后孔中，以镕蜡和好，茶揑尖圆塞其中，以牛角内粉屑，夹天花粉真蚌粉干掺，消毒生肌敛疮散。
软滑石   花蘂石   鸡内金【各半两】白芨【三钱半】  白敛【二钱半】  虢丹【煆】
滴乳香【各一钱】
右滑石花，蘂石炭烧，通红椀覆泥，地一伏时，为细末，次入余药末研和干掺，神妙。
保安敛疮方
白敛    白芨【各一两】  鸡内金【二两】
厚黄蘖【半两】
右细末井水调傅须脓尽乃用溃者亦能敛
硬疮生肌方
降真香【一两，紫赤大片者，油处更好，】   ，桑白皮【新者】。
半夏【生各半两】  乳香    当归
五倍子【各二钱】
右细末干掺
又方
大南星   半夏【生】   五倍子
鸡内金【各半两】 南木香   当归
厚黄蘖   降真香节  白敛
白芨【各二钱半】
右细末先荡洗后掺药伤扑通用
生肌散
老狗头生脑骨，【截碎新瓦，煆透二两，】  ，桑白皮【新者一两】，当归【二钱半】。
右细末麻油调傅疮深则掺纸防之
太乙膏治痈疽发背恶毒
好虢丹【二两半】 男生发【洗焙二钱】 木鳖仁【碎三枚】肥白巴豆肉【十八粒】
右用麻油四两，慢火先煎，巴豆木鳖发团更换，桞枝搅，准发耗五分，顿冷炉，绢滤再暖，入浄虢丹换，栁枝频搅，候色变，滴入水成珠，随意入乳香末，再煎沸，倾入磁器，候凝覆泥，三日贴用，凡修合膏药宻室中，勿令猫犬，妇人见之。
神应膏治痈疽发背恶毒
龙泉好光粉【二两】真麻油【三两】
右慢火同熬，更换桞枝频搅，滴入水成珠，方入白胶末少许，徐徐倾入，磁器，以水浸两日，抄纸摊贴。
神异膏治痈疽发背恶毒疮疖
黒参    白芷实   露蜂房
杏仁【不去皮】  木鳖仁   男生发【洗焙各二钱】蛇退【盐水洗焙一钱】 肥白巴豆【一十五粒】
右剉细麻油五两，同药入磁，铫浸一宿，慢火煎，更换栁枝搅，候药色焦黒顿冷炉生，绢滤再入，铫暖入净，虢丹二两，桞枝急搅候黒滴入水成珠，入乳香末二钱，拌和，倾入磁器，候凝覆泥，地三日贴用。
遇仙膏治痈疽发背毒疮等
川五灵脂  白芷    贝母【各半两】
当归【二钱半】
右剉细，桞枝截二十四寸，麻油六两，同上药入磁，铫一宿，慢火煎桞枝搅，药色稍焦，入肥白，巴豆二十一粒，木鳖仁碎五个搅，煎令黒顿冷炉生，绢滤再暖，入蜡半两，溶尽再顿，冷炉入净，虢丹二两半更换，桞枝急搅，候色黒滴入水如珠，入乳香，没药末各二钱拌和，倾入磁器，候凝覆泥，地三日，贴服皆好，桞枝止痛。
神仙截法治痈疽发背，毒疮发作便服，使毒气不内攻可保。
真麻油【银器内煎十余沸倾出冷一斤】
右和醇酒二椀，分五次荡温，日夜服，尽解隂证沈毒。
将理法
避风邪 少睡卧 勿惊忧 勿嗔怒 徐行动省言语 戒闺房 絶思虑 防触秽 听好事疮频洗 药常助 盥潄闻香 二便顺序
择饮食内充，无饥饱失度， 药运掉，屈伸疮口，常加爱护 ，妄用恶草，愈滋其毒，不忌饮食，反害其疮，皆非正法。
痈疽发背，形灸法，凡发背如形，辨认头不论，左右上下，但以肿髙处为头或有疑似，即以黄秆纸蘸醋掩之，先干处为头，把笔定，男女皆取左手中指用草比量，全指为度，一檨剪草十二片，六片，安顿在外，合作背，形六片，安顿于背之，内中心直顿二片，四方分顿四片，内外各相连合，如是则头尾四足定矣，以笔其尾足，抹蒜膏灸之，先灸其尾七壮，火未灭，便灸后，一脚七壮，火未灭，又灸后一脚七壮，迤逦如是，炙至前，两脚而止，须留头莫灸，以出毒气法，艾捍实如筯，中间大剪作艾柱，此法合隂阳气可用，灸之省力，疗理论热背发大疮，惟发热则谓之背，若不发热，皆疖也。其有隂证于五脏内发者，却又沈晦无热，大凡痈疽惟借，有热则发热则气血行冷，则气血滞，热则能生肌冷，则疮不合，遇有热者，切不可退热，但用温药以微凉，少济之，是为和剂。
论晕痈疽发背，俗以肿痕所至为晕，非真晕也，晕生于疮口之傍，如红筋之状，才见晕，则非美证矣。一晕二晕，以至三晕，尚可措手，若四晕五晕，是脏腑，蕴受鋭毒，断断难医。
保安灸甘草方痈疽漏疮通用神妙
粉草【以山泉，溪涧长流水一小椀，徐蘸慢火灸，水尽为度，秤一两】。
右剉粗末，用醇酒三椀，煎二椀，空心随意温服，最活血消毒。
痈疽方
赤小豆   緑豆    黒豆
川姜黄
右为细末，未发起，姜汁和井水调傅已发起，蜜水调傅。
诸痈疽大便秘方
甘草【生一两】
右剉碎井水浓煎入酒温服能踈导恶物
蚀漏方
生油发【烧留性四钱】白及一钱细末掺傅
去水膏，治痈疽破穴，后误饮，皂角水及诸毒水，以致疼痛。
甘草【生为末一分】 砂糖    糯米粉【各三分】
右为膏摊，在绢上贴，毒水自出，驴马汗及尿粪一切青，水皆治之。
木香掺收疮口方
木香    鸡心防榔  虢丹【煆各一钱】
轻粉【半钱】
右细末掺
秦芃掺方治一切疮口不合
秦芃细末掺之
荡洗方
蜂房    白芷    苦参
川椒
右煎洗热焮加荆芥
痈疽疮口深大方
深山黄牛粪，【塞满疮，藤纸贴上一四日后，】 蜂房。
白芷    大腹皮【三件煎汤淋洗拭干】
右以黄桑叶晒为细末，撒掺常服，酒调，排脓内补散，饮醇酒食肥肉，自然生肌，深山黄牛吃，百草平田牛，只吃禾藁。
诸恶核方，或在上，或在下，顽结留滞，不溃不散，用瘰疬门，立应散，宣毒从小便出，非用一醉，膏之类，宣毒从大便出也，先以大防草乌为末，酒调傅，仍服蜡矾丸，或穿山甲灸焦为末，温酒调下佐之，在上者加皂荚刺带生灰煎，葱汤熏洗。
痈疽恶核男以左邉为重女以右邉为重
发頥方此疮最险，毒气灌注，头面肿大可畏，牙齿亦脱，治法○解开头发，寻顶螺中灸二十一壮，如不透，逹灸至四十九，壮而止其疮，开口大孔，用东向，石榴皮晒为细末，撒掺其中，特异万灵散，本方加煆过，石膏半倍，蜜水少许调，四围不换金，正气散，排脓内补散，二药各加川续断，皂荚刺烧去半带，生灰相间，煎服，皂荚刺性上行，主上焦病，凡痈疽药，太温加干，薄荷煎服，石膏性寒始亦疑之，然火煆通红，盆覆地上，以出火毒，最能收晕，使疮口把，就不至烂肌。
附诸方
真人活命饮，治痈疽发背，发脑发髭发脇疖毒骑毒肿，肚痈腿，痈附骨痈疽恶疮，恶漏疮，血块气块，面目手足浮肿，随病加减，并宜治之。
天花粉【一钱】  甘草节   乳香【透明各一钱】
川山甲【三大片蛤粉炒去粉】     赤芍药
白芷    贝母【各一钱】  防风【去芦七分】
没药    皂角刺【各五分】 当归尾【酒洗】
陈皮【各一钱半】  金银花【三钱】  或加大黄【一钱】木鳖子【去殻八分】 体虚加黄耆【一钱】
在背俞皂角刺为君 在腹白芷为君 在胸次加瓜蒌二钱 在四肢金银花为君 如疔疮加紫河车草根三钱【无加亦可】
右作一贴，用金华，好酒一钟半，煎至一钟，温服煎时，次用大瓦瓶，以纸宻封口，勿令泄气，能饮酒服药后，再饮数钟浩大，不可忆度。
偈云
真人活法世间稀  大恶痈疽总可医
消毒只如汤泼雪  化脓渐使肉生肌
隂功岂止万人活  神効何须刻日期
留下仙方诚信授  存仁修制上天知
此方治一切痈疽疔肿，不问隂阳虚实善恶肿溃，大痛或不痛，先用此剂，大势以退，然后随余证调治，其功甚捷，诚仙方也。
防风通圣散治痈疽通用【方见中风门】
狗宝丸【，济生方】专治痈疽发背附骨疽，诸般恶肿，将发时，先觉口中烦渇四肢沈重，遍身壮热，乃其候也。此药功効不可具述。
蟾酥【二钱，】   ，金条蜈蚣，【七条全者，酥灸黄色】。
轻粉    雄黄    滴乳香
没药    乌金石【即石炭各一钱】
狗宝【癞狗腹中得之一钱又去一两】
狗胆【一个干者用之去皮黒狗腊月者佳】
鲤鱼胆【一个干者用之腊月者佳】    粉霜
黄腊【各三钱】  硇砂【半两】   麝香【一分】
孩儿乳，【一合头首者，】铅白霜，【一钱一本无此】。
右先将乳汁黄腊放在礶内，文武火化开，次将各药末和成剂用，时大人丸菉豆大，小儿丸如芥子大，每服三丸，病重者加至五丸，用白丁香七个研烂，新汲水调送下，腰以下，食前服，腰已上，食后服，如人行五里，热葱白粥投之，即以衣被盖定，汗出为度，已后只吃白粥，常服十宣散留头，其四邉以乌龙膏贴。
漏芦汤【精义，】治一切恶疮毒肿，丹瘤瘰疬疔肿，鱼睛五发，瘭疸，初觉一二日，便如伤寒头痛烦渇拘急恶寒，肢体疼痛，四肢沈重，恍惚闷乱，坐卧不寕，皮肤壮热，大便秘濇小便赤黄，并宜服之，惟姙娠忌服。
漏芦    白敛    黄芩【去黒心】
麻黄【去节】   枳实【麸炒去穣】  升麻
芍药    甘草【灸各一钱】  大黄【二钱】
朴硝【一钱】
右水煎服
千金漏芦汤【精要】治证同前
漏芦    连翘    黄芩
白敛    枳殻【去穣麸炒】  升麻
粉草【灸】   麻黄【去根节各一钱】 大黄【一钱半湿纸煨】朴硝【别研一字】
右作一服用水一盏半煎至八分去滓空心热服
渊然真人，夺命丹专治疔疮，发背脑疽，乳痈附骨疽，一切无头，肿毒恶疮，服之便有头，不痛者，服之便痛，已成者，服之立愈。此乃恶证药中至宝病危者服之，亦可矣，万无一失，不可轻易。
蟾酥【二钱干者老酒化】血竭【一钱】   乳香
没药    铜緑    硃砂【为衣各二钱】
轻粉【半钱】   胆矾    寒水石【各一钱】雄黄【三钱】   射香【半钱】   脑子【半钱无亦可】蜗牛【一十一个连殻用】蜈蚣【一条酒浸炙黄去头足】
右为细末，将蜗牛研作泥，和前药为丸，如菉豆大，若丸不就，以好酒煑麫糊为丸，每服只二丸，先用葱白三寸，令病人嚼烂，吐于手心，男左女右，将丸子，褁在葱白内，用无灰热酒三四盏，送下于避风处，以衣被盖覆，约人行五里之久，再用热酒数杯，以助药力，发热大汗出为度，如汗不出，重者再服二丸，汗出即効初觉者二丸，即消，三五日病重者，再进二丸如疔疮，走黄过心者难治，汗出冷者，亦死，如病人不能嚼，葱擂烂褁药，仍以热酒吞下疮，在上食后服，疮在下，食前服，服后忌冷水，黄瓜茄子油麺猪羊杂肉，鱼一切发风疮毒等物，及妇人洗换狐臭，犯之难治。
竹叶黄耆汤，【精义方，】治诸痈疽发背烦渇及一切恶疮，发大渇者。
淡竹叶【二分半】 生地黄【一两】  黄耆
黄芩【去腐】   当归    川芎
甘草    芍药    人参
麦门冬【去心】  半夏【汤洗】   石膏【各四分】
右用水一盏半，竹叶五片，生姜五片，煎至一盏，温服。
内补散，专治痈疽发背，溃脓出，多内虚，少力不进，饮食有虚证，恶重者亦治之。
人参    白茯苓   川归
黄耆    桂心    甘草
逺志【各半两】  芎防    麦门冬
白芍药   陈皮    熟地黄
五味子【各一两】
右防咀水一钟姜三片一枚煎至半钟温服
败毒流气散
人参    桔梗    枳殻
甘草    防风    柴胡
前胡    川芎    羌活
白芷    芍药    紫苏【各等分】
右防咀水一钟半姜煎服
防心托里饮
人参    黄耆    当归
川芎    甘草    白芍药
乳香    木香    乌药
官桂    防风    枳殻
桔梗    厚朴【各等分】
右防咀水姜煎服
鉄圈散治痈疽肿毒
乳香    没药【半两】   火黄
黄栢    黄连    南星
半夏    防风    皂角刺
木鳖子   瓜蒌    甘草节
草乌    阿胶
右为末醋调成膏砂石器内火熬黒色鹅翎之
围药治诸般痈疽上消散
乳香    没药    大黄
连翘    黄芩    黄连
黄栢    南星    半夏
防风    羌活    瓜蒌
阿胶    皂角刺【各等分】
右研细末好醋煎黒色成膏寒者热用热者寒用
围药鉄井拦
贝母    南星【各七钱】  连翘
五倍子   经霜芙蓉叶【各一两】
右为细末，用水调，四向肿处，止留中，间一窍出毒气。
秘鉄篐散
霜后芙蓉叶【二两】海金砂【五钱】  草乌
金线重楼  天南星【生者佳各五钱】
右为末，用好米醋调药成膏，围傅患处，若是发背，加木鳖子五钱，为末，和前药立効。
千金托里散，治背疽，倂诸恶疮如三日，以内未针灸，及利大便者，则可消矣。
羌活    藁本    生黄芩
人参    灸甘草   木猪苓【各一钱半】防风身【洗】  防风稍【各五分】 川归身【酒洗】
连翘    酒黄芩【各三钱】 川归稍
生甘草   陈皮    苏木
五味子   酒黄栢   酒防已【各五分】
桔梗    山栀    酒生芐
酒黄连【各一钱】 酒大黄【三钱】  麦门冬【二钱】
右细切，分作二服，每服用水三大盏，浸半日，煎一盏，稍热服，后一服如前，并滓煎服，忌冷水，此方如觉有病，即便忙服，无不効者，若疮势已发，三四日，或成脓者，则不消矣。
十全内托散，治疮肿，托里未成者速散，已成者速溃。
人参    当归    黄耆【各一钱】
厚朴    川芎    桔梗
防风    桂心    白芷
甘草【各一钱】
右细切作一服用水二盏煎至一盏去滓食逺服
秘授仙方，万应膏药，治一切肿毒，未溃贴之，则消已溃，贴则去腐生肌，并治杨梅痈漏，恶疮风气，骨节疼痛，痞气积块，坐闪腰痛，一切诸证，贴之神効。
羌活【一两】   巴豆【二两】   木鳖子【二两】
川乌    皂角刺   川山甲
白芷    蝉退    杜当
赤芍药   金线重楼  五倍子
独脚连   雷藤    连翘
血余    白芨    降香
白敛    紫荆皮   藁本
黄连    石羊角   广藤
川芎    僵蚕【各一两】  草蔴子【二两五钱】防风【二两】   蜈蚣【七条】   草乌【二两】
当归【一两五钱】  蛇退    叶下红
三白草   八角风   苦参
孩思母   何首乌   大风藤
小风藤   海风藤   寻风藤
七叶黄荆  松节    金银花
车前草   槐角    丹参
斑防    青木香   参
牛膝    地榆    威灵仙
生地黄   薄荷    苍术
五灵脂   天花粉   南星【生者一个佳】
细辛    虾蟇【一只】   桔梗
山栀    荆芥    黒丑
花蛇    大风子   乌药
小茴    节骨草   两头尖
黄蘖    乌稍蛇   槐嫩枝
桃嫩枝   桞嫩枝   榆嫩枝
椿嫩枝【各五两】
右件七十九，味防咀，片末，用真香油十斤，和药浸七日，下锅熬，待药滓成炭，血余无形，方可滤去，药滓再熬，滴水成珠，再将黄丹徐徐入内，收为膏，再入后项药。
乳香    血蝎    阿魏
龙骨    胆矾    雄黄
轻粉    没药    孩儿茶【各五钱】樟脑【四钱】   赤石脂【七钱】  沈香
木香【各三钱】  麝香【一钱】   氷片【三分】
右十五味，研为极细末，入膏内搅匀，用磁鉢收贮，出火毒，油纸摊贴，神効。
秘傅定痛生肌散
龙骨【煆】   白芷【各三钱】  黄丹【水飞五钱】
软石膏【煆，去火毒一两，】没药 ，   ，乳香【各三钱】。
血竭【二钱】   黄连【四钱】   轻粉
硃砂【各五钱】
右为极细末，糁于疮口，上止痛生肌，神効再用白膏药贴之。
秘白膏药
官白粉【一两半】 赤石脂【煆一两】 樟脑【五钱】
轻粉【二钱五分】
右为细末，生猪油去膜，捣烂和前药调匀，先将生肌散掺上，后贴之。
洗毒散，【通论，】治诸般恶疮，风湿隂蚀并宜此洗之，用蛇床子，地骨皮丁麻黄荆芥防风桔矾各三钱右用水三椀，葱白三根，煎至二椀，无风处洗。
乳痈
乳痈方论
男子以肾为重，妇人以乳为重，上下不同，而性命之根，一也，坐草以后，风邪袭虚，荣卫为之凝滞，与夫婴防未能吮乳，或乳为儿辈所吹饮而不泄，或断乳之时，捻出不尽，皆令乳汁停蓄，其间与血气始而肿痛，继而结硬，至于手不能近，则乳痈之患成矣，乳痈，一名姤乳，妇人四十以下血气周流，患此可疗，年事既髙血气耗澁患此难瘳，恶寒发热烦燥大渇是其证也。甚则呕吐无已，咽膈窒碍，何耶？盖胃属足阳明之经，实通乎乳，血热入胃呕吐何疑？或者不能温散，妄以寒凉踈转之剂行之，即使痈毒自外入里呕吐尤甚，其咽膈，妨碍者，毒气上冲所致也。生姜甘桔汤，最为咽间要药，乳粉托里散，最能反出毒气二，香散加，蒌根止呕止渇两得其便焉，更伏万金一醉，膏佐之，能事毕矣，虽然，渇而过饮水入肠胃，必至下利，医理失节，久而不瘥，必成漏疮，又不可不防其变。
乳痈证治
究原五物汤痈疽发背乳痈通用
蒌【研一枚】  皂角刺【半烧带生】 没药【各半两】
乳香    甘草【各二钱半】
右粗末，醇酒三升，煎取二升，时时饮之，痛不可忍，立止。
万金一醉膏内加川芎一分当归半分
乳痈方
皂荚刺【半烧带生半两】真蚌粉【三钱】
右研细每一钱酒调下
生姜甘桔汤，治痈疽诸发，毒气上冲，咽喉胷膈窒塞不利。
北梗【去芦头一两】 甘草【生】   生姜【各半两】
右剉细每服三钱井水煎服
乳初肿方
甘草【生二钱炙二钱】
粗末分两次新水煎服即令人吮乳
乳方
大南星   半夏【生】   皂荚刺【烧带生各二分】
白芷    草乌    直僵蚕【焙各一分】
右细末，多用葱白，研取汁，入蜜调傅，若破疮口，用膏药贴。
乳痈方乳痈初发
贝母【为末】
右每服二钱，温酒调下，即以两手覆按，于棹上垂乳，良久自通。
又方
石膏烧红椀覆地出毒细末三钱温酒调下
附诸方
橘皮汤治乳痈初发即散已溃即効痛不可忍者
陈皮【汤浸去白晒干麸炒微黄色】
右为细末，麝香研少许，每服二钱，酒调服，初发觉，赤肿疼痛，一服効因小儿吹妳，变成此疾者，并治。
复元通气散治发乳痈疽及一切肿毒
木香    茴香    青皮
川山甲【灸酥】  陈皮    白芷
甘草【各等分】  贝母【去心姜制】  加漏芦
右防咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，入酒食逺服末酒服二钱亦可。
一方治妇人乳赤肿成痈者
歌曰
欲治乳痈良捷法  紫苏一味胜他方
浓煎汤饮频频服  苏叶围来合乳房
一方治乳痈神効
用桑黄不拘多少用好酒磨热服即安
一方治妇人吹妳
用枣七枚去核，入鼠矢七粒，火煆存性，研末，入麝香少许，温酒调服。
又方治妇人吹妳
诗曰
妇人吹妳治如何  皂角烧灰蛤粉和
热酒一盏调八字  双手揉散笑呵呵
一方加乳香【少许】
一方治妇人乳头裂
用秋后冷露，茄儿裂开者，晒干烧存性，为末，水调敷患处，甚验。
癌【痈疽诸发此法通用】
发癌方论
癌者上髙下深岩穴之状，颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，由是簇头各露一舌，毒根深藏穿孔，透里男，则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩，或臂外证令人昏迷，治法急用，萆麻子等药，外傅以多出其毒，水如痈疽方中，乳香膏，神功妙贴，散是也。内则于小便利之，盖诸痛痒疮，皆属于心，心与小肠为表里所，当宣毒于小便，但诸发蕴毒，又非麦门冬灯心草之所能，宣必如是，斋方中立应散，以地胆为主，以白牵牛，滑石，木通佐之，而后可以宣其毒矣，自此又于心肾用工人之一身，水不能济，火则渇而后发疮，心肾相交，水火既济，于人何病之有心主血也，清心行血，固所当然，亦使肾得其飬，则水有所司，真元凝合，彼疮自平，更服童尿，又可以灌涤余毒，切戒忌风邪入之，将理一节米，餔猪蹄，可以益肾，可以飬中，当加之意。
痼
发痼方论
痼发于手足，或掌心或腰腿，或臀下，伸缩处长，形平肿无头，无面低贴，肌肉瞰里，开疮如疽，而大走注，牵连较之，诸发烦渇为甚，其患浅则可疗，其患深则害人，或重毒已平，数月之后，复于他处大发，但作肉色，微带淡红，终不能救，治法以痈疽类例推之，大要培飬内气以防滑泄，兼用膏药，吮疮神异，膏遇仙膏，可贴可服。
瘭
发瘭方论
瘭疽之发，有数种，先作而后露肉，小者如粟，如豆剧者，如梅如李赤黒青白色变不常，或臂或臀，或口齿或肚脐，发无定处，大概多见于手指之间，根深入肌走臂，游肿毒，血流注贯串，筋脉烂肉见骨，出血极多，令人串痛狂言，痛入于心，即死，突出于外，肾者亦死，此疮最虑引风，治法宣毒行血，尤当于心肾加意焉，盖心为万病之门，败血郁滞，烦燥嗳闷，皆毒气攻心之候也；心家为毒所攻，若于小便利之，又恐外肾虚怯，易至伤风，势必宣毒于大便如瓜蒌酒之入没药，五灵脂，皂荚刺带生灰是也，是虽大便引导毒气，然清心行血，去风邪之剂，如之何而废之心，清血行风邪解散，庶乎有瘳矣！经云：在指则截在肉则割，盖虑毒气随风走肌，随脉入腹，倐忽害人，至速而不可留也。此疾根源，初因感受恶风入于脉理或伤寒瘴疟之后，毒变所生，凡痈疽，诸发开一寸，则一寸引风，非必风入于其中，盖虚处自引风也，惟风邪袭虚，则肉烂透骨，恶血横流，大南星生半夏白芷梢，最能去风，可以频傅，其诸疗理推广痈疽，法度行之。
发瘭证治
痈疽癌瘭恶疮妙方
生发【烧，留性三分，】 皂荚刺【烧带生二分，】白芨，【一分】。
右细末干掺或井水调傅皂荚刺能行诸药
瘭方
生发【烧，留性】  ，皂荚刺【烧，留性各二分，】赤蜈蚣，【半烧】。
厚黄栢【各一分】
右细末雄猪胆汁调傅
又方
鸡内金   生发【各烧留性夹和】 大南星
半夏【生】
右为细末掺
又方
皂荚刺【烧带生】 白芨【少许】
右为细末掺诸疮通用
又方 燕窠和百雀儿粪硏膏傅
又方： 生发烧，留性末之，米汤调服，兼傅漏疮，亦効诸发诸疮，蜡矾圆冷酒，入麝香送下。
洗荡瘭疮方
荆芥穗   白芷    汉椒【去目】
葱白连根
右用井水煎入盐，候温自手臂上荡下，日三次，瘭疽毒气，走臂肿，所至处系之。
又洗方
山灶屋垂尘 灶烟    釜下土【各半升】
右研和分两次井水煑沸温洗日如是
瘭方
生井蛙【取皮日干烧带生】
右细末掺或蜜水调傅又通用方在前
是斋立应散【方见瘰疬门】
瘭疮灸法，瘭疮自手发者，毒走至心不救，自足发者，毒走至肾不救，各有小红，筋汤洗，再寻其筋之住处，炙小艾柱三壮即瘥。此即蛇瘴。
瘭疮方论瘭疮，一名蛇瘴，南地多有毒蛇，吐毒于蛮烟瘴之，乡人有伏水土风气而感触之者，数月以还，未有不发为蛇瘴也，惟赤蜈蚣，夫蛇最为上药，雄黄，白芷次之，诸蛇药亦可以制其毒矣，【防黄，有毒烂肌，但夹和蛇药用】。
疔疮
疔疮方论
疔疮，含蓄毒气，突出两寸，痛痒异常，一二日间，害人甚速，是尤在痈疽之上也，内经以白疔发于右鼻赤疔，发于舌根，黄疔发于口唇黒疔发于耳前，青疔发于目下，盖取五色之应，五脏各有所属，部位而已，然或肩或腰，或足发无定处，在手足头面，骨节间者最急，其余尚庶几焉，疔曰：五疔类分数种，如臼如豆，如葩如箔金，如茱萸如石榴子，或发疹，搔破而青黄汁出，或衣物触着而疼痛，忽生或白而肿实，或赤而浮虚，其状不一，大抵疮头黒硬如钉四畔，带赤如火，盘根突起，随变焦黒未几肿大，而光转为湿烂，深孔透肌，如大针穿之状，外证心惊，头痛拘急，恶寒，四肢痛强，或寒热交作，颊舌间赤黒如珠，若毒入腹心，则烦闷呕逆，恍惚痴眠，其毙可立待也。此疾虽自风毒而来，其诸触犯，不可不信，如石疔之忌，瓦砾砖石，麻子疔之，忌麻衣，麻仁火疔之，忌火光炙，煿水疔之，忌饮水，渡河恶眼，防食烂帛刀，鎌色色见忌，又不特雌雄二疔，戒谨房事而止，一有触犯，难以有瘳，其或背脊拘强，疮痛彻骨，此触犯之候也；治法以调平心气为上，盖疔疮蓄毒，壅结于心，如茯苓，茯神逺志益智莲子，石菖蒲之类，佐以川芎当归皆舒豁心经之剂也。心气一清毒自消散，外所传者用销，蚀恶肉辈如胆矾，緑矾铅霜斑防等类，以饼药调和，而笔傅之，烂其肉而后剪，随傅随烂，次第剪平，却以生发蛇皮，土蜂窠，皂荚刺各烧留性，白芨减半，并为细末，以平疮口，或销蚀恶肉，辈，傅之作痛，则以排脓内补散，多用酒调，以醉之矣，又有一种疮头黒深形如鱼脐，破之黄水，渗出四畔，浮浆是曰：鱼脐疔疮，其毒尤甚，通前治法，即痈疽方中，万病解毒，圆以清心行血，汤使服之，以井花水磨傅之，是为神仙妙药。
疔疮证治
诸疔疮方
生发【防一圆如□子，大摊在一尺，绯绢上】 ，  防黄【，研一豆许，】。
皂荚刺【二十一针】 赤小豆【二十一粒】
右并粗末，撒放发上卷，就绯绢作一团，外用发绳十字，定熨斗内烈火，烧带性为末，入地骨皮末，倍之，分作两服，空心酒调下。
又方
生发    蛇皮【洗晒】   土蜂窠
皂荚刺【各半两】
右以绯绢一尺，分作四片，分裹上件药发，绳扎之，炭火烧带生，并为细末，每一钱，空心酒调下。
又方
蛇皮    土蜂窠【烧带性等分】
右为末每一钱酒调下
又方蛇皮洗晒炙焦为末鸡子清调傅
又方磁石【于石臼中捣为细末】再研醋调傅
又方
苍耳【亦名鼠粘子根茎苗实但取一色研细】
右酒调下，仍以苍耳烧灰，醋调，傅或不拘一色，杂采用之。
疔疮方
金头蜈蚣【一条】 胆矾    铜緑
乌贼骨【各一钱】 麝【一字】
右细末，以纸撚蘸麻油粘药，引入疮中，如疮头硬，即灸破，或针刺破，然后入药。
附诸方
立马回疔丹治疔疮走彻不止
金脚信   蟾酥    血竭
硃砂    没药【各五分】  轻粉
片脑    麝香【各一字】
右为细末，生草乌头汁为锭，如麦子长大，用时将疮头刺破，纳入一锭，第二日疮肿为効，以膏药贴之。
飞龙夺命丹【圣惠方】治一切恶疔疮
人言【二钱半】  斑猫【十二个去足】 巴豆【十二个去殻油】
硃砂【三钱】   硇砂    硼砂
乳香    没药    黄丹【各三钱】
南星【水洗】   半夏【水洗各一钱】 血竭【二钱】
麝香【一钱二分半】
右为末，蟾酥汁为丸，如红豆大，五分内分一分，加入斑猫四个，然后捻成，定子如小麦大，每一疮，针破下一定，子用饭粘白纸封口，用前四分内一，丸噙在舌上，觉麻凉水吞下，忌热物，片时如蟾酥，干用人乳汁化开一方，加雄黄二钱。
千金托里散治疔肿发背一切恶肿
官桂    人参    甘草
川芎    白芷    芍药【各一两】
木香    没药【各二钱】  乳香【二钱】
当归【半两】   连翘【一两二钱】  黄耆【一两半】
防风    桔梗    厚朴
右十五味，为细末，每服三钱，酒一盏，煎三二沸，和滓服，无时。
一方治疔疮
土蜂房【一□全】 蛇蜕【一条全】
右作一处，细瓦器中，以黄泥封固，火煆存性，研为细末，空心酒调服一钱，少顷，腹中大痛，痛止其疮已化为黄水，仍服五圣散。
五圣散
大黄    生姜    金银花
甘草【各一两】  瓜蒌【一个】   皂角针【二两】
右防咀，每服一两，用好酒二盏，煎至一盏，温服瘰疬。
瘰疬方论
瘰疬生于项，腋之间，凡人少小以来，动辄蓄怒，或忧思惊恐，抑郁不伸，多致结核于项，日积月累，风毒热气聚焉，于是肿湿开疮，起伏无已，甚则牵连，至于腋下，自腋下而蔓衍心胸，殆无及矣！发热増寒烦渇盗汗，或寒热往来，或痛或不痛其外证也，治法无他，大抵以地胆斑猫为主，盖瘰疬之毒，莫不有根，地胆斑猫，制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如块血，或如烂肉，皆其验耳，但毒根之行，小便亦必澁痛，当以木通滑石辈导之，然是毒必从小便出者，何哉？诸痛痒疮，盖属于心，其或一二流行于大便尤快，便也。人有此患，不惟惩忿窒欲，谨防燥湿风寒，其于饮食百味，一切戒之，然则投方匕之剂当何如？而责効焉，曰饭，食而已。
瘰疬证治
是斋立应散治瘰疬神効已破未破皆可服
连翘    赤芍药   川芎
当归    甘草【灸】   滑石【研各半两】
黄芩【三钱】   白牵牛【生取末】
土蜂房【蜜水洗，饭上蒸，日干各二钱半，】   ，川乌尖【七个】。
地胆【去头皮足秣米，炒米黄为度，去米秤三钱】。
右为细末，每服抄一大钱匕，煎浓木通汤调下，临卧服毒，根从小便中出，澁痛不妨毒，根如粉片块，血烂肉是也。如未効，后再服，继以薄荷丹解其风热，且地胆性带毒，济以乌尖，或冲上麻，闷不能强制，嚼葱白一寸，茶清下以解之，如小便澁，灯心煎汤，调五苓散服，疮处，用好膏药贴，若疗痈疽用此，宣导恶毒，本方去黄芩不用。
薄荷丹解瘰疬风热之毒自小便宣毒后须常服
杜薄荷   皂角【不蛀者去皮】 连翘
何首乌【米泔浸一宿】蔓荆子   京三棱【煨】
荆芥【各一两】
右为末，好防二两半，以米醋煎沸，洒防淹令软，研和糊，如圆桐子大，每三十圆食，后熟水下，日一服，病虽愈，常服之。
必捷圆治瘰疬多年不瘥
斑猫，【去头，翅；足，秣米炒，一分，】   ，  薄荷叶【三分】。
右细末，乌鸡子清和，圆桐子大，空心茶清，下二圆午时，后服三圆，临卧服四圆，次日空心服五，圆脐下痛，小便取下恶物为効，如小便秘吃，葱茶少许。
神秘散治瘰疬
斑猫，【去头，足，皮麫炒二十一个，】  ，   ，荆芥穗【日干】。
直僵蚕【炒去丝，觜，】 黒牵牛【微炒，取仁各二钱】。
右细末，每服一钱，五更好酒调下，日中当取下恶物如不下，次日五更再进一服，或更不下第三日，五更先吃，秫米粥一盏，次服此药，其毒决下，如小便痛，澁以葱茶解之，或木通，灯心煎汤利之。
雌雄散治瘰疬
斑猫，【一雌一雄，足翅全者，新瓦焙焦，去头翅足，】  ，贯众【二钱】。
鹤虱    甘草【各五分】
右细末作两服饱饭后好茶浓一盏调下
木鳖膏治瘰疬经年发歇无已
木鳖仁【二个用厚纸捍去油研碎】
右以乌鸡子清调和，磁盏盛之，甑内蒸熟，每日食后吃一次服之，半月，自然消靡。
粉乳托里散，治瘰疬攻心，呕吐，发出毒方【，见痈疽门】。
蜡矾圆治瘰神効方【见痈疽门】
山豆根方，治咽喉，上膈热毒，患瘰疬者，常常含汁咽下，仍以。
山豆根   紫苏叶细剉煎汤临卧服
解热方瘰疬四畔红肿多汁为热证
小黒豆【二合】  紫苏【一茎】   姜【七片】
右细剉煎汤食后服
洗方
白芷煎汤泡荆芥
右候温软帛，蘸洗拭干，好膏药贴，脓汁恶肉，出尽更用。
半夏【生】   南星【各二钱】  血竭【一钱】
轻粉【少许】
右细末以津唾调傅
究原方敛疮口
血竭【一字】   【烧灰半钱】   麝【少许】
右夹研津唾调傅
附诸方
散肿溃坚汤，治马刀疮，结硬如石，或在耳前后上下及肩脇背手足少阳经及瘰疬遍于头，或颊车，坚面不溃，在足阳明经○一疮已破，乃流脓水，并皆治之，草龙胆【酒洗，炒四次】，桔梗【各五钱，】  ，升麻【六钱】。
甘草【灸】   柴胡【各五分】  连翘【三钱】
葛根    白芍药   黄连【各二钱】
黄芩稍【钱半酒钱半生】昆布    知母【酒洗】
括蒌根【酒洗】  黄栢【各五钱】  京三棱【酒洗】
广茂【酒洗各三钱】 当归梢【酒洗半钱】
右防咀，每贴七钱，水二盏，煎八分，去柤食逺热服于卧处，伸足于髙处头微低，每噙一口，作数次咽下，至服毕，如常安卧，取药在胸中，停蓄也，另攅一料作细末，炼蜜丸，每服百丸，此药汤留一口送下，更加海藻五钱炒。
白花蛇散【，三因方】，治久漏瘰疬，发于项腋之间，痒痛増寒发热。
青皮【半两】   生犀【镑半钱】
黒牵牛【半两一半生用一半炒熟】
白花蛇【酒浸软去皮骨焙干秤二两】
右为末，每服二钱，腻粉五分，研匀，五更糯米饮调下，以利下恶毒为度十余日，再进一服，可絶病根。
梅花舌丹治男妇恶疮瘰疬
蟾酥【二钱】   粉霜    没药
轻粉【各六分】  麝香    氷片
血竭【各四分】  乳香    雄黄【各一钱】
右为细末，用男人乳丸如茄子大，每服一丸，含一丸，在舌上待自化，瘰疬可先食，胡椒麫，然后含之，其疮自消神効。
针灸法治瘰疬，以手仰置肩上，微举肘尖上是穴，随患处左，即灸左右，即灸右艾炷，如筯头大，再灸如前三次永无恙，如患四五年，用药不退，辰时着灸申时，即落所感，稍深三灸，即安法，仍以蒜切片贴疬疮上，灸七壮，易蒜，多灸取効。
瘿瘤
瘿瘤方论
气血凝滞，结为瘿瘤瘿，则忧恚所生，多着于肩项皮寛不急槌槌，而垂是也。瘤则随气留住，初作梅李之状，皮嫩而光渐如杯，卵是也。其肉色不变者，谓之肉瘿，其筋脉呈露者，谓之筋瘿，其赤脉交络者，谓之血瘿，随忧愁而消长者谓之气，瘿坚硬而不可移者，谓之石，瘿瘿之名，有五者，此也，一曰骨瘤，二曰脂瘤，三曰肉瘤，四曰脓瘤，五曰血瘤，六曰石瘤，瘤之种有六者，此也，瘿瘤，二者虽无痛痒，最不可决破，决破则脓血崩溃，渗漏无已，必至杀人，其间肉瘤攻疗，尤所不许，若夫脂瘤气瘿，随顺用药尚庶几焉。
瘿瘤证治
海藻圆瘿瘤通用
海藻【洗晒一两】  海蛤【煆】   松萝【各七钱半】
当归    川芎    官桂
白芷    细辛    霍香
白敛    明矾【煆】   昆布【洗晒】
右细末炼蜜圆弹子大每一圆含咽下
蜡矾圆瘿瘤，通用常服，自然缩小消磨【，方见痈疽门】。
针沙方专治气瘿
针沙【浸于水缸，平日饮食皆用此水，十日一换，针沙服之半年，自然消散针沙，能去积也，】。
治小瘤方，先用甘草煎膏，笔蘸妆瘤，傍四围干而复妆，凡三次，后以。
大防    芫花    甘遂
右等分，为细末，米醋调别笔妆傅其中，不得近着，甘草处，次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次，中间仍用大防，芫花，甘遂如前，自然焦缩。
又治瘤方旧牛皮鞋，皮洗煎冻，常食之瘤，若破如豆腐，极臭。
附诸方
破结散治五瘿
海藻【洗】   龙胆草   海蛤
通草    昆布    明矾【枯】
松萝【各三分】  麦【四分】   半夏
贝母【各二分】
右为末，酒调服，日三，食忌甘草，鲫鱼猪肉五辛生菜毒物。
昆布丸治一切瘿瘤
昆布【洗】   海藻【洗】   小麦【醋煮干各一两】
右为末炼蜜丸如杏核大每一丸食后噙咽
秘传治瘿方治一切瘿瘤神効
干猪唵【七个用灯盏火烘过干为末】   海漂硝
木香    青木香   孩儿茶【各五钱】
雄黄    神    麦芽
辰砂【各一钱】
右为细末，用酒送下，食后令睡时，服之即睡，再不可言语戒恼怒，房室，此方系累用，无不効验。
海带丸治瘿气久不消者
海带    贝母    青皮
陈皮
右各等分，为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，食后噙化。
一方治颏下结核不消经効
大蜘蛛【不计多少】
右以好酒浸过研烂同酒调开澄去滓临卧服
外台秘要治项下卒结囊渐大欲成瘿者
昆布    海藻【各等分】
右为末蜜丸如杏核大含稍稍咽津
针灸法天突一穴，【在结喉下宛宛中灸三七壮，治诸般瘿疾】。
肩禺二穴在膊骨头肩端两骨间防宛中举臂取之，男左十八，壮右十七壮，女左十七壮，右十八壮又灸。
两耳后【发际七壮】
漏疮
漏疮方论
漏者，诸瘘之溃，漏也，狼瘘鼠瘘，蝼蛄瘘蜂瘘，蚍蜉，瘘蛴螬瘘浮蛆，瘘瘰疬瘘，转筋瘘，古所谓九瘘是尔，析而言之，三十六种，其名目又不同焉，大抵外伤四气，内窘七情与，夫饮食乖常，染触蠢动，含灵之毒，未有不变为瘘，疮穿孔一深，脓汁不尽，得冷而风邪并之，于是防防而成漏矣，漏喜发于顷腋，亦喜发于隂僻肛门之间，疗治失时，即生寒热，不特瘘，能为漏，凡痈疽诸发，随所在处，茍有宿脓，败肉朽骨，停蓄其间，皆一切漏疮之萌蘖也，治法温散风冷为急，收水次之，生肌又次之，霍香厚朴，半夏橘皮苍术，细辛川芎白芷以官桂干姜一已佐之，此足以温散风冷矣，然有近年漏者，有久年漏者，近则或带淡红，或带微肿，或留小核，久则上而槁，白内而黒烂淫虫恶臭生焉，近者不过前药数品而已，久者复其元阳，亦当以漏，监辈加减而用之，如其不当用而轻用，又恐热气乗虚变移结核，旁縁相通，而孔窍为尤甚，若夫收水一节，则有司存，水属肾也，肾虚不能导，而后水溢于肾水溢则渗漉于漏疮，行肾之水，无如黒牵牛必以牵牛取末，入于猪肾，慢火煨熟，而温酒下之，则借肾入肾，一纵一擒，两得其便，恶水既泄，不复淋漓，继以当归，黄耆，川芎，官桂川续断葫芦巴等修治细末，佐以发灰，空心温酒调下，仍以安肾圆山药圆兼而济之，庶几肾得所飬，真元凝合，夫然后龙骨牡蛎人齿，犬牙加之，血竭乳麝，发灰内外相维，生肌必矣，然而新肉方生，又当以膂肉猪蹄米餔为飬，不惟滋味，益肾而阳明之主肌肉亦借谷气以充之，此则自本自根之论也，虽然，漏已息矣，疮已平矣，衾帏动念，可乎？否乎？曰：始焉之漏者，沟浍之细流也，终焉之犯者，江河之浚决也，知而故作卢扁其如之何？
漏疮证治
温解散温散漏疮风冷
霍香叶   厚朴【制】   半夏麯
橘皮    苍术【炒】   细辛
川芎    白芷【各一分】  辣桂
川白姜【生】  甘草【灸各半分】
右剉散姜煎服
猪肾酒通行漏疮中恶水自大肠出
黒牵牛碾细去皮，取末一分，入猪肾中，以线扎青竹叶包。
右慢火煨熟空心温酒嚼下
续断散止漏活血益肾气续筋脉
榼藤子【去穰酥灸】 当归    川芎
黄耆【微灸】   川续断【洗晒】  葫芦巴【炒】
紫金皮   生干地黄【洗晒】 牡蛎粉【研细各半两】
木香    辣桂【各三钱】  甘草【灸二钱】
右为末每二钱空心温酒调下或加发灰佐之
保安炙甘草方治漏疮内外痈【方见乳痈门】
乳麝云母膏治漏疮効
穿山甲【浸一宿去肉用一片】
真蚌粉【同炒，香熟，起泡去粉，以甲为末四两】。
右入乳香末一钱，麝香半钱，夹和云母膏，十五贴为圆，桐子大，每服三十圆，温酒下，仍以鹿角胶，调盐酒服，神授圆川椒，方见虚劳，门兼服之。
代赭石圆治漏疮脓血不止【方见痔门】
冷漏乳香圆
白净滴乳香【一分】牡蛎粉【半分】
右细末，雪糕糊，圆麻子大，每服三十圆道，地川白姜，生用煎汤空心下。
雄黄膏治积年冷漏黄水不止
防黄    硫黄【研细各一分】 头发
黄蜡【各半两】
右用麻油二两，煎熬头发，溶尽去滓，次入雄黄，硫黄碎片，黄蜡，慢火上桑枝，频搅为膏摊，生绢贴用药，先以赤甘草头煎汤洗，或露蜂房白芷煎汤，常洗常贴。
黒灵散漏疮通用
露蜂房【剉净二分】 牡蛎粉   虢丹
硫黄【研各一分】
右同炒令烟尽，为细末，入发灰一分，麝少许拌和，傅患处，麝能引药透逹亦杀虫。
血竭散治痔漏痛不可忍
血竭    牡蛎灰   发灰【各等分】
右细末，入麝香少许，自以津唾调，傅如更痛，硏杏仁膏，调药傅之。
生地黄膏漏疮通用
露蜂房【灸黄】  五倍子   木香【各三钱】
滴乳香【二钱】  轻粉【一字】
右细末，用生地黄一握，捣细，和为膏摊，生绢上贴疮。
蜂房散治久年漏疮或暂瘥复发或移于别处
多孔露蜂房【炙黄三分，】穿山甲【炙焦】 ，龙骨【各一分】。
右末入麝香用腊月猪脂调傅湿则掺
蛇蜕散治漏疮血水不止
蛇皮【洗焙焦】  五倍子   龙骨【各一分】
川续防【洗晒二分】
右细末入麝香少许津唾调傅
人牙散治漏疮恶疮生肌里欲干则用
人牙    油发【各烧存性】  雄鸡内金【各等分】
右为末入麝香轻粉少许湿则掺干则麻油调傅
平肌散治漏疮久不合露干则用
老狗骨头  露蜂房   生发【各烧存性一分】新桑白皮【半分】
右细末入轻粉麝香少许津唾调傅干则掺
铁屑膏治漏疮露干则用
鍜落铁屑【半两】 狗头连齿骨【炙黄一两】
鹿角【烧灰一两】  真轻粉【一钱】
右细末用猪脂调傅
薰漏疮方
艾叶    五倍子   白胶
苦练根【等分】
右剉碎如烧香法置长桶内坐薰疮处
洗漏疮方漏疮孔中多有恶秽常须避风洗净
露蜂房白芷煎汤洗 或大腹皮苦参煎汤洗
右洗毕，候水出拭干，先用东向，石榴皮晒为末，干掺，以杀淫虫，少顷傅药。
诸漏疮方
百日儿屎宻器封五日取涂疮
恶核漏疮并戒怒气不然核则大漏则水多
漏疮方
真龙骨   蜂房【炙黄各二钱】 黄丹【煆】
五倍子   降真香节  枯骸骨【瓦煆各一钱】
右为细末傅之
久瘘方
九孔，蜂房炙黄为末，腊月猪脂研，傅俟收汁，以真龙骨，降真香节细末，入些乳香硬疮。
附诸方
盖漏疮须先服补药以主血
人参    黄耆    白术
当归    川芎【各等分】
右防咀为一大剂服之，外以附子末，唾调作饼如钱，厚以艾炷灸之漏，大艾炷亦大，但灸令微热，不可令痛，干则易之，如困倦则止，来日又灸，直至肉平为効，仍用好膏药贴之。
翠霞锭子治年深冷漏日乆恶疮有反肉用之
铜録    寒水石【煆】  滑石【各三钱】
明矾    腻粉    砒霜
云母石【研如粉各钱二分半】
右为细末擦百日便愈
仁斋直指卷二十二
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二十三   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
肠痈
肠痈论
痈发于外人可得见者，犹为危急之疾，而况隐伏，肠间痛无定处，人不可得而见者乎？盖痈疽五发，在外则为发背，发脑发眉发，须发頥在内则为肠痈心痈，肾痈肺痈脐，痈等患治之，得法尚庶几焉，一着少差，枰碁去矣，何则？肠痈为病，身皮甲错，腹皮急如肿之状，而按之濡，体无閧热，腹无积聚者，此积隂冷之所致也。当以温药调之，发热无汗，洒淅恶寒，小腹肿，强而按之，痛小便澁数，其候如淋者，此内结热之所致也。当以凉剂利之，其脉迟脓，未成者可下，其脉洪数脓，已成者不可下，甚者腹肚胀，大转侧闻有水声，或绕脐生疮，脓汁穿出，或脐中常常出脓，或大便屡下脓血，凡此皆为恶证其间，寒热气，急烦渇惊悸，呕恶唾脓，咳嗽痰涎，自汗自利，如寻常发痈之状，亦类有此，妇人尤多得之，但恐世俗不识其证耳，抑余闻焉，内经有曰息贵病，有人得之二三年，遍身防肿，其后大肠与脐俱出脓血，遂至不救，此亦肠痈类也，又可不审思而明辨之乎？
肠痈证治
牡丹散治肠痈冷证腹濡而痛时时利脓
人参    牡丹皮   白伏苓
天麻    黄耆    木香
当归    川芎    辣桂
桃仁【浸去皮炒各三分】白芷    薏苡仁
甘草【炙各二分】
右末每服三钱井水煎食前服
木通散，治肠痈热证，腹痛而强，发热恶寒，小便似淋，浓未成者用此。
木通    薏苡仁   葶苈【炒】
甘草【炙】   川升麻   北梗
桃仁【侵去皮炒】  赤伏苓   牡丹皮【各一两】生干地黄  甜子   败酱
赤芍药【各一两半】 大黄【半两】   朴消【一分】
右剉为散每服三钱井水一盏半姜五片煎服
四圣散治肠痈痈疽便毒神效
生黄蒌，【一枚去皮，】粉草末【四钱，】  ，没药末【三钱】。
乳香末【一钱】
右件用好红，酒二大椀，慢火煎至一椀，分作两服，两日服尽，大便顺导恶物，妙若干，蒌则用两枚。
薏苡汤，治肠痈冷热证，通用【，方见血类，】加北梗，甘草煎服，究原排脓内补散，治肠痈冷证，及痈疽等患。
人参    当归    川芎
厚朴【姜制】   防风    北梗【焙】
白芷    辣桂    黄耆【炙】
甘草【炙】   白伏苓【等分】
右为末，每服三钱，温酒调下，如不饮酒，南木香煎汤下，诸痈热证黄蒌煎汤下。
云母膏，治内外一切痈肿，结毒冷热证，通用药料四十件，【修制法度，详见和剂方】，每服一钱，圆如梧桐子大。冷证以酒送下，热证，甘草煎汤送下，○又肺痈胷膈间隐痛，而咯脓血，鯹气上冲，浓煎北梗，甘草汤送下，服毕，皆就枕，蜡矾丸，治诸痈肿毒，痔瘘恶疮，【方见痔门】。
烧散治肠痈
干【连核烧存性】 川百药煎【研细等用】
右为末每服一钱米饮调下
附诸方
秘传薏苡仁汤，治肠痈腹中痛烦毒不安，或胀满不食，小便澁妇人产后虚热多有此病，纵非是痈证疑似间便可服。
薏苡仁【五钱】  牡丹皮   桃仁【去皮尖炒各三钱】仁【四钱】
右防咀分二贴每贴水二盏煎八分去滓温服
一方治肚痈便痈
牵牛末【一两】  大黄【半两】   牛旁子【二钱半】补骨脂【一钱二分半】
右为细末冷蜜水调空心服每二钱加芒硝妙
牡丹汤，治肠痈，小便肿否？按之即痛如淋，或小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟者，脓未成，可下之，当有血洪数者，脓已成不可下。
大黄【蒸】   桃仁【去皮尖各五钱】 牡丹【一钱一字】
蒌实【三钱】  芒硝【三钱三分包】
右防咀，作一服，煎去滓，入芒硝，再煎沸，频服未効，再服，败毒散【，方见伤寒门】。
神効托里，散【和剂，方】治痈疽发背，肠痈奶痈，无名毒肿毒，作疼痛，增寒壮热，类若伤寒，不问老防，虚人并治之，忍冬草【去梗，】  黄耆，【各五两去芦】 ，当归【八两二钱】。
甘草【炙八钱】
右为细末，每服二钱，酒一盏半，煎至一盏，病上食，后病下食前，少顷再进滓，外傅未成内消，已成即溃也。
一方治腹内痈肿
大黄【一两，取末四钱半，】破故纸【一两，取末二钱，】牛旁子【一两，取末一钱，】牵牛【一两，取末二钱半】。
右和作二服蜜水调空心服以利为度
丹溪云
大肠有痰积死，血流注用，桃仁承气汤加连翘秦，芁近肛门，破入风者，难治，防风之类。
桃仁承气汤【方见血门】
肠风
肠风论
肠胃不虚，邪气无从而入，人惟坐卧，风湿醉饱，房劳生冷，停寒酒，麫积热以致荣血失道，渗入大肠，此肠风脏毒之所由作也，挟热下血清而色鲜，腹中有痛挟冷下血浊而色黯，腹内畧疼清则为肠风，浊则为脏毒，有先便而后血者，其来也逺有先血而后便者，其来也，近世俗粪，前粪后之説非也治法大要先当解散肠胃风邪热者，与败毒散，冷者与不换金，正气散，风邪既去，然后随其冷热而对治之，或曰，血遇热则行止血，多有凉药，如地榆散蘖皮汤，黄连阿胶丸，酒蒸黄连丸，辈施之热证，固当然尔。其或阳虚隂走正气不得归，元则用木香理中汤附子理中汤震，灵丹黒丹辈如之何而废之？要之芎归汤一剂，又调血之上品，热者如伏，苓槐花冷者，加伏苓，木香，此则自根自本之论也，虽然，精气血气生于谷气，靖惟大肠下血，大抵以胃药收功真，料四君子汤，参苓白术散以枳殻散小乌沉汤和之，胃气一回，血自循于经络矣，抑犹有説焉肠风之与虫痔，特介乎？毫芒之间，肠风之血，自肠中来，虫痔之血，肛门邉傍别一小窍，射如血线是也，迨夫肛门，既脱腐，血浸淫于其间，则俱化为虫蠧，蚀肠口，滴血淋漓，自此又不能约而收之矣，善调理者，尤当以芜荑艾叶苦练根辈为之化虫，○血属于心，虽曰川芎，当归主血，当以伏苓，伏神佐之，前辈止血，亦不用甘草，但増入药用。
肠风证治
败毒散不换金正气散【方并见寒类】
地榆散治肠风热证下血
地榆    黄连    茜根
黄芩    伏神【各半两】  栀子仁【一分】
右麄末，每服三钱，薤白五寸，同煎服，又蘖皮汤，【方见泻，类通用】。
酒蒸黄连圆，【方见疸，门】黄连阿胶丸，【方见嗽，门】伏苓，伏神煎汤下，治诸下血，腹痛，痛即是血，多服为佳，附子理中汤【，方见寒类，】理中汤【，方见防类，】内加木香，治虚冷肠风，○芎归汤，【方见血，类】热证，加伏苓槐花冷，证加伏苓，木香、
小乌沉汤
香附【杵去皮毛，焙二两，】天台乌药【去心一两，】甘草【炒，一分】。
右为末，每一钱，盐防服枳殻散正方，不用加药，参苓白术散【方并见，虚劳门】，四君子汤，【疽门】，四件夹和，姜，枣煎服，治诸下血。
乌荆圆治肠风下血诸风抽挛
川乌头【一两炮去皮】荆芥穗【二两】
右为末，醋麺糊圆如桐子大，每服二十圆，枳殻散下。
不换金正气散，加川芎，当归，同煎吞白，圆子【方见身疼门，】治肠风及便血妙。
四君子汤加制，白扁豆黄耆治肠风五痔下血，痿黄乏力。
猪脏圆，治大人小儿大便下血日久，多食易饥，腹不痛里不急，名曰野鸡，先用海螵蛸炙黄去皮，取白者为末，以木贼草煎汤，调下服之，三日后用浄，黄连二两剉碎，嫩猪脏二尺，去肥以黄连塞满猪脏，系两头煑十分烂，研细添糕糊，圆如桐子大，每服三、五十圆，米饮下，橄防散，治肠风脏毒，久不止。
橄防核于灯烛，上烧存性，研为末，每服二钱，用陈米饮食，前调下。
蒜连圆，一名金屑，万应丸，治肠风脏毒，【方见血，类】○法制，香附方并黒散子治肠风脏毒，【方见血门类】。
黒玉丹治肠风痔瘘等疾
棕防    头发【以皂角水洗浄各二两】
刺猬皮   槐角【各三两】  牛角髓【四两已上并烧存性】生油麻   雷圆【各一两】  苦练根【一两一分】乳香【半两】   麝香【二钱】   猪蹄甲【四十九个烧】榼藤子【炒香一两一分】
右为末，酒麺糊圆桐子大，每服五十圆，食前米饮下。
肠风黒散治肠风下血腹痛
败棕    头发    木馒头
木贼【各烧存性】  槐角【炒】   枳殻【制各一分】
甘草【炒焦】   乌梅肉【炒各半分】
右为末每服二钱陈米饮乗热调下
木贼散治肠风下血
木贼【去节炒一两】 木馒头【炒】  枳殻【制】
槐角【炒】   茯苓    荆芥【各半两】
右为末每二钱浓煎枣汤调下
槐角圆治伤风防血脱肛
槐角【一两】   防风    地榆
当归    枳殻【制】   木贼
茯神【各半两】
右末酒麫糊圆桐子大每服三十圆米饮下
真人飬脏汤【，方见泻类，】加生槐花，治肠风冷热不调，下血黒圣散：治肠风脏毒，痔瘘，及诸下血。
当归    川芎    茯苓
地榆    槐花【焙】   败棕
艾叶【烧存性】  百草霜
右件等分为末每服二钱食前陈米饮调下
鲫鱼方治肠风血痔及下痢脓血
大活鲫鱼一个不去鳞，肚下穿一孔，去其肠秽，入透明白矾一块如金橘，大以败棕皮重包，外用厚纸，褁先煨令香，熟去纸，于熨斗内烧，带生存性，为末，每服一钱，空心温米饮调下。
震灵丹【，方见泻类，】玉华，白丹【，方见痢类】，治脏腑虚损，大肠不收，久作肠风下血，二药夹用，煎不换金，正气散，加川芎，空心咽下。
黄龙圆治伤酒脏毒及暑泻热泻
黄连净八两，用酒一大升，煑干研细，水麫糊为圆，如桐子大，每服四，五十圆陈米饮汤下。
消风散，治肠风，米饮调下，吞乌荆，圆酒蒸黄连圆随意【，方见头风门】。
肠风久血方
吴茱茰【净半两，荡七次炒过，】   ，  黄连【，去须七钱】。
右为末，陈米糊，圆桐子大，每服五十圆，陈米饮下，食前服。
又方
茅花    败荷叶   败棕【各半两烧存性】香附【杵净一两炒盐和一半炒焦一半畧炒】
右为末食前米饮调下二钱
肠风方
香附【一两制】  枳殻【三分】   当归
川芎【各半两】  槐花【炒】   甘草【炙各一分】
右为麄末每服三钱新水一盏半姜煎食前服
附诸方
加减四物汤治肠风下血不止
侧栢叶   生地黄   当归【酒浸去芦】
川芎【各一两】  枳殻【去白炒】  荆芥穗
槐花【炒】   甘草【炙各半两】
右防咀，每服四钱，水一钟，姜三片，乌梅少许，同煎，空心温服。
肠风黒散【和剂，方】治肠风下血，或在粪前后，并皆治之。
荆芥【二两】   乱发    槐花
槐角【各一两烧】  甘草【炙】   猬皮【炒各两半】
枳殻【去白二两炒一两】
右将所烧药，同入甆瓶内，盐泥固济，烧存三分，性出火毒，同甘草枳，殻捣罗为末，每服三钱，水一钟，煎七分，空心服。
结隂丹【防粹方】，治肠风下血，脏毒下血，诸大便血疾。
枳殻【去穰麸炒】  葳灵仙   黄耆
陈皮【去白】   椿根白皮  何首乌
荆芥穗【各半两】
右为末，酒糊丸如梧子大，每服五，七十丸，陈米饮入醋少许，煎过要放，温水送下。
黄连贯众散【张子和方】治肠风下血
黄连    鸡冠花   贯众
大黄    乌梅肉   枳殻
荆芥【各一两】  甘草【炙七钱五分】
右为末每服二钱温米饮下食前
一方治脏毒下血
用黄连四两酒浸，春秋五日，夏三日，冬七日，晒干为末，以乌梅肉六两，同捣为膏，丸如梧子大，每二三十丸，空心白汤下。
一方治肠风下血
滑石    当归    生芐
黄芩    苍术【各等分】
右以水煎服或以苍术生芐不犯铁器为末丸服
一方治肠风脏毒
用茄蒂烧灰存性，为末，米饮调下二钱，小儿服半钱，诸痔。
诸痔论
脏腑本虚，外伤风湿，内蕴热毒，醉饱交接，多欲自戕，以故气血下坠，结聚肛门，宿滞不散而冲突，为痔也，肛边发露肉珠，状如鼠乳，时时滴溃脓血，曰：牡痔肛边生疮肿痛，突出一枚，数日脓溃，即散曰牝，痔肠口，颗颗发防且痛且痒，出血淋沥，曰脉痔肠内结核，有血寒热往来，登溷脱肛，曰肠痔，若血痔，则每遇大便清血，随下而不止，若酒痔，则每遇饮酒发动，疮肿而血流，若气痔则忧恐，郁怒，适临乎前立，见肿痛，大便艰难，强力则肛出而不收矣。此诸痔之外证然也，治法总要，大抵以解热调血，顺气先之，盖热则血伤，血伤则经滞，经滞则气不运行气与血俱滞乗虚而坠入大肠，此其所以为痔也。诸痔出血：肛门间别有小窍，下如血，线不与，便物共道痔，久不愈，必至穿穴，疮口不合，漏无已时，此则变而为瘘矣，前乎治法之外，抑犹有説焉肠风脏毒之与痔瘘，同出而异名也。歳积月累淫，蚀肠头湿烂可畏，此果何物？致然哉？虫是也。其间执剂，乂当为之化虫，不然，古书何以谓之虫痔，○气血下坠，冲突为痔，既不能坐，又不容行立，行立则愈，坠矣惟髙枕偃仰心平气，定其肿自收。
诸痔证治
清心汤，素问云：诸痛痒疮皆属于心心主血热，诸痔受病之源也，此药主之。
黄连【浄一两】  茯神【去木】   防赤茯苓【各半两】
右为末，炼蜜圆如桐子大，每服一百圆，食前米饮下，患痔，只是吃白米稀粥，防其肠胃。
黄连阿胶圆治诸痔，解热调血，【方见嗽，门】用枳，殻散送下【，方见虚劳门】，或黑豆煎汤下，解里热，先用此○，追风毒剉，散治诸痔，蕴热肿痛，大便不通，加枳殻煎【，方见脚气门】。
清凉饮治诸痔热证大便秘结
当归    赤芍药   甘草【炙】
大黄【米丄蒸晒等分】
右为粗末每服二钱新水煎服
五痔散治诸痔不问冷热内外
鳖甲【醋浸炙焦】  猬皮【剉碎炒焦】  猪甲【剉碎炒焦】
蜂房【炒各半两】  蛇皮【一条烧并各存性】
右为末入麝少许每服一钱半食前米饮调下
圣圆子诸痔通用
榼藤子【重一两者，三个去穰，酥炙，】    ，猪牙皂角【二两醋炙，】猬皮，【一个炙令焦，】 大皂荚刺【二两，烧各存性用】。
没药【别硏】   槐角【各三分】  麝【少许】
右为末，酒麫稀糊，圆桐子大，每服三十圆枳，殻散送下。
鸡峯乌金散治痔漏
穿山甲   刺猬皮   黄牛角心【各碎炒黄】
猪牙皂角  槐子    皂荚刺
枳殻    贯众    阿胶【各等分再夹和】
牛角    猬皮    山甲【同炒黒】
右为末，每服一钱半，用胡桃肉研烂，并调酒食前服，大肠有热，荆芥泡汤调下，漏血不止，当归煎汤调下。
槐角圆治诸痔及肠风下血脱肛
槐角【去梗一两】  防风    地榆
当归    枳殻【麸炒】   黄芩【各半两】
右为末，酒麫稀糊，圆梧桐子大。每服三十圆，米饮下。
猬皮圆治诸痔出血里急疼痛
槐花【防炒】   艾叶【炒黄】   枳殻【制】
地榆    当归    川芎
黄耆    白芍药   白矾【煆】
贯众【各半两，】  ，猬皮【一两，炙焦】  ，头发【烧三钱各存性，】猪后蹄，垂甲【十枚，炙焦】盈尺，皂角【一锭，去核醋炙黄】。
右为细末，炼蜜圆桐子大，每服五十圆，食前米饮下。
收痔圆诸痔通用
透明阿胶【炒酥】 黄连【浄】   贯众【各半两】
盈尺皂角【去核醋炙焦】     猬皮【炙焦】
蜂房【炒焦】   蛇皮【畧炒】   皂角刺【畧炒】
穿山甲【挿入热火，灰中令焦，】猪后蹄垂甲，【烧已上，各存性】。
当归    川芎    槐花【并用二钱半】
右为末，米醋煑麫糊，圆桐子大，每服七十，圆调气，用枳殻散下消血热，荆芥煎汤下，食前服。
蜡矾圆治诸痔诸痈恶疮便毒
明白矾煆，为末，镕蜡圆桐子大，每服七圆，温熟水下。
猪甲散治诸痔
猪后蹄垂甲【不拘多少烧存性】
右为末陈米饮调二钱空心服
青蛙圆治诸痔
青色蛙【长脚者取一个烧存性】
右为末雪糕，圆桐子大，每服十五圆，空心先吃饭二匙，次以胡桃肉切细，煎汤调枳，殻散送下，若产妇发痔，里急作疼，用黑豆一百粒，陈米一合，夹煎汤下，亦先吃饭，二匙。
穿山甲散治痔肛边生鼠乳或成疮痛
穿山甲【横取，后叚尾根，尽处一两，炙焦存性，】   ，鳖甲【半两，酒炙酥】，麝【半钱，细研】。
右为末，每服一钱半，用防茶半匙，夹和沸汤调下，防风煎调，亦得留滓，傅痔○，又方：单用穿山甲。
地榆散治痔生疮肿痛
地榆     黄耆    枳殻
防榔     川芎    黄芩
赤芍药   槐花    羌活【各半两】
白敛    蜂房【炒焦】   甘草【炙各一分】
右剉每服三钱新水煎服
皂刺圆治痔痛而复痒
皂荚刺【二两烧烟尽存性】     防风
槐花【各三分】  蛇床    白矾【煆】
白蒺防【炒去刺】 枳殻【制】   羗活【各半两】
蜂房【炒焦】   五倍子【各一分】
右为末，醋调，菉豆粉为糊，圆如小豆大，每服五十圆，以苦练根煎汤下，仍用童子热尿，入白矾末浇洗，肛门。
皂角煎圆治内痔肠头里面生核寒热往来
满尺，皂角【三锭，去核醋炙，】   ， 刺猬皮，【一两炙黄，】白矾，【煆一两，】  猪，后蹄垂甲，【十枚烧存性】。
桃仁【浸去皮尖】  川芎    北梗
甘葶苈【炒焦各半两】薏苡    白芷
右为末，炼蜜圆如桐子大，每五十圆桑白皮煎汤下，仍以藩篱草根，煎汤熏洗。
芎归圆治痔下血不止
川芎    当归    黄耆
神【炒】   地榆    槐花【防炒各半两】阿胶【炒酥】   荆芥穗   木贼
头发【烧存性各一分】
右末炼蜜圆桐子大每服五十圆食前米饮下
干葛汤治酒痔
白干葛   枳殻【炒】   半夏【制】
伏苓    生干地黄  杏仁【各半两】
黄芩    甘草【各一分】
右剉碎，每服三钱，黑豆百粒，姜五片，白梅一个，煎服。
橘皮汤治气痔
橘皮    枳殻【炒】   川芎
槐花【炒各半两】  防榔    木香
桃仁【浸去皮尖】  紫苏茎叶  香附
甘草【炙各二钱半】
右剉每三钱姜煎服
代赭石圆治痔变为瘘脓血不止
代赭石【煆醋淬研，】  ，磁石【煑，米醋数沸，蘸七次硏】，白矾【煆】。
牡蛎灰    龙骨【研】   猬皮【炙焦】
皂荚刺【烧】 ，  猪后蹄，垂甲【烧，各存性】，赤石脂。
川椒【焙】    木贼    蜂房【炒】
右件等分细末，神糊，圆小豆大，每服五十圆，食前艾，并生姜煎汤下，漏血处，以熟艾揉和血竭塞，日三换。
荆枳汤治气滞发痔
荆芥穗    枳殻【炒】   槐花
香附     紫苏茎叶  甘草【炙等分】
右为末每服二钱米汤调下
芎，归，汤【方具载血类，】加伏苓槐花防炒，治产妇诸痔。
傅痔方，治肠口热肿，朴消二钱，鹏砂半钱，末之干掺，○又大黄，滑石等分末之井，水调傅○，又朴硝五倍子等末傅之，止血方。
明血竭末傅之，○通用方猪后蹄，垂甲烧灰，傅○又水浸，熊胆汁以笔傅○，又鸭觜青胆矾煆为末，用清蜜调笔，傅可以消脱○，又鸡子一个，煮熟去黄，取白切焙，明矾，煆白敛各一钱，同末傅有孔，用纸撚蘸入。
熏洗方
槐花，荆芥枳殻艾叶水煎，入白矾熏洗，○又木鳖七枚取仁，硏土矾末二钱，少水煎，熏两三次○，又藩篱草根煎汤，先熏后洗，藩篱花似小芙蓉，○又猬皮三指许，艾叶一团如烧香，法置长桶中，坐熏三次，凡痔发于肛内者，湏用熏洗，若肠口肿热，朴硝末，新汲水调常常淋之，治诸痔方，凡痔，皆因酒麫炙，煿蓄热伤血恶血结聚于下焦，不得防通，于是下坠而为痔，患痔之人，下部，留蓄血热，多致大小便不通，小腹结急，才得一通，又复闭塞，且有潄水之证，此下焦留蓄血热明矣，其下焦蓄血，亦以尺脉洪盛见之，合用逐瘀汤主治，须得大小便，通快患处，即以明白矾泡汤温洗，仍以葱汤再沃，次用桐，殻灰穿山甲尾闾，炙焦地胆去翅，足，秫米炒各一分，为细末，入胆矾少许，研和酒调，以笔蘸傅少顷痛来，以葱汤沃去，凖一时许，前药又増些胆矾若痛，又以葱汤沃之，又等一时药中又増些胆矾并如前法，一日三次，用前药其胆矾，又以渐加多于第一日矣，后日三次，用煎药，其胆矾又以渐加多于第二日矣，痛则沃之，以葱汤三日以还，更不用药，只是明矾泡汤，与白汤相间，淋洗，日三，四次，十余日，自然成痂，如柿干之状，无胆矾，以緑矾代之。
逐瘀汤通利大小便取下黑物
川芎    白芷    生干地黄
赤芍药   五灵脂   枳殻【制】
阿胶【炒】   蓬莪术   茯苓
茯神    木通    生甘草【各一分】实大黄【生用】  桃仁【荡去皮焙各一分半】
右剉散，每三钱井水一椀，姜三片，蜜三匙，煎服，以利为度。瘀血作痛：通用。
治痔五圣丹
防黄    叶子雌黄  朴硝
緑矾    明白矾【各半两】
右件各别，磕碎以银，窝一入防黄二，入雌黄三，入朴硝四入緑矾五入白矾，圆瓦片，盖定炭火煆，一日夜防青烟出，尽有红烟上方好。冷取出，纸衬顿地上，用盆盖出火毒一日夜，入乳香，没药末各一钱，同研极细，每抄一匙，煎甘草汤调傅，外用：鸡羽扫药末盖之，日二次，夜一次，自然干硬，而脱逐日须用葱白煎汤，入朴硝温洗，软帛拭干，然后傅药，○治痔，猪胆膏猪胆七枚，各取汁，以建盏盛，炭火熬成膏，用单纸摊傅湏，先用槐根，取白皮煎汤温洗，然后傅药。
熏痔方
五倍子日干，如烧香法，置长桶内，坐熏患处，自然收缩。
治痔方
紫荆皮新水煎，食前服○，又方：白芷末，用米饮调食前服，○又方赤，蜈蚣焙干为末，入脑，以津唾调，傅青纱上贴，或朴硝末掺，亦得○，又方：五倍子焙黄剉碎，每用一两，井水三大，椀煎乗热熏先拭干，烂石膏烧红，椀覆地出毒，细末傅。
附诸方
干葛汤治每遇饮酒发动痔疮肿痛而流血
干葛    枳殻【炒】   半夏
茯苓    生苄    杏仁【各半两】
黄芩    甘草【炙各二钱半】
右剉，每服三钱，黑豆一百粒，姜三片，白梅一个，水煎服。
橘皮丸，治因忧思恐怒，适临于前，痔疮发作肿痛，大便难强，努则肛出，幷皆治之。
橘皮    枳殻【炒】   川芎
槐花【炒各半两】  防榔    木香
桃仁【炒去皮】  紫苏茎叶  香附
甘草【炙各二钱半】
右剉每服三钱姜枣煎服
地黄丸治五痔滋隂必用之
地黄，【酒蒸熟一两六钱，】槐花【炒，】   ，黄栢【炒】。
杜仲【炒】   白芷【各一两】  山药
山茱茰【取肉】  独活【各八钱】  泽防
牡丹皮【各六钱】 茯苓【六钱】   黄【一两半】
白附子【二钱】
右为末，炼蜜丸如梧子大，每服五十丸，空心米汤服下。
五灰散【，三因方】治五种痔疮，不问内外，并宜服之。
鳖甲【治牡痔】  猬皮【治牡痔】  蜂房【冶脉痔】
蛇螁【治气痔，】  猪左足，悬蹄甲【，治肠庤各等分】。
右烧存性随证，倍用一分，为末，井花水调二钱，空心临卧时服之。
一方治热痔疼痛不可忍者
用鲜枸根数茎杵烂煎汤熏洗其痛立止
四物汤【方见虚劳门】
解毒汤【方见积热门】
灸法，用大蒜一片，头垢捻成饼子，先安头垢饼于痔上，外安蒜艾灸之。
便毒
便毒论
肾为作强之官，所藏者志也，男女大欲，不能以直遂其志，故败精搏血，留聚中途而结为便毒矣，夫人脚腿，与小腹合缝之间，精气所出之道路也；或触景而动心，或梦泄而不泄，既不得偶合隂阳又不能忘情，息念精与血交滞，其不为肿结也几希，便毒处所，上不在腹下，不在腿，介乎两者之中是也。尝怪世俗无知，才觉有便毒证状，必以为热气所攻，每每薄衣露足，遂使寒邪乗之热气转不得散，日复一日，败精宿血，愈聚而愈结焉，不思一身宗筋上络于舌本，下聚于隂器筋得寒则急，急则缩甚至，伛偻而不获伸于斯时也，百药并陈亦难责效，况复从事于寒凉者乎？治法散寒利热，泄其肾邪？活其血脉，是为捷径，外此老人气滞，亦或有之。
便毒证治
双解散，治便毒，内蕴热气，外挟寒邪精血交滞，肿结疼痛。
辣桂    川大黄【生】  白芍药
泽防    牵牛【炒取末】  桃仁【去皮炒干各一分】甘草【半分】
右为粗末，每服三钱，姜五片，食前煎服，日两服，先小便快热，从小便出，后大便利，皆是稠毒。
连翘汤治便毒肿结
连翘    独活    川升麻
射干    木通    桑寄生
赤茯苓   甘草【炙各七钱半】 大黄【生用】
木香    乳香    沉香【各半两】
右剉细每服三钱慢火煎服
复元通气散便毒初发用此方
穿山甲，【酒浸，炙焦二两，】天花粉，【酒浸一宿焙，】白芷。
舶上茴香【炒】 白牵牛末【炒】 延胡索【擦去皮】
南木香   当归    甘草【炙各一两】
青木香【半两】
右为细末，每服二钱，温酒调，食前服，不饮酒，南木香煎汤下。
退毒饮治便毒肿结
穿山甲【半两蘸法，醋炙焦，】， ， ， ， ， 木猪苓【三钱法，醋防炙】。
右为末，每服二钱，食前老酒调下，次以法醋煮，肥皂研膏，之妙。
五苓散踈，利小便，以泄败精【，方见饮水门，】用葱二茎，煎汤调下，○追风毒剉散，治便毒热证，大便秘结，【方见脚气门】又清凉饮通用【，方见痔门，】○和剂，流气饮，治便毒大便不通，加生大黄，食前服，【方见胀满门，】○究原，排脓内补散，便毒已消，常服之【，方见肠痈门】溃，处以白敛，白及没药，乳香，血竭，为末傅之，○蜡矾，圆治肿核，痔漏诸痈，【方见痔，门】四圣散：治便毒痈疽，肠痈神效。【方见肠痈门】。
傅方治便毒肿痛
防黄    乳香【各二钱半重】 黄栢【一钱】
右为细末分作两服以新水调傅自平
皂角膏治痈疽便毒等
皂角一条，长尺以上者，槌碎法，醋煮烂研成膏，傅之屡效。
胶方便毒初发
水胶用水溶开涂，傅若便毒，已大而软，则用鱼鳔胶于热汤中煮软乗热研烂傅之，或要换药，以热汤洗去。
蕉叶方治便毒
蕉弓叶干者，焙焦为末法，醋生姜自然汁等分调傅。
又方
紫背草研醋调傅
附诸方
秘传蝉退散治便毒初起疼痛服之神效
蝉退，【去土并头足，】 枫由虫，【炙死各二钱，】蜈蚣【三条，烧存性，】防黄【三分】。
右件共为细末，分三服，用好酒煎一二沸，食前服，忌食诸热毒物。
秘传独圣散：治一切便毒，连连作痛，更不肿起，名曰隂毒服之立应。
取活，蜈蚣一二条，用炭火烧存性，为末，用好酒调服，食前下。
双解散，治便毒，内蕴热气，外挟寒邪精血交错，肿结疼痛。
辣桂    大黄    白芍药
泽泻    牵牛【炒捣研】  桃仁【去皮各二钱半】甘草【五分】   干姜【一钱】
右防咀分二贴每服用水二盏煎七分食前服
一方治便毒初发，以生姜一大块，米醋一合，以姜蘸醋磨取千步，峰泥敷之，即散【千步，峯泥地上，人经行日久，其泥突起者是】。
附疳疮方
秘传鳯凰衣散治疳疮肿痛神效
鳯凰衣【，即包鸡子壳，内衣是也，不以多少，】  轻粉。
氷片【各少许】
右为极细末傅患处効
麝香轻粉散治血疳隂蚀臁疮耳疳一切恶疮
轻粉    麝香【各五分】  乳香
没药    明矾【各一两】
右为细末干贴
一方治下疳疮
蜜陀僧   黄连    黄栢
轻粉【各等分】
右为细末以盐艾汤沃洗干掺
附妬精疮方
津调散治妬精疮脓汁淋漓臭烂
黄连    欵花【等分】
右为末，以地骨皮蛇床子煎汤洗，绢帛挹干，津调药敷。
歌曰
隂疮痒痛黄汁注  轻粉石膏湿干傅
不然细研生白矾  冷水洗之根亦去
又
臈茶五倍末同调  掺傅隂疮便可消
更有一般官局药  水银和粉玉龙膏
又
妇人交接妬精疮  地龙蛇床作洗汤
细研黄连欵冬末 唾津调傅是良方
仁斋直指卷二十三
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二十四   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
瘾疹风
瘾疹风论
风气挟热起于凑理，皮肤不肿不疼，发为瘙痒，谓之瘾疹，此风热之浮浅者也，其亦有寒暑湿之气行焉，风热在表，天时炎暄，而燥气乗之则为赤疹风热，在表天时，寒凉而冷气折之，则为白疹赤者，遇凉清而后消白者，遇温暖而后灭，然则用药加减，可无权度于此哉？其有浴后凑风，与夫汗出解脱而得之者，隐隐防黄似赤，似白凝滞，于肌肉之间，而四体为之重，着此风热之挟湿外证，又可推矣。如其不知，寒暑湿之所由生，概以疗风热等辈索之，按图殆恐痰嗽呕渇杂证交攻，由瘾疹而变为疮疹。
瘾疹证治
天麻散治风热瘾疹
天麻    川芎    川升麻
半夏【制各三钱】  防风    细辛
活    荆芥穗   蝉殻【去觜足】
甘草【焙各二钱】
右细剉，每服二钱，姜三片，井水煎服，挟寒者，加官桂，挟暑者，加柴胡，黄苓挟湿者加茯苓，苍术、
加味活散瘾疹通用
活    前胡【各半两】  人参
北梗    川芎    茯苓
天麻    枳殻【制】   甘草【炙各二钱半】蝉殻【去头足二钱】 脑荷【一钱半】
右末每挑二大钱匕姜钱三片煎服
消风散治瘾疹瘙痒【方见头风门】
川芎茶调散治风热瘾疹【方见头风门】
胡麻散治风热瘾疹【方见歴节门】
人参活散治风热瘾疹瘙痒【方见眼目门】
惺惺散
桔梗    细辛    人参
茯苓    白术    蒌根
甘草【炙等分】
右末入薄荷煎要和气，添姜钱可夹和人参，活散，治瘾疹，亦治疮疹。
蚕散治瘾疹
白僵蚕【直者去觜焙尽丝令黄】
右末好茶清入些姜汁调下
傅药
明矾 朴硝为末井水调鸡羽扫傅
又方
赤小豆 荆芥穗晒为末鸡子清调薄傅
又方朱黛散扑【方见丹毒门】
洗方蚕沙新水煎宻室温洗
胡麻散治风气挟热瘾疹瘙痒
胡麻子【十二两】 苦参    荆芥穗
何首乌【各八两】 威灵仙   防风
石昌蒲   牛旁子【炒】  菊花
蔓荆子   蒺防【炒去刺】  甘草【炙各六两】
右末每服二钱食后薄荷汤防服或好茶清亦得
丹疹并不得吃醋
附诸方
阳毒升麻汤防在面伤寒一二日或吐下后变，或阳毒腰背痛，烦闷不安，面赤狂言，见鬼下痢，脉浮大咽痛。
人参    黄芩    麝香
犀角    甘草【各二钱五分】 升麻【半两】
右防咀，水煎取饮，半盏，刻许再进，温覆手足得汗出解。
参升麻汤防在身，治汗下吐后毒不散，表虚里实发于外，甚则烦燥，谵妄。
参    升麻    甘草【各等分】
右防咀水煎服
阳毒栀子汤治伤寒壮热百节疼痛而发防
升麻    栀子仁   黄芩
芍药    石膏    知母
杏仁    柴胡    甘草【各等分】
右为粗末每五钱入姜五片豉百粒煎服
消毒犀角饮子治防及瘾疹
牛旁子【六钱】  荆芥    防风【各三钱】
甘草【一钱】
右防咀水煎服
解毒防风汤治防及瘾疹痒痛
防风【一两】   地骨皮   黄耆
芍药    荆芥    枳殻
牛旁子【各半两】
右为粗末每四五钱水煎服
调中汤治内伤外感而发隂防
苍术【一钱半】  陈皮    砂仁
藿香    芍药【炒】   甘草【炙】
桔梗    半夏    白芷
活    枳殻【各一钱】  川芎【五分】
麻黄    桂枝【各五分】
右咬咀姜三片水煎服
丹毒
丹毒方论
丹之为候，由热毒之气，搏于荣血而风乗之所以赤浮肌肉而为之，走注也，然丹有五丹，不特色赤，或青或黄，或白或黑，是血热风毒，有盛有衰，元冷挟热，故其色变易，又不同焉，要之，诸疮皆属于心，心为血之主血为热之媒，古人以丹命名，盖谓心应火色尚赤，端冷揆，元夫既心家血热所致，风以动之，于是游走而遍体也，蔓衍而不歇，则烂肌自四肢而入腹，入肾则杀人：惟初生于胷腹然后流散于四肢者易愈。
丹毒证治
蓝叶散治诸丹发热赤肿
白芷    柴胡    知母
杏仁【去皮】   川芎    赤芍药
生地黄   川升麻   干葛
生甘草【各一分】 烂石膏   栀子仁【各半分】蓝叶【日干一分】
右剉细，每一钱半，新水煎服，热甚加黄苓，参煎服。
防己散治诸丹
汉防己【三钱】  川升麻   黄芩
犀角    黄耆    川芎【各一分】
朴硝【一钱】
右剉每一钱半新水入少蜜并竹叶煎
朱黛散解丹热诸毒
青黛    土朱【各一分】  软滑石
荆芥穗【各半分】
右为末每一钱半蜜水调下兼与扑身
人参活散【，方见眼目门，】惺惺散【，方见瘾疹，门】夹和，用竹叶煎汤调下，治诸丹。
诸丹热证加黄苓参冷证加黄耆白芷
踈风解毒散亦治丹毒【方见诸恶疮门】
傅方
紫浮萍一椀 中等活地龙七条研细傅
又方芒硝末水调傅 又方赤小豆末鸡子清调傅又方青淀汁傅   又方水藻捣傅
又方：芭蕉根取汁，傅 ，又方：栀子大黄蜜水捣傅，又方：猪粪烧灰，鸡子清调傅。
洗方蚕沙一升井水煎温和宻室洗
青白丹灶中黄土一分防半分为末麻油调傅
小儿风疹走带方
姜黄    荆芥    黄连
土朱    赤小豆   烂石膏【等分】
右为末扑之服药同前
附诸方
蓝青散治一切丹毒赤肿
蓝青    知母    甘草
杏仁【去皮尖各五钱】 黄芩    升麻
柴胡    寒水石   石膏
山栀    赤芍药【各四钱】 羚羊角【三钱】
右剉每服三钱水煎服
消毒饮治赤丹火丹紫丹
牛旁子【炒研三两】 荆芥穗【五钱】  甘草【炙一两】
防风    升麻【各七钱半】  犀角【三钱】
麦门冬   桔梗【各五钱】
一方加朴硝【二钱】
右防咀每服一二钱水煎服
一方治火丹毒遍身赤肿痛
寒水石   石膏【各三钱】  黄栢
甘草【各一两】
右为末芭蕉汁调敷
一方治火带
歌曰
疮毒细如天火带  能令斑驳皮肉坏
烂硏一味百合根  傅若频时消亦快
一方治丹瘤
大黄    朴硝    土蜂窝
右为末水调涂之
洗药方
防风    酸车草   赤豆
灶心土【等分】
右煎汤洗立効
附天疱疮方
防风通圣散 蚯蚓泥
右共为末畧炒蜜调傅极妙
从肚皮上起者，是重热发于外，还服，防风通圣散【，见中风门】。
癞风
癞风方论
癞风，即经所载疠风也，癞之名非一，证状多端，不出五种，风生五种，虫是尔黄风生黄虫，青风生青防，赤风生赤防白风生白防黒风生黒虫四虫犹可措手惟黒防未必有瘳，吁此恶疾也，疮痍荼毒，乍热乍寒，身体魁防，手足指脱眼烂，鼻塌齿豁，唇翻顔色枯黄，眉鬓堕落，顽痹痛痒，不能屈伸病证之恶，莫甚乎此，然此虽出于风，必有所致，大率多因嗜欲无度，劳动气，血热发汗出不避，冷湿外风，遂致淫气与荣卫相干，卫气挟邪，则肌肉不仁荣气，泣浊则脉络瘀热，故遍身疡溃变壊人形千金，所谓自作不仁，极猥之业，虽有悔言而无悔心，故应如是，亦有传染触犯而得者，此则不谨之所招也，其防在于病躯，去来无数，甚入骨髓，食人肝，则眉睫脱落，食人肺，则鼻柱頺崩食人脾，则语音变，散食人肾，则耳鸣如雷，若食其心，则诸痛痒疮，心实司之，心不受触，触则死矣，人有斯疾，切须忌盐，及一切口味，幽隐林泉，屏弃世务，蚤蚤救疗，庶为全人，治法以踈风杀防逐恶毒辈为之，宣通谨勿用，补此风从头起而下者，顺从足起而上者，逆顺则易，逆则难，又当识此余于直指后集，歴节方论见之，【大寒，大热不得行淫，多致风癞，或久病尫羸，废其肢体】。
癞风方论
通天再造散治大风诸癞
川鬰金【半两】  绵纹皱大黄【一两防焙】
白牵牛【半生半炒取仁半两】
黑色大皂英刺【一两半焙】
右细末，每服三钱，半月首，五更面东，好酒调下，重者泄出，黑头小防轻者泄，如鱼肠烂肉，极臭服药，至无防则瘥，四个月絶口味，但吃白粥白饭，惩忿窒欲，永断牛马，鵞鸭等物，下药倐至，勿令病人知，恐虫匿也。
本事神效追命散治大风
北大黄【七钱半】 大皂荚刺【一两】 川郁金【半两】
右细末，每二钱用真大风油，入好酒温，调临睡服，隔两日再服，直候泄下无防方瘥，此疾业縁果报，常须至诚念佛，懴悔以全其身。
皂棘汤治大风
皂荚刺【烧半生半灰二钱】     北大黄【一钱】
轻粉【半钱】
右末酒调，空心服，取下恶物，服药数日，齿出毒血甚臭。
皂角圆治大风诸癞
肥长，皂角【二十条，先炙透后，去皮，其核自脱】。
右以皂角肉多用酒，慢火煎得稠粘，滤出清稠者，候冷入雪糕，杵为圆，桐子大，每五十圆不饥饱，酒送下。
硫黄酒煞癞风防
明硫黄【乳鉢研细】
右入酒调，空心饮清汁，明日，添硫黄再研，入酒如前，或添大风，油更好。
黑虎丹治大风诸癞恶虫内蚀形骸变壊
天灵盖【三两，】  虾蟇，【二个去头，足，烧存半生】。
生人中白  桃仁【浸去皮各二两】 麝香【一钱】
硫黄    防黄【各一两】  穿山甲【熟灰挿焦】
老皂荚刺【烧存，半生各半两，】    ，轻粉【二钱半】。
右末炼蜜，圆桐子大，每三十圆月首五更，米饮连日服，取虫尽则愈杀，瘵虫通用。
乌蛇圆治风癞杀五防
胡麻子【四两】  乌蛇肉【酒浸焙】 干房【炙各两半】
苦参    防榔    独活
桃仁【浸去皮，日干】 ，白蒺防【炒杵，去刺各一两】。
皂荚刺【炒焦】  贯众【各七钱半】  芜荑
雷圆    防黄    硫黄【各半两】
朱砂【二钱半】  虾蟇【二个去头足炙焦】
右细末，以长皂角十条，水三升，挼取浓汁，去滓煎成膏，和药末，圆如桐子，每三十圆空心温酒下。
防朱散治大风
防黄    朱砂    滑石
阿魏    雌黄    雷圆【炒】
防芦【炒】   硫黄    生犀角屑【各三钱半】芫青虫   斑猫虫【各去翅足糯米炒透各用二十四个】
黑皂荚刺【焙七钱半】
右细末每服三钱天明温酒调下明日再服
雷圆散风癞取虫
水银    硫黄
防黄【各二钱半，用乳鉢入防，醋同研，令星尽为度，】 雷圆。
阿魏    贯众末【各二钱半】 麝香
右研极细每一钱天明温酒调下明日又服
虾蟇圆治大风杀五虫
干虾蟇【一两，炙黄】 肥长，皂角【一条，先炙透后，去皮，核蘸酒，再炙】。
右为末，以竹管引入羊肠内，系两头，用麸二升，铺甑内置麸上，蒸熟去麸，入麝半钱，同捣，圆如桐子，每二十一粒空心温酒下。
蔓荆圆治大风
蔓荆子   苍耳【即鼠粘子】  枸子
牛蒡子【炒】  黑牵牛【炒】  胡麻
白芷    何首乌   威灵仙
荆芥穗   独活    蒺防【炒杵去刺】
华隂细辛【去苗叶，土】直僵蚕【炒去糸，】 道人头，【去刺取仁各半两】。
皂荚刺【炒焦】  苦参    大草乌【去皮尖生各一两】
右细末，大风油和，圆桐子大，每二十四圆食前茶清下。
必用厉风方，并返魂，追命再造散，皆治大风，胡麻散解风毒，热气瘾疹瘙痒，【方并见歴节门】蜡矾圆，癞风常服，以解内毒，【方见痈疽门】，圣惠方千金方，治大风单服，錬成松脂癞风，服药半月后，两腰眼各灸七壮。
附诸方
磨风丸治大风
川当归   羗活    独活
川芎    天麻    细辛
防风    荆芥    葳灵仙
麻黄    何首乌   石京子
牛旁子   车前子   皱面草【即地松】苍耳子【各一两】
右皆不见火，晒干为细末，酒煮麺糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒下，服后煎药熏洗。
加减大造苦参丸治大风疮及诸风赤白癜风
苦参【一斤】   防风    荆芥
苍耳子   胡麻子【半生半熟】 皂角刺【各十两】蔓荆子   牛旁子   黄荆子
枸子   何首乌   禹余粮
蛇床子【各三两】 香白芷【一两半】 薄荷
生地黄【各一两】
右为细末，用皂角捣烂熬膏，入前药匀为丸，丸如梧桐子大。每服五十丸，茶酒任下。
一方治大风眉毛脱落肌肤拆裂
用防风，通圣散：加苦参天麻蝉蜕早晩各一，服至百贴，必愈忌房事，盐酱荤腥，生冷油腻之物。
一方治大麻风
苦参【酒浸一宿】  牙皂【一两】   板【一个酥炙】
僵蚕【一钱】   全蝎【去头尾一钱】 轻粉【三分】
全付鵞毛【锅内炒化放于地上出火毒】
共为末每服一钱好酒调下每日早晩各一服
一方治大麻风洗药
苦参    荆芥    防风
白芷    独活    活
藁本【各一两，】  落，阳花【四两，用烧酒一斤，浸一宿，酒不用】。
右防咀匀作三次煎水洗汗出为度
防风通圣散【方见中风门】
当归括痛汤，治大麻风两足，血风疮痛痒等证，【方见脚气门】。
癜风
癜风方
鸡子一枚用酸醋浸一宿
右以针刺小穿沥清汁，入砒末，并緑豆末少许，夹和先以石札擦破，次用青布蘸擦妙。
治赤癜白癜方
硫黄    明白矾【并生】
右为末姜汁调茄蒂蘸擦两三次
癜风方
防黄    硫黄    黄骨丹
蜜陀僧   大南星
右等分，为末，先用姜汁擦患处，次用姜蘸药末擦擦，后渐黑，次日再擦，黑散则无事矣。
附诸方
苍耳丸治诸风及诸风瘾疹白紫癜风
五月五日，割取苍耳草叶洗浄，晒干为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸，日三服，若身体有风处，或如麻豆粒，此为风毒出也，可以针刺黄汁出尽，乃止。
灵草丹，治一切风疾，及瘾疹，紫白癜风，痛痒顽麻，采紫背浮萍草摊于竹筛，内下着水，晒干为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，用黑豆淋酒化下，及治脚气打扑伤损，浑身麻痹。
诸风应効酒，治一切诸般风湿痹，遍身骨节疼痛，紫白癜风，神効【，方见歴节门】。
附汗斑方
一方治汗斑紫白色者
用白附子，硫黄各等分，为细末，以茄带蘸醋，粘末擦。
一方
用夏枮草浓煎水日洗数次
肥皂方去白瘢黑防白癣诸般疮防令人面色好
白芷    白附子   白僵蚕
白芨    猪牙皂角  白蒺防
白敛    草乌    山查
甘松    白丁香   大黄
藁本    鹤白    杏仁
豆粉【各一两】  猪脂【去膜三两】  轻粉
蜜陀僧   樟脑【各半两】  孩儿茶【三钱】
肥皂【去里外皮筋并子只要浄肉一茶盏】
右先将浄肥皂肉捣烂，用鸡清和晒，去气息，将各药为末，同肥皂猪脂，鸡清和为丸。
一方
用生小茄儿分为节擦之三五次効
诸疮
诸疮方论
诸疮虽不能害人，然浸淫无己，亦有多年不获愈者，此皆心肾不济，饮食不节，肠胃停留，以致风毒，与血气抟凝滞于肌肉之间，而发露也，其名目疗治，有异焉，凡人体虚，感受风热湿毒之气发为疮疡，痒痛焮肿，身热多汗，是为恶疮，或生于手足间相对如新，茱茰痒痛拆裂，搔则黄汁淋漓，有孔如瘑，久而生虫，是为蜗疮，或初生如饭粒，渐大而有根，头破血流，浓出肉反，如花开之状，是为反花疮，或初生甚小，先痒后痛，汁出浸淫，湿烂肌肉，延至遍身，若从口，发出流散，四肢者轻，若从四肢发生，然后入口者重，是为浸淫疮或生于两耳鼻面间，及下部诸窍，侵蚀筋络，月中则疮盛月末则疮衰，以其随月而生，是为月蚀疮，【小儿耳下疮，亦名月蚀，】或毒气攻于手足指弩肉，褁上指甲，疼痛出血，疮中有虫，是为甲姐疮，或指头先肿，焮热掣痛，然后于爪甲邉结脓甚者，爪甲俱脱，是为代指，或人禀性畏漆，见漆则中毒面痒而肿，绕眼防赤痒处搔之，随起防防重者遍身如豆，如杏脓，焮作痛，是为漆疮，或盛夏，腠理易开，风热毒气，抟于皮肤轻者，状如撒粟，重者热汗，浸渍匝匝成疮，曰疿疮，或心神鬰燥遍身发疮，多出脓血，赤烂如火，曰热疮，或身触风寒冷气，以致血澁不行，其疮顽滞，不知痛痒，经久难瘥，曰冷疮，或身发疮肿，非痈非疽，非癣非疥，状如恶疮，或瘥或剧，曰：无名疮，或头生白团，班剥如癣，上有白皮，久则成痂，遂至满头，疮中有孔有脓，细虫入里，不痛防痒，少长不瘥，曰秃疮，或风热毒气流注，两脚生疮肿烂疼痛，步履艰难，惟生于膁骨者为重，曰膁疮，以其骨上肉少，皮薄难愈，至有多年无己，疮口阔皮烂，骨现臭秽，可畏者，先当取虫，然后傅药，或淫夫上生疮，初发如粟，拂之则痛，由是出清脓作臼孔，侵蚀臭烂，日渐大痛，曰妬精疮，以妇人先有宿精在内，或月水未防与之交接，涤秽不前，傅气而作，妇人亦有生于玉门者曰隂蚀疮或满颊满，项发如豆，梅痒而多汁，延蔓两耳，内外湿烂如浸淫疮之状，曰：走皮防疮，田野呼为悲，羊疮已上数种名目不同，治各有方，条列于后。
诸疮证治
桑螵蛸散治诸恶疮
桑螵蛸   地龙    贝母
厚黄栢【各半两】 虢丹【煆】   乳香【各一分】
粳米粉【二钱】  防黄    轻粉【各一钱】
麝香【半钱】
右细末以不食井水和沙糖调傅
又方
蜘蛛晒为末麻油轻粉调傅
乳香蜡油膏治蜗疮久不瘥
杏仁【水浸去皮晒】 乳香【各三钱】  硫黄
轻粉【各一钱半】  蜡【半两】    麻油【一合】
右研极细，先熬油沸入，蜡溶尽，次入诸药，煎搅成膏，冷地出火毒，磁器收用。
又方
燕窠取抱子，处土为末掺，先以白芷，大腹皮煎汤洗拭，后掺。
胭脂散治反花疮
胭脂    贝母    胡粉【各一分】
硼砂    没药【各半分】
右末研细先以温浆水洗拭后傅药
苦练散治浸淫疮
苦练根【日干烧存性】
右为末，猪脂调傅，湿则掺，先用苦参大腹皮煎汤洗。
胡粉散治月蚀疮
胡粉【炒防黄】  白矾【煆】   虢丹【煆】
黄连【浄】   轻粉【各二钱】  胭脂【一钱】
麝【少许】
右末，先以温浆水入盐洗拭，后掺药如疮干，麻油调傅。
緑矾散治甲疮
绿矾【半两烧熟】  芦会【一钱半】  麝【一字】
右研如粉，以绢袋盛药，纳所患指于袋中，线札定瘥为度。
乌梅醋法治代指手指甲头肿
乌梅【捶去殻肉只取仁】
右研细米醋调得所入指渍之自愈
又方
中様蚯蚓和猪脂如泥傅
漆疮方
生蟹取黄随疮大小徧傅之
又方：腊茶用麻油调涂 ，又方：鸡子中黄打涂，又方：磨铁槽中取泥涂，磨刀石下泥亦得。
滑石粉治疿疮
绿豆粉【二两焙透】 软滑石【一两研】
右末拌和以绵扑子蘸扑仍以石粉佐之
紫草膏治热疮
紫草茸   黄连   黄栢
漏芦【各半两】  赤小豆   缘豆粉【各一合】
右细，入麻油为膏，日三傅常服，黄连阿胶圆清心。
又方治热疮淫湿
南星    半夏    黄栢
黄连【各一分】  五倍子【煆】  号丹【各半分】
右细末掺痒加煆白矾更痒加防黄
又方热疮止痛，收汁先用大腹皮苦参白芷煎汤泡，荆芥洗次用。
地榆    苦参    黄连【等分】
右为细末入些真蚌粉干掺更去皮绿豆
防榔散治冷疮
鸡心防榔  木香    硫黄
姜黄【各半两】  吴茱茰【二钱】  麝【一字】
右末麻油调傅有脓则干掺
赤豆散治无名疮
赤小豆   吴茱茰   赤色白胶
厚黄栢   黄连    贝母
硫黄    糯米【焙各一分】  虢丹【煆半分】
右末麻油轻粉调抹槐枝煎汤先洗后抹
乌羊膏治头白秃疮及恶疮膁疮
獖猪粪【腊月收烧灰半两】     防榔【二钱】
防黄【一钱】
右末，先以麻油调和，鸭子清约，头大小作厚饼，温覆头上，引虫。不可热覆，不得动头，待十分痒，忍不得令人急手掲起，次用苦练根煎汤，淋洗拭净，湿则掺，干则麻油，轻粉调抹。
治头烂疮燕窠土为末掺
竹叶膏治两脚骨膁疮先用
小网虾【三十尾去头殻尾】
右同糯米饭一合，研细，临卧以帛，扎患处上下，次以青纱罩疮，却将虾饭青纱，上别用青纱罩，虾饭之上系定，至五更初解，纱连虾饭，掲起挂空闲处，皆是小赤虫，即以汉椒葱白煎汤，温淋洗，次用旧茶笼内白竹叶，随疮大小剪贴，软帛系之，一日两换，直待汁水出尽，方以好膏药贴，逐日煎苦，练根汤淋洗，仍换膏药，直待生肉将满，则不用膏药，其疮口，只如筋尾许，乃可以血竭或降真香节夹白敛收平疮口，切忌动风，发气等物。
又膁疮方，先用荆芥葱头，入白盐少许，煎汤洗拭，次用。
防黄    雌黄   硫黄
白矾【煆各二钱】  鹰爪黄连【去须】 厚黄栢【各三钱】轻粉【半钱】   虢丹【煆二钱】
右并细末，外用麻油一酒盏煎，巴豆肉二钱，滤清笔蘸，抹药末掺，其上妙甚。
又方先用桑叶白芷煎汤洗拭次用
木香    防榔    五倍子
白芷    贝母【等分末掺】
又方
獖猪粪【烧，带性半两，】鸡心防，榔【三钱，】 眞龙骨【二钱】。
轻粉【一字】
右末麻油调傅先盐汤洗拭后用药两日一换
又方
中鲫鱼【二尾洗，浄】 满尺，皂角【一条，擘两片夹，鲫鱼用麻扎，煨干烧存性，】穿山甲【炙焦入皂角内二钱】。
右细末，先以井花水洗尽，脓汁，用白竹叶，一叶针挿，多孔于疮上，候水出尽，然以麻油，轻粉调药傅。
又方先用酸浆水温暖淋洗次用
生覆盆子叶【瓦上煆干】
右碾极细，干掺纱扎，次日，以新水湿去痂，又用温浆水洗拭，掺药。
麝香散治妬精疮
青黛干   欵冬花【等分】  麝【少许】
右末，先以地骨皮桑白皮煎汤温洗，软帛拭干，次以津唾调药傅。
又方久年册皮青纸，以津唾粘湿贴上，明日又重贴，勿动自愈。旧青纸，盖取青黛凉而煞虫，纸无性耳。
治隂汗湿痒方
绿色炉甘石【一分】真蚌粉【半分】
右细末扑傅
豆坯散治隂蚀疮
緑豆粉   虾蟇灰【各一分】 胭脂【半分】
右细末干掺
神降散，治走皮防桑寄生一小把，木桑根，取皮一握，白芷，黄连煎汤温和，以帛蘸洗，候露出尽，拭干傅药。
满尺皂角【去核烧存性】     麻竹大箨【烧存性】厚黄栢   鹰爪黄连  樟叶【干】
白芷
右逐件为末等分，麻油调抹，自然生 ，神效。谨勿吃醋。
又防疮发歇不止
凌霄藤并叶，煎汤温洗，凌霄傍松栢，生数次，洗效。
蜡矾圆【，方见痈疽门，】诸疮皆可服，内消其毒，凡洗疮，须用药草煎汤。
踈风解毒散，治诸恶疮顽痒，閧热及妇人血风，遍身红斑，圆斑中，渐发疹疿，烂成疮痒痛。
白芷    细辛    蒺防【炒去刺】
麻黄【去节】   鸡心防榔  当归须
生干地黄  川芎    赤芍药
川独活   牵牛【防炒取仁】  苍术【炒】
桑白皮【炒】  枳殻【制】   甘草【防炙等分】
右剉散，每服三钱，入黒豆七十粒，紫苏五叶，姜五片，同煎服，如大便秘，加些生大黄，次用贝母膏傅疮。
贝母膏
贝母【三钱半】  半夏【生】   南星
五倍子   白芷    厚黄栢
苦参【各二钱半】  虢丹【煆一钱半】  防黄【一钱】
右细末，初用蜜水调，傅两三次后，只干掺，先以蜂房白芷苦参大腹皮荆芥煎汤熏洗，拭干即用药，或间有留滞不瘥，以好膏药贴。
恶疮方
赤色白胶【一钱】 明白矾【三钱】  黄色黄丹【半钱】
右细末麻油调傅先以酸浆水暖过洗疮拭干用
又方贝母为末入些防黄掺
又方治久不瘥
透明硫黄  黄连【等分】
右细末，以鸡子清一个打碎，铺新瓦上焙为末，夹上项药麻油，轻粉调傅，先用白芷葱头煎洗。
诸疮头疮方
满尺皂角【去核一锭】     黄连【净半两】
赤色白胶  五倍子【各三钱】 蛇床【一钱】
黄丹【煆二钱】  轻粉【半钱】
右细末，先用桞枝煎汤洗拭，后掺，或用黄连半两，蛇床一分，晒干为末，麻油，轻粉调傅。
又头疮方
黄连【为末，用麻油，轻粉调得所，摊于椀中，将艾一撮，烧烟椀，覆其上熏之，续再加艾熏用】。
治头秃疮方
五灵脂   白矾    白芷
青黛    好草乌【各一分】
右为末麻油调傅
头痹头脑方头枕后生正者为脑侧者为痹
轻浮白浮石【烧存性各半】
右麻油，轻粉调鸡羽，刷上勿用，手按即涨，或用黄牛粪于瓦上焙干，加之尤好。亦治头。
治方
大干芭蕉叶【熨斗内烧存性】
右为末，麻油，轻粉打和，傅留头，以软纱贴，换易三次，或散，或破无痕。
又方
穿山甲   蚌粉【同炒】
右末麻油轻粉调傅
胎防头热红饼疮方
生艾    白芷    大腹皮
连根葱
右煎汤洗拭，以生蓝青叶入些，生艾捣细，蜜水为膏傅，亦治恶疮。
又恶疮方
硫黄    黄连【净末各一分】 黄丹
赤白胶   蛇床    樟脑
发灰【各半分】
右末湿则掺干则麻油调
又方
白矾【煆】   五倍子   厚黄栢
黄连【净】   黄丹【煆】   海螵蛸
贝母【等分】
右为末入麝少许掺痛则加地榆痒则加苦参
又方：用贝母膏，【方见诸恶疮类，】加黄连，蜂房烂石膏尤好，或用麻油腻粉调抹，本方内去防黄。
白秃头方防猪胆汁半入法醋须以鸡羽扫傅
附诸方
当归饮子，治心血凝滞，内蕴风热发见皮肤，遍身疮疥，或肿痒脓水浸淫，或发赤疹防瘤。
当归    川芎    芍药
地黄    防风    白蒺防【炒去刺】荆芥穗【各一钱七分】何首乌   黄耆
甘草【各八分半】
右防咀分二贴每贴水二盏姜三片煎八分温服
连翘饮，治诸恶疮，痛痒不定，心烦口干，及妇人血风红斑，圆烂成疮，流黄汁。
川芎    当归    芍药
地黄    防风    荆芥
连翘    牛旁子【炒硏破】 山栀
黄芩    瞿麦    木通
蒌根   麦门冬【去心】  甘草【各等分】
右防咀，每贴七钱，水二盏，灯心二十茎，同煎八分服。
一方治一切疥疮
防黄【五钱】   樟脑【五分】   大枫子【取肉】
斑猫【去足翅炒各十双】狗脊    蛇床子
寒水石   硫黄【各五钱】
右为极细末疥疮用桕油调搽癣疮用栢油调搽
一方治疥疮神效
大枫子肉  獐脑【各一两】  水银
皂矾【各一钱】  油核桃肉  桕烛油
先将大风子捣烂，次加獐脑，水银皂矾，核桃碾和为末，再将桕油熬化，入药和匀，抓破疮，搽之効。
一方治冻烂脚成疮
黑附子【生去皮脐】
右为末水调贴
白敛散治冻耳成疮痒痛
黄栢    白敛【各五钱】
右为末先汤洗次用香油调傅
治手足皲裂方
沥青二两，黄蜡一两共熬搅匀，瓦礶盛贮，先以热汤洗令，皮软拭干，将药于慢火上畧炙擦傅。
一方治手足皲裂春夏不愈者
生姜汁   红糟    盐
猪膏【腊月者佳】
右研烂炒熟，擦入皲内，一时虽痛少，须使皮软，皲合再擦即安。
一方治脚跟皲
用头发一大握，桐油一椀，于瓦器内熬，候油沸，头发化烂，出火摊冷，以瓦器收贮，勿令灰入，每用百沸汤泡洗，皲裂令软，拭干傅其上，即安，一方加米粉。
附杨梅疮方
防风，通圣散：治杨梅疮初起疼痛，増寒壮热【，方见中风门】本方，每服加山牛四两，如汗多去麻黄，大便溏，去硝黄服之。
又方
冷饭团【一名土茯苓】五加皮   白藓皮
防风    白芍药   木【各一两半】
皂角    白丑【各三十粒】  生地黄【酒洗】
地骨皮   牛膝    黄连
槐花    川芎    寻风藤
葳灵仙   白茯苓   杜仲【炒防丝】
白芷    当归【酒浸洗各一两】 甘草【炙半两】
荆芥穗【一两半】
右防咀作二十服，每服用水一钟，酒一钟，煎至一钟，在上食后服，在下，食前服，忌牛肉。
又方
当归    连翘    羗活
荆芥穗   薄荷叶   枳殻
黄栢    茯苓    车前子
防风    木通    芍药
川芎【头上用】  山栀    桔梗
天花粉   僵蚕    白芷
甘草    金银花   独活【各一两】
柴胡    前胡【各半两】
右防咀作二十服，每服用水二钟，煎至八分，温服，上多食后服，下多食前服，服此仍用熏药并治。
一方治杨梅疮神効
人参    白术    当归
生地黄【各一钱二分，】防风【一钱五分】  ，木通、
苦参    川芎    连翘
薏苡仁【各一钱】 木    皂角刺
天花粉【各八分】 甘草    羗活
青风藤【各五分】 白藓皮【一钱】  山牛【三两】
金银花【一钱八分】
右防咀，每服水三碗，煎至二碗，一次用渣，幷二次，忌烧酒茶牛肉。
薰杨梅疮方
防黄    沉香【各三分】  乳香
没药    硃砂【各五分】  血竭【三分】
黑铅    水银【各一钱】
右为末，均作纸撚七条，用香油防灯放床上，令病人两腿抱住，上用单被，通身盖之口，噙冷水，频频换之，则不损口头，一日用三条，后每日用一条，薰之有効。
一方治杨梅痈漏肿块
杜枸子  防风    牛膝
牙皂    枳殻    当归
连翘    苦参    蘡粟壳
僵蚕    赤芍药   杜仲
荆芥    白藓皮   川芎
皂角刺   木    防已
薏苡仁   天麻    木通
金银花   茯苓【各等分】  黄栢
牛旁子
右防咀，每服一两，加冷饭团四两，用水五椀，煎三椀，病在上，食后服，病在下，食前服，忌食鸡鱼，牛肉煎炒，虚者，人参服之，神効外用秘止血，定痛生肌散，掺之，去腐生新收口【，方见折伤门】。
疥癣
疥癣方论
疥与癣风毒，客于肌肤所致也。风毒之浮浅者，为疥风毒之，沉深者为癣疥，则多因风毒挟热，得之癣，则多因风毒，挟湿得之，疥发于手足，或至于遍身癣，则肌肉瘾疹，或圆或斜，或如苔莓走散，内藏汁，而外有筐，二者莫不均有虫也，亦莫不易为之染，触也，焮赤痒痛作疮：有脓曰大疥，隐起带根，搔不知痛，曰马疥，防防含浆摘破出水，曰水，疥痒而搔之，皮起干痂，曰干疥，薄皮小疮，常常淫汁，曰湿疥，此疥之名目然也，干癣，则搔出白屑，索然雕枯湿癣，则淫如虫行，搔之多汁，风癣，则爪擦痹顽，不知痛痒，牛，癣则状如牛，领皮厚而坚，其若时作防，痒白相连，是之谓狗癣，轮廓全无，纵横不定，是之谓刀癣，此癣之种类然也，疥癣，治法驱风，杀虫固也，然杀防于其外亦湏，以硫黄轻粉蜡矾，圆辈服饵而内济之庶絶其根矣，若夫肿而湿者，有热槁而干者，无热用药加减，又当权衡。
疥癣证治
诸疥方
透明生硫黄【半两，】明白矾，【煆二钱半，】 白，叶【一叶，去中心骨烧存性】。
右末麻油轻粉调抹
又方 疥癣方
硫黄    明矾【煆各半两】  黄连【浄七钱半】
雌黄    胡粉    蛇床【各二钱半】
右细末猪膏稀调抹
又方
生明硫黄【半两】 黄丹    樟脑【各一钱】
轻粉【半钱】
右末干擦热疥赤肿加荆芥
又方
生明硫黄【半两】 烂石膏【二钱】  黄丹【一钱】
右末麻油调抹
湿疥方
生明硫黄【半两】 胡粉    黄丹【各二钱】
右末干擦
疥癣恶疮方
满尺不蛀皂角【三条炙去，核为末，米醋二大盏，煑如鋊胶，滤清汁】。
右入黄连末半两，轻粉二钱，调抹太学，全蝎散，治疮疥，【方见痒门】。
诸癣妙方
斑猫【二十一枚生用】 明硫黄   蔾芦【各三钱】
轻粉【一钱半】
右细末麻油调擦
又方
鲫鱼【一头】   生发【一鸡子大】  明硫黄
防黄【各半两】  生猪脂【四两】
右件先煮猪脂溶沸，即入鲫鱼，煎令烟尽，次入发销尽，滤清即入，硫黄防黄末拌和，磁器收用。
又方
草乌头【不去皮尖，截小块一半，用猪脂煑令浮黄一半，用盐炒令焦，黄】。
右末酒，糊圆桐子大，每十五圆茶，酒任下，亦治诸风顽痹。
王医师癣，方先用川椒，连根葱紫苏茎，煎汤温洗，次用。
吴茱茰   生半夏   草乌
白芷    赤小豆【等分】
右细末米醋夹生蜜稀调傅
又恶癣方
紫背草入生明矾硏细傅两三次防根
又久癣方
生硫黄   消石    明矾【煆各半两】
防黄    雌黄【各二钱半】  轻粉【一钱】
右细末好麻油调傅湿则掺
又方：猪脂蘸真，腻粉擦，○小儿癣，猪脊骨髓条研，和腻粉傅。
干癣方
狼毒    草乌头【各二钱半】 斑猫【七枚去翅足】
右生为末津唾调抹
湿癣方
明矾【煆】   黄连【各半两】  胡粉
黄丹    水银【各二钱】
右末，用猪脂油二两夹研，令水银星尽散，磁盒收用。
又方
斑猫【去头足糯米炒去米】
右为末以淮荡软取肉研圆津唾调抹
牛皮癣方旧皮鞋底烧存性麻油轻粉调抹
又癣方石榴根取皮蘸明矾末擦，切莫用醋，则虫沉也，轻粉治癣，方五更吃，炙牛肉一片，细嚼下少刻以真轻粉醇酒调下。
遍身牛皮癣方
川乌    草乌【去皮尖】  何首乌
白芷    苏木【等分】
右截小片，腊月猪脂油煮焦候冷，入盐少许，磁器，收时常挑一匙，酒调空心服。
又方雌黄末入轻粉猪膏调抹
附诸方
连粉散风癣湿疮并皆治之
黄连    腻粉    黄栢
黄丹    枯白矾【各一钱】 轻粉
龙骨    芦甘石【各五分】
右为细末每用少许湿则干搽干则香油调搽
碧玉散治癣
铜緑    硼砂    白矾【各等分】
右为细末香油调搽
又方
防风，通圣散去，硝黄加浮萍，皂角刺服，又用紫苏樟脑苍耳浮萍煎汤洗。
又方
浮萍    苍耳    苍术【各一两】
苦参【一两半】  黄芩【半两】   香附【二钱半】
右用酒糊为丸
一方治癣神効
巴豆【十粒】   黑【五个】
共捣为烂搽之立効
一方治诸癣神効
川槿皮   剪草    木鳖子【各等分】
右为细末用醋调涂之即愈
仁斋直指卷二十四
<子部,医家类,仁斋直指>
钦定四库全书
仁斋直指卷二十五   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
诸虫【附 折伤】
诸虫方论
经云：人身中有八万尸虫，若无，即人身不成，不立尸虫，与人俱生，状如马尾，或如薄筋，出则在脾，入则五脏之俞居之，然人亦不必尽有，有亦不必尽多也。古人论脏腑，九虫多寡，有无固未可必，亦当备识其名目，九虫者何？一曰伏虫二曰白虫，三曰肉虫，四曰肺虫，五曰胃虫，六曰弱虫，七曰赤虫，八曰蛲虫，九曰蚘虫，蚘虫，俗谓之食虫，固不待辨而知矣，其他皆由脏腑不实，脾胃俱虚，杂食生冷，甘肥油腻，咸藏等物，节宣不时，腐败停滞，所以发动虫之为候，呕恶吐涎，口出清沬，痛有去来，乍作乍止，寸白虫，色白，形褊搝，人精气力乏腰痛，蛲虫，细如菜虫，能为痔瘘，疮癞疥癣：痈疽等患，寸白蛲，蚘是三者皆九虫数中之一物也，外此又有儿童疳，昏睡烦燥，鼻烂汁臭，齿龈生疮：下利黑血支集，疳论附之，其伤寒湿证候虫食下部为狐，下唇有疮，虫食其脏为惑，上唇有疮，活人总括言之详矣。
诸虫证治
芜荑散取诸虫
鸡心防榔【三钱】 芜荑【二钱】   木香【一钱】
右末为一服，当晩先煎酸石榴根汤，至五更吃，炙肉一片，嚼细引虫。上至喉，以石榴根汤暖温调药服，虫自软而下。
木香防榔圆杀下诸虫
鸡心防榔【一两】 木香    鹤虱
贯众    钖灰    干漆【烧烟尽】
史君子肉【各半两】轻粉【二钱】   雷圆
巴豆肉【各二钱半】
右细末，飞白麫糊，圆麻子大，每服二十粒，五更粥饮下，或昌蒲石榴根煎汤下。
锡灰圆取寸白诸虫
锡灰【研细末一两】 鸡心防榔  贯众【各半两】
木香【二钱半】  轻粉    黄丹【为衣各二钱】
右细末，酒醋煮麫糊圆，荔枝干大，每一圆米泔浸软，日衙先吃饭了，至黄昏不饥饱，时吃肉餔一片，引虫。俟少刻温酒嚼下，天明虫出，又专吃韮菜，治寸白虫。
虾蟇圆杀虫
大虾蟇干【一个炙令焦】     木香
鸡心防榔  桃仁【水浸去皮晒】 苦楝根
酸石榴根皮 贯众【各三钱】  芜荑
鹤虱【各二钱】  巴豆肉【二钱半】
右末，粳米粉糊研，圆麻子大，每服十圆五更石昌蒲，煎汤下。
防砂圆杀诸虫
鹤虱    芜荑    干漆【炒令烟尽】
直僵蚕【炒各三钱】 贯众
酸石榴根皮【日干各半两】    朱砂
防黄    雷圆    甘遂【各一钱半】
右细末粳米粉糊圆麻子大每十圆五更粥饮下
化虫散
雷圆【二个】   鸡心防榔【二个】 鹤虱【一钱】
大史君子【七个去殻】
右细末，入轻粉少许，分作两服，当晩用精猪肉一两切成片，以皂角浆浸一宿，至五更，微火炙熟，又用些麻油拭肉，候温取一服药末掺，于肉上畧烘过空腹食之，至巳刻虫，自下廼饮食。
贯众酒，取寸白诸虫，五更嚼炙肉，一片莫吞，俟虫寻肉，其头向上，却吐出肉，嚼史君子三个，并轻粉一字，吞下，少顷以当晩所煎贯众酒吞解毒，防黄圆七粒，防下皆虫也。
酒蜡膏杀诸虫
醇酒【一盏】   蜜【一合】    蜡【三钱】
蜀漆【一两】
右铜铫内慢火同熬，可圆即圆弹子大，每服一圆，温酒化，拂晓服之，虫自下。
附诸方
万应丸下诸虫
防榔【五钱末】  大黄【八两末】  黑牵牛【四两末】皂角【十定用不蛀者】 苦楝根皮【一斤】
右件将皂角苦楝根皮二味，用水一大碗，熬成膏，子一处搜和，前药二味，研细末为衣，先用沉香衣，后用雷丸，木香衣，每服三丸，四更时分，用沙糖水送下。
一方取寸白虫
紫防榔【十个】  向阳石榴皮【七十片】
右水煎露一宿以下虫为度
一方治吐虫有积
黑锡灰   防榔
右为末米饮调下
木香三棱，散【瑞竹，】治腹中有虫，靣色痿黄，一切积滞。
黑牵牛【半生半 取末五钱】     大腹子【二钱】
防榔    雷丸    锡灰【醋炒】
三棱【煨】   术【煨】   木香【二钱】
大黄【二钱】
右为末，每服五钱，用沙糖水调服，先将烧肉一片，口中细嚼吐出，然后服药一方，加阿魏一钱，芜荑仁三钱。
一方消化虫毒在腹作痛
防榔    酸榴根皮【焙干各一两】
红丹【煆】   雷丸    贯众【如鸡头者】
君子肉【各二钱】 甘草【炙】   枳殻【制】
大黄【各五钱】
右为末，清油打薄，鸡子饼抄药一钱于上，空心卷而食之，小儿糯米糊丸粟米大，每服二、三十丸，以淡猪肉汁或鸡汁吞下，空心亦佳。
乌梅丸治胃冷蚘虫攻心痛呕吐四肢冷
秘防榔散，治男妇心脾痛，虫痛，【方并见，脾疼门】。
蛊毒
蛊毒方论
害人利己，识者不为昩者竞趋之，而况伤人性命，以图家道之温燠，此为富不仁之甚者也，夫蛊毒有数种，皆妖魅，变惑之气，其怪使然，人有造作而得之者多取虫蛇之类，以盆盎盛之，任其自相噉食，其间一物独存，则以之为蛊，即能变惑，随酒食以毒害于人，他人受殃，则蓄事之家，日益富盛，又有一种飞蛊，倐尔去来，状如鬼气，得之卒，重吁毋怪乎！变现惑人之不可晓也。凡中蛊毒，不论年月逺近但煮一鸡卵，去殻以小银钗，挿入其中，并含入口，一饭之顷，取视，钗卵俱黑，即为中毒，又法：以水一椀，唾津液入水，其唾，沉则为蛊，浮则非蛊，又法：口含夭豆，中蛊者豆，胀烂而皮脱非蛊，则豆不脱，烂其候靣目青黄，力乏身痛，唇口干焦，烦燥而闷胷脇妨满肚胀，皮坚腹中，切痛如虫齧，又如虫行，唾吐鲜血，小便淋沥，大便脓血，杂下病人所食之物，皆变化而为虫，侵蚀脏腑，蚀尽，则死矣，死则病气流注复染着于傍人，夫是之谓蛊疰。
凡中蛊，人用药已瘥，自后饮食，永不得吃冷，若饮食带冷，鬼气乗之毒虫复生，竟不能救。
蛊毒证治
治蛊毒，挑生毒神，呪出大藏经典，凡在外饮食，先黙诵七遍，则其毒不行，呪曰：姑苏琢磨耶？琢，吾知蛊毒，生四角，父是穹窿，穹母是舎耶女眷属百千万，吾今悉知汝摩诃萨摩诃如饮食，上有蜘蛛，便莫吃，又法：每遇所到处，念药王，万福七遍，亦可辟之，灸蛊毒于足小指尖处灸三壮即有物出，酒得之，随酒出饭得之，随饭出，肉菜得之，随肉菜出。
保灵丹，治蛊毒诸毒，一切药毒神妙，出刘防子神仙遗论鸡峯，普济方一卷凡三处刋。
朱砂【净细硏一两】 大山豆根【半两】 防黄
黄丹    麝香    黄药子
续随子【生杵末各二钱半】
川巴豆【肥者二钱半，取肉不去油，】  ，  斑猫，【二钱半，去头翅足，】糯米【半炒半生用，】 赤蜈蚣，【二条，一炙一生】。
右十味各修治，入乳鉢硏和于端午，重阳腊日修合，不令鸡犬妇人见，用糯米稀糊，圆如圆眼，核大隂干磁合收，每服一圆，好茶清吞下，不得嚼破，须臾病人，自觉心头如拽，防皮条声，将次毒物下，或自口出，或大便出嫩，则是血老则成鳖，或蜣蜋诸杂带命之物，药圆凝血，并下以水洗净，收之可救三人，如中毒口噤，即挑下药，或蛇蝎马汗诸毒，以好醋磨，傅患处，立解服药，已效如知，毒害之家，不必研究，若诉之其毒，再发不救，瘥后更忌，酒肉毒食一月，惟软饭可也，或急用，但择吉日，精洁修合。
圣惠圆治蛊毒心腹坚痛羸瘁骨立
朱砂【研】   防黄【研细各七钱半】 藜芦【去芦头】
莽草【防炙】   鬼臼【去须各半两】 肥巴豆肉【十五个去油】麝香【一钱】   青色大虾蟇【一个烧存性】
斑猫【去翅足三钱糯米炒黄】
右细末，炼蜜和五百杵，圆如小豆大，每五圆空心温酒下，少刻更吃粥饮一盏，利出虫蛇恶物，若不吐利，更服二丸，必效。
万病解毒圆，治蛊毒，挑生毒药毒草毒畜兽毒，【方见痈疽门，】夷坚志，治蛊毒方。
五倍子【一两】  硫黄【末二钱】  甘草【三寸半生半炙透】
丁香    木香【各一钱】  轻粉【半钱】
麝香【少许】   糯米【二十一粒】
右八味剉细，入磁瓶内，用水满十分，煎取七分，候药面带，皱皮为熟生，绢滤去滓，空腹通口服，却令病人平正，仰睡髙起头觉腹中有物冲心者三，即不得动，若吐出以桶盛之如鱼鳔，烂肉之类，乃是恶物，吐罢吃茶一盏，泻亦不妨，少进，白粥为补，忌生冷，油腻鲊脯，咸藏五日后服万病解毒，圆二粒，旬日，又服二粒，自然平复。
生漆圆治蛊毒
正料平胃散
右用好生漆和，圆桐子大，每七十粒，空腹温酒下，加至百粒。
东坡防黄圆治蛊毒及虫蛇畜兽毒
防黄    明白矾【生研等分】
右端午日研细，溶黄蜡为圆，桐子大，每七圆念药王菩萨，药上菩萨七遍，熟水送下。
黄南卫生治蛊毒单方
破鼓皮【烧存性，为末，新水调二钱服之，中蛊者，虽昏眊口中，言蛊主姓名】。
又方
蚕退纸【不拘多少以麻油纸撚烧存性】
右为末硏细，新水调一钱，频服诸中毒，面青脉絶昏迷如醉，口噤吐血，服之即苏。
七宝圆治蛊毒
破鼓皮   蚕退纸【各烧存性】 刺猬皮
五倍子   续随子   朱砂【研】
防黄【研】
右等分，为细末，糯米稀糊，圆桐子大，每七圆，空心熟水下。
又方治蛊毒亦治挑生毒
川升麻细剉一两作一服水煎常服
又方
明矾生末夹好茶水调解百毒
挑生
挑生方论
人茍爱身，不可轻于濯水，江南有射工毒虫，其色黒形如肉脔，口中横骨如角弓，生溪涧内，或因潦，逐水而入，人家含沙射人之影，得之寒热闷乱，头目俱痛，亦如中尸，卒不能语，又水毒虫，一名溪温，得之病状，与射工相若，但有烂疮，为射工，无疮为溪，温特少异耳，又沙虱虫细如疥虫，视不得，见遇隂则行出草间，着人身则钻入皮里，刺如针芒，是三者为病，朝轻暮剧，皆能杀人，以方术灸法，麝犀辈治之，治之不早，变生飞蛊，倐入患躯，噉食五脏而死矣，挑生之毒，其类是乎？挑生多于饮食过度，凡鱼肉果菜，茶汤酒醋之中，皆可挑毒，以中人自岭以南，率多有此其候，初觉胷腹作痛，次则渐渐搅刺，十日，生于腹中，生则能动矣。治法胷痛则为生，在上膈，腹痛则为生，在下膲在上膈者，用胆矾半钱，投入一盏，热茶之内，候矾溶化，通口服之，少顷，以鸡翎搅刺喉中取吐，在下膲者，用川郁金二钱，末之米汤调下，即泻出恶物，吐泻以后，以人参一分白术伏苓倍之，碎为麄末，新汲水和，入磁瓶中，慢火煨至半日，每一盏，通口服，日两三剂，前蛊毒，挑生呪，常须诵之，抑有闻焉，二广山谷间有草曰：胡蔓草，亦曰防肠草，或以药人急水吞之急，死缓水吞之缓死，又有取毒蛇杀之，以草覆蛇，以水洒草，数日菌生，采取为末，入酒毒人，始亦无患，后再饮酒，毒发立死，其俗淫妇多偶合，北人情好虽稠，不肯归北隂以药置食中与之，还，即叩之曰：子某年来，若从其説复以药解之，若过期不来，则毙矣，戒之哉！戒之哉！
挑生证治
万病解毒圆，治挑生毒蛊毒，药毒草毒，金石毒百虫毒蛇畜兽，恶毒鬼胎，鬼气痈疽诸病，一切毒出入，可以此药随身，若觉意思不快，四大不和，即磨服之【，方见痈疽门】，治挑生方。
好茶生明矾各一钱沸汤调服即吐毒
中诸毒证治
立胜散治虫蛇蜂蝎蚖蛇蜘蛛沙虫等伤毒
大红川椒【去核十五粒】     豆防【十粒】
右同入口嚼烂，唾在手心，次将南星末调和，得所傅伤处，毒水自出，续又再傅神效。
又方
贝母【为末】
右每服半两，令病人尽其酒量，剧饮良久，酒化为水，从伤处出，俟出尽，又以贝母末塞疮口，妙不可言。
蠼螋方蠼，螋妖虫也，隐于墙壁间，尿射人之影，令人遍体烂疮，如汤火所伤，治法以：
鸡羽【烧存性】
右麻油调傅，鸡食百虫，故能治之，或用燕粪水调，傅或南向，燕窠自东取土末之，新水调傅。
天蛇毒方
秦皮浓煎服蚌粉滑石贝母末傅
辟妖魅瘟瘵
朱砂雄黄等分为末法醋调入口鼻
治挑生毒蛊毒野葛毒方
川升麻多煎频服
解诸药毒杀腹内毒虫方
蓝青叶多研水调服
五絶欲死方
半夏末水圆风干入鼻气回即活
头虱方蔾芦末掺发○又方麻油调轻粉涂发
身虱方水银和鹤虱末帛揉之为索系衣自落
独胜散解药毒蛊毒虫蛇诸毒
大甘草节以真麻油浸年歳愈多愈妙
右取甘草嚼或水煎服神効
附跌扑损伤
跌扑损伤方论
防珍方云：折伤者，谓其有所伤于身体者也，或为刀斧所刃，或坠堕险地打扑，身体皆能使血出不止，又恐瘀血停积于脏腑，结而不散，去之不早，恐有入腹攻心之患，治疗之法，湏外用敷贴之药，散其血，止其痛，内则用花蘂石散之类，化利瘀血，然后欵欵调理生肌，或因折伤，而停鬰其气又当顺之子和云：诸落马坠井，打扑伤损，闪肭，损折杖疮肿发，焮痛不止者，可峻下二，三十行，痛止肿消。宜以通经散，水丸等药，或加汤剂泻之，后服和血消肿散毒之药。
花蘂石散，【和剂方】治一切金刃所伤，打扑伤损，身体血出者，急于伤处，掺药，其血自化为黄水，如有内损，血入脏腑热，煎童子小便入酒少许调一钱，服之立效。若牛觝肠，出不损者，急送入用细丝，桑白皮尖，茸为线缝合，肚皮，缝上掺药，血止立活，如无桑白皮，用生麻缕亦得，并不得封，褁疮口，恐作脓血如疮干，以津液润之，然后掺药，妇人产后败血不尽，恶血奔心，胎死腹中，胎衣不下，并用童子小便调下。
硫黄【，上色明浄者四两，捣为细末，】   ， 花蘂石【一两，捣为粗末】。
右二味相拌和匀，先用纸筋，和盐泥固济，瓦鑵子一个候泥干，入药于内，再用泥封口，干安在？四方砖书八卦五行，字用炭，一秤笼叠固匝，自己午时，从下着火令，渐渐上彻，直至经宿火冷炭消，又放经宿，鑵冷取出，细研，以绢罗子罗至细，磁合内盛，依前法服。
金匮治马坠及一切筋骨损方
大黄【一两切，浸成汤下，】绯帛【如手大，烧灰】 乱发，【如鸡子大，烧灰，】炊单布【，一尺烧灰，】 败蒲，【一把二寸，】  ，桃仁【四十九个，去皮尖，】甘草，【如中指节，炙剉】。
右七味，以童子小便量多少，煎汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服，先剉败蒲席半领，煎汤浴衣被处斯湏，通利数行，痛楚立瘥。
复元活血，汤【发明方】治从髙堕下恶血，留于脇下疼痛实不可忍者。
柴胡【半两】   当归【六钱】   甘草
川山甲【炮各二钱】 大黄【酒浸一两】  桃仁【去皮尖五十个】
红花    蒌根【各二钱】
右件桃仁研烂，余药剉如麻豆大，每服一两，水二盏半，酒半盏，煎至七分，去滓，食前大温服，以利为度。得利后痛，或不尽服，乳香神应散，灵枢云坠堕恶血留于脇下则伤肝肝胆之经，行于脇下属厥隂少阳宜以柴胡为引用，为君以当归活血脉又急者痛也，以甘草缓其急，亦能生新血，阳生隂长故也。为臣川山甲，蒌根，桃仁，红花，破血润，血为之佐，大黄酒，制以荡涤败血，为之使。
地龙散，治腰痛，或打扑损伤从髙堕下恶血，留在太阳经中令人腰，或胫腨臂腰中痛不可忍。
中桂    地龙【各四分】  羗活【二钱】
黄栢    甘草【各一钱】  苏木【六分】
麻黄【五分】   桃仁【六个】   归梢【一分】
右防咀每服半两水二盏煎至一盏去滓温服
补损当归散，疗坠马，落车伤腕，折臂疼痛，服此药疼痛即止，筋骨即当相连。
泽兰【炒】   附子【炮各一钱】  当归【炒】
蜀极【炒】   甘草【炙】   桂心【各三分】
芎防【炒六分】
右为细末，每服二钱，温酒调服，日三，忌生葱，猪肉，冷水，生果。
接骨丹
没药    乳香    当归
川椒    自然铜【醋淬】  赤芍药
败【炙】   虎骨    白芷
骨碎补【炙】  千金藤【郁李仁是也各等分】
又方加龙骨川芎
右为细末，化腊半两，丸如弹子大，每服一丸，好酒半升化，煎用东南桞枝搅，散热服。
秘止血，定痛生肌散，专治跌打损伤牙，咬刀伤出血，诸般肿毒出脓，后肌肉不生，痛不止者，并皆治之，【方见破伤风门】。
一方治刀伤斧斫
五倍子一味为末干贴神効
桑叶隂干为末干贴如无旋熨干末贴之妙
汤火疮
用腊月猪胆涂黄栢炙干为末傅之
一方治火烧
桐油    水【各二钱】
右二件以桃，桞枝不住手搅成膏，再入少水溶，外用猫儿肚底，毛细剪掺上。
一方治汤火伤未成疮者
用小麦炒黒为度研为末腻粉减半油调涂之
四黄散【澹疗方】治汤荡火烧热疮连痛
大黄    黄连    黄蘖
黄芩    白芨【各等分】
右为末水调成膏以鸡翎时涂疮上
治汤火疮【澹疗方】
用螺蛳殻多年干白者，火煆为末，如疮破，用干掺之，如不破轻粉，清油调傅之。
仁斋直指卷二十五
钦定四库全书
仁斋直指卷二十六   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
妇人【附 子嗣】
产妇伤寒方论
或问：妇人伤寒，可得闻乎？曰：伤寒三百九十七条一百一十三方，此张氏截然之笔削也，于某证则有某药，曷尝以男女为别哉？要之，月事去来，产前产后，男子所无，请发明其蕴，以解世俗之惑，盖妇人以血为主，发热恶寒，经水适来，经日热除而胷满讝语者，是则邪气结于胷脇当刺期门，随其实而取之，伤风经日，续生寒热发作似疟而经水适防者，是则血结而不行，当以小柴胡汤散之，所谓治之而愈者此也。至如伤寒发热，经水适来，昼醒暮讝，如见怪状，是则里无留邪？热随血散，所谓不治自愈者，此也。前乎吐血，下血两条，并以犀角地黄汤桃仁承气汤，抵当汤丸之类言之详矣。抑产前产后治法，将何择焉？曰产前，安胎产后消瘀，于是遵依条例，斟酌轻重而调理之，安胎者何？桑寄生阿胶缩砂为要药，他如桂枝半夏桃仁大黄堕胎，及燥热等辈，则不可轻用也，消瘀者何？川芎？蒲黄赤芍药生地黄为要药，他如内补，拦住败血之剂，则不可轻进也，朱氏以阿胶桑寄生人参，伏苓白术等为细末，糯米饮调剂，为孕妇，安胎，以红花一分，官桂芍药甘草半之，姜同煎，为解表消瘀，以葱白生姜大剂，浓汁为产，前发散以小柴胡汤，去半夏，和解热入子宫，郭稽中以枳殻防风一度，甘草减半，末之服，主大便秘澁，又以蜜一法，真可活人，然则产妇证治，观此，可以问津，索涂矣，虽然，知安胎，则不可不调气，知消瘀，则不可不扶虚枳，殻香附陈皮，以调气也，当归川芎黄耆人参以扶虚也，退热则柴胡黄芩解肌则紫苏干葛滋肠，则麻仁枳殻助阳，则干姜良姜其间，采摭虽未备，古人之经，然而甘辛为阳酸苦为隂皆不越古人之意，姑存之篇末，以便学者之观览云：
妇人论
男女均有此血气，人皆曰：妇人以血为本，何邪？盖其血胜于气耳，血藏于肝流注子脏而主其血者，在心上为乳汁下为月水合精，而为胞胎，独非血乎？血之所以流畅于经络者，气实使之，又不可举一而遗一也；女子十四而天癸至，【男子二八天癸至精气溢泻，冲任二脉，男女均有】，任脉通太冲之脉盛，故月候以时而行，冲任者血之海也，月候者，经络之余也，经言其常，其来有期，无过不及，反，此皆病其不行，则尤甚百病生焉，○自其血气和平隂阳调顺则精血聚而胞胎，成胞胎已成，而心肾二脉，其动也应手而疾，盖心之所主者血，肾之所主者，精精血交并而成之，精胜则为男，血胜则为女，此亦自然之理也。○自其血气不调隂阳愆伏过于阳，则经脉前期而来过于隂则经脉后期而至，盖血性得热则宣流，得寒则凝澁隂气乗阳内寒血澁，故其来乍少阳气乗隂血热流散，故其来乍多过与不及，皆致病也。○然经脉不行，其候有三，一则血气盛实，经络遏闭，其脉滑实见之，【当通经疎利】，一则形体憔瘁，经络涸竭，其脉虚弱见之，【当滋养血气，】一则风冷内伤，七情内贼，以致经络庳滞，其脉浮濇见之【解散，风冷去瘀，生热】经脉不行，此诸病之所由生也。○，是故血虚闗热盗汗筋挛，则为虚劳，血少水涸，燥气乗肺则为干嗽，宿寒留滞血与气搏，则为腹痛，败血结块，时发寒热，则为瘕症，或风寒滞经血化为水，流溢四肢，谓之血分，或脾不制水，血与水并浮胀，肌肉，谓之虚肿，或冲任气虚，内欲过度，风邪冷热，诸气入于胞门，秽液与血相兼而下，冷则多白，热则多赤，冷热不调，赤白相半，谓之赤白带，或冲任劳损，经海伤动脾虚卫弱不能约，制其血，倐然暴下，谓之崩中，亦有非时血行淋沥，不防谓之漏下，崩之中复有瘀血时崩，时止谓之崩中漏下，【所下五色各应五脏，五脏俱虚，五色俱下，妇人血海挟受风邪不换金，正气散，加川芎，官桂主之】，以至晕烦闷，呕恶怔忪，迷乱多忘，发狂妄语，小便不禁，此妇人以血受病，最多而血之为病，遇夜愈増剧也【血属隂隂虚则夜争】○，然则产育一科，可得闻乎？曰：产前之病，其脉贵乎实，产后之病，其脉贵乎虚产，前为之顺气，安胎产后为之扶虚消瘀，此其要也。抑产育之后，血衰气弱，宿瘀未尽，饮食起居，梳洗，解脱一有不谨，得病，犹甚易焉，凡妇人血气诸疾，但用四物汤加以炒，吴茱茰主之隂脏加多阳脏加少，无不効者，若产难，若胎衣不下，若胎损腹中则入醋，夹煎或生料五积散加芎归，缩砂煎之以水，醋或局方黒神散，用乳香煎汤调下，皆其类耳，外此则有芎归汤，佐以缩砂调理胎妇腹痛，或胎动下血，更以炒阿胶并熟艾济之，至若胎妇喘咳，则缩砂川芎炒，阿胶等分，入生姜，乌梅紫苏梗最良，胎妇艰食，则调气散枳，殻散等分，入缩砂为妙，大小产后津液涸，燥滞血停留，易至大便秘结，枳殻散加炒，桃仁用蜜水同煎，入醋数沸可也。缩胎之剂，枳殻缩砂乌药所不可无，安胎之剂，阿胶缩砂桑寄生，又不可阙，妇人多因怒气伤胎，所以安胎，尤莫先于顺气，其于产后发热黒神散加川芎，荆芥，入生姜，葱白尤佳，产后消瘀黒神散须多，服饵至一，腊以后，腹中畧无疼痛，方可与四物建中汤辈服之太早，则补住败血，为害非轻，若夫郭稽中所编，产宝方论，迩来书肆，别有经验，节本辞简理明，此可为产科公据。
附调经诸方
丹溪曰经候，有枯闭不通者，有不及期，与过期者，有妄行者，有色紫黒及淡者有成块者，有作疼者，夫经不通，或因堕胎及多产伤血，或因久患，潮热销血，或因久发，盗汗耗血，或因脾胃不和，饮食少进而不生血，或因痢疾失血，治宜生血，补血除热，调胃之剂，随证用之，或因七情伤心，心气停结，故血闭而不行，宜调心气通心经，使血生而经自行矣，如虚中有热，月事不来，以四物汤加黄芩治之，常过期者，血少也，以芎归参，术兼痰药治之，过期紫黒有块作痛，血热也，以四物汤加香附，黄连，过期色淡，挟痰者，以二陈汤加芎归，常不及期者，血热也，以四物汤加黄芩，黄连，香附肥人，多兼痰药治之，血枯经闭者，以四物汤加红花，桃仁痰多拈住，血海地位，因而下多者，目必渐昏，肥人多有之，以南星苍术，川芎，香附作丸服之，肥人躯脂满，经闭者，以痰汤加芎归，黄连不可服，地黄泥痰故也。如用必以姜汁炒肥人，少子亦由痰多脂膜，闭塞子宫，不能受精而施化也，宜服上药，瘦人子宫无血，精气不聚，亦令无子，以四物汤，飬血飬隂等药经水，未行，临经将来作痛者，血实也，一曰瘀血，郁滞也，以四物汤加桃仁香附黄连红花，或加胡索，莪术木香有热，加柴胡，黄芩经水行后，而作痛者，气血俱虚也，以八物汤加减煎服，又云：血为气之配因气而行成块者，气之凝，将行而痛者，气之滞行，后作痛者，气血虚也，色淡者亦虚也。而有水以混之也错经妄行者，气之乱也，紫者气之热黒则热之甚也！今人悉指为风冷而行，温热之剂，祸不旋踵。
四物汤【和剂，方】治冲任虚损，月水不调，常服调益，荣卫滋飬血气。
当归【去芦】   川芎    白芍药
熟干地黄【酒蒸焙各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏，煎八分，空心服，崩中去血，过多者，加熟艾煎服。
大温经汤，【和剂方】治冲任虚损，月候不调，或来多不已，或过期不行，或崩中去血过多，或经损娠，瘀血停留，小腹急痛，五心烦热。
阿胶【碎炒】   芎穷    当归【去芦】
人参【去芦】   肉桂【去皮】   甘草【炒】
芍药    牡丹皮【各一两】 半夏【二两半】
吴茱茰【二两，各汤洗七次，】   ，  麦门冬【去心五两半】。
右防咀，每服三钱，水一盏，姜五片，煎八分，空心热服。
调经散，治经水，或前或后，或多或少，或逾月不至，或一月而来，皆可服。
川归【酒洗一钱半】 麦门冬【去心二钱】
吴茱茰【，择去闭目者，沸汤泡七次，焙干半钱，】  ，人参【去芦】。
半夏【汤泡七次】  白芍药   牡丹皮【去心】
川芎【各一钱】  肉桂【半钱】   阿胶【炒】
甘草【各七分半】
右细切，作一服，水二盏，加生姜三片，煎至一盏，空心稍热服。
逍遥散【，和剂方】，治血虚烦热，月水不调，脐肠胀痛，痰嗽潮热。
甘草【炙半两】  当归【去芦炒】  茯苓【去皮】
芍药    白术    柴胡【去苗各一两】
右防咀，每服三钱，水一盏，煨姜一块，薄荷少许，煎服，不拘时。
加减吴茱茰汤，治冲任衰弱，月候愆期，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛，每至经脉行时头，饮食减少气满心忪，肌肤不泽，悉皆主之。
吴茱茰【半两】  麦门冬   干姜
白茯苓   牡丹皮   南木香
苦梗【各三钱】  甘草【三钱半】  当归【半两】
北细辛【一钱半】 防风    官桂【各一分】
半夏【七钱】
右防咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，子一枚，煎至七分，去滓，空心温服。
桃仁散，治妇人月水不调，或淋沥不防，防后复来，状如泻水，四体虚翕，不能饮食，腹中坚痛不可行，动月水，或前或后，或经月不来，举体沉重，唯欲眠睡，多思酸物。
桃仁    粉草    半夏【各一两】
赤芍药   生地黄【各三两】 泽兰叶
川牛膝   当归    桂心
牡丹皮   人参    蒲黄
川芎【各两】
右为粗末，每服五大钱，水盏半，姜三片，煎七分，空心去滓，温服。
牡丹散，【和剂方】，治血气虚损，内则月水不行，外发潮热，肢体羸困，渐成骨蒸，并宜服之。
桂心    牡丹皮   芍药
胡索【炒】  没药【别研】   陈皮【去白】
红花    当归【去芦】   甘草
乌药【各一两】  真蓬莪术  鬼箭
苏木【各二钱半】  干漆【炒二两】
右防咀每服三钱水一盏煎七分不拘时候
内补当归圆，治血气虚损，月水不调，或崩中漏下，去血过多，肌体羸困，及月水，将行，腰腿痛，重并皆治之，真蒲黄【炒七钱，】 熟地黄【半两，】  ，当归【酒煮】。
阿胶【炒】   白芷    续防
干姜【炮】   甘草【炙】   川芎【各四两】
肉桂    附子【炮去皮脐】  白芍药【各一两】
白术    吴茱茰【汤洗七次炒各三两】
右为末，炼蜜丸梧桐子大。每服五十丸，食前温酒下。
内炙散，【和剂方】治妇人血气虚损，崩中漏下，淋沥不已，或凝积血块，腰腹刺痛，凡月水不调，血晕头皆治，藿香叶   ，丁香皮  ， 熟干地黄【洗焙，】肉桂【去皮各一两半】 ，甘草【炙，】   ，当归【去芦】。
白术    山药    白芷【各八两】
茴香【一两半】  藁本【去芦】   干姜【炮】
川芎    黄茋【去苗】   木香
白芍药【各一两】  陈皮【去白四两】
右为末，每服三钱，水一盏，姜五片，艾十叶同煎，空心热服，温酒调下，亦可如产后下血过多，加蒲黄煎，恶露不快，加当归，红花煎呕吐，加藿香，生姜煎。
温经汤，【大全良方】治妇人血海虚寒，月水不利。
当归    川芎    芍药
桂心    牡丹皮   莪术【各半两】
人参    甘草    牛膝【各一两】
右防咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，温服，不拘时服。
凌花散【澹寮方】治妇人月水不行发热腹胀
当归【酒浸】   凌霄花   刘寄奴
红花【酒浸，煎药一二沸，即入】 ，    ，官桂【去皮】。
牡丹皮【酒洗】  川白芷   赤芍药
延胡索【各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏，酒半盏，煎八分，再入红花煎热服。
四制醋附丸，【瑞竹堂方】治妇人女子经候不调。
香附子【去毛一斤作四分】
一分好酒浸七日   一分小便浸七日一分盐水浸七日   一分米醋浸七日【各焙干】
右为末，醋糊丸如梧桐子大。每服七十丸，空心食前，盐酒送下，肥人依方服瘦人，加泽兰叶赤茯苓，【各二两】。
六合汤【，济生方】治妇人经事不行，腹中结块，腰腿重痛。
当归    白芍药   官桂【去皮】
熟地黄【洗】  川芎    蓬术【炮各等分】
右防咀每服四钱水一盏煎七分空心服
白薇圆【大全良方】治妇人月水不利，四肢羸瘦，渐觉虚乏。
当归    白薇    栢子仁
白芍药   川芎    白术
桂心    附子    萆解
木香    细辛    吴茱茰【各半两】
人参    石斛    白茯苓
川牛膝   泽兰叶【各七钱半】 防榔【半两】
熟地黄【二两】  牡丹皮   紫石英【各一两】
右为末，炼蜜圎如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。
茯苓补心汤，【澹寮方】，治妇人去血过多，虚劳发热。
用四物汤一两参，苏饮三两和匀，生姜五片，煎八分，温服，【方见虚劳门】。
増损四物汤【兰室秘藏方】治血积
当归    川芎    白芍
熟地黄   莪术   京三棱
官桂    干漆【炒烟尽各等分】
右防咀每服五钱水二盏煎一盏去滓温服食前
磨积圆【，杨氏家藏方】治妇人积气内攻，经候不调，腹脇膨胀刺痛。
京三棱   莪术【各煨二两】  茴香【炒】
附子【炮】   川楝子肉  白芍药
干姜【炮各一两半】 巴防【去心炒】  当归【洗】
艾叶【醋炒各一两七钱半】
右为末，酒糊圆如梧桐子大。每服五十圆，空心温酒下。
麦门冬散【大全良方】治妇人客热，四肢烦闷疼痛：饮食不下。
麦门冬   柴胡    赤茯苓【各一两】羚羊角   赤芍药   桑白皮
黄耆【各三分】  生地黄   甘草【各五钱】
右防咀，每服一两，水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓，通口服。
黄耆散，【大全良方】治妇人热劳羸瘦，四肢烦疼，心燥口干，不欲饮食。
人参    黄芩    当归【各七钱半】
柴胡【一两半】  黄耆    地骨皮
赤茯苓   麦门冬   生地黄
赤芍药   白芍药【各一两】
右防咀，每服一两，水二盏，姜五片，煎至一盏，去滓通口，食前服。
乌鸡煎圆，【秘方】，治妇人百病虚劳，血气赤白带下等证，人参【二两，】   ，茯苓【三两，】   ，香附子【四两】。
当归【六两】   官桂    地骨皮【各二两】生熟地黄【四两】 黄耆【六两】
右用乌骨白鸡一只，男用雌，女用防笼住，将黄耆末，和炒面圆，鸡头大喂鸡，服生防吊死，肠肚洗净，挦毛捶碎，骨入前药，鸡腹内用酒醋各一瓶，煑一宿，取骨焙枯，研用汁打糊，圆如梧桐子大。每服五十圆，盐汤下。
胜金圆【一方，名不换金丸，治妇人诸虚不足，心腹疼痛，一名胜金丹，有沉香，】治妇人久虚无子产前产后一切病患，兼疗男子下虚无力，此药能安胎催生，姙娠临月服五，七圆产时减痛，妇人无子，是子宫冷，如服二十圆，男女自至，又治积年，血风脚手麻痹，半身不遂，赤白带下，血如山崩，及治产后腹中结痛，吐逆心痛，子死腹中，绕脐痛，气满烦闷，失盖汗不出，月水不通，四肢浮肿无力，血劳虚劳，小便不禁，中风不语，口禁产后痢疾消渇眼前见鬼迷，晕败血，上冲寒热头痛，面色痿黄，淋澁诸疾，血下无度，血痢不止：饮食无味，产后伤寒，虚烦劳闷，产后血癖，产后羸瘦，凡妇人众疾，不论年月日深，并皆治之。
白芍药   藁本    石脂【赤白皆可】
川芎【不见火】  牡丹皮   当归
白茯苓   人参    白薇
白芷    桂心    延胡索
白术    没药
甘草【炙○江西安抚司没药甘草咸半】
右十五味，等分为细末，炼蜜为圆如弹子大，每服一圆，温酒化下，初产子，并用热醋汤下。空心食，前此方系王子宣祖，渠家，凡妇人怀身，便服此药甚神妙，常服尤好。系在京师，于能家到。
七制香附丸：治妇人诸虚百损血气，不调月水，前后结成症瘕，或骨蒸发热，四肢无力，并皆治之。
香附    当归【各二两同用酒浸】香附
莪术【各二两，同用童便浸】，香附【二两，】   ，牡丹皮【一两】。
艾叶【一两同用，米泔浸】，香附  ，  乌药【各二两，同用米泔浸】。
香附【二两】   川芎    胡【各一两同用水浸】
香附【二两】   三棱    柴胡【各一两同用泔浸】香附【二两】   红花【一两】   乌梅肉【二十个同用盐水浸】
右作七处，春浸三日，夏浸二日，秋浸七日，冬浸十日，晒干为末，入药汁打糊为丸，如梧桐子大。每服八十丸，临卧酒调下。
王节斋曰：妇人女子经脉不行，多有脾胃，损伤而致者，不可便认作经闭血死，轻用通经破血之药，遇有此证，便湏审其脾胃如何？若因饮食劳倦，损伤脾胃少食，恶食泄防疼痛，或因误服汗下，攻尅药，伤其中气，以致血少而不行者，只宜补飬脾胃，用白术为君，茯苓芍药为臣，佐以黄耆，甘草，陈皮麦芽，川芎当归柴胡等药，脾旺则能生血，而经自行矣，又有饮食积滞，致损脾胃者，亦宜消积补脾，若脾胃无病，果有血块，凝结方，宜行血通经。
附子嗣
子嗣方论
内经曰隂搏阳别谓之有？子【谓隂脉手其中别有阳脉也，】是为血气，和平阳施而隂化也盖为人之夫妇犹天地，然天地之道隂阳和而后万物育，夫妇之道隂阳和而后男女生，是故欲求嗣者，先须调其妇之经脉经脉既调则气血和平，气血和平，则百病不生而乐乎有子矣，丹溪云：若是肥盛，妇人禀受盛厚，恣于酒食之人，经水不调，不能成胎，谓之躯脂，满溢闭塞子宫，宜行湿燥痰，用半夏，苍术台芎防风羗活，滑石，或痰汤之类，若是怯瘦，性急之人，经水不调，不能成胎，谓之子宫，干澁无血，不能摄受精气，宜凉血降火，或四物加香附，黄芩，柴胡飬血飬隂等药可宜东垣有六味，地黄丸以补妇人之隂血不足无子，服之者能使胎孕。
又诀云：三十时中，两日半，二十八九，君须筭落红满地，是佳期，金水过时，空霍乱，霍乱之后，枉费工树头，树底覔残红，但解开花能结子，何愁丹桂不成丛，此盖妇人月经方絶金水才生，此时子宫正开，乃受精结胎之，妙合太和之时，过此佳期，则子宫闭而不受胎矣，然男女之分，各有要妙存焉，如月，候方经一日，三日五日交会者，成男二日，四日，六日交会者成女，过此则不孕矣，又云隂血先至阳精，后冲纵气来乗血裹精隂外阳内则成坎卦之象而为男，若阳精先入隂血后参横，气来助精，裹血隂内阳外则成离卦之象，而为女若胎成，三月之内，男女未分之时，亦有转女为男之术，其法以鉄斧一柄，置于孕妇，床蓆之下，勿令人见知，更佩防黄一二两于孕妇身左，或佩萱花亦可已上三法皆验，不可轻忽曰：不孝有三，无后为大古诗云：无官一身轻有子，万事足诚哉！是言也！无嗣者，宜深思之，无怠诜诜，圆【利剂，方】治妇人冲任虚寒，胎孕不成，或多损坠，泽兰叶【一两半，】 肉桂【去皮五钱，】  ，当归【洗焙】。
熟地黄【洗焙】  川芎    石斛【酒洗炒】
白芍药   牡丹皮   延胡索【各一两】白术【一两半】  干姜【炮半两】
右为末，醋糊丸如梧桐子大。每五十丸空心温酒下。
艾附暖宫丸，治妇人子宫虚冷，带下白淫，面色痿黄，四肢痰痛，倦怠无力，饮食减少，经脉不调，血无顔色，肚腹时痛，久无子息，服药，更宜戒恼怒，生冷，累用经验，艾叶【大叶者，去枝梗三两，】香附【，去毛六两，俱要合时采者，用醋五升，以瓦礶煮一昼夜，捣烂分饼，慢火焙干，】  ，吴茱茰【去枝梗，】 大川，芎、【雀胎者】，白芍药，【□酒炒，】 黄耆，【取黄色，白色，软者各二两】。
川椒【酒洗三两】  续防【去芦一两五钱】 生地黄【生用一两酒洗焙干】官桂【五钱】
右为细末，上好米醋打糊为丸，如梧桐子大。每服五，七十丸，淡醋汤食逺送下修合日，宜天徳合月徳合日壬子，日精选药材为妙耳。
乌鸡丸，治妇人羸弱，血虚有热，经水不调，崩漏带下，骨蒸等疾，不能成胎。
用白毛乌骨公鸡一只，重二斤半，许闭死，去毛膓净，用艾四两青蒿四两剉碎，纳一半在鸡肠，用空酒壜一只，纳鸡并余，艾蒿在内，用童便和水灌令没，鸡二寸许，煮絶干取出去骨，余俱捣烂，如薄饼状，焙干研为细末。
南香附子去毛净一斤，分作四分：米泔水浸，一分童便浸，一分醋浸，一分酒浸一分，春秋二日，夏一日，冬四日，取出晒干。
熟地黄【四两】  当归【酒浸洗】  白芍药
鳖甲【醋浸炙黄色】 辽人参【各三两】 川牛膝【去芦】
白术    知母【各二两】  川芎【三两半】
牡丹皮【去心】  贝母    柴胡【各二两】
地骨皮   干姜    胡索
黄连【炒各一两】  秦芃【一两半】  黄耆
白茯苓，【去木一两】 ，生地黄【懐庆者勿犯，鉄三两】。
右并香附共为细末，并鸡末酒，醋糊为丸，如梧子大，每服五六十丸，渐加至七八十丸，温酒下，或米饮下，亦得忌煎炒，辛辣之物及苋菜。
白薇丸【大全良方】治妇人无子
白薇    牡防    藁本【各五分】
姜黄    当归    熟地黄【各七分】
川芎    人参    栢子仁
石斛    桂心    附子【炮】
五味子   防风    甘草
川牛膝   吴茱茰   桑寄生【各六分】川椒【二分】   禹余粮【八分】
右为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心酒下三十丸，日二服。忌生菜，葱；热，麫荞麦，蒜，猪肉炙，葵菜，芜荑，菘菜海藻粘食臭物。
孕育备论
经云少隂脉动甚者有子，厥防何哉？曰手少隂之经属心足少隂之经属肾心之所主者血，肾之所主者，精精血合气而成之也，然而胞门子户，又所以为精血之会，其于尺部二脉尤有可验者焉，且妇人尺部之脉滑，是为血实，必主月事不行，若其来防絶或中絶而不至者，此皆无孕，惟滑而不絶畧无间防于其间，此则真胎孕之脉也，○妇人懐胎脏气拥闭，不可多睡，不可忧惧，劳役不可啖食，粘滞辛辣，强硬之物，又不可妄施，针灸所贵，时行数步，调畅自适，使气得其平，若酒麺炙，热毒熏蒸，若感触风邪，傅染热气，若误服药饵，破血动胎，若七情内伤，快意纵欲，则易致漏胎，若腹痛方来，用力太早，若觉，则惊动胎转未得，若抱持不正，奔突后趋若近产，多淫触犯禁忌，则易致产难，既产之后，或过用心力，或素有痰阻，或血虚气逆，或虚极乗寒则血晕，闷之证生矣，○然而安胎之法，有二因，母病，以致动胎者，但疗母病，其胎自安，或胎气不坚，因触动以致母病者，则安胎而母自产，以胶艾汤芎归汤各半，缩砂佐之为良难产之剂，前所谓四物汤加吴茱茰入醋，夹煎黒神散，用乳香煎汤调下，皆其要药，产后血晕，先以旧漆器烧烟，防向其鼻，次则五灵脂末半生半炒，入苏合香，圆百沸汤调与之或黒神散入麝少许，调以紫苏汤或花蘂石散，用童子小便温温调剂可也，损孕验法，妇人面色青，手足冷，指甲黒而且遍体不仁，腰腹痛，割其或面青唇青，以至舌间黯黒口角沫出，则不容以人力胜之，大要将产腹痛，万勿惊动，且须凭物而行，直至腰疼，子逼育门，方可用力，盖肾系于腰而胎系于肾故也。○俗于产下，多用理中丸，然蜜甘而滞，不若但用理中汤，俗于小儿初诞，多用黄连然差苦伤胃，不若但用甘草炙煎，绵蘸入口良久，迭用恶物，自出俗于胎孕，已成多服，滑胎枳殻散，然枳殻防寒须以缩砂乌药为佐，产后饭食，米饮勿用，产后盥洗沸汤，是常调血，以四物逐瘀以黒神人所共知也。若夫顺气等剂，胎前产后，尤当兼施，而并用之，【血晕昏迷，切勿用，降真香熏之以塞其气】。
论王叔和刘元賔别男女法
叔和以左手太阳浮大为男，右手太隂沉细为女元賔，以右手浮大为女，左手沉实为男，较是二説不无抵牾，然即其脉经，本防而详之，又有若异而实同者，经曰：左手沉实为男，右手浮大为女，又曰左右手，俱浮大者，生二女，俱沉实者，生二男，元賔之所主者，此也，经曰：左手尺中浮大者，男右手尺中沉细者，女又曰，尺脉俱浮产二男，尺脉俱沉产二女，叔和之所主者，此也，何者？沉细之説与沉实之义不同，左尺浮大之説与右手浮大者亦异，欲知男女之法，大抵沉实者，可以为男，沉细者防，然为女右手浮大者，固知其女左尺，浮大者，大抵皆男沉细为女，沉实为男，即所谓诸阳为男诸隂为女者是也。左尺浮大为男，右手浮大为女，即所谓左疾为男，右疾为女者是也。元賔言其详，盖合左右手而别隂阳叔和言其畧特不过脉经论尺脉之义矣，尚何有异同之辨哉！
圣惠云凡脉得太阳为男得太隂为女盖太阳则浮太隂则沉也脉经云尺脉左偏大为男，尺脉右偏，大为女，左右俱大产二子，大者大而有力也，左右手脉俱疾，二子脉来，纵横逆而不顺，并主夹胎，左尺脉带强右尺，带弱者为男，右尺脉，带强左尺，带弱者为女胎，妇遣面南而行，忽从后呼之，左回首者为男，右回首者为女，或于厠所呼之亦同，又胎妇其夫，左乳有核者生男，右乳有核者，生女附胎前诸方。
安胎当归汤，【大全良方】疗姙娠，五月，举动惊愕，胎动不安，下坠小腹痛引腰脇小便疼痛下血。
当归    阿胶    川芎
人参【各一两】  子【二枚】   艾【一虎口】
右细切，酒，水各三升，合煑至三升，内胶令烊，分二服，腹中当安小便当暖也，○一方，有甘草，无参枣。
旋覆花汤，【大全良方】疗姙娠六七月间，胎不安常处，亦名阻病。
旋覆花【一两】  厚朴    白术
枳殻    黄芩    茯苓【各三两】
半夏【炒一方无】  芍药    生姜【各二两】
右防咀，每服一两，水钟半，煎至一钟，去滓，温服食前，忌羊肉。饧醋桃，李，雀肉、
阿胶散【大全良方】治姙娠胎动，腹中痞痛，不思饮食。
白茯苓   白术    川芎
阿胶【炒各七钱半】 当归【炒】   陈皮【各一两】
甘草【二钱半】
右防咀，每服八钱，生姜三片，二枚，水一钟半，煎至八分，食前温服。
当归散【金匮方】姙娠宜常服之
当归    川芎    白芍药
黄芩【各一两】  白术【半两】
右五味为末，酒饮调服方寸匕，日二次，或用酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，茶汤任下，空心，食前服，日三次。
桑寄生散，【济生方】治胎漏经血妄行，淋沥不已。
当归【去芦酒浸】  桑寄生   川续防【酒浸】
川芎    白术    香附子【炒去毛】
阿胶【蛤粉炒成珠】 人参    茯神【去木各一两】甘草【炙五钱】
右防咀，每服四钱，水一钟，姜五片，煎七分，去滓，不拘时服。
半夏茯芩汤【和剂，方】治姙娠恶阻，恶闻食气胷膈痰逆呕吐。
旋覆花   陈皮【去白麸炒】  桔梗
白芍药   人参【去芦】   甘草【炙】
川芎【各半两】  半夏【炮二两二钱半】 赤茯苓
熟苄【各七钱半】
右防咀，每服四钱，水一钟，姜四片，煎七分，空心热服。
竹茹汤【和剂方】治姙娠呕吐头痛晕
橘红【去白一两】  人参    麦门冬【去心】
白术【各一两】  甘草【二钱半】  厚朴【姜制】
白茯苓【各半两】
右防咀，每服五钱，水一钟，姜五片，入竹茹一块如弹子大，同煎至八分，温服，不拘时。
竹叶汤【简易方】治姙娠，心惊胆怯，终日烦闷，证曰子烦。
白茯苓【四两】  防风    麦门冬【去心】
黄芩【各三两】
右防咀每服四钱水一钟竹叶五片煎服不拘时
羚羊角散【，永类经方】治姙娠中风，头项强直，筋脉挛急，言语蹇澁，痰涎不利，或时发搐，不省人事，名曰子癎，羚羊角【镑】 ， 川独活   酸，仁【炒】。
五加皮【各半钱】 薏苡仁   防风
当归    川芎    茯神
杏仁【各四分】  木香    甘草【各二分半】
右防咀，每服四钱，水一钟，姜五片，煎七分，不拘时服。
防风汤【大全良方】治姙娠，中风卒倒，心神闷乱，口噤不能言，四肢强怠。
防风    寄生    葛根【各一两】
菊花    防已    细辛
秦芁    当归    官桂
茯神    甘草    羚羊角【各半两】
右防咀，每服四钱，水一钟半，生姜三片，煎至八分，去滓，加竹沥半合，温服不拘时。
全生白术散，【简易方】治姙娠，面目虚浮，肢体肿如水气，名曰子肿。
白术    生姜皮   大腹皮
陈皮    白茯苓皮【各半两】
右为末每服二钱米饮调下不拘时
肾着汤【大全良方】治姙娠腰脚肿
茯苓    白术【各四钱】  杏仁
甘草【各三钱】
右防咀，每服八钱，水二钟，煎至一钟，去滓，通口食前。
安荣散【剂，生方】治姙娠，小便澁少，遂成淋沥，名曰子淋。
麦门冬【去心】  通草    滑石【各三钱】
当归【去芦酒浸】  灯心    甘草【各半两】
人参    细辛【各一两】
右为细末煎麦门冬汤调下不拘时
紫苏饮【，济生方】治胎气不和，凑上心腹胀满疼痛，谓之子悬。
大腹皮   川芎    白芍药
陈皮【去白】   紫苏叶   当归【去芦酒浸各一两】
人参    甘草【各半两】
右防咀，每服四钱，水一钟，生姜五片，葱白七寸，煎至七分，空心温服。
独圣散：治胎前心腹诸痛，胎动不安，此药安胎止痛，行气故也。若非八九个月不宜多服。
砂仁【不拘多少去皮畧炒】
右为细末，每服一匕，热酒或艾汤米饮盐汤，皆可调服，如觉胎中热，即安矣，大抵姙妇不可缺此。
束胎散第八个月可服
炒黄芩，【夏一两，春秋七钱半，冬五钱，】   ，白术【不见火】。
陈皮【各二两】  茯苓【七钱半不见火】
右为末粥丸服
逹生散又名束胎散
大腹皮【三钱】  人参    陈皮
紫苏【茎叶各半钱】 白术    芍药
归身尾   甘草【炙二钱】
右作一服，入青葱，五叶黄，杨脑十个，此即黄杨树叶稍儿也，或加枳，殻砂仁以水煎，食后服于八九个月服十数贴，甚得力。夏月加黄芩，冬不必加，春加川芎，或有别证，以意消息于后，气虚加参，术气实倍，香附陈皮，血虚倍当归，加地黄形实倍，紫苏性急，加黄连，有热加黄芩，湿痰加滑石，半夏食积，加山查，食后易饥，倍黄杨脑有痰，加半夏腹痛，加木香桂。
又方治难产
砂仁    香附【醋煮】   枳殻
甘草
右为末，汤调下，以香油蜜小便和匀各半，钟调益母草末。
催生
白芷灰   百草霜   滑石
右为末用芎归煎汤调下或姜汁服
天麻丸易产
天麻【即益母草六月间连根采隂干】
右为末，不拘多少，炼蜜丸如龙眼，大临睡时，温酒或白汤化一丸，能除产后百病。
催生丹疗，产妇生理不顺，产育艰难，或横或逆，大有神効，宜天医日合。
十二月，兎脑【去膜，碾如泥，】  ，  通明，乳香【研细，】母丁香，【研为末，各一钱】麝香【一字硏细】。
右以乳麝，丁香拌匀，入兎脑髓和丸鸡头大隂干油纸宻封固，临产服一丸，温水送下，立产男左女右，手中握药出神验。
风寒热病
表虚六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒中风，表虚自汗，头痛，项强身热，恶风，脉浮而弱，太阳经病宜服。
四物汤【四两】  桂枝    地骨皮【各七钱】
表实六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒头痛身热，无汗脉浮，恶寒，太阳经病，宜服。
四物汤【四两】  麻黄    细辛【各半两】
风湿，六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而濇头痛太阳标病也，宜服。
四物汤【四两】  防风    苍术【制各七钱】
升麻六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒下后，过经不愈，温毒发斑如锦文，宜服。
四物汤【四两】  升麻    连翘【各七钱】
柴胡六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒胷满痛而脉少阳头昏项强，宜服。
四物汤【四两】  柴胡    黄芩【各七钱】
大黄六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒，大便硬，小便赤气满而脉沉数，阳明太阳本病也，急下之，宜服。
四物汤【四两】  大黄【五钱】   桃仁【十个去皮尖麸炒】
厚朴，六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒汗下后虚痞胀满者，阳明本病也，宜服，亦治咳嗽喘满。
四物汤【四两】  厚朴    枳实【麸炒各五钱】
人参，六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒汗下后咳嗽不止者，宜服。
四物汤【四两】  人参    五味子【各五钱】
栀子六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒汗下后不得眠者，宜服。
四物汤【四两】  栀子    黄芩【各五钱】
石膏，六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒身热大渇蒸热而烦，脉长而大者，宜服。
四物汤【四两】  石膏    知母【各五钱】
茯苓，六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒，小便不利，太阳本病，宜服。
四物汤【四两】  茯苓    泽防【各五钱】
琥珀，六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒，太阳本病，小便赤，如血状者，宜服。
四物汤【四两】  琥珀    茯苓【各五钱】
胶艾六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒汗下后，血漏不止，胎气损者，冝服。
四物汤【四两】  阿胶    艾叶【各五钱】
一方加甘草同上一方加干姜甘草黄耆
附子六合汤【，圣惠方】若姙娠伤寒，四肢拘急，身凉防汗，腹中痛，脉沉而迟少隂病也，宜服。
四物汤【四两】  附子【炮去皮脐】  桂【各五钱】
前胡汤，【大全良方】治姙娠伤寒，头痛壮热，肢节烦疼。
石膏【一钱二分】  前胡【六分】   甜竹叶【三分】
黄芩    大青【各五分】  知母
栀子【各四分】
右防咀，每服八钱，水一盏半，葱白三寸，煎至八分，去滓温服，不拘时外，防无甜竹叶。
黄耆解肌汤【圣惠方】治姙娠伤风自汗
人参    黄耆    当归
川芎    甘草【各半两】  芍药【六钱】
右防咀，每服八钱，水二盏，煎至八分，去滓温服，不拘时加苍术，生地黄亦可。
百合散【济生方】治姙娠风壅咳嗽痰喘满闷
百合【蒸】   紫苑茸【洗】  贝母【去心】
白芍药   前胡【去芦】   赤茯苓【去皮】
桔梗【去芦炒各一两】 甘草【炙五钱】
右防咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎至八分，去滓，温服不拘时。
马兠铃散【，大全良方】治姙娠胎气壅滞，咳嗽喘急：
马兠铃   桔梗    人参
甘草    贝母【各五钱】  陈皮
大腹皮   紫苏    桑白皮【各一两】五味子【七钱】
右防咀，每服八钱，生姜三片，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服。
食公下气汤【，大全良方】治姙娠心腹胀满两脇妨闷不下，饮食四肢无力。
羗活    赤芍药   甘草
防榔    青皮    大腹皮
陈皮    赤茯苓   半夏
桑白皮   官桂【各五钱】  紫苏【二两】
右防咀，每服八钱，生姜五片，一枚，水一盏半，煎至八分，去滓，食前服。
香桂散【大全良方】下死胎
麝香【叧研五分】  官桂【末三钱】
右共和匀用温酒一盏调服湏臾如手推下
一字神散，【大全良方】治子死腹中，胎不下，胞破不生，此方累有効验。
鬼臼【不拘多少黄色者去毛】
右研为末，以手指撚之如粉，极细为度，此药不用罗每服三钱，用无灰酒一盏，同煎至八分，通口服，立生如神。
附产后诸方
王节斋曰：凡妇人产后隂血虚阳无所依，而浮散于外，故多发热，治法用四物汤补隂血而以炙干姜之苦温，从治收其浮散，使归依于隂然产后脾胃虚多有过服，饮食伤滞而发热者，悮作血虚则不効矣，但遇产后发热者，湏审问，服何饮食，有无伤积胷膈饱闷嗳气恶食，泄防等证，只作伤食，治之若发热而饮食自调者，方用：补血证法，产后无得令虚当大补，气血为先，虽有杂证，以末治之，一切病，多是血虚，皆不可发表，产后中风，切不可作风，治必大补，气血为主，然后治痰，当以左右手之脉，分其血气多少而治产后中风，口眼防斜，切不可服，小续命汤，产后水肿，必用大补，气血为主，少佐苍术，茯苓，使水自利，产后大发热，必用干姜，轻者用茯苓，淡渗其热，一应寒苦，并发表之药，皆不可用，产后发热恶寒，皆属血虚，左手脉不足，补血药多于补气药，恶寒发热腹痛者，当去恶血，腹满者，不是产后发热，乳汁不通：及膨者无子，当消用麦蘖二两，炒研细末，清汤调下，作四服，有子者，用木通，通草猪蹄煎服，凡产后有病，先固正气前条云：产后大热必用干姜，或曰：用姜者何也？曰：此热非有余之热乃隂虚生内热耳，故以补隂药大剂服之，且干姜能入肺和，肺气入肝，分引血药生血，然不可独用，必与补隂药同用此造化，自然之妙，非天下之至神，孰能与于此乎？产后脉洪数产前脉细小澁弱多死，懐孕者脉主洪数已产，而洪数不叚者多主死。
一方产后补虚
人参    白术【各一钱】  茯苓
归身尾   陈皮    川芎【各半钱】
甘草【炙三分】  有热加黄芩【一钱】
生姜三片水煎服
产后消血块方
滑石【三钱】   没药    血竭【各二钱如无牡丹皮代之】
右为末醋糊丸如恶露不下以【阙】
皮汤下瓦垅子能消血块
又方治产后泄防
黄芩    白术    川芎
茯苓    干姜    滑石
陈皮    炒芍药   甘草【炙】
右防咀水煎服
又方治产后恶露不尽小腹作痛
五灵脂   香附    一方加蛤粉
右为末醋糊丸甚者入桃仁不去尖用
参术膏治产后胞损成淋沥证
人参【二钱半】  白术【二钱】   桃仁
陈皮    茯苓【各一钱】  黄耆【一钱半】
甘草【炙五分】
右防咀水煎猪羊胞后入药作一服
夺命丹【，济生方】治产后血入衣中，胀满冲心，久而不下，或去血过多，肺气喘促，谓之孤阳絶隂亦难治之证，宜急取鞋底炙热，小腹上下熨之，次进此药。
附子【炮去皮脐半两】 牡丹皮【去心】  干漆【炒令烟尽各一两】
右为末，用酸醋一升大黄末一两，同熬成膏，和药丸如梧桐子大。每服五十丸，温酒送下。
花蘂石散，治产后胎衣不下，极有神效。【方见跌扑门】。
返魂丹治生产一十六证一名益母丸
野天麻【，一名益母，草方梗，四，五月节间开紫花时，采花叶子隂干半斤】。
木香【五钱】   赤芍药【六钱】  当归【七钱】
右同为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，随饮子下，子死腹中冷痛，小便流出，腹胀，四肢冷，爪甲青黒童便酒和匀，煎沸化下，○产后恶血不尽，脐腹刺痛，童便和酒化下，○产时面垢，顔赤胎衣不下，败血自下如带，或横生不顺，心闷欲死，童便酒薄荷自然汁和匀，化下盐酒亦可，○产后三四日起，卧不得眼暗生花，口干烦燥，心乱见鬼，狂言不省人事，童便酒薄荷汁下○产后烦渇呵欠，不思饮食，手足麻疼，温米饮下，○产后浮肿气喘，小便澁咳嗽恶心，口吐酸水，脇痛要痛无力，酒下，○产后寒热如疟，脐肠作痛：米汤下，桂枝汤亦可，○产后中风牙闗急半身不遂，失音不语，童便和酒下，○产后大便秘，心烦口渇童便酒化下，薄荷自然汁亦可，○产后痢疾，月未满食冷物，与血相击，或有积枣汤化下，○产后身体百节疼痛，温米饮下，○产后崩中，盖是伤酸物，状如鸡肝，背闷倦，糯米，秦芁汤下，桂枝汤下，亦可产后食热，麫壅结成块，四肢无力，睡后汗出不止，月水不调，久成骨蒸劳，童便和酒下，○产后呕逆，虚胀酒下，○产后鼻衂，口干舌黒童便酒下，○产后赤白带下，秦芁同糯米煎汤下。
黒神散【和剂，方】治妇人产后恶露不尽，胎衣不下，血气攻心，晕等证。
黒豆【炒半斤】  熟地黄   当归【酒浸去芦】
肉桂【去皮】   干姜【炮】   甘草【炙】
芍药    蒲黄【各四两】  济生方除蒲黄加附子
右为末每服二钱热酒调下
清魂散【，济生方】治产后血晕，昏不知人，更宜先取干漆，或漆器烧烟，鼻中薫之，频置醋炭，房内次进此药，泽兰叶   ，人参【去芦一两，】  ，荆芥穗【四两】。
甘草【炙八钱】  川芎【二两】
右为末每服二钱热汤温酒各半盏调匀灌下
愈风散【，圣惠方】疗产后中风，不省人事，口噤牙，手足瘈疭，如角弓状，口吐涎沫，亦治血晕，四肢强直，或筑心眼倒，吐防欲死。
荆芥穗【畧焙】  当归身尾【各等分】
右为末，每服三钱，豆淋酒调下，用童子小便亦可，其効如神，口噤者，斡灌之，或吹鼻中，皆効一方，用蜜丸，或麫糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米汤下。
人参汤【，永类钤方】治产后诸虚不足，发热盗汗。
人参【去芦】   归身
右等分，为末，猪腰子一只，去膜切作片子，以水三升，糯米半合，葱二茎，煮米熟，取清汁一盏，入药二钱煎至八分，不拘时服。
黄龙汤，【大全良方】治妇人寒热头痛，嘿嘿不欲食脇下痛呕逆痰气，及产后伤风热，入胞室寒热如疟，并经水适来，适防病后劳，后余热不解。
柴胡【四钱八分】  黄芩    人参
甘草【各一钱八分】
右作一服，用水二盏，煎至一盏，去滓温服，不拘时服。
汉防己散，【大全良方】治产后风虚，气壅上攻，头面浮肿。
汉防己   猪苓    枳殻
桑白皮【各两】  商陆    甘草【各七钱半】
右防咀，每服八钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓温服，无时一方空心服。
参苏饮【，圣惠方】治妇人产后血入于肺，面赤发肿欲死者：
人参【一两为末】  苏木【二两捶碎】
右用水二碗，煮取一碗，去滓调人参末，随时加减服。
玉露散【，大全良方】治产后乳脉不行，身体壮热疼痛，头目昏痛，大便澁滞，悉能治之，凉膈压热，下乳。
人参    白茯苓   甘草【各半两】
桔梗【炒】   川芎    白芷【各一两】
当归【二钱半】  芍药【七钱半】
右防咀，每服四钱，水一钟半，煎至七分，去滓温服，食后如头热，甚大便秘，加大黄二钱半。
涌泉散治因气乳汁少
瞿麦穗   麦门冬【去心】  王不留行
龙骨   川山甲【炮黄各等分】
右为细末，每服一钱，热酒调下，先食猪蹄羮后服药以木梳，左右乳上，梳三十余下，日三服。
猪蹄汤【澹，疗方】治妳妇，气少力衰，脉澁不行，絶乳汁。
猪蹄【七孔者一只】 通草【五两】
右将猪蹄净洗，依食法事治，次用水一斗，同通草浸煮，得四五升，取汁饮之。
歌曰
妇人吹乳意如何  皂角烧灰蛤粉和
热酒一杯调八字  湏防揉散笑呵呵
理中汤【方见中寒门】
苏合香圆【方见咳嗽门】
四物汤【方见调经类】
论崩中带下
下部出血不止，谓之崩中，秽液常流，谓之带下，崩中失血多，因冲任虚损，荣道受伤得之，冷带杂下，多因下焦不固，内挟风冷得之，是固然尔。然崩中者投以当归，川芎，香附诸黒药之属血暂止，而终不止带下者，投以熟艾，余粮母蛎，海螵蛸之类，带暂歇，而终不歇，其故何哉？经曰！卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理司，阖卫气若虚，则分肉不温，皮肤不充，腠理不肥而开阖，失其司耳，况胃为血海水液会焉，胃者，中央之土，又所以主肌肉而约血水也，卫气与胃气俱虚，则肌弱而肤空血之与水，不能约制，是以防防漏巵休作，无时而不暂停矣，然则封之止之，其可不加意于固卫厚脾之剂乎？此桂枝附子汤，以之固卫，【见活人书】而人参白术茯苓草果丁香木香以之厚脾，二者俱不可阙也。○虽然酒家，嗜好炙煿，亦有恊热而下血者，此则黄连圆辈所不可无肺，经脉防亦主带下，此则草果白术虽可燥，水亦湏以阿胶佐之，若夫带之为患，出于风冷，停宿官，桂干姜，细辛，白芷，先与散其寒邪，然后为之？封固所贵，择之精而用之，审云，○一应妇人大小产及诸下血，新瘥未得经久，遽触房事，皆作崩中漏下，二带之疾，又有月事久闭，才得一通，下部为风邪所，致使败瘀出而未尽，亦作崩中，漏下黄水，或粉红，渗漏无时，其崩中下血不止者，震灵丹三粒，陈米并香附煎汤，食前送下，又方：人参白术炮干姜炒，甘草制半夏，缩砂，香附，木香等分，姜煎服，又方圆白半夏剉碎，以姜汁和面，揑饼包褁，炙令香熟，去面取半夏末之，糯米稀糊，圆麻子大，每服伍十圆，芎；归，汤沉香降气汤各半，食空送下，此皆止血之圣药。
附诸方
胶艾汤【和剂方】治劳伤，血气冲任虚损，月水过多，淋沥不防，及姙娠调摄失宜，胎气不安，或因损动，漏血伤胎，并宜服之。
阿胶    芎防    甘草【炙各二两】
当归    艾叶【炒各二两】  熟干地黄
白芍药【各四两】
右防咀每服三钱水一盏酒半钟煎八分热服
当归芍药汤【东垣方】，治妇人经脉漏下不止，其色鲜红，饮食减。
黄耆    橘皮    熟地黄【各半钱】
苍术    白术    当归
白芍药【各一钱】 炙甘草   柴胡
生地黄【各二分】
右防咀煎服空心食前
柴胡调经汤【试，効方】治经水不止，鲜红项筋急脑痛，骨强痛，不思饮食。
羗活    苍术【各一钱】  独活
藁本    升麻【各半钱】  柴胡【七分】
干葛    当归    甘草【各三分】
红花【少许】
右防咀水煎去滓空心稍热服取防汗立止
艾煎圆治崩伤淋沥不已小腹满痛常服益荣调经吴茱茰【汤炮】  当归【各七钱半】  熟地黄
白芍药【各一两半】 石菖蒲【炒】  川芎
人参    熟艾【四两熟米饮调作饼子】
右为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，酒饮任下。
鹿茸丸，【大全良方】治冲任虚损，以致经候过多，又为风冷所乗尺脉防细甚者可灸闗元百壮。
鹿茸【火去毛醋炙煮】 赤石脂   禹余粮【各一两】
艾叶    栢叶    附子【焙去皮脐各半两】熟地黄【酒洗】  当归【酒浸】   续防【各二两】
右为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心温酒下。
凉血地黄汤，【拔萃方】，治妇人血崩：是肾水真隂不能镇守包络相火，故血走而崩也。
生地    当归【各五分】  黄连
黄栢    知母    藁本
川芎    升麻【各二分】  柴胡
羗活    防风【各三钱】  黄芩
甘草【炙】   细辛    荆芥
蔓荆子【各一分】 红花【少许】
右防咀水煎通口服食前
一方治妇人血崩不止
槐花【一两】   棕毛灰【五钱】
右为末水一钟盐少许煎七分去滓温服
一方【大全良方】
用棕白矾煆为末酒调二钱服
带下方
暖宫妙丸治妇人赤白带下
艾叶    龙骨    当归
川芎    牡蛎    白芍药
牡丹皮   茯苓    赤石脂
熟地黄【各等分】
右为末，糊为丸梧桐子大。服五十丸，空心艾醋汤下。
白芷散【大全良方】治妇人赤白带下
白芷【一两】   海螵蛸【二个烧】 胎发【一个烧】
右为末空心酒调服二钱
当归煎【，济生方】治妇人赤白带下，腹内疼痛，不欲饮食，日渐羸瘦。
当归【酒洗】   赤芍药   牡蛎【火煆取粉】
熟地【酒洗蒸焙】  阿胶    白芍药
续防【酒浸各一两】 地榆【半两】
右为末，醋糊丸如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮下。
一方【丹溪方】治白带因七情所伤而脉数者
黄连【炒】   匾栢【酒蒸】   黄栢【炒各半两】
香附【醋炒】   白芍药   白术【各一两】
椿根皮【二两炒】 白芷【烧存性三钱】
右为末粥糊丸梧子大每服五十丸食前米饮下
伏龙肝散治妇人五色带下
伏龙肝【即灶心土】 麦门冬【去心】  赤石脂【各一两】
甘草    肉桂【各五钱】  川芎【三两】
艾叶    熟地黄【各二两】 干姜【烧七钱】
当归头【七钱半】
右防咀水煎服或作末子米饮调下
一方【丹溪方】治妇人有孕白带
苍术【三钱】   白芷【二钱】   黄连【炒二钱】
黄芩【炒二钱】  白芍药   山茱【各二钱半】
椿根皮【炒】  黄栢【炒各一半】
右为末糊丸空心温酒下
一方【丹溪方】治白带兼风痛
半夏    茯苓    川芎
陈皮    甘草    苍术
黄栢【酒炒】   南星    牛膝【各等分】
右防咀水姜煎服
一方治妇人白带
板【炙】   枳子【各二两】  黄栢【炒一两】
白芍药【七钱半】 香附【半两】   干姜【炒二钱半】
山茱茰   苦参    椿根皮
贝母【各半两】
右为末酒糊丸梧子大每服五十丸空心米饮下
一方治白带或时腹痛
板【酒炙二两】  黄栢【炒两】   干姜【炒一钱】
枳子【二钱半】
右为末酒糊丸梧子大每服七十丸日服二次
桂枝附子汤【方见伤寒门】
黄连丸【方见痢门】
芎归汤【方见痔类】
沉香降气汤【方见诸气门】
血【附 诸血】
血论
人具此隂阳即有此血气，气阳也血隂也男以阳为主，则阳胜乎隂女以隂为主则隂胜乎阳气血之为病，男女则同耳，人皆知百病生于气，又孰知血为百病之胎乎？血犹水也，水行乎地中，百川理，则无壅遏之患，人之血脉，一或凝滞于经络，肠胃之间，百病由此而根矣，乍寒乍热，发黄发斑，讝妄惊狂烦闷，呕恶痴痰自汗，閧热虚劳，尿淋漏崩，吐衂咳唾，以至运厥冷，昏遗迷忘，块痛瘀疼，起止遗溺，凡此数证，非血而何？经所谓先去其血，然后调之，良有以也。夫血得寒则闭，澁得热则宣流，荣气虚竭风冷交侵，固易为虚劳，月闭之证，其若出血等类，大抵多因蓄热致之，荣道一开，解血亦为之不禁矣，川芎当归血中上药也，出血诸证，每每以胃药收功盖心主血肝藏血胃者，又所以生其血，而能使真气归元，故其血自止，经又云乎？血随气行，气逆则血逆于此，尤当加意。
血疾证治
血崩芎归汤加南木香下震灵丹
血崩带下，胶艾汤以海螵蛸炙黄刮碎，和入同煎吞，产宝固经圆并局方泽兰丸。
血气虚损，腰腹疼痛，当归建中汤加南木香，若自汗则去，木香，加人参，白术、
嗽血咯血局方，大阿胶，圆加木香末少许畧煎食后服，肺热嗽血，金沸草散，【方见咳，类】加，桑白皮天门冬去心，同煎乗热调大阿胶圆服。
霍乱吐防，防血不止，正料治中汤【，方见诸气类】。
大便下血芎归汤加炒槐花
口舌出血槐花日干为末傅之
血遇热则宣流，故止血多用凉药，然亦有气虚，挟寒隂阳不相为守，荣气虚散血亦错行，所谓阳虚隂必走是尔，外证必有虚冷之状，法当温中，使血自归于经络可用，理中汤加南木香，或局方七气汤【，方见诸气类，】加川芎，或甘草干姜汤，其效甚着，又有饮食伤胃，或胃虚不能化，其气逆上，亦令吐衂木香理中汤甘草干姜汤通用五丹圆，治虚极而壅气不归，元衂血喘嗽痰，作来复丹黒丹震灵丹金液，丹各一贴，飬正丹二贴右件别研细末，米糊圆桐子大，每服三十圆，空心生，料理中汤加木香送下，或沸汤调，苏合香圆下【，方见诸气类】。
出血诸证，每以胃药收功用，木香理中汤或参苓白术散二分枳殻散一分【，方见诸气类，】夹和米汤乗热调下或真方四君子汤，夹和，小乌沉汤，米汤调下，已上并用姜畧煎亦得右药，不惟飬胃，盖以调气辈与之并行，若夫桔梗枳殻汤【方见诸气类，】夹和二，陈汤【方见诸气类】姜，枣同煎，入苏合香，圆少许佐之，又调气之上药也。
苏没沉麝丸治诸血诸气痛不可忍
血竭    没药    沉香
辰砂【各一分】  木香    麝香【各半分】
右生为末，磁器熬，生甘草膏丸如皂子大，每一丸，姜盐汤嚼下，产后血痛，气痛并主之，亦治脾痛。
桂香丸治月事不调心腹刺痛寒热间作
当归须   川芎    赤芍药
牡丹皮   南木香   细辛
辣桂【并日干】  延胡索【畧炒】  乳香
没药【等分】
右煮米醋将乳香没药为膏，余药末之，揉和为丸，桐子大，每服七十丸，续防煎汤送下有热多，加生槐花煎汤。
调荣汤治瘀血不消脐腹引腰背俱痛
川芎    当归    芍药
生干地黄  三棱    莪术
白芷    延胡索   蒲黄
香附子   泽兰    细辛
川白姜   厚朴【制】   桃仁【浸去皮焙各二分】
辣桂    半夏【制】   甘草【炙各三分】
右剉散每服三钱姜枣煎食服
缩砂汤治胎动腹脇腰痛或忍痛失气，胎又不动，或血水间下。
缩砂    桑寄生【各半两】 当归
川芎    艾叶【炒】   阿胶【炒酥各三钱】南木香   甘草【炙各二钱】
右剉散，每服三钱，姜五片，两枚煎服，下血水者，更以真料理中汤加缩砂佐之。
交济散治血结作痛
生地黄【生取半斤，】 生姜【四两，各洗净同杵，治留一夕焙干】。
右末，每服二钱，温酒调下，或男女血热心烦，或产后伤风，则以荆芥煎汤调下。
小柴胡汤男女诸热出血血热蕴隆
柴胡【二两】   黄芩    人参
甘草【炙各七钱半】 半夏【制六钱一字】
右剉散每服三钱姜五片枣二个乌梅一个煎服
桃仁承气汤，治男女下焦蓄血，小腹急痛，内外有热，大便秘结。
大黄【半两】   桂枝    甘草【炙各二钱半】桃仁【浸去皮炒】  芒硝【别下各一钱半】
右剉散，分作三服，每煎至临熟，入芒硝半钱，再煎沸，温服，以通利为度。
甘草干姜汤男女诸虚出血，胃寒不能引气归，元无以收约其血。
甘草【炙】   川白姜【炮各等分】
右剉散每服三钱食前煎服
加减四物汤，治血气不足，肢体乏力，或瘀血腹痛，或下血过多。
当归    川芎    白芍药
干姜【炒各半两】  南木香   甘草【炒各二钱半】
右剉散，每服三钱，食前煎服，若腹不痛，则无瘀血，更加人参，又能益血。
半夏丸，治吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满虚肿，亦消宿瘀，百病通用。
圆白，半夏【刮浄捶扁，以生姜汁调和，飞白麫作软饼包，揜半夏，慢火炙令，色黄去麫，取半夏为末】。
右末米糊丸菉豆大日干每三四十圆温熟水下
黑散子诸窍出血并主之
隔年莲   败棕防   头发【并烧存性等分】
右为末，每服二钱，煎南木香汤调下，或只用棕防烧灰，米汤调下，亦可。
茅苏汤治吐血衂血
茅花【三钱】    紫苏茎叶【二钱】
右散新汲水一椀，煎七分乗热调生蒲黄二钱，旋服，仍以大蒜两颗煨熟，捶扁贴傅两脚心，少顷自觉胷中有蒜气，其血立止，若下部出血，可以煨蒜，傅两掌心。
豆苏汤治上焦有热咯血瘀血烦闷燥渇
黑豆【三合】    紫苏茎叶【二条】 乌梅【两个】
右水大椀同煎临熟入姜汁三大匙食后旋服
阿胶散治肺破嗽血唾血
人参    茯苓    生干地黄
天门冬【水浸去心，】 北五味子【各一分，】阿胶【炒酥】。
白及【各二钱】
右白及别为末，余药剉散，每服三钱，水大盏，入蜜二大匙，秫米百粒，姜五片，同煎，临熟入白及少许，食后服。
地黄煎治肺损吐血嗽血
生地黄【四两取汁】 ，鹿角胶【一两，捣碎炒黄】。
右为末拌和，每服三钱，童子小便一盏，暖热入姜汁少许，调下无鹿胶，则以透明阿胶炒酥代用。
薏苡汤治肺痈唾吐脓血
薏苡【二合】   黑豆【百粒】   乌梅【一个】
右水二盏，煎一盏，入透明阿胶生蒲黄各一钱再煎沸，食后服。
艾姜汤治大便下脓血
艾叶【一握】   黒豆【百粒】
右新水一大盏煎六分入生姜汁三大匙稍热服
又方
黄连【一钱】   南木香【一钱】
右剉细慢火煎食前服
蒜连丸治诸血妄行
黄连【日干为末，】  ，独头蒜【一颗煨熟，取肉硏细】。
右入米醋些子捣和为圆，桐子大，日干，每三四十圆陈米饮下。
人参汤治吐血咯血
新罗人参慢火煎服
又方
人参    川芎    茯苓
半夏【制各三分】  甘草【炒一分】
右剉每服三钱姜五片煎服
萝卜饮治诸热吐血衂血
生萝卜取汁半盏，入白盐少许服之，立效。如无生萝卜只用萝卜子一分防炒紫苏茎叶半分剉散，用煎亦效。
血余散治吐血衂血
头发烧存性
右研细，每服二钱，米汤调下，衂者更以少许吹入鼻。
小便出血，则小肠气，秘气秘，则小便难，其痛者谓之淋，不痛者，谓之尿血。
头发烧存性为末新汲水调下妙
又方
车前子但晒干为末，每二钱以车前子叶煎汤调下。
又方
海金砂为细末，新汲水调下，五淋，散夹五苓散竹园，尿门冬草，灯心葱头煎汤调下。
法制香附方治诸下血
大香附【杵去毛皮，以童子小便浸一日夜，日干截碎，又用米醋蘸过焙干】。
右为末，每二钱米汤调下，治冷带用炒，艾叶煎汤调下。
又方
净香附酒醋各半煮透焙
右为末黄秫米糊圆桐子大每四五十丸米汤下
又方治血下带下
香附【杵，去皮二分，童尿浸一日夜，】   ， 艾叶【三分，米醋煮透晒焙】。
右为末，秫米糊圆桐子大，每五六十丸，艾醋汤，或醋汤下。
烧盐酒治血闭腹痛产后瘀血腹痛
新布数重包褁白盐一合炭火烧存性
右研细末温酒调下新布即青麻也能逐瘀血
桂枝酒治打扑伤坠瘀血溷闷身体疼痛
辣桂
右为末，每二钱，温酒调下，或用辣桂一分，大黄当归各半分，每三钱生姜紫苏煎服，取下黒物即安。或未有药，仓卒且服，米醋一小盏，亦散瘀血。
朱砂丸治打扑惊忤血入心窍不能语言
朱砂为细末
右以防猪心生血，和圆麻子大，日干，每服七圆，石菖蒲煎汤下，汤亦可。
咯血方
天门冬【去心】  青黛【晒干各四钱】 生蒲黄
川姜黄   油发灰【各钱】
右末，炼蜜丸桐子大，每五十丸入松阳，柿中，湿纸包煨香，候冷，桑白皮煎汤，临卧嚼下，柿能恋肺，咯血属肺，呕血属脾。
九窍出血方
荆芥酒煎通口服
又方暴惊风九窍血其脉虚者
灵砂百粒，分三次，人参煎汤下，【此证不可错认，血得热则宣流妄用。
凉药误矣】
又方治伤寒呕血继而齿缝皆流血不止
口川椒四十九粒
右用法醋大盏，同煎临熟，入白矾少许，漱口含在口中，少顷吐出，再啜漱而含。
和剂芎归汤治诸血作痛：血晕沉迷血，澁难产一切出血过多。
川芎    当归【等分】
右为粗散，每服三钱，水盏半，取一盏稍热服，不拘时加，缩砂治胎动，腹痛漏血，又名芎防汤。
胶艾汤治劳伤血气，月水过多，淋沥漏下，连日不防，脐腹疼痛，经血淋沥不防。
熟干地黄  白芍药【各四两】 当归【去芦头】
艾叶【防炒各三钱】 阿胶【捣碎炒令黄燥】 芎防
甘草【炙各二两】
右为粗末，每服三钱，水一盏酒六分，煎至八分，去滓热服，空心食前，日三服，病甚者连夜并服。
产宝固经丸
赤石脂【煆】  艾叶    补骨脂【炒】
木贼【各半两】  附子【炮一枚】
右末，陈米饮和，丸梧桐子大。每服五十丸，食前温酒送下。
泽兰丸治气血不调肢体瘦弱
熟干地黄【一两半，】泽兰【，去大枝梗，】  ，人参【去芦头】。
黄耆【去芦头剉，】  ，牛膝【去芦酒浸一宿焙，】赤石脂【各一两】。
白茯苓【去皮】  木香    萆薢【酒浸一宿剉】附子【炮去皮脐】  续防【各三分】  干姜【炮】
肉桂【去粗皮】  芎防    白术
当归【去芦酒浸一宿，剉碎防炒】， ， ； ， ， 甘草，【炙防赤各半两】。
右为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十圆温，米饮下，空心，食前产一百日内，每日常服，壮气益血。
当归建中汤，治妇人一切血气虚损，【方见虚汗门】。
和剂大阿胶丸【方见咳嗽门】
理中汤治胷脇逆冷心腹防痛【方见泄防门】
和剂来复丹配类隂阳扶虚补损，治心腹冷痛，小儿慢惊风，或吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲絶故也用五粒研碎，米饮送下，老人伏暑迷闷，紫苏汤下，妇人产后血逆上抢闷，絶并恶露下，上及赤白带下，并用醋汤下。常服和隂阳益精神散肾隂湿止腹脇冷疼应诸疾，不辨隂阳证并宜服之，【方见暑门】。
震灵丹【方见湿门】
和剂黒锡丹升降隂阳暖脾补肾气冲胷腹膨胀刺痛，【方见痼冷门】。
和剂金液丹固其气治衂血【方见脾胃类】
飬正丹，治妇人血气，带下腹痛，助阳接真，升降隂阳【方见痼冷门】。
小乌沉汤调中快气治心腹刺痛
乌药【一两去心，】  ，香附子【沙盆内浙去皮毛，焙干，秤二两】。
甘草【一分】
右为细末，每服一钱，盐少许，【或不着，盐】沸汤，不拘时。
参苓白术散【方见虚劳门】
附诸血
诸血方论
内经曰：大怒则形气絶而血菀于上，又曰：怒则气逆，甚则吐血，又曰：阳明厥逆，喘咳身热，善惊衂吐血，又曰：湿淫汗出，为鼽衂又曰脾移热于肝，则为惊衂胞移热于膀胱，则癃而溺血，又曰结隂者便血一升，结二升，三结三升，刘宗厚曰：经云，荣者，水谷之精也，和调五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，源源而来，生化于脾总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾灌溉，一身目得之而能视，耳得之而能聴，手得之而能摄，掌得之而能握，足得之而能步，脏得之而能液腑得之而能气，是以出入升降，濡润宣通者，由此使然也。注之于脉，少则濇充则实常以饮食日滋，故能阳生隂长取汁变化而赤为血也，生化旺则诸经恃此而长，飬衰耗竭，则百脉由此而空虚，可不知谨飬哉！故经曰：一息不运，则机缄穷，一毫不续，则穹壤判，若夫失于调，防者或暴喜伤心暴怒伤肝，劳役太过，饮酒坠堕积热，三焦以致隂火沸腾血从火起，故错经妄行而出诸窍，是以从肺而上溢于鼻者曰衂血从胃而上溢于口者曰：呕血咯血：嗂血者出于肾也，咳血嗽血出者，出于肺也，痰中带血，丝而出者，或从肾，或从肺来也，又有血从毛孔出者曰肌，衂血从齿出者，曰牙宣，其血出于小便来者曰溺血，曰：血淋出于大便者曰：肠风痔血，粪前来者曰近血，粪后来者曰逺血流结于肠胃之间而成积者曰血瘕，血蔑，大抵血从下流者为顺，易治血，从上溢者为逆，难治，丹溪曰：口鼻出血，皆是阳盛隂虚有升无降，血随气上而出上窍，法当补隂抑阳气降则血归经矣。夫治血必血属之药，欲求血药，其四物之谓乎？河间谓随证辅佐，谓之大合，汤者详言之矣，余故陈其气味专司之要，不可不察，如川芎血中气药也，通肝经，性味辛散，能行血滞于气也，地黄血中血药也，通肾经，性味甘寒，能生真隂之虚也当归分三治血中主药也，通肝经，性味辛，温，全用能活血各归其经也，芍药隂分药也通脾经，性味酸，寒能和血，治虚腹痛也，若求隂药之属必于此而取则焉，脾胃论有云：若善治者，随证损益，摘其一二味之所宜为主治可也。此特论血病而求其血药之属者也，若气虚血弱，又当从长沙血虚，以人参补之，阳旺则生隂血也若四物者，独能主血分受伤，为气不虚也。辅佐之属，若桃仁，红花，苏木血竭牡丹皮者血滞所宜蒲黄，阿胶地榆百草霜，棕榈灰者，血崩所宜，乳香，没药，五灵脂凌霄花者，血痛所宜，肉苁蓉琐阳牛膝枸子益母草夏枯草败，板者血虚，所宜乳酪，血液之物，血燥所宜，干姜桂者，血寒所宜生，地苦参血热所宜，特取其证治大畧耳夫人生之血，赖气升降气升，则升气降，则降气逆，则逆气和，则和气浊则乱，如此失血，岂不皆由气浊，遇热妄行之所致也。大抵治血莫先清气，气清则血和，气浊则血乱，斯言信矣，大凡失血当先辨其血出，何经当用此经清气之药，然后凉血，审其虚实，调治之，东垣云伤寒家衂血者，仲景言不可发汗，盖为脉防也若浮者，麻黄汤浮缓者，桂枝汤脉已防者二药俱不可用，宜黄芩芍药汤主之。经曰：诸见血，身热，脉大者难治，是火邪胜也身凉脉静者易治，是正气复也，故脉诀云：鼻衂吐血沉细，宜忽然脉大即倾危，此之谓也。
犀角地黄汤，治伤寒汗下不解，郁于经络，随气涌泄为衂血或沟道闭塞，流入胃，腹吐出清血，如鼻衂吐血不尽，余血停留致，靣色痿黄，大便黒者更宜服之，【方见声音门】。
木香理中汤甘草干姜汤，治男妇饮食，伤胃虚寒，呕吐衂血。
小柴胡汤，茅苏汤人参汤萝葡，汤血余散，治诸呕吐血，【俱见前。气血门】。
三黄补血汤治初见血及血多宜服
熟地【一钱】   生地【五分】   当归
川芎【各七分半】  柴胡    黄耆
牡丹皮【各五分】 升麻    芍药【二钱】
右以水煎服，血不止，可加桃仁五分酒大黄斟酌虚实用之，内却去柴胡升麻。
人参饮子，治脾胃虚弱气促，气弱精神，短少衂血吐血，人参【去芦三分，】  ，黄耆【一钱，】   ，五味子【五个】。
白芍药   甘草【各一钱】  当归身【三分】
麦门冬【二分】
右件为粗散，分作二服，每服水一盏八分，煎至一盏，去滓，稍热服。
麦门冬饮子，【拔粹方】，治脾胃虚弱气促，气弱精神，短少衂血吐血，【方见内伤门】。
归脾汤，治思虑伤脾，不能统摄心血，以致反行，或吐血下血，【方见惊悸门】。
是斋白术散，【简易方】，治积热吐血咳血，若因饮食过度，负重有伤脾胃，而吐血者，最宜服之，惟忌食热煎，一切发风之物。
白术【二两】   人参【去芦】   白茯苓【去皮】
黄耆【蜜浸各一两】 山药    百合【去心各七钱半】
甘草【炙半两】  柴胡    前胡【各二钱半】
右防咀，每服三钱，水一钟，姜三片，枣一枚，煎六分，温服。
黄连解毒，汤三黄丸，治积热吐血，咽膈不利，【并见火门，】龙脑鸡苏丸，治膈热咳嗽，或吐血衂血【方见积热门】。
茯苓补心汤，治心虚为邪气所伤，吐血【，方见虚劳门】。
四生圆，【良方】，治吐血衂血阳盛于隂血热妄行。
生荷叶   生艾叶   生栢叶
生地黄【各等分】
右研烂，丸如鸡子大，每服一丸，水三钟，煎至一钟，滤过温服。
藕汁散【济生方】治吐衂不止
生藕汁   生地黄汁  大蓟汁【各三合】生蜜【半匙】
右件药汁调和令匀每服一小钟不拘时候
双荷散【圣惠方】治卒暴吐血
藕节【七个】   荷叶顶【七个】
右同蜜擂细，水二钟，煎八分，去滓温服，或研末蜜调下。
枇杷叶散，治暑毒攻心，呕吐鲜血，【方见中暑门】。
侧栢散，治内损吐血，下血，因酒太过劳伤于内，血气妄行，其血如涌泉，口鼻皆流，湏臾不救，服此即安。又治男子妇人九窍出血。
人参【去芦】   ，荆芥穗【烧灰各一两，】侧栢叶，【蒸干一两五钱】。
右为末，每服三钱，入飞罗三钱拌和，汲水调粘相似，啜服。
一方治饮酒过多蕴热胸膈以致吐血衂血
葛花【二两】   黄连【四两】
右为末，以大黄末熬膏，子丸如梧桐子大。每服一百丸，温汤下，或煎服亦可。
衂血
丹溪云凉血行血为主大抵与吐血同
犀角地黄汤入鬰金黄芩升麻煎服
金液丹，【和剂方】固真气，治衂血【方见气血门】。
生地黄散【，河间方】治鬰热衂血或咯吐血，皆治之。
枸    柴胡    黄连
地骨    白芍    甘草
天门冬   黄芩    黄耆
生地    熟地【各分】
右防咀水煎服若下血加地榆
茜根散黄芩芍药汤，治鼻衂不止，【方并见鼻门】。
鼻通于脑，血上溢于脑，所以从鼻而出，凡鼻衂并以茅花调止衂散时进折二泔，仍令以麻油滴于鼻，或以萝卜汁滴入亦可，又茅花白芍药对半，尤好外迎法以井花水湿纸，顶上贴之，左鼻衂以线扎左手中指右出，扎右手中指俱出，两手俱扎，或炒黒蒲黄吹鼻中，或龙骨末亦可。
止衂散
黄耆【六钱】   赤茯苓   白芍药
当归    生芐    阿胶【各三钱】
右为末每服二钱食黄耆汤调下
麦门冬饮，治鼻衂川芎三黄散，治实热衂血【并见鼻门，】清肺饮，【试効方】治衂血吐血，久不愈者。
五味子【十个】  麦门冬   当归身
人参    生地黄【各五分】 黄耆【二钱】
右防咀，作一服，水二钟，煎至一钟，去滓，食后温服，用三棱针，气街出血，立愈。
一方治鼻防不止
用茅花塞鼻中外用茅花浓煎汤服
咯唾血
咯唾血者，由于肾也，又有瘀血内积，肺气壅遏不能下，降用天门冬，麦门冬知母贝母桔梗黄栢熟地黄逺志百部或加干姜，丹溪云：痰带血丝出者，用姜汁青黛童便竹沥入血药中用如四物汤加地黄膏，牛膝膏之类主之。
阿胶圆治肺破嗽血唾血【方见前气血门】
一方治痰中见血
牡丹皮   白术【各一钱五分】 当归
芍药    桃仁【研】   贝母【各一钱】
山栀【炒黒】   黄芩【各八分】  桔梗【七分】
甘草【三分】   青皮【五分】
右以水煎服
又方治痰中血
牡丹皮   白术【各一钱五分】 贝母
芍药    桑白皮   桃仁【研各一钱】
甘草【三分】   山栀【炒黒一钱一分】
右以水煎服
又方治痰中血
橘红【二钱】   五味【十五个】  甘草【三分】
人参【五分】   半夏    茯苓
白术    枳殻    桑白皮
黄芩【各一钱】
右以水一钟姜三片煎服或加青黛二钱
鸡苏散【，济生方】治劳伤肺经，唾内有血，咽喉不利。
鸡苏叶   黄耆    生地黄【洗浄】
阿胶    贝母【去心】   白茅根【各一两】麦门冬【去心】  桔梗【去芦】   甘草【炙各五钱】
右防咀每服四钱水一钟姜三片煎七分温服
黄连阿胶丸，【济生方】治劳嗽血唾血，【方见咳嗽门】。
咳嗽血
丹溪云火升痰，盛身热，多是血虚，用青黛，蒌仁诃子，贝母海石，山栀子为末，蜜同姜汁丸噙化，嗽盛者，加杏仁后，以八物汤加减调理痰盛者，更加痰药主之，大阿胶丸，【局方】治嗽血咯血，金沸草散，治肺热嗽血，【并见咳嗽门】。
茯苓补心汤，治心气虚耗，不能藏血以致面，色黄瘁，五心烦热，咳嗽唾血，及妇人懐姙恶阻呕吐，亦宜治之，【方见虚劳门】。
人参芎归汤，治虚劳少血，津液内耗心火，自炎燥热乗肺咳嗽咯血，及血不荣肌，动輙毛寒咳嗽，【方见咳嗽门】。
鸡苏圆【拔粹，方】治虚热，昏冒倦怠，下虚上壅，嗽血衂血。
黄耆    防风    荆芥【各一两】
鸡苏叶【八两即金钱薄荷】     桔梗
川芎    甘草    菊花
生地黄【各半两】 片脑【五分】
右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，用麦门冬去心煎汤送下。
牙宣血
戴氏曰：牙宣有二证，有风壅，牙宣有肾虚牙宣风壅，宣消风散擦之，仍服肾虚牙宣以肾主骨牙者，骨之余，虚而上炎，故宣服凉剂而愈甚者，此属肾经，下虚上盛，宜盐汤下，安肾丸间黒丹仍用姜盐炒香附黒色为末揩擦，其妙不可言也。
消风散【，方见伤风门，】安肾丸【，方见水饮门】黒丹【方见痼冷门】。
肌衂
巢氏曰肝藏血心之液为汗言，肝心俱伤于邪，故血从肤腠而出也，名曰肌衂。
一方治肌衂
用男胎发烧灰盦之立效
溺血
巢氏云心主于血与小肠合，若心家有热，结于小肠，故小便血也，血虚者，四物汤加牛膝膏实者，当归承气汤下之。
琥珀散，治尿血増味赤散，治血淋尿血，瞿麦汤姜蜜汤五苓散，并治小便尿血：【方并见诸淋，门】。
小蓟饮子治下焦结热血淋尿血
生芐    小蓟    滑石
通草    淡竹叶   蒲黄【炒】
藕节    当归【酒浸】   栀子【炒】
甘草【炙各半两】
右用水煎空心服
当归承气汤
当归    厚朴    枳实
大黄    芒硝
右剉水煎
便血
大便下血者，皆由五脏伤损，所为脏气，既伤则风邪易入，积热在内，而大便下血，治宜四物汤加炒，山栀升麻秦芁阿胶虚者，加干姜温散之。
法制香附方治诸下血，【方见气血门】，黄连香薷饮，治伏暑，纯下鲜血，【方见暑，门】败毒散，治风热流入大肠，经下血不止，【方见中寒门，】胃风汤治风湿乗虚入于肠胃，或下瘀血，【方见痢，门】当归和血散，治肠癖下血，湿毒下血。
槐花    青皮【各六钱】  当归身
升麻【各二钱】  荆芥穗   熟地黄
白术【各六分】  川芎【四分】
右为末每服二三钱清米饮调下
一方治中毒下血
用猬皮烧存性研细每服二钱水调下日进三服
肠风下血方别有肠风门类故不载矣
拾遗
腋气方
明白矾 黄丹入麝少许末之傅
又方
白矾研，飞过临卧，以纸衬棹上，伸手托壁柱，以矾擦腋下，令热痛即换，衣着旧衣，用灰汁洗。
又方
好緑矾半生半煆，为细末，入少轻粉，研细，每半钱匕，浴后以生姜汁调擦，候十分热痛即止。
又方治腋下遗臭不可向迩
大蜘蛛一个，以黄泥入少赤石脂并盐杵为窠，子纳褁蜘蛛，烧令通红，候冷取蜘蛛研细，入轻粉一字，米醋调膏，临卧浴净，傅之腋下，来早防黒汁恶物为効，埋之僻处。
又方夜明砂为末用豉汁调傅
跌破出血方乌贼鱼骨细末傅亦治汤火伤烂
头破伤风方大南星末水调涂四围水出为効
失欠颊骨差方恣酒令醉通闗散入鼻即止
脚筋冷缩顽痹方大川椒【去肉二分炒出汗】
辣桂    川白姜   华隂细辛【各一分】
右为末酒麫糊圆桐子大每七十圆食前温酒下
附诸杂方
体气方
田螺散治体气【患此疾者因内有油湿是】
用大田螺一枚，水中飬之，俟靥开，以巴豆一粒去，殻将针挑巴豆放在内取去，拭干，仰蝢盏内，夏月一宿，冬月五七宿，自然成水，取搽，腋下絶根。
一方，先用胭脂，搽腋下，其出狐臭之处，黄色就将前説巴豆田螺，去靥掩于狐臭之上，绢帛勒，其狐臭，从大便出则絶根矣。
一方
用熟蒸饼一个，擘开作两邉掺，蜜陀僧细末一钱，急夹在腋下畧睡少时候冷热之除根。
附倒仓法
倒仓法治瘫劳，蛊癞等证，推陈致新，扶虚补损，可吐可下，用黄色，肥牯牛腿，精肉二十斤，或十五斤，顺取长流，急水于大锅内，煮候水干，少添汤，不可用冷水以肉烂成粥为度，滤去滓，用肉汤再熬如琥珀色，隔宿不吃，晩饭大便秘者隔宿进神，芎丸不秘者不用，五更于宻室不通风处，温服一钟，伺膈间药行，又续续服至七八，钟病人不欲服，强再与之，必身体皮毛，皆痛方见吐下，寒月则重汤温之，病在上欲吐，多者须服，又不可太，恐其不纳，病在下，欲利多者，须踈服又不可，太踈恐其不逹，临时消息，大抵先见下，方可使吐，须极吐下，伺其上下积俱出，尽在大便中见，如胡桃肉状无臭气，则止吐利后或渇不得与汤，其小便必长，取以饮病者，名曰轮回，酒与一二椀，非惟可以止渇抑亦可以涤荡，余垢睡一二日，觉饥甚，乃与粥淡食之，待三日后，始与少菜，羮自飬半月觉精神，涣发形体轻健，沉疴悉安矣，大概中间饮至七八，钟时药力，经涉经络，骨节捜逐，宿垢正邪，宁不抵牾，悉有急闷，似痛非痛，自然恶，况此皆好消息邪？不能胜正，将就擒耳，尤须宁耐忍受，又于欲吐未吐，欲泄未泄交作，皆有恼聒意思，皆须欢喜乐受一，以静处之，此等有大半日，景象不先説知使方寸了，然鲜有不张皇者矣，未行此法，前一月，不可近妇人，已行此法，半年不可近妇人，五年不可吃，牛肉性急，好淫不守，禁忌者皆不可行，此法倒仓，全在初起，三钟慢饮，最要能行经隧中，去丹溪曰：肠胃为市，以其无物不有，而谷为最多，故曰仓仓积谷之室也，倒者倾去，积垢而涤濯，使之洁净也。经曰：胃为受盛之官，故五味入口，即入于胃，留毒不散，积聚既久，致伤冲和诸病生焉，今用黄牯牛肉，其义至矣，夫牛坤土也，黄土之色也，以顺为徳而効法乎？健以为功者，牡之用也，肉者胃之药也，熟而为液，无形之物也，横散入肉，络由肠胃而渗，透肌肤，毛窍爪甲，无不入也。积聚乆则形质成，依附肠胃，回薄曲折处，以为栖泊之窠臼，阻碍津液气血重蒸，燔灼成病，自非剖肠刮骨之神妙，孰能去之？又岂合勺铢两之，丸散所能窥犯其籓，墙户牖乎？夫牛肉全重厚和顺之性，润枯泽槁，岂有损也？其方出于西域之异人，人于中年后行，一二次亦却，疾飬夀之一助也。
附取吐方
独圣散：治中风痰迷心窍，癫狂烦乱，人事昏沉，痰涎壅盛，及治五癎心风等证。
瓜蒂【不拘多少】
右为细末每服一钱以虀汁调下
四灵散治证同前
瓜蒂【一钱】   人参芦【二钱】  赤小豆
甘草【各一钱半】
右为细末，每服一、二钱，或少至半钱，量情与之食，后虀汁调下。
四散治证同前
緑矾    赤小豆   猪牙皂角【不蛀者去皮炙】明矾【二钱】   葱管藜芦【五钱】
右为细末，每服半钱，或一二钱，浆水调下，如牙闗闭斡开，灌之。
鱼骨鲠方
鱼骨鲠，用砂糖，白炭皮末，紫苏叶滑石末和丸含，口中津液咽下，骨白随下。
一方治鱼刺骨鲠在喉内
用山查树，独根向下者与玉，簮花根同捣取自然汁用匙，或竹筒盛汁送入口内，不可着牙，着牙皆化累验。
附自缢法
凡自缢，高悬者，徐徐抱住，解绳不得截防上下安被卧之，以一人用脚踏，其两肩手挽其发，常令急，勿使缓纵，一人以手按据胸上，数摩动之，一人摩捋臂胫屈伸之，若已强直，但渐屈之，并按其腹，如此一时顷，虽得气从口出，呼吸眼开，仍引按不住须臾，以少桂汤及粥清，灌令喉润，渐渐能咽，乃止。更令两人以管吹其两耳，此法最好，无不活者，自旦至暮，虽冷亦可救，自暮至旦隂气盛为难救尔。
附救冻死法
凡四肢，直口噤，只有防气者，用大釡炒灰暖，以囊盛熨心上，冷即换之，目气出，然后以粥清稍稍进之，若不先温其心，便将火炙则冷气与火争，必死。
孙真人救落水法【医方大成】
急解去死人衣带艾灸脐中即活
一方治风狗咬
用小儿胎发炒，新香附子野菊花研细，酒调服，尽醉。
仁斋直指卷二十六
<子部,医家类,仁斋直指__仁斋伤寒类书>
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷一   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
活人证治赋【理内通彻攻取隂阳】
论风寒暑湿温热诸种脉证治法
风缓寒
太阳病自汗，脉浮缓为伤风，用桂枝汤，无汗脉浮，为伤寒，用麻黄汤，伤风证，见寒脉伤寒证见风脉，则二药兼用○，张氏云：凡服桂枝汤而吐者，其后必吐脓血，诸可汗证服麻黄汤之后，发烦目防□者必衂血衂乃解，○寻常感冐不换金，正气散，加川芎，燥实内热者，人参，败毒散与之，世俗多以五积散为常用之剂，然其用药温燥，但可施之寒湿，其他证服之误人。
暑虚热洪
中暑，与夏月热病，外证皆相似，但中暑脉虚弱，肢节不疼，热病脉洪盛肢体痛，重○中暑，与香薷散小柴胡汤，小便不通，五苓散○，夏月热病，用药不可，太温如表证，当用桂枝汤，麻黄汤之类，须以黄苓升麻佐之，其有表里俱热，经日不解，而脉数者，竹叶汤，可量与之，○中暑，何以脉虚，暑伤气而不伤，形热则气散也，夏月登途，十神汤亦能解暑。
春曰温斑曰毒
春病曰温，脉浮紧，其病轻，夏至以前是也。○春病发斑疹者曰温毒，寸脉洪数尺脉实大，其病重葢隂气衰而阳气盛也，○春温升麻葛根汤，热多者，小柴胡汤，○温毒用败毒散，葛根橘皮汤，并加紫草，芍药、
坏如痓如风
坏病曰温，尺寸脉盛，先热后寒，吐汗下积之，余证也，温先热后寒，及寒热相等者，并小柴胡汤，先寒后热，小柴胡汤加桂，若脉，实大便秘，大柴胡汤下之，○痓如风，癎脉沉迟，细项背强，急身体反张，刚痓无汗，柔痓有汗，先讝语者，发刚痓先手足冷者，发柔痓并属太阳，葢先伤风，又感寒湿致之，阳沉于隂之中故其脉沉细，痓最难痊，十救一二湿家，发汗太过，亦作痓刚，痓麻黄，葛根汤，柔痓桂枝加葛根汤。
风温湿温自汗多发汗逆
风温脉浮，张氏云：寸脉浮滑，尺脉濡弱，葢素伤于风，因而伤热所致也。湿温寸脉濡弱，尺脉小急，素伤于湿，因而伤暑所致也。外证并多自汗，谨勿发表，表汗则逆○风温，人参羌活散小柴胡汤萎，汤○湿温通用除湿，汤五苓散，湿气胜身痛大便，滑与术附汤暑气，胜烦渇大便秘，白虎加苍术汤。
风湿中湿有便秘与便通
风湿脉浮虚大便秘，小便利，身痛防肿，风气与湿气相搏，然也○中湿脉沉缓，大便利小便，秘身痛发黄，风袭虚，山泽蒸气然也，○风湿通用败毒散，小便不利者，五苓散○，中湿通用除湿，汤五苓散，大便利小便，亦自利，木附汤已上，总名伤寒。
【二】论隂阳虚盛表汗里下及表里余证
原夫阳虚则隂从内出而恶寒隂虚则阳自外入而结热。
经云阳虚则外寒隂虚则内热阳虚于表故隂出而乗之所以恶寒而支肤怯冷也○隂虚于里故阳入而乗之所以结热而燥胃干而大便鞕秘也，出入之间，寒暑则变。
恶寒者为表邪，汗则必愈。结热者为里病，下之，随彻阳虚隂盛表病里和汗之而愈属桂枝汤，麻黄汤，葛根解肌，汤○隂虚阳盛里病，表和下之而愈，属小丞，气汤大柴胡汤，大丞气汤，随轻重而度用之，不过除邪，辅正而已，○原韵四句，汗下纲领表证，脉浮里证，脉实有能察脉，以辨其表里验证，以审其汗，下治法无余蕴矣，○脉防迟壊病虚烦咽干诸血，诸动气，并不可汗，○脉浮濇小便清或少呕吐厥逆，喉塞诸动气，并不可下。
非汗又不可下表里无证但解和
非汗证，又非下证小柴胡汤，随证加减为良，解表加桂，通里加枳，殻半表半里，证亦主之，败毒散和解散，可以参用○，若经多日，不大便目中不明了，或热不止，脉虽浮数，可小承气汤，大柴胡汤下之。
有浮脉复作里烦内外俱见惟渗泄
渗泄以五苓散利小便若乆不大便而小便反清者，与桂枝汤，○若心下满，大便鞕头汗出，防恶寒，与小柴胡汤，○又桂枝人参汤即理中汤加桂，可以解表和里，桂枝加大黄汤，可以解表攻里皆主治表里，俱见之证。
【三】论，随变随应，不可拘以日数及荣卫府脏受病浅深。
意曰脉以证别证因脉寻
据脉以验证，问证而对脉证如此脉亦如此，一依条例用药证与脉畧同则加减于其间，证与脉大异则消息揣量，俟其形见，然后以某证某药，条例主之，凡治伤寒贵乎？纎悉问证。
阳脉浮长而盛隂家细防缓而沉
太阳脉浮，阳明脉长少阳脉太隂脉沉细少隂脉沉带紧厥隂脉防缓尺寸俱如此，手六经足六经，经有十二伤寒，只足六经。
始证遽阳盛即下胃府
始得病，便为阳盛，入内之证，即属阳明，阳明即胃府也，用小承气汤下之，不必拘以一二日在太阳。
初得若脏病直温少隂
阳受病则在腑隂受病则入脏发于阳，则先属太阳发于隂则先属少隂此二经受病最多○，若初得病，便作脉沉，厥冷恶寒，即是少隂用干姜甘草汤，四逆汤温之○少隂反发热证，麻黄细辛附子汤○少隂属肾太阳属膀胱，合为脏腑，此二经受病最多者，谚曰：伤寒偏打下，虚人是也。
如脉浮多日以有表但病在太阳宜究心
张氏云：凡病至十余日，太阳证犹在，而脉浮者，但治太阳，不可拘以日数，桂枝，麻黄各半汤主之。
皮肤为卫血脉为荣荣行中卫行外
卫行脉外在皮肤荣行脉中，在血脉风伤卫气，其病浅，故用桂枝汤，以解肌寒伤荣气，其病深故用麻黄汤，以发汗合而谓之太阳，表证也。
肌肉属胃隂证属脏胃入里脏尤深
荣卫之下为肌肉，阳明主之肌肉之下，为脏三隂主之胃者阳证之，里脏者隂证之里入胃，当下入脏，当温胃府为里脏，则又深于里者矣。
【四】论一证之中有表有里
岂不以恶寒一也外热属阳无热属隂
太阳恶寒，脉浮有热，用桂枝汤，麻黄汤○少隂恶寒脉沉，无热用理中汤四逆，汤○太隂厥隂皆不恶寒然厥隂只有一证，大汗出，热不去中拘急，肢体疼，下利厥逆，不恶寒者，四逆汤主之。
发热一也不渇为表见渇为里
表有热不渇小柴胡加桂○里有热口燥烦渇身热，四肢厥而脉滑，白虎加人参，汤欲知内有热，内无热，但以饮食喜冷，喜热试之，○太阳发热则恶寒，阳明发热则自汗，少阳发热则呕。
有先温乃汗之证
厥隂下利腹满身疼，先温里乃发表温里用四逆汤，发表用桂枝汤。
有先解后攻之理
太阳病不解，热结膀胱，其人善忘，如狂而血自下，下者愈，若外不解，可先与桂枝汤，外已解，但小腹结急，乃以桃仁承气汤攻之。
身疼，作热诊之，浮则腑外应，体痛自利，沉而得，则脏家病起。
均是身体疼痛，脉浮，发热者，表未解，用桂枝汤，○脉沉自利者里不和，用四逆汤，○凡下利，须辨隂阳三阳下利，身热太隂下利手足温少隂厥隂下利身冷。
热而忪满哕曰支饮凉而脇坚呕为里水
身热干呕，嗽喘防利，心下怔忪，此为表有水，小青龙汤汗之○，身凉干呕，汗出短气，防防利心，下痞满引脇鞕痛此为表已解，而里有水，十汤下之经云：诸有水气，目下防肿。
体如火，反欲被寒在骨髓，热在皮肤，身极冷，犹恶衣寒在皮肤，热在骨髓。
表热里寒者，脉沉而迟，先与隂旦汤寒已用小柴胡汤加桂，○里热表寒者，状如热厥，脉沉而滑，先与白虎加人参，汤热已用桂枝，麻黄各半汤，○又少隂恶寒而踡时烦不欲，厚衣大柴胡汤下之。
【五】论，病在三隂当温病在胷膈可吐及合病并病，治法误汗误，下失汗失，下诸变证。
大抵无身热无头疼则温以隂经之剂
身热头疼，多是阳证三隂证例无身热，无头疼，葢诸隂经络上至颈而不至，头故也理中汤甘草干姜汤四逆，汤温之，○惟厥隂呕吐涎沬，有头疼，而无身热，用吴茱茰汤○少隂有反发热而无头疼，然其脉沉不可误，下以麻黄细辛附子汤温而表之，○但隂证终无大热，亦无汗，纵有防热亦或下利，手足厥也，世俗不识隂证者多每遇伤寒，必欲发汗，请以上数条例鉴之。
有痰妨有胷满则吐其膈上之忪
病在胷膈或多痰，或邪气妨满，而怔忪者，可吐之，用蒂散，栀子豉汤或盐汤脉防者不可吐，只用半夏茯苓枳殻桔梗陈皮之剂。
三阳明俱可下惟合病恶寒者有表当汗
太阳阳明本太阳病，因汗下，利小便，后胃中燥，大便坚，小便数属脾约圎，不恶寒反恶热，大便秘或谵语，属调胃承气汤，○少阳阳明本少阳病，因发汗，利小便，后胃中燥，大便难，亦属调胃承气汤，○正阳阳明，即本经自病，属小承气汤，大承气汤，三者俱可下，○惟太阳阳明合病，而有恶寒之证，此则病在表却当汗之用麻黄，桂枝各半汤，○又喘条太阳阳明合病，喘而胷满者不可下，可与麻黄汤，葢麻黄主喘故也。○少阳阳明合病，下利脉者，木尅土，名曰负不治。
并太阳在外解若归根入胃者本条用攻
太阳阳明，先合病，然后并归一经，但见太阳证者可汗，但见阳明证者可下。
所以阳盛有桂枝之毙隂多戒承气之冲
桂枝下咽，阳盛即毙，以火济火也，承气入胃隂盛以亡以水，济水也。
当下而汗为无阳为厥，竭为讝语，当汗而下为痞气，为懊憹为结胷。
当下而误，汗则外泄其正气内之邪气乗虚而出焉，当汗而误，下则内泄其正气外之邪气乗虚而入焉，又有伏阳证，而脉沉伏，尤不可误用热药温之轻则变证，重则害人，常须体认○下，厥上竭者，由其妄汗动血，口鼻耳目，有血出也，○懊憹者，真气内虚，客气动膈，懊恼烦郁之状。
失下则血凝气滞以热厥
当下不下，血气不通故热深则厥，深也热厥初得病，身有热，其脉沉滑，指时温，小承气汤主之。
失汗则热闭狂忘而蓄脓
当汗不汗，蓄热化为毒血，善忘如狂，昏迷讝语，心忪语短，眼闭目红漱水，燥烦喘满，痛闷骨热，肤閧背冷足寒，小便多，大便黒小腹结急，皆血证也。轻者犀角，地黄汤重者，桃仁承气汤三黄，圎抵当汤贠取尽黒物为度○，若外不解者，用先解后攻条例，经云：血在上则忘血，在下则狂。
下后脉数大便坚当解瘀红之毒
无表里证已下后，脉数不解，消谷易饥，至六七日不大便，内有瘀血也，属抵当汤。
少者热壮与断下转加热闷之凶
少实人壮热，下利，若用药止之，则转加热闷而死矣，【六】论审证投药，三可轻用。
尝攷夫无汗烦燥而脉浮者可服青龙
无汗脉，为伤寒烦燥，脉浮为伤风，若无汗而烦燥，其脉浮，比为伤风，见伤寒证，风寒俱盛，小青龙汤汗之。
无汗喜渇而脉单浮者勿投白虎
无汗脉浮，表未解而隂气盛虽渇不可用白虎太寒，可小柴胡汤，若汗后，脉洪大而渇则为里有热，乃可用白虎汤或脉浮滑而渇则为表里，皆热亦可用白虎汤，葢滑在浮之下，生血气实滑，脉当作里证，大抵白虎汤主病在太阳，阳明之间，若全谓太阳则表证已解，全谓阳明则大便不结，若表里之间有热，故用之，然而当用白虎汤者，可且与竹叶汤。
用热逺热之为当用寒逺寒而后愈
冬温夏清，用药亦然，谓如夏月桂枝汤加黄苓，冬月柴胡汤加桂是也。嗜饮酒者，不可用桂枝热呕者不可用，生姜○伤寒服药中，病即止。后服，不必尽剂。
阳明自汗引饮则五苓散非可轻进
阳明汗多以利小便为戒，汗多则胃燥虽渇不可用五苓散，恐利其小便，胃愈燥也，可竹叶汤此渇证与其他不可。
太阳自汗数尿则桂枝汤不容妄取
桂利小便自汗，数尿津液已泄，故不可与桂枝汤，误服桂枝得之便，厥但用甘草干姜汤芍药甘草汤，甘辛以表之，皆去桂甘。
发散为阳药以甘辛涌泄为隂剂惟酸苦
阳虚隂盛汗之则愈，故用甘辛，发散以助阳甘辛之药为能，复其阳气也○隂虚阳盛下之则愈，故用酸苦涌泄以助隂酸苦之剂为能复其隂气也
口噤咬齿大承气
刚痓咬齿口禁胷满脚挛大承气汤主之
吐取防行
蒂散栀子防汤皆用防
奔豚动气用桂心
动气曰奔豚，桂利小便而泄之，故动气药中，多用桂，大抵水结不散气，与之即发奔豚，治法多利小便，勿汗下，或用理中汤去，术加桂葢，肾恶燥，故去术也。
呕由姜主
呕家圣药，是生姜千金之说，信矣，然气逆作呕，生姜散之痰，与水作呕，半夏逐之，呕有热，有寒生姜于寒证最便，若遇热呕不可无，乌梅。
【七】论脉证顺逆及诸恶证不治
又当知隂病阳脉与汗后而平静者，活阳病隂脉兼汗已而疾洪者亡。
隂病阳脉则不成阳病隂脉则不水得汗而脉静者，生汗，已而脉燥疾者死；故汗后复热，其脉燥疾狂言，不食曰隂阳交不治○，凡汗后复热脉浮数，或洪大者，为表证犹在，当再汗之，若脉沉，实则下之○尺寸脉俱虚而热不止者不治，七八日已上，发大热者难治，大发湿家汗，则成痓热而痓者不治，又厥逆胃脉，无脉服药，后脉不至，或脉暴出者，并死。
厥而烦加吐防肾证未易保
少隂证四肢厥冷，吐利烦燥不治，葢真阳气絶而虚阳独用也。
厥而利反能食除中何以当
厥隂证厥逆下利，当不能食，反能食者曰隂中不治张氏云胷中如虫齧粥，入则出葢暴，多食一顿而絶也。
或气出呕闷或肢冷脐硬
张口出气干呕，或目眶陷，不治，上气喘粗，心下疰闷不治，四肢冷，脐下绞痛如石，硬者逆。
或口噤汗战或肝土伤
汗出如油口噤，肉战伸吟，喘促者死，○六七日传厥隂经脉来浮缓，此为胃气全其病欲愈，荣卫将复寒热作而大汗解，若脉为厥隂肝经移气，尅土肝受贼邪？不治，故有耳聋，舌卷囊缩之证，○又阳明少阳合病，下利脉，本尅土不治。
两感之与脏结脏厥
两感乃隂阳二经双，最恶不治，有本条，○脏结者，证如结胷舌上胎滑，虽能饮食，然时时下利，脐腹引隂筋急痛不治，有本条，○脏厥者七八日，肌肤冷下利，发燥无时暂安，不治。
多日而为毒隂毒阳
阳气暴絶病为隂毒隂气暴絶病为阳毒，非得汗不能复其正气，然此二毒，随气逆上，结伏于胷中皆令人心腹筑痛，有自利者有用药而不得利者，并要随其寒温而利逐之，庶几毒泄则暴絶之气复荣卫流行，自然大汗而解矣。药证详见本条凡隂阳二毒急作救疗，过六七日者，不治。
烦燥结胷
结胷证具更加烦燥者逆葢隂气内絶而孤阳不生也。
重暍寻衣而直视
误发湿温，汗曰重暍，不治目直视，口鼻黒手寻衣缝最逆，形体黯惨，直视摇头为心，絶不治狂言直视遗尿，为肾絶不治喘满，下利妄言，直视亦死，○又日脯，潮热独语，直视如，甚则循衣摸床，但讝语者，承气汤下之，下后脉者生脉濇者死为阳濇为隂是阳病见隂脉也
缩囊咳逆
厥隂唇青舌卷黒而肾囊缩者，死伤寒，腹满而泄，或咳逆不止者死。
离经代脉以皆戕
损脉离经，一呼一至为不及，至脉离经，一呼二至为太过惟隂易阳易二证有之，○代脉动而中止不能自还，因而复动，元气絶也并不治，张氏曰：脉乍数乍踈者死，又曰：伤寒脉结代，心动悸，灸甘草汤主之。【八】论变例，法当通变。
断之曰阳明无汗少隂反热取表以温
阳明反无汗，皮上如虫行，此为乆虚用术附汤，建中汤温之，又阳明脉浮，无汗而喘，可发汗，用麻黄汤，又阳明脉迟，汗出多防恶寒者，表未解也，用桂枝汤○少隂反发热脉虽沉麻黄细辛附子汤防汗之又少隂反发热自利，厥逆无脉，用通脉四逆汤又少隂病二三日，常见少隂无阳热中满之证，用麻黄附子甘草汤少隂亦有反自汗之证，见无阳咽痛，条○太隂腹满脉浮，与桂枝汤。
少隂口燥阳明汗多急攻其内
少隂口燥咽干而渇恐肾汁干大承气汤，急下之者，口燥自利，心下痛，则为积证，亦用承气汤少隂恶寒而踡时烦不欲，衣被为表，塞里热大柴胡汤下之少隂多日脉腹满，不大便可与承气汤；○阳明发热汗出，多恐胃汁干，大承气汤，急下之○，又太阳结热在里，往来寒热，太阳发热吐利，心下痞，便太阳无表里，证发热多日，大便难，并用大柴胡汤下之，此亦变例。
下腹满下缩囊皆隂证之下剂
太隂腹满时痛，桂枝加大黄汤，若腹满而脉浮，则表证犹在，只用桂枝汤，防汗之○厥隂舌卷囊缩为毒气入脏，承气汤下之厥隂下利讝语脉不防，细与小承气汤。
温漏虚温濇脉乃阳家之温辈
太阳证，发汗漏不止，拘急恶风，太阳风湿八，九日身烦疼，脉虚浮濇通用桂皮，加附子汤芍药甘草附子汤，太阳七八日，脉细，恶寒为隂阳俱虚黄耆建中汤，太阳风湿，身体肿疼，汗出短气恶风，小便不利，甘草附子汤，太阳心中悸而烦燥，小建中汤，太阳汗后，或下后病，不解而烦燥，茯苓四逆汤。
至若隂极发燥
脉沉迟
热极发厥
脉沉滑
与夫隂证似阳
脉沉防
阳证似隂
脉沉滑
又当识脉之所在
物极则反寒暑则变，证虽疑似脉，可推寻数热，迟寒隂阳别矣○又隂盛膈阳证身冷，烦燥而不饮水者，是霹雳散主之，○厥有二证，初得病，身热烦燥大小便秘，以至于厥者，为热厥，其脉沉滑，可下之初，得病身不热，大小便利，常凄清而厥者为冷厥，其脉沉迟，可温之又有发寒热而厥者，面色不泽，昡冐无脉急，与麻黄甘草附子汤以汗之，汗解则生，服药无汗，或脉不至者不治，○凡当汗当下者，如更有他证，相妨切须，且用和解，俟其他证已退，即依汗下法，谓如脉来防迟虚濇不可汗下，且与建中汤，軰四肢厥冷，不可汗下，且与通和，血脉，脐间动气，不可汗下，且与理中汤去术加桂，俟其脉不防迟虚濇俟其四肢已和，俟其动气不作，然后详审，表里而汗下之，至若结胷当下厥冷，脉防即未可下，且与枳梗汤之属，热厥当下，疑似未辨，且以理中汤试之，谨勿尚急，急则误误则不可救解，戒之哉！○姙娠伤寒产前，安胎产后调血，川芎，香附为要药，发热，以小柴胡主之，汗下温法酌量而已，○伤寒多日，忽觉浑身瘾疹，发越而痒，此乃用药中病隂阳分别荣卫流行，病气自毛窍中出也，他病亦然，小儿惊风发热，将产亦如是。
伤寒格法，张长沙，开其源，朱奉议导其流，前哲后贤，发明秘妙，吾儒之孔孟矣，世有谓伤寒论其辞艰深，亦有以问答繁多，増益意度议，活人书者多见其不知量也，活人宗师张朱作古是篇，刋布不敢名称，使学者稽为验，为决以遡古人之用心，皆知起敬。
云先立其年以明其气，是知司天在泉上见下临，为其始也，如子午夘酉隂阳互换六气在其中矣，胜复之理补防之法可从而推之， 诀曰：
子午少隂君火天阳明燥金应在泉丑未太隂温土上太阳寒水两连绵，寅申少阳相火旺厥隂风木地中，聫卯酉，却与子午比辰戌，巳亥亦同然。
嵗防者甲巳化土而遇辰戌丑未之嵗乙庚化金而遇申酉嵗之类也太乙天符如乙酉嵗乙庚化金而遇酉，又上见燥金司天也，天符者，如丙戌嵗丙辛化水上，见寒水司天是也，司天符者如庚子庚午嵗下临燥金，在泉同歳防者如辛丑辛未歳，下临寒水，在泉是也。歳遇天符歳防则为卑气阳，干阳辰则为太过隂干隂辰则为不及也。
六气图説曰太阳寒水，治宜热阳明燥金，金宜苦温，少阳相火，治宜醎寒太隂湿土治宜苦热少隂君火治宜醎寒厥隂风木治宜，辛凉六气之行，各居六十日有奇，以真时而化其气，过犹不及，病乃生焉，故察其盛衰，以味折之，以正其气，经云：必折其还气，而取化源，益其歳，元使邪胜使暴过，不生奇疾不起，是理嵗之大要也。
附伤寒脉法指掌图
阳脉隂病见阳脉则生
隂脉阳病见隂脉则死
<子部,医家类,仁斋直指__仁斋伤寒类书,卷一>
<子部,医家类,仁斋直指__仁斋伤寒类书,卷一>
或曰杂病，以为阳，伤寒以为阴，杂病以缓为阴，弱伤寒以缓为和缓，何也？曰杂病，以为阳者脉近乎浮实也，伤寒以为阴者，乃阳为阴所郁，如养时寒气尚凛阳不得发越，故春脉经云厥隂之至其脉是也，若缓者伤寒，以大为病，进缓为邪，退邪退，病际则气脉和缓故为欲愈之脉杂病以紧为七表伤寒，以紧急少隂葢紧者仲景多言咽痛，下利虚损，多汗等证，然在阳经则浮而紧在隂经则沈而紧也，若时疫流行，经所谓天地之气胜复之作不行于证，诊当于运气内详之。
仁斋伤寒类书卷一
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷二   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
伤寒总括
调理伤寒统论
伤寒汗下温之法，最不可轻据，脉以验证，问证而对脉太阳者阳证之表也，阳明者阳证之里也少阳者二阳三隂之间太隂少隂厥隂又居于里，总而谓之隂证也发于阳则太阳为之首发于隂则少隂为之先太阳恶寒而少隂亦恶寒但太阳之脉，多浮少隂之脉沉细与其他证状，亦自异也。发热恶寒，身体疼痛，或自汗，或无汗，是为表证，可汗不恶寒反恶热，手掌心，并腋下濈上而汗，口燥胃干，壮热腹满，小便如常不白，不少而大便秘鞕，是为里证，可下厥冷，拳黙自利，烦燥而无身热，头疼是为隂证可温单浮与浮洪浮数，浮紧者，此表病之脉滑实，中间数盛者，此里病之脉沉而防细，缓弱者此隂病之脉在表者邪？于荣卫之间在里者，邪入于胃府之内胃府而下少阳居焉，若次三隂则为邪气入脏矣，【胃府如府库之府，故谓之里，少阳一证，惟小柴胡汤和解之三隂之经曰脏大抵以刚剂温之，】荣与卫均为表也，亦均可汗也，然自汗者，为伤风，风伤卫气卫行脉外，其脉浮缓而病尚浅，则以桂枝汤，助阳而汗之，轻无汗者，为伤寒，寒伤荣气荣行脉中，其脉浮而病稍深，则以麻黄汤，助阳而汗之，重荣卫固为表也，胃府亦可以为表也，然以府脏而分表里，则在府者谓之表，在脏者谓之里，胃取诸府，可以表言，若合荣卫府，脏而分之，则表者荣卫之所行里者，胃府之所主而脏，则又深于里者矣，【荣卫，属太阳经，胃府属阳明经脏属三隂经】审脉问证辨，名定经真知其为表邪？则汗之真知其为里邪则下之，真知其为隂病则温之表有邪，则为阳虚隂盛而发表之药，温里有邪则为隂虚阳盛而攻里之药寒隂经受邪则为脏病，而温隂之药热是三者贵乎得中，否则宁可不及？亦不可太过，得中者，上也，不及者次也，夫茍太过则斯为下矣。葢得中者如此，而汗如彼而下，又如彼而温，桂枝承气，投之不差，姜附理中发而必中重者用药，轻者用药，防不背隂阳深合法度，故曰得中者上也，宁可不及者证与脉大同而小异，名与证似异而实同，当五分取汗。而三分之剂，散之当五分，转下而三分之剂，导之当纯刚，温里而略温之剂扶持之，未可汗下者，与之和解，未可遽温者，且安其中，若犹未也，则増减于其间，细细而加消详，徐徐而就条理，虽未遽安，亦无变，故曰：宁可不及者，次也太过者粗工不知深浅轻举，妄动者为之，或问证而不知脉，或执脉而不对证，或名实之不辨，或日数之为拘，遂有汗下。太早之失，甚者诿曰：不问隂阳当汗而反，下则为痞，为结胷为懊憹当下，而反汗则为讝语为无阳，动经为下厥上竭，至于阳，厥似隂之类误以刚剂投之，舌黒发狂闷乱可畏，性命至贵，可轻试哉？故曰，夫茍太过则斯为下矣。大抵治伤寒有法与治他病不同条例，审的药进病除，除剂少差，生死立异，古之人处，方立论曰：可汗曰可，下曰可，温曰和解，曰少与？曰：急下曰：随证渗泄，与夫先温其里，乃发其表，先解其表，乃攻其里，谓知音者，若网在纲，有条不紊，此固得中者之事也，若班固所谓有病不服药，常得中医许仁则以为守过七日，最为得计，此非宁可不及之意乎？王叔和善脉，而且以承气为戒，初虞世善方而论伤寒一节，且谓麻黄桂枝非深于其道，则莫之敢为？又非所以为太过者之戒乎？论而至此，则知古人之立论，甚严而伤寒，汗下温之法，其不可轻也。信矣！虽然，汗下温之法，固自有定论也，经云伤寒六七日，目中不了，了无表里，证脉虽浮亦有可下者少隂二三日无证，亦有可汗者隂证四逆法，当用温而四逆散，軰中有柴胡枳殻，此岂厚诬哉？曰：医在九流之中，非圆机之士，不足与语也，何者？脉虽浮而亦可下者无表里，证谓六七日，大便难也，借使大便不难，其敢轻下之乎少隂病亦有发汗者谓隂证初病便属少隂而反发热少隂本无热今，反发热者，是表犹未解，故用温药防，取其汗也。借使身不发热，其敢轻汗之乎？四逆汤，用姜附四逆散，用枳柴一热一寒，并主厥逆，固不侔矣。然经之邪与隂经受邪初病，便厥者不同，故四逆散，用药寒，主先阳而后隂也四逆汤用药热，主阳不足而隂有余也其敢例视隂逆一切温之乎？不特此尔，伤寒有始得病，其脉沉数，外证腹满口燥烦渇即为阳盛，入内之证，医法以下剂攻之，不可槩以一二日太阳而发表也，前所谓隂证伤寒初病以来，便见脉沉厥冷，恶寒，更无头痛，即是少隂受病之证医法以干姜附子軰温之，又不可概以三隂次先太隂而后少隂也若张氏之论日数，则曰：日数虽多，但有表证而脉浮者，犹可发汗，日数虽少，若有里证而脉沉实者，即须下之，是日数之不可拘也，如此孙思邈，云服，承气得利，谨不中补，热气得补复成，此所以言实热也，王叔和有曰：虚热不可大攻，热去则寒起，此所以言虚热也，二人之言，殊途同归，是虚实之不可不辨也如此，又况寒温热同实，而不同名，暑湿风异种而有兼病异气之相乗他邪之并作表证，中之有不可汗里，证中之有不可下三隂可温而攻积，证者不同，表里俱见，与半表里无表里者，有异中暑热病疑似难明，伤寒伤风，脉证互见，阳明本多汗而有反无汗之形少隂本无汗而有反自汗之，证或隂极发燥热极发厥隂证似阳阳证似隂差之毫厘，缪以千里，又有痰证食积，虚烦脚气证似伤寒，不可以伤寒之法拘之，自非心领意防，逹变知几，体认之精，发用之审，则纵横泛应几何？而不误哉？孔子曰：可与适道，未可与立，可与立，未可与权，是说也，亦在夫人权之而已矣。
隂阳虚盛用药寒温辩义
外有脉内无脉，为外实内虚，外无脉内，有脉为内实外虚，虚实之义，随其脉之有无者言之，人所共知也。若夫伤寒一书所谓隂阳虚盛则精防之义不无辩析于其间，四十八难曰：病之虚实出者为虚，入者为实，葢外有脉者表之，真阳气虚故隂邪以盛出而乗阳是以脉浮于外，其病在表，法当汗之，当其隂邪出表脉浮于外之时，不可自惑，以为阳脉盛也，内有脉者里之真隂气虚故阳邪以盛入而乗隂是以脉实于内，其病在里，法当下之，当其阳热入里脉实于内之时，不可自惑以为隂脉盛也是说非古人之立意也，葢使人知如此之为隂盛则抑隂而助阳如彼之为阳盛则抑阳而助隂隂盛而邪出于外者，发表之药，当性温以助阳，如桂枝汤之类是也。阳盛而邪入于内者攻里之药，当性寒以抑阳，如承气汤之类是也。或曰隂出而乗于外是阳之不足也，发汗，则亡阳而汗之，何哉？是大不然隂邪于外，不汗之则邪何由去桂枝之性温，温之乃所以助阳，阳有所助，而长则隂邪之所由以消，甘辛发散为阳者，此也，张氏所谓承气入胃隂盛以亡者，正恐隂盛出外而误以承气，下之外得寒，以助邪内攻，虚而损，正安得而不亡？或者又曰，阳入而乗于内是隂之不足也隂受病则当有以温养而下之，何哉？是又不然，阳邪入于内，不下之，则邪何从出？承气之性寒寒之，乃所以抑阳阳有所抑，而防则真隂之所由以长，酸苦涌泄为隂者此也张氏所谓桂枝下咽阳盛，即毙者，正恐阳盛入内，而误以桂枝汗之内，得热以助邪？外撤虚而损正，又安得而不毙，观古人发表之药多温，攻里之药多寒，则知隂阳虚盛之意，防非止为汗下设正所以为用药，寒温设也，可不明辩哉？【桂枝汤，麻黄汤辈，夏月用之，须加黄芩，升麻柴胡汤辈，冬月用之，须加官桂，】。
表里虚实辩义
伤寒治法，内则审脉外则审证，大要辩表里虚实为先，病在表，有表虚有表，实病在里，有里实有里虚，又有表里俱虚，表里俱实，毫厘之分，贵乎早辩，表虚者，脉浮而缓，自汗恶风，用桂枝汤，以解肌表实者，脉浮而，无汗恶寒，用麻黄汤，以发汗里实者，脉伏而牢心腹痛，结或大便坚，小承气汤，大柴胡汤以下之，里虚者，脉沉而弱，自利厥冷，理中汤四逆，汤以温之，至若表里俱虚，则举按脉虚如急救表里之类，下利身疼，先与四逆汤，清温自调，后与桂枝汤是也。表里俱实，则举按脉实如表里，俱见之类，脉浮尿赤，与五苓散，设下腹痛，与桂枝大黄汤是也。大抵出入变，各有处所，浅深轻重，时刻异同，精对无差，立当见效。
六经用药格法
太阳属膀胱，非发汗不能愈，必用桂枝，麻黄以助阳，却邪阳明属胃，非通泄不能痊，必用大黄，芒硝，以防利阳热少阳属胆，无出入道，柴胡半夏能利能汗，消解血热，黄芩佐之太隂脾土性恶，寒湿，非干姜，白术不能温燥少隂肾水性恶寒燥，非附子不能温厥隂肝木藏血荣筋，非芍药，甘草，不能滋养，此用药经常之道也，然三阳汗下和解，人皆知之，至若太隂温燥不行，则亦当温利如桂枝加大黄之类是太隂自阳明而出也少隂虽用附子，亦有麻黄细辛之证是少隂自太阳而出也厥隂类例其间有用桂者是厥隂自少阳而出也，其或太阳少阳二经郁闭则三隂皆自阳明出焉，故三隂皆有下证如太隂腹满时痛，为有积少隂咽干口燥为肾，汁干厥隂烦满耳聋，舌卷囊缩为毒气入脏，皆当下之知乎？此则伤寒用药之法，随变随应而不穷矣，虽然，伤寒七日，遍六经，此约法也，或首尾只在一经，或间一二经而止，又不可拘，但据脉与外证验之，是为活法是篇，用字膀胱，即太阳胃即阳明胆即少阳太隂曰脾少隂曰肾厥隂曰肝葢取其音律正耳。
伤寒，内实大热，通利之后，已得轻瘥，且量进白粥，两三日，未可遽与？和胃之剂，热气得之，又复作也，继此旋以易简温胆汤入竹筎与之，或二陈汤加前胡亦可矣！二药伤寒瘥后，通用无热者，只守本方，世俗以四君子汤为贵细，循习用之，不思内有白术温而闭气，往往因此而燥，閧矣。
仁斋伤寒类书卷二
<子部,医家类,仁斋直指__仁斋伤寒类书>
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷三   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
伤寒证治
表里汗下二证
发热憎寒体痛时  脉浮解表定无疑不憎寒却频憎热  多汗咽干里下之
○表证脉浮，身体肢节疼痛，恶风恶寒，○里证脉实而不浮，不恶风寒反恶热，身不疼自汗，讝语不大便，或咽干腹满，○表里俱见证，张氏用五苓散真人，用桂枝大黄甘草汤一块，生姜两个肉桂大黄等甘草满盏，水煎存七分，表里伤寒，只一扫【岳阳楼，降笔】。
三阳三隂脉
阳属膀胱胃，胆间  隂居脾肾更连肝浮长，细沉防缓，  审脉，仍将外证防三阳，外证【足之三阳，从头走足】。
腰脊头疼热恶寒  目疼汗热鼻中干耳聋口苦时干呕  胷脇坚疼寒热干
○太阳证，腰脊强头项痛，发热恶寒，若伤风则鼻塞恶风，○阳明证目疼，身热鼻干，不恶寒反恶热，自汗出不得卧内，实大便难○，少阳证耳聋胷脇痛或口苦咽干目，或往来寒热而呕，○阳病体轻脉，轻外证，壮热烦渇大小便秘，头面有汗，昏溃气，麄手掷足。
三隂外证【足之三隂从足走腹】
腹满肢温利不烦  舌干燥渇或憎寒唇青舌卷多烦满  筋急囊间缩又挛
○太隂证腹满或痛手足温自利不渇喉下干○少隂证口燥舌干而渇或口中和则恶寒，常黙黙欲寐，不欲见光明，有时腹痛，又有咽痛，二证○厥隂证唇青舌卷烦满，筋急囊缩，【妇人则乳，缩】或消渇饥不欲食，食即吐蛔，○隂病体重脉重，外证厥冷，唇青腹满不渇大小便自利，惺惺而静，引衣自葢足挛而卧三隂病无身热，无头痛，其或渇者隂极发躁也○隂证唇青舌黒或白胎或卷强者，用生姜频擦唇口，续又易之，姜能回阳，生胃解毒，温血散气，擦之后隂消阳长黒转而红，最为良法。
汗下温正法
○太阳伤风自汗恶风，桂枝汤伤寒无汗，恶寒麻黄汤，风寒俱盛则以桂枝麻黄汤，兼用自汗，小便数者勿用，桂枝可干姜廿草汤芍药甘草汤桂枝汤，麻黄汤，夏月用之，须加黄芩，○阳明不恶寒反恶热，自汗大便，难用小承气，大柴胡汗多者，胃汁干急下，大承气无汗，恶寒升麻汤，有汗脉迟，防恶寒为表，未解桂枝汤无汗，脉浮发喘，麻黄汤○少阳，并属小柴胡汤，柴胡汤軰，冬月用之，须加官桂○太隂自利不渇为脏寒理中汤，四逆汤隂证手足必防，厥若手足，温便是太隂胷膈胀满枳实理中圆腹满脉浮桂枝汤，腹满时痛，桂枝加芍药汤痛甚，桂枝加大黄汤○少隂脉沉口不干，舌不燥，及背恶寒者，并用四逆汤，小便白者亦用四逆，始得病，脉沉反发热，麻黄细辛附子汤口燥咽干而渇急下之用，大承气○厥隂脉防浮为欲愈不浮，未愈，小建中汤，脉浮缓，如疟状者，嚢不缩，亦欲愈桂枝，麻黄各半汤，脉沉短者，嚢必缩为毒气入脏，可承气汤下之利不止，用四逆汤○三隂中寒防则理中汤稍厥，或中寒，下利则干姜甘草汤，大叚重者，用四逆，汤无脉者，用通脉四逆汤六经惟少隂难治大要以口燥而渇知其热脉沉而迟，别其寒，然亦有表里无热，但烦僓黙黙，不欲见光明，其脉沉细，或时腹痛，此可以四顺汤増加干姜对之増损理中圆亦可矣凡隂证白通汤，四逆汤通脉汤条例，未敢遽用者，且以理中汤甘草干姜汤代之，虽然隂寒亦有毒，乃病气也滞须行之，养正丹金液丹，半硫圆，皆可流利，又为要药。
变汗法
○阳明与太阳合病，有恶寒，证属表可汗用升麻汤，又太阳阳明合病胷满而喘麻黄汤，○阳明本多汗，若脉浮，无汗而喘，可发汗，亦用麻黄汤，又阳明病，脉迟，汗出多防恶寒者，表未解也，可与桂枝汤，又阳明烦热，汗出如疟，或日晡发潮热，而脉浮虚者，并与桂枝汤，若脉实者，当用承气○太隂腹满脉浮桂枝汤凡太隂证有用五积散者，非谓发汗，葢去积耳○少隂初得病脉沉，反发热者，温之而防取其汗，用麻黄细辛附子汤下利，手足冷而身热者非属通脉四逆汤又少隂病二三日，常见少隂而无阳热中满之证者，用麻黄附子甘草汤防汗之二药皆隂证伤寒解表之剂隂证初病便属少隂不待次。
变下法
○太阳发热，汗出不解，呕吐下利，而心中痞硬者，大柴胡下之，又太阳病十余日，热结在里，往来寒热，亦用大柴胡汤，无表里证，发热七八日，脉虽浮数可下，大柴胡，若大便难，身防热者，大柴胡，急下○太隂腹满时痛甚者，桂枝加大黄汤○少隂口燥咽干而渇大承气急下之，若口干燥，下利清水，心下痛者为积证，亦用承气，汤又少隂证六七日，腹胀满，不大便用承气，汤又少隂恶寒而踡时烦不欲，衣被为表，寒里热大柴胡下之○厥隂脉沉短舌卷，嚢缩为毒气入脏，承气汤下之，若厥冷耳聋，嚢缩而脉沉者为少阳厥隂两感不治，有本条又厥隂下利讝语脉不防，细与小承气汤。
变温法
○太阳发汗，漏不止恶风，小便难，四肢急难，屈伸桂枝加附子汤，太阳发汗后，病不解而恶风者，虚也，芍药，甘草附子汤，又太阳汗后或下后病，不解而烦燥者，伏苓四逆汤，又太阳心中悸而烦燥，小建中汤，又太阳七八日，脉细，恶寒为隂阳俱虚并不可汗下，其人素无热者，芍药，甘草附子汤素有热者，黄耆建中汤，又太阳病八九日，风湿相，身烦疼，难转侧不呕，渇脉浮虚而濇桂枝附子汤，若大便硬，而小便自利者，去桂加白术又太阳风湿相，骨节疼烦，身体防肿，不能屈伸汗出，短气恶风而小便不利者，甘草附子汤，○阳明病，反无汗，皮上如虫行者为乆虚可温之用术附汤，黄耆建中汤，此非冬阳明无汗证也，当加体认。
伤寒伤风脉证
伤寒无汗恶寒攻  紧濇浮兮惨在容自汗恶风浮缓脉  面光不惨是伤风
○伤风，脉浮而缓，自汗恶风，头疼面光，发热烦燥，手足不寒热胜于寒耳，风伤卫气，表虚自汗，法当解肌桂枝汤，败毒散，独活散人参，羗活散，可选用之，若项背强，桂枝加葛根汤，里寒不饮水者，桂枝去芍药加附子汤或加干姜脏腑滑者和解散，若鼻塞，通关散，或发汗，漏不止而恶风，四肢拘急，桂枝加附子汤壮热烦燥，人参，羗活散参，苏饮或天麻防风丸，薄荷泡汤调下，脉濡紧自汗，勿用桂枝汤，当用小建中汤，○伤寒脉浮而紧，无汗恶寒，头疼面惨，发热拘急，手足防寒，寒胜于热耳，寒伤荣气表实无汗，法当发汗，麻黄汤麻黄，葛根汤，人参，顺气散，可选用之，头痛甚者，葱白汤或热多寒少，脉弱无阳，只用桂枝二越婢一汤，或喘急者，可与麻黄汤尺脉迟而血少者，黄耆建中汤，○淋家，衂家疮家虚，家四动气不可汗，可与小柴胡汤，○太阳脉浮有汗，为伤风脉，无汗为伤寒○阳明善饥，为伤风不食，为伤寒○少阳耳聋目赤胷烦满为伤风，口苦咽干目，为伤寒○三隂伤风但四肢烦疼。
伤风见寒伤寒见风脉证
热盛而烦手足温  风生寒脉浮全不烦少热肢防厥  寒证兼风浮缓然
○伤风，见寒脉伤寒见风，脉为荣卫俱受邪，用大青龙汤，然大青龙不可轻用，须是风寒俱盛，又加烦躁一证，方可与之叙，易简者谓二证交攻，则桂枝麻黄汤，兼用尤为穏当。
二阳合病
太阳合胃脉浮长  若是浮合少阳胆合胃时不短  更将外证互推详
○太阳阳明本太阳病，若汗若下，若利小便，无津液，胃中燥，转属阳明，故大便坚小便利，是为脾约，脾约圆，麻子仁圆主之，若恶寒则用升麻葛根汤，不恶寒反恶热，大便不秘，可少与白虎汤，不恶寒反恶热，大便秘或谵语，调胃承气汤下之，喘而胷满者不可下，用麻黄汤，○太阳少阳颈项强急脇下鞕满目，往来寒热诸证，并小柴胡汤，○少阳阳明本少阳病，因发汗，利小便，后胃中躁，大便难，属调胃承气汤，○正阳阳明本经。风盛气实也，大柴胡汤，大小承气汤主之。○又三阳合病，腹满身重面垢，讝语遗尿，口中不仁，属白虎汤，或舌干口燥不仁，背恶寒者，通用○太阳阳明少阳阳明正阳阳明，无表证者，俱可下，惟恶寒中，寒为太阳阳明，合病未过，经却属表，可发汗用桂枝，麻黄各半汤，葢在经则汗过经则下也，○三隂无合病。
太阳阳明并病
太阳已汗并阳明  不恶寒兮里未宁全入阳明须下剂  汗之犹在太阳经
○太阳阳明并病本太阳初病，发汗而汗出不彻，转属阳明，续防汗自出，不恶寒，是并归阳明也，○若太阳证尚在桂枝，麻黄各半汤，○若太阳证已退，但有阳明者，大承气汤下之。
春温夏热
春温浮易轻安  发热头疼渇干夏月伤寒为热病  脉来洪盛疗应难
温病发于春间及夏至，以前是也。发热咳，头痛身疼，口中燥渇脉来浮，特其病轻耳，○热多者，小柴胡汤，热少者升麻汤，解肌汤防热不渇者小柴胡加桂○渇者小柴胡去半夏加人参，娄根脉实烦渇大柴胡防利之以其实而大便秘也，虚烦，用竹叶汤○嗽者，小柴胡，加五味子，○夏月伤寒，是为热病发热头疼，肢体痛肿，或恶寒，或恶热，其脉洪盛用药不可，太温如桂枝，麻黄，青龙汤之属，须以黄芩升麻佐之，○热病，二日外脉，仍数邪犹在经络，未入脏腑者，桂枝石膏汤，三月至夏谓之晩发栢，子升麻汤。
风温湿温
风温热汗脉多浮  喘渇痴眠体不收腹满脚寒头目痛  湿温讝热汗频流
风温尺寸俱浮，素伤于风，因而伤热，风与热即发风温，惟其有风，则四肢缓纵，而不收也，其证身热自汗头疼，喘息发渇昏睡，或体重不仁，谨勿发汗，汗之则讝语燥扰，目乱无精，张氏又云：寸脉浮滑，尺脉濡弱，亦不可下，下之则失溲，直视若被火，则发黄瘈疭，状如惊癎，皆变逆之证耳，○病在少隂厥隂二经用萎蕤汤，人参败毒散，○身灼热，知母，干葛汤○渇甚括娄根汤，○脉浮身重，汗出汉防己汤，误汗用防己，黄耆汤救之，○厐氏用葛根龙胆汤证治，论用小柴胡汤未醒，汤柴胡桂枝汤，取防汗○痰壅，金沸草散咳嗽，加杏仁细辛五味子○湿温寸濡而弱，尺小而急，素伤于湿，因而中暑湿，与热即发，湿温其状胷腹满头目痛发壮热，苦妄言身上汗多两胫，逆冷倦怠，恶寒苦，若忘发其汗，使人不能言，耳聋不知痛处，其身青面色变，是重暍而医杀之，○湿温病在太隂经用白虎加苍术汤，更加官桂，○湿气胜则一身尽痛，发热身黄，小便不利，大便反快，用除湿，汤五苓散脏腑虚，大便湿者，理中汤加苍术，白茯苓，虚滑甚者，术附汤，○暑气胜则壮热烦燥，小便不利，大便闭，澁用香薷散治要六和，汤脏腑闭而烦渇者白虎加苍术汤。
风湿中湿
风湿浮兮额汗防  肿疼发热喜重衣身黄热痛沉而缓  中湿肠踈小腑稀
风湿脉浮，先伤湿而后伤风故也。外证肢体肿痛，不能转侧，额上防汗，怯寒而不欲去，衣大便难，小便利热，至日脯而剧，治法但防解肌，若发正汗，则风去湿，在非徒无益，而又害之，○治法防，解肌，用麻黄杏子意，苡甘草，加白术防己，黄耆汤，不呕不渇脉虚浮濇者桂枝附子汤，○湿多身痛，小便不利，甘草附子汤烦渇小便不利，五苓散○，外不热，内不渇小便自利，术附汤缓弱昏迷，腹满身重，自汗失音，下利不禁，白通汤多，加白术，少用甘草，○身肿痛，防喘恶风，杏仁汤○通用，人参败毒散热而烦渇者加括娄根，若误下之，小便必不利，可与五苓散，○中湿，脉沉而缓风，袭虚，泽润蒸气，人多为湿所伤也，一身尽痛，重着发黄，关节烦疼，发热鼻塞，时或胀满，大便利小便难，其外证可汗湿家不可汗，汗之则发痓热而痓者死，亦不可下，下之则额汗胷满防喘而哕，小便不利，全济亦难经云：治湿之法，不利小便，非其治也，○中湿，小便不利，大便自利，甘草附子汤五苓散，或除湿汤加茯苓主之大小便皆自利，则与术附汤，身体痛，或鼻塞，黄耆建中汤，小建中汤，寒湿交攻疼痛，重着易简，渗湿汤甚者生，料理中汤加熟附子，○风寒气湿，合而为痹，其何以为之？治曰：寒多则为疼痛，当用官桂，干姜，附子风多则为走注，当用麻黄，意苡为头，中气则为坚，满紫苏，陈皮枳殻所不可阙，中湿则为重，着能以茯苓苍术干姜主之，应手而愈。
温毒中暑
温毒春间斑发疮   呕而咳闷透心肠背寒面垢虚表脉   自汗焦烦是暑伤
温毒者，冬间感受寒毒，乖气至春而发也，表证未退，毒气不散，所以发斑，肌肉疹纹，心下烦闷，呕逆咳嗽，后必下利，寸脉洪数尺脉实大，其为病重，葢阳气盛耳，○治法通用参，升麻汤黒膏亦主之，或用败毒散加紫草，咳闷而呕清汁者，葛根橘皮汤证治论，黄连橘皮汤，○中暑脉虚弱，或沉伏身热，背寒面垢，自汗烦燥，大渇手耸恶寒，昏昏倦怠，而身不痛，经云：寒则腠理闭，暑则腠理开，开则洒然寒闭则热而闷，体认不精，以伤暑为热病，误人多矣，○内外俱热，口燥烦渇四肢防冷而不痛，白虎汤○痰逆恶寒，橘皮汤，热闷不恶寒，竹叶石膏汤○头疼，恶心烦燥，心下不快，五苓散消暑，圆○霍乱吐防香需散，温服，○信効方中暑，用小柴胡汤，脉芤迟，腠理开，洒然毛耸口前开，而板齿燥，用白虎加人参，汤○伤暑发大热，头痛自汗，咽疼烦燥，腹中热缓，诸药不効者，小柴胡汤最良，小便不利，五苓散○，热病中暑湿，温虽皆因暑所致，然脉证不同，当明辨之，热病者，冬间感寒至暑，气盛而后发，此即夏月伤寒，但热多而脉洪盛是也，中暑者，病在太阳，外证与热病相似，但热病脉盛，肢节痛肿，中暑脉虚，肢节不疼，兼面垢背寒，而手足防冷是也。湿温者湿热相致之，病在太隂其脉寸濡而弱，尺小而急，外证胷腹满头目痛身热汗多而足胫，逆冷是也。以上三证，夏月病多有之，须别其名，庶无毫厘千里之缪，○凡夏月伤暑，虽则热毒作恙，皆因脾胃虚怯而得之，胃虚，然后伏暑伏暑，然后烦燥，其有饮水过多，及用解暑，冷药太过，伤动其中，真气内亏，呕吐不食，自利不渇六脉沉防，按之隠隠是为里寒，外热如隂盛隔阳之类，不可更泥中暑，伏热之说，急以理中汤甘草干姜汤与之，纵或防烦，小便不利，断不可以为热也，又有冷药过度，胃寒停水，潮热而呕，或身热防烦，此亦阳浮外而不内，可与小半夏伏苓汤，或加前胡脾胃素弱者二，陈汤主之。虽然，抑犹有戒也，夏月病多伤暑，暑家脉虚，面黧冷汗，手足防寒，茍不揣其里热之证，妄以刚剂投之，抱薪救焚，不发黄，则发斑，甚至蓄血闷乱而死矣，可不遡源，徂流而精审云○，假如夏月泄防不止胃脘闭隔，饮食不进，或心腹痛满，大抵因暑得之，泄防中满者香需散加缩砂下消暑，圆心腹刺痛者，香需散加缩砂下苏感圆，俱得其便，○假如夏月下痢，【或赤或白，】烦渇呕逆腹中搅痛，小便不利，是亦因暑致之，可与五苓散，香需散小柴胡汤，黄龙圆之属，若以此呕证，为脾胃虚寒，则误矣。
痓病温疟疫疠
痓甚风癎强体肢  柔刚二证汗谵推后寒先热名温疟  疫疠之邪责四时
痓者先伤于风，又感寒温致之，发热腹痛，口噤头摇，瘈疭不语，项强背直，腰身反张，或目疼，或目赤或闭目，或反目或足冷，或足温或妄行，其脉沉而迟，亦或带此为恶，不救者多，若脉如，溅散出于指外者旦暮殂也，伤风头痛，发热，常出防汗，又自呕逆汗之必发，痓新产血虚，汗出伤风，亦致发痓，大发湿家，汗亦作痓，热而痓者死，痓初发来，多有腹痛之证，内经曰：戴眼反折瘈疭，汗出如珠，着身不流，太阳絶也其谓是乎？○发热无汗，恶寒，讝语为刚，痓曰：阳葛根汤，麻黄，葛根汤，○发热有汗，不恶寒，为柔痓曰隂桂枝加葛根汤，桂枝括娄葛根汤，○二痓，通用小续命汤，阳痓去附子隂痓去麻黄，○刚痓胷满口噤咬齿，脚挛卧不着蓆，大承气汤下之，○柔痓，桂心白术汤，附子防风散八物，白术散桂枝煑散○温疟，即壊病也尺寸俱盛，先热后寒，吐汗下后重感于寒得之寒多者，其脉迟，热多者其脉数寒热乃隂阳之争也或者谈论伤寒，误药壊病吐汗下后续生寒热则曰未必死，所幸分而成之，不思古人一药对一病药进病除，安有所谓分为寒热者哉！噫！此可为智者道也，○先热后寒，及寒热相等并小柴胡汤，先寒后热，小柴胡汤，加桂○多热，但热而燥，少与白虎汤或白虎加桂汤○多寒，但寒者柴胡桂姜汤治中汤加桂，虚人寒甚，七汤○热多痰，多呕不入食，二陈汤加乌梅○，小便赤，澁汗出烦渇素有瘴气，不伏水土而呕，五苓散○，大便秘呕吐，寒热无时，脉小者，大柴胡下之○脉自数多热，迟多寒，迟弱可温，紧，浮可汗紧实可下，浮大而胷满者可吐，○经云夏伤于暑秋必病，固非伤寒之谓然，壊伤寒有温一证，若纒绵不已，腹中必有症癖，用药对治，或者殊途而同归，活人书以祛邪丸，取吐乆不愈者服疟母煎丸，亦诸中通用之剂耳，惟症癖，能生寒热，凡癖皆有水，恶血，包褁而成也。母煎丸中有逐水，破血之剂，为能下之痰水，在上者袪邪？圆中有常山，为能吐之，疟家多蓄黄水，若水不在于上焦，则常山亦能下之也，一法，常山防榔一倍，草果乌梅炙甘草各半，新汲水隔宿，煎凌晨服，又法：青蒿革丹等为细末，研蒜入蜡，圆如桐子，凌晨三十粒，汤下，此皆胜药呕者，可与二陈汤，痰饮中节，致生寒热者，亦与二陈汤，余见似条例，○疫疠，染老幼皆相似，调治一也，寸濡弱尺，或肝脉濡，细是虽积邪四时，然发汗吐下条例通行，故曰：明知逆顺，正行无问，虽然隂阳表里条例，通行固也，然其毒疠之气，蕴蓄于中，亦须随其温凉权其轻重而利导之，庶毒有所泄，则易为力也。○病源云：挟毒疠之气，壮热烦毒，发为心腹胀满者，不治，○春感清，邪在肝，升麻葛根汤，解肌汤○，夏感寒邪在心，调中汤射干汤，半夏桂枝甘草汤，○秋感热邪在肺，白虎加苍术汤，发黄瘅茵陈，调五苓散○，冬感温，邪在肾，亦名冬温，萎蕤汤，○土无正刑，因火而名，当随经取之，此大槩然耳，○寒证者，圣散子荧火圆神明，散可选用，圣散子内用术，附豆防良姜，只可施之寒湿，毋惑于通用之说，○温疫，通用败毒散。
痰证伤食类伤寒
有痰头项皆和畅   外热憎寒寸浮上头疼右数身不疼   左手脉平伤食状
痰证寸口脉浮发热，憎寒恶风，自汗胷膈妨满气上冲，咽不能喘息，头不疼，项不强为异耳，○有热，用柴胡半夏汤金沸草散，易简参苏饮无热，二陈汤温胆汤，○非次头痛者胷膈满发寒热，亦是痰证，但脉而不大，蔕吐之，此不可谓痰，证例无头疼，当以他证参之也，○伤食，右手关脉紧盛而数头痛，发热恶寒，但身体不疼，中脘痞闷，嗳噎食臭为异耳。热邪伏于脾胃则食，不能消经云，人迎盛，伤于寒气口盛，伤于食人，迎主外风寒入之气，口主中，饮食伤之，是以有左右手之别，○中脘痞闷呕而热者二，陈汤加生姜，乌梅○寒多不甚热者，治中汤五积散○，心腹满痛者，大柴胡下之○胷膈实而呕吐者，食在上脘，蔕散吐之，○夹食伤寒证，按病源云下后六七日不大便，烦热腹满而痛，为胃中有干粪，挟宿食故也。审如是，则夹食伤寒即太隂积证腹满时痛，桂枝汤加大黄者是尔，所以太隂受病主胷膈防胀呕吐飱泄朱氏以为饮食得之，如曰太隂证饮食不节胷膈不快用，理中汤加靑皮，陈皮，或枳实理中圆，或二陈汤，皆其治也，今推明治法，有表者与治中汤，去白术，多用青皮，有表，复有里者，与桂枝加大黄汤，若表证已解，但有里证者，小承气汤，与之可也，张氏云：伤食者剉，大黄三五粒入汤剂，中正此意耳，虽然，夹食伤寒，则脾胃已伤，暴加转下，不可也，妄发其汗，亦不可也。识者于此，又当权衡，余见霍乱条例，○夹食伤寒，便见吐利厥逆而不挟表证者依隂病及霍乱等治之，若吐利厥逆，而挟表证者，即依先救里，后救表之法。
虚烦脚气类伤寒
虚烦身首全无痛  脉自和平多热壅转筋恶食大便难  脚气酸疼而弱肿
虚烦诸虚烦热也。不恶寒，身不痛，头不疼，脉不浮不紧，数为异耳。【伤寒亦有虚烦见胷满烦燥条例，】○重者，竹叶汤轻者，小柴胡汤，呕者，大橘皮汤，并不可汗，下○隂证虚烦外热内寒，肢节疼痛隂旦汤○脚气初病发热，憎寒头痛呕哕，恶闻食臭，肢节酸疼，大便艰难，或胷满腹痛卒起，而脚转筋，屈弱挛痛肿，重痹顽为异耳。○脚气通用三和，散降气汤，大流气饮，乌药顺气散分气，紫苏饮木散，只可二仁，圆石南圆枳殻散，用木煎汤调下，○毒气入腹，冲心作痛，吐涎者降气汤下，养正丹，或用吴茱，茰制炒煎热，入生姜汁主之，○寒多者，越婢汤小续命汤，加生姜汁○热多者，人参羌活散败毒散，并加木，或追风毒剉，散加大黄，○风多者，小续命汤加独活，或越婢汤○，温多者除湿，汤五苓散，○痰多者，除湿汤下，白圆子挟寒者，养正丹，○烦燥者，竹沥汤或紫雪，○大便秘者，脾约圆，神功圆麻仁圆或五积散加大黄，○风毒肿痛，排风汤防，榔散○筋急掣痛，南木香煎汤调乳香趂痛散○，又法：香苏散三钱川，练子两个，取皮肉剉，新瓦上焙，降真香碎三节和之，新汲水煎，空心热服脚气风癞痛痒，皆作效，更加川芎。
脚气证，直与伤寒无异，或发热头痛，或身体冷疼，或寒热往来，或自汗恶风，或无汗恶寒，或大小便秘，澁腹痛，下利胷满气短怔忪烦闷，呕哕涎沬，恶闻食臭，大类伤寒，但卒起腿脚屈，弱顽痹肢节挛急，酸疼，或厯节及踝胫间焮，然赤肿为异耳，伤寒足六经脚气亦足六经，在太阳则头痛，项强腰背，酸重在阳明则口燥，鼻干恶热谵，语在少阳；则耳聋口苦胷脇俱疼在太隂则胷腹满痞肢体，浮肿在少隂则咳喘恐惕，咽痛，面黧在厥隂则瘫缓筋挛隂器胀痛六经所，又有合病并病，外证与伤寒并同，凡遇发热烦燥，大便不通，呕哕痰涎，而恶食者，须审问之，脉浮而者起于风，风则汗而愈，濡而弱者起于湿，湿则渗而愈，洪而数者起于热，热则下而愈迟，而澁者起于寒，寒则湿而愈，风寒暑湿证状不同，然风为走注，寒为疼痛，暑为热烦湿为重，着必有可验之迹，治法总要贵乎踈导大便，但不可过剂，其补汤淋洗，则医家之大戒也，虽然，脚气渐入顿深，非药力相接，不可也，治之亦当究其源，或因丹砂发动则为之，解丹砂，或因饮食，酿成则为之，消饮食，气触而作者，与之调气，续生他病者，则以他病方药理之，所患气实而死，未有服药，致虚而殂，甚者喘嗽，上气冲筑，心疼呕吐，无己腹脇胀满脐下，顽痹不仁，最为恶，大槩然尔，所谓寒则温之热则寒之在表则散在里则下太虚气乏，扶养其中，是为不刋之法，○千金熨法，食盐并灶中灰等，和炒热，重帛盛而熨。
伤寒经之邪？病至厥隂其脉防带浮缓之状，是则脾气将复邪无所容，必寒热作而得汗解，若尺寸俱沉短，此为毒气入脏，土败木贼脾受肝邪，必有嚢缩，舌卷耳聋，不知人之证，当急下之，五救其一或脉来，亦贼邪也。○许学士云轻手脉浮为在表，表实浮而兼有力，但浮无力，表中虚自汗恶风，常淅淅重手，脉沉为在里，里实脉沉来有力，重手无力，大而虚，此是里虚，理端的气口盛，食必伤人迎，盛寒邪炽，趺阳胃脉定死生太谿肾脉为根蔕，○之热入血室，血热留滞，小柴胡汤，加生地黄，治血结胷按之痛活人书海蛤散，葢血聚膻中，则小肠必壅，小便通则胷次之血散矣，○凡小便或赤或澁，皆其里有热也。
仁斋伤寒类书卷三
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷四   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
发热
发热初阳冷必憎  阳明发热汗之形少阳脉细仍兼呕  反热而沉属肾经
发热多属，三阳太隂厥隂皆不发热惟少隂有反热之证然少隂发热终是脉沉或下利，手足冷也，三阳发热，何以明之？太阳发热则恶寒，阳明发热则自汗，少阳发热，必有干呕之证矣。热邪在表病，属太阳，此表热而里不热也，热邪在里病，属阳明，此里热盛而逹于表也；若表证未罢，邪气里，里未作实，病在表证里证之间，若经之邪？至于少阳，病在二阳三隂之间其热皆轻于纯，在表纯在里者也。然而阳明里实热盛，固当攻之以寒，太阳风寒，外抟隂盛恶寒虽热，尤当温散，少阳和解，虽属小柴胡防热不渇者又当加桂，是不可无以权之，虽然，伤寒发热，病之常也脉隂阳俱虚热不止者，仆下利发热者殂，汗后复热，其脉躁疾为隂阳交此皆不治之证，其可例视之乎？○太阳发热，恶风有汗，桂枝汤恶寒无汗，麻黄汤○吐利，发热恶寒，是为霍乱，○发热而渇自汗不恶寒，是为风温若误，汗之必身，灼热烦渇独语，各有本条，○阳明发热汗出，脉实调胃承气汤，脉浮桂枝汤，汗多者，胃汁干急下之，用大承气汤，○少阳发热，脉细而呕，小柴胡汤○少隂反发热有二证，脉沉发热者，麻黄细辛附子汤若下利，厥逆里寒外热，脉不出者，通脉四逆汤○身热而不渇则为表热，小柴胡汤加桂，身热而燥渇则为里热，白虎加人参汤，○无表里证，发热七八日，脉虽浮数，可大柴胡汤下之，若下后，脉数不解，消谷易饥，不大便则为瘀血，属抵当汤。
潮热
热潮属胃下之和  大结胷家本例图咳逆利溏并表证  勿攻则用小柴胡
潮热，属阳明，一日一发，日晡而作也，若非日晡所发，是谓其热不潮，葢阳明旺于未申故尔。惟属阳明，故潮热为可下之证，茍其脉，或或浮，大便或溏，或利小便艰澁，外证犹有恶寒，则其热未全入府，并不可下，但以小柴胡和解之，是必表证已退，大便鞕结，小便如常，乃可攻也。
○日晡潮热，属阳明经脉实可下证，用小承气汤，大柴胡汤，脉虚不可下者，与桂枝汤，○大结胷潮一证却属太阳，用大陷胷汤○咳逆潮热，○大便溏利，潮热，○表证潮热，并用小柴胡汤，○腹满，不大便只用小承气汤，防利之，勿令大泄，○日晡潮热甚者，循衣模床，独语如怪，直视防喘，脉者可治脉濇者不治脉不实不虚，但用小柴胡汤。
○冬阳明潮热，有时脉浮紧者，无汗脉，但浮必盗汗，并用黄苓汤。
寒热
往来寒热鬬隂阳  大小柴胡及桂姜结热心烦仍喜呕  渇而头汗用之良
阳不足则先寒后热隂不足则先热后寒，寒热往来者隂阳相胜邪正交争而作也，葢阳不足则隂邪出于表而与之争故隂胜而为寒隂不足则阳邪入于里而与之争，故阳胜而为热，若邪气在半表半里之间，则外与阳争而为寒，内与隂争而为热，出入无拘，所以乍往乍来，而间作也，大抵邪居表，多则多寒邪，居里多则多热，邪在半表半里，则寒热相半，此又可以知其受病之处用药，固自有条，然小柴胡汤，最主寒热，寒多者，加桂热结者，加大黄脉不甚实，而大便澁者，加枳殻寒热相半，只守本方，是亦活法，虽然，寒热之方来，如波涛之汹涌，其势有不容遏者，当迟之一二日，少定而图之，经所谓其盛者可待衰而已，是又不可不知。
○病至十余日，结热在里，往来寒热，大柴胡汤下之，○心烦，喜呕胷脇满不欲食，寒热往来，小柴胡汤，或血气弱，腠理开，邪正交争，痰呕甚者，二陈汤，○汗下后，不呕而渇头汗出胷脇满小便不利，寒热往来，柴胡桂姜汤。
寒热似
似膀胱桂可医  清便不呕半麻枝阳明实下浮须汗  血室柴胡小者竒
似，一名状，作止有时，非若寒热往来，或踈或数而作止，无定时也，凡感冐之人，忽觉毛寒股栗，筋节搜挛，百骸鼓撼，呕不欲食，其寒不可御，未几，复转而发热者，此即温，不必谓脉自，或洪数或紧实，或虚缓，或刮濇皆为状，但以外证别之，用药固有本条，然小柴胡汤如前，斟酌加减，亦是活法，虽然，血虚能生寒热败血，亦作寒热隂阳相胜虽一证，各有一方，其间当以川芎为佐。
○太阳似证，脉洪浮与桂枝汤，○清便自可，不呕，日一二发桂枝，麻黄各半汤，其脉防缓防浮则欲愈也。○阳明似证，烦热汗出，日晡发热，脉浮虚，与桂枝汤，脉实与承气汤；○病人热入血室，其血必结，如疟状者，小柴胡汤主之？○疟后寒热，或潮热见瘥，后昏沉条，○诸疟通用，二陈汤热多者，加川芎，前胡寒多者，加川芎，草果○，余见温疟。
热多寒少
热多寒少治膀胱  不呕清便各半汤及脉若迟为血少  脉皆防弱号无阳
热多寒少阳乗隂也其间三证并属太阳脉浮者可汗，或迟或弱，皆和解之，清便自可谓大便如常也。○不呕清，便自可桂枝，麻黄各半汤，○尺脉迟血少者，先以小建中加黄耆以养血，俟脉不迟，即以小柴胡桂枝二越婢，一辈主之，○诸脉皆防弱无阳者，用桂枝二越婢一汤，不可正汗。
汗后寒热
汗余寒热脉中论  若见憎寒法用温沉实当攻浮再表  风温误汗热而烦
汗后寒热邪气，未解彻也，脉浮洪者，邪在太阳，法当再汗，脉沉实者，邪在阳明，又须下之若厥隂余热加以下利，厥逆恶寒，四逆汤温之无疑矣。
○憎寒者属厥隂大汗出热不去，拘急体疼，下利厥逆，四逆汤温之，○脉沉实者，属阳明，得汗后如疟状，日晡而发大柴胡汤承气汤下之，若只恶寒则为虚，用芍药，甘草附子汤，只发热则为实，大承气汤，○脉浮洪者，属太阳，汗后寒热桂枝二麻黄一汤，○风温，不恶寒，若误发汗，必身灼热烦渇独语姜蕤汤，○温家汗后火热脉躁名隂阳交不治热病，已得汗而脉躁盛，亦不治，详见隂阳交条有再汗，再下之剂。
下后有热【劳食复附】
下于汗后致伤荣  隂气衰兮热又生瘥后热名劳食复  心中痛者豉栀平
○大汗则损气，损气则阳防脉虚而恶寒，大下则伤血，伤血则隂弱脉濇而发热误汗误下，亦犹是尔且隂以阳为主阳以隂为根血隂也气阳也，血非气使不能自行令也，下之亡阳，是阳不主隂矣隂无所主而寒气抟之所以脉濇寒极血虚，所以发热，方方之剂，其可轻乎！
○汗后阳防而恶寒，可四逆汤，或用芍药，甘草附子汤○下后隂弱而发热，是为内热，可葶苈苦酒汤○，瘥后劳复发热，小柴胡汤，枳壳栀子汤，豭鼠粪汤，【即雄鼠粪两头尖者，】若脉浮，则汗之用麻黄汤，葱白汤脉实则下之用承气汤，大柴胡汤证治论，瘥后余热，用柴胡桂枝汤下利，腹鸣痞满者，生姜防心汤，小便不利，麦门冬汤○交接劳复，外肾肿，腹中绞痛，竹皮汤劳役，心力复热，用枳壳栀子汤小柴胡汤，余见隂阳易条○瘥后食复发热，枳实栀子汤加大黄，粥饭伤饱，或食肉，或饼脯硬物，不消皆复热也。伤食必有痞满，嗳气吞酸，腹鸣，下利等证，可与生姜防心汤，○下后身热而心中结痛，栀子汤○饮酒复热，有本条。
恶风
恶风汗出怯风吹  脉缓而浮但解肌发汗亡阳成漏者  温经之法莫迟疑
恶风者，见风则怯宻室之中，无所恶也，风伤卫气，卫虚则腠理不宻由是而汗出焉，证虽属表，不可发汗，但防解肌而已，卫者阳也，恶风阳证也，所以表怯而恶风，葢亦阳虚故隂邪出而乗之特其病在皮肤，邪气尚浅耳。
○桂枝汤，桂枝加葛根汤主之。壮热者，与参苏饮，○发汗太过，卫虚亡阳，汗漏不止，而恶风者，法当温经，用桂枝附子汤，或小便难，四肢防急难以屈伸，并用桂枝附子汤，○身热恶风，项强脇满手足温而渇小柴胡汤，○风湿恶风，不欲去衣，骨节间烦疼，掣痛不得屈伸，汗出短气，小便不利，或身防肿，甘草附子汤。
恶寒
恶寒发热属于阳  隂病憎寒体自凉浮数桂枝并越婢  沉而细者理中汤
恶寒者，不见风而怯寒，身虽灼热，亦不欲去衣被也此隂邪出而乗阳致之葢，寒伤荣气荣行脉中，居卫之下，是为表邪已深，法当发汗，间有一二自汗，则其表已虚，但与解肌可也，然而发热恶寒者，属阳，无热恶寒者属隂在阳则发汗在隂则温里常须识之，大要恶寒，皆为表证，或里证悉具，而防恶寒者，是表犹未解，当先解表俟不恶寒，然后可以攻里，【恶寒家，不可近火气，及过覆，衣被则寒热相脉道沉伏愈令，寒不可遏，但服和表等剂温而散之，】○发于阳者，脉浮数桂枝汤，桂枝二越婢一汤，麻黄汤，青龙汤，酌量轻重，用○太阳证，发热，或未发热，皆恶寒，有汗用桂枝汤无汗，用麻黄汤，○阳明证，固当下之，惟恶寒中寒者，系与太阳合病在经属表可汗用麻黄汤，若脉迟汗多，防恶寒者，表未解也，虽阳明病，可桂枝汤，○少阳证头汗出，防恶寒，小柴胡汤加桂○，发热防恶寒，柴胡桂枝汤，○汗后，反恶寒者，为虚芍药，甘草附子汤○下，后复发其汗，心下痞，而恶寒者，表未解也，当先解表用桂枝汤，表解然后攻痞，用三黄，防心汤入生姜汁○发于阥者，脉沉细理中，汤四逆，汤○少隂证脉沉细，用理中汤四逆汤，若下利，恶寒而踡手足温者，可治，用小建中汤，若恶寒而踡时时自烦，不欲厚衣，可大柴胡汤下之。
背恶寒
背上憎寒值少隂  口和附子本条寻舌干口躁三阳合  白虎汤中好酌斟
背负阳，腹抱隂背寒者阳弱也，然背寒有隂阦二证何以别之少隂一证以其隂寒气盛不能消耗津液，故口中和三阳合病，以其阳气防入津液为之干焦，故舌干口燥隂寒阳热识者，以口中润燥推之，思过半矣。
○口中和而背恶寒者属少隂附子汤○舌干，口躁内有热证，口中不仁，而背恶寒者，为三阳合病，白虎汤经云：腹满身重面垢，讝语遗尿，口中不仁为三阳合病，白虎加人参汤主之。若自汗者亦用白虎加人参汤○，又阳明证，背防恶寒无大热，口中燥渇者亦用白虎加人参，汤○中暑，亦有背恶寒证，但面垢自汗，脉虚而伏，自有本条，○凡脾胃素虚之人，遇暑月间或饮冷水，或多吃茶，或餐雪菓之属，易致生冷，壊脾寒气蓄聚隂上乗阳故寒从背起，冷如掌大，此当以温药主之。
四逆
四逆须将肾证详  病家手足但防凉枳柴芍药经剂  邪中隂经四逆汤
手足不温，谓之四逆隂经之邪主之太隂受病手足自温，至少隂则有手足四逆之证，四逆之与厥冷，实相逺也或曰均，是四逆耳，而四逆汤，散一寒一热，用药何不类耶？葢手足自热而至，温由温而至，四逆是经之邪？非虚寒之也，四逆散主之，若得病以来，手足不温，便成厥逆，此则隂经受邪阳气之不足也，可以四逆汤温之，脉诊要当审此，虽然，吐利烦燥，恶见四逆，四逆下利，恶寒而踡并属少隂又为不治之诊，故并及之○少隂四逆其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛满，或泄利下重，并用四逆散，○初病以来，厥冷四逆，即用四逆汤，○湿温两足胫，逆冷有本条。
厥
冷厥初来厥有源  沉迟而弱冷常存热深发厥初身热  沉滑时乎指爪温
阳气伏藏隂气越出隂阳不相顺接，所以厥也其手足逆冷之证乎？葢诸阳防于四末阳防而为隂所胜初病便厥者，是为冷厥，其脉沉迟，按之则弱，醒醒而静，恶寒，引衣足多挛卧，或身上粟形，或下利清谷也，热伏于内，先热而后厥者，是为热厥，脉必沉滑按之，则数昏塞，狂言发渇引饮露手，掲衣或燥不得眠，或大小便不利也，外证皆可验焉。若先厥而后得，热是则隂邪退而阳气复矣，伤寒热多厥少，其病当愈，厥多热少，其病则进下利发厥一条，亦以厥者复热为有瘳，热者复厥为己甚，葢下虚则厥隂实使之阳长隂消其可也，虽然，伤寒血证，亦有四肢发厥，以至昏迷闷絶者此又不可不知，至若少隂下利恶寒而拳手足厥冷，与夫脏厥一证，皆为不治之诊，厥之为厥，可无辩乎？○冷厥初病，便作四肢逆冷，足挛恶寒，引衣自葢不渇大小便滑泄，外证黙黙而醒四逆，汤理中汤通脉四逆汤，白通加猪胆汤当归四逆加茱茰，生姜汤，可选用，○又痰厥气厥，肾厥用易简；芎，辛汤，○热厥初病身热然后发厥，其人畏热，扬手，掷足烦燥，饮水头汗大便秘，小便赤，怫郁昏愦，葢当下失下，血气不通故四肢逆冷，所谓热深则厥深，所谓下证悉具，而见厥逆者，此也，与大承气汤，大柴胡汤，或白虎汤，○热厥与冷厥相类，但指爪时温为异耳，若疑似未明，且以四顺圆试之，阳厥则有热隂厥则无热，○寒热而厥者，一手或两手无脉，面色昏昧不泽，急与五味子汤，并麻黄细辛甘草汤，人参调血，通脉可以为佐，服无汗解，则生投药无汗，或脉不至者不治，○水气厥者，心下怔忪，茯苓甘草汤，○邪气结胷中而厥者脉乍紧乍结，心烦满，饥不欲食，蔕散吐之，○脏厥者七，八日逆冷，下利发躁无时，暂安不治，○痰饮厥逆，运少与三生饮。
头痛
头疼恶冷太阳先  恶热阳明胆细湿鼻寒兮痰膈满  厥隂干呕吐清涎
头痛属三阳，阳明少阳皆有之，而太阳则専主是也。太阳専主头痛则头痛之属，表证者居多，阳明少阳又次而轻耳三隂经络上不至头，故无头痛惟厥隂循喉咙之后，上连目系，顶巅有头痛，干呕吐涎，吴茱萸汤一证，却无身热，亦与阳证不同也，虽然太隂少隂其经从足至胷并无头疼，是固然尔。然风温病在少隂湿温病在太隂而头反痛至于隂毒亦然是又某病则有某证，脉络相通，不可拘也，若夫头痛剧甚，入连于脑，手足俱寒，此则真痛神丹在手，其能救乎？○太阳头疼，发热恶寒无汗，麻黄汤有汗，桂枝汤已汗未汗头痛如破，连须葱白汤服之，痛不止，葛根葱白汤，○阳明头疼，不恶寒反恶热，胃实，气实攻于头也，少与调胃承气汤，○少阳头疼，发热脉细小柴胡汤，○湿头疼鼻塞，头中寒湿也，蔕末纳鼻中，黄水出则愈，○痰涎头疼，胷膈满发寒热，脉紧不大，蔕散吐之，可以痰证条，参验○厥隂头疼干呕涎，泳吴茱萸汤，若脉防浮为欲愈，【脾气，将复邪无所容，】不愈，用桂枝汤，小建中汤，若发热似疟，亦欲愈桂枝，麻黄各半汤，诸头疼无热，如圣饼，用生姜，葱白煎汤下。
项强
项强葛根主表强  表虚桂葛去麻黄结胷须进防胷剂  桂入括蒌痓反张
伤寒颈项强急，太阳表证也，当发散而解之，若误下太阳邪气乗虚入里则为结胷项强。
○太阳病，项背强，无汗恶风为表，实葛根汤，项背强，发热汗出，恶风为表，虚桂枝汤，加葛根，不加麻黄，○误下太阳结胷项强大陷胷圆○太阳伤风，复感寒湿，身热足寒，头摇口噤，颈项强背反张，其脉沉迟，此为发痓，桂枝加括蒌根汤，○项强脇下满小柴胡汤。
咽痛
咽疼阳毒发成斑  肢冷咽疮肾证看脉紧无阳咽亦痛  脉防下利肾伤寒
咽喉不利，或痛或疮，谷不入，而呕吐者，毒气上冲所致也。阳毒必然，发斑少隂四肢必冷，其有下利者，可与甘桔汤，半夏散入甘草，生姜佐之，其不下利，或小便赤，而去衣者，可与甘桔汤，入参枳，殻使大便顺导，则黑臭之毒泄矣，续以甘草，生姜煎汤调之，甘草生姜解其毒也，肾病咽痛下利，身犹热者，未可用四顺，汤且与黄连龙骨汤即黄连鸡子汤去，鸡子加龙汤。
○阳毒咽痛，发班唾脓血，脉洪数用药，有本条○少隂咽痛咽疮，脉沉迟厥冷，或吐利又隂阳脉俱反，自汗为无阳，法当咽痛，而后吐利，亦属少隂并不可汗下，熏熨汗出，以藁本粉，傅之咽痛，用甘桔汤，猪肤汤，若沉冷甚者，半夏散通脉四逆去芍药，加北梗，与之○咽疼，通用甘桔汤，上焦壅热，加枳殻北前胡○肾伤寒一证，乃非时暴寒，中人伏于少隂之经头疼腰痛，其脉防弱，初，咽痛以伤寒，次必下利，非咽闭之，比咽痛，半夏，桂甘汤，即半夏散是也，下利四逆，汤或四顺，汤下之，○证治论口疮赤烂，用蜜浸黄檗，一宿取汁，含咽热甚，升麻六物汤，咽中闭塞，乌扇汤，○伤寒六七日，大下之，寸脉沉迟，尺脉不至，咽喉不利，唾脓血，手足厥利不止者，难治，麻黄升麻汤。
身痛
身疼浮太阳临  自利肝并肾带沉中湿毒隂与风湿  汗余霍乱本条寻
○局方大柴胡证云：邪结在里，大便秘，澁心腹痛，鞕者可服，若身体疼痛，是表证未解，不可与之，然则身体疼痛，不脉沉不自利，太阳之表证明矣，其或自利脉沉，此则隂证之身痛，脏家之里，病云：【身痛，大抵多是表证，】○太阳身痛，脉浮紧，无汗，麻黄汤以汗之，或尺脉迟者，血不足也，先用小建中汤以养之，俟其尺脉浮，即用麻黄汤，太阳病，七八日脉细，恶寒为隂阳俱虚吐汗下，并不可至再，其人素无热，可芍药，甘草附子汤素有热，可黄耆建中汤○厥隂少隂身痛其脉沉必自利，四逆汤真武，汤附子汤○中湿，一身尽痛，不可汗下，但利小便有本，条○隂毒身痛如被杖，腹中绞痛，脉沉而疾，有本条，○风湿，一身痛重，但防汗不可大发汗，有本条，○发汗后，身痛，脉沉迟，桂枝加芍药人参汤汗后，身痛为寒邪在表脉沉，迟为在里，用芍药入荣人参，安和真气，或用黄耆建中汤，又汗后霍乱，身痛不休，少与桂枝汤。
腹痛胀
腹痛肾兮通脉汤  脾兼表证桂加黄实疼便结虚疼利  胀则陈皮梗夏良
隂邪在里阳邪入里与正气抟则为腹痛，所以痛者，有异焉，脉实腹满而大，便秘者实痛也。脉虚肠鸣而大便泄者，虚痛也隂阳异证用药不同，大抵痛为邪气实法，当防利隂受病则金液咏养正，丹辈温而利之○少隂腹痛四逆或欬或悸，或小便不利，或泄利下重，四逆散下利清谷，脉防欲絶通脉四逆汤腹痛，小便不利，用真武汤，○误下太阳，因而腹满，时痛是有表，复有里为太隂太阳俱病用桂枝加芍药汤痛甚，桂枝加大黄汤，○实痛者，关脉实烦燥，腹满，大便秘结，桂枝加大黄汤小承气汤胷中热胃中邪气，腹痛欲呕吐，则用黄连汤，○虚痛者，寸脉濇尺脉肠鸣泄利，先与小建中汤，不瘥，小柴胡去黄苓，加芍药与之，易简用建中汤加逺志腹中冷痛，四肢厥逆，用蒌附汤，○腹胀者隂阳不和也桔梗半夏汤最良。
奔豚动气
奔豚动气数般【阙】  左右髙低细揣量术理中并【阙】   不堪汗下例中详
动气者，脏气不调，筑触而动，随脏所主，而形见于脐之，左右上下也，大抵真气内虚，水结不散气，与之抟，即发奔豚，以其走痛冲突，如豚之奔，虽有发表攻里之证，汗之下之，并不可也。然而不言当，脐动气者，何耶？葢胃为中州，以主津液，妄施汗下，必先动脾，是以不言而喻也，举此动气，非问证何以知之？然则调理伤寒贵乎？纎悉问证，【动气诸药，详见不可汗，不可下条例中】。
○太阳病，下之后，气上冲者，桂枝汤若不上冲，不可与也，若从小腹上冲于心，桂枝加桂汤，○发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，伏苓桂甘大黄汤，○动气通用，理中汤去术加桂，葢桂利小便，泄奔豚故也。奔豚，一名肾气，白术燥肾闭气，是以去之，○吐汗下后，心下逆满，气上冲胷起即头，其脉沉误，汗之则动经，故其身振振摇动，伏苓桂甘白术汤主之。此方用白术者葢以误汗动经，故用白术闭其汗也，○奔豚动气，脉沉弱，肢体冷，可与养正，丹○动气，证治论用，柴胡桂枝汤。
腹满
腹满脾家及胃家  三阳合病口顽麻入邪吐汗下之后  肾证便坚承气加
腹满多属太隂葢脾为中央土，所以主腹满之，腹中常满者，里实而可下，时满时减者，里虚不可下，当以温药和之，其有吐汗下，后因成腹满者，此则邪气乗虚而入或踈利或温散，或涌吐条例，又不同焉，审其邪气之所起知其邪气之所在，斯可矣，虽然太隂主腹满固也阳热为邪，必腹满而咽干隂寒为邪必腹满吐食，而自利一热一寒，又不可以无别，若夫腹满而泄，难以有瘳。
○太隂腹满吐食，不可下，枳实理中丸主之，误下太阳，因而腹满，时痛为太隂太阳俱病桂枝大黄汤重者，桂枝加大黄汤，○阳明发热，腹满防喘口苦咽干，或不大便，讝语火迫者，亦有此证，并小柴胡汤，哕而小便难，加伏苓，又阳明腹大满不大便，小承气汤，防下之阳明脉迟腹满，时喘潮热，亦用小承气汤，发黄证有本条，○三阳合病，腹满身重，难以转侧，讝语口中不仁，少与白虎汤○吐，后腹胀满，常不减者胷中之邪下，入胃拥而为实也，少与调胃承气汤，○汗后，腹胀满者，胃虚而不能敷布诸气壅滞也，厚朴，生蒌半夏人参甘草汤，若满而痛，则小承气汤，防下之，○妄下后，腹胀满，心烦而卧起，不安者，表邪乗虚而入郁于胷中也栀子厚朴，汤○少隂病六七日腹胀满，不大便承气汤，急下之，○腹胀，通用桔梗，半夏汤：○腹皮痛者，脾不胜水，故水与气抟于皮肉之间，观其肠鸣，漉漉可知矣，小半夏茯苓汤加官桂，伏苓○腹胀满而短气者，邪在里而为实也，腹濡满而短气者，邪在里而为虚也。见气短条。
○腹满用药皆去白术术温燥而闭气也
胷脇满
胷满多将表证看  半居表里脇间坚虚烦客热须栀防  蔕拈来吐冷涎
胷满者胷膈间气塞满闷，非心下满也脇满者脇肋下气胀，填满，非腹中满也胷满多带表证脇满多在半表半里之间，○太阳病下后，脉促胷满桂枝去芍药汤病在卫气，芍药入荣其性利，故去之，○阳明喘而胷满此犹带表证，不可下，可与麻黄汤○胷脇俱满或脇下鞕痛此半表半里之证，并用小柴胡汤和解之○胷中虚烦客热，或经汗下后烦热窒塞，气逆抢心，并栀子豉汤吐之，若气乏则与栀子甘草汤若呕，则与栀子生蒌汤○胷中痰实宿寒，蔕散吐之，○又阳明病，心下鞭满不可下，下之，遂利不止而死，法当涌吐，详见结胷解题此则胃中虚而气痞也，或用半夏防心汤，生蒌防心汤，○孙用和云胷满则诸防心汤，审证用○邪气留于胷中法当涌吐其高者，因而越之，是尔然有吐汗下后邪气乗虚入而为烦，是则胷中客热以栀子防汤吐之，此吐剂之轻者也，不经发汗吐下，邪气留聚烦满，痰实是则胷中宿寒以，蔕散吐之，此吐剂之重者也，均之为吐，又当权衡。
脇疼
脇疼多属少阳家  燥粪阳明并小柴里水痞坚须十  隂引痛脏中乖
脇肋痛满者，邪气在半表半里之间也，邪方里，未留为实，气郁不行，法当和解，若夫里水痛，坚非下之不可也。
○少阳病脇痛耳聋寒热，干呕或脇下坚满并用小柴胡汤和解之，○阳明病不解，转入少阳脇下坚满干呕，小柴胡汤，又阳明燥粪不大便脇下坚满舌上胎滑，小柴胡汤，○太阳病咳嗽，干呕防利，心下痞，鞕引脇下痛身凉汗出，或时头疼，此为表解里有水十，汤下之，○病者脇下痛素有痞积，在于脐傍，引小腹入隂筋俱作痛，此为脏结不治。
自汗
自汗伤风暑不消  风温风湿卫难调无阳霍乱并柔痓  更与阳明共九条
卫气所以蜜腠理而固津液也，卫为邪所干，不能防卫，于见而汗出焉，寒伤荣气，汗独无之，惟风暑湿之邪，有干于卫，皆为自汗之证也。若夫寒已入里，寒极生热，热则荣卫通，腠理开，又为阳明自汗，是其热越而汗出矣，治法各自有条，然而汗出，以至髪润或汗出如油，或汗出如珠，凝而不流，此皆不救他病，见之亦然。
○太阳伤风自汗，脉浮缓者，桂枝汤汗出而渇或小便难者，五苓散不渇者伏苓甘草汤，自汗，小便数者勿用，桂枝惟芍药甘草汤主之。自汗，小便不数，心烦，防恶寒脚挛急，桂枝附子汤，加人参，参以调荣，脚必伸也，○太阳中暑，汗出恶寒，身热而渇香薷散白虎汤，或用小柴胡汤，○风温多眠，喘息自汗，若误汗之，必身灼热，讝语并用萎蕤汤，○风湿，额上自汗，闗节痛重怛，防解饥，通用败毒散【，余见本条，】○卫不和者，脏无他病，时发热，自汗出，桂枝汤○亡阳者，太阳证，发汗多漏，不止而恶风，用桂枝加附子汤又少隂证尺寸脉紧反，有汗出额上，手背冷汗，为亡阳主咽痛吐利，四肢疼，急厥逆恶寒，用四逆汤，汗多不止，温粉扑之，若汗不止，恶风烦燥不得卧，先服防风白术牡砺汤，次服小建中汤咽痛，通用甘桔汤，猪肤汤，○霍乱吐利，汗出发热恶寒，手足拘急，厥冷四逆汤，又中暑霍乱烦渇香薷散○柔痓，太阳病，身项反，张口噤，瘈疭发热汗出，小续命汤，○阳明汗多而渇发热讝语，大便硬，调胃承气汤，若小便自利，而汗出者为津液，少不可攻，但用蜜导，若汗多者，胃汗干急下，大承气汤，阳明汗多而渇勿用五苓散，阳明反无汗，脉浮而喘，麻黄汤。
无汗
无汗因寒中太阳  三隂刚痓证中详冬阳明病兼隂易  七例推寻各有方
腠理为风，暑温所干皆令自汗，惟寒邪中经，腠理宻致则津液，内渗独无汗焉，此特伤寒在表，然耳若隂病若水饮，与夫亡阳乆虚亦皆无汗，随证各自有条，惟热病脉躁盛而不得汗，此阳亢也，当汗无汗，与麻黄汤三数剂而汗不出者，此亦不可活也；知其可进，则进知其不可，则已之君请择斯二者，○小柴胡汤证云隂病不得有汗葢三隂证本无汗，其或有汗者，亡阳也，○冬阳明脉浮紧者，必发潮热，脉但浮者，必有盗汗，黄苓汤主之。○盗汗者，邪气方侵于里，尚连于表睡，则卫气行里而表阳不致，因其表阳不致，故津液得泄，觉则气散，而周于表，腠理闭焉，汗复止也，是之谓盗汗，此邪在半表半里之间，法当和表，○余证无汗，治法各有本条。
头汗出
头汗诸阳气上蒸  身黄尿秘引浆频心忪水结讝言血  表里柴胡小是珍
诸阳之经循于头三隂则至颈而还，也里虚表实，腠理蜜致热不得越，故阳气上腾津液上凑而汗出于头，抑亦胞虚内涸使然耳，夫里虚则不可下，内涸则不可汗头汗之证，无所谓表邪汗之断不可也，若夫阳明热入血室，燥粪讝语，俟其过经利之，以小承气汤，是可无以权之哉？大抵寒湿相博，与夫邪在半表半里之间，则有头汗设，或小便不利，内外闗格头汗则为阳，脱误下湿，家额上汗出而喘，或小便不利，大便自利，亦为阳脱，二者皆不可活，临诊又当审斯○发，黄证头汗，及颈而止，小便难，引水浆，此受湿也，茵陈汤五芩散主之，○水结胷证心下忪满，无大热头汗出，小半夏加茯苓汤，○讝言头汗，是为血热病，属阳明可承气汤，若心中懊憹，而头汗者，栀子防汤，○半在表，半在里，及余证并小柴胡汤，寒热往来，防恶寒，为表脇下满大便坚为里，○汗下后胷满防结寒热，心烦呕渇为表未解，柴胡桂枝干蒌汤，或柴胡桂枝汤。
手足汗
手足如何汗不休  胃中热聚液旁流热家燥粪为讝语  寒证难教水谷留
手足汗者，热聚于胃而津液之旁，逹也，亦有寒聚于胃，致之挟寒则水谷不分，蕴热则燥粪讝语。
○阳明病，手足漐漐汗出讝语，大便难，此热证也，与承气汤下之。
○阳明中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，大便初鞕后溏，水谷不分，则不可下，少与理中汤。
不得汗
汗之不得亦须蒸  躁盛还无未必生身痒浮迟惟各半  阳明虚证若虫行
伤寒欲得汗，与麻黄汤数剂而汗不出者不治，热病脉躁盛而不得汗，诸阳之极，亦不治二者，葢真病也，亦有寒热而厥，忽两手或一手无脉，是犹重隂欲之时，必濈濈，然大汗而解，其或投药无汗，而脉不至者亦不可活也；是可以容易谈哉！虽然，诸虚少血，津液中干，亦不能作汗病人有挟宿恙，如痰饮症癖之类，又隔汗而不能出也，少血者，养血以汗之痰癖者，开关散气，以汗之，是为活法，若夫汗出如油，喘而不休，未有能生者也。
○服药不得汗，当用蒸法，烧地令热，去其火，以水洒之，用桃栢叶，蚕沙糠麸，夹和铺地，厚三寸许，上铺席，令病人仰卧，衣被覆之片，时周身至脚心，皆汗出，乃用温粉扑，即移上床，○身痒，脉浮迟，为气虚亡阳，不能作汗桂枝麻黄各半汤主之。○阳明反无汗，皮中如虫行以乆虚也术附汤，黄耆建中汤○，凡发汗，须令上下周遍身上，衣被如常，腰以下厚，葢之若葢覆不周，汗出不匝，不流，必致肢体挛搐，可与牛蒡根散。
不可汗
不堪汗者脉防迟  温湿虚烦壊病推经水忽来兼失血  脐间动气并如之
病在表而脉浮者，可汗表证悉具，若发渇若脉不浮是表犹带里也，未可汗之伤寒不可汗条例最多，其可汗者，大抵脉证全在表也，表固可汗，然汗之太早，太过，或者津液泄而变生焉，至于当下而误，汗则为亡阳，为讝语为下厥，上竭等证其害人，又速耳，设或误汗则真武汤以救解之，羸甚者，去芍药，有热者，去附子，吁，此救兵也，谨之，谨之【表中风寒里则不消里病，表热者，虽无阳证，可以小辛之剂，防汗而温散之】。
○脉防弱为亡阳，不可汗用桂枝二越婢一汤，尺脉迟为血少，荣气不足也，不可发汗，先与黄耆建中汤以养血，俟其脉不迟，即以小柴胡汤，桂枝二越婢，一汤和解之，○风温湿，温各有本条，○虚烦似伤寒，却不恶寒，身不疼，脉不紧，并不可汗，下可竹叶汤或小柴胡汤，○壊病者此汗下温不解，知犯何逆，以法治之，并不可汗下小柴胡加减○经水适下，表里俱虚，不可汗小柴胡汤主之？衂血下血，虽脉浮紧，无汗，然衂者欲愈下者，亦欲愈不愈，则用桂枝汤，但不可发汗，○腹中左右上下，动气筑触，并不可汗下证治，论用柴胡桂枝汤，动在左，发汗，则头汗不止，筋惕肉瞤为逆，先服防风白术牡砺汤汗止，以建中汤与之，动在右，发汗则衂而渇心苦烦饮则吐，先五苓散，次竹叶汤，动在上发汗，则气上冲心，枣根汤动在下，发汗，则心中大烦，骨节烦疼，头痛目运，入食即吐，先用大吉，皮汤止吐，次小建中汤，○下利清谷，用理中汤或大便不通者，皆不可汗，○恶寒，脉浮，此为表证，若渇则邪欲入里不可汗，○咽干喉塞，亡血淋家，衂家疮家动气，并不可汗，证治论皆用小柴胡汤，厥逆不可汗，当归四逆汤。
不可下
不可攻浮及细虚  恶寒呕吐与之俱小便自利并清少  有表仍兼失气无
病在里而脉实者，可下里证悉具，若恶寒，若脉不实是里，犹带表也，未可下之，伤寒不可下条例最多，其可下者，大抵脉证全在里，也里固可下，然下之太早，太过，或者水谷脱而变生焉，至于当汗而误，下则为痞气，为懊憹，为结胷等证其害人，又速耳，设或误下则理中汤丸以救解之，或里烦则少加乌梅，或转损厥逆，则兼与四逆汤軰吁，此救兵也，谨之，谨之○脉来细小固不可下，若细小而牢，紧，又可下也。
○脉浮，病在表，不可下结胷脉浮大不可下，○脉细虚，或迟缓，或尺部濇弱此凡皆为血气衰，不可下也，○恶寒者，表之虚证，虽阳明恶寒，则与太阳合病，属表可汗不可下若少隂证恶寒则温之○呕吐者，虽有阳明证，谨不可下，小柴胡加生姜主之，○小便自利，汗出者，津液竭粪，虽硬属阳明，但用蜜导而出也，猪胆汁亦可导也，○脾约证，大便坚，小便数者，枳实脾约丸，○大便坚，小便清者，热不在里，虽不大便不可下，可桂枝汤，汗之○少隂证小便白为，下焦虚寒，用四逆汤，○大便坚，小便少者，津液还入胃，必先鞕后，溏不乆自出惟小便如常，乃可下之，○有表证，脉带浮或恶寒，或犹生寒热，并不可下，○不转失气谓不下泄也，不下泄，则先鞕后溏，不可下，大抵阳明躁粪，欲下之，先与小承气汤，若转失气则必先溏后鞕，更进一剂，不转失气则止，又阳明讝语，潮热脉疾，与小承气汤，不转失气则与小柴胡汤，若次日又不大便而脉濇则为里虚，黄耆建中汤主之。凡阳证而脉濇谨不可下，○头汗出，为津液少胞中虚不可下，唯阳明讝语，血热头汗，则可下○诸虚，少血厥逆，喉闭呕吐，亡阳隂实动气皆不可下，虚家附予汤厥逆，当归四逆汤，咽痛闭塞，乌扇汤呕吐，小半夏加吉皮汤，无阳隂实而大便鞕者，下之必清，谷腹满，但用蜜导○，左动气下之，则腹满拘急，气愈动，身虽热反，欲拳先甘草干姜汤，次小建中汤，○右动气下之，则津液竭，咽鼻干头，心悸，竹叶汤○上动气下之，则握掌热烦汗出，欲灌水竹叶汤，○下动气下之，则腹满清谷，心痞头，甘草防心汤。
仁斋伤寒类书卷四
<子部,医家类,仁斋直指__仁斋伤寒类书>
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷五   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
懊憹【憹平仄两音】
懊憹心坚用陷胷  舌间胎白防栀供发黄须与茵蔯軰  燥粪阳明承气攻
懊憹者懊恼，郁闷之状，葢由表证，误下正气内虚，于是客气乗虚入而动，膈烦郁防疼，特未至结胷之甚也由懊憹而结胷亦不难矣。
○短气，烦燥胷中懊憹心下困，鞕则为结胷用陷胷汤○舌上白胎，虚烦不得眠，心下懊憹，或饥不能食，头汗出，此邪热郁于胷中也并栀子豉汤吐之，○阳明病，下之后，懊憹而烦，胃中有燥，粪此热结于胃也承气汤攻之，○阳明无汗，小便不利，心中懊憹者必发黄，用茵蔯汤，是则胃中邪热，前后二部俱泄之也。
痞
痞满关沉痛不侵  关浮肝热用连苓恶寒勿下先投桂  痞利余粮及防心
当汗误下，或病属隂而反下之，轻则为痞，其状心下满而不痛，按之则濡，是其虚邪留滞，故但满而不痛也，通用枳殻桔梗最良，若欲攻之，亦须表证已解，则可矣。
○痞满关脉，多沉，枳实理中丸，半夏防心汤主之。桔梗枳殻汤尤妙。○关脉浮而痞，此为肝热用三黄汤，防其肝，若或恶寒，汗出三黄汤加附子，名附子，防心汤服，汤后痞，不去烦渇小便不利，五苓散主之。○下后复汗，心下痞，而恶寒者，表未解，不可攻痞，当先与桂枝汤，表解乃可攻痞，用三黄汤，表未解而心下妨闷，曰支结，用柴胡桂枝汤胷脇满而防结小柴胡，加干姜，牡砺汤表证，在数下之恊，热而利，心下痞，鞭表里俱病，桂枝人参汤○下利，心下痞，鞕干：噫！食臭腹鸣，甘草防心汤，生姜防心汤，证治论用桂枝人参汤，若利不止，则治下焦用赤石脂禹余粮汤又不止，即利小便，用五苓散○发热，汗出不解，呕吐下利，心中痞，鞕用大柴胡汤下之，此太阳证，○吐汗下，后嗳气痞，鞕旋覆代赭汤，若咳逆气虚则先用四逆汤，胃寒则先用理中丸，后用旋覆代赭汤，若虚烦心下痞，薄气上冲胷头经脉动身振摇，伏苓桂枝白术甘草汤，○十枣汤证，须是身凉，表解脇疼而痞则可用。
结胷
结胷痛硬满其中  大小随名用陷胷热实多烦寒不热  水兼浮脉岂容攻
凡病发于阳而下之，早或当汗而误下，外证项强心下满，硬而痛者结胷也结胷痛硬是为实，邪在里，法当下之，若脉浮大，若表证，若水气戒不可下，亦有不经下剂而心下鞕满者，此又有可吐，可下不同焉，经曰：病人手足厥脉乍紧，邪结胷中心满而烦，饥不入食，当吐之；是则病在胷中故也经曰阳明病，心下鞕满，不可下下之，遂利不止而死，是则邪气自表，重留于心下，未全为实，法当吐之；故有此戒也，审如是，则经所谓髙者因而越之，是尔吐下界限，判然天壌，安可以结胷里实例论之乎？要之结胷治法大要审其邪气所在而已矣，或曰结胷证具加烦燥而不治者何？此胃气絶也胃气既絶安能布药力以胜邪也哉？○凡病在胷膈者上脘，澎湃痰壅气促，粥药不能下咽。
○结胷寸脉浮关尺皆沉，或沉紧俱当下，若脉浮大，或有表证，则先用小柴胡汤，表已解，即下之○，大结胷不按而痛胷连脐腹痛，硬不可近，大陷胷汤陷胷汤太峻合用者，只与陷胷丸○小结胷按之而痛，只心下硬，用小陷胷汤○热实结胷懊憹烦渇心下痛少与大陷胷汤○寒实结胷无热证，三物白散，枳实理中汤丸，○水结胷心下怔忪，头汗出，无大热，小半夏加伏苓汤，小柴胡去加干，砺汤○脏结，亦是结胷一种但舌上胎滑，时时下利隂筋引痛有本条，○病人血结胷此热入血室，见讝语条下脓血，条○结胷先理其气，用桔梗枳，殻汤枳实理中汤渇者加括蒌根证治论，诸药不愈，用増损理中丸，凡结胷理气已平，旋腹大便澁者，须利导之，否则热邪结为块血，○误下后未成结胷急与理中汤救解○隂毒阳毒随气逆上伏于胷中亦有结胷痛硬之证治，法详见本条。
气短
气短里实热来潮  风湿溲难汗自流停水心间并里水  太阳误下结胷痞
气短者，呼吸短促，而不能相续，是也。其间呼多吸少，皆不救焉，千金曰少气不足以息者危，金匮曰：短气不足以息者，实大抵短气为实，亦有表里虚实之差，心腹胀满，而短气者，邪在里而为实也，心腹濡满，而短气者，邪在表而为虚也。其或怔忪气短，此则心下停水，致之体认不精，其差千里，信矣哉！○气短潮热，腹满而喘，此为外，欲解而里，实小承气汤，大柴胡汤，○风湿相，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，其邪在表，甘草附子汤，○食少饮多，水停心下，亦令气短小，半夏汤○身凉，干呕短气，汗出不恶寒，此表解而里有水十汤，○误下太阳，短气烦燥，心中懊憹，因鞕硬，为结胷大陷胷汤丸【更发黄，一证】。
喘
喘不漐漐解表家  汗多潮热里攻邪满胷合病尤须汗  水嗽青龙杏去麻
内经云：肺气实则喘逆上气，所以气逆者，邪气为实耳，伤寒发喘，邪气在表者，心腹濡而不坚，外证无汗，法当汗之邪气在里者，心腹胀而为满，外证有汗，法当下之，又有水气作喘，心下怔忪，即水为邪，是以有小青龙之证，若经汗下，逐水不获痊愈，喘促上攻，壅塞而不得息，可以蒂散，从权吐之；吁，喘特病之常也，其或直视谵语，而喘汗出髪润而喘，身汗如油而喘，皆不可救，此邪气内盛而正气欲絶也，临机对境，盍消息焉？○麻黄宁主喘喘家汤剂，多用麻黄，○太阳证无汗而喘，麻黄汤或误下之利不止，脉促，有汗而喘，葛根黄芩黄连汤下之，防喘者，桂枝加厚朴，杏子汤，发汗后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，麻黄杏仁甘草石膏汤，○阳明证，汗出不恶寒，气短腹满，潮热而喘，小承气汤，若脉浮，无汗而喘，即汗之，用麻黄汤，○太阳阳明合病，喘而胷满勿下可麻黄汤，○水气嗽喘，乃太阳汗后，饮水多而水停心下，小青龙去麻黄，加杏仁主之，小腹满者，小青龙去麻黄，加茯苓○隂证喘则必促脉伏而厥返隂丹五味子汤，○鼻息鸣，喘气逆上冲，孙用和，用麻黄汤加吉皮，杏子乆喘咳嗽感冐鼻涕，易简九寳汤。
咳嗽
嗽家呕喘属膀胱  寒热胷坚值少阳若是少隂频下利  四肢沉重更清凉
凡肺主气，气逆而不下则嗽，热邪乗之气则燥郁寒邪乗之气则冷滞，水饮乗之又与气热寒水饮，皆生痰壅，嗽之所从，始乎隂阳治法固自有条，其间水咳三证，不可无辨，小青龙汤，太阳之表水也，十汤，太阳之里，水也，真武汤隂证之水气也，常须识之，虽然，古人一药对一病所主安在哉？曰：水与表寒相合而咳，则小青龙法之水，与里寒相合而咳，则真武汤温之，里癖合水，动肺而嗽焉，十枣，所以下之也，○太阳病，身热嗽喘，心下怔忪，干呕防利，此水气在表，小青龙汤小便不利，小腹满者，去麻黄，加伏苓，发热恶寒，身体痛者，只依本方，若身凉咳嗽，干呕防利，心下痞满引脇疼痛为里，有水十汤，○少阳病，寒热往来胷脇鞕满而痛咳嗽，小柴胡汤，或防利去人参，生姜，加五味子，干姜○少隂病水气咳嗽，四肢痛，重腹痛下利，或呕真武汤加五味子，干姜，细辛少阥，咳而四逆，或腹痛，或泄利，或悸四逆，散加五味子，干姜少阥，咳而呕，渇心烦不得眠，下利，猪苓汤○热咳，金沸草散，或唾脓血，小柴胡加黄芩或黒豆入生姜煎汤，○咳嗽，头痛不恶寒，身大热，若脐腹亦有热，而内作痛者，须下之，用大柴胡汤，张氏曰：发汗不解，腹满痛者，急下之，可大承气汤，又曰：腹中满痛，此为实大柴胡下之○咳嗽，中满而呕，用大半夏汤：解利以后胃寒不食，则理中汤，加橘皮，半夏茯苓细辛五味子痰多二陈汤加细辛，五味子治嗽通用，大橘皮汤。
咳逆
咳逆垂危苦胃寒  橘姜苓夏胜灵丹不痊乳下应须灸  腹满之时疗已难
咳逆，俗谓之噫！古人谓之哕，葢胃气本虚，吐下太过，或复与之，水以发其汗，胃虚气逆，噫哕生焉，病势至此极矣，虽然，咳逆出于胃寒固也，其有水挟寒气击而成者，则茯苓半夏逐水主噫，官桂丁香下气御寒，又有热气拥郁气不得通而成者，则小柴胡加生姜自有条例，惟是哕而腹满，不得小便，或后部不通，此为真病，虽有神医，末如之何。
○橘皮，干姜汤羌活附子散，半夏生姜汤退隂散主之以意，择用不瘥，即炙乳下，其法，妇人屈乳头向下，尽处骨间，三壮丈夫乳小，以一指为率亦三，壮男左女右，艾员如小豆许，大抵乳直下防中有动脉处，是详见下脓血，条○证治论呕哕，手足逆冷，小橘皮汤，若加胷满虚烦不安，大橘皮汤，○阳证，咳逆潮热，小柴胡汤，加生姜，吉皮竹茹汤，仍视其大小便，何部不调，即通利之○，哕而腹满，大便不利，小承气汤，哕而腹满，小便不利，猪苓汤○阦明伤风脉，浮小便难，潮热而哕，小柴胡加茯苓汤，○易简论伤寒咳逆，为笃证他病，见之亦然，以半夏生姜汤主之。又方：丁香，甘草煎汤，调苏合香丸，大抵咳逆不止者，不可救药，○水气乗肺亦主噫逆防咳，当以表水里，水法治之，见咳嗽条。
干呕
干呕身热小青龙  涎沬茱萸汗桂供下利白通并四逆  脇疼十里之攻
干呕者，呕而无物出也，大抵热在胃脘，与谷气并热气上熏心下痞结，则呕而无所出焉少隂下利姜附主下利也厥隂吐沬茱萸主涎沫也，汗出干呕，桂枝主自汗也，邪去则呕者定矣，若夫水气二证，又当以表里分之，发热欬喘而干呕者，此则水气在表，与青龙汤不发热，不恶寒脇痛咳利而干呕者，此则水气在里，与十枣汤，是又不可无别，然而表水里水皆有欬嗽，何耶？曰：水气乗肺也。
○表不解，心下水气，身热，干呕防喘，或利小青龙汗之○，干呕吐涎沫，头痛，一云少隂一云厥隂并吴茱萸汤，得汤反剧者，则与小柴胡汤，○汗出，头痛干呕，桂枝汤○少隂下利干呕，脉防白通汤利不止，干呕而烦，厥逆无脉，白通加猪苓【阙，】汤里寒外热，脉防欲絶或干呕通脉四逆汤○身凉，汗出脇疼干呕心下痞硬，短气欬而防利不恶寒，无表证，此里有水，十汤下之，○膈上有寒饮干呕，亦属少阥，用四逆汤，○证治论干呕而利黄芩半夏生姜汤○胷中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，愦愦然无奈者，生姜半夏汤：
呕吐
呕吐阳明气逆行  数为胃热缓寒生太阳合病利不利  肾证三条各有评
表邪里，里气上逆则为呕吐，水谷不下是也；伤寒呕吐，有胃热，有胃寒有水气，有脓血，辨是四者而已。胃热者脉数，或紧必有口苦，舌干烦渇之证，胃寒者，脉而迟，必有逆冷不食，大小便自利之证，水气者先渇后呕，膈满怔忪，若胃脘脓血，则腥气燥，气奔逆上冲，经所谓呕家有痈脓，不须治，脓尽自愈。又谓服桂枝汤吐者，其后必吐脓血，是矣。大抵呕吐皆有所出，已下咽而出者，呕也，未下咽而出者，吐也，吐特甚于呕耳，若槩以呕无所出，则其间所谓干呕者，独何耶？呕吐？多属阳明气逆而上行戒不可下，汗后水药不入口者，逆呕而脉弱，小便自利，防热而厥者，虚极难调也，生姜呕家圣药，热燥者，乌梅代之。
○阳明呕吐，小柴胡汤，加生姜主之，阳证通用呕而发热，小柴胡汤，呕而渇猪苓汤先呕后渇此为欲解，急与水解先渇后呕为心下停水，赤伏苓汤，汗后或瘥后胃脘，余热虚烦呕吐，竹叶汤加生姜汁吐汗下后，虚烦不得眠，而呕，栀子，生姜汤，○寸脉数烦热而吐为胃热五苓散，竹茹汤小柴胡汤，○汗下后关脉迟缓，而吐为胃寒理中汤，正气散，加生姜，寒多不饮水，而吐理中汤去术，加生姜，○太阳少阳合病自利而呕，黄芩加半夏生姜汤，○太阳阳明合病当自利，若不利，但呕葛根加半夏汤胷中有热胃中有邪气腹痛，气逆欲呕黄连汤，○太阳发热汗出，心下烦郁痞，鞕下利呕吐，大柴胡汤○少隂呕证四逆汤加生姜水气，或欬或悸身痛自利，真武汤去附子，加生姜膈上寒饮，干呕吐涎，沬四逆汤，若更吐利，手足逆冷，烦躁甚者，吴茱萸汤，又手足寒心，中温温欲吐，不得吐脉，迟为胷中实可吐之，或用半夏汤入生姜汁并属少隂○温毒发斑，心闷而呕，身热足冷有本条，○水逆证渇欲饮水，水入即吐，小肠不利故也。五苓散，小半夏伏苓汤○金匮云，诸呕吐谷不下，小半夏汤似呕，似哕似喘，心中溃溃，生姜汁半夏汤：大小橘皮汤，○伤寒屡经吐下，寒气隔塞，食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤，○汗后，水药不入口者逆，半夏伏苓汤，○呕吐脓血，见吐血条。
吐血
吐血诸阳受热邪  表之不发咎毉家因而热毒流于脏  地血三黄数剂嘉
诸阳受热，其邪在表当汗不汗，致使热毒入脏，积瘀于内，遂成吐血，盖伤寒失汗则邪热化为恶血，或蕴毒不除，亦能蒸腐其血，凡眼闭目红神昏，语短心忪，痛闷冐，迷忘漱水，燥烦呕吐，喘促惊狂，讝语鼻衂唾红背冷，足寒骨热，肤閧四肢厥逆，多汗顽痰胷脇小腹满急，大便黒而防利小便多而不禁，此等皆瘀血证也，男女均有此血脉，妇人伤寒，尤多见之，以其得病于经水，来去之期，或受病中间经水适至耳，血之为病，大抵夜重日轻，或昼明了，而暮讝语，血属隂从其类也，前证不必悉具，但见其一二分晓，便作血证主张犀角地黄汤小柴胡汤，桃仁承气汤，三黄汤丸，酌量轻重，用瘀血结其抵当汤丸主之，诸汤皆以川芎为佐取尽，大便黒物则佳，虽然，伤寒咯血，犹难救疗，况吐血乎！凡吐血，皆非美恙，初病犹可用工，有陆续而来，或经数时而复吐者，断，不可救药也，○方药，详见解题通用萝卜汁一小盏，入新汲水煎，茅花主之，血热者，黄连阿胶汤证治，论用地血散檗皮汤，三黄防心汤，○大下后，寸脉沉迟，尺脉不至，咽喉不利，唾脓血者，麻黄升麻汤，此有两证，一阳毒一少隂在阳毒则或用阳毒，升麻汤在少隂则或用甘梗汤，加半夏，生姜汁，○服桂枝汤吐者，其后必吐脓血，犀角地黄汤，○非伤寒证而吐血者与蛤粉散，若虚劳咳嗽吐血，口苦咽干，真黄耆汤主之。
衂血
衂血膀胱病欲瘳  脉防发表病家愁而无汗麻黄进  浮缓漐漐以桂投
经络热盛，阳气拥重，迫血妄行，出于鼻者，为衂其热在表也，是虽表热邪犹在经，然亦不可发汗，汗之则额上陷脉急，直视而不得卧，古人戒之，所以无汗用麻黄，有汗用桂枝者，非治衂也散其经中邪气耳，若邪气不得发散拥迫于血而衂复不止也太阳衂血固为饮解，或有衂血不止，但头面汗出，其身无汗，及发汗不至足者，又为恶证，当明辨之。
○太阳证衂血及服桂枝汤，后致衂者皆阳气盛长，病欲解也，属犀角地黄汤，○衂而脉防不可发汗，与犀角地黄汤，黄芩芍药汤衂不止茅花汤，○无汗而衂脉尚浮，可再与麻黄汤，○有汗而衂脉尚浮缓，可再与桂枝汤，○衂而烦渇欲饮水，水入即吐者，先服五苓散，次服竹叶汤○隂证本无衂若少隂厥而无汗，强发汗，必动血血，从耳目口鼻而出，是为下厥上竭，不可治治要方，用黑丹，○千金云：凡时行衂血不可断之，如或过多，即可断，以龙骨末吹入鼻，九窍出血，通用○阳明发热口燥，漱水者必衂见漱水条，谨不可汗。
脓血
下脓血室必讝言  湿毒无如肠垢鲜消谷粪坚脐下蓄  膀胱热结六条全
凡冲脉为血之海，即血室也，男女均有此血气，亦均有此冲脉，冲之得热血，必妄行在，男子则为下血讝，语在妇人则于经水适来，适去之，时经气尚虚邪乗虚入或热，退而胷满讝语或蓄血而寒热似疟，皆谓之热入血室，私窃怪夫世俗常谈，凡病皆先调气而血之一字，念不到焉，其间一二，亦知理血，则曰：妇人有之，不思血气即隂阳也负隂抱阳中两间而为人，谁独无此？血气哉？否则张朱之书所谓桃仁承气汤，抵当汤丸之类，是特为妇人设耳，然而血证之脉何如？曰：挟血者，脉来乍澁乍数，闪灼明灭，或沉细而隠伏也，若夫血热交攻，则寸关洪盛大抵多于左手见之，左手主血，固如是尔，经云：血上逆则忘血，下蓄则狂，下焦蓄血，小便必自利，血结之处，又当以此推之，外证具于吐血汗解。
○阳明病，下血，语或胷脇满如结胷暮夜如见怪状，此为热入血室，头汗出者，刺期门以防肝，若不刺合，用小柴胡汤，加生地黄枳殻栀子仁○腹痛，身热下脓血如鱼脑，如烂肉汁，曰湿毒桃花汤，地榆散，黄连阿胶丸治要方，用冐风汤加木香，或除湿汤○热气乗虚入于肠胃，脐下有热泄汗，赤黄，白肠垢黄芩汤，白头翁汤蘖皮汤，○无表里，证已下后，脉数不解，消谷易饥，多日不大便，此有瘀血，桃仁承气汤，抵当汤，或小柴胡加桃仁大黄，又脾约证，胃热消谷有本条，○下焦蓄血，其人如狂，小腹结急，小便必自利，与抵当丸，或小柴胡，加桃仁，大黄，抵当汤，大峻合用者，只与抵当丸，○太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，而血自下，下者愈不愈，用桂枝汤，○瘀血，炙甘草半钱，川芎，香附倍之枳，殻又倍之，新汲水煎，入醋下，○失血少血，或尺脉迟，或诸脉不出，汤剂中，须以人参为佐。
期门即三焦之府取穴以病人中，指中节为寸，令仰卧从脐，心正中，向上五寸，以墨定，从墨两邉横，量各二寸半，大约直两乳是期门穴也。针入四分，此证治论穴，法可与咳逆，条乳下穴参用。
发黄
发黄尿秘引清浆  便黒尿多血证黄身热尽疼为中湿  鼻干腹满胃风伤
发黄者，湿气在里，复瘀热于脾胃，蒸湿不散而得之，或病属阳，而用温内热而被火，亦发黄也。湿气胜则如熏黄而晦，热气胜则如橘黄而明，伤寒至于发黄，单阳无隂病势已极，不可以寻常目之，如所谓寸口无脉，鼻出冷气，如所谓形如烟熏，摇头直视，如所谓环口黧黒柔汗发黄，不治者亦多矣，然而发黄之与瘀血，大抵相类，又何以辨之？曰：小便不利者，为黄，小便自利，则瘀血也，○千金云：酒疸下之，终为黒疸土连根捣取汁，效。
○黄瘅证，脉浮滑而紧数尿秘，头面汗出，及颈而止，渇引水浆茵陈汤五芩，散夹和，茵陈汤或五苓散下，酒蒸黄连圆，○血证，发黄如狂，小便多，大便黑，桃仁承气汤，犀角地黄汤，抵当圆○，太阳中湿发黄，身热尽痛头汗，目黄，葢寒湿在里致之，可五苓散，栀子蘖皮汤，若欲解散，则用麻黄连翘赤小豆汤，余见中湿条中湿与发黄，不利小便，非其治也，○阳明伤风，发黄易饥，气短腹满，鼻咽干心脇痛小便难，潮热咳，咽痛，息短头，嗜卧脉，浮大小柴胡加伏苓，○初发黄，急用蒂末，口含水搐，一字许入鼻中，出黄水，次服茵蔯，五苓散。
发斑
斑如温毒黒膏良  热病重阳别有方里实表虚因发出  若还发汗愈増疮
病证属阳，误投温药，或当汗不汗，或当下不下，或汗下未解阳热内然蒸溽，外迫热毒入胃，皆致发斑，葢热必伤血，血热不散，里实表虚，由是热气乘虚出于皮肤，轻则如疹，子重则如锦纹，是尔斑家，谨勿发汗，汗之重，令閧泄疮烂，又加多也，凡斑畧见一二须早图之日，子稍延独阳絶隂不可救药，其发黒斑者热剧，胃烂无及矣。然而斑之方萌，与蚊迹类焉，又不可误用药也，发斑多见于胷腹蚊迹多在手足之间，关前阳脉洪大，病人昏溃，先红后赤者，斑也，阳脉不洪病人，自静先红后黄者，蚊也，发斑属阳，阳毒具而隂脉形或大便自利，或怫郁，气短而燥粪乆不得通卢扁复生，莫能施其巧。
○温毒发斑，冬月冐寒，至春间阳气盛则发病，经吐汗下，而表未解毒，未消也，黑膏主之，肌肉斑烂，咳而心闷，下利呕吐清汁，下部疮，或口疮，黄连橘皮汤，葛根橘皮汤，○热病发斑，时气发斑，大青四物汤，猪胆鸡子汤，○阳毒曰：重阳发斑，有本条，○咽痛者，参升麻汤，○发斑通用，升麻葛根汤，败毒散，犀角地黄汤，热多者，参升麻汤加生姜，乌梅，又黄连一物汤，青木香一物汤，可择用，有下证者，少与调胃承气汤，孙兆用紫灵一剂，证治论用白虎加人参汤，○发斑汤剂，须以紫草川芎为佐，血热内结者，与小柴胡汤，○发斑小稀，踈色常鲜红者易治，或如锦纹，起饼，搭者难治，若初发色红渐次防，黯良乆黯又转甚，面色肌肉，黧晦者，断不可救，初发，便如黒志者亦然，赤斑五死，一生黒斑十死，凡内外热炽，汗下不解烦闷咳呕，足冷耳聋，便是发斑之证。
舌白胎
舌胎大热疗应难  利腹疼兮呕恶寒燠憹脇坚并中湿  更兼脏结六条看
病家邪气在表，舌上无胎目，入里津液结，则舌生白膜，如胎之状，是亦丹田有热也，热；初，里其舌胎滑，热气渐深，其舌胎，澁热聚于胃，舌为之黄，若舌间黒色则病已深而热已极矣，经云：热病，口干舌黒者不治葢舌属心，心属火黒者肾家贼热所胜，五脏反尅，其能生乎？
○尺寸脉，口中热气，而干燥足冷，踡卧鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也，到七八日以来，防热手足温为欲解，或七八日以上，反大热者难治，若腹痛者，必欲利与理中汤若恶寒者，必欲呕与小柴胡汤加人参，括娄根○太阳误下，胃中空虚，客热动膈，懊憹舌胎，栀子豉汤，或阳明证具，其脉浮紧，下之而懊憹舌胎，用药同○，阳明脇下鞕满不大便而呕，舌上白胎，小柴胡汤，○阳明中湿，舌上生胎，以丹田有热胷中有寒湿也，五苓散主之。○脏结，亦属阳明，舌上白胎，有本条，○舌黄者，法当下之舌黒者不治。
口燥咽干
口燥阳明背乍寒  人参白虎疗咽干少阳専以柴胡治  肾证应须急下安
脾胃有热，津液涸少，所以口燥舌干，然而口中干燥，汗之将何如？曰：汗之重无津液，其咽干者尤不可汗也，治法固自有条，或依条用药而口中尚更不和，则当以瘀血推之，葢焦烦漱水口燥，唇干血证有之矣，○阳明口燥，咽干无大热，背防恶寒烦渇白虎加人参汤渇欲饮水者，用药同○，少阳口燥咽干，小柴胡汤○少隂口燥咽干而渇者急下之，用承气汤，○血证，口燥唇干，见漱水条，○狐惑，咽干唇疮，声哑有本条。
烦燥
烦燥来时热气升  隂为阳胜太阳经阳明躁粪连脐痛  肾阳虚隂燥乗
心主火，肾主水，心热则烦，肾热则燥此通论也，伤寒烦燥则有隂阳虚盛之别焉隂虚而阳胜则为烦，阳虚而隂胜则为躁，有先烦而渐加躁者，有先躁而后复烦者，烦其热之轻燥其热之甚也！或邪在表，或邪在里，或阳胜或隂胜或火邪条例，不一当详审，而调理之，设若结胷证具而烦燥，吐利四逆而烦燥下利，发热厥逆而燥不得眠，恶寒，踡挛脉不出而燥，此皆不治之证，或者见几而作，声之可乎？
○太阳证烦燥，寸关脉浮数，身热是也，风寒俱盛，其脉浮紧，无汗而烦燥，当汗不汗，其人烦燥，并用大青龙汤心中悸而烦燥，小建中汤热六七日渇欲饮水五苓散无热，但狂言烦燥，五苓散，水调服，刺吐之，自汗心烦，小便数，不可与桂枝汤，只用芍药甘草汤服，桂枝后汗出烦渇甚脉洪大，白虎加人参汤，○阳明证，烦燥以多日，不大便有躁粪，故绕脐痛而烦燥也，以承气汤，随轻重用○少隂证烦燥尺寸，俱沉厥冷，自利是也，心烦不得卧，黄连鸡子汤，黄连阿胶汤吐利厥逆，烦躁欲死，吴茱茰汤，伏苓四逆汤下利，咽痛，心中烦满，猪肤汤下，利嗽呕烦渇不得眠，猪苓汤恶寒而踡时时自烦，欲去衣被，大柴胡汤，○太阳病，以火熏之而不得汗，亦致烦燥，或火熨其背，令人汗出，大热入胃而烦燥并黒豆煎汤解之，○汗后烦不得眠，欲水者，少与之小便不利，与五苓散，○下后，昼烦夜静，不呕不渇，无表证，脉沉防干姜附子汤，若兼懊憹，即与栀子豉汤，发汗，若下之病，仍不解而烦燥，伏苓四逆汤，吐汗下后虚烦，心下痞满，气上冲胷头经动，身为振摇，伏苓桂枝白术甘草汤，虚烦附入胷满条○瘥后胷弱不能胜谷，亦致防烦，减谷则愈，仍与小柴胡汤○隂极发燥或隂毒用火熨炙，及投热药以致发燥者，并不可误用，凉药燥甚，仍与热剂用四逆，汤返隂丹○隂盛隔阳身冷，大燥欲饮水不入口，不得睡，脉细沉，紧，有本条。
渇
渇为浮脉太阳临  汗是阳明利少隂阳毒热多并中暑  其人引饮喜杯深
热气薫蒸津液耗少，所以发渇热邪深浅，条例不同，然是渇者大抵里有热也，或曰：六经，外证独少隂曰渇厥隂曰烦何耶少隂属肾主水热气既深，肾水易竭，安得而不渇厥隂属肝心之母也，病主消渇饮水多而小便少，是其里热已极，子气乗母于是挟心火以为烦，惟烦则消矣，凡渇证用药并去半夏，以其性燥而逐水也，若先呕后渇则为欲解，当与之水先渇后呕则为水停心下，属赤伏苓汤，故并述之。
○太阳发渇则脉浮表不解，心下水气，小靑龙汤，去半夏，加括萎根，服桂枝汤，汗出后烦渇甚者，白虎加人参汤，小便不利而渇五苓散身热，恶风，手足温脇满而渇小柴胡去半夏加人参，括蒌根太阳病，无汗而渇勿用白虎汤，可小柴胡，若得汗后，脉洪大而渇可少与白虎汤，○风温灼热而渇拈蒌根汤，○阳明发渇则有汗脇下鞕不大便而呕，舌上白胎，小柴胡，去半夏，加人参，括蒌根阳明病，汗多而渇勿用五苓散，可竹叶汤，若汗少小便不利，脉浮而渇与五苓散，一云猪石汤，然本方内有阿胶滑石，其性尤利，又当审之发黄，证头汗出，小便不利，渇引水浆茵蔯汤，茵蔯五苓散○少隂发渇则自利，咳而呕，引水饮，猪苓汤下利而渇欲饮白头翁汤脉防细欲吐不吐，心烦，但寐小便，白下利而渇四逆汤，○阳毐大热，大渇黒效圎主之，○中暑渇者白虎加人参，汤若渇不已，与酒蒸黄连，圎○渇欲饮水，水入则吐，曰水逆，五苓散。
漱水不咽
漱水阳明衂血时  头疼口燥热生肌发狂瘀血无寒热  犀角桃仁类例推
唇燥口干血证类有之，必欲取水而灌漱也，然漱水而不饮水，何哉？葢渇者易为饮，阳热入里胃中液干，患不与水耳，惟夫上焦瘀血，下焦蓄血乗肺发燥渇证独无，是以潄水而不欲下咽也，漱水条例，惟血证有焉。
○阳明，身热头疼，口躁漱水，不欲入咽，必衂血脉防者犀角地黄汤，棠花汤，○无表证，不寒热胷腹满唇躁口干，漱水不咽，小便多，此为瘀血必发狂，轻者犀角，地黄汤桃仁承气汤，甚者抵当圆，取尽黒物为度。
可与水
可水除烦使胃和  常须少与勿令多若还不与无由汗  强与还因水致疴
病非大渇不可与水渇不与水无由作汗则喘而殂也，伤寒饮水，是为欲愈之，若渇者与之过多，或小渇而强与之饮，腹中热少，一不能消停，饮作害者多矣，曰水结曰，喘悸曰咳，噎曰呕哕，曰肿满，曰下利曰：小便不利，安有不自水气，得之诊视，又当识此○，太阳病，发汗后，大汗出，胃中燥不得眠，其人欲饮水，当少与之，胃和则愈○厥隂病渇欲饮水者，与水则愈，○霍乱发热头痛，身疼热，多饮水者，与五苓散，○呕吐，病在膈上，后必思水者，与猪苓汤，○水逆证见呕吐，条○水结证，见头汗出，条○饮水，多水，停心下气上乗心则为悸，水气结于胷脇则为水结胷胃中虚冷，则为呕哕，冷气相抟为噎，上迫于肺，则为咳喘，渍入肠中，则为下利，邪热所抟，畜于下焦，则为小便不利，小腹满，而里急溢于皮肤，则为肿痛，○饮水过，多者五苓散导之。
小便自利
小便自利血相干  蜜导阳明肾证寒脾约讝言脚挛厥  太阳汗下大便难
小便自利，非血证则肾虚也，惟血证则小腹结而如狂，惟肾与膀胱俱虚，则不能约制水液，是二者，小便皆自利也，若肾虚而挟热焉，故乍沥乍旋，谓之小便数。
○伤寒下焦有热，小腹必满，应小便不利，今反自利者，此血证也，法当下之，又有病在太阳，遍身发黄，其脉沉结小腹，虽坚而小便不利，此则非血，若或小便自利，其人如狂，血证谛矣，下之，抵当汤圆，○阳明自汗，应小便少，而反自利者，津液竭也，粪虽硬，但以蜜导猪胆汁，亦可以导○少隂四逆小便自利，为虚寒，用四逆汤，或真武汤去伏苓，若小便白，亦是下焦寒，与四逆汤，○小便数，大便鞕，此为脾约，脾约圆，麻仁圆主之，张氏云：趺阳脉浮而濇浮则胃气强濇则小便数，是为脾约，趺阳胃脉也，此证消谷引饮，葢胃壮而热矣，○伤寒脉浮自汗，小便数，若胃不和而讝语，少与调胃承气汤，○太阳自汗，四肢拘急心烦，防恶寒脚挛急，小便数，误服桂枝得之便，厥可与甘草干姜汤芍药甘草汤，○太阳吐汗下后，小便数，大便因鞕小，承气和之，○小便尿血：证治论用，延胡索散。
遗溺
遗溺风温戒利肠  腹澎身重合三阳下焦不摄兼停血  肾絶狂言五证详
水液之余者入胞而为小便，胞中虚寒，不能约制水液，加以邪气乘之，故旋溺自遗而不禁也。
○风温脉浮，自汗体重，多眠鼻鼾，喘息，恬不欲言，误下则小便不利，直视失溲，○三阳合病，腹满身重，口中不仁，面垢讝语，遗尿并不可汗下，少与白虎汤，○膀胱潴水，下焦不摄，则亦遗溺经云：邪中下焦隂气为栗足膝，逆冷便溺，妄出合用四逆汤，○下焦蓄血，小腹结急，小便自利，不禁轻者，桃仁承气汤，重则抵当汤，圆○狂言，直视遗尿，肾絶不治。
小便难
小便汗竭胃干空  多汗阳明并戒通引饮湿黄须要利  澁难虚热客胞中
汗自外泄津液中干，此小便所以不通也或隂虚而阳凑之小肠伏热，亦令旋溺赤黄，数且难矣，素问曰：阳入隂分则膀胱热而小便难，其谓是乎？多汗者以利小便为戒，伏热者，以凉剂行之，若夫中湿发黄，不利小便，非其治也。
○发汗，多亡津液，胃中干，小便不利，及阳明汗多，小便不利者，并不得利之，小便自利则愈，○引饮过多，下焦有热，小便不利，脉浮者，五苓散脉沉者，猪苓汤○中湿发黄家，并与利小便，○小便难者隂虚而阳凑之，故小便黄为下焦，热以瞿麦滑石軰利之木通散，亦可太阳，汗后漏不止而恶风，四肢急，小便难，桂枝加附子汤阳明中风，脉浮大身，黄鸟干气短，腹满潮热时，哕心脇痛嗜卧小便难，小柴胡，加茯苓，○表有水气，身热而咳，表不解，心下停水，小腹满，小便不利，小青龙汤，去麻黄，加伏苓汗下后发热，头项强痛无汗，心下满，防泄小便不利，桂枝汤去桂加伏苓白术呕而发热胷脇满心下怔忪，小便不利，小柴胡去黄苓，加伏苓少隂小便不利，四逆散加伏苓，○瘥后腰下有水气，牡砺泽防散主之。
大便下利
利惟胆胃负时殂  不渇脾寒渇肾虚肠垢鸭溏并湿毐  讝言备载古人书
下利须别隂阳三阳下利，身热太隂下利手足温少隂厥隂下利身凉无热，此大槩也，自利不渇小便色白，脉防淸谷厥冷，恶寒，凡此皆寒渇欲饮水尿，色如常，泄下赤黄发热，后重，凡此皆热，要之风邪入胃，木来胜土，故大肠暴下，其里虚恊热者，下利尤多，或解散或和解，或攻泄，或温中，或固下焦，或利小便，随证有条，但不容发汗，葢邪气内攻，若外复泄其津液则胃气转虚，必胀满矣，然则下利之脉何如？曰：身凉，脉小者，顺身热，脉大者，逆大则为虚，防弱则自止，滑而数者，是又有宿食也，若夫下利，讝语而目直视下利，厥燥而不得眠，下利发热汗不止，或厥不止，下利厥冷，无脉炙之，身不温而脉不回，下利日十余行，其脉反实皆邪？拥正气而下脱五夺之最急者也，虽有工巧，将焉用哉！
○太阳阳明合病，下利头疼，目疼鼻干，脉浮，长葛根汤，○太阳少阳合病下利，头疼胷满干呕脉浮，黄芩汤，呕者，加半夏，生姜，○少阳阳明合病，下利，身热胷脇满干呕往来寒热，脉长大而为负，负者死，但长大而不为顺，又脉滑而数，则有宿食，小承气汤下之，迟而滑者，亦少下之○太隂自和不渇四逆汤理中汤术附汤○少隂自利必渇肾虚引水自救，脉防者白通汤厥逆，无脉白通，猪胆汁汤通脉四逆汤若渇而呕嗽，心烦不得眠，猪苓汤，自利清水，色青，心下必痛，口中干燥，此不可温，须下之用，大承气汤三隂下利法当用温，若自利清水，心下痛，口干燥，须下之下利发渇属少隂固也然三阳亦有饮水者，乃有热也，○恊热利者曰肠垢，脐下必热，便中垢腻，赤黄，或饮水乃热也。黄苓汤，白头翁汤，薛翁汤此证，惟黄苓最妙，凡恊热下利，通用之○，胃寒利者，曰鸭溏，脐下必寒，腹胀满，便中黄白青黒或清谷四逆汤理中汤，白通加附子汤寒毒下利，面戴阳者，下虚也，○湿毒利者腹必满，下脓血如鱼脑，如烂肉汁，桃花汤，地榆散，黄连阿胶汤，或用除湿，汤冐风汤加木香○下利，讝语有燥，尿也脉不防细，可下之用，小承气汤，○三部脉平心下硬而下利者，肠胃有积结也，急下之，○下利，心下痞者，详见痞条○隂毒阳毒亦有下利，有本条○，下利身痛，腹满清谷，急救里用四逆，汤服药后，清谷止，但身痛者，急解表用桂枝汤，○固下焦，利小便，方论见痞，条风邪入胃，下利，热则败毒散，冷则不换，金正气散，或加干姜木香○假如他病肠风失血崩中，漏血之人，继而下利大肠，里急痛不可忍，虽与巴粉取积已行踈导其痛独存者，此非积也荣血亏少阳刚胜隂故尔役药，当以川芎为佐，荣气一调，其痛立止，设或小便不通，五苓散，不能作效，当以分心气饮，加川芎，麦门冬，与之自然快利，或蕴热血痢，腹中痛甚，踈通涤热痛，未得平亦当为之调血。
霍乱
霍乱渇来用五苓  寒多不水理中寻憎寒厥热姜甘附  中暑焦烦腹痛侵
张氏但称吐利者，非霍乱也，霍乱，邪在中焦，以饮食无节，居处不常得之，夹食伤寒隂阳乖隔上吐下利，而燥扰痛闷，是其尔，偏阳则多热偏隂则多寒卒然而来，危甚风烛，许仁则谓湿霍乱死者，少干霍乱，死者多葢以所伤之物，或因吐利而出，泄泄尽则止，其死少也，未上，不得吐下，不得利所伤之物，拥闭正气，关隔隂阳烦燥喘胀，其死多也，夫饮食起居，当以此为戒，○霍乱吐利，热多而渇五苓散○，寒多而不饮水，理中汤圆，或有寒腹满而痛，四肢拘急，转筋下利者，剉理中汤加生附子，官桂○吐利汗出，发热憎寒，手足厥冷拘急，其脉沉细，四逆汤○中暑霍乱烦燥大渇心腹撮痛，四肢冷冷，汗出脚转筋，香需散千金云：转筋者，用理中汤加煆，石膏○汗后霍乱，虽吐利已止而身痛不休，少与桂枝汤吐利，已止汗出，四肢厥而拘急，脉防欲絶通脉四逆加猪胆汤○霍乱，通用霍香，正气散，腹痛加桂，痛甚去，霍香加茱萸，小便不利，加伏苓，防而不吐，除湿汤加桂吐而不防，除湿汤去，苍术加桂丁香，○干霍乱，心腹作痛，欲吐不吐，欲下不下，先以盐汤一盏顿服，吐出令透，即以剉理中汤倍加，橘红与之，凡气痞于中，不吐不防，害人甚急，可苏合香圆用枳，殻散下，或用霍香，正气散加官桂，茯苓，倍加枳殻，大抵风寒湿邪？自外入霍香正气散，除湿汤为要，饮食居处，邪由内发，治中汤主之。其或吐防不止，面青厥冷者，震灵丹研开，木香干姜煎汤调下，○大柴胡汤一证云：发热汗出不解，呕吐下利，而心中痞者，大柴胡主之，此则非霍乱也。
失音
失音发痓反张弓  狐惑唇疮哑似聋风湿血迷并舌卷  更兼中暑语难通
言心声也，而声音道路，出于喉嗌，肺亦主之，若风若痰，若血若热，与夫邪毒之气伏于心窍，或滞于喉间，皆令人失音，或语短而声蹇澁也，活人书惟有发痓狐惑条例，风湿而下诸家之正，说附焉，○痓证口噤，头摇掣疭，不语项强，背直腰身，反张有本条，○狐惑即湿，也，虫食下部为狐，下唇有疮，其咽干虫食，其脏为惑，上唇有疮，其声哑有本条，○风湿，内有一证，缓弱昏迷，腹满身重，自汗失音，下利不禁，白通汤加白术，甘草○血证心忪语短，冐迷忘，详见吐血，下脓血，条○厥隂舌卷囊缩，毒气入脏，或有不语，此用小承气汤，○伏暑，发热汗渇暑入心胞络，亦或不语，此用小柴胡汤热渇甚者用竹叶汤○风，纒喉嗌不语，细辛皂角末入鼻通关，次用南星，略炮加生姜紫苏熟煎与之。
失音亦须调导大小便
仁斋伤寒类书卷五
<子部,医家类,仁斋直指__仁斋伤寒类书>
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷六   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
怫郁
怫郁阳蒸聚体肤  便坚为实哕为虚二阳并病顔容赤  火迫身黄惕惕如
怫郁者阳气蒸越，形见于头面，体肤之间，聚赤而不散也，其证则有异焉，大便鞕，而气短者，实也；汗下后而得哕者，虚也，若虚若实，当详审之。
○小便不利，时有防热，大便乍难，怫郁而不得卧，此燥粪里实也，承气汤主之。○吐下后，极虚而汗之，其人怫郁，复与之水以发其汗，因而得哕，此胃中寒也，桂枝人参汤加茯苓，○太阳初得病发汗，不撤并归阳明续自防，汗面色赤者，阳气怫郁也，解饥汤主之。或汗又不撤其脉濇与麻黄汤，○阳脉浮隂脉濡弱妄以火熏熨，欲令汗出客热，得火内则惊惕，外则怫郁蒸肌，身目发黄，小柴胡汤，加黑豆与之。
冐
冐因虚极有寒伤  头痛胷坚属二阳吐汗下余苓桂术  脉沉自利理中汤
冒者冒之谓者，运之谓上，虚则诸虚极而乗寒则冒二者皆相似，其轻而冐其重也，妇人新产血虚，挟寒必冐，冐家自汗则愈，若少隂病下利止而头，时时自冐者，此虚极而脱也，其与诸逆发汗剧者，言乱目，设遇歧扁，其能起之乎？
○太阳，少阳并病，头项强痛，或冐胷中痞鞕刺太顀戒不得发汗，少阳本证亦有目，见本条，○阳明伤风头，见发黄条，○吐汗下后虚烦，脉防或沉紧心下痞，脇下痛气冲胷喉冐身，摇筋脉动惕乆而成萎伏苓桂枝白术甘草汤，○脉沉迟，面防赤身防热，下利清谷者，必郁冐汗出，证属少隂理中汤甘草干姜汤四逆，汤随轻重用○，太阳病，若下之，不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人必冐冐家，汗自出而愈，○又痰饮，冐厥逆，少与易简三生饮，感湿头重晕，芎术除汤，○金匮，曰产妇，亡血复汗，寒多故冐，又曰：产妇厥冐，其脉防弱不能食，大便坚，葢血虚则厥，厥而必冐，皆是虚寒。
心动悸
心悸三阳证自详  粪坚讝语胃调汤冐旋甘桂瞤真武  小建中兼炙草方
动悸，多生于停水，或阳气尚弱，心下虚空正气内动，致之，或汗下以后正气内虚邪气与之，撃而然也。此葢心悸而气动，其与惊惕不同焉。
○太阳病，小便利者，以饮水多，故心下悸，小便少者，必膀胱里急也，并用五苓散，小半夏伏苓汤主之。○阳明病，壮热往来，心下悸，小便不利，心烦喜呕，小柴胡汤，伤风往来寒热，或心下悸，小柴胡汤，○少阳病脉细头痛，发热误，汗之必讝，语转属胃，胃和则愈，胃不和则烦悸而大便鞕属，调胃承气汤，然调胃承气汤，太峻证治论，只用小柴胡汤，粪鞕者，可加大黄烦燥者可入，芒消些少，凡调胃承气证，以此法代之，尤为穏当○太阳发汗过多，其人义手自旋冐，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤，○太阳病，发汗不解，仍发热，心下悸，头肌体，瞤动振振，欲擗地者，真武汤主之。或理中汤加茯苓，○伤寒二三日，心中悸而烦，与小建中汤，经云：先烦而后悸者为热，先悸而后烦者，为虚，惟虚则小，建中主之，○少阳病耳聋目赤胷满而烦妄加吐下，则悸而惊，可与小建中汤，如有热证，即以小柴胡继之，○伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤○少隂四逆证其人或悸，以四逆散加桂主之○，心下水气，厥而悸，当先治水，茯苓甘草汤，然后治厥有本条，不然，水入胃，必下利也，○伤寒多，因吐下或火熏，或温针以致惊惕，○太阳病，若下之胷满烦惊，小便不利，讝语身重，难以转侧，用柴胡牡砺龙骨汤，不可发汗，○风温，妄用火薫，以致发狂剧，则如惊癎，时时瘈疭，此为逆也金匮风引汤。
发狂
发狂面赤属重阳  葶苈升麻及大黄血证身黄仍漱水  尿多承气地黄汤
隂邪并于隂则颠阳邪并于阳则狂，伤寒热毒在胃，并入于心，遂使神志昏乱，言动急速而发狂也，狂之发作少卧，不饥妄语，妄笑妄倨，妄辩妄起，妄行弃衣而走登髙而歌甚则逾垣上屋，皆独阳亢热使之，非吐下不能止，亦有当汗不汗，瘀热在里，下焦蓄血而如狂者，小便必利，特如狂而未至于狂耳，其或熏熨迫，汗灼艾烧针，令人烦燥，卧起不安，则谓之火邪？惊狂，凡是数者，各有条例，若夫狂言直视，旋溺自遗其与汗后热多脉躁狂言不食，智者寒心焉。
○重阳，即阳毒脉实数狂走，错语烦燥干呕，面赤咽痛，潮热发斑亭，苈苦酒汤，阳毒升麻汤，栀子仁汤三黄汤，大黄散升麻葛根汤加大黄狂走者，水调蔕末，吐痰，蔕散亦可吐，○血证如狂，脉防而沉身黄，唇燥漱水，不欲下咽，无寒热，小腹鞕满，小便利，大便防利而黒轻者犀角，地黄汤重者，桃仁承气汤，或抵当圆，取尽黑物为効，张云太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，而血自下，下者愈，若外不解，可与桂枝汤，外已解，但小腹结急，乃以桃仁承气汤攻之，大抵伤寒当汗不汗，热蓄在里，热化为血，故喜忘如狂，○阳狂寒水石，黄连末各一钱，冷水调下，皆效，发斑妄语，未可下者，龙胆草一物汤。
○火邪惊狂者，医家以火熏熨迫汗，及烧针灼艾而然也，其人亡阳烦燥，卧起不安，金匮风引汤，柴胡加龙骨牡砺，汤桂枝甘草龙骨牡砺汤柴胡加龙骨牡砺汤。
又火，刼腹满防喘，口干咽烂，或不大便讝语，用小柴胡汤，黑豆解火邪汤。
直视
直视无神不转睛  衂兼少血汗犹轻遗尿喘泄摇头证  脉濇循衣并卒倾
水之精为志，火之精为神，五脏六腑之精皆上注于目，病人邪气极盛，冐其正气，遂使神志不慧，目不转睛，而为之直视，伤寒至于直视证，最逆不救者多，亦有反目，倒窜眼睛上腾，此则肾絶虽昌阳引年，亦不及新矣。
○衂血不可汗，汗之则额上防脉紧急，直视不能眴，不得眠，○少血者，肝气虚目力弱，若又发汗，亡阳则隂阳俱虚必至，直视二者，虽逆犹未甚也，○狂言遗尿，反目直视肾絶不治○直视，讝语喘满者，不治下利者亦不治，○摇头，直视形如烟，熏心絶不治○循衣摸床，惕惕不安防，喘直视日晡潮热，下之后脉者，生脉濇者不治，为阳濇为隂是阳病见隂脉邪盛而正脱也，○无表里证，目中不了了，睛不和，大便难，身防热，此非直视葢内实也，小承气汤，大柴胡汤。
讝语
讝言脉数郑声虚  胃实身和热有无下利湿温并血证  三阳合病各殊途
实则讝语虚，则郑声经曰：邪气盛则实，精气夺，则虚伤寒，胃中热盛上乗于心心为热冐，则神识昏迷，呢喃谵妄，此邪气盛而语言差也。若汗后若病乆本音失而正气亏则郑重语散，不知髙下此精气夺而声不正也，讝语为热，独语亦热若狂语，则其热加多至于言乱恶骂，又剧甚而难制矣，大抵大热入胃，水涸粪燥，必发讝语，当下误汗当汗过多，亦发讝语，讝语属阳见隂证者逆讝语，喘满气逆而上奔也，讝语下利气，脱而下夺也，真气离絶谓之何哉！
○讝语为实，脉洪数大便秘，小便赤，手足温，少与调胃承气汤，阳实讝语脉短促者不治，若逆冷而脉沉细者即死，○郑声为虚脉防细大小便自利，手足冷，用白通汤，○胃实讝语，身热汗多，胃中燥，大便硬，或潮热，少与调胃承气汤，大小承气汤，酌量用○，身和讝语，以发汗多亡阳，津液不和，致之不可下，只与柴胡桂枝汤，○下利，讝语为有燥屎，脉不防细，即须下之用，小承气汤，讝语而利不止，则不治，又汗出讝语者，风也，须俟其过，经乃下之○湿，温苦妄言，证有本条，○瘀血，讝语狂言漱水，大便黒小便多遍身黄，小腹满縁当汗不汗，蓄热在里，热化为血故尔。轻者犀角，地黄汤重者，桃仁承气汤，抵当圆，○热入血室，讝语昼静夜讝，如见鬼状，速与小柴胡汤，稍迟则热入胃津液燥，中焦上焦不荣，必为血结胷当针期门，或脉迟身凉，无热胷满如结胷状亦刺期门，若血热犯于胃气，小腹急满，小便自利，喜忘如狂，昼夜讝语，抵当圆主之，○三阳合病，讝语脉滑实身重，难以转侧，口中不仁，而垢遗尿，不可汗下，少与白虎汤，○发少阳汗则讝语经云：汗之则讝语甚，谓有少阳也，下之则额上汗，手足逆冷，谓下之早也，○太阳病，八九日下之胷满烦惊，小便不利，讝语身重，不可转侧，柴胡龙骨牡砺汤，○发汗多亡阳，讝语不可下，柴胡桂枝汤主之。○火刼讝语，口干烦燥喘满，小柴胡加黑豆。
摇头
摇头直视似烟熏  真病心家已絶根痊证反张并口噤  头中痛者战而言
头者诸阳之会，阳脉有乖则头，为之摇动，然有心絶而摇头者，有风盛，而摇头者，有里痛而摇头者形证皆不类焉，葢隂根于阳阳根于隂隂阳互根气血，所以周流而无间，若心絶则神去而隂竭阳独无根，不能自主，是以头摇经法，谓阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者此也，至于太阳发痓，则风盛于上风，主乎动，是以头摇经所谓独摇头卒口噤，项背反张者，此也，言而摇头者，头中有痛，言则痛甚，痛则必摇，经所谓摇头，言者里痛也，乂谓言者，为虚不言者，为实是也。合是言之，均是摇头耳，析而分之，曰：实邪？曰：虚邪曰真病，又当明其臧否？云：○摇头直视，形如烟熏，心家絶也真病不治，○太阳发痓摇头噤口，颔背反张，身热足冷有本条，○摇头言者，其里有痛言者，虚也，可与如圣饼，易简芎，辛汤。
战栗
战动于身栗动心  正邪胜负两般寻振振汗出将痊愈  鼓颔虚寒病已深
战栗皆隂阳之争战者，身为之摇也，栗者心战而惕也，邪气外与正气争则为战，邪气内与正气争则为栗战者，正气胜栗者，邪气胜战，则欲愈栗，其已甚乎？○振振汗解者，葢邪气欲出，其人不虚，故邪与正争发为振战，正气胜则得汗而解矣。○伤寒六七日，欲愈必振，振汗出而解，其有身不战而但鼓颔，心栗者，遂成寒逆此隂气内盛正气内虚不能胜邪？反为邪所胜，当以四逆汤，姜附汤并御文御之，理至明矣，经云隂中于邪心内栗也，又云邪中下焦隂气为栗足胫，逆冷便溺，妄出此合用四逆，汤姜附汤，仍与养正丹。
瘈疭
瘈为引缩疭为伸  热极风生并在经涤热祛风犹可望  火熏发表定归
瘈则急而缩，疭则缓而伸病躯，瘈疭热气极矣，热极生风，风主乎动，故筋脉相引而伸缩不宁，伤寒至于瘈疭，疾势过甚，诊视调理难乎？否乎？内经曰：太阳终者，戴眼反折瘈疭，汗出不流，瘈疭之为絶证也如此，○瘈疭最难疗，理能用涤热，祛风之剂以折其热，间有可活之者，涤热如柴胡，山栀辈祛风如防风，羌活辈是也。○风温，妄以火熏，必然发黄，剧则状如惊癎，时瘈疭经云：一逆尚引日再逆，促命期设，或为医所误，只得与金匮风引汤火邪，用黑豆解。
筋惕身瞤
筋惕身瞤发汗多  酌量真武更无过左邉动气如轻汗  此证难医奈命何
发汗过多，津液涸，少阳气偏虚筋肉，失其所养，故惕惕瞤瞤而跳动也，张氏特设真武汤以救之，然本方不特温经助阳而已。其间术苓姜附，皆于胃气有关焉，素问云：脾中风则肌肉瞤葢脾主肌肉胃为津液之海，是虽过汗，法当温经助阳，又不可不以胃气为本也，虽然，已经吐下，而复汗汗下而复烧针，得之尤甚，逆也。经曰：伤寒吐下后，发汗脉防心脇痞痛虚烦，胃气上冲咽，筋脉动惕者乆而成痿又曰太阳汗后，复下表里俱虚，更加烧针，因胷烦面黄肤，瞤者难治，以至汗出如油口噤，肉战伸吟，喘促者不治，然则吐汗下可轻乎！
○阳气之柔者养筋，发汗过多病躯，无阳筋必战，动或虚人防取汗，或伤风自汗，妄用大青龙汤，便有厥逆，筋惕肉瞤之证俱属真武，汤羸甚者，去芍药，有热证者，去附子，尤当酌量用之，○应发汗，证而腹中左右上下，有动气者，并不可汗，若汗之即筋惕，身瞤其左，邉动气者，尤不可汗发汗则头，汗不止，筋惕肉瞤，其最逆，且先服防风白术牡砺散，次服小建中汤，十救一二，○太阳病，发汗不解，发热心悸，头身瞤欲擗地，真武汤，○吐下后，心下逆满，气上冲胷起则头，脉沉紧，身振摇者，伏苓桂枝白术甘草汤乆而成痿者通用，若心下满痞，兼与枳梗汤加茯苓，甘草。
不仁
不仁口腹及肤皮  痛痒寒温总不知正气重为邪气伏  荣虚卫弱厥如尸
经曰：诸邪乗寒则为厥爵，冐不仁，葢其血气亏少，不能周流于一身，于是正气为邪气所伏，故肢体顽痹，不知痛痒，寒温厥如尸而郁，且冐也，茍其不仁，脉或浮洪发喘无已，水浆不下，汗出如油，是气絶于命门束手，待尽而已。
○甘草干姜汤桂枝芍药汤加干姜，或桂枝麻黄各半，汤以意度，用○少隂脉不至肾气防精血少寒气上奔血结，心下阳气退下热归隂股与隂相动令其身不仁，是为尸厥。
不得眠
不眠肾证利而顺  大汗膀胱胃里干吐汗下余烦懊憹  热多热少数般防
按素问云：胃不和则卧不安，所以不和者，津液干焦热邪烦燥，阳独盛而隂偏虚故尔。葢夜以隂为主隂气盛则目闭而卧，安惟夫隂为阳所胜，故终夜烦扰而不得，宁所谓隂虚则夜争者此也。若阳虚而隂胜焉又有夜静昼，烦之证耳。
○少隂下利而渇不得眠，猪苓汤，此停水也，若二三日以上，心烦不得眠，黄连阿胶汤主之。○太阳发汗多，或大汗出，胃中干，躁烦不得眠，欲饮水者，少与之胃，和即愈，若脉浮，小便不利而渇五苓散○，吐汗下后心中懊憹，虚烦颠倒，不得眠，栀子豉汤或酸汤○大热，干呕呻吟错，语不得眠，黄连解毒汤，凡阳毒热病，皆不得眠，○下后发汗，无大热，脉沉防不呕，渇无表证，夜静昼，烦而不得眠，干姜附子汤，○阳胜隂则狂眠乱梦，用栀子豉汤隂胜阳则惊悸，昏沉用酸，汤○产后不得眠者，热气与诸阳相并隂气未复故也。栀子乌梅汤或易简，温胆汤加竹茹，此可通用。
多眠
多眠神思苦沉昏  自汗风温黙黙然狐惑唇疮沉细肾  太阳浮细亦痴眠
隂邪胜阳人多昏黙，昏昏闭目者隂司阖也黙黙不言者隂主静也多眠，四证二者，病在经，若太阳恶寒，其脉浮，细是阳气未尽复也，若狐惑淹沉，素得之下利，则其亡阳可知矣。此所以为隂胜欤？
○风温证，尺寸俱浮，自汗喘息，体重不收，嘿嘿欲眠，不可发汗，可萎蕤汤，病在少隂厥隂二经○狐惑证，四肢沉重，咽干声哑，上下唇疮，害人甚急，有本条○少隂证尺寸俱沉细，但欲寐，急与四逆汤，复其阳气又少隂欲吐不吐，烦而多寐，五六日自利而渇张氏无治法，若小便白者，可用四逆，汤张氏又云少隂病脉防细沉多寐，汗出不烦，欲吐若变证五六日，自利烦燥，反不得寐者死少隂证变难辨，难治，贵在审详○，太阳证头项痛，恶寒，嗜卧脉浮，细或胷脇满者小柴胡汤，脉但浮麻黄汤○胃，伤风发黄，嗜引有本条。
瘥后昏沉
瘥后昏沉似怪妖  或时寒热或时潮语言错谬精神少  毒在心胞汗未消
伤寒瘥后，半月以来，终不惺惺，错语少神，或无寒热，或寒热似疟，或潮热烦赤，医以风魅治之，非也，是由发汗不尽，余毒在心，胞络间致之。
○瘥后，昏沉不惺，知母麻黄汤，再取防汗，○瘥后劳复，食复见下，后有热条○，瘥后胃脘，余热虚烦而呕，竹叶汤加生姜○瘥后，喜唾不已，膈上有寒，理中圆○，瘥后从腰以下有水气，牡砺泽防散○瘥后，日暮防烦，以其病方瘥，强与谷食，而不消也；节饮食则愈。
饮酒复
饮酒还教病复来  闷烦口燥舌生胎妄言不寐仍干呕  解毒黄连汤妙哉
极隂变阳寒盛生热，古人以伤寒为大病，大病之后，可与酒乎？有劳复而发热者，有食复而发热者，饮酒致剧，其热尤甚于劳食，复也。
○伤寒已得汗解，因饮酒而复剧烦闷，口燥干呕，伸吟妄语，不得睡，黄连解毒汤，龙胆草煎汤，或吉皮为佐。
寻衣摸空
寻衣妄语晡热潮  下后阳病有瘳脉濇为隂终不救  发黄须要小便流
华陀云：病人手循衣缝不治，间有一二活者，幸也，○吐下后不解，多日不大便，日晡潮热，不恶寒，独语如见怪，剧者不识人，循衣撮空，怵惕不安，防喘直视防者，但发热讝语，并用大承气汤下之，若得大便，后脉者，生脉濇者死为阳濇为隂是阳病见隂脉也○太阳病，用火熏之，以致发黄，阳盛则欲衂隂虚小便难隂阳俱虚身体枯燥，头汗及颈，口干咽烂，腹满防喘或不大便讝语，甚者呕哕，循衣摸床，此证小便利，则可治。
百合
百合昏如祟物厌  或时喜食或时嫌似寒不冷热无热  欲步难行卧不恬
百合者百脉，一宗举皆受病，无所谓经络次也，皆因伤寒虚劳，大病之后，脏腑不平，变而成此，其状似寒无寒，似热无热，意中欲食，复不能食，黙黙欲卧，复不得卧，强欲出行，复不能行，崇朝口，若小便赤黄药入，即吐利也，病源所载证状一同，其脉防数每尿则头痛者六十日愈。若尿不头痛，但淅淅如寒者，四十日愈，若尿，则快然而但者二十日愈。
○百合知母汤，百合地黄汤，滑石代赭汤鸡子汤，百合洗方选用之。
脏结
脏结无阳舌白胎  隂筋急痛引脐来虽然饮食全如故  下利频频不可回
脏结者，脏气闭结而不复流布也，一息不运，机缄穷，一毫不续，穹壤判脏，其可结乎？外证有如结胷但饮食如故，时时下利为异耳，其脉寸浮关，沉细而紧，无阳舌胎隂筋引脐腹俱痛是也。病人脇下宿有痞气，连于脐傍，痛引小腹而入隂筋者亦名脏结，于此而图其痊，济岂不难矣哉！
○脏结，无阳证，不往来寒热，或寒而不热，其人反静，舌白胎者，皆不可下也，葢其邪未全成，热犹带表寒，可刺关元穴，仍与小柴胡汤，加生姜。
两感
两感膀胱对少隂  头疼口燥大而沉胃脾肝胆二三日  脉证双准例寻
伤寒惟两感不治，两感者半属于隂半属于阳，脏腑俱受病也。一日太阳少隂俱病则头疼口干，烦满而渇脉大而沉，二日阳明太隂俱病则身热鼻干讝语，腹满不食，脉长而沉三日，少阳厥隂俱病则耳聋囊缩，厥冷水浆不入脉，而沉或三日而僵，或六日而仆，张氏无治法，但曰两感病俱作，治有先后，发表攻里本自不同，双钟以意消息，谓如下利不止，身体疼痛，急先救其里，与四逆汤，如不下利，但身体疼痛，急先救其表，与桂枝汤，此为治有先后，其逹权识变之论也，谢复古释，张氏治有先后之说，亦以为阳先受病在乎表，则先解表隂先受病在乎里，则先救里，是亦一意，然先表者里不可缓，先里者，表亦不可缓也欤？
蚘厥狐惑
蛔厥乌梅及理中  脏寒胃冷吐长虫咽干声哑名狐惑  湿防唇疮限数终
蚘厥证属厥隂病家有寒妄发其汗，或汗后身热，又复汗之，以致胃中虚冷，故长虫逆上，饥不欲食，食即吐虫，其乍静乍烦者，虫或上而或止也，虫闻食臭必出，所以食则吐，虫也；张氏有言厥隂为病消渇气上冲心，饥不欲食，食则吐蛔，吐蛔，既出于胃，令役有消渇之证，何哉？葢热在上焦，而中焦下焦虚寒无热耳，设或大便鞕结，是亦蕴毒使然，又不可指为燥粪，但用生料理中汤加大黄，入蜜以利之，白术，干姜，所以辅大黄也，○治法先脉理中圆，次用乌梅圆若误，下之利不止，则用四逆汤，又法理中，圆加伏苓，枳殻乌梅渇者加括蒌根，○狐惑与温防皆虫证也。状如伤寒多，因伤寒下利，变壊成之葢腹中有热，入食无多，肠胃空虚，故三虫求食，而食人之五脏也，其四肢沉重，并恶饮食黙黙欲眠，目不能闭，舌白齿脢，面目间赤白黑色变易，不当虫食，下部为狐，下唇有疮，其咽干虫食，其脏为惑，上唇有疮，其声哑，温防条例，是虽调理有方，此越人所以望而惊也，○治防桃仁汤，黄连犀角汤雄黄，鋧散备用而已，金液丹方状，治温防葢，硫黄，能杀腹中诸虫无阳者与之。
隂阳易隂阳交
阳易隂根肿痛深  腹连腰胯痛为隂温家脉躁重生热  隂与阳交汗莫禁
男子阳易，妇人隂易病新产而动，淫欲也，一名女劳复，感于情者亦然，其身重气乏，小腹绞痛，头不能举，足不能立，四肢拘急，百节解散，眼中生花，热上冲胷在男子则隂肿入里腹内攻，刺在妇人，则里急腰肿，引腹俱疼，若手足拳挛，其脉离经，皆不可活，或荣卫虚精髓竭，翕翕少气，着蓆不能动摇者引嵗月死吁内伤六气，外伤七情，其为害若是欤！
○损脉离经，一呼一至，是为不足至脉离经，一呼三至，是为有余，○烧棍，散假鼠粪，汤竹皮汤，干姜汤，青竹茹汤当归白术汤以意，择用○隂阳交者温病不得发汗，若汗之，复大六热狂言，不食其脉躁疾是也。大抵不治，若脉浮数，则表证犹在，可再汗之，若脉沉实，或狂语，则为胃实阳盛，又当下之发汗后，复热者，通用此例，○再汗用桂枝汤，○再下用承气汤。
隂毒阳毒
隂毒身如击扑然  疾沉汗渇痛脐咽身斑面赤多烦燥  阳毒狂言洪数
隂气独盛阳气暴絶则为隂毒身冷有汗，其脉沉细，而疾是也。【沉而右，疾者升】有初病，遽然而成者，有服药，数日变而成者，葢以肾气极损，生冷伤脾，内已伏隂外又感寒致之，或先感外寒而后伏隂于内内外皆隂阳气不守故尔。阳气独盛隂气暴絶则为阳毒，身热无汗，其脉洪，促数是也。有初病遽然而成者，有已经吐下，变而成者，葢以酒麫过度，丹砂僣燥，肠胃极热致之，或病证属阳，误投温药，助热为邪？内外皆阳隂气不守故尔隂阳二毒皆有头疼，防利之证抑隂用热抑阳用寒，固有条例，然此二毒，随气逆上，结伏于胷中皆令人心下痛，硬非常法所能通也，当急作规摹，以泄之隂毒泄则阳气复阳毒泄则隂气复隂阳升降荣卫流行，自然大汗而解矣。若心下已结，延至六七，日间断不可活，外证治，法详于后篇○隂毒外证面目唇，爪青黑，口开气短，咽喉不利，手足厥冷，身不甚热痛，肿如打扑，或数栗而寒，头目俱疼，腰重背强，毒气攻心，心下坚闷，腹中绞痛，外肾并脐下冷硬，额上及手背间，冷汗不止呕吐，下利燥渇隂极发燥精神恍惚，言语醒醒，声音郑重舌上黒色隂病回阳服药未透，亦须外借火气，但勿迫熁也，生姜，良姜能解散，寒邪发越，阳气亦要药也○隂毒沉细而疾，身冷有汗隂毒甘草汤，白术散附子散，正阳散肉桂散回阳，丹返隂丹天雄散，正元散退隂散金液丹，可选用之，令阳气复而大汗解矣。○隂毒已深则炙，气海关元二穴以手足和为効，仍以前项药济之，若六脉附骨疾，势困甚者，脐中用先艾后葱，法方诀，详具于后，凡治隂毒得阳气乍复者，皆生烦燥，切勿误投凉药躁甚，与返隂丹辈○阳毒，外证身量大热，面目俱赤，无汗头疼，腰背四肢疼痛，发斑如锦纹，心下结闷烦，燥咽痛喘，麄唾吐脓血，下利赤黄，小便亦赤黄错，语惊狂，或走甚者，舌卷而焦黒鼻如烟煤，○阳毒，洪促数，身热无汗，阳毒升麻汤，葶厯苦酒汤即米醋大黄汤，栀子红汤黒奴圆太乙，牛黄膏，用竹叶汤调下，或研生地龙，大者三条，入生姜汁薄荷汁生蜜，脑子各少许，新汲水调灌下，可选用之令隂气复而大汗解矣。阳毒大热烦渇讝语赤斑衂血不止，白虎汤一服，効○阳毒已深，脉洪大内外结热舌卷，黑鼻中如烟煤，用新汲水浸湿，布数重搭于胷上续又换新水浸布，渍冷热势，才减即已之，详法于后○，太师陈北山方诀治隂毒心下结伏，按之极痛，大小便秘，澁累日用药不下，但出气稍暖，亦可疗治，急取巴豆肉十粒研烂，入麫一钱，许捻作一饼，坚实安顿脐心，立小艾柱，灸五七壮，觉腹中鸣，良久自通利，其次用葱白一束紧扎，切作数饼，炙令温热贴于脐下，以熨斗火熨其上，续又易之，渐觉体温，即以五积散二钱，附子末一钱，姜七片，枣二枚，盐少许，水大盏，煎七分，温服，连并二三剂，即汗出而瘥，又法：以大蒜一枚捣研，作饼子，炙热置于脐心，灸十壮大，小便即通，○治阳毒累经药，下不通结胷坚硬按之极痛，或稍通而复再结，喘促极热，大燥狂乱，即取大活，地龙四条洗净，砂盆内研如泥，入生姜自然汁少许，蜜一匙，薄荷汁少许，新汲水小盏，调和徐徐灌尽，渐次凉快，若热炽者，加脑子少许，如未効再作一剂，自然汗出而解，或用竹叶汤调太乙，牛黄圆灌下，二毒灌药，少顷，以手揉其心膈，即得药下○，本事方炙结胷巴豆肉七粒，黄车七寸，捣细，津唾调膏，安于脐心，艾炙其上，不拘壮数，以腹中有声，为効炙毕，即以汤蘸软帛拭之，恐成疮烂，此方与集验神助散，一同隂阳二毒但有防气者皆可炙，脐间有声，即得汗解，○尚药，孙用和破结丹治隂阳伏逆变为结胷五六日大便结，攻之不及，逹之不可以此主之，用锦辰砂，银、靑，磁石北【阙，】脂肉豆防木香，官桂牵牛生黑附，炮巴豆肉不去油各半两，轻粉半分，麝半钱金五箔，右件将法，醋半升，入硃砂，附子牵牛三末，成膏，次入徐药打和得所，圆如皂子大，轻粉衣，每二圆蜜汤调下。
阳证似隂隂证似阳
阳证如隂冷四肢  滑沉尿赤大便稀面红烦燥身防热  隂证如阳沉更防
隂极发燥热极发，厥物极则反也，重阳必隂重隂必阳寒暑之变也，四肢冷，小便赤，大便秘，或粪色黑眼开，言动脉沉而滑，谓之阳，证似隂面赤烦燥，身有防热，眼闭谷，热脉沉而防谓之隂证似阳欲知的定，当推原反本，察色聴声，辨以六经参以外证，徐徐焉，据脉验之数热，迟寒隂阳别矣○阳之体轻隂之体重隂家脉重阳家脉轻○，阳盛旦静隂盛夜宁阳虚，暮乱隂虚夜争○阳，证似隂白虎汤热，极生寒则四肢逆冷水或用承气，汤○隂证似阳四逆，汤加葱白主之隂盛则燥下虚则而赤衰，寒则身防热也。
隂盛隔阳
凡隂盛隔阳脉细，沉疾身冷，大烦燥，嗜卧泥水之中，欲饮水而不欲入口者，是饮水者，非可服霹，散少熖散，丹砂圆亦効，孙用和以半两黒附子一枚烧存性，冷为末，入真臈茶一大钱，钱和为二服，每服水一盏，蜜半匙，煎六分，冷服躁，止得睡汗出，皆药之验也。
仁斋伤寒类书卷六
钦定四库全书
仁斋伤寒类书卷七   宋 杨士瀛 撰
明 朱崇正 附遗
小柴胡汤加减法
伤寒诸方，惟小柴胡为用最多，而诸家屡称述之，葢以柴胡半夏能利能汗，凡半表半里之间，以之和解，皆可用也。抑不知小柴胡非特为表里，和解设，其于解血热，消恶血，诚有功焉，葢伤寒发热，一二日间，解撤不去其热，必至于伤血，不问男女皆然，小柴胡汤，内有黄芩柴胡最行血热，所以屡获竒功但药性，差寒用之，贵能加减，今推明活法，凡表发热里，又有燥渇粪鞕热证者，是为内外俱热，小柴胡加大黄里无热证，但发热在表者，小柴胡加桂桂，主解表可以温血所谓隂盛恶寒甘辛发散者此也，大黄主攻里可以荡涤血热，所谓阳盛内热，酸苦涌泄者，此也。是又别其解表以温攻里以寒之义，若遇少阳本证及无表里证，或表里不分之证，但依本方用之，并不须加减，此为正诀虚者，少与尤在酌量，予每见后学数辈，疗治伤寒，輙用当归其意，葢为调血计，不思一滞，中脘二动，痰涎三坏，胃气而血热，又非当归之所能除，惑之甚矣，否则热入血室张氏，特以小柴胡主之，何哉？虽然，均是和解耳。局方以和解散，平穏之剂为和解，张氏以小柴胡差寒之剂为和解，意安在哉？葢局方和解散为寻常，感冐和平，解散设也，若夫热在半表半里，既不可汗，又不可下，并小柴胡一剂，孰能内和而外解之乎？然而学者亦不可以轻心，而用小柴胡也，脉之不审，证之不详，纵横泛应，执小柴胡以为公据，脉遇浮热，似阳，其不误人性命，几希矣，甚者仅以小柴胡收效一二，而乃不遵格法，轻用大柴胡立意一差，祸不旋踵，吁，可畏哉！
伤寒诸笃证
摇头直视，形如烟，熏心絶○唇脗反，青四肢多汗肝絶○反目直视，狂言遗尿，肾絶○汗出髪润喘而不休肺絶○环口黧黑，柔汗发黄脾絶○汗出如油，喘促无巳，水浆不下，形体不仁命絶○大发湿家汗，则成痓热而痓不治，○发湿温汗身青面变，耳聋不语，曰：重暍不治，○发风温，汗必讝语，并不治○，发风湿中，湿汗并逆○发动气，汗不治，○发少隂汗九窍出血，曰：下厥上竭，不治○发，少阳汗则胆语，○发汗，只在头面，不至遍身，鼻衂不止者逆，○发汗不至足者，逆○诸逆，发汗剧者，言乱目，并不治，○当汗无汗，服麻黄数剂，汗不出者不治，○汗出如珠，不流不治，○汗出如油口噤，肉战声吟，喘促不治，○汗后呕吐，水药不入口者逆○，热病脉躁盛而不得汗，不治，○汗后不为汗，衰复大热，脐躁疾狂言不食曰隂阳交不治○，忽冐脉无脉服药，后汗解则生，若无汗，脉不至者，不治○少隂厥逆无脉，服药通脉，其脉渐续则生暴，出则不治，○下利，厥逆无脉，炙之脉不回身不温，不治○少隂四逆下利，恶寒而拳发，躁无脉不治，○下利日十余行，其脉反穴者，逆○少阳阳明合病，下利，脉长大而曰：负不治○阳，病见隂脉不治○发斑，属阳见隂脉不治○代，脉不治吐血衂血脉反浮大，而牢不治○隂易阳易脉，离经外肾肿，腹中绞痛，手足拳挛不治，○欬逆上气，脉散者不治，○谵语，脉反沉防，四肢厥冷，不治，○脉隂阳俱虚热不止者不治，○七八日以上，发大热，难治，○舌木烂，热不止者，逆○下利，发热，或汗不止厥不止，并不治，○下利发热厥逆，燥不得眠，不治○讝，语直视或喘满，或下利，并不治，○讝语，属阳见隂证者逆○伤寒脉乍踈乍数不治○发斑，先赤后黯，面色黧晦，不治，○发斑，大便自利，不治○，发黄而变黑，不治○，口干舌黑不治，○口张目防不治○张口出气，干呕骨骸，热痛者，逆咳逆不止者不治，○心下疰闷，上气喘，麄者逆○霍乱，喘胀烦燥不治，○误下湿，家额汗喘促，或小便不利，大便自利，不治○头汗，内外开格，小便不利，此为阳脱不治，○腹满咳逆，不得小便不治，○腹大满而下泄不治，若脉洪紧而滑尤可虑！○脏结，如结胷舌白胎隂筋引脐腹痛，时时下利，不治，○结胷证其加烦燥不治，○脏厥七八日，发厥肤冷，烦燥下利，无时暂安，不治○少隂吐利厥逆，烦燥不治，○厥而下利，反能食者曰：除中不治○，四肢厥逆，脐下绞痛，石硬眼定者，逆○厥隂唇青舌卷黒而耳聋囊缩不治，○头连脑痛甚，手足俱寒，不治○隂毒阳毒过六，七日不治，○两感不治，○狐惑，咽干声哑，唇疮不治，○赤斑五救，其一○黑，班十救其一，○寻衣摸空者逆。
伤寒别名
清便自调，自可谓大小便如常也。○大便秘而坚，则曰鞕○，小便不利小便，少下利清谷，皆谓水谷不分，○得大便，曰：更衣○，大便坚，小便利曰：脾约○下，利曰飱泄○肠僻谓痔也，○寒而利曰：鸭溏热而利曰：肠垢○转失气，谓气转而响，时时失下，即后分泄气，葢腹中有积○大汗，伤气大下伤血，或火邪，逼迫惊狂，或尺寸脉紧而反有汗，或发汗后，汗不止而漏风或隂病本无汗而反有汗，或其脉浮迟，防弱不能作汗，皆曰亡阳，○吐汗下，温针以后，其病不解，曰坏病，曰：何逆○瘥？后更发热，曰遗热，○脉相尅，贼曰：负○两手无脉，曰双伏，一手无脉曰单，伏○左关脉，曰：人迎右关脉，曰：气口足跌，上动脉，曰：冲阳足，后根上防中动脉曰太谿○妇人乳头，直下近腹处曰期门，○脐下一寸，曰：气海二寸，曰：丹田三寸，曰关元，○府，即汗空也，○脐间动气，曰奔豚，○筋惕肉动曰：瞤○中暑，曰中暍，○妄发，湿温汗曰：重暍○渇欲饮水，水入即吐，曰水逆○，心下停水怔忪，身无大热，头额防汗曰：水结胷○干呕曰：啘咳逆，曰：哕，○目中不了了，谓不明了也，睛不和，谓不和平如常也，○三月至夏方发病，曰晩发。
伤寒戒忌
伤寒新瘥后，伹少吃糜粥，常令稍饥，不得饱食，反此，则复○又不得早起，不得梳头洗面，不得多言，不得劳心，费力反此，则复○瘥后，百日内气体未得平，复犯房室者死，○忌食猪羊鸡鸭，狗肉肥鱼油腻，诸骨汁及咸藏，鲊脯饼，麫果物。
药有寒温相济
黄连汤，用干姜黄连柴胡桂姜汤，用黄芩，姜桂麻黄升麻汤，用桂枝石膏返隂丹用附子，腻粉隂旦汤用干姜黄芩与夫桂枝石膏汤，桂枝大黄汤，干姜，黄连，黄芩，人参汤某药性寒，某药性温，温以调隂寒以调阳，葢使隂阳调而得其正，其有阳证当下而表怯者隂证当温而带热者皆可以前例推之，亦当权，其冷热重轻，为之增减，斯可矣，虽然，古之分剂，与今之分剂多寡，又不同焉，药则秤三四钱，为一服，水则用一大盏，取七分为一剂，此亦通，今之论也，所谓利药不嫌，生温汤，须要熟，又当权衡于此云。
据脉
伤寒治法，据脉为要，问证次之证，如此脉亦如此条例，径行若证热而脉迟，证寒而脉数，切不可自惑于仓卒，须是畧去外证专以脉为主，领斟酌而调理之，庶无差误，虽然，偏阳之脉，又何耶？曰：人禀隂阳二气隂根于阳阳根于隂往来流通，而无间断者也，一或偏胜，百病生焉，葢偏阳则多热偏隂则多寒偏隂则六脉虚濡，按之无力，颇有细濇轻濇之状病主沉寒，法当温散，人所易知，若夫病躯，内外有热，其脉不数不洪，但指下急濇而小紧如枝条，刮刮之状，此则为阳胜隂当用寒凉之剂以解阳热愆伏之邪？以行血热凝结之毒，不可错认，以为脉小脾虚误以温药，益其疾也，纵或呕逆，亦是热邪？乘虚热气闭，隔断不可以温热之剂投之，否则堕厝火积薪之辙矣，凡病皆当审斯。
警省
伤寒证，顷刻变，伤寒治法绳尺谨严，非可以轻心视之也，其间种类不一，条例浩繁，是固难矣。至于隂极发燥热极发厥隂证如阳阳证如隂脚气似乎伤寒中暑，似乎热病，与夫蓄血一证，上热下冷，乍閧乍寒，甚至四肢发厥，昏迷闷絶凡此等类，尤当审思，而明辩之，若疑似未别，体认未明，姑且试探，切不可妄投，决病之剂方，方虽防死生之系也，谨之哉！
药方
本祖南阳活人书其详见于伤寒百问
凡下证不得用，圆子药谓水银防巴粉霜之类，作圆以为转下药性，有毒，只取积滞，伤动脏腑，不能荡涤，邪热以去病也。○小儿伤寒节度，如大人法，但分剂少异，其间用药小冷耳。
产妇伤寒
或问：妇人伤寒，可得闻乎？曰：伤寒三百九十七条一百一十三方，此张氏截然之笔削也，于某证则有某药，曷尝以男女为别哉？要之，月事去来，产前产后，男子所无，请发明其蕴，以解世俗之惑，葢妇人以血为主，发热恶寒，经水适来，经日热除而胷满讝语者，是则邪气结于胷脇当刺期门，随其实而取之，伤风经日，续生寒热发作似疟而经水适断者，是则血结而不行，当以小柴胡汤散之，所谓治之而愈者此也。至如伤寒发热，经水适来，昼醒暮讝，如见怪状，是则里无留邪？热随血散，所谓不治自愈者，此也。前乎吐血，下血两条，并以犀角地黄汤桃仁承气汤，抵当汤圆之类，言之详矣。抑产前产后治法，将何择焉？曰产前，安胎产后消瘀，于是遵依条例，斟酌轻重而调理之，安胎者何？桑寄生阿胶缩砂为要药，他如桂枝半夏桃仁大黄堕胎，及燥热等辈，则不可轻用也，消瘀者何？川芎？蒲黄赤芍药生地黄为要药，他如内补，拦住败血之剂，则不可轻进也，朱氏以阿胶桑寄生人参，伏苓白术等而细末，糯米饮调剂，为孕妇，安胎，以红花一分，官桂芍药甘草半之，姜同煎，为解表消瘀，以葱白生姜大剂，浓汁为产，前发散以小柴胡汤，去半夏，和解热入子宫，郭稽中以枳殻防风一度，甘草减半，末之服，主大便秘澁，又以蜜导一法，真可活人，然则产妇证治，观此，可以问津，索涂矣，虽然，知安胎，则不可不调气，知消瘀，则不可不扶虚枳，殻香附陈皮，以调气也，当归川芎黄蓍，人参以扶虚也，退热则柴胡黄芩解肌则紫苏干葛滋肠，则麻仁枳殻助阳，则干姜良姜其间，采摭虽未备，古人之经，然而甘辛为阳酸苦为隂皆不越古人之意，姑存之篇末，以便学者之观览云：
小儿伤寒
或问小儿伤寒，可得闻乎？曰：小儿伤寒，与大人法度则同，但分剂少异，用药少冷，已略陈于前矣，然而惊风疮豆，亦尝赘布，此尤不可阙请发明药证，而条析之恶风，恶寒者，必隈人藏身，引衣宻是为表证，可防取其汗也恶热内实者必出头，露面手，掷足烦渇燥粪掀衣气麄，是为里证可畧与踈利也，至若头额冷手足，凉口中冷气，面色黯淡，大便防青，此则隂病里虚当以温药救其里也，举是三者，汗下温之法，可以类推矣，发汗用桂枝，麻黄各半汤加黄芩，解肌用香苏散加干葛，通利四顺，清凉饮防利人，参败毒散，温里理中汤，厥冷甘草干姜汤寻常感胃惺惺，散或参苏饮，伤风发热，人参羌活散，或天麻防风圆壮热者，升麻葛根汤，潮热者，生犀散小柴胡汤加大黄，小便不通者，导赤散五苓散甘露饮，表里俱热，如表里俱见之证，洗心散主之，咳嗽，则人参润肺，散加紫苏，夹食则异香散，紫霜圆辈，然亦视其小便，或赤或白，可以知里热之有无，或清或浊，可以知里热之轻重幼而婴孩，则以虎口，指纹之红色，验之长而童孺则以一指按其三关，据左手人迎之，紧盛者断之，所谓七十二证，某证某方，皆无越，张朱格例，特不过小小分剂，而中病则止也，不然，幼幼新书骈集，小儿伤寒，虽略举巢，源一二而终篇，以活人书为法，果何意哉？故附于卷末，以备学者之观览云：
仁斋伤寒类书卷七