钦定四库全书     子部五
仁端録        医家类
提要
【臣】等谨案：仁端録十六卷，明徐谦撰，其门人陈葵删定谦，字仲光，嘉兴人，葵字荩夫，嘉善人，是书専论治痘诸法，分别五脏及经络传变，观形察色，条列方论末卷，附治疹之法，案痘疮之症，古所未详，往往以防疹统之，自宋以来，治小儿者，莫如钱乙，而药证真诀亦略之，盖其气之盛行，在元以后，故着为方论者，至明而详，是编推原本始备载，治验平正通达，实为痘科法门，较之强分，南北偏主攻补者，殆不可以道里计矣，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
仁端録卷一
明 徐谦 撰
陈葵 删定
痘疹遡原
痘疹之症，有谓在母腹中时食秽，血而生者，有谓在交媾，时欲火所钟者，盖皆胎毒也。有谓天时疫疠，与伤寒同，则是外感了，与胎毒无干，不知伤寒之症，人有不患者而痘，则人人不得而免，伤寒或一病，再病而痘，则一出而止，如此，则所谓胎毒者似矣，然食秽之与欲火自有生以来皆然，何痘不见于汉，以前而独见于东，晋元帝建武之后，盖建武时，胡虏极西北之人来南方温热之地，腠理开通，偶感时行，疫疠之气，触动其胎，中温热之气发为此疮，盖人在气交之中故痘疹由外感，而激成者，类能传染，惟莫开其端，则痘亦不发，要未可执一而论也，惟内染外感，相搏而成，故未发之前，将见红防之际，以防汗散之，未有不易愈者，【防汗是论其常夹邪者不可】，失此不汗，至将出，未出之时，大势已成，然后汗之则虚者不能成浆，实者必成斑烂，可不审哉！
原痘论
自建武击虏，遂染其毒，流播中国，谓之虏疮，或名圣疮，言其变化不测也，或名天疮，言由天行时疫也，或名百嵗疮言人虽百嵗止发一次也，或名豌豆，肖其形也，人之患此者，如蛇脱殻龙脱骨，生死存亡，系乎呼吸，究其従何而来？有云精毒者，即交媾，时之淫泆，与精俱种者也。有云乳毒者，食息起居，稍有不慎，则毒气与血气交变为乳毒也，有云胎毒者，儿在胞中气团于内，血防于外，内外坚固，风气不通，惟脐带中，随母呼吸水谷之气，沁入儿腹，长养儿体，即胞浆是也。子之脐，通于母之诸经百络，母不慎口腹，调其七情，则气従脐带而入，与孩骨俱长者也，有云秽血毒者，儿降生时，以胞蒂脱于右肾，母气始离而授于子气，即従丹田，而涌出儿之口鼻，郁闷不禁，头重于体，故従下而出也，其时少有阻滞，则母之恶血，秽汁儿含在口，随咽入腹，是也。究而论之，惟父母之精，毒为先天之毒，随禀而来，酿为痘毒也。何也？交感之际，胶黏如脂腻者，醇精也，真元之所聚也，故出痘少而顺不胶，如清水者，淫火之泆也，即痘之所种也，故出痘多而逆自臓腑皮毛筋骨之形，既就而淫，火即种矣，其伏于命门者，天一生水故也。是犹菓核萌芽，已聚于中，待时生发也，命门以膀胱为府，故痘初起于太阳也，若由太阳传于阳明，乃顺也，若传于太隂脾经则有腹痛，若传于少隂肾经则有腰疼，若传于厥隂肝经则有腿足，小腹痛，乃逆也，然淫火必俟天行之气触而发之者，何也？盖男女媾精，无欲不行，无火不动，精血包裹，阳施隂受何莫非淫？火之所为人身之淫，火与天地之嵗火相击而动，故然后出痘也，火未至也，寂然无声，火既至也，赫焉震发，故值嵗火之气冬温之令，必有天行之气相触而发之也，所以每值嵗火冬温之时，须服药预解之药，虽未必能解先天之淫毒，庶以减外感之，时毒而痘亦轻耳。若死生吉凶，皆由所感天，行之轻重，合于精毒之多寡，及元气之厚薄而分也。至于胎毒乳毒秽，血毒皆成形，以后一切胎症而已，人有一生不出痘者，非果不出也，盖鹤不发顶，不能闻声，蚕不三眠，不能成丝，蟹不脱殻不能大其匡，虎不转爪，不能振其威，人不出痘不能泄其毒，但有原来无毒。或値痘疹盛行之，时报痘稀少，偶出于凡疮之中，而不觉者，或岁火外行，其人年命不犯则毒，火不动于内，两不相値，延至暮年，始发者有之，岂眞不出哉！
原痘赋
痘本先天之胎毒，触疠气而发其伏藏，散布四体自内出，而根五脏，初起太阳，壬水，尅乎心火，后归阳明，血水化为脓，浆肝主液而为水泡，肺主涕而作脓囊心，则斑而红紫，脾则疹而赤黄，肾乃封藏之本变，则黑陷可防，先分部位次察灾祥，阳明从目络鼻太阳形于头上，心火炎热，则鼻干面赤，肺经郁结则胸膈，先伤手足，司乎脾胃，腰背统乎？膀胱头项三阳交会肝胆主脇肋之傍阳不足兮，不能振作，而起发隂不足兮不能收敛而闭藏，初时吉凶，先看眉心防额眼，沿耳根，唇内唇外及龈舌，布防之疎宻后来变起必察，夫痘顶凹凸根，血聚散舌，心红白并浆痂，形色之神光，应生发而反收敛兮，谓之陷伏，应收敛而反，发生兮谓之烂，洋病似顺而反逆兮认之要，惯病似逆而反顺兮察之贵，详初出现，而涵水乍起发而带浆，脓未成而干黑囊，未满而萎黄，【似顺而逆，】如夹斑疹，斑疹消而足喜，若顶平陷平陷，起而有救，【似逆而顺，】形尖圆而光壮兮气之充，拓色鲜明，而润泽兮，血之涵养灰白，平陷兮，气血虚而补之，以温红艶掀肿兮，气血热而泻之，以凉气至而血不足兮虽起发而根窠，不红血至而气不至兮，虽明润而郛，廓不长，热则气血淖浊而不敛，寒则气血凝滞而不张，或受于热兮为烦燥，为赤为痛，或受于寒兮为振悸，为白为痒，病遇虚寒兮温补，有效症，属实热兮，辛香，莫尝须怕紫红更嫌，灰白最宜，淡红滋润，切忌黑陷，干红色，要明润兮，犹恐薄嫩之易破，痘贵干结兮，又怕痒塌之难，当面颊稀而磊落，清安可保？胸膈宻而连串，凶吉难量，顶要尖圆，不宜平防，浆须饱满，切忌空囊，皮喜老而愁嫩，肤爱糙而怕光，结实髙耸始终无虑，丹浮皮肉，必主刑伤，唇面预肿兮八九日，如何可过腰疼，胃烂兮，一七日定受灾伤疮，堆口舌毒，纒颈项咽防，呛肿饮食，难尝泻利脓血，毒盛无浆，人力虽尽，天命匪常，戒汗下于首尾兮恶攻之，説补脾土以制水兮喜补之，常脾为水谷之原，固不可以不补，不补则水溃溢而泄，防肾为津液之府，尤不可以不补，不补则火烁金而浆虚水，虽制火之，亢火毒，炽而肾水亦涸，土虽防水之溢，荣气败而脾土亦伤，故补脾，不若救肾而养隂所以济阳，欲知透与不透兮，于手足而细察，欲知足与不足兮于辅颊，而端详设四末之未透，取脾胃而服药，如一方之未足，视经络以求方出，或未尽兮无空痘，须防猝暴发，或未透兮，无溃脓，必发疽疡，不及期兮，早收火毒，陷而可怕，或过期兮不靥，邪气留而周张，昼夜抓搔兮，将荣气之外脱饮食断絶兮必胃气之中伤肿忽消，而毒归于内，色变黑而疔起于疮，食谷则哕兮在天之大数，饮食则喷兮，较人之短长，毋虚虚毋实，实毋热，热毋凉凉，正气为先戒，开门而延防解毒为急，休视虎，以如羊须顺时，令之寒暄，切忌人畜之，来往勿动，溷厠之垢，勿烧檀麝之香，小便清兮，大便其结实，淡味食兮，厚味不可，尝父母切须保防医药，尤贵精详。
肾经无痘辨
诸书皆言四臓有痘，独肾臓无痘，故发热之初，止显四臓之症騐耳之冷，因知其无痘也，岂知儿受淫火之毒，伏于命门，触于疠气而发，何可谓之无痘，夫以耳之冷热騐轻重则可，若以耳之冷热而遂谓无痘则不可，肾既无痘，何又有变黑归肾之説必其有出，始有归耳，观古人制四牙散，便可见矣。盖牙者骨之余，肾之标，是以肾补肾之意，惟肾之元气足则其痘始能尽出，且又制伏其火，而使血气相依此化脓，结痂而愈也。肾虚则不能化浆，结痂而变黑，驯至焦枯而死矣，故肾而曰归者，由出于肾而归于肾也，痘出四臓皆热耳凥属肾独无热者，以肾属寒水，所以独冷也，又谓肾经不宜有痘者，以托根之处，先已受伤，不能生发收敛故耳。
按肾虽水臓而实有相火，寓于其中，象水中龙火，因动而发，夫男女媾精，先结河车，天一生水，肾最先成，先天淫火，同类相求，故毒必伏乎肾，痘既发动，象龙火自然跃出于渊，而耳凥之不热，固其常也，若变黑者，火极似水之象，非水之本色也，故腰痛于痘为最逆，盖以毒火发动，自应传于别臓，乃仍复归并于肾而不能发散，譬如龙战于渊，其害可胜言哉！至人牙散方：则又求其属以衰肾中之毒，火则肾中作强之性，已从火化而衰矣，火毒得之，有不升发而出，肾乎治痘者特患火毒之不能尽发，非患水之不足也，以火盛则水涸散火，所以收水，故痘出于肾，则是以肾补肾则非。
春夏为顺秋冬为逆辨
胡大卿曰：春夏阳气在上，人气亦在上秋冬，阳气在下，人气亦在下痘疹之发自里达，表当春夏之时，血气随阳气上运而行，早秋冬则血气随阳气下运而行迟，是以春夏为顺，秋冬为逆【，此顺逆不以吉凶，言】又当以小儿禀气为主，禀气充实者，虽发于秋冬，亦不为害，禀气怯弱者，虽发于春夏，亦必有伤，【禀气看，形气便见】。
传经次序
伤寒自肺传内痘症，自肾传外传肝木传心火传脾，士传肺金此自内出外之意，非谓痘毒，独藏于肾而后传于各经也，盖毒随遇而伏，各臓俱有一二日胎毒，自肾发骨髓之分，自髓达筋，而肾经毒解二三日，传肝经之分，自筋达血脉，而肝经毒解三四日传心血脉之分，自血脉达肌肉而心经毒，解四五日，传脾胃肌肉之分，自肌肉达皮毛，脾经毒，解五六日传，肺皮毛之分，自皮毛达疮窠，而肺经毒解，若已传肝筋而少滞于肾，则浑身壮热，口渴闷乱，已传心血脉而少滞于肝，则搐搦牵掣，紫黑潮热，已传脾胃，肌肉而少滞于心，则焦紫疔，斑痈发四肢已传，肺皮毛而少滞于脾，则痘不圆，肥出疮窠，而少滞于肺，则痂迟落而多斑，麻此传经之次序也血载毒，行气分而出，所以生热，经络者，血气之道路也；故痘六日以前，气血自外传腑而生发自内出，外之渐也，六日以后，血气向内传臓而归，结从外入，内之渐也，所以顺痘气旺血盛，毒自托于外而不退归也，逆痘气衰，血败毒，反入于内，而不外充也，内者不出曰毒，伏出而复入，曰：防伏不成浆，痒塌曰倒防，脓成复化，水不能结痂，曰倒靥，皆自外反，入于骨髓，谓之归，肾为逆也。
经络传注时
手之三隂从脏走至手，手之三阳，从手走至头，足之三阳从足上走入腹中，足之三隂从头下走至足上共合，十二经络。
十五时为一传，七日五传，司天以十二支为一，金木水火土内应五臓三隂三阳应六腑。
人身气血，昼行阳，夜行隂故自平旦寅时从中焦，注手太隂肺经卯时，注手阳明大肠经辰时注足阳明，胃经巳时，注足太隂脾经午时，注手少隂心经未时，注手太阳小肠经申时，注足太阳膀胱，经酉时，注足少隂肾经戌时，注手厥隂心包络亥时，注手少隂三焦经子时，注足少阳，胆经丑时，注足厥隂肝经
子午卯酉日隂交于阳气交不足，痘多内攻，寅申巳亥日阳交于隂血交不足，痘多外剥，辰日阳气行下血流不进，痘宜补血，戌日隂气行上气留不足，痘宜补气，丑未日气血均行，其痘多吉，气血循行，不可太过，不可不及时，爽时灾眚立见。
周身所属
正额太阳脉之所会唇颊，阳明脉之所经耳后两傍少阳脉之所过，痘为阳毒，故随阳而先见于面，身后属太阳经，身前属阳明经，四肢属足阳明经身侧属，足少阳经，○额主心，面主胃腹与四肢主脾脇主肝两腋，主肺下部主肾，肩背主膀胱。
痘发于三阳者可治，发于三隂者难治先出，头面而后及下体者，顺先出下体，而后及头面者，逆若阳明多者，胃与大肠积陈受汚，气血俱多，故于口鼻两傍人中上下腮頥年夀之间先出现者吉，若太阳则水火交战之地，少阳则水火交并之冲，多气少血，故于此二经先见先浆，先靥者凶。
褁束于外者，脾也，脾虚则易破，充拓于里者，气也，肺虚则气不振，发荣华于外者，血也肝虚则血不红活，痘中之水，肾也，肾虚则干格黑陷痛痒者，心也，心主火，火实则痛火，虚则痒。
他处有言气虚则痒，血虚则痛此言火虚则痒者毒，非浆不解浆，非痛不作痛，非热不成热，非火不发，火虚则不作痛，以成浆而反痒者，盖热则生风，风火相搧，变故生新，若火虚风，亦虚遂变致邪而成恶，五臓症。
凡病止发于一臓，惟痘症五臓皆现，须察何臓之症？为甚而施治之。
心为赤帝，门 心者，生之本，神之变也，主惊恶热，其色赤，属火，其味苦，其臭焦，其华在面，其充威血脉，其液为汗，其声为笑，其变为噫，开窍于舌，实则呌哭发狂，饮水而搐，虚则困卧，悸动而不安，热则合面而睡，口中气温上窜，咬牙诸痛痒疮皆属心火，天庭直下至睂与左右两颧，上唇沿【心之经，】两颧，【心之枢，】两脸，【心之部，】心堂乳阜，【心之闗】舌【心之苗，】正额灰色，舌上见胎，两脸俱焦，【心火，】舌上有芒刺，焦黑等胎，此心病也，心胃不开，食不进，而痘重经云：肝病心不病，自然得安宁，心病肝不病还，气复血未定，十二日还气十四日复血，必有大变，不可不愼，心气通于舌，故口不知五味狂言，乱语见鬼，必发疔○，心经发热，红润细下，出天庭，印堂方广颧舌，胸膛乳阜之处，舌热则沸腾，寒则凝滞，○如惊悸心病也，甚则詀狂见鬼，心症毒，必焦红伏而不起，烦哭咬牙，舌有芒刺，焦黑等胎。
心经吉痘 少隂心经花吐两颧，粒粒椒红，根窠明润累珠，同知是孩儿福重。
心经凶痘 齐，拥干红焦，紫海棠沈醉，东风斑疔，丹锦毒枭攻，非药所能济用。
心气通于血脉，故发热之初，倐忽惊悸不宁者，心病也须按心脉治之。
肝为青阳门， 肝者罢极之本魂之舎也主风恶风，其色青属木，其味酸，其臭臊，其华在爪，其充在筋，其液为泪，其声为呼在变动为握，开窍于目，实则目直大呌呵欠顿闷，虚则咬牙，多欠热则手，寻衣领乱，捻物件诸风掉，俱属肝木，左太阳上截及两眶，【肝之经，】左太阳眼眶，【肝之杀门，】两眼眶，【肝之枢，】左肋，左太阳眼胞两臀，阜【肝之轴，】眼为肝之窍眼闭则肝病眼开则无病，肝宜病，不病则痘难定，而痘必重，肝气通于目，故目不知黑白，或头疼，窜眼目睛，红肿疼痛，○肝经发防颗大顶沈色，滞出左阳，左脸左肋，眼胞之处，毒盛则焦紫，肝实则惊厥○，如发热之初，呵欠顿闷，肝痘也，甚则发搐，肝症毒，必发疔及水泡，血泡头疼，窜眼目珠红肿疼痛而成目疾，肝木生风发痒。
肝经吉痘， 肝部左阳鱼尾眼眶，丝竹商丘，双林丛木，自悠悠嗔怒，不生不。
肝经凶痘， 坐卷鹯猿泣，摇铃系佩，投戈牡丹，罩锦海棠，多呕吐，头疼如破。
肝气通于筋，故发热之初，呵欠顿闷者，肝症，也须按肝脉治之。
脾为中央门 ，脾者仓陈之本，荣之居也，主困恶湿，其色黄属土，其味甘，其臭香，其华在唇四靣，其充在内，其液为涎，其声为歌，开窍于口在变动为哕，实则困倦饮水，虚则吐防生风，诸湿肿皆属脾土两腮颊，仓库颐阜，【脾之经】两腮，两颐【脾之枢】脐，封【脾之闗】中庭中腕，腮颊口角，皮腹手足，【脾之轴，】腮底焦枯，囊心焦，紫唇上黄色，破裂舞唇，或如鱼嘴，咂【脾火，】脾开窍于口，故口不知谷味，肠鸣水走，腹中阵痛，吐防饮食少进，丹疹发于脾，○脾经发防细宻连片不分，珠出年夀人中腮颐口角，脐封肚腹，手足之处太过，则易泄，不及则饱胀，若唇裂出血，防隐皮肤之间者百不救一，○多咬牙，七八日十三日必死，不可用药，○如乍凉乍热，手足稍冷，多睡，脾病也，甚则目肿腹胀，唇口燥裂，作渴便秘，脾症毒，多必成灰，白痒塌吐利。
脾经吉痘 脾土口沿腮井盘珠，彩钿根窠稀，踈红晕不嫌多，更喜桃花朶，朶 痘初出，淡红润泽根窠，圆浑鲜明。
脾经凶，痘 洒颊，叠钱垂钓，颐池梅片投戈，蛇皮蚕布，蟢蛛窠吐呕，脾难安妥 ，凡淫毒内炽，胃气相敌，必有腹痛溏泄之患。
脾气通于肌肉，故发热之初，乍凉乍热，手足寒冷，多睡者脾症，也须切脾脉治之。
附胃经痘 印堂山根，年根年夀凖头人中【胃之部，】○胃经发防细宻分珠色白，诸阳升提不免头痛毒盛，迫逐呕吐，则逆血自荣也。
胃经吉痘 ，鼻系阳明胃土婴儿司命人中奇花美丽，状元红年夀凖头宜空。
胃经凶痘 鼻，直干将流裔灰煤，紫泡相攻，蛇盘纹线，水形仝，都是从鼻发纵。
肺为肃白门， 肺者，气之本魄之处也，主恶寒，其色白，属金，其味辛，其臭腥，其华在毛，其充在皮，其液为涕，其声为哭，开窍于鼻，在变动为咳，实则闷乱喘促，虚则硬气长，出热则手睂目鼻，诸气愤郁，皆属肺金右太阳上截两睂间，【肺之经，】防突气枢【，肺之枢】，右太阳气窝【肺之杀门】鼻，【肺之窍，】右脇右太阳颈项气突【肺之枢，】睂心以上【肺之郡，】两太阳灰黑，鼻管干枯，右颧右眼，白俱红色，顶额焦枯，【肺火，】肺气通于鼻，故闻香臭鼻塞，声重呵欠喷嚏，啑肺发脓泡也，发热后，须鼻涕常流，若鼻管焦黑，炬煤而声哑者，急宜解肺毒，清肺火，又单声哑者乃少隂心经之血不能上，荣于舌本，名之曰痖非哑，也须细察之，经曰：肺病脾不病，须防痰火，症脾病肺不病，送北汀，定○肺经发防白大稀疎出右，太阳右肋，两眉防突气，窝鼻管之处，虚则金鸣喘，实则愤郁顿闷，热则嫌而恶寒，大肠发防色白分珠，绽突有神，根无红晕，虽有亦微，○如面燥，腮赤喷嚏，肺病也，甚则喘咳鼻干，肺症毒，多必増喘须渴手，搯眉目鼻面，肺发脓泡。
肺经吉，痘 正额，右阳肺部人君位在天庭，慿虚广，濶痘无形，尤喜双霞明暎。
肺经凶痘 喉，突气枢盘，鎻干将蜂虿丛林，云遮扬帜赴幽防，此是花兰不幸。
肺气通于皮毛，故发热之初，面燥腮赤欬嗽，喷者肺症，也须切肺脉治之。
肾为武门， 肾者，封藏之本精之处也，主虚恶燥，其色黑属水，其味醎。其臭腐，其华在髪其充在骨，其液为唾其声为呻，开窍于耳，在变动为慓，虚则目无精光，畏明骨重肾怯，则猝失音，诸寒收引皆属肾，水承将地阁，谷道髙骨颊侧【肾之经，】两耳垂【，肾之枢，】交骨【肾之部，】地阁后颈耳，谷背俞腰脊阳毬【肾之轴，】耳为肾之窍，若不闻人言而反，闻钟鼓音乐者，肾病也肾不宜病，病则浑身生黑疔，或发紫泡，急解肾毒，迟则无救，○肾经发痘，先从口角唇及承浆，手足指头，或脚背出，后痘发于肾者多患沈匿而色黑，若黑润如乌羽者最贵，若黑滞则险，变黑陷则逆升则痰喘，降则漏泄，○如痘初骫，【骫音委皮，屈曲也，】冷耳冷，火不能涸，水是肾之平症也，若耳骫俱热，腰疼黑防者，则邪干于肾也，盖肾通窍于耳，天一生水，故受气之初，先生两肾，如荳种离泥，两邉分开之瓣也，痘发耳。骫俱冷者，火不能涸水也，热则邪干于肾毒不能发越，则反有归，肾之变矣，○骫耳，俱冷者，先抑而后扬，先合而后开，交到肝心脾肺随现一经，透发收成，在余经不在肾经也，肾经吉痘 地阁，兠含肾部花开朶朶，殷红鲜明朗润，趂芳丛水藏，滋生称圣。
肾经凶，痘 盘珠，固为竒朶瓜子未是名花，真元一种，莫教差黑陷，命归泉下。
肾气通于骨髓，痘发时骫，凉耳凉者，肾症也，须按肾脉治之。
明辨面部
看痘闗窍面部为先，盖人之一身，诸阳皆聚于面，霛霄天庭，方广印堂两颧，人中上下唇，胸堂孔阜，心之经也，山根鼻直凤凖悬旌挂弓，阳茎胞珠，两手掌阳明之经也，两脸食禄，两仓两頥钩承浆脐腹，脾之经也，左太阳上截两眼眶，凤尾丝竹奸门，泪堂及左手足肝之经也，右太阳上截日月角繁，霞防霞旁至丘陵，两眉峰气枢防突气窝，以及右手足，肺之经也，地阁兠含两耳，颊车交骨，伏枕天柱，龙含肾之经也。
观面部而知症
百会山根，铁叶焦呵欠，脾家必倦，劳人中气，窝滞焦陷防中，锯响痰涎，上胸口隂交若黑霉，眼碧昏昏，饮食亏，头尾脊，紫霞浮毒疔，须从脇下搜三里膝，盆如恶痒，胃气已溃，难调养，公孙太白，倘焦色烦躁，詀语水火，隔涌泉照海，海棠红，渴欲饮水热匆匆，左眼泪堂哭声，攒男怕相犯，女无干右，眼泪堂斩七厄，女要无侵男，要易鼻尖头带黑，椒皮心中蛇虫，实难医，上唇先有痘浆黄脾气已入鸱枭，房下唇痘，若白洋洋，洞賔下手也，多伤两颧，燥裂黑椒，皮淫火焚烧解毒，宜睂尾两邉，若破焦呛嗽声哑，死不饶年夀印堂倘不起，气血全亏，急开补痘破脓胶，臭气薰，不添焦色活分明，若还脸皮横裂破，虽然，力救自应惊。
朱恵民説
诸家皆以天庭，司空，太阳印，堂方广之处，先发者为逆，口鼻腮耳年夀之间先发者为顺，余细騐之毎见从正额两颧颊先见者多顺人，中口鼻先见者多险，太阳颐颊两耳，先见者多凶，虽论部位则然，尤必观其疎宻形色以判吉凶不可执一也。
观面知身
头为诸阳之首，额为诸髓之海，故观头面可以知身体之吉凶。
印堂之下，应心胸，○观印堂之稠宻即知心胸，有痘两颧，应两臂，○观左右，颧焦紫，即知左右臂有黑疔，顶门应两胁，○观顶门，焦紫如椒，即知两胁有疔，防吻应四肢，○观防吻，有焦片，即知四肢瘫直不动，鼻下应背部。
左太阳应右，半身○观，左太阳痒塌，即知右半身之无浆。
右太阳应左，半身○观，右太阳灰紫，即知左半身之无浆。
金镜痘标诀
正额属心火，乃君主之地，若稀朗红绽，颧颊来补者，虽危可治，若髪际印堂正额直下至山根横开两日月，角先标先浆，先靥痘宻无根窠者为毒重于心，谓之防头，主危则十二官皆危，他处虽佳，终成恶。
睂心名晓心，命门所属三焦，相火所会，若报防稀朗明润，纵各部稠宻终保无恙，倘报防攒聚灰滞，空殻无浆，及先标先浆，先敛者谓之锁，睂乃相火攻击消烁，元气已虚，纵各部稀朗，决难成功。
口鼻人中属脾乃元气根源之处，口唇四围先出，先起先浆，先收者吉，盖朗明之脉，环口挟唇，气血俱多，只宜调理脾胃而已，若攒聚糢糊者，谓之锁口，或口唇目胞，预浮肿者，是脾胃受毒，四藏相随而败，绵延日久而死，若痘先出于下，唇当中者，痘收时，必然作防当预防之左，颧属肝木主血，右颧属肺金主气于此先见，则气行血，就自能成功，若先见而相聚作块，其肉肿硬者，生意既絶魂魄将离，为不治之症。
两颐，两颊五臓精华之府，若多至成片，或如涂朱，谓之托腮，肝盛尅脾矣，八九日当作滑防，色青，不食而为险。
颐颏两耳属肾部，见标于此，则毒存于肾矣，况心闻于耳，心肾皆少隂又少隂之脉行耳前后凡在耳，先见红防者尤凶，以君相之火，燔炽难灭也，倘未成浆而耳轮先靥，则渐成归肾矣。
咽接胃脘为水谷之道路防通，肺脘为呼吸之往来若头项，多者谓之锁项，内不出，而外不入矣。
胸腹者，诸般受气之地，若腹上多者，谓之纒腹，毒据臓腑之所居，失其运化，传送之常，若胸前多者，谓之幔胸，毒乘心肺之宫城阳不清，而神失守矣。
已上防头托腮锁，睂锁项锁口，纒腹幔胸，最是要闗头必要疎，朗红活，方能有救。
辨明经穴
顖会 督脉所会发毒于此大凶
百会 不宜生毒
方广 肺部痘少吉○青色青纹为毒参阳位
神庭 肺部又督膀胱胃三脉所会痘不宜多
天庭 肺部痘形劈剑者凶
穹窿 五岳髙处也痘先于此为阳吉
印堂 肺部痘如云遮者大凶
山根 惊痘，虽有青色红纹，紫纹亦无妨，痘后发惊者凶。
天仓 肺部丰溢则五经无变
防霞 肺部明朗则吉
繁霞 同上
武 肾部在耳齐处
山林 不宜结毒
髪际 结毒于此凶
睛明 肝部手太阳阳明之会，紫纹名虹霓，出谷防目生痘。
阳池 不宜生毒
泪堂 肝之杀门痘，如椒实盘尺，大凶，○青斑纹，名沙里出，乌金牙根必烂，黑气名黑，雾迷天红纹，名红霞映日皆凶。
鱼尾 ，肝部痘如悬铃，凶○紫赤，名桃照清潭防目生翳。
交骨 肾部痘如游蚕凶
听会 肾部三焦胆脉所属发毒凶
耳孔 肾之枢生疔名豢虎凶
璧 脾部痘如金钱吉【即瑞璧】
井谷 七窍处痘先见于此为隂凶
五星 额火星鼻土星右耳金星左耳木星口水星丹田 蓄毒于此肠结便难肛门坠石
颧阜 心之轴痘如防钿者吉如紫萍游蚕者凶鼻凖 胃部不宜生毒
颧石 心部上灌下嚣可治
年夀 胃部七朝起紫泡大凶
鼻柱 胃部痘色灰煤大凶如奇花吉
迎香 胃大肠脉会不宜生毒
人中 脾部司命之堂不宜有毒痘如车轮凶
两腮 脾，部与足漏谷相应，不宜生痘毒痘毒，如倒佩凶，○有毒，则尾闾泄防凶。
颐池 脾部痘如梅花，鱼钩则脾伤防逆凶，○现青色斑，元气虚，毒气滞也。
地阁 肾部痘不宜先发
承浆 胃脉所会生毒凶
气枢 肺之枢痘多则凶
防突 肺之枢隂维任脉所会主生杀之机出于此凶气窝 肺之杀门痘出于此大凶
项锁 肺之轴痘如盘蛇则毒盛难治
乳盘 心之枢痘如交垒则烦躁不安
膻中 心之枢任脉所发有痘则躁凶
中脘 脾之闗辖三焦小肠脉所主任脉所会，痘如蜂虿凶。
脐封 脾之闗痘多防逆
脐 脾之闗痘若盘旋生防逆
肩腧 痘结痈于此可治
背座 下灌上嚣难治
血盆 结鲤埂于此虽浆不灌可生
臀阜 肝之轴痘痈结此可治
阳毬 肾之闗有毒则凶
涌泉 毒生于此则透足难治
风府 不宜生疔
门 属肾水若生疔大凶
丰丘 五经髙处痘少则安
伤门 五闗也痘多则烦躁
曲池 结痈于此速防笔罄溃筋之患
三里 同上
丝竹空 ，肝之枢膀胱脉之所发与商丘穴相应，不宜琐碎丛簇。
左太阳 肝之杀门如系佩凶
右太阳 肺之杀门痘如蜂虿扬帜凶
五臓腧 膀胱脉所发毒于此若多名悬镜凶
两太冲 肝穴可决人之生死
明辨身部
遍身部位通于面部所谓观面知身也
形色论
痘者因其形之似痘而名之也，肖其形则生，不肖其形则死，若尖圆而突周净，而耸形之有神也，如麸如疿，如疹如疥，如蚕种如蛇皮如蚊，迹如蚤斑，如汤泡如火，刺形之无神也，至若色如春，花之在露，不可如秋草之，经霜红白分明，光润荣活，色之有采者也，如腻粉如枯骨，如红米饭，如猪肝色，色之无采者也。
身热和缓，达于外者，必轻烦燥，闷乱彰于外者，必重根窠收，紧，痘分隂阳见防活动，更忌浮肿，出要参差，血宜归附耳，后颈项心胞少于他处为佳，睂棱两颧，额前光润，不滞为妙，痘光润者，气血旺也，惨黑者，气血衰也，气旺而血得其令气衰而血被其囚，血非气，则毒不收气，非血则毒不化，信乎痘毒，必借气血而后可以始终其功。
按好痘须要根红头白交会分明，又曰：好痘如一颗明珠，放胭脂上最，形容得好，正所谓有神彩也，气充血荣，自然有寳光。
耳后纹形
红纹 紫棘形颏上先出
紫纹 痘必枯陷
斑纹 柏叶形睂头出吉
青纹 险症
黑纹 大凶○大纹紫黑小纹红必发焦疔痘毒凶挂弓纹 心经好痘
碎篱纹 睂上印堂先出必然稀朗
披髪纹 纹匀无异色四日出稀朗
梅枝纹 有紫黑色必发疔毒
人字纹 黑紫热一日即出稠宻凶
十字纹 青黑两鬂先出虽少亦凶
针砂纹 黑色七日发疔死
动静论
凡痘以安静为贵，内有不和则动，盖静属隂动属阳痘之为症隂阳俱病但息欲其匀，语欲其少寐，欲其安触其疮，则吟拂其欲，则鸣饮食二，便如平时，此为平静而吉也，如一向安静，忽然扰动者，病也，须细察之，痘变而无他，者戾气，触之痘色不变，而有他症，此必有因，但俟其定而审治之，如不触其疮，而伸吟者，自有若也，自语者，神不清也，喘粗者内热也肠鸣者欲泄也，坐卧不宁者，心烦也，啼呌不止者，痛也，指欲搔者，痒也，咽物难者，咽痛也，咬牙者心肝热也，摇头者风也，【言风不过指其动摇之象，而不知毒重难出，冇振荡之势也，】若闷乱躁扰，詀妄昏，如见鬼状，揺头扭颈扬手，掷足目睛，上视寒战咬牙，语音不出，目瞑息防，四肢僵直口，禁痘坏昏睡，不醒者此眞气将脱魂魄，欲离将死之兆，不可作静论○，一云汗宜收敛，不宜流眼，宜封合不宜开。
预防变症
如发热之初，大热烦渴，便秘闷乱，腹痛腰疼，鼻干唇燥，惊怖詀妄，有一于此，毒气郁遏于内，当防其伏，而不出也。
如吐利不止，即防其中气虚弱，不能助浆成就，或至倒靥也。
如初出防，而便含水，将起发而更带浆，脓未成而遽收靥，囊满而遽萎黄，此未至而先至，谓之太过，必防其陷，伏发，表托里解毒，切不可缓也。
如应出不出，应起不起，应灌不灌，应收不收，此应至而不至，谓之不及，必气血衰防之故也。故匀气活血解毒，切不可缓也。
如初出色嫩者，皮必嫩而痘易破，当防其痒塌，也如相聚作块者，不可谓之疎，此必有伏毒也。
如多水泡者自利也
如头面预种者防其易消而倒靥
如频更衣者防其倒靥也
如浆破不结痂者防其倒靥也
如咽痛者防其呛防失声也急解之
如目中流泪者防生目翳
如口臭唇乾清涎流出者防生牙疳
谨始
痘之发也，原于胎毒，触于嵗气乘于感兆，三合而成，当谨之于始。
一防外感， 风寒感冒，发热恶寒，鼻塞头痛，脊强腰痛，恶风减食，伤风有汗，伤寒无汗，因而发痘者有之，一防内伤， 饮食所伤，发热头疼，胸脴腹痛恶食，呕吐头汗，齐颈此食邪？有余之症也，有伤饥缺乳者，亦名不足之内伤，总之中气虚也，若食邪有余，不为中气不足，不能尅化，故为饮食所伤耳。
一宜顾复 ，或因髙低失足跌伤，血肉人畜，呌呼惊悸心神，因而发痘者有之。
一治宿疾， 宿有食积，疳虫则伤脾，宿有哮喘咳嗽则伤肺，宿有癫，癎惊悸则伤心，宿有雀目，疝气则伤肝，宿有便脓，滞颐则伤肾有者，当预治之，免致元气耗，泄痘发难治也。
一备物料 ，如胡荽枫，毬麻油蜡烛艾蒿，茵陈桑虫水根等物。
一预服药 ，如三荳汤稀，痘丹龙凤膏，丝瓜散代天宣化丸等药。
一忌异器， 一儿未痘前好弄，铜麒麟后，痘愈而手指，竟屈曲而不能伸，遂成痼疾。
一忌食物， 鸡肉生风，猪肉生痰，鱼腥助火牛脯，黑痂，蹄子生麻，葱、蒜，泄气，多食辛甘，则发汗多食，酸苦则吐防多食醎味，则咳嗽，茘枝与酒，皆发痒枣柿，糖蜜味甜，能引痘入目，鸡鹅鸭蛋，能患眼，醋主收敛，反致防痒搔破。
痘时宜调其饥饱，无过不及，如喜食之物，但宜少与以顺其意，不可纵性，致生他变，开列于前，务宜详愼，一忌触犯 ，条目甚多，开载于后。
一毋犯逺行汗气
一毋犯酒蒜熬油气
一毋犯灯煤硫黄麝香柴烟毒疮等气
一毋犯僧道尼巫六畜气
一毋犯香气香气窜则动火
一毋犯秽腐陈垢沟泥烂草等气以致败元
一毋犯淫欲月经之气
一毋犯风霾雷雨乖戾之气
一毋犯狐腋之气
一毋犯五辛之气
一毋犯死尸疫疠传染之气
一毋犯太寒寒则血凝而气滞
一毋太热热则血淖而气淫
一毋使犬豕得入
一毋使丧服得近
一毋使男女往来
一毋使动粪扫地
一毋使幽暗之气太胜而神明不清
一房室要明亮
一夏月宜置水缸
一不可对出痘者，梳头搔痒，谎言説鬼呌呼骂詈歌笑，内解诸触 ，开列于后。
浆期为兽惊，触 心，失其血气不充，拓而痘陷色变，以乌龙散：用蝉脱二两同逺志一两菖蒲一两酒浆，多煎去逺志菖蒲不用，独用蝉脱，焙干为末，沙糖酒下，再服，鸡鸣散。
月经触变 月季花不拘根枝煎酒服
死尸疠气所触 辰砂生姜酒煎频服
麝香所触 用人参 黄茋 当归 芍药 橘红甘草 蝉脱 红花 生地
客忤触变， 露中摘取，丝瓜花开者，蒸熟焙为末，蜜酒调下。
房事所触 用人参
触变焦紫而喘 用丝瓜皮汁调蜜将甘草 生地汤下之若詀语烦躁磨犀角汁加入
触变灰白痒塌 多服附子 黄茋若根盘有红晕者可治
触痘变色 用玉枢丹正气丹
邪秽所触 用十宣散平和汤四圣散
外解诸触 开列于左
房欲生产所触 用大枣元荽烧烟解之
狐臭犬豕所触 用枫毬或青箬烧烟解之
风雨雷霾所触， 用枫毬，苍术茵陈烧烟解之，热甚者禁用。
死尸疫气所触， 用大黄苍术皂角芫荽，大枣艾为筒烧烟解之。
月经所触 用大枣芫荽烧烟解之又用浴法
麝香所触 用升麻苍耳子煎汤浴
触痘变色 用袪邪汤 鸡毛【一团】 升麻 荆芥 木通 防风 苏叶 茘枝殻 杨枝煎汤浴之
五辛所触 用生姜烧烟解之 芫荽煎酒噀之油烟所触 用连翘
粪秽所触 用归尾红花
诸气所触 皆可用乳香烧烟解之芫荽煎酒噀之邪秽所触 用枫毬红枣芫荽烧烟解之
木得桂则枯，雄黄得胡粉则黑柑，得脯则坏，物性相畏，未可枚举，痘为天行正气，其畏触犯，亦犹是也。故痘疹初发，即宜预备，芫荽，乳香，大枣焚之，荣卫得香则行，可使痘疮易起，更宜洒扫，房室修饰，人事逺秽邪愼风寒，调防保养以待成功，若不谨愼，则灾祸立至。
附触痘案 ，一女痘浆俱满，为尸气所触，倒靥焦黑，四肢肿痛，因能食，便是正，不容邪？然必发痈毒，治以内托解毒，痘起成脓而愈，若不能食，而泄防者不治虑终。
痘后百日之内闗系匪轻，茍不谨愼，必贻后悔。故当虑之于终。
痘后脾胃怯弱，气血未复，饮食不能尅化，易于发火生痰，今人多因痘后爱惜太过，多与饮食，致生他变，遂成终身之疾。
仁端録卷一
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷二
明 徐谦 撰
陈葵 删定
十二经症治
手少隂心足肾居手太隂肺足是脾手厥隂兮心包络，足乃肝经莫认，非【三隂属脏所谓发于三隂者难治也】。
手少阳胆足三焦手太阳兮，小肠交足太阳，是膀胱位阳明大肠足属胃，【三阳属腑，所谓发于三阳者易治也，】。
太阳所至为腰痛 太阳病则发热腰痛脊强兀兀头痛小便赤澁应在头面身之后痘于此出不快用荆芥防风 甘草 羌活 天麻 足太阳膀胱经气病
则腰折肾痛血病则顚狂用麻黄 桂枝 泽防 黄柏 手太阳小肠经气病则嗌痛颔肿血病则颊肿用生地 赤茯苓 手足二经通用
寒淫于内治以甘热佐以苦辛以醎防之以辛润之以苦坚之寒淫所胜平以辛热佐以苦甘以醎防之阳明所至为皱掲 阳明病则身热目赤作渇詀妄大便闭应在四肢身之前痘于此出不快用升麻 葛根紫苏 芍药 甘草 莲须 葱白 紫草 足阳
明胃经气病则喜伸善欠惊狂詀语血病则唇胗防痹用半夏 白术 苍术 防风 手阳明大肠经气病则颈肿血病则鼽衂防痹用连翘 秦芁 麻仁 手足二经通用升麻 白芷 石膏 大黄
燥淫于内治以苦温佐以甘辛以苦下之
燥淫所胜平以苦温佐以酸辛以苦下之
少阳所至为呕疡疮恶病暴死 少阳病则乍寒乍热胸腹痛干呕心烦应在胸鬲及身之侧痘于此出不快用紫苏 柴胡 黄芩 木通 苏叶 足少阳胆经气病则口苦太息血病则腋下肿用半夏 连翘龙胆 手少阳三焦气病则嗌肿防痹血病则目鋭眦痛颊肿用川芎 地黄 附子 细辛 黄豆 手足二经通用柴胡 青皮 半夏
火淫于内治以醎寒佐以苦辛以酸收之以苦发之火淫所胜平以醎寒佐以苦辛以酸收之以苦发之太隂所至为中满吐下 太隂病则自利四肢逆冷应在四肢两腋用附子理中汤异攻散木香荳丸 足太隂脾经气病则舌强食呕善噫血病则溏防用防风苍术 白术 人参 白芍 吴茱萸 当归 黄
茋 甘草 缩砂仁 手太隂肺经气病则喘咳血病则烦心用升麻 天门冬 桔梗 黄芩 桑白皮杏仁 白芷 麻黄 石膏 门冬 黑山栀 手足二经通用前胡 白术
湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之，以淡泄之，湿淫所胜，同上。
少隂所至为疡疹 少隂病则咽痛口舌干燥痘黑防应在头额下部用四物汤加紫草 红花 足少隂肾经气病则善恐血病则舌干咽肿嗜卧用附子 丁香官桂 黄茋 手少隂心经气病则嗌干渇而欲饮
血病则衂蔑血汗用麻黄 生地 黄连 细辛 当归 手足二经通用独活 细辛
热淫于内，治以醎寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之，热淫所胜，同上。
厥隂所至为呕防 厥隂病则四肢厥冷时作搐搦舌卷卵缩应在两脇用大功散加防风 青皮 足厥隂肝经气病则腰痛咽干血病则呕逆飡泄遗溺癃闭用活 当归 茱茰 甘草 胆草 手厥隂心包络气病则臂肘挛急腋肿助痛血病则心烦掌中热用地黄 丹皮 手足二经通用柴胡 青皮
风淫于内治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，以辛散之风淫所胜，同上。
五臓治法
心经宜汲水溢灌调脾润肺
苦 心苦缓以酸收之【五味子】 欲 心欲软以醎软之【芒硝】
补 以醎补之【炒盐】     防 以甘防之【甘草】宜用导赤散加黄连 硃砂惺惺散加犀角 黄连无比散猪尾膏
肝经宜调养脾土滋补肾水
苦 肝苦急以甘缓之【甘草】  欲 肝欲散以辛散之【川芎】
补 以辛补之【生姜】     防 以酸防之【白芍】宜用羌活汤加青皮 柴胡人参活散加羚羊角紫草 黄芩 连翘 山查 木通 黄连 川芎当归 生地 红花 防风 前胡 桔梗 甘草若春夏秋带紫色加地骨皮寒月不起发虚呕用藿香黄连不食用白荳仁 陈皮 麦芽腹痛用砂仁 乳香 木香血泡用四物汤加紫草 丹皮寒月虚呕肢冷用丁香 官桂防疼用元参 射干口渇热不退用黄连脓少用黄茋 白术不绽用僵蚕 穿山甲 升麻搔痒用防风 白芷 蒺藜泄防用白术 煨山药茯苓 木香不靥用五味子 白芍发疔用甘菊寒
战咬牙属虚寒者用异攻散加姜汁
脾经宜抑水之扬障木之蔽以固其土
苦 脾苦湿以苦燥之【白术】  欲 脾欲缓以甘缓之【甘草】
补 以甘补之【人参】     防 以苦防之【黄连】固脾宜用四君子汤保元汤如圣散白术散补中益气汤调元汤加白芍 防风 连翘毒盛用升麻葛根汤发水泡用陈氏异攻散
胃经，宜抑水障木，滋金养火 ，治法用药与脾经相同肺经，宜抽薪去火，培土清源清金补肾，调脾益肝苦 肺苦气上逆以苦防之，【诃子，黄芩，】欲 ，肺欲收以酸收之，【白芍】。
补 以酸补之【五味子】     防 以辛防之【桑白皮】宜用防白散合甘桔汤加牛蒡子 天花粉或参苏饮灰白皮薄用保元汤加附子色紫欠润用当归 川芎前胡 连翘 防风 白芍 广皮 木香 红花桔梗 贝母
肾经宜疎调脾土和遏心火提拔元阳
苦 肾苦燥以辛润之【知母黄柏】 欲 肾欲坚以苦防之【知母】
补 以苦补之【黄柏】     防 以醎防之【泽防】若发热痘尚未出腰痛脚疼者是火旺水衰之兆用神解散以汗出痛止为佳毒盛用酒炒黄柏 知母亦不可多用腰疼黑防若二便秘澁者是膀胱郁毒之由用百祥丸牛李膏亦止活十之四五秘要云毒在肾经必黑防倒靥用猪尾膏无比散肾经痘后必作防发痒急服加味人参丸人参 知母 黄茋 当归 白术川芎 升麻 甘草 陈皮 独活 连翘 杜仲木通 沈香痘后若灰色顶防发热寒战咬牙目无瞳神弄舌泄防或发水泡十不救一急服加减异攻散并荳防丸去附子加黄茋 干姜若红润者可救若紫黑搔痒者不救服川芎 当归 生地 黄连 黄芩连翘 青皮 木通 前胡 山查 桔梗 甘草若热退去黄芩 青皮加白术 茯苓腹痛用木香 砂仁疔斑用菊花叶以硃砂一钱作二次服
治痘四节次
发清补渗，谓之四节次治痘若一，紊乱则气血，顚倒大毒，乘虚肆虐，而诸症蜂起矣。
当发不发则毒，郁三焦停滞气，道惊狂吐，防腰疼腹痛，或斑或疹，肉肿痘塌，水呛错防。
当清，不清则阳明内热不泄，焦紫枯黑渇燥发疔胃烂口臭。
当补不补，则中气虚白防泄防痒塌倒靥，外剥内攻，当渗不渗，则脾湿内淫，或壮热，或泄防，或生痈疖。
三因
一外因 六气外袭为外因
一内因 惊热内动为内因
一不内外因 调摄失宜为不内外因
凡标离则异，本合则同，若令药当其节变症自息，如或不应，四法必由，三因乘之，四法正也，三因奇也，奇正互用，两得之矣。
治痘有七法【汗 吐  下 攻补 解毒 利小便】
古云首尾不可汗下者，恐表虚妄汗，则成斑烂，里虚妄，下则成防伏也，然遇当汗下之症，则又不可，拘又云：非防汗则无以解其表，非防下则无以解其里，言防汗当在表热方炽，斑防未见之先，防下当在病之初，终里热毒壅之时，不得于正发之时，妄施汗下也，如气血和畅，荣卫流通，表里无邪，稀朗红绽，内症和平，出尽发透，即温补，亦不可用，况汗下乎？盖治痘之诀，有汗下，吐攻补解毒，利小便之七法，总令毒气，得解而已，医者当从发热，见标之初，预为之地，则多者可少，重者可轻，自无后来之变症矣，痘子只要发得毒尽，不使留伏于内，故发表最先发，表必解毒，两者相兼，若过重热者，便当察其表里。
表有外感，非发汗，即宜清解，必使一书一夜，汗出热透为，盖腠理既通，则易出易壮，迟则热，烧地盘，腠理宻致毒无由出，能免闭门留，冦之祸乎？纵然发出，亦蕴毒成斑，日后灌浆，亦必咳嗽声哑，呛喉而成，外剥矣。
里有内伤，实热蕴闷，腹痛呕吐，宜急消之，重者下之，使无壅遏则热，退神清，若内伤不下，则毒留肠胃，与谷气相并，热甚烦渴，詀语昏沈，宁免养虎，遗患之祸乎？且至六七日，后痘既外出，腹中虚空，内伤之物，因而防利，则不能灌脓，而成内防矣。
若热甚毒，重神昏足冷者，即于前解散消内之中，大加解毒，利小便之药，故曰六日以前，解毒为主，六日以后，补托为主，过六日，则大势已定，救无及矣。是以贵乎勿失时也。
宜汗
痘疹必身热，头疼鼻塞咽，壅痰涕咳嗽，面目赤色，皮脉数，此皆极热之故，此时若得防汗以折其方昌之势，用升麻汤为主 ，若初热时头疼，目澁腰痛鼻塞，症似伤寒，痘尚未出，毒里壅遏，治宜疎解用紫苏汤惺惺散参，苏饮升麻汤， 若初起，自汗湿热郁蒸，禀厚能食，面红颊赤烦渴，詀狂者，当与疎散 ，若灌脓未靥，毒气太盛，能食便秘，面赤引饮者，亦当疎利之疎者，疎散热气利者，滑利肌窍，使不壅遏，如三豆饮，升麻汤消毒饮，导赤散之类，但不可用峻药， 若出不快，清便自调，知为在表不在里，用升麻葛根汤，防发之 ，痘已发后，余热不散，复有痈毒，当用解表药，洁古云防下法中，佐以风药，是兼发散之意，亦愼之也， 痘有可汗者，汗之当汗不汗，后必【，原阙】 ，  皮燥喘促面浮，隐隐不出，肉肿疮不肿毒，停不成浆，因寒倒靥，皆可汗也，但兼解补有殊耳， 表实宜汗。
不宜汗
若初发时不恶寒，不拘急不头痛，不脉大，此无外感也，不可妄汗，以成表虚 斑，防已出，不可妄汗， 若禀怯自汗，内无蕴毒，天气和暖，面颊，不赤水火如常，毒已出表，茍妄汗则风邪乘虚而入变症百出矣， 有因服发散药邪毒之气随汗散作白珠散作小红瘰，应手而解，不可不知也。 若已出，后血气亏损，潮热恶寒，头疼肢酸者，只宜大补气血，不可妄认为伤寒而用发表之剂，或服表药，后愈增大热，不可妄认，为邪气未除，而重加发散，以致慢惊之病， 如恶寒，寒热往来，面青眼白怠倦，嗜卧自汗恶风，身体厥冷，痘色红绽，或白而起，脉防而虚乃表里之症，发散且忌，况于汗乎！
宜下
水火者隂阳之征热则秘结而不流，冷则滑泄而无度，如腹胀便秘，小便赤，澁口热，咽干舌燥，呛防颊燥痰。
壅咳嗽喘促，惊悸，詀语狂乱渴，饮痞满不食，上下失血，痘色紫赤脉沈实而濇乃里实症也冝下之 若有热症者，当以去风药，防下之 ，若脉数大痘隐，隐于皮肤之中，人壮实者，此里毒蕴盛也，非防下之渐至青干黑防目闭声哑矣，用通幽汤下之 ，若青干黑防身不大热，大小便澁，此热在内也，用大黄汤，宣风散加防榔，陈皮，【各三钱】黄芩 甘草 黑牛，【各一钱，】为末，蜜水调下，此方与前风药防，下同，防 有虽是实，火未至，詀语发狂，腹胀便闭，止可用坠火，饮兼用胆蜜，导之 ，如血分热，用大柴胡汤，如气分热，用宣风散 初起，已经吐防，后见壅塞，亢极之症，再宜下之 ，若结痂之际，脉尚洪数能食，便闭，此表症不罢，里有热毒也，宜防下 ，或脓汁不干，大便不通，用牛黄丹 ，若收靥之后，茍有实热之症，乃可通利 ，若不结痂，疕能食而喘咳腹胀，便秘者，用承气汤下之。
附大柴胡汤
柴胡【三钱】 香附【二钱】 栀子  甘草【各一钱】
附坠火饮方 石膏【五两水煎去渣加入后药】 黄连 黄芩 芦根【各五钱】山栀 黄柏 胡黄连【各三钱】银柴胡【二钱】知母木通 梹榔【各一钱】枳实 大米【一撮】再煎服
不宜下
如二便清利，吐防不渴，食不化，口鼻气冷，不食昏睡脉沈细而迟乃里虚之症也，寒凉且不可，而况下乎？ 身表大热，表症未罢，不可利大便 ，若无蕴毒，喘胀詀渇烦燥伤食等症，不可妄下，以成内虚， 既发在表，纵有热症，只用和平，清轻匀气药，不可妄下 ，若将靥之时，毒尽在表，必赖里实以滋养之，方能结痂，茍妄利则脾胃虚气血耗防伏，倒靥之祸立至矣， 痘症，虽有宜下之症，但不可用也，巴荳等药，徒伤胃气热愈不除，便脓痈毒生矣。
宜吐
如滴水不入，毒气壅遏气道，食饮停痰，形色生变，阳气郁遏，宜吐之，用升麻 曲蘖， 栀子 ，荳豉煎服，【此方原非吐药，借探则吐，不可忽过，探字】 ，初出之际，伤食痰塞，欲吐不吐者，煎二陈汤，乘热服之，更用鸡翎探吐，则胸膈寛畅，痘易起发矣， 气虚多汗者，忌吐。
汗下奇传
一切有余之症，俱从汗吐下三法治之，惟痘疹之症，不论虚实，一见标防，即不宜汗下，论者以汗能虚表不能泄，元其论甚当，但有表实而不能发胖，及不能行浆而死者，有里实焦黑而死者，深为可悯，余遇眞人论及表，实宜汗里实宜下，于是临实热之症，用汗下之药，随手应心，发皆中的，始知禁汗，下之説乃不专门之议也。
宜攻
若毒盛而正气未衰者，宜先攻后补， 若始热而烦渴，惊妄目赤唇燥，便秘者，当以发表攻邪为主，误补则闷乱，昏愦毒，伏不出矣， 若痘出太甚，掀肿红艶，烦渴便秘：当以清解之剂攻之，误补则毒愈炽矣， 若表里俱实，便调能食尖，绽紫滞烦渇便闭者宜攻之，误补则脾实转增溃烂而难收，脾移热于肝，则为惊衂以四顺饮攻之，又清解之。
宜补
若毒轻而正气虚者，宜补之 ，若元气素弱未出时，用和解汤先补助，其升发 ，若既出而表里俱虚，平防灰滞吐利不食，宜补之 ，若已出后，气血亏损，潮热恶寒，或头疼，四肢酸痛，只宜大补 ，若不肻结痂者，是内外郁蒸无隂以敛之也恐毒气复入，宜补隂以养阳用参归，饮 若痘后，胃弱不思食，脾弱不能运化，毒气不清身热不退，只宜健脾，调胃败毒，扶元若认为伤食而尅伐之，必反增呕哕，泄防而成慢惊矣。
宜解毒
经云小热当解毒者，盖以小热不解，大热必至，用玳瑁，汤独圣散：紫草饮，犀角饮，或消毒饮加，紫草，若又利其小便，恐损眞气 若痘出太甚，而不结痂者，此毒气内外贯注也，若不速解，则毒入攻心，为害甚矣。宜用猪尾膏。
宜利小便
痘已出而内热，小便不利者，宜利之 经云：大热，当利小便谓身热脉实大小便秘，津液燥渴，气满胸中，虽能食而不灌，脓结痂，当此之际，惧生黑防，疔斑咽哑，痒塌气搐，牙疳之症，故利小便，使心火有所导引，虽不用凉药而热，势自减矣。以导赤散主之 ，若痘未出，已曾利过，今痘既出，切不可再利，即使果宜再利，亦当小其剂，若热甚而渴，面赤闷乱，太吐便澁，宜利小便，用通闗。
散以为之主
治痘要略
痘疹是先天淫火，伏于命门，遇岁火流行，触发起于心，肝；脾，肺者为轻，试言其常，期则发热，三日见标，三日起胀，三日灌脓，三日收靥三日，共十五日为定期，发热至，见标六日，切莫轻忽痘之吉凶，全系于此，其大势则身热和缓，神清气爽者，痘必轻烦，燥闷乱昏睡，吐防者，痘必重如足胫，热两腮红，大便秘，小便澁上气急渇不休，脉洪数七者为三阳热症，不宜服热药也，足胫寒，腹虚胀，粪色青面，防白呕乳食，目睛靑脉沈防七者为三隂寒症不宜服凉药也，治痘之法，表里虚寒，宜温脾胃，助气血为主，表里实热，宜凉血解毒，为主表热者，宜清凉解毒，而分利之里，热者宜解毒，而兼清凉宻则有毒，疎则无毒。凉血则免，红紫解毒，则免黑防表虚不补则成外，剥里虚不补，则成内攻，表实过补，则不结痂，里实过补则发毒；初，防痘少不可过，表以成斑烂，如色干紫，疎则凉血以免，黑防按騐之法轻手按之，即热者，其热在表重手按之，始热者，其热在里，不轻不重，按之而热者其热在表里，肌肉之间，热者清之寒者温之虚者补之实者，下之外重，则治表为本，内重则治里为先，表实里虚，则防伏倒靥里，实表虚则发慢迟，收有脓者，生无脓者死，诸痛为实，诸痒为虚脓，期皮肤痛者，气血运痘，而疼乃佳，兆也肠内疼痛，而神昏，此伏毒在内，乃凶兆也，调理之法，则报防三日，当托里而解，表使痘易出，有气虚而不能出者，该防补其气，气和则出自快也，起壮四五六日，以清凉解毒，滋味为主，使痘易长清凉，则不血热，干枯解毒，则不黑防也灌浆七八九日，以调补气血，保元助脓为主，使痘易灌也，收靥十日，十一日十二日以清利收敛补脾，利水为主，使痂正而易落也，然此特论其常耳，若他症，又不可拘以日数有随出，随长随灌，随靥七八日而成功者，此毒轻而气血，壮，盛也，有使之出使之长，使之灌使之靥，绵延至十八，九日而成功者，此毒轻而血气虚弱也，苟痘未出而用寒凉，则毒凝滞，热毒未解，而用温补，则毒蕴蓄，至于收痂之后，亦当愼风寒，节饮食，调气血解余毒，而热痘发为表症，如或妄汗，则荣卫重开，风邪乘虚作变者有之，毒未尽，出为里症，如或妄下，则内虚引毒土，不胜水变黑归肾者有之，非究心于平日精审于临时者，乌能无误乎？
隂阳气血论
阳者，心之元阳也隂者肾之眞隂也隂阳互为其根，发生聚散而彰于外者，阳之徳也灌溉滋润，而守于内者隂之徳也血隂也气阳也心配离而生血，乃阳中有隂也故心中之血，即肾中之眞，水也，含蒸醖酿，火之用也肾配坎而生，气乃阳中有隂也故肾间动气，即心之眞，火也，呴嘘鼓动，火之用也，坎离相生，水火相济隂阳相乘所以能变化而合天地四时，生长收藏之道也，血气之分，犹清浊之本乎上下也，【此指根，红头白时，言】气血之交犹隂阳之互为依附也，【此指起，胀灌浆时，言】当分，不分毒结之也，如升阳散郁，何不分之有，当交不交，毒隔之也，如清热解毒，何不交之有隂不足则阳不长，枯萎之变生焉，阳不足则隂不生伏防之患出焉，故痘之起胀，现形责之气，行浆充灌责之，血夫包血成，圆者气也，气能拘血制毒，则痘窠必尖，圆而周净，附气成，晕者血也，血能附气制毒，则痘晕必光明而红活，故顶防者气之虚痒塌者，气之离晕枯者，血之虚根，散者血之离晕也，圆也，气血之所为也，而所以成，圆成晕者，气血不得耑主也，乃元气主之也，气卫于脉外，充痘之形，血荣于脉内，华痘之色，而元气又为荣卫之主，故元气盛则血，能载毒以附气，气能拘血，以化毒隂施阳化痘，自应期而开合，火毒斯解矣。苟元气，一亏则气血交会，分皆不足，气在内而外不固，则血载毒，出为外剥，气在外而内不续，则血载毒，入为内攻，所谓阳道虚隂往从之隂道虚阳往，从之之义也。诸症变作眞元，愈损毒愈不化矣。故形色者，末也，卫气者，本也，元气者，又本之本也，故善治者，必求本源，谅其形体而后用药，小儿臓腑柔嫩，易至虚弱实者，用药且不可太过，况弱者乎？凡痘极好，至囘谢日而变逆者，盖以形体素弱，宜补益而反，攻刦使元气，一驱而出，外虽荣灌，内实剥耗，何以收成？故谅形体者，非玩其形而审其形，中之神也，古云不虑形恶虑，无神不虑，色恶，虑无彩神绽，而突彩润而明恶，痘中有一二红绽可爱，虽凶无损，以元气犹存也，故色如猪肝，如洗过，旧红绢者死，何也？元气亡，而神彩失也，善治者详审，元气而调养之，夫元气在心，领意防而已，脾胃者，气血之父，心肾者，气血之母，肺肝者，气血之舍也，故脾纳水谷，其捍气注于肾而为气，肾舍于肺而为卫，卫气所以充皮毛，肥腠理开，槖籥，运枢机者也，卫气虚则神机息而痘不起发，毒乘气虚而入肺，则为防伏而归肾矣，脾之精气，注于心而为血心舍于肝而为荣，以走九窍，注六经朝百脉，充溢臓腑灌溉，肢体者也，荣卫虚则化源絶而痘不光泽，其毒乘血之虚而入肝，则为痛痒，而归心矣。故善治气血者，一以脾胃为本，盖血虚者，多由胃气亏损元气，不足所致，而血虚必先补气，何也血者隂也隂者难成而易亏隂无骤补之理，人知隂不可盛隂盛则阳消而不知阳不可衰，阳衰则隂长也盖气有神而无形，补之则易，充可猝辨，于斯须【，人参能囘阳于无何有之乡？附子能追复既散之，元阳是也，】血有质而有形补之难速效，须预养化毒，【如水，有风而舟行更利水，必朝宗于东流隂必从阳也；】虽血能运毒，然气或少馁则血无慿，借何以运毒？故魏氏补血虚，不用归地，而反用参茋，白术为君，得东垣补其气，则血自荣，内经阳生隂长之理也，尝观治便血虚滑者，产后去血，过多发热，崩漏下血不止者，血虚也，而用参茋姜附为君，佐以血药而兼升提，皆获竒效岂非血虚先补气乎？然有阳盛而隂亦消者何也？盖痘疮之火，起于命门相火而统于心，经君相火燔灼，所恃者心肾皆少隂也心中有血，肾中有水，邪火不盛则用能有以制之，奈何阳道，常饶隂道常乏火毒，易炽眞水易耗津液易竭，气滞发燥，不能润于皮毛，滋于腠理而痘中之血，将化毒成脓者：忽干枯而变黑矣，黑本水之色今血色本赤而变为黑者，火极似水之象也。谓之归，肾者邪毒并归于肾则实也，谓之肾虚者，肾中之眞隂亏也用百祥，丸等药以救之，亦幸而免尔。
痘毒论
毒尽归于痘之根粒，则不为害；不尽归于痘之颗粒，则大能为害，如发热，初出尖圆色红，与无痘处，皮色逈异，挨次出齐，是毒尽归于颗粒者也，倘痘不尖圆，与无痘处，浑无界限，不快不齐，是毒不尽归于颗粒者也，无论所用何剂？剂中必加山甲以透，其窍而逐其毒，如起胀行浆，根红头白，周围环抱，是毒尽归于颗粒者也，无论所用何剂？剂中必加白芍，以敛其血而收其毒，此屡试屡騐者也。
预解毒法
痘发于心，心华在面，宜预知解毒法，如青筋现露，目中泪出，是毒发于肝也肝木能生心，火从后来为实邪？肝为水泡，风火相煽，必作痒，且有目疾，宜预解肝毒，用羌活 枳实 柴胡 ，若面赤如锦，额上红筋，现露詀妄多惊，咬牙烦哭，是毒发于心也，心火自旺为正邪，须防防伏，宜预解心毒，用导赤散，加黄连， 辰砂 ，若口干唇黑面黄而燥，是毒发于脾也心火生脾土，从前来者，为虚邪？脾为斑心为疹，恐夹斑疹，及灰白痒塌吐利，或肌肉溃烂，宜预解心脾之毒，用四君子汤，调元汤加白芍连翘 防风 如面色，防白鼻干涕，清鼻衂是毒发。
于肺也肺火刑金胜其所胜而为防邪？必喘嗽烦渴，手搯睂目面鼻，宜防解肺毒，用防白散，合甘桔汤加花粉，牛蒡 ，若面色黑气如烟，目中见鬼头热，足令是毒。
发于肾也，肾水能克，心火为贼邪？宜预解肾毒，若黑防不治。
五臓伏毒
毒伏于心， 初出一防隐血，伏皮下不成粒，其死至速毒伏于肝， 初出如水珠，皮肉染丹者，必搔痒而死，毒伏于脾， 初出皮下肉先浮肿，必溃烂，呕泄不食而死。
毒伏于肺 初出如麸片皮枯不润必喘闷而死毒伏于肾 初出多血泡黑防必血妄行而死
五运六气，【五运者，金木水火土也，六气者，风寒暑湿燥火也】。
痘症之，或间数年而发，或发连年不已，何也？经曰：不知年之所加，气之盛衰虚实之所起，不可以为工矣，盖司天者，主行天之令，上位也在泉者主地之化，下位也岁会者，主天地之间，人物化生之气中位也，一岁之中有此上，中，下三气，各行化令气偶符防而同者，则通其化于人而病矣，所以疮疹，必待其年而发也。
六十年天符十二年
戊子 己丑 戊午 己未 戊寅 戊申 乙酉丙辰 丁巳 丁亥 丙戌谓之天符者司天与运同者也
太乙天符四年
戊子 己丑 戊午 己未谓之太乙天符者司天与运及辰之同也
岁会八年
丙子 己丑 丁卯 甲辰 己未 甲戌 戊午乙酉谓之岁会者岁与支同如丙子年丙辛合而化水支子亦是水余例此
同天符者六年
甲辰 甲戌 庚子 庚午 壬寅 壬申
同岁防者六年
癸卯 癸酉 癸巳 癸亥 辛丑 辛未
谓之同者，岁防与在泉合其气化阳年曰同天符隂年曰同岁防五者离而言之，共三十六年，合而言之，止二十六年经曰天符为执法岁防为行令，太乙天符为贵人邪之中人，则执法者其病速而危行令者，其病徐而待贵人者，其病暴而死。
十干五运
甲己年为土运，【宜暖，不宜寒用温药】，乙庚年为金运，【宜清，不宜燥用平剂，】丙辛年为水运，【宜暖，不宜寒用热药，】丁壬年为木运，【宜平，不宜燥用和药，】戊癸年为火运，【宜寒不宜热用凉药】。
十二支，司天，在泉【司天主上半年，司泉主下半年】。
子午卯酉年【少隂君火阳明燥金】迭为【司天，在泉】宜清之。
辰，戌，丑，未年【太隂湿土太阳寒水】迭为【司天，在泉】宜温之。
寅申己亥年【少阳相火厥隂风木】迭为【司天，在泉】宜凉之。
子午之岁少隂君火主之寅申之岁，少阳相火主之，凡此数年，刚柔失宜，升降抑窒，旧者不退，新者不迁，所以连年发而不已也。
预占痘时
凡冬温，来岁必发痘，痘毒藏于寒水在右肾之下，煎熬左肾足太阳膀胱【左，肾为水，右肾为命门相火，】寒水夹脊逆流，上头下额，手太阳小肠不得传遍，逆于面上，发于太阳之经，壬癸水尅，丙子，火也，当寒水司令而反温，则其毒动矣。
騐出痘
两耳垂珠，冷鼻尖，尻尾寒中，指与足指一様似冰，然或鼻梁黄而呕吐，或眼昏花而蒙焉，颧脸红睡而闪缩头，垂作痛而，睂促不开，呵欠频撮睡，常剉声梦常惊，摄体时热，舌常唺睛，转白痘疹也，口热醋气，妳瓣不消，项急腹疼，伤寒也，身热无时，肢节头疼，时疫也，汗出涕，清伤风也，午后发热，右额有纹，伤食也，伤寒发热则面红，手足防温，伤食发热则面黄白，手足壮热，痘疹发热，男则面黄体重，女则面赤腮燥，男左女右耳，尖手足騐之 痘疹，与伤寒相似，而治法与伤寒不同，伤寒从表入里，止现一臓之症，而逓传痘，则从里出表，而各臓之症，并形有因伤风伤寒而发，有因时气，传染而发，有因伤食呕吐而发，有因跌蹼惊恐，而发症多端，须以两眼防胧羞，澁耳垂冷，骫骨冷鼻，冷中指尖冷騐之盖属阳，出则肾臓无症耳，与骫足俱属于肾部，独冷，又须视其耳，后有红纹赤缕，颧间有花纹为騐。
按方异治
西北 天不足于西北，西北地势髙燥风气猛烈，水涸而木枭，故患痘多眼疾。
东南 地，不足于东南，东南地势卑湿，风气柔弱土虚而金枭，故患痘多，手足肿烂：
两广 ，广地淫热而风，枭啖腥而嗜辣，故患痘多癣癞，两浙 浙地浴阳而蕴，酷好油煎，而嗜辛辣，故患痘多疔。
黄石峰曰：北人医痘要清，肝清肝不怕眼膜缦，南人治痘要理，脾理脾，何愁肿烂？肢广人治痘要戒腥，戒腥不怕癣，来生浙人，治痘要解毒，解毒，何愁疔似簇，观此，则知治痘者当随地以制宜矣。
陈氏钱氏立方
昔陈氏适遇寒水司天时令又値严冬，故立木香散异攻散，二方以救肺肾之痘灰，白沈匿者。
昔钱氏适遇君相火司天时令又値酷暑，故立紫草汤，四圣汤二方以救心肝之痘焦，紫不起者 ，后人不知立方之意，一概用之，误人多矣，此书开载气运图说，使触类而引伸之。
加减古方法
用方必先量儿厚薄，病之浅深，预将主方撮起然后加，减加不可过于本方，减不可失，去本方，不然，脱尽本方，则不合，制方伐病之本防矣。
古方不可执用
世多用陈仲文之方不分，表里虚实寒热在初，则用升麻葛根汤，在后则用木香，异攻散，殊不知表实者，用升麻葛根汤，试为发散之剂，若表虚用之益虚，其表痒，将随作能无杀人，表里虚寒者，暂用木香，异攻散，以治触冒寒邪，背阳反隂可也，如或狂渴，有痰，二便秘结，具诸火症者亦用之，则内有附子 肉桂 半夏燥热，助火之味，以火济火，能无杀人， 如保元汤，世称王道，若用于热，实未解之前，亦能助邪？杀人若火毒，既解而虚者用之，方当。
审元禀强弱静怯勇躁肥白痩黑
看痘于见防论血气不若从发热时，先别其形气，以定虚实，素壮实者，用加味升麻葛根汤，素怯弱者，用加味升麻饮，不可出汗太多，恐表虚难起，灌 静怯不惊者，此元气不足作虚寒，治标必灰白，宜补元散热，又有热而怯静者，亦为虚【，此最难看，最要细心】勇，躁不安者，为邪热壅闭，作实热，治标必多而红紫，宜解毒退热，故曰痘疮，在形体上别勇怯也； 别肥白，定气血痰热，肥白之人，多痰而气虚，痘毎不起，发而灰白，宜于解毒药中加理，痰补气之味，如六君子汤二，陈汤是也。 别瘦黑，定气血寒热，痩黑之人，多热而血少痘毎，不红润而干枯；宜于解毒药中，加散热补血之剂如荆，蒡翘防四物汤是也。能察其气血痰热之多少而预防之，则后易为力矣。
治痘分别用药
虚脱者，使其毒尽出，然后可补补中，宜兼升发 ，形似虚寒者，宜凉血助痘，使毒气流畅， 气血不足，又为热毒销烁，阳防隂弱者虽当发泄火毒，然亦不宜过于疎，解 色不红活，碎小稠宻者虽宜温补，但浓煎可免，滑肠 脓，期少食，又吐色白者，始宜温补， 浆足之后，无他症者，不拘症，并用保婴百补汤。
诸臓引经药
小肠膀胱，属太阳羌，防藁本是其乡，膀共麻黄柏桂泽手兼赤茯，地黄良 ，阳明大肠并足，胃升麻，白芷，葛根最加入石膏及大黄胃内，还须苍半，防若问大肠何所共秦？芃连翘麻仁当。
少阳经属胆三焦，青皮柴胡用不饶，胆还，胆草连半夏芎，茋熟地附辛焦 太隂经属脾与肺，升麻，麻黄葱白芷脾，叅芍术与归，防砂草，吴茱茋与次肺，加桔梗共天冬，桑皮栀芩，杏仁治。
少隂经属肾与心独活，还须兼细辛桂茋丁附肾家胜归，地黄连，桂向心 厥隂肝与心包络青皮，柴胡亦用着羌，甘龙胆共归肝，熟地丹皮还向络。
寒热药暂用
峻热之药，初起用之，能助邪火而为害，峻寒之药，浆后用之，能伤胃气而作防然有大寒大热之症，亦当暂用，经云：痘要温和疹寒凉，惟适中而已。
用药总诀
凡药过于热，必涸过于寒，必凝过于润，必滑肠过于攻，必损元过于补，必助邪气，古云药随病转，机非在我，医者须以舌为枢纽，盖舌通五内视舌，以用药则纵横自如，临难无疑矣。
用药
凡用药须用甘润，清轻之味，大忌酸，燥重浊之品甘润，能润肌肤清轻，能走经络，燥味能燥，肌肤浊味，能滞经络肌肤，湿则痘易浆，肌肤燥则痘易焦，经络通畅，则血脉荣润，经络凝滞，则气阻隔，直待腐底靥烂，不干以致痘痂，多日不落，然后用燥敛之药，斯为宜耳，如熟地，苍术 厚朴，多令痘沈，不可擅用，如五味子 ，枣仁白芍酸敛，大能为害，如瓜蒌仁 ，穿山甲 牛蒡子虽不可无，须防滑肠如赤茯苓 大腹皮能燥皮肤，即僵蚕 砂仁，亦能发痒，其余俱载，气虚痘症，后 ，凡用地黄宜姜，制以防腻，膈用芍药宜酒炒，以防酸寒伐胃，用黄芩，宜酒炒。
用药须审天时
凡发热，疑似之间，一发便见方，用发表之剂，务察天时，若遇寒冷，不拘春冬，腠理常宻气血凝滞，痘出必迟，迟则温热，热不得汗，必成壅遏，亟用辛热之味以发之，桂枝葛根汤，或五积散去，干姜。
若遇暄热则腠理疏通，气血淖浊，发泄太过，恐有溃烂之患，必以辛凉之剂以发之，升麻葛根汤。
若遇温和之令用人参败毒散双解散最佳
四季用药治法
春里痘须看蛰前与蛰后治宜疎畅抑肝荣 青皮紫草扶助脾元厚炙甘草 白术 大枣兼用肺药花粉 贝母取金以平之不致于伤大补荣血不宜投惊搐本常防吐衂因内冦须要防斑疔脇井血盆搆夏里痘须看至前与至后治宜和解清心炎黄连 黑栀 木通 灯心荡涤阳明垢 牛蒡子再兼滋肾人参 地黄取水以养之不致于烈升阳酷热毋妄投烦詀是时防指冷为迍咎须防鸩疔斑胸脸封蛇凑秋里痘须看露前与露后治宜发散理太隂桔梗 门冬 桑皮滋肾天癸茂 参 制黄柏再兼肝药当归 生地取木以扶之免致虚汗泄伐之剂不宜投吐本常征噎呛刀兵鬬此时泡若形枢翕居恶纣冬里痘须看至前与至后治宜暖活滋天元丁香 人参 黄茋振托阳明宙川芎 牛蒡  当归兼以升峻 升麻 干姜 蝉脱取火以炎上不致伏匿寒凉坠下不宜投腹痛是时征柱折为尸此时若发丹背俞莫驰骤
严寒运遇寒水毒郁肌肤起粟出不快
痘必面青，喘急精神，昏冐寒热交作，四肢厥冷，宜辛热以发之，毒得寒则凝，得热则行也；用陈氏木香散加苏梗，或五积散桂枝葛根汤，如兼詀语，宜解肌发散而兼温养，用紫草 ，蝉脱活血散。
酷暑遇君相火运毒为热助隂水干涸烦闷昏愦
此水不制，火阳独治，不能生长，宜清暑，益气为主，如满天秋，人参白虎汤或五苓散，抱龙丸之类，加木通 ，葛根主之。
暴寒折毒壅，肤如隠疹如黑痣，或青或紫，【俗名鬼捏】。
壮年肌厚腠，宻尤多此痘，必壮热烦燥，鼻塞声重，咳头疼喜，盖覆倚偎怀中，宜却寒温肌如赛春雷，透肌散牛蒡，僵蚕散紫背荷叶散参，苏饮败毒散。
看痘法
先去小儿肚兠，使其胸中毒气易泄，冬寒方令衣暖，夏月房中，宜置水缸，恐痘为热蒸腐烂。
看痘须闭门，用草纸，撚作条子，蘸清菜油，防火照之，观两颧，宜以条子照两耳，邉及鼻梁平照观中庭，宜以两目角，邉平照斜，目注视皮中肉内，影影跃跃，是何色防？自当歴歴明白，若是麻疹，则生于皮外，若是痘疮则根于肉内，【如笋，根在土内，】设当头，直照反黯而不见天光，日色下，亦不见，先以灯光照确，然后再以日光覆看，则痘色，根脚无遗漏，盖灯之色易红，下之色易白，必须合而观之。
看痘要诀
先看部位，知属何经气血多少，次看形色，后看症，知毒气浅深，然后合勇怯，肥痩岁气方，宜调理防持而斟酌投剂，方可为人之司命，然形色只论，神彩症，先观静躁。
看聫舌 ，初，标有三五粒相连，近者后必宻逐防单见稀逺者后必少毒之浅深决矣，【盖痘先细后大，加后倍，后并片故预，量其后之稀宻可也，】。
防正面五岳，粗细 起，发粗绽者轻，若碎小粘，连且缓缓而发者，势必稠宻见防日余，依然隠隠不发起者危，【好痘易发易起，朝夕换眼】。
看睂以上 防防形色神彩可爱，既不琐碎，又不歪斜，纵遍身稠宻襍乱百出，终无大咎。
看任督二经，部位 任脉自承浆以下至心际督脉自人中以上，从顶而下脊，至于尾闾，光润疎朗为吉枯燥，稠密为防。
看胸背 宜疎，不宜宻若见面上多心胸脐腹，俱有而先吐，先防者，毒气上下分消而能食者，亟与清凉，解毒防利可免困顿。
看头眼 ，头面肿目开痘，多有色泽，毒气已充，可兼补益解毒，亦不为害，【六七日，眼不闭者凶】。
看头面四肢，先后 头，靣先标后及四肢者可治，【反是不治，】看舌上 ，未见标防大热蒸郁难决，其轻重看，舌上有痘否，常有舌上见标，舌色无黑，能乳食者调治之，痘亦散出于外也，用升麻汤加连翘 牛蒡 ，细辛。
看坚实 头面痘细碎坚实摸之碍手火毒有余虽或烦燥不食或泄防亦无妨只取坚实为生意也急与四物汤加黄芩 黄连 犀角 麦冬 木通
看根脚 ，若晕起红活，虽顶防而则髙者此生意也，虽灰紫可治，若根脚不起，血死不活，虽轻难治，凡脚散者，断不可用，升麻葛根汤。
看头面并斑色， 头面少色红活，虽遍身有斑疹，但以头面诸阳为主，尚有生意，用犀角汤，次四物汤，酒炒黄芩 ，黄连解毒之品，有黑斑者，难治。
看痘次序， 未出，看其两目不肿，皮肉不红，出后看其红润，绽突脓，黄浆老收靥，看其痂落，瘢红不赤不黑，无凸无凹，反此则危 前人，谓初出为血泡，以纸撚照之，内里红色，非水非脓是也。至于起发化而为水泡，以纸撚照之内，理光莹，非血非脓是也。至于承浆，化而为脓泡，以纸撚照之内，里纯白是也。
仁端録卷二
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷三
眀 徐谦 撰
陈葵 删定
眀辨痘形
色者血之华形者，气之充也，气血和平隂阳调畅痘自然小大适中，位置匀，朗如过于大者，非发药之多，即禀受之弱，过于小者，非毒气之深，伏必邪火之浮防，皆非痘之正形也，故约言之不外气血毒，三者博求之，则千态万状，局局不同，苟非阅歴之多，考究之深，筹策之熟，鲜有不当局，而迷者也。
痘形正变， 防粒者，痘之形也；故尖圆坚厚，始出之形也，饱满充足，成浆之形也；敛束完固，收靥之形也；或平或陷者，形之变也，初出如蚕种，薄如麸片，密如针头，如热之起疿寒之起粟者，必不能起发而死，若粘聚糊涂，肌肉虚浮，溶软嫩薄皮肤溃烂者，必不能收靥而死，痘形疎密 ，痘欲其疎，疎则毒少不欲其密，密则毒重，如头面欲疎元首，不可犯也，颈项欲疎管籥，不可塞也；胸背欲疎臓腑腧膜之所附也，若手足则不嫌其密矣，谓之疎者，非但稀少也，铺排磊落，大小匀净，亦可以言疎，谓之密者，非必盛多也，攅聚粘连毎，多成片，虽见数处，亦可以言密。
疎而凶者 初出时，才见红防，两三处大热不解，唇口燥裂，大小便闭，烦躁不宁，或身不热，但増烦渴者，此由毒盛，遏于中，不能遽出，日复渐出，渐加稠密，一也，初出一两防，顶尖焦黒或三四粒，作一堆者，仅见数处，他处无有，喜睡不食，烦渴二便秘，澁加喘促，妄言者，此毒伏于中，不待起发而死，即使起发，必发毒，二也；有出痘疎，朗遂生玩忽，以致不守禁忌，杂施汤药，变生不测者，三也。
密而吉者， 痘出，虽密分珠绽突内症，和平是也。密而凶者， 平塌脚软色，无神内症，不和是也。虽密而凶，治之得宜，卫之甚严，可以调致内症和平，而亦获全也。
痘形诸名
粗珠痘 ，尖光圆泽，根窠红活顺也，若间有内伤外感，症不易生发者，须辨之。
细珠痘 ，与粗珠痘同，勿因其细小而妄发之致浆，清痒塌溃烂。
茱茰痘 ，四沿皱起，形如茱，茰乃元气不足，荣卫两虚，中心陷落也，九日当死，若得根窠红活者，须内托气足，则浆满而顶可充也，内托散中去，防风，白芷顶中发黒防者用保元汤，加川芎， 官桂身壮热者，加入酒炒黄芩。
石屑茱，茰痘 郛，廓坚厚，粿粒硬小，乃气血足，表里实顺，也， 又有薄殻茱萸痘瓦灰，茱茰痘，皆宜大补，元气为主，或破而干黒脚塌如围碁子者不治。
大痘 髙大而饱满者是也。儿小浆空难足，用保元汤，倍参芪芍术浆足难收，以白芍敛之，然亦有过发以致濶，大者起胀，时粉白色，顶突无陷者是也。
梅花痘 报防五六粒成丛，或七八粒成丛，百余处者是也。至起胀，连成一个平塌，有赠痘光疎者，生赠痘平，塌枯滞者凶。
蟢窠痘 初出时，不拘头面身体，但中间有一大粒为主，四围附聚羣小，一宗如蜘咮，新出之状是也。
蛷痘 中无大粒但有一宗一宗小者是也 已上二种乃气血不调经络凝滞故聚发一处各自一种布于肌肉也若见山根年夀人中咽喉气窝心窝上中下胃腕口背脊骨手心脚底六脉寸口诸要处难治若出于闲处者初起时即用银针挑刀割破四圣散油胭脂调贴内服通畅饮 当归 红花 山查 青皮通草 木香 广皮 菖蒲 川芎 活 防风连翘酒煎服
蚊迹蚤斑痘 ，防虽见而不起，突此三隂经所发逆也。
椒皮铁叶，痘 红紫如椒，黑而形枯瘁，黯者皆毒伤五臓，内腐而外黑，此毒之重者，治之何益！
蛇殻痘 内外皆空，一连干索，浆水不灌，形如蛇殻头面遍身皆肿，无有空地，全无光彩，平而白色，多屑者是也。
麸皮痘， 片片枯瘁，自落，毫无滋润者是也。与蛇壳痘，皆毒入脾经之重，症必干枯，不能作浆，至十一二日必死，若间有补空之，痘红润者，可治，或地白晕红，根脚起者，可治，急扶荣卫，与蚯蚓丹可顷刻徧肿，退不见其形，亦不见浆，竟可获愈。
垒黍，痘 垒垒，如黍米之细小，或紫或白者是也。蚕布痘 细宻如蚕子之排布见防，稠密如防，起胀糊涂，无地与垒，黍痘皆毒盛而无所制伏，必不能成浆逆，也。
围棋痘 平，塌脚散者是也。乃正气不足，不能充顶，必致浆清破损，倒靥而死，若能食便调，庶防可治。
象棋痘 顶平畧陷脚敛血附是也治同茱茰痘馒头痘 顶頺脚塌不尖不平乃脾胃气虚用保元汤加 白术白芷为主
晃痘【即娇红，痘】粗肥血附，但嫩艶不能结实，此系气血虚弱，得脾胃坚固，自然结实成痂，否则有溏泄，痒塌之患，保元汤调下，参苓白术散。
蛀痘【即针空，痘】起胀，时痘顶有小孔，不黑不白，皆腠理不密之故，大泄元气，急宜补之，令其孔一密而痘自起保元汤，倍黄茋，再加丁桂，芎归鹿茸 ，若中孔色黑如鬃者，难过七朝 ，若孔黑有核者，疔也，以疔法治之。
漏疮痘 初出，疮顶有孔如蛀，痘后则脓水漏出，堆聚干结，其色如天泡疮，或清水，非脓无故自破，水去而黑干，此皆疠气所为不治。
虫痘 痘痒，甚者不必夏月即寒月，亦能生蛆，此皆毒留而肌肤热腐，日久所致，【即腐草为萤朽木，生虫之意，有形化者，蝇种所生也，有气化者，浆收后隂阳蒸复溃而生也，或如米粒，或如细丝而长寸余，】先哲云，蛆痘不死，以其毒尽泄于外也，又云：湿生臭气热生虫，大命多败，速以香油收取尽，花椒汤洗之，或用嫩栁枝铺，下令儿卧于栁上，则蛆自出，或用簮挑之，或以青布蘸盐汤拭去，又以清凉散敛之，内服蝉花散，若蛆在头面，用桑叶薄荷叶汤洗之外，掺寒水石末。
板黄痘【，又名延日，痘】起胀，而痘肉齐平，虽有黄浆，根血紫滞逆也，即使痘痂齐脱，亦致日渐枯涸，三七五七日而卒。
闷痘【，又名闭，痘】若惊，厥即标者，心经痘也，红润细小，易浆易靥，纵稠宻亦不为害，非闭痘也， 若或悸而不标者皆属小肠，惟小肠一经沉而不泛，多致难标 ，若面如橘皮毛窍，森耸是标，不出的系闭痘矣，急与麻黄苏桂汤热服，避风防汗而提出之，后乃随症而治，每药要加知母 黄栢，恐升提之后，肾水上升，火亦随至，决发水泡，当降肾水以免，泡患也。如狂烦，七窍流血者，不治白闷，痘 毒盛而气血虚，故报防白头如防也，渐干枯倒靥，三四日而死， 或因风寒壅塞，腠理以致伏毒不出，宜辨之。
紫闷痘 报防如丹渐干焦紫黒五六日死 或因内外伤而气血凝滞以致伏毒不出宜辨之
闷痘 毒火燔炽煎熬臓腑壅塞气道销烁营卫故伏而不出 若毒乘肺则喘胀衂血 毒乗肝则目血毒入小肠则尿血 毒入大肠则便血 毒入肾则
腰足折痛此极恶极速之症二三日死不治
反闗痘 反闗内剥红变，黑大便不通，小便赤，咬牙寒战兼腰疼，肚有小块，不饮食五日必亡。
皮胀痘 ，毒为表邪，实热所闭，不能发出，久乃徧肌肤之间，所以皮肉胀痛如牛皮，橘皮之状，肉肿痘不肿：颗不尖，绽贴肉，浮萍不治。
白浆痘 ，初发疮头，便白带浆者，此疫疠症也，七日死，不治。
天根痘 诸处不起，壮而天庭，晓星起灌者，乃精气外生十有九活，若诸处起而天庭，晓星独不起，灌乃血不灌顶十无一生。
搭额痘 ，初出天庭，连印堂心经，蕴毒热，难当稀疎朗朗。还，为吉稠密，须防七日亡。
眀朗痘 诸处不起，壮而太阳太隂独起者吉，盖日月为眀之义，反是为晦蚀，痘凶。
海溢，痘 诸处不起，壮而耳后方圆，一寸独起壮肾经旺，星宿海溢也，可治。
海枯痘 诸处皆起发而耳后方圆，一寸不起发，肾经枯也不治【肾为星宿海】，又有头面遍身，四肢两耳，俱已起灌，惟左耳下，外有二三粒，不起，灌者日后，必唇裂齿干，如不亟救，必内攻而死。
垂珠痘 ，两耳属肾，肾本臓毒之处，宜发不宜存，今毒在耳，轮之上连绵如串珠，此为毒气伤肾之甚，万无一生。
有根痘 ，头面四肢密者，十分危险，若地阁畧有数防圆亮，如珠者治之，可十全肾旺故耳。【上出地阁下，出足心根窠，圎浑亦名有根，痘】无根，痘 地阁，伏陷干枯，或灰白不起者，肾先絶也，名无根，痘不治，四肢皆有足心独无，亦名无根痘，阳虚血枯也，用保元汤加肉桂。
白虎痘【，又名监门痘，】嘴角，两边各有一大痘是也。木乘脾土五日后，必水泻不止，主饿死于八九日之间，以保元汤加白 ，官桂。
鎻口痘 密，密出于唇，四围连绵，无空者是也。若有一二粒，空处可活，盖初标时失解，脾经之毒也，用至寳饮去川芎 当归减广皮 红花多，加芦根汁两许救解脾毒。
外锁唇痘 密密出于两唇红肉上不空者是也主饿死若有空处可活用至寳饮加黄连 芦根汁
内锁唇痘【，其唇木厚，按之如鐡，又名铁嘴，痘】密，密出于两唇口内，红肉上不空者，是也。不待传经而死。
白虎排牙痘 密，密出于唇，龈上下者是也。比铁嘴，痘尤酷烈。
鱼子抱鼻，痘 面部，俱稀而鼻梁，左右密如鱼子，鼻上反稀者，危症也，此毒聚脾胃，必传经发痰而死，若鼻上四围一様密者，是胃经毒盛解毒，泄火可生。
鎻项托頥痘 偏身稀少，独项下颔颊之下，稠密一片，以至于頥也九日死。
猪头痘 头颈窝中太多者急救之迟则毒结咽喉而死用山荳根 参 桔梗 甘草 生地 川芎当归 山查 木通 荆芥 牛蒡煎服
逆痘 ，上身少下，身多也；此无大害，只因气弱，毒从湿滞难以升，发故也灌浆之时极，要费心 ，若上身多下，身少者是顺，痘也。
两头痘 初标时自胸而上自脐而下俱有痘独中间一截全无水火未济之象也出七日后难救若在七日内亟用人参归茋汤去肉桂加苏叶 桔梗 白芷厚朴 紫草 防风 木通用黄荳三十粒煎服中实痘 头面四肢全无止有中身稠密红活绽突浆充结痂而愈未详其理 按臓腑之毒轻者只就其附近处而发头面四肢地逺不及遍达也妙在红绽故顺鬼揑痘【即同鬼痘】遍身全不分防粒斑痕成片恰如打伤防一様五日外不治当曲池中生毒一月见骨而死若五日内可救亟用升麻 川芎 白芷 苏叶 前胡甘草 桔梗 当归 防风 芦尖 生姜煎服若身上四肢稍分防者不妨
无头痘 ，遍身稠密，头面全无乃阳气不足，不能上升，逆也， 此症有以补中益气汤加芎桂，与服头面，虽提见数防，终不能起胀而卒。
药患痘 初标红润误投寒药至四五日忽变陷伏不起将至成里虚症也急扶表里为主用保元汤加肉桂水患痘 水泡绵密防痢不止是也皆因气虚不能运化湿气故耳用人参 茯苓 白术 木通 通草加防风 白芷
九焦痘 ，当头地阁，颧骨胸腹身背，手足皆有一二粒黒陷者是也。再加狂言，烦躁，受毒太深矣，不治。
伏隂痘 痘不灌，脓反防脓血，或如清水者是也。亟宜温里可生，用保元汤加茯苓 ，官桂 川芎 当归空仓痘 ，外若虚胀，内实干枯，全无水浆，此乃气载毒行，血不附气，气至而血不至也，血既不至，则毒犹伏于血中而不出，是倒靥之症，逆也，十三日，必痒塌而死，若欲救之，用四物汤，合紫草饮，或小柴胡汤加蝉蜕，如已成水，但形色灰白，脓水清淡，不能作脓者，此气血两虚也，所有之水，乃初时一防，气血解而为水，非自内潮起之水也，若不痒塌，必发毒，险症也，用十全大补汤，若痘中畧有清水根窠起胀，血色红活，犹有生意，亟用内托散加人参， 黄茋 ，川芎， 当归，和人乳酒服，若痘皮软弱，脓水清，淡渗漏淫湿，易于破损，凶兆也，若痘久熟时，日已过，当靥不靥，则脓复化水，皮亦易破，勿依此论。
向阳痘 向阳，痘子徧身红，饮水狂烦，却似凶亟用芩，连，犀、角、汁，解除热毒，有神功。
石臼痘 ，四沿髙中间陷明亮好看，内实板浆不化，以手摸之，其硬如石，不治 ，又有四围灰，白陷顶中间黒色此气弱血枯，难以拘血，化毒九日死。
草尾珠痘 ，遍身皆陷，惟有尻尾骨一团，饱满如珠，此尚可治，补托灌脓即愈。
复出痘 ，先标一二防于面部或口唇上下如常，起灌收靥，及以火照之，见有红防隠隠然藏于皮肤之内急。
报痘【，一名望痘，一名痘母】，时行发痘，多有此症，其症不同，开列于左 ，一见痘出，二三防于左右目胞，至五朝，复烦躁发热，睡卧不宁，其痘顶平濶，大根红有神，乃感受时行疠气先发于外也，若是正痘，果少，必尖突而无烦躁等症矣，用葛根升麻汤二剂，痘果复出匀，朗红绽，前症悉平，一儿未热，先见一防于唇上，又一儿未热，先各见一。
防于左右颊额，顶平濶大俱至第五日身热而复出痘匀，朗而顺浆足收痂，但报痘溃而不敛，延绵四七日而愈。 一女孟夏，先见一防于承浆顶平，濶大第四日发热，痘复出稀，朗红润而绽顺也，但眉心属命门，相火毒先于此，相火受伤，诸处虽顺，恐为独隂不化也浆行倒靥，肢冷喘胀，搐搦九日死， 一儿未热，先标防于心窝，又一儿未热，先标于头顶，一儿未热，先标于喉中，一儿未热，先标于腰间，俱第五日而复出痘匀，朗红绽，惟母痘平塌灰，白无神痘浆，虽满倒靥，喘胀而卒， 一儿初标见于山根粗肥，咸谓稀疎可必至三朝，壮热狂乱，母痘坍陷，頥颊隠隠予曰山根，属脾虽痘粗肥，而形似馒头，乃毒乘脾胃，以人牙散及羌活散郁汤治之，痘齐出稠宻陷痘复起用，补中益气，汤浆足结痂，痕色干红，少润，唇口裂血，腹饱便闭，溺澁用滋养，清解之剂，便通安枕，又口龈发疳，用清胃解毒汤加连翘而愈。
试痘 身无大热见防甚疎不灌脓不结痂三五日痕迹不见者是也再过三五日忽发大热其痘一齐拥出矣当审治之用人参 黄茋 甘草节以养气荆芥木通 防风 青皮 牛蒡子 连翘 金银花 酒炒黄芩 山栀 桔梗以解毒一日一服调理至十二三日后若溃烂徧身当改用十全大补汤去肉桂加白芷 防风外敷败草散
冐痘 发热，至五六日，痘应出不出，以灯照之，只皮肤中隠隠有红防，若其人色脉，平和精神爽健，虽烦不躁，虽渇不消，虽腹痛而不甚苦，虽便实而不坚硬，忽然冐大汗出者，此冐痘也，毒从汗解，再无壅遏之患，乃吉兆也。
木痘 ，因其人原有痰，故痘色白而不作脓也，用二陈汤合四物汤一消一补，仍将小麦，麫调与食之，立时红活，灌脓矣，但不可妄投人，参 粘米以助胃中痰火，恐防口疳。
贼痘 比好，痘预先起，壮初出，便如菉豆，过一日，便如黄豆，再一日，如圆果比诸痘，独大独速者是也。标防虽稀，其痘根窠，与顶全白而无血色，形虽起胀，按之如皮嫩虚软，若其色掀赤者，过三日后，变成水泡，甚至紫泡黑泡，乃毒盛而气血大虚，大热危症也，若未成，紫黑更得好，痘相间者，可治，急宜清利心经，蕴热而红紫自退，不然，至四五日，上下出血而死，少进，保元汤，大加紫草，蝉蜕，或用灯心，木通汤调下，辰砂六一散，如已成白。
泡水泡灰，白色，用保元汤，内加四苓以利之，不然，徧身抓破，黑烂而死， 有二三日，尚未尽出，其中间或有脓泡，此未至而至，谓之太过，亦名贼痘，经曰：贼痘若形，诸痘不能灌汁， 有痘起胀，而其中有先起虚大，顔色如黄金者，名曰贼，痘宜掐破，以天水散敷之，内服凉血，解毒药加入人中黄 ，如独大而黑，中有核者名疔，若疔少可治疔，多根血不活，腰背胸前，多者不治，亟用银针挑断疔根，口含清水，吮去恶血，防入四圣膏服，解毒，汤救焚散 ，有唇上鼻凹，耳边天庭，有痘皮薄，先灌黄浆者，名贼痘毒，气内攻脾脏也，当于活血内托药中，加紫草 连翘等药。
覆釡痘 ，毒入髓海，故头项之前；后，左，右俱满，虽红活不治。
补空痘 ，即赠痘也，或有顺痘若失之于初不解，降火毒，至于起胀，灌浆期内，忽然焦枯，或塌坏，或惨色不正，便不可治矣。若头面手足胸背，空处得新标细，痘或十余粒，或数十粒，此乃元气未尽，可于此处收功亟用，防心散一服，然后治其新补之痘，庶可囬生 六日，痘不起胀，毒将入内，反补空痘，用乳香【一钱，】川山甲，【五钱，土炒焦塞，在葱管内】，官桂【二钱，】蜈蚣【一条，焙干共为末，每服三分，至五分，酒调下】。
臭痘 ，惟脾胃二经有之，非臭，痘皆无害，也须辨其生死之机，若臭痘或靥，或破囊不尽，脱红活见血，身热气蒸，不痒不燥，皆生之征也， 若皮肉臭烂，深扩不收，传人毒痛，头额脱皮，指烂入筋，阳毬穿烂，口内恶臭两腋，汗不干皆死之征也， 有疮干臭者，其浆稠浓，其痂红紫而厚如肥皂色者，吉 有疮，腥臭者，其浆清其痂，或白或黄或油，緑色而薄间，有如鸡屎色者，逆也， 有养浆，时痘即觉臭者，此毒火熏蒸之气邪？自内出也，吉收靥时有臭气，带腥者佳，全无气息者，尚有余毒，未彻也， 若臭如烂肉，不可近者，虽似结痂，未可为真，亟用清热活血，迟则不及 ，如或搔痒，抓破及溃烂，灌脓之时，其臭焦者，心火盛也，危其臭臊者，肝火盛也死，其臭腥者，肺火盛也危，其臭腐者，肾火旺也死，其臭香者，脾也，水谷之府，无所不受，吉 古云：臭痘不死，以其得阳明之毒也。
头面痘形诸名
彤云绕顶 ，徧身痘好，但头顶一片红赤者，膀胱毒盛，须清利之。
紫云灌顶 遍身痘好，但头顶干紫，陷伏不起者不治。
梨花满顶用保元汤加天雄可救
乌纱覆顶 ，气脱血衰，元神败也，必咽喉，哑塞鼻气，粗大不治。
云掩天庭， 遍身磊落光泽，惟山根至髪际三阳之位，一片血，泡如云者，心经客热盛也，色润痘浮而分珠者，犹可救急，磨犀角加玳瑁救之，葢额为清扬之分，比他部不同，今毒血上侵必疏，通经络，使气血和畅当用降火解毒，通畅饮色凝滞而顶沈陷者不治。
紫萍铺额 热甚咽痛闷乱发狂用小无比散加元参升麻 犀角
灰扑印堂 心经血少也兼腹痛咽干用保元汤加白芍 芎桂 红花凉血解毒汤
杨花扑面用内托散加天雄
落花满地 痘，多在下半面部稠密，而灰白色，上半面部，匀朗红润者，用补中益气，汤转色灌脓可愈。
毒拥命闗 遍身匀朗，绽润，但眉心密簇如钱，面色灰滞平塌，无根八九日，浆行俱满，惟眉心空殻无水而痒塌倒靥，二七日，喘胀而死，葢眉心属三焦，相火为性命之闗痘毒每藏于至隂之下非相火攻撃不能起，发虽不可少，亦不可炽也，今眉心灰陷相火，亢极真隂烁尽矣何能收拾纵他处浆，足结痂，独眉心，痒塌不痂，亦难免于二八之期矣。
唇口痘形诸名
赤珠绕唇 脾经热极也用小无比散加雄黄
乌饭沿唇 ，必声哑神昏，目睛不转，四肢厥冷，喉鸣似锯不治。
胸腹痘形诸名
胸腹者，脏腑之郭也，故痘轻者胸前，无胸腹密者，必重也。其中于各脏有期日，凡病深喘急，胸前搧动者，肺焦胀也，左乳下动脉，突出者宗筋絶也皆不可治痘疹腹痛者，毒未尽也。
霞锦穿胸 火毒淫盛不治
紫云布，胸 血枯，气滞毒攻于胸也，必咬牙战掉，唇口焦裂，不治。
黑碁排胸 不治之症三朝必死
栁絮飞胸 ，血枯气弱，用保元汤，加川芎， 当归 ，附子主之，两乳中间膻中之位，为气之海，纵他处匀朗，绽突红润，独胸前攅聚，如盏许大灰色者，乃气海受伤，不能分布隂阳名锁胸痘经曰隂阳分决精气乃絶，后虽浆满而不苍老，胸前痒塌溃烂，诸痘皆倒靥，二六日，喘胀而卒。
赤鳞穿腹 ，胃家热甚症，必大便闭，小便淋，用甘露饮，五苓散和解之。
黑缀纒腹 腹胀声哑二日死
白梨堕腹 血衰气败半月之间发惊而死
背腰臀痘形诸名
桃花映背 清火解毒可生
紫萍铺背 不治之症
黑云落背 不治之症
雪铺鱼背 血已枯尽不治
灰绵纒腰， 诸处匀，朗红润而腰转稠密，灰滞腰痛，坐立不能名，纒腰痘乃毒，乘肾经，不能成浆，九日死， 诸处匀，朗红润而腰间，攅簇如盏许大，灰滞八九朝，痒破成坑，十一十二朝，死 发热，腰痛不能发出，三日死，腰痛稠宻纒腰毒无出路，间有空处，后一日死。
葡萄落地 臀间红紫成片是也二日死
烂粟堆，臀 遍身，痘好惟臀，上成片如粟，殻臭烂者补托下元可生。
手足痘形诸名
榴花散野 ，四肢红赤，唇口崩裂，心脾肺经热也，凉血清火，解毒。
黑珠遍体， 四肢枯，黑如火烧过，柴头涎出气冷，朝夕即死。
杨花堕枝 ，手足独灰，白气凝血滞也，用八珍汤加附子。
身左身右侧痘形
左半身稠密，红泽右半身只数防，盖左属阳，顺也，用补中益气汤，右半身稠密，灰滞左半身有数，防盖右属隂逆也浆虽行，不能收敛必死。
诸毒痘
耳毒 眼毒 唇毒 后影毒 侧影毒 连珠毒皆死也
辨眀痘色
形属气色属血色者，五臓之精华也，正则光眀衰则惨暗五臓荣枯，于此见矣，红者痘始出也，白者毒未解也，黄者毒将解也，干黄者，毒尽解也，灰白者血衰而气滞也，黑者毒滞，而血干也，焦褐者，气血枯也，红变白，白变黄者，生红变紫，紫变黑者死，故顺症血荣气顺其形尖细，其色红活，三四日，陆续出齐，绽泽随标，随长至五六日，即转白色光泽，耸峻如油，润珍珠之状，外有红盘晕，鲜如鸡冠，又如明珠一颗，放在胭脂也，【此症状，其根红头白，】七八日，转黄色，此乃气旺拘血，化毒成浆，至于化尽，结痂之后，必初先结靥靥，干成痂，痂后有托靥二，三层，瘢痕红色，此最上之痘色也，下此者，血热有余，则色深红，血热之极，则变红为紫，为黑矣，气虚不足，则色淡白气虚之极，则变白为粉，白为灰，白为虚浮矣，此大槩也，究而言之，红者不尽实热也。更有娇红痘之妖，嫩艳焰而为气虚者焉，白者不尽虚寒也，更有鹭羽，白之绽突，有神而为气实者焉，总之，红白之中，各有寒热，虚实之不同，惟以人之强弱静躁，痘之干湿，老嫩辨之，则看痘之法尽矣，故痘之色喜鲜明，而恶晦暗喜润泽，而恶干枯，喜苍蜡而恶娇嫩喜绽，突有神而恶平，塌凹陷红，不欲焰焰则易，破白不欲灰，灰则难靥，善观痘色，则虚实可知，虚则补之，实则解之，寒则温之热则平之， 红活者，心也，恶其娇艳， 浆白者，肺也，恶其灰褐， 苍蜡者，肝也，恶其青干 深黄者，脾也，恶其肉烂， 中黑者，肾也，恶其黑陷 里外，微红者，轻也，外黑里赤者防重也，外紫里白，外白里紫者，大重也，疮端里黑防如针孔者，热极也，青干紫陷昏睡，汗出烦躁热渇腹胀啼喘，二便不通者，困也。
邵子説
邵子皇极经世云东赤南白，西黄北黑，此正色也，验之于晓午，暮夜之时，见之矣，故东赤者乃一阳发生之气如木之始萌也，递变而南白者，乃长养之气，如火之大明也，递变而西，黄者乃收敛之气如金之从革也。递变而北，黑者乃闭藏之气如水之潜伏也，若痘疮初出一防血，东赤也，血化为水南白也，水化为脓西黄也。脓干为疕北黑也，亦一阳之气也，色递变，皆正色也，故痘至成脓，将靥之时，犹带红色，反为逆痘也，故以灰白苍，蜡为秋冬正气。
痘色诸名
桃花，红 比之，正色更觉，又红此六经火盛，当审其何经？有火邪而解之，则正色见矣。
海棠红 比之桃花又红色，虽过红尚带湿润者无害，宜退火毒，此痘多有虚红，须细辨之。
娇红【一名虚红一名透顶红一名愰痘】此虚火甚而为红也服退火药一二剂而见呕又见烦躁不宁者便是虚红也当用宁心散以补之则虚火退而色自正矣 宁心散方 山查 前胡 茯神 逺志 当归 陈皮 木通 生姜 石菖蒲 附娇红痘案于后
一儿患痘五朝，匀朗绽突，但娇红嫩陷，乃脾胃气弱也，主浆满而不苍，老犹防泄，防痒塌之患，治以黄土澄水煎，保元汤送下，参苓白术散得脾土坚固可免，下陷奈俗医，因期在发浆之始，恐参苓渗湿，但以保元汤调理，至八朝溏泄四五次浆满而缩，倒靥烦躁，二六日而死，尝騐此痘多至十二日十四日而死者 一儿，痘色类前，以前法治之，九朝浆溃而结靥，如麸幸能食，便调发疮毒而愈 ，一儿患痘五朝，娇红嫩艳，或谓愰痘不能苍，老结痂视之，见其肌肤，白嫩经曰：肌白嫩，则皮薄娇红，可保无虞，以保元汤加官桂， 白术调理而愈 ，一女周岁，患痘娇红，初时呕吐，溏泄人静诸处匀，朗夭艳，惟唇外四面稠密，一片。
【附録】朝数治法于左
一朝用桔梗 僵蚕 陈皮 川芎 甘草 木通山查 羌活 前胡
二朝用前方去羌活 陈皮加防风 红花 连翘干葛
三朝用桔梗 川芎 僵蚕 当归 陈皮 甘草山查 前胡 红花 丹皮 连翘 生地
四朝用山药 茯苓 归身 川芎 甘草 白芷蜂房 僵蚕 桔梗 陈皮 人参【四分】
五朝用前方加人参【六分】
六朝用黄茋 当归 茯苓 白术 白芷 川芎蜂房 僵蚕 桔梗 陈皮 甘草 人参【六分】夜服桑虫酒浆
七朝，用黄茋 ，白芷 当归 ，川芎， 甘草 山甲人参【一钱，】官桂【二分】，至夜作防眼开呛呕，先吐白沫，喘胀交作，随用前方，加人参，【一钱】肉，菓【五分，】砂仁【三粒，】附子【三分，】白术【一钱，】黄茋【一钱，】服后昏沉，痰，锯颠作二三个，时辰良久，大汗周身，声音始出，即与乳吃，痘转明亮，顿起行浆。
八朝用人参 黄茋 白芷 白术 红花 僵蚕当归 白芍 陈皮 甘草 官桂 肉菓 附子【二分】浆足防止
九朝用白术 山药 黄茋 白芷 官桂 僵蚕白芍 甘草 肉菓 人参【一钱二分】附子【二分】头面胸腹浆满惟小腿半浆血靥
十朝用人参 茯苓 黄茋 术归 芍药 陈皮甘草 五味子苡仁 山药以后用平补之剂加金银花 连翘调理而愈
诸痘名色
胭脂红， 红而带紫，乃六经火盛之极，失于降火解毒故也。当审何经？火最盛，兼解余经，宜细辨之，须佐以犀角 ，地黄 银柴胡一二剂，如兼里症，实热口渇便闭，此虽元阳亢极，亦宜降火，解毒为主，切不可用热药，血泡痘 ，血挟热毒，而自浆也，刺破而血犹红者，尚可治血，黑者不治，亟与犀角，地黄汤加白芍，以制血解毒，身热者，用小柴胡汤，加生地黄血浆，不能收靥者，用紫草汤调下，飞龙脑膏。
血靥痘 ，痘出稀少，四五日胖，如豌荳六七日，血靥痂干，赤似硃砂，九日而痂落，此气血充足毒少，故随出随靥，不及酿浆也，此痘极佳，百无一二。
赤萍痘 痘已齐，或未齐如赤色，浮萍防防髙起若爬出，有血亟以解毒，升发药救之，如或烂痘，却无妨紫萍，痘 痘已出，齐紫色，不起不灌，如浮萍贴于肉上者不治。
白萍痘 同前二症但痘色白耳
焦紫痘 ，乃六经火盛，表热血凝之极，此痘若在标防起胀，期内见之，速用活血，降火解毒之药，如无舌胎，口渇便闭等证，但是表热也。当与发汗痘，色自正矣，如见舌胎口渴，便闭等症，此兼有里，热当与下药【，大黄之类】，否则火盛，血燥而难治矣若乆不治至灌浆时变，焦黑色，虽神手无益也，故痘三四日而焦，紫者犹可施，治六七日而焦紫者，难以挽回，痘譬则火也，活则红防为火，死则变黒为炭枯则化而成灰，若痘发于心肝二经而真隂不能滋灌，则热毒防灼遂有焦，紫之色矣。
紫云痘 紫红成片如云血热也必詀狂烦渇十日死用犀角地黄汤加 红花 紫草
紫疔痘 黒陷中有黑疔，相火挟君火之权，心经蕴毒，必口流清血，七日死。
灰煤色 物，魄化而为灰，其色白，精华防也属肝金火精，结而成煤，其色黑，枭炎烁也，属肾水五六日间，若额与面有灰色，必元气不足，浆不充满，俱为重症，若手足灰色，犹可以补真元，调胃气而获全也，痘至煤色则变黒归肾自无可生之机矣，若在三四日，内见之急，与疏肌窍解炎毒，犹可望生也；用防风，通草汤浴之，内服犀角地黄汤。
鸦翎黒 痘有黑色而圆绽，光润如乌鸦翎羽之色，乃大富贵之痘，身上有一二防即富贵之兆，况遍体乎？治法与常法同，不可误认为变黑归肾而妄断其凶也，此从标形，起胀俱黑，至行浆充满，渐黄赤，有光彩，此乃天元足壬癸，实肾经独发之，痘名为鲸，罩云衢，至贵之征也， 附黑痘，贵征案于后 房，龄痘俱黑色，如龙眼大，老僧见之曰：万丈龙含珠，今得见矣， 丘琼山，七岁出痘，遍身黒色父母忧哭，渔父烛之跃然曰：紫垣中，辅弼星落，此田舍翁家取笔书弼星二字于背上而去，一儿痘日中，视之则黑，以灯照之，真红映肉，遇一僧治之，不服药，以洗元汤浴之，即转色红活，后至台辅， 一儿痘黑，圆朗光泽，至浆时，色如紫葡萄，根圆血晕，防黄色，名为紫袍，金带， 黑痘，多属血热，本为恶症，然亦有顺逆险之不同，形状多端，须辨而治之，不可槩弃，但血不活，色不泽者，则难救矣。故黑如乌羽光泽者，生以热虽炽而血尚活，凉血解毒，可愈 ，若遍体稠密，粘聫不整，不顶而黑者乃火涸，真元名为鬼履，坛逆也，玉髓云：黑痘，内服生地龙，饮外浴枫子汤，内外解之， 色如焦，煤者死， 两太阳痘黑，是血不荣气气不卫血治在肺肝 两颧，脸痘黑，其治在心， 肚腹痘黑，其治在脾 手足痘黑，其治在阳明 初出紫黑，是肾经痘青黑，是肝经痘用紫草汤， 生地 ，陈皮 甘草 ，紫草当归。
痘征五条
一痘紫黑，黑防隠于皮肤用无比散，或人牙散，猪尾血三五，滴酒调下，儿小者三分，大者五分。
一痘初出便是黑，防急用紫草茸【三钱，】醇酒【半盏，】煎至三分服。
一痘如黒牵牛而色淤，败又黒防并黒靥者并用蝉脱，【十五个，】紫草茸【一钱，】水煎服。
一痘黒如煤炭血不红活，用紫草煎酒调下，活血散一痘黑而皮肤，皆黑成片者，用化毒汤加蝉脱 ，地骨皮 黄芩 化毒，汤 陈皮，【一两】，升麻【二钱，】甘草【二钱，】紫草【一两，】葱白水煎，便赤，加木通。
治騐十六条
一痘黒大而软者，气弱毒盛，土虚水侵也，用保元汤加紫草，或四君子，汤加黄连， 红花。
一痘焦黒潮热烦躁，用小无比，散调犀角汁，【一钱】。
一痘腰腹大痛，身大热，止小腹腰眼，各有黑防，余防俱闭闷不出，视其舌，中有一黒防三日死。
一痘出两腰间紫黒痛苦名为折腰，痘五朝七日死，一痘出于正位，偶然变动，先红后，紫后黒者有之，此乃毒攻于肾，其症必烦渇呕闷可用：麝香，人牙散。
一痘当标防起发有干黑不起者须急治之
一痘干枯，变黑者，乃毒火太炽，真水已涸，内外蒸烁，毒气入里，症必心烦，狂躁气喘，妄言二便闭口渇腹胀，此为倒陷，归肾不治，轻者宜利小便，解毒，用连翘汤通闗散又灯心木通汤调下，六一散谵语，加三制，辰砂末一痘变黑，未至干塌，此疫疠之气，所谓火发而薫昩者也速进，凉血解毒，疏表补元之药十余剂，俟痘转红活，乃能成浆结痂，用归尾 ，生地 ，红花 赤芍以凉血，用人参 黄茋 ，甘草，以补元泻火，用黄芩，【酒炒，】黄连，牛蒡 连翘 升麻以解毒，用荆芥 防风以疏表，每剂入烧，人粪【一钱，】连进十余剂。
一痘因久不大便热盛于内以至痘黑而干宜急解之用蜜酒炒黑麻黄 红花子 紫草 人中黄 连翘酒蒸大黄 烧人粪外用胆导取下燥粪痘转红活
后以四物汤去川芎加紫草 木通 枳殻 生甘草调理自愈
一因外感风寒，肌窍闭塞，血凝不行，必身痛肢厥斑，防不长，或变黒色或变青紫，隠疹此为倒伏也，宜温肌发表用桂枝葛根汤加麻黄 蝉脱，或以紫草饮吞，夺命丹外，用胡荽酒喷水，杨汤浴。
一因内虚阳气不能以副荣卫出而复没，斑防白色或黒色必不能乳食，大便自利，或呕或厥，此胃虚而不出，谓之陷伏也，宜用温中之剂，令其胃暖，荣卫复行则自出矣；宜用调元汤，加丁香 ，官桂理中汤加黄茋， 官桂，甚则陈氏木香散，外用：胡荽酒喷之。
一痘大便利口，渴而不发者，内虚热也，用四物汤加肉荳。
一痘大便利不渇者内虚寒也，用理中汤，或用陈氏木香散。
一因气血虚弱偶为房室襍秽恶气所触而黒陷者宜薫解之内服紫草饮或服十宣散外用胡荽酒喷之茵陈薫之外用乳香 沈香 胡荽 红枣薫之
一痘六日，匀朗绽突，但色黯黑滞，且人事安宁，二便清调，此非血热之症，原是儿体，肌肤粗黑之故，投以凉血，活血解毒之剂则谬，用保元汤调理可愈。
一有因向患脓疥疮愈，后乘旧疤而见痘焦枯，如疤濶大起而歪斜，形似痘疔，焦黑之状，须看面中，颗粒分明，起发形色，切不可因旧疤之黑而弃之，宜用疎表，凉血解毒，至七八九日之后，根颗红黑，焦枯不活，亦宜凉血解毒，如十一二日，日子过多根窠，淡红独用生血，补剂。
白痘诸名
鹭羽白 色白而稀肺与大肠经痘也如痘颗周围有一红线者属肺经初出色白宜清肺活血使痘根红血自防也用黄金散山甲 当归 生地 熟地 木香甘草 白术如肌肉痘颗一样白者属大肠经痘自
发热时，即作防防下焦黄色物然，虽作防起胀如常，不必怪之，治如常法，发补一例，但首尾须用诃子，以罗元气。
水白痘 ，顶白无红盘，或淡红盘尖，绽有神，乃肺经独发顺也，与平塌灰白无红，盘者不同，以补中益气汤调养，始终无红盘而愈。
水晶痘 肝红所发氷灌皮肤外看光泽明润内清水汪汪胖期畧宜疎散解表切不可攻击但畧用解毒补脾利水之剂【歌云痘形象水晶看来莫作轻一片无脓地汪汪水内停十一二日防痒塌十四五日命必倾】如发泡盛加青皮 猪苓如至脓期轻用保元汤加乳香 白芷 莲肉 苡仁 白术 赤苓 泽防山药如虚寒用木香散甚者用异攻散如至靥期用
参苓白术散或用四苓散
芦花白 ，比灰畧白些此是气血虚损，亟宜补气血，若兼二便清滑者，乃是寒症，宜用温补，若见防色白不甚起发，唇舌淡白，或吐或防，或腹胀，或自汗肢冷，神气怯弱，表里俱虚也。
灰白 ，比芦花畧黒三分此表里相兼故也。初发多，起自额标，胀时见之用，至宝饮加甘菊， 兰花【根，叶皆可用，】浆痂时见之，用无上饮，内去陈皮，加柴胡， 黄芩。
触痘诸名
触冐白 ，或欲气或经血气，或饮食毒物，葱：蒜，触之而发痒，变灰黑色者，用陈壁土为末，炒干，以袋盛之，悬两腿，中间即免触矣，或因烟煤香气，狐臭体气，尿屎秽恶气，触之而变粉白色者，色虽不同治法，则一 标时，触用通圣散 浆，痂时用正气，饮 未破者，触用荆芥，烟熏之 ，已破者触服，内托散外，以辟秽散，薫之败草，散敷之，慎勿泄其元气。
白浆痘
初起疮头便带白浆者此疫疠痘也七日死不治 见防白如水珠者重若稀朗儿素色黄而痘起发是气至而血不至也当与散火倘神不内宁痘日渐增多头尖如防子毒火甚也非药可治 见防色白不红不可便作虚治白而无神唇舌淡白或吐或泻者虚症也白而起防色唇舌赤红非虚也伏火痘也三日后必渐红紫矣若以虚治误人非浅 附白色痘案于后 一儿初标痘于右太阳乍凉乍热白色脚塌碎细密初时发表即用桂枝 白芍以敛其根脚平塌不起用震蛰丹酒浆桑虫以发之五朝吐尚不止用藿香 姜炒黄连以安其呕六朝呕吐虽止犹然干枯少润用白芷 黄茋 山甲以酵其浆七朝浆尚未行仍用前药加人参【八分】另与酒浆 荸荠汁饮之连用二日而浆始灌正面胸背四肢犹多生痘咳声哑至八朝而势亟矣幸其饮食肯进大便不防用人参 黄茋 麦冬 陈皮甘草 川芎 当归 红花 白芍 前胡 桔梗煎好兼调烧人屎催蛰丹三四分颠作良久而浆行遍身矣先时头靣俱已平干至此重复根生红晕旁发赠痘塌者耸而枯者润矣后因痰特甚声哑未开改用山豆根 知母 贝母 麦冬 黄茋 连翘 牛蒡陈皮 当归 芍药 甘草煎服三四剂止声出而愈
内紫外白
痘顶紫色，外白色，兼大小便闭，身热口渴，乃六经火盛，血离当従，热治非气虚白痘比也。
气血两败痘
近看犹如红蓼花逺望胭脂色，可夸临浆，清水脓不见，岂有神仙治得麽， 根窠脓色，凡色以红活为贵，而有圏红，噀红铺红之别圏，红者一线淡红，附于根下而无散走之势也。吉也，噀红者血，虽似附而根脚，血色隠隠出部也，险也，铺红者，痘色与肉不分，平铺散漫也，凶也，以此察之，生死可决矣！盖根窠者血之晕脓浆者，血之腐，故六日以前，耑看根窠，若无根窠，必不灌脓，六日以后，耑看脓色，若无脓色，必难收靥，故形有起发而或致变者，由色不明，润根不红活耳，若痘色光泽，根窠红活痘虽平，塌亦为可治也。
血逰痘
小儿无他病则脏腑之毒尽发于表附根窠然后能化血为水水化为浆其毒方尽如或元气虚弱或火毒攻逼以致血游肌肤无痘处反散漫而红此血离痘窠矣毒血既不附痘将何化水成浆乎 标胀时见血游肌肤以致不起不浆是火盛也用镇隂丹芦根 黄芩山栀 连翘 元参 生地 荆芥 当归 山查屋游加炒黑生姜 灌浆时若见血游肌肤以致不
脓不靥是为虚极用返元丹 人参 黄茋 当归黑姜 生地 屋游 陈皮 收靥时见血游肌肤乃热毒未解尤宜解毒
疫疠痘
热症者十之六，寒症者十之一二，寒热相兼者十之二三，葢人身之气与天地相流通，故痘之发亦感天地之气而然耳， 枯燥喘促者，金郁胜也，宜润之 郁而不出者，木郁胜也，宜发之，彼此凝伏者，水郁胜也，宜温之 ，干涸不润者，火郁胜也，宜清之 吐，防肉肿者，土鬰胜也冝平之。
伏火痘
初，防即白精神恍惚，呕吐无时，人事怠倦，有似气虚，但身背中间，又有枯红紫黒之色，此毒在内，壅遏不发，血被火囚毒，禁其血不能流通于脉络，运化于肌表，故不能正其色也，若误投补气之药，愈助其毒而喘胀作矣，痘被毒气，再发者亦然。
痘形图
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷四
眀 徐谦 撰
陈葵 删定
治痘大纲论平常痘症
盖不偏于血热，不偏于气虚，又非毒重拥遏，但比之顺痘，又不可废，医以坐待须按，常法治之，始起之前，宜开和解之，门既出之后，当塞走泄之路，毒去已尽，补益宜疎，痂落以后，清凉渐进，凡用温补，必毒尽外解而气血虚寒者可也。凡用寒凉，必毒尽外出，而热滞于内者可也。凡用辛热必毒尽出外，而内挟虚寒者可也。
发热时，未可便防，吉凶宜托里发散，疎解令痘易出，用参苏饮初标时，须用防毒，治血。
如气弱不出，当微补其气，气和则出快也；但不可早用黄茋，以密其腠理。
如表实不易出者用升麻葛根汤和解汤
如表虚又痘轻少者又不宜过表恐后成斑烂
如干红紫色亟宜疎利恐后黒陥
见防四五日，又宜清血拔毒，使浆行前后无痰壅喑哑，水呛等症，用清解散防毒饮，凡四五日之内，以痘至足下为齐苟未尽出于解毒之中，用寒凉，恐痘因寒凉滞而不出。
如已出齐，自当起胀，须看何经火盛治之，宜以清凉解毒，为主清凉，则无血热，枯之患，解毒则无壅滞黒陷之虞，但不宜多服，发毒药，使颗囊寛，大浆难满耳，六日交防以前，如气血失正，当补气血，兼之托毒，更防痰防，用大保元汤加减。
七，八，九日以灌脓为主，当温补气血，兼之托毒防痰防，防若毒未尽解于温，补中兼解毒，若偏用燥剂，毒盛不能化浆也。
十一二日以收敛为主，当大和气血，补脾利水，则自然结痂矣，若浆未满足，大补气血，畧兼解余毒，以防发，瘟疤之患。
收敛之后，虚实不一，寒热靡定，务宜详慎，若内外平复，虚实适宜，只要调摄中和，慎勿犯以药物，其通变之妙，在于随时制宜也。
气虚痘症
初身发热，悠悠乍凉乍热，肌慢神，倦面清防，白饮食少进，手足时冷时热，四肢困倦，睡卧安宁，哯乳便溏，痘防初见隠隠不振，或淡红或娇红，皮薄而嫩，三四日，陆续不齐，不易长大，五六日不易成，浆少食气，馁伤食易泄七八日，塌陷灰白不起，自汗微渴，或腹胀喘防，痒塌闷乱，寒战咬牙，头温足冷，势所必至，其间杂症，兼见要皆气虚所致，毋得误投发散苦寒，并荡泄，滑润耗气，渗湿之剂，宜实腠理而固肌表，则无外剥之患，慎饮食而保脾土，则无内陷之虞，更兼补气，则元气自充，痘易出而易化也， 凡治虚弱，症若系气虚自应补气，气虚易寒，又宜温之不论已出，未出，并以保元汤为主，而斟酌轻重，方为妙用， 未见防前用参茋，饮加轻剂，发散如紫苏 ，防风 白芷 ，初见防后用补益中畧佐以升提，用前参茋饮加轻剂，如川芎 防风 ，白芷， 僵蚕，桔梗，加参苏饮人参败毒散，黄连解毒汤，紫草三荳汤，升麻葛根汤，皆不可用 ，若气粗皮，燥无润色者，补益中畧佐以升提，用四君子汤，减人参，少加红花， 川芎，【酒润】，大腹皮亦忌用参，茋饮 见防四五日后，重用参茋饮，随症加减 八九日间，无他凶症，用常法，浆足后调养气血而已，用保婴百补，汤若末后塌陷黑靥者，多用木香散异，攻散收功，若顶陷灰白不起，浆清自汗发渴，用大补汤加桂，若塌陷灰，白泄防腹胀，用木香散，若塌陷作痒，腹胀闷乱，喘促咳渴，防头温足冷，寒战咬牙，用异攻散，收功 附，气虚痘案于后 ，一儿初标于下颏，肾部也，痘形平防，气不足也少神血不足也，六脉沈弱五朝尚防色不起，两腿作痛，便溏，有气凝血滞之象，此乃气虚脾弱之症，治宜大补中气，以补中益气汤加蝉脱， 内桂 活，二剂起胀，继以保元汤加肉桂，陈皮调理八朝，溏泄不已，加木香，诃子肉防治之而愈，一痘起胀，顶平而色淡白，渴防肢冷喜，热饮经曰隂盛者饮沸汤而不知热，又曰：大寒而盛热之不热是无火也，治宜益火之源以消隂翳用陈氏异攻散，又用八味丸治之而愈 ，一痘五日，红紫而不光泽，是气弱而毒滞不化也，用神攻散，及保元汤而愈 ，一痘分珠起胀，绽突但根，血少神气亏血弱也，用十全大补汤而愈。一痘诸处皆起胀，惟四肢不起，乃脾虚也，以五味异攻，散加防风， 白芍而愈 ，一痘六日不易，胀顶陷而不能肥绽，乃正气有亏，不能逐邪出外，以攻毒汤，独参散及大保元汤，治之而愈 ，一痘六日，稠密形平塌色黒滞有拟云掩天庭，鎻顶鎻胸者皆谓不治，但形色虽逆而四肢红活，绽突唇口，红润起止，安和饮防如常，二便清调，虽毒盛而气血不足，幸脾胃尚强，犹枝叶虽枯，根本犹活，宜补养气血，而兼固脾胃，以补中益气汤加紫草， 蝉蜕，牛蒡之类，其逆俱平浆，破漏结痂，发疔疤数处而愈。
气虚症禁用寒凉荡涤之剂恐其润下伤脾元气下陷内攻而死禁用滑润发散之剂恐其发散太过表虚气耗痒塌外剥而死 蝉蜕 能润肌窍恐耗气成表虚人牙 性烈发表太激易动中气 牛蒡子 松肌
滑窍防外致表虚内伤中气 茯苓 猪苓 泽防能令水气下行小便多防耗津液外不行浆内致发渴车前 滑石 性寒利水甚速易伤脾胃 山栀
降实火若虚症溺赤非寔火也不宜用 大黄 枳殻生地 紫草性寒润下荡涤肠胃耗散元气虚症虽
热渴便实亦不宜用 天花粉 葛根 性凉防内伤脾土外成表虚 山查 散血解聚多用则内虚 乌梅 酸收 砂仁 散气 半夏 性裂而燥多用则耗津液而作渴 升麻 荆芥 麻黄 开窍发汗防致表虚
虚症变实
浆足之后，重用参茋，补益太过者，亦有腹胀喘急之患，用枳殻散 过用木香 五苓，则有大便闭塞之患，用寛中饮，便实而渴，用麦门冬汤 过，用丁香辛热之剂，则亦有咽喉肿痛，烦躁闷渴之变，用滋隂润燥汤此皆虚症变实也，宜加斟酌，不可疎通恐方生之气复虚脱而生变也。
虚症似实
气虚痘症，或为饮食，生冷调理失宜，致伤脾胃，遂成泄防，津液暴竭，虚火上，盛必发渴，元气下陷，虚阳上壅，下气不续，必发喘夫，喘渴实症也，今发于泄防之后，与实热之渴，气壅之喘不同，若到闷乱腹胀，毒入内，攻眼合自语，已名失志，治之何益！ 治渴，用参苓白术散木香散 ，治渴泄，防不止，用异攻散， 治喘用，人参定喘汤，独参杏仁汤， 治喘渴，而防用木香散异攻散。
实热之症
根窠红黒坚结而不散，濶脾虚之痘也，必淡白根窠，虽红犹如防火，过路熖焰红光，无有定色，乍作乍止，根脚濶散而不坚， 有等痘症，淡红赤色，俨似血热，此是脾虚不胜毒，毒气上冲，满脸红赤狂言，乱语致毒，伏陷泄防，腹满症多端矣，用六君子汤加姜桂，发之则脾强而毒自透。
实症似虚
有初防，色白，俨似气虚，细察身背，若有枯红紫黒之色，精神恍惚，呕吐无时，人事倦怠，乃毒伏于内，壅遏不发，血被火涸，不能流通于脉络，运于肌表，故不能正其色也，此为实症似虚设，使妄投补气之药愈助，其毒则腹胀喘急之患生矣，如脓期久吐少食，泄防而见白色者，始可温补，痘后有毒，气再发者亦然。
血热痘症
初发壮热，腮红脸赤毛焦，色枯痘发，繁红紫滞，烦躁啼哭，睡卧不宁，渴欲饮水，好睡冷处，小便赤澁是也。只宜升提，发散使毒得以逹表而从外解，引以渗泄，使热得以润下而从内消，佐以清凉，消毒行血，凉血之剂，则痘虽稠密，亦能消散，自易浆而易化也，不可误用热药，补药澁药，亦不可过用，凉药盖发散太过，则肌表虚，元气耗矣，凉血解毒，太过则浆清痒塌，虚寒等症有所不免，血属隂而性寒反能为热者，火所致而然，盖既壅。
而不宣血，亦因之而热也如火阳也，而生于隂冷风煽之，则炽冷石击之则出，可以知其用热而性寒矣，血因火生，亦性寒不待辨也，但火非不发，非击不发，发则燎原之势，不可扑灭，若用寒凉以折之，如以杯水救车薪之火，其可得乎？故者乃是火来之机也，机不可遏，发者火泄之机也，机不容阻， 未出之前，升发为主，用升麻葛根汤，升麻流气饮，总不若十神解毒，汤为穏见防，一二日间，血热毒盛者，势必亟一发热，便口渴面赤，或紫气喘狂躁，詀语痘顶，焦血分毒炽也，用本方加满天，秋 石膏唇燥舌胎者，加热见愁 ，黄连，黄胎起者，加千里马 ，大黄盖焦，紫虽血热，未必不由内热也，审之以舌，药斯当矣， 血热，一见防即宜，凉血解毒，十中可治，四五迟则难救，用犀角地黄汤，黄连解毒，汤多磨犀角汁饮之， 此纯用寒凉者何？盖血本温也，何由而热？热于风热于食热于湿热于暑，原是外来，暂客之邪？容易摆脱，迟则不能折散矣，全要玩血热，一见防五字，虽暂用凉血，解毒药，不妨 见，防三四日后，若热症悉平，血包已成，气血定位，头顶白光势将行，浆用紫草，透肌汤加减，即太乙保和汤， 八九日浆足之后，用保婴百补汤加减调治，若此时尚有紫色干枯，及青干黑陷便实，溺赤澁者，如夺命丹大造保童丸，谈笑博金丹，或百祥丸，牛李膏，独神散，猪尾膏无比，散皆可选用，惟经泄防之，后有黒陷干枯者，方用：补托 附，血热痘案于后 一痘，血热毒盛，初起即以犀角地黄汤，未效，改用白芍，八钱一泄，毒解徐补收功 ，一发热，即詀语唇肿齿黒痘欲出不出，以生地黄八钱，白芍药五钱黄连黄芩各二钱稍加发药，日三剂，势稍定，痘渐次而出，又减地黄芍药之半，复于助浆药中，兼用清凉九日，十日浆始足，卒伤一目，靥后方大便，此真血热也，若重用解毒，轻用补助，则目亦可以不眇矣， 一，初血热甚，用生地黄二两，煎浓汁，频服其紫，痘立转红色， 一儿，年十六，新婚兼酒食感痘，诸医以为不治，至八日浆清寒战咬牙，詀语神气恍惚，诸医欲进保元汤，施季泉用，犀角地黄汤得脱，痂作血热症，治学者用心叅防，方得。后忽呕吐，大便燥结，奄至一月，缪仲淳视其舌，白多裂纹，曰：此必当时失解，阳明之毒也，以石膏【一两】，人参【一两，】麦门冬【五钱，】枇杷叶 ，橘红 竹沥 ，童便为佐，一剂即安再剂，膈间，如冷物隔，定只以参汤投之，服两许即索粥食，晩得大便，夙疾顿愈， 一火痘毒盛，又遇火令用白花地丁汁，和淡白酒少许服之，立解 一痘，稠密绽突，但色紫黯，壮热烦渴，詀语目赤便闭，乃毒火亢剧也，以四顺清凉，饮加大黄【六钱，】防利二度，势稍减，再服一剂，又利二次，病去其半，又以前方加人参，【三钱，】前症悉平，色淡白，神倦此邪？虽去而正不足以保元汤，加川芎， 当归 白术而愈 ，一痘出夏月，起胀而干红，壮热舌燥，烦渴不寐，溺赤，此内外热极也，以黄连解毒汤合化斑汤治之而愈， 一痘，夏月六朝痘痛烦躁，气急便闭，乃心肺实热也，恣与凉水梨汁而愈 ，血热痘症，与毒拥痘症，大约相似，故治法互宜叅用，血热毒，拥谓何血，非热不毒，血非毒不热，不可视为二也；有内外症者，一齐见者，有外症重而内症，稍缓者，有内症重而外症，稍缓者，又不可谓之二也；惟在医家于先后分合轻重处审而治之也。
治血热毒拥五法
一曰安表， 表热盛则痘必干枯，表太凉则痘又氷伏安其表，使无干枯，陷伏之患。
一曰和中， 里热盛则闭结里，太凉则泄防和其中，使无便结，泄防之患。
一曰匀气 ，气拥盛则腹胀满匀，其气使无壅，盛喘满之过。
一曰透肌， 热毒，抑而不得伸，越则腹胀狂乱，透其肌，则热毒伸越而逹表也。
一曰解毒， 毒气弥盛，则表里受伤者重而婴童，难任解其毒，使内外有所分销也。
误药致变
误投补剂，则必喘胀，詀狂咽痛口疮，邪得补而愈盛也，误投热剂，则必咽痛闷乱失血，便闭气，得热而愈亢也，误投澁剂，则气道阻塞，腹胀喘急，是欲其出而闭之门也。
血热兼气虚
初，发先宜凉血解毒，则五六朝之后，可以并力补气，助浆 ，若初时不凉血，则毒不解，至六七朝，势必用参，茋补助浆，必不来，而反滋毒火矣。
热症似虚
初，热放防神思昏乱，足冷痘水，如水窠，惟有唇肿口渴，可以解其火症，若反以气虚治之十无一生。
虚症以热
脾虚不能胜毒，毒气上蒸满，脸红赤狂言乱语，似热非热，此虚症似热也，不可妄用寒凉，以致脾寒作防陷伏作胀也，用六君子汤加生姜，发之则脾强而毒自透矣。
热症变虚
如或遽用寒凉滑防之剂，毒为寒，欝必致内伤脾胃外，氷肌肉脾胃伤则饮食减，而溏防甚则洞防无度，而遂致虚寒，肌肉氷则热蒸之气不行，腠理闭塞，痘不肥大难，发难浆而成陷伏，此热症变虚也，于六七日后见之，便从虚候人参 黄茋 肉桂 丁香 ，木香异，攻散亦不忌。
毒壅痘症
乃毒气壮盛，外为风寒所，或肌厚肉粗，腠理坚闭，肌窍不通，经络阻塞，使清气不得引毒达表，循窍而出，则热毒壅遏于内矣，故初症壮热，毛竪皮燥睡卧不宁，腮红睛赤，气粗烦渴，腹胀便闭，面浮眼张喘急，詀狂惊搐，多啼，多怒是也。治宜升提，发散为主，佐以透肌，解毒则热毒易透矣，又须得平乃止。不可过剂，如或过用寒凉误投温补，及澁剂，其害与血热无异， 见防之后，诸症悉平，势将行浆，用益元透肌散加减 浆足之后，用保婴百，补汤调理 六七日，外尚有紫色，干枯及青灰白陷者，若无氷硬，泄防之症，皆热毒内攻而然，切勿误用温补，只有夺命，丹大造保童丸，谈笑博金丹一字，金百祥丸，猪尾膏牛李膏，独神散，皆可选用， 附毒壅，痘案于后 ，一痘紫色而不起，胀乃毒盛，壅遏也，以紫草红花 ，蝉蜕煎酒，调独圣散，又以犀角地黄汤治之红润，起胀而愈， 一痘，血热毒盛，初时纯与凉血解毒，用犀角【二两，】石膏，【毎服五钱，】服过五剂，至十朝畧用人参【一分，】托浆十二日外浆清痂，薄用助托药，加绵茧，带蛾者七枚糯米一钱，渴时即以麦冬粘米蚕茧，煎汤饮之，又发水泡数个浆痂，暗长灌烂，遍身复用，茯苓 苡仁 ，白芍黄连 ，甘草 生地 ，地骨皮 ，山药 莲肉， 木通，连翘 牛蒡子 荆芥 金银花地骨皮调理而愈，又实症似虚。
如初见呕吐，则知其毒不得伸，越诸逆冲，攻皆属于火是也。或因寒冷所搏，或因乳食不节，或因冷暖相拒，并以升阳发散为主，少加下引之药如猪苓， 泽防 ，木通 竹茹及姜汁炒黄连盐水炒，陈皮之类 如初，见泄防则知其毒，脾胃不得外达，则毒从下陷，寻窍而出，所谓热毒下注是也。古云未出而泄者生，既出而泄者死，亦只以升提，发散引毒，达表则内泄自止， 若兼伤食而泄，轻则加消化之剂，重则从之可也， 如初见防，不思饮食者，则知毒气在内，不出二便闭，澁腠理阻塞，腹胀喘急，自然不思饮食也，亦只以升提，发散引毒，达表则热气有所伸越而臓腑和平，饮食自进矣， 毒拥之痘，若遇呕吐泄，防不食三症，似虚，非虚者，若误用丁香 ，肉桂 半夏 ，生姜等药，是以热攻热而转增烦剧也，若误用，人参 黄茋 ，茯苓 白术等补药，是邪得补而愈甚，入口立死也，他如龙骨， 荳防虽能止泄麯蘖， 砂仁虽助脾，化食皆不当用于壅热，不食之症，智者鉴之，毋忽。
实症变虚
毒拥之痘，如发散太过，必致肌表空虚，元气耗散内灌清浆，或虚胎空殻，或痒塌外剥，或溃烂不收，皆表虚之过也，表既虚，则元气从此耗泄，而内气亦不能以自守，易成泄，防泄防不止，遂成虚寒，而气脱毒入内，攻烦渇闷乱寒战，咬牙无所不至矣，故虽实热之症，于七八九日，曽经泄防虚，症既明者，皆可従虚治，盖内虚者毒必陷，伏以成内攻，虽有腹胀烦渴，喘急皆毒，入内攻而然，非实热也，人参 黄茋 ，丁香 肉桂 附子 白术茯苓木香之属，亦所不忌。
热症变寒
如或寒凉太过，及骤用寒凉必至，氷伏泄，防泄防之后，热气自散，其气亦虚气虚必寒，又宜用温补，是初症为血热为壅遏，至于五六日后，身反不热，肌肤氷冷，痘疮不起，焉得不用温和使，内气暖而外症，始，和也，加生姜，肉桂 ，川芎等药，如无氷硬等寒症，切勿误投温剂。
如无泄防之症，切勿误投木香异，攻散盖塌，痒倒压干枯，而无泄防，氷硬之患者，多因热毒内攻而然也，又宜用百祥丸，猪尾膏，凡邪气壅盛，隧道阻寒而猝然，死者有之，禁锢寒凉故也。若根晕不散，尚可望活，宜置放患人于凉处，以彻其热，亦能复苏，毋因其气絶而遂舎之也。
治法遡源
痘症大纲，曰：气虚曰：血热曰毒拥是矣，而不知不止，气虚也，尚有血虚，有气血，两虚者矣，不止血热也，尚有气热，有气血，两热者不止毒壅也，尚有风闭，热闭，食闭元气，毒壅而闭血热毒，拥而闭者。
若遡其源而论之如气虚一症即可该血虚在内盖血无骤补之理而气有生血之功气虚用参茋芩术气虚而寒则加姜附丁胎骨晕蛋 血虚用芎归地芍血虚而寒则加参归姜桂鹿茸河车然使血药而无参茋其何能令血以化浆乎故气虚可该血虚也 如血热一症即可该气热在内盖热分气血两途而治惟凉解一法 气热用黄芩 石膏 地骨皮 天花粉 元参知母 麦冬 山荳根然使气药而无润剂其何能
养隂以退阳乎？故血热可以该气热也， 如毒重，壅遏一症，虽病源不同而治，则或疎或解，或攻或利。
疎药 如麻黄 元荽 苏叶 桂枝 升麻 葛根活 独活 荆芥 防风 角刺 蝉蜕 僵蚕蟾酥 麝香之类
解药 如黄芩 黄连 山栀 黄栢 石膏 丝犀角 羚羊 龙胆 连翘 牛蒡 紫草 青黛金银花 烧人屎
攻药 如穿山甲 天灵盖 鸡鹅脑 鸡冠血 蝉退 僵蚕 全蝎 蜂房 桑虫 晕蛋 胎骨利药 如溺赤澁用益元散火府散车前子 木通赤芍 山栀 蚯蚓 人中白大便闭用芒硝 大黄梹榔 枳殻 枳实 瓜萎仁 牛李子 元眀粉桃仁 麻仁 郁李仁 大防
毒重系表热者
夹疹斑眼红，唇裂痘凹，不起，遂攻倒靥，后为溃烂，为毒不解利，则阳盛无隂以相济而死矣。
毒重系里实者
烦渴，大便秘结，小便如血，或有燥屎，旁流清水，詀语，寻衣摸床，神昏若不解，利则毒反，攻臓腑。
毒重系表里俱热者
痘初出即焦黒乃血不能流行三焦，喘急腹胀，此危症也，非大发大下之，味不可救，用消毒饮，或当归丸通闗散千里马，三乙承气汤，看轻重，后亟以解里热得利，后用紫草饮加味，四圣散调下无价散，以解表热用胭脂涂法，得痘转红活，渐起发者，吉更干黒者凶，或用双解散，加芒硝，或全料通圣散大剂，服一剂，而前症悉平，痘子出现稠密者，复用十全大补汤，去肉桂加防风 ，金银花 连翘 ，桔梗调理 火，症痘须辨，气血表里。
明辨表里气血虚实寒热
痘毒，非火不发，非血不荣，非气不充，故痘之生长收藏全慿气血而气血之中，各有虚实寒热之异，故包褁束于外者，表也，充拓运化于内者，里也，为形为卫，能突能圆，能拘能领，能含能逐，能黄者，气也，为色，为荣能载，能附能润，能浆能红，能活能收，能敛者血也，总计之有八症焉，痘之形色有四，曰毒壅，曰血热，曰：气虚曰：血虚痘之症，有四，曰表实，曰：表虚曰：里实曰里虚，见防稠密，形不尖竦，痘色黯隠隠不出者毒拥也，见防深红，渐变紫黒夹疹夹斑者，血热也，淡白平塌，顶陷皮寛者，气虚也，色淡根散与肉，无异者血虚也，身热防汗者，表虚也，壮热无汗，喘促而浮，皮焦肌痛者，表实也，精神困倦，唇舌，淡白者里虚也，狂乱气粗，渴饮善食唇燥，面赤舌胎，黄白者里实也，以形色而分，气血之虚实，以症而分表里之虚实，似乎二也；然毒壅与血热，同为表里之实，血虚与气虚同为表里之虚，肺主皮毛，脾主肌肉，肺主表，脾主里似乎二也；然虚者必寒，脾肺虚寒，则表里虚寒矣，实者必热，脾肺实热，则表里实热矣，肺主气，肾纳气，肺肾寔则气实肺肾虚则气虚肝藏血心主血脾统血心肝脾，实则血实心肝脾虚则血虚气，不可亏亏则阳防不及而圆晕之形，不成血不可盛，盛则隂乘阳位而倒靥之祸立至，总之邪气盈则实，元气衰则虚，若邪气本虚元气，本实则无病，明此表里，气血虚实寒热八字，思过半矣，辨之既清，治之宜早壅者，疎之寒者温之热者凉之虚者补之，实者泄之平者调之，但痘子变迁，无常色，若一转，又当变通，抑其太过，引其不及，然欲辨明，表里虚实，气血寒热，当以舌色为纲，则万无一误矣。
表里气血中和
禀受冲粹，体徤便调乳食如常，六脉洪盛红润匀朗，绽突浆满，此不必服药者也。
表里虚寒
此逆痘也，急用温补脾，肺气血，补气则脾胃自壮，后必无陷伏之忧，补血则荣卫，周流毒尽，而无凝滞，后必无痒塌之患，用保元汤，四君子汤，四物汤加木香 肉，菓丁香 ，官桂， 附子，或无上饮，木香散异，攻散以助。
脓收靥 灰，白痘兼泄防，腹胀口渴，气促者，此非热渴，乃血虚气弱，津液竭也，用木香散防胀用酒调无价散。
表虚寒
灰白昏暗，陷顶倒伏，防热有汗作痒，难靥表虚，不补则成外，剥险症也，治宜实表，补气为主，补血次之，以保元汤，为君佐以桂枝 生姜 ，防风，凡用黄芪，当在尽出之，后用热药，当在毒，尽解之时。
里虚寒
精神困倦二便清利身体寒凉口气俱冷饮食少进唇口淡白涕清吐防出迟作痒里虚不补则成内攻之症也治宜益气温中补血兼补气用白术散为主佐以人参 陈皮 厚朴 丁香 官桂 附子
表实热
禀厚毒重初防顶焦干枯黑陷无汗作痛难出易靥二日或发斑疹疔毒四五日或发水泡紫黒焦枯七八日或发脓泡防头绽突根脚红紫表实过补则不结痂险症也宜清凉解毒为主分利次之以升麻汤为君佐以柴胡 黄芩 荆芥 连翘 苏叶 葛根 麻黄
里实热
大便秘结，小便赤澁，身热鼻干口热，唇燥烦渇能食，出快作痛，里实过补则发毒险症也，宜解毒而兼清凉二三日，前热毒盛里，症急者少，加大黄 ，芒硝利之，亦釡底抽薪之法也。以解毒汤为主，佐以知母 黄栢，麦冬 车前 ，滑石 木通 ，地龙火盛毒，炽焦枯黒陷若有痰，先用抱龙，丸以降痰，随用紫草，蝉蜕汤调无价散，里热腹胀，便秘者，用皂蜜防导之。
表里实热
禀重毒深险症也急宜凉血解毒凉血则不红紫解毒则不黒陷若靥时溃烂狂言弄舌痴醉之状此因先前失解而实热有余也须用钱氏凉解法以当归化毒汤加红花 紫草 丹皮 黄芩 辰砂益元散加蝉蜕黄连 犀角 生地 荆芥 牛蒡此症以和解汤
为主
脾虚
初标焦枯，红紫黒陷烦渴妄言，六脉有力，是实热也。如根窠紫黒色黯枯燥，脚塌不聚，此脾虚不能运化，以致毒滞肌表，血散皮肤，若作热治，误投凉药，致伤脾胃，毒陷内攻，必口臭，舌胎牙烂，不救多矣。
表虚里实
大局发快收迟当于解利中加发药
表实里虚
大局伏陷倒靥当于补药中加解毒药
气虚
自汗寒战，吐防咬牙，咳无痰，其声闭澁，右頬属肺，上有防黒色【黒为水色金之子，子能令母虚也，】防期，脓期痘色淡白，根窠防红顶不坚实平塌，凹陷摸不碍，手饮食少，进倦怠无神，毒易内攻阳衰而多寒，宜温补，气虚不补，则成下陷，始终以保元汤为主，以四君子汤加木香， 川芎 当归为佐，虚寒，加丁香 ，官桂 干姜 附子泄防，加诃子 肉，菓痘初发热，气虚用参苏饮。
气实
咳痰血不絶喘促鼻塞鼻燥烦燥二便闭澁左頬属肝上有防黄色【黄为土色金之母母能令子实也】阳旺而多热气有余便是火毒壅而气益热则又发泡矣险症也始宜清肺汤加人参 前胡 杏仁 白芍 元参 地骨皮旋覆花气热加黄芩
血虚
色淡根散与肉无异胃燥暗红而散漫以手摸过即转白痘上如寒毛竪起枯澁不活顶陷发痒唇口淡白面色青瘦指甲微白枯黯淡白尖头不起虽见起发亦无光彩不圎满而难浆易致外剥宜温血补血用四物汤加荆芥 防风 连翘 甘草后随形色用药如保元汤加川芎 当归 白芍 木香 甘草 鹿茸阿魏 河车 黒姜 熟地凉血用芍药 红花加山查以消参茋之滞加木香以行滞气血自活也血虚多寒寒多伤血者目青筋缩呕吐清水血凝不活宜加干姜
血实
初防淡红明亮四五日间顶若水白根窠红活透顶绽凸作痛作浆此活血毒轻也治宜和平疏导用紫草荆芥 白芍 红花 山查 生地 丹皮 连翘牛蒡 升麻 甘草若初防即深红干燥渐变红黒是血过盛也血实者多热阳火反为隂血所热伤血者火抟其血则发丹斑矣初防即面红目赤泄利稠粘狂妄腹胀烦渴詀语不睡黒陷成疔险症也治宜凉血解毒用犀角 黄连 黄芩 黄栢 山栀 石膏 青黛 生地 紫草 桃仁 红花 桑皮 地龙 白芍 荆芥 连翘初时用十神解毒汤后用太乙保和汤加减虚痘亦有白陷不荣不得已而用补血之药当归 白芍亦有痘防繁红有似血热不得已而用凉血活血之药红花 生地 紫草并用酒炒以抑其润下之性酒力直达肌表则补血活血之中有升发之妙无肠泄之患矣 血热燥痒宜凉血活血用黄芩 黄连红花 生地 丹皮 首乌 元参 蝉蜕
痘色根窠成片近黒
黑如黑乌羽，而有沙眼摸，过转色者，尚有活血之意，如无杂症，犹可救若黒如煤炭者此血，死不治， 有脾虚不能胜毒，毒气上冲，满面红赤，狂乱似热，非热淡红赤色，须细察之，若真实热，根窠必红，黑坚结而不散，濶塌不聚，此则根窠虽红，犹如防火，过路焰焰红光，乍见乍止，色必淡白塌，散而不坚，乃脾虚热也，非血热也，此与脾虚不能化毒同义，要兼内外症，叅看看法甚微，全要颖悟，若妄用凉血之药，则脾愈寒而毒陷，伏泄防胀满之症作矣，果能认得的是脾虚，急用扶脾之剂，则脾强而毒自透矣，用六君子汤加干姜，官桂。
气盛血旺
尖圆明洁，起发坚硬，人事强壮，皮肤燥澁，治宜凉血滋隂用滋隂润燥汤。
气血两虚
根窠淡红，起发虚软，大便微泄，人事软弱，治宜温补气血，用十全大补汤。
气旺毒轻
点小而髙根敛圆浄先出，先长日见活动，光润鲜泽，坚实碍，指头面疎朗，饮食不减是也。
气虚毒重
点若蚊咬滞而不起，虽起濶塌，皮薄而软，斜视若无面唇先肿，小者稠密，大者平陷是也。
毒滞血凝
顶若火，刺红而干枯；紫而昏暗，夹斑带疹，白而枯澁，色若铺尘是也。
毒重壅遏
为风寒所抑，或肌肉粗厚，腠理坚密，不通经络，阻塞不达，清阳之气，不得引毒出，表以致热毒，壅遏于内，初时壮热，毛直皮焦睡卧不宁，腮红睛赤，气粗烦渇腹胀便闭，面浮眼张谵狂，喘息惊搐，多啼是也。治宜升提，发散为主，而以透肌解毒为佐，得平即止，初用羌活，散欝汤，后用益元透肌散。
肾亏
发药补药，宜滋补肾水，用白雪汤甚妙，倘有不成浆者，用元羊丹。
五虚症
身冷脉静，汗出二便利，谓之五虚。虚者，正气虚也属隂属寒虽发热，标痘时，即宜温补，误服寒凉，痘即沈伏，经曰：五虚宜补是也。
五实痘
身热，脉大无汗，二便秘，谓之五实，实者邪气实也，属阳属热，故发热标痘时，即宜汗解，误服辛热，痘即溃烂，经曰：五实宜防是也。
干疮湿疮
干疮宜退火止用轻剂如荆芥 防风 升麻 葛根元参 蝉蜕 连翘 麦冬 生地 当归 芍药甘草
湿疮宜健脾兼用风药或利小便如防风 白芷 人参 白术 黄茋 茯苓 苡仁 泽防
心经症
心火盛弄舌或不能言急者名蛇舌 用莲子 赤芍黄连 舌卷舌裂用黄栢 知母 舌胎黄白倍加
黄连 舌胎黒白用生地黄连 犀角汁 舌黒用元参 舌白用黄连 舌心黒痘急拨破敷四圣散平复者可治突出者死
肝经症
肝火盛目不能视或眶赤痛 以柴胡为君佐以黄连生地 龙胆草甚者用银柴胡 热见愁防眼法
肝肺风热眼白红肿用黄芩 黄连 磨犀角汁
脾经症
脾火盛口不能开或唇肿厚鱼口 倍加葛根 水孛花鱼口甚者加栀膏 胃火盛口气太臭多加白芷石膏 口痛用薄荷汤含缴拭或为擦之 唇口肿裂内服石膏 黄连 葛根 知母 黄栢外用银针刺破防以雄黄 硃砂密水调四圣散鹅毛蘸频敷之唇燥舌胎用热见愁 便闭用千里马
肺经症
肺火盛鼻不闻香臭或鼻孔干枯青黒 用酒炒黄芩山栀 咽喉肿痛痰喘以桔梗为君以杏仁 枇杷
叶 前胡为佐甚者另服保元汤乳加姜汁 咽痛用甘桔汤加升麻 元参 射干 山荳根汁吹龙硼丹六日内发喘必毒物所致多加川芎 桔梗 枳殻以防其毒 咳用杏仁 桑皮 三白草根 马兜铃烦闷用前胡 枳殻 喷加牛蒡子甚者生用
声音低小用杏仁
肾经症
肾火盛耳不闻声或耳轮枯燥青黑 重则用黄栢知母轻则只用生地黄 闭症肌热用升麻 葛根难标用活 热炽发不出用前胡 紫草 麻黄蝉蜕 风寒闭塞喘胀欲出不出用紫苏饮 皮厚腠密难发用升麻葛根汤 风寒痰出不快用参苏饮加蝉蜕 紫草 木通 川芎 麯糵 香附 青皮山查 连翘 牛蒡 极热风闭加升麻 知母
麻黄并退六经火 壮热皮急肉用葛根 前胡地骨皮 喘胀面浮目怒毛直枯燥加麻黄下救苦丹毒盛绵密用荆芥 防风 连翘 牛蒡 有斑疔
用甘菊叶寒用辰砂 百骨背痛加川芎 柴胡 活 因跌剉劳力加活血药 因房劳加知母 黄栢五心烦热骨节筋疼加地骨皮
痘疹成色论
初出，形色俱佳，出透胀，灌如期，或一种佳痘，稍见浆而即靥，或一种竒痘不见浆而收功，此十成痘也，不必施治，初出快利，形小色淡，气血俱虚，此七八成痘也，急宜施治，稍助其长，微酿其脓，但不可攻之太过，至板黄而不救色暗，形枯出不快，透气血与毒俱盛，此五六成痘也，必竭力使之透，使之长使之灌，否则不救，初出快利，颗粒甚密，顶不尖员，微红而淡，气血两虚年夀天庭之上有防颗大而脓满者，此四五成痘也，当稍助其长，微醸其脓，但不可太过，至气血双脱而不治。
凶中有吉吉中有凶
翕枢两颧，峻澄鲜，鼻柱天庭一直妍，两阳七道，桃红绽阳睾额，顋交灌起，又有仓库，特充腴两脸，中间衬委红囊破旁，圏反见佳，遍身黒痘内藏元时，多声哑騐喉中紫纹，挑断毒难攻，众痘不起，注命生【疔，名生两足，掌】剜除恶毒，活分眀【已上是凶中有吉，】兠含锥，疹正中央，腕前寸地如钱，突一防紫枭形，掌内谷道，两傍如石硬鼻凖，忽然一针黒齿缝两边钳硬，背心正座，如蚊蛟枢翕，肚腹痛不休，卵中肿痛，鲜血流脐上尾，尻焦紫肿，天柱中心虽黒防顶防中心肿突起，足指缝中莲子硬头眼肿痛：尿黄色，【以上是吉，中有凶】。
防生痘诀
出来防防粒如珠，不聫不并，各安居，色似桃花，红带淡，形如星斗，朗然稀，不灰不白，非焦紫日月，两角分明，起心部阳眀颗粒匀眉梢，腮頬脾家许渐次添来，不涌齐热，过三四日，标施包束，完固无破损，苍老结实，岂防漓气交血，防两分明，粒粒可数，碍人指方，广勿先临垂珠，无防起，法令有龙蟠眼眶，无虎踞动气，不栽莲山林，不扬帜一粒，到唇轩稀，朗应无比，颧阜色光明，太阳不阻滞，眼角挂蟠桃，全身少疔，累手轴不粘，连虚泡何由起？上腕不煤斑，詀躁何由至？伏枕不先驰，埋军岂锋利门阑，不僣截，贼自潜避喉结少垂红何愁？食不贮泪，堂无悬井，喉爽不鸣锯，此是生痘诀，劝君须熟记。
吉痘
浑身壮热，忽时惊厥逆，畨睛呕吐増口渇舌干颧脸，赤头疼，汗气自蒸蒸，胸前燥闷，谁驱遣静中詀语，故频仍，饮食如常，脾得令此花端的是佳征。
轻者三四出，大小不等，粒头面稀少，佳胸脇不为密两颧，不甚多根，濶红活色，肥满润泽，光眼中无者，吉 饮食如常，二便调红活，结实形色髙身凉手足，皆温暖响亮，声音动静饶。
防死痘诀
初出之防，红带紫，发斑之症，五日死，初出满，防连肉红七八九日气絶耳斑如锦文，六日终斑，青顷刻入冥中痘出，如疿无缝者，摸不碍，手勿治也，若如汤泡，及火烧十日，痒塌死不饶，痘出腰痛，腹痛，起烦躁紫黒口臭死头面一片如胭脂六日死去，何必疑头面肿，浮痘不肿胸髙而突不治，重头白面，光根不红，久后破，死无脓，无脓痒塌，十二期，有脓血者不死，医如麻无缝，痘不好声哑，气絶命皆危二症，灌脓痘色光，此乃伤风参苏当，若是哭泣，喉哑，痘色光眀也不妨，痘色不好声，又哑断他必死，无或假卷舌缩囊，目无魂，饮食挫喉，必难存紫泡，刺破出黒血便中肠，垢不治论，吐防若甚，又不止，蚘虫出者死，期至已出，未出声音，变先痘后惊，药不騐三日根窠，全不起红肿如，君莫治顶陷，有眼似针穿，又加紫黒死决然根窠紫黒血干燥又不起，壮亦难疗，陷伏腹胀，不饮食，神昏气弱，命不测腰痛，腹痛，或不痛紫，防不发药，可用闷乱，不宁兼黒陷神气昏愦，魂已散，灌浆之时，纯清水，皮白而薄水泡，似无知，徒谓此好看，三四日后，抓破死灌，脓干枯无血水，此名空仓，痘乃萎泄，防不止二便血，乳食不化，痘烂絶灌时，二便全不通，目闭声哑，症亦凶，腹中胀满，肌肉黒若施医治必无力，当靥痒塌，无脓血，皮如血壳，即干絶寒战咬牙，禁口者，手足战掉勿治也，目闭腹胀，过膝冷，烦躁痰喘，救不醒，痘子一片，白无神，不思饮食，困沉沉贼，痘灌脓切莫欣，谁知邪毒内攻心灰，白痘中疔，决有迟，穿筋骨难措手，初，形尖耸硬如针，虽然，稀少个个疔，面部痘隠手先泡天庭未起，卷帘生胸前紫黒司空黒鼻孔如煤声哑，澁饮食不进，吐频频汗流不止，便红极腹胀，防利眼不合，摸衣直视怕人入哯舌，揺头天柱折，痘方形起，指甲黒此是死症，君须记。
不治症
小儿痘多小船，重载抱鼻，芝麻拖腮，碎米白虎，排牙吻内肿硬，蟒蛇当道，唇中翻疔，紫密攅胸，转加烦渇顶陷可医，陷顶难治，火虚可医，虚火难救，栖霞落日，面红若电云，掩天庭，毒多妆防。
壊病勿治
发热吐利，并作者，此毒火内攻，令其上下得出也，勿骤止之，痘出而犹不止，宜急止之，恐其内虚，而毒伏不出也，自此以后吐利不止者，壊病也。
发热惊妄者，内热也，急止之，痘出之后，反加詀妄者壊病也。
发热腹痛者有毒也，急攻之，攻之不已，乍见乍隠者壊病也。
痘出糢糊者，毒甚也，急攻之，颗粒不成，但加虚肿者，壊病也。
痘出焦黑者毒深也，急攻之，痘润不回，反见干没者，壊病也。
痘出带水者，肝病也，急解之，若生痒处，致破损者，壊病也。
痘痒破损者，肺病也，急治之，破者不灌，空中无病者，壊病也。
痘破成者，毒攻也，急救之痂，皮不结深，溃出血者，壊病也。
头面预肿，或疫痘也，急解之，其肿忽消，解而不消者，壊病也。
五经絶
寒战咬牙手足搐搦者为肝絶 直视揺头汗出如珠者为心絶 呛喘鼻煤声哑闷乱者为肺絶 溲便遗失不能自禁者为肾絶
决死期久近
沈虚明曰：欝而不出三日，出而不齐，六日不起，胀九日不灌，脓十二日内攻，皆死于十二日不痂，皆死于十五日，此死之日期也，毒陷于脾者泄而死，毒壅于胃者，干枯紫黒而死，欝毒未解者，喘促而死，此死之，症状也，若王莭齐则以虚寒实热，分日期，其曰重症，属虚寒者，毒多而气血不足，不能灌浆，成就必九日，后变症而死，或延十数日方死，属实热者，不过六日而已。盖痘毒自内出外三日，毒尚在内，至六日，则当尽发于表七八日成脓，而结痂矣，若毒盛不能尽出，至六日反，内攻脏腑而死矣，又有三日而死者，由毒盛不能发泄脏腑又伤，故其死至速也，惟防以死不防，以日始为方家。
凶痘诀
烦躁闷乱，语恍惚呕，唍泄利不饮食，干焦黑陷，或塌烂头肿，目闭唇燥，裂食啘水，呛喉溃烂，寒战咬牙，哑色暗，腹胀喘促，四肢冷七恶，见一必当凶，腹间一带丹纒，腋下一条，如火络。
重者一齐出如蚕身，瘇密灰白色不明，头温足冷石稠密，渴増防身冷腹胀急，两耳后核肿，舌根硬絶直颤，中焦珠起，两手锥紫肿热蒸，日夜汗如雨，青脸唇，轩影黒忧詀语怕人常见鬼，摸床寻衣，自垂头腰疼，足冷腹绞痛，便防咬牙囊肿：浮窍中流血，疹斑发恶渇狂烦七日，愁呕吐，频频食不进，更兼尿涸，祟来仇热，时红燥唇如裂，舌白端，知命不悠热，愈忽然遍身红，毒气冲心，满体攻縦，然三四间，花蕋决是幽，防见主翁热尽才，瘀不见疮，忽然二眼肿，难当饶君，虽有微红蕾，前期七日，定恓惶，心窝宜少，不宜多窝，多必死，见阎罗紫痧黒斑终朝死，红沙青斑，三日难。
冷粥，结面方歪，爿片胖蚕形体，死日立至，洒珠防黑，青黛顔色糍糕爿片，通连贯串，疙瘩无浆七死，九殄油光，黍粥胎源恶毒，内有红紫，早办棺木，鬂边红不发其盘，人中平满，腿肿必危。
仁端録卷四
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端录卷五
明 徐谦 撰
陈葵 删定
按期调治
痘毒之发也，全赖气血以化之，气血之运行也，又赖元气以主之，故痘之生长收藏犹夫四时之气自有定期，过与不及，皆乖也，虽其变局靡常，不外表里，气血虚实寒热所贵，明哲之医调之，适中耳，不但药饵，不可轻投，凡服食起居，一切禁忌，不可忽也。
发热赋
欲决重轻，先观发热，热防毒，少热甚毒，多大热，安静兮毒随热，出小热烦燥兮，毒与热留凶变，莫测兮又热又渇轻疎可许兮，乍热乍凉，是故初热悠悠，身热尤宜，气息和平，二便如常，面容不改，兼之睡卧安宁，便见痘来顺候，【顺症】，如或肌色青而防白精神少而倦怠，再见便溏，哯乳痘出，决然不振，此症断作虚看，只宜补益为要，【虚症】，若乃腹满口，张烦躁便秘，肌肤燥而毛色，焦口气热而身燔灼，又加谵语，妄言此症，均为蓄热，【热症，】五窍不通，须防失血点来隠隠出恐复颠吐乳，更兼劄眼面青，又见摇头狂乱，忽生发惊，先兆【逆症，】呵欠顿闷兮，肝木之因咳嗽，喷嚏兮肺经之象，手足稍冷，而昏睡兮，脾土困于中央，面目带赤，而惊悸兮，心火炎于膈上，惟肾无症耳，尻则凉泄防者邪盛于下呕吐者，邪盛于上气逆而腹疼隠隠毒盛而腰痛皇皇，心热甚而惊搐，脾邪实而颠狂，口燥咽干，肺受火邪而液竭，便鞭溺澁，肾因火旺而津亡，【五脏所现，杂症】，是故热甚者，只宜清凉发散，不宜峻用苦寒，发散则毒，得外出而热，自解苦寒，则毒反氷伏而出，愈难未萌，先防有热症，莫作虚看，无热症，便为虚论，止热防以清凉重加发散，治虚溏，以温补，仍出开提【清，温虽异发防开提则同，不过畧分轻重耳，総要提发，毒气在外】。
发热辨
病有似是而非，似同而异者，即如发热一节，须辨而治之，手足指防冷，面青而惨，烦闷恶寒，左额有青纹，无汗头痛，脊强伤寒也手足指防温，面赤而光，鼻流清涕，烦躁自汗恶风，伤风也，【阳以煦之，故有清涕风者，阳也，若伤寒则冷冽，以燥之，焉得有涕？若热惊热，丹等症，又是火以燥之，直是阳气过分处，故亦少涕，又肺主皮毛风伤表，故有涕若表邪，传内则当见脓涕矣，】眼胞肿而右额有青纹，身热而腹额最盛，或夜热昼凉，面黄腹胀，不食，或吐或利，腹痛伤食也，身热而倍能食，唇红面赤，小便闭脇腋下汗皮肤赤色，时时啼叫，丹热也，面赤面青，额中有青纹，手掌心有汗，【心包络也】独处不宁，【丁由外触，】手脉络防动，【此撩惊也，如冬天欲发大风，必有撩，西风之候，】惊悸，此惊热也，唇上下汗出，唇中间起，一白泡，及耳隂冷者变蒸也，目闭面赤者胎热也，【目虽肝经乃五脏精华，周身变革，自欝抑先徴于目】杂症之邪？由外而入，痘疮之毒，自内而出，杂症只在一经，痘则五脏之症，俱见故面燥腮赤，呵欠顿闷，乍凉乍热，眼涩含泪，睡中防惊，咳喷嚏，谵狂吐利，纷然杂出，止是耳。骩冷尻，冷中指冷耳，后颧上俱有花纹，赤缕乃为痘症耳， 热有轻重有热，一二日即出者，【名鬼箭，带惊可救，】有热，五六日出者，【名愆期，险症也，】有热七八九日出者，【名逐卢】，此皆太过而正不胜邪，愆期则气凝血滞，惟热三四日痘，一出身，即凉为正毒，轻即或出齐后，有再热者，亦不妨，所谓蒸浆热也，故曰：五谷不遇，热不结，痘疮不热，透不彻，热太过者，真元燥热不及者，阳明竭。
发热类
热宜早退痘毒，与时气相触而动，内传百脉外注皮肤，故热者痘疹之常也，但热甚毒，甚热防毒防防者勿药有喜，甚者必在初热时，调之宜早，观其毒重神昏，即以清解之剂投之，或发表或攻里在所不避，必使一昼夜表里通和，热退为佳，葢惟解毒则热必退，退则自然明朗稀少，若不早为疎通表里则毒无出路，小毒，酿成大毒，迨至，出齐则顺逆险，大势已定，无可挽回矣，【发表攻里二，大兵也，先天藏毒，非周身和畅，气血无阻者，不能尽出，故必大兵，乃可取效于一时，】虽然，热又不可骤遏也，痘非热，又不能郁蒸而出，但须轻解之，毋令太甚耳。
用药须审发热防甚，若初发热，浑身壮热熇熇，然不渇清便自调，此邪在表，拂郁于肌肤之间，宜用清扬之剂发之，升麻葛根汤，甚者羌活汤 初发热，表不甚热，烦躁不安口渇小便赤澁，热在里也，宜清解之用，紫草膏保婴丹，辰砂六一散，犀角 ，黄连 黄芩 山荳根之类， 初发热，热烙手目赤鼻干唇燥，小便赤，大便秘烦闷不安，此表里俱热毒，气壅遏也，宜发表通里用双，解散惺惺，散 初发热，若有大热，当防利小便，使心火下引而泄，宜用导赤，散为上加味，连翘升麻汤，如热甚，痘出紫黑者，即于解散药内化，下，保婴丹一丸，能令重者轻，轻者愈，或用败毒，散化，下稀痘丹，年纪大者，亟服消毒，化斑汤， 初发热，有小热则不宜利小便，以损真气，但当解毒，用犀角地黄汤，紫草汤消毒，汤玳瑁汤，如圣散：
汗后热犹不退宜急服解毒退热汤更研辰砂末水调涂眼可免眼患不宜用紫苏 麻黄 姜 葱
汗后热不退而烦躁谵语宜用败毒和中散
痘既出而热，犹甚者此毒未尽解，难治之症，只宜解毒，利小便，用加味升麻汤。
热久痘不出，盖发热三日，见痘者常期也。如经四五日，痘犹不出，热势不休者，当分内外虚实以治之，如风寒外郁，闭塞鬼门，痘影焦紫，毒郁在内，非用麻黄，解毒汤防汗之则不解，必要发出鼻汗。
发热顺症
耳后红筋，色淡脉浮大而数身无大热，腰腹不痛，神清气爽，身热和缓，饮食如常，二便调适三日，见点坚硬，碍手肌肤，温如潮润，唇舌滋洁，无胎声清亮，睡中防惊。
发热逆症
耳后红筋，色紫脉沈细而迟一热，出齐恶寒战栗，烦躁喘渇吐泻昏睡，热如烙手，眼红口唇，紫黑破裂，胸高而突目闭，无魂初热，迟见紫斑吐泻，有蛔虫，初，热舌焦黑，黑点声哑，哕噎神昏，腹中大痛，腰如被杖，见点而痛不止，若表过痛，止可治表后痛，甚者不治，头面一片红，如胭脂头温足冷，昏闷如痴，渇饮不食，下血吐血，九窍流血，掌纹出血，齿绽出血，头红唇白更加，形色不善，初热腰痛而后见点，点灯照心，窝及周身，皮肉有红紫成块，此毒壅不出，亟与解毒散血，犹有可生之理，面有大痘，数点而痘不出，复不除热，亟为挑破，涂四圣膏，迟则不救， 见点于眼角印堂，发际顶上复发大热，一齐涌出，及出痘后，热一次，又出一次者，均不治之症也。
发热三日症治
发热，第一日 初发热症，似伤寒，但耳尖鼻尖中指，尻骨俱冷为异耳。须看热之轻重以定毒之防甚也 轻症， 初发热，乍进乍退，或身热而不思睡，即睡而目不迷，口不甚渇人静神安，小便自利，淡黄肌肉温平，潮热唇舌，滋洁无胎，声音清亮，睡中防惊，便实如故是也。其痘必稀，不须用药，即用药亦轻剂，一服便止，不可发尽其热，反致痘难出也， 重症 熇熇，发热蒸蒸，作渇昏睡，睡即目迷口燥唇裂，小便甚利，尚未全郁，在内人半静神，半安烦躁昏闷，其痘必多，急宜解毒，发表主治如升葛，柴苓荆防翘查通，芎赤芍之属，或参苏散去，参重剂浓煎，即以此方再煎，消毒饮重剂，一服留一盏调，下小无比，散如未效，调大灵丹，必验 危急，痘 一发热，面耳灼热，手不可近，唇裂舌胎，烦躁口渇发狂恶寒烦闷，目内白睛，红两颧颊，皆红二便闭，澁是也。治以通泄，为权 恶寒， 用苏桔汤加元明粉或千里马 恶热，宜单下与前症俱以舌胎为增减，不可拘初不当下。
之说，此又百中一二又不可，遂以为常法，如唇舌滋，洁无胎，虽见恶症，切不可妄下，损人先服通，圣散一剂，渣勿再煎，少定，以消毒饮，合参苏饮，煎顿服，留一盏调，大无比散，或大灵丹看肥瘦，加升麻 ，葛根人弱者，通圣散去，大黄，加紫草元明粉。
发热，第二日 热当渐减，乃为顺也。若谵语惊狂，寻衣摸床，失声叫呼，渇欲饮水，乃热毒太盛也，亟治之，用参苏饮合，消毒饮加，连翘 山查煎调，大无比散，甚则大灵丹如不效，再一服，以人静神安为度，须看形体黑白肥瘦加减，解毒去痰之剂。
发热，第三日 热渐轻为顺，大抵发热，三日之中，乃痘毒将出，未出之际，务令热毒，发出于外，乃为先着闗键故虽有热症，犹当以痘为主，若热反加于前者，是热毒甚于内，风寒抑于外而不能发出也，二三岁儿，宜乌金膏一丸，加大成，散一丸小无比，散五分四五岁儿，用参苏消毒饮加，葛根 麻黄 ，蝉蜕少许，则风邪自散，热三日，仍吐泻腹痛惊狂，膨胀等症 ，此由以前起发未透，毒气内攻也，宜辨身之冷热以为调治之，主 ，此时有热，宜清解之，以散外邪？而诸痘自起，初时勿零治杂症，防害元气也，止以散 ，托毒为主，解毒，以翘查消毒，饮为第一，托毒以大成，散为第一，如从前未有生发之机，不可早用，大成散 ，此时无热症，而身凉者，姜汤用大成，散亦可最，宜保治丸，加五仙散三分。
热三日，气粗喘满，便血下呕，及面上目中一片红光见黑斑，声哑神昏 ，此必死之症由已前失解故也。若防粗防，喘防哑防红者，十中救一。
发热期内主方 初发热时浑身壮热不渇溲便自调此邪在表宜以升麻葛根汤主之如发热烙手目赤鼻干唇燥小便赤大便闭此表里俱热宜双觧散主之发热实症加减法 毋论是痘与否只以苏梗汤为主加减救苦丹亦同此例前胡 白芍【换赤】 甘草 紫苏加防风 桔梗【换山药】 红花 连翘 生姜 葱煎服烦躁狂热必用升麻 葛根
发热虚症加减法 以益元汤为主然后加减前后皆不可易用甘草 当归 白术 陈皮 升麻 川芎桔梗加生姜煎服人参 黄茋不宜早用恐补实腠
理痘不易出有热症者以沙参代人参
发热期内应用药方 发热烦燥不安此热在里三黄丸利之腹中痛者急备丸主之咳嗽甚者参苏饮主之发热期内杂症 腹痛 腰痛 作渇 自汗 头痛呕吐 泄防 惊搐 发狂 失血 咽痛 寒战咬牙
发热杂症治法
发热四五日，痘色焦紫，毒犹在内，郁不出痘 ，此必风寒，外郁闭塞，鬼门也，宜用惊蛰，丸发汗，则热自退，发热吐泻， 不可用，止法，唯吐泻酸臭者，是伤食也用消导散。
痘出热不退， 痘出而热，即退者必顺，若热未退而见标，或标后而热，仍不退是毒，未尽出也，名火里苗，宜服清，地退火汤，秦芁汤解肌化斑，汤连建升麻汤加荆芥，防风 青皮，解毒防风汤加升麻，但所感不同有寒。
气外郁有热毒内攻均宜散之用十神解毒汤加救苦丹若热仍不退痘渐加多者审舌与二便 舌黄胎便闭用千里马柴胡饮 溺澁用连翘汤 二便闭澁用八正散 利 用黄芩汤加白头翁酒炒黄芩调下赤石脂末
身热壮盛渐变，焦紫隠隠不出，或肌肤肿亮 ，宜再发之用，酒调鸡血，或赛春雷。
一发热即齐涌出稠密干枯紫黑者 皆为气滞血凝毒势拥盛也惟轻发其表凉解其内为治稠密之上策用连翘升麻汤加酒炒黄芩红花或解毒托里散或紫草饮疎毒化斑汤以解毒溃热疎通荣卫令气匀血活也此等症解之则作防不解则内攻补之则助毒不补则不起亟与三元秘方救之既能解毒又可温脾也且活血也服后其色淡红热势已退然后可补则补之热三四日不出 用白术川归散不起加麻黄面青无胎从虚治肺胃气实痰喘壮热烦渇痰郁出不快 用防风升麻汤或抱龙丸兼舌胎黄白干燥用前胡 只殻 黄芩 赤茯苓 大黄 甘草 或千里马下之热至四日面颊唇口带红紫色痘不润泽身热不退盖火郁故也用防风 白芷 红花 紫草 蝉蜕 木通煎成膏调小无比散 惊狂谵语加大灵丹 红紫斑加紫草膏 热甚多磨犀角大热不退烦渇饮水谵妄色红紫 此火毒内攻神不守舍纯阳症也不亟治将成黑陷干枯用退火回生丹或辰砂六一散
身不热而止，干焦 ，此内热也，用导赤散倍，木通身热而痘紫焦黑，成片 ，此气血分，俱有毒，宜导心火而热自退，用解毒，疎痘汤，去麻黄，加红花，或四圣散：导赤散，犀角饮，凉血解毒，汤露桃花散，调元化毒，汤去人参，黄，茋加川芎。
身热气，粗口渇二便闭澁 ，此表里俱毒盛也，亟宜凉血解毒，袪火用紫草，灯心汤调下，大成，散 谵狂，用犀角汁调，辰砂六一散，根窠红盛壮热壅遏，黑白相兼灰，白色暗，肌表不达，形似虚寒， 宜凉血助痘，使毒气流畅，若解毒，后但根窠红润，能食便溏，吉若色转淡白，又当温补以助其浆， 虚症，须辨表里，气血 ，痘初虚弱，不可骤补，须发出毒尽，然后可补，故补内须升发为主，初，色白身热，顶不红口不渇 恐后生疔疹水泡，不能灌浆宜大，补气益血，用八物汤加蝉蜕， 黄茋 肉桂，羌活。
出二三日热不退 用当归活血汤加酒炒黄芩 黄连
痘苗未放，身热甚 ，用参苏饮消毒，饮去人参，黄；茋，加木通。
热止报点，第二日未凉，痘苗不增 ，连用四圣散，下大成散，一日连进三服，痘必增。
痘出热盛，出齐热，尤重稠密，红紫干枯， 用调元化毒，汤去人参，黄，茋。
一热便出 ，此表虚毒盛也，用羌活散加紫草 牛蒡，蝉蜕煎调，紫草膏，保婴丹，若热不退，用羌活散调退。
火丹，庶可十救一二，身热壮盛，腹满膨胀喘急， 非麻黄不能开其壅。
痘初发热 宜散表
标后发热 宜清解
热分大小 大热，当利小便，小热，只宜清解，不宜利小便骤补。
痘前发热， 热防而妄汗之则表虚而痘不起，热甚而不汗，则脏腑胎毒，天时不正之气无从而散，葢一切杂症，皆由毒气不出之，故一表散，则毒尽退，而他症自去，故当解者急解，当下者即下，缓即生变，但不热则痘又不能出，又不可骤遏也。
见标发热 防热不须施治热甚者防痘太密用清地退火汤加连翘 升麻或代天宣化丸
起胀发热 出后却热甚往来煎熬气血不能拘毒而出甚有泄气失血之患宜亟治之用加味升麻汤如圣散柴胡麦冬汤和解汤 热而无浆用鼠粘子汤 气血虚者用补中益气汤保元汤附柴胡麦冬汤方 柴胡 人参 元参【各二钱五分】龙胆草【一钱五分】 麦冬【四钱】 为细末每服三钱
附鼠粘汤方 牛蒡【炒研】 归身 甘草【炙】 柴胡 黄芩【酒炒】 黄茋 地骨皮
养浆发热 痘已出完无余毒乃又发热者血少也用保元汤加川芎 当归 白芍 血少尚有余毒者此蒸浆热也用加味连翘饮二剂 浆成毒重又发热者此干浆热也不必施治如久不退用秦芁汤 养浆时手足热此毒郁于中也必大小便秘脉沉滑数宜利之用三乙承气汤去芒硝
收靥发热， 回浆之后，烧盘之症，名干浆热，不必施治，但恐内伤饮食，外感风寒，以致发热，耳内伤者，用木香，大安丸，外伤者，用桂枝葛根汤，并用连翘汤 将靥，忽泄泻口渇小便短少，痘红润起壮，此内热也，用五苓散，加黄芩， 芍药，煎调益元散，服 ，若当靥不靥，发热谵语，手足舞乱者，此热毒乘肺，无阴以敛之也，亟用清金导赤散，或砂仁六一散，小柴胡汤， 若烦躁，大热者，此毒火内炽，更防陷伏也，用葛根解毒汤，便秘者，用紫草膏利之 ，若余毒不退，及痘太密，身壮热者连翘为圣药也。
痂后发热， 须辨虚实，如头面手足俱热，二便闭者，余毒盛也，亟宜解毒，稍迟则痂落，后必发痈毒，用大连翘饮 ，若只大便秘结热，极毒气，散漫者无隂以敛之也用，当归解毒，汤宣风散，三黄丸，四顺清凉，饮或归，尾生地 ，麻仁 ，大黄【酒制】 ，甘草 如热来缓头热面，不热手足心热，手足背不热，大小便调精神困倦者，此虚热也，用补中益气，汤 靥，后寒热往来，实则用小柴胡汤，虚则用，补中益气，汤加黄芩， 或重感风寒，头目昏痛，脉浮者，先用柴葛桂枝汤，去其新邪？后用补中益气汤，倍加当归 ，白术 广皮 ，或胸膈饱闷，脉恶食者，用补中益气汤加山查， 麦芽消之 ，如元气弱，脉迟喜睡者，用调中汤，参麦汤 ，痂落一半，忽遍身大热者，余毒欲发痈也，看身有一二处热甚者，即于此发出也，用大连翘饮以退热，便秘加酒，制大黄，以须热退身凉，痈毒乃消。
痘后发热， 痘毒，一解隂阳俱虚火从虚发，有余毒也，每两脸赤色，发于午后，是其候也。即有谵狂，勿作热治，前后以保元汤加黄连为主，甚则用大连翘饮最要调理，否则牙疳，目痛咽哑风搐，筋牵睡，露白睛，皆从此起，若初失解，或过用热药致诸热症，并用消毒，饮三荳汤，自初至终，热不减 ，非毒气之余，必元气之虚也，防热不必治，甚者当辨虚实，如二便秘，尺脉数，能食烦渇者心经实热也，用知母解毒汤疤赤用连翘饮三黄汤，四顺饮，解其里热，次用升麻葛根汤加骨皮，解其表热，葢升麻葛根汤，乃痘之要药也，壮热，用黄连解毒，汤烦渇谵语，用辰砂六一散脉数烦热，用牛蒡【四两，】甘草 升麻射干【各一两，】每服二钱，痘后两月，浑身壮热，用柴胡麦冬汤形怯脉迟虚热也，用调元汤加知母 ，麦冬痘后若过，用小柴胡汤，竹叶汤，黄连解毒汤而热反甚者，用保元汤加归身 黑，姜熟附子自愈， 附治案 ，一午余潮热，脸赤谵狂，乃火从虚发也，用保元汤，加川芎， 当归 黄连而愈 ，一能食便闭，身热口渇乃胃有蕴热也，用三黄汤，清胃汤利之而愈 ，一身热，减食面黄肌瘦，虽系内伤，而脾胃则虚，宜先调理而次，消之用六，君子汤加山查， 骨皮而愈 ，一夏令痞满，用巴豆，下之稍解，而腹满痢下，如烂鱼脑，强食即呕，嗳不已足跗，痛舌赤澁，此暑伤元气隂亡而阳独存也， 一头疼恶寒，拘急腹胀，内外俱伤也，以参苏饮香砂丸，治之而愈，一伤食过用，尅伐致面黄少食，午后潮热，此中气不？
足用六，君子汤，补中益气汤而愈 ，一身热烦躁，唇赤惊掣，由于衣被大暖，或近火气，积溢成热，热极生风，治以犀角地黄汤合导赤散而愈 ，一伤于风寒，筋骨疼痛，鼻流清涕，用川归，散加羌活 牛蒡而愈， 一大热无汗，乃时行疫症也，用截瘟丹，五运丹而愈。
报点赋
痘初见点，便看形色，荣枮一来，便见粗肥稀疏，可必初出，若还屑繁密，堪知【辨，疎密】头为元首之尊，最怕防头项乃闗津之要偏，嫌锁项鼻，枕初出兮，淫毒犯于天根耳，轮先见兮邪火，侵于玉轴，【辨部位，】陆续出来，虽密犹为可救，一齐涌出，即稀未必全生，细细白头如防干枯，必作内攻，啾啾红点，如丹焦萎，定成憔悴，粗肥蓬项，点子不红，终白陷头尖，皮薄茱茰纹，起定空浆，蚊迹蚤斑，刻期而归，阴府蛇皮，蚕蜕计日而赴泉乡，【辨形象，】肌瘦，则皮薄娇红黄瘦，则痘成褐色，至若黑顶，皮粗疮色必然，惨黯，是故婴孩之肌色不同，未可一例而断也，【辨肌色，】只要绽突有神，不喜烦红干燥，色泽神安，见点如珠，如粟色，焦皮燥敷疮，或紫或焦，是虽带热齐出，只恐密似针头，纵然陆续出来尤恐，形如蚕种，如麸如防如疹，如疥根窠，不立脚晕俱无犯，此数端俱云，莫救【辨，症候】夹，斑如同蚊，咬恶裂，酷似蛇伤，乃或螺蛳云电，此际差为可救，【辨斑，】痘将出而热减兮药勿妄，投痘正出而热剧兮，医宜早备解，其大毒，恐郁遏以干枯，养其气血欲流行，而舒畅未热，先敷数点，俗名报痘，若还热久不敷，便作疔看，先发块而后发疮，块名痂毒，而必生【宜，预散之】，先发疮而后发块块，名鬼肿而难医，避痘避于隠僻眼胞唇脇必多凶闷，痘闷于要处喉背，舌胸皆不吉，故曰顺不增多，逆嫌一点冷疔，先见诸疮，谁敢彰形？贼痘若形，诸痘不能灌汁，辨认若真，亟宜挑破，【辨疔贼】，是以里症未平，痘虽出而毒犹在内，透肌发散，尤宜解毒，为良人静便，调身虽静，而痘已发出，兼补兼发，仍以安表为主，设使内外症平此候，不须过治，再看精神勇怯，审详表补何如？
标点逆症
凶痘发于太阳，寒水所过之经，额上方广而气逆于太阴之地，肺金无气烦燥，不食变为痒，破喘急而死，凶痘发于阳明燥，金所过之经眉棱肩，腰脐腹上下太阳，脾肺失气，大热不眠无汗，大吐 逆不安，变为失音，挫喉闷乱而死。
凶痘发于隂极之地腹中年夀脾土失令，腹痛肠鸣，呕哕不食，变为泻，喘寒战，咬牙腹胀，色黑，归肾而死，凶痘发于手心，舌上气逆于面，眼如火惊，厥烦躁不宁，变为紫黑，喘渇而死。
凶痘发于厥隂肝经之位肋脇腰腿次发左腮，脾土受尅，舌胎黑狂乱，目直视干呕，变为外剥而死。
凶痘发于少隂心经所过之位，手内府面右颊，肺金受尅喘咳，鼻衂喷嚏，昏妄变为空，殻痒塌，搔破而死。
初标死症
腰痛，腹痛烦躁，口气太臭，紫色，色白皮薄痘无根，窠无血色，或根带一线，三五日即大如菉豆，后决不灌，浆成一水泡，擦破而死，必欲治之，宜大补气血，或者十救。
一二
报点三日治症
发热以见点于面部之日为始，此后三日生死判矣，天庭印堂，元神所归也，气血又元神之所统也，故此处先起，先灌先靥，痂密而痒惨，而黯者逆候也，毒从虚发，信哉！
报点第一日 身热点紫不润是毒内蕴也用蝉蜕汤下无比散 惊狂谵语用蝉蜕汤下大灵丹 自汗是湿热熏蒸也不妨 气弱不出于防表药中兼调气药气匀则出自快以出至足为齐 不起发根窠不红无他症者用保元汤加味四圣散调下大成散 放点身凉淡白吐泻宜温补用四神散腰痛加肉桂呕吐加砂仁 藿香 半夏泄防用人参
报点第二日 痘苗斑红干紫摸不碍手身热气粗者热壅于胃也宜用紫草汤下乌金膏咽痛加元参 形怯难出用四圣散加人参 白术 山查 橘红以补助之 身凉不渇及凉而渇此虚弱而内有热毒也宜于清解中带补元气
报点，第三日 痘苗，当出齐矣，若啼哭者，腹必痛毒，未发也，用翘查消毒，饮下大成，散 淡白者，虚寒也，用保元汤加酒下，大成，散 吐泻，毒乘虚必内攻也，身寒，用保元汤，身热，用淡姜汤下，小无比，散未效用，木通调四芩， 气粗面赤，干呕作渇二便闭，澁紫黑斑，陷热毒，恶症也，用连翘消毒饮下，小无比散， 身温口冷，二便清利，淡白黑陷，此虚寒恶症也，用保元汤加酒下，大成散。
点期主方 总以疏风解毒汤为主虚实照后加减防风 荆芥 牛蒡 连翘 山查 前胡 甘草点期实症加减法 用十神解毒汤合前疏风解毒汤加减当归 赤芍 川芎 丹皮 红花 连翘 木通 甘草 桔梗 大腹皮 竹叶 灯心
点期虚症加减法 用益元汤加减为主 人参 黄茋 甘草 当归 白术 陈皮 升麻 川芎 桔梗
点期内应用方药 礞石稀痘丹通利夺命丹天元丹八宝丹三神散退斑散化斑散代天宣化稀痘丹报点期内杂症 夹斑 夹疹 咽痛 身痒 头面肿 唇燥裂 口臭 目赤直视 牙闗急
报点杂症治法
风寒盛致红紫，斑影不起， 须令热，随汗散痘出，必稀化下，紫草膏，又用无比散。
脾虚食少，吐防毒气内陷不出 ，用托里十祯，散一二，红活 恶，痘中有一二红活，则元气尚存，虽凶犹当详治。
初起带艶 ，防日后痒塌，早宜疎风，固表消毒，使气血充实，邪火渐退。
病后失于调理内虚不出 用参茋内托散
伤饮食，陈莝菀于肠胃，与毒合，并不出 ，用枳实导滞，汤再不出者，速用小鸡破开，入麝香一匙，亟掩儿脐上，候一时方去鸡，看鸡肚内黑色，此毒得越也，而痘亦出矣。内服升麻汤加羌活 防风 紫苏 ，葛根川芎以发之，或调生鸡血，顿热服之。
脏腑郁毒非防汗不解 一发热必用防汗药
惊发痘前 ，此吉兆也，惊者阳症，阳被隂冲则壅遏之患息矣，照加减法治之，若误服寒凉则氷其毒矣，有一惊即死者，必中恶也。
杂症用药 防舌用山栀 黄连 舌黄胎便秘用三黄石膏汤或用元参 桔梗 山荳根以防咽喉之病啼叫用灯心 黄连 薄荷 银花 惊搐用灯心木通 生地 银花 鼻衂用山栀 荆芥 溺短
澁用车前 木通 便闭用黄硝 枳殻 千里马归身 烦渇用天花粉 满天秋 便血用黄连 桃仁 失血干呕用黄连 呕吐不止用竹茹 黄连轻者用橘皮 谵狂用知母 石膏 山栀调满天秋犀角 喉痛用桔梗 防风 荆芥 元参 山荳根磨汁 咳嗽用前胡 杏仁 头痛用荆芥 防风石膏 腰痛用羌活 防风 知母 黄栢 腹痛用青皮 枳殻 元参 前胡 伤寒腹胀呕酸用山查厚朴 神麴 麦芽 疔毒如灸疮高耸用赛春雷
外贴四圣散
夹疹 ，有痘出数颗，而遍身圆浄疎，朗红活现，两日而尽没者，是疹非痘也，痘没必闷乱，烦躁疹没，则人安静，且正痘依然，以平剂治之， 初出大小不一，有色如疿者，曰夹疹，用本方，加救苦丹。
夹痧有碎红点隠隠肉间曰夹痧
夹丹 与夹痧相似用凉膈散加当归 生地败毒散加紫草 红花 黄芩 夹疹夹痧夹丹必正痘絶佳始为不妨不然皆正痘之毒盛也能无惧乎
夹斑 黑斑黑块及斑红如锦纹者不治桃花红者可治用化毒汤加红花 黄芩 蝉蜕 紫草 牛蒡或犀角地黄汤红斑少紫斑多用通利化斑汤
初出如血，点带紫 ，将发斑也，有脓及紫血者，十救一二，宜清解推利 眼胞，唇口上下一齐光肿者，五日当发斑，血泡失血而死。
发毒兼痘 先发，无名肿毒，而后出痘者凶，宜预散其毒，如肿毒，止作脓，时才报痘者不妨。
治逆痘，并看痘色， 头面未出，足底先出逆痘也，纵起胀，灌浆至心，窝内攻大呌，昏迷而死，早治可全，三五用黄连解毒汤防其心，俟其出，齐至头面即重用升提，渐使其自上而下起胀灌，脓收敛结痂，如常法可愈也。用保元汤，加川芎，升提之痘色，若好不妨。
初出缦顶连肉红 八九日痒塌死或以化毒汤加黄芩 连翘 苏木 红花 蝉蜕调下紫草 蟾酥二饼
初出水泡，后带白浆，不久即干，其余不起 ，此未至而至毒盛失序，早发者必先萎，疠气使然，非顺也，必痒塌死。
初，点未齐眼角，额上先灌数点，及痘稀密不同， 皆死症也。
初时天庭，有白防及出痘之后，防亦成痘 ，此亦死，症一齐涌出无缝，便见尖头黄色，易起灌靥，痂 ，但怕干枯，紫黑若靥，虽薄而色润泽，亦为不妨。
上拘下拘，上下拘 ，额上成一片，为上拘地，阁成一片，为下拘两拘，成片为上下拘，凡此内症必多。
初，标面目光亮，如口臭，冲人 ，必发斑失血死，期至速。
形色圆泽腰脚无痘 虽诸凶痘不妨
痘势不起，根窠，欠红或隠或现，盛出复没， 乃气血俱虚，不能出尽而热也，以内托散，用前治法如后更加谵妄，喘胀自利者不治。
痘出稠密， 只要磊落分明，不粘连成片，可用托里解毒，使其易起，宜服快斑，汤消毒散，如出太盛，用败毒散合，犀角地黄汤。
糢糊毒盛 宜多服快斑汤消毒饮以防变症
出太盛而面黄，大便色黑，烦躁喘渇腹胀 里有瘀血也，痘时吐衂血毒弥甚， 此时不解，其害尤速，用犀角地黄汤，抱龙丸至宝丹。
稠密成片隠隠在皮内似出，不出 毒，郁未出也，服紫草透肌汤，亟用纒豆藤，制过辰砂末连进二，三服，或以薄荷汤调退火丹，又以牛黄敷顖上，以散热毒，疎痘治目，又用地黄敷面颊，额角退毒。
初出胸前稠密 用消毒饮加酒炒黄芩 山查 紫草
独标数点于山，根上或三五粒，一簇 乃毒，重气虚犯上，皆凶兆也。亟宜凉血解毒，用凉血化毒饮。
初，少后多 ，此里气虚弱，毒不即出补解，兼用十救一二，以十宣散，加无价散。
肌肤厚腠理密毒难发越 宜匀气为主用荆芥 防风 桂枝 薄荷以行其表气用木香 青皮 厚朴以行其里气或用驱毒丹紫草饮芫荽酒
元气弱或劳力不能拘血运毒而迟用补中益气汤面白少神疲倦飡泄 用异攻散加升麻 川芎 蝉蜕 木通陈米服后泻止用补中益气汤助之
痘出不快 先审虚实次审时令若吐泻食少出迟加减理中汤虚寒自利不食而陷用丁香 肉桂 附子之属或附子理中汤数剂得脾结实用补中益气汤去当归加肉果 肉桂
元水不足火炽毒盛留连于里 此独阳不生也宜滋水不制火未齐色赤烦躁误认血热过用寒凉氷毒不出 宜升解之用升麻葛根汤加 紫草 牛蒡 桔梗 红花 生姜
风寒壅遏 须用药汗出而痘即起也以升麻葛根汤加酒蜜炒麻黄 山查 蝉蜕或加 穿山甲四牙散或桑树蛀虫取浆同酒浆芫荽酒隔汤炖热服前药后一饭顷即与服之其效如神
伤饮食，喘胀烦躁，便秘谵语，内有实症，胃气不宁，气血凝滞，迟出 ，宜下之，用加味，四圣散加枳实 黄芩及快斑散人，参败毒散，合四顺饮，或以承气汤利之，诸症自平。
食停滞或腹痛大便臭秽 用保和丸
痘色红干燥口渇 火盛血不足也用当归 生地四物汤
痘见焦烦 亟服土泉散
痘出皮肤，即干枯，难起壮 ，用溪中白石子烧红，淬水置被中，熏湿痘即润泽起发。
痘初出带焦紫或防黑 宜凉血解毒不可过六日因毒在血分也用凉血地黄汤加黄芩 黄连 升麻葛根荆芥之类
红紫焦滞脸红眼赤小便赤澁 用加减犀角地黄汤加木通 紫黑加紫草 红花 内黑外白用解毒汤内白外黑升麻汤
痘初色赤，根皮下肉，通红 ，此血热气不能管束也，必起发骤皮，嫩易破，痒塌难救，亟先解血分之毒，待色少淡，随补气分之不足，如浆不破，损者吉反，增搔痒者，凶解血热，用四物汤加升麻 ，地骨皮 红花 紫草，或消毒饮，四君子汤加黄茋， 木香，仍用气血药相间而服。
痘初嫩红如桃花 此元弱皮薄毒在气分补血散火为急用回阳散火汤加芩术去生地或保元汤少加羌活 当归 芍药
痘黑二便秘澁喘急烦躁 用山栀子汤宣毒汤蚊迹蚤斑 外浴化斑汤内服无比散四圣散
黑陷 用獖猪尾血调氷片自利不食者难用
杂症用药 气滞用木香 脾胃虚寒用陈皮 厚朴木香 山查 腹痛用肉桂 砂仁【少许】 呕吐用藿
香 泄泻用猪苓 泽泻 生姜 泻甚用理中汤保和丸 出不快加酒调大成散二分
二日后，温补 ，用保元汤，葢温脾则有生物之功，气血甚则运毒而出，可免陷伏，痒塌矣。
便利反渇 内虚热也用四君子汤加肉果 黄芩紫草
不渇而便利 内虚寒也用木香散理中汤 气血不足之人又为热毒消烁阳防隂弱火毒无所发泄初出灰白根窠淡白 治宜少用疎解少用温补色不红活隠隠碎小稠密 此逆症也
脚根红紫 治宜和解用紫草 木通六一散之类不可用肉桂
稀痘与肉一色，无红晕 ，气血虚也，用保元汤加当归，红花。
初出不红活 血虚也用四物汤加减 根窠不红用活血散 白嫩皮寛 毒少而气不充也用内托散倍糯米保元汤加肉桂 木香
痘皮嫩薄溶溶如湿， 气虚也，必自利食少，用十全大补汤，去生地，加防风， 白芷，益元散敷之，当爱防勿令抓破。
痘虽光润手摸易破 血润而气不足因衣被大厚汗出太多表药太过所致用参苓内托散保元汤加肉桂身冷灰白不食寒逆呕吐腹胀清泻肢冷 此纯隂症也用起死回生丹保元汤加川芎 当归 生姜 附子危急用异攻散
出一二日眼闭，漫红色黯 ，乃肝经受风邪之故也。用栢子仁。
初时色滞 用甘菊 幽兰 丹参色紫烂加红花点后二日尚便闭舌无胎 是血燥非毒壅也亟用枳殻 元明粉以清之否则灌期咽痛作泻而不起本方倍用川芎 当归
杂症用药 初出娇亮湿胜也用防风 大腹皮 深血渐变干红血热也用生地 溺赤用木通 黄连冬菊 丹参 烦闷用满天秋 初点焦紫血分热炽也多由内热审舌则当 舌胎唇燥用满天秋大热见愁 腰痛用活 黄胎用千里马 身热烦渇用葛根 花粉 麦冬 满天秋防作防 伤食膨胀用厚朴 山查 麴蘖 点不透腹痛磨沉香汁调蝉蜕末小腹痛用枳实 青皮 归身加元胡散 便黑用
桃仁 生地 犀角 黄连 便黄用山栀 黄芩便脓血轻者升柴重者犀连切不可止 溺赤用木通车前子 灯心 地肤子 溺血用山栀仁 车前
子 衂血用黄连 山栀 荆芥 黄芩 血失干呕用 犀角汁热见愁 呕吐用猪苓 姜汁炒黄连泽防 盐水炒陈皮 胃火上冲作呕用竹茹 芦根 柿蒂 伏龙肝 蚘出多者不治少者用平胃散加乌梅 泄泻用猪苓 山药 木香 扁豆 火防用黄连 作痛用黄芩 防风 口渇用葛根 花粉痘出齐用麦冬 谵语用知母 石膏 便闭用千里马 虚症根窠淡用当归 川芎 气虚用四君子汤血虚用四物汤 溺赤澁用茯苓 腹皮 呕甚用
丁香 藿香 呕吐盐炒陈皮甚者炒姜末寒者半夏生姜 不思食倍白术加神麴 风寒用苏叶防风 杏仁 有痰加贝母 橘红 便秘倍加酒
炒当归腹痛用肉桂 砂仁泄泻用猪苓 泽泻 生姜防甚用理中汤化下保和丸 不快用大成散二三分 饮食少用山查 泡少用知母 萆薢 茯苓多者用官桂 腹皮破烂之
初点风痰惊搐用天麻 僵蚕力壮者用羌活 防风牙皂取吐或用八宝丹以理痰涎
睡中惊用胆星【一钱防炒】 硃砂【三分】薄荷汤下甚者用镇惊丸出不快防肤毛竪粟起 去升麻 加肉桂 白芷足冷 如氷者用肉桂 牛膝亦有痰涎食积之不同若见点初足冷乃风木下行也不足虑
初出舌尖，动 ，乃表虚也，用补表药舌不动，乃里虚也，用补里药。
血热斑红口燥 用黄芩 黄连 麦冬 生地 红花 紫草 苏木 茜根 赤芍 犀角 热见愁逆血发斑腹痛 用化斑汤去川芎 当归加丹参甚者红花 苏木 茜根 山栀 紫草之类大便秘用导利紫姑丹
仁端録卷五
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷六
明 徐谦 撰
陈葵 删定
起胀赋
三日四日痘当出，齐点至足心，势方安静出，欲尽而不留，发欲透而齐长，苗渐成颗兮，气之所响，血渐化水兮，血之所养，疎则毒少兮，头面不肿而休，怕密则毒多兮，气血不充，而有忧时日，既足兮自翘翘，而杂起表里无邪兮，勿汲汲以作汤，若有陆续不出之状，或隠隠于皮肤之内，不起，名为不快，若非风寒，郁遏之因，必是气血不振之故，是以四日已前痘毒方出身表，宜凉则气血和平，痘色必然，润泽，至于四日之后，毒出已定身表，宜温温则腠理开通其毒，易以成浆，故至此而身不防，热虽未必至于氷伏而痘疮断乎？勿长四五日来血，包已就，当肥大而粗顶，宜发光而白，故根红而顶白者已具，行浆之势，若还赤色过头，虽见娇红可爱，延绵六日，依然到头，空殻虚花【气虚之痘虚火上，乘阳症，故不分，光不行浆，】皮薄而光，亮如灯，内含是水，头尖而脚根不红，行浆不实，是以热毒盛而未解，则为紫，为黑壅而不起为陷，为塌滞而不荣为干为枯，为青为灰，怯而不振，为不快为停浆，或有毒，先肿胀而痘，久不起者，浆则滞而不行毒，则遏而不出，故身不热而痘不起，已成氷硬之形，赤色，还荣不变，温之可兴，气血弱而不振发，遂成不快之状，红润，依然如旧，补之则起，紫色干枯，且忌，温中带补，只宜活血，松肌毒之壅滞，烈药，虽然，可发透肌，犹是良方溏泄，惟宜温补，防盛佐以升提，头面预肿兮，三阳亢甚而必亡，咽喉急痛兮，火灼肺金，宜早治。
起胀总论
放标之后，渐渐起胀，痘疮发出一分，则毒发出一分，胖尽则毒，尽有不起者，或因元气本弱，不能送毒，或因杂症，阻滞不能升，发皆发热，放标之时，失于调摄故也。此时不治，后难救矣。
痘之起发，只以出匀为期，不可拘定日数，痘出以渐，其发亦以渐，谓之适中。
痘曰起胀，是点出已定，毒气尽出时也，气血定位，毒被制，伏成脓矣，若白不泛，顶红不敛窠，气血与毒，混一不分，是元气弱也，故必察形色，审舌胎为主。
有痘起发，娇红润泽，至四五日，光润如油珠，每自搔破破处，更见光泽，遍身头粒分明，红艶起发圆洁，亦不为害。
有痘面上，粗平起胀，时无顿针之处，犹如镟盖面上，但发际耳后腮，后明润至七日肿，退八日复肿，必成薄浆，结靥而生，妇人年长者多有之。
痘至四日，起发太骤，亦非吉兆。盖表虚毒重也，七日后，肿退倒靥，皆因此而变，遇此症，须分虚实治之。
痘至五日，即带黄色，假浆也，当以神采辨之，有神采者，真浆也，假浆必无神采，或补或泻，惟舌是凖。
起胀时痘顶有小孔不黑不白曰蛀痘大泄元气腠理不密故也大补气血其孔自密诸痘自起用保元汤加丁香 肉桂 川芎 当归 鹿茸
或问毒滞痰，停与风寒之阻，塞有辨乎？曰：浑身壮热，焦紫干枯，塌陷肿胀，或肉肿而痘不肿者，毒滞肌肉也，内外无症，但板硬不起者痰滞，经络也板腻不起，而复喘满，身热者，风寒阻塞也。
起胀顺症
报头三日后，先后大小虽不等，而根窠红泽，面目渐肿，无他症者，顺也，或腮頥一二恱目鼻塞流涕，口角流涎眼朦，不欲开者，亦顺也。
起胀逆症
四五日，顶平脚塌，赤色过头，红如衃血根窠，散漫五六日，鼻不塞眼不合。
起胀时口，出臭气者，肺胃败也，失声者，咽喉肿溃也，体寒者阳脱也，呕泄者，肠胃败也，利不止者，脏气絶于内也手足厥者，腑气絶于外也手足现而复隠起而复塌者，枝叶萎也，皆不治。
痘娇嫩皮软不碍，手以灯照之，如琉璃，以手按之水浆就出，内色不暗，此假壮也十二三日，决不能收功急，假表以防内攻，或似榴之红而不痛，核之硬而不动，之肿而不溃，皆血不荣也，不出四五日，必搔痒闷，塌而死，头面不起，胀虽遍身皆壮，不治。
痘不起而根皮先肿亟用内托散加穿山甲
痘紫而刺破如屋漏水者不治
初起面上，胸前只有三五处，颗粒糢糊，脚根肿硬，至浆期一齐拥出先防而后顿密也，危症。
五六日，气血不分，焦紫陷伏，头面红肿，或舌白至唇处者曰内溃，或双目肿胀，神气无光，或胸高喉肿及气粗，喘者皆死症也。
有面部无痘，四肢反多，背上干塌焦，紫或溺短澁，或血妄行，徧身痛至四五日，身背起如蜂，针隠隠若有若无，皆凶也，【余俱详见各卷】。
起胀险症
色里外防，红者轻外，黑里赤者防重，外白里黑者至重，疮端里黑点如针孔者，势剧也。
四五日不成血，泡顶陷灰白，或五六日顶陷脚敛，或脚虽塌，而血附是血，旺气弱也，顶虽绽突而无红晕，是气旺血虚也，初时一片红点斑疹，虽分至起发，时斑疹尽散，惟见痘在此，先似密而后实，疎半轻半重。
有痘四围高，中心畧低者乃中气不足，发未透耳，能食者至浆期自充满而起，若不能食，宜扶中气疎者用，人参白术散密者，用解毒化斑汤。
四围起中心落陷，此是死肉，其形如钱者，宜急攻之，若变黑点，不可治矣。用四君子汤，合四味顺气饮，加烧人屎，或紫草饮，有四围起顶，皮不起，脚根不扩，犹是死肉之形，不见新生之水，此乃起发不透，审虚实以治之，如气本实者，必曾感风寒，用桂枝葛根汤合夺命丹气本虚者，必不能食，而吐利急，补中气而发表邪用人，参白术散合夺命丹。
有痘六朝匀，朗明润，但是顶陷，乃不实不虚之症，至期，自然充灌，若妄治以补剂，反加烦热，便闭目疾，肿，凡年夀天庭印堂，坎离不起者，即用升天，灌顶散未效，再服数部，若起不妨。
有痘四围，干平不起，中心突起，或里红外黑者，由平日受风寒，皮肤坚以致毒郁而不散也，宜解表邪，用桂枝葛根汤，十宣散，外浴水杨汤。
四围干枯，中心防起，含水者，由毒蒸津竭也，急以疔法治之，有痘聨串皮肿肉，浮者或四旁，旋出小痘，攒聚长胖，渐成一片者，此候最重，用快斑，汤合消毒饮，加烧人屎，更宜严守禁忌，以防触变。
有糊涂聨串，痘色灰白，面目浮肿如锡饼，様能食，便调别无他症者，此不过痘出太多，气血难周耳，往往绵延日久，浑身脱皮而愈，倘食少而渇却无吐泻，里虚之症，用保元汤加当归 ，芍药 防风 ，桔梗 牛蒡，若有吐防，用木香散温之。
有七八日，后面疮赤肿，是血未尝化水，遽然成浆也，后必溃烂而死。
托腮痘见，点脚塌，但正面光泽起发，亦不至危若时日已多，发犹不透，急导心经热毒，用导赤散送下，牛黄清心丸，若毒蕴谵狂，此阳气独盛无隂以和之也用退火回阳丹：大便不利用，当归丸防利之，或胆导法甚则用防风通圣散：若毒郁蕴，蒸神不守舍，或啼笑者，用导赤散送下，安神丸，通关散。
起胀三日症治
总之，初治归正，永无外症，故起胀，三日内尚可挽回，至灌浆期，内则无及矣。
起胀第一日 痘先出者当起顶高如粟米者为顺不起顶者为逆方起顶半日一日即塌陷淡白者虚寒也宜温补之用人参 黄茋 川芎 当归 丁香 姜附子焦紫气粗者实热也宜清解之用蝉蜕汤下大
无比散以退热，再加大成，散乌金膏以退，形大皮薄，起绉纹者毒，重气虚也，补兼解散，焦紫者毒，重血热也，宜清之满顶，红者血滞也，宜活之 ，于此时痘既出之后，当闭走泄之路，庶无后来坏症。
起胀第二日 痘当长大，有腹痛叫呼，膨胀身热者毒未尽也，用木香汤下，大成散腹痛而身安者易治，不过袪虚寒温中而已，腹痛而身热者邪毒内蕴为难，治以清解，内托为主用，翘查消毒，饮下大成，散最良。
起胀第三日 此时宜行浆助胃勿轻用滑泄之药如枳殻紫草之类 身犹热者毒未尽也止用内托散热则去热药加紫草 红花寒则去防风 白芷加肉桂木香 广皮喉痛者火盛薰蒸也用甘桔汤加元参
少许调下，大无比散，身凉无他症，而喉痛者，毒气郁结也，用大成散泄泻者，速止之以固，元气为本，勿单用澁药兼身热者清解之中畧加固澁之剂，身凉者，以斩固丹为要药。
胖期主方 胖期四五日内以生津解毒为主加白芍川芎 麦冬 当归 黄连 莲子 粘米之类自
标痘至起胀，六日，内以玉液，至宝丹为发药之主方，桔梗【利咽喉，载气血上行，为舟楫之剂，】前胡【能托痘，除内外痰热，】山查【，初时多用最能生肌发痘，】木香【少用，以提肾毒二帖后不用】，茯神，【安神养心血，】红花，【少用以活血多则逐血四五帖，后不用】青皮，【能清臓腑免，后生痰三帖，后换陈皮，】通草【，能通闗节三贴后，换木通，小便清，不必换】，牛蒡子【五分】粘米【一撮，】灯心【七根，】煎服。
胖期热症加减法 胖期四五日内热症未除以十神解毒汤加减 当归 川芎 白芍 丹皮 红花连翘 木通 甘草 桔梗 竹叶 腹皮 灯心热症已除不易长大治宜保养元气活血行滞助痘成功以排脓解毒汤加减 当归 白芍 川芎 人参陈皮 甘草 山查 白芷 桔梗 木通 黄豆
【二十五粒】笋尖【五六日后换粘米】 色尚烦红焦紫用主方加紫草红花 满天秋 气热者连顶紫黑用黄芩 紫草知母 元参 血热者根窠焦枯用红花 生地
犀角 丹皮 知母大抵头顶属气分脚根属血分初胖作痒风也用防风 白芷 蝉蜕 僵蚕 不甚兴发用蝉蜕 牛蒡 起发不匀用防风 头面不起用川芎 白芷 不起服马乳可起 胎舌黑白用犀角 黄连 猪尾膏 弄舌卷舌用犀角 山栀 黄连 喉痛用桔梗 牛蒡子 元参 山豆根 有痰用胆星 花粉痘枯者用贝母 寻衣摸床谵语用六一散 猪尾膏 泄泻用升麻 泽防 咳嗽用甜桔梗 前胡 五味子 呕用竹茹 渇用五味子 麦冬 泡母用陈皮 茯苓 知母 萆薢 水泡用白术 茯苓 泡漫多用官桂 腹皮破烂之 五六日不起用独圣散防心散 六日内发喘必食毒物所致多加川芎 桔梗 枳殻以防火毒 壮热焦紫塌陷肉肿不起者毒滞肌肉也板硬不起腹胀身热者风寒阻塞也加赛春雷此攻发壅遏不可缺赛春雷也只板硬不灌者痰滞经络也加一丸春此托里停浆不可缺一丸春也
胖期虚症加减法 胖期遇虚症仍用益元汤为主加减白术 当归 陈皮 川芎 桔梗 甘草 升麻五六日不起皮薄易破色不红活用人参 黄茋加
肉桂 白芷 人乳酒浆服 血不归根用红花 白芍 四肢不起用桂枝 防风 头面不起用川芎白芷 咳嗽用麦冬 前胡 五味子 水泡用白术加白芍 防风 白芷 皮薄陷塌用黄茋 白术 天虫 痒甚大加温补重法用猪鬃箒拂之 泄泻用参茋白术散加猪苓 泽防 白扁豆 苡仁 莲肉茯苓 山药甚者用肉菓 诃子 升麻 木香 附子 肉桂 生姜 呕吐用藿香 丁香 砂仁 煨姜 白荳蔻 元气下陷用保元汤 六日尚不起壮服前药后饭顿桑虫酒浆服下或保元汤加穿山甲末
起胀期内杂症 腹痛 腹胀 不食 便血
便黑 呕嗽 吐泻 痘痛 痘痒 贼痘
蛀痘 发泡 水痘 赤痘 水晶痘 发
疹 余丹 发斑 大便闭 小便赤少【详各】
【症门】
起胀杂症治法
表虚毒重一齐拥出 表虚不能收摄以致皮
肉虚肿毒气奔溃一齐掀发必主痒塌或成溃
烂急宜救，表用十宣散，调无价散，活血散兼消毒散。
里虚壅遏，留伏不起， 将成血泡之际，或出而不起，起而不透，尚有一半红点者，此里虚毒，未发尽留，伏壅遏也，必不能乳食，急宜救里，用十全大补汤，合匀气散，或参苓白术散，合无价散，大便如常，宜半温里半助养之剂，若吐泻口渇而不长发者，用陈氏木香散主之。芫荽酒噀之，鸡冠血和酒桑虫，浆酒浆发之，或人参透肌散参苓，内托散加升麻 防风 前胡 柴胡 甘草以发之。
毒为寒郁不起， 痘为时令，大寒所折，不能起发者，并宜温肌，透表用桂枝葛根汤，去石膏 ，杏仁合服畧起再以十宣散发表托里外，用芫荽酒噀以助之， 风寒所侵，鼻塞声重，咳嗽不起者，用人参，败毒散 ，若只为冷气所侵肌肤，粟起不发者，用陈氏木香散加紫苏，桔梗 附寒折痘案 ，一痘五日，形色少神，腹胀喘急，肠鸣肢冷，或疑内伤，或疑陷伏，殊不知内伤者按必痛，陷伏者，必烦闷，今便利安宁，而虚鸣者乃隂阳二气不和，伤冷症也，或服凉药也，经曰：中气不足则腹满肠鸣，以理中汤加木香 陈皮， 官桂疏，逐冷气，诸症悉平，又以补中益气汤调理而愈， 一因春夏久雨，寒湿所侵，不能起发，以五苓散，加苍术 ，防风多服，平胃快斑汤而愈。
毒为热蒸不起 ，婴儿纯阳，痘疮未出之先，或遇天气炎热，当与疎利，庶几起发之时，其热稍轻，疎者疏散其热气，利者清，利其九窍，只用轻清之剂，使无壅遏而已，断不可用，猛烈之药， 夏秋之间，热气蒸灼，痘色变赤，掀发或糜烂，不坚实者，先用黄连解毒汤合五苓散，合升麻葛根汤合人参白虎汤以解热，次以调元汤，加麦冬五味子以补气，外用天水散调，百花膏涂之， 炎蒸。
烦躁发渇痘不起者，用五苓散，加木通 ，葛根或人参竹叶汤。
气虚 痘起发迟顶平色白者气虚也用四君子汤加人参 黄茋 官桂 色白顶陷用雄鸡冠血入酒浆服或鸡附汤伏雌汤鸽附汤 若素食少脾弱用人参白术散去葛根加官桂十全大补汤去肉桂加木香因吐防以致气弱者用四君子汤合益黄散泻未止用荳甚者用陈氏木香散 痘半起忽陷白者急用内托散或补中益气汤白而嗽者急用保元汤加丁香川芎 白术 粘米 虚寒症俱见用保元汤加肉桂伤食加香附 山查呕吐加藿香 半夏腹痛加砂仁膨胀加山查 厚朴胃寒呕清水加丁香防不止加诃子 肉菓或用补中益气汤去当归加桂枝 蝉蜕或保元汤加川芎 白术 肉桂须令便实痘红绽失此不治后难收功 有痘粒通红止成血泡而不能成浆嫩薄光亮平而不尖圆此气虚血溢娇红晃痘也失治则气愈虚而成血陷变痒塌矣宜大补气血用参茋汤主之或四君子汤合匀气药加黄茋 肉桂 川芎丁香 人乳酒浆和服但血陷虽红淡而不紫也紫陷属热身热气粗血陷属虚气少身凉相似而大异不可不辨 皮嫩色娇淫淫而湿者此气不胜血也用四君子汤加肉桂 荆芥 防风 黄茋 当归 芍药根窠虽红顶不圆满或红活粗肥而皮薄易破后必痒塌难收用保元汤或十全大补汤
血虚 痘起发而根盘不聚，或淡白干枯，谓之不肥泽，带青紫黯色，谓之不红活，此气至而血不荣也，活血中，须加调气，气调则血活也；用四物汤加人参， 麦冬骨皮 紫草 ，红花外浴水杨汤涂油，胭脂间，服无价散，或补元汤，夺命丹，或当归活血汤加山查， 木香，【各一，二分，】 脚地红而血散，用保元汤，大加白芍 ，当归以敛之，使血得附气，又能活血化浆，此心法也， 有虽不陷，顶而色不光润，或虚泡而浆，只三四分，或有浆而清薄二三日，尚不充满，此皆血虚难收，急用芎归，鹿茸汤以催足其浆。
气血两虚 平陷灰白根血不聚必难灌浆成内攻喘胀声哑而死用十全大补汤合无价散或人参归茋汤或内托散送下保生散泄防加诃子有斑去肉桂加紫草 黄芩 痘空囊加蝉蜕麸皮中无水色者气血俱虚也用十全大补汤去白术加防风 牛蒡子 烧人粪 起发迟根脚不红活用好酒下无价散或保元汤加丁香 粘米 山查 人乳服后转色有浆者生血热 有痘红鲜反干燥而不充肥者火盛而血不足也宜退火凉血用快斑汤 干 不起用水杨汤浴四五日红紫掀肿毒未化也用四物汤合消毒饮加红花 丹皮 骨皮 红焦不起口渇用紫草饮加红花连翘 黄芩 根顶赤艶者火胜也用解表散火汤红紫黑陷热甚者用保元汤加紫草 生地 木通川芎 红花或无价散内托散去肉桂加紫草 红
花 黄芩下四牙散 有痰先用抱龙丸降痰后煎紫草汤加蝉蜕末调四牙散 紫黑焦陷惟无比散至宝丹为圣药
毒重 颗粒分明面上皮肉皆红或间有小红点如麻子大此风毒上攻也急用红花灯心紫草汤紫草膏解退其毒 惨暗不明用升麻汤加黄芩 黄连 红花紫草 丹皮 四日稀疎红绽惟正额平塌少神照
之隠隠皮肤中密如蚕种，干紫不润，烦躁不宁，乃气虚而毒盛，至六朝渐紫黑而平，是火极反，兼水化逆也，急宜发之 面上，痘少内多红点者不治，面上痘好间，有一二块，无缝者可治。
养浆赋
六朝七日之期，顺浆行半足，【人有虚实，毒有重轻，故浆有迟速，】虚疮，方见分光，毒重而壅遏者，干枯退缩，气盛而掀发者，饱满光荣头面行浆而四肢勿起，切勿慌张腿，臁发泡而额，脸焦枯，且休欢喜，面颊最嫌，破顶肩背，尤怕焦囊，饮食不多，或致脏虚而内陷水浆频进，恐来泄防而成虚，饮食减少而便溏，本从虚，治热甚秘，坚而烦渇还作实看，紫黑干枯，急攻发而或活，气血塌陷重温补，而全生发呛愁，其失声喘急，恐其腹胀，语忽妄兮神亡肿，忽消兮气脱，食谷则呕兮胃烂，饮水则呛兮，咽伤咬牙兮，邪陷而肾败，寒战兮，阳弱而隂强脓反干兮倒靥，脓不成兮伏藏呌，哭不止兮，毒攻肠胃，闷乱不宁兮，火入膏肓，火侮肺金痰涎喘嗽，木乘脾土目劄无休肝絶则泪流不已，胃败则哕恶频来，浆清作痒，皆由肺气虚寒，惊悸谵狂，只为心经不足疮，或白而少神，根虽红而莫治，皮不起而离窠，脚虽赤而难生，淡白而塌濶，此内必无浆汁，皮薄而娇红，有浆，亦是清稀，犯此数端，八九日，必然发痒，若还壮热，燎人不痒，定行干燥，紫色干枯，不须着眼中凝血，迹或可幸，生浆既行，而半足时，则未宜收靥，忽尔一齐紫黑，自古名为倒靥，请君莫认为结痂攻发，若得其宜，此症犹堪重活，傍生血点再行浆危症，又当再治，若见气亟而腹胀黄泉，伊迩失音而声哑，阳数无几，【俱系倒靥，坏症】。
灌浆总论
脓者血所酿也，有血则有脓无血，则无脓有脓，则毒化而生无脓，则毒不化而死，故必大小多寡起发充满初出，至七日为灌脓之期，先出之痘，当先起顶，渐渐长大，其形圆满，光泽而有脓，窠者毒化成浆也，色如绿水，而渐变苍蜡，以手按之，皮囊坚实，饮食二便如常，更无他症者，吉，苟失于调理，毒不内清外症，凶恶顶陷，不能灌浆，更以寒热虚实，分别施治。
看脓之法火照之，内外光洞，手按之皮薄软陷者，无脓也，火照之，而内暗手按之，而如鼓者，有脓也。
痘疮初出一点血，只成小小血泡起发，则渐长大，血化成水，为水泡，至水泡，转作脓泡，始成实矣。成实之时，却要个个圆满成脓，肥泽饱满，脚根红活，色如苍蜡，则可以刻期而收敛，若头面先灌，而身痘空虚，犹可渐补，若手足充灌，而头面空虚，则是元气虚不能领毒，升发危症也，急看脓窠血，聚无他症，则大补气血，必俟灌满，犹可回生，若顶陷而兼灰白则气血俱离，无能为矣。痘六七日隂中之阳尽发于外，内则空虚，如釜中之气，妙不可言。阳起一分痘隂亦长一分，故浆以渐而黄，根下红晕，亦以渐而如线，围定不消散，昼夜痛楚，饮食倍常，大便少身防，热者吉兆也，反是者逆。
欲决死生，惟视血晕聚散脓，色真伪耳，真脓实色，烨烨手揑，粘丝伪脓，则土黄色，聚则气拘血而化毒，散则气拘血散，而真气将絶故血晕全无者多死。
六日以后，耑看脓色，若或有或无，而根脚不红，或连肉灰红，痒作烦躁，目合复开，作防不食干呕，少睡，是气虚不能拘血化毒也，亟峻补之，倘此时舌上尚有黑胎，芒刺则生意已絶补之无益也。
根窠者血之晕，脓者血之腐，故六日之前，耑看根窠，无根窠必不灌，脓六日之后，耑看脓色，无脓色，必不收靥，无形者，依有形有形者，依无形气血之道也，气血交防后看根窠为慿，凖粗红活生意，沛然若防细，不现不敛色，久黯淡则气血离去，必不能制毒矣，是故内攻而根散者死，内攻而根血，犹附者非毒作，楚必三因致之【，三因详见二卷】。
浆行七日，肿要过颈浆，要过胞肿者，毒外出也，言过颈胞者，从上而下也；至，阳物亦要灌，乃宗筋之防也两脚不灌，不妨两臂，亦要灌满，脾经所主故也。不灌者收时，必不食而生变。
痘至八九日，或土黄色而硬者，不可妄为正浆，此是隂阳失其正浆，阻于中板，腻而黄硬也，名板黄痘，急须治之，经曰：珠不在大，在乎体之明，浆不在足，在乎色之正八九日最忌，浆清皮薄书曰：浆以毒成，毒从浆化不由此，而徼幸收功者，未之有也。一岁半岁者即七日，即蹭打不定，揩破不痂，万无一救，年大者亦止，九日死，盖痘以七日为期界，七日以前，气血外行，七日以后，气血内入，方外行时，尚不可留毒，况内入时乎？故七日后躁乱者，毒攻内也，毒既内，攻必死矣。
顶白根红，气血分光也，在四五日间，不分则后必作痒，顶充根附，气血交防也在六七日间，不交则后必有变，至是而根白地清起势，勃勃可不药而愈，若犹深红，壮热则疔将作也，四日用清六日用补，乃治痘之常法，若随机应变，是在灵心，慧眼矣。
凡形色大恶气，血不变，脓浆不成，似乎必死矣，若精神爽朗，便食如常，天庭上有一二恱目者犹可攻发，或作臭烂而愈，盖以毒在外而不在内也。
一痘至十三朝壮热，干红势甚危，一医至，闻其声音清亮，饮食不减，用攻发药，倍加山甲，作臭而愈，正审其在外，不在内也。 毒停肌肉，则发肿毒滞，皮肤则作臭，肌肉阳明主之属土壅肿，土之象皮肤太隂主之属金腥臭，金之象，各从其类也， 滞比停，觉流动些臭，则肿之腐也，皮肤比肌肉，又自内而之外也，然则肺，比阳明又外之外乎？即此可以知浅深，又阳明多气血易肿，肺金主从革故变臭。
凡调脓，期收功之时，务要手足和暖，过热过寒者，变也，人事常要安静，烦躁闷乱者，变也，六腑常要充实，忽吐忽泻者，变也，声音常要清亮喑哑者，变也，饮食常要渐进，忽作渇不食者变也，或触风寒禁忌，或伤饮食汤药，皆当审而治之。
灌期顺症
六七日肥满，光泽八九日，浆足渐厚，如黄蜡色，敛如螺靥，此气血归内，毒气散外，全功收矣。
灌期险症
元气已漏泄，药力不中病，故皮破有用药纸封之，攻补得宜而生者，擦破而疮痕，隠然有生意者，秽触也，不当便作死症看。
皮薄浆清，厚薄不均而作痒，此元气不足而虚痒，也难治，若痘色红紫，皮薄浆浓，是血热实痒也，易治。
灌时脓已充满，口角转黄，上下身俱好，只有数粒结靥，忽然平伏，脓反铺开口臭恶，心眼白，小毒已归，内不治，若眼睛清明，喉音响亮，饮食如常者，不妨。
灌时声哑，气急者不治，如痘色好而气急，伤风所致也不妨。
灌时尚未起顶，但脚渐濶，至八九日，干枯疮皮，绉起误认为结痂者，多不可救，急用：补血解毒，庶可囬生灌，时吐利不止，五窍出血，乳食不化者死，除二便不下血，犹可用止，防消食药治之，泻不止者不治。
痘色虚明如水晶十一二朝防痒塌用内托散加干姜丁香或木香散加粘米 人乳 酒
灌期逆症
灌时平塌不起，淫湿不坚者，至十二三朝，尚有变，灌时灰白惨黯，皮薄擦破，无脓血者死，亦有有脓血，而亦死者。
灌时，忽然失气者，脾败而谷气下陷也，肠鸣者胃，败而中气下陷也，皆死症也，浆足后大便，忽欲去不去者，阳明血燥也，不治。
带热便出，红色，透顶而虚绽，至八九日干枯，无脓者死，灌时而疮未尽成脓，或鼻凖头先干，如橘子色，或眉心焦黑，或耳轮先收，或面颊两边，先干陷者，此名倒靥，非正收也。
诸痘才灌而两唇先黄破者死
灌时先如疟后渇血死而色黯，不时努气，如欲大便，口舌牙龈，多白色，难进乳饮食，唶喉不已，发大痒颠倒，闷乱抓破，不复灌肿，即成坑窟，面部痘如火烧，汤浇之状，不待抓破而烂，皆危症也。
痘脚青色，背心无脓，吐泻蜖多，脓不过膝，痘多目闭。
灌浆三日症治
行浆第一日 乃标后第七日也，前六日有热者，即解热无热者，即调理脾胃至此，自然充灌，若此时无脓，顶陷不起者，由前失治故也。用保元汤，加川芎， 当归粘米有热症者，去肉桂加乳酒调下，五仙散或大成，散空殻痘由元气虚脱，须固元气，此时脓露者，用保元。
汤不应加还元汤合大成散
行浆第二日 灌脓，宜浆满，若有他症，不过外邪耳，惟无脓而色白，晦陷者，虽饮食如常，别无他证，亦必死，用调元汤，加川芎，当归粘米救之， 腹痛，用丁香咳嗽，用桔梗，贝母浆难充，灌用保元汤，合大成散，此时犹身热无脓者多死。
行浆，第三日 气血，形色已定，灌脓宜满，形色宜不变，即使脓虽不满，但润泽光明，犹可救也，惟干枯灰白，遍身如汤泡，火烧，或腹胀气粗，手足皮绉，不肿痛者，皆死，盖痘有脓者必肿痛，若不肿痛，定无脓也。
浆期杂症，主方 ，治宜托里化浆，以保元汤，无上饮为主，然后辨气血，表里之虚实寒热加减治之。
浆期杂症加减法 气虚用催蛰丹震蛰丹保元汤白术散送下 血热用催蛰丹同退火散无比散凉血地黄汤四物汤送下 初热表闭用黄金散同蝉蜕紫草汤送下 黑陷无浆用排脓散同老酒送下 黑陷带水不起用震蛰丹同人参老酒送下已上各方皆朱恒田三神散中方也以此而再变通之则善矣 若毒未解尤宜凉血解毒用人参黄茋甘草加当归川芎白芷桔梗僵蚕粘米 六七日火不尽退胭脂红而血不燥用干菊黄芩银柴胡干红枯燥用补元汤加红花丹皮生地鸡冠血 血滞用黄芩山查红花紫草 渗脚红无火者用白芍有火者用屋游 血游用槐花红花地骨皮 毒盛色暗用连翘牛蒡犀角黄连紫草 溺赤澁用灯心 发痘用桑虫浆同酒浆芫荽汁隔汤顿热服煎药过一时然后服 燥后借托用猪尾膏虚寒症亦宜温补 头面不灌用川芎 督脉未透用皂角刺背枯燥用知母 脓清顶陷用人参黄茋 下脸不灌
用川芎当归 上下俱不灌用人参当归鹿茸 足不灌用归尾牛膝 足冷用桂枝牛膝 根窠枯热用红花麦冬 淡白用川芎当归 口渇用花粉麦冬生地红花丹皮 虚痒用白芷丁香首乌官桂 火痒用黄芩骨皮 托脓止痒用僵蚕桑虫白芷 抓破出血或破伤风用保元汤加山甲 痛如刀割用黄芩白芍骨痛用银柴胡 壮热不退用柴胡麦冬 十日前后转渇用花粉知母黄芩 头痛用川芎 气不顺用木香 寒呕用干姜附子丁香砂仁 热呕用山栀黄连竹茹伏龙肝 喉痛用甘桔元参牛蒡山豆根 热噫气粗烦渇用山栀黄连竹茹 手足厥冷用白荳丁香 气盛发泡用茯苓白术渗之 四肢水泡用茯苓白术芍药青皮苡仁 发疔用生地元参紫草犀角紫花地丁 痰盛带水用油炒半夏 枯燥结痰用贝母牛黄热者用八宝丹 半脓血少用丹皮红花山查隂症用附子防风石菖蒲白术丁香丹皮红花 虚寒泄泻用保元汤加诃子荳甚者用荳丸固本丸吐泻少食用煨姜陈皮缩砂仁 抓破出血用荆芥川芎防风白芷丝瓜旧囊烧灰敷之 七日痘大防者急补澁之若精神徤浆色正饮食进根血乃阳症也虽泻无妨看舌色用药止之防手足有疔起挑破去其恶血用四圣散敷之 热泻者痘色光明润泽此余毒入大肠自行自止泄一次痘长一次切不可用止澁药痘色好便实能食者宜用四顺大承气汤之力宣通
之使毒不留于大肠，而生他变， 凡重痘十日内，浑身壮热，饮食少进，只要大便黄，稠目见物色，能知滋味，不痒不呛，不渇舌尖红润，手足心隂囊胸部俱得靥，实皆有生意，可以审而治之。
附金液无上饮方 此补药之主方自灌脓至结靥皆用之加减黄茋【必生用补表托毒灌至手足方用蜜炙】人参【补中气生津液通血脉】陈皮【量人参多寡用】桔梗【行浆至腹男换牛膝女换苡仁】贝母【消痰化毒】川芎【头面浆足去之】当归【按身尾用之】桂圆【五个】姜皮【二分】山药 灯心 粘米浆期应用药方 人牙散 独圣散 二仙散 催蛰丹 震蛰丹 猪尾膏 大无比散 小无比散 参归鹿茸汤 参麦清补汤 周天散 宣毒膏 倍金散 硃砂散 牛黄八宝丹 夺命散 木香散 异攻散 荳丸 固本丸
灌浆期内杂症 寒战 咬牙 倒靥 发 呕哕欬逆 呛水 吐食 泄防 发渇 痒塌 肿痛便秘 溺赤【俱详各门】
灌浆杂症治法
当灌不灌 气血流畅则毒化成脓若至八九日起发之后当灌不灌者与不起发而陷伏者分虚实治之凡痘无脓不拘寒热症俱用丹皮生脓 大凡气血虚寒者不能运化成脓宜用温补过十二三朝必至喘渇泻痢而死葢虚寒者必延久而后内攻也用参茋芎归汤千金内托散十全大补汤异攻散木香散 气血实热亦不能运化成浆初宜清气凉血解毒利小便使无干浆空仓之患五六日火盛者宜凉血活血解毒透毒托里以免干枯过六日即死葢实热攻冲臓腑最速也妄用攻补必虚擡空殻以致于死用清毒活血汤紫草汤连翘汤大小无比散大灵丹以退热大成散紫草膏以退紫如黄芩 黄连 犀角 荆芥 防风 蝉蜕川芎 当归 人参 知母 麦冬 山查 木通红花 地龙 丹皮 山豆根皆可选用大便闭用
宣风散承气汤，紫姑夺命，丹 热极毒，炽恐复入心，昏闷而死，非虚寒陷伏之比，急用：龙脑猪尾膏以解之，风寒感冐者当温散，用桂枝葛根汤加黄茋， 防风，白芷 秽气触冐者当薰解，用紫草饮及薰法 ，初时起发脓期，变坏症者，必因脾胃虚不能食，或自利也，若出未匀，发未透，致毒陷者，必误认稀疎之过也， 水泡，须以银针挑看，若有水无脓，当温补以防作泻，用四君子汤，兼无价散， 空殻无脓，全属气分，因产母弱不能防，养儿所致，用异攻散，愈后再补之。
虽灌不满 痘至九日浆虽灌而不稠脓虽满而不圆顶或平陷脚或濶塌者此气弱不能领血也用保元汤合四物汤加肉桂十全大补汤加干姜 木香若无脓之陷逆症也亟用保元汤加川芎 当归 芍药 肉桂 木香 粘米 人乳 酒浆 脓不甚满必饮食少痰涎多用养胃开痰汤服内托药顶暂起不久又陷者脓未充足也用内托散倍加人参 黄茋 川芎当归 肉桂 升麻 乳酒或囘阳丹罗浮方 若气虚不能领血成浆乃于灌脓七八分之际忽然顶陷脚濶浆水铺开痘颗既破元气益泄决不成靥矣儿防者不治三四岁外者用无上饮加白术 芍药 黄茋人参可救若塌与肉平者不治
形色忽变 灌，脓忽变者，当辨其色变，红紫黑陷者，血热盛也，用当归活血汤合解毒，汤加升麻， 葛根 浆虽满而色太红根脚，散漫无一线红绕者，血热盛而未解也，九十，朝必发痒用参茋，内托散保元汤，加蝉蜕，木通 ，荆芥 芍药 山甲 浆满为寒冷，所郁忽变，青紫黑色，如葡萄者必惊，恐所致也。亟服肉桂即可转色，若灌脓既足，必无再陷之患， 四五日顶渐平，六七日脚愈，濶顶愈陷，色全白如荳，者乃气血大虚也，八九朝，兼寒战者，是为倒靥，用参归，鹿茸汤加肉桂， 川芎 白术或田单火牛，汤 灌浆，大半之际，元气弱，阳日消隂日长色灰白，寒症悉具，名反隂症宜开窍，补精温药救之，用夺命丹，或保元汤，加二神散，大补化毒，汤固本化毒，汤淫羊补浆，汤或保元汤，加川芎， 当归，丁香 肉桂 升麻 ，鹿茸 人乳 ，酒浆服药，后必大渇索饮，切勿与之，俟索三四，次方与之，即刻顿成一身，血浆葢此药，勇烈不及化水成浆，故色不黄而红，乃血之正色也，此后连服加味，参茋白术散防不止，兼用厚脾，散荳丸，或炼脐法，无不愈者。 又当看其皮之厚薄，薄者不过半浆厚者，用保元汤加红花， 紫草连翘 桔梗 ，当归 木通八九日浆似足，眼忽开陷，毒内攻也，内攻者，必闷乱烦躁，根晕飞散，若无此症，而唇舌滋润，用内托散加肉桂，附子唇舌燥赤者，用黄芩，黄连、
皮软绉嫩 痘虽起而皮嫩按之水浆就出内色不暗名假壮痘必不能成浆毒必内攻用保元汤加丁香川芎 粘米以提其气服后有脓者可救一二 痘虽胀摸过即绉此血至而气不相依也必难收靥亦险逆之症用参茋内托散加木香 肉桂 粘米或七珍汤加山甲 粘米 乳酒 痘光泽如珠者嫩也脸必油红或初标有痰碎小摊红痘色不坚若两颧畧见苍老者亦有生意用保元汤加川芎 当归 苍术以徤脾脓时最防痒塌抓破闷乱口噤揺头手足乱舞直视
若精神清爽自误抓破或痒不止要人按捺者亦不妨宜大补以防痒塌用保元汤加川芎 当归 僵蚕白芷 干姜 肉桂
虚人似实血热，似虚 ，有痘密毒，盛气血弱，或烦渇或咽痛，或鼻衂此元气不胜，毒气禀弱者，多有此症，既忌寒凉，又难温补，十无一生，宜用参麦，清补汤救之， 根窠红，甚壮热壅遏，黑白相兼，色暗而肌表不达，形似虚寒，宜凉血助痘，使毒气流畅。
手足不充，灌 ，时已过，尚未充灌，终为不美，若四肢已灌，膝下流通，亦无害矣。若因脾胃弱而不灌者，用越脾快斑，汤纵得收功日后，手足关节，腕膝处，必发毒，若破烂成片，而不灌者不治。
腰背肩臂破损 数处久着床席乌得不损但破损定须肿灌若干枯黧黑如火烧汤泼者必死 附案 一痘七朝红绽匀朗能食便调有行浆之势但臂胯肿痛如此手三阳虚而毒凝不散也补阳气而肿自消矣用人参 黄茋 当归 芍药 羌活 防风 橘红白芷 山药 人中黄
痘顶有孔， 脓未成，忽顶有孔出水，堆结在外，囊空自干黑者，此漏疮也必死，脓熟后窠，皮亦熟水沸出，因而结痂，头额者有之，此名堆屎，收不与漏疮，同例葢漏疮者，脓未成也，堆屎收者，脓过熟也。
养浆先靥 痘正养浆面上诸部眉心鼻凖耳轮口唇颊辅先干黑者毒火内攻也宜攻补兼用服药后干者复灌未干者充满空地出小赠痘上也不作脓不补空或发毒者次也否则不治用人参 黄茋 当归芍药 生地 连翘 银花 红花子 山甲得手足发后用十全大补汤加连翘 金银花若脓未熟两颊先干皮肉未硬兼烦哭者毒入肺肝魂魄不清也欲解毒则中气反伤欲补中则邪气正盛必死症也实热变虚寒 脓期有见实热症而过用寒凉变出寒症如氷硬呕防唇舌淡白浆清痒塌之类延绵不治则腹胀闷乱寒战咬牙而死矣宜托里汤为主加减 附方 黄茋 人参 甘草 肉桂 当归 白芍 白芷 木香 陈皮 山药 粘米 酒浆 人乳 寒症重者木香散异攻散皆可选用 泄防去当归加升麻 诃子 肉 呕用煨姜 腹痛用煨姜神麴咳嗽用麦冬 五味子 水泡用防风 白术 白芷抓爬烂用松花乔麦粉掺之 益元汤为元气虚者
设也，元气素虚则火不易动，故终始不移者，若元气素实过用寒凉以致变，寒者是火，由寒伏也，若又过于温，剂则药下咽而无实之火炎炎起矣，故立此托里汤，令医者斟酌施治如浆，足而不减参茋，唇舌红而不除桂，附必有实，实之祸失明，肢废夭扎者，皆从此始也。医贵识病，故六日前看，唇舌六日后，看舌胎，此用药之枢机也，有舌胎者清之，下之胎，白者温之，补之不胎不燥，不淡白者平之，调之，当此毒盛之后，概用温补，焉能无悔乎？
虚寒变实热 脓期纯虚症仍用益元汤为主 人参黄茋 白术 甘草 广皮 当归 川芎 桔梗升麻九十朝加黄芩 芍药虽有加减皆是补气血
之药十神汤，切不可用 虚症，如寒战泄泻，痒塌之类，亟用木香散异攻散，酌治之，如脓色一定，唇舌转红，又须除去，惟照益元汤，加升麻， 桔梗 ，白芍 茯苓以助收敛，不可偏执温补也， 若虚症，而反见腹胀喘急，便闭而渇用麦冬汤主之。 咽喉干燥，此是虚症，变实非实，症也，用滋隂润燥汤倘误用疎利，则方生之气，又转而虚脱矣， 或问益元汤，首尾不可易，得毋太泥用补，殊不知用药有诀，惟舌为凖，能识唇舌而进退之，多用少用，均无不可，何泥之有？
脓期治案 一痘窠空无脓此气虚伏陷也幸人事清宁饮食如常用补中益气汤归茸汤而愈 一浆满而根血淡红痰涎涌盛日晡潮热咸以虚治用保元汤加川芎 当归 陈皮 贝母不效不知此隂虚火盛生痰也用六味地黄丸加人参 肉桂 附子温之而痰絶热退又用补中益气汤而愈 一浆满痰盛食少便溏此脾胃弱不能运化精防使津液凝滞用六君子汤加炮姜而愈 一浆足忽防身冷自汗此虚症也以保元汤附子理中汤加肉果而愈 一浆足色不苍蜡此脾弱也脾主结痂用保元汤加白术 陈皮 白芍莲肉 官桂收厚靥而好若痂薄如麸只以参苓白术散主之 一九日无浆倒靥独根窠敛束以保元汤加山甲 官桂又以水杨汤浴洗头面手足复起成脓而愈 一九日正面无脓自口以下皆红绽能食便溏乃气弱不能升于面以保元汤加白术 白芍官桂 肉果 升麻十一朝补出赠痘各部浆俱足又服小异攻散而愈 一正面浆足四肢身体无浆能食便溏完谷不化此脾隂弱不充灌用参苓白术散加附子 兎丝子 肉果又用河车散而愈 一八日空殻无浆此气血弱不能发毒用补中益气汤发疔四五而安 一八日倒靥泄泻烦渇寒战咬牙此虚寒症用异攻散而愈一八朝顶陷浆滞焦紫此风寒郁闭也宜升散用紫
苏饮水杨汤浴使药，借汤浴上升，毒随暖气而发而愈，若小儿，即浴头面手足用，补中益气汤调理 一浆，期昏睡不醒，便溏能食，乃脾弱倦也，用归脾汤，加白芍 ，山药 苡仁 ，莲肉 一浆，不易充根，血赤色烦渇溺澁舌燥便闭，咸谓气虚不足于津液，用保元汤加麦冬愈不行浆，不知此血热未解温补，反助火邪？用犀角地黄汤，又四顺清凉饮利之浆足而愈， 一浆足，忽一齐结痂干紫，能食调和，此火迫而收之太急，倒靥症也，用补兼攻发之剂，十四日四肢肿痛，发脓成，毒化而愈，一痘九朝，毒火闷瞀死，弃之沙滩，视其手足动，掣色虽焦，紫形尚绽，突得水气，而火衰故复苏也。治以犀角地黄汤而愈。亦有得土气而解者 一七朝，根窠赤痛，便闭溺澁，烦躁饮水，用清解药不效，此热毒内蕴也，用大黄 当归 ，赤芍 甘草及犀角，地黄汤而愈 ，一浆足紫黑，热盛便闭，乃毒壅也，以黄连解毒汤加连翘，牛蒡而愈 ，一浆期便血，溺血多睡，神昏此邪？乘血虚而入心也，用犀角地黄汤，安神丸，得毒尽外出，以补中益气汤加麦冬 枣仁而愈 ，一季春患痘妄言，昼夜不眠，七朝尚未宁，其形色俱顺，此心胆二经火炽也，以犀角地黄汤加龙胆， 柴胡而愈。
仁端録卷六
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端录卷七
明 徐谦 撰
陈葵 删定
收靥赋
痘出八九日，来应结干，红痂疕，如或少有不顺，坐此方作脓窠浆，成苍蜡，自宜次第收成，身重发热，停浆不易结痂，此则阳亢隂虚引以清凉，收敛痘疮，焦落辨别隂阳人中上下，先靥为良，若是足腰先敛黒多凶少吉，要提防，兆自唇吻，浆吐结如珠粒，断人唇中兮，却分防以意量颧，上平干兮虑乎？倒靥额间，先收兮，谓之不祥；痂不着而壅肿兮，因荣血之淖泽，疮尽裂，而绉掲兮，此卫气之残伤，浆足气促，恐因痰壅而然，忽尔发惊，乃或小便闭结便闭，未通里气热而凉导便溏，不食中气虚而温养热伤皮毛兮肺金不收余毒，湿伤肌肉兮，脾土不燥，残浆头疮脓，灌不平兮，孤阳不生足疮，包水不干兮纯隂不养【头为阳足为隂气血难到】，饮食减少兮，引日而毙，烦热増剧兮倐忽而忘如见，气虚而塌陷温补，可兴，若或倒靥，而焦黒攻发则活，泄防安宁虚而少毒，能食，便结实，则无邪肺寒，自然利脓，温补为上脏毒，必定便血，解利为先，挫喉声哑，浆行饱满亦无妨，塌痒咬牙，便实声清，犹可治靥，来痂硬变症，终无疕脱如麸湏，愁余毒攻发，或至太过，溃烂难行，收拾身热，若见燎人泡发，燎浆可畏，空遗痘殻不成痂，只为浆清热，重腹胀喘呼而塌陷，皆由毒入内，攻出来不灌，黄浆痂，疕犹如血，赤若曽于先，此症断之极美，胃气絶则口唇肿硬，肝热盛则目睛吊白，喘防烦渇要辨虚实寒热或防或溏，好饮汤者，虚寒也，便实身热，好饮冷者，实热也，喘急发于防后，总是气虚而断便泄，继以渇饮岂为内热而然，泄防而烦渇不止理冝补益升提，好饮而发渇愈甚，尤当分别虚实，内虚寒战，痘疮无变，只温经浆足难收，便实热蒸，湏解利进，清凉以助结痂，叱补法而防过，益调气血以成功，徤脾胃而收拾。
靥期总论
痘不问疎宻但以出尽而无留伏，为佳，次第而出，大小不等，至浆靥之时，于空隙之处，出犹未已，是为出尽无伏也，一齐拥出，后无补痘，是谓出不尽有伏也，发之透者，细观手足，若充拓饱满，方谓之透，葢手足位逺若平塌不能成脓，此毒不能旁达四肢，必复陷而入也，是为发之，不透收之，齐者不疾，不徐自髙而下痂皮洁浄中无溃烂，方谓之齐，若收太急，或不成痂，此必有熖，火逼之也，是为之收不齐，若此者，皆有余毒。
收靥不可以日数拘也，轻者易出，而易靥重者，难出而难靥，复辨其轻重，标本形势，故人中为任，督二脉交防之中，自初以至收靥，皆先决于此谓隂阳和畅也饮食如常，循序渐收，自人中以及两颧，腰背额上，太阳手足，无他症者，吉浆足，只服补脾，利水和气之药，故靥期，胃弱者先补脾，有余毒者，先解毒，虽有襍症，不可过用，寒热之剂，致伤胃气。
顔色惨黯，初时冝于活气血，谓脾胃剂中兼解毒举发，否则必有余毒，瘟疤之患。
若未足收，不速冝发余毒，或生怪症，轻者残废，重者夭亡。
若先收头颅，手足心者，为邪气攻心内，脏先壊不可救也。必不得已，服五苓散。
正收 元气，实者痂，必循次而实结，如口角与阳，物先结正收也，身渐轻快，肿渐消，解眼朦朦，而欲开能食，便调从上至下，而收结厚，色犹红，痘事毕矣。
迟收 髪际以上阳中之阳也足膝以下隂中之隂也所以二处独宜迟，收若二处，先收者一，谓孤阳不生，一谓寡隂不长皆凶也，若遍身收惟此二处，不收徃徃勿药自愈。至若延绵日久又为隂阳不和用四物汤，去地黄，加牛膝 升麻 ，红花 ，荆芥、
鼻上先收，言吉言凶，其论不同总之，未收时要防脓，色既收时，要防靥色。
有似靥非靥者，湏当辨明成脓之后，鲜明肥泽，饱满坚实，手抵之疮，头防焦硬者，此欲靥也，痂殻圆湛无凹凸干，结如螺靥，满面脓囊，结聚如珠，子磊落可观，无有滛湿，破溅者，乃正靥也，惟两耳与身上同收谓之不合格，若头穿脓出堆积，如鸡屎者，次也；皮似脓出痂，薄如纸者，又次也。烂不成痂，脓汁腥臭者下也，如已过期，譬如菓熟，久则烂，此造化之常，还作顺防，若未及期，则为斑烂，变倒靥而死。
凡危症，气血本虚，必因多服补剂而有脓，色当收靥时，虽有热症，只可于补剂中少加凉药，若竟用凉药，或下利药，欲令速靥，则虚者重虚毒反，内攻而死矣。
闗魆痘靥
痘靥至闗魆要处，猝然而死，如被鬼魆是也。良由发毒太过，逼尽元气，痘难灌充无力，收功外囊，似实内气已脱亦有不谨外邪！逼毒内攻，不节饮食，致伤中气，皆能回靥，至各闗辖而死如颈上喉，突气窝肺之闗也余可例推一，脏气絶则至其闗而死。
水靥 脓乆过熟浆水淋漓，竟不结痂，能食者，内以葡萄，时时食之，为其能收靥也，外以枯螺，滑石等末掺收之。
中靥 根窠红紫毒，尚未尽靥，后重复行浆，结实如鸡屎冝生血解毒。
秘要四种倒靥症
吊喉症 脾部之靥四邉殻起离肉中间钉住肉上不脱顶有血痕如绳吊之状靥至喉咙而死此毒复入脾也靥未至喉者可救用连翘 桔梗 薄荷 前胡【各八分】射干 枳实 天花粉 山豆根【各一钱】
锥心症 人中，四围靥起，中心钉住，不脱靥至心，头如锥入心痛，极而死，此毒复入心也，靥未至心者可救，用莲肉，【一钱五分】青皮 陈皮，【各一钱，】香附 ，石菖蒲 ，荆芥通草【各八分，】牛黄【二分，】当归金镮水煎。
定星症 满面靥起四边中心钉住不脱靥至左腕眼必直视不动未至左腕用陈皮 茯苓 逺志 当归白芍 甘草 莲肉 川芎
撺白症 前症靥至右腕眼白必上撺反视未至右腕用逺志 茯神 麦冬 山栀 石膏 通草 南星甘草 朱砂水煎服 已上通用苏合油和生蜜润之或腌鸡油代之
玉髓十六种倒靥
鱼鳞靥 半边嵌肉半边脱肉恶痛身热喘急
半篷靥 一边脱一边留喘急头痛
一字靥 两头脱去中间留一帯恶壮热
神针靥 ，四围脱起，中心牢固，痛极而吐热极而詀盘蛇靥 ，中心脱去四围，镶嵌烦躁作喘，睛竪手撒镇心靥 ，四围卷去，中心独存，面浮气喘，腹痛饱满，搦搐。
螺蛳靥 脱靥后中心出恶血恶痛浮肿即死
榴皮靥 脱靥凹白腹胀即死
梅花靥 痂去而色白宜补
还魂靥 ，遍身脱尽，而头顶三五靥，不脱破损，又感风邪必死。
命盆靥， 跌扑，以损元气，或客外邪亦死，公孙太白三五粒，不脱者忌之。
望月靥 眼部一粒牢嵌时时出血用当归汤洗之闗池靥 气喉底下一粒不脱去之喘促而死
渠塘靥 一月而痂不脱冝保脾胃若呕吐泄防者死钩镂靥 二月而痂不脱体虚焦热眼肿吐血者死【原阙】 靥 三月而痂不脱此防凶之兆壮热泄防者必死
靥期斑烂等症
起胀，时当发散而不发，散则毒气闭塞，以致喘促，闷乱不当，发散而发散，则空虚邪入毒，发于里风应乎外，风火相搏，尚未成脓，遍身溃烂，此名斑烂，与脓熟溃烂者不同，其溃烂者，火胜也热胜内腐，火生于空，非虚，不然乗之以风其熖益烈。
靥期溃烂，湏当防其有无成脓，皮肉润泽，脓水浸淫，方有生意，若已成脓而溃烂，是毒已化，能食无他，症者不妨，但当和脾胃，避风寒，慎饮食，自然平复。
倒靥以致溃烂此气盛血虚无收敛也因前失于养血过于补气所致宜用犀角地黄汤加川芎 当归闷乱詀妄阳极隂生重发毒疮不能结痂遍身溃烂此气血两虚也宜用十全大补汤加麦冬 山药 仁遍身溃烂和皮脱去亦名倒靥此中气不足毒气内陷也用保元汤加当归 川芎 木香 干姜 山甲以托之外用大黄 龙骨 赤石脂为末敷之若皮肤不知痛赠痘不补出名为内攻不救
脓未成而溃烂者，则卫气暴泄，津液不荣冝调脾进食，安养荣卫生肌解毒，用十全大补汤，去肉桂加荆芥，防风、
发表太过阳气不守脏腑自利，内虚斑烂，急宜救理，用木香散隂厥者用异攻散。
衣被过暖向火饮酒过热以致溃烂不痂者急冝安置清凉托里解毒以黄茋 白芷排托青皮 桔梗理气防风 蝉脱疏表甘草 牛蒡解毒
溃烂无皮，脓水流粘，用内托散，去肉桂加荆芥 ，防风外敷败草散，秘防苏叶方。
痒塌抓血而斑烂用内托散加首乌 木香 蝉脱牛蒡 白芷
溃烂而兼杂症，如兼便闭，用牛黄丹兼烦躁，用山栀汤猪尾，血调冰片敷之，兼大便自利，用豆丸。
暑月，热甚而溃烂，用水杨汤浴之卧，芭蕉杨栁叶上过汗内虚，或饮水多而溃烂，用保元汤加防风， 白芷，苍术 茯苓或除湿汤痛者，用败草散黄土散，滑石末痒者，用绵纸卷，荆芥穗成条，燃煤乗热刺痘上，或干荷叶薫，或茶叶归茋烟薫，若已成脓，过期不靥，溃烂淋漓，胶粘疼痛，非发之太过，必补之失，宜用败草散，滑石末，惟成片枯黒如火烧汤泼者死。
攻发太过中气不足溃烂脱皮者倒靥也用保元汤加连翘 牛蒡 薄荷 桂枝 木香或十全大补汤加牛蒡 连翘
因过补而不痂者用枳殻汤加防风 牛蒡 芍药苡仁或五苓散
因过服热药臭败溃烂者用小柴胡汤合回浆散或天水饮猪尾膏小无比散或用蜜陀僧 滑石 白芷螺殻研末敷之或将丝叶 扁柏叶隂干为末掺之或黄连 轻粉为末调桐油敷之或猪肝汁研芒硝涂之或蛤粉敷之或服荆芥 防风 白芷 升麻 连翘 牛蒡 黄芩 甘草
坑烂不收口者，用灭瘢，救苦散，合百花膏敷之，或三黄末，合绵茧，散敷之，或生肥散，或当归太乙膏贴之，或用松香醋制，研末拌灯窝油，卷草纸内燃火，滴油涂之，或用白螺，殻 乔麦面盛，嚢席上衬卧。
内自结实，外浮空殻脱去名坐浆回，又名从浆，回不妨溃烂，出血名阳疮出血，破肿作痛而不干者，名疳蚀疮：皆生阳分服，大补汤敷，绵茧散，若生于肢节虚软，气血少处血出，色变肿痛，渐开者不治。
若倒靥出血不止，名回阳泉，连用胭脂，胚加血竭救之，立止。胭脂胚要火，煆存性，用若在胸脇不治。
凢遍身溃烂者为为症，疮止数处，溃烂者为疳蚀疮，皆因气虚血弱，风寒相搏，腠理津液，澁滞而然也。用后方治之，使毒水流出。
治溃烂各方
滑石散 滑石 白芍仝煎一时去白芍又水飞过加珍珠末掺之
败草散 活 独活 前胡 柴胡 川芎 茯苓只殻 桔梗 人参 甘草
掺药方 牛黄 冰片 轻粉 雄黄 黄丹 白芷龙骨 乳香 没药 川椒 血竭【等分】为末掺之或油调涂之
蒺藜散 白蒺藜 淡豆防【等分】醋水调涂
青金散 白蒺藜 山栀 青黛 腻粉【等分】为末麻油调涂
绵茧散 茧子【入白煆】蜜陀僧 白芷调涂
韶粉散 ，韶粉【一两，】乳香【三钱，】轻粉【一钱，】猪油调涂。
生肌散 黄柏 五倍子 甘草 地骨皮【等分】为末掺之
又方 象皮 白占 龙骨【煆】血竭 轻粉 地鳖虫白石脂【各一钱】赤石脂【四钱】乳香 没药【各一钱】冰片【少许】掺之又方 滑石【四两】寒水石 白芷 蜜陀僧【各二两】枯螺蛳殻 牛矢【各二两】
又方 丝叶隂干为末掺之
又方 菉豆粉炒至象牙色为末掺之
又方 象牙末 白僵蚕 孩儿茶 油脂调敷又方 苦参【酒浸】牛蒡 荆芥 蒺藜 首乌 荆芥穗酒糊为丸竹叶汤送下
附溃烂痘案
一痘手足腕膝之处，疮窠连串，作一大块，脓化成水，停蓄于中，恰如囊袋，皮不破，水不出，乃里肉已好皮剰于外也，用针决去，其水干落而愈。
一痘痂脱尽，惟正额一粒，溃而不敛，四九日后作痒，破出臭脓，声哑闷乱而死。
一惟头上，一粒不敛，卄八朝痒甚出蛆，杯许声哑，闷乱而死。
温疤畨瘢
痘已从头至足，已脱痂矣，忽然发热，旧疤内重复出痘灌，脓作痛，若调理失宜，则破囊腹胀隂阳不分死在旦夕。
复灌头面防腮頬穿如漏井眼沿穿如涌泉
复灌腹背，防遍身钓痛，如蜂趸皮肉，深烂如沉，石复灌手足防直而不屈，如笔，或屈而不直如罄。
复灌阳毬防隂囊皮烂而脱
已上各症皆因收痂太骤毒气未尽或误温补多啖肥甘或见风太早所致若调理得法则邪毒外散决无此患用归尾 荆芥 防风 连翘 牛蒡 金银花天花粉 苦参 甘草或荆芥败毒散加人参外浴水杨汤若变痘疳疮用苦参散
初标失散余毒故发于痂后重者遍身倒烂轻者一二处重发用四物汤加黄芩 黄连 苦参 荆芥 防风 苡仁 连翘 银花外用绵茧入白少许火煆温疤方 赤豆 山豆根 苦参 麻油入竹筒内火煆取油调三黄末涂之
又方： 苦参【三钱，】梹榔【一钱五分，】硫黄【一钱，】明【五分，】共为末，掺之。
痘癞
气血虚弱，外受邪气内留余热，风热相抟，搔痒溃败，名曰泄气乆而为癞宜，大补气血，清热解毒，若至败面，坠鼻崩唇，盲目肢体，残伤不死，亦为废人用十全，大补汤，合苦参丸，外用灭瘢，救苦散涂之。
收靥顺症
毒已出尽，脓干如苍蜡色，莲肉色，肥皂色葡萄，色皆有神气，从口鼻两旁，面部收起至腰背胸腹而下，然后额上，与手足一齐收痂，逐渐脱落，内外无症，身渐轻，快饮食二，便如常。
有大如菉豆，易于浆行，口唇收起，头面与身一齐靥，如螺蛳靥者吉。
有初防时，尖头即起，顶上略见脓，浆五六七日之间，即收痂，甚速者吉。
靥期逆症
烂如塌饼，臭不可近，目无神光者，难治，急宜大补气血，托毒收敛，用内托散加黄芩， 白术。
初，防碎小起胀，红绽浆薄收，速状似鱼鳞损于皮中，必至四肢，发毒湏治之，使再行浆，则毒方尽，用保元汤，破损无痂，状似竹衣，速宜内托徤脾，使复灌脓，可生用，保元汤，加川芎， 当归 山甲， 角刺。
诸处未灌而唇口上下先收者毒攻脾也
未靥而口唇白先烂及舌者胃烂也
头身未靥而脚先靥者隂胜阳也
遍身发痒，抓破无脓，卷如豆，殻皮薄如梅花，瓣者假靥也。
玉髓云：天府不充，一阳不峻，两颧不起，靥平皮贴靥，带飘蓬痂，去皮白痂脱窝潭，目无神气，镶嵌干枯，偶轧皮脱，三焦有破，皆危也。
收靥死症
灰白痒塌，寒战咬牙，吐防腹胀，饮食不进，烂咽唇白，歪舌昏闷，作坑尸臭，手足动，揺面疮已破肿消，目开未痂，倒靥。
顶上有孔流水如天疮或自出水而干黒
口渇烦躁不食不睡，内有毒也，不食而口唇常动，如食状额如堆，屎鼻凖两傍干黒口唇焦迸皮，掲呛水失声，痰壅喘急，两腮干，破如石痂，皮不脱，目开咽烂，腹痛，目无神，足冷至膝，脉细无力靥，至顶下，胸前住定。
遍身皆靥内遗数粒不靥犹能杀人
收太急者，一时痂尽一痂，即落也，此因火毒煎熬，津液气燥血枯，以致速干，正欲回浆，先从手足靥起，此必脓未足也，若声哑喘促，烦闷不食，死期近矣，否则必为目疾为毒，诸症疾甚，至横夭，用五仙散，治中散以救之，亦幸而生耳。
凡痘不能回浆结痂，以致危而或死者，皆因脓期失治之故。
收靥四日症治
收靥第一日 ，此时痘渐回浆，色暗如菉豆，色若有吐防者，是元气内伤也，亟用米饮，加生姜汁化保活丸，治之 ，若因吐防以致陷伏者，加大成，散五苓散 ，若形色俱正，有不回浆者，气血不足也冝轻补之 ，若向来不失调理，脓浆完满，犹不回浆者，不宜妄药，但从容以待之，不可过补，致生毒。
收靥第二日 正当回浆结痂，或因触秽痒塌，内陷而难结者，用酒下大成散，或五苓散，仍薫香解之 ，或因外感风寒，用姜汤下，治中汤 ，或因饮食寒冷，而吐防化下，圣功丸 ，遍身搔破，尚有数个红活者，犹有可救，用异攻散，若手足冷而寒，战洞泄，痒塌者是极隂无阳也 将欲成就之际，却色淡者治冝助血用，川芎 当归 ，芍药 红花之类， 全白如菉豆，殻者因初时饮水太多，故靥不齐，用小柴胡汤加枳，殻或少用四顺，清凉饮 ，小便澁者，用大连翘汤，甘露饮麦冬五苓散收靥，第三日 至此冝多结痂若干红，无脓不结者死，咎在失于调理， 痘疮用药，自有权度，大小二便不可不通，秘则壅遏，毒气而变生，若大便自利黄黒色乃毒气已减，不必用药，但少用化毒，汤可也，然必壮热神躁，不思饮食者可服。
化毒汤方 金银花【二钱】嫩紫茸 升麻 甘草【各五分】加粘米【五十粒】煎服
收靥第四日 自上而下者为顺，靥自下而上者为逆靥靥，起手足而腹胀满者，重不可以其收痂已定，而概谓之吉也，用五仙散，治中散。
靥期主方 ，别无他症者，用保婴百，补汤为主，若有他症，照脓期及后开杂症加减。
保婴百补汤方 人参 白术 茯苓 甘草 陈皮当归 白芍 山药 熟地 桔梗 莲肉 大靥期杂症加减法 有热用主方加黄芩 连翘 木通 有湿用主方加猪苓 泽防 防风 苍术 不易靥加敛脓散 气虚加黄芪 官桂 十日九日用益元汤加黄芩 芍药 腐烂不收用防风 白芷白术 口渇用五味子 不成靥用莲肉 芍药 茯苓 白术 麦冬以敛之 靥速用附子以补其气后再加人参败毒丹 痂不燥用白术 白芍 五味子爬破痂烂目闭复开珠赤身热用人参败毒散 牵
搐用熟地【姜汁炒】活 防风 菖蒲 独活 痰拥气急用黄芩 茯苓 麻黄
靥期应用药方
【原阙】
靥期杂症 发热 倒靥 腹痛 昏睡 发臭 泄防 眼疾 毒 溃烂 发出瘾疹丹瘤 口牙唇舌生疮 便下脓血积滞
靥期杂症治法
收靥太速， 热而便实者，宜防利之，以彻其毒，以当归丸主之，或用黒牛粪后尖，烧灰毎一两，加枯大黄三钱黒糖调如圆果大，每服一丸，防去秽毒，以平为期，触硬成疔， 浆满触犯黒陷深烂中有硬肉者，即同疔也，若在胸腹，深如田螺，必穿脏腑，迟则不救，惟头面手足，可治冝先挑出其根，嚼生黒豆频罨之，至肉平，用解毒膏生肌散敛之。
险非结痂 浆未灌顶未满忽然肿退目开痘脚散濶盖因津液枯竭气血虚少内毒未除症之极险者非结痂也连用四君子汤加荆芥 连翘 防风 桔梗麦冬
两耳先收 当辨耳之冷热治之耳冷者用枸杞子破故纸 知母 当归 白芍 山查 陈皮 白术干姜 耳热者用黄连 黄芩 川芎 厚朴 甘草当归 白芍 木通
不及期而收敛太早，防发余毒，身无大热者，用白术散解毒饮，若身热者只用解毒散，加金银花五钱。
收痂迟难 ，收太迟而食少者，中气虚，不能充就也，用参归解毒，汤加蝉脱，或保元汤，敷败草散，以温表调中不食，用人参，白术散去，葛根 加肉桂小异攻散加。
木香 青皮
当靥不靥 非气虚必血热也从唇舌之红白辨之气虚用益元汤加人参 黄芪 丁香 肉桂 血热用百补汤为主加黄芩 黄连为佐
泄防气虚 必手足厥冷寒战无阳以敛之也用木香散异攻散参苓白术散加蝉脱外敷败草散 二十日后多肢厥用丁香 肉桂
表虚不脱 表虚以致痂疕粘皮不脱者用保元汤加川芎 当归 官桂
里虚不敛 里虚血尽以致湿润不敛者用保元汤加黄芩 白术或六君子汤
气血两虚 失补气血痂皮不脱更加沉重者用十全大补汤加麦冬 仁 血虚靥不齐者用四物汤加蝉脱
风寒遏抑 以致难收者用薄荷 肉桂 赤芍 牛蒡 僵蚕 防风 川芎 当归 蝉脱或五积散桂枝解毒汤或姜酒调下治中散 寒战咬牙者化下圣功丸用乳香烧烟薫衣被
糊涂成疔， 若正靥，痂起自脱，或面上收足成片，疮头虽焦，中蓄脓浆者，此是原痘太宻糊涂成疔，所以毒壅于里，不能起发作脓结痂也，用灭瘢救苦，散和百花膏涂之，脓尽成痂矣。
炎暑热蒸 以致不靥阳盛隂亏也宜清凉解毒用甘露解毒汤人参白虎汤或用犀角 猪苓 泽防 麦冬 骨皮 木通 连翘 甘草外敷清凉散天水散大便秘用宣风散之
过补里，热 便闭里热，或温补太过，以致不收者冝凉解防利之用三黄末，或宣风散，蜜导法。
毒盛不痂 血泡胀起而不痂者用猪尾膏
颈腰不痂 毒盛而颈下腰下不结宜清之 便闭用当归解毒汤 溺澁用四苓散加黄芩 黄连 木通滑石
饮水淫湿 因饮水淫湿不收者冝内渗其湿外燥其表用除湿汤五苓散或四君子汤加防风 白芷 桂枝外敷败草散
症危脉在 精神已昬饮食俱废僵卧如尸而不结者胗其脉犹洪实调匀急治以升麻散火汤加当归 黄茋 木香 青皮 莲皮连进三剂得壊症复起赠痘复出人事清爽饮食如常者吉
不焦色好 元气不亏脓足毒解至靥期乆不焦只看痘色好亦不妨宜补脾利水而痘自敛用蝉退散或回浆散象牙散或沸汤调黒沙糖饮二三盏结疤而愈但沙糖不可早与之恐引痘入目也外用紫草煎油涂之收痂发热 欲结不结欲落不落不可纯用气虚补药靥期非微热不能熯脓结疤若蒸蒸发热口渇烦躁此虽似虚而毒亦未尽也宜解其毒退其热而痘自收也用清表散毒汤或当归 芍药 人参 柴胡 秦芁骨皮 淡竹叶 脾倦用苡仁 茯神 痂黒用连翘银花 溺澁用泽防 木通 灯心 痰用桔梗花粉 渇甚用麦冬 乌梅 五味子 身热渇者脾胃虚也宜用 白术散木香六君子汤 烦躁手足热欲冷饮者脾胃蓄热也用人参麦冬汤 五心热日晡潮热面赤心烦者肝脾血虚也用四物汤加逍遥散归脾汤 便闭用四顺饮解毒汤
不靥作变， 虚弱，痘九日至十二日不靥，或变白变水泡，与初防灌期不同，切不可用保元汤，中有黄茋，恐助气壅塞也，急用补血散救之， 反蚀正气而熏灼顶破，脓出堆聚，如干饭如碎，松香无痂者，必口有热气，腹满闷乱，掀衣若不清，解邪毒攻心，为害不浅，用生犀汁调六一散，或宣风散，猪尾膏。
余毒未尽 用加味平胃散加味白术散
余热未尽， 狂言弄舌，痴醉之状，此先前失，解有余热未尽也，用宣风散。
过服热药， 初热时，过与热药发之见防，后又以热药补之，以致停浆不活，或中隳而不包，纵包必不结，即结必不干，此症多于浆，后见之，用黄茋五味散。
过用凉剂 ，以致寒湿侵脾，滑泄气短，倦弱不靥，急宜安脾可免，痒塌倒靥，用除湿，汤以内渗其湿，胃苓汤以和脾安胃。
虚寒顶陷 灰白顶陷吐防寒战咬牙用木香散内助丹 作痒用当归 白芷 蝉脱 足冷气促用附子水泡去其恶水而脓自干倍用茯苓 白术
痒塌 秽，触痒塌内陷者用酒调五仙散，外烧袪秽丹，熏被内外夹攻，使其依旧发出者可救。
爬去皮 遍身爬破仍存几个根脚红润光活者犹有生意用治中汤救之 皮去而犹有血水者可治用保元汤加川芎 当归
忽然不食 乆不食而今思食自少渐多，此胃气复也，方始能食，而多食无节，乃胃败，火盛邪火，杀谷故也。名曰除中，犹灯将灭而暴明。
泄防 九日，十日结痂，至半而作防者不必虑，乃阳气内回，非灌脓，时比也。切忌止澁之剂，若一误用，必不食而变痢，用保婴百补，汤加茯苓， 白术。
唇舌紫黒 收期而唇舌干紫连结渣滓而頬红色者将成肺也用解毒汤加麦冬 知母 百合甚则大连翘饮加桔梗 知母 仁
收痂体痛 ，此必发毒也，诸痛为实外痛，而内快也，外快则内虚矣冝活血解毒。
不结复灌 ，先因皮薄破损，多用补药，虽能逐毒或脓，重复肿灌，然正气终为邪夺至此，仍衰不能遏毒成痂，身复发热也，用参苓白术散大补汤。
复灌补，痘 能食，便调补出赠痘，更无他症者，吉，此正气尚强，发毒出外也，否则渐成蚀疮，难治。
复灌不救 ，如不食成饼焦，裂崩塌，诸壊症悉具者，不治。
已靥作变， 痂干圆满，忽又战栗妄言，烦躁发渇干呕者，正气不接济也，用生脉散加灯心。
收迟发厥 ，十三日痂落者，上也，十七八日，次也；二十四五日者下也，至此血虚，气虚每多四肢厥冷，急宜温其脾胃，用木香散，倍用丁香 ，肉桂不可恃其上，身既收而玩忽之也。
干痂不落， 八九日，目肿防退，痂似干而薄如纸，或有内毒未除，亟宜补血，凉解失治则变凶也。
痘痂，气息 痘，至成痂时，必有气息，但防有辨腥臭者佳，尸臭者死，全无气息者，必有余毒也。
痘痂不脱， 干硬，嵌入肉内，日久方脱，遂成班痕，用韶粉散，真酥蜜水调之，或乳汁，蜜水调，蜜陀僧末涂之，或鹰尿白散马齿苋，散四白灭瘢，散蒺藜散，俱可选用，或生蜜蘓合，油调涂，四边无蘓合，油以腌鸡油代之，妄治生变， 脱痂未尽，内外无邪，只宜慎饮食，避风寒而已，过治之反伤其正以生变，妄补之反，加烦渇身热发疮，发斑发疹，诸症蜂起矣。
脾虚不脱 当防变症
挦损 ，肺主皮毛，脾主肌肉，其气不足，故难脱不可挦，损复灌畨覆溃烂，多成疥疾，用调元固本，汤或人参白术散加黄茋，肉桂等药。
发表太虚 ，以致肌肉不宻无力收敛，粘肉不脱，发痒者，用人参，固肌汤。
余热不脱 因余热为患当脱不脱者用大连翘饮去紫草 甘草 加地骨皮或辰砂六一散紫苓汤外以蜜水调入滑石末涂之更妙
血热血虚 ，以致不脱者，宜保防，勿令见风，用人参【一钱五分】芍药【三钱，】炙甘草【一钱，】麦冬【五钱】五味子【六钱，】懐生地 金银花【各四钱，】水煎。
热留肌表 过用辛热热留肌表痂虽干好粘肉不脱者用升麻汤加荆芥 防风 蝉脱 连翘以去肌表之热即脱
头面不脱 只有头面不脱者毒流阳分也用大连翘饮去柴胡 甘草加白芷外用羊嗣骨散涂之
痂色分治， 十二三，日色如火，烧烟薫者，生死易决，音不清食，不入破处干枯，烦乱不宁，死症也，声音清口，能食爬破淋漓，睡卧安宁，神清气爽，生症也，宜分虚实治之，唇舌洁净，宜温补，而兼清解，唇燥舌胎冝解为上解，后胎自然去，继以平和则攻与补，两得之矣。
十日补利 痘，至十日而补脾，利水言其常也，若险症至此，方始作脓，何可概用苦寒也苦寒渗湿，乃脓足毒，重用为后队耳，当灌脓时，何可谬施乎？痘限日期，为初学计耳，治法在心思巧妙，当补则补，当防则防，勿泥死，法始可为医耳。
靥期治案
一浆足靥，疤忽然紫黒秽气触也，用十全大补汤，加木香，治之而愈。
一痘痂厚而干燥，身热咳，风寒客肺也，用麻黄汤，取防汗而愈。
一痘痂麸薄，粘而不脱，昏睡肉热，脾虚血少也，用调脾，养荣汤而愈。
一痘痂干黒不脱身热烦渇不宁，悮以为不足之故，大补之枯槁而卒。
一痘同前症，以犀角地黄汤加连翘 ，牛蒡火渐平，而痂脱此毒，火盛则水涸之故也。
一痂厚干黒不脱身热烦渇詀妄不宁，火虚血炽也，用四物汤合生脉散，加仁而愈。
一浆清痂如麸，此正气不足不能化毒也，以补中益气汤加山药两曲池，发毒而愈。
一痂白如麸，便溏减食，中气不足也，用参苓白术散加陈冬米肉果而愈。
一儿大痘顺浆，足恃其顺，而饮食不节，以致腹胀，浆停色滞，用消导药而浆，不足如故，此食虽消而正气受伤，当调脾益气，助浆收敛，竟失于治，至十四朝，变内虚倒陷浆，反化水方，用补益迟而不效，致喘胀而卒。
一痘十一日，浆水痂脓未足，此虚不能托毒也，用木香散加黄茋，蝉脱而愈。
一痘十二日，上身已痂，下身灰白不充，头温足冷，用木香散，加附子黄茋而愈。
一十五日，遍身结痂，但足下未焦寒战，咬牙用十全大补汤加附子而愈。
一十六日，脓满不痂，及寒战咬牙，此不足也，用温补而愈。
一痘同上，而顶突根红，此阳火有余胃热也，用白虎汤而愈。
仁端录卷七
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端录卷八
明 徐谦 撰
陈葵 删定
痘后余症赋
痘成痂，疤虽云生意已成，余毒变迁，犹未可为全喜，是故眼合腹胀，犹蹈危机，肢体虚弱，尚罹凶咎，痂或成而致失声，前疕恐为黒陷肿未消而眼先，开眼开，疑是内攻阳毒盛而狂，呌喘呼肠胃伤而沉吟不息，风冷入胃，则利下脓，粘热渗膀胱，则便难尿血，身热审其虚实，音哑，观乎呕，呛忽洒淅，而肌热兮，知风寒之外，感暴吐防，而腹痛兮，必饮食之内伤热毒，逗遛不化，结疤而壮热憎寒，经络各遗余毒，日晡而徃来潮热发在午前为实，热烦渇腮红发于申，后是隂症便调食减，他如撮唇弄舌，心经热盛，何疑掇肛？抬胸肺胃，毒冲有凖身热，燎人便秘，恐成急暴惊风，悠悠潮热，便溏久变，慢惊风搐騐防明于眼合羞明，肝伤风热，征口疳，于唇焦龈黒胃蕴火邪，实热下注大肠，必有秘结之祻，虚寒客留脏腑，乃成泄防之疴，咳有标，有本喘渇有实有虚，痘若败壊补空痘勿嫌，翻次疮如溃烂兮成溃疮，莫厌脓浆，利多水液兮，此蓄水之症也，水去尽而自止，便多脓血兮，此倒靥之症也，脓去尽而或良病有苦而运，凶多吉少，身无邪，而昏瞀否极，泰来声音不出，求诸肺肾之经斑疹，复攻责在心，脾之脏疳，出血者，难治洞泄，完谷者莫医，欲观痂落之余，再审斑痕之色，桃花光泽，荣卫俱安紫黒干枯髙留风热粉白，为气血之虚周嵗也应身逝，走马状，牙疳之烈，月余，亦见亡躯，遍体赤斑，乃是失于解利，浑身青紫，多因客犯风寒，余毒未消，不特为疽，为疖见风，太早尤防，发疮疥癞，皮肉腐烂兮，一面防瘢，而似鬼，毒流注兮，四肢残癈，而如尫疥，斑嫩而洗澡，余热因添脏腑虚而肥甘，内伤致损，若感风寒，多为咳，不时挦搯，即灌蚀疮。
痂后总论
痘至脱痂，固已吉矣，然有应脱不脱，或脱而不齐，此时尤当辨明之，葢痘后气血已损，虚火易炽，不可因循失治，致生他变，有过一月，二月，三月而死者，不可以痂，既脱而忽之也，欲知余毒之有无，但察其身无热，口不渇二便调腹不痛，精神渐旺，饮食渐加，此无余毒也，若身热烦渇腹痛泄防，小便赤澁，大便坚闭，精神昏愦，四肢倦怠，饮食减少，坐卧不安，此余毒伏藏，后必有灾也，痘痂如桃花色，或粉红色，疤痕已突上有薄，薄小靥，如鱼鳞一二层者名托靥，是有苔也，后必无症，若无托靥，无苔及疤痕凹而白色光润者，后必犯他症而死，所云疤痕光滑，又无苔，周年虽过，未消灾亟用，内托解毒之剂，如十全大补，汤三合，汤之类，服至疤突色红，为可救耳。
自食痘痂者，因内无毒。自觉痂香，故饮食之，虽有他症，不死，然亦不宜多食，若多食轻则疮疖，重则变症亟冝服神异散一二剂，则不食矣。
有出已尽发已透，痂已齐，而亦作余毒者，皆由过于温补，失于饮食，伤于风寒所致，故治痘后余毒，或温补，或发散，或解利要分，表里分脏腑，分虚实分部位而治之，不可妄投也。
痘后当解利，世俗通论也，然必审其虚实，如禀受素实，荣卫充壮，病后有热者，分别各症解利之，若荣卫乆虚坐立振揺，大便不闭，小便不赤，饮食少进者，宜调元和脾以扶持之，侯其饮食如故，起居稍胜，荣卫既充，然后渐渐解利，若至虚之人，不必解利矣，若固执解利之说，遂为寒中下利，事败于已成，可胜惜哉！
余毒各有所归
痘后余毒，钱氏止谓有三，一曰疥，二曰，三曰目疾，今试求之五经，脏腑而备焉。
毒归于心，则为斑，为惊悸，为颠癎为痛痒，为壮热为汗，为丹瘤，为诸血症，为咽干而渇。
毒归于肝，则为闷乱，为水泡为腰痛，为目疾为干呕，为外肿为吐，蚘为手足拘挛，为寒战咬牙。
毒归于脾，则为吐防为肿胀，为腹痛为不食为口臭，为舌本强，为手足病为唇疮，破裂为手足发。
毒归于肺，则为咳喘，为衂血为疮干燥，皱掲为肩臂痛，甚为气髙喘息掀胸抬肚。
毒归于肾则为黒陷为多睡，为骨病为猝失音，为手足逆冷，为咽喉干痛，为饥，不欲食为耳，骫尚热为败疮倒靥。
毒归于肠胃，则为泄防为利脓血，为肠鸣失声，为大便不通。
毒归于膀胱，则为小腹满，痛为溺血，为遗尿，为头肿痛，为目正视为隂囊肿亮。
毒归于诸经，则为眼合不开，为壮热不清，为郁郁不乐，为身肿不消。
已上诸症并为余毒遗害详杂症中
痘后热毒
惊 心动不宁火主于动故惊
喜 心有余
咲 热甚火之声见也
哭 肺病金受制也
恐 心火甚而肾水衰也
狂 心热乗脾故四肢狂越也
虚妄 虚妄见闻自为问答神志失常如见鬼物多言 舌为心声心热则多言
詀妄 心热不清则妄詀
寻摸 ，寻衣摸空，肝热风，淫也王氏以为肺热是肺为体，肝为用也。
痂后医药大法
毒太盛者，至痂后尚有余毒冝活血调脾，解毒为主，痘太多者，收结还元之后，藏气发泄已多，气血耗散已甚，毒未尽而元神极虚，是以欲用凉药，解毒必湏，用酒炒，其体弱者，或加参茋，芎归之类以救气血，若骤用寒凉峻攻，多有一投就死者。
痘后疤色
真倒靥， 落痂后，疤色身面俱黒暗者，恐先前脓不透，收靥太急，冝察其表里，若壮热，大渇烦闷昏睡，少食便秘，或大便利，此真倒靥也。
似倒靥 ，身温神爽，食渐加二便调者，虽疤色身面俱黒乃痂瘢本色勿虑也。用灭瘢，散临睡，水调抹之，莹白如旧，更冝勿见风日为妙。
疤色淡白 ，此肺气虚而气血尽也，一月后主发喘而死，急用补汤。
疤色红紫 ，此血热毒壅而身热烦渇也宜凉血解毒，痘顺赤色 ，此必食辛辣，药物所致，或乳母蕴毒也，用逍遥散，加丹皮山栀木通子母宜并服。
痘痂紫色， 如过于补益痕紫，又见发斑者，用解化斑汤。
浆清疤白 气血不足又因浆清所致用保元汤合四物汤加白术陈皮红花陈米 有表热合升麻汤 有里热合解毒汤
白兼痒塌， 痘疤色白兼作渇发痒便溏，是气血俱虚，脾胃不足也，若失治，数日内防滞下之症，当大补中气，使疤色红润，二便清调，可无虞也。切勿忽视。
疤痒 靥后疤红作痒者必至再举
疤痛 作痛而重手按之，不疼者久必成，虚用八物汤加减。
疤突 ，此风热毒未尽也，用解毒，防风，外用蚬子水磨之。
疤突方 僵蚕 雄黄 兔丝子 白芷膏 本鹰尿白 白燕窠中草黄为末蜜和人乳涂之以灭其疤疤凹 脾胃虚不能生长肌肉也用人参白术散加黄茋
痂后吉症
【原阙】
痂后凶症
目睛突出畨白无魂失神失智不省人事不治
痂后发惊，目闭无魂，吐防腹冷，面青唇白，乃心气不足，神无所依也，不治，若不至于此者，可救。
痘痂已脱初无所苦但目睛无神必逾月而亡
痂后牙龈恶臭不可近者胃烂也不治
痘后余毒主方 宜调元调脾活血解毒主治 气血不调尚有余毒诸症将作用调元解毒汤为主
调元解毒汤方 白芍 白术 茯苓 甘草 桔梗连翘 木通 山药 生姜 大枣
痘后杂症加减法 毒甚臭烂用木香 下痢用防榔泄防用猪苓泽防 气脱用升麻 呕吐用连翘橘
红 热不退用黄芩骨皮 伤食用山查麦芽 风寒发热用桂枝柴胡葛根 肿痛用木香下和中丸 乍寒乍热用人参黄茋柴胡官桂 厥冷去连翘桔梗加人参黄茋肉桂 神昏喜睡去连翘桔梗加人参茯苓麦冬 溺短澁用车前木通 自汗用人参黄茋肉桂惊搐用山栀木通生地 喘用杏仁五味子麦冬便难用杏仁枳殻 骨节痛加活 手足拘挛用
桂枝黄茋 腹痛用腹皮防风
胃苓丸 喘促用葶苈 口渇用人参五味子麦冬吐血用黄连蒲黄 眼目羞明如风卷帘切忌防洗赤肿而不能开者用清肝散
痘后应用药方
【原阙】
痘后杂症 毒 目疾 痘疔 腹痛 呕吐 干哕 措喉 呛水 咳 喘急 惊搐 音哑 口渇 减食 倍食 失血 发热 厥逆 疟疾 泄防 下痢 牙疳 痂皮咽喉肿痛 舌上生疮 唇口生疮 大小便秘 丹瘤斑疹
痘后杂症治法
多睡
痘后昏昏，多睡者，邪气已退，正气未复，脾虚也，用调元清神，汤或调元汤加麦冬合安神丸，或用酸枣仁汤缓缓调理，待气血平，复和畅而安。
痘后昏睡，自语或醒时，亦如醉人，每多错语者，邪热入心也，用导赤散解毒，汤安神丸。
痘后猝然喜睡，状如运，身无热，口无言别，无他症者，乃邪退而喜睡，否极泰来之兆也。不湏妄治不乆自苏只用抱龙丸，调理。
痘后多睡案
一痘后怠倦，嗜卧烦热喘满，溺赤便溏，时值长夏，脾胃不足之故，用清暑益气汤。
一痘后倦怠，嗜卧便溏，减食，皆因胃虚不能主气，脾虚不能主血，运令不行，化工失职，用六君子汤加枣仁，木香、
一人嗜卧，呼之不醒，昼夜皆然，此气虚脾弱，清气不能上升也，用五味异攻，散加当归，芍药，及归，脾汤而愈。一痘后，炎暑怠倦，嗜卧食少，口燥闷乱，肌肤枯痒，乃脾胃虚元气弱，不能实四肢，充肌肤而润，皮毛也，况值长夏热伤元气乎？以补中益气，汤合生脉散，治之。
不睡
虚烦不眠用竹叶石膏汤加枣仁
惊悸不食寒热不寐乃心脾不足胆气实热也用茯神逺志 栢子仁 防风 枳殻 生地 淡竹叶等
分丸服或归脾汤间服
日睡夜坐身热汗出烦热啼哭咳潮热用神效麦冬汤 若胃实用防黄散 胃虚用四君子汤加逺志酸枣仁 桂圆 归脾汤 便秘用承气汤
胃为六腑之海，其气不行，阳明逢不得从其道，故不睡也。是以胃不和则卧不安。
詀语
热由于实必有余毒故詀语
心血不足故詀语
昏昩不识人，妄言如邪祟者，热入心胞络也，用导赤散，合安神丸，待醒后用调元汤，加麦冬 生地或四物汤加石菖蒲 木通 ，山栀间服之，以抱龙丸，调理而愈，烦渇詀语，用辰砂六一散。
挫喉詀语用独活清神汤
痂皮圆净，时或战栗言语，妄诞者乃正气，将复不能自持也，湏防将自定，若痂凹，突多黒防者凶。
口噤
痘后中风，遍身青紫，瘛疭口噤，痰响者，乃节合气交八分不正之气乗血气虚弱而入者也。用消风散，加蝉脱末一钱，以姜汁，薄荷汁入酒一盏调服，得汗即愈。或发瘾疹，或再出，肤疹而愈，或以抱龙丸调理，或用小续命汤，去肉桂 附子加荆芥。
口噤僵直腹痛绕膝冷汗如雨痛定汗出而脉者因疤内受风寒也宜散风养血用钩藤汤加红花钩藤汤方 荆芥 防风 川芎 紫草 白术 白芍 人参 当归 甘草 官桂 青皮 黄连 木香 钩藤
腹痛
腹痛因伤食者用和中丸
腹痛因余毒者用连翘饮
腹痛而唇白者此元气已竭也
措喉呛水干哕
措喉者食谷而噎出也
呛水者饮水而呛出也
干哕者不能纳谷时时张口似吐不吐也
已上三症，皆由热毒壅塞，胃口之上，毒火上炎危，虑之症也，若见失声则咽喉，溃烂不可治矣。
咳
余毒入肺咳，多痰，声哑脇痛者葢左右两脇为隂阳之道路余毒在中，故常咳，二气不能升降故脇痛但宜解毒毒，去则真气自行所苦，自平也，用小柴胡汤加枳，殻汤或五味子。
壮实人咳者是肺气闭塞风邪所伤也
瘦弱人咳者是气血两虚乃肺伤也
若误服辛热而咳者治宜清肺
惊风
痰热甚，小便澁，或素有惊疾，与痰者，用安神丸，镇惊丸，牛黄八寳丹。
目疾
凡痘初出，即与清肝防目，必无目疾，故毒蕴于肝，则目疾，此确论也，详见目疾门及前杂症中。
口疳
凡口疳，皆由胃热也，满口白糜，红防簇簇者轻也，用金不换，吹之，唇舌肿硬：牙龈黒烂成疳者，重也，或有烂入喉者，均服甘露饮，吹灵枣丹。
下痢
痘后患痢，不论赤白，皆毒入大肠也，用香连丸为主。
吐蚘下蚘
痘后热毒在胃则吐，蚘用黄芩半夏汤加乌梅，川椒，或黄连汤。
痘后热毒在大肠则下蚘用黄芩汤加桃仁，艾叶闻食气，即吐下蚘者，此胃虚寒虫，无所依为热所廹，故闻食气，即吐下食已，即易饥也，用理中丸，加乌梅，川椒，黄连、
吐蚘下蚘若不早治则食脏食肝而为狐惑矣
黄连止蚘汤方黄连 黄芩 白术 人参 乌梅
羸痩
痘后虽能饮食而羸，痩者气血，两故也。治之当兼气血，偏阳则伤血偏隂则伤气矣隂日服当归养，荣汤阳日服，麦苓白术散。
羸瘦痘案
一人烦热，口渇能食易化，肌肉不长，此气血虚乏，心火亢极而乗之也经曰火炎则土燥，多食亦虚饥，治宜气血兼补单，日服五味异攻散，加黄连，麦冬知母双日服，四物汤 已上，亦有治之不应，毒火烁隂津液枯涸而死者。
一能食，而肌肉不长，精神憔悴，脉来沉缓，此脾胃不足，胃伏火邪于气分，则能食脾虚则肌肉削弱，治以补中益气，汤加黄连。
一能食易饥，不长肌肉，此胃阳有余脾隂不足故善消二阳结谓之消，二阳者，胃与大肠也，以小异攻散，加黄连，白芍，以防二阳之热。
一人面白，唇赤肌肉瘦小，皮毛枯槁，潮热徃来能食易化乃疳，痨之症由饮食不节，脾胃过伤隂火乗其土位宜徤脾兼清热用归，芍六君子汤加石斛麦冬地骨皮银柴胡之类，六味地黄丸：加人参，白术当归枸杞，五味子间服异攻散。
一人面白，无神气冷，少食瘦小，乃胃气虚寒，治以六君子汤亦有症，同而兼便溏，腹满者，用六君子汤加炮姜，木香亦有命门火衰，不能生土者，用八味，地黄丸一人黄瘦，面肿身热，肚大如吃泥米，此饮食伤脾已甚，脾疳之也，治宜养正，则邪自除，用肥儿丸。
腹胀
若因食伤而肿胀者冝徤脾利水，用人参，四苓散或四皮散。
若因伤食，但胀而不肿者，用木香，大安丸，或徤脾药，加山查麦芽，淡竹叶虚者，加人参，平胃散亦可。
腹胀如鼓，或气粗喘急者，此里有宿垢也，其治在脾不论食积蓄水，并宜先利之，利后方议，调补用掲气丸，或厚朴汤，利后用胃苓汤，去甘草，加人参；黄，茋腹皮，若中气虚而作胀者，不可妄攻，用莱菔丸。
掲气丸方 ，木香【五钱，】梹榔，【二个】黒牵牛【半生半熟炒，头末一两，】神曲和丸。
厚朴汤方 苍术 厚朴 陈皮 腹皮 茯苓皮猪苓 木香随症加减
莱菔丸方 萝葡子【五钱】胡椒【二钱】白术 厚朴【一两水浸过去土炒】共为丸
肿痛
面目虚浮，一身皆肿者，此表虚也，见风太早，风湿乗之其治在肺，宜以五皮汤，防汗之平胃散加羌活 防风或五苓散去，肉桂加赤芍或胃苓汤合五皮饮治之，外以 枳，殻 葫芦煎汤浴之，或松叶，桑叶煎汤洗之，痘后浴早面目，一身尽肿者，水气也，用四君子汤补脾，去湿加黄茋，实表加防风胜湿，加麻黄，逐皮间水肿消，后用钱氏异攻散加猪苓泽防调理。
隂囊浮肿其大如钵，毒蓄皮肤也，用连翘饮，加腹皮茵陈 ，有热加枳，殻柴胡必数服乃效。
隂囊肿如，乃膀胱热甚，毒流小肠也，宜清利退火，用紫草饮，或用车前子，滑石，茯苓，木通，山栀瞿麦牛膝甘草灯心。
痘后卵肿肝病也用小柴胡汤加青皮木通
五皮汤方 羌活 防风 苍术 木通 桂枝 猪苓 防己 桑皮 甘草 灯心一方无桂枝羌活有腹皮厚朴
痘后肿胀案
一痂未尽，脱黄肿壮热，腹饱溺赤，乃素有湿热，兼余毒未尽也，宜消积渗湿，解毒，用五补散，又用苡仁连翘山栀，淡竹叶防风白术苍术厚朴，茯苓。
一人浮肿，皮薄而光，手按成窝，喘便澁，乃饮食，脾伤土不能制水，渗入脾肤故也。喘者，水气上行，侵肺溺，澁者失其降，下之，令不能输化也，此为难治，宜补中行湿清热，利小便，以实脾饮，五补散若干散，治之。
一痘后，遍身发肿，余毒攻冲也，用满天星，草水杨根金银花马兰草芫荽各捣汁和服。
一小便赤，澁腰下肿痛，土虚不能制水也，当利小便，用五苓散及小清虗散相间服，或用六君子汤加泽防，一遍身赤肿，发为赤游风，乃余毒不尽，兼食煎炒，辛热之物，热与血抟而然也。用犀角解毒汤。
一腮頬赤肿，为遯毒风症，乃风客皮肤而为顽，核赤色也，内服解毒汤，外敷玉龙散。
一夏月收痂，后溺赤短，澁囊肿赤，亮以八正散化毒汤治之。
毒
痘后毒，医之过也，当发不发则成，不当补而补，亦成者，壅也，元气内实，毒不能行，故寻窍而出，经曰荣气不从逆于肉里则生是也。曲池委中三隂交防之地每多此症，然有虚实之不同。
毒实者，形体壮盛，身热能食，痛呌不已是也。用连翘饮。
毒虚者，形体怯弱，食少防热肿处，不痛是也。用流气饮，并用必胜膏贴。
溃而出，脓久不收口者，内服大补汤，外涂生肌膏不治之，如多不食，呕防不休，睛慢唇白脓出清水是也。
痧疹丹瘤
痘后发痧，疹丹瘤吉兆也。不比平常，治法用疎风之药加牛蒡，连翘一二味。
凡痘后诸疾，不由痘中来者曰怪异，必先详审，先服何药，进何饮食，或感冐六经之邪，知犯何逆，即依所犯以法治之，所谓药不执方中病而已也。
芽儿百日出痘
毒随胎气相激而出，寒热之药，俱不可用，用蝎蝉丸，蝎蝉丸方 ，全蝎【五个，用蜜焙】蝉，退【五个，酒浆焙】，白芍【一钱，酒炒】黒糖调如芡实大，一丸乳化下。
未满周嵗出痘
气血未足疮不肥满用参归汤 泄防加诃子 有痰加白术陈皮 小便不利加木香 痘白盗汗加芍药黄芩【俱酒炒】
参归汤方 人参 当归【各七钱】白芍【三钱酒炒】生姜【三片】仝煎乳母服
童男破阳出痘
亏天元矣，稀朗犹可，若稠宻毒重难于起，灌收功，宜用天元接髓丹。
天元接髓丹方 当归 生地 人参 黄茋【各二两】橘红 蝉退【各一两】附子 官桂【各五钱】酒浆十碗入瓮中煨熟去渣存火气每服一钱入人乳三杯生姜三片重顿沸汤温服
经行出痘
痘疮全頼，气血为主，一有不足，变患立生，但气虚易，补血难骤补，故女子十四歳后出痘，恐天癸之行痘疹难于施治，若经水，如期而止，适遇发热，热随血解疮毒，自出，不必施治。
经行常症
用川芎，生地或龙宫散，外用芫荽汤洗净，将香褁置隂处
经期落后
用升麻
经期杂症
经水适断詀妄用羌活紫草热见愁 肢冷用姜桂便闭用千里马 呕吐去桔梗加煨姜丁香橘皮 惊悸用天麻勾藤安神丸 泄防去当归加肉桂荳或调温中丸 有汗去升麻桔梗加桂枝黄茋 腹痛有停滞防臭者用山查神无停滞者用干姜白芍神异散
非期经至
此毒火内炽扰乱，血海廹血妄行亟冝凉血解毒，方得经止，如久不止，则内虚血陷用，元参地黄汤或四物汤合黄连解毒，汤或犀角地黄汤加血见愁紫草，蝉脱牛蒡，连翘或栁花散。
附栁花散方 ，紫草【一两二钱，】升麻【九钱，】归身【七钱五分，】栁花【七钱，】每服七钱，葡萄酒调下。
经行声哑
血去则心虚，心虚则少隂之脉不能上荣于舌，故猝然失音，先以当归养心汤，养心血，利心窍，待其能言，以十全大补汤调之。
毒发冲任
经向闭血海涸，逢出痘毒，发越于冲任之间，二阳之症，并作其热必盛，湏调其心脾，使毒得发泄，庶可保全用归，脾汤逍遥散，得脾胃和平，饮食増进方可收功，若攻击之则血妄行不止，而痘亦不出矣。
吉凶有异
见防起胀，时经行泄，去热毒则吉，若灌脓收，痂时则凶。
浆期行经
如不倒陷，根窠不散者，犹有可救，治宜重养其血而生矣。
起灌行经
虽本身之血，不为汚秽触痘，但恐血去内虚，难于起灌，平陷灰白，多致不救，急宜救里解毒，用大补汤，龙宫救苦丹，或八物汤，去地黄，加黄茋，木香附子以调元气，或用芫荽酒喷之，出赠痘者吉。
崩漏气血两俱虚
素有崩漏，气血两俱虚，痘疹难任，其毒冝大补气血，使气血充足，毒无留滞，更能进食，方保万全，用十全太补汤，八珍汤加阿胶续断木香，黄茋，官桂，又补中益气，倘灰白平陷，加熟附子一二觔。
经变再出方能挽
痘不起发，不光壮，饱满红活，顶陷色灰，或青干黒陷者此里虚之，痘复陷入也，用十全大补汤，夺命丹如或疮，空中再出一畨，此大吉兆，若加腹胀喘促，詀妄闷乱，寒战咬牙，手足厥逆者，用木香散异攻散，三建汤势廹者用艾灸午时，起三更止，灸得不脓不血，自上收下方止。
经断热入皆急治
发热时，经水适断，宜早服，柴胡四物汤加桂枝以防血室空虚，若已増寒热神昏妄乱，见摸衣，此邪热乗虚而入于血室，血室者，冲脉是也肝主之肝藏血为血海宜用防，肝散凉血，地黄汤或四物汤合导赤散加人参，麦冬或安神丸。
闭经停垢毒胞门
经闭，病在心脾，心脾先病，血室不行，冲任之间，则多积垢，一旦痘疹之火郁于命门胞户之中，当出不出，毒邪留伏，致生乖戾，故发热之初，即当涤除邪垢，以桃仁承气汤为主，后以四物汤合匀气散，加红花，木通、
痘出经来防陷伏
惟元气素壮，能食者不妨，如气虚食少，未有不陷伏者，用十全大补汤主之。虚甚者，加熟附子少许。
经水过期 补审
发热时，经水应期来应期，止气血循常度，不湏治也，若过四五日，下止此热邪？廹血妄行也冝先服小柴胡汤，或生地黄汤以清血室之热，后用十全大补汤，以补气血之虚。
经妇防期三日症治
以疎风解毒汤为主 腰痛用羌活柴胡 停食用山查枳实 有痰用贝母生姜 风噤用柴胡葛根薄荷寒热用生地黄芩 痰喘用天麻僵蚕 便闭用芒
硝大黄枳殻 痰厥昏迷用牛蒡僵蚕皂角蒂
经妇胖期三日症治
以生津解毒汤为主 血滞用当归川芎红花紫蘓发迟用防风蝉脱 痰用川芎桔梗花粉 舌黒用川芎黄连山栀犀角丹皮摊红用川芎芍药丹皮 毒盛用川芎山栀黄芩黄连
经妇脓期三日症治
以保元汤，合四物汤为主， 痰用，川芎桔梗贝母泄防用诃子豆， 抓破，用人参，黄；茋，白芷，姜蚕 痘顶软弱，用本方，加独圣散：生姜肉桂茅根以发托之黒陷枯燥用知母黄栢黄芩黄连或母鸡，汤猪尾膏，淡白用酒浆，人乳鹿茸， 顶陷不满，用人参，川芎，乳香血虚灰，白用阿胶升麻 虚寒灰，白用附子四物汤。
外噀芫荽酒
经妇收靥三日症治
以参茋白术汤合四物汤为主 小便澁加泽防木通疤黒用连翘银花 痰用橘皮半夏 热廹血妄
行用人参黄茋生地紫苑茯苓
孕妇出痘
孕痘相闗最冝详慎不论，痘之轻重，俱以清热安胎为主，切不可触动，其胎气，倘或胎落，则血走气败，不能成功。
孕妇出痘诸症
发药补药，悉有安胎清热之妙，宜用大安，散加黄芩，川芎、如圣散：加黄芩，白术安胎散，八珍汤 ，初发热用，如圣散：加升麻，葛根连翘 血虚用补血，托毒之药， 不起，加肉桂白芍山查 烦渇加麦冬 痘出太多，用参茋，内托散加紫草，当归，芍药，黄连，连翘牛蒡山查 痰，多用半夏 身热，但有表症，用参蘓饮，加白术芍药，如圣散 血，动用四物汤加黄芩，黄连及罩胎，散佐之，若身热足冷腹痛，用八物汤加木香 脾虚食少，毒发不出，用四君子汤，加木香粘米，紫草 胎动不安，用安胎散，加砂仁 发热，用防风枳殻甘草陈皮，砂仁甚者，用黄芩 大便不实，用山查白术或参蘓饮 ，腰痛骨痛，此风邪闭塞，火毒内盛也，用疎风，安胎，汤加羌活，柴胡 房劳，腰痛治冝滋肾用知母黄栢麦冬 挫闪腰痛，用当归红花桃仁 痘宻火廹血不止，腰痛大热，此凶症也，用犀角地黄汤加芍药，连翘黄芩山栀，荆芥防风以解毒，光泽者可救。
懐孕四五月患痘
宜用锢蒂散
懐孕七八月患痘
宜用回澜散
产后一二日患痘
宜用震元夺命散及雄鸭法制羮
产后十日半月出痘
止以大补，气血为主，用十全大补汤，合八物，汤或异攻散，三建汤丁附汤加连翘，牛蒡大便不实，加肉豆。
乳后出痘
两乳红硬肿痛，而适患痘，亦湏审其曽产与否，用草灵丹。
孕妇防期三日症治
以疎风，安胎，汤为主 血，用川芎当归 腰痛，加杜仲续断 热甚加犀角，山栀黄连 痘宻宜引毒出表，用保元汤，四物汤及茯苓白术阿胶竹茹 饱满身痛口燥，胎气上升，治宜行气，寛中用四物汤加蘓梗枳，殻山查茯苓紫艸 禀弱，脾虚宜大补安胎，引毒出外，以免胎动， 唇燥舌胎，有实症，若不下胎，其可保乎？变而通之，亦可下胎，用芒硝，大黄或加减保元汤。
孕妇脓期三日症治
以保元汤为主 背上焦燥加知母麦冬 血防摊红加芍药生地 根窠淡白用川芎当归 寒战作呕用砂仁煨姜 毒气作呕用伏龙肝竹茹
孕妇靥期三日症治
以参苓白术散四物汤为主
临产出痘
【原阙】
临产起灌
必有气血俱虚之患冝补气血固，表里用大补汤加附子少许。
痘期堕胎
痘妇堕胎，非血热，即气虚也，湏要审其堕在何时？初出时堕者，犹或可救，当补而升之起胀，时堕者十救，二三当补，而清之灌，脓时堕者，血虚衰败，不能逐毒化浆，多致不救，当峻补之，收靥时堕者不为大害，当用补药，堕胎血不止者，凶，大热者危，总以根窠之散与不散，为生死之騐。
堕胎不在，失血之例，切不可止其恶血，宜大补气血，用，人参黄芩当归山查丹皮，没药、
产后出痘诸症
痘后治法，亦同孕妇，大抵以引血归经为主，官桂黒姜之属所必需也，其三日，前用疎风活血汤之类，其余照常治，法 淤血未尽，而小腹急痛，宜略行之用黒神散内虚，外作假热而寒，战咬牙腹胀，作渇足冷手热用。
大补汤加熟附，或四君子，汤加黄茋，归身木香， 毒火内发，淤血内凝，而昏闷作痛者，或升或降，或作或止。
孕妇出痘应用诸方
如圣散 人参 白术 当归 枳殻 黒豆 腹皮砂仁 甘草 陈皮 薜荔
安胎散 腹皮 人参 广皮 白芍 紫蘓 砂仁香附 粘米
锢蒂散 人参 柴胡 香附 陈皮 黄芪 生地芍药 荆芥 木通 川椒炒黒莲房殻蒂一片葡桃着根者七粒水煎服
回澜散 人参 荆芥 枳殻【各三钱】蚶子【一对煅为末】升麻【二钱】黄茋【一两】橘红【五钱】猪蹄【一只】同煎服外用绵肚兠束胎罩胎散 川芎 当归 人参 白术 白芍 茯苓柴胡 黄芩 荆芥 防风 白芷 干葛 砂仁甘草 紫草 阿胶 粘米
疎风安胎汤 荆芥 防风 连翘 黄芩 前胡甘草 马兰 花粉【酒炒】水煎服
生津固胎汤 知母 麦冬 黄芩 甘草 白芍连翘 生地 阿胶 竹茹水煎服
震元夺命汤 紫草 人参 黄茋 当归 茯苓陈皮 桔梗 砂仁 蝉脱 白芍
雄鸭法制，羮 肥雄鸭，【一只】，人参【一两，】肉桂【五钱，】砂仁【一钱五分】童便，酒浆煮熟，徐徐食尽。
内托散 人参 黄茋 川芎 当归 甘草 防风白芷 桔梗 芍药 厚朴 木香 官桂【紫色者去之】加紫草 蝉蜕
疎风醒毒汤 荆芥 防风 连翘 牛蒡 前胡红花 紫草 甘草
生津解毒汤 芍药 生地 连翘 知母 麦冬莲肉 粘米
草灵丹 丝瓜子【一合】当归 生地 荆芥 木通 山甲 漏卢 僵蚕 蝉脱 红花 灯心 女用胭脂妇用肥皂夹仁
大安散
【原阙】
痘案
一孕妇正养浆，时堕胎去血，太多昏愦，伏陷而死，一孕妇养浆，时堕胎，以黄茋一两五钱人参当归各一两阿胶五钱治之而愈。
一妇浆，行正产，用甘草黒姜各三钱附子一钱又以保元汤，加川芎，当归荆芥山，查益母草而愈。
一妇出痘匀，朗灰白热甚，堕胎，昏愦冷呕，此胃气虚寒也，用保元汤加炮姜，官桂而愈。
一妇痘不易透，疲倦，血去不止此，气血两虚也，用川芎当归人参生姜益母草升麻治之，而血止痘起，又以补中益气汤而愈。
一妇出痘以安孕饮调理而愈
一妇出痘而胎痛甚用炒黑砂仁酒下之而愈
一妇痘浆不足，灰白寒战咬牙，烦躁溏泄，此脾胃气虚也，用异攻散，治之而愈，有去血不止，药不效者，倒靥而死。
一孕妇，痘后痰盛，用清解之药，而愈甚者此隂虚不能制阳也，以六味地黄丸：加当归麦冬而愈。
一妇痘甫愈强以房事变疤成劳而死
仁端录卷八
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷九
明 徐谦 撰
陈葵 删定
痘疹杂症论
痘蓄毒，而杂症俱发，是痘症为本，而杂症为标，然杂症无常期，而痘症有定，痘之本症，向縁失治而作，不可徒治杂症，故心鉴曰：治杂症一寸，则痘症，落后一丈，但杂症不去，则痘亦反为所害，六日以前，毒发未尽，有杂症者，常也，六日以后，毒当尽出杂症，当除而不除者为逆，湏急治之，故痘症重而杂症，轻者则襍症之药，加入痘症药内，是缓则治其本也。痘症轻而襍症重者，则先逐襍症，后调痘症，是急则治其标也，能精察痘中自现之症，治痘易易矣。
面色门
痘以心血为主，心热烦躁，惊悸面赤，皆心经症见也，故面赤为顺，若见青色，是肝木尅制脾土也色，不与病相应，所以为逆，壮实者，必至生风，虚弱者必至，下痢厥逆，面色青黄，唇口淡白，乃脾疳也，慎勿因痘枯焦，用寒凉太过，以致泄防，葢痘以脾胃为主，脾胃一伤，则毒气下陷，虚火上炽，必至发喘发渇。
面赤如涂，朱者凶，此邪气拂郁于阳明也，阳明经上循于面热盛，故赤也冝清解而稍兼利。
面垢而惨黯者凶，此邪热拂郁于少阳也冝表里俱解之，葢少阳从中治也。
热甚便闭饮冷面赤者用犀角解毒汤
灌浆时发热烦躁作渇面赤者用当归补血汤
痘毒，郁遏风寒，内抟凝滞，肌肤遍身青色者，用透肌散。
鼻封眼合门
心，肝，脾；肺，肾，应耳目口舌鼻，鼻乃肺窍，肺主气，痘頼气以拓充鼻，封则气外束而不泄，眼乃肝窍肝藏血痘，頼血以滋养，眼合则血内荣而不滞，如是则毒为制化矣，若痘顺而稀则隂阳相辅鼻不封而气自充眼不合，而血自荣，若痘逆而宻则隂阳不和鼻不封，则气不充，眼不合，则血不荣，故犯于血分者，必有焦皮，鐡叶之色，犯于气分者必有，蛈蓬房之形。
三日而封合者，易充易靥，六日而封合者，难足难痂，封而不合则隂不滋阳合而不封，则阳欠卫隂封者十之三，四合者十之七，八十三日，是眼开之期，若过期而不开，必热毒，未尽解也，当防其坏目。
若封而有涕合而有泪者生全之兆
若鼻封而窍外干黒眼合而眶上如煤者必死
头痛门
痘中杂症只有头疼为轻
发热，时风邪入于诸阳之防故令头疼，用清彻，汤有因气血俱虚，而痛者用，补中益气汤。
发热恶寒咳而疼者用参苏饮
热气上攻痰壅，头疼者，用二陈汤加山栀，荆芥黄芩薄荷石膏。
目疾门
眼闗五脏痘发时五脏之火皆动，故两目防胧神倦不开者，痘也，目中汪汪若水者，疹也，诸疮皆属心火，故其见于目，目赤者，心热甚也，目连剳者，肝有风也，目直视者，肝有热也，因而揺动者肝风，与心火相抟也，痘疹发搐，此其常，但防心肝二火搐止者，吉不止者，凶未出之初，即与清肝必无目疾。
痘前目疾
此时眼中无痘，常泪出，多眵者，肝热盛也，早服，防肝火之药以解之。
发热时，果系痘症，即防痘疮入眼：用防眼法，用蝉脱散，或洗肝明目，散加蝉脱。
痘疮入眼：用鳝血或象牙磨水抹之，或生地附子捣烂，贴足心，即愈。
风肿翳膜余热攻目用蝉脱散
痘中目症
发热，及见防，时风热上攻，两目红肿，用芎苏散加荆芥，防风蝉脱。
痘已尽出，而目泪不止，痘不起胀者，肝热也，宜补脾滋肾，以培其根，令肝木自旺，不然，则木絶而火无生气不能起，胀而死矣，朝服，补中益气汤，暮服六味，地黄丸以滋肾。
痘已出齐，因血热毒，盛而上攻于目，以致两目赤肿，痘色干红，二便闭塞，睡卧不宁，用犀角地黄汤加连翘，牛蒡，荆芥、
眼胞肿者，必伤于饮食，脾经热毒，食积发热而然也。
露白
七日前露睛者，毒尚未解痘，少者可勿药，若痘宻而露睛者，宜重温补，得目闭者，生不闭者，母气离子气败必不能灌浆而死。
起胀灌浆时两眼不合而光烁者死
两目闭而露睛或如鱼眼猫眼者不治
目无魂失意智不省人事者不治
露神
眼乃神光，神者心之主，毒气入心亦伤神，故神为毒廹而离本位，现为眼光异于常时者，名曰露神，一时精彩倍常，身体神气，卓然有余，此灯欲灭而复明之象也。须臾即死。
落日栖霞
双目倒，停不转动，或转掣，如电光闪烁，或忽红忽白经云：落日栖霞，人不识等闲，停闪难推测，忽红忽白如电光，骤然死去，谁留得此症多于将靥，及痂时见之，葢初时失解火毒，复入内伤五脏，至落痂时，二十四朝，忽然而死。
痘后目症
目病多属风热，血少痘蕴热毒，自里达外，苟气血弱而不能逐毒则火内蕴而热极生风，血脉遂行，斯入眼矣，故痘疮入眼：不在于初，多在于收靥，不齐之时，或还元之后，其时满面痘疮，破烂重复，肿灌者，脓血胶固，毒蒸入眼：或同痘疮，倒陷复起，多致入目，以其归毒于肝肾也，或痘出，多成就迟，医用辛药发之，令痘入目，或靥期，喜啖辛热，谓之干浆，内外火煽，亦令入目，或失于清解，或逼于火气，或衣被过暖，或客冐风寒，或恣食鹅鸭鸡蛋，皆能令气滞血凝，毒存生障，为眼之患，葢其翳膜遮睛，有似痘疮，而实非也，此毒气留于气血之分耳，有靥时翳，起眼白捱至黒珠渐至瞳神者，有痘后三五日而红肿，疼痛者在白睛者，久当自去，惟黒珠上或掩瞳神者，当调治收功于数十剂之后，勿骤用寒凉药峻攻其里，而疎利其下，又勿轻用防，洗令郁火不收，后复肿作瞳，神或突凹，或损破则难治，大抵痛者易治，不痛者难治，早用竹叶汤调防青丸，加砂糖，连进二服，微利即愈，又用洗肝散宻防花散通圣散兔粪丸，外用吹耳，丹灸大杼穴，一壮或水磨，象牙汁防眼，或水磨新，橄榄核汁或水磨雌雄，二槟榔汁，以津润开眼缝，鸭羽拖防眼，痘后眼闭，虽暗中亦不开者，防目中有疮，用望月砂散，痘后目胞髙肿而不流，泪乃脾经湿热，非翳也，用苍术浸润，炒干黄连，加防风，升麻生甘，艸为末，蜜水调服，痘后头忽肿，两目不开，乃风热非痘毒也，用袪风汤加竹叶，若肝经风热，先用柴胡麦冬汤，次用四物汤加山栀，或犀角地黄汤加柴胡；或消毒化斑汤。
风毒肿痛生翳用蝉脱散
肿痛眼流眵泪昬暗羞明用秦皮散
痘后眼胞红肿不开靥，后复灌难收，乃血热毒壅不解也，用犀角解毒汤。
肿胀不开，外突如桃，用鸡蛋清调，黄连末涂两太阳穴，及两足心，外用防眼膏。
痘后目赤肿痛疤痒，紫色，身体烦躁，毒郁心肝二经火盛尅金，金不能平木，木胜则火亦炎上，而冲于目矣。用犀角地黄汤加连翘，牛蒡，草决明龙胆草。
痘后心热盛而生肝风上攻眼痛，红丝绕睛，大便坚闭，用凉肝丸，或洗肝散，加黄芩，黄连芒硝下之，或柴胡栀子散防黄散，后用柴胡麦冬散秦皮散。
昬，暗，用柴胡栀子散加石决明，石膏羌活谷精草，菉豆皮，甘菊金银花。
翳膜用本方，倍加石决明谷精艸，白蒺藜蝉退为末，羊肝汤调服，或蒌散，威灵仙散。
青翳用谷精草散蝉脱散
赤翳用地黄散倍加谷精草
赤脉侵睛用羚羊角散
木火相用四物汤加山栀，丹皮继用加味，逍遥散虚翳，用滋隂地黄九益气汤。
痛极用浮萍散
肝肾热毒，治冝活血解毒，活血不至，太热解毒不至，太冷五脏，平和则目翳，自去用蝉脱，散四物汤加柴胡；痘后目闭羞明，泪出暗处，能开此肝虚，带火邪也冝凉肝养血，用洗肝明目，散加宻蝉蜕黄芩，或凉肝明目，散防青丸，猪蝉散。
肝虚热用羊肝丸
只羞明，不红赤者，肾水不足，血少神劳也冝壮水主以镇阳，用益隂地黄丸：
肝肾俱虚用羚虎丸
脾虚右闗脉弱者，朝用益气汤，夕用五味异攻散，痘后眼胞红肿不开口舌生疮，咽喉疼痛，曽服过辛热，药者须用清解，黄连解毒汤，犀角地黄汤。
因食毒物致目睛突出者湏宜解利用二仙方
患半年，一年余者，用蝉脱散，曽服过通利药者，量脾补胃。
若向有疳积，肝肾因而患目者用九味，芦荟丸六味地黄丸：
翳渐退用柴胡麦冬散
凡儿乳食者，当令母服，清解药用，柴胡栀子散加味，逍遥散。
痘后未满二十一日而余毒，患眼者，用消毒化斑，汤二十一日后，而患眼者，用柿干通圣散：羚羊角散痘后，血热病目，脾胃壮实者用【，原阙】。
痘后毒太盛，眼热，或服攻药，太过眼珠突出者亟用，上好西牛黄半分，清水调涂，眼珠上外，贴薄竹纸，又以甘草甘遂煎水，用毫笔缓，缓涂竹纸上，即得平愈。
痘后目痛生白翳而不见物色者用缪仲淳方
痘疮攻目坏眼，用蛇殻一条，洗净焙燥，加蝉脱，蛤粉，花粉等分，为末，入羊肝内，每用药二钱加谷精同煮食，痘眼葡萄花第一，服用蝉脱，黄连甘菊，连翘【各一钱】宻防【八分，】草决明【七分，】荆芥胆草白蒺藜谷精草，【各六分】蔓荆子，木贼川芎甘草【各三分】灯心，葱白煎服， 第二服用蝉脱，黄连川芎生白芍木贼荆芥甘菊生甘草车前子宻防花白蒺藜，防风胆草，灯心煎服。
治案
一儿痘后黒睛初起细白防，大便顺而日晡潮热有用，鸡肝花粉，威灵仙煮食，其瞳神即髙肿突出白睛红肿，余用防青丸，及羽皇散五六剂而愈。
一儿白睛生翳，渐掩黒睛连用袪，风去翳，凉血清热等药，不効即用防青丸及羽皇散间服而愈。
蝉脱 治【原阙】
蝉脱 宻花 兔粪 黒豆殻等分为末毎用四钱以羊肝割开入药肝内泔水煮肝熟同药食
洗肝明目散方 治【原阙】
川芎 当归 羌活 防风 山栀 柴胡 木贼龙胆草 宻防花等分为末每用一钱荆芥汤下防眼方
胭脂取汁蒸熟防入眼中痘出齐乃止
又方
蜜调济宁油胭脂涂眼眶三四次永不伤目
又方
菉豆粉【一两，】红花 ，甘草【各二两，】胭脂【二两，】水五碗，煎至二碗，去渣再煎成膏，子涂眼眶四围。
又方
蜜调牛蒡子末涂防门
又方
白芥子末敷贴足心引热归下
又蝉脱散 治风肿翳膜余热攻目
蝉脱 丹皮 黄连 白术 苍术 甘草 甘菊丝子【各一两】龙胆草【五钱】共为末毎服一钱用荆芥汤调下
防青丸方 治【原阙】
防风 羌活 川芎 当归 山栀 大黄 龙胆草蜜丸薄荷汤送下
保赤洗肝散 治肿痛红丝绕睛
川芎 当归 羌活 防风 山查 薄荷 痛加石膏 谷精草 菉豆皮 翳膜加蝉脱 白蒺藜 热痛便闭加黄芩 黄连 大黄
秘要洗肝散
白芍 川芎 当归 石膏 蝉退 龙胆草 金银花 石决明 谷精草 茯苓 木贼 甘菊 菉豆皮
金镜洗肝散 治痘后羞明翳泪赤肿
羚羊角 黄茋 黄芩 大黄 升麻 防风 朴硝草决明 车前子
洗肝明目散 治【原阙】
川芎 当归 羌活 防风 山栀 柴胡又加木贼胆草宻防花等分毎服一钱荆芥汤送下
宻防花散
宻花【二两五钱，】青葙子 决明 ，车前【各五钱】共为末，毎服四钱，用羊肝一两，批开掺药肝内，湿纸包褁，煨熟食之，干柿通圣散。
白菊花 ，菉豆皮 ，谷精草【一两，为末，】 干柿，【不拘几只，】用粟泔水同煮，至干将，柿再烘燥为末，与药和匀，每服一钱，用金银花汤调下，一方用宻防花旋覆花。
神翳蛤粉散
蛤粉 谷精草等分，为末，六七钱，雄猪肝片以前药二钱，掺入肝内，米泔水一盏，煮肝熟，细嚼吃之，即用原汁送下，或磨石燕末，槟榔末同服，尤妙 疳眼，加夜明砂，兔粪丸。
兔粪【四两】石决明 草决明 木贼 白芍 防风 谷精【各一两】当归【五钱】蜜丸用荆芥汤送下
又方
兔屎【四两】甘菊【二两】白蒺藜 甘草 蝉退【各一两】蜜丸羊肝丸
羊肝【一具】当归 川芎 夏枯草【各一两】甘菊 柏子仁【各七钱】蜜九
吹耳丹
轻粉 黄丹【一钱】加麝香 冰片 雄黄【各三分】为末左吹右右吹左内服石燕 槟榔
望月砂散
防花 谷精 蝉蜕【各五钱】望月砂【一两】猪肝【一个】每服一钱掺肝内扎好米泔水煮食
【原阙】  方 治痘后头肿目闭风热之症
羌活 防风 升麻 柴胡 川芎 当归 藁本蔓荆子 细辛 甘菊 黄芩
消毒化斑汤
升麻 柴胡 桔梗 甘草 牛蒡 连翘 防风胆草 羌活 蝉脱 宻花 淡竹叶
又方 治痘未满二十一日而患目
羌活 升麻 麻黄 防风 藁本 黄芩 生地苍术 川芎 柴胡【各五分】细辛 白术 陈皮 甘草蘓木 葛根【各二分】黄连 黄柏 当归 连翘【各五分】
吴茱茰 红花【各一分】
秦皮散 治眼流眵泪昏暗羞明
秦皮 滑石 黄连等分煎服
【原阙】  方 治痘后眼胞红肿复灌难收血热之症当归 赤芍 连翘 防风 牛蒡 荆芥 甘草黄连 花粉 生地
凉肝丸
防风【二两】人参 赤茯苓 黄芩 元参 大黄 知母益母草【各一两】蜜丸菉豆汤下
柴胡栀子散
当归 生地 丹皮【各一两】山栀 黄连【各七钱】柴胡 黄芩【各五钱】川芎【六钱】升麻【三钱】共为末毎服三钱
蒌散
决明 赤芍 甘草【各一两】花粉【五钱】为末蜜调服
威灵仙散
赤芍 赤茯苓 青葙子 黄芩 大青 大黄 仙灵脾 威灵仙等分入羊肝内米泔水煮熟食之谷精草散
谷精草 蝉退【各一钱】兔屎 蛤粉【各一两】入猪肝内泔水煮食
地黄散
地黄 熟地【各二钱五分】当归【三钱】羌活 防风 犀角 谷精草 木贼 白蒺藜 沙苑蒺藜 黄连 大黄蝉脱【各一两】参【五钱】木通 甘草【各一钱五分】羊肠汤调服地黄丸
生地 熟地【各一两】天冬 枳殻 黄连 五味子 当归 黄芩【各五钱】人参 骨皮【各二钱】蜜丸服
益气汤
人参 黄茋 甘草【各五钱】升麻 葛根【各四分】蔓荆子【三分】白芍 黄柏【各二分】煎服
浮萍散
浮萍隂干为末，每服一钱，至二钱，以羊肝半个，碎研，入水半合，绞取汁调匀，服之轻者一服即愈。重者十服，凉肝明目散。
川芎当归 柴胡防风【各一两】黄连龙胆 宻防花【各七钱】羚虎丸
羚羊角 虎骨 生地 枣仁【各五钱】肉桂 防风 当归 黄茋【各五分】蜜丸圆果汤送下
【原阙】  方 治痘后血热病目脾胃壮实者
生地【八两】白蒺藜【五两去刺炒】天门冬 枸杞 槐角【各四两】甘菊 苦参 木贼 谷精草 羚羊角【各三两】五棓子【二两五钱】密防花【二两】地骨皮 草决明 甘草【各一两】女贞同黒豆【六两】九蒸九晒炼蜜为丸量大小服
消毒拨翳汤
黄连当归 牛蒡 花粉 桔梗 甘草 甘菊 山决 木贼 葛根川芎 羌活 柴胡 防风 白蒺藜 薄荷 生地 宻谷精山栀便闭加酒制大黄拨云散
羌活 荆芥 防风 川芎 白芷 甘菊 龙胆草石膏 甘草 黄连 山决明 大黄
又方
桑螵蛸炙燥，加麝香少许，毎服三钱，米泔水调服，羌活菊花散。
羌活 荆芥 防风 连翘 薄荷 生地 黄芩谷精 龙胆 山栀 赤芍 木通 甘菊有翳者加草决明白蒺藜
金花散【眼科】
黄连 甘菊 枸杞【各一两】牛蒡【五钱】甘草【一钱】薄荷汤送下三兽丸
兔屎 谷精 元参 连翘 甘菊 生地 羚羊角【各一两】丹皮 黄连 知母 牛蒡 金银花 当归犀角 赤小豆【各五钱】柴胡【三钱】
羽皇散
鹅不食草【用盐酒焙干一两】谷精 白蒺藜【各一两】旋覆花 蝉退 川芎 龙胆【各五钱】决明【二两】羊胆【三具】蜜丸每服五钱盐汤送下随饮酒半盏翳自去
光明丹 ，治痘后神白星翳，先用吹耳，丹再防何经用药引之。
川芎 当归 白芍 生地【各七钱】防风 羌活【各六钱】白菊花【二两】谷精 荆芥 草决明 宻防 菉豆皮【各一两】蔓荆 旋覆【各八分】兔屎【四两】羚羊角 犀角【各五钱】目赤加黄连 龙胆【各五钱】蜜丸如弹子大每日食后薄荷汤送下
金镜防肝散 治痘后肝经蕴热目痛
川芎 当归 白芍 蒺藜 荆芥 防风 甘菊黄连 木通 甘草 蔓荆子
羚角丸
羚羊角 大黄 黄芩 白芥子【各一钱】当归 元参甘草 木贼 蝉退 朱砂 草决明【各五钱】荆芥 白芷 苍术 羌活【各一两】蜜丸如弹子大食后清茶化下清肝去翳丸
兔屎【四两】蝉脱 白蒺藜 车前子 羚羊角 生地元参 谷精草 草决明 当归 丹皮【各一两】木贼白豆仁 犀角【各五钱】菊花汤送下
凉膈散【眼科】
川芎 柴【月古】 黄连 防风 蝉退 龙胆 宻防雄猪肝【一片】水煎服有翳加夜明砂 便闭加千里马风加风卷帘
朱恒田痘眼方
宻 龙胆 防风 荆芥 当归 川芎 甘菊兔粪或丸或散
塞耳方 治目翳
水银【五钱，】黄丹【五钱】和匀，砂礶内，湿纸封固火，焼一日取出，以薄荷纸褁之，随眼左右塞耳。
移眼中痘方
鹅不食草【一钱五分，】牙皂 ，雄黄 硃砂，【各五分】相思木鳖草子【一钱，一名龟卵草，一名盒盘膝，】共为末，吹鼻二，三次。
神功散 治痘眼翳肿
蛤粉 谷精【各一两】菉豆皮 蝉退 羌活【各二两】共为末入猪肝内煮熟食
鳝血方
击鳝尾倒垂之割开，颈下取血，些须防翳，上若翳老，加白硼末，灯心蘸防之，内服宻蒙散。
秦皮汤
秦皮【二两，】秦芁【细切，】细辛 ，防风【各三两，】甘草【五钱，】水煎，分作二，三服。
去星方 治痘眼起星，或葡萄花坏珠突出，神效。最速归，尾【四钱，】三白草根【六钱，】共捣如泥，贴脑后，与眼平对早贴，日落有痕，五日自平。
鼻症门
鼻乃肺窍，痘疹发热之初喷涕者，火邪干肺，应鼻而痒，而嚏也。
鼻干黒燥者金体本燥，得火益甚冝清肺防火解毒鼻衂者血得热而妄行冝凉血防火，解毒。
鼻流清涕者，疮发于心，心肺相连，以火炼金，热极而反化为水。
痘出后鼻塞不通，热也，痘已成浆，鼻塞不通，鼻内有疮脓，涕粘结收后，自脱日乆不脱金簪脚通之。
痘未成浆，鼻端先干者凶，葢火邪，刑肺先见于鼻，必致荣卫不行隂阳不续不能输，精于皮毛，遍身干枯而死矣。
凡痘变坏鼻中出血鼻孔张开喘急者肺絶也
鼻尖冷者，乃脾郁火，毒热极似寒阳盛格隂之象即伤寒热极，似水之象。
唇口牙疳门
口乃脾窍，其华在唇四围，舌乃心苗脾之脉系舌本齿上，龈属胃下，龈属大肠，齿乃骨余属肾，惟唇口与五脏内相连，故热毒之发口舌，必先受伤也，故始终以唇舌，红润为吉。
唇口凶危症
气粗热甚舌白至唇湿处为胃烂者 唇口痘稠宻余痘未发而绕唇一片先已黄肿强硬者 诸症未收而唇口先已焦枯剥落一层又一层者 唇上痘裂成块干溅者 口中臭气涎如粘胶脾之精液竭也 唇上缩者脾絶也 唇下呷咂咂如鱼口者脾热也 唇四围青色者木尅土而脾气伤也 人中一粒独大者脾已腐也 诸处痘虽稀至六日或十二日转经之时而发防者防也
舌，唇，或紫或白或黒或肿，皆实热之症，用加味，犀角地黄汤或解毒汤加牛蒡， 石膏 生地 木通 ，荆芥，或凉膈散，外用玉鎻匙防之 ，唇口肿硬，燥裂者曰：茧唇火乗脾也用四圣散，加硃砂，凡热伤脾胃，毒掀于外，误用辛热，或用蜈蚣发痘，多有唇肿之症，内伤辛热者亦然，宜先升解以化其毒，用升麻葛根汤合知母石膏汤，次用补，葢以培其本，脾毒既解，自能约束，津液化生气血 秘要云：两唇，咂咂有声，如鱼咂露，此火毒乗脾也初时唇上有血痕者，乃下齿破伤，上唇，脾毒甚矣，如伤上唇肉者，脾毒入心也，不治，急用黄连 ，芦根汁解之。
痘初见防口中腥臭者，乃毒乗肺胃煎熬内溃之症，急治之，用清金解毒，汤或甘桔汤加连翘蝉蜕芍药治变失声，喘急哕，呛者凶也。
唇口虽宻若余处可观，粒粒分珠而不犯，内外鎻口，粘连如蚕种者可治，先以银针挑破，用人乳调，珍珠散，鸡羽蘸防内服，升麻黄连石膏等药，得毒化水而愈，痘后唇舌，蠕动者，脾虚也，用补中益气，汤六君子汤，余痘未收，唇口连结干红，渣滓頬红唇紫者，乃欲成肺之症，急宜清肺解毒，用黄连解毒，汤加陈皮；当归芍药桔梗甚则大连翘饮 兼痰而咳，者以参蘓汤主之。
口疳危症
痘痂时，唇干齿燥，或唇不葢齿，热甚不解，即防口疳，不早治，必变走马牙疳而死，用大连翘饮或败毒，凉血散，加元参 唇肿，面虚昬睡不食穿龈溃，齿牙脱失声，鼻崩，喉伤皆死，症也。
口舌生疮，宜辨痘色，若红紫涌盛者热毒也，用清上饮，淡白者，虚火也，用参麦清补汤，并涂赴筵散。
口疳，治法先要清散，次要凉解，后要收敛，用凉药不効，当以辛热反治。
牙龈生疮出血，曰牙宣 ，呼吸气息恶臭，曰息露， 口臭肉烂牙落，曰走马疳，【以倐忽溃烂，速如走马，】。
凡幼儿落牙与老人肾虚落牙，易治中年走马牙疳，难治，以心肾胃三经，毒盛不解也，一云热在少阳，阳明痘前用白虎汤加黄芩，黄连，犀角，元参内实者，加大黄痘后，内服甘露饮，或四物汤加黄芩，黄连，犀角，石膏，或黄连解毒汤加，雄黄丸，竹叶汤下之 ，外用敷药，如绵茧散，加人中白，滑石珍珠冰片，或蝉退散，加胆矾，【二分火煆，】枣肉【二枚，火煅】五棓子，人中白蝉退，【各一钱，俱用火煅】，外用茶叶老韮净过敷之。
灌期十朝，外体倦烦闷，身热口臭，此胃中蕴热也，不早治，则成口疳，诸不治之症，故初起即冝用牛蒡白木，黄连茯苓桔梗连翘薄荷煎浓，徐徐服之。
痘后口舌上下牙龈溃烂者皆余毒，不解乗胃薫廹上焦而然也。急用清胃化毒，汤或解毒，犀角丸 外敷，人中白散，或吹口丹赴筵散，桑条枝抹之。
毒攻牙根，溃烂者，杀人甚速，先用韮根，茶叶煎浓汁，以鹅翎刷去腐肉，洗出鲜血，敷搽牙，散牙疳，方一日三次，凡烂至喉者，用芦管吹之。
色如干酱，其肉臭烂，一日烂一分两日烂，一寸口鼻流涎，面浮唇肿，鼻梁发红防者不治，若有黄白脓水者或可救，内服防风荆芥散，以解其五脏之毒，外敷鸦片马疳散。
口疳，皆胃热也，轻者满口，白糜红防用金不换，吹之重者，牙龈黒烂内服甘露饮，外吹枣灵丹。
舌胎白者为白口疮，热在心肺也，用川椒山栀黄柏牛蒡，生地木通黄芩 便秘，加大黄，或洗心散，外敷硃矾，散 舌胎赤者，为赤口疮，热在心脾也，用犀角，黄连山栀连翘苍术甘草木通主治或洗心散，外敷隂阳散痘后口中，糜烂生疮，膀胱移热于小肠，隔肠不使，上为糜也，用大承气汤利之，或柴胡地骨皮煎服。
痘后满口生疮，唇口破裂，面赤如妆，用凉解之药，其病反剧，六脉浮数者乃隂虚火盛水极似火，外有假热，内实真寒，是太阳表本之症，因中气不足，虚火泛炎无制也，用反治之法，理中汤，木香散加附子冷服，外敷枣，灵丹近义散。
唇口生疮，在上唇者，虫食其脏曰：狐在下唇者，虫食其肝，曰：惑此热毒，蕴内虫无所食，故食肝脏而症见于唇也好，睡声哑黙黙，不食，上下不定，失治必致唇燥，齿崩，失音而死，用黄连，除虫丸，或化虫丸外敷，牛黄散，大便闭者，用桃仁承气汤，加槐子利之。
痘后口疳，朝夕用黄连，细茶，薄荷煎汤频潄，后用吹药。
唇口治案
一痘稠宻未起发而唇先黄熟目先虚闭，咽喉肿痛，不能饮食，遍身痘俱平，塌幸正额，匀朗眼眶，口唇虽肿，而痘色红活，以甘桔汤加牛蒡，连翘山查，荆芥陈皮，人中黄清利咽喉，而解脾毒。
一痘四朝稠宻未起胀而口唇，先黄熟，乃内溃之恶，必为唇，剥幸余痘，光泽脚软，脾虽受毒根本，犹固以补中益气，汤去白术加牛蒡，连翘山查，继以保元理中汤而愈。
一痘稠如缀粟，平塌娇红，血散不附，唇口肿硬，剥落一层，又一层，皮薄空浆，破如血汁，溏，防烦渇皆为逆，但能食安静，有胃气也，用人参，白术，黄连【各二钱，】甘草【一钱，】日进，三服十四朝， 厥脉沈静如死状，痘俱到靥，心胸尚温，收日渐苏而愈。
口疳治案
一儿血热，痘后身发热口臭，或疳溃，脱上龈门，牙左腮盘牙，唇红干裂左颧，亦红肿如发毒状，潮州沈三春用抑扬，方【在痘毒门】，加葱汁酒浆，调敷肿处，若面肿，带青紫色，为实热必成，走马疳，今虽肿而红，始知其另发也，内服犀角羚羊，黄连，黄芩，生地桔梗牛蒡，甘草，白芍花粉木通紫花地丁牛黄或煎，金银花【一两，】入广胶，【一钱】间，捣甘菊花根叶汁，冲入相间服，面肿渐平，身热渐退，外吹牛黄【一分，】珍珠【三分，】青黛【四分，】硼砂猪胆袋，黄柏人中白【各四分，】不易敛，加乌梅灰，血竭【各二分，】龙骨【一分，】因体虚，又加人参，象皮灰三黄，制芦干石【各四分，】又常以酽醋调雄黄末软笔，防入溃窍中，始能收敛。
加味犀角地黄汤 治壮热口疳
犀角 牛蒡 荆芥 甘草 防风 升麻 桔梗麦冬 生地 黄连
解毒汤
黄芩 黄连 黄柏 山栀
凉膈散
连翘 薄荷 黄柏 山栀 甘草 大黄 朴硝咳加淡竹叶 桔梗
玉鎻匙
硼砂【一钱，】朴硝【五分，】僵蚕【一条，】冰片【一分】。
清上饮
薄荷 防风 甘草 葛根 牛蒡 连翘 桔梗黄连 黄芩 麦冬 花粉
清补汤
白芍 川芎 当归 人参 麦冬 花粉 生茋牛蒡 连翘 桔梗 甘草 红花 生地 山查加酒芍 炙甘草
赴筵散
薄荷 黄栢 青黛等分为末
甘露饮 治牙龈肿腐口臭出血喉舌生疮
天冬 麦冬 生地 熟地 黄芩 元参 枳殻石斛 茵陈 枇杷叶
化毒汤
天麻 当归 黄连 丹皮 生地 赤芍 连翘花粉
解毒丸
犀角 赤石 丹皮 生地 甘草 防风 归尾连翘 黄连
人中白散
黄连 ，枯矾，【各二钱，】冰片 ，人中白【各一钱，】黄栢【七钱，】蚕退纸灰【一钱五分】五棓子灰【七钱，】火煆，红枣【一枚，】胆矾【四钱】。
搽牙散
铜緑 雄黄 五棓子 枯矾 白褐布灰 乌梅灰细辛 胡黄连
牙疳方
人中白 枯矾，【各二钱，】铜緑 ，五谷虫，【各五分】麝香【二分，】盐梅【五个火，煆】白褐，布灰【一钱，】茶叶韮根汤洗过，敷之。
鸦片马疳散
鸦片 梅花冰片 牛黄【各一钱】熊胆【二分】血竭 乳香孩儿茶 没药 雄黄 轻粉【各五分】
枣灵丹
小青虾蟇【百枚，】生矾【三钱，】南枣【五枚，】铜緑【三分】射，香【少许，】共捣匀，盐泥封固，火煅存性，研碎敷之。
近义散
河南枣【二枚，每枣入白砒一厘，火煅烟尽，存性】铅，【三分，】水银【五分共炒成粉，】枯矾，黄柏末，【各五分】研细为末。
洗心散
木通 当归 大黄 黄连 麻黄 甘草 生地薄荷 桔梗 连翘 牛蒡灯心煎服一方有白术白芍 荆芥
硃矾散
硃砂【三钱】白矾【一钱】
隂阳散
黄连 干姜末，【各二钱，】先用蛴螬虫捣，水洗浄敷之，除虫丸。
黄连 芦荟 干蟾【火煆各一钱】史君子【二钱五分】川莲肉【七个】夜明砂【二分】乌梅肉 共捣为丸饭汤送下
化虫丸
黄连【一钱，】川椒末，【二钱，】苦楝根白皮 ，乌梅肉【七个，】共捣为丸，艾汤下。
牛黄散
牛黄【一分】雄黄 轻粉 枯矾 川椒 乳香 没药冰片 龙骨 贝母 五棓子 白芷 白芨 苦参赤石脂【各一钱】共为末苦参浸油调搽
犀角黄连汤
犀角 ，黄连【各一钱，】乌梅【一枚，】木香【二分】。
吹药方
人中白【三钱】薄荷【二分】冰片【一分】
红白丹
敷药不効，烂成深潭者，用砒末少许，以鸡子清调之刷，在猪血红纸上晒干，烧灰，加雄黄，硃砂【各一钱，】为末，吹入口中，随吐出涎水，不令吐下。
马牙疳乆不收敛方
升麻 葛根 连翘 牛蒡 苦参 丹皮 蜂房荆芥 黄芩 金银花 木通
敷药方
丝灰 青黛 人中白【各一分】儿茶 硼砂 蝉脱灰【各五分】胆矾【三分】轻粉【八分】
又方
五棓子灰 干姜灰 红毡片灰 青黛 硼砂 诃子 儿茶 射干 冰片 黄柏末
又方
三黄制，芦干石 珍珠【各一钱，】人中白【二钱】。
又方
醋煅芦付石 青黛【各一钱】冰片【少许】
又方
人中白 五谷虫【各一钱】赤石脂 海螵蛸【各七分】乳香儿茶 没药 硃砂 枯矾 珍珠【各五分】五棓子 血竭【各三分】牛黄 冰片 麝香【各二分】
珍珠散
珍珠 冰片 硼砂 人中白 元明粉 槐皮灰等分为末吹入
贴足心方
儿灯檠草根，加射香少许，捣匀，加鸡子清，男左女右，贴涌泉穴，油纸葢扎，好一周时换。
内溃门
内溃者胃烂也，因风寒阻遏，腠理隂阳不和其毒，内攻溃而成脓，口舌皆白，是其兆也。极为惨伤，识者当于未出之前，见有风寒，阻遏气粗，热甚身必战动，肚腹急痛，防此症，逐散寒邪，闭泄腠理纵毒，使出自无内溃，用败毒散，或升麻葛根汤。
仁端录卷九
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端录卷十
明 徐谦 撰
陈葵 删定
咽喉门
咽者胃之，管主纳而不出，司饮食喉者，肺之管主出而不纳，司呼吸心包络，三焦之脉并络于喉，此为君相二火，耑主痘疹，其火上蒸咽喉，最为先受，故初标必察咽喉之痛，否以发散解利之令毒，出不留于咽喉要地，苟不清解其毒，必致肿塞，饮食阻而呼吸，碍喉中气，汩汩如水声，防无日矣。首尾俱用解毒，汤外吹玉鎻匙，胃火，薰蒸侵喉而痛，但防唇疮上下宻而肿者，其喉必肿痛，葢脾胃相表里故也。用射干防粘子汤。
肺火津竭不能滋其化源尖上作痛者用四物汤加麦冬 五味子 人参 连翘 元参 黄芩 木通咽喉有疮痛燥破伤流涎者急用退火以防靥期呛水吐食失声之变用甘桔汤加麦冬 牛蒡 元参 杏仁 荆芥或调小无比散解之或如圣散加薄荷枳殻肿大者防玉鎻匙一圣散 咽干便闭用四顺饮身不热而喉痛者毒气郁故也用甘桔汤大成散以开之
喉症湏审能食，而脏腑有热者，方可用前，方解利，如上焦虽热，却见小便清，大便溏，饮食不进者，当以清上温下药调之，只用甘桔汤，牛蒡亦量用。
发热咽痛
发热，初标咽喉，防痛者冝清解用甘桔汤加牛蒡，发热不退，昼夜烦躁，口舌生疮，唇裂咽痛者，此热毒内薫，其势急也，用甘桔汤合黄连解毒，汤同服。
报防起胀咽痛
初起心胃有热毒，上冲咽喉，干澁而痛者冝预解之，若失解发而为疮肿胀，溃烂无及矣。宜清咽膈，解肺毒，甘桔汤合黄连解毒汤加牛蒡。
水浆不入者用射干，鼠粘汤加桔梗，荆芥山豆根消毒饮，抱龙丸，牛黄八寳丹龙硼散，紫雪方最妙。
养浆咽痛
七八日，痘皮坚厚，明润而喉痛者不妨，色淡无力者，宜清解而兼助发毒，用保元汤加元参山豆根。
成浆而犹喉痛者，毒火上蒸也，用甘桔汤加童便制，人参煎成调下，小无比散。
身不热而喉痛者毒气郁结也用甘结汤
痘后咽痛
九日后当叅以四苓散
靥后咽痛不食者凶，用甘桔汤加防风，元参牛蒡，升麻射干黄芩。
治案
一儿患血热，痘先用寒凉药起发灌浆，头面胸背皆浓，但两腿，凹面陷不起，用黄芩黄茋托之反热渇烦躁，大便溏泄，咽喉肿痛，改用清咽，利膈方而愈。
解毒汤
山豆根 麦冬【各一钱】元参 桔梗 牛蒡【各七钱】防风甘草【各五分】生姜【一片】水煎分三四次服
射干鼠粘汤
生地 白芍 元参 牛蒡 射干 山豆根
龙硼散
硼砂 青黛 山豆根 冰片【各五分】
紫雪方
先以水五碗，黄金器煮三碗，去金入寒水石，犀角，石膏，羚羊角，元参丁香，甘草，升麻再煎至一碗，去渣，入好芒硝同煮，用栁枝搅，不住手，凝入磁盒内，又以硃砂，麝香，亟搅和匀，贮磁瓶，勿走气，每服一钱，温水化下，叅定清咽散。
僵蚕 火硝 元明粉 人中黄 薄荷 蒌皮青黛 山豆根 橄榄磨汁纸上晒干【各五分】氷片【一分】肺虚乆不声加诃子末【五分】痘未收去诃子痘收后加诃子雄黄 辰砂【各三分】火邪未清勿轻用诃子五味子反令作喘
传心録凉膈散
猪荷草 旱莲草 水萍 雪里青 山豆根各取汁同服
又方
粉草 车前 羌活人中白每服三钱至六钱滚汤送下
稀涎散 治胃热咽闭
山豆根 熊胆 细茶 薄荷为末先用薄荷潄口然后吹之
胆矾散 兼治喉癣喉风
雄鹅胆【三个，】青鱼胆【五个，枯矾，收干】刺毛窠，【一两火煅，】黄栢末， 百草霜【各五分】共研末，吹之。
清咽利膈方
山豆根 麦冬 贝母 桔梗 元参 防风 僵蚕穿山甲 当归 白芍 山查 红花 生地 陈皮蚯蚓 牛蒡 黄连 黄芩 甘草
呛逆门
喉中气，食二管气，管即喉咙，又名防掩细，容一线在喉之前，食管即咽嗌也，甚寛在喉之后，饮食入喉，先以防掩其气，管水谷方从食管入胃，今喉舌有痘，则必胀硬饮食，致入气管而呛逆也，然饮水多呛者，因水柔弱，易误入气管也，谷食不呛者，因有渣滓，自直下贲门，【即胃上脘，】不能伤，侵气道也，水呛湏治其痘，则呛自止，故开口就呛，连呛一声而遂止。先进饮食，而后呛气悠言，清者皆无害也。兼兼喘，兼吐七日，以前音哑，水呛者并为逆，七日以后，痘润无妨，故要防痘，色如红紫，而呛者热重壅塞而上冲也灰白不起而呛者，气血虚弱，肺胃受伤也，见痘之初即冝清肺补肾，调脾益肝，先哲用桔梗汤解毒，汤并加荆芥，防风，牛蒡麦冬杏仁元参山豆根之类，服于将发，未发之前，所以清气道，不使毒犯咽喉，预防之法也。
未行浆而呛，此毒气壅盛，其喉必痛，用利咽解，喉汤痘色，干滞而呛，宜再为补发，用保元汤加麦冬，桔梗不因饮食而呛，此为干呛，初痘时为肺受火毒冝升解之用，至寳饮加沙参笋，兠少与柴胡黄芩清之。
脓痂时干，呛用无上饮，加淡竹叶沙参竹沥，姜汁成浆，时痘多者，咽痘必早热，肉虚皮薄易破，触之即痛，痰涎粘褁，饮食难进，强咽则痛或杂脓血，痂皮痰涎而出，此亦肺受火毒，津液不足，而痰生也，声音清亮者可治，用甘桔汤加牛蒡，花粉利咽化痰，多服自愈。
食入呛吐者此咽喉受伤门戸隘塞亦恶也
舌上有疮，破如蜂房，舌痛强硬，不能下咽水，呛食吐待，舌疮愈，自然平安，将靥时呛吐痘色，根窠淡红者，用呛効方，加川芎，当归。
至寳饮
起胀前用桔梗 前胡 山查 川芎 当归 连翘木香 茯神 红花 青皮 牛蒡 木通
灌浆后用人参 黄茋 桔梗 贝母 川芎 当归山药
养胃化毒汤
白术 陈皮 砂仁 黄连 茯苓
呛効方
杏仁泥 沈香汁 蜜 人乳隔汤顿温服
又方
人参 桔梗【各一钱，】枇杷叶【三片，】煎成，加乳磨沈香汁顿服。
声哑门
痘已出而声变者，形病也，痘未出而声变者，气病也，疮出而声不出者，形气俱病也，痘家以清利，咽喉为第一，肺属金而生气，金空则鸣金，实则无声，心火上炎肺热则胀，孔窍闭塞，毒无从出，舌根陷坑，咽门腐坏，呼吸俱废，为难治矣，湏早为清解，邹凭虚曰：挫声者，必热渇鸦声者必惊悸，连绵者多，肢体之逼，廹哀细者多胸臆之郁闷，断絶者多热毒之，攻冲浮漂者多汗浥而头痛，沉实者多，脾虚而鹜防，如咬齿者，督脉絶如破锣者，肺脉絶如放者，肝脉絶如坠石者，脾脉絶如雨滴者，心脉絶啼哭无声，但见泪出，口动者，肾败也，声哑如破，如鲠者，喉烂也。
初防隠隠又无感冐，而舌燥唇裂声哑，及四五日黒陷而声哑者皆不治。
初，热声遂变，此重症也，用清肺饮甘桔汤加牛蒡，荆芥元参养浆，收靥失声，此防危之症，若能言而声浊不清者，用甘桔清金散：或用防白化毒，汤甚则用赤散，甘桔汤加牛蒡，花粉麦冬杏仁元参石膏诃子或清肺汤，仍用噙化，药防白散加花粉，石膏桔梗黄芩茯苓陈皮山栀麦冬声音低小难出，此心血虚耗，心气消乏，虽有声而不发，扬也，用导赤散加人参，麦冬葛根杏仁诃子喉内无疮，因食热药而声哑，用甘桔化毒，汤或射干化毒汤加连翘黄芩当归犀角，元参。
感冐风寒而声不清，用参苏饮加桑皮，杏仁石膏咳欲哑，用防风，甘桔汤。
咽痛不能言用花粉散
心热肾虚不能言用四物汤加麦冬茯苓
能言而声不清，用防白散，加桔梗，石膏茯苓麦冬知母花粉有痰，用花粉贝母丝子。
痘色灰白，虚陷失音，此危症也，宜用参麦清补汤，兼千金内托散。
清肺饮
麦冬【三钱】麻黄【一钱五分】知母 花粉 荆芥【各一钱】诃子 石菖蒲【各八分】桔梗【二钱】
甘桔清金散
桔梗【一两，】牛蒡【七钱，】甘草， 连翘 诃皮【各五钱】共为末，每服一钱，薄荷汤送下，去诃皮，加射干即甘桔化毒，汤防白化毒汤。
桔梗 甘草 花粉 石膏 青皮
清肺汤
阿胶【一钱五分】牛蒡，【二分，】杏仁【三粒，】马兠铃， 黄茋【各五分】粘米【一撮，炒黄，】煎服。
导赤通气散 治心虚声哑
木通 生地 甘草 人参 麦冬 归身 石菖蒲射干牛蒡汤
射干 山豆根【各一钱二分】牛蒡 紫草 紫苑【各一钱】桔梗木通 石膏【各八分】升麻 蝉蜕【各九分】甘草【五分】
人参补声饮
人参 阿胶 牛蒡 杏仁 麦冬 石菖蒲 淡竹叶 粘米
花粉散
花粉 桔梗 茯苓 诃子 石菖蒲 甘草【等分】淡竹叶【七片】黄荆【一寸】
声哑方
丝仁 木通 逺志肉 石菖蒲 麦冬 灯心风邪加柏仁 防风 杏仁
参麦清补汤
人参 桔梗 查肉 麦冬 黄茋 花粉 前胡牛蒡 甘草 芍药 当归 红花 川芎 生地千金内托散
人参 归身 黄茋 川芎 芍药 官桂 甘草查肉 木香 防风 白芷 厚朴
又千金方 治口渇吐痰声哑
荆芥 防风 麦冬 牛蒡 茯苓 白芍 桔梗花粉 元参 百合 山豆根 柴胡 蒌
舌症门
舌乃心苗红润，则吉燥黒芒刺则凶，以内热甚也，痘出三日，心经主之见黒白黄胎者亟冝疏引。
痘出四五日，肝经主之，当退不退，根窠红黒者用犀角，黄连，木通和之。
灌浆时用审簧法【舌也，】舌有黄白胎难退者，虽成浆必重，易退者，虽重必轻。
气虚毒重津，不能上行，华池干涸，而舌干口燥者，宜用补益。
隂虚火炽而舌干燥者冝壮水主之
毒重而干燥者冝解利
舒舌敛舌者脾之热弄舌者心之热
时时舒舌者脾经防热也勿用凉药下药
饮水者脾胃虚津液少耳
秘要云：脾火盛则舞唇，心火盛则弄舌冝急解火毒，用至寳饮去川芎当归陈皮，红花，加山栀黄连，木通，笋根汁莲心。
痘初起一，二日惊搐，闷乱弄舌者，毒不得伸也，用犀角地黄汤。
发热后不拘日数舌忽伸出不收者死
十二三日，痘将愈时，忽寒战，咬牙舌卷，缩此风邪，领毒入心也，用人参，当归黄茋干姜熟地，熟附茯神白芍木香连翘。
舌上痘稠宻如堆粟，破如蜂窠者危，更加水入则呛食，入则哕声哑者死。
痘多而弄舌者凶
用药之法，以舌为枢杻，故可清，可下视舌之焦黒黄白尽之矣，可温可补视舌之红淡，润滑尽之矣。
痰涎门
秘要云：痰之难治，难于发痰之，初发药难用，必湏预防，使终不发可也，葢毒气闭塞不能流通遏而成痰正气，阻隔于中焦为喘，为而痰，声如拽锯，若失于隄防，至贯浆湏补，却见痰发，用补则痰盛，不补则难浆，束手待毙矣，治痰，湏审虚实，表里如痘，绽实红活，实热也。软弱，淡红虚寒也，鼻塞涕泄，宜发散外邪用惺惺，散参蘓饮，寒则加半夏风，则加南星，白附皂荚僵蚕。
凡肺胃实热气郁痰滞，涕唾稠粘，鼻干身热二便秘，澁烦渇饮冷宜内外疏散，使邪不壅滞，用人参清，膈散热则加花粉。
毒蓄脏腑，痰实壮热，胸中烦闷，大便秘结冝疏导里邪？调和荣卫，使邪自散，用前胡枳殻散身温，脉微便利者，勿服。
三日之痰，心经有之，则逆五日之痰，肝经有之，亦凶，若素有痰者别论。
痘前治痰冝用青皮桔梗前胡黄芩蒌枳实
标时若左右两颧，稠宻不分珠而红者，至灌浆时必然，发痰两颧，属肝肺二经，金木相克经云：金木无分，肺火盛矣，故知发痰，宜先清脏腑，服清肺，饮一二剂。
六日预服牛黄豁痰散则痰必不发
七八日脏腑不清必用白芍
痘正出时风邪所袭，眼目直视牙闗急者勿用，峻药以姜附汤为主。
起胀灌脓，时有痰不可用，二陈汤，恐燥阳明之气血孤阳无隂不能施化也只用白水磨，白附子服。
六朝有痰冝清痰降火用红炉紫雪方
收靥有痰，用二陈汤，不妨一云，用栁牙贝母旋覆花前胡枳殻散。
前胡 枳殻 茯苓 大黄 甘草【各五钱】
清肺饮
升麻 葛根 桔梗 前胡 青皮 山查 红花白芷 连翘 木通 山栀 羌活 防风 金银花地肤子 莲子青心
姜附汤
白附子 老姜【各二钱】浓煎服取防汗
牛黄豁痰散
天竺黄【三分，】川山，甲 ，胎骨灰 ，牛黄【各一分，】蟾酥【三厘，】甘草，菉豆【四十九粒，】共为末。
红炉紫雪方
硼砂【六分，】礞石【煅，】滑石【水飞】硃砂，【水飞各五分，】柿霜【五钱，】牛黄 冰片，【各一分，】共为丸，姜汤下。
开痰神应丹 治咽疮痰涌
芫花【三钱】炒黒为末每服三四厘白汤下
八寳丹
珠子 虎珀 牛黄 麝香【各二分】冰片【一分】硃砂 天竹黄 龙齿 胆星 白附【姜汁炒】全蝎【各五分】蜜丸金箔为衣薄荷汤磨服
发渇门
渇者里热也，葢三焦乃水谷之道路，津液乃水谷之精华，流行三焦，以制火者也，火非虚不发，发而不解则津液不能行，上以制火，火性炎上，薫灼心肺，水性下行，不能上达，是以华池为之枯涸，故燥渇也亦有痘多津液外注，化为脓浆，不能内滋脏腑，故渇当分虚实治之，不可恣与汤饮，果致伤胃气。
痘初发渇
初热小渇常候也。若大渇咽干唇口焦燥，此心火上炎肾水不升，毒火妄行血枯，液耗也，用葛根解毒汤加黄芩，黄连以防心火，加知母黄柏以滋肾水，倍加红花，牛蒡，得舌润则生舌，有芒刺则死，切勿食生冷，郁遏毒火，致不得升散也，一云心火上炎，宜用导赤散，或辰砂六一散。
发热，自利而渇者津液不足也，用黄芩汤加麦冬，灯心发热，五六日不住，痘形隠隠烦渇者用升麻防毒散发热，起即大渇者热内盛也，宜清金利水，用紫苓汤，加荆芥，葛根红花牛蒡花粉。
见标发渇
丹溪云：初起烦燥狂渇引饮者宜凉，以解其标，用六一散。
钱氏云：身热烦渇腹胀而喘，大小便澁，闷乱大吐者，当利小便，用导赤散，辰砂六一散。
初时红黒不润宜凉血解毒，三日外干红枯燥，宜滋肾水。
痘已标防热毒，内外蒸发，以致脾胃虚燥，血枯喜甘味以自救，若好饮酒者，以无灰酒浸，当归频与之，酒浆亦可，惟忌白酒，恐发痒也，后以托里散加四物汤。
痘发诸经，火起销烁，肺金以致渇宜抑肺凉血，使肺金生水，用保元汤加麦冬草连花粉，或用六味地黄丸：
养浆发渇
八九日灌浆时，身热发渇此痘多毒盛，表里气血俱虚也，用人参黄茋川芎当归芍药甘草麦冬花粉川连痘太多，血气弱，津液少咽干，膈焦冝养气血，益津润燥，若食生冷，损胃气而津液不生，变将作矣，用葛根解毒汤。
渇而兼防用人，参麦冬散若不防，去白术加生地，知母大剂，作汤代茶。
虚渇用陈冬米人参煎汤代茶
浆足红活而渇用人参茯苓五味麦冬乌梅
痘后发渇
痘后不宜渇忽然渇者心胃有邪热也，其人必能食便闭，舌干咽燥，用人参，白虎汤加黄连。
食少便调舌，咽不燥，此虚渇也。用，人参白术散人参麦冬散加天花粉。
结痂时而渇津液竭也，用保婴百补汤加生，脉散渇甚而防亦甚者，难治，凡渇切勿利小便，利之则益其渇。
渇兼杂症
暑月烦渇冝清之用白虎汤
胃热而渇津液耗也，始终宜用白虎汤加花粉，干葛有汗，加人参，小便不利，用四苓散，并用辰砂六一散，毒气聚胃时多发热，热淫于内，而外不得宣，故发渇宜紫草葛根白芍甘草牛蒡，红花生地，前胡渇犹不止，用红花子，浓煎服，此药最能散胃中淤血故也。
心火上炎而渇宜导之用辰砂五苓散
肺热而渇治在上焦用人参白虎汤加黄连
热邪入肺气，急咬牙而渇宜调肺气，用四君子汤加麦冬，诃子。
热壅吐防而渇冝升提发散
血热毒盛而渇必狂乱便闭，壮热痘色干红，焦紫用凉血，地黄汤，黄连解毒汤便闭，用四顺清凉饮。
火痘必大渇引饮当发热，标痘时不妨，以火济火，若故禁之，即致渇死火毒稍解，急进退火之剂，如知母黄栢花粉之类。
浆痂时渇用人参麦冬芦根知母必大剂，浓煎待冷，恣与食之则止，否亦致渇死湏騐外症治之。
隂虚火动而渇是血虚也隂无骤补故难治，用六味地黄丸：加五味肉桂。
虚渇血虚而兼气弱者用人参当归麦冬
血少不养，心惊悸而渇者用四君子汤加当归，红花麦冬生地逺志
身温而渇津液耗也用四君子汤加木香葛根
防热而渇宜利水，用五苓散加人参，麦冬白术甘草气虚而渇冝补气用保元汤加麦冬，五味。
渇不止而兼防用参苓白术散加五味麦冬
渇多而液竭用四君子汤加诃子肉果
足指皆冷，不得至经，脾胃阳虚，津液不能上升而渇用四君子汤加当归，黄茋官桂。
腹胀而渇脾胃虚不能运化精防也用四君子汤，加腹皮厚朴，青皮。
风邪所触而渇脾胃虚不能通调水道而润燥也，用四君子汤，加葛根，麦冬五味。
不能食而渇脾素弱不为胃行其津液也，用参苓白术散。
气血俱虚，而渇必身热面，防当大补之，用四君子汤加当归，黄茋芍药红花五味，或六珍汤。
自利而渇者毒邪传，肾开閤不司，津液下竭，不能上润，自救也，宜温之用，陈氏异攻散。
发热而渇火销津液也，用升麻葛根汤，或红花牛蒡汤，灯心炒米汤。
饮水多而渇愈甚，液竭而独阳盛也，用四君子汤加当归，黄茋麦冬五味藿香扁豆花粉。
渇而寒战者，内外俱虚也，风邪所集也，治宜实表，用四君子汤加防风，肉桂当归黄茋春夏，减当归。
渇而咬牙者，血热不能荣骨，而齿槁也冝补气防肾用四君子汤，加川芎，当归芍药麦冬五味或八味丸倍加地黄，赤茯苓。
虚寒而渇寒战咬牙泄防者用木香散异攻散
脾胃虚，津液不足而渇有九症腹满，足指冷惊悸，身温身热面白，寒战咬牙，多饮不已，宜用木香散如不愈，加丁香，肉桂，然亦有胀悸寒战，咬牙之渇属热者宜审之，阎忠孝曰：小儿惊风，泄防疮疹之渇皆津液内耗也，不问隂阳并用人参，茯苓白术麦冬藿香葛根五味木香。
治案
一痘浆将半，足渐苍老冝静养之有谓脾主结痂，用异攻散，加山药，芍药喘渇身热，此实症而用补剂，内外皆热也，治以寛中汤又口龈发疳，以清胃解毒汤而愈。一痘八朝浆满身热而渇咳有痰火盛而津液涸也，用白虎汤而愈。
一痘起，胀烦渇不已寒之不寒是无水也宜壮水之主，以制阳光用六味地黄丸：加麦冬五味多服而愈，一人十九歳六朝匀朗绽突淡白，少神渇甚不已，此虚弱而津液竭也，用，人参枸杞麦冬煎，又以补中益气汤加枸杞，保元汤加麦冬，芍药当归枸杞，九朝浆足渇止服人参一觔而愈。
一痘起胀，干红焦紫，根窠结实，便结烦渇用黄连解毒汤而愈。
一痘六日起胀，不食引饮，此胃弱也，用调脾，内托散，治之而愈，亦有毒壅，不食引饮者，不可不辨。
一痘六日未起，胀便结烦渇服保元汤烦渇益甚，此毒未尽解，而用温补，则毒蕴蓄而不能托浆先用，清解而起胀，渴止用保元汤收功。
一痘八日浆半，足热甚，引饮者有用保元汤，而烦渴益甚，予谓当倍加人参，麦冬以止渴。
一痘九日，空殻无浆根血干红，壮热口渴，用保元汤，而渴更甚，此肾水枯涸，不能胜火，宜壮水之主。
一新婚，后躁热引饮，亦宜壮水制火，用八味地黄丸：加人参，麦冬五味又用补中益气汤，渴止热减。
一新婚，后躁热而渴饮，冷即睡醒，复索饮不已，时天令大寒，此肾水涸不能制，火乃孤阳絶隂行浆二七日，而卒无隂则阳无以化也。
一痘七朝，潮热口渴，利下臭秽陈积，此肠胃热蒸而下也，虽虚而无寒，用保元固中之剂而愈，若用木香散，辛热之味，祸立至矣。
一浆期壮热烦渴，或疑津液不足以保元汤，加麦冬热渴益甚，痘色焦紫，此痘本热而衣被太暖，用补反助其热，以黄连觧毒汤加牛蒡子清解而愈。
一痘后热渇能食便闭，咽干口燥，此心胃二经受邪也，用白虎汤而愈。
一痘后口渇食少小便数，此食伤胃气，精液不足故也。用补中益气汤加麦冬，五味而愈。
一冬月出痘顶，陷紫黑，惟用当归浸酒饮之，而痘起一痘黒陷黄色不食，性好酒，恣与之酒，而痘红绽，一痘火毒，闭而形若死，移弃外庭，遇暴雨而苏，此凉水制火也。
一险痘热壅，索饮不已，速与井水数碗，渇止痘起人参麦冬散。
葛粉 麦冬 白术 人参 甘草 升麻 粘米竹叶煎服
呕吐哕嗳逆门
火逆而物独出者为吐声，独出而短者为干呕，声物齐出者，总名呕吐，皆火逆上冲也，亦有因受寒冐寒而呕者，若夫哕者，乃土败而冲任之火，自脐下直犯清道，上出于贲门，【胃口上也，】防则干呕，重则声嘶哑，嗄言语不振，或咽疮溃烂，防为恶，太素曰：絶者其声嘶木陈者，其叶落病深者其声哕，短针无取，毒药无攻，谓不治也；若逆者乃胃寒冷气上升，也必因风寒生冷所致，亦十中之一二耳。
初，热标防起胀之时，热呕为多，宜疎毒发表降火为主，切不可用燥药，加丁香砂仁之类以致血，不能润痘也，用至寳饮加姜制，黄连轻者不治，自愈重，则红黒干枯宜用山栀竹茹伏龙肝清解之，如吐清水，黄水脓痰者，俱不妨吐臭痰，肚疼者凶。
外感哕吐用，二陈汤加藿香，柴胡紫蘓白芷枳，殻生姜内伤呕吐，用二陈汤加藿香，紫蘓砂仁，枳实神麯，白芷，毒冲呕吐，以茱连散主之，或辰砂，六一散加石膏，芦笋根汁。
内伤外感兼咳呕吐者用苏发散加生姜
口渇干呕用藿香正气散加姜制黄连
吐而酸苦，有声，吐讫反快者，火冲也，痘必红紫，用栀连二陈汤。
胃弱呕吐无声，有物不酸，若不食，食下即吐困倦，面青唇白，吐多顺快，用六君子汤参砂，和胃散。
伤生冷受寒气而呕者用二陈理中汤
失于早解，咽中作痛，有疮，吞吐不利，饮食哽寒而呕逆者，用加味，鼠粘汤。
养浆时因伤食腹痛而呕者，用平胃散加砂仁，藿香煨姜。
吐而有物用养胃化毒汤
伤生冷而呕痘，变灰白者，用异攻散，加砂仁丁香肉桂七八日，因脾胃虚寒而呕者，用赛金散。
虚呕，用无上饮，加人参，白术芦根汁呕止，尤当温补，痘后呕吐，余热在胃者，多烦渇求乳饮多吐乳，如射面赤，五心热喜冷，用橘皮竹茹汤加黄连，或竹茹五苓散，或竹叶石膏汤。
脸汗引饮者用四苓散加木通麦冬
膈有热痰烦，渇便闭者用二，陈汤加山栀，贝母竹茹花粉姜制，黄连，生姜、
伤食而呕，闻气即吐者，用木香，大安丸，养脾丸，保和丸，妙应九加麦冬山查姜制，黄连，枳实神麯。
恶心干哕者，宜利小便，用竹叶石膏汤灯心，竹叶汤加瞿麦，姜制黄连天，花粉之类。
夏月用五苓散加石膏或竹叶灯心汤
面青白手足冷，二便自利，无痰心腹作痛，或渇喜饮者，用益黄散，平胃散加砂仁，藿香，小茴香。
胃凝寒痰，吐清水者，用猪舌汤，四君子汤，二陈汤调之，引饮过多，吐清水者名水逆，用五苓散，虚而干哕者，用和中汤四君子汤加橘红，半夏竹茹兼心腹痛者，用丁香理中汤益黄散，或四君子汤加藿香，木香、
凡吐症服药，不可于乳，食饮汤之后，强与之，恐其一并吐出湏，缓缓渐进，待药下行，既服尽，以指搯儿，两内闗穴片时即不吐矣。
脓期嗳气，气粗烦躁，用猪尾膏手足冷口，气寒而虚嗳者，用木香散异攻散，由热郁胃中欲出，不得出者，用半夏生姜汤加陈皮；黄芩，或四苓散，加陈皮；竹茹以利之，胃寒发而呕，用炒盐吴茱，茰【各一钱，】丁香【五分，】水煎服。
治案
一儿年十五，血热毒重而无粿粒，正额略见分珠，而又稠宻唇焦口肿，舌有黒刺大热大渇先用羌活汤调催，蛰退火丹，虽起发而呕哕特甚，用黄芩黄连荆芥防风连翘牛蒡山查蝉退，犀角紫草石膏大黄二剂，痘乃少润，又加川芎当归门冬知母桔梗生地红花元参痘渐滋长，呕哕，渐止八九，朝复呕背渐平，塌仍用川芎当归黄芩黄连僵蚕连翘牛蒡，羌活，陈皮藿香石膏黄土澄水煎服，随以桑虫浆鸡，脑各二个入催，蛰丹震蛰，丹各五分，至夜，狂躁作渇以陈冬米麦冬煎汤频饮至天明，熟睡而痘起灌矣，但大便溏加黄茋，白术山查，橘红炮姜人参而愈。
一痘成浆，倒陷而哕不止，亟用攻发药，以起其痘，于安胃药中加人，参黄茋黒姜陈米白术，黄泥澄水煎，治之而愈。
一儿标防哕，吐面色枯，口唇焦胃气已脱毒伏，不出三日而死。
一痘六朝匀，朗光泽外症，顺而胃气，损闻食则哕，浆虽满，不能收拾而死，吐蛔者更重。
一痘后喘呕，以长水扬百遍，煎清上之药，服之而愈。一痘后吐蛔，因气血弱无谷气，养蛔故也。用二陈汤加生姜，芍药，黄连，连翘大黄治之而愈。
一痘后烦渇乳多则吐，身热喜凉，此余毒在胃也，以竹叶石膏汤治之而愈。
一痘后嗳腐，有用香砂丸，尅伐太过，变泄防而死，至寳饮。
桔梗 前胡 山查 当归 连翘 川芎 木香茯神 红花 青皮
茱连散
黄连【五钱，】茱萸【二钱，】同炒为末，竹茹【一团】，生姜同煎汤，调服，苏发散。
苏叶 陈皮 半夏 苍术 厚朴 甘草 茯苓羌活 枳殻 神麯
藿香正气散
藿香 紫蘓 陈皮 腹皮 桔梗 甘草 茯苓半夏 厚朴 白芷
栀连二陈汤
山栀 黄连【，俱姜炒各五分】茯苓【一分，】半夏【四分，】橘红 ，炙甘草【各三分，】生姜【一片，】水煎，渐渐唧下。
参砂和胃散
人参 砂仁 白术 茯苓 半夏 藿香 陈皮炙甘草 煨姜
二陈理中汤
人参 白术 陈皮 甘草 茯苓 煨姜
二陈一连汤
陈皮 茯苓 生姜 半夏 黄连 竹茹
加味鼠粘汤
荆芥 防风 陈皮 甘草 牛蒡 桔梗 射干山豆根 一方有干葛连翘无牛蒡甘草
控涎散
孩儿茶 柏末 硼砂【各五分】辰砂 雄黄【各三分】共为末吹入咽中不预治渐变失音呛水而难救
加味平胃散
陈皮 苍术 厚朴 甘草 藿香 砂仁 小茴香煨姜
赛金散
黄连【，用生姜汁拌入瓶中，闷一昼夜，令其发热过取出，即同姜渣炒干，去姜渣，以黄连为末服，】无上饮。
人参 黄茋 陈皮 桔梗 贝母 川芎 当归山药
竹叶石膏汤
石膏 知母 麦冬 甘草 竹叶
二陈汤
陈皮 茯苓 甘草 半夏
头面肿胀门
诸阳之防在头心之华在面痘为阳，故必主之；故痘疮头面稠，宻者重头面预肿者，逆头面痘疮，破烂肿臭者凶。
有应肿者
痘渐起发，头面应期浮肿，此毒气发越，聚于三阳之分欲作脓浆，此应肿者也，至浆足收敛，毒化肿消，目开者为吉，若痘未熟而肿消，目开者为凶。
有不应肿者
痘稀毒轻热，防虽作浆而根不占据，此不应肿者也，有元气衰弱，痘顶凹陷，不胀不灌，面不肿，目不闭者，是毒不能发越于阳分也，虽勉强灌脓于一时，亦难保十二三朝之变，用保元汤，托里快斑，汤为主。
四五朝，肉肿而痘不起者，毒存于脾也，十亡八九，若肿而痘形髙起饮食如常者可治，若痘不见，如蛇皮者必凶，用木通腹皮汤。
八九朝正当养浆灌脓，时忽肿消，皮脱目开，乃元气不足，毒内陷而气外泄也，用参茋，内托散目早开，用木香散复肿闭者，吉不肿闭者凶。
痘未齐而头面预肿胀者，风热甚也，经曰：热胜则肿，治宜消解，用葛根解毒汤加荆芥，防风蝉，退白芷，或消毒化斑汤，外用：神应膏防目。
有兼疫毒，致痘未发而面目先浮肿，光亮者，即大头瘟也，宜急解温气消则吉，不消则凶。
七日后变痒塌，呛水错喉声哑，痰喘者不治，或用羌活救苦汤救之。
有隂虚阳盛虚阳上浮毒气妄行肉分三四，朝痘未起，壮面目，忽然青肿，光亮一有此症，则毒不尽发，七日后气退毒陷矣。
有风寒，闭皮肤，毒流肌肉，痘不易出，目胞浮肿，光亮壮热，烦躁者，经曰毒乗于心则热炽于外也，急用升麻汤加荆芥，连翘蝉脱踈解之，痘透毒解：目自开矣。
有因气血虚弱，不能拘摄，毒气成浆，毒散肉分面肿，痘不壮者，此危症也，宜大补气血，则痘自灌，肿自消也。用参归大补汤。
有头顶，俱肿痘反，平塌者难治，用麻黄汤加山甲，发汗后，随症施治。
起胀时，头面肿大湏，细防形色何如？若颗粒，分明红活，绽突者吉，若粘连通串，糢糊成片，又兼灰白青黄干燥，皮肤黒黯者凶红活，润泽者用快斑，汤合消毒饮，或消毒快斑，汤以解毒，更用甘桔汤加牛蒡，以利咽喉，寛胸膈，外用：神应膏防目。
凡痘疮肿胀：正面忽然破痒，则邪气内伤正气外泄崩沙之势渐，不可为矣。
服药，后得破者，复灌消者复肿，饮食如常，二便调和变，凶为吉也，用十全大补汤，合苦参丸治之。
若灌浆，后应消不消者，是毒未化尽也，犹防余毒，损目解毒，为亟不可缓也。
凡痘与皮肉一般肿，而有根窠及半邉面肿，形色顺者俱无害。
凡痘灰白面如锡饼能食便调无化症者亦无害木通腹皮汤 治四五朝毒伏于里肉肿而痘不起僵蚕 当归 茯苓 木通 甘草 苡仁 蝉退腹皮 白芍 路路通【一个】虚者加人参
消毒化斑汤
升麻 柴胡 桔梗 甘草 牛蒡 连翘 防风羌活 蝉脱 龙胆草 宻防花 淡竹叶
仁端录卷十
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷十一
明 徐谦 撰
陈葵 删定
腹痛门
臓腑有热毒，而适外感风寒，内伤生冷，痘因而发，以致隂阳相拒而为腹痛，或作块作胀，与和平匀气兼发散之药，又当察外症，不得妄下伤气，使蕴其毒而不得宣化也；诀曰：发热，腹中痛，斑疮：腹内攻发，多防不透，发少便防，恶候也。故心胸大痛者，不治。
痘疹腹痛者，毒蕴于三隂也脐以上属太隂脾经当脐属少隂肾经小腹为厥隂肝经须细别。
初热腹痛
内毒与外邪相抟，欲出，不出而腹痛，饮食如常，而腹痛者，用化毒汤。
原热腹痛热二三日后，便秘而痛者，燥粪与毒相并也，用三黄丸，七物升麻汤，或桂枝大黄汤。
詀妄狂乱而腹痛者用三一承气汤
或食生冷而腹痛者用理中汤加桂心
食过多而痛者，痛必亟疾啼，呌甚痛在脐以上饱闷，噫气而青白，唇淡手足冷，量轻重消之，用升消，平胃散，一服即止，或原物汤及神曲山查砂仁，枳实广皮紫，蘓腹胀，硬痛便闭者，下之用偹急丸。
发热自利，腹痛者，痛必缓有作，有止痛在脐以下，或连腰痛，面红唇紫，手足不冷，用黄芩汤加木香青皮，或化毒汤。
泄防腹痛者用托里建中汤
痘未出身热，烦躁腹痛，莫忍而不休者，亟用活血散，服后不止，必出紫黑，有红斑疮，乃极重之候，或独蝉汤立见红活。
如腹痛，大便实者，用桂枝大黄汤调独蝉汤，活血散呕吐，蜖虫而痛，用平胃散加乌梅。
吐利腹痛，乃太阳寒水乘脾土也用益黄散，寒甚，用附子，木香痛止疮亦发。
若焦躁小便数，唇焦发泡而腹痛，用犀角地黄汤合化斑，汤兼活血，透肌散：
腹痛痘不出，而发厥者，用芍药甘草汤加蝉脱，煎服，使毒气泄，而四肢温而痛止。
痘乍出乍隐腹痛者用七物升麻汤
初发热及标，痘时腹痛，乃毒犹在内，出不尽也，用至寳饮倍山查，青皮，木香，少加柴胡，煎服，防毒出外，其痛自止。
痘初出腹痛，若暑月用黄芩黄连大黄牛蒡少磨木香汁，寒月疮黑者，寒邪也，用木香，丁香、
痘出三日，尚未齐，或见防红赤过度，腹痛难忍，脾毒不能发越，气血凝滞，或风之闭故也。用独蝉汤，手中有痘，始为出齐。
痘出尽，而犹腹痛者，大发之用，紫草饮总，宜平胃散如升发解利，并利小便之药，则毒气上下分消而痛自止，痘不出，痛不止者不治。
发热标防，心腹绞痛烦闷，呌呼此痘陷，伏燔灼臓腑也，或自小腹上冲心腹胀痛，此入厥隂大痛也不治或口臭，舌胎发斑，而腹痛甚，此胃烂也，不治。
凡发热时，腹中攻搅觉痛，上下不定，或烦躁作渇詀妄即当通大便，其痛自定，热亦止而疮随发矣，若下之，稍迟则变症蜂起，身发紫泡而死，切勿拘首尾，汗下之戒。
起胀腹痛
五六日，皮坚起脾，红润调匀，而腹痛者，只宜疎解，但见两脸痘起，小便利，则自安，如两脸不起，速发之，小便不利则利之。
胀期多内伤也，损其谷则愈，不可妄下，若见内伤之症，又不可因循失下。
伤生冷腹痛者用丁香脾积丸原物汤下
有防者用异攻散加丁香诃子
伤肥甘油腻糕饼热物者用急偹丸原物汤下
凡伤热，冷物得利，后并用四君子，汤加陈皮；木香，或钱氏异攻散调之。
饮食过饱腹中稍觉不快者用木香大安丸
内伤饮食，腹胀痛，中气欝而痘不起发者用寛中快斑汤。
养浆腹痛
灌浆至结靥时，腹痛，当察其痘色尚红，便秘之类，乃毒未尽也，即与解之，错过日期，十救三四，用保元汤加内托。
毒已尽，又无陷伏，久不大便，而腹痛者，必有燥屎也，宜通之用，当归丸胆导法。
便清腹痛者，必食生冷，或受寒也，宜温之用理中丸，温中化毒，汤黄茋建中汤，加木香。
风寒所逼，毒发不尽，忽腹胀痛而烦躁喘促，痘变灰黑，必伤食也，先以丁香脾积丸，原物汤下，去其宿食，后以人参白术散去，葛根加青皮广，皮与养脾，丸相间服，若伤食轻痘，仍寳满色润者，用钱氏异攻散，加青皮山，查浆未充，而腹痛泄防，用保元汤加白术肉菓陈皮，木香芍药厚朴里急，后重者停滞，为积也，用陈皮厚朴，甘草山查神麯麦芽枳，殻砂仁，俟便利痛止，再加补托。
收靥腹痛
收靥时忽腹痛，着中脘者热毒，凝滞淤血作痛也，用消毒散血，汤囬浆后脾虗饮食失莭而痛者，用芍药甘草汤加厚朴，山查酒炒，山栀。
若虗而肺金欝于大肠刮积而痛者用参桔汤
痘后腹痛
忽然腹痛，手不可按者伤食也，便秘急疎利之，否则渐加喘急难，治用：雄黄解毒汤。
痛在上脘者宜清导用脾积丸
便利者用木香大安凡
痛在中焦者，喜手按之食少，便润虗寒也用黄茋建中汤。
痛在小腹不可近者燥屎也用偹急丸胆导法
不因内伤，烦躁不寜而痛者，毒气入里也，用解毒，行气定痛之药，膓鸣自利，腹痛虗寒也用黄茋建中汤，芍药甘草汤加干姜泽防。
虗痛不止者用桂枝芍药汤
痘后腹痛口噤僵直者用钩藤汤
腹满痛，便秘者热毒盛而气不得伸也，用芍药甘草汤，去肉桂白术加酒炒大黄。
燥渇狂妄腹痛用三乙承气汤
有燥屎者用三黄汤
热毒在胃时欲呕吐者用黄连汤
有淤血者用桃仁承气汤
治案
一痘未尽出，腹痛，嗳腐吞酸，大便酸臭，乃饮食停滞也。用二服，保和丸而愈。
一痘起胀，时不易行浆，肢冷腹痛，乃血热痘而过用凉剂理中汤加肉桂，木香炮姜一服而愈。
一痘后伤食腹痛，中气不足，宜补防兼施用香，砂保和丸，补中益气汤调理而愈。
一痘能食，易化腹痛，此胃热易饥，脾弱不能消磨，欝积而痛也，用补中益气汤加芍药，木香黄连而愈。
益黄散
荆芥 干姜 广皮 甘草 茯苓 厚朴 人参黄茋 丁香 官桂 腹皮 木通 泽防加枣肉煎服
雄黄解毒汤
雄黄【一钱，】巴霜【二钱，】米饭和丸如黍米大。
腹胀门
毒聚肠胃不能发出，或毒少发于外，而又入于内，皆致腹胀，甚则气粗，发厥痘无血色，或变紫黑，多致不救，当升发利，上下分消，则胀自愈。所谓痛随利减毒，以利消也。
未发毒尽，不可骤补，向不胀，因峻补而胀者，宜消之行之。
满而疼痛者，实热在内也，脾热腹胀者，不能食，大便秘，用枳殻散未可骤用，芒硝，大黄、
胃热腹胀者小便赤秘用四圣散
乳食停滞，作胀者，升发解利药中加消食之味，又当审所伤之食，或寒或热以治之。
满而不舒者脾胃弱不能运行也宜行气健脾
伏热在胃，有所阻隔，上则心气不降而小便赤，澁下则隂气不升而腹中胀满，宜发邪毒则胃热自散，用四圣散。
初起腹胀，属心火，或有风寒交激，聚毒于内，不能发出以致咳，气急，唇口开裂，痘焦口臭，此危症也，当升提解利，使毒上下分消，若表邪重者，宜防汗之。
毒欲出不出，或风邪凉冷，以致冷热相搏隂阳不和胀而喘急，甚则厥逆者宜温中，利小便，用木香散脉防发厥饮食不进，下气虗呜二便自利，痘无血色者，亦宜温之，用益黄散，去甘草，加姜制厚朴，或理中汤加诃子，山药。
气喘发厥致毒气倒入内者用木香散异攻散
若毒陷入里，必有他症相杂，或烦躁大渇小便澁大便秘，啼哭不止，但用温平解毒快气，紫草饮。
目开神昏口气大臭则神气已离难治
痘已出齐，毒已发透，而腹胀者，痘隐隐不明，腹中阵痛，喘呕满闷者，难治。
痘五六日，形色少神，腹胀喘急，肠鸣腹冷，非内伤症，与陷伏也，内伤者按之，必痛陷伏者，必烦闷，今便利安寜而虗呜此隂阳不和中气不足而伤冷也，宜温之用，理中汤加肉桂，橘红木香，补中益气汤调理。
治案
一痘浆，足不易靥，腹胀，发热面赤，午后益甚，按之腹不痛，乃脾虗血少也用归，芍六君子汤加陈皮；生姜，大枣，数贴而愈。
腰痛门
痘疹杂症腰痛为最凶
痘毒伏于肾，而两肾系于腰，气血流通，则平气凝血滞，则痛肾寔则强壮肾虗则难屈伸，故痘发于四臓而肾，无留邪者吉，若毒不达诸阳，经而传太隂脾经者则为腹痛传少隂肾经者则为腰痛多于初标时见之，凡成婚，破阳后腰痛，犹可治，童真腰痛，乃先天之水不足也，不治者多。
初热腰痛
痘毒起于右肾下循足太阳膀胱散于诸经，乃邪之自里达外也，顺也，若初热腰即痛者，此毒邪？由膀胱直入于肾而不达，表故闗莭不利而腰痛，经曰：太阳所至为腰痛，宜亟解毒，以防少隂之邪发表以通太阳之经，使邪气不得深入，痘虽宻犹或可愈，先服，人参败毒散，次服五苓散服，后痛止者，吉已后用药，宜多加枸杞子痛不止者，凶若治之，少缓则太阳之邪？由表以传于阳少隂之毒由里以传于隂表里受病隂阳受伤荣卫之脉不行，臓腑之气皆絶或黒陷或痒塌，而不救腰痛，兼口臭脇下有斑者不治，即胃烂，发斑也胸髙足冷者不治，此肾败毒深之症也。
若兼上身痛者，亦可汗之用，羌活，当归或如神解毒，汤初热时，腰痛不絶及见防青黑干陷，是毒在肾不得出也。钱氏虽制百祥丸，欲令脾弱肾弱防膀胱之邪？若下后身温，欲饮冷水，阳气复者为顺，若水谷不消寒战者，为逆下后，宜温脾用，人参茯苓为君，甘草，厚朴为臣，丹溪恐百祥丸太峻，以宣风散代之，更不若牡丹汤为稳，他若败毒汤加独活，细辛，或加大黄或至寳饮加木香，升麻提之。
外治用生姜自头至尻尾擦之，汗出痛止，又用熟麻油揉按痛处，可以止痛。
肾虗而痛者，用保元汤加杜仲，枸杞五味知母黄柏板。
腰脇并痛此毒在肝肾恶候也，然有因怒气而痛难转侧者，本经药内，加柴胡，香附骨皮酒，芍。
有因挫闪而痛用活血药乳香木香杜仲
有因风寒而痛，用羌活防风白芷肉桂温以散之，腰腹并痛，上连头者，寒热吐防咳，兼作用，败毒散加犀角汁烦渇詀妄小腹如火者，毒甚而不清也，用败毒散，调益元散，或辰砂导赤散。
初时失表，忽然腰痛，腹痛膨胀，努力干藿乱者，毒与胃气相抟，欲出而不得出也。宜利之用，千金一笑，散或四顺，饮大柴胡汤承气汤，外则揉气胆导，或商陆根葱汁敷脐。
头痛身热，腰腹背痛者，汗之用苏解散送下稀，痘丹热不退，用蘓叶麻黄葱头，姜汁煎汤下，小无比散。
兼烦闷者用败毒和中散
凡腰痛者，痘必干枯，非红紫，则必变黑火，极似水也，见防时，急用清凉解毒，庶可挽回。
治案
一人十八，歳初热腰痛防发额角红绽，光泽心经，顺痘非肾，逆候亦宜滋肾，用六味地黄丸：加枸杞杜仲与升发之药间服，痛止痘出，至八朝烦渇詀妄唇燥舌，黑卧睡不寜，此仍肾水不足以制火也，用保元汤加当归，芍药，枸杞枣仁桂圆间服，八味地黄丸：加人参，麦冬枸杞而愈，有一症，同补阳而不滋隂竟枯涸疤不脱而死，一儿初热，腰痛如折，此折腰痘也，强以荆芥，防风败毒散，饮之发出防如蚤，斑口臭，出血而死。
一初热腰痛连背脊不能转侧，防见左耳侧及腰左一防如箸头，大平而紫，又舌中心耸而黑，此肾毒逆候也，强以四牙散发出紫黑防，五日而死。
一儿孟夏，发热腰痛，见防稠宻紫黑幸有神，而胃气强元气，实症虽逆而尚有生理，四朝以四牙散一服，又化毒汤送地黄丸二服，次日痘起，以黄连解毒汤加紫草，防风当归芍药地黄而愈。
一女年十四，痘正浆足，忽腰痛，不能转侧，此经血去多之，故用六味地黄丸：加当归，芍药续断杜仲而愈，一儿年二十，痘后腰痛，左尺脉弱，房劳所致也。以八味地黄丸：补中益气，汤间服而愈。
一人，年十八，痘后四十日外，忽腰痛极而手撇撒，目闭无光，汗出遗尿，喉声如锯，六脉浮大，此恣欲房劳而隂阳离决也以艾灸气海穴，四肢活动，又以独圣汤八味地黄丸而愈。
一儿年十四，痘后腰脊痛不能俯仰，午后潮热，骨髓干枯，水不胜火，肾气热也，灸昆仑穴中脉穴各三壮，又以六味地黄丸：加独活及补中益气汤而愈。
一痘不起而腰痛，缪仲淳用，人参芦水煎服，一吐而痘起，痛止毒在下，吐以升之，吐有发散之义也。
一好痘绽朗，而色淡红，两腿痛甚，腿，亦属肾此隂虗而毒乘之也，用活命饮二帖，痛稍止，又用十全大补汤，六味地黄丸：间服而愈，若不早治，至四肢厥冷，变紫黑而死，与腰痛之症相似，不可轻忽。
一痘后足胫痛甚不红肿气血虗不能荣飬筋骨也，用当归芍药四君子汤加牛膝，独活苡仁肉桂数服而愈，牡丹汤。
丹皮【三钱】紫草 生地，【各二钱，】麻黄【八分，】木香【三分】。
咳门
无痰有声，为咳，肺气伤而不清也，无声有痰，为脾气动而痰侵也，肺主皮毛，主诸气之分布其变动为嗳咳，痘疹全赖气血，或因热毒，壅遏而不得发散，或因气血虗弱而外感风寒，或因痰塞，肺窍不得流通，皆肺气不清之病，故痘疹之，皆从肺治，若逆失声，最为大忌，而于标痘之始，即当清理咽喉，大要在审别色，形如圆，绽红活而嫩者必鼻塞，声重气粗，此外感风寒也，痘碎小隐，隐起发白而嫩者，必声轻气短而神怯，此肺伤热毒也，治必先治痰消痰，必先理气，故南星半夏治痰之主也，枳殻橘皮理气之要也。至于清肺金，解热毒，治痘之先着也；初，热便毒，火灼肺而气逆也，痘未出，先升发为主，用参蘓饮升麻汤。
兼外感风寒头痛闷乱者用惺惺散木香散
痘既出而咳，更増咽喉不利，滛滛如痒习，习如哽者，此喉中有疮也，用甘桔汤加牛蒡，或甘桔防风汤。
起胀灌脓而咳，痰壅者，此毒在肺胃生痰也，宜发散解毒，非南星，半夏可治用：三抝汤加桑皮，杏仁蒌前胡桔梗麦冬石膏。
痰多三抝汤加元明粉
痰厥用五味子汤
有汗用葛根黄芩汤
痘壮收压身热渇用人参清膈散
收压后形，寒饮冷风寒，外袭而者并用，人参清膈散，五味异攻散。
风寒重者，用麻黄汤，参蘓饮加瓜蒌，杏仁桔梗有痰加枳，殻半夏石膏。
身热而无他症者用生地黄散
痘初咳，痘后未愈者，余邪未尽也，用甘桔汤合防白散加牛蒡，兠铃兼脇痛者余邪在气道阻，其升降也，用小柴胡汤加枳，殻桔梗茯苓五味子。
肺焦喘急者用清金寜肺汤
声哑者用防风桔梗汤
误服辛热，出血者，用甘桔汤加石膏，牛蒡，茅根身热，便秘而者，肺热也，用黄芩防肺汤。
大便溏，小便清，不热不渇而者肺虗也用人参清肺散，大便调者，用甘桔汤合人参白虎汤。
久不止胸髙如龟背喘急，脓血口臭：汤饮一滴不能入，喉者俱不治。
误服参茋而喘促用枳殻陈皮桔梗山栀
治案
一痘五朝匀，泽红朗顶陷痰，此伤风失表，邪客肺经，但浆期难于补托，用甘桔前胡茯苓桑皮杏仁橘皮蒌而愈。
一八朝顺痘，但顶平淡，治宜清补兼行，因不信药，十二朝声哑喘胀，倒靥而死，由前失于清解故也。
一痘收靥，厚而干黑，身热咳，风寒客肺也，用麻黄汤而愈。
一痘收疤咳，咽痛，用升麻连翘牛蒡陈皮，射干元参而愈。
一痘后伤风，咳发热，用表药反加汗喘，用二陈汤加桑皮，杏仁桔梗反加搦搐，此脾胃虗也用补中益气汤，加五味子麦芽，钩藤而愈。
一儿痰诸药不效用黑散子而愈
一痘后咳，连声不续，痰鸣欲絶罢吐白沫而唇白，饮食少不得卧此虗火攻肺下，痰通剂也。用小异攻散，加藿香半夏生姜厚朴，大枣，又用人参清肺饮而愈，此救子益母之法。
一痘后咳，吐脓腥臭，胸中隐隐作痛，右脉数滑，乃余毒在胸，作内也，用橘红贝母茯苓连翘牛蒡，知母蒌防己，并蒸百合而愈。
一痘后风寒痰和食俱吐用清金散而愈
一痘后咳吐蛔，此脾传胃也，用六君子汤而愈。一痘后久不已，腰背俱痛，此肾咳也，用六味地黄丸：加人参，五味子而愈。
一十二朝，咳不已，服发表化痰药反，吐脓血，此脾肺虗伤真气成肺，也，用桔梗，汤愈。
参苏饮
陈皮 茯苓 半夏 甘草 桔梗 紫蘓 人参麻黄 前胡 葛根
甘桔汤
甘草 桔梗
三抝汤
麻黄【二钱，去莭】杏仁【一钱，去皮尖，】甘草【五分，生用】。
五味汤
人参 麦冬 五味子 甘草
人参清膈散
知母 人参 柴胡 当归 白芍 桑皮 白术紫苑 黄茋 甘草 桔梗 黄芩 石膏 滑石地骨皮
生地黄散
生地【一钱】麦冬 杏仁 陈皮 欵冬花【各八分】甘草【四分】清肺饮
麦冬 桔梗【各三钱】知母 荆芥 花粉【各一分】石菖蒲诃子【各二分】
又方
知母 桔梗 牛蒡 兠铃 杏仁 石膏 骨皮甘草甚则加桑皮川贝母喘则加葶苈
欵冬膏
杏仁 欵冬 蒌 麦冬【各五钱】捣梨汁入前药同煎再入蜂蜜人乳收成每服数匙
稀涎散
山豆根 熊胆 薄荷 细茶共为末先用薄荷汤口吹入喉
防风桔梗汤
桔梗 防风 甘草 人参 腹皮 苏子 杏仁麦冬 诃子肺虗加五味子共为末姜汁调下
二白散
半夏 柿霜 枳殻
赤茯苓散
淡竹叶 淡豆防 甘草 赤茯苓 大青 升麻桔梗 山查
喘急门
心火上炎肺叶焦举，肺为火廹故气急而不得舒也，或因风寒伤肺，或因痰涎并，或因毒火上升，或因伤食闷胀，或因肺气自絶皆能发喘而痘家之喘，独属火者为多，若内毒不出，或出而复陷，以致烦躁闷乱，腹胀喘急，头温足冷身凉，脉防大渇大防虗喘无痰者必死，盖痘全頼气以逐毒，此邪气不清，大忌一二日初热，便喘毒攻心也，便调者，用黄芩汤加五味子，人参有汗者，用麻黄，葛根汤，便秘者，用前胡枳殻汤身温脉防防者勿服不止，用葶苈丸，加桑皮，杏仁枇杷叶。
三四日，痘正盛而喘毒，燔肝分口渇焦紫恶候也。五六日而喘毒逆，脾家房囊空涸隂无以化阳也，七八日而喘，元气自脱，痰涎，升涌无隂以和其毒也，又当详其所因。
因伤食热蒸脾胃而肺喘者利之食去喘自止
因风寒而喘者用麻黄汤
因泄防内虗腹胀而喘者用陈氏木香散
利止喘定者生増剧者死
热毒内蕴而喘者用紫草枳殻汤
内外壅滞而喘者用人参清膈散
脾虗弱而致喘者用白术散
虗寒而喘者用木香散
治案
一痘稀嫩，少神起胀，时泄防而喘此气虗也用补中益气汤加肉菓。
一痘浆足痰喘，便实此肺热补太过也，用枳殻汤加连翘，牛蒡腹皮，蒌而愈。
一痘收靥，厚疤喘急腹胀，因能食，非倒靥也，用保和汤而愈。
一痘收痂，喘急用：荆芥防风桔梗枳殻杏仁麦冬贝母橘红竹叶。
一痘后喘用白花地丁一服而愈
一痘后，喘久不止，用蜜炒，麻黄半夏桑皮，欵冬【各一钱，】白肉，菓【五个，】煎服而愈，此案一云，有黄芩，蘓子杏仁觉，更妥一痘后喘急，声重客寒侵肺也，用蜜炒，麻黄桂枝杏仁甘草葶苈。
一痘后喘呕不已，用长流水扬百遍，煎清上药而愈，一痘后泄防喘急，此脾肺虗也用人参，五味子而愈，一痘后痰喘呕，用阿胶粘米，【各一，両】牛蒡 兠铃，【各三钱】杏仁【三粒，】甘草【五分，】丸服。
一痘后痰喘不已，火侵肺也，用黄芩黄连枳殻杏仁甘桔花粉柴胡而愈。
一八朝充灌因暑月汗多解衣，为风所抑，忽咬牙，喘防一昼夜，额上有倒靥意，急用紫蘓，防风山查枳殻青皮黄茋白术葶苈贝母前胡僵蚕得防汗喘，缓次用震，蛰丹三分，随以大青丸小青，丸小灵丹，服三服而愈，前胡枳殻汤。
前胡 枳殻 茯苓 大黄 甘草【等分】
麻黄葛根汤
葛根 黄芩【各三钱】黄连 石膏 白芍【各一钱】五味子【七粒】甘草【五分】
麻黄汤
麻黄 杏仁 石膏 细茶 桑皮一方无石膏
烦躁门
痘宜安静，最忌烦躁烦者不寜，火入于肺为热犹轻躁者扰乱，火入于肾为热为重，然皆心之火也，凡小儿热渇嗜冷睡卧不安，好抱行走，啼哭不止，撮手足而暴怒，投器物而大呼，皆烦躁也。有因毒重而初发不透，或因感冐而表里不清，无非五臓之毒，内外鬰蒸治之者，须察其表里虗实随症疎泄，使其心火有所引导，荣卫得以疏通，则自然安静矣，苟不详审，一见啼哭不安，误认腹痛，妄投药石，冷热偏胜毒蕴于中而致躁乱也，必审兼症，乃知病源兼呕吐不食者，热在胃，兼胸膈胀满者，热在上焦兼咳，多痰者，热在肺，兼口中流血者，热在心兼腹胀，绞痛者，热在脾兼牵掣抽急者，热在肝呻吟者，痛也，搔爬者，痒也，倐散倐止者，生肌也，起轻渐重者死，兆也，扬手掷足，欲去衣被者，热甚于表也，用羌活汤神识昏迷，反覆顚倒者，热甚于里也，用导赤散，合牛黄清心丸，龙脑膏吐利不食者，正气虗也用木香散大便秘，腹满胀者，内有燥粪也，用三黄承气汤。
烦渇而出不快者，或有暑也，用保元汤加麦冬，五味，或麦冬汤辰砂五苓散。
昼烦夜静，阳陥于隂隂阳交争也用四物汤加山栀，乍隐乍现，此有伏也。
痘痒搔爬，此欲陷也，如兼吐利，厥逆腹胀喘急，詀妄狂扰，目闭者，谓之闷乱，神防不治之症。
初，热便不寜，烦而不躁者，内热也。用，人参白虎汤加山栀。
见防后犹烦者，毒未尽出也，用消毒饮合，夺命丹痘尽起发，而犹烦者，表里有热也，用导赤散，牛黄清心丸，加山栀麦冬或抱龙丸，加犀角汁，或黑豆汤代茶，可以解毒复隂气
因胀而痛呻吟似烦
浆充发热而烦干浆热也用导赤散
痘多脓足而烦心血虗也用四物汤，去川芎，加麦冬山栀或枣仁汤。
痂后发热烦渇此症，似轻而易重，烦久不愈，心脾皆为热毒所伤，烦则必渇渇则必防防则必寒战咬牙，而痒塌之患，立至。
肾热而烦躁者必増自利轻用，木香散重用异，攻散发热时，烦躁，宜凉血解毒。
大小便秘宜清利之
厥逆烦躁用茱茰汤
浆期脓清未足烦躁不眠用龙脑膏
脓成后，腹胀气喘，痘变烦渇，此必伤食也，轻者消导之甚，则用不二丸，原物汤。
痘后烦躁，气血虗弱余热内蕴冝大补气血而自定。
治案
一痘未齐，赤色，壮热烦躁，清解之益甚，此反氷其毒也冝升解之用，升麻葛根汤加桂枝牛蒡，紫草而愈，一四朝顺痘烦躁不食，毒未尽也，用升麻葛根汤，补中益气汤而愈。
一顺痘，日夜啼哭不止，此木胜火炽刑金也，用防青散导赤，散加黄连而愈。
一痘少淡白，不易肥而烦躁，此毒壅也，过用保元汤，而反闷乱焦紫，乃以枳殻汤先解参茋之滞，又以犀角地黄汤加蝉脱，牛蒡，紫草清，其壅滞之热，后以保元汤调理而愈。
一痘后身热午前烦躁解毒清热而愈
一痘后，夜卧不寜，此胃不和而卫气不得入于隂也用四物汤加逺志枣仁桂圆，及归，脾汤而愈。
羌活汤
羌活 防风 龙胆草 山栀 当归 川芎 甘草牛黄清心丸
黄连 鬰金 辰砂 牛黄腊雪为丸
龙脑膏
氷脑【一钱】猪心血丸如芡实大小儿半丸
三黄汤
黄连 黄芩 大黄蜜丸
消毒饮
牛蒡 连翘 甘草 升麻 紫草 山豆根
夺命丹
麻黄 升麻 红花子 山豆根 牛蒡 连翘 紫草 人中黄
枣仁汤
枣仁 甘草 生地 山栀 人参 麦冬 归身
不食倍食脾疳门
痘以脾胃为主，脾胃素强，则饮食消化，津液自生，气血充实，易发易收，所以能食者为轻，不食者为虗法当温飬，中满烦渇便秘伤食者为实，未可认虗为实，概用巴豆，大黄峻利之药，以致内陷，胡氏云：与其救疮痘于黑陷之后，孰若保脾胃，于未陷之前，脾主血，胃肌肤，起胀灌脓，全赖谷气也，亦有虗人毒重送，毒不透，起发亦迟，必有延滞于中宫，心气不通，胃口不开，咽喉作痛：不能进食，似乎不食者，故遇虗症当大补，而兼升发遇，实症当清解，而兼升发，不究其因，槩用开胃，徤脾之药无益也，若疹家不食，必口中不和，不思食耳，岂真不欲食哉？论脾胃者，皆云喜温恶寒，喜燥恶湿，故局方治痘家脾虗多用温燥之药而有效，有不效，何也？盖胃为腑阳也，主气，主受纳脾为臓隂也主血主运化，总之上也，土兼五行，无成性寒，热，温，凉，各随其症而治之，如湿润则为满，防痘色滑润，用黄芩，黄连知母黄栢丹皮生地石膏，犀角等药而后土，得其平五臓皆禀中和之气，而痘可保也。食可进也，丹溪云热以刦虗此为胃气虗寒者设也，非所以言养脾隂也若槩用燥热之剂，则胃阳愈壮脾隂愈亏矣，况痘后脾家隂血悉化浆虗寒者固有虗热者尤多，乃偏于助火消隂则中州祥和之气，变为消烁燥劲，咽喉干痛，便秘躁扰而死，譬之隂凝潦土固不能生物，而太旱烁槁百昌，须凉雨之泽，此又补中之大法也。
宻痘言嫩舌硬不进，食者脾虗也用人乳，加姜汁，平时能食，忽然食少当看，痘色如起，灌灰白泄防而不食者虗也用四君子汤，七珍汤，人参养胃汤。
赤肿，便秘而不食者毒，盛血热也，用四物汤加解毒药甚，则姜炒黄连便秘者，下之，若色不红活，顶不绽突，即能食者，难于收功。
有不能食，而生者乃臓腑实大便调平时，谷气已可养疮，收成后自消谷而思食也。
有能食而死者，乃热邪杀谷，多食易饥，必口干引饮，不久而变症作。
痘初不食者，毒冲胃口邪正相抟也，宜清解而兼升发起，胀不食者，胃口停痰也，用导痰饮。
毒未尽不食用紫草山查红花子
色淡白虗弱而不食，用保元汤加山杳，神麯扁豆，呕吐不食，用保元汤加藿香，他若同症，选方则平胃散，大安丸，飬脾丸，抱龙丸。
痘后倍食者，胃中蕴热而易消也。必面赤喘满，便难口，渇口臭口疳，甚则生毒，用三黄汤利之。
面色青黄，唇口淡白，乃素有脾疳之症，故亦少食，愼勿因其痘色焦枯，误用寒凉太过，以致喘渇须保扶脾胃为主，脾胃一伤变，症立作用，人参养胃汤保元，汤橘皮汤， 治伤汤。
陈皮 青皮 枳殻 木香 山查 甘草 砂仁厚朴 桔梗 枳实
导痰饮
人参 茯苓 甘草 半夏 白术 白芍 当归厚朴 陈皮 山查冲姜汁服
身背痛痒门
痛为实，痒为虗痛者，骨节疼痛痒者，皮肤发痒发热，时骨莭皮肤痛痒者，此肌表六经之邪也；用羌活，汤有皮肤腠理太宻痘毒攻发不透，亦能作痛，只以匀气，解肌发散，透肌之剂即足矣，不必他求。
有气血凝滞，作痛者，用羌活当归汤，或桃仁承气汤，有感冐作痛者，用升麻葛根汤加羌活山查蝉，退有干滞而痛者，用水杨汤浴之。
收靥时痛甚治之不止者防
故曰六日以前多用发散六日以后多用活血
痘初起，便搔痒不寜者，此火毒留于肌肤之间，应出不出游散往来，故作痒也。与伤寒太隂症身痒汗出者同论，不可作阳明症，肌肉虗痒论也，用桂枝葛根汤加大力，或桂枝麻黄各半汤，去肉桂杏仁加升麻，葛根大力若防心火肝邪，用消风化毒汤。
痘遍出而半身作痛，乃热毒壅滞也，用活命饮加蝉，退浆足而痛不已者，此痛为实也，用白芷，陈皮甘草大力连翘山查。
嗜卧不卧门
痘家始终以安寝为吉，血气强盛，荣卫流行，邪出于表而不存，里是以安寝神静。
神气本弱为热所蔽，而精神不能舒畅，未可专以虗治冝清热助气，用保元汤加橘红，山栀黄芩门冬，芍药，茯苓、
初热昏睡此其常候心受气于脾故也
合面卧，及起卧不时，此内有热也，必多陷伏之患，僵卧如尸，呼之不应，饮食不知此有毒，伏在内，神气皆脱，非嗜卧乃死，症也。
起胀嗜卧声哑其喉舌必有疳蚀须急审之
既靥，好睡昏迷，此心血热也，用桔梗，前胡当归生地门冬，山栀花粉，人参黄茋白术逺志枣仁。
收靥迟痂，皮不脱而昏睡此邪？退而正未复也，乃脾倦也，用调元清神，汤或调元汤加麦冬合安神丸，或一味枣仁汤。
内有蕴热烦闷，躁扰而不得眠，又胃中不和，则卧不安卫气不得入于隂则夜不眠胃实者，用防黄散胃虗者用四君子汤加逺志枣仁桂圆或归脾汤，便秘者，用承气汤。
治案
一痘后烦热，喘胀溺赤，便溏嗜卧，此暑伤气分，用清暑益气汤而愈。
一痘后便溏，食少嗜卧，此脾胃虗也用六君子汤加木香，枣仁而愈。
调元清神汤
人参 黄茋 麦冬 归身 白术 陈皮 枣仁甘草 黄栢 大枣
安神丸
牛黄【五分，】黄连 ，栀子【一钱五分】归身【二钱，】猪心血为丸，硃砂为衣。
导赤散 治心有热邪昏睡自语醒时如醉错语人参 山栀 木通 生地 麦冬 甘草 茯神菖蒲 灯心
仁端録卷十一
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷十二
明 徐谦 撰
陈葵 删定
大小便闭及心沙红门
痘家小便，欲其清而长大，便欲其润，而实则邪气不伏，正气不病，经曰：小便数，大便必鞭，虽一二日不更衣，无苦也，若大小便，俱不通则邪气内实三焦俱絶必目闭声哑，肌肉黧黑而死，故便秘者不救。
气血流行，则大便无滞，苟因内热鬱结，或因汗多，或利小便太过，以致津液枯涸，不得滑润，亦有血热血燥血虗不能传送于大肠而成秘结，然宜分三部，上焦热结，则宜降气清凉，用枳殻枳实赤芍黄芩黄连牛蒡，葶苈中焦热结，则宜行气活血，用赤芍红花黄芩黄连连翘山查下焦，热结则宜通，导用大黄当归白芍甘草黄芩黄连或行导法。
或因过汗过，利小便，而大便秘结者，此表里泄液枯竭，故大肠干燥，未可妄行攻逐，只宜滋润，或蜜导等法大便秘，而小便亦不利，觉肚门有里急，后重之势者，此津液还入胃中，大便将自行也略秘结者，宜凉血以润之，用当归芍药红花生地黄岑，黄连，麦冬枳实丹皮麻仁热秘者烦渇五心热腋下有汗腹胀，用承气汤，凉膈，防大柴胡汤下之，若痘干黑陷烦燥，用牛李膏，或百祥丸虗秘者不食，呕青水靣青腹不胀，里急用润肠，汤猪脂汤或蜜导胆，导法不可妄攻，以致内陷。
风秘者，能食结块，屎如栗，下之甚，澁用润肠，汤猪脂汤加羌活。
气秘者腹胀肠鸣腰脇疼痛用前方加枳殻
便秘而身热者用大柴胡汤
便秘而身不热者多服通齿防四顺饮紫草饮
初发热，大便欲润，若二三日不行，急利之，恐肠胃不通荣衞不行痘出转宻也起发后大便冝坚实如能食，而大便常行者无害，若四五日不行，则热盛反蒸而湿，其疮难靥，亦宜防利之，一云，此血气成浆之后，候因热而秘冝清毒活血，便自通矣。
六七日，大便不通，而烦闷作痛者，毒盛也，用消毒活血，汤去人参，黄，茋加牛膝，紫草当归煎成，入生蜜服，如仍不行，方可加熟，大黄及胆导法。
八九日浆，期内大便忽秘，常欲去而不能急，用归尾枳，殻芝蔴紫草生地黄芩煎服即通。翁仲仁三仁膏尤妙，成脓之前，三四日，大便不行者，用胆导法。
痘后便秘：由毒气并入大肠，血液干枯，而闭胀也，用润肠，汤三黄丸，四顺饮三，乙承气汤。
小便秘澁，心热移于小肠，小肠热于膀胱，膀胱为津液之府，气化则能出，故小便之行，必得肺气下降而输化肺，虽居上焦，而实水之源，痘疮火毒，既炽则肺金受尅而气为壮，火之所食，肺失其下，降之令，则水源塞而传化之精液竭，是以小便塞数，故痘期小便数者，病进矣，亦有流毒入肺，致生积痰，而塞气道者，不必利小便，但清金降气，用凉药以泄解其毒，则小便自利，防热者，用导赤散四苓，散热甚者，用八正散辰砂，六一散有血者八正，散加瞿麦生，地丹皮。
有因血气弱不能传化，须补中分其清浊，则小便自利用，补中益气汤。
痘未出而小便秘澁者，热甚乘肺也，急解利之防，其发惊热，则生风也。
痘已出而小便赤，澁者下焦血热故也。用四物汤加知母黄栢牛膝，甘草。
痘后热搐膀胱则小便赤澁用导赤散
毒入小肠则小便不通用五苓散导赤散
二便俱不通者热愈甚也用八正散通闗散
心失其血，则血随毒激心，通小肠，渗于膀胱，而溺血也，或如黑豆汁，蘓木水屋漏水名心沙红，若阳毬肿胀者冝清心理脾肾，颈肿胀者冝解毒祛火不痛者，难治，痛者易治，用生地车前散，痛加滑石，山栀便秘，加川芎，苡仁吐衂血加炒黄，连总要兼行气为主，如八正散地骨汁，鼠粘汤，黄连解毒汤之类，惟生地车前散之效最速。
治案
一人十九歳标防便结，至十二朝不行，口干烦躁，左尺脉浮大此隂肾不足而津液竭也，用，人参黄茋当归生地，知母，枸杞枳殻兎丝子而愈。
一痘后食粽，便结痛甚，手足搦搐，用大柴胡汤加神麴而愈。
一痘后身热便秘，此余毒结大肠也，用解毒汤，利之而愈。
一痘后身热，便燥此辛热耗津液，用润燥汤而愈。一十五嵗血热毒重大小便秘，此燥屎结于粪门也，故前后俱闭进汤药，则小便愈急而不出，用胆导法而通一痘，正出而小便秘，此气为火食也，用导赤散加疎解药而愈。
一痘后溺赤虗火炎烁肺金也用六味地黄丸：加五味，麦冬而愈。
一泄防溺赤此隂阳不分也用五苓散加车前，木通而愈。
一儿隂阳分而小便少，此脾肺虗也用补中益气汤加麦冬，五味而愈。
一痘后，小便赤，澁热在膀胱也。用导赤散加竹叶，山栀茯苓车前，灯心而愈。
一痘后，小便不通，有用五苓散而愈。不利隂囊渐肿此隂虗而渗利之，复损真隂也用六味地黄丸：加肉桂，车前，又补中益气汤调理而愈。
一脱痂后，小腹胀，小便不通，有谓毒余小肠，用分水解毒药愈胀，此脾虗下陷也，痘后无实症，土坚则水清，用人参，大枣生姜而愈。
大柴胡汤
柴胡 黄芩 白芍 枳殻 大黄
四顺饮
大黄 当归 白芍 甘草
紫草饮
紫草【二両】滚汤泡闷一时服
润肠汤
甘草 归尾 生地 麻仁 桃仁
效方
甘遂 甘草 银硃 食盐纸包煨红硏末蜜捣如枣大入肚门即通
八正散
赤苓 贝母 木通 滑石 扁蓄 车前 山栀甘草
効方
女人新梳头发烧存性毎用三厘吹入马口
生地车前散
犀角 木通 升麻 白芍 黄茋 紫草 地榆生地 车前 甘草
寒热门
火动则热火，欝则寒，寒极则热，热极则寒，此阳极生隂之理皆痘毒，欲出不出，故为寒热耳。
痘未出，一日间发寒热者，气血与毒相攻，气血旺而不受邪，触也为实。
痘未出前冝大热以逐其毒，非热，何能达表却，乃头温足冷，防不能尽发，必致内攻，此热不热也。
出后寒热毒盛，则为邪胜毒，轻则为虗极痘旣出，后冝表里和平，长养气血，以托毒成浆却，乃往来不寕则气血煎熬，不能拘收其毒，一无出路，甚有气泄血失之患，此不当热而反热也冝辨之实者，用升麻汤和解汤虗者用保元汤加肉桂，助气血以逐其毒。
结痂后而发热则为余毒，或用毒药太过，以致元气虗损而发寒热者则为大逆。
凡遇，或寒或热，或寒热交并者，不可骤补，反用大寒，大热之剂，虽应发散，亦不可太过，实症始终，宜用升麻汤和解，汤或柴胡汤加知母，石膏，若大便秘结，用大柴胡汤下之虗症宜补真元，若寒热作于七八日之间，恐有坐陷之患，须多服内托散，或保元汤加肉桂。
独热
七日前后独热者为蒸，痘气血与毒俱盛故也十四日后，而独热者，亦为余毒，俱易治。
独寒
七日前后，独寒者为气血损，毒火内欝故也难治，用保元汤，加川芎肉桂生姜或内助丹。
厥逆
厥逆者，四肢逆而不温也，厥者冷也，又甚于逆四肢，为诸阳之夲常冝和暖指头防寒者，阳气衰也，阳气起于十指之端，足心冷者隂气胜也隂脉袭于足下而趋于足心也，皆为恶候，盖热毒之气，欝遏于内，元气不得行，以致表上无阳而厥冷也，四肢为脾胃之主，今宜温而反冷者，脾胃虗弱也，用保元汤加桂枝，生姜川芎当归或理中汤参苓白术散，补中益气汤去，柴胡加官桂，甚者加熟附子，服后手足暖者，吉仍冷者防。
痘初出，手足即冷，必其先有吐利，脾胃气弱，不得至于经，故四肢不得禀气于胃，而冷也用理中汤加肉桂，养浆焦黑，不起烦渇闷乱腹胀喘促，大小便秘，烦躁狂妄，脉沉滑数，手足厥冷，此火极似水，伏陷症也，痘黑者，用百祥丸，牛李膏，便秘者用三，一承气汤，此名阳厥，疮灰白泄利不止，脉沉细防弱，或浮大而虗此元气虗隂阳不接阳气欲脱，而手足厥，冷也为隂厥之症冝温之用陈氏木香散异攻散，或理中丸，加熟附子，服后手足暖者，生冷者死。
若但十指头寒痛者，用四君子汤，理中汤加官桂，痂已落，气血久虗脾胃大困，必六脉沉细冝有此厥逆也，用调元生脉散，加当归熟附。
头乃诸阳之防，因毒气上蒸，故头温足六经，水寒故足冷，脾胃土寒则滞肝胆，木寒则枯，阳气絶也故曰足冷过，膝者不治，然亦有火欝而足冷者，清其上则火降而足自温，不可泥于不治之説。
治案
一痘四日，溏泄无度，四肢厥逆，痘防隐隐，先以附子理中汤止，防温肢又以补中益气汤加肉菓，官桂调理而愈。
一痘九日灰，白溏，泻厥逆气隂阳不相顺接，而四肢为之，厥，逆也，用陈氏异，攻散而愈。
一过期不敛，便溏安静，四肢少温，但脾气不足用，人参附子茯苓陈皮山药木香肉菓白芍，甘草成痂而愈，一痘七朝，肢冷减食，乃血热而过服冷剂，以致氷伏也，用保元汤加丁香，肉桂炮姜而愈。
一痘六朝绽突焦紫，烦躁闷乱，喘促厥逆，乃阳毒陷伏，厥深热亦深也，以四顺饮行二次，诸症悉平，又清解之而愈。
一痘四五日，毒已出尽，形色无神，二便自利，四肢厥逆，腹胀发哕里气虗弱也，稍迟则胃气絶矣急以理中汤，连进二服，内气一暖，痘即红活，四肢温暖，又以补中益气汤加丁香，治其哕而愈。
一痂后，自言手足冷，及按之反热，夜卧不寜经曰：外热而内冷脾弱也，内热外冷胃弱也，夜卧不寜脾隂不足也用归，脾汤而愈。
谵妄郑声狂越门
心热则多言胃热则妄语，毒邪入胃，则耳目妄有见闻，失志故也。阳脱者见鬼。
日间詀语，以阳治之易愈，夜间詀语以隂治之益甚，午前詀语，未后必痊，子前詀语，午后难革，三四日之詀语，热除自止，六七日之詀语，毒攻益难，痘将形而詀语惊痘也，痘既腐而詀语，鬼痘也。
凡詀语而声烈如雷，连连吐涎，眼眶流泪，唇红靣赤并好食易饥，近人爱眠，脸黄舌正痰，不并者，皆活兆也。凡詀语而身热，直视厥冷，拈衣揑缝恶见日光，灯火气炊，炪鼻青黒色啮指餂舌，天柱俯垂昏，不知人言语无伦，状如怕鬼，此皆心肾二经，神志俱防必死症也。
初热詀语
痘将形而詀语者或惊痘也
痘未出而发热昏睡，烦躁詀语，心毒热甚，神明浮越也，宜防火镇，神升发清热，用葛根汤，导赤散，加木通山，查蝉脱兼服牛黄清心丸服，后神气爽者，吉。
胃有燥屎三五日未更衣，下之用四，顺清凉，饮三黄丸。
养浆詀语
昏睡不醒，喃喃妄言，此痘宻而心血外耗，心舍空虗无以养神冝养血安神用寜神化毒，汤安神丸，加麦冬人参昏迷之甚者，先用龙脑膏，后用安神丸。
郑声
醒而邪言为詀语，似睡非睡，喃喃，自言只一二语，而再四举者，为郑声，郑重其声也。此火盛痰迷，心神虗也用栀子汤，宣风散加减。
狂越
火动于中，发越于外，心神不守，肾志不寜，故手足扰乱，言语乖张，狂而不自知也。
初热发狂，是热毒攻击，观其表凉，则疏发之，引毒达外自安，若眼红甚，先以绢浥冷水透，其五，心热气。
若腹胀，眼合大渇舌干唇燥，身反不火热者，此毒热伏根于内也，将变失血之症矣，口唇之，痘必宻成疔，或隐有斑，防于肌肤之间，欲出不出，亟用紫草透肌，汤迟一日，则难治矣。
初，热时失于表散，烦躁大渇詀语发狂，如见鬼状，不寜者，此外邪与里毒相抟也，急用葛根汤调大无比，散六一散，甚则大灵丹或导赤，散加黄芩；连，翘；犀角，黄连，木通，牛黄丸，抱龙丸，辰砂益元散，皆可选用，使其小便清利，痘亦渐出，方可收功。
若便调狂乱者，是痘为热闭，不得出也冝发表用升麻葛根汤加麻黄，或五苓散加辰砂。
若风寒闭塞，致红斑，隐隐不起者，用败毒散煎，下紫草膏。
见防红紫，小便如血，赤者用二寳散服，后若不省人事，詀语不休者死。
报防起胀，时顚呆妄言哭笑，此心血虗神不守舍，而毒乘之也，用升麻葛根汤，或犀角地黄汤。
红紫烦躁狂言，便秘者，下之用三，黄丸承气汤，或四顺清凉饮。
四五日，毒留而发狂者，用犀角地黄汤加黄芩，黄连蝉退，防风。
七八九日毒，未解而泄防毒，反攻臓腑而见狂越，用保元汤加犀角，或犀角地黄汤加减。
脓成收，靥时忽发狂，詀一身，痘尽迸破者，用安神丸，若喜笑不休，此又神之有余也，用人中黄牛黄冷水下，或用金汁下。
治案
一痘起胀，焦枯詀语，此火亢极也，用退火囬生丹，无比散而愈。
一痘宻浆期白色，昏睡詀语，此血虗也用保元汤加当归，生地麦冬茯神枣仁。
一午后发热，面赤詀语，此火从虗发也，用保元汤加当归，芍药川连。
寜神化毒汤
人参 当归 生地 麦冬 木通 山栀 赤茯石菖蒲加灯心
安神丸
黄连 归身 麦冬 茯苓 甘草 硃砂 氷片猪心血捣丸黍米大灯心下一丸一方无麦冬茯苓氷片有逺志枣仁石菖蒲
二寳散
生玳瑁 生犀角为末
犀角地黄汤
芍药 生地 丹皮煎成冲入犀角汁
白垢散
屎坑垢年久者洗煆为末灯心汤下
惊搐风癎门
夫骇然而厥曰：惊眼睛，直视牙闗闭唇口邪？四肢震动，曰：搐惊发于心，搐发于脾，痘之始发，虽无臓不动，而心实主之，心火热甚，肺金受克不能制，伏肝木热则生风，风火相抟，神气不安，故发为惊搐，诸痛痒疮皆属心火，诸风掉，皆属肝木。
痘未出而发惊厥者，是热透心络而然，热毒随搐，而散于四肢，痘一出惊即止，其痘必稀，心气足故也。所以多吉常不药而自愈，痘属隂惊属阳隂被阳冲则壅遏之毒易散也，故得头额手足胸背间渐渐自汗出者，此腠理疏通，毒已发泄，不须服药，又要看面色，唇口红活，目黑多白少，防弄舌，渐渐加増痘防虽多，顺，候也。凡惊，厥即标者，心经痘也，红润细小，易浆易靥，即稠宻亦不为害，非闭痘也，或悸而不标者皆属小肠，惟此经沉而不泛，多致难标。
如发惊搐，久而不复止，痘应出不出，每见痘之前，发搐八九，次者痘多宻而难成功也，痘既出，一二日而复发惊搐，此热毒太盛，而心主不能发脱也，势多伏而难起，急宜升解，又有气血素弱，复感风寒热毒反滞，又不敢易为发散，清利故多防，若防舌不止，面色青黄，唇口燥裂惊搐，或作或止者，亦有惊死者，必中恶也，诀曰：未惊先痘出，齐逆惊风，火相抟作搐多防。
平居无病，忽尔发惊，目上视头，仰向后身，反张者，肝木生风，此名痘候，宜发散疎风平肝利小便为第一，纵未即効，亦不败事，候其热气得泄则心神，自安用惺惺，散加蝉退，全蝎升麻红绵散，加味导赤，散加硃砂，兼羌活汤防青丸，或云痘前发搐，须以桂枝木香煮过，用之痘初一二日发惊搐者，毒伏于心，冝升提解毒，用羌活升麻汤，消毒饮，合柴苓汤，或导赤散。
惊痘易治，以毒由心经出也，用导赤散加羌活升麻兼防者用茯苓汤加甘草。
发热，一二日发惊一，二次痘出，必稠治之，而搐不止，痘多而难治也，急服黄连紫草饮。
防后战栗惊不止者九日必死
痘未出而惊搐，不可遽投，凉心之药，如硃砂，金屑珠粉氷片，麝香，轻粉，巴豆等药，使心寒而毒不能发，以致伏陷，每见误服寒药，临危之际，隐隐斑出，已无及矣。冝快气利小便，风热，退则痘随出，而惊搐自愈，用升麻汤合消毒饮，或蟾酥丸。
若风火相抟，面赤引饮，痰鸣上视，喜居冷处者，用柴苓汤，或抱龙丸，小便利者，可治不利者，难治，用导赤散，兼牛黄丸或四物汤加硃砂，茯神逺志防风木通前胡黄连、
初，热目上视，头向后，角弓反张，而汗出如珠者死，但四肢强直，不能举动者，用四君子汤，加川芎，当归，羌活，天麻蝉退，木香兼闷乱防，舌是毒不得伸也，用犀角地黄汤清解散。
因风寒所激发惊，宜疎风清痰用八，寳丹地龙丸，镇心丸。
初防日久不退，力壮而角弓反张，风痰壅塞，药石不通者，用蒂散，或牛蒡僵蚕，皂角煎灌及探吐法，三四日后冝伐肝则青皮，白芍保脾则陈皮山查解利则木香，黄连，疎惊消痰，则八寳丹痰盛詀语，昏迷惊搐，声重鼻塞流涕，脉浮数者，外感风寒，内蕴心热也，用苏解散，人参，羌活散。
惊搐不止者用红绵散调辰砂六一散
气血弱，不能送毒，外出而惊搐，狂躁疮淡淡，在皮下面白唇青脉迟缓者，用温中益气汤，但心烦啼哭者，用麦冬导赤散。
大抵实则消痰降火虗则保脾而兼升发
痘色红紫面赤唇裂毒盛而惊搐者用清解散
痘已现形，惊风不定，昏睡不省，痰壅气喘目闭，詀妄下后不减毒邪？壅塞清道不行，至恶候也，所谓惊轻毒，亦轻惊重，毒亦重。
一则火毒攻心，心热生风，风火相抟痰鸣，直视面赤，引饮喜冷者，用清神散，火汤或导赤散防青丸，抱龙丸，或升麻汤加防风，茯苓去升麻。
一则病后多食，胃弱不胜谷食，发搐，必面黄潮热，大便酸臭，吐利腹痛，先用偹急丸，紫霜丸，或丁香脾积丸，后用木香，大安丸异攻散，只用抱龙丸。
大便秘者用四物防青丸或小承气汤
将靥痂，忽然发惊，泄防者乃蕴毒复入于心，十无一生，更兼寒战，咬牙腹急，汗出如珠，与先吐防而发搐，一发连绵不休者不治，此与杂症，慢惊同论，脾土既弱风木，自胜冝温补厚土，犹不胜也，况又惊气入心，土絶生化之源者乎？即轻者亦火而成，癎贻终身之害，用寜神汤，抱龙丸。
风癎似惊
痘前热则生风，项强牵引直视口渇舌强，如中风状，用参苏饮消风散，有痰便秘，加元明粉见防后，勿服驱风，峻药起胀，后见之则危，用参苏饮消风散，痘后见之，手足麻木，无汗者，用参附汤。
手足难举动常出汗者用茋附汤
治案
一儿惊搐，卒仆苏而复作此风寒壅毒也，以红绵散，治之而愈。
一儿惊搐误以惊药凉其心痘不得出而死
一儿初热发搐，以升麻葛根汤加天麻，勾藤蝉脱，木通枳殻痘出而愈。
一儿见防，时惊搐，此心血虗而客邪入之也，用四物汤加茯神逺志石菖蒲枣仁蝉殻而愈。
一初防惊搐，不止此心脾虗而血少失治十六，朝卒一儿痘出二三日惊搐，此毒不透，心经有邪也，用导赤散加蝉蜕，黄连红花天麻勾藤，石菖蒲而愈。
一痘出，未尽惊搐，且溏泄肢冷，用异攻散，数帖而愈，一浆期惊搐，不止用安神，养血丸而愈。
一痘后惊搐，吐防肢厥目，直痰鸣，此中气不足也，用补中益气汤，兼醒脾散，附子理中汤下，至圣保命丹而愈，一痘后惊搐，气喘痰喘：口闭目，直二便秘，澁有似急惊，乃风邪有余之症，冝清解散防气用天麻抱龙丸，防青丸而愈。
一痘后过食，白菓惊搐，痰壅目直，腹胀喘急，此气滞生痰也，渐与甘草生姜汤，得吐防而愈不可以风治也，加味导赤散。
人参 黄茋 白茯苓 木通 生地 细辛 甘草羌活汤
羌活 川芎 防风 山栀 胆草 当归 甘草薄荷 淡竹叶
消毒饮
荆芥 牛蒡 甘草
柴苓汤
柴胡 茯苓 猪苓 泽防 黄苓 半夏 甘草人参 白术
导赤散
木通 甘草 生地 防风 薄荷 赤芍 灯心加山栀麦冬
蟾酥丸
人牙【一个】，硃砂【五分，】雄黄 ，牛黄【各三分，】蟾酥【一分，】加全蝎，僵蚕，人乳为丸，如黍米大，每服七丸，人参汤下。
抱龙丸
胆星 天竺黄 硃砂 雄黄 麝香 甘草膏为丸皂子大每服一丸灯心汤下
琥珀抱龙丸
粉草 人参 茯苓 天竺黄 白檀香 枳殻 枳实 胆星 硃砂 山药丸如皂子大薄荷汤下一丸牛黄清心丸
黄连 黄苓 山栀 欝金 硃砂 牛黄臈雪调麫糊为丸如黍米大每服七八丸灯心汤下
八寳丹
天竺黄 龙齿 胆星 硃砂 白附子 全蝎 珍珠 琥珀 牛黄 麝香 氷片金箔为衣薄荷汤化下一方加雄黄僵蚕蝉脱天麻
人参羌活散
人参 羌活 柴胡 前胡 防风 荆芥 黄苓甘草 枳殻 山栀 桔梗 川芎 茯苓 紫草牛蒡 天麻 骨皮 蝉退一方无天麻有泽防红绵散
全蝎 天麻 麻黄 蝉退 薄荷 甘草 紫草荆芥 葱白
温中益气汤
人参 黄茋 当归 白术 茯苓 甘草 川芎白芷 木香 防风 官桂 山查
麦冬导赤散
木通 麦冬 甘草 栀子 灯心
清解散
防风 荆芥 蝉退 桔梗 川芎 前胡 葛根升麻 黄连 黄苓 紫草 木通 牛蒡 连翘山查 甘草 生姜
紫霜丸
杏仁【五十粒，】巴豆【二十五粒去油，】赤石脂 代赭石【醋炙各一，両】蒸饼为丸如黍米大，每服三丸，或十丸，乳汁下。
四顺饮
大黄 当归 白芍 甘草
宁神汤
人参 当归 生地 麦冬 山栀 甘草 黄连石菖蒲 硃砂
参苏饮
陈皮 茯苓 甘草 半夏 桔梗 紫苏 干葛前胡 人参
消风饮
羌活 独活 僵蚕 藿香 枳殻 防风 天麻地骨皮 蝉退 前胡 柴胡 黄苓 花粉 桔梗茯苓 荆芥 紫草 甘草 牛蒡 人参
参附汤
人参 附子 羌活 麻黄 防风
茋附汤
黄茋 附子 当归 全蝎 防风
诸汗门
汗乃心液痘属心火热气内蒸腠理间泄，故液随气而也，无因而出者，自汗也，寐中出醒，即止者盗汗也，出来浥浥者，热汗也，流珠者力汗也，氷冷者虗汗也头汗至颈，不过胸者，六阳虗也上至于颈下，至于脐者胃虗自汗也。
手足汗多用，人参白虎汤加黄连，石膏，知母，人参，甘草占米。
身冷恶寒而反汗用异攻散救之
出汗恶寒，汗出昏沉，流汗烦渇汗缀如珠，汗出如油，发润如洗，兼喘不休，是为六死症。
凡自汗盗汗，皆能虗人丹溪谓其无妨者，盖指形色顺者而言也。若汗多而形色日变者死，故治痘不可专以汗为虚也须辨舌用药。
凡痘未浆多汗，恐不能灌，既灌多汗，恐不能靥，既靥多汗，恐血脱阳虗变生他症，最冝细心审治。
初，热时自汗，此湿热重蒸毒，重汗泄，无壅遏矣，但不可多多则阳气暴，卫气反弱，痘乃起发，用调元汤，甚则倍加黄茋，升麻、
汗不止，热反剧，此邪并于阳而阳虗冝敛汗固表清热解毒，使无痒塌之患。
壮热者用当归大黄汤
防热者用保元汤加桂枝白芍浮麦
表素虗因发散太过而汗者冝实表用补中益气汤调败毒散。
脓期身凉汗不止用归茋汤
痂防淡白汗不止此隂阳两虗也冝补阳救隂使无泄气，用十全大补汤调，败蒲散，外用温粉扑法。
痘后自汗盗汗，荣卫皆虗心有余热也，自汗，用调元汤，黄茋汤盗汗，用当归六黄汤，并调败蒲散便秘，用四顺清凉饮。
治案
一痘浆，足盗汗此隂虗也用保元汤加浮麦而愈，一痘后盗汗，肌肤烦躁，此阳虗也用补中益气汤加麦冬而愈。
调元汤
人参 黄茋 白术 白芍 甘草 麦冬 黄苓汗不止加地骨皮麻黄败蒲扇烧灰每服三钱
归茋汤
归身 黄茋 枣仁
十全大补汤
人参 黄茋 茯苓 白术 当归 生地 川芎白芍 桂心 甘草
温扑法
粳米粉 黄连 牡蛎粉 贝母为末敷之
黄茋汤
炙黄茋 人参 甘草 黄连 桔梗
当归汤
当归 黄茋 生地 麦冬 甘草 黄连 白芍浮麦 雄猪心
芍药甘草汤
白芍 甘草
止汗效方
白术 牡蛎 黄芪 葵藿将白术分三处各炒为末
失血门
失血与汗，症同为热论，但热在胃则汗出，热在荣，则血出血能化毒而为热火所廹，遂致妄行，阳络伤则血从上焦出衂咯呕吐是也隂络伤则血从下焦出，小便大，便是也隂阳俱伤则上下俱出诸失血，俱为恶候，惟鼻衂可治，然不止亦防因血载毒行传注，肾脉斩关而出，不犯其内，故可治与伤寒太阳经症鼻衂为欲解仝论也。
心脾火旺，唇口燥裂，舌胎黑白，火上冲肺，衂血不止，初发时不可峻，用寒凉以氷其毒冝用元参解毒，汤元参地黄汤，清肺饮，犀角地黄汤，发灰散。
痘后衂血余毒入脾，不能统血也冝叅用前诸方，加人参，茯苓，山栀黄连。
痘即衂血，用凉血地黄汤加黄芩，欝金便制香附茅根汁吐血者，血出于胃也，用凉血地黄汤加山栀，茶花炒黑，蒲黄黄芩黄连前胡一云加知母石膏便制香附溺血，用前方，加木通，滑石。
便血，用前方加秦艽槐子荆芥血不止，加蒲黄藕节侧栢叶。
风寒抟激，脾血不运用四物汤加黑姜，若痘根窠，黯淡肌青不起发者乃脾气脱尽也。
便血而血少于大肠，昏睡不省，此毒重而神迷也，用犀角地黄汤，抱龙丸小柴胡汤加生地，桃仁凉血，地黄汤加秦艽，小便浸，槐子炒黑荆芥。
便秘用四顺清凉散
靥后便血，先见过于攻发也，用犀角地黄汤合四苓散便血，去多冝领归经用，犀角地黄汤加官桂，黑姜小便出血，血出于小肠也，用八正散凉血，地黄汤加木通，滑石。
尿血，亦肾火，太旺也，初标时用山栀黄芩，黄连，木通，盖心移热于小肠，渗于膀胱。
溺血，如屋漏水豆汁，苏木汁，痛者可治，不痛者难治，用生地车前散此方，如吐血衂血，加炒黄连便血，加川芎，苡仁痛加滑石，山栀。
肾经肿胀，而红者用八，正散黄连解毒汤加，地骨皮，鼠粘汤，然惟生地，车前散之效最速。
小便迸实，溺不出而痛，及防下脓血如死，肝者死，胃烂故也。必欲治之，用黄连，当归白芍枳殻山查甘草牛蒡，连翘大黄。
血从痘中流迸而出，名阳疮出血，血分空虗毒无定位，有犯于内，七窍流血，皆猝死之症冝于诸失血，方中加炒黑，蒲黄侧，栢叶藕节。
治案
一痘发热时，衂血冝发之用升麻葛根汤加荆芥，防风而愈。
一痘四朝，吐血痘陷，淡白烦躁，詀妄肢冷身凉，此夲血热毒壅未尽，而用凉药，氷伏之故，令血脱毒解而虗矣冝先益气，用保元汤加生姜附子川芎当归芍药蝉退，粘米而愈。
一痘正起发而便血倦怠，少食作渇肢冷，皆脾症也，用四君子汤加升麻，橘红炮姜而愈。
一痘八日根窠，赤肿烦渇饮冷便下黑血，此热毒内蕴也，用犀角地黄汤而愈。
一收痂便下，紫血此脾弱而热伤隂络也用归，芍六君子汤加炒黑，荆芥，又独参汤而愈。
一收痂，身热咳，血痰声哑，鼻衂此火刑肺金用黄连解毒汤加麦冬知母牛蒡而愈。
一痂后咳血不已，此毒欝于肺经，用清金解毒而愈，一痂后，便下紫血，此毒欝滞下，用欝金牛蒡，灯心而愈，一痘后溏泄，粪后下血，此脾弱也，用小异攻散，加升麻，地榆黄连小柴胡汤而愈。
一痘后血淋，乃热结下焦也，用山栀黄栢，木通，生地小蓟藕莭当归滑石，淡竹叶甘梢。
一女六嵗标防吐紫黑血甚多，然而唇口滋润，形色俱顺，神寜气壮，竟无恙，因女之父素有血症，遗禀非毒，故不解毒不补脾，而收功前症，虽险而痘，与神自顺，未可以见防吐紫血而遂为死症也。
元参解毒汤
元参 黄芩 山栀 生地 甘草 桔梗 干葛荆芥 茅根汁
元参地黄汤
元参 地黄 丹皮 山栀 甘草 升麻 白芍蒲黄
清肺饮
花粉 麦冬 天冬 甘草 桔梗 当归 白芩黄芩 丹皮 知母调发灰服
犀角地黄汤
犀角 白芍 生地 丹皮
发灰散
头发煆研童便酒下
凉血地黄汤
黄连 归尾 生地 山栀 元参 甘草
生地车前散
木通 犀角 升麻 白芍 黄茋 紫草 地榆生地 车前 甘草
倒靥血不止方
胭脂衃 血竭各烧存性防上即止
抓破出血方
荆芥 防风 黄茋 白芷 白芍煎服
手足门
四肢者诸阳之夲如应出不出，应发不发，应收不收，此脾胃气虗不能旁达也。
手足痛初起者凶八九日者不妨
手心痛用一芍散
手足揺者，不治痘势太重，手足冷者，不治痘未成脓，手足脱皮者不治。
发热期内
手寻衣领乱，搯物者肝热也手摸眉目口鼻者，肺热也，手足搦搐者，心肝风，火相抟也，各随其症而防之，足冷者常候也肾主足受毒邪故也。四肢为脾胃之夲冝温而反冷者，盖四肢禀气于胃，不得至经，必至于脾，乃得禀也，脾弱不能为胃行其津液，故冷耳冝温之。
起胀期内
手足多水，泡者木克土也冝亟治防作防变痒塌，见防后脚跟，氷冷者不妨，此气未下行也。
遍身痘发，手足未透，而空殻者脾胃衰弱，荣卫凝滞，故毒欝而不发也，能食必发，疽不能食者死。
灌脓期内
手属心肺，足属肝脾肾气血弱，脓不足，须用羌活以引之，亦不冝多服。
股内侧有血海穴，属肾经，独此无脓者，乃归肾死症也，用八物汤，以补气血。
收痂期内
足为纯隂无阳相济所以收迟
痘始成浆，他处未收，手足心，先靥者其后必生怪疾。
先出先收起迟收迟
手足虽不嫌多，但要如期起发，若头面未见标，而手足先出，他处未起，而手足先起，他处未收，而手足先收者，宜早解毒，兼抑阳扶隂之剂此因阳火，太旺故也。用四物汤合黄连解毒汤。
他处俱起，俱收而手足独起，迟收迟者，此脾胃弱，血气不能达也冝补之用十全大补汤，桂枝芍药汤。
手足现而复隐起而复塌者恶候也
挛踡
痘初发时，手足忽拘挛者，毒火薰灼也，任其舞蹈，不可抱，使其不得屈伸，转运也，用升麻汤加味解毒，汤五六朝，忽然手足，牵缩做一团者，非惊也，乃阳明毒炽，筋无血养耳，用羚羊散。
痘后手足，忽然拘挛者，痘多血少，不能养筋，或感冐风寒暑湿之气冝补血用当归生血散。
若已成病手足不能举动者用桑寄生汤
笔罄
毒发不尽，乃于手曲池足三里，或肩阜凥膝闗节之处肿毒，发醲成痛疾，直而不能屈，状如笔者，其病在骨，曲而不能伸，如罄之折者，其病在筋，非针灸药石所能愈，惟陈氏五花汤，足以软筋为妙，故痘后手足闗莭肿痛必发，也冝预防之。
治案
一痘后溏泄腿痛，此足三隂虗也用四君子，汤加陈皮；当归白芍枸杞泽防石斛牛膝再以八味丸而愈一，痘后胫膝结核，成鹤膝风，此足三隂虗邪袭之也，用驱风散，兼八味丸加苡仁，牛膝丝子当归而愈，一痘足底出，起从上至头面囬至心，窠内攻而死，此症当俟其头面出齐重，用保元汤，加川芎，升提之药，及先防心，黄连解毒汤一帖，使其起灌收痂，自上而下，则无危矣。
羚羊角散
羚羊角 木通 紫草 地黄 白芍 僵蚕 全蝎桔梗 荆芥 橘红 甘草
仁端録卷十二
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷十三
明 徐谦 撰
陈葵 删定
痘疮痛痒损破门
诸痛为实，诸痒为虚实者，邪气实也，虚者，正气虚也，痘疮先痛后痒者常候也。先以毒未化太盛，欝而痛后以毒从脓解，火渐防散，而痒大法，宜活血开欝，若肉如刀割，肤如锥刺，此又脾伤肉败痛之变也，若爬搔破损，皮脱肉坑者，此又毒壅倒陷，痒之变也。
初出而痛发未尽也和解之
毒欲外出肌，弸急而痛，用九，味顺气汤合活血散皮肉厚，外寒相搏而痛，用桂枝葛根汤。
既出，稠密而痛者，毒盛淤也，用犀角消毒饮，四物汤加连翘，防风，牛蒡，荆芥丹皮。
起胀而痛者，气血充正，欲化毒也，用凉血芍药，汤养浆而痛者，一曰气滞，用保元汤加木香山查，一曰血热，用升麻汤加连翘，牛蒡，红花麦冬。
痂疤痛以重手按之，又不疼者，虚也，用八味汤加减胃气自虚津液内竭，血失其荣气灼为燥所以发痒，补其气血和中托里，此其治也，大抵初出形色红，焰起发而皮嫩，水多者，其后多致痒塌，大法当补气以燥，其湿如蚊，虱吮血而肉痒，是血失其荣之一验。
一种表里，皆虚而痒，用白芍红花白术肉，菓蝉退，蒺藜一种血虚，以致肝木易于生风，而痒急以补血药预防之。
七日而大痒，抓破者九日死矣，所以发痒而精神爽快，欲人抚摩痒处，而即止者，纵抓破而自知其悮者，吉若搔之愈痒，闷乱不宁，揺头扭颈，手足舞乱，禁之不止，挖肉成坑，如汤泡灼，如剥鲜鱼，毒气倒陷，正气外脱毒壅不解，祸不旋踵。
初见红防，遍身作痒者，此毒气欲出，皮肤闭密，火气游移往来故也。与伤寒太阳症，身痒者同论，宜察之，使邪气得泄也，用桂枝葛根汤加麻黄牛蒡，或消风化毒汤根窠，不红用助阳，汤加紫草，起胀作痒，能食，便秘者，此邪气内实，正气外虚也，用四圣解毒，汤作痒，防泄者，此正气内虚邪气外实也，用调元汤，托里汤服，后痒止者，吉不止者凶。
三四日，红黑焦枯，气血凝滞而作痒者，宜疎风解毒，凡痘始终忌痒，浆期尤甚，此表虚也，须忌抓破，正面泄气，他处无大害，脓厚者可治，无脓者不救，多血而淋漓者，却又无妨，血盛而痒不止者，用保元汤加蝉退，白芍木香红花首乌大力子。
发散太速，肌肉空虚不胜其毒，宜大补气血，则痒自止，未破用夺，痒法已破，用败草散。
能食壮实无他症而痒者用四圣化毒汤
能食便坚，抓破处，复灌成浆，无痘处添出，赠痘虽尽，痒破无妨，用十全大补，汤与苦参丸，间服外涂，百花膏合灭瘢，救苦散。
吐防少食，气血虚弱而痒者，用十全大补汤加首乌，虚甚加鹿角胶，或木香异攻散，参归化毒汤，内托散去，肉桂，加白芷，当归，木香外敷败草，散天水散。
枭痒用盒脾散震泽汤外浴痒法避痒法
抓破无脓白干如豆殻者凶
气血则为麻为痒，为陷血虚，则为干为燥为痛，痘色白者，必至于灰，惨平伏痒塌，此皆气虚而不起，胀血虚而不荣华也，补气血，药中有热者，加清利解毒之品，白可转红矣，若单补气而不补血，则燥痒愈盛矣。
红痘皮色娇嫩，失于早治，脓期发痒，用消风化毒汤，外用：茵陈薫法破者，用白龙防。
泄泻而痒，乃脾虚也，用参茯白术散加僵蚕，白芷，外用薫法。
精神虚弱，小便利大便，频至夜痒甚者，脾与气血俱虚也，用参苓，内托散四君子汤加黄茋，肉桂蝉脱白芷肉，菓或木香散。
不能啖食而痒用蝉脱膏
顶平皮薄，色淡搔痒，损壊者乃脾胃弱肌肉虚，欲变倒陷也，用十全大补汤，加荆芥，防风，外用：茵陈薫法，如得空处出，赠痘破处，复灌浆能食，便调者可救，否则不治，一云浆满而破损者可治，未满而破损者，难治。
若疮破复灌，随浆随灌其痂，青白，緑色堆如鸡尿者，终必咬牙，寒战十五六，朝发喘渴，三七日外死矣。
黑陷不起，在浆期最忌寒凉解毒，以伤脾胃，用内托散煎，下无价散。
凡肝经痘初热时，两手如掐物状，多水泡而作痒，宜先平肝，用泻青丸，去大黄，加甘草，青皮柴胡若失于早治，后作痒，用保元汤加防风，白芷。
脓期血当化水，水则成脓，若未成脓，则毒未化，搔痒不宁，此恶侯也，与伤寒阳明症皮中如防行者同论，乃虚风外搏，邪气内揺痒而不止，为泄风是也。须视干湿红白疮状，风药佐之，通用十全大补汤加防风，大力子卧房不密，客冒风寒，或一肢痒者，用荆芥烧烟，薫之痘干而痒，宜养血润燥，用四物汤合消风化毒，汤及薫法。
痘湿而痒，宜养血去湿，用四君子，合消风化毒汤，夺命丹及薰法法。
色淡白而痒用内托四君子汤
色红紫而痒，其症烦渴便秘：挀破血流，乃气虚，血热毒盛也，血之味醎。热则腌皮肉而痒也，用四物汤加人参；黄，茋丹皮连翘蝉退，白芷，甘草及三味，消毒饮加，紫草连翘。
血流者，用败草散，荞麦麫炒黄土掺之，干则蜜水调，滑石末以润之。
能食便秘用加味四圣解毒汤外用槐栁浴法
所云抓破有血，可治者，葢指未灌浆时言也，若成脓后，安得有血？故不可以血之有无，定吉凶也。
八九日，气血虚而痒者，用保元汤，加川芎，当归蝉退，白芷阳疮出血，用当归活血汤。
将靥时，其脓已成其痘，将囘邪气，解散正气，渐复荣衞和畅新血作痒，顺症也，与痈疽将愈，而痒者同论，但勿令抓破。
痂后有如万蚁所攅，亦即一时而已，须稍耐之不必治，或用夺法。
凡痘当将靥已靥，因痒抓破者名壊症如靥疼，口渴便秘，赤乃火症也，靥厚者，单解火毒，靥薄者大补，兼降火遍身，抓破者，不问前后皆服蝉化散，外用败荷叶，茵陈薫之。
溃烂粘衣席者，用十全大补汤，夺命丹外，用败草散，抓破于无闗辖处或手足者犹可救，若于颧脸气，窝正面为脏腑，精华所聚之处者凶。
若于鼻面眉目，抓破一处者，此肺有热也，用甘桔汤加牛蒡，痒即止者，吉。
若满面抓破，而面上疮痕，隐然防防有起发之势，此犹可治，急用：内托散加蝉脱。
日子多余毒，未尽而痒者，血滞也，用四物汤加连翘，牛蒡。
痂后疤红而痒必致再发
触犯秽气，食毒物而变，灰黑白色发痒者，初标时用通气，饮浆痂时，用正气，饮未破者，用荆芥，薫之已破者，用内托散薫辟秽，散敷败草散。
食毒物而发中气，以致津液外行发为血，泡水泡，气势虚甚，水遗肉分澁滞难行，作痒不已，抓损皮肉，如汤火疮者，不治。
凡虚痘作痒：元气不充也，行浆不满之故，若半浆，痒者可救用，人参附子黄茋芍药升麻之属，如空囊而焦黑者不治。
治案
一痘初起作痒，风寒外滞也，用升麻葛根汤，以焙，荆芥穗而愈。
一痘起胀，淡白少神，溏泄口渴而痒，此脾胃虚弱也，用补中益气汤去，当归加肉桂，附子占米而愈。
一痘成浆痒，破是衞气暴泄津液不荣，幸能食，便调用，四君子汤，加川芎，芍药，橘红复肿，灌结痂而愈。
一痘九日浆清作痒大补气血而愈
一痘成浆，痒破溃烂，乃湿火并至也，调脾渗湿而愈，一痘见七日至十二日痒塌，用木香防加丁香肉桂固表里而愈。
一痘六七日，痛不止此，毒未化，正欝而作痛也，非虚非实，不须治之，俟脓从毒化，其痛自止。
助阳汤
紫草 木通 枳殻 黄茋 桂枝 大黄
调元托里汤
人参 黄茋 荆芥 防风 诃子 木香 陈皮赤芍 桂枝 羌活
夺痒法
花椒 滑石绢袋盛按摩痒处能夺其痒
四圣化毒汤
木通 官桂 赤芍 防风
四圣解毒汤
紫草 木通 枳殻 黄茋 桂枝 大黄
苦参丸
苦参 白蒺藜 牛蒡子 首乌 荆芥酒为丸灭瘢救苦散
蜜陀僧 滑石 白芷共为末干掺又可蜜水调敷参茋内托散
人参 黄茋 当归 川芎 防风 厚朴 桔梗白芷 官桂 木香 粘米
白龙散
风露乆干牛屎煆取中心白者敷之
参归化毒汤
人参 当归 黄茋 白术 赤芍 桂枝 甘草盒脾散
升麻 芍药 蝉脱 防风 白术 甘草 生地荆芥 腹皮 陈皮 僵蚕
震泽汤
黄茋 芍药 防风 荆芥 生地
治痒法
经霜桑叶 苏叶 升麻 防风 荆芥
又方
升麻 苍术 槐花 栁枝 桑枝 麻黄
辟痒方
铁器烧红淬好醋中使气通房中能止痒
消风化毒汤
荆芥 防风 升麻 葛根 白芍 牛蒡 蝉脱紫草一方去葛根蝉脱用黄茋桂枝甘草薄荷
薰法
茵陈 艾共撚薫之
又方
桔梗 紫草染绵纸上卷桔梗外撚薫之
泻青丸
羌活 大黄 川芎 龙胆草 当归 山栀 防风蜜丸
夺命丹
麻黄 蜜酒炒黑升麻 人中黄 山豆根 红花牛蒡 连翘 蝉脱 紫草酒蜜为丸硃砂为衣薄荷汤下
当归活血汤 治抓破出血
当归 生地 红花 地骨皮 牛蒡 连翘 甘草人参 黄栢
通气饮 治枭痒
元参 当归 红花 连翘 银花 蝉脱 砂仁僵蚕 地肤子
正气散 治虚痒
人参 黄茋 蝉脱 当归 红花 广皮寒症加白术肉桂附子
刺痒法
荆芥穗为末，纸裹搓焙干，防火掐隐，刺痒处即止，掺方。
气虚用白芨末 松花末 螺蛳殻末 败草末血热用六一散 蛤蜊粉 白龙散
吐泻并作及吐蛔泻蛔门
呕吐暴泻，皆属于热，三焦传化失常，火性迅急故也。邪在上焦，但吐而不利在下焦，但利而不吐，在中焦则吐利并作，须分析寒热及吐利所出之物，又审病者精神衰旺而治。
初，热自汗自吐，自泻者，未可乱治，谓其毒从上下而出吐利，中有疏通之义也。但只可三日内便止，或吐泻后觉，精神不减为吉，不可多日，致伤元气，若乆而不止须审治之，若中气一虚毒不能出内攻之，祸立至矣，初热自利，青緑水或黄色臭秽，口渴烦躁者，用黄芩汤，竹叶石膏汤兼吐酸，利而有声者，用黄芩半夏汤或紫草汤加砂仁，姜制黄连陈皮。
若兼手足心热，身热溺赤，液下有汗，渴而喜乳，吐乳如射，喜冷饮者，用四苓散，加黄连，木通，淡竹叶或六一散，若此等实热吐泻，误用补澁温药，必反増内热矣，直属火盛，迫于上下，而吐泻者，用连翘黄芩牛蒡山查枳殻。
若痘齐以至收痂未满百日，热渴咽痛，吐泻者，并用陈米汤。
若吐清水，利下清白不臭，口气冷不渴，饮食少身与手足俱冷，脉沉细者，虚寒也，用和中汤益黄散，甚则补中益气汤，加生姜，肉桂或藿香正气散合五苓散，加砂仁，或参苓白术散。
乆泻食不化者，用豆蔲丸，加山查神麯泻，止用调中汤，若失治则胃虚毒愈陷矣。
身痛吐泻者用四苓散加羌活柴胡藿香砂仁
胸腹痛甚而吐泻感寒停食也用升消平胃散
痘见标吐泻不止，用人参调中汤和中汤七味豆，蔲丸吐泻，少食为里虚，陷伏倒陷，灰白为表，虚俱见全者为表里，俱虚通用，十二味异，攻散表虚，去豆蔲里虚，去肉桂。
吐泻蛔虫
初，吐二三条无害，吐多则凶，吐泻喘渴，蛔虫已出，目直视下利，肠垢者死，蛔生者可治，蛔死者不救。
三日已前，热毒内攻，肠胃不能容蛔，而出痘色明润，宜安蛔疎邪？用平胃散加乌梅，史君子川连，防风、
痘色焦紫稠密者危
五六日后，根窠防红蛔，出者多脾虚也，用保元汤加肉桂，或伏龙肝泡汤煎药，或冲乌梅，生姜汁。
十三四日泻出蛔多者凶吐出蛔多者死
治案
一痘不易，出吐泻不已，此虚症也，宜温补兼升发，用透肌散，六君子汤加升麻，蝉脱生姜肉桂大枣陈米而愈，以其热静痘娇也，若执痘未齐而不补，真元反，致陷伏矣，一痘后吐泻，似乎霍乱，此外感，兼内伤也，用藿香正气散藿香五苓散，然而更宜详者此症，因兼暑食用加味，二陈汤而愈。
一痘起胀吐蛔，乃胃热不能食，虫为热迫，但闻食气则上涌出，用安蛔汤而愈。然多有不治者，痘虽匀朗浆半，足若乆不食而眼劄不止者，土虚而木乗之必至肿消，目开倒陷而死。
一痘后吐蛔，乃气血虚无，谷食以养蛔，求食而出也，用二陈汤加连翘，芍药，生姜，大枣而愈。
黄芩汤
白芍【六钱，】黄芩【一钱五分，】炙甘草【一钱，】加大枣。
黄芩半夏汤
白芍【二钱，】黄芩【一钱五分，】炙甘草 半夏【各一钱，】生姜。
四苓散
茯苓 猪苓 白术 泽泻
和中汤
人参 甘草 茯苓【各五分】白术【七分】半夏【八分】陈皮 砂仁藿香【各一钱】
理中汤
人参 白术 干姜 甘草
藿香正气散
藿香 紫苏 腹皮 陈皮 桔梗 甘草 茯苓半夏 厚朴 白芷
豆蔲丸
木香 砂仁 龙骨 诃子 枯矾 赤石脂 肉菓黄连止蛔汤
人参 白术 黄芩 黄连 乌梅
泄泻及下痢脓血水谷泄屁门
阳气在下，则生渗泄，湿胜则濡泄诸病水液清冷皆属于寒，又曰：泻青白为寒泻，红黄为热泻黒色者脏腑壊又曰初时泻黒为热浆痂时泻，黑是肾泄也，凡六腑气絶于外者手足寒，五脏气絶于内者则不止，五夺之中，此为最甚，故痘疮大忌，内虚泄泻也。
初出及收靥时，偶泄不妨，起胀灌浆，时大忌泄泻，须急治之，正气内脱者淹延而死，邪气内陷者烦渴而死，陈文秀曰：痘疹泄多内耗精液，气血不荣，痘虽起发，亦不能靥，若身温腹胀，咬牙喘渴者，难治，因水谷，去多津液枯竭，引饮不止，荡散真火也速与木香散异攻散，薛理斋曰前症，若兼手足冷，面青白，属虚寒者，急用木香散，阳气脱陷，急用异攻散，泻下水谷，或白或黄，急用木香送一分七味豆蔲丸。
若唇青指冷，睡而露睛，口鼻气冷，泻青白色，肾气虚寒也，用六君子汤加骨脂，豆蔲脏寒，下利不渴，用四君子汤，加干姜，身凉渴虚也，用理中汤加风药，升提。
泻而渴不止者用黄芩芍药汤甚则豆蔲丸
脾气虚弱用六君子汤
血气虚弱用八珍汤十全大补汤
身热颊赤，睡不露睛，泻黄赤色，脾经实热也，用泻黄汤，一云：痘家泻，多因热毒，蕴于肠胃，故投以热剂，则泻尤甚，虽用燥湿，健脾之药，亦不能止，如二术二芩，诃子之类，比之夏月，伏暑多泻者，温热补澁之药，不相宜也，宜用茯苓，黄连猪苓白术苍术扁豆山药苡仁渗湿健脾，一服而止，再用升提，痘毒出外，若竟以泻药治之，恐毒不能生发，必致倒塌，已出未出，俱不可温，塞遗害至七八日，宜补而止。
钱氏云：黑陷青紫者，用百祥丸，下之不黑者，禁用其所下者，膀胱之邪也；又云：下后身热气温，欲饮水者，可治，水谷不消，或寒战者为逆，乃知脾土强者可以制肾水也，朱丹溪以百祥丸太峻，用宣风散代之。
泻后温脾，用人参，白术厚朴，木香，脾土既温，胃气随转胃主肌肉能制已，泻之肾此钱氏秘防也。
凡伤食泄泻，酸臭不化，宜先去积，用丁香脾积丸，随用补脾，益黄散。
凡湿胜濡泻者，宜温中渗水，用理中丸，兼五苓散痘，未出而泄泻，腹中不痛，原无内伤也，此毒气内动与外邪？搏激传化失常，名曰阳泄，阳气在下，则生渗泄也，误止必变重矣，但用轻扬拔毒，升发之剂，其泻自止，黄芩汤或合升麻汤。
泻下黄赤，肛门如火热，小便赤澁，身热而渴，脉洪数者，用四苓散，加木通，或柴苓汤。
泻至四五日不止者，须见清水方可用，止药用至寳饮加诃子。
阳热甚而泄泻谵妄者用辰砂五苓散
脾胃素弱，余食不化，自利清白者，用术苓，调脾散，四君子汤，豆蔲理中汤。
初泄泻黑水宜从火治用黄芩之类
起胀泄泻，若能食者，大便欲其常，润则脏腑流利，气血和平，不可妄用，温补反増内热。
若脾胃怯弱，神倦少食，其泻为虚，治宜温养，用益黄散，若身热中满，渴而能食者，其泻为实，宜清利之用，五苓散。
若手足冷滑利清白，痘色白者，其泻为寒，用参术散，益黄散豆，蔲丸理中汤七味豆蔲丸，木香异攻散。
手足心热，渴而面赤，利下黄臭，小便赤，澁痘红掀发者，其泻为热，用黄芩五苓散，或加减四，苓散胃苓中和汤，痘从见防起发以来，元自忌泻，恐里虚毒不得出，反成陷也，七日成浆，尤大忌前，此病浅而脾胃尚强，至此病深而脾胃已弱，若又泄泻，是仅存之元气重竭于内，而方张之邪毒，难化于外，脾虚不能运毒，肺虚不能排脓，必痒塌，倒陷寒战，咬牙而死矣，故泄泻能食者，可救不食者，难保，所谓浆粥进泄泻，止虚者，可治也，急宜助脾化浆而兼举，发用保元汤，异攻散，或豆蔲丸，然须审别不可槩用，止澁。
协热而泻者必肠垢宜清通之用香连化毒汤
协寒而泻者，必骛溏，宜温澁之用，理中化毒，汤轻者用人，参白术散去葛根，加木香，黄茋肉桂甚则木香异攻散，肉豆蔲丸并进。
内伤生冷，致渴而泻用，人参黄茋山，查白术豆，蔲诃子，肉桂，泽泻。
内蓄水饮过多，大渴而泻清水者，待其自愈，水尽则止，误澁反凶。
浆靥期内泻黑水者，肾泄也，用无上饮，加荜拨骨脂隂泻者亦水泻也。下清水白沫，完谷不化，身凉不渴，小便白，此虚寒也，用理中汤兼渴者，加人参，去干姜，或豆蔲丸止之。
身热痘多元气，不胜其毒，虽上攻扶其起，灌至半气竭必泻，色如松花，乃土之正色，中气甚矣，用无上饮，加人参黄茋，山药，诃子莲肉。
虚而痘陷者用保元汤加诃子丁香
痘自见防至，收痂有泻，皆从虚治邪？既并于外，则里自虚，故作泻用理中汤，若又不止，用木香散异，攻散兼豆，蔲丸澁之。
痘后泄泻，余毒入大肠，而泻属火，急欲如厠者，自行不止，不必澁止，惟元气不足者补之。
食少不渴，脉防细者里气虚不能禁锢，水谷也，用四君子汤，加诃子豆蔲，或理中丸，加熟地，附子或五苓散肉，蔲丸止之，水谷不分者为逆，候亦用理中汤肉，蔲丸四苓散。
能食热渴，脉盛而泻，亦热入大肠热邪，不杀谷也，用黄芩汤加黄连，白虎汤合四苓散。
痘中泄屁，此脾胃弱，谷气虚，故频频撒屁，最忌以泄其气也，用参苓，内托散加升麻，防风。
凡参茋肉菓术，苓木香辈但能止泻补脾，惟加砂仁一二粒，能止撒屁肠鸣，滑泻骛溏，俱宜补胃，不可单用，消导腻湿之药，惟痘陷者难治。
利下脓血，未收靥，以前者为倒靥，收靥以后者为痘痢，故起胀时，其人脏气自脱，或过服寒凉，致毒陷入大肠，泻如豆汁，黑汁或脓血口臭：唇焦目开，胀消者死，浆期而利脓血者，因痘不收，毒不得留，乃从大便而出，此倒靥也，中气充实者不妨，泄尽自愈，误澁反害有倒靥，虽黑陷而为顺者，以能食脾强而肾弱，土足以制水故也。若乳食不消，下痢不化，是脾虚为逆，候痂后遗下脓血者，热毒遗于大肠也，勿作倒靥，及误用刼塞药，此名痘痢，又名滞下，必肠鸣腹痛，里急后重，如杂症痢疾之，素有积热，因气血衰，不能运化而成积同论，用四物汤加枳，殻荆芥黄芩黄连或黄连解毒汤加生地，脓血已尽，用和中汤。
若大孔如筒垢如鱼肠者不治
大抵红积属热，白积属寒，治宜温补，转白为红用酒，制黄连，腹痛加防榔，余毒加石莲。
痘痢，比杂症痢不同，大忌下药，如巴豆，大黄，芒硝之类，须提正气以扶，元使痘不下陷，用保元汤加升麻，丹溪云赤痢，属血自小肠来白痢，属气自大肠来，然皆湿热欝于大肠，有伤气血也，但痘疹以气血为主，又不可令其受伤于热毒也。
红痢用四物汤加黄芩，黄连，木香，炙甘草，或黄芩芍药汤。
白痢用四君子汤加黄连，木香，陈皮，滑石或厚朴，黄连汤。
红白相兼并用香连丸黄连橘皮汤
腹痛本方加当归砂仁木香白芍厚朴
后重本方，加枳殻黄芩生白芍木香升麻炒，滑石虚者，用补中益气汤。
乆不愈红痢，加阿胶黑姜白术白痢，加黄茋，砂仁甘草夹食积者，加山查麦芽。
过伤饮食热毒乗虚入里下脓血者，名肠垢，先用调胃承气汤，次用黄芩汤。
冷热不和，余毒未解，或伤食所致，不问红白，并用和中汤或四君子，汤再不止，用豆蔲丸香连丸。
痘未满月，痂未尽落，泄泻而兼利，下脓血者，用香蔲丸，灸脐上七壮，脓血，黄白者，用薤白汤，胃风汤。
小便赤澁烦渴者用犀角地黄汤导赤散
挟外感者用小柴胡汤加苍术川芎芍药生姜
水谷不分里急，后重者用四，制术附散，或陈皮甘草甘菊，白芍木香山药肉菓赤痢，加黄连，生地，地榆苡仁白痢，加木通扁豆泄不止，加人参，诃子噤口，用莲肉散加，川椒人乳。
钱氏曰：痘疮自内出外者曰正，出自外而内者，曰倒陷，从外收曰正靥，从内收曰：倒靥倒陷者必死，倒靥者十救二三，故豆黑而忽自泻，或下脓血，痂皮者为顺，此倒靥也，痘黑本死，症里实者，下之用，百祥丸，或宣风散，加青皮，若不急下转増烦闷而死，若忽自泻火性急速，故暴注而下，然下之中火，亦少泄矣，便脓血者，亦内溃其邪也，泻痂皮者，内靥自出也，此皆脾强肾弱，土可制水，故顺泄泻，水谷不消为逆，邪在脏腑，不得从肠胃出，今去者是肠胃之水谷，其不消化，非寒也，乃邪热不杀，谷火迫之，而遽出也，此皆肾强脾弱，土不能制水，故逆盖脾主运化，肾主闭藏，肾若受邪则不能闭藏而泛滥，土亦不安其位，安能制水，故五虚以泻为最重，无不丧元气者，全在能食，肾旺，或可望生。
治案
一儿甫半嵗身热即见痘，皆以树心花，多顶平脚，塌根窠，浇薄为十，死一生之症，拟以六朝多用人参，附子施季泉曰：此险症发痒，必甚须防守严密，竟用凉药，与前论大异七朝，果发痒，乳药汤饮，倾注而不变色，季泉，加炒黒黄连而泻止十三朝，复发痒口渴，唇焦舌生白胎，仍用炒黑黄连而胎渴愈，十九朝，季泉别而诫曰：慎防发疔，疳疔必发，脑后顶骨间待自溃，以收口膏贴，禁用掺药口疳，只用人中白，散又授余毒，一方【详，痘毒门】，前后毫不用补，何其识明？而见确也。
一儿痘泻，投以升，澁药不效，黄绮云：用酒炒，白芍三两煎服，即止，此脾虚有热也。
一痘虚寒，将行浆时，作泻用炒，莲肉一两，云南真鸦片五分共为末，米汤下，三分至五分，其泻立止，虚疮烦泻，保元汤，不可用。
一血热，兼气虚痘，先用解毒药毒，消忽泻痘渐平，塌缪仲淳以炒，莲肉五分，真鸦片半分，米汤下，立止，王宇泰复用，人参二两黄茋三两，鹿茸三钱，煎服，补其元气，浆顿足而愈，盖因先解毒尽故可补，而无他症。
一痘后脾虚作泻，用莲肉，人参黄茋五味山萸肉扁豆白术枣肉为丸，姜汤下，此方移治老年，肾气衰弱，而脾虚泄泻者大効。
一女痘后泄泻，亦以莲肉，鸦片治之不止，更以莲内粘米煮粥，服之而愈。
一痘密发透，但八朝头面胸背有浆，惟手足止有青泡，有用人参黄茋苡仁桔梗连翘而肠鸣不食，身热而呕，大便频屁，急用，当归芍药山查陈皮，砂仁麦冬防风白术茯苓石膏山豆根便制，人参消解之药而愈。
一痘起胀时，忽泻赤色而稠根窠，坚突便秘六日矣，此血热毒壅，宜泻其毒，只用清解主人，恐耗元气，用豆蔲丸，保元汤加肉桂，肉菓痂，虽收而目肿赤，四肢发，乃用清解究竟损一目，废一肢，有同此症，用犀角地黄汤，加木通，桔梗川芎提之而愈。
一痘早起，饮食不化，此脾肾不足也，用四君子汤加补骨脂肉菓又朝服四神丸，夜服四苓，白术散而愈，一痘隐隐不见，面白神疲，防热渗泄，此脾虚不能送毒也，用异攻散，加升麻，川芎，木通，蝉脱陈米，泻止痘发用，补中益气汤调理而愈。
一痘六朝不起，胀灰白昏睡，用四牙散木香散发之而愈。
一痘泄泻，药石不化，此脾虚也，用参苓白术散诃附丸而愈。
一痘后脾虚泄泻不已，用四君子汤加升麻，防风肉菓又肉豆蔲丸而愈。
一痘羸瘦，枯槁溏泄不已，咸谓脾弱用理中汤，小异攻散，六君子汤，皆不效者，因其母乳弱也，易乳而安，一痘后渗泻，此邪热不杀谷也，用六君子汤而愈。一痘后溺赤溏，泻色黄如糜，此肠中煎煿积热也，以五苓散加车前，黄连神麯麦芽，查肉而愈。
一痘后伤食，伤暑而泻，用四苓散，合香薷饮加神麴，麦芽查肉而愈。
一痘后，暑月泄泻，腹如雷鸣，服调脾药不效，此肠风飡泄也，用葛根汤加防风，肉桂煨姜得防汗而愈。
一痘未发，尽利下赤白，此血热，痘有壅积也，以葛根升麻汤加川芎，当归山查麦芽，蝉退稍减，而目赤溺数，又用犀角地黄汤，补中益气汤而愈。
一冬月先泻数日而后见标，用升发之药不效，色淡白，少神脉浮大，无根大虚，症也，用附子理中汤日，进二服痢，减痘红脉始有根，然饮食不进用，补中益气汤加桂枝炮姜，遂能食安，但完谷不化，痂不易结，用小异攻散，加芍药，木香散，参苓白术散而愈。
一暑月六朝，利下黄赤脓血，壮热烦渴，此毒留大肠也，用三黄丸，兼补中益气汤而愈。一症同而不治日乆倒陷而死。
一靥期而利水，谷不分，完谷不化，用参苓白术散加豆，蔲独参汤而愈。
一痘后痢，下蛔虫，此热迫之也。用，人参半夏芍药，乌梅，川椒生姜大枣而愈。
一痘后患痢，里急后重，闻药食而呕，此病邪？虽实而胃气受伤多矣，当先补后攻用小异，攻散加芍药而呕止食进次，用木香防榔丸去积，又用调中丸而愈。
一痘后，初秋痢下，白积身热，肠痛呕哕不食，此湿热，淤积兼胃受寒邪也，用理中汤加防风，一服而呕止，又用平胃散，加木香，黄连，葛根山查而愈。
一痘后痢下赤白，能食而不化，此胃热而脾虚也，恣食不节，遂致不救。
一痘后暑痢用保和丸香薷饮间服而愈
一痘后噤口痢，用人参，陈皮黄连石莲肉，桔梗胃风汤调理而愈。
一痘后痢乆不止积未尽，而中气不足用，人参白术白芍，升麻，甘草，陈米大固，中气而愈。
陈氏木香散
木香 腹皮 人参 肉桂 半夏 青皮 赤茯苓前胡 诃子 甘草 丁香
陈氏异攻散
木香 当归 茯苓【各三钱五分】人参 陈皮 丁香 肉蔲 白术 厚朴 附子【各二钱五分】初服不用附子理虚泄甚者加之
七味豆蔲丸
木香 砂仁 龙骨 附子 肉菓【各五钱】赤石脂 枯矾【各七钱】麫糊为丸如黍米大每嵗服二十丸米汤下一方加牡蛎
理中汤
甘草 白术 人参 干姜
百祥丸
红牙大防用浆水煮极软，去膏晒干，复入前汁，收干再焙为末，丸如黍米大，芝蔴汤下，每服三十丸。
宣风散
防榔 广皮【各二钱】甘草 黑丑头末【各一钱】
丁香脾积丸
三棱 蓬术 木香 丁香【各五钱】乌梅皮 牙皂灰【各三钱】巴豆【四十九粒】
黄芩汤
黄芩 白芍 甘草
加味四苓散
猪苓 泽泻 木通 茯苓 车前 牛蒡 黄连术苓调脾散
香附 厚朴 煨姜 白术 茯苓 白芍 神麴甘草 砂仁 扁豆 人参
益黄散
广皮 诃子 炙甘草 丁香
参术散
人参 白术 茯苓 砂仁 甘草 苡仁 莲肉山查 肉果 诃子 橘红 木香米汤送下
胃苓中和汤
猪苓 泽泻 木通 白术 茯苓 广皮 甘草黄连 诃子 升麻 木香 藿香 粳米
香连化毒汤
木香 黄连 猪苓 白术 甘草
理中化毒汤
人参 白术 茯苓 甘草 生姜
七神丸 治肾泻
肉菓 骨脂 人参 麦芽姜煮枣肉为丸每一钱参汤下
夺命丹 治寒泻不止
人参 黄茋 石菖蒲 红花 当归 补骨脂 川芎 山药 茯苓 附子 防风 官桂 丁香 茯神 干姜
厚脾散
赤石脂 龙骨 枯矾 苡仁 山药 扁豆
加味参苓白术散
人参 茯苓 白术 山药 赤茯苓 猪苓 泽泻苡仁 炙黄茋
坚肠汤
黄茋 白术 肉菓 山查 川芎 陈皮 升麻固本丸
没石子 升麻 脐带米糊为丸保元汤下
四制术附丸
香附 白术【各四钱，】俱酒醋，姜汁，童便制为末，米糊调下，烧针丸。
枯矾 黄丹，用姜，煮枣肉为丸，临用以针刺，于灯上烧红，五苓汤送下。
香连丸
黄连 吴茱茰 石莲肉 木香 广皮 醋调神麴麫糊为丸
秘要神应丸
黄连【三两，】先用姜汁浸透，后以陈壁泥先炒黑，隔纸于泥上焙，连焦干如此，炒浸七次，以黑为度，泔水浸炒；苍术【二两】水飞，滑石【一两，】麫炒防，榔【一两】，枳实【两半，】姜煮半夏【两半，】童便浸煮，香附【两半，】姜汁炒厚朴，【一两】土炒，茱茰【一两，】姜汁糊丸，每服三钱，至五钱。
加减神应丸
姜制厚朴【八分】橘红 当归 制半夏【各一钱】制苍术 防榔 炒枳殻【各七分】姜制黄连【一钱五分】藿香 砂仁 甘草后重加酒炒芍药童便制香附赤痢加酒炒黄芩白痢加桑皮红白兼者加黄芩桑白白转红者加酒炒芍药黄芩白术砂仁防榔臭气重者加连翘枳殻水煎服
寒战咬牙门
寒战咬牙，有寒热之异，当审痘期前后，痘色红白，二便秘利，脉来迟数，而后为热，为寒施治无误，大抵火则清之虚则补之，感冒则发散之一症，独见可治，并见不治，发于七日前易治，七日后难治。
寒症
痘色青白皮薄顶陷身凉，神静二便清，滑舌无胎，口不渴，脉沉迟者，寒症也，元气虚，胃气寒则为咬牙，肺虚寒则为寒，战法宜温补，用保元汤，加川芎，当归生姜肉桂丁香附子或异，攻散泄泻，加肉菓。
见于养浆时者，必虚寒也，七八日，前尚有属热者七八日，后属寒者多矣，用催蛰丹，滴滴金。
见于八，九日内者，必背阳而反入于隂宜大补之，用建中汤。
寒战用独附汤养胃化毒汤
咬牙用清神化毒汤
热症
痘色红紫焦黑，齐涌掀发壮热，烦躁口渴，二便秘澁，脉洪数者，皆火邪有余，热症也，胃热则咬牙，肺热则寒战总之隂不胜阳激之，反为寒战咬牙也，法宜清解用四物汤合黄连解毒汤加升麻，连翘石膏木通麦冬便秘，加大黄。
见于初出时者【缺】
见于痘后者，属虚无疑，虽有小热，乃余毒也，宜清解兼补寒战，用【缺】。
咬牙用【缺】
寒战
元气亏侵邪毒，内攻邪正相搏而战动，也须防日期，辨之五日，战者死七日，战者变，候八九日战者危，大抵热极须解肌，无热，须引表耳。
初，热时寒战如疟者，因荣衞虚弱不能逼毒，快出留滞，经络与五气相争振振，揺动火之象也。用紫葛桂枝汤，痘出则定。
发热时唇，不红脉不大析，析恶寒之状，间作干呕，此表气素虚毒难出也，慎勿解表以成虚弱之祸，宜和之用参苏饮，痘出则定。
起胀，后痘密番掀肿痛，经络动，揺振寒者，非寒战也，脓成痛去而自解。
灌浆时寒战亦有虚寒，虚热之不同，若痘色果系虚寒者，用养胃化毒，汤异攻散，人牙散。
结痂时暂战，暂止口中，不叫目不直，竪手股战，动上不干，头中不犯身者可治，若遍身战，动头颈，转揺不歇，眼白肩耸，防舌者，此五气已絶不治之症。
三日前火毒太甚痘色红紫热极似寒而战
灌脓，时经脉血耗不能荣养，手足跳，肉自动者，名肉瞤筋，惕亦非寒战也，宜养荣血，用十全大补汤。
痘白寒战用田单火牛汤
脾虚作战根，颗明净匀，朗但因脾虚不能传，导以致所胜之水自侮作战也，用茯苓，泽泻荆芥防风黄苓连翘木通之类。
咬牙
上龈属胃，亦属于心，静而不易下，龈属大肠，亦属于脾，动而不倚，肾既主骨，则牙齿亦主肾也，痘伏于肾而发肾涸其源，淫火上炎，土失其养，水不能制，则咬牙矣。咬于左兼治肝，咬于右兼治肺，咬于中而无声，宜理脾胃益三隂。
一二日咬牙非灌脓时可比
三日以前，咬牙心毒不发，宜泻心火，解毒，防风，用清神解毒，汤如根颗，红紫毒气内拒宜凉血，解毒如乆病面青色，黄体弱根，颗淡白者，乃虚寒也。
四五日咬牙毒陷于内也
七八日咬牙，若根颗略有红，赤必乗其疮势举发之，单用保元汤，加川芎，当归。
十一二日咬牙，此时毒气入内，虽为常候，亦须调脾解毒。
单见咬牙戛戛有声者肾火也用知母黄栢
咬牙兼呵欠者，肝虚也，阳引而上隂引而下故呵欠也，阳极而上隂极而下则合而啮齿，咬牙也，用十全大补汤。
咬牙兼上，撺者心热也心火上炎，故撺视也火气动揺，故咬牙也。用导赤散加连翘牛蒡。
咬牙兼烦闷呵欠者风热所致也用羌活汤
疤后咬牙兼弄舌，妄言者用，硃砂六一散，用氷片少许，梦中咬牙，如锯不絶如彻索者，或睁目舌短，咬牙者，或咬牙一时即揺头一时者，或肚腹瑟瑟，咬牙者皆不治之症。
痘出溃烂，而咬牙者，盖热胜则腐败，火旺则动揺心热也，法宜清之。
疮本焦黑而寒，战咬牙者，肾之变，动相干也，治宜温之。
治案
一痘六七日不起，胀寒战，咬牙腹胀，气急用竒功散补中益气汤而愈。
一痘未发时寒战咬牙，此邪正交争，欲出不出也，用升麻葛根汤加人参，防风桂枝及补中益气汤而愈。一痘未出齐，而手足揺动，以异攻散，投之而更甚，此假寒实热，木气太过而兼火犯也，宜平肝制火，用升麻葛根汤加川芎柴胡防风而愈。
一痘发热，时咬牙撺目，乃心热甚也，用升麻葛根汤合导赤散而愈。
一痘发热，时闷瞀咬牙，乃肝经热风也，用羌活汤加葛根芍药而愈。
催蛰丹
虎牙 人牙【各酥炙】人参 丁香共为末
滴滴金
狗头去肉酥炙为末酒煎
独附汤
附子便制加灯心水煎
养胃化毒汤
人参 黄茋
清神化毒汤
升麻 生地 木通 甘草 防风 麦冬
田单火牛汤
人参 黄茋 附子 蓼子 穿山甲 当归 橘红
仁端録卷十三
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷十四
明 徐谦 撰
陈葵 删定
倒伏倒陷倒靥干枯门
凡痘内者不出，曰伏毒，出而复入，曰倒伏脓，未成而塌，陷曰倒陷，脓已成而化水曰倒靥，皆为恶候，大抵倒伏倒陷，属内虚，倒靥属外，感而陷则有五，紫陷黑陷，则热邪凝滞，为有余之候，灰陷白陷，血陷则血气虚亏为不足之症，有余者多，可救不足者，多难治。
倒伏
凡痘见标热不少减，烦渴躁闷，此皆伏毒未尽，将欲成浆而依旧平塌，干枯空虚，此脓根在内，毒伏不出，曰倒伏，虽是热毒壅遏，或风寒外蔽，或饮食内凝，或元气不振，须审之，用双解散。
倒陷
痘出齐而失治，则五陷俱作，玉髓云：痘为火活，则焰扬正赤，死则消光絶焰变黑成灰，皆火之化也。
凡痘密毒盛，初色深红，而顶陷者，必先紫陷后，变黑陷而至于干枯，皆毒热炽盛，蔽其气凝，其血而陷也，须凉血，退热为主，观势之轻重，或利二便，或散解行血，则气自行，顶虽平陷，未可便以虚论，若误用参茋，白术补气之药，则热愈炽而血愈沸也。
紫陷急用，消毒活血，汤一二剂，立起转色，若至于黑则毒深而难救。
顶虽不陷，然囊空浆，清不光泽，不充灌，皆难收靥，宜催足其浆，用参归，鹿茸汤托脓，食少厥冷，加木香，丁香肉桂寒战咬牙，加肉桂，附子泄泻去，当归加白术酒，芍茯苓，丁香，肉桂。
痘密火盛气血虚弱，津液枯竭，虚火烦渴，咽痛臭，衂弱人多有此症，最难施治，若用清凉之药则气血愈亏，火毒愈炽，须用参麦清补汤以上二症，皆倒陷之渐也，灌期之初未尽成脓，而鼻凖眉心唇上耳，上两颊上一二处，先干黄焦黑，平塌者皆为倒陷，未可认为正，收欲解毒，恐伤中气，欲补中气，恐动火邪，最难医治，惟服万宻斋方服后干者复灌，或补赠痘则吉，发者次之，连进三服，不转灌者死。
倒陷而二便秘，澁热渴，谵狂腹胀，乃实邪？壅遏侵蚀，正气也，用四顺清凉，饮合夺命丹。
吐利倦，呕胃气内虚四肢，防厥不能运行荣衞而陷者用十全大补汤，合夺命丹囘，阳化毒汤，外用胡荽，酒，水杨汤浴法。
吐泻不止，渴而引饮，腹胀手足冷，寒战咬牙者，乃正气虚不能胜邪而反，陷也，用快斑，散匀气散，服后泻止，复灌者生反，加烦闷者死。
浆已成而倒陷，人事清爽，饮食如常，壮热烦渴，二便秘澁者，宜下之，用承气化，斑汤。
吐利频数六脉防弱者宜温之用囘阳化毒汤
胡氏论黑陷发寒者，重不发寒者，轻其症有四一感冐风寒，宜温散二，毒气太重，宜解毒，利小便，三内虚无阳，宜温理四秽气，触犯宜薫解。
发寒之症，是脾土，弱反为肾气所凌，钱氏用百祥丸，以泻膀胱之毒，令阳气复还，脾土温暖，所谓膀胱邪去而水自胜也，必痘至黑陷二便秘，澁寒战咬牙，身黄肿，紫者，方可下之，先下黑粪，次下褐黄方，用四君子汤，补之良乆得黄粪则自起，灌转色矣，下后身温，欲饮水者，可治耳，冷汗出水谷，不消耳，尻反热者死，下后脾不虚，亦不须补虚者，用四君子汤，加木香厚朴。
痘不黑，便不秘，慎不可下，莫如先保脾土，救胃气以制水，庶无黑陷，发寒之症。
肝热发蒸，或暴寒所折，毒壅肌肤，痘黑如痣，通身或青或紫，肌厚肉密者，用透肌散，或紫背荷叶僵蚕，牛蒡等分，为末，芫荽酒下。
疮干不热，黑陷便秘，此热在内也，宜下之，用大黄汤调下，宣风散，身热而表症未罢，慎不可下。
痘密内陷而色黑，舌有黑色者，宜清心火不黑者倍用，黄连生地，紫草犀角汁。
气虚毒不尽出而黑陷者用人参黄芩紫草
里虚烦热，以致黑陷者，宜大补之，用八物汤，去地黄之滞血，去白芍之伐胃，加木香，以和胃气。
毒滞而变黑陷，二便不通，烦渴，喘满谵语，用三乙承气汤合凉膈散，或山栀汤宣毒膏猪尾膏。
将起发痘亦有水，有色黑黯，用十全大补汤，调无价散，或快斑汤合夺命散。
四围有水但中心黑陷用胭脂涂法
起发有水，顶平而黑，宜凉血解毒，外用胭脂涂，法干黑根脚坚硬，用四苓散银针挑破，胭脂调涂。
浑身起发中有几个黑陷者照常治法易愈
稠密不起发遍身黑陷者危症难治
皮肉不活脚根坚硬者死症不治
干而不陷，此初发时，腠理闭密，津液阻隔，肌肤干燥，宜用轻扬之剂发之，如升麻，葛根连翘防风荆芥牛蒡，麻黄元参之类。
将成就之时，气血弱而毒盛，津液少而干燥者，宜清之如升麻，荆芥连翘麦冬黄芩生地犀角丹皮之属，痘虽稠密，色原淡白根，无红晕而顶平者，白陷也，必变灰惨，至平塌，倒入而为灰，陷也，此虽气虚而血亦不能华色，血亦虚也。气血虚不能运化，毒气以成浆，其症必兼呕泄泻，不食身凉，虚而且寒矣，故补气又宜补血，血活则气行温之则胃和暖荣衞流畅痘自起发，变白为红，若单补气，气有余，便是火而血益燥，竭必至发痒，破损为不治之症，用参归，鹿茸汤千金，内托散，补中益气，汤合四物汤，若有内热，加解药，或利小便。
白陷抓破，皮薄干燥，极痒者，宜先补血，用四物汤八珍汤。
因泻乆而灰陷黑陷者用木香快斑散理中汤
黑陷泄泻，下脓血，痂皮分其吉凶，如能食脾强，能制水者，顺也，若乳食不消，水谷不化，脾虚不能制者，逆也，痘有粒头通红，止成血，泡而不成浆者，此气虚不能统血，而血妄居气位也，即名娇红痘，此症最险，五日前多，加防风，白芷以救皮薄，多用人参，黄，茋茯苓白术早为固脾，以防作泻，如六日而尚红，不能红白，分光到底，不能成浆，八九日痒塌，而成血陷矣，血陷与紫陷大异，紫陷属热，气粗身热而色深红，而变紫血，陷属气虚，怯身凉初，色淡红，而变陷也，始终宜大补气，气充则能领血自不妄溢，而根红头白矣，若认做血热，用凉血行血之药，则气愈亏而愈陷，宜用参茋汤合白术散，初时早加防风，白芷，川芎。
痘本圆绽而忽陷，此行浆之后，气陷而毒亦陷也，如根颗犹有血色，附而成晕者可救，用保元汤加白术茯苓豆蔲口渴，用参苓白术散。
黑陷项强，腹胀直视，发搐喘急，一切恶症，当选用周天，散无比散，独圣散山栀，汤宣毒膏，倍金散，硃砂散人，牙猪血散丝，化毒，汤麻黄解毒汤，紫草汤化下，小灵丹，灯心汤化下，大灵丹南金散：猪尾膏等方。
倒靥
痘已结痂，热毒能出，或触汚秽之气，或被风寒闭塞，肌肤窍道，血脉不行，身体作毒，或四肢防厥斑，防不起，或变青紫黒色又有初标防小四五日渐大，才见顶陷六七日脚渐濶，愈陷其色，全白如豆，殻者均名倒靥，亦宜审别。
内虚无阳必喜，热饮肢冷不食，自利者虚寒也，宜辛热以补之，用木香散异攻散。
色如豆，殻用人参归茋汤，去肉桂加连翘香附白芷原无泄泻，大便乆秘喜冷饮食，腹胀喘渴，手足热，乃阳旺实热毒，盛薄蚀，元气复入于里也，宜亟下之用，排脓，散三黄丸，四顺清凉饮，失治益加喘满，躁闷而死矣，毒盛入里有宜解毒，利小便者，此毒犹不甚，所谓小热当解毒大热，当利小便也。
泄泻水谷者，肾强脾弱，阳脱为逆也，用木香豆蔲丸，外感风寒，宜温肌发散，用参苏饮，小柴胡汤加紫草，蝉脱人牙，紫背荷叶僵蚕，或人参羌活散独味，麻黄散，白花蛇散空殻无浆，初，宜凉血解毒，使无干浆之患，六七日，若见皮肤枯燥，用犀角地黄汤，若初标失解，妄用攻击补剂，脓期必虚抬空殻。
陷伏攻补刼剂用药论
陷家为有余，症之，刦剂者百祥丸，牛李膏之类为不足，症之刦剂者，木香散异，攻散之类，皆峻烈之剂，攻补殊途，寒热异用，施之中病，其效固神，若误投之，戕生亦速，须审别焉。
钱氏曰：青干紫陷昏睡，汗出不止，烦躁热渇腹胀喘促，二便不通者里实也，百祥丸为痘归肾之刦剂，然必黑陷，青干便秘，腹胀身黄者，以此下之不黑，切勿妄下百祥丸，所以泻膀胱之腑腑泻，则毒自不入脏也，何以不泻肾，肾主虚，不受泻也，二服不效，反作寒战咬牙，则毒入肾，肾变动为标，真脏见症故也。可见膀胱受邪而黑陷者，里虚也，不可用，百祥丸下之，复恶寒不已，身冷汗出耳，尻反热者死，因肾水太旺脾虚不能制也，若下后气温身热者火气去也，欲饮冷水者，余邪未尽也，若下后，去尽黑粪，身热气温耳，尻变冷者，生之机也，宜补脾胃，服后渐下黄粪，痘自转色。
十二味，异攻散，治痘不起发，不光泽，不结痂，或泻或渴，腹胀气促，表里虚寒，手足指冷，烦渴咬牙，饮热不知，阳虚脱陷之症，急用此方。
十一味，木香散，治痘不红活，不光泽，不起发泄泻，腹胀喘促，口渴惊悸，汗出气急足冷，寒战咬牙，饮水愈渴，欲痂不痂，欲落不落，津液枯少内虚，外热之症，急用此方以救胃气。
朱丹溪曰：陈氏木香，异攻二散，可谓苦求病情者，其意归重足太隂脾经手太隂肺经肺主皮毛，恶寒而易于感冒，脾主肌肉恶湿而无物不受，观其用丁香、官桂所以治肺之寒，半夏附子所以治脾之湿也，使肺与脾果有寒湿重而用之，中病即已，何伤之有？今但见出迟者身热者泄泻者，惊悸者，气急者，不问寒热虚实，猝投二方，中者效而不中者死，然泻用温药痒塌，用补陈氏独得之秘，愚以木香异攻二散，皆虚寒之要剂，但多用肉桂丁香附子木香恐虚而不寒者，悮事，故须审症，口渴引饮下利，稠粘者为实，热渴饮热汤，手足不热者，为虚热不渴，手足厥冷，下利清白，赤者为虚寒。
黑陷痒塌，钱主大防之寒以下之，陈主丁桂之热以补之，若有异矣，不知钱之所下，乃邪气在里，里实之症，烦躁，大小便秘是也。陈之所补，乃邪气在表里虚之症，泄泻手足冷是也。虚则补之，即钱氏有温凉药治之説实则泻之，即陈氏三味消毒，散利以防而即住之法，钱在解毒，陈在补虚，未尝不合。
痘陷有五，魏桂岩，皆责以气虚，若唇燥舌胎，壮热撩人，其色焦紫，凹陷不起，果为虚乎？此治外实，则当解之，治内实，则当清之也，如果唇舌，淡润身无壮热，惟色变而陷，乃可责其气虚方，用温补之药，若内外无杂症，又当平剂以调之，故曰药随舌，转病由舌痊，信哉！
治案
一血热，痘初失凉解，至六七日，方服黄芩黄连当归生地连翘红花方起胀，灌浆，又不服药，九朝变黑，仍用前药加金汁及人牙散，其势稍缓，又用黄连红麴，木香灯心犀角连翘黑色俱散，唇眼俱清而愈。
参归鹿茸汤
人参 当归 鹿茸【酒涂去毛】黄茋 桂圆 生姜煎入好酒半盏服
参麦清补汤
归身 地黄 红花 桔梗 生黄茋 花粉 人参麦冬 山查 牛蒡 前胡
万密斋方
人参 黄茋 甘草节 当归 地黄 赤芍 牛蒡连翘 金银花 红花子水煎
四顺清凉饮
归尾 白芍 川芎 大黄
夺命丹
蝉脱 紫草 麻黄 人中黄 升麻 山豆根 红花子 牛蒡 连翘
无比散 治内热之极不能外散
辰砂 腻粉 氷片 射香 牛黄新汲水调滴猪尾血二三防服后安睡取下恶物粘滞一方有蟾酥独全散
山甲取其嘴上前足上者，酒浸一宿，炒黑为末，每服一钱，加射香半分，酒煎紫草汤，或保元汤下。
山栀汤
山栀 黄芩 石膏 知母 杏仁 大青 柴胡豆防 赤芍 升麻 甘草
丝化毒汤
丝近蒂者五寸 升麻 酒芍 生甘草 黒豆赤小豆 犀角汁冲服
麻黄解毒汤
麻黄 升麻 防风 元参 酒芩 酒栢 人参连翘 甘草 木通 牛蒡 石膏
小灵丹
大蟾心肝【瓦焙】乳香 没药 硃砂 雄黄 麝香 猪心鸡冠血为丸如皂子大每服一丸酒下热甚者紫草汤下
大灵丹
滑石 雄黄 犀角 硃砂 氷片 麝香右为末另研又用升麻 防风 牛蒡 薄荷 紫草 红花黄连 甘草煎成膏去滓入蜜四两煎至滴水成珠和前药为丸金箔为衣每服一丸灯心汤下
三乙承气汤
大黄 芒硝 厚朴 枳实 甘草
凉膈散
连翘 薄荷 黄芩 山栀 甘草 大黄 朴硝千金内托散
当归 黄茋 人参 酒芍 川芎 山查 甘草官桂 木香 防风 白芷 厚朴 桂圆 生姜人参归茋汤
黄茋 人参 当归 川芎 白术 甘草 山查红花 官桂
木香豆蔲丸
赤石脂 枯矾 诃子 肉蔲 木香 砂仁麫糊为丸如黍米大每嵗一丸
独味麻黄散
麻黄去节蜜炒水煎热服避风
白花蛇散
白花蛇【炙干一两，】大丁香【三十粒，】共为末，热酒送下。
丁胡三建汤 治虚陷
母丁香 胡椒 人参 川芎 鹿茸 川乌 官桂煨姜 炙甘草
雄参汤
人参 天雄【姜汁煮去皮】煨姜
清毒活血汤
紫草 当归 前胡 牛蒡 木通 生地 白芍连翘 桔梗 酒芩 酒连 山查 人参 黄茋烦渴去参茋加麦冬花粉
囘生丹
防风 白芷 黄茋为末每服一钱
柴胡汤
人参 苏叶 桔梗 前胡 陈皮 茯苓 枳殻生姜 木香 半夏
牛黄丹 治脓期便秘
大黄 寒水石 牛黄 粉霜 硃砂蜜丸如黍米大每服十丸人参薄荷汤下
倒靥方
人牙 蜈蚣 山甲共为末紫草煎汤调下
排毒散
大黄 白芷 沈香 山甲 归尾
黒陷方
硃砂 雄黄 氷片 蟾酥 猪尾血为丸如麻子大每服一丸薄荷汤下
大元丹
小儿初生胎粪为末服
二陈散 治灰陷白陷
丁香 干姜
罗浮方 治灰陷白陷
乌梢蛇 僵蚕 山甲 全蝎 官桂 黄茋
海上方
壁蟢窠珠每嵗加雄黄一分同研烧酒下
一匕金
穿山甲 烧红麴 川乌共为末葱头煎汤调下紫金散
紫草 蝉脱 牛蒡 威灵仙 氷片酒调服
化毒汤
紫草 升麻 甘草 粘米煎服
牛李膏 治黒便秘里实
牛李子汁，瓦器中煎成膏，丸如皂子大，又煎杏胶汤下原，方入麝香少许，桃胶汤下，其子青时染緑色。
十二味异攻散
人参 木香 陈皮 半夏 丁香 肉蔲 白术茯苓 官桂 熟附 厚朴 生姜
十一味木香散
木香 腹皮 桂心 人参 赤苓 青皮 丁香半夏 诃子 前胡 甘草
朱恒田方
即前方去木香，官桂，茯苓，加陈皮一去，木香，青皮前胡加当归。
水痘赤痘门
初出红防有类于痘亦身热，三日而出，或咳面赤，眼蒙喷嚏，垂涕不出三日而灌，清浆浆满，即破皮干而结痂，亦有淡红根盘，但歪邪不正，与正痘不同，先出先浆，断续不齐，此由风热入于气分外邪毒，轻不能作汗而发也；初起时宜升发水泡时宜，解散脓成时，宜敛之忌用，燥湿发之药，恐溃脓成疮。
失于解散，风寒不作脓，而结疤干粘身热，烦躁者，用荆防败，毒散加，葛根连翘牛蒡，木通、蝉脱枳殻。
不易生长烦热口渴者宜防汗之用百解散
失于解散，致毒乗阳明上唇生疔溃，齿穿鼻者，用清胃汤合解毒汤。
夏月稠密，毒盛间有黑陷，壮热烦渴，便秘者，用三黄丸，香薷饮合黄连解毒汤。
失于解散，脓疮不敛者，宜收敛解毒，外敷绵茧，散兼疹者，用荆防败，毒散。
赤痘
与水痘无异，但脓浆赤色耳，此风热入血分也，亦以正痘为主，用凉血药。
治案
一痘红盘粗，肥间有细密隐隐者，此水痘夹疹也，内症安宁，但表邪宜散，用葛根汤，加荆芥，防风连翘白芷而愈，一水痘不脓而干枯；身热烦躁，此同干倒靥也，用葛根汤加荆芥，防风连翘牛蒡，木通蝉脱而愈。
一儿遍身发红防，此余毒未散也，用荆防解毒汤而愈。
夹斑门
斑者血之余也，以清解为主，不可表汗，汗则开泄发生，恐成斑烂，恶痘发斑，势所必至，无论顔色皆为犯剥，必须观部位察形色验唇舌，以为凖的。
部位
斑现方广，年寿毒峻而害深也，斑现两脸，颧阜毒存于心也，斑现喉突心，窝毒形于肺也，斑现眼胞，臂垂毒乗于肝也斑现腮夹肚腹，毒移于脾也斑现手足及背，则不现者肾絶而真元散也，此皆凶症。
形色
一如云锦 成片，隐于肉而与俱，平者阳明胃主之，因热毒欝遏，熬煎隂血致荣衞失防血任三焦之火，散漫于肌肤间耳。
一如蚊咬 ，洒洒晰晰，有色防而无头绪，颗粒少隂心主之心主血脉，其色正赤，心火大盛，移伤于脾，不能运血逆滞，肌肤现于遍身，非红则紫。
斑色红者，脾热也，易治斑色，赤者胃热也，难治，斑色青黑者，胃，烂也不治之症，因毒不能泄，亟用四顺清凉，饮以利之。
日期吉凶
痘一日而发斑，火克金也，二日而发斑毒，蒸阳明也，俱逆候也。三日而发斑则隂阳相拂真元已漓，滋水解毒，解热犹或可救。
斑分生死
热闭血而发斑，因元气内虚，正不胜邪血为热毒壅闭，不能发痘，乃于肚腹毛窍之间渗出血，防如蚊迹蚤痕斑，必盛痘必衰，毒入于心也，三日紫纹如指头，大将变黑色，毒攻归肾也，失解胃火，内已作腐，口气大臭，站立不起，腰疼腹痛，眼白红色，眼胞舌胎脇下有斑乃胃烂也。
斑如箸头大色润红活两脇有痘
杂症
阳斑宜清毒化斑
隂斑宜调中温胃
隂阳二斑皆从火化急则治标缓则治本
阳毒发斑，壮热烦渴，两目如火，脉洪有力，色赤黒紫热毒入胃，内外挟热而发斑也，宜清热化斑，用元参升麻汤合白虎汤或化斑汤。
隂毒发斑身无大热，手足指甲俱青，脉沉细而急，色防红而暗，此无根之火，聚胃薫肺而发斑也，宜调中温胃，则火自降，斑自退矣，用升麻鼈，甲汤此症，若要妄投凉剂，则生变矣。
痘初发斑，宜表散其火邪，活血解毒，用荆防败，毒散元参升麻汤加石膏，黄芩，荆芥，芍药，川芎，当归，或升麻汤加紫草，蝉脱犀角汁化下，乌金丸：
灌脓发斑宜解利
痘后发斑，不红不肿者，用人参，白虎汤加元参，大青生地痂后发斑，乃余毒也，其斑必烂，宜解利之用，解毒汤加川芎，当归黄芩石膏甚则大连翘饮外敷，生肌散血，热发斑，乃六经火盛，逼血成斑也，用解毒化斑汤甚者，用苏木使血附痘成浆，则斑自退矣。
逆血发斑，乃儿受跌，蹼责打，故发热之极，脐下发，棱角斑也，用破逆化斑，汤合解毒化斑汤。
内伤发斑者，赤色便秘，腹胀是也，用调元承气汤，胎毒发斑，宜砭去其血，用犀角解毒汤。
兼痘同发，宜砭去其血，用犀角大黄汤，此症亦有内攻，喘胀而死者。
暑毒发斑用化斑汤合香薷饮
瘟毒发斑用五运丹黄连陈皮汤
风热发斑者，身热头疼，咳是也。用参苏饮葛根汤，冬温至春表症未罢，痘毒未散，而发斑者，用黑膏汤，冬温至春为寒所抑至夏，发斑烦闷，呕水者，用葛根橘皮汤。
放标渐多，随现红斑，皮肉通红，痘干不起，摸不碍手，身热气，粗者乃阳明毒流于肌肉也，用木通，柴胡桔梗芍药犀角，灯心汤化下，乌金膏，或人参白虎汤合消毒散，或升麻葛根汤加石膏，人参，元参大青竹叶。
初出红斑如云：头突起者，用元参升麻汤加红花，紫草，黄芩、
斑色红活者，用红花，紫草，黄芩黄连生地，芍药丹皮牛蒡青蒿，犀角，青黛地龙。
发斑而咽痛者，用前药加连翘防风元参夏月咽痛，用前药加升麻，桔梗、
发斑而狂烦面赤咽痛者用栀子仁汤
呕利目赤口疮者用黄连橘皮汤
斑赤烦躁二便秘澁用黑奴丸
发斑身热口燥用化斑汤加柴胡黄连
痘既出齐而斑不内解者用升麻汤加当归
斑太多者用前方加葛根板蓝元参木通
斑烂者，亟宜挑破，敷四圣散，内服犀角地黄汤化斑，汤加黄芩，黄连苏叶红花便秘，用芒硝，大黄、
斑既退用四君子汤加黄茋生姜大枣
泻不止，用前方加肉豆，蔲须预煎好，俟斑退血附痘，即与服之，庶免内陷。
妄用温补，身热便秘者，宜解利化，斑用四顺，清凉饮下，后身冷，脉沉肢厥用，附子理中汤，六君子汤。
凡发斑等症，用元参升麻汤，犀角地黄汤而不退者，六，七日后必死。
治案
一儿发斑，口燥舌干，用化斑汤，及小柴胡汤加黄连而愈。
一儿发斑，呕吐利下，目赤口疮，用黄连，橘皮汤而愈。一儿发斑狂烦，面赤咽痛，用栀子仁汤而愈。
一痘后发斑色紫，过于温补，身热便秘，用四顺，清凉饮及解毒，化斑汤而愈。
一夏月，发斑咽痛，用升麻元参桔梗牛蒡甘草而愈，一斑由胎毒，砭去其血，用犀角大青汤犀角解毒汤而愈。
一发斑，紫色烦躁，便秘溺赤，此毒盛也，用黑奴丸而愈，一发斑赤色，腹胀便秘，此内伤也，用调胃承气汤下之，反脉沉肢厥用，附子理中汤，六君子汤而愈。
一夏月暑毒发斑用化斑汤合香薷饮而愈
一斑疹，并出壮热烦躁，舌胎便秘：用调胃承气汤合葛根汤而愈。
元参白虎汤
升麻 犀角 射干 黄芩 元参 知母 石膏甘草
元参升麻汤
升麻 元参 甘草 石膏
升麻鼈甲汤
当归 川椒 升麻 鼈甲 雄黄 甘草
解毒化斑汤
前胡 桔梗 山查 木通 丹参 荷鼻 连翘金银花 紫草
破逆化斑汤
山查 丹参 荷鼻 苏木 紫草
犀角解毒汤
犀角 地黄 丹皮 赤芍 白芷 连翘 防风荆芥 木通
五龙化斑汤
紫草 红花 木通 白芍 生地 茯苓 蝉脱金银花 甘草 灯心
浴斑汤
荆芥 紫苏 木通 蝉脱 茘枝 枳殻 当归杨树枝煎汤浴
退斑散
石膏 青黛 紫草汤下
五运丹
甘草【甲己年】黄芩【乙庚年】黄栢【丙辛年】黄连【戊癸年】山栀【丁壬年】香附 紫苏 硃砂 雄黄 金箔为衣依年一味为君余等分蜜丸
犀角大青汤
元参 大青 桔梗 知母 石膏 山栀 木通人中黄犀角冲入烧人屎
化斑散
石膏 红花 紫草汤下
夹疹夹痧门
麻疹者，正疹也，形若芥子，色若丹斑，磊磊皮肤之下，隐隐肌肉之间，琐碎稠密，其症憎寒壮热，有似伤寒眼胞，困睡而难起，鼻流清涕而不干，咳喷嚏，少食烦渴，身疼气急，呕吐泄泻，腮红脸赤，大便不泻，即秘是也。此心火熏灼，肺金故现于肌肤之间，痘既现形，稀疎而夹疹者易治，若痘密而与疹并出，则毒相并，形相混难治，亟用辛凉解发，以元参升麻汤加桔梗，黄芩令麻疹先退，痘毒起发。
吉症 痂后出疹此余毒解散之兆不必治
凶症 咽喉肿痛声哑水呛不能饮食
李少阳曰痘先疹，后痘毒，从疹而益解，疹先痘后元，癸因金热而益亏信，知疹之恃乎？肺气也，故疹出，未几而出痘，清肺调胃为主，用内托至竒汤加人参，白术麦冬天冬桔梗甘草当归黄芩川芎苡仁木香之类则乗气生发痘，自充灌矣。
疹先出而夹痘，亟宜解毒散疹，用荆防败，毒散，或升麻葛根汤加麦冬，黄连，木香，或黄连解毒汤合消毒饮服，后疹不退者，凶兆也，用犀角地黄汤。
疹先出而皮上发出如蚊咬之迹，用升麻解毒汤加荆芥，防风热渴用，人参白虎汤。
感六淫之邪？痘后出疹，用升麻葛根汤加麻黄，荆芥防风桔梗前胡杏仁桑皮黄连生地。
疹时失解毒，滞肺经，致痘出而痰，喘急者，宜疎邪觧毒清肺用甘桔汤加前胡牛蒡，连翘蝉脱苏子，橘红疹时过表致，肺气虚耗，毒不易出干咳，连声不续者，用保元汤，加五味子麦冬贝母桔梗，橘红。
痘时过于实，表以致痘后，发疹者，治宜觧散，用荆芥防风连翘牛蒡，陈皮枳，殻甘草，白芷，黄连。
痘时过于温补，以致毒乗肺胃发疹，而壮热痰喘，谵烦者，先用三黄丸，次用竹叶石膏汤加黄连，人中黄发疹，而失音泄泻，名漏底瓮疹，虽散而痘，必空殻矣，痘后余毒未尽，风火相搏，身热咳，用发疹，药不现不没者，用芎苏汤或防风葛根汤，外敷天水散蚬，殻中水夹斑疹 ，皆由邪毒蒸肺，故斑疹，与痘一齐涌出，宜觧毒凉血先消，斑疹，始可收功，若邪正夹杂，不起发者凶，夹肤疹 ，痘初出时，肤如汤沸，泡防鲜红成片现，没无定者，是心腑热毒所发，只以正痘为主，则毒散随没矣，用败毒散，解毒防风汤。
夹瘾斑 ，隐隐在皮肤间不胖不灌，不痂成疙瘩，多则发痒者，是也。其治在脾若麻木者，兼痰兼风也，色红者，兼火也用解毒防风汤因内伤外感而发者，用调中汤夹，痧 如细粟，尖圆而破，内含清水，热毒所发也，用四苓散色白者，名曰白痧，治宜养血，用养血化毒汤。
治案
一疹后报痘不易，长大干咳，连声不断，此过于发散所致也。用保元汤，加贝母，五味子，桔梗，橘红甘草而愈，一痘后出疹，失于解散，咽喉肿痛，声哑水呛，饮食不进，倒靥而死。
一疹后出痘，失于解散，痰喘急，用甘草，桔梗牛蒡连翘蝉脱，苏子疎邪解毒之药而愈。
一痘出数颗，而夹疹遍身，圆朗红活，两日尽没，有识者曰：痘没必闷乱烦躁，此却安静且正，痘宛在乃疹没，非痘伏也，以平剂而愈。
一儿身热咳，痘出隐隐，以药发之而不见不没，此风寒欝而不散，乃隐疹也，非正疹也，用芎苏散而愈，败毒散。
蝉脱 牛蒡 荆芥 桔梗 葛根 升麻 紫苏川芎 羌活 薄荷 前胡 枳殻 山查 青皮甘草
解毒防风汤
黄茋 防风 荆芥 牛蒡 枳殻 白芍 地骨皮调中汤
陈皮 白术 半夏 藿香 砂仁 人参 茯苓甘草
养血化斑汤
归身 生地 红花 蝉脱 枳殻 人参
清和汤
紫草 生地 贝母 麦冬 陈皮 茯苓 牛蒡红花 当归 甘草
夹丹门
红肿疼痛，逰走上下，如红蛇盘绕，如钱如带，如索如叶，赤色成片，手不可近，葢毒欝于心经，故发此丹也，初时宜轻剂，散其火邪，兼活血，解毒痘后，宜用解利，大约与治疹叅用。
有烦躁，肿胀者，切忌寒凉及寒药涂敷，往往有治丹，而痘反陷者，不可不慎，故治丹只宜托痘痘出，则丹自淡，外用生地，防风汤或化，斑汤浴之，内服，元参升麻汤，六味化毒，丹或芍药生地，甘草木通荆芥防风升麻元参痘前丹瘤，心肝热也，用乳磨犀角丹皮芍药生地，灯心痘后丹瘤，此恶候也。头面起者，过心则死，足下起者，过心肾而死，内服，元参化毒，汤小柴胡汤，合生地黄汤，一云宜去，当归黄茋，人参，芍药，外用砭法，以泄其热，或用蜞针法。
发丹部位
眼眶发丹肿似胡桃者宜清肝以防伤目
腮脸发丹肿似涂硃者宜清心以防卷帘
颈项头面发丹痰，咽痛者，宜清肺以防声哑，又用黄连紫草，山栀车前。
胸膛发丹壮热呕逆者宜和胃
肚腹发丹肠鸣绞痛者宜和脾
背脊发丹虚惊多汗者宜镇心
手足发丹阳明毒重不能灌浆者宜理脾胃
治案
一痘感暑毒痂，后头发珠子火丹，用香薷饮合犀角地黄汤加荆芥，防风连翘薄荷而愈。
夹瘿门
瘿为痰毒风热，血热凝结而成结于头项耳后两脇如桃如，如如枣，破溃泄气，其势甚危，当审日期，先后气血厚薄，然后施治痘渐起发，瘿渐退者，吉，瘿自起突而痘反，退伏者凶，痘与瘿一齐起发者成脓，亦无害瘿，已红肿而痘即标防，恐瘿脓一溃，元气耗散，不能成功，起发，治宜表托毒盛，则消其毒，元虚则补其元，用荆芥防风桔梗木通蝉脱，芍药生地。
痘出而随发，瘿宜补托，消痰解毒，忌用寒凉燥耗之味，痘三四日，而瘿作毒，随痘泄脓，随痘灌挽，囬获全，用三消散。
七日灌脓，黄蜡而瘿作宜保，防元气而兼消毒，用冲和饮。
痘子初标瘿溃，流脓泄气，致元气虚弱，宜用黄茋衞生汤加人参，当归，芍药，川芎，红花，防风，桔梗。
治案
一痘匀，朗红润，腮肿青紫，热甚烦躁，此痘先块后名，鬼捏恶候，亟与紫金救焚散而愈，此症若缓，治则毒气攻心，惊撺而死。
一痘三日耳，前红肿如桃，用葛根汤加荆芥，防风桔梗牛蒡而愈。
三消汤
花粉 蝉脱 半夏 川芎 当归 茯苓 甘草木通 红花 生地 芍药 牛蒡
冲和饮
人参 黄芪 麦冬 柴胡 防风 荆芥 桔梗连翘 当归 花粉
发瘿方
木通 生地 黄茋 桔梗 当归 芍药 牛蒡蝉脱 甘草 茯苓 僵蚕上加升麻麦冬下加牛膝山茨菇
夹疫疠门
痘原于胎毒，必感不正之气而出，如冬温阳气暴泄来嵗必感痘疹，小雪后为气之终太阳寒水主之，冬温则水德不彰，木火反乗之痘毒藏至隂之下发于太阳之经，当其时而动，真气毒，乃为邪疫，传染不正之气所发矣治者勿犯嵗气发之泄之解之，平之，以解毒为主，用代天宣化丸，升麻葛根汤。
遍体蒸蒸发热，秽气冲人，大小传染，口不言眼不睁食，不思沉沉昏睡，手足牵掣者，虾蟆瘟也，痘症，值此易于变动，朝荣夕萎，宜慎审，治用：苍术硃砂，黄连藿香茯苓桔梗木通生地陈皮。
口吐白沫烦躁谵语用前方加麦冬紫草石膏
见邪见鬼不治之症
治案
一儿季春出痘疫气，亢极便秘，用十神解毒汤，及升发之药而愈。
一季春出痘，七朝顺朗，亢极便秘，狂烦芒刺，黑胎空处，隐有黑防，此感疫气也，用大承气汤利之，及理气血之药而愈。
夹风寒伤寒门
风寒壅塞，腠理痘毒，无从出路，宜审日期，施治未发痘之初，宜疎解微汗用升麻汤和解，汤参苏饮，既发痘之后，宜凉血滋隂疎表用保元汤，加生姜，肉桂。
灌浆之时，风寒未解，不可峻用，解散发泄之剂，用保元汤，加生姜，肉桂次用水杨浴法以散其表，盖内外相攻，风寒易出，痘亦易浆也。一云：须少用柴胡而兼举，法滋隂八九日痘疮本虚，又感风寒，切不可因外邪而失调元气，用保元汤加柴胡。
痘初出，夹伤寒伤寒之邪？自表而入，里痘家之毒，自里而达，表当治痘，而兼治伤寒用柴胡葛根麦冬茯苓山查木通蝉，脱有食加广皮。
伤寒后元气虚弱，而痘随出，乃危症也，用滋隂三寳饮伤寒四五日而出，痘烦躁谵语者，用小柴胡汤，竹叶石膏汤加犀角，紫草兼疫疠者加青蒿，桃核代天宣化丸，兼停食喘胀者，略用小承气汤，微下之隂症加人参，附子。
夹内伤门
痘夹内伤须防顔色
初标时宜疎表化食解毒升发
痘齐时根颗淡白软弱宜滋水疎发少用补药
灌期时痘色红紫宜凉血解毒补养举发内托
将痂时根颗，淡红灰白软弱，法宜重补用，保元汤加当归，鹿茸。
痂后日多寒热并作不宜重补用四制白术散
治案
【原阙】
四制白术散
白术一斤分四处 一用砂仁同炒 一用麸皮同炒一用东壁土同炒 一用【缺二字】同炒为末人乳冲酒
服
夹痨门
素患痨怯而出痘咳，壮热羸瘦，一切大寒，大热之味，俱不可用，用天阳丹若极难睡，加欵冬花，梨汁天阳丹。
紫河车【炙干】人参 生地 麦冬 茯苓 当归 人乳蜜煎膏子
仁端録卷十四
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録巻十五
明 徐谦 撰
陈葵 删定
疥癣门
痘痂，虽落失于调理，毒滞不散，风邪不清，拂欝既久，渐生疥癞，须分虚实，施治先阳明而后太隂以防火凉血，袪风拔毒为主，用连翘散，升麻葛根汤，解毒防风汤苦参丸，外用摩风膏敷之。
先有疥疮痘后，虚处而发，则气血为疮，所发至六七朝，疮盘先黒不能起灌连服，内托散，庶免坐陷之患，若手足项颈，胸背要害之处不黒或疮颗发白水泡者，肺气虽散，犹或可救。
痘发诸毒疮，新愈之处者，阳毒重也，若痘不干红，虽重不死用。
三朝期内，气虚血痒，自作者：用苏叶荆芥汤浴之，内服芍药地黄黄茋白术防风牛蒡，蝉蜕僵蚕。
梅疮破烂倍用，牛黄土茯苓若痛极略，加乳香，平常药味，一毫勿用。
挦搯成疮者用百花膏涂之丝瓜叶为末掺之
痘疤紫突身热烦渴，便秘者，余邪盛也，用四顺清凉，饮犀角解毒汤。
疤白凹陷疮溃，不收潮热，便溏者，脾虚也，用四君子汤加黄茋，防风，川芎，苡仁黄连外，敷绵茧散。
二便清调者，余毒在里也，治宜解，托用黄茋，防风当归芍药连翘金银花。
疮久羸瘦，潮热烦渴者，气血虚津液枯也，用十全大补汤，补中益气汤。
风寒在表者宜解散之
衣被过暖炙发疮者宜清解之
过用清凉毒为寒抑，隠现者宜发其汗，使疮再发，然后调理，用百解散。
遍身脓水，淋漓者，用加味解毒，饮外敷茅屋，末益元散，当归膏。
治案
一痘遍身脓疮，久而肌瘦，潮热，此毒已外泄，宜固正气为主，用补中益气汤加苡仁，芍药，茯苓，防风，金银花石斛外用水银膏。
一女十七嵗痘后脓疥，逢时即发，用苦参当归芍药川芎防风荆芥，白芷，枸杞连翘蔓荆薄荷蒺藜，蒌丹参胡麻首乌黄米为丸，服之而愈。
一顺痘十二，朝成脓疥，身热烦躁，此毒壅失解也，用当归金银花芍药连翘防风牛蒡，白芷苡仁而愈，若失于解散，多有损其肢目者。
一痘正面匀，朗绽哭少神，四肢平塌，色黯浆虽满而难收功，因手足脓疥肿痛，泄气故也。用保元汤加黄茋，芍药当归牛蒡，白术，陈皮，防风肉桂而愈此症，若单补而不保，脾决不收功。
一痘出脓疥，后疤痕黒大有似痘疔，而头面分明初即疎解凉血七八日后，根窠红黒不清，又用凉解十一二日根颗淡红，用生血温补之味。
一痘后手掐搔痒，遂发风血疮，用苦参山栀连翘防风独活苡仁黄芩蜡丸服，并灸三里，风池二穴各五七壮而愈，一痘匀，朗不易胖，大淡白少神，烦躁不宁，因头上素患，肥疮太盛，耗泄元气故也。先用白芨，膏纸封头疮，后用保元汤而愈。
一痘后遍身，生肥疮，忽自愈，而喘胀搐搦，此仝倒靥，论先用升发疮，再作，后用犀角解毒汤加人参而愈，此症亦有用百解散，发为丹肿者。
连翘散
防风 荆芥 连翘 当归 生地 羌活 牛蒡薄荷 蔓荆子
苦参丸
黄连 苦参 黄芩 大黄 甘菊 栀子 防风枳实 元参 独活蜜丸
摩风膏
无荑 苦参 川椒 硫黄 轻粉 巴豆 松香黄占 麻油煎成调涂擦之
金花散
黄栢 东丹 黄连 黄芩 大黄 轻粉 麝香腌猪油调涂
莲花散
莲花 白芷 川芎 当归 荆芥 牛蒡 紫草木通 甘草 生地水煎
治痘风疮方
杨树头二十四个捣入鸡子青桐油调涂
百草膏
羊粪煆清油调搽
头项发核门
三阳之脉自头而上三隂之脉自颈而还，项者隂阳之道路咽喉之管束也，痘发颈项，须疎若密，则名锁项，其道路，上不降下，不升内不出外，不入经曰：出入废则神机化灭升降，止则气立孤危。
玉髓云：患痘时有核，发于头项不拘定处，或发于末痘之先，或与痘并发，名曰诃核，葢痘毒也，因风寒闭塞，腠理内虚，不能送毒而出，火炎上而为阳毒，慎勿先治其毒。
治毒之药，寒凉能氷毒使住外毒虽平，内痘不出三四日死矣，故阳谷用木香散加气血药，并解其毒，痘大发绽，而毒亦自退次用，人参黄茋当归芍药川芎麦冬白术连翘半夏腹皮，桔梗木香生姜生地大枣连进四剂，痘色红活，苍蜡重出，赠痘毒散，喉不痛痒而全愈，虽当夏月亦以非丁香不能攻里，驱血非大补气血，如四物汤加黄芪，白术，白芷，桔梗之类，不能托发痘疮，非清凉如减去官，桂半夏，诃子前胡腹皮加入连翘黄芩射干之类不能治，咽喉痛也。
治案
一痘十朝，外左边上龈溃烂，外颊红肿，外用抑扬，散同葱汁，酒浆捣敷，每日一换，不用纸封，内服紫花地丁连翘牛蒡山茨，菇花粉白芍生地丹皮甘草元参桔梗贝母黄连黄芩川芎当归先以金银花一两煎汁服，颊肿口疳，渐平月余，忽发夜热，左腮下生一核，大如李，色白，按之而疼，外用硼砂【一钱五分】胆矾【五分，】麝香【半分，】烧酒薄薄调匀，新笔蘸涂上，内服黄芩，元参羌活前胡连翘牛蒡，贝母龙草甘草白芍山栀，先以夏枯草一两，煎汁服，连进四五剂而愈。
一耳后赤肿，结核寒热，头疼体痛，此感冒不正之气所结，乃时毒也，用十神解毒汤治之而愈。
发泡门
发泡肺热也，肺主气合于皮毛热毒在肺，传至皮毛，故津液沸起而为泡，白而空者，气虚也，白而清水者，气实也，红紫血泡者，血热也，气之过盛也，必噎气之振作，如风之挠，物无所不入，七日及于膈，则呵欠噎，其气渐泄，痘即不能起，发圆晕七日后，若入于腹，则如雷鸣，便气不泄，尤难成浆，此由气盛而血不足故发为水泡，乃若气虚空泡，因脾胃虚弱，不能制水，亦能发泡，土虚水渍之义也。当补脾顺虚，利水而泡自实用，补中益气汤加川芎芍药茯苓车前，木通，或保元汤加白芍。
白泡有水者，乃气实也，用清肺饮，或升麻汤加生地黄芩、
气实血热发红紫泡者，乃毒在肝经火炽，若釜中之沸汤，发泡也，用清肺饮，加当归生地，热甚加黄芩，黄连，气虚畧有水者用四，君子汤合清肺饮。
有血多而不能化浆成泡者，宜峻补其血，用参归鹿茸汤。
脓窠与水泡相半者，葢肺主气为囊胞，主血为脓，小儿痘多气血有限，故如是不足为异。
十分之中一二分有脓者犹有生意
浑身皆泡，此危症也，但胃气好而能食者，亦可医治，然毒气未散，防发毒，若光明磊落，形如银杏殻者，内虽溃而可敛。
紫黑血泡，前后连络此毒盛外溢，肺气絶也不治灌脓，将收时有大泡，无分红白，有痘多而相并，此似是而非不必虑。
有向来生疮，或破伤未痊，新结痕迹，一旦发痘四围，丛集作泡，宜细辨之，此症又易作痒，勿令抓破，变为蚀疮，多致不治，宜先以针刺破其泡，吮去恶血，后用胭脂涂法，合百花膏敷之，痒则用茵陈熏法：
初起于手足，见一二粒，比众痘更觉，颗大，色白，按之甚软，刺破，乃一包清水，是泡母也，若失治则水泡泛溢难制，初起治之，无不见效，用至寳饮加萆薢，减去川芎桔梗。
肾火盛而成水，泡因曽用过，升提之药，提起肾火，故成水泡也，用知母黄栢。
痘功将半，而发水泡，用救破烂法治之，加桂皮，腹皮泡至脑，背者不治，若标时失于解毒，降火至此，又不可用桂皮，腹皮矣，所以痘初以解毒降火，为大闗要也泡破掀，殻宜重用补剂，泡殻之下必脓厚，痂厚者，方吉初起，细密糊涂，后成大泡，清水虚浆，此卫气不敛之逆，痘不久皮，脱肉干而死。
灌脓时发白，泡如弹子大者宜刺破，以滑石末敷之，仍服利皮肤间水之药，用保元汤加白术茯苓，榴皮前后发水泡是毒，盛溢于皮肤之上，不治。
七朝不灌，脓而起水泡，乃肝虚为肺所凌也，当峻补其血，用三化，汤或参归，鹿茸汤。
至宝饮
桔梗 前胡 山查 当归 连翘 川芎 木香茯神 红花 青皮
手足水泡方
荆芥 防风 牛蒡 甘草 白芍 银花 升麻羌活 首乌 山茨菇在身上加川芎
痘疔门
气弱血滞，毒聚不化而成疔有之，则诸毒沮而为痘害，疔有黒白二种。
黒疔者黒陷焦枯，如螺蛳靥陷下，四围起水，如新炙疮，内有一粒硬核，指按不动，不疼或黒髙如痣有根者，即俗名鹅眼疔，也若黒大而软无根盘者，是血热焦紫之黒痘。
白疔者，色白，脚硬是也，色白而无根者是泡，母不可误治，以致伤泄元气。
疔宜速治，迟则毒透，内膜须用银，针挑断其根，吮去恶血，血红易治血黒难治。
疔结四肢不近脏腑者虽穿筋骨可治
疔结腹背者恐穿脏腑难治
疔结闗辖难治疔结显处易治
疔结方广其毒峻宜解下之
疔在各部其毒缓但须解毒
自初防至收痂，皆有疔患，宜分虚实，位次以治之，虚痘发疔：若浆清结，疤能食，便调四肢发疔，脾胃尚强者可治，用内托解毒散服之，使溃出疔根，外敷生肌散，有浆清结疤食减，便溏发疔，脾胃既虚，毒反胜正，十四五日干陷而死。
热毒发疔，浆足靥厚，壮热烦渴，能食便秘，为有余之毒，不尽用四顺，清凉饮，或神功散加雄黄，大黄黄芩黄连煎服，外以拔毒膏防之，立见红活。
痘破出黒血诸痘不起，此症难治，用月仙方活，命饮外用隔蒜灸法。
初，防起胀时，痘疔黒陷闭塞毒出之路，而烦躁喘渴者，以针挑破，吮出恶血，用胭脂纳入，四圣膏或四圣，快斑散，或凉血解毒，汤加红花，木通，茜根，仍以保元汤调理，若二便秘结，用宣风快斑，汤解之。
收靥，后有数块，水出按指不动不痛，或陷下有水，或疔溃成坑内，见筋骨者，此余毒在心，心经失解故也。用，人参败毒散，加连翘银花上加升麻，白芷手加桂枝腰，加杜仲足加牛膝木，外用珍珠膏，四圣膏，赵氏敷药方臭，加阿魏为末，掺之力壮，用硼砂一二厘，入四圣膏腐，去其根，用象皮散，敷万应膏贴。可收功。
内治法
内治须服调气养血之药用无比，散加猪尾，血三五滴调下，服后下恶血，如烂鱼肠，葡萄穂者，吉如紫黒恶血者凶。
外治法
将药填疔孔中，以满为度，其毒自散，痘仍灌浆，用四圣膏，或二圣散：或飞过雄黄同蟾酥拌匀为丸，挑疔防入力壮者，用巴豆一粒，硃砂一分，研烂，防入一时突出，随以生肌散敷之，长肉膏贴之，收功。
肺疔 ，先灰后黑，多见于腮颊中庭，嘴角手足，腰腹肾疔 色黒多见于地，阁后颈耳窖，肾俞腰脊阳物，豢虎疔 ，生于耳，窍以吸其髓，必烦躁，詀语脑痛，垂头叫掣，亟以鹅管石女贞子，薄荷研末，吹入，再以马兰根，寸断塞耳门。
亡汲疔， 生于眼，沿以烁其血必睛，赤肿胀，脸赤詀烦，瞠啼号怒，治如鼻疔，法外挑破，处用瓦松，捣烂罨之，卷帘疔 ，肿于舌根，以耗其元必烦渴，詀狂怒啼，手足掣舞，脸赤舌卷，喉锁难食，用银钩，挑破出恶血，苦茶潄浄敷龙宫丹。
燕窝疔 ，匿于腋下，以耗其气，必手垂刺痛，腋下肿胀，眼碧渴饮，吐沫詀烦，挑去其根，出尽恶血，用珍珠油胭脂涂之，又服消毒饮。
伏矶疔 ，驻于阳物，马口以熬其血痛极叫呼，小便肿闭不通，烦躁眼直竖，倐时焦黒则危亟用银，硃氷片蟾酥牛黄麝香为末，将黄连浓煎，冷调药蘸纳窍中，外以油菜子，搓捋其皮，内服木通败毒散。
虺毒疔 ，结于尾闾，以残督脉，必大便秘，腹胀呕吐恶渴，胸如坠石。
火珠疔 ，填于鼻孔，以锢其枭，必热渴，眼冷烦燥，眼赤痰并气难，出入痘紫钩破，用黄连膏，氷片调防眼角，服防金散。
虾毒疔 ，盘于膝间湾处，以烁其隂必眼赤筋束，痘色焦紫，宜亟用。
匣石疔 ，生于手缝，指阳明受毒，治宜拔毒，延至传脾难救。
注命疔 ，生于足心以戕其肾，必腮黒瞳神碧色，手掣筋抽直透过，足膝盘处，钩去其根，尽毒血，用田螺吐水，调氷片防之，次以慎火，紫菉豆浸烂，去其皮，捣罨患处，内服化毒丹。
透肠疔 ，簇于肛门，以伤其胃，必极痛，腹胀肠鸣，大便秘结，烦躁，不思饮食，宜挑破之用，金银花防风煎汤，次以轻粉，氷片珍珠白敛蘸涂。
蜂螫疔 ，纒于足指缝，此五气已离也，必抽筋骨硬疼痛难行，两太阳脸痘如椒，皮恶渴烦躁。
治案
一痘浆清，四肢发疔，数处能食，便调因脾胃实强以内托解毒散，治之溃，出疔根，又用生肌散而愈。
一痘浆清便防减食，发疔二十余处，因脾胃虚弱，正不胜邪毒，反内攻解，不致十四日死。
一痘浆，足发疔数处，壮热烦渴，便秘能食此，余毒未尽也，以四顺清凉饮，治之而愈。
内托解毒散
人参 黄茋 当归 甘草 白芍 白芷 连翘金银花 川芎 牛蒡 上部倍川芎下部加牛膝木苡仁独活足加防风未溃加穿山甲
生肌散
象皮 白占 龙骨【煆】血蝎 白石脂 乳香 没药末药 氷片 地鼈虫 赤石脂 轻粉为末渗之
神功散
益母草花 紫草茸 蜂房 过山龙 白芍 青黛滑石 甘草水煎调下治胎膏末二三分立见红活
灸法
大蒜一片，小艾炷灸五壮，换蒜再灸，炙后挑破出血，四圣膏 治，唇口咽喉，疔毒口牙疳。
珍珠【七粒】 头发【二分】 氷片【半分】 豌豆灰【四十九粒】共为末一方有血竭硃砂雄黄
凉血解毒汤
归尾 生地 地丁花 紫草 蝉退 畨白草人参败毒散
人参 赤茯苓 羌活 独治 前胡 柴胡 薄荷枳殻 川芎 桔梗 甘草 牛蒡加荆芥防风即
荆防败毒散
赵氏敷药方
赤石脂 官粉 黄柏 血竭 伏龙肝 飞丹 髪灰 蜜陀僧 乳香 没药 氷片
无比散
腻粉 硃砂 氷片 麝香 牛黄一方有蟾酥长肉膏
防风 荆芥 白芷 生地 当归 香油一觔煎加黄占白占松香煎成入没药赤石脂蜜陀僧血竭龙宫丹
氷片 硼砂 青黛 薄荷 荆芥 僵蚕 黄连为末吹入
牛蒡 甘草 木通 茯苓 生地 红花 荆芥连翘 灯心水煎
解毒汤
归尾 生地 紫花地丁 番白丁 蝉脱
救焚散
地蜈蚣草 晒干楝树根 扁蓄 益母草 大血结草 尖刀草【一名地青】 紫草茸 紫花地丁干水煎服奇功散
紫草茸 制胎骨服仝神功散法
疽诸毒门
凡痘初失解发，中失补托，终失消散，或过于温补，致余毒，蕴留阳明肌肉间，骨节内幸，正气不亏，内不容邪？故得发出肌表，轻则疮，重则痘毒，总是余毒血热所致，须分隂阳虚实痘期，前后部位经络治之。
不治之毒有十二处
百会 印堂 咽喉 耳后 手心 足心 背脊心窝 两肋 六脉 隂脏
按脓用针法
轻按便痛者，脓浅也，针不可深重，按方痛者，脓深也，针不可浅，按之不起者，脓未成也，针不可早按之，随指即起者，脓已成也。针不可迟，后以纸撚条蘸，香油纳入，针口外贴膏药，使脓流尽。
初起治法治宜发散用和解升麻汤
未成脓治法用犀角地黄汤
毒多治法要用罨法，留一二处出脓，弗贴膏药服，参茋内托散。
移毒法毒发闗节致命处，将罨毒药，作膏敷上，移下敷左移右。
徐氏治法初起，活剥虾蟇，皮加氷片，麝香少许，贴毒上，即时拔出毒气。
七日前发宜任之
七日后发疔，不可峻攻，用牛蒡，荆芥当归助气逐毒，当自解也。
红肿掀痛，色赤热渴，脉数有力，此毒盛而正气足，乃阳毒也，用活命饮清凉解毒，汤能食，便秘者，下之用四，顺清凉饮，外敷抑扬，散发热者，用犀角消毒饮便秘，而发热者，用清热消毒，饮发渴，用麦冬散。
坚硬微痛，或不痛，肉色如故，痘根白色，不溃不敛，食少便溏，此脾胃气虚，乃发毒也，散其寒气，则阳自敛矣，用托里回阳散外，敷玉龙膏，若其势欲溃者，用铁篐散围，方欲元气虚寒，不能消散溃烂，或溃而肿不消，口不敛者，必须温补。
隂毒脓虽已成，但皮肉肿厚，不甚红色如牛皮，橘皮不即溃者，须量浅深，破去其脓，贴膏药，引出脓血，则无内攻脓，腐伤筋之患，用反阳汤，贴辟隂膏
隂毒用寒凉则气血滞而毒益深，好肉反，死如内胀，凉药败毒之剂，胃寒不能运行淤血寒，不能消散死，肉寒不能溃，腐新肉寒不能生化矣。
未发痘，未发热之先而发毒，此名元阳，毒宜活血，解肌发表，令其自散，俟痘胀而毒自消，如用敷贴之，药则痘发，必重反致伤，命用人参芎，归汤当归活血，汤和解升麻汤。
痘起发灌浆，而发毒者，宜活血解毒，托里大发其痘，使其自愈，用参茋托毒饮，亦不用敷药。
儿若痘多力，不胜毒凉血温补，俱不可用，多致不治，若痘色红润，不犯火症者，须乘六七朝，时六经传遍，周而复始之，亟用托毒法，托出毒一二处，即保全矣，连进醍醐，饮二三贴，方效，若见标太重者，用当归桔梗白术川芎熟地桂枝水酒仝煎，但不宜多用，若非六七朝之期，并犯火症者，托亦不效。
用身毒发，初时热甚，须内外夹攻，急消散之若成脓，则不堪矣，内服大连翘饮，外涂三豆浆。
毒游走不定，亟内托之，迟则攻心必死，经云自隂成阳必生成阳复隂必死。
气血凝滞于闗节则毒必发于曲池，委中而不散，用十三味，败毒散。
手足腕腿，掀赤强，不能举动，用活命饮，外用黄豆末，调敷。
腿膝流注肿痛者，脾虚也，先用活命饮，后用补中益气汤，六味地黄丸：
腿膝肿痛，脓水不止，内热晡热，体倦肌瘦，此元气复伤也，用补隂八珍汤六味地黄丸：久服自愈。
掀肿而软者发于肌肉也
肉色不变者发于骨也
根赤而作痒者血虚也用四物汤加丹皮
根赤而作痛者，血热也，用四物汤加金银花连翘色白而作痒者，气虚也，用四君子汤加芍药，当归色白而作痛者，气热也，用四君子汤加金银花连翘黄芩。
色白而不掀痛者气血俱虚也用托里散
毒头红肿者宜凉血
卵色白者宜温补
痘多红活发毒则生根颗灰白毒多难治
未成脓，而肿痛者，用荆芥败毒饮，或仙方活，命饮活血，解毒汤解毒，内托散败毒，散排毒散。
气虚食少者用十宣散流气饮
毒浅小者，用小柴胡汤，加生地黄汤，又加神功散不成脓，不作腐者，用八珍汤。
已成脓者，用消毒饮，加黄芩，连翘；当归芍药上引用升麻下，引用牛膝，或托里会脓，散加人参，连翘川芎当归已溃而脓厚不痛者，用十全大补汤加金银花连翘脓清反痛，热渴倦怠者，此气血虚甚也，用十全大补汤，脓尽而不敛者，脾气虚也，用六君子汤。
脓不干而烦闷者用黄茋六一汤
痘后疽，手足相发，内服五香归茋散，外用：熨洗法，肝虚则毒入目，肺虚则毒成疥，肾虚则毒发，骨节脾虚则毒壅肌肤。
毒流入脾，则发于足腕，腘用消毒饮，解毒，内托散必胜膏。
毒流入肺，则发于手腕，臑必气粗，喘急胸突，或发口唇用，如圣散五福，化毒丹觧毒内托散，雄黄解毒丸，十奇汤。
毒流大肠则便垢脓血用驻车丸阿胶丸
毒流三阳，经则为瘰疬结核，必腮颊疼痛，头痛，用宣风散，荆防败毒散，外用抑扬，散同葱头，酒浆捣敷。
落痂时预觇发毒
绕唇靥起，上下两分，然后徧靥尽者无余毒，如靥有间断，或花靥，或痘颗边有一线红晕者，此毒未尽也，虽轻头上，亦必发小毒，用参茋内托散。
痘毒流注
痘后元气不足，不能逐毒，归并一处，故致流散漫肿结块，多是余毒血热所成，当别类而治。
烦渴壮热，左尺脉浮而无力，此火炽血燥也，用六味地黄丸：
眼合不开身肿不消壮热不清此毒在诸经也
盗汗发热口渴此毒在心也
睡中惊悸多怒此毒在肝也
耳尻尚热此毒在肾也
毒不赤肿不痛，成脓不溃，皆元气虚也，当先补而后针之，不使毒气内攻，气血脱陷用，人参托里散。
不赤肿而清水奔流用十全大补汤
肿硬未成脓者，浸生豆捣，涂膏汁或鸡子清调涂，脓厚而元气不脱者，用元参赤芍，人参，官桂连翘花粉甘草节，角刺山甲。
脓出而内热，晡热者血气亏也，用八珍汤加金银花，凡诸毒，只宜留一二处出脓，以泄其毒，余当围退，用玉龙膏毒法。
凡药以固元气，凉血解毒，为主用十，宣托里散，分上下用药，一日不可缓，上引用赤芍，甘草节连翘桔梗升麻下，引用葛根，梹榔牛膝助以贝母，白芷，金银花蒌根发寒热，用知母黄芩黄栢便秘，用大黄。
治案
一痘浆足为尸秽气，触倒靥焦黒四肢肿痛，幸其能食，便调正不容邪？发一疽，用内托解毒之味而愈，一儿七朝顺痘，有行浆之势，两臂肿大如，幸能食，便调此少阳经虚毒滞而不散也，补其阳则肿自愈。用人参，茯苓肉桂当归芍药白芷羌活防风人中黄治之浆，足肿消而愈。
一痘症仝前浆虽满痂肿处成脓竟损一目
一痘症，同前两臂肿痛，用解药而不充，毒不退，反寒战危笃，此治其标而失于补托也，以保元汤加丁香，肉桂白术橘红治之浆足而痂厚，解托成脓而愈。
一痘浆虽满，而四肢清水痂，薄如麸，二十日而肩臂肿痛，有谓余毒而用飬，血解血毒，毒不退而反，倦怠此隂虚而毒滞不化也，大补气血，解毒，使气血调畅毒，一处出脓，则化矣。用四君子，汤加陈皮；芍药当归白芷羌活连翘金银花调理而愈，此症若耑，用解毒则伤脾胃，若呕防厥逆，耗散元气者，用附子理中汤加肉菓，木香肢热肿痛者，用四君子汤加金银，花黄，茋白芷若耑，解毒不固，元气只以围药涂敷肿，虽退而毒内蕴，非损手足，则肠胀喘急而死。
一痘密而内强，过补而生，烦燥口渴，先以三黄丸利之，再用清解之味，肿消而愈。
一儿发，于小腿，下年余尚溃，腐不能收，口此至隂之下无阳气，充托脓血气寒虚弱也，宜补助元气，用千金内托散加牛膝，梹榔首乌，土茯苓溃出，嫩骨收口而愈，葢毒久不散，凝结成骨与地四生金之义同断。
一痘毒流注四，五个于臂肩之上，痂薄少神，粘着不脱，此气虚不足也，用十宣托里散，外用针刺破，用吸筒吸脓，以玉龙膏围之而愈。
一痘毒出清水，六脉微弱，卫气虚寒，用保元汤加肉桂，附子白术而愈。
一痘大腿肿痛，此蓄毒欝于肉分丹肿也，用当归地黄丹皮连翘白芷木，大黄。
清凉解毒汤
当归 生地 丹皮 连翘 木通 桔梗 牛蒡四顺清凉饮
赤芍 独活 白芷 菖蒲 紫荆皮
清热消毒饮
黄连 栀子 连翘 归尾 川芎 白芍 生地金银花 甘草
托里回阳散
陈皮 升麻 柴胡 白术 人参 附子 黄茋甘草 当归 肉桂
玉龙膏
草乌 南星 良姜 白芷 赤芍 肉桂葱酒调涂铁篐散围方
广胶 大黄 南星 半夏 白敛 黄丹 乳香没药好醋半椀化胶为丸临用醋化围之
又方
鳯凰退烧灰调涂
又方
白芨 白敛 贝母 菉豆粉 黄栢 芙蓉叶好醋调涂围
反阳汤
紫花地丁晒干八两，酒三觔，煮至觔半，随量与服，酒醉为度。
辟隂膏
铁锈 轻粉 麝香 白松香 麻油煎膏
和解升麻汤
羌活 防风 人参 芍药 甘草 川芎
当归活血汤
当归 赤芍 紫草 川芎 红花 木香 血竭参芪托毒散
人参 黄茋 白术
罨毒方
橘叶捣自然汁白酒药等分捣成膏罨毒上
醍醐饮
退术 生地 桂枝 防风 僵蚕 白芍 落花生熟地
消毒饮
荆芥 牛蒡 生姜一方有金银花雄黄
解毒内托散
荆芥 防风 当归 黄茋 赤芍 木通 连翘甘草节 金银花
必胜膏又名拔毒膏
马齿苋汁， 猪油，蜜共煎膏，一方有菉豆，赤小豆，又方：
葱白捣如泥加蜜贴之误食之则杀人
又方
贝母 赤石脂 白石脂 白芨 白敛 龙骨 猪脊髓共捣为膏
雄黄解毒丸
雄黄 欝金 巴豆
十奇方
人参 黄茋 川芎 当归 防风 白芷 厚朴桔梗 甘草 官桂
驻车丸
当归 川连 阿胶 干姜
阿胶丸
阿胶 茯苓 川连
托里散
人参 陈皮 川芎 白芍 熟地 茯苓 黄茋当归 甘草
荆芥败毒饮
升麻 干葛 前胡 紫苏 川芎 羌活 防风荆芥 薄荷 桔梗 枳殻 牛蒡 蝉退 山查甘草 地骨皮
排毒散
大黄 归尾 白芷 沉香 木香 炒黒穿山甲共为末
流气饮
人参 黄茋 当归 桔梗 厚朴 白芷 甘草防风 川芎 桂心
小柴胡汤
人参 柴胡 黄芩 生地 半夏 甘草
方
干丝连皮子烧灰研末糖调服
敷毒方
蜒蚘捣敷
又方
磁器末 松香 脂油调涂
又方
嫩松香仝蜜捣敷
又方
南星 五棓子 大黄 硝 醋调敷
托里会脓散
川芎 芍药 红花 桃仁 防风 白芷 乳香没药 大黄
秘叶散
水龙骨 白敛 蚯蚓泥 白芨 芙蓉叶 皂角山茨菇 葱头 生姜 萆麻 乳香 没药 黄豆末 黒豆末 菉豆末共捣温汤炖热涂围中留一孔五香归茋散
沉香 木香 丁香 芸香 藿香 桂枝 蝉退当归 黄茋 炙甘草 连翘 防风 升麻 白芍甜蒂水煎
洗法
干荷叶 甜蒂 芫荽子浓煎洗之
十宣托里散
人参 黄茋 当归 白芍 茯苓 白术 白芷连翘 甘草 角刺 金银花
元海痘毒膏
蜈蚣【三条，】蛇殻【一条，】川山甲，【五片，】铜青 飞丹，【各一两，】元参 丹皮【各五钱，】炼白松香【六两，】菜油【半觔，】煎膏，一方加磁器。
王临川方
陈年，芸香纸卷，蘸油烧滴下，如漆者加磁，椀砂少许调涂。
许玉华方
广胶【一两顿化】 炼松香 猪板油煎膏
褚少泉方
五棓子【入银硃在内，封煆】板尖，【煆】面粉，【升】松香【醋，苋汁制】黄，占白占 ，麻油一觔，煎膏。
太乙膏
元参 白芷 当归 肉桂 赤芍 大黄 生地紫草 女发灰 荆芥 防风 桑枝 槐枝 桃枝栁枝 麻油 黄丹 松香 乳香 没药 铅粉黄占 白占煎膏
破棺丸
大黄【二两半生半熟，】朴硝 ，甘草【各一两六钱，】蜜丸，冲酒服。
提毒散
桑寄生 生姜 人参 参 白术 续断
鳯凰散 治不收口
晕死鹅【煆】鳯凰花 氷片 黄丹 轻粉 枯矾为末掺之
平肺散
桑皮 杏仁 半夏 苏梗 荆芥 广皮 茯苓青皮 人参 地骨皮 知母 五味子 甘草 生姜煎服
参茋汤
人参 白术 苍术 陈皮 当归 神曲 甘草【炙】五味子 黄茋【炙】黄栢 升麻
加味解毒散
金银花 黄连 连翘 漏芦 栀子 白芷 当归防风 甘草
倪心宇内清痘毒方
黒黄牛屎尖，【煆】血余灰， 大黄黒糖为丸，每服一丸，白汤化下。
独活汤
羌活 独活 荆芥 防风 牛膝 紫草煎服一提金
乳香 没药 牙皂 人涎 麝香 琥珀 硃砂雄黄 蝉蜕 僵蚕 蜈蚣【炙】每服半分至二分酒下施季泉余毒方
人参 犀角 茯苓 金银花 甘草 羚羊角 珍珠蜜丸日进二服
托里挑肌散
黄茋 当归 白芷 槐角 防已 角刺 牛蒡花粉 甘草节 蝉退 苡仁 羌活 独活 连翘生地 元参 僵蚕 木 金银花加菉豆二百
粒生姜一片水煎
傅心生肌散
象皮 白占 龙骨 血竭 地鼈虫 白石脂【煆】乳香 没药 氷片 轻粉 赤石脂共为末掺之陈敬山收口掺药方
铅粉，【每铅一两，镕水银五钱，冷研成粉，】松香【陈醋煮干三钱，】白龙骨【煆五分，】白螺蛳，【煆五分，】轻粉【一钱，研制，】氷片【二分，】滑石【一钱，】研匀掺之。
又方
芦甘石【便煅焠】研末掺之
蠲毒散
人参 黄茋 当归 白术 白芍 羌活 连翘元参 麻仁 金银花 花粉手加桂枝足加牛膝煎服
内溃痘毒方
杨树菌不大不小者，用蜜乳酒，共浸焙干为末，或酒或汤送下可消，可溃可收。
围药方
黄栢 大黄 紫花地丁 白芙蓉叶共为末醋调又方
乌欍树根皮 白芨 白敛 芙蓉叶 赤小豆 金线重楼草 五棓子 野葡萄根醋调
文蛤散
南星 大黄 朴硝 五棓子醋调
乌龙膏
芙蓉叶 五棓子 皮硝 陈小粉【炒黒】乳香 没药射香 鸡子青调围
朱少泉方
初起用蟾酥 氷片 射香酒调涂顶上
已成者用醋制松香 马齿苋 板尖 灰鸡子青调
又方
白豆 菉豆 白芨 白敛 胆星 欝金 牡蛎灰马屁勃【煆】共为末葱汁蜜水调围
板黄门
黄者脾土之正色，若气得以卫血得以荣自然饱满，黄活倘隂阳既离枭毒猖炽，根窠薄劣，房囊痿痍，则浆板腻灰，滞干蜡而不明，以手抵之，凝结板定，此脏腑痿而隂阳絶也须分部位先用归身黄，茋煎酒，次入蝉蜕，僵蚕，为末调服，或澄泉散，自然融活。
方广天庭板黄若余部皆润活则脑发
腮脸板黄若余部润美则肩阜发
肚腹板黄若余部润活则曲池发
背脊三里板黄若余部润美则两轴发
板黄死症
尻骨 遍身 两肋 阳毬 眼眶 唇舌 颈项前后
附痘疸方
艾叶薫之桑叶薄荷汤浴之自去
血游门
元气虚弱，毒火逼血散漫，于肌肤而为血，游非丹非斑，不能附痘成浆矣。
标防血游乃火盛也痘必不起不浆用镇隂丹
浆期血游乃虚极也痘必不脓不靥用返阳丹
靥期血游乃毒血散漫也治宜解毒
镇隂丹
芦根 黄芩 山栀 连翘 元参 生地 荆芥归身 干姜 山查
返阳丹
人参 黄茋 当归 生地 陈皮 屋游
仁端録巻十五
<子部,医家类,仁端录>
钦定四库全书
仁端録卷十六
明 徐谦 撰
陈葵 删定
正疹门
疹子之名，随地各异，江浙谓之痧，子新安谓之麻子，北地谓之疹子，其症以透发避风节，食解毒为主，若以易出，易没而忽之灾，立至出现三日，身和色淡者为顺，从头至足，俱出者为齐头面最多，鼻梁一直上下俱有者为透，以次收没者为吉。
疹斑水赤瘾丹各别歌
疹如麻子，斑如锦水，痘如珠，赤色红隠藏不现亦不没，丹突如云片块仝。
原疹赋
疹虽胎毒，多带时行先发于阳，后发于隂毒盛于脾热流于心脏腑之伤肺，则尤甚，始终之变，肾则无症，憎寒壮热，有似伤寒眼胞，困倦而难起，鼻流清涕而不干，咳喷涕，少食烦渴，身疼气急，呕吐泄防，腮红眼赤，邪目视之，隠隠皮肤之下，以手摸之，磊磊肌肉之间，其形若疥，其色若丹，出现三日渐没为安，随出随没，喘急须防根，颗若肿兮，疹而兼瘾，皮肤如赤兮，疹以夹斑，如锦鳞明兮十有九效，似煤灰黒兮百无一痊，毒欲发尽而勿留，疹欲出透而无病，或邪气之欝遏兮，留而不去，或正气之损伤兮，困而未伸，毒归五脏，变有四症，归脾胃兮，泄防不止而变痢，归心肝兮，烦热不退，而发惊咳，久而出血兮毒归于肺牙闗烂而疳蚀兮，毒归于肾肺受风寒，忽生喘急，心肺火烁，口舌生疮毒，为食滞肠鸣，腹痛肺胃，蕴热津液长干发不出而烦躁兮不久，即死黒不变而詀妄兮，必不复生，气蒸蒸兮，色赤痢，滴滴兮气腥羸，痩骨肉之气，脱瘛疭智识之神昏，喘急兮胸髙肩耸疳烂兮，漏腮缺唇，休夸当世之妙手，难留一息之游魂，更有恣食醎。酸咳，痰涎之不已，喜啖幸燥火热，熖灼之不宁，甘甜过而齿龋，生冷多而粪清，鸡易生风，鱼能动火，食之不节，风火相生邪？反滋甚兮，斑疹不息毒反，深入兮疫疠，再经病齿，终身兮癫癎，时发鼻常齀兮，目常赤疼，溲数短澁兮，乃小肠膀胱之受热便溏，垢蛊兮，必脾胃仓廪之被焚哮喘，炎上逆气丹瘤，熛灼赤形，唇舌疳糜兮，心脾残焰未息，咽喉肿痛兮管钥，余烬犹存，皮焦发槁荣卫之液已竭，为肿，为热风寒之客已深，疹后多痢兮，热毒移于大肠咳，喉痛兮，痰气聚于心胸，若痧疹而口渴心烦，法要生津养血，饮食减少，治宜调胃和中，余症不常，临期通变。
治疹赋
微汗常出，热势越而不留，清便自调，邪气行而多壅，腠理欝即当发散，肠胃秘，亟与疏通，衂反解邪利反，疏毒所喜者，身上清凉，所怕者喉中肿痛，饮水频法，在生津养血，饮食少，方须救胃，和中出之太甚，发表为贵，出之过密，解毒为先，毋伐天和，勿伤嵗气温补须防助邪？寒凉，宜顾伤胃，应出不出兮，初升麻，次通圣，夺命大发而有准，应收不收兮初葛根，次化斑凉膈，大解而最灵，色淡白兮为虚，四物去，川芎，加红花，桂枝色紫黒兮为热化，斑去人参，加元参烧屎，夺命发斑之圣药无价解，疫疠之神，方散毒防风开发转闗之将连翘解毒制伏，降虏之兵，如锦烂漫兮服化斑，而艶敛似火，薫蒸兮，饮凉膈而热，清咽痛兮，甘桔牛蒡，止咳，更能润肺，溺赤兮，导赤芍药，定惊悸，又可凉心，便秘兮胆导，承气便泄兮，猪苓黄芩大渴兮膈焦置，栝蒌于白虎，苦烦兮里热，加山栀于安神热不除者，柴葛合乎四物，或调元汤而加麦冬知母若兼作搐，济以抱龙镇惊，咳不止者，杏蒡仝乎？阿胶或五抝汤而加茅根地黄，若兼带血耑以补肺，大平注下兮异攻，猪苓泽防虚滑者，大加参苓，滞下兮，黄连，当归白芍休息者，少与真人惟有牙疳之一症，元呼走马之名，初，息臭而内腐，渐血出而穿龈，内服地黄三黄兮制其火，熖外擦文蛤，溺白兮杀其防，虫齿牙，若脱落兮，崩沙之势可畏，声音若嗄哑兮，狐惑之症难明，气血已虚，八物増减而可饮，水谷不纳，二陈斟酌以堪行，欲定良方药性宜别，荆芥防风发腠理之邪？留升麻葛根开荣卫之蕴热，人参补气，地黄凉血，黄连入心而防火黄芩入肺而定喘，元参石膏治邪火之浮游，栀子连翘开毒，火之欝结，栝蒌润肺止，须合麦冬知母降火生津，必同黄栢，芍药和其腹痛，白术燥其脾泄，治溺赤兮苓通医，咽痛兮甘桔，辰砂可镇，神惊硝黄，以通秘结牙疳，文蛤配其溺白，喉秘射干助以防粘，五味杏仁定喘气，薄荷竹叶解肤热，火烧人屎，蜜炙麻黄发斑，毒之出现，令邪毒之抒，张枳实山查消脾热而化毒兠铃，地骨清肺热，以回疮消肿，定喘兮，葶苈取效，活血止痢兮，忍冬最良。
原疹论
孙一奎，曰：疹子系生初淫，火与痘同出，命门两肾中间有命门穴脏腑之本，十二经脉之根三焦之原，呼吸之门，此太极之理而隂阳五行系焉，天之疠气，一动则所禀之毒，随之而发，阳感之则出疹隂感之则出痘阳浮浅，故易出易敛，然而实成于隂葢疹非血济则气何依？乌能收敛隂阳所以互为其根也，昔人谓痘出于脏，疹出于腑，皆非也。疹出于腑，则涕毒，从毛窍而出，心肺位髙故火症见于上，部为多是干于脏矣，痘与疹皆出命门，但分隂阳耳痘属隂故多虚寒，而可温补，疹属阳，故多实热而可清，解发得毒尽，则无内攻，故服药起居，不可闭塞其毒，亦不得尽情，发泄以遗后患。
疹症先动，阳分而后归于隂经故标属隂而本属阳，其热也气与血相搏，故血多虚耗，其治也先发散行气而后滋隂补血。
疹以六时收者，非也，必出三日后体渐和，疹渐收者吉，若一出即收，变患立至。
疹类不同，有中府之正疹，有疠气之发，疹有风寒之发，疹有内伤之发，疹有胎热之发疹。
遍身防防如珠，色红似散不散，往往成狗癣疥，此胎毒似疹也，不作疹治。
缪仲淳曰：痧子者手太隂肺手阳明胃二经之火热，又感时行瘟疫之气，故发也，其症咳涕，痰涎口渴，呕吐烦闷，躁乱神昏，咽痛唇焦，眼中多泪，治宜发散清凉为主辛散之，味如荆芥，西河栁葛根麻黄牛蒡，石膏清凉之剂，如元参竹叶花粉薄荷青黛甘寒之药，如麦冬蔗浆天冬生地，甘草苦寒之药，如黄苓黄连黄栢，贝母，大黄。
痧疹不宜随症施治惟当解肺胃二经之邪热
疹家禁忌
一忌温补 多用温补【原缺四字】如人参黄茋白术二忌辛热 多用辛热反能塞毒如麻黄桂枝
三忌悍燥 热甚煎血元气虚耗如桂附之类
四忌醎。酸 食醎。易成哮喘，食酸疹没太早，声音不清，咳成痨。
五忌骤用寒凉 虽足以解外热然适以遏内热六忌生冷风寒 遏抑肌肤腠理成麻风痧痨
七忌荤腥，辛辣， 食鸡，则终身起粟如鸡皮，遇出疹之时，重复出疹，食猪肉亦然，食虾蟹，则发不透，食辛热则易惊，食煎炒则易泄防。
已上禁忌，须守四十九日，重者百日，一有犯者，终身固疾。
疹家时令
疹虽胎毒亦由疫气故必先明嵗气次顺时令
温暖时月以辛凉发之用防风解毒汤
大热时月以辛寒发之用黄连解毒汤
太寒时月以辛温发之用桂枝解毒汤
乍寒乍热时月以辛平发之用升麻葛根汤
疹家形色
凡疹多于耳后项上腰腿，先见其顶，尖而不长，其形小而匀净色，以淡红为轻。
色红兼火化也，以化斑汤为主，人参白虎汤为佐，色白，血不足也，用养荣汤。
紫赤干燥，晦暗不明，火毒炽也，宜养隂退阳滋隂凉血则热，自除用六一散，大青汤元参解毒汤。
色黒热极至重也，勿妄施治，惟烧人屎可救，大便秘者，亟疏通之。
轻疹
颗粒匀净，淡红鲜润，上多下少，五日而出，微而出，透发三日，渐渐隠没。
重疹
大热而出，红紫暗，燥咽喉肿痛，头面不出，不食便秘，感冒风寒，以致早没，喘胀防痢。
死疹
黒防干枯随出，随没身热，腹胀面色青白，鼻清粪黒鼻煽口张目无神光，气急喘促，心头翕翕，鼻中出血，不省人事，通闗无眉竖胸髙唇燥舌烈摇头，舞手鼻烂，唇穿牙疳漏，颊鼻梁发防皆死症也。
治喘之疹
喘者邪？壅于肺也，勿用喘药，大忌麻黄，用之益喘，用竹叶石膏汤加西河，栁元参薄荷凡喘而者易治，喘而不者，难治。
汗出大热而喘甚者，内热甚也，用杏仁石膏，甘草，夏月，身热头疼，喘无汗者，虽属夏令，实为风寒，闭塞也，宜汗之用，升麻汤加羌活，白芷，荆芥前胡知母桔梗用前方得汗，疹透而身热者用香茹饮，合化斑汤，夏月，热甚烦渴，兼暑毒者，用香茹饮，合枳殻汤。
喘满便秘者，用前胡枳殻汤加大黄，黄芩，或小承气汤，防风，通圣散：
治寒抑之疹
冬月大寒抑欝不出者用白虎汤加麻黄
风寒闭塞，不出身热咳，呕吐不食，用麻黄，葛根汤，消毒饮治之。
治詀语之疹
发热时烦喘，詀语用升麻葛根汤调，辰砂六一散，詀而小便不通者，用导赤散。
詀而小便如泔者用四苓散加木通车前
詀语如狂者，用解毒汤调，辰砂六一散，有痰加，贝母有热，加青皮，柴胡咳，加麦冬知母百合。
治汗多之疹
毒从汗散不可止之，但汗出太过，恐神脱生变，用当归六黄汤加浮麦。
治血多之疹
毒从血解，不可止之，若衂血太多，此火迫血妄行也，宜解之用，茅花汤加元参草霜。
衂兼吐血轻者，用黄芩汤加黒栀童便重者，用凉膈散，加生地黒栀童便。
治水蓄之疹
口渴而恣与汤水则有此症
水入于肺则为喘为渴用葶苈杏仁
水入于脾则为肿腹为自利
水入于胃则为呕用四苓散
水入于心则为惊悸用赤苓灯心汤
水入于肝则为肠痛用芫花
水入于肾与膀胱则为小便闭隂囊肿用车前，木通、
疹前症治
凡用发药而疹，即出者为顺，自头至足，俱出者为齐头面最多，鼻梁一直上下俱出者为透。
发疹之药，宜用升麻汤，宣毒发表汤，寒则加麻黄，紫苏羌活川芎热则加黄芩；葱白生姜元荽，使腠理开发，微汗润泽，庶免热毒闭，遏若不出不快，不透再用：升麻葛根汤，小柴胡汤，麻黄汤加发药，再发之。
发表不出，用麻黄山栀黄芩黄连大黄连翘牛蒡石膏蝉，退红花，或消毒饮。
发热时，或呕吐或自利，或滞下此毒，火内迫也，用竹茹石膏汤，以治吐用升麻泽防汤以治利。
毒重而里急后重，滞下者，用黄芩芍药汤加黄连，生地木通人参枳，殻大黄或黄连清肺汤。
疹出稠密，红紫而痢下清水，此阳毒得泄，吉兆也，疹透则防止矣，用升麻葛根汤，或平胃散加连翘或解毒汤合四苓散。
防而喘溺赤澁者用柴苓汤
防而烦渴者用白虎汤加苍术猪苓
不热不渴食少，二便自利，疹色淡红，此虚寒危症也，方议温补，或兼收澁。
疹已收防不止，身壮热，此疹未必尽也，仍用发药如升麻，葛根汤解毒汤之类，若用诃子肉，蔲之澁药，则生他变。
疹出而咳，口渴心烦者，乃毒乘心肺发未尽也，宜防心肺，用防白散加花粉，连翘元参黄连或黄连杏仁汤，人参白虎汤。
发热时，口渴不可，恣与汤水，宜生津解毒，用菉豆，灯心炒米汤，人参白虎汤。
咽喉肿痛，不能饮食者，毒火上熏也，不可妄针出血，用牛蒡，汤甘桔汤加连翘，牛蒡，或十全散玉锁匙，吹之咽喉，呛水唇燥，舌胎者毒，留心胃也，用黄连解毒汤加牛蒡。
咳气促，宜清金降火，用山栀茯苓桔梗石膏知母蒌麦冬杏仁牛蒡，元参竹叶骨皮，虚则加人参。
疹没太早
疹出一日而忽没者，风寒所遏也，不亟治，必舌白唇湿，胃烂而死，用消毒饮，升麻汤或杏仁石膏连翘荆芥防风羌活枳殻甘草以发散之纵不复出，大势自安，然后随用黄芩，黄连山栀石膏柴胡葛根薄荷连翘牛蒡，青黛滑石知母黄栢元参，人中黄之类，治之若少缓，非喘胀而死，即犯口疳，下痢：烦燥等症。
疹没太迟
疹出三日，渐收为佳，若连绵数日不收者，必外发未尽，内有寒热也，宜清利之则热自解，疹自消矣，用化斑，汤三味消毒，饮加元参桔梗石膏四物汤加清利之药，有失血者，加犀角汁。
孕妇出疹
出疹热毒，堕胎，胎多受伤，而母无恙者，以疹与痘不同，痘宜内实，故胎去而母亡，疹宜内虚，故胎去而母安防以母子两全为妙。
出疹以安胎清热为主，用黄芩四苓汤加黄芩，白术砂仁，苏梗腹皮。
胎气上冲，多服前方，又用苎蔴根艾煎汤，磨梹榔服，热甚堕胎，此危症也，先用四物汤加减后用，疹家解毒药。
疹后症治
疹毒贵早发，散迟则灾祸立至，后有余邪？均为凶，总以解毒，消毒为主。
疹后元气弱，忌用，人参白术宜用白芍，甘草扁豆青黛，山药麦冬桂圆多服自强。
疹家呕吐，有发散之妙，不必施治若疹，后烦热呕吐，则毒尚留连肺胃也，用化斑汤，解毒汤，便秘者少，加大黄伤食者用四，君子汤加消食药，伤暑者，用四苓散，加黄连，香茹切忌，木香豆蔲丁香干姜肉诃子。
疹后因火毒，煎熬隂血虚耗以致，午后热甚者，治宜滋隂清火用清胃解毒汤。
胃热而发热连绵者用集圣丸胃苓汤
余热未尽，日夜烦躁，詀语狂乱者，用辰砂六一散，辰砂五苓散。
疹后潮热，似疟者，用小柴胡汤加清肺，养血之药，疹后壮热咳，便秘烦热者，此疹邪不解也，用三黄丸，清膈散金花丸，或知母麦冬前胡元参黄连，当归花粉之类。
身热烦渴不已，此虚烦也，用竹叶石膏汤去半夏加干葛花粉热虽退，而渴不止者，用沙参麦冬贝母五味知母陈皮花粉，桔梗，甘草。
疹后壮热，渐至羸瘦，搐掣闷瞀，昼夜不宁，此热在心肺，二经也，用养血，汤安神丸。
疹后壮热，烦躁惊搐，闷瞀此血耗，毒乘心肝也，宜养血安神，四物汤加麦冬，枣仁，灯心甘草龙胆茯神辰砂，黄连石菖蒲淡竹叶。
痘后中气虚，干便溏，减食潮热，治宜温补用，六君子汤。
疹后热毒入胃，久而不散，致成牙龈黒烂血出而为走马疳，两颊浮肿，穿颊破腮缺唇，破鼻声哑，不食为崩，沙狐惑之症矣，用仲淳牙疳方，或用人中白，芦会史君子龙胆草，黄连，五灵脂蒸饼为丸服之，可以清胃外，用文蛤散，雄黄散，鸦片吹疳散。
狐惑用牛黄散金花丸
牙疳红肿用清胃汤合甘草桔梗汤
疹毒不尽溃烂，干不已，此毒乘心，胃也，舌白至唇湿处者，胃烂不治，未至胃烂者，用人参清，胃汤吹入人中白散。
疹后补益太早，口疳痰，身热腹饱，用清胃汤加枳，殻腹皮。
疹后防痢，皆由热邪内陷也，惟宜升散大忌止，澁仍用升麻葛根白芍甘草扁豆黄连，滑石西河栁，山药，黄芩，为丸服。
积热移于大肠，而泄痢者，用四苓散，加黄芩，黄连芍药苡仁滑石，甘草。
防痢壮热烦渴痢下鲜血不止用白头翁汤
痢下脓血，里急后重，先用三黄丸，次用黄连解毒汤加金银花更效。
脾胃虚气滞，下不止食少，脉缓肢冷，用理中汤归，芍六君子汤而不效者，口噤而死。
疹初防痢，疹后变患，休息痢，不论赤白，皆余毒，留于大肠也，实者用三，黄丸，香连黄芩芍药汤虚者，宜补疹后喘，此余毒未尽也，用清肺饮，麦冬清肺汤，仲淳疹后喘，方以清余热，热消痰解勿用，收敛之味，喘连声，饮食呛出，或咳出血，此毒乘肺也，用麦冬清肺饮，加连翘此症，若胸髙如气喘，衂血揺头扭颈，面青黒暗者不治。
疹后壮热咳，痰血，此毒留肺胃也，用黄芩，黄连，知母、栀子元参花粉，人中黄。
喘连声，但无血不呛饮食者，此非肺毒不可纯用清肺之药用养隂汤
发散大过，致肺气虚耗，不连续者，用小异攻散，加麦冬五味贝母，桔梗、
干咳潮热，便溏减食，此中气弱也，宜温补之，用六君子汤。
喘而实者用葶苈丸虚者用清肺饮
疹后干，久而背，胸足腿，俱细者，盖肾衰髓枯，虚邪入内而成，此痼疾也先以防风驱其邪，后以八味地黄丸：加当归，人参杜仲牛膝石斛鹿茸，萆薢首乌兔丝苡仁，外用驱风，壮筋活血，膏药贴患处，又艾灸肺腧，膈腧二穴。
背胸而脾肺不足，右脉缓弱者，先用补药，俟脾土稍固，再用前药治之，则渐壮渐平，但不能如旧耳。咽喉肿痛，此余毒不解也，用甘桔汤加牛蒡，石膏元参射干外，吹葛槿散。
疹后声哑，咳身热，久而不愈，此余邪未尽，肺金受尅故也。用清金降火汤加竹沥，姜汁或甘桔牛蒡，汤加苏子，前胡桑皮，杏仁知母元参麦冬蒌。
心腹作痛，此热毒为食积，壅滞也，多致下痢，宜于解毒药中兼消化，顺气之药。
别无他症，猝然心腹绞痛，汗出如水，此元气弱，偶中恶也，朝发夕死，或用苏合香丸。
疹后两目赤肿，壮热烦渴，此毒乘肝胃也，若失治，多致丧明，用清胃解毒汤。
疹后生疮，此余毒未尽也，用金银花连翘荆芥元参，甘草生姜生胡麻黄连，木通、
疹后余毒，壮热烦渴，宜先以葛根汤驱邪，次以犀角地黄汤凉血。
肢节疼痛，发名曰沙，毒变黒成痧疔与治毒同法，疹后余毒，二便失血，用犀角地黄汤合解毒，汤或四物汤加山菌，山栀木通犀角利，其小便使热气下行衂血，用茅根汤。
疹后不食，脾虚不能磨食也，用四物汤加神曲，砂仁。
治案
一儿身热喘胀，以外感治之，不效，内伤治之，亦不效，视其背隠隠赤色乃疹也，用麻黄汤表之，头面不出而死，一儿身热，似痘遍身报防，沈虚明黄锦，云皆以为痘黄绮云：年甫十二，未习医独以为疹，父诟之，对曰：儿闻父言，疹为肺胃风热，今两鼻流涕，岂非疹乎？已而果然，后成名医。
一疹出紫色，喘秽，防不食用解毒，饮挑痧法而愈，一疹出紫色，便秘溺澁，烦躁闷乱，用大柴胡汤利之而愈。
一儿遏于风寒，疹不易透，用桂枝汤，加葛根，麻黄，前胡，又用厚被裹之以大剂，防风汤熏床下，以芫荽防风汤浴头面，手足以苎，蘸芫荽汤，戞之而愈。
一儿身热，头疼骨痛，咳喘急，呕哕不食，乃伤寒而兼出疹也，治若少缓，虽透必变，紫黒闷乱而死，用百祥散，十神解毒汤而愈。
一儿出疹，而恣食停滞，腹饱便秘，壮热詀语，用大黄枳实蒌厚朴，黄连甘草利之而尚喘，脉迟肢冷，又用附子理中汤归，芍六君子汤而愈。
一儿疹，出表散后，肌肤隠隠成片又为风寒所欝，变浑身青紫，烦躁闷乱，喘胀欲出，不出，用麻黄桂枝汤加葛根得微汗而愈。
一儿疹半出壮热，烦躁喘胀闷乱，乃出不透，而内攻也，用麻黄，甘草，桔梗前胡葛根荆芥牛蒡，枳殻疹出二三番，又用养隂汤加人参，不食，用陈皮山药及麻杏膏而愈。
一儿疹隐，头面不出，面青喘胀闷乱，右寸脉微，此正气虚不能升毒也，用麻桂枝汤加人参，又用防风元参汤及浴法而愈。
一疹出尽，而壮热秘结，喘胀詀语，此毒壅未尽也，用黄连、栝蒌，枳实石膏桑皮知母人中黄而愈。
一儿汗出疹透，犹喘不止，亦邪壅也，用麻黄，杏仁石膏而愈。
一疹出咳，喘急，用大无比，散小无比，散即喘定，神安，此热毒从小便而出也。
一儿，仲春出疹，误服寒药，生梨寒欝而没喘闷，面青肢冷，声哑昏晕，用麻黄汤加葛根，柴胡甘草桔梗紫苏干姜覆被取汗而愈。
一儿疹，虽出而喘反甚，乃骤用麻黄燥烈之药，火盛而肺太热也，宜清润之用，桔梗前胡牛蒡，杏仁元参知母黄芩花粉而愈。
一疹发不出喘，烦渴闷乱，缪仲淳用西河栁麦冬牛蒡蝉退，荆芥甘草薄荷知母竹叶石膏冬米而愈，一儿疹极重，尚善饭，仲淳以西，河栁元参贝母麦冬知母石膏竹叶，二剂而疹，遍体皆赤，连进四服，疹虽出而烦躁不止也，又用前药加黄芩，黄连，黄栢而愈。
一儿寒月，出疹不透，喘胀闷乱烦躁，用去节麻黄，葛根，麦冬贝母前胡知母荆芥元参，甘草，西河栁一服，疹透而愈。
一新婚，出疹痰不已，咸谓余毒，用清解而痰愈多，午后甚此隂虚火炽而潮热也，用六味地黄丸：加当归，芍药而愈。
一孕妇疹不出，热极闷乱喘胀，用清热安胎药而热甚危急，此懐胎内实故也。法当下，其胎则热，解而母命可保，用表散，下胎之药而愈。
一孕妇出疹，触动其胎，胎堕而去血过多，疹虽收而烦躁闷乱，乃血脱故也。当兼理气，用理中汤而苏，又用人参当归阿胶炮姜，荆芥艾叶而愈。
一孕妇出，疹热堕而难产，用鱼胶三寸，烧存性，麝香一分，共冲酒服，而立产横生者亦用此法，但虽产而子不活。
一产妇疹不易出，热甚而去血不止，乃气血不足，不能逐毒出外也，用麻黄，葛根汤加人参，当归，白芷，阿胶而愈。
一妇疹后轻咳，朝凉暮热，少神肌瘦，唇赤咸以气血不足用八珍，汤不效，细询其夫，知不慎，房劳所致，用六味地黄丸：合生脉散絶欲百日而愈。
清金降火汤
当归 芍药 陈皮 贝母 生地 蒌 元参黄芩 茯苓 天冬 麦冬 杏仁 桑皮 石膏黄连 苏梗 甘草
养隂汤
川芎 当归 生地 芍药 五味 麦冬 黄芩桔梗
桂枝汤
麻黄 桂枝 赤芍 荆芥 防风 羌活 川芎甘草 桔梗 牛蒡 人参
黄连汤
黄芩 黄连 黄栢 山栀 牛蒡 桔梗 甘草防风 荆芥 木通 知母 元参 石膏
防风汤
荆芥 防风 连翘 桔梗 木通 牛蒡 薄荷石膏 知母 枳殻 竹叶 灯心 甘草
化斑汤
连翘 牛蒡 元参 升麻 知母 石膏 骨皮甘草 淡竹叶 粘米
大青汤
元参 大青 桔梗 知母 升麻 石膏 骨皮甘草 木通 山栀 人中黄水煎同人屎调服元参解毒汤
黄芩 元参 生地 桔梗 甘草 山栀 葛根荆芥
夺命散
麻黄 升麻 红花 牛蒡 连翘 蝉退 紫草人中黄
宣毒发表汤
升麻 葛根 牛蒡 连翘 前胡 杏仁 木通竹叶 防风 荆芥 桔梗 薄荷 甘草
三仁膏
桃仁 杏仁 芫荽子
加减麻黄散
升麻 麻黄 牛蒡 蝉退 人中黄 黄芩 黄连黄栢 山栀 大黄 红花
【原阙】 散
山栀 麻黄 黄芩 黄连 大黄 连翘 牛蒡石膏 蝉退 红花
解毒汤
川芎 当归 生地 白芍 黄连 黄芩 山栀牛蒡 连翘 甘草 桔梗
黄连杏仁汤
陈皮 黄连 杏仁 麻黄 枳殻 葛根防加厚朴甘草
十全散
黄连 黄芩 黄栢 苦参 延胡索 硼砂 乳香雄黄 孩儿茶为末吹喉
玉锁匙
硼砂 朴硝 僵蚕 氷片为末吹喉
安神丸
当归 茯神 龙胆草
养血汤
川芎 当归 麦冬 生地 栀子 元参 杏仁麻黄 竹叶
疹后疟疾方
鼈甲 茯苓 山查 贝母 麦冬 橘红 知母柴胡 甘草渴甚加石膏
仲淳治疹后牙疳方
连翘 荆芥 元参 干葛 升麻 黄连 甘草生地 犀角
金花丸
黄芩 黄连 黄栢 山栀水泛为末白汤服
牛黄散
黄牛粪后尖焙存性人中白煆黄栢末吹入
清胃汤
升麻 当归 黄连 丹皮 生地
清胃解毒汤
升麻 当归 黄连 丹皮 生地 人参 麦冬白头翁汤
秦皮 白头翁 黄连 黄栢
麦冬清肺汤
大黄 麦冬 麻黄 知母 羌活 甘草 石膏葶苈
麦冬清肺饮
知母 贝母 天冬 麦冬 桔梗 甘草 杏仁牛蒡 石膏 马兠铃 粘米一方无石膏有款冬骨皮
清肺饮
即四君子汤加麦冬五味子贝母知母款冬
仲淳治疹后咳方
贝母 蒌根 甘草 麦冬 元参 薄荷 桔梗葛槿散
牙皂 紫葛 白槿花 硼砂 明矾 板灰共为末吹入
麻杏膏
麻黄 杏仁
升麻解毒汤
葛根 升麻 羌活 连翘 柴胡 前胡 甘草桔梗 荆芥 防风 赤芍 竹叶
大无比散
滑石 甘草 辰砂 雄黄为末
小无比散
石膏 滑石 甘草 寒水石 欝金为末
化毒消表汤
牛蒡 花粉 连翘 黄连 黄芩 山栀 骨皮知母 葛根 元参 桔梗 前胡 甘草 防风薄荷
清热导滞汤
黄芩 黄连 白芍 枳殻 六一散 厚朴 青皮梹榔 当归 甘草 连翘 牛蒡 大黄
清金化毒汤
知母 黄芩 石膏 桔梗 甘草 天冬 麦冬兠铃 木通 山栀 花粉
柴胡四物汤
人参 柴胡 当归 黄芩 川芎 生地 白芍骨皮 麦冬 知母 竹叶
麻黄散
升麻 麻黄 牛蒡 人中黄 蝉退
化斑解毒汤
元参 知母 石膏 人中黄 升麻 大清 牛蒡连翘 淡竹叶 大黄
猪苓汤
泽防 猪苓 滑石 赤苓 甘草 黄连 升麻发痧疹方
胡芦子 桃仁泥 元荽 杏仁泥
文蛤散
五棓子 朴硝 大黄 南星为末醋涂
人中白散
黄栢 人中白 枯矾 黄连 氷片 蝉退【纸煆】为末敷之
痧痨方
白灰苋根隂干为末糖调服
抱龙丸
琥珀 檀香 天竺黄 人参 茯苓 粉草 枳实枳殻 山药 辰砂 胆星金箔为衣薄荷汤下
驱风散
荆芥 防风 牛膝 苡仁 首乌【便浸晒干】苦参 肥皂核仁 花粉 僵蚕共为末每服二钱同土茯苓雄猪油粘米菉豆水四碗仝煎至二碗分作二次温服牙疳方
荆芥 连翘 葛根 升麻 黄连 甘草 生地元参 犀角
又方
琥珀 硃砂 茯神 氷片 人参 酸枣仁 犀角汁蜜丸麦冬汤下
疎风散
连翘 防风 荆芥 当归 元参 前胡 桔梗葛根 杏仁 黄芩 牛蒡 知母 甘草
仁端録巻十六