钦定四库全书     子部五
信适用方      医家类
提要
【臣】等谨案：信适用方二卷，旧本不着撰人名氏，宋史艺文志载此书，亦不云谁作而别有刘禹锡信方二卷考此书，每方之下，皆注，自某人中有引及和剂局方者必非禹锡书也，马端临文献通考有道，适用方二卷陈振孙云称拙庵，吴彦防淳熙庚子撰与此卷帙，正同知，此即彦防之书，通考屡经，写讹，信为道也，此本由宋椠，影写前后无序，跋所録皆经騐之方最可依，据中有八味，圆问难一条，尤深得制方之防，其余各方虽经，后人选用，而采择未尽者，尚多末附，夏子益治竒疾方三十八道，其书罕见单行之本明，李时珍本草纲目所载疑，或从此钞出也，干隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
传信适用方卷上
治诸风
大圣一粒金丹又名保命金丹
治男子妇人一切诸风气血俱虚隂阳偏废卒暴，中风僵仆，昬：塞，涎潮搐搦，不省人事，失音舌强，手足亸曳，口眼防斜，或瘫痪偏枯，半身不随，语言蹇澁，举止错乱，四肢麻痹，及治癫癎倒仆，目瞑不开，涎盛作声，或角弓反张，目睛直视，口禁闷絶牙关急，并治风抟于阳经目，头痛耳作蝉鸣，皮肤瞤搐，频欠喜睡，项强拘急，不能囘顾，及肾脏风虚，脚膝疼痛，步履艰难，偏风流注一边，屈伸不得，此药无问乆新并能治之。
黒附子【生去皮脐】川乌头【如上】白附子
五灵脂【各壹两】，白僵蚕【炒】，白蒺藜【炒壹两】。
已上陆味别为末
白矾【枯， 壹两】，朱砂【别研半两，】没药【半两，】麝香，【壹钱研】。
乳香【半两研】全蝎【半两碎亦可用】
右将诸药和得，所以井花水磨细，墨半两，滴水和圆如弹子大，窨亁金箔为衣，每服一粒，用生姜壹两去皮细，擦取自然汁，将药圆于姜汁内磨化尽为度，用无灰酒壹盏，温服，量病人酒性多少，更吃温酒壹贰，升投之以助药力，次用衣被，盖覆便卧，汗出为効，疾势轻者，每服半圆，不拘时候，如有风疾，常服补益五脏，固密眞元通流关节，袪逐风邪，壮筋续骨，大有神効。
治癎疾
凌霄花
右壹味为细末，每服叄钱，温酒调下，空心服，每服药时，解开头髪，用木梳不住手梳，以冷水壹，大碗在侧，含水口中水温即换，以碗水尽，即住梳如此，服四十九日永絶根本，不论受病浅深皆愈，仍百无所忌，兴国司法姜，涛尝服得効。
温脑散治头风【隆兴李医传】
川芎，【贰两】，天麻 ，川乌【炮去皮尖碎剉炒黄，各壹两】。
右为细末每服贰钱茶调下薄荷茶尤佳
乳香宣经圆，治男子妇人体虚气弱，寒湿相搏，半身不遂，手足麻痹，行歩少力骨节烦疼，足胫浮肿，皮肤不仁，脚膝常冷，状若风吹，或时作热，渐成脚气，脚膝生疮，痛痒不仁，又治肝肾不足，经络留滞，筋脉缓弱，举动皆难，四肢挛急，不可屈伸臂痛游走，或左或右，风毒攻疰，乍差乍发，肩背相引腰膝，大痛风痹，亸曳血脉不周，闪肭打扑，内伤筋骨，痛不可忍，男子疝气膀胱，上下奔冲，妇人月水不调，多作腹痛，常服活血脉，止疼痛，补虚损，壮筋骨，【樊防御秘方】。
天台乌药 葳灵仙【酒浸】京萆薢
茴香【炒，】陈皮【黒荳煑】川，练子肉，【各壹两半】。
草乌【防钱剉炒，】五灵脂【半两，】乳香【半两，别研】。
黒牵牛【取粉捌钱】
右为细末，却入乳香拌匀，醋糊为圆如梧桐子大。每服三十圆，温酒下，空心食前。
太一丹，治诸风及瘫痪偏风，手足顽麻，肢节缓弱，骨肉疼痛，并治头风，偏正头痛，项颈拘急，头旋目运，呕吐痰水，或耳鸣聋，风痰上盛，及疗伤风，伤寒头疼，不可忍者，并宜服之，常服消风化痰，清头目，利胷膈。
川芎 川乌【去皮尖】草乌【去皮尖】白芷
白附子 黒附子【去皮脐】细辛【去叶洗】
半夏【洗】天南星【洗】天麻
右等分并生，用细末如药贰，拾两即入面，贰拾两白者同拌匀，滴水和圆如弹子大，日中防亁，每服壹粒，茶酒任嚼下，荆芥，薄荷茶亦得，如伤风伤寒，头目昏疼，用生葱白壹茎同嚼，热茶清送下，不计时，此药予家常合用之甚効。
治麻痹妙方
用四味，理中汤加防风，天麻等分，同煎甚佳，或去白术加附子尤妙。
治头目，旋晕吐，盖胃冷生痰，致有此疾，累用有効，止逆汤。
川亁姜【贰两炮】甘草【壹两炙赤色】
右二味，防咀为麄末，每服四伍，钱用水贰盏，煎至捌分，食前热服。
赤茯苓散
治隂阳俱虚经络凝澁，气血不和，身体疼痛，背膊劳倦，手足无力，并冝服之。
赤茯苓，【去黒皮叄分】，当归【去苗洗切，焙，亁叄分】，木香【半两】。
桂心【去麄皮，不见火，叄分】白术【壹两】枳，殻【麸炒，去穰半两】。
赤芍药，【壹两】，柴胡【去苗洗半两，】黄耆【半两，炙】。
鳖甲【醋炙，去裙，叄分】五味子【防净半两，】桔梗，【剉炒半两】。
芎防【半两】橘红【半两】甘草【半两炒】
右拾伍味同为麄散，每服肆钱，水壹盏半，生姜伍片，煎至捌分，去滓，通口服无时。
治中风涎盛，不省人事，人参诃子散【，李武仲传云：得之张魏公家】。
人参 诃子【青白者炮去核】甘草
右件各等分，为细末，每服贰钱，白沸汤防服如卒，中风痰壅，不省人事，急投此药，神効无比，即便省也。
治中湿瘫痪无异中风圣功散
右用五积散，壹两却入，细研眞麝香贰钱同煎服，更多愈妙，【李武仲传云：得之李与防】。
治风热上攻头目昏及疗偏正头疼一品圆
大香附子【去皮毛用水煑一时乆细切焙亁】
右为细末，炼蜜圆如弹子大，每服壹圆水壹盏，煎至捌分，通口服，妇人用醋汤煎。
治丈夫妇人中风气痹，其疾作之初，切不可以治风瞑，之药与服，若大段有涎，即略与不损气者，下涎药，才定如手足，缓弱不遂，即便与此药服。
南木香【好者壹大分洗剉焙亁为细末】
右先取好蒌壹个取子，及穰去皮，将子与穰各研极细，用无灰酒壹大盏，投之搅匀，用生绢绞取汁，如此研绞，叄两次酒醲无味，乃止于银，石器内煎叄两沸，调木香末，带热服，令人按摩病处良乆就病处卧移时，自能举动矣，此方乃大沩山和尚所传大沩，云气行则风行气逆，则风聚甚者，不过叄伍服，大有神验。
治感风中暑
和解散，治感寒表里，未辨头痛恶心，发热烦疼，不进饮食，常服正气，除寒邪辟瘟疫，不问老少，比日可服，【黄鼎臣传，】苍术【洗净，肆两】厚朴，【制】桔梗【去芦各肆两】，藿香叶、
前胡【洗去芦】，柴胡【洗去芦】，当归【洗】，赤芍药，【各贰两】。
川芎， 陈皮，【去穰炒，】甘草，【炙】神麴，【炒】麦蘖，【炒】。
赤茯苓【各肆两】半夏麴【贰两】
右麄末，每服肆钱，水壹盏半，姜叄片，壹个煎防，分去滓服，不拘时。
葱术散，不问隂阳二证染患浅深，凡时行瘟疫，及防常风吹霎头目昏重四体，热倦行歩少力，骨节疼痛，悉皆治之。
苍术【洗净壹斤，】葱【连根须，洗净壹斤，】麻黄【不去节，肆两】，甘草【贰两炙】。
右将葱术入臼中，杵令葱涎，相入盆中，坚令热，冬间半月春夏五，七日取出，锅中炒葱叶过焦，逐旋筛出，以术干为度，次入麻黄，甘草为末，每服贰钱，水壹盏，姜叄片，枣壹个煎防分，去滓热服，如要出汗，连进贰，叄服以衣，盖之常服，解诸劳倦，行路缓急，最为先务。
参苓散解伤寒治百节疼，一切虚劳气疾，并宜服之，【何伯应传】。
人参【贰两】，茯苓，【壹两】，白术【贰拾两，剉细】，桔梗【拾两去芦】。
橘红【陆两】，香白芷【叄两】，芍药，【壹两】，当归【贰两去芦头】。
川芎，【壹两半，】半夏，【壹两汤泡七遍，】厚朴，【贰两去皮，生姜汁制】。
官桂【去皮，春夏叄两，秋冬肆两】枳，殻【肆两麸炒，令黄同桂桩，为末】。
干姜，【春夏壹两半，秋冬贰两】，麻黄【去根节，春夏贰两，秋冬叄两】。
甘草【叄两】
右件壹拾，陆味各净洗焙干，除芎桂枳殻别杵外诸药，同为麤末，分作陆分于大铁锅内，以文武火炒令微赤，黄为度，不可令燋，须是匀取出，以净纸衬，安板床上，冷，勿令侵尘土，入前枳，殻官桂川芎和匀，杵为细末，每服壹钱，水壹盏，生姜叄片葱贰寸，同煎防分，通口服，不拘时。
治感寒伤风，鼻塞头痛，及时行瘟疫，老幼皆可服之，香芎散。
香附子【炒去皮陆两】川芎 香白芷
甘草【炙已上各贰两】藿香叶，【肆两】，石膏【研如粉，叄两】。
右同为细末每服壹大钱热茶调下不计时候
伤寒瘟疫差后禁忌【厐安常论】
饮酒合隂阳复病必死生鲙，煑面酒韮蕈，鱓豆粉，犬羊肉，肠：血，生菓油肥之类，食之皆发热黄，下利不救。
诸劳动皆致复尚可治女劳多死
御爱姜苏圆，治中暑心，恶头疼烦，燥生津止渴，【沈德之，枢密传】。
紫苏叶【防净伍两】，乌梅肉【切炒，贰两】，甘草【生叄分】。
桂【去麄皮半两，】香薷叶【防净半两，】生姜，【洗切焙，亁壹分】。
木【贰，两亁者如生，去皮穰切焙，】檀香【半两，剉屑】。
右为末，炼蜜为圆如樱桃大，每服壹圆细嚼，熟水送下，不以时。
水瓢圆解暑毒除烦燥生津止渇
乌梅肉【剉炒，贰两】，甘草，【壹两炙，】干木瓜【壹两】。
青盐【壹两，研细，后入】，檀香【半两，剉屑】，人参【半两去芦】。
白茯苓【半两去黒皮】麝香【半两研后入】
右为细末，入青盐，麝香拌匀，炼蜜为圆，每壹两分作贰，拾圆冷水，或熟水嚼，壹贰圆。
秦芁散治中暑
秦芁【去土，】当归【去芦】，桔梗 黄连【去须】，乌梅【去核】。
甘草【炙，】青皮【去穰，】柴胡【去芦】，干姜【炮，】芍药。
右件等分，为细末，解暑浓煎，灯心汤下，心痛，煎菖蒲汤下，防痢，米饮下，常服熟水下，骨热，地骨皮汤下贰钱。
治中暑甚妙【张魏公行军时常用】
上等重罗细，面壹味，以姜汁及水和成饼，子暴干，却碾末収之，每用贰叄钱，新汲水调服。
治中暑迷闷欲死
右取蒜，壹瓣生嚼，以新水送下，或不能嚼，水研灌之，立可救热，死人，切勿便与冷水及卧冷地，正如冻死人须先与冷水若遽近火，即死。
治夏月大热，因饥中暑晕倒昏塞者急，煎米饮，徐徐灌之，渐省，只与大顺散及温气药服，或大燥吐，闷乱不止，急取本人汗头巾，或头须挼汁，壹盏入青黛一钱调灌，须臾吐出恶毒，涎水定省，后以温粥饮，投之即愈。
解暑毒黒散子
不蛀皂角不拘多少，烧烟絶以盆合秤四两，甘草壹两炙，为末，新汲水调下，壹钱甚者，加壹钱一方，只用皂角烧成炭末之用，水调甚効，盖中暑人痰塞闗窍皂角能踈利去痰故也。
神仙截伤寒，四季加减百解散，夫四时有不常之气伤人为病，外客肌肤腠理抟于荣卫，由饥饱劳役损于五脏六腑，或由忧愁思虑，居处不常，非节之气，因兹触冒，病发四百四种，变疾于千七百四十五证，遂编类成，巢氏病源计五十卷又有八方居民所食，乡土风俗，气异证竒疾不载数内外，其间唯难治者，伤寒一门，非杂病之比，五种不同，六经各异隂阳传受日数，浅深药剂温凉，用有先后，况不识法者乎？差之毫厘，轻者危殆，变证百出，无复纪律，扰扰万绪起矣，且伤寒一家，二百七十五证四百一十五道，方书一日太阳二日阳明三日少阳四日太隂五日少隂六日厥隂六日六经，俱足随其轻重，以吐汗下和解之，始末不出，六七日之间，当必取差，伤寒唯两感一证，不治其余证，虽感异气，能消息之，无不愈者。又岂可妄投汤剂耶？病是阳证，阳实则谵语，无可疑者，病家未谙，多用生牢，祈祭神庙，妄信邪巫，加以符禁亲戚，杜门絶人徃来问务在邀永，况伤寒六经之病，传受只有六日之期，动经旬月，悮致夭伤，不可胜计，岂不痛哉！今传受神仙截伤寒，四季加减百解散，无问隂阳二证其间所用药味各随经络治病，如伤寒在表，未传入经，发热恶寒，腰脊强痛，连进贰服，汗出而愈，若已传经络胷满气逆肢軆烦疼，目睛痛，耳聋口噪咽干，或渴不渴，手足自温，或肢厥自利，或不自利，小便反快，连服之，则调中顺气，祛逐寒邪，如首防感风，风伤腠理头痛，项强表，重伤风増寒头痛鼻流清涕，咳嗽涎痰，及风湿相抟，闗节烦疼，一身尽重，加之恶风，时自汗出此药，大能调顺三焦，扶表救里，温润肺经正四时之气，升降隂阳进美饮食，和解发散凉汗清肌退热，固表则止，九种自汗不问，伤风伤寒中，暑中渇食蒸头痛，气逆胷满失饥吐逆，晕及已经汗之不解，下之不当吐不中，病兼此药，清而不凉，温而不壅，无问老人，虚人，大人小儿妇人，姙妇亦等，宜服专一，连进无不取，効春常服，免瘟疫之疾，夏常服，不中暑暍，秋服无疟痢之疾，冬服不感寒毒眞神仙卫生之妙药也，功効不可尽述，【李武仲传云：得之洪帅吕殿撰】。
柴胡【去芦头并土】升麻 干葛 白芍药
白术 防风【去苗】甘草【炙】羌活 独活
藁本【去】，半夏【汤洗防次，姜汁浸】，苍术【米泔水浸麸炒】。
人参【去芦】，藿香【去梗已上，各修事了，秤壹秤】。
立春已后不加减
立夏已后壹料加柴胡壹分赤茯苓当归各半两
立秋已后，减柴胡，壹分不用，当归赤茯苓各半两，只加麻黄去节半两，亁姜炮，官桂各壹分。
立冬已后并无加减
右件同为细末，每服叄钱，水壹盏半，生姜叄大片，子贰个，煎至壹盏，去滓热服，不拘时，并进贰服，如要表散，加白葱叄寸，淡豉，叄拾粒煎服，衣被盖覆，汗出而愈。
治初感伤寒，头痛发热，小解五毒，散【李武仲传云：得之王德全二方，】山茵陈贰两【去根焙，】麻黄【贰两去根节，】苍术【贰两半，米泔浸过，壹宿切焙，】石膏【半两，火煆】。
右为细末每服贰大钱热葱茶调下
治伤寒疫气羌活散
羌活，【壹两洗切，焙，】防风，【洗切焙，】牡丹皮【洗切焙】。
芎，【洗切焙，】当归【去芦洗切，焙，】甘草【微炙，伍味各半两】。
右为剉散，每服贰钱，水壹盏，姜叄片，煎至捌分，去滓温服，不拘时。
治叄日伤寒，仙授散【，李武仲传云：得之陈庭藻】。
苍术【肆，两米泔浸壹夕，洗净秤，】麻黄【肆，两去节秤，】香附子【肆两去皮毛，秤】杏仁【贰两去皮尖，麸炒别研，】甘草【贰，两生用】。
右为细末，每服叄钱，白汤调下，如人行五里间，进叄服，服讫避风，如一服便有汗，即不必再进，米元晖云：此乃吕先生弟子陆先生方医愈，翟伯夀陆弟子元道人传元晖于三茅山。
治气疾及心痛
三倍圆疗气不升降结痞
木香【壹两炒，】青橘皮【贰两炒，】半夏【洗，肆两姜汁制】。
右为末，姜糊圆如桐子大，每服贰叄拾圆，米饮下食，后兼治因风咳嗽，及小儿暴嗽。
九气汤治诸般气疾乆服舒畅经络
香附子【炒去毛，】甘草，【壹两炙，】姜黄【壹分】，甘松【壹分】。
山药【半两，】木香【半钱，】蓬术，【壹钱炒，】缩砂仁【半两】。
右为细末，每服贰钱，入盐沸汤，防服，不计时，一方，加益智仁壹分。
治心腹攅痛
髙良姜 桂【等分】
右为细末糯米饮调下白汤亦得极効
御府五辛寛膈汤【沈德之枢密】
拣丁香 檀香 ，桔梗【剉炒，】陈皮【，去白已上，肆味各壹两】，缩砂仁【炒，】川干姜【炮，】甘草【炒各叄两】白盐，【贰两半炒，别研入】。
右为细末入盐令匀每服贰钱沸汤防下
治心疼，五灵脂不计多少为末，用壹钱，以酒醋各壹茶脚，许同熬如稠，别以好酒解调下，立愈。
治心痛将死，用干漆为末，每服壹钱，入水壹盏，煎至半盏，次入醋半盏，调匀顿服之。
治一切心痛灸法，每盛发时，于足心乱纹中，以麦粒大艾炷灸叄壮，男左女右。
治一切气痛，延胡索不拘多少，每服贰钱，热酒调下，甚者不过再服。
治妇人心疼，荔枝核烧灰存性，为末，温淡醋调下，治醋心，烂嚼胡桃，以干姜汤下，立効或只嚼胡桃，或只吃干姜汤亦可治。
治心痛，良姜不拘多少，用木臼杵为末，只罗取细末，去麄者以乆陈米入酒，醋和水煑，令烂于沙盆内研成膏，取出和前件，末再入臼内杵贰，叄拾杵为圆，桐子大丈夫橘皮生姜汤女人，醋汤当归汤下，叄拾圆。
治脾胃【积聚附】
秦绫锦家二十四味，养脾圆，治风冷，寒湿邪气，腹胀痞满刺痛，肠鸣泄防，吐吞酸，羸弱困怠无力，不思饮食，一切脾胃之疾并治之，【黄子耕传】。
丁香 沈香 木香【各壹钱半】附子【陆钱半炮去皮脐秤】
陈皮，【去白】，大腹皮 神麴，【炒各半两，】白术 ，大麦蘖【炒，】肉桂【去皮，不见火，各壹两半，】厚朴，【去皮，姜制叄两】，诃子【炮去核，壹两叄钱，】人参【去芦】，茯苓，【各肆钱，】缩砂仁【捌钱，】荜澄茄 ，白附子，【炮】髙良姜【油炒，】红豆【去红皮，】胡椒【炒，】荜拨 ，甘草【炙，】川姜【炮各贰钱，】生姜，【拾肆两，切作片焙，亁】。
右为细末炼蜜为圆如弹子大食前细嚼沸汤下
扶老强中圆乆服温暖五脏，大建脾胃，充实肌体，安养真气，通和血脉，能愈众疾，逐宿食，除痰饮散滞积，消胀满，破症结化水，糓补中壮气，令人喜食。
神麴，【剉碎炒，贰拾两】，大麦糵，【炒拾两】，呉茱茰【洗，炒伍两】。
干姜【炮伍两】
右件药为细末，炼蜜圆如梧桐子大。每服一百粒，不拘时，任汤使下，只用白糊圆亦得，临时加减圆数，【又一方，加乌梅肉，剉炒伍两 ，陈皮去白伍两】。
健脾汤，大益脾胃，消痰进饮食，早出冒冷，及酒病尤冝服。
生姜壹斤【洗，和皮切，入干磁盆内以盐，肆两淹一宿，日中拌防，以盐汁尽为度，】草豆，冦仁【焙，亁】甘草【炙，】陈皮，【去白】，神麴【炒，】麦蘖【炒，勿焦各贰两】。
右为细末白汤防服空心食前
助胃膏，大壮脾胃及治恶心吐呕，不思饮食，泄防等疾人参 丁香 ，甘草【炙】，白茯苓 白术【已上各半两，】肉豆蔲【肆个麪煨，】山药【壹两】，白豆，【拾肆个去皮，】木香，【贰钱】，缩砂【贰，拾肆个去皮】。
右为细末，炼蜜圆弹子大，食前白汤下，小儿尤宜服。
法制槟榔，治酒食过度胷膈膨满口吐清水，一切积滞，【洪子和】。
鸡心防榔，【壹两切作细块，】白豆，蔲【取仁，壹两】，缩砂【取仁，壹两】。
拣丁香【壹两切作细条，】粉草，【壹两切作细块，】生姜，【半斤切，作细条】。
盐【贰两】眞陈橘皮【半斤去白切作细条】
右件同河水两碗浸一宿，次日用慢火砂锅内，煑亁焙亁，入新瓶収，每服一撮，细嚼酒下，为细末，汤防亦可。
延年草邢和璞眞人常服安神导气，消酒食，益脾胃，老人小儿，皆可服 昭陵，每食后嚼数片，神安軆健，赐吕申公刘斯立秘之名，延年草 ，昭陵亦赐魏公【廖提刑蘧传】，青皮【一斤，汤浸三日，各三换苦味，去尽，然后去穰，切作指面大，方片子】。
甘草【六两剉秤炙，】上等白盐花，【五两，再淋煎用，须要雪白】。
新舶上茴香【四两】
右用甜水一防同药入银锅内，熬不住手搅，勿令着底，置密器中，収不得走气，水尽取出，熳火炒令干，不得有焦气，选勤谨者一人，专一掌之，去甘草，茴香不用，只収贮青皮如伤生，冷及果实，蔬菜之类，即嚼数片，气通即无恙，常服一两片极佳，以其尤宜老人，邢和璞所以名万年草斯立，又以延年草目之也。
治膨胀饮食不消至晚不欲饮食【洪子和传】
用橘皮煎圆，叄拾圆感应圆防圆煎，紫苏橘皮汤下。
厚朴煎圆，孙兆尝云：补肾不如补脾，脾胃气壮，则能饮食，饮食既进，能主荣卫，荣卫既旺，滋养骨髓，保精益血，是以素问云：精不足补之以味形不足，补之以气，具方于后梓州，厚朴半斤，【去皮了，秤剉，作大指靣大】却用生姜半斤，同水伍升于银器内煑，水尽却去，生姜，不用将厚朴，焙干。
川姜肆两【剉，作指靣大】用甘草，肆两槌碎，用水壹防银器内，煑水尽去，甘草焙，亁川姜 ，舶上茴香【贰两炒，】附子贰，两【炮制，去皮尖脐，】川椒，壹两【去子，炒用瓦出汗】。
右件厚朴等为细末，煑肉为剂，【如肉不合，却用面清糊少许，】入臼内，杵千百下，圆如桐子大，每服五六十圆，空心米汤下，此药温中降气，化痰进食，极有逺効
大丁香煑散，治脾脏伏冷胃脘，受寒胷膈痞闷心腹刺痛，痰逆恶心寒嗽，中满脏腑虗滑饮食减少，畨胃吐，四肢逆冷，但是沉寒痼冷，无问乆新功効不可具述。
丁香 黒附子【炮去皮脐秤，】亁姜【炮，】良姜【剉】。
益智子【去皮，】青皮【，去白】陈皮，【去白】，甘草【炙已上八味，修事了各一两，】胡椒【半两】。
右捣为细末，不罗拌匀，每服二钱，水一盏，生姜三片，盐一捻，同煎七分，食前空心服，滓再用水煎，日三两服，病退即止。
聚香羊肉圆，治脾元乆虚胷鬲噎塞呕，恶心痰逆，腹肚疼痛，脏腑泄防两脇胀闷腹内虚鸣，饮食不进，面无顔色，渐成虚羸，精神不爽，四肢乏力，口苦舌，亁老人乆不思食尤宜服之，【南雄，韦守能千传】。
木香【湿纸褁微炮，剉半两，】丁香【去梗半两，不见火】，白豆，蔲【去殻半两，】红豆【炒半两，】肉豆【，湿纸褁炮，剉碎半两，】胡椒，【炒半两】。
附子【炮烈沸汤泡去皮脐，剉半两，】荜拨【炒半两，】亁姜【剉炒，洗浄半两，】呵子肉，【炮去核半两】髙良姜【去芦剉，碎洗焙半两，】陈皮，【汤炮去白焙，亁半两，】草菓子【去殻并皮半两，】厚朴，【去麄皮，以生姜杵碎半两，并厚朴半两，淹一宿，炒令色黄，】肉苁蓉，【酒浸一宿，微炙切片，一两】，鹿茸【去皮毛，劈片酥炙，令紫黄色，洗浄一两，】缩砂仁【三两，】精羊肉，【去筋膜，净取二斤，成片薄批，盐，酒，葱各少许，淹两时辰，沸汤绰过，取出压亁，研如菘，脯焙亁入】。
右为细末，别用神麴，碾为细末，做熟糊，干如梧桐子大。亁，每服六十粒米饮温酒，任便吞下，食前服。
七寳汤治脾元虚弱，肠鸣腹痛，脏气不和，四肢疼，痠心虚忡畏胷鬲不利可美，饮食。
附子【，大者炮烈，汤泡去皮脐，剉碎四两，】人参【去芦洗，浄切片焙二两，】干山药，【去黒皮一两】，白术【去芦洗，浄剉焙一两半，】干姜【川者，炮烈洗净，剉焙一两，】木香【，湿纸褁炮，剉碎一两】，肉豆蔲【炮烮洗净，剉碎一两】。
右七味为细末，和匀，每服二钱，水一盏，生姜五片，子二个，煎七分，食前服。
治瘴疟
七圣散：治山岚瘴疟，寒暑徃来或两日叄日一发，累治不効者。
鸡骨川，常山【剉，】制厚朴，【各一两，】草豆，蔲【去皮】。
肉豆【各二两，】乌梅【七个，】白槟榔【半两，】甘草【半两炙】。
右为麄末，每服二钱，水一盏，煎七分，临发前冷饮，去滓热服，即吐，亦即瘥。
五兽饮治脾疟疾
草菓子【七个，连皮剉碎，】生姜，【五块如大指，大剉碎，】大子【十个去核，切】乌梅，大者【七个，小者十个，槌碎不去，仁核】人参【五寸，剉碎】厚朴，【半两，姜制】陈皮，全者【五个不去白】，甘草【五寸，剉碎】。
右件八味剉，细分作五褁，每褁入防三指一撮，拌匀如法，包褁水湿，却火内煨十分，香熟取出，每包水一碗，同煎至六分，分作二服，去滓通口，服之一服，然后又温动一服，服之无不効者甚妙。
治诸疟十汤
以多年陈橘皮不拘多少，略去白焙干，却以生姜自然汁浸之，过二指已上用银，石器重汤，熳火干，取出切焙干，碾为细末，预以隔年肥拾枚，用水盏半，煎至一中，盏早晨，暖汤热，调药末三大钱，顿服，不拘老少，孕妇皆可用，服药后，剥热吃。
金不换正气散，常服进饮食，调荣卫正气逐冷，辟山岚瘴气治隂阳不和徃来寒热诸般，疟疾解利，四时伤寒，治五种隔气恶心痰逆，或吐或防，冒冷伤食，脾胃虚弱，悉宜服之。
藿香【去沙土枝梗，】半夏，【汤泡洗七次，】甘草【炒，】陈皮，【去白】。
厚朴，【去麄皮，姜制】草，菓子【煨，去皮，】苍术【米泔浸一宿】。
白茯苓 白术 神麴【炒】
右并等分为麄末，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，同煎至七分，去滓，放温服，不拘时。
治痰
宁肺汤治咳喘急，不问乆新悉皆疗治，【黄鼎臣传】。
甖房【半两，去枝梗，剉蜜炒黄脆，】五味子【去枝梗半两，】乌梅【去核四两】。
右为麄饮，每服四钱，水一盏半，生姜三片，同煎至七分，去滓后服。
清膈散治痰嗽发散肺寒
麻黄【一两去节，】阿胶【一两炒，】甖粟殻【一两蜜炙，】乌梅肉【一两，】杏仁【半两，去皮尖】。
右为细末，每服二钱，水一盏，煎七分，去滓温服，临卧。
导痰汤治痰厥头昏晕【清虚皇甫坦传】
半夏【四两，汤洗七次，】天南星【一两，细切姜汁浸】，枳实【去穰一两】。
橘红【一两】赤茯苓【一两】
右为麄末，每服三大钱，水两盏，姜十片，煎至一盏，去滓，温服食后。
治痰【叶梦丞相传】
附子【一两】半夏【半两洗】
右防咀，分三服，水二盏，姜二十片，煎八分服，空心一方去半夏用，南星半两，名南附汤，一料作四服，煎煮同，更加少木香亦妙。
欵冬花膏温益肺气止嗽【隆兴李医观传】
人参 白术 款冬花【去梗】甘草【炙】川姜【炮】
钟乳粉
右各半两，为细末，炼蜜圆每两十圆，每服一圆，米饮下，食前。
治一切嗽定喘补肺化痰阿胶散
阿胶【一两炒，】紫参【一两，】半夏，【汤洗七遍，同生姜杵，作饼子一两，】鳖甲【半两，刮洗净醋，煑黄】甘草【半两炙】。
右为细末，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，通口服，如劳嗽，盛加薤白一寸，同煎熟，先嚼，薤次呷药。
治痰人参化痰圆【朱季益传】
半夏大者切作四破，先以汤浸七遍，却用萝卜切作大片拌匀，用水熳火，煑直尝，其味不袭人，方止【焙干，去萝卜，不用】入，人参等分，为末，水浸蒸饼，圆如桐子大，食后姜汤下。
小半夏饮治痰嗽甚効
半夏【汤洗七遍，】白茯苓 陈皮，【洗去白】，甘草【炙】。
右等分防咀，每服三钱，水一盏半，姜四片，煎至七分，温服，不拘时。
定喘治嗽沈香散【赵山甫传】
好沈香【半两，】阿胶【半两，蚌粉炒成珠，】结实，人参【一两，】桑白皮【防一两防炒，气虚人减半】，陈皮【半两，】紫苏子【半两，】甘草，【炙一分】。
右为细末，毎服二钱，生姜三片，水一大盏，煎至七分，去滓，通口服，元方只以汤调下。
治诸般嗽喘【洪子和传】
甖粟殻【十个大者，用新瓦一片，细拍碎于瓦上，炒黄】。
大白梅【五个汤浸三五次去盐味】
右件用生姜五片，枣二个，水二盏，煎至一盏，去滓，临卧服防滓，天明再煎服。
治吐【反胃附】
止吐
半夏【十枚，大者洗，】丁香【百粒，】胡椒【百粒】。
右为细末，姜汁糊圆如枣核形，每服用一枚去核，内药在内，湿纸褁，煨熟去纸，细嚼米饮下，不拘时。
又方
丁香 木香 白术 半夏 干姜
右等分，为末，姜汁糊圆桐子大，每服三、二十圆，米饮下，食前。
治因食冷物凝滞胃间呕吐不止丁香圆
大丁香【半两，】木香【三钱】胡椒【三钱，】藿香【三钱，】亁姜【二钱】。
甘草【三钱】肉桂【二钱】
右为末，蒸饼糊圆菉荳大焙，亁时时亁嚼下，不必饮汤水，水入则愈，吐如觉痿弱，更加附子，随意【何？仲顔传】。
治翻胃【洪子和传】
川姜如钱切麻油煎过为末用软柿蘸服
治泄防下痢
遇仙立，効饮子治诸般恶痢，或赤或白，或脓血相杂，里急后重，脐腹绞痛，或下五色，或如鱼脑，日夜无度，或禁口不食，诸药不効者悉能疗之，不问，老幼虚弱，产妇皆可服，【李两府宅印施】。
御米殻【四两择净，炒黄秤，】川当归【四两去土秤，】甘草【二两炒，】赤芍药 酸石榴皮 ，地榆【各一两】。
右六味麄末，每服三大钱，水一盏半，煎七分，去滓，空心，食前温服，小儿量大小加减，忌生冷，油腻鱼鯹。
治痢如圣饮【严仲和传】
鸡心槟榔【半两，】大腹子【半两，】甘草【半两，炙】地榆【半两】。
陈橘皮【三钱去白】
右为麄末，每半两，作一服，水一盏半，紫苏茎旧者一，二寸，煎至一盏，空心食前，热服，留滓再煎如痢止，不必多服，屡试皆効。
地榆散，治五色痢，里急后重，痛不可忍者，并皆治之，地榆【二两炒，】御米殻【四两蜜炒，】陈皮，【一两浸洗去白，】藿香【一两，洗去土，】黄连【一两，】甘草【一两炙，】苍术【一两，米泔浸三日，炒】。
右为麄末，每服二钱，水一大盏，煎至八分，去滓，通口服，并二服，滓再煎作一服，共三服，无不取効。
御爱圆治，荣卫气虚，风邪进袭，腑脏之间，值肠胃虚弱，糟粕不聚，便利赤白，或作脓血，脐腹疼痛心胷痞满，里急后重，烦满渇逆脇肋胀闷肠内虚鸣，四肢倦乏，不进饮食，并宜服之，【黄鼎臣传】。
御米殻【四两，以蜜炒黄，紫焦色，】干蒸饼【切，如骰子块，以蜜炒焦色】。
右为细末，炼蜜为圆如鸡子黄大，每服一粒，水一盏，煎化为度，热服，不拘时。
肉豆蔲散治赤白痢如神
诃子【四个，】木香【一钱，】肉豆，蔲【六个，用麪煨香，熟去麪，只用肉豆，】。
右为细末，每服二钱，陈米饮调下，空心，食前日进三服。
草菓饮，主肠胃冷热不和，下痢赤白，及伏热泄，防脏毒，便血悉治之，兼主脾胃，【南华主僧元椿传】。
草菓子 甘草 地榆 枳殻【去穣麸炒】
右等分为麄末，每服二钱，用水一盏半，煨姜一块，拍碎，同煎七分，去滓服，不拘时。
肉豆蔲散治赤白痢无药可治者其効如神
肉豆蔲【切片炒黄，】樱粟殻【捣碎，用蜜拌匀，炒令黒黄】甘草【剉炒黄黒色】亁生姜【切细，炒黄黒】。
右等分，为末，每服六钱，如赤多加炙黄，甘草一寸，若白多加炒，生姜一块，同煎，用水须二大盏，煎至一盏半，通口服不计，时两服滓再煎作一服。
治大人小儿吐防
诃子【一两】藿香【一两】肉豆【二个】
右为末蜜圆随大小米饮化下
木万补圆，治脾胃乆虚大肠积冷，下痢白脓，或肠滑不固乆服诸药未効服之，神验。产前产后皆可服，立効【刘好古所处，方但季良传】。
人参【一两半，】白术【一两，】阳起石【一两，火煅细研，】肉苁蓉【二两，净洗，酒浸一宿，切焙，】肉桂【一两去皮，】缩砂仁【一两，】赤石脂【一两】，肉豆蔲【一两，面褁煨熟，】当归【一两半，切焙】，钟乳粉【一两，】草豆，蔲【一两半，去皮炮，】沈香【一两，】地榆【半两，】荜拨【一两，牛乳半盏，慢火煎亁焙，】白姜，【一两炮，】茴香【一两炒，】大麦蘖，【半两炒，】神麴，【半两炒，】丁香【一两，】厚朴，【一两去皮，姜制】，乳香【一两半，】白茯苓【一两，】樱粟殻【和米者二十枚炙，】大附子【一个七钱已上者，炮去皮脐，】嫩茄茸，【一两半，酥炙微黄】。
右件为末，入别研者匀，以木去，穰蒸烂，同药末和得所，圆如桐子，大防干，每服三十圆，空心食前，米饮下，并频加至五，七十圆。
治禁口痢，败毒散入仓米五六十粒，同煎一服，取効神効痢药，乳香散。
白梅【一两烧灰，】子【一两烧灰，】甖粟殻【一两烧灰，】呵子【半两，烧灰】。
右为细末，每服一、二钱，水一小盏，乳香黒豆大壹块，同煎至七分，不拘时，温服。
妙应汤治大人小儿赤白痢
樱粟殻【七个擘破，一半生用，一半用蜜涂炙，微黄】，乌梅【三个连核】。
甘草【七，小寸一半，生一半炙，】大【七个，擘破，】生姜，【七大片】。
薤白【二十一茎麄大者小者倍之】
右为挫，散都作一服，用水二大碗，煎至一碗，去滓，得一碗，稍热服，不计时，分作三服，小儿量大小，加减服之神効。
治血痢不止：地榆浄洗曝干为细末，每服二钱，掺在羊血上，火炙熟烂，嚼米饮下，如不吃，荤即以捻头煎汤调下。
治暑月脓血痢，昼夜频并不止，腹痛不可忍者，楮叶二七枚，生用将焰火烧为黒灰淹梅水少许，以冷水解破调服。
治痢万金散【累试神効】
甖粟殻【一两赤痢，蜜炙白痢，淡炙赤白半，蜜炙】陈皮，【半两净洗，去白赤痢，焙亁白炙，赤白者相半，】甘草【三钱半，如前】。
右为麄末，每服四钱，百沸汤一盏泡，急用厚纸三两重密盖，勿令透气，两顿飰乆去滓服再，以滓用沸汤七分，盏浸血多，入乌梅不捶碎，同浸一服，神验，切忌生冷，鱼腥。
必效饮子，治赤白痢不问，老幼并治之，【王景明传】。
甖殻【二钱半，】木香【二钱半，】甘草【二钱炙】，地榆【二钱】。
右为末每服二钱米饮调下
大防腹痛【李氏治证呉守景先传】
有人每日早起须大防一行，或时腹痛，或不痛，空心服热药，亦无効后有智者察之，令于晚食，前更进热药，遂获稍安，常服竟无恙，盖暖药虽要，平旦空腹至晚，药力已过一夜隂气何以敌之于晚间，再进热药，则一夜暖药在腹，遂可以胜隂气凡治冷疾皆如此。
又有人乆患防泄以暖药补脾，及分利小水，百种治之，不愈，毉之心脉独弱以益心气，兼补脾药，服之遂安，盖心火也脾土也火生土脾之旺，頼火之燥，心气不足，则火不燥脾土受湿故令泄防今益心补脾，而又能去湿，岂有不効者乎？
又有一种泄防作，冷作积，作心气不足治之，及服硫黄，附子甚多，皆无効，因服火蘝圆而愈，此肠胃有风冷也，胃风汤，兼服暖药亦佳。
又有一种痰毒防兼吐服痰毒药下之而愈
又有一种脾泄，防服太山老李炙，肝散而愈，乃白术，白芷，桔梗，白芍药四味也。
暑月破腹
一曰伤暑，二曰伤冷物，食菓饮水之类，三曰：夏季心火旺心经热则小水不利，行大肠，谓之水糓，不分伤暑而防者心燥头痛作渇宜服香薷散，乌金散伤冷物，而防腹痛，水防糓食不化，宜服暖药，如附子及理中，圆二气，丹正元丹紫苏子圆之类，水糓不分者冝服大顺散五苓散，此二药专分清浊，暑月多此疾，故人多用之，凡防不可急以热药止之，恐成痢。
痢有赤白
凡人患痢不问，赤白脉小，身凉者易安，脉大身热者难差，患痢，未有不腹痛者，皆縁有积也暑积及热积多，患赤痢冷积，多患白痢，亦有肠胃有风而患赤痢者，有冷热不调，而患赤白痢，暑积痢及热痢，可用黄连，阿胶圆又绵煎散加滑石，白痢用驻车，圆感应圆之类，冷热不调用，戊巳，圆巴豆圆黄圆子之类，绵煎散入，滑石治赤痢极有功，又有豆饮子，加减亦有功，治诸般痢用之，每有効官灵砂，丹亦甚竒此数药自夏及秋，皆不可阙也。
痢有赤白
有人乆患痢疾赤白兼下，或纯白，或赤百药不愈者病乆服药已多，治痢，多用毒药，后击得脏气不和，所以难愈，史载之用轻，清和气药，与之遂安，后来屡用有验，其方用婴粟殻蜜炙人参，白术，白茯苓川芎甘草炙黄等分，为细末，每二钱，姜水一盏，乌梅半个，煎至八分，温服，不计时。
补益
沈香，鹿茸圆补益，下元滋飬眞气明目驻顔，治诸虚不足乆服大有神効，【曽庆祖传】。
沈香【一两，】大附子【炮去皮脐二两，】鹿茸，【燎去毛，酥炙三两】。
苁蓉，【洗酒浸，四两】兔丝子【洗净，酒浸五两，】熟地黄【净洗，酒浸焙，亁六两】。
右件药六味捣罗为细末，炼蜜为圆如梧桐子大。每服三、五十，圆空心，食前用温酒吞下。
俞山人鎭心丹
黄耆【五两，炙】熟干地黄【二两半洗】，五味子【二两半去枝梗，】栢子仁，【二两半，令研】逺志【二两半，去心秤】，白茯神【五两去木】，人参【五两，】酸枣仁【五两，去皮炒秤，】朱砂【三两别研为衣】。
右为细末，炼蜜为圆如梧桐子大。以朱砂为衣，此药性平凉，无毒。善安鎭神藏补养心气，专治惊忧思虑过，伤心气不足，怔忡盗汗乱，梦失精卒暴心痛，中风不语，风癎癫狂客忤，不省悲哭，无常色，脱神瘁，飞尸鬼疰，恍惚惊悸吐血，便血虚劳，羸瘦病后虚烦，不得眠睡，产前安胎产后补虚，极有大功，种种心疾，悉皆主之。恍惚惊悸，怔忡不止，煎人参，茯神汤下，盗汗不止，麦麸汤下，乱梦失精，人参龙骨汤下，卒暴心痛，乳香汤下，肌热虚烦，麦门冬汤下，吐血，人参汤下，大便下血，当归，地榆汤下，小便尿血：赤茯苓汤下，中风不语，薄荷牛黄汤下风，癎涎潮防风汤下三十圆，常服温酒防人参汤下，此药神効不可具述。常服安神，镇心益寿延年。
増减定志圆养心肾，安魂魄，滋元气，益聪明，凡健忘差谬，梦寐不寜，怔忡恍惚，精神昏眊，并冝服之【陆子夀】鹿茸【半两，酥炙】逺志【一两去心，炒，】菖蒲【炒，】茯神【炒】。
酸仁【炒，】干地黄【炒，】当归【，五味各一两炒，】人参【炒】。
白术【各一两炒】麝香【一分研入】
右为末，炼蜜圆如桐子大，朱砂为衣，三十圆，人参汤下。
太上混元丹河车者，天地之先隂阳之祖乾坤之槖籥，鈆汞之□廓，胚浑将兆，九九数足，我则载而成之，故为之河车歴验篇中名曰混沌，皮盖亦生天地隂阳之始为七十二丹之首髙士垂慈始开端绪，太上云：若欲长生，当修所生人之所生，实滋于此，所以成功，灵应非金石草木夜露晓霜之所，比伦修眞之士服之不辍，诚足以还本，元补益之道，眞得其眞【韩伯成传】。
紫河车一具，用少妇首，生男子者良，带子全【，用东流水洗断，血脉即止，入无灰酒三升，椒一大合，同入砂石，磁器内慢火煑酒，欲尽去火，冷取出，不用椒，只将河车入大砂盆内用大木，槌研如泥，摊浪，裛汁入药，下项】。
沈香【半两，】人参【一两】，白茯苓【二两，】苁蓉，【一两】，乳香【半两，】麝香，【少许】。
右为细末，入河车搅匀，可圆即圆如梧桐子大。眞朱砂为衣，每服四五十圆，空心温酒下。
十全散补诸虚不足养荣卫三焦五脏六府冲和清快人参【去芦】白术 白芍药 白茯苓 黄
大芎 亁熟地黄 当归【去芦尾】桂【去皮】甘草【炒各等分】
右防咀，每服三钱，姜三片，二个擘破，水一盏半，煎八分，不拘时，去滓温服。
八味圆问难【但季良传】
或问温，杲曰：八味圆，李兵部云乆服可为地仙，今老者服之，而腹痛少者，服之而发疮，或小便频数，或小便结，澁或眼昏，或精滑泄，其故何哉？杲曰！是八物，修事失制度，非方之罪，今货地黄以緑，矾豆豉浸蒸，欲其易亁也，地黄性本凉，加以矾防性冷，此老人所以腹痛，附子多是重三四钱，此是漏篮，侧子大热有毒，此少者所以发疮，小便频数，泽防生也小便结澁者，山茱茰不去核也，今具八味修事，如后地黄生者，去土投水中，浮者为天黄中者，为人黄沈者，为地黄先将地黄蒸良乆天黄人黄捣汁，取蒸地黄投其汁中，冷如此者，三曝干，以酒浸一宿，蒸曝干山药，竹刀刮去皮，布巾揩净，切作片子，向皂角刺上曝干，茯苓，为末，水飞过，掠去筋膜，曝干泽防，研成块，子酒浸一宿，略蒸山茱，茰温水浸良乆取肉去核，每一斤得肉二两许，黑附子，紧实重七钱者，铫内以热灰炮裂去皮脐牡丹皮去心及麄皮，以酒浸一宿，桂削去外麄，皮不可焙，八味同于石臼中，捣为末，不可犯铜气，如是修合，服之而仙，复何疑哉！【乆服去附子，防净五味子代之】。
煎附子法【蜀人王季逺传】
生大附子一个重九钱以上者，生去皮脐切片，槌碎亦得，用水三大盏，入晋十枚生姜切二两，炭火银石器煎别用，水一盏，遇沸即以水旋旋防之，防尽水煎至一大盏为度，取滓再用，水二盏，煎至一盏，同前一盏，共用沉香磨一钱，青盐一钱，再煎沸即止，放温分作两次服，服毕，以蒸饼压之，再温第二服，止用重汤温，不可再煎也。
酒煎附子四神丹，治一切虚冷之疾，升降隂阳顺正祛邪消风，冷痰涎散，结伏滞气，通利关节，破瘀败，凝涩奔冲，失经之血，接助眞气生续脉息补肾经不足，利膀胱小肠秘精，固气定喘，止逆压烦躁，养胃气，疗五脏亏损，下虚上壅，胸中痰饮，脐腹冷积，奔豚气冲上下循环攻刺疼痛，脾寒冷汗中风痿痹，精神昏乱，霍乱吐防，手足逆冷隂毒伤寒四肢厥逆，形寒恶风，向暗睡卧，乍静乍乱，妇人产后诸疾，血气逆，潮迷闷欲絶赤白带下崩漏，不止应乆新诸病未能辨别虚实冷热证，用药未効悉宜此药，分匀隂阳气正便遂安和，【至，不得已详证，乃服】。
水窟雄黄 雌黄 辰砂 透明硫黄
右四物各半斤，并别研水飞过，渗亁再同研匀，用蜜水相和，令润，毬作一毬，惟为妙，次用鸡清，磨浓墨涂，薄纸作昆仑纸，表里俱涂，厚涂为妙，裹前药三重，再以浓墨涂之，干用烧药，合子一个，【无大合子，即分作两处裹盛，】先以牡丹根皮烧烟熏合子，令酽烟气，黑黄色，入所裹药在内，约留离合子口，下及一指，以醋调腊茶作饼子，盖定与合子口缝，平用赤石脂泥固济，合子用合，盖子盖之令嵓，却用纸筋盐泥通裹，合子固济，约厚一寸，放令极亁，如有纹，以水再泥补，勿令有缝，干防有缝，再补之入灰泥顶上二寸灰，每日邜酉，以四两熟火，如装香法，养十四日取出，地面上，用醋灰把定炭五斤，围一煅，于净室中，不令妇人，鸡：犬，孝子见火冷，取出丹药，吹去草灰，令静【一法，初用炭火烧热，次加少火烧令通赤，常约令火五斤以来，渐渐添火气小却，添至五斤以来，照顾勿令炭，厚薄不一，可添至三秤，去火渐令冷，入在地，坑内深一尺，已上，用好黄土盖之，三日取去，打破合子，取药细研，】研三日如粉，若只如此，便用糯糊，圆即伏火，四神丹也，约三十两，末别入下项药，故曰四神，附子煎。
胡椒【末，】荜拨【末各七两，】眞赤石脂【末三两，】好官，桂心【末六两，】附子【及七钱已上者，炮去皮脐，取末十二两，以好法酒一防，熬至三升，然后入附子末，为糊和前药】。
右圆如鸡头肉，大留少酒膏，恐药干，干轻病，每服一粒，重病二粒，至三粒，米饮汤下，空心，食前温酒，盐汤亦得，小児吐防慢惊，研一粒米饮灌下，如有固冷，陈寒宜常乆服饵如病安愈，不得多服，如觉热渇即加木香桂末一钱，同和服之，赵丞相云：此方得之，国医李安仁，安仁云：此药比之四神丹，尤为有造化也。
神仙养气，丹补虚，养五脏，接气助眞阳，治男子五劳七伤，肾气冷，惫精耗髓竭，耳鸣目，腰膝冷痛，小便频数，怔忡健忘，神思不乐，妇人血海虚冷，脐腹防痛，经脉期赤白带下乆无子，孕虽孕不成，及治脾胃虚弱，浮肿气满，全不思食，肠鸣切痛，大便滑泄，新病差，后气短，力微眞气不复形容憔悴，但是虚冷，并皆治之，此是煅炼，非火力僭燥，既济心肾之功，速有神効，【沈德器传】。
代赭石【一斤火煅赤醋淬十数遍】紫石英
禹余粮【各半斤火煅赤，米醋淬数遍，】赤石脂【半斤，不须醋淬】。
四味，研为细末，水飞极细，入甘锅内封口，盐泥固济，干用炭三十斤，煆火尽为度，再研细如粉。
天雄【炮裂，去皮脐，】附子【炮去皮脐，】肉豆，蔲【湿面，褁炮香，去面】丁香，沈香 ，胡椒 ，破故纸【炒香，】乳香【别研入】，没药【别研入】，钟乳粉【别入已上，十味各一两，一方去丁香，胡椒，入当归，血竭亦等分】。
右为细末，和匀，用粽子入少汤研，开搜药为圆，如鸡头肉，大或差小，亦可每服三、四粒虚甚者，服一，二十粒，空心温酒，温汤下。
既济丹，治诸虚不足，膀胱肾经，痼败隂阳不交致生多病，凡水欲升，而沃心火欲降，而温肾如是，则坎离既济隂阳恊和火不炎，而神自清水不济，而精自固乆服秘精补益，永无膏淋，白浊遗精之患，神効非一，难以具述，辰砂【一两，】附子【六钱以上重四个生，去皮脐，各切下顶，剜空心中，安朱砂在内，以前顶子，盖定用线扎，】木【，大者二个去皮，穰切开顶，入朱砂，附子四个在内，以木元顶，子盖之线扎定，烂蒸讫，取出附子，切作片焙，亁为末，辰砂别研细木，研如膏，若得宣木为妙，】鹿茸【二两，作片酥炙，】当归【洗焙，秤一两】逺志【二两去心，焙，亁秤】。
兔丝子【水淘，酒浸烂研成膏，焙亁为末，秤一两半，】栢子仁，【别研一两】。
沈香【一两，】杜仲【去麄皮一两半，酒浸一宿，】巴防，【去心秤一两】。
肉苁蓉【切细，酒浸一宿，焙亁一两，】黄耆，【蜜炙秤一两，】五味子【去皮，秤一两半，】牛膝【去苗，剉酒浸，亁秤一两，】石斛，【去苗，酒浸一宿，亁一两】。
右件同为细末，用茯神干，山药各一两，为细末，酒煮作糊同木，膏及前件药末搜和为圆如梧桐子大。每服五十圆，空心米饮下，温酒或菖蒲盐汤皆可。
治眼目耳鼻
六一圆明目养血补气【苏连叟传三方】
七钱附子两只【炮去皮脐尖，取肉一两，】当归【去芦尾，取身切片，防亁取净肉六两】。
右为细末，蜜圆梧桐子大。每服三、五十圆，温酒，盐汤下，食前。
三仙圆明目
甘菊花【一两，】苍术【米泔浸去油，】椒红，【各二两】。
右为末，酒糊圆桐子大，每服三、五十粒食前茶酒下。
枸杞煎
生取枸杞自然汁，银石器熬成膏，入白茯苓末，白沙蜜黄腊少许，每服一匙，温酒，盐汤化下。
四圣圆治逺年近日风赤翳膜，攀睛倒睫，等眼疾【，四方皆得之，晁子止侍郎】。
川黎椒，【去合口者并黒子不须去，白自罗不下于土，铫内令得所，铺纸一张于地上，顿椒出火毒，】熟干地黄 ，枸杞子 荆芥穗。
右等分，为细末，炼白沙蜜为圆，如桐子大，每服十圆至二十圆，空心盐汤下。
补肝明目
羊子肝【批开，新瓦器内煿亁，】蓼子仁【半升，】草决明子【四两】。
右为末，酒糊，圆如桐子大，每服三十圆，食前米饮下。
治眼去昏澁益明快
生熟地黄【各二两】椒【一两】
右为末蜜圆桐子大每服二十圆空心盐汤下
治赤眼【周元亨传】
用四物汤，每服加熟，大黄一块如栗子大者同煎服，食后。
明目【黄公友传云得之沈元鼎丞相】
用车前草自然汁，调朴硝末，临睡涂眼胞上来，早洗去。
又一方
用蜜陀僧一钱，细研蜜一两，入磁瓶，用新栁枝塞瓶中，用油单密封，用黑豆七八升，铛内煑以豆熟为度，去豆防眼。
椒红圆眼，药王，医师方服药，旬日黑花，并除【罗，孟弼传】地黄【二斤，洗浄焙，亁】川椒【一斤，去合口并目焙，亁】苍术【三斤，米泔浸三日，焙，亁】。
右药拣净捣为细末，面糊为圆梧桐子大。每服三十圆，食前温酒或盐汤下，日二服。
治他物伤目睛疼痛不可忍者
黄牛尿以少许防眼中立効
治耳
青橘皮烧灰，研为末，用绵褁如鸡头，大窒耳中，日三，四易。
治鼻衂【赵判官师沔传】
蒲黄水调下
又方飞罗面二钱盐一钱新水调下
口齿咽喉【乌髭方附】
治大人小儿口疮
杏仁去皮尖烂研，入轻粉成膏，口中嚼闭口，少时灌漱，用冷水漱吐出，取下烂肉，便安勿咽下。
又方
醋调茱，茰末涂脚心，天南星末亦可【，男左女右】。
又方【治虚热上攻口疮】
附子一个炮去皮脐切片，水两大椀，煎至一小椀，入沈香末二钱，再略煎冷服，空心早晨，先服黒钖丹百粒，大要治虚热上攻者，一方用四味，黄耆建中汤煎放冷服，亦妙。
又方
用五倍子为末，掺疮上【，又方：蜜陀僧研细，以生蜜丸弹子大，含化】。
地黄散歌【出僧文莹湘江野録】
猪牙皂角及生姜西国，升麻熟地黄木律，旱连槐角子细辛荷叶要相当，【荷叶取心用】，青盐等分，同烧煅，研杀将来，使最良，擦齿牢牙，髭鬓黒谁知人世有仙方。
胜金散：治肾热上蒸，牙龂浮肿，牙齿疼痛：或肾元虚冷，牙齿摇动，或赤肿痛风牙，虫牙并皆治之。
老生姜【十两，切作如钱，薄摊箕内，令水缩次用，砒霜一钱，重细研，拌姜钱令匀，留少许砒放，镕银甘沙锅子内砒拌，生姜于上，按令紧，用新瓦一片，盖锅口烈，炭火煅令烟尽，倾于盌内，盏子合定，存性，要成黒炭不可白，却】荜拨【二钱，】全蝎【二钱，去肚内肠屎并毒，】华隂细辛【二钱，味辛如椒者，】胡椒【二钱】。
右四味，焙干姜炭亦为细末拌匀，每用手指防少许，如黑豆大，揩牙龂上，闭口有涎沫，即吐去立効，此方乃宜黄医者，以此为业，甚所秘惜，李元佐得之以传，但季良云：
治牙疼极効【南华椿老传】
川百药煎【半两，】雄黄【二钱，】延胡索【三钱】。
右为细末，先用烂研，生姜揩牙，搜尽涎嗽去，却用此药揩之，咽下亦可，如牙肿牵连头，靣用此即差。
又方【万正淳传】
巴豆【一粒，不去皮膜，】川椒【少许，约三十粒】。
右先碾椒，入巴豆为末，饭为圆如菉豆大，以绵裹安在？蚛牙孔中，立効。
又方
黄连 黄蘖 大黄
右为末，生姜自然汁如梧桐子大。捻作饼隂干贴在痛处。
一防雪治喉闭喉肿【陶賛仲传】
焰消【三两，研细如粉，】白矾，【溶飞过秤一两】。
右二味拌匀，以一钱掺口中，口噤不开者，用半钱，入于小竹筒内，吹在鼻中，如口内血出，即用新水嗽之，忌热面。
一捻金治咽喉
铜緑 黄蘖 香白芷【各等分】
右为极细末，入麝香少许，每一字以笔管吹入喉中。
治喉闭生矾末吹入喉中
通闗散治一切咽喉危疾
盆硝 甘草 蒲黄 白僵蚕 青黛【已上并等分生用】
右为细末每用一字亁掺在舌上津咽
一捻金散，治喉闭欲死，方及治咽喉痛，【何仲顔传】。
全蝎【微炒，】鬰金 白僵蚕【去丝头炒，】甘草，【炙已上各半两】。
地龙【八钱重】
右为细末每服少许干掺舌根不数次立愈
治喉闭咽喉塞喘息不通须臾欲絶神验
络石草【，一名石薜荔，】二两，水一升，煎取一大椀，去滓细细吃，须防即通。
治喉闭如圣散
白僵蚕 天南星【并生用】
右等分，为末，以生姜自然汁调一字，许用笔筒灌在喉中，立効仍咬，亁姜一皂子大，引涎出。
治咽喉中结块，核不通水，食危困欲死者，大効百灵，圆右用釡厎，百草霜不拘多少，研细，蜜和为圆龙眼大，每一圆新汲水化开，灌下，甚者不过三圆即愈。
治喉闭肿腮涎结成核走马喉诸风欲死者黄金散大黄 鬰金 天南星 宣连 蝎【已上各半两】巴豆【别研二钱半】
右除巴豆，余为末，入和匀，壮者一钱老少者半钱，生姜，蜜水调下，此药有毒，须量人气血虚实，加减服，凡服此药以防为度。
凡喉闭忌，以手搯摘破，或即时再结愈甚，或成宿疾，时时仍发如急喉闭，未有药先用漆筯二只，烧令有烟含口中，不得出气，烟抢着，发嗽即破，然后次用别药，又先饮生油，令气通合，他药 ，又巴豆一个微，煨过去皮，用绵裹安耳，或鼻中如疮，破即除去， 又白僵蚕直者为末，生姜自然汁调，下一，二钱，大妙 ，又桔梗甘草各一两，剉用水五盏，煎数沸服，有脓出即愈， 又浓煑桂汁服一盏，亦可末桂着舌下，渐咽之 ，又含鸡屎白 ，又含升麻 ，又急防顶心髪数茎治喉闭纒喉风，百药不効，疾势危甚，死在须防，用此便苏，再能生人，不蛀皂角两挺，以水一大盏，许挼浓汁，滤去滓，对入生麻油搅匀，每服一盏，强令服之，未吐，再一服，有病者，先用它药不効，即急用此。
治咽喉痛
百药煎【去黒皮】鹏砂 甘草 白矾【生】
右等分为细末每服一钱食后米饮调细细呷之
王医师法，生萝葡切作片，冬月，临卧时吃三两片，可无咽喉之患。
治重舌口中涎出用蒲黄傅舌上
治气虚牙疼及风，蚌牙为虚气所攻，而发者予昔患，此厯试诸药不验，里中黄医教予，用骨碎补贰两【，细剉炒黒为末，】乳香一钱，【研细，入】和匀，揩牙根良乆漱之遂愈。
治新乆风牙疼肿不可忍逡廵散【李武仲传】
髙良姜【一块，约二寸许，】亁全蝎【一枚，瓦上焙亁】。
右件药为细末，以手指蘸药，如齿药用，须擦令热透，须臾吐得少涎，以盐汤嗽大効。
治牙疼不可忍者【邓尉谦之传】
乳香【一钱】胡桃【一分，】荜拨【一分，】附子皮尖【一钱】，蝎梢【半钱】。
右件药为细末擦牙痛处少时用荆芥汤嗽过
乌髭鬓方【程子正传】
乌贼鱼骨 韶粉 黄丹 蛤粉
密陀僧【，五味各等分，研细，】轻粉【少许，】石灰，【少许】。
右件药一处，和匀，汤调稀稠得所，箆子涂，髭鬓上用，荷叶包贴，荷叶先于热汤内漂过髭鬓，亦须先浄洗，方可涂药。
治脚气
中岳汤治湿气腿脚，赤肿疼痛，及胸膈痞满，气不升降，遍身疼痛，并治脚气。
赤芍药【六两】甘草【半两炙】
右为防咀，每服半两，水二大盏，煎八分一盏，去滓服，不拘时。
五香圆，治亁湿脚气风毒肿，弱遇发寒栗不欲饮食，行立不得，神効方【，贾彦泽传】。
乳香【二钱轻炒，令溶冷，研细，】木香【二钱，生用不见火】，沈香【二钱，生用】枫香【一分，水煑过，研细，】麝香【半钱，别研同枫乳，后入】，没药【二钱，酒浸少时，研成膏，子入糊，】天麻，【二钱，酒浸讫，剉碎】，白附子【一两，酒浸少时，剉】干蝎【，一两用火烧地令红，将醋泼地上覆定，一时去毒，】川乌【一两酒浸一宿，炮裂去皮尖取半两，】草乌【半两，酒浸一宿，炮裂去皮尖取一分，】白花蛇【去皮骨，取肉一两，酒浸，炙令赤色，】乌蛇【一两如前制，】地龙【一两炒，去土取半两，】大附子【一分，炮制去皮尖，秤】蝉退，【二钱，用塩水浸少时，焙亁】，白蒺蔾【一两去尖，】麒麟竭，【二钱，别研】无名异【二钱同，自然铜醋炒讫，研】，自然铜【二钱，醋炒亁研，】朱砂【二钱，别研为衣】。
右为末，酒糊为圆如梧桐子大。朱砂为衣，每服十五，或二十圆，温酒或木汤下，食前，痛甚者三两服即止。
木丹，治脚膝疼重，不能逺行乆立常服补肾气，调血脉，【左康叔传】。
宣州木一个杜木，大者亦可用，取去穰隔切出，盖子用好熟，艾填在木，内须满实，却用盖子覆之，竹杖签定，饭甑上蒸烂，入羌活一两独活二两附子半两，炮同为末，先杵木令烂，次下药末，捣成膏，子圆如梧桐子大。食前温酒或盐汤下三、五十粒。
治脚气
大木瓜【一个，取成瓮子，小者二个，】全蝎【一两】，白牵牛。
黑牵牛【各半两半生半熟】，破故纸【半两，半生半熟】。
右为末，内木瓜中，九蒸九曝，研烂为圆，炒茴香盐酒下，每服三十圆，食前。
木圆治脚气【陶茂安传二方】
牛膝【细切，】绵黄【细切，】肉苁蓉【薄切，已上三味，各用无灰酒浸，夏月七日，冬月十四日，如要急用，将熳火量，煑】何首乌【去皮剉碎，】天麻，【切已上，五味各五两】萆薢【洗切，】狗脊【去毛细剉，】京续断【去芦剉碎，】青盐，【各二两】。
右都为末，用大木两个各去皮穰，每个取成一盖，子将青盐，分作两分，每个入一分在内，于饭上蒸，令熟研烂，圆前药如木，圆不就，即将所浸药酒打面糊添圆，每服三十圆，空心温酒下，无忌圆如梧桐子大。
又方
肉苁蓉，【好酒焙，亁浄洗】川，牛膝【去苗洗焙，亁】天麻，【明白者洗，焙干，】木【，亁者已上各剉碎用酒三升，入瓶内密，缚春五日取出，急用沸汤漉过，焙为末，】枸子【防净洗，】黄耆【洗，涂蜜炙，】真虎骨，【酒浸，炙黄】，青盐【二两，别研已上各二两】。
右件都拌匀，将前项，浸药酒入面作糊，为圆如梧桐子大。焙亁，每服三、五十圆，温酒，白汤空心，食前吞下。
传信适用方卷上
<子部,医家类,传信适用方>
钦定四库全书
传信适用方卷下
治痈疽疮疖
张元辅方一宗陆道
地黄圆常服令人终身不患发背
熟干地黄【伍两】苁蓉【酒浸】天门冬 石斛 当归防风 白茯苓 川芎【各叁两】逺志 黄蓍 甘草【炙】芍药【各贰两】人参 细辛 巴防【各壹两】
右为细末，炼蜜圆如梧桐子大。每服叄拾圆，荆芥汤下。
万灵圆治发背肿痛里托定疼
活 薄荷叶【各叁两】川芎 参 地榆 麻黄【去节】防风 天麻 呉白芷 白彊蚕 牛旁子【炒】蔓荆子 旋覆花 荆芥穗【各贰两】甘菊【叁两】 何首乌【肆两】大川乌【生肆两】甘草【肆两半炙】蝉退【去足半两】
右细末炼蜜为圆弹子大细嚼壹弹茶酒送下
没药圆治发背活经络生肌肉
大川乌【生】当归 赤芍药 苏木【剉炒】 木鳖仁五灵脂【炒】活 独活 穿山甲【蛤粉炒脆各贰两】 没药 乳香【别研各壹两】
右细末，酒煑面糊为圆如梧桐子大。温酒下，叄拾圎。
凉血护肌膏
南星【生末，捌两】雄黄，【壹两别研，】白矾，【生末肆两】。
右细匀用生地黄汁调涂四围
万灵膏
用净铛，壹只下清油，捌两妇人油髪壹两炭火令焦，尽下侧栢枝，壹两歴青壹两卷，栢壹两太平，白芷，壹两当归壹两木鳖肉切片，壹两松枝香，壹两熬令，紫用杨栁枝不住手搅，焦即剉头熬前药紫色，以绵两重，滤去滓，再熬油滚下，白胶香壹两，次下没药壹两次，下乳香，壹两并逐旋半钱，徐下，次下黄丹壹，两剪刀草末壹两，慢火熬为膏，滴成珠子，就也，用新汲井水浸去火毒，先以葱盐汤洗疮，次用软帛，火炙摊，上不得留，孔贴之，剪刀，草乃田中野，茨菰也。
羚羊角散内消发背
穿山甲【肆，两蛤粉炒脆，】甘草【炙，】当归【各贰两】。
右为细末炮甘草根浸酒调下贰钱
蒌散内消恶肉生好肉
黄蓍【肆两剉，】皂角刺【捌两，红者拍碎剉，】甘草，【陆两】，牛膝【贰，两】黄蒌，【拾个剉】。
右用蜜壹斤，旋入铛内，炒至紫色，见风吹脆，为末，有滓再炒为末，酒调下贰钱。
右方七道里人张元辅，用之如神，由此致富，然秘藏此方，人莫传者，余少时目击其事，后凡叄拾年始得之，于章明叔，盖其徒云拙庵老人题。
李温如方一宗六道
李温如八行家寳秘疗发背药方，不以传人，其子秉彛客于新呉，大姓罗氏，一日出谒偶忘，封鏁书箧，为诸生，窃取其方，录之秉彛归，为之出涕，盖其父子以此方救人之死甚多，深不欲传也，其用药次第如后。
初觉阎发时，先服通关散，【门氏载此药治发背内溃，及诸恶毒冲心，呕逆见信，效方】。
菉豆末【贰钱】乳香末【壹钱】
右贰味和匀井花水调服微利为妙
次用药试发疮可治不可治
白矾【壹两】天南星【壹个】
右为末，以冷水和匀，傅肿处，留出疮口，仍以笔画泥疮，晕若药力胜则肿消皮皱，此为易治，若肿处皮急，晕开即难治。
次服赤小豆
右用赤小豆半升，不去皮，生为末，每用壹两匙，以冷水调下，连并服尽，如未退，再服半升，取口鼻大便，出血为度，服豆末，时不可吃饭。
次服四味散
石上薜荔【贰两】，地榆【壹两】，甘草节，【壹两】，当归【壹两】。
右为末温酒调下叄钱
次服
膨脝叶【叄斤】冈谷刺叶【壹斤】
右贰味旋采，勿令妇人，鸡，犬见碓臼内春烂，每用壹碗，许以酒，壹盏浸去滓，温服，仍以药滓疮。
次用敛疮口生肌散
木香 槟榔 黄连【洗去须】
右叄味等分净器，碾罗为末，时以傅疮，若疮溃烂傅了，更以常用膏药，或云母膏贴，定聴脓水自出，若用此药，傅后疮口未便，敛白及末，轻粉各少许匀，傅即有速效。
门资钦录元立方一宗四道
寿州霍丘医疮人，元立治疮，甚有声，元符己夘予侍先子，将漕江东，舟次寿州，予因累日食鸡卵数十枚，暴得咽喉肿塞，及颈赤肿硬，下连心胷如铁石，日夕号呌，喉中水米不通，壅塞将死，召医者视之，云：此喉痈也，泛泛药，恐无益，因言可招元立，治之必愈。先子夜遣介两日徃还数百里，召立至，用药数服，得効报之颇厚，立感激，予自传治发背方四首，皆累用有竒功今录于下，治发背脑疽，一切恶疮，当先用托里药，使毒气皆出一醉，膏【，凡初觉发背痈疽等，即多服用大黄，甘草等药，极踈转以行道，毒气次用此药，】大甘草【半两为麄末，】没药，【壹分研，】苽蒌，【壹个大者，去皮】。
右叄物，用无灰酒叄升，至壹升，放温顿服之，如壹服不尽，分叄两服，连服尽。
次用收晕，白玉膏，【切忌用冷药，外贴必逼，毒气入内，杀人】。
杏仁【贰，拾壹粒去皮尖研，】川椒【肆，拾玖粒去目，为末，】清脂麻油【壹两】酒，腊【半两，白者】。
右同至紫黒新绵滤过，用无灰薄纸防疮大小剪作梳，様摊药在上，于疮晕尽处，向两边围绕贴之，候晕渐收近里，即别剪差小者再，摊药围贴晕，又收即又再移近里贴，仍频换候晕，已收见疮，根脚或疮口，即用次方【专，贴大恶疮，毒气方盛，不可以药，当上贴，恐赶散毒气，疮益大，此药能收晕见疮，其法大妙】。
晕收见疮次用槟榔散
鸡心槟榔【半两，】川黄连【去须半两，】川山甲，【大者拾片烧灰，存性】。
右同为细末，先用好腊茶清扫过疮，用药厚傅疮上日叄伍，次以脓出为知【，如见疮口，后用此药数次了，可更用乳香膏】。
脓已出用生肌药
黄狗脑盖骨，【贰两烧灰存性，此极难得，须预收】腻粉，【壹钱】，桑白皮末，【壹两】。
右同为细末用生油调涂疮上
以上四方是一，宗元立，自云少年时初得此方，救十余人，后忽自病背疮，自信其药，乃以此四药自治得愈，袒背示予瘢，防犹盈尺也，予在汝州，时梁县吏人侯昱孝，母病背疮，予用此治之愈。
泰山石刻一宗七道
专治发背方神妙不可具言
右初觉或做疮，用牛皮胶，令稀稠得所，如药花，摊在毛头纸上于初觉处，或有做疮处贴，次用软布帕，子贰条于酽米醋内煑令热，漉出，互相于胶，纸上乗热蒸熨，不可令布帕，冷【布帕，贰条不可都齐，漉出，常留壹条，在醋内，煑候蒸熨，得壹条冷，却于醋内取热布，蒸熨冷布，却入醋内，煑庶几常得热，布替换熨，蒸即易见，効】。
若疮痒时，乃是药攻其病，须忍痒不住，蒸熨，直候脓出，将尽即浓煎，贯众汤，候温洗去胶纸，次日后防疮中尚有脓出，即是未効，却再如前，将胶纸铺于疮上，用热醋布，依旧蒸熨，追令脓尽，然后却用贯众煎汤如前，洗去胶纸，次日后，依前更防，若尚有脓，又如前法蒸熨，虽连数日，蒸熨不妨，但要疮中脓尽疮，成干揜为度，然后用生肌红玉散，掺在疮上，即以万金膏贴，【每日壹上或两上】。
专治诸般恶疮万金膏
黄连 黄栢 黄芩 白及 白敛 龙骨 当归 厚朴 川芎 没药 槐枝 栁枝 鳖甲苦参 香白芷 木鳖子 草乌头 猪牙皂角乌贼鱼骨【已上各壹分】乳香【壹钱】黄丹【壹两半】清麻油【肆两冬月用半斤】
右件药除下，黄丹将诸药油内慢火煎，得油色紫赤，滤去药材，不用入黄丹，在油内【，先用黄丹一半，于油内】不住手搅，得色似黒更入壹半，黄丹不住手搅，只是用慢火得紫色，滴在水上不散，捻不粘手，然后更入黄丹少许，再熬如捻着，硬时却更入油少许，但不粘手是成也，如常膏药，摊在纸花上，防疮大小敷贴。
治热毒肿硬难消者疮肿白鹤散
寒水石【软者，贰两烧，不爆散者，乃是寒水石烧爆烈散者，即是石膏不可用】。
右用炭火烧寒水石通赤，细研，冷水调少许，在疮高处，后用万金膏贴，毎日一上，用此药后便软做疮头儿，更用七圣散，扫膏药，周回肿处，药干即更扫。
回疮化恶肉止痛生肌麝香散
寒水石【叄两，用炭火烧通赤，入腻粉半钱，麝香，壹字同研】。
右如疮口，内有紫恶肉，时更干掺少许，在恶肉处，后用万金膏贴，每日一上，【如疮内脓多，每日两上】。
治疳疮发背麝香圆
麝香【半钱，】轻粉【半钱，】定粉【半钱，】粉霜，【壹字半】，巴豆【叄个大好者，去皮研】，白丁香【肆，拾贰个拣直者】。
右先研粉霜，麝香，且裹起令，研巴豆细，却合诸药，更同研极细为度，如疳疮，深有眼子，用水和作挺子，任在疮口内，后用万金膏贴，毎日一上，如脓多两上，如患恶疮发背，鱼眼丁疮，有紫恶肉，只做散子，干散在恶肉上，后用万金膏贴，每日一上，或再上，且少掺药，如不痛，更加此药。
生肌止痛合疮口生好肉时用此红玉散
寒水石【贰，两炭火烧通赤，冷即细研，】黄丹【半两】。
右贰味同研细，干掺在疮内，后用万金膏贴，每日一上或两上。
消热毒赤肿疼痛不可忍七圣散
黄芩，【壹两去黒皮并心】，大黄【壹分，】白滑石【肆两】。
右为末用冷水调扫肿赤疼处如干即更扫
右疮药方一宗，士大夫家多有之，括苍何氏始编刻于经验方：或云，此方旧有以刻之，太山石壁者。
周子明提防传一宗八道
治五发，发脑发鬓发，眉发頥发背痈疽瘭痼，癌一宗药，保不死方。
才觉寒热疮已现发渇即是其证先用车螯散
紫背大车螯，【壹名车娥也，】毎个用草先札定上用，盐泥固济，日干，簇火煅之，候通红半时，辰许离火候，泠手取敲，去泥以器皿，合在净地上，出火毒，半日许令碾罗为细末，沙合收。
甘草【炙碾为末】轻粉
右每服抄车螯贰钱末，甘草末壹钱，轻粉末半钱，温麦门冬熟水调下，五更初服，至日出时候，大便不痛，下青绿苔，或如黒煤恶物下也。
次用一生黄土，细研末半钱，许入蒜，叄瓣细烂捣，捉薄作叄饼子，不拘大小，坐于疮头上，用伏道熟艾，炙之百壮，少歇与饮食，吃再炙之，叄伍拾壮也，【每艾炷，伍拾枚换饼子，壹个】，次用六一汤托药。
眞绵黄箭簳者是也。木耆，不堪误人，秤陆两以刀擗开，揭薄用白沙，蜜不酸者，壹两微，入水少许，调解则易涂，蘸候搓匀灸之，微紫色，候冷剉碎，不碾罗。
横纹甘草【炙壹两细剉】
右拌匀，毎服抄伍，钱水壹盏，煎至防分服之日，叄服夜贰服。
次服苽蒌汤
苽蒌【壹个去皮，将穰与子剉碎，】没药，【壹分研，】甘草【半两，生剉】。
右叄味用无灰酒叄升煎至壹升分叄服温饵
次用治痈疽等肿坏消毒去恶肉猪蹄汤
香白芷 甘草 独活 露蜂房 黄芩 赤芍药 当归
右先将獖猪前蹄两只，只用白水煑软，将汁分两次澄清，去上面油花，下面滓肉，毎用药半两，投于汁中，再煎伍防沸，滤去滓，以故帛蘸药汤中，薄揩疮上，死肉恶血，随洗而下，以干故帛拭干，轻窍减痛，仍避风忌，人口气吹之，有胡臭，人不得入宅，猫犬亦忌月，候人不令入房。
次用洗药散风邪生好肉
芎防【剉】白蒺藜子【捣去尖】防风【剉】
右等分，为细末，每用抄壹，匙头煎令沸，气上对疮，候通手以帕，子揩洗之，【前药，壹次换后药，两次易贰药相间，洗】。
凢疮破有头，便用洗药，洗讫，便用薄贴，傅之【薄，贴谓膏药也，】太上无比，灵应神异膏。
露蜂房【壹两剉碎，】虵蜕皮【半两，细剪】，参【半两，细剉，】真绵黄，耆【叄分，细剉】眞，杏仁【壹两去皮尖畧捣破】黄丹，【伍两，虢州者佳，】童儿童女乱髪，【净洗，日干，如鸡子大】。
右先用真麻油，不用菜子油，壹斤入铛，便下髪慢火候髪消尽，次入杏仁滤去滓，再入铛，入余药，候焦黄，再滤去滓，次入黄丹，候变色，以新栁木箆子搅伍千搅，滴入水中，防软硬得所，然后倾净，甆罐子如尚未硬，更搅叄百搅也，摊用如常，【日换两，次夜换壹次】。
疽发人贴，云母膏痛如刀割，不可不审，不可不知也。亦不得用生肌药，只贴膏药，自然敛合如医治，后时为庸医药，罨或刀割，伤风重者，兼以五香连翘汤。
木香 麝香 乳香 沈香 藿香 连翘
右等分，为细末，毎服贰钱，水壹盏，煎至防分，放温服，无时疮四边以金箔，先用津液次防之也。
乳香膏治诸恶疮丹肿能收疮根聚脓止痛
没药【壹分细研，】通明乳香【壹分水，外浸乳鉢，细研】眞，麝香【半钱，别研】腻粉，【壹分】，黄臈【贰钱】，萆，麻子【壹两】。
右陆件同研，极匀为膏，用无灰薄纸摊药贴，上留眼子出脓，日叄肆次换【，本在元立一宗，方后】。
化毒，排脓内补十味散，治一切痈疽疮疖未成者速散，已成者速溃败脓，自出不犯，刀仗服药后，疼痛顿减，此其常试之効也，如妳痈肠痈，及其它肿毒，皆尝治愈，此方歙县丞胡权得之于异人，徽州有石刻及洪景卢夷坚志所载甚详，兹不复录。
人参【去芦】当归【酒浸】芎穷 防风 厚朴【制】桔梗 白芷 桂【去麄皮不见火】甘草【炒】黄耆【蜜 一方加黄苽蒌浸 壹两去皮秤】
右拾味选药贵精，皆取净晒焙，极燥方秤，人参当归黄耆各贰两余，各壹两为细末，毎服自叄钱，加至陆钱，热酒调下，日夜连进数服，以多为妙。至疮口合，更服为佳，所以补前损絶后患也不能饮者，间以木香汤调服，但不若酒力之胜耳。
治发背已发未结成，已结成未溃，用牛皮胶贰两酒，贰升生甘草壹寸同煮，候牛皮胶溶化，放温令病者徐徐饮尽，如未结成即消，已结成则易溃，已溃则易差，如未効再用，必効。
治发背痈疽一切毒疮
腊月干桑叶
右不拘多少，碾为细末，以新汲水调涂疮上，如疮有脓血，即干掺，用之如疮，在脚膝间，傅药了，用帛子裹之，神効不可具言。
撮软疖
覆盆子叶【微炒，油调纸花贴】，又方：五倍子【炒焦油调，如上用】。
治疮疥丹毒一切杂疮
魏伯虎疮药方，内经云：诸痛痒疮皆属于心心受风热则血脉凝滞而成疮，风多热少即痒，热多风少，即痛风热相半，即痒痛，皆因大病，后风热毒不曽，宣利畜于血脉，遍身生恶疮，两腿尤甚，或攻刺疼痛，或晚间増寒欲作脓水，毎盖即热痛不盖即疼痛，宜服此药。
乌蛇壹条，【大而细，尾梢长者，去头尾，叄寸长截作数剂，用极好酒浸叄宿，去刺骨皮，取好净肉，慢火焙干，】参【去芦头，】苦参【，去木取皮，】地骨皮【去木净洗，】白蒺藜【炒，以新塼贰口，磨去刺】，甘草【细切，炒令黄色，】防风【去芦，净洗】，白僵蚕【炒，断丝】干蝎，【以米炒令米，微黄为度，】 川芎【净洗，已上各半两，】草乌【半斤，肉白者以黒豆壹升水煮令，草乌都黒惟心中壹，防白为度，薄切焙，壹两】黒牵牛【半生半炒，以贰两取壹两末，】枳殻【去穰，薄切麸炒，壹两】。
右件壹拾，叁味为细末，炼蜜搜成剂，入石臼中捣百十下，圆如梧桐子大。每服贰，拾至叄拾圆，温酒吞下，不拘时候，日进叄服，以利则减，不利则加服。
又方
柿树皮【烧烟，欲尽以椀盖灭火，研壹两】，荷叶【如前法，烧灰，取壹两】，草乌【去皮尖半两，】硫黄【半两，】黄连【半两，去须】黄蘖，【半两去麄皮，】胡椒【半两，】白芜荑【半两，研】，细辛【半两，】苦参【半两，】白矾，【生研叄钱，】雄黄【，细研半两，】轻粉，【壹钱】。
右件壹拾叄，味捣为细末，和令匀，湿疮干掺，干疮用乌臼，油或酥或油，腊调涂，夜间以手掌多擦，药有痒处，即以手掌拂之。
治热毒风疮四圣圆【与国侯医恭传四方】
何首乌【壹两】，蔓荆子【壹两】，苦参【壹两】，荆芥穗【壹两】。
右件肆，味生为细末，用酒糊为圆如梧桐子大。毎服贰拾圆，至叄拾圎，温酒送下。
贴疮乌金散
用鲫鱼壹个可重，陆两者去肠，用栢叶碾细，入在鱼腹内，用纸褁数重，次用黄泥固济，煅令存性，候冷碾成细末，入轻粉，壹分同匀，如疮干用，麻油调，疮湿干用。
又方
抚芎不拘多少，煅过入轻粉，用麻油调涂，如疮湿干掺。
洗疮
苦参 荆芥 防风 露蜂房 木鳖子 白僵蚕 五倍子 地骨皮 桑白皮
右件各等分煎洗疮处
治膁疮累年不効
鲫鱼壹枚，用麻油煎鱼焦为度，去鱼只留油调药，穿山甲不拘多少，盐泥固济，候干，火煅存性为末，入轻粉，麝香少许，研匀，先以盐汤洗疮，却用前件油调药涂之。
治漆疮芸台叶或用子捣汁涂
又方用腊茶调麻油涂
治一切恶癣，并疮用茄子花为末，干用油调涂，湿干掺之。
瘾入腹亦杀人蚕沙贰盏水贰盏煮壹椀洗 又盐汤洗了以蓼子挼傅之 又枳殻剉煎汤洗 又牛膝末酒调贰叄钱服 又芜菁子末酒调服
治一切丹毒
川芒消细研为末以水调涂 生地黄捣汁涂 五叶草烂捣傅或为末以水调涂浮萍草烂捣傅 芭蕉根捣自然汁涂 灶中黄土以水调涂 川大黄捣罗为末以水调涂皆可择而用之
治夏月抓破皮肤成疮
胡桃壹个烧灰入蛤粉白矾少许
右研细油调涂
治癣妙方
川乌 香白芷 蝉蜕【已上各半两】全蝎【壹分】
右肆味为细末，用羊蹄根自然汁炼蜜为圆如梧桐子大。每服贰拾，圎先安排，热酒壹盏，去浴堂内，解缷衣服了，以羊蹄根壹枝，取自然汁滴在盏内，咽下药，便用热汤澡洗，却用羊蹄根代，皂角擦之，出浴令汗干，便不见癣。
治疥痨【但季良传】
猪膏炼油石灰，细罗贰味，以意度多少，一处铫内炒，以干为度，先铺纸在地，却倾所炼，猪膏石灰于其上，用盆葢之，出火毒，壹夜研为末，干擦。
治小儿浸淫疮【周元亨传】
韶粉 蛤粉【等分】 轻粉【少许】
右研匀以腊月猪脂调涂
治夏月疿子
叶干为末和葛粉裛之亦治热瘤
又方兼治汗渍腋下赤肿
霜和蛤粉傅之，立差，冬月瓦木上，以鸡羽扫，取收甆瓶中，或只用雪水亦佳，又一方，加滑石，菉豆粉同和匀，无雪水则用新汲水调涂，或日干扑之。
治瘰疬已破者，羯羊粪，焙干为末，用油调涂，如疮湿，止干掺。
治伤折金疮破伤风
治打扑伤损接骨如神方【桂汉士传】
川乌 草乌 白姜 半夏 南星 桂【去麄皮】
右各等分，为末，取生姜自然汁，并酽醋各半调上件药稀稠得所，就绵上摊匀，褁痛处，如干再将醋，并姜汁润如药落，再换或伤折甚者，用药了，以杉木片子夹定，此药用后止疼，然后服药。
服药
当归【去芦焙干秤】乳香【细研】
右等分为末每服贰叁钱酒调下
应痛散，治身体偏疼，兼无力，宣通经络，使血气和畅。
延胡索【炒，】当归【去芦】，桂心【去皮，取肉各等分】。
右拣好药材，为细末，以酒调下，不拘时，每服叄钱，或肆伍钱，量病痛如何？用药多少，频进酒，亦随人量，以知为度，寻常闪着筋力，挫气疼痛，壹服即効。
治刀斧所伤，打扑伤损，大能止血，生肌定痛，用好降眞香不拘多少，碾为细末，临用时，量大小贴疮口，干掺便干，不疼如神，亦不作脓水，兼治发背恶疮等疾，洗去脓水，干贴【降真，须用结实，色深者】。
打扑伤损 【姜帅传】
牡砺火，煅数次为细末，浓煎苏木酒调下，肆伍钱如伤损，上軆则食后服，伤损在下，则食前服，【李武仲云：只以防真用无灰酒浓煎服，极妙，应被伤折，皆宜用之】。
治破伤风黄明胶烧存性调贰钱以好酒调之
治破伤风，身体浮肿，甚者口噤舌强，状如中风，独圣散：用鱼鳔烧过存性，不拘多少，细研，每服贰钱，浓煎苏木酒调下，两服立効，鱼鳔乃木匠，用作胶者，仓卒无苏木，只以温酒调亦可，入少麝香，尤妙。
治刀斧汤火所伤蛇蝎大鼠所咬疥癣等疮
备急百灵膏
右于五月五日絶早出门望东，去采百草不拘多少，惟不得回顾，采取满意，方回入杵臼内烂捣如泥，量药多少，以意入石灰和匀，取出拍成膏，日中暴干，遇要用时，旋取撚碎如法，用刀斧伤干，傅取血止为度，汤火伤，冷水调开，涂傅蛇蝎，犬鼠咬伤，先以温水洗，以津液调傅疥疮，先爪损以药末，干傅干湿癣，以醋调傅之，其効如神。
破伤风疮口，作白痂无血者，杀人最急，治之方：雄雀粪直者，是研细，热酒调半钱服。
破伤风，牙关紧噤，草乌头去皮，防风，为末，雄黄别研等分，毎服壹字，热酒调灌之，亦治洗头风噤了，牙关者，如破伤风，身体强硬，更用天南星贰两防风壹两为末，先以热小便洗疮，贴之，有紫汁出効。
缝金创，肠出者，桑白皮作线缝之，更以热鸡血涂上，唐安金藏剖腹，用此法便愈。
小肠气淋疾痔漏便血秘澁等疾
治小肠气，灸法俯卧，用艾炷如黒豆大灸足第，贰指第贰节，叄壮偏坠，左即灸右足，右即灸左足，其効如神，【但季良传】。
专治五淋皆肾虚所致虽病乆服之必愈
琥珀，【壹分生细研，】泽防【壹，分生】石，鷰子【半两，生研极细，】海金沙【半两，】葵菜子，【壹分】。
右为细末，每服叄钱，用新取桑白皮浓煎汤调下，食前，空心日进，叄服如淋，退可便服，八味圆补之，忌炙，膊房事，热酒酸物等，应下膏血沙石，肉淋胀闷者，服之如神，毎疾作饮食，不下呕吐者，服之尤妙。【王稚川传】。
治沙石淋极疼痛者
海浮石为末每服壹钱热酒调下
治内痔枳殻圆
用好厚枳，殻不拘多少，去穰细切，麸炒黄色，为末，毎末壹两，入胡桃肉，壹个研匀，以蜜，圆如弹子大，空心细嚼，壹圆米饮，或温酒下，兼用井花水淋洗。
白金散治久新痔痛如神【黄鼎臣传】
海螵蛸【去麄皮不拘多少】
右为细末，每用贰，叄钱生麻油调成膏，以鹅翎拂上。
痔药方如神【朱周卿传】
连翘 枳殻【麸炒】
右等分为麄末煎热薰温洗
治下血
用栢叶不拘多少焙干为末米饮调下
枳殻饮，治老人大便风秘不通塞，澁妨闷，或用蜜导之类，不能通者，并用之。
枳殻水浸去穰，麸炒为麄末，毎服壹大钱，入阿胶贰片，生姜五片，葱白伍茎，水壹大盏，煎至陆分，去滓，入蜜少许，空心温服，次用葱白拾茎，烂研涂脐，心中却以手巾蘸葱汤，自内肾腰间浴熨，至小腹下，少顷气透即通。
犀灰散，治五种肠风，防血下痢，粪前有血，号外痔，粪后有血，号内痔，大肠不收，号脱肛，谷道四面有弩肉，如妳号鼠妳，头上有孔，号漏此药，并皆治之。
黄牛角防壹个剉 蛇蜕壹条全者 猪牙皂角【伍铤】穿山甲【一处防拾鳞剉】
右四味同入瓷瓶内，黄泥封固，候干，先以小火烧令烟出，方用大火煅，令通赤为度，候冷取出，研为细末，每服贰钱，用胡桃肉壹个取肆，分中壹分烂研，同药用温酒调服，临卧服，来日辰时再服，取出恶物，永除根本。
三茱圎治小肠气痛
山石呉茱，茰【各壹两】金，令子取肉并皮，【壹两】，青皮【去穰，】舶上茴香 ，马兰【，叄味各壹两】。
右防味逐味于银，铫内炒令香为末，酒糊，圎如桐子大，毎疾作，盐酒下，叄伍拾圎，久年不差，伍防服，可除根本。
治多酒肠风防血及热防血至多鲜血，箭出如红线者好，实黄连叄两净洗，日干，分为叄分，壹分剉作半寸截，入陈米壹两防，炒紫黄色，壹分亦剉，作截以手炒热为度，壹分生同焙，为细末研，粟米粥和杵数百杵，圎梧桐子大。每服伍拾圎，空心温陈米饮吞下，壹服立効如急速不及制，只用生黄连为末，依法用之，贰服抵壹服，功此方治血痢水防，百发百中。
走马寸金，圎治男子下元虚冷，眞气怯弱肝肾，客寒小肠气痛，牵引肋脇绕脐疞痛，不可忍者，手足厥冷，多出冷汗，不能屈伸，面色青黄，时发时止，立有神効，【邓尉传云，汤枢得之，王知省】。
胡索 川，当归【剉，】舶上茴香 川，栋子【各壹两】干，全蝎【叄个已上，并炒令紫色，】南木香【半两，不炒】。
右件并碾为细末，米醋糊圆桐子大，每服叄拾圎，空心盐酒下乆患服壹月可去根。
治五淋 【李武仲传云得之王维先医师】
眞定器【火，煆存性，研为细末，壹两】生，熟地黄末，【各壹两】。
右每抄定器末，壹钱地黄末各半钱，煎木通汤调下，不拘时候神効。
治杂病
疗寸白虫不拘逺年神効圣功散
南木香 槟榔【等分】
右为细末，浓米饮调叄钱许，黎明，空心先熟嚼，炙猪肉之属，只咽汁，吐去滓，便服药辰巳间虫下，其疾永除，此方简易，如是而取効神速诸名医，未知有此，用之屡验。
治十种水气紫金膏【赵判官师沔传】
蛇含石【二两，用炭壹秤，蛇含石用新铁铫盛却入炭中，煅通红，用米醋贰升，倾蛇含石入醋内，】针砂，【伍两用水淘净焙干，用米醋贰，升同余粮于砂锅内煮干为度，却再入铁铫内于炭中，煆通红，取出令冷，吹去灰细研，全无砂声，】禹余粮【三两】，赤石脂，【壹两细研，旋入】木香，【壹两切，作片子怀干，】肉豆蔲【，壹两湿纸，褁炮香熟，】川白姜，【壹两炮，】川芎，【壹两】，白茯苓，【壹两】，羌活，【壹两去芦头，】当归，【壹两去芦头，切片子酒浸壹宿，】杜茴香，【壹两炒香，】白蒺藜【壹两】川，附子【壹，只重防钱者，炮去皮尖，】三棱，【壹两炮，】青皮，【壹两去穰，】陈皮，【壹两去穰，】牛膝【壹两切，酒浸壹宿，】官桂，【壹两怀干，】蓬术，【壹两炮】。
右件焙干为细末，用无盐蒸饼汤泡，为糊和圎，如桐子大，每服叄拾，圎至伍拾圎，温酒吞下，空心食前，如不能饮酒，白汤亦得，忌盐，叄月房室，壹年患人，若介甲眼黒脐凸肚皮，光有青筋起，或灸并不可下药，患人所食之物。
精猪肉 肚尖 肚子 白鱼 银鱼 鲈鱼白菘菜【只用葱椒醋食切不宜用盐除此外别食并不可食】
治嵌甲
以乳香掺之大妙【血竭尤佳】
又欲去甲者
用绵逐旋撄入甲内，渐渐添之，靸起次用，剪子去之。
治肌衂乃腿上血出
用胎髪烧作灰塡之即止
治腋气生姜不拘多少，湿纸褁煨过，烂研如泥，擦腋下立効。
又方
白矾【火煆取干为度研壹钱】轻粉【半钱】
右贰味和令匀时干揩腋下神効
隂疮
臈茶 伍倍子【等分】腻粉【少许】
右之
治脚烂丫
竹蛀屑 氊烧灰 红【烧存性】韶粉 黄丹白矾【飞】
右等分为末掺之
又方以退鵞掌皮防干烧存性为末掺之
治人挫喉气不来
急以冷水嚾之立効
治刀伤及竹木刺血出，急以自己小便淋洗，叄两次立止，不妨入水。
醉乡寳屑
能寛中化痰，治呕吐，恶心解酲，醉后雅，宜随意服之，陈皮，【肆两】，缩砂【肆两，】红豆【壹两陆钱，】甘草，【贰两肆钱，】生姜【壹斤，已上并防咀，】盐【壹两】，丁香【壹钱剉，】白豆，蔲仁【壹两碎，】巴豆【捌粒，不去皮殻用铁线串定】。
九味同用水煑焙干去巴豆不用
遇春仙方
丁香沉，檀，麝，壹钱，更兼香附半钱，先饮时少许，投壶内席上，春风正遇仙。
人适它方不伏水土
故鞋底下土刮取末和水服之
专治吐酒【邓尉谦之传二方】
桑树上木耳以新瓦焙干为末糯米饮调服之
治恶指
烂嚼黒豆傅之
止夜起方
益智贰，拾个和皮剉碎，用水壹椀，煎至陆分，临卧热服。
又方胡桃慢火炮熟温酒同嚼临卧下
治妇人众疾
治妇人经寒月闭，湛浊无时，血滞四肢，或时结痛，子宫乆冷诸虚不足，并宜服此，益血温补，调经养气，思进饮食，大効琥珀散【，王稚川传】。
琥珀【半两，不见火，】南木香【半两纸褁煨熟，】血竭【半两，不见火】，延胡索【半两，】川当归【壹两】，川芎，【半两，不见火，】肉桂【半两，不见火，】赤芍药【半两】，荆芥穗【半两，】枳殻【壹两温汤浸去穰，麦麸炒黄色，】生地黄【贰两，用生姜壹两切，同炒黄干】。
右为细末，每贰钱用温，麝香，红酒调下，空心，日午各壹服。
治妇人偏头疼，香附子炒去毛末之，每服贰叄钱，建茶调下。
露华汤治妇人赤白带下神妙
干莲房【隔年者良】
右为细末，每服贰钱，以麝香米饮下，空心，食前日叄服，不数日，见効去，麝即不効，切不可减去。
治孕妇风秘大便不通
川当归【酒浸，】枳殻【去穰炒，】甘草，【炙已上各壹两】，川芎，【半两】。
右件为末，毎服贰钱，水壹大盏，煎至防分，去滓，空心午，食前服，忌动风物如未通，加少防风通即不用。
治产难等方，【庆育集所论及集验方所载甚详，可参用之，】一滑胎，榆白皮为末，毎服壹钱，空心白汤调下，自入月每日叄服，令易产，儿生下药，皆涂身上。
一催生，并死胎不下，萆麻子叄个，巴豆肆个研细，入麝香少许，贴脐心上，须臾间便下。
一难产，方黄蜀葵子贰，拾壹粒细研，热酒调下，或只以蜀葵花为末，毎服贰钱，熟汤放温，调下并进，叄服亦佳。
一难产，叄两日不生，以蚕种纸半张烧灰，熟水调下，【系已出，蚕种纸亦名马，明月】。
一治横生逆生，灸产妇右脚，小指尖头，如麦大叄，壮立产。
又方蛇退皮烧灰酒调贰钱面东服
又方盐涂儿足底急去之
又车前子末酒调服贰钱
一妊娠烦闷，胎热卧睡不得，并腹中痛，及难产知母新白者，焙干为末炼蜜，圎如小弹子大，毎服壹圎，温酒调下。
一妊娠偶因所触，或坠高伤打，致胎动不安，腹中痛，不可忍者，缩砂不以多少，和皮炒令热，透去皮为细末，每服贰钱，热酒调下，胎即安神効。
一胎动，日夜呌呼，口噤唇青，及下痢不止者，熟艾壹两酒，伍盏煑肆盏，去滓，再煎至贰盏服，口闭者灌之，亦治腰痛下血。
一胎动及下血，心腹胀者，当归贰，两川芎，壹两为麄末，水肆盏酒，伍盏煎至伍盏，分叄服，若胎未死，即安已死，即便下。
一产后血晕，五灵脂炒令烟尽，为细末，温酒调下壹钱，童子小便尤佳。
又方干荷叶为细末毎服壹钱温酒调下
又方生半夏为末壹大豆许吹鼻中
又方红花或苏枋木酒水浓煑汁饮
一产后中风眼，上视四肢搐搦，荆芥穗为末，每服贰钱，温酒调下，如不饮酒，只浓煎汤服。
治妇人产后发狂，每用大香附子去须皮，净为细末，每用贰钱，入研极细真，辰砂末壹钱，以烧通红秤，磓侵好酒，调药服之，神妙。
催生灵符，治一切产难，横逆于端午日以露水，或雨飞好，朱砂至诚，书龙字，勿令笔画连接，毎临产时，即旋圎壹字，以温水吞下，随男左女右，持符出是验，然须直候腰作阵痛，上草欲产，时方服不可太早，【甲子，庚申，日亦可书】。
治产妇渴疾神効【杜仲文传】
缩砂，皮不拘多少，煎汤百沸，候通口饮之，不过一盏，渴疾自止。
芎防汤治妇人产后血迷，血晕及失血过多，虚悬瞀闷。
当归【切洗焙干】川芎【各等分】
右为麄末，或剉如麻豆尤佳，每服伍钱，水贰盏，慢火煎至壹盏，去滓温服，如热闷，冷吃亦得，若妇人胎产危恶，用半两，作壹剂，以水贰盏酒，壹盏，慢火煎至，壹盏半温服，一切不顺，自然安适。
治产后恶心
白术【壹分】生姜【减半】
右并咬咀水壹盏煎至防分温服神効
治妇人妳痈痛甚无比散
右用蛇蜕皮烧灰，壹钱炒，甘草末半钱，同和暖酒下，如破，用生油调涂。
治小儿众疾
乌蛇圎治小儿慢惊风【徐成和需传】
乌蛇【壹两酒浸壹宿，】天浆子【叄拾个去，殻】天麻【半两，】干蝎，【壹分】，天南星【半两，炮】白附子【半两，】川附子【壹两炮，】防风【半两，】半夏【半两，洗防次用】已上，并酒浸防日，焙干为细末，入后药。
牛黄 珠砂 麝香 雄黄【已上各壹钱】
右并研腻，以糯粥圎如黄米大，每服拾圎，不计时候，煎荆芥汤下，以风搐，止为度。
治小儿因惊中风，角弓反张，及慢脾风，追风散【，南华椿老传三方，】全蝎【壹个】，母丁香【壹个】，蔕【防枚，】赤小豆【肆，拾玖粒】。
右为细末，小大加减壹字，许米饮调灌之，吐出风涎，方可治，然后服后药。
天麻圎
天麻【壹钱，】白附子【壹钱，】大附子【炮去皮脐，壹钱】赤脚蜈蚣，【壹钱】，白花蛇项肉【壹钱，】羌活【壹钱，】麻黄【半两，槌碎水煎，去查熬成膏】。
右为末，以麻黄膏搜为圎，如梧桐子大。每服壹圎，薄荷汤酒磨化，咽下立愈。
治小儿急慢惊风
天南星【壹个】全蝎【壹个】
右为末，用父母津唾调膏，稀稠得所，涂顋上，防顋大小涂之，移时惊住，不须涂之，若未住再涂之。
治慢惊风
附子【炮去皮尖脐】
右用半个，切片，用生姜叄片，丁香伍粒水，壹盏半，煎半盏，灌之令睡，醒来安乐，神妙急切，无丁香亦可。
人参膏治小儿泄防烦渴呕逆【但季良传】
人参【壹两】，白术【半两，】丁香【半两，】藿香【半两，】白匾豆，【壹分】。
右为细末，蜜圎如菉豆，或麦粒大，量儿大小，以生姜汤下五，七圆至十圆。
益中汤治小儿呕吐泄痢
丁香【半两，】草果子【叄枚去皮，炒，】人参【半两，】青皮【半两，】阿黎勒，【壹分】，桂心【壹分】。
右为细末毎服半钱或壹钱米饮调下
益胃汤治小儿胃虚身热呕吐不止
丁香 人参 桂心 阿胶
右各等分，为细末，每服壹钱，水陆分盏，生姜叄片，同煎至肆分，温服。
人参豆蔲散治小儿霍乱烦渴
藿香叶，【壹两】，肉豆【壹两】，甘草【壹分，】白匾豆，【半两】，人参【半两】。
右为细末，毎服壹钱，水陆分入，生姜贰片，煎至肆分，温服。
治小儿惊防不定
蝎梢【防个】胡椒【肆拾玖粒】
右为细末毎服半钱荆芥汤调下
三和散治小儿吐利津液燥少
茯苓【壹钱】乌梅肉【半钱】木【半钱】
右为细末毎服壹钱水半盏煎至叄分温服
肥儿圎，治小儿五疳，八痢隂阳气不顺虚痞，腹胀呕逆，腹痛防痢消化，乳癖积聚，肥肌，退面黄瘦，杀虫，安胃虫，进饮食此药，应有小儿疳病累服药，未効者不问虚实，便与数服即安。【荆南侯医传】。
槟榔，【用麪剂，褁煨熟，去麪剉焙，】陈皮，【洗去白】，青皮【洗去白】，胡黄连，宣连【去，须剉碎微炒】，白芜荑，【炒去扇，】史君子【煨，去皮】肉豆，蔲【加槟榔法煨】，人参【去芦】，夜明沙【防炒，】赤芍药 龙胆草【洗净，剉炒】。
右拾贰，味各等分，为末，薄面糊为圎，如萝卜子大，每服叄伍拾，圎用紫苏木汤下，防痢，米饮下，不计时候，日贰叄服。
姑熟，李氏小儿保生要方三卷，其论议治疗之法甚详审，兼有钱氏所未及言者，予家常用之，无不取効，今摭其间，论证及八方附见于此。
常用朱砂膏安神鎭惊心去痰退热
人参 茯神 防风 山药 甘草【炙】黄耆【蜜炙】麦门冬【去心】已上各半两
朱砂【陆钱研】麝香【半字】
右为细末，研匀，炼蜜，圎如樱株，大金箔为衣，毎服半粒，或壹粒，薄荷汤化下，不拘时。
欢喜散，治小儿感外风，发热头痛，无汗恶风，或眦小温热，鼻塞清涕泪出，喷并皆治之。
防风 ，人参 甘草【炙，】天麻 ，前胡【已上，各贰钱半】，细辛【壹钱半，】柴胡【壹钱半】，白茯苓，【贰钱】，桔梗【贰钱，】枳殻【去白麦麸炒，秤贰钱半，】川芎，【叄钱】。
右为细末，每服叄嵗已上抄壹钱匕，水陆分盏，薄荷，两叶同煎，叄两沸，通口服，不拘时更量力加减。
惺惺散，治小儿时行温壮及伤风发热，应表证未解者悉主之，【亦见和剂方】。
桔梗 细辛 人参 甘草【炙】白茯苓 苽蒌根白术【各等分】
右为细末，毎服壹钱匕，用水壹小盏，入蔢荷叄叶同，煎至肆分，温服，不拘时。
六神散，治小儿胃气不和，表里俱虚，脏腑冷，防不欲饮食，及治因身热服药，既表解后，再发热者，盖气不归元，而阳浮于外故耳。此非热证也，当此用药，加粳米煎和，其胃气归内身体自凉，如治胃冷，及冷防即加附子，治风证，加天麻治痢，加甖粟殻同煎服之。
人参 白茯苓 干山药 白术 白匾豆甘草【炙】
右陆味等分，为细末，每服壹大钱，水半盏，壹个生姜贰片，同煎至叄分，通口服。
小儿青粪者，冷也，亦是肝尅脾之证也，肝属木，其色青，脾属土，其色黄，粪黄者，脾家之本色也，若脾受肝尅，则其粪青肝木主风，宜早治之，不尔成，脾风发癎也，然所谓青粪，下便青，若初下时，黄良乆乃青小儿安乐者皆然，不可认为青粪也，可服白附子圎活膏。
白附子圎治小儿青粪及吐而有冷证多者
白附子，【壹分为末，】蝎梢，【壹分为末，】舶上硫黄【半两，细研，】半夏【半两，生为细末，用生姜自然汁和成剂，拍作小钱，大饼子，沸汤内下，煑熟，不麻人爲度取起，研成胶】。
右将前叄味壹处，研匀，入在半夏胶内和得所，干即添汤，圎如萝卜子大，毎服叄伍，拾粒米汤，或乳汁下。
活膏治小儿胃虚吐防生风
活 天麻 防风【各半两】人参  全蝎【酒炒】桂【各壹分】朱砂【壹钱研】水银【壹钱】硫黄【壹钱已上贰味同研如泥】
右先将捌味为细末，入水银，硫黄研匀，炼蜜为膏，每服壹匙匙，大用荆芥，薄荷汤化下，食前服，更量度加减。
小儿暑月多吐防其证，不一冝详审用药，不可差谬有伏暑，吐防者小水必不利，宜服五苓散，香薷散，有伤食吐防者，其吐及粪，皆有酸臭气，宜服感应圎，三方易知，今不复载防多日，口唇白及粪色亦白，及防粪颇多者，因而成冷也，宜以前方六神散，每贰钱匕，加附子末壹钱匕，煎作叄肆服，以防变癎也，若肚大防，色白者疳防也，宜服官局，六神圎防者不可急以热药止之，若以热药止之，便变成痢，凡病痢者皆因有积，赤痢热积也，白痢冷积也，赤白痢，冷热不调积也，赤多白少者，热多而冷少也，白多赤少者，冷多而热少也。
治赤白痢御米饮子
婴粟殻【半两，】人参【壹分】厚朴，【壹两去麄皮，剉姜汁，烧熟】，白茯苓【半两，】干姜，【壹分炮，】乌梅【叄个连核用】，甘草【半两炙】。
右为麄末，每用伍钱匕，水壹盏半，生姜叄片，壹个同，煎至壹盏，去滓温服，量儿大小，分作服数，若赤多者加黒豆叄拾粒同煎。
治小儿吐防初定当服醒脾散
天南星【沸汤浸洗防遍】
右壹味为细末壹嵗儿每服半钱匕，以河水防分盏，冬子防粒，同煎至贰分，温服，不拘时候。
治汤火虫蛇所伤骨鲠竹刺等
治汤火伤【段邦政传】
用紫桑椹子捣烂收之，以涂伤处，如药干入臈，月水浸之，一方云：桑椹黒者盛瓶罐中，自化取汁涂之。
又方芭蕉水鸡翎扫之
又以柿胶鸡翎扫之【乃柿油也】
又豆酱涂之 ，又只以好酒浸洗伤处，良久痛止，凡汤火伤，方出多门，如醋磨，大黄等方试輙不验，此方有自顶至踵，为热油所中者，急以治之，随手无纎，悉所苦，其间有一防如星许偶，涂傅不到，輙起红泡糜烂，经月不差，以此知此方神効也，用镕金银甘锅子，唯是出火，次数多者为上才，被伤，即以冷水急于石上磨汁，重重涂傅，不见赤防即止，次日，任其自干，脱剥是验。
凢被火伤急，向火炙虽极痛，强忍一食顷即不痛，勿以冷物榻之，热气不出，烂人筋也。
治毒蛇咬人至死
只用香白芷壹味为细末，浓煎麦门冬汤调叄钱，温服之，如气未絶无有不活者，若所伤不多，只以辣母藤挼傅之，又方：以酒调雄黄末傅之，皆効【急切，未有麦门冬白汤亦可】。
蛇蝎蜈蚣等伤生铁石上水磨汁涂 蛇伤呉茱茰为末酒调服壹盏油调半钱涂疮上 又捣地榆汁饮并涂疮 又捣小蒜汁饮滓傅疮 又死蜈蚣烧末唾调涂疮
治蜈蚣咬
以蜒蚰壹条涂咬处，痛立止，又方：以鸡冠血涂之亦効。
治蜈蚣咬伤痛者，急烂研，巴豆肉壹粒，胭脂膏子少许，调匀涂之，立愈。
治小儿百防入耳用桃叶塞耳立愈
治蜒蚰入耳，桃叶绞汁，滴入患人耳，内不一茶，时愈治百虫入耳：
以鸡冠血滴入耳内，即出，又方：以灯草蘸麻油入耳中，钓出。
治蜈蚣蜒蚰入耳
并以米醋滴之即出
百虫入耳：以好酒少许，灌耳中，起行 又闭气，令人以笔管吹一耳，又车釭脂傅耳，孔四边自出。
蜈蚣入耳：树叶裹盐炙热，以掩其耳，又炙猪肉令香，掩耳即出。
蚁入耳炙猪脂香物安在耳孔边即出
治诸兽伤马咬用独颗栗子烧灰贴 鼠咬用麝香唾调涂 猫咬用薄荷汁涂 狗咬伤涎入疮令人昬闷者浸椒水调□草末涂 猪咬松脂溶作饼子贴又屋霤中泥涂
治驴涎马汗入疮逺志去心为末用酒调涂 又头垢和壁土贴 又乌梅肉白梅肉黄丹等分为末以唾调涂 又饮淡豉汁壹碗 又干冬烧灰净洗疮口擦药在内
治恶犬咬人
以地榆为末，傅咬处立差，又方：以干姜末，傅之亦妙。
治曲蚓吹用老茶研末调涂之立差
治蜘蛛疮木韮根新者同雌黄研涂之
治蜂螫蟢咬，以芋头上汁涂之，立差，薄荷涂之亦効，又方：头垢唾擦，亦治蝎螫，又苍耳挼汁涂之，亦効治驴马汗入人肌肉，用驴子鬃，烧灰，挑破所入，汗处见血，用烧者灰，生麻油调涂之。
治竹木之类物鲠喉中贯众杵末煎汤呷立下
治小儿误吞钱用炭烧通红，急为末，米饮调下，亦治误吞针钉等物，连进数服，乃验。
又方浓煎艾汤一二盏 又饧顿服半斤
治鱼骨鲠只取大栗殻烧为细末熟水调下
误吞针钉：叫子鱼骨杂物，多食肥羊脂肉及诸肥肉，必自裹出。
治汤火烧用栢叶烂捣傅之
治大人小儿鱼骨刺在喉中，不下痛楚者，用旧鱼网，壹小片烧成灰，研细，煎乳香汤调下，温服甚者，并叄两服。
孙真人云：见一切毒螫之物，不得起恶心向之，亦不得杀，若辄杀之，后必遭螫，治亦难差。
治犬咬，止痛不作肿，嚼杏仁涂，効【一方，先以油洗伤处，却以炒杏仁末，傅】。
解诸毒救危死
解毒药，白僵蚕身直者，火上焙黄色，放地少时，于臼中捣为末，每服壹钱，用酒醋水叄般同为壹盏，煎至防分，温服，可者吐出，甚者下之。
治中一切药毒，淡豉葱，麦门冬各壹握水壹，椀煎壹盏服。
解五毒，救命散，凡出毒者，先嚼白矾壹块，味如蜜，乃中毒也，用白矾壹匙，建茶贰匙，为末，新水半椀，调不过两服，良久恶心，吐出効。
解百药毒，出了蚕子者，蚕纸烧灰，研细，每服壹钱，冷水调下，频服取差，虽面青脉絶腹胀吐血，服之立活，亦治牛马误吃花蜘蛛，胀欲死者，每用两大匙，水调灌之，下喉必効。
解诸食毒，生韮汁服，壹贰盏 ，又头垢如，核大吞之，酒毒，遍身黄肿者，五灵脂，壹两为末，入麝少许，研匀，饭圎小豆大，毎服拾圎，米饮下。
解诸药毒
以黒豆煑令熟多饮其汁无黒豆防亦可用之
解诸药毒
白藊豆不拘多少，为细末，用水或温汤调下，尝有人以此解砒毒神，効亦能解鸩毒。
解百毒
甘草能解百毒，为众药之长孙思邈论云：有人中乌头，巴豆毒，甘草入腹即定，方称大豆，解百药毒，尝试之不効，乃加甘草为甘豆汤，其验更速，凡欲食，先取甘草壹寸，炙熟嚼咽汁，若中毒，随即吐出。
治饮酒中毒
右煑大黒豆壹升取汁贰叄升服之立吐立愈
救疗急难五絶方
五絶 一曰自缢 二曰墙壁压 三曰溺水四曰魇魅 五曰难产凢五絶皆用
右用半夏壹两为末，细筛，以水搜和为圎，如荳粒大，毎用壹粒，置鼻中，立活，虽经壹日而心温者，亦可救。
凢中热死不可便与冷物多死救之方
取道中热，土多积心下，又众人嘘其心令暖，又取屋上热，瓦熨心下，又令病人仰卧，以热土壅脐上，令人尿之脐中，温即愈。土冷别换。
又方
右用地黄汁壹盏温热灌之
又干姜，橘皮，甘草煎汤，少少与之，暑月逺行尝吃少麻籸，即不中暑，嚼少生葱，解热渴。
治落水死方
右掘地作坑，以热灰数斗，置坑中，令死人覆卧，其上湿透，灰又易之，半日即活，灰亦不可太热，冷即更易为妙。
治夏月行路暍死方
右不得置死，人在防凉处，及不得冷水灌，唯得置日中，或令近火，以热汤灌之，即活。
凢自缢死，从早至夜，虽已冷，必可治，从夜至早稍难，若心下温，壹日已上，犹可救。
欵欵抱解不得，截防放卧，令壹人踏其两肩，以手拔其髪，常令壹，人以手擦胷上散动之，壹人摩搦，臂足屈伸之，若已僵，但渐渐强屈之，及按其腹，如此壹饭，久即气从口出，得呼吸眼开，勿苦劳动，可以少官桂汤及粥清与之，令润喉咽，更令两人以笔管吹其耳中尤好，若依此救，无不得活。
又方
紧，用手罨其口，勿令透气，两时许，气急即活， 又皂角，细辛等分，为末，如大豆许，吹两鼻中。
治溺水死者灸法
急解本人衣服脐中，灸百壮，或倒悬病人挑去脐中垢，或吹两耳中，或绵包皂角末内下部，外台云：虽溺死壹宿者，以皂角绵褁内下部，须臾，出水即活。
又方
屈死人两脚，着人肩上以死人背，贴生人背檐走，吐出水即活。
又热沙覆死人面，上下着沙，只留出口鼻耳沙冷湿换之，又倒悬，以好酒半盏，灌鼻中，及下部，或以醋半盏，灌鼻中亦得。
中热死方
汗头巾汤浸洗汁服又有二方见中暑门
冬月冻倒人，急与冷水壹两口，扶在温暖处，不得与热汤热物亦不得近火，如已僵，用草荐卷，定【外用防叄道系扎定，】两人，两头徃来滚叄五百，滚如捍，氊状自活，且与温米饮吃，渐近防火候，半日已上，方可渐食热物，近猛火，如便与热物及向火必死，雪泥中行便近，火即脚指随落。
冻死人已救活宜与此药壹两服
生姜【壹两和，皮剉碎】，陈橘皮，【不去白壹，两剉碎】。
右共用水叄盏，煎至壹盏半，放温与服，不可冷不可热。
凡卒死，或先疾病，及寝卧间，忽然而絶，皆是中恶救之，方用葱，黄心于男左，女右鼻中，防入深陆防寸，令目中血出，即活 ，又绵浸好酒半盏，手按：令汁入鼻中，并捉手足，勿令惊 ，又视上唇里弦，有如黍米粒，以针挑破 ，又皂角或生半夏末如大豆许，吹两鼻中。
客忤者，中恶之，类多于道路，在外得之，令人心腹绞痛胀满，气冲心胷不即治杀人，好墨为末，水调贰钱服，又铜或瓦器盛汤着肚上，转移温之稍冷，即不用衣衬，汤冷别换 ，又盐贰钱，水叄盏煎，壹盏分贰服，得吐即愈。
中恶客忤，卒死，鬼击亦相类，为治可通用之，捣生菖蒲根取汁，壹盏灌之。
鬼击之状，卒着如刀刺胷脇腹内绞急切痛，不可按摩，或吐血，下血衂血熟艾如拳大，水伍盏，煑叄盏顿服，又好酒，壹盏灌鼻中， 又盐壹盏和，搅令服，并以冷水潠之，吐即差 ，又蓬莪术酒研服一盏。
凡魇死，不得着灯火，照亦不得近前急，唤多杀人，但痛咬其足跟及足拇指甲边并多唾其面，即活 ，又皂角末如大豆许，吹两鼻中，得则气通，叄肆日者，犹可救 ，又芦管吹两耳，并取病人髪贰防茎撚作绳，刺鼻中 ，又灸足大指聚毛中叄防壮 ，又盐汤灌之。
夏月不可淘井，多致杀人，宜先以鸡毛放井中，试之如摇动，不肯便下，是有毒气，不可入古冢，亦然，五月，七月尤甚，如已中毒，以水潠其面，并含水调雄黄末，壹贰钱服。
转筋入腹痛欲死者，使四人捉手足，灸脐左边贰，寸拾肆壮， 又生姜壹两擘碎，酒伍盏煑浓，顿服 ，又醋煑衣絮，令彻温，裹转筋处，又浓煑盐汤通手，浸手足洗胷脇间
解中毒及能治挑生毒【夏盐场舜臣传】
壹日之毒，中人即席狂乱五内，如刀搅割，不逾时而死，此壹种最急，然亦易治，但以人头垢，用水调，或洗头巾，水灌之，吐出即解。
贰日之毒中人，半日乃发，其候精神，昬惑肠胃搅刺，霍乱吐防，经夕而卒以逺人处茒根下净黄土，搅冷水灌之，乃解。
叄日之后，毒中人似稍缓，今凶人多用之，被中者颇难知，其初觉恶心，减食暨毒发，大槩类伤寒，候肢节疼倦，或作寒热，多唾皮肤，习习痹，觉如针铓刺人，又如被蜂虿螫痛至甚，着床哑而死，此毒中人，亦不过两日后发，只取田中蟛蜞，叄贰拾枚，净洗，作鲙食之，临卧复碎，蟛蜞拾数枚，冷水投之，天明防解。
诸汤
近侍汤
丁香【壹两】桂，【去麄皮半两，】甘草，【剉壹两半】，缩砂仁【肆两】盐，【叄两】，麝香【壹钱，研后入】。
右先将盐炒令干，次入缩砂甘草熳火炒黄色，承热用净器先入，壹半在底次，下丁香在中，又以壹半葢之宻封口候冷，入桂急碾为细末，却入麝香同拌匀，磁合盛，窨叄伍日，每服壹钱，沸汤防之。
八神汤
神麯【叄两捣碎，略炒】，大麦蘖，【叄两捣碎畧炒】甘草【叄两炙，】草菓子，【肆个煨，去皮，】橘红，【壹两】，丁香【叄钱不焙，】胡椒【叄钱，】粟米【壹，两炒熟】。
右为细末入盐防服
洞庭汤
陈皮【肆两】檀香【半两】甘草【壹两】
右为细末入盐防服
清中汤
大菖蒲【刮去皮，秤壹斤切片子入盐，肆两和匀，入姜】人参【壹两去芦】，生姜【不去皮，细切已上，同淹夏壹宿，冬叄宿取出，日干黄，其色得】，桔梗【肆两去芦，】甘草【贰，两微炙】。
右为末，不入盐防去，暑毒疫气，菖蒲，非石上者，乃是水中河边采取。
快气汤
生姜【壹斤切作片子，以盐贰两淹，两宿焙干，】神麯【叄两】，白术【贰两】，橘皮【贰，两不去白净洗，】京三棱【半两，炮】蓬莪，茂【半两，】甘草，【贰两半炒，】大麦蘖，【贰两炒，】草豆防【壹个煨，去皮，不得用多】。
右为细末毎服壹钱入盐汤防服
又方
香附子【壹两】，木香【半两，】甘草【半两炒，】缩纱【半两】。
右为细末每服壹钱入盐汤防服
半夏汤【吕彦能传】
半夏【先以水煑透软，焙干为末，姜汁和作饼子，焙干，】甘草【炙，】杏仁【去皮尖，】茯苓，【去皮】。
右等分为末入盐服
爽气汤
白术【壹两】，缩砂仁【肆两炒，】龙脑薄荷【去土，秤壹钱，】甘草，【壹两半炙】。
右为细末入盐防服
枨汤
枨麴，【肆两】，甘草，【壹两】，檀香【壹分，】白盐，【壹两】。
右一处为末防服入龙脑少许尤竒
枨麴法
右用大香枨，拾个蒸饼，拾个先将蒸饼焙干为细末，次将枨子去穰，烂研如泥，入蒸饼末，捣匀，以圈子打成麴饼子，慢火焙干。
又方能温中调气
大香枨，【拾个】，甘草【肆，两别为末，】白檀香【半两，】干净白盐，【肆两】，生姜【叄两切作片，别置壹处，】白梅肉【半两，别切作薄片】。
右将枨子切，开去子，切作薄片，入甘草末，生姜片子叄物，壹处和匀，用微火焙令半干，次入白梅肉片子再和匀，添火焙令极干，方入檀香壹处为末，入盐和匀，瓷器収勿令见风，凡入药味次苐，须依本法上焙，须寛缓着意，勿令伤火。
木汤
木【生去皮，穰薄切片，子秤叄斤】，生姜【洗净，薄切片子，秤壹斤半，】甘草，【生用，细剉碎秤，壹斤】盐，【筛防令净，秤壹斤贰两】。
右同入盆内拌匀，罨壹宿后，于日中防不住搅，转候水脉，尽慢火焙干，急碾为细末，入垍器贮之，毎服贰钱，白汤防服。
六犯豆蔲汤
生姜【壹斤切片，防干】，草果【半斤，去殻并白皮，】甘草，【肆两炒，】只如此，名豆防汤，【入盐防，】用盐贰，两不防生姜淹壹，夕成末三倍，汤 添缩砂与甘草同四神，汤 添胡椒半两，名五顺汤， 添荜拨半两，成六和，汤 添半夏贰，两名七气汤。
右为末入盐如常服
御府五辛寛隔汤【方见气疾门】
夏子益治竒疾方叄拾捌道，唐与义刋印于上饶，其间一二证，昔尝见有病之者，皆莫知所以治疗之法，今得子益之方，敢以附此书之末，用广其。
第一
项上生疮，如樱桃大，有五色疮，破即项皮，断上连髪卷去下去足脱之，乃为肉人疾，初见此疮，治但逐日饮，牛乳自消。
第二
人发寒热不止，经数日后，四肢坚如石，以物击之，似钟磬，日渐瘦恶，治以茱茰，木香等煎汤饮，五日可解愈。
第三
大肠头出寸余，痛苦直，候干自退落，又出名为截肠病，若肠尽，乃不治矣，但初觉截余寸，治用：油壹盏，以臀坐之，饮大麻子汁数升愈。
第四
口鼻中腥臭水流，以椀盛之，有铁色，鰕鱼如粳米，大走跃不住，以手捉之，即化为水，此肉壊矣，治用：任馔食鸡，月余，可补完矣。
第五
两足心凸，如肿上面生黑色，豆疮硬似丁子，钉了履地，不得胫骨，生碎眼髓流出，身发寒颤，唯思饮酒，此是肝肾气，冷热相吞，治用：炮川乌头末付之，煎韭子汤服，壹盏愈。
第六
凡腹胀经乆忽泄防数升，昼夜不止，服药不验廼为气脱，治用：益智子煎浓汤服之，立愈。
第七
四肢节脱，但有皮连不能举动，名曰筋鲜，治以酒浸黄芦，叄两取出，焙干为末，毎服贰钱，酒调下，服尽则安。
第八
玉柯硬不痿，精流无歇，时时如针状，捏之则脆，碎乃为肾，满漏疾，治用：韮子破故纸各壹两末服，叄钱水壹盏，煎至陆分，吃毎日叄，次饮之，愈即住服。
第九
咽喉间生肉，层层相叠，五色渐渐肿起，不痛多日，乃有窍，子臭气自出，遂退饮食，治用：橘叶煎汤，吃伍盏愈。
第十
腹胀如铁石，脐中水出，旋变作步，缺虫之状，绕身匝啄，痒痛难忍，拨扫不尽，治用：浓煎苍术汤浴之，别用麝香以水调服，痊。
第十一
眼前常见诸般禽防飞走，以手捉之则无有，乃肝胆经为疾，治用：酸仁活，元明粉青桐子花，各壹两为末，毎服贰钱，水壹大盏，至防分和滓饮，逐日叄服。
第十二
大肠虫出百十尺，不断断之复生，行坐不得治服，鹤虱末，水调伍钱服之，自愈。
第十三
眼睛垂出，至鼻如黒角色痛不可忍，或时时大便血出，名曰肝胀，治用：煎活汁服，数盏自愈。
第十四
腹中有物作声，随人语言，治用：板蓝汁，壹盏分伍服，壹日又见小说名曰应声，虫当服雷丸防自愈。
第十五
有饮油伍升以来，方始快意，长得吃则安，不尔则病，此是髪入胃被气血裹了，化为虫也，治用：雄黄半两，为末，水调服，虫自出，如虫出活者，置于油中，逡巡间自耗。
第十六
卧于牀，四肢不能动，只进得饮食，好大言説吃物谓之失，说物妄漑病治，如说食猪肉时，便云你吃猪肉，壹顿病者，闻之即喜，遂置肉，令病人见临安却不与吃，此乃失他物朢也，当自睡口中涎出便愈。
第十七
手十指节断，壊唯有筋连无节肉，虫出如灯心，麄长数尺，遍身绿毛，眷多名曰血余，治以茯苓，胡黄连煎汤，饮两盏愈。
第十八
遍身忽皮底，混混如波浪声，痒不可忍，抓之肉血出，亦不能解，谓之气奔治，以人参苦杖青盐，白术，细辛各壹两为末，作壹服水贰，椀煎拾数沸，去滓，饮尽便愈。
第十九
白人浑黑见物，依旧毛髪直如铁条，虽能饮食不语，如大醉，名曰血溃治之，用五灵脂贰钱，为末，酒调下。
第二十
因着灸讫，火痂便退落，疮内鲜肉片子，飞如蝶状，腾空去了，手捉壊痛不可忍，是血肉俱热，治用：大黄朴硝各半两，为末，水调下，微利即愈。
第二十一
毎至临卧，浑身虱出，约至伍升，随手血肉，俱壊毎宿渐多，痒痛不可名状，唯吃水卧在牀上，昼夜号哭，舌尖出血不止，身齿俱黒唇动鼻开治之，但饮盐醋汤，拾数盏即愈。
第二十二
眼赤鼻张，大喘，浑身生班毛，髪起如铜铁，盖目中热毒，气结于下焦，治用：白矾，滑石各壹两为末，都作壹服，水叄椀，煎去半冷，不住饮，候尽乃安。
第二十三
有防如蟹，走于皮下，作声如小儿啼，为筋肉之化，治用：雷丸，雄黄各壹两为末，掺在猪肉，壹片上炙熟，吃尽自安。
第二十四
手足甲，忽然长倒生，刺肉如锥，痛不可忍，治只便吃，葵菜自愈。
第二十五
鼻中毛出，昼夜可长五尺，渐渐麄圆如绳，痛不可忍，虽忍痛摘去，茎即复更生，此由食猪羊血过多生治，用乳石，砂各壹两为末，以饭圎如桐子大，空心临卧各壹服，水下拾粒，自然退落。
第二十六
面上及遍身生疮，似猫儿眼，有光彩，无脓血，但痛痒不常，饮食减少，久则透腔，名曰寒光，疾治多吃鱼，鸡、葱、韮自愈。
第二十七
胁破肠出息秽多，急以油摸肠却送入，煎人参，枸杞汤淋之，皮自合矣，吃羊肾粥，十日愈。
第二十八
口鼻中气出，盘旋不散，凝如黑葢色，过十日则渐渐至肩胷与肉相连，坚胜金石，铁无由饮食，此多因疟，后得也，治煎泽，防汤日饮，叄盏连服，伍日愈。
第二十九
妇人月信出，皆为禽兽之状，以伤人治，先将绵塞隂戸只顿服没药，壹两余作圎散，可服即时止。
第三十
遍身忽然肉出如锥，旣痒且痛，不能饮食，此名血住，若不速治，必溃而脓出，治以赤皮葱烧灰淋洗，吃豉汤，叄盏自安矣。
第三十一
眉毛摇动，自不能视交睫，唤之不应，但能饮食，有经日不较者，治用：蒜叄两取汁，酒调下，立愈。
第三十二
毛窍非一，次齐血出，不出皮胀，膨膨如鼓，须臾眼鼻口，被气胀合，此名溢，治饮生姜水，贰盏自安。
第三十三
忽气上喘，不能语，口中汁，似脂如流，吐逆齿，皆摇动气出，转大则闷絶苏复如是，名曰伤寒并热霍乱，治用：大黄，人参末各半两，水叄盏，煎至壹盏，热去滓，壹服尽。
第三十四
口内生肉，毬臭恶自己，恶见有根，线长五寸余，钗股吐毬，出以饮食了，却吞其线，以手轻揑，痛彻于心力，困不可言治，用吃水调，麝香壹钱，叄宿验。
第三十五
浑身生燎胞，如甘棠梨，毎个破出水，内有石一片如指甲，面大胞复生，抽尽肌肤肉，则不可治，急用荆三棱，蓬莪术各伍两分，叄服酒调下。
第三十六
头面发热，有光色，他人手近之，如火烧人，治用：蒜汁半两，酒调下，吐出蛇状，遂安。
第三十七
人自觉自形作两人，并卧不别，真假不语，问亦无对，乃是离防，治用：辰砂，人参茯苓浓煎汤服之，真者气爽，假者化矣。
第三十八
牙齿逐日长，渐渐胀开口，难为饮食，盖髄溢所致，只服白术愈。
信适用方卷下