钦定四库全书     子部五
伤寒论注释      医家类
提要
【臣】等，谨案伤寒论注释十卷附伤寒，明理论三卷，论方一卷，伤寒论十卷汉张机撰晋王叔和编金成无已，注明理论三卷，论方一卷则无已，所自撰以发明机説者也机字仲景，南阳人，尝举孝防，建安中官，长沙太守，叔和髙平人官太医令无已，摄人生于宋，嘉祐，治平间，后摄，地入于金，遂为金人至海陵王，正隆丙子年九十余，尚存见，开禧元年，歴阳张孝忠跋吴勉学刻此书，题曰：宋人误也伤寒论前有宋髙保衡孙奇林亿等校上序，称开寳中节度使髙继冲曽编録进上其文理舛错，未能考正国家，诏儒臣校正医书，今先校定伤寒论十卷，总二十二篇，合三百九十七，法除重复，定有一百一十三方，【案一十三，原本误作一十二，今改正】，今请颁行又称：自仲景于今八百余年，惟王叔和能学之云云，而明方有执作伤寒论条辨则诋叔和所编，与无巳所注，多所改易，窜乱，并以序例一篇，为叔和伪托而删之。
国朝喻昌作尚论篇于叔和编次之舛，序例之缪，及无巳所注，林亿等所校之失，攻击尤详，皆重为考定，更其错简自谓复长沙之旧本，其书盛行于世，而王氏成氏之书，遂防然叔和为一代名医，又去古未逺其学当有所受，无巳，于斯一帙，研究终身，亦必深有所得，似未可槩从屏斥，尽以为非夫朱子改大学为一经十传，分中庸为三十三章，于学者不为无禆，必以为孔门之旧本，如是，则终无确证，可凴也，今大学中庸列，朱子之本于学官，亦列郑元之本于学官，原不偏废，又乌可以后人重定，此书遂废王氏，成氏之本乎？无巳，所作明理论，凡五十篇，论方一卷，凡二十方于君臣佐使之义，阐发尤明，严器之序，称无巳撰述伤寒，义皆前人，未经道者，指在定体，分形析证，若同而异者，明之似是而非者辨之，释战栗，有内外之诊，论烦燥有隂阳之别讝语郑声，令虚实之灼知四逆，与厥使浅深之类明云云，其推挹甚重，张孝忠跋亦称无巳，此二集自北而南，先以绍熙，庚戌，得伤寒论注十卷于医士，王光廷家，后守荆门，又于襄阳访得明理，论方四卷，因为刋板于郴山，则在当时固已深重其书矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
伤寒论注释序
夫伤寒论，葢祖述大，圣人之意，诸家莫其论拟，故晋皇甫谧序甲乙鍼经云伊尹以元圣之才撰，用神农本草以为汤液，汉张仲景论广汤液为十数卷，用之多验，近世太医令王叔和撰次仲景遗论甚精，皆可施用，是仲景本伊尹之法，伊尹本神农之经得，不谓祖述大，圣人之意乎？张仲景汉书无传，见名医录云：南阳人名机，仲景乃其字也，举考防，官至长沙太守，始受术于同郡张伯祖，时人言识用精微过其师，所著论其言精而奥，其法简而详，非浅闻寡，见者所能及，自仲景于今八百余年，惟王叔和能学之，其间如葛洪陶景，胡洽徐之才，孙思邈辈非不才也，但各自名家，而不能修明之开，寳中节度使髙继冲曽编録进上其文理舛错，未尝考正歴代，虽蔵之书府，亦阙于讐校是使治病之流，举天下无或知者，国家诏儒臣校正医书臣竒续被其选，以为百病之急，无急于伤寒，今先校定张仲景伤寒论十卷，总二十二篇，证外合三百九十七法，除复重定，有一百一十二方，金请颁行，太子右赞善大夫臣髙保衡尚书屯田员外郎臣孙竒尚书司封郎中秘阁校理，臣林亿等谨上注解伤寒论序。
伤寒论注释序
夫前圣有作，后必有继而述之者，则其教乃得着于世矣，医之道源自炎黄，以至神之妙，始兴经方继，而伊尹以元圣之才，撰成汤液，俾黎庶之疾疚，咸遂蠲除，使万代之生灵，普拯济，后汉张仲景又广汤液为伤寒卒病论十数卷，然后医方大备，兹先圣后圣，若合符节，至晋大医令王叔和以仲景之书，撰次成叙，得为完帙，昔人以仲景方一部为众方之祖，葢能继述先圣之所作，迄今千有余年，不坠于地者，又得王氏阐明之力也，伤寒论十卷，其言精而奥，其法简而详，非寡闻浅见所能究，后虽有学者，又各自名家，未见发明防，忝医业自防，徂老躭味，仲景之书五十余年矣，虽粗得其门，而近升乎堂，然未入于室，常为之慊然，昨者邂逅聊摄，成公议论该博，术业精通，而有家学，注成伤寒十卷，出以示防，其三百九十七法之内，分析异同，彰明隠奥调陈脉理区别隂阳使表里以昭然，俾汗下而灼见百一十二方之后，通明名号之由，彰显药性之主，十剂轻重之攸分，七精制用之，斯见别气味之所宜明，补泻之所适，又皆引内经旁牵众说，方法之辨，莫不允当，实前贤所未言，后学所未识，是得仲景之深意者也，昔所谓慊然者，今悉达其奥矣，亲觌其书，诚难黙黙，不揆荒芜，聊序其略时，甲子，中秋日，洛阳严器之序。
钦定四库全书
伤寒论注释卷一
金 成无巳 注
辨脉法第一
问曰：脉有阴阳者，何谓也？答曰：凡脉大浮数动滑，此名阳也脉沈濇弱微此名阴也。凡阴病，见阳脉者，生阳病，见阴脉者死，【内经曰：微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经从五行，生兹首论，脉之阴阳者，以脉从阴阳始故也。阳脉有五，阴脉有五，以脉从五行生故也。阳道常饶，大浮数动，滑五者，比之平脉也有余，故谓之阳；阴道常乏沈濇弱微五者，比之平脉也，不及，故谓之阴，伤寒之为病，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉阴病，见阳脉而主生者，则邪气自里之表，欲汗而解也，如厥阴中风，脉微浮为欲愈不浮，为未愈者是也。阳病，见阴脉而主死者，则邪气自表入里正，虚邪胜如讝言，妄语脉沈细者死是也。金匮要畧曰诸病在外者可治，入里者即死，此之谓也。】问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧，其脉沈而迟不能食，身体重，大便反鞕，名曰阴结也，期十四日当剧，【结者，气偏结固阴阳之气不得而杂之，阴中有阳，阳中有阴，阴阳相杂以为和，不相杂以为结，浮数，阳脉也，能食而不大便里实也，为阳气结固阴不得而杂之，是名阳结，沈迟阴脉也，不能食，身体重隂病也阴病见阴脉，则当下利，今大便鞕者，为阴气结固，阳不得而杂之，是名阴结，论其数者，伤寒之病，一日太阳二日阳明三日少阳四日，太阴五日少阴六日，厥阴至六日为传经，尽七日当愈，七日不愈者，谓之再经言，再经者再，自太阳而传至十二日再至，厥阴为传经，尽十三日当愈，十三日不愈者，谓之过经言，再过太阳之经亦以次而传之也，阳结为火，至十七日，传少阴水，水能制火，火邪，解散则愈，阴结属水，至十四日传阳明土土能制水，水邪，解散则愈，彼邪气结甚水，又不能制，火，土又不能制水，故当剧内经曰：一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危也；】问曰：病有洒淅恶寒而复发热者何？答曰：阴脉不足阳，徃从之，阳脉不足，阴徃乘之曰：何谓阳不足，答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上，入阳中，则洒淅恶寒也？曰：何谓阴不足，答曰：假令尺脉弱，名曰阴不足阳气下陷入阴中，则发热也，【一阴一阳谓之道，偏阴偏阳，谓之疾阴偏，不足则阳得而从之，阳偏不足则隂得而乘之，阳不足则阴气上，入阳中，为恶寒者，阴胜则寒矣，阴不足阳气下陷入阴中，为发热者，阳胜则热矣，】阳脉浮，阴脉弱者，则血虚血虚则筋急也，【阳为气，阴为血，阳脉浮者衞气强也阴脉弱者，荣血弱也，难经曰：气主呴之，血主濡之，血虚则不能濡润筋络，故筋急也，】其脉沈者荣气微也，【内经云脉者血之府也，脉实则血实脉虚则血虚，此其常也脉沈者知荣血内微也，】其脉浮而汗出如流，珠者衞气衰也【鍼经云衞气者所以温分肉，充皮毛，肥腠理司开阖者也，脉浮汗出如流珠者，腠理不宻开阖不司，为卫气外衰也，浮主候卫沈主候，荣以浮沈别荣卫之衰微，理固然矣。然而衰甚于微，所以于荣言微而卫言衰者，以其汗出如流，珠为阳气外脱所以卫病甚于荣也，】荣气微者加烧鍼则血流不行，更发热而躁烦也，【卫阳也；荣，阴也，烧针益阳而损阴，荣气微者，谓阴虚也，内经曰：阴虚生内热，方其内热，又加烧针以补阳，不惟两热相合而荣血不行，必更外发热，而内躁烦也，】脉蔼蔼如车盖者名曰阳结也，【蔼蔼如车盖者大而厌，厌聂聂也，为阳气欝结于外，不与阴气和，杂也，】脉累累如循长竿者，名曰阴结也，【累累如循长竿者连连而强直也，为阴气，欝结于内，不与阳气和杂也，】脉瞥瞥如羮，上肥者，阳气微也，【轻浮而主微也，】脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气衰也，【萦萦滞也，若萦萦惹惹之不利也，如蜘蛛丝者至细也，微为阳微细，为阳衰脉要曰：微为气痞，是未至于衰内，经曰：细则气少，以至细为阳衰，宜矣】脉绵绵如泻，漆之絶者亡其血也，【绵绵者连绵，而软也如泻，漆之絶者前大而后细也，正理论曰天枢开发，精移气变，阴阳交防胃和脉生，脉复生也阳气先至，阴气后至，则脉前为阳气，后为阴气脉来，前大后，细为阳气有余而阴气不足，是知亡血，】脉来缓时，一止复来者，名曰结脉来数，时一止复来者，名曰促脉，阳盛则促阴盛则结，此皆病脉【脉一息四至曰：平一息三至，曰：迟小駃于迟曰：缓一息六至曰：数时有一止者，阴阳之气，不得相续也，阳行也速阴行也，缓缓以候阴，若阴气胜而阳不能相续，则脉来缓而时一止，数以候阳，若阳气胜而阴不能相续，则脉来数而时，一止伤寒，有结代之，脉动而中止不能自还，为死脉此结促之脉，止是阴阳偏胜，而时有一止，即非脱絶而止，云：此皆病脉】阴阳相抟，名曰动，阳动则汗出，阴动则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也，【动为阴阳相，方其阴阳相搏而虚者，则动阳动为阳虚，故汗出，阴动为阴虚，故发热也。如不汗出，发热而反形，冷恶寒者，三焦伤也，三焦者，原气之别使，主行气于阳，三焦既伤，则阳气不通而微致身冷，而恶寒也，金匮要畧曰阳气不通，即身冷经曰：阳微则恶寒，】若数脉见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。【脉经云阳出阴入，以关为界，关为阴阳之中也，若数脉见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，是阴阳之气相也，故名曰动，】阳脉浮大而濡阴脉浮大而濡阴脉，与阳脉同等者，名曰缓也，【阳脉寸口也，阴脉尺中也，上下同等，无有偏胜者是阴阳之气和，缓也，非若迟缓之有邪也，阴阳偏胜者为结为促，阴阳相抟者为动，阴阳气和者为缓，学者不可不知也。】脉浮而紧者，名曰也，者状如弓，按之不移也，脉紧者，如转索无常也，【脉经云：与紧相类，以为虚，故虽紧而，而按之不移不移，则不足也；经曰：则为减，以紧为实是切之，如转索无常而不散，金匮要畧曰脉紧如转索无常者，有宿食也，】脉而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，【则为减，减则为寒，寒者谓阳气少也。大则为芤，芤则为虚，虚者谓血少不足也，所谓革者，言其既寒且虚，则气血改革，不循常度，男子得之为真阳减，而不能内固，故主亡血失精，妇人得之为阴，血虚而不能滋养，故主半产漏下，】问曰：病有战而汗出，因得解者何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战以脉浮，故当汗出而解也，【浮为阳，紧，为阴芤为虚，阴阳争则战，邪气将出，邪与正争，其人本虚，是以发战，正气胜则战，战已复发热，而大汗解也，】若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳不发战也，【浮数阳也，本实阳胜，邪不能与正争，故不发战也，】问曰：病有不战而汗出解者何也？答曰：脉大而浮数，故知不战，汗出而解也，【阳胜则热，阴胜则寒，阴阳争则战，脉大而浮，数皆阳也，阳气全胜，阴无所争，何战之有？】问曰：病有不战不汗出而解者何也？答曰：其脉自微此以曽经发汗，若吐，若下若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈。故不战不汗出而解也，【脉微者，邪气微也，邪气已微正气，又弱脉所以微既经发汗，吐下亡阳，亡血内无津液，则不能作汗得阴阳气和而自愈也。】问曰：伤寒三日，脉浮数而微病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半脉浮而解者，濈然汗出也脉数而解者，必能食也，脉微而解者，必大汗出也，【伤寒，三日阳去，入阴之时，病人身热脉浮数而大邪气传也，若身凉和，脉浮数而微者，则邪气不传，而欲解也，解以夜半者，阳生于子也，脉浮主濈，然汗出而解者邪？从外散也，脉数，主能食而解者，胃气和也，脉微主大汗出而解者，邪气微也，】问曰：脉病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口关上，尺中三处大小浮沈迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平虽剧，当愈，【三部脉均等，即正气已和，虽有余邪，何害之有】，立夏，得洪大脉是其本位，其人病身体苦，疼重者，须发其汗，若明日身不疼不重者，不须发汗，若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏，得洪大脉是其时脉，故使然也。四时仿此，【脉来，应时为正气内固，虽外感邪气，但微自汗出，而亦解尔，内经曰：脉得四时之顺者，病无他，】问曰：凡病，欲知何时得何时愈？答曰：假令夜半得病，明日日中愈，日中得病，夜半愈，何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也，夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也，【日中得病者，阳受之，夜半得病者，阴受之阳不和，得阴则和，是解以夜半阴不和，得阳则和，是解以日中经曰：用阳和阴用，阴和阳，】寸口脉浮为在表沈为在里，数为在府，迟为在藏，假令脉迟，此为在藏也，【经曰：诸阳浮数为乘府，诸阴迟濇为乘藏】，趺阳脉浮而濇少阴脉如经也，其病在脾，法当下利，何以知之？若脉浮大者，气实血虚也，今趺阳脉浮而濇故知脾气不足，胃气虚也以少隂脉而浮才见，此为调脉，故称如经也，若反滑而数者，故知当屎脓也，【趺阳者胃之脉诊得浮而濇者脾胃不足也，浮者以为气实濇者以为血虚者，此非也。经曰：脉浮而大，浮为气实，大为血虚，若脉浮大，当为气实血虚，今趺阳脉浮而濇浮则胃虚濇则脾寒脾胃虚寒，则谷不消而水不别，法当下利，少阴肾脉也肾为肺之子为肝之母浮为肺脉，为肝脉少阴脉而浮为子母相生，故云调脉，若滑而数者，则客热在下焦，使血流腐而为脓，故屎脓也。】寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也，【脉经云：风伤阳寒伤，阴卫为阳，荣为阴风为阳，寒为阴，各从其类而伤也，易曰：水流湿，火就燥者是矣。卫得风则热，荣得寒则痛，荣卫俱病，故致骨节烦疼，当与麻黄汤，发汗则愈，】趺阳脉迟而缓，胃气如经也，趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也，荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕气：噫！而除，何以言之？本以数脉动脾其数先微，故知脾气不治大便鞕气：噫！而除今脉反浮其数，改微邪气，独留心中，则饥邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓脉，因前后度数，如法病者，则饥数脉不时，则生恶疮也【经常也，趺阳之脉，以候脾胃，故迟缓之脉为常若脉浮，数则为医，妄下伤胃，动脾邪气乘虚内陷也，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉，邪在表之时，脉浮而数也，因下里虚，荣卫内陷，邪客于脾以数则动脾，今数先微，则是脾邪？先陷于里也胃虚脾热津液干少，大便必鞕鍼经曰脾病善噫得后出，余气则快然而衰，今脾客邪热故气噫而除，脾能磨消水谷，今邪气独留于脾，脾气不治心中虽饥而不能杀谷也，脾主为胃行其津液，脾为热烁，故潮热而发渴也，趺阳之脉本迟而缓，因下之，后变浮为数荣卫内陷数，复改微是脉，因前后度数，如法邪热，内陷于脾而心中善饥也数脉不时者，为数当改，微而复不微，如此则是邪气不传于里，但鬰于荣卫之中，必出自肌皮，为恶疮也。】师曰：病人脉微而濇者此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止，时夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身，又阴脉迟濇故知血亡也，【微为亡阳濇则无血不当汗而强与汗之者，令阳气微，阴气上，入阳中则恶寒，故曰阳微则恶寒，不当下而强与下之者，令阴气弱，阳气下陷入阴中，则发热，故曰阴弱则发热气为阳，血为阴，阳脉以候气，阴脉以候血，阴脉迟濇为荣血不足，故知亡血，经曰：尺脉迟者，不可发汗，以荣气不足血少故也。】脉浮而大，心下反鞕有热，属藏者攻之，不令发汗，【浮大之脉，当责邪在表，若心下反鞕者，则热己甚而内结也有热，属藏者为别无虚寒，而但见里热也藏属阴为悉在里，故可下之攻之，谓下之也。不可谓脉浮大更与发汗病源，曰：热毒气乘心，心下痞满，此为有实，宜速下之，】属府者，不令溲数溲数，则大便鞕汗多则热愈汗，少则便难，脉迟尚未可攻【，虽心下鞕，若余无里证，但见表证者为病在阳，谓之属府，当在解表，然后攻痞，溲小便也，勿为饮结而利小便，使其溲数，大便必鞕也，经曰：小便数者，大便必鞕，谓走其津液也汗多则邪气除而热愈汗，少则邪热不尽，又走其津液，必便难也。鞕家当下设，脉迟则未可，攻以迟为不足，即里气未实故也。】脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，体形不仁，乍静乍乱，此为命絶也【病有不可治者，为邪气胜于正气也，内经曰：大则邪至，又曰：大则病进，脉浮而洪者，邪气胜也，身汗如油，喘而不休者，正气脱也，四时以胃气为本，水浆不下者，胃气尽也，一身以荣卫为充形体不仁者荣卫絶也不仁为痛痒，俱不知也，针经曰荣卫不行，故为不仁争则乱，安则静，乍静乍乱者，正与邪争正，负邪胜也，正气已脱，胃气，又尽荣卫俱絶邪气独胜，故曰命絶也，】又未知何藏先受其灾，若汗出髪润，喘不休者，为肺先絶也，【肺为气之主为津液之帅汗出髪润者津脱也，喘不休者，气脱也，】阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此心絶也【肺主气，心主血气为阳，血为阴阳，反独留者，则为身体大热，是血先絶而气独在也，形体如烟熏者，为身无精华，是血絶不荣于身也，心脉侠咽系目直视者，心经絶也头为诸阳之防摇头者阴絶而阳无根也，】唇吻反，青四肢漐习者，此为肝絶也【唇吻者脾之候，肝色青肝絶则真色见于所胜之部也，四肢者，脾所主肝，主筋肝絶则筋脉引急发于所胜之分也，漐习者为振动，若搐搦手足，时时引缩也。】环口黧黒柔汗发黄者，此为脾絶也【脾主口唇絶则精华去，故环口黧黒柔为阴柔，汗冷汗也，脾胃为津液之本，阳气之宗柔，汗发黄者脾絶而阳脱真色见也，】溲便遗失狂言，目反直视者，此为肾絶也【肾司开阖禁固，便溺溲便遗失者肾絶不能约制也，肾藏志狂言者，志不守也；内经曰：狂言者是失志矣，失志者死鍼经曰五藏之精气皆上注于目，骨之精为瞳子，目反直视者肾絶则骨之精不荣于瞳子，而瞳子不转也，】又未知何藏阴阳前絶若阳气前絶阴气后竭者，其人死，身色必青，阴气前絶阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也，【阳主热而色赤，阴主寒而色青，其人死也，身色青，则阴未离乎体，故曰阴气后竭身色赤，腋下温，心下热则阳未离乎体，故曰阳气后竭鍼经曰人有两死而无两生，此之谓也。】寸口脉浮大而医反下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，寒气相，则为肠鸣，医乃不知而反饮冷水令，汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即防【经云：脉浮大应发汗，若反下之，为大逆，浮大之脉，邪在表也，当发其汗，若反下之，是攻其正气，邪气得以深入，故为大逆，浮则无血者，下后亡血也，大则为寒者，邪气独在也，寒邪因里虚而入，寒气相搏，乃为肠鸣，医见脉大，以为有热，饮以冷水，欲令水寒胜热而作大汗，里先虚寒，又得冷水，水寒相搏，使中焦之气濇滞故令防也。】趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气防言胃气虚竭也脉滑则为哕，此为医咎责，虚取实守空迫，血脉浮鼻中燥者必衂也，【趺阳脉浮为防脉滑为哕，皆医之咎责，虚取实之过也。内经曰：阴在内，阳之守也，阳在外阴之使也，发汗攻阳，亡津液而阳气不足者谓之守空，经曰：表气微虚里气不守，故使邪中于阴也，阳不为阴，守邪气因得而入之内，搏阴血，阴失所守，血乃妄行，未知从何道而出？若脉浮鼻燥者，知血必从鼻中出也，】诸脉浮，数当发热，而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，畜积有脓也，【浮数之脉主，邪在经当发热而洒淅恶寒，病人一身尽痛，不欲饮食者，伤寒也，若虽发热，恶寒而痛，偏着一处，饮食如常者，即非伤寒，是邪气鬰结于经络之间，血气壅遏不通，欲畜聚而成痈，脓也，】脉浮而迟，面热赤而战，惕者六七日，当汗出而解，反发热者，差迟迟为无阳，不能作汗，其身必痒也，【脉浮，面热赤者，邪气外浮于表也，脉迟战惕者，本气不足也，六七日，为邪传经，尽当汗出而解之时，若当汗不汗，反发热者为里虚，津液不多，不能作汗既不汗，邪无从出，是以差迟发热，为邪气浮于皮肤必作身痒也，经曰：以其不能得小汗出，故其身必痒也，】寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪？中于上焦，浊邪中于下焦，清邪中上，名曰洁也，浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚里气不守，故使邪中于阴也，阳中于邪，必发热头痛，项强颈，挛腰痛胫酸，所为阳中雾露之气，故曰清邪？中上浊邪，中下，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚里气微急，三焦相溷，内外不通，上焦怫郁藏气相熏口烂，食龂也，中焦不治胃气上冲，脾气不转胃中为浊，荣卫不通，血凝不流，若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使游于经络，出入藏府热气所过则为痈脓，若阴气前通者，阳气厥微阴，无所使客，气内入而出之声，嗢咽塞寒，厥相逐为热所拥，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难脐，筑湫痛，命将难全，【浮为阳，沈为阴阳脉紧，则雾露之气中于上焦，阴脉紧则寒邪中于下焦，上焦者，太阳下焦者，少阴也，发热头痛，项强颈，挛腰痛胫酸者雾露之气中于太阳之经也，浊邪中下，阴气为栗，足胫逆冷，便溺妄出者，寒邪中于少阴也，因表气微虚邪入而客之，又里气不守邪？乘里弱，遂中于阴，阴虚遇邪，内为惧栗，致气微急矣，内经曰阳病者上行极而下，阴病者，下行极而上，此上焦之邪？甚则下于中焦，下焦之邪甚则上于中焦，由是三焦溷乱也，三焦主持，诸气三焦既相，溷乱则内外之气，俱不得通，膈中为阳气之海气，因不得通于内外，拂郁于上焦而为热与藏相熏口烂食断内，经曰：膈热不便，上为口麋，中焦为上下二焦之邪？溷乱则不得平治，中焦在胃之中，中焦失治胃气，因上冲也脾坤也，坤助胃气，磨消水谷，脾气不转则胃中水谷，不得磨消，故胃中浊也，金匮要畧曰谷气不消，胃中苦浊，荣者，水谷之精气也，卫者水谷之悍气也气不能布散，致荣卫不通，血凝不流，卫气者，阳气也荣血者阴气也，阳主为热，阴主为寒，卫气前通者，阳气先通而热气得行也，内经曰：膀胱者津液藏焉，化则能出，以小便赤黄，知卫气前通也热气与卫气相搏而行，出入藏府游于经络，经络客热则血凝，肉腐而为痈脓，此见其热气得行，若阴气前通者则不然，阳在外为阴之使，因阳气厥微阴无所使，遂阴气前通也，内经曰：阳气者，卫外而为固也阳气厥微，则不能卫外寒气，因而客之，鼻者肺之候，肺主声寒气内入者，客于肺经则而出之声，嗢咽塞寒者，外邪也，厥者，内邪也，外内之邪？合并相逐为热，则血凝不流，今为热所拥，使血凝自下，如豚肝也，上焦阳气厥下焦阴气厥，二气俱厥不相顺，接则脾气独弱不能行，化气血滋养，五藏致五藏俱虚，而五液注下鍼经曰五藏不和，使液溢而下流于阴，阖，合也，清圊也下焦气脱而不合，故数便而下，重脐为生气之原，脐筑湫痛，则生气欲絶故曰命将难全，】脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，踡卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也，到七日已来，其人微发热，手足温者，此为欲解，或到八日已上，反大发热者，此为难治，设使恶寒者，必欲呕也，腹内痛者，必欲利也，【脉阴阳俱紧，为表里客寒，寒为阴，得阳则解，口中气出，唇口干燥者，阳气渐复，正气方温也虽尔，然而阴未尽散，踡卧足冷，鼻中涕出，舌上滑胎，知阴犹在也，方阴阳未分之时，不可妄治，以偏阴阳之气，到七日已来，其人微发热，手足温者，为阴气己絶阳气得复，是为欲解，若过七日，不解到八日已上，反发大热者为阴，极变热邪气胜正，故云难治，阳脉紧者，寒邪发于上焦，上焦主外也，阴脉紧者，寒邪发于下焦，下焦主内也，设使恶寒者，上焦寒气胜，是必欲呕也，腹内痛者，下焦寒气胜，是必欲利也，】脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧，去人安，此为欲解，若脉迟至六七日不欲食，此为晩发水停故也。为未解食，自可者为欲解，【脉阴阳俱紧，为寒气甚于上下，至于吐利之后，紧，脉不罢者，为其脉独不解紧去，则人安为欲解，若脉迟至六七日，不欲食者，为吐利后，脾胃大虚，内经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，脾胃气强则能输，散水饮之，气若脾胃气虚则水饮内停也。所谓晩发者后来之疾也，若至六七日而欲食者，则脾胃已和，寒邪已散，故云，欲解】病六七日，手足三部脉皆至大烦而口噤，不能言其人躁扰者，必欲解也，【烦热也。传经之时，病人身大烦，口噤不能言，内作躁扰，则阴阳争胜，若手足三部脉皆至为正气胜，邪气微阳气复寒气散必欲解也，】若脉和，其人大烦目重脸，内际黄者，此为欲解也，【脉经曰：病人两目眦，有黄色起者，其病方愈病，以脉为主，若目黄，大烦脉不和者邪胜也，其病为进目黄，大烦而脉和者为正气已和，故云，欲解】脉浮而数，浮为风数，为虚风为热，虚为寒风虚相搏，则洒淅恶寒也，【内经曰有者为实，无者为虚，气并则无血，血并则无气风则伤卫，数则无血，浮数之脉风邪并于卫，卫胜则荣虚也，卫为阳风于卫所以为热，荣为阴，荣气虚所以为寒风并于卫者，发热恶寒之证，】脉浮而滑浮为阳滑为实，阳实相抟，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数，疾发热汗出者，此为不治，【浮为邪气并于卫，而卫气胜，滑为邪气并于荣而荣气实邪气胜实拥于荣卫，则荣卫行速，故脉数疾，一息六至曰：数平人脉一息，四至卫气行六寸，今一息六至，则卫气行九寸，计过平人之半足脉数疾，知卫气失其常度也，浮滑数疾之脉，发热汗出，而当解，若不解者，精气脱也，必不可治，经曰：脉阴阳俱盛大汗出，不解者死，】伤寒欬逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。【，千金方云：以喘嗽为欬逆上气者，肺病散者，心脉是心火刑于肺金也，内经曰：心之肺谓之死阴，死阴之属，不过三日而死，以形见其损伤故也。】。
平脉法第二
问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作，效象形容，春秋浮，冬沈夏洪，察色观脉大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明，师曰：子之所问道之根源，脉有三部，尺寸及关【寸为上部关，为中部尺为下部，】荣卫流行，不失衡铨，【衡铨者，称也，可以称量轻重，内经曰：春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权荣行脉中，卫行脉外荣卫与脉相随，上下应四时不失其常度，】肾沈心，洪肺浮肝，此自经，常不失铢分，【肾北方水王于冬而脉沈心南方火王于夏而脉洪肺，西方金王于秋而脉浮，肝东方 木王于春而脉，此为经常铢分之，不差也。】出入升降，漏刻周旋，水下二刻一周，循环【人身之脉，计长一十六丈二尺，一呼脉行三寸一吸脉行三寸一呼，一吸为一息，脉行六寸，一日一夜漏水下百刻，人一万三千五百息脉行八百一十丈五十度周于身则一刻之中人一百三十五息脉行八丈一尺，水下二刻人二百七十息脉行一十六丈二尺一周于身也脉经之行，终而复始，若循环之无端也，】当复寸口虚实见焉，【经脉之始从中焦，注于手太阴寸口二百七十息脉行一周身，复还，至于寸口，寸口为脉之经始，故以诊视虚实焉，经曰：虚实死生之要，皆见于寸口之中，】变化相乘，阴阳相干，风则浮虚寒，则牢坚沈潜水，滀支饮急，动则为痛，数则热烦，【风伤阳故脉浮虚寒伤阴，故脉牢坚，畜损于内者，谓之水畜，故脉沈潜支散于外者谓之支饮，故脉急，动则阴阳相搏，相搏则痛生焉，数为阳，邪气胜，阳胜则热烦焉，】设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端，【脉与病不相应者，必缘传变之所致，三部以候五藏之气随部察其虚实，焉】太过，可怪不及亦然，邪不空，见中必有姧审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度府藏，独见若神，为子条记传与贤人【太过不及之脉皆有邪气，干于正气，审看在表在里，入府入藏，随其所舍而治之，】师曰：呼吸者脉之头也，【难经曰：一呼脉行三寸一吸脉行三寸以脉，随呼吸而行，故言脉之头也，】初持脉来，疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也，初持脉来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也，【外为阳，内为阴内，经曰：来者为阳，去者为阴，是出以候外入，以候内疾为有余，有余则实迟为不足，不足则虚来疾去，迟者阳有余而阴不足，故曰内虚外实来，迟去疾者，阳不足而阴有余故曰内实外虚，】问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其説师曰病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧师到，诊其脉沈而迟者知其差也，何以知之？表有病者，脉当浮大今脉反沈迟，故知愈也。【望以观其形证问以知其所苦，脉以别其表里，病苦发热，身疼，邪在表也，当卧不安而脉浮数，今病人自卧而脉沈迟者表邪，缓也，是有里脉而无表证，则知表邪，当愈也。】假令病人云：腹内卒痛，病人自坐师到脉之浮而大者知其差也，何以知之？若里有病者，脉当沈而细，今脉浮大，故知愈也。【腹痛者，里寒也痛甚则不能起而脉沈细今病人自坐而脉浮，大者里寒散也，是有表脉而无里证也。则知里邪？当愈，是望证问病，切脉三者相参而得之，可为十全之医鍼经曰知一为上，知二为神，知三神且明矣。】师曰：病家人来请云，病人发热烦极，明日，师到病人向壁卧，此热己去也，设令脉不和处，言已愈【，发热烦极，则不能静卧，今向壁静卧，知热己去】，设令向壁卧，闻师到不惊起，而盼视若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也，设令脉自和处言此病，大重当须服，吐下药鍼灸数十百处乃愈。【诈病者，非善人以言恐之，使其畏惧则愈，医者意也，此其是欤？】师持脉病人欠者无病也【鍼经曰阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故欠阴阳不相引则病，阴阳相引，则和是欠者无病也，】脉之呻者病也，【呻为呻吟之声，身有所苦则然也。】言迟者，风也，【风客于中，则经络急舌强难运用也，】摇头，言者里痛也，【里有病欲言，则头为之战摇，】行迟者表强也，【表强者，由筋络引急而行，步不利也，】坐而伏者，短气也，【短气者，里不和也，故坐而喜伏，】坐而下，一脚者腰痛也，【内经曰腰者身之大关节也，腰痛为大关节不利，故坐不能正下，一脚以缓，腰中之痛也，】里实防腹如怀卵，物者心痛也，【心痛，则不能伸，仰防腹以按其痛，】师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之若脉微弱者，当喉中痛，似伤非喉痹也，病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下利，【冬时感寒，伏藏于经中不即发者，谓之伏气，至春分之时，伏寒欲发，故云今月之内，欲有伏气，假令伏气已发，当须脉之审在何经得？脉微弱者，知邪在少阴，少阴之脉循喉咙，寒气客之，必发咽痛，肾司开阖，少阴治在下焦寒邪内甚则开阖不治，下焦不约必成，下利故云虽尒咽痛，复欲下利，】问曰：人病恐怖者其脉何状，师曰：脉形如循丝，累累然其面，白脱色也，【内经曰血气者人之神恐怖者，血气不足而神气弱也，脉形似循丝，累累然面白，脱色者鍼经曰血夺者色夭然不泽，其脉空虚，是知恐怖为血气不足，】问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自濇唇口干燥【濇为阴难，主亡津液而唇口干燥，以阴为主，内故不饮也，】问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤，【愧者心也，愧则神气怯弱，故脉浮而面色变改不常也，】问曰：经说脉有三菽，六菽重者，何谓也？师曰：脉者人以指按之，如三菽之重者，肺气也，如六菽之重者，心气也，如九菽之重者，脾气也，如十二菽之重者，肝气也，按之至骨者，肾气也，【菽豆也，难经曰：如三菽之重，与皮毛相得者肺部也，如六菽之重，与血脉相得者心部也，如九菽之重，与肌肉相得者脾部也，如十二菽之重，与筋平者，肝部也，按之至骨，举指来疾者，肾部也，各随所主之分，以候藏气】，假令下利，寸口关上，尺中悉不见脉，然尺中时一小见脉，再举头者，肾气也，若见损脉来，至为难治，【脉经曰：冷气在胃中，故令脉不通，下利不见脉，则冷气客于脾胃，今尺中时一小见为脾虚肾气所乘，脉再举头者，脾为肾所乘也，若尺中之脉，更或减损，为肾气亦衰，脾复胜之鬼贼相刑，故云难治，是脾胜，不应时也，】问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵火，行乘水，木行乘金，名曰横水，行乘金火行，乘木名曰逆，金行乘水，木行乘火，名曰顺也，【金胜木水胜火纵者，言纵任其气，乘其所胜横者言其气横逆，反乘所不胜也，纵横与恣纵恣横之义，通水为金子，火为木子，子行乘母，其气逆也，母行乘子，其气顺也，】问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有紧浮，滑沈濇此六者名曰残贼，能为诸脉作病也。【为人病者，名曰八邪，风寒暑湿伤于外也，饥饱劳逸伤于内也，经脉者，荣卫也，荣卫者，阴阳也，其为诸经脉作病者，必由风寒暑湿伤于荣卫，客于阴阳之中风则脉浮，寒则脉紧，中暑则脉滑中湿则脉濇伤于阴则脉沈伤于阳则脉浮，所以谓之残贼者，伤良曰：残害良曰：贼以能伤害正气也，】问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病脉，得太阳与形证相应，因为作汤，比还送汤，如食顷，病人乃大吐若下利，腹中痛，师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪，又问曰：何缘作此吐利，答曰：或有旧时服药，今乃发作故名灾怪耳。【医以脉证与药相对，而反变异，为其灾可怪，故名灾怪，】问曰：东方肝脉其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微，濡弱而长，是肝脉也肝病自得，濡弱者愈也。【难经曰：春脉者肝东方木也，万物始生，未有枝叶，故脉来濡弱而长，故曰：是肝之平脉，脉病得此脉者为肝气已和也，】假令得纯脉者死，何以知之以其脉如，直是肝藏伤故知死也，【纯者为如，直而不软，是中无胃气为真藏之脉内经曰死肝脉来，急益劲如新张弓】，南方心脉其形何似？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也心病自得，洪大者愈也。【心王于夏，夏则阳外胜气血淖溢故其脉来洪大而长也，】假令脉来，微去大，故名反，病在里也，脉来头小本大者，故名覆，病在表也，上微头，小者则汗出下微本大者，则为关格不通，不得尿头无汗者，可治，有汗者死，【心脉来盛去衰为平来微去，大是反本脉内，经曰：大则邪至，小则平，微为正气，大为邪气来以候表来微，则知表和去以候里，去大则知里病内经曰心脉来不盛去反盛，此为不及，病在中头，小本大者，即前小后大也，小为正气，大为邪气则邪气先在里，今复还于表，故名曰覆不？云去而止云来者，是知在表脉经曰：在上为表，在下为里汗者，心之液，上微为浮之而微，头小为前，小则表中气虚，故主汗出下微，为沈之而微，本大为后，大沈则在里，大则病进内，经曰：心为牡藏小肠为之使，今邪甚下行格闭小肠，使正气不通，故不得尿，名曰关格，脉经曰阳气上出汗，见于头，今关格正气不通，加之头有汗者，则阳气不得下通而上脱也，其无汗者，虽作关格，然阳气未衰而犹可治】，西方肺脉其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛，浮也，肺病自得此脉，若得缓迟者皆愈，若得数者则剧，何以知之？数者南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也，【轻虚浮曰：毛肺之平脉也，缓迟者脾之脉，脾为肺之母，以子母相生，故云皆愈。数者心之脉火克金为鬼，贼相刑故剧，肺主皮毛，数则为热热客皮肤留而不去，则为痈疡经曰：数脉不时，则生恶疮，】问曰：二月得毛浮脉何以处言？至秋当死，师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死，二月，肝用事，肝脉属木，应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也，肺属金，金来克木，故知至秋死，他皆仿此，【当春时，反见秋脉为金气，乘木肺来克肝，夺王脉而见，至秋肺王肝气则絶故知至秋死也，】师曰：脉肥人，责浮瘦人，责沈肥人，当沈，今反浮瘦人当浮，今反沈故责之，【肥人肌肤，厚其脉当沈瘦人肌肤，薄其脉当浮，今肥人脉反，浮瘦人脉反，沈必有邪气相攻，使脉反常，故当责之，】师曰：寸脉下不至关为阳絶尺脉上不至关，为阴絶此皆不治决死也，若计其余命，死生之期，期以月节克之也，【脉经曰：阳生于寸，动于尺，阴生于尺，动于寸寸脉，下不至关者，为阳絶不能下应于尺也，尺脉上不至关者，为阴絶不能上应于寸也，内经曰：阴阳离决，精气乃絶此阴阳偏絶故皆决死，期以月节克之者，谓如阳絶死于春夏阴絶死于秋冬，】师曰：脉病人不病名曰行尸，以无王气，卒仆不识人者，短命则死，人病脉不病名曰内虚，以无谷神，虽困无苦，【脉者，人之根本也脉病人不病为根本，内絶形虽且强，卒然气脱，则运僵仆而死，不曰行尸而何？人病脉不病，则根本内固，形虽且羸，止内虚尔，谷神者，谷气也，谷气既足，自然安矣。内经曰：形气有余，脉气不足死脉气有余形气不足，生】问曰：翕，奄沈名曰滑，何谓也？沈为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑关尺，自平阳明脉微沈食饮，自可少阴脉微，滑滑者，紧之浮名也，此为阴实其人，必股内汗出，阴下湿也，【脉来大而盛聚，而沈谓之翕奄沈，正如转珠之状也，沈为藏气故曰纯阴，翕为府气，故曰正阳滑者，阴阳气不为偏胜也，关尺自平阳明脉微沈者，当阳部见隂脉则阴偏胜而阳不足也，阳明胃脉，胃中阴多，故食饮，自可少阴脉微滑者，当阴部见阳脉则阳偏胜而阴不足也，以阳凑阴分，故曰阴实股与阴少阴之部也，今阳热凑阴必熏发，津液泄达于外，股内汗出而阴下湿也，】问曰：曽为人所难，紧，脉从何而来？师曰：假令亡汗若吐，以肺里寒，故令脉紧也，假令欬者坐饮冷水，故令脉紧也，假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也【金匮要畧曰寒令脉急，经曰：诸紧为寒】寸口，卫气盛，名曰髙【髙者暴狂而肥内，经曰：阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂卫为阳气卫盛而暴，狂者阴不胜，阳也鍼经曰卫气者，所以温分肉，充皮毛，肥腠理司开阖者也，卫气盛为肥者气盛于外也，】荣气盛名曰章【，章者暴泽而光荣者，血也荣华于身者也，荣盛故身暴光泽也，】髙章相抟名曰纲【，纲者身筋急脉直荣卫俱盛则筋络满急，】卫气弱，名曰惵【，惵者，心中气动迫怯，卫出上焦弱，则上虚而心中气动，迫怯也，】荣气弱，名曰卑【，卑者心中，常自羞愧鍼经曰血者脾气也，血弱则神弱，故常自羞愧】，惵卑相搏，名曰损【，损者五藏六府之虚惙也，卫以护阳，荣以养阴，荣卫俱虚则五藏六府失于滋养，致俱乏，气虚惙也，】卫气和，名曰缓，【缓者，四肢不能自收，卫气独和，不与荣气相谐则荣，病内经曰肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄，四肢不收，由荣血病不能灌养故也。】荣气和，名曰迟【，迟者身体重，但欲眠也荣气独和不与，卫气相谐，则卫病身体重而眼欲眠者，卫病而气不敷布也，】迟缓相搏，名曰沈【，沈者腰中直腹内急痛，但欲卧不欲行，荣气独和于内，卫气独和于外，荣卫不相和谐，相抟而为病腰中直者，卫不利于外也，腹内痛者，荣不和于内也，但欲卧不欲行者，荣卫不营也，】寸口脉缓而迟缓，则阳气长，其色鲜，其顔光其声，商毛髪长迟则阴气盛，骨髓生血满肌肉，紧薄鲜鞕，阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相搏，名曰强也。【缓为胃脉，胃合卫气卫温分肉，充皮毛，肥腠理司开阖卫和气舒则顔色光润，声清毛泽矣，迟为脾脉脾合荣气荣养骨髓，实肌肉濡筋络，利关节，荣和血满，则骨正髓，生肌肉，紧硬矣，阴阳调和，二气相抱而不相戾，荣卫流通，刚柔相得，是为强壮，】趺阳脉滑而紧滑者，胃气实紧者，脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。【趺阳之脉，以候脾胃滑则谷气，实是为胃实，紧则阴气胜，是为脾强以脾胃一，实一强而相搏击，故令痛也。若一强一弱相搏，则不能作痛，此脾胃两各强实相击，府藏自伤而痛，譬若以手把刃而成疮，岂非自贻其害乎？】寸口脉浮而大，浮为虚大，为实在尺为关在寸为格，关则不得小便，格则吐逆【经曰：浮为虚内经曰：大则病进，浮则为正气虚大，则为邪气，实在尺则邪气关闭，下焦里气不得下通，故不得小便在寸则邪气格拒上焦，使食不得入，故吐逆，】趺阳脉伏而濇伏则吐逆，水谷不化濇则食不得入，名曰关格，【伏则胃气伏而不宣，中焦鬬格，正气壅塞，故吐逆而水谷不化濇则脾气濇而不布邪气拒于上焦，故食不得入】，脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞，【痂癞者，眉少髪稀身有干疮而腥臭，内经曰脉风成为疠，】寸口脉弱而迟，弱者卫气微迟者，荣中寒，荣为血，血寒则发热，卫为气气，微者心内饥，饥而虚满，不能食也，【卫为阳，荣为阴弱者，卫气微阳气不足也，迟者荣中寒，经中客邪也，荣客寒邪抟而发热也阳气内微心内虽饥，饥而虚满，不能食也，】趺阳脉大而紧者，当即下利为难治，【大为虚紧为寒，胃中虚寒，当即下利，下利脉当微，小反紧者，邪胜也，故云：难治经曰：下利，脉大者为未止，】寸口脉弱而缓，弱者阳气不足缓者，胃气有余噫而吞酸，食卒不下气，填于膈上也，【弱者阳气不足，阳能消谷阳气不足则不能消化，谷食缓者，胃气有余则胃中有未消谷物也，故使噫而吞酸，食卒不下气，填于膈上也，金匮要畧曰中焦木和，不能消谷，故令：噫！】趺阳脉紧而浮，浮为气紧，为寒浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下，少阴脉不出其阴肿大而虚也，【浮为胃气虚紧为脾中寒胃虚则满，脾寒则痛，虚寒相搏，肠鸣而转，转则膈中之气，因而下泄也，若少阴脉不出，则虚寒之气至于下焦，结于少阴而聚于阴器，不得发泄，故阴肿大而虚也，】寸口脉微而濇微者卫气不行濇者荣气不足，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁荣气不足则烦疼口难言，卫气虚则恶寒，数欠三焦不归其部，上焦不归者。噫！而酢吞中焦不归者，不能消谷，引食下焦不归者则遗溲，【人养三焦者血也，护三焦者，养也，荣卫俱损，不能相将而行，三焦无所依仰，身体为之，顽痹而不仁，内经曰荣卫虚则不仁鍼经曰卫气不行，则为不仁荣为血，血不足则烦疼，荣属心荣弱，心虚则口难言，卫为阳阳微则恶寒，卫为气，气虚则数欠三焦，因荣卫不足，无所依仰，其气不能归其部，金匮要畧曰上焦竭善噫，上焦受中焦气，中焦未和，不能消谷，故令：噫！且下焦竭即遗溺，失便以上焦在膈上，物未化之分也，不归者不至也，上焦之气不至其部则物未能传化，故噫而酢吞，中焦在胃之中，主腐熟水谷，水谷化则思食，中焦之食，不归其部，则水谷不化，故云不能消谷引食，下焦在膀胱上口，主分别清浊，溲小便也下焦不归其部，不能约制溲便，故遗溲】趺阳脉沈而数沈为实数，消谷紧者，病难治，【沈为实者，沈主里也数消谷者，数为热也，紧为肝脉见于脾部木来克土为鬼，贼相刑故云难治，】寸口脉微而濇微者卫气衰濇者荣气不足，卫气衰，面色黄荣气不足，面色青荣为根卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁而寒栗欬逆唾腥，吐涎沫也，【卫为气，面色黄者，卫气衰也，荣为血面色青者，荣血衰也，荣行脉中，为根卫外，脉外为叶荣为阴，卫为阳荣为根卫为叶，根叶俱微，则阴阳之气，内衰致生寒栗而欬逆唾腥，吐涎沫也，】趺阳脉浮而芤，浮者，卫气衰芤者，荣气伤其身体瘦肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断絶，【经曰：卫气盛，名曰髙髙者暴狂而肥荣气盛，名曰章，章者曰：暴泽而光，其身体瘦而不肥者，卫气衰也，肌肉甲错而不泽者，荣气伤也，宗气者，三焦归气也，四属者，皮肉脂髓也，荣卫衰伤，则宗气亦微四属，失所滋养，致断絶矣，】寸口脉微而缓，微者，卫气踈踈则其肤空缓者，胃气实实则谷消而水化也，谷入于胃脉道乃行水入于经其血乃成荣盛，则其肤必踈三焦絶经名曰血崩，【卫为阳微为亡，阳脉微者，卫气踈卫温分肉，肥腠理卫气既踈其肤不得温，肥则空虚也，经曰：缓者胃气有余，有余为实，故云缓者，胃气实内经曰：食入于胃，淫精于脉，是谷入于胃脉道乃行也鍼经曰饮而液渗于络，合和于血，是水入于经其血乃成也。胃中谷，消水化而为血气，今卫踈荣盛是荣气强而卫气弱也，卫气弱者，外则不能固宻皮肤而为之气，踈内则不能卫护，其血而血为之崩经，常也，三焦者，气之道路，卫气踈则气不循常度，三焦絶其常度也，】趺阳脉微而紧，紧则为寒微，则为虚，微紧相搏，则为短气，【既虚且寒，气自短矣，】少阴脉弱而濇弱者微烦濇者厥逆【烦者，热也，少阴脉弱者，阴虚也，阴虚则发热，以阴部见阳脉，非大虚也，故生微烦，厥逆者，四肢冷也，经曰：阴阳不相顺接，便为厥厥者，手足厥冷，是也；少阴脉濇者阴气濇不能与阳相顺相接，故厥逆也。】趺阳脉不出脾不上下，身冷肤鞕，【脾胃为荣卫之根，脾能上下则水谷磨消荣卫之气得以行，脾气虚衰，不能上下，则荣卫之气不得通营于外，故趺阳脉不出身冷者，卫气不温也，肤鞕者，荣血不濡也，】少阴脉不至，肾气微，少精血奔气促迫，上入胷膈宗气反聚血结心下，阳气退下热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门巨阙，【尸厥者，为其从厥而生，形无所知，其状若尸，故名尸厥，少阴脉不出，则厥气客于肾而肾气微，少精血，厥气上奔填塞胷膈壅遏正气，使宗气反聚而血结，心下鍼经曰五谷入于胃，其糟粕津液，宗气分为三队，宗气积于胷中出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，又曰：荣气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以营四末，今厥气大甚，宗气反聚而不行则絶其呼吸血结，心下而不流，则四体不仁，阳气为厥气所拥，不能宣发退，下至阴股间，与阴相动，仁者，柔也，不仁者，言不柔和也，为寒热痛痒，俱不觉知者也，阳气外不为使，内不得通，荣卫俱不能行，身体不仁，状若尸也，内经曰：厥气上行满脉去形，刺期门者，以通心下结血，刺巨阙者以行胷中宗气血气流通，厥气退则苏矣，】寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在絶不见阳也【寸微为亡阳，尺紧为阴胜，阳微阴胜，故云虚损，又加之，多汗则愈，损阳气，是阴常在而絶不见阳也】寸口诸微，亡阳诸濡，亡血，诸弱发热，诸紧为寒诸乗寒者则为厥，郁胃不仁，以胃无谷气脾濇不通口急不能言，战而栗也，【卫阳也，微为卫气微，故云亡，阳荣血也濡为荣气弱故云亡血，弱为阴虚，虚则发热，紧为阴胜，故为寒诸乗寒者则阴阳俱虚而为寒邪乗之也寒乗气虚抑伏，阳气不得宣发，遂成厥也。郁冒为昬冒，不知人也，不仁为强直，而无觉也。为尸厥焉，以胃无谷气，致脾濇不通于上下，故使口急不能言战者，寒在表也，栗者寒在里也，】问曰：濡弱何以反？适十一头，师曰：五藏六府相乗故令十一【濡弱者，气血也，往反有十一头，头者五藏六府共有十一也，】问曰：何以知乗府何以知乗藏师曰诸阳，浮数为乗府诸阴迟濇为乗藏也【府阳也，阳脉见者为乗府也。藏，阴也，阴脉见者为乗藏也，】。
释音
见【音现，下同。】讝【职廉切，病人寐而自语也，】剧，【防切甚也，】鞕【音硬，下同，】洒淅【上所下切，下音析寒惊貌，】恶【，乌路切】呴，【香句切，嘘气徃来】濡【汝朱切润也】阖【音合】躁，【子到切，动也，】蔼【于盖切，】瞥【匹，灭切】荣【于营切，】駃【音快，疾貌】痞，【音备】而濡，【音软柔也，】转索【上，株恋反下苏各反，】濈【阻立切，汗出和也，】趺【音，夫】腐【音府烂也，】燥【苏到切干也，】：噫！【乙界切】烁，【式灼切】溲，【所留切，溺也，】漐【直立切】侠，【音协，又音夹】黧，【力支切色黒而黄也】防【音噎，义同】哕，【于月切，逆气也，】衂【女六切】栗，【音栗，惧貌】邪，中【音众，】溷【胡困切浊乱也，】怫郁【上音佛，下音熨】痈【于容切，】嗢【乙骨切嗢咽也，】豚，【徒浑切】，盍【音合】圊，【七情切，厠也，】湫，【子由切，又子小切】龂，【鱼斤切】麋，【音眉】悍，【胡旦切】眦，【静计切，】参差【，上初簪切，下楚宜切】铨，【七全切】铢，【音殊，】滀【音，畜水聚也，】其差【，楚懈切】呻，【音申】卵，【卢管切】咙，【力公切，喉咙也，】菽【音，叔豆也，】劲【居正切，健也，】淖，【奴敎切】覆，【芳救切，】牝藏【上，毗忍切下才，浪切阴藏也，】疡，【以章切】僵仆【上音姜下音副】翕奄【上音吸，下音掩】见阳，【音现，】股【音古髀也，】惵【徒烦，切动惧，貎】谐【音，鞋，和也，】戾【音利，】痂癞，【上音加下力代切】。噫！【乌介切】酢，【音醋，】冒【音帽，昬冒也】芤，【苦侯切】。
伤寒论注释卷一
<子部,医家类,伤寒论注释>
钦定四库全书
伤寒论注释卷二
金 成无巳 注
伤寒例第三
阴阳大论云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冷冽，此则四时正气之序也，【春夏为阳春温，夏热者，以阳之动始于温盛于暑故也秋冬为阴，秋凉而冬寒者，以阴之动始于凉，盛于寒故也】冬时严寒万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳，【冬三月，纯阴用事，阳乃伏藏水冰地坼，寒气严凝，当是之时，善摄生者，出处固密，去寒就温，则不伤于寒，其涉寒冷，触冒霜雪，为病者，谓之伤寒也，】其伤于四时之气皆能为病，【春风，夏暑秋湿冬寒，谓之四时之气，】以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也，【热为阳，阳主生寒为阴，阴主杀，阴寒为病，最为肃杀毒厉之气，】中而即病者，名曰伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也，【内经曰：先夏至日为温病后夏至日为暑，病温暑之病本伤于寒而得之，故大毉均谓之伤寒也，】是以辛苦之人，春夏多温热病，皆由冬时触寒所致，非时行之气也，凡时行者，春时应暖而复大寒，夏时应大热而反大凉秋时应凉，而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，此则时行之气也【四时气候不正为病，谓之时行之气时气所行为病，非暴厉之气，感受必同，是以一岁之中，长幼之病，多相似也，】夫欲候知四时，正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗厯占之【，四时正气者，春风夏暑，秋湿冬寒是也，时行者时行之气是也，温者，冬时感寒，至春发者是也。疫者暴厉之气是也，占前斗建审其时候之寒，温察其邪气之轻重而治之，故下文曰】九月霜降节后宜渐寒，向冬大寒，至正月，雨水，节后宜解也，所以谓之雨水者，以冰雪解而为水故也。至惊蛰二月节后气渐和暖，向夏大热，至秋便凉，【冬寒，春温夏热，秋凉为四时之正气也，】从霜降，以后至春分以前，其有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也，【九月，十月寒气尚微，为病则轻，十一月，十二月寒冽，已严为病则重正月二月寒渐将，解为病亦轻，此以冬时不调适，有伤寒之人，即为病也，此为四时，正气中而即病者也。】，其冬，有非节之暖者，名曰冬温，冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同证，如后章【，此为时行之气，前云：冬时应寒而反，大温者是也，】从立秋节后，其中无暴，大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气发于冬时，伏寒变为温病【，此为温病也，内经曰：冬伤于寒，春必病温，】从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒，疫也，三月，四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折病热犹轻，五月，六月阳气已盛，为寒所折病热则重，七月，八月阳气已衰，为寒所折病热亦微其病与温及暑病相似，但治有殊耳，【此为疫病也是数者以明前斗厯之法，占其随时气候发病寒热，轻重不同耳，】十五日得一气，于四时之中，一时有六气四六，名为二十四气也，【节气十二，中气十二，共二十四，内经曰：五日谓之候三候谓之气六气谓之时，四时谓之岁】，然气候亦有应至而不至，或有未应至而至者，或有至而太过者皆成病气也，【疑漏，或有至而不去此一句，按金匮要畧曰有未至而至有至而不至有至而不去，有至而太过，何故也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和，以未得甲子，天因温和此为未至而至也以得甲子而天未温和，此为至而不至以得甲子而天大寒不解，此为至而不去也？以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也内经曰至而和则平至而甚则病至而反者病至而不至者病，未至而至者，病即是观之，説漏明矣】，但天地动静，阴阳鼓，击者各正一气耳，【内经曰：阴阳者，天地之道，清阳为天，动而不息，浊阴为地；静而不移，天地阴阳之气，鼓击而生，春夏秋冬寒，热，温，凉，各正一气也，】是以彼春之暖为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒，【春暖为夏暑，从生而至长也，秋忿为冬怒，从肃而至，杀也】，是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也，夏至之后，一阳气下一，阴气上也，【十月六爻皆阴，坤卦为用，阴极阳来，阳生于子，冬至之后，一阳爻升，一阴爻降于卦，为复言阳气得复也，四月，六爻皆阳，乾卦为用，阳极阴来，阴生于午，夏至之后，一阳气下一阴气上，于卦为姤，言阴得遇，阳也，内经曰：冬至四十五日，阳气微上，阴气微下，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下】，斯则冬夏二至阴阳合也，春秋二分阴阳，离也，【阳生于子，阴生于午，是阴阳相接，故曰合阳，退于酉，阴退于卯，是阴阳相背，故曰离内，经曰：气至之谓至气分之谓分，至则气同分则气异，】阴阳交易，人变病焉，【天地阴阳之气既交错而不正人，所以变病内，经曰：阴阳相错，而变由生也，】此君子，春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也，【内经曰养生者必顺于时，春夏养阳，以凉以寒秋冬养阴，以温以热，所以然者，从其根故也。】小人触冒，必婴暴疹，须知毒烈之气留在何经而发？何病详而取之，【不能顺四时调养，触冒寒温者，必成暴病，医者当在意，审详而治之，】是以春伤于风，夏必飱泄夏伤于暑秋必痎疟秋伤于湿，冬必咳嗽，冬伤于寒，春必病温，此必然之道，可不审明之【，当春之时，风气大行，春伤于风，风气通于肝，肝以春适王风，虽入之不能即发，至夏肝衰，然后始动，风淫未疾，则当发于四肢，夏以阳气外盛风不能外发，故攻内而为飱泄飱泄者下利米谷不化而色黄，当秋之时，湿气大行，秋伤于湿，湿则干于肺，肺以秋适王湿，虽入之不能即发，至冬肺衰，然后湿始动也，淫腹疾，则当发为下利，冬以阳气内固湿气不能下行，故上逆而为咳嗽，当夏之时，暑气大行，夏伤于暑夏以隂为主内暑，虽入之势未能动，及秋阴出而阳为内主，然后暑动，传阴而为痎疟痎者二日，一发疟者，一日一发，当冬之时，寒气大行，冬伤于寒，冬，以阳为主，内寒，虽入之势未能动，及春阳出而阴为内主，然后寒动，传阳而为温病是感冒四时，正气为病，必然之道，】伤寒之病，逐日浅深，以施方治【，内经曰：未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已，】今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹困，乃告医，医人又不依次第而治之，则不中病，皆宜临时消息，制方无不效也。今搜采，仲景旧论，录其证候诊脉，声色对病，真方有神验者，拟防世急也，【仲景之书，逮今千年而显用于世者，王叔和之力也，】又土地温凉髙下不同物性刚柔飡，居亦异是黄帝，兴四方之问歧伯举四治之能以训后贤，开其未悟者，临病之工，宜须两审也，【东方地气温南方地气热西方地气凉北方地气寒，西北方髙东南方下是土地温凉髙下不同也，东方安居，食鱼西方，陵居华食，南方湿处而嗜酸，北方野处而食乳，是飡居之异也。东方，治宜砭石，西方，治宜毒药南方，治宜微针北方，治宜灸焫是四方医治不同也，医之治病当审其土地所宜】，凡伤于寒则为病热，热虽甚不死，【内经曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，是伤寒为病热也鍼经曰多热者易已，多寒者，难已是热虽甚不死，】若两感于寒而病者必死，【表里俱病者，谓之两感，】尺寸俱浮者，太阳受病也当一二日发以其脉上连风府，故头项痛腰脊强【，太阳为三阳之长，其气浮于外，故尺寸俱浮是邪气，初入皮肤，外在表也，当一二日发风府穴名也项中央太阳之脉从巅入络脑还出别下项，是以上连风府，其经循肩膊内侠脊抵腰中故病头项痛腰脊强】尺寸俱长者，阳明受病也。当二三日，发以其脉侠鼻络于目故身热目疼鼻干，不得卧，【阳明血气俱多尺寸，俱长者邪？并阳明而血气淖溢也，太阳受邪不已，传于阳明，是当二三日，发其脉侠鼻者阳明脉起于鼻交頞中络于目阳明之脉正上頞防还，出系目系，身热者阳明主身之肌肉鍼经曰阳明气盛则身以前皆热，目疼鼻干者，经中客邪，也不得卧者，胃气逆不得从其道也，内经曰：胃不和则卧不安】尺寸，俱者少阳受病也。当三四日，发以其脉循脇络于耳故胷脇痛而耳聋【内，经曰：阳中之少阳，通于春气，春脉尺寸俱者，知少阳受邪也，二三日阳明之邪不已，传于少阳，是当三四日发胷脇痛而耳聋者，经壅而不利也，】此三经皆受病未入于府者，可汗而已；【三阳受邪为病在表，法当汗解，然三阳亦有便入府者，入府，则宜下故云未入于府者，可汗而已；】尺寸俱沈细者太阴受病也。当四五日，发以其脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干，【阳极则阴受之邪？传三阳既遍，次乃传于阴经，在阳为在表，在阴为在里，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉阳邪传阴邪气内陷，故太阴受病而脉尺寸俱沈细也。自三阳传于太阴，是当四五日发也，邪入于阴则渐成，热腹满而嗌干者脾经壅而成热也，】尺寸俱沈者，少阴受病也。当五六日，发以其脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，【少阴肾水也，性趣下，少阴受病，脉尺寸俱沈也，四五日，太阴之邪不已，至五六日，则传于少阴，也是少阴病，当五六日，发人伤于寒则为病热谓始为寒而终成热也。少阴为病，口燥舌干而渴，邪传入里，热气渐深也，】尺寸俱微缓者，厥阴受病也。当六七日，发以其脉循阴器络于肝故烦满而囊缩，【缓者，风脉也，厥阴脉微缓者邪？传厥阴，热气已剧，近于风也，当六七日，发以少阴邪？传于厥阴，烦满而囊缩者，热气聚于内也，】此三经皆受病已入于腑，可下而已，【三阴受邪为病在里，于法当下，然三阴亦有在经者，在经则宜汗故云已入于府者，可下而已，经曰：临病之工宜须两审，】若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴，二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满身热不欲食，讝语三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死，若三阴三阳五藏六府皆受病则荣卫不行，府藏不通，则死矣【隂阳俱病表里，俱伤者为两感，以其隂阳两感病则两证俱见，至于传经，则亦阴阳两经俱传也，始得一日，头痛者，太阳口干烦满而渴者，少阴至二日，则太阳传于阳明而少阴，亦传于太阴，身热讝语者，阳明腹满，不欲食者，太阴至三日阳明传于少阴，而太阴又传于厥阴，耳聋者少阳囊缩而厥者，厥阴水浆不入，不知人者，胃气不通也。内经曰五藏已伤六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛故云不知人，三日其气乃尽，故死矣，谓三日六经俱病，荣卫之气不得行于内外府藏之气不得通于上下，至六日，府藏之气俱尽，荣卫之气俱絶则死矣】其不两感于寒更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也。八日阳明病衰，身热少歇也，九日少阳病衰，耳聋微闻也，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止舌干，已而也，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去病人精神爽慧也【六日传遍，三阴三阳之气皆和，大邪之气皆去病人精神爽慧也】若过十三日以上，不间尺寸陷者，大危【间者，瘳也，十二日传经尽，则当瘳愈，若过十三日，已上不瘳，尺寸之脉沈陷者即正气内衰，邪气独胜故云大危】，若更感异气，变为他病者，当依旧坏证，病而治之，若脉阴阳俱盛重感于寒者，变为温疟，【异气者为先，病未已，又感别异之气也，两邪相合，变为他病，脉阴阳俱盛者伤寒之脉也难经曰伤寒之脉，阴阳俱盛而紧濇经曰脉盛身寒得之，伤寒则为前病热未已，再感于寒寒热，相传变为温疟，】阳脉浮滑，阴脉濡弱者更遇于风，变为风温【，此前热未歇，又感于风者也，难经曰：中风之脉，阳浮而滑阴濡而弱风来，乘热故变风温】，阳脉洪数阴脉实大者，遇温热变为温毒，温毒为病最重也，【此前热未已，又感温热者也，阳主表隂主里洪数，实大皆热也。两热相合变为温毒，以其表里俱热，故为病最重】，阳脉濡弱，阴脉紧者，更遇温气变为温疫，以此冬伤于寒发为温病脉之变，证方治如説【此前热未已，又感温气者也，温热相合变为温疫，】凡人有疾，不时即治，隠忍冀差以成痼疾，【凡觉不佳，急须求治，苟延时日，则邪气入深，难可复制，千金曰：凡有少苦，似不如平常，即须早道若隠，忍不治，兾望自差，须臾之间，以成痼疾，此之谓也。】小儿女子益以滋甚，【小儿气血未全，女子血室多病，凡所受邪，易于滋蔓，】时气不和，便当早言，寻其邪由及在腠理，以时治之，罕有不愈者，【腠理者，津液腠泄之所，文理缝防之中也金匮要畧曰腠者是三焦通防元真之处，为血气所注理者，是皮肤藏府之文理也，邪客于皮肤，则邪气浮浅，易为散发，若以时治之，罕有不愈者矣。金匮玉函曰：生候长存，形色未病，未入腠理，针药及时服，将调药，委以良医，病无不愈，】患人忍之，数日乃説邪气入藏则难可制，此为家有患，备虑之要，【邪在皮肤，则外属阳而易治，邪传入里，则内属阴而难治，内经曰：善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏治五藏者半死半生也，昔桓侯怠于皮肤之微疾，以至骨髓之病，家有患者，不可备虑】，凡作汤药不可避，晨夜觉病，须臾，即宜便治，不等早晩则易愈矣，【千金曰：凡始觉不佳，即须治疗，迄至于病，汤食竞进，折其毒势，自然而差】，若或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力，【传有常也，变无常也，传为循经而传，如太阳传阳明是也。变为不常之变，如阳证变阴证是也。邪既传变，病势深也，本草曰：病势已成，可得半愈，病势已过，命将难全，】服药，正如方法纵意违师，不须治之，【内经曰：拘于鬼神者，不可与言至德，恶于针石者，不可与言至巧病不许治者病必不治，治之无功矣，】凡伤寒之病，多从风寒，得之【，凡中风，与伤寒为病，自古通谓之伤寒，千金曰：夫伤寒病者，起自风寒，入于腠理与精气分争，荣卫偏隔，周身不通而病，】始表中风寒，入里则不消矣，【始自皮肤，入于经络传于藏府是也。】未有温覆而当，不消散者，【风寒，初，客于皮肤，便投汤药温暖，发散而当者，则无不消散之邪？】不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之，【已解表而后下之，则无复传之邪也；】若表已解而内不消，非大满，犹生寒热则病不除，【表证虽罢裹，不至大坚满者，亦未可下之，是邪未收敛成实，下之则里虚，而邪复不除，犹生寒热也，】若表已解而内不消，大满大实坚，有燥屎，自可除下之虽四五日不能为祸也，【外无表证，里有坚满为下证，悉具外台，云表和里病，下之则愈下，证既具，则不必拘于日数，】若不宜下，而便攻之，内虚热入恊热，遂利烦躁，诸变不可胜数，轻者困笃，重者必死矣，【下之不当病轻者，证犹变易而难治，又矧重者乎？】夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈，阳虚阴盛，汗之则愈下之则死，【表为阳里为阴，阴虚者阳必凑之，阳盛之邪，乘其里虚而入于府者，为阳盛阴虚也，经曰：尺脉弱，名曰阴不足阳气下陷入阴中，则发热者是矣。下之，除其内热而愈，若反汗之，则竭其津液而死，阴脉不足阳，徃从之，阳脉不足，阴徃乘之阴邪？乘其表虚客于荣卫之中者为阳，虚阴盛也，经曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上，入阳中，则洒淅恶寒者是矣。汗之散其表寒则愈，若反下之，则脱其正气而死，经曰：本发汗而复下之，此为逆也。本先下之而反汗之为逆，】夫如是则神丹安可以误发甘，遂何可以妄攻虚盛之治相背，千里吉防之机，应若影响，岂容易哉？【神丹者，发汗之药也，甘遂者下药也，若汗下当则吉，汗下不当则防，其应如影随，形如响应声】，况桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛以亡，【桂枝汤者，发汗药也，承气汤者下药也，金匮玉函曰：不当汗而强与汗之者，令人夺其津液枯槁而死，不当下而强与下之者，令人开肠洞泄，便溺不禁而死，】死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日，【投汤不当，则灾祸立见，岂暇计其日数哉？】此阴阳虚实之交错其候，至微发汗，吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭，懵然不知病源为治，乃悮使病者殒殁，自谓其分，至令寃魂塞于防，路死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！凡两感病俱作，治有先后，发表攻里本自不同，而执迷妄意者，乃云神丹甘遂合而饮之，且解其表，又除其里言，巧似是其理，实违夫智者之举错也，常审以慎，愚者之动作也，必果而速，安危之变，岂可诡哉！世上之士，但务彼翕习之荣，而莫见此倾危之败，惟明者居，然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉？【雨感病，俱作欲成，不治之疾，医者大宜消息，审其先后，次第而治之，若妄意攻治以求速效者，必致倾危之败】，凡发汗，温服汤药，其方虽言，日三服，若病剧，不解当促其间，可半日中，尽三服，若与病相阻，即便有所觉，重病者，一日一夜，当晬时观之，如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之，至有不肯汗出，服三剂乃解，若汗不出者死，病也，【发汗药，须温暖服者，易为发散也。日三服者，药势续也，病势稍重，当促急服之，以折盛热，不可拘于本方，设药病不相对，汤入即便知之，如阴多者，投以凉药，即寒逆，随生阳多者，饮以温剂，则热毒即起，是便有所觉，晬时者，周时也，一日一夜，服汤药尽剂，更看其传，如病证犹在，当复作本汤，以发其汗，若服三剂不解，汗不出，邪气大甚，汤不能胜，必成大疾，千金曰热病，脉躁盛而不得汗者，此阳脉之极也，死】，凡得时气病，至五六日而渴欲饮，水饮不能多，不当与也，何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当依证与之，与之常令不足，勿极意也。言欲饮一斗，与五升，若饮而腹满，小便不利若喘，若哕不可与之，忽然大汗出，是为自愈也。【热在上焦则为消渴，言热消津液而上焦干燥，则生渴也，大热则能消水热少，不能消之，若强饮则停饮，变为诸病，至七八日，阳胜气温向解之时多，向生大渴，亦须少少与之以润，胃气不可极意饮也，若饮而腹满，小便不利若喘，若哕者为水饮，内停而不散，不可更与之，忽然阳气，通水气，散先发于外，作大汗而解】，凡得病反能饮水，此为欲愈之病，其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者，乃强与饮之，因成其祸，不可复数，【小渴者，为腹中热少，若强与水，水饮不消，复为诸饮病也，】凡得病，厥脉动数服汤药，更迟脉浮大减，小初躁后静，此皆愈证也。【动数之脉，邪在阳也，汤入而变迟者，阳邪愈也，浮大之脉，邪在表也而复减，小者表邪，散也病初躁乱者，邪所烦也，汤入而安静者，药胜病也，是皆为愈证】，凡治温病，可刺五十九宂【五十九宂者以写诸经之温热鍼经曰热病取之，诸阳五十九宂刺以写其热而出其汗实，其阴而补其不足，所谓五十九刺，两手内外侧各三，凡十二痏，五指间各一，凡八痏，足亦如是，头入髪际一寸旁三分各三，凡六痏，更入髪三寸边五，凡十痏，耳前后口下各一，项中一宂，凡六痏，巅上一防一髪际一廉泉一，风池二，天柱二，又内经曰热俞五十九头上五行行五者以写诸阳之热逆也大杼膺俞缺盆背俞此八者以写胷中之热也气冲三里，巨虚上下廉，此八者，以写胃中之热也云门防骨委中髓空，此八者，以写四支之热也五藏俞旁五，此十者以写五藏之热也凡此五十九宂者皆热之左右也，】人身之宂三百六十有五，其三十九宂灸之，有害七十九，宂刺之为灾，并中髓也，【宂有三百六十五以应一岁，其灸刺之禁，皆内薄骨解之处，血脉虚，少之分鍼灸幷中髓也，】凡脉四损三日死，平人四息，病人脉一至，名曰四损，脉五损一日死，平人五息，病人脉一至，名曰五损，脉六损一时死，平人六息，病人脉一至，名曰六损，【四藏气絶者脉四损五藏气絶者脉五损五藏六府俱絶者脉六损】脉盛，身寒得之，伤寒脉虚，身热，得之伤暑，【内经曰脉者血之府也脉实血实脉虚血虚寒则伤血，邪并于血则血盛而气虚，故伤寒者，脉盛而身寒热则伤气邪并于气则气盛而血虚，故伤暑者，脉虚而身热】脉阴阳俱盛大汗出，不解者死，【脉阴阳俱盛，当汗出而解，若汗出不解则邪气内胜正气外脱故死，内经曰：汗出而脉尚躁盛者死，千金曰热病，已得汗脉尚躁盛，此阳脉之极也，死，】脉阴阳俱虚热不止者死，【脉阴阳俱虚者，真气弱也，热不止者，邪气胜也，内经曰病温虚甚者死】脉至，乍疎乍数者死；【为天真，荣卫之气断絶也】脉至如转索者，其日死，【为紧急而不软，是中无胃气，故不出其日而死，】讝言妄语，身微热，脉浮大，手足温者，生逆冷脉沈细者不过一日死矣，【讝言妄语，阳病也，身微热，脉浮大手足，温为脉病相应，若身逆冷脉沈细为阳病见阴脉，脉病不相应，故不过一日而死，难经曰：脉不应病，病不应脉，是为死病，】此以前是伤寒热病证候也。
辨痓湿暍脉证第四
伤寒所致，太阳痓湿，暍三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之，【痓当作痉，传写之误也痓者恶也，非强也，内经曰肺移热于肾传为柔痓柔为筋柔而无力，痉谓骨痉而不随，痉者强也，千金以强直为痓，经曰：颈项强急口噤，背反张者，痓即是观之，痓为痉字明矣，】太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓，【千金曰太阳中风，重感寒湿则变痓，太阳病，发热，无汗为表，实则不当恶寒，今反恶寒者，则太阳中风，重感于寒为痓病也，以表实感寒，故名刚痓，】太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痓，【太阳病发热，汗出为表，虚则当恶寒，其不恶寒者，为阳明病，今发热汗出，而不恶寒者，非阳明证，则是太阳中风，重感于湿为柔痓也，表虚感湿，故曰柔痓，】太阳病，发热脉沈而细者名曰痓【，太阳主表太阳病发热，为表病脉当浮大今脉反沈细既不愈则太阳中风，重感于湿而为痓也，金匮要畧曰太阳病，其证备身体强几几，然脉反沈迟，此为痓括蒌桂枝汤主之。】太阳病，发汗太多，因致痓【太阳病，发汗太多，则亡阳内，经曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，阳微不能养筋，则筋脉紧急而成痓也，】病身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目脉，赤独头面，摇卒口噤，背反张者，痓病也，【太阳中风，为纯中风也，太阳伤寒为纯阳，寒也，皆不作痓，惟是太阳中风，重感寒湿，乃变为痓也，身热足寒者，寒湿伤下也，时头热，面赤目脉，赤风伤于上也，头摇者，风主动也，独头摇者，头为诸阳之防风伤阳也，若纯伤风者，身亦为之动摇手足为之，搐搦此者，内挟寒湿故头摇也，口噤者寒，主急也，卒口噤者不常噤，也有时而缓，若风寒相搏，则口噤而不时，开此者，加之风湿，故卒口噤也，足太阳之脉起于目内眦上额交巅上其支别者从巅入络脑还出别下项循肩膊内，夹脊抵，中下，贯臀以下至足，风寒客于经中则筋脉拘急，故颈项强急而背反，张也，】太阳病，关节疼痛，而烦脉沈而细者，此名湿痹，湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便，【金匮要畧曰雾伤皮腠，湿流关节疼痛，而烦者湿气内流也，湿同水也脉沈而细者水性趣下也，痹痛也，因其关节烦疼，而名曰湿痹，非脚气之痹也。内经曰：湿胜则濡泄小便不利，大便反快者，湿气内胜也，但当利其小便，以宣泄腹中湿气，古云治湿之病，不利小便，非其治也，】湿家之为病，一身尽疼，发热身，色如似重，黄【身黄，如橘子色者，阳明瘀热也，此身色如似熏黄，即非阳明瘀热，身黄发热者，栀子蘗皮汤主之。为表里有热则身不疼痛，此一身尽疼，非伤寒客热也，知湿邪在经而使之脾恶湿，湿伤则脾病而色见，是以身发黄者，为其黄如烟熏，非正黄色也，】湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆，向火若下之，早则哕胷满小便不利，舌上如胎者，以丹田有热胷中有寒渴欲得水而不能饮，则口燥烦也，【湿家有风湿，有寒湿，此寒湿相搏者也，湿胜则多汗伤寒则无汗，寒湿相搏，虽有汗而不能周身，故但头汗出也，背阳也；腹，阴也太阳之脉夹脊抵，太阳客寒湿表气不利而背强也，里有邪者，外不恶寒，表有邪者则恶寒，欲得被覆，向火者，寒湿在表而恶寒也，若下之早则伤动，胃气损其津液，故致哕而胷满小便不利，下后里虚，上焦阳气因虚而陷于下焦为丹田有热，表中寒乘而入于胷中为胷上有寒使舌上生白胎，滑也，藏燥则欲饮水以胷上客寒湿故不能饮，而但口燥烦也，】湿家下之，额上汗出微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死，【湿家，发汗则愈，金匮要畧曰湿家身烦疼，可与麻黄，加术四两，发其汗为宜，若妄下则大逆，额上汗出而微喘者，乃阳气上逆也，小便自利，或下利者，阴气下流也，阴阳相离，故云死矣，内经曰：阴阳离决，精气乃絶，】问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也，【值天阴不止，明其湿胜也，内经曰：阳受风气，阴受湿气，又曰：伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，风湿相搏，则风在外，而湿在内，汗大出者，其气暴暴则外邪出而里邪不能出，故风去而湿在汗微，微而出者，其气缓，缓则内外之邪？皆出故风湿俱去也，】湿家，病身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞内药，鼻中则愈，【病有浅深，证有中外，此则湿气浅者也，何以言之湿家，不云关节烦疼，而云身上疼痛，是湿气不流关节，而外客肌表也，不云发热，身似熏黄，复云发热，面黄而喘，是湿不千于脾而薄于上焦也，阴受湿气则湿邪为深，今头痛鼻塞而烦，是湿客于阳而不客于阴也，湿家之脉当沈细为湿气内流脉大者，阳也则湿不内流，而外在表也，又以自能饮食胷腹别无满痞，为腹中和无病，知其湿气尚浅，内药鼻中，以宣泄头中寒湿，】病者，一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿，此病伤于肝，出当风，或久伤取冷所致也。【一身尽疼者，湿也，发热，日晡所剧者，风也，若汗出当风而得之者，则先客湿而后感风，若久伤取冷得之者，则先伤风而后中湿，可与麻黄杏人薏苡仁甘草汤，见金匮要畧中方】太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴也，【汗出恶寒，身热而不渴者，中风也，汗出恶寒，身热而渴者，中暍也，白虎加人参汤主之。见金匮要略中方】，太阳中暍者，身热疼重，而脉微弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。【经曰：脉虚身热得之，伤暑身热，脉微弱者，暍也，身体疼重者，水也，夏时暑热，以水灌洗，而得之一物，蔕散主之，见金匮要略中方】，太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，数下之，则淋甚【，病有在表有在里者，有表里俱病者，此则表里俱病者也。发热恶寒，身重疼痛者，表中暍也脉细芤迟者，中暑脉虚也，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷者，太阳经气不足也，小有劳，身即热者，谓劳动其阳，而暍即发也，口开前板齿，燥者里有热也，内经曰：因于暑汗烦则喘喝，口开谓喘喝也，以喘喝不止，故前板齿干燥，若发汗，以去表邪则外虚阳气，故恶寒甚，若以温针助阳，则火热内攻，故发热甚若下之，以除里热，则内虚而膀胱，燥故淋甚】。
辨太阳病脉证并治法上第五
太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒，【经曰：尺寸俱浮者，太阳受病，太阳受病，太阳主表为诸阳主，气脉浮，头项强痛而恶寒者，太阳表病也，】太阳病发热，汗出恶风，脉缓者，名为中风，【风，阳也寒，阴也风则伤卫，发热汗出，恶风者，卫中风也，荣病发热无汗，不恶风而恶寒卫，病则发热汗出，不恶寒而恶风，以卫为阳卫外者也，病则不能卫，固其外而皮腠，疎故汗出而恶风也，伤寒脉紧伤风脉， 缓者，寒性劲急而风，性解缓故也。】太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒，【经曰：凡伤于寒则为病热为寒气客于经中阳经怫结而成热也，中风即发热者，风为阳也，及伤寒云：或已发热，或未发热，以寒为阴邪？不能热郁而方变热也，风则伤卫，寒则伤荣卫虚者，恶风，荣虚者，恶寒，荣伤寒者，必恶寒也气病者则麻血病者则痛风，令气缓寒，令气逆体痛呕逆者，荣中寒也，经曰：脉盛身寒得之，伤寒脉阴阳俱紧者，知其伤寒也】伤寒一日，太阳受之脉若静者为不传，颇欲吐若燥烦，脉数急者为传也，【太阳主表一日，则太阳受邪，至二日当传阳明，若脉气微而不传，阳明胃经受邪则喜吐寒邪传里者，则变热如颇欲吐，若烦燥，脉急数者为太阳寒邪，变热传于阳明也，】伤寒二，三日阳明少阳证不见者，为不传也，【伤寒二三日，无阳明少阳证知邪不传，止在太阳经中也，】太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病，【发热而渴，不恶寒者，阳明也，此太阳受邪，知为  ，温病非伤寒也，积温成热，所以发热而渇不恶寒也，】若发汗已，身灼热者，名曰风温，风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲，若被火者，微发黄色，剧则如惊癎时瘈疭，若火熏之，一逆尚引日再逆，促命期【，伤寒发汗，已则身凉，若发汗已，身灼热者，非伤寒为风温也，风伤于上，而阳受风气，风与温相合，则伤卫脉阴阳俱浮，自汗出者，卫受邪也，卫者气也，风则伤卫，温则伤气，身重多眠睡者，卫受风温而气昏也，鼻息必鼾，语言难出者，风温外甚，而气拥不利也，若被下者则伤藏气太阳膀胱经也，内经曰：膀胱不利为癃，不约为遗溺癃者，小便不利也，太阳之脉起自内眦，内经曰：瞳子髙者太阳不足，戴眼者太阳已絶小便不利，直视失溲，为下后竭，津液损藏气风温外胜，经日欲絶也，为难治，若被火者则火助风温成热微者，热瘀而发黄剧者，热甚生风，如惊癎而时瘈疭也，先曽被火为一逆，若更以火熏之，是再逆也，一逆尚犹延 ，引时日而不愈，其再逆者，必致危殆，故云促命期】，病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，以阳数七，阴数六故也。【阳为热也，阴为寒也，发热而恶寒，寒伤阳也，无热而恶寒，寒伤阴也，阳法火阴法，水火成数七水成数，六阳病，七日愈者，火数足也；阴病六日，愈者水数足也；】太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，鍼足阳明使经不传，则愈【伤寒，自一日至六日，传三阳三阴经尽，至七日当愈，经曰：七日太阳病衰，头痛少愈；若七日不愈，则太阳之邪？再传阳明，针足阳明为迎而夺之，使经不传，则愈】太阳病欲解时，从已至未上，【已为正阳则阳气得以复也，始于太阳终于厥阴六经，各以三时为解，而太阳从亥至丑，少阴从子至寅厥阴，从丑至卯者，以阳行也速，阴行也缓，阳生于昼，阴生于夜，阳三经解时，从寅至戌，以阳道，常饶也，阴三经解时，从亥至卯，以阴道常乏也，内经曰：阳中之太阳通于夏气则已午未太阳乘主也，】风家，表解而不了了者，十二日愈，【中风，家发汗解，后未全快，畅者十二日，大邪皆去六经，悉和则愈，】病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也，身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也，【皮肤言浅骨髓，言深皮肤言外骨髓，言内身热，欲得衣者，表热里寒也，身寒不欲衣者，表寒里热也，】太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。【阳以候卫，阴以候荣阳脉浮者，卫中风也，阴脉弱者，荣气弱也，风并于卫，则卫实而荣虚，故发热汗自出也，经曰：太阳病，发热汗出者，此为荣弱，卫强者是也，啬啬者不足也，恶寒之貌也，淅淅者洒淅也，恶风之貌也，卫虚则恶风，荣虚则恶寒，荣弱卫强恶寒，复恶风者，以自汗出，则皮肤缓腠理疎，是亦恶风也。翕翕者熇熇，然而热也，若合羽所覆言，热在表也，鼻鸣干呕者，风拥而气逆也，与桂枝汤和荣卫而散风邪也，】。
桂枝汤方
桂枝【三两，去皮，味辛热，】芍药【三两，味苦，酸，微寒，】甘草【二两，炙，味甘平，】生姜【三两切，味辛温。】 大枣【十二枚，擘，味甘温】。
【内经曰：辛甘发散为阳，桂枝汤辛甘之剂也。所以发散风邪，内经曰：风淫所胜平以辛佐以苦甘，以甘缓之，以酸收之，是以桂枝为主，芍药，甘草为佐也，内经曰风淫于内，以甘缓之，以辛散之，是以生姜大枣为使也，】。
右五味防咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除，若一服汗出病差，停后服，不必尽剂，若不汗更服，依前法又不汗，后服小促伇，其间半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂，尽病证犹在者，更作服，若汗不出者，乃服至二三剂，禁生冷，粘滑肉面，五辛酒酪，臭恶等物。
太阳病，头痛，发热汗出，恶风者，桂枝汤主之。【头痛者，太阳也，发热汗出，恶风者，中风也，与桂枝汤，解散风邪，】太阳病，项背强，几几反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。【几几者，伸颈之貌也，动则伸颈，摇身而行，项背强者，动则如之，项背几几者，当无汗，反汗出恶风者，中风表虚也，与桂枝汤，以和表加麻黄，葛根，以祛风，且麻黄主表，实后葛根汤证云：太阳病，项背强，几几无汗恶风，葛根汤主之。药味正，与此方同，其无汗者，当用麻黄，今曰汗出，恐不加麻黄，但加葛根也，】太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法，若不上冲者，不可与之【，太阳病，属表而反下之，则虚其里邪，欲乘虚传里，若气上冲者，里不受邪而气逆上，与邪争也，则邪仍在表，故当复与桂枝汤解外，其气不上冲者里虚，不能与邪争邪气已传里也，故不可更与桂枝汤，攻表】太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也，观其脉证，知犯何逆，随证治之，【太阳病三日，中曽经发汗，吐下温针，虚其正气病，仍不解者，谓之坏病，言为医所坏病也，不可复与桂枝汤，审观脉证，知犯何逆而治之逆者，随所逆而救之，】桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热，汗不出者，不可与也，常须识此，勿令误也。【脉浮，发热，汗出，恶风者，中风也，可与桂枝汤，解肌脉浮紧，发热，汗不出者伤寒也，可与麻黄汤，常须识此，勿妄治也，】若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。【酒客内热，喜辛而恶，甘桂枝汤，甘酒客得之，则中满而呕，】喘家作桂枝汤加厚朴，杏子仁，【太阳病，为诸阳主气风甚气，拥则生喘也。与桂枝汤，以散风加厚朴，杏仁以降气】，凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也，【内热者，服桂枝汤则吐，如酒客之类也，既亡津液，又为热所搏，其后必吐脓血，吐脓血，谓之肺痿，金匮要畧曰热在上焦为肺痿，谓或从汗或从呕吐，重亡津液，故得之，】太阳病发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支，微急难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。【太阳病，因发汗，遂汗漏不止，而恶风者为阳气不足，因发汗，阳气益虚，而皮腠不固也，内经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则出小便难者，汗出亡津液，阳气虚弱，不能施化，四肢者诸阳之本也，四肢微急，难以屈伸者，亡阳而脱液也，针经曰：液脱者，骨属屈伸不利，与桂枝加附子汤以温经复阳】太阳病，下之后，脉促胷满者桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。【脉来数，时一止复来者，名曰促促，为阳盛则不因下后而脉促者也，此下后脉促，不得为阳盛也太阳病下之，其脉促不结胷者此为欲解此下后，脉促，而复胷满则不得，为欲解由下后，阳虚表邪，渐入而客于胷中也与桂枝汤，以散客邪？通行阳气，芍药益阴阳虚者，非所宜，故去之阳气已虚，若更加之，微恶寒，则必当温剂以散之，故加附子】太阳，病得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤，【伤寒八九日，则邪传再经，又遍三阳欲传三阴之时也，传经次第，前三日传遍，三阳至四日阳去入阴不入，阴者为欲解，其传阴经，第六日传遍，三阴为传，经尽而当解其不解，传为再经者，至九日，又遍三阳阳不传阴则解，如疟发作有时也，寒多者为病，进热多者为病退，经曰：厥少热多，其病为愈，寒多热少，阳气退，故为进也，今虽发热，恶寒而热多寒，少为阳气进而邪气少，也里不和者，呕而利，今不呕清便自调者，里，和也寒热间日发者，邪气深也，日一发者，邪气复常也，日再发者，邪气浅也，日二，三发者，邪气微也，内经曰：大则邪至，小则平，言邪甚则脉大邪少则脉微，今曰数多而脉微缓者，是邪气微缓也，故云：欲愈，脉微而恶寒者，表里俱虚也，阳表也，阴里也，脉微为里虚，恶寒为表，虚以表里俱虚，故不可更发汗，更下更吐也，阴阳俱虚，则面色青白，反有热色者，表未解也，热色为赤色也，得小汗，则和不得汗，则邪气外散皮肤而为痒也，与桂枝麻黄各半汤，小发其汗，以除表邪，】太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈，【烦者，热也，服桂枝汤，后当汗出，而身凉和，若反烦不解者，风甚而未能散也，先刺风池风府以通太阳之经而泄风气，却与桂枝汤，解散则愈，】服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法，若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤，【经曰：如服一剂，病证犹在者，故当复作本汤服之，服桂枝汤，汗出后，脉洪大者，病犹在也，若形如疟，日再发者，邪气客于荣卫之间也，与桂枝二麻黄一汤解散，荣卫之邪？】服桂枝汤，大汗出，后大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。【大汗出，脉洪大而不渴，邪气犹在表也，可更与桂枝汤，若大汗出，脉洪大而烦渴，不解者，表里有热，不可更与桂枝汤，可与白虎加人参，汤生津止渴，和表散热，】太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤方：
桂枝二越婢一汤方
桂枝【去皮】  芍药   甘草【各十八铢】 生姜【一两三钱】大枣【四枚擘】 麻黄【十八铢去节】石膏【二十四铢碎绵裹】
【胃为十二经之主脾，治水谷为卑藏，若婢内经曰脾主为胃行其津液，是汤所以谓之越婢者，以发越脾气通行津液，外台方一名越脾汤，即此义也。】。
右七味防咀，以五升水煮，麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，本方当裁为越婢汤，桂枝汤合，饮一升，今合为一方，桂枝二越婢一。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。【头项强痛，翕翕发热，虽经汗下，为邪气，仍在表也，心下满微痛，小便利者，则欲成结胷今外证未罢无汗，小便不利，则心下满微痛，为停饮也，与桂枝汤，以解外加茯苓白术利小便行留饮，】伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和讝语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧鍼者四逆汤主之。【脉浮，自汗出，小便数而恶寒者，阳气不足也心烦脚挛急者，阴气不足也，阴阳血气俱虚，则不可发汗，若与桂枝汤攻表，则又损阳气，故为误也。得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，先作甘草干姜汤复其阳气得厥愈足，温乃与芍药甘草汤，益其阴血，则脚胫得伸，阴阳虽复其有胃燥，讝语少与调胃承气汤微溏，以和其胃，重发汗为亡阳，加烧鍼则损阴内经曰荣气微者加烧鍼则血不流行，重发汗，复烧鍼是阴阳之气，大虚四逆汤，以复阴阳之气】。
甘草干姜汤方
甘草【四两炙，味甘平，】 干姜【二两炮，味辛热】。
【内经曰：辛甘发散为阳甘草干姜相合，以复阳气】。
右防咀以水三升煮取一升五合去滓分温再服
芍药甘草汤方
白芍药【四两，苦；酸，微寒，】 甘草【四两，炙甘平】。
【芍药白补而赤泻，白收而赤，散也，酸以收之甘以缓之，酸甘相合，用补阴血】。
右二味防咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服之。
调胃承气汤方
大黄【四两去皮，清酒浸】，甘草【二两，炙，味甘平，】 芒硝，【半升，味咸苦，大寒】。
【内经曰热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，芒硝咸寒，以除热，大黄苦寒以荡实，甘草，甘平助二物，推陈而缓中，】右三味防咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。
四逆汤方
甘草【二两，炙，味甘平，】干姜【一两半，味辛热，】附子【一枚，生用，去皮，破八片，辛大热】。
【内经曰寒淫于内治以甘热，又曰：寒淫所胜平以辛热甘草姜附相合为甘，辛，大热之剂，乃可发散，阴阳之气】。
右三味防咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。
问曰：证象阳旦，按法治之，而增剧厥逆，咽中干，两胫拘急而讝语师曰：至夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚风则生微热，虚则两胫挛，病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经亡阳故也。厥逆，咽中干，烦燥阳明内结，讝语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸以承气汤微溏，则止其讝语，故知病可愈，【阳旦桂枝汤，别名也，前证脉微，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，与桂枝汤证相似，是证象阳旦也，与桂枝汤而增剧，得寸口脉浮大浮为风邪，大为血虚，即于桂枝汤加附子，温经以补虚増桂令汗出，以祛风，其有治之之逆而増厥者，与甘草干姜汤阳复而足温，更与芍药甘草汤阴，和而胫伸，表邪已解，阴阳已复，而有阳明内结，讝语烦乱，少与调胃承气汤，微溏泄以和其胃，则阴阳之气皆和，内外之邪？悉去，故知病可愈】。
释音
清凉，【上七正切】疫，【音役，】忿【孚，呦切】疹，【之忍切，疹也】飱泄【上音孙下音薛】【音信，】痎【音皆疟也，】防頞【上音拙面骨也下音遏鼻也，】逮【音代及也，】砭【悲廉切，石针也，】焫【如劣切，】中病【上音众】之长，【音掌】嗌，【音益咽也。】沓【徒合切】俱见，【音现，】【丁计切】瘳，【音抽病愈也。】痼【音，固】迄【，许讫切至也，】狭，懵【上户，甲切下莫孔切】殒，【羽粉切】晬，【祖对切，周岁也，】痏【羽轨切，】膺【于陵切胷也】髃【音偶，又音虞，肩前也，】痓【充至切，恶也，一曰风病，】暍，【音谒伤暑也，】痉，【巨井切强急也，】几几【，音殊短羽，鸟飞几几也？】挛，【力全切，】内药【上音纳，】晡，【布胡切】洒，【苏狼切惊貌，】恶寒，【上乌路切，】怫【音佛】鼾，【音汗卧息也，】【音隆，】淅【思厯切】熇，【许酷切热也。】歠，【昌悦切，】漐【直立切，汗出貌】胫，【胡定切】。
伤寒论注释卷二
钦定四库全书
伤寒论注释卷三
金 成无巳 注
辨太阳病脉证并治法中第六
太阳病，项背强，几几无汗恶风，葛根汤主之。【太阳病，项背强，汗出恶风者，中风表虚也，项背强，几几无汗，恶风者，中风表实也，表虚宜解肌表，实宜发汗，是以葛根汤发之也】。
葛根汤方
葛根【四两】  麻黄【三两去节】 桂【二两去皮】 芍药【二两切】甘草【二两炙】 生姜【三两切】 大枣【十二枚擘】
【本草云：轻可去实，麻黄，葛根之属是也。此以中风表实，故加二物于桂枝汤中也，】。
右七味防咀，以水一斗，先煮麻黄，葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。
太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。【伤寒有合，病有并病本太阳病不解，并于阳明者谓之并病，三经俱受邪相合，病者谓之合病，合病者，邪气甚也，太阳阳明合病者，与太阳少阳合病，阳明少阳合病，皆言必自下利者，以邪气并于阴，则阴实而阳虚邪气并于阳则阳实而阴虚寒邪气，甚客于二阳，二阳方外实而不主里，则里气虚，故必下利与葛根汤，以散经中甚邪，】太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。【邪气外甚，阳不主里，里气不和气下而不上者，但下利而不呕里，气上逆而不下者，但呕而不下利，与葛根汤，以散其邪？加半夏以下逆气】。
葛根加半夏汤方
葛根【四两，】麻黄【三两，去节汤泡去黄汁，焙干称】，生姜【三两，切】。
甘草【二两，炙】芍药【二两，】桂枝【二两去皮，】大枣【十二枚，擘】。
半夏【半升洗】
右八味，以水一斗，先煮葛根麻黄减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。
太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。【经曰：不宜下而便攻之，内虚热入协热，遂利桂枝证者，邪在表也，而反下之，虚其肠胃为热所乗遂利不止，邪在表，则见阳脉邪在里，则见阴脉下利，脉迟，微邪在里也，促为阳盛，虽下利而脉促者，知表未解也，病有汗出而喘者为自汗出而喘也，即邪气外甚所致，喘而汗出者，为因喘而汗出也。即里热气逆所致，与葛根黄芩黄连汤散表邪，除里热】。
葛根黄芩黄连汤方
葛根【半斤，】甘草【二两，炙，味甘平，】黄芩，【二两，味苦寒，】黄连【三两，味苦寒】。
【内经曰甘发散为阳，表未解者，散以葛根甘草之甘苦，以坚里气弱者，坚以黄芩黄连之苦，】右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。
太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。【此太阳伤寒也寒则伤荣，头痛身痛，腰痛，以至牵连，骨节疼痛者，太阳经荣血不利也，内经曰：风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热者，寒在表也，风并于卫卫实而荣虚者，自汗出而恶风寒也，寒并于荣，荣实而卫虚者，无汗而恶风也，以荣强卫弱，故气逆而喘与麻黄汤以发其汗，】麻黄汤方：
麻黄【三两，味甘温，去节】桂枝【三两，去皮，味辛热，】甘草【一两炙，味甘平，】杏仁【七十个，汤去皮尖，味辛温】。
【内经曰寒淫于内治以甘热佐以苦辛，麻黄甘草开肌发汗，桂枝杏仁散寒，下气】。
右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。
太阳与阳明合病，喘而胷满者不可下，宜麻黄汤主之。【阳受气于胷中喘而胷满者阳气不宣发壅而逆也，心下满腹满皆为实，当下之，此以为胷满非里实，故不可下，虽有阳明，然与太阳合病为属，表是与麻黄汤，发汗，】太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也设胷满脇痛者与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤，【十日已去，向解之时也，脉浮细而嗜卧者表邪，已罢也病虽已和解之，若脉，但浮而不细者则邪气但在表也，与麻黄汤发散之】太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。大青龙汤主之。【此中风，见寒脉也，浮则为风，风则伤卫，紧则为寒，寒则伤荣，荣卫俱病，故发热恶寒，身疼痛也，风并于卫者为荣，弱卫强寒，并于荣者为荣，强卫弱，今风寒两伤则荣卫俱实，故不汗出而烦躁也，与大青龙汤，发汗，以除荣卫风寒，若脉微弱，汗出恶风者为荣卫俱虚，反服青龙汤，则必亡阳，或生厥逆，筋惕肉瞤，此治之逆也，】。
大青龙汤方
麻黄【六两去节，味甘温，】桂枝【二两，去皮，味辛热，】甘草【二两，炙，味甘平，】杏仁【十四个，去皮尖，味苦甘温，】生姜【三两切，味辛温。】 大枣【十二枚，擘，味甘温，】石膏如鸡子大，【碎，味甘微寒】。
【辛甘均为发散，然风宜辛散寒，宜甘发以辛甘相合，乃能发散荣卫之风寒，麻黄甘草石膏杏仁以发散荣中之寒，桂枝姜枣，以解除卫中之风，】。
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者温粉粉之，一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也。
伤寒脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之【，此伤寒见风脉也，伤寒者身疼，此以风胜故身不疼，中风者身重，此以兼风，故乍有轻时不久，厥吐利，无少阴里证者，为风寒外甚也，与大青龙汤以发散表中风寒，】伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而欬或渴或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。【伤寒表不解，心下有水饮则水寒相搏，肺寒气逆故干呕发热而咳，针经曰：形寒饮冷则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行，此之谓也。与小青龙汤，发汗散水，水气内渍，则所传不一，故有或为之证，随证增损，以解化之】。
小青龙汤方
麻黄【三两去节，味甘温，】芍药【三两，味酸微寒，】 五味子【半升，味酸温，】干姜【三两，味辛热】 ，甘草【三两炙，味甘平，】 细辛【三两，味辛温，】桂枝【三两，去皮，味辛热，】半夏【半斤汤洗，味辛微温，】。
【寒邪在表，非甘辛不能散之，麻黄桂枝甘草之辛甘以发散表邪，水停心下而不行则肾气燥内经曰肾苦燥急食辛以润之，干姜细辛，半夏之辛，以行水气而润肾欬逆而喘，则肺气逆内，经曰：肺欲收，急食酸以收之，芍药，五味子之酸以收逆气，而安肺】。
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
【加减法， 若微利者，去麻黄，加荛花如鸡子，熬令赤色下利者，不可攻其表，汗出必胀满，麻黄发其阳，水渍入胃，必作利，荛花下十二水，水去利则止， 若渴者，去半夏，加栝蒌根三两辛燥而苦润，半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之，栝蒌，味苦而生津液，故加之 若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮经曰：水得寒气，冷必相抟，其人即防加附子温散水寒，病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘，去麻黄，恶发汗 ，若小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两，水畜，下焦不行，为小便不利，少腹满，麻黄发津液于外，非所宜也。茯苓泄畜水于下，加所当也， 若喘者，去麻黄，加杏仁半升去皮尖，金匮要畧曰其人形肿，故不内，麻黄内杏子以麻黄发其阳故也。喘呼形肿水气，摽本之疾】。
伤寒心下有水气欬而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。【欬而微喘者，水寒射肺也，发热不渴者，表证未罢也，与小青龙汤发表散，水服汤已，渴者里气，温水气散，为欲解也，】太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤，【脉浮弱者荣，弱卫强也，】太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴，杏仁汤主之。【下后大喘，则为里气大虚邪气传里正气将脱也，下后微喘，则为里气上逆邪不能传里犹在表也，与桂枝汤，以解外加厚朴，杏仁以下逆气，】太阳病，外证未解者，不可下也，下之为逆，欲解外者，宜桂枝汤主之。【经曰：本发汗而复下之为逆也，若先发汗，治不为逆，】太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈，今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。【经曰：柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，则其类矣。】太阳病脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗，服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衂衂乃解所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。【脉浮紧，无汗发热，身疼痛，太阳伤寒也，虽至八九日而表证仍在，亦当发其汗，既服温暖，发散汤药，虽未作大汗，亦微除也，烦者，身热也，邪气不为汗解郁而变，热蒸于经络，发于肌表，故生热烦，肝受血而能视，始者寒气伤荣寒既变，热则血为热，抟肝气不治，故目瞑也，剧者热甚于经迫，血妄行而为衂得衂则热随血散而解，阳气重者，热气重也，与麻黄汤以解前太阳伤寒之邪也；】太阳病脉浮紧，发热，身无汗，自衂者愈【，风寒在经，不得汗，解郁而变热衂则热随血散故云自衂者愈】，二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆如此，可小发汗，设面色缘，缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗出不彻，以脉濇故知也，【太阳病未解传，并入阳明，而太阳证未罢者，名曰并病，续自微汗出，不恶寒者，为太阳证，罢阳明证具也，法当下之，若太阳证未罢者为表，未解则不可下，当小发其汗，先解表也阳明之经循面色縁縁正赤者阳气怫郁在表也，当解之熏之，以取其汗，若发汗不彻者不足，言阳气怫郁，止是当汗不汗，阳气不得越散邪无从出，拥甚于经，故躁烦也邪循经行则痛无常处，或在腹中，或在四肢，按之不可得而短气，但责以汗出不彻，更发汗则愈，内经曰：诸过者切之濇者阳气有余为身热无汗，是以脉濇知阳气拥郁而汗出不彻，】脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解，所以然者，尺中脉微此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈，【经曰：诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，言邪气在表也是当汗出愈，若下之，身重心悸者，损其津液，虚其胃气，若身重，心悸而尺脉实者，则下后里虚，邪气乘虚传里也，今尺脉微身重，心悸者，知下后里虚，津液不足，邪气不传里，但在表也然以津液不足，则不可发汗，须里气实津液足，便自汗出而愈，】脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗，何以知其然？以荣气不足血少故也。【针经曰夺血者无汗，尺脉迟者为荣，血不足，故不可发汗，】脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤，【浮为轻手得之，以候皮肤之气，内经曰：其在皮者汗而发之；】脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤，【浮则伤卫，数则伤荣，荣卫受邪为病，在表，故当汗散】病，常自汗出者，此为荣气和者，外不谐以卫气不共荣气和谐故尔以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤，【风则伤卫，寒则伤荣卫受风邪而荣，不病者为荣气和也，卫既客邪，则不能与荣气和谐，亦不能卫护皮腠，是以常自汗出，与桂枝汤，解散风邪调和，荣卫则愈，】病人藏无他病时，发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。【藏无他病，里和也，卫气不和，表病也，外台云里和表病，汗之则愈，所谓先其时者，先其发热汗出之时，发汗则愈，】伤寒脉浮紧，不发汗，因致衂者麻黄汤主之。【伤寒脉浮紧，邪在表也，当与麻黄汤，发汗，若不发汗，则邪无从出，拥甚于经，迫血妄行，因致衂也】伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者，必衂宜桂枝汤，【不大便六七日，头痛有热者，故宜当下，若小便清者，知里无热则不可下，经曰：小便数者，大便必鞕，不更衣十日，无所苦也，况此不大便六七日，小便清者，不可责邪在里，是仍在表也，与桂枝汤，以解外若头疼不已，为表不罢，郁甚于经，迫血妄行，上为衂也】伤寒发汗，解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤主之。【烦者，热也，发汗身，凉为已解，至半日许身复热，脉浮数者，邪不尽也，可更发汗，与桂枝汤，】凡病，若发汗若吐，若下，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。【重亡津液，则不能作汗必待阴阳自和，乃自愈矣。】大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。【因亡津液而小便不利者，不可以药利之，俟津液足，小便利，必自愈也。】下之后，复发汗，必振寒，脉微细，所以然者，以内外俱虚故也。【发汗，则表虚而亡阳，下之，则里虚而亡血，振寒者，阳气微也，脉微细者，阴血弱也，】下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沈微身无大热者，干姜附子汤主之。【下之，虚其里汗之虚，其表里虚，又汗则表里俱虚阳王于昼阳，欲复虚不胜邪正，邪交争，故昼日烦躁不得眠，夜阴王阳虚不能与之争，是夜，则安静不呕，不渴者，里无热也，身无大热者，表无热也，又无表证而脉沈微知阳气大虚，阴寒气胜与干姜附子汤退，阴复阳】。
干姜附子汤方
干姜【一两，味辛热，】 附子一枚，【生用，去皮，破八片，味辛热】。
【内经曰：寒淫所胜平以辛热虚寒大甚，是以辛热剂胜之也，】。
右二味以水三升煮取一升去滓顿服
发汗后，身疼痛，脉沈迟者桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。【汗后，身疼痛，邪气未尽也脉沈迟荣血不足也，经曰其脉沈者荣气微也，又曰：迟者荣气不足，血少故也。与桂枝汤，以解未尽之邪？加芍药生姜人参以益不足之血，】发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。【发汗后，喘当作桂枝加厚朴，杏仁汤，汗出则喘愈，今汗出而喘为邪气，拥甚桂枝汤，不能发散，故不可更行桂枝汤，汗出而喘，有大热者，内热气甚也无大热者，表邪必甚也，与麻黄杏仁甘草石膏汤，以散其邪】。
麻黄杏仁甘草石膏汤方
麻黄【四两去节，味甘温，】 杏仁【五十个去皮尖，味甘温】。
甘草【二两，炙，味甘平，】  ，石膏【半斤碎，绵里，味甘寒】。
【内经曰肝苦急急食甘以缓之，风气通于肝风邪外甚，故以纯甘之剂发之】。
右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，本云黄耳柸。
发汗过多，其人义手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。【发汗过多，亡阳也，阳受气于胷中胷中阳气不足故病义手自冒心，心下悸，欲得按者，与桂枝甘草汤，以调不足之气】。
桂枝甘草汤方
桂枝【四两，去皮，味辛热】 ，甘草【二两，炙，味甘平】。
【桂枝之辛走肺，而益气甘草之甘入脾而缓中】。
右二味以水三升煮取一升去滓顿服
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。【汗者，心之液发汗后，脐下悸者，心气虚而肾气发动也肾之积，名曰奔豚，发则从少腹上至心下为肾气逆欲上凌心，今脐下悸，为肾气发动，故云欲作奔豚，与茯苓桂枝甘草大枣汤以降，肾气】茯苓桂枝甘草大枣汤方：
茯苓【半斤味甘平】 甘草【二两炙味甘平】 大枣【十五枚擘味甘平】桂枝【四两去皮】
【茯苓，以伐肾邪？桂枝能泄奔豚，甘草大枣之甘滋助脾土以平，肾气煎，用甘烂水者，扬之无力，取不助，肾气也，】。
右四味以甘烂，水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，作甘烂水法，取水二斗，置大盆内，以杓之，水上有珠子，伍六千颗相逐，取用之。
发汗后，腹胀满者，厚朴，生姜，甘草半夏人参汤主之。【吐后腹胀，与下后腹满，皆为实言，邪气乘虚入里为实，发汗后，外已解也，腹胀满，知非里实由脾胃，津液不足气濇不通壅而为满，与此汤和脾胃而降气】。
厚朴生姜甘草半夏人参汤方
厚朴【半斤去皮炙味苦温】 生姜【半斤切味辛温】 半夏【半升洗味辛平】人参【一两味甘温】  甘草【二两炙味甘平】
【内经曰脾欲缓急食甘以缓之，用苦泄之厚朴之苦，以泄腹满，人参，甘草之甘以益脾胃，半夏，生姜之辛，以散滞气】。
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胷起则头脉沈紧发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。【吐下后，里虚气上逆者，心下逆满气，上冲胷表虚阳不足，起则头脉浮紧，为邪在表，当发汗脉沈紧为邪在里，则不可发汗，发汗则外动经络，损伤阳气，阳气外虚则不能主持诸脉，身为振振摇也，与此汤以和经益阳】。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓【四两，味甘平，】 桂枝【三两，去皮，味辛热，】白术【二两，味苦甘温，】甘草【二两，炙，味甘平】。
【阳不足者补之以甘，茯苓白术生津液而益阳，也里气逆者，散之以辛，桂枝甘草行阳散气，】右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
发汗，病不解，反恶寒者，虚故也。芍药，甘草附子汤主之。【发汗病解，则不恶寒，发汗，病不解，表实者亦不恶寒，今发汗，病且不解，又反恶寒者，荣卫俱虚也，汗出则荣，虚恶寒，则卫虚与芍药甘草附子汤以补荣卫】。
芍药甘草附子汤方
芍药【三两，味酸微寒，】甘草【三两炙，味甘平，】附子【一枚，炮，去皮，破八片，味辛热】。
【芍药之酸收敛津液而益荣，附子之辛温，固阳气而补卫，甘草之甘，调和辛酸，而安正气】。
已上三味，以水五升，煮取一升伍合，去滓，分温服，疑非仲景意。
发汗，若下之病，仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。【发汗，若下病宜解也，若病仍不解，则发汗，外虚阳气下之，内虚阴气，阴阳俱虚邪独不解，故生烦躁，与茯苓四逆汤以复阴阳之气】。
茯苓四逆汤方
茯苓【六两，味甘平，】人参【一两，味甘温，】附子【一枚，生用，去皮，破八片，味辛热，】甘草【二两，炙，味甘平，】干姜【一两半，味辛热】。
【四逆汤以补阳加茯苓人参以益阴】
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者实也；当和胃气，与调胃承气汤，【汗出而恶寒者，表虚也，汗出而不恶寒，但热者里实也，经曰：汗出不恶寒者，此表解里，未和与调胃承气汤，和胃气，】太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦燥不得眠，欲得饮水者少，少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者与五苓散主之。【发汗已解，胃中干，烦燥不得眠，欲饮水者，少少与之胃气，得润则愈，若脉浮者，表未解也，饮水多而小便少者，谓之消渴，里热甚实也，微热消渴者，热未成实，上焦燥也，与五苓散，生津液，和表里】。
五苓散方
猪苓【十八铢，味甘平，去皮，】泽泻【一两六铢半，味酸咸】，茯苓【十八铢，味甘平，】桂【半两去皮，味辛热，】 白术【十八铢，味甘平】。
【淡者一也，口入一而为甘，甘甚而反淡，甘缓而淡渗，猪苓白术茯苓三味之甘润，虚燥而利津液咸味，下泄为阴，泽泻之，咸以泄伏水，辛甘发散为阳，桂枝之辛甘以和肌表】。
右五味为末，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
发汗已，脉浮数烦渴者，五苓散主之。【发汗已，脉浮数者，表邪未尽也，烦渴，亡津液，胃燥也，与五苓散，和表润燥，】伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。【伤寒汗出而渴者亡津液，胃燥邪气渐传里也，五苓散以和表里，若汗出不渴者，邪气不传里，但在表而表虚也，与茯苓甘草汤和，表合卫】。
茯苓甘草汤方
茯苓【二两，味甘平，】 桂枝【二两，去皮，味辛热，】生姜【三两切，味辛温。】甘草【一两炙，味甘平】。
【茯苓，甘草之甘，益津液而和卫桂枝，生姜之辛，助阳气，而解表】。
右四味以水四升煮取二升去滓分温三服
中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。【中风发热，至六七日，则当解，若不解烦者，邪在表也，渴欲饮水，邪传里也，里热甚则能消水，水入则不吐里，热少则不能消水，停积不散，饮而吐水也，以其因水而吐，故名水逆，与五苓散和，表里散停饮，】未持脉，时病人手义自冒心，师因教试令欬而不欬者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此，【发汗，多亡阳胷中阳气不足者病人手，义自冒心，师见外证知阳气不足也，又试令欬而不即欬者耳聋也，知阳气 虚明矣，耳聋者，阳气虚，精气不得上通于耳故也。】发汗后，饮水多必喘，以水灌之，亦喘【喘肺疾，饮水多喘者，饮冷伤肺也，以冷水灌洗，而喘者形，寒伤肺也，】发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止，【发汗后，水药不得入口，为之吐逆，发汗亡阳，胃中虚冷也，若更发汗则愈，损阳气，胃气大虚，故吐下不止，】发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之；【发汗，吐下后邪热乘虚客于胷中谓之虚烦者，热也胷中烦热郁闷而不得发散者是也。无气伏于里者则喜睡，今热气浮于上，烦扰阳气，故不得眠，心恶热，热甚则必神昏，是以剧者反覆，颠倒而不安，心中懊憹，而愦闷懊憹者，俗谓鹘突是也，内经曰其髙者因而越之，与栀子防汤以吐胷中之邪】。
栀子豉汤方
栀子【十四枚，擘，味苦寒，】 香防，【四合绵裹，味苦寒】。
【酸苦涌泄为阴，苦以涌吐寒以胜热，栀子豉汤相合，吐剂宜矣，】。
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。
若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之；【少气者，热伤气也，加甘草，以益气呕者，热烦而气逆也，加生姜，以散气少气则气为热，搏散而不收者，甘以补之可也，呕则气为热搏逆而不散者，辛以散之可也，】发汗，若下之，而烦热胷中窒者栀子豉汤主之；【阳受气于胷中发汗若下，使阳气不足邪热客于胷中结而不散故烦热而胷中窒塞与栀子豉汤以吐胷中之邪】伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子防汤主之。【伤寒五六日，邪气在里之时，若大下后身热，去心胷空者为欲解，若大下后，身热去而心结，痛者结胷也身热不去，心中结痛者，虚烦也结胷为热客胷中为实是热气已收敛于内，则外身热，去虚烦，为热客胷中未结为实，散漫为烦，是以身热不去六七日，为欲解之，时以热为虚烦，故云未欲解也，与栀子防汤以吐除之，】伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。【下后，但腹满而不心烦，即邪气入里，为里实，但心烦而不腹满，即邪气在胷中为虚烦既烦，且满则邪气壅于胷腹之间也，满则不能坐烦则不能卧，故令卧起不安，与栀子厚朴，汤吐烦泄满】。
栀子厚朴汤方
栀子【十四枚，擘，味苦寒，】厚朴【四两，姜炙苦温，】枳实【四枚水浸去穰炒，味苦寒】。
【酸苦涌泄，栀子之苦，以涌虚烦厚朴，枳实之苦，以泄腹满】。
已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
伤寒，医以圆药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。【丸药，不能除热，但损正气，邪气乘虚留于胷中而未入深者则身热不去而微烦，与栀子干姜汤吐烦，益气】。
栀子干姜汤方
栀子【十四枚，擘，味苦寒，】 干姜【二两，味辛热】。
【苦以涌之，栀子之苦以吐烦，辛以润之，干姜之辛，以益气】。
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
凡用栀子汤病人，旧微溏者，不可与服之，【病人旧微溏者，里虚而寒在下也，虽烦则非蕴热故不可与栀子汤内经曰：先泄而后生他病者治其本，必且调之，后乃治其他病，】太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头身瞤动振振，欲擗地者，真武汤主之。【发汗不解，仍发热邪气未解也，心下悸头，身瞤动振振，欲擗地者，汗出亡阳也，里虚为悸，上虚为，经虚为身，瞤振振摇，与真武汤主之。温经复阳，】咽喉干燥者，不可发汗，【津液不足也，】淋家，不可发汗，发汗必便血，【膀胱里，热则淋反，以汤药发汗，亡耗津液増积客热，膀胱虚燥，必小便血，】疮家，虽身疼痛，不可发汗，发汗则痓，【表虚聚，热则生疮疮家身疼，如伤寒，不可发汗，发汗则表气愈虚热势愈甚，生风，故变痓也，】衂家不可发汗，汗出必额上陷脉急紧，直视不能眴，不得眠，【衂者上焦亡血也，若发汗，则上焦津液枯竭，经络干涩，故额上陷脉急紧，诸脉者皆属于目，筋脉紧急则牵引其目，故直视不能眴眴，瞬合目也，针经曰：阴气虚，则目不，亡血为阴虚，是以不得眠也，】亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振【针经曰夺血者无汗，夺汗者无血，无血发汗，则阴阳俱虚，故寒栗而振】汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮圆阙，【汗者，心之液，汗家重发汗，则心虚恍愡心乱，夺汗则无水，故小便已阴中疼】，病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘【，病人有寒则当温散，反发汗，损阳气，胃中冷，必吐蚘也，】本发汗而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆，本先下之，而反汗之为逆，若先下之，治不为逆，【病在表者汗之为宜下之为逆，病在里者，下之为宜汗之为逆，经曰：阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈，阳虚阴盛，汗之则愈下之则死，】伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里，后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤，【伤寒下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里者，以里气不足，必先救之，急与四逆汤得清便自调，知里气已和，然后急与桂枝汤，以救表，身疼者，表邪也，内经曰病发而不足标而本之，先治其标，后治其本；此以寒为本也，】病发热，头痛，脉反沈若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤，【发热头痛，表病也，脉反沈者里脉也，经曰：表有病者，脉当浮大今脉反以迟故知愈也。见表病而得里脉，则当差若不差，为内虚寒甚也，与四逆汤救其里，】太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也。得里和，然后复下之，【冒者鬰也下之则里，虚而亡血，汗之则表虚而亡阳，表里俱虚寒气怫郁其人，因致冒金匮要畧曰亡血复汗，寒多故令郁冒，汗出则怫郁之邪？得解则冒愈，金匮要畧曰冒家欲解，必大汗出，汗出表和，而里未和者，然后复下之，】太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解，若欲下之，宜调胃承气汤主之。【脉阴阳俱停，无偏胜者，阴阳气和也，经曰：寸口关上，尺中三处大小浮沈迟数同等，此脉阴阳为和平虽剧，当愈，今脉阴阳既和，必先振栗，汗出而解，但阳脉微者，阳不足而阴有余也，经曰：阳虚阴盛，汗之则愈，阴脉微者，阴不足而阳有余也，经曰：阳盛阴虚，下之则愈，】太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤，【太阳中风，风并于卫，则卫实而荣虚，荣者阴也，卫者阳也，发热汗出，阴弱阳强也，内经曰：阴虚者阳必凑之故少气时热而汗出，与桂枝汤，解散风邪，调和荣卫，】伤寒五六日，中风徃来寒热胷脇苦满黙黙，不欲饮食，心烦喜呕，或胷中烦而不呕，或渴，或腹中痛或脇下痞鞕或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬者与小柴胡主之【，病有在表者有在里者，有在表里之间者，此邪气在表里之间，谓之半表半里，证五六日，邪气自表，传里之时，中风者或伤寒至五六日也，玉凾曰中风，五六日伤寒徃来寒热即是，或中风或伤寒，非是伤寒再中风，中风复伤寒也，经曰：伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具者，正是谓或中风或伤寒也，邪在表则寒邪在里则热，今邪在半表半里之间，未有定处，是以寒热徃来也邪在表，则心腹不满，邪在里，则心腹胀满，今止言胸脇苦满知邪气在表里之间，未至于心腹满言胷脇苦满知邪气在表里也黙黙静也，邪在表，则呻吟不安，邪在里，则烦闷乱，内经曰阳入之阴，则静黙黙者邪？方自表之里，在表里之间也，邪在表则能食，邪在里，则不能食，不欲食者，邪在表里之间，未至于必不能食也，邪在表，则不烦不呕，邪在里，则烦满而呕心烦，喜呕者，邪在表，方传里也邪？初，入里未有定处，则所传不一，故有或为之证，有柴胡证，但见一证，便是即是此，或为之证】。
小柴胡汤方
柴胡【半斤味苦微寒】 黄芩【三两味苦寒】 人参【三两味甘温】甘草【三两味甘平】 半夏【半升洗味辛温】 生姜【三两切味辛温】大枣【十二枚擘味甘温】
【内经曰热淫于内，以苦发之，柴胡，黄芩之苦，以发传邪之热里不足者，以甘缓之，人参甘草之甘以缓中和之气，邪半入里，则里气逆，辛以散之，半夏以除烦呕，邪在半表则荣卫争之，辛甘解之，姜以和荣卫，】右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服， 后加减法。
若胷中烦而不呕，去半夏人参加括蒌实一枚【胷中烦而不呕，热聚而气不逆也，甘者令人中满方热聚无用，人参之补辛散，逆气既不呕无用，半夏之辛温热宜寒疗聚宜苦，括蒌实苦寒，以泄胷中蕴热】若渴者，去半夏，加人参，合前成四两半；括蒌根四两，【半夏，燥津液，非渴者所宜人，参甘而润，括蒌根苦而凉，彻热生津，二物为当】，若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两，【去黄芩恶寒中，加芍药以通壅，】若脇下痞鞕去，大枣，加牡蛎四两，【甘令人中满痞者，去大枣之甘咸以耎之痞鞕者，加牡蛎之咸】，若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两【饮而水畜，不行为悸，小便不利，内经曰肾欲坚急食苦以坚肾则水益坚，故去黄芩淡味渗泄为阳，茯苓甘淡以泄伏水，】若不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，温覆取微汗愈【，不渴者里和也，故去人参，外有微热，表未解也，加桂以发汗，】若欬者去人参，大枣，生姜，加五味子半升干姜二两【欬者气逆也甘则壅气，故去人参，大枣，内经曰：肺欲收，急食酸以收之，五味子之酸以收逆气，肺寒则欬散以辛热，故易生姜以干姜之热也，】血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于脇下正邪分争徃来寒热休作，有时黙黙，不欲饮食，藏府相连，其痛必下邪髙痛下故使呕也小柴胡汤主之？【人之气血，随时盛衰，当月郭空之时，则为血弱，气尽，腠理开踈之时也，邪气乘虚伤人，则深针经曰：月郭空，则海水东盛，人血气虚，卫气去，形独居，肌肉减，皮肤缓，腠理开毛髪残瞧理薄，烟垢落，当是时，遇贼风，则其入深者是矣。邪因正虚自表之里，而结于脇下与正分争作徃来寒热黙黙，不欲饮食，下为自外之内，经络与藏府相连气随经必传于里，故曰其痛下痛一作病，邪在上焦，为邪髙邪渐传里为痛下里气与邪气相搏，逆而上行，故使呕也，与小柴胡汤，以解半表半里之邪？】服柴胡汤已，渴者属阳明也，以法治之，【服小柴胡汤表邪？已而渴里邪？传于阳明也，以阳明治之，】得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温医二三下之，不能食而脇下满痛面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重本，渴而饮水，呕者柴胡汤，不中与也，食谷者哕，【得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温则邪气在半表半里，未为实反，二三下之虚，其胃气损其津液邪蕴于里，故不能食而脇下满痛胃虚为热，烝之熏发于外，面目及身悉黄也。颈项强者，表仍未解也，小便难者，内亡津液，虽本柴胡汤证，然以里虚下焦气涩而小便难，若与柴胡汤，又走津液，后必下重也，不因饮水而呕者，柴胡汤证，若本因饮而呕者，水停心下也，金匮要畧曰先渴却呕者，为水停心下，此属饮家，饮水者，水停而呕，食谷者，物聚而哕，皆非小柴胡汤所宜，二者皆柴胡汤之戒，不可不识也，】伤寒四五日，身热恶风，颈项强脇下满手足温而渴者，小柴胡汤主之？【身热恶风，颈项强者，表未解也，脇下满而渴者，里不和也，邪在表，则手足通热，邪在里，则手足厥寒，今手足温者，知邪在表里之间也，与小柴胡汤，以解表里之邪？】伤寒阳脉涩，阴脉，法当腹中急痛者，先与小建中汤不差者，与小柴胡汤主之？【脉阳涩阴，而腹中急痛者，当作里有虚寒，治之与小建中汤，温中散寒，若不差者，非里寒也，必由邪气自表之里，里气不利所致，与小柴胡汤，去黄芩，加芍药以除传里之邪？】小建中汤方：
桂枝【三两，去皮，味辛热，】甘草【三两炙，味甘平，】大枣【十二枚，擘，味甘温，】芍药【六两，味酸微寒，】 生姜【二两切，味辛温。】胶饴，【一升，味甘温】。
【建中者建，脾也，内经曰脾欲缓急食甘以缓之，胶饴大枣，甘草之甘以缓中也，辛润散也，荣卫不足，润而散之，桂枝生姜之辛，以行荣卫酸收也泄也正气虚弱，收而行之，芍药之酸以收正气，】右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服，呕家不可用建中汤，以甜故也。
伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，【柴胡证是邪气在表里之间也或胷中烦而不呕，或渴，或腹中痛或脇下痞鞕或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬但见一证便宜与柴胡汤治之，不必待其证候全具也，】凡柴胡汤，病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，【邪在半表半里之间，为柴胡证，即未作里实医，便以药下之，若柴胡证仍在者，虽下之不为逆，可复与柴胡汤，以和解之，得汤邪气还表者，外作蒸蒸而热，先经下里虚邪气欲出，内则振振然也，正气胜，阳气生却复发热，汗出而解也，】伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。【伤寒二三日，邪气在表，未当传里之时，心中悸而烦，是非邪气传所致，心悸者，气虚也，烦者血虚也，以气血内虚，与小建中汤，先建其里，】太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡下之则愈，【日数过多，累经攻下而柴胡证不罢者，亦须先与小柴胡汤，以解其表，经曰：凡柴胡汤，病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤是也？呕止者，表里和也，若呕不止，郁郁微烦者，里热己甚，结于胃中也，与大柴胡汤下，其里热则愈】。
大柴胡汤方
柴胡【半斤，味甘平，】 黄芩【三两，味苦寒，】 芍药【三两，味酸微寒，】半夏【半升洗，味辛温】 ，生姜【五两切，味辛温】 ，枳实【四枚炙，味苦寒，】大枣【十二枚，擘，味甘温，】大黄【二两，味苦寒】。
【柴胡，黄芩之苦入心而折热，枳实芍药之酸苦涌泄而扶阴，辛者，散也，半下之辛，以散逆气，辛甘和也。姜，枣之辛甘以和荣卫】。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服，一方，用大黄二两，若不加大黄，恐不为大柴胡汤也。
伤寒十三日不解胷脇满而呕日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证下之而不得利，今反利者，知医以圆药下之，非其治也，潮热者，实也；先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。【伤寒十三日再传经，尽当解之时也，若不解胷脇满而呕者，邪气犹在，表里之间，此为柴胡汤证，若以柴胡汤下之，则更无潮热自利，医反以丸药下之，虚其肠胃邪热，乘虚入府，日晡所发潮热，热己而利也，潮热虽为热实然胷脇之邪未已，故先与小柴胡汤，以解外，后以柴胡加芒硝以下，胃热】伤寒十三日不解过，经讝语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大便当鞕，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。【伤寒十三日再传经，尽谓之过，经讝语者，阳明胃热也，当以诸承气汤下之，若小便利者，津液偏渗，大便当鞕反，下利者，知医以丸药下之也，下利，脉微而厥者，虚寒也，今脉调和，则非虚寒，由肠虚，胃热协热而利也，与调胃承气汤以下，胃热】太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤方【太阳膀胱经也，太阳邪热不解，随经入府，为热结膀胱，其人如狂者，为未至于狂，但不宁尔，经曰：其人如狂者，以热在下焦太阳多热，热在膀胱，必与血相搏，若血不为畜为热，迫之则血自下血，下则热随血出而愈，若血不下者，则血为热，搏畜积于下，而少腹急结，乃可攻之，与桃核承气汤下，热散血内，经曰：从外之内而盛于内者，先治其外，后调其内，此之谓也。】。
桃核承气汤方
桃仁【五十个去皮尖，味甘平，】桂枝【二两，去皮，味辛热，】大黄【四两，】芒硝，【二两，】   ，甘草【二两，炙】。
【甘以缓之，辛以散之少腹急结缓，以桃人之甘，下焦畜血散，以桂枝之辛大热之气寒以取之，热甚搏血，故加二物于调胃承气汤中也，】。
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火先食，温服五合，日三服，当微利。
伤寒八九日，下之胷满烦惊，小便不利，讝语一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。【伤寒八，九日邪气已成，热而复传阳经之时，下之，虚其里而热不除胷满而烦者，阳热客于胷中也惊者心恶热而神不守也，小便不利者，里虚，津液不行也讝语者，胃热也，一身尽重，不可转侧者，阳气内行于里，不营于表也，与柴胡汤，以除胷满而烦加龙骨，牡蛎，鈆丹收敛神气而镇惊，加茯苓，以行津液，利小便，加大黄，以逐胃热，止讝语，加桂枝以行阳气而解，身重错杂之邪？斯悉愈矣。】。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
半夏【二合，洗】大枣【六枚，】柴胡【四两，】生姜【一两半】。
人参【一两半，】龙骨【一两半，】鈆丹【一两半，】桂枝【一两半，去皮，】茯苓，【一两半，】大黄【二两，】牡蛎，【一两半熬】。
右十一味，以水八升，煮取四升，内大黄切如碁子，更煮一，二沸，去滓，温服一升。
伤寒腹满，讝语寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门，【腹满讝语者，脾胃疾也，浮而紧者，肝脉也，脾病，见肝脉木，行乘土也，经曰：水行乘火，木行乘土，名曰纵此其类矣！期门者肝之，募刺之以写，肝经盛气，】伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解此，肝乘肺也，名曰横刺，期门【伤寒发热，啬啬恶寒，肺病也，大渴欲饮水，肝气胜也，玉凾曰：作大渴欲饮，酢浆，是知肝气胜也伤寒欲饮水者，愈若不愈，而腹满者，此肝行乘肺，水不得行也，经曰：水行乘金，名横刺期门，以泻肝之盛气，肝肺气，平水散而津液，得通外作，自汗出，内为小便利而解也，】太阳病二日，反躁反熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发，讝语十余日，振栗自下利者，此为欲解也，故其汗从腰已下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数而反不数及多大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。【太阳病二日，则邪在表，不当发躁，而反躁者，热气行于里也，反熨其背而发汗大汗，出则胃中干燥，火热入胃，胃中燥热躁烦，而讝语至十余日，振栗自下利者，火邪势，微阴气复生，津液得复也，故为欲解火邪？去大汗出则愈，若从腰以下不得汗，则津液不得下通，故欲小便不得，热气上逆，而反呕也，欲失溲，足下恶风者，气不得通于下而虚也，津液偏渗，令大便鞕者，小便当数经曰：小便数者，大便必鞕也，此以火热内燥，津液不得下通，故小便不数及不多也，若火热消，津液和则结鞕之，便得润，因自大便也，便已头卓然而痛者，先大便鞕则阳气不得下通，既得大便，则阳气降下，头中阳虚，故卓然而痛，谷气者，阳气也先阳气不通于下之时，足下恶风，今阳气得下，故足心热也，】太阳病中风，以火刼发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼其身，发黄，阳盛则欲衂阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸牀，小便利者，其人可治，【风为阳邪？因火热之气，则邪风愈甚，迫于血气，使血气流溢，失其常度，风与火气谓之两阳，两阳相熏灼热发于外，必发身黄，若热搏于经络，为阳盛外热，迫血上行，必衂热搏于内者，为阴虚内热，必小便难，若热消血气，血气少为阴阳俱虚，血气虚少，不能荣于身体为之枯燥，三阳经络至颈，三阴至胷中而还但头汗出，剂颈而还者，热气炎上搏阳而不搏于阴也，内经曰：诸胀腹大，皆属于热腹满，微喘者，热气内郁也，内经曰火气内发，上为口干，咽烂者，火热上熏也热气上而不下者，则大便不鞕，若热气下入胃消耗津液，则大便鞕故云或不大便，久则胃中燥热必发讝语，内经曰：病深者，其声哕火气大甚正气逆乱则哕，内经曰：四肢者诸阳之本也，阳盛则四肢实，火热大甚，故手足躁扰，捻衣摸，牀扰乱也，小便利者，为火未剧，津液未竭，而犹可治也，】伤寒脉浮，医以火迫刼之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。【伤寒脉浮，责邪在表，医以火刼发汗，汗出，大出者亡其阳，汗者，心之液，亡阳则心气虚心恶热，火邪内迫，则心神浮越故惊狂，起卧不安，与桂枝汤，解未尽表邪，去芍药，以芍药益阴，非亡阳所宜也。火邪错逆加蜀漆之，辛以散之阳气亡脱，加龙骨牡蛎之涩以固之，本草云：涩可去，脱龙骨牡蛎之属是也。】。
桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之
桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，炙】生姜【三两切，】牡蛎，【五两熬，味酸醎。】龙骨【四两，味甘平，】大枣【十二枚，擘】蜀漆【三两，洗去腥，味辛平】。
右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
形作伤寒，其脉不紧而弱，弱者必渴，被火者必讝语，弱者发热，脉浮解之当汗出，愈【形，作伤寒谓头痛身热也，脉不，紧则无伤寒表脉也，经曰：诸弱发热则脉弱，为里热故云弱者必渴，若被火气两热相合搏于胃中，胃中躁烦必发，讝语脉弱，发热者得脉浮为邪气，还表当汗出而解矣。】太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到不解必清血，名为火邪？【此火邪？迫血而血下行者也，太阳病，用火熏之，不得汗，则热无从出，阴虚被火，必发躁也，六日传经，尽至七日，再到太阳经则热气当解，若不解热气，迫血下行，必清，血清厠也，】脉浮，热甚反灸之，此为实实以虚，治因火而动，必咽燥唾血，【此火邪？迫血而血上行者也，脉浮热甚为表实，医以脉浮为虚用火灸之，因火气动血，迫血上行，故咽燥唾血，】微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，【微数之脉则为热也灸则除寒不能散热，是慎不可灸也，若反灸之，热因火则甚？遂为烦逆，灸本以追虚而复逐，热为实热则伤血，又加火气使血散脉中气主呴之，血主濡之，气血消散，不能濡润筋骨，致骨焦筋伤血散而难复也，】脉浮，宜以汗解，用火炙之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也，【脉浮在表，宜以汗解之；医以火灸取汗，而不得汗，邪无从出，又加火气相助，则热愈甚，身半以上同天之阳，半身以下同，地之阴火性炎上，则腰已下，阴气独治，故从腰以下必重而痹也。】欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之？脉浮，故知汗出解也，【烦热也。邪气还，表则为烦热，汗出而解，以脉浮故为邪还表也，】烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，炙其核上各一壮，与桂枝加桂汤更加桂二两，【烧针发汗，则损阴血而惊动，心气针处被寒，气聚而成核，心气因惊而虚，肾气乘寒气而动，发为奔豚，金匮要畧曰病有奔豚，从惊发得之，肾气欲上乘心，故其气从少腹上冲心也，先灸核上，以散其寒，与桂枝加桂汤以泄奔豚之气，】火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。【先火为逆，复以下除之里，气因虚，又加烧针，里虚而为火热所烦，故生烦躁，与桂枝甘草龙骨牡蛎汤以散火邪】。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝【一两，】甘草【二两，】牡蛎，【二两熬，】龙骨【二两】。
【辛甘发散桂枝甘草之辛甘以发散经中之火邪，涩可去，脱龙骨牡蛎之涩以收敛浮越之正气，】右为末，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。
太阳伤寒者，加温针必惊也，【寒则伤荣，荣气微者，加烧针则血留不行，惊者温针损荣血而动心气，金匮要畧曰血气少者，属于心，】太阳病当恶寒，发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也，一二日吐之者，腹中饥，口不能食，三四日，吐之者不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也。此为小逆，【恶寒发热为太阳表病，自汗出，不恶寒发热者，阳明证本太阳表病，医反吐之，伤动胃气，表邪乘虚传于阳明也，以关脉细数，知医吐之所致病，一二日为表邪，尚寒而未成热吐之，则表寒传于胃中，胃中虚寒，故腹中饥，而口不能食，病三四日，则表邪巳传成热吐之，则表热乘虚入胃，胃中虚热，故不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐也，朝食暮吐者，晨食入胃，胃虚不能克化，即知至暮，胃气行里，与 邪气相搏，则胃气反逆，而以胃气尚在，故止云小逆】太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也，【太阳表病，医反吐之，伤于胃气，邪热乘虚入胃，胃为邪热内烦，故不恶寒，不欲近衣也，】病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也，数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也，【阳受气于胷中发汗外虚，阳气是令，阳气微，膈气虚也，数为热本热则合消谷客热，则不能消谷，因发汗，外损阳气，致胃中虚冷，故吐也，】太阳病，过经十余日，心下温，温欲吐而胷中痛大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，若不尔者，不可与，但欲呕胷中痛微溏者，此非柴胡证以呕，故知极吐下也，【心下温，温欲吐，郁郁微烦，胷中痛当责邪热客于胷中大便反溏，腹微满，则邪热已下于胃也，日数虽多，若不经吐下，止是传邪？亦未可下，当与柴胡汤以除上，中二焦之邪？若曽吐下伤损胃气，胃虚则邪乘虚入胃为实非柴胡汤所能去，与调胃承气汤下，胃热以呕知胃气先曽伤动也，】太阳病六七日，表证仍在，脉微而沈，反不结胷其人发狂者，以热在下焦少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热在里故也。抵当汤主之。【太阳经也。膀胱府也，此太阳随经入府者也。六七日邪气，传里之时，脉微而沈，邪气在里之脉也，表证仍在者，则邪气犹浅，当结于胷中若不结于胷中其人发狂者，热结在膀胱也。经曰：热结膀胱，其人如狂，此发狂，则热又深也少腹鞕满，小便不利者，为无血也。小便自利者，血证谛也，与与抵当汤以下畜血】。
抵当汤方
水蛭【三十个熬，味咸苦寒，】 蝱虫，【三十个，熬去翅，足，味苦微寒】。
桃仁【二十个，去皮尖，味苦甘平，】大黄【三两，酒浸，味苦寒】。
【苦走血，咸胜血，蝱虫水蛭之咸苦，以除畜血，甘缓结苦泄热，桃仁，大黄之苦以下结热】。
右四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。
太阳病，身黄脉沈结少腹鞕，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。【身黄脉沈结少腹鞕，小便不利者，胃热发黄也，可与茵陈汤，身黄脉沈结少腹鞕小便自利，其人如狂者，非胃中瘀热，为热结下焦而为畜血也，与抵当汤以下畜血，】伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当圆，【伤寒有热，少腹满，是畜血于下焦，若热畜，津液不通，则小便不利，其热不畜，津液而畜血不行，小便自利者，乃为畜血，当与桃仁承气汤，抵当汤下之，然此无身，黄屎黒又无喜忘发狂，是未至于甚，故不可余，駃峻之药也，可与抵当丸小，可下之也。】。
抵当丸方
水蛭【二十个，味苦寒。】蝱虫【二十五个，味苦微寒，】桃仁【二十个，去皮尖】。
大黄【三两】
右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血，若不下者更服。
太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也，【饮水多而小便自利者，则水不内畜，但腹中水多，令心下悸，金匮要畧曰食少饮多，水停心下，甚者则悸，饮水多而小便不利，则水畜于内而不行，必苦里急也，】。
释音
内诸药，【上音纳】啜粥，【上昌恱切饮水也，】协热【上音挟】见风，脉【上音现，】渍【疾，智切沤也，】蚘【音回，人腹中长虫也，】茈，【音柴】瞑，【音防，视不明也，】悸【，其季切心动也，】人葠【，下音参】防咀，【上音父下才与切防咀嚼也，剉如麻可也，】更衣，【音更改也。】沫【音末，】懊憹【，上于刀切，下奴刀切，又女江切心乱也，懊憹痛悔，声】窒，【陟栗切，塞也，】擗【脾入切，】眴【音县目摇也，】栗【音，栗惧也，】蕴【糽，问：切，积也，】嘿【音，墨静也，】但见【下音现，】饴，【音怡，也，】烝，【诸仍切火气上行也，】募【音墓，】渗【色，荫切】谛，【音帝审也，】水蛭，【音质，】蝱【音盲，】駃峻【上音决下思俊，切险也】。
伤寒论注释卷三
<子部,医家类,伤寒论注释>
钦定四库全书
伤寒论注释卷四
金 成无巳 注
辨太阳病脉证并治法下第七
问曰：病有结胷有藏结其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮关脉沈名曰结胷也何谓藏结？答曰：如结胷状饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沈紧，名曰藏结舌上，白胎滑者，难治，【结胷者邪结在胷藏结者邪？结在藏，二者皆下，后邪气乘虚入里所致，下后邪气入里，与阳相结者，为结胷以阳受气于胷中故尔与隂相结者为藏结以隂受之则入五藏故尔气宜通而塞故痛邪结阳分则隂气不得上通，邪结隂分则阳气不得下通，是二者皆心下鞕痛，寸脉浮关脉沈知邪结在阳也，寸脉浮，关脉小细沈紧知邪？结在隂也隂结而阳不结，虽心下结痛，饮食亦自如故隂气乗肠虚而下，故时时自下利隂得阳则解藏结得，热证多则易治，舌上白胎滑，邪气着结胷中亦寒故云难治，】藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。【藏结于法，当下无阳证，为表无热，不往来寒热，为半表半里，无热，其人反静为里，无热，经曰：舌上如胎者，以丹田有热，胃中有寒邪气以表里皆寒，故不可攻，】病发于阳，而反下之，热入因作结胷病发于隂而反下之，因作痞，所以成结胷者以下之大早故也。【发热恶寒者，发于阳也，而反下之，则表中阳邪入里，结于胷中为结胷无热恶寒者发于隂也而反下之，则表中隂邪入里结于心下为痞，】结胷者项亦强，如柔痓状，下之则和，宜大防胷丸方【结胷病项强者，为邪结胷中胷膈结满心下紧实，但能仰而不能俛，是项强亦如柔痓之状也。与大防胸丸，下结泄满】。
大防胷丸方
大黄【半斤，味苦寒】葶，【半斤熬，味苦寒，】芒硝，【半斤，味咸寒】。
杏仁【半升去皮尖熬黒味苦甘温】
【大黄芒硝之苦，咸所以下热，葶杏仁之苦甘，所以泄满，甘遂取其直达白取其润，利皆以下泄满实物也，】。
右肆味捣筛，贰味内，杏仁芒硝，合研如脂，和散取如弹丸，壹枚别捣，甘遂末壹钱匕，白蜜贰合，水贰升，煮取壹升，温顿服之，壹宿乃下，如不下更服，取下为効，禁如药法。
结胷证其脉浮大者不可下，下之则死，【结胷为邪结胷中属上焦之分，得寸脉浮关脉沈者为在里，则可下若脉浮大，心下虽结是在表者犹多，未全结也，下之重虚邪气复结则难可制，故云：下之则死，】结胷证悉具烦躁者亦死，【结胷证悉具邪，结已深也，烦躁者，正气散乱也，邪气胜正病者必死，】太阳病脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，防盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内防心下，因鞕则为结胷大防胷汤主之。若不结胷但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。【动数皆阳脉也，当责邪在表睡而汗出者，谓之盗汗，为邪气在半表半里，则不恶寒，此头痛发热，防盗汗出，反恶寒者，表未解也，当发其汗，医反下之，虚其胃气，表邪乗虚则防邪在表则见，阳脉邪在里，则见隂脉邪气内防动数之脉所以变迟而浮脉独不变者，以邪结胷中上焦阳结脉不得而沈也，客气者，外邪乗胃中空虚，入里结于胷膈膈中拒痛者，客气动膈也，金匮要畧曰短气不足以息者，实也；短气躁烦，心中懊憹，皆邪热为实，阳气内防气不得通于膈壅，于心下为鞕满而痛，成结胸也，与大防胷汤以下结热，若胃中空虚，阳气内防，不结于胷膈下入于胃中者，遍身汗出，则为热，越不能发黄，若但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利者，热不得越，必发黄也。】。
大防胷汤方
大黄【陆两去皮苦寒】 芒硝【壹升咸寒】 甘遂【壹钱苦寒】
【大黄谓之将军，以苦荡涤，芒硝，一名消石，以其咸能防鞕，夫间有遂以通水也，甘遂，若夫间之，遂其气，可以直达透结胷防三物为允，】。
右叄味，以水陆升，先煮大黄，取贰升，去滓，内芒硝，煮壹两沸，内甘遂末，温服，壹升得快利，止后服。
伤寒六七日结胷热实脉沈而紧心下痛，按之石鞕者，大防胷汤主之。【病在表而下之热入，因作结胷此不云下后，而云伤寒六七日，则是传里之实热也，沈为在里紧为里，实以心下痛，按之实鞕，是以为结胷与大防胷汤以下结热，】伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，但结胷无大热者，此为水结在胷脇也但头防汗出者，大防胷汤主之。【伤寒十余日，热结在里，是可下之证，复往来寒热，为正邪分争，未全敛结，与大柴胡汤下之，但结胷无大热者，非热结也，是水饮结于胷脇谓之水结胷周身汗出者，是水饮，外散则愈，若但头防汗出，余处无汗，是水饮不得外泄，停畜而不行也。与大防胷汤以逐其水，】太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，大防胷汤主之。【重发汗，而复下之，则内外重亡津液而邪热内结致不大便五六日，舌上燥而渴也，日晡潮热者属胃，此日晡小有潮热，非但在胃，从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，是一腹之中，上下邪气，俱甚也，与大防胸汤以下，其邪】小结胸，病正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小防胷汤主之。【心下鞕痛，手不可近者结胷也正在心下，按之则痛，是热气犹浅，谓之小结胷结胷脉沈紧或寸浮，关沈今脉浮滑知热，未深结与小防胷汤以除胷膈上结热也，】。
小防胷汤方
黄连【壹两苦寒】 半夏【半升洗辛温】 括蒌实【大者壹个苦寒】
【苦以泄之，辛以收之，黄连括蒌实之苦寒，以泄热，半夏之辛，以散结】。
右叄味，以水陆升，先煮括蒌取叄升，去滓，内诸药，煮取贰升，去滓，分温叄服。
太阳病，二三日不能卧，但欲起，心下必结脉防弱者此本有寒分也，反下之，若利止必作结胷未止者四日，复下之，此作协热利也，【太阳病二三日，邪在表也，不能卧，但欲起，心下必结者，以心下结满，卧则气壅而愈甚，故不能卧，而但欲起也，心下结满，有水分有寒分有气分，今脉防弱知本有寒分，医见心下结而反下之，则太阳表邪乗虚入里利止则邪气留结为结胷利不止，至次日，复如前，下利不止者，是邪热下，攻肠胃，为挟热利也，】太阳病，下之，其脉促不结胷者此为欲解也，脉浮者，必结胷也脉紧者，必咽痛脉者，必两脇拘急脉细数者，头痛未止，脉沈紧者必欲呕脉沈滑者恊热，利脉浮滑者，必下血【，此太阳病下之后邪气传变，其脉促者为阳盛下后，脉促为阳胜隂也故不作结胷为欲解下，后脉浮为上焦阳邪，结而为结胷也经曰结胷者寸脉浮关脉沈下后脉紧则太阳之邪？传于少隂经曰脉紧者属少隂内经曰邪客于少隂之络令人嗌痛不可内食，所以脉紧者，必咽痛，脉则太阳之邪？传于少阳，经曰：尺寸俱者少阳受病也。其脉循脇络于耳所以脉者，必两脇拘急下后，邪气传里则头痛当止，脉细数为邪，未传里而伤气也，细为气少，数为在表，故头痛未止脉沈紧则太阳之邪？传于阳明为里实也，沈为在里，紧为里实，阳明里实，故必欲呕脉滑则太阳之邪？传于肠胃，以滑为隂气有余知邪气入里干于下焦也沈为血胜气虚，是为恊热，利浮为气胜血虚，是知必下血，经日不宜下，而便攻之，诸变不可胜数，此之谓也。】病在阳，应以汗解之；反以冷水潠之，若灌之，其热被刼不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散，若不差者，与五苓散寒，实结胷无热证者，与三物小防胷汤白散亦可服，【病在阳为邪在表也，法当汗出而解，反以冷水潠之灌洗，热被寒水外不得出，则反攻其里，弥更益烦，肉上粟起者，水寒之气客于皮肤也，意欲饮水者，里有热也，反不渴者，寒在表也，与文蛤散，以散表中水寒之气，若不差，是水热相搏，欲传于里，与五苓散发汗，以和之始热在表，因水寒制之不得外泄内攻，于里结于胷膈心下鞕痛，本以水寒伏热为实，故谓之寒；实结胷无热证者，外无热而热，悉收敛于里也，与小防胷汤以下逐之，白散下热，故亦可攻】。
文蛤散方
文蛤【五两味咸寒】
【咸走肾则可以胜水气】
右壹味为散以沸汤和壹升温服汤用五合
白散方
桔梗【叄分，味辛苦，防温】芭豆，【壹分去皮心熬黒研如脂辛温，】贝母【三分，味辛苦平】。
【辛散而苦泄，桔梗贝母之苦，卒用以下气，芭豆之辛，用以散实】。
右件叄味为散，内芭豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱，羸者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥，壹杯，利过不止，进冷粥，壹杯身热，皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以潠之，洗之益令热，刼不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出，已腹中痛，与芍药叄两如上法。
太阳与少阳并病，头项强痛，或冐时，如结胷心下痞鞕者，当刺大椎第一间肺俞，肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语脉，五六日，讝语不止，当刺期门，【太阳之脉络头下项头项强痛者，太阳表病也少阳之脉循胷络脇如结胷心下痞鞕者，少阳里病也太阳少阳相并为病，不纯在表，故头项不但强痛而或冐，亦未全入里，故时如结胷心下痞鞕，此邪在半表半里之间也，刺大椎第一间肺俞以写太阳之邪？刺肝俞以冩少阳之邪，邪在表则可，发汗，邪在半表半里，则不可发汗，发汗则亡，津液损动，胃气少阳之邪，因干于胃土为木刑必发，讝语脉至五六日，传经尽邪热，去而讝语当止，若复不止，为少阳邪热甚也，刺期门以冩肝胆之气，】妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七入，日热除而脉迟，身凉胷脇下满如结胷状讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而冩之【中风发热恶寒，表病也，若经水不来，表邪传里则入府而不入，血室也，因经水适来，血室空虚，至七八日邪气，传里之时，更不入府乗虚而入于血室，热除脉迟，身凉者，邪气内防而表证，罢也胷脇下满如结胷状讝语者，热入血室，而里实期门者，肝之募，肝主血，刺期门者冩血室之热审，看何经气实更随其实而冩之】妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适防者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之？【中风，七八日邪气，传里之时，本无寒热，而续得寒热，经水适防者，此为表邪乗血室虚入于血室，与血相抟，而血结不行，经水所以防也血气与邪分争致寒热，如疟而发作有时，与小柴胡汤，以解传经之邪，】妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气，及上二焦，必自愈。【伤寒发热者，寒已成热也，经水适来，则血室空虚，邪热乗虚入于血室，若昼日讝语，为邪客于府与阳争也，此昼日明了，暮则讝语，如见鬼状，是邪不入府，入于血室与隂争也阳盛讝语，则宜下此热入血室，不可与下药，犯其胃气热入血室，血结寒热者，与小柴胡汤，散邪发汗，此虽热入血室，而不留结，不可与发汗药，犯其上焦热入血室胷脇满如结胷状者可刺期门，此虽热入血室而无满，结不可刺，期门犯其中焦，必自愈者，以经行则热随血去血，下不已则邪热悉除而愈矣。所为发汗，为犯上焦者，发汗则动卫气，卫气出上焦故也。刺期门，为犯中焦者，刺期门，则动荣气，荣气出中焦故也。脉经曰无犯胃气，及上二焦，必自愈。岂谓药不谓针耶？】伤寒六七日，发热，防恶寒支节烦疼，防呕心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。【伤寒六七日邪？当传里之时支散也呕而心下结者，里证也，法当攻里发热，防恶寒支节烦疼，为外证未去，不可攻里，与柴胡桂枝汤，以和解之，】伤寒五六日，已发汗而复下之胷脇满防结小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。【伤寒五六日，已经汗下之后，则邪当解今胷脇满防结小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，即邪气犹在，半表半里之间，为未解也胷脇满防结寒热，心烦者，邪在半表半里之间也，小便不利而渴者，汗下后亡津液，内烁也，若热消津液，令小便不利而渴者，其人必呕，今渴而不呕，知非里热也，伤寒汗出则和，今但头汗出，而余处无汗者，津液不足而阳虚于上也，与柴胡桂枝干姜汤，以解表里之邪？复津液而助阳也，】。
柴胡桂枝干姜汤方
柴胡【半斤，味苦平。】桂枝【三两，去皮，味辛热，】干姜【二两，味辛热】。
括蒌根【四两，味苦寒，】黄芩，【三两，味苦寒】 ，牡蛎，【二两熬，味咸寒，】甘草【二两，炙，味甘平】。
【内经曰热淫于内，以苦发之，柴胡，黄芩之苦，以解传里之邪？辛甘发散为阳，桂枝甘草之辛甘以散在表之邪？咸以耎之牡蛎之醎。以消胷脇之满辛以润之，干姜之辛，以固阳虚之汗，津液不足而为渴，苦以坚之，括蒌之苦，以生津液】。
右防味，以水壹斗贰升，煮取陆升，去滓，再煎取叄升，温服，壹升日叄服，初服防烦复服，汗出便愈。
伤寒五六日，头汗出，防恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕脉细者，此为阳防，结必有表，复有里也脉沈亦在里也，汗出为阳防，假令纯隂结不得复有外证，悉入在里，此为半在里，半在外也，脉虽沈紧，不得为少隂病所以然者隂不得有汗，今头汗出，故知非少隂也可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解，【伤寒五六日邪？当传里之时，头汗出，防恶寒者，表仍未解也，手足冷心下满，口不欲食，大便鞕脉细者邪？结于里也，大便鞕为阳结，此邪热虽传于里，然以外带表邪，则热结犹浅，故曰阳防结脉沈虽为在里，若纯隂结则更无头汗，恶寒之表，证诸隂脉皆至颈胷中而还不上循头，今头汗出，知非少隂也与小柴胡汤，以除半表半里之邪？服汤已，外证罢而不了了者，为里热未除，与汤取其防利则愈，故云得屎而解，】伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，若心下满而鞕痛者，此为结胷也大防胷汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之宜，半夏防心汤，【伤寒五六日，邪在半表半里之时呕而发热邪在半表半里之证，是为柴胡证具以他药下之，柴胡证不罢者不为逆，却与柴胡汤则愈，若下后，邪气传里者邪？在半表半里则隂阳俱有邪至于下后邪气，传里亦有隂阳之异若下后，阳邪传里者，则结于胷中为结胷以胷中为阳受气之分，与大防胷汤以下其结隂邪传里者则留于心下为痞，以心下为隂受气之分，与半夏防心汤，以通其痞，经曰：病发于阳而反下之，热入因作结胷病发于隂而反下之，因作痞，此之谓也。】。
半夏泻心汤方
半夏【半升洗味辛平】 黄芩【味苦寒】 干姜【味辛热】
人参【已上各三两，味甘温，】黄连【一两，味苦寒，】甘草【二两气味甘，平】。
大枣【十二枚擘味甘温】
【辛入肺而散气，半夏之辛，以散结气，苦入心而泄热黄连黄芩之苦以泄痞热，脾欲缓，急食甘以缓之，人参甘草大枣之甘以缓之】。
右防味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，再煮取叄升，温服，壹升日叄服。
太阳少阳并病，而反下之，成结胷心下鞕下利不止，水浆不下，其人心烦，【太阳，少阳并病，为邪气在半表半里也，而反下之，二经之邪乗虚而入太阳，表邪入里结于胷中为结胷心下鞕少阳里邪乗虚下于肠胃，遂利不止，若邪结隂分则饮食如故，而为藏结，此为阳邪？内结故水浆不下而心烦，】脉浮而紧，而复下之，紧反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳，【浮而紧，浮为伤阳，紧，为伤隂当发其汗，而反下之，若浮入里为阳，邪入里则作结胷浮不入里而紧入里者为阴邪？入里则作痞，】太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，发作有时，头痛心下痞，鞕满引脇下痛干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。【下利，呕逆里受邪也，邪在里者，可下亦湏，待表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，发作有时，不恶寒者，表已解也，头痛心下痞，鞕满，引胁下痛，干呕短气者，邪热内畜而有伏饮，是里未和也，与十枣汤下热，逐饮】。
十枣汤方
芫花【熬味辛温】 甘遂【味苦寒】 大防【味苦寒】
大枣【拾枚擘味甘温】
【辛以散之，芫花之辛，以散饮苦以泄之，甘遂大防之苦以泄水，水者，肾所主也，甘者脾之味也，大枣之甘者，益土而胜水】。
右上叄味等分，各别捣为散，以水壹升半，先煮大枣肥者拾枚，取捌合去滓，内药末，强人服壹钱，羸人服半钱，温服之，平旦服，若下少病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚隂阳气并竭无阳则隂独复加烧针因胷烦面色青黄，肤瞤者难治，今色防黄，手足温者，易愈，【太阳病，因发汗，遂发热恶寒者，外虚阳气邪，复不除也，因复下之，又虚其里，表中虚邪，内防传于心下为痞，发汗，表虚为竭，阳下之里，虚为竭隂表证罢为无阳里，有痞为隂独又加烧针，虚不胜火，火气内攻致胷烦也伤寒之病，以阳为主，其人面色青，肤肉瞤动者，阳气大虚，故云难治，若面色防黄，手足温者，即阳气得复故云易愈】，心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。【心下鞕按之，痛关脉沈者实热也，心下痞，按之濡，其脉关上浮者，虚热也，大黄黄连汤以导其虚热】。
大黄黄连泻心汤方
大黄【贰两味苦寒】 黄连【壹两味苦寒】
【内经曰：火热受邪心病生焉，苦入心寒，除热大黄，黄连之苦寒，以导泻心，下之虚热，但以麻沸汤渍服者，取其气薄而泄虚热】。
右贰味，以麻沸汤，贰升渍之，湏防，绞去滓，分温再服。
心下痞，而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。【心下痞者，虚热内伏也，恶寒汗出者，阳气外虚也，与泻心汤攻痞，加附子以固阳，】本以下之故，心下痞，与泻心汤痞，不解其人，渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。【本因下后成痞，当与泻心汤除之，若服之痞，不解其人，渴而口燥烦，小便不利者，为水饮内畜，津液不行，非热痞也，与五苓散发汗，散水则愈，一方，忍之一日乃愈者，不饮者，外水不入，所停之水，得行而痞，亦愈矣。】伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞，鞕干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。【胃为津液之主，阳气之根大汗出，后外亡津液，胃中空虚，客气上逆，心下痞鞕，金匮要略曰：中焦气未和，不能消谷，故令噫干噫食臭者，胃虚而不杀，谷也，胁下有水气，腹中雷鸣，土弱不能胜水也，与泻心汤以攻痞，加生姜以益胃，】伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕，而满干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。【伤寒中风，是伤寒，或中风也，邪气在表，医反下之，虚其肠胃而气内防也下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣者下后里虚，胃弱也，心下痞，鞕干呕心烦，不得安者，胃中空虚，客气上逆也，与泻心汤以攻表，加甘草，以补虚前以汗后胃虚是外伤阳气，故加生姜此以下后胃虚是内损隂气故加甘草】伤寒服汤药，下利不止，心下痞，鞕服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之利益甚，理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便，【伤寒服汤药下，后利不止，而心下痞，鞕者气虚而客，气上逆也，与泻心汤，攻之则痞已医，复以他药下之，又虚其里，致利不止也，理中丸，脾胃虚寒下利者，服之愈，此以下焦虚故与之，其利益甚，圣济经曰：滑则气脱，欲其收也，如开肠洞泄，便溺遗失涩剂，所以收之，此利由下焦不约与赤石脂禹余粮汤以涩，洞泄下焦，主分清浊下利者，水谷不分也，若服涩剂，而利不止，当利小便，以分其气，】赤石脂禹余粮汤方。
赤石脂，【壹斤碎，味甘温，】 禹余粮，【壹斤碎，味甘平】。
【本草云：涩可去脱，石脂之涩以收敛之重，可去怯余粮之重，以镇固】。
已上贰味以水陆升煮取贰升去滓叄服
伤寒吐下后，发汗虚烦，脉甚防八九日，心下痞鞕脇下痛气上冲咽喉，冐经脉动惕者乆而成痿【伤寒吐下后，发汗，则表里之气俱虚，虚烦，脉甚防为正气内虚邪气独在至七八日，正气当复，邪气当罢，而心下痞，脇下痛气上冲咽喉，冐者正气内虚而不复，邪气留结而不去，经脉动惕者，经络之气虚极乆则热气还经，必成痿弱，】伤寒发汗，若吐，若下解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。【大邪虽解，以曽发汗吐下，胃气弱而未和，虚气上逆故心下痞鞕，噫气不除，与旋复代赭石汤降虚气而和胃】。
旋复代赭石汤方
旋复花【叄两味咸温】 人参【贰两味甘温】 生姜【五两切味辛温】代赭石【壹两味苦寒】 大枣【拾贰枚擘甘温】 甘草【叄两炙味甘平】半夏【半升洗味辛温】
【鞕则气坚，咸味可以耎之，旋复之，咸以耎痞，鞕怯则气浮，重剂可以镇之，代赭之重以镇虚逆，辛者，散也，生姜半夏之辛，以散虚痞，甘者，缓也，人参甘草大枣之甘，以补胃弱】。
右防味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，再煎取叄升，温服壹升，日三服。
下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤，【前第三卷廿六证云：发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者为与此证治法同，汗下虽殊，既不当损正气，则一邪气所传既同，遂用一法治之，经所谓若发汗，若下，若吐后者是矣。】太阳病，外证未除，而数下之，遂恊热而利，利下不止，心下痞，鞕表里不解者，桂枝人参汤主之。【外证未除，而数下之为重，虚其里邪热乗虚而入里虚，恊热，遂利不止，而心下痞，若表解而下利，心下痞者，可与防心汤，若不下利，表不解而心下痞者，可先解表而后攻痞，以表里不解，故与桂枝人参汤和里解表】。
桂枝人参汤方
桂枝【四两，去皮，味辛热，】甘草【四两炙，味甘平，】 白术【叄两，味甘平，】人参【叄两，味甘温，】 干姜【叄两味辛热】。
【表未解者，辛以散之，里不足者，甘以缓之，此以里气大虚，表里不解，故加桂枝甘草于理中汤也，】右伍味，以水玖升，先煮四味，取伍升内桂，更煮取叄升，温服壹升，日再，夜壹服。
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤，【大下后，复发汗，则表里之邪？当悉已此心下痞，而恶寒者，表里之邪？俱不解也，因表不解而下之为心下痞，先与桂枝汤解表，表解乃与大黄黄连泻心汤攻痞，内经曰：従外之内而盛于内者，先治其外而后调其内，】伤寒发热，汗出不解，心下痞，鞕呕吐而下利者，大柴胡汤主之？【伤寒发热，寒已成热也，汗出不解，表和而里病也吐利心腹濡耎，为里虚，呕吐而下利，心下痞鞕者，是里实也，与大柴胡汤以下里热】病，如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉防浮胷中痞鞕气上冲咽，防不得息者，此为胷有寒也当吐之宜，蒂散【，病如桂枝证为发热，汗出恶风，言邪在表也，头痛项强，为桂枝汤证具，若头不痛，项不强，则邪不在表，而传里也，浮为在表，沈为在里，今寸脉防浮则邪不在，表亦不在里，而在胷中也胷中与表相应，故知邪在胷中者犹如桂枝证而寸脉防浮也以胷中痞鞕气上冲咽，防不得息，知寒邪客于胷中而不在表也，千金曰气浮，上部填塞胷心胷中满者吐之则愈，与蒂散，以吐胷中之邪】。
蒂散方
蒂【壹分熬黄，味苦寒】 ，赤小豆【壹分，味酸温】。
【其髙者越之越以蒂，香豉之苦，在上者涌之涌，以赤小豆之酸，内经曰：酸苦涌泄为隂】
右贰味各别，捣筛为散已，合治之，取壹钱匕，以香豉壹合，用热汤防合煮作稀糜，去滓取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与蒂散。
病脇下素有痞，连在脐傍，痛引少腹入隂筋者此名藏结死，【素有宿昔之积，结于脇下为痞今因伤寒邪气入里，与宿积相合，使藏真之气结而不通，致连在脐傍，痛引少腹入隂筋而死】伤寒病，若吐若下，后七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。【若吐，若下后七八日，则当解复不解而热结在里，表热者身热也里热者内热也，本因吐下后，邪气乗虚内防为结热，若无表热而纯为里热则邪热结而为实，此以表热未罢，时时恶风，若邪气纯在表则恶风无时，若邪气纯在里则更不恶风，以时时恶风，知表里俱有热也，邪热结而为实者，则无大渴邪热，散漫则渴，今虽热结在里，表里俱热，未为结实，邪气散漫，熏烝焦膈，故大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升，与白虎加人参，汤散热生津，】伤寒无大热，口燥渴心烦，背防恶寒者，白虎加人参汤主之。【无大热者为身，无大热也。口燥渴，心烦者当作阳明病，然以背防恶寒为表，未全罢，所以属太阳也，背为阳，背恶寒，口中和者少隂病也当与附子汤，今口燥而渴，背虽恶寒，此里热也则恶寒，亦不至甚故云防恶寒，与白虎汤和，表散热加人参，止渴生津，】伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。【伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不渴者，宜麻黄汤，渴者宜五苓散，非白虎所宜，大渴欲水，无表证者，乃可与白虎加人参，汤以散里热，临病之工，大宜精别，】太阳，少阳并病，心下鞕颈项强而者，当刺大椎，肺俞，肝俞，慎勿下之，【心下痞，鞕而者，少阳也，颈项强者，太阳也，刺大椎肺俞以冩太阳之邪？以太阳脉下项侠脊故尔肝俞以冩少阳之邪，以胆为肝之府故尔太阳为在表少阳为在里，即是半表半里，证前第八证云：不可发汗，发汗则讝，语是发汗，攻太阳之邪？少阳之邪益甚，干胃必发，讝语此云：慎勿下之攻少阳之邪，太阳之邪乗虚入里必作结胷经曰太阳，少阳并病，而反下之，成结胷】太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。【太阳阳明合病，自下利为在表，当与葛根汤，发汗，阳明少阳合病，自下利为在里，可与承气汤下之，此太阳少阳合病，自下利为在半表半里，非汗下所宜，故与黄芩汤以和解，半表半里之邪？呕者，胃气逆也，故加半夏生姜以散逆气】。
黄芩汤方
黄芩，【叄两，味苦寒】 ，甘草【贰两炙，味甘平，】 芍药【贰两，味酸平】，大枣，【拾贰枚擘，味甘温】。
【虚而不实者苦以坚之，酸以收之，黄芩芍药之苦酸，以坚敛肠胃之气弱而不足者，甘以补之，甘草大枣之甘以补固，肠胃之弱】。
右肆味，以水壹斗，煮取叄升，去滓，温服壹升，日再夜壹，服若呕者，加半夏半升生姜叄两。
伤寒胷中有热胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。【湿家下后，舌上如胎者，以丹田有热胷上有寒是邪气入里而为下热上寒也此伤寒邪气传里而为下，寒上热也，胃中有邪气使隂阳不交隂不得升而独治于下，为下寒，腹中痛，阳不得降，而独治于上为胷中热欲呕吐，与黄连汤，升降隂阳之气】。
黄连汤方
黄连【味苦寒】  甘草【炙味甘平】  干姜【味辛热】
桂枝【去皮，味辛热，各叄两】，人参【贰两，味甘温，】 半夏【半升洗，味甘温，】大枣，【拾贰枚擘，味甘温】。
【上热者泄之以苦，黄连之苦，以降阳下寒者，散之以辛，桂姜半夏之辛，以升隂脾欲缓急食甘以缓之，人参甘草大枣之甘以益胃】。
右防味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，温服，壹升日叄，服夜贰服。
伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇者桂枝附子汤主之。【伤寒与中风家至七八日，再经之时，则邪气多在里，身必不苦疼痛，今日数多，复身体疼烦，不能自转侧者，风湿相也，烦者，风也，身疼不能自转侧者，湿也，经曰：风则浮虚脉经曰：脉来濇者为病寒湿也，不呕不渴，里无邪也，脉得浮虚而濇身有疼烦，知风湿，但在经也，与桂枝附子汤，以散表中风湿】，若其人大便鞕，小便自利者，去桂枝加白术汤主之。【桂发汗，走津液，此小便利大便，鞕为津液不足，去桂加术】桂枝附子汤方。
桂枝【四两，去皮，味辛热，】附子【叄枚炮，去皮，破八片，味辛热，】生姜，【叄两切，味辛温。】甘草，【贰两炙，味甘温，】 大枣【拾贰枚擘，味甘温】。
【风在表者，散以桂枝甘草之辛甘湿在经者，逐以附子之辛热，姜、枣，辛甘行荣卫，通津液，以和表也，】右伍味，以水陆升，煮取贰升，去滓，分温叄服。
风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身防肿者，甘草附子汤主之。【风则伤卫，湿流关节，风湿相搏，两邪乱经，故骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧也风胜则卫气不固，汗出短气恶风，不欲去衣为风，在表湿胜则水气不行，小便不利，或身防肿，为湿外搏也，与甘草附子汤散湿固，卫气】。
甘草附子汤方
甘草【贰两炙，味甘平，】 附子【贰枚炮，去皮，破味辛热，】白术【贰两，味甘温，】桂枝【肆两去皮，味辛热】。
【桂枝甘草之辛甘散风邪而和，卫附子白术之辛甘解湿气，而温经】。
右肆味，以水陆升，煮取叄升，去滓，温服壹升，日叄服，初服得防，汗则解，能食汗止复烦者，服五合，恐壹升多者，宜服六七合为始。
伤寒脉浮滑，此表有热里有寒白虎汤主之。【浮为在表，滑为在里，表有热，外有热也，里有寒，有邪气，传里也，以邪未入府，故止言寒，如蒂散，证云胷上有寒者是矣。与白虎汤以解内外之邪】。
白虎汤方
知母【陆两味苦寒】 石膏【壹斤碎味甘寒】 甘草【贰两味甘平】粳米【陆合味甘平】
【内经曰：热淫所胜，佐以苦甘，知母石膏之苦甘以散热，热则伤气甘以缓之，甘草粳米之甘以益气，】右肆味，以水壹斗，煮米熟，汤成去滓，温服壹升，日叄服。
伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。【结代之，脉动而中止，能自还者，名曰结不能自还者，名曰代，由血气虚衰，不能相续也，心中悸动，知真气内虚也，与炙甘草汤益虚，补血气而复脉】，炙甘草汤方。
甘草，【肆两炙，味甘平，】 生姜【叄两切，味辛温。】 桂枝【叄两去皮，味辛热】，人参【贰两，味甘温】 ，生地黄【壹斤，味甘寒，】阿胶【贰两，味甘温，】麦门冬【半升，去心，味甘平，】麻子仁【半升，味甘平，】大枣【叄十枚，擘，味甘温】。
【补可以去弱，人参，甘草大枣之甘，以补不足之气，桂枝生姜之辛，以益正气，圣济经曰：津耗散为枯，五藏痿弱荣卫涸流湿剂，所以润之，麻仁阿胶麦门冬地黄之甘润，经益血，复脉通心也，】。
右玖味以清酒防升水捌升，先煮捌味，取叄升，去滓，内胶烊消尽，温服，壹升日叄服，一名复脉汤。
脉按之来缓，而时一止，复来者，名曰结，又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结隂也脉来动而中止，不能自还，因而复动，名曰代隂也得此脉者必难治，【结代之脉，一为邪气留结，一为真气虚衰，脉来动而中止，若能自还，更来小数，止是邪气留结，名曰结隂若动而中止，不能自还，因其呼吸隂阳相引复动者，是真气衰极，名曰代隂为难治之脉，经曰：脉结者，生代者死，此之谓也。】。
释音
俛【音免，俯也，】瞤【如伦切目动也，】匮【求位，切匣也】痿【于危切痹病也，】耎【音软柔也，】椎【音锤】掣，【昌列切，挽也，】涸【乎？各切竭也，】烊【音羊烁也，】。
伤寒论注释卷四
钦定四库全书
伤寒论注释卷五
金 成无巳 注
辨阳明病脉证并治法第八
问曰：病有太阳阳明，有正阳，阳明有少阳阳明，何谓也？荅曰：太阳阳明者脾约是也，【阳明胃也，邪自太阳经传之入府者，谓之太阳，阳明经曰：太阳病，若吐，若下，若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤，即是太阳，阳明脾约病也，】正阳阳明者，胃家实是也。【邪自阳明经传入府者，谓之正阳，阳明经曰：阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，外欲解，可攻里也，手足濈濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。即是正阳，阳明胃家实也，】少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦，实大便难是也。【邪？自少阳经传之入府者，谓之少阳，阳明经，曰：伤寒脉细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝，语此属胃，即是少阳，阳明病也，】阳明之为病，胃家实也，【邪传入胃热毒留结则胃家为实，华佗曰：热毒入胃，要须下去之，不可留于胃中，是知邪在阳明为胃家实也，】问曰：何縁得阳明病，荅曰太阳病发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，此名阳明也，【本太阳病不解，因汗利小便，亡津液，胃中干燥，太阳之邪入府，转属阳明，古人登厠必更衣，不更衣者，通为不大便不更衣，则胃中物不得泄，故为内实，胃无津液，加之畜热，大便则难，为阳明里实也，】问曰：阳明病，外证云何？荅曰：身热汗自出，不恶寒反恶热也，【阳明病，为邪入府也，邪在表则身热汗出而恶寒邪，既入府，则表证已罢，故不恶寒，但身热汗出，而恶热也，】问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？荅曰！虽得之，一日恶寒，将自罢，即自汗出而恶热也，【邪客在阳明，当发热而不恶寒，今得之一日，犹不发热而恶寒者，即邪未全入府，尚带表邪，若表邪全入，则更无恶寒，必自汗出，而恶热也，】问曰：恶寒，何故自罢？荅曰。阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也，【胃为水谷之海，主养四旁，四旁有病，皆能传入于胃，入胃则更不复传，如太阳病传之入胃，则更不传阳明，阳明病，传之入胃，则更不传少阳，少阳病传之入胃，则更不传三隂】本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也，【伤寒传经者，则一日太阳二日阳明此太阳传经故曰转属阳明，】伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出，濈濈然者，是转属阳明也，【伤寒发热，无汗，呕不能食者，太阳受病也。若反汗出，濈濈然者，太阳之邪？转属阳明，内经曰：阳明病，法多汗】伤寒三日，阳明脉大【伤寒，三日邪？传阳明之时，经曰：尺寸俱长者，阳明受病，当二三日，发阳明气血俱多，又邪并于经，是以脉大】伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为繋在太阴，太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，大便鞕者，为阳明病也，【浮为阳邪，缓为脾脉伤寒脉浮缓，太阴客热，邪在三阳，则手足热邪在三阴，则手足寒，今手足自温，是知繋在太隂也太阴土也，为邪烝之，则色见于外，当发身黄，小便自利者，热不内畜，不能发黄，至七八日，大便鞕者，即太阴之邪入府，转属阳明也，】伤寒转系阳明者，其人濈，然微汗出也，【伤寒则无汗，阳明法多汗，此以伤寒邪，转系阳明，故濈然微汗出】，阳明中风口苦，咽干腹满，微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满，小便难也，【脉浮在表，紧为里实，阳明中风口苦，咽干腹满，微喘者，热传于里也，发热恶寒者，表仍未解也，若下之里邪？虽去表邪复入于里，又亡津液，故使腹满而小便难，】阳明病，若能食名中风不能食，名中寒，【阳明病，以饮食别受风寒者，以胃为水谷之海风为阳邪？阳邪杀谷，故中风者能食，寒为阴邪？阴邪不杀，谷故伤寒者不能食，】阳明病，若中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏，所以然者，以胃中冷水，谷不别故也。【阳明中寒不能食者，寒不杀谷也，小便不利者，津液不化也，阳明病，法多汗则周身汗出，此手足濈然汗出，而身无汗者，阳明中寒也，固瘕者，寒气结积也，胃中寒甚，欲留结而为固，瘕则津液不得通行，而大便必鞕者，若汗出，小便不利者为实也，此以小便不利，水谷不别，虽大便初，鞕后必溏也，】阳明病，欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发汗，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并脉紧则愈，【阳病客热，初传入胃胃热则消谷而欲食，阳明病，热为实者，则小便当数大便当鞕，今小便反不利，大便自调者，热气散漫，不为实也，欲食则胃中谷多，内经曰：食入于阴，长气于阳谷多则阳气胜热消津液则水少经曰：水入于经其血乃成，水少则阴血弱，金匮要畧曰阴气不通即骨疼，其人骨节疼者，阴气不足也热甚于表者，翕翕发热，热甚于里者，烝烝发热，此热气散漫，不专著于表里，故翕翕如有热状，奄忽也，忽然发狂者，阴不胜阳也，内经曰：阴不胜其阳者则脉流薄疾并乃狂，阳明蕴热为实者，须下之愈，热气散漫，不为实者，必待汗出而愈，故云濈然汗出而解也，水谷之等者，阴阳气平也，水不胜谷气，是阴不胜，阳也，汗出则阳气衰，脉紧则阴气生，阴阳气平，两无偏胜则愈，故云与汗共并脉紧则愈，】阳明病，欲解时，从申至戌上，【以胃为阳土王于申酉戌向王时，是为欲解，】阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，故攻其热必哕，【不能食，胃中本寒攻其热，复虚其胃虚寒相搏，故令哕也，经曰：关脉弱，胃气虚有热，不可大攻之，热去则寒起，此之谓也。】阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦头，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。【阳明病，脉迟则邪方入里，热未为实也，食入于阴，长气于阳，胃中有热，食难用饱，饱则微烦，而头者，谷气与热气相搏也，两热相合，消抟津液，必小便难利者，不能发黄，言热得泄也，小便不利则热不得泄，身必发黄疸，黄也，以其发于谷气之热，故名谷疸，热实者，下之则愈，脉迟为热气未实，虽下之，腹满，亦不减也。经曰：脉迟尚未可攻，】阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，以此久虚故也。【胃为津液之本，气虚津液，少病则反无汗，胃候身之肌肉，其身如虫行皮中者，知胃气久虚也，】阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而欬，手足厥者，必苦头痛，若不欬不呕手足不厥者，头不痛，【阙阳明伤寒而。
寒气内攻也，至二三日阙 ，   者，寒邪发于外也，必苦头痛，若不欬不呕手足不厥者，是寒邪，但攻里而不外发其头，亦不痛也。】阳明病，但头不恶寒，故能食而欬，其人必咽痛，若不欬者咽不痛，【阳明病，身不重痛，但头而不恶寒者，阳明中风，而风气内攻也，经曰：阳明病，若能食名中风，风邪攻胃胃气上逆则咳，阙  胃之系欬甚则咽伤，故必咽痛，若胃气不逆则不欬，其咽亦不痛也。】阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄，【阳明病，无汗而小便不利者，热蕴于内而不得越心中懊憹者，热气郁，烝欲发于外而为黄也。】阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄，【阳明病，则为内热被火，则火热相合而甚，若遍身汗出，而小便利者，热得外，越不能发黄，今额上微汗出，而小便不利，则热不得越郁烝于胃，必发黄也。】阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时，但浮者必盗汗出【，浮为在经，紧者里实，脉浮而紧者，表热里实也，必潮热发作，有时若脉，但浮而不紧者，止是表热也。必盗汗出盗汗者，睡而汗出也阳明病里热者自汗，表热者盗汗，】阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衂【阳明之脉起于鼻络于口阳明里热则渴欲饮水，此口燥，但欲漱水，不欲咽者，是热在经而里，无 热也。阳明气血俱多，经中热甚，迫血妄行，必作衂也，】阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此大便必鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕当问其小便日几行，若本小便，日三四行，今日再行，故知大便不久出，今为小便数，少以津液当还入胃中，故知不久必大便也；【先亡津液，使大便鞕小便数少，津液分别，大便必自下也，】伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之，【呕者，热在上焦，未全入府，故不可下，】阳明病，心下鞕满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者愈【，阳明病，腹满者，为邪气入府，可下之心，下鞕满则邪气尚浅，未全入府，不可便下之，得利止者为邪气，去正气，安正气安则愈，若因下利不止者，为正气，脱而死，】阳明病，面合赤色，不可攻之，攻之必发热，色黄，小便不利也，【合通也，阳明病，面色通赤者，热在经也，不可下之，下之虚，其胃气耗其津液，经中之热，乘虚入胃，必发热，色黄，小便不利也，】阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，【吐后心烦，谓之内烦，下后心烦，谓之虚烦，今阳明病，不吐不下，心烦，即是胃有郁热也，与调胃承气汤以下郁热，】阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然而汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，下【阳明病，脉迟，若汗出多微，发热恶寒者，表未解也，若脉迟，虽汗出而不恶寒者，表证罢也，身重短气，腹满而喘，有潮热者，热入府也，四肢诸阳之本，津液足为热，烝之则周身汗出，津液不足为热，烝之其手足濈，然而汗出知大便已鞕也，与大承气汤以下，胃热，经曰：潮热者，实也；其热不潮，是热未成实，故不可便与大承气汤，虽有腹大满不通之急，亦不可与大承气汤，与小承气汤，微和胃气】。
大承气汤方
大黄【四两苦寒酒洗】 厚朴【半斤苦温炙去皮】 枳实【五枚苦寒炙】芒硝【三合咸寒】
【内经曰燥淫所胜，以苦下之大黄，枳实之苦，以润燥除热，又曰燥淫于内治以苦温厚朴之苦，下结燥，又曰：热淫所胜，治以咸寒，芒硝之咸以攻蕴热】。
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上火微一两沸，分温再服，得下，余勿服。
小承气汤方
大黄【四两】  厚朴【二两炙去皮】 枳实【三枚大者炙】
【大热结实者，与大承气汤，小热微结者，与小承气汤，以热不大甚，故于大承气汤，去芒硝，又以结不至坚，故不减厚朴，枳实也，】。
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣者，勿服之。
阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者不与之，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎乃可攻之，若不转失气者，此但初头鞕后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之，不转失气者，慎不可攻也。【潮热者，实得大便微鞕者，便可攻之，若不鞕者，则热未成实，虽有潮热，亦未可攻，若不大便六七日，恐有燥屎，当先与小承气汤渍之，如有燥屎，小承气汤药，势缓不能宣泄，必转气下失，若不转失气，是胃中无燥屎，但肠间，少鞕尔止，初头鞕后必溏，攻之则虚，其胃气，致腹胀满，不能食也，胃中干燥，则欲饮水，水入胃中，虚寒相搏，气逆则哕，其后却发热者，则热气乘虚还复聚于胃中，胃燥得热，必大便复鞕，而少与小承气汤微利，与和之故以重云不转失气，不可攻内，慎之至也。】夫实则讝语虚则郑声，郑声重语也，【内经曰：邪气盛则实，精气夺，则虚讝语由邪气盛而神识昏也，郑声由精气夺，而声不全也，讝语者，言语不次也，郑声者，郑音不正也，论语云：恶郑声之乱雅乐，又曰：放郑声，远佞人，郑声淫，佞人殆言，郑声不正也，今新差气虚，人声转者，是所谓重语者也，若声重，亦声转之】，直视讝语，喘满者死，下利者亦死，【直视讝，语邪胜也，喘满为气，上脱下利，为气下脱，是皆主死，】发汗多，若重发汗者，亡其阳，讝语脉短者死；脉自和者不死，【亡阳，胃燥讝语者，脉短津液已絶不可复治脉自和为正气未衰，而犹可生也，】伤寒若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见，状若剧者，则不识人，循衣摸，牀惕而不安，微喘直视脉，者生濇者死微者，但发热讝语者，大承气汤主之。若一服利，止后服【若吐，若下皆伤胃气不大便五六日，上至十余日者亡津液，胃气虚邪热内结也，阳明王于申酉戌，日晡所发潮热者，阳明热甚也，不恶寒者，表证罢也，独语如见鬼状者，阳明内实也，以为热气有余，若剧者，足热气甚大也，热大甚于内，昏冒正气，使不识人，至于循衣摸，牀惕而不安，微喘，直视伤寒，阳胜而阴絶者死阴胜而阳絶者死热剧者为阳胜脉，为阴有余涩，为阴不足，阳热虽剧脉，知阴未絶而犹可生，脉涩则阴絶故不可治其邪热，微而未至于剧者，但发热讝语，可与大承气汤以下胃中热，经曰：凡服下药中，病即止。不必尽剂，此以热未剧，故云，若一服利，则止后服，】阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕鞕，则讝语小承汤主之。若一服讝语，止更莫复服，【亡津液，胃燥，大便鞕，而讝语虽无大热内结，亦须与小承气汤和，其胃气得一服，讝语止则胃燥以润，更莫复与承气汤；以本无实热故也。】阳明病，讝语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转失气者，更服一升，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也，【阳明病，讝语发潮热，若脉沈实者内实者也，则可下若脉滑，疾为里热未实，则不可下，先与小承气汤和之，汤入腹中，转失气者，中有燥屎，可更与小承气汤，一升以除之，若不转失气者，是无燥屎，不可更与承气汤；至明日，邪气传时，脉得沈实，紧牢之类，是里实也，反得微涩者，里气大虚也，若大便利后，脉微涩者，止为里虚而犹可，此不曽大便，脉反微涩，是正气内衰，为邪所胜，故云难治，】阳明病，讝语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食者，但鞕尔，宜大气汤下之，【讝语潮热，为胃热当消谷，引食反不能食者，胃中有燥屎，而胃中实也，若能食者，胃中虚热虽鞕，不得为有燥屎杂病虚为不欲食，实为欲食，伤寒则胃实热甚者不能食，胃中虚热甚者，能食与杂病为异也。与大承气汤以下，燥屎逐结热，】阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈，【阳明病，热入血室，迫血下行，使下血讝语，阳明病，法多汗以夺血者无汗，故但头汗出也，刺期门以散血室之热，随其实而泻之，以除阳明之邪热散邪，除热荣卫得通，津液得复濈，然汗出而解，】汗出讝语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之过，经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤，【胃中有燥屎，则讝语以汗出为表，未罢故云风也燥屎在胃则当下以表未和，则未可下，须过太阳经无表证，乃可下之，若下之早，燥屎虽除，则表邪乘虚复陷于里，为表虚里实，胃虚热甚，语言必乱，与大承气汤，却下胃中邪热则止，】伤寒四五日脉沈而喘满沈为在里而反，发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则讝语，【邪气入内之时得脉沈而喘满里证具也，则当下之，反发其汗，令津液越出，胃中干燥，大便必难久，则屎燥胃实，必发讝语，】三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语遗尿，发汗，则讝语下之，则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。【腹满身重，难以反侧，口不仁讝语者阳明也针经曰少阳病甚则面微尘，此面垢者，少阳也，遗尿者太阳也，三者以阳明证，多故出阳明篇中三阳合病，为表里有邪，若发汗，攻表则燥热益甚，必愈。讝语若下之，攻里表热乗虚内陷必额上汗出，手足逆冷，其自汗出者，三阳经热甚也，内经曰：热则腠理开，荣卫通，汗大泄，与白虎汤以解内外之热，】二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难，而讝语者，下之则愈，宜大承气汤，【本太阳病，并于阳明名曰并病，太阳证罢，是无表证，但发潮热，是热并阳明一身汗出为热，越今手足，漐漐汗出，是热聚于胃也，必大便难而讝语经曰：手足漐，然而汗出者，必大便已鞕也，与大承气汤以下，胃中实热，】阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若发汗，则躁心愦愦，反讝语，若加烧鍼必怵惕烦躁不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动隔，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之；【脉浮，发热，为邪在表咽燥，口苦为热，在经脉紧，腹满而喘汗出，不恶寒反恶热，身重为邪在里，此表里俱有邪？犹当和解之，若发汗攻表，表热虽除而内热益甚，故躁而愦愦，反讝语愦愦者，心乱经曰荣气微者加烧针，则血不行，更发热而躁烦，此表里有热，若加烧针，则损动阴气，故怵惕烦躁，不得眠也，若下之里热，虽去则胃中空虚，表中客邪之气乗虚陷于上焦，烦动于隔，使心中懊憹，而不了了也！舌上胎黄者，热气客于胃中，舌上胎，白知热气客于胸中，与栀子豉汤以吐胸中之邪？】若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。【若下，后邪热客于上焦者，为虚烦，此下后邪热不客于上焦，而客于中焦者，是为干燥，烦渴，与白虎加人参，汤散热润燥，】若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。【此下后客热，客于下焦者也，邪气自表入里客于下焦，三焦俱带热也，脉浮发热者，上焦热也，渴欲饮水者，中焦热也，小便不利者，邪客下焦，津液不得下通也，与猪苓汤，利小便，以泻下焦之热也，】。
猪苓汤方
猪苓【去皮甘平】 茯苓【甘平】 阿胶【甘平】 滑石【碎甘寒】泽泻【甘咸寒各一两】
【甘甚而反，淡淡味渗泄为阳，猪苓茯苓之甘以行，小便咸味涌泄为阴，泽泻之，咸以泄伏水滑利窍，阿胶滑石之滑以利水道】。
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。
阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。【针经曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五，天寒衣薄，则为溺天热，衣厚则为汗，是汗溺一液也汗多为津液外泄胃中干燥，故不可与猪苓汤，利小便也】脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。【浮为表热，迟为里寒，下利清谷者，里寒甚也，与四逆汤温里，散寒】，若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕，【哕者，咳逆是也，千金曰咳逆者，哕逆之名，胃中虚冷，得水则水寒相搏，胃气逆而哕】脉浮，发热，口干鼻燥，能食者则衂【脉浮发热，口干鼻燥者，热在经也，能食者里和也热甚于经迫，血为衂胃中虚冷，阴胜也，水入于经其血乃成，饮水者，助阴气逆，为哕发热口干，阳胜也，食入于阴，长气于阳，能食者，助阳血妄为衂，三者偏阴，偏阳之疾也，】阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子防汤主之。【表未罢而下者，应邪热内陷也，热内陷者则外热而无手足寒，今外有热而手足温者，热虽内陷，然而不深，故不作结胸也，心中懊憹，饥不能食者，热客胷中为虚烦也，热自胸中熏烝于上，故但头汗出，而身无汗，与栀子豉汤以吐胸中之虚烦，】阳明病，发潮热，大便溏，小便自可胷脇满不去者，小柴胡汤主之？【阳明病，潮热为胃，实大便鞕，而小便数，今大便溏，小便自可，则胃热未实而水谷不别也，大便溏者，应气降而胷脇满去今反不去者，邪气犹在，半表半里之间，与小柴胡汤，以去表里之邪？】阳明病脇下鞕满不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和身濈，然而汗出解也，【阳明病，腹满不大便，舌上胎黄者，为邪热入府，可下若脇下鞕满虽不大便而呕，舌上白胎者为邪？未入府，在表里之间，与小柴胡汤，以和解之，上焦得通则呕止津液，得下则胃气因和，汗出而解，】阳明中风，脉浮大而短气，腹都满脇下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解病，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，脉但浮，无余证者，与麻黄汤，若不尿，腹满加哕者，不治，【浮大为阳风在表也，则为阴，风在里也，短气，腹满脇下及心痛，风热壅于腹中而不通也，若寒客于内而痛者，按之则寒气散而痛止，此以风热内壅，故虽久按而气亦不通，阳明病，鼻干不得卧，自汗出者，邪在表也，此鼻干不得汗，而嗜卧者，风热内攻，不干表也，一身面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕者，风热攻于胃也阳明之脉出大迎循颊车上耳前过客行人，热胜则肿，此风热在经故耳。前后肿，刺之经气通肿，则小差如此者，外证罢则可攻，若外证不解，虽过十日，脉续浮者，邪气犹在，半表半里，与小柴胡汤，以和解之，若其脉，但浮而不，大无诸里证者是邪？但在表也，可与麻黄汤以发其汗，若不尿，腹满加哕者，关格之疾也，故云不治，难经曰：关格者不得尽其命而死，】阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕，不可攻之，当须自欲大便宜煎，导而通之，若土根及大猪胆汁，皆可为导，【津液内竭，肠胃干燥，大便因鞕，此非结热故不可攻，宜以药外治而导引之】。
煎导方
七合一味，内铜器中，微火煎之，稍凝似饴状，搅之，勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕，以内谷道中，以手急抱欲大便，时乃去之。
猪胆汁方
大猪胆一枚，泻汁和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出。
阳明病，脉迟，汗出多微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤，【阳明病，脉迟，汗出多，当责邪在里，以微恶寒，知表未解，与桂枝汤和表，】阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤，【阳明伤寒表实，脉浮无汗而喘也，与麻黄汤以发汗，】阳明病，发热汗出，此为热越不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵蔯蒿汤主之。【但头汗出，身无汗，剂颈而还者，热不得越也，小便不利，渴引水浆者，热甚于胃，津液内竭也胃为土而色黄，胃为热烝，则色夺于外，必发黄也。与茵蔯汤，逐热退黄】。
茵蔯蒿汤方
茵蔯蒿，【六两苦微寒，】栀子【十四枚，擘苦寒，】大黄【二两去皮，苦寒】。
【小热之气凉以和之大热之气寒以取之，茵蔯栀子之苦寒，以逐胃燥，宜下必以苦，宜补必以酸，大黄之苦寒以下瘀热】。
右三味，以水一斗二升，先煮茵蔯，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利尿，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
阳明证，其人喜忘者，必有畜血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘屎虽鞕，大便反易，其色必黒宜抵当汤下之，【内经曰血并于下乱而喜忘，此下本有久瘀血，所以喜忘也，津液少大便鞕，以畜血在内，屎虽鞕，大便反易，其色黒也与抵当汤以下瘀血，】阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻腹微满，初头鞕后必溏，不可攻之，若有燥屎者，宜大承气汤，【下后心中懊憹而烦者，虚烦也，当与栀子豉汤，若胃中有燥屎者，非虚烦也，可与大承气汤下之，其腹微满，初鞕后溏，是无燥屎，此热不在胃，而在上也，故不可攻，】病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也，【不大便六七日者，则大便必结为燥屎也，胃中燥，其气不得下通，故绕脐痛，烦躁，发作有时也，】病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者，宜下之，脉浮虚者，宜发汗下之，与大承气汤，发汗，宜桂枝汤，【虽得阳明证，未可便为里实，审看脉候，以别内外，其脉实者热已入府为实，可与大承气汤下之，其脉浮虚者，是热未入府，犹在表也，可与桂枝汤，发汗则愈，】大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤，【大下之后，则胃弱不能消谷，至六七日不大便，则宿食已结不消，故使烦热不解，而腹满痛，是知  有燥屎也，与大承气汤以下除之，】病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤，【小便利，则大便鞕此，以有燥屎，故小便不利而大，便乍难乍易，胃者发热喘冒无时，及嗜卧也，此燥屎在胃，故时有微热，喘冒不得卧也。与大承气汤以下，燥屎】食谷，欲呕者，属阳明也，呉茱茰汤主之。得汤反剧者，属上焦也，【上焦主内，胃为之布食谷，欲呕者，胃不受也，与呉茱萸汤以温胃气，得汤反剧者，上焦不内也，以治上焦，法治之】。
呉茱萸汤方
呉茱萸【一升洗，辛热，】人参【三两，甘温】 ，生姜，【六两切，辛温】。
大枣【十二枚擘甘温】
【内经曰寒淫于内治以甘热佐以苦辛，呉茱萸，生姜之辛，以温胃，人参大枣之甘以缓脾】。
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也，小便数者，大便必鞕，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者宜五苓，散【太阳病脉阳浮阴弱，为邪在表，今寸缓，关浮尺弱，邪气渐传里则发热汗出，复恶寒者，表未解也，传经之邪入里，里不和者，必呕此不呕，但心下痞者，医下之早邪气留于心下也，如其不下者，必渐不恶寒而渴太阳之邪？转属阳明也，若吐若下，若发汗后，小便数，大便鞭者，当与小承气汤和之，此不因吐，下，发汗后，小便数，大便鞕，若是无满实，虽不更衣，十日无所苦也，候津液，还入胃中，小便数少，大便必自出也。渴欲饮水者，少少与之以润，胃气，但审邪气所在，以法救之，如渴不止，与五苓散是也。】脉阳微而汗出少者，为自和也，汗出多者为太过，【脉阳微者邪气少，汗出少者为适当，故自和汗出多者，反损正气，是汗出太过也，】阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过，太过为阳絶于里亡津液，大便因鞕也，【阳脉实者，表热甚也，因发汗热乗虚烝津液外泄，致汗出太过，汗出多者，亡其阳阳絶于里肠胃干燥，大便因鞕也，】脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则絶【浮芤相搏，阴阳不谐，胃气独治郁而生热消烁，津液，其阳为絶】趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之，【趺阳者，脾胃之脉诊浮为阳知胃气强涩为阴，知脾为约，约者俭约之约，又约束之约，内经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输于膀胱，水精四布五经并行，是脾主为胃行其津液者也，今胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱致小便数，大便难与脾约，丸通肠，润燥】。
麻仁丸方
麻子仁【二升甘平】 芍药【半斤酸平】 枳实【半斤炙苦寒】
大黄【一斤，去皮苦寒，】 厚朴，【一尺炙，去皮，苦温】杏仁【一升去皮尖熬，别作脂甘温】。
【内经曰脾欲缓急食甘以缓之，麻子杏仁之甘缓脾而润燥，津液不足以酸收之，芍药之酸以敛，津液肠燥，胃强以苦泄之，枳实厚朴，大黄之苦，下燥结而泄胃，强也】。
右六味为末，炼蜜为丸，桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。
太阳病三日，发汗不解，烝烝发热者，属胃也，调胃承气汤主之。【烝烝者，如热熏烝，言甚热也。太阳病三日，发汗不解，则表邪已罢，烝烝发热，胃热为甚，与调胃承气汤下，胃热】伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤，【内经曰：诸胀腹大，皆属于热，热在上焦则吐，吐后不解，复腹胀满者，邪热入胃也，与调胃承气汤下，其胃热】太阳病若吐，若下，若发汗微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤，和之愈【，吐；下，发汗，皆损津液，表邪乘虚传里大烦者，邪在表也，微烦者，邪入里也，小便数，大便因鞕者，其脾为约也，小承气汤和之，愈】得病，二三日脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下鞕至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头鞕后必溏，未定成鞕，攻之必溏，须小便利，屎定鞕乃可攻之，宜大承气汤，【针经曰：脉软者，病将下，弱为阴脉，当责邪在里，得病二三日，脉弱，是日数虽浅，而邪气已入里也，无太阳证为表证已罢，无柴胡证为无半表半里之证，烦躁，心下鞕者，邪气内甚也胃实热甚则不能食，胃虚热甚至四五日，虽能食，亦当与小承气汤微，和之至六日，则热甚与大承气汤一升，若不大便六七日，小便多者为津液内竭，大便必鞕，则可下之；小便少者，则胃中水谷不别，必初鞕后溏，虽不能食，为胃实，以小便少，则未定成鞕，亦不可攻，须小便利，屎定鞕乃可攻之，】伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤，【内经曰诸脉者皆属于目，伤寒六七日，邪气入里之时，目中不了了，睛不和者邪热内甚，上熏于目也，无表里证，大便难者，里实也，身大热者，表热也，身微热者里热也针经曰热病，目不明，热不已者死；此目中不了了，睛不和，则证近危恶，也须急与大承气汤下之，】阳明病，发热，汗多者，急下之，宜大承气汤，【邪热入府，外发热，汗多者，热迫津液将竭，急与大承气汤以下，其府热】发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤，【发汗不解，邪热传入府，而成腹满痛者，传之迅也，是须急下之】，腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤，【腹满不减，邪气实也，经曰大满，大实自可除，下之大承气汤下，其满实，若腹满时减，非内实也，则不可下，金匮要畧曰腹满时减复如故，此为寒，当与温药，是减不足言也。】阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者失也，互相尅贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤，【阳明土少阳木二经合病气不相和，则必下利，少阳脉不胜，阳明不负是不相尅，为顺也，若少阳脉胜，阳明脉负者是鬼，贼相尅为正气失也，脉经曰脉滑者为病食也，又曰：滑数则胃气实下利者，脉当微厥，今脉滑数知，胃有宿食，与大承气汤以下除之】，病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤，【七八日，邪入府之时病，人无表里证，但发热虽脉浮数，亦可与大承气汤下之浮为热客于气数为热客于血下之邪热，去而浮数之脉，俱当解，若下后数脉去而脉但浮，则是荣血间热，并于卫气间也，当为邪气，独留心中，则饥邪热不杀谷，潮热发渴之证，此下之后，浮脉去而数不解，则是卫气间热，合于荣血间也，热气合并迫血下行胃虚，协热消谷喜饥，血至下焦，若大便利者，下血乃愈。若六七日不大便，则血不得行，畜积于下，为瘀血，与抵当汤以下去之，】若脉数，不解而下不止，必协热而便脓血也。【下后，脉数不解而不大便者，是热不得泄，畜血于下，为瘀血也，若下后，脉数不解而下，利不止者为热，得下泄，迫血下行，必便脓血，】伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之【，金匮要畧曰黄家所起，从湿得之，汗出热去，则不能发黄，发汗已，身目为黄者风气，去湿气在也，脾恶湿湿气内着脾色外夺者，身目为黄，若瘀血在里，发黄者，则可下此以寒湿在里，故不可下，当从寒湿法治之，】伤寒七八日，身黄，如橘子色，小便不利，腹微满者，茵蔯蒿汤主之。【当热甚之时，身黄，如橘子色，是热毒发泄于外内，经曰：膀胱者津液藏焉，气化则能出小便不利，小腹满者，热气甚于外，而津液不得下行也，与茵蔯汤，利小便，退黄逐热，】伤寒身，黄发热者，栀子蘗皮汤主之。【伤寒身黄，胃有瘀热，当须下去之，此以发热为热，未实与栀子蘗皮汤，解散之】。
栀子蘗皮汤方
肥栀子【一十五个，擘苦寒，】甘草【一两，炙甘平】黄蘗，【二两】。
右三味以水四升煮取一升半去滓分温再服
伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。【湿热相交，民多病瘅瘅，黄也，伤寒为寒湿在表发黄，为瘀热在里，与麻黄连轺赤小豆汤，除热散湿】。
麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄【二两，甘温去节】 ，赤小豆【一升甘平，】 连轺【二两连翘根也苦寒，】杏仁【四十个，甘温去皮尖，】大枣【十二枚，擘甘温，】生梓白皮【一斤苦寒，】生姜【二两辛温切】 ，甘草【二两，炙甘平】。
【内经曰湿上甚而热，治以苦温，佐以甘平，以汗为故止此之谓也。又煎用潦水者，亦取其水味薄则不助湿气】。
右八味以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日服尽。
辨少阳病脉证并治法第九
少阳之为病，口苦，咽干目也，【足少阳胆经也，内经曰：有病口苦者，名曰胆瘅，甲乙经曰胆者中精之府五藏取决于胆咽为之使，少阳之脉起于目鋭眦少阳受邪，故口苦咽干目，】少阳中风，两耳无所闻，目赤胷中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊，【少阳之脉起于目眦，走于耳中，其支者，下胸中贯膈，风伤气风则为热，少阳中风气壅而热故耳聋目赤胷满而烦邪在少阳，为半表半里，以吐除烦，吐则伤气，气虚者，悸以下除满，下则亡血，血虚者惊】，伤寒脉细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝，语此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，【经曰：三部俱者，少阳受病，脉细者邪？渐传里虽头痛，发热为表，未解以邪客少阳，为半在表，半在里则不可发汗，发汗亡津液，胃中干燥，少阳之邪，因传入胃，必发讝语，当与调胃承气汤下之，胃和则愈不下，则胃为少阳木邪干之，故烦而悸，】本太阳病不解，转入少阳者脇下鞕满干呕不能食，徃来寒热尚未吐下，脉沈紧者与小柴胡汤，【太阳转入少阳，是表邪入于里脇下鞕满不能食徃来寒热者邪？在半表半里之间，若已经吐下，脉沈紧者，邪气入府，为里实尚未经吐下而脉沈紧为传里，虽深未全入府，外犹未解也，与小柴胡汤，以和解之，】若已吐，下，发汗温鍼讝语柴胡汤证罢，此为壊病知犯何逆，以法治之，【少阳之邪在表里之间，若妄吐，下，发汗温鍼损耗津液，胃中干燥，木邪干胃，必发讝语，若柴胡证不罢者，则不为逆，柴胡证罢者，坏病也，详其因何治之？逆以法救之，】三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，【关脉，以候少阳之气太阳之脉浮阳明之脉大脉浮大，上关，上知三阳合病，胆热则睡，少阴病，但欲眠睡，目合则无汗，以阴不得有汗，但欲眠睡，目合则汗，知三阳合病，胆有热也，】伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。【表为阳里为阴邪在表，则外有热六七日，邪气入里之时，外无大热，内有烦躁者，表邪传里也故曰阳去入阴】伤寒，三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也，【伤寒，四日表邪，传里里不和，则不能食而呕，今反能食而不呕，是邪不传，阴但在阳也，】伤寒三日，少阳脉小者，欲已也，【内经曰：大则邪至，小则平伤寒，三日邪？传少阳脉当紧今脉小者，邪气微而欲已也，】少阳病欲解时，从寅至辰，上【内经曰：阳中之少阳，通于春气，寅卯辰，少阳木王之时】。
释音
厠【初史切圊溷也，】瘕【音，假腹中久病，】疸，【音旦黄病，】愦【古对切心乱也，】怵【勑律切，恐也】惕【音踢，敬也，又忧惧也，】瘅，【丁贺切劳病也，】。
伤寒论注释卷五
<子部,医家类,伤寒论注释>
钦定四库全书
伤寒论注释卷六
金 成无巳 注
辨太隂病脉证并治法第十
太隂之为病腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之必胷下结鞕【太隂为病阳邪传里也太隂之脉布胃中邪气壅而为腹满，上不得降者，呕吐而食不下，下不得上者，自利益甚，时腹自痛隂寒在内而为腹痛者，则为常痛，此阳邪干里，虽痛而亦不常痛，但时时腹自痛也，若下之则隂邪留于胷下为结鞕，经曰：病发于隂而反下之，因作痞】太隂中风四肢烦疼，阳微隂涩而长者，为欲愈【太隂脾也主营四末太隂中风四肢烦疼者风，末疾也，表邪少则微里向和则涩而长，长者阳也隂病见阳脉则生以隂得阳则解，故云欲愈】太隂病欲解时，从亥至丑上，【脾为隂土王于丑，亥子向王故为解时】太隂病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤，【经曰：浮为在表，沉为在里太隂病脉浮者，邪在经也，故当汗散之】自利，不渴者属太隂以其藏有寒故也。当温之，宜服四逆，軰【自利而渇者属少隂为寒在下焦自利，不渴者属太隂为寒在中焦，与四逆等汤，以温其藏，】伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太隂太隂当发身黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，虽暴烦下利，日十余，行必自止，以脾家实腐秽，当去故也【太隂病至七八日，大便鞕者为太隂入府传于阳明也，今至七八日暴烦，下利十余行者，脾家实腐秽去也，下利，烦躁者死，此以脾气和，逐邪下泄，故虽暴烦，下利日十余行，而利必自止，】本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者属太隂也桂枝加芍药汤主之。【表邪未罢，医下之邪？因乘虚传于太隂里气不和，故腹满时痛与桂枝汤，以解表加芍药以和里】，大实痛者，桂枝加大黄汤主之。【大实大满，自可除下之故，加大黄以下，大实】太隂为病脉弱其人，续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱，易动故也。【腹满痛者太隂病也脉弱其人，续自便利，则邪虽在里，未成大实，欲与大黄芍药攻沟痛者，宜少与之以胃气尚弱，易为动利也，】。
辨少隂病脉证并治法第十一
少隂之为病脉微细，但欲寐也【少隂为病脉微细为邪气，传里深也衞气行于阳则寤行于隂则寐邪传少隂则气行于隂而不行于阳，故但欲寐】少隂病欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渇者属少隂也虚故引水自救，若小便色白者少隂病形悉具，小便白者，以下焦虚有寒不能制水，故令色白也，【欲吐不吐，心烦者，表邪传里也，若腹满痛，则属太隂此但欲寐，则知属少隂五六日邪传少隂之时白利不渴者，寒在中焦属太隂此自利而渴，为寒在下焦属少隂肾虚水燥渇欲引水自救，下焦虚寒不能制水，小便色白也，经曰：下利欲饮水者，以有热故也。此下利虽渴，然以小便色白，明非里热，不可不察，】病人脉隂阳俱反汗出者，亡阳也，此属少隂法当咽痛而复吐利，【脉隂阳俱为少隂伤寒法当无汗，反汗出者，阳虚不固也，故云：亡阳，以无阳隂独是属少隂内经曰邪客少隂之络令人嗌痛不可内食少隂寒甚是当，咽痛而复吐利】少隂病欬而下利讝语者，被火气刼故也。小便必难，以强责少隂汗也【欬而下利里寒而亡，津液也，反以火刼强责少隂汗者津液内竭，加火气烦之故讝，语小便难，也】少隂病脉细沉数，病为在里，不可发汗，【少隂病始得之，反发热，脉沉者为邪？在经，可与麻黄附子细辛汤，发汗此少隂病脉细沉数为病在里，故不可发汗】少隂病脉微不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱濇者复不可下之，【脉微为亡阳，表虚不可发汗，脉弱濇为亡阳里虚，复不可下】少隂病脉至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈【少隂病脉紧者，寒甚也至七八日传经，尽欲解之，时自下利，脉暴微者，寒气得泄也若隂寒胜正阳虚而泄者，则手足厥，而脉紧不去，今手足反温，脉紧反，去知阳气复寒气去，故为欲解下利，烦躁者逆，此正胜邪，微虽烦，下利必自止】少隂病下利若利自止，恶寒而踡卧，手足温者，可治【少隂病下利恶寒，踡卧寒极而隂胜也利自止手足温者，里和阳气得复故为可治】少隂病恶寒而踡时自烦，欲去衣被者，可治，【恶寒而踡隂寒甚也时时自烦，欲去衣被为阳气，得复故云可治】少隂中风脉阳微隂浮者为欲愈【少隂中风阳脉当浮而阳脉微者，表邪缓也隂脉当沉而隂脉浮者里气和也，阳中有隂隂中有阳隂阳调和故为欲愈】少隂病欲解时，从子至寅上【阳生于子，子为一阳，丑为二阳，寅为三阳，少阴，解于此者隂得阳则解也，】少隂病吐利手足不逆冷，反发热者，不死，脉不至者炙少隂七壮【经曰少隂病吐利躁烦，四逆者死吐利，手足不厥冷者，则阳气不衰，虽反发热不死，脉不至者吐利，暴虚也炙少隂七壮以通其脉】少隂病八九日一身，手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。【膀胱太阳也少隂太阳为表里少隂病至八九日，寒邪变热复转太阳，太阳为诸阳主气热在太阳，故一身手足尽热，太阳经多血少气为热所乗则血散下行，必便血也】少隂病但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治，【但厥无汗，热行于里也，而强发汗虚，其经络热乘经虚廹血妄行从虚而出，或从口鼻，或从目出，诸厥者皆属于下，但厥为下厥，血亡于上，为上竭，伤气损血，邪甚正虚，故为难治】少隂病恶寒身踡而利手足，逆冷者不治，【针经曰：多热者易已，多寒者难已，此内外寒极纯隂无阳故云不治】少隂病吐利躁烦，四逆者死，【吐利者，寒甚于里，四逆者，寒甚于表，躁烦则阳气欲絶是知死矣】少隂病下利止而头，时时自冐者死，【下利止则水谷竭，胃则阳气脱，故死】少隂病四逆恶寒而身踡脉不至，不烦而躁者死，【四逆恶寒而身踡则寒甚，脉不至则真气絶烦热也。躁，乱也，若愤躁之躁，从烦至躁，为热来有渐，则犹可不烦而躁，是气欲脱而争也，譬犹灯将防而暴明其能久乎】少隂病六七日息高者死，【肾为生气之源，呼吸之门少隂病六七日不愈，而息高者，生气防絶也】少隂病脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐至五六日自利，复烦躁不得卧寐者死【隂气方盛至五六日，传经尽阳气得复则愈，反更自利，烦躁不得卧寐，则正气弱，阳不能复病，胜藏故死】少隂病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之【少隂病当无热恶寒，反发热者，邪在表也，虽脉沉以始得，则邪气未深，亦当温剂，发汗，以散之】。
麻黄附子细辛汤方
麻黄【二两去节甘热】 细辛【二两辛热】 附子【一枚炮去皮破八片辛热】
【内经曰寒于内治以甘热佐以苦辛，以辛润之，麻黄之甘，以解少隂之寒细辛附子之辛，以温少隂之经】
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少隂病得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗，以二三日无证，故微发汗也，【二三日，邪未深也，既无吐利，厥逆诸证则可与麻黄附子甘草汤微汗，以散之】。
麻黄附子甘草汤方
麻黄【二两去节】 甘草【二两炙】 附子【一枚炮去皮】
【麻黄，甘草之甘，以散表寒，附子之辛，以温经气】。
右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少隂病得之二三日以上，心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之。【脉经曰：风伤阳寒伤隂少隂受病则得之于寒，二三日已上，寒极变热之时热烦于内，心中烦不得卧也。与黄连，阿胶汤扶隂散热】。
黄连阿胶汤方
黄连【四两苦寒】  黄芩【一两苦寒】  芍药【二两酸平】
鸡子黄【二枚甘温】 阿胶【三两甘温】
【阳有余以苦除之，黄芩，黄连之苦，以除热隂不足以甘补之，鸡黄，阿胶之甘以补血，酸収也泄也芍药之酸收隂气而泄邪热】。
右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。
少隂病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当炙之，附子汤主之。【少隂客热则口躁舌干而渴，口中和者，不苦不躁，是无热也。背为阳，背恶寒者，阳气弱隂气胜也经曰无热恶寒者发于隂也炙之助阳消隂与附子汤温经，散寒】。
附子汤方
附子【二枚，炮破八片，去皮，辛热，】茯苓【三两，甘平】，人参【二两甘温】。
白术【四两甘温】   芍药【三两酸平】
【辛以散之，附子之辛，以散寒，甘以缓之，茯芩，人参白术之甘以补阳，酸以収之芍药之酸，以扶隂所以然者偏隂偏阳则为病，火欲实，水当平之；不欲偏胜也】。
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少隂病身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。【少隂肾水而主骨节，身体疼痛支冷，脉沉者，寒盛于隂也身疼骨痛，若脉浮，手足热则可，发汗，此手足寒脉沉，故当与附子汤温，经】少隂病下利便脓血者，桃花汤主之。【阳病，下利便脓血者，恊热也少隂病下利便脓血者，下焦不约而寒也，与桃花汤，固下散寒】。
桃花汤方
赤石脂【一斤，一半全用，一半筛末甘温，】干姜【一两，辛热，】粳米【一升，甘平】。
【濇可去脱赤石脂濇以固肠胃，辛以散之，干姜之辛，以散里寒，粳米之甘，以补正气】。
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。
少隂病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。【二三日，以至四五日，寒邪入里，深也，腹痛者，寒也，小便不利者，水谷不别也，下利不止，便脓血者，肠胃虚弱，下焦不固也，与桃花汤，固肠止利】少隂病下利便脓血者，可刺【下焦血气留聚，腐化则为脓血，刺之以利下焦，宣通血气】少隂病吐利手足厥冷，烦躁欲死者，呉茱萸汤主之。【吐利，手足厥冷则隂寒气甚烦躁，欲死者阳气内争与呉茱萸汤，助阳散寒】少隂病下利咽痛胷满心烦者，猪肤汤主之。【少隂之脉从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙其支别者从肺出络心注胷中邪自阳经传于少隂隂虚客热下利，咽痛胷满心烦也，与猪肤汤调隂散热】。
猪肤汤方
猪肤【一斤味甘寒】
【猪水畜也，其气先入肾少隂客热是以猪肤解之，加白蜜以润燥除烦，白粉以益气，断利】。
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。
少隂病二三日，咽痛者，可与甘草汤不差者，与桔梗汤，【阳邪传于少隂邪热为咽痛，服甘草汤则差，若寒热相抟为咽痛者，服甘草汤，若不差与桔梗汤，以和少隂之气】
甘草汤方
甘草【二两】
右一味，以水三升，煑取一升半，去滓，温服七合，日二服。
桔梗汤方
桔梗【一两，味辛，甘，微温，】 甘草【二两，味甘平】。
【桔梗辛温以散寒，甘草，甘平以除热，甘梗相合，以调寒热】。
右二味以水三升煮取一升去滓分温再服
少隂病咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。【热伤于络，则经络干燥，使咽中伤生疮，不能言语，声不出者，与苦酒汤以解络热愈，咽疮】。
苦酒汤方
半夏【洗，破如核，大十四枚，辛温，】鸡子【一枚去黄，内上苦酒，着鸡子殻中甘微寒】。
【辛以散之，半夏之辛，以发音声，甘以缓之，鸡子之甘以缓咽痛，酸以收之，苦酒之酸，以敛咽疮，】右二味，内半夏着苦酒中，以鸡子殻置刀镮，中安火上，令三沸，去滓，少少含咽之不差，更作三剂。
少隂病咽中痛，半夏散及汤主之。【甘草汤主少隂客热咽痛，桔梗汤主少隂寒热相抟咽痛，半夏散及汤主少隂客热咽痛也，】。
半夏散及汤方
半夏【洗辛温】 桂枝【去皮辛热】 甘草【炙甘平以上各等分】
【内经曰寒所胜平以辛热，佐以甘苦半忧，桂枝之辛，以散经寒，甘草之甘以缓正气】。
已上三味，各别捣筛，已合治之，白饮和服方寸匕，日三服，若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。
少隂病下利白通汤主之。【少隂主水少隂客寒不能制水，故自利也，白通汤温里，散寒】。
白通汤方
葱白【四茎辛温】 干姜【一两辛热】 附子【一枚生用去皮破八片辛热】
【内经曰肾苦燥急食辛以润之，葱白之辛，以通阳气姜附之辛，以散隂寒】。
右三味以水三升煮取一升去滓分温再服
少隂病下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤：脉暴出者死，微续者，生【少隂病下利脉微，为寒极隂胜与白通汤，复阳散寒，服汤利不止，厥逆无脉，干呕烦者，寒气太甚，内为格拒阳气逆乱也，与白通汤加猪胆汁汤以和之，内经曰：逆而从之，从而逆之，又曰：逆者正治，从者反治，此之谓也。服汤，脉暴出者，正气因发泄而脱也，故死，脉微续者，阳气渐复也，故生】。
白通加猪胆汁汤方
葱白【四茎】 干姜【一两】 附子【一枚生去皮破八片】
人尿【五合咸寒】猪胆汁【一合苦寒】
【内经曰：若调寒热之逆冷热必行，则热物冷服，下嗌之后，冷体既消，热性便发，由是病气随愈呕哕，皆除情且不违而致大益，此和人尿，猪胆汁咸苦寒物于白通汤热，剂中要其气相从，则可以去格拒之寒也，】已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁，人尿和令相得，分温再服，若无胆亦可用。
少隂病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或欬或小便利，或下利，或呕者，眞武汤主之。【少隂病二三日则邪气犹浅，至四五日，邪气已深，肾主水，肾病不能制水，水饮停为水气，腹痛者，寒湿内甚也，四肢沉重疼痛，寒湿外甚也，小便不利，自下利者，湿胜而水谷不别也，内经曰：湿胜则濡泄与真武汤，益阳气散寒湿】。
眞武汤方
茯苓【三两甘平】 芍药【三两酸平】 生姜【三两切辛温】
白术【二两，甘温】 ，附子【一枚，炮，去皮，破八片，辛热】。
【脾恶湿，甘先入脾，茯芩白术之甘以益脾，逐水寒所胜平以辛热湿所胜佐以酸平，附子，芍药，生姜之酸辛，以温经散湿】。
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服，后加减法。
若欬者加五味子半升，细辛干姜各一两【气逆欬者五味子之酸以收逆气，水寒相抟则欬细辛干姜之辛，以散水寒，】若小便利者，去茯苓，【小便利，则无伏水，故去茯苓，】若下利者，去芍药，加干姜二两【芍药之酸，泄气，干姜之辛散寒，】若呕者，去附子，加生姜，足前成半斤，【气逆则呕附子补气生姜散气，千金曰：呕家多服，生姜，此为呕家圣药】少隂病下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲絶身反不恶寒，其人靣赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。【下利清谷，手足厥逆，脉微欲絶为里寒身热，不恶寒，靣色赤，为外热此隂甚于内格阳于外，不相通也，与通脉四逆汤散隂通阳】通脉四逆汤方。
甘草【二两，炙】附子【，大者一枚生用，去皮，破八片，】干姜【三两，强人可四两】。
右三味，以水三升，煑取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。
靣色赤者，加葱九茎；【葱味辛，以通阳气，】腹中痛者，去葱，加芍药二两，【芍药之酸，通寒便，腹中痛，为气不通也。】呕者，加生姜二两，【辛以散之，呕为气不散也】咽痛者，去芍药，加桔梗一两，【咽中如结，加桔梗，则能散之，】利止脉不出者，去桔梗，加人参二两，【利止脉不出者，亡血也，加人参以补之，经曰：脉微而利，亡血也，四逆加人参汤主之。脉病皆与方相应者，乃可服之】少隂病四逆其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之，【四逆者，四肢不温也，伤寒邪在三阳，则手足必热，传到太隂手足自温至少隂则邪热渐深，故四肢逆而不温也，及至厥隂则手足厥冷，是又甚于逆，四逆散以散传隂之热】
四逆散方
甘草，【炙甘平】 ，枳实【破水渍，炙干苦寒，】柴胡【苦寒】。
芍药【酸微寒】
【内经曰热于内，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之，枳实甘草之苦甘，以泄热，芍药之酸以收隂气柴胡之苦，以发表热】。
右四味各十分捣筛白饮和服方寸匕日三服
欬者加五味子，干姜各五分并主下利，【肺寒气逆则欬五味子之酸收逆气，干姜之辛散，肺寒并主下利者，肺与大肠为表里上欬下利治则颇同，】悸者，加桂枝五分，【悸者，气虚而不能通行，心下筑筑，然悸动也，桂犹圭也，引导阳气，若热以使】小便不利者，加茯苓五分，【茯苓，味甘而淡，用以渗泄】，腹中痛者，加附子一枚，炮令坼，【里虚，遇邪则痛加附子以补虚，】泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煑取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煑取一升半，分温再服，【泄利下重者，下焦气滞也，加薤白以泄气，滞】少隂病下利六七日欬而呕渴心烦，不得眠者，猪苓汤主之。【下利不渇者里寒也，经曰：自利不渇者属太隂以其藏寒故也。此下利呕渇知非里寒，心烦不得眠，知协热也，与猪苓汤渗泄小便分别水谷，经曰：复不止，当利其小便，此之谓与】少隂病得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，【伤寒传经五六日邪传少隂则口燥舌干而渴，为邪渐深，也今少隂病得之二三日，邪气未深入之时，便作口燥咽干者，是邪热已甚，肾水干也，急与大承气汤下之，以全肾也】少隂病自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤【少隂肾水也青肝色也，自利色青，为肝邪乗肾难经曰：从前来者为实邪？以肾蕴实邪，必心下痛，口干燥也，与大承气汤以下，实邪】少隂病六七日腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤，【此少隂入府也六七日少隂之邪入府之时，阳明内热壅甚，腹满不大便也，阳明病，土胜肾水则干，急与大承气汤下之，以救肾水】少隂病脉沉者急温之，宜四逆汤，【既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲絶者不云急温此少隂病脉沉而云，急温者，彼虽寒甚，然而证巳形见于外，治之则有成法，此初头脉沉未有形证不知邪气所之，将发，何病是急？与四逆汤温之】少隂病饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐始得之，手足寒脉，迟者，此胸中实不可下也，当吐之；若膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤，【伤寒表邪，传里至于少隂少隂之脉从肺出络心注胷中邪既留于胸中，而不散者，饮食入口则吐，心中温温欲吐，阳受气于胷中邪既留于胷中则阳气不得宣发于外，是以始得之，手足寒脉迟，此是胸中实不可下，而当吐其膈上有寒，饮亦使人心中温温而手足寒吐，则物出呕则物不出，吐与呕别焉，胸中实则吐而物出，若膈上有寒饮，则但干呕而不吐也，此不可吐，可与四逆汤，以温其膈】少隂病下利脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上炙之，【脉微为亡阳，涩为亡血，下利呕而汗出亡阳，亡血也，津液不足，里有虚寒，必数更衣，反少者，温其上以助其阳也，炙之，以消其隂】
辨厥隂病脉证并治法第十二
厥隂之为病消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘下之利不止，【邪传厥隂则热已深也邪？自太阳传至太隂则腹满而嗌干，未成渴也，邪至少隂者口噪舌干而渴，未成消也至厥隂成消渇者热甚能消水故也。饮水多而小便少者，谓之消渇木生于火，肝气通心厥隂客热气上撞心，心中疼热，伤寒六七日厥隂受病之时为传经尽，则当入府，胃虚客热，饥不欲食，蚘在胃中，无食则动闻食臭而出，得食吐蚘，此热在厥隂经也若便下之虚，其胃气厥隂木邪相乘，必吐下不止】厥隂中风脉微浮，为欲愈不浮为未愈，【经曰隂病见阳脉而生浮者，阳也厥隂中风脉微浮为邪气，还表向汗之时，故云欲愈】厥隂病欲解时，从丑至卯，上【厥隂木也王于卯，丑寅向王，故为解时】厥隂病渇欲饮水者，少少与之愈【，邪至厥隂为传经尽欲汗之时渇欲得水者少，少与之胃气，得润则愈，】诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然，【四逆者，四肢不温也，厥者手足冷也，皆阳气少而隂气多故不可下，虚家亦然，下之，是为重虚金匮玉函曰：虚者十补，勿一防之】，伤寒先厥后发热而利者必自止，见厥复利【隂气胜则厥逆而利阳气复则发热，利必自止，见厥则隂气还胜而复利也，】伤寒始发热，六日厥反，九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中食以索饼，不发热者，知胃气尚在必愈。恐暴热来出，而复去也，后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈，后三日脉之而脉数其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也，【始发热，邪在表也，至六日邪传厥隂隂气胜者作厥而利厥反，九日隂寒气多当不能食，而反能食者，恐为除中，除去也，中胃气也言邪气太甚，除去胃气，胃欲引食自救，故暴能食，此欲胜也，食以索饼试之，若胃气絶得麫则必发热，若不发热者，胃气尚在也，恐是寒极变热，因暴热来而复去，使之能食，非除中也，金匮要畧曰病人素不能食，而反暴思之，必发热，后三日脉之，其热续在者，阳气胜也，期之旦日夜半愈，若旦日不愈，后三日脉数而热，不罢者为热气有余，必发痈脓，经曰：数脉不时，则生恶疮，】伤寒脉迟，六七日而反，与黄苓汤，彻其热，脉迟为寒，今与黄苓汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食此名，除中必死，【伤寒脉迟，六七日为寒气已深，反与黄苓汤，寒药两寒相抟，腹中当冷，冷不消谷，则不能食，反能食者，除中也，四时皆以胃气为本，胃气已絶故云必死】伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹，发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹，【伤寒先厥而利隂寒气胜也寒极变热后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛，其喉为痹者，热气上行也，发热无汗，而利必自止，利不止，必便脓血者，热气下行也热气下而不上其喉，亦不痹也。】伤寒一二日至四五日而厥者，必发热前热者，后必厥厥，深者热亦深，厥微者热亦微，厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤，【前厥后发热者，寒极生热也。前热后厥者，阳气内防也厥深，热深厥微热，微随阳气防之深浅也热之伏深，必须下去之，反发汗者，引热上行，必口伤烂赤，内经曰：火气内发，上为口糜，】伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，厥终不过五日，以热五日，故知自愈【隂胜则厥阳胜则热，先厥五日为隂胜至六日阳，复胜热亦五日后复厥者隂复胜若不厥为阳，全胜故自愈。经曰：发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病为愈，】凡厥者隂阳气不相顺接，便为厥厥者，手足逆冷是也。【手之三隂三阳相接于手十指足之三隂三阳相接于足十指阳气内防阳不与隂相顺接故手足为之，厥冷也，】伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非为蚘厥也，蚘厥者，其人当吐，蚘令病者静，而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅圆主之，又主久利，方【藏厥者，死；阳气絶也蚘厥虽厥而烦吐，蚘已则静，不若藏厥而躁，无暂安时也，病人藏寒胃虚蚘动上膈，闻食臭出，因而吐蚘，与乌梅圆温藏安虫】。
乌梅圆方
乌梅【二百个，味酸温，】细辛，【六两辛热，】 干姜【十两，辛热】黄连【一斤苦寒，】当归【四两，辛温，】 附子【六两炮，辛热】蜀椒【四两，去汗辛热】。
桂枝【六两辛热】 人参【六两甘温】 黄蘗【六两苦寒】
【肺主气，肺欲收，急食酸以收之，乌梅之酸以收肺气，脾欲缓，急食甘以缓之，人参之甘以缓脾气寒于内，以辛润之，以苦坚之，当归桂椒细辛之辛，以润内寒，寒所胜平以辛热姜附之，辛热以胜寒，蚘得甘则动，得苦则安，黄连；黄蘗之苦，以安蚘】。
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，圆如梧桐子大。先食饮服十圆，日三服，稍加至二十圆，禁生冷滑，物臭食等。
伤寒热少，厥微指头寒黙黙，不欲食烦燥，数日小便利，色白者，此欲除也，欲得食其病为愈，若厥而呕胷脇烦满者其后必便血，【指头寒者，是厥微热少也黙黙，不欲食，烦躁者邪热，初传也，数日之后，小便色白，热去欲得食，为胃气已和其病为愈厥隂之脉挟胃贯膈布脇肋厥而呕胷脇烦满者传邪之热甚于里也厥隂肝主血后数日，热不去，又不得外泄，廹血下行，必致便血，】病者，手足厥冷，言我不结胷小腹满按之痛者，此冷结在膀胱闗元也，【手足厥，不结胷者无热也，小腹满，按之痛下焦，冷结也，】伤寒发热，四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病当愈，四日至七日热不除者，其后必便脓血，【先热后厥者，阳气邪传里也，发热，为邪气在表，至四日后，厥者传之隂也后三日复传，阳经则复热厥少则邪微热，多为阳胜其病为愈，至七日，传经尽热，除则愈，热不除者，为热气有余，内抟厥隂之血其后必大便脓血，】伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也，【伤寒隂胜者先厥至四日邪？传里重隂必阳却热三日，七日传经尽当愈，若不愈，而复厥者，传作再经，至四日，则当复热，若不复热，至五日，厥不除者隂胜于阳其病进也，】伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁炙厥隂厥不还者死，【伤寒六七日，则正气当复，邪气当罢，脉浮身热，为欲解，若反脉微，而厥则隂胜阳也烦躁者阳虚而争也炙厥隂以复其阳厥不还则阳气已絶不能复正而死，】伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死；【伤寒发热，邪在表也，下利厥逆，阳气虚也，躁不得卧者，病胜藏也故死】伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死；【金匮要畧曰六府气絶于外者手足寒五藏气絶于内者下利不禁，伤寒发热，为邪气独甚，下利至甚，厥不止为府藏气絶故死】伤寒六七日不利，便发热而利其人，汗出不止者，死有隂无阳故也。【伤寒至七日，为邪正争之时，正胜则生邪胜则死始不下利，而暴忽发热，下利汗出不止者，邪气胜正，阳气脱也，故死，】伤寒五六日，不结胷腹濡脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死，【伤寒五六日，邪气当作里实之时，若不结胷而腹濡者，无热也，脉虚者，亡血也，复厥者，阳气少也。不可下，下之为重虚故死金匮玉函曰：虚者重防，真气乃絶】发热而厥，七日下利者，为难治，【发热而厥邪？传里也，至七日传经尽则正气胜邪，当汗出而解反下利，则邪气胜里，气虚则为难治，】伤寒脉促，手足厥逆者可炙之【脉促，则为阳虚不相续，厥逆则为阳虚不相接，炙之以助阳气，】伤寒脉，滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。【滑为阳厥气内防是里热也。与白虎汤以散里热也，】手足厥寒，脉细欲絶者当归四逆汤主之。【手足厥，寒者阳气外虚不温四末，脉细欲絶者隂血内弱脉行不利，与当归四逆汤，助阳生隂也】
当归四逆汤方
当归【三两，辛温，】 桂枝【三两，辛热，】 芍药【三两，酸寒】 细辛【三两，辛热，】大枣【二十五个，甘温】，甘草【二两，炙甘平】通草【二两甘平】。
【内经曰脉者血之府也诸血者皆属心通脉者，必先补心益血，苦先入于心，当归之苦以助心血，心苦缓急食酸以收之，芍药之酸以收心气肝苦急，急食甘以缓之，大枣，甘草通草之甘以缓隂血】右七味，以水八升，煑取三升，去滓，温服一升，日三服。
若其人内有久寒者，宜当归四逆加呉茱萸，生姜汤主之。【茱萸辛温以散，久寒生姜辛温以行，阳气】大汗出，热不去内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。【大汗出，则热当去热反不去者亡阳也，内拘急下利者，寒甚于里，四肢疼，厥逆而恶寒者，寒甚于表，与四逆汤，复阳散寒，】大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。【大汗，若大下利，内外虽殊，其亡津液，损阳气则一也。阳虚隂胜故生厥逆，与四逆汤，固阳退隂】病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦饥，不能食者病在胷中当须吐之，宜蒂散，【手足厥冷者，邪气内防也脉紧牢者为实，邪气入府，则脉沉，今脉乍紧知邪？结在胷中为实故心下满而烦，胃中无邪，则喜饥，以病在胷中虽饥而不能食，与蔕散，以吐胷中之邪】伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也，【金匮要畧曰水停心下，甚者则悸，厥虽寒甚，然以心下悸，为水饮，内甚先与茯苓，甘草汤，治其水而后治其厥，若先治厥则水饮，浸渍入胃，必作下利，】伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。【伤寒六七日，邪传厥隂之时大下之后，下焦气虚阳气内防，寸脉迟而手足厥逆，下部脉不至厥隂之脉贯膈上注肺，循喉咙在厥隂随经射肺，因亡津液，遂成肺痿，咽喉不利，而唾脓血也，金匮要畧曰肺痿之病，从何得之？被快药下利，重亡津液，故得之，若泄利不止者，为气大虚，故云难 ，治与麻黄升麻汤以调肝肺之气】。
麻黄升麻汤方
麻黄【二两半去节，甘温】升麻【一两一分，甘平】当归【一两一分辛温】。
知母【苦寒】   黄苓【苦寒】  萎蕤【甘平各十八铢】
石膏【碎绵褁甘寒】 白术【甘温】  干姜【辛热】
芍药【酸平，】   ，天门冬【去心，甘，平，】桂枝【辛热】。
茯苓【甘平】   甘草【炙甘平各六铢】
【玉函曰：大热之气寒以取之甚热之气以汗发之麻黄升麻之甘以发浮热，正气虚者，以辛润之，当归桂姜之辛，以散寒上热者，以苦泄之，知母黄芩之苦，凉心去热，津液少者，以甘润之，茯苓白术之甘缓，脾生津，肺燥气热以酸收之，以甘缓之，芍药之酸以敛，逆气萎蕤，天门冬，石膏甘草之甘润肺，除热，】右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煑取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽汗出愈。
伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也，【伤寒四五日，邪气传里之时，腹中痛，转气下趋少腹者，里虚遇寒，寒气下行，欲作自利也，】伤寒本自寒下，医复吐下之寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜，黄连，黄芩，人参汤主之。【伤寒邪自传，表为本自寒下，医反吐下，损伤正气，寒气内为格拒经曰：格则吐逆，食入口即吐，谓之寒格，更复吐下，则重虚而死，是更逆吐下，与干姜黄连，黄芩，人参汤以通寒格】。
干姜黄连黄芩人参汤方
干姜【辛热】 黄连【苦寒】 黄芩【苦寒】 人参【甘温各三两】
【辛以散之，甘以缓之，干姜人参之甘辛以补正气，苦以泄之，黄连，黄芩之苦，以通寒格】。
右四味以水六升煮取二升去滓分温再服
下利有微热而渇脉弱者，今自愈；【下利隂寒之疾反大热者，逆有微热而渇气方温也，经曰：诸弱发热，脉弱者，阳气得复也，今必自愈，】下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解【，下利隂病也脉数阳脉也隂病见阳脉者生微热汗出，阳气得通也，利必自愈。诸为寒，设复脉紧隂气犹胜故云。未解】下利，手足厥冷，无脉者，炙之不温，若脉不还，反微喘者，死【下利，手足厥逆，无脉者隂气独胜阳气大虚也，炙之阳气复手足温而脉，还为欲愈，若手足不温，脉不还者，阳已絶也反微喘者，阳气脱也】少隂负趺伤者为顺也【少隂肾水趺阳，脾土下利，为肾邪干，脾水不胜土，则为微邪？故为顺也。】下利，寸脉反浮数，尺中自濇者必清脓血，【下利者，脉当沉而迟，反浮数者，里有热也濇为无血，尺中自濇者肠胃血散也随利下，必便脓血，清与圊通，脉经曰：清者厠也，】下利清谷，不可攻表，汗出必胀满，【下利者，脾胃虚也，胃为津液之主，发汗，亡津液，则胃气愈虚，必胀满】，下利脉沉，者下重也，脉大者为未止，脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死，【沉为在里，为拘急，气不足，是主下重大，则病进此利未止，脉微弱数者，邪气微而阳气复为欲自止，虽发热，只由阳胜非大逆也，】下利，脉沉而迟，其人靣少赤身有微热，下利清谷者，必郁冐汗出而解，病人必微厥，所以然者，其靣戴阳，下虚故也。【下利清谷，脉沉而迟，里有寒也，靣少赤身有微热，表未解也，病人微厥针经曰：下虚则厥表邪，欲解临汗之时，以里先虚必冐，然后汗出而解也，】下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。【经曰：脉数不解而下不止，必恊热便脓血也。】下利，后脉絶手足厥冷，晬时脉还，手足温者，生脉不还者死，【下利，后脉絶手足厥冷者，无阳也，晬时周时也，周时厥愈，脉出为阳气复则生，若手足不温，脉不还者为阳气絶则死】伤寒，下利日十余行，脉反实者死，【下利者，虚也，脉当微弱反实者，病胜藏也故死难经曰：脉不应病，病不应脉，是为死病，】下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。【下利清谷，为里寒身热，不解为外热汗出，阳气通行于外，则木当厥其汗出而厥者，阳气大虚也，与通脉四逆汤以固，阳气】热，利下重者，白头翁汤主之。【利则津液少热则伤气，气虚不和，致后重也，与白头翁汤散热厚肠】。
白头翁汤方
白头翁【二两苦寒】黄连【苦寒】 黄蘗【苦寒】 秦皮【苦寒各三两】
【内经曰肾欲坚急食苦以坚之利，则下焦虚，是以纯苦之剂，坚之】。
右四味，以水七升，煑取二升，去滓，温服一升，不愈，更服一升。
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤，【下利，腹满者，里有虚寒，先与四逆汤温里，身疼痛，为表未解，利止里和，与桂枝汤，攻表】，下利欲饮水者，以有热故也。白头翁汤主之。【自利不渇为藏寒与四逆汤，以温藏下利，饮水为有热，与白头翁汤以凉中】下利，讝语者，有燥屎也，宜小承气汤，【经曰：实则讝语，有燥屎为胃实，下利为肠虚，与小承气汤以下，燥屎】，下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤【下利后，不烦为欲解，若更烦而心下坚者，恐为谷烦，此烦而心下濡者，是邪热乘虚客于胷中为虚烦也，与栀子豉汤吐之，即愈。】呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。【胃脘有痈则呕而吐脓，不可治呕，得脓尽呕，即自愈。】呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。【呕而脉弱，为邪气，传里呕则气上逆而小便当不利小便，复利者里虚也，身有微热，见厥者隂胜阳也为难治，与四逆汤温里，助阳，】干呕吐涎沫，头痛者，呉茱萸汤主之。【干呕吐涎沫者里寒也，头痛者，寒气上攻也，与呉茱茰汤温里，散寒】呕而发热者，小柴胡汤主之？【经曰：呕而发热者，柴胡证具】伤寒大吐，大下之极虚，复极汗出者，以其人外气怫鬱复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。【大吐，大下胃气极虚，复极发汗又亡，阳气外邪怫鬱于表则身热，医与之水以发其汗，胃虚得水，虚寒相搏，成哕也】伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，【哕而腹满气上而不下也，视其前后部有不利者，即利之以降，其气前部小便也，后部者大便也】。
释音
踡【音拳不伸也，】愤【扶粉切满也，】恶湿，【上乌路切，耻也，憎也，】撞【宅，江切击也，】。
伤寒论注释卷六
钦定四库全书
伤寒论注释卷七
金 成无巳 注
辨霍乱病脉证并治法第十三
问曰：病有霍乱者何？荅曰：呕吐而利，名曰霍乱，【，三焦者，水谷之道路，邪在上焦，则吐而不利，邪在下焦，则利而不吐，邪在中焦，则既吐且利，以饮食不节，寒热不调清浊，相干隂阳乖隔遂成霍乱，轻者止曰吐利，重者挥霍撩乱，名曰霍乱，】问曰：病发热，头痛身疼，恶寒吐利者，此属何病？荅曰：此名霍乱，自吐下又利止，复更发热也，【发热，头痛身疼，恶寒者，本是伤寒，因邪入里，伤于脾胃上吐下利，令为霍乱，利止里和复更发热者，还是伤寒必汗出而解，】伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒却四五日至隂经上转入隂必利本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，属阳明也，便必鞕十三日愈，所以然者，经尽故也。【微为亡阳，涩为亡血，伤寒脉微涩，则本是霍乱吐利，亡阳，亡血吐利，止伤寒之邪未已，还是伤寒却四五日，邪传隂经之时里虚，遇邪必作自利，本呕者邪？甚于上，又利者邪？甚于下先，霍乱里气太虚又伤寒之邪？再传为吐利，是重虚也。故为不治，若欲似大便而反失气，仍不利者，利为虚，不利为实，欲大便而反，失气里气热也，此属阳明，便必鞕也，十三日愈者，伤寒六日，传遍三隂三阳后六日再传，经尽则隂阳之气和大邪之气去而愈也。】下利后，当便鞕鞕，则能食者愈，今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经，能食过之，一日当愈不愈者，不属阳明也，【下利后，亡津液，当便鞕能食，为已和，必自愈。不能食者为未和，到后经中为复过一经言，七日后再经也，颇能食者，胃气方和，过一日，当愈不愈者，暴热，使之能食，非阳明气和也，】恶寒，脉微而复利，利止亡血也，四逆加人参汤主之。【恶寒，脉微而利者，阳虚阴胜也，利止则津液内竭故云亡血，金匮玉函曰：水竭则无血，与四逆汤温经，助阳加人参，生津液，益血，】霍乱头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中圆主之，【头痛，发热则邪自风寒而来，中焦为寒热相半之分邪？稍高者居阳，分则为热，热多欲饮水者，与五苓散，以散之邪？稍下者居隂分则为寒，寒多不用水者，与理中丸温之】。
理中圆方
人参【甘温】 甘草【甘平炙】 白术【甘温】 干姜【辛热以上各三两】
【内经曰脾欲缓急食甘以缓之，用甘补之，人参白术甘草之甘以缓脾气调中，寒所胜平以辛热，干姜之辛，以温胃散寒】。
右四味捣筛为末，蜜和丸如鸡黄，大以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三，四夜贰服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，汤法以四物，依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，加减法。
若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两，【脾虚，肾气动者，脐上筑动，内经曰：甘者令人中满术甘壅，补桂泄奔豚，是相易也，】吐多者，去术加生姜三两【呕家不喜甘，故去术呕家多服，生姜，以辛散之】，下多者还，用术悸者，加茯苓二两【下多者，用术以去湿，悸加茯苓，以导气】渇欲得水者，加术足前，成四两半；【津液不足则渇术甘以缓之，】腹中痛者，加人参，足前成四两半；【里虚，则痛加人，参以补之，】寒者，加干姜，足前成四两半；【寒所胜平以辛热，】腹满者，去术加附子一枚，服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发掲衣被【，胃虚则气壅腹满，甘令人中满，是去术也，附子之辛，以补阳散壅，】吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤，小和之【吐利，止里和也，身痛不休，表未解也，与桂枝汤小和之，外台云里和表病，汗之则愈，】吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。【上吐下利，里虚汗出，发热恶寒，表未解也，四肢拘急，手足厥冷，阳虚隂胜也与四逆汤，助阳退隂】既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲絶者四逆汤主之。【吐利，亡津液，则小便当少小便复利而大汗出，津液不禁，阳气大虚也，脉微为亡阳，若无外热，但内寒，下利清谷，为纯隂此以外热为阳未絶犹可与四逆汤救之，】吐已下断，汗出而厥，四肢拘急，不解脉微欲絶者通脉四逆加猪胆汁汤主之。【吐已下断津液内竭则不当汗出，汗出者，不当厥，今汗出而厥，四肢拘急，不解脉微欲絶者阳气大虚隂气独胜也若纯与阳药恐隂为格拒或呕，或躁不得复入也，与通脉四逆汤加猪胆汁胆，苦入心，而通脉胆寒补肝，而和隂引置汤药，不被格拒，内经曰：微者逆之，甚者从之，此之谓也。】吐利发汗脉平小烦者，以新虚不胜谷气故也。【内经曰：食入于隂长气于阳新虚不胜谷气，是生小烦】。
辨隂阳易差后劳复病证并治法第十四
伤寒隂阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引隂中拘挛热上冲胷头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之，【大病新差，血气未复，余热未尽，强合隂阳得病者名曰易，男子病新差未平复，而妇人与之交，得病名曰阳易，妇人病新差未平，复男子与之交，得病名曰隂易以隂阳相感动其余毒，相染着如换易也，其人病身体重，少气者，损动真气也，少腹里急引隂中拘挛膝胫拘急隂气极也热上冲胷头重不欲举，眼中生花者，感动之毒，所易之气熏蒸于上也，与烧裩散，以导隂气】
烧裩散方
右取妇人中，裩近隐处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利隂头微肿则愈，妇人病，取男子裩裆烧灰。
大病差，后劳复者，枳实栀子汤主之。若有宿食者，加大黄如博，碁子大五六枚，【病有劳，复有食复伤寒新差，血气未平，余热未尽，早作劳动，病者名曰劳复，病热少愈而强食之，热有所藏，因其谷气留传两阳相合而病者，名曰食复，劳复则热气浮越与枳实栀子豉汤以解之，食复则则胃有宿积，加大黄以下之】。
枳实栀子豉汤方
枳实【三枚炙苦寒】 栀子【十四枚孹苦寒】 豉【一升绵里苦寒】
【枳实，栀子豉汤，则应吐剂，此云覆令微似汗出者，以其热聚于上，苦则吐之，热散于表者，苦则发之，内经曰：火所胜以苦发之，此之谓也。】。
右三味，以清浆水七升，空煑取四升，内枳实，栀子煮取二升，下豉，更煑五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。
伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之？脉浮者，以汗解之；脉沉实者以下解之，【差后余热未尽，更发热者，与小柴胡汤，以和解之，脉浮者，热在表也，故以汗解脉沉者，热在里也，故以下解之，】大病差，后从腰已下有水气者，牡蛎泽防散主之。【大病差，后脾胃气虚不能制，约肾水，水溢下焦，腰以下为肿也。金匮要畧曰腰以下肿，当利小便，与牡蛎泽，防散利小便而散水也，】。
牡蛎泽防散方
牡蛎，【咸平熬，】泽防【咸寒，】  ，括蒌根【苦寒，】蜀漆，【辛平，洗去腥】，葶苈【苦寒熬，】商陆根【，熬辛酸咸平】，海藻【咸寒，洗去咸已上各等分】。
【咸味涌泄，牡砺泽，防海藻之，咸以泄水气内经曰湿于内，平以苦佐以酸辛，以苦泄之，蜀漆葶苈括楼商陆之酸辛与苦以导肿湿】。
右七味异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，小便利，止后服，日叄。
大病差，后喜睡，久不了了者，胃上有寒，当以圆药温之，宜理中圆，【汗后，阳气不足，胃中虚寒，不内津液，故喜腄不了了，与理中丸，以温其胃，】伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。【伤寒解后，津液不足而虚羸，余热未尽，热则伤气故少气气逆欲吐，与竹叶石膏汤调胃散热】。
竹叶石膏汤方
竹叶【二把辛平】  石膏【一斤甘寒】 半夏【半斤洗辛温】
麦门冬【一升甘平，去心】人参【三两，甘温】 ，甘草【二两，甘平炙】。
粳米【半升甘微寒】
【辛甘发散而除热，竹叶石膏甘草之甘辛以发散余热，甘缓脾而益气，麦门冬，人参粳米之甘，以补不足，辛者，散也，气逆者欲其散，半夏之辛，以散气逆】。
右七味，以水一斗，煑取六升，去滓，内粳米，煑米熟，汤成去米，温服一升，日三服。
病人脉已解，而日暮微烦，以病新差人，强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈，【阳明王于申酉戌，宿食在胃，故日暮微烦，当小下之之以损，宿谷】。
辨不可发汗病脉证并治法第十五
夫以为疾病，至急仓卒，寻按要者，虽得故重，集诸可与不可方治，比之三隂三阳篇中此易见也。又时有不止是三隂三阳出在诸可与不可中也。【诸不可汗不可下病证，药方前三隂三阳篇中经注已具者更不复出，其余无者于此，已后复注，备见】脉濡而弱，弱反在闗濡反在巅微反，在上濇反在下微则阳气不足濇则无血阳气反微中风，汗出而反躁烦濇则无血厥，而且寒阳微发汗，躁不得眠，【寸闗为阳脉当浮盛弱，反在闗则气不及濡，反在巅则表气不逮卫行脉外浮为在上，以候卫微反在上，是阳气不足，荣行脉中，沉为在下，以候荣涩，反在下，是无血也。阳微不能固外，腠理开踈风因客之，故令汗出，而躁烦无血则隂虚不与阳相顺接，故厥而且寒，阳微无津液，则不能作汗，若发汗，则必亡阳而躁，经曰：汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也，】动气在右，不可发汗，发汗则衂而渇心苦烦饮，即吐水，【动气者，筑筑，然气动也在右者，在脐之右也，难经曰：肺内证脐，右有动气按之，牢若痛肺气不治正气内虚气动于脐之右也，发汗，则动肺气，肺主气，开窍于鼻，气虚则不能衞血血溢妄行，随气出于鼻，为衂亡津液，胃燥则烦渇而心苦烦，肺恶寒饮冷则伤肺，故饮即吐水，】动气在左，不可发汗，发汗，则头汗不止，筋惕肉瞤【难经曰：肝内证，脐左有动气，按之牢若痛肝气不治正气内虚气动于脐之左也肝为隂之主发汗汗不止，则亡阳外虚，故头筋惕肉瞤针经曰：上虚则】动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端，【难经曰：心内证，脐上有动气，按之牢若痛心气不治正气内虚气动于脐之上也，心为阳，发汗，亡阳则愈，损心气肾乗心虚欲上凌心，故气上冲正在心端，】动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运恶寒，食则反，吐谷不得前，【难经曰：肾内证，脐下有动气，按之牢若痛，肾气不治正气内虚动气，发于脐之下也，肾者主水，发汗则无汗者，水不足也，心中大烦者，肾虚不能制，心，火也，骨节苦疼者，肾主骨也，目运者，肾病则目，如无所见，恶寒者，肾主寒也，食则反，吐谷不得前者，肾水干也，王冰曰：病呕而吐食，久反出是无水也，】咽中闭塞，不可发汗，发汗则吐血气欲絶手足厥冷，欲得踡卧不能自温，【咽门者，胃之系，胃经不和则咽内不利发汗攻阳，血随发散而上，必吐血也，胃经不和而反，攻表则阳虚于外，故气欲絶手足冷欲踡而不能自温，】诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中干，胃燥而烦，其形相象，根本异源，【动数之脉为热，在表微弱之脉，为热在里发汗，亡津液，则热气愈甚，胃中干燥，故大便难腹中干，胃燥而烦，根本虽有表里之异，逆治之后热传之则一，是以病形相象也，】脉濡而弱，弱反在闗濡反在巅，反在上，微反在下，为阳，运微为隂寒上实下虚，意欲得温微为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还，【在上，则风伤气，风胜者，阳为之运动，微在下则寒伤血血伤者，为之隂寒外气怫鬱为上，实有隂寒为下虚，表热寒，意欲得温，若反发汗，亡阳隂独故寒栗不能自还，】欬者则剧数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥，烦晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗欬而发汗踡而苦满腹中，复坚【肺寒气逆欬者则剧吐涎沫，亡津液，咽中必干，小便不利，膈中阳气虚心中饥而烦，一日一夜气大防于肺邪上相击，晬时而发，形如寒疟，但寒无热，虚而寒栗，发汗，攻阳则阳气愈虚隂寒愈甚故踡而苦满腹中，复坚】厥脉紧，不可发汗，发汗，则声乱咽嘶，舌萎，声不得前，【厥而脉紧则少隂伤寒也法当温里而反发汗，则损少隂之气少隂之脉入肺中，循喉咙挟舌本，肾为之本，肺为之标本，虚则标弱，故声乱咽，嘶舌萎，声不得前，】诸逆发汗病，微者难差，剧者言乱，目者死，命将难全，【不可发汗，而强发之轻者，因发汗増重而难差，重者脱其隂阳之气言乱，目而死难经曰：脱阳者见鬼，是此言乱也脱隂者目盲是此目也，非而见，是近于盲也，】欬而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆，冷【肺经虚冷，上虚不能治下者欬而小便利或失小便，上虚发汗，则阳气外亡四肢者，诸阳之本，阳虚则不与隂相接故四肢厥逆，冷】伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出，自呕者，下之益烦，心中懊憹如饥，发汗则致痓，身强难以屈伸，熏之则发黄，不得小便，久则发咳唾，【伤寒，当无汗恶寒，今头痛发热，微汗出，自呕则伤寒之邪？传而为热欲行于里，若反下之，邪热乗虚流于胷中为虚烦心懊，懐如饥，若发汗则虚，表热归经络，热甚生风，故身强直而成，痓若熏之，则火热相合，消烁津液，故小便不利而发黄，肺恶火，久则火热伤肺，必发咳嗽，而唾脓】。
辨可发汗病脉证并治法第十六
大法，春夏宜发汗，【春夏阳气在外，邪气亦在外，故可发汗，】凡发汗，欲令手足俱周，时出以漐漐，然一时间许益佳，不可令如水流漓，若病不解，当重发汗，汗多必亡阳，阳虚不得重发汗也，【汗缓缓，出则表里之邪？悉去汗大出，则邪气不除，但亡阳也，阳虚为无津液，故不可重发汗，】凡服汤，发汗中病便止，不必尽剂，【汗多则亡阳，】凡云：可发汗，无汤者，圆散亦可用，要以汗出为解，然不如汤随证良验【，圣济经曰汤液主治本乎腠理壅鬱，除邪气者，于汤为宜，金匮玉函曰：水能净万物，故用汤也，】夫病脉浮大，问病者言，但便鞕尔，设利者为大逆，鞕为实，汗出而解，何以故？脉浮，当以汗解【经曰：脉浮大应发汗，医反下之，为大逆，便鞕难，虽为里实，亦当先解其外，若行利药，是为大逆结胷虽急脉浮大，犹不可下，下之即死，况此便难乎？经曰：本发汗而复下之，此为逆，若先发汗，治不为逆，】下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤，发汗【外台，云里和表病，汗之则愈】。
音释
拒【音巨抑也，】函【音含，又音咸书函】，【音荒，目不明也，】。
伤寒论注释卷七
钦定四库全书
伤寒论注释卷八
金 成无巳 注
辨发汗后病脉证并治法第十七
发汗多亡阳，讝语者不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫以通津液，后自愈。【胃为水谷之海津液之主，发汗多亡津液，胃中燥，必发讝语脉，非实热则不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫通行津液，津液生则胃润，讝语自止】。
此一卷第十七篇凡三十一证前有详説
辨不可吐第十八
合四证已具太阳篇中
辨可吐第十九
大法，春宜吐【，春时阳气在上，邪气亦在上，故宜吐】，凡用吐汤中，病即止。不必尽剂也。【要在适当，不欲过也，】病胷上诸实胷中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之利则止【胷上诸实或痰实，或热鬰或寒结胸中鬰而痛不能食，欲使人按之，反有涎唾者，邪在下，按之气下而无涎唾，此按之反有涎唾者，知邪在胷中经曰下利，脉迟而滑者，内实也，今下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微，滑是上实也，故可吐之，玉函曰：上盛不已，吐而夺之，】宿食，在上脘者，当吐之；【宿食在中下脘者，则宜下宿食在上脘，则当吐内经曰：其高者因而越之，其下者，引而竭之；】病人手足厥冷，脉乍结以客气在胷中心下满而烦，欲食不能食者，病在胷中当吐之【，此与第六巻厥隂门蔕散证，同彼云脉乍紧此云脉乍结惟此有异，紧，为内实乍紧，则实未深，是邪在胷中结为结实，乍结则结未深，是邪在胸中，所以证治俱同也，】。
音释
脘【音管胃府也，】竭【渠，孽切尽也，】蔕【音，帝蔕也，】。
伤寒论注释卷八
钦定四库全书
伤寒论注释巻九
金 成无已 注
辨不可下病脉证并治法第二十
脉濡而弱，弱反在闗濡反在巅微反，在上涩反，在下微则阳气不足，涩则无血，阳气反微中风，汗出而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微不可下，下之则心下痞鞕，【阳微下之阳气已虚隂气内甚故心下痞鞕，】动气在右，不可下，下之则津液内竭咽噪，鼻干头，心悸也，【动气在右，肺之动也，下之伤胃，动肺津液内竭，咽燥鼻干者，肺属金，主燥也，头心悸者，肺主气而虚也，】动气在左，不可下，下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲踡【动气在左，肝之动也，下之损脾，而肝气益胜复行于脾故腹内拘急食不下动气，更剧也，虽有身热以里气不足，故卧则欲踡】动气在上，不可下，下之则掌握热烦，身上浮冷热汗自泄，欲得水自灌，【动气在上，心之动也，下之则伤胃，内动心气，心为火主，热针经曰：心所生病者，掌中热，肝为藏中之隂病则虽有身热，卧则欲踡作表热里寒也，心为藏中之阳，病则身上浮冷热汗自泄，欲得水，自灌作表，寒里热也，二藏隂阳寒热明可见焉，】动气在下，不可下，下之则腹胀满，卒起头，食则下清谷，心下痞也，【动气在下，肾之动也，下之则伤脾肾气则动肾寒乘脾，故有腹满头下清谷，心下痞之证也。】咽中闭塞不可下下之，则上轻下重，水浆不下卧，则欲踡身急痛，下利日数十行，【咽中闭塞，胃已不和也，下之则闭塞之邪为上轻，复伤胃气，为下重至，水浆不下，卧则欲踡身急痛，下利日数十行，知虚寒也，】诸外，实者不可下，下之则发微热，亡脉厥者，当脐握热，【外实者，表热也，汗之则愈下之为逆，下后里虚，表热内防故发微热厥深者热亦深，亡脉厥者，则阳气深防客于下焦，故当脐握热，】诸虚者，不可下下之，则大渇求水者易愈恶，水者剧【金匮玉函曰：虚者十补，勿一防之虚家，下之为重，虚内竭津液，故令大渇求水者阳气未竭而犹可愈恶，水者阳气已竭，则难可制，】脉濡而弱，弱反在闗濡反在巅，反在上，微反在下，为阳，运微为隂寒上实下虚，意欲得温微为虚，虚者不可下也，【虚家下之，是为重虚难经曰：实实虚虚损不足，益有余此者，是中工所害也，】微则为欬欬则吐涎下之则欬止而利因不休，利不休则胷中如虫齧粥，入则出，小便不利两脇拘急喘息为难，颈背相引臂，则不仁极寒，反汗出身冷，若氷眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前，【内经曰感于寒则受病，微则为欬甚则为泄，为痛肺感微寒为欬则脉亦微也，下之，气下欬虽止而因利不休，利不休则夺正气而成，危恶胷中如虫齧粥，入则出，小便不利两脇拘急喘息为难者，里气损也，颈背相引臂为不仁极寒，反汗出，身冷如氷者，表气损也，表里损极至隂阳俱脱眼睛不慧，语言不休，难经曰：脱阳者，见鬼脱隂者目盲隂阳脱者应不能食，而谷多入者，此为除中是胃气，除去也，口虽欲言，舌不得前，气已衰，脱不能运也，】脉濡而弱，弱反在闗濡反在巅浮反，在上数反，在下浮为阳虚，数为亡血，浮为虚数，为热浮为虚自汗出而恶寒，数为痛，振寒而栗，微弱在闗胷下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于脇振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令脉数，发热狂走，见鬼心下为痞，小便淋沥，小腹甚鞕，小便则尿血也，【弱在闗则隂气内弱濡在巅则阳气外弱浮为虚浮在上则衞不足也故云阳虚阳虚不固，故腠理汗出恶寒，数亦为虚数，在下则荣，不及故云亡血，亡血则不能温润，府藏脉数而痛，振而寒栗微弱在闗邪气传里，也里虚，遇邪胷下为急，喘而汗出脇下引痛振寒如疟，此里邪未实，表邪未解，医反下之，里气益虚，邪气内防故脉数发热狂走，见鬼心下为痞，此热防于中焦者也，若热气深防则客于下焦，使小便淋沥，小腹甚鞕，小便尿血也，】脉濡而紧，濡则衞气微紧则荣，中寒阳微衞中风发热，而恶寒荣，紧，胃气冷微，呕心内烦，医为有大热，解肌，而发汗亡，阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头，客热在皮肤，怅怏不得眠，不知胃气冷，紧，寒在闗元技巧无所施，汲水灌其身客热，应时罢栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冐巅体惕，而又振小便为微难，寒气，因水发清谷不容，间呕变反，肠出颠倒，不得安手足为微逆，身冷而内烦迟，欲从后救，安可复追还【胃冷荣寒阳，微中风，发热恶寒微，呕心烦，医不温胃，反为有热，解肌发汗则表虚，亡阳烦燥，心下痞坚，先里不足发汗，又虚其表，表里俱虚竭，卒起头，客热在表，怅怏不得眠，医不救里，但责表热，汲水灌洗，以却热客热，易罢里寒益増栗而振寒，复以重被覆之表虚，遂汗出愈，使阳气虚也，巅顶也，顶胃巅体振寒，小便难者，亡阳也，寒因水发下为清谷，上为呕吐，外有厥逆，内为躁烦，颠倒不安，虽欲拯救，不可得也。本草曰：病势已过，命将难全，】脉浮而大，浮为气实，大为血虚，血虚为无隂孤阳独下隂部者小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽干，烦而不得眠，血薄肉消而成暴液，医复以毒药攻其胃，此为重虚客阳去，有期必下，如汚泥而死，【卫为阳荣为隂卫气强实隂血虚弱阳乗隂虚下至隂部隂部下焦也，阳为热则消津液当小便赤而难，今反小便利而大汗出者隂气内弱也经曰隂弱者汗自出，是以卫家不微而反更实荣，竭血尽干，烦而不眠，血薄则肉消而成暴液者，津液四射也，医反下之，又虚其里，是为重虚孤阳，因下而又脱去气血皆竭，胃气内尽必下，如汚泥而死也，】脉数者，久数不止，止则邪结正气不能复正气，却结于藏故邪气浮之，与皮毛相得，脉数者不可下，下之则必烦利不止，【数为热，止则邪气结于经络之间，正气不得复行于表，则却结于藏邪气独浮于皮毛，下之，虚其里邪热乗虚而入里虚，叶热必烦利不止，】脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆，【浮大属表，故不可下，】病欲吐者，不可下呕多，虽有阳明证，不可攻之，【为邪？犹在胷中也】太阳病，外证未解，不可下，下之为逆，【表未解者，虽有里证，亦不可下，当先解外为顺，若反下之，则为逆也；经曰：本发汗而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆，】夫病阳多者，热下之，则鞕【阳热证，多则津液少下之，虽除热，复损津液，必便难也。或谓阳多者表热也，下之则心下鞕】，无阳隂强大便鞕者，下之则必清谷腹满，【无阳者亡津液也隂强者寒多也，大便鞕则为隂结下之虚胃隂寒内甚必清，谷腹满，】伤寒发热，头痛微汗出，发汗，则不识人，熏之则喘，不得小便，心腹满，下之则短气，小便难，头痛背强，加温针则衂【伤寒则无汗，发热头痛，微汗出者，寒邪变热，欲传于里也，发汗则亡，阳増热故不识人，若以火熏之，则火热伤气内消津液结为里实，故喘不得小便，心腹满，若反下之，则内虚津液邪，欲入里外，动经络，故短气小便难，头痛背强，若加温针，益阳増热必动其血而为衂也】伤寒脉隂阳俱紧恶寒发热则脉欲厥厥者，脉初来大渐渐小，更来渐渐大，是其候也。如此者，恶寒甚者，翕翕汗出，喉中痛热，多者目赤脉，多睛不慧，医复发之，咽中则伤，若复下之，则两目闭，寒多者便清谷，热多者便脓血，若熏之，则身发黄，若熨之则咽燥，若小便利者可救之，小便难者为危殆，【脉隂阳俱紧则清，邪中上浊邪，中下，太阳少隂俱感邪也，恶寒者少隂发热者太阳脉欲厥者表邪，欲传里也，恶寒甚者则变热，翕翕汗出，喉中痛以少隂之脉循喉咙故也。热多者太阳多也，目赤脉多者，睛不慧，以太阳之脉起于目故也。发汗，攻阳则少隂之热因发而上行，故咽中伤，若复下之，则太阳之邪？因虚而内防故两目闭隂邪下行为寒多，必便清谷，阳邪下行为热多，必便脓血，熏之则火热甚，身必发黄，熨之则火热，轻必为咽燥，小便利者为津液未竭，犹可救之，小便难者，精液已竭，则难可制，而危殆矣！】伤寒发热口中，勃勃气出，头痛，目黄衂不可制，贪水者必呕恶水者，厥若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血，头痛，目黄者，若下之，则两目闭，贪水者脉必厥，其声嘤咽喉塞，若发汗，则战栗隂阳俱虚恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出，若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦躁脉数，实不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也，【伤寒发热，寒变热也，口中勃勃气出，热客上膈也，头痛，目黄衂不可制者，热烝于上也，千金曰无阳，即厥无隂即呕贪水者必呕则隂虚也恶水者厥，则阳虚也，发热口中，勃勃气出者，咽中已热也，若下之，亡津液则咽中生疮热，因里虚而下，若热气内结则手足必厥，设手足温者，热气不结，而下行作恊热，利下重便脓血也。头痛，目黄者，下之热气内伏则目闭也，贪水为隂虚下之又虚，其里阳气内防故脉厥声嘤，咽喉闭塞隂虚发汗又虚，其阳使隂阳俱虚而战栗也，恶水为阳虚，下之又虚，胃气虚寒内甚故里，冷不嗜食，阳虚发汗，则上焦虚燥故口中伤烂，舌上白胎而烦燥也，经曰：脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，此有瘀血，此脉数实不大便六七日，热畜血于内也，七日之后，邪热渐解，廹血下行，必便血也。便血发汗隂阳俱虚故小便利，】下利，脉大者，虚也，以其强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤主之。【脉大为虚，以未应下而下之利，因不休也，浮者按之不足也，革者，实大而长，微也，浮为虚革为寒，寒虚相搏，则肠鸣，与当归四逆汤，补虚散寒】。
辨可下病脉证并治法第二十一
大法，秋宜下【，秋时阳气下行，则邪亦在下，故宜下】，凡用下药，用汤胜圆，中病即止。不必尽剂也。【汤之为言荡也，涤荡肠胃，溉灌藏府推陈燥结，却热下寒，破散邪，疫理导润泽，枮槁恱人皮肤益人，血气水，能净万物，故胜丸散中，病即止者，如承气汤证云：若一服利，则止后服，又曰：若一服讝语，止更莫复服，是不尽剂也。】下利三部脉皆平，按之心下鞕者，急下之，宜大承气汤，【下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，下利三部脉平者，已为实而又按之心下鞕则知邪甚也故宜大承气汤下之，】下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤，【经曰：脉迟者，食干物得之，金匮要畧曰滑则谷气实下利，脉迟而滑者，胃有宿食也，脾胃伤食不消，水谷是致，下利者为内实，若但以温中厚肠之药，利未必止，可与大承气汤下，去宿食利自止矣，】问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤，【寸以候外尺，以候内浮，以候表沉以候里，寸口脉浮大者，气实血虚也，按之反涩，尺中亦微而涩者，胃有宿食，里气不和也，与大承气汤以下，宿食】，下利不欲食者，以有宿食故也。当下之，与大承气汤，【伤食则恶食，故不欲食，如伤风恶风伤寒，恶寒之类也，】下利差，后至其年月日复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤，【乘春则肝先受之乗夏则心先受之乗至隂则脾先受之，乘秋则肺先受之，假令春时受病气必伤肝治之，虽愈邪？有不尽者，至春时元受月日，内外相感邪？必复动而病也。下利为肠胃，疾宿积不尽，故当下去之，】下利，脉反滑，当有所去，下之乃愈。宜大承气汤，【脉经曰脉滑者为病食也，下利脉滑，则内有宿食故云当有所去，与大承气汤以下宿食，】病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤，【金匮要畧曰病者腹满，按之不痛，为虚痛为实，可下之，腹中满痛者，里气壅实也，故可下之，】伤寒后，脉沉沉者，内实也，下解之，宜大柴胡汤，【伤寒后为表已解，脉沉为里，未和与大柴胡汤以下，内实经曰：伤寒差已后，更发热，脉沉实者以下解之，】脉双而迟者，必心下鞕脉大而紧者，阳中有隂也可以下之，宜大承气汤，【金匮要畧曰脉双者，寒也，经曰：迟为在藏脉，双而迟者隂中伏阳也，必心下鞕，大则为阳，紧则为寒，脉大而紧者，阳中伏隂也与大承气汤，以分隂阳】
释音
齧，【鱼结切噬也，】盥，【音贯澡手也，】怅怏【上，丑亮切望恨也，下于亮，切不服也，】嘤【于耕，切鸟鸣也，】漑灌【上，居代切下音贯注也】。
伤寒论注释巻九
钦定四库全书
伤寒论注释巻十
金 成无巳 注
辨发汗吐下后脉证并治法第二十二
此第十巻第二十二篇，凡四十八，证前三隂三阳篇中悉具载之。
卷内音释上卷已有
此已下诸方于随卷本证下虽已有缘，止以加减言之，未甚明白，似于览者，检阅未便，今复校勘，偹列于后，桂枝加葛根汤方：
葛根【四两】   芍药【二两】   甘草【二两】
生姜【三两切】  大【十二枚擘】  桂枝【二两去皮】
右陆味，以水一斗，先煑葛根减二升，去上沫，内诸药，煑取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝汤法。
桂枝加厚朴，杏子汤方【于桂枝汤方内加厚朴，二两杏仁五十个去皮尖，余依前法，】桂枝加附子汤方【于桂枝汤方内加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依前法术附汤方附于此。
方内去桂枝加白术四两依前法】
桂枝去芍药汤方【于桂枝汤方内去芍药，余依前法】。
桂枝去芍药加附子汤方【于桂枝汤方内去芍药，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依。
前法】
桂枝麻黄各半汤方
桂枝【一两十六株去皮】 芍药   生姜【切】
甘草【炙，】   ， 麻黄【各一两去节】，大【四枚，孹】。
杏仁【二十四个汤浸去皮尖及两仁者】
右七味，以水五升，先煑麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煑取一升八合，去滓，温服六合。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝【一两，十七铢，去皮】 ，芍药【一两六铢，】 麻黄【十六铢，去节】生姜【一两六铢，切】  ，杏仁【十六个，去皮尖，】甘草【一两二铢，炙】大【五枚，孹】。
右七味，以水五升，先煑麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煑取二升，温服一升，日再。
白虎加人参，汤方【于白虎，汤内加人参三两，余依白虎汤法】。
桂枝去桂加茯苓白术汤方【于桂枝汤，内去桂枝加茯苓白术各三两，余依前法。
煎服小便利则愈】
已上九方病证并在第二卷内
葛根加半夏汤方【于葛根汤方内加入半夏半升，余依葛根汤法】。
桂枝加芍药生姜人参新加汤方【于第二卷桂枝汤方内更加芍药，生姜各。
一两人参三两余依桂枝汤法服】
栀子甘草豉汤方【栀子防汤方内加入甘草二两，余依前法得吐，止后服】。
栀子生姜豉汤方【栀子防汤方内加生姜五两，余依前法得吐，止后服】。
柴胡加芒硝汤方【小柴胡汤，内加芒硝六两，余依前法服不解，更服】。
桂枝加桂汤方【第二巻桂枝汤方内更加桂二两共五两，余依前法】。
已上六方病证并在第三卷内
柴胡桂枝汤方
桂枝【去皮】  黄芩    人参【各一两半】
甘草【一两炙】 半夏【二合半】  芍药【一两半】
大枣【六枚孹】 生姜【一两半切】  柴胡【四两】
右九味以水七升煑取三升去滓温服
附子防心汤方
大黄【二两】  黄连   黄芩【各一两】
附子【一枚炮去皮破别煑取汁】
右四味切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。
生姜防心汤方
生姜【四两切】 甘草【三两炙】 人参【三两】
干姜【一两】  黄芩【三两】  半夏【半升洗】
黄连【一两】  大枣【十二枚孹】
右八味，以水一斗，煑取六升，去滓，再取三升，温服一升，日三服。
甘草防心汤方
甘草【四两】  黄芩【三两】   干姜【三两】
半夏【半升洗】 大枣【十二枚孹】  黄连【一两】
右六味，以水一斗，煑取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
黄芩加半夏生姜汤方【于黄芩汤方内加半夏半升，生姜一两半，余依黄芩汤，法服】。
已上五方病证并在第四巻内
桂枝加大黄汤方
桂枝【三两去皮】  大黄【一两】  芍药【六两】
生姜【三两切】  甘草【二两炙】 大枣【十二枚孹】
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
桂枝加芍药汤方【于第二卷桂枝汤方内更加芍药三两，通前共六两，余依桂枝汤法，】四逆加呉茱，茰生姜汤方：
当归【二两】   芍药【三两】  甘草【二两炙】
通草【二两】   桂枝【三两去皮】 细辛【三两】
生姜【半斤切】  呉茱茰【二升】 大枣【二十五枚孹】
右九味，以水六升，清酒六升，和煑取五升，去滓，温分伍服，【一方水，酒各四升】。
已上三方病证并在第六卷内
四逆加人参，汤方【于四逆，汤方内加人参一两，余依四逆汤法服】。
四逆加猪胆汁汤方【于四逆，汤方内加入猪胆汁半合，余依前法服，如无猪胆，以羊胆代。
之】
已上二方病证并在第七卷内
伤寒论注释巻十
<子部,医家类,伤寒论注释__伤寒明理论>
伤寒明理论序
余尝思厯代明医回骸起死，祛邪愈疾，非曰生而知之，必也祖述前，圣之经才髙识妙探防索隠研究义理，得其指趣，故无施而不可，且百病之急，无急于伤寒，或死或愈，止于六七日间，十日以上，故汉张长沙感徃昔之沦丧，伤横夭之莫救，撰为伤寒论一十巻三百九十七法，一百一十三方为医门之规，绳治病之宗本然自汉，逮今千有余年，唯王叔和得其防趣，后人皆不得其门而入，是以其间少于注释，阙于讲义，自宋以来，名医间有著述者，如厐安常作卒病论，朱肱作活人书韩祗和作防旨王实作证治，虽皆互有，阐明之义，然而未能尽张，长沙之深意，聊摄成公家世儒医，性识明敏，记问该博，譔述伤寒，义皆前人，未经道者，指在定体，分形析证，若同而异者，明之似是而非者，辩之释战栗，有内外之诊，论烦躁，有阴阳之别，讝语郑声令虗实之灼知四逆，与厥使浅深之类，明始于发热，终于劳复，凡五十篇，目之曰明理论，所谓真得长沙公之防趣也，使习医之流，读其论而知其理，识其证而别其病胸次了，然而无惑，顾不博哉？余家医业五十载，究旨穷经，自防迄老，凡古今医书无不渉，猎观此书，义理灿然，不能黙黙因序其略嵗在壬戌八月望日锦幈山，严器之序。
钦定四库全书
伤寒明理论卷一
金 成无巳 撰
发热第一
伤寒发热，何以明之？发热者谓怫怫然发于皮肤之间，熇熇，然散而成热者是也。与潮热寒热，若同而异与烦躁相类，而非烦躁者，在内者也，潮热之热，有时而热，不失其时，寒热之热寒己而热相继而发，至于发热，则无时而发也，有谓翕翕发热者，有谓蒸蒸发热者，此则轻重不同，表里之区别尔，所谓翕翕发热者，谓若合羽所覆，明其热在外也，故与桂枝汤，发汗以散之，所谓蒸蒸发热者，谓若薰蒸之蒸，明其热在内也，故与调胃承气汤，攻下以涤之，其发热属表者，即风寒客于皮肤，阳气怫郁所致也。其发热属里者，即阳气下陷入隂中所致也。观其热所从来，而汗下之证，明其辨焉，若热先自皮肤而发者，知邪气之在外也。若热先自里生而发，达于表者，知邪气之在里也，举斯二者，为邪气在表在里而发热也，惟其在表在里，俱有发热，故邪在半表半里者，亦有发热之证，何者？以表证未罢，邪气传里，里未作实，是为半表半里，其发热者，或始自皮肤而渐传里热，或始自内热，而外连于表，盖邪气在表，发热者，则表热里不热也，邪气在里，发热者则里，热甚，而达于表也，其在半表半里，发热者，则表里俱发热而但热又轻于纯，在表者也，经虽云发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，然少阴病始得之，亦有反发热者，盖亦属其表也，特与麻黄细辛附子汤发汗者，是已发热，为阳寒之常也，一或阴阳俱虚，与其下利新汗后，又皆恶其发热也经云脉阴阳俱虚热不止者死，下利发热亦死，内经云：汗出輙复热而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，此名阴阳交，交者死也，斯亦发热也。讵可与寻常发热，一概而论耶？医者更当明辨之。
恶寒第二
伤寒恶寒，何以明之？恶寒者，风寒客于荣卫之中也，惟其风寒客于荣卫则洒浙，然恶寒也，惟其荣卫之受风寒则啬啬，然不欲舒也，其恶寒者，非寒热之寒也，又非恶风也，且恶风者，见风至，则恶矣，得以居密室之内，帏帐之中，则坦然自舒也，至于恶寒者，则不待风而寒，虽身大热而不欲去衣者是也。寒热之寒，谓寒热更作，热至则寒无矣，其恶寒，虽发热而不欲去衣也，甚则至于向火被覆，而犹不能遏其寒也，所以然者，由阴气上，入阳中，或阳微，或风虚相，抟之所致也。恶寒，一切属表，虽里证悉具，而微恶寒者，亦是表未解也，犹当先解其外，俟不恶寒为外解，乃可攻里也，经曰：发热而恶寒者，发于阳也，无热而恶寒者，发于阴也，谓如伤寒，或已发热，或未发热，必恶寒者，谓继之以发热，此则发于阳也，若恶寒而踡脉沈细而者，此则发于阴也，在阳者，可发汗，在阴者可温里恶寒，虽悉属表，而在表者，亦有虚实之别，若汗出而恶寒者，则为表虚，无汗而恶寒者，则为表，实表虚可解肌表，实可发汗，又有止称，背恶寒者，背者胸中之府，诸阳受气于胸中，而转行于背内，经曰：人身之阴阳者，背为阳，腹为阴阳气不足，阴寒气盛，则背为之恶寒，若风寒在表而恶寒者，则一身尽寒矣，但背恶寒者，阴寒气盛，可知也，经所谓少阴病，一二日，口中和而背恶寒者，当灸之处，以附子汤者是矣。又或乘阴气不足，阳气内陷入阴中表，阳新虚有背微恶寒者，经所谓伤寒无大热，口燥渴心烦，背微恶寒者，白虎加人参，汤主之者是也。二者一为阴寒气盛，一为阳气内陷。
又何以明之也且【阙】       耗津液故于少
阴病则曰口中，【阙】 ， ； ， ， ， ， 烁津液为干，故于太阳病则口燥舌干而渴也，二者皆是背恶寒，要辨阴阳寒热不同者亦于口中润燥可知。
恶风第三
伤寒恶风，何以明之？黄帝鍼经曰衞气者所以温分肉，充皮肤，肥腠理司开阖者也，风邪中于衞也则必恶风，何者？以风则伤衞寒则伤荣，为风邪所中，于分肉不温而热矣，皮毛不充而缓矣，腠理失其肥，则踈而不密开阖，失其司则泄而不固，是以恶风也，是恶风恶寒，二者均为表证其恶，风则比之恶寒而轻也，恶寒者啬啬，然增寒也，虽不当风而自然寒矣，恶风者，谓常居密室之中，帏帐之内，则舒缓而无所畏也，一或用扇，一或当风，浙浙然而恶者，此为恶风者也，恶寒则有属于阳者，有属于阴者，及其恶风者，悉属于阳，非若恶寒之有阴阳也，三阴之证，并无恶风者，以此也。恶风，虽悉在表而发散又自不同，若无汗而恶风者，则为伤寒，当发其汗，若汗出而恶风者，则为中风，当解其肌里，证虽具而恶风未罢者，【阙】 ，先解其外也，又有发汗多亡阳，与其风湿，皆有恶风之证，盖以发汗多漏，不止则亡，阳外不固，是以恶风也，必以桂枝加附子汤温其经而固其衞风湿相抟，骨节疼烦，湿胜自汗，而皮腠不密，是以恶风也，必以草附子汤散其湿，而实其衞由是观之，恶风属乎衞者可知矣。
寒热第四
伤寒寒热，何以明之寒热者谓徃来寒热也经曰邪正分争徃来寒热者言邪气之入也而正气不为之争，则但热而无寒也，乃有热而寒者，谓其正气与邪气分争，于是寒热作矣，争则气郁不发于外而寒热争焉，争甚则愤然而热故寒己而热作焉，兹乃寒热之理也，或谓寒热者，阴阳争胜也，阳胜则热，阴胜则寒，此阴阳之争也，何则？盖以寒为阴而热，为阳里为阴而表为阳，邪之客于表者为寒邪，与阳相争，则为寒矣，邪之入于里者为热邪？与阴相争，则为热矣，其邪半在表，半在里外，与阳争而为寒，内与阴争，而为热矣，表里之不拘内外之不定，或出或入，由是而寒热且徃且来也，是以徃来寒热属半，表半里之证邪？居表多则多寒，邪居里多，则多热邪气，半在表半在里则寒热亦半矣，审其寒热，多少见其邪气浅深矣，小柴胡汤，专主徃来寒热而又立成诸加减法，亦为邪气在半表半里，未有定处，徃来不常，又寒热如疟，与夫发热恶寒，皆似而非也，然寒热如疟者作止有时者也，及徃来寒热则作止无时，或徃或来，日有至于三五发者，甚者十数发，与其疟状，有以异也。至于发热恶寒者，为发热时恶寒，并不见恶寒时，热不见也，不若此热己而寒，寒己而热者，虽然应徃来寒热属半表半里，当和解之，又有病至十余日而结热在里，复徃来寒热者亦可与大柴胡汤下之，不可不知也。
潮热第五
伤寒潮热，何以明之？若潮水之潮，其来不失其时也，一日一发，指时而发者，谓之潮热，若日三五发者，即是发热，非潮热也，潮热，属阳明，必于日晡时发者，乃为潮热，阳明者胃属土，应时则王于四季，应日则王于未申，经曰阳明居中土也，万物所归，无所复传，盖邪气入胃，谓之入府，府之为言聚也，若府库之府焉，邪气入于胃而不复传，邪气郁而为实热，随王而潮，是以日晡所发潮热者，属阳明也，惟其属阳明，故潮热为可下之证，经曰：潮热者，实也；又曰：潮热者，此外欲解也，可攻其里焉，又曰：其热不潮，未可与承气汤；即此观之，潮热属于胃者，昭然可见焉，虽然，潮热为里，实可下之证，一或脉浮而，与其潮热而利，或小便难，大便溏者，皆热未全入府，犹带表邪，当和解其外，外解己而小便利，大便鞕者，乃可攻之，或谓潮热有属，太阳少阳者乎？少阳王于寅夘太阳王于己午，若热于此时发者为邪？未入胃，岂得谓之潮热，必待日晡所发者，乃谓之潮热，见其邪在胃也，遇疾值病，详而验之，始见得真也。
自汗第六
伤寒自汗，何以明之？自汗者，谓不因发散而自然汗出者，是也，内经曰：阳气衞外而为固也衞为阳言衞护皮肤肥实，腠理禁固，津液不得妄泄汗者，干之而出，邪气干于衞气气不能衞固于外则皮肤为之缓，腠理为之，疎由是而津液妄泄濈濈，然润漐漐然出，谓之自汗也，如发热自汗出而不愈，此卫气不和，风邪干于衞也太阳中暍，汗出恶寒，身热而渴者，暑邪干于衞也多汗出而濡，此其风湿甚者，湿邪干于卫者也。是知卫气固防，津液不令妄泄，必为邪气，干之而出也，风寒暑湿之毒，为四时之气，中人则为伤寒风与暑湿为邪，皆令自汗，惟寒邪伤人，独不汗出，寒伤荣而不伤，卫卫无邪气所干，则皮腠得以密津液得以固是以汗不出也，及其寒渐入里，传而为热则亦使自汗出也，盖热则荣卫通，腠理开而汗泄矣，然自汗之证，又有表里之别焉，虚实之异焉，若汗出恶风，及微恶寒者，皆表未解也，必待发散而后愈，至于漏不止而恶风，及发汗，后恶寒者，又皆表之虚也，必待温经而后愈，诸如此皆邪气在表也，若汗出不恶寒者，此为表解，而里未和也，经曰：阳明发热汗出，此为越热，又曰：阳明病，发热，汗多者，急下之，又非若邪气在表而汗出之可缓也，伤寒自汗之证，为常也，设或汗出髪润与出之如油，或大如贯珠，着身出而不流，皆为不治之证也。必手足俱周遍身，悉润漐漐，然一时间许烦热，己而身凉，和乃为佳矣。此则阴阳气和水升火降，荣卫通流，邪气出而解者也。内经曰：阳之汗，以天地之雨名之，此之谓也。
盗汗第七
伤寒盗汗，何以明之？盗汗者，谓睡而汗出者也，自汗则否，或睡与不睡，自然而出也，及盗汗者不睡，则不能出汗，方其睡也，凑凑然出焉，觉则止而不复出矣。杂病盗汗者，责其阳虚也，伤寒盗汗者，非若杂病之虚，是由邪气在半表半里使然也。何者？若邪气一切在表干于卫，则自然汗出也，此则邪气侵行于里外，连于表邪，及睡则衞气行于里乘，表中阳气不致津液得泄，故但睡而汗出，觉则气散于表，而汗止矣，经曰：微盗汗出，反恶寒者，表未解也，又阳明病，当作里实而脉浮者，云必盗汗，是犹有表邪故也。又三阳合病，目合自汗，是知盗汗，为邪气在半表半里之间明矣，且自汗有为之虚者，有为之实者，其于盗汗之证，非若自汗有实者，悉当和表而已，不可不知也。
头汗第八
伤寒头汗，何以明之？头者诸阳之会也邪？抟诸阳津液上凑，则汗见于头也邪热内畜，蒸发腠理，遍身汗出者，谓之热，越若身无汗，则热不得越热蒸于阳，故但头汗出也何者以三阴之经，皆上至颈胷中而还不循于头，独诸阳脉上循于头尔，经曰：但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，为热不得越而上达者也，又热入血室，与其虚烦，或阳明被火及水结胷皆但头汗出也，俱是热郁于内而不得越者也，此数者，或吐或下，皆欲除其热也，或谓头汗之证，悉属阳明，而为里热也，而有不属，阳明属表者乎？且邪但在表者则无头汗之证，必也寒湿相抟与邪气半在表半在里者，乃有头汗也，伤寒五六日，已发汗而复下之胷脇满微结小便不利渇而不呕，但头汗出徃来寒热心烦，及伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕脉细者，皆邪气半在，表半在里，令头汗出也，湿家但头汗出，欲得被覆，向火者，寒湿相抟，令头汗出也，兹数者，皆邪气所干令头额，自然汗出，又不谓之逆，其小便不利，则恶见头汗出也，湿家下后亦恶见头汗出也，兹二者，乃为头汗之逆者也，何则？以小便不利而成关格，若头汗出阳脱也，经云关格不通，不得尿头无汗者，生有汗者死，湿家下后，若额上汗出而微喘者，亦阳脱也，经云：湿家下之，额上汗出，小便不利者死，下利不止者，亦死，脉经曰阳气上出汗，见于头者，盖阳脱也，则知可治而治，知其不可治而不治，皆得十全之上者，在于明辨，而审的也。
手足汗第九
伤寒手足汗出，何以明之？四肢者诸阳之本，而胃主四肢，手足汗出者，阳明之证也，阳经邪热传并阳明，则手足为之，汗出阳明为津液之主，病则自汗出，其有自汗出者，有但头汗出者，有手足汗出者，悉属阳明也，何以使之然也。若一身自汗出者，谓之热；越，是热外达者也，但头汗出者，是热不得越而热气上达者也，及手足汗出者，为热聚于胃，是津液之旁达也，经曰：手足濈，然汗出者，此大便必鞕也，手足漐漐汗出，大便难，而讝语者，下之则愈，由此观之，手足汗出，为热聚于胃可知矣。或谓热聚于胃而手足为之，汗出其寒，聚于胃而有手足，汗出者乎？经曰：阳明中寒者不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作痼瘕，即是中寒者也，且热聚于胃为可下之证，其寒聚于胃为不可下，又何以明之要明于此二者，必曰：大便初鞕后溏，以胃中冷水，谷不别故也。是以不可下者也，若大便难，讝语者为阳明证具，则是可下之证，临病之际，宜须两审。
无汗第十
伤寒无汗，何以明之？腠理者津液凑泄之所为腠，文理缝会之中，为理津液为风，暑湿气所干外凑，皮肤者则为自汗出，若寒邪中经，腠理致密，津液内渗则无汗，无汗之由，又有数种，如伤寒在表及邪行于里，或水饮内畜，与亡阳久虚，皆令无汗，其伤寒无汗则腠理致密也。风中于卫则腠理开而自汗，寒中于荣则无汗，谓腠理闭也，经所谓太阳病恶风，无汗而喘，及脉浮，无汗发热及不汗出而烦躁，阳明病，反无汗而小便利二，三日呕而欬，手足厥苦，头痛鼻干，不得汗脉浮，无汗而喘，与其刚痉无汗，是数者皆寒邪在表而无汗者也，其邪气行于里无汗者，为邪气在表，熏发腠理，则汗出邪气内传，不外熏发者则无汗，经所谓阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄，及伤寒发热，无汗，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。与夫三阴为病，不得有汗，是数者，皆邪行于里而无汗者也，其水饮内畜而无汗者，为水饮，散而为津液，津液布渗，而为汗既水饮，内畜而不行，则津液不足而无汗，经所谓服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。是津液内渗而无汗者也，其阳虚无汗者，诸阳为津液之主，阳虚则津液虚少，故无汗，经所谓脉浮而迟迟为无阳，不能作汗，其身必痒，阳明病，反无汗，其身如虫行皮中之状，此以久虚故也。皆阳虚而无汗者也，如是者，理之常也。又焉得为异哉？一或当汗而不汗，服汤一剂，病证仍在，至于服三剂而不汗者死，病也又热病脉躁盛而不得汗者，黄帝谓阳脉之极也，死兹二者，以无汗为真病，讵可与其余无汗者同日而语也。
头痛第十一
伤寒头痛，何以明之？头痛谓邪气外在经络上攻于头所致也。难经曰：三阳经受风寒，伏留而不去，则名厥头痛，言三阳之经，上于头耳，然伤寒头痛者，太阳专主也何者以太阳之经起于目内眦上额交巅上入络脑经所谓太阳受病者头项痛腰脊强，又曰：七日病衰，头痛少愈；虽然，阳明少阳亦有头痛，不若太阳之专主也，盖太阳为病，属表而头痛，专为主表证，虽有风寒之不同，必待发散而后已，太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者伤寒也，麻黄汤主之。太阳病，头痛，发热汗出，恶风者，中风也，桂枝汤主之。虽有伤寒六七日，不大便头痛有热者，而与调胃承气汤下之者，又云：若小便清者，知热不在里，仍在表也，当与桂枝汤，以头痛未去，虽不大便六七日，其小便清者，犹为在表，是知头痛属乎表者，明矣；头痛，一切属三阳经也。而阴病亦有头痛乎太阴，少阴二经之脉皆上至颈胷中而还不上，循头则无头痛之证，惟厥阴之脉循喉咙之后上入颃颡，连目眦上出额与督脉会于巅，病亦有头痛，经曰：干呕吐涎沬者，呉茱萸汤主之者是矣。夫头者精明之府也，神明居之，小小邪气，作为头痛者，必曰发防而可也，其或痛甚入连于脑，而手足寒者，又为真病，岂能发散而已哉！呜呼！头痛为外疾，犹有不可治者，又矧藏府之疾乎。
项强第十二
伤寒项强，何以明之太阳脉起于目内眦上额交巅上入络脑还出别下项，循肩臂内侠脊抵腰中经曰：太阳之病项背强，痛而恶寒，以太阳感受风寒，则经脉不利而项，为之急颈，为之强尔，伤寒颈项强，急者大阳表证也，必发散而解之可也，太阳病，项背强，几几反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。太阳病，项背强，几几无汗，恶风者，葛根汤主之。是皆发散之剂也。二者均是项背强而发散，又有轻重者，盖发热汗出，恶风者为表虚，表虚者，可解肌无汗，恶风者为表，实表实者，可发汗，是以为治不同也，桂枝加葛根汤方是桂枝加麻黄，葛根，又葛根汤方亦是桂枝汤中加麻黄，葛根深详究之，无汗恶风，为表实，正可发汗，则于桂枝汤中，加葛根麻黄为当矣，汗出恶风为表，虚表虚者可解肌，恐是桂枝汤中，但加葛根而不加麻黄也。几，音殊，几引颈之貎，几短羽鸟也，短羽之鸟，不能飞腾，动则先伸，引其头尔，项背强者，动亦如之，非若几按之几而偃屈也，太阳伤寒项背强，其或太阳中风，加之寒湿而成痉者，亦项强也，经曰：病者身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目脉，赤独头面，摇卒口噤，背反张者，痉病也。金匮要略曰太阳病，其证项背强，几几，然脉反沉迟者，此为痉，桂枝加栝蒌汤主之；虽项背强，然太阳病表证，悉当发散，又有结胷病者项亦强，如柔痓状，下之则和，宜大陷胷圆主之临病之际，审其表里可汗，可下随证投汤，则万全矣。
头第十三
伤寒头，何以明之？眊非毛而见其毛，非而见其眊，为眼花，为眼黑也，运也，冐也，三者形俱相近，有谓之运者，有谓之，冐者运为运转之运，世谓之头旋者是矣。冐为防冐之冐，世谓之昏迷者是矣。少阳之为病，口苦，咽干目，以少阳居表里之间，表邪所传，渐行于里，表中阳虚，故时时目也，二阳并病，头项强痛，或运冐者，以少阳与太阳并病，故者责其虚也，伤寒，有起则头，与冐者，皆发汗，吐下后所致，是知其阳虚也，故针经有曰：上虚则下虚则厥，虽为虚，而风家亦有者，盖风主运动故尔。伤寒阳明病，但头不恶寒，故能食而欬，其人必咽痛，为阳明中风，是风，亦主头也，诸如此者，皆非逆也，及其诸逆，发汗剧者，言乱目者死，命将难全，呜呼！病势已成，可得半愈，及病势已深，虽神医其能己之耶？
胷脇满第十四
伤寒胷脇满何以明之胷脇满者谓胷膈间气塞，满闷也，非心下满者也脇满者谓脇肋下气胀，填满也，非腹满者也，邪气自表传里，必先自胷膈己次经心脇而入胃邪气入胃，为入府也，是以胷满多带表证脇满者当半，表半里证也，经曰：下后脉促胷满者桂枝去芍药汤主之。又曰：太阳与阳明合病，喘而胷满者不可下，宜麻黄汤是胷满属表而须发汗者也，盖胷中至表犹近也及脇者则更不言发汗，但和解而已，经曰设胷满脇痛者与小柴胡汤，又曰胷脇满不去者，小柴胡汤主之？本太阳病不解，传入少阳者脇下鞕满干呕不能食，徃来寒热，脉沉者，属小柴胡汤主之？是知脇满属半表半里，明矣，大抵胷脇满以邪气，初入里，未停留为实，气郁积而不行，致生满也，和解斯可矣，若邪气留于胷中聚而为实者，非涌吐，则不可已，故华佗曰：四日在胷吐之则愈，是邪气已收敛而不散漫者，则可吐之内，经曰其髙者因而越之，病在胷膈之上为髙越之为吐也。经曰：病在胷中当吐之发汗，若下之，而烦热胷中窒者则以栀子防汤吐之若胷中痞鞕气上冲，咽喉不得息者，此为胷中有寒也则以蒂散吐之，二者均是吐剂，栀子防汤吐胷中虚烦客热也，蒂散吐胷中痰实宿寒也，若能审明药剂之轻重，辨别邪气之浅深，对证投汤，不为效者，未之有也。
心下满第十五
伤寒心下满，何以明之？心下满者，谓正当心下髙起满鞕者是矣。不经下后而满者，则有吐下之殊，若下后心下满者，又有结胷痞气之别，经曰：病人手足厥冷，脉乍邪，结在胷中心中满而烦，饥不能食者病在胷中当须吐之，又曰：脉浮而大，心下反鞕有热，属藏者攻之，不令发汗，属府者不令攻之，兹二者为不经，汗下而心下满者，或吐之，或下之，看其邪气之髙下髙者则因而越之下者，则因而竭之，要在泄其邪也，至于阳明病，虽心下鞕满，又未可攻，经曰：阳明病，心下鞕满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者愈是邪气，自表传里，至于心下，防结为实者，则不可下，乃吐之可也，若未全为实者，则不可下，故有此戒也，又邪气在表，未应下而强下之邪气乗虚结于心下，实者鞕满而痛，为结胷虚者满而不痛，为虚痞，经曰：呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解，若心下满而鞕痛者，此为结胷也但满而不痛者，此为虚痞，盖实邪留结则为鞕，为痛虚邪留滞，则但满而不鞕，痛也结胷热实脉沉而，心下痛，按之石鞕者，大陷胷汤主之。明其邪实可知矣。脉浮而，而反下之，反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳，明其邪虚可知矣。病发于阳，而反下之，热入因作结胷病发于阴，而反下之，因作痞，表邪未罢，医反下之，胃中空虚，客气动隔，阳气内陷，心中因鞕，则为结胷须陷胷汤圆攻之可也，伤寒中风，医反下之，心下痞，鞕而满医，见心下痞，谓病不尽而复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中空虚，客气上逆，故使鞕也，须诸防心，汤散可也，二者俱是心下满鞕，一为虚一为实，凡投汤者，大须详审结胷虽为实邪，众皆共知，当用陷胷汤圆下之，或脉浮大者，则不可下，下之则死，即是犹带表邪，未全结实，下之重，虚其里邪，深结则死，设或结胷形证悉具而加之烦躁者，又为不治之疾，药之所以能胜邪者必待胃气施布，药力始能温，汗吐下之，以逐其邪气，邪气胜，胃气絶者汤药纵下胃气不能施布虽神丹，其能为效也。
腹满第十六
伤寒腹满，何以明之？腹满者，俗谓之肚胀，是也。华佗曰：伤寒一日，在皮二日，在肤三日，在肌四日在胷五日在腹，六日入胃，入胃谓入府也，是在腹也，犹未全入里者，虽腹满为里证，故亦有浅深之别，经曰：表已解而内不消，非大满，犹生寒热则病不除，是其未全入府，若大满大实坚，有燥屎，自可除下之虽四五日不能为祸，谓之邪气，已入府也，伤寒邪入腹，是里证已深，故腹满乃可下之者多矣，如经曰：其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，发汗不解，腹满痛者，急下之本，太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。少阴病腹胀，不大便者，急下之，诸如此者，皆为里证是也，虽曰腹中满痛者，此为实也，当下去之，然腹满不减者，则为实也；若腹满时减者，又为虚也。则不可下，经曰：腹满不减，减不足言，当下之，金匮要略曰：腹满时减复如故，此虚寒从下上也，当以温药和之，盖虚气留滞，亦为之胀，但比之实者，不至坚痛也，大抵腹满属太阴证也，阳热为邪者则腹满而咽干，阴寒为邪者则腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，太阴者脾土也，治中央故专主腹满之候，又发汗，吐下之后，因而成，腹满者，皆邪气乘虚内客为之，而所主又各不同，经曰：发汗后，腹胀满者，厚朴，生姜，甘草半夏人参汤主之。伤寒吐后，腹胀满者，调胃承气汤主之。伤寒下后，心烦腹胀满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。三者有当温者，有当下者，有当吐者，何邪气不一也，且发汗后，腹满当温之，邪气在表，因发散则邪去胃为津液之主，发汗亡阳，则胃气虚而不能敷布诸气壅滞而为胀满，是当温散可也，吐后腹满，可下之邪气在胷者则可吐之；吐之邪去则安，若吐后邪气不去，加之腹胀满者是胷中之邪下传，入胃拥而为实，故生胀满，当须下之可也，下后腹满，可吐者，邪气在表，未传入府，而妄下之邪？自表乘虚而入，郁于胷中而为虚烦，气上下不得通利者，腹为之满，故当吐之可也，凡为医者要识邪气所起，所在审其所起，知邪气之由来观其所在，知邪气之虚实发汗，吐下之，不差温补，针艾之适当，则十全之功自可得也。
少腹满第十七
伤寒少腹满者何以明之少腹满者，脐下满是也。少腹者，下焦所治，难经曰：下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，其治在脐下，邪气自上而下，至于下焦，结而不利，故少腹满也胷中满心下满，皆气也，即无物也，及腹满者，又有燥屎为之者，至于少腹满者，非止气也，必有物聚于此，而为之满尔，所以然者，身半以上同天之阳，清阳归之，身半以下同，地之阴，浊阴归之，清者在上，而浊者在下，内经谓清阳出上窍，浊阴出下窍，当出不出，积而为满，是在上而满者气也在下而满者，物也，所谓物者，溺与血尔邪气聚于下焦，则津液不得通，血气不得行，或溺或血，留滞于下，是生胀满，而鞕痛也，若从心下至少腹，皆鞕满而痛者，是邪实也，须大陷胷汤下之，若但少腹鞕满而痛，小便利者，则是畜血之证，小便不利者，则是溺涩之证，经曰：少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，又曰：少腹鞕小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，其小便利而少腹满者为太阳，随经瘀血在里，太阳自入府者也。经曰太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈其外，未解者尚未可攻，当先解外，外解已，但少腹急结者，乃可攻之，桃仁承气汤主之。是少腹鞕满，为物聚于下可知矣。渗之利之，参酌随宜，可为上工。
烦热第十八
伤寒烦热，何以明之烦者，热也，与发热，若同而异也，发热者，怫怫然发于肌表，有时而已者是也，烦者为烦，而热无时而歇者是也。二者均是表热而烦热，为热所烦，非若发热而时发时止也，故谓之烦热，经曰：病人烦热，汗出则解，又曰：发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，再与桂枝汤，又曰：服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤则愈，即此观之，烦为表热明矣，故又有烦疼，即是热疼，又有烦渇即是热渇也以烦为热，又何疑焉？至于胷中烦心中烦，内烦虚烦，皆以烦为热，设伤寒至六七日，手足三部脉皆至大烦而口噤，不能言其人躁扰者与脉和大烦目重脸，内际黄者，又皆为欲解，所以言大烦者，以肌表大热，则是邪热，欲去泄达于外也，故为欲解，内经曰：谨熟阴阳，以意调之。
伤寒明理论巻一
钦定四库全书
伤寒明理论巻二
金 成无巳 撰
虚烦第十九
伤寒虚烦，何以明之？虚烦者，心中郁郁而烦也，有胷中烦有心中烦，有虚烦，诸如此者，皆热也。若止云烦者，表热也，及其邪热传里，故有胷中烦心中烦，虚烦之别，三者要在观其热所从来，审其虚实，而治为不同也。如不经，发汗吐下而烦者，则是传经之热不作膈，实者，但多和解而已，故经曰心烦喜呕或胷中烦而不呕者，小柴胡汤主之？少阴病二三日，心中烦不得卧者，黄连阿胶汤主之。少阴病胷满心烦者，猪肤汤主之。是皆和解而彻热者也，若因吐，下，发汗后而烦者，则是内陷之烦，但多涌吐而已，发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹者，栀子防汤主之。若少气者，栀子甘草防汤主之。若呕者，栀子生姜防汤主之。心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。圆药大下后身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。是皆取其吐而涌其热者也，虚烦之状，心中温温然欲吐，愦愦然无奈欲呕不呕，扰扰乱，乱是名烦也，非吐则不能已经曰：下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子防汤脉乍结心中满而烦，饥不能食者病在胷中蒂散二者，证均是烦也，药均是吐也，而又轻重之不同吐，下，发汗后，邪气乘虚而入，为烦者，则为之虚烦，与栀子防汤，则是吐剂之轻者，不因吐下发汗后，邪气结于胷中则为隔，实与蒂散，则是吐剂之重者，又阳明病，不吐不下，心烦者，则是烦之实者也，与调胃承气汤下之，伤寒二三日，心中悸而烦者，则是烦之虚者也，与小建中汤补之，烦为热也，悸而烦，复为虚者，以悸为虚，悸甚而烦，故为虚也。少阳之邪入府者，烦而悸，则为热也，大抵先烦而悸者，是为热也，先悸而烦者，是为虚也。内经曰：治病必先求其本，诚哉是言也！
烦躁第二十
伤寒烦躁，何以明之？烦为扰扰而烦躁，为愤躁之躁，合而言之，烦躁为热也，析而分之烦也，躁也，有阴阳之别焉，烦阳也？躁：阴也，烦为热之轻者躁为热之甚者，经有烦疼烦满，烦渴虚烦，皆以烦为热也，有不烦而躁者，为怫怫然，便作躁闷，此为阴盛隔阳也，虽大躁欲于泥水中卧，但饮水不得入口者是矣。所谓烦躁者，谓先烦渐至躁也，所谓躁烦者，谓先发躁而迤逦，复烦者也。烦躁之由，又为不同，有邪气在表而烦躁者，有邪气在里而烦躁者，有因火刼而烦躁者，有阳虚而烦躁者，有阴盛而烦躁者皆不同也。经曰：当汗不汗，其人烦躁，太阳中风，脉浮而，不汗出而烦躁，大青龙汤主之者，是邪气在表而烦躁者也，病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时，此有燥屎也是邪气在里而烦躁者也，太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，太阳病二日，反燥火熨其背，令人大汗出，大热入胃，躁烦者，火刼令烦躁者也，阳微发汗，躁不得眠，与之下后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之者，及发汗，若下之，病仍不去，烦躁者，茯苓四逆汤主之者，阳虚烦躁者也，少阴病，吐利手足冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之者，阴盛而烦躁者也，诸如此者，证之常也，非逆也，设或结胷证悉具烦躁者死，发热下利，厥逆躁不得卧者，死；少阴病，吐利躁烦，四逆者死，少阴病，四逆恶寒而身踡脉不至，不烦而躁者死，少阴病，五六日自利，复烦躁不得卧，寐者死，是数者，又皆为不治之证，呜呼烦躁，为常有之疾，复有诸不治之证，临病者之侧，又当熟审焉。
懊憹第二十一
伤寒懊憹，何以明之？懊者懊恼之，懊憹者，郁闷之貎，即心中懊，懊恼恼烦烦，憹憹郁郁，然不舒畅，愦愦然无奈，比之烦闷，而甚者懊憹也，由下后表中阳邪，乘虚内陷郁而不发，结伏于胷心之间故如是也，经曰：表未解，医反下之，胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，又曰：下之益烦，心中懊憹如饥，即是阳气内防为诸懊憹也，其治之法，或吐之，或下之，若发汗吐下后，虚烦不得眠，剧者必反覆颠倒，心中懊憹，与阳明病，下之，其外有热，手足温而不结胷心中懊憹，饥不能食，但头汗出，二者为邪热郁于胷中当须栀子防汤吐之，以涌其结热也，阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，与阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，必发黄二者，为邪热结于胃中，当须大承气汤，茵陈汤攻之，以涤其内热也，识诸此者，吐下之不差，汤剂之适当，则无不愈者。一或当汗，反吐疗热，以温则变证百出，班出黄生者多矣，其为医者，请精究之。
舌上胎第二十二
伤寒舌上胎，何以明之？舌者心之官，法应南方，火本红而泽，伤寒三四日已后，舌上有膜，白滑如胎，甚者或燥或涩，或黄或黑，是数者，热气浅深之谓也邪气在表者，舌上即无胎及邪气，传里津液结抟，则舌上生胎也，寒邪初传未全成热，或在半表，或在半里，或邪气客于胷中者皆舌上胎白而滑也，经曰：舌上如胎者，以丹田有热胷上有寒邪初传入里者也。阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤，是邪气在半表半里者也。阳明病，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子防汤主之。是邪客于胷中者也藏结宜若可下，舌上胎滑者，则云不可攻也。是邪未全成，热犹带表寒故也。及其邪传为热则舌之胎不滑而涩也，经曰：伤寒七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。是热耗津液而滑者已干也，若热聚于胃，则舌为之，黄是热己深也，金匮要畧曰舌黄未下者，下之黄自去，若舌上色黒者又为热之极也，黄帝鍼经曰热病，口干舌黑者死，以心为君主之官，开窍于舌，黑为肾色见于心部，心者火，肾者水邪热己极，鬼贼相刑，故知必死，观其口舌，亦可知其逆顺矣。
衂血第二十三
伤寒衂者何以明之？鼻中血出者是也，杂病衂者责热在里，伤寒衂者责热在表，何以言之病源，曰：心主血，肝藏血，肺主气，开窍于鼻血得热则散，随气上从，鼻中出则为衂是杂病者，责在里热也，经曰：伤寒脉浮，不发汗，因致衂者宜麻黄汤，伤寒不大便六七日，头痛有者，与小承气汤，其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，若头痛者，必衂宜桂枝汤，以此观之，是伤寒衂者责其表热也，千金翼曰吐血，有三种：一曰肺疽，二曰伤胃，三曰内衂既吐血，家谓之内衂则其鼻中出血者，可谓之外衂是经络之血妄行也，经络热盛阳气拥重，迫血妄行，出于鼻则为衂经曰：其人发烦目瞑，剧者必衂衂乃解所以然者，阳气重故也。又曰：阳盛则欲衂阴虚小便难，言衂为经中阳盛也，凡伤寒脉浮鼻中，燥口燥，但欲潄水不欲咽者，是欲衂也经曰阳明病，口干鼻燥，能食者则衂又有不应发汗而强发汗，因致衂者，经曰：少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治，是也。衂家虽为邪，在经而又不可发汗，经曰：衂家不可发汗，发汗则额上陷脉急，直视不能眴，不得眠，前云桂枝汤，麻黄汤治衂者非治衂也，即是发散经中邪气耳，若邪气不得发散拥盛于经，逼迫于血，则因致衂也，即非桂枝麻黄汤，专治衂也太阳病脉浮，发热，身无汗，自衂者愈是经中之邪？随而散则解矣。故知衂者不待桂枝汤，麻黄汤发散之也，衂者若但头汗出，身无汗，及汗出不至足者死，黄帝又皆以为不治之疾，临病之际，审而治之，则不失矣。
哕第二十四
伤寒哕者，何以明之？哕者，俗谓之欬逆者是也，防【音噎，】近于哕防者但胷喉间气防寒不得下通，然而无声也若哕，则吃吃，然有声者是也。哕者成金也，胃受疾故哕哕也防也皆胃之疾，但轻重有差，尔虚寒相抟，反饮水令，汗大出，水得寒气，冷必相抟，其人即防言胃气虚竭也伤寒大吐，大下之后，极虚复极汗出者，其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。又胃中虚冷，不能食者，饮水则哕，即是观之，哕防皆胃疾可知矣。经曰：跌阳脉浮则为气防脉滑则为哕，此为医咎责，虚取实之过也。大抵妄下之后，胃虚气逆，则成哕也，经曰：湿家若下之太早，则哕本虚，攻其热，则哕而阳明病，不能食，攻其热则哕，诸如此者，皆下之，后胃虚而哕者也，然防者正为水寒相抟，必曰：小青龙汤，去麻黄，加附子而可矣，至于哕者，则又热气拥郁气不得通而成者也。轻者有和解之证，重者有攻下之候，经曰：有潮热，时时哕与小柴胡汤者，即是和解之证也。哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，即可攻下之候也；伤寒至于哕，则病已极也，非若渴烦等，轻缓之候，如太阳中风，以火刼发汗，阴阳俱虚竭，身体枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满而喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，是言其极也，又不尿，腹满加哕者，不治，是为真病，其若是者，虽有神医之术，当斯脱絶之候，又何以措其手足哉？
欬第二十五
伤寒欬者何以明之欬者謦欬之欬俗谓之嗽者，是也。肺主气，形寒饮冷则伤之，使气上而不下，逆而不收，冲击膈咽，令喉中淫淫如痒，习习如梗，是令欬也甚者续续不已，连连不止，坐卧不安，语言不竟，动引百骸，声闻四近矣，欬之由来，有肺寒而欬者有停饮而欬者有邪气在半表半里而欬者虽同曰欬而治各不同也，内经曰肺之令人欬何也皮毛者肺之合也，皮毛先受寒气，寒气以从其合也，其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺肺寒则外内合邪因而客之，则为欬嗽者是肺寒而欬也伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而欬小青龙汤主之。少阴病腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或欬者，真武汤加五味子细辛干姜主之，二者是停饮而欬者也虽皆为水饮，所作而小，青龙汤所主为水饮，与表寒相合而欬者真武汤所主为水饮，与里寒相合，而欬者又不可不知也。伤寒中风徃来寒热胷脇苦满黙黙，不欲饮食，心烦喜呕，或欬者，小柴胡汤，去人参，大，生姜，加干姜，五味子主之，少阴病，四逆，其人或欬者四逆散加干姜，五味子主之，二者是邪气自表传里而欬者虽皆为邪气，传里而小，柴胡汤所主为阳邪？传里动肺而欬者四逆散所主为阴邪？传里动肺而欬者又不可不识也，表寒也里寒也，恊水饮则必动，肺以形寒，寒饮则伤肺故也。阳邪也，阴邪也，自表传里则必动，肺以藏真髙于肺故也欬为肺疾治之，必发散而可矣，而又有不可发汗者，经曰欬而小便利者，不可发汗，发汗则四肢厥逆冷，又曰欬而发汗踡而苦满腹中，复坚兹虽逆也，又脉散者为心火，刑于肺金鬼贼相刑必死，临病之侧，可不察之。
喘第二十六
伤寒喘者，何以明之？肺主气，形寒饮冷则伤肺，故其气逆而上行冲冲而气急，喝喝而息数张口，擡肩摇身滚肚，是为喘也。伤寒喘者，有邪气在表，气不利而喘者，有水气之气射肺而喘者各不同也，喘家作桂枝加厚朴，杏仁汤，太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，发汗后，饮水多必喘，以水灌之，亦喘伤寒，心下有水气，干呕，发热而欬或喘者，小青龙汤去麻黄，加杏仁主之，是欲发散水寒也，经曰：喘而汗出者，与葛根黄芩黄连汤以利之，汗出而喘者与麻黄杏子甘草石膏汤以发之，二者如何而然也？且邪气内攻气逆不利而喘者因喘而汗出，见其邪气在里也，虽表未解，未可和之，若邪气外盛壅遏使气不利而喘者，虽汗而喘不已，见其邪气在表也，虽经汗下，亦可发之，此亦古人之奥义，伤寒止于邪气在表而喘者，心腹必濡而不坚，设或腹满而喘，则又为可下之证，经曰：短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，为因满胀而喘矣，又或邪气内盛，正气欲脱气壅上逆，亦主喘也。经曰：直视讝语，喘满者死，又汗出髪润，喘不休者，此为肺絶身汗如油，喘而不休，此为命絶皆为不治之喘也，省疾问病，更宜消息。
呕吐第二十七
伤寒呕吐，何以明之？呕者有声者也，俗谓之啘吐者，吐出其物也，故有干呕而无干吐，是以于呕则曰食谷，欲呕及吐则曰：饮食入口即吐，则呕吐之有轻重可知矣。伤寒呕有责于热者，有责于寒者，至于吐家则悉言虚冷也，经曰：太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，又曰：胃中虚冷，故吐也，呕家则不然，呕有热者，有寒者，有停饮者，有胃腕有脓者，皆当明辨之，呕而发热者，柴胡汤证具，与其呕不止，心下急，郁郁微烦，大柴胡汤主之者，是邪热为呕者也，膈上有寒，饮干呕者，不可吐也，当温之，与其干呕吐涎沫，头痛者，呉茱萸汤主之。是寒邪为呕者也，先呕后渴者，此为欲解先渇后呕者，为水停心下，此属饮家，是停饮呕者，呕家有痈脓，不须治，脓尽自愈。是胃脘有脓而呕也，诸如此者，虽有殊别，大抵伤寒表邪，欲传里里，气上逆则为呕也，是以半表半里证，多云呕也，伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪，是知邪气传里者，必致呕也，至于干姜附子汤证云：不呕不渴，为里无热，十汤证云：干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，即此观之，其呕为里热明矣，呕家之为病，气逆者必散之，痰饮者必下之。千金曰：呕家多服，生姜，此是呕家圣药，是要防其逆气也，金匮要畧曰呕家用半夏以去其水，水去呕则止是要下其痰饮也，呕多，虽有阳明证，不可攻者，谓其气逆而未收敛为实也，其呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，已为难治，盖谓其虚寒之甚也！医者必审其邪气之虚实疾证之，逆顺为施药，圆治则当矣。
悸第二十八
伤寒悸者，何以明之？悸者，心忪是也。筑筑踢踢，然动怔怔忪忪，不能自安者，是矣！心悸之由，不越二种，一者，气虚也，二者停饮也，伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。少阴病，四逆，其人或悸者，四逆防加桂五分，是气虚而悸者也，饮水多，必心下悸，是停饮而悸者也，其气虚者，由阳气内弱，心下空虚，正气内动而为悸也，其停饮者，由水停心下，心为火而恶水，水既内停，心不自安，则为悸也，又有汗下之后，正气内虚邪气交击，而令悸者，与气虚而悸者，则又甚焉，太阳病，发汗过多，其人义手自冐心，心下悸，太阳病，若下之身重，心下悸者，不可发汗，少阳病，不可吐下，吐下则悸而惊，少阳病，不可发汗，发汗则讝，语此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸，是数者，皆汗后恊邪者，与其气虚而悸者，有以异也。或镇固，或化散之，皆须定其气浮也，又饮水过多水饮，不为宣布留心，下甚者则悸，金匮要略曰：食少饮多，水停心下，甚者则悸，饮之为悸，甚于他邪？虽有余邪，必先治悸，何者？以水停心下，若水气散，则无所不之浸，于肺则为喘为欬传于胃则为哕为噎，溢于皮肤，则为肿，渍于肠间，则为利下不可缓之也，经曰：厥而心下悸，宜先治水，与茯苓甘草汤，后治其厥，不尔渍于胃，必作利也，厥为邪之深者，犹先治水，况其邪气浅者乎？医者可不深究之。
渴第二十九
伤寒渴者，何以明之？渴者里有热也，伤寒之邪？自表传至里，则必有名证，随其邪浅深而见焉，虽曰一日在皮二日，在肤三日，在肌四日在胷五日在腹，六日入胃，其传经者，又有证形焉，太阳主气而先受邪，当一二日发头项痛而腰脊强者是矣。太阳传，阳明则二三日，发身热，目疼鼻干，不得卧也。阳明传少阳则三四日发胷脇痛而耳聋，此三阳皆受病为邪在表，而犹未作热，故不言渴至四五日，少阳传太阴经，邪气渐入里，寒气渐成热，当是时也，津液耗少，故腹满而嗌干至五六日，太阴传少阴是里热，又渐深也，当此之时，则津液为热所抟，渐耗而干，故口燥舌干而渴，及至六七日，则少阴之邪，传于厥阴，厥阴之为病，消渴为里，热己极矣，所谓消渴者，饮水多而小便少者是矣。谓其热能消水也，所以伤寒病，至六七日而渴欲饮水，为欲愈之病，以其传经尽故也。是以厥阴病云，渴欲饮水，少少与之愈者，是也。邪气初传入里，热气散漫，未收敛成热，薰蒸焦膈，抟耗津液，遂成渴也。病人虽渴欲得饮水，又不可多与之，若饮水过多热少，不能消，故复为停饮诸疾，经曰：凡得时气病，至五六日而渴欲饮，水饮不能多，勿多与也，何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。若大渴欲饮水，犹当依证与之，与之常令不足，勿极意也。言能饮一防与五升，又曰：渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者宜五苓散，至于大渇欲饮水数升者，白虎汤加人参汤主之。皆欲润其燥而生津液也，凡得病反能饮水，此为欲愈之病，其不晓病者，但闻病饮水自差小渇者乃强与饮之，因成大祸，不可复救，然则悸动也，支结也，喘咳噎哕，干呕肿满，下利小便不利数者，皆是饮水，过伤而诊病之工当须识此，勿令误也。
振第三十
伤寒振者，何以明之？振者，森然若寒，耸然振动者是也。伤寒振者，皆责其虚寒也，至于欲汗之时，其人必虚，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，振近战也，而轻者为振矣，战为正与邪争，争则为鼔栗而战振，但虚而不至，争故止耸动而振也，下后复发汗，振寒者，谓其表里俱虚也，亡血家发汗，则寒栗而振者，谓其血气俱虚也，诸如此者，止于振耸，尔其振振，欲擗地者，有身为振振摇者，二者皆发汗过多，亡阳经虚，不能自主持，故身为振摇也，又非若振栗之比，经曰：若吐若下后，心下逆满，气上冲胷起则头，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。太阳病，发汗不解，其人仍发热，心下悸，头身瞤动振振，欲擗地者，真武汤主之。二汤者皆温经益阳，滋血助气之剂，经虚阳弱得之，未有不获全济之功者。
战栗第三十一
伤寒战栗，何以明之？战栗者形相类，而实非一也。合而言之战栗，非二也；析而分之，有内外之别焉，战者，身为之战，摇者是也。栗者心战是也，战之与栗，内外之诊也，昧者通以为战栗也，通为战栗，而不知有逆顺之殊，经曰：胃无谷气，脾濇不通口急不能言，战而栗者，即此观之，战之与栗，岂不异哉！战之与振，振轻而战重也，战之与栗战，外而栗内也，战栗者，皆阴阳之争也，伤寒欲解将汗之时，正气内实邪不能与之争，则便汗出而不发，战也，邪气欲出，其人本虚邪与正争微者为振，甚者则战，战退正胜而解矣。经曰：病有战而汗出，因得解者，何也？其人本虚，是以发战者是也，邪气外与正气争则为战，战其愈者也，邪气内与正气争则为栗栗，为甚者也。经曰：阴中于邪，必内栗也。表气微虚里气不守，故使邪中于阴也，方其里气不守而为邪中于正气，正气怯弱，故成栗也。战者，正气胜栗者，邪气胜也伤寒六七日，欲解之，时当战而汗出，其有但心栗而鼔颔身不战者，己而遂成寒逆，似此证多不得解，何者？以阴气内盛，正气太虚不能胜邪？反为邪所胜也，非大热剂，与其灼支，又焉得而御之。
四逆第三十二
伤寒四逆，何以明之？四逆者，四肢逆而不温者是也，积凉成寒，积温成热，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，伤寒始者，邪在皮肤，当太阳阳明受邪之时，则一身手足尽热，当少阴太阴受邪之时，则手足自温，是表邪渐缓，而欲传里也，经曰：伤寒四五日，手足温而渴者，小柴胡汤主之？是太阳之邪？传之少阳也，伤寒脉浮，手足自温者，是为系在太阴，是少阳邪传于太阴也，是知邪气在半表半里，则手足不热，而自温也，至于邪，传少阴为里，证已深，虽未至厥而手足，又加之不温，是四逆也；若至厥隂则手足厥冷矣，经曰：少阴病四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之，方用：柴胡枳实芍药甘草四者，皆是寒冷之物而专主四逆之疾，是知四逆，非虚寒之证也，又有四逆诸汤，亦治四逆，手足寒方，用干姜，附子热药者厥有防哉？若手足，自热而至，温从四逆而至厥者，传经之邪也；四逆散主之，若始得之，手足便厥，而不温者，是阴经受邪，阳气不足可用，四逆汤温之，大须识此，勿令误也。四逆与厥相近而非也，经曰：诸四逆厥者，不可下，是四逆与，厥有异也，吐利烦躁，见四逆者死，是恶见其四逆也；诊视之间熟详究之。
厥第三十三
伤寒厥者，何以明之？厥者冷也甚于四逆也；经曰：厥者，阴阳气不相顺接，便为厥厥者，手足逆冷，是也；谓阳气内陷，热气逆伏而手足为之冷也，经曰：伤寒一二日至四五日厥者，必发热前热者，后必厥厥，深者热亦深，厥微者热亦微，是知内陷者手足为厥矣，少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出？或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，亦是言发动其热也，先热而后厥者，热伏于内也，先厥而后热者，阴退而阳气得复也，若始得之，便厥者，则是阳气不足而隂气胜也大抵厥逆为阴所主，寒者多矣，而又有进退之，别经曰病厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈，发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病自愈，厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也，病至厥阴传经尽也，当是之时，阳气胜，阴厥少热多，其病则愈，若或阴气反胜，阳不得复厥，多热少，其病则逆厥为阴气至也，热为阳寒复也，至于下利，则曰：先厥后发热而利必自止，见厥复利厥者，复为热，为阳气得复而利必自止，热者便为厥，是阴气还胜也，故复下利矣，诸阳受气于胷中邪气客于胷中郁郁留结则阳气不得敷布而手足为之，厥经曰：手足厥冷，脉乍邪，结在胷中心中满而烦，饥不能食，病在胷中当吐之者是矣。厥为阴之盛也，若更加之，恶寒而踡者，阴气之极也，则难可制，经曰：少阴病，恶寒，身踡而利手足，厥冷者不治，是厥冷之逆者，神丹，其能生乎？
郑声第三十四
伤寒郑声为邪音也，孔子曰：恶郑声之乱雅乐也，又曰：放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆，是谓郑声为不正之音也，伤寒郑声者，则其声如郑衞之音转不正也，经曰：虚则郑声，今汗后，或病久，人声转者是也。以此为虚，从可知矣。又郑声者，重语也，正为声转也。若声重而转，其本音者亦是矣。昧者，殊不知此妄以重为重叠之语，与讝语混而莫辨，遂止以身热脉数烦渴，便难而多言者，为讝语以身凉，脉小自利，不渴而多言者，为郑声，如此则有失，仲景之本意，兼郑声淫，则语以正之，则郑声不为重叠，正为不正也，况仲景之书三百九十余证，曲尽伤寒，形候未有脱落，而不言者，若是郑声为多言，则于三阴门中，亦须条见所以郑声，别无证治者，是不与讝语，为类也，虽曰虚矣，止为正气虚而不全，故使转声而不正也，明者鉴此，幸详究之。
讝语第三十五
伤寒讝语，何以明之？讝者谓呢喃而语也，又作谵谓妄有所见而言也。此皆真气昬乱，神识不清之所致，夫心藏神而主火，病则气归焉，伤寒，胃中热盛，上乘于心，心为热冐，则神昏乱，而语言多出识昬，不知所以然，遂言无次而成，讝妄之语，轻者睡中呢喃，重者不睡，亦语言差谬，有讝语者，有独语者，有狂语者，有语言不休者，有言乱者此数者，见其热之轻重也讝，语与独语，虽间有妄错之语，若与人言，有次是热，未至于极者也。经曰：独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，是病独语，未为剧也，狂语者，热甚者也，由神昏而无所见，觉甚则至于喊呌，而言语也，言语不休者，又其甚也，至于乱，言者谓妄言骂詈，善恶不避亲，疎为神明已乱也，经曰：诸逆发汗，微者难差，剧者，言乱是难，可复制也。讝语之由，又自不同，皆当明辨之，有被火刼讝语者，有汗出讝语者，有下利讝语者，有下血讝语者，有燥屎在胃，讝语者，有三阳合病，讝语者有过，经讝语者，有亡阳讝语者，经曰：大热入胃中，水竭躁烦，必发讝语，又腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语是，因被火，刼讝语也，汗出讝语，此为风也，须下之过，经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚衣实故也。是汗出讝语者也，下利讝语者，有燥屎也，小承气汤主之。是下利讝语者也，下血讝语者，此为热入血室，当刺期门，随其实而防之，是下血讝语者也，讝语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚，也是谓燥屎在胃，讝语者也，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语遗尿，是三阳合病，讝语者也，过经讝语者，热也，当以汤下之，是过经讝语者也，发汗多亡阳，讝语者不可下，与柴胡桂枝汤和其荣衞是以有通津液，后自愈。是亡阳，讝语也，诸如此者，脉短则死，脉自和则愈，又身微热，脉浮大者，生逆冷，脉沉细，不过一日死，实则讝语气收敛，在内而实者，本病也，或气上逆而喘满，或气下夺而自利者，皆为逆也，经曰：直视讝语，喘满者死，下利者亦死，谓其正气脱絶也，能知虚实之诊，能识逆从之要治病，疗病则不失矣。
短气第三十六
伤寒短气，何以明之？短气者，气短而不能相续者是矣。似喘而非喘，若有气上冲，而实非气上冲也，喘者张口擡肩，摇身滚肚，谓之喘也。气上冲者，腹里气时时上冲也所谓短气者，呼吸虽数而不能相续，似喘而不摇肩，似呻吟，而无痛者，短气也，经所谓短气者众，实为难辨之证，愚医莫识之，为治有误者多矣，要识其短气之真者，气急而短促，谓之气短者是也。短气，有责为虚者，有责为实者，要当明辨之，经曰：趺阳脉微而，则为寒，微则为虚，微相抟，则为短气，此为短气之虚者也，短气，腹满而喘，有潮热，此外欲解，可攻里也，此为短气之实者也，又有属表，又有属里者，要当审视之，经曰：短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，与其风湿相抟，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，甘草附子汤主之者，是邪气在表而短气者也，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。与其太阳病，医反下之，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胷大陷胷汤主之。是邪气在里而短气者也，虚也，实也在表也在里也，皆作短气，又何以辨其虚实也，大凡心腹胀满，而短气者，邪在里而为实也，腹濡满而短气者，邪在表而为虚也。大抵短气为实，金匮要畧曰短气不足以息者，实也；又水停心下，亦令短气，金匮要畧曰食少饮多，水停心下，微者短气，即此观之，短气之由亦众矣，必审其形，候使的而不惑，必审其邪气在表里之不差，随症攻之，了无不愈者矣。
伤寒明理论卷二
<子部,医家类,伤寒论注释__伤寒明理论>
钦定四库全书
伤寒明理论卷三
金 成无巳 撰
摇头第三十七
伤寒摇头，何以明之？头者诸阳之防也诸阳之脉皆上于头诸隂脉皆至颈胷中而还阳脉，不治则头为之摇，伤寒摇头有三，皆所主不同也，有曰摇头言者里痛也，以里有痛者，语言则剧，欲言则头为之战，摇也，有曰独摇头，卒口噤，背反张者，痉病也。以风盛于上风，主动摇故也里痛非邪也，痛使之然痉病，非逆也，风使之然，至于阳反，独留形体如烟熏，直视摇头者，又谓之心絶盖心藏神而为隂之本阳根于隂隂根于阳隂阳相根则荣卫上下相随矣絶则神去而隂竭阳无根者，则不能自主持，故头为之摇矣，王冰曰：滋苗者，以固其根，伐下者必枯，其上内絶其根外作摇头，又何疑焉？心絶者真病也风痉里痛者，邪气也，观其头摇，又当明其臧否焉。
瘈疭第三十八
伤寒瘈疭，何以明之？瘈者筋脉急也，疭者筋脉缓也，急者则引而缩缓者，则纵而伸，或缩或伸，动而不止者，名曰瘈疭，俗谓之搐者是也。黄帝内经曰病筋脉相引而急，名曰瘈疭，瘈谓若契合之契也，行则缓，卧则从则纵疭疾之，纵者谓若放纵之纵也，以急为瘈，以缓为疭，理至明矣，瘈疭者风疾也，而癫癎则瘈疭焉，伤寒瘈疭者邪热气极也，热盛则风搏并经络风主动，故四肢瘈疭，而不寜也，故风温被火者曰发，微黄色剧者，如惊癎时瘈疭，言其热气之剧盛也，伤寒病，至于发瘈疭者，疾势已过矣，多难可制，内经曰：太阳终者，戴眼反折，瘈疭絶汗乃出大如贯珠，着身不流，是见其瘈疭，为己过之疾也，又有四肢，漐习为四肢，动而不止，似瘈疭而无力不得，伸缩者也，此为肝絶瘈疭之证虽难已，若能以祛风涤热之剂，折其大热则瘈疭，亦有生者，若妄加灼火，或饮以发表之药则死，不旋踵经曰：一逆尚引日，再逆促命期。
不仁第三十九
伤寒不仁，何以明之？仁柔也不仁谓不柔和也，痒不知也，痛不知也，寒不知也，热不知也，任其屈伸，灸刺不知所以然者，是谓不仁也由邪气拥盛，正气为邪气闭，伏郁而不发，荣卫血气虚少，不能通行，致斯然也，内经曰荣气虚则不仁针经曰：卫气不行，则为不仁，经曰：荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁，即是言之，知荣卫血气虚少，不能通行为不仁者明矣，经曰：诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，言此厥者，是正气为寒气所乘，为厥气也，非四肢逆冷之厥也，何者？盖以郁冒为昏冒，不仁为不知痛痒，得不为尸厥之厥耶？经曰少隂脉不至肾气微少，精血奔气促迫，上入胷膈宗气反聚血结心下，阳气退下热归隂股与隂相动令身不仁，此为尸厥，其乘寒之厥，郁冒不仁，即此尸厥可知矣。昔越人入虢，诊太子为尸厥以郁冒，不仁为可治，刺之而得痊济者，实神医之诊也，呜呼！设或脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，此又为命絶虽越人其能起之欤？
直视第四十
伤寒直视，何以明之？直视者，视物而目精，不转动者是也。若目睛转者，非直视也，水之精为志，火之精为神，目者，心之使也，神所寓焉，肝之外也，精神荣焉鍼经曰五藏六府之气皆上注于目而为之精，精之窠，为眼之睛精为瞳子，筋之精为黑睛，血之精为络，气之精为白睛，肌肉之精为约束，里撷筋骨血气之精与脉并为系，上属于脑，五藏血气调和，精气充荣，则目和而明矣，伤寒目直视者，邪气拥盛，冒其正气，使神智不慧，藏精之气不上荣于目，则目为之直视，伤寒至于直视为邪气已极，证已逆，多难治，经曰：衂家不可发汗，汗出则额上防脉急，直视不能眴，不得眠，以肝受血而能视，亡血家，肝气已虚，目气已弱，又发汗，亡阳则隂阳俱虚所致也。此虽错逆其未甚也，逮乎狂言，反目直视，又为肾絶直视摇头，又为心絶皆藏气脱絶也，直视讝语，喘满者死，下利者亦死，又剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视脉，者生濇者死皆邪气盛而正气脱也，其或有目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，是非直视也，此为内实也，可用大承气汤，大柴胡汤下之，直视为不治之疾，目中不了了，为可治之候，二者形证相近，其为工者，宜熟视之。
郁冐第四十一
伤寒郁冒，何以明之？郁为郁结，而气不舒也，冒为昏冒，而神不清也，世谓之昏迷者，是也。郁冒之来，皆虚极而乗寒则有之矣，经曰诸乗寒者则为厥，郁冒不仁，又曰太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也。是知因虚乗寒乃生郁冒，金匮要略曰：新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者，大便难，亡血复汗，寒多故令郁冒，又曰：产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便坚，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，即此观之，郁冒为虚寒可知矣。又或少隂病下利止而头，时时自冒者，又为死证，盖谓其虚极而脱也，观其郁冒，幸无忽焉。
动气第四十二
伤寒动气，何以明之动气者，为筑筑，然动于腹中者，是矣藏气不治随藏所主发泄于脐之四旁，动跳筑筑，然谓之动气，难经曰：肝内证，脐左有动气，按之牢若痛心内证，脐上有动气，按之牢若痛肺内证，脐右有动气按之，牢若痛肾内证，脐下有动气，按之牢若痛是藏气不治腹中气发动也动气应藏，是皆真气虚虽有表里攻发之证，即不可汗下经曰：动气在左，不可发汗，汗则头汗不止，筋惕肉瞤，是发汗而动，肝气者也，动气在左，不可下，下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲踡是下之而动，肝气者也，动气在上，不可发汗，汗则气上冲，正在心端，是发汗而动心气者也，动气在上，不可下，下之则掌握热烦，身上浮冷热汗自泄，欲得水自灌，是下之而动心气者也，动气在右，不可发汗，汗则衂而渴心苦烦，饮即吐水，是发汗而动，肺气者也，动气在右，不可下，下之则津液内竭咽燥，鼻干头心悸，是下之而动，肺气者也，动气在下，不可发汗，汗则无汗，心中大烦，骨节苦痛，目运恶寒，食则反，吐谷不得下，是发汗而动，肾气者也，动气在下，不可下，下之则腹胀满，卒起头，食则下清谷，心下痞，是下之而动，肾气者也，且脾内证当脐，有动气经，特曰：脐之四旁动气，不可汗下，独不言脾，当脐，有动气者，以脾者，中州为胃，以行津液发汗吐下，犹先动脾，况脾家发动气者，讵可动之也，所以特不言之也，伤寒，所以防外证为当者，盖不在脉之可见，必待问之可得者，发汗吐下，务要审谛举，此动气类可知矣。
自利第四十三
伤寒自利，何以明之？自利者有不经，攻下自然溏泄者谓之自利也，伤寒自利多种，须知冷热虚实，消息投汤，无致失差，杂病自利多责为寒伤寒，下利多由协热，其与杂病有以异也。表邪传里里虚，协热则利，不应下而便攻之，内虚协热，遂利，是皆协热也。又合病家皆作自利，太阳与阳明合病，必自下利，葛根汤主之。太阳与少阳合病，必自下利，黄芩汤主之。阳明与少阳合病，必自下利，大承气汤主之。三者皆合，病下利一者，发表一者，攻里一者，和解所以不同者，盖六经以太阳阳明为表，少阳太隂为在半表半里少隂厥隂为在里太阳阳明合病为在表者也，虽曰下利，必发散经中邪气而后已，故与葛根汤，以汗之太阳与少阳合病，为在半表半里者也。虽曰下利，必和解表里之邪而后已，故与黄芩汤以散之，阳明少隂合病为少阳邪气入府者也。虽曰下利，必逐去胃中之实而后已。故与承气汤以下之，是三者所以有异也，下利家，何以明其寒热耶？且自利，不渴属太隂以其藏寒故也。下利欲饮水者，以有热也，故大便溏，小便自可者，此为有热，自利小便，色白者少隂病形悉具，此为有寒，恶寒脉微，自利清谷，此为有寒发热，后重泄，色黄赤，此为有热，皆可理，其寒热也，凡腹中痛，转气下趣少腹者，此欲自利也，自利家身凉，脉小为顺身热，脉大为逆少隂病脉下利，脉暴微，手足反温，脉反去者，此为欲解下利，脉大者为未止，脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死，是知下利脉，大为逆而脉小为顺也自利，宜若可温，理中白通诸四逆軰，皆温藏止利之剂，又有肠胃有积结与下焦客邪？皆温剂不能止之；必也或攻泄之，或分利之而后已，经曰：理中者理中焦，此利在下焦，宜赤石脂禹余粮汤复不止，当利其小便是泄，在下焦渗泄而聚利者也少隂病自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥与下利，三部皆平，按之心下鞕，或脉沉而滑，或不欲食而讝语或差，后至年月日，复发此数者，皆肠胃有积结而须攻泄者也，内经有曰大热内结注泄不止，热宜寒疗结伏须除以寒下之结散，利止大寒凝内乆利泄溏愈而复发绵歴嵗年以热下之寒，去利止谓之通，因通用下利，虽有表证，又不可发汗，以下利为邪气内攻走津液而胃虚也，故经曰下利不可攻，其表汗出，必胀满者，是矣。大抵下利脱气至急，五夺之中，此为甚者，其或邪盛正虚邪拥正气下脱多下利而死，何以言之？经曰：下利日十余行，脉反实者死，发热，下利至甚，厥不止者，死；直视讝语下利者死，下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，脉不还死少隂病自利复烦躁不得卧，寐者死，此数者，皆邪拥正气下脱而死者也，金匮要略曰：六府气絶于外者手足寒五藏气絶于内者利下不禁，呜呼！疾成而后药虽神医不可为已，气既脱矣，孰能治之。
筋惕肉瞤第四十四
伤寒筋惕肉瞤何以明之？伤寒头痛身疼，恶寒发热者必然之证也。其于筋惕肉瞤非常，常有之者，必待发汗过多亡阳，则有之矣，内经曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，发汗过多，津液枯，少阳气太虚筋肉失所养，故惕惕然而跳，瞤瞤然而动也太阳病脉微弱，汗出恶风者，不可服，大青龙汤服之，则厥逆筋惕肉瞤，此为逆也太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热头，身瞤动振振，欲擗地者，真武汤主之。动气在左，不可发汗，发汗，则头汗不止，筋惕肉瞤，即是观之，筋惕肉瞤，由发汗多亡阳，阳虚可见矣。兹虽逆也，止于发汗，亡阳而表虚，治以温经益阳则可矣，或因吐下发汗，表里俱虚，而有此状者，又非若但发汗后，所可同也。经曰：伤寒吐下后，发汗虚烦，脉甚微，八九日心下痞，鞕脇下痛气上冲咽，防冒筋脉动惕者乆而成痿此为逆之甚者也太阳病发汗，复下之后，表里俱虚，复加烧针因胷烦面色青黄，肤瞤者难治，兹为逆之甚者也，发汗吐下，庸可忽诸。
热入血室第四十五
伤寒热入血室，何以明之？室者屋室也，谓可以停止之处，人身之血，室者荣血停止之，所经脉留防之处，即冲脉是也，冲脉者竒经八脉之一脉也起于肾下出于气冲并足阳明经夹脐上，行至胷中而散为十二经脉之海王冰曰：冲为血海，言诸经之血，朝防于此，男子则运行生精，女子则上为乳汁下为月水，内经曰：任脉通冲脉盛月事以时下者是也。王冰曰隂静海满而去血，谓冲脉盛为海满也，即是观之，冲是血室可知矣。伤寒之邪？妇人则随经而入，男子由阳明而传以冲之脉与少隂之络起于肾，女子感邪？太阳随经便得而入，冲之经并足阳明男子阳明内热，方得而入也，冲之得热血，必妄行在，男子则下血讝，语在妇人则月水适来，阳明病，下血讝语，此为热入血室者，斯盖言男子不止谓妇人而言也。妇人伤寒，经水适来，与经水适断者，皆以经气所虚宫室，不辟邪得乗虚而入针经有言曰：邪气不得其虚，不能独伤人者，是矣。妇人热入血室，有须治而愈者有不须治而愈者又各不同也，妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟，身凉和胷脇下满如结胷状讝语者，此为热入血室，当刺期门，随其实而泻之，与其妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之？二者是须治而愈者也。妇人伤寒发热，经水适来，昼则明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气，及上二焦，必自愈。是不须治而愈者也。讝语为病邪之甚者，何不须治而愈耶？且胷脇满如结胷讝语是邪气留结于胷脇而不去者，必刺期门，随其实而泻之，寒热如疟发作有时者，是血结而不行者，须小柴胡汤散之，二者既有留邪，必须治之可也，若发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，此则经水既来，以里无留邪？但不妄犯热，随血散，必自愈。经曰：血自下，下者愈，故无犯胃气及上二焦，必自愈。所谓妄犯者，谓恐以讝语为阳明，内实攻之，犯其胃气也，此无胷脇之邪恐刺期门，犯其中焦也，此无血结，恐与小柴胡汤，犯其上焦也，小柴胡汤，解散则动，卫气卫出上焦动，卫气是犯上焦也，刺期门，则动荣气，荣出中焦，动荣气，是犯中焦也，脉经有曰无犯胃气，及上二焦，岂谓药不谓针耶？此其是欤！
发黄第四十六
伤寒发黄，何以明之？经曰：湿热相交，民当病瘅瘅者，黄也，单阳而无隂者也伤寒至于发黄，为疾之甚也？湿也热也甚者则发黄，内热己盛，复被火者亦发黄也。邪风被火热，两阳相熏灼其身，必发黄，阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄，是由内有热而被火，致发黄者也。阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者必发黄，是由阳明热盛致发黄者也。伤寒发汗，己身目为黄，所以然者，寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之，是由寒湿致发黄者也。湿亦令黄也热亦令黄也。其能辨之乎？二者非止根本来有异而色泽，亦自不同，湿家之黄也，身黄，如似熏黄，虽黄而色暗，不明也，至于热盛之黄也，必身黄如橘，子色甚者，勃勃出染着衣，正黄如蘗，是其正黄色也，由是观之，湿之与热，岂不异哉！大抵黄家属太隂太隂者脾之经也，脾者土黄土色也脾经为湿热蒸之，则色见于外，必发身黄，经曰：伤寒脉浮缓，手足自温者，是为系在太隂太隂当发身黄者是矣。热虽内盛若已自汗出，小便利者，则不能发黄，必也头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，黄家为热盛而治法，亦自有殊，伤寒八九日，身如橘子，色小便不利，少腹满者，茵陈蒿汤主之。此欲泄涤其热也，伤寒身黄发热者，栀子蘗皮汤主之。此欲解散其热也，伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆汤主之。此欲解散其热也，此数者泄涤解散，乃为之不同，亦皆析火彻热之剂也。一或身黄，脉沉结少腹，鞕而小便自利，其人如狂者，又为畜血在下焦，使之黄也。必须抵当汤下之而愈，黄家既是病之已极，是以有不治之者多矣，非止寸口近掌无脉，鼻气出冷，为不治之疾，又若形体如烟熏，直视摇头者，是为心絶环口黧黑，柔汗发黄，是为脾絶皆不治之诊，医者，更详视之。
发狂第四十七
伤寒发狂，何以明之？狂者猖狂也，谓其不寜也，难经曰：狂之始发也，少卧不饥而自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑，好歌乐也，妄行，走不休也，狂家所起皆阳盛致然，内经曰隂不胜其阳脉留簿，疾并乃狂也，又曰：邪入于阳则狂邪入于隂则瘖难经曰：重阳者，狂重隂者癫脉经曰隂附阳则狂，阳附隂则癫病源曰阳邪，并于阳则狂隂邪并于隂则癫即诸经之狂，为阳盛也明矣，又阳明之病，恶人与火，闻木音则惕然而惊心欲动，独闭户牖而处甚则欲上高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，其所上之处，皆非素能者，是谓阳邪？并于阳明也伤寒热毒在胃，并于心藏，使神不寜，而志不定，遂发狂也，伤寒至于发狂，为邪热至极也，非大吐下，则不能已，又有热在下焦，其人如狂者，经曰：热入膀胱，其人如狂，谓之如狂，则未至于狂，但卧起不安，尔其或狂言，目反直视，又为肾之絶汗出辄复热狂言，不能食，又为失志死，若此，则殆非药石之所及，是为真病焉。
霍乱第四十八
伤寒霍乱，何以明之？上吐而下利，挥霍而撩乱是也。邪在上焦者，但吐而不利，邪在下焦者，但利而不吐，若邪在中焦胃气不治为邪所伤使隂阳乖隔遂上，吐而下利，若止呕吐，而利经止，谓之吐利，必也上吐下利，躁扰烦乱，乃谓之霍乱，其与但称吐利者，有以异也。伤寒吐利者，邪气所伤，霍乱吐利者，饮食所伤也，其有兼伤寒之邪？内外不和者加之，头痛发热而吐利也，经曰：病发热，头痛身疼，恶寒吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱，自吐下又利止，复更发热也，是霍乱兼伤寒者也，霍乱头痛发热，热多欲饮水者，五芩散主之，寒多不用水者，理中圎主之，以其中焦失治隂阳乖隔必有偏之者，偏阳则多热偏隂则多寒许仁则曰病有干霍乱，有湿霍乱，干霍乱，死者多湿霍乱，死者少，盖吐利则所伤之物得以出，泄虽霍乱，甚则止于胃中水谷，泄尽则止矣，所以死者少，及其干霍乱而死，多者以其上不得吐，下不得利，则所伤之物不得出，泄拥闭正气闗隔隂阳烦扰闷乱，躁无所安，喘胀干霍乱而死，呜呼！食饮有节起居有常者，岂得致霍乱耶？饮食自倍，肠胃乃伤丧身之由，实自致尔。
畜血第四十九
伤寒畜血，何以明之畜血者，血在下焦，结聚而不行，畜积而不散者，是也。血菀于上而吐血者，谓之薄，厥留于下，而瘀者谓之畜血，此由太阳随经瘀热在里，血为热所结而不行，畜于下焦之所致，经曰太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胷其人发狂者，以热在下焦少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。抵当汤主之者是也。大抵防伤寒必先观两目次防口舌，然后自心下至少腹，以手摄按之，觉有满鞕者，则当审而治之，如少腹觉有鞕满，便当问其小便，若小便不利者，则是津液留结可利小便，若小便自利者，则是畜血之证，可下瘀血，经曰：伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，又曰太阳病身黄，脉沉结少腹，鞕小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，皆须抵当圎下之愈阳明证，其人喜忘，屎虽鞕，大便反易，其色必黑，亦是畜血之证，畜血于下，所以如狂者，经所谓热结膀胱，其人如狂者是也，血瘀于下，所以喜忘者，内经曰血并于下乱而喜忘者是也。二者若有其一，则为畜血证明矣，畜血之证，又有轻重焉，如狂也？喜忘也，皆畜血之甚者，须抵当汤，圎以下之，如外已解，但少腹急结者，则为畜血之轻也，须桃仁承气汤以利之，医之妙者，何也？在乎识形证明脉息晓虚实，知传变，其于形证之明者，众人所共识，又何以见其妙，必也形证之参差，众人所未识，独先识之，乃所以为妙，且如病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，此有瘀血，抵当汤主之。当不大便六七日之际，又无喜忘，如狂之证，亦无少腹，鞕满之，当是之时，与承气汤下者多矣，独能处以抵当汤下之者，是为医之妙者也，若是者，何以知其有畜血也，且脉浮而数，浮则伤气数则伤血热客于气则脉浮热客于血则脉数，囚下之后，浮数俱去则已，若下之，后数去其脉，但浮者则荣，血间热去，而卫气间热在矣，为邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴也，及下之后，浮脉去而数不解者，则卫气间热，去而荣血间热在矣，热气合并迫血下行胃虚，协热消谷善饥，血至下焦，若下不止，则血得以去，泄必便脓血也。若不大便六七日，则血不得出，泄必畜在下焦为瘀血是须，抵当汤下之，此实疾证之竒异医法之微，能审诸此者，真妙医也。
劳复第五十
伤寒劳复，何以明之？劳为劳动之劳，复为再发，也是伤寒差，后因劳动，再发者是也。伤寒新差，后血气未平，余热未尽，劳动其热，热气还经络，遂复发也，此有二种：一者因劳动外伤，二者因饮食内伤其劳，动外伤者，非止强力，摇体持重逺行之劳至于梳头，洗面则动气，忧悲思虑，则劳神皆能复也，况其过用者乎其饮食，内伤者为多食，则遗食肉则复者也，内经曰：热病已愈，而时有遗者，何也？以热甚而强食之，病已衰而热有所藏，因其谷气留薄两阳相合，故有所遗经曰：病已差，尚微烦，设不了了者，以新虚不胜谷气，故令微烦，损谷则愈，夫伤寒邪气之传自表至，里有次第焉。发汗吐下，自轻至重，有等差焉，又其劳复则不然，见其邪气之复来也，必迎夺之，不待其传也，经曰：大病差，后劳复者，枳实栀子豉汤主之；若有宿食，加大黄，且枳实栀子豉汤则吐之，岂待虚烦懊憹之证，加大黄，则下之，岂待腹满，讝语之，经曰：伤寒差后，更发热者，小柴胡汤主之？脉浮以汗解之；脉沉实者以下解之，亦是便要拆其邪也，盖伤寒之邪？自外入也，劳复之邪？自内发也，发汗吐下，随宜施用焉。呜呼！劳复也食复也诸劳皆可及御，内则死矣，若男女相易则为隂阳易其不易，自病者谓之女劳复，以其内损真气，外动邪热，真虚邪盛则不可治矣。昔督邮顾子献，不以华敷之诊为信，临死，致有出舌数寸之状，由此观之，岂不与后人为鉴诫哉！
伤寒明理论卷三
钦定四库全书
伤寒论方
金 成无巳 撰
伤寒明理药方论
桂枝汤方
经曰：桂枝本爲解肌，若其人脉浮，发热，汗不出者，不可与也，常须识此，勿令误也。盖桂枝汤本专主太阳中风，其于腠理致密，荣卫邪实津液禁固寒邪所胜者，则桂枝汤，不能发散，必也皮肤疎凑又自汗，风邪干于卫气者，乃可投之也，仲景以解肌爲轻，以发汗爲重，是以发汗吐下后，身疼不休者，必与桂枝汤而不与麻黄汤者，以麻黄汤，专于发汗，其发汗，吐下后，津液内耗，虽有表邪而止可解肌，故须桂枝汤，小和之也，桂味辛热，用以为君，必谓桂犹圭也，宣道诸药为之先聘，是犹辛甘发散为阳之意，盖发散风邪，必以辛为主，故桂枝所以为君也，芍药味苦酸，防寒，甘草，味甘平二物，用以为臣，佐者，内经所谓风淫所胜，平以辛佐以苦，以甘缓之，以酸收之，是以芍药为臣，而甘草为佐也，生姜，味辛温，大枣味甘温，二物为使者，内经所谓风淫于内，以甘缓之，以辛散之，是以姜枣为使者也。姜，枣味辛，甘，固能发散，而此又不特专于发散之用以脾主为胃行其津液姜枣之用，专行脾之津液而和荣卫者也，麻黄汤所以不用姜，枣者谓专于发汗，则不待行化而津液得通矣，用诸方者，请熟究之。
桂枝【君三两去皮】 芍药【臣佐三两】  甘草【臣佐二两炙】生姜【使三两切】  大枣【使十二枚擘】
右五味防咀，以水七升防火，煑取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，防以有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除，若一服汗出病差，停后服，不必尽剂，若不汗更服，依前法又不汗，后服小促伇，其间半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂，尽病证犹在者，更作服，若汗不出，乃服至二三剂，禁生冷，粘滑肉麫，五辛酒酪，臭恶等物。
麻黄汤方
本草有曰：轻可去实，即麻黄，葛根之属是也。实为寒邪在表皮腠，坚实荣卫，胜津液内固之表，实非腹满，便难之，内实也，圣济经曰：汗不出，而腠密邪气胜而中蕴轻剂，所以扬之，即麻黄，葛根之轻剂耳，麻黄，味甘苦，用以为君者，以麻黄为轻剂，而专主发散，是以为君也，桂枝为臣者，以风邪在表，又缓而肤理疎者则必以桂枝解其肌，是用桂枝为臣，寒邪在经表实而腠密者，则非桂枝所能独散，必专麻黄，以发汗是当，麻黄为主，故麻黄为君，而桂枝所以为臣也，内经曰：寒淫于内治以甘热佐以辛苦者，兹是类欤？甘草，味甘平，杏仁，味甘苦温，用以为佐，使者内经曰肝苦急急食甘以缓之，肝者荣之主也，伤寒荣胜卫固，血脉不利，是专味甘之物以缓之，故以甘草杏仁为之佐，使且桂枝汤主中风风则伤卫风邪并于卫，则卫实而荣弱，仲景所谓汗出恶风者，此为荣弱，卫强者是矣。故桂枝汤，佐以芍药用和荣也，麻黄汤主伤寒，寒则伤荣，寒邪并于荣，则荣实而卫虚，内经所谓气之所并为血虚，血之所并为气虚者是矣。故麻黄佐以杏仁用利气也，若是之论实处，方之妙理，制剂之渊，防该通君子，熟明察之，乃见功焉。
麻黄，【君三两，去节】 ，桂枝【臣二两去皮】， 甘草，【佐使二两，炙】杏仁【佐使，七十枚去皮尖】。
右四味，以水九升，先煑麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煑取二升半，去滓，温服八合，缓取防汗，并不须啜粥，余如桂枝法将息。
大青龙汤
青龙东方甲乙木神也，应春而主肝，专发主之，令为敷荣之，主万物出甲，开甲则有两岐，肝有两叶，以应木叶，所以谓之青龙者，以发散荣卫两伤之邪？是应肝木之体耳，桂枝汤主中风麻黄汤主伤寒，二者发散之纯者也，及乎大青龙汤则不然，虽为发汗之剂，而所主又不一，必也中风，脉浮为中风，见寒脉是风寒两伤也，伤寒脉浮缓，为伤寒见风脉，是风寒两伤也，风兼寒寒，兼风乃大青龙汤，专主之也，见兹脉证，虽欲与桂枝汤，解肌，以祛风而不能已，其寒则病不去，或欲以麻黄汤，发汗，以散寒而不能去其风，则病仍在兹，仲景所以特处大青龙汤，以两解之，麻黄，味甘温，桂枝味辛热寒则伤荣，必以甘缓之风则伤卫，必以辛散之，此风寒两伤，荣卫俱病，故以甘辛相合而为发散之剂，表虚肤缓者，则以桂枝为主，此以表实，腠理宻则以麻黄为主，是先麻黄后，桂枝兹麻黄为君，桂枝为臣也，甘草，味甘平，杏仁味甘苦，苦甘为助佐，麻黄以登，表大枣味甘温，生姜，味辛温辛甘相合，佐桂枝以解肌石膏，味甘辛防寒风阳邪也寒隂邪也风则伤阳寒则伤隂荣卫隂阳为风寒两伤，则非轻剂所能独散也，必须轻重之剂，以同散之，乃得隂阳之邪俱已，荣卫之气俱和，是以石膏为使，石膏为重剂，而又专达肌表者也，大青龙汤，发汗之重剂也。非桂枝汤之所同用之，稍过则又有亡阳之失，经曰：若脉防弱汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。又曰：一服汗者，停后服，若复服，汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也，即此观之，剂之轻重可见矣。其用汤者，宜详审之。
麻黄【君六两去节，】 桂枝【臣二两去皮】， 甘草，【佐一两炙，】杏仁【佐四十枚，去皮尖，】生姜，【佐三两切，】 大枣，【佐十枚，擘】石膏，【使如鸡子大，碎】。
右七味，以水九升，先煑麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煑取三升，去滓，温服一升，取防似汗，汗出多者，温粉止之，一服汗者，停后服，若复服，汗多亡阳，遂虚【一作逆，】恶风，烦躁不得眠也。
又温粉方
白术  藁本  川芎  白芷【各等分】
右捣罗为细末，每末一两，入米粉三两，和令匀粉扑周身，止汗无槀本亦得。
小青龙汤
青龙象肝木之两岐，而主两伤之，疾中风，见寒脉伤寒见风，脉则为荣卫之两伤，故以青龙汤主之。伤寒表不解则麻黄汤，可以发中风，表不解则桂枝汤，可以散惟其表，且不解而又加之心，下有水气，则非麻黄汤所能发，桂枝汤所能散，乃须小青龙汤始可祛除表里之邪气，尔麻黄，味甘辛温为发散之主，表不解应发散之则以麻黄为君，桂味辛热，甘草，味甘平，甘辛为阳佐，麻黄表散之用，二者，所以为臣，芍药味酸防寒，五味子，味酸温，二者，所以为佐者寒饮，伤肺咳逆而喘，则肺气逆内，经曰：肺欲收，急食酸以收之，故用芍药，五味子为佐，以收逆气，干姜，味辛热，细辛味辛热半夏，味辛防温，三者所以为使者，心下有水，津液不行，则肾气燥内经曰肾苦躁急食辛以润之，是以干姜细辛半夏为使，以散寒水，逆气收寒水散津液通行，汗出而解矣。心下有水气，散行则所传不一，故又有增损之证，若渴者，去半夏，加栝楼根，水蓄则津液不行，气燥而渴，半夏，味辛温，燥津液者也，去之则津液易复，栝楼根味苦，防寒润枯燥者也，加之则津液通行，是为渴所宜也。若防利，去麻黄，加芫花水气下行，渍入肠间，则为利下利者，不可攻其表，汗出必胀满，麻黄专为表散，非下利所宜，故去之，芫花，味苦寒酸苦，为涌泄之剂，水去利则止，芫花下水故加之，若噎者，去麻黄，加附子经曰：水得寒气，冷必相抟，其人即，又曰：病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘噎，为胃气虚竭，麻黄发汗，非胃虚冷所宜，故去之，附子辛热热则温其气辛则散，其寒而噎者，为当两相佐之，是以祛散冷寒之气，若小便不利，少腹满，去麻黄，加附苓水，蓄在下焦不行为小便不利，少腹满，凡邪客于体者，在外者可汗之在内者，下之在上者，可涌之在下者，可泄之水，蓄下焦渗泄可也，发汗，则非所当，故去麻黄而茯苓，味甘淡，专行津液，内经曰：热淫于内，以淡渗之渗溺，行水，甘淡为所宜，故加茯苓若喘者，去麻黄，加杏仁喘为气逆，麻黄发，阳去之则气易顺，杏仁，味甘苦温，加之以泄逆气，金匮要畧曰其形肿者，故不内麻黄，乃内杏子以麻黄发其阳，故喘逆形肿，标木之疾，加减所同，盖其类矣。
麻黄【君三两去节】 甘草【臣三两炙】  桂枝【臣三两去皮】芍药【佐三两】  五味子【佐半升】 细辛【使三两】
干姜【使三两】  半夏【使半升洗】
右八味，以水一防先煑麻黄减二升，去上沫，内诸药，煑取三升，去滓，温服一升。
大承气汤方
承顺也，伤寒邪气入胃者，谓之入府，府之为言聚也，胃为水糓之海，荣卫之源水谷，防聚于胃，变化而为荣卫，邪气入于胃也，胃中气郁滞糟粕，秘结壅而为实，是正气不得舒顺也，本草曰通可去滞，泄可去邪？塞而不利，闭而不通，以汤荡涤，使塞者利而闭者，通正气，得以舒顺，是以承气名之，王冰曰：宜下必以苦，宜补必以酸言酸收而苦泄也，枳实苦寒溃，坚破结则以苦寒为之主，是以枳实为君厚朴，味苦温，内经曰燥淫于内治以苦温泄满，除燥则以苦温为辅，是以厚朴为臣，芒硝，味咸寒，内经曰：热淫于内，治以咸寒，人伤于寒则于病热，热气聚于胃，则谓之实，咸寒之物以除消热实，故芒硝为佐大黄，味苦寒，内经曰燥淫所胜，以苦下之热气内胜则津液消而肠胃燥苦寒之物以荡涤燥热，故以大黄为使，是以大黄有将军之号也，承气汤下药也，用之尤宜审焉，审知大满，大实坚，有燥屎，乃可投之也，如非大满，则犹生寒热而病不除，况无满实者，而结胷痞气之属，由是而生矣，是以脉经有曰：伤寒，有承气之戒，古人亦特谨之。
枳实【君炙五枚】 厚朴【臣半斤炙去皮】 芒硝【佐三合】大黄【使四两酒洗】
右四味，以水一防先煑二物取五升，去滓，内大黄，更煑取二升，去滓，内芒硝，更上防火一两沸，分温再服，得下，余勿服。
大柴胡汤方
虚者补之，实者泻之，此言所共知，至如峻缓轻重之剂，则又临时消息焉，大满大实坚，有燥屎非驶，剂则不能泄，大小承气汤，峻所以泄坚满者也，如不至大坚，满邪热甚，而须攻下者，又非承气汤之可投，必也轻缓之剂攻之，大柴胡汤，缓用以逐邪热也，经曰：伤寒发热，七八日，虽脉浮数者，可下之，宜大柴胡汤，又曰太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡呕不止，心下急，郁郁防烦者，为未解也，可大柴胡下之则愈，是知大柴胡为下剂之缓也，柴胡，味苦平。防寒伤寒至于可下则为热气有余应火而归心，苦先入心，折热之剂，必以苦为主，故以柴胡为君，黄芩，味苦寒，王冰曰：大热之气寒以取之，推除邪热，必以寒为助，故以黄芩为臣，芍药味酸苦，防寒，枳实，味苦寒。内经曰：酸苦涌泄为隂泄实折热必以酸苦，故以枳实芍药为佐，半夏，味辛温，生姜，味辛温，大枣味甘温，辛者，散也，散逆气者必以辛甘者，缓也，缓正气者，必以甘故半夏，生姜，大枣，为之使也，一方加大黄，以大黄，有将军之号，而功专于荡涤，不加大黄，恐难攻下必应，以大黄为使也，用汤者，审而行之，则十全之功可得矣。
柴胡【君半斤】 黄芩【臣三两】 枳实【佐四枚炙】芍药【佐三两】 生姜【使五两切】 半夏【使半升洗】大枣【使十二枚擘】
右件七味，以水一防二升，煑取六升，去滓再煎，温服一升，日三服，一方，加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。
小柴胡汤方
伤寒邪气在表者必渍形以为汗邪气在里者，必荡涤以为利，其于不外不内，半表半里，既非发汗之所宜，又非吐下之所对，是当和解则可矣，小柴胡为和解，表里之剂也。柴胡，味苦平防寒，黄芩，味苦寒，内经曰：热淫于内，以苦发之邪在半表半里，则半成热矣热气内传之不可，则迎而夺之，必先散热，是以苦寒为主，故以柴胡为君，黄芩，为臣以成彻，热发表之剂，人参，味甘温，甘草，味甘平，邪气传里，则里气不治甘以缓之，是以甘物为之助，故用人参，甘草为佐，以扶正气而复之也，半夏，味辛防温邪初入里，则里气逆，辛以散之，是以辛物为之助，故用半夏为佐，以顺逆气而散邪也里气平正则邪气不得深入，是以三味佐柴胡以和里，生姜，味辛温，大枣味甘温内，经曰：辛甘发散为阳，表邪未已，迤逦内传，既未作实，宜当两解，其在外者必以辛甘之物，发散故生姜大枣为使，辅柴胡以和表七物相合，两解之剂当矣，邪气自表，未敛为实，乘虚而凑，则所传不一，故有增损以御之，胷中烦而不呕，去半夏人参加栝楼实烦者，热也，呕者气逆也胷中烦而不呕，则热聚而气不逆邪气，欲渐成实也，人参味甘为补剂去之，使不助热也。半夏，味辛为散剂去之，以无逆气也。栝楼实，味苦寒除热，必以寒泄热，必以苦加栝楼实以通胷中郁热若渴者，去半夏，加人参，栝楼根，津液不足，则渴半夏，味辛性燥，渗津液物也，去之则津液易复，人参，味甘而润，栝楼根味苦而坚，坚润相合，津液生而渴自己，若腹中痛者，去黄芩，加芍药宜通而塞为痛，邪气入里，里气不足，寒气壅之则腹中痛，黄芩，味苦寒，苦性坚而寒中，去之则中气易和，芍药味酸苦，防寒，酸性泄而利中加之，则里气得通而痛自己若脇下痞鞕去，大枣，加牡蛎，内经曰：甘者令人中满大枣味甘温去之，则鞕浸散，咸以耎之，牡蛎，味酸咸寒，加之则痞者消而鞕者，耎若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓，心下悸，小便不利，水蓄而不行也。内经曰肾欲坚急食苦以坚之，坚肾则水益坚，黄芩，味苦寒，去之则畜水浸行，内经曰：淡味渗泄为阳，茯苓，味甘淡，加之则津液通流，若不渴外有防热，去人参，加桂不渴则津液足去，人参以人参为主，内之物也，外有防热则表证多，加桂以取汗，发散表邪也，若欬者去人参，大枣，生姜，加五味子，干姜，肺气逆则欬甘补中则肺气愈逆，故去人参，大枣之甘，五味子酸温肺欲收，急食酸以收之气逆不收，故加五味子之酸，生姜，干姜一物也，生若温而干者，热寒气内淫则散以辛热，盖诸欬皆本于寒，故去生姜加干姜是相，假之以正，温热之功，识诸此者，小小变通，触类而长焉。
柴胡【君半斤】 黄芩【臣三两】 人参【佐一两】甘草【佐三两炙】 半夏【佐半升洗】 生姜【使三两切】大枣【使十二枚擘】
右七味，以水一防二升，煑取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
栀子防汤方
内经曰：其高者因而越之，其下者，引而竭之；中满者防之于内，其有邪者渍形以为汗，其在皮者，汗而发之；治伤寒之妙，虽有变通，终不越此数法也，伤寒邪气自表，而传里留于胷中为邪在高分，则可吐之是越之之法也。所吐之证亦自不同，如不经汗下，邪气蕴郁于膈，则谓之膈，实应以瓜蒂散吐之，瓜蒂散吐胷中实邪者也，若发汗吐下后，邪气乘虚留于胷中则谓之虚烦，应以栀子豉汤吐之，栀子豉汤吐胷中虚烦者也，栀子，味苦寒，内经曰：酸苦涌泄为隂涌者吐之也，涌吐虚烦，必以苦为主，是以栀子为君烦，为热胜也涌热者必以苦胜热者必以寒香豉味苦寒助，栀子以吐虚烦，是以香豉为臣，内经曰：气有高下，病有逺近证有中外治有轻重，适其所以为治，依而行之，所谓良矣。
栀子【君十四枚擘】 香豉【臣四合绵褁】
右二味，以水四升，煑栀子取二升半，去滓，内防更煑，取一升半，去滓，分二服，温进一服，得快吐者，止后服。
苽蒂散
华陀曰：四日在胷则可吐之；此迎而夺之之法也。千金方曰气浮，上部塡塞心胷胷中满者吐之则愈，此随证治之之法也。大约伤寒四五日，邪气客于胷中之时也，加之胷中烦满气上冲咽喉，不得息者，则为吐证具，乃可投诸吐药，而万全之功有之矣，苽蒂，味苦寒，内经曰：湿气在上，以苦吐之，寒湿之气留于胷中以苦为主，是以苽蒂为君，赤小豆，味酸温，内经曰：酸苦涌泄为隂分涌膈实，必以酸为助，是以赤小豆为臣香防，味苦寒苦以涌泄寒，以胜热去，上膈之热，必以苦寒为辅，是以香豉为使，酸苦相合则胷中痰热涌吐而出矣，其于亡血，虚家所以不可与者，以苽蒂散为驶剂，重亡津液之药，亡血虚家，补养则可，更亡津液，必不可全用药，君子必详究焉。
苽蒂【君一分熬黄】 赤小豆【臣一分】
右二味各别，捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用熟汤七合，煑作稀麋，去滓取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与苽蒂散。
大防胷汤方
结胷由邪在胷中处身之高分，邪结于是宜，若可汗，然所谓结者，若系结之结，不能分解者也。诸阳受气于胷中邪气与阳气相结，不能分解，气不通壅于心下为鞕，为痛是邪正固结于胷中非虚烦膈，实之所同，是须攻下之物，可理低者，举之高者，陷之，以平为正结胷为高邪防，下以平之，故治结胷曰防胷汤甘遂味苦寒苦性泄，寒胜热，虽曰泄热，而甘遂又若夫间之，遂直达之气防胷破结非直达者不能透，是以甘遂为君芒硝，味咸寒，内经曰咸味，下泄为隂又曰咸以耎之气坚者以咸耎之热胜者以寒消之，是以芒硝为臣，大黄，味苦寒将军也，荡涤邪防，除去不平，将军之功也。陷胷涤热，是以大黄为使，利药之中，此为驶剂，伤寒错恶结胷为甚非此汤，则不能通利之剂，大而数少，取其迅疾分解结邪，此竒方之制也，黄帝鍼经曰结虽大，犹可解也，在伤寒之结，又不能乆非防胷汤孰可解之矣。
甘遂【君一钱匕】 芒硝【臣一升】  大黄【使六两去皮】
右三味，以水六升，先煑大黄，取二升，去滓，内芒硝，煑一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
半夏防心汤方
凡陷胷汤攻结也，防心汤攻痞也，气结而不散，壅而不通，为结胷陷胷汤为直达之剂，塞而不通，否而不分为痞，防心汤为分解之剂，所以谓之防心者，谓防心下之邪痞，与结胷有高下焉，结胷者邪结在胷中故治结胷曰防胷汤痞者，留邪在心下，故治痞曰：防心汤，黄连，味苦寒，黄芩，味苦寒，内经曰：苦先入心以苦防之防心者必以苦为主，是以黄连为君，黄芩，为臣以降，阳而升隂也半夏味辛，温，干姜，味辛热内，经曰：辛走气，辛以散之，散痞者必以辛为助，故以半夏干姜为使，以分隂而行阳也，甘草，味甘平，大枣，味甘温，人参，味甘温隂阳不交曰痞，上下不通为满，欲通上下交隂阳必和其中，所谓中者，脾胃是也，脾不足者，以甘补之，故用人参，甘草大枣为使，以补脾而和中，中气得和，上下得通隂阳得位水升，火降则痞，消热己而大汗解矣。
黄连【君一两】 黄芩【臣三两】 半夏【佐半升洗】干姜【佐三两】 人参【使三两】 甘草【使三两炙】大枣【使十二枚擘】
右七味，以水一防，煑取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
茵陈蒿汤方
王冰曰：小热之气凉以和之大热之气寒以取之，发黄者热之极也，非大寒之剂，则不能彻其热，茵陈蒿，味苦寒，酸苦涌泄为隂酸以涌之苦以泄之，泄热甚者必以苦为主，故以茵陈蒿为君心，法南方火而主热，栀子，味苦寒，苦入心而寒胜热大热之气，必以苦寒之物胜之，故以栀子为臣，大黄，味苦寒，宜补必以酸，宜下必以苦推除邪热，必假将军攻之，故以大黄为使，苦寒相近，虽甚热大毒，必祛除分泄，前后复得利而解矣。
茵陈蒿，【君六两】 ，栀子【臣十四枚，擘】大黄，【使二两去皮】。
右三味，以水一防二升，先煑茵陈蒿减六升，内二味，煑取三升，去滓，分三服，小便当利尿，如皂荚汁状，色正赤，一宿，腹减则黄从小便去也。
白虎汤方
白虎西方金神也，应秋而归，肺热甚于内者，以寒下之热甚于外者，以凉解之，其有中外俱热，内不得泄外不得发者，非此汤则不能解之也，夏热秋凉暑暍之气，得秋而止，秋之令曰：处暑是汤以白虎名之，谓能止热也。知母，味苦寒，内经曰：热淫所胜，佐以苦甘，又曰：热淫于内，以苦发之，欲彻表热，必以苦为主，故以知母为君石膏，味甘防寒热则伤气寒以胜之，甘以缓之，热胜其气，必以甘寒为助，是以石膏甘寒为臣，甘草，味甘平，粳米味甘平，脾欲缓，急食甘以缓之，热气内余消燥津液则脾气燥必以甘平之物，缓其中，故以甘草粳米为之使，是太阳中暍，得此汤，则顿除之，即热见白虎而尽矣，立秋后不可服，以秋则隂气半矣白虎为大寒剂，秋王之时，若不能食，服之而为哕逆，不能食，成虚羸者多矣，【春沂云：立秋后至多矣，四十二字，疑后人所加】。
知母【君六两】 石膏【臣一斤碎】 甘草【使二两炙】粳米【使六合】
右四味，以水一防，煑米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
五苓散方
苓令也，号令之令矣，通行津液，尅伐肾邪？专为号令者，苓之功也。五苓之中，茯苓为主，故曰五苓散，茯苓，味甘平，猪苓，味甘平，甘虽甘也，终归甘淡，内经曰：淡味渗泄为阳，利大便曰：攻下利小便，曰：渗泄水饮内畜，须当渗泄之必以甘淡为主，是以茯苓为君，猪苓为臣，白术，味甘温，脾恶湿水饮，内畜则脾气不治益脾胜湿，必以甘为助，故以白术为佐泽防，味咸寒，内经曰咸味，下泄为隂泄饮导溺，必以咸为助，故以泽防为使，桂味辛热，肾恶燥，水畜不行，则肾气燥内经曰肾恶燥急食辛以润之散湿润燥，故以桂枝为使，多饮暖水，令汗出愈者，以辛散水气外泄，是以汗润而解也。
茯苓，【君十八铢，】 猪苓，【臣十八铢，去皮】白术【佐十八铢，】泽防【，使一两六铢，】桂枝【使半两，去皮】。
右五味捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。
理中圆方
心肺在膈上为阳，肾肝在膈下为隂此上下藏也，脾胃应土处在中州，在五藏曰孤藏属三焦，曰中焦，自三焦独治在中，一有不调，此圆专治，故名曰理中圆，人参，味甘温，内经曰：脾欲缓，急食甘以缓之，缓中益脾，必以甘为主，是以人参为君，白术，味甘温，内经曰脾恶湿甘胜湿，温中胜湿，必以甘为助，是以白术为臣，甘草，味甘平，内经曰：五味所入，甘先入脾，脾不足者，以甘补之补中助脾，必先甘剂，是以甘草为佐，干姜，味辛热喜温而恶寒者，胃也，胃寒则中焦不治，内经曰：寒淫所胜平以辛热散寒温胃，必先辛剂，是以干姜为使，脾胃居中，病则邪气上下左右，无病不至，故又有诸加减焉，若脐下筑者，肾气动也，去白术加桂气壅而不泄，则筑然动，白术，味甘补气，去白术则气易散桂辛热，肾气动者，欲作奔豚也。必服辛味以散之，故加桂以散肾气，经曰：以辛入肾，能泄奔豚气故也。吐多者，去白术，加生姜气上逆者，则吐多术，甘而壅，非气逆者之所宜也。千金方曰呕家多服，生姜，此是呕家圣药，生姜辛散，是于吐多者加之，下多者还用术，气泄而不收，则下多术甘壅，补使正气收而不泄也。或曰：湿胜则濡泄术専除湿是于下多者加之，悸者加茯苓饮，聚则悸，茯苓，味甘渗泄伏水，是所宜也。湿欲得水者，加术，津液不足，则渴术甘以补津液，腹中痛者，加人参，虚则痛本草曰：补可去弱，即人参羊肉之属是也。寒多者，加干姜辛能散也，腹满者，去白术，加附子，内经曰：甘者令人中满术甘壅，补于腹满，家则去之，附子味辛热气壅郁，腹为之满，以热胜寒以辛散满故加附子内经曰：热者寒之，寒者热之，此之谓也。人参【君】 ，  白术【臣】  ， 甘草，【佐炙】。
干姜【使各三两】
右四味捣筛蜜，圆如鸡子黄许大，以沸汤数合，和一圆研碎，温服之，日三四，夜二服。
四逆汤方
四逆者，四肢逆而不温也，四肢者诸阳之本，阳气不足隂寒加之阳气不相顺接，是致手足不温，而成四逆，此汤申发阳气，却散隂寒温经暖肌，是以四逆名之甘草，味甘平，内经曰：寒淫于内治以甘热却隂扶阳必以甘为主，是以甘草为君，干姜，味辛热，内经曰：寒淫所胜平以辛热逐寒正气，必先辛热，是以干姜为臣，附子，味辛大热，内经曰：辛以润之，开发腠理，致津液，通气也，暖肌温经，必慿大热，是以附子为使，此奇制之大剂也。四逆属少隂少隂者肾也肾肝位逺非大剂则不能达内经曰逺而竒耦制大其服，此之谓也。
甘草【君二两】 干姜【臣一两半】 附子【使一枚生用去皮八片】
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三両。
真武汤方
真武北方水神也，而属肾用以治水焉，水气在心下，外带表而属阳，必应发散故治以真武汤，青龙汤主，太阳病，真武汤主少隂病少隂肾水也此汤可以和之，真武之名，得矣，茯苓，味甘平，白术，味甘温，脾恶湿，腹有水气，则脾不治脾，欲缓，急食甘以缓之，渗水缓脾，必以甘爲主，故以茯苓为君，白术为臣，芍药味酸防，寒生姜，味辛温，内经曰湿滛所胜，佐以酸辛，除湿正气，是用芍药生姜酸辛为佐也，附子味辛热内经曰寒滛所胜平以辛热，温经散湿，是以附子为使也，水气内渍至于散，则所行不一，故有加减之，方焉若欬者加五味子细辛干姜欬者水寒射肺也肺气逆者以酸收之，五味子酸而收也，肺恶寒，以辛润之，细辛干姜辛而润也，若小便利者，去茯苓，茯苓专渗泄者也，若下利者，去芍药，加干姜酸之性，泄去芍药以酸泄也，辛之性，散加干姜，以散寒也，呕者，去附子，加生姜气上逆则呕附子补气生姜散气両不相损气，则顺矣増损之功，非大智，孰能贯之？茯苓，【君三两，】 白术【臣二两，】 芍药【佐三两，】生姜，【佐三两切，】 附子【使一枚炮去皮脐，作八片】。
右五味，以水八升，煑取三升，去滓，温服七合，日三服。
建中汤方
内经曰肝生于左，肺藏于右，心位在上，肾处在下左右，上下四藏居焉，脾者土也，应中央处四藏之中，爲中州治中焦生育荣卫通行津液，一有不调，则荣卫失所育，津液失所行，必以此汤温，建中藏，是以建中名焉，胶饴，味甘温，甘草，味甘平，脾欲缓，急食甘以缓之，建脾者，必以甘爲主，故以胶饴为君，甘草为臣，桂辛热辛散也，润也，荣卫不足，润而散之，芍药味酸防寒，酸收也，泄也，津液不逮，收而行之，是以桂芍药为佐，生姜，味辛温，大枣味甘温胃者，卫之源，脾者荣之。夲黄帝鍼经曰荣出中焦，卫出上焦是矣，卫为阳不足者，益之必以辛荣为隂不足者补之，必以甘辛甘相合，脾胃健而荣卫通，是以姜枣为使，或谓桂枝汤觧表而芍药数少，建中汤温里而芍药数多，殊不知二者逺近之制皮肤之邪？为近则制小，其服也桂枝汤芍药佐桂枝同用散，非与建中同体，尔心腹之邪为逺则制大其服也，建中汤芍药佐胶饴，以建脾非与桂枝同用尔，内经曰：近而竒耦制小其服逺而竒耦制大其服，此之谓也。
胶饴，【君一升，】 甘草【臣一两炙，】桂枝【佐三两，去皮，】芍药，【佐六两，】 大枣，【使十二枚，擘，】生姜，【使三两，切】。
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上防火消觧温服一升，日三服， 呕家不用建中汤，以甜故也。
脾约圆方
约者结约之约，又约束之约也，内经曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，是脾主为胃行其津液者也，今胃强脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱致小便数，而大便鞕，故曰其脾为约，麻仁，味甘平，杏仁，味甘温，内经曰：脾欲缓，急食甘以缓之，麻仁，杏仁润物也，夲草曰：润可去枯，脾胃干燥，必以甘润之物为之主，是以麻仁为君，杏仁为臣，枳实，味苦寒厚朴，味苦温润燥者必以甘甘以润之破结者，必以苦苦以泄之枳实厚朴为佐，以散脾之结约芍药味酸防寒，大黄，味苦寒，酸苦涌泄为隂芍药大黄为使，以下脾之结燥肠，润结化津液，还入胃中，则大便柯，小便少而愈矣。
麻子仁【君二两，】杏仁【，臣一升去皮尖熬，别作脂】。
枳实【佐半斤，炙】厚朴，【佐一尺炙，去皮，】芍药，【使半斤，】大黄【，使一斤去皮】。
右六味，蜜和圆梧桐子大。饮服十圆，日三服，渐加，以知为度。
抵当汤方
人之所有者，气与血也气为阳气滞而不行者，则易散，以阳病易治故也血为隂血畜而不行者，则难散以隂病难治故也。血畜于下，非大毒驶剂，则不能抵当其甚邪！故治畜血曰：抵当汤水蛭，味咸苦，防寒，内经曰：咸胜血血畜于下胜血者，必以咸为主，故以水蛭为君防虫，味苦防寒苦走血，血结不行破血者，必以苦为助，是以防虫为臣，桃仁，味苦甘平，肝者血之源，血聚则肝气燥，肝苦急，急食甘以缓之，散血缓急，是以桃仁为佐大黄，味苦寒湿气在下以苦泄之，血亦湿类也，荡血逐热，是以大黄为使，四物相合，而方剂成病，与药对药，与病宜虽苛毒，重疾必获全，济之功矣。
水蛭，【君三十枚，】防虫，【臣三十个去翅、足，】。
桃仁【佐三十去皮熬，】大黄，【使三两，去皮，酒洗】。
右四味剉如麻豆大，以水五升，煑取三升，去滓，温服一升，未利再服。
伤寒论方
伤寒论方跋
右注解伤寒论十巻明理，论三巻论方一巻，聊摄成无巳之所作，自北而南，葢两集也，予以绍熙庚戌嵗入都传前十巻于医者，王光廷家泊守荆门，又于襄阳访后，四巻得之，望闻问切，治病处方之要，举不越，此古今言伤寒者，祖张长沙，但因其证而用之，初未有发明其意，义成公博极，研精深造，自得本难，素灵枢诸书以发明其奥，因仲景方论以辩析其理极，表里虚实隂阳死生之説究药病轻重去取，加减之意，毫发了无遗恨，诚仲景之忠臣，医家之大法也，士大夫宦四方，每病无医予来，郴山尤所叹息，欲示之教，难于空言，故刋此书，以为楷式，使家蔵其本人诵其言，夭横伤生，庶乎免矣，成公当乙亥丙子嵗其年九十余，则必生于嘉祐，治平之间，国家长育人材，命医立学，得人之效，一至于此！则天下后世，凡所谓教养云者，可不深加之意也。夫开禧改元，五月甲子，歴阳张孝忠书。