伤寒审证表
序
有熊氏作而医学肇兴，含生育物，疵疠不作，周秦而降和，华仓扁之雄，各传其术，以奏神奇，汉张机氏，审经脉和药石，集经方之大成，举世尊为医中至圣懿哉？伤寒论一书亘万古，莫能忒矣，顾以年代贸迁，章次陵杂，潜心搜讨，多所难通，唐孙真人，后迄无解者，国朝医学昌明得昌邑，黄元御氏以天挺才智，着伤寒悬解，以阐之于经络脏腑，阴阳顺逆，综贯条理，剖析靡遗，亦既 ，若日星矣，然而原文 列笺注，闳富非攻医，力学之士，仍苦猝难辨晰，泾邑包司马诚良于医，以需次鄂中来谒，叩以黄氏学，言之甚悉，并质其所为，伤寒审证表，均根据黄氏编第者一册，请付剞披阅，一过证状毕呈，如掌如貌，不失铢寸，厥功钜哉？岂惟克章，黄氏绝业，其有裨于民，生日用之，需至切也，（瀚章，）忝膺 寄，冀苏蒸黎之凋瘵，而跻之仁寿，举凡所为巩邦本，利元元者，致治之术，与良医治疾，将无同，因序是表，辄 于怀，而未能忘也，同治九年，岁在庚午，冬，十有二月朔督，楚使者合肥，李瀚章序。
序
伤寒论一书晋时，已无善本，王叔和搜辑成之，唐孙思邈着，千金方尚未得见，伤寒论，晚乃见之，故千金方中伤寒门，方论缺略，后乃作，千金翼方补之，宋林亿等所校仍王叔和编次之旧，成无己作，注亦未能将本文编正篇次既乱注，故未明嗣后，注家虽多，袭讹承错，异说纷起，无可执中，迨我圣朝医学昌明山左昌邑，黄氏坤载，应运而生，苦心孤诣作伤寒悬解一书，于原文一百十三方，分别六经，剖析贯串，一一厘正，注明本病经，病腑病脏病，坏病及传腑传脏，入阳入阴纲，举目张各归各门，于是伤寒一书，条理井然，文义昭着是黄氏有功于仲景，实非浅鲜，即谓仲景原书复出，无不可也。予少游山，左随张宛邻，先生学医，先生令校雠，黄氏诸书，而于伤寒一书，尤为致力，惟其文奥义精，最难记诵，因作伤寒审症表一卷，钩元提要，时时温习，以备遗忘，同志者见而好之，谓可为伤寒之一助怂恿，付梓阅者，匡其不逮，而惠教之幸甚，缮成，聊记数语，以叙缘起云，同治九年七月望日，泾县包诚书于鄂，省寓中。
太阳
本病中风 发热恶寒者发于阳也发于阳者七日愈身大寒反不欲近衣寒在皮肤热在骨髓也太阳病发热汗出恶风脉缓名中风太阳病头疼发热汗出恶风（桂枝证）太阳病中风阳浮阴弱阳浮者热自发阴弱者汗自出恶风恶寒发热鼻鸣干呕（桂枝证）太阳病发热汗出此营弱卫强故汗出欲救邪风者桂枝汤主之（桂枝证）脏无他病时发热汗出不愈者卫气不和也先于其时发汗则愈（桂枝证）病常自汗出者此营气和营气和者外不谐以营行脉中卫行脉外复发其汗营卫和则愈（桂枝证）太阳病服桂枝汤烦不解先刺风池风府却与桂枝汤则愈（桂枝证）太阳病外证未解脉浮弱当以汗解（桂枝证）太阳病外证未解不可下欲解外者桂枝汤主之（桂枝证）脉浮大但言便硬设利之为大逆硬为实汗出而解（桂枝证）太阳病未解脉阴阳俱停必先振栗汗出而解但阳脉微汗出解但阴脉微下之解若欲下之宜调胃承气汤（桂枝证）酒客病不可与桂枝汤得汤则呕（忌桂枝证）服桂枝汤吐者其后必吐脓血（忌桂枝证）桂枝本为解肌若其人脉浮紧发热汗不出者不可与也（忌桂枝证）
本病伤寒 无热恶寒者发于阴也发于阴者六日愈身大热反欲得近衣热在皮肤寒在骨髓也太阳病或已发热或未发热必恶寒体疼呕逆脉阴阳俱紧名伤寒 太阳病头痛发热身疼腰痛骨节疼痛恶寒无汗而喘（麻黄证）脉浮者病在表可发汗脉浮而数可发汗（麻黄证）伤寒发汗宜解半日许复烦脉浮数可更发汗宜桂枝汤（麻黄证）伤寒不大便六七日头痛有热者与承气汤其小便清者不在里仍在表也须发汗（此麻黄证）若头痛者必衄宜桂枝汤（麻黄证）太阳病脉浮紧发热身无汗自衄者愈（麻黄证）伤寒脉浮紧不发汗因致衄者麻黄汤主之（麻黄证）太阳病脉浮紧无汗发热身疼痛八九日不解麻黄汤主之服药已微除发烦目瞑剧者必衄衄乃解阳气重故也（麻黄症）
兼病 太阳之为病脉浮头项强痛而恶寒 太阳病得之八九日如疟发热恶寒热多寒少不呕清便自可一日二三度发脉浮缓者为欲愈也脉微而恶寒者阴阳俱虚不可更发汗下吐也面色反有热色者未解也以不得小汗出身必痒（桂麻各半证）形作伤寒脉不弦紧而弱弱必渴被火必谵语弱者发热脉浮解之汗出愈（桂枝越婢证）太阳病发热恶寒热多寒少脉微弱者此无阳也不可更汗（桂枝越婢证）服桂枝汤大汗出脉洪大者与桂枝如前法若形如疟日再发者汗出必解（桂二麻一证）凡病若发汗若吐若下若亡血若亡津液阴阳自和者自愈（传经）太阳头痛至七日以上自愈者以行其经尽也若欲再作经者针足阳明使经不传则愈（传经）风家表解而不了了者十二日愈（传经）伤寒二三日阳明少阳证不见者为不传也（传经）伤寒一日太阳受之脉若静者为不传颇欲吐若烦躁脉急数者为欲传也（传经）
阳盛入腑 太阳中风脉浮紧发热恶寒身疼痛不汗出而烦躁（大青龙证入阳明去路）伤寒脉浮缓身不疼但重乍有轻时无少阴证者（大青龙证将入阳明）伤寒脉滑而厥者里有热也（白虎证入阳明去路）伤寒脉浮滑此里有热表有寒也（白虎证入阳明）伤寒脉浮发热无汗表不解者不可与白虎汤渴欲饮水无表证者白虎加人参主之（白虎证）伤寒无大热口燥渴心烦背微恶寒者白虎加人参主之（白虎证）太阳病不解热结膀胱其人如狂血自下下者愈外不解未可攻外解已但小腹急结者乃可攻之（桃核承气证入阳明去路）太阳病六七日表证犹存脉微而沉反不结胸其人发狂以热在下焦少腹当硬满小便自利者下血乃愈以太阳随经瘀热在里故也抵当汤主之（抵当证）太阳病身黄脉沉结少腹硬小便不利为无血也小便自利其人如狂血证谛也（抵当证）伤寒有热少腹满应小便不利今反利者为有血当下之不可余药宜抵当丸（抵当证）
阴盛入脏 脉浮紧者法当身疼痛假令尺中迟不可发汗（忌麻黄证入少阴去路）中风脉微弱汗出恶风服大青龙汤厥逆筋惕肉 此为逆也以真武汤救之（大青龙证入少阴去路）伤寒表不解心下有水气干呕发热而咳或渴或利或噫或小便不利少腹满或喘者（小青龙证入太阴少阴去路）太阳病小便利者以饮水多必心下悸小便少者必苦里急也（小青龙证）伤寒心下有水气咳而微喘发热不渴小青龙主之服汤已渴者寒去欲解也（小青龙证）中风发热六七日不解而烦有表里证渴欲饮水水入则吐名曰水逆（五苓证入太阴去路）伤寒汗出而渴者五苓散主之不渴者茯苓甘草汤主之（五苓证）病在阳反以冷水灌热被却不去益烦肉上粟起欲饮水反不渴者服文蛤散若不瘥与五苓散寒实结胸无热症者与三物小陷胸汤白散亦可（五苓证）
坏病 太阳病三日已发汗若吐下若温针仍不解此为坏病桂枝不中与也知犯何逆随证治之 本发汗而复下之本先下之而复发汗此为逆太阳病发汗不解而复下之脉浮者不愈当解外（桂枝证入阳明）大下后复发汗小便不利者亡津液也勿治之得小便利自愈（发汗亡津证）发汗后不可更行桂枝若汗出而喘无大热者麻杏甘石汤主之（麻杏甘石证）发汗后饮水多者必喘以水灌之亦喘（汗后作喘证）下后不可更行桂枝若汗出而喘无大热者麻杏甘石汤主之（麻杏甘石证）服桂枝汤大汗出后大烦渴不解脉洪大者（人参白虎证）伤寒吐下后七八日不解热结在里表里俱热时时恶风大渴舌上干燥而烦欲饮水数升者（人参白虎证）太阳病先下之不愈复发汗表里俱虚因致冒冒家汗出自愈表和故也得里未和然后下之（表里俱虚证）
发汗后恶寒者虚也不恶寒反恶热者实也当和胃气（调胃承气证）太阳病中风火劫发汗两阳熏灼其身发黄阳盛则欲衄阴虚则小便难阴阳虚则身体枯燥但头汗出剂颈而还腹满微喘口干咽烂或不大便久则谵语甚者至哕手足躁扰捻衣摸床小便利者可治（阴阳俱虚证）太阳病二日反躁反熨其背而大汗出火热入胃胃中水竭躁烦必发谵语十余日振栗自下利者为欲解也故其汗从腰以下不得汗欲小便不得反呕欲失溲足下恶风大便硬小盒饭数而反不数及大便已头卓然痛足心必热谷气下流也（火热入胃证）太阳病以火熏不得汗必躁到经不解必清血名为火邪（火邪圊血证）脉浮宜汗解用火灸之邪无从出因火而盛腰以下重痹名火逆（火逆助邪症）脉浮热甚反灸之此为实实以虚治因火而动咽噪吐血（火逆吐血症）微数之脉慎不可灸因火为邪则为烦逆追虚逐实血散脉中火气内攻焦骨伤筋血难复也（火邪内攻证）太阳病发汗后大汗出胃中干躁烦不得眠欲饮水者少少与之令胃气和则愈（将成白虎）若脉浮小便不利热微消渴者五苓散主之（五苓证入太阴）发汗已脉浮数烦渴者（五苓证）伤寒脉浮自汗小便数心烦微恶寒脚挛急反与桂枝汤得之便厥咽干躁烦吐逆者作甘草干姜汤与之若厥愈足温者更作芍药甘草汤与之若胃气不和谵语者少与调胃承气汤若重发汗加烧针者四逆汤主之（甘草干姜症）证象阳旦按法治之而增剧厥逆咽中干两胫拘急而谵语师言夜半手足当温两脚当伸何以知此曰寸口脉浮而大浮则为风大则为虚风则生微热虚则两胫挛病证象桂枝因加附子参其间增桂令汗出附子温经亡阳故也厥逆咽中干烦躁阳明内结谵语烦乱更与甘草干姜汤夜半阳气还两足当温胫尚微拘急重与芍药甘草汤尔乃胫伸以承气微溏则止其谵语故知病可愈（甘草干姜证）发汗后水药不得入口为逆更发汗必吐下不止（汗后吐逆证）病患脉数为热当消谷引食反吐者以发汗脉乃数数为客热不能消谷胃中虚冷故吐也（汗后吐逆证）太阳病当恶寒反不恶寒不欲近衣此为吐之内烦也（吐后生烦证）太阳病当恶寒发热今自汗不恶寒发热关上脉细数者吐之过也一二日吐之饥不能食三四日吐之不喜粥欲食冷朝食暮吐为小逆（吐后作吐证）伤寒下之续下利清谷不止身疼痛者急救里后身疼痛清便调者急救表救里宜四逆汤救表宜桂枝汤（身疼下利证）发汗后身疼痛脉沉迟者（新加汤证）太阳病桂枝证反下之利遂不止脉促者表未解也喘而汗出者葛根连芩汤主之（葛根连芩证）太阳病下之后脉促胸满者桂枝去芍药主之若微恶寒者去芍药方加附子主之（桂枝去芍药证）太阳病下之微喘者表未解故也（桂枝浓朴杏子证）喘家作桂枝汤加浓朴杏子仁（桂枝浓朴杏子证）服桂枝汤或下之仍头项强痛发热无汗心下满微痛小便不利者（桂枝去桂加茯苓白术证）发汗后腹胀满者（浓朴姜夏参甘证）伤寒下后心烦腹满卧起不安者（栀子浓朴证）伤寒医以丸药大下之身热不去微烦者（栀子甘姜证）发汗若下之而烦热胸中窒者（栀子香豉证）发汗吐下后虚烦不得眠剧者必反复颠倒懊 栀子豉汤主之若少气者栀子甘草豉汤主之若呕者栀子生姜豉汤主之（栀子香豉症）凡用栀子汤病患旧微溏者不可与（忌栀子证）太阳病发汗遂漏不止其人恶风小便难四肢微急难以屈伸（入少阴桂枝附子证）发汗病不解反恶寒者虚故也（芍药甘草附子证）下之后复发汗必振寒脉微细（内外俱虚证）伤寒若吐下后心下逆满气上冲胸起则头眩脉沉紧发汗则动经身为振振摇者（苓桂术甘证）太阳病发汗汗出不解仍发热心下悸头眩身 动振振欲擗地者（真武证）发汗多叉手自冒心心下悸欲得按者（桂枝甘草证）未持脉病患叉手自冒心令咳不咳此必耳聋以重发汗虚故（阳虚耳聋证）脉浮数当汗愈若下之身重心悸者不可发汗若自汗出而解以尺中脉微此里虚须表里实津液和便汗出愈（身重心悸证）发汗后脐下悸者欲作奔豚（桂苓甘枣证）烧针令汗针处被寒核起而赤必发奔豚气从少腹上冲心灸其核上各一壮与桂枝加桂汤（桂枝加桂证）太阳病下之后气上冲者（桂枝加桂证）伤寒脉浮以火劫之亡阳必惊狂起卧不安（桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎症）太阳伤寒加温针必惊也（温针亡阳症）火逆下之因烧针烦躁者（桂枝甘草龙骨牡蛎症）发汗若下之病仍不解烦躁者（茯苓四逆症）下之复发汗昼日烦躁不得眠夜安静不呕不渴无表症脉微沉无大热者（干姜附子症）汗家重发汗必恍惚心乱小便已阴疼与禹余粮丸（禹余粮症）病患有寒复发汗胃中冷必吐蛔（入厥阴胃冷吐蛔症）病发于阳而反下之热入因作结胸病发于阴而反下之因作痞 太阳病脉浮而动数头痛发热微盗汗出反恶寒者表未解也反下之动数变迟膈内拒痛胃空虚客气动膈短气烦躁懊 阳气内陷心下因硬则为结胸大陷胸主之若不结胸但头汗出剂颈而还小便不利者身必发黄（大陷胸汤证）伤寒六七日结胸热实脉沉紧心下痛按之石硬者（大陷胸汤症）太阳病重发汗而复下之不大便五六日舌上燥而渴日晡小有潮热从心下至少腹硬满而痛不可近者（大陷胸汤症）结胸者项强如柔痉状下之则和（大陷胸丸症）小结胸正在心下按之则痛脉浮滑者（小陷胸汤症）太阳病下之其脉促不结胸者此欲解也脉浮者必结胸脉紧者必咽痛脉弦者必两胁拘急脉细数者头痛未止脉沉紧者必欲呕脉沉滑者协热利脉浮滑者必下血（结胸脉法）太阳病二三日不得卧但欲起心下必结脉微弱者此本有寒分也反下之若利止必作结胸未止者四日复下之此作协热利也（结胸变症）太阳病外未解而数下之遂协热而利利不止心下痞硬表里不解者（痞症人参桂枝症）伤寒大下复发汗心下痞恶寒者表未解也当先解表方可攻痞解表宜桂枝汤攻痞宜大黄黄连泻心汤（大黄黄连泻心症）脉浮紧复下之紧反入里则作痞按之濡但气痞耳痞濡其脉关上浮者大黄黄连泻心汤主之痞而复恶寒汗出者附子泻心汤主之（附子泻心症）太阳中风下利呕逆表解者乃可攻之汗出发作有时头痛心下痞硬满引胁下痛干呕短气汗出不恶寒此表解里未和也（十枣汤症）伤寒汗解后胃中不和心下痞硬干噫食臭胁下有水气腹中雷鸣下利者（生姜泻心症）伤寒中风反下之下利日数十行腹中雷鸣心下痞硬而满干呕心烦不安医谓痞不尽复下之痞益甚此非结热以胃中虚客气上逆故硬也（甘草泻心症）伤寒服汤药利不止心下痞硬服泻心汤已复以他药下之利不止以理中与之利益甚理中者理中焦此利在下焦赤石脂禹余粮汤主之复利不止当利其小便（石脂禹粮症）本以下之故心下痞与泻心汤痞不解渴而口烦躁小便不利（五苓症）伤寒发汗吐下解后心下痞硬噫气不除者（旋覆花代赭石症）病如桂枝症头不痛项不强寸微浮胸中痞硬气冲咽喉不得息此胸有寒也当吐之宜瓜蒂散诸亡血家不可与（瓜蒂散症）伤寒吐下后发汗虚烦脉甚微八九日心下痞硬胁下痛气冲咽喉眩冒经脉动惕者久而成痿（经脉动惕症）太阳病医发汗遂发热恶寒复下之心下痞表里俱虚阴阳气并竭无阳则阴独复加烧针因胸烦面色青黄肤 者难治令色微黄手足温者易愈（表里俱虚症）太阳病欲解时巳至未上不治病 结胸证脉浮大者下之则死（结胸忌下证）结胸证悉具烦躁者死（结胸烦躁证）如结胸状饮食如故时时下利寸脉浮关脉细小沉紧名曰脏结舌上白苔滑者难治（脏结证）病胁下素有痞连在脐旁痛引少腹入阴筋者此名脏结死（脏结证）脏结无阳证不往来寒热其人反静舌上苔滑者不可攻也（脏结证）
方药桂枝汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜麻黄汤麻黄 桂枝 甘草 杏仁桂枝麻黄各半汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜 麻黄 杏仁桂枝二越婢一汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜 麻黄 石膏桂枝二麻黄一汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜 麻黄 杏仁大青龙汤麻黄 桂枝 甘草 大枣 生姜 杏仁 石膏小青龙汤麻黄 桂枝 芍药 甘草 半夏 五味子 细辛 干姜白虎汤石膏 知母 甘草 粳米白虎加人参汤石膏 知母 甘草 粳米 人参五苓散茯苓 猪苓 泽泻 白术 桂枝茯苓甘草汤茯苓 桂枝 生姜 甘草文蛤散白散桔梗 贝母 巴豆桃核承气汤桃仁 桂枝 甘草 大黄 芒硝抵当汤大黄 水蛭 虻虫 桃仁抵当丸汤三之一为丸麻黄杏仁甘草石膏汤 甘草干姜汤 芍药甘草汤 新加汤桂枝 甘草 大枣 芍药 生姜 人参 于桂枝汤内加芍药 生姜（各一两） 人参（三两）
葛根黄连黄芩汤葛根 黄连 黄芩 甘草桂枝去芍药汤桂枝 甘草 生姜 大枣桂枝去芍药加附子汤桂枝 甘草 大枣 生姜 附子桂枝加浓朴杏子汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜 浓朴 杏仁桂枝去桂加茯苓白术汤芍药 甘草 大枣 生姜 茯苓 白术浓朴生姜甘草半夏人参汤 栀子浓朴汤栀子 浓朴 枳实栀子干姜汤 栀子豉汤 栀子甘草豉汤 栀子生姜豉汤 桂枝加附子汤桂枝 芍药 甘草 大枣 附子 生姜芍药甘草附子汤 茯苓白术桂枝甘草汤 桂枝甘草汤 茯苓桂枝甘草大枣汤 桂枝加桂汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜于桂枝汤内加桂枝（二两）
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤桂枝 甘草 大枣 生姜 蜀漆 龙骨 牡蛎桂枝甘草龙骨牡蛎汤 茯苓四逆汤茯苓 人参 甘草 干姜 附子干姜附子汤 大陷胸汤大黄 芒硝 甘遂大陷胸丸大黄 芒硝 葶苈 杏仁 白蜜为丸小陷胸汤黄连 半夏 栝蒌实桂枝人参汤桂枝 人参 白术 甘草 干姜大黄黄连汤 附子泻心汤附子 大黄 黄连 黄芩十枣汤大枣 芫花 甘遂 大戟生姜泻心汤生姜 半夏 黄芩 黄连 炙草 人参 干姜 大枣甘草泻心汤甘草 大枣 干姜 半夏 黄芩 黄连赤石脂禹余粮汤 旋复花代赭石汤旋复花 代赭石 生姜 半夏 甘草 人参 大枣瓜蒂散瓜蒂 赤小豆
阳明
腑病连经 病患烦热汗出则解又如疟状日晡发热者属阳明脉实宜下之浮虚宜发汗下之与大承气汤发汗宜桂枝汤阳明病脉迟汗出多微恶寒者表未解也可发汗（桂枝症）阳明病脉浮无汗而喘者发汗则愈（麻黄症）太阳与阳明合病喘而胸满者不可下（麻黄症）太阳病项背强KT KT 反汗出恶风（桂枝葛根症）太阳病项背强KT KT 无汗恶风（葛根症）太阳与阳明合病者必自下利（葛根症）太阳与阳明合病不下利但呕（葛根半夏症）
腑病 阳明之为病，胃家实也，伤寒三日，阳明脉大，身热汗自出，不恶寒反恶热，（阳明外症，）病有得之一日，不发热而恶寒，何也？曰：虽得之，一日恶寒，将自罢，即自汗出而恶热也，（阳明外症，）恶寒，何故自罢？曰：阳明居中土，无所复传，始虽恶寒，二日自止也，（阳明外症，）伤寒发热，无汗，呕不能食，反汗出 ，然（阳明外症，）伤寒，脉浮缓，手足自温者，是为系在太阴，身当发黄，若小便自利，不发黄，至七八日，大便硬者，转系阳明，其人 ，然微汗出也，（阳明外症，）太阳阳明者脾约正阳，阳明者，胃家实少阳，阳明者，发汗，利小便已，胃中燥，烦热，大便难，（阳明来路，）太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，转属阳明，不更衣，内实大便难，（阳明来路，）太阳病，初得时发其汗，汗出不彻，因转属阳明，（阳明来路，）二阳并病，太阳初得时发其汗，汗出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳证不罢，不可下，下之为逆，可小发汗，面色缘缘正赤者阳郁在表，当解之熏之，若发汗不彻，阳郁不得越，其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗不彻，脉涩故也。（阳明来路，）太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，（调胃承气症，）二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难而谵语，下之则愈，（大承气症，）阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，身必重短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然汗出者，此大便已硬，大承气主之，若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，（小承气症，）阳明病，若吐，若下，若发汗微烦，小便数，大便因硬，（小承气症，）阳明病，不吐不下，心烦，（调胃承气症，）阳明病，本汗出，重发汗，病瘥，尚微烦不了了者，大便必硬，以亡津液，胃干燥，故硬当问其小便，若本小便，日三四行，今日再行，故知大便不久出，今为小便数，少以津液当还胃中也，（亡津，便硬症，）阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导通之，土瓜根大猪胆汁，皆可为导，（蜜煎导症，）趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便难，其脾为约（，麻仁大症，）得病二三日，脉弱，无太阳柴胡症烦躁，心下硬，至四五日，虽能食与小承气汤，少少和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，初，硬后必溏，未成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬乃可攻，宜大承气汤，（大承气症，）阳明病，潮热，大便微硬，可与大承气汤不硬，不可与之，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之，少与承气汤腹中，转失气者，可攻不转，失气初硬，后必溏，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后热者，必大便硬，而少以小承气和之，（小承气症，）阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾，小承气主之，因与承气汤一升，腹中转失气，更服一升，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也，（小承气症，）伤寒吐下后不解，不大便五六日至十余日，潮热不恶寒，独语如见鬼，剧者发则不识人，循衣摸床，惕而不止，微喘直视，脉弦者生，微者，但发谵语，大承气主之，若一服利，止后服，（大承气症，）伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发汗，津液越出，大便难，表虚里实，久则谵语，（亡津，谵语症，）汗出谵语，以有燥屎在胃，此为风也，过经乃可下之，下之若早，语言必乱，表虚里实故也。（大承气症，）伤寒十三日不解过经，谵语者，以有热也，当下之，若小便利者，大盒饭硬，而反下利，胃脉调和知医，以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，今反和者，此内实也，调胃承气汤主之。（调胃承气症，）阳明病，下之，懊 而烦，胃中有燥屎者，可攻腹微满，初，硬后必溏，不可攻，（大承气症，）阳明病，谵语，有潮热，反不能食，胃中必有燥屎五六枚，宜大承气，若能食者，但硬耳，（大承气症，）小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不得卧者，有燥屎也，（大承气症，）不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，（大承气症，）大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎本有宿食也，（大承气症，）阳明少阳合病，必下利，脉不负者，顺也，负者失也，互相克贼为负也，脉滑而数者，有宿食也，当下之（，大承气症，）三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，（三阳合病症），脉阳微汗出少者，为自和也，汗出多为太过，阳脉实，因发汗多，出亦太过，为阳绝于里，亡津液，大便因硬，（汗多亡津症，）脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝，（胃热阳绝症，）发汗不解，腹满痛者，急下之（，大承气症，）阳明病，发热，汗多者，急下之（，大承气症，）伤寒六七日，目中不了，睛不和，无表里症，大便难，身微热，此为实也，急下之（，大承气症，）阳明病，喜忘者必有蓄血，屎虽硬，大便反易，色必黑，宜下之，（抵当症）。
病患无表里症发热七八日虽脉浮数者可下之已下脉数不解合热则消谷善饥至七八日不大便有瘀血也宜抵当汤脉不解利不止必协热而便脓（抵当症）阳明病下血谵语此为热入血室但头汗出者刺期门随其热而泄之（热入血室症）阳明病欲解时从申至戌上虚证 阳明病若能食名中风不能食名中寒 阳明病若中寒不能食小便不利手足汗出此欲作固瘕大便初硬后溏以胃中冷水谷不别故也（中寒瘕泄症）脉浮而迟表热里寒下利清谷者四逆主之若胃中虚冷不能食者饮水则哕（四逆症）阳明病不能食攻其热必哕胃中虚冷故也（胃中虚冷症）伤寒大吐下之极虚复极汗出者以外气拂郁复与水发其汗因得哕胃中寒冷故也（胃中寒冷症）伤寒哕而腹满视其前后知何部不利利之愈（哕而腹满症）阳明病反无汗身如虫行皮中此久虚故（身痒无汗症）阳明病反无汗而小便利二三日咳呕手足厥者必苦头痛若不咳不呕手足不厥者头不痛（咳呕厥逆症）阳明病但头眩不恶寒故能食而咳其人必咽痛若不咳者咽不痛（咳逆咽痛症）食谷欲呕者属阳明吴茱萸汤主之得汤反剧属上焦（吴茱萸症）伤寒呕多虽有阳明症不可攻（呕多忌攻症）太阳病寸缓关浮尺弱发热汗出复恶寒不呕但心下痞者医下之也如不下者不恶寒而渴者此转属阳明小便数者大便必硬不更衣十日无所苦也渴欲饮水少与之但以法救之渴者宜五苓散（五苓散症）阳明病心下硬满不可攻攻之利止者愈（心下硬满症）阳明中风口苦咽干腹满微喘发热恶寒脉浮紧若下之则腹满小便难也（寒热脉紧症）阳明病脉浮紧咽燥口苦腹满而喘发热汗出不恶寒反恶热身重若发汗则躁心愦愦反谵语若加烧针必怵惕烦躁不得眠若下之则胃中空虚客气动膈心中懊 舌上苔者栀子豉汤主之若渴欲饮水口干舌燥白虎加人参汤主之若脉浮发热渴欲饮水小便不利猪苓汤主之（栀子白虎猪苓症）发汗多重发汗亡阳谵语脉自和者不死（汗多亡阳症）实则谵语虚则郑声（谵语郑声症）阳明病下之外有热手足温不结胸懊 饥不能食但头汗出（栀子豉症）三阳合病腹满身重难以转侧口不仁面垢谵语遗尿发汗则谵语下之则额上生汗手足逆冷（入太阴）若自汗者白虎汤主之（白虎症）阳明病汗多而渴者不可与猪苓汤以汗多胃中燥猪苓复利小便故也（汗多胃燥症）阳明病口燥但欲漱水不欲咽此必衄（口燥欲衄症）脉浮发热口干鼻燥能食者则衄（鼻燥欲衄症）阳明病脉浮紧必潮热发作有时但浮必盗汗（脉浮盗汗症）阳明病初欲食小便反不利大便调骨节疼如有热状奄然发狂汗出 然解者此水不胜谷气与汗共并脉紧则愈（汗解紧愈症）阳明病面合赤色不可攻必发热色黄小便不利也（发热色黄症）阳明病无汗小便不利而懊 者必发黄（无汗发黄症）阳明病被火额微汗小便不利必发黄（微汗发黄症）阳明病发热汗出此为热越不发黄但头汗出剂颈而还小便不利渴饮水浆者此瘀热在里必发黄茵陈蒿汤主之（茵陈蒿症）阳明病脉迟食饱则微烦头眩必小便难此欲作谷疸虽下之腹满如故脉迟故也（脉迟发黄症）阳明中风脉弦浮大短气腹满胁下及心痛久按之气不通鼻干不得汗嗜卧一身及面目悉黄小便难有潮热时时哕耳前后肿刺之小瘥外不解过十日脉续浮者与小柴胡脉但浮无余症者与麻黄汤（柴胡麻黄症）阳明病潮热大便溏小便自可胸胁满不去者（小柴胡症）阳明病胁下硬满不大便而呕舌上白苔者可与小柴胡汤上焦通津液下胃气和 然汗出解（小柴胡症）
不治病 伤寒吐下后不解不大便五六日至十余日日晡潮热不恶寒独语如见鬼剧者发则不识人循衣摸床惕而不安微喘直视脉涩者死 阳明病心下硬满攻之利逆不止者死（硬满症）发汗多重发汗亡阳谵语脉短者死（汗多亡阳症）直视谵语喘满者死下利者亦死（谵语喘满症）阳明中风脉弦浮大短气腹满胁下及心痛久按之气不通鼻干不得汗嗜卧一身及面目悉黄小便难有潮热时时哕耳前后肿刺之小瘥外不解若不尿腹满加哕者不治（柴胡麻黄症）
方药桂枝加葛根汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜 葛根葛根汤葛根 麻黄 桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣葛根加半夏汤葛根 麻黄 桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣 半夏调胃承气汤大黄 甘草 芒硝大承气汤大黄 芒硝 枳实小承气汤大黄 浓朴 枳实蜜煎导方煎凝作挺纳谷道猪胆汁方和醋灌谷道麻仁丸麻子 芍药 杏仁 大黄 浓朴 枳实 炼蜜丸吴茱萸汤吴茱萸 生姜 人参 大枣猪苓汤猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶
少阳
经病 伤寒三日少阳脉小者欲已也（传经）伤寒三日三阳为尽三阴当受邪其人反能食不呕此为三阴不受邪也（传经）
本病 少阳之为病口苦咽干目眩伤寒五六日中风寒热往来胸胁苦满嘿嘿不欲饮食心烦喜呕或心中烦而不呕或渴或腹中痛或胁下痞硬或心下悸小便不利或不渴身微热或咳（小柴胡症）血弱气尽腠理开邪气因入与正气相搏结于胁下正邪分争往来寒热休作有时默默不欲食脏腑相连其痛必下邪高痛下故使呕也（小柴胡症）伤寒中风有柴胡症但见一症便是不必悉具（小柴胡症）伤寒四五日身热恶寒头项强胁下满手足温而渴（小柴胡症）呕而发热者（小柴胡症）伤寒六七日发热微恶寒肢节烦疼微呕心下支结外证未去者（柴胡桂枝症）太阳病十日已去脉浮细而嗜卧外已解也设胸满腹痛与小柴胡汤脉但浮者与麻黄汤（小柴胡症）伤寒阳脉涩阴脉弦法当腹中急痛者先用小建中汤不瘥与小柴胡汤（小柴胡症）呕家不可与建中汤以甜故（小柴胡症）妇人中风发热恶寒经水适来得之七八日热除而脉迟身凉胸胁下满如结胸状谵语者此为热入血室当刺期门随其热而泄之（热入血室症）妇人中风七八日续得寒热发作有时经水适断者此为热入血室其血必结故使如疟状发作有时小柴胡汤主之（热入血室症）妇人伤寒发热经水适来昼日明了暮则谵语如见鬼状者此为热入血室无犯胃气及上二焦则愈（热入血室症）
入阳明病， 服柴胡汤已，渴者属阳明也，以法治之，（属阳明症，）太阳少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤，（黄芩半夏症入阳明去路）伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，（大柴胡症入阳明去路）伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也，脉沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯阴结不得复有外症，悉入在里，此为半在表，半在里也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，知非少阴，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解，（大柴胡症入阳明去路，）太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，若不尔者，不可与，但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡症以呕，故知极吐下也，（调胃承气症，入阳明去路）。
入三阴病 伤寒六七日无大热其人躁烦者此为阳去入阴也（传经入三阴去路）
坏病 本太阳病转入少阳胁下硬满干呕不能食往来寒热尚未吐下脉沉紧者与小柴胡汤若已吐下发汗温针谵语柴胡症罢此为坏病 伤寒脉弦细头痛发热者属少阳少阳不可发汗发汗则谵语此属胃胃和则愈胃不和则烦而悸（谵语烦悸症入阳明去路）伤寒二三日心烦而悸者（小建中症）伤寒脉结代心动悸者（炙甘草症）少阳中风两耳无所闻目赤胸中满而烦者不可吐下吐下则悸而惊（烦满惊悸症）伤寒八九日下之胸满烦惊小便不利谵语一身尽重不可转侧者（柴胡龙骨牡蛎症）
柴胡汤症下之，若柴胡症不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，发热，汗出而解，（小柴胡症，）太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡症仍在者，先与小柴胡汤，呕不止，心下急，郁郁微烦，为未解也，大柴胡汤下之则愈，（大柴胡症，）伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡潮热，已而微利，此本柴胡证下之而不利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也，潮热者，实也；先宜小柴胡解外后，以柴胡加芒硝主之，（大柴胡症，）伤寒五六日，已发汗，而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦，此未解也，（柴胡桂枝干姜症入太阴，）得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温医二三下之，不能食，胁下满痛，面目身黄，头项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重本，渴而饮水，呕者柴胡汤，不中与也，食谷者哕，（误下体黄症，）太阳，少阳并病，头项强痛，或眩冒时如结胸，心下痞硬，当刺大椎第一间肺俞，肝俞，不可发汗，发汗则谵语，脉弦五六日，谵语不止，当刺期门，（结胸，初，症）太阳，少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎，肺俞，肝俞，慎勿下之，（结胸，初，症）伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，但结胸，无大热者，此谓水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。（结胸症，）伤寒五六日呕而发热，柴胡症，具以他药下之，柴胡证仍在，复与柴胡汤虽已下，不为逆，必蒸蒸而振，发热，汗出而解，若心下满而硬痛，此为结胸，大陷胸主之，但满而不痛者，此为痞柴胡汤，不中与也，宜半夏泻心汤，（结胸痞症）。
太阳少阳并病反下之成结胸心下硬下利不止水浆不下其人心烦（结胸症）少阳病欲解时从寅至辰上方药小柴胡汤柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草 生姜 大枣柴胡桂枝汤柴胡 黄芩 人参 半夏 大枣 生姜 桂枝 芍药小建中汤桂枝 芍药 甘草 大枣 生姜 胶饴黄芩汤黄芩 芍药 甘草 大枣黄芩加半夏生姜汤黄芩 芍药 甘草 大枣 半夏 生姜大柴胡汤柴胡 黄芩 芍药 半夏 生姜 大枣 枳实 大黄炙甘草汤甘草 人参 大枣 生地黄 阿胶 麦冬 麻仁 桂枝 生姜柴胡加龙骨牡蛎汤柴胡 半夏 人参 大枣 生姜 桂枝 茯苓 大黄 铅丹 龙骨 牡蛎柴胡加芒硝汤柴胡 黄芩 半夏 生姜 人参 甘草 大枣 芒硝柴胡桂枝干姜汤柴胡 黄芩 甘草 干姜 桂枝 牡蛎 栝蒌根半夏泻心汤半夏 人参 大枣 干姜 甘草 黄芩 黄连
太阴
脏病连经 太阴病脉浮者可发汗宜桂枝汤（太阴经病桂枝症）下利腹胀满身体疼痛者先温其里乃攻其表温里宜四逆汤攻表宜桂枝汤（四逆桂枝症）本太阳病医反下之因而腹满时痛者属太阴也（桂枝芍药症）大实痛者桂枝加大黄主之（桂枝大黄症）
脏病 太阴之为病腹满而吐食不下自利益甚时腹自痛若下之必胸下结硬发热头痛脉反沉不瘥身体疼痛当温其里宜四逆汤（四逆症）下利清谷不可攻表汗出必胀满（下利清谷症）自利不渴者属太阴其脏有寒故也当温之（四逆症）伤寒胸中有热胃中有邪气腹中痛欲呕吐者（黄连汤症）太阴为病脉弱续自便利设当行大黄芍药者宜减之以胃气弱易动故也（芍药大黄症）伤寒脉浮而缓手足自温者系在太阴太阴身当发黄若小便自利者不能发黄至七八日虽暴烦下利日十余行必自止以脾家实腐秽当去也（暴烦下利症）伤寒七八日身黄如橘子色小便不利腹微满（茵陈蒿症）伤寒瘀热在里身必发黄（麻黄连翘赤小豆症）伤寒身黄发热者（栀子柏皮症）伤寒发汗已身目为黄以寒湿在里不解故也不可下当于寒湿中求之（寒湿发黄症）太阴中风四肢烦疼阳微阴涩而长者为欲愈（中风欲愈）太阴病欲解时从亥至丑上方药四逆汤甘草 干姜 附子黄连汤黄连 半夏 人参 甘草 大枣 干姜 桂枝桂枝芍药汤桂枝 甘草 大枣 生姜 芍药 于桂枝汤内加芍药三两桂枝加大黄汤桂枝 甘草 大枣 生姜 芍药 大黄茵陈蒿汤茵陈蒿 栀子 大黄麻黄连翘赤小豆汤麻黄 杏仁 生姜 生梓白皮 连翘 甘草 大枣 赤小豆栀子柏皮汤栀子 甘草 黄柏皮
少阴
脏病连经 少阴病始得之反发热脉沉者（麻附细辛症）少阴病得之二三日麻黄附子甘草汤微发汗以二三日无里症故也（麻附甘草症）
脏病 少阴之为病脉微细但欲寐也 少阴病脉细沉数病为在里不可发汗（脏病忌汗症）少阴病脉沉者急温之（四逆症）少阴病身体疼手足寒骨节痛脉沉者（附子汤症）少阴病得之一二日口中和其背恶寒者当灸之附子汤主之（附子症）
少阴病咳而下利谵语者被火气劫故也小便必难以强责少阴汗也（咳利谵语症）少阴病脉微不可发汗亡阳故也阳已虚尺脉微弱者复不可下之（发汗亡阳症）脉阴阳俱紧反汗出者亡阳也此属少阴法当咽痛而复吐利（咽痛吐利症）少阴病二三日咽痛者可与甘草汤不瘥与桔梗汤（甘草桔梗症）少阴病咽中痛半夏散及汤主之（半夏散症）少阴病咽中痛伤生疮不能语言声不出者（苦酒汤症）少阴病下利咽痛胸满心烦（猪肤汤症）少阴病饮食入口即吐心中温温欲吐复不能吐始得之手足寒脉弦迟者此胸中实不可下也当吐之若膈上有寒饮干呕者不可吐也急温之宜四逆汤（四逆症）少阴病欲吐不吐心烦但欲寐五六日自利而渴属少阴也虚故引水自救若小便色白者少阴病形悉具小便白者以下焦虚有寒不能制水故也（下利烦渴症）
少阴病吐利手足厥冷烦躁欲死（吴茱萸症）少阴病二三日至四五日腹疼小便不利四肢沉重疼痛自下利者此为有水气其人或咳或小便利或不利或呕者真武汤主之（真武症）少阴病下利脉微涩呕而汗出必数更衣反少者当温其上灸之（呕利汗出症）少阴病下利六七日咳而呕渴心烦不得眠（猪苓症）少阴病四逆或咳或悸或小便不利或腹中痛或泄利小重（四逆散症）
少阴病下利清谷里寒外热手足厥逆脉微欲绝身反不恶寒其人面色赤或腹痛干呕咽痛或利止脉不出者通脉四逆汤主之其脉出即愈（通脉四逆症）少阴病下利（白通汤症）少阴病下利脉微者与白通汤利不止厥逆无脉干呕烦者白通加猪胆汁汤主之微续者生（白通猪胆汁症）少阴病二三日至四五日腹痛小便不利下利不止便脓血（桃花汤症）少阴病下利便脓血可刺（下利脓血症）少阴病八九日一身手足尽热者以热在膀胱必便血（身热便血症）少阴病吐利手足不厥冷反发热者不死脉不至者灸少阴七壮（阳回不死症）少阴病下利便脓血（桃花汤症）少阴病恶寒而蜷时自烦欲去衣被者可治（阳回症）少阴病下利若利自止恶寒而蜷卧手足温者可治（阳回症）少阴病脉紧至七八日自下利脉暴微手足反温脉紧反去者为欲解也虽烦下利必自愈（阳回症）少阴负趺阳者为顺也（土盛水负症）少阴病得之二三日以上心烦不得卧（土胜水负黄连阿胶症）少阴病得之二三日口燥咽干者急下之；宜大承气汤（土胜水负大承气症）少阴病自利清水色纯青心下必痛口干燥者急下之宜大承气汤（土胜水负大承气症）少阴病六七日腹胀不大便者急下之宜大承气汤（土胜水负大承气症）少阴中风脉阳微阴浮为欲愈（中风欲症）少阴病欲解时从子至寅上不治病 少阴病但厥无汗而强发之必动其血未知从何道出或从口鼻或从目出是名下厥上竭为难治（发汗动血症）少阴病下利脉微与白通汤利不止厥逆无脉干呕烦者服白通加猪胆汁汤脉暴出者死微续者生 少阴病脉微沉细但欲卧汗出不烦自欲吐至五六日自利复烦躁不得卧寐者死（亡阳死症）少阴病吐利烦躁四逆者死 少阴病四逆恶寒而身蜷脉不至不烦而躁者死少阴病恶寒身蜷而利手足逆冷者不治 少阴病下利止而头眩时时自冒者死 少阴病六七日息高者死方药麻黄附子细辛汤 麻黄附子甘草汤 附子汤附子 茯苓 人参 白术 芍药甘草汤 桔梗汤桔梗 甘草半夏散半夏 桂枝 甘草 不能服散以散煎苦酒汤半夏 鸡子（去黄内苦酒半夏）
猪肤汤猪皮加白蜜铅粉熬真武汤茯苓 白术 生姜 附子 芍药四逆散甘草 枳实 柴胡 芍药通脉四逆汤甘草 干姜 附子 加葱白白通汤葱白 干姜 附子白通加猪胆汁汤葱白 干姜 附子 煮去滓 内猪胆汁人尿桃花汤粳米 干姜 赤石脂黄连阿胶汤黄连 黄芩 芍药 阿胶 鸡子黄
厥阴
脏病连经 伤寒六七日大下后寸脉沉而迟手足厥逆下部脉不至咽喉不利吐脓血泄利不止者为难治麻黄升麻汤主之（麻黄升麻症）
脏病 ，厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中热疼，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止， 伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时，此为脏厥，非蛔厥也，蛔厥者，当吐蛔，令病者静，而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔，蛔厥者，乌梅丸主之，（乌梅丸症，）阴阳不相顺接，便为厥厥者，手足逆冷也，诸四逆厥者，不可下，虚家亦然，（手足厥逆，症）。
伤寒一二日至四五日而厥者必发热前热后必厥厥深热亦深厥微热亦微厥应下之而反发汗必口伤烂赤（厥热胜复症）伤寒厥五日热亦五日设六日当复厥不厥者自愈厥终不过五日以热五日故知自愈（厥热胜负症）伤寒厥四日热反三日厥复五日病必进寒多热少阳气退也（厥多热少症）伤寒热四日厥反三日复热四日厥少热多病当愈四日至七日热不除当便脓血（厥少热多症）伤寒热少厥微指头寒嘿嘿不欲食烦躁数日小便利色白者此热除也欲得食其病为愈若厥而呕胸胁烦满者其后必便血（热胜便血症）伤寒始发热六日厥反九日而利厥利者当不能食今反能食者恐为除中食以索饼不发热者知胃气尚在必愈恐暴热来出而复去也后三日脉之热续在者期之旦日夜半愈所以然者热与厥相应故愈后三日脉之而脉数其热不罢者此热气有余必发痈脓（热胜痈脓症）伤寒先厥后热而利者必自止见厥复利（厥胜下利症）伤寒先厥后热下利必自止反汗出咽中痛者其喉为痹（热胜喉痹症）发热无汗利必自止若不止必便脓血便脓血其喉不痹（热便脓症）伤寒脉促手足厥逆者可灸之（脉促发厥症）手足厥寒脉细欲绝者当归四逆汤主之若内有久寒者当归四逆加吴茱萸汤主之（当归四逆症）病患手足厥冷脉乍紧者邪结在胸中心下满而烦饥不能食者病在胸中当吐之（瓜蒂散症）病患手足厥冷言我不结胸少腹满按之痛者此冷结在膀胱关元也（少腹满痛症）伤寒厥而心下悸者宜先治水当与茯苓甘草汤却治其厥不尔水渍入胃必利（水渍作利症）伤寒四五日腹中痛若转气下趋少腹此欲自利也（腹痛欲利症）下利脉大者虚也以强下故也设脉浮革因而腹鸣者属当归四逆汤（当归四逆症）大汗若大下利而厥冷者（四逆症）大汗出热不去内拘急四肢疼又下利厥逆而恶寒者（四逆症）下利清谷里寒外热汗出而厥者（通脉四逆症）伤寒本自寒下复吐下之寒格更逆吐下食入口则吐（干姜连芩人参症）
干呕吐涎沫头痛者（吴茱萸症）呕家有痈脓者不可治呕脓尽自愈（痈脓作呕症）呕而脉弱小便复利身微热见厥者难治四逆汤主之（四逆症）下利脉沉弦者下重也脉大者为未止脉微弱数者为欲自止虽发热不死（阳回不死症）下利脉沉迟面少赤身微热下利清谷者必郁冒汗出而解病患必微厥所以然者其面戴阳下虚故也（阳回症）下利脉数有微热汗出令自愈设复紧为未解（阳回症）下利脉数而渴令自愈不瘥必圊脓血以有热也（阳回圊脓症）下利寸脉反浮数尺中自涩必圊脓血（阳回圊脓症）下利有微热而渴脉弱者令自愈（阳回自愈症）下利欲饮水以有热也白头翁汤主之（阳回有热症）厥阴病欲饮水者少少与之愈（阳回饮水症）热利下重者白头翁汤主之（阳回热利症）下利谵语者有燥屎也宜小承气汤（阳回谵语症）
下利后更烦按之心下濡者为虚烦宜栀子豉汤（阳回生烦症）厥阴中风脉微浮为欲愈不浮为未愈（厥阴欲愈）厥阴病欲解时从丑至卯上不治病 伤寒脉迟六七日反与黄芩汤彻其热腹中应冷当不能食今反能食此名除中必死（彻热除中症）伤寒五六日不结胸腹濡脉虚复厥者不可下此为亡血下之死（脉虚厥逆症）发热而厥七日下利者为难治（热厥下利症）伤寒发热下利至甚厥不止者死（阳绝死者）伤寒六七日不利便发热而利其人汗出不止者死有阴无阳也 伤寒发热下利厥逆躁不得卧者死伤寒六七日脉微手足厥冷烦躁灸厥阴厥不还者死下利手足厥冷无脉者灸之不温若脉不还反微喘者死 下利后脉绝手足厥冷时脉还手足温者生不还者死 伤寒下利日十余行脉反实者死方药乌梅丸乌梅 细辛 干姜 人参 桂枝 当归 蜀椒 附子 黄连 黄柏当归四逆汤当归 芍药 桂枝 细辛 通草 甘草 大枣当归四逆加吴茱萸生姜汤当归 芍药 桂枝 细辛 通草 甘草 大枣 吴茱萸 生姜干姜黄连黄芩人参汤 麻黄升麻汤麻黄 升麻 当归 知母 黄芩 葳蕤 石膏 干姜 芍药 白术 天冬 桂枝 茯苓 甘草白头翁汤白头翁 黄连 黄柏 秦皮
汗下宜忌
可汗 脉浮大者，应发汗，医反下之，此为大逆，可吐 病患，手足厥冷，脉乍结以客，气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之 ，病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微涩，吐之利即止宿，食在上脘，当吐之；可下 ，下利三部脉皆平，按之心下硬者，急下之，宜大承气汤， 脉双弦而迟者，必心下硬，脉大而紧者，阳中有阴也，可下之，宜大承气汤，寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，知有宿食，当下之，宜大承气汤下，利不欲食者，以有宿食故也。当下之，宜大承气汤下利，脉反滑，当有所去，下之乃愈。宜大承气汤， 下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤， 伤寒后，脉沉沉者，内实也，下解之，宜大柴胡汤， 病患腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤， 下利，瘥后至其年月复发者，以病不尽也，当下之，宜大承气汤，不可汗 脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅微反，在上涩反，在下微则阳气不足，涩则无血，阳气反微中风，汗出而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微发汗，躁不得眠， 脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅弦反，在上微反，在下弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗不能自还， 脉濡而紧濡，则卫气微紧，则营中寒，阳微卫中风，发热而恶寒营，紧，胃中冷微，呕心内烦，医谓有大热，解肌，而发汗亡，阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，杂起而头眩，客热在皮肤，怅怏不得眠，不知胃气冷，紧，寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身客热，因时罢，栗栗而战，寒重被而覆之，汗出而冒巅体惕，而又振小便为微难，寒气，因水发清谷不容，间呕变反，肠出颠倒，不能安手足为微逆，身冷而内烦迟，欲从后救，安可复追还 诸脉，得数动微弱者，发汗，则大便难，腹中干，胃燥而烦， 厥脉紧，发汗，则声乱咽嘶，舌萎动气在左，发汗，则头眩汗不止，筋惕肉 动气在右，发汗即衄，而渴心苦烦，饮即吐水，动气在上，发汗，则气上冲，正在心端， 动气在下，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目晕恶寒食，则反吐 ，咽中闭塞，发汗，则吐血气欲绝，手足逆冷，欲得蜷卧不能自温，衄家不可发汗，汗出必额上陷脉紧急，直视不能 ，不得眠， 亡血，家发汗则寒栗而振 淋家，发汗则便血， 疮家，虽身疼痛，不可汗，汗出则痉， 咽喉干燥，不可汗 ，咳而小便利，若失小便者，不可汗，汗则四肢厥冷， 咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥，烦杂时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，蜷而苦满腹中，复坚诸逆发汗病，微者难瘥，剧者言乱，目眩者死，不可下 ，脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅微反，在上涩反，在下微则阳气不足，涩则无血，阳气反微中风，汗出而反躁烦，涩则无血，厥而且寒，阳微不可下，下之则心下痞硬， 脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅弦反，在上微反，在下弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温微弦为虚，虚者不可下也， 脉濡而弱，弱反在关濡，反在巅浮反，在上数反，在下浮为阳虚，数为无血，浮为虚数，为热浮为虚自汗出而恶寒，数为痛，振寒而栗微弱，在关胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相迫，形如疟状，医反下之，故令脉数，发热狂走，见鬼心下为痞，小便淋漓，小腹甚硬，小便则尿血也， 脉浮而大，浮为气实，大为血虚，血虚为无阴孤阳独下，阴部者，小盒饭赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽干，烦而不得眠，血薄肉消而成暴液，医复以毒药攻其胃，此为重虚客阳去，有期必下，如污泥而死， 微则为咳，咳则吐涎，下之则咳，止而利，因不休利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引臂，则不仁极寒，反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷食多入，此谓除中，口虽欲言，舌不得前， 脉数者，久数不止，止则邪结正气未复，邪气却结于脏，故正气浮之，与皮毛相得，脉数者不可下，下之必烦，利（不止，）动气在右，下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也， 动气在左，下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲蜷， 动气在上下之则掌握烦热，身上浮冷热汗自泄，欲得水自灌，动气在下，下之则腹胀满，杂起头眩，食则下清谷，心下痞 ，咽中闭塞者，下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛下利，日数十行， 诸外实者，下之则发微热，亡脉厥者，当脐握热，诸虚者，下之则大渴，求水者易愈恶，水者剧 ，病阳多者，热下之，则硬 无阳，阴强大便硬者，下之必清谷，腹满 ，发汗多亡阳，谵语者，不可下，与桂枝柴胡汤和其营卫，以通津液，后自愈。不可汗下， 伤寒发热口中，勃勃气出，头痛目黄，衄不可制，贪水者必呕恶水者，厥若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血，头痛，目黄者，若下之，则两目闭，贪水者脉必厥，其声嘤咽喉塞，若发汗则战栗，阴阳俱虚，恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出，若发汗，则口中伤舌上，白苔躁烦，脉实数，不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也， 伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热则脉欲厥厥者，脉初来大渐渐小，更来渐渐大，是其候也。如此者，恶寒甚者，翕翕汗出，喉中痛热，多者目赤脉，多睛不慧，医复发之，咽中则伤，若复下之，两目闭寒多者必清谷，热多者便脓血，若熏之，则身发黄，若熨之则咽燥，若小便利者可救之，小便难者为危殆， 伤寒发热，头痛形象中风，常微汗出，自呕者，下之益烦，心中懊 如饥，发汗则致痉，身强难以屈伸，熏之则发黄，不得小便，久则发咳吐 ，伤寒发热，头痛微汗出，发汗，则不识人，熏之则喘，不得小便，心腹满，下之则短气，小便难，头痛背强，加温针则衄。
伤寒类证
温病 ，太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病，若发汗已，身灼热者，名曰风温，风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡，鼻息必语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲，若被火者，微发黄色，剧则如惊痫时螈， 若火熏之，一逆尚引日，再逆促命，期痉病 ，太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痉， 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉， 太阳病，发汗太多，因致痉 病，身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目脉赤，独头摇卒口噤，背反张者，痉病也太阳病发热，脉沉而细者，名曰痉湿病，并方药 太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹，湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便， 湿家之为病，一身尽疼，发热身，色如熏黄 湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如脂者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则口燥烦也，湿家下之额上，汗出微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死， 湿家，病身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒实，故鼻塞纳药，鼻中则愈， 风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，汗之病不愈者，何也？曰：发其汗，汗大出者但风气，去湿气在故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也，病者一身尽疼，发热，日晡时剧者，此曰风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。 伤寒八，九日，风湿相搏，身体烦痛，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若大便硬，小便自利者，去桂枝加白术汤主之。 风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。桂枝附子汤，桂枝 甘草 大枣 ，生姜 附子去桂枝加白术汤，甘草 大枣 ，生姜 附子 ，白术，甘草附子汤，甘草 附子 ，白术 桂枝病 ，太阳中 者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，数下之，则淋甚 ，太阳，中热者 是也。其人汗出恶寒，身热而渴也， 太阳中 ，身热疼重，而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中所致霍乱，并方药 呕吐而利，是名霍乱，病发热，头痛身疼，恶寒吐利，此名霍乱自吐下利止，复更发热也， 伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必硬，十三日愈，以经尽故也。下利后当便硬，硬则能食者愈，今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经，能食过之，一日当愈不愈者，不属阳明也， 霍乱头疼，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中汤主之。 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。吐已下断，汗出而厥，四肢拘急，不解脉微欲绝，通脉四逆加猪胆汁汤主之。 恶寒，脉微而复，和利止，亡血也，四逆加人参汤主之。 吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤，小和之吐利发汗脉平小烦者，以新虚不胜谷气故也。理中丸，人参 白术 甘草 ，干姜通脉四逆加猪胆汁汤甘草 干姜 附子于通脉四逆方内加猪胆汁半合，无猪胆，以羊胆代，四逆加人参，汤甘草 干姜 附子 ，人参，瘥后劳复，阴阳易并方药 大病瘥后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸，伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。大病瘥后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之， 伤寒瘥已后，更发热，小柴胡汤主之？脉浮者，以汗解脉沉实者以下解之 ，大病瘥后劳复，枳实栀子汤主之。若有宿食，加大黄，病患脉已解，而日暮微烦，以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，故令微烦，捐谷则愈，（以上，瘥后劳复）。
竹叶石膏汤竹叶 石膏 麦冬 人参 甘草 粳米 半夏牡蛎泽泻散牡蛎 泽泻 葶苈 商陆根 海藻 蜀漆 栝蒌根枳实栀子豉汤枳实 栀子 香豉伤寒阴阳易之为病其人身体重少气少腹里急或引阴中筋挛热上冲胸头重不欲举眼中生花膝胫拘急者烧 散主之（阴阳易）
烧 散裆（近阴处剪烧灰和服）