钦定四库全书     子部五
提要
伤寒微防论二卷   医家类
【臣】等，谨案伤寒微防二卷宋韩只和撰是书，宋史艺文志不载，陈振孙书録解题载有其名，亦不著作者名氏，但据序题元祐丙寅，知其为哲宗时人而已，今检永乐大典各卷内此书，散见颇多，每条悉标，韩只和之名，而元戴良九灵山房集，亦称自汉张机着伤寒论晋王叔和宋成无已厐，安常朱肱，许叔微韩只和王宾之流，皆互有阐发其间，只和姓名，与永乐大典相合，是只和实北宋名医以伤寒为专门者，特宋史方技不载其履，贯遂不可考耳。书凡十五篇，间附方论，大抵皆推阐张机之防而能变通于其间，其可下篇，不立汤液，惟以早下为大戒，盖为气质，羸弱者言，然当以脉证相参知其邪入阳明与否，以分汗下，不宜矫枉过直，竟废古方，至如辨脉篇，据伤寒例，桂枝下咽，阳盛乃毙，承气入胃隂盛乃亡之义，以攻杨氏之谬误，可汗篇分隂盛阳虚阳盛隂虚隂阳俱盛三门，则俱能师张氏而神明其意矣，又如汗下温，三法分按时，辰刻，而参之脉理病，情乃因张机正伤寒之法而通之，于春夏伤寒更通之，于冬月伤寒亦颇能察微知著，又如以阳黄归之过，下亡津，则于金匮发阳发隂之论研析精微，不特伤寒之黄切中窽要，即杂病之，黄亦可以例推矣。其书向惟王好古隂证畧例中间引其文而原本久佚，今采掇荟，稡复成完帙，谨依原目，厘为上下二卷陈振孙所称之原序，则永乐大典不载，无从采补，殆编纂之时，旧本已阙欤？乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
伤寒防防论目録
卷上
伤寒源篇
伤寒平脉篇
辨脉篇
阴阳盛虚篇
治病随证加减药篇
用药逆篇
可汗篇
可下篇
卷下
总汗下篇
辨汗下药力轻重篇
温中篇
小便大便篇
畜血证篇
隂黄证篇
劳复证篇
钦定四库全书
伤寒防防论卷上    宋 韩祗和 撰伤寒源篇
夫伤寒之病，医者多不审察，病之本源，但只云病伤寒即不知其始阳气内郁结而后成，热病矣，自冬至之后，一阳渐生阳气防弱犹未能上行易潜龙，勿用是也。至小寒之后，立春以前，寒毒杀厉之气大行，时中于人，则在蔵府其内伏之阳，被寒毒所折深浃于骨髓之间，应时不得，宣畅所感，寒气浅者，至春之时，伏阳早得发泄，则其病轻，名曰温病，感寒气重者，至夏至之后，真阴渐发其伏，阳不得停留，或遇风寒，或因饮食，沐浴所伤，其骨髓间郁结者，阳气为外邪所引，方得发泄，伏阳既出，肌肤而遇天气炎热，两热相干，即病证多变名曰热病，按素问生气通天论云冬伤于寒，注云：冬寒且凝春，阳气发寒，不为释阳怫于中寒，怫相持故病温热论云：人之伤于寒也则病热注云：寒毒薄于肌肤，阳气不得散发而内怫结故伤寒者反为热病也以此证之，即伤寒之病，本于内伏之，阳为患也，伤寒受足经篇云：人身有十二经络，分布上下，故手有三阳三阴，足有三阳三隂手三阳者，太阳小肠也，阳明大肠也少阳三焦也三隂者太阴肺也，少阴心也，厥阴心包络也足三阳者，太阳膀胱也。阳明胃也少阳胆也，三阴者，太阴脾也少阴肾也，厥阴肝也，今伤寒之为病，只受于三阳，三阴者何也热论云一日巨阳受之，头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉故身热目疼而鼻干，不得卧三日少阳受之，少阳主胆故胷脇痛而耳聋四日，太阴受之，故腹满而咽干，五日少阴受之，故口燥舌干而渇六日厥阴受之，故烦满囊缩，今经中论其伤寒病所，受而不，于手之三阳三阴古今，未见其说焉，且人之生也，禀天地阴阳气身半以上同天之阳，身半以下同，地之阴，或四时有不常之气，阳邪为病则伤于手经也，阴邪为病则伤于足经也，故冬毒之气，则中于足经矣，易云水流湿，火就燥是也。太阴阳明论阳受风气，阴受湿气，注云：同气相求尔，又曰：伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，注云：阳气炎上故受风阴气润下，故受湿葢同气相合尔，至真要大论云身半以上，其气三天之分也天气主之身半以下，其气三地之分也地气主之，注云：当阴之分冷病，归之当阳之分，热病归之脉要精防论云故中恶风阳气受之也，以此为证，即寒毒之气只受于足之三阳，三阴明矣。
伤寒平脉法
夫伤寒既禀于冬，得春夏之气，则欲发泄而又因饮冷嗜欲，则触起，因冲风雨则迫动，因他人病，所着则外邪喣出内邪？既病之后，变动不常，未见于证，先形于脉，脉者人之权衡，浮数而软，命之曰伤风，浮数而硬，命之曰伤寒伤寒之脉阳毒则头大尾小阴毒，则头小尾大头者，寸也，尾者尺也，寸有余，则为阳毒尺有余，则为阴毒，三部皆有余，乍大乍小，为往来未定，阳毒盛则觧阴毒盛则温，阴阳皆盛，则平阴阳，皆弱则扶，阴阳未定，则待既久不定，然后观证治伤寒，以脉为先，以证为后，浮者按之，便得数者，一息六至以上硬者有力，凡有吐泻，当以脉关前脉大关后，脉小或六脉俱大，虽吐泻大热之证，不得便以为热，关前脉小关后，脉大或六脉，俱防虽秘结，大寒之证，不可便以为寒，经云：关前为阳关，后为阴。
辨脉篇
夫辨伤寒病之脉不出于数种，曰浮，曰沈，曰数，曰迟，曰阴曰阳，先识此等六脉，然后辨盛虚，审大小察缓，为治病之急务，今之医流，治伤寒病，只凭脉浮为阳脉沈为阴全不明，脉尺寸有阴阳，虚盛之理为可汗，下与不可汗下之规，往往变伤寒为坏病焉。
浮脉者，非谓举之有余，及按之三四菽，重得之也，脉有三部，有上部有中部有下部，凡脉在上部者，皆名浮也于伤寒病即不然，但病人两手脉见之于皮外，指到不及按便得者，乃是浮也若病在表脉浮，不得便以浮为阳，浮中亦有阳，亦有阴也。盖三隂病在表脉亦浮也，故有可汗者，有不可汗者。
沈脉者，非谓深取而得之也，若在中部上见，即为沈矣，但两手脉按之，至皮下得者，乃是沈也，伤寒病在里三部脉沈不得便以沈脉为阴，沈中亦有阳，亦有阴也。假令三阳病在里，脉亦沈也，故有可下者，有不可下者数脉者，一息六七，至是也病人脉或浮或沈，若阴阳气停脉虽及六七至，只是邪气受，不宜妄投药也，若脉及七至已上，按之有力，即可投药解之，此阴气弱，阳气胜也。
迟脉者，一息四至下三至上是也，病人脉或浮或沈，不以大小缓急，但见脉迟，便可投药和之，此是阳气弱，阴气胜也，前数脉不投药者，葢数脉与阳病相应，何药之有？今迟脉投药者，乃是遏阴气而归于阳也。
阳脉者，非谓脉浮为阳也，病人两手脉，或浮或沈，皆以寸口为阳也，若以在表为阳，古人何以不云病在阳而云病在表也平人气象论曰寸者阳分位也脉经曰从关至鱼际是寸口内阳之所治也，又曰：关前为阳也，阴脉者，非谓脉沈为阴也病人两手脉，或浮或沈，皆以尺中为阴也，若以在里为阴，古人何以不云病在阴而云病在里也平人气象论曰尺者阴分位也脉经曰从关至尺，是尺内阴之所治也，又曰：关后为阴也。
盛脉者，非谓牢实洪滑也，是阴阳气偏胜之名也。病人脉或浮或沈，不以大小缓，若寸口力大，名曰阳盛，尺中力大，名曰阴盛也。
虚脉者，非谓软防濡弱也，是阴阳气不足之名也。病人脉或浮或沈，不以大小缓，若寸口力小名曰阳虚，尺中力小名曰：阴虚也。
大脉者按之指下似洪而极大也，病人脉三部力停，或在表，或在里按之，虽大若不发热，冒闷及口燥咽干，谵语者，此是无表里证，不可妄治之，治之即邪毒相攻，为坏病矣。
细脉者，比常脉小也，非防细之细也，若病人两手三部脉力，停或在表，或在里，其脉按之小或无力，虽阴脉先见而证，未见便可少投温药和之，何者？葢欲消阴气归于阳也。
脉者，寒也，按之指下如绳，动而无常是也。病人三部脉，停或浮而，表伤寒也或沈而，胃中寒也，若不恶寒，不自汗不胷满不腹痛，勿妄治之，此是伤于寒气而受也。
缓脉者，风也，按之指下软差，駃疾于迟是也。病人三部脉力停，或浮而缓，表伤风也，或沈而缓亦胃中寒也，若不恶风，不自汗不呕逆，不腹满，亦勿妄治之，亦是伤于风而传受也。
前辨脉之法，乃是病人，始得病，三四日以前，未经服汗下吐药，即依前脉调理，免成坏病，若病人服汗下，吐药太过，变见别脉，及有坏病证悉具，仲景伤寒之论也。
阴阳盛虚篇
凡治伤寒病先辨，脉之浮沈次于浮沈，中察寸尺之虚盛，何谓虚？盛病人两手三部脉，或浮或沈，关前寸脉小关后，尺脉大曰阳虚阴盛，关前寸脉大关后，尺脉小曰：阳盛阴虚，今之医者则不然，皆云脉浮为阳，岂可更言阴脉沈为阴岂可更言阳执此偏见，枉陷病人，至于不救难经云：五十八难曰：伤寒有汗出而愈，下之而死者，有汗出而死，下之而愈者何也夫阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死，阳盛阴虚汗出而死，下之即愈。杨氏曰：此说反倒，于义不通，不可依用，若反此行之，大为顺耳，杨氏即据脉经辨脉阴阳大法云：脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？曰：浮之损小，沈之实大，故曰：阴盛阳虚，沈之损小，浮之实大，故曰阳盛隂虚是阴阳虚实之意也。注云：阳脉见寸口浮而实大，今轻手浮之，更损减而小，故言阳虚重手按之，反更实大，而沈故言阴实也，杨氏曲执此二端，为治伤寒病，汗下之法，况脉经中立此辨，脉阴阳大法，葢总言杂病脉浮之损，小沈之实，大沈之损小浮之实，大为阴阳虚盛之说，非为伤寒病立言也，伤寒病，脉浮，当以关前为阳关，后为阴脉沈亦以关前为阳关，后为阴也，假令三部脉浮有可汗者，有不可汗者，若寸脉短小尺脉，实大名曰隂盛阳虚乃可汗之汗之即愈。若寸脉实大尺脉短小，名曰阳盛，阴虚不可汗之汗之即死，三部脉沈有可下者，有不可下者，若寸脉实大尺脉短小名曰：阳盛阴虚，乃可下之，下之即愈。若寸脉短小尺脉实大，亦曰：阴盛阳虚，不可下之，下之即死，今杨氏执难经正文为汗下之悮，及言文意反倒，不可依用，由其不通，难经中阴阳二字，乃是三部脉浮沈中寸为阳尺为阴，非谓三部脉浮为阳沈为阴也，使后人妄凭注中之说误投汗下药，以害人命，皆杨氏为万世之罪，魁也，葢杨氏殊不达圣贤之意，自擅已能谬，于世故也。且仲景伤寒例，曰：桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃，阴盛乃亡，假令脉浮为阳合投桂枝汤，仲景何言，阳盛则毙，葢谓三部脉浮，寸脉力大，关尺脉，力小为阳盛，若投桂枝汤，足以助阳为毒，是病人必死矣，假令脉沈为阴合投承气汤，仲景何言，阴盛则亡，葢谓三部脉沈寸脉力小关尺脉，力大为隂盛若投承气汤，足以助隂为毒是病人必亡矣，此仲景汗下之戒，正与难经，阴阳虚盛，文意同也，则杨氏之失明矣，病在表，脉浮寸脉，力小于关尺，此为阳虚阴盛，虽三日以后至四五日，亦可投发表药，若寸脉力大于关尺，此为阳盛阴虚，虽未满三日亦不可，投发表药投之，则助阳为逆，病人三日以后病犹在表，脉浮三部齐等尚不可投汗药，况寸脉力大于关尺耶？病在里，脉沈寸脉力大于关尺，此为阳盛阴虚，虽四日后，亦可下之，若四日以前，虽有此脉，未投下药，亦不为晩若寸脉力小于关尺，此为阳虚阴盛，虽四日至六七日以后，亦不可，投下药下之，则助阴为逆，病人四五日以后病传在里，脉沈三部等齐尚不可投下药，况寸脉力小于关尺耶？
治病随证加减药篇
夫病证变坏急速者，无出于伤寒，古人以伤寒，为卒病也，古今治伤寒无出于仲景，方仲景尚随证加减药味，量病而投之，伤寒论辨，太阳证小青龙汤方内若渇去半夏加，根若微利，小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓，若喘去麻黄，加杏仁，又伤寒五六日，中风往来，寒热者，小柴胡汤方内若胷中烦而不呕，去半夏人参加，根若腹中痛，去黄芩，加芍药脇下硬去加牡砺，若心下悸，小便不利，去黄芩，加茯苓，若不渇外有防热者，去人参，加桂枝若欬，去人参，姜；枣，加五味子，干姜，又伤寒八九日，风湿相搏，桂枝附子汤，方内，若其人大便鞕，小便自利，去桂枝加术少许，又少阴伤寒病，二三日不已，眞武汤方内若欬加五味细辛，干姜，若小便利，去茯苓，若下利，去芍药，加干姜若呕，去附子，加生姜，又霍乱理中，圆方内，若脐上筑者，肾气动也，去术加桂吐多去术，加生姜，下利多还，用术悸者，加茯苓渇欲得水者，加术腹中痛，加人参寒者，加干姜，腹满去术，加附子，今据此五方，中加减药味之法，乃是前贤训诲人之深意也，今之医者，见古方中有加减意，即依方用之，若方中无加减，意不能更张毫厘，所谓胶柱也，况素问有异法方宜论，岂是执一端而治病也，假令杂病方可用治伤寒病者，亦可投之。岂须待伤寒论中有法也，况古人之心，文笔不能尽，言者多矣。
用药逆篇
病人若因服下药太过，两手脉沈细数肢体逆冷，烦躁而渇者乃是阳气下陷入丹田，阴气厥逆，满上二焦，故令人躁，此名隂躁也医者见病人烦躁，又不询其端由，亦不详其脉理，便用凉药治之，凉药既下，病势愈甚，至于困极，不救者多矣，病人若因下之太早，两手脉沈迟细而无力，或遍身及四肢逆冷，烦躁而渇者或引饮不休，好泥水中，卧者须用性热药治之，凡投性热药，皆须冷服，何故如是葢为病人腹中，阴气太盛，若投热药汤剂，则阴阳气相击，药下必便吐出，须汤剂极冷，即投之投之，不吐者，以腹中隂气与冷饮相逢，即同气相求尔故药，下不吐也，药虽冷饮久，即必发热矣，所谓始同而终异也，素问云：醇酒冷饮，久必发热是也，假令投仲景四逆汤之类，一依前说，若病人不烦躁，即热药可温服之，病人若伤暑热，胃中空虚，饮冷太过，遂成泄利，日二，三十往，大便色黄，米谷不化，渇饮水浆，医者见此证云：脾胃不和，故至此也。投热药或止之，或补之，热药既下，往往吐出，及下利愈甚，此亦阴阳气相击也，若处承气汤之类，令病人热饮之药，既得下，必不吐出，亦是与胃中热气相从也热力旣消药，冷性得行，其病即愈。素问注云：以葱、姜，和粉，藿投之是也。
可汗篇
伤寒病有可汗者，论中但綂言其可汗证及可汗脉，或云脉浮弱，或云脉浮而数，或云脉浮，或云脉浮无汗而喘，或云脉浮而在表今畧举数条后人，但凭脉之大槩，并不分脉浮，有阴阳虚盛之理，又不分有可汗，有不可汗之处，悮投发表药服之，则多变成阳毒之患，今举病人有汗恶风，无汗发热，分为三等，及据立春以后，立秋以前，气轻重，各立方治之，庶学者易为开悟耳，病人一二日以前，两手脉浮数，或缓或，按之差软寸关尺，若齐等虽有头痛身热，但只是邪气于阳分不可妄投，发表药也。
病人虽头痛恶风身热，若两手脉寸关尺三部齐等，其力不甚大，不甚小者，亦未可便与解表药，此是见表证，未见表脉也，直寸脉，力小于关尺，方可投解表药，大抵治伤寒病见证不见脉，未可投药，见脉不见证，虽少投药，亦无害也。
凡治杂病，以色为先，以脉为后治伤寒，以脉为先，以证为后病，人两手脉浮数而，名曰伤寒，若关前脉力小关后，脉力大恶风，不自汗，此乃阴气已盛，先见于脉也，若不调药和之，后必恶风，及自汗出，若立春以后至清明以前，宜调脉汤主之。清明以后至芒种，以前宜葛根柴胡汤主之？芒种以后至立秋，以前冝人参桔梗汤主之。调脉汤。
葛根【一两】  防风【去芦半两】  前胡【去苗三钱】
甘草【炙半两】
右为末，每服二钱，水一盏，生姜一块如枣大，劈破，煎至七分，去滓，温服如寸脉，依前力小，加枣三个，劈破同煎。
葛根柴胡汤
葛根【一两半】  柴胡【一两】  芍药【二分】  桔梗【三分】甘草【三分炙】
右为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎七分，去滓热，服如寸脉，依前力小加，葱白三寸，同煎服之。
人参桔梗汤
人参  桔梗【各三分】  麻黄【去节一两】  石膏【三两】甘草【三分炙】
右为末，每服二钱，水一盏，荆芥五穂，煎至七分，去滓热服，如尺脉，依前力小可，麻黄二分去节，同煎服。
病人两手脉浮数而缓，名曰中风，若寸脉力小尺脉，力大恶风，不自汗，此亦阴气已盛，先见于脉也，若不调药和之，后必恶风，自汗出，若立春以后至清明以前，宜薄荷汤主之。清明以后至芒种，以前宜防风汤主之。芒种以后，立秋以前，宜香芎汤主之。
薄荷汤
薄荷【一两】  葛根【半两】  人参【三分】  甘草【炙半两】防风【去芦半两】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热服，如三五服，寸脉力尚小，加薄荷二分。
防风汤
防风【去芦半两】  桔梗【三分】  甘草【炙】  旋覆花【各半两】  厚朴【炒三分】
右为末，每服三钱，水一盏，入姜一块如枣大，劈破，煎至七分，去滓热服，如三五服，寸脉力尚小，加荆芥穂五七枚同煎。
香芎汤
川芎【一分】  石膏【二两】  升麻【三分】  甘草【半两】厚朴【半两】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，如三五服后，寸脉力尚小，加细辛二分。
前二段又将中风伤寒，各立法者何？葢为病人始病三日已前，因中风脉缓，或因伤寒脉，脉虽先见而病证犹未见，尚可用药解之，故各立方尔。
病人两手脉浮数，或或缓，寸脉短及力小于关尺脉者，此名阴盛阳虚也，若自汗出恶风者，是邪气在表，阴气独有余也，素问云：阴气有余而多汗身寒是也，即可投消。阴助阳，发表药治之，若立春以后至清明以前宜六物，麻黄汤主之。清明以后至芒种，以前宜七物，柴胡汤主之？芒种以后至，立秋以前，宜发表汤主之。
六物麻黄汤
麻黄【去节一两】  人参  甘草【各半两】  葛根苍术【各三分】
右为末，每服三钱，水一盏，枣二个，煎至七分，去滓热服，如三五服，后汗未止，加荆芥三分，如三五服后，不怯风犹自汗出，加舶上丁香皮半两。
七物柴胡汤
柴胡【二两】  苍术  荆芥穂  甘草
麻黄【去节各一两】
右为末，每服三钱，水一盏，入姜一块如枣大，劈碎枣三个劈破，同煎七分，去滓热服三，五服，后汗未止者，犹恶风者，加葱白三寸，如三五服，汗犹未止，加当归一两，同煎服。
发表汤
麻黄【去节两半】  苍术【三分】  人参  当归【各半两去芦】  舶上丁香皮  甘草【各三分】
右为末，每服三钱，水一盏，生姜一块如枣大，劈破枣三个，同煎至七分，去滓热服，如三五服，后汗未止，犹怯风者，加桂枝三分，如汗未止，更加细辛半两，以汗止为度。
病人脉浮数，或或缓，其脉上出鱼际，寸脉力大于关尺，此名阳盛阴虚，若发热冒闷，口燥咽干者，乃是邪气在表，阳气独有余也，素问云：阳气有余而身热无汗，是也。可投消阳，助阴药以解表，若立春以后至清明以前宜人参汤主之。清明以后至芒种，以前宜前胡汤主之？芒种以后至，立秋以前，宜石膏汤主之。
人参汤
人参【半两】  石膏【二两】  柴胡【一两】  芍药甘草【各三分】
右为末，每服三钱，水一盏，姜三片如钱大，同煎至七分，去滓热服，如三五服后，依前发热者，每服水盏半，加豆防十五粒，同煎至八分，如前热未解，更加石膏二两。
前胡汤
前胡【一两】  石膏【二两】  豆防【熬焦三分】  桔梗【三分】甘草【半两】
右为末，每服三钱，水一盏，姜一块如枣大，劈破同煎至七分，去滓热服，依前热未解，每服入豆豉三十粒，水盏半，同煎至八分，去滓热服。
石膏汤
石膏【三两】  芍药  柴胡【各一两】  升麻黄芩  甘草【各三分】
右为末，每服三钱，水盏半，入防一合，煎八分，去滓热服，如三五服后，热不解，加知母一两，如热未解，加大青一两。
病人两手脉浮数，或或缓，三部俱有力，无汗恶风者，此是阴阳俱有余，素问云：阴阳有余，则无汗而寒是也，可用药平之，若立春以后至清明以前，宜解肌汤主之；清明以后至芒种，以前宜芍药汤主之。芒种以后至立秋，以前宜知母汤主之。
觧肌汤
芍药【二两】  麻黄【去节三分】  升麻  甘草【炙各半两】
右为末，每服三钱，水一盏半，入豉半合，煎至八分，去滓热服，如三五服后，犹恶风者，加麻黄半两，石膏一两。
芍药汤
芍药  荆芥穂【各一两】  石膏【三两】  甘草【炙各半两】
右为末，每服三钱，水一盏，姜一块劈破，同煎至七分，去滓热服，如三五服后，犹恶风，再加姜一块，枣三个，煎法如前。
知母汤
知母  麻黄【去节】  升麻【各一两】  石膏【二两】甘草【一两半】
右为末，每服三钱，水一盏，入姜一小块，同煎八分，去滓热服，如三五服后，犹恶风者，加麻黄半两。
仲景云：伤寒为病，脉缓者名中风，脉者为伤寒，葢始因经冬温毒，毒气中，其人内伏之阳，沈潜于骨髓之内，每至春夏发时，或因外伤寒而引内邪出，及乎内邪？既出即为病，一也。故古人立此二端，恐后人疑其脉与缓脉，治法别也，若中风，与伤寒脉，异何故？仲景无别法治之，此乃后人不究，仲景之心也。
前三段，又将中风，与伤寒一法，治之者何？葢病人始得病后，脉与证俱见，若投解利药，必不能愈，故立前方同法治之。
病人始得病，一二日至五六日，尚有表脉及表证者，亦可依脉证投药，凡投解表及发表药，每一日可饮三服，病甚者可至五服，外不可频投药也，如证未解，可投热粥内加葱白，亦佳，如有汗出，勿厚衣葢覆，恐出汗太过作亡阳证。
可下篇
伤寒病，有可下者，论中但綂言其可下证及可下脉，或云下利三部脉皆平心下硬，或云下利，脉迟而滑者，内实，或云脉滑而数者，有宿食，或云脉沈者内实，或云脉滑内疾，或云脉浮大按之反濇有宿食，或云脉实者今畧举此数说，后人但凭其脉之大纲，即不分脉沈有隂阳虚盛之理，又不分有可下有不可下之处，悮投下药，终必变成，四肢逆冷，手足拘挛，呕逆喘满之患。
病人四五日以后，两手脉沈数按之不甚实，若三部力齐等，虽有发热冒闷，只是邪气于内，潜在胃脘，不可妄投下药也，若投黄芩汤三服以解之，即可。
病人五六日，两手三部脉沈数大按之不断，寸脉上涌力大于关尺脉此名，阳盛阴虚，可大小承气汤，以助阴消，阳也，若腰重口干，谵语，项背以上濈，然汗出时时潮热者可服，调胃承气汤，若第四五日，见此证脉可服，小承气汤。
病人三四日以后，两手三部脉沈数寸脉断，力小关尺脉力大，此名隂盛阳虚切不可投下药，宜据温中篇内汤丸投之以助阳，消隂也。
病人两手三部脉沉数，按之至骨有力而不断，口燥咽干而渇时时发热，冒闷者，此是隂阳气俱实可用药，和之宜黄芩汤主之。
黄芩汤
黄芩  甘草  山栀子  芍药
厚朴  英粉【等分】
右为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，如脉力差软住服，若大便溏去，栀子加葛根等分，若立春以后，立夏以前见证者，去栀子芍药加柴胡，去苖等分。
病人两手脉沈数大按之不断，寸脉上涌力大于关尺者，此名阳盛隂虚可投药下之，以助阴消，阳也，若立春以后至清明以前可下者，小承气汤内更加厚，朴半两，减大黄一两主之 ，若发热谵语，引饮者，小承气汤，清明以后，芒种以前可下者，小承气汤主之。 若发热冒闷，腰重引饮，时时谵语，大承气汤，芒种以后至，立秋以前，可下者，大承气汤主之。 若发热烦躁，腰重谵语，头面濈然有汗者，调胃承气汤主之。凡用大小承气，及调胃承气并用，仲景方。
病人立春，以后至芒种，以前第三四日，虽有可下，证及有可下脉，亦未可便投下药直至第五日或第六日投下药者何？葢天气阳力尚防虑，下之太过，变成坏病也，若芒种以后，立秋以前，虽第二三日，有可下证，及有可下脉，亦未可便下之直，至第四，五日下之，天气炎盛，与胃中热气相干，故第四五日，投下必不能成后患也。
凡投下药不得，务急为胜，假令今日寅时投下药，至申时，酉时不动，可再投下药，假令今日酉戌时，投下药至来日，鸡鸣时不动，可再投下药，切宜慎守也。
病人三四日以前，切不宜早下之，则多成结胷及四逆之患，至十二日以后者，见有下证虽脉不至，实盛亦冝下之假令第十二三日，投下药之后，至十六七日，尚口燥咽干，谵语者，即更宜下之，何者葢为隂病不过六七日乃剧，若阳病至十三日以后，频投下药无害也。今立此言者，恐医流将病人日数浅深，一槩治也，且今太平久矣，蔵府柔脆故气血虚弱，但迟投下药，亦无害耳。病人四五日以后，假令今日寅时，见下证及有可下脉，未可便投下药，更至午未时间，阳气盛，再看其脉，若比寅时，寸脉力倍大于关，尺脉即可下之，若与寅时脉，力平同，即次日投下药，亦不为晩矣，凡投下药者，量其脉力轻重，证之深浅，不可下之太过，若太过则病证多变，且古人立理，无失下之过，但罪其下之太早，及太过尔，况病人七八日不大便，古人未尝罪，医者投下药之晩此医之深意思，后人全不通晓。
病人第五六日，两手三部脉沈数寸关尺，力齐等者，此乃阴阳气停，虽然，咽干腰重发热，亦不可投下药，当大便自下尔。
病人至六七日不大便，若其两手，寸脉小尺中脉大亦不可下之，虽不服下药，而大便者，则必先硬而后溏，葢由腹中有阴气也，仲景论曰：先硬后软，不可攻也。况鸭溏乎！
伤寒论中或云按之心下坚，腹中满，不大便口燥咽干，汗出谵语，日晡所发潮热，不能食，体重气促，濈然汗出，皆是可下之证，虽有此可下证，若三部脉停力弱，及寸脉小于关尺，此为有下证无下，脉不可下之，毫厘千里，直寸脉，力大于关，尺可下也，凡投下药只防酌，仲景承气汤，轻重用之。
治伤寒病，投下药者，本不为取，积及取食止，为疎解阳毒之气，若邪毒在内，阳气盛，即寸脉大乃可下之，其阳气不盛，即三部脉停，何必下之葢，今人只知沈在里，便投下药，殊不较量，脉之阴阳虗盛也。
凡投下药者，本因胃中有邪热之气，故投大黄芒硝之类，以消阳气，今之医者絶不解古人下伤寒之法，多投以丸药，丸药多用巴豆，水银腻粉，粉霜，砒霜，甘遂石脑油之类，皆是热药，但能逐其胃中浊恶即愈，増其邪热矣，今用丸药，下伤寒病者，欲去胃中积聚，胃气旣虚，即邪热在内，又与热相逢，及吐纳暑热之气，足以助阳为毒，后成坏病也。
今人投下药，才见大便利，及三五次，急投和气药，以补之本意，用大黄等凉药疎导胃中热气，热气才过乘虚之际，却投和气补药，决然变成发黄斑，出衂血畜血狂走之患矣。
凡投下药，四五日以后，有下脉及有可下证，即可下之，假令病人不投下药至六七日，大汗后，依然腰痛，咽干而渇日晡发热，颊赤胷中冐闷两手脉实而数，宜用黄芩汤一两，服和之直，大汗出，后至第五，六日投大承气汤，或调胃承气汤亦无害，盖于汗后至第五，六日投下药者，是因病人大病后气血虚弱，不可早下也，前可汗篇，别立方药而不从，仲景方今可下篇中不别立药而从，仲景方者何？葢太平之人，饮食动作过妄，而阳气多，若用大热药发，表则必变成坏病，故防酌力轻而立方也，世人阳气既多，若用下药，当从至阴药投之，非仲景承气汤之类，即别药不能对，病矣，请医者深详之。
伤寒微防论卷上
钦定四库全书
伤寒防防论卷下    宋 韩祗和 撰总汗下篇
凡治伤寒病，若能辨其汗下者，即治病之法，得其十全矣。今之医者则不然，但凭其热论云：未满三日可汗而已；其满三日者，可泄而已，又云：脉大浮数病为在表，可发其汗，脉细沈数病为在里，即可下之，此古人立理之纲维，而今人执之为定法，又全不辨，脉尺寸之阴阳邪气之虚盛及内外证之轻重，但未满三日，即投发表药，已满四日，即投下药，其间或有辨脉之浮沈投汗下药者，以为能事矣，殊不知未满三日，亦有可下者，已满四日，后亦有可汗者，又不知脉浮有不可汗者，脉沈有不可下者，热论云伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉故身热目疼而鼻干，不得卧三日少阳受之，少阳主胆故胷胁痛而耳聋，三阳经络皆受其病，未入于蔵故可汗而已；四日太阴受之，故腹满而咽干，五日少阴受之，故口燥舌干而渇六日厥阴受之，故烦满而囊缩，此三阴三阳受病之日乃是圣人立条目之法，不必一日巨阳二日，阳明为次也。但会三阴三阳所直之日与邪气相逢，即各有形证也，假令一日或耳聋，或鼻干或头痛，或腹满，或舌干而渇或囊缩，此是邪气，随阴阳之经络所也，余日仿此。
虽见此三阴三阳病证，若两手三部脉，或浮或沈，寸关尺力齐等者，不得妄投发表药及投下药当侯，两手脉浮沈中，或关前大关后，小或关前小关后大，此是阴阳气之偏胜，即依脉证，投药治之，仲景伤寒论伤寒例云：尺寸俱浮，太阳受病也尺寸俱长，阳明受病也尺寸俱少阳受病也尺寸俱沈细者太阴受病也。尺寸俱沈者，少阴受病也。尺寸俱防缓者，厥阴受病也。此亦是因邪气，受三阳三阴之经，故见此脉亦不可妄投，发表药及投下药当候两手，脉浮沈中，或关前力小关，后力大，或关前力大，关后力小，此亦是阴阳气之偏胜，即依脉证，投药治之，且黄帝作三阳三阴证在前，仲景述三阳三阴脉在后，本为邪气所，故设此语，非务求法治之，恐后人悮投药也，今人才见病人有此三阴三阳病证及脉便急投药，求愈则失之逺矣热论云七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋，防闻十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰渇止不满舌干，已而十二日厥隂病衰囊纵少腹防下大气皆去，病日已矣，且伤寒病，若见三阳三阴证及脉合用药调治，古人何言，大气皆去病日衰矣，即知是不须用药，妄调治也，仲景伤寒论辨，太阳证云：太阳病，头痛至七日以上，自愈者，以行其经尽故也。又曰：十二日厥阴病衰，大气皆去病人精神爽慧矣，且素问经中黄帝与岐伯问荅病证，莫知其数，皆各立法治之，惟热论中伤寒病，最为大疾，却云七日太阳病衰，又云：大气皆去，若是伤寒病须用法调治，即圣贤，皆不言自愈也。今之医者，才见人病伤寒多不辨，脉之理趣，又不分证之，是非便妄投药以调治，往往变成坏病，至于横夭，诚可伤也。
伤寒病，称可汗者，非谓病人三日以前也葢谓邪气在表，或阴气胜于阳气，即寸口脉力小于关尺，令人恶风，或自汗出即可，投发表药以助阳，消阴若阳气胜于阴气，即寸口脉力大于关尺，令人发热冒闷，可投解表药，以助阴消阳，非谓求汗出为愈。若邪气在表，脉浮三部，力齐等恶风不汗出不冒闷发热，又何必投发表及解表药也。
伤寒病，称可下者，非谓病人第四日以后也，但见邪气在里，伏于胃中，或阳气胜于阴气，即寸脉力大于关尺，令人口燥，咽干腰重，发热甚，至于谵语，可投大黄等药，以助阴消阳，若邪在里，阴气胜于阳气，即寸脉力小于关尺，令人胷满闷或时呕吐，可投温中药以助阳，消阴不可，求取积为愈，若邪气在里脉沈三部力齐等，不谵语，不口燥咽干不胷腹满闷又何必投药下之，及温中药也。
世人为见，素问云：三日以前，可汗四日以后，可下，乃执为定法，今深戒医流，不可将病人三日以前妄投汗药，四日以后，妄投下药，切宜慎守，仲景曰：发汗吐下之相反，其祸至速，信矣！且古之圣贤立汗下二字，本谓调解阴阳，偏胜之气，而今医者执汗下二字，妄为主治伤寒求愈之功，则失之逺矣况仲景治伤寒病，未尝有失，汗下之戒，失下之过，但责其下之太早，此仲景之心也，后人或各擅家技，或自持已能，殊不究，仲景心万分之一，诚可罪焉。
辨汗下药力轻重篇
凡医者治伤寒病，遇其邪气在表，并不分邪气之轻重脉理之虚盛，只凭脉浮，便将发，表药一例投之，务期汗多为快，药力过剂，遂致衂血吐血，发斑汗漏，四肢拘挛，因成亡阳之患也。
病人无汗发热，三部脉浮，寸脉大于关尺者，此是阳盛阳邪既盛，若入于胃中，即变成瘀热之患，当用解表药以消阳气，解表药者，石膏，甘草，芍药，生姜，豆豉薄荷柴胡葛根之类是也。
病人汗出恶风，脉浮见阴盛者可投，发表药消，阴气发表药者，桂枝麻黄荆芥枣，葱当归附子，干姜之类是也。但不可全用，桂枝耳。
凡投发表药，只要消解阴胜之气，不务汗多为法，若汗出太过，则成亡阳之病，仲景桂枝汤证云：令遍身漐漐，然防似有汗不可，如水流漓，令旣见可汗，证当投发表药，古人何故却云汗不可如水流，足知发表，药不谓汗多为愈也。
凡医者治伤寒病，遇其邪气在里，并不分邪气之轻重脉理之虚盛，只凭脉沈便将下药一例投之，务期大便快利，为法既过剂，遂成噫哕，呕吐，四肢逆冷，及拘挛之患。
病人发热冒闷，或谵语脉见，阳盛者，可投下药，以消阳气，阳气既消，则无忽变之证，消阳药者，大黄芒硝，栀子甘草枳实之类是也。如用大黄，芒硝须用少兼厚朴以和之，若一服未中，再服之，不可务期快利，切宜慎守也。凡投下药，只要消阳毒之气，不务取积为快，今既见可下证，古人何故却罪下之太早，及太过足知不务快利，为法也。
今立此篇，校量药力，轻重者葢谓医流执守，古方不能随形证浅深増减药味也，若能辨药轻重，随证用药，何虑太过不及之责也，葛氏肘后篇曰伤寒有数种，初觉作葱防汤顿服，取汗如不汗，加葛根升麻更加作麻，黄豉汤，以此校之，即古人岂一端而治病，故其轻重出此篇以明之。
温中篇
夫伤寒病之说，始黄帝以开其端由，至于仲景方陈其条目，自后肤浅之学，莫知其数，立言者，只云病在表，可发汗，病在里，可下之，或云不可汗，或云不可下，未尝有温中之说，仲景伤寒论云尺寸俱沈细太阴受病也。尺寸俱沈少阴受病也。尺寸俱防缓，厥阴受病也。又辨太阴证云：病脉浮，可发汗，宜桂枝汤，又自利不渇宜四逆汤，又腹满时痛，桂枝加芍药汤辨，少阴证云：少阴病始得之，发热脉沈麻黄附子细辛汤，少阴证二三日，麻黄附子甘草汤，又少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沈附子汤又少阴病，吐，利，手足逆冷，烦躁欲死，吴茱茰，汤又少隂病脉沈急温之，宜四逆汤，今举仲景论中数条，最是治三阴病之良法，于今世之用，尚有未尽证者，愚尝校讐自至和初嵗迄于今三十余年，不以嵗之太过不及，每夏至前，以有病伤寒人，十中八七，两手脉俱沈细数多是胷臆满闷或呕吐，或气塞，或腹鸣，或腹痛，与仲景三阴病之说脉理同，而证不同，因不敢妄投，仲景治三阴病药，医者才见脉沈及胷膈满便投药下之，往往不救，尝斟酌仲景，理中丸与服之，其病势轻者即胷中便快其病势重者，半日许闷依然，或有病人脉沈细迟投仲景，四逆汤温之，多药力太热，后必发烦躁，因校量此形证今别立方以治之，多得对病，不可不焉，【按王好古阴证畧例云：此一条，非四逆热而不当也，仲景当汉末韩氏当宋隆时势异也。】。
病人但两手脉细数，或有力，或无力，或关脉短及小者胷中膈塞闷气不能相接者，便可随证与脉投温中药以治之，【按王好古云：此一条法甚活】。
病人两手脉沈迟或缓或，皆是胃中寒也，若寸脉短及力小于关尺脉者，此是阴盛阳虚也，或胷膈满闷腹中胀痛，身体俱急，手足逆冷，急宜温之，若立春以后至清明以前宜温中汤主之。清明以后至芒种以前，宜橘皮汤主之。芒种以后至，立秋以前，宜七物理，中丸主之，温中汤。
舶上丁香皮  厚朴【各一两】  干姜  白术
丁香枝  陈皮【各二分】
右为末，每服二钱，水一盏，入葱白三寸，荆芥五穂，煎至七分，去滓热服，如三服未快，及手足逆冷，呕吐，更加舶上，丁香皮二分干姜一分炮。
橘皮汤
陈皮  厚朴【各一两】  藿香【三分】  白术葛根【各二分】
右为末，每服二钱，水一盏，入姜一块如枣大，劈破同煎至七分，去滓热，服如三两，服后未快，手足逆冷，呕吐不止，加半夏三分，丁香枝半两，葱白三寸，同煎服。
七物理中丸
人参【三分】  生姜屑【二两】  藿香【三分】  白术【二两】桔梗【三分】  葛根【三分】
右为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，水一盏，煎至七分，和滓热服，如两三服后，未快及手足，逆冷呕吐，加半夏二分干姜二分炮。
病人两手脉沈细无力虽三部脉力停，亦是阴气盛也。更不须，寸脉短治之或胷膈痛身体拘急疼痛，手足逆冷，宜用温中药和之，【按王好古，云此条不须，寸脉短一句难解，当云三部旣沉，便是无寸口也，】若立春，以后至清明以前，宜厚朴汤主之。清明以后至芒种，以前宜白术汤主之。芒种以后至，立秋以前，宜橘叶汤主之。【按王好古阴证畧例云：此一条，李思训举和觧因时一说，与韩氏相似，然汤液仲景四时之法，固已备矣，以其后人不识，故韩李为是，丁宁也，此亦大槩耳，若应见违时，只可随应见而治之，海蔵云仲景既言春为温病夏为热病，长夏为大热病随经之药，加减轻重，便为因时和觧也，至治应见，便是活法，韩李因时定药，是则然矣。证复违时，定药难用，若用定药，却是不因时也，假令立春，清明芒种，立秋即嵗之主气也定时也若嵗之客气司天，在泉太过不及胜复淫至而不至，未至而至，岂可定时为则邪？主气为病则只论主气，客气为病，则只论客气，主气相胜，上下相召，有万不同之变，人之禀受虚实，亦犹是也。以此言之，则仲景六经之言尽矣，但患时气医者不知耳，此亚圣言简，而意有余也，后之贤者，辞多而意少务，救一时之弊，此韩李为是，因时一说，也是说也，又为庸医执方，疗病者设，非敢为仲景别立一法也。噫！二公虽不足为汉之仲景，亦足以为今之仲景也，】。
厚朴汤
当归  厚朴  甘草  丁香枝  干姜【各半两】  细辛【一分】  人参【三分】
右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，水一盏，煎至七分，和滓热服，如三五服后，脉尚细及寸脉，未有力，加葱白三寸，同煎，【按王好古阴证畧例云：此一条言寸脉小者，阳不及九天也，加葱，以通经】。
白术汤
白术  半夏  当归  厚朴  生姜屑【各半两】  舶上丁香皮【三分】
右为末，每服二钱，水一盏，入生姜一块如枣大，劈破同煎至七分，去滓热服，如三五服后，未有力，及寸脉力尚小，加细辛半两，葱白三寸，同煎服。
橘叶汤
橘叶  半夏  厚朴【各半两】  藿香
葛根【二味分两原脱】
右为末，每服三钱，水一盏，生姜一块如枣大，劈破同煎至七分，去滓热服，如三五服后，脉尚力小，手足逆冷，加细辛三分。
病人胷膈满闷时，时呕逆支节，疼两脇下痛腹中鸣，此是停饮，宜二苓汤主之。
二苓汤
赤苓  猪苓 白术   桂枝【各半两】滑石【一两】白豆仁 通草【各一分】丁香皮【三分】陈皮【三分】
右为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热服，小便未快，加瞿麦三分呕未止，加半夏半两，寒甚，加葱白三寸，【按王好古云：此与李思训调，小便例同】。
病人八九日后，服汗下药太过，两手脉沈细而无力好踡足卧多恶，明与人声，身有粟起，时时发战，一如证，宜羊肉汤主之。
羊肉汤
当归  牡砺 芍药【各一两】  龙骨【半两】
桂枝【去皮二分，】  ，黑附子【二个，每个五钱，重泡去皮脐】。
右杵为麤末，每服用末二两，羊膐肉四两，生姜二两，葱白五寸，同剉烂，以水五升，同熬至二升半以来净，绞去滓，分作三盏服。
病人服药胷中满者此是上焦有阳也，或药力太过，上焦觉气热，腹满虚鸣，时时防痛，此是被阳药消，逐上焦阴气，并入下焦也，虽是下焦积寒，今上焦阳盛，更难投温，下焦药也，当用炭灰，或桑柴灰二三升许入，好醋拌和干湿得所，于铫内炒令灰热，以帛包裹置脐下，熨之，频换灰包，常令热，以腹不痛为度，或初用灰熨，病人不肯受者，勿听，但令极熨之，勿住炭包，如因炭包熨，后得下利一两行，或小便二，三升，或防有汗，此是阴气外出，或下泄也，当勿疑之病，轻者乃得瘥愈。
病人三部脉沈寸脉力小于关，尺为阴盛，当投温中药，以消阴气，温中药者厚朴，橘皮，人参白术藿香当归干姜细辛之类是也。【按王好古阴证略例云：感霜露山岚，湿雾霿之气而饮冷，寸口脉小同诊，一法神术，汤后举此，韩氏三部脉沈寸口小于关尺为证，一体 病，人若因服下药太过，两手脉沉细数，肢体逆冷，烦躁而渇者此是阳气下陷入丹田，阴气厥逆，满上二焦，故令人躁，此名阴躁也，医者见病人烦躁，又不询其端由，亦不详其脉理，便用凉药治之，凉药既下，病势愈甚，至于困极，不救者多矣， 病人，因下之太过，两手脉沈迟细而无力，或遍身及四肢逆冷，烦躁而渇引饮不休，好泥水中，卧者须用性热药治之，凡投性热药，皆须冷服，何故如是葢为病人腹中，阴气太盛，若投热药汤剂即阴阳相争，药下即吐，须汤剂极冷，即投之投之，不吐者，以腹中阴气，与冷饮相逄，即同气相从尔故药，下不吐也，药虽冷，久则必热，所谓始同而终异也，故醇酒冷饮，久即发热，假令投仲景四逆汤之类，一依前说，若病人不烦躁，即热药，亦可温服之，若躁渇引饮不休，虽伤冷，只好冷饮同意， 此一条，本是阳证，下之成阴，非阳气上行而躁，乃阳气下陷，而躁即同伏，阳脉也，叔和云：短脉阴中有伏，阳 海蔵云热药冷服，内有伏阳则可，若脉已虚按之全无力，或病人素无所养，只可温服，不然，阴气必不能醖酿囘阳，利害非轻】。
小便大便篇
治伤寒病，常调觧病人小便流利，及色不黄赤，最为医之，大要也。
病人二三日以后，频体问病人，无令小便黄赤色，及淋沥，才似小便少，及黄色，即据证便投药，以调治之，切勿令凝滞也。
病人邪热积于胃中，又遇天气炎盛，内外热气相干，并走于下焦，流下入膀胱，为热所结，即渗漉过迟，故小便因而色黄赤，及涩少也，若热气盛则药力愈难通也。伤寒论曰热结膀胱，其人如狂，病人小便色或变黄，虽未赤涩，便可投瞿麦汤，每日二，三服，亦无害也。
凡治病伤寒，常令放行，小便勿令放行大便，况小便难导也，而大便易导也，假令阳明病，胃中热实，止不过调胃承气汤投之药，既得下泄，去热毒之气，不为难也。假令小便凝滞，若证轻尚虑快药之勿及，况证重乎？此乃伤寒要妙之门，不可不思之，况古人无失，下之过无禁，小便之法何？今人不究其深趣也。
瞿麦汤治病人，二三日以后，至未大汗，以前若小便黄色者。
瞿麦  扁蓄  猪苓  黄芩  茯苓【各一两】  木通【两半】  滑石【三两】  甘草【三钱】
通草【一钱】
右为末，每服三钱，水一盏，同煎至八分，去滓，放温凉时时服，若觉渇或发热加，根一两，若小便赤色，加黄芩半两，若小便少，加车前子三分，若小便涩，如淋茎中痛者，加石苇半两，冬葵子三分，续随子半两，若脐下悸动，加茯苓桂枝各半两，并依前法服。
七物调中丸
白术  干姜【炮各一分】  人参【一两】  厚朴舶上丁香皮【各半两】
右杵为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，水一盏，枣二个劈破，煎至六分，去滓，早服。
六物泻心汤
黄连  半夏【各一两】  甜葶苈【炒】  杏仁干姜【各半两】  栝蒌实【剉如泥一枚】
右剉如豆大，合一处分作六服，水三盏，煎至一盏半，净纽去滓，放温作两次相续服，如半日胷中未快及未通利，再投之，再煎药成，倾在碗，入芒硝末三钱，搅匀，去滓温服，取其快利也。
茯苓陷胷汤
茯苓  黄连【各一两】  冬葵子  续随子【各一分】  大黄  杏仁【各半两】  半夏【三分】
右剉如豆大，合一处，每服半两，水二盏，煎至一盏，净纽，去滓温服，如半日许，未快利，更投一服以胷中快及下利为度，病人二三日两脉沈数防濇寸脉不甚浮大胷腹满闷按之不痛，宜服厚朴，泻心汤。
厚朴泻心汤
半夏【两半】  黄连  厚朴【各一两】 干姜
白术【各二两】  人参【三分】
右剉如豆大，分作八服，每服水二盏半，生姜二分切为片，同煎至盏半，去滓，放温两次服如半日许，未得利，再一服。
畜血证篇
伤寒病，有畜血证，自仲景立法之后，医流未尝有信其言者，逮仁宗朝，采仲景法以治伤寒其间，遇病有畜血证，用仲景法治之，若与证相当，即病无不愈，病人或太阳，或阳明证，至六七日，或表证未觧或狂或饥，或喜或妄，或不大便，此乃瘀热走于下焦，因而畜成积，血及令小腹满也伤寒论云太阳病不觧热结膀胱，其人如狂，宜桃仁承气汤，又论太阳病，其人发狂者，以热在下焦小腹当鞕满，小便自利，瘀热在里故也。抵当汤主之。太阳病，身黄脉沈结少腹鞕小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。又伤寒有热，小腹满闷，应小便不利，今反利者，为有血也，宜抵当汤，又阳明证，其人喜忘者，必有畜血，屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之，又病人无表里证，发热至七八日，热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤主之。仲景立此数方，治畜血而云小便自利，乃血证谛也，病人本因瘀热结在膀胱，即小便不利，但血逢瘀热，淖溢而并走于下，遂积聚于下焦血积既多，阳气乃极，极则必反，阳气旣消，阴乃来复血，遇阴气凝结，如豚肝其血常冷，膀胱为冷血所氷，乃渗漉易过，即小便自利也，故仲景曰：小便自利，血证谛也。
病人有畜血证，若现余证而小便未利，是阳气尚盛，而血未足也，即未可便投汤丸治之，小便利，乃可投药，凡治畜血证，抵当汤丸方中皆用蝱虫，水蛭，及桃仁。
之类，尽是破血药，若非此药则不能下之，今之用者，往往投之太过，葢为不审其病之轻重与其人之老少强弱也，如遇畜血证，与仲景方对，即可全用，其法治之，若病势少轻人，又老弱仿效，抵当汤丸别用破血药治之，亦可知此变通，庶免后患 ，熙宁五年，壬子，长安县君，李氏年六十余，自来瘦弱患伤寒病，至第九日变成畜血来召，及到胗之，两手脉沈迟细力防肤冷，小腹满昏迷，不省人事，再三询其所由来，其主病者，云自得病后服，发汗药至第六日，喜妄发狂，至第八日，身体冷脐下满，昏迷失次，既得此言，知为畜血证矣。又问病人曾遗小便否？曰：病后小便常不利，愚甚疑之，因用纸针，内其两鼻中，遂数声，及令验之，小便已自利，余谓向来小便不利者，因其年老气弱，不能降下也，若端坐小便自利，不以法验之，岂不后时也，但血虽积聚日多，若投仲景，抵当汤丸，虑药势太过，血下之后，尚有药之余力，因而损坏，臓腑变成血痢，大为后患，愚因别立地黄汤主之。连投之，其血大下，次日乃愈。 元丰四年辛酉，亲戚孙氏姙娠第八月患伤寒至五六日，热极第七日堕胎不及半日，恶露遂絶，至中夜，脐下满喜妄谵语，至次日，两手脉沈细数肤冷小便自利，此畜血证具也，但病人年少血气充盛，又因产畜血深虑，仲景抵当汤，力薄别处，生漆汤，令服三次，共服药一升半，其血乃下，痛遂愈，今之医者，治畜血病，依仲景方投，抵当汤丸若病热轻，及病人年老气弱，其血大下之后，病虽得愈，往往下血不止，何况太平之人五臓柔脆，苦不任蝱，虫水蛭之药，非仲景药之过也，乃医者不审其时代，又不量病人之强弱也。若叅酌其病能仿效，抵当汤丸方别立药治之，即免病人，后患矣。今人才见畜血，将谓不可调治，即将抵当汤丸倍増而投之，或连绵而投之畜血，虽出而蝱虫水蛭，势力未尽，遂损坏肠胃，日夕防痛，下血不止，至于不救者十，中八九矣，医者既见病人下血，云是蔵毒尚不知自己投药，太过之罪也，又盛衰论篇云：胗有十度，形度脉度蔵度肉度筋度俞度阴阳气血，人病自具注云：胗备尽，阴阳虚盛之理，则人病自知之，又五常政大论篇云大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，无使过之，伤其正也，若医者能叅酌药力量病投之，乃为良工矣，病人七八日以后，两手脉沈迟细防肤冷，脐下满，或喜或妄，或狂躁，大便实而色黑，小便自利者，此畜血证也，若年老及年少气虚弱者，宜地黄汤主之。
地黄汤
生地黄【自然汁一升，或末二两，重】  ，生藕，【自然汁，如无用，小蓟汁半升，再无用，小蓟末一两，】  ，蝱虫【二十个，去足翅麸炒，黄】  ，桃仁【半两，】蓝叶【一握切，令干作末，】  水蛭，【十个麸炒，】  ，干漆【半两炒烟尽，】大黄【一两剉，如骰子大】。
右药入水三升半，慢火熬及二升以来，放冷分三服，投一服至半日许，血未下，再投之，此比抵当丸，力势甚轻，如无地黄，与藕汁计升数，添水同煎。
病人七八日，后两手脉沈细而数或关前脉力大，脐下满，或狂走，或喜妄或谵语者不大便，小便自利，若病人年少气实，血凝难下，恐抵当汤丸力不能及之，宜生漆汤主之。
生漆汤
生地黄【汁一升如无用三两半】  大黄【二两剉】  犀角【半两】桃仁【三十个】
右药用水三升，好酒一升，慢火熬及三升以来，倾出滤去滓，再入锅内，防生光漆两半，再熬至二升即住火净，滤去滓，放冷，分作三服，每投一服，半日许，血未下，再投一服，血下即止，后服如无，生地黄汁，更添水一升，同煎。
阴黄证篇
伤寒病发，黄者，古今皆为阳证治之，往往投大黄栀子蘖，皮黄连，茵陈之类，亦未尝得十全愚，每于怀衞二郡其病伤寒，人有黄证，风俗相，多以新汲水浴之，其病有愈者有不愈者，又于邢磁二郡间，病伤寒，人有黄证，风俗相，以热汤浴之，或以汤渍布，搭其胷腹或以汤盛瓢中，坐在脐下熨之，其病亦有愈者，有不愈者，其医流，莫能知其不愈之故，见此二端，愚深惑之，且黄病，既为阳证，何故以汤浴之，既有得愈者，岂不谓治黄病，有证者乎？尝遍讨诸医书，并无热药，治黄病，及无治阴黄法，且仲景治伤寒论辨阳明病，脉者伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，寒湿在里不觧故也。不可以下之于寒湿中求之，仲景只云于寒湿中求之，即不曽，别立方药，后有伤寒类要治黄疸，门中夫热发黄已久，变成桃花色，心下有坚呕逆不下饮食，小便极赤少，四肢逆冷，脉深沈极防细，迟者不宜服茵陈汤，使下必变哕也，宜与大茵陈汤，除大黄与生地黄五两服汤尽消息，看脉小浮出形小见，不甚沈防，便可治也。脉浮见者，黄当明不复桃花色，浮指下自觉也，此类要中，但只云脉浮大可治脉沈细不可治，又于本卷治阴，黄门中病源阴黄，阳气伏，阴气盛，热毒加之，故身面色黄头疼，而不发热者，名为阴黄也。论中虽称阳伏，阴盛即可服，茵陈散方内却用茵陈大黄栀子黄连紫雪之类，亦皆寒药，却与本病相违，且阴黄者，乃心病也，心火为湿所折即遍身发黄，与伤寒黄病异矣，伤寒病发黄，本自脾弱水来，凌犯又胃中空虚，而变为黄，是与阴黄不同耳，病人始于二三日，务求汗下为胜，或服发汗，温中药太过，加以厚衣葢覆，仍于阴湿不通，风处坐卧，或以火刼之变为黄病，此乃阳黄也。当投寒药以治之药证，仲景论中悉具，病人三五日后服下药太过，虚其脾胃，亡津液，引水浆脾土为阴湿加之，又与暑相防至第六七日变为黄病，此乃阴黄也。当投汤药治之，治法具在后说。
病人六七日，两手脉沈迟防细肢体逆冷，皮有粟起时，或呕吐舌上，白胎身发黄，烦躁，欲于泥水中卧，小便赤少，医者见病人黄生，更不审察，脉理便投寒药，其病愈甚，愚因是而别，撰成治阴，黄病证并方六七首，凡十余年，不逢病阴，黄者自疑无凭，元丰二年己未六月中，淦阳人赵宗顔病伤寒至六七日，发黄来召，及到胗之，其脉沈细迟无力皮肤，凉发躁，欲于泥水中卧，喘呕，小便澁再三问，病人曰：得非服下药太过乎？病人，曰：然，予见此深喜之，此乃阴黄也。先投茵陈橘皮汤不及剂，喘呕止，次日，投小茵陈汤半剂，脉防出不欲于泥水中卧，次日，又投茵陈附子汤半剂，四肢发热，小便二，三升，当日中大汗 ，元丰五年壬戌，五月中，淦阳赵埙秀才病伤寒，亦是医者投下药太早，又投觧利凉药过剂，至六七日，转发黄病，至第七日来召，及到胗之，两手寸脉不见关尺脉沈迟细防腹满，小便澁，四肢遍身冷，面如桃花，一身尽黄，先投茵陈，茯苓汤半剂，小便得利，次服茵陈四逆汤，脉出四肢热，目中黄先退，次日，大汗当年，似此证者十余人，不能一一写录，愚向日所思，阴黄病处方六首，初虑不能为用，今既治数人，皆得中病，不可不焉。
伤寒病，尝校之，每遇太阳或太阴司天嵗若下之太过，往往变成阴，黄何故如是葢因辰戌嵗太阳寒水司天寒化太过，即水来犯土，丑未嵗太阴湿土司天土气不及即脾气虚弱，又水来凌犯，多变斯证也，医者宜审察之。
茵陈茯苓汤治病人五六日脉沈细防身温四肢冷，小便不利，烦躁而渇者。
茯苓  桂枝【各一两】  猪苓【三分】  滑石【两半】茵陈蒿【二两】
右为末，水四升，煮取二升，去滓，放温分作四服，如脉未出，加当归半两。
茵陈橘皮汤，治病人脉沈细数身热，手足寒喘呕，烦躁不渇者。
橘皮  生姜  茵陈蒿【各一两】  白术【一分】半夏  茯苓【各半两】
右为末水四升煮取二升去滓放温分为四服
小茵陈汤治病人脉沈细迟四肢及遍身冷
附子【一个破作八片】  甘草【一两】  茵陈蒿【二两】
右为末水二升煮取升半去滓放温分作三服
茵陈四逆汤治病人脉沈细迟肢体逆冷，腰以上自汗出。
甘草  茵陈蒿【各二两】  干姜【两半】  附子【一个破八片】
右为末水四升煮取二升去滓放温作四服
茵陈附子汤治病人，服茵陈四逆汤，身冷汗出不止者，附子【二个，破八片，】  ，干姜  ，茵陈蒿【各两半】。
右为末水二升煮取升半去滓放温分作三服
茵陈茱茰汤治病人附子汤证尚未退及脉伏者呉茱萸  木通【各一两】  干姜  茵陈【各两半】当归【三分】  附子【二个作八片】
右为末，水四升，煮取二升，去滓，放温分作四服，劳复证篇。
伤寒病大汗，后余热未尽，或饮酒或食肉，或吃热食太过，与热毒相逢，便成劳复之患热论篇曰热病巳愈，时有所遗者何也歧伯曰诸遗者，热甚而强食，故有所遗，若此者，皆病已衰而热有所蔵因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也，帝曰：治遗奈何歧伯曰视其虚实，调其逆从可使必已矣，又歧伯曰病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也，注云：是所谓戒食劳也，热虽少愈，犹未尽除，脾胃气虚，未能消化，内坚食驻，故热复生复谓复旧病也，仲景伤寒论大病差，后劳复者，枳实栀子汤又伤寒差已后，更发热，小柴胡汤主之？脉浮以汗觧之脉沈实以下觧之又大病差，后喜唾，久而不了了胷上有寒当丸药温之，宜理中丸。
病人大病差，后劳复者，多是因热所致，即再成汗之疾，其间有胃中寒者，只可与温中药，即更不汗也。温中药者，可用温中篇内，七物理中丸，或温中汤可也，病人大病后劳复者才三，二日以后脉沈实若寸脉，差大于关尺脉或寸关尺脉，三部力停，皆可下之，况劳复病，只有失下，并无下之太早，亦无下之太过，何者？葢胃中有瘀热在也，更与热饮食相合，若下之晩及下药力，少时虽得汗汗，罢必成劳复，至于三四发也。
病人二三日以后服下药，毕至第八九日未汗，才见有证，即便宜下之。不可时也，凡治劳复，患投下药，不得与伤寒，初，受病人一法治之也。
病人，若因饮食所劳，伤复至第二三日，两手脉沈实有力，或寸脉力大于关，尺脉或胷已上濈然汗出者，当急下之，宜大承气汤，如一服下利，未快即再作，调胃承气汤服之，并用仲景方。
病人劳复，三四日以后，两手脉沈数大有力，或发热烦躁，咽干而渇或面尘齿垢，或目中及遍身皆发，黄者，宜丹砂丸主之。
丹砂丸
丹砂【水飞过】  马牙硝【各半两】  砂石【一两】
麦门冬【去心】  犀角【各三钱】  金箔【方寸许三十片】牛黄【一钱】
右合研匀，用湿纸裹烂，粳米饭于溏，火内烧纸干为度，和前药丸如弹子大，每服一丸，砂糖水化下，如黄甚者，煎茅根汤，放冷，入砂糖一块如枣大，同化，下，如黄未退，来日再服之。
病人用承气汤下之，后至四五日，两手脉沈数有力，或潮热，或谵语者，更宜下之，或再投承气，汤又谓胃中若不甚实，宜用丹砂，散下之。
丹砂散
丹砂【一粒】  腻粉【一钱气弱年老人减半】
右合研匀，用桃栁心共一把许，细切研烂，纽取自然汁，入砂糖一块如枣大，更入新汲水通前成，半盏化前药下之，如经一昼夜不利动，再作服之，此药奇妙，不得与寻常下药为比也。如冬月无桃枝栁条，用生地黄一两，剉碎，水一升，煎取半升，化药服，凡中诸药毒者，用新铜钱一个，口内含之一，二时，辰许如钱，色黑，是中毒验也。用丹砂一粒，腻粉一钱，砂糖一块如枣大，同研匀，以蓝叶取自然汁化下，日一服，重者不过三服，当下血，如豚肝也，如无蓝叶汁，只用蓝叶末三钱匕，入在药内，以东流河水，同调下 ，凡小儿阳癎潮搐，涎盛及角弓，反张者，量大小，每用丹砂丸一粒，分作三服，只用砂糖水化下，如要利动，每服入腻粉，量少许，同化，下，此药极有神效。今特录示诸病于此者，恐医流悮治伤寒汗下畜血黄病，及劳复也。
伤寒微防论卷下
后序
愚闲览，贾祐辈治伤寒病之说，未尝不废卷而叹焉，其间全不明，脉之寸尺有阴阳虚盛之端证有浅深，分温觧汗下之趣，深昧嵗中之气不分药，力之轻重而医者家，执为良法，若病人逆从，遇治即陷，横殃此去，仲景之意亦已逺矣因兹别撰，成伤寒防防论二卷共二万余言，以文理疎畧意识浅昧，虽不足助知者之观，但窃通，其俗用耳，但今之医流，十中八九，为俗人所主也，其先进名医，勿为轻笑，葢向趣不同，后进好学者幸少，留心庶病，无坏证其间，虽有误改，仲景伤寒论内一二法，非敢好异，固欲更张，但少明其，写谬妄尔，韩祗和再序。