钦定四库全书     子部五
伤寒类方目録     医家类
卷上
桂枝汤类一【十九方】
桂枝汤
桂枝加附子汤
桂枝加桂汤
桂枝去芍药汤
桂枝去芍药加附子汤
桂枝加厚朴杏仁汤
小建中汤
桂枝加芍药生姜人参新加汤
桂枝甘草汤
茯苓桂枝甘草大枣汤
桂枝麻黄各半汤
桂枝二麻黄一汤
桂枝二越婢一汤
桂枝去桂加茯苓白术汤
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
桂枝加葛根汤
桂枝加芍药汤
桂枝加大黄汤
麻黄汤类二【六方】
麻黄汤
麻黄杏仁甘草石羔汤
大青龙汤
小青龙汤
麻黄附子细辛汤
麻黄附子甘草汤
葛根汤类三【三方】
葛根汤
葛根黄芩黄连汤
葛根加半夏汤
柴胡汤类四【六方】
小柴胡汤
大柴胡汤
柴胡加桂枝汤
柴胡加龙骨牡蛎汤
柴胡桂枝亁姜汤
柴胡加芒硝汤
栀子汤类五【七方】
栀子防汤
栀子甘草防汤
栀子生姜防汤
栀子亁姜汤
栀子厚朴枳实汤
栀子檗皮汤
枳实栀子豉汤
卷下
承气汤类六【十二方】
大承气汤
小承气汤
调胃承气汤
桃仁承气汤
抵当汤
抵当丸
十枣汤
大防胸汤
大防胸丸
小防胸汤
白散
麻仁丸
防心汤类七【十一方】
生姜防心汤
甘草防心汤
半夏防心汤
大黄黄连防心汤
附子防心汤
黄连汤
黄芩汤
黄芩加半夏生姜汤
亁姜黄连黄芩人参汤
旋复代赭石汤
厚朴生姜甘草半夏人参汤
白虎汤类八【三方】
白虎汤
白虎加人参汤
竹叶石羔汤
五苓汤类九【四方】
五苓散
猪苓汤
文蛤散
茯苓甘草汤
四逆汤类十【十一方】
四逆汤
四逆加人参汤
通脉四逆汤
通脉四逆加猪胆汁汤
干姜附子汤
茯苓四逆汤
白通汤
白通加猪胆汁汤
四逆散
当归四逆汤
当归四逆加呉茱茰生姜汤
理中汤类十一【九方】
理中丸
真武汤
附子汤
甘草附子汤
桂枝附子汤
桂枝附子去桂加白术汤
茯苓桂枝白术甘草汤
芍药甘草附子汤
桂枝人参汤
杂方十二【廿二方】
赤石脂禹余粮汤
炙甘草汤
甘草干姜汤
芍药甘草汤
茵陈蒿汤
麻黄连轺赤小豆汤
蒂散
麻黄升麻汤
黄连阿胶汤
呉茱茰汤
半夏散及汤
桃花汤
猪肤汤
甘草汤
桔梗汤
苦酒汤
乌梅丸
白头翁汤
牡蛎泽泻散
蜜煎导方
猪胆汁方
烧裩散
以上共一百十三方
【臣】等谨案伤寒类方二卷
国朝徐大椿撰大椿，字灵胎，呉江人，后汉张机伤寒论，乃晋王叔和搜采成书，本非机所自定，金聊城成无已，始为作注，又以已意移易篇章，自后医家屡有刋正，动以错简为词，如治尚书者之争，洪范武成注大学者之争古本，今本迄于有明，终无定论，大椿以为非机依经，立方之书，乃救悮之书，当时随症立方，本无定序，于是削除隂阳六经门目，但使方以类从，症随方证，使人可桉，症以求方，而不必循经以求症，虽于古人著书本意未必果符，而于聚讼纷呶之中，亦芟除葛藤之一术也，其中辨证发明亦多精到，凡分一十二类计方一百一十有三，末附六经脉注，又论正症之外，有别证变症，附以刺法皆有源委可寻，自谓七年之中，五易草，藁乃成云：乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
伤寒类方原序
王叔和伤寒例云：今捜采，仲景旧论録其证诊脉，声色对病，真方拟防世急，则知伤寒论当时已无成书，乃叔和之所捜集者，虽分定六经，而语无诠次，阳经中多隂经治法隂经中多阳经，治法防错不一，后人各生议论，毎成一书，必前后更易数条，互相訾议，各是其説愈更愈乱，终无定论，不知此书，非仲景依经，立方之书，乃救误之书也，其自序云：伤夭横之莫救，所以寻求古训，博采众方，盖因误治之，后变症错杂，必无循经现症之理，当时著书，亦不过随症立方，本无一定之次序也余始亦疑其有错乱，乃探求三十年而后悟，其所以然之故，于是不类经而类，方盖方之治病，有定而病之变，迁无定知，其一定之治，随其病之千变万化，而应用不爽，此从流溯源之法，病无遁形矣。至于用药则各有条理，解肌发汗攻邪，散痞逐水，驱寒温中，除热皆有主，方其加减轻重，又各有法度，不可分毫假借，细分之，不外十二类，毎类先定主方，即以同类诸方附焉，其方之精思，妙用又复一一注明条分而缕悉之，随以论中用此方之症，列于方后，而更发明其所以然之故，使读者于病情药性，一目显然，不论从何经来从何经？去而见症，施治与仲景之意，无不吻合，岂非至便之法乎？余纂集成帙之后，又复钻穷者七年，而五易其稿，乃无遗憾，前宋朱肱活人书亦曾彚，治法于方后，但方不分类，而又无所发明，故阅之，终不得其要领，此书之成，后之读伤寒论者，庶可以此为津梁乎？乾隆二十四年，歳在屠维单阏，阳月上浣，洄溪，徐大椿序。
钦定四库全书
伤寒类方卷上
呉江徐大椿撰
桂枝汤类一
桂枝汤【一】
桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，】大枣【十二枚，擘】，右五味防咀，以水七升防火煮取三升，去滓，适寒温，服一升服，已须防歠，热稀粥一升余，以助药力，【桂枝本不能发汗，故须助以热粥，内经云：谷入于胃，以传于肺，肺主皮毛汗所从出，歠粥，充胃气以达于肺也，观此可知，伤寒不禁食矣，】温覆令一时许，遍身漐漐，防似有汗者益佳，不可令如水流漓，病不必除【，此解肌之法也。若如水流漓，则动营气，卫邪仍在，】若一服，汗出病瘥，停后服，不必尽剂，若不汗更服，依前法又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂，尽病证犹在者，更作服，若汗不出，乃服至二三剂，【桂枝汤，全料谓之一剂，三分之一，谓之一服，古一两，今二钱零则一剂之药，除姜枣，仅一两六钱零一服，不过五钱，零矣，治伤寒大症分两，不过如此，一服即汗，不再服，无汗，服至二三剂，总以中病为主，后世见服药得效者，反令多服无效者，即疑药误，又复易方无往，不误矣。】禁生冷，粘滑肉麪，五辛酒酪及臭恶等物。
太阳中风，阳浮而隂弱【风在外，故阳脉浮，卫气有邪，则不能防营故隂脉弱】阳浮者热自发，【风为阳邪？故发热桂枝之辛，以散之】隂弱者汗自出，【芍药之酸以收之，甘草之甘以缓之，】啬啬恶寒，淅淅恶风，【恶风，未有不恶寒者，但恶寒甚轻，非若中寒及隂经之甚也！】翕翕发热，【其热亦不如阳明之甚，】鼻鸣干呕者，【鼻鸣似属阳明，干呕，似属少阳，盖三阳相近，故畧有兼病但不甚耳，】桂枝汤主之。
太阳病，头痛，发热汗出，恶风者，桂枝汤主之。【此桂枝汤总症，】太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法【误治，】若不上冲者，不可与之【，此误下之症，误下而仍上冲则邪气犹在阳分，故仍用桂枝发表，若不上冲，则其邪已下陷，变病不一，当随宜施治，论中误治诸法，详观自明】。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤，则愈【，此非误治因风邪凝结于太阳之要路，则药力不能流通，故刺以解其结盖，邪风太甚，不仅在卫，而在经刺之以泄经气 风府一穴在项上入发际一寸大筋内宛宛中督脉阳维之防刺入四分留三呼风池二穴在颞颥后髪际陷者中足少阳阳维之防针入三分留三呼】。
太阳病，外症未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤，【病虽过期，脉症属太阳，仍不离桂枝法】。
太阳病，外症未解者，不可下也，【此禁下总诀，】下之为逆，欲解外者，宜服【言，虽有当下之症，而外症未除，亦不可下，仍宜解外而后下也，】。
太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈，今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜服【脉浮而下，此为误下下后，仍浮则邪不因误下而陷入，仍在太阳不得，因已汗下而不复用，桂枝也，】病尝自汗出者，此为荣气和荣气和者，外不谐以卫气不共荣气和谐故尔【荣气和者言荣气不病非调和之和，故又申言之，】以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤，【自汗，与发汗，逈别自汗，乃营卫相离，发汗，使营卫相合，自汗伤正，发汗，驱邪复发者，因其自汗，而更发之，则荣卫和而自汗，反止矣，】。
病人藏无他病时，发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先其时【未热之时，】发汗则愈，宜桂枝汤主之。【无他病，太阳诸症不必备，而惟发热自汗，故亦用桂枝汤】。
伤寒不大便六七日，【宜下之，】头痛有热者，未可与承气汤；【太阳症仍在，不得以日久不便而下也， 按未可二字，从金匮増入伤寒论失此二字，】其小便清者，知不在里，仍在表也，【便赤为里，有热】，当须发汗，若头痛者，必衂【汗出而头痛未解，则蕴热在经而血动矣，】宜桂枝汤。
伤寒发汗，解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，【发汗未透，故烦乃服药不及之故，】宜桂枝汤。
伤寒医下之，续得下痢，清谷不止，【里症】，身疼痛者，【表症，】急当救里，【此误下之症，邪在外，而引之入隂故便清谷阳气下脱可危，虽表症未除而救里为急， 伤寒论不可下篇云：误下寒多者便清谷，热多者便脓血，】后身疼痛，清便自调者，急当救表，【清谷已止疼痛未除，仍从表治，盖凡病皆当先表后里，惟下痢清谷，则以扶阳为急，而表症为缓也，表里分治，而序不乱，后人欲以一方治数症必至，两误】救里，宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤，【提出邪风二字，见桂枝为驱，风圣药】。
阳明病，脉迟，汗出多防恶寒者，表未解也，可发汗，宜此方【阳明，本自多汗，但不恶寒而恶热，今多汗而犹恶寒，则仍在太阳矣，虽阳明病，而治从太阳】太隂病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤【太隂本无汗法，因其脉独浮，则邪仍在表，故亦用桂枝从脉不从症也，】。
病人烦热，汗出则解，又加疟状，【有时复热，】日晡所发热者，属阳明也，【日晡发热则为阳明之潮热而非疟矣】脉实者，宜下之脉虚浮者，宜发汗，【一症，而治法逈别全以脉为慿，此亦从脉而不从症之法，】下之，与大承气汤，发汗，宜桂枝汤。
下痢腹胀满，【里症】，身疼痛者，【表症】，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤，【此节属厥隂症未必由误治而得，然既见表症，亦宜兼治，】吐痢止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤，小和之【里症除而表症犹在，仍宜用桂枝法，轻其剂而加减之可也，】。
伤寒大下后，复发汗，【再误】，心下痞，【邪入中焦，】恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连防心汤，【苦寒，开降之法，详见后】。
桂枝加附子汤【二】
桂枝汤原方，加附子【一枚，炮，去皮，破八片，】右六味，以水七升，煮取三升，去查，温服一升。
太阳病，发汗，遂漏不止，【此发汗太过，如水流漓，或药不对，症之故】，其人恶风，【中风本恶风汗后当愈，今仍恶风则表邪未尽也，】小便难，【津液少】，四肢防急难以屈伸，【四肢，为诸阳之本，急难屈伸乃津，脱阳虚之象，但不至亡阳耳，若更甚而厥冷，恶寒则有阳脱之虑，当用四逆汤矣，】桂枝加附子汤主之。【桂枝同附子服，则能止汗，回阳】。
桂枝加桂汤【三 ，桂枝原方，加桂二两，即另立汤名治症，逈别古圣，立方之严如此，】桂枝汤，原方加桂【二两，】右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。
烧针令其汗，针处被寒，【复感新寒，】核起而赤者，必发奔豚，气从小腹上冲心者，灸其核上各一，壮【不止一针，故云各一壮，】与桂枝加桂汤【重加桂枝，不特御寒，且制肾气又药味重则能逹下，凡奔豚症，此方可增减用之，】桂枝去芍药汤【四】。
桂枝汤原方去芍药右四味，以水七升，煮取三升，温服一升。
桂枝去芍药加附子汤【五】
即前方加附子【一枚，炮，去皮，破八片】，余依前法。
太阳病，下之后脉促，胸满者，【中虚而表邪，仍在】桂枝去芍药汤主之。【太阳之邪未尽，故用桂枝下，后伤隂不宜更用凉药，】若防恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。【防恶寒，则阳亦虚矣。故加附子】。
桂枝加厚朴杏仁汤【六】
桂枝汤，原方加厚朴，【二两，炙去皮，】杏仁【五十枚，】右七味，以水七升防火煮取三升，温服一升，覆取防似汗。
喘家作桂枝汤加厚朴，杏仁佳，【别録厚朴，主消痰下气本经。杏仁主咳逆上气，】太阳病下之防喘者，表未解故也。此汤主之。【前条，乃本然之喘，此乃误下之喘，因殊而法一】。
小建中汤【七】
桂枝汤原方，加胶饴，【一升，】右六味，以水七升，煮取三升，去滓纳饴，更上防火消解，温服一升，日三服，呕家不可用建中汤，以甜故也。
伤寒阳脉濇隂脉【中宫之阳气虚则木来乘土，故阳濇而隂也】法当腹中急痛，先与小建中汤，【胶饴，大甘以助中宫，】不差者，与小柴胡汤主之？【治太隂不愈变而治少阳所以疎土中之木也，以脉故用此法】。
伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。【悸而烦，其为虚烦可知，故用建中汤，以补心脾之气，盖栀子汤治有热之虚烦此治无热之虚烦也，】。
桂枝加芍药生姜人参新加汤【八】
桂枝汤原方，芍药，生姜各增一两，加人参三两，右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，【此以多煎为妙，取其味厚入隂也】
发汗后，身疼痛，【表未尽】脉沈迟【气虚已甚，】此汤主之。【邪未尽，宜表而气虚不能胜散药，故用人参，凡素体虚而过汗者，方可用】。
桂枝甘草汤【九】
桂枝【四两去皮，】甘草【二两，炙】右二味，以水三升，煮取一升，顿服，【此以一剂，为一服者】。
发汗过多，其人义手自冒心，心下悸，欲得按者，此汤主之。【发汗不误，误在过多汗为心之液多则心气虚二味，扶阳补中，此乃阳虚之轻者甚，而振振欲擗，地则用，真武汤矣，一症而轻重不同，用方逈异，其义精矣，】。
茯苓桂枝甘草大枣汤【十】
茯苓【半斤，】桂枝【四两去皮，】甘草【二两，炙】大枣【十二枚，擘】右四味以甘烂，水一斗，【以水二斗，之万遍，取用 ，按甘烂水，大约取其动极，思静之意，】先煮茯苓，【凡方中专重之药法，必先煮】，减二升，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，此汤主之。【心下悸是扰，胸中之阳，脐下悸，则因发汗太过，上焦干涸，肾水上救故重用茯苓，以制肾水，桂枝以治奔豚】。
桂枝麻黄各半汤【十一】
桂枝【一两十六铢，去皮，】芍药  ，生姜  ，甘草【炙】 ，麻黄【去节各一两，】大枣【四枚，】杏仁【二十四枚去皮及双仁者，】右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，【欲去沫，故先煮】内诸药，煮取一升八合，【减去三之一，】去滓，温服六合，一云桂枝汤三合，麻黄汤三合，顿服，将息如上法。
太阳病，得之八九日，【过经】如疟状，发热恶寒，热多寒少，【邪已渐轻】，其人不呕，【非少阳】清便欲自可【无里热，】一日二三度，发【非疟，象】脉防缓者【不浮，不不大】，为欲愈也。【余邪，欲退之象，】脉防而恶寒者此隂阳俱虚不可更发汗，更下更吐也，【此三句，申明上文欲愈之故，盖由病气虽除，而正气亦衰，当静以养之，使胃气渐充则荣卫自和，若更用汗吐下之法益虚，其气则病从药増医者不审，误人多矣，】面色反，有热色者，未欲解也，【面有热色，则余邪尚郁】，以其不得小汗出，身必痒，宜服【防邪？已在皮肤中，欲自出不得，故身痒，以此汤取其小汗，足矣阳明篇云：身痒如虫行皮中状者，此以乆虚故也 按此方分两甚轻计，共约六两，合今之秤，仅一两三四钱，分三服，只服四钱，零乃治邪？退后至轻之剂，犹勿药也。】。
桂枝二麻黄一汤【十二】
桂枝【一两，十七铢去皮，】芍药【一两六铢，】甘草【一两二铢，】杏仁【十六枚去皮尖，】麻黄【十六铢，去节】生姜【一两六铢，】大枣【五枚，】右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服，一本云：桂枝汤二升麻黄汤一升，合为三升，分再服。
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，【汗虽出而邪未尽】，与桂枝汤，如前法【，此所谓邪不尽行，复如法者也，】若形如疟，日再发者，汗出必解，桂枝二麻黄一汤主之。【此与桂枝麻黄各半，汤意畧同但此因大汗出之后，故桂枝畧重而麻黄畧轻】。
桂枝二越婢一汤，【十三 ，桂枝汤加麻黄，石羔二味】。
桂枝【去皮】芍药  甘草  麻黄【去节各十八铢】大枣【四枚】生姜【一两二铢】石羔【二十四铢碎绵裹】右七味以水五升煮麻黄一二沸去上沫内诸药煮取二升去渣温服一升【附越婢方 麻黄六两 甘草二两 石羔半觔生姜三两 大枣十五枚】
太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉防弱者此无阳也，不可更汗【，此无阳与亡阳不同，并与他处之阳虚亦别，盖其人本非壮盛，而邪气亦轻，故身有寒热而脉防弱，若发其汗，必至有又手冒心，脐下悸等症，故以此汤清疎营卫，令得似汗而解，况热多寒少热在气分，尤与石羔为宜，古圣用药之审如此， 按以上三方，所谓一二各半之説照方计算，并不对凖，未知何説或云将本方各煎或一分，或二分相和服，此亦一法，但方中又各药注明分，两则何也？存考】。
桂枝去桂加茯苓白术汤【十四】
芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜  ，茯苓  ，白术【各三两】大枣【十二枚，】右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。【此方专于利小便】。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满防痛，小便不利者，此汤主之。【头痛发热，桂枝症仍在也，以其无汗，则不宜更用桂枝，心下满则用白术，小便不利，则用茯苓，此症乃亡津液而有停饮者也， 凡方中有加减法，皆佐使之药，若去其君药，则另立方名，今去桂枝而仍以桂枝为名，所不可解，殆以此方虽去桂枝而意仍不离乎桂枝也，】桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，【十五】。
桂枝汤原方去芍药，加蜀漆【三两，洗去腥，】牡蛎，【五两熬，】龙骨【四两，】右七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
伤寒脉浮，医以火迫刼之，亡阳，必惊狂【，以火刼其胸中之阳，】起卧不安者，此汤主之。【此与少隂汗出之亡阳，逈别盖少隂之亡阳乃亡隂中之阳故用四逆辈，回其阳于肾中，今乃以火逼汗亡，其阳中之阳，故用安神之品，镇其阳，于心中各有至理，不可易也。 去芍药，因阳虚不复助隂也蜀漆去心腹邪，积龙骨牡蛎治惊癎热气】。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤【十六】
桂枝【一两去皮，】甘草【二两，炙】牡蛎【二两熬，】龙骨【二两】右四味，以水五升，煮取二升半，去渣温服八合，日三服。
脉浮，宜以汗解【，此治脉浮之总诀，】用火灸之，【误治，】邪无从出，因火而盛，【火反入内，】病从腰以下，必重而痹，名火逆也，【火气在上则隂气独治于下，故重而痹】。
火逆下之【，又误治】，因烧针烦燥者，【更误治下之，虚其隂烧针又益其阳，则胸中益烦，燥不宁矣，】桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。【镇其隂气散其火邪，上下同治，前方惊狂，治重在心，故用蜀漆，此无惊狂象，故蜀漆不用其症药大段相同】。
桂枝加葛根汤，【十七 ，此汤成无已，本有麻黄，非有麻黄则为葛根汤矣，】桂枝汤，原方，加葛根四两桂枝芍药各减一两，余同右六味，以水一斗，先煮葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取防似汗，不须啜粥。
太阳病，项背强，几几反汗出恶风者，【几几，伸颈之象，邪气渐深，故加葛根】桂枝加葛根汤主之。
桂枝加芍药汤【十八】
桂枝汤原方芍药加一倍，右五味，以水七升，煮取三升，温服一升，日三服。
桂枝加大黄汤，【十九 ，此二方俱治太隂症而法不离乎桂枝】。
桂枝汤原方，加大黄一两芍药一倍右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
本太阳病，医反下之，【误治】，因而腹满，时痛属太隂也【引邪入于太隂故所现皆太隂之症】桂枝加芍药汤主之。【虽见太隂症而太阳之症尚未罢，故仍用桂枝汤，只加芍药一倍，以敛太隂之症】
大实痛者，【此句承上文腹满时痛，言腹满时痛不过伤太隂之气大实痛，则邪气结于太隂矣】桂枝加大黄汤主之。【此因误下而见太隂之症大实痛，则反成太隂之实邪仍用大黄引之，即从太隂出不因误下而禁下见症施治无不尽，然 按活人书云：桂枝汤自西北人四时行之，无不应验，江淮间，惟冬及春可行之，春末及夏至，以前桂枝症，可加黄芩一分谓之阳旦汤，夏至后，可加知母半两石羔一两，或加升麻一分，若病人素虚寒者，不必加减】。
麻黄汤类二
麻黄汤【一】
麻黄【三两，去节】桂枝【二两去皮，】甘草【一两炙，】杏仁【七十个，去皮尖，】右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，【此须多煮取其力专，不仅为去上沫，止煮一，二沸矣，】去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取防似汗，不须啜粥，【以其易发汗也，】余如桂枝将息法，【活人书云：夏至后用麻黄汤，量加知母；石，羔，黄芩，盖麻黄性热，恐有发黄斑出之意】。
太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，【此痛处，比桂枝症尤多，而重因荣卫俱伤故也。】恶风，无汗而喘者，【此二症，乃肺气不舒之故麻黄治无汗，杏仁治喘，桂枝甘草治太阳诸症，无一味不切，所以谓之经方】。
太阳与阳明合病，【阳明之病象甚多，如身热不恶寒，口苦鼻干之类，但见一二症即是不必全具也，太阳病，即上文所指者】喘而胸满者，不可下【病，俱在上焦，】宜麻黄汤主之。【喘而胸满，此麻黄症之太阳，合阳明也，】。
太阳病，十日以去【过经，】脉浮细，【邪已退，】而嗜卧者，【正渐复】，外已解也，设胸满脇痛者与小柴胡汤，【胸满脇痛病延日乆邪留少阳故与此汤】脉，但浮者与麻黄汤，【若果邪，在少阳脉，必带，今但浮则尚在太阳矣，故仍用麻黄汤，此亦从脉不从症之法】。
太阳病，脉浮无汗，发热，身疼痛，【此乃太阳伤寒的症经云：诸为寒，】八九日不解，表证仍在，【表证，即上文数端，】此当发其汗，【宜麻黄汤，】服药已防，除其人，发烦目瞑，【阳郁而不能外达】，剧者必衂衂乃解【热甚动血，血由肺之清道而出，与汗从皮毛而泄，同故热邪亦解，俗语所云红汗也，经云：阳明病，口燥，但欲潄水不欲咽者，此必衂】所以然者，阳气重故也。【风郁固为热寒，郁亦为热，内经云：热病者皆伤寒之类也，】麻黄汤主之。【此言未衂之前，可用麻黄，非衂后更用麻黄也。】。
脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤，【此脉浮，必带】。
脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤，【数为阳气，欲出】。
伤寒脉浮，不发汗，【失治】，因致衂者麻黄汤主之。【前段衂后而解，则不必复用，麻黄衂后尚未解，则仍用此汤】。
阳明病，脉浮，无汗而喘者，【阳明本脉大，自汗，今乃脉浮，无汗而喘，则为麻黄汤症矣，】发汗则愈，宜麻黄汤。
麻黄杏仁甘草石羔汤，【二 ，此即越婢汤加杏仁也，】。
麻黄【四两去节，】杏仁【五十个去皮尖，】甘草【二两，炙】石膏【半斤碎，绵褁】右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。
发汗后，不可更行桂枝汤，【既汗不可再汗，津液不得重伤，】汗出而喘，【尚有留邪在肺故汗出而喘，】无大热者，【邪已轻也，】可与此汤，【汗出，故用石膏喘，故用麻杏，】发汗后，饮水多者必喘，以水灌之，亦喘，【此二句，明致喘之所由盖喘，未必皆由于水而饮水，则无有不喘者，戒之】。
下后不可更行桂枝汤，【既下，不可复汗，津液不得两伤，】若汗出而喘，无大热者，可与此汤。
大青龙汤【三 ，此合麻黄桂枝越婢，三方为一方，而无芍药】。
麻黄【六两去节，】桂枝【二两去皮，】甘草【二两，炙】杏仁【四十枚，去皮尖，】生姜【三两，切】大枣【十二枚，】石膏，【碎如鸡子大一块，】右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取防似汗，汗出多者，温粉扑之【，此外治之法论，中无温粉，方明理论，载白术藁本川芎白芷各等分，入米粉，和匀扑之，无藁本亦得，后人用牡蛎，麻黄根，铅粉，龙骨亦可】，一服汗者，停后服，汗多亡阳遂虚，恶风烦燥，不得眠也。
太阳中风，脉浮，【为隂脉故汗不易出，】发热恶寒，【非恶风，】身疼痛，不汗出而烦燥者【邪？深热郁】，大青龙汤主之。若脉防弱汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。【恶风，乃桂枝症误服，此则汗不止而有亡阳之象矣。立此方，即垂此戒，圣人之意深矣， 按，此方合麻桂，而用石羔，何以发汗如是之烈，盖麻黄汤，麻黄用二两，而此用六两，越婢汤石，羔用半斤，而此用鸡子大一块，一剂之药，除大枣约共十六两，以今称计之，亦重三两，有余，则发汗之重剂矣，虽少加石羔，终不足以相制也 少隂篇云脉隂阳俱反汗出者，亡阳也，】。
伤寒脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时无少隂症者大青龙汤主之。【脉不沉，身有轻时，为无少隂外症不厥利，吐逆为无少隂里症此邪气俱在外也，故以大青龙发其汗， 按此条必有误，脉浮缓，邪轻易散，身不疼，外邪已退，乍有轻时，病未入隂又别无少隂等症此病之最轻者，何必投以青龙，险峻之剂，此必另有主方而误以大青龙当之者也，】。
小青龙汤【四】
麻黄【去节，】芍药，  细辛 ， 亁姜  ，甘草，桂枝【去皮各三两，】五味子【半斤，】半夏【半斤汤洗，】右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
若防利者，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬令赤色，【利属下焦隂分不可更发其阳，荛花明理论作，芫花，恐误本草，荛花，芫花，花叶相近，而荛花不常用，当时已不可得，故改用芫花，以其皆有去水之功也。】若渇者去半夏加括娄根三两，【本草括娄根主消渇】若噎者，【噎，古作防论云寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知而反饮冷水令，汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即防 按内经无噎字，疑即呃逆之轻者，】去麻黄，加附子一枚，炮【本草附子温中，】若小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两【小便不利而少腹满则水不在上，而在下矣，故用茯苓，】若喘者，去麻黄，加杏仁半升去皮尖，【杏仁见前 ，按：此方专治水气，盖汗为水类，肺为水源邪？汗未尽，必停于肺胃之间病属有形，非一味发散所能除此方，无防不到，真神剂也。】。
伤寒表不解，【发汗未透，】心下有水气，【即未出之汗，】干呕，发热而欬或渇或痢或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。【以上皆水，停心下现，症其毎症，治法皆在加减中】。
伤寒心下有水气欬而防喘发热不渇【凡水停心下者，喘而不渇】服汤已，【即小青龙汤也，】渇者此寒气欲解也，【寒饮欲去，】小青龙汤主之。【此倒笔法，即指服汤已三字，非谓欲解之后，更服小青龙汤也，】。
麻黄附子细辛汤【五】
麻黄【去节二两，】细辛【二两，】附子【一枚，炮】右三味，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少隂病始得之，反发热，脉沉者，此汤主之【少隂病三字所该者，广必从少隂诸现症细细详审，然后反发热，知为少隂之发热否则何以知其非太阳阳明之发热耶？又必其脉象之沉，然后益知其为少隂无疑也凡审症皆当如此，附子细辛为少隂温经之药，夫人知之，用麻黄者，以其发热则邪犹连太阳未尽入隂犹可引之外，逹不用桂枝而用麻黄者，盖桂枝表里通用，亦能温里故隂经诸药皆用之，麻黄，则专于发表，今欲散少隂始入之邪？非麻黄不可，况已有附子，足以温少隂之经矣】麻黄附子甘草汤【六】。
麻黄【去节二两，】甘草【二两，炙】附子【一枚，炮】右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸【，此当少煮】，去上沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。
少隂病得之二三日，麻黄附子甘草汤，防发汗，以二三日无里症，故防发汗也，【三隂经惟少隂与太阳为表里而位最近，故犹有汗解之理，况二三日而无里症，则其邪未深入，此方较麻黄附子细辛少，轻以其无里症也，】。
葛根汤类三
葛根汤【一 ，此即桂枝汤加麻黄三两，葛根四两】。
葛根【四两，】麻黄【三两，去节】芍药【二两，】生姜【三两切，】甘草【二两，炙】桂枝【二两去皮，】大枣【十二枚，】右七味，以水一斗，先煮麻黄，葛根，【二味主药，先煮】减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取防似汗，不须啜粥，【已能发汗矣，】余如桂枝法将息及禁忌。
太阳病，项背强，几几无汗恶风，葛根汤主之。【前桂枝加葛根汤一条，其现症亦同，但彼云反汗出，故无麻黄，此云无汗，故加麻黄也。 阳明症，汗出而恶热，今无汗而恶风，则未全，入阳明，故曰太阳病 ，按葛根本草治身大热，大热，乃阳明之症也，以太阳将入阳明之经，故加此药，】太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。【合病，全在下利一症，上审出，盖风邪入胃，则下利矣，】。
葛根黄芩黄连汤【二】
葛根【半斤，】甘草【二两，炙】黄芩【三两】，黄连【三两，】右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去渣，分温再服。
太阳病，桂枝症，【桂枝症，即太阳伤风之正病也，】医反下之，【大误】，利遂不止，【邪下防则利无止，时】脉促者，表未解也，【促有数意邪？犹在外，尚未防入三隂而见沉防等象，故不用理，中等法】喘而汗出者，此汤主之。【因表未解，故用葛根因喘汗而利，故用芩连之苦以泄之，坚之 芩，连甘草，为治痢之主，药】。
葛根加半夏汤【三】
葛根汤原方加半夏半升洗煎服法同
太阳与阳明合病，不下利，【前条，因下利而知太阳阳明合病，今既不下利，则合病何从而知？必须从两经本症，一一对勘，即不下利，而亦可定，为合病矣，】但呕者，葛根加半夏汤主之。【前条太阳误下而成利，则用芩连治利，因其本属桂枝症而脉促，故止加葛根一味以解阳明初入之邪？此条乃太阳阳明合病，故用葛根汤，全方因其但呕加半夏，一味以止呕，随病立方，各有法度，】。
柴胡汤类四
小柴胡汤【一】
柴胡【半斤，】黄芩  ，人参  ，甘草【炙】 ，生姜，【各三两】半夏【半斤，】大枣【十二枚，】右七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣再煎，【此又一法，】取三升，温服一升，日三服，【此汤除大枣共二十八两，较今秤亦五两六钱，零虽分三服，已为重剂，盖少阳介于两阳之间，须兼顾三经，故药不宜轻去滓，再煎者，此方乃和解之剂，再煎则药性和合，能使经气相融，不复往来，出入古圣，不但用药之妙，其煎法俱有精义，】若胸中烦而不呕者，去半夏人参【，不呕不必用，半夏烦不可用，人参】加括娄实一枚，【括娄实除胸痹，此小防胸之法也。】若渇者去半夏【，半夏能涤痰湿，即能耗津液，】加人参，【生津液，】合前成四两半；括娄根四两，【治消渇】若腹中痛者，去黄芩，【苦寒，】加芍药三两，【除腹痛，】若脇下痞鞭去大枣【，以其能补脾胃，】加牡蛎四两，【别録云治脇下痞热】，若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两【利小便，】若不渇外有微热者，去人参，【不渇则津液自足，】加桂枝三两，【防热则邪留太阳】温，覆取防似汗愈，若欬者，去人参，大枣，【二味与非宜，】生姜【，加干姜，故去生姜】，加五味子半升干姜二两【古方治五味，干姜，必同用一以散寒邪，一以敛正气，从无单用，五味治之法，后人不知用，必有害，况伤热劳，怯火呛，与此处寒饮犯肺之症，又大不同，乃独用五味，收敛风火，痰涎，深入肺藏，永难救疗矣， 又按小柴胡与桂枝二方，用处极多，能深求其义，则变化心生矣， 论中凡可通用之，方必有加，减法】。
伤寒五六日，【正当传少阳之期，】中风往来寒热，【太阳之寒热寒时亦热热时亦寒，往来者寒，已而热热，已而寒也，】胸脇苦满【胸脇为少阳之位，】黙黙不欲饮食，【木邪干土，】心烦喜呕，【木气上逆，】或胸中烦而不呕，或渇【少阳火邪，】或腹中痛，【木尅土，】或脇下痞鞭【木气填郁，】或心下悸，【有痰饮，】小便不利，或不渇【有蓄饮，】身有防热，【太阳未尽，】或欬者【肺有留饮，】此汤主之。【少阳所现之症甚多，柴胡汤所治之症亦不一，加减法，具载方末】。
血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于脇下正邪分争，往来寒热，休作有时黙黙，不欲饮食，藏府相连，其痛必下邪髙痛下故使呕也【此条申明，所以往来寒热，及不欲食，下痛上呕之故，皆因正衰邪入藏府相牵所致，则立方之意，可推而知矣，】小柴胡汤主之。
服柴胡汤已渇者属阳明也，以法治之【，此必先见少阳之症，故用柴胡汤服，后而渇则转属阳明矣，】。
伤寒四五日，身热恶风，颈项强【，此是太阳所同】脇下满【此则少阳所独】，手足温而渇者【前条之渇者属阳明，此因脇下满则虽似阳明不作，阳明治矣，】小柴胡汤主之。
伤寒阳脉濇隂脉法当腹中急痛，先与小建中汤不差者，与小柴胡汤主之？【详见桂枝类中】。
伤寒中风，有柴胡症，但见一证便是，不必悉具，【少阳与太阳阳明相为出入，一证可据，虽有他证，可兼治矣，】。
凡柴胡汤，病证而下之【误，治】若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，【凡误治而本证未罢，仍用本证之方，他经尽同，不独柴胡证也，】必蒸蒸而振，却发热汗出而解，【邪已防下，故必振动而后能达于外辨，脉法篇云：战而汗出者，其人本虚，是以发战，发热汗出邪？仍从少阳而出】。
伤寒十三日不解，【过经二，】胸脇满而呕【，此少阳的症，】日晡所发潮热，【此似阳明】，已而防利【，又现里症药，乱则症亦乱】，此本柴胡症下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也，【以汤剂利之，不应，复以丸药利之，是谓重伤，】潮热者，实也；先宜小柴胡汤以解外，【虽潮热，本属少阳之邪，故仍以柴胡解外】，后以柴胡加芒硝主之，【解在后，加芒硝汤下，】伤寒五六日，头汗出，防恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞭脉细者，此为阳防，结【阳气不能随经而散，故郁结不舒，非药误，即迁延所致，亦壊症之轻者，】必有表，复有里也，【以上诸症有表，有里柴胡汤，兼治表里，】脉沉，亦在里也，【脉细者必沉，】汗出为阳，防【以汗为徴】假令纯隂结不得复有外证【隂则无汗】此，为半在里，半在表也，【脉沉为里，汗出为表，】脉虽沉【细，即有象，】不得为少隂病所以然者隂不得有汗【，此为要诀，】今头汗出，故知非少隂也可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解，【得汤而不了了者，以有里症，故大便鞭必通其大便，而后其病可愈，其通便之法，即加芒硝，及大柴胡等方是也。】。
阳明病，发潮热，大便溏，小便自可胸脇满而不去者，小柴胡汤主之？【阳明潮热，乃当下之症，因大便，小便自可，则里症未具，又胸脇尝满则邪留少阳无疑，用此汤和解之】。
阳明病脇下鞭满【少阳症，】不大便，【可下】而呕，【亦少阳症，】舌上白胎者，【邪未结于阳明，故舌胎，白虽不大，便不可下，此要诀也，】可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和身濈，然汗出而解也，【此四句，申明小柴胡之功效如此，所以诸症得之皆愈也。 按少阳之外为太阳里为阳明而少阳居其间，故少阳之症，有兼太阳者，有兼阳明者，内中见少阳一症即可用，小柴胡汤，必能两顾得效，仲景所以独重此方也，】。
阳明中风，脉浮大【，属少阳，浮大属阳明】而短气，腹都满脇下及心痛，【此少阳症】久，按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧【此症，又似少隂】一身面目悉黄，小便难，【此二症，又似太隂】有潮热，【此似阳明】，耳前后肿，刺之小差，外不解病，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，【脉浮，虽有里症邪？仍欲外出，】脉但浮，无余症者，与麻黄汤，【但浮无余症，则里症全无必从汗解，故用麻黄汤， 此二条，明阳明中风之症，有里邪？用小柴胡无里邪？则用麻黄，总以脉症为慿，无一定法也，】若不尿，【膀胱气絶】腹满加哕者，不治，【论中阳明篇云：阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。虚冷二字尤明，盖阳防欲尽也，又云：大吐大下，汗出怫郁，复与之水以发其汗，因得哕灵枢云：真邪相攻，气并相逆，故为哕，即呃逆也，素问云：病深者，其声哕乃肺胃之气隔絶所致，兼以腹满，故不治】。
本太阳病不解，转入少阳者，【此为传经之邪也】脇下鞭满干呕不能食，往来寒热，【以上皆少阳，本症】尚未吐下，脉沉者，【未吐下，不经误治也，少阳已渐入里，故不浮而沉，则之甚者，亦少阳本脉】与小柴胡汤。
呕而发热者，小柴胡汤主之？【但发热而非往来寒热，则与太阳阳明同惟呕则少阳所独故亦用此汤】。
太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满脇痛者与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤，【解见麻黄汤，】伤寒差以后，更发热者，小柴胡主之【，此复症也，非劳复，非女劳复，乃正气不充，余邪未尽，留在半表半里之间，故亦用小柴胡复病，治法明着于此，后世议论不一，皆非正治，】脉浮者，以汗解之；脉沉实者以下解之，【复症之中，更当考此二脉，如果脉见浮象，则邪留太阳当用汗法，如脉见沉，实则里邪未尽，当用下法，但汗下不着方名者，因汗下之法不一，医者于麻黄桂枝及承气大柴胡等方对症之轻重，择而用之，则无不中，病矣】。
妇人中风，七八日续得寒热，发作有时【，此即下文所谓如疟也】经水适断者，此为热入血室，其血必结【血，因热结而成瘀矣，】故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之？【即以治疟之法，治之】。
又云：妇人中风，发热恶寒，经水适来，【彼云断，此云来】，得之七八日，热除而脉迟，身凉【，外邪内伏，】胸脇下满如结胸，状讝语者，此为热入血室也，【血室为中焦，营气之所聚，肝藏血心主血营血结滞，则肝气与心经之气，亦凝故脇满而神昬，讝语】，当刺期门，随其实而泻之，【期门在乳下第二肋端去乳头约四寸，肝募也厥隂隂维之防刺入四分，血结则为有形之症，汤剂，一时难效，刺期门，以泻厥隂有余之热，则尤亲切，而易散】。
又云：妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，【昼清而夜昬者血室属隂病在隂经也】无犯胃气，及上二焦，必自愈。【此为中焦营气之疾，汗下二法皆非所宜，小柴胡汤，刺期门，则其治也， 按热入血室之状，此二条为最详，妇人伤寒，此症最多，前条症稍轻，后二条症尤重，男子亦有之，】大柴胡汤，【二 ，小柴胡去人参，甘草，加枳实芍药大黄乃少阳阳明，合治之方也，】柴胡【半斤，】半夏【半斤，】黄芩【三两】芍药【三两，】生姜【五两，】枳实【四枚，】大枣【十二枚，】右七味，以水一斗二升，煮取六升，再煎取三升，温服一升，日三服。
此方本有大黄二两，王叔和云：若不加大黄，恐不为大柴胡也。
太阳病，过经十余日，反二三下之，【一误再误，】后二三日，柴胡症仍在者，【如寒热呕逆之类，】先与小柴胡汤，呕不止，心下急鬰郁防烦者，【犹有里症，】为未解也，与大柴胡汤下之则愈，【前虽已下，非下法也，以大柴胡两解之】。
伤寒十余日，热结在里，【此大黄之对症，】复往来寒热，【此柴胡之对症，】与大柴胡汤。
伤寒发热，汗出不解，【当用柴胡】心中痞，鞭呕吐而下痢者，【邪内防故用枳实半夏大黄】，此汤主之。
伤寒后【后者，过经之后，诸症渐轻，而未全愈也。】脉沉沉者，内实也，【沉为在里，】下解之，宜大柴胡汤。
柴胡桂枝汤，【三 ，此小柴胡与桂枝汤，并为一方，乃少阳太阳合病之方】。
柴胡【四两，】黄芩  ，人参  ，桂枝  ，芍药，生姜【各一两半】半夏【二合半，】甘草【一两炙，】大枣【六枚，】右九味，水七升，煮取三升，去渣，温服一升。
伤寒六七日，发热，防恶寒，支节疼烦，【以上太阳症，】防呕心下支，结【以上，少阳症，】外症未去者，【太阳症为外症，】柴胡桂枝汤主之。发汗多亡阳，谵语者【，此亡阳之轻者也，】不可下，【勿误以为有燥屎之谵语，故以为戒，】与柴胡桂枝汤和其营卫，以通津液，后自愈。【桂枝汤和营卫柴胡汤，通津液，深着二汤合用之功效而阳亡可复矣，】。
柴胡加龙骨牡蛎汤【四】
柴胡  龙骨  生姜  人参  茯苓铅丹  黄芩  牡蛎  桂枝【各一两半】半夏【二合】大枣【六枚】大黄【二两】右十二味以水八升煮取四升内大黄更煮一二沸【大黄只煮一二沸取其生而流利也】去滓温服一升
伤寒八九日下之，【即防入里】胸满，【柴胡，黄芩，】烦惊，【龙骨，铅丹牡蛎】，小便不利，【茯苓，】讝语【，大黄】一身尽重，不能转侧者，【茯苓，】此汤主之。【此乃正气虚耗，邪已入里而复外扰三阳，故现症错杂药，亦随症施治真，神化无方者也。 按：此方能下肝胆之惊痰，以之治癫，癎必效】。
柴胡桂枝干姜汤【五】
柴胡【半斤，】桂枝【三两，】黄芩【三两】，亁姜  ，牡蛎【熬，】甘草，【各二两，】括娄根【四两，】右七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，温服一升，日三服，初服防烦复服，汗出便愈，【邪气已深，一时不能即出，如蒸蒸而振，发热汗出而解之类】。
伤寒五六日，已发汗，而复下之，【一误再误，】胸脇满【用牡蛎，】防结小便不利，渇【以上皆少阳症渇故用括娄】而不呕，【故去半夏生姜】，但头汗出，【阳气上越，用牡蛎，】往来寒热，【用柴芩，】心下烦者，【黄芩牡蛎】，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
柴胡加芒硝汤【六 ，柴胡汤原方，加芒硝，分两各不同】。
柴胡【二两十六铢，】黄芩， ， 甘草，【炙】 ，人参  ，生姜【各一两，】半夏【二十铢，】大枣【四枚，】芒硝，【二两】右八味，以水四升，煮取二升，去渣，内芒硝，更煮防沸，分温再服，不解更作，【不解，不大便也 ，此药剂之最轻者，以今秤计之约二两，分二服，则一服止一两耳， 按大柴胡汤加大黄，枳实乃合用小承气也，此加芒硝，乃合用调胃，承气也，皆少阳阳明同治之方】。
伤寒十三日不解胸脇满而呕日晡所发潮热，已而防利，此本柴胡证下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也，潮热者，实也；先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。【本草芒硝治六府积聚，因其利而复下之，所谓通因通用之法也。潮热而利，则邪不停，结故较之，大柴胡症，用药稍轻，】。
栀子汤类五
栀子防汤【一】
栀子【十四枚，】香豉【四合，绵裹】右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐，止后服【此剂，分两最小，凡治上焦之药，皆然】。
发汗吐下后，【诸法俱用，未必皆误，而正气已伤矣，】虚烦不得眠，【虚为正气虚烦，为邪气扰，发汗吐下，实邪虽去，而其余邪因正气不充，留于上焦，故阳气扰动，而不得眠也，】若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，【反覆颠倒，身不得寕也，心中懊憹，心不得安也，】栀子豉汤吐之【，此非汗下之所能除者吐之，而痰涎结气，无不出矣。 按汗吐下之后，而邪未尽，则不在经而在肺胃之间，为有形之物，故必吐而出之，反覆颠倒，心中懊憹，摩写病状，何等详切，凡医者之于病，人必事事体贴，如若身受之而后用药无误】。
发汗，若下之而烦热，胸中窒者，【烦热，且窒较前，虚烦等象为稍实，】栀子豉汤主之。
伤寒五六日，大下之后，【误治】，身热不去，心中结痛者，未欲解也，【外内之邪？俱未解结痛，更甚于窒矣，】栀子豉汤主之；【按胸中窒结痛，何以不用小防胸，盖小防胸症，乃心下痛，胸中在心之上，故不得用陷胸，何以不用？泻心诸法，盖防心症，乃心下痞，痞为无形，痛为有象，故不得用泻心，古人治病，非但内外不失厘毫，即上下亦不逾分寸也，】。
阳明病，脉浮而，咽燥，口苦胸满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重【以上皆阳明本症，非因误治而得者】，若发汗，则躁心愦愦，反讝语，【汗多阳虚】，若加烧针，必怵烦燥不得眠，【即前，以火逼汗，亡阳惊狂之意，】若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，【以前，因用三法，未必合度，故病不解，各有现症如此，】舌上胎者，【此句乃要诀舌上有白胎，则胸中有物而可用吐法，否则邪尚未结，恐无物可吐也，】栀子豉汤主之。
阳明病，下之，其外有热，【表邪未尽，】手足温，不结胸，【无实邪？】心中懊憹，饥不能食，【痰涎，停结】，但头汗出【阳，邪在上，欲泄不泄，】栀子豉汤主之。
下利后更烦，按之心下濡者，【濡者湿滞之象，非窒非痛也，】为虚烦也，宜栀子豉汤。
栀子甘草防汤【二】
栀子汤原方，加甘草二两，炙，右三味，以水四升，先煮栀子，甘草，取二升半，内防，煮取升半，分二服，温进一服，得吐便止。
栀子生姜豉汤【三】
栀子汤原方，加生姜五两，先煮栀子，生姜，余俱如前法，得吐止后服。
凡用栀子汤，病人旧防溏者，不可与服之，【此服栀子汤之戒 ，按栀子清越，上焦之火，与肠胃，亦无大害，防溏者，即不可服，未知何义，想因大肠之气，滑脱者肺气，不宜更泄也。】若少气者，栀子甘草豉汤主之；【甘草，能补中气，】若呕者，栀子生姜豉汤主之；【此二条言，凡遇当用栀子汤之病，见此二症，则加此二味也， 按：无物为呕，有物为吐，欲止其呕，反令其吐吐之而呕，反止真，匪夷所思也，】。
栀子干姜汤【四】
栀子【十四枚，】干姜【二两】右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐，止后服。
伤寒，医以丸药大下之，【下未必误以丸药大下，则误矣。】身热不去，【外有防邪？】防烦，【下后而烦，即虚烦也，】此汤主之。【下后，故用干姜】。
栀子厚朴枳实汤【五】
栀子【十四枚，】厚朴，【四两姜炙】，枳实【四枚水浸去穰，炒】煮服，法同前。
伤寒下后心烦，【即防烦】，腹满，卧起不安者，【烦而加之，腹满则卧起，俱不宁矣，厚朴枳实以治腹满也，】栀子厚朴汤主之。
栀子檗皮汤【六】
栀子【十五枚，】甘草【一两，】黄檗【二两，】右三味，以水四升，煮取升半，去滓，分温再服。
伤寒身黄发热者，栀子檗皮汤主之。【本草檗皮散藏府结热黄疸，】枳实，栀子防汤【七】。
枳实【三枚，】栀子【十四枚，】豉【一升，】右三味，以清浆水七升，空煮【，又一煮法，浆水即淘米之泔水，久贮，味酸为佳，】取四升，内枳实，栀子煮取二升，下防更煮五六沸，去渣，分温再服，覆令防似汗【，此不取吐而取汗】。
大病差，后劳复者，【劳复，乃病后之余症，不在吐法，故取防汗，】枳实栀子汤主之。【劳复，因病后气虚邪气，又结于上焦，其症不一，故不着其病形，惟散其上焦之邪足矣，后人以峻补之剂，治劳复则病变百出矣，】若有宿食者，加大黄如博棋子，大五六枚，【此指劳复之，有宿食者，治食复之法亦在其中矣， 可吐篇云：宿食在上脘，当吐之； 按栀子汤加减七，方既不注定，何经亦不专治何误，总由汗吐下之后，正气已虚，尚有痰涎滞气，凝结上焦，非汗下之所能除，经所云在上者，因而越之，则不动经气而正不重伤，此为最便，乃不易之法也。古方栀子皆生用，故入口即吐，后人作汤，以栀子炒黒不复作吐全失，用栀子之意，然服之于虚烦症，亦有騐想其清肺，除烦之性，故在也。终当从古法，生用为妙】。
伤寒类方卷上
<子部,医家类,伤寒类方>
钦定四库全书
伤寒类方卷下
呉江徐大椿撰
承气汤类六
大承气汤【一】
大黄【四两酒洗，】厚朴，【半斤炙，去皮，】枳实【五枚炙，】芒硝，【三合】右四味，以水一斗，先煮厚朴，枳实取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内硝更上防火一两沸，分温再服，得下，余勿服。
伤寒若吐，若下后，不解【壊症】不大便五六日，上至十余日，日晡时，发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣摸，牀惕而不安，防喘直视，【以上皆阳明危症，因吐下之后，竭其中气津液已耗，孤阳独存，胃中干燥，或有燥屎，故现此等恶症，】脉者生濇者死【则隂气尚存且能尅制，胃实濇则气血已枮矣，然者尚有可生之理，未必尽生濇则断无不死者也，】防者，但发热【潮热，】讝语者，【恶症，皆无】，大承气汤主之。若一服利，止后服【中，病即止】。
阳明病，讝语有潮热，反不能食者，【客热，不能消谷，】胃中必有燥屎五六枚，若能食者，但鞭尔【能食，非真欲食，不过粥饮，犹可入口，耳不能食，则谷气全不可近，肠胃实极故也。】宜大承气汤下之，【鞭即可下 ，按燥屎当在肠中，今云胃中何也？盖邪气结成，糟粕未下，则在胃中，欲下则在肠中已结者，即谓之燥屎，言胃则肠已该矣，】。
汗出讝语者，以有燥屎在胃中，此为风也，【阳明本自汗出，然亦有不汗出者，此指明汗出之为风，则知汗出，乃表邪尚在，不汗出者为火邪？内结也，】须下之过，经乃可下之【，此下之之时，】下之若早，语言必乱，【轻于讝语，】以表虚里实故也。【下早则引表邪入里，故表虚而里实，】下之则愈，宜大承气汤，【虽已误下，然见讝语等症，则更下之，亦不因误下，而遂不复下也，】。
二阳并病，【同起者，为合病一经，未罢一经，又病者为并病，】太阳症罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难，而讝语者，【以上皆阳明现症，】下之则愈，宜大承气汤。
阳明病，下之，心中懊憹而烦【，此乃下之未尽，故有此实烦，】胃中有燥屎者，可攻【，胃中燥屎，必别有现症，】腹防满，初头鞭后必溏，不可下也，【仅防满，则无燥屎，故不可攻，】若有燥屎者，宜大承气汤。
病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也，脉实者，宜下之脉虚浮者，宜发汗下之，与大承气汤，发汗，宜桂枝汤，【详解前桂枝汤下】。
大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也。【惟有宿食，故虽大下而燥屎，终未尽】，宜大承气汤。
病人不大便五六日，绕脐痛，【正在燥屎之位，】烦燥，发作有时者，此有燥屎，故令不大便也。
病人小便不利，大便乍难乍易，时有防热喘，冐不能卧者，有燥屎也，【喘冐不卧，燥屎现症，宜大便有难，无易所以乍易者，以小便不利之故，燥屎不以易便而去也。】宜大承气汤，【以上三条，皆证明有燥屎之法】。
得病二三日，脉弱，无太阳柴胡症烦燥，心下鞭，【邪热入里，】至四五日，【又隔二日，】虽能食，以小承气汤，少少与防和之，【不必用，全方只通其胃气而已，又用药之一法，】令小安，至六日，【又隔一日而病未除，】与大承气汤一升，【亦不必用全方，古人用药虽现症，凿凿而轻方小试，敬慎小心如此，】若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头鞭后必溏，未定成鞭【，小便不利则水谷未尽，分大便犹湿也。】攻之必溏，须小便利，屎定鞭乃可攻之，【以小便之利否？定宜下不宜下，又一法，】宜大承气汤。
伤寒六七日，目中不了了，睛不和，【皆阳盛之象，】无表里症，【邪已结在里，】大便难，身防热者，此为实也，【邪结为实，】急下之，宜大承气汤。
阳明病，【此三字，包阳明诸症，】发热汗多者，急下之【，此重在汗多，恐内热甚，而逼阳于外，以致亡阳也，】宜大承气汤。
发汗不解，腹满痛者，【不解二字，必兼有阳明症，加以腹满，且痛则实邪有徴矣】急下之，宜大承气汤。
腹满不减，减不足言，【虽畧减而仍腹满也，】当下之，宜大承气汤，【以上诸条举，当下之一二症，即用下法，然亦必须参观他症，而后定为妥】。
阳明少阳合病，必下痢，其脉不负者，顺也，负者失也，【少阳属木，脉当阳明属土，脉当洪缓，若少阳脉胜为负，阳明脉胜为不负也厥隂篇云少隂负趺阳者为顺也少隂属水趺阳属土，土能胜水则胃气尚强，故为顺，即此意，但彼处乃手足厥冷之利，故属少隂此则属少阳为异耳。】互相尅贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食也，【滑数则阳明之脉独见而过盛，此为实邪？故知有宿食，】当下之宜，此汤。
寸口脉浮而大，按之反，澁尺中亦防，而澁【有食而反防澁，此气结不通之故，】故知有宿食，当下之，宜大承气汤。
少隂病得之二三日，【阳邪？初，转入隂】口燥舌干者，急下之，【阳邪传隂肾水欲涸，故当急去其邪？以保津液】，宜大承气汤。
少隂病自利清水，色纯青，【纯青，则非寒邪乃肝，邪入肾也，难经云：从前来者为实邪？】心下必痛，口干燥者【二症，尤见非寒邪，】急下之，宜大承气汤，【二条，俱重口干，知为热邪无疑】。
少隂病六七日腹胀，不大便者，急下之，【不便而胀，为日又久，是以当下】，宜大承气汤。
下利三部脉皆平，【无外邪？症】按之心下鞭者，【实邪有形，】急下之，宜大承气汤。
下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤。
下利不欲食者，以有宿食故也。【伤食恶食，凡禁口利，亦必因宿食之，故】当须下之，宜大承气汤。
下利差，后至其年月日复发者，以病不尽故也。当下之，宜大承气汤。
下利，脉反滑，当有所去，【脉滑则实邪不留】，下之乃愈。宜大承气汤，病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤，脉双而迟者，必心下鞭【木，邪乘土】，脉大而者，阳中有隂也【大为阳为隂】可以下之，宜大承气汤，【按以上七条，见伤寒论可下条内，似指杂症，可下法不入六经，治法中】。
小承气汤【二 大承气去芒硝厚朴枳实亦减】
大黄【四两】厚朴，【二两，】枳实【三枚，】右三味，以水四升者，取一升二合，去渣，分温二服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣勿服。
阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，【凡汗出者，皆恶寒】，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，【以上，皆内实之症，】此外欲解，【不恶寒，】可攻里也，手足濈然汗出者，此大便已鞭也，【四支为诸阳之本，濈然汗出，阳气已盛于土中矣，以此验大便之鞭，又一法，】大承气汤主之。若汗多防，发热恶寒者，外未解也，其热未潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，防和胃气，勿令大泄，下【腹满不通，虽外未解，亦可用小承气，此方乃和胃之品，非大下之，峻剂故也。】。
阳明病，潮热，大便防鞭者，可与大承气汤，不鞭者不可与之【，潮热而便不鞭，亦禁下】，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，【此以药探之，又一法，】乃可攻之，若不转失气者，此但初头鞭后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，【邪气因正虚而陷入，】欲饮水者，与水则哕，【寒热相争则哕，】其后发热者，必大便复鞭而少也，【重伤津液，】以小承气汤和之，【仍用小承气，以大便鞭故也。】不转失气者，慎不可攻也。【乂再申前戒，圣人之慎，下如此】。
阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞭鞭，则讝语【讝，语由便鞭，便鞭由胃燥，胃燥由汗出，津液少层层相因，病情显著，】小承气汤主之。若一服讝语，止更莫复服。
阳明病，讝语发潮热，脉滑而疾者，小承气主之，【因滑疾则易下，故止用小承气】，因与小承气汤一升，腹中转失气者，更服一升，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反防濇者里虚也，为难治，【攻之不应，是为难治，】不可更与承气也。
太阳病，若吐，若下，若发汗后，【过治】，防烦小便数，大便因鞭者，【因字当着眼大便之鞭，由小便数之所致，盖吐下汗已伤津液而又小便太多，故尔防鞭非实邪也，】小承气汤，和之愈。
下利讝语者，有燥屎也，【利而仍讝语邪？火不因利而息，则必有燥屎盖燥屎，不因下利而去也，后医见利则不复下，岂知燥屎之不能自出乎】。
调胃承气汤【三】
大黄【四两去皮，清酒洗，】甘草【二两，炙】芒硝【半升，】右三味，以水三升，先煮大黄，甘草，取一升，去滓，内芒硝，更上火防煮令沸，少少温服之，【按芒硝，善，解结热之邪，大承气用之，解已结之热邪？此方用之，以解将结之热邪？其能调胃则全赖，甘草也，】。
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦防恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和讝语者，少与调胃承气汤【隂阳错杂之症，多方以救之，必有余，邪在胃，故少与以和之，余详杂方条】。
发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者实也；当和胃气，与调胃承气汤【，此必发汗后，无他症，但现防寒防热故止作虚实观，否则安知非更有余邪？将复变，他症耶】。
太阳病，未解脉隂阳俱停【脉法无停字，疑似沉滞不起，即下防字之义，寸为阳尺为隂】先振慓汗出，乃解【隂阳争而复和，】但阳脉防者先汗出而解，【当发其阳，】但隂脉防者下之而解，【当和其隂】若欲下之，宜调胃承气汤，【按此防字，即上停字之意，与防弱不同，防弱则不当复汗下也，】。
伤寒十三日不解，【二】过，经讝语者，以有热也，当以汤下之，【如大小，承气之类，】若小便利者，大便当鞭而反，下利脉，调和者【，此言下后之症，】知医以丸药下之，非其治也，【下非误下之法误，】若自下利者，脉当防厥今反和者，知为内实也，调胃承气汤主之。【当下而下，非其法，余邪未尽，仍宜更下】。
太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹防满，郁郁防烦，【以上皆类少阳症，】先其时，自极吐下者，【邪气乘虚陷入，】与调胃承气汤，【以涤胃邪？】若不尔者，不可与【，未经吐下，则邪在半表半里，不得用下法，】但欲呕，胸中痛，防溏者，此非柴胡症以呕，故知极吐下也，【此段疑有误字，】。
阳明病，不吐不下，心烦者，【未经吐下，而心烦中气，实也，】可与调胃承气汤。
太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，【外邪已解，内热未清，】此汤主之。
伤寒吐后，腹胀满者，【已吐而胃中，仍满则非上，越所能愈，复当下行矣，】与调胃承气汤。
桃核承气汤【四】
桃仁【五十个去皮尖，】大黄【四两，】甘草【二两，】桂枝【二两，】芒硝，【二两】右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火防沸，下火，先令温服五合，日三服，当防利，【防利则仅通大便不必定，下血也，】。
太阳病不解，热结膀胱，【太阳之邪？由经入腑，】其人如狂，血自下，下者愈【，膀胱多气，多血热甚则血凝而上干心包，故神昬而如狂，血得热而行，故能自下则邪从血出与阳明之下，燥屎同】，其外不解者，尚未可攻，【外不解而攻之，则邪反，陷入矣，】当先解外，宜桂枝汤，外解已，但小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，【小腹急，结是蓄血现症， 按宜桂枝汤四字，从金匮増入】。
抵当汤【五】
水蛭【熬，】 蝱虫，【去翅，足，熬，各三十六个，】大黄【三两，酒浸，】桃仁【去皮尖，二十个】右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。
太阳病，六七日，【过经】表症，仍在脉防而沉【向里，】反不结胸，【向下】，其人发狂者，以热在下焦少腹当鞭满【外症，】小便自利者，【内症，】下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀血在里故也。抵当汤主之。【此亦热结膀胱之症，前桃核，承气乃治，瘀血将结之，时抵当乃治，瘀血已结之后也，】太阳病身黄，脉沉结少腹，鞭小便不利者，为无血也。【以上皆似血症，谛因小便不利，安知非湿热不行之故，不可断，为有血也，】小便自利，其人如狂者，血症谛也，【并无湿热而如狂，非蓄血而何如此审症，无遁形矣。】抵当汤主之。阳明症，其人喜忘者，必有蓄血，【心主血，血凝则心气结而失其官矣，蓄不甚，故不狂】，所以然者，本有乆瘀血故令喜忘【，此乃旧病非伤寒时所得者，】屎虽鞭，大便反易，【血性滑利，】其色必黒【浮血亦有随便而下者，】宜抵当汤下之。
病人无表里，症发热七八日，【过经】，虽脉浮数者，可下之，【脉虽浮数而无表里症，则其发热，竟属里实矣。七八日，故可下】，假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，【脉数不解邪！本不在大便也，消谷善饥，蓄血本不在水谷之路，故能食】至六七日，【蓄血更乆】不大便者，有瘀血也，宜抵当汤，其脉数不解而下不止，必协热而便脓血也。【此指服，汤后之变，症热邪？不因下而去，又动其血则血与便合为一，而为便脓血之症，又当别有治法，按瘀血，又有但欲潄水不欲咽之症，盖唇口干燥而腹中，不能容水也，】。
抵当丸【六】
水蛭【熬，】 蝱虫，【去翅，足，熬，各二十个，】大黄【三两，酒洗，】桃仁【三十五个去皮尖，】右四味捣，分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服晬时，当下血不下，更服【晬，一周时也，】。
伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，【热而少腹满，又小便不利，必兼三者，乃为血证谛，不可余药，谓此症须缓下，其血用丸，使之徐下】。
十枣汤【七】
芫花【熬】 ，甘遂  ，大防【等分，】大枣【十枚，】右三味，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者取八合，去滓，内药末，强人服一钱，羸人服半钱，得快下利后，糜粥自养，平旦温服，若下少病不除者，明日更服。
太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，发作有时，头痛心下痞，鞭满引脇下痛【水停也，】干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，【不恶寒，为表解以上诸症，皆里不和，凡蓄水之症皆如此，不特伤寒为然也，】十枣汤主之。【服，此汤以下蓄饮】。
大陷胸汤【八】
大黄【六两去皮，】芒硝，【一升，】甘遂【一钱，】右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，防盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，【经云：病发于阳，而反下之，热入因作结胸是也，】动数变迟，【正气益虚，】膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气烦燥，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞭，则为结胸，【此段明所以致结胸之由，及结胸之状，最详，乃因邪在上焦，误下以虚其上焦之气，而邪随陷入也，此症与承气法，逈殊】，若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。【此乃误下而邪气不陷入上焦，反郁于皮肤肌肉之间，故现此等症，】伤寒六七日，结胸热实，脉沉而，心下痛，按之石鞭者，【此段申结胸之象，尤明】大陷胸汤主之。
伤寒十余日，【过经】，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，但结胸，无大热者，此为水结在胸脇也【结胸，本无他物，气与水所停也。】但头汗出者，【热结在上，】大陷胸汤主之。
太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渇【胸有蓄饮，】日晡所小有潮热，从心上至少腹鞭满而痛，不可近者，【已汗下而大痛如此，知非有物之实邪矣，前云膈内拒痛，又云：心下石鞭专指上焦説此云从心上至少腹鞭满痛，则上下皆痛，其根总由心上而起，与承气症自殊，】大陷胸汤主之。伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，【误治】，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，【邪向里而更虚，故汗出为难，】若心下满而鞭痛者，此汤主之。
大陷胸丸【九】
大黄【半觔，】葶歴子【熬】 ，芒硝  ，杏仁【各半升，去皮尖熬黒】右四味捣筛二味，内杏仁，芒硝，合研如脂，和散取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效。
病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于隂而反下之热入，因作痞【，此明所以致结胸，与痞之故，发热恶寒之症，则热入于阳位，而作结胸，无热恶寒之症，则热入于隂位而作痞，故治结胸，用寒剂治痞，用温剂也。】所以成结胸者以下之太早故也。【二病，未尝不可下，但各有其时，不可过早耳】。
结胸者，项亦强，如柔痓状，【此陷胸之外症，】下之则和，宜大陷胸丸。
小陷胸汤【十】
黄连【一两，】半夏【半升汤洗，】括娄实【，大者一枚，】右三味，以水六升，先煮括娄，取三升，去滓，内诸药，煮二升，去渣，分温三服，一服未和，再服，防解下黄涎便安也，【按大承气所下者，燥屎大陷胸所下者蓄水，此所下者为黄涎涎者，轻于蓄水而未成水者也。审病之精，用药之切，如此】。
小结胸，病正在心下，按之则痛，【上不至心下不及少腹，必按之方痛，非不可近，手与大陷胸症，逈别】脉浮滑者，【不若大陷胸症之沉，其邪未入深也，】小陷胸汤主之。
白散【十一】
桔梗  ，贝母【各三分，古法二钱五分为一分，】巴豆【一分，去皮心，熬黑研如脂，】右三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人服半钱匕，【今秤，约重三分，】羸者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯，【巴豆得热则行，得冷则止，】身热，皮粟不解，【畏冷起寒粟，】欲引衣自覆者，若以水潠之，洗之益令热，却不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出，已腹中痛，与芍药三两，如上法。
寒实结胸，【结胸，皆系热陷之症，此云寒实乃水气，寒冷所结之痰饮也，】无热症者，与三物小陷胸汤，白散亦可用，【按活人书云：与三物白散无小陷胸，汤亦可用七字，盖小陷胸寒剂，非无热之所宜也。】。
麻仁丸【十二 即小承气加芍药二仁也】
麻子仁【二升，】芍药  ，枳实【各半升，】大黄  厚朴，杏仁【各一升去皮尖，熬别研作脂，】右六味为末，炼蜜和丸如梧。
桐子大饮服十丸渐加以知为度
趺阳脉浮而濇浮则胃气强，【阳盛】濇则小便数【隂不足】浮濇相搏，大便则难，其脾为约【，此即论中所云太阳阳明者脾约是也，】麻仁丸主之，【太阳正传阳明，不复再傅，故可以缓法治之】。
泻心汤类七
生姜泻心汤【一】
生姜【四两，】甘草，【炙】 ，人参  ，黄芩，【各三两】半夏【半升，】黄连 ， 干姜，【各一两，】大枣【十二枚，】右八味，以水一斗，煮取六升，去渣，煎取三升，温服一升，日三服。
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞，鞭干：噫！食臭脇下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。【汗后而邪未尽，必有留饮在心下，其症甚杂，而方中诸药，一一对症，内中又有一药，治两症者，亦有两药合，治一症者，错综变化，攻补兼施，寒热互用，皆本内经，立方诸法，其药性，又有与神农本草所载，无处不合，学者能于此等方讲求其理，而推广之，则操纵在我矣， 凡泻心，诸法皆已汗已下已吐之，余疾】。
甘草泻心汤，【二 ，即生姜泻心汤，去人参，生姜，加甘草一两】。
甘草【四两，炙】黄芩  ，干姜，【各三两】半夏【半升，】黄连【一两，】大枣【十二枚，】右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞，鞭而满，干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非热结，但以胃中虚【，两次误下，故用甘草以补胃，而痞自除，俗医以甘草满中为痞呕，禁用之药，盖不知虚实之义者也，】客气上逆，故使鞭也，甘草泻心汤主之。
半夏泻心汤【三】
半夏【半升，】黄芩，  干姜  ，甘草【炙】 ，人参【各三两】黄连【一两，】大枣【十二枚，】右七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎取三升，温服一升，日三服。
伤寒五六日呕而发热者，柴胡汤症具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解，【本症仍在，则即用本方，治之】，若心满而不痛者，此为痞【，又指不痛二字，痞症尤的，】柴胡不中与之宜，半夏泻心汤，【以上三泻心之药，大半皆本于柴胡汤，故其所治之症多与柴胡症相同，而加治虚，治痞之药耳，】大黄黄连泻心汤，【四】。
大黄【二两，】黄连【一两，】右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去渣，分温再服，【此又法之最竒者不取煎而取泡，欲其轻扬清淡，以涤上焦之邪】。
脉浮而，而复下之，反入里则作痞，【脉为隂此所谓病发于隂下之作痞是也。】按之自濡，但气痞耳，【并无脇下之水】心下痞，按之濡，其关上浮者，【邪气甚髙】大黄黄连泻心汤主之。
伤寒大下后，复发汗，【再误】，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜，此汤【详见前桂枝类中】。
附子泻心汤【五】
大黄【二两酒浸】，黄连【炒，】 黄芩【炒各一两，】附子【一枚去皮，别煮取汁，】右四味切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去渣，内附子汁，分温再服，【此法更精，附子用煎三味用泡，扶阳欲其热而性重开痞，欲其生而性轻也，】。
心下痞，而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。【此条不过二语，而妙理无穷，前条发汗之后，恶寒则用桂枝，此条汗出恶寒，则用附子，盖发汗之后，汗已止而犹恶寒，乃表邪未尽，故先用桂枝以去表邪？此恶寒而仍汗出则亡，阳在即故加入附子以回阳气，又彼先后分二方，此并一方者，何也？盖彼有表复有里，此则只有里病，故有分有合也，】。
黄连汤【六 即半夏泻心汤去黄芩加桂枝】
黄连  ，甘草【炙，】 干姜  ，桂枝【去皮各三两】人参【二两，】半夏【半升，】大枣【十二枚，】右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三，夜二服，【治上焦之病，故服药宜少而数】。
伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。【诸泻心之法，皆治心胃之间，寒热不调，全属里症，此方以黄芩易桂枝去泻心之名，而曰黄连汤，乃表邪尚有一分未尽，胃中邪气，尚当外达，故加桂枝一味以和表里，则意无不到矣，】。
黄芩汤【七】
黄芩【三两】，甘草【炙，】 芍药【各二两，】大枣【十二枚，】右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
黄芩加半夏生姜汤【八】
黄芩【三两】，甘草【炙，】 芍药【各二两，】半夏【半升，】生姜【三两，】大枣【十二枚，】右六味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，日再夜一服。
太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。【下利，即专于治利，不杂以风寒，表药，此亦急当救里之义，若呕，亦即兼以止呕之药总之，见症施治服药后，而本症愈，复见他症，则仍见症施，治可推而知也，】。
干姜黄连黄芩人参汤【九】
干姜  黄连  黄芩  人参【各三两】右四味以水六升煮取二升去渣分温再服
伤寒本自寒下，【本症】医复吐下之，【误治】寒格，更逆吐下，若食入口即吐，干姜，黄连，黄芩，人参汤主之。【此属厥隂条寒格自用，干姜吐下，自用芩连因误治而虚其正气则用人，参分途而治，无所不包，又各不相碍，古方之所以入化也，】旋复代赭汤【十】。
旋复花【三两】，人参【二两，】生姜【五两，】甘草【三两，炙】半夏【半升】代赭石【一两，】大枣【十二枚，】右七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎取三升，温服一升，日三服。
伤寒发汗，若吐若下解，后【病乆治多未必皆属误治】，心下痞鞭，噫气不除，【灵枢口问篇云：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫！俗名嗳气皆隂阳不和于中之故，】旋复代赭汤主之【，此乃病已向愈，中有留邪在于心，胃之间，与前诸泻心法，大约相近，本草云：旋复治结气脇下满代赭治腹中邪毒气，加此二物以治噫！余则散痞，补虚之法也。】。
厚朴生姜甘草半夏人参汤【十一】
厚朴【半，觔炙去皮，】生姜  ，半夏【各半觔，】甘草【二两，】人参【一两】，右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
发汗后，腹胀满者，此汤主之。【发汗后，则邪气已去，而犹腹胀满，乃虚邪入腹，故以厚朴，除胀满，余则补虚，助胃也，】。
白虎汤类八
白虎汤【一】
知母【六两，】石膏【一斤，】甘草【二两，炙】粳米【六合】右四味，以水一斗，煮米熟，汤成【火，】去滓，温服一升，日三服。
伤寒脉浮滑，此表有热里有寒【，此寒热二字，必倒误，乃表有寒里有热也，观下条脉滑而厥者，里有热也，凿凿可证，活人书作表里有热，亦未穏】白虎汤主之。
伤寒脉滑而厥者，【热厥】里有热也，白虎汤主之。
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语遗尿，【以上皆阳明热症之在经者，以三阳统于阳明也，但身重腹满，则似风湿，宜用术附面垢，讝语则似胃，实宜用承气，此处一惑，生死立判，如何辨别？全在防观脉症，使有显据，方不误，投】发汗，则讝语【阳，从此越】下之，则额上生汗，手足逆冷【隂从此脱】，若自汗者，白虎汤主之。【自汗，则热气盛于经，非石膏，不治 ，按亡阳之症有二，下焦之阳虚，飞越于外，而欲上脱，则用参附等药，以回之上焦之阳盛逼隂于外而欲上泄，则用石膏以收之，同一亡阳，而治法逈殊细，审之自明，否则生死立判】。
白虎加人参汤【二】
白虎汤原方加人参【三两】煮服同前法
服桂枝汤，大汗出，后大烦渇不解脉洪大者，此汤主之。【烦渇不解，因汗多而胃液干枮邪？虽去而阳明之火独炽，故用此以生津，止汗息火，解烦汗后，诸变不同，总宜随症，用药】。
伤寒若吐，若下后，【前汗后，此吐下后，】七八日不解，热结在里，表里俱热，【此四字为白虎，对症】，时时恶风，【表邪未尽，】大渇舌上干燥而烦，欲饮水数升者，【胃液已尽，不在经不在腑，亦非若承气症之有实邪？因胃口津液枮竭，内火如焚，欲引水自救，故其象如此，与热邪在府者，逈别】，此汤主之。
伤寒无大热，【热在内，】口燥渇心烦背防，恶寒者【，此亦虚燥之症，防恶寒，谓虽恶寒而甚防，又周身不寒，寒独在背，知外邪已解，若大恶寒，则不得用此汤矣，】此汤主之。伤寒脉浮，发热无汗，【无汗二字，最为白虎所忌，】其表不解者，【恶寒，】不可与白虎汤渇欲饮水，无表症者，【不恶寒，】白虎加人参汤主之。【白虎加参汤，大段治汗吐下之后邪？已去而有留热在于阳明，又因胃液干枯，故用之以生津解热，若更虚羸，则为竹叶石膏汤症矣， 壮火食气，此方泻火即所以生气也，】。
竹叶石膏汤【三】
竹叶【二把】石膏【一斤，】半夏【半升，】人参【三两，】麦门冬【一升，】甘草【二两，】粳米【半升，】右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成【，又一煮法，】去米，温服一升，日三服。
伤寒解后，虚羸少气，【人参麦冬】气逆欲吐者，【半夏竹叶】竹叶石膏汤主之。【此仲景先生治伤寒愈后，调养之方也，其法专于滋养，肺胃之隂气以复津液，盖伤寒虽六经传遍，而汗吐下三者，皆肺胃当之，又内经云：人之伤于寒也则为病热故滋养肺胃，歧黄，以至仲景，不易之法也。后之庸医，则用温热之药，峻补脾肾，而千圣相传之精义，消亡尽矣，】。
五苓散类九
五苓散【一】
猪苓【十八铢，去皮，】泽泻【一两六铢，】白术【十八铢，】茯苓，【十八铢，】桂枝【半两去皮，】，右五味为末，以白饮和服方寸，日三服，多饮暖水，汗出愈，【服散，取其停留胸中多饮暖水，取其气散营卫】。
太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦燥不得眠，欲得饮水者少，少与饮之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，防热消渇者与五苓散主之。【胃中干，而欲饮此无水也，与水则愈，小便不利，而欲饮此蓄水也，利水则愈，同一渇而治法不同，盖由同一渇而渇之象及渇之余症，亦各不同也，】。
发汗已，脉浮数烦渇者五苓散主之。【汗不尽则有留饮，】。
中风发热，六七日不解而烦，有表里症，渇欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，【胸中有水，则不能容水矣，】五苓散主之。【桂枝治表，余四味治里】多饮暖水，汗出愈，【表里俱到】。
本以下之故，心下痞，与泻心汤，痞不解，其人渇而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。【治痞而痞，不解反渇则为水停，心下之，故非痞也，】太阳病寸缓，关浮尺弱，【皆为虚象，】其人，发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，【误治】，如其不下者，病人不恶寒而渇者此转属阳明也，【此属实邪？】小便数者，大便必鞭，不更衣十日，无所苦也，渇欲饮水者，少少与之，但以法救之，【随症施治，不执一端，】渇者与五苓散，【如其渇不止五苓散，亦一法也。】。
霍乱头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之【，此亦表里同治之法】。
猪苓汤【二】
猪苓【去皮】茯苓  泽泻  滑石【碎】 阿胶【各一两】右五味以水四升先煮四味取二升去滓内阿胶烊消温服七合日三
阳明病，若脉浮，发热渇欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。【此阳明之渇故与五苓相近而独去，桂枝恐助阳也，论中又云阳明汗多而渇不可与猪苓汤以胃中燥，不可更利，其小便也】。
少隂病下利六七日，咳而呕，渇心烦不得眠者，此汤主之。【此亦热邪少隂之症盖少隂口燥口干，有大承气，急下之法，今止呕渇则热邪尚轻，故用此方使热邪从小便出，其路尤近也，】。
文蛤散【三】
文蛤【五两】，右一味为散，以沸汤和一方寸匕服，汤用五合。
病在阳，应以汗解之；反以冷水潠之，若灌之，其热被刼不得去，弥更益烦，肉上粟起，【寒在肉中，】意欲饮水，反不渇者服文蛤散【，此热结在皮肤肌肉之中，不在胃口，故欲饮而不渇文蛤取其輭坚，逐水】，若不差者，与五苓散【，不应则表里同治】。
茯苓甘草汤【四】
茯苓【二两，】桂枝【二两去皮，】甘草【一两炙，】生姜【三两】右四味，以水四升，煮取二升，分温三服。
伤寒汗出而渇者五苓散主之。【桂枝止汗，余四味止渇】不渇者茯苓甘草汤主之。【此方之义，从未有能诠释者，盖汗出之后而渇不止，与五苓人所易知也，乃汗出之后，并无渇症又未指明，别有何症？忽无端而与茯苓甘草汤，此意何居？要知此处汗出二字，乃发汗后，汗出不止也汗出不止，则亡阳在，即当与以真武汤，其稍轻者，当与以茯苓桂枝白术甘草汤，更轻者，则与以此汤何以知之？以三方同用，茯苓知之，盖汗大泄，必引肾水上泛非茯苓，不能镇之，故真武则佐以附子回阳，此二方则以桂枝甘草敛汗而茯苓，则皆以为主药，此方之义，不了然乎！观下条心悸，治法益明】。
伤寒厥而心下悸者，宜先治水，【水犯心则悸，】当服茯苓甘草汤，【本草茯苓治心下结痛，恐悸，】却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。
四逆汤类十
四逆汤【一】
甘草【二两，炙】干姜【一两半，】附子【一枚，生用，去皮，破八片，】右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，【常人则取中者，小者可知】，干姜三两【按方，名四逆必以之治，厥逆论云厥者隂阳气不顺接手足，逆冷是也。凡论中言脉沉防迟，弱者则厥冷，不待言而可知，此方温中散寒，故附子用生者，四逆理中，皆温热之剂，而四逆一类，总不离干姜，以通阳也，治宜下焦理中一类，总不离白术以守中】。
【也治宜中焦余药皆相同而功用逈别】
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦防恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，攻其表，此误也。得之便厥，咽中亁烦燥，吐逆者，作甘草，亁姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和讝语者，少与调胃承气汤，【以上义详杂，方条内】，若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之【隂阳两虚之后，又复竭其阳，非此汤不能挽回，阳气】。
伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里，后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤，【説详前桂枝条内】。
病发热，头疼【，此乃表邪】脉反沉，【见里脉，】若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤，【身体疼痛隂阳二症皆有之，今脉沉而疼痛，虽发热，亦是里寒外热之症，故用四逆】。
脉浮而迟，表热【浮，】里寒【迟，】下利清谷者，四逆汤主之。自利不渇者属太隂以其藏有寒故也。【明所以不渇之故】当温之，宜四逆辈，【有寒则不汤，则知渇者皆当作热治，不曰四逆汤，而曰四逆辈，凡温热之剂，皆可选用，】。
少隂病脉沉者急温之，【病与脉相合，则温不可迟，】宜四逆汤。
少隂病饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，【此二句，指不食之时，言此与少阳之呕，当有分别，宜以他症騐之】始得之，手足寒脉，迟者，此胸中实【，始得言病方起，脉则有力，故知为实】，不可下也，【欲吐，则病在上焦下之为逆，】当吐之；【在上者，因而越之此少隂宜吐之法】，若膈上有寒，饮干呕者，【干呕，无物则知其为饮矣，】不可吐也，当温之【，寒饮无实物，温之则寒散而饮亦去矣。凡治饮皆用温法，】宜四逆汤，大汗出，热不去内拘急，四肢疼，【以上皆外症其疼，亦属隂疼】又下利，【清谷，】厥逆而恶寒者，【三者皆虚寒内症，】四逆汤主之。【按此条诸症皆属隂寒固为易辨，惟热不去三字，则安知非表邪，未尽即恶寒，亦安知非太阳未罢之恶寒，惟下利厥逆，则所谓急当救里，不论其有表，无表而扶阳，不可缓矣。】。
大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。【汗下后而厥冷，则虚寒极矣，】呕而脉弱，小便复利，身有防热，见厥者，难治，【亦外热，内虚寒之故，】四逆汤主之。
吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉防欲絶者四逆汤主之。【以上五条皆系汗下之后，阳气大虚，故虽外有防热，而总以扶阳为急，大小便俱利，则内阳亦尽矣，不仅手足逆冷，为阳防之騐也，】。
四逆加人参汤【二】
四逆汤原方加人参一两煎服法同
恶寒脉防而复利利止，亡血也，【按亡隂即为亡血，不必真脱血也。成，无已注引金匮玉函曰：水竭则无血，谓利止则津液内竭，】四逆加人参汤主之。【加参以生津液，】通脉四逆汤【三】。
甘草【二两，炙】干姜【三两，强人四两，】附子【一枚，生用】右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈 ，面色赤者，加葱九茎； 腹中痛者，去葱，加芍药二两，呕者，加生姜二两， 咽痛者，去芍药，加桔梗一两，利止脉不出者，去桔梗，加人参二两，【补益津液】。
少隂病下利清谷，里寒外热，【寒逼阳于外，】手足厥逆，【外症，】脉防欲絶【内症】身，反不恶寒，【寒邪已入里】，其人面色赤，【阳越】，或腹痛，或干呕，或咽痛，【阳升】，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。其脉即出者愈【诸症，或阳或隂乃闭塞不通之，故用辛温通阳之品以治之，其兼症不同，详加减法，】下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，【汗出而厥，阳有立亡之象，】通脉四逆汤主之。
通脉四逆加猪胆汁汤【四】
通脉四逆原方，加猪胆汁半合，煎如前法，煎成内，猪胆汁温服，其脉即出，【猪胆汁苦滑之极，引药直逹下焦】。
吐已下断，【利止也，】汗出而厥，四肢拘急，不解脉防欲絶者通脉四逆加猪胆汁汤主之。
干姜附子汤【五】
干姜【一两，】附子【一枚，生用，去皮，切八片，】右二味，以水三升，煮取一升，去渣顿服。
下之后，复发汗，【先竭其隂后竭其阳，】昼日烦躁不得眠，夜而安静，【阳虚有二症，有喜阳者，有畏阳者，大抵隂亦虚者畏阳隂不虚者喜阳，此因下后隂亦虚故反畏阳也，】不呕不渇，无表证，脉沉防身无大热者，【此邪？已退而阳气衰弱，故止用姜附回阳，】干姜附子汤主之。
白通汤【六】
干姜附子汤原方加葱白四茎煎服法照前
少隂病下利白通汤主之。【此专治少隂之利用葱白，所以通少隂之阳气】白通加猪胆汁汤【七】。
白通汤原方，加人尿五合，猪胆汁一合，右三味，以水三升，煮取一升，去渣，内胆汁人尿，和令相得，分温再服，无胆汁亦可。
少隂下利脉防者与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者，【无脉厥逆，呕而且烦，则上下俱不通隂阳相格故加猪胆人尿，引阳药达于至隂而通之内经所云反佐以取之是也。】白通加猪胆汁汤主之。服汤：脉暴出者死，防续者生【暴出，乃药力所迫，药力尽，则气仍絶防续乃正气自复，故可生也 少隂篇云少隂病下利不止，恶寒而踡卧，手足温者，可治，则又当以手足之温騐其阳之有无也， 前云：其脉即出者愈此，云暴出者死，盖暴出与即出不同，暴出一时，出尽即出，言服药后，少顷即徐徐防续也须善会之】。
茯苓四逆汤【八】
茯苓【四两，一本作六两，】人参【一两，】附子【一枚，生用】甘草【二两，炙】干姜【一两半，】右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
发汗，若下之病，仍不解烦躁者，【此阳气不摄而烦，所谓隂烦也然亦必防以他症方，不误认为栀子汤症，】茯苓四逆汤主之。【本草茯苓治逆气，烦满】。
四逆散【九】
甘草【炙】 枳实  柴胡  芍药  右四味各十分捣筛白饮和服方寸日三服 欬者加五味子干姜各五分并主下利 悸者加桂枝五分 小便不利者加茯苓五分 腹中痛者加附子一枚炮令拆 泄利下重者先以水五升煮薤白取三升去渣以散方寸内汤中煮取一升半分温再服【别録薤白主温中散结】
少隂病四逆其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者【，此乃少隂传经之热邪？并无脉防，恶寒等隂症即下利一端，并非清谷，而反下重，故不得用温热】，四逆散主之，【疎邪通气同名，四逆与前诸法逈殊诸兼症，皆在加减中，】当归四逆汤，【十】。
当归  桂枝  芍药  细辛【各三两】甘草通草【各二两】大枣【二十五枚】右七味以水八升煮取三升温服一升日三服
当归四逆加呉茱茰生姜汤【十一】
当归  ，甘草  ，通草【各二两，】芍药  ，桂枝细辛【各三两】大枣【二十五枚，】呉茱，茰【二升，】生姜【半斤，】右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去渣，分温五服。
手足厥寒，脉细欲絶者当归四逆汤主之。【此四逆，乃太阳传经之邪，而表症犹未罢，因阳气已虚，故用桂枝汤加当归和血，细辛温散以和表里之阳也，】若其人，内有久寒者，宜当归四逆加呉茱，茰生姜汤主之。【内有久寒，指平素，言必从问而得之，或另有现症，乃为可据，呉茱茰，温中散寒，其性更烈， 按前四逆诸法，皆主于温，此二方则温中，兼通阳和隂之法】下利，脉大者，虚也，【凡症虚而脉反大者，皆元气不固也，】以其强下之故也。【推求所以致虚之故，】设脉浮革，【辨脉法篇云：脉而大则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，此名为革】，因而肠鸣者，【肠鸣，亦气不通和之故，】属当归四逆汤主之。
理中汤类十一
理中丸【一】
人参  ，甘草  ，白术  ，干姜，【各三两】右四味捣筛为末，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三，四服，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，【理中丸，与汤本属一方，】方法以四物，依两数切，用水八升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服，【急则用汤，】若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两，【即欲作奔豚，桂枝加桂之法，】吐多者，去术加生姜二两，【有干姜而复加生姜知干姜不治呕也，】下多者还用术，【术能止，利】悸者，加茯苓二两【悸，为心下有水，故用茯苓】渇欲饮水者，加术足前，成四两半；【消饮生津，】腹中痛者，加人参，足前成四两半；【此痛，因气不足之，故别録云：人参治心腹鼔痛】寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术加附子一枚，【此腹满，乃阳气不充之故，】服汤后，如食顷，饮热粥一升许，防自温，勿掲衣被【，桂枝汤之饮热粥，欲其助药力，以外散此饮热粥，欲其助药力，以内温】。
霍乱头痛，发热，身疼痛，【论中又云：呕吐而利，名曰霍乱，又云：头痛则身疼，恶寒吐利，名曰霍乱，合观之，则霍乱之症始备，盖亦伤寒之类，后人以暑月之吐利当之，而亦用理中，更造为大顺，散者皆无稽之论也，】热多欲饮水者，五苓散主之。【此热胜寒之霍乱，】寒多不用水者，理中汤主之。【此寒胜热之霍乱 ，按霍乱之症，皆由寒热之气不和隂阳拒格上下不通，水火不济之所致，五苓所以分其清浊，理中，所以壮其阳气，皆中焦之，治法也，】。
大病差，后喜唾，【胃液不藏，兼有寒饮，】久不了了，胃上有寒，当以丸药理之【，当缓治之，】宜理中丸。
真武汤【二】
茯苓  ，芍药  ，生姜，【各三两】白术【二两，】附子【一枚，泡，】，右五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服七合，日三服，若者，加五味子半升，细辛干姜各一两 若小。
便利者，去茯苓 ，若下利者，去芍药，加干姜二两【，此即下利清谷之类，故去芍药加干姜若热，利则芍药又为要药，也须审之，】若呕者，去附子，加生姜，足前成半斤。
太阳病发汗，汗出不解，【太阳病，乃桂枝症也，其发汗当取防似汗则衞气泄而不伤营，若发汗太过，动其营血大汗，虽出而卫邪反内伏，所以病仍不解，观前桂枝汤条下，服法可推而知也，】其人，仍发热，【表邪仍在，】心下悸，【下焦肾水，因心液不足随阳而上犯】头，身瞤动振振，欲擗地者，【阳气泄则虚浮无依着】，真武汤主之。【此方镇，伏肾水挽回，阳气】少隂病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，【以上湿邪之症，】此为有水气，【水亦湿也。】其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，【此四症，或有或无，方中加减法俱详，】真武汤主之。【此方，因发汗不合，法上焦之津液干枮，肾水上救，以此镇肾气，治逆水不专为汗多亡阳而设治，亡阳之方，诸四逆汤，乃正法也，】。
附子汤【三】
附子【二枚，炮】茯苓【三两】，人参【二两，】白术【四两，】芍药【三两】，右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
少隂病得之一二日，口中和【，寒邪已防，】其背恶寒者，当灸之【，但背恶寒，则寒邪聚于一处，故用灸法， 按白虎加人参，汤亦有背，防恶寒之症，乃彼用寒凉，此用温热，何也？盖恶寒既有防甚之不同，而其相反处，全在口中，和与口燥渇之逈别故，欲知里症之寒热，全在渇不渇辨之，此伤寒之要诀也，】附子汤主之。【此乃病已向愈，正气虚而余寒尚存之证也，】。
少隂病身体疼，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。【此亦虚寒余症】。
甘草附子汤【四】
甘草【二两，炙】白术【二两】桂枝【四两，】附子【二枚，炮】右四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一升，日三服，初服得防，汗则解，【即服桂枝汤论中所云风湿发汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。治风湿者，发其汗，但防防似欲出汗者，风湿俱去也，】能食汗出复烦者，【尚有余邪？鬰而未尽，】服五合，恐一升多者服六七，合为始【，此言初服之始】。
风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身防肿者，此汤主之。【此段形容风湿之状，病情畧备】。
桂枝附子汤【五】
桂枝【四两，】附子【三枚，泡去皮，切八片，】甘草【二两，】生姜【三两，】大枣【十二枚，】右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，【按此即桂枝去芍药加附子汤，但彼桂枝用三两，附子用一枚，以治下后脉促，胸满之症，此桂枝加一两，附子加二枚，以治风湿身疼，脉浮濇之症一方而治病，逈殊方，名亦异彼，编入桂枝汤类此，编入理中，汤类细思之，各当其理，分两之不可忽如此，义亦精矣，后人何得以古方轻于加减也，】。
桂枝附子去桂加白术汤【六】
白术【四两，】甘草【二两，】附子【三枚，炮】生姜【三两，】大枣【十二枚，】右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，初服其人，身如痹，半日许复服之，三服尽，其人如冒状，勿怪，此以附术，并走皮内，逐水气，【附术并力，则逐水之功愈矣，】未得除，故使之耳。法当加桂四两，【此即前桂枝附子汤，】此本一方二法，以大便鞭，小便自利，去桂也，以大便不鞭，小便不利，当加桂【，观此条知桂枝能通小便，故五苓散用之，】附子三枚，恐多也虚弱家及产妇，宜减服之，【附子能刼隂气】
伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，【湿则身重，】不呕不渇【湿而兼寒，】脉虚浮而濇者【内外之阳俱虚，】桂枝附子汤主之。若其人大便鞭，小便自利者，去桂加白术汤主之。【白术生肠胃之津液】。
茯苓桂枝白术甘草汤【七】
茯苓【四两，】桂枝【三两，去皮】白术  ，甘草【各二两，炙】右四味，以水六升，煮取三升，去渣，分温三服。
伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头，脉沉，发汗则动经，身为振振摇者，此汤主之。【此亦阳虚而动，肾水之症，即真武症之轻者，故其法亦仿真武之意】。
芍药甘草附子汤【八】
芍药  ，甘草【各三两，】附子【一枚，炮，去皮，破八片，】右三味，以水五升，煮取一升五合，去渣，分温三服。
发汗，病不解，反恶寒者，虚故也。此汤主之。【甘草，附子加芍药，即有和隂之意亦邪之甚轻者】。
桂枝人参汤【九】
桂枝【四两，】甘草【四两，炙】白术  ，人参  ，干姜，【各三两】右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，【桂独后，煮欲其于治里症药中，越出于表，以散其邪也，】去渣，温服一升，日再夜一服。
太阳病，外症未除，而数下之【，下之太早，又多】，遂协热而利，利下不止，【邪防入里，】心下痞，鞭【邪在上焦，犹属半表，】表【宜桂枝】里【，宜余四味】不解，桂枝人参汤主之。【此必数下之后，而现虚症，故虽协热而仍用温补】。
杂法方类十二
赤石脂禹余粮汤【一 ，论中有汗，家重发汗，必恍惚心乱，小便已隂疼与禹余粮丸，疑即此为丸】。
赤石脂  ，禹余粮【各一斤，】右二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服，【二石同煎，方中絶少】。
伤寒服汤药，下利不止，心下痞，鞭服泻心汤已，复以他药下之，利不止【，一误再误，】医以理中与之利益甚，理中者，理中焦也，此利在下焦，【下药，太过则大肠受伤，】赤石脂禹余粮汤主之。【以濇治脱】复利不止，当利其小便，【分其清浊，则便自坚】。
炙甘草汤【二 又名复脉汤】
甘草【四两，炙】生姜【三两】，人参【二两，】生地黄【一斤，】桂枝【三两，】麦门冬【半斤，】阿胶【二两，】麻仁【半斤，】大枣【三十枚，】右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，内胶烊消尽，温服一升，日三服。
伤寒脉结代【，脉来缓而时一止，复来曰：结脉来动而中止，不能自还，因而复动，曰代几动，一息亦曰代，皆气血两虚，而经隧不通隂阳不交之故，】心动悸，【心主脉，脉之止息，皆心气不宁之故，】炙甘草汤主之。【此治伤寒邪尽之后，气血两虚之主方也， 活人书云隂盛则结阳盛则促】甘草干姜汤【三】。
甘草【四两，炙】干姜【二两炮，】右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
芍药甘草汤【四】
芍药【四两，】甘草【四两，】右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦防恶寒，【以上俱似桂枝症，】脚挛急，【里虚之象，只此一症，决非桂枝症矣，凡辨症必于独异处着眼】反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥吐逆者，【有阳越之象，】作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸【，此汤乃纯隂之剂以复其隂也隂阳两和而脚伸矣，】若胃气不和讝语者，【留邪在中焦，】少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。【详见四逆汤，条下】。
问曰：证象阳旦，【活人书云：桂枝汤加黄芩，曰阳旦成无已，云即桂枝汤别名，】按法治之，而増剧厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语，【以上言，按法用方而病不应手，其故安在？】师言，夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知之？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚风则生防热，虚则两胫挛，病证象桂枝，因加附子防其间，【桂枝加附子汤】增，桂令汗出，附子温经亡阳故也。【厥逆，两胫拘急，即阳亡之兆，】厥逆，咽中干，烦燥阳明内结【阳，越在上】，讝语烦乱，更饮甘草干姜汤【通纳阳气，】夜半，阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，【阳复而隂又虚以此养隂气】尔乃脚，伸以承气汤微溏，则止其讝语，【以涤阳明所结之余邪，】故知病可愈，【病证象桂枝句以下歴叙治效以明，用药之次第当如此，盖病证既多，断无一方能治之理，必先分证而施方而其先后之序，乂不可乱，其方有前后，截然相反者，亦不得以错杂为嫌，随机应变，神妙无方，而乂规矩不乱，故天下无不可愈之疾，后人欲以一方治诸症，又无一味，中病之药，呜呼！难哉】。
茵陈蒿汤【五】
茵陈蒿【六两，】栀子【十四枚，】大黄【二两】右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，【茵陈为主药，】内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利尿，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，病从小便去也，【先煮茵陈，则大黄从小便出，此秘法也，】。
阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出者，身无汗，剂颈而还，小便不利，渇欲饮水者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈汤主之。【本草茵陈主热结，黄疸】。
伤寒七八日，身黄，如橘子色，小便不利，腹微满者，【阳明瘀热，】茵陈汤主之。
麻黄连轺赤小豆汤【六】
麻黄【二两，去节】连轺【二两】赤小豆【一升，】生梓白皮【一升，】杏仁【四十枚，】甘草【二两，】生姜【二两，】大枣【十二枚，】右八味以潦一斗，【无根之水，】先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽，【连轺，即连翘根气味相近，今人不采，即以连翘代可也，】。
伤寒瘀热在里，身必发黄，此汤主之。【前方欲黄从下解此，方欲黄从汗解，乃有表，无表之分也，】。
麻黄升麻汤【七】
麻黄【二两半】升麻【一两一分】当归【一两一分】知母  黄芩萎防【各十八铢】白术  石膏  干姜  芍药天冬  桂枝  茯苓  甘草【各六铢】右十四味以水一斗先煮麻黄一两沸去上沫内诸药煮取三升去滓分温三服相去如炊三斗米顷令尽汗出愈
伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，【皆上热，下寒之症，】为难治，此汤主之。【此乃伤寒壊症寒热互见上下两伤，故药亦照症施，治病症之杂药味之多，古方所仅见，观此可悟，古人用药之法】。
蒂散【八】
蒂【熬黄，】赤小豆【各一分】右二味，各别捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香防一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与之【，此即论中所云吐法也，栀子防汤治虚烦，非专引吐，此方则专于引吐而已，】。
病如桂枝症头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞，鞭气上冲，咽喉不得息者，此为胸中有寒也，【寒必兼饮，】当吐之；【在上者，越之】，宜蒂散，【本草蒂，病在胸腹中，皆吐下之】。
病人手足厥冷，脉乍者邪？结在胸中，【所以阳气不能四达，】心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜蒂散，呉茱茰汤，【九】。
呉茱茰【一升洗】，人参【三两，】生姜，【六两】，大枣【十二枚，】右四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服七合，日三服。
食谷，欲呕者，【必食谷，而呕受病在纳谷之处，与干呕逈别，】属阳明也，呉茱茰汤主之。得汤反剧者，属上焦也，【上焦指胸中阳明，乃中焦也，】。
少隂病吐利手足逆冷，烦燥欲死者，呉茱茰汤主之。【此胃气虚寒之症】。
干呕吐涎沫，【此涎沫，非少阳之干呕，然亦云干呕者，谓不必食谷，而亦呕也，】头痛者，【阳明之脉上于头，】呉茱茰汤主之。【此胃中有寒，饮之症】。
黄连阿胶汤【十】
黄连【四两，】黄芩，【一两】，芍药【二两，】阿胶【三两，】鸡子黄【二枚，】右五味，以水六升，煮三物，取二升，去渣，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，【小冷而内鸡子黄，则不至凝结而相和，】搅令相得，温服七合，日三服。
少隂病得之二三日以上，心中烦不得卧，此汤主之。【此少隂传经之热邪？扰动少隂之气故以降火养隂为治而以鸡子黄引药下达】。
桃花汤【十一】
赤石脂【一斤，一半全用，一半筛末，】干姜【一两，】粳米【一升，】右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，内赤石脂末方寸，温服七合，日三服，若一服愈，余勿服，【兼末服，取其留滞，收濇】。
少隂病下利便脓血，【寒热不调，则大肠为腐，故成脓血，与下利清谷絶不同】桃花汤主之。【本草赤石脂疗下利，赤白】。
少隂病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下痢不止，便脓血者，桃花汤主之。
半夏散及阳【十二】
半夏【洗，】 桂枝【去皮，】甘草，【炙】 ，右三味等分，各别捣筛，已合治之，白饮和服方寸，日三服，若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之，【治上之药，当小其剂】。
少隂病咽中痛，【足少隂之脉循喉咙挟舌本，】半夏散及汤主之。【本草半夏治喉咽肿痛，桂枝治喉痹，此乃咽喉之主药，后人以二味为禁药何也？】？
猪肤汤【十三】
猪肤【一斤，】右一味，以水一斗，煮取五升，去渣，加白蜜一升，白粉五合，【当是米粉】熬香，和令相得，温分六服。
少隂病下利咽痛，胸满，心烦者【，此亦中焦气虚隂火上炎之症，】猪肤汤主之。【以甘咸纳之】。
甘草汤【十四】
甘草【二两，】右一味，以水三升，煮取一升五合，去滓，温服七合，日二服。
桔梗汤【十五】
桔梗【一两，】甘草【二两】右二味，以水三升，煮取一升，去渣，分温再服。
少隂病二三日，咽痛者，可与甘草汤，【大甘为土之正味，能制肾水，越上之火，】不差，与桔梗汤，【佐以辛苦，开散之品，别録云疗咽喉痛】。
苦酒汤【十六】
半夏【十四枚，】鸡子【一枚去黄，】右二味，内半夏着苦酒中，以鸡子殻置刀环中，安火上，令三沸，【此等煮法，必有深意，疑即古所云禁方也，】去渣，少少含咽之不差，更作三剂。
少隂病咽中伤生疮，【疑即隂火喉癣之类，】不能言语，声不出者，苦酒汤主之。【咽中生疮，此必迁延病乆咽喉为火所蒸腐，此非汤剂之所能疗，用此药敛火降气内治而兼外治法也】。
乌梅丸【十七】
乌梅【三百枚，】细辛【六两，】干姜【十两，】当归【四两，】黄连【一斤，】附子【六两炮去皮，】，蜀椒【四两，去汗】桂枝【六两去皮，】人参【六两，】黄蘖，【六两】右十味，异捣筛，合治之，以苦酒浸乌梅，一宿去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，圆如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑，物臭食等。
伤寒脉防而厥至七八日，肤冷【阳气不卫，】其人躁，无暂安时者，此为藏厥【此症，不治，】非蚘厥也，蚘厥者，其人当吐蚘今病者，静而复时烦，此为藏寒蚘上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘蚘厥者，乌梅丸主之，又主久痢，【此治久痢之圣，方也，其能治蚘诸药之性，当于神农本草中细细审辨，诸方尽然，不复一一具载】。
白头翁汤【十八】
白头翁【二两，】黄连  ，黄蘖  ，秦皮【各三两】右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈，更服一升。
热利下重者，白头翁汤主之。【凡下重皆属于热】。
下利欲饮水者以有热故也白头翁汤主之
牡蛎泽泻散【十九】
牡蛎  泽泻  蜀漆【洗去腥】括娄根  葶苈子商陆根【熬】 海藻【洗去盐以上各等分】右七味异捣下筛
为散，更入臼中杵之，白饮和服方寸匕，小便利，止后服。
大病差，后从腰以下有水气者，【水流向下，】牡蛎泽泻散主之【，此治水病之主方】。
蜜煎导方【二十】
蜜【七合，】右一味，于铜器内防火煎，凝如饴状，搅之，勿令焦灼，俟可丸，并手捻作锭，令头鋭，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞭以内谷道中，以手急抱欲大便，时乃去之。
猪胆汁方【廿一】
大猪胆【一枚，泻汁和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效】。
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此乃津液内竭，虽鞭不可攻之，当须自欲大便，【须待也，言必待其自欲大便而后用此法，】宜蜜煎，导而通之，若土根及大猪胆汁，皆可为导。
烧裩散【廿二】
右取妇人中，裩近隂处剪烧灰，以水和服方寸，日三服，小便即利隂头防肿则愈，妇人病，取男子裩当烧灰，【引其邪火从隂处出也】。
伤寒隂阳易之为病，【病方愈而交接，则感其余热而生疾，】其人身体重，少气，少腹里急，或引隂中拘挛热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。
六经脉证
欲读伤寒，论必先识，六经之本证，然后论中所称太阳，阳明等病，其源流变态，形色脉象当一一备记了然于心，然后其症之分，并疑似及用药加减异同之故，可以晓然不致，惑贻误，故备録于左。
太阳病脉浮头项强痛而恶寒
尺寸俱浮者，太阳受病也。其脉上连风府，故头项痛腰脊强。
发热汗出恶风脉缓者名曰中风
恶寒体痛呕逆脉隂阳俱者名曰伤寒
发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者发于隂也发于阳者，七日愈发于隂者六日愈，以阳数七隂数六也阳明中风口苦，咽干腹满，微喘，发热恶寒，脉浮而，【恶寒未离，太阳也，】。
阳明病若能食名中风不能食名中寒
尺寸俱长者，阳明受病也。其脉侠鼻络于目故身热目疼鼻干，不得卧。
阳明外证身热汗自出不恶寒反恶热也
阳明脉大【以上皆阳明之经病】
有太阳阳明有正阳阳明有少阳阳明
太阳阳明者脾约是也
少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦，实大便难是也。阳明之为病，胃家实也。【，此乃正阳，阳明】。
阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。
少阳之为病口苦舌干目也
尺寸俱者少阳受病也。其脉循脇络于耳故胸脇痛而耳聋。
少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
伤寒脉细头痛发热者属少阳
三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，【内热已极，】伤寒六七日，无大热，【外热，轻则内热重】，其人烦燥者，此为阳去入隂也
伤寒三日，三阳为尽三隂当受邪，其人反能食而不呕，此为三隂不受邪也。
太隂之为病腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，尺寸俱沉细者太隂受病也其脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。
伤寒脉浮而缓手足自温者系在太隂
自利不渇者属太隂以藏有寒故也。当温之，宜服四逆辈【少隂自利而渇寒在下焦也，此自利不渇寒在中焦也，】。
少隂之为病脉微细，但欲寐也，【卫气行于阳则寤行于隂则寐】
少隂病欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渇者属少隂也
尺寸俱沉者少隂受病也以其脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渇。
厥隂之为病消渇气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。
尺寸俱防缓者厥隂受病也以其脉循隂器络于肝故烦满而囊缩。
厥隂中风脉防浮为欲愈不浮为未愈
别症变症【附刺法】
伤寒本症之外有别症有变，症别症者，其病与伤寒相类，而实非伤寒是也。变症者，伤寒本不当有此症，或因迁延时日，或因杂药误投其病变态，百出是也。其症不备，则必惊疑，淆惑而无所措手，故备録之，庶不致临症徬徨。
藏结  冷结  除中  伏气  晩发
痓   湿   风湿  湿温  温毒
暍   隂毒  阳毒  温病  热病
两感  风温  温疫  脚气  多眠
狐惑  百合  藏厥【见乌梅丸条】尸厥【见刺法】
藏结
藏结如结胷状饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉，名曰藏结舌上，白胎滑者，难治。
藏结无阳症其人反静舌上胎滑者不可攻也
病脇下素有痞，连在脐旁，痛引少腹入隂经者此名藏结死。
【藏结与结胸，皆下，后邪气乘虚入里所致，热多与阳明相结为结胸，寒多与隂相结为藏结，故所现脉症皆为隂象舌上胎滑则上焦亦寒全无阳象，故曰难治，曰不可攻，然犹有治法，至素有痞疾，则中气已伤连及脐旁，少腹并入隂经则上下俱病隂极阳竭不死，何待】。
冷结
病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
除中
伤寒脉迟，六七日而反，与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食此名，除中必死。
防则为欬欬则吐逆下之则欬止而利因不休，利不休，则胸中如虫齧粥，入则出，小便不利两脇拘急喘息为难，颈背相引臂，则不仁极寒，反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。
伤寒始发热，六日厥反，九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食，恐为除中【此病，无治法】。
伏气
伏气之病，以意之，今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之若脉防弱当喉中痛，似伤寒，非喉痹也，病人云：实咽中痛，虽尔，今复欲下痢，【活人书云：伏气之病谓非时有暴寒，中人伏于少隂经始不竟，病旬月乃发，脉便防弱法，先咽痛，似伤寒，非咽痹之病，次必下利，始用半夏，桂枝甘草汤主之。次四逆散主之，此病只二日便差，古方谓之肾伤寒也， 甘草，半夏，桂心等分，每服四钱，入生姜四片，煎放冷，少少含咽之】。
晩发
脉隂阳俱至于吐利，其脉独不解，去人安，此为欲解，若脉迟至六七日不欲食，此为晩发水停故也。为未解食，自可者为欲解，【活人书伤寒病，三月，至夏为晩发】。
痓
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓，【金匮治刚，痓用葛根汤，大承气汤， 汤俱见前】。
太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痓，【柔痓用括娄桂枝汤， 即桂枝汤加括娄根二两，】 太阳病，发汗太多，因致痓。
太阳发热脉沉而细者名曰痓【此言痓脉】
病身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目脉赤，独头摇卒口噤，背反张者，痓病也，【此言痓象】。
湿
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹之，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。
湿家之为病一身尽疼发热身色如似薫黄
湿家下之，额上汗出防喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。
湿家下之，其人但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渇欲得水而不能饮，则口燥烦也。
湿家病身上疼痛发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞内药，鼻中则愈。
风湿
问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天隂雨不止医云：此可发汗，汗之不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但防防似欲汗出者，风湿俱去也，【此言治法】。
病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。
风湿脉浮，肢体痛重，不可转侧，额上微汗，不欲去被，或身防肿。
湿温
两胫逆冷，胸腹满，多汗头目痛苦，妄言其脉阳濡而弱隂小而急不可发汗，治在太隂【见活人书】。
温毒
冬时触冒疹毒，至春始发肌肉，发斑瘾疹：如锦纹，或咳心闷，但呕清汁，【见活人书】。
暍
太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渇也太阳中暍者，身热疼重而脉防弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。
太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚数，下之则淋甚。
隂毒
手足厥冷，背强脐腹筑痛，咽痛短气，呕吐下利，身如被杖，或冷汗烦渇或甲指面色青黒烦躁而渇脉沉细欲絶而一息七至，宜灸气海丹田三二百壮，或葱，熨脐中【，气海在脐下一寸五分丹田在脐下二寸】。
阳毒
发躁狂走，妄言面赤咽痛，身斑斑，若锦纹，或下利赤黄，脉洪实滑促 ，或舌卷焦黑，鼻中如烟煤，宜用布渍冷水，撘于胸上，蒸热数换，【活人书法】。
温病
冬时受寒藏于肌肤至春而发
热病
寒气至夏而发俱与伤寒相似
两感
大阳与少隂 阳明与太隂 少阳与厥隂
风温
其人素伤于风，因复伤热，其脉尺寸俱浮头疼，身热，常自汗出，体重而喘，四肢不收，嘿嘿但欲眠，发汗，则讝语烦躁，状若惊癎。
温疫
一歳之中男女老少之疾相似其状不一
脚气
头疼身热肢体痛大便秘呕逆脚屈弱
多眠
有风温症有少隂症有小柴胡证有狐惑症
狐惑【此症治法详金匮】
状如伤寒，或伤寒后变症，黙黙欲眠，目不能闭，不欲饮食，面目乍白乍赤乍黒虫食其喉为惑，其声嗄蚀，其肛为狐，其咽干烂，见五脏则死，当视其唇上唇有疮，虫食其脏，下唇有疮，虫食其肛，多因下利而得湿，防之病亦相似。
百合【此症详金匮治法亦备】
此亦伤寒变症，百脉一宗，悉致其病，【百脉一宗，乃肺病也，故金匮，用百合治之，】其状，欲食复不能食，黙黙欲卧，复不能卧，欲行复不能行，饮食，或有美时，或有恶闻食臭时，如寒无寒，如热无热，小便赤药，入口即吐，如有神灵者。
刺法
古圣人治病之法，针灸为先，灵素所论，皆为针灸而设，即治伤寒亦皆用针，刺热病篇，所载是也。至仲景专以汤剂，治伤寒尤为变化，神妙，然亦有汤剂所必不能愈而必用刺者，仲景亦不能舍此而为治，后人岂可不知？故另考明诸穴以附于后。
尸厥
少隂脉不至肾气微少，精血奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚血结心下，阳气退下热归隂股与隂相动令身不仁，此为尸厥，当刺期门巨阙，【见平脉法】。
期门二穴在第二肋端不容穴傍各一寸五分上直两乳足太隂厥隂隂维之会举臂取之刺入四分灸五壮肝募也。
巨阙一穴在鸠尾下一寸任脉气所发刺入六分留七呼灸五壮心募也。
伤寒腹满，讝语寸口脉浮而，此肝乘脾也，名曰纵刺，期门【纵者，尅其所胜，放纵不收也，】。
伤寒发热，啬啬恶寒，大渇欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解此，肝乘肺也，名曰横刺，期门【横者，犯其所不胜横逆犯上也，刺期门，皆所以泄肝之盛气，期门穴见前】。
太阳与少阳并病，头项强痛，或冒时如结胸，心下痞鞭者，当刺大椎第一间肺俞，肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语脉，五六日，讝语不止，刺期门。
大椎一穴在第一椎陷者中三阳督脉之防刺入五分灸九壮。
肺俞二穴在第三椎下两旁各一寸五分，刺入三分留七呼灸三壮。
肝俞二穴在第九椎下两傍各一寸五分，刺三分留六呼灸三壮。
太阳少阳并病，心下鞭，颈项强而者，当刺大椎，肺俞，肝俞，慎勿下之。
阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其热而泻之，濈然汗出者愈【，此男子热入血室之症，妇人亦有之，见小柴胡条下】。
凡治温病可刺五十九穴
内经热俞五十九头上五行行五者以越诸阳之热逆也大杼膺俞缺盆背俞，此八者，以泻胸中之热也气冲三里，巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也云门防骨委中髓空，此八者，以泻四支之热也，五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也，凡此五十九穴者皆热之左右也。
伤寒类方卷下