伤寒悬解 清 黄元御
卷首 仲景微旨
寒温异气
伤寒温病各不同气，素问生气通天论阴阳之要，阳密乃固，阳强不能密，阴气乃绝，因于露风乃生寒热，是以冬伤于寒，春必病温，金匮真言论精者身之本也，故藏于精者，春不病温，冬伤于寒，即冬不藏精之变，文也，阳生于春，而长于夏，收于秋而藏于冬，冬时地下之，温暖者，阳气之密藏也，人于此际宜顺天时，以藏阳气蛰藏者肾精之职精密，则阳藏矣；冬不藏精阳气，疏泄天当极寒之际，人行盛暑之令，相火炎蒸，精液消亡，是谓冬伤于寒，此缘冬时肾精不秘，阳飞火腾伤，其寒水蛰藏之令气，非感冒寒邪，冬时不病也，一交春夏木火司气内热愈增，偶因风露侵伤，郁其内热则为温病（春为温病夏为热病，时令不同名目虽殊，实一证也。）病因外感而根原内伤感，在经络而伤在脏腑，故病传三阳即内，连三阳之腑病传三阴即内，连三阴之脏，在脏在腑，但热，无寒以其原有内热，因表郁而里发也，六日经尽，则脏腑经络，表里皆热，故曰三阴三阳，五脏六腑皆受病也。（素问热论语）伤寒中风，本无内热，但因风寒外感，而发病在经络，不在脏腑，阳盛而后传，阳明之腑，阴盛而后传，太阴之脏，其视温病之热，自内发者，不同而病传阳腑则为热病入阴脏，则为寒（，名曰病入实里，气之自病也，）其视温病之，表里皆热者，亦不同也。叔和混热病于伤寒，（叔和叙例，引热病之文，以释伤寒，寒热病论），遂致后来传经为热之讹，注伤寒者数十百家，无不背仲景，而遵叔和一论之误遗祸千古，此虽叔和之谬，而实后人之愚，仲景伤寒昭如日星，后人一字不解，无怪其狐惑于邪说也，（仲景而后医，法失传，非第伤寒杂病亦尔，祖派已讹，孙支愈缪庸妄接踵，不可胜数也。）。
卷首 仲景微旨
传经大凡
伤寒传经一日，太阳二日阳明三日少阳四日，太阴五日少阴六日，厥阴日传一经，亦与温病相同，所谓发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，一定之数也。六日经尽邪退，正复汗出而解伤寒之常，其与温病不同者，温病邪，感于经络而热生于脏腑，伤寒中风，原无里邪？不必定传，脏腑阳旺，而后传腑，阴旺而后传脏（，名曰传腑传脏，实脏腑之自病也，）此不同也，太阳经所谓伤寒一日，太阳受之脉若静者为不传，此不传三阴之脏也，伤寒二三日，阳明少阳证不见者为不传，此不传阳明之腑也，少阳篇所谓伤寒三日，少阳脉小者，欲已也，此不传阳明之腑也，伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪，此不传三阴之脏也，伤寒中风不传，脏腑则有之，无不传经之理，程氏以为伤寒不传，经果不传经，则仲景所谓发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，太阳病，头痛至七日以上，自愈者，以行其经尽故也。诸语不尽，相刺缪乎？人之里气无亏，二三日内，或经传阳明而汗解，或经传少阳而汗解，亦偶尔见之，此不过千百之十一，未可以概寻常伤寒之家也。
卷首 仲景微旨
解期早晚
伤寒六经既尽，自然汗解，其六七日，后经尽而不解者，此非阳盛而入腑，即阴盛而入脏也，程氏以为伤寒无定经，而其传其解，亦无定日，或从太阳而阳明或从太阳而少阳，不必挨经或数日方过，阳明或数日，仍在太阳，不必刻期，或从太阳而解，或从阳明而解，不必遍周，此皆入腑，入脏之病，而误以为经病，故议论悖缪，如此表邪？汗解则已，未经汗解则经热内郁，日积日盛，明日，自当传于阳明，后日自当传于少阳，六日六经，必然之事，以六经部次相挨，经热不泄，势必挨经而内传，安有数日犹在太阳，数日方过，阳明之理，又安有或从太阳而阳明或从太阳而少阳之理，更安有或从太阳而解，或从阳明而解之理，惟入腑入脏，则传无定所，解无定期，邪盛则传正复则解耳。程氏较伤寒，诸家稍有几微之明，而误以里病为经病，其于病传病解之际，语语悖缪，他如节 ，嘉言辈，则梦魇之人耳。
卷首 仲景微旨
寒热死生
温病在脏在腑，总是内热，伤寒中风，原无内热，脏腑和平，寒热不偏营卫，不至内陷，故六经既尽，自能汗解，阳盛则腑热内作，从此但热而不寒，阴盛则脏寒里动，从此但寒而不热，入腑入脏，则营卫内陷死机攸伏，解无定期矣，阳盛而腑热则吉，其死者阳亢而失下也，阴盛而脏寒则凶，其生者，阴退而用温也，阳生阴杀，显见之理，后世庸工，乃至滋阴而伐阳，泄火而补水一临，伤寒先有传经为热之语，横塞胸中，至于证脉阴阳，丝毫不解，人随药死，枉杀多矣。
卷首 仲景微旨
营卫殊病
肝司营血，肺司卫气营行脉中，卫行脉外，而总统于太阳之一经者，以太阳在六经之表，主一身之皮毛故也风则伤卫，卫秉肺金之气，其性清降，而收敛得风邪之疏泄，而卫气愈敛，则营郁而发热里阳素旺者多，传阳明之腑，里阳非旺不入腑也，寒则伤营，营秉肝木之气，其性温升而发散，得寒邪之束闭而营血，愈发则卫郁而恶寒，里阴素旺者多，传太阴之脏，里阴非旺，不入脏也，阴阳均平，不入脏腑，营卫无内，陷之路，是以经尽而汗解，太阴主营，阳明主卫，脾为生血之本，胃为化气之原也；营血之不陷者，太阴之旺，卫气之不陷者，阳明之旺，太阴虚则腑热，作而营气陷，阳明虚则脏寒动而卫气陷，卫气陷者，阳复则生，阴胜则死，营气陷者，阴复则生阳胜则死，阴阳胜复之中，生死攸关，不可不察也。
卷首 仲景微旨
六经分篇
伤寒六经分篇，非皆经病也，六经之病，总统于太阳一经，其不入脏腑，而但在经脉者，虽遍传六经而未经汗解，则必有太阳之表证，既有太阳表证，则不拘传至何经？凡在六七日之内者，中风俱用桂枝伤寒，俱用麻黄，此太阳之经病而实统六经之经病，不须另立六经之法也。惟阳盛亡阴而入，阳明之腑，阴盛亡阳而入太阴之脏，他经之里，证已作而太阳之表邪未罢，此在太阳则为坏，病而在诸经，则为本病，故于太阳立坏病之门，而于太阳之外，又设诸经之篇，阳明篇全言腑病，阳明之经，病如葛根汤，证乃腑病之连经，非第经病也，若桂枝麻黄二证，则太阳之所统而复述于阳明者也，三阴篇全言脏病，太阴之桂枝少阴之麻黄细辛厥阴之麻黄升麻诸证，皆脏病之连经，非第经病也少阳篇半言脏病，半言腑病，少阳居半，表半里之中，乃表里之枢机，阴阳之门户，阳盛则入腑，阴盛则入脏，少阳之经病，如小柴胡汤，证乃脏病，腑病之连经，非第经病也，盖其胸胁痞硬，是阳明太阳俱有之证，缘其脏腑胀满壅碍，胆经降，路经腑郁迫，故心胁痞硬，而其寒热往来，吐利并作，寒多则太阴，病热多则阳明病，吐多则阳明病，利多则太阴病，若但在少阳之经而不内，连于脏腑，不至如柴胡诸证之剧也，若麻黄一证则太阳之所统而复述于少阳者也。
卷首 仲景微旨
六气司令
人有十二经仲景伤寒但立六经者从六气也少阴少阳阳明手经司气而足经从化者也厥阴太阴太阳足经司气而手经从化者也伤寒六经皆言足经而不言手经以足经周遍于身其部大手经祗行两手其部小其实两经同气病则皆病主其大者以概小者非足病而手安也诸言四肢厥逆疼痛则手亦在其内未尝不病也足太阳（膀胱）以寒水主令手太阳（小肠）之火从而化寒手阳明（大肠）以燥金主令足阳明（胃）之土从而化燥手少阳（三焦）以相火主令足少阳（胆）之木从而化火足太阴（脾）
以湿土主令手太阴（肺）之金从而化湿手少阴（心）以君火主令足少阴（肾）之水从而化火足厥阴（肝）以风木主令手厥阴（心包）之火从而化风此六经之常也病则太阳是寒阳明是燥少阳是火太阴是湿厥阴是风而惟少阴则不从热化而从寒化以火胜则热水胜则寒病则水能胜火而火不胜水故从壬水而化寒不从丁火而化热也至于阳明阳盛则从庚金而化燥阴盛则从己土而化湿不皆燥盛也（阳明上编是燥盛者阳明下编是湿盛者）至于少阳阳盛则火旺而传腑阳虚则火衰而传脏不皆火胜也
卷首 仲景微旨
一气独胜
六气和平则一气不至，独胜诸气败北，一气独胜，故见一腑一脏之病，阳莫盛于阳明阴莫盛于少阴曰阳明之为病，是少阴之水，负而趺阳，土盛者也，曰少阴之为病，是趺阳土负而少阴，水胜者也，土胜水负，则为顺水胜土，负则为逆，阳明腑病，是土胜之证，三阴脏病，是水胜之证，燮理阴阳，补泻水土之奥，仲景既没，后世庸工一丝不解也。
卷首 仲景微旨
篇章次第
伤寒次第乱于叔和伤寒之亡，亡于次第，紊乱而下，士不解也，使次第，非乱则伤寒，虽元读之不过二三年，无不解矣。仆于破裂，纷乱之中，条分缕晰，复其次第之旧，纵与仲景篇次未必悉合，然而源委明白，脉络清楚，伤寒之理；着仲景之法传矣，叔和而后注伤寒者数十百家，著作愈多而伤寒，愈亡其中，惟郊 程氏颇识，伤寒温病之殊，传经为热之讹，而于三阴之病亦稍有解悟，较之前人，可谓庸中，矫矫者矣，惜理障太多，疑丛满腹，其所解者百分之一，至于仲景，全理未始升堂，而睹奥也。
卷一
脉法上编
微妙在脉，不可不察，（素问语）凡虚实之变，迁寒热之消长，表里之进退，阴阳之胜，复气机一动，无不形之于脉，而太阴行气于三阴，阳明行气于三阳，（素问语）脏病，则取之于寸口，（寸口手太阴之脉，在手大指鱼际之下，）腑病则取之于冲阳（冲阳足阳明之脉在足次趾，陷谷之上，）寸口在手，冲阳在足，手足之动脉气原于经络而神通于脏腑，故精于脉者，不饮上池之水，而操隔垣之明，仲景脉法大含元气，纤入无伦，文本隐深，义理奥衍，较之六经病证，更为难解，所谓微妙，而元通也，吕览，有言精而熟之，神将告之，非神将告之也，精而熟之也，精熟，仲景脉法，游心于虚静之宇，动指于冲漠之庭，以此测病，亦不啻鬼谋，而神告已。
卷一 脉法上编
脉法上编提纲（脉法一）
脉气流行，应乎漏刻，呼吸有数，动静无差，是为平脉一有病作，而浮沉迟数，大小滑涩，诸变生焉，乖常失度，偏而不和，始于毫厘之参差，成于度量之悬隔，仲景脉法自微而着，由始及终，精粗悉具，洪纤毕陈，可谓法全而意备矣，而其变化纷纭，绝态殊状，总不出此一章中盖下穷其委，而此约其要也。问曰：脉有三部，阴阳相乘，营卫气血在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通，随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉大小不同，一时之间变无常，经尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改移，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明，脉有三部，寸关尺也，阴阳相乘，阴盛则乘阳位，阳盛则乘阴位也，呼吸出入，上下于中，呼出为上，吸入为下也。因息游布津液流通脉因气息之，呼吸而游，布于周身，脉行则津液流通于上下也随时动作，效象形容，脉随四时动作，各有其效，象而形容之，春弦秋浮，冬沉夏洪正形，其四时之象也。察色观脉大小不同，察其色而观其脉，脉有大小之不同也，一时之间变无常，经脉变之速，无一定也，尺寸参差，或短或长之不同，上下乖错，或存或亡之各异病，辄随之改易，进退低昂，于此生焉，此中心迷意惑动，失纪纲，愿为具陈其意。令得分明也，师曰：子之所问道之根源，脉有三部，尺寸及关，营卫流行，不失铢分出入升降，漏刻周旋，水下百刻一周，循环当复，寸口虚实见焉，变化相乘，阴阳相干，风则浮虚寒则牢坚，沉潜水蓄支饮，急弦动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端，太过可怪，不及亦然，邪不空，见中必有奸，当察表里，三部别焉，知其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神，为子条记传与贤人子之所问，乃医道之根源，脉有三部，尺寸及关也，营卫之流行，有一定之度数，无铢两分寸之差，其出入升降，应乎漏刻，以为周旋，漏水下百刻，乃日之一周，一日之中，自寅至丑，脉气循环五十周，共计八百一十丈，明日寅时初刻，复出于寸口，谓之一大周脉之虚实，大小俱见于此，其间变化之相乘，阴阳之相干，可得而言也。如中风则脉浮虚伤寒则脉紧牢，蓄水则脉沉潜支饮，则脉弦急脉动则为痛，脉数则为热烦，此一定之理也，设有不应，知其变易之所由缘必有其故也三部之脉各有所主，其为病不同，脉之太过，固可怪，脉之不及，亦复然，凡脉邪无空见之理，一见脉邪，中必有奸，审察内外，表里之异，上下三焦之别，知其病所舍止在于何处？当消息而诊，看之即气之度数，而料度脏腑之虚实，独见之明，若神为子，条记其详，传与后之贤人，此提脉法之纲以下各章申明此义，所谓条条记录者也。
卷一 脉法上编
脉法二
师曰：呼吸者脉之头也，初持脉来，疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也，初持脉来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也，脉之流行，气鼓之也，一息脉六动，气行六寸，人之经络，六阳六阴，以及任督两跷，计长一十六丈二尺，平人一日一夜一万三千五百息，一日百刻，二百七十息，漏水下二刻脉行十六丈二尺，是为一周，一万三千五百，息水下百刻，脉行五十周，共计八百一十丈，一日之度毕矣，（义详，灵枢脉度，营气五十营诸篇，）故呼吸者脉之头也，（头犹纲领之谓），医以平人之呼吸，准疾人之迟数，则阴阳虚实见焉，如初持脉来，疾而去，迟来者出也，去者入也，此出疾而入迟也，出者出于外也，即其出以知其外入者，入于内也，即其入以知其内，其出疾而入迟，故名曰内虚外实也，初持脉来迟去疾，此出迟而入疾，故名曰内实外虚也，（此明首章，呼吸出入之义）。
卷一 脉法上编
脉法三
寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏，假令脉迟，此为在脏也，表为阳里为阴，故表脉浮而里，脉沉腑为阳，脏为阴，故腑脉数，而脏脉迟，浮数沉迟，阴阳自然之性也，（此审察，表里料度，脏腑之义）。
卷一 脉法上编
脉法四
寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒风则伤卫，寒则伤营，营卫俱伤，骨节烦疼，当发其汗也，寸口脉浮而紧，病在表也，浮则为中风，紧则为伤寒，以风性浮而寒，性紧所谓风则浮虚寒，则牢坚也，中风则伤，卫气伤寒则伤营，血营卫俱伤，而骨节烦痛，当发汗，以解风寒，此桂麻各半之证也。（此明审察表里之义）。
卷一 脉法上编
脉法五
脉浮而大，心下反硬有热，属脏者攻之，不令发汗，属腑者，不令溲数溲数，则大便硬，汗多则热愈汗，少则便难，脉迟尚未可攻，脉浮而大，是太阳阳明之脉也，若心下反硬，则有阳明之腑邪也，盖少阳之经，自胃口而行两胁，少阳经气侵逼，阳明之腑，腑气壅遏，逆而上行，碍少阳下行之，路经腑郁，迫结于胸胁，故心下痞硬，若腑热伤及脏阴则攻之，不令发汗，若但是腑热则攻，不必急而不令其溲数溲数，则其津液亡而大便硬，汗多则营消而热愈增，汗少则腑热郁而大便难，是以不令汗尿，而用攻下第，攻亦有时脏，宜急攻（，阳明少阴急下三证以缓攻之，则腑热伤及脏阴，不可救矣，）腑宜缓攻，而一见脉迟，则内热未实，尚未可攻也。（此明料度脏腑之义）。
卷一 脉法上编
脉法六
师曰：脉肥人，责浮瘦人责沉，肥人当沉，今反浮瘦人当浮，今反沉故责之，肥人肌肉丰浓，故脉气沉深瘦人，肌肉减薄故脉气浮浅沉者，浮而浮者，沉是谓反常，反常则病故责之。
卷一 脉法上编
脉法七
趺阳脉紧而浮，浮为气紧，为寒浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下，少阴脉不出其阴肿大而虚也，趺阳足阳明脉动冲阳气冲人，迎大迎冲阳在足趺上，故谓之趺阳，趺阳脉紧而浮，浮为气逆，紧为气寒，以土位居中，在于浮沉之间，气不应浮，浮则为胃气之逆，土性和缓，脉不应紧紧则为胃气之寒，胃主降浊，胃逆脉浮，则胃气壅塞，浊气不降，是以腹满胃主受盛胃寒脉紧则胃气逼窄，木邪迫侵，故为绞痛，浮紧相合，肠鸣而转，转则气滞行动，膈间痞塞之气乃下，及其寒邪，冲突后注魄门而为泄，利则满痛稍减，顷而寒凝，气滞痛满，又作此因于肾阳之虚也，若少阴脉出则肾阳续复少阴脉不出则肾阳澌灭其阴器，必肿大而虚也，缘水寒木郁陷而不升，故阴器肿大，（肝主筋前筋者，诸筋之宗也，足少阴脉动，太溪阴谷，太溪在内踝后阴谷在膝后 中内侧）。
卷一 脉法上编
脉法八
少阴脉不至，肾气微，少精血奔气促迫，上于胸膈，宗气反聚血结心下，阳气退下热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门，巨阙少阴，肾脉不至则肾气微弱而少精血，肾中阴气逆奔，促逼清道，上于胸膈，胸中宗气为肾阴所迫，反聚而不散，气聚则血凝，故血结心下血，结而遏其清阳，不得上奉，故阳气退下肝气不达，郁而生热，归于阴股，与下之阴气，两相郁动，令身不仁，身之所以灵觉者，以清阳之升发也，今结血迷心，清阳沦陷，故身无知，觉而不仁也；此为尸厥（史，扁鹊传虢太子病尺，厥即此），当刺厥阴之期门任脉之巨阙下，泄阴股之郁热，上通心下之结血，令其清阳上达，神气通畅，则明白如初矣。
卷一 脉法上编
脉法九
趺阳脉微而紧，紧则为寒微，则为虚，微紧相搏，则为短气，少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆，趺阳脉微而紧，紧则为胃气之寒微则为胃气之虚微紧相合，虚而且寒，浊阴凝塞，清气不升，则为短气，胃气虚寒，肾阳必败，少阴脉弱而涩，弱则血虚而微烦，涩则血寒而厥，逆也。
卷一 脉法上编
脉法十
趺阳脉不出脾不上，下体冷肤硬，趺阳脉不出，胃气虚败则脾不营运中脘滞塞不能上下升降，故身冷肤硬，以阳虚不能外达无以温分肉，而柔肌肤也。
卷一 脉法上编
脉法十一
趺阳脉滑而紧滑者，胃气实紧者，脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。趺阳脉滑而紧滑者，胃气之实紧者，脾气之强，一实一强，两者不和，必至相击，持胃气之实击脾气之强，强不受击，则痛还自伤，譬之以手抱刃自伤，坐作金疮也，（此阴阳相干之义，乃太过不及之可怪者）。
卷一 脉法上编
脉法十二
趺阳脉沉而数，沉为实数，消谷紧者，病难治，趺阳脉沉而数沉，为内实数，则消谷是胃，阳之盛者也，设使兼紧者，则病为难治矣，紧者，阳为邪郁而不达也，（风寒，外束甲木郁迫，故见紧象）。
卷一 脉法上编
脉法十三
趺阳脉大而紧者，当即下利为难治，趺阳脉大而紧者，胃阳为胆经所郁不能容纳水谷，当即下利，此为难治，（汗下，宜忌篇，脉大而紧者，阳中有阴也，当下之，宜大承气汤，即此证也，）。
卷一 脉法上编
脉法十四
寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪？中于上焦，浊邪中于下焦，清邪中上，名曰洁也，浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚里气不守，故使邪中于阴也，阳中于邪，必发热头痛，项强颈，挛腰痛胫酸，所为阳中雾露之气，故曰清邪？中上浊邪，中下，阴气为栗，足膝厥冷，溺便妄出，表气微虚里气微急，三焦相溷，内外不通，上焦怫郁，脏气相薰，口烂食龈也，中焦不治胃气上冲，脾气不转胃中为浊，营卫不通，血凝不流，若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使游于经络，出入脏腑热气，所过则为痈脓，若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之声， 咽塞寒厥，相逐为热所壅，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难脐，筑湫痛，命将难全，寸口脉尺寸俱紧者，此有外邪之迫束也，寸紧者，法当清邪？中于上焦尺紧者，法当浊邪？中于下焦，清邪洁清，名曰洁也，浊邪混浊，名曰浑也。下焦阴中于邪，必阳气内虚而战栗也，此因表气之微，虚里气之不守，故使邪中于阴部也，上焦阳中于邪，必发热头痛，项强颈，挛腰痛胫酸，所谓阳中雾露之气也故曰清邪？中上浊邪，中下，以其同类之相感召金匮，雾伤于上，湿伤于下，正此意也。清邪中上则为内热浊邪，中下，则为内寒，上热下寒，阴阳俱病，而阳病则轻阴病，则重以邪之清浊不同也，今以浊邪之中，下者言之，阴中于邪，内寒而栗，阳不下达，足膝逆冷气不下，摄便溺妄出，此其表气微虚，故外邪乘袭，不能敛闭里，气亦微郁作满急，故三焦溷乱，内外不通，三焦俱病，其状自别，其上焦之怫郁也，热蒸于脏，脏气相薰，口烂食龈也，此以上焦外有表邪之感，内有下寒之逼，火郁于上，故证见如此，其中焦之不治也；胃气逆行而上冲，脾气郁陷而不转胃中为浊气所填，营卫滞塞不通，血因凝而不流，以营卫流行，赖乎中气之运，中气不运，故气血阻隔也，若卫阳前通乎下者，气降于水，则小便赤黄，卫气将通而未通，必郁而为热，卫气与脏中之热相合，卫气所到之处，热亦随之，是因热而作使也，卫与热游于经络，出入脏腑热气，所过则蒸腐而为痈脓，是卫阳通而热伤于内也，若里阴前，通于上者，阳气厥寒而微弱，不能作热，阴无所使，下焦客气之内，入于胸膈者，冲动肺气上逆，嚏而出之，出之不及，乃声 而咽塞下焦寒厥攻逐于上，为上热所壅，寒热相搏，前之凝血自下，状如豚肝，阴阳俱致厥逆，浊气不降，清气不升则脾气孤弱，不能统摄，五脏之精液，五液奔注而下，泄是里阴通而寒伤于内也，其下焦之不阖也，清便下重，令便数而艰难，脐上筑起而湫痛，缘清气下陷，则重坠而便数而寒凝，气滞不能顺下，故便难而腹痛，是其命将难全也。
卷一 脉法上编
脉法十五
脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也，到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解，到八日以上，反大发热者，此为难治，设使恶寒者，必欲呕也，腹内痛者，必欲利也，表寒外束脉尺寸俱紧者，寸紧则阳郁而上热尺，紧则阴郁而下，寒上热，故口中气出，唇口干燥，鼻中涕出，舌上苔滑下寒，故蜷卧足冷如此，勿妄治也，六日经，尽七日以来，而其人微发热，手足温者，是表里之寒退，是为欲解，若到八日以上，反大发热者，是表里之寒，俱盛经阳郁逼而热发也，此为难治，设使恶寒者，表寒外束，胃郁而气逆，必欲呕也，腹内痛者，里寒内凝，脾郁而气陷，必下利也。
卷一 脉法上编
脉法十六
脉阴阳俱紧者，至于吐利，其脉犹不解紧去，入安，此为欲解，若脉迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也。为未解食，自可者为欲解，脉阴阳俱紧，经迫腑郁，至于吐利里气松和病，应解也而脉紧不去则病必不解，必其脉紧已去而入安和，此为欲解也，若其紧去而脉迟至六七日不欲食，此为晚发，内有水停故也。盖阴盛脉迟，虽时下无病，后必作病，特发之晚耳，缘水停在内，无不作病之理，故为未解，若紧去而食自可者，是内无停水，为欲解也。
卷一 脉法上编
脉法十七
趺阳脉浮而涩，少阴脉如经也，其病在脾，法当下利，何以知之？若脉浮大者，气实血虚也，今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也，以少阴脉弦而浮，才见此为调脉，故称如经也，若反滑而数者，故知当屎脓也，趺阳脉浮而涩，此阳明脉之失常而少阴脉之如经也，（经即常也，）其病应在脾，脾病，法当下陷而为利，何以言之？若脉浮而大者，气实而血虚也，此为阳盛阳盛则脾不病，今趺阳脉不浮大而浮涩，故知脾气不足胃气之虚也，胃阳虚则脾阴盛，是以脾当下陷而为利，盖阳盛则腑阳主令而脾不用事，故病在胃，阴病则脏阴司权而胃不用事故病在脾也，以少阴脉弦而浮，则少阴病，缘水不生木，而木郁于水故脉见弦浮是少阴不调之脉也，才见此浮涩，便为调脉，故称如经也，以少阴主藏，敛涩者，脏气之得令也，而涩中带浮是水温而胎木气也，少阴最调之脉，若反滑而数者，则木郁而生下热，必伤阴分，而便脓血，乃为少阴失常之脉也。
卷一 脉法上编
脉法十八
趺阳脉迟而缓，胃气如经也，趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也，营卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便硬，气噫而除，何以言之？本以数脉动脾其数先微，故知脾气不治大便硬气：噫！而除今脉反浮其数，改微邪气，独留心中，则饥邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓脉，因前后度数，如法病者，则饥数脉不时，则生恶疮也。趺阳脉迟而缓是胃，如常也，若趺阳脉浮而数，非复胃家常脉矣，浮则伤胃，数则动脾，以胃为阳明而主降，故数不伤胃，浮则气逆而伤胃脾为太阴而主升，故浮不动脾数则阴烁而动脾，趺阳脉本迟缓，今忽见浮数胃伤而脾动是，何以故？盖此非胃家本病，乃医特下之所为也，若下之，而营卫内陷其数，先化为微，脉之浮数者，反但浮而不数，是今之浮而数者先为浮而微也，其人必大便坚硬，气噫而除，何以知之？本以脾为阴，土数脉最动，胃气若浮，数先为浮，微此不过胃气之弱，约结不舒，下则粪粒坚小，上则气化凝滞而脾气未动，则中脘一通，上下皆愈，故知脾气不治便硬，气噫而除，以其上通则下达也；今者脉反浮而数改其微，是不浮微而浮数则脾气动矣脉浮数则邪热，独留薰灼，脾阴心液稍耗，心中则饥，心中虽饥，却不消食，缘此为邪？热不杀谷，但觉潮热发渴耳，盖数非胃家常病，脉当见迟缓，脉乃前后复数如法，出入升降按乎漏刻，土气冲和，病者则谷消而觉饥，此中气之复，非邪气，独留之饥也，若数脉动脾精血消亡，其害非小不止，热渴而已，当不时而生，恶疮也。
卷一 脉法上编
脉法十九
寸口脉微而涩，微者，卫气不行涩者，营气不足，营卫不能相将，三焦无所仰，身体痹而不仁，营气不足，则烦疼口难言，卫气虚则恶寒，数欠三焦不归其部，上焦不归者。噫！而吞酢，中焦不归者，不能消谷，引食下焦不归者，则遗溲寸口脉微而涩，微者，卫气之不行涩者，营气之不足，营卫者，所以上下回周以煦濡，于三焦者也，营卫俱虚，不能相将而行，则三焦无所仰赖，身体痹着而不仁矣，营气不足，无以滋养筋骨则烦痛而口难言，卫气虚衰，不能当阳，秉令则恶寒而数欠伸，（欠者开口呵气，阴阳之相引也，日暮阴盛，吸引上焦之阳，阳气虽虚，未至下陷，随引而随升，升则欠作人将睡时，阳为阴，引欲下而不能下，多作呵欠义，见灵枢口问），于是三焦失养不归，其部上焦之阳不归，则噫气而吞酢，中焦之阳不归，则不能消谷而引食，下焦之阳不归，则膀胱失约而遗溲，三焦手少阳相火衰微，故见证如此。
卷一 脉法上编
脉法二十
趺阳脉浮而芤，浮者，卫气虚芤者，营气伤其身体瘦肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝，趺阳脉浮而芤，浮者，卫气之虚芤者，营气之伤，营卫者，所以薰肤充身而泽毛，卫虚而营伤，故其身体瘦削肌肉甲错，以其气血衰损而不荣也，营卫化生于水谷水谷之化气血，其大气之搏而不行者，积于胸中，名曰宗气，以贯心肺而行，呼吸（义，见灵枢）心主营肺主卫宗气，乃营卫之根本也，今浮芤相合，营卫俱虚，是宗气之衰微也，如是，则无以荣养乎四旁，四属断绝，失其所秉也，（芤者，脉之中空失血之诊，）。
卷一 脉法上编
脉法二十一
脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精，脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则阳气不足而为寒，芤则阴血不充，而为虚寒虚相搏，此名为革，革者如鼓之皮外实，而内空也，卫统于肺营藏于肝，卫衰则外减营衰，则内芤减者，卫衰而气寒也，芤者营衰，而血虚也，气血虚寒脉如皮革妇人，见此则半产漏下，男子见此则亡血失精，以其中气颓败，不能交济水火，水下寒而火上，热水木下陷，则内为虚寒火金，上逆则外为弦，大金水不藏，而木火善泄故胎堕而经漏血脱而精遗也，（漏下者，非月期而血下崩，如堤防，崩溃而水暴流，漏如铜壶漏滴，而水续下也，）。
卷一 脉法上编
脉法二十二
寸口脉微而涩，微者，卫气衰涩者，营气不足，卫气衰，面色黄，营气不足，面色青营，为根卫为叶，营卫俱微，则根叶枯槁而寒栗，咳逆唾腥，吐涎沫也，寸口脉微而涩，微者，卫气之衰，涩者，营气之不足，卫生于胃，卫衰则戊土虚而面色黄营，藏于肝营，不足则乙木枯而面色青营为卫，根卫为营，叶营卫俱微，则根叶枯槁而寒栗，咳逆唾腥，吐涎诸证，皆作以土败，不能生金故也。
卷一 脉法上编
脉法二十三
寸口脉微而缓，微者，卫气疏疏，则其肤空缓者，胃气实实则谷消而化水也，谷入于胃脉道乃行水入于经其血乃成营盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩，寸口脉微而缓，微者，卫气之疏疏，则其皮肤空豁而不密，致缓者，胃气之实，实则谷消而化水也，（灵枢津液五别，中热则胃中消谷，肠胃充廓，故胃缓也，）血脉者，水谷之所化，生谷入于胃，布散于外，脉道乃行水入于经，变化而赤，而血乃成谷，消水化而入，血脉则营成矣，肺主气，气盛则清凉而收敛，肝主血，血盛则温暖而发散营为卫根，二气调和则营，不独盛营血，独盛则血愈，温散而气不清，敛汗孔开泄，是以其肤必疏，疏则三焦经络之血尽化汗液泄于毛皮，是以名曰血崩，所谓夺汗者勿血，夺血者勿汗，汗即血之酝酿而成者也。
卷一 脉法上编
脉法二十四
寸口脉弱而缓，弱者阳气不足缓者，胃气有余噫而吞酸，食卒不下气，填于膈上也，寸口脉弱而缓，弱者阳气之不足缓者，胃气之有余有余者，胃气上逆，壅满不降，名为有余，实则胃阳之不足也，上脘壅滞，则噫气吞酸，食卒不下，浊气填塞，于膈上也，（吞酸者，胃气痞塞，乙木不得升达，郁而为酸也，）。
卷一 脉法上编
脉法二十五
寸口脉弱而迟，弱者卫气微迟者，营中寒营为血，血寒则发热，卫为气气，微者心内饥，饥而虚满，不能食也，寸口脉弱而迟，弱者卫气之微，迟者营中，寒营为血，血寒则温气外泄而发热卫为气，气微，则心内空虚，而若饥然，阳虚气滞，胃口痞满，虽饥而不能食也。
卷一 脉法上编
脉法二十六
趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格，趺阳脉伏而涩，伏则胃虚不能化谷而吐逆，涩则胃逆不能纳谷而食，不得入，名曰关格，水谷不化而吐逆，是反胃之病，食不得入而噎塞，是膈噎之病，伏者胃气之郁，伏阳衰于下，故不化，谷涩者，胃气之凝涩，阴填于上，故不纳食。
卷一 脉法上编
脉法二十七
寸口脉浮而大，浮为虚大，为实在尺为关在寸为格，关则不得小便，格则吐逆，寸口脉浮而大，浮为虚大为实，既虚而又实者，人身之气，实则清空而虚，则痞塞，所谓实则虚而虚则实也，（子华子，语），盖阴平阳密，则阳交于阴而不见浮大，阴盛阳虚则阳泄于外而浮大见焉，其浮者，阳之内虚也，其大者阳之外，实也，此脉在尺则阳气下陷而为关在寸则阴气上逆，而为格关者，阴阂于下，清气沉郁而不升也肝木一陷疏泄之，令莫行，故不得小便，格者阳浮于上，浊阴冲塞而不降也，胃土既逆受盛之官失职，故吐逆也灵枢脉度，阴气太盛则阳气不能荣也，故曰关，阳气太盛，则阴气不能荣也，故曰格，以阳气下降而化浊阴，阴气上升，而化清阳，清阳升则水利而不癃，浊阴降则谷入而不呕，阴盛于下，致阳陷而不升，故肝气下郁而水不行，阳盛于上，缘阴逆而不降，故胃气上郁而食不下也。
卷一 脉法上编
脉法二十八
寸口脉浮大医，反下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为腹鸣，医乃不知而反饮冷水令，汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即KT，凡寸口脉浮大，则非里实之证，而医反下之，此为大逆，浮则无血，大则为寒，盖里气虚寒，故脉浮而大也里寒凝涩，则木气冲激而为腹鸣，医乃不知，以其血寒发热而反，饮以冷水令，汗大出，水得里之寒气，寒冷相合，搏结不散，其人即咽喉噎塞，气闭而食，阻也；KT与噎，通汉书贾山至言祝K，T 在前，祝鲠在后。
卷一 脉法上编
脉法二十九
趺阳脉浮，浮则为虚，虚浮相搏，故令气KT ，言胃气虚竭也脉滑则为哕，此为医咎，贵虚取实守空迫，血脉浮鼻中燥者必衄也，趺阳脉浮，浮则为虚，虚浮相合，故令气KT ，缘胃气虚竭则痞塞不通也，若脉滑则胃气上逆而为哕，此为医工之咎，以浮则为虚，反责其内，虚以为实，而下以取之，浮则无血，反守其中，空以为满，而汗以遏之，阳亡阴升，填塞清道，故非噎即哕也，若脉浮鼻中干燥者，必将为衄，以中虚而气逆，故血随气，升而为衄也。
卷一 脉法上编
脉法三十
脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞，脉浮而大，浮则风气之虚风泄于外也，大为卫气之强，气闭于内也，外风与内气相搏，风外泄而气内闭营郁不宣，必成瘾疹，盖风性疏泄，而气性收敛，风欲泄而气闭之，泄之不透，则营郁而为热血热外发则为斑点，而不能透，发郁于皮腠之内隐而不显，是为瘾疹之家，营郁卫闭，欲发不能，则身体为痒痒者，是为泄风素问风论外在腠理则为泄风泄风者风之欲，泄而不透者也。风不透泄，经血郁热，久而营气蒸腐，则为痂癞风论风与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也，癞者，营气热腐，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃风寒客于脉而不去，名曰癞风，肺统卫气而主皮毛，开窍于鼻，是以鼻柱坏而皮肤溃也。
卷一 脉法上编
脉法三十一
脉浮而滑浮为阳滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数，疾发热汗出者，此为不治，脉浮而滑浮为阳滑为实，阳与实合，脉必数疾，卫气失度，浮滑之脉，加以数疾，再复发热汗出者，阴阳消亡，此为不治，难经脉一呼三至曰：离经四至，曰：夺精五至曰死，六至曰命绝，正此浮滑，数疾之脉也。
卷二
脉法下编
脉理精微，发于上编，而其名义之纷，赜形象之迁化，诊候之机，缄望切之窍妙，所未详悉者设为问答，发于此篇，澄心渺虑，传兹奥旨，诚崆峒，访道之仙梯，赤水求珠之秘渡也，后世医理无传半，缘脉法不解，仲景脉法家藏而户收白首不解则终身不灵，是胼拇，支指之，呼吸不应也，岂仲景传脉之心哉！
卷二 脉法下编
脉法下编提纲
营卫之消息，是不一端，脏腑之乘除，是不一致，支派分别，不可纪极，而溯本穷源，不过阴阳二者而已，诊阴阳之异，同判死生之悬殊，生之与死，孰美孰恶？阴之与阳，孰贵孰贱？解此章之义则以下诸章，决生断死之方，起死回生之法，悉具于此矣。
卷二 脉法下编
脉法三十二
问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大浮数动滑，此名阳也，脉沉涩弱弦，微此名阴也。凡阴病，见阳脉者，生阳病，见阴脉者死，阳道实阴道虚大，浮数动滑者，此名阳也，沉涩，弱弦微者，此名阴也。阳主生，阴主死，阴病，见阳脉者，阴盛而阳气之来复也阳病见阴脉者，阳浮而阴气之内盛也阳复者生，阴盛者死，阳贵阴贱训，垂先圣至妇人女子皆知人之为阳鬼之为阴，独至后世，医家反经乱道，贵阴贱阳，庸妄接踵以误天下，宋元以来，千年之久，遂无一人稍解，此理者何？下愚之多，而上智之少耶？
卷二 脉法下编
脉法三十三
脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数不能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧，其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结，期十四日当剧，脉浮而数不能食，不大便，此为阳实，名曰阳结，阳实而无阴以和之，其气必结，期十七日当剧也，脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结，阴盛而无阳以和之，其气必结，期十四日当剧也，阴盛大盒饭溏，不溏而硬，故谓之反，凡大便秘涩，粪若羊矢者，皆阴结之证也。十七日剧者，火为阳，大衍之数，地二生火，天七成之合而为九，积至二九为十八日，则火气盛矣，阳性疾，故不及期而剧也，十四日剧者，水为阴，大衍之数，天一生水，地六成之合而为七，积至二七十四日，则水气盛矣，阴性迟故，及期而剧也，此言阴阳之大数，不必泥也。
卷二 脉法下编
脉法三十四
脉来缓时，一止复来者，名曰结脉来数，时一止复来者，名曰促脉，阳盛则促阴盛则结此为病，脉曰病脉者以其阴阳之偏也。
卷二 脉法下编
脉法三十五
脉霭霭，如车盖者，名曰阳结也脉累累如循长竿者，名曰阴结也，脉瞥瞥如羹，上肥者，阳气微也，脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气衰也，脉绵绵如泻，漆之绝者，亡其血也脉霭霭郁动，如车盖之，升沉者名曰阳结也脉累累不平，如循长竿之硬节者，名曰阴结也，脉瞥瞥虚飘如羹，上之油珠者，阳气微也，脉萦萦细弱，如蜘蛛之轻丝者，阳气衰也，脉绵绵断续，如泻漆之，频绝者，亡其血也。
卷二 脉法下编
脉法三十六
阴阳相搏，名曰动，阳动则汗出，阴动则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也，若数脉见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。阴阳相搏，二气郁勃而动荡，名曰动，阳气动则阳升于阴卫，泄而汗出，阴气动则阴闭于阳卫郁而热发动，虽在阳脉之中而实阴阳，所俱有也，脉动而见形，冷恶寒者，此三焦之阳气伤也，若脉数见于关上，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，此名曰动动者，气郁于中，不能升降也，关所以候中焦关，上不动者，中气之治升降推迁之，得政也，盖阴升于寸，则遂其上，浮之性不至为动，阳降于尺，则遂其下，沉之性，不能为动，惟阴欲升脾土虚而不能升阳欲降，胃土弱而不能降，则二气郁于关上，而见动形，上下无头尾如豆大，厥厥动摇者，二气虚弱，不能升降之状也。关者，阴阳出入之关，阴自此升而为阳阳，自此降而为阴，此实阴阳升降之枢轴，故曰关，乃中气之所变现也，（关上动数如豆，厥厥动摇，上下不至尺寸，此死脉也）。
卷二 脉法下编
脉法三十七
阳脉浮大而濡阴脉浮大而濡阴脉，与阳脉同等者，名曰缓也，寸为阳尺为阴尺寸，浮大而柔濡，上下同等，不至偏虚，彼此不争，是以安缓也。
卷二 脉法下编
脉法三十八
问曰：翕，奄沉名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳合和，故令脉滑关尺，自平阳明脉微沉饮食，自可少阴脉微，滑滑者，紧之浮名也，此为阴实其人，必股内汗出，阴下湿也，翕者浮动之意，脉正浮动，忽然而沉，其名曰滑，沉为纯阴，翕为正阳，阳升于寸则为浮，阴降于尺，则为沉，阴阳和合，故令或浮或沉，而脉滑如是者关尺之脉，必自均平也，关为阴阳之交，浮沉之中，关平则阴阳和合而为滑，尺平则沉而不滑也，（关平则滑尺，平则沉关不平，则沉尺不平，则滑），若使关不平，阳明脉微，沉，阴气稍盛矣，而未至大盛，食饮犹自可也。尺不平，少阴脉微滑，虽称曰滑，其实乃紧而浮之名也，此为肾家之阴，实不能温，升肝木木气郁动，故令脉滑，非阴阳和合之滑也，肝气郁动于下焦，不遂其发，生之性，风木疏泄，其人必股内汗出阴器之下，常湿也。
卷二 脉法下编
脉法三十九
脉浮而紧者，名曰弦也，弦者，状如弓弦，按之不移也，脉紧者，如转索无常也，紧为寒脉伤寒则脉紧，以寒性闭藏，而不发也，冬时寒盛水冰地坼，脉紧之义也。肾主蛰藏，故尺脉沉紧，及关而浮，紧变为弦，便是春木发生之象，弦虽按之不移，然紧中带浮，已非沉紧之形，如转索之不息者矣，上章紧之浮名也，具此弦意，尺本沉紧而忽然滑者，则不专于沉，兼有浮升之状，是弦见于尺，弦应在关而见于尺者，木欲升而不能升也，故名滑而不名，弦及其渐升于关，则阴阳相半，浮紧两平，不曰紧，曰：滑，直名曰弦矣。
卷二 脉法下编
脉法四十
问曰：曾为人所难，紧，脉从何而来？师曰：假令亡汗若吐，以肺里寒，故令脉紧也，假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也，假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也汗吐伤其胸中之阳，肺寒则脉紧也，咳者，中寒而胃逆下利者，中寒而脾陷冷水下，利泄其胃阳则脉紧也。
卷二 脉法下编
脉法四十一
寸口卫气盛名，曰：高，营气盛，名曰章，高章相搏，名曰纲，卫气弱，名曰 营气弱，名曰卑， 卑相搏，名曰损，卫气和，名曰缓，营气和，名曰迟迟缓相搏，名曰沉，寸口寸以候卫，卫气盛者，名曰高卫主气，气盛则崇高也，尺以候营，营气盛，名曰章营，主血，血盛则章显也，高章相合，名曰纲是，诸阳脉之首领也，卫气弱，名曰 者 怯，则柔退也， 卑相合，名曰损，是诸阴脉之削弱者也，卫气和，名曰缓，营气和，名曰迟缓，迟者是从容之谓对紧数言也，迟缓相合，名曰沉，人之元气，宜秘不宜泄，泄则浮而秘则沉，素问生气通天论阴阳之要，阳密乃固，阴平阳秘，精神乃治，阳藏之机，全在乎土，土运则阴升而阳降也，缓迟者土气之冲和，土和则中枢运转，阴常升而阳常降也，阳降则根深而不拔，是谓阳密，阳密则脉沉，是阳旺而脉沉，非阴盛而脉沉也。
卷二 脉法下编
脉法四十二
寸口脉缓而迟缓，则阳气长，其色鲜，其颜光其声，商毛发长，迟则阴气盛，骨髓生血满肌肉，紧薄鲜硬，阴阳相搏，营卫俱行，刚柔相得，名曰强也。寸口脉缓而迟缓为卫，盛缓则阳气长进，其色鲜明，其颜光润，其声清越，其毛发修，长迟为营，盛迟则阴气盛，盈骨髓，滋生血海充满，肌肉紧薄，鲜硬如是，则阴阳相抱而不离，营卫俱行而无阻，是刚柔之相得，名曰强也。
卷二 脉法下编
脉法四十三
问曰：经说脉有三菽，六菽重者，何谓也？师曰：脉以指按之，如三菽之重者，肺气也，如六菽之重者，心气也，如九菽之重者，脾气也，如十二菽之重者，肝气也，按之至骨者，肾气也，假令下利，寸口关上，尺中悉不见脉，然尺中时一小见脉，再举头者，肾气也，若见损脉来，至为难治，三菽，五菽数语难经五难之文，脉病患以指按之，如三菽之重者，肺气也，如六菽之重者，心气也，肺主皮心主脉，其脉俱浮也，如九菽之重者，脾气也脾主肉脉在浮沉之间也，如十二菽之重者，肝气也，按之至骨者，肾气也，肝主筋，肾主骨，其脉俱沉也，肺心为阳肝肾为阴，假令下利，阴病也，寸口关上，尺中悉不见脉，阳气脱也，然尺中时一小见脉，再举头者，肾气也肾气未绝，犹可治，若再见损脉来，至便为难，治损脉者，迟脉也难经一呼一至，曰：离经二呼一至，曰：夺精三呼一至曰死，四呼一至，曰：命绝此损之脉也。
卷二 脉法下编
脉法四十四
问曰：东方肝脉其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微弦，濡弱而长，是肝脉也肝病自得，濡弱者愈也。假令得纯弦脉者死，何以知之以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也，肝者木也，居东方，其位在左，经名厥阴，其脉微弦，濡弱而长，是肝脉也肝病自得，濡弱者是有胃气，故愈，假令得纯弦脉者无胃气也，故死何以知之以其脉如弓弦之直，此是肝脏之伤，不得土气之滋荣，故知死也素问平人气象论平肝脉来，濡弱招招，如揭长竿，曰肝平，死肝脉来，急益劲如新张弓弦，曰肝死，正此意也。
卷二 脉法下编
脉法四十五
南方心脉其形何似？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也心病自得，洪大者愈也。假令脉来，微去大，故名反，病在里也，脉来头小本大，故名覆，病在表也，上微头，小者则汗出下微本大者，则为关格不通，不得尿头无汗者，可治，有汗者死，心者火也，居于南方，其位在上，经名少阴，其脉洪大而长，是心脉也心病自得，洪大者是心，火得令故愈。火，阳也，阳位于外而根于内，假令脉来，微而去，大来者，主里去者，主表是外实而内虚也，故名反，此病在里也，脉来头小而本大本来主里头去主表，是内实而外虚也，故名覆，此病在表也，或表或里，所不洪大之处，则病在焉；反复者，阴不宜偏胜而阳，不宜偏负，今阴胜阳，负是阴阳之反复，犹颠倒也，上微而头小者则表阳不固，而汗出下微，而本大者，则阴阳关格而不通，不得小便，头无汗者，阳未至绝也，故可治有汗则阳绝，故死经所谓绝汗出也。
卷二 脉法下编
脉法四十六
西方肺脉其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛，浮也，肺病自得此脉，若得缓迟者皆愈，若得数者则剧，何以知之？数者南方火，火克西方金，法当壅肿，为难治也，肺者，金也，居于西方，其位在右，经名太阴，其脉如毛而气浮也，肺病自得毛浮之脉，金得令也，得缓迟之脉，土生金也，故皆愈。若得数脉者则剧，何以知之？数者，南方火也，火克西方之金，金被火，刑法当壅肿，此为难治也。
卷二 脉法下编
脉法四十七
师曰：立夏，得洪大脉是其本位，其人病身体苦，疼重者，须发其汗，若明日身不疼不重者，不须发汗，若汗 自出者，明日便解矣。何以言之？立夏，得洪大脉是其时脉，故使然也。四时仿此，火旺于夏，立夏，得洪大脉是其本位之盛也，其人病身体苦，疼痛而沉重者，风寒郁其皮毛也，（立夏湿动，湿郁则身重也）须发其汗，若至明日，身不疼不重者，外邪欲解，不须发汗也，俟之必汗自出，若汗 ，然自出者，明日便解矣。何以言之？立夏，得洪大脉是其脉之应时，故使然也。四时解期，仿此类推。
卷二 脉法下编
脉法四十八
问曰：二月得毛浮脉，何以据言？至秋当死，师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死，二月，肝用事，肝属木，故应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也，肺属金，金来克木，故知至秋死，他皆仿此，二月之时，脉当濡弱，反得毛浮之脉是木虚而金承（，素问木位之下金气承之），故知至秋死也，盖二月肝木用事，肝属木，应当濡弱，濡弱者，阳气方生，木将昌盛之象，反得毛浮者，是肺脉也，肺属金，金来克木，春时肝木虽虚，犹承令气之旺，秋则木更衰，而金愈盛，故知至秋当死，他脏死期，仿此类推。
卷二 脉法下编
脉法四十九
问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦紧，浮滑沉涩，此六脉，名曰残贼，能为诸脉作病也。残贼者残害，而贼克之也，脉弦紧，浮滑沉涩，木旺则脉弦，土虚者忌之，水旺则脉紧火虚者忌之，表盛则脉浮里虚者忌之，里盛则脉沉，表虚者忌之，血盛则脉滑，气虚者忌之，气盛则脉涩血虚者忌之，此六脉名为残贼，能为诸脉作病也。
卷二 脉法下编
脉法五十
寸口诸微，亡阳诸濡，亡血，诸弱发热，诸紧为寒，诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾塞不通，口急不能言，战而栗也，诸微亡阳，阳虚则脉微也诸濡亡血，血脱则脉濡也诸弱发热，脉弱则血虚而发热也诸紧为寒脉紧则阴盛而生寒也，诸乘寒者则为厥，郁冒不仁，寒水旺盛，而诸脏诸腑乘之，因乘而愈盛，寒气发作侵侮脾胃，则四肢厥逆，怫郁昏冒，而无知觉，以胃无谷气，水邪莫畏脾土，寒湿气塞不通，故一身顽昧而弗用，口急不能言语，战摇而寒栗也。
卷二 脉法下编
脉法五十一
问曰：濡弱何以反？适十一头，师曰：五脏六腑相乘，故令十一问曰：何以知乘腑，何以知乘脏师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩，为乘脏也，濡弱者脉之最虚，何以反居十一种之，先濡弱木，象木居五行之先，此以五脏六腑，因其濡弱而相乘，故令脉具十一之形像也，如濡弱而见弦是肝脏之乘也，见微弦是胆腑之乘也，心脉钩，脾脉缓肺脉毛，肾脉石仿此类推言脉得濡弱则五脏六腑皆来相乘，故濡弱之中，兼具十一之象，而濡弱常在十一之先也。何以知乘我者为腑，为脏，凡诸阳脉浮数者，为乘于腑，诸阴脉迟涩者，为乘于脏也，（阴阳以尺寸言）。
卷二 脉法下编
脉法五十二
问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵火，行乘水，木行乘金，名曰横水，行乘金火行，乘木名曰逆，金行乘水，木行乘火，名曰顺也，脉有脏腑相乘，（上章），而相乘之，中有纵有横，有逆有顺，水行乘火，金行乘木，是乘其所胜，名曰纵火，行乘水，木行乘金，是乘其所不胜，名曰横水，行乘金，火行乘木，是子乘其母名曰逆，金行乘水，木行乘火，是母乘其子名曰顺也。
卷二 脉法下编
脉法五十三
伤寒腹满，谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵刺，期门伤寒，腹满谵语，是脾病也，寸口脉浮而紧，见肝家之弦脉，此肝木乘脾土也，名曰纵，当刺厥阴之期门以泄，肝气脉浮而紧者，名曰弦也，（脉法三十九），肝脉弦，故知为肝乘。
卷二 脉法下编
脉法五十四
伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解此，肝乘肺也，名曰横刺，期门伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，是肺病也，自汗出，小便利见风木之疏泄，此肝乘肺金也，名曰横，亦当刺厥阴之期门以泄肝热肺，统卫气而性收敛，肝司营血，而性疏泄，发热恶寒，大渴腹满，是金气敛闭而木不能泄也汗出便利，是木气发泄而金不能收也，营泄而卫宣故其病欲解。
卷二 脉法下编
脉法五十五
问曰：病有洒淅恶寒而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之，曰：何以阳不足，答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入于阳中，则洒洒恶寒也？曰：何以阴不足，答曰：假令尺脉弱，名曰阴不足阳气下陷入阴中，则发热也，洒淅恶寒而复发热者，太阳之病也，阴脉不足，阳往从之，则为发热，阳脉不足，阴往乘之，则为恶寒，假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气乘虚而上，入于阳中，则洒洒而恶寒也，假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气乘虚而下，陷于阴中，则发热也，盖寸主卫尺主营，营行脉中而盛于下卫行脉外而盛于上一定之理也，病则卫闭而不得外达，乃内乘阴位而阳遂虚，营扰不得内守，乃外乘阳位，而阴遂虚阴位，虚而阳乘之，阳郁于内则发热，阳位虚而阴乘之，阴束于外，则恶寒，此营卫易位之故也。
卷二 脉法下编
脉法五十六
阳脉浮，阴脉弱者，则血虚血虚则筋急也，其脉沉者，营气微也，其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也，营气微者，加烧针则血流而不行，更发热而烦躁也，寸为阳尺为阴阳脉浮，阴脉弱者，则血虚血以养筋，血虚则筋急阴脉，曰：弱，不曰浮则脉沉，可知其脉沉者，营气之微也，营微而阳乘之，此所以发热之原也；而阳脉之浮亦非阳盛，其脉浮而汗出如流珠者，卫气之衰，卫衰而阴乘之者，所以恶寒之原也；营气微者必发热，若加烧针，以烁其血则血之流者，必燥结而不行，卫气阻郁，遂乃更发热而益以烦躁，是发热之故也阳虚于上则脉浮，以其不根于下也，阴虚于下，则脉沉，以其不根于上也，阴阳俱盛者寸不甚浮，有关以降之，尺不甚沉，有关以升之，故阴阳不盛于尺寸而盛于关上以关者，阴阳之中气，升；降，浮，沉之枢轴也。
卷二 脉法下编
脉法五十七
脉浮而数，浮为风数，为虚风为热，虚为寒风虚相搏，则洒淅恶寒也，脉浮而数，浮为风之在表数为阳虚而阴乘也，风则阳郁而为热，虚则阴束而为寒风虚相合，阳内闭而为热，则阴外束而为寒，是洒淅恶寒之故也。
卷二 脉法下编
脉法五十八
师曰：病患脉微而涩者，此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热无休止，时夏月盛热，欲着复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身，又阴脉迟涩，故知亡血也，病患寸脉微而尺脉涩者，此为医所病也，大发其汗，又数大下之，其人不但脱气而又亡，血病当先见恶寒，后乃发热无休止，时其恶寒也反甚于夏，夏月盛热，欲着复衣，其发热也反甚于冬，冬月甚寒，欲裸其身，所以然者，阳气内微则恶寒，阴气内弱则发热，此医发其汗，使阳气内微，又数下之，令阴气内弱，五月之时，夏令正旺而阳气在表，胃中虚冷，以阳气之内微不能胜冷，故欲着复衣，十一月之时，冬令正旺，而阳气在里，胃中烦热，以阴气之内，弱不能胜热，故欲裸其身，又诊其脉迟涩，故知其亡血也。
卷二 脉法下编
脉法五十九
诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，此内热蓄积而有痈脓也，诸脉浮数应当发热，而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，此内热蓄积而有痈脓也，盖郁热在内，不得外发，故内腐为脓，而阳遏不达，故见恶寒也。
卷二 脉法下编
脉法六十
问曰：脉病，欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口关上，尺中三处大小浮沉迟数，同等虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平虽剧，当愈，寸口关上尺中三处大小浮沉迟数同等，是无偏阴，偏阳之弊，虽有寒热不解，而此脉阴阳和平，即现下之病甚剧，亦当自愈以其脉之不病也，阴病，见阳脉则生者阴极阳，复所以生也，阳病，见阴脉则死者，阴盛阳脱，外见烦躁，脉真病假所以死也。若阳极阴复病，脉皆真，则又主生不主死，盖缘阴阳二气绝，则必死偏则可，生平则病愈，三部同等平而不偏，是以愈也。
卷二 脉法下编
脉法六十一
问曰：凡病，欲知何时得何时愈？答曰：假令半夜得病者，明日日中愈，日中得病者，半夜愈，何以言之？日中得病，半夜愈者，以阳得阴则解也，半夜得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也，日中得病，今日半夜愈者，以日中阳盛而病，得夜半，阴盛以济之，则解也，夜半得病，明日日中愈者，以半夜阴盛而病得日中阳盛以济之，则解也。
卷二 脉法下编
脉法六十二
病六七日，手足三部脉皆至大烦而口噤，不能言其人躁扰者，必欲解也，若脉和，其人大烦目重睑，内际黄者，此欲解也，病而手足脉俱不至纯阴，无阳至六七日，手足三部脉皆至是阳，回于四末也，微阳初复，升于群阴之中，而为阴邪所遏，力弱不能遽升，郁勃鼓荡之际，大烦口噤不能言语，躁不安者，必欲解也，盖阴阳一有复机，终当战胜，而出重围，万无久郁之理也，若脉至而再见调和其人，阳复不能遽升而大，烦一见目重睑，内际黄者，此欲解也，盖太阳膀胱之经起于目之内 睑，内际黄者，阳明戊土司职卫气，卫气发达而阳，出于目也，目重者眼，皮浓重也，人睡初醒眼皮，必浓以阳气出于目也，（足脉足厥阴之五里，在毛际外女子取太冲在大趾本节后二寸陷中，足少阴之太溪，在内踝后足太阴箕，门在鱼腹上，足阳明之跗，阳在足跗上，即趺阳也，见素问三部九候论中）。
卷二 脉法下编
脉法六十三
问曰：伤寒三日，脉浮数而微病患身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半脉浮而解者 然汗出也脉数而解者，必能食也，脉微而解者，必大汗出也，伤寒三日，脉浮数而微病患身，复凉和者，此为欲解也，解于夜半，盖脉之浮数，身之烦热，俱属阳，证乃脉之浮数，渐有微意，身之烦热，已变凉和，是邪热之渐退而阴气之续，复也，待至夜半，则阴旺而全复，故解于此际，而其解也形状不同，其脉浮而解者，表阳之旺，然汗出也，其脉数而解者里阳之旺，必能食也，其脉微而解者，表里之阳，俱虚必战，摇振栗而大汗出也。
卷二 脉法下编
脉法六十四
问曰：病有战而汗出，因得解者何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战以脉浮，故当汗出而解也，若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳不发战也，病有战而汗出，因得解者，以脉浮而紧，是伤寒之脉而按之反芤，此为本气之虚，本虚则阳气郁于阴邪？不能透发，故当战栗而后汗出也，其人本虚，是以汗前发战以其脉浮则病在皮毛，故当汗出而解也，若脉浮而数，按之不芤，此其人本不虚，若欲自解，但安卧而汗出耳不至，发战也。
卷二 脉法下编
脉法六十五
问曰：病有不战而汗出解者何也？答曰：脉大而浮数，故知不战，汗出而解也，脉大而浮数，阳气盛旺，阴邪不能遏郁，故不战而汗解也。
卷二 脉法下编
脉法六十六
问曰：病有不战不汗出而解者何也？答曰：其脉自微此以曾经发汗若吐，若下若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈。故不战不汗出而解也，其脉自微弱则表里无邪，此以曾经发汗吐下，亡血失津，阴不济阳，未免烦热时作，然表里邪去病根，已除迟而津液，续复阴阳自和，必当自愈。故不战不汗，而亦解。
卷二 脉法下编
脉法六十七
脉浮而迟，面热赤而战栗者六七日，当汗出而解，反发热者，差迟迟为无阳，不能作汗，其身必痒也，脉浮而迟，面色热赤，而身体战栗者，阳郁欲发，虚而不遽发，故面热而身摇，待至六七日，经尽阳复当汗出而解，若反热者，则解期差迟，以脉迟，是为无阳，无阳则但能发热而不能作汗气郁皮腠，其身必痒也，（阳复则病愈，阳虚则解迟，阳尽则命绝，此下命绝数章发明首章，阳病，见阴脉者死之义，病无阳复而死者亦无阳尽而生者也，）。
卷二 脉法下编
脉法六十八
寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在绝不见阳也，寸口脉微，阳气衰也，尺脉紧，阴气盛也。虚损多汗，卫败而不敛也脉证见此是绝阴而无阳也。
卷二 脉法下编
脉法六十九
脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也，脉浮而洪，阳不根阴也，身汗如油，难经所谓绝汗乃出，（引灵枢语）大如贯珠，转出不流也，喘而不休，气不归根也。水浆不下，胃气败也，形体不仁，营卫之败也，乍静乍乱，神明之败也。
卷二 脉法下编
脉法七十
又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也，阳反独留，形体如烟薰，直视摇头者，此为心绝也，唇吻反青，四肢习者，此为肝绝也，环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也，溲便遗失狂言，目反直视者，此为肾绝也，命绝者，（上章），未知何脏先受其灾，肺主气而藏津，若汗出发润，喘而不休者，津液脱而气绝根，此为肺先绝也，心为火而藏神，若阳反独留，形体如烟薰，直视摇头者，火独光而神明败，此为心绝也，肝色青而主风，若唇吻反青，四肢 习者，木克土而风淫生（，左传云：风淫末病 习者，风气发而四末战摇也，）此为肝绝也，脾窍于口而色黄，若环口黧黑，柔汗发黄者，水侮土而气外脱此为脾绝也，肾主二便而藏志，若溲便遗失狂言，反目直视者，肾阳脱而志意乱，此为肾绝也，肾与太阳膀胱为表里，太阳起于目， 行身之背目，反直视者，即为诊要经终论太阳之脉，其终也戴眼反折是也。
卷二 脉法下编
脉法七十一
又未知何脏阴阳先绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青，阴气前绝阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也，青者，木色肝肾，皆阴也，赤者，火色心肺，皆阳也，腋下心下者，阳之部，温热者，阳之气也。
卷二 脉法下编
脉法七十二
师曰：寸脉下不至关，为阳绝尺脉，上不至关，为阴绝，此皆不治决死也，若计其余命，生死之期，期以月节克之也尺寸之脉发现于上下而气根于中焦，中焦者，所以升降阴阳，而使之相交；其脉现于关上，若寸脉下不至关，则阳根下断，是谓阳绝，尺脉上不至关，则阴根上断，是谓阴绝，此皆不治决死也，此际虽生命之余耳，若计算，其余命生死之期，期以月之节气克之如木弱，忌金火弱，忌水一交，金水之节气则死，期至矣。
卷二 脉法下编
脉法七十三
伤寒咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。咳逆上气，是胃土上逆肺金不降，肺主气而性收脉散者，金气之不收也，气败则死，盖气所以薰肤而充身，气散则骨枯，肉陷而形损故也。
卷二 脉法下编
脉法七十四
师曰：脉病患不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆，不识人者，短命则死，人病脉不病名曰内虚，以无谷神，虽困无苦，脉病患不病，名曰行尸以其脉病而无王气，倘卒然眩仆，不识人者，值其人之短命，则死矣，人病脉不病者，名曰内虚，以其谷神之不旺，病在形骸而不在精神，虽困无妨也。
卷二 脉法下编
脉法七十五
问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病患若发热，身体疼，病患自卧师到，诊其脉沉而迟者，知其瘥也。何以知之？表有病者，脉当浮大今脉反沉迟，故知其愈也。假令病患云腹内卒痛，病患自坐师到脉之浮而大者知其瘥也。何以知之？里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知其愈也。发热，身痛自卧，是表病也，诊脉沉迟，知表病瘥也。以表有病者，脉当浮大，今不浮大而反沉迟，故知其愈也。腹痛是里病也诊脉浮大，知里病瘥也。以里有病者，脉当沉细，今不沉细而反，浮大故知其愈也。（此提望，闻问切之纲，下章详发）。
卷二 脉法下编
脉法七十六
师曰：病患家来请云，病患发热烦极，明日，师到病患向壁卧，此热退也，设令脉不和，处言已愈，发热烦极，必不得卧，向壁静卧，此烦热已去也，假令脉犹未和，亦顷当自愈，此可处言已愈也，（此望知之法也。）。
卷二 脉法下编
脉法七十七
设令向壁卧，闻师到不惊起，而盼视若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也，设令脉自和处，言汝病太重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。向壁安卧，是无病邪？闻师到不惊起，而盼视若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也，设令脉自和平亦处言，汝病太重，当须服大吐，大下之药，针灸数十百处，以恐怖之，则立言自愈矣。
卷二 脉法下编
脉法七十八
师持脉病患欠者无病也，脉之呻者病也，言迟者风也，摇头言者里痛也，行迟者表强也，坐而伏者，短气也，坐而下，一脚者腰痛也里实护腹如怀卵，物者心痛也，平人神倦若睡，则欠呵非病证也，故欠者无病身有痛，苦则呻，故呻者有病，内风者内湿外燥，语言蹇涩，故言迟为风，心腹痛，极则头摇，故头摇言者里痛也，阳性轻清表，郁气浊，故言重而行迟，短气者，身仰则气愈短，故坐而身伏，腰痛，则身弯不敢直，故坐则下一脚心痛，则用手护腹，形如怀抱卵物也，（此望闻之法也，）。
卷二 脉法下编
脉法七十九
问曰：人病恐怖者其脉何状，师曰：脉形如循丝，累累然其面，白脱色也肾主恐素问气厥论恐则气下，下之极则肾也，少阴之脉微细恐怖，少阴之气动，故脉细如丝累累，然惊惧不安之象也。恐主于肾而六脉俱细，盖诸脏夺气，改而从肾也肝藏血而主色色者，血之华也，肝气下（，恐则气下，）而营血陷，不能华也，木虚而金气乘之，故色脱而面白，白者，金色也，（此望切之法也。）。
卷二 脉法下编
脉法八十
人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤，愧发于心动，火炎故面乍赤，赤者心之色也，火炎金伤，故面色乍白，白者，金之色也，心肺之脉俱浮，心肺气动是以脉浮人愧而汗出者，心动，火炎而刑肺气，故气泄而为汗也。（此望切之法也。）。
卷二 脉法下编
脉法八十一
人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩，唇口干燥也，素问经脉别论，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布五经并行，盖水入于胃胃阳蒸动，化为精气，游溢升腾，上输于脾，脾气散此水精，上归于肺，肺气宣化，氤氲和洽，所谓上焦如雾也肺气清肃，则经络通调雾气不滞，降于膀胱，而化尿溺人身，身半以上，水少气多是谓气道，身半以下气，少水多，是谓水道，气水一也，上下阴阳之分耳，水道通调下输膀胱，水滓注泻，溲便前行，所谓下焦如渎也水气之由经而下行也，渣滓输于膀胱，而精华滋于经络，洒于脏腑，润于孔窍，浊者下而清者上水精，四布五经并行，是以经脉流利而不涩，唇口滑泽而不燥，不饮则经络失滋，故脉自涩，孔窍不润，故唇口干燥也，（此亦望切之法）。
卷二 脉法下编
脉法八十二
师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之若脉微弱者，当喉中痛，似伤非喉痹也，病患云实喉中，痛虽尔，今复欲下利，伏气者，气之伏藏而未发也，凡病之发必旧有伏藏之根，气之欲伏未形于脉，故应以意候之，见其脉气沉郁凝涩，则今日之内，恐其欲有伏气，自此埋根作异日之病基也，假令旧有伏气已形于脉，当须脉之若脉微弱者，是少阴之伏气也，少阴之病，法当咽痛而复下利，以肾司二，便而脉循咽喉也病于阴分，则下利病及阳分则咽痛，阴在下而性迟，阳在上而性疾下利，未作咽喉先见，故当喉中痛也，其状似乎喉伤，实非厥阴火升之喉痹也，征之病患自云实咽中痛，阳分之病见矣，虽尔阴分之病，犹未作也，今且复欲下利迟，则亦作矣。（此于望闻问切之外，广以意候之法也。）。
卷二 脉法下编
脉法八十三
问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病脉，得太阳与形证相应，因为作汤，比还送汤，如食顷，病患乃大吐下利，腹中痛，师曰：我前来不见此证，今乃变易是名，灾怪问曰：缘何作此吐利，答曰：或有旧时服药，今乃发作故为此灾怪耳。脉证无差而吐利，忽作诚为怪异，大抵药经人手，容有别缘，或者婢外家冤雠，毒行暧昧，事未可料也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳本病
太阳以寒水主令统领六经，膀胱者太阳之腑，太阳者，膀胱之经，六经之次，三阴在里，三阳在表，太阳主皮毛之分，次则阳明，次则少阳次则太阴，少阴，厥阴总以太阳为主阳盛于外，在外之阳，谓之卫气卫者，卫外而为固也，卫气之内，则为营血，营者营运而不息也；营司于肝为卫之根，卫司于肺为营之叶，营卫二气，化于中宫饮食入胃，游溢精气，传输经络精专者行于脉中，命曰营气， 悍者，行于脉外，命曰卫气营卫，分司于金木而皆统于太阳，故太阳经病有伤，卫伤营之不同，卫气为阳，营血为阴，然血升而化神，魂是阴含阳也，故肝血温暖，而升散气降而化精魄是阳含阴也，故肺气清凉而降，敛人之汗，孔冬阖，而夏开者，以肝心主营木火旺于春夏则营血温，散而窍开，肺肾主卫金水旺于秋冬，则卫气清敛，而窍阖寒去温来而木火不得发泄，卫气敛闭而孔窍，常阖袭之，以风气欲敛而不能敛，故伤在卫气热退凉生，而金水不得敛藏，营血发散而孔窍，常开侵之以寒，血欲散而不能散，故伤在营血，风伤卫者，因于气凉，而窍闭也寒伤营者，因于天温而窍开也，春夏而窍开则病寒而不病风，秋冬而窍，阖则病风而不病寒故秋冬寒盛而非不中风，春夏风多，而亦有伤寒灵枢岁露四时八风之中人也，故有寒暑，寒则皮肤急而腠理闭，暑则皮肤缓而腠理开，因其开也，其入深，其病患也。卒以暴，因其闭也，其入浅，其病患也。徐以迟开则伤营，闭则伤卫，以营深而卫浅也，风性疏泄，而寒性闭塞，气性收敛，而血性发扬卫敛而窍闭，中风则气欲敛，而风泄之，是以有汗风愈泄，而气愈欲敛，故内遏营血而生里热营，泄而窍开伤寒则血欲泄而寒束之，是以无汗，寒愈束而血愈欲泄故外闭卫气而生，表寒人之本，气不郁则不盛，郁则阳虚之人，脏阴内盛而为寒，阴虚之人，经阳外盛而为热是传，腑传脏之，由来也，而其入腑入脏，必先施于皮毛，故六经之病总起于太阳一经，以其在外而先伤也，邪在营卫，失于解散，则或入于腑，或入于脏，视其人之里气为分途，阳衰则入太阴而为寒，阴衰则入阳明而为热无异路也，贵于营卫方病，初治不瘥，则后日诸变无自生矣，卫行脉外而内交于营，营行脉中，而外交于卫，营卫调和，是谓平人，寒邪伤营，则营血束闭，其卫气故卫郁而生表，寒风邪伤卫，则卫气遏闭其营血，故营郁而生里热，营卫外发，则病解营卫内陷则病进陷而败没，则死也，伤寒中风之死，证皆营卫之陷败也，卫气之外发，赖乎经中之阳盛营血之外，发赖于脏中之阴，盛阳统于阳明阴，统于太阴，阳明之经气旺则卫气外发而汗出其阳虚者，卫郁欲发而不能则振栗，战摇而后汗出，其再虚者，寒战而不见，汗出是阳，不胜阴卫气将陷，当泄阴而扶阳，开皮毛而发卫气，太阴之经气旺则营气外发而汗出其阴，虚者营郁，欲发而不能则烦躁，怫郁而后汗出，其更虚者躁闷而不见汗出，是阴不胜，阳营气将陷，当泄阳以扶阴开肌表而发，营血阳盛于腑，阴盛于脏，卫气之陷者，以其脏阴盛而内寒也，营血之陷者，以其腑阳盛而内热也，太阳为六经之长，兼统营卫，方其营卫初病，外解经络，内调脏腑，使脏寒不动，腑热不作，异日无入脏，入腑之患，是善治太阳者也， 太阳经病，不过风寒二者而已，风用桂枝寒，用麻黄风而兼寒，寒而兼风则有桂，麻各半之，方风而火郁，寒而水停则有大，小青龙之制，风寒已解，而内燥则有白虎，清金之法，风寒未透，而内湿则有五苓利水之剂，风寒外散，血热里郁，则有桃核承气，抵当汤丸之，设此皆太阳风寒之本，病处治之，定法也，人之本气不偏阳，郁不至极热，阴郁不至极寒，本气稍偏病，则阴盛而为寒，阳盛而为热而以温凉补泄挽其气化之偏，皆可随药而愈，不经误，治断不至，遂成坏病，熟悉仲景，太阳本病，诸法则风寒之证，解于太阳，一经无复坏，事已。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳经提纲一（太阳一）
太阳为六经之纲领，其经行身之背，其气主一身之皮毛，故病则脉浮头项强痛而恶寒，缘邪在本经，但病其经脉所行之部分，而不及于他经也，在经失解，自此而内传二阳里，入三阴，腑热作则脉浮大脏寒作则脉沉细，寒热郁发诸病，丛生，太阳之脉证，然后变耳。若其初感腑热未作，脏寒未动之时，太阳之病情未改，证状犹存，则只有脉浮，头项强痛，恶寒而已，即合病于别经，别经病见，而太阳未罢，亦必见太阳之脉证也，揣太阳之脉证而分太阳之风寒，何至淆乱于别经，亡羊于歧路也，仲景提太阳之纲，只此一语，而太阳之情状了了，所谓握片言而居要也。太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒，太阳在表，故脉浮其经行身之背，起于睛明，（在目内， 足太阳经之穴名，）自头下行而走，足病则经气上郁壅塞不降，故强痛也风寒闭其营卫气郁，不能透泄，则外见恶寒，寒者太阳之令气也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
风寒总纲一（太阳二）
病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，以阳数七，阴数六也。此中风伤寒之总纲也，卫气为阳风伤，卫气是发于阳也，卫伤则遏闭营血而生，内热营血，为阴寒伤营，血是发于阴也，营伤则束闭卫气而生外寒，故中风之初，先见发热，伤寒之初，先见恶寒中风，内热而营血不宣，亦外见恶寒，伤寒，外寒而卫气不达，乃续见发热中风，非无外寒，究竟内热多而外寒少伤寒，非无内热，究竟内热少而外寒多营司于肝木，木升则火化木火同情，故肝血常温，卫司于肺金，金降则水生，金水同性，故肺气常凉肝藏营血而脾为生血之本，中风营，病脏阴衰者，多传阳明而为热肺藏卫气而胃乃化气之源，伤寒卫病腑阳，弱者多传，太阴而为寒风伤卫者，营郁里热，若经中阴旺则营气不至内蒸，故七日经尽而自愈。寒伤营者，卫郁表寒若，经中阳旺则卫气不至内陷，故六日经尽而自愈。此风寒之顺，证在经而不入于脏腑者也，若中风阳盛而入于腑，伤寒阴盛而入于脏，则营卫方忧其内，陷非补泄以救其偏，不能应期而愈也。六日七日，水火之成数，大衍之数，天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，火，阳也，故数七；水，阴也，故数六，满其成数，是以病愈也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
风寒总纲二（太阳三）
病患身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也，身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也，申明上章，寒热之义，阴盛则内寒外热内寒，故欲近衣，阳盛则内热外寒内热，故不欲近衣以其欲，不欲而内外之寒热见焉，经所谓临病患问所便也。（素问语，）上章发热恶寒，无热恶寒者，言其外也风伤卫者多内热，寒伤营者多外寒，恐人略内而详外，故发此章。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳中风（十五章）
风者，天地发生之气也皮毛未开，风气外客伤其卫，阳则窍开而卫泄，卫性降敛，卫欲闭而风泄之，欲闭不得，则内乘阴位而遏营血，是以病也。（曰：风泄者风闭，其卫营郁而外泄也，）。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳中风一（太阳四）
太阳病，发热，汗出恶风，脉缓者，名为中风，太阳之经，有营卫之分，营行脉中，卫行脉外，风寒客之各有所伤，风则伤卫，寒则伤营卫，伤则闭其营血，故发热营伤，则闭其卫气，故恶寒营为寒，闭则无汗，卫为风鼓则有汗，以卫气初闭营，郁犹得外泄也，汗出卫泄，是以表虚而恶风寒，性凝涩，伤寒则皮毛闭塞，故脉紧风性动荡伤风，则经气发泄故脉缓。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳中风桂枝汤证
肺通卫气，风伤于卫，行其疏泄之，令卫气不敛，是以有汗卫愈，泄而愈闭，闭而不开，则营郁而发热，桂枝汤所以通经络而泄营郁也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳中风桂枝一（太阳五）
太阳病头疼，发热汗出，恶风者，桂枝汤主之。风为阳邪？卫为阳气风邪中人，则阳分受之，故伤卫气，卫秉肺气，其性收敛，风鼓卫气，失其收敛之职，是以汗出风愈泄，而卫愈敛，则内遏营血，郁蒸而为热，是卫气被伤而营血受病也。故伤在卫气而治在营血桂枝汤，甘草大枣补脾，精以滋肝血，生姜，调脏腑，而宣经络，芍药清营中之热，桂枝达营中之郁也，汗者营卫之所蒸泄，孔窍一开，而营郁外，达则中风愈矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝汤（一）
桂枝（三两去皮） 芍药（一两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚劈） 生姜（三两）
上五味 咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾， 稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许通身 ，微有汗出，益佳，不可令如水流漓，病必不除，若一服汗出，病瘥，停后服，不必尽剂，若不汗更服，根据前法，又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂，尽病证犹在者，更作服，若汗不出者，可服至二、三剂，禁生冷，粘滑肉面，五辛酒酪，臭恶等物。
卷三 太阳经上编（五十三章）
铢两升斗考
汉书律历志量者，龠，合；升，斗，斛也，本起于黄钟之龠用度，瞰审其容，以子谷 黍中者千有二百实其龠，以井水准其概，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，权者，铢；两，斤，钧，石也，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，一千二百黍为一龠，重今之一钱七分，合龠为合，今之三钱四分也，十合为升，今之三两四钱也，一龠重十二铢，今之一钱七分也，两之为两，今之三钱四分也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证二（太阳六）
太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。寸为阳尺为阴营候于尺，卫候于寸风，泄卫气，故寸脉浮邪不及营故尺脉弱风，愈泄而气愈闭，故营郁而发热气愈闭，而风愈泄，故营疏而汗出啬啬，淅淅者皮毛振栗之意，翕翕盛也，犹言阵阵不止也。肺主皮毛，开窍于鼻，皮毛被感，肺气壅遏，旁无透窍，故上循鼻孔，而鼻窍窄狭，泄之不及，故冲激作响，而为鼻鸣，卫气闭塞，郁其胃气，独阴不降，故生干呕，桂枝泄其营，郁则诸证愈矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证三（太阳七）
太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，桂枝汤主之。营弱卫强，即上章阳浮阴弱之义，卫闭而遏营血也，邪风者，经所谓虚邪贼风也风随八节而居八方，自本方来者，谓之正风，不伤人也，自冲后来者谓之贼风，伤人者也，如夏至，风自南来，是正风也，若来自北方，是冲后也，义详，灵枢九宫八风篇。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证四（太阳八）
病患脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此为卫气不和，也先于其时，发汗则愈，桂枝汤主之。阳明腑病汗愈，出而胃愈燥，故发热汗出，而病不愈，病患脏气，平和无他，胃热之证，时发热，自汗出，而不愈者，此为卫气得风，郁勃而不和也，当先于其时，以桂枝发汗则愈迟，恐变生他病也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证五（太阳九）
病常自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐以卫气不共营气，和谐故耳。以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤，病常自汗出者，营气疏泄，此为营气之和，然营气自和者，必外与卫气不相调，谐以卫被风，敛内遏营血，不与营气和谐故耳。以营行脉中，卫行脉外卫郁而欲内敛营郁而欲外泄究之，卫未全敛，而营未透泄，是以有汗而风邪不解，复发其汗，使卫气不闭营气外达，二气调和，则病自愈；宜桂枝汤也，卫闭而营郁，则营不和，卫未全闭，而营得汗泄，此为营气犹和，然此之和者，卫被风敛而未全闭也，闭则营气不和矣，以卫常欲敛不与，营气和谐，终有全闭之时，汗之令营郁透，发则二气调和也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证六（太阳十）
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池风府，却与桂枝汤，则愈风池，足少阳穴风府督脉穴在项后大椎之上，督与太阳同行于背，而足少阳经亦行项后两穴常开，感伤最易，感则传之太阳，太阳中风之病，皆受自两穴，服桂枝汤，风应解矣。反烦不解者，风池风府必有内闭之风，不能散也，先刺以泄两穴之风再服，桂枝无不愈矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证七（太阳十一）
太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤，太阳病，失于解表，经热不泄，则自表达里，然里证虽成，而外证不能自解，凡脉见浮弱者，犹当汗解，宜桂枝汤也，外解后，审有里证，乃可议下耳，脉浮弱，即前章阳浮阴弱之义。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证八（太阳十二）
太阳病，外证未解者，不可下也，下之为逆，欲解外者，桂枝汤主之。太阳病，外证未解，虽有里证，不可下也，下之，卫阳内陷，此之为逆，欲解外者不越桂枝也，外解已，然后里证可议下否耳。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证九（太阳十三）
夫病脉浮大，问病者言，但便硬耳，设利之为大逆，硬为实，汗出而解，何以故？脉浮，当以汗解，阳明腑病，脉浮大（，阳明篇二阳合病，脉浮大，上关，上）病，脉浮大，是有腑证，乃问病者但言觉便硬耳，未至痛满也，则非急下之证，设遽利之，此为大逆，盖便硬，虽内实而表证尚在，犹须汗出而解，不宜下也。此何以故其脉大纵，属内实而脉浮，则当以汗解也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证十（太阳十四）
欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之？脉浮，故知汗出解按宛邻，本原脱此一条，今补于此，文在太阳篇也，黄氏注不可考，大抵亦上条意。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝证十一（太阳十五）
太阳病，未解脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解，但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解，若欲下之，宜调胃承气汤，（方在阳明，二十）。
太阳表证未解，脉忽尺寸俱停止而不动者，此气虚不能外发营卫，郁闭之故也。顷之，必先振栗，战摇而后汗出而解，其未停止之，先尺寸之脉，必有大小不均，若但寸脉微弱者，是阳郁于下必阳气，升发汗出而后解，此先振栗而后汗出者也，若但尺脉微弱者，是阴虚肠燥，下窍堵塞，得汗不解，必下之。通其结燥，使胃热下泄而后解，阳明病，腑热蒸，发则汗出表解，今太阳病，表证未解，是内热未实，此时若欲下之，宜于汗后用调胃，承气硝黄，甘草，调其胃腑之燥热也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
忌桂枝十二（太阳十六）
酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。大枣，甘草甘味动呕也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
忌桂枝证十三（太阳十七）
凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也，大凡服桂枝汤，即吐者，胸膈湿热，郁遏桂枝，益其膈热，下咽即吐，缘其胃气上逆，心下痞塞，肺郁生热无路，下达，桂枝辛温之性至胸而出，不得入，胃腑而行经络，是以吐也，其后湿热瘀蒸，必吐脓血，此宜凉辛清利之剂，不宜辛温也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
忌桂枝证十四（太阳十八）
桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热，汗不出者，不可与也，常须识此，勿令误也。桂枝本解肌表以散风邪，若其人脉浮而紧，发热，汗不出者，是寒伤营，血营伤，则束其卫气，是当去芍药之泄营血，而用麻黄，以泄卫气，桂枝不可与也，与之表寒不解，反益经热，是谓之误，风家用桂枝所以不助经热者，以其皮毛无寒，孔窍不闭，无须麻黄发表，但以芍药之酸寒泄其营血，桂枝之辛温通其经络，血热，自能外达，若伤寒服之，卫郁莫泄经热愈增，是助邪也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒（九章）
寒者，天地闭藏之气也皮毛未合，寒气内入，伤其营阴，则窍阖而营，闭营性升发，营欲泄而寒，闭之，欲泄不能，则外乘阳位而束卫气，是以病也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒一（太阳十九）
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体疼呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒，阳郁则发热，阴气外束则恶寒，寒闭皮毛，经气不得通达，则壅遏而为痛，经络郁闭，卫气遏逼浊阴，上逆则为呕逆，经脉束迫，不得发越，则尺寸俱紧。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒麻黄汤证
肝藏营血，寒伤于营，行其闭藏之令营血不宣，是以无汗，营愈闭而愈泄，泄而不通，则卫郁而寒，生麻黄汤所以开皮毛而泄卫郁也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒麻黄证一（太阳二十）
太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶寒，无汗而喘者，麻黄汤主之。寒为阴邪？营为阴气，阴邪中人，则阴分受之，故伤营血，血秉肝气，其性疏泄，寒闭营，阴失其疏泄之权，是以无汗，寒愈闭而血愈泄，则外束卫气闭藏而为寒，是营血被伤而卫气受病也故伤在营血而治，在卫气麻黄汤，甘草保其中气，桂枝发其营，郁麻黄泄其卫气，杏仁利其肺气降逆而止，喘也，孔窍一开，而卫郁外达则伤寒愈矣， 卫气为阳，外行皮毛，营血为阴，内行经络肺藏气而主卫，肝藏血，而司营肺金收敛肝木疏泄，阴阳自然之性也，肝性疏泄，而营血之内，守者肺气敛之也，肺气收敛，而卫阳之外发者，肝气泄之也，收敛则无汗，疏泄则有汗，风伤卫气，卫病而非营病也，然卫被风敛则内闭营阴，营气不通，是以发热，故以桂枝泄经热而达营，郁气病而用血药者，以气伤而累血也寒伤营血，营病而非卫病也，然营为寒束，则外闭卫阳，卫阳不宣，是以恶寒，故以麻黄泄表寒而达，卫郁血病而用气药者，以血伤而累气也，桂枝泄其肝血，麻黄泄其肺气营卫，分属于肺肝而统司于太阳，故太阳风寒之初治首以桂枝麻黄二方为定法也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄汤（二）
麻黄（三两去节） 桂枝（一两去皮） 甘草（一两炙） 杏仁（七十枚汤泡去皮尖及两仁者）
上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去渣温服八合，覆取微似汗，不须 饮，余如桂枝法将息。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄证二（太阳二十一）
脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤，脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤，浮为在表，表被风寒，则宜汗浮数，即浮紧之变，文紧则必不迟缓，亦可言数，是伤寒之脉，当以麻黄发汗也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄证三（太阳二十二）
伤寒发汗宜解半日许复烦脉浮数者可更发汗宜桂枝汤（方在太阳三）
伤寒服麻黄发汗已解，乃半日许复烦，脉见浮数是卫郁已泄而营郁不达，可更发汗，以泄其营，宜桂枝汤也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄证四（太阳二十三）
伤寒不大便六七日头痛有热者与承气汤（太阳入阳明去路）其小便清者知不在里仍在表也当须发汗（此麻黄证）若头痛者必衄宜桂枝汤（方在太阳五此麻黄证中又有用桂枝者）
阳明腑病胃燥，便难伤寒，不大便至六七日，头痛而有热者，是有阳明里证，宜与承气汤；以泄里热，然阳明病，小盒饭赤，若小便清者，则病不在里，犹在表也，当须发汗，以解表寒若头痛不已者，是卫郁不得旁，泄而逆冲头面，故致头痛，及其郁迫莫容，自寻出路，必将冲突，鼻窍以泄积郁，卫气上泄，升逼营血，是为衄证，此宜以桂枝泄其营，郁使不闭，束卫气，卫气松缓，则衄证免矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄证五（太阳二十四）
太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈，发热，无汗而脉浮紧，是宜，麻黄发汗，以泄卫郁若失，服麻黄皮毛束闭卫郁莫泄蓄极思通，势必逆冲，鼻窍而为衄，证自衄，则卫泄而病愈矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄证六（太阳二十五）
伤寒脉浮紧，不发汗，以致衄者，宜麻黄汤主之。浮紧之脉应当发汗，失不发汗，卫郁莫泄，因而致衄，是缘不早服麻黄，故至此，当先以麻黄发之勿，俟其衄也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
麻黄证七（太阳二十六）
太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发汗，麻黄汤主之。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。发热无汗，脉浮紧，而身疼痛，此麻黄汤证失不早服，至八九日不解，而表证仍在，此当发汗，宜麻黄汤，若卫气闭塞，泄之不透，服药之后，病仅微除，其人犹觉烦躁昏晕，未能全解，剧者卫郁升突必至，鼻衄衄，乃尽解所以然者，久病失解，阳气之郁遏，太重故也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
忌麻黄证八（太阳二十七）
脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令脉尺中迟者不可发汗，何以知之？然以营气不足，血少故也。（太阳入少阴，去路）。
卫候于寸，营候于尺，尺中迟者，营气不足以肝脾，阳虚而血少故也汗泄营中温气则生亡，阳诸变故，不可发汗然者，答辞与难经，然字同义。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳风寒双感证（四章）
太阳病风则桂枝寒则麻黄，乃有风寒，双感之证，爰垂桂麻，各半之方，营卫兼发，风寒俱去，脉法风则伤卫，寒则伤营，营卫俱伤，当发其汗，此之谓也。若夫风多而寒，少则有桂二，麻一之剂，仍是各半法度，因病而小变者也，至于内热，微而表寒轻，桂麻各半之，法不相合矣，用桂枝之二越婢之一微，宣表寒而轻清里热，此颇似大青龙法而实亦不同，义更妙也。则桂麻各半所以继桂麻二方之后，桂枝越婢开青龙，一方之先也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝各半证一（太阳二十八）
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可一日二三度发，脉浮缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其人不得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤，（清与圊通）。
如疟状者，营阴卫阳之相争，阳郁于内则发热，阴郁于中则恶寒，盖风寒双感，营卫俱伤寒伤营，则营欲泄风伤卫，则卫欲闭营欲泄而不能泄，则敛束卫气而为寒，卫欲闭而不能闭，则遏闭营血而为热，及其卫衰而营血外发，又束卫气营衰而卫气内敛，又遏营血，此先中于风而后伤于寒，营泄卫闭，彼此交争，故寒热往来，形状如疟也太阳病得之八九日之久，证如疟状，发热恶寒，发热多而恶寒，少此风多于寒卫，伤颇重，而营伤颇轻，如其寒热，不能频作，是后章桂二麻一之证也，若其人上，不呕下不泄，则中气未伤寒热，一日二三度发，则正气颇旺，频与邪争脉微，和缓则邪气渐退，是为欲愈，无用治也，若其脉微弱，而又恶寒者，此卫阳营阴之俱虚，盖营虚则脉微，卫虚则恶寒，（后章，此无阳也，即解此句）虚，故不可更以他药发汗吐下也，如其发热脉浮，是后章桂枝越婢之证也。若外不恶寒而面上，反有热色者，是阳气蒸发，欲从外解而表寒郁迫，未欲解也，使得小汗，略出则阳气通达，面无热色矣，以其正气颇虚，不得小汗，阳郁皮腠，莫之能通，是其身，必当发痒，解之以桂枝，麻黄各半汤 ，营卫俱伤，前后四章，三证而于首章内一证三变，伏下三章之线，下三章分承首章，而发明之。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝麻黄各半汤（三）
桂枝（一两十六铢） 芍药（一两） 甘草（一两炙） 大枣（四枚） 生姜（一两） 麻黄（一两） 杏仁（三十四枚去皮尖及两仁者）
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服八合。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝越婢证二（太阳二十九）
形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火者必谵语，弱者发热，脉浮解之当汗出愈，此申明上章之义，前章发热恶寒，发热多而恶寒，少是形，作伤寒也，伤寒脉当弦紧，乃脉微而恶寒，（微即弱之变，文）其脉不弦紧而弱，必缘血虚，血虚脉弱者，必满若被火，薰愈烁，其血不止渴也，必作谵语，脉弱，是以发热，偏多脉法，诸弱发热是也，发热，是营气之虚而恶寒，是卫气亦虚也，故上章，谓之阴阳俱虚，然虚而外见恶寒，非无表证，有表证，脉必浮，如其发热而脉浮，则阴阳虽俱虚而解之之法，究当令其汗出而愈，但发汗，另有善方不可以他药发，表耳下章，桂枝二越婢一汤，则美善而无弊矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝越婢证三（太阳三十）
太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤，此申明上二章之义，前证发热恶寒热，多寒少形，作伤寒而其脉不弦紧，而微弱者，以血藏于肝而内胎君火，实以阴质而抱阳气血虚脉弱，是无阳也，其恶寒虽少，不可不解，发热既多，不可不清，但不可更以他药发汗，宜桂枝二越婢一汤，重泄营血，轻泄卫气而兼清内热，则表里全瘳矣，此无阳也，即前章阴阳俱虚，意此不可更汗发明前章，不可更发汗，更下更吐句义言：寻常汗吐下法，俱不可更用，当另有汗法，桂枝越婢是也，（此章包上发热，脉浮意，）二章是首章脉微恶寒，一条治法。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝二越婢一汤（四）
桂枝（十八铢） 芍药（十八铢） 甘草（十八铢） 大枣（四枚） 生姜（一两三钱） 麻黄（十八铢） 石膏（十四铢）
上七味， 咀，以水五升，先煮麻黄三沸，去上沫，内诸药，煮取二升，温服一升。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂二麻一证四（太阳三十一）
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法，若形如疟，日再发者，桂枝二麻黄一汤，此总申明上三章之义，如服桂枝汤，大汗出而表未解而脉，又洪大（洪大，即脉浮之变，文）是表有寒而里有热，此亦桂枝越婢证，可与桂枝汤，如前法而加越婢也，若前证之，形如疟状，而无洪大之脉，寒热日仅再发，不能二三度者，是正气虚不能频与邪争也，其风邪多而寒邪，少宜桂枝二麻黄一重泄，营血而轻泄，卫气乃为合法也，此章是首章一日二三度发者一条，治法以其不能二三度发，是为未欲愈故也。 前章脉微，脉弱脉浮，脉微弱，脉洪大总对弦紧，言微弱，即不弦，紧，洪大即浮意勿泥。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桂枝二麻黄一汤（五）
桂枝（一两七铢） 芍药（一两六铢） 甘草（一两二铢） 大枣（五枚） 生姜（一两六铢） 麻黄（十六铢） 杏仁（十六枚去皮尖）
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒大青龙证（二章）
太阳中风，脉缓头痛汗出而不烦躁，此其脉紧身痛，无汗而烦躁者，卫闭而营，不能泄也，故其脉证似伤寒，太阳伤寒，脉紧身疼，此其脉缓而身不疼者，营闭而卫，不能泄也，故其脉证似中风，中风卫闭而营郁，阳盛者，固宜青龙，然当防其肾阴之旺，故立真武之法，伤寒营闭而卫郁，阴盛者固宜真武，然当防其胃阳之旺，故垂青龙之方，灵通变化元妙无穷也。首章，名曰中风，次章名曰伤寒，俗手妄缪以为风寒，双感误世非小也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
大青龙证一（太阳三十二）
太阳中风脉浮紧发热恶寒身疼痛不汗出而烦躁者大青龙汤主之（太阳入阳明去路）若脉微弱汗出恶风者不可服也服之则厥逆筋惕肉 此为逆也以真武汤救之（方在少阴十九太阳入少阴去路）
营性发扬而寒，性固涩，伤寒营欲发，而寒闭之，故脉紧而无汗，卫性敛闭，而风性疏泄，中风卫欲闭而风泄之，故脉缓而有汗，太阳中风，脉紧身痛寒热，无汗脉证，悉同伤寒，此卫阳素旺气闭，而血不能泄也，卫气遏闭营，郁热甚故见烦躁，大青龙汤甘草大枣补其脾精，生姜，杏仁降其肺气，麻桂泄其营卫之郁，闭石膏清神气之烦躁也，盖气欲闭而血，欲泄血强而气不能闭则营，泄而汗出气强而血不能泄则营，闭而无汗，营热内郁，外无泄路，是以脉紧身痛寒热，无汗而生烦躁，异日之白虎，承气诸证，皆以经热之内传者也，早以青龙发之，则内热不生矣，若脉微弱而汗出恶风者，中风之脉证如旧而阳虚阴旺，不可服此，服之，汗出亡阳，则四肢厥逆，筋惕肉 ，为害非轻矣，盖四肢秉气于脾胃阳亡土败，四肢失温，所以逆冷筋司于肝肝木生于肾水而长于脾土，水寒土湿木郁风动，故筋脉振惕而皮肉 动，真武汤苓术燥土而泄湿，附子温经而驱寒，芍药清肺而息风也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
大青龙汤（六）
麻黄（六两） 桂枝（二两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 杏仁（五十枚） 石膏（鸡子大一块打碎）
上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，温服一升，取微似汗，汗出多者，温粉朴之（，牡蛎粉止身汗），一服汗出者，停后服，汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
大青龙证二（太阳三十三）
伤寒脉浮缓，身不疼，但重乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤主之。伤寒脉浮紧，身疼痛，缘表被寒束而经气壅塞也，此脉浮缓而身不痛，但觉体重而已，然亦乍有轻时，是非外寒之微，而实里热之盛，再于他处征之，别无少阴证者，宜大青龙外，发表寒而内清里，热也， 风脉浮缓，浮紧者，必传入阳明以营郁而生里热，卫闭而不能泄也，寒脉浮紧，浮缓者，必传入阳明，以卫郁而生里热营，泄而不能外闭也，（阳明腑热则气蒸汗泄，寒不能闭，）中风，多传阳明，若其脉微弱，无阳明证，而将入少阴，则又用真武阳明多传少阴，若其脉浮缓，无少阴证，而将入阳明，又用青龙风寒对举，参伍尽变，立法精矣，伤寒阳明，太阴脉俱浮缓，（阳明篇，脉浮而缓，手足自温者，是谓系在太阴至七八日，大便硬者，为阳明病也，）大青龙之浮缓，则阳明之缓，非太阴之缓也，脉法寸口脉微而缓缓者，胃气实实则谷消而水化也灵枢津液五别，中热则胃中消谷，肠胃充廓，故胃缓，胃缓，是以脉缓缓者，胃气之脉也或改此条作小青龙证不通之极脉法，紧则为寒，小青龙证内外皆寒，其脉必紧，安有浮缓之理。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒小青龙证
（三章 太阳入太阴少阴去路）
中风大青龙之证，外有风而内有热也，伤寒之小青龙证表有寒而里有水也，大小青龙外之解表则同而内之，温清大异，大青龙可以泄里热而不可以温内寒，小青龙所以佐大青龙之不逮也，伤寒之人，或表邪外郁而宿水里发，或渴饮凉水，而停留不消，是以多有水气之证，以其热渴，双解表里之寒，小青龙乃不易之法也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
小青龙证一（太阳三十四）
伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利或噫，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。伤寒表证不解，而水停心下阻，肺胃降路，胃气上逆而生干呕，肺气上逆而生咳嗽，或火升金燥而为渴，或气阻，肺胀而为喘，或浊气上嗳而为噫！或清气下泄而为利，或小便不利，而少腹满急，凡此皆水气瘀格之故，宜小青龙汤甘草培其中，气麻桂发其营卫，芍药，清其风木，半夏降，逆而止呕，五味细辛干姜降逆而止，咳也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
小青龙汤（七）
麻黄（三两） 桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两炙） 半夏（三两洗） 五味（半升） 细辛（三两） 干姜（二两）
上八味以水一斗先煮麻黄减二升去上沫内诸药煮取三升去滓温服一升 若微利者去麻黄加芫花如鸡子大熬令赤色（下利者水邪侮土加芫花以泄水也）若渴者去半夏加栝蒌根三两（栝蒌根清金止渴也）若噫者去麻黄加附子一枚炮（寒水侮土浊气上逆则为噫加附子暖水而降逆也）小便不利少腹满者去麻黄加茯苓四两（茯苓以泄满也）若喘者加杏仁半斤去皮尖（杏仁利肺而止喘也）
卷三 太阳经上编（五十三章）
小青龙证二（太阳三十五）
太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也，申明上章，小便不利，少腹满之义，小便利者，津液渗泄，则必发燥渴，渴而饮水多者，土湿木郁，必心下动悸，木郁不能泄水而小便少者，水积少腹必苦，腹里满急也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
小青龙证三（太阳三十六）
伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴，小青龙汤主之。服汤已渴者，此寒去欲解也，服汤，已而渴者，表寒已解里，水亦去津液乍耗，是以作渴渴者，是表解寒去，水积化汗而外泄也，大青龙证是表阳之盛，内有火气，小青龙证是里阳之虚，内有水气，阴阳一偏，逢郁即发，大小青龙外解，风寒而内泄水火感证之，必不可少者也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒白虎证四章
（太阳入阳明去路）
阳盛之人表寒里，热则用大青龙表寒解，而里热盛，于是有白虎清金之法，肺金清而胃热消，可无异日阳明之证矣。至于汗后，阳虚之渴，则于白虎而加人参，凉金益气生津，化水清，涤烦渴之妙，超人巧而绝天工，制方立法，神化难追，然白虎汤证，虽皆伤寒之条，其实来自中风者多，如服桂枝汤，大汗出，后大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。其为风证甚明，以中风多传，阳明白虎汤证，乃承气证之，初，气也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
白虎证一（太阳三十七）
伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。四肢厥逆而脉见迟涩，是为里寒厥而脉滑，是里有热也，盖燥热内郁，侵夺阴位，阴气浮散，外居肢节，故肢冷而脉滑，白虎汤石膏清金而退，热知母润燥而泄火，甘草粳米补中而化气生津而解渴也，胃阳素盛之人，阴虚火旺，一被感伤，经热内蒸津液消烁则成阳明下证而胃火未盛，肺津先伤，是以一见渴证，先以白虎，凉金泄热，滋水涤烦，膈热整肃则不至，入胃而致烦热，亡阴之害矣。白虎证，即将来之大，承气证而里热未实，从前之大青龙证而表寒已解者也。表寒已解，故不用麻黄里热未实，故不用硝黄。
卷三 太阳经上编（五十三章）
白虎汤（八）
石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合）
上四味，以水一升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
卷三 太阳经上编（五十三章）
白虎证二（太阳三十八）
伤寒脉浮滑，此里有热，表有寒也，白虎汤主之。此申明上章，未显之义，脉滑者里有热也，厥者表有寒也，此不言厥者，诊脉浮滑，已知是表寒外束里热，内郁不必问其肢节之厥热矣，若里热外发则脉变实缓，不复浮滑也，浮滑者阳气郁格之象也。此之表寒，乃阴气之外，浮非寒邪之外淫，不然，表寒未解，无用白虎之理。
卷三 太阳经上编（五十三章）
白虎证三（太阳三十九）
伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤，渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。脉浮，发热无汗，是表未解也，此合用大青龙双解，表里不可与白虎汤，但清其里，若渴欲饮水而无表证者，是汗出而热退也，汗后阳泄，宜防知膏，伐阳白虎而加人参，清金益气生津，化水汗后解，渴之神方也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
白虎加人参汤（九）
石膏（一斤碎） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合） 人参（三两）
于白虎汤内加人参三两余根据白虎汤方法
卷三 太阳经上编（五十三章）
白虎证四（太阳四十）
伤寒无大热，口燥渴心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。表解故无大热，背微恶寒，即前章表有寒也，阳乘阴位而生里，热则阴乘阳位而生表，寒远则客于肢节，近则浮于脊背脊背肢节皆阳位也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳风寒五苓散证三章（太阳入太阴去路）
太阳表证未解，而里有水气，小青龙五苓散，皆解表泄水之剂，而小青龙之表，药则用麻黄，五苓散之，表药则用桂枝，其里水则同，而表证之，风寒则异也，小青龙，但用麻黄发汗，以泄水，其于大便微利者，方用芫花，小便不利者，方用：茯苓五苓散，则兼用二苓，泽泻泄水以发汗，以风家内热，燥渴甚于伤寒，是以燥胜其湿，则火亦偏旺，湿胜其燥，则水亦偏多，其传阳明而用白虎，燥盛者也，其传太阴而用五苓，湿盛者也，伤寒多传太阴病水者，固众中风多传，阳明病，水者亦繁，此燥证之，所以少而湿证之，所以多也。（温疫，水证最多，亦以饮冷不消故也。）。
卷三 太阳经上编（五十三章）
五苓散一（太阳四十一）
中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。中风发热，六七日，经尽不解，而且烦渴思饮，外而发热，是有表证，内而作渴，是有里证内，渴欲饮水，而水入则吐者，是有里水，瘀停也。此名水逆，由旧水在中，而又得新水，以水济水，正其所恶，两水莫容，自当逆上也，五苓散桂枝行经而发，表白术燥土而生津，二苓泽泻行水而泄湿也，多服暖水，蒸泄皮毛，使宿水亦从汗散，表里皆愈矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
五苓散（十）
茯苓（十八铢） 猪苓（十八铢） 泽泻（一两六铢） 白术（十八铢） 桂枝（半两去皮）
上五味，为末，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
卷三 太阳经上编（五十三章）
五苓证二（太阳四十二）
伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。伤寒汗后，阳虚湿动，君相二火，浮升故作燥渴，其渴者，湿邪较甚，故用五苓，不渴者，湿邪较轻，茯苓甘草汤，苓桂姜甘泄水而疏，木和中，而培土防其湿，动而生水，瘀也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
茯苓甘草汤（十一）
茯苓（二两） 桂枝（二两） 生姜（二两） 甘草（一两炙）
上四味以水四升煮取二升去滓分温三服
卷三 太阳经上编（五十三章）
五苓证三（太阳四十三）
病在阳，应以汗解之；反以冷水 之，灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散，若不瘥者，与五苓散寒，实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，（方在太阳一百十七，）白散亦可服，五苓散证，水饮在内，郁格经阳而生外，热病在阳分，应当以汗解之；使里水化汗，病可立愈。乃反以冷水 之，灌之皮肤，得冷汗孔皆阖表热，被冷水却，逐而不得外去，弥更益其烦躁，卫郁欲发升于孔窍而外寒，阖秘不能透，发于是冲突皮肤肉上如粟粒，凝起经热内蒸烦热作渴，意欲饮水，而停水在内，其实反不渴者，宜服文蛤散，文蛤利水解渴也，若不瘥者，则是水旺湿多文蛤不能胜任，仍与五苓散，若寒邪上逆，实结胸膈肺，郁生热而外无热证，则表邪已退，宜与小陷胸汤，黄连，栝蒌泄热而涤郁半夏降，逆而开结也，白散桔梗贝母清，降其虚热，巴豆温破其实，寒令其涌泄而去，以绝根株，亦可服也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
文蛤散（十二）
文蛤（五两）
上一味杵为散以沸汤五合和方寸匕
卷三 太阳经上编（五十三章）
白散（十三）
桔梗（三分） 贝母（三分） 巴豆（一分去皮煮研如脂）
上二味，为末，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匕，弱者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯，身热皮粟不解，欲引衣自覆者，若以水 之，洗之，益令热不得去，当汗而不汗则烦，假令汗已出，腹中痛，与芍药三两，如上法（汗出，腹痛者，血亡而木燥也，芍药，清风木而润，血燥）。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳伤寒抵当汤证（四章太阳入阳明去路）
风寒外感，有上焦之热，有下焦之热，有气分之热，有血分之热，上焦气分之热，白虎可清，上焦血分之热，承气可下，而膀胱热结，病在下焦血分，则于承气而加破血之药，于是有桃核承气，抵当汤丸之，设伤寒之病，在于卫气，气郁则生寒中风之病在乎营血，血郁则生热，热结血分，是中风之证，非伤寒之证也，至于阳盛之人，伤寒而有此，则抵当用丸而不用，汤以其下热不如中风之甚也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桃核承气证一（太阳四十四）
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解外，外解已，但小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，太阳病，表证不解经热内蒸而结于膀胱，膀胱者太阳之腑，水腑不清，膀胱素有湿热，一因表郁腑热内发，故表热随经而深结也热结则其人如狂，缘膀胱热结，必入血室，血者心所主，胎君火而孕阳，神血热则心神扰乱，是以狂作也，若使瘀血自下，则热随血泄不治而愈不下，则宜攻之，如其外证不解者，尚未可攻，攻之恐表阳内陷，当先解外证，外证已除，但余小腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤，桂枝桃仁通经而破血大黄，芒硝，下瘀而泄湿，甘草保其中气也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
桃核承气汤（十四）
桃仁（五十枚去皮尖） 桂枝（二两去皮） 甘草（二两炙） 大黄（四两） 芒硝（二两）
上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火先食，温服五合，日三服，当微利。
卷三 太阳经上编（五十三章）
抵当证二（太阳四十五）
太阳病，六七日，表证犹存，脉微而沉，反不结胸，其人如狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经瘀热，在腹里故也。抵当汤主之。六七日，经尽之期，表证犹存，脉微而沉，已无表脉，寸脉浮，关脉沉当病结胸，乃反不结胸，而其人如狂者，以热不在上焦，而在下焦也，热结下焦其少腹必当硬满，若是小便自利，是热结血分，下血乃愈。以太阳表邪随经内入，瘀热在里，宜抵当汤水蛭虻虫桃仁大黄破瘀而泄热也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
抵当汤（十五）
大黄（三两酒浸） 水蛭（三十枚熬） 虻虫（三十枚熬去翅足） 桃仁（三十枚）
上四味，为末，水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。
卷三 太阳经上编（五十三章）
抵当汤证三（太阳四十六）
太阳病，身黄，脉沉结少腹硬，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂，血证谛也，抵当汤主之。身黄，脉沉结少腹硬，是皆血瘀之脉证血司于肝血结木郁，贼伤己土，则发黄色，缘木主五色，入土为黄故也。然使小便不利，则三者乃膀胱湿热之瘀，是茵陈五苓证，非血证也，小便自利，其人如狂，血证已谛，故宜抵当。
卷三 太阳经上编（五十三章）
抵当证四（太阳四十七）
伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，身有热而少腹满，多是木郁阳陷，疏泄不行，应当小便不利，今反利者，是有血瘀，当下然满而未硬，下不必急，减抵当之，分两变汤为丸，缓攻可也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
抵当丸（十六）
大黄（二两） 水蛭（二十枚） 虻虫（二十五枚） 桃仁（二十五枚）
上四味，杵分为四丸，以水一升，煎一丸，取七合服之 ，时当下血，若不下者连服。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳传经
伤寒中风，一日，太阳二日阳明三日少阳四日，太阴五日少阴六日，厥阴日传一经六日而遍，此定数也。诸所谓不传者，言不传脏腑，并非不传，经络伤寒，惟传经一事，讹谬百出，道理未为难解，自是医法不明耳。
卷三 太阳经上编（五十三章）
传经一（太阳四十八）
太凡病，若发汗若吐，若下若亡血，若亡津液，阴阳自和者，必自愈。发汗吐下，亡血亡津，不无损伤，而邪退正，复阴阳调和，不至偏胜，必自愈也。病非阴胜则阳胜，和而不偏，所以自愈。
卷三 太阳经上编（五十三章）
传经二（太阳四十九）
太阳头痛，至七日以上，自愈者，以行其经尽故也。若欲再作经者，针足阳明，使经不传则愈，七日以上，自愈者，即发于阳者，七日愈之谓六日，六经俱尽，故至七日自愈，素问热论所谓七日太阳病衰，头痛少愈也。阳莫盛于阳明，阳明之经，阳郁热盛则六经俱遍，而郁热未衰，虽不入腑，而经邪犹旺，不肯外发，势必再传六经，针足阳明之经，泻其郁热则经不再传，自然愈矣。
卷三 太阳经上编（五十三章）
传经三（太阳五十）
风家表解而不了了者，十二日愈，素问热论七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去病已愈矣，中风表解，自当即愈。设不了了，则余热未尽，俟至十二日，经邪尽解，无不愈矣。风寒与温热之病，里气不同，而其经脉之络，属伤受之日期，无有不同也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
传经四（太阳五十一）
伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也，伤寒一日，太阳二日阳明三日少阳，此定法也，二日三日无不传，阳明少阳之理，若阳明少阳之里，证不见者是，但传三阳之经而不传，阳明之腑也， 阳明病，皆腑病，非经病故曰阳明之为病，胃家实也，胃家一实则病邪归腑，终始不迁，虽未尝不传三阴之经，而不复入，三阴之脏，所谓阳明中土，万物所归，无所复传，以其阳尽而阴退也，至于葛根汤证则腑病之连经而胃热之未实者，即其桂枝麻黄二证亦阳明之经，病未成阳，实之腑病者也二三日中不见，阳明胃家实证，此为不传，阳明之腑也，少阳病，小柴胡证，皆脏腑病之连经，亦非但是经病缘脏腑经络，表里郁迫，故柴胡诸证，久而不罢，有至八九日，以及十三日，且有过经十余日者，若不连脏腑，但在经络则三日少阳四日，已见太阴经病证，五日已见，少阴经病证，六日经尽而汗解，何得少阳一经之证，如此久远而不退乎？即其麻黄一证亦少阳之经病未成，内连脏腑之证者也，二三日中不见，少阳柴胡证此亦为不传，阳明之腑也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
传经五（太阳五十二）
伤寒一日，太阳受之脉若静者为不传，颇欲吐若烦躁，脉急数者为传也，浮紧之脉断不能静，设脉若安静者为不内，传若经邪？郁迫阳明少阳之经，胃气上逆，颇欲作吐，与夫烦躁不宁，脉候急数者，是其表邪？束迫之重，与经气郁遏之极，此为必将内传也， 太阳经病里气和平阳不偏，盛则不内传于腑，阴不偏盛，则不内传于脏伤寒一日，太阳受之脉若安静者为不传，谓不传于脏腑，非谓不传于六经也，程氏以为温病传经，伤寒不传，经果不传，经是伤寒一日，病在太阳，若脉候安静，则一日而汗解也，既是伤寒，安有一日即解之理，若不经汗，解六经部次相连，安有太阳既病，但在此经绝，不挨经而内传者乎？其谓数日仍在太阳，数日方过，阳明支离不通矣，又言：或从太阳而阳明或从太阳而少阳，阳明在太阳少阳之间既过，阳明而传少阳阳明何以不病？若不过阳明何由而及少阳，后世庸妄旧有直中阴经之说，未知三阳在表，何由超越三阳而内及阴经也，此皆下愚之胡谈，不足深辨也。
卷三 太阳经上编（五十三章）
太阳解期（太阳五十三）
太阳病欲解时，从巳至未上，巳午未太阳，得令之时，故解于此。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病
太阳风寒，有正治之法，桂枝麻黄是也。阳偏盛者，恐异日之入，阳明则有大青龙白虎汤，早清其燥热，阴偏胜者，恐异日之入三阴，则有小青龙五苓散预，去其湿寒处治不瘥，病在太阳一经，自当应药而解，不成坏病，医不知此实，其实而虚，其虚若汗，若吐，若下，若温针补泻异施，遂成坏病，非复太阳本色矣，坏病者，即后日之阳明与三阴也，阳盛而泄其阴，则入阳明，阴盛而亡其阳，则入三阴，桂枝麻黄之证，变为亢阳孤阴，是以曰坏，至于阳明，俟其腑热，内实一下而愈，犹为逆中之顺，然而腑邪伤阴，失于急下，亦伏死机，则顺中之逆，正自不少，若夫三阴，阴盛阳负，动惧危亡，则逆居强半，而顺不十，且仲景于是有救逆之法，随证处治转，逆为从元，通微妙良工苦心矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病提纲一（太阳五十四）
桂枝麻黄太阳风寒，主方也，若至三日之久，正将入阳明，太阴之期，业经汗下，温针而病，仍不解则事当大坏，未必犹在太阳，即太阳未罢，而亦未必尚属太阳，桂麻之证，是宜审观脉证，另立新法，故总立坏病之纲，详开救逆之门也太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也，观其脉证，知犯何逆，随证治之，太阳病，治之得法，当解于本经。不至入腑，传脏而成坏，病若至三日之久，已经发汗，吐下温针，诸治而病不解，则不在太阳定缘误，治入别经而成坏，病当观其脉证，知其所犯何逆，随证治之，曰：坏病者，非太阳之本病故也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
坏病提纲二（太阳五十五）
本发汗而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆，先本下之而复汗之为逆，若先下之，治不为逆，申明上章，逆字之义，风寒外闭，宜辛温发散而不宜下，燥热内结，宜苦寒攻下而不宜汗，若表邪，未解里邪？复盛则宜先汗而后下，若里邪急迫，表邪轻微，则宜先下而后汗错，则成逆矣，若治法得宜先后不失，不为逆也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入阳明去路（十五章）
阳明从燥金化气阳旺之人，表郁则燥动，然不经误治津液未耗，燥气之作，何至遽盛及其汗，下温针伤津亡液，燥气大发，经腑合邪，乃成下证，虽不如三阴之险，然阴亏阳亢，亦伏危机，未可率然也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入阳明桂枝证一（太阳五十六）
太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈，今脉浮，故知在外，当须解外则愈，桂枝汤主之。（方在太阳五）。
太阳病，先发汗不解，而复下之，设内有腑热则下之当愈，若使脉浮则表邪未解，必不能愈，以浮为邪？在表遗其外邪！而反下之，故令不愈，当须解外则愈，宜主桂枝也， 此太阳表证未罢，而内有腑证，固当下也，然必外解而后可下，若发汗，未解而遽下之，设脉犹见浮，则外必不愈，故仍以桂枝解外。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
发汗亡津证二（太阳五十七）
大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，土湿金郁气不化水土湿木郁不能行水，皆令小便不利，小青龙五苓散证之，小便不利，悉缘土湿而水停则小便之不利，必因湿旺，若汗下之后而见小便之不利，是津液亡泄，燥而非湿也，然别无热渴之证，则其燥未甚勿用治之，俟其津液，续复得小便一切必自愈也。汗下之后，小便不利，阳虚之人，则阳亡而病湿，阴虚之人，则阴亡而伤燥，此不见阳，亡湿动之证，故知是亡津，伤燥也，此亦人参白虎证而燥热未作则病势最轻，故不须治之。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
麻杏甘石证三（太阳五十八）
发汗后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。汗后表寒未解，郁其肺气热蒸，皮毛窍开而不能透，泄故汗出而喘，表得汗泄故外无大热，麻黄发表，杏仁降逆，石膏清金甘草培土，则表里俱解矣。此亦大青龙证之，轻者以在汗后，故不用青龙，汗后不可行，桂枝亦大概言之，他如发汗已解，半日许复烦，可更发汗，宜桂枝汤，未尝必禁桂枝也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
麻黄杏仁甘草石膏汤（十七）
麻黄（四两） 杏仁（三十枚） 甘草（二两炙） 石膏（半斤碎绵裹）
上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
汗后作喘证四（太阳五十九）
发汗后，饮水多者必喘，以水灌之，亦喘推原上章，喘字之义，汗出亡津液，燥渴饮水，饮水太多，而汗后阳虚，不能消散，水停则肺气壅遏，故必喘，以水灌之，皮毛外闭，肺气郁阻，故亦喘也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
麻杏甘石证五（太阳六十）
下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏主之下，后表寒未解，郁其肺气，肺郁生热蒸，发皮毛而不能透，泄故汗出而喘，表寒里热，宜麻杏甘，石双解之可也，下后不可行，桂枝亦大概言之，他如伤寒，医下之，续得下利清谷章救，表宜桂枝汤，又伤寒大下，后复汗，心下痞，章解表宜桂枝汤，太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈章，当须解外则愈，桂枝汤主之。未尝必禁，桂枝也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
人参白虎证六（太阳六十一）
服桂枝汤大汗出后大烦渴不解脉洪大者白虎加人参汤主之（方在太阳三十九）
服桂枝汤，后汗出表解而津液亡泄里，热则增是宜，白虎清里而大汗之后，大作烦渴，而脉又洪大，是亡津而气亦泄也。津由气化，灵枢决气上焦开发，宣五谷味，薰肤充身泽毛，若雾露之溉，是为气，此当益气以生津，故加人参，素问谈热论脉燥疾不为汗衰者死以精气消亡，无以渗灌其枯燥也，白虎而加人参，使清气降洒，化而为露，滋润枯涸，涤洗烦躁，莫善于此矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
人参白虎证七（太阳六十二）
伤寒若吐，若下后七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。（方在太阳三十九）。
吐下之后，气夺津伤，七八日不解燥热，内盛而自里达表，表里俱热，热蒸窍泄，时时恶风，舌上干燥，而心内焦，烦欲饮水数升之多，主以人参，白虎，清金而泄热化气而生津也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
表里俱虚证八（太阳六十三）
太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒冒家，汗出则自愈，所以然者，汗出表和故也。得里未和，然后下之太阳病，先下之而不愈，伤其阴液，因复发汗，伤其阳津，表阳里阴，以此俱虚，表阳虚则阴气外束里阴虚则阳气内郁阳气内郁而不外达，其人因致昏冒，冒家汗出，则自愈，所以然者，汗出则卫气外达经脉和畅，阴退而阳宣也，表和之后，得里未和，然后下之。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
调胃承气证九（太阳六十四）
发汗后恶寒者虚故也不恶寒反恶热者实也当和胃气与调胃承气汤（方在阳明二十）
阳虚之人，汗则亡阳，阴虚之人，汗则亡，阴汗后恶寒者，气泄而阳虚故也。故防入少阴，不恶寒反恶热者津伤而阳实故也。是已入阳明将成，大承气证，宜早以调胃，承气和，其胃气预夺其实也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
阴阳俱虚证十（太阳六十五）
太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相薰灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治，太阳中风，以火劫发汗邪风，一被火热，血气流溢而失其常，度外劫之，火与内郁之阳，两相薰灼，其身发黄，上之阳盛则欲衄下之，阴虚则小便难，阴液阳津，俱至虚竭，身体则枯燥不润，阳气上燔，但头汗出，际颈而还里，气 郁而为胀满，肺气壅阻而为微喘，火炎于上口干而咽烂，其时或不大便，久则卫郁莫泄，浊气薰心而为谵语甚者，胃气冲逆而为呕哕，或手足躁扰，捻衣摸床，凡此诸证，总以表里壅遏，热无泄路，故郁闷懊， 烦乱如是，宜以辛凉之药，双泄表里，若小便利者，是阴气未绝，其人可治也， 此证湿热郁蒸，宜以麻黄石膏泄其表，热大黄芒硝泄其里热，半夏，生姜，降其逆，猪苓滑石渗其湿，表里双清则神气慧爽矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
炎热入胃证十一（太阳六十六）
太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解也，故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便硬，小盒饭数，而反不数，及大便已头，卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也太阳病皮毛，被感表郁为热内尚无热，俟其表热传，胃日久失清，乃见烦躁，今二日之内，方入阳明，不应躁而反躁，其胃阳素盛可知，乃不用清凉反熨其背而大汗出，火炎就燥，邪热入胃，胃中水竭乃生，烦躁燥热，薰心必发，谵语，若十余日，后微阴内复忽振栗而自下利则胃热下泄，此为欲解也，方其熨背取汗，火热蒸腾，上虽热而下，则寒故从腰以下绝无汗，意外寒郁其内热，故膀胱闭涩，欲小便而不得，阳气升泄，不根于水，膀胱无约，时欲失溲，如此，则小盒饭数，而反不数者，津液枯也，水枯则大便干硬，便干肠结，胃热不得下达，故气逆作呕，火热上逆，故足下逆冷而恶风寒，及振栗，下利大便，已行则谷气宣畅四达，头痛而火从上散，足热而阳从下达，胃中燥热，解散无余，缘谷气以便通而下流故也。便通而头痛者，如垆底壅塞，火焰不升，一通则火即上炎也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
火邪圊血证十二（太阳六十七）
太阳病以火薰之不得汗其人必躁到经不解必清血名为火邪（清与圊同）
太阳病，当以汗解，乃以火薰之，又不得汗，内热愈增，其人必躁，到经尽之期，当解而不解热伤血分，必当圊血，此名火邪也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
火逆助邪证十三（太阳六十八）
脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也，脉浮，宜以汗解，乃用火灸之，邪无从出，因外火而更盛，病从腰以下，必重浊而痹塞，此名火逆。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
火逆吐血证十四（太阳六十九）
脉浮热甚反灸之，此为实实以虚，治因火而动，故咽燥吐血，脉浮热甚，当汗之以泄其热，反灸之，此为实证实证，而用灸是实以虚治也，内之实热，因外火而大动，必伤阴气，故咽燥而吐血。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
火邪内攻证十五（太阳七十）
微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也，微数之脉，营血虚亏，慎不可灸，误灸而因火为邪，则为烦躁而气逆，追阴气之已虚，逐阳火之原实，因令血散脉中，耗亡失守，一灸之火虽微，而其煎熬内攻则甚有力，焦骨伤筋，日就枯槁，营血消烁，终难复旧也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入太阴去路（一十一章）
太阴以湿土主，令阴盛之人，病在太阳，表郁则湿动，然不经误治则胃阳未亏，湿气之作，犹俟渐成，及夫汗下温针，阳亡阴旺，湿邪勃兴，土败水侮危证，叠出防微，杜渐之法，不可不亟讲也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入太阴五苓散证一（太阳七十一）
太阳病发汗后大汗出胃中干躁烦不得眠欲得饮水者少少与之令胃气和则愈（此太阳入阳明去路将成白虎证者）若脉浮小便不利热微消渴者五苓散主之（方在太阳四十一）
发汗后，阳盛之人，阴亡，土燥则入阳明而成白虎，证阴盛之人，阳亡土湿则入太阴而成五苓，证如汗后，胃中干燥，烦不得眠，欲得饮水，此将来之人参白虎证也，宜少少与饮，以在大汗之后，阳气新虚也，设燥热已甚少，水不救盛火，则用白虎，若燥热未甚得少，水和胃则烦渴自愈。无事白虎也，若汗后脉浮，小便不利，热微消渴，则太阴之象，已见端倪，宜以五苓燥土而行水，盖阳格于外，表证未解，是以脉浮湿动于内，木气不达，是以小便不利，木郁风动耗，伤肺津，是以消渴此之消渴，消少水而频饮，不能大消，以其湿盛而热微也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
五苓散证二（太阳七十二）
发汗已脉浮数烦渴者五苓散主之（方在太阳四十一）
发汗已热，随汗散，乃脉见浮数而证见烦渴，是汗出阳虚土湿而火升也，盖火秘阳，蛰全恃乎？土阳亡湿，动肺胃，不降君火，升炎故脉证如此，宜以五苓燥土泄湿，若未汗而见浮，数烦渴之脉证，则宜大青龙而不宜五苓矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
甘草干姜证三（太阳七十三）
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急反，与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，躁烦吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳，若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸，若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤，若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。（方在太阴三）。
脉浮自汗，里热外泄也，小便数，则大便必硬心烦者，胃热之薰冲也，阳明病，虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热，微恶寒者，表未全解自汗，虽出而未能遽发也，亦是调胃承气证，（阳明篇上太阳病若吐，若下，若发汗微烦，小便数，大便因硬与小承气汤和之，愈阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，即此证），医以脉浮自汗，病象太阳中风，证反，与桂枝汤，加附子，而增桂枝以攻其表，此大误也。得之汗多阳亡，使手足厥冷，咽喉干燥，阳气离根而生烦躁，胃气上逆而作呕吐，作甘草干姜汤与之，甘草培土而补中，干姜温胃而降，逆阳回肢暖，是以厥愈足温，其脚之挛急，缘其木燥而筋缩也更作芍药甘草汤与之，甘草舒筋而缓急，芍药，清风而润燥，其脚自伸，若胃气不和土燥谵语，少与调胃承气，则胃气调和矣，桂枝发汗，是为一逆，若不以姜，甘回阳而重发其汗，或复加烧针，以大亡其阳，是为再逆，当速用四逆，以回阳姜甘，加附子，水土双温也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
甘草干姜汤（十八）
甘草（四两炙） 干姜（二两炮）
上 咀以水三升煮取一升五合去滓分温再服
卷四 太阳经中篇（五十六章）
芍药甘草汤（十九）
芍药（四两） 甘草（四两炙）
上 咀以水三升煮取升半去滓分温再服
卷四 太阳经中篇（五十六章）
甘草干姜证四（太阳七十四）
问曰：证象阳旦，按法治之，而增剧厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语，师言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚风则生微热，虚则两胫挛，病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当温，胫尚微拘急，重与甘草芍药汤，尔乃胫伸以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈，此复述上章设为问答，证象阳旦，即证象桂枝之互文，（金匮，产后中风，数十日不解，头痛恶寒，时时有热，干呕汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤，林亿以为：即桂枝汤，按证是桂枝汤无疑，）按法治之，即上章以桂枝攻其表，及此章因加附子，增桂令汗出也，寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚，载在脉法，（脉法，寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，脉弦而大，大则为芤，芤则为虚也。）所谓风则浮虚也；（脉法语，）风则生其微热，虚则两胫挛急病，与桂枝汤证形象，符合而热，微足挛，又似阳虚，因增桂枝而加附子以发其表，附子温经汗多亡阳，是以厥逆咽干，而生烦躁，汗出津枯，胃腑燥结，是以谵语烦乱，不知寸口脉浮大，是阳明之里，实（阳明篇，大便硬者，脉浮而缓，为阳明病，伤寒三日，阳明脉大三阳合病，脉浮而大），而非太阳之表，虚误以桂附发汗，重亡其阳里，实变而为里虚，更饮甘草干姜阳回足温，重与芍药甘草汤，即胫伸，少与调胃承气变结，粪为微溏，止其谵语，药良法，精应手愈矣，何不可知之有（喻，嘉言误会，阳旦阴旦，二汤谓桂枝加黄芩为阳旦汤，加桂枝为阴，旦汤按法用之，即桂枝加黄芩之法，所以得之，便厥误在黄芩，仲景即行桂枝之法，增桂枝，令其汗出，更加附子，温经悖缪极矣，嗣后医书俱袭其说，皆载阳旦阴，旦二方不通之至，仲景自有桂枝加桂汤不名，阴旦阴旦之名，荒唐怪诞，所谓不知而妄作也）。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
汗后吐逆证五（太阳七十五）
发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止，汗出阳泄，土败，胃逆水药，不得入口，是谓逆治，若更发汗，阳败土崩，太阴吐利之证，必将俱作无有止期矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
汗后吐逆证六（太阳七十六）
病患脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也，数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也，阴阳互根，阳虚脱根，升浮于上，是以脉数数为客热升浮，不能消化水谷，故作呕吐，缘其阳亡而胃中虚冷也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
吐后生烦证七（太阳七十七）
太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也，太阳病，伤寒中风，表邪外闭，营卫不达，当见恶寒，吐伤胃气里阳上逆外达皮毛，故反不恶寒而欲去衣被，此为吐之令阳火离根而内烦故也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
吐后作吐证八（太阳七十八）
太阳病，当恶寒发热，今身自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也，一二日吐之者，腹中饥，口不能食，三四日，吐之者不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也。此为小逆吐，伤胃阳虚浮无根，故关脉细数，一二日胃病尚浅，吐则伤轻，胃中虚馁，故饥而胃气上升，故不能食，三四日，胃病颇深，吐则伤重，阳火虚浮故不喜糜粥，欲食冷食，而胃中虚冷，不能化谷，故朝食暮吐，此亦过吐伤胃，是谓小逆，迟则微阳续复，逆气乃下也汗吐下温针，诸逆之中，惟吐为轻，凡胸腹之内腐败，壅塞隔碍，真阳郁闷懊， 头痛，心烦吐之，清气通畅，即刻轻安，最妙之法也。即吐之过当，中虚内烦，亦无汗下，亡阳诸祸，一温中气虚烦立止，最易治疗，故曰小逆也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
身疼下利证九（太阳七十九）
伤寒医下之续得下利清谷不止身疼痛者急当救里后身疼痛清便自调者急当救表救里宜四逆汤（方在太阴三）救表宜桂枝汤（方在太阳五）
伤寒表病，下之，败其里阳续得下利清谷，不止已成，太阴自利，而身体疼痛，表证未解，是表里皆病，然急当救里，不暇及表也，救里之后，利止便调，然后表之，身疼痛者，急当救之，盖表邪不解，恐里阴复郁而生寒，故救之，宜急救里，宜四逆以温中救表，宜桂枝以解外，伤寒而不用，麻黄者，里阳既虚，不敢过汗也。（此与太阴下利，腹胀满章，彼此互文，救表即攻表，攻表即发表）。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
新加汤证十（太阳八十）
发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。汗泄血中温气，阳虚肝陷，故脉沉迟，经脉凝涩，风木郁遏，故身疼痛，新加汤，甘草，补其脾精，桂枝达其肝气，芍药，清风木之燥生姜行经络之瘀，人参补肝脾之阳以温营血而充经脉也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
新加汤（二十）
桂枝（三两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 芍药（四两） 生姜（四两） 人参（三两）
于桂枝汤，内加芍药，生姜各一两人参三两余，根据前法。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
葛根连芩证十一（太阳八十一）
太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。太阳病，桂枝证有表邪而无里邪？医反下之，败其中气，利遂不止此，当温里若脉促者，是表未解也，盖病在经络，不解表而攻里表，阳承里虚，而内陷为里阴所拒，不得下达，表里束迫，故见促象（脉来数时止，复来者曰促，）若喘而汗出者，是胃气上逆肺阻而为喘，肺郁生热气蒸而为汗也。虽内有四逆证，外有桂枝证而热在胸膈，二方俱不能受，宜葛根连芩汤主之。葛根达阳明之郁，芩；连，清，君相之火，胸膈整肃，然后中下之寒；徐可议温也， 桂枝证，解表而用葛根以喘而汗出，胸膈郁蒸，宜葛根之辛凉，不宜桂枝之辛温也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
葛根黄连黄芩汤（二十一）
葛根（半斤） 黄连（三两） 黄芩（二两） 甘草（二两炙）
上四味，以水八升，先煎葛根，减二升，入诸药，煮取二升，去滓，分温再服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去芍药证十二（太阳八十二）
太阳病，下之后脉促，胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。下后脉促，表邪未解，是宜桂枝而益以胸满则阳衰，胃逆浊气冲塞，去芍药之酸寒以解表邪？若微恶寒者，则不止脾阳之虚而肾阳亦败，加附子之辛温以驱里寒也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去芍药汤（二十二）
桂枝（三两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）
于桂枝方内去芍药余根据前法
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去芍药加附子汤（二十三）
桂枝（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 附子（一枚炮去皮）
于桂枝汤方内去芍药，加附子一枚，去皮，破八片，余根据前法。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝浓朴杏子证十三（太阳八十三）
太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加浓朴杏子汤主之。表病而攻其里，里阴上逆而表邪未解，肺气郁阻，是以发喘，桂枝加浓朴杏子降冲，逆而破壅塞也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝加浓朴杏子汤（二十四）
桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 浓朴（二两） 杏仁（五十枚去皮尖）
于桂枝汤方内加浓朴，二两杏仁五十枚去皮尖，余根据前法。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝浓朴杏子证十四（太阳八十四）
喘家作桂枝汤加浓朴杏子仁平素，喘家胃逆肺，阻作桂枝汤，解表宜加朴杏，降逆而破壅也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去桂加茯苓白术证十五（太阳八十五）
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。服桂枝汤后，或又下之，仍复头项强痛，发热无汗，甚似表证，未解而加以心下满痛，小便不利，是非风邪之外束，实缘湿邪之内动也，盖土虚湿旺，脾陷而肝，郁不能泄水，故小便不利胃，逆而胆郁不能降浊，故心下满痛，浊气冲塞，故头痛发热，桂枝去桂枝之解表，加茯苓白术泄湿而燥土也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去桂加茯苓白术汤（二十五）
芍药（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 茯苓（二两） 白术（三两）
于桂枝汤方内去桂枝加茯苓白术各三两余根据前法煎服，小便利则愈。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
浓朴姜夏参甘证十六（太阳八十六）
发汗后，腹胀满者，浓朴生姜甘草半夏人参汤主之。胃不偏，燥脾不偏湿，脾升胃，降中气转运，胸腹冲和，故不胀满，汗泄中气，阳虚湿旺枢轴，不运脾陷，胃逆则生胀满，浓朴生姜甘草半夏人参汤人参，甘草，补中而扶阳，朴夏生姜降浊而行郁也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
浓朴生姜甘草半夏人参汤（二十六）
浓朴（一斤去皮） 生姜（半斤） 甘草（二两炙） 半夏（半升洗） 人参（一两）
上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子浓朴证十七（太阳八十七）
伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子浓朴汤主之。下伤中气，枢轴不运，是以腹满阳明上逆，浊阴不降，腐败壅塞，宫城不清，是以心烦烦极，则卧起不安，栀子浓朴汤浓朴枳实泄满而降逆，栀子吐浊瘀而除烦也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子浓朴汤（二十七）
栀子（十四枚劈） 浓朴（四两姜炙） 枳实（四枚水浸去穣炒）
以上三味，以水二升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子干姜证十八（太阳八十八）
伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。大下，败其中气，浊阴上逆瘀，生腐败，阻格君火不得下秘，故身热而心烦，栀子干姜汤，干姜降，逆而温中，栀子吐瘀，而除烦也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子干姜汤（二十八）
栀子（十四枚） 干姜（一两）
上二味，以水三升半，煮取升半，去滓，分三服，温进一服，得吐者，止后服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子香豉证十九（太阳八十九）
发汗，若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之；汗下败其中气，胃土上逆浊气，填瘀君火不得下行，故心宫烦热，胸中窒塞，栀子豉汤，香豉调中气，而开窒塞，栀子吐浊瘀而除烦热也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子豉汤（二十九）
栀子（十四枚劈） 香豉（四两绵裹）
上二味，以水四升先煎，栀子得二升半，内豉，煮取一升半，去渣，分二服，温进一服，得吐者，止后服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子香豉证二十（太阳九十）
发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊 者，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之；发汗吐下土，败胃逆君火不降，故虚烦不得卧，眠剧则陈菀填塞，浊气薰心，故反复颠倒，心中懊 ，栀子豉汤吐其瘀浊，则阳降而烦止矣，若少气者，加甘草，以益气，若呕者，加生姜，以止逆也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子甘草豉汤（三十）
栀子（十四枚） 香豉（四两绵裹） 甘草（二两）
于栀子豉汤内加甘草二两，余根据前法得吐者，止后服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
栀子生姜豉汤（三十一）
栀子（十二枚） 香豉（四两绵裹） 生姜（五两）
于栀子豉汤加入生姜五两余，根据前法得吐，止后服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
忌栀子证二十一（太阳九十一）
凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之，栀子苦寒之性，泄脾胃而滑大肠，凡用栀子诸汤，设病患旧日脾阳素虚，大便微溏者，不可与服也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入少阴去路（十七章）
少阴以寒水而化君火平人，水火交则肾水，温阴盛之人，水旺火衰，肾气原寒病在太阳，表阳外郁内寒，已动一有汗，下温针之，逆阳亡土败，寒水无制水邪泛溢，死不旋踵，扶阳明而抑少阴，良工当思患而预防也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入少阴桂枝附子证一（太阳九十二）
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。卫阳汗泄皮毛失敛，是以汗漏不止，表虚是以恶风汗亡，血中温气，木郁不能行水，是以小便难，阳亡土败，不能温养四肢，是以四肢微急，难以屈伸，肾主五液，入心为汗，肾气者，诸阳之本，汗漏不止，则肾中阳根，泄而不藏，桂枝加附子汤桂枝达肝木之郁，陷芍药，敛风气之疏泄，姜甘，大枣补脾精而和中气，附子暖肾水以益阳根也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝加附子汤（三十二）
桂枝（三两） 芍药（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 附子（一枚炮破八片） 生姜（三两）
于桂枝汤内加附子一枚破八片余根据前法
卷四 太阳经中篇（五十六章）
芍药甘草附子证二（太阳九十三）
发汗，病不解，反恶寒者，虚故也。芍药，甘草附子汤主之。汗泄血中温气，木郁阳陷，故表病不解，而反加恶寒，芍药，甘草附子汤芍药清风，而敛营血，甘草培土而荣，木气附子暖水，以补温气也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
芍药甘草附子汤
芍药（三两） 甘草（三两炙） 附子（一枚炮破八片）
以上三味以水五升煮取一升五合去滓温服
卷四 太阳经中篇（五十六章）
内外俱虚证三（太阳九十四）
下之后，复发汗，必振寒，脉微细，所以然者，以内外俱虚故也。申明上章，恶寒之义，汗下亡阳，必身体振寒而经脉细微，所以然者以下伤其内，汗泄其外，内外之阳，俱虚故也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
苓桂术甘证四（太阳九十五）
伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。吐伤胃阳则病上逆，浊气冲塞，故心逆满阳气浮升而无根，故起则头眩，下泄脾阳则病下陷风木抑郁，故脉沉紧，木愈郁而愈升，升发太过而不得平，故气上冲胸，又复发汗，以亡经中之阳，温气脱泄木枯，风动于是身体振摇，势如悬旌，此缘于水旺土湿而风木郁动也，苓桂术甘汤苓术泄水，桂枝疏木而甘草补中也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
茯苓白术桂枝甘草汤（三十四）
茯苓（四两） 甘草（二两炙） 桂枝（二两） 白术（二两）
上四味以水六升煮取三升去滓分温三服
卷四 太阳经中篇（五十六章）
真武汤证五（太阳九十六）
太阳病发汗汗出不解其人仍发热心下悸头眩身 动振振欲擗地者真武汤主之（方在少阴十九）
阳虚之人，发汗过多，土败，阳飞则头目眩晕，风木动摇，则心悸肉 ，盖木生于水，而长于土水，寒土湿木郁风生，是以悸动根本，摇撼则悸，在脐间枝叶，振摇则悸，在心下振，振欲擗地者，风动神摇，欲穴地以自安也，木郁风动原于土湿而水寒，真武汤生姜降浊而止呕，苓术泄水而燥土，芍药清风，而安振摇，附子温肾水以培阳根也，（真武汤，治少阴病，内有水气，腹痛下利，小便不利，四肢沉重疼痛，或呕者）。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝甘草证六（太阳九十七）
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。汗亡心液火泄神虚，故叉手自冒其心，（冒者覆也，）汗多阳亡，温气泄，脱风木不宁，而土败胃逆浊气填塞，风木上行，升路郁阻，故心下动悸，欲得手按，以宁神宇，桂枝甘草汤，桂枝疏木而安动摇，甘草补土以培根本也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝甘草汤（三十五）
桂枝（四两） 甘草（二两炙）
上二味以水二升煮取一升去滓顿服
卷四 太阳经中篇（五十六章）
阳虚耳聋证七（太阳九十八）
未持脉时，病患叉手自冒心，师因教试令，咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此，五脏阴也，阴中有阳，清阳升发开窍，五官浊阴下降，七窍空灵，故能闻见汗伤中气，肝脾不升，肺胃不降，清阳下陷，浊阴上逆，浊气堙塞，听宫障蔽，是以聋也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
身重心悸证八（太阳九十九）
脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可发汗，若自汗出乃解，所以然者，尺中脉微此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈，浮数之脉当以汗解，设在下后，而见身重，心悸之证，虽有浮数之脉，不可发汗，当使其自汗出乃愈，盖水旺土湿则身体重浊，木郁风生，则心下悸动，以其伤肝脾之阳故也。所以然者，寸口虽见，浮数而尺中则脉微弱寸口，主表尺中主里，寸口浮数，虽为表实而尺脉微弱则为里虚，须里气渐复，表里俱实，则里气内拒表气外发邪无内陷之虑，便自汗出而愈，医家于此，贵有实里，解表之法，虽汗出而无虚虚之嫌，则以人巧而代天工矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂苓甘枣证九（太阳一百）
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。汗亡血中温气，风木郁动，是以振悸，枝叶不宁，则悸在心下，根本不安，则悸在脐间，脐下振悸，根本撼摇，则奔豚欲作矣，奔豚者，风木奔腾，状如惊豚，上冲胸膈，及乎咽喉，腹胁心首诸病，皆作喘呼闭塞，七窍火生病势凶恶，莫此为剧，仲景扁鹊以为肾邪？（仲景霍乱，脐上筑者，肾气动也，扁鹊难经肾之积曰奔豚，）其实，纯是肝气盖木气奔冲，原于阳亡，而水寒也，苓桂甘枣汤，茯苓桂枝泄癸水而疏，乙木，甘草大枣补脾精以滋，肝血也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
茯苓桂枝甘草大枣汤（三十六）
茯苓（半斤） 桂枝（四两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚）
上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，作甘澜水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝加桂证十（太阳一百零一）
烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤更加桂二两，汗后阳虚脾陷木气不舒，一被外寒，闭其针孔，风木郁动，必发奔豚，若气从少腹上冲心胸，便是奔豚，发作宜先灸，核上各一，壮散其外寒，即以桂枝加桂汤更加桂枝以疏风木而降，奔豚也。（桂枝加桂者于桂枝汤内更加桂枝也，）。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝加桂汤（三十七）
桂枝（五两） 芍药（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 生姜（三两）
于桂枝汤内更加桂枝二两共五两余根据前法
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝加桂证十一（太阳一百零二）
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，用前法，若不上冲者，不可与之下后，其气上冲，是奔豚，发作也，可与桂枝汤，用如前法，疏风木而降奔冲，若不上冲者，奔豚未作，不可与前汤也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎证十二（太阳一百零三）
伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝汤去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。汗多亡阳君火飞腾，神魂失归，是以惊生浊气上逆，化生败浊，迷塞心宫，是以狂作桂枝加蜀漆龙骨牡蛎汤桂枝甘草疏木而培中，生姜，大枣，补脾而降，逆蜀漆吐腐瘀而疗狂，龙骨牡蛎敛神魂而止，惊也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤（三十八）
桂枝（三两去皮） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 蜀漆（三两洗去腥） 龙骨（四两） 牡蛎（五两熬）
上为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
温针亡阳证十三（太阳一百零四）
太阳伤寒者，加温针必惊也，温针发汗，亡阳土败，胃逆神魂无归，必生惊悸也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝甘草龙骨牡蛎证十四（太阳一百零五）
火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。火劫发汗，是为火逆火逆之证，下之，亡其里阳又复烧针，发汗，亡其表阳，神气离根因而烦躁不安，桂枝甘草龙骨牡蛎汤桂枝甘草疏，乙木而培中脘，龙骨牡蛎敛神气而除烦躁也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
桂枝甘草龙骨牡蛎汤（三十九）
桂枝（一两） 甘草（二两） 龙骨（二两） 牡蛎（三两）
上为末，以水五升，煮二升半，去滓，温服八合，日三服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
茯苓四逆证十五（太阳一百零六）
发汗，若下之病，仍不解烦躁者，茯苓四逆汤主之。汗下亡阳，土败水侮阳气，拔根，扰乱无归，故生烦躁，茯苓四逆汤，茯苓，参甘泄水而补土，干姜，附子温脾而暖肾也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
茯苓四逆汤（四十）
茯苓（六两） 人参（一两） 甘草（二两炙） 干姜（一两五钱） 附子（一枚去皮）
上五味，以水五升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
干姜附子证十六（太阳一百零七）
下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉微沉身，无大热者，干姜附子汤主之。汗下亡阳，土败水侮微阳，拔根，不得下秘，故昼日烦躁不得眠，夜而阳气归根，是以安静温气，脱泄，乙木郁陷，故脉象沉微而身无大热，干姜附子汤，干姜温中，以回脾胃之阳，附子温下以复肝肾之阳也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
干姜附子汤（四十一）
干姜（一两） 附子（一枚生用去皮破八片）
上二味以水三升煮取一升去滓顿服
卷四 太阳经中篇（五十六章）
禹余粮证十七（太阳一百零八）
汗家重发汗必恍惚心乱小便已阴疼与禹余粮丸（方缺）
平素汗家液亡神，虚重发其汗，阳亡神败，必恍惚心乱，湿动木郁，小便后阴痛，以木郁于水疏泄不畅，便后滞气凝涩，故尿孔作痛，禹余粮敛，阳神于阴精蛰君火而达风木也。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入厥阴去路（一章）
厥阴以风木主，令阴盛之人，病在太阳，木郁将发，一有汗下，温针之逆，阳败水寒，乙木失温，生气不遂，厥阴之病，相继作矣。
卷四 太阳经中篇（五十六章）
太阳坏病入厥阴胃冷吐蛔证一（太阳一百零九）
病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔，脏腑素有积寒，复发汗，以亡胃阳，胃冷不能安蛔，必吐蛔虫，虫因木化厥阴，木郁则生蛔虫，素问厥阴者，阴之绝阳，厥阴以至阴之脏寒极吐蛔，则水腾而火不能复中伏死机，是以内外感伤诸病，一见吐蛔，便属险证，阳绝则死，阳复则生惟温病吐蛔，是热非寒与余证不同也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
太阳坏病结胸痞证
太阳之病不解于太阳而入阳明之腑，太阴之脏寒热之偏胜，危机伏藏，是皆太阳之坏病也，然悠忽失治，离表传里，俟其入于阳明而用承气入于太阴而用四逆，犹有救坏之方，至于未成，阳明下早而为结胸，将成太阴误，下而为痞，则阳明不成为阳明，太阴不成，为太阴承气，四逆方俱不可用，是为坏中之坏，莫可救挽者也，仲景于此变承气，四逆而为陷胸泻心法，挽逆为顺，至德神功，无以加矣。
卷五 太阳经下编（二十五章）
太阳坏病结胸痞证提纲一（太阳一百一十）
病发于阳者多入阳明而为热病发于阴者多，入太阴而为寒，病发于阳，俟其表证已解，内热既实而用下，乃不为早下，早则表阳陷，而为结胸，此阳明之坏病也，病发于阴，始终不可用，下误，下则里阴升而为痞，此太阴之坏病也，病发于阳而反下之，热入因作结胸，病发于阴，而反下之，因作痞，所以成结胸者以下之太早故也。承病有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，来（在太阳首篇，）病发于阳，风伤卫也，风伤卫气，遏逼营血，而生内热，脏阴衰者，多传于阳明当其经热方盛，法宜解表，俟至表热传，胃乃可攻下邪之内，传腑热未成，胸热先作以阳盛于上也热未入腑下之，若早中气受伤，升降倒置，胃土上逆，胆木不得下，行君相合邪？为病而金肺热愈隆，而皮毛不泄，经络之热，遂内入胸膈，经腑之气，两相拒格，硬满作痛，是为结胸，病发于阴寒，伤营也寒伤营血束闭，卫气而生，外寒腑阳，弱者多传于太阴，误下则脾阳下，陷阴邪，上填堵塞，心下是谓痞证，未下之前，经热非盛，故下后原无热入，但痞满不消，久而郁甚，则生热耳内伤脾虚之证，往往心下痞满，误投寒凉，其痞愈甚，即此病也，结胸上热，下寒而下寒不甚，故用陷胸汤，泄上焦之湿热痞证，亦上热下寒而下寒较重，故用泻心汤，清上而温下结胸证，惟阳明少阳有之，以阳旺而生上热也，（阳明上逆则少阳不降，二气郁升，膈热壅逼，皮毛不泄故经热内入）痞证，惟太阴有之以阴旺，而生下寒也，结胸因于下，早痞证，因于误下大不同也，（结胸痞证，总因胃气不舒甲木上逆，但有阴阳之分）。
卷五 太阳经下编（二十五章）
太阳坏病结胸证（十二章）
结胸者，异日之阳明今日下早而成者也。胃腑燥热汗亡，其阴则成，阳明胸膈湿热，下陷其阳，则成结胸，若迟延数日，湿被燥，夺表寒已解，腑热既实一下而愈，何至于此！故太阳而见阳明之证，宁迟迟而用承气，勿匆匆，而用陷胸，盖结胸，乃阳明之坏病也，阳明之病在腹，结胸之病在胸承气泄，下焦之燥热陷胸，泄上焦之湿热，高下不同，燥湿亦异也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
太阳坏病结胸大陷胸证一（太阳一百一十一）
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气烦躁，心中懊， 阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利者，身必发黄也。太阳病脉浮而兼动数，浮则为表，中于风，数则为营，郁发热，动则为经气莫泄，郁迫而生疼痛，数从浮见尚，非内实是以曰：虚其证头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表邪未解故也。医不解表而反下之，动数之脉，变而为迟，则胃气败矣，阳败胃逆碍，胆木降路，逆冲胸膈，胆胃相拒，则膈内疼痛，甲木，下行化相火而归，癸水相火在水，是为下焦主气，今阳败胃虚，甲木，逆行以下焦主气，客居膈上，冲动不已，此拒痛所由来也。心肺之气以下降为顺，胃胆逆阻心肺，莫降相火，上炎助君火而刑辛，金则烦躁懊 ，气短胸盈，膈热郁发，皮毛不开，经中阳气，亦遂内陷经腑之热，彼此壅塞，心中坚凝，是为结胸，肺金郁遏雾气，淫蒸津液淤浊，化生痰涎，大陷胸汤，硝黄清其郁热，甘遂决其痰饮，胸中邪热，推荡无余矣。若其不成，结胸，但头上汗出，余处无汗，剂颈而还，下见小便不利者，是苦寒泄其脾，阳湿气内郁而无降路，身必发黄也。表热传胃，则为阳明证，阳明有阳而无阴，故病燥热，表热入膈，则为结胸，证结胸上阳而下阴，故病湿热，脏气发舒，则津液流溢，脏气堙塞，则痰涎凝结，无二理也，按大陷胸证，表阳即陷，而经邪未解是宜，内清胸膈之热，外解皮毛之邪？使上郁之里，热固自里，散内陷之表，阳还，从表出，仲景用大陷胸汤，但泄上焦湿热而不用表药，是救急之法，此处尚可变通，愚意用石膏，甘遂枳实麻黄双解表里，得仲景法外之意矣， 程氏曰结胸，证用枳实理中丸，甚效。欲破其结而软，其坚则黄芩栝蒌牡蛎为佳。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大陷胸汤（四十二）
大黄（六两） 芒硝（一升） 甘遂（一钱匕）
上二味，以水六升，先煎大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一，二沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大陷胸证二（太阳一百一十二）
伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。伤寒六七日，后结胸而膈热，内实心下满痛，按之如石之硬者，是真大陷胸证也，结胸之脉，寸浮而关沉后章，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸，是也，脉沉而紧，指关上言：抵当汤证，脉微而沉，反不结胸，盖结胸之脉，关上必沉也，后章小结胸，病正在心下，脉浮滑者，太阳病，下之，脉浮者，必结胸也，皆指寸脉言。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大陷胸证三（太阳一百一十三）
太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡时，小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。结胸证，攻下后，下寒逼热在上，病但在胸，不至少腹，此从心上至于少腹硬满而痛，是结胸，而兼阳明腑证也，合之，舌上燥渴，日晡潮热，全是胃腑燥热，但小有潮热，腑邪尚轻，故用陷胸而不用，承气也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大陷胸丸证四（太阳一百一十四）
结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸，胸膈痞塞，湿热薰冲，俯则痛甚，故项常反折，状如柔痉，大陷胸丸，硝黄荡其结热，杏仁破其滞气，葶苈泄其水饮，变汤为丸，病连项颈，恐汤之速下也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大陷胸丸（四十三）
大黄（半斤） 芒硝（半升） 葶苈（半升熬） 杏仁（半升去皮熬）
上四味，捣筛二味，内杏仁，芒硝，合研如脂，合散取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。
卷五 太阳经下编（二十五章）
结胸忌下证五（太阳一百一十五）
结胸证，其脉浮大者不可下，下之则死，结胸之脉，寸浮关沉寸浮，则上热关，沉则中寒，上热甚，而中寒不甚则浮多而沉少，是以可下，若其脉浮大，绝无沉意，是非无中寒也，乃中寒之极，阳气全格于上，是以但见浮大而不见其沉下之中，气败竭必死，无疑也。结胸，可以下愈者，下焦之阳未至绝根，故推陷其上，郁之阳，使之通达于下，以接下焦之根，是以愈也。其脉浮大，则阳已绝根于下，是中虚外寒之诊，下之所以速其死也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
结胸烦躁证六（太阳一百一十六）
结胸证悉具，烦躁者亦死，迁延日久，结胸，证无一不具，若见烦躁则热极矣，上热极者，下寒必极，如是者虽不下而亦死，非死于上热，非死于下，寒乃死于中，气之败也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
小结胸证七（太阳一百一十七）
小结胸，病正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。小结胸，病正在心下，位与大结胸同，但按之则痛，未如大结胸之，不按亦痛也。脉则浮滑，亦不如大结胸之寸，浮关沉，白虎汤证，脉浮滑者，此里有热，表有寒也，此虽不如大结胸之热实，而亦有里热，较之大结胸，证同而病轻小陷胸汤，黄连泄热，半夏降，逆而涤饮，栝蒌清金而去垢，是即大陷胸之制变而从轻者也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
小陷胸汤（四十四）
黄连（一两） 半夏（半升洗） 栝蒌实（大者一枚）
上三味，以水六升，先煮栝蒌，内诸药，煮出三升，去滓，分温三服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
脏结证八（太阳一百一十八）
问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也，何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉细小沉紧，名曰脏结，舌上白苔滑者，难治，结胸证，不按亦痛前章，膈内拒痛，从心下至小腹硬满而痛心下不按亦痛也。此曰按之痛者，按之则痛剧耳，寸脉浮者，膈上有热也，关脉沉者，腹中寒也，脏结，如结胸状，病因阴邪逆冲，即太阴之心，下结硬而上，无热者也，其脉寸浮关沉，亦与结胸无异，加以脉小细紧则阴邪，独结而无阳也，关主中焦人之卫气出于下焦，升清阳于浊阴者中焦也，宗气出于上焦，降浊阴于清阳者，中焦也，今关脉细小沉紧，则积寒内结，有阴无阳，是谓死阴，故名脏结，心窍于舌，白苔滑者，心火败而肺津凝也，金性收敛，得火以温之，则雾气飘洒而不凝，所谓相克，而实相成也。火衰则肺气不布而津液郁浊，胶塞心宫，故舌上苔生滑者，气滞而津凝也，土燥则津枯而黄涩，金湿则液凝而白滑，寒热之分也舌苔白滑，火败金郁，是以难治。
卷五 太阳经下编（二十五章）
脏结证九（太阳一百一十九）
病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结死，肝脉行于两胁，素有痞者，肝气之郁结也，脐当脾胃之交，中气所在，胁下之痞，连在脐旁，土败木郁肝邪之乘脾也肝主筋自少腹而结阴器，前阴者，宗筋之聚，肝气郁结，则痛引少腹而入阴筋，土木郁迫，痞塞不开，此名脏结，久而木贼土崩，必主死矣。
卷五 太阳经下编（二十五章）
脏结证十（太阳一百二十）
脏结，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。脏结之证，阴胜则寒，阳复则热寒为死机热则生兆，阴阳相争，多见烦躁，复之过者，邪热如焚，亦有下证，若绝无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，是为绝阴，不可攻也。肝胆同气，寒热往来，而生烦者，胆木之阳复也寒热不作而反静者，肝，木之阴胜也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
结胸脉法十一（太阳一百二十一）
太阳病，下之，其脉促不结胸者，此为欲解也，脉浮者，必结胸也，脉紧者，必咽痛，脉弦者，必两胁拘急，脉细数者，头痛未止，脉沉紧者，必欲呕，脉沉滑者，协热利，脉浮滑者，必下血，太阳病，下之里邪？既去经热，不得内传而表邪，未解经热，不能外达，表里迫束，故脉见促象而不结胸者，则表阳未陷，经气郁勃，必当外发为汗，此为欲解也，若寸脉浮者，阴邪逆冲，膈热郁迫，必作结胸，脉紧者，表热被束邪火上，燔必苦咽痛肝胆之经旁，循胁肋，其脉象为弦，脉弦者，木气不舒，必两胁拘急，脉细数者，阳虚不能下，秘为浊阴，冲逼升浮，无根头痛发作，必当未止，脉沉紧者，胃气郁，迫容纳失职，必作呕吐，脉沉滑者，脾阳郁陷，肝木疏泄，必协热下利，脉浮滑者，乙木，升发而生，气不畅郁而生风，疏泄，失藏必病，下血也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
结胸变证十二（太阳一百二十二）
太阳病，二三日不得卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止必作，结胸未止者，四日复下之，此作协热利也，太阳病二三日，正传阳明少阳之时，但欲起不能卧，外烦如是，知其心下必结盖，病入阳明少阳胃逆胆壅，经气郁迫，故心下结硬，相火上炎，是以烦生，若脉见微弱，此必有寒气在内，格其阳火，乃反下之，寒盛脾亏，必当下利，若下利，已止脾气不陷而寒，邪在中，不得下泄，必当上逆胆胃，壅塞则病结胸，若下利未止，脾气方陷四日，见其外热愈甚，而复下之，则里寒益增，外热更剧，寒益增而利益甚，此作协热利也，结胸与协热，利皆有寒分之邪在内，寒邪上冲，则胃逆而为结胸，寒邪下泄则脾陷而为协热，利其病标异，而本同协热，利者内寒，协合外热而下利也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
太阳坏病痞证（十二章）
痞者，异日之太阴，今日误下而成者也。阳性虚而阴性，实人之心，下虚空者，清阳升而浊，阴降也，升降清浊之权，在乎中气，下伤中气，升降失职，浊气上逆则生 胀，清气下降，则生飧泄；故痞证与下利，兼见悉因中气之败也，太阴之证，腹满自利，腹满者，痞之根本，而未至成痞，下之，而胸下结硬，乃成痞焉，痞乃太阴之坏病也，太阴脏寒温，宜四逆阳旺寒消，自无余事，及其成痞，则下寒而兼上热，四逆不受，故变为泻心，清上温下寒热并用，灵思妙解，神化无穷矣。
卷五 太阳经下编（二十五章）
太阳坏病痞证人参桂枝汤证一（太阳一百二十三）
太阳病，外证未解，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。太阳病，外证不解，而数下之外，热不退而内寒，亦增遂协，合外热而为下利，利而不止，清阳既陷，则浊阴上逆填于胃口而心下痞硬，缘中气虚败，不能分理阴阳，升降倒行，清浊易位，是里证不解，而外热不退，是表证，亦不解表里不解，当内外兼医，桂枝人参汤桂枝通经而解表热参术，姜甘温，补中气以转升降之机也，太阴之胸，下结硬，即痞证也。自利益盛，即下利不止也，中气伤败，痞与下利，兼见人参汤，（即理中汤，）助中气，之推迁降，阳中之浊阴，则痞消升，阴中之清阳则利，止是痞证之，正法诸泻心，则因其下寒上热，从此而变通者也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
桂枝人参汤（四十五）
桂枝（四两） 人参（三两） 白术（三两） 甘草（三两） 干姜（三两）
上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，温服一升，日再夜一服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大黄黄连泻心汤证二（太阳一百二十四）
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解方可攻痞，解表宜桂枝汤，（方在太阳五）攻痞宜，大黄黄连泻心汤，伤寒下后，复汗阳亡，土败，遂成痞证，而外见恶寒者，表未解也，盖阴气外束，阳郁不达，则见恶寒，外见恶寒，则内必发热，内热痞，郁法应攻之，而表未解者，不可攻也。当先解表，表解乃可攻痞，解表宜从中风，例用桂枝汤，病在汗下后，是以不用麻黄，攻痞宜大黄黄连泻心汤，去其痞，郁之上热也， 上章用桂枝人参汤双解表里，此用桂枝汤，解表大黄黄连攻痞者以上，则外热而内寒，此则外寒而内热攻补不同也。温中解表，可以并用攻里发，表不可双行，故仲景于宜攻之，病而有表证，皆先表而后下。
卷五 太阳经下编（二十五章）
大黄黄连泻心汤（四十六）
大黄（二两） 黄连（一两）
上二味以麻沸汤渍之去滓分温再服
卷五 太阳经下编（二十五章）
附子泻心证三（太阳一百二十五）
脉浮而紧，而复下之，紧反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳，心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。心下痞，而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。脉浮而紧，应以汗解，而复下之，紧反入里，浮紧变为沉，紧，则作痞证痞证，阳气格郁必生上热，阴气凝塞，必生下寒，寒热相逼，二气抟结，则心下石硬而关，脉沉紧，是当用诸泻心，清上温下之法若按之，心下自濡诊之，关上脉浮者，是下寒未生，但是阳气痞塞，郁生上热，宜用大黄黄连泻其上热，无用温药也，若下寒已生，则心下不濡，而关上不浮，其上热逼蒸，别无去路，是必开其皮毛，泄而为汗，如是心下痞硬，而复恶寒，汗出者，是其下寒已动，宜附子泻心汤，大黄芩连泄其上，热附子温，其下寒也，此以下伤其中气，土败胃逆，胆心不降，君相二火皆升，大黄泄胃而降，逆黄连泻其心火，黄芩泻其胆火，第曰泻心者相火，以君火为主也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
附子泻心汤（四十七）
附子（一枚炮去皮破别煮取汁） 大黄（二两） 黄连（一两） 黄芩（一两）
上四味，下三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
十枣汤证四（太阳一百二十六）
太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之，其人 汗出，发作有时头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。太阳中风，下利呕逆，是有水湿在内，于法可攻，然必表邪外解，乃可攻之，其人内有水气格阳于外，气蒸窍泄， 汗出者，而阴阳胜复发作有时，水饮阻格，浊气不降，头为之痛，阴邪上填，心下痞结，硬满而引，胁下疼痛，胃气上逆而生干呕，肺气上逆而苦短气，使非水饮郁格，何以至此？若其 汗出而不复恶寒者，是表邪已解，而里气未和也，宜十枣汤，大枣，保其脾精，芫遂大戟泄其水饮也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
十枣汤（四十八）
大枣（十枚） 芫花 甘遂 大戟上三味等分各捣筛为散以水一升半先煮大枣肥者十枚取八合去滓内诸药末强人服一钱匕羸人服半钱平旦温服若下少病不除者明日更服加半钱得快下利后糜粥自养
卷五 太阳经下编（二十五章）
生姜泻心证五（太阳一百二十七）
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。伤寒汗出解后，胃中不和，心下痞硬，水谷不消，陈宿停留，浊气冲胸，而干呕食臭，胆邪克土，土虚不能制水，水郁胆部而积于胁下土，败木贼阴气激宕，腹中雷鸣而病下利者，生姜泻心汤，生姜半夏，降其浊阴，黄芩黄连清其心胆，姜甘参枣，温补中气，以转枢轴也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
生姜泻心汤（四十九）
生姜（四两） 半夏（半升） 黄芩（一两） 甘草（三两炙） 黄连（一两） 人参（三两） 干姜（一两） 大枣（十二枚）
上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎服三升，温服一升，日三服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
甘草泻心汤证六（太阳一百二十八）
伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦，不得安医，见其心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。伤寒中风，应当解表，医反下之，败其中气，水谷不化，土木皆郁，升降倒行，脾陷而贼于乙木，则腹中雷鸣而下利胃，逆而迫于甲木，则心下痞硬而干呕，君相二火，皆升而心烦，医以痞为结热而复下之，其痞益甚，不知此非结热，但以胃中阳虚不能堤障阴邪，阴中客气，上逆阳位，故使心下结硬也，甘草泻心汤，甘草姜枣补中，而温下寒半夏芩，连；降，逆而清上热也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
甘草泻心汤（五十）
甘草（四两） 大枣（十二枚） 干姜（三两） 半夏（半升洗） 黄芩（三两） 黄连（一两）
上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
石脂禹余粮证七（太阳一百二十九）
伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之利益甚，理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便，伤寒，误服寒凉，汤药伤其中气，利下不止，心下痞硬，服泻心汤已下利未止，谓其中有积热复以他药下之，阳气脱陷，下利不止，医又意中寒，以理中与之，其利益甚，理中者，但理中焦，此之下利在于下焦，滑脱何以能止？宜赤石脂禹余粮汤固下焦之滑脱利，乃可止也，若使复利不止者，必由土湿水，停前窍不通而后注二肠，当利其小便水道，开而谷道合矣。
卷五 太阳经下编（二十五章）
赤石脂禹余粮汤（五十一）
赤石脂（一斤） 禹余粮（一斤碎）
上二味以水六升煮取二升去滓三服
卷五 太阳经下编（二十五章）
五苓散证八（太阳一百三十）
本以下之故，心下痞，与泻心汤痞，不解其人，渴而口烦躁，小便不利者，五苓散主之。（方在太阳，四十二）。
本以攻下之，故得心下痞证，是宜服泻心，乃与泻心汤，而痞不解，其人土湿水，停口渴心烦，小便不利者，宜五苓散，泄水燥土，以利小便，土燥则中气转运，浊降清，升痞硬自消也。 痞证，必兼下利上章，复利不止者，当利其小便，利小便之法，五苓散是也。五苓证痞，与下利兼医，此但言痞，而不言下利者，省文也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
旋复代赭证九（太阳一百三十一）
伤寒发汗，若吐，若下解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复花代赭石汤主之。伤寒汗吐下解后，心下痞硬，噫气不除，以外证虽解，而汗下伤中土，败胃逆碍胆经，降路胃口痞塞，肺气郁蒸而化痰饮，胃土壅遏而生，哕噫！旋复花代赭石汤参甘，大枣，补其中脘，半夏姜赭，降其逆气，旋复花行痰饮，而开郁浊也，浊气上填，痞闷噫气，以旋复花代赭石补虚降逆，噫气立除，若除后，再用则病，下陷，不可常服也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
旋复花代赭石汤（五十二）
旋复花（三两） 代赭石（一两） 生姜（五两） 半夏（半斤洗） 甘草（三两炙） 人参（二两） 大枣（十二枚）
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
卷五 太阳经下编（二十五章）
瓜蒂散证十（太阳一百三十二）
病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲，咽喉不得息，此为胸有寒也，当吐之；宜瓜蒂散诸亡血，家不可与病如桂枝汤证，但头不痛，项不强，寸脉微浮，其内则心中痞硬，气上冲于咽喉，不得喘息，此为心有寒痰，阻塞窍隧，故令肺气壅塞，不得布散也，法当吐之；宜瓜蒂散，香豉行其滞，小豆泄其湿，瓜蒂涌其寒痰，若诸亡血之家，血惯上逆，不可与也。
卷五 太阳经下编（二十五章）
瓜蒂散（五十三）
瓜蒂（一分熬） 赤小豆（一分）
上二味，各别捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓取汁，合散温顿服之，不吐者，少少加，得快利乃止。
卷五 太阳经下编（二十五章）
经脉动惕证十一（太阳一百三十三）
伤寒吐下后，发汗，阳虚烦脉甚微，八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒经脉动惕者久而成，痿吐下，而又发汗，阳虚生烦脉，甚微弱，至八九日，心下痞硬，胁下疼痛，缘阳亡土败，胃气上逆碍胆经，降路胆脉自胃口而循两胁，胆经壅塞，故心下痞，而胁下痛，胃口堵塞，肺气不得下行，故上冲咽喉，肺胃上逆阳气升浮，旋转不宁，故头目眩冒浊气，郁蓄而不疏，通经脉，莫容，故动惕不安，如是者久而成痿，盖肝司营血而主筋脉血旺筋柔，是以不痿，甲木逆，升相火上炎乙木下降，郁而生风，营血瘀涩，经气不畅，风木抑遏，是以动摇久而经脉失养，故成痿病也， 素问痿病治痿，独取阳明，阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也，冲脉者，经络之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气冲，而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚而宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也，阳明下降则化金水，金水收藏，相火下秘而温，肾肝木气滋荣，故筋脉轻健，而不痿软，阳明不降，胃逆胆升火，泄而水寒生气枯槁，筋脉不荣，是以成痿。
卷五 太阳经下编（二十五章）
表里俱虚证十二（太阳一百三十四）
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤 者难治，令色微黄，手足温者，易愈，太阳病，医发其汗，营卫俱虚，卫气内陷，则发热营血，外束则恶寒，医见汗之不愈，因复下之，阳亡土败，心下痞结，汗泄其表，下泄其里，表里俱虚，内外之气，并竭表里阳亡，但有独阴，复加烧针，以泄心肺之气，因而胸膈生烦，若面色青黄，皮肤 动者是土败，木贼风动而经郁也，其病难治，若色微黄而不青，手足温暖而不冷，是土气续复而无木邪？四末阳回，而非独阴，其病易愈也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明实证
阳明以戊土而化气于燥金阳明者，胃之经，胃者阳明之腑，阳明病，有经，有腑经主传输，而腑主受盛病在太阳之经，若胃阳非旺，则二日阳明三日少阳，六日经尽，汗解不入，阳明之腑，此总统于太阳，一经不论二三四日俱系，桂枝麻黄之证，虽二日阳明之时，亦不得谓之阳明病，以其明日，则传少阳，后日则传太阴非阳明中土，无所复传之证也。若胃阳素盛经邪，内传此方，谓之阳明病，盖正阳当令，则太少无权，而三阴退避，自此而永留，胃腑终始不迁，所谓阳明中土，无所复传也，方其腑热未实，经病不罢，是为葛根汤证，及其胃热郁蒸汗出，表解潮热痛满，但用承气攻下别无余事，使非下早里虚，万无意外之变，感病之，百不一失，甚可庆慰者也。然而物忌盛满，亢则害生于此，迁延失下，久而阴为阳，并精液消亡，土焦水涸，亦归于死，仲景所以示早攻之，戒而又垂，急下之条，早攻则阳去而入阴，缓下则阴尽，而阳亢迟速，均失也，是故承气之法，妙在缓急，恰宜之交，使夫病去而人存，是在良工焉。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明经提纲一（阳明一）
胃为燥土燥则生热病在三阳，不论何经之感？郁其内热，胃病即作以胃家之阳，实也，顾阴易盛而阳易亏，故胃有实热而非无虚冷，实热则阳神用事，并阴而归，阳虚冷，则阴邪司，权出阳而入阴，非一致也，然名为阳明，以其两阳合明而极盛也。居阳实之名，而有阳虚之实，则阳明不成为阳明，徒负虚声矣，是以胃家之实可，曰：阳明之为病，至于胃中之虚，是名为阳明，而实为太阴尚可，曰：阳明之为病乎？仲景于阳明之为病，冷热虚实，两立而俱存之而提纲，则曰：胃家实也，其崇阳黜阴之意，具见于文本之外矣，阳明之为病，胃家实也，胃者阳明之腑，阳明之为病，全缘胃家之阳，实阳实则病至阳明腑热郁发病邪？归胃而不复他传，非他经之不病也，三阳之阳莫盛于阳明，阳明之邪？独旺不得，属之他经也，胃家之实而病归，胃腑终始不迁，故曰阳明之为病，若胃阳非实，则今日在阳明之经，明日已传，少阳之经，后日已，传太阴之经，未可专名一经曰：阳明之为病也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明提纲二（阳明二）
伤寒三日，阳明脉大伤寒一日，太阳二日阳明三日少阳阳明之脉大少阳之脉弦，细若三日，正传少阳之时，不见少阳；弦细之脉而见阳明之大脉知其传于阳明之腑矣。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明外证一（阳明三）
问曰：阳明病，外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒反恶热也里热外发则身热，热气薰蒸，则汗自出，汗出表解，但热无寒，故不恶寒反恶热，此后全是内热为害，与外寒无关也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明外证二（阳明四）
问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之，一日而寒，将自罢，即自汗出而恶热也，得阳明病之，一日太阳表证未罢，则犹见恶寒，以胃热未盛故也。迟则胃热隆盛，孔窍蒸泄，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明外证三（阳明五）
问曰：恶寒，何故自罢？答曰：阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也，感伤三阳则为热，传之三阴，则为寒，以阳盛于腑，阴盛于脏腑病则热，脏病则寒也感证一传，胃腑则胃热日增，不复再传，三阴而为寒，缘阴盛之人，三阳方病于外，三阴即应于中，传阴则后之恶寒，无有止期此，但入三阴为寒，不入胃腑为热者也阳盛之人，太阳被感，腑热郁生，其始热未极盛，犹见恶寒，俟至二日，热盛之极，气蒸汗泄，则恶寒自止，此但入胃腑为热不入，三阴为寒者也。阳盛则生阴盛则死，阴莫盛于少，阴阳莫盛于阳明病，入三阴死，多生少，虽用姜附回阳难保，十全无失，最可虑也。一传胃腑则正阳司气，三阴无权，万不一死，至为吉兆。俟其胃热盛实，一用承气攻下，自无余事，阳贵阴贱，正为此也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明外证四（阳明六）
伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出 然者，是转属阳明也，太阳伤寒经证，未解发热无汗，呕不能食，缘寒邪束迫，胃气壅逆，故无汗而呕，食不能下也，而反汗出 然者，必因胃腑有热蒸，其皮毛是为转属阳明也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明外证五（阳明七）
伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴，太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，大便硬者，为阳明病也，伤寒转系阳明者，其人 ，然微汗出也，太阳伤寒阳旺则传阳明阴旺，则传太阴若脉浮而缓，手足自温，是阳明，太阴所同，且以系之太阴，然太阴身当发黄，缘湿土被郁，必见黄色，虽脾胃俱有黄证而胃之发黄，乃太阴湿土所传也，若小便自利者则湿去，又不能发黄，太阴阳明，何从别之？必验之大便，太阴之大，便自利阳明之大便则硬，至七八日，大便硬者，此为阳明病也，又太阴无汗，伤寒转系阳明者，其人 ，然微汗出也，（此与太阴至七八日，暴烦下利，条彼此互文）。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明来路一（阳明八）
问曰：病有太阳阳明，有正阳，阳明有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者脾约是也，正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥，烦热，大便难是也。阳明之病，或自太阳传来，或自少阳传来，或由本经，自入自太阳来者，谓之太阳，阳明，太阳，阳明者，小便数，而大便难，膀胱津涸，脾胃失润，因而脾气约结粪，粒坚小也，本经自入者，谓之正阳，阳明正阳阳明者，胃家阳实，不俟别经之传，一有表邪外郁，腑热自发也，自少阳来者，谓之少阳，阳明少阳阳明者，发汗利水，胆液枯槁，因而胃中燥热，大便艰难也。太阳阳明者寒水之枯，少阳阳明者相火之旺，正阳阳明者燥金之盛也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明来路二（阳明九）
问曰：何缘得阳明病，答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难者，是名阳明也，阳明病，来自太阳者多少阳者，少阳盛之人，太阳病，感汗下利水，亡其津液，以致胃中干燥，因而转属，阳明燥热，内实大便坚硬，此名为阳明也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明来路三（阳明十）
本太阳病，初得时发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也，太阳病，汗出透彻，则表解而里，气亦达若汗出不彻，表邪未解，腑热郁生因而转属阳明也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明来路四（阳明十一）
二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆如此，可小发汗，设面色缘，缘正赤者，阳气拂郁在表当解之，薰之，若发汗不彻，不足言，阳气拂郁不得越，当汗不汗，其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也。更发汗则愈，何以知汗出不彻，以脉涩故知也，病传阳明之腑，而太阳表证未罢，谓之二阳并病，以太阳初病，发汗不彻，经热内蒸，因而转属阳明，续自微汗出，而不恶寒，便是腑热作矣，腑热宜下，若太阳表证不罢者，不可下，下则表阳内陷，此之谓逆如此，可小发汗，以泄其表，设表邪，外盛面色缘，缘正赤者，此阳气拂郁在表，不得出路，郁蒸头面之故，当内解外薰，令其透彻，不得小汗，以致邪留若发汗不彻，阳气拂郁，不得外越，其人胃气内遏必至，烦躁，又觉疼痛，其痛不知其处，或在腹中，或在四肢，按之绝不可得，而且隧路壅阻，呼吸短气，凡此诸证，皆坐以汗出不彻故也。更发其汗则愈，此何以知是汗出之，不彻以其脉涩，故知之也，涩者阳郁而不滑利也，拂郁抑郁之意，汉书邹阳，传太后拂郁泣血，楚辞七谏，沉江心拂郁而内伤， 薰法，以盆盛滚水入被热，薰取汗最捷，宜于下部用之。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明经病腑病汗下总纲一（阳明十二）
病患烦热，汗出则解，又如疟状，日晡时发热者，属阳明也，脉实者，宜下之，脉浮虚者，宜发汗下之，与大承气汤，发汗，宜桂枝汤，（方在太阳五）。
太阳表证，未解而生，烦热汗出，则烦热解矣。乃汗后，又如疟状，每日日晡时发热者，此属阳明也，（日晡申戍之交，阳明旺盛之时也，汉书，天文志正月旦，决八风旦至食为麦，食至 为稷， 至晡为黍，晡至，下晡为菽，下晡至日入，为麻，各以其时用云色占种所宜，按日晡，在日 之后，下晡在日入之前，正申酉戍燥金，得令之时也，）阳明有经证，有腑证经证，表热外发，其脉浮虚，腑证里热内结其脉实，脉实者宜下之，以泄其里，热脉浮虚者，宜发汗，以泄其表，热下之，与大承气汤，大黄，芒硝，破结而泄热，浓朴枳实降浊而消满也，发汗，宜桂枝汤，姜甘，大枣补脾精而和中气，桂枝芍药通经络而泄营郁也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明经病（七章腑病连经）
阳明自太阳传来，水入于腑，全是经病，经病宜汗其未离，太阳之经，则用麻桂，其将入阳明之腑，则加葛根阳明一见吐利，虽未是里，实可下之证，然而经迫腑郁，已是胃热将成之根，故用葛根双解经腑之郁，此证得法，自无离经，入腑之患矣。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明经病桂枝证一（阳明十三）
阳明病脉迟汗出多微恶寒者表未解也可发汗宜桂枝汤（方在太阳五）
脉迟汗出恶寒，是太阳中风脉证，故宜桂枝而多汗已属胃阳之盛，故曰阳明病也。
卷六 阳明经上编（五十章）
麻黄证二（阳明十四）
阳明病脉浮无汗而喘者发汗则愈宜麻黄汤（方在太阳二十）
脉浮，无汗而喘，是太阳伤寒脉证，故宜麻黄 ，太阳经病内传阳明之腑，阳明之腑邪未实，太阳之经邪？未罢，是宜用太阳表药，即里有下证而表病未解，亦不可下，当先以麻桂表其风寒，然后议下也， 风脉浮缓，寒脉浮紧迟者，缓之变文也，风脉不言浮寒，脉不言，紧省文也，太阳传阳明缓紧之中，必兼大象，以伤寒三日，阳明脉大前章，已经提明，故此不及。
卷六 阳明经上编（五十章）
麻黄证三（阳明十五）
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，麻黄汤主之。太阳与阳明合病，经迫腑郁，胃逆肺胀故喘而胸满，宜麻黄汤，麻黄发表而散，汗杏仁降逆而止，喘不可下也。
卷六 阳明经上编（五十章）
桂枝葛根证四（阳明十六）
太阳病，项背强，KT K，T 反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。阳明经行身之前，自头下膈而走，足太阳经行身之后，自头下项循背而走，足太阳经病，头痛，项强而已，不至KT K，T 缘太阳表病不解，郁遏阳明经腑之气，不得顺降，逆冲胸膈背者，胸之腑也，胸膈胀满，则项背壅阻，愈格太阳，下行之路，故KT K，T 不柔，葛根泄阳明之经气降逆而达，郁也。
卷六 阳明经上编（五十章）
桂枝加葛根汤（五十四）
桂枝（三两） 芍药（二两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 生姜（三两切） 葛根（四两）
上六味，以水一斗，先煮葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥。
卷六 阳明经上编（五十章）
葛根证五（阳明十七）
太阳病，项背强，KT K，T 无汗，恶风者，葛根汤主之。营为寒伤，闭束二阳，卫气葛根汤，葛根泄阳明之卫，麻黄泄太阳之卫，桂枝芍药通经络，而清营血，姜甘，大枣和中气而补脾精也。
卷六 阳明经上编（五十章）
葛根汤（五十五）
葛根（四两） 麻黄（二两） 桂枝（二两） 芍药（二两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）
上七味， 咀，以水一斗，先煮麻黄，葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。
卷六 阳明经上编（五十章）
葛根证六（阳明十八）
太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。太阳表寒外束经络壅迫，郁遏阳明，胃气不能容纳水谷，已化之食，必当注泄而下，葛根麻黄泄二阳之卫，郁以松里气也。
卷六 阳明经上编（五十章）
葛根半夏证七（阳明十九）
太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。二阳合病，经迫腑郁，不能容纳，水谷未化之食，必当涌吐而上，半夏降胃逆而止，呕吐也。
卷六 阳明经上编（五十章）
葛根加半夏汤（五十六）
葛根（四两） 麻黄（三两炮去黄汗焙） 桂枝（二两） 芍药（二两） 甘草（二两） 生姜（三两） 大枣（十二枚） 半夏（半升洗）
上八味，以水一斗，先煮葛根麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，覆取微似汗。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明腑病（二十七章）
阳明病，自经传腑腑病，宜下其经证未罢，犹见恶寒，则宜先汗而后下经，证已解，恶寒不作，而潮热汗出，全是腑证，当相其缓急，而用下法也。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明腑证调胃承气证一（阳明二十）
太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。太阳病，二日阳明三日少阳，此但传经络而不入脏腑，发汗则解矣。乃当三日少阳之期，发汗不解，而反蒸蒸发热者，此不在经而在胃也，宜早以调胃，承气调之免，后此之用，大承气，此大承气之初证也。
卷六 阳明经上编（五十章）
调胃承气汤（五十七）
大黄（三两清酒浸去皮） 甘草（二两炙） 芒硝（半斤）
上三味， 咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证二（阳明二十一）
二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足 汗出，大便难，而谵语者，下之则愈，宜大承气汤，二阳并病，太阳经证，既罢，但有阳明腑证，潮热汗出，大便难而谵语，全是胃腑燥热闭塞不通，下之泄其胃热则愈，宜大承气汤也，潮热，即日晡发热，按时发作期，如潮信也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气汤（五十八）
大黄（四两） 芒硝（三两） 枳实（五枚炙） 浓朴（半斤炙去皮）
上四味，以水一斗，先煮枳朴，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上火微一两沸，分温再服，得下，余勿服。
卷六 阳明经上编（五十章）
小承气汤证三（阳明二十二）
阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足 然而汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄，下阳明病，而见脉迟，是湿旺之诊虽汗出不恶寒者，表证已解，然而里热未成，以其土湿也其身必重浊濡滞，迨至胃热已盛燥，夺其湿，肺腑壅遏短气，腹满而喘，有潮热者，此外证欲解，可攻里也，再验其手足 ，然而汗出者，此胃热盛实，大便已硬也，宜以大承气泄之，盖四肢秉气于胃胃寒则四肢厥冷，胃热则四肢气蒸汗泄，故手足汗出，是为胃热之极大便硬也，若汗虽多，犹微发热而恶寒者，外未解也，不可攻，里即外已解，而其热不潮，尚非可下之时，未可与承气汤；若腹中大满不通者，急不能待，可与小承气汤，微和胃气，通其大满而止，勿令大泄下也。
卷六 阳明经上编（五十章）
小承气汤（五十九）
大黄（四两） 浓朴（二两） 枳实（二枚煮）
以上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温三服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，更衣者勿服也。
卷六 阳明经上编（五十章）
小承气证五（阳明二十三）
太阳病，若吐，若下，若发汗微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤，和之愈吐，下，发汗，伤其津液，微觉心烦，小便数行，大便因硬者，此将来之大，承气证，宜早以小承气汤和之，即愈也。
卷六 阳明经上编（五十章）
调胃承气证五（阳明二十四）
阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，不因吐下而心烦者，胃阳原盛，所谓正阳阳明也燥土耗伤津液，则烦心烦，即谵语之根，甚则谵语，此亦大承气之初证也。
卷六 阳明经上编（五十章）
亡津便硬证六（阳明二十五）
阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬，当问其小便日几行，若本小便，日三四行，今日再行，故知大便不久出，今为小便数，少以津液，当还胃中，故知不久必大便也；本自汗出，又重发其汗，热随汗泄，病已瘥矣，尚微烦而不了了者，此过汗亡津，胃中干燥，大便必硬，当问其小便一日几行，若小便前多，而今少则大便必不久，出以津液，还入胃中肠胃，滋润故也。
卷六 阳明经上编（五十章）
蜜煎导证七（阳明二十六）
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，以为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土瓜根及与大猪胆汁，皆可为导，本自汗出，若又发其汗，或小便自利者，此为津液内竭，非胃热土燥可比，大便虽硬，不可攻之，当须自欲大便，结而不下，宜蜜煎导而通之，若土瓜根（土瓜根汁，入少水，筒吹入肛门，大便立通，）及与大猪胆汁，皆可为导也。
卷六 阳明经上编（五十章）
蜜煎导方（六十）
蜜（七合）
上一味入铜器中，微火煎之，稍凝似饴状，搅之，勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬，以内谷道中，以手急抱，欲大便时去之。
卷六 阳明经上编（五十章）
猪胆方（六十一）
大猪胆（一枚）
上一味，泻汁和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出。
卷六 阳明经上编（五十章）
麻仁丸证八（阳明二十七）
趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相抟，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之，阳明胃经自头走足，行于足趺动脉，曰冲阳，故名趺阳，阳盛则脉浮，浮则胃气强壮也，血虚则脉涩，涩则风木疏泄，而小便数也。浮涩相合，土燥水枯，大便则难，其脾气约结而粪粒坚小，此太阳阳明之证也，（八章，太阳阳明者脾约是也，）宜麻仁，丸麻仁，杏仁润燥而滑肠，芍药，大黄清风而泄热，浓朴枳实行滞而开结也。
卷六 阳明经上编（五十章）
麻仁丸方（六十二）
麻子（二升） 芍药（半斤） 杏仁（一升熬别作脂） 大黄（一斤去皮） 浓朴（一斤） 枳实（半斤炙）
上六味为末，炼蜜丸桐子大，饮服十丸，日三服，渐加以和为度。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证九（阳明二十八）
得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证烦躁，心下硬，至四五日，虽能食与小承气汤，少少与微和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤，得病二三日，脉弱而无太阳，少阳表证乃烦躁而心下硬满，是非少阳之证，而实阳明之证也，盖胆胃之经自头走足，悉由胃口下行少阳病则以甲木而迫戊，土阳明病，则以戊土而遏甲木经气不降，痞结胃口，皆有心下，硬满之证，而此则无少阳表证而见烦躁故定，属阳明而不关少阳也，至四五日，虽犹能食，然腑邪已成，可以小承气汤，少少与和之，令其烦躁少安，至六日邪实之时，与承气汤一升以利之，则腑热泄矣，若不大便六七日，计期可下，而小便少者，则大便必不硬，便硬肠结，胃热不得下泄，浊气薰冲，必不能食，此证虽不能食，然胃非干燥，其大便初头结硬阻，浊气下泄之路，故不能食其后，必是稀溏，未至结硬而遽攻之，必成溏泄，须小便利，后津亡，土燥屎定全硬，乃可攻之，宜大承气汤也。
卷六 阳明经上编（五十章）
小承气证十（阳明二十九）
阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤，不硬者，不可与之，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎乃可攻之，若不转失气，此但初头硬，后必溏，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气和之，不转失气者，慎不可攻也。燥屎阻碍滞气之郁遏者多，小承气泄，其壅滞，隧道略通，故转失秽气，此当以大承气攻之，若不转失气，则胃无燥屎攻之，败其中气，必胀满不能食也，与水则哕，亦不能饮，虽其后阳回发热，大便坚矣，而粪必少也，以其不能食，故亦止可以小承气汤和之，不可攻也。
卷六 阳明经上编（五十章）
小承气证十一（阳明三十）
阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气一升，腹中转失气，更服一升，若不转失气，勿更与之，明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也，脉滑而疾者，血热而阳旺也，脉反微涩者，血寒而阳虚也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证十二（阳明三十一）
伤寒若吐，若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死；微者，但发热谵语耳，大承气汤主之。若一服利，止后服，烦躁之极，则循衣摸床，木燥风生则惕而不安，气阻肺热则微喘，血枯绑定，则直视弦则木气犹存，故生涩则营血已槁，故死。
卷六 阳明经上编（五十章）
亡津谵语证十三（阳明三十二）
伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语，热在里则脉沉，胃气壅遏则肺，阻而为喘气滞而为满，误汗亡津，表阳虚而里热实，久则神气烦乱而为谵语。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证十四（阳明三十三）
汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之过，经乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤，汗多耗其胃，津糟粕，失润结为燥屎，阻塞胃气，胃热不泄，消耗心液，故作谵语，此为木燥而风生也，胃热宜下，俟六日之外，已过经期而后下之，下之，若早里热未实，语言必乱，而为郑声，以其汗多津亡，表虚里实，经中清气不敌，腑中邪火之旺，原有谵语之根，里实未至而遽下之，故实家之谵语，变为虚家之郑声也。
卷六 阳明经上编（五十章）
调胃承气证十五（阳明三十四）
伤寒十三日不解过经，谵语者，以有热也，当以汤下之，若小便利者，大盒饭硬，而反下利，胃脉调和者，知医以丸药下之，非其治也，若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。十三日，已过再经之期，而作谵语，是有内热，当下若小便利者，其大盒饭硬，而反下利而脉，又调和者，知医以丸药下之，内热未泄，非其治也，若内虚而自下利者，脉当微厥而不调，（脉法厥者，初来大渐渐小，更来，渐渐大是也。）今反调和者，此为内实也，内实宜汤，不宜丸，当服调胃承气汤也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证十六（阳明三十五）
阳明病，下之，心中懊 而烦，胃中有燥屎者，可攻腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之，若有燥屎者，宜大承气汤下之，而心中懊 而烦，胃中有燥屎者，可再攻也，平人燥屎，俱在大肠，阳明病，热盛津枯，糟粕在胃，已成结燥，不须至肠，故曰：胃中有燥屎，内无燥屎，胃气未至郁遏，故腹不大满也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证十七（阳明三十六）
阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，宜大承气汤下之，若能食者，但硬耳，燥屎结塞，浊气上冲，则不能食。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证十八（阳明三十七）
病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不得卧者，有燥屎也，宜大承气汤，土燥水枯则小便不利，气有通塞，则大便乍难乍易，胃热内燔则肌表时有微热，胃气郁遏则喘，阻昏冒不得寝卧，此有燥屎堵塞之故也。素问腹中论不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也，阳明者胃脉也胃者六腑之海，其脉亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证十九（阳明三十八）
病患不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也胃气郁遏无泄之窍，故绕脐作痛。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证二十（阳明三十九）
大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤，本有宿食未消，被胃火炼成，燥屎阻碍肠胃之窍，胃气以下行为顺下窍不通，胃气壅遏不得降泄，逆为上行，故生烦躁而满痛也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证二十一（阳明四十）
阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也，负者失也，互相克贼，名为负也，脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤，阳明少阳合病，胆经郁迫，胃气壅遏，失其受盛之职，故必下利甲木为贼，土气未败则脉不负不负为顺，负则木贼土败，是之为失，负者互相克贼之名，宿食阻碍，经气浮荡，故振滑而数，胃主受盛脾主消化，水谷入胃，以脾土之湿，济胃土之燥，燥湿互济阴阳交蒸，是以消烂腐化中无宿物，阳明病，胃强脾弱，燥夺其湿，未及腐化已成结硬，是宿食者，虽太阴之咎，而实阳明之过也。
卷六 阳明经上编（五十章）
三阳合病证二十二（阳明四十一）
三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗太阳传阳明少阳阳明腑病，而太少之经邪未解，是为三阳合病，太阳之脉浮阳明之脉大胆气候于左关，胃气候于右关，胆胃不降，二气逆行，故脉上关，上胆热则甲木克土，土气困乏，故欲眠睡，平人寐则阳气内蛰三阳合病，阳盛于外，寐时阳气不敛，郁蒸而开，皮毛故目合则汗也。
卷六 阳明经上编（五十章）
汗多亡津二十三（阳明四十二）
脉阳微而汗出少者，为自和也，汗出多者为太过，阳脉实，因发其汗，多出者，亦为太过，太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也，脉阳微（寸为阳，）而汗出，少是阳不亢而津未耗，故为自和阳脉实而汗出，多是阳，既亢而津，又泄故为太过阳绝于里者，极盛而无其匹也。
卷六 阳明经上编（五十章）
胃热阳绝证二十四（阳明四十三）
脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相抟，胃气生热，其阳则绝浮者，阳盛而不藏也，芤者阴虚，而内空也，（外实中空，谓之芤），浮芤相合，阳亡阴枯，定以胃气生热，其阳独绝而无伦也。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证二十五（阳明四十四）
发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤，发汗不解，是非表证，乃胃阳之实也，汗之愈亡，其阴燥屎，阻其胃火，伤及太阴，故腹满而痛，阳亢阴亡，则成死证，故当急下之 ，此下三章，与少阴急下三章，彼此互文，是阳明之阳亢而伤阴者，阳未盛而下，早则亡其阳，阳已亢而下，迟则亡其阴，故有缓攻之法，又有急下之条 ，此与少阴六七日腹胀，不大便章义同。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证二十六（阳明四十五）
阳明病，发热，汗多者，急下之，宜大承气汤，肾主五液，入心为汗发热汗多，木枯土燥，伤及少阴，故当急下，此与少阴口燥咽干，章义同。
卷六 阳明经上编（五十章）
大承气证二十七（阳明四十六）
伤寒六七日，目中不能了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤，肝窍于目，目中不了了，睛不和，是胃火伤，及厥阴血亡木枯，目系干硬，是以睛直无表里，证表无寒热，里无满痛者，身热，虽微而腑热则剧，故当急下 ，此与少阴自利，清水色纯青，章义同 ，阳明之病，胃家实也，篇中脉实者下之，以表虚里实故也。此为内实也，此为实也，皆发明胃家实之义。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明瘀血抵当证一（阳明四十七）
阳明病，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，必有久瘀血，故令喜忘屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之，（方在太阳，四十五）。
魂知来魄藏往，以肺主魄而生水，肾水蛰藏，阳神下秘，故往事藏蓄而不忘，燥热伤血瘀结不流，阻格阳，神下蛰之路，阳泄神飞，水精失藏，是以喜忘此，必有瘀血在下伤，其冬，藏之气热在血室，不及大肠，是以便易（，血海热结，不归于下，故不及肠，）黑者，水气之郁，肾水下郁，故粪见黑色，宜抵当汤下，其蓄血也。
卷六 阳明经上编（五十章）
抵当证二（阳明四十八）
病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有瘀血也，宜抵当汤，（方在太阳，四十五），若脉不解而下利不止，必协热而便脓血也。病患无表证之，恶寒无里证之，满痛乃发热至七八日之久，是必有里，热虽脉见浮数者，亦可下之，盖浮数虽是表脉而外无表证，则不得作表脉论也，假令已下，而脉数不解，表里合热，消谷善饥，至六七日，不大便者，此非胃热必有瘀血也，缘脉数系有里，热下之而脉数不解里热不清，是里热不在中焦气分，而在下焦血分，宜抵当汤下，其瘀血，若服抵当脉数，犹然不解，而加以下利不止此，血分伤深，必将协合外热，而便脓血也。
卷六 阳明经上编（五十章）
热入血室证三（阳明四十九）
阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泄之 ，然汗出而愈，心藏神，而神之魂藏于血，血热则心神昏乱，而作谵语，但头汗出者，阳盛于上而表不能闭也，头上无汗，则热郁血分，不得外泄，宜刺期门，以泄血热，刺其实处而泄之，令其 然，汗出则愈也。期门肝脉之穴在于乳上肝藏血故刺厥阴之期门（，此妇人病金匮，入妇人杂病中）。
卷六 阳明经上编（五十章）
阳明解期（阳明五十）
阳明病，欲解时，从申至戍，上申酉戍，阳明得令之时，故解于此。
卷七 阳明经下编（三十三章）
阳明虚证
阳明从燥金化气是为燥土，太阴以湿土主令，是为湿土脾胃，以膜相连，（素问语，）感应最捷，胃家实则燥土司气而湿以化燥胃中虚则湿土主令而燥土亦化，湿燥则阳明之证也，湿则太阴之证也。而化气之燥，究不敌，主令之湿杂证，湿居其九，而燥不得一，盖胃家之阳，实非风寒，郁为内热，则不病也。惟伤寒有胃家实证，乃胃家之实者，未能强半，而胃中之虚者不止十三，实则始终于阳明，所谓阳明中土，无所复传，承气之的，证也，虚则病在阳明而阳衰气，退太阴脾脏将起而代秉其权，是名为阳明，而实则太阴无所复传者，自此而传变无穷，四逆真武之证，悉伏于此矣，阳明为阳盛之经，犹且虚实之相半，况乎太阳为三阳之终，少阳为三阳之始，此将盛方长之气，则动入三阴，未可屈指也；盖脾阴胃阳，胜负之机，在乎中气，临病而不知中气见阳明之经热昧阳明之腑，冷汗下烧针，孟浪错缪，中气一败，祸生不测，虽胃家之实，攻泄之早，犹且阳去而入阴，矧胃中之虚汗下，一误有不亡，神失国而登，鬼录者哉？老子有言，治人事天莫若啬，医家宝啬，中气不肯孟浪，轻泄则燥湿移易虚实，贸迁金书玉诀，尽在此矣。
卷七 阳明经下编（三十三章）
阳明虚证提纲（阳明五十一）
饮食者，胃家之能事也，胃气右降上脘，清虚而善容受，是以能食阳莫盛于阳明，阳盛而土燥则胃降而善纳，阳虚而土湿则胃逆而不食，不能食者，是胃土湿而肾水寒也，土克水土性湿而水寒，阳盛则土燥而克水，阴盛则水寒而侮土，以肾家之寒，移于土位则病中寒，中寒者，水胜而土负胃败而气逆，故不能食，胃主受盛脾主消克食谷，不化者，脾家之弱，绝粒不食者，胃家之虚，凡病一见不食，则责阳明而不责太阴，以其受盛之失职也，阳明病，若能食名中风不能食，名中寒，阳明之为病，胃家实也，胃实则当能食，若能食者，名为中风，是风中于表也，不能食者，名为中寒，是寒生于里也阳明承气之证，来自中风者，多能食者，腑中阳旺乃异日胃家燥热之根，不能食者，是阳虚而中寒，胃阳已不用事，脾阴将司，其权不得与实家之中风，并论也， 下编胃中虚冷，与上编胃家实也，虚实相对，实者阳明之始基虚者，太阴之初气也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
中风瘕泄证一（阳明五十二）
阳明病，若中寒不能食，小便不利，手足 然汗出，此欲作固瘕，大便初硬后溏，所以然者，胃中冷水，谷不别故也。阳明病，若中寒不能食，土湿而小便不利，手足阳泄而 ，然汗出此寒气凝结，欲作坚固之 瘕，大便必初硬后溏，所以然者，胃中寒冷，不能蒸化水谷，水谷不别俱入，二肠而成泄利故也。凡水寒土湿阴气凝结，瘕块坚硬，多病溏泄，服暖水燥土之剂，阳回泄，止寒消块化，续从大便而出，滑白粘联，状如痰涕，是即固瘕之，泮解而后行者也，五十七难，所谓大瘕泄者，即此。
卷七 阳明经下编（三十三章）
四逆证二（阳明五十三）
脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。（方在太阴三），若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕，水寒侮土，胃中虚冷，不能食者，饮水则以水济水必发哕也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
胃中虚冷证三（阳明五十四）
阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，故攻其热必哕，外热内寒，误谓内热而攻之，土败胃逆，必发呕哕。
卷七 阳明经下编（三十三章）
胃中寒冷证四（阳明五十五）
伤寒大吐，大下之极虚，复极汗出者，以其人外气拂郁，复与之水以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。吐下亡阳，中气极虚，而卫泄失敛，复极汗出者，以其人表阳拂，郁离根外浮误，谓表邪？复与之水以发其汗，土败胃逆故作呕哕。
卷七 阳明经下编（三十三章）
哕而腹满证五（阳明五十六）
伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈，哕而腹满，阳明之浊气不降，太阴之清气不升也，前后二阴，必有不利之部，前部不利，利其水道，后部不利，利其谷道，腹满之病，不过气水停，郁二者而已。
卷七 阳明经下编（三十三章）
身痒无汗证六（阳明五十七）
阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。气虚不能透发郁于皮腠故痒如虫行也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
咳呕厥逆证七（阳明五十八）
阳明病，反无汗而小便利二，三日，咳而呕，手足厥者，必苦头痛，若不咳不呕，手足不厥者，头不痛，无汗则阳气内虚，小便利则阳气下虚经所谓水泉不止者，是膀胱不藏也，（素问语）二三日后，胃阳愈虚气逆，咳呕，手足厥冷，浊气上壅，必苦头痛，不咳不呕，手足不厥逆者，浊气未逆，故头不痛。
卷七 阳明经下编（三十三章）
咳逆咽痛证八（阳明五十九）
阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛，若不咳者，咽不痛，阳明以下行为顺，上行为逆，胃土上逆阳气不降浮越无根，是以头眩表解，故不恶寒，胃阳未败，故能食，胃土上逆肺金壅 则为咳，咳则相火，逆冲，是以咽痛不咳者，相火未冲，故咽不痛。
卷七 阳明经下编（三十三章）
吴茱萸证九（阳明六十）
食谷，欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，土败，胃逆则作呕吐食谷，欲吐者，属阳明也，吴茱萸汤，人参，大枣培土而补中，茱萸生姜温胃而降逆，若得汤反剧者，则由上焦之痞热，非关中焦之虚寒也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
吴茱萸汤（六十三）
吴茱萸（一升洗） 生姜（六两） 人参（三两） 大枣（十二枚）
上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
卷七 阳明经下编（三十三章）
呕多忌攻证十（阳明六十一）
伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之，伤寒经腑，郁迫不能容受，是以作呕，呕缘土虚胃逆，虽有阳明里证，不可攻之也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
五苓散证十一（阳明六十二）
太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也，如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也，小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水，少少与之，但以法救之，渴者宜五苓散，（方在太阳，四十一）。
太阳病，寸缓关浮，犹是中风之脉而尺弱则肾气不充，其人发热汗出，复恶寒，不呕，太阳表证未解，而但有心下痞者，此以医误下而成痞，非阳明也，如其心痞，不因攻下外，不恶寒而内有渴证者，此是太阳表解转属阳明也，盖太阳之病，表未解而误，下则成痞，阳明之病，不俟攻下而胃气上逆，壅碍胆经，降路亦成痞，而胃逆必呕，土燥必渴，胃热外蒸必不恶寒，合观诸证，故知是转属阳明，若其小便数者，其大便必硬，然尺弱肾寒原非阳旺，虽不更衣，十日亦无所苦也，其渴欲饮水，止可少少与之，但以法稍救其口，舌干燥而已，缘其渴，是土湿而非火升，非土燥而水涸，宜以五苓散泄水，而燥土也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
心下硬满证十二（阳明六十三）
阳明病，心下硬满者，不可攻之，攻之利，遂不止者，死；利止者愈，心下痞者，太阴之证，太阴病腹满而吐，自利益甚，下之必胸，下结硬是也，阳明之病而见太阴，心下硬满之证，阴盛阳弱，故不可攻之，攻之脾阳陷败，利遂不止者，死；阳回利止者则愈也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
寒热脉紧证十三（阳明六十四）
阳明中风口苦，咽干腹满，微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满，小便难也，阳明中风而口苦咽干，是有少阳证腹满，是有太阴证，发热恶寒，脉浮而紧，脉证，又与伤寒太阳中风，大青龙汤相似，此在阳明腑热外蒸应当汗出，而脉缓乃脉紧而恶寒者，是卫气外敛胃家阳虚而不能发也，外有甲木之克，里有太阴之侵，而经腑双郁，不得发越，阳明至此，困惫极矣，若复下之，则遂成太阴之证，腹满而小便难也，法详下章，猪苓汤一段。
卷七 阳明经下编（三十三章）
栀子白虎猪苓证十四（阳明六十五）
阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重，若发汗，则躁心愦愦，反谵语，若加烧针，必怵惕烦躁不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上苔者，栀子豉汤主之；（方在太阳，八十九），若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。（方在太阳三十九），若脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。阳明病，脉浮而紧，有太阳证，咽燥舌干，有少阳证腹满，有太阴证，发热汗出，不恶寒反恶热则胃热外发矣，但有太阴，腹满则土湿颇旺，未免身重耳湿，盛阳虚汗下，烧针俱属不可，若发汗则阳亡，躁生神败，心 而反谵语，若加烧针，汗去阳亡，必怵惕烦躁不得眠，卧若下之，则阳亡土败，胃中空虚，不能堤防，阴邪下焦，客气遂逆，动于膈下拒格，胸中之阳，心中懊 ，而生瘀浊，心窍于舌，瘀浊在心，舌上苔生者，宜栀子，豉汤涌瘀浊而清烦热也。若下后阴亡，渴欲饮水，口干舌燥者宜白虎加人参，汤清金而泄热，益气而生津也，若下后阳旺，而土湿脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，宜猪苓汤二苓滑泽，利水而泻湿，阿胶润木而清风也，土湿木遏郁生下热，是以发热木气堙塞，疏泄不行，故小便不利，木郁风生肺津伤耗，是以发渴，风气发扬，是以脉浮腹满身重之，人下之，阳败湿增，故见证如此，此申明上章腹满，小便难之义。
卷七 阳明经下编（三十三章）
猪苓汤（六十四）
猪苓（去皮） 茯苓 泽泻 滑石（碎） 阿胶（各一两）
上五味，以水四升，先煎四味取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。
卷七 阳明经下编（三十三章）
汗多亡阳证十五（阳明六十六）
发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死，汗多亡阳，神败而发谵语，脉短者，阳绝乃死，脉自和者阳复则生此申明上章发汗，则躁心愦愦，反谵语之义。
卷七 阳明经下编（三十三章）
谵语喘满证十六（阳明六十七）
直视谵语，喘满者死，下利者亦死，直视谵语阳亡，而神败也，喘满则胃，逆而阳上脱下利，则脾陷而阳下，脱是以皆死。
卷七 阳明经下编（三十三章）
谵语郑声证十七（阳明六十八）
夫实则谵语，虚则郑声，郑声重语也，阳实则为谵语，阳虚则为郑声，郑声之义，语之繁絮，重复者，实者上编之，胃家实是也。虚者，本篇之胃中虚冷是也。此申明上亡阳，谵语之义。
卷七 阳明经下编（三十三章）
栀子豉证十八（阳明六十九）
阳明病下之其外有热手足温不结胸心中懊 饥不能食但头汗出者栀子豉汤主之（方在太阳八十九）
下伤中气，阳浮于表，故外有热而手足温胃中空虚，客气动膈，故成结胸，（义在结胸，）今不成结胸，只觉心中懊 ，饥不能饮食者，膈下之，阴与膈上之阳，逼迫郁蒸而生，瘀浊故也。膈热薰腾，故头上汗出此，宜栀子豉汤吐瘀浊而清烦热也。此申明六十五章，若下之，胃中空虚，客气动膈，心中懊 ，舌上苔者，栀子豉汤主之；一段之义。
卷七 阳明经下编（三十三章）
白虎证十九（阳明七十）
三阳合病腹满身重难以转侧口不仁而面垢谵语遗尿发汗则谵语下之则额上生汗手足逆冷（此阳明入太阴去路）若自汗者白虎汤主之（方在太阳三十七此阳明承气初证）
六十五章，脉浮而紧，为太阳证，咽燥，口干为少阳证，发热汗出，不恶寒反恶热，为阳明证，是三阳合病也，而其腹满身重，以至难以转侧，则太阴证脾窍于口阳虚湿，盛开阖蹇涩，故口不仁木主五色土湿木郁气色晦暗，是以面垢神明不慧，是以谵语，膀胱失约，是以遗尿，（此补六十五章，未详之义也。）若发汗，则为郑声之谵语，（此复申明，若发汗，则心愦愦，反谵语一段，）若下之，则额上生汗，手足厥冷，阳泄而土败，（此复申明上章，手足温头汗出之义，而推展之，头汗肢温，是阳虚而上热额汗肢冷，是阳泄而外寒也，）若汗不止，头额而通身自汗者，则津亡而土燥，宜白虎汤泄热而清金也，此复申六十五章，白虎汤之义。
卷七 阳明经下编（三十三章）
汗多胃燥证二十（阳明七十一）
阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也六十五章，渴而小便不利者，乃与猪苓汤，若汗出多而渴者，则应白虎，不可与猪苓汤，以汗多则胃中已燥，猪苓汤复利其小便以亡津也，此申明上章及六十五章，猪苓汤之义。
卷七 阳明经下编（三十三章）
口燥欲衄证二十一（阳明七十二）
阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽，此必衄口干而漱水不咽，以热在经而不在腑经热不泄，此必衄也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
鼻燥欲衄证二十二（阳明七十三）
脉浮发热，口干鼻燥，能食者，则衄脉浮，发热，表寒外束口干，鼻燥经热内蒸，能食则热不在腑经，热不能旁泄，则上衄也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
脉浮盗汗证二十三（阳明七十四）
阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时，但浮必盗汗出，脉浮而紧，太阳之脉阳明得之，必潮热，按时而发，以表寒郁，其腑热也，若但浮而不紧，则外无表寒而内无里热，寐时，卫气不入阴分，皮毛失敛，经热蒸泄，必盗汗出，凡盗汗之家，皆阴盛脏寒，阳不内交者也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
汗解紧愈证二十四（阳明七十五）
阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂， 然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并脉紧则愈，初欲食，是有谷气，小便不利，大便自调，骨节疼，（湿流关节，故疼）是土湿而水停也。谷气胜则汗出水气胜则汗不出，乃翕翕如有热状，忽然发狂， 然汗出而解者，此谷气欲发，水气郁热而不能发，是以躁乱发狂，究之水气不胜谷气，故 然汗出，汗出而水气，亦随汗泄与汗共并于外表，寒与里水皆去，脉紧自愈也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
发热色黄证二十五（阳明七十六）
阳明病，面合赤色，不可攻之，必发热，色黄，小便不利也，表寒外束郁其经，热则面见赤色，此可汗而不可攻，以面之赤色，是经热而非腑热，腑热则毛蒸汗泄，阳气发越，面无赤色，攻之则阳败湿，作而表寒，未解湿郁经络，必发热，色黄，小便不利也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
无汗发黄证二十六（阳明七十七）
阳明病，无汗，小便不利，而心中懊， 者身必发，黄饮入于胃胃阳蒸动，化而为气，气降则水化，阳气升发，则化水之气外泄而为汗，阳气收藏则气化之水下注而为尿，汗出水利，湿热发泄故不发黄，无汗而小便不利，湿气莫泄郁而生热，薰蒸于上，则心中懊 ，身必发黄也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
微汗发黄证二十七（阳明七十八）
阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄阳明病，无汗，是阳虚而土湿者以火薰发汗，但额上微汗出，而身上无汗，小便不利者，湿无泄路郁而生热必发黄也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
茵陈蒿证二十八（阳明七十九）
阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。（方在太阴十二）。
汗出而湿热发泄则不发黄，但头汗而身无汗湿热，莫泄而小便又复不利，故身必发黄，茵陈蒿汤，茵陈利水而泄湿，栀子大黄除烦而荡热也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
脉迟发黄二十九（阳明八十）
阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。阴胜则脉迟，阳虚胃逆，饮食不甘，故难以至饱，饱则脾不能化中焦郁满浊气不降，故心烦头眩，土湿木郁，必小便艰难，此欲作谷疸，缘谷气陈宿，是以郁而发黄也，虽下之，而腹满不减，以其阴盛而脉迟故也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
柴胡麻黄证三十（阳明八十一）
阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解病，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤，（方在少阳，二）脉但浮，无余证者，与麻黄汤，（方在太阳，二十），若不尿，腹满加哕者，不治，阳明病，脉弦浮大弦为少阳浮为太阳，大为阳明脉，是以三阳合病而气短，腹都满，则太阴证少阳之脉自胃口而布胁肋，胆胃郁遏，故胁下及心作痛，经气痞塞，故久按之而气不通，表寒外束，相火郁升而刑肺金，故鼻干不得汗，（肺窍于鼻，）胆木刑，胃土气困乏，故嗜卧湿土贼于甲木，土木皆郁，故一身及面目，悉黄土湿木郁，疏泄不行，故小便难，胃气壅遏，故发潮热，胃腑郁迫，浊气上逆，故时呕哕，少阳脉循两耳经气逆行壅塞，不降故耳。前后肿经郁热盛故刺之小瘥而外证不解，病过十日之外脉自里达表，续续外浮者，是未传阳明之腑，太阴之脏，犹在少阳之经也，宜小柴胡汤，柴胡黄芩清半表之火参甘，大枣，补半里之阳，生姜半夏降胃逆而止呕哕也若脉，但浮而不弦，又无少阳诸证者，则全是太阳病，与麻黄汤以泄表郁中风，而用麻黄者，发汗，以泄太阴之湿也，（金匮，风湿诸证，俱用麻黄，）若不尿，腹满而愈，加呕哕者，水贼土败，不可治也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
小柴胡证三十一（阳明八十二）
阳明病发潮热大便溏小便自可胸胁满不去者小柴胡汤主之（方在少阳二）
阳明胃腑为少阳经邪所郁，阳气遏逼，故发潮热，糟粕莫容，故便滑溏，胃逆胆壅，经气不降，故胸胁满结，宜小柴胡汤半，补阳明之里气半泄，少阳之表邪也。
卷七 阳明经下编（三十三章）
小柴胡证三十二（阳明八十三）
阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，（方在少阳，二）上焦得通，津液得下，胃气因和身 ，然而汗出解也，阳明为少阳所遏，下脘之气陷则病溏泄上脘之气逆则病呕吐，胃逆而津液不降，心部瘀浊，故舌起白苔，由肺胃壅塞而上焦不通也，柴芩泄少阳经邪，松其郁迫，故上焦通而津液下胃气和而汗出解也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
少阳本病
少阳以甲木而化气于相火，经在二阳，三阴之间，阴阳交争，则见寒热久而阳胜阴败，但热而无寒则入阳明，阴胜阳败，但寒而无热则入太阴小柴胡清解半表，而杜阳明之路温补，半里而闭，太阴之门，使其阴阳不至，偏胜表邪，解于本经。是谓和解，少阳之经，自头走足下，行则相火，蛰藏而温，腰膝上逆则相火，燔腾而焚胸膈相火，升炎津血易耗，是以少阳之病，独传阳明者多大柴胡汤，治少阳之经，而兼阳明之腑者，以此温针，汗下亡津，耗血之法，俱少阳之所切忌，恐其阴伤而入阳明也，然太阳少阳合病，则有呕利之条，呕利者，非太阳少阳之病而实阳明之病也，缘甲木郁则克，戊土，胃以仓廪之官而被甲木之邪，经迫腑郁，不能容纳，故病上呕而下利，究之胃病则气逆，逆则为呕，脾病则气陷陷则为利，呕多者少阳，传阳明之病，利多者少阳，传太阴之病也，然则少阳之传太阴者，正自不乏其义，见于第十八章，曰：伤寒六七日，其人烦躁者，阳去入阴也，则篇中不必琐及而大旨炳然矣。
卷八 少阳经上编（二十二章）
少阳经提纲（少阳一）
少阳之气化于相火，其经自头走足病，则气逆而火炎升燎，咽喉而上，燔头目少阳之兼证不一，而口苦咽干，目眩则为主，证以相火之上郁故也病情递变，而三者不变病状，善移而三者不移，缘相火不得下秘，离本根而上浮，故口苦咽干，头目旋转，而不宁也，是则少阳之他证皆在于或然之中而少阳之三者，则处于必然之例，提纲揭三证，以概少阳，少阳虽幻化无常，然或有殊状，而必无遁情矣。少阳之为病，口苦，咽干目眩也，足少阳之经起目锐， 下颈合缺盆口，咽目皆少阳经脉之所循少阳以下行为顺病则经气壅遏逆，循头面相火，燔腾，故见证如此苦者，火之味，炎上作苦也，眩者相火，离根升浮，旋转之象也。（素问标本病传论肝病头目眩，肝胆同气也，）。
卷八 少阳经上编（二十二章）
少阳经病小柴胡证一（少阳二）
伤寒五六日，中风寒热往来，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或心中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之？伤寒五六日，又中风邪，此在太阳即风寒双感，桂麻各半证也，风寒在表，逼遏少阳，经气，于是少阳病作少阳经，在太阳阳明之里，三阴之表，表则二阳故为半表里，则三阴，故为半里半表者，居二阳之下，从阳化气而为热半里者，居三阴之上，从阴化气而为寒人之经气不郁则不盛，郁则阳盛而生热，阴盛而生寒，经气郁，迫半表之卫，欲发于外，而营气束之，不能透，发故闭藏而生表寒半里之营，欲发于外，而卫气遏之，不能透，发故郁蒸而生里热，盖寒伤营，则营束其卫，而生表寒及其营衰，则寒往而热，又来矣，风伤卫，则卫遏其营，而生里热，及其卫衰，则热往而寒又来矣，一往一来，胜负不一，此所以往来寒热也少阳经脉下胸贯膈，由胃口而循胁肋病则经气郁遏而克，戊土，戊土胀塞碍，胆经降，路经脉壅阻，故胸胁苦满，戊土，被贼困乏堙瘀，故嘿嘿不欲饮食，甲木既逆，相火上燔而戊土，升填君火，又无下济之路，是以心烦胃土上逆浊气不降，是以喜呕，或相火薰心而胃未甚逆，是以心烦而不呕，或相火刑肺，是以渴生，或土寒木，燥土木逼迫，是以腹痛或经气盘塞而胁下痞硬，或土湿木郁心下悸，动而小便不利，或肺津未耗而内不作渴，太阳未罢，而心有微热，或胃逆肺阻而生咳嗽，凡此诸病，总是少阳中郁表里不和之，故小柴胡汤，柴芩清半表而泄，甲木参甘枣，温半里而补己，土生姜半夏降胃逆而止，呕吐也 少阳在半表半里之间，半里之阴，虚则自阳明之经而入于阳明之腑，半里之阳虚则自太阴之经，而入太阴之脏，小柴胡柴芩清泄半表，使不入于阳明，参甘温补，半里使不入于太阴，则邪解于本经而无入，阴入阳之患，是之谓和解，表里也，盖木病则传土所谓病则传其所胜也，（素问语）少阳，与阳明太阴为邻，防其克土，而传阳明，故以柴芩泄半表而清阳明防其克土，而传太阴，故以参甘补半里，而温太阴，于是表里双解矣。
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡汤
柴胡（半斤） 黄芩（半斤洗） 半夏（半斤洗） 人参（三两） 甘草（三两） 生姜（三两） 大枣（十二枚）
上七味以水一斗二升煮取六升去滓再煎取三升温服一升日三服 若胸中烦而不呕去半夏人参加栝蒌实一枚（栝蒌实涤淤而清烦）若渴者去半夏加人参合前成四两半栝蒌根四两（人参栝蒌根益气而生津清金而止渴）若腹痛者去黄芩加芍药三两（芍药泄甲木而清相火息风燥而止腹痛）若胁下痞硬去大枣加牡蛎四两（牡蛎软坚而消痞硬）若心下悸小便不利者去黄芩加茯苓四两（茯苓泄水而去湿湿去则木达风息悸动自安）若不渴外有微热者去人参加桂三两温覆取微似汗愈（桂枝解太阳之表邪）若咳者去人参大枣生姜加五味子半斤干姜二两（五味子干姜降逆气而止咳）
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证二（少阳三）
血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时默默，不欲饮食，脏腑相连，其痛必下邪？高痛下，故使呕也小柴胡汤主之？少阳之病，缘太阳阳明之经，外感风寒，经气郁勃逼侵少阳，少阳之经因于二阳之侵，血弱气尽，腠理开泄，二阳经邪？因而内入，与本经正气两相搏战，经气郁迫结滞，胁下少阳之经，自头走足脉循胁肋，病则经气不降横塞胁肋，此胸胁苦满，胁下痞硬之故也。正气病则正亦为邪？阴郁而为寒，是为阴邪？阳郁而为热，是为阳邪？邪正分争，休作有时，此往来寒热之故也分争之久，正气困乏，精神衰倦，静默无言，饮食不思此默默，不欲饮食之故也。脾脏胃腑以膜相连，一被木邪？则胃气上逆，脾气下陷，脾气既陷，则肝气抑遏而克脾土，其痛必在下部，此腹中作痛之故也。胃土既逆则上脘填塞，君火不降，浊气涌翻，于是心烦而喜呕吐，胃土逆则邪高，脾下陷则痛下痛下而邪高此心烦，喜呕之故也。是皆小柴胡证，宜以主之， 邪气入内者，正气病而成邪？是即邪气之内传非必风寒之里入也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证三（少阳四）
伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具，总结上二章，柴胡诸证言：
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证四（少阳五）
伤寒四五日，身热恶寒，颈项强胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之？颈项强，是太阳之病而肝胆，主司筋脉相火旺则筋脉燥急少阳之经，自头下行而循颈项故亦有颈项强证，胁下满者，少阳之病，手足温者，阳明之病，四肢秉气于胃胃阳盛旺则手足温而手少阳，自手走头足少阳，自头走足，故亦有手足温证，是宜小柴胡汤也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证五（少阳六）
呕而发热者，小柴胡汤主之？少阳经气不舒侵迫，阳明胃腑，胃气上逆，必作呕吐，相火郁蒸，是以发热，少阳之经，往来寒热，此但云发热而不言，寒是半表之阳盛，而将传于阳明者，是宜小柴胡汤，泄其表热也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
柴胡桂枝证六（少阳七）
伤寒六七日，发热，微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。太阳病，发热恶寒，骨节疼痛，此发热恶寒，肢节烦痛者，以太阳之外证未去而相火旺于半表，故恶寒不甚甲，木侵克戊土，土主四肢故痛在四肢，素问太阴阳明，论四肢皆秉气于胃，胃与四肢气脉流通，则疼痛不作胃病而气不四达，四肢经络壅滞不行，是以痛生节者，四肢之溪谷，经气郁遏溪谷填塞，故痛在骨节相火郁发，是以烦生也，少阳经自胃口旁下胁肋，故心下支结，（支结者，旁支偏结也，）经病多而腑少，故微呕不甚，此皆少阳之病而微见恶寒，则太阳之外证未去也。宜柴胡合桂枝双，解，太，少之经邪也， 小柴胡加减外有微热者，加桂枝，此微恶寒，即外有微热之互文，少阳以相火化气寒往则纯是发热，若但热，无寒则发热更剧，无发热而兼恶寒者，微有恶寒，或外热轻微，便是太阳，外证未去，故与桂枝汤，合用伤寒而不用，麻黄者，以其恶寒之微也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
柴胡桂枝汤（六十六）
柴胡（四两） 黄芩（一两五钱） 人参（一两五钱） 半夏（二合五勺） 大枣（六枚） 生姜（一两五钱） 桂枝（一两五钱） 芍药（一两五钱） 甘草（一两炙）
上九味以水七升煮三升温服
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证（少阳八）
太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满腹痛者，与小柴胡汤，脉但浮者，与麻黄汤，（方在太阳，二十）。
太阳病，十日以外，脉浮细而嗜卧者，是太阳之外，证已解也，表邪离太阳而入少阳，故浮紧变而为浮，细少阳之脉弦细也，胆热者善眠，是其嗜卧，必入少阳，设其胸满胁痛者，又见少阳经证，宜与小柴胡汤，若脉，但浮而不细者，则未入少阳，而犹是太阳，宜与麻黄汤也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证八（少阳九）
伤寒阳脉涩，阴脉弦法，当腹中急痛者，先用小建中汤，不瘥者，与小柴胡汤主之？甲乙同气，甲木不降，则寸脉涩，乙木不升，则尺脉弦，甲木上逆而克，戊土，法当痛见于胸膈，乙木下陷而克己，土法当痛，见于腹胁，木气枯燥，是以其痛迫急，肝胆合邪风火郁，发中气被贼势难延缓，宜先用小建中汤，胶饴甘枣，补脾精而缓急痛，姜桂芍药达木郁而清风火，若不瘥者，仍与柴胡再泄其相火也，此申明首章，腹痛者，加芍药之义。
卷八 少阳经上编（二十二章）
小建中汤（六十七）
桂枝（三两） 芍药（六两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 生姜（三两） 胶饴（一升）
上六味，以水七升，煮三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。
卷八 少阳经上编（二十二章）
小柴胡证九（少阳十）
呕家不可与建中汤，以甜故也。素惯呕家，不可与建中汤，以桂甘饴，枣之甜最动，呕吐也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
属阳明证十（少阳十一）
服柴胡汤已，渴者属阳明也，以法治之，服柴胡汤，已半表之热，清应当不渴渴者，胃腑燥热，属阳明也，以法治之，去其燥热则胃病不成矣。
卷八 少阳经上编（二十二章）
黄芩半夏证十一（少阳十二入阳明去路）
太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤，太阳与少阳合病，少阳经气郁而克戊，土土病而下脘，不容自下利者，与黄芩汤，甘草大枣补其脾精，黄芩芍药泄其相火，恐利亡脾阴，以致土燥而入阳明也，若呕者，黄芩加半夏生姜汤，降胃逆而止，呕吐也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
黄芩汤（六十八）
黄芩（三两） 芍药（二两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚）
上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服，若呕者，加半夏半斤，生姜三两。
卷八 少阳经上编（二十二章）
黄芩加半夏生姜汤（六十九）
黄芩（三两） 芍药（二两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 半夏（半升） 生姜（三两）
于黄芩汤方内加半夏生姜余根据黄芩汤服法
卷八 少阳经上编（二十二章）
大柴胡证十二（少阳十三入阳明去路）
伤寒发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之？伤寒表证发热，汗出当解，乃汗出不解，是内有阳明里证热自内发，非关表寒汗去津，亡则燥热愈增矣，心中痞硬，是胆胃，两家之郁塞也，呕吐而下利者，是戊土，迫于甲木，上下二脘，不能容纳水谷也，吐利心痞，自是太阴证而见于发热汗出之后，则非太阴而阳明也大柴胡汤，柴芩芍药清少阳之火，枳实大黄泄阳明之热，生姜半夏降胃逆而止，呕吐也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
大柴胡汤（七十）
柴胡（半斤） 黄芩（三两） 芍药（三两） 半夏（半斤洗） 生姜（五两） 大枣（十二枚） 枳实（四枚炙） 大黄（二两）
上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
卷八 少阳经上编（二十二章）
大柴胡证十三（少阳十四入阳明去路）
伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也，脉沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯阴结不得复有外证，悉入在里，此为半在表，半在里也，脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，（嘿嘿不欲饮食，）大便硬，脉细者，（包下沉紧） ，此为阳明经之微，结以少阳阳明，两经郁迫，结于胃口，故心下满胀，经热薰蒸，故头上汗出，必有少阳之表，证如汗出恶寒，肢冷心满之类，复有阳明之里，证如大便硬之类也，盖少阳与阳明合病，戊土不能胜甲木必传，阳明胃腑，故决有里证其脉之沉主在里也，汗出为阳经之微结，假令纯是阴分之，结（阳以少阳经言，阴以阳明腑，言）必不得复有外证，如汗出恶寒之类，应当悉入在里，既有外证，此为半在里，半在表也，其脉虽沉紧，亦不得为少阴病，所以然者，少阴病，不得有汗，今头汗出，故知非少阴而实少阳也，此大柴胡证先与小柴胡汤，以解少阳之经邪？设服后，犹不了了者再，以承气泄，阳明之腑邪？得屎而解矣。
卷八 少阳经上编（二十二章）
调胃承气证十四（少阳十五入阳明去路）
太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤，（方在阳明，二十），若不尔者，不可与，但欲呕，胸中痛，便溏者，此非柴胡证以呕，故知极吐下也，太阳病，过经十余日，应不在少阳；其心中温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，又似少阳柴胡证（胃土迫于胆木，其见证如此，）岂有少阳证如此之日，久者若先，此时自己曾极吐下者，则是少阳之传阳明少阳之经证，微在阳明之腑证已成，可与调胃承气汤，无事柴胡也，以少阳之传，阳明经迫腑郁，必见吐下，大柴胡证吐下盛作，正是少阳，阳明经腑双病之秋，故大柴胡柴胡与承气并用，双解经腑之邪，此已吐下，在先仅存，欲吐便溏，止是少阳余波，故不用柴胡，而用承气，若非由自极，吐下而得者便是太阴证不可与承气也，所以知其自吐下来者，以今日之欲吐，与便溏，少阳之余，波犹在故也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
少阳传经一（少阳十六）
伤寒三日，少阳脉小者，欲已也，伤寒一日，太阳二日阳明三日少阳阳明篇伤寒三日，阳明脉大，若三日而见，少阳之小脉不见，阳明之大脉是不传，阳明之腑，而病欲已也，此与太阳经伤寒一日，太阳受之脉若静者，为不传义同言，六经俱遍邪？不里传自能汗解也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
传经二（少阳十七）
伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪也，伤寒一日，一经六日，六经俱遍，则正复邪退，汗出而解，其不应期而解者，阳盛而入阳明之腑，阴盛而入，三阴之脏者也，少阳居阳明太阴之介，阳盛则入于腑，阴盛则入于脏，于伤寒三日，病在少阳之时候之，少阳脉小不传，阳明之腑，是阳不偏盛，使阴气偏盛，当入三阴之脏，是时，三阳既尽，三阴当受邪矣，若其人反能食不呕，此为三阴之脏，不受外邪，再俟三日，但传三阴之经，自能应当汗解也，太阴为病，腹满而吐食不下，是脏病而非经病也，故仲景曰：以其脏有寒故也。阳明篇皆言腑病（，其经病皆有腑证也，）三阴篇，皆言脏病，并非经病也，阴阳和平，脏腑可以不传，经无不传之理，所谓发于阳者，七日愈，发于阴者，六日愈，必然之数也。六经经证，总统于太阳一经，凡中风，在六日之内，不拘何经？皆宜桂枝伤寒，在六日之内，不拘何经？皆宜麻黄，惟入脏入腑，则阴阳偏胜，愈期不齐，而法亦百变不穷矣，盖入脏入腑，而后太阳证罢，不入脏腑，而在经络，万无太阳遽罢，但有别经表证者，所谓表者，止有皮毛，一层皮毛，即开太阳已罢则经，如何不罢？若皮毛，未开太阳，何缘遽罢太阳不罢，是以六经俱尽，总宜麻桂也，程氏谓伤寒一日，太阳受之脉若静者为不传，伤寒三日，少阳脉小者，欲已也，伤寒三日，三阴当受邪，其人反能食不呕，此为三阴不受邪也，为经亦不传，悖谬之至。
卷八 少阳经上编（二十二章）
传经三（少阳十八入三阴去路）
伤寒六七日，无大热，其人烦躁者，此为阳去入阴也，伤寒六七日，经尽之期，外无大热，而其人烦躁者，此为阳去而入二阴之脏也，脏阴旺则阳气离根而失归，必至烦躁。
卷八 少阳经上编（二十二章）
妇人热入血室一（少阳十九）
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟，身凉胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室，当刺期门，随其实而泄之，妇人中风，发热恶寒，而值经水，适来之时，及得病七八日，后发热已除而脉迟身凉，是当解矣。乃胸胁之下胀满，如结胸之状而作谵语者，此为热入血室，热不在上而在下也，当刺厥阴之期，门随其经中之实处而泄之以肝主藏血肝胆同气，此与阳明刺期门章义同。
卷八 少阳经上编（二十二章）
热入血室二（少阳二十）
妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之？妇人中风，七八日后续得寒热往来，发作有时之证，而值经水适断之时者，此为热入血室，其血必当瘀结热结血分，少阳之经气不得外达阴阳交争，互相束闭，故使寒热如疟发作有时也，小柴胡汤，发少阳之经邪？热去则血，可自下不下，然后用抵当攻之，上章因经水适来而热入是血实之时，此因经水适断而热入，是血虚之时，实宜清泄，虚宜凉补。
卷八 少阳经上编（二十二章）
热入血室三（少阳二十一）
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气，及上二焦，则自愈，妇人伤寒发热，而值经水适来之时，昼日清白明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，以血为阴，夜则阳气潜入阴分，血热发作故谵妄不明也，热邪在下治之，勿犯中焦，胃气及上焦清气，必自愈也。
卷八 少阳经上编（二十二章）
少阳解期（少阳二十二）
少阳病欲解时，从寅至辰，上寅卯辰少阳，得令之时，故解于此。