钦定四库全书     子部五
伤寒直格方      医家类
伤寒标本心法类萃   医家类
提要
【臣】等，谨案伤寒直格方三卷，伤寒标本心法类萃二卷，旧本皆题金刘完素撰，伤寒直格方大防岀入于原，病式而医鉴引平城翟公宵行，遇灯之语，与此序正相合，殆即翟公所撰欤？医鉴，又云：完素着六经传，变直格一部，计一万七千零九字。又于宣明论中集切药方六十道，分六门，亦名直格，此书有方，有论不分门类，不能确定原为何种？卷首又题为临川葛，雍编盖经，后人窜乱未必完，素之旧矣，伤寒标本心法类萃上卷，分别表里，辨其缓急，下卷则载所用之方，其中染一条，称双解散，益元散，皆为神方，二方即完素所制，不应自誉至此，考完素原病，式序称集，伤寒杂病脉证方论之文目曰：医方精要宣明论，今检宣明论中已有伤寒二卷则完素，治伤寒法已在宣明论中不别为书二书，恐出于依托，然流传已久，姑存之以备叅考焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
伤寒直格序
习医要用直格廼河间高尚，先生刘守真所述也，守真深明素问造化隂阳之理比尝语予曰：伤寒谓之大病者，死生在六七日之间，经曰：人之伤于寒也则为病热古今亦通谓之伤寒热病，前三日，太阳阳明少阳受之，热壮于表，汗之则愈，后三日太隂少隂厥隂受之热于里下之，则痊六经，受自浅至深，皆是热证，非有隂寒之病古圣训隂阳为表里惟仲景深得其防，厥后朱肱奉议作活人书，尚失仲景本意将隂阳字释作寒热，此差之毫厘，失之千里，而中间误罹横夭者，盖不少焉，不可不知也。予语守真曰：先生之论如此，何不辟此语，以暴耀当世，以革医流之反，忍而无言，何邪？守真曰：世之所集各异，人情喜温而恶寒，恐论者不详，反生疑谤，又曰：欲编书十卷，尚未能就，故弗克耳。今太原书坊刘生锓梓，以广其，深有益于世，如宵行防，防迷不知径，忽遇明灯，巨火正路，昭然若有执迷而不知信，行者固不足，言而聪明，博雅君子，能于此者原始反终，研精覃思，则其所得，又何待予之喋喋也。
钦定四库全书
伤寒直格方卷上
宋 刘守真 撰
习医要用直格
十干
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
脏腑配合
甲胆【手少阳】   乙肝【手厥隂】   东方木也
丙小肠【手太阳】  丁心【手少隂】   南方火也
庚大肠【手阳明】  辛肺【手太隂】   西方金也
壬膀胱【足太阳】  癸肾【足少隂】   北方水也
戊胃【足阳明】   己脾【足太隂】   中央土也
凡先言者为刚，为阳为兄，为腑主于表，后言者为柔为隂为妺为脏主于里也。
十二支
寅卯辰  巳午未  申酉戌  亥子丑
脏腑经络配合
寅三焦【手少阳】  卯大肠【手阳明】  辰小肠【手太阳】巳包络【手厥隂】  午心【手少阴】   未肺【手太隂】
申胆【足少阳】   酉胃【足阳明】   戌膀胱【足太阳】亥肝【足厥隂】   子肾【足少阴】   丑脾【足太隂】
手足三阴三阳者十二经络之名也
手足经络配天地四时
寅卯辰，手三阳天阳春也， 巳午未手三隂天隂夏也申酉戌，足三阳地阳秋也， 亥子丑，足三隂地隂冬也。
合主表里【合音甘入声余不音者并如字】
太阳少隂合  阳明太隂合  少阳厥隂合足与足合  手与手合 如足太阳膀胱水合足少隂肾水阳为腑属表隂为脏属里
隂阳脏腑
肝与胆【厥隂】 风木也 心与小肠【少隂】 君火暑热也包络及三焦【少阳】 相火也 此为阳之脏腑
肺与胃【太阴】 湿土也 肺与大肠【阳明】 燥金也
肾与膀胱【太阳】 寒水也 此为隂之脏腑
脾 心 肝 肺 肾 兼包络【一名命门】 为六脏胃 小肠 胆 大肠 膀胱兼三焦 为六腑
经络病证
络者正经脉道之旁小络如支络丝络之类也，皆运行气血之脉也，各宗于本经焉。
手太隂肺病则肺胀满，彭彭而喘欬缺盆痛欬喘上气喘喝，烦心胸满，臑臂内前防痛甚则交两手而瞀，肩背痛而汗出虚，则气不能报息，小便数变。
十二经始于肺经，故其序如此， 喝【乙介切声也，】。
缺盆者【肩，前臑内陷中也。】臑，【音如从肩至肘，通名曰臑，自手至腕，通名曰臂，】防【犹畔也，】瞀【音，莫眼黑也，昏也，言气乱，两手相交，昏瞀也，】不能报息，【俗所云气少，不能接续也，】数【音朔，频也】。
手阳明大肠病则齿痛防肿，虚则目黄，口干鼽衂防痹腹中雷鸣，气常冲胸，喘不能乆立肩前臑痛，大指次指不能为用。
防【音拙，靣秀骨目下起骨也，】鼽，【音求淸涕也，】衂【音浓入声，鼻出血也，】不能为用，【言屈伸不能如意也，】。
足阳明胃经病则洒洒振寒，善伸数欠，或恶人与火，闻水声则惕然而惊心欲动，独闭牖而坐处，欲高高而歌，弃衣而走，贲向腹胀，骂詈不避亲踈气甚则身前，皆热消谷善饥，尿色黄，气虚则身前皆寒栗，胃中寒则腹胀满实胷脘当心而痛，上支两脇鬲咽不通食饮不下狂疟，温淫汗出，鼽衂口防唇胗胫肿防痹，腹水肿胀，膝膑肿痛，循胸傍过乳冲，腹伏兎防外廉足胕上皆痛中指不能动。
振【动揺也，】善伸【，自然能也，】数欠，【频呵欠也，】心欲动，【不寜也，】 闭户，为恶人【，兼多惊】贲，【音奔勇猛也，】向【向同热坎也，】栗【战惮也，】支【持也固也，】淫【乱也，】膑，【音牝，膝骨也，】股【腿，脾肉】伏兎，【膝上起肉也，】防【户当切，乃胫骨也，】跗【音，夫足靣动脉也】。
足太隂脾经病则舌本强食则呕腹胀溏泄瘕水闭，饮发中满食减善噫，身体皆重得，后与气快然而衰，甚则肌肉痿足不收行善瘈脚下痛四肢不举，大小便不通，虚则腹胀肠鸣飱泄食不化舌本痛不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，寒疟溏泄水下黄疸，不能卧，股膝内肿厥，大指不为用。
本【舌根也，】强【去声，不和柔也，】溏，【大便稀薄，】瘕【音，假肚中结病也，】水闭【，言水不宣通也，】噫【衣，令切转气也，】后与气【言下气也，】痿【于为切痹病也，】瘈【合也，行则不觉，脚相揩也，】飱【音孙食也，】厥【其也，不能运用也，】。
手少阴心经，病则胸中痛脇支满脇下痛膺背肩脾间痛，两臂内痛，甚则嗌干心痛渇而欲饮身热肤痛烦心谵妄，虚则善悲时仆胸腹脇下与腰背相引而痛，目黄脇痛臑后防痛，掌中热。
谵【音占乱言也，】妄【见，虚妄而言也。】，；【，，去声，晕昏乱也，】仆【音，付卒然而倒也，】。
手太阳小肠经病则嗌干颔肿，不可回顾，肩似拔，臑似折，虚则少腹控卵，引腰脇上冲心痛，耳聋目黄，颊颔肿，肩：臑，肘臂卵廉痛。
嗌【音亦气系也，】少腹【脐下两旁也，】控【引也，】卵，【阴丸也，】。
足太阳膀胱，经病则颊，脑中戸痛冲头目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以曲，腘如结腨如列虚则痔，盛则疟狂巅疾颈顶，顶脑戸中痛目出黄泪，项背腰脊尻，后腘脚背痛，小指不为用。
冲头痛，【脑后横冲，眉间痛也，】腘【曲脉后也，结括也】腨【市兖切，一名臁俗，所谓脚肚也，】巅【顶也，】尻，【居刀切，】后【阴后，分合处也。大而言之，睢也】。
足少隂肾经病则饥不欲食，靣黑如漆，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目，如无所见，心悬如饥，腹大胫肿，喘咳，身寝汗出憎风，虚则腹满身重，濡泄寒疡流水，腰股痛发腘腨促膝不便，烦寃足痿清厥意不乐，大便难，善恐心惕，如人将捕口热舌干，咽肿上气，嗌干而痛心烦而痛，黄疸，肠癖脊，臀股内后廉痛，痿厥，嗜卧卧不安，足下热而痛。
喝【乙介切】，【音荒】濡，【溏泄也，】寒【，俗言炼疮，】不便【，不利便也。】烦寃【心闷乱不宁，】痿【痹弱，】清厥【十足，清冷而厥逆也，】痿厥，【欲卧而不安也，】肠癖，【下利也，】。
手厥阴心胞络病则手心热，臂肘挛急腋肿，甚则胸脇支满心澹澹大动，靣黄目赤，喜笑不休，虚则烦心心痛，掌中热。
澹澹【水摇动貌】
手少阳三焦，病则耳聋浑浑焞焞，虚则目锐眦痛耳后，肩，臑；肘，臂外皆痛，小指次指不能为用。
足厥隂肝经病则腰不可伏，仰丈夫防疝妇人少腹肿胘脇痛引少腹甚则嗌干靣尘善怒，忽忽痛巅疾目赤肿痛，耳聋颊痛，虚则目，如无所见，无所闻善，恐如人欲捕之，胸满，呕逆洞泄，狐疝遗尿，癃甚。
腋下曰脇脇下骨为肋脇肋之下曰胠，【音区，】靣尘【靣如浮尘，】忽忽【昏乱也，】【头目，晕也，】洞【疾流也，】狐疝，【言狐者，疝气之变化，隐见徃来不可测如狐也，】遗尿，【小便不闭也，】癃，【病疲惫也，】。
内外八邪
外有风寒暑湿，内有饥饱劳逸逸，非奔逸之逸，乃逸豫怠惰而生病也，与劳相反，故经曰：劳者温之，逸者行之，使气血运行也，西山记曰乆劳则安闲，以保其极力之处，乆逸则导引，以宣积滞之气，或作役者，误也。
内外病生四类
一者因气变动而内成积聚症瘕，癫狂惊癎之类也，症【音贞坚积也，】瘕【音，假血气聚也，】多喜曰癫，多怒曰狂。
二者因气变动而外成，痈肿疮，痂疥疽痔掉，浮肿，目赤熛胗胕肿痛痒之类也。
不因一时所伤，而病乃乆以渐积脏腑变动，兴衰而病者，是曰因气变动也，脏腑和平，卒然而即成病者，是曰不因气之变动也浅，而大曰痈，深而恶曰疽，掉动摇也，熛【音漂，】赤丹留，毒火熛也。
三者不因气之变动而病生于内则留饮僻，食饥饱劳损，宿食霍乱，悲恐想慕忧结之类也。
僻【邪也】霍乱【上吐而下泻也】
四者不因气之变动而病生于外则瘴气鬼魅，虫虵蛊毒，蜚尸鬼击冲薄，坠堕斫射，刺割捶扑打，探拉触，抹风寒暑湿之类也。
蜚【去声兽也通言兽能伤人】
九气
怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。
炅【音桂，热也。旧音耿，非】人怒则气逆甚则呕血及餐泄，故气上也， 人喜则气和而志逹荣卫通利，故气缓缓犹和也，故令人气散也， 悲则心急肺布叶举而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故令人气消也。 恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦张故气下行也寒则腠理闭而气不行，故气收也， 炅者热也热则腠理开，而荣卫通，汗大泄，故气泄也 惊，则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱也 劳则喘且内外皆越，故气耗也越散越也， 思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结也，结者滞而不通也。
五邪
母乗子曰虚邪【乗胜也克也】如心火热乗脾土也子乗母曰实邪？ ； ， 如肺金燥乗脾土也妻乗夫曰微邪，   ，如肾水寒乗脾土也夫乗妻曰贼邪，   如肝木风乗脾土也。
自病曰正邪    如脾土自病湿也
五脏腑同法【各以类推】
五邪微甚
微实正虚贼从微至甚也
此亦大略之言细而推之各有微甚
十干夫妇配合成五运
甲巳合为土运 甲刚木克巳柔土为夫妇成土运乙庚合为金运 乙柔木嫁庚刚金
丁壬合为木运 丁隂火配壬阳水
丙辛合为水运 丙阳火娶辛柔金
戊癸合为火运 戊阳土娶癸隂水
五运太过不及
阳刚夫为太过 隂柔妻为不及
此其略也。凡六十四年，而周甲子，其中有歳运同司天曰：天府同歳支曰嵗防孟年同曰支徳符歳运同司地，刚为同天符柔为同嵗防凡此二十九嵗太过司天克之曰：天刑及年前，大寒交气日反时，程与运程，为夫妇者，曰程徳符皆非太过不及，乃年运之气也申子辰年寅初交，巳，酉，丑年巳初，交寅午戌年，申初交亥卯未年，亥初交气也。
十二支应六气三隂三阳
六气为本三隂三阳为标
子午少隂君火【暑】   丑未太隂湿土
寅申少阳相火【主大热】 卯酉阳明燥金
辰戌太阳寒水    巳亥厥隂风木
六气有余不足
孟少仲平季多也
内经以寅申巳亥四孟为一隂一阳也子午卯酉四仲为二隂二阳也辰戌丑未为三隂三阳也然阳为先，故主虚无变化，轻微而少阴为后，故主形体安静，重浊而多也，故风火动乱至阳为先，居孟未甚为少，寒湿肃静，至阴为后，居季已甚，而为多燥热，各得乎中，故居仲而平也，注曰：气有多少，是言六气形有旺衰，言五运也。
六气
寒暑燥湿风火
五运应五脏主病
诸风掉皆属肝木  诸痛痒疮皆属心火诸湿肿满皆属脾土  诸寒收引皆属肾水
诸气膹郁病痿皆属肺金
膹【闷乱也】郁【结滞壅塞也】
六气为病
诸暴彊，直支病耎戾里急筋缩，皆属于风，【乃厥隂风木肝胆之气也，】诸病，喘呕吐酸里注下迫转筋，小便浑浊，腹胀大，彭之如鼓，有声痈疽疡，疹瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁肿胀，鼻塞鼽衂血泄淋闷，身热恶寒战栗，惊惑悲笑，谵妄衂蔑皆属于热【少隂君火乃眞心，小肠之气也，】。
注泄也下迫后痛，里急痛也，结核，言肌肉结鞕，如果中核也，溢上出泄下，出蔑血汗也。蔑【音防】衂【音肉鼻出血也，】。
诸痉强直，积饮痞隔，中满霍乱吐下，体重胕肿肉如泥，而按不复起，皆属于湿也【太隂湿土乃脾与胃之气也，】。
痉，【其井切，】似风狂病也，一名曰痓，【尺至切，】积饮水，畜不散也，痞【否？】肠胃气液，血脉否闭不能运行，谓之痞也，水谷传化，阻隔失常，则曰膈胕【音附】。
诸热瞀瘛筋惕悸动搐搦，瘈疭暴瘖，目眛躁扰，狂越骂詈，惊骇胕肿疼酸气逆上冲禁栗，如丧神守，啑呕疮，防痹耳鸣及聋呕涌溢，食不下，目眛不明，暴注瞤，瘈暴病死，皆主于火也，【少阳相火，乃心包络，三焦之气也，】。
瘈【尺至切】瘖，【音】痖【哑，】狂躁，乱发狂也，禁栗寒战如丧心，神之守啑【音，帝】疭【音，纵小儿病也，】瘈【音契，小儿病也，】。
诸澁枯渴干劲，皴揭皆属于燥，【阳明燥金肺与大肠之气也，】诸病，上下所出水液，澄彻清冷症瘕，防疝坚痞腹满急痛，下利青白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固皆属于寒，【太阳寒水乃肾与膀胱之气也】。
论脉
三部九
夫三部者寸闗尺也寸应天为上部关，应人为中部尺，应地为下部，九者各浮于天，沉于地中，为人也。
脉位轻重
高骨旁动脉为闗
中指正按高骨之端是也。俗不明其正理，但以稳于下指而差高骨于头中指之间，如此则三指各差在本位之后，半部耳，或以头指正在高骨，或更在高骨之后者，此不通脉之正理也，便使心精了，然既下指，失其本位，则亦无以知其为何病也。
闗前至鱼际为寸是名阳位
一名寸口，正在东闗前堂骨后赤白肥肉，际宛中骨缝陷中，可容一豆者，是乃名鱼际者也。
关后为尺是名隂位
关后至本经于太隂所入为合，在肘内大约纹动处，是名尺泽，长一尺，故名尺也隂阳两者之间，则名关三部长三寸，以应三焦，凡男左女右，以中指与大指相接，如关度中指上仄中节，两横纹之际为一寸，凡取穴，以此为则，而脉位之尺寸，亦应此也。凡寸脉主自心胷上至头也，而关脉主中心胃至脐也，尺脉主下脐，以至足也。
左寸主心，及小肠【君火】左关主肝胆，【风木】，左尺主肾，膀胱【寒水】右寸主肺，大肠【燥金】右关，主脾胃，【湿土】右尺，主命门三焦，【相火】所以然者，左手为阳，阳为君，靣南布政而阳始于子水，以一岁六气正位分之，则应于亥正，至丑终气衰也，水之位，主于左尺之脉，脉从尺入寸，故水生风木于左关应丑，至卯初之气也木生君火于左寸，阳道已成，故为君火犹干始于子，而终于巳也。自卯正至巳二之气也，君上而臣下阳进而升隂退而降故右手为隂始于午火，火靣北而受气自己，至未正三之气也，三焦为正，火主右尺之脉相火生湿土于右闗正位以至酉四之气也湿土生金于右寸应，酉至亥五之气也，又主左尺水，周而复始也及夫男左女右，为夫妇，故左寸君火克右寸之金左闗木克右闗之土左尺，水克右尺之火，及夫命门者右肾也属火不属水，乃手厥隂心包络之藏，举世皆言心包络之藏，有名而无形，由不明理也，夫三焦乃水谷传化之道路，自口至胃上口为上焦，下至胃下二肠分处为中焦，下至传化出处为下焦，通曰三焦，今俗妄言无形状，而空有名者，误也。且如人从头数至足，皆不谓之人，则亦安可言人无形状耶？全身而言之，固名人也，且血脉尽皆环贯，臓腑运行周身，如果无命，三焦之形体，则何得气血运行之道路耶？
各浮于腑而沉于脏中而和缓者胸也
脉在肌肉以上曰浮在肌肉之下曰沉，或以肺养皮毛心养血脉脾养肌肉肝养筋膜，肾养骨髓，以此浮沉而分五脏之脉者言脉位则可为用，则有失治病之道也。
脉息迟速
呼为阳以应天，脉再动，以应春夏吸为隂以应地脉再动，以应秋冬。
气出为呼入为吸再两次也动至也
或润以太息而又一动者，以应长夏脾土，故一息四至五至，皆为和平。
太息言呼吸，或有长者也，长夏六月也， 平和，言为平人，不病之脉。
谓一岁，四时，五行俱备也，五至以上曰数不满四至，曰：迟数过备者死，不及一至者亦死。
数为热，迟为寒过，备八至之上也，是以平人之息合病人之脉也，故经曰常以不病调病人，由是小儿八，至为和平，十至有热六至为病寒也，自六岁以下岁以上通，以此论人，小则脉如数长短亦然。
七表
浮芤滑实洪此名七表为阳少阳之数七
浮脉者轻手乃得重，按之不见，脉见诸阳为表，热诸隂为表寒。
脉动于肌肉之上也，浮属阳为病，在表，一名腑病，或伤风自汗，脉浮为表热，迟缓在隂者表寒。
芤脉者浮大而软按之中央虚两边实也
芤，主热甚失血，寸芤则吐血，微则衂甚则俱出闗芤则胸痈下血，尺芤则大便血，微则小便血，甚则俱下。
滑脉者不澁也，多与实数相兼，则为病热，或亡液血衰，虽热而反濇也或滑兼迟则为病寒平而滑者，肾之本脉。
实脉大而长浮沉皆得而数阳热也
脉者輭虚而滑端直而长也，主于风，或如琴，或如张弓者，之太过也。
者不缓也，或如转索，或如切防者，之太过也，脉主痛，多与实数相兼，则为热痛，或短微细隂脉相兼者寒痛也。
洪脉者极大而数举按者指实热之极甚者也
八里为隂【象易少隂之数八】微，沉缓濇迟伏濡弱也。
微脉者，若有若无，极细而软也，多兼于迟主于隂寒然或热甚汗泄，吐利气而损虚者，或阳厥极深者，或热极将死，脉欲絶者脉亦有微沉缓濇迟伏濡弱诸隂脉见也不寒，便言为寒，须以标本明之。
先病为本根本也，后病为标，梢末又为病之气为本受病之脏腑经络为标，世俗至此，更不明其阳极热证，但以执其隂脉为寒内外急救于阳，则残隂暴絶而反致死亡者不少也，且察色听声问证，切脉为神圣功巧，别病之四法而脉最为下则安，可执巧之一法而去，其神圣功之三法耶？及夫八里之脉皆有此义，以微脉居先，故于此总而言之也。
沉脉轻手，不见重切之，乃得动，在肌肉之下，其位属隂为病在里，一名脏病，或畜于胸，及膀胱者，虽为腑病，其脉亦沉，则皆宜下之。由十二脏腑俱在里，而经络皆在表也，大抵但以浮为表沉为里然，虽脏为隂主里腑为阳主表，其于病脉之浮沉，有所不拘也，故太隂脾臓之病腹满而脉浮者，桂枝攻于表也，夫脉沉数为里热，沉迟为表，寒余脉皆仿此。
或里热吐利，气液损虚损，或阳厥极深。或热极将死者亦皆见诸隂脉沉切宜审之，不可妄以施治。
缓脉者，纵缓而不急，似迟而小，疾缓而迟为寒缓，大而长为热。
当伤风自汗或自汗过多亦为迟缓热更甚也
濇脉者澁而不滑也，或如刀刮，竹或濇而止住者濇之太过主液血衰。
由汗泄吐利，或血溢血泄，或热盛耗液而成燥也，一曰濇主心痛血少故也。以心养血。
迟脉者，一息四至以下也，迟为病寒，然热盛自汗吐利，过极则亦为迟也。
气液损虚故脉迟而不能数
伏脉者，脉附于骨，沉之甚也！伏主水畜于内，积饮不散也，伏位属隂在里深也病之寒热以随隂阳别之附切近也，水畜于内，一名留饮。
濡脉者按之似无举之无力也，有似微弱，多兼于迟，主于极冷，然或热泄，后或热极将死者，脉亦濡弱，须以外证标本叅之。
弱脉者软虚而无力也弱之虚冷，必兼微与迟也，然而伤风中暑，热甚而自汗大出，则亦缓弱而迟也。
四时平脉
春【，一曰迟，】夏洪【，一曰数，一曰钧】，秋毛【，一曰潘，一曰浮】，冬石【，一曰沉】。
六歩主位平脉
初之气自大寒日至，春分厥隂风木之阳用事，而气微也，故曰：冬至后日甲子，少阳主然冬至，甲子，斯无常准，若以大约分之一月，如在冬后，即大寒，交初气之分也，每一岁六周，甲子，以应六气下皆仿此，【一气正月，二月也，】脉乍大乍小，乍短乍长；时物及风木之象也。
二之气，春分至小满少隂君火之位阳气清正在两阳合明之间，故又云阳明主。
脉也
三之气，小满日至，大暑少阳相火之位阳气，万物皆盛，故亦云太阳主。
脉洪大而长天气万物人脉与造化同
四之气，大暑日至，秋分太隂湿土之位，天气尚盛，而夏后隂已用事故云太隂主此三隂三阳与六气标本之阴阳异矣。
脉缓大而长，或云大而长者传写之误也湿土主缓大而长，燥金主细而短濇以万物干湿，明可见焉，时湿土盛肤腠开通汗液，时泄故脉虽大长而力缓，不能也，及至秋后，气衰寒凉，乍闭，故虽微细而力也，五之气，秋分日，以至小雪阳明燥金之位，气衰隂盛故又云少隂主也。
脉细而微
终之气【，一曰六之气】，小雪日以至大寒，太阳寒水之位隂极而终尽，天气之所收隐故曰厥隂主厥者尽也。
脉沉短，以敦【敦厚也，】万物收藏在内，寒气闭塞而肤腠不通气液，不能散越，故脉沉短而反，有力敦厚而如石也，凡四时六位平脉大，退则时气有余而为病。
如春太过则风为病
不及者气衰而为病
四时脉微见为平此言，过微也，如秋脉微而兼夏脉之类也。
反见他脉者他气有余而来为病也
迟为寒而数为热之类也
结代促
结脉者，迟缓而时，一止为隂也主隂盛发燥烦满，或阳厥极深。以至身冷，脉微欲絶而缓弱时，一止者，亦胸烦燥，此止为热极，而非寒也，皆须以标本明之。
促脉者，阳也，数而时一止也，主聚积气痞，忧思所成，亦或热剧，失下则令脉促，下之则平也。
代脉者，主缓弱而无力不能动，因而复动，病必危而死。
跌阳脉
跌阳脉者胃土之脉也跌阳脉迟而缓者，胃气如经也其动在足跌，阳之经，故曰跌阳，一曰冲阳者，阳明所过之原也；过者冲也， 如经，如本经之常脉。
滑为胃实为脾，强浮而滑者浮为胃虚滑则为哕，浮而鼻中燥者必衂也沉为胃实，【上本下故也。】数为消谷，【胃热故也。】则难治，盖四时五脏皆以胃为本，燥盛而土湿气衰，故曰难治，浮而大者，气实血虚也，【气为阳血为隂故也】浮而濇者胃虚下利也，【去液故濇】伏而濇者伏则吐逆，水谷不化，【内湿故也】濇则气不下食，脉不出，则身冷肤鞕。
太谿脉
太谿者肾水之脉也动于左足内踝下后跟骨下陷中足少隂肾水之胃故曰大浮也太谿脉则肾气如经也，弱则微烦濇则厥逆【微厥也，】。
死生脉
阳病热证不退反见隂脉者死【脉近于絶故也】 汗后热退而见隂脉者愈 隂阳证脉平愈 伤寒咳逆上气脉散者死【形损故也】 脉浮而洪身汗如油喘而不休水浆不入形体不仁【不仁者不和也】 乍静乍动命絶也 汗出髪润喘不休者肺先絶也 阳反独留体如烟熏直视摇头心先絶也
唇吻【音稳，】反青，四肢漐习者，肝先絶也，【漐丑入切，汗出也，习水流不絶也，】此言汗不止也，环口黧黒柔汗发黄者，脾先絶也，【柔虚也，】溲便遗失狂言，直视者，肾先絶也，【溲小便便大便，】 寸口脉。
隂阳俱盛【，寸口即气口，此言三部闗前为阳闗后为隂】 大汗出不解者死脉隂阳俱虚热不止者死，汗后身凉，息微见隂脉而静者愈，身热喘，麄见阳脉而燥者死，【汗不胜病也，】 汗后，微热不解者病，不可便言死也，脉如转索者，当日死，谵语，身微热，脉浮大，手足温者，生欲作大汗故也，【俗作好汗，】 脉，暴出者死隂衰欲絶而阳暴独胜则脉暴出，少间隂气先絶则阳气后竭而死矣。
逆冷脉沉细者不过一日死
伤寒直格方卷上
钦定四库全书
伤寒直格方卷中
宋 刘守真 撰
习医要用直格
伤寒总评
伤寒六经传受
经言寒伤形，寒伤皮毛，寒伤血寒伤荣，然寒主闭藏，而腠理閟宻阳气怫欝不能通畅，怫然内作故身热燥而无汗，故经曰：人之伤于寒也，则为病热，又曰：夫热病皆伤寒之类也，内经既直言热病者言，一身为病之，热气也，以至仲景直言伤寒者，言外伤之寒邪也，以分风寒暑湿之所伤，主疗不同故只言伤寒而不通，言热病也，其寒邪为害至大，故一切内外所伤，俱为受汗之热病者，通谓之伤寒也，一名大病者，皆以为害之大也，又春曰：温病夏曰热病，秋曰湿病，冬曰伤寒者，是随四时天气，春温夏热，秋湿冬寒为名，以明四时，病之微甚，及主疗消息，稍有不等，大而言之，则一也。非为外伤及内病有此异耳，或云冬伏寒邪于肌肤，骨肉之间，至于春变为温病夏变为热病，秋变为湿病，冬变而为正，伤寒病者，及名，冒其寒而内生怫热热微而不即病者，以至将来，阳热变动，或又感之而成热病，非为伏其寒气，而反变寒为热也，经曰：冬伤于寒，春必病温，亦其义也，亦有一时冒寒，而便为热病者或感四时不正，乖戾之气，或随气运，兴衰变动，或内外诸邪所伤，或因他病变成，或因他人传染，皆能成之，但以分门随证治之耳，经言此六经传受，乃外伤于寒而为热病之大畧主疗之要法也。
大法曰伤寒一日太阳受之故头项痛腰脊强
此足太阳膀胱之经也，故与经言五日足少隂肾水为其表里，或言为手太阳者，误也。此六经之证也，或以此直云伤寒不传，手经者，亦误也。岂不详热论云：五脏六腑皆受病，又刺热篇皆言五脏热病，但以热病多于足经，而其病甚少于手经，而其病微且与足，经微为兼证，汗下之治，但分表里，故不单言，手经而但寄于足经而已，若鍼刺则本经补泻，各分五脏，手足之经矣。
二日阳明受之故身热目疼鼻干不得眠也
三日少阳受之故胸胁痛而耳聋
四日太阴受之故腹满而咽干
五日少隂受之故目燥舌干而渴
六日厥隂受之则烦满囊缩
或言传手厥隂包络相火，则水火既济而愈，传足厥隂肝经则土败，木贼而当死者妄说也，此经言足厥隂肝经之证也。
大法曰前三日三阳病在表故宜汗之
汗泄热退身凉而愈
后三日三隂病在里故宜下之
下退里热则怫热宣通汗出气和而愈也。亦有内热，下尽无汗，气和而愈者也。或者曰：前三日，寒在表者，误也。此皆热证也。
或未愈者，再经衰之，七日太阳病衰【，自此以下，皆言病自衰灭，】头项少愈，八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰耳，能微闻十日太隂病衰身热少愈；腹满如故，十一日少隂病衰渇止不满此言，腹不复满，舌干已而啑，十二日厥隂病衰囊纵少腹微下，大气皆去，言大病热气散去，病则瘳，【音抽愈也。】矣。
此亦大畧言之耳伤寒传受，不必拘此，但以明其诸证而如法治疗耳。
里外伤
如得病脉，便沉而里病，表和者，内伤也，脉浮而表病里和者，外伤也。
病在身体四肢为表病 病在胸腹之内为里病
表里证
身热为热在表 言，皮肤壮热，而反増寒非谓自发热燥也。
引饮【烦渴，】或小便黄赤，为热在里，身热饮水，或小便黄，赤为表里，皆有热身，凉不渇小便清白，则表里皆无热，不言为寒者，盖表里热微，则亦有表不热而里，亦不渇故也。
浑身疼痛，拘急表热恶寒而脉浮者，皆为热在表也，引饮谵妄，腹满实痛发热而脉沉者，皆为热在里也胸脇痞痛，或呕而寒热徃来脉在肌肉不浮，不沉则邪热，半在表半在里也。
夫邪热在表而浅邪？微而畏正，故病热而反増寒也寒则腠理益，閟而怫热，益加故也。邪热在里，而深邪甚则不畏于正，物盛其极，故不恶寒而反，自恶热也，半在表半在里，进退无常，则寒热徃来也寒多为表多脉，稍浮热多为里，多脉稍沉也诸病寒热并同，惟疟疾反此，由表之正气，与邪热并之于里表，气虚而里热实亢，则害承乃制，故里之火热极甚，而反兼寒氷之化制之故病热极而反寒战也，临汗而战，及诸战皆然，寒战为里热，表虚故也。饮水而脉微不见也，里之正气，与邪气并出于表，则表热里虚，是以烦热汗出，而脉浮也经以热并于里之隂分则为阴胜而发寒热，并于表之阳分，则为阳胜而发热也，俗未知其为表里之阴阳而妄为寒热之隂阳故皆失内经之本旨也，夫伤寒之寒热者恶寒为表，热里和故脉浮，发热，为里热表气不虚，故发热而脉沉实也，气并不并，故寒热相反而有微甚也热并则甚不并则微也。
主疗
伤寒表证当汗而不可下
反下之，则畜热内余而成结胸，或为虚痞，懊憹喘满腹痛，下利不止，发黄惊狂，班出诸热变证，危而死矣。
里证当下而不可汗
反汗之则热甚，发黄惊狂，班出谵妄而喘闷乱，危极而死矣。
半在表半在里则宜和解
相和通解表里也
不可发汗吐下妄治之则有前诸证
在上则涌【音涌吐也】之
言病在鬲上，如胸满而呕，或脉闗前紧甚者，宜蒂散吐之。
在下者泄之
言蓄热下焦，则承气抵当之类泄之，皆随病所在攻之。
伤寒无汗，表病里和，则麻黄汤汗之，或天水散之类亦佳。
身热恶寒无汗脉浮而数者
表不解半，入于里半，尚在表者，小柴胡汤主之？或天水凉膈，二药各一服，合同服之尤佳，表里之热，势俱甚者，大柴胡汤，微下之更甚者，大承气汤下之。
表虽未罢，而里证已甚，若不下之，则表热更入于里，而里热危极，宜以大柴胡大承气下之，双除表里之热则免，使但下里热而下，后表热乘虚乂入于里而生结胸，及痞诸病之类也。
表热多里热少天水一凉膈半以和解也
煎凉膈半服调天水一服上下同法
里热多表热少，未可下之者，凉膈，一天水半调之势更甚者，小承气汤下之，表证罢，但有里证者，热传于里也，调胃承气汤下之，但除里热也，凡此诸可下之言，大柴胡三承气诸下，证通宜三乙承气下之，善能开发峻，効而使之无表，热入里而成结胸，及痞之众病也。
发汗不解，下证前后别无异证者，通宜凉膈散，调之以退其热，便无热，甚危极也，除此之外，逺胜小柴胡汤，两感仿此而已。
但随表里微甚，而以调之两感，谓一日太阳与少隂两证俱见，二日阳明与太隂三日少阳与厥隂俱病前六经之证是也。
伤风自汗表病里和者桂枝汤解之
无汗为伤寒不可服桂枝汤
有汗为伤风不可服麻黄汤
半在表半在里，脉在肌肉而半入于里，白虎汤和解之，病在里，脉当沉也，大承气汤下之， 一法，无问风寒暑湿，有汗无汗，但有可下诸证，或表里两证，俱不见，而病日深，但目睛不了了者，昏昧不精明，或腹满实痛者，或烦渴，或谵妄或狂燥喘满者，或畜热极深而将死者，通宜大承气汤下之，或三乙承气汤下之，尤良伤寒，大发汗，汗出不解，反无汗脉尚浮者，苍术白虎汤再解之，或中暑，大汗自出，脉虚弱头痛，口干倦怠烦燥，或时恶寒，或畏日气，无问表里通，宜白虎汤或里，热甚腹满，而脉沉可下者，宜大承气汤，或三乙承气汤，尤妙伤寒，表热极甚，身疼，头疼不可忍，或，或呕里有微热，不可发汗，吐下拟以小柴胡天水凉膈之类和解，恐不能退，其热之甚者。
表热势甚，而里已有热，里表未开，则阳热暴甚，故不宜汗之表，热势甚若吐，下之则表，热大乘虚而入，反成结胸等证，则危极也。
或大下后，或再三下后，热势尚甚，而不能退，本气损虚而脉不能实拟更下之，恐下脱而立死，不下之则热极而死，寒温，诸药不能退，其热势之甚者，或湿热内余，下利不止，热不退者，或因大下，后湿热，利不止，而热不退，脉弱气虚，不可更下者，或诸湿热内余小便赤，澁大便溏泄，频并少而急痛者，必欲作痢也，通宜黄连解毒，汤以解之也。
或里热极甚，而恐承气不能退者，或以下后而热不退者，或畜热内甚阳，厥极深。以至阳气怫郁，不能营运于身，表四支，以致通身清【，一作青】冷痛甚不堪项背，拘急目赤睛疼，昏恍惚，咽干或痛，躁渴虚汗，呕吐下利，腹满实痛烦寃闷乱，喘急郑声。
郁郁滞不通，郑音声，连浊邪恶而不清雅也，此乃热势过极，而语音浊乱，不能清利也，俗反妄传以为寒极阴毒，误之甚矣。
脉须疾数以其极热，畜甚而脉道不利及致脉沉细而欲絶俗未明其造化之理，而反谓传为寒极隂毒者或始得之，阳热暴甚，而便有此证，者。
夫辨伤寒隂阳之异证者，是以邪热在表腑病，为阳邪热在里，而脏病为隂也俗乃妄言有寒热隂阳之异证者，误之乆矣且素问伤寒，直云热病，诚非寒也，其三篇，名曰热论，刺热篇评热病篇及逐篇明言为热，竟无寒理，兼素问及灵枢诸篇运气造化之理，推之则明为热病，诚非寒也寒病固有，夫非汗病之谓也，且造化为汗液之气者乃阳热之气所为非隂寒之所能也，以观万物，热极而出液，明可知矣。经曰：夫热病皆伤寒之类也，又曰：人之伤于寒也，则为热病，然既身内有阴寒者，止为杂病，终莫能为汗病也，况病法曰：身热为热在表饮水，为热在里，其伤寒汗病本末，身凉不渴，小便不黄，脉不数者，未之有也。虽仲景有四逆姜，附之类热药，是以治其本里和误以寒药下之太早，表热未入于里而寒，下利不止，及或表热里寒而自利者，急以四逆汤攻里，利止里和，急以解于表也，故仲景四逆汤证，后复有承气，下热之説也由是观之，伤寒汗病经直言热病而不言其有寒无疑也。经言三隂证者为邪热，在脏在里，以脏与里为阴也，宜下热者也，夫伤寒阴阳之别者，但非表热当汗而下之，则死里热当下而汗之亦死，故仲景曰：桂枝下咽，阳盛即毙，承气入胃，阴实即亡，死生之要，在乎须臾。噫！由仲景之言观之，此阴阳虚实之交错其，至防发汗，吐下之相反，其祸至速，而医术浅短者，懵然不知病源为始，乃误使病者殒没，然则止谓邪热在表则汗之邪热在里，则下之热在上则吐之，热在下则泄之邪热，半在表半在里，则和解之，岂分寒热隂阳之虚实与隂阳汗病之证邪？况朱奉议，自言隂毒脉疾至七至八，至以上疾不可数者隂毒已深也，夫既云疾，至八至已上，疾不可数者，正是阳热极深之脉也，岂是隂寒欤凡世俗所谓隂毒诸证以素问造化验之，皆阳热亢极之证，但畜热极深，在内而身表有似隂寒也经云亢则害承，乃制言五行之道实甚，过极则反，似尅其已者，是为兼化，如万物热极反，出水液，以火炼金，热极而反似水，是以火极而似水之化也，五行皆然，故肝热甚则出泪，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾，今伤寒为作汗之病气者乃阳热怫郁而否极复泰，即热气蒸蒸，而为汗出也如天时阳热亢旱，否极而泰，则复为也，故欲则天乃郁热晴霁，则天反凉，人凉则病愈，热在病在，故病寒者，自是寒病非此汗病之气也，虽寒属隂水而天地隂阳气液相生之道，则寒之化不能更生隂水也故古圣曰阳中生隂隂中生阳气中生液液，中生气，又曰：积液生气，积气生液，又经曰：气和而生液，然气为阳物，故万物之水液皆生于阳热之气如天气阳热极甚则万物温润而冬寒，万物干燥，由是言之，既为作汗之病气本热非寒明矣，故经又曰：凡伤寒而成温病者，先夏至日为温病后夏至日为暑，病暑与其汗皆出，止言邪热，随汗皆出尽而愈也。又经曰：饮食饱甚，汗出于胃，惊而夺精汗出于心，负重逺行汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾，此皆动乱劳苦而致阳热以为汗出，岂可反言作汗之病以为隂寒耶今之俗，医不明隂阳变化之道，而妄取阳主于生隂主于死而欲养于阳热者，殊不知此言自生之后，以显为阳，阳中生隂故生者死之道也。既死之后，以隐为隂隂中生阳故死者生之道也，此古人之论道，乃死生有无，动静隐显之隂阳非言寒热之隂阳也俗又妄言仙经云：纯阳升而为仙，纯阳死而为鬼，因以养阳热者，亦不知此以阳主虚无而言，神为阳主形体，而言形为隂言善养生者，调顺阳隂炼就阳神，超升弃其隂体即纯阳之神，乃为仙也。不明道者，寒热不调，以致隂阳胜负耗絶阳神惟存隂壳则游魂防防非鬼，何哉？此则脩养家言，形神之隂阳而非医家寒热之隂阳也俗又妄谓周易以阳为尊，为美为善，为刚为清为正而隂邪反之因以但欲养于阳热者，此又不知易象言隂阳体用之道以为教，非言一身寒热之隂阳也故阳健唱命而隂顺和之隂顺和之则隂阳和平而同归善道，非以干阳，特为热也，且夫子云干为天，为圜，为君为父，为玉，为金，为寒，为氷，然则干之纯阳，岂谓热耶？此亦非特取寒氷为阳，是取寒氷之劲健，整肃清刚为干，健之象耳，夫寒热之卦，坎为中男，乃少阳之卦，即寒氷也，离为中，女乃少隂之卦即火热也，坎离水火，为夫妇而易以阳刚，坎水寒者，为夫而隂柔离火热者为妇，亦非以热为阳刚而寒为隂柔也故易言隂阳者但以明其物象而非素问，论病寒热隂阳之气也设云干为寒者，本非取干阳为寒，但取寒之劲栗清整，像干之道也，俗又妄言人生则身温而死，则身冷及病虽身热未至于死，将死者必热，反变寒而后死也，因云阳则生隂则死以此专欲养于阳热，殊不知一身之内，寒暑燥湿风火六气浑而为一两，停则和平一兴，一衰病以生也，夫和平之，常者温凉得所适当其阳和之气，如俗云，人体温和是也，然冬寒而人腠理閟宻则身当温和，夏热则腠理开通而多汗出则身当微凉，相反者病过与不及，亦病其中脏腑隂分以为根本，则固守阳和之气，但当温和，乃为和平，唯脏腑之气，各随五行，休囚旺，相死之时位而微有虚实，不一也。此之虚实，乃自然之道，而不为病者，然冬肾水隂至而寒复以天气寒则腠理閟宻而阳气收藏固守于内，则适当其平而不妨，内外之寒，夏心火阳旺而热，复以天气热则肤腠开泄而阳热散越于外，适当其平而不妨，内外之热，万物皆然，此隂阳否泰大道，造化之理，盖莫大乎此也，然虽秋冬否闭，此以其肺肾隂王而得其所，故康彊省病，而病亦轻微也，春夏开泰，以其肝心阳王，故胠【音区，】弱多病，而病热怫郁则阳气散越，故病甚，而多死亡，及夫地理方位高下，四时寒热温凉安危夀夭病同故经曰隂精所奉人多夀阳精所奉其人夭，又仙经西山，记言平人，四时尝有唏，谓三焦相火无不足，八节不得吹，谓肾脏隂难得实然，则岂可不明隂阳虚实但欲养于阳热耶？凡病致死者，阳和气既不存，则止为隂湿形体而已，非冷，何哉？俗未知热甚则热畜于内而阳气不能营运于四肢，身表，故四肢逆冷，以致身冷，脉细而微则死，畜热甚者，气血不通，而身靣俱青，此则畜热之深也？所以仲景言伤寒热极，失下则厥，厥深者热亦深，而厥微者热亦微，如此则热极而死者，莫不身冷，脉微而以至于絶也俗未明其然直反，妄曰：阳在则生阳去则死，又曰阳热变为隂寒则死因以但欲养其阳热而反致残隂暴絶则阳气后竭而死者不为少也，俗医未深明造化，又以妄为伤寒得之势，恶阳势暴甚，而便畜热，以深身冷，厥逆手足，无复温和者，直以为寒极而为隂厥以对阳厥及表里热势，俱甚而不畜，热于内者以为阳毒以配隂毒分为寒热隂阳之异证曽，不知伤寒汗病，便是热病，寔无隂毒隂厥者也呜呼病本，热甚热蕴于里则阳气陷下，以至厥逆，身冷，或青而脉微，乃妄以寒极而内外急救其阳，而反招其暴害，因以妄言必死之证，间或彊实之人，素本不衰，及热郁怫结，况衰微者，偶中辛甘热药发散而腠理气通怫热以随汗泄而愈者遂以为必死之病，而救之以活，反恨徃之死者，救助其阳之不及，因以互相议论，但见畜热内结厥逆者，或未厥者，早以温之无用寒凉，恐成隂毒隂证而死俗医治伤寒悮，人多者无过于此，后学之士，但以素问运气自然造化之理，原其标本则明可见焉，且以依法救人，愼勿惑于众人之言，故经曰谨熟隂阳无与众谋，又曰，知逆与从正行无问此其道也。
或两感势甚者，通宜解毒，加大承气汤下之，热不退者，宜再下之然，虽古人皆云三下之热未退，即死矣，亦有按法以下四五次，利一二行热方退，而得活者，免致不下退，其热而必死也下后热稍退而未愈者，黄连觧毒汤调之，或微热未除者，凉膈散调之，或失下热，极以致身冷，脉微而昏，冒将死者，急下之，则残隂暴絶而死，盖阳气后竭而然也，不下亦死，宜凉膈散，或黄连解毒，汤养隂退阳畜热，渐以宣散则心胸，复暖脉渐以生，至于脉复而有力，可以三一承气汤下之，或解毒加大承气汤尤良。若下后微热不解，凉膈散，调之愈后，常宜服愈热之药，忌发热诸物。
伤寒表证
夫伤寒之候头项痛，腰脊彊，身体拘急，表热恶寒，不烦燥无自汗，或头靣目痛肌热，鼻干，或胸满而喘，手足指末微厥，脉浮数而者，皆邪热在表，皆麻黄汤，发汗之证也。或天水散之类甚佳，无使药不中效，而益加害也。
益元散【一名天水散一名太白散】
治身热呕吐泄泻，肠澼下痢赤白，治淋闭癃閟疼痛，利小腑，偏主石淋，荡胸中积聚寒热，大益精气，通九窍，六腑津液，去留结消畜水，止渴利中，除烦热，心燥治腹胀痛闷，补益五脏，大养脾肾之气，【此肾水之脏，非胃土之腑也，】理内伤，阴痿，安魂定魄，补五劳七伤，一切虚损主癎，瘈惊悸健忘，止烦满短气，脏伤咳嗽，疗饮食不下，肌肉疼痛，治口疮，牙齿疳蚀，明耳目，壮筋骨，通经脉，和气血，消水谷保眞元解百药酒食邪热毒，耐劳役饥渇寒热，辟中外诸邪所伤乆服强志轻身，注颜益夀及解中暑伤寒疫疠，饥饱劳损，忧愁思虑，恚怒惊恐，传染幷汗后遗热劳复诸疾，兼解两感伤寒，能遍身结滞，宣通和气而愈，及妇人，下乳催生，并产后损液血虚，阴虚热甚，一切诸证，并宜服之，兼治吹乳乳，发或已觉，吹乳乳痈，频服即愈。乃神验之仙药也。
石淋，服金石热药结为砂石，自小便中出，痛不可忍。
伤风表证【一曰中风】
夫伤风之，头痛项强，股节烦疼，或目疼肌热，干呕鼻鸣，手足温自汗出恶风寒，脉阳浮而缓阴，浮而弱也，【闗前曰阳闗后曰阴】，此为邪热在表，皆桂枝汤，解肌之证也。或汗出憎风而加项背强，痛者宜桂枝汤，加葛根汤也，反无汗者，宜葛根汤也，虽已服桂枝反，烦不解而无里证者，先刺风池风府，却与服之，或服桂枝大汗出，脉浮而洪大，再宜服之，发汗后，半日许复热烦，脉浮数者再，宜桂枝汤也，当汗而反下之，不成结胸，而但下利清谷不化，表证尚在者，表热里寒也。
此言承气寒药，下之者也，或误用巴豆，热药下之而脇热利不止者，或表里皆热自利，或呕者，皆宜五苓散止，利兼解表也。
急以四逆汤温里利止里和急以桂枝汤解表
或表热里和下利同法
或阳明病，脉浮迟汗出，微恶寒或太隂病腹满而脉浮，或宜汗入下之，但气上冲而脉浮者，并宜桂枝汤也，脉反沉实者，大承气汤下之。
或下之早，而心下痞，汗出恶寒，脉浮者，表未解也，先桂枝以解表而后以大黄黄连泻心汤，以攻其痞也，太阳病不解，而畜血下焦者，【见畜血门，】先桂枝解表，已而以下血也。
宜桃仁承气汤或抵当圎攻之
俱中风寒
头项痛肢体疼，手足温为中风也，反无汗恶寒，脉浮者为隂寒也或头项痛腰脊强，身体拘急，指末微厥，不自汗为伤寒也反烦燥而脉缓者，为伤风也风则伤卫，而寒则伤荣。
万物必以隂求阳阳求隂隂阳相应则为和平，故荣者隂气也寒加之则伤耳，故又曰寒伤血血亦隂也卫阳气也，风亦阳也，故风加之则伤耳，故曰热伤气气为阳也，经言隂寒主于闭藏，而阳热主于泄，故寒伤荣则腠理闭宻怫热内作燥热而无汗，故脉数浮而也，风伤卫则腠理开泄，而自汗也。故脉浮而缓，以邪热泄越，故脉不能实阳明主于肌肉，故自汗多而脉反迟也，热乃阳中之至阳，故伤热气，则大汗自出，病虽为热脉不能实而虚弱也，然怫热痞，闭无汗者，固当病也，其汗泄，通，泰，而亦病者，盖泰极则否也，夫人气和而为汗如天地气和而为过多，则劳乆不则旱，有无多少贵乎！应时兴衰，失常则灾害至矣，万事皆然。
荣卫俱伤则表里热甚也宜大青龙汤
小青龙汤治伤寒表未罢心下有水气
表虽未罢而已，有热入于里，怫郁于胃则饮食水液不能传化宣行，畜积不散而为此，非里热大实烦渴，引饮过多，停积而为病者。
干呕，发热而欬或渴或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者。
水不浸润，宣散滋润肠胃脏腑，故热而渴，或噎或喘，或小腑不利，少腹满而喘也，水液不能宣行则湿热甚于肠胃，故或利也。
小柴胡汤，治伤寒中风，其病半在表，半在里，【脉在肌肉不沉不浮，】筋脉拘急。
身体疼痛，寒热徃来【恶寒为表，热发热，为里热】寒热徃来者邪热半在，表半在里也，进退不已，而言无常也。
或呕或欬脇痞满硬痛，下之，前后无问日数及汗后余热不解，或无问伤寒杂病蒸热作发，并两感可和解者，并宜服之。
凉膈散【，一名连翘饮，子】治伤寒表不解，半入于里，下证未全，或复未愈者，或燥热怫结于内而烦心懊憹，不得眠者，及无问伤寒杂病，大人小儿脏腑，积热烦燥多渴，靣热头昏唇焦，咽燥舌肿防痹，目赤鼻衂，颔颊结硬，口舌生疮，痰实不利，欬唾稠粘，睡卧不安，谵语狂妄，肠胃湿燥，便尿閟，结一切风热壅滞，风疮癣及伤寒，阳明胃热发斑，下证未全者，或误服暖药过多，为诸热证并酒甚热毒，兼小儿斑疹痘疮未出，及惊风积热，伤寒不能辨别者，或热甚，痘疮已出，未快者，或热极黒陷将死者，小儿疹痘未出，误以热药发汗，致使阳热转甚，则重宻出不快，多致黒陷而死，因以世俗多斑疹，不敢服药，以误小儿，诸病多矣，亦不知古人所留，凉泻之药通治风，惊积热，伤寒热病，纵误是瘢疮，亦使热势稍退，而稀少出快，早得痊安也，若用此最为妙也。
阎孝忠集小儿方论未逹，钱氏本意不明，造化之理，反妄言疹病黒陷为寒及曰凡瘢疹，始终不可服，凉泻之药，后人因之，反致热甚黒陷而死者，不可胜计也，阎公岂不详自所编，钱氏方治瘢疹黒陷用牛李膏及百祥圆，凡寒药下之，而多得痊愈者而不救，则必死，然则痘疹之为热病，岂不明哉？况经曰诸痛痒疮疡，皆属于心，及夫瘢疮黒陷无不腹满喘喝，【嘶声】而小便赤，澁不通，岂不是热？极乎？况癍疹本因热而生病，势转甚也，岂能反为寒者也。
并两感诸证，【三阴三阳双传诸证】，并宜服之，或伤寒热极，将死隂气衰残则不宜下，下之则隂气暴絶阳气后竭而死矣，惟宜养隂退阳以至脉复而有力而后以三乙承气汤，微下之下，后未愈者，更以凉膈散调之，虽愈后，犹宜少少服之，庶邪热不致再作也。
白虎汤治伤风自汗，桂枝证表未解，半入里，可以和解者，脉在肌肉而不可下者也。
或中暑自汗脉虚弱者
热伤气而反自汗大出故脉不能自实而反虚弱
或伤寒自汗脉滑数而实表里俱热
脉沉浮，皆得有力，而数身热，头痛烦渴，腹满，小便赤黄也。
或三阳合病，【言太阳少阳阳明合受其为病之热气，】腹满身重，难以转侧口燥，靣垢谵语遗尿，如误发汗，则谵言益甚，下之则便頟，上出汗，后必发黄。
或厥逆自汗者，是谓热越，【言自汗散越也，】如或里热而脉厥者，或下证未全者，兼和解两感伤寒，此方最解头痛，并止自汗，无问中暑伤寒风热杂病及传染时疫，本非外伤风寒，脉便不浮而自汗，头痛欲作汗病者，并宜服之，无问四时，但随证详而用之，他药仿此。
五苓散 ，治中暑并伤寒，大发汗后，胃中干，烦燥不得眠，脉浮，小便不利，后热烦渴，及表里俱热饮水，反吐【，名曰水逆，】或攻痞不解，或口干烦渴，小便不利，或痞尚在，而利不止者，或当汗而反下之，利遂不止，脉浮，表不解自利，或小便不利者。
凡用五苓散证无问脉之沉浮
或一切留饮不散，以此散水，止渇并解两感太阳少阳俱病。
经言六经病证者是也
或一切吐泻，霍乱【无问寒热，】及小儿泻惊风，【无问急慢，】皆宜服之，桂苓甘露散【，一名桂苓，白术散】，治伤寒中风，冒暑饮食，内外一切所伤，传受湿热内甚，或头痛口干，或吐泻烦渴，或小便赤澁，大便急痛，或泻痢间作，并一切湿热霍乱吐泻，转筋急痛，腹满痛闷，或中外诸邪所伤而并吐泻者，湿热之时，尤宜服之。
并治小儿惊风
白术散 ，治伤寒杂病，一切吐泻烦渇霍乱虚损，及气弱乆虚保衰老，兼酒膈呕哕。
四逆汤 ，治伤寒表热未入于里，误以寒药下之太早，其表热本未入而因里寒，下利不止，或表热里寒，自利不止者，急以四逆温里。
脉浮不渇小便清白不温，完谷不化者是也。或辨便溺之色者，须防审其饮食，万物之色也，或下后恊热，利不止者，咽干烦渇也谨不宜温也，宜五苓之类，散其湿热也，惟里寒者，可以温之，止其寒泻。
利止里和，表谓尚在者，急以桂枝汤，解表也或杂病寒饮呕吐者，或寒湿泄泻者。
然虽杂病，若湿热吐泻者，不宜此方，虽亦有湿热痞，闭之微者，误中辛热，开发而効甚者强刼不开，则怫热病转加也，惟里寒可通用，四逆汤也。
茯苓半夏汤： 治伤寒杂病，一切呕吐，或喘欬头痛者，半夏茯苓汤 治伤寒杂病呕哕，风疾逆欬喘头痛并风热反胃吐食诸证。
黄连解毒汤 ，治伤寒杂病并酒燥热毒烦闷，干呕，口燥呻吟错，语不得眠，凡一切大热狂燥喘满，及阳厥极甚畜，热内深俗，妄传为隂毒者【见前势，】表热太甚，头项支体，痛不可忍，脉洪躁里有微热，不可汗者，或湿热内甚，或欲作痢者。
大便溏数而少急痛小便赤或澁者必欲作痢也
或已利热，势甚者，【并服本方】，及下之，前后寒凉，诸药不能退，其热势之甚者，两感诸证同法。
两感者，一日太阳与太隂俱病则头痛口干而烦满，二日阳明与太阴俱病，则耳聋囊缩而厥通，宜此方以退，表里诸热，朱氏不明，此皆热证妄言，前三日眞为病寒以四逆汤，急温里而后以桂枝汤，急解表大误人也，此二方皆不可用，但随表与里，热势微甚，以退其热，使无致热，极而死者是也。若势甚宜下者，加大承气汤下之愈夫，经言此三日传受，亦大略之法也。大抵宜随证以施治，亦不必拘也。
或势甚欲下，虑不能退，其热者，加大承气汤下之，或热结极深，而诸药数下，毕竟不能利，不救必死者，此法更下，甘遂一钱以急下之，【吐利，同效】，或但自热结胸，中心胸髙起腹虽不满而但喘急，闷结谵妄，昏冒闗脉沈数而者，尤宜此法，急以下。
吐愈佳
蒂散 ，治表证，罢邪热入里，结于胸中，烦满而饥不能食，微厥而脉乍者，宜以吐之。
诸可下证
大柴胡汤， 诸服小柴胡汤证，后病不解，表里热势更甚，而心下急郁微烦，或发热汗出，不解下心痞，鞕呕吐下利，【已上属太阳】，或阳明病，多汗或少里病，下利清水，心下痛而口干或太隂病腹满而痛，或无表里证，但发热七八日，虽脉浮而数，或脉在肌肉实数而滑者，及两感诸证，可微下者，双除表里之热者，并宜此剂。
大承气汤， 治大小二柴胡证后表里，俱热病势更甚者，或阳明脉迟汗出，不恶寒。
阳明生肌肉，热甚自汗多，故脉不能数而反，迟也里热更甚，故不恶寒而反微热也。
身重短气腹满而喘有时潮热
恶寒为表，热当汗而不可下，发热为里，热当下而不可汗。
或手足心濈然汗出者【濈阻立切和也】
此言唯手心足心气似和然而汗出也
此大便已鞕也，或吐下后不解，不大便五六日至十余日，日晡潮热，不恶寒独语，如见鬼状，刺者发，则不识人，循衣摸牀，惕然而安，微喘，此阳明里热极甚也。
足阳明胃经外肌肉为十二经之长，内为五脏之本，而六腑之大源，故阳明胃病，虽为腑病，其脉沉数而实者，皆当下之也。然肠胃热甚则大便自黄赤，变褐以至于黒者难治也，凡潮热谵语，不能食者，肠中已有燥，粪能食者，但鞕耳，旧云：胸中有燥粪是寄，手阳明证，在足阳明也燥粪实非在于胸耳。
或阳明病，下之后心胸，燥热而懊憹，烦燥者，【亡液故也。】或烦热，汗出则解，复如疟状，日晡发热而脉沈实者宜以下也。
脉浮虚者桂枝汤主之
或六七日不大便，目不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，或小便不利，大便乍难乍易，时发微热，喘急不能卧者，有燥粪也，或三部脉皆平心下鞕，或脉大而者或下利，脉滑而数者或下利，脉迟而滑者，迟由热泄，不止而致之，实非寒也。
或少阳病二三日，口燥咽干者，或自利清水，色纯青，心下痞痛，口燥者皆湿热相搏于肠胃之内而成下利也，然热则郁结，湿则痞闭，故水液不结。
浸润于外，则肠胃之外，燥热太甚，而烦渴不止，肠胸之内，湿热泻也，本因热郁而留饮，以成湿也。
或诸腹满实痛烦渴，谵妄脉实数而沉者，无问日数，并宜大承气下之，或里热燥，甚肠胸怫郁，留饮不散，烦渴，止胸腹高起，痛不可忍，但呕冷液大渴，反不能饮，饮亦不能止其渴，喘急闷乱，但欲死者，热服，下咽立止。其渴，有若无病之人，须防大汗而愈，至此徃徃多未利而汗出，亦有药力，但随汗之宣通则不利而愈者也。
小承气汤， 治伤寒日深，恐有燥屎，欲知之法，少服小承气汤，腹中转失气，【谓动转失泄之气也，】有燥屎也，乃可攻之，不转失气者，必初鞕后溏，未可攻之，攻则腹满，不能食也，欲饮水而哕，其后发热者，大便复鞕而少也，宜小承气和之，若腹大满不通，与小承气汤，微和胸气，勿大泄也。或阳明多汗津液外出，肠胃燥热，大便必鞕，而谵语也，或谵语脉滑疾，或发汗，吐下之后，微烦，小便数，大便因鞕者或下利谵语者多，复有燥屎也，通宜小承气汤下之，或得病二三日，脉弱无太阳，阳明等证，烦心，心下鞕至四五日，虽然，食少，少与小承气汤和之，令小安，调胃承气汤， 治诸发汗和解，吐后不恶寒，但发热而或蒸蒸然者，或日深心下温，温欲吐，而胸中满痛，大便及溏腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，【先苏佃切】，先此时者，先于此时之前已曾自极吐下，而复此证也。
或日深里热谵语，法当承气下之，误以银粉巴豆燥热，大毒丸药下之，以致眞隂损虚则邪热转甚，【甚者为邪？衰者为正】，因而恊热，下利不止，脉反调和也，【恊胡刼切，和也，合也】。
今言病本为热而又与辛热大毒，圎药下之，则两热恊和相合而热甚，下利不止也，下利脉当微厥，而其热药攻之，故脉反适当其调和也，言有热，利不止，而脉反平，或滑实大而者也。
或反表里，里和而下之太早，表热乘虚入里而或不成结胸，但为热利不止，心下满鞕成，痛烦渴咽干，脉滑数而或实者，或诸腹满实痛者。
或烦渴，谵妄者，小便赤澁，大便或鞕或热，泄脉滑实而甚也，并宜调胃承气汤下之。
三一承气汤 通治大小调胃三承气汤证
大发表证，罢热传于里则宜下之，热除即愈，宜调胃承气也，此失下热，极则危而死矣，表病里和，则当汗之热泄，身凉即愈，若反下之，则表热乘虚入里而成，结胸之类，诸病也，或表热半传于里半，尚在表则不可汗下，宜小柴胡之类，和解之也，或表里两证，热势俱甚，而和解不能已者，虽邪热半在里，半在表，法当寒热徃来以其表里，热势俱甚，故亦不恶寒而但恶热也，宜柴胡汤，微下之，通除表里之热也，或误用调胃，承气则止，能攻里不能除其表热，或用小承气多，攻里少除表，则表热乘虚入里，皆能为害也。其大柴胡证势更甚者，宜大承气下之，设未全愈，而或有表之微浅，邪热入之于里，以其厚朴，枳实之类，善开结滞而不能成其结胸之类，诸病也，故活人书言攻里之药调胃，承气最，小承气次之，大承气又次之，大柴胡最为缓慢，故表证未罢，而为里热已甚，须可缓下者，先大柴胡次大承气，亦可通也。若善论开，郁结怫热，峻疾得利而效，至大设未痊除，而亦难再郁结者，大承气也，故活人书复言大承气最，小承气次之，调胃承气又次之，大柴胡最慢也，是以可急下之者，宜大承气也，故虽大柴，亦可通用，而复无急下之证也。或可微，下及微和，胃气者，小承气汤调胃，承气为后先之次，由是观之，则缓下急下，善开发而难郁结，可通用者，大承气汤，最为妙也。故今加甘草，名曰三一，承气汤，通治三承气汤，于效甚速，而无加害也。然以其甘草味能缓其急，结温射润燥，而又善以和合诸药而能成功，故本草谓之国老也，是以大承气汤，得其甘草，则尤妙也。然此一方是三承气汤合而为一也，善能随证消息，但有此方，不须复用大小调胃，承气等汤也。
或无问伤寒杂病内外，一切所伤，日数逺近但以腹满咽干烦渇谵妄心下按之鞕痛，或但腹满实痛，或小便赤澁，大便结滞，或湿热内甚而为滑泄，或热甚喘咳，闷乱惊悸，癫狂目疾，口疮舌肿，防痹痈肿疮，或伤寒阳明胸热发斑，脉沉，须可下者，及小儿惊风热极潮搐，涎喘昏塞，并斑疹痘疮热，极黑陷，小便不通，腹满喘急，将欲死者，或斑疹，后热毒不退乆不作痂者，【痂音茄，疮痂也，】或作斑，痈疮癣乆不已者或怫热内成痃癖坚积，腹满而喘，黄瘦潮热，惊风热积及大人小儿乆新疟疾暴卒，心痛风痰，酒膈肠垢，积滞乆壅风暴伤酒食，烦心闷乱，脉数沉实，或肾水隂虚阳热暴甚，而僵作卒中，或一切暴瘖，不语失音，或畜热内甚阳，厥极深。脉反沈细而欲絶者或表之冲和正气，与邪气并之于里，则里热亢甚而喝，极似隂反为寒战，脉微而絶者或风热燥甚，客于下焦，而大小便澁滞，或不通者。
风木能胜湿，土火热，能耗水液，因而成燥，燥则敛，坚结滞不通，故风热燥甚于下焦，则燥粪结硬，腹又敛者，其燥粪不能相离，并膀胱燥，郁不能渗泄故不通也，愼不可用银粉巴豆大毒燥热，圎药下之，反生燥热而耗其阴液也，故伤寒下热，古皆禁之，最宜三乙承气汤，兼用下取法。
或产妇胎死不下者
风热燥湿，敛则产戸不得自然开通也，其证逆脉数而濇靣赤或青或变五色，腹满急痛喘，閟胎已不动者是也。手足温而脉滑者，止为难产，但宜滑胎催生，愼不可下也。
及两感表里，热甚欲可下者，并宜二乙，承气 ，大承气，加甘草是也。或下食积，及急攻结滞者调下，轻粉一字，滞下目疾，口疮咽防疮，斑疹，加凉膈散，下死胎，加益元散。
十汤 ，治太阳中风，下痢呕逆，表证罢干呕，短气不恶寒，漐漐汗出，发作有时头痛，心下痞鞕满，引下痛者，兼下水肿腹胀，并酒积，食积，一切肠垢积滞，痃癖坚积，或畜热，心腹暴痛，或疟气乆不已者或表之正气，与邪热并甚于里，热极似隂而反寒战表气入里而阳厥极深。故脉微而欲絶也并风热燥甚，结于下焦，大便不通，或实热腰痛者，及小儿热结，乳癖积热作，发惊风潮搐，斑疹热毒，不能了絶者宜以下之。
瘀血下证【瘀于预切积也又音于】
桃仁承气汤， 治太阳病不解，而循经热结在膀胱者，其人如狂，血自下者愈，表不解者，先以桂枝汤解表，已而但小腹急结者，乃以下之 ，或言少腹者误也脐上为腹，腹下为小腹，小腹两旁，谓之少腹，凡下皆作小腹也。
抵当圆 ，治伤寒里热少肠满，当小便不利，今反利者，有畜血也，宜以下之。
抵当汤 ，治太阳日深，表证仍在，循经而热，畜下焦脉微而沈，不结胸，而发狂者，热在下焦少腹当鞕满，小便自利也，血下乃愈。宜以攻之，或太阳病，身黄脉沈者循经而畜热下焦也，少腹鞕，小便不利，为无血，小便自利，如狂者，瘀血证也，或阳明畜热内甚而喜忘，【喜许记切，】或狂大便，虽鞕而反易，不难也其色黒者有畜血也，或无表里证，但发热日深，脉虽浮者，亦可下之，或已下后脉数，胸热消谷善饥，数日不大便者，有瘀血也，并宜抵当汤下之。
发黄
茵蔯汤 ，治阳明里热，极甚烦，渇热郁留饮不散，以致湿热相，而身体发黄。
或言寒热相搏而发，黄者误也。即如万物湿热甚则自生黄色，非寒也，本伤寒热，极失下，或误汗之，温之炙之，熨之，或误服银粉巴豆大毒热药下之，反以亡液，损其隂气邪热转甚，或下之太早，热入里不成结胸，但以发黄者，或失寒凉调治，或热势本恶，虽按法治而不能退，其热势之甚者，或下后热，势不退，皆能发于黄也。大抵本因热郁极甚，留饮不散，湿热相而黄也。
其但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渇饮水浆者，身必发黄也。
怫热在表燥而无汗湿热在里，气甚不能散，越于外则湿热之气郁甚而上行，以至头靣阳极之分，则湿热蒸为微汗，而颈下无汗，然湿热不能自然，宣通散越于周身，故湿热郁之极甚，而靣目遍身，发黄色也，故白虎汤证，遍身自汗出者，仲景谓之散越，不发于黄也。小便不利者，湿热发黄之证也。或小便自利，或狂或大便黒者瘀血证也，发黄，亦有谵妄者本所不言，以黄证未明，故不须言也。
冝茵蔯汤调下，五苓散以利小便，退其湿热也，以黄者茵蔯汤，利大小便也。
结胸
汗下之后，不大便五六日，舌干而渇日晡小有潮热，从心至少腹鞕满而痛不可近，脉尚沈滑数，或但闗脉沈者通宜大陷胸汤，或丸下之，或脉浮者，表水罢也，不可下之，【下之死，】宜小陷胸汤，及小柴胡之类，和解未罢者，方可下之，或结胸，虽脉浮而里热势恶，须可下者，宜三乙承气汤一服，分作三次，约三时许服讫，得利甚良。虽未利稍减，脉必渐沉病，微者，止用三一，承气汤半服，按而下之，里热甚者，以大陷胸汤，大半服而下之，谓有前药之力也，然须二方中甘遂反，甘草，或势恶者，故意以甘草，击甘遂使开发峻疾，而为效速矣，故世方及活人书双圎子亦直用甘草，甘遂也。
或但结胸，别无大段热证，但头微汗出，脉沉潜者，氷结胸也，通宜大陷胸汤，小结胸者，心下按之而痛，脉浮而滑，别无大段热证也。
此亦下之早而热结，心胸也，但以热微于大结胸，而甚于痞，但热之微甚也，俗未明之，又以妄谓但结胸，无大热证为寒实结胸，殊不和，素问明言热病而实非寒也，及夫脏结隂结阳结者，经以热结于腑，而腑为阳，是名阳结，热结于脏，而脏为隂是名隂结一名脏结也，然热结于腑，则微而浅，故病厥微而易治，热结于脏，则深而当病甚，故厥深而难治矣，其或有脏结，畜热极深而至身冷，脉微而欲絶者表之热证反不见也，俗未知本，热极而致反言隂寒臓结本亦病热极俗，又妄加热药反絶残隂而暴死十无一生，因以世传脏结，便为死病也，若以素问六气脉证标本，验之则明，可见其热证也，留饮不散而成头汗而脉沉潜，反附于骨者，积饮以成水结胸。
及水结胸者通宜小陷胸汤也
痞
伤寒表里俱热，下证未全，法当和解误下之，早则成痞，心下痞满而不痛，按之软虚也。
然须里之阴，分已受热，入而为病是谓病发于隂也或热微下证未全，则不任转泻，误下之早，则里之微热，除去之外，反为热入所损虚而表热，故虚入里虽不能成结胸，亦作痞也，俗医妄谓隂寒之作发，下之早而成痞者，误也。然病既已为隂寒何得更言发于阴也，寒病，毕竟不可下，何得言其下之早也，既言其早则病热发于隂也故此之邪热病之，表于阳分而里和，未有邪热，反以下之太早，则里乃极虚而表之，全热大入于里，此失之至大，故成结胸而病热，势恶也，痞则误之小故为热势轻微也，小结胸者，微于大结胸，而甚于痞也，但分误之大小热之微，甚非谓痞为寒也，故仲景本攻痞，多用大黄，黄连，黄芩寒药耳，后或以加附子，干姜之类者，是以辛热佐其寒药，欲令开发痞之，怫热结滞也，非攻寒耳，故攻痞不开者，后当陷胸汤寒药，下其热也，或当用大柴胡大承气，双下表里而无使表热入里以成结胸，及痞，若误用调胃承气，但攻其里，则表热入里而亦成痞也，或无问可下，不可下而误用银粉，巴豆燥热大毒，圎药下之，反以损阴亡液，以使怫热太甚，亦或成痞，或为诸热变证，各以本论详之。
痞脉浮而尚恶寒者，表未解也，当先桂枝汤，解表已而后攻痞也，或只服五苓散便双散，表里甚良，或痞恶寒而汗出者，或痞而烦渴，小便不利者，或痞而留饮，湿热下痢者，或已成痞，而因药利尚不止，以其痞满，误更下之，其痞转甚，呕哕下利，心烦燥者无问痞，脉沉浮，并宜煎生姜汤生姜汤，一味调下，五苓散，每服四五钱，频服，或痞不已，则后亦实热烦满，或谵妄脉沉，无他证者，宜大黄黄连泻心汤，或用前方小陷胸亦得。
懊憹
懊憹者，烦心热燥，闷乱不宁也，甚者似中巴豆，草乌头之类，毒药之状也。
栀子汤 治，懊憹烦心，反复颠倒，不得眠者，燥热怫郁于内而气不能宣通也。
经曰血气者人之神由荣卫血气运行则神在乎其中也，然神行于表，则荣卫流注于经，谓之行阳令人寤，犹天之日，出为昼也。神行于里，则五臓相生而顺传，谓之行隂令人寐故神识外无所用，而惑神迷于内，则复为梦也，犹曰入于夜，其夫燥金主澁而湿土主滑夫燥湿之体，必先因之，于彼气而后为其兼化也，犹先大凉而物后，燥及风胜湿热，耗其液而成燥，体及热太甚则万物湿润而出液者也，由是表热无燥者，气血运行，通利而成，癫狂走呼，而力大者也，燥热病于外者，气血壅滞，则痿弱而无力也故病内热而无燥者，津液润泽，气血滑利，则昏冒多睡也，如洗心散寒，药言治多睡是也。故小儿昼精健，夜安寝，由血液不衰也，夫燥热病于内者，气血澁滞，则懊憹烦心，不得眠也，夫伤寒之燥热者因于大发吐下，或呕吐泻痢，自汗过多，或阳热太甚，损阴耗液亡液，则血衰而成燥热也，或炙熨炙烙，或误服热剂，或误因银粉巴豆燥热大毒，圎药下之，反损隂亡液血衰则燥热太甚多，为此误经曰：目得血而能视，耳得血而能听，手指得血而能操，掌得血而能握，足得血而能歩脏得血而能液腑得血而能气，然则一身之至贵者，莫过于血，故阳热虽甚而血液不衰，则荣卫通利而为病微血液既衰，以伐燥热，怫郁则病甚也，且如酒热方甚，而血液未衰则气血，宣通而和畅，因其酒热损隂亡液以致血衰而酒渐以散之，燥热怫郁而烦渴，病于酒也，而再饮，后得平者，气液宣行而燥热怫郁，后得散也，或不受复者，酒毒已甚，燥热不能散也，亦犹世俗妄意以分阳毒微于隂毒者是谓内外燥热太甚，而血液不衰，则血气运行之太甚而为病者犹泰极失常，以为阳毒也，以血液衰竭，燥热太甚，畜之于内，则阳气不能营运于表，故徧身青冷，厥逆病危，极将死者，妄谓寒极隂毒也因以中外急救其阳，而反招暴祸，倘或病热，尚微而误中，素问言：辛热开发，强刼之效，因以妄矜已，能以谓隂毒必死之证，救之以活，致使世俗愈惑，而惟恨救之，不及，误人多矣，殊不知但以退热润燥，散结则气液，宣行而愈也。故经曰肾苦燥急食辛以温之开腠理，致津液，通气脉也，然气通和，即津液宣行也，故经曰气和而生津液，相盛而神自生。
或胸满结滞，或头微汗出处烦者，栀子汤主之。或少气者，加甘草一钱，或加呕者，及初误以圎药下之者，加生姜半两，凡懊憹虚烦者，皆用凉膈，散甚佳，及宜汤濯手足，使心胸结热，宣散而已。
栀子厚朴汤 治心烦腹满坐卧不安
伤寒直格方卷中
<子部,医家类,伤寒直格方>
钦定四库全书
伤寒直格方卷下
宋 刘守真 撰
诸证药石分剂
麻黄散
麻黄【一两半，去节汤泡去黄汁，焙干秤，】桂枝【一两，削去皴皮，官桂是也。】甘草【半两，炙】杏仁【二十粒，汤浸去皮，尖，双仁者，下并同法】。
右剉如麻豆大，每服五钱匕，【匕匙也，谓一匙，约重五钱，】水一盏半，煎至八分，滤去滓，温服，【滓阻，史切淀也。也，】衣覆以取防，汗或温病身烦痛，小便自利者，加白术四分防汗之【，每一分二钱半也，】。
益元散【一名天水散一名太白散】
滑石【六两白腻好者】甘草【一两】
右为细末，毎服三钱，蜜多许，温水调下，或无蜜亦可毎时，日三服，或欲冷饮者，新井泉调下，亦得解利发汗，煎葱白豆防汤下，毎服水一盏，葱白五寸，豆豉五十粒，煮取汁七分调并三四服，以効为度，此药是寒凉解散热郁，设病甚不解，多服无害，但有益耳本，世传名太白散，俗恶性寒，葱易得之贱物，而又不明，素问造化之理，故不取本草，神验之言，而多不用焉。若以随证验之，乃凡人之仙药也，何可缺欤？ 夫伤寒，当汗则不可下，当下则不可汗，且如误服此药，则汗自不出，而里热亦获不效，亦有里热，便得宣通而愈者也。或半在表，半在里，可和解而不可吐；下，发汗者，若服此药多愈，或不愈，亦小减加凉膈，散和解尤佳，或自当汗解者，更加苍术，粗末三钱，同葱防煎汤。
调服尤良。或孕妇，不宜滑石，麻黄桂枝軰发汗，即用甘草一两，苍术二两，同为粗末，每服四钱，水一盏，葱白五寸，豉五十粒，同煎至六分，滤去滓热服，并二，三服取防汗，是名逼毒散，非孕妇亦可服，或太白散，加麻黄二两，去节如法，煎服，世云神白散 ，或逼毒散，加麻黄，与苍术等分去节，济众云：靑龙散 ，或青龙散，更加滑石末，与苍术二倍，是为发汗之妙药，名曰大逼毒散，此方唯正可汗者，即用误服之，则转加热也，或解利两感煎，凉膈调下，益元散四钱， 或下乳，用猪肉面羹粥饮汤之类，调下四钱，不拘时候，日三服及宜食肉，面羹粥 催产，温香油浆，调下五钱，并二三服，以产为度， 或死肝不下者，煎三乙承气汤，一服调下，益元散五钱，须防更频用油浆，调益元散，温服，前后俱下，而胎下可活，产母也，凡难产，或死胎不下，皆由风热燥，澁敛结滞而不能舒缓，故产户不得自然开通也，此药力至则结滞，顿开而产矣，后慎不可温补，而反生燥热也俗未知产后亡液，损血痛疼，怖惧，以致神狂，气乱则隂气损虚邪热太甚，而为诸热证，由不读素问，不知造化，故不识证候隂阳反以为凡产诸虚，百损便为虚冷，而无热也，误以热药温补，或见烦渴者，不令饮水，本虽善心，为害多矣，岂治病之道，但以临时审其脏腑，六气虚实明其标本如法治之而已矣。此药泛常多用，然须为效，至大而俗以病异药，同将谓妄行反招侮慢，今以黄丹加令，桃红色，名曰红玉，散 加青黛，令轻碧色，名碧玉散， 加薄荷叶一分，名鸡苏散主疗不殊收效，则一俗目懵然，何能别？此可逺妄诞可显，功后之学者，其究心焉。
桂枝汤
桂枝【去皴】 芍药 甘草【炙等分三分为率】
右剉如麻黄，大毎服八钱，水一盏半，姜三片，枣三枚，擘破，煎至七分，令去滓温服，续后啜热稀粥，温覆令遍身防汗，或暖也，及初夏，可加黄芩一两名阳旦，汤大热之分及素有热，人可再加，知母半两，石膏一两，为末，或更加，升麻一分，禁生冷，粘滑肉面，五辛酒酪息物等，桂枝证反下之，不成结胸，及痞，但腰满证在者，本方倍加芍药，大实痛者，更加大黄半两，脉弱自利者不加。
桂枝加葛枝汤
桂枝 芍药 甘草【各六钱三分】葛枝【一两三钱】
右如桂枝汤服【，谓如桂枝汤，剉煎服也。下并仿此】。
葛枝汤
葛根【一两，】麻黄【泡去黄汁，焙干秤三分】桂枝【去皴，】芍药 甘草【炙各半两，】右如桂枝汤服。
大青龙汤
麻黄【泡去黄汁，焙干，】石膏【为末，各三分】桂枝【一分半，】甘草，【炙一分，】杏仁【十枚，汤去皮尖，双仁】。
右剉如麻豆，大抄五钱，水一盏，生姜三片，枣三枚，擘破，煎至半盏，滤去滓，温服，令身汗湿未润再服。
小青龙汤
麻黄【如前制】半夏【汤洗】芍药 细辛 干姜 甘草【炙三分】桂枝【去皴各三分】五味子【二钱】
右剉麻豆大，每服八钱，水一盏半，生姜四片，煎至七分，绞汁温服， 渇者去半夏加栝蒌根三钱 防利，去麻黄，加芫花弹子大 噎者，去麻黄，加附子二钱，【炮】以开怫热结滞 ，小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四钱 喘者，去麻黄，加杏仁【，制如前法，】此方治燥温散，其水以润肠胃脏腑之燥，以开发怫热结滞者也。
小柴胡汤
柴胡【去苗秤二两】黄岑 甘草 人葠【以上各三分】半夏【六钱炮五七次】
右剉如麻豆，大抄五钱，生姜三片，枣三枚切，煎至半盏，滤去滓，温服，日三，小儿一服，作三服，【诸药法同】。
凉膈散【一名连翘饮子】
连翘【一两】，山栀子 大黄 薄荷叶【浄去毛，】黄芩，【以上各半两，】甘草【一两半，】朴硝【一分】。
右为粗末，毎服二，三钱，水一盏，蜜少许，【或无蜜亦可，旧用竹叶，或亦不须】，煎至七分，滤去滓温服，热甚者，可服四钱，亦有可服一，二十钱者， 治咽喉，并涎嗽，加桔梗一两，荆芥穂半两，咳而呕者，本方加半夏半两，每剂生姜三片，煎服， 衂呕血者，加当归，芍药各半两，生地黄一两，淋者加滑石四两，茯苓一两风者，加川芎，防风各半两，石膏三两，酒毒者，加葛根一两，斑疹痘疮，加荆芥穂，赤芍药，川芎防风桔梗各半两三嵗儿可服七八钱，或热甚黒陷腹满喘急，小便赤澁，而将死者，此一服，更加大承气汤，约以下之，得利立苏。
凡言加者，皆自本方，加也，但加者毎服五七钱，以意加减，调理 两感伤寒，下证前后以退表里之热者，煎本方四五钱，调下益元，散三四钱，其本方皆能治此诸证，但加即为效也。
白虎汤
知母【一两半，】甘草【一两炙，】粳米【一合，】石膏【四两，为末】。
右剉麻豆大抄五钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服无时，日三，四服，热甚者服七八钱至十余钱，或或呕，或咳者，加半夏半两，陈皮半两，毎服用生姜三片，煎服， 或伤寒发汗不解，脉【阙】者，加苍术半两，名曰苍术，白虎汤 ，或发汗，或下后烦渴，口干，或脉洪大，或防恶寒者，或不可下者，或除可用之药，外并宜加人参半两，以调之名，人参白虎汤。
五苓散
猪苓【去黑皮，】茯苓 白术【各半两，】桂【去皴一分，】泽写【一两】。
右为细末，毎服二，三钱，热汤调下，恶热欲冷饮者，新水调下，或生姜汤调下，愈妙，或加滑石二两甚或喘嗽咳烦心，不得眠者，更加阿胶半两泡。
桂苓甘露饮【一名桂苓白术散】
桂【半两】茯苓 白术【各半两】甘草【炙】泽写 石膏 寒水石【各一两】滑石【二两制如前】
右为极细末，热汤调下三钱，欲冷饮者，新水调下，或生姜汤调下，尤良。小儿服一钱。
白术散
白术 茯苓【去皮，】人葠 ，藿香叶，【浄俱各半两，】甘草，【炙一两，】木香【末一分，】葛根【一两】。
右为细末，白汤调下三钱，若烦渴者加滑石二两病甚者为粗末，毎服一两半，水一大升，煎至七合，绞汁，放冷从意，续续饮之，小儿尤宜。
四逆汤
甘草【炙，】干姜，【各一分，】附子【半个生去皮脐】。
凡用附子，以半两重者佳，小者力弱，大者恶，性非称处，方之宜也。世皆美其大者，未知古人之有则也，右剉麻豆大，用水两盏，煑至一盏，绞汁，分温二服，强实人二剂，作三服，或畜热极深者，手足厥冷，则不宜此方当以下之也。
茯苓半夏汤
茯苓【去皮，】生姜，【取汁各一分，】半夏【一钱】。
右剉麻豆大，用水一盏，煎至四分，绞汁，下姜汁温服。
半夏橘皮汤
半夏【泡如法，】陈皮，【汤浸洗去穰，】甘草【炙，】人葠 ，茯苓 黄苓，【去其腐，心上俱各一分，】葛根【半两，】厚朴，【去皮一分】。
右剉麻豆大，用水三盏，生姜一分切，煎至一盏半，绞取汁，分四服，作一日，食后温服。
黄连解毒汤
黄连【去须】黄蘗 黄芩 大栀子【各半两】
右剉麻豆大，每服秤半两，水一茶盏，煎至四分，绞取汁，温服无时，日三四以效为度，每一，二服效。或腹满呕吐，或欲作利者，毎服加半夏三枚，全用厚朴二钱，剉茯苓去皮剉，水一盏半，生姜三片，煎至半盏，绞汁温服，名曰半夏，黄莲解毒，汤或欲急下者，本方加大承气汤一服，生姜煎如前法，以利为度。 一法为细末，水研如小豆大，温水下二十圆，治积热劳欬泻痢甚良。
蒂散
蒂 赤小豆【等分】
右为细末，以香豉半合，【豆豉也，】水一盏半，煮取汁半盏，调下一钱七，不吐加服，得快吐乃止。虚人不宜。
大柴胡汤
柴胡【去苗秤，】大黄【各半两，】黄芩 芍药【各一分，】半夏【二钱，】枳实【三钱，生用小者是也，】。
枳实不去穰为效甚速下并同
右剉麻豆大，分作三服，毎服水一盏，生姜三片，枣三枚，煎至半盏，绞取汁温服，未利再服。
大承气汤
大黄 ，芒硝，【朴硝，有芒头者，亦可用】厚朴，【去皴】，枳实【各半两】。
加甘草一两是名三乙承气汤
右剉麻豆大，分一半，用水一盏半，生姜三片，煎至六分，纳硝煎一，二沸，绞去滓，热服。
凡煎药，须慢火煎沸，即下火为一沸，或言煎至防分，亦如此法煎，不可强火耗，去其水也。
凡病热郁甚而冷服寒药，则病能拒，药多不能下，故经曰：寒因热用，未利再服，热甚者此一剂，分大半作一服，未利再服，少半热更甚者，一剂都作一服，热势甚者，亦可并此二剂，为一服，【两剂作一剂，为一料】，方得利而效者，临时消息，以利为度。【消息，谓损益多少也，】。
凡用药多少仿于此耳
小承气汤
大黄【半两】厚朴【三钱】枳实【三钱】
右剉如麻豆大，作二服，每服用水一盏，生姜三片，煎至半盏，绞取汁热服，未利再服，或防下者一剂，分作二服，或和胃气不欲利者一剂，分为四，五服。
调胃承气汤
甘草 大黄 芒硝【各半两】
右剉如麻豆大，分一半，用水一大盏，煎至半盏，绞去滓，纳硝煎一二沸，热服，不利再服。
十枣汤
芫花【慢火炒变色】大防 甘遂【各等分】
右为散【细末，】用水一盏，肥枣十枚，切开煮取汁，半盏调下，半盏匕强，实人服一钱匕，以意加减，快利为度。
桃仁承气汤
桃仁【汤去皮，尖，双仁用板槌碎，】芒硝【半两，】大黄【六钱，】桂【去皴皮，】甘草，【各三钱】右剉如麻豆大，分作三服，每服用水一盏，煎至半盏，下硝绞取汁热服，日三，以防利为度。
抵当圆
水蛭【炒，】蝱虫【炒各七枚，】桃仁【八粒，】大黄【一钱】。
右为细末，蜜和作二圆，用水一小盏，煮一圆至六分，温服，脺时血未下者再服。
抵当汤
水蛭【炒，】蝱虫【炒，去翅、足，各十枚，】桃仁【七枚，】大黄【一钱】。
右剉如麻豆大，分作二服，每用水一盏，煮半盏，绞去滓，温服未下，再服，【蛭之吉丁，结二切，水虮也，蝱莫庚切】。
茵蔯汤
茵蔯蒿，【去茎一两，一名山茵蔯，】川大黄【半两】，山栀子【七枚，小者十枚，】右剉如麻豆大，用水两盏半，慢火煮至一盏，绞取汁，温服六分，未利，再服四分，以利为度。势甚者，作一服，未利再服，以意加减，当下如烂，鱼肚及脓血，胶膘等物，及小便多出金色，如皂角汁，或其证，将欲发黄者，此一剂，分作四服，每服调下，五苓散三钱，凡治发黄，不越此法也。
世俗有烙，黄而或愈者，此强实之人，素本中气不衰，以及湿热郁之防者烙之，而误中强刼，开发得开，气血宣通，即作汗而愈，或体质本虚，湿热结，甚则刼发不开，而反致死者，不为少矣，莫若仲景法对证，以药致之，则免致强刼不开，而反误人，生命也，又闻近世妄，有寒极隂黄而内外极救其阳，为害多矣，设若病防而误中开发得愈，亦以鲜矣而伤生者不可胜言也。大抵凡诸黄者有二：一则湿热气而黄万物皆然，又如麦秀而霒，湿热，过极则黄疸者也，及水涝，而天气湿热则草木将死，而色变黄者也。或病血液，衰则虚燥热太甚，而身面痿黄者，犹亢旱，而草木萎黄也，夫病燥热而黄者，当退热润燥而已，此伤寒湿热极甚而发，黄者，开结退热，双利大小腑，以除水湿则利和而愈也。【霒于林切，今作隂】
结胸而发，黄者同防，胸汤各半服，下之或误，肥巴豆热毒，圆药下之，及损隂气遂协热利不止，而发黄者，同大承气各半，服下之，亦有协热，利不止，更或结胸，而发黄者，用茵蔯五分同陷胸汤三分，大承气二分以下之，或两感发黄者，本方加黄连，解毒汤一服，急下之，或头防汗小便利而防黄者，湿热防也，宜此栀子蘗皮汤。
大山栀子【十五枚，】甘草【一钱，】黄蘗【半两】。
右剉如麻豆大，此剂则作二服，每服水三盏，煮至一盏，绞取汁，分三次，作一日服。
大陷胸汤
大黄 芒硝【各三钱】甘遂末【三字】
右剉如麻豆大，一剂，分作二服，每服用水一盏煮，大黄至六分，纳硝煎一，二沸，绞汁一字，半温服，未快利再服，热恶不利者，以意加服。
大陷胸圆
大黄【半两，】葶【三钱防炒，】芒硝【一分，】杏仁【十二个草灰，炒色变】。
右大黄为细末，下葶杵，再罗研杏仁硝如泥，和圆如弹子大，毎服一圆，入甘遂末三字，白蜜半匙，水一盏，煮至半盏，温服，当一宿许，乃下未利再服。
小陷胸汤
半夏【四钱汤洗，全用不剉，】生姜【二钱，切】黄连【二钱，剉】括蒌实【，大者半个，惟剉其殻子则不剉，或但用其中子者，非也，】。
右以水三盏，煮括蒌取汁一盏半，内余药煮至一盏，绞取汁一盏，分两次温服。以効为度。
大黄黄连泻心汤
大黄 黄连 黄芩【各一分】一法加生姜一分甚良
栀子汤
大栀子【七枚剉碎】豆豉【半合】
右以水两盏，煮栀子至一盏半，内豉煮至半盏，绞汁温服。
凡加者皆用栀子先煮
或吐者，止后服 ，凡诸栀子汤，皆非吐人之药，以其燥热郁结之甚，而药顿攻之，不能开通，则郁发而吐，因其呕吐，发开郁结，则气通津液寛行而已，故不须再服也。
栀子厚朴汤
大栀子【七枚，】厚朴，【半两，炙去粗皮，】枳实【二钱】。
右剉如麻豆大以水一盏半煮绞汁半盏温服
泛论
凡伤寒热病下，后热不退，下证尚在者再三，下之以热退为度，虽热退尚未痊愈者，随证调之，凡下之前后，或大汗将出，或大汗已出，【俗言好汗，是言大汗，】或汗后烦渴及诸吐泻杂病，一切烦渴者，须以细细饮之，渴未止者，频频时与，但不可过多，以成留饮不散者也，【留饮，一名水畜，经曰积饮，】夫留饮，谓水液留积畜聚于内，而不湿润，化者也，夫肠胃燥热太甚则结滞而气液，不能宣通，故虽饮而难以止其烦渴也，若以顿饮过多，则水湿，过极而肠胃燥热怫郁，转以加其水湿痞闭，故成留饮，而心腹满痛，或为吐泻也。
设若不与饮之则燥热转甚危而死矣
夫肠胃之燥湿，犹地最涝，适当其宜，皆不可过与不及，凡治病之道以调六气隂阳使无偏倾，各守其常平和而已，嗟夫！世俗或以妄为冷水寒药，水损脾肾，隔却大汗，但令中外俱热，而欲望其作大汗者，或大汗欲出，肠胃燥热烦渴，及汗已出，及虑水，却大汗不与水者，或气弱久虚，烦渴者，或吐泻烦渴者，或产妇烦渴，皆以妄为气虚，不可饮水也，此乃未知古人云，渴欲饮水，为热在里也，若夫正气，即衰邪热燥甚而烦渴者，若非水液寒药滋养，救其残隂退其邪热则阳热暴甚，而为害速矣，况不与水而反，以大毒热药干燥之，宁无损者耶？且如酒之体者，水也，比之饮水则过，能多饮而旋，能消散之外，转能发于渴者，以其苦热养于心火则阳盛隂衰而燥去水湿之体，故旋能消散而善，多饮水也，其酒之善多饮者，以其酒之热毒，若非复以水体胜之，则亦少饮，疾醉者强，以饮多则燥热太甚，而多生病也，然酒力之热，善消水，体复制酒力以其热，力多于水体，故饮多则热醉而燥尽水，体势力尚在，则燥热烦渴而病于酒也，然酒之热耗尽，水体之外，尚能燥热烦渴为病，况病于燥热太甚而烦渴，反不与水者，岂不加其害耶？凡燥热烦渴者，肠胃易为怫郁，常以退热开结，散水润燥之药调之，免致燥热太甚则怫郁以成留饮虽多，饮亦不止，其肠胃脏腑之燥热烦渴，而或肠胃之内，湿甚以成吐泻也，凉膈白虎，五苓及桂苓甘露之散类，随证以调之也。
或成留饮诸病者随证燥之
宜小青龙汤五苓桂苓甘露，黄连解毒，汤小陷胸，大承气之类证，本方论中。
战汗
夫热病大汗将出而反寒战者
古人以百病皆为杂病惟伤寒，名曰大病，俗言汗病是也。经言大汗者，非谓邪热自汗，大出者也，乃阳气怫热郁结，后得开通发散，宣通则蒸蒸而为汗出，是谓大汗，言大病怫热邪毒之气，郁极乃发，以为汗出，故曰大汗也。故经曰大气皆去病得已矣。
表之正气，与邪热并甚于里大热，亢极而反，兼水化制之，故反寒栗也【化谓造化之化也，】。
经曰少隂所至为惊或恶寒战栗谵妄谓少隂君火热气之所至而为此等之病也，又经曰：诸禁鼓栗如防，神守皆属于火；注云热之内作然禁，俗作噤鼓，振摇而动也。言禁汵振栗反寒战也，经曰：亢则害承，乃制谓五行之道防者当其本，此实其过亢，则反兼胜已之化以制其甚，老子云：天之道，其张弓乎髙者抑之，斯其道也，经曰水曰静顺，谓静而自己无为，但顺物之气味也，及方圆不与物争，乃至柔顺者也，水本寒寒，极则水氷如地而能载物，又经曰：水发而雹雪是水寒，亢极而反，似尅水之土化，是谓兼化也故病寒极者反坚满也，夫土主湿霒云：而安静，湿极甚则飘骤散落，是反兼风木制其土湿也故经言痉为湿极而反，似风强病也， 木主生荣，而王于春，其气湿其本风，风大则反凉而毁折，是兼金花制其本也。故风病过极则中外燥澁皮肤皴揭，反气运行之燥，澁而筋脉瘛缓是反兼金花也， 金主于秋而属于隂其气凉凉极则天气清明，而万物反，燥燥物莫若火，是金极反，兼火化制之也，故为病血液衰少燥金之化极甚则反热也燥物莫若火，夏月火盛热，极甚则天气曛昩而万物反，润以出水液林木流津，及体热极而反出汗液以火炼金，热极而反化为水，是火极而反兼水化，制之也故病热极则反出五湿，妇人带下，淋及厥逆，身冷，或为恶寒战栗而或反冷痛也，俗以带下，直言冷病及恶寒战栗便为隂寒者俗医，未知此也，夫天道造化，病防必当其木化，寒见水化热，见火化也病甚者反似胜巳之化如寒，极反似湿土，热极反，似寒水之化，嗟夫！百病之极甚者，其状反似于己之相反者，俗医不求其病之本气而百端拟议，莫知真源，不得已而但随兼化之虚象，妄为其治反，助其治而害于生命多矣，以至举世，皆云病至危极之时则隂阳反变而无能辨别也，殊不知但以运气造化之理，推之则设，若千变万化，而归其要则一也。何得有难易之二耶？故经曰：夫标本之为道要，而博小而大，可以言一而知百病之害经又曰：善言始者必念于终善言，近者必知其逺是则至数而道不惑，所谓明矣，故老子曰：不窥牖，见天道不出户，见天下，其出弥逺其知弥少。盖知要与不知要也。古圣曰反常合道，谓古圣天理大道，合同而常俗之心，则有相反者也，然古圣道不离于俗者，谓道包于族而入俗也，又云：俗自离道者，常俗莫能合于道也，夫俗则有相而道本无形者，正如五行之变化，防则守常，而本化自见，乃有相之俗，是化以自见也。甚则反，似胜已之化乃无相，而反常合道，是谓变以其取变于本化之相，而反见胜已之化也变化之道多端，此则防甚外相之变化也。故仙经曰：大道似不肖，厚徳若不足，即藏其本相于内，而反变化胜已之化于外无相，乃反常合于道者也，却以道眼观之，则求其内也，若但以俗眼观其外，则逐相而迁，何由得其要也。故圣经所论天地变化，与道合同，而俗无所慊，但随俗见编集方论，有乖其理，秪合俗心，致使后人皆由説反自以为明，而圣经之妙理，瞢然罔究，病者无辜，竟罹横夭，吁可痛哉！且如经言阳胜则热隂胜则寒俗直谓阳之气胜则发热隂寒之气胜则发寒者，皆经之本防也此言表里之隂阳正气之虚实，言正气胜者为不病而不胜者为病也，故经曰隂胜则阳病阳胜则隂病阳胜则热隂胜则寒是谓表阳之正气为不病里隂之正气衰而为受病也里隂之正气胜为不病，表阳之正气衰而为受病者也。此皆热在表里隂阳之部分者也，然病胜在里为阳胜隂虚病当发热，故发热为病热在里，阳胜隂虚下之则愈，汗之即死者是也。表热里和则病当恶寒为隂胜阳虚汗之则愈下之，即死者是也。故热在表为隂胜阳虚而言恶寒之寒则为寒也热在里为阳胜隂虚而言发热之热则为热也，故伤寒表热则恶寒，当汗里热则发热而当下之，又经曰：重寒则热，重热则寒者，非谓病寒而极重，反变也，此重言当有两重恶寒，则不恶寒而恶热，谓表恶寒，为一寒也，若里之阳和正气，又出之于表，则又当有一重恶寒，是谓重寒则反不恶寒而为发热也，若表之正阳之气，与邪热并入于里，则为两重，发热则不发热而后禁栗寒战也，此反言阳和衞气并之于表，阳分则病气之胜为阳胜也病气与衞气并甚于里之隂分则为隂气也此亦表里之隂阳正气之与邪热相并，而以言为虚实也，然邪热在于表，则恶寒而热与里之卫气并之与表，则反烦热也。邪热独在于里，则发热而表之正气，与邪热并之于里，则反寒战也，故经云阳虚则外寒隂虚则内热此言不并者也。正气虚而受邪热故言虚也，又曰：阳胜则外热隂胜则内寒，此言并者也，夫表里隂阳之分受其邪热之所在，其冲和正阳之卫气，又为邪热相并而为病之所正气转实而不虚，故经言胜也，是故经疟论云：阳气并于隂当是之时，阳虚而隂实外无气，故先寒栗也隂气逆极则后出之阳，阳气后并于外则隂虚而阳实故先热而渴，又曰：并于阳则阳胜并于隂则隂胜隂胜则寒阳胜则热，是言表里之隂阳热气之虚实非寒热隂阳之虚实也，故经曰病在阳则热而脉燥在隂则寒而脉静，然气并于内而外无气，故寒战，脉不能燥，甚而沈细欲絶静或不见也，夫热者邪热与衞气并则作发而不并，则休止也，故经曰衞气相离或病，得休衞气集则复病也。故又云隂虚而阳实实则热矣，衰则气复反入，入则寒矣，此秪言表里之隂阳气不并者为虚，而并者为实，其为病之气者乃热之一也，俗未明之直，以经言隂胜则寒不明其经意，以病热而反恶寒，战栗便为隂寒之病误之久矣其隂寒之为病者，脉迟细不烦渴，小便清白，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固体寒而不热，不恶寒无战栗者也，故经言人多病气也阳少隂多故身寒如从水中出，又曰：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，不冻栗，此是隂寒为病而直云不冻栗寒冷也夫阳动隂静故经曰战栗，动揺为阳，火热气以为病也，反寒冷者，亢则害，承乃制是火热，极而反，似寒水者也，故病寒战者反渴及杂病而害战者，多有燥粪也，及夫平人冒寒而战栗者寒，主闭藏，而外冒于寒，则里热怫郁而表之，阳和衞气以外寒逼入于里，则阳并于隂而寒战也，夫恐极而战者，经言五志，过极则劳伤本藏，恐为肾，故经曰：恐伤肾然肾伤而虚则心火，自甚而热也。又经曰：恐则气下，然阳主出行，舒荣故心火之志，喜则身心放肆而隂主収藏故肾水之志，恐则身心収敛也夫恐则肾虚心实而热，正气收藏，陷下于里，亦是阳并于隂而寒战也，夫酒噤而战者，肠胃酒热未散，身表酒力已消，则阳热易为畜热入里，故但冒于寒则阳并于隂而寒战也，夫欲汗而寒战者，伤寒日深，表证罢畜热于里，则发热也，若表里之正气，并入里则火热，无极而反寒战也隂分阳热之气逆极而后出之，阳则烦热，而大汗作也。
世所谓交阳者非隂寒交热以为阳热也，乃怫热畜之于里，而郁极乃发，则交出之，于表之阳分，是谓交阳，而后作汗也。或怫郁过极而不能交出于表者，是郁极不发，否极不泰，即正气衰残隂气先絶则阳气后竭而死矣，夫欲汗而脉忽沈细而或不见者，阳表正气并入于里故也交阳而燥乱，昏冒者里热郁极乃发而欲出，以怫郁而阳之气极不能出，故气乱则神背而燥扰也，凡欲作汗，无问病之防甚或以经新下者，或下证未。
全者恒以凉膈散调之甚者宜黄连解毒汤或下，后二三日，或未经下，腹满烦渴，脉沈实而有下证者三，一承气汤下之势，恶者加黄连，解毒汤下之，或已战不快者，或战后汗出不快者，或防战数次，经大战，而汗不出者，乃并之不甚而病之不速也，通宜三一承气汤，或更加黄连，解毒汤下之，以散怫热而开郁结也， 大法曰：脉浮，不可下伤寒病已，有里证脉沈之下里证尚在，脉渐浮至一二日，汗不能出者，里证郁发之不峻，病已三，乙承气汤，防下之，凡此诸可下者，或得利而汗便出者，或服药而怫郁顿然开发，先汗出而后利者，或利性但随汗出泄则气和而愈，更不利者，説不快交不过而死者，止由里热极甚而不能开发也，故常以寒凉或下怫热免致但以其作汗而为邪热耗絶隂气而死矣或不战而汗出者，众不能尽，而阳不并隂也或战而无汗而自愈者，津液已衰，以经发汗吐利，或自汗吐利，亡液过多，则津液衰竭，无由作津，但气和而愈也。
或不战，无汗而愈者，阳不并隂则不战津液已衰，故无汗而已也。
世俗未知而直以恶寒战栗，名阳热气虚隂寒实胜因而为治，误人多矣。
受汗
夫大汗将出者，慎不可限，其烦热而外用水湿及风凉，制其热也。
阳热开发，将欲作汗而出者，若为外风凉水湿所薄则怫热反入于里而不能出，泄病多危，极而死矣。
亦不可恨，其汗迟而厚衣壅覆，欲令大汗快而早出也，怫热已甚而郁极，乃发其发之防则顺甚则逆顺则发易逆则发难，病已怫热作发而烦热闷乱，更以厚衣壅覆，太过则阳热暴，然太甚隂气转衰而正气不荣，则无由开发，即燥热喘满，危而死矣。
汗后
双解散 ，普解风寒暑湿饥饱劳逸，忧愁思虑恚怒，悲恐四时中外诸邪所伤，亿觉身热头疼，拘倦强痛，无问自汗，无汗増寒发热渴与不渴，有甚伤寒，疫疠汗病，两感风气杂病，一切旧病，作发三日里外，并宜服之，设若感之势，甚本难解者，常服三两日间亦渐减，可并无所损，或里热极甚，腹满实痛烦渴谵妄，须可急下者，以大承汤下之，或三乙承气汤亦妙也。若下后未愈，或证未全，或大汗前后逆气，或汗后余热不解，或遗热劳复，或感他人病气，汗毒染，或中瘴气，马气羊，气一切秽毒，并漆毒酒食，一切药毒及坠堕，打扑伤损疼痛，或久新风头疼，中风偏枯，破伤风洗头风，风癎病，或妇人产后诸疾，小儿惊风，积热疮，疹痘诸证，无问日数，但服之周身，中外气血宣通病，皆除愈【，是防风，通圣散：加天水散各一半，】防风； ， 川芎 当归【切焙，】芍药 薄荷叶【浄去毛，】大黄，麻黄【去根苗节，】连翘 ，芒硝，【别研各半两，】石膏【别研】，桔梗【各一两，】滑石【十五两，别研】白术  ，山栀子 荆芥叶，【各二钱半，】甘草【四两，】黄苓，【一两】，右为麄末，每服五钱，六钱，水一大盏半，入葱白五寸，盐豉五十粒，生姜三片，煎至一盏，滤汁去滓，温服无时，日三，四服，以效为度，常服三钱，水一中盏，煎六分，绞汁温服，不拘时兼，夜四服，设痊愈后，更宜常服，使病不再作新病，不生并无过竟，无问嵗数乃平人，常服之仙药也，凡人已衰老，则肾水真隂损虚即风热燥，郁甚精血，涸竭枯燥而死，但以此药扶补滋润者也，嗟夫！世俗反以妄，中年以上，火气渐衰，止是虚冷，更无热病，误服热毒之剂，害人无数，岂知识病之法，全凭胜证，以别寒热隂阳虚实岂可以中年上下为则耶？此药除孕妇，及产后月事经水过多，并泄泻者不宜服，或治杂病亦宜治风热极妙，一名通气，防风散一名通解散。
伤寒传染论
夫伤寒传染之由者，因闻大汗秽毒，以致神狂，气乱邪热，暴甚于内作，发于外而为病也则如西山记曰：近秽气而触真气，钱仲阳云，步履粪秽之履，无使近于婴儿，若闻其气，则冷儿急惊风搐也，孙真人云：乘马逺行至暮当沐浴更衣，然后方可近于婴儿使不闻马汗，与夫气毒，不然，则多为天吊急惊风搐也，故剥死马者，感其毒气而成，马气丁，黄之疾，皆由闻其毒气之所作也。故圣恵方一法，大汗出则悬药于户，辟其大汗，秽毒，无使伤于人也，世以艾炙席隅者，皆其义也，多染亲属忧戚，侍奉之人，劳役者，由其神气怯弱，易为变乱故也。何以知传染脉不浮者是也。若误以热药解表不惟不解其病反甚而危殆矣！其治之法自汗，宜以苍术白虎汤无汗，宜滑石，凉膈散热，散而愈，其不解者，适其表里，防甚随证治之，而与伤寒之法，皆无异也。
伤寒直格方卷下
钦定四库全书
伤寒标本心法类萃卷上
宋 刘守真 撰
伤风
伤风之证，头疼项强，肢节烦疼，或目痛肌热，干呕鼻塞，手足温自汗出恶风，其脉阳浮而缓隂浮而弱此为邪？在表已上，伤风之证，皆宜桂枝汤，第二次以解肌，伤寒汗出怕风而加项强痛者，桂枝葛根汤，第三伤风及无汗者，虽已服桂枝汤，反烦不解而无里证者，先刺风池风府，却与桂枝葛根汤服之，不若通用双解散五十一，免致有桂枝，麻黄之悮，伤风自汗，白虎汤二十二金匮方太阳病，无汗而渴者，不可与白虎汤。
伤寒
伤寒之证，头项病疼，腰脊强，身体拘急，恶寒不烦燥，无自汗，或致头面目疼，肌热鼻干，或胸满而喘，手足指末微厥，脉浮数而者，邪在表以上伤寒之证，皆宜麻黄汤，第一以发其汗，伤寒冒风，头目痛，四肢拘倦，比金散四十六，不若通用天水散四十九，或双解散之类，五十一甚佳，无使药不中病而加害也， 白虎合，凉膈散二十三，乃调理伤寒之上药，伤风甚妙。
中暑
中暑之证，身热头痛，背寒面垢，自汗烦燥，大渴口干，倦怠而身不痛，或时恶寒，或畏日，气脉虚而弱，无问表里，通宜白虎，夏月感冒，发热烦渴，五苓散二十四，桂枝甘露饮三十四，黄连，香薷饮五十二，或双解散，或里热甚，腹满而脉沉可下者，大承气汤下之，或三一承气汤，尤妙，半表半里者，小柴胡凉膈，天水散。
中湿
中湿之证，一身尽疼重者，发黄闗节烦疼，发热鼻塞，时或腹满胀，大便利，脉沉而缓，以上中湿之证，先用双解散，微微汗之次，用五苓散，或淡渗散，桂苓甘露饮，曾用甘露饮不愈，却用黄连解毒则愈，问曰：若剂止土之甘，此属土，故以火剂燥土，其病则愈。
风寒俱中
风寒俱中之证，头痛项强，肢体疼，手足温为中风，反无汗恶寒，脉浮为伤寒也，或头项疼，腰脊强，身体拘急，指末微厥，不自汗为伤寒反烦燥而脉缓者，为伤风也风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱伤，则表里热甚者，通宜以大青汤或双解散最妙。
内外伤寒
始得脉，便沉而里病，表和者，内伤也，脉浮而表病里和者，外伤也，病在身体，四肢为表病，病在胸腹之内为里，病内伤通解散，外伤双解散内外，一切所伤，通神散，然不若防解散，以子和为之，三法至神。
一切汗
风寒暑湿饥饱劳逸，忧愁思虑恚，恐悲怒，四时中外诸邪所伤，但觉身热头疼，拘倦强痛，无问自汗，无汗增寒，发热渴与不渴，微甚伤寒，疫疠汗病，两感风气杂病，一切旧病，发作三日里外，并宜双解散，设若感之势，甚本难解者，常服双解散，三两日间亦渐可减，并无所损，或里热极甚，腹满实痛烦渴谵妄，须可下者三，乙承气汤为妙，或下后未愈，或下证未全，或大汗前后逆气，或汗后余热不解，或遗热复劳或染，他人病气，汗毒传染，或中瘴气，羊气牛气一切秽毒，并漆毒酒毒，食毒，一切药毒及坠堕，打扑伤损，疼痛或乆患风头疼，中风偏枯，破伤风洗头风，风癎病，或妇人产后诸疾，小儿惊风，积热疮疡，疹痘，无问日数，但以双解散服之，周身中外气血，宣通病皆除，愈然双解，乃通仙之药，但除孕妇，及产后月经过多，并泄防者勿与服之，惟年老人最宜自有造化于中矣。
传染
凡伤寒疫疠之病，何以别之？盖脉不浮者，传染也，设若以热药解表不惟不解其病又甚而危殆矣！其治之法自汗，宜以苍术白虎汤无汗，宜滑石，凉膈散，散热而愈，其不解者，通其表里，微甚，随证治之，而与伤寒之法，皆无异也。双解散益元散，皆为神方。
表证
凡表证脉浮，身体肢节疼痛，恶风，恶寒者可汗之不可下也，伤寒无汗，麻黄汤，伤风自汗，桂枝汤一法，不问风寒，通用双解散，或天水散最妙。
里证
凡里证脉实而不浮，不恶寒及恶风身不疼，自汗谵语，不大便或咽干，腹满者，可下之不可汗也以上之证，宜小承气汤，大承气汤，调胃承气汤，选而用之，一法不问，风寒暑湿，或表里两证，俱不见，但无表证，而有可下者，通用三乙承气汤下之，此药发峻効，使无表热，入里而无结胸，及痞之众疾也，或热结极深，而诸药数下，毕竟不能利，不救成死者，大承气汤加甘遂一钱匕下之病在里，脉沉细者，无问风寒暑湿，或表里证俱不见，或内外诸邪所伤，有汗无汗，心腹痛满，谵妄烦燥畜热内盛，但是脉沉者，宜三乙承气汤合解毒汤下之解毒，调胃承气汤，能防大热。
表里证
表里俱见之证，或半表，或半在里之证者，谓前表里二证，病在相叅，有欲汗之而有里病，欲下之，而表病未解，汗之不可吐之，又不可，法当和解伤风，白虎汤伤寒中风，或两感小柴胡汤，一法不问，风寒暑湿，用凉膈散，天水散二药合一服，用煎解之，或表热多里热少，天水一凉膈，半或里热，多表热少凉膈，一天水半表，热极里有防热，身疼头痛，或或呕，不可汗吐下者，天水凉膈散，合和解之，解之义，不能退其热者，用黄连解毒汤，表里之热，俱防者，五苓散，表里之热，俱盛者，大柴胡汤，防下之更甚者，大柴胡合大承气汤下之，双除表里之热服，双解散之后，若不解病已传，变后三日在里，法当下之，殊不知下之太早，则表热乘虚而入，里遂成结胸，虚痞懊憹，发黄之证，轻者必危，危者必死，但宜平和之药宣散，其表和解其里，病势或有汗而愈，或无汗，气和而愈，用小茈胡凉膈，天水合和主之，病在半表半里，用小茈胡，凉膈散，合和而解之，或小茈胡合解毒，汤如服，热势未退者，大柴胡合三乙承气汤，表里俱防，半表半里，若里防者，宜大柴胡合黄连解毒汤合服，诸小柴胡汤证，后病不解，表里热势更甚，而心下急郁防烦，或发热汗出不解，心下痞，鞕呕吐不利，或阳明病，多汗或少隂病下利清水，心下痛而口干或太隂病腹满而痛，或无表里证，但发热七八日，虽脉浮而数，而脉在肌肉实数而滑者，并宜大柴胡汤，病至七八日里热已甚，表渐防，脉虽浮数用三，乙承气汤合解毒下之，下证未全，不可下者，用白虎汤或知母石膏汤，脉洪燥里有防热，不可汗者，用黄连解毒汤。
汗后不解
凡是表证，法当汗之，依法汗之，其病又不解，汗后不解，其证前后别无异证者，通宜凉膈散，调之以退其热，无使热甚危极也，除此之外，逺胜小柴胡汤，两感至此而已，汗后余热，用益元散，或小柴胡汤，宣武人参石膏汤，伤寒，大发汗，汗出不解，反无汗脉尚浮者，苍术白虎汤解之，伤寒用桂枝汤，发后半日许复热烦，脉浮者再，宜桂枝汤，汗后不解下，证未全者，白虎汤汗后，烦躁不得眠，防热而渴，五苓散，汗后不解，中外有热，口干烦渴，柴胡饮子解表之后，尚未愈者，解毒凉膈，天水散能调顺隂阳洗涤藏府。
下后不解
凡是里证，法当下之，依法下之，其病又不解，或大下后，或再三下后，热势尚甚而不退，本气虚损，而不能实拟更下之，恐下晩而立死，不下之则热极而死，寒凉，诸药不能退，其热势之甚者，或湿热内余，下利不止，热不退者，或因大下，后湿热，利不止，而热不退，脉弱气虚，不可更下者，或诸湿热内余小便赤，澁大便溏泄，频并少腹而急痛者，必欲作痢也，通宜黄连解毒，汤以解之，伤寒下之大过，胃中无热，饮水无力，白术散，又有大下之后，其热不退，再三下之，热愈甚，若下之不止，其人脉防气虚气弱不加以法，无可生之理，至此下之亦死，不下亦死，但用凉膈，合解毒汤调之阳热退除隂脉渐生为之妙法，下之前后无问日数，余热不解，小柴胡汤，汗下后胃虚，大橘皮汤，汗下后，胸膈满闷，赤茯苓汤。
在上涌之
言病在膈者，当用蒂散吐之，或表证罢邪热入里，结于胸中，烦满而饥不能食，四肢防厥而脉乍急者，宜蒂散，吐之伤寒头疼久不愈，令人防明胸膈，亦有宿痰故也。当先涌之次，以白虎汤加减。
在下泄之
言病畜热下焦则承气抵当之类泄之而可也
合病
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口燥而垢，谵语遗尿，如悮发汗，则谵语益甚，下之则便厥，额上汗出额必发黄，宜白虎汤。
两感
两感谓一日太阳少隂两证俱见，二日阳明与太隂俱病三日，少阳与厥隂俱病前六经之证，是也。小柴胡汤，凉膈散，五苓散，天水散通圣散双解散，大柴胡汤，可选用之热，势甚欲，可下者三，乙承气汤，或解毒合承气汤。
痓病
痓之为病，发热，腹满口噤，头摇瘈疭，不语项强，背直腰身反强，或目痛，或目赤或闭，或反目，或足温或妄行其脉沈而迟，或带者无汗曰：刚痓有汗曰：柔痓通宜三承气汤合解毒下之。
头疼
头疼之证，无问风寒暑湿杂病自汗头疼，俱宜白虎汤或加川芎，荆芥尤妙，头疼久不愈，必致防明，宜先涌痰，次用白虎加减风痰逆，喘嗽头痛，半夏茯苓汤头痛，肢体痛，黄连解毒，汤头疼口干，桂枝甘露饮，风痰喘嗽，头痛白虎，半夏橘皮汤，风热头疼，心烦昏愦，人参石膏汤，伤寒壮热，头疼不卧散。
身疼
身疼之证，无问风寒，通解散，表热甚头项，肢体疼痛，黄连解毒，汤伤寒瘟疫，遍身疼痛，少力头旋，腰脚麻重，呕壮热，减食三乙，承气减，硝加贯众紫河车入金银，煎名银煎散中湿，一身尽痛，五苓散。
腹胀满痛
腹胀满脉沈者以三乙承气汤合解毒，下之诸腹满实痛烦渴，谵妄脉实数，而沈者无问日数，三乙承气汤，少阳证腹中痛者，小柴胡去黄芩加芍药汤，少阳证脇下痞鞕者，小柴胡，去枣子加牡蛎太隂证腹满时痛，桂枝加芍药痛甚加桂枝，大黄。
往来寒热
往来寒热，属少阳，一日二三作来往无期，用小柴胡汤主之。
潮热
潮热，属阳明，一日一发，日晡而作也，阳明里热极甚，或吐下后不解，大便五六日至十余日，日晡潮热，心胸烦热，而懊憹如疟状，脉沈实者三乙承气汤，阳明少阳合病，下利，日晡发热，如疟者，大柴胡汤通宜三承气合解毒。
自汗
自汗不发，表解肌自出汗也，伤风自汗也，伤风自汗，宜桂枝汤，伤寒自汗脉沈数而实表里俱热者，三阳合病，自汗者，厥逆自汗者头疼，自汗者，伤寒自汗，未解半入于里者，中暑自汗脉虚者，俱宜白虎汤伤寒，寝汗不止，白虎汤加麻黄根，浮麦伤寒汗下后自汗，脉虚热不已，白虎加人参，苍术服之，汗止，身凉通仙之法也。
中暑自汗，白虎汤后，以澹渗汤调之，自汗多，宣武人参石膏汤。
自利并悮下
自利者，不经下药，攻里而自利也，脉浮表不解自利，或小便不利者，五苓散，一切泻痢，间作桂苓甘露饮，温湿内甚而作痢者，黄连解毒，汤或自利清水，色纯青，心下痞痛，口燥者皆湿热相搏于肠胃之内而成下利者三，一承气汤，当汗而反，下及不成结胸，而但下利清谷不化，表证在表，热里寒也，急以四逆汤温里，利止里和，急以桂枝解表或用巴豆，热药下之，而协热利不止，皆宜五苓散止，利兼解表。
小便不利
小便不利者，小便难，而赤涩也，中暑并伤寒，大发汗后，胃中干，烦燥不得眠，脉浮，小便不利，防热烦渴者，口干烦渴，小便不利者，小便赤涩，通宜五苓散，桂苓甘露饮主之。
呕吐
几呕吐者，火性上炎也，无问表里，通宜凉膈散，伤寒杂病，一切呕吐，调胃承气汤烦闷，干呕，黄连解毒汤，呕吐烦渴者，桂苓甘露饮，五苓散，咳呕者，白虎加半夏橘皮伤寒呕吐，四肢厥逆，清冷调胃散湿，温内甚恶心，呕吐者，白虎合解毒汤。
吐泻
吐泻者，上吐下泻，亦名霍乱也，一切吐泻霍乱，通宜五苓散益元散，白术散吐泻霍乱烦渴，并中外诸邪所伤而吐泻，腹满痛闷者，并皆桂苓，甘露饮淡渗汤。
喘嗽
大热喘嗽而满者，黄连解毒汤，或热甚咳嗽，闷乱三乙承气汤，少阳咳者，小茈胡去人参，大枣，生姜，加五味子，干姜，喘嗽头疼者，伏苓半夏汤咳嗽者，白虎汤加半夏，桔梗咳嗽不已，人参石膏汤，或宣武人参石膏汤，痰逆咳嗽，半夏橘皮汤汗之后，气闷咳嗽，五味子汤。
渴
凡口干烦渴者，伤寒汗出而渴者，饮水反吐，名曰水逆，俱宜五苓散少隂病二三日，口燥咽干三，一承气汤，或里热燥，甚伤寒怫郁，留饮不散，烦渴不止，则腹髙起痛不可忍，但呕冷涎大渴，不能饮，饮亦不能止其渴，喘急闷乱，但欲死者三，乙承气汤，热下咽立止。其渴，有若无病之人，须防大汗而愈至此，往往多有不利而汗出，亦有药力，但随汗之宣，通不利而愈。或汗吐下后，烦渴口干，脉浮大白虎汤加人参，烦燥多渴，凉膈散加滑石。
烦燥
伤寒烦燥多渴，凉膈散，加滑石中，暑伤寒汗后烦燥，五苓散，一切火热狂躁喘满，黄连解毒汤，烦躁而渴，白术散，或加滑石甚者，加姜汁。
懊憹  虚烦  不得眠
懊憹烦心，反复颠倒，不得眠者，烦热怫郁于内而气不能宣通也，或胸满结痛，或烦防汗出，虚烦者，栀子汤主之。或气少者加甘草一钱，或呕者，及初悮，以圆药下者，加生姜半两，凡懊憹虚烦者，皆用凉膈，散甚佳，及宜汤濯手足，使心胷结热宣散而已，心烦腹满，坐卧不安，栀子厚朴汤主之。或阳明病，下之，后燥热而懊憹者三，乙承气汤，汗后烦燥不得眠，五苓散，或凉膈散，口燥呻吟错，语不得眠，五苓散，黄连解毒，汤烦心者，凉膈散，少阳证胸中烦而不呕者，小柴胡去半夏人参加蒌实主之。
留饮
一切留饮不散，五苓散，桂苓甘露饮，黄连解毒汤，凉膈散，与白虎汤小陷胸汤三，乙承气汤，选用伤寒，表未罢，下有水气，干呕，发热而咳，或呕，或利或噎，或小便不利，小腹满，或喘者，小青龙汤。
痞
伤寒表里俱热，下证未全，法当和解，悮下之早则成痞，心下痞满，而不痛按之，虚软者痞，脉浮而尚恶寒者，表未解也，当先桂枝解表，已而后用，大黄黄连泻心汤，攻痞也，或只用五苓散，使除表里甚良，或痞恶寒而汗出者，或痞而烦，小便不利者，或痞留饮，湿热下利者，或已成痞，因药尚不止，以其痞满，悮更下之，其痞转甚，呕下利，心烦燥者无问痞，脉浮沈，并宜生姜煎汤调下，五苓散频服之，或痞不已，则后亦湿热烦满，或谵妄脉沈无他证者，宜大黄黄连泻心汤，或小陷胸汤亦可，下早成痞，梹榔散。
结胸
结胸之证，有三不按而痛者，名大结胸，按之而痛者名小结胸，心下怔忡，头汗出者，名水结胸也，汗下之后，不大便五六日，舌干而渴，日晡，少有潮热，从心下至小腹鞕满，而痛不可近而脉沈滑数或但关脉沈者宜大陷胸汤，或陷胸圆下之，或脉浮者，表未罢也，不可下，下之则死，宜小陷胸汤，及小柴胡汤之类，和解之表，罢者方可下之，或结胸，虽脉浮而里热势恶，须可下者，宜三乙承气汤，分作三次，约三时许服讫，得利甚良。虽未稍减，脉必沈病防者止用三乙，承气半服，按法而下之，里热甚者，以大陷胸渴大半，服而下之，或但结胸，别无大段热证，但头防汗出脉沈潜者水结胸也，通宜大陷胸小结胸，心下按之而痛，脉浮而滑，别无大段热证及水结胷者小陷胸汤伤寒，下之太早，结胸，黄连解毒汤加枳，殻伤寒结胸虚痞，凉膈散加枳，殻桔梗，或但自热结胸者，其胸髙起腹虽不满而但喘急，闷结谵妄，昏冒闗脉沈数而者，用大承气汤，加甘遂一钱下之表证，罢热入里，结于胸中，烦满而饥不能食，防厥而脉乍者，蒂散吐之，太阳中风，下利呕逆，表证罢干呕，短气，不恶寒热，热汗发作有时头痛，心下痞，鞕满引脇下痛者十枣汤结胸，而发黄者，茵蔯汤陷胸，汤各半服，下之协热，下利不止，更结胸发黄，茵蔯汤五分陷胸汤三分，大承气汤二分，下之为佳，脉浮，不可下者，小陷胸汤合小柴胡汤。
血证
太阳病日深，表证仍在，循经热畜于下焦，脉防而深不结胸，而发狂者，热在下焦小腹当鞕满，小便自利也，血下而愈，宜攻之，或太阳病，身黄脉沈者循经而畜热下焦也，小腹鞕，小便不利，为无血，小便自利，如狂者，瘀血症，或阳明畜热内甚而喜妄，或狂大便，虽鞕而反易其色者，有畜血也，或无表里证，但发热日深，脉浮者，亦可下，或已下后脉数，胃热稍谷善饥，数日不大，便有瘀血也，并宜抵当汤下之，伤寒有热，小腹满，小便自利者，为有血也，当下未敢用汤，用抵当圆，最为稳当，太阳病不解，而畜热下焦先以桂枝解表，已而下血，宜桃仁承气汤，或抵当圆攻之，伤风汗下，不解热郁，经络随气涌泄为衂，或清道闭流入胃脘，吐出清血及鼻衂吐血不尽，余血停留，以致面黄，大便黑，犀角地黄汤发狂，加黄芩，大黄、
谵语
谵语发狂，三一承气汤合解毒，汤以下之若伤寒，过经谵语，以有热也，当以汤下之，若利小便，大便当鞕而下利，脉和者，医以圆药下之，非其治也，若自利者，腹当厥，今反和此为内实，调胃承气汤，或凉膈散通用。
发黄
阳明病，表热极甚，烦满热郁，留饮不散，以致湿热相，而身体发黄，其候但头汗出，身无汗，脐颈而还，小便不利，渴饮水浆者，身体发黄，宜茵蔯汤调下，五苓散结胸，而发黄者，茵蔯同陷胸汤各半，下之或误，服热毒，圆药下之，反损隂气遂协热利不止，更或结胸，而发黄者，用茵蔯汤五分陷胸汤三分承气汤一分，下之或两感发黄者，用茵蔯汤加黄连，解毒汤一服，急下之，头防汗小便利而发防黄者湿热防也，栀子蘗皮汤，发黄甚者，茵蔯合三，乙承气汤。
发斑
发斑下证，未全凉膈，散未曽下，胃热发斑白虎汤加人参，白术阳明胃热发斑脉沈须可下者三，乙承气汤下之，伤寒胃热发斑，凉膈散加滑石，调五苓散甚妙，伤寒七八日，发黄有斑，防热腹满者，或痰实壅上，虽诸承气汤，不过者，仲景曰：寸脉浮者，则可用蒂散吐之。
发狂
伤寒发狂，奔走骂詈，不避亲疏，此阳有余隂不足三乙承气汤加当归，姜、枣，名当归承气汤，以利数行，候防缓以三圣散吐之，后用凉膈，散洗心散，黄连解毒汤调之，谵妄发狂，逾垣上屋，赴井投河，皆为阳热极甚，用三乙承气合解毒，下之惊悸颠狂，三乙承气汤发狂，极甚投河，入井者三下，不过不可下攻，便当涌之以蒂散，吐出痰涎宿物，一扫而愈，后以甘露饮之类，调之。
发战
凡热病大汗，将出而反寒战者表之证，气与邪气并甚于里，火热亢极而反，兼水化制之，反为寒战，脉防欲絶者三乙承气汤，或十枣汤下之，凡欲作汗，无问病之防甚或已经新下者，或下证未全者，但以凉膈散调之甚者，黄连解毒汤或下，后二三日，或未经下，腹满烦渴，脉沈实而有里证者三，乙承气汤下之势，恶者加黄连，解毒，汤或战不快者，或战后汗出不快者，或战数次，经大战，而汗不当者，乃并之不甚而发之，不逹通宜三乙承气汤，或更加黄连，解毒汤下之，以散怫热而开郁结也。
发厥
或表热极甚，而恐承气不能退者，或已下后而热不退者，或畜热内甚阳，厥极深。以阳气怫郁不能营运于身，表四肢，以致通身清冷痛甚不堪项背，拘急目青睛，疼昏恍惚，咽干或痛躁渇虚汗，呕吐下利，腹满实痛烦寃闷乱喘急，郑声脉虽疾，数以其畜热极深而脉道不利，反致脉沈细而欲絶俗未明其造化之理，而反谓其伤寒极隂毒者或始得之，阳热暴甚，而便有此证，候者或两感热，势甚者，通宜解毒，如大承气汤下之，热不退者，宜再下之然，虽古人云，三下之而热未退，即死矣，亦有按法以下三，五次，利一二十行热方退，而得活者，免致不下退，其热而必死也下后热少退而未愈者，黄连觧毒汤调之，或失下热，极以致身冷，脉防而昏冒将死者，若急下之残隂暴絶而死，盖阳气后竭而然也，不下亦死，宜凉膈散，或黄连解毒，汤或二药合服，或白虎合，凉膈散养隂退阳积热，渐以宣散则心胸，温暖脉渐以生，至于脉复有力，方可以三，乙承气汤下之，或解毒加六一散，调之愈后，宜服退热之药，忌发热诸物，里热脉厥者，宜白虎汤，热极厥深，而诸药下，毕竟不能利者，不救必死，黄连解毒，汤更加甘遂末一钱匕，下之。
循衣摸牀
阳明病，脉迟，汗出不恶寒，身重短气，狂语如见鬼状，剧者发则不识人，循衣摸，牀惕而不安，直视防喘，三乙承气汤。
劳复食复
汗下后劳复柴胡饮，子饮酒复剧，黄连解毒，汤或双解，加黄连在里者三，乙承气汤在表者益元散，或双解散，半表半里，大柴胡汤，小柴胡汤，凉膈散解毒，汤随证用之，食服三乙承气汤。
伤寒标本心法类萃卷上
钦定四库全书
伤寒标本心法类萃卷下
宋 刘守真 撰
麻黄汤 一
麻黄【六钱，】桂枝【四钱，】甘草【二钱，】杏仁【七枚】。
右作二，贴水二钟，煎八分，取汁，麻黄性热，惟冬及春，兼病人素虚寒者，乃用正方，夏至之后服之，必发斑黄，湏加知母半两石膏一两黄芩一分桂枝加减月令同。
桂枝汤 二
桂枝 芍药【各二钱半】甘草【一钱半】
右作一贴，姜三片，枣一枚煎服，取微汗，倍加芍药，名桂枝芍药汤加大黄，名桂枝大黄汤，金匮方曰太阳，病自汗而小便数者，不可与桂枝汤。
桂枝葛根汤 三
桂枝 芍药 甘草【各二钱半】生姜【四钱】大枣【二枚】葛根【五钱二分】
右作二服水煎取微汗
葛根汤 四
葛根【一两四钱】麻黄【三钱】生姜【三钱】桂枝 甘草 芍药【各二钱】枣【一枚】
右作二贴水煎服衣覆取汗为度
升麻葛根汤 五
升麻 干葛 芍药 甘草【各三钱】
右作二服，水煎，若大段寒即热服，若热即温服，身凉为度。
大青龙汤 六
麻黄 石膏【各四钱半，】桂枝【一钱半，】甘草，【同上，】杏仁【三枚】。
右作二贴，姜三片，一枚，水煎取微汗，不可太过，恐亡阳，以温粉扑之。
小青龙汤 七
半夏【六分】北五味【一钱二分】麻黄 芍药 细辛 甘草干姜 桂枝【各一钱八分】
右作二贴生姜四片水煎诸方皆不用生姜
大柴胡汤 八
柴胡【三钱，】黄芩【一钱半，】将军【七钱】芍药【钱半，】半夏【一钱，】枳实【二钱】。
右作一贴，生姜五片，枣一枚，煎大柴胡合三乙承气汤合黄连解毒汤合大承气汤。
小柴胡汤 九
柴胡【八钱】黄芩 甘草 人参【各三钱】半夏【二钱半】
右五钱生姜五片枣一枚煎温服
一法，本方合凉膈，天水 一法，本方合凉膈，防一法，本方合解毒，汤  一法，本方去枣子，加牡蛎，一法，本方去人参，大枣，生姜，加五味子，干姜。
一法本方去半夏人参加括蒌实
大承气汤 十
大黄 ，芒硝，【各一钱，】厚朴【四钱，】枳实【三枚】。
右作一贴水，二钟先煎厚朴，枳实，次下大黄，煎取八分，去滓，入硝煎一，二沸，放温服。
一法本方加甘遂末一钱
调胃承气汤 十一
大黄【三钱】芒硝【二钱】甘草【一钱半】
右作一贴水二钟煎温服
小承气汤 十二
大黄【三钱】厚朴【一钱半】枳实【一钱】
右作一贴水二钟煎温服
三乙承气汤 十三
大黄【二钱，】芒硝【一钱半，】厚朴，【钱半】，枳实【一钱，】甘草【二钱】。
右作一贴水煎温服
一法本方减，硝加贯众紫河车入金银，煎名银煎散，一法本方，加当归，姜、枣，名当归承气汤。
桃仁承气汤 十四
桃仁【去皮尖，】芒硝【钱半】，大黄【二钱，】桂 ，甘草【各一钱半】。
右作一贴水煎空心服
犀角地黄汤 十五
犀角 白芍药 牡丹皮【各五分】生地黄【四钱】
右作一贴，水煎有热，加黄芩一钱发狂，血证加大黄本方，无大黄血证，内有。
大防胸汤 十六
大黄【二钱，】芒硝【二钱半，】甘遂【一分些小便是】。
右作一贴，水煎温服，未快再服，势恶不利，以意加之。
大防胸圆 十七
大黄【半两，】芒硝【二钱半，】葶【三钱炒另研】，杏仁【十二枚炒】。
右大黄末，下葶杵，罗研杏仁芒硝如泥，圎如弹子大，每服一丸，入甘遂末三字，白蜜半匙，水一钟，煎至半钟，温服，当一宿，未利再服。
小防胸汤 十八
半夏 黄连 括蒌实【一枚四分用之二】
右作一贴，水煎温服，未利再服，微利黄涎，即愈。一法本方，合小柴胡汤。
抵当汤 十九
水蛭【炒，】防虫，【各七个，去足翅炒，】杏仁【七枚，】大黄【二钱半】。
右作二贴水煎再服
抵当圎 二十
水蛭【炒，】防虫，【各七个，去足翅炒，】杏仁【七枚，】大黄【二钱半】。
右细末，炼蜜作二圆，用水二钟，煎一圆至六分，温服，晬时血未下再服。
黄连解毒汤 二十一
黄连  黄蘗  黄芩  栀子
每服五钱水煎温服 本方合大承气汤
一法本方加枳殻  本方合三乙承气汤
一法本方，加甘遂末一钱匕，本方合调胃承气汤一法，本方合凉膈，天水散。
白虎汤【金匮方云：太阳病，无汗而渴者，不可服，】二十二。
知母【一两半，】甘草【一两，】粳米【一合，】石膏【四两】。
右五钱水煎温服   一法本方加苍术
一法本方，加人参，苍术 一法，本方加半夏橘皮一法，本方加半夏，桔梗 一法，本方合解毒，汤一法本方，加人参，白术 一法，本方合凉膈汤，一法本方，加麻黄根浮麦。
凉膈散 二十三
连翘【一两】黄芩【半两，】栀子【半两，】甘草【半两，】朴硝【一分，】薄荷大黄【半两】。
右五钱水煎入蜜少许 一法本方合解毒汤一法本方加滑石   一法本方加桔梗只殻一法本方合天水散  一法本方加滑石调五苓散
五苓散【金匮方云：阳明病，汗多而渇者不可服，】二十四。
猪苓 伏苓 白术【各五钱】桂心【一分】泽泻【一两】
右或调或煎     一法本方加生姜汁调服
澹渗汤【即五苓合益元是也】二十五
蒂散【，细剉炒，】赤小豆【等分，又用茶少许，】二十六。
右为末，豆豉半合，水一半，煑汁半，调下一钱匕，不吐加服。
头痛加郁金 脇痛蝎稍
三圣散【见吐门】二十七
食前先食，虀汁半后，调药服一半，用鵞翎探引吐出如吐少，更以热虀汁投之不已，用麝香煎汤服，半立止。
栀子汤 二十八
大栀子【七枚】豆豉【半合】
右以水煎栀子至一盏半入豆豉煑至半盏温服
栀子蘗皮汤 二十九
大栀子【十五枚，】黄蘗【半两，】甘草【二钱半】。
右防咀水二钟煎
栀子厚朴汤 三十
大栀子【七枚】厚朴【半两】枳实【二钱】
右防咀水煎
十枣汤 三十一
芫花 大防 甘遂【等分】
右为末，水一枣十枚，劈开煑汁半，调药末半钱匕，实者一钱匕。
茵蔯汤 三十二
茵蔯【一两】大防【半两】栀子【十枚】
右五钱水煎 本方合陷胸汤 本方合大承气汤本方五分陷胸汤三分大承气二分
本方合解毒汤
大黄黄连泻心汤 三十三
大黄 黄连 黄芩【等分】
右五钱水煎
一法加生姜甚良
桂苓甘露饮，【即五苓防加寒水石石膏】三十四。
右为末或温汤或新水生姜汤调或煎
一方不用猪苓  一方加甘草
一方有人参，藿香木香葛根滑石甘草共一十三味，一名桂苓，白术散。
人参石膏汤 三十五
人参【二钱半，】白术【半两，】知母【半两，】黄芩，【二钱，】川芎【半两，】茯苓【半两，】半夏 ，山栀【三钱，】甘草【一两】，石膏【三两】。
右防咀姜煎
崔宣武人参石膏汤 三十六
人参【二钱，】石膏【一两，】川芎，【二两，】黄芩，【二钱，】茯苓 ，防风【各三钱】甘草【五钱】。
右五钱水煎
半夏橘皮汤 三十七
半夏 陈皮 甘草 人参 茯苓 厚朴【各二钱半】葛根【半两】
右五钱姜五片
茯苓半夏汤 三十八
茯苓 半夏 生姜【各一钱取汁素问药证用水一大盏煎至四分绞汁却下
生姜汁服】
右水煎  一方加黄芩甘草陈皮各一钱
大橘皮汤 三十九
陈皮 甘草【各一两】人参【二两】
右五钱姜三片
赤茯苓汤 四十
陈皮 甘草【各一两】人参【二两】半夏 白术 川芎赤茯苓【各半两】
右五钱姜五片
防榔防 四十一
防榔 枳殻【等分】
右为末三钱，黄连煎汤调下，或黄连解毒汤调下，或泻心汤调下。
白术防 四十二
白术 茯苓 人参 藿香【各半两】甘草 葛根【各一两】木香【二钱半】
右末白汤调下二钱热加滑石或加生姜
四逆汤 四十三
甘草【一钱，】干姜【一分，】附子【中者，半个】。
水煎温服
五味子汤 四十四
五味子【半两】麦门冬 人参 杏仁 陈皮【二钱】
右五钱姜枣煎
不卧防 四十五
川芎，【一两半，】石膏【七钱半，】藜芦【半两，】甘草【二钱半，】人参【二钱半，】细辛【二钱半】。
右为末，口噙水，搐鼻，少时饮白汤半碗，汗出而解，一方无人参细辛。
川芎汤 川芎 藁木 苍术【等分】
右为末汤调三钱湏防呕汗便解
茈胡饮子
柴胡 人参 甘草 大黄 当归 芍药
右剉五钱，姜五片，水煎 ，崔宣武加半夏五味子，桔梗。
刘廷瑞方 四十五
柴胡 甘草【二两】黄芩 当归 芍药【一两】人参半夏 大黄
大劳热五七分以为度
北金散 四十六
荆芥 麻黄 白芷 细辛 菊花 何首乌防风 石膏 薄荷 全蝎 草乌 川芎
右为末各等分每服一钱煎服或茶酒送下
调胃散 四十七
水银 舶上硫黄
右研至黒服一钱米饮下重者二钱
通神散，河间另有六神通，解散于此，加麻黄发汗，防佳，和剂方中，葱白散于此，去黄芩，滑石加川芎白术干葛亦妙方也。 四十八。
苍术 石膏【四两】甘草 黄芩【二两】滑石【六两】
益元散 即天水散 四十九
滑石【六两】甘草【二两】
右为末，水调或加蜜，或葱豉汤调，一名天水散，一名六一散。
通圣散 五十一
防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷【各半两】麻黄 连翘 芒硝【各半两】石膏 滑石【各一两】黄苓 桔梗【各一两】甘草【二两】荆芥【二钱半】白术【二钱半】栀子【二钱半】
右剉五钱姜五片水煎
双解散 五十一
益元散 通圣散【各半两】
右一两，姜葱豉水煎，此药双解加减，在通圣散注中。
黄连香薷饮 五十二
香薷【一两】厚朴，【半两，】白匾豆，【二钱半，】香连【三钱】。
右剉五钱入酒少许水煎冷服
治腰脚骨骱痛不止
用葳灵仙煎酒食前温服极妙
无忧丸 ，治一切食积，气积茶积酒，积泻痢，气蛊腹胀，膨闷肚腹疼痛。
黒牵牛【一斤取末十三两，】梹榔，【好者二两】，猪牙皂角【二两，】三棱【二两，】莪术【二两，各用好醋浸湿纸，煨香熟，取出切碎】。
右同前药，晒干为末，又用大角二两，煎汤打面糊为丸，每服二钱半，白汤送下，茶亦可，或姜汤下。
太乙神鍼
羌活 独活 黄连【各四两为末】麝香【二钱】乳香【二钱】
右用三月三日艾，四月八日亦可，晒干打茸，入前药末和匀，用好白纸卷，包前药如筯，大治风痹，或在腿，或在腰，在肱灸七炷二七炷，三七炷甚効。
治风虫牙疼方
防风【去芦，】草乌【去尖，】细辛【去叶，】巴豆【去殻油各等分】。
右各味等分，为细末，擦牙痛处，涎出立止，切勿咽下，如食饮食，以盐汤灌，潄饮无碍。
神効追虫，取积感应丸【广大，至道髙士沈道宁传】。
梹榔 樟，栁根 ，管仲 ，大黄【以上俱各半斤，】三棱【四两，醋煮】，雷丸【四两醋，煑】莪，茂【四两，醋煑】，使君子【四两，取肉】木香【二两，】芫花【一两，】苦楝根皮，【八两】黒牵牛【二斤半，取头末十两，为衣】。
皂角 茵蔯 藿香
自梹榔至牵牛为末，外用皂角等三味，浓煎汁为丸如梧桐子大。毎服三钱重。
金刀如圣散【又名恶疮方】
茅山苍术【六两，米泔浸一日一夜，】白芷【二两，】川乌【四两去皮脐，生用】，防风【四两，净生用】细辛【三两，去土净】，白术【二两五钱，】草乌【四两】。
本方用两头尖无则
川芎【四两】雄黄【五两另研细末入药】
右件俱各生用晒干为末用之
一切金疮及多年恶疮，用自己小便洗过贴药，立効破伤风，急用好酒调药，半钱或一钱，服之蛇伤，入枯白矾少许，调药敷之，蝎蜇伤，用吐服，葢取汗也。如汗不出，再服，或涎出，亦验伤处，敷药可。
风狗咬伤处口噙水洗净将药贴伤处
汤火伤荡者以新汲水调药敷之
雷头风并干湿癣麻痹每服半钱服之立効
芦荟丸 ，治小儿痞疾疳，痨肚大腹胀，面黄肌瘦，脾胃不和，惊积食积，并皆治之。
芦荟 麦蘗 胡黄连【以上俱各一两】黄连【五钱】芜荑肉豆 木香 龙胆草【各四钱】川练子【五十个取肉】三棱 蓬术【各六钱】梹榔【八钱】史君子【六十个】陈皮青皮【各八钱】麝香【一钱半】神麯【一两半】干虾防
右为细末，薄荷，猪胆汁为丸粟米大，每服一钱，空心米汤下。
无价寳一名壮阳，丹 专治五劳七伤，四肢无力，脚腿沉困，骨节酸疼，面目无光，阳痿不起，下元虚冷，梦失精液，服至十夜，面目光滑，二十夜老，转少年一月，后阳道复原，四十夜増进饮食至一百日，万病皆除，冬不寒，夏不热，须髪不白，妇人服之，强阴暖子宫，阴阳有益，最有功効。
川练子【二两，】牛【一两，酒浸】梹，榔【一两，】兎丝子【一两，另研酒浸，】蛇床子【一两，】干姜【五钱，】穿山甲【一大片酥炙，】莲肉，【一两不去心，】乳香【三钱，另研】沉香【五钱，另研】白檀香【五钱，另研】鹿茸，【一两炙，】巴防【一两】，大茴香【一两，】仙灵皮，【三钱，】破故纸【五钱，】山药【一两，】凤眼草【三钱】胡芦巴【五钱，】人参【一两，】泽泻【一两，】五味子【一两】，熟地黄【一两，】麦门冬 白从蓉 ，茯苓【已上各一两】，白芍药【五钱】。
右二十七味除，乳香，沉香白檀香兎丝子四味，另研为细末，其余二十三味各捣烂，为细末，同前四味，炼蜜为剂，同捣一 ，一百千杵，丸如梧桐子大。毎服三十丸，増至十九丸，好酒送下，以干物压之，修合之日，再加，丁香一钱。
膏药方【和尚传】
黄香【三斤，】麻油【半斤，】穿山甲， 白芨，【二味各少许，做点药】。
荜麻【四十九粒研细】
定子药
白矾【一两火，煆同信一处，】信【五钱，】乳香【二钱，】没药【二钱，】辰砂【五分】。
面糊为定
生肌散
龙骨【火煆】赤石脂【火煆各半两】乳香 没药 轻粉海鳔硝 全蝎【洗焙干各一钱】血竭【二钱】黄丹【一钱】
右为末，待疮头落尽，此药填满在疮口，上以膏药贴之，一日甘草汤洗二次，膏药一二日一换。
追风托里防
甘草 黄蓍 当归 芍药 白芷 防风川芎 官桂 蒌仁 金银花  桔梗
毎服水酒共二钟煎至一钟空心服
象牙丸
象牙【五钱，】蜂房【三钱，】蝉蜕【三钱，】木香【三钱，】没药【一钱，】乳香【三钱，】全蝎【一个】姜，【三钱】。
先将黄蜡半斤，化开待黒色过却将前药为细末，入蜡内搅匀，倾入水内取出，冷定为丸，如枣大，每服空心一丸，滚酒化开，连三日三服，待药从漏痕，出隔三日再一服，第五日再服一丸，后下定子药。
伤寒用药加减赋
万物之生也，人为最灵，四时有变兮，百病兆生，欲辨隂阳之证必明天地之情，稽寒温表里之疑，式明标本施汗下补吐之法，溥济羣生始而毫毛，次传肤腠，恶风自汗，乃桂枝之证，喘热恶寒，则麻黄之，阴阳俱虚，而身必痒，各半同功，【谓麻黄桂枝各半也，】寒热，共作而脉尚虚一二，共凑【，亦谓用桂枝与麻黄各一也，】于是助以姜枣，杂以豉葱，便利恶风者，干姜心悸，腹痛者，建中脉热极而烦者，入人参于白虎，脉烦盛而喘者加杏子以青龙恍惚，下痢而阴虚，朱雀取効头，肉瞤而水泄，武当功，致使桔梗寛咽甘草平悸，腹内胀满兮厚朴，姜心中懊憹兮，栀子豉小便不利则投之，以猪苓膈间有痰，则吐之以蒂，或乃热作而腹脇胀满，又若狂妄，而潮热发悸，或里以入，而表未除，或小便涩，而大便秘，必明大小柴胡直叙前后承气结胸，多渇祝侍者议在防胸，谵语发狂，委将军【，此即指大黄也，】功先调胃，当知青龙十，枣兮水，有表里三黄，四逆兮，利有寒温下利者，甘草烦躁者，茯苓【病，烦燥则用茯苓四逆汤，】脉絶用当归【，其脉有欲絶者则用当归四逆汤治之，】亡血，须人参，【失血者，则用四逆加人参，】汗出，加附子，【汗多者，则加附子泄心汤，】恶风，入黄芩，【恶风者，则加黄芩泻心汤，】脐下有水，则生姜【，治脐下水，用生姜泻心汤，】心中呕逆则人参【治呕逆，则用：人参泻心汤，】上四者，同归于四逆下，四者乃同于泻心，温寒滞而散结积，惟三白之功，妙生津液而逐水道，加五苓之效，神唾血则黄蓍，宜服便脓，则桃仁，可加黄疸，茵蔯必求之蒂，【谓宜先用蒂而后用，茵蔯也，】斑毒紫雪，宜用于升麻【，谓宜先用升麻而后用紫雪也，】温湿之中，苍术可入燥热之内附子宜加此外，若青龙与柴胡有加减之，余议身有余热者，桂枝可除脇下鞕满者，大黄，可倍多汗者，附子加柴奔豚者，桂枝加桂喘者，小青龙加杏仁者，小柴胡，加五味蒂，治烦渇未除，茯苓，医小便不利，内寒者，茱茰外肿者，防己生姜止呕，半夏疗哕，用枳殻兮縁酒毒留胸，有黄蘗兮，因衂血出鼻，或得人参以除烦，或取茯苓而愈悸，头疼如破，葱白连须咳逆，欲絶干柿并蒂，下利则干姜身痛则栀豉，岂二方之独用亦众，药之同推妙哉！吾今精此四十余年，活人之功尝识。
伤寒标本心法类萃卷下