钦定四库全书    子部五
先醒斋广笔记     医家类
提要
【臣】等，谨案先醒，斋广笔记四卷，明缪希雍撰希雍，字仲醇，常熟人，明史方技，传附见李时珍传中，天启中，王绍徽作，将録以东林诸人分配水浒传一百八人姓名，称希雍为神，医安道全以精于医理故也。是编，初名先醒，斋笔记，乃长兴丁元荐，取希雍所用之方，裒为一编，希雍又増益羣方兼采本草，常用之药，増至四百余品，又増入伤寒温病，时疫治法，故曰广笔记，希雍与张介宾同时介宾，守法度而希雍，颇能变化，介賔尚温补，而希雍颇用寒凉，亦若易水，河间各为门径，实各有所得，力朱国祯涌幢，小品记天启，辛酉，国祯患膈病，上下如分两截，中痛甚不能支，希雍至，用苏子五钱，即止，是亦足见其技之工矣，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
先醒斋广笔记自序
予既不事王侯独全，微尚幽栖自遂，远于尘累，以保天年，然无功及物，亦岂道人之懐乎？于是搜辑医方，精求药道，用存利济，随所试效，病家藏之，好事者抄録转相授受，复多获验，先是，长兴丁客部长孺手集予方一册命之曰：先醒斋笔记，梓行于世，板留岩邑，未便流通，交游中多索此书者，卒无以应，予适旅泊，金沙文学，庄君敛之，时时过从，请增益羣方兼采本草，常用之药，增至四百余品，详其修事，又增入伤寒温病时疫，治法要防并属其季君之，镂板流行，传之远迩，庶穷乡僻邑，舟次旅邸，偶乏明医，俾病者按方施治以瘳疾苦，则是书或有补于世也，夫敛之曰善，时天啓二年嵗次壬戌仲冬，既望东吴，缪希雍自序。
钦定四库全书
先醒斋广笔记卷一
明 缪希雍 撰
中风
治法大畧
凡言中风，有真假内外之别，差之毫厘，谬以千里，何者？西北土地高寒，风气刚猛，真气空虚之人，猝为所中，中脏者死，中腑者成废，人中经络者可调理而瘳，治之之道，先以解散，风邪为急，次则补养气血，此真中外来，风邪之候也；其药以小续命汤，桂枝麻黄生熟附子羗，独活防风白芷南星，甘草之属为本，若大江已南之东西，两浙七闽，百粤两川，滇南鬼方，荆梁三州之域，天地之风气既殊，人之所禀亦异，其地絶无刚猛之风，而多湿热之气质多柔脆，往往多热，多痰真隂既内热弥甚，煎熬津液凝结为痰壅塞，气道不得通利，热极生风，亦致猝然僵仆，类中风证，或不省人事，或言语謇澁，或口眼歪斜，或半身不遂，其将发也，外必先显，内热之候，或口干舌苦，或大便闭澁，小便短赤，此其验也。刘河间所谓此证全是将息失宜，水不制火，丹溪所谓湿热相火中痰，中气是也，此即内虚暗风，确系隂阳两虚而隂虚者为多与外来，风邪迥别，法当清热，顺气开痰，以救其标，次当治本隂虚则益血阳虚则补气，气血两虚，则气血兼补，久以持之，设若误用治真中风药如前种种风，燥之剂，则轻变为重，重则必死，祸福反掌，不可不察也。初清热则天门冬麦门冬甘菊花白药，白茯苓，括娄根，童便顺气则紫苏子枇杷叶，橘红郁金开痰，则贝母白芥子竹沥荆沥括娄仁次治本益隂则天门冬甘菊花懐生地当归身，白芍药，枸杞子，麦门冬五味子牛膝人乳，白胶，黄柏白蒺藜之属，补阳则人参黄蓍鹿茸，大枣。
乙卯春正月三日，予忽患口，角歪斜，右目及右耳根俱痛，右颊浮肿，仲淳曰：此内热生风，及痰也，治痰先清火，清火先养隂最忌燥剂。
真苏子【三钱，】广，橘红【三钱，】括娄根【三钱，】贝母【四钱，】天门冬【三钱，】麦门冬【五钱，】白芍药【四钱，】甘草【七分，】鲜沙参【三钱，】明天麻【一钱，】甘菊花【三钱】连翘【二钱，】河水二钟半，煎一钟，加竹沥，童便各一杯，霞天胶四五钱，饥时服，日二剂，初，四至初九日加懐生地黄【三钱，】初十加，牛膝【四钱，】黄柏【二钱】十三日去连翘，加石斛【三钱五分】五味子【七分，】白藊，荳【二钱，】干葛【八分】十八日去，连翘天麻干葛白藊，荳加莲肉，【四十粒】。
正月廿二日定方 初日进二剂后毎日一剂
天门冬【三钱，】麦门冬【五钱，】生地黄【五钱，】白芍药【四钱，】牛膝，【酒蒸五钱，】炙甘草【一钱，】贝母【二钱，】括娄根【二钱，】莲肉，【四十粒，】酸枣仁【六钱，】真苏子【二钱，】黄柏【一钱五分，】甘菊花【二钱五分，】鲜沙参【三钱，】广，橘红【二钱，】五味子【八分】河水三钟，煎一钟，饥时服。
二月十二日定方
天门冬【三钱，】麦门冬【五钱，】真苏子【二钱五分，】广，橘红【二钱五分，】白茯苓【三钱，】贝母【三钱，】黄柏【一钱五分】括娄根【二钱，】五味子【七分，】鲜沙参【三钱，】参【二钱，】甘菊花【二钱五分，】甘草【一钱五分】酸枣仁【五钱，】生地黄【四钱，】白芍药【四钱，】牛膝【五钱，】莲肉，【六十粒，】十日后，去括娄根三月廿八日，去参加石斛【三钱，】至五月，尽病始全愈，【前方中曽加参二钱，服二剂，反觉浮火上升，即去之】。
丸方
胡麻仁【三觔即黒芝蔴】桑叶，【酒拌蒸晒三觔，】何首乌【三觔，九蒸九晒，人乳拌至一倍，两倍】，苍术【二觔，米泔浸洗净，刮去皮拌黒豆蒸又拌蜜酒蒸，又拌人乳蒸，凡三次，蒸时须烘晒极，干气方透，】牛膝【如法，二觔】，甘菊花【二觔，】懐生地【三觔，】天门冬【去心，酒蒸二觔，】柏子仁【二觔，】黄檗，【一觔】，枸杞子【二觔】。
又丸方【先时合成病，中仲淳以为可服，日进两许，百日后方易前丸，】。
人参【去芦人乳浸，饭上蒸切片，烘干十两，】五味子【去枯者，打碎蜜蒸，烘干十两，】山茱萸肉【八两，】沙苑蒺藜，【一半炒为末，一半打糊和药十二两，】川巴防天【如法，去骨，以甘菊花，枸杞子同酒浸蒸，晒干八两，】莲须【，金黄色者，良六两】，枸杞子【去枯者，及蒂人乳润，过烘干十二两，】川牛膝【去芦酒蒸十两，】天门冬【六两，】莲肉，【去心毎粒，分作五六块，瓦器内炒焦黄，忌铁十二两，】白茯苓【如法，人乳拌晒八两，】黄柏，【蜜炙四两，】砂仁【炒二两，】懐生地【十二两，】鹿角霜，【酥拌炒研如飞，麪十二两，】鹿茸【六两，火燎去毛，切片酥炙，】菟丝子末【八两，】加甘菊花【六两，】炼蜜同蒺藜，糊和丸如梧子大，毎六钱，空心饥时各一服，淡盐汤吞。
治右半身不遂【右属气虚】
白蒺藜【炒去刺，】甘菊花 ，何首乌【如法，】黄蓍，【蜜炙，】天门冬【去心，】麦门冬【去心，】人参【去芦】，漆叶【酒拌，九蒸九晒，各一觔】，白茯苓，【水澄】，白芍药【酒炒，】牛膝【去芦酒蒸各十二两，】川续断【十两，】橘红，【八两】，炼蜜丸梧子大，空心白汤下，忌食白，莱菔牛肉牛乳 ，若在左者，属血虚，宜加当归，身熟地黄，鹿角胶，柏子仁【各觔许】，杜仲【八两酥炙，】 如火盛，多痰肺经，有热者，去人参，加青蒿子鳖甲【各十二两，】如左右臂，俱转掉不便者，亦用此方。
王宇泰治，臧位宇气虚痰，多脾胃有湿，晚年半身不遂，神效。
人参【一觔，】半夏，麯【二觔，姜汁，竹沥制】，白术【半觔，】牛膝【一觔，】天门冬【一觔，】懐生地【一觔，】用长流水煎成膏，再入鹿角胶【一觔，】虎骨胶【一觔，】霞天胶，【一觔】，河间府棃膏，【一觔】炼蜜，【二觔，】各制膏和匀，重汤煑，一日夜出火气，毎空心，临卧取半酒杯，以竹沥棃汁各二杯，人乳桑沥各一杯和匀，重汤顿热，调服。
寒
伤寒时地议并六经治法
夫伤寒者，大病也。时者，圣人所不能违者也，以关乎死生之大病，而药不从，时顾不殆哉！仲景医门之圣也；其立法造论，后之明师，如华佗孙思邈辈莫不宗之，汉末，去古未远，风气犹厚，形多壮伟，气尚敦厖，其药大都为感邪？即病而设，况南北地殊厚薄不侔，故其意可师也，其法不可改也，循至今时千有余年，风气浇矣，人物脆矣，况在荆扬，交；广，梁，益之地与北土全别，故其药则有时而可改，非违仲景也，实师其意，变而通之，以从时也，如是则法不终穷矣，故作斯议，备列其方，稍为损益，以从时地，俾后之医师，知所适从，庶几患斯疾者，可免于夭枉尔。
辨验外感真伪法
凡外感必头疼，其疼也，不间昼夜，探其舌本，必从喉咙，内干出于外，多兼烦躁，不烦躁者，即轻证也。不头疼，而发热不发热而头疼，头虽疼，而有时暂止，口虽干而舌本不燥，骨虽疼，而头不疼，虽渴而不欲引饮至夜，或偶得寐，遇食不好，亦不恶居处，虽若尫怯，而神气安静，凡若此者，皆非伤寒也。
三阳治法总要
太阳病， 其证，发热恶寒，恶风头痛，项强腰脊，强遍身骨痛，脉虽浮洪而不数多不传，经烦躁脉数急者，是欲传经宜先发汗，以解表邪 ，其药以羗活汤为主，羗活三钱前胡二钱甘草八分葛根二钱，生姜三片，枣二枚，杏仁九粒，【去皮尖研烂，】水煎服，秋深冬月应用此方亦可量加紫苏，葱白如冬月天气严寒感邪，即病服此药，不得汗本方，加麻黄一钱生姜四片，共前七片，得汗勿再服。如病人自觉烦躁，喜就清凉，不喜就热，兼口渴，是即。
欲传入阳明也，若外证头疼，遍身骨疼不解，或带口渴，鼻干目疼不得卧，即系太阳阳明证，羗活汤中，加石膏知母麦冬大剂与之，得汗即解， 如自汗，烦躁头疼，遍身骨疼不解者，羗活一钱，桂枝七分石膏一两二钱，麦冬六钱，知母三钱竹叶一百二十片，白芍药二钱甘草八分 ，如冬月即病太阳证恶寒，畏风头疼，遍身骨疼，自汗不渴，宜用桂枝八分，药二钱甘草一钱大枣二枚，生姜一片， 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下者，愈其外证不解者，不可下，当先解表，表证罢少腹急结者，乃可下之，桃仁承气汤，无蓄血证，大承气汤，正阳，阳明病，正阳阳明者，胃家实是也。 其证，不大便自汗，潮热口渴，咽干鼻，干呕，或干呕，目眴眴不得眠，畏人声，畏木声畏火，不恶寒反恶热，或先恶寒不乆旋发热甚则谵语狂乱，循衣摸床，脉洪大而长，宜急解其表，用竹叶石膏汤大剂与之，不呕，无汗与葛根汤，亦湏大剂，若表证已罢，脉缓小便利，是病解矣。 若表证，罢后邪结于里，大便闭，小便短赤，宜用调胃承气汤，或小承气汤下之，下后按其腹中，不作痛而和病即已，解如作痛是燥，粪未尽也，再用前药下之，以腹中和二便通利为度， 阳明病，不能食，若其人本虚，勿轻议下 ，阳明病，头欬而咽痛者，用葛根甘草桔梗麦冬四味浓煎，数数与之， 阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者当发黄，急用栀子麦冬淡豆豉大剂，浓煎与之，如已见身黄急，加茵陈为君主之， 阳明病，衂血此縁失于发汗，宜用荆芥二钱，葛根三钱麦冬五钱牡丹皮一钱五分蒲黄二钱，茅根二两，侧柏叶二钱，生地黄三钱，浓煎与之兼饮，童便 阳明病，心下硬满者，此邪未入于腹中，慎勿下之，用竹叶石膏汤加括娄，一个捣碎，桔梗二钱黄连一钱 阳明病，邪结于里，汗出身重短气，腹满而喘，潮热手足，濈然汗出者，此大便已鞕也，六七日已来，宜下之用，小承气汤不行，换大承气汤，勿大其剂，若大便不鞕者，慎勿轻下， 阳明病，发汗不解，腹满急者，亟下之 ，伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表证，大便难，宜承气汤下之， 阳明病，下之早外有热，手足温，不结胷心中懊憹，不能食，但头汗出，栀子豉汤主之； 阳明病，发潮热，大便溏，胸满不去者，与小柴胡汤，去人参，加括娄黄连 阳明病，自汗出，或发汗后，小便利津液内竭，大便虽硬，不可攻之，须俟其自大便用蜜，导或胆导法通之， 大下后六七日不大便，烦不解，腹满痛本有宿食，宜再用承气汤下之， 食谷，欲呕属阳，明非少阳也，胸中烦热者，竹茹汤主之。竹茹三钱麦冬五钱枇杷叶三大片芦根三两，内无热证者，小便利口不渴，此为阳明虚也，吴茱萸汤主之。吴茱萸二钱人参三钱，生姜一钱五分大枣三枚，水煎，日三服， 凡阳明病，多汗津液外出，胃中燥，大便必鞕鞕，则谵语，以小承气汤下之，若一服谵语，止者勿再服。 阳明谵语，发潮热，脉滑而数者，小承气汤主之。服药后，腹中转气者，更与一服，若不转气者，勿更与之，若服药后，次日不大便，脉反微濇者里虚也，为难治，勿复议下 ，阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，汗止在头，用荆芥三钱，葛根三钱黄芩一钱五分麦冬五钱牡丹一钱五分生蒲黄二钱，浓煎，以童便对饮之， 阳明病，脉浮咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，恶热身重，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上有胎者，栀子豉汤主之； 若渴欲饮水，舌燥者，白虎汤加人参，主之 ，若脉浮，发热口渴，小便不利者，猪苓汤主之。 阳明病，协热下利者，宜六一散，心下痞者，以黄连括娄汤调服之， 脉浮迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。附子，干姜，甘草 ，趺阳脉浮而濇小便数大便，鞭其脾为约，麻子仁丸主之，麻仁十二两芍药四两枳实四两，大黄八两，厚朴三两，杏仁六两，蜜丸如梧子大，每用十丸，日三服， 阳明实，则讝语虚则郑声，郑声者，重语也，直视讝语，喘满者死，下利者亦死，发汗多，若重发其汗，讝语脉短者死；脉和者不死。
若吐，若下后不解，不大便五六日，或至十余日，日晡时，发潮热，不恶寒，独语如见鬼，状若剧者，发则不识人，循衣妄撮，惕而不安，微喘直视脉，者生濇者死【濇者阳证见隂脉也】微者但发热讝语者，大承气汤下之，利勿再服。 阳明病，发狂弃衣而走，登高而歌，此阳明实也，以承气汤，亟下之，如便不结者，大剂白虎汤灌之，石膏四两麦冬二两知母一两五钱，加大青一两，甘草七钱，太阳，阳明病，协热下利者，宜六一散，以黄连煎汤，调服之 ，太阳阳明并病六七日，表证仍在，其人发狂者，以热在下焦少腹当硬满，小便自利，下其血乃愈。当用桃仁承气汤，又二阳并病，太阳证罢，潮热汗出，大便难，讝语者宜。
大承气汤
少阳病 ，其证口苦，咽干往来，寒热脇满痛胸满，或痛耳聋脉法细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗，发汗则讝语，胃和者当自愈，不和者，则烦而悸 ，伤寒三日，少阳脉小者，欲已也， 凡太阳病不解，传入少阳者脇下鞭满干呕不能食，往来寒热，未经吐下，脉沉者，与小柴胡汤，柴胡二钱四分人参九分黄芩九分，甘草九分半夏一钱五分生姜九分大枣二枚，水煎温服，日三， 加减法， 若胸中烦而不呕，去半夏人参加括娄实一枚， 若脇下痞鞭去大枣，加牡蛎二钱半， 若渴者，去半夏，加人参，括娄根 ，若腹中痛者，去黄芩，加药三钱 ，若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓二钱 若不渴，外有微热者，去人参，加桂一钱，【夏勿用，】温覆取微汗，愈 若欬者去人参，大枣，加五味子一钱少，佐以干姜 阳明少阳并病，必下利，脉滑而数，有宿食也，当承气汤下之， 若已吐，下，发汗，温针讝语，柴胡汤证罢，此为壊病知犯何逆，以法治之， 三阳合病，脉浮大，见关上但欲睡眠，目合则汗药，用百合一两，麦门冬五钱，炙甘草一钱知母二钱竹叶五十片，括娄根二钱，鳖甲如法三钱，白药二钱 三阳合病，腹满身重，讝语遗尿，白虎汤加百合主之 ，伤寒六七日，无大热，其人烦躁者，此为阳去入隂故也 伤寒三日，三阳为尽三隂当受邪，其人反能食而不呕，此为三隂不受邪也。
三隂治法总要
三隂病其证有二，一者病发于三阳不时，解表以致邪热，传入于里，虽云隂分病属于热粪结，宜下腹满不可按，宜下有燥，粪协热下利，宜下腹痛下利，宜芍药，黄芩，炙甘草以和之，如便脓血，即加滑石，黄连，佐以升麻干葛 如邪？虽入里粪犹未结，宜清其热渴者，用白虎汤，竹叶石膏汤不渴，或心下痞者，宜黄连，黄芩芍药枳殻麦冬括娄辈以清之 ，或邪未结于下焦，少腹不坚痛而误用芒硝，以伐真隂洞泄不已，元气将脱，宜用：人参白术炙甘草大枣干姜芍药大剂与之，不止，佐以升提，升麻葛根柴胡之类。
若从无阳邪表证，从不头疼，发热寒邪，直中隂经此必元气素虚之人，或在极北，高寒之地，始有是证，法宜温补，以接其阳，附子，人参，干姜，官桂大剂与之，阳回寒退，即以平补之剂调之，勿过用桂，附以防其毒。
三隂各经见证悉从，仲景伤寒论法治之如少隂咽痛咽中生疮，声不出，用苦酒汤到咽即效。故知古人立法，非今人可及也。
春温夏热病大法
冬伤于寒，至春变为温病大都头疼发热，或渴或不渴，三阳证俱，然亦间有先微寒后，即发热者，大抵发热其常也，药用辛温佐以辛寒，以解表邪太阳，宜羗活汤，阳明宜白虎汤无汗，不呕者，间用葛根汤，少阳往来寒热等证，不可汗吐下，宜和解小柴胡汤渴者，去半夏，加括娄根耳聋，热盛去人参，加麦冬知母括娄根，渴亦加之，至夏变为热病，其表证，大约与春温同，但热比于温则邪气更烈，耳解表用白虎汤，竹叶石膏汤有太阳证，则加羗活，有少阳证则加柴胡；黄芩，如发斑白虎，汤竹叶石膏汤加参，栀子桔梗鼠粘，连翘大青小青青黛大剂，与之二证，若大便秘宜按之，其邪已结于内便鞕，宜察邪结中焦，小承气汤调胃，承气下之邪？结下焦少腹坚痛，始用大承气汤下之。
伤寒温疫其不可治及难治者皆属下元虚
伤寒温疫，三阳证中往往多带阳明者，以手阳明经属大肠与肺为表里，同开窍于鼻，足阳明经属胃，与脾为表里，同开窍于口，凡邪气之入，必从口鼻，故兼阳明证者独多。
邪在三阳，法宜速逐，迟则胃烂发斑，或传入于里则属三隂邪热炽者令隂水枯竭于法，不治矣，此治之后时之过也。
近代医师卤莽，既不明伤寒，治法又不识杂证类伤寒，往往妄投，汗下之药，以致虚人元气变证，丛生元气，本虚之人，未有不因之而毙者矣。戒之哉！汗下之药，焉可尝试也。
时气伤寒 除隂症不可服
苦参【一两，】水，酒各一碗，煎八分，重者水，醋各半，服之一汗而愈不论，伤寒乆近立效本草云：天行尤良。
史鹤亭，太史丁亥春患瘟疫，头痛身热口渴，吐白沫，昼夜不休，毉师误谓太史初罢官归，妄投解郁，行气药不效，又投以四物汤益甚，诸毉谢去，谓公必死，遣使迎仲，淳至病二十余日矣，家人具以前方告仲淳曰：误也。瘟疫者，非时不正，伤寒之谓发于春故谓瘟疫不解，表又不下，使热邪弥留，肠胃间，幸元气未尽，故不死亟索，淡豆豉【约二合，许炒香，】麦门冬【两许】知母【数钱，】石膏，【两许】一剂，大汗而解，时大便尚未通，太史问故，仲淳曰：昨汗如雨邪？尽矣第乆病津液未回，故大便不通，此肠胃燥，非有邪也，令日食甘蔗二三株，兼多饮，麦门冬汤不三日，去燥粪六十余块而愈。
章衡阳铨部患热病，病在阳明头痛壮热渴甚，且呕鼻干燥不得眠，诊其脉洪大而实仲淳，故问毉师毉，师曰：阳明证也。曰：然，问：所投药曰：葛根汤，仲淳曰：非也。曰：葛根汤，非阳明经药乎？曰：阳明之药，表剂有二，一为葛根汤，一为白虎，汤不呕吐而解，表用葛根汤，今吐甚，是阳明之气逆升也，葛根升散故用之，不宜白虎汤硬石膏知母甘草加麦门冬竹叶名竹叶石膏汤石膏辛能解肌镇坠，能下胃家痰热，肌解热，散则不呕而烦躁，壮热皆解矣。遂用大剂，竹叶石膏汤，疏方与之，且戒其仲君曰：王翦取荆，非六十万人，不可李信，二十万足矣，临别去，嘱曰：斯时投药，五鼓瘥，天明投药，朝飡瘥，已而果然，或谓呕甚不用，半夏，何也？仲淳曰：半夏有三禁，渴家汗家，血家是也。病人渴甚而呕，是阳明热邪炽盛，刼其津液，故渴邪火上升，故呕半夏辛苦温而燥有毒，定非所宜，又疑其不用甘草，何也？曰：呕家忌甘，仲景法也，高存之隣，人卖腐者，伤寒发哕，两日夜不省人事，其子乞方仲淳问曰：汝父当时曾头疼，身热乎？曰：然？曰：曾服汗药乎？曰：未也，曾吐下乎？曰：未也，仲淳因索伤寒书检之，其方类用干姜，柿蒂丁香，及附子等温热之药末条，仅载白虎汤一方，仲淳思之曰：伤寒头痛身热口渴，本属阳明，热邪传里故身凉发哕，未经汗吐下邪？何从而出？第其人年老多作劳，故于白虎汤加人参，【三钱】，二剂立起。
于润父夫人娠，九月患伤寒，阳明证头疼，壮热渴甚，舌上黑，胎有刺，势甚危，仲淳投竹叶石膏汤索白药子【毉马病者，】不得，即以井底泥涂脐上，干则易之，一日夜尽，石膏十五两五钱，病瘳，越六日产一女，母子并无恙。
存之一家，人妇伤寒来，乞方仲淳已疏，方与之矣，见其人少年问曰：若曾病此乎？曰：然？曰：愈几日而妻病，曰八九日，曰：曾有房欲否？曰：无之，仲淳故曰若有房欲，此方能杀人也，其人即置方不取，遂以裈裆，雄鼠粪麦冬韭白柴胡，二剂势定，更用竹皮汤二三剂全愈。
姚平子伤寒头疼，身热舌上胎，胸膈饱闷，三四日，热不解奄奄，气似不属者，一毉以其体素，弱病乆虚甚意欲投参少许，仲淳叱曰：参一片，入口死矣，亟以大黄【一两，】瓜蒌【二枚，】连子切片，黄连，枳实下之，主人惊疑，不得已，减大黄之半，二剂便通，热立解遂愈。
张太学璇浦，内人患热入血室发狂，欲杀人，白下，医以伤寒治之，煎药未服，陈锡邀仲淳往，诊仲淳云：不可服其药投一剂而安，先与童便继与凉血行血，安心神药遂定。
翁文学具茨，感冒壮热，舌生黑胎，烦渴，势甚剧，时稽勲诸昆仲，环视挥涕，羣医束手，仲淳以大剂，白虎汤一剂，立苏，或问仲淳，治伤寒有秘法乎？仲淳云：熟读仲景，书即秘法也，【白虎汤中曾加人参三钱，】。
四明虞吉，卿因三十外出，疹不忌猪肉，兼之好饮，作泄八载矣，忽患伤寒，头痛如裂，满面发赤，舌生黑胎，烦躁口渴，时发谵语，两眼不合者七日，洞泄如注，较前益无度，其尊人虞仰，韶年八十二矣，客寓庄敛之处，方得长郎，凶问懐抱甚恶膝下，止此一子，坐待其毙，肠为寸裂，敛之向余曰：此兄不禄，仰韶必继之，即不死八十二老人挟重赀而听其扶榇东归，余心安乎？万一有此，惟有亲送至鄞耳，余闻其语，为之恻然急往，诊其脉洪大而数为疏竹叶石膏汤方因其有腹泻之病，石膏止用一两，病初不减，此兄素不谨，良一友疑其虚也，云宜用肉桂，附子敛之以其言来告余曰：诚有是理，但余前者，按脉，似非此证，岂不数日，脉顿变耶？复往视其脉，仍洪大而数，余曰：此时一投桂附，即发狂登屋，必不捄矣，一照前方，但加石膏至二两敛之曰：得毋与泄泻，有妨乎？余曰：热邪作祟，此客病也，不治立，殆渠泄泻已八年，非暴病也治病须先太甚，急治其邪，徐并其夙恙除之，急进一剂，夜卧遂安，即省人事，再剂而前恶，证顿去，不数剂霍然，但泻未止耳，余为疏脾肾，双补丸方更加黄连，干葛升麻以痧痢法治之，不一月泻，竟止八载，沉疴，霍然【阙，】失仰韶耄矣，别余归老，拜谢垂涕，谓父子得以【阙，】皆余赐也。
庄敛之一庄，仆因受寒发热，头痛如裂，两目俱痛，浑身骨内疼痛，下元尤甚，状如刀割，不可堪忍，口渴甚大，便日解一次，胸膈，饱胀不得眠，已待毙矣，敛之以其证，来告为疏一方，干葛【三钱】，石膏【一两半，】麦门冬【八钱，】知母【三钱半，】羗活【二钱半，】大括娄【半个，连子打碎，】枳殻【一钱，】桔梗【一钱，】竹叶【一百片，】河水煎服，四剂而平，此太阳阳明病也，贫人素多作劳，故下体疼痛尤甚，以羗活去太阳之邪？石膏，竹叶干葛知母麦门冬解阳明之热，括娄枳殻桔梗疏利胸膈之留邪？故遂愈。
一奴伤寒热解，后复下血不止，主人以痢药投之更甚，仲淳云：此伤寒失汗之余症也，用地榆，麦门冬知母竹叶以代仲景，诸血证药，遂愈。
常熟吴见吴在京邸时，有小青衣患伤寒，愈而复复而愈。愈而再复，不知其几，赵文肃公谓仲淳曰：此非兄不能救他人，亦不肯往，仲淳亟驰诊之，病人面色黄白，六脉微弱，大便不通，胸中不快，亦不思食，曰：此为伤寒百合壊证之余邪？且退矣，胸中不快，虚而气壅，非实邪也，不大便者乆病津液枯气弱，不能送也，投以人参，【五钱，】麦门冬【两许，】枳殻【炒八钱，】尽剂，立解而瘥。
庄敛之一仆，因伤寒后劳复发热，头痛，腹内作泻，势甚危急，余为疏方山，栀仁【四钱，】枳实【二钱，】豆防【一两，】川黄连【二钱，】干葛【三钱，】调六一散五钱，服二剂，热退，泻止头痛，亦愈，但不思饮食，为去山栀，枳实黄连加鳖甲【四钱，】炙甘草【二钱半，】麦门冬【五钱，】不数剂而愈。
梁谿一男子，素虚春中感冒头痛，肌痛发热，羗活【二钱，】麦门冬【三钱，】炙甘草【一钱，】紫苏【一钱五分】北细辛【七分，】前胡【一钱五分，】次日头痛，止热未退，口渴仲淳，用芍药，五味子，人曰：风邪未退，遽用酸敛，何也？曰：因人而施尔一杯即愈，麦门冬【三钱，】甘草【一钱，】括娄根【二钱五分，】干葛【一钱五分，】桑白皮【三钱，】桔梗【一钱】，白芍药【一钱，】五味子【五分】。
从祖近湖，公少年因房劳食犬肉伤寒诸毉，以其虚也，攻补兼施，至发狂，登屋奔走，呼号日夜，令壮夫防守者几，月余急走，使延朱远，斋远斋先命，煎人参膏，二觔以待用，润字号丸药数钱，下之去黒粪无筭势遂定，奄奄一息，隣于死矣，徐以参膏灌之，至百二十日全瘳。
治伤风后耳聋 仲淳定
甘菊花【二钱，】石菖蒲【忌铁一钱，】柴胡【六分，】括娄根【二钱，】贝母，【去心二钱，】前胡【一钱，】甘草【六分】北，细辛【四分，】苏梗【一钱，】桑白皮，【忌铁二钱，】加竹沥一杯，不拘时服。
赵和斋年六十，患外感，予以他事请见，延至中堂，云偶因劳倦体疲，正欲求教，予为之诊视，细按其六部，并察其形神谓云：翁病属外邪？非劳发，也须着意珍重，时葛存诚在坐，予私谓云此病是极重，外感邪气，有内陷之兆，恐难挽囘，别去三日，大雨中复来，邀防则神气已脱脉无伦次，问其所服何药，云石膏汤，予云病证固重服药，又差无汗发热，非阳明症，何得用石膏，此太阳症，未经发汗，邪气传里，里虚水涸，不胜邪热，真气已脱，必不可救，时犹以予言为妄，不两日而毙矣。
魏季尝室产后，饮食不节，复感风寒，遂致发热谵语，喘咳气逆，恶露絶不至势甚急迫，予谓此症，俱系外来客邪？尚属可救，设正气虚脱，现诸症者，必无幸矣，何以见之？以脉气浮大有力故也。用大剂疏风，消食之药，二剂便霍然，先是有用白术，归芎等补药，几为所悮，【二条附】暑。
治伤暑
高存之次郎童时，夏月身热十昼夜，止饮白汤，诸医汗之不解，以麻仁丸，下之热如故，惶急中仲，淳忽至，诊曰：此伤暑也，白虎汤是其本方，因误汗下虚，甚加人参，【三钱，】一剂，微汗瞑，少顷热解，又疏一方，防其疟痢，仍用人参【二钱，】兼健脾，清暑导滞之剂，未几，疟作如方饮之，疟止痢，又作存之不得已于生脉散中加益，元散饮之，儿尫羸甚诸毉曰：数日后死矣，举家惶急，禳祷纷纭，仲淳复自松陵来存之，语之故，仲淳曰：生脉益元，散得之矣，不诊而谛视儿问，糜甘否？曰：甘，大呼曰：病去矣，存之且喜且讶，儿旦夕虞不保，兄言何易也？仲淳曰：视儿目光炯炯且饮食，味甘是精神已王，胃气转矣，寻果脱然起臧，玉涵子歳半盛夏，咳七日，因浴受惊，又伤食大热，倦顿三日，不敢与药目翳唇，蠒舌干谋之，仲淳曰：此暑病也，当与白虎汤玉，涵曰：腹泻石膏无害乎？曰：先以天水散探之，服二钱，少顷药夹痰而吐，微汗身凉，黄昏复热，又以天水散二钱不效，仲淳曰：其为暑症无疑，当以白虎汤加人参，因儿患肺热且止，仲淳再诊之，曰：暑邪客于皮肤分肉，有热无寒，是为瘅疟，断当用白虎汤连服，二剂不效，鼻露眼开口不纳，气势甚危，叩仲淳曰：此正气不足胜邪也，偶思刺疟论有云凡疟，先时一食顷乃可治，过时则失之也。又云无刺熇熇之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，意者服药，不得时耶？将前药并剂，煎露一宿，鸡鸣温服之，病顿失，更不须调理，精神渐复，经年无病，以此知仲淳察病望气，灵心慧眼，又知服药，贵及时当早服，晚投当晚服，早投当热而温，当温而热，均失之也 ，此玉涵自定案。
任邱裴在涧，弃家逃禅，持戒茹素遍逰五岳足迹几满天下，偶客金坛，寓西禅寺僧舍酷暑中，坐卧小楼，日持凖提咒三千，念佛号三万，忽患头痛如斧劈，身热发躁，口干日饮冷水斗余，渴犹未解，自分必死，庄敛之怜其旅，病时过视疾，一日急走，仓头召敛之永诀，以所携书画玩器，尽授敛之，泣而言曰：兄其为我收藏，吾死后，切勿用，世俗礼葬我，惟以两缸盛，吾尸其中，以三尺地埋之耳，敛之，涕泗填胸，束手无防，余时将游梁谿，阳羡间敛之，命余仆克勤相追，归视其脉，知系受暑为疏，竹叶石膏汤方敛之如方制药，躬为煎服，不二剂，发热口渴，俱止几十剂，病始退，旋加健脾药十余帖而安。
伤暑霍乱神方 包瑞溪学宪传仲淳累验
丝瓜叶【一片，】白霜梅肉【一枚，】并核中仁同研极烂，新汲水调服，入口立瘥。
又方 马铭鞠传
用粟米连殻捣碎煎汤温服下口立愈屡试神效
又方 梁谿顾圣符传
取藊豆叶捣汁一碗饮之立愈
又方
高存之家，仆妇患此仲淳以砂仁【一两炒研，】盐【一撮，】沸汤调冷，定服一剂愈，伤冷物者，加吴茱萸【四钱】。
又方
用青蒿嫩叶手揉如豆大井水吞下数枚立愈
治中暑昏烦闷欲死
扢地深尺余，取黄土以新汲水调化饮一二瓯立愈。
又方
取田中泥浆涂脐上，令壮者溺其上，并溺口中，得咽立起。
治中暑大小便不通
用田螺三枚捣烂，入青盐三分，摊成膏贴，在脐下一寸即愈。
疟
如发热口渴先服此方一二剂
麦门冬【五钱，】知母【，蜜炙二钱五分】硬石膏【研细五钱，】竹叶【三十片，】粳米【一撮，】煎八分，不拘时服。
治热多作吐头痛口渴无汗或汗少
白茯苓【三钱，】橘红【二钱，】山查肉【二钱，】竹茹【二钱，】知母【，蜜炙二钱，】麦门冬【四钱，】硬石膏【研细五钱】。
治寒多热少无汗
干姜【一钱，生用】柴胡【一钱五分】当归广皮，吴茱萸白术【土炒各三钱】如吐呕，而寒甚者，此方去柴胡，当归加人参，【二钱，】半夏【姜汁炒一钱，】 如泻去，当归加茯苓【二钱，】 如有食，脾胃不健，第二方去，当归加白荳蔲末，【七分，】 如寒热相半，及先寒后热者第二方，加黄芩，【一钱，】 如汗多，加白芍药【酒炒三钱，】黄耆，【蜜炙三钱，】去柴胡 如伤，食必恶食，第二方加山，查【五钱，】白荳蔲末，【七分】神麯【炒二钱，】厚朴，【姜汁炒一钱，】 如渴，甚者不可用，半夏当用第一方，加天花粉【二钱，】倍用，麦门冬知母须三四剂，方可换，健脾胃药，或兼用健脾胃药如白茯苓白术广陈皮，白芍药，人参白荳蔲山，查等剂是也， 如寒甚，只用第二方，加人参，【五钱，】生姜【五片，】 如寒热俱甚，久不止者，前方中去白术，干姜，加鳖甲，【醋炙研，极细二钱，】地骨皮【二钱，】麦门冬【五钱，】牛膝【五钱】。
太阳经疟，头痛，遍身骨痛，项脊觉强，主方如渴，则兼阳明矣。
活【二钱，此系太阳主药，】前胡【一钱五分】猪苓【一钱，】泽泻【炒一钱，】陈皮，【二钱，】恶寒，加姜皮，甚则加桂枝 ，渴则加干葛 ，渴甚汗多，加麦门冬知母竹叶白术 乆病用黄耆， 虚甚加人参。
治秋深寒热甚而汗多者
人参白虎汤中，加桂枝素有血证，及咳者勿用，参桂阳明经疟，热甚渴甚，烦躁恶人声，恶心不眠，主方。
硬石膏【研细，】麦门冬【各五钱，加至一两五钱，】知母【去皮，蜜炙三钱，加至一两，】竹叶【四十片，加至一百片，】粳米【一撮，】水三大碗，煎一碗，不拘时服， 如疟，初发汗，未大透本方，加干葛【三钱，】 痰多本方，加括娄根【三钱，】橘红【三钱，】竹沥【一杯，】 如呕，本方去竹叶，换竹茹【三钱，】橘红【三钱，】 汗多，本方去干葛，加人参，【三钱，元气虚倍之，】白术【三钱，】 如兼恶寒甚，指爪色黯，本方加桂枝【一钱五分】 头痛骨痛，又兼前症，此太阳阳明也，本方加活，【二钱，】 如在，秋末冬初，又兼恶寒，加桂枝【一钱，】每日下午别服，开胃健脾，消食消痰，兼除寒热疟邪药一剂，方具于后。
麦门冬【五钱，】鳖甲【三钱，加至一两】，广橘红，人参【各三钱加至五钱，素有肺火者勿用，】白荳蔲，仁【四分，加至七分，】白茯苓【三钱，】乌梅肉【一枚，】白术【二钱，加至四钱，胃热及肺火咳，勿用】，牛膝【酒洗二钱，加至八钱，】水三钟，煎一钟，研入白荳防末，乘热服 ，如热甚而呕，加木瓜【三钱，】枇杷叶【三大片，】竹茹【二钱，】 如虚寒，胃弱有痰，有湿，因而呕者，加半夏，【矾汤泡一钱，加至三钱，姜汁十匙，加至半杯，渴而便燥者勿用】。
少阳经疟，往来寒热相等口苦而呕，或兼耳聋胷脇痛主方。
小柴胡汤，【柴胡黄芩半夏甘草人参】 鳖甲【三钱至七钱，】牛膝，橘红【各三钱至五钱，】 如恶食，本方加枳实【炒一钱，】白荳防【五分】，如有肺火，本方去，人参半夏加麦门冬【五钱，】牛膝鳖甲。
橘红如故， 如爪黯，便燥及痰盛方中，去半夏，加当归【三钱，】竹沥【一大杯，】 恶寒甚，本方加桂枝【一钱至二钱，】生姜皮【一钱至三钱，】 如兼阳明，渴欲引饮此，少阳阳明也，本方去半夏加石膏【八钱，】麦门冬【五钱，】竹叶【三十片，】毎日下午别服，开胃健脾，消食消痰，兼除寒热疟邪等药如前方。
太隂脾疟寒从中起，寒甚，而后热呕甚呕，已乃衰主方。
桂枝【二钱，】人参【三钱】，白芍药，【酒炒三钱，】姜皮【三钱，】水二钟，煎一钟，空心饥时各一服，再煎五六分，下午别服，开胃健脾，消食消痰，兼除寒热疟邪药如前方。
少隂经疟恶寒，心烦而渴，小便艰，澁无汗躁，欲去衣，或手足冷，或欲饮水，或咽痛主方。
鳖甲牛膝【各三钱至七钱，】知母【二钱至五钱，】桂枝【一钱至二钱，】细辛【五分】，橘红【三钱，】白茯苓【三钱，】猪苓【一钱，】泽泻【一钱，】人参【三钱，有肺火，勿用】姜皮【一钱至三钱，】水二钟，煎八分，空腹饥时各一服， 如寒甚，倍人参姜皮 ，如热甚倍，鳖甲牛膝加乌梅肉有痰，加竹沥下午别服，开胃健脾，消食消痰，除寒热，药大畧如前方厥隂经疟色苍苍然，善太息，不乐主方。
桂枝【一钱至三钱，】柴胡【一钱至三钱，】鳖甲【二钱至四钱，】当归【三钱至五钱，】橘红【二钱至三钱，】牛膝【二钱至五钱，】何首乌【五钱，】水三碗，煎一碗，空心饥时服， 便燥，及昏晕欲死，本方加麦门冬竹沥下午别服，开胃健脾，消食消痰，除热药如前方 ，如有肺火及内热，去桂枝加知母【三钱】。
治阳分间日疟寒热俱甚烦躁舌胎
硬石膏【三钱，】知母【五钱，】麦门冬【一两五钱，】竹叶【一百片，】括娄根【六钱，】贝母【五钱，】广陈皮，【三钱，】发日加人参，【五钱，有肺热者勿用，】姜皮【一钱，】隔夜煎成，露一宿，五更服。
治隔一日一发，先热后寒热少寒多，午时发头疼，筋骨痛，唇燥口干恶，心无汗后，半夜凉天明，头痛止。
活【二钱，头不痛即去之，】干葛【二钱五分，】陈皮【三钱，】麦门冬【五钱，】知母【二钱，】生姜皮【二钱，】炙甘草【五分，】何首乌【五钱，】水二钟，煎八分，露一宿，天明，温服。
治胎前疟热多口渴方
黄芩，【酒炒二钱，】柴胡【一钱，】硬石膏【五钱至二两，】麦门冬【去心五钱至一两】，知母【去皮，蜜；炙，忌铁二钱，至四五钱，】广，橘红【二钱至三钱】，白茯苓【三钱，】竹叶【五十片至一百片，】 胃虚加人参，【二钱，至三五钱，】河水二碗，煎八分，饥时服，发日五更温服，滓再煎六分，并进 ，如热甚寒，亦甚本方，加生姜皮【二钱至四钱，】白术【三钱】。
治胎前疟寒甚不渴少汗方
人参，生姜皮【各五钱至一两】，广橘红【，去白二钱至四钱，】河水二碗，煎八分，五更温服，再煎五六分并进，寒甚者阳气虚而下陷也，益阳气则寒自止邪？自散矣，故应多服，人参如汗多，并加黄耆，【五六钱】。
治产后疟主方
当归【三钱至五钱，】柴胡【一钱，】鳖甲【四钱至七钱，】牛膝【一两】，白茯苓【三钱，】广，橘红【三钱，】生姜皮【一钱至二钱，】干姜【炒黒四分至六七分，】水二钟，煎八分，露一宿，五更温服， 如渴，加麦门冬【六钱，】竹叶【五十片，青蒿三五钱，去生姜皮，干姜】 如渴甚，更加知母【三钱，】括娄根【三钱，】 痰多，并加贝母【四钱，】 如脾胃弱，加人参，【三钱至一两】，元气虚亦如之，有肺热者，去人参，加白芍药【四钱，】 如汗，多加黄耆，【二钱至五钱，】 寒甚，加桂枝【七分，至一钱二分，】干姜【炒黒七分】 ，如恶露未尽，亦如之，并加益母草【五钱，】黑豆【炒一两，】苏木【五钱，打碎，别以绵裹入药煎】热多，加青蒿三四钱。
治三日疟寒多
当归【酒洗二钱五分，】桂枝【一钱五分，】干姜【二钱，】广陈皮，【五钱，】何首乌【洗净，切片五钱，】人参【三钱至一两】。
治三日疟寒热俱甚或早晏不齐作止不一
鳖甲 ，牛膝 何首乌 广，橘红 ，麦门冬【各五钱，】知母【三钱，】桂枝【一钱五分】姜皮【三钱，无汗倍之，】乌梅【一枚，】干葛【三钱汗多，或呕去之，无汗倍之，】水三钟，煎一钟，露一宿，发日五更温服，查再煎七分，余日空心饥时服， 如渴，加石膏【一两，】竹叶【五十片，】渴止去之，气虚加人，参【五钱，】 如汗多，加黄耆【三钱，】兼便燥，加归身。
【五钱，】 不思食，及食难化，加人参，【五钱，】白荳蔲，仁【七分，】厚朴，【一钱五分】 如泄，去石膏，知母竹叶倍白术加茯苓【三钱，】车前子【二钱，】肉荳，蔲【一钱，】泽泻【一钱，】 痰多，加竹沥一大杯。
治三日疟热多渴甚
鳖甲 ，牛膝 何首乌 麦门冬【各五钱，加至两二钱，】知母【四钱，加至七钱，】橘红【五钱，】石膏【八钱，加至三两，】竹叶【三十片至百片，】水三大碗，煎一碗，露一宿，发日五更温服， 如恶食，加青皮，【醋炒一钱五分，】白荳蔲，仁【七分，】 无汗，或有汗而少加，干葛【四钱，】 汗多本方，加人参，白术，气虚倍加人参， 如呕，本方加竹茹，乌梅便燥，加当归 ，得汗渴止，去石膏，干葛下午，别服开胃，健脾消食，消痰药如前法。
治三日疟寒多热少汗少或无汗
人参 白术【各五钱至一两】，橘红【四钱，至六钱，】桂枝【二钱至三钱，】姜皮【五钱至一两】，白荳蔲仁，【七分，】水三碗，煎一碗，露一宿，发日五更温服，渣再煎七分，连进不拘时，空心饥时服。
治三日疟隂分【黄氏姑服之立起】
何首乌【一两】，牛膝【一两，】当归【五钱，便燥用胃弱，勿用】鳖甲【，醋炙一两，】广，橘红【三钱，】水三钟，煎一钟，空心服立愈。虚极者，加人参，【一两】。
治三日疟
人参【一两，】生姜皮【五钱，】水二钟，煎八分，空心服 于中，父病疟，初服此不效，仲淳坚持此方，加参至【三两，】生姜皮，【至一两五钱，】二服即起。
治疟邪未尽而痢作者先服此方二三剂
鳖甲【三钱，】广陈皮，【去白三钱，】白茯苓【三钱，】柴胡【一钱】，白芍药【三钱，】干葛【一钱，】 如恶寒，寒热交作，加柴胡【二钱，】生姜皮【一钱，】 如渴，去姜皮，加寒水石【七钱，】滑石【四钱，】 如无汗，加干葛【二钱至三四钱，】可服参者，加参【三钱】。
次服方【服之滞下必止】
干葛【二钱五分，】升麻，【醋炒七分，】莲肉，【去心四十粒炒，】灸甘草【一钱，】乌梅肉【二枚，】广，橘红【三钱，】白藊豆，【炒二钱，】鳖甲【二钱，】白茯苓【二钱】，白芍药，【酒炒三钱，】黄芩，【阙炒一钱五分，】川黄连【土炒二钱，加至三钱，】河水二钟半，煎八分，调水飞过，滑石末【四钱，】兼吞滞，下丸二，三服，送以葛根汤，或莲子汤亦佳， 如腹痛，以炒砂仁三四钱，浓汤吞滞下丸。
治乆疟不已似劳证
当归【酒洗五钱，便燥者用】，牛膝【酒浸五钱，】鳖甲【三钱，】何首乌【白采鲜者五钱，】广，橘红【三钱，】生姜皮【二钱五分，】柴胡【一钱五分已上二味，热多无汗者，用有汗则去之，】贝母【三钱，】水三钟，煎一钟，加竹沥一大杯，发日五更时服，隔夜先煎，露一宿，临服时再重，汤顿温 ，盖疟者，暑气为病也，暑得露即解，世鲜知者。
防疟方【夏秋不辍必无疟矣】
何首乌【十二两，】真茅山苍术【十两，】半夏，【六两】，橘红【八两，】人参【四两】，白茯苓，【八两，】藿香叶【三两，】白荳蔲仁，【一两五钱，】为细末，米粉糊，加姜汁丸如菉豆大，每五钱下午及临卧白汤吞。
仲淳年十七，时为疟所苦，凡汤液丸饮巫祝，靡不备尝，终无捄于病徧，检方书廼知疟之为病暑邪所致也。经曰：夏伤于暑秋必痎疟遂从暑治，不旬日瘳，后数以意消息，散邪之外，专养胃气，痰多者，消痰气虚者，补气血虚者益血，又分臓腑经络各从其类，以施向导，即经年不愈者，竟霍然起矣。
沈少卿，中丞请告，时苦疟，仲淳往诊之，惫甚曰：再一发死矣，先生何方立止之，仲淳曰：何言之易也，疏三方作五剂，一日夜饮尽，次早疟，止先二剂，清暑用大剂，竹叶石膏汤加桂枝，以其渴而多汗也。次二剂，健脾去积滞，用橘红白豆，蔲白术茯苓谷蘖，乌梅白藊豆，山查麦芽，最后一剂，人参【一两，】生姜皮【一两，】水煎露一宿，五更温服，尽剂而效。
顾伯钦患疟，仲淳之门人，疏方以白虎汤加人参一两，一庸工云，岂有用参至两数者乎？改用清脾饮二十余剂，而疟不止，体尫弱，仲淳至，笑曰：此虚甚非参不可，吾徒不谬也。投以大剂，参茋一剂而瘥。
人参【一两，】黄茋【，蜜炙一两，】知母【，蜜炙五钱，】陈皮，【二钱，】干葛【二钱，】甘草【八分】石膏【五钱】。
庄敛之，妾患疟寒，少热甚汗，少头痛不嗜饮食，余为诊脉，洪数而实用，麦门冬【五钱，】知母【三钱五分】石膏【一两五钱，】竹叶【六十片，】粳米【一撮，】橘红【二钱，】牛膝【一两，】干葛【三钱】，白茯苓【三钱，】白藊豆【三钱，】三剂不应，忽一日，凡寒热者再，昏迷沉困，不省人事，势甚危急，敛之过，余云：恐是虚弱，前方石膏知母竹叶似近寒凉，非其治也，余亦心疑为去，石膏等而加人参二钱，已别矣，余追想前脉的非属虚急，令人往视，令其将参煎好，勿轻与服，待按脉，加斟酌焉，次早往视，其脉洪数如初，急止人参勿服，惟仍用前方而加石膏至二两，何首乌五钱，令其日进二剂，疟遂止。
庄敛之前患疟，妾，越一载，忽头痛如裂，心内杂乱，不清喉作痛，失音舌破，咳有痰，胸膈，饱胀恶心，不思饮食，如此者四日矣，日渐増剧陡发寒热，如疟状，寒少热多，热后频出汗方解，平时有心口痛，证并作下元无力，如脚气状敛之，疑为伤寒，余曰：此受暑之证，即前年所患疟，而势加剧耳，法当先去其标令，以石膏【二两，】麦门冬【五钱，】知母【三钱，】橘红【二钱半，】牛膝【五钱，】鳖甲【四钱，】竹叶【一百五十片，】贝母【三钱，】括娄根【三钱，】河水煎服，三、四剂，心内清头疼，喉痛失音，舌破饱胀，寒热俱愈，但恶心不思食，如故而心口痛下，元无力不减，余为去石膏，知母竹叶鳖甲贝母括娄根而加延胡索【二钱，】五灵脂【七分，】生蒲黄【一钱五分，】薏苡仁【八钱，】木瓜【二钱，】石斛【三钱，】白藊豆【三钱】，白芍药【三钱，】竹茹【二钱，】枇杷叶【三大片，】炙甘草【四分，】几十剂而愈。
高存之甥，女嫁后患，胎疟乆不止仲淳云，病在隂分以人参【五钱，】牛膝【一两，】兼健脾清暑，一剂而止。
章衡阳子室患疟后失音寒热愈甚告急仲淳仲淳云此必疟时不遇明眼人妄投半夏故也投以大剂麦门冬 白茯苓 炙甘草 鳖甲 知母 贝母数剂瘳
治停食发疟
梁溪王兴甫，偶食牛肉，觉不快，后遂发疟，饮食渐减，至食不下咽，已而水饮，亦不下白汤，过喉间，呕出作碧色，药不受，小便一滴，如赤茶，大便闭，诸医束手，仲淳忽至，视之令仰卧，以指按至心口下偏右大叫，因询得其由，用丸药一服，至喉辄不呕，水道渐通，次日下黑物数，块如铁丸药用矾红，和平胃散作末，枣肉和丸，白汤下三钱，其病如失，再以人参【五钱，】麦门冬【五钱，】橘红【三钱】，白芍药【三钱，】水煎服，四日起。
【阙】  丸方
【阙】 ，   虫，【煆存性，研极细，一两半】广，橘红【十两五钱，】射干【晒干一两阙，】  ，人参【八钱，】肉桂【去皮六钱】干漆【煅，烟起存性，研如飞尘五钱，】为极细末，醋煮稀，糯糊和丸如梧子大，每四钱，空心淡盐汤下痢。
滞下如金丸【滞下俗呼痢疾】
真川黄连【真姜汁浸隔土如法，炒九次，不拘觔两，】细末，姜汁和水跌，丸如梧子大，贮磁器中，封固如胃弱，以莲子四十粒，橘红【二钱，】人参【二钱，】升麻，【醋炒七分】煎汤吞四钱， 腹痛，以白芍药【三钱，】炙甘草【一钱，】黄檗【一钱，】升麻，【醋炒七分】煎汤吞四钱，已后各条加减，皆以丸药四钱为率， 里急甚，以白芍药【三钱，】炙甘草【一钱，】当归【二钱，】升麻，【醋炒七分】煎汤吞四钱， 后重甚加防榔，【一钱五分】枳殻【一钱，】木香汁，【七匙，】调入 口渴及发热，调滑石末【三钱，】去木香 ，小便赤，澁短少或不利，加滑石末，【三钱，】调入各症，汤中吞药， 赤多，加乌梅肉【二钱，】山查肉【三钱，】红麯【二钱，】 兼里急用，当归等加入如前，方 白多，加吴茱萸【汤泡一，次七分，】黄芩，【酒炒一钱五分】 恶心欲吐，即噤口痢，多加人参，石莲肉绿色，升麻【醋炒可用，至八分或一钱，】白藊豆，【炒三钱】，白芍药，【酒炒三钱，】 乆痢不止加肉荳，蔲【一钱，】莲肉【去心，炒黄三钱，】砂仁【炒一钱五分】人参【三钱，】白藊荳【炒，去殻二钱，】炙甘草【一钱，】橘红【二钱】，白芍药，【酒炒三钱，】白茯苓【二钱，】细末，炼蜜丸如梧子大，每服三钱，米汤下，若积滞未尽，加滑石末，【三钱】，每服四钱，白汤吞 水泻，无积滞者，用人参，橘红炒砂仁，汤吞三钱 ，凡治滞下，非元气壮实多，噉能食之人，慎勿轻用大黄，巴豆，牵牛，甘遂大防等下药 ，凡产后滞下积滞，虽多腹痛，虽极不可用，大黄等药行之，致伤胃气，遂不可救，但用人参，白芍药，当归红麯，升麻【醋炒，】益母草加炙甘草一倍，滑石末四五钱，足矣， 若恶露未尽，兼用乳香，没药，【各七分五厘，】炒砂仁末，【一钱】乆之自愈血虚，可加阿胶【二钱，蛤粉炒】 ，凡胎前滞下，宜用黄芩，黄连，白芍药，炙甘草，橘红赤麯枳，殻莲肉，【炒】畧用升麻未满，七月勿用，滑石证急者，必须用之，不拘此例，防心夺命丹，【治虚弱，人患痢，及痢乆脾胃虚者】。
肉豆蔲【一两五钱，】白药，【酒炒六两，】炙甘草【一两】广，橘红【三两，】白藊荳，【炒三两，】滑石，【六两】赤，麯【炒研四两，】莲肉【去心，炒焦黄五两，】绿色，升麻【醋炒二两五钱，】川黄连【切片，拌好酒，同吴茱萸，浸二宿，瓦上炒干，分开连萸，各贮净黄连三两，白痢，加茱萸一两，】细末，炼蜜丸如菉豆大，每服三钱，白汤吞 ，如噤口痢，并虚弱人，即以前方中去豆蔲，另用人参三钱煎浓汤吞。
加味滞下丸
川黄连【白痢如前法，赤痢用湿，槐花炒，去槐花八两，】白药，【酒浸，切片炒五两，】乌梅肉【二两，】滑石【水飞如法六两，】炙甘草【二两，】升麻，【緑色者，醋炒三两，】莲肉，【去心炒，如法六两，】白藊豆【，炒去殻三两，】红麴，【簸净，炒五两，】干葛【二两】为细末，蜜丸，每五钱，白汤吞饥时服，证重者，日三服。
又滞下丸
川黄连【如法制，一觔】滑石末，【八两，】防榔【四两，】炙甘草【三两，】木香，【为末，和水隔，汤燖二两五钱，】枳殻【炒五两，】白药，【酒炒五两，】细末，荷叶汤稍加姜汁糊成，丸如菉豆大，每服三四钱，乌梅汤吞 ，若加吴茱萸白藊豆，陈皮各三两，治白痢，作四様，一无木香一无防，榔枳殻一加当归一，加吴茱萸白藊豆，橘红去防，榔枳殻 燥热烦渴，恶心者勿用，木香 元气虚弱者勿用，防榔枳殻 积滞多，而后重者，用防榔枳，殻 里急，色赤者，用当归惟恶心呕吐，及不思食者，勿用 乆痢加肉豆蔲。
治血痢痛甚，汤液【仲淳传，自包瑞溪，学宪试之，神效】。
白芍药，【酒炒五钱，此一味，仲淳加入者，】枳殻【槐花同炒，去槐花五钱，】升麻，【醋炒七分，】真川黄连【姜汁炒五钱，】滑石末【三钱，】乳香 ，没药【各七分五厘，】山查肉【三钱，】甘草【五分】。
治噤痢神效
绿色，升麻【醋炒一钱，】人参【三钱，】莲肉【去心，炒焦黄三十枚，】水一钟，煎半钟饮之，蜜和为丸，更妙。每四钱一服，白汤吞。
治乆痢红中兼有青色白痰间发热
真川黄连【槐花炒，一钱五分】白芍药【酒炒二钱，】广陈皮，【三钱，】人参【一钱，】莲肉，【炒十二枚，】肉豆，蔲【八分，】炙甘草【五分】山，查肉【二钱，】绿升麻【醋炒五分，】砂仁【炒一钱，】滑石末【二钱五分，】调服。
治噤口痢吐不纳药者
人参【一两，】川黄连【姜汁制五钱，】石莲子【炒，去心五钱，】水二钟，煎八分小杯缓服之，吐止痢亦止。
大黄丸【痢初起壮实者可用胃弱者禁施】
川大黄【切片，蜜蒸一觔】，白芍药，【酒浸，切片炒六两，】甘草，【炙三两，】防榔【四两，】木香【切片，不见火，为末一两，】枳殻【炒四两，】细末，炼蜜同水煎，木香，和捣为丸，如菉豆大，白莱菔汤吞三钱，重者五钱，以行两三次腹中，爽快为度，胃气虚极之人，勿轻用之，积滞重，而元气虚者，以人参汤吞 ，孕妇以人参，缩砂汤吞行后，另用人参丸补之。
予家夏秋患此甚众，辄依前方，疗之歳为常并以应里中之索方者，一一神验，黄聚川，年兄太夫人年八十余，偶患痢胷膈胀絶粒，数日，予以升麻人参黄连莲肉方授之，参至一两，诸子骇甚，再问予，予曰：迟则不救矣，一剂啜粥，再剂腹中响，一泄痢即止，今年九十余，尚健也，陈赤石督学，因校士过劳感暑，遂滞下纯血，医皆难之，陈刺史曰：此非缪仲淳，莫能疗也。使者旁午，得之吴门，一日夜驰至武林，仲淳诊得其所由，遂用人参【五钱，】升麻【七分，】炙甘草【一钱五分】乌梅【二枚，】红麯【一钱五分，】川黄连【三钱，】白药【二钱，】莲肉，【四十粒，】煎调，滑石末【五钱，】二剂而愈，督学曰：痢止矣，心揺揺不能阅卷奈何？仲淳曰：此劳心太过，暑因客之故尔，加竹叶干葛，酸枣仁，一剂遂平。
姚公远防子病痢，一医误下之，遂下纯，血气喘，身热不思食，仲淳偶至，亟以人参【四五钱，】石莲子白药，升麻，橘红草石蚕白藊豆，滑石末，炙甘草，投以一剂，喘平血止，又数剂痢，止仲淳，临别，嘱公远曰：儿百日内不出，痘则生以下多元气，未复故也。未几，即痘果殇。
家弟稚端防病痢甚日夜数十次服数剂即愈
人参【三钱，】吴茱萸【滚汤泡七次一钱，】川黄连【姜汁炒一钱，】后二味，饭锅上蒸，水煎至八分，温服，如不受，以药一匙，间米汤一匙，渐渐饮之，胃气渐复如头痛，发热前方中，加寒水石【六钱，即硬石膏】干葛【一钱，】别调六一散四钱，冷水服。
庚子，秋华氏妹归宁，忽痢日夜几百行，身热发呕，一呕数十，声不絶吴医争欲下之，且曰：补即死矣，时仲淳以先王母病，留湖濵怜其促治，后事甚亟，曰：既已知危，何不以药试之，服如金丸，因思饮予固守，仲淳前方以人参【五钱，】炒黄连 ，白藊豆 ，升麻 滑石 ，炙甘草 ，橘红 再进，如金丸二剂，势稍定，更数服愈，华水部至今感服。
友人虞元静，房中人方孕，五月患滞，下腹痛日不下，数次为定，此方甫服一钟，觉药行至，腹即解一次，痛亦随已滞下全愈。
川黄连【四钱，】白芍药【三钱，】黄芩【三钱，】白藊豆【二钱，】莲肉，【四十粒，】橘红【一钱半，】枳殻【三钱，】红麯【二钱，】干葛【一钱半，】升麻【五分，】炙甘草【一钱，】乌梅肉【一枚】。
治毒痢及发疹时疹毒下利方
鲜金银藤【，即忍冬藤】数两，煎浓汁三大碗，入地榆【五钱，】川黄连【槐花湿，拌炒四钱，】黄檗【二钱，】黄芩，【二钱，】白药，【酒炒三钱，】炙甘草【二钱，】升麻【绿色者，醋炒六分，】同煎至一碗，调水飞过，滑石末五钱，不拘时服。
治湿热腹痛
一少年贵介，暑月出外，饮食失宜，兼以暑热，遂患滞下，途次无药，病偶自止归家，腹痛不己徧，尝诸医之药，药入口痛愈甚，亦不思食，仲淳视之曰：此湿热，尔其父曰：医亦以湿热治之而转剧，仲淳曰：投何药，曰苍术，黄连厚朴枳，殻陈皮等仲淳曰：误也。术性温而燥，善闭气，故滞下家忌之，郎君隂虚人也尤非所宜，更以滑石一两，为细末，以牡丹皮汁煮之，别以白药，【酒炒五钱，】炙甘草【二钱，】炒黑，干姜【五分，】水煎调，滑石末服之，须臾，小便如注，痛立止。
秦公蕃病痢，医误投澁剂，一服痢止，湿热无自而出，遍攻肢体，骨节间以致项强目赤，肩臂腕，膝足胫俱发，肿痛甚不能转侧，仲淳疏，方寄之用，白芍药石斛牛膝木瓜黄檗，薏苡仁炙甘草车前子茯苓痛虽止，尚不能转侧，更用蒺藜，菊花何首乌胡麻黄檗，炙甘草复逾年，愈其始病时，一医稍投参术，痛极欲死，此系本证隂虚有火又加湿热，暑湿交攻，故现此证名痢风隂虚火多故不受补，又不宜燥，惟微寒清平之剂，调之乆之自愈，凡治滞下，与大肠滑泄，自利不止，不同滑泄，自利不止，有可澁之道，故古人有间用，罂粟殻及诃利勒以止其滑泄，若夫滞，下，本属湿热濇滞不行法，宜疏利药忌兜，澁大肠者，肺之腑也，大肠既有湿热，留滞则肺家亦必有热肺乃华盖之，藏经曰脾气散精，上归于肺，通调水道，下于膀胱，是肺气喜通利恶闭澁，故古人药性中每云：通肺气，其意槩可见已，倘误用罂粟殻诃利勒使湿热，无所宣泄，肺气不得下行，非惟滞下增剧，湿热熏蒸，上干乎肺，则胀闷气逆，不得眠不思食，诸证至矣， 又有乆不愈縁于肺虚有火，法当清肺润肺，忌用澁，闭气之药，设若误用粟，殻诃子，俾火壅于肺，不得下降，若兼参术，半夏即死，不旋踵矣，世医往往蹈此覆辙，相寻卒，无悟者，聊为论著，敢告方来。
已上疟痢，二门：诸方皆仲，淳斟酌所定，因证加减，与时消息，可谓详且尽矣，然不尽用，方书所载，投之辄效，百不爽一，盖独开门户者也。
外有时行，疫痢一证，三十年前间或有之，今则往往夏末，秋初沿门阖境患此，其证大都发热头疼，口渴烦躁，下痢溺濇甚者一日夜行百次，或兼发斑疹，势甚危迫，世医妄指为漏底，殊不知此是时气使然，因世人禀赋渐薄，积感湿蒸，厉气所致，治法当清热解毒，表散为急，如升麻，葛根柴胡黄连黄芩之类，或热甚渴甚，前药中，可加寒水石，更有别证，以意加减，切忌下行，破气收濇如大黄芒硝防榔枳实乌梅粟殻等犯此者多致不救，【上一条附】。
先醒斋广笔记卷一
<子部,医家类,先醒斋广笔记>
钦定四库全书
先醒斋广笔记卷二
明 缪希雍 撰
脾胃
黄病有积神方【一平头试之神验】
苍术【炒，】厚朴，【姜汁炒，】橘红 ，甘草 山查肉 ，白茯苓麦芽，【各二两，】防榔【一两】，緑矾【火煅，研细一两五钱，】为末，枣肉丸如梧子大，每服一钱，白汤吞，日三服，凡服矾者忌食，荞麦河豚，犯之即死。
治老人伤冷食及难化之物
生姜或紫苏煎汤，置浴锅内，令病者乘热浸汤，内以热手揉心胃，肚腹气通食化矣。
又方
蕲艾灸胃脘并肚气从口鼻出立愈
治胃脘痛，属火证者，【一女婢，患此数十年一剂，良已】。
橘红 淡豆豉 山栀仁【炒黒各三钱】生姜【五片】枳殻【一钱】水一钟半煎七分服
又治胃脘痛 仲淳疗瑀母方
橘红【二钱，】白豆，蔲仁【五分，】香附，【童便炒，忌铁，研细三钱，】延胡索【醋煮，切片粒粒，金黄色者，良二钱五分，】白芍药【酒炒四钱，】甘草，【四分炙】，白茯苓【三钱，】白木香，【五分磨汁，入煎药肉】紫苏子【研二钱，】紫苏梗【二钱，】河水二钟，煎一钟，不拘时服，【豆蔲仁，口嚼之下，药】。
又方 口渴肩骨疼酸痛不能饮食者神效
真紫苏子【隔纸焙研细，】橘红 ，白茯苓，【各三钱】竹茹【二钱】，白芍药，【酒炒四钱，】木【，忌铁三钱，】石斛，【酒蒸三钱，】酸枣仁【炒爆研四钱，】麦门冬【五钱，】甘草【五分，】白豆，蔲仁【四分先嚼下，】饥时服。
治胃中有痰欲吐 陈潜斋传
广橘红 ，蒌仁，【各四两，】姜汁，竹沥和丸梧子大，食后服，治脾经痰饮，五更咳，喉中如有物，咽之不下，服之甚验， 仲淳立。
白茯苓【四两，】苏子【另研如泥，入药同捣三两，】白荳蔲，仁【七钱，】贝母，【去心三两，】括娄根【三两，】薄荷叶【一两五钱，】连翘【三两】硼砂，【另研如飞，麫七钱】广，橘红【四两，】麦门冬【去心三两，】猫儿残叶，【六两】山，查肉【三两，】麦芽，【炒取浄，麫一两五钱，】神麯【炒一两五钱，出峡江县，】霞天膏，麯【四两，】枇杷叶【四两，】为极细末，怀山药粉糊和丸如麻子大，白汤吞三四钱。
治痰嗽吐不已胷膈有冷物上塞饮热汤稍下
橘红 ，白茯苓 ，苏子【研细，】蒌仁，【蛤粉拌炒研细各三钱】半夏【姜汁炙一钱】逺志【去心甘草汁浸蒸一钱五分，】白荳蔲，仁【五分，】吴茱萸【汤泡去梗一钱，】河水二钟半，煎八分，饥时服，加姜汁五匙，竹沥一杯化痰，生津噙化，丸 治胶痰，不治隂虚痰火。
五倍子拣粗大者，安大鉢头内用，煮糯米粥汤浸，盖好安静处，七日后，常看待发芽黄金色，又出黒毛然后将箸试之，若透内无硬，即收入粗瓦鉢中，擂如酱连鉢，日中晒至，上皮干了，又擂匀，又晒晒至可丸方丸弹子大，晒干收用，其味甘酸，能生津化痰。
治痰
用枢木叶捣煎汤，不时呷，渐渐痰少，兼治膈气，呕吐赵太学，文度顽痰积血，仲淳以霞天，膏加化痰，消瘀之剂，治之而愈。
痰厥
金坛，庠友张逢甫，内人方食，时触暴怒，忽仆地气遂絶延一医视之，用皂角灰吹鼻中，不啑用汤药灌之，不受，延至午夜，谓必不治，医告去，逢甫急叩庄一生，一生过视之，六脉尚全，而独气口，沈伏细寻之，滑甚，曰：此肝木之气逆冲入胃，胃中素有痰，致痰夹食，闭胃口，气不得行，而暴絶也，但歴时久汤药不入矣，急宜吐之，可活，所谓木欝则达之也，亟令覆其身，垂首向床下，以鹅翎蘸桐油啓齿，探入喉中，展捎引吐出痰，与食才一口，气便稍通，再探吐，至两三口，便觉油臭，以手推翎，但不能言一生曰：无妨矣，知其体怯，不宜多吐，急煎枳橘，推荡之药灌之，尽剂而苏，后以平肝和胃药调理数剂，复故此，因暴怒，怒则气上逆，痰因气壅，故现斯证耳，所谓痰厥也，治厥往往有误，予故表其证，以示后来云：
饮
饮与痰不同，痰胶黏而饮惟水，治法亦异，饮虽有五总之，或縁饮酒过多，酒后发渴，多饮茶汤，或好饮冷酒，或因天暑烦渴，多饮凉水，及氷因酒而得者，则多湿热，因饮冷而得者，则多寒湿，或因鬱而得者，则属木，气侵脾药，亦小有不同，要以降气，燥湿散鬱健脾，行水为宗，乃治法之要领也。
方
半夏【姜汁明矾，浸透四两，】广陈皮，【去白四两】，白茯苓【四两，】猪苓【二两，】泽泻【米泔浸炒二两，】旋复花【蒸三两，】厚朴，【姜汁炒一两五钱，】白术【土炒二两，】枳实 【炒二两，】人参【一两，】 酒湿者，加川黄连【一两，】木香【五钱，】 寒湿者加苍术【二两，】木香【五钱，】白豆，蔲【五钱，】 因郁者加紫苏【四两去，苍术】右为细末，稀米糊，入姜汁和，丸如菉豆大，每五钱淡姜汤下，连进三服，空心饥时皆可服，如卒急不及治丸，取二十倍中一倍，作汤入豆蔲仁末，木香汁姜汁和饮，亦立効。
丹阳葛文学，宇十内人，因作家劳，欝患饮证，每发吐呕不已，肠如欲出所吐俱清水动，以盆桶计，日夜不止，不思饮食就医，金坛诸医，以健脾行气理，欝清痰药投之愈剧，困顿待毙，宇十计，无复之矣，适予偶，从苕上来，庄敛之与宇，十姻戚也，向余语故，余即与敛之偕往视脉，审证知为饮无疑，乃用前方加人参三钱一剂，吐止再剂，霍然随啖粥糜，脾气渐复至今，每病作检余方服之，即平。
云间康孟修患寒热不食，久之势甚危，以治寒热，剂投不应徧，检方书与王宇泰议，投五饮丸，立瘥。盖饮证原有作寒热之条，故治饮病自去矣。
治痹方【朱比部大复传】
真茅山苍术十觔洗浄，先以米泔浸三宿，用蜜酒浸一宿，去皮用黒豆一层拌，苍术一层，蒸二次，再用蜜酒蒸一次，用河水砂锅内，熬浓汁去渣，隔汤煮，滴水成珠为度，每膏一觔，和炼蜜一觔，白汤调服。
一老人専用此方八十余身轻趫捷甚于少年
蕲州何刺史，年七十余，守桐川饮啗，过少年叩其故，曰：平生服苍术丸：每日数钱。
真茅山苍术四觔，如法洗浸去皮，切片，以桑椹，懐生地何首乌各一觔，熬浓汁，至无味而止，去渣，滤清下，苍术浸之，晒干，复浸汁尽为度细末，又以人乳拌匀，晒干数次，约重数两，炼蜜为丸，白汤或酒吞。
治蛊胀由于脾虚有湿
黄司冦葵峰，中年病蛊，得异方乃真，茅山苍术末也，每清晨，米饮调三钱服，不数月，强健如故，终身止服术七十余终，少停疾作矣。
又方
通血香【一钱，】取小葫芦一个不去子膜，入香在内，再入煮酒，仍以所开之盖合缝封之，以酒入锅，悬葫芦酒中，挨定不可倾侧，盖锅密煮以三炷，线香为率，煮时，其香透达墙屋，外煮完取葫芦内子膜并药烘干，共为细末，每服一钱，空心酒送下，间五日服一钱，服尽葫芦内药，约有五六钱之数，病已释然矣，通血香，陜西羊羢客人带来苏，杭、有、
又方
徐文江夫人病蛊胀，张涟水治之，百药不効，张曰：计穷矣，记昔年西山有一妪，患此意其必死，后过复见之，云遇一方上人，得生徐如言，访妪果在也，问其方，以陈葫芦一枚，去顶入酒，以竹筯松，其子仍用顶封固，重汤煮数沸，去子饮酒尽一吐防死，吐后腹渐寛调理渐愈，盖元气有余而有痰饮者也，若肾虚脾弱者，宜用金匮，肾气丸，十全大补汤去，当归，加车前子，肉桂。
沈孝通观察，中年无子，患中满蛊胀，势孔棘，静养郭外，小园中，翛然独坐，独宿食淡者五年，归脾汤，六味地黄丸：朝暮间服不辍，连举二子。
顾奉常务逺目黄脾气弱仲淳疏方用
山茵陈【三钱，】人参【三钱，】薏苡仁【三钱，】莲肉，【焙三钱，】木通【八分，】黄连【，酒炒一钱，】山栀仁，【炒八分，】白术【土炒一钱，】石斛，【酒蒸三钱，】皆治疸之剂以事冗未服，既而身目皆黄，小便亦赤，乃服仲淳先见饮前药稍愈，一按摩者，投以草汁，药酒脾败，遂不起临没，下瘀血数升，亦蓄血证也，以其年迈不絶欲故尔前方尚有茯苓【二钱】。
施灵修，乃兄七年前曽患疸，症服草药，愈后复发，坐多气多劳，故草药不效，服田螺发胀，一日夜，大作寒热，因发渴，小便如油眼目黄，且赤手足黄紫，仲淳以阏血发黄，服后药大小便，通黄及渴俱减。
橘红【一钱五分】红麯【，炒研二钱，】山查肉【五钱，】欝金汁，【十五匙，】薏苡【六钱，】木【，忌铁三钱，】牛膝【去芦酒蒸五钱五分】麦门冬【去心五钱，】车前子【二钱五分，】赤茯苓【三钱，】川通草【五分】，白芍药，【酒炒四钱，】竹茹【二钱，】河水二钟，煎八分，饥时服三日，后加人参三钱。
孙俟居比部，病腹中若有症瘕，不食不眠，烦懑身热，仲淳投以人参，芍药，茯苓麦门冬木通枣仁石斛方甫具史鹤亭，太史至，见方中有大剂，人参骇曰：向因投参至剧，此得无谬乎？仲淳曰：病势先后不同，当时邪未退，滞未消，故不宜今病久饱胀烦闷者，气不归元也。不食者脾元虚也，不眠而烦者，内热津液少也，今宜亟用此药矣，四剂而瘳，后复病，仲淳诊之曰此隂虚也非前证矣。更以麦门冬白芍药甘枸杞，五味子，生地黄，车前子而热遂退。
神效沉香丸又名聚宝丹
真沉香【二钱，】真麝香【八分，】血竭【一钱五分】乳香【一钱五分】缩砂仁【二钱，】木香【二钱，】胡索【一钱，】没药【五分，】细末，糯米糊丸如弹子大，用辰砂【一钱五分】为衣，治男子翻胃呕吐饮食不通，此是胃腕，寒痰结阻，诸医无効屡试神验，烧酒磨服，男妇腹痛，诸气作痛，产后血气攻心，用陈酒磨服，如热气痛，葱汤嚼下，小儿天吊作痛，啼呌不已，葱汤磨服。
太学顾仲恭，遭乃正之变，复患病在牀延一，医者诊视，惊讶而出，语其所亲云：仲恭病已不起，只在旦晚，就木可速备后事，仲恭闻知忧疑殊甚，举家惶惶，计无所出，来请予胗，脉按其左手，三部平和，右手尺寸无恙，独闗部杳然不见，谛视其形色，虽尫羸而神气安静，予询之，曽大怒乎？病者首肯云，生平不善怒，独日来有拂意事，恼怒异常，予曰：信哉，此怒则气并于肝而脾土受邪之证也，经云：大怒则形气俱絶，而况一部之脉乎？甚不足怪，第脾家有积滞目中，微带黄色，恐成黄疸，两三日，后果遍体，发黄服，茵陈利水，平肝顺气药，数剂而瘳，李文孺四年，前曽患黄疸，嗣后每诊其脉，甚沈濇肝脾尤甚，望其面色如黄土，予尝私语相知云，文孺色脉不佳，恐非久于人世者，且又好劳损神，多怒伤气，后疸，果复发不起，【已上二条附】。
泄泻
天地之间，动静云为者，无非气也，人身之内转运升降者亦气也，天地之气不和，则山川为之崩，竭人身之气不调，则肠胃失其转输，外则风寒暑湿之交侵，内则饮食劳倦之不节，肠胃因之而变，此泄泻之由也。致疾之端，匪一治疗之法，自殊经云：春伤于风，夏生飡，泄春者，木令风为木气，其伤人也，必土脏受之，又风为阳邪？其性急速，故其泄必完谷不化，洞注而有声，风之化也，古之所谓洞风是也。宜先以风药发散，升举之，次用参茋，白术，茯苓，大枣，甘草肉桂等药以制肝实脾，芍药，甘草，乃始终必用之剂，伤暑作泻，必暴注大孔作痛，火性急速失于传送也，口多渴，小便多，赤或不利，身多发热，泻后则无气以动热伤气也清暑用十味，香薷饮清暑益气汤内虚之人，中气不足用六和，汤不止，用黄连理，中汤或加减，桂苓甘露饮，肾泄者，难经所谓大瘕泄也，好色而加之，饮食不节者，多能致此，其泄多于五更，或天明，上厠溏而弗甚，累年弗瘳，服补脾胃，药多不应，此其也，夫脾胃受纳水谷，必借肾间，真阳之气熏蒸鼓动，然后能腐熟而消化之肾脏一虚阳，火不应，此火乃先天之真气，丹溪所谓人非此火不能有生者也，治宜益火之原，当以四神丸，加人参，沈香甚者，加熟附，茴香，川椒、
又有醉饱行房，肾气虚乏，湿热乗之下流客肾，久泄不止，治宜升阳除湿，次用八味丸加山药，茯苓，地黄减半，肾司二便，久泄不止，下多亡隂当求责肾，破故纸肉豆，蔲茴香，五味子之属，不可废也，白术，陈皮，虽云健胃，除湿救标，则可多服，反能泻肝，以其燥能损津液故耳。长夏湿热，令行又嵗湿太过民多病泄，当専以风药如羌活防风升麻柴胡白芷之属，必二三剂，縁除风能胜湿故也。
泄而少食胃弱故也人参为君稨豆橘皮佐之
泄而食不消缩砂人参肉豆蔲
泄而腹痛白芍药炙甘草防风木香
泄而气弱干葛人参白术白茯苓
泄而小水不利，车前子末，木通，【中焦有湿热者，当用猪苓，泽泻】。
肉积作泻用肉豆蔲山查蒜
面积作泻萝卜子
感寒而泻理中汤加紫苏
湿痰作泻半夏白术茯苓为君神麯为佐
九制黄连最能止泻，须与人参等分廼可盖久泻不止，多縁气虚纯用苦寒，胃气愈闭，又下多亡隂必用人参，亦阳生隂长之意也，【然，此亦指肠胃虚热者而言，如虚寒者，不宜概用】。
脾肾双补丸 治肾泄
人参【去芦一觔，】莲肉【去心，每粒分作八小块，炒黄一觔，】兎丝子【如法，另末一斛半，】五味子【蜜蒸，烘干一觔半，】山茱萸肉【拣鲜红，肉厚者去核，烘干一觔，】真懐山药【炒黄一觔，】车前子【米泔淘，浄炒十二两，】肉豆，蔲【十两，】橘红【六两，】砂仁，【六两炒，最后入】巴防，天【十二两，甘草汁煮，去骨】，补骨脂【圆而黒色者佳，盐水拌炒，研末一觔，】为细末，炼蜜和丸如菉豆大，每五钱，空心饥时各一服， 如虚而有火者，火盛肺热者，去人参，肉豆蔲巴防天补骨脂忌羊肉，羊血。
梁溪一女人，茹素患内热，每食肠鸣，清晨大瘕泄脾肾双补丸内，去肉豆，蔲以白芍药代之，外加白稨，豆十二两，立愈。
无锡，秦公安患，中气虚不能食食亦难化，时作泄胷膈不寛一医误投枳，殻青皮等破气药下利，完谷不化，面色黯白，仲淳用，人参【四钱，】白术【二钱，】橘红【钱，许】干姜【泡七分，】甘草，【炙一钱，】大枣肉豆，四五剂渐愈，后加参至两许全愈，三年，后病寒热，不思食他，医以前病因参得愈，仍投以参病，转剧仲淳至，曰此隂虚也不宜参，乃用麦门冬五味子牛膝枸杞芍药茯苓石斛酸枣仁鳖甲等十余剂愈，从妹患泄后虚弱，腹胀不食，季父延诸医疗之，予偶问疾，见其用，二陈汤及枳殻山查等味予曰：请一看病者，见其向内卧眠，两手置一处不复动，曰：元气虚甚矣，法宜用理中汤，恐食积未尽，进以人参三钱，橘红二钱，加姜汁，竹沥数匙，夜半思粥，神思顿活，季父大喜，尽谢诸医，再以六君子汤加山查，肉砂仁，麦门冬调理之数剂，立起。
治腹痛作泄，【予患腹痛，泄日十余度，仲淳以一剂止之，】。
人参【一钱五分】苍术【米泔浸炒三钱，】黄连【，姜汁炒三次一钱，】北五味【蜜蒸一钱，】橘红【一钱五分】肉豆蔲 ，吴茱萸【汤泡】，白茯苓，【各一钱，】藿香【五分】庄敛之平日，素壮实善啖，丁巳，四月，忽患泄泻，凡一应药粥蔬菜，入喉觉如针刺，下咽即辣，因而满腹绞辣，随觉腹中有气，先从左升，次即右升，氤氲遍腹，即欲如厠，弹响大泄，粪门恍如火灼，一阵甫毕，一阵继之，更番转厠逾时，方得离厠，谛视所泄，俱清水盈器，白脂上浮药粥及蔬菜俱不化而出，甚至梦中大遗了不收摄，诸医或云停滞，或云受暑，或云中寒百药杂投竟如沃石，约月余，大肉尽脱，束手待毙，敛之有孀母，朝夕相视，哀号呼天，恨不以身代也，余于仲夏末偶过，金坛，诊其脉洪大而数，知其为火热所生病为疏，一方，用川黄连三钱，白芍药五钱，橘红二钱，车前子三钱白稨豆三钱，白茯苓三钱石斛三钱，炙甘草一钱，祝其煎成，将井水澄冷，加童便一杯始服，临别，再三叮咛，云：此方勿出以示人，恐时师见之，大笑不已也，若为躯命计，须坚信服之耳，敛之却众，医下键，煎服药方入喉，恍如饮，薄荷汁，沁入心脾，腹中似别成一清凉世界，甫一剂，夜卧达旦，洞泻顿止，连服三剂，大便已实前泄，时药粥等物，凡温者，下咽腹中，遂觉气升，即欲大解，一切俱以冷进方快，家人日以为常，至是啖之，觉恶心畏冷，旋易以温，始相安余曰：此火退之征也。前方加人参二钱半，莲肉四十粒，红麯一钱五分黄耆三钱升麻五分黄连减半五六剂后，余将返，长兴敛之，持方求余加减，余曰：此已试効方，宜固守多服，但去升麻可耳，越月余，余再过，金坛敛之，频顣向余曰：自先生去，后守方煎服，防三十余剂矣，今泻久止而脾气困顿不知饥饱，且稍饮茶汤，觉肠满急胀，如欲寸裂，柰何？余曰：大泻之后，是下多亡隂也法宜用补，倘此时轻听盲，师妄用香燥诸药取快，暂时元气受伤，必致变成蛊胀，即不救矣，复为疏一丸方，人参五两，白芍药六两，炙甘草一两，五味子六两，绵黄耆五两山茱萸肉五两懐山药五两，熟地黄八两牛膝六两，紫河车二具，蜜丸，空心饥时各一服，而日令进前汤液方敛之，相信甚力，坚守二方，服防三年脾胃，始知饥而嗜食，四体亦渐丰矣，敛之恒对，余言，每遇脾胃不和，时或作泻，觉腹中有火，则用黄连、否则去之，一照余方修治煎服，泄遂止。而脾顿醒，迄今以余所疏方，俨如重宝，什袭珍藏，谓余不啻起死而生之也；其病初平后，余劝其絶欲年余敛之，因出妾得尽发家人私谋，乃知向之暴泄，由中巴豆毒，本草中巴豆毒者，用黄连，冷水解之，余用大剂，黄连，澄冷方服政为对，治向使如俗医所疑，停滞受寒中，暑法治之，何啻千里即信为是火，而时师所投黄连不过七八分，至钱许止矣，况一月之泻，未有不疑为虚寒者，用黄连至四钱，此俗医所必不解也。向余祝其，勿出以示人，为是故耳。始知察脉，施治贵在合法，神而明之，存乎其人耳。
余治敛之泻止，后恐其元气下陷，急宜升举用，升麻以提之，初不知其为中毒也，乃因用升麻太早致浊气，混于上焦，胸中时觉，似辣非辣，似嘈非嘈，迷闷之状，不可名状，有时滴酒入腹，或啖一切菓物，稍辛温者，更寃苦不胜庄，一生知其故，曰：此病在上焦汤液入口即下，注恐未易奏功，宜以噙化丸治之，用贝母五钱，苦参一两，真龙脑薄荷叶二钱，沉香四钱，人参五钱为极细末，蜜丸如弹子大，午食后，临卧时各噙化一丸，甫四丸，胸中恍如有物，推下三年所苦，一朝若失。
治泄泻在阳明胃太隂脾经者
白茯苓【三钱，】白术【炒二钱，】炙甘草【三钱，】车前子【炒三钱，】陈皮，【二钱，】升麻【五分，】干葛【一钱，】姜【，三大片，】砂仁【炒一钱，】川黄连【一钱五分，姜汁炒，如无湿热者去之，】河水二钟，加枣肉二枚，饥时服。
治大便不通 张选卿屡验
硃砂，【研如飞，面五钱，】真芦荟【研细七钱，】滴好酒少许和丸，每服一钱二分，好酒吞，朝服暮通，暮服朝通，须天晴时，修合为妙。
唐震山年七十余【阙】          此血液枯槁之用
大肉苁蓉【三两，白酒浸洗去，鳞甲切片，】白汤三碗，煎一碗，顿饮饮，竟大便通，胸中快然，偶一医问疾，曰：此刼药也，当调补脾胃为主，易以白术厚朴，茯苓，陈皮病如故，唐翁曰：误矣。仍饮前药，立解髙存之闻而叩其故，仲淳曰：肉苁蓉峻补精血，骤用之，反动大便药性，载甚明也。
虚弱
天王补心丹 陈练塘先生得自蛮洞中
宁心保神，益气固精，壮力强志，令人不忘，清三焦，化痰涎，去烦热，除惊悸，疗咽干，养育心神。
人参 懐山药【坚白者，】麦门冬【去心，】当归身【酒，洗各一两，】懐生地，天门冬【去心各一两三钱三分】丹参【去黄皮，八钱】百部，【去芦土，】白茯神。
【去粗皮，坚白者良，】石菖蒲【去毛，】栢子仁，【去油者佳，另研】甘草【长流水润炙，】北五味【去枯者，】杜仲【以上七味各六钱六分】逺志【三钱三分，】白茯苓【一两五钱四分】浄末，炼蜜丸如弹重一钱，硃砂【一两，】研极细，为衣食逺临卧时噙化，后饮，灯心汤一小杯。
加味六味地黄丸：【滋隂固精明目，不寒不热，和平之剂，久服延年】。
懐生地【如法制八两，】懐山药【四两】，白茯苓，【坚白者四两，人乳拌晒干，又拌多多更妙。】山茱萸【去核四两，】牡丹皮【三两】，麦门冬【去心六两】泽泻【原方三两目疾减半，】甘菊花【苦者，不用六两，】真甘，枸杞【去蒂六两，】北五味【去，枯者六两，】细末，蜜丸如梧子大，空心淡盐汤服四钱，又方：加白蒺藜，【炒去刺五两】。
治目疾久不愈
天王补心丸，临卧服加味，六味地黄丸：空心服，虚甚者，地黄丸，加紫河车一具酒洗极浄，磁礶内酒煮极烂，捣如泥，或焙干为末 二方，朝夕并进，久久自効，世医治目，多补肾，不知补心，心君火也。
治虚眼方
枸杞子 生地 ，麦门冬【各三钱】龙胆草【一钱，下焦无湿热者勿用，】水二钟，煎七分半，饥时服如脾气不佳，加白豆蔲末，【五六分，】治肝肾二经，目疾 ，从父病后眼花，服此立愈。
真甘枸杞【一觔去蒂，】真懐生地黄【一觔极肥，大者酒洗，浄】河水，砂锅内熬膏，以无味为度，去渣，重汤煮，滴水成珠，便成膏也，每膏一觔，入炼蜜六两，空心白汤化下。
又丸方仲淳立
真甘枸杞【一觔，】甘菊花【，去蒂一觔，】白蒺藜【炒去刺，一觔】细末，炼蜜丸梧子大，每四五钱，空心白汤吞入地黄觔，许更妙，黄学谕白患风泪眼，每出，则流泪盈颊，仲淳疏一方，寄之谷精，草为君蒺藜，和枸杞之属佐之，羊肝为丸，不终剂愈。
治不眠【以清心火为第一义】
麦门冬【五钱，】茯神 丹参 沙参【各三钱】竹茹【二钱，】炙甘草【一钱，】竹叶【六十片，】石斛，【酒蒸三钱】逺志【一钱，】生地【四钱，】枣仁【炒五钱，】五味子【八分，】有痰者，加竹沥。
乌须明目丸【脾胃不佳者去槐角子仲淳立】
女贞实【酒拌，九蒸九晒，浄末一觔，】甘菊花【十二两，】何首乌【赤白各半，浄二觔，如法蒸晒，】桑叶【一觔，】牛膝，【酒蒸一觔，】懐生地【酒洗，浄二觔】甘，枸杞【去枯者，一觔半】，乳拌茯苓酥，【一觔】，麦门冬【去心一觔半，】槐角子【十两，】苍术【，蜜酒拌蒸晒十二两，】人参【一觔，人乳拌烘干，】山茱萸肉，【酒蒸十二两，】乌饭子之黒者取汁熬膏，每觔加炼蜜半觔，丸如梧子大，每日三服，服五钱，白汤吞忌白菜，菔牛肉牛乳，蒜、桃、李、雀、蛤、
补心肾久服轻身延年 仲淳定有热人宜之
头桑叶【九蒸九晒，一觔】黒芝蔴【九蒸九晒，一觔】甘菊花【，去蒂八两，】何首乌【一觔】甘，枸杞【一觔】，白蒺藜【炒去刺，另末一觔，】女贞实【酒拌，九蒸九晒，一，觔】细末，炼蜜丸梧子大，白汤或酒服。
补虚丸方 许廓如丈传服之有奇验
棉花子仁【一觔，】补骨脂【四两】，白茯苓【二两，】没药【二两】，炼蜜丸如梧子，空心淡盐汤服。
凉血去湿补隂益气丸【予服之甚验】仲淳立
真茅山苍术【二，觔】懐生地【酒洗一，觔】甘菊花【一觔，】车前子【米泔浸八两，】人参【八两，】牛膝【八两】，白茯苓，【八两人乳拌，积粉至一觔】，天门冬熬膏和丸。
治虚弱隂精不足
白茯苓，【粉一觔，柈人乳晒，至一觔半，】另将童便重汤顿温取壮盛，女子月经布一，二个洗入，便内拌入，茯苓粉晒干将茯苓粉再磨，加鹿角胶【四两，】酒化同，炼蜜丸如梧子大，空心服，白汤吞三钱服，久痰从大便出。
又方前方
加熟地黄，【半觔】，苍术【八两】，鹿角胶【四两，】黄檗【四两，】兎丝子【半觔，】砂仁【三两】。
养隂凉血补心滋肾丸【予长儿久服此神验】
麦门冬【六两，】鳖甲【六两，】五味子【六两，】懐生地黄【八两，】山茱萸【四两，】牡丹皮【三两】，白茯苓【三两拌，人乳晒至六两，】天门冬【四两，】杜仲【去皮，切片酥炙，四两】黄檗【四两，】砂仁【二两，】甘草【一两，】懐山药【四两，】栢子仁，【拣浄八两酒蒸另研细如泥，】车前子【三两，】兎丝子【浄末八两，】枸杞子，【去枯者，八两】逺志肉【三两，】牛膝【四两，】炼蜜为丸，空心白汤服五钱，仲淳定。
集灵方【出内府补心肾益气血延年益夀】
人参 枸杞 ，牛膝，【酒蒸】天门冬【去心，】麦门冬【去心】懐生地黄懐熟地黄【七味各一，觔】河水，砂锅熬膏如法，加炼蜜白汤。
或酒调服
通真延龄丹
五味子【三觔，】山茱萸【二觔，】兎丝子【二觔，】砂仁【一觔，】车前子【一觔，】巴防天【一觔，】甘菊花【二觔】，枸杞子【三觔，】生地黄【三觔，】熟地黄【三觔，】狗肾【四觔】懐山药【二觔，】天门冬【一觔，】麦门冬【三觔，】栢子仁【二觔，】鹿角霜，【二觔】，鹿角胶，【四觔】，人参【二觔，】黄檗，【一觔半，】杜仲【一觔半，】肉苁蓉【三觔】，覆盆子【一觔】没，食子【一觔，】紫河车【十具，】何首乌【四觔】，牛膝【三觔，】补骨脂【一觔】，胡桃肉【二觔，】鹿茸【一觔，】沙菀蒺藜【四觔，二觔炒磨，入药二觔，磨粉打糊，】为末，同栢子仁，胡桃肉泥，蒺藜糊酒化，鹿角胶，拣蜜和丸如梧子大，每服五钱，空心饥时各一服，龙眼汤吞，有火者不可服。
梦遗封髓丹
黄檗【去皮，蜜炙半觔，】砂仁【四两，最后炒，入药末中，】甘草【二两】，山药糊为丸，加逺志肉【甘草汁煮，去骨二两，】猪苓【一两】，白茯苓，【一两五钱，】莲须【二两，】山茱萸【三两，】北五味【去，枯者一两五钱，】名大封，髓丹出毉垒，元戎仲淳，屡用之验。
种子方【鸿一兄传自髙中白】
沙菀疾藜【八两，粗者四两，为末，精者四两，为膏，】川续防，【酒蒸二两，】兎丝子【三两，煮三日，】山茱萸肉【生用】，芡实粉【生用，】莲须【各四两生用】，覆盆子【生用】甘，枸杞子【各二两】前末，以蒺藜膏同，炼蜜和丸如梧子大，每服四五钱，空腹盐汤下有火者，宜服此，兼治梦遗。
又方 此方仲淳传自江右邓医官
真合州补骨脂【沉实者二，觔】以食盐【四两，】入滚汤乗热浸一宿，晒干，次用杜仲，【去皮，酒炒去丝，四两】煎浓，汤浸一宿，晒干，次用厚，黄檗【去皮，蜜；炙，四两】煎浓，汤浸一宿，晒干别用，鱼胶【四两，】剪碎，以蛤粉炒成珠，同补骨脂炒香磨细末，将胡桃肉捣如泥，盛以锡盆蒸之，取油和末，量加蜜捣，和丸如梧子大，空心用三钱，白汤或淡盐汤吞，晚间或饥时更一服，老年人及阳虚无火者，宜此有火者忌之。
种子奇方
栢子仁【去油者，好酒浸一宿，砂锅上蒸，捣烂如泥，】鲜鹿茸，【火燎去毛，浄酥炙透，如带血者，须慢火防，其皮破血走也，切片，为末，】等分，和栢子仁，泥捣极匀，加炼蜜丸如梧子大，每服空心三钱，淡盐汤吞。
补肾健脾，益气方 ，朱鹤山老年久患腰痛，日服一剂，强健再生，子八十未艾。
白茯苓【三钱，】枸杞子【一两，】懐生地【二钱，】麦门冬【五钱，】人参【二钱，】陈皮【三钱，】白术【三钱，】河水二钟，煎八分。
髙存之长郎，患腹痛，仲淳问曰：按之痛更甚否？曰：按之则痛，缓仲淳曰：此虚症也，即以人参等药饮之，数剂不愈，但药入口则痛止其痛，每以夘时发得药，渐安，至午，痛复发，又进再煎而安，近晚再发，又进三剂而安睡，则不复痛矣！如是者月余，存之疑之，更他医药，则痛愈甚，药入痛不止矣。以是服仲淳方不疑，一年后渐愈，服药六百剂全愈。
人参【三钱】，白芍药【三钱，】炙甘草【一钱，】橘红【一钱五分，】后加木，【一钱，】麦门冬【三钱，】当归身【二钱】。
又重定方
人参【四钱，】白芍药【三钱，】麦门冬【三钱，】甘草【一钱五分】当归【三钱，】枸杞子【三钱，】山茱萸肉【二钱，】木【二钱，】黄檗【一钱五分，】鳖甲【二钱，】又以鹿角胶间服，又以饮食少时恶心去，当归黄檗加牛膝【三钱，】秦芁【一钱五分，】石斛，【二钱，】酸枣仁【三钱，】延胡索【一钱】。
丸方
鳖甲 北五味 ，白芍药，【各四两，】当归身【五钱，】麦门冬 牛膝 黄檗，【蜜炙】，枸杞【各四两，】炙甘草【二两，】川续防【酒洗三两，】杜仲【酥炙三两，】懐熟地【五两，】山茱萸肉【四两】，白茯苓【三两，】车前子【二两五钱，】懐山药【炒三两，】人参，【人乳浸四两，】天门冬【酒洗去心，】鹿角胶，【各四两，】炼蜜丸，每服四钱。
髙存之长郎，两年腹痛，愈后又患臂痛，每发一处，辄于手臂指屈伸之间，肿痛不可忍，三四日方愈，痛时在手，即不能动，仲淳曰：此即前病之余，虚火移走，为害也立丸方凡四，五更定服，至此方全愈。
治臂痛方
懐生地黄【一觔，】牡丹皮【濶而厚者，良酒蒸六两，】山茱萸肉【八两】，白茯苓，【为末，水澄去筋膜，蒸晒再磨，以人乳拌晒，数次六两】，山药【八两切片，炒】泽泻【米泔浸切片，炒六两】，天门冬【去心，酒蒸烘燥六两，】麦门冬【去心，烘燥八两，】五味子【如法，烘干八两，】牛膝，【酒蒸八两，】黄檗【切片，蜜拌炒，褐色八两】，枸杞子【去枯者，及蒂八两，】砂仁【二两炒，】甘菊花【八两，】何首乌【一觔】虎，前胫骨【二，对酒蒸三日，酥炙透】，白蒺藜【炒去刺十两，】兎丝子【三两】为细末，炼蜜丸如梧子大，每服五钱，空心白汤下。
髙存之壻浦，生气上逆，每饭下一二口，辄嗳气数十口，再饭再嗳，食顷三四作仲，淳曰：此气不归，元中焦不运也，每剂须人参【二钱，】不信服，他医快气，药愈甚，逾二，三月，仲淳云：今须参【四钱】矣，不信又逾二，三月，仲淳云：今须参【六钱，】矣不信，又逾月，饮食不下，每呕冷气，如团而出，上下气不属分必死，存之坐其家，迫令服仲淳药服，首剂不动，服再煎不动，然亦不如他汤药辄呕也，服三煎忽心口下如爆，一声上则嗳气下则小遗无筭，上下洞然，即索粥顿食，三四盌，不上逆也，服五六剂，减参二钱，嗳逆复作，复用六钱，而安一月后方减参二钱，服半年全愈，人参【六钱，】麦门冬【三钱，】五味子【二钱，】橘红【一钱，】砂仁【一钱】，白芍药【二钱，】角沉香【五分，】益智仁【一钱五分】山茱萸肉【三钱，】真苏子【二钱，】枇杷叶【三大片】水煎，临服加沉香汁，十五匙，逆水芦根汁一大盏，又十倍为末，山药糊丸，空心白汤吞。
陆祚先乃正咳，饱胀痰喘，水火不通，眠食俱废，人参【君】，白芍药【君】，苏子【炒研极细，佐】枇杷叶【三大片，】白茯苓【佐，】二服得眠，大小便通啖粥。
顾仲恭心肾不交，先因失意，久欝及平日劳心，致心血耗散去嵗十月晨起，尚未离牀，忽左足五指麻冷，倐已至膝，便不省人事，良久而苏，乍醒乍迷，一日夜十余次，医者咸云痰厥仲淳云：纯是虚火，服丸药一剂，今春觉体稍健，至四月后丸药不继，而房事稍过，至六月初十，偶出门前症，复发扶归，良久方醒，是日，止发一次，过六日，天雨稍感，寒气前症，又发二次，见今两足无力，畏寒之甚，自腹以上不畏寒，仲淳云：人之五脏各有致病之由，谨而察之，自不爽也，夫志意不遂，则心病房劳不节，则肾病心肾，交病则隂阳将离离则大病必作以二脏不交故也。法当清热，补心降气豁痰，以治其上，益精强，肾滋隂増志以治其下，则病本必拔，以心藏神，肾藏精与志故也。平居应独处旷野，与道流韵，士讨论离欲之道，根极性命之源，使心境清宁，蹔离爱染，则情念不起，真精自固隂阳互摄而形神调适矣。
暂服汤液方
贝母【三钱，】白茯苓【三钱】逺志肉【一钱五分】酸枣仁【五钱，】苏子【二钱，】石斛【三钱，】麦门冬【五钱，】甘草，【炙五分，】木【三钱，】牛膝【八钱，】石菖蒲【一钱，人乳和，童便浸忌铁，】水二钟，煎八分，调入牛黄末，【一分，】天竺黄末，【二分，】竹沥一大杯，临卧饥时各一，服三剂，后加人参，【五钱，】枇杷叶【三片，】调入牛黄【一分，】天竺黄【三分，】霞天膏，【五钱】。
丸方
逺志肉 天门冬 麦门冬 白茯神 白茯苓【人乳拌晒各六两】枣仁【八两】杜仲【四两】懐生地【八两】白芍药【六两】甘草【蜜炙三两五钱】川黄檗【六两】牛膝【十两】五味子【六两】蜜丸如梧子大每空心服五钱临卧六钱石斛汤加竹沥送下忌猪牛羊肉 羊血 面蒜 胡椒 鲤鱼 牛乳 白莱菔
一人年三十三嵗因努力即发，心腹饱满疼痛，直至脐下，皆板两脇空松不可言腹寒，即欲就火，火至稍睡，痛止，大便不通，小便短缩，似宿茶，日夜不卧，至五周，时饮食渐加时，常举发大约，性嗜酒，善怒，劳碌所致，仲淳为之疏，方用：当归身【五钱，】牛膝【四钱，】麦门冬【五钱，】白芍药【五钱，酒炒，】炙甘草【七分】，五味子【一钱，】广，橘红【二钱，】茅根【打碎，一钱五分】懐生地【三钱，】宜多食韮菜，童便胡桃肉。
娄东王官夀患遗精闻妇人声即泄，瘠甚欲死，医告术穷，仲淳之门人以逺志为君莲，须石莲子为臣，龙齿茯神沙苑蒺藜，牡蛎为佐使丸服，稍止，然终不防仲淳于前方，加鳔胶一味，不终剂即愈。
治腰痛
钱晋吾文学，腰痛甚，诊之气欝兼有伤瘀血停滞，仲淳投以。
牛膝【五钱，】当归身【二钱五分，】炙甘草【一钱，】紫苏梗【一钱，】五加皮【三钱】广，橘红【二钱，】香附【二钱，童便炒研细末，】川续防【二钱，】水二钟，煎八分，饥时加童便一大杯服，二剂愈。
又方
先外祖李思塘，公少年患腰痛至不能坐立诸医，以补肾药疗之，不効朱逺斋者湖明医也，用润字号丸药，下之去黒粪数升盖湿痰乗虚流入肾中，作苦痰去，方以补药滋肾，不逾月，起惜其方，传者不真。
治盗汗【予，妇幼患此，仲淳以二剂疗之，今二十余年不发】。
黄耆【蜜炙三钱，】北五味【二钱，】酸枣仁【炒研五钱，】炙甘草【一钱，】麦门冬【去心三钱，】人参【三钱】，白芍药，【酒炒三钱，】香附【，童便浸炒二钱，】龙眼肉，【十枚】。
治噎
苏子【研细二钱，】广，橘红【二钱五分，】麦门冬【去心五钱】，白芍药，【酒炒四钱，】枇杷叶，【去毛刷，浄蜜炙三大片，】山查肉【三钱，】白豆，蔲仁【四分，先嚼下】，人参【三钱，】逆水芦根汁一大盏，河水一钟半，同芦根汁，煎至八分，加姜汁三匙，竹沥一杯，饥时服。
治溺有余沥精不固
兎丝子【半觔，浄】牛膝【与何首乌同蒸半觔浄，】栢子仁，【去油者，酒蒸，另研如泥，十二两，】杜仲【四两浄】，麦门冬【去心六两】，枸杞【六两，】北五味【六两】血，鹿角【一觔，】鹿茸【去毛，酥炙六两，】车前子【米泔浸四两，】白茯苓【多用人乳，拌晒四两，】大何首乌【赤白各半，蒸如法，一觔】，没石子【三两，】细末，炼蜜丸如梧子，每服五钱，空腹白汤吞。
治鼻衂肠风腹胀便燥
麦门冬【去心十两，】懐生地【十两，】天门冬【去心六两】，五味子【去，枯者四两，】鳖虱胡麻【酒拌，九蒸九晒，去殻另研如泥，十二两，】山茱萸肉【六两】，白芍药，【八两】，当归身【五两，】砂仁【炒二两，】紫苏子【六两，另研后入】，炼蜜丸如梧子大，每五钱，空心白汤吞。
治腿酸足胫痛
牛膝【去芦酒蒸八两，】杜仲【六两】懐生地【蒸熟八两，】甘枸杞【八两，】山茱萸肉【六两】，五味子 黄檗，【各六两】，白茯苓【三两，】砂仁【三两，】细末，炼蜜丸如梧子大，每五钱，空心白汤吞，皆仲淳定。
补肾固精方
北五味如法，为细末，每服以好酒下方寸匕，久之，兼可御女。
治弱症吐血夜热不眠腰痛 陈斋传
紫河车十具，【男而首胎佳，】自采侧，栢叶【东南枝，去粗梗隂干四觔】，将河车入石臼内木杵，轻轻捣渐下，栢叶以极烂，为度起，置磁盆内，砂锅上蒸熟，烈日曝干，如无日色，或夏天将栢叶，摊成薄饼，于磁盆上火烘干研细末，蜜丸如梧子大，空心淡盐汤下五钱，家叔久患肠风，百药不効，服此顿释。
久噙化丸 仲淳定
真龙脑薄荷叶【三两五钱】百部，【酒浸，去心三两五钱，】麦门冬【去心二两，】天门冬【去心二两，】桑白皮，【蜜炙三两，】枇杷叶，【蜜炙三两，】贝母，【去心二两，】桔梗，【米泔浸蒸，去芦一两，】甘草，【蜜炙七钱，】天花粉【二两，】参【一两，】北五味【蜜炙一两，】欵冬花，蕋【二两，】紫苑【八钱，】真，柿霜【二两，】橘红【一两，】极细末，炼蜜丸如弹子大，不时噙化，临卧更佳。
于中父患目珠痛，如欲堕胸脇及背如槌碎状，昼夜咳，眠食俱废，自分不起，促仲淳诀别，仲淳曰：何至是耶？令日进童便三大碗，七日下黒血无数痛，除咳热如故，再投以二，冬贝母苏子橘红，白芍药，鳖甲青蒿子，桑根白皮五味子百部枇杷叶，竹沥童便，久之未痊，太夫人及胞弟润，父疑其虚，促用参耆，仲淳不可润，父阴，以黄耆二钱，入前药尝之，竟夕闷热，目不交睫，始信仲淳不谬，固守前方，兼服噙化，丸勿辍，逾月平，盖中父病起于乃翁之变，哀伤过甚，更触恼怒所致，非虚也。肺热而实，肝火上冲，故不宜参耆尔。
里中一童子，年十五，患寒热咳，面赤鼻塞，夜剧，家人以为伤风，仲淳视之曰隂虚也盖伤风之证，面色宜黯，今反赤而明，伤风发热，必昼夜无间，今夜剧鼻塞者，因虚则火上升壅肺，故鼻塞，以是知其隂虚也投以麦门冬五味桑皮，贝母百部，鳖甲，生地黄沙参不四剂，瘳臧仪部静涵，患气喘自汗，昼夜不眠食，诸医以外感治之，病甚，仲淳诊之曰：此肾虚气不归元，故火上浮喘汗，交作脾虚，故不思食，亟以麦门冬五味子枸杞子滋隂敛肺以苏子，橘红降气消痰，以芍药，酸枣仁，茯苓补脾敛汗，不数剂瘳。
赵景之太史未第时，因肄业，劳心太过，患梦遗证，已三四年矣，不数日一发，发过则虚，火上炎头面烘热，手足逆冷，终夜不寐，补心肾及濇精药无不用过，壬申春，偶因感冒来邀，诊视谈及前证之苦，予为之疏一丸方以黄檗为君，佐以地黄，枸杞莲须膘胶山茱，五味车前，天麦门冬之类，不终剂而瘳，初时景之意，恐黄檗，太寒不欲用，予谓尊恙之所以久而不愈者，政未用此药耳，五脏苦欲补泻云，肾欲坚，急食苦以坚之，黄檗是矣，肾得坚则心经，虽有火而精自固，何梦遗之有哉？向徒用补益收濇而未及此，故难取效。
湖广，张仲虎客邸，耽于青楼，且多拂意之事，至冬底，发太寒热咳，吴中医者，皆以外感治之，发表和解，无不遍试，适毛子晋，拉予视之，见其神色消耗，脉气虚数中时复一结，咳有血，卧不贴席，予谓子晋，曰此隂虚内伤证也隂精亏竭故脉见虚数，内有瘀血，故结脉时，见肺肝叶损，所以卧不能下，此不治之证，况误认外感，多服发散，复蹈虚虚之故耶？不数日而殁。
太学许韬，美形体卑弱，神气短少，且素耽酒色时，尝齿衂辛未春，偶患右乳，傍及肩背作痛异常，手不可近，扪之如火，日夜不眠，医以内伤治之，服桃仁，红花乳，没，延胡灵脂等药，廿余剂不効，邀予诊视，六脉虚数，肝肾为甚，予防为隂虚火旺之证，当滋养隂血扶持脾胃俾隂血渐生虚火降下，则痛不求其止而止矣，如必以和，伤治痛为急，则徒败胃气，尅削真元，非所宜也。疏一方付之，用生地牡丹皮芍药牛膝枸杞续防石斛甘草桑枝麦冬苏子嘱其服十剂，方有効以隂无骤补之法耳，服至八剂后，复邀过看，诊其脉气渐和，精神渐旺，向未出，房室至此，则能步至中堂，但痛处未尽除，然而生机，则跃跃矣，惜其欲速太过，惑于羣小弃置予，方复以前药杂进，一月后胃气果败，作呕逆隂血愈耗发潮热，脾气伤，尽作腹胀，再半月而死矣，【已上三条附】。
吐血三要法
宜行血不宜止血
血不行，经络者，气逆上壅也，行血则血循经络不止，自止止之，则血凝血凝则发热恶食，病日痼矣。
宜补肝不宜伐肝
经曰：五脏者，藏精气而不泻者也，肝为将军之官，主藏血吐血者，肝失其职也，养肝则肝气平而血有所归，伐之则肝虚不能藏血血愈不止矣。
宜降气不宜降火
气有余，即是火气降则火降，火降则气不上升，血随气行无溢出，上窍之患矣。降火必用寒凉之剂，反伤胃气，胃气伤则脾不能统血，血愈不能归经矣。今之疗吐血者，大患有二，一则専用寒凉之味如芩，连山栀四物汤，黄檗知母之类，往往伤脾作泄，以致不救，一则専用人参肺热还伤肺咳，愈甚，亦有用参而愈者，此是气虚喘气属阳，不由阴虚火炽所致，然亦百不一二也；仲淳立论，専以白芍药炙甘草制肝，枇杷叶，麦门冬薄荷叶，橘红贝母清肺薏苡仁懐山药养脾，韭菜畨，降香真苏子下气青蒿，鳖甲银柴胡牡丹皮地骨皮补隂清热酸枣仁【炒研，】白茯神养心，山茱萸肉，枸杞子补肾，予累试之，辄验然隂无骤补之法，非多服药不效，病家欲速其功，医者张皇无主，百药杂试，以致殒身覆辙，相寻不悟，悲夫！【欝金，治吐血圣药，患无真者尔】。
顾季昭患隂虚内热仲淳云：法当用甘寒，不当用苦寒，然非百余剂，不可慎勿更，吾方欲加减，使吾徒畧加増损可也，果百剂而安。
天门冬 麦门冬 桑白皮 贝母 枇杷叶【各二钱】地骨皮【三钱】五味子【一钱】白芍药【二钱】鳖甲【三钱】苏子【研细二钱】车前子【二钱】
王司丞逊之患吐血，仲淳诊之，云多服童便自愈，别去，贻书门人张选卿，曰：逊之旋已，勿药矣，但相公年尊右手，脉弱甚，此非细故，可致意逊之，预为计，时文肃公尚无恙，不两月而逊之疾瘳，文肃一病不起。
加味六味地黄丸：【治吐血，赵冠山子服之，立起】。
地黄【半觔】天门冬 麦门冬 牛膝 鳖甲 黄檗 青蒿 五味子 橘红 枇杷叶 懐山药 山茱萸肉【各四两】泽泻 牡丹皮 白茯苓
煎方
苏子【炒研二钱，】枇杷叶【三大片，】生地黄【三钱，】广陈皮，【二钱】，白芍药【三钱，】茅根【一两，】麦门冬【五钱，】桑白皮【二钱，】畨降香，【一钱二分，血止去之，】贝母【二钱，】牛膝【四钱，】鳖甲【四钱，】甘草【一钱，】天门冬【二钱】。
治隂虚喉痛喉间血腥气声哑到此便难措手
麦门冬【三钱，】天门冬【三钱，】薄荷【八分，】贝母【三钱，】苏子【研一钱，】橘红【二钱，】炙甘草【一钱】百部，【去心三钱，】欵冬花，蕋【二钱，】鳖甲【，如法四钱，】桑白皮，【如法三钱，】懐生地【三钱，】河水二钟，煎八分，加童便一杯饥时服。
丸方
六味地黄丸中加鳖甲 天门冬 麦门冬 百部五味子 真阿胶 各如山药之数炼蜜丸每六钱空心淡盐汤吞饥时白滚汤吞【已上皆仲淳法】
消渴证
湖州，庠友张君，时泰辛酉正月，骤发齿痛，十余日而愈。四月间焦劳过多齿痛，大发医用，石膏知母等药投之，不効用刀去齿间，紫血满口，痛不可忍，齿俱摇动矣，至六七月间，饮食益多，小便如注，状如膏，肌肉尽削，至十一月，身不能起，冬末用黄耆，地黄等药，稍能起立，然善食易饥如故，小便如膏亦如故，今年二三月愈甚，亦不服药，齿痛如故，当门二齿脱落，复加口渴，昼夜不止，此中下二消证也，予为立后方服，未数剂而瘳。
麦门冬【五两，】五味子【三钱，】黄连【三钱，】芦根【五两】，黄耆【五钱，】懐生地黄【六钱，】天门冬【一两，】用缲丝汤十碗，煎二碗，不拘时服，丸方于前药，中加黄檗，【三两】，牛膝【五两，】沙参【六两，】枸杞子【四两，】五味子【六两，】蜜丸，常服，遂不复发。
妇人
治妇人血热经行先期
枇杷叶【一觔，蜜炙】，白芍药【半觔，酒浸切片，半生半炒，】懐生地黄【六两酒洗，】懐熟地黄【四两，】青蒿子【五两，童便浸】，五味子【四两，蜜蒸】生甘草【去皮一两，】山茱萸肉【四两，】黄檗【四两，去皮切片，蜜拌炒，】川续断【酒洗炒四两，】阿胶【五两，蛤粉炒，无真者，鹿角胶代之，重汤酒化，】杜仲【去皮三两，酥炙】细末，懐山药粉四两打糊同，炼蜜和丸如梧子大，每五钱，空心淡醋汤吞饥时，更进一服，忌白萝卜。
加减正元丹【治妇人经不调无子】
香附【一觔，同艾二两，醋浸二宿，分作四分：一分用盐水炒，一分，酥炙一分，童便浸炒；一分，和乳瓦上炒，】当归身【，酒洗五两，】川芎，【二两】，白芍药，【八两酒浸切片，半生半炒，】生地【六两，酒洗，】阿胶【四两，蛤粉炒成珠，无则鹿角胶代之，】枳殻【三两江西者良，半生半炒，】艾【二两，用浸香附，醋打糊饼晒干，】为末，米醋煮山药粉糊丸如梧子大，每四钱，空腹淡醋汤吞 ，忌白菜，菔 右八味乃正元丹，后加减法也，加青蒿子【三两，】山茱萸肉【三两】银柴胡【一两，】五味子【三两，】鳖甲【醋炙，如法四两，】如经调后，觉经不行，恐有妊娠即勿服，如后期，去青蒿子，银柴胡，鳖甲。
治血热经行，先期腰腹痛发热，【血热，忌用芎归，当用第一方】。
正元丹中，去香附换入，枇杷叶【十两，蜜炙，】杜仲【去皮酥炙三两】，鹿角胶【，蛤粉炒四两，】麦门冬【去心四两，】青蒿子 山茱萸肉 北五味子【各三两】银柴胡【一两】。
治血虚经行后期
白芍药，【六两半生半熟】，香附【四两，童便浸炒；】蕲艾叶【一两五钱，如法】懐生地【六两，】麦门冬【六两，】杜仲【三两酥炙】，橘红【二两，】枇杷叶【六两，】甘草【一两五钱半生半炒，】白胶【四两，蛤粉炒成珠研，】川芎，【二两】青蒿子【四两，童便浸风干，】当归，【六两】，用醋煮懐山药糊丸梧子大，每服五钱，白汤送下。
治血虚经行后期太甚半边头疼
当归身 ，白芍药，【各二钱五分】川芎【一钱，】甘菊花【三钱，】藁本【一钱，】懐生地【二钱，】荆芥穗【八分，】天门冬【二钱，】麦门冬【三钱，】炙甘草【一钱五分】河水煎，临服加童便一小杯。
又治经行后期太甚
香附【一觔，四制】懐生地【五两】，白芍药【八两，】枳殻【二两，】砂仁【二两，】阿胶【四两，】蕲艾【二两，如法】为末，醋煮懐山药糊丸梧子大，每服四钱，空心淡醋汤下 ，一方加懐熟地【三两，】川芎，【二两，】去砂仁，一味俱神效。
治肾泄兼脾泄
肉荳蔲【粉，裹煨四两，】北五味子【四两，】补骨脂【如法制，二两半】，白芍药【二两半，】砂仁【一两半，】甘草【八钱，】人参【三两，】吴茱萸【汤泡去，梗三两】为末，山药粉糊丸如梧子大，空心白汤下三钱至五钱。
治妇人肾泄无子
肉荳蔲【粉，裹煨四两，】吴茱萸【汤泡二两五钱，】补骨脂【三两，】五味子【三两】，人参【一两，】木香，【不见火六钱，】砂仁【八钱，】细末，山药粉糊丸如梧子大，每服三四钱，空腹白汤下。
李博士本石内人患痰嗽，三年骨立矣，经不行，诸医或以为积血，或以为血枯经闭，仲淳云：孕也，若行血，则祸不旋踵，但分娩后，恐不能全吉尔，已而果然。
安胎将堕欲死方
懐生地【二两，】酒炒砂仁，末【一两，】水，酒各二碗，煎一碗，分作二，次服立愈。此方出本草予偶阅之，传一门人试之如神，保胎资生丸，【姙娠，三月，阳明脉养胎，阳明脉衰胎无所养，故胎堕也，服资生丸】。
人参【人乳浸，饭上蒸，烘干三两，】白术【三两】，白茯苓【细末，水澄蒸晒干，入人乳再蒸，晒干一两半，】广陈皮，【去白畧蒸二两】山查肉，【蒸二两，】甘草【去皮，蜜炙五钱，】懐山药【切片，炒一两五钱，】川黄连【如法，炒七次三钱，】薏苡仁【炒三次，又方一两半，】白稨豆，【炒一两半，】白荳蔲仁，【不可见，火三钱五分，】藿香叶，【不见火五钱，】莲肉，【去心炒一两五钱，】泽泻【切片炒三钱半，】桔梗，【米泔浸去芦，蒸五钱，】芡实粉，【炒黄一两五钱，】麦芽【，炒研磨取净，麪一两】，右药共十七味，如法修事，细末，炼蜜丸如弹子大，每丸重二钱，用白汤或清米汤橘皮汤，炒砂仁，汤嚼化下，忌桃李雀，蛤生冷。
治恶阻【即胎前呕吐】
橘红【一钱，】麦门冬【二钱，】人参【一钱，】木【二钱，】竹茹【一钱，】枇杷叶【三大片，】藿香【五分】下咽即验。
乌蠡鱼汤治姙娠腹胀满，【顾仲穆，子妇患此数剂而安】。
白茯苓【二钱，】白术【炒二钱五分，】广，橘红 木 ，桑白皮【如法，蜜炙各二钱】紫苏叶【一钱，】秦芁【，酒洗三钱，】生姜皮【一钱五分，】用大蠡鱼一枚，河水五碗，煎至三大碗，去鱼骨滤清，始入前药，煎至一碗，服之以愈为度。
治子悬【即胎上冲】
紫苏 ，橘红 ，麦门冬【去心，】各等分，为细末，每服四钱，用枇杷【三大片，】竹茹【一钱五分】煎汤调服。
治胎惊胎热，一受孕，即宜预服，【姚康成乃正服之，神验】。
木【一钱，】天门冬 黄耆 ，白芍药，【各三钱】麦门冬【五钱，】鼠粘子【一钱，】金银花 甘菊花 ，石斛 懐生地【各三钱】连翘【一钱，】炙甘草【一钱，】贝母【二钱，】砂仁【一钱，】人参【一钱五分】河水二大碗，煎八分食逺温服，服至百帖，神效。
治小儿脐风撮口孕时母服可预解一切胎毒
甘草【二钱，生用】懐生地【四钱，】连翘【二钱，】黄连【一钱，酒炒】，参【二钱，】括娄根【二钱，】木通【一钱，】贝母【二钱，】牡丹皮【一钱五分】金银花【四钱，】荆芥穗【一钱，】羚羊角【磨汁，入药汁中，二十匙约五分，】河水二钟，煎八分，空心饥时服，【仲淳传自京华，祝生试之，神验】。
催生累验方
鱼膘【四钱切碎，每块针刺，灯火上炙脆，研】柞枝，【四两蚕食者，一叶一刺者，是即凿子木，五月开白花，不结子，其里纯白，】白芷【一钱五分，】百草霜【山家者良一钱，】千里马，【男子左足，旧草鞋烧灰，存性二钱，】水，酒各钟半将柞枝，白芷煎浓，至一碗去渣，滤清入胶同煮化，调二末服之，【已上调经胎产诸方，仲淳手定】。
琥珀丸，【専治妇人生产艰难，下胎衣血晕，服之即活， 李白传神验】。
胡索【六钱】懐熟地【八钱】当归身 川续断【酒洗炒】川芎【各六钱】川牛膝 人参 沈香 乳香 没药【去油各五钱】真阿胶【蛤粉炒八钱】辰砂【水飞】大附子 五味子【各五钱】金石斛【六钱】肉苁蓉【八钱酒洗】琥珀 珍珠【上上者各五钱】极细末炼蜜丸如圆眼大以好辰砂飞过为衣蜡丸
家宝丹【马铭鞠传不如李白方妙】
専治妇人产难，胎衣不下，血晕胎死腹中，及产后小腹痛如刀刺，兼治胎前产后一切诸病，杂症诸气中风乳肿，血淋：胎孕不安，平时赤白带下，呕吐恶心，心气烦闷，经脉不调，或不通畨，胃饮食无味，面唇焦黒手足顽麻，一切风痰，俱效髙存之每年修合普施。
何首乌【二两取鲜者，竹刀切片，晒干，】川乌【四两先用湿纸包煨，去皮留待，草乌同煮，】草乌【四两，温水浸半日，洗去黒毛刮去皮，与川乌同切厚片，将无灰酒和匀，入砂器中，炭火慢煮，渐渐添酒，一日夜以入口，不麻为度，】苍术【四两，米泔浸一宿，去皮切片，酒炒】大，当归【二两，酒洗】，白附子【二两去皮，】麻黄【去头节，滚汤炮去沫，】桔梗【炒，】粉草【炙，】防风 ，白芷 川芎 人参 ，天麻 ，大茴香【炒，】荆芥【炒，】白术【麪炒各四两，】木香 血竭 ，细辛【各一两，】共极细末，蜜丸弹子大，每丸重二钱，酒化开，和童便下 ，如不能饮者，酒化开白汤下，产后腹痛者，酒化开，益母汤下， 更有男妇年久腹。
痛诸药不效者，服两三丸，即愈， 室女经脉不通者，用桃仁，苏木红花，当归煎汤下，惟劳热有肺火者不宜服。
治横生【髙存之试验】
益母草【六两】酒煎浓汁加童便一大杯
治胞衣不下【髙存之屡试验】
芒硝【三钱，】酒煎服，宜加牛膝，当归各五钱，然芒硝咸寒太甚，用时极宜斟酌。
产后调理方【，仲淳立 如产，时恶露过多，无儿枕痛者，不可用此方】。
当归身【三钱，】川芎【一钱五分，】生地【二钱，】赤芍药【一钱五分】延胡索，【醋煮二钱，】牛膝【五钱，】蒲黄【一钱五分，】干姜【炒黒七分】肉桂【七分火盛者，并夏月勿用，】山查肉【三钱，】五灵脂【醋煮，去沙一钱，】桃仁【去皮尖，】红花【各八分】黒豆【炒一合，】杜仲【炒去丝二钱，】续断【二钱，】益母草【五钱，瘀血行腹痛去之，】泽兰叶【一钱，】荆芥穗【一钱炒】，水煎，入童便服，过五七日，觉少腹已软无块，按之不痛即将，赤芍药，蒲黄肉桂五灵脂桃仁红花六味尽去之，另加白芍药【二钱，】麦门冬【三钱，】五味子【七分，】 如虚汗，去荆芥，川芎，加枣仁【五钱，】惊悸，亦加之， 汗不止，加黄茋，人参【各二钱，】 虚甚作喘，倍加人参，黄耆倍，麦门冬去生地，当归，桃仁，红花 如脾胃弱不食泄泻，加人参，【多少量人，】肉果【一钱五分，】砂仁【七分】，橘红【八分，】 腰痛无力，是血虚，以鹿角胶【五钱，】酒浆化，空心温服，血晕及血不止，发热作渴，用童便一味，是产后圣药。
预防血晕神方【古方】
将产预将，荆芥穗末【三钱，】童便沸汤各一杯，聴用儿一产下，即将前末同童便入汤调服，永无血晕之病，荆芥能引血归经也，虚脱者，人参【五钱，】干姜【二钱，】肉桂【二钱，】虚甚者，参至【，一加两力，】附子【，童便制过一钱，夏月去姜桂附子之半】。
治产后虚脱兼防血晕【予家素试之神验】
人参【一两，】真苏木【打碎二两，】鹿角胶【五钱，】水二碗，酒一碗，煎至一碗，加童便一杯预煎，候产下即服。
治产后虚喘
己丑，予妇产后五日食冷物，怒伤脾作泄，乃微嗽，又三日泄不止，手足冷发喘，床亦动摇，神飞荡不守，一医以人参【五钱，】附子【五钱，】疗之如故，加参附又不效，渐加至参【三两，】附子【三钱，】一剂，霍然起。
于中甫夫人产后气喘仲淳，投以人参，【五钱，】苏木【五钱，】麦门冬【五钱，】一剂愈，五日，后忽自汗无间，昼夜闻响声，及饮热茶汤，即汗徧体，投以人参，【五钱，】黄茋【五钱，】加当归，身生地黄，二剂不効，即令停药弥日，金坛俗忌未弥月，不得诊视，仲淳徧检方书至，证治要诀治汗门内有凡服，固表药不效者，法当补心汗者，心之液也，洒然曰：是已于夫人素禀有火气，非不足也，产后隂血暴亡心主血，故心无所养而病汗亟以炒酸枣仁【一两】为君，生地黄，白芍药，麦门冬五味子枸杞牛膝杜仲当归身阿胶，牡蛎龙眼肉，大剂与之，至三十二剂，罔效中甫惧曰：得无不起乎或药，应更改乎？仲淳曰：非也，吾前所以投参茋，不应而遽止之者，以参茋为气分，药剂且大，其不应者，必与证不合也，兹得其情，复何惑乎盖隂血者难成，易亏者也。不可责效，旦夕，仍投前剂，至四十二帖，忽得睡汗渐收睡，愈熟睡，至四日夜一醒，霍然顔色逾常，血足则色华也；王善长夫人产后腿疼，不能行立久之，饮食不进，困惫之极，仲淳诊之曰：此脾隂不足之候脾主四肢隂不足故病下体向所，饮药虽多，皆苦燥之剂不能益隂用石斛木牛膝，白芍药酸枣仁为主，生地黄甘，枸杞，白茯苓黄檗为臣，甘草，车前为使投之，一剂辄效，四剂而起，昔人治病，必求其本，非虚语也。
施灵修，乃正产后发寒热，咳嗽不止，因本元虚弱，误用姜桂势甚剧，数剂辄定。
鳖甲【四钱，】山查肉【五钱，】橘红【二钱，】当归【二钱，】青蒿子【二钱五分，】白芍药【四钱，】牛膝【四钱，】杜仲【二钱五分，】枣仁【八钱】逺志肉【一钱，】麦门冬【五钱，】五味子【一钱，】生地黄【四钱，】茯神【三钱，】益母草【五钱，】竹叶【三十片，】 偶伤风，加荆芥【一钱，】防风【五分，】 咳嗽甚加，桑白皮【三钱，】 有痰加苏子，贝母【各二钱，】 腰痛，加枸杞子【五钱，】 阏血，未尽加黒豆炒一大把， 脾胃不佳，去牛膝生地益母草。
丸方
鳖甲【六两，】牛膝，【酒蒸六两，】青蒿子【四两，】懐生地 ，白芍药 枣仁【各六两，】当归身 真，阿胶【重，荡酒顿化，入药各四两】，白茯苓，【六两】逺志肉杜仲【各三两，】麦门冬【六两，】五味子【四两，】枸祀子【六两，】懐山药【切片】。
【炒黄四两，】牡丹皮【酒蒸二两五钱，】山茱萸肉【四两，】砂仁【炒二两，】牡蛎粉，【火煅通，红淬入醋中，如此七次，研如飞面三两，】细末，炼蜜丸如梧子大，每五钱，空心白汤吞饥时，更进一服。
黄桂，峯乃正产后头疼，大便秘，用生料五积散一剂，不效，仲淳加归身【一两，】一服，大便通头疼，立止。
张璇浦，乃正产六朝发狂，持刀杀人隂血暴崩肝虚，火炎故也。仲淳令先饮，童便一瓯，少止再服。
龙齿 泽兰 生地 当归 牛膝 茯神 逺志酸枣仁 大剂仍加童便顿服而止
王六息乃正，产后惊悸，闻声辄死，非用力抱持，则虚烦欲死，如是累月，仲淳曰：此心脾肝三经俱虚也，用人参，酸枣仁，茯神逺志芍药石斛甘草麦门冬五味，丹砂为丸，以龙眼汤吞，弥月而愈。
贺函伯乃正小产后隂血暴崩作晕，恶心牙龈，浮肿喉咙作痛，日夜呌号不絶，仲淳曰：此证因失血过多隂气暴亏阳无所附火，空则发，故炎上胸中，觉烦热，所谓上盛下虚之候也；法当降气，气降则火自降矣，火降则气归元，而上焦不烦热，齿龈肿消喉咙，痛止阳交于隂而诸病自已尔。
苏子【研细二钱五分，】麦门冬【去心四钱，】白芍药【酒炒四钱，】青蒿子【二钱五分，】牛膝【四钱，】五味子【打碎五分，】鳖甲 生地黄 甘，枸杞【各四钱，】枇杷叶【三大片，】川续断【二钱，】酸枣仁【炒爆研五钱，】橘红【二钱，】河水二钟半，煎一碗，加童便一大杯，欝金汁十二匙，空心服，时进童便一杯。
庄敛之次女，产后恶露未浄，至夜发热，脾胃却弱，腰腹大痛，时师谓产后气血俱虚，投以人参，当归诸补剂，转剧敛之，深以为忧，恐其成蓐劳也，余诊视之，谓不数帖即痊矣，安用过虑，为为疏一方，白芍药【二钱，】红麯【二钱，】山茱萸肉【四钱，】橘红【一钱五分，】麦门冬【四钱，】苏子【二钱，】车前子【二钱，】炙甘草【八分，】干葛【一钱半，】白稨豆【三钱，】杜仲【三钱】牛膝【五钱】黒豆【八钱，】泽兰【一钱，】青蒿子【四钱，】十剂而恶露，浄发热，已腹痛亦止，但腰痛尚未尽除，而脾胃尚未健，更为改定一方，白芍药【一钱，】山查肉【三钱，】橘红【三钱，】砂仁【二钱，】麦芽【三钱，】石斛【三钱，】莲肉，【四十粒，】白稨豆【三钱，】杜仲【二钱，】五味子【一钱，】山茱萸肉【二钱，】炙甘草【五分，】沙参【三钱，】牛膝【五钱】十余剂，脾胃亦佳，其疾遂瘳。
调理丸方
懐生地 熟地，【各五两，】麦门冬【去心，】甘枸祀，【去枯者，及蒂各六两，】杜仲【如法，】川续断【去芦各五两，】五味子【三两，】栢子仁【，如法六两，】酸枣仁【炒爆研六两，】茯苓【三两】青蒿子【四两】，山药【五两炒，】山茱萸肉【五两】牡丹皮【濶而厚者三两半，】鹿角胶【酒化，入药六两】，橘红【三两，】砂仁【炒二两，】细末，炼蜜和丸如梧子大，每服五钱，空心淡盐汤吞，忌食鲫鱼子，白莱菔。
治女人血崩
人参 黄茋 ，麦门冬【各三钱】五味子【七分，】杜仲 熟地山茱萸【各二钱，】枸杞子【三钱，】续断【一钱，】荆芥穗【八分炒，】阿胶【二钱，】河水煎，日进三服。
又丸方
黄耆【二两，蜜炙】，人参【一两，】熟地【二两】，白芍药【一两五钱，酒浸切片，半生半炒，】五味子 懐山药 续断【酒洗，】杜仲【酥炙，】栢子仁，【酒浸二宿，蒸捣如泥，】青蒿子【，童便浸隂干】麦门冬 酸枣仁【各一两五钱炒】鹿角胶【三两，酒顿化，】共末将酒化，鹿角胶，栢子仁泥同，炼蜜丸如梧子大，每服五钱，空心白汤下。
董龙山夫人患血崩，由于中年，欝怒诸医百药不効，用大剂参耆徧，覔胎发百余丸，火煅调入药服，久之渐愈，火煅髪用小砂罐，盐泥炼极熟，将发入罐中，封固隂干以炭火围之，俟黒烟将尽即起，若青烟出，发枯不可用矣。非细心人不可任，盖火候不可过也。
顾太学叔夏，内人舟中，为火所惊，身热羸弱，几成瘵，羣医误投参茋，势危甚，仲淳以清，肌安神之剂与之，戒以勿求速效，凡数十剂而安。
麦门冬【二钱，】鳖甲【小便炙三钱，】青蒿子 银柴胡 ，桑白皮，【自采忌铁，蜜炙各二钱】五味子【一钱，】枇杷叶【二钱】，白芍药【一钱，】生地黄【酒洗一钱，】薏苡仁【三钱】。
包海亭，夫人患腹痛连少腹上支心，日夜靡间，百药不效，仲淳诊其脉，两寸闗俱伏独两尺实大，按之愈甚，询知其起自暴怒，风木欝于地中，投以芎防，【上】柴胡【中】升麻【，下】下咽，嗳气数十声，痛立巳巳而作喘，仲淳曰：是升之太骤也，以四磨汤与之遂平。
甲申，夏旧妇因欝火痰喘，身热手拳，目张半月不眠食，按其胃口不痛诸医，疑其虚也，或云中暑，百药试之，痰喘滋急，以皂角末啑鼻通窍，痰上逆如沸，延杨石林胗视，请亟吐之，先大夫曰病久矣，虚甚可奈何？石林曰：经云：上部无脉，下部有脉，其人当吐，不吐则死。即以盐汤吞之，去白痰数盌，喘定先大夫曰：何以药之？石林曰：吐即药也，待其熟寝勿服药，以养胃气，夜半啜粥二碗，诘且投六，君子汤数剂而起石林者，里中博雅士，不行术而精方脉者也。
髙存之夫人患心口痛，一日忽大发胸中，有一物上升冲心，三妇人用力，捺之不下，呌号欲絶存之曽预求仲，淳立此方，是日，急煎服之，服一盏冲上者，立堕下，腹中作痛，不升矣，再服，腹中痛者，亦消二日，后以病愈，起洗沐，又忽作呕头痛，如劈存之曰：此即前症煎前药服之，立安。
白芍药，【酒炒三钱，】炙甘草【五分，】吴茱萸【汤泡，三次八分，】白茯苓【二钱，】延胡索，【醋煮切片，一钱】，苏子【炒研一钱五分，】橘红，【盐水润，过一钱二分，】后加半夏【一钱，姜汁拌炒，】旋覆花【一钱，】木通【七分，】竹茹【一钱】。
予妇今春，忽患心痛，连下腹，如有物上下撞，痛不可忍，急以手重按之，痛稍定，按者稍松即呌号仲淳曰：此必血虚也，脉之果然，急投以白芍药【五钱，】炙甘草【七分】，橘红【三钱，】砂仁，【砂三钱，】炒盐【五分】二剂，稍定已久，以牛黄苏合丸，疏其气嗳，气数次痛，徐解予问，故仲淳曰：白芍药，甘草，治血虚之圣药也。因久欝气逆，故减甘草之半，仲景甲巳化土之论详矣，诸医不解尔，炒盐者何？曰：心虚以炒盐补之，即水火既济之意也。予惧俗师槩以痰火食积，疗心腹之痛，故疏其详如左。
昔年予过曲河，适王宇泰，夫人病心口痛甚，日夜不眠，手摸之如火，予问用何药？曰：以大剂，参归补之，稍定，今尚未除也？曰：得无有火，或气乎宇泰曰：下陈皮及凉药少许，即胀闷欲死，非主人精医，未有不误者，予又存此公案，以告世之不识虚实，而轻执方者。
梁溪一妇人喉间如一物，上下作梗，前后板痛，服仲淳方二十剂全愈。
畨降香【一钱，】川通草【五分二味，服三剂去之，】苏子【三钱，】橘红【二钱，】枇杷叶【三片，】人参【一钱，】炙甘草【七分】，石菖蒲【一钱，】麦门冬【三钱，】甘菊花【二钱】，白芍药【三钱】逺志【一钱，】白豆，蔲仁【四分，】木【二钱，】石斛，【酒蒸二钱，】加芦根汁一钟，同煎，入姜汁二匙。
梁溪一女子，头痛作呕，米饮不能下仲淳云：因于血热，血虚火上炎。
麦门冬【五钱，】橘红【二钱，】枇杷叶【三大片，】苏子【一钱五分】白芍药【三钱，】木【二钱，】白茯苓【二钱，】甘菊花【一钱五分】乌梅肉【二枚，】竹沥【一杯，】芦根汁【半碗，】一二剂，呕止头尚痛，加天门冬【二钱，】头痛少止，再加，土茯苓【二两，】小黒豆【一撮，】全愈。
白带赤淋
妇人多忧思欝怒，损伤心脾肝火时发，血走不归经，此所以多患赤白带也，白带，多是脾虚，盖肝气欝则脾受伤脾伤则湿土之气下陷，是脾精不守不能输，为荣血而下白滑之物矣，皆由风木欝于地，中使然耳，法当开提肝气，补助脾，元宜以补中益气汤加，酸枣仁，茯苓，山药黄檗，苍术麦冬之类浓煎，不时饮之，再用六味丸中，加牡蛎粉，海螵蛸，杜仲牛膝蜜丸，光大如豆，空心饥时吞下五六钱隂虚火炽加枸杞子，五味子黄檗。
白带多属气虚补气健脾治法之要领也
带下如浓泔，而臭秽特甚者，湿热甚也且多有湿痰下坠者，宜苍术白术黄檗黄芩茯苓车前子为主，佐以升提。
带下如鸡子，清者脾肾虚极也，面色必不华，足胫必浮，腰腿必酸，宜五味子八味丸间用开脾养心之剂如归，脾汤之类隂虚有火宜六味丸中，加五味子，兔丝子车前子黄檗叔和云：崩中日久为白带，漏下多时，骨肉枯，盖言崩久，血气虚脱而白滑之物，下不止耳，此症虽有血气，寒热之分要归，总属于虚，赤淋，多因于心火，肝火时炽不已，久而隂血渐虚中气渐损，遂下赤矣，治宜养心为主，兼以和肝缓中，凉血清气，赤带久不止，则血虚宜胶艾，四物汤加便煅，牡蛎粉，酸枣仁，麦门冬。
标急而元气不甚惫者先救其标
标急而元气衰剧者则当本而标之也
治白带
蛇床子【米泔淘取沈水者蒸晒干去皮炒为细末】每一两加枯白矾末【五分】山茱萸肉 五味子 车前子【米泔浸蒸】香附【醋煮各三钱】细末山药糊丸如梧子大每四钱空心淡醋汤吞饥时再进一服后用四物汤加山茱萸 五味子 炒砂仁 白芍药 杜仲 黄檗 车前子【各等分】鹿角胶醋化丸如梧子大每日空心白汤吞五钱调理自除
治老年白带
黄檗【去粗皮，切片，蜜炒四两，】砂仁【炒二两，】杜仲【去皮切片，盐酒炒，去丝四两，】川续断【酒洗二两，】补骨脂，【酒浸，瓦上炒三两，】川芎，【二两，】香附【八两，醋浸二宿，晒干，分作四分：一分酥炙一分，童便炒，一分醋炒，一分，盐水炒，】蕲艾【用浸香附，醋炒，加山药粉煮作糊，拌艾打成饼晒干一两五钱，】山茱萸肉【四两】，白茯苓，【如法，水澄蒸晒干二两】，白芍药，【酒浸六两，半生半炒，】鹿角胶【，醋化五两，】北五味【蜜蒸四两，】车前子【米泔浸蒸晒干二两，】牡蛎粉【火煅，醋淬研如飞，面三两，】细末，和鹿角胶，丸如梧子大，空心淡姜汤送下五钱。
庶母因儿痘惊苦，积劳虚烦不得卧，心胆虚怯，触事惊悸，百药不效，家弟长文，偶于友人许闻兴化陈丹崖，疗一女人，甚奇其症，与母类叩其方，乃温胆汤也，试之数剂而效。
半夏【七钱，】竹茹 ，枳实【各三钱】陈皮【四钱半，】白茯苓 ，炙甘草【各二钱二分半，】分二剂，姜，枣煎服，外加酸枣仁【五钱，】后因虚极，加人参，【二钱，】质之仲淳曰：此必有痰，而善饭者也，果然，先安人，因亡女忽患腰痛，转侧艰苦，至不能张口受食，投以鹿角，胶不敛以湿痰，疗之亦不敛，徧走使延，仲淳曰：此非肾虚也，如肾虚不能延至今日矣，用。
白芍药【三钱，】橘红【二钱，】白芷，【二钱，】炙甘草【一钱，】香附【，童便浸炒三钱，】肉桂【二钱，】乳香 ，没药【各七分半，灯心同研细，临服下之，】一剂，腰脱然觉徧体疼，仲淳曰：愈矣，再煎滓服，立起予骇问，故仲淳曰：此在素问木欝则达之，顾诸君不识尔。
姚公逺内子病延仲淳入，诊其继母乗便亦求诊，仲淳语伯道曰：妇病不足虑，嫂不救矣，闻者骇甚，曰：吴方新婚，亡大恙，何至是耶？予私扣之，仲淳曰：脉数真弱症也，不半嵗夜热咳势渐剧，仓皇延仲淳疏，方予之曰：此尽吾心尔。病不起矣，逾年，医家百药杂试，竟夭瞿元立，夫人素清癯，不耐烦劳，一日谓仲淳曰：弟妇未生子而弱，烦兄为诊其故，次日，仲淳往诊得其脉，细无神，赵文肃公问曰：兄从元立许来，诊其嫂得何脉？曰：今虽无恙，必不久矣。文肃顿足曰：有是哉？天胡厄，善人甚耶！此丙戌事也，至秋夫人殁。
祝氏妇年五十余，患中满腹胀，兼崩漏下，虚清上则下虚，弥甚实下，则上胀弥甚，仲淳为立二方，以苏子石斛陈皮，贝母参，人参，白芍药治其上，以地榆阿胶木，牛膝杜仲茜根椿皮治其下，各为丸分，食前后服之渐愈。
顾太学叔夏，内人患隂虚火证彻夜不眠者两月，饮食俱废，形体日削，中外疑其必无救矣，予为之诊视，决其必无大害，第要多需时日耳，用大剂，人参枣仁茯神逺志生地当归五味麦冬因虚甚气怯，佐以琥珀，辰砂金银器之类，约百余，剂而瘳，后友人询其故，予谓此病虽属虚，幸脏腑无损心，经虽有火，幸不至烁肺，多服补隂收敛之剂，则水火自然升降，所云壮水，制阳光正，此谓耳。至于久病，脉调身不发热，岂有他虞哉！
太学朱方，仲内人禀赋极弱，兼之作劳善怒，内热怔忡，胆虚气怯已三四年矣，壬申，夏忽发厥冒，痰气上升，则两目上窜，手足发搐，不省人事，初时一日一发三四日，后则连发不止，日夜防百，次牛黄竹沥遍尝不効，予计已穷，意欲用参附峻补，因其时常口渴，大便不通，不敢轻投适，一友至极，其讃决谓非附，不可强用，附子二钱人参六钱作一剂投下，午后进药，黄昏发大热，烦躁渴甚，不两日毙矣，此固非因附子而然，第证候决，不宜用儌幸之愈，念漫试也，【上三条附】。
先醒斋广笔记卷二
<子部,医家类,先醒斋广笔记>
钦定四库全书
先醒斋广笔记巻三
明 缪希雍 撰
防科附痘疹
小儿初生，即以粉草【三钱，切片，】江西淡，荳豉【三钱，】入沸汤一碗，隔水煮干，至一二小杯，以绵为乳，蘸药汁入儿口，吮之以尽为度，腹内有声，去胎粪数次，方饮乳，月内永无惊风诸病。
儿初生，不可剪脐，三朝用麫和水成薄饼，置儿腹穿脐，于麫上将，蕲艾火灸脐，近脐处，或三炷，或五七炷灸，须下帐，避风灸毕，仍将脐紥，好听其自脱，至七日，方脱者，元气足也，瑨儿九日方脱，其神甚王。
凡儿生下，每日夜时将清汤，或苦茶蘸软绢搅，儿口内如齿，边有白防，即以指爪或细针挑破，取桑树内汁滤清涂之，永无惊风，撮口之患，予家用前三方儿，月内并无殇者。
治撮口 其症必先大便热
用生犀角及眞羚羊角磨，和蜜汁饮之，有効急则用大黄【二钱，】甘草【二钱，】煎服。
治月内啼
【阙】   飞辰砂极细末各五厘涂儿舌上立止
治胎惊 仲淳定有验
人参 ，白芍药，【酒炒各一两，】白茯神 ，酸枣仁，【各一两五钱，】炙甘草 逺志肉【甘草汁浸蒸，晒干各一两】眞天竺黄【，另研如飞，麫】硃砂，【另研如法，各五钱，】脐【，新瓦土炙焦存性，另研细三条，】天麻 ，犀角 ，滑石末，【各一两，】如有紫河，车加【一具，火烘干研细，忌铁】，右天竺黄，硃砂脐，另研外，余筛极细末，然后加入另研三味，再研和，令极匀，用钩藤浓汁四两，和炼蜜半觔，捣和前药毎丸，重一钱二分，饥时临卧，以灯心薄荷汤调化服，日可与二，三服，或以钩藤汤煎浓化药更佳， 如治急惊，本方去脐，河车人参加白僵蚕，【蜜炙六钱，】全蝎【六钱，】牛黄【一钱二分，】琥珀【一钱，】胆星【八钱，】麝香【三分】。
治胎疟 家弟患此服之神验
人参【三钱，虚甚疟久者，加至一两止】，白芍药【三钱酒炒，】广陈皮，【二钱，】鼈甲【，醋炙二钱，】麦门冬【三钱，】厚朴，【二钱，】青皮【七分，醋炒】山，查肉【三钱，】水二钟，煎八分，温服， 脾胃不佳，加川黄连【一钱五分，姜汁炒，】真藿香【五分，】白荳蔲，【二分五厘，】姜皮【五分，】竹叶【三十片，】白茯苓【二钱】。
治小儿癎症或惊风不止，【黄孟芳防患此症，久服効】。
天竺黄【五钱，】酸枣仁【二两，】麦门冬【去心二两】人参【一两，】明天麻【五钱，】天门冬【去心一两，】白茯神【一两五钱，】橘红【七钱，】远志肉，【甘草汁煮，去骨一两】，白芍药，【酒浸一两，】钩藤【五钱】细末，炼蜜和丸如弹子大，水飞极细，硃砂为衣，每服一丸，灯心汤，或龙眼汤化下，又一方，加紫河车一具酒洗净煮烂，或焙干为末，入前药中。
疳积散 宋二怀传累试神效
治儿乳食不节，过饱伤脾，面黄腹大，小便浊，如米泔，大便黄泄，酸臭，皮毛枯索甚而双目，羞明生翳，形骸骨立，夜热昼凉等证，并用此方主之。
厚朴【去皮，切片，姜汁炒熟，净末一两，】广陈皮，【去白净末八钱，】粉甘草【去皮炙七钱净，】真芦荟，【明如漆，苦如胆净末七钱，】芜荑，【真孔林，大而多白衣者佳，去白衣殻净末五钱，】靑黛，【取顔料铺中浮碎花，青淘净研二钱，】百草霜【取山庄，人家锅底煤二钱五分，】旋覆花，【净末一钱五分，】匀和成剂，小儿每一岁用药一分，灯心汤空心调服，服后病愈，再用肥儿丸，调理如脾气未实用，啓脾丸，或大健脾，丸如疳气未尽用，陈皮【一两，】白木香【三钱】，白茯苓【五钱，】加平胃散【三钱，】为末，陈米汤调下。
肥儿丸
人参【三钱，】芜荑【一两，】史君子肉【一两，】白药，【一两】，橘红【八钱，】黄连【一两，】甘草【五钱，】红麯【七钱，】麦芽【七钱，】砂仁【五钱，】白茯苓【一两】山，查肉【七钱，】滑石【一两，】莲肉【二两，】稨荳【一两，】青黛【一两】，炼蜜丸弹子大，每服一丸，空心白汤化下。
治疳泻痢见红白积者
用前散子加黄连，【姜汁土炒，】肉荳蔲二味，灯心汤，少入熟蜜调服。
治食积成疳
用前散砂仁汤调服  四方俱宋二怀传
治小儿疳症唇白或紫腹大面黄髪干上指
施季泉有丸药，如龙眼大，纳猪肝内白酒煮之，止食肝一剂而愈其丸，取出尚可，捄人方不传儿辈，累试之奇验，价亦廉。
治疳眼
生鸡肝一具，不拘大小雌雄，二三岁者，只用半具外去衣，内去筋膜，研极细，如麫入疳积散若干，调极匀，加熟白酒，厚薄相和，隔汤顿极热，空心服，或用甜酒，少加熟，白汤调服，至眼开，翳散乃止。
又方
白芙蓉花，【阴干三四钱，听用】，另以不油，不蛀肉荳，蔲【一枚，粉裹煨】真，胡黄连【五分，】共细末，将赤雄鸡软，肝去筋膜，入前药末同研极细，丸如龙眼，核大白酒，隔汤煮熟，空心与儿吃，其药约分三分，如儿小，可再分作四分儿，大者可一，二次顿服，立效。
治小儿走马牙疳百验方
冰片【三分，】黄连【，不犯铁】，括娄【为末，】红褐子，【煆存性，研细】黄，蚕茧殻【煆存性，研各五钱，】明矾【一钱五分煆过研，】五谷虫，【要有尾者，瓦上煆过存性，研二钱五分，】各末和匀再碾，连吹数次，立効吹药时，先以米泔漱净，吹药后，仍以米泔漱净。
又将夜壶底内积垢，取出烧灰存性，研极细，敷牙根肿烂处立愈。前方中加入更效。
又将蜗牛连殻煆灰存性，研极细末，吹患处，立愈。右二方俱施，季泉传。
治小儿心口疼， 仲淳定，【非虫积作痛者，不宜用】。
牵牛【炒八钱，】白木香【三钱，】槟榔【一两二钱，】红麯【炒一两，】甘草，【炙三钱，】橘红【八钱，】绿矾【火煆红，以米醋淬入另研如麫四钱，】细末，粉糊和丸如梧子大，每四钱白汤吞，终身不可食，荞麦。
存之防郎病内伤大小便，俱血诸医，竞用红花，桃仁病愈甚，仲淳曰：桃仁之类，疏其瘀也，血且行，奈何又重伤之，伤则补之而已，以生地黄【四钱，】川续断及杜仲牛膝等饮之，稍平而腹痛不已，仲淳曰：是在内经强者，气盈则愈，弱者着而成病，加人参，【二钱，】一剂而愈。
月埠，张氏儿十岁，自防心痛，得于母气不时发者，发时饮食不进，呻吟反覆，三四日，仲淳疏方药，入口即止，槟榔【一钱】黒丑【一钱，】木香【五分，】史君子【二钱，】橘红【二钱，】白茯苓【三钱】，白芍药【二钱，】旋覆花，【二钱，】猪苓【一钱五分】。
义兴杨纯父防儿病寒热，势甚棘，诸医以为伤寒也药之不效，仲淳曰：此必内伤，纯父不信，徧询乳媪及左右并不知所以伤，故仲淳固问不已，偶一负薪者自外至，闻而讶曰：曩见郎君攀竹梢为戏，梢折坠地，伤或坐此乎？仲淳曰：信矣，投以活血，导滞之剂，数服而起，仲淳尝言，古人先望闻问而后切，良有深意，世人以多问嘲医，医者含糊胗脉，以致两误，悲夫！
猴疳方 此胎毒湿热从肛门或阴囊边红晕烂
起渐至皮肤不结靥不治必烂死
生姜【四两，】鳗鱼【一觔，】共煮烂，取浓汁涂之，次用贝母灰存性，【二钱五分，】牛黄 冰片，【各一钱】共研细末，敷之，如复发，用绵花油，【一觔】，大枫子肉 ，蛇床子 ，乳香 ，没药【共四两，】青黛【一两，】五味，研细浸油，内青布盖口，以青钱压之，数日后，以鵞翎蘸油涂之，再用鳗骨灰，【君】牛黄 冰片，【各少许，】共为末，敷之愈。
儿服末药
人中白【煆】，胡黄连 ，青黛【各五分，】辰砂【三分，】甘草，【二分】，人参【一分，】共为末，蜜调服之。
乳母服药
当归 黄连 金银花 桔梗 连翘 川芎 甘草山栀 薄荷【各等分】水煎服 【以上三方马铭鞠传】
张守为防郎患，痨疳嗜食易饥，腹如蜘蛛，过数日一泻，泻则无度，面目黧黒指节中亦几无剰肉矣，其母亦病诊脉，数骨蒸劳热，大渴引饮，淋闭【阙，】  ， 然马铭，鞠曰儿病，实母病也，用麦门冬枇杷叶怀生地，白芍药，青蒿鼈甲之属以治母，用干蟾为君，加犀角羚羊角白芙蓉花，牛黄，每用分许，日入鸡肝内，饭上蒸服，以治儿再用：滑石白稨豆，白茯苓车前子山查肉五谷虫等分，为末，拌人乳晒干，七次畧入砂仁末，陈米汤丸弹子大，日进两丸，不二十日，子母俱痊，二方絶无药气，故儿喜啖之。
华叔蟾，乃郎慢脾风五，六日愈，愈甫三四日即过多，饮食连浴，两宵复痰壅沉迷，面目俱浮，胸腹肿满，呕吐乳食不进，角弓反张，二便交秘，有欲进以牛黄丸者马铭，鞠曰：下咽死矣，此病后虚症也，然参且勿用，用麦门冬【三钱，】枇杷叶【三片，】贝母【二钱五分，】桑白皮【一钱五分】杏仁【一钱，】藿香【一钱，】新鲜大糖球【一枚，】苍术【，用人乳汁炒三次八分，】橘红【一钱二分，】加灯心煎，临服入姜汁逾时，小便随利，腹即寛而诸证悉退尽剂，竟愈，以此知婴儿病后不可不慎，即此儿半年后，下午连食冷，鸭子二枚，午间，又纵恣饮食更余，病发上不吐下不泻，胸腹胀满目，闭气喘身热，按其胸腹，则双手来，防马曰食也，鸭子黄闭气，得水则化，今尚在胃口，急索大枣数枚煎汤，入砂仁钱许以通其气，儿渴顿饮，碗许气渐通，目开手足，亦渐流动再煎，饮之，夜半吐泻交作，次日勿药而愈。
万中丞涵台患痰，症合琥珀丸，不用弃去马铭，鞠曰：此防科絶胜药也，开缄而琥珀，清香之气，触鼻入脑，光莹可爱，取之，凡遇慢惊，所投神验，兼治小儿一切虚证，如华虚舟五郎尫，甚善哭，周岁中每哭，即气絶絶而苏一饭时许矣，至三岁外，其病日深，哭而絶絶而苏甚至经时，初，或一月一发，后则频发，有日再发者，投以此药，人参圆眼汤下数丸，遂瘥。
琥珀丸方
琥珀【三钱，】天竺黄【二钱，】人参【三钱，】茯神【二钱，】粉甘草【三钱，】硃砂【一钱五分】山药【一两，】胆星【二钱，】莲肉【三钱，】炼蜜丸，硃砂为衣，毎服【一钱，】庄敛之艰嗣，辛酉，幸举一子，未及三月，乳妇不善抚养，盛暑中拥衾令卧，忽患丹毒，遍游四肢，渐延腹背敛之，仓皇来告，予曰：儿方数月，奈何苦之以药，急以犀角绞鲜，棃汁磨服，敛之问故，予曰：犀角能解，心热而棃汁，更能豁痰，且味甘则儿易服别疏，一方，用荆芥穗【二钱半，】鼠黏子，【二钱，】怀生地【四钱，】牡丹皮【一钱五分】参【三钱，】括娄根【三钱，】薄荷叶【一钱，】竹叶【百片，】麦门冬【去心四钱，】生甘草【三钱，】连翘【三钱，】贝母，【去心三钱，】生蒲黄【二钱，】令煎与乳妇服之，乳汁，即汤液矣。敛之依法治之，一日夜赤者渐淡，再越日丹尽，退后卒以乳妇不戒，患惊风而殇。
稀痘神方
金银花为末糖调不住服有效【顾骧宇传】
又方【江右米以功传神方也】
赤豆，【小饭赤豆，】黑豆 ，菉豆 粉草，【各一两，】为细末，用竹筒削去皮，两头留节，一头凿一孔，以药末入筒中，用杉木砧塞，黄蜡封固，外以小绳系之，投入腊月，厠中满一月，即取出洗净，风干，每药一两，配腊月梅花片三钱，和匀，若得雪中梅花片落地者，不着人手，以针刺取者更妙，如急用，入纸封，套内略烘，即干儿大者用一钱，小者用五分，俱以霜后丝，藤上小藤丝煎汤，调空腹服汤宜多服，服后忌荤腥，十二日解出，黑粪为验，一次可稀，三次不出，每年服一次。
又方 娄江王相公传甚效
菟丝子【半觔，好酒浸二宿，煮干，去皮】黑，参【四两，】为极细末，炼蜜丸如弹子大，每空心白汤调化一丸，日二次。
又方：加生地黄 ，麦门冬【各四钱，】犀角末，【一两】。
又方
脑不去骨，肚不去粪，葡萄，【五钱，】白葡萄，【五钱，】共炙蜜丸，每一钱白汤下，此侯少芝方。
又方 丁见源比部传
用白牛虱数百枚焙燥和糖，令儿服之，服数次，有红防发出此毒，解之侯也，不效再服，先头面次心，坎次腰肚，次四肢，以渐见防痘，必稀白牛，惟江北多虱，藏牛耳中不多得，须多服方效。
痘症有二：一曰血热毒盛，一曰：气虚毒，盛气虚者，可以徐补，血热毒盛者，势必亟一发热，便口渴，面赤气喘，狂噪谵语，此其证也。一见防即宜，凉血解毒，急磨犀角汁多饮之，十可疗四五，稍迟难捄矣，又有血热，兼气虚者，初发先服，凉血解毒之剂，五六朝后可以并力，补气助浆，唯初时不早凉血，则毒不解毒不解，延至六七，朝势必以参耆助浆浆，必不来，反滋毒火，又有血热毒盛，似气虚者，初热放防神思昏乱，足冷痘，色白如水窠，唯有唇肿口渴，辨其火症，医者反以气虚治之十无一生，孙生东疗，郑黄门子，血热毒盛，初起，急以犀角地黄汤，疗之不效，至用白芍药【八钱，】一泄，毒解徐补，収功家弟，箸一发热，即谵语，唇肿齿黒痘欲出不出，医者以为发斑，伤寒也，延仲淳施，季泉不至，予曰：事急矣，以生地【八钱，】白药【五钱，】黄芩，黄连【各二钱，】稍加发药，日三剂，势稍定，痘渐次出，医者曰：尔时宜发痘，奈何以凉剂遏之，予曰解毒，即所以发也，未几，季泉至以予言为然，第减地黄芍药之半，复于助浆中兼清凉之剂九十，朝浆足卒，伤一目，仲淳曰：使子之言尽行，则目亦可不眇矣，靥后方大便，此真血热症也。
松江黄绮云，疗徐氏儿，痘儿防遇冬月痘不起，炽炭围炉，抱儿火边，以酒浆挹火，火气薰儿，痘立起。
又有痘而腰痛者，一医以人参芦【三两】，煎汤饮之，一吐痘起痛，寻解叩其故，曰：毒在下部，提之则上升，而毒散矣，大抵痘家利吐，吐中便有散毒之义。
施季泉曰：凡成婚，或破阳后出痘，而腰痛者，可疗童子而腰痛，是先天之水不足也，不治惊痘易治者，以毒由心经，出故轻，非因恐吓成惊，反易治也，其言甚有味，故存之【施君讳，一中住良渚，去杭州塘栖二十五里】。
顾叔夏，次郎，八岁出痘，而先腰痛，予断以不治，果殇，【附】一小儿初痘，血热甚黄绮云，用怀生地，【三两】，浓煎顿饮，其痘紫色，立转红。
臧玉涵次郎，年十六，因新婚，兼酒食，忽感痘，诸医以为不可治施，季泉至八日浆清寒战，咬牙谵语，神思恍惚，诸医皆欲以保元汤，大剂补之，季泉以为不然，改用犀角地黄汤得脱，痂后忽呕吐，大便燥结，淹延一年，羣医束手告急，仲淳，仲淳视其舌，多裂文曰：必当时未曽解阳明之热，故有是症，命以石膏，【一两】，人参【一两，】麦门冬【五钱，】枇杷叶，橘红竹沥，童便为佐，一剂即安，再进二剂，鬲间如冷物隔，定父母俱谓必毙，仲淳曰：不妨当以参汤投之，服两许即思粥食，晚得大便，夙疾顿瘳。
治痘喘
取白花地丁以水煎服止喘甚神
治火痘毒盛遇火令 施季泉传
白花地丁滤汁和淡白酒浆少服之立解
治痘泄
长儿痘初热，即泄日十数行，见痘泄不止：时医以脾胃药，止之愈甚，施季泉曰：是在不治，予强之曰：止泄不难，发药中加黄连，【二钱，】黄芩【一钱，】一剂泄止，予喜甚，施君曰：非也，毒火太炽故泄，初泄时即以解利药，乘热导之，或可望生，今迟矣，过四日，即欲解毒，无及矣。坐视七日死，臧玉涵防儿甫半周身热，一日即见痘，郡有专门知名者，延治之云：树小花多顶平脚，塌根窠薄，百死一生之症也，五朝，固辞去药，以保元汤为主，拟六朝多用人参，加附子疑虑，间施季泉忽至，曰：此险症，且诫云必发痒异常，须看守严密，药用凉剂，与前治大别，七朝大发痒作泻，一日夜二十余行，或药水，或乳或汤饮，俱倾注不变色，举家谓必无幸矣，季泉怡然自若，因强之用，参必不许药内，加炒黒黄连泻止十三朝，复发痒口渴，唇燥舌生白胎，又加炒黄连白，胎去到底，不用参十九，朝季泉别，又诫曰：慎防痘疔口疳，疔之发也，必在脑后枕骨间，当以収口膏药贴之，禁用掺药，口疳惟君，家人中白散为妙，不数日，发疔口生疳，如其言治之，辄効季泉口授一家传秘方，治痘后余毒，如神。
人参 白茯苓 金银花 犀角【各三钱】甘草【一钱五分】羚羊角【一钱】珍珠【八分】蜜丸每服一钱日二服
一小儿痘泄，诸毉以升，澁之剂投之，不効黄绮云：至以白芍药约三两，余酒炒一剂即止，此脾虚有热故也。治痘虚寒，将行，浆时作泄，【若系火热泄者，不可用】。
莲肉，【炒去心，】一味为末，每末一两，加云南鸦片五分研匀，儿大者，用末五分，儿小者三分，白汤调下，立止虚痒，或虚烦躁不止，亦如之。
于中甫长郎，痘患血热，兼气虚先服，解毒药后毒尽作泄，日数次不止，痘平陷矣，仲淳以眞鸦片【五厘，】加炒，莲肉末，【五分，】米饮，调饮之，泄立止，王宇泰，继以人参，【二两，】黄茋【三两，】鹿茸【三钱，】煎服，补其元气，浆顿足，盖以先服解毒药已多，无余毒矣，故可补而无余证。
存之孙女，痘后泄以鵶片如法，饮之不止，仲淳更以糯米莲肉作糜，一瓯立愈。
一老医有孙，痘已脱痂，少腹胀，小水不通，众毉以为痘后余毒，以利水解毒药投之愈胀，老医忽悟曰：痘后无实证，土坚则水清脾虚，下陷故也。用后方一服，立效。人参【一两，】大枣【五枚，】水姜【五片】。
治痘后脾虚作泄老人脾虚作泻亦甚效
黄耆【四两，】人参【四两，】肉豆，蔲【二两，】五味子【四两，】山茱萸肉【四两，】莲肉【六两，】白稨荳【四两，】白术【三两】为细末，枣肉捣膏和，丸如弹子大，每用一丸，姜汤磨化下。
一小儿痘已脱痂，初无他苦，一毉视其目，精无神，白曰：不可为已逾日亡。
治痘痂艰脱，【血热，又兼血虚，故艰脱也，尚宜保养，俟脱尽乃可见，风】。
人参【一钱五分】白芍药【酒炒三钱，】甘草，【炙一钱，】麦门冬【去心五钱】五味子【六钱，】怀生地【四钱，】金银花【四钱，】水煎饥时服。
痘毒非元气壮实者不可外治大忌围敷药戒之
痘疳神效方
雄黄牛粪尖，烧灰存性，为末，每一钱，加冰片【二分，】研细吹患处，立愈。
治痘后翻瘢【不拘上下部肿烂淋漓者俱效】
象牙末【三钱，】真珠末，【三钱，】白僵蚕【二钱炒，】孩儿茶，【一钱五分】为极细末，以济寜胭脂调敷，毒水如注，渐渐収口。
防痘伤目方 呉季泉传自王府
雌雄槟榔二枚，每枚用清水粗碗，上磨一百转，随将痘儿目闭者，以口津润开，用鸡毛蘸槟榔水，拖眼稍三，四次，其痘痂即落，永不伤目。
又方
用真济寜油，胭脂涂眼，腔周遭三，四次，永不伤目，试之累验。
治痘后病目兼治血热病目而脾胃壮实者
天门冬【四两，】麦门冬【四两，】枸杞子【四两，】甘草【一两，】生地黄【八两，】五味子【二两五钱，】甘菊花【三两，】参【三两，】地骨皮【二两，】白蒺藜【炒去刺五两，】谷精草【三两】，木贼草【三两，】蜜蒙花【二两，】草决明【二两，】女眞实【同黒豆九蒸九晒六两，】槐角【四两，】羚羊角【三两，】蜜丸。
梁溪一女子，痘后目痛，上白靥不见物，服二十剂全愈， 仲淳立。
谷精草【二钱，】草决明【，炒研一钱五分，】川黄连【酒炒一钱五分，】怀生地【二钱，】川芎，【八分，】甘草【六分，】白蒺藜【，炒研一钱，】柴胡【七分，】甘菊花【二钱，】石菖蒲【一钱，】木贼草【一钱五分】参【一钱五分】连翘【一钱，】麦门冬【二钱】。
痧论并治法
痧者，手太阴肺，足阳明胃二经之火热发而为病者也。小儿居多，大人亦时有之，殆时气瘟疫之类欤？其证类多咳嗽，多啑眼中，如泪多泄泻，多痰，多热多渴，多烦闷，甚则躁乱咽痛，唇焦神昏，是其候也。治法当以清凉发散为主，药用辛寒甘寒苦寒，以升发之，惟忌酸，収最宜辛散，误施温补，祸不旋踵，辛散，如荆芥穗干葛，西河柳石膏，麻黄鼠，黏子清凉如参，括楼根薄荷竹叶青黛，甘寒如麦门冬生甘草蔗浆苦寒，如黄芩黄连黄檗贝母连翘皆应用之药也，量证轻重制剂，大小中病则已母太过焉。
痧续论
痧乃肺胃热邪所致，初发时必咳嗽，宜清热透毒不得止，后咳嗽，但用贝母括娄根，甘草，麦门冬苦梗，参薄荷，以清余热，消痰壅则自愈；慎勿用五味子等収敛之剂多，喘喘者热邪壅于肺故也。慎勿用定喘，药惟应大剂竹叶石膏汤加西河，柳两许参，薄荷各二钱，如冬天寒甚，痧毒为寒气郁于内不得透出者，加蜜酒炒，麻黄一剂立止，凡热势甚者，即用白虎汤加西河，柳切忌过用，升麻服之，必喘多泄，防慎勿止，防惟用黄连升麻干葛甘草则泻自止，家不忌，泻泻则阳明之邪热得解，是亦表里分消之义也。痧后泄泻，及便脓血，皆由热邪内陷故也。大忌止澁，惟宜升散仍用升麻干葛，白芍药，甘草，白稨豆黄连便脓血，则加滑石末，必自愈，痧后牙疳最危，外用：雄黄牛粪尖，煅存性，研极细，加真片脑一分，研匀，吹之内用，连翘，荆芥穗参干葛，升麻黄连甘草生地黄水煎，加生犀角汁二三十匙调服，缓则不可救药，痧后元气不复脾胃虚弱，宜用：白芍药，炙甘草为君，莲肉白稨豆，山药青黛麦门冬龙眼肉为臣，多服必渐强，慎勿轻用参，术，痧后生疮不已，余热未尽故也。宜用金银花连翘荆芥穗参，甘草，怀生地，鼈虱胡麻黄连，木通，浓煎饮之良。
痧，不宜依证施治，惟当治本，本者手太阴，足阳明二经之邪热也，解其邪热则诸证自退矣。
治痧发不出喘烦闷躁乱
西河，柳叶风干为细末，水调四钱，顿服立定，此神秘方也，砂糖调服，兼可治，后痢，去岁铭鞠救，呉少海子，及其侄汤水不入矣，逐口强灌之而生，今岁张守为长郎，初婚亦危矣，治之亦愈，皆仲淳法也。
又方 仲淳立
蝉蜕【一钱，】鼠黏子【，炒研一钱五分，】荆芥穗【一钱，】参【二钱，】甘草【一钱，】麦门冬【去心三钱，】干葛【一钱五分，】薄荷叶【一钱，】知母【，蜜炙一钱，】西河柳【五钱，】竹叶【三十片，】甚者加石膏【五钱，】冬米，【一撮】，又方：加三黄。
贺知忍少子病，痧家人不知，尚以肉饭与之，仲淳适至，惊曰：此痧症之极重者，何易视之？遂以西河柳两许，杂以参【三钱，】知母【五钱，】贝母【三钱，】麦门冬【两许】，石膏【两半，】竹叶【七十片，】二剂而痧尽现，徧体皆赤，连进四剂，薄暮矣，知忍曰：儿今无恙乎？仲淳曰：痧虽出尽，烦躁不止，尚不可保，再以石膏【三两】知母【一两，】麦门冬【三两，】加黄芩， 黄连 黄栢，【各五钱，】西河柳【一两，】竹叶【二百片，】浓煎饮之烦躁，遂定而瘥，冬月痧，因寒不得发，透喘渴闷乱，烦躁不定，用麻黄去节，汤泡过，以蜜酒拌炒加一钱，或七八分，于治痧药中，一服立透，药用干葛，麦门冬贝母前胡荆芥参西河，柳甘草，知母。
治痧后下积滞 仲淳立
川黄连【酒炒一两，】升麻【七分，】干葛【八钱，】甘草【四钱，】黄芩，【八钱】，白芍药，【酒炒八钱，】滑石【如法一两，】怀山药粉和丸，白汤吞三五钱。
治痧后口疮
雄黄牛粪尖一个，【火煅过，研细，】明矾【五分，】冰片【一分五厘，】皮硝【一钱，】白硼砂【三钱，】铜青【三分，能作痛，可去之】，研细，以鹅翎管吹入患处。
治痧后疟 仲淳立
鼈甲【，如法二钱，】山查肉【三钱，】橘红【二钱五分，】贝母【三钱，】竹叶【五十片，】炙甘草【七分】，麦门冬【去心三钱，】知母【一钱二分，】白茯苓【二钱，】干葛【一钱五分】柴胡【一钱，】 如不渴，去知母渴甚，加石膏，【五钱】。
顾鸣六，乃郎禀赋素弱年数岁，患脾虚证饮食絶不沾唇父母强之，终日不满稀粥，半盂形体倍削鸣，六深以为忧，予为之疏一，九方以人参为君茯苓，山药，橘红，白芍药，莲肉扁豆为佐，更定一加味，集灵膏相间，服之百日后，饮食顿加半年，肌体丰满，世人徒知香燥温补为治脾虚之法，而不知甘寒滋润，益阴之有益于脾也。治病全在活法，不宜拘滞，【附】。
肿毒
疔疽一切肿毒神方 仲淳立屡试神验
生甘菊，【连根打碎，一两五钱，】紫花地丁【五钱，】甘草，【水炙三钱，】鼠黏子，【砂研一钱五分】括娄根【二钱，】贝母，【去心三钱，】金银花【五钱，】白芷【一钱五分，】怀生地【三钱，】白芨【三钱，】连翘【二钱五分，】五爪龙，【五钱，即茜草】，先用夏枯草六两河水六碗，煎三大碗，去渣，入前药煎一碗，不拘时服，溃后加盐水，炒黄，茋【五钱，】麦门冬【五钱，】五味子【一钱】。
秘传治痈疽诀
凡未发疽，大热作渴，及愈后作渴，大小便秘，神昏作呕，不食，不知痛全，犯者不治，腰痛者，不治，清便自调，神思清爽，能食，知痛不呕，夜能睡，微发热者易治。
痈疽发热，作渴不知痛，用黄茋【君】，麦门冬【上】，五味【中，】甘草【下】，煎汤服，大小便秘，用大黄下之，毒气攻心神，昏作呕不食，用防心托里散，菉豆粉【上】，硃砂【中，】乳香【下】俱为极细末，和匀，每服三钱，白滚汤下。
围阴症，疮疡【外，势平而不起色黒黯其痛沉在肉里者，用此】。
红药子【四两，】白芨，【一两五钱，】白蔹，【一两五钱，】乳香【六钱，】没药【六钱，】硃砂【三钱，】雄黄【三钱，】麝香【一钱，】冰片【一钱】黒狗下颏【一个，煅存性，】豌豆粉【一两，】各另研为极细末，和匀以醋，蜜调敷四围，以极滚热醋，蘸润兼可服。
围阳症，疮疡【外，势高肿散大，色红甚者，紫，但发亮鲜明，发热，大小便不利用此】。
大同堿【以桑皮绵纸衬滚汤淋下十分】加桑灰淋汁【三分】下硃砂 雄黄乳香 没药 冰片 白芨 白蔹 蟾酥【俱中】 麝
香 牛黄【俱下，】明矾，【上】，五倍子 ，大黄【上，上】各药，另碾为细末，待汁冷和匀，入上好小口磁器，礶中口上用铅，套套上外，以黄蜡封好，令固密聼用。
灸痈疽药饼
夜明砂【五钱，】月经布灰，【存性一钱，】麝香【三分，】冰片【三分，】乳香【一钱，】没药【一钱，】明矾，【研细一钱五分，】雄黄【一钱，】荞麦麪拌匀，做薄饼，放疽头上，加大炷艾火灸之，先令病者吃些米饮及托里等汤药，每灸至百壮，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，但得一爆，其疮立愈。元气弱者，停一会，再灸镇，日夜灸方好。
治发背及肿毒围药
腾黄【三钱五分，研细，】五倍子末，【二两，】米醋调敷围。
治发背神方
一法单用败，龟板一味去肋，涂黄蜡炙透，内服外敷锡山保安寺僧秘诀也有奇效， 马铭鞠传。
又方
血竭【一钱，】雄黄【一钱，】没药【五分，】麝香【五厘，】研细末，用绵纸为燃，长一尺二寸，将药四五分，以真蔴油润，燃着灯头，令病人避风处端坐，执燃者离疮四五分，自外而内徐徐照之疮上，微微觉热，即心神快爽，不可太过，恐伤好肉，初用三条，每日加一条，渐加七条，势消，每日减一条，直熏至红肿，消尽为度，可贴太乙膏加琥珀，熏一次，随用敷药，日日如此，熏时将猪蹄汤掠去油，用新羊毛笔润，汤将敷药洗净，始熏熏罢，用后敷药，车前子【连根叶，】莃莶草金银花 ，五爪龙【，俱用鲜者，】各等分，捣烂，加多年陈小粉调敷，四围红肿处，中留一孔，恐出脓如疮口，大用葱叶滚水泡批开，去内涎水，拍熟贴之，如疮口，久不合，恐流脓水，再以药敷之。
太乙膏方
参白芷，生地甘草，当归血，余【多】，大黄【多】。
治背毒初起【由于郁者逺志一味可治】
逺志肉【甘草汁煮，去骨五钱，】甘草【一钱五分，】甘菊花叶【一两鲜，】贝母【三钱，】鲜忍冬藤【五钱，】紫花地丁【五钱鲜】连翘【一钱】，白芨【三钱】。
托里败毒散
绵黄茋【，盐水炒三钱或五钱或八钱，或一两】，甘草节，【水炙二钱，可加至四五钱，】赤芍药【二钱，】金银花【三钱，】茜草【，江西出细如灯心者佳三钱，】何首乌【，鲜者五钱，】真白僵蚕【炙研六分，】白芨，【二钱五分，】皂角刺【一钱，】贝母，【去心二钱，】括娄根【三钱，】穿山甲【土炒研一钱，】鼠黏子【，炒研一钱，】蝉蜕，【去翅爪一钱，】先用夏枯草五两河水五大碗，煎三碗，入前药，同煎至一碗，不拘时服，阴症去后，五味加人参，【三钱，】麦门冬【五钱】。
溃后服药
人参【三钱，】麦门冬【五钱，】绵黄茋，【蜜炒五钱或一两，】甘草，【炙二钱，】五味子【蜜蒸一钱，】白药，【酒炒三钱，】金银花【三钱，】山药【三钱炒】，水二钟，煎一钟，难得収口加肉桂，胃气弱，加生姜【，三五片】，大枣【三枚，】痈疽溃疡，忌术肿疡，忌当归。
替针散
蠒殻一个煅存性为末酒调下不可多服
去烂肉方
用巴豆炒，烟起焦黒为度碾极细末敷上，去旧生新。
长肉方
用无人见处，自死竹蘸菜油烧，滴下油用磁，碟盛之搽，上即生肉，神验。
防膜矾蜡丸
白矾，【明亮者研二两，】黄蜡【一两，熔化提起待稍冷，入矾末，不住手搅匀，加蜜五六钱，和匀，】众手丸如梧子大，蜡冷不能丸，以滚汤燖之便软，硃砂为衣，每二十丸，渐加至三四十丸，白汤或酒吞，此药防膜防毒气内攻未破，即内消已破，即便合一日之中，服百粒，方有功，终始服过半，觔必万全，病愈，后服之尤佳。
又方
白矾，【生研末，四两】眞黄腊【二两半，】加炼蜜七八钱，硃砂研如飞，麪水飞如法，六钱搅匀，急须众手为丸，如梧子大，每四钱白酒吞。
治痈疽对口，疔疮发背：一切无名恶肿毒，方名无敌，大将军。
桑柴灰【将柴另烧取其炭火，置一大缸内，待其自化成白灰，取一斗，绵纸衬入淘，箩内清滚水淋下汁，磁缸盛贮淋，至汁味不苦澁醎。则止将汁入磁碗中，重汤燖浓如稀糊为度，】茄杆烧灰，【淋，制如前法，用一斗，】矿灰，【即石灰须柴烧者佳，一斗淋汁，如前法，】三味，熬调和匀，名三仙膏，亦可防痈疽之稍轻者再，和堿水熬膏一两，加入后开细药则成全，方每三仙膏五两眞正自収蟾酥【三钱五分，酒化令匀，】梅花冰片【二钱】眞正牛黄【一钱，】珍珠【二钱三味，俱研如飞，麪】透明，雄黄【二钱，】明矾【三钱，】硃砂【一钱五分，】白硼砂，【二钱，】八味，另研如飞，麪方妙眞，麝香，须用当门子【，即麝香最上乗者一钱碾匀，】铜青【一钱五分】硇砂，【二分五厘，】火硝【三钱，】轻粉【二钱，】乳香【二钱，打碎，人乳浸烂，研匀，】没药【一钱五分，制法同前】，各药研细末，和匀，再碾数千，下将前膏，加入搅得极匀，入磁罐内罐，须小口者，妙以乌金纸塞口，封以好黄蜡，勿令一毫气走，每遇毒，取少许涂其顶，干则以米醋和蜜少许润之，其毒黒血或毒水爆出，即时松解，切忌不可着在好肉上，或用荞麦麪调，若系疔疮，加铁锈黄一分研如麪，和入多涂，其正顶信宿，其根烂出，内服紫金锭一锭，须内府者，方効若系痈疽等症，别服蜡矾丸，及托里解毒之剂，此药有夺命之功，难以尽述，倘一时无许多好药，即制半料，亦救人无算矣。
治疔丸
蟾酥【三钱，】冰片【一钱，】麝香【七分】眞，白僵蚕【一钱五分】明矾，【三钱，】牛黄【一钱，】硃砂【一钱五分】黄白占溶成，油须令软，冷定，加前药末和丸如麻子大，每七分葱头白酒吞下取汗，汗后即以半枝莲为君，连翘【上】赤药，甘草，白芨，白蔹，金银花【俱中，】紫花地丁【五钱，】生甘菊，【二两】，河水二钟，煎一钟，下大黄随病势加之，一滚即起，服后必行，然须察病人胃气壮者，可用后方，用败毒托里之药调理之，可不死矣！大抵治疔毒在急，急则毒气未走，若走黄多，不可治走，黄后发狂，咬人便能发疔汗下，时其秽气触人，亦能发疔，宜谨避之，看疮疡疔毒，须饮酒，以麻油涂鼻。
治疔膏 金太初传神验
以透明松香沥青，【各五钱，】麻子肉【二钱，如冬季加五分，】三味，大青石上，以铁锤锤细锤，至前药，粘在锤上拈起如清水一般为度，又加飞丹【一钱，】再锤数百下，取収小磁杯内，如遇初起疔毒，以新青布照疔疮一般，大小摊膏药贴之，痛即止，少顷毒水，渐渐流尽，疔根如灯心一条拔出，仍用原旧膏贴，上至重者，再换一膏药全痊矣，摊膏药小磁，杯隔汤燖，化竹筯摊膏，约一文钱厚。
疔毒神騐方
用陈年露，天铁锈碾如飞，麪将金银簪脚，挑破毒处一孔，纳铁锈末于内，仍将皮盖好少顷黒水流尽中，有白丝如细线，慢慢抽尽，此疔根也，尽即立愈。
又方用甘菊花并根叶捣汁以酒下之立消
顾圣符防弟患髭疔，医者先用火针，围药肿胀，至目与鼻俱隐入肉，牙关急，马铭鞠用患者耳垢齿垢，刮手足指甲，屑和匀如豆大，放茶匙，内灯火上，炙少许，取作丸令洗净，围药将银簪挑开，疔头抹入，外用绵纸一层，津湿覆之，痛立止，半日肿半消，目可开，次日服，仙方活命饮二剂愈，此法兼可治，红丝疔，长洲华承溪指节间患之，得此而痊。又云：可治面白疔，未试也，此方传自道人。
顾博士伯，钦内人左耳，患疔时方孕，仲淳先以白药子末，鸡子清调涂腹上，防胎，次以夏枯草甘菊，贝母忍冬地，丁之属大剂饮之，一服痛止，疔立拔胎亦无恙，白药子疗马病者也。
治耳边发肿连太阳腮齿俱痛不可忍
大黄【一两，】青木香【三钱，】姜黄【三钱，】槟榔【三钱，】为末，醋，蜜调匀，贴患处，中留一孔出气。
治乳鵞
芒硝【研细一钱五分】胆矾【八分，】雄黄【八分，】明矾，【八分，】俱研细和匀，吹入喉中。
又方
用蛤蚆草，【即土牛膝，叶如荔枝】，捣汁灌鼻内，右鵞灌左鼻内，左鵞灌右，一吐而愈，或急不及药，以针或芦管刺喉，令出黒血复以蚰蜒，加乌梅少许捣烂，取乱发裹箸，上涂前药，搅患处去，其腻痰则愈矣。蚰蜒不能卒办，梅雨时，取贮磁瓶内封固，久而不坏。
纒喉风方【即喉痹仲淳试过有验】
明矾【三钱，】巴豆【去殻七粒，】溶矾入，巴豆烧至矾枯，去巴豆研细吹入喉中流出，热涎立开。
治喉癣内热
贝母【去心三钱，】鼠黏子【，酒炒研二钱，】参【二钱五分，】射干【二钱不辣者，是】甘草【二钱五分，】括娄根【二钱，】怀生地【三钱，】白僵蚕【一钱畧炒研】连翘【一钱，】竹叶【二十片，】水二钟，煎八分，饥时服。
倪仲昭患喉癣，邑中治喉者遍矣，喉渐渐腐去，饮食用粉，麪之烂者，必仰口而咽，每咽泣数行下，马铭鞠曰：此非风火毒也，若少年曾患霉，疮乎？曰：未也，父母，曾患霉疮乎？曰：然，愈三年而得我铭，鞠以为此必误服升药之故，凡患此疮者，中寒凉，轻粉之毒，毒发于身，升药之毒，毒发于愈后所生子女毒深者，且延及于孙若甥，倘不以治结毒之法，治之必死，以甘桔汤为君，少入山豆根草，龙胆麝干，每剂用土茯苓半觔，浓煎送下，牛黄二分半月而痊。竟不用吹药，既而询之，云：父母病，时果服丸药而痊痊，后曾口碎，非升药而何？今毉家恬然用之，不晓其中毒之深，故特明其说。
喉痹
雄黄 芒硝，【各一钱】研细，以鵞毛管吹少许，数吹立散，但待其肿甚而吹为妙。
又方：用半枝莲捣汁，吃立散其渣，须藏于家中，勿令见风。
吹喉方【治双鵞单鵞神效】
火硝【一钱五分，】官硼砂【五分，】片脑【三厘，即冰片】雄黄【一分，不用亦可，】鵞管芦管，银管共可盛，吹前药用三匙，吹上喉，即吐痰涎愈从，鼻孔中吹入亦效。
瘰疬丸方
贝母【去心二两，】天花粉【一两五钱，】参【一两五钱，】甘草【一两五钱，】斑猫，【古米炒，去头、足听用】，肥皂【二觔，毎一肥皂去核，入斑猫四个，线缚蒸取出，去斑猫，并肥皂皮，觔净肉十两，】前药为末，共捣如泥，丸如梧子大，每服一钱，白滚汤吞服，后腹疼，勿虑此药力，追毒之故。
又方
取过冬靑，【即荔枝草正名天明，精】五六枝，同鲫鱼入锅煮熟，去草及鱼食，汁数次即愈。
朱文学鏕患，疬仲淳为灸肩井肘尖，两穴各数壮而愈。
治瘰疬【囘燕膏仲淳试之有效】
真芝蔴油，【二觔，】胎发【四两，如无，以童男发洗净代之，】川山甲，【五钱，】白矾，【飞过一两】，黄蜡【四两，】飞丹【二两，】松香【六两，】轻粉【五钱，研】，乳香 ，没药【各五钱，另研】燕窝，泥【朝北者二两微炒，】五灵脂【淘净五钱，】麝香，【另研五钱，】蜜陀僧【五钱，】将川山甲五灵脂煎数沸，下胎发熬溶，滤去渣，称净熟油二十四两，仍入锅内，下白矾煎二，三沸，下黄腊，黄丹煎一沸，下松香官粉六两，再煎一沸，下燕土如沉香色，滴水成珠，住火方下，乳香，没药搅匀，少顷下轻粉，桃：柳枝搅，温可入手，然后投麝香搅匀，水浸去火毒，七日用贴，瘰疬未破者，软已溃者，干内服，夏枯草汤。
夏枯草汤
金银花【五钱，】夏枯草【二两，】柴胡【七分，】贝母【二钱，】土茯苓【白色者二两，】鼠黏子，【一钱微炒，】鼈虱胡麻仁【二钱微炒，】酸枣仁【二钱，】娄仁【二钱畧炒】陈皮，【一钱，】皂角子【一钱，】白药，【酒炒一钱，】当归身【二钱，】粉甘草【一钱，】荆芥穗【一钱，】连翘【一钱五分，】何首乌【五钱，】漏芦【二钱，】水煎，食后服。
又方
夏枯草 蛇苗草 紫背天葵 紫花地丁 金银花九龙草或汁者汁或末者末俱要以好酒调服
又方【藻星膏兼治鱼口一切等疮】
巴荳【一两，炒黄色，复以纸条防火烧之候黒色用】海藻【二钱炒，】昆布，【一钱炒产海中，】天南星【一钱切碎，醋浸二日，炒，】升麻【五分，】天花粉【五分炒，】各为极细末，以香油和成稀膏，用文火熬候烧干，入巴荳下，巴荳后畧熬退火冬月加巴，荳【五钱，】南星【一钱，】夏月减南星【五分，】加天花粉【一钱】。
治热疖 廖宪副梦衡传
黄梅水时，取新出虾蟆【黒而细者是】，置瓶内木盖口，蜡封埋地下，久化成清水，取出蘸抹之，兼可治疔疽。
治对口疖【试之神效】
鲜茄蒂【七个，】鲜何首乌【轻重等分，】水二钟，煎八分，一服出脓，再服収口。
又方
金银花【一两，净】木槿树根皮，【一两切片，】酒，水各一碗，煎食后服，面上疔：加白芷【一钱，】蒲公英【即直下根，】和黄蚬，打烂罨患处，以真麻布包之，三日立愈。
梁谿一女子颏下发一硬，块而不痛，有似石瘿，仲淳疏，方服十剂全消。
贝母【去心三钱，】连翘【二钱，】鼠黏子【，酒炒研一钱五分】括娄根【二钱，】金银花【五钱，】何首乌【去皮，竹刀切片三钱，】白芨【二钱，】苍耳子【研细一钱五分，】生甘菊【五钱，】青木香【一钱五分】紫花地丁【五钱，】先用夏枯草【五两】，河水五碗，煎至三碗，去渣，纳煎药，同煎至一碗。
敷药方
南星【三两】海藻 昆布 槟榔 姜黄 白蔹 猪牙皂角【各一两】细末醋调敷
梁谿一妇人生疖臂上服此半日立出血脓愈
连翘【二钱，】白芷，【二钱，】甘菊【一两，】紫花地丁【五钱，】白芨【二钱，】粉甘草【三钱，】金银花【五钱，】生地【三钱，】地榆【四钱，】皂角刺【一钱，】括娄根【二钱，】茜草【三钱，】鼠黏子，【一钱】。
治肺痈 马铭鞠传
其法，用百年芥菜，卤久窨地中者数匙，立起此卤，嘉兴府城中，大家多藏之，目击神效。
又方
鱼腥草水煑不住口食之，治肺痈吐脓血神方也。正名蕺草 ，兼治鱼口。
又方
金丝荷叶捣汁同生白酒数饮立效
乳癖乳痛方 神验
用活鲫鱼【一个】，山药【一段，如鱼长，】同捣汁，敷乳上，以纸盖之，立愈。
乳癖方 张王屋屠后江孟脩兄验过
白芷【一钱，】雄鼠粪【一钱，】二种，晒干为末，用好酒调服，必多饮，取一醺睡而愈 ，雄鼠粪尖者是。
又方
顾文学，又善内人患，左乳岩仲淳立一方，夏枯草蒲公英为君金银花漏芦为臣贝母橘叶甘菊花雄鼠粪连翘白芷紫花地丁山茨菰，炙甘草蒌，茜根陈皮，乳香没药为佐，使另用夏枯草煎浓汁丸之，服觔许而消，三年后右乳复患用旧存余药，服之亦消，后以此方治数人俱效。
里中妇沈姓者，患乳疬溃烂，经年不见，脏腑者一膜尔，马铭鞠用鼠粪【三钱，】土栋树，子【三钱，经霜者佳，川栋不用，】露蜂房【三钱，】俱煅存性，各取净末和匀，每服三钱，酒下间，两日一服，痛即止，不数日，脓尽収敛，此方传自江西贩糖，客因治祝氏喉，证得之。
围药
白芨，【研末一两】，水调敷乳癖处，候干，再以水润二，三次愈。
防脓散 治腹中肿毒
川山甲【炙，】白僵蚕【炒去丝嘴，】白芷，【各五钱，】大黄【二两，】乳香 ，没药，五灵脂【各五钱，】为末，每服五钱，酒服，脓从大便出防者。
用三钱
治脇痈【杜武服之甚验】
金银花【五钱，】贝母【二钱，】皂角刺【一钱五分】连翘【一钱五分，】穿山甲【三钱，】赤芍药【三钱，】白芷【一钱五分】地榆【五钱，】甘草节【一钱，】当归【二钱，】夏枯草【一两，煎汁和药，复煎】鼠，黏子【一钱五分】紫花地丁【一两，】生甘菊花根【二两，】捣汁和药，内服。
一人患肠痈伛偻，痛不能伸，有道人敎以饮纯黄犬血二碗，和白酒服，其人遂饮至四碗，次日下脓血尽而瘳，治便毒，【仲淳亲试之，甚验，加穿山甲同患处者二片，土炒引经，更妙】。
棉地榆【四两，】白酒三碗，煎一碗，空心服，虽有脓者亦愈。
又方
全蝎 生矾 贯众 等分为末空心调下
又方
棉地榆【四两，】粉甘草【一两，】金银花【一两，】白芷【三钱，】皂角刺【二钱五分，】水二钟，煎一钟，空心温服。
治下疳
仲淳治数友下疳，用黄栢官，粉腻粉，杏仁珠末，冰片敷之，无不愈者。后去腻粉，杏仁加黄芩，更以小大蓟地骨皮汤洗净，敷之效更良。
又方
蝉蜕【七分】眞，白僵蚕【紫蘓叶包，蜜炙七个，】杏仁【七粒去皮尖，】芭蕉根【五钱捣烂，】独核肥皂，仁【七粒，】雪里红，【一把打烂，】土茯苓【白色者，去皮二两，】白藓皮【一钱，】牛膝【二钱，】黄栢【一钱，】木通【七分，】皂荚核【七粒，】薏苡仁【二钱，】连翘【一钱，】汉防已【，酒浸六分，】甘草节【一钱，】石斛【三钱，】柴胡【六分，】萆薢【二钱，】地骨皮【二钱，】水三大碗，煎不拘时，饥则服，日三服，气虚脾弱，加蜜炙黄，茋【三钱，】血虚加生地【三钱】。
又极秘神方【治一切极痛下疳，仲淳屡用，甚效】。
鲜小蓟 鲜，地骨皮【各五两】煎浓汁浸之，不三四日即愈。
治蛀疳服药
珍珠，【生研细，】牙末 ，牛黄 冰片，【各一钱】眞白僵蚕 皂角【各二钱，】滴乳石【一两，研细如飞，麪】细末，每服九厘，土茯苓汤吞下，以干物压之。
蛀疳掺方
橄榄烧灰研细末掺上
治痔疮出血过多，【东垣名黒地黄丸臧，晋叔试之效】。
生怀庆【一觔，酒洗净，用水煑连汁磨为末，重汤熬成膏，听用】，茅山苍术【一觔，切片用眞麻油浸一日夜，去油，晒干为末，】北五味【半觔，晒干为末，】炒黒干姜【净末八钱，】用黒枣肉半觔，去皮入前药捣丸，空心白汤每服三钱。
治痔疮 归安陈汝良传
用荔枝草即天明精，一名地菘，煎汤洗，仍以草手搓软塞患处。
治漏
铅花【四两，研如麪】黄牛，腮边合扇骨【二两，酥炙燥为末，】雄猪前脚跲，【二两，酥炙燥为末，】青黛【二两，】槐花【二两，】人中白，【煅过五钱，】将药总置阳城礶，内用铁油，盏盐泥封，好置淘湿，大米数粒于盏上，四面用火煅，以米熟为度，取出研细，炼蜜丸如梧子大，每五钱，空心下午各进一服，淡盐汤吞水，白酒二杯，以猪蹄下酒，醋、紫蘓畧吃些亦可。
坐板疮方 丁右武亲验有效
松香【五钱，研细，】雄黄【一钱，研细，】如湿痒，加苍术【三钱，】各末和匀，以绵纸包裹撚成纸撚二条，腊月猪油浸透，防火烧着取滴下油搽上，立效。
治臀痈
一人患臀，痈用五爪龙，连枝捣汁，酒漉服，日进四五次脓，从大便出，未成脓者，内消如有头，以渣敷上立散，治鱼口极效。
治下部火丹 马铭鞠传
用蚕砂，山栀黄连黄芩黄檗大黄寒水石共末，水调敷上，立效，【切勿用，芭蕉根】。
又方
川黄连末，蜜和鸡子清调敷， 马铭鞠云，若遇抱头火丹，必砭去恶血，方效，毎用此法治人，其不肯砭者，多误事 ，予家儿辈试之，甚验。
煎方
牛膝【三钱，】木【二钱，】石斛【三钱，】生地【五钱，】连翘【三钱，】黄檗【二钱，】甘草【一钱，】金银花【五钱，】地榆【三钱，】茜草【三钱，】赤芍药【二钱，】水煎服。
治悬痈【，一名鹳口疽，生在阴囊，后谷道前疗之，不早变为漏，则难治矣，一仆试之，立消】。
大粉甘草【一觔，】每根劈作四片，或二片，用泉水二碗，轮流蘸炙，以水尽为度，切片河水十碗，熬至一碗，空腹服尽，即愈 ，此孙眞人方。
谈公武患，跨马痈外，势不肿毒，内攻脓多疮口，甚小突出，如指大一块，触之痛不可忍，多饮寒剂，外敷，凉药毒内攻，胃气俱损，铭鞠尽去围药，洗净疮口，但用一膏药，以防其风，用大剂黄茋，山药，怀生地，白芷，牛膝米仁金银花杂以健脾药十余剂，脓尽再数剂，肉长突出者平矣，后服六味丸觔许，精神始复。
江都尹奉麓，乃尊毙于腿痈，其子九嵗亦患之就医，弥月势渐盛，铭鞠按之坚如石，幸儿气，厚可内消，用牛膝薏苡，地榆生地鼠，黏子金银花连翘粉草皆仲淳，常用法也。初，剂加利药，微利之，即稍寛过两剂，加汗药，微汗之势，益寛至数剂，取穿山甲末【五钱，】半入煎半，调药送下，儿善饮，令儿一醉，自此顿消半月，地下行矣，初一医欲开刀，遇铭鞠中止，凡外科宜以开刀为戒。
梁谿一男子生疖，膝下楚甚，仲淳适至，即于席间作剂服之，饮酒数杯，疖立破出鲜血，愈。
连翘【二钱，】白芷，【二钱，】粉甘草【水炙三钱，】金银花【五钱，】牛膝【三钱，】怀生地【三钱，】地榆【四钱，】皂角刺【一钱，】鼠黏子【，酒炒研一钱，】。
陆封公养质患腿，痈疡医用忍冬花，角刺连翘白芷贝母天花粉，陈皮，乳香，没药治之不效，仲淳即前方，加绵地榆，炙甘草，紫花地丁服三四剂愈。
治鹤膝风【，一人患此五年，敷药三日即愈。王心涵传】。
乳香 ，没药【各一钱五分】地骨皮【三钱，】无名异【五钱，】麝香【一分，】各为末，用车前草捣汁，入老酒少许，调敷患处。
疮方【章宇泰传六郎乳母试之神效】
松香【一两，】轻粉【三钱，】乳香【五钱，】细茶【五钱，】四味，共打成膏，先将葱头花椒煎浓，汤熏洗净，用布摊膏厚，贴患处，以绢缚定，黄水流尽，烂肉生肌。
又方 曹和尚传
松香【四两，】好韶粉，【二两，】先将松香投入滚水中，一捞即起，另研如飞，麫后加韶粉，研匀，入真麻油，勿令太薄，调如极稠，糊用筯挑起，以不断丝为度，仍用极细，松江布摊成膏，贴于疮上，将寸许，濶绢条紥急，勿使泄气，一日，収三次，三日一换，膏药半月必愈。
疮久不愈方
黄占 白占 轻粉 韶粉 腊月猪板油麻油各半化匀调和前药用薄油纸摊贴疮上血风疮久不结痂亦妙【入芝蔴油乳香更妙】
足指疔毒
生甘菊，【一两五钱，】紫花地丁【八钱，】金银花藤【一两，】穿山甲【三片，土炒研细】木，【二钱，】牛膝【五钱，】薏苡【一两，】生地【五钱，】连翘【三钱，】白芨【三钱，】夏枯草【六两】。
李行甫患霉疮，【俗呼广疮，】误用水银番硗等药，搓五心三日间，舌烂齿脱喉溃，秽气满室，吐出腐肉，如猪肝色，汤水不入腹胀，二便不通，医皆谢去，独用治喉药吹喉，痰壅愈甚，痛难忍几死，铭鞠按其腹不痛，虽胀满未坚，犹未及心，知水银毒入腹，未深法宜以铅，収之急用黒铅觔余分作百余块，加大剂甘桔汤，料金银花粉草各用四五两，水二三十碗，锅内浓煎，先取三四碗，入汤注中，徐灌之，任其自流逾时，舌渐转动，口亦漱净，即令恣饮数盏，另取渣再煎，连前浓汁，频濯手足，次日二，便去黒水无算，始安，方用：吹口药及败毒，托里药数剂而愈，后贾仆有顔，孝者亦患霉疮，误用水银，薰条其证，一如行甫，即以前法治之，次日立起。
治霉疮
猪胰脂【二两，】金银花【二钱，】皂角刺【一钱，】芭蕉根【一两，】雪里红【五钱，】五加皮，【二钱，】土茯苓【白色者二两，】皂荚子，【七粒打碎，】独核肥皂，仁【七粒，切片】，白僵蚕【炙七分，】木【一钱，】白藓皮【一钱，】蝉蜕【一钱，】年久力衰者，加薏苡仁【五钱，】甘草节【二钱，】绵黄茋【三钱，】怀生地【二钱，】人参【二钱，】久不愈，加胡黄连【三钱】胡麻仁【二钱，】全蝎【七枚，】水三大碗，煎一碗，不拘时饥则服。
又方
棉花子仁，一味研如泥，入细槐花末，和丸如菉，荳大每四钱，空心及饥时吞。
治结毒
独核肥皂，仁【七粒，】千年矮【，即雪里红一两，】皂荚子，【七粒，】甘草节【一钱五分】木【一钱五分】蝉蜕【一钱，】青木香【一钱，】土茯苓【白色者二两，】绵黄茋，【盐水炒三钱，】白僵蚕【蜜炙，炒研七分，】鼈虱胡麻仁【，炒研三钱，】白芷【一钱，】何首乌【三钱】金银花【三钱】连翘【一钱，】水三大碗，煎一碗，不拘时饥则服。
结毒丸方
钟乳石【研如飞，麪水飞一两五钱】眞牛黄【研如飞，麪三钱，】珍珠，【研如飞，麪四钱，】猪牙皂角【去皮膜，为极细末七钱，】桦皮灰，【存性，研如飞麪四钱，】百草霜【庄家，锅底者佳，七钱】。
牛黄丸 神效
牛黄【眞者，研细三钱，】象牙末，【三钱，】白僵蚕【二钱，】红铅【二钱，】冰片【五分，】明矾，【二钱，】极细末，炼蜜丸如麻子大，每服五分土茯苓【白色者木槌，打碎三两，】砂锅内煮汁，吞丸药，空心上下午饥时，日三次。
洗方
五倍子【四两，】地骨皮【四两，】皮硝【五钱，】甘草【二两，】苦参【四两，】葱头【十个，】河水煎浓汤，一锅于无风处，乘热蘸日，浴三次浴时，先吃饱，或服煎药，一贴忌食茶，醋，牛肉麸河，鲀火酒。
掺方
粉霜【一钱五分甘草汁飞过】眞冰片【三分，另研】二味和匀，洗净掺上，立瘥。
浸酒方
防风 当归 羌活 白芷 白藓皮 五加皮 苍术 牛膝【各二两】荆芥 薏苡 蔓荆子 木 白蒺藜【去刺各一两】生地黄【三两】乌稍蛇【出呉江尹山方额者佳一尾】好酒十觔浸煮三炷香卧时服丸亦可
治头面结毒
蕲艾【去筋膜一两，】川椒【，去核八钱，】麻黄【，去节二钱，】川芎，【二钱，】猪头，天灵葢【火煅，存性五钱，】白茯苓【二两，】极细末，蒸饼丸如菉荳，大饭后，白汤送下，每服三钱，服后二三日，疮口干燥不臭，是其效也。服至疮口，平复方住， 忌牛羊鱼腥，房欲患久者，宜间服十全大补，汤十数剂，【川椒出桃花洞者佳，嚼半粒口辣，不能言者眞】。
又治结毒方 兼治积年虚劳痰火健脾进食
极木，一名十大功劳，一名猫儿残，【俗呼光菰，枥】黒子者是红子者，名枢木亦可用，取其叶或泡汤，或为末，不住服，谭公亮患结毒，医用五宝丹饵之，三年不效，仲淳云：五宝丹非完方也，无红铅灵柴，不能奏功，时无红铅，姑以松脂铅粉，麻油调敷，应手而减，公亮先用乔伯珪所赠，乳香膏，止痛生肌，甚防及用此二味功效弥良，乃知方药中病不在珍贵之剂也。
又方
银硃【三钱，】轻粉【三钱，】白占【三钱，】黄占【三钱，】用麻油【三两，】先将二占化匀，调前药末摊，成膏贴之，戒房事，必效。
凡父母正患霉，疮时育儿，鲜有免者，其证浑身破烂，自顶至踵，两目外几无完肤，日夜号泣，或吐或泻，似疟似惊，变态百出，父母不知见有他证，别作治疗，十无一生，治法以牛黄为君，再加犀角，羚羊角，硃砂冰麝，和入土茯苓粉生蜜调服，使儿日日利，去恶毒，见有他证，随宜治之，母亦随宜用药，加以散毒剂不住，口服其外，用大粉草金银花为极细末，二三升，破烂处洗净，大握敷之，半月后方易，神效。敷药再敷，数日自愈，愈后一两月当复发，再后两三月当再复发，发渐轻，仍如法治之，自愈，愈后或口角眉角或肛门，存二三余毒，不必治矣，其浑身或癣或疮，忽聚忽散，敷之便愈，大抵年余，始得除根。若母不禁口，或儿渐大，不能禁口，有延至二三年者，然不毙足矣，胎中之毒，彻骨入髓，焉能旦夕除哉， 马铭鞠传。
升药五灵散 马铭鞠传
胆矾，【治筋而滋肝，其色青，应东方木，】辰砂，【养血而益心，其色赤，应南方火】，雄黄【长肉而补脾，其色黄应中央土】明矾，【理脂膏而助肺，其色白应西方金】磁石，【荣骨液而壮肾其色黒应北方水】，此方见焦氏笔乘，喜其不用，水银制而用之，功效迟缓，后因加水银一两，与前五味等分和匀，入阳城，礶内打火三香取出，加敷药中用之效如神。
神效敷药方 马铭鞠传
夜合花【白者良，阴干，】象皮【同黄砂炒，候软切片再炒，候脆方研，】栙香【炒研，】乳香没药【各去汗，】血竭 ，孩儿茶【，湿纸包煨，】花蕋石 ，五倍子【色，红者良，半生半煅各一两，】白占【八钱，】珍珠【五钱，】冰片【一钱，】各极细末，方入白占，研匀，最后入冰片如欲去腐，每两加五灵，散【二钱，】欲生肌，每两加前散三分或五分，如治痘后，脓水淋漓，下疳等疮，只加一二分治汤火伤，每两加丝绵灰，【二钱，】剔牙松皮，【煅存性，五六钱，】韶粉，雄黄【五六钱，】或干掺，或香油调，一切外症俱效。
附海上单方
里中有周七者，少年曾患毒，左腋下，得一异方，用糯米炊饭乗热入盐块，夹葱管少许，捣极烂如膏，贴患处，辄消至中年，腰间忽生一毒，热如火板，硬痛不可忍，佝偻局蹐，自分必死，屡药不效，急思前方如法贴之，未几，大便去粪，如宿垢甚多，硬者渐软，数日而起。
杂症
脑漏
脑者诸阳之防而为髓之海，其位高其气清，忽下浊者其变也，东垣云上焦元气，不足则脑为之，不满经云：胆移热于脑，为鼻渊夫髓者，至精之物为水之属，脑者至阳之物，清气所居，今为浊气，邪热所干，遂下臭浊之汁，是火能消物，脑有所伤也，治法先宜清肃，上焦气，道继以镇坠心火，补养水源，此其大畧耳药多取夫，辛凉者，辛为金而入肺，有清肃之义，故每用以引散，上焦之邪？如薄荷，荆芥甘菊连翘升麻鼠黏天麻之属，镇坠心火，补养水源，如犀角，人参天冬麦冬五味朱砂，甘草，山药生地，茯苓牡丹皮之属，然须兼理乎肺肝，盖鼻乃肺之窍而为脑，气宣通之路，又治乎上焦而行，清肃之令，胆为春，升少阳之气，与厥阴为表里，而上属于脑，戴人有云：胆与三焦，寻火治内经谓胆热所干，义亦明矣。理肺用桑皮，鼠黏桔梗二，冬花粉，竹沥清肝胆，以柴胡白芍羚羊竹茹枣仁，川芎，或者又谓世人多用辛温辛热之药取效，此义何居？盖辛热甘温，多能宣通发散，故病之微者，亦能奏效耳，此从治刼法，非不易常，经明者察之，头风神方，【沈观颐，中丞传自一道人，予仆妇患此痛甚，欲自缢，服二剂，数年不发】。
土茯苓，【忌铁四两，】金银花【三钱，】蔓荆子【一钱，】参【八分，】防风【一钱，】明天麻【一钱，】辛夷花【五分，】川芎【五分】黒豆【四十九粒，】灯心【二十根，】芽茶【五钱，】河水，井水各一钟半，煎一钟服。
治半边头痛【属火证者用之妙】
大黄末，【三分，】黄芩末【一钱，】二味和，生白酒一碗，顿热调匀，服之即愈。
又方
用芝蔴炒热，舂碎，乘热将好烧酒入磁器中，重汤热入芝蔴扎，只用一葱管孔揷入磁，瓶口内引，鼻吸其气，左则薫左右，亦如之，虚寒用烧酒虚热，用好米醋代之，内服对病方药。
郁证
纪华山先生，雅自负数奇，更无子，时邑邑不快，渐至痞胀，四年肌肉尽，削自分死矣，姑蘓张涟水，胗而戏之曰：公那须药一第，便当霍然以当归【六钱，】韭菜子【一两，】香附【，童便炒八钱，】下之，纪有难色，不得已减其半，张曰：作二剂耶？一服夜梦遗，举家恸哭，张拍案曰：吾正欲其通尔，仍以前半剂，进胸膈间，若勇士猛力，一拥觧黒粪数升寻，啜粥二碗，明日巾栉起，见客矣，逾年生一子，即表弟汝占也，治筋骨疼甚，如夹板状，痛不可忍者，【李景渠中丞传】。
将骡子脩下蹄，爪烧灰存性，研末，或酒白汤调服，立愈。
癎症方【名补心寜志丸】
天竺黄【，另研如麫五钱，】沉香，【另研如麫三钱，】天门冬【去心，酒洗蒸二两】，白芍药，【酒炒三两，】白茯神【去心，四两】逺志肉【甘草汁浸蒸二两，】麦门冬【去心二两，】炙甘草【六钱，】旋覆花，【一两五钱】眞苏子【研一两，】香附【，醋浸晒干，童便拌瓦上炒三两，】半夏【姜汁拌，以明矾末少许，同浸二两，】皂角荚，【不蛀者去黒皮酥炒去子，取末二两，】为末和匀，怀山药粉糊丸如豌豆大，硃砂一两研，如法为衣，每服三钱，用竹沥防汤下。
风癫病神方
好生犀角【四两，】剉末，每用一两，加清水十碗，入砂锅内，熬至一碗，滤净，再加水十碗，熬至二酒杯，加淡竹叶【四两，】水六碗，煎二碗，去渣，加犀角汁同服尽，四剂即愈。
治火上升，有痰留滞，喉间如有核上法，宜降气清火。
眞苏子【研二钱，】广，橘红【三钱，】贝母【三钱，】括蒌根【三钱，】白茯苓【三钱，】麦门冬【五钱，】白芍药【三钱，酒炒】黒连翘【一钱五分，】黄檗，【蜜炙一钱五分】五味子【一钱，打碎，】水煎，加竹沥服。
施灵修，有一里人善酒，卧床褥者三年，灵修怜而索方于仲淳，仲淳亲胗之，知其酒病也，夫酒湿热之物，多饮者湿热之邪贯于阳明湿热胜则下客于肾而为骨痿，昔人治痿病，取阳明，以五味子为君，黄连为臣，麦门冬干葛白稨豆为佐，服之立起。
治血痞沉香丸
沉香 血竭 辰砂，【各二钱五分】木香【一钱三分】眞，麝香【一钱三分，】琥珀【五分，】当归尾【二钱五分】牡丹皮【二钱五分，】延胡索【一钱五分】为细末，用磁器煎甘草汤，打糯米糊为丸，凡气痛，酒磨葱汤亦可，产后血块，酒磨服。
乌须神方
女贞实一斗，如法去皮，每斗用马料黒豆一斗拣净淘洗，晒干同蒸透，九蒸九晒，先将女贞实为末，加生姜自然汁三两好，川椒去闭口者及蒂，为末三两同黒豆末和匀，蜜丸如梧子大，先食服四五钱，白汤或酒吞。
又方
将鳢肠草采鲜者二，三十觔捣汁，入九蒸九晒，过女贞实末，再晒干如前，为丸亦佳，但服之腹痛作泄，不若姜汁，椒末为佳，蒸女贞实先将，上好老酒浸一宿，次日用黒豆蒸如此者九，以其性寒故也，更服八珍丸，以实根本。
又方：【旧传女贞实旱莲草二方，试之甚验，苦于腹痛，作泄仲淳，再为更定凉血，兼理脾】。
何首乌【勿去皮，乌豆同牛膝蒸，制如常法，最后，用人乳浸，晒三四十，次赤白各二，觔】女贞实【酒拌，九蒸九晒，二，觔】旱莲草【熬膏，十二两，】乌饭子膏，【即南竺枝子也，十二两，】茅山术，【米泔浸蒸晒，三次去皮，切片，十二两】眞，川椒红【十二两，去白膜，闭口勿用，】没石子【十两，】为细末，以旱莲草膏乌饭，子膏同，炼蜜和丸如梧子大，毎五钱，空心饥时各一服，白汤吞。
碧霞丹【治内障外障暴赤眼眵泪昏花翳膜】
当归 ，没药【各二钱，】血竭 ，白丁香 ，硼砂 冰片 ，麝香，【各一钱，】马牙硝 ，乳香【各五分】俱极细末，比飞麪更细三五倍，以川黄连去须，切片三钱，熬成膏，子和前药为丸如豆大，用铜绿一两五钱为衣，毎用一丸，以新汲水半盏浸磁，盒内日洗五，六次，一丸可洗七日，重者半月，轻者七日，迎风冷泪，三日见效，【贺知忍传】。
洗眼方 仲淳立予亲试验
皮硝【一两】，杏仁【去皮尖，】铜绿 明矾，【各三分】侧，栢叶【三钱，】甘菊花【三钱，】桑白皮【五钱，】河水五碗，煎至二大碗，置铜盆内洗眼，及眉棱骨两太阳涕出，即爽然矣。日夜不拘，次数一服，冬可半月，夏十日。
牙痛方 邓定宇先生传
经霜西皮烧灰敷患处牙缝内立效
擦牙散 章泰宇传
石膏【半觔火煨熟，】白蒺藜【去刺四两，】为极细末，每日擦牙，漱口牙痛，时频频擦之，立愈。
又方：【陈筠翁传自江阴云，旱莲草开红花者，与此地不类】。
旱莲草以青盐腌一二宿，晒干为极细末，置磁罐内擦牙，以沸汤漱口咽下，久久兼能乌须种子。
治胃火牙疼
马兰头，叶并放水沟，内青苔捣烂，以丝绵卷之，左齿痛，塞左耳，右亦然。
治聋 王槐亭服之验
白蒺藜【炒去刺，】为末，蜜丸，空心服 ，沈四明相公专服此方，延年益寿。
治耳中瘇痛或出水出脓
金丝荷叶，【即名虎耳，草】捣汁，滴入耳中，如有脓，可加枯矾，未及干，胭脂末各少许。
又方
用鲜薄荷叶同蜗牛捣汁滴耳中亦妙
顾奉常女臂，患紫云风，仲淳用稀，莶苍耳雄黄末之醇，漆为丸，或疑漆有毒，竞沮之，然竟以此药収功【制漆，用生蟹黄搅和，可化作水，入药】。
稀莶丸 治烂风及风作痒如神
稀莶草，取末调，吞治瘫痪，甚验，初时以人参蘓木等分熬膏，和酒吞伤损，皆除，曾有八十老人，试过五，七，九月采，近根处，剥开有小虫一条，能治小儿疳症：
解牛肉毒
取虾蟆一只，置滚酒内，数沸去虾蟆，饮酒一吐即愈。
又方 马铭鞠传
用甘菊花连根叶捣烂和酒服一两碗立愈
治疝气痛，方【顾冲，吾司马传表兄李瀛洲试之，神验】。
六味地黄丸：古方加北五味【三两，】肉桂【二两味甘者，真】枸杞子，【去蒂四两，】车前子【米泔浸蒸三两，】将糯米一斗，炊饭乗热下白酒药并前药料，和匀如常制，白酒法三两日后浆来，用上好镜面，烧酒五十，觔连酒浆，并糟入大瓮，内泥封固，一月开去，糟滤清酒，味甘香，异常空心，或饥时随量饮，饮多不渴。
疝攻上作痛秘方 陈敬泉亲验
【阙】 ，子根有叶时，用根叶捣烂绞汁，和好酒服之，覆被出汗，永不发。
木肾方
用豆田中，菟丝子草【，一名黄丝，草】煎浓汤洗之，时以手搓之随消。
治便红或因酒毒发者 南昌邓思济传
先用川黄连【去须，切片酒炒，】细末，一服三钱，空心白酒调下，忌晕腥，一日服连，末后必腹痛，去血愈多，复用白芍药【一两，】白术【五钱，】甘草【三钱，】同炒，拣开先用白药煎汤服，腹痛自止，后以白术甘草同煎服，遂愈，又一法，以粳米三分，糯米七分煑粥，空腹服遂愈，此无他，补胃气，则阳明调所以便红自除也。
肠风
黄茋【蜜炙三钱】，白芍药，【酒炒三钱，】炙甘草【一钱，】麦门冬【去心五钱】生地，【酒洗四钱，】当归【酒洗二钱，】荆芥【一钱炒】，白芷【一钱，】柴胡【五分，】地榆，【酒洗三钱，】人参【一钱，】五味子【八分去枯者，打碎蜜蒸，】河水二钟，煎八分，空腹饥时服。
治肠风【因饮酒过多得之者效甚】
专服北五味打碎，蜜蒸为细末，蜜丸，每清晨服三钱，服至半年，因味酸甚，服后喉中，觉吞酸，加熟地黄等分，为丸服，久肠风顿止。
治猘犬伤
野葡萄根捣汁酒服
治蜈蚣伤
用旧竹筯火中，将头上烧黑，取下少许，研细，敷患处，立愈。
又方 马铭鞠传
一法取蜒蝣涂上其痛立止屡试神验
治蛇伤
雄黄 雌黄 等分极细末先以白芷磨菜油调涂患处以温火薫之滴尽黄水为度水出肿渐消
又方
明矾 麝香 二味为末掺上以艾炙之随炙随消
又方
慎火草【即墙头，草色绿极脆，】捣汁，同酒饮一面，捣敷咬伤处，立愈。一妇人于壁上，取鸡翎卷耳，适蜈蚣生子在翎上，入耳中，生小蜈蚣，穿脑内，且痛且痒，百药莫效，梦神人传一方，令炒鸡肉热，置一器内，留一小孔，盖上令病者以耳受之，鸡气薰入蜈蚣，悉攒鸡肉上，其病立愈。
跌打秘方
用露天粪，窖中砖瓦块多年者，或碗架浊水，长流处砖瓦块，火煅红研极细，跌打伤者，酒调服五分，立愈。未打服之，可不痛不宜多服，令人骨软。
金疮并跌打破损出血方
炼过云母粉菜油调敷立止痛更不作脓
金疮止血方
眞番降香【，紫糖色者眞切如豆大，炒畧焦研再炒，】五味子【一两，】二味共研敷上。
又方
旧毡帽檐烧灰敷上 旧网巾灰亦好
金石汤火跌损方
用花蕋石旧家有用为几上，小屏风者，取三钱为极细末，真麻油调敷患处，当日者立愈。隔日敷之，痛轻易收口 ，亦治产后瘀血攻心，血晕神丹。
桃花散治跌损刀伤狗咬烂脚
用陈年风化石灰一官，升锦纹，大黄【一两焙，燥研末，】并石灰炒，桃花色，存性真，麻油调敷患处，当日敷之，更妙。
火伤兼治汤泡方
大松树皮 川大黄 二味等分为细末生桐油调敷立愈
又方
用大黄一味为细末砂糖调敷立愈
火烧烂神方
将好煮酒一二瓮，入浴缸内，令患者浸酒中极重，不死。
又方
用鼠初生者，以真麻油浸之，入磁瓶内，封固患者，将油搽上，痛处即愈。
汤火神验方
猪毛煆存性，研细末，加轻粉，白硼砂少许，麻油调和敷之，立效，无癍痕。
治水渰【出说海】
凡遇溺水者，视其心坎，尚温以圆器覆地下，置门一扇于上，令溺者仰卧，以鸭血灌之口中，或大小便，出水即苏。
临杖预服药【湖州司狱司内杖单神效】
胎元【一个，煅存性】黒犬对前脚上，边顶骨一副，【酥炙存性，】川麻皮，【煅存性，】麝香【五分，】乳香 ，没药【各五钱，】炼蜜丸如梧子大，毎服三钱，酒吞。
杖后煎剂
红花 红麯【各一钱】延胡索 牛膝【各三钱】牡丹皮 五灵脂 赤药 番降香【各二钱】炙甘草【七分】桃仁【七分】肉桂【五分】水酒煎若伤重出虚汗加参耆
杖丹
风化石灰，【君】眞，畨降香末，【上】半夏末，【上】黄芩 黄连黄檗 ，大黄【俱中】为细末，麻油调敷患处。
杖丹散血
龙须草【二两，】大黄【三两，】二味为末，用麻油一觔，蒸大黄焦色，滤净去渣，加后药 ，樟脑【一两五钱，】麝香【四钱，】冰片【四钱，】降香末，【一两】，乳香 ，没药【各五钱，】自然铜【烧红，醋淬九次，研细如烟六钱，】共熬成膏药，先划碎杖处，用软帛摊成膏，紥于杖处，蒸熟热，韭菜，熨之黒血出尽愈。
杖丹长肉
腊月猪油【一觔，】白占 ，黄占【各二两，】黄连【四两，】以猪油熬黄，连转焦色，去渣下占，熬敷上帛，紥自愈。
汤洗
用葱头煑烂揩洗杖疮伤
治杖夹神方
狗胎【封固，煆五分】逺年粪缸内瓦片【，醋淬七次二钱，】雄黄【一分，】硃砂【一分，】木香【五分，】麝香【三厘，】细末和匀，用芊芊活，【最能活血】捣烂，绞汁和丸，金箔为衣，酒磨下。
杖伤丸方
乳香 没药 血竭 孩儿茶 自然铜【煆】川木鼈人中白 孩儿骨【如无以狗胎代之倍加】地龙 土木鼈 无名异 为细末炼蜜丸如梧子大杖过酒服百丸
杖癣方
水银【五分，】轻粉 ，乳香 象牙末，【各一钱，】细茶【二钱，】木香【五分，】麝【少许，】为细末，鸡子黄蜡，羊油调搽。
杖丹
如遇打出，即将松香【四两，】溶化，又将葱一握，捣入松香内搅匀摊，一膏药贴患处，外以绵帛，掩上紥定五六日愈。
又方 朱南溪传
杖伤及跌磕者，用落得打草，【似孩儿，菊对节生枝，】不拘多少，捣烂酒服， 如伏天杖伤出蛆， 真麻油浇之立尽。
附海上单方
颠犬咬方
先用蓑衣草，紥住患处，两头以众人热小便捻洗去血水，次用胡桃殻半个，以本人热粪装满，盖患处艾火灸七壮，如本人不欲大，便傍人者，亦可急取，斑猫七个去头，足，并翅酒洗，和湿糯米，铜杓内，炒米熟为度，随将二物研成细末，加六一散三两，分作七服，每清晨一服，白滚汤调下，本人头，顶心必有红发一根，要不时寻觅，拔去。
刘襟湖验过颠犬咬方
防风【五钱】黒牵牛【三钱，】雄黄【三钱，】斑蝥【一钱，占米炒】眞，麝香【三分，】锦纹，大黄【三钱，】右为末，温滚水调下，空心每日服二钱， 先将斑猫去头，翅；足，【一两，】和白粘米，【半升，】共炒去斑，猫食米二撮许，后服前药，其斑猫，即合入前药，内服一料，后斑猫，不可用外，加雄黄【一钱，】或蜜或米粉丸药再服，即间二三日服，亦可每服【三分，】茄子茄地，切不可践食即茄，浆水亦须忌之，二三年后，不必忌也， 此刘友，自患颠犬咬，三日内即服，此方小便下血，块有形，得以全愈，有一人患犬吠，六日，服此方小便下血块，竟似犬状，亦终不救矣，然刘友所伤，不曾破皮，或毒轻而得愈，总不如前，方歴试歴验且犬咬之，毒入心经，则以益元散，为引经之药，甚为有理，山乡一时无处买药，多蓄斑猫，预制益元散以救人，大是恩徳。
治酒疸
用苜蓿煎汤渐饮之愈
治刀疮
化尸塲取烧过人，骨【不化者更佳，】研细末敷，刀疮患处，立愈。
治小儿疳症方
用天南竺煎汤饮神效 以上二方俱冯权奇传
治蛔结丸方
胡黄连【八钱，】白芍药【一两五钱，】槟榔【八钱，】粉草【五钱，】广陈皮，【二两】肉豆，蔲【不油，不蛀者五钱，】史君子肉【五钱】为细末，白糖调服。
先醒斋广笔记卷三
<子部,医家类,先醒斋广笔记>
钦定四库全书
先醒斋广笔记卷四
明 缪希雍 撰
炮炙大法
按：雷公炮制法有十七曰炮，曰爁，曰煿，曰炙，曰煨，曰炒，曰煅，曰炼，曰制，曰度，曰飞曰伏，曰镑，曰摋，曰防，曰曝，曰露是也。用者宜如法，各尽其宜。
水部
雨水【立春节，雨水 梅雨水，芒种后逢壬为入梅，小暑后逢壬为出梅， 液雨水，立冬后十日，为入液至。
小雪为出液得雨谓之液雨】
冬霜【凡收霜，以鸡羽扫之，瓶中密封隂处久亦不壊】。
腊雪【用净瓶收净雪，筑实宻封瓶口置于隂室中不见日色，春雪有虫，水亦便败，所以不收，】神水【，五月五日午时有雨，急伐竹竿，中必有神水，取为药】。
半天河【此竹篱头水及空树穴中水也】
流水【千里，水东流水，二水，皆堪荡涤邪秽，煎煮汤液劳水，即泛水，张仲景谓之甘烂水，用流水二斗，置大盆中，以杓高扬之千万遍，有沸珠相逐，乃取煎药，盖水性本盐，而体重劳之，则甘而轻，取其不助肾气而益脾胃也，虞抟医学正传云：甘烂水甘温而性柔，故烹伤寒隂证等药用之，顺流水性顺而下流，故治下焦腰膝之证，及通利大小便之药用之，急流水湍上峻急之水，其性急，而下达，故通二便，风痹之药用之，逆流水洄澜之水，其性逆而倒上，故发吐痰饮之药，用之也】。
井泉水【反酌而倾曰倒流，出未放，曰：无根无时，初出曰新汲，将旦首汲曰：井华】。
地浆【，此掘黄土地作坎，深三尺，以新汲水沃入搅浊，少顷，取清用之】。
热汤【须百沸者佳，若半沸者，饮之反伤元气，作胀】。
生熟汤【，以新汲水百沸汤合一盏和匀，故曰生熟，今人谓之隂阳水】
菊潭水【山涧，两岸有天生甘菊花，其下流泉是也。】。
浆水【浆酢也，炊粟米热，投冷水中，浸五六日，味酢，生白花，色类浆，故名。若浸至败者，害人】。
米泔水【即淘米汁也】
缫丝汤【以磁，瓶收宻封埋净土地，中任经年久而愈妙，】。
火部
桑柴火【凡一切补药诸膏宜此火煎之】
炭火【栎炭火，宜煆炼一切金石药，烰炭火，宜烹煎焙炙，百药丸防】。
芦火，竹火，【宜煎一切滋补药 ，凡服汤药，虽品物専精脩治如法，而煎药者，卤莾造次，水火不良，火失度，则药亦无功，观夫茶味之美恶，饭味之甘，餲皆系于水火，烹饪之得失，即可推矣。是以煎药须用小心老成人，以深罐宻封新水活火，先武后文，如法服之，未有不効者，火用陈芦，枯竹，取其不强，不损药力也，】。
土部
黄土【三尺以上，曰：粪三尺以下，曰土，凡用当去上恶物，勿令入客水】。
东壁土【，此屋之东壁上土尔，当取东壁之东边，谓常先见目光，刮取用之】。
伏龙肝【，凡使勿悮用灶下土，其伏龙肝，是十年以来，灶额内火气，积久自结，如赤色石，中黄，其形貎八棱，取得后细研，以滑石水飞过，两遍令干，用熟绢裹，却取子时，安于旧额，内一伏时，重研了用】。
自然铜【生出铜处，方圆不定，色青黄如铜，凡使用甘草汤煮一伏时，至明漉出，摊令干，入臼中捣了，重筛过，以醋浸一宿，至明，用六一混泥瓷盒子，盛二升，文武火养三日夜，才干用，盖盖了火】。
墨 【陈久而料精者入药新而粗者不堪】
百草霜【，此乃灶额及烟炉中墨烟也，其质轻细，故谓之霜，山庄人家者良】。
梁上尘【须去，烟火逺高堂殿上者，拂下筛用之，一云，凡用倒挂尘，烧令烟尽，筛取末入药，雷氏所説似
是梁上灰尘今人不见用】
金部
金，银、铜、铁、【，凡使只可浑安在药中，借气生药力而已，勿入药服，能消人脂】。
赤铜屑，【即打铜落下屑也，或以红铜火煅水淬，亦自落下，以水淘净，用好酒入砂锅内炒，见火星取研。
末用】
【煅两伏时，去上研如粉用，凡修事五两，以醋两镒为度，今人只以火煅，醋淬七次，研细水飞过用，一云制后，半年方可入药，否则杀人】。
铜青【生熟铜，皆有青则铜之精华，大者即空绿，以次空青也，铜青，则是铜器上绿色者，淘洗用之，近时人。
以醋制铜生绿取收晒干货之】
铅 【，凡用以铁铫，镕化防瓦上，滤去渣脚，如此数次，收用其黒锡灰则以铅沙取黑灰，白锡灰，不入药】，铅霜【以铅打成钱，穿成串，瓦盆盛生醋，以串横盆中，离醋三寸，仍以瓦盆覆之，置隂处生霜刷下，仍合。
住】
铅丹【即黄丹也，生铅一味，火煅研成细末，水飞过用，今货者多以盐消砂石之，凡用以水漂去消盐飞。
去砂石澄干微火炒紫色地上去火毒入药】
宻陀僧【，凡使捣细，安瓮埚，中重纸袋盛，柳蛀末焙之，次下东流水浸满，火煑一伏时，去柳末，纸袋取用，近人以煎银罏底代之，误矣。罏底能消炼，一切衣帛，焉可服耶？如无真者，勿用 ，制狼毒】。
古文钱【周，秦，汉五代者，方可用以火煅微红，淬醋中六，七次，用入目者，磨用入防者，用胡桃研成粉，】铁锈，【此铁上赤衣也，刮下用】。
石部
丹砂，【即朱砂也，有数种，硫砂如拳许大，或重一镒，有十四靣，靣如镜，若遇隂沉天雨即镜，靣上有红浆汁出，有梅栢砂，如梅子许大，夜有光生，照见一室，有白庭砂，如帝珠子许大靣，上有小星现冇神座砂，又有金座砂，玉座砂不经，丹灶用之，而自延夀命次有神锦，砂，芙蓉砂箭镞砂，已上九种皆可入药用，丹砂入药，秪宜生用，慎勿升炼一经，火炼饵之，杀人，研须万遍，要若轻尘，以磁石吸去，铁气 恶，磁石 畏盐水，车前石韦皂荚决明，瞿麦，南星乌头，地榆桑椹紫河车地丁，马鞭草地骨皮隂地厥白附子，忌诸血】。
云母【，凡使色黄黒者厚而顽赤色者，经妇人手把者，并不中用，须要光莹如氷色者为上几，脩事一斤，先用小地胆草，紫背天葵，生目草，地黄汁各一镒，干者细剉，湿者收汁了于甆埚，中安云母于诸药了下，天池水三镒，着火煑煑，一日夜水火，勿令失度，其云母自然成碧玉浆，在锅底，却以天池水猛投其中，将物搅之，浮如埚，涎者即去，如此三度，淘净了，取沉香一两，捣作末，以天池水煎，沉香汤三升已来，分为三度，再淘云母浆了，日中晒，任用之泽，防为之使， 恶徐长卿羊血 畏鮀甲，矾石东流水百草上露，茅屋漏水， 制汞 ，伏丹砂，】。
石钟乳【，凡使勿用头粗厚，并尾大者，为孔公石，不用色黑，及经大火惊过，并久在地上，收者曽经药物制者，并不得用，须要鲜明，薄而有光润者，似鵞翎筒子为上，有长五六寸者，凡修事法，以五香水煑过，一伏时，然后漉出，又别用甘草，紫背天葵汁渍，再煑一伏时，凡八两钟乳，用沉香，零陵，藿香，甘松，白茅等各一两，以水先煮过一度了，第二度，方用：甘草等二味各二两再煮了，漉出拭干，缓火烘之，然后入臼杵，如粉筛过，却入鉢中，令有力少壮者三两人不住，研三日夜，勿歇，然后用水飞澄了，以甆盒子，収贮用之令干，又入鉢中，研二万遍，后以甆盒子，收贮用之， 蛇牀为之使， 恶壮丹，石牡蒙，人参二术 ，忌羊血， 畏紫石英，蓑草，韭实独蒜，胡葱胡荽，麦门冬猫儿眼草】。
矾石【生用解毒煆用生肌 甘草为之使 恶牡蛎 畏麻黄红心灰藋】
芒硝，【水飞过，用五重纸，滴过去脚，于铛中干之方，入乳鉢研如粉，任用芒硝，是朴硝中炼出，形似麦芒者。
号曰芒硝 火为之使 恶苦参苦菜 畏女菀杏仁竹叶】
滑石【以刀刮去浮靣黄者研如粉以牡丹皮同煑一伏时出去牡丹皮取滑石却用东流水淘飞去下脚七次于日中晒干方用 白如凝脂软滑者良 石韦为之使 恶曽青 制雄黄】
赤石脂【研如粉新汲水飞过三度晒干用亦有火煅水飞者 恶大黄松脂 畏芫花豉汁 畏黄芩
大黄官桂】
白石英【可煑汁，用张仲景只令吺咀，不为细末， 恶马目毒公】。
紫石英【煑汁用或火烧醋淬为末传毒 长石为之使得茯苓人参芍药主心中结气 得天雄菖
蒲主霍乱 恶鮀甲黄连麦旬姜 畏扁青附子及酒】
炉甘石【，以炭火煅红，童便淬七次，水洗净，研粉，水飞过，晒用】。
绿矾【火煅，通红淬，入米醋中，烘干研如飞，粉 畏醋】。
雄黄【取透明，色鲜红质嫩者，研如飞尘，水飞数次， 畏南星，地黄，莴苣，地榆、黄芩，白芷，当归，地锦苦参五。
加皮紫河车五叶藤，鵞肠草，鸡肠草鵞不食草，圆桑叶猬脂】。
石硫黄【，研如飞尘，用以杀虫行血， 曽青石亭脂为之使， 畏细辛，朴硝，铁醋黒锡猪肉鸭汁，余甘子桑灰，益母天盐车前，黄蘖石韦，荞麦，独帚，地骨皮，地榆蛇牀蓖麻，兎丝蚕沙，紫河波棱，桑白皮，马鞭草】。
食盐【，凡盐多以矾消石灰之类杂之，入药须用水化澄去脚滓，煎链白色，乃良 漏芦为之使，】水银【，凡使草中取者，并旧朱漆中者，经别药制过者，在尸过者，半生半死者俱勿用在朱砂，中产出者，其色微红，收得后用葫芦，收免遗失，先以紫背天葵并夜交藤自然汁二味，同煑一伏时，其毒自退，若修十两，用前二味汁各七镒，和合煑足为度， 畏磁石，砒石黑铅硫黄，大枣，蜀椒，紫河车，松脂，松叶，荷叶，谷精草，金星草萱草夏枯草，莨菪子鴈来红，马蹄香，独脚莲水，慈姑瓦松冬】。
水银粉【凡水银一斤，用明矾，熖硝皂矾食盐，冬二两同一处，硏以不见，汞星为度，用乌磁盒二个，以药铺盆内，上用一盆合定，以盐泥石膏蜜醋调封盆口，勿令泄气，下盆底用铁钉，三脚支住四五寸，高用炭火，先文后武，蒸半日，次日冷定，轻轻取起，上盆则轻粉，尽腾其上，以鵞翎扫，下听用此，乃真正轻粉，生肌立效，市肆多搀，寒水石银母石，石膏焉得有用乎？ 黄连，土茯苓，陈醤黑铅铁浆可制其毒】。
戎盐【即青盐温水洗去尘土净晒干入药】
石膏【雪白，有墙壁者，真即市之，寒水石也，石臼中捣成粉，以宻绢罗过生甘草水飞过了，水澄令干，重研用之，作防者煅熟入煎剂，半生半熟鸡子为之使， 畏铁 ，恶莾草，巴豆，马目毒公】。
磁石【欲验者一斤，磁石四，只吸铁一斤者，此名延年沙，四只吸得铁八两者，号曰续末，石四只吸得五两已来者号曰磁石，修事一斤，用五花皮一镒，地榆一镒，故绵十五两，三件并细剉，以槌于石碎，作二，三十块，子磁石于甆瓶中，下草药，以东流水煑三日夜，然后漉出，拭干，以布裹之，向大石上，再槌令细了，却入乳鉢中，研细如尘，以水沉飞过了，又研如粉，用之 柴胡为之使， 杀铁毒，消金 恶牡丹，莾草 畏，黄石脂 ，伏丹砂，养永去，铜晕】。
阳起石【用火煅透红研极细如麫 桑螵蛸为之使恶泽防雷丸菌桂石葵蛇蜕皮 畏兎丝子
忌羊血】
玛瑙，【犬肉内煑之火煅红，醋淬，用试玛瑙法，以砑木不者为真】。
石【，凡使，用醋浸一宿，漉出待干，下火煅令腥，□之气出，用瓶盛着宻盖放令拭上令，浮细研，用 去。
锡晕 制三黄硇砂消石】
砒霜【，凡使用小甆瓶子，盛后入紫背天葵，石龙芮二味，三件便下，火煅从已至申，便用甘草水浸从申至子，出拭干，入瓶盛，于火中锻别研三万下，用之一法，每砒霜一两，打碎，用明矾一两，为末，盖砒上贮礶中入，明火一煅，以枯矾为度，砒之悍气随烟而去，驻形于矾，中者庶几，无大毒，用之不伤也，用砒霜，即用矾霜是也。似简便 ，畏菉豆，冷水 青盐，鹤顶草，消石蒜，水蓼，常山，益母，独帚，木律菖蒲二角酸，鵞不食草波棱，莴苣，皆能伏砒，】。
礞石【与火硝相半，入阳成鑵，封固煅存性，研如飞尘，入药 得，焰硝良】。
花乳石【出，陜华诸郡，色正黄，形之大小，方圆无定，凡入丸散，以罐固济，顶火煅过，出火毒，研细水飞晒。
干用】
蓬砂【即硼砂也，白如明矾者良，研如飞尘 ，畏知母芸，薹紫苏，甑带何首乌鵞不食草】。
草部
人参【色微黄皮薄滋润明亮濶而独株味甘囘味不苦者良去芦 茯苓马蔺为之使 恶卤咸溲疏
畏五灵脂】
天门冬【劈破去心，用柳木甑烧柳木柴蒸一伏时，洒酒令逼，更添火蒸，出曝 ，地黄，贝母垣衣为之使。
忌鲤鱼 畏曽青浮萍 制雄黄硇砂】
麦门冬【产，杭州苋桥，细白而皱者良，水洗去心，大抵一斤须减去五六两，凡入汤液，或以水润去心，或以瓦焙乗去心若入丸，防须瓦焙熟，即于风中吹冷，如此三四，次即易燥，且不损药力，或以汤浸，捣膏和药，亦可滋补药，则以酒浸擂之 ，地黄，车前为之使， 恶欵冬苦，芙苦瓠 ，畏苦参，青葙，木耳 ，伏石钟乳，】：
甘草【须去头尾尖处头尾，土人截作三寸，长劈破作六七片，以甆器盛之用浸蒸，从巳至午，出曝干，或用清水蘸炙或切片，用水拌炒，如防火生用术，苦参，干漆为之使， 恶逺志 忌猪肉，】。
生地黄【大如大指，坚实者佳，酒洗晒干，以手擘之，有声为度，好酒拌匀，置甆瓮内，包固重汤，煑一昼夜，胜于蒸者，名熟地黄，生者酒洗，用 得酒，麦门冬，姜汁，缩沙良 恶，贝母 ，畏芜荑， 忌葱，蒜，萝卜，诸血，制地黄，勿犯铜铁器，令人肾消并白髪，男损荣，女损卫也，】。
菖蒲【勿用，泥菖夏菖，其二件相似，如竹根鞭，形黑气秽，味腥不堪用，石上生者，根条嫩黄坚硬，节稠长一寸，有九节者，是真也。用铜刀刮上黄黒硬节皮一重了，用嫩桑枝条相拌蒸出曝干， 秦皮，秦艽为之使， 恶麻黄，地胆，忌饴糖，羊血铁器】。
黄连【非真川，黄连不効折之中有孔色，如赤金者良，去须切片，分开粗细，各置姜汁拌透，用绵纸衬，先用山黄土炒干研细，再炒至将红，以连片隔纸，放上炒干，再加姜汁，切不可用水纸焦易新者，如是九次为度，赤痢用湿，槐花拌炒，上法入痢药中，至于治本脏之火，则生用之；治肝胆之实火，则以猪胆汁浸炒；治肝胆之虚火，则以醋浸炒；治上焦之火，则以酒炒；治中焦之火，则以姜汁炒，治下焦之火，则以盐水或朴硝炒，治气分湿热之火，则以茱萸汤浸炒；治血分块中防火，则以干漆水，炒诸法，不独为之导引，盖辛热能制其苦寒，咸寒能制其燥性，在用者详酌之 ，黄芩，龙骨，理石为之使， 忌猪肉， 畏牛膝，欵冬 恶，冷水菊花，参白姜蚕，白鲜芫花】。
胡黄连【似干柳枝心黑外黄折之尘出如烟者真 忌恶同黄连 忌铁】
菊花【，真者味甘，色黄单瓣，光心去蒂用术，枸杞根，桑根白皮，青葙叶为之使】。
白术【米泔浸去油者，山黄土裹蒸晒，九次洗净，去皮，切片晒干， 防风，地榆为之使， 忌桃，李，雀肉、菘菜。
青鱼】
苍术【出茅山，细而带糖，香味甘者，真米泔浸洗极净，刮去皮拌黒豆蒸又拌蜜酒蒸，又拌人乳透，蒸凡三次。
蒸时须烘晒极干气方透忌同白术】
兔丝子【米泔，淘洗极净，畧晒拣去稗草，子磨五六，次酒浸一宿，慢火煑干，木槌去殻，一法，用酒煮一昼夜捣作饼，晒干，然后复研方细，一法以白纸条同研，方细 薯蓣，松脂为之使， 得酒良， 恶雚菌】。
牛膝【酒浸蒸曝干形长二尺五寸已上者方佳蜀地及懐庆产者良 恶萤火甲陆英 畏白前 忌
牛肉】
茺蔚子【花红者良 忌铁制三黄砒石】
柴胡【，凡使茎长软，皮赤黄防，须出在平州平县，即今银州银县也，西畔生处，有白鹤，緑鹤于此翔处，是柴胡香直上云间，若有过徃闻者，皆气爽，此种治骨蒸，不入发表药去髭并头，勿令犯火，立便无効也，半夏为之使， 恶皂荚 ，畏女菀，藜芦】。
前胡【切开白色者良，水洗，用竹刀刮去苍黒皮并髭上了，细剉，以甜竹浸令润，日中防干用， 使恶畏。
同柴胡】
独活，羌活【细剉，拌滛羊藿，裛二日后，曝干去滛，羊藿用，免烦人心此，服食家治法防，常去皮或焙用。
尔 蠡实为之使】
升麻【緑色者良治滞下用醋拌炒】
车前子【自收，色者良，卖家多以葶苈子代充，不可不辨，使叶勿使蕋茎，入补益药中用米泔淘净蒸。
入利水治泄防药炒为末用 常山为之使】
木香，【形如枯骨，油重者良，忌见，火入煎药，磨汁，内熟汤中服，若实大肠，宜麫煨熟用】。
薯蓣【补益药及脾胃中熟用外科生用切用铜刀 紫芝为之使 恶甘遂】
萎防【，凡使勿用黄精并钩吻，二物相似，萎防上有须毛，茎班叶尖处，有小黄防为不同，采得以竹刀刮去。
节皮洗净以蜜水浸一宿蒸了焙干用 畏卤咸】
薏苡仁【颗小，色青味廿，用糯米炒，咬着粘人齿，凡一两，以糯米一两同炒，令糯米熟去，糯米取使，或以：
盐汤煮过，亦得一法，瀼汤泡三次，去油蒸气，日干用】。
泽泻【不油，不蛀者良，细剉，酒浸一宿，漉出，曝干用，一法，米泔浸去毛，蒸或捣碎焙 ，畏海蛤，文蛤 忌铁】逺志【去心，若不去心，服之令人闷去心了，用熟甘草汤浸一宿，漉出，曝干用之 ，得茯苓，龙骨，冬葵子良。
畏真珠飞廉藜芦齐蛤】
龙胆草【甘草汤中浸一宿至明漉出曝干用勿空腹饵之令人溺不禁 贯众赤小豆为之使 恶地
黄防葵】
细辛【拣去双叶服之害人洗净去泥沙 曽青草根为之使 忌生菜狸肉 恶黄茋狼毒山茱萸 畏
滑石消石】
石斛【长而中实，味不苦者，真去头土了，用酒浸一宿，漉出，于日中曝干，却用酥蒸，从巳至酉，却徐徐焙干，用石斛，鎻阳澁丈夫元气，如斯修事，服满一镒，永不骨痛，蹔使酒蒸，用服饵当如法， 陆英为之使，恶凝水石，巴豆 畏雷丸】。
巴防天【去心，用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，却用酒浸一伏时，又漉出，用菊花同熬令焦黄，去菊花，用布拭令干用，今法惟以酒浸一宿，剉焙入药，若急用，只以温水浸软，去心也 覆盆子为之使，恶雷丸，丹参朝生】。
庵防子【煑汁作饮，为末作防俱可 荆子，薏苡为之使】。
芎防【形块重实色白者良 白芷为之使 畏黄连 伏雌黄】
刺蒺藜【净，拣择了蒸，从午至酉出，日干于木，臼中舂令，皮上刺尽用酒拌再蒸，从午至酉出，日干用一。
法炒研，去刺为末，如入煎药，临时调服，不入汤煎 ，乌头为之使】。
沙菀蒺藜【緑色，形如腰，子细而香，如天池茶者，真即同州多伪者，或炒或酒浆拌蒸，亦不入汤药，】黄耆，【软如绵直而细，中有菊心，味甘者良，补气药中蜜炙用疮疡，药中盐水，炒用俱去皮 ，茯苓为之使。
恶白鲜甲】
肉苁蓉【肥大者良，用清酒浸一宿，至明，以防刷上，去沙土浮甲尽，劈破中心，去白膜一重，如竹丝草様，是此偏隔，人心前气不防，令人上气不出，凡使用先须酒浸，并刷草了，却蒸从午至酉出，又用苏炙得所忌铁】。
防风【实而润，头节坚者良，去芦并叉头叉尾者，形弯者，令人吐，勿用 畏萆薢 ，恶干姜，藜芦，白蔹，芫花】蒲黄【自采者真，勿用松黄，并黄，其二件全似，只是味粗及吐人，凡欲使蒲黄须隔三重纸焙令色黄蒸。
半日却焙令干用之妙行血生用止血炒用】
续断【皱皮黄色折之，烟尘起者良，用酒浸一伏时，捶碎去筋，焙干用， 地黄为之使， 恶雷丸】漏芦【枯黑如漆，味不苦酸者，真细剉，拌生甘草相对蒸，从巳至申，去甘草拣净，用 连翘为之使，】天名精【，一名过冬青，即荔枝草，吴人又呼为天麻地菘，擂汁服， 垣衣，地黄为之使】。
决明子【炒研 蓍实为之使 恶大麻子】
丹参【去芦卖家多染色须辨之 畏盐水】
茜根【勿用赤，柳草根，真似茜根，只是滋味澁，不入药中，用若服令人患，内瘴眼速服，甘草水解之，凡使用。
铜刀于槐砧上剉日干勿犯铁并铅 畏鼠姑 制雄黄】
五味子【辽东者佳去枯者铜刀劈作两片用蜜浸蒸从巳至申或晒或烘炒 苁蓉为之使 恶葳防
胜乌头】
忍冬【花，四月采藤，叶不拘时采俱隂干不见日火】。
蛇床子【，凡使须用浓盐汁，百部煎浓汁二味，同浸三伏时，漉出日干，却用生地黄汁相拌蒸，从午至亥。
日干用 恶牡丹贝母巴豆 伏硫黄】
茵陈蒿【须用叶，有八角者，采得隂干去根细剉，用勿令犯，火山茵陈，俗呼为帝钟，茵蔯即八角也， 伏。
硇砂】
沙参【去芦白实味甘者良 恶防已】
王不留行【，拌湿蒸之，从巳至未，以浆水浸一宿，焙干用】。
干姜【马湖者良，微炒，若治产后血虚，发热及止血，俱炒黑，温中炮用散寒邪理，肺气止呕，生用 ，秦椒为。
之使 恶黄芩黄连天防粪 杀半夏南星莨菪毒】
生姜【，不宜使熟，宜捣绞汁，待药煎成，倾入方不失，生字之义，如入药煎乃熟，姜非生姜矣， 使恶杀同干。
姜】
枲耳，实【蒸用，或炒熟捣去刺，用忌猪肉，马肉米泔】。
葛根【雪白多粉者良】
葛花【消酒煎饮】
括楼根【雪白多粉者良 枸杞为之使 恶干姜 畏牛膝干漆】
括楼仁【捣碎用粗纸压去油】
苦参【先须用糯米浓泔汁浸一宿，上有腥秽气并在水靣上浮，并须重重，淘过即蒸，从巳至申，出曝干，细剉用之，不入汤药 ，参为之使， 恶贝母漏芦兎丝子 伏汞，雌黄，熖硝】。
当归【包白，味甘者良，去尘并头尖硬处，一分已来，洗净，酒浸一宿，若要破血，即使头一节硬实处，若要止痛止血，即用尾，若一防用，不如不使，服食无効，单使妙也， 恶防茹，湿麫 ，制雄黄， 畏菖蒲，生姜，海藻，牡蒙】。
麻黄【陈乆者良去节并沫，若不尽服之，令人闷用夹刀剪去节并头槐砧上用铜刀，细剉，煎三四十沸竹。
片掠去上沫，尽漉出熬干，用之厚朴，白微为之使， 恶辛夷，石韦】。
白芍药，【以竹刀刮去麄皮并头土了，剉之，将蜜水拌蒸，从巳至未，曝干用之，今人多以酒浸蒸，切片或。
用烦亦良 须丸乌药末药为之使 恶石斛芒硝】
赤芍药【制度并使恶同白芍药】
瞿麦【只用蕋殻不用茎叶，若一时使，即空心令人气咽，小便不禁，凡欲用先须以堇竹沥浸一伏时，漉出。
晒干用 牡丹蓑草为之使 恶螵蛸 伏丹砂】
参【墨黑者，良用蒲草，重重相隔，入甑蒸两伏时，后出干，勿令犯铜铁，饵之噎，人喉防人目，拣去蒲草尽。
了用之，一法，用酒洗去尘土，切片晒干，用 恶黄，茋干姜，大枣，山茱萸】。
秦艽【，凡使秦并艽须于脚文处认取左文列为文，即治疾艽，即发脚气，凡用秦，先以布拭上黄肉，毛尽然。
后用童便浸一宿至明出日干用 菖蒲为之使 畏牛乳】
百合【白花者良酒拌蒸】
知母【，皮黄肉白者良，于槐砧上细剉，焙干，木臼杵捣，一法去毛，蜜炙，勿令犯铁器，得黄蘖及酒，良 伏蓬。
砂盐】
贝母【黄白，轻松者良，先于柳木灰中炮令黄，劈破去内，口鼻上有米许大者，心一小颗后，拌糯米于铫上同炒，待米黄熟，然后去米，取出其中，有独颗不作两片，无皱者，号曰丹龙精，不入药用，若误服令人筋脉不收，用黄精小蓝汁，合服立愈。 厚朴，白薇为之使， 恶桃花 ，畏秦艽，莾草礜石】。
白芷【白色不蛀者良 当归为之使恶旋覆花 制雄黄硫黄】
滛羊藿【，细剉，用羊脂相对拌炒过，待羊脂尽为度，毎修事一斤，用羊脂四两为度也， 薯蓣，紫芝为之。
使得酒良】
黄芩，【大肺经，用枯芩去腐酒浸切炒，入大膓，或安胎等俱用子芩酒浸切炒， 龙骨山茱萸为之使， 恶。
葱实 畏丹砂牡丹藜芦】
狗脊【，凡修事，火燎去毛，细剉了，酒拌蒸，从巳至申，出曝干，用 萆薢为之使， 恶莎草败，醤】茅根【洗净捣烂，勿用露根】。
紫菀【用东流水淘洗令净，用蜜浸一宿，火上焙干用，凡修事一两，用蜜二分 ，欵冬为之使， 恶天雄藁。
本雷丸逺志瞿麦 畏茵蔯】
紫草【，真者方佳，须用蜡水蒸之，待水干，取去头并两畔髭，细剉；用每修事，紫草一斤，用蜡三两，于铛中镕。
净便投蜡水作汤用】
通草【即木通也，有紫，白二色，紫者皮厚味辛，白者皮薄味淡，二者皆能通利】。
藁本【去芦水洗切 恶防茹 畏青葙子】
石韦【背有黄毛须拭极净羊脂拌炒焦黄色 滑石杏仁射干为之使 得菖蒲良 制丹砂矾石】萆薢【其根细长浅白者真酒浸一宿焙干 忌铁薏苡为之使 畏前胡柴胡牡蛎大黄葵根】土茯苓【忌铁茶】
白薇【，用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去髭了，于槐砧上细剉，蒸从巳至申出，用夏月浸二时，许 恶黄茋。
干姜大枣山茱萸大黄大防干漆】
大青【处处有之三四月采茎隂干】
艾叶【产，蕲州者良，入药用新炙，火用陈 ，苦酒香附为之使】。
恶实【一名防粘子，一名牛旁子，一名大力子，用酒拌蒸，待上有薄白霜重出，却用布拭上，然后焙干，捣如。
粉用】
水萍【紫背浮萍，七月采之，拣净，以竹筛摊晒，下置水一盆映之，即易干也，】。
王【根能吐下，子生用，润心肺，治黄病，炒用，治肺痿吐血，肠风防血，赤白痢，反胃吐食， 取汁制雄，汞，】地榆【切之，如绵者良，酒洗 得髪良，恶麦门冬 ，伏丹砂，雄黄，硫黄】。
大小蓟根【消肿捣汁止血烧灰存性】
海藻【，凡使先须用生，乌豆并紫背天葵，和海藻三件，同蒸一伏时，日干用之，近人但洗净咸味，焙干用。
反甘草】
泽兰【，凡使先要别识雄雌，其形不同，大泽兰形，叶皆圆根青黄，能生血调气，与缺合，小泽兰逈别，采得后防叶上斑，根须尖，茎方此药，能破血通久积，凡修事大，小泽兰，须细剉之，用绢袋盛，悬于屋南畔，角上令干，用防己为之使】。
昆布【，凡使先用弊，甑簟同煮，去咸味，焙细剉，用每修事一斤，用甑簟十个，用昆布细剉，二味各一处下东。
流水从巳至亥水旋添勿令少】
防己【，凡使，勿使木条以其木条已黄，腥皮皱，上有子足，子不堪用，凡使防己要心花文黄色者，然后细剉，车前草根相对，同蒸半日，后出取去，车前草根细剉，用之，一法，用酒洗切， 殷孽为之使， 恶细辛，畏萆薢女菀卤咸，杀雄黄，硝石毒】。
天麻【透明者良，天麻十两，用蒺藜子一镒，缓火熬焦熟后，便先安置，天麻十两于瓶中，上用火熬过，蒺藜子盖内外便用三重纸，盖并系从巳至未时，又出蒺藜子再入熬炒，准前安天麻瓶内用炒了，蒺藜子于中，依前盖又隔一伏时，后出，如此七遍，瓶盛出后，用布拭上气汗，用刀劈焙之，细剉，单捣一法，麫裹煨透切】。
阿魏【，凡使各有讹伪，有三验，第一验将半，铢安于铜噐中一宿，至明霑，阿魏处白如银，汞无赤色，第二验将一铢，置于五防草自然汁中，一夜至明，如鲜血色，第三验，将一铢安于柚树上，树立干，便是真色黒者力微黄溏者，力上，凡使先于净鉢中，研如粉了，于热酒器，上裛过任，入药用】。
香薷【八，九月开花，着穗时采之，去根留叶隂干勿令犯火，服至十两，一生不得食，白山桃也，】百部根【去心皮，用酒浸一宿，漉出，焙干，细剉用】。
欵冬花【花未舒者良去梗蒂甘草水浸一时晒干用杏仁为之使 得紫菀良 恶参皂荚消石
畏贝母麻黄辛夷黄芩黄茋连翘青葙】
红蓝花【自种者真得酒良】
牡丹皮【，凡使采得后，日干用，铜刀劈破，去骨了，细剉如大豆许，用清酒拌蒸，从巳至未出，日干用，濶而。
厚者良 忌蒜胡荽 伏砒 畏兎丝子贝母大黄】
三棱【去毛，米醋浸一日，切片炒，或煑熟焙干，入药乃良】。
青黛【水飞去，脚縁中有石灰，入服饵药中，宜飞净用，一法，用青布浸汁，代之】。
郁金【色赤，似姜黄蝉肚者良，置生鸡血中，化成水者，真磨汁，临服入药，】。
卢防【上有青竹文斑，并光腻，味极苦，勿便和众药捣，此末先捣成粉，待众药末出，然后入药中，】延胡索【产茅山，谿陵涧粒粒，金黄色者良，醋煮切】。
肉豆防【不油不蛀，不皱皮者佳，糯米作粉，使热汤捜裹豆，防于糖灰中炮待米，子焦黄熟，然后出去。
米粉用勿令犯铜铁】
白豆防【药煎成方，炒研，入一二沸，即起入丸，待诸药细末后方入，勿隔宿】。
砂仁【畧炒吹去衣研，用入汤丸，法同白豆，蔲 得白檀香豆防为使，入肺，得人参，益智为使，入脾，得黄檗。
茯苓为使，入肾得赤，白石脂为使，入大小肠，得诃子，白芜荑，鳖甲良】。
补骨脂【即破故纸形圆实，色黑者良，此药性本太燥，每用酒浸一宿后，漉出，浮者去之，却用东流水浸三日夜，却蒸，从巳至申，出日干，用 忌铁，得胡桃，胡麻良 ，恶甘草， 忌诸血，芸薹】。
蓬莪荗【，凡使于砂盆中用醋磨令尽，然后于火畔吸令干，重筛过用，一法火炮，醋浸煨，切 得酒，醋良】白前【，用生甘草水浸一伏时，后漉出，去头须了，焙干，任入药中用】。
荠苨【解百药毒生捣汁服或末煑俱可】
白药子【末用】
香附【细者佳，去毛，以水洗净，拣去砂石，于石臼内，捣去皮，用童便浸透，晒捣用，或以酒醋酥盐水姜汁浸。
俱瓦上焙干 得芎防苍术醋童子小便良 忌铁】
鳢肠【即旱莲草性太寒，宜熬膏用，须日色中 ，忌铁】。
使君子【慢煨香，热用，或云七生七，煨食亦良，忌饮热茶，犯之即防】。
翦草【治肺热吐血有神旧出婺州今产寜州】
附子【底平，有九角如铁色，一个重一两，即是气全，堪用，修事十两于文，武，火中炮令，皴折者去之，用刀刮上，孕子并去底尖微细，劈破于屋下，午地上掘一坑，可深一尺，安于中一宿，至明取出，焙干用，麸炒，欲炮者灰火，勿用襍木火，只用柳木最多若隂制使即生去，尖皮底薄切，用东流水并黑豆浸五日夜，然后漉出，于日中曝，今干用，凡使须隂制去皮尖了，每十两用生乌豆五两，东流水六升，一云：此物性太烈，古方用火炮，不若用童便煮透尤良。地胆为之使， 得蜀椒食盐，下达命门， 恶蜈蚣，豉汁 畏，防风，甘草人参黄茋緑豆乌韭童溲犀角】。
半夏【陈久者良，若修事四两，用捣了，白芥子末二两头，醋六两二味，搅令浊将半夏投中洗，三遍用之，半夏上有巢涎，若洗不净，令人气逆，肝气怒满，若入治痰饮药用白矾汤入姜汁浸透洗净，用无白星为度，造麴法：用半夏不拘多少，将滚汤泡过，宿捣烂，每一斗入生姜一斤，同捣之作饼子，用干稻秆，或粟麦秆之，如麴法，干久用 ，射干柴胡为之使， 恶皂荚，海藻，饴糖，羊血 ，畏生姜，干姜，秦皮甲，雄黄】。
大黄【细切，内文如水，旋斑，重剉蒸，从巳至未，晒干，又用腊水蒸，从未至亥，如此蒸七度，却酒薄蜜水，再蒸一伏时，其大黄，譬如乌膏，様于日中晒干，用之为妙，下药酒浸一时煑二，三沸，即服 黄芩为之使， 恶干漆，忌冷水】。
桔梗【，味苦而有心者良，凡使去头上尖硬二，三分已来，并两畔附枝子，于槐砧上细剉，用百合水浸一伏时，漉出，缓火熬令干用，每修事四两，用生百合五分，捣作膏，投于水中，浸一法，用米泔浸一宿，微焙用 节，皮为之使， 畏白及龙胆，龙眼 ，忌猪肉， 伏砒】。
草蒿【即青蒿叶细而香，自采佳隂干凡使唯中为妙，到膝即仰，到腰即俛，使子勿使叶使根，勿使茎四件，若同使翻然成痼疾，采得叶不计多少，用童溺浸七日，七夜后，漉出晒干， 伏硫黄】。
旋覆花【，去裹花蕋殻皮并蒂蒸，巳至午，晒干用】。
射干【不辣者良，米泔水浸一宿，漉出，然后用蓳竹叶煑，从午至亥，漉出，日干用之】。
常山【如鸡骨者良，春使茎叶夏秋冬使根，酒浸一宿，至明漉出，日干，熬捣少用，勿令老人久病者服之切。
忌 畏玉札忌葱菘菜 伏砒石】
甘遂【，用生甘草汤，小荠苨，自然汁二味，搅浸三日，其水如墨汁，更漉出，用东流水淘六，七次，令水清为度，漉出于土，器中熬令脆，用之一法，麫包煨热，去麫 ，蒂为之使， 恶逺志】。
白敛【生取根捣烂可传痈肿 代赭为之使】
白及【水洗切 紫石英为之使恶理石 畏杏仁李核仁】
贯众【洗净切片炒 雚菌赤小豆为之使 伏石钟乳】
何首乌【冬至后采者良，入春则芽，而中空矣，北人以赝种欺人，香气不能混也，临用勿去皮，以苦竹刀切，米泔浸经宿，同豆九蒸九晒，木杵臼捣之，勿犯铁器， 茯苓为之使， 忌葱，蒜，萝卜，诸血，无鳞鱼】。
威灵仙【去芦酒洗忌茶麫汤】
牵牛子【即草金零入水中，淘浮者去之，取沉者防干，拌酒蒸，从巳至未，防干临用，舂去黒皮用之黒者。
力速磨取头末入药得干姜青木香良】
蓖麻子【形似巴豆节节有黄黒斑防凡使先须和皮用盐汤煑半日去皮取子研过用 忌炒豆 伏
丹砂粉霜】
天南星【陈久松白者良滚汤明矾或姜汁拌和泡用一用泡过者为末入腊月黑牛胆中隂干用 蜀漆为之使 得火牛胆良 恶莾草 畏附子干姜防风生姜 伏雌黄丹砂熖硝】
稀莶【方，赤茎者良，采叶隂干醇酒拌，九蒸九晒， 忌铁】。
苎根【此物，大能补隂而行滞血方药，以其目前贱物，多不用】。
白头翁【花子茎叶同 蠡实为之使 得酒良】
芦根【逆水生并黄泡肥，厚味甘者良，露根勿用，去须节并赤黄皮，用其汁消痰，开胃下气，除热，解一切食。
物鱼鰕河鲀鱼】
马兠铃【，凡使采得，后去叶并蔓了，用生绢袋盛，于东屋角畔，悬令干了，劈作片，取向里子去革膜，并令。
净用子勿令去革膜不尽用并皮炒入药】
仙茅【刮上皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，却用生稀，布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出，用酒湿拌了，蒸从。
巳至亥，取出曝干，勿犯铁斑，人须鬓 ，禁食牛乳及黒牛肉】。
刘寄奴【，凡使去梗，以布拭上薄殻，皮令净，拌酒蒸，从巳至申，出曝干用之。茎，叶；花，子皆可用，】骨碎补【生江南，根着树石上，采得用铜刀刮去上黄赤毛，尽便细切，用蜜拌令润架，柳甑蒸一日，后出。
曝干用，一法，去毛细切，后用生蜜拌蒸，从巳至亥】。
连翘【黑而闭口者良去蒂根研】
续随子【，凡用去殻取色白者，以纸包压去油，取霜用】。
山豆根【或末或研或噙咽】
白附子【竹节者良炮去皮 得火良】
预知子【去皮研服】
木贼草【去节童便浸一宿焙干】
蒲公草【自采鲜者，入汤药煎入丸，末疮毒，捣烂用】。
谷精草【土为之使忌铁 伏汞砂】
夏枯草【土为之使忌铁 伏汞砂】
山慈菰根【出，浙江处州府，遂昌县洪山，地方市中无真者，形光无毛，本草注中云：有毛误也。】灯心草，【蒸熟待干，折取中心，白穰燃灯者，是为熟草，不蒸者生，干剥取为生草，入药用之最难，研以粳。
米粉浆染过，晒干研末，入水澄之，浮者是灯心也，晒干用】。
海金沙【或丸或防沙及草俱可入药】
萱草根【，晒干为末，或用水煎酒煎研汁，皆可服】。
藿香【自种者良，揉之如蘹，香气者，真薄荷香者，非也，】。
络石【凡采得，后用麄布，楷叶上茎蔓上毛了，用熟甘草水浸一伏时，出切日干，任用 ，杜仲牡丹为之使。
恶铁落 畏贝母菖蒲 杀孽毒】
木部
桂 【，凡使勿薄者，要紫色厚者，去上麄皮，取心中味辛者，使每斤大厚紫桂，只取得五两，取有味厚处生，用加末用，即用重蜜熟，绢并纸裹，勿令犯风，其州土只有桂草，元无桂心，用桂草，煑丹阳木皮，遂成桂心，凡用单，捣用之 ，得人参，甘草，麦门冬，大黄，黄芩，调中益气，得柴胡，紫石英，干地黄，疗吐逆，忌生葱，石脂】。
桂枝【即桂之枝条轻薄者】
槐实【凡采得，后去单子，并五子者，只取两子，三子者，凡使用铜，槌槌之令破，用乌牛乳浸一宿，蒸过用。
景天为之使】
槐花【未开时收采，陈久者良，入药拣净，酒浸微炒，若止血，炒黑】。
枸杞根，【即地骨皮，凡使根掘得后，用东流水浸以物，刷上土了，待干，破去心，用热甘草汤浸一宿，然后焙干用，其根若似物，命形状者，上春食叶，夏食子，秋食根并子也， 制硫黄，丹砂】。
枸杞子【去蒂及枯者酒润一夜捣烂入药】
栢实【去油者，酒拌蒸另，捣如泥，或蒸熟曝烈，舂簸取仁，砂研入药， 子，牡蛎，桂为之使， 畏菊花，羊蹄。
诸石及麫麯伏砒硝】
栢叶【向月，令采之春东夏，南秋西冬，北 使畏伏，同实】。
茯苓，【坚白者良，去皮，捣为末，于水盆中，搅三次，将浊浮者去之，是茯苓筋，若误服之，令人眼中，童子并黑精防小兼盲日切记如飞，澄浮晒干，人乳拌蒸，用赤茯苓，则不必飞也， 使恶畏忌，同茯神】。
茯神【去皮木用 马问为之使 得甘草防风芍药麦门冬紫石英疗五脏 恶白蘝 畏地榆秦芁牡
防甲雄黄忌米醋及酸物】
琥珀【，凡用红松脂，石珀，水珀，花珀物象珀，防珀，琥珀，红松脂如琥珀，只是浊太脆，文横水珀，多无红色，如浅黄多麄，皮皱石珀如石重，色黄，不堪用，花珀文似新马尾，松心文一路赤一路，黄物象珀，其内自有物命动，此使有神妙，防珀，其珀是众珀之长，故号曰防珀，琥珀如血色，于布上拭吸，得芥子者，真也，大率以轻而透明者为佳，入药中用水调侧，栢子末，安于甆锅子中安琥珀于末中了，下火煑，从巳至申，别有异光，别捣如粉，重筛用，一法，用细布包内豆腐，锅中煑之，然后灰火畧煨过入目，制用安心神，生用】。
酸枣【粒粒粗，勿碎皮者，良炒爆，研细入药，如砂仁法，勿隔宿 ，恶防己】。
黄檗木【，即黄檗也，凡使用刀削上，麄皮了，用生蜜水浸半日，漉出晒干，用蜜涂，文武火炙令蜜尽为度。
凡修事五两用蜜三两一法用盐酒拌炒褐色 恶甘漆 伏硫黄】
楮实【，凡使采得，后用水浸三日，将物搅旋投水，浮者去之，晒干，用酒浸一伏时，了便蒸，从巳至亥，出焙令。
干用之】
松脂【凡用，以胡葱同煑二十沸，入冷水揉扯数十次，晒干用】。
降真香【以畨舶来者色较红，香气甛而不辣，用之入药，殊胜色深，紫者不良】。
茗苦【，入清头目，药用苦消食下气，用佳茗】。
南烛【茎叶，捣汁渍米炊饭，子入澁精，补益药用】。
干漆【火煆黑烟起尽存性研如飞尘 半夏为之使 畏鸡子紫苏杉木漆姑草蟹 忌油脂】五加皮【五叶者是剥皮去骨隂干逺志为之使 畏参蛇皮】
蔓荆实【，凡使去蒂子，下白膜一重，用酒浸一伏时，后蒸，从巳至未出，防用一法炒，捶碎用 ，恶乌头石。
膏】
辛夷【，凡用去麄皮，拭上白赤，毛了去心，即以芭蕉水浸一宿，漉出，用浆水煑过，从巳至未出，焙干用，若治眼目中患，即一时去皮，用向里实者， 芎防为之使， 恶五石脂 ，畏菖蒲黄石膏黄环】。
桑上寄生【，凡使在树上自然生，独枝树是也。采得，后用铜刀和根枝茎，细剉隂干了用 ，忌火】，杜仲【极厚者良，削去麄皮，毎一斤，用酥一两，蜜三两，和涂火炙，以尽为度，一法，用酒炒断丝，以渐取屑方。
不焦 恶参蛇蜕皮】
女贞实【按本草，女贞实与冬青，似是而非也，女贞叶长四五寸，子黑冬青叶子，微红俱霜，后采隂干
去粗皮内更有细皮，实白色，酒拌黒豆同蒸九次】。
枫香脂【，凡用以虀水，煑二十沸，入泠水中，揉扯数十次，晒干用】。
防核【，凡使汤浸去皮尖，擘作两片，用芒硝，木通草二味和防，仁同水煑，一伏时后，漉出，去诸般药，取防仁研成膏，任加减入药中，使毎修事四两，用芒硝一两，木通草七两，一法去衣，绵纸包研，去油用】。
丁香【，凡使有雄雌雄颗小雌，颗大似檈枣核，方中多使雌力，大膏煎中用雄，若欲使雄须去下，盖乳子发人。
背痈也入煎药为末调入或将好投入一二沸即倾 畏郁金 忌火】
沉香【，凡使须要不枯，色黑润者，良如觜角硬重沉于水下为上也。半沉者，次也；入防中用须众药出即。
入拌和用之入煎磨汁 忌见火】
乳香【圆小光明者良，古方以灯心同研，或以糯米数粒同研，或以人指甲二，三片同研，或以乳鉢坐热水中，乳之云：皆易细总，不如研细，和人乳畧蒸再研匀，晒干研如飞，尘为玅药，将沉下一二即起，勿多煑】。
没药【透明者良制同乳香法】
金樱子【熬膏服，或和药霜降后，采金樱子不拘多少，以粗气微捣，去毛刺净，复捣破去子，约有一斗，用水二斗，煑之一饭，时漉起清汁，又入白水，煑之又漉起，又入白水，煑三次之后，其渣淡而无味，去之，止将净汁，复以细蜜绢滤过，净锅熬之，如饴乃止。收贮磁，中坐凉水内，一宿用服之，大能固精，良方二仙丹，即此膏加入芡实粉】。
桑根白皮【自采入土东行者，或竹刀或铜刀刮去黄粗皮，手析成丝，拌蜜瓦上，炙根浮土上者杀人。
桂心续断麻子为之使忌铁器】
桑叶【煎汤，研汁，为末，俱可经霜者，另取洗眼用】。
淡竹叶【防竹叶别有用】
竹沥【用，取新鲜金竹锯尺许，中留节，两头去节，劈两开不拘多少，用砖二块，架定竹两头，出砖二寸许，各以磁盘置于下，沥滴其中，用烈火薰逼，则两头濈濈，滴沥于中，竹将自燃，沥便尽矣，就将滴过沥竹为薪，又架新竹于砖上，如前烧逼，任取多少，淡竹防竹，苦竹慈竹惟四种各有沥，堪用 姜汁为之使】。
竹皮茹【，取极鲜竹，刮皮磋，去外硬青勿用，止淡竹筀竹，苦竹堪用，余不入药】。
吴茱萸【，凡使先去叶核，并襍物了，用大盆一口，使盐水洗一百转，自然无涎，日干，任入丸防中用修事十两，用盐二两，研作末，投东流水四斗，中分作一百度，洗别有大効，若用醋，煑即先沸，醋三十余沸，后入茱萸，待醋尽 干，毎用十两，使醋一镒为度， 蓼实为之使，  丹参消石白垩， 畏紫石英】。
防榔【，凡使取外存坐穏心，文如流水，碎破内文，如锦纹者妙，半白半黑并心虚者，不入药用，凡使须别防与榔头圆身形矮毗者是榔身形尖，紫文麄者，是防防力小榔力大，欲使先以刀刮去底，细切勿经，火恐无力，効若熟使，不如不用】。
栀子【，凡使勿用颗大者，号曰伏尸，栀子无力，须要如雀脑，并须长有九路赤色者上，凡使先去皮须了，取九棱者，仁以甘草水浸一宿，漉出，焙干捣晒，如赤金末，用大率治上焦，中焦连殻用下焦去殻洗去黄浆炒用，治血病，炒黑用】。
骐驎竭【，凡使勿用海母血，真似骐驎竭，只是味盐并腥气，骐驎竭，味微盐甘，似栀子气是也，欲使先研作粉，重筛过丸，防膏中任使用，勿与众药同捣，化作飞尘也， 得蜜陀僧良】。
龙脑香【即氷片也，形似白松脂，作杉木气，明净者善，久经风日，或如雀屎者不佳，今人多以樟脑身打。
乱之不可不辨也，云合，糯 米炭，相思子贮之，则不耗，膏主耳聋，】：
芜荑【妙去谷气嗅如信者真】
枳殻【凡使，勿使枳实縁性効不同，若使枳殻取辛苦腥并冇隟油能消一切防要，陈久年深者为上，用时先去瓤，以麸炒过，待麸黒燋遂出用，布拭上燋黑，然后单捣如粉，用产江右者良】。
枳实【色黒陈久者良去穰麸炒黄色】
厚朴【，凡使要用紫色有油，质厚者良，去麄皮，用酥炙过毎，修事一斤，用酥四两炙了，细剉，用若汤饮下，使用自然姜汁八两炙一升为度 ，干姜为之使， 恶泽防消石，寒水石 忌豆】。
山茱萸【，凡使勿用雀儿酥，真似山茱萸只是核八棱，不入药用，圆而红润，肉厚者佳酒拌，砂锅上蒸，去核了一斤取肉皮用，只秤成四两已来，凡蒸药用柳木甑，去水八九寸，水不泛上，余悉准此。 蓼实为之使，恶桔梗，防风，防己】。
胡桐涙【，形似黄矾而坚实，有夹烂木者，木涙乃树脂流出者，其状如膏油，石涙乃脂入土石间者，其状。
成块以其得卤斥之气故入药为胜 伏砒石】
猪苓，【用铜刀削去麄皮一重，薄切下东流水浸一夜，至明漉出，细切蒸一日，出防干用，一云猪苓取其行。
湿生用更佳】
乌药【连珠者良洗净切】
龙眼【生者沸汤瀹遇食不动脾】
安息香【或烧薰或末服】
仙人杖【，此是笋欲成时立死者，色黑如漆，五，六月收之】。
海桐皮【酒浸服亦可入煎】
五倍子【或生或炒俱为末入药】
大腹【擘去垢黑，用温水洗净，再用黑豆汁洗，方可用日干，此树鸩鸟多栖之遗屎，在皮上不净，恐有毒今。
人用之不制大误】
天竺黄【轻者真伏粉霜】
蜜蒙花【，凡使先拣令净，用酒浸一宿，漉出干，却拌蜜令润蒸，从卯至酉出，日干如此，拌蒸三度，又却日干用，毎修事，一两用酒八两，浸待色变，用蜜半两，蒸为度，此元名水锦花】。
巴豆【，凡使巴之，与豆及刚子须在仔细认，勿误用杀人，巴颗小实，色黄豆颗，有三棱，黑色，刚子颗小，似枣核两头尖，巴与豆，即用刚子，勿使凡修事，巴豆敲碎去油净，用白绢袋包甘草水煑焙干，或研膏，用毎修事一两，以酒麻油各七合，尽为度为疮疡，传药须炒黑存性，能去瘀肉，生新肉，有神 ，芫花为之使， 得火良， 恶蓑草，牵牛 ，畏大黄，藜芦黄连芦笋，醤豉豆汁冷水】。
蜀椒【，一名南椒，凡使须去目及闭口者，不用其椒子，先须酒拌令湿蒸，从巳至午，放冷宻盖除下火四畔，无气后取出，便入甆器中，盛勿令，伤风用也， 杏仁为之使， 得盐良 ，畏欵冬花，防风，附子，雄黄槖吾冷水，麻仁浆】。
皂荚【，凡使须要赤腻肥，并不蛀者，用新汲水浸一宿，用铜刀削上，麄皮用酥，反覆炙酥，尽为度取出，槌之去子，捣筛，皂荚一两，酥二分子，收得拣取圆满坚硬不蛀者，用瓶盛下水于火畔，煑待炮熟，剥去硬皮一重，□取向里白，嫩肉两片，去黄，其黄消人，肾气将白两片，用铜刀细切于日中干用，一法麫裹煨，去核 ，栢实为之使， 恶麦门冬 畏空青，人参，苦参 ，伏丹砂，粉霜，硫黄，硇砂】。
诃子【，本名诃黎勒，凡使勿用毗棃勒罨棃勒，榔精勒襍路，勒若诃棃，勒文只有六路，或多或少，并是襍路，勒毗路勒个个毗襍路，勒皆圆露文，或八路至十三路，号曰榔精，勒多澁不入用，凡修事，先于酒内浸，然后蒸一伏时，其诃棃勒以刀削路，细剉，焙干用之】。
赤柽柳【治痧圣药也得之毒自出可不死】
栋实【凡采得，后防干酒拌，浸令湿蒸，待上皮软，剥去皮，取肉去核，勿单用，其核槌碎，用浆水煑一伏时了。
用如使肉，即不使核，使核即不使肉 ，茴香为之使】。
椿木【椿木根，凡使不近西头者，上及不用其叶，只有根采出拌，生葱蒸半日，出生葱，细剉，用袋盛挂屋南。
畔隂干用偏利，溺澁也，一法，用根皮漂净，酒拌蒸】。
无食子【，凡使，勿令犯铜铁，并被火惊者，颗小文，细上无锨米者，炒用浆水于砂盆中或硬石上研令尽。
却焙干研了用勿捣能为黒犀色】
雷丸【赤色者，杀人取肉白者，用甘草水浸一宿，铜刀刮上黑皮，破作四，五片，又用甘草汤浸一宿，后蒸，从巳至未出，日干，却以酒拌如前，从巳至未蒸，日干用，一法，用苍术汤泡去皮，切 厚朴，芫花蓄根荔实为之使，恶葛根】。
苏方木，【红润者良，凡使去麄皮并节了，若有中心，文横如紫角者，号曰木中尊，色甚致，倍常百等，须细。
剉了重捣拌细条梅枝蒸从巳至申出隂干用】
楜椒【，凡使只用内无皱，殻者用方大汉椒，使殻胡椒使子毎修炼了，于石槽中碾碎成粉，用】益智子【去殻炒，临用研】。
桦木皮【主诸黄疸浓煑汁饮之良】
榧实【同鵞肉食，生断节风，又上壅人皮反，緑豆能杀人， 忌火气】。
木鼈子【入药去油者】
柞木子【能开交骨所以催生有神】
椶榈子【，入药烧灰，用不可絶过即是煅存性，研如飞尘，防瘀止血之神药也，】。
木槿【入药炒用取汁度丝使得易落】
果部
豆防【，俗名草菓者，是也。去蒂并内里子后，取皮同茱萸于锅中缓炒，待茱萸微黄黑即去，茱萸取草豆防。
皮及子杵用之】
莲肉【去心，勿去皮，分作两片，毎片分作四小块，瓦上焙焦色，一法，每一斤，用豮猪肚一个盛贮，煑熟捣焙。
用之 得茯苓山药白术枸杞子良】
荷鼻【采荷叶近蒂者是 畏桐油 伏白银硫黄】
橘皮，【真广陈皮，猪骔纹，香气异常，去白时不可浸于水中，止以滚汤手蘸三次轻轻，刮去白要极净，】橘核【，以新瓦焙香，去殻取仁研碎，入药】。
青皮【以汤浸去瓤切片醋拌瓦炒过用】
大枣【去核，有齿病，疳病虫慝，人及小儿不宜食 ，忌与葱同食，令人五脏不和，与鱼同食，令人腰腹痛，】栗 【，日中曝干，食下气，补益火煨，去汗亦佳，生食有木气，不补益人，蒸炒熟食壅气，凡患风人及小儿不？
可食解羊肉羶】
覆盆子【，凡使用东流水淘去黄叶，并皮蒂，尽子用酒拌蒸一宿，以东流水淘两遍，晒干方，用为妙也。】鸡头实【，凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉，用入涩精，药有连殻用者，一云芡实一斗，以防风四两。
煎汤浸过用且经久不壊】
乌梅【去核，微炒用造法，取青梅篮盛于上薰黒若以稻灰淋汁润湿蒸过，则肥泽不蠧， 忌猪肉，】木【产，宣州者，真即彼处多，以小棃充之，勿令犯铁，用铜刀削去硬皮，并子薄切于日中晒，却用黄牛乳汁拌蒸，从巳至未，其木如膏煎，却于日中摊晒干用也，今止去穰，槌碎用】。
柿 【，不用火烘日，晒采青者，置器中，自然红熟，澁味尽去而甘不可与蟹同食，作防惟木香磨汁饮，可解】柿霜，【用大柿去皮，捻遍日晒，夜露至干，内瓮中，待生白霜，乃取出市者多伪，不入药】。
乌芋【即荸荠也能消瘴气】
枇杷叶【，凡使采得，后秤湿者，一叶重一两，干者三叶重一两，是气足堪用，以麄布拭上毛令，尽用甘草汤洗一遍，却用绵再拭极净，毎一两，以酥一分炙之，酥尽为度，如治肺病，以蜜涂炙，治胃病，以姜汁涂炙，此物治咳嗽，如去毛不尽，反令人嗽也，】。
甘蔗【榨浆饮消渴解酒痧最宜】
桃仁【，七月采之，去皮尖及双仁者，麸炒研如泥，或烧存性，用此破血，行瘀血之要药也，雷公法用白术，乌豆一味，和桃仁同于垍埚，子中煑一伏时，后漉出，用手擘作两片，其心黄如金色，任用之行血，宜连皮尖生，用香附为之使】。
桃花【，三月三日采隂干之勿使千叶者能使人鼻衂不止，目黄，凡用拣令净，以绢袋盛于檐下，悬令干去。
尘用】
桃枭，【是千叶桃花结子在树上不落者，于十一月内采得，一云，正月采之，中实者良，凡修事，以酒拌蒸从。
巳至未焙干，以铜刀切焙，取肉用，一法，捣碎炒，若止血，炒黑存性】。
杏仁【，五月采之，以汤浸去皮尖及双仁者，麸炒研用，治风寒肺病药中，亦有连皮尖用者，取其发防也】棃子【消热痰，加牛黄末，疗小儿风疾，痰涌有神，解热毒，久服不患痈疽】。
橄榄【中河豚毒煑汁服或生嚼】
山查【水润蒸去核净肉用】
米谷部
胡麻【，凡修事以水淘，浮者去之，沉者，漉出令干，以酒拌蒸，从巳至亥，出摊晒干于臼中，舂令麄皮一重尽拌，小豆相对，同炒，小豆熟即出去，小豆用之，蒸不熟，令人髪落 与茯苓相宜】。
麻子【极难，去殻取帛包置沸汤中，浸至冷出之，垂井中一夜，勿令着水，次日日中曝干，就新瓦上挼去殻。
簸取仁粒粒皆完畏牡蛎白茯苓白微】
饴糖，【糯米作者入药，粟米者次之，余但可食耳，】。
生大豆【或捣或煑汁或炒屑各有用 得前胡乌喙杏仁牡蛎诸胆汁良 恶五参龙胆 豆黄屑忌
猪肉小儿以炒豆，猪肉同食，必壅气致死，十有八九十嵗以上不畏也，】。
赤小豆【法同大豆合鱼酢食成消渴】
大豆黄卷【或研烂绞汁，或炒为末，用黑大豆为蘗，牙生五寸长，便干之名，为黄卷一法，壬癸日以井华水浸大豆，生芽，取皮隂干用 得前胡，杏子，牡蛎，鸟喙，天雄鼠屎共蜜和良 ，恶海藻，龙胆】。
酒 【人为火燎，以陈酒浸之，止痛防出火毒，令人不死】。
粟米【即小米陈者与杏仁同食令人吐防】
秫米【小儿病人不宜多食】
粳米【陈者下气病人宜之】
糵米【，凡谷皆可生，蘖有粟，黍谷麦豆诸糵，皆水浸胀，生芽曝干去须，取其中米炒，硏麫用其功，皆主消。
导 粟糵 稻糵穬麦蘖各有用】
舂杵头细糠，【凡谷皆有，糠，粳、稻、粟，秫者胜，北方多用杵，南方多用碓，入药并用丹家云，糠火炼物。
力倍于常】
小麦【浮者止汗须拣净焙用】
麦麸【性凉用炒诸药】
荞麦【，压丹石毒作麫，和猪羊肉热食，不过八九顿，即患热风，须眉脱落，还生亦希泾，汾以北，多此疾又不？
可合黄鱼食家常多犯故特拈着】
麯 【，凡使须陈久者，捣作末，后掘地坑深二尺，用物褁内坑中，至一宿，明出焙干，用】。
神麯【，五月五日，六月六日，或三伏日为诸神集防之辰，故名神麯，如过此日造者，非也，法用白虎，白麫一百斤，勾陈苍耳，自然汁三升，腾蛇青蓼自然汁四升，青龙青蒿自然汁三廾，武杏仁四升泡去皮尖捣烂，入麫朱雀，赤小豆三升，煑熟去皮 ，捣烂和麫，一处匀，一如造酒麫法，以麻叶或楮叶包罯，如造醤黄法，待生黄衣，晒收之，凡用须火炒黄，以助土气，陈久者良】。
藊豆【，紫花者良，炒去殻打碎 ，解酒河豚鱼，一切草木毒，生嚼及煑汁饮】。
淡豆豉【出江西者良，黑豆性平，作豉则温，既经蒸罯，故能升能散，得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治。
风得薤则治痢得蒜则止血炒熟则又能止汗】
红麯【亦出江西陈久者良吹净炒研用】
緑豆【生研绞汁，或煑食用之宜，连皮去皮则令人缺壅气，当是皮寒，肉平故也。圆小緑者佳， 反榧子殻。
忌鲤鱼酢 解金石，砒霜一切草木诸毒，连皮生研，水服】。
醋 【米造陈者良醋酒为用无所不入故制药多用之 服茯苓丹参不可食醋】
醤 【豆作者，良麦作者，不用，以久久为佳，又有肉醤鱼，醤皆呼为醢，不入药用，】。
甖子粟，【用热水泡软，擘去筋膜切成丝，用蜜水或米醋拌微炒，晒干，用 忌蒜，醋，胡椒】。
菜部
蔕【，凡使勿用白蔕，要采取青緑色，待气，足其蔕，自然落在蔓，茎上采得，未用时使，栉栉叶裹。
于东墙有风处挂令吹干用】
白冬【，此物经霜后，皮上白如粉涂，故云白冬也，被霜后，取置经年，破取核水洗，燥去殻擂仁用一。
用皮肉捣绞汁服】
白芥子【研用】
莱菔【生食，熟食俱可，治久脾泄，百药不効，煑食经年，无不効者，但不可与地黄同食，多食动气，惟生姜能。
制其毒伏硇砂】
莱菔子【炒研，能消食，性峻利，伤人真气，勿久服】。
黄蜀葵花【疮家要药作末及浸油俱可】
葱头【，取根白一二寸，连须用洗净 忌蜜，及常山】。
韭 【绞生汁饮其子入药拣净蒸熟暴干簸去黑皮炒黄研用 忌蜜及牛肉 伏石钟乳乳香】荆芥【陈者良去梗取穗若用止血须炒黑】
苏子【自收，方真市者，俱伪畧妙研极细，煎成药投入二，三沸，即倾】。
紫苏【两靣俱紫自种者真】
薄荷【产苏州龙脑者良】
苦匏，【即苦壶卢也，凡用须细理，莹净无黡，翳者乃佳，不尔有毒】。
马齿苋【，凡使勿用叶，大者不是，马齿苋亦无水银，忌与鼈同食，食之俱变成龞，啮人腹至不可治，】蕺菜，【治肺俗名，鱼腥草生隂处】。
木耳【桑槐树生者良，煑羮食有用，礶盛大火内，煆去烟存性，为末，入药】。
人部
髪髲【凡使，是男子年可二十已来，无疾患顔，貎红白于顶心剪下者髪是凡于丸防膏中，先用苦参水浸。
一宿漉出入瓶子以火煅之令通赤放冷研用】
人乳汁【白而不腥者良】
人牙齿【入药烧用】
人粪【宜用絶干者捣末，沸汤沃服之，一名金汁，埋地中，年久者良】。
人溺【肥白无病童子味不咸雪白者良】
人中白【溺器中者良火煆研】
裈裆【取中，裩近隐处，男用女，女用男，或取汁，或烧灰服】。
天灵盖【，凡使弥腐烂者佳，冇一片如三指濶者，取得用，煻灰火罨一夜，待腥秽气尽，却用童便于甆，锅中煑一伏时，漉出于屋下，握得一坑深一尺，置骨于中一伏时，其药魂归神玅，阳人使隂隂人使阳男骨色不赤，女骨色赤，以此别之，一法同檀香汤洗过，酥炙，用或烧存性用】。
紫河车，【置酒内覆者，男胎也，首胎重十五两，以上先将酒洗数次血水，方尽用银，簮脚剔去筋膜封固，银锅内加酒，重汤煑一昼夜，或文武火焙干，一法，米泔浸净，入猪肚中蒸烂，捣膏，入药 忌犯铁，】兽部。
龙骨，【骨细文广者是雌，骨麄文狭者是雄，骨五色者，上白色者中，黑色者，次黄色者，稍得经络，不净之处，并妇人采得者，不用洗净，研如粉，极细方入药，其効始神，但是丈夫服，空心益肾，药中安置，图龙骨气入肾脏中也，雷公所云生用法也，一法，用酒浸一宿，焙干研粉，水飞三度，用如急用，以酒煑焙干，或云，凡入药，须水飞晒干，毎斤用黑豆一斗，蒸一伏时，晒干用，否则着人肠胃，晚年作热也， 得人参，牛黄，黑豆良，畏石膏，铁 忌鱼】。
龙齿【捣碎入丸煅研得畏忌同龙骨】
麝香【，其香有三等，一者名遗香，是麝子脐，闭满其麝，自于石上用蹄尖挥脐落处，一里草木不生，并焦黄人，若收得此香，价与明珠同也，二名膝香，采得甚堪用，三名心结香，被犬兽惊心破了，因兹狂走，襍诸羣中遂乱，投水被人，收得擘破，见心流在脾，结作一个干血块，可隔山涧，早闻之香，是香中之次也，凡使麝香并用子日开之，方用：细研筛用之也，当门子良，凡用另研 ，忌大蒜】。
牛黄【，凡使有四件，第一件是生神黄，赚得者次有角，黄是取之者，又有心黄，是病死后，识者剥之，劈破取心，其黄在心中，如浓黄酱汁采得，便投于水中，黄霑，水复便如碎蒺藜子许如豆者，硬如帝珠子，次有肝黄其牛，身上光眼如血色，多玩弄好，照水自有夜光，恐惧人或有人别采之，凡用须先单捣细研如尘，却绢褁，又用黄嫰牛皮裹，安于井，靣上去水三四尺已来，一宿至明，方取用之 ，人参为之使， 得牡丹，菖蒲，利耳目， 恶龙骨，龙胆，地黄，常山，蜚蠊， 畏牛膝，干漆】。
象牙【刮取屑细研用】
鹿角胶，【自煎者良，酒化服为上，或用麦门冬，橘红砂仁煎汤化服入丸，用酒或水顿化和蜜，或炒成珠。
亦得 得火良 畏大黄】
阿胶【油，緑色光明，可鉴者真，凡使先于猪脂内浸一宿，至明，出于柳木火上炙，待炮了，可研用，只以蛤粉。
炒成珠用为便 薯蓣为之使 得火良 畏大黄】
白马茎【，凡收当取银色无病白马，春月游牝时，力势正强者，生取隂干百日用，一法，以铜刀破作七片。
将生羊血拌蒸半日，晒干以粗布，去毛及干血，挫碎用】。
鹿茸【须茄茸如琥珀，红润者良，凡使先以天灵盖作末，然后锯解，鹿茸作片子，以好羊脂拌天灵盖末涂之于鹿茸，上慢火炙之，令内外黄脆了，如褐色，用鹿皮一片，裹之安室，上一宿，其药魂归也，至明则以慢火焙之令脆，方捣作末，用之每五两鹿茸，用羊脂三两，炙尽为度茸，中有小白虫，视之不见，入人鼻必为颡，蛊药不及也，切不可以鼻嗅， 麻勃为之使】。
牛胆【腊月黄牛青牛者良】
牡狗隂茎【六月，上伏日取隂干百日切片，酥拌炒】。
羚羊角【带黄色者，角弯中深鋭，小有挂痕者，真耳边听之集，集鸣者良，凡修事，勿令单用，不复有验，须要不折，原对以绳，之将铁错子错之，旋旋取用，勿令犯风，错末尽处，须二重纸裹，恐力防也，错得了，即单捣捣尽，背风头重筛过，然后入药中，用免刮人肠也，一说宻裹藏懐中取出捣，易碎】。
犀角【，凡使以黑如漆，黄如栗，上下相透云头雨脚分明者为上，次用乌黑肌，麄皱折裂，光润者良，近人多巧伪，药染汤煑，无所不至，须辨之，凡修治错其屑，入臼中捣令细，再入鉢中，研万匝，方入药中，用之一説入人懐内一宿易碎，或磨汁，入药用 松脂，升麻为之使， 恶雷丸，雚菌乌头，乌喙 忌盐，姙妇勿服，能消胎气】。
虎骨【胫骨良，头颈骨俱可用，色黄者佳，雄虎者胜，药箭射杀者，不可入药，其毒浸渍骨血间，能伤人也？制：
法并捶碎去髓，涂酥或酒或醋，各随方法，炭火炙黄，入药】。
猪悬蹄【，古方有用左蹄甲者，有后蹄甲者，酒浸半日，炙焦用】。
猪四足【母猪者良】
猪胆【隂干汁亦可和药】
猪肚【猪，水畜而胃属土，故方药用之补虚，以胃治胃也，】。
糜角【煎胶，与鹿角胶同法，取霜用，角水浸七日，刮去皮，错屑以银瓶盛牛乳浸一日，乳耗再加，至不耗乃止。用油纸宻封瓶口，别用大麦铺锅中三寸，上安置再以麦四周填满，入水浸一伏时，水耗旋加，待屑软如麫取出，焙研成霜，用】。
狐隂茎【炙为末酒服】
獭肝【炙脆，研 诸畜，肝叶皆有定数，惟獭肝一月一叶，十二月十二叶，其间又有退叶用之，须见形乃可。
验不尔多伪也】
猯肉【膏油，入膏药中防湿如神，赵府膏药中用之】。
腽肭脐【，此物多伪，海中有兽，号曰水乌龙，海人采得，杀之，取肾药中修合，恐有误，其物自殊有一对，其有两重薄皮裹丸，气肉核皮上自有肉黄毛，三茎，其一穴，年年隂湿常如新，兼将于睡着犬蹑足，置于犬头，其蓦惊如狂，即是真也。用酒浸一宿，后以布裹微，微火上炙令青，细剉，单捣用也， 以汉椒，樟脑同收，则不壊】。
禽部
雄雀屎【，凡使勿用雀儿粪，其雀儿口黄，未经滛者，粪名雀苏，不入药，雄屎两头尖圆者，是凡采得，先去两畔有附子生者勿用，鉢中研如粉，煎甘草汤浸一宿，头上清甘草水尽，焙干任用，日华子云：凡鸟左翼掩右者是雄，其屎头尖挺直】。
伏翼【，凡使要重一斤者，先拭去肉上毛，及去爪肠留肉，翅并嘴脚，以好酒浸一宿，取出，以黄精自然汁五两，涂炙至尽，炙干用，一法，止煅存性，近世用者，多煅存性耳， 苋云实为之使】。
天鼠屎，【即伏翼粪方言，名天防尔，一名夜明砂，凡采得，以水淘去灰土恶气，取细砂晒干焙用，其砂乃。
蚊蚋眼也恶白敛白微】
虫鱼部
石蜜，【凡炼蜜，只得十二两半是数，若火少火过，并用不得，凡炼蜜毎斤，入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠，不防乃用，谓之水火炼法，又法：以器盛置，重汤中煑一日，滴水不防取用，更不伤火】。
蜜蜡，【蜡乃蜜脾底也，取蜜后炼过，滤入水中，凝取之，色黄者名黄蜡，煎炼极净，色白者名白蜡，一说新。
则白久则黄，非也；与今时所用虫造白蜡不同， 恶芫花，齐蛤】。
牡蛎，【左顾者良，东流水入盐一两，煑一伏时，后入火中，烧令通赤，然后入鉢中，研如粉，用也，一法火煆，醋淬七次，研极细，如飞麫 ，贝母为之使， 得甘草，牛膝逺志蛇床子良 恶麻黄，辛夷，吴茱萸 伏，硇砂】。
真珠【于臼中捣令细，以绢罗重重筛过，却便研二万下了，用不细则伤脏腑，凡使要不伤破及鑚透者可。
用也，一法，入豆腐内蒸，易碎入目，生用不用蒸，依上法为是】。
瑇瑁，【入药生用，以其性味全也，既经阳火，即不堪用，与生熟犀角，义同】。
桑螵蛸【，凡使勿用诸襍树上生者，不入药中，用须桑树畔枝上者，采得去核了，用沸浆水浸淘七遍，令水遍沸于甆，锅中熬令干用，勿乱别修事，却无効也， 得龙骨，止精 ，畏旋覆花，戴椹】。
石决明【，即真珠母也，七九孔者良，先去上麄皮，用盐并东流水于大甆器中煮一伏时了，漉出拭干，捣为末，研如粉，更用东流水于甆器中如此，淘之三度，待干，再研一万匝，方入药中用，凡修事五两，以盐半分，则取服之十两，永不得食山桃，令人防目也，】。
海蛤【，此即鲜蛤子雁，食后粪中出，有文彩者为文蛤，无文彩者为海蛤，乡人多将海岸边烂蛤，殻被风涛打，磨莹滑者伪作之，凡修事一两，于浆水中煮一伏时，后却以地骨皮栢叶各二两，又煑一伏时，后于东流水中淘三遍，拭干细，捣研如粉，用 蜀漆为之使， 畏狗胆，甘遂，芫花】。
文蛤【修事法同海蛤】
蠡鱼【，俗名乌鱼，亦名黒鱼诸鱼中惟此胆甘，可食】。
鲫鱼，【子不宜与猪肉同食，同沙糖食，生疳虫，同芥菜食，成肿疾，同猪肝，鸡肉，雉肉，鹿肉，猴肉食，生痈疽同。
麦门冬食害人】
猬皮【作猪蹄者妙防脚者次炙脆研用】
露蜂房【治臃肿，醋水调涂，治疮煎洗，入药炙用 ，恶干姜，丹参黄芩芍药牡蛎】。
蝉蜕【用沸汤洗净，泥土去头，足，翅，用攻毒，全用】。
乌贼鱼骨【，凡使要上文顺浑用，血卤作水浸，并煮一伏时了，漉出，于屋下掘一地坑，可盛得前件，乌贼鱼骨多少，先烧坑子，去炭灰了，盛药一宿，至明，取出用之，其効倍多， 恶白及白敛，附子】。
原蚕蛾【炒去翅足用】
蚕退【，近世医家多用蚕退纸，而东方诸医，用蚕欲老眠起所蜕皮，虽二者之用各殊，然东人所用者为正。
用之当微炒】
白僵蚕【，凡使除丝绵并子，尽以糯米泔浸一宿，待蚕桑涎出，如蜗牛涎，浮于水，靣上然后漉出，微火焙干，以布净拭蚕，上黄肉毛并黑口甲了，单捣筛，如粉用也，白而直折，开如沥青色者佳， 恶桔梗茯苓茯神草，薢桑螵蛸】。
蛞蝓【即蜒蚰也畏盐】
蜗牛【，此即负殻蜒蚰也，生研服，入药炒用， 畏盐】。
防虫【，即俗名地龞也，生人家墙壁下土中湿处，治伤寒损续絶及消疟母为必须之药也。能行瘀血 畏。
皂荚菖蒲屋游】
青鱼胆【鲜者可煮服干者用醋及水磨用】
鼈甲【七九肋者良，醋炙透焦，研细再拌醋，瓦上焙干，再研如飞，麫 恶矾石，理石】。
蝎 【形小者良酒洗净炙干研】
蟾酥【端午日取虾蟇眉脂，其法取大虾蟇用蛤蜊殻未离带者，合虾蟇眉上，用力一捻，则苏出于殻内收。
在油明纸上干收贮，用虾蟇放去，而苏复生，仍活】。
鼠粪【牡防者良其粪两头尖】
蚺蛇胆，【人多以猪胆虎胆伪为之试法，剔取粟许着净水中，浮游水上，囘旋行走者为真，伪者亦走，但迟。
耳其径沉者诸胆血也勿多着亦沉散也】
蛇蜕【，凡使勿用青黄苍色者要用白如银色者，凡欲使先于屋下，以地掘一坑，可深一尺二寸，安蛇皮于。
中一宿，至卯时出，用醋浸一时，于火上炙干用之，得火良， 畏慈石，及酒】。
白颈蚯蚓【，凡使收得后，用糯米水浸一宿，至明漉出，以无灰酒浸一日至夜，漉出，晒令干后，细切，取蜀椒并糯米及切了，蚯蚓三件，同熬之，待糯米熟，去米椒了，拣净用之，凡修事二两，糯米一分，椒一分为凖畏葱，盐、】、
蜈蚣【，凡使勿用千足虫真似，只是头上有白肉，靣并嘴尖，若误用并闻，着腥臭气，入顶致死，凡治蜈蚣，先以蜈蚣木末，不然，用柳蚛末于土器中炒，令木末焦黑，后去木末了，用竹刀刮去足甲了，用蜈蚣木，不知是何木也？今人惟以火炙去头，足用或去尾，足以薄荷叶火煨，用之 畏蛞蝓，蜘蛛白盐，鸡屎，桑白皮】。
蛤蚧【，凡使须认雄雌，若雄为蛤，皮麄口大，身小尾粗，雌为蚧口尖，身大尾粗，男服，雌女服雄，凡修事服之，其毒在眼，须去眼及去甲，上尾上腹，上肉毛，以酒浸方干，用纸两重于火上，缓隔纸焙炙，待两重纸，干焦透后，去纸取蛤蚧，于甆器中，盛于东合角畔，悬一宿取用，力可十倍，勿伤尾，効在尾也，一云：只含少许，急奔百歩不喘者真】。
水蛭，【极难修制，须细剉，后用微火炒令色黄乃熟，不尔，入腹生子，为害一法，采得以防竹筒盛，待干用，米泔浸一夜，曝干展其身，防腹中有子，皆去之，以冬猪脂煎令焦黄，然后用 ，畏石灰，食盐】。
斑蝥【入药，除翼足以糯米拌炒米，黄黑色，去米取用，生用吐防人，一法，用麸炒过，醋煑用 马刀为之使，畏巴豆，丹参，空青 恶肤青，甘草豆花 斑猫，芫青，亭长地胆之毒，靛汁，黄连，黑豆、葱、茶，皆能解】。
【之】
白花蛇【，一云：去头尾各一尺，有大毒，不可用，只用中叚，一云：黔蛇长大，故头尾可去一尺，蕲蛇止可头尾各去三寸，亦有单用头尾者，大蛇一条，只得净肉四两而已，久留易蛀，惟以汤浸去皮，骨，取肉炙过，密封藏之，十年，亦不壊也其骨刺须逺弃之伤人，毒与生者同也，凡酒浸，春秋三宿，夏一宿，冬五宿取出，炭火焙干，如此三次，以砂瓶盛，埋地中，一宿出 ，得酒良】。
乌蛇【制同上法】
蜣螂【，五月五日取蒸藏之，临用当炙，勿置水中，令人吐】。
五灵脂【，此是寒号虫粪也，此物多夹砂石絶难修治，凡用研为细末，以酒淘飞，澄去砂脚，日干，醋拌炒。
恶人参】
穿山甲【正名，鲮鲤或炮或烧，或苏炙酥炙，童便炙，或油煎土炒，蛤粉炒，当各随本方，未有生用者，仍以。
尾甲乃力胜】
予见今之时，师童而习之，俱药性，櫽括骈语，守为家珍，而于神农本草及先贤炮炙法一切高文大牍，竟未尝梦见临证用药方产之真赝莫别，修事之轨则，全乖欲以攻病，譬如克敌，致胜责効于不练之，卒至病者，甘以七尺之躯徃徃听其尝试，良可悯也，先生曰：子言诚然，因检目前尝用诸药品，悉按雷公炮炙去其迂，濶难遵者，而裁以已法，其无雷公者，则自为阐，发以益前人所未逮，凡诸使制解伏并反，忌恶畏等附系其下，庶病家攷，用一览了然，兼可质医师之误，其所禆益，功岂尠哉？旧笔记所刻止九十余种，今广至四百三十九种，一一皆先生口授而予手录之，其间删繁举要，补阙，拾遗句字之出入，必严防画之，几微必审稿，凡四易始付杀青，予窃有微劳焉。
用药凡例
药剂丸防汤膏各有所宜不得违制
药有宜丸，宜防者，宜水煎者，宜酒渍者，宜煎膏者亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不可过越，汤者荡也，煎成膏，汁是也，去大病用之防者，防也，研成，细末是也，去急病，用之膏者，熬成稠膏也，液者捣鲜药而绞，自然真汁是也。丸者，缓也，作成圆粒也，不能速去病，舒缓而治之也，渍酒者，以酒浸药也，有宜酒浸以助其力，如当归地黄黄栢知母隂寒之气味假酒力而行气血也，有用药，细剉如法，煮酒宻封早晚频饮，以行经络，或补或攻，渐以取效。是也。
凡诸汤用酒临熟加之
细末者不循经络，止去胃中及脏腑之积，及治肺疾咳嗽，为宜气味厚者，白汤调气味薄者，煎之，和查服丸药去，下部之病者，极大而光且圆，治中焦者，次之，治上焦者，极小面糊丸，取其迟化，直至下焦或酒或醋，取其收敛，如半夏，南星，欲去湿者，以生姜汁稀糊丸，取其易化也，汤泡蒸饼，又易化，滴水尤易化，炼蜜丸者，取其迟化而气循经络也，蜡丸者，取其难化而迟，取效也。
凡修丸药用，蜜秪用蜜，用饧秪用锡，勿交襍用，且如丸药用蜡，取其能固防药之气味，势力全备，以过关膈，而作効也，今若投蜜相和，虽易为丸，然下咽亦易防化，如何得到脏中，若其更有毒药，则便与人作病，岂徒无益，而又害之，全非用蜡之本意。
凡炼蜜，皆先掠去，末令熬色微黄，试水不防，再熬二，三沸，毎用蜜一斤，加清水一酒杯，又熬一二沸作丸，则收潮气而不粘，成块也。
冬月炼蜜，成时要加二杯，水为妙衍义云：毎蜜一斤，祗炼得十二两，是其度数也，和药末要乗极滚蜜和之，臼内用捣千百杵，自然软熟容易作条，好丸也。
凡丸防药，亦先细切暴燥，乃捣之，有各捣者，有合捣者，其润湿之药，如天门冬，地黄辈，皆先切曝之独捣，或以新瓦慢火炕燥，退冷捣之，则为细末，若入众药，随以和之，少停囘润，则和之不均也，又湿药燥，皆大蚀耗，当先增分两待燥称之，乃准其汤酒中，不须如此。
凡合丸药，用蜜绢令细，若筛防药，尤宜精细，若捣丸，必于臼中捣数百过，色理和同为佳。
凡药浸酒，皆须切细，生绢袋盛，乃入酒宻封随寒暑，目数视其浓烈，便可漉出，不须待酒尽也。查则暴燥微捣，更渍饮之，亦可散服之。
凡合膏，或以醋或酒或水或油，须令淹浸宻覆至煑膏，时当三上三下，以泄其热势，令药味得出，上之使匝匝沸，下之要沸静，良久乃上之，如有韭白在中者以两段，渐焦黄为度，如有白芷附子者，亦令小黄为度，绞膏要以新布若是可服之，膏滓亦可以酒煑饮之，可磨之膏，查亦宜以传患处，此盖欲兼尽其药力也。
凡汤酒膏中，用诸石药，皆细捣之，以新绢裹之，内中衍义云：石药入防，如钟乳粉之属，用水研乳，极细必要二三日乃已，以水漂澄极细，方可服耳，岂但捣细，以绢裹之，为例耶？
凡煎膏中有脂，先须揭去革膜，子方可用之如猪脂，勿令经水，腊月者尤佳。
凡膏中有雄黄，硃砂辈皆当令研如面，俟膏毕乃投入，以物杖搅之，不尔，沉聚在下，不匀也。
凡草药烧灰为末，如荷叶栢，茅根，蓟根十灰防之类，必烧焦枯，用器盖覆以存性，若如烧燃，柴薪煅成死灰，性亦不存，而罔效矣。
凡诸膏腻药，如桃仁，麻仁辈皆另捣如膏，乃以内成防中旋次下臼，合研令消散。
煎药则例
凡煎汤剂，必先以主治之为君，药先煑数沸，然后下余药，文火缓缓熬之，得所勿揭，盖连礶取起，坐凉水中，温热服之，庶气味不泄，若据乗热揭封倾出，则气出而性不全矣，煎时不宜烈火，其汤漛沸，耗蚀而速涸，药性未尽出，而气味不纯，人家多有此病，而反责药不效，咎将谁归！
发汗药先煎麻黄二三沸后入余药同煎
止汗药先煎桂枝二三沸后下众药同煎
和解药先煎，柴胡后下众药至于温药，先煎干姜行血药，先煎桃仁利水药，先煎猪苓止防药先煎白术茯苓止渴药先煎，天化粉干葛，去湿药先煎，苍术防已去黄药，先煎茵陈呕吐药先，煎半夏，生姜，风药先煎，防风活暑药，先煎香薷热药先煎，黄连，凡诸治剂必有主治为君之药，俱宜先煎，则效自奏也。
凡汤中用麻黄，先另煑二，三沸，掠去上沫，更益水如本数，乃内余剂，不尔令人烦。
凡用大黄，不须细剉，先以酒浸，令淹浃宻覆一宿，明旦，煑汤临熟，乃内汤中，煑二三沸，便起则势力猛易得快利丸药，中微蒸之，恐寒伤胃也。
凡汤中用阿胶饴糖芒硝，皆须待汤，熟起去渣，只内净汁中，煑二三沸，镕化尽，仍倾盏内服。
凡汤中用完物，如干枣莲子，乌梅，仁决明子青葙蔓荆萝卜芥苏韭等子皆劈破，研碎入煎，方得味出，若不碎如米之在谷，虽煑之终日米，岂能出哉？至若桃杏等仁皆用汤泡去皮尖及双仁者，或捣如泥，或炒黄色用，或生用俱可。
凡用砂仁豆防丁香之类，皆须打碎，迟后入药，煎数沸，即起，不尔，久久煎之，其香气消散也，是以効少。
凡汤中用犀角羚羊角一防，末如粉临，服内汤中，后入药一法，生磨汁入药，亦通。
凡用沉香，木香乳没，一切香末，药味须研极细，待汤热，先倾汁小盏，调香末服讫，然后尽饮汤药。
凡煎汤药，初欲微火令小沸，其水数依方多少，大畧药二十两，用水一斗，煑四升，以此为准，然利汤欲生，少水而多取汁，补汤欲熟，多水而少取汁服，汤宜小沸，热则易下，冷则呕涌。
凡汤液一切宜用山泉之甘冽者，次则长流河水，井水不用。
服药序次
病在胸膈已上者，先食后服药，病在心腹已下者，先服药而后食，病在四肢血脉，及下部者，宜空腹而在旦，病在头目骨髓者，宜饱满而在夜，虽食前，食后亦停，少顷，然后服药，食不宜与药并行，则药力稍为混滞故也。汤液云药气与食气不欲相逢，食气稍消则服药，药气稍消则进食，所谓食先食后，盖有义在其中也，又有酒服者，饮服者，冷服者，暖服者，服汤有疎，有数者煮汤，有生有熟者，各有次第，并宜详审，而勿略焉。
清熟汤，宜凉服如三黄汤之类，消暑药宜冷服，如香薷饮之类防寒药，宜热服如麻黄汤之类，温中药，宜熟而热，补中药皆然，利下药，宜生而温，如承气汤之类，病在上者不厌频，而少病在下者不厌顿，而多少服，则滋荣于上，多服则峻补于下。
凡云分再服，三服者，要令势力相及，并视人之强弱羸瘦，病之轻重为之，进退増减不必局于方説则活泼泼地也，又云：晬时周时也，从今旦至明旦，亦有止一宿者。
服药禁忌
服柴胡忌牛肉    服茯苓忌醋
服黄连，桔梗忌猪肉，  服乳石，忌参术，犯者死，服丹石不食蛤蜊，腹中结痛。
服大黄巴豆同剂反不防人
服皂矾忌荞麦面   服天门冬忌鲤鱼
服牡丹皮忌胡荽   服常山忌葱
服半夏菖蒲忌饴糖羊肉
服白术苍术忌雀蛤肉青鱼鲊胡荽大蒜桃李
服鼈甲忌苋莱马齿苋尤甚
服商陆忌犬肉    服地黄忌萝卜
服细辛忌生莱    服甘草忌菘莱
服粟殻忌醋  ，   服，芫花，甘遂，忌盐，忌甘草服，荆芥忌驴马肉黄颡鱼。
服柿蒂忌蠏犯者木香汤能解
服巴豆忌芦笋    服牛膝忌牛肉牛乳
服蜜及蜜煎菓食忌鱼鲊
服藜芦忌狐狸肉
若疮毒未愈，不可食，生姜鸡子犯之，则肉长突出，作块而白。
凡服药，不可襍食肥猪，犬肉油腻，羮脍腥臊，陈臭诸物，凡服药，不可多食，生蒜，胡荽，生葱，诸果，诸滑滞之物，凡服药，不可见死尸，产妇淹秽等事。
姙娠服禁
蚬，班水蛭及防虫，乌头，附子配天，雄葛根水银，并巴豆，牛膝薏苡，与蜈蚣三棱代赭，芫花射大防，蛇蜕黄雌雄牙硝，芒硝牡丹桂，槐花牵牛，皂角同半夏，南星与通草瞿麦干姜桃仁通碙砂，干漆蟹甲地胆茅根都不中，姙娠禁忌，前歌所列药品，未尽特为拈附。
乌喙 侧子 藜芦 薇蓹 厚朴 槐实 欓根防茹 茜根 赤箭 □草 鬼箭 红花 苏木麦孽 葵子 常山 锡粉 硇砂 砒石 硫黄石蚕 芫青 班蝥 蜘蛛 蝼蛄 衣鱼 蜥蜴飞生 防虫 樗鸡 蚱蝉 蛴螬 猬皮 牛黄兎肉 犬肉 马肉 驴肉 羊肝 鲤鱼 虾蟇羊踯躅 葛上亭长 鳅 鱓  鼈 生姜小蒜 雀肉 马刀
六陈
枳殻陈皮并半夏茱萸狼毒及麻黄六般之药，宜陈久入用，方知功效良。
十八反
本草明言十八反，逐一从头説与君人参，芍药，与沙参细辛参与紫参，苦参，丹参并前药一见，藜芦便杀人，白芨白敛，并半夏蒌贝母五般真莫见，乌头与乌喙逢之一，反疾如神，大防芫花，并海藻，甘遂已上，反甘草，若还吐蛊用翻肠，防常犯之，都不好蜜蜡，莫与葱相覩，石决明，休见云母藜芦，莫使酒来浸人，若犯之，都是苦。
当禁不禁犯禁必死
张子和云：病肿胀既平，当节饮食忌盐，血房室，犯禁者病再作，乃死不救。
病痨嗽忌房室膏粱犯者死
伤寒之后忌荤肉房事犯之者不救
水肿之后忌油盐
病脾胃伤者节饮食
滑防之后忌油腻此数者决不可轻犯也
时病新差食蒜鲙者病发必致大困
时病新愈食犬羊肉者必作骨蒸热
时病新愈食新枣及羊肉必作鬲上热蒸
时病新愈食生莱令人顔色终身不平复
病人新愈饮酒食韭病必复作
不必忌而忌之过
张子和曰：脏毒酒毒下血，呕血等症，如妇人三十已下血闭，及六，七月间血痢，妇初得孕，择食者已上，皆不禁口。
凡久病之人，胃气虚弱者忽思荤茹，亦当少少与之图，引浆水谷气入胃，此权变之道也，若专以淡粥责之，则病不悦而食减不进，胃气所以难复病，所以难痊，此忌之之过也，智者通之。
先醒斋广笔记卷四