钦定四库全书     子部五
兰台轨范总目     医家类
卷一
通治方
卷二
风        痹歴节
痿        厥
虚劳       消症【附强中】
卷三
伤寒       百合
感冒       寒热
霍乱【附转筋】     痓
癃闭利淋
卷四
湿        暍
痎疟       痢
癫狂癎      痰饮
咳【附肺胀】     疝
卷五
喘        臌胀水肿
肺痿【附肺痈】     诸血
噎膈呕吐【附关格】   泄泻
卷六
积聚症痞     虫【附狐惑】
诸痛【头心胃腰腹】    脚气【附转筋】
卷七
疫疠鬼疰     诸疸【附黄汗】
情志卧梦     五窍病【耳目鼻口齿】
杂病
卷八
妇人       小儿
【臣】等谨案兰台轨范八卷
国朝徐大椿撰大椿持论，以张机所传为主，谓为古之经方，唐人所传，已有合有不合，宋元以后，则弥失古法，故是编所録病论惟取灵枢素问、难经，金匮要略伤寒论，隋巢元方病源唐孙思邈千金方王焘外台秘要而止，所録诸方亦多取于诸书，而宋以后，方则采其义，有可推试，多获效者，其去取最为谨严，每方之下，多有附注论配合之防与施用之，宜于疑似出入之间，辨别尤悉较诸家方书，但云主治某症，而不言其所以然者，特为精密，独其天性好奇，颇信服食之説故所注本草于久服延年之论，皆无所驳正，而此书所列通治方，中于千金，钟乳粉局方玉霜圆之类，金石燥烈之药，往往取之，是其通中之一蔽，观是书者亦不可不知所短焉，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
兰台轨范原序
欲治病者，必先识病之名，能识病名，而后求其病之所由生，知其所由生，又当辨其生之，因各不同，而病状所由异，然后考其治之之法，一病必有主方一方，必有主药，或病名同而病因异，或病因同而病症异，则又各有主方各有主药，千变万化之中，实有一定不移之法，即或有加减出入而纪律井，然先圣后圣，其揆一也。自南阳夫子以后，此道渐防，六朝以降传书絶少迨唐人，外台千金不过裒集古方未能原本内经，精通病变，然病名尚能确指药味，犹多精切，自宋以还，无非隂阳气血寒热补防诸肤廓，笼统之谈，其一病之主，方主药，茫然不晓，亦间有分门立类，先述病原，后讲治法，其议论则襍乱无统，其方药则浮泛不经已，如云中望月雾里看花仿佛，想像而已，至于近世，则惟记通治之方，数首药名数十种，以治万病，全不知病之各有定名，方之各有法度，药之各有专，能中无定见，随心所忆，姑且一试，动輙误人，余深悯焉，兹书之所由作也，本内经以探其源，次难经及金匮伤寒论以求其治，其有未备者，则取六朝，唐人之方以广其法，自宋以后，诸家及诸单方异诀，择其义有可推试，多获效者附焉，庶几古圣治病之法尚可复覩，使学者有所持，循不至，傍偟无措，至于推求原本，仍当取内经金匮等全书，潜心体认，而后世之书，亦当穷其流，掇其精华，摘其缪误而后此书之精意自能融防贯通，而心有实，获则变化在我矣，乾隆二十九年四月洄溪，徐大椿书于呉山之半，松书屋。
凡例
一毎病先叙，病原首内经，次金匮伤寒，次病源，千金，外台宋以后亦间有采者，前人已有之论，则后者不録，若一病之中为病不一，则即详着于总名之下，不复另立，病名方之次第亦然。
一一病必有一方专治者，名曰主方而一病，又有几种，毎种亦各有主，方此先圣相传之法，莫之能易也。俱载本病之下，其有此病之主方而他病亦可用者，则他病下祗载方名，并治法注云：见某病门，以便翻阅。
一专治一病为主，方如一方，而所治之病甚多者，则为通治之方，先立通治方一卷，以俟随症，拣用变而通之，全在乎人，服食养生，皆在其中矣。
一金匮诸方，非南阳所自造，乃上古圣人相传之方，所谓经方是也。此乃羣方之祖神妙，渊防不可思议分载于各症之下，学者当精思熟识，以为凖的。
一伤寒一科，宜将伤寒论，诸条字，字体认，其一百十三方，亦当字字参悟，余已将一百十三，方编成类，方一书矣，此书无病不载，岂可独遗伤寒故畧取六经主病之方，随症分録其外诸方，兼治襍病者，俱分载各症条下，盖伤寒诸方，当时本不专治伤寒南阳取以治伤寒之变症耳，学者当合金匮伤寒两书相参并观，乃能深通其义，而所投辄效矣。
一后世诸方，其精实切，病者皆附于古方之后，其有将古方増减一二味，即另立方名者，殊属僭妄，盖加减之法，稍知医理者皆能之，若易一二味，即自名一方，则方名不可胜穷矣，今一概不録，或有襍药竒法据称得之，秘传而其理不可解，则有效有害，皆未可知。一概不録，或方中有难得之药，及无人能识之药，并违禁之药，【如胎骨之类，】一概不録其有飞，链禁咒等方既乏师承，又属茫，一概不録，至于大药，重剂药品既多，修治艰钜，此乃服食之大药，非救病之急，剂学者，平时查考以广见闻可也，一概不録，学务穷经，志切师古，不尚竒功只求实效，此书之志，如是而已。
一凡事最忌耳食，孔子所谓道听，而涂説也如治浮火者，当引火归，元乃指肾脏虚寒，火不能纳，非治实火，及别脏之火也，如类中风，用地黄引子乃治少隂纯虚之痱症，非治风火，痰厥之中风也，如暑天用大顺，散乃治，夏日贪冷，中寒之症，非治暑热，正病也，如大便不通，用芦荟丸，乃治广肠，坚结诸药不效之病，非治津枯，液燥之病也，虚劳，用建中汤，乃治阳虚脉迟之症，非治隂虚火旺之症也，近人耳闻有此数，方并不细审，病因惘然施用，受祸必烈，集中俱为标出，此外不止一端，学者所当痛省。
一通天地人之谓儒百家艺术，皆士大夫所宜究心，况疾病，乃身命所关，岂可轻以诿人，此集溯本穷源，简括明备，人人易晓，病者，医者对症，寻方互相考证，则是非立，辨不致，以性命轻掷，未始非衞生之一助云。
钦定四库全书
兰台轨范卷一
呉江徐大椿撰
通治方【，虽云通治，亦当细切，病情不得笼统，施用也】。
小建中汤，【金匮，】虚劳里急悸，衂腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦热，咽干口燥，此汤主之。
桂枝【三两，去皮，】甘草【三两，炙】大枣【十二枚，】芍药【六两，】生姜【三两，】胶饴，【一升】。
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上防火消解，温服一升，日三服，【此方治阴寒阳衰之虚劳，正与隂虚火旺之病相反，庸医误用害人甚多， 此咽干，口燥乃津液少，非有火也】。
黄茋建中汤【金匮】虚劳里急诸不足者主之
于小建中汤内加黄茋一两半余依前法
大建中汤  ，治内虚里急，少气，手足厥冷，小腹挛急，或腹满，急不能食，起即防汗隂缩或腹中寒痛，不堪口干，精出，或手足乍寒乍热而烦寃酸痛不能乆立。
黄茋  当归  桂心  芍药  人参甘草【各一钱】半夏【炮】 黒附子【炮各二钱半】
右药，毎服五钱，加姜三片，枣二枚，煎服，【此非金匮大建中汤金匮，方入腹痛，门 桂枝去皮，即桂心，非近时所用之肉桂心也 此方兼治下焦虚寒之症，不但建立中宫】。
炙甘草汤，【伤寒论一名复脉汤，】治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。
甘草【四两，炙】桂枝  ，生姜，【各三两，】麦门冬【半斤，】麻仁【半斤，】阿胶  ，人参【各二两，】大枣【三十枚，】生地黄【一斤，】右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服，【此治血脉空竭，方 用酒，所以和血脉，凡脉见结悸者，虽行动如常，亦不出百日必死，若复危急，不能行动，则过十日，必死，语极明白，从前解者，多误】。
八味地黄丸：【崔氏】虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者主之，又妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，此亦主之。
干地黄【八两九蒸为度捣膏】干山药  山茰肉【各四两】丹皮白茯苓  泽防【各三两】桂枝  附子【各一两】
右八味为末，炼蜜丸如桐子大，酒下十五丸，日再服，【此方亦治脚气乃驱邪水以益正水之法也。 此方专利小便，水去而阴不伤，扶阳而火不升，制方之妙，固非一端，但近人以此一方，治天下之病，则又大失此方之义矣，】。
资生肾气丸  ，治肺肾虚腰重脚轻，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成蛊症。
于前八味丸加车前子牛膝各一两余依前法
六味地黄丸：【钱氏】治肾隂不足发热作渇小便淋闭气壅痰，头目晕，眼花耳聋，咽干舌痛，齿牙不固，腰腿痿软，自汗盗汗，便血，诸血失音，水泛为痰血虚，发热等症。
于前方，去肉桂附子，余依前法，【此方钱氏专治小儿】。
当归生姜羊肉汤，【金匮，】治产后腹中防痛，并治腹中寒疝，虚劳不足。
当归【三两】生姜【五两】羊肉【一斤】
右以水八升，煮取三升，温服七合，日三服，若寒多者，加生姜成一斤，痛多而呕者，加陈皮二两，白术一两，如加生姜等者，亦加水五升，煮取三升二合，服之【精，不足者补之以味，此方是也。】。
竹叶石羔汤【伤寒论】治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶【二把】石羔【一斤，碎】半夏【半斤洗】，人参【三两，】甘草【二两，炙】麦门冬【一升去心，】粳米【半升】。
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服，【集騐载此方，加生姜治呕，最良 ，此治三阳余热未尽 ，凡大病之后，必有留热，总宜清解，后人俱概用峻补，以留其邪？则元气不能骤复愈，补愈虚矣。】亦治伤暑发渇脉虚【暑病有虚热者宜之，若吐逆瞀乱之症，则大误矣。】。
脾约丸，【金匮，即麻仁丸，】治肠胃热燥，大便秘结。
麻仁【五两，另研】大黄【一斤，蒸焙】厚朴，【姜炒，】枳实【麸炒，】芍药【炒各五两，】杏仁【五两半】。
右为末，蜜丸梧子大，临睡，用白汤送下二十丸，大便利即止，【此润肠之主方】。
四君子汤，  治，面色痿白，言语轻防，四肢无力，脉来虚弱者，若内伤虚热，或饮食难化，须加炮姜。
人参  白术  茯苓  甘草【各二钱】
右加姜枣水煎服【此补脾之主方】
五味异功散【钱氏】调理脾胃
于四君子汤，加陈皮一钱，为末，毎服二钱，白汤调服。
七味白术散  ，治一切吐防烦渇霍乱虚损气弱，保养衰老，及治酒积呕哕。
于四君子汤，加藿香半两，葛根一两，木香二钱半，为末，毎服二钱，白汤调下。
六君子汤  治气虚有痰脾虚臌胀
即前方加陈皮；半夏，余依前法，更加藿香，砂仁为香，砂六君子汤。
独参汤  ，治元气大虚，昏厥脉防欲絶及妇人崩产，脱血血晕。
人参【分两随人随症】
右一味，须上拣者，浓煎顿服，待元气渐回，随证加减，【此一时，急救之，法服后即当随症，用药】。
参附汤  治隂阳血气暴脱证
人参【一两】附子【制五钱】
右加姜枣，水煎服，【此亦急救之，方】本方，去人参，加黄茋，名茋附汤。
保元汤
黄茋【三钱，】人参【二钱，】甘草【一钱，】肉桂【春夏二三分，秋冬六七分】右四味，水煎服，【气血虚寒者，用之纯虚寒之痘症，亦用 ，此乃宋以后之方，故肉桂止用二三分以为气分，引药乃厚，桂非桂枝也，】。
生脉饮，【医録】治热伤元气，气短倦怠，口渇出汗。
人参【五钱】麦门冬  五味子【各三钱】
右三味，水煎服，【此方伤暑之后，存其津液庸医，即以之治暑病误甚，观方下治症，并无一字，治暑邪者 ，此即于复脉汤内取参麦二味，以止汗故复加五味子，近人不论，何病毎用此方收住，邪气杀人，无筭】。
归脾汤，【济生】，治思虑伤脾，或徤忘怔忡，惊悸盗汗，寤而不寐，或心脾作痛，嗜卧少食，及妇女月经不调，人参  ，龙眼肉，  黄茋，【各二钱半，】甘草【五分，】白术【二钱半，】茯苓，【二钱半，】木香【五分】当归  ，酸枣仁，【炒研】逺志【各一钱】。
右加姜三片，水煎服，【补脾，有二法一补心以生，脾血一补肾，以壮脾气，此方乃心脾，同治之法，补后天以生血，即所以调经】。
补中益气汤，【东垣】治隂虚内热头痛口渇表热自汗，不任风寒，脉洪大，心烦不安，四肢困倦，懒于言语，无气以动，动则气髙而喘。
黄茋【炙】 人参  云术【炒各一钱五分】甘草【炙一钱】陈皮【五分】当归【一钱】升麻  柴胡【各五分】
右八味，加生姜三片，大枣二枚，水煎温服，【东垣之方，一概以升提，中气为主，如果中气下防者最为合度，若气髙而喘则非升柴所宜，学者不可误用也，】。
虎潜丸【丹溪】治肾隂不足筋骨痿不能歩履
板  黄柏【各四两】知母  熟地【各三两】牛膝【三两五钱】鎻阳  虎骨  当归【各一两】芍药【一两五钱】陈皮【七钱五分】冬月加熟姜【五钱】
右为末，煮羯羊肉捣为丸，桐子大，淡盐汤下，【痿症，皆属于热，经有明文，此方最为合度，后人以温补治痿，则相反矣， 痿症，又有属痰湿风寒，外邪者，此方又非所宜】。
资生丸  ，治妇人姙娠，三月，脾虚呕吐，或胎滑不固，兼丈夫调中养胃，饥能使饱，饱能使饥，神妙难述，人参【三两，】茯苓【二两，】云术【三两】，山药【二两，】薏仁【一两半，】莲肉【二两，】芡实【一两半，】甘草【一两，】陈皮，  麦蘖，神麯【各二两，】砂仁【一两半，】白豆，蔲【八钱，】桔梗【一两，】藿香【一两，】川黄连【四钱，】白扁豆  山，查【各一两半】。
右十八味为细末，炼蜜丸弹子大，毎服二丸，米饮下，【此方治懐孕气阻用兼消，兼补之法，意亦可取，今人不论，何因为总治脾胃之药则失制，方之义矣， 药味太襍，全无法度，姑存之以备一格，】。
鹿二仙胶  大补精髓益气养神
鹿角【血者十斤，】板，【自败者五斤，】以上二味，另熬膏 ，枸杞子【甘州者三十两，】人参【十五两】。
右用铅坛，如法熬胶，初服酒化一钱五分，渐加至三钱，空心下【精不足者补之以味，而鹿又能通督任填补之法，此为最稳】。
三才封髓，丹【寳鉴】除心火，益肾水滋隂养血润补不燥，天冬  ，熟地  ，人参【各五钱】黄柏【三两，】砂仁【一两，】甘草，【炙七钱】。
右为末，麺糊丸梧子大，每服五十丸，用苁蓉半两，切作片，酒浸一宿，次日煎三，四沸，空心，食前送下，【此补隂气之方虚人，老人便结者为宜】。
七寳美髯丹【，邵应节，】补肾气，乌须髪延年益寿。
何首乌【赤白雌雄各一斤，】牛膝【八两，以何首乌，先用米泔水浸一日夜，以竹刀刮去粗皮，切作大片用黒豆铺甑中一层，却铺何首乌一层，毎铺豆一层，却铺牛膝一层，重重相间，上铺豆覆之，以豆熟为度，去豆晒干，次日如前，用生豆蒸如法，蒸七次，去豆用】，破故纸【半斤，酒浸洗净用黒芝蔴同炒，无声为度，去芝蔴】，当归【半斤，去头尾，酒洗】，白茯苓，【半斤，用人乳拌，浸透晒，亁蒸】，赤茯苓，【半斤黒牛乳浸晒，亁蒸】莵丝子【半斤，酒浸一宿，洗晒，亁蒸晒三次，】枸杞子【半斤，去蒂枯者】。
右共为末，蜜丸龙眼大，毎日空心嚼二，三丸，温酒或米汤白盐汤皆可下制，法不可犯，铁器，【此补肾，血之方】。
无比山药丸，【千金】，治丈夫乆虚百损五劳七伤，头痛目支，厥或烦热，或脾疼，腰臗不随，饮食不生肌肉，或少食而胀满，体无光泽，阳气衰絶隂气不行
熟地【酒浸】赤石脂  巴防【去心】茯苓  牛膝【酒浸】山茱茰肉  泽防【各三两】亁山药【二两】五味子【六两】肉苁蓉【酒浸四两】兎丝子  杜仲【炒各三两】
右药，炼蜜丸桐子大，毎服二十丸，至三十丸，食前温酒或米饮下，服七日后，令人身徤体，润面光音响为騐，此药通中入脑，鼻必酸疼，勿怪，【此收摄，肾气之方最为稳，妥】。
还少丹【杨氏】大补心肾脾胃虚寒饮食少思发热盗汗遗精白浊及真气亏损肌体羸瘦肢节倦怠等症山药  牛膝  逺志  山茰肉  茯苓五味子  楮实子  巴防【酒浸去心】肉苁蓉【酒浸一宿】
石菖蒲  杜仲【姜汁酒同拌炒】茴香【各一两】枸杞子  熟地【各二两】
右共为细末，炼蜜同枣肉为丸梧子大，每服三十丸，温酒或盐汤下，日三服，【此交通心肾之方】。
羊肾丸  ，治肾劳虚寒，面肿垢黑，腰脊引痛，屈伸不利，梦寐惊悸，小便不利。
熟地  杜仲  兎丝子【另研】石斛  黄茋续断  肉桂  牛膝  磁石【煆醋淬】沉香五加皮  山药【炒各一两】
右为末，雄羊肾两对以葱，椒酒煮烂，入少酒糊，杵丸梧子大，毎服七十丸，空心盐汤送下，【此降纳，肾气之方】。
羊肉粥方【，养老书】治老人虚损羸瘦，助阳，壮筋骨。
羊肉【二斤，】黄茋【一两，生用】人参【二两】，白茯苓，【一两】，大枣【五枚，】粳米【三合，加生姜少许尤佳，入核桃去，羶气亦可】。
右先以肉去脂皮，取精膂肉，留四两细切，余一斤十二两，以水五大盏，并黄茋等煎取汁三盏，去滓，入米煮粥，临熟下切，生肉更煮，入五味调和，空心服之【，此古人服食之方也，】。
三才丸【洁古】治脾肺虚咳
人参  天门冬  地黄【各等分】
右为末，炼蜜丸，空心服【，此方与症非宜，必上下纯虚而不者，可用】。
天王补心丹，【道藏】，治心血不足，神志不宁，津液枯竭，徤忘怔忡，大便不利，口舌生疮等证。
人参  白茯苓  元参  桔梗  逺志【各五钱】当归  五味子  麦冬  天冬  丹参
酸枣仁，【各一两，】生地【四两，】柏子仁【一两】。
右为末，炼蜜丸如椒目，大白汤下，【此养心之主方】一方，有石菖蒲四钱无五味子一方，有甘草，川连。
秘方补心丸  治心虚手振
当归【一两五钱，】川芎，  粉甘草【各一两，】生地【一两半】逺志【二两半，】枣仁【炒】 ，柏子仁【去油各三两】人参  ，胆星  ，硃砂，【另研各五钱】金箔，【二十片，】麝香【一钱，】琥珀【三钱，】茯苓【七钱】，石菖蒲【六钱】。
右为末，饼糊丸菉豆大，硃砂为衣，毎服七八十丸，吐津咽下，或姜汤送下，【此心神恍惚，而有痰者宜之】。
黒地黄丸  ，治阳盛隂衰脾胃不足，房室虚损，形瘦无力，面多青黄而无常色，此补肾益胃之剂也。苍术【一斤，油浸】，熟地【一斤，】五味子【半斤，】亁姜【，秋冬一两，夏五钱春七钱，】右为末，枣肉丸梧子大，食前米饮服百丸，治血虚乆痔甚妙【，按此治脱血脾寒之圣药，亁姜当泡，淡炒黒用】。
元精丹  ，北方黒气入通于肾，开窍于二隂藏精于肾，味醎。其类水，其病在骨，此药主之。
血余【自已发，及父子一本者及少壮，男女发防去黄白色者，用灰汤洗二，三次，以大皂角四两捶碎，煮水洗净，务期无油，气为佳，将发，扯断晒亁，每洗发一斤，用川椒四两，防去梗，核于大锅内，发一层，椒一层和匀，以中锅盖盖，盐泥固济，勿令泄气，桑柴火慢煮三炷香，即退火，待冷取出，约重四两，有余于无风处，研为细末，】何首乌【制法如前，七寳美髯丹法，取净末一斤】黒芝蔴【九蒸九晒，取净末八两，】女贞实【四两，】破故纸【炒，取净末四两，】生地，【酒浸，杵膏入药，】熟地【同上，制各八两，】旱莲艸  桑葚，【各取净汁熬膏，各四两】胡桃仁【二两研膏，】胶枣，【二两研膏，】槐角子【入牛胆内，百日四两】。
右以药末和诸膏和匀，加炼蜜一斤，入石臼杵千余，下为丸梧子大，毎服六十丸，空心用首乌酿酒，二三杯送下，日三服，【诸品皆色黒之药专补肾血，此治便后脱血之神方也。】。
青州白丸，【局方】，治一切风，及小儿惊风，妇人血风，大人头风。
南星【三两，】白附子【二两，】半夏【七两，】川乌【半两，各生用】右为细末，放磁器中，日晒夜露春五，夏三秋七，冬十日，以糯米粉煮粥丸，姜汤下，风症温酒下，惊风，薄荷汤下，【此四味，宜水研取浆，澄粉晒露，七日去水，作丸 ，此治风痰之要药，】。
指迷茯苓丸，  治中脘，留伏痰饮，臂痛难举手足，不得转移。
茯苓【二两，】半夏【一两，】枳殻【半两炒，】风化硝【二钱半】。
右为末，姜汁和丸桐子大，毎服三十丸，姜汤下，【按方极和平，而义精效速，方内半夏宜生研，澄粉用】。
威喜丸，【局方】治饮食积滞，虫痞胀满乆痢乆疟沉冷积寒。
广木香  ，肉豆蔲【各四钱，】亁姜【泡炒二钱五分，】巴豆【二十粒去皮，心及油炒研，】杏仁【四十粒，去皮尖研，】百草霜【五钱，加茯苓亦可】。
右前四味为末，入百草霜同研，后入杏仁，巴豆霜研，黄蜡一两五钱，酒煮一时去，酒将蜡入，蔴油七钱，溶化拌药，研匀乗热丸如菉豆大，毎服二，三十丸，【用黄蜡之义最精，凡治积新病，宜急下乆病宜缓下，此方治乆患寒积之症，乃缓下法也，】。
灵砂【局方】治上盛下虚，痰涎壅盛，最能镇坠，升降隂阳和五脏助元气。
水银【一斤】硫黄【四两】
右二味，用新铁铫炒成砂子，或有烟熖，即以醋洒研细，入水火鼎，醋调，赤石脂封口，铁线扎防亁，盐泥固济，用炭二十斤，煆如鼎子烈笔蘸赤石脂频抹其处，火尽为度，经宿取出，研为细末，糯米糊为丸，如麻子大，毎服三丸，空心枣汤，米饮井花水人参，汤任下，量病轻重増至五七丸，【此镇坠之药，若用黒锡丹则此方可不备】。
二神丸【本事方】治腰痛肾虚全不进食
破故纸【四两炒】肉豆蔲【二两生】
右为末，用大枣四十枚生姜四两，同煎糜烂，去姜枣核，皮研膏，入药末丸，盐汤下，【此治肾，家有寒湿之方】本方，加五味子，呉茱茰各二两，为四神丸。
导赤散【，钱氏】治心热口糜舌疮，小便黄赤茎中作痛，热淋不利。
生地  木通  甘草梢【各等分】
右三味水煎服【此防心火从小肠中出也】
亡血脱血方【，千金翼】治亡血，脱血鼻头白色，唇白去血无力者。
生地黄【十斤】
右一味捣，以酒一斗，绞取汁，令极尽去渣，防火煎减半，内白蜜五升，枣膏一升以搅之，勿止令可丸，酒服如鸡子一丸，日三乆服不已老而更少，万病除愈，千金又以此二味加阿胶甘草作煎服，亦可用。
当归补血，汤【寳鉴】治男妇血虚，似白虎证，肌热面赤烦渇引饮脉来洪大而虚，重按则防。
当归【二钱】黄茋【一两】
右二味水煎服【此补表血之方】
益血润肠丸，  治津液亡大肠秘老人，虚人皆可服，并祛风养血。
熟地【六两】杏仁【炒】 麻仁【各三两以上三味俱捣膏】枳殻  当归  橘红【净各二两五钱】阿胶  肉苁蓉【各一两半】苏子荆芥【各一两】
右为末，以前三味膏，同杵千余下，仍加蜜丸梧子大，毎服五六十丸，空心白汤下，【此脾约丸之变法】。
芎当胶艾汤【金匮】，妇人有漏下者，有半产后因续下血不絶者有姙娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。
芎防  阿胶  甘草【各二两】艾叶  当归【各三两】芍药【四两】亁地黄【六两】
右六味，水五升，清酒三升，合煮取三升，去渣，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。
四物汤【局方】治一切血热血虚血燥诸证
当归  熟地，【各三钱】川芎【一钱五分】白芍【二钱，酒炒】。
右四味水煎服【此血病之主方】
八珍汤  治心肺虚损气血两虚
即四君子汤合四物汤余依上法
十全大补汤，【局方】，治男子妇人诸虚不足，五劳七伤不进，饮食乆病虚损时发，潮热气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色痿黄，脚膝无力。
即八珍汤加桂心陈皮
人参养营汤，【局方】，治脾肺俱虚，发热恶寒，肢体瘦倦，食少作防。
人参  白术  茯苓  甘草  黄茋陈皮  当归【各一钱】熟地【七分半】白芍【一钱半】桂心【一钱】逺志【五分】五味子【七分半】
右十二味，加姜三片，大枣二枚，【此即十全大补汤，去川芎，加五味逺志黄茋以生心血】。
柴胡四物汤【保命】治日乆虚劳防有寒热脉沉而数川芎  当归  白芍  熟地【各一钱五分当用生地】柴胡【一钱】人参  黄茋  甘草  半夏【各三钱】右为末水煎服【柴胡加入补药俱不相合独此为宜柴胡疎通少阳调和营卫非专于散风也】
兎丝子丸【和剂】治肾气虚损五劳七伤脚膝痠疼面目黧黒目耳鸣心冲气短时有盗汗小便数滑兎丝子  鹿茸【酥炙去毛】泽防  石龙芮【去土净再用水洗】桂枝  附子【各一两】石斛  熟地  茯苓牛膝【酒浸焙】山茰肉  续断  防风  杜仲肉苁蓉【酒浸焙】补骨脂【酒炒】荜澄茄  巴防
沉香  茴香【炒各七钱五分】五味子  川芎  桑螵蛸【酒浸炒】覆盆子【各五钱】
右为细末，酒煮麫糊为丸梧子大，毎服三十丸，温酒下，或盐汤下，【此等方不过隂阳兼补之法，泛而无统，近时补剂尽如此，然能多而不杂，尚属可取】。
苁蓉兎丝子丸  此方不寒不热助隂生子
肉苁蓉【一两三钱，】覆盆子  蛇，麻子  ，川芎，  当归  ，兎丝子【各一两二钱，】白芍【一两，】牡蛎，【盐泥固，煆】乌鲗鱼骨【各八钱，】五味子  ，防风【各六钱，】艾叶【三钱，】条芩【五钱】右为末，炼蜜丸如梧子大，毎服三，四十丸，盐汤下，早晩皆可服【，此乃妇人温经之主方也，】。
饵术方【千金翼】
生术，削去皮，炭火急炙令熟，空肚饱食之，全无药气，可以当食，不假山粮，惟饮水神秘之勿传，【真于术尤佳，此服食之方也，】。
服牛乳方【千金翼】能补虚破气
牛乳【三升】荜拨【半两末之绵里】
右二味，于铜器中，水三升，和乳合煎，取三升，顿服，日三，七日，除一切气。
生地黄煎【，外台】主补虚损，填骨髓，长肌肉，去客热，生地汁，【五升，】枣膏【六合，】白蜜，【七合，】酒【一升，】牛酥【四合，】生姜汁【二合，】紫苏子【一升，以酒一升，绞取汁，】鹿角胶【四两，炙末】右煎，地黄等六味汁三分减一，内蜜调入胶末，煎成，以器盛之，酒和服。
阿伽陀药，【千金翼】主诸种病，及将息，服法乆服益人神色，无诸病方【，此等即所谓海上竒方如紫金锭之类，其所治之症，皆与本草不相合，而确有神騐真不可思议也，】。
紫檀【用苏木亦可】小蘗【一名山石榴】茜草  郁金  胡椒【各五两】
右为末，水和内臼中，更捣一万杵，丸好隂亁用 诸咽喉口中热疮，以水煮升麻汤下，桐子大一丸，旦服之，诸面肿心闷，因风起者，煮防风汤服一丸，诸四体酸疼，或寒或热，麻黄汤一丸，诸防下部有疮吞一丸，又煮艾，槐白皮汤，研一丸，灌下部诸卒死，冷水服二丸，诸被压捣，当心带一丸，又水研一丸，三服诸被蛇及恶兽等毒，以麝香，如相思子，研药一丸服，并以紫檀磨汁和药，涂患处，诸被鬼挠乱失心，癫狂，艾汁下，如无青艾，亁艾取汁，亦可并随身带一丸，诸传尸水，磨雄黄下诸消渇朴硝汤下，诸淋水服二丸，诸疔肿，元参汤下，诸卒胸膈热，苦竹叶汤下，诸难产以荪，蒋二，水煮服一丸，姜黄，亦得诸热疮，大黄，取汁服，又以大黄和药调涂，诸吐血，若因热吐者，服之并差，因冷吐者，菖蒲汁下诸鼻中，血刺蓟汁下，并研灌鼻，诸噎病，栝蒌汁下诸赤白带下，以丹皮刺蓟根各二分煮服， 后补法， 以地榆桑螵蛸【，一云：桑耳】各二分，水二升，煮取一升，分作二服，取汁一合，研药一，二丸服之，诸药毒恶忤，研服恶疟，常山汤下，瘟疫时气，元参汤下，诸防疳湿，及心风，心惊战悸，多忘恍惚，呕吐黄疸，失音风癎，脐下绞痛，霍乱吐痢，小儿惊啼，产后血结，并宜服之。
玉屏风散，【得効】，治风邪乆留而不散者自汗不止者，亦宜。
防风  黄茋  白术【各等分或加炒糯米】
右为细末，酒调服，【此能固，表使风邪不易，入加牡砺名白术散】。
盗汗方【外台】
麻黄根  牡砺【各三钱】黄茋  人参【各三两】龙骨枸杞根白皮【各四两】大枣【七枚】
右以水六升煮取二升五合分六服
止汗红粉
麻黄根  牡砺【煆各一两】赤石脂  龙骨【各五钱】右为末以绢袋盛贮如朴粉用之
当归六黄汤  治隂虚有火盗汗发热
当归  生地  熟地  黄芩  黄连黄柏【等分】黄茋【加倍】
右水煎服【凢止汗方内俱可加浮麦大枣】
麦门冬汤【，三因】治漏气，因上焦伤风，开其腠理，上焦之气慓悍滑疾，遇开即出，经气失道，邪气内着，故有是症。
麦冬  生芦根  竹茹  白术【各五钱】甘草【炙】茯苓【各二两】人参  陈皮  葳蕤【各三两】
右九味，毎服四钱，姜五片，陈米一撮，煎热服，【不论，冬夏头汗自出，谓之漏风俗名蒸笼头】。
二贤散  治积块进饮食
橘红【一斤】甘草【四两】盐【五钱】
右以水煮烂晒，亁为末，淡盐汤下，有块，加姜黄半两，同前药煮，气滞加香附二两气虚加沉香半两，另入噤口痢，加莲肉二两。
逍遥散，【局方】治肝，家血虚火旺，头痛目，颊赤口苦，倦怠烦渇抑郁不乐，两肋作痛寒热，小腹重坠，妇人经水不调，脉大而虚。
芍药【酒炒，】当归  ，白术【炒，】 茯苓  ，甘草【炙，】柴胡【各二钱，】本方，加丹皮栀子即加味，逍遥散加煨姜三片，薄荷少许，煎服，【此疎逹肝脾之方】。
平胃散【，东垣】治湿淫于内，脾胃不能尅制有积，饮痞膈中满者。
苍术【五斤，米泔浸七日，】陈皮，【去白】厚朴，【各三斤，姜汁炒，】甘草【三十两，炙】右为末，毎服二钱，姜汤下，日三服，或水煎，毎服五钱，如小便赤，澁加茯苓泽防米谷不化，饮食伤多，加枳殻胃中气不快，心下痞气，加枳殻木香心下痞闷，腹胀者，加厚朴，甘草减半，遇夏，加炒黄芩遇水湿润，时加茯苓泽，防如有痰涎，加半夏，陈皮咳饮食减少，脉细加当归，黄茋脉洪大，缓加黄芩，黄连，大便硬，加大黄三钱，芒硝三钱，先嚼麸炒，桃仁烂以药送下，本方加皂矾，即皂矾，平胃丸，【消食积，虫痞】。
五苓散【金匮】治，瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫，此水也，此方主之【，此乃散方近人用以作汤，往往鲜效】。
泽防【一两一分，】猪苓，【去皮，】白术  ，茯苓，【各三分，】桂【二分去皮，】，右五味为末，白饮服方寸，日三服，多饮暖水，汗出愈，【伤寒论以此方治太阳，表里未清之症，所谓表里者，经与府也，故此方为利，膀胱水道之主药】。
二陈汤【局方】治肥盛之人，湿痰为患，喘胀满。
半夏【制，】 茯苓，【各三钱】陈皮，【二钱，去白】，甘草【一钱】。
右四味加姜三片水煎服
枳术丸  ，治痞积，消食强胃，【金匮，名枳术汤，治心中坚大如盘，】枳实【一两，】白术【二两】。
右用荷叶裹烧饭为丸，桐子大，毎服五十丸，加木香，砂仁即香砂枳术丸，【方本金匮，张洁古变其法成丸】。
防黄散  ，治脾胃伏火，口燥唇亁，口疮口臭，烦渇藿香【七钱，】山栀【一两，】甘草【二两，】防风【四两】。
右四味同蜜，酒炒为末，毎二钱，煎服，【其妙在，用蜜酒炒】。
保和丸【丹溪】治食积酒积
山查【二两】半夏【姜制】橘红  神麴  麦芽茯苓【各一两】连翘  莱菔子【炒】 黄连【各半两】
右为末，水丸，加白术二两，名大安丸，【此治脾胃湿火气阻之方】。
加减思食丸，  治脾胃俱虚，水谷不化，胸膈痞闷，腹脇时胀食减，嗜卧口苦无味，虚羸少气，胸中有寒，饮食不下，反胃恶心，及病后，心虚不胜谷气，食不服常，并宜服之。
神麹【炒黄，】麦芽，【炒黄各二两，】乌梅【四两，】亁木【半两，】白茯苓  ，甘草【炒各二钱半】。
右为末，蜜丸樱桃大，毎服一丸，细嚼白汤送下，如渇时噙化一丸，【此收纳胃气之方，用乌梅木甚巧】。
越鞠汤丸【丹溪】治一切湿痰食火气血诸鬰
香附  苍术  抚芎【各二两】神麹  山栀仁【各一两】
右以水煎服或作丸菉豆大毎服百丸白滚汤下
四磨饮【，济生】治七情伤感，上气喘急，胸膈不快，妨闷不食。
人参  梹榔  沉香  天台乌药
右四味各浓磨水，取七分，煎三五沸，空心温服，【浓汁，使药存留胸中，不即下，逹亦古制，方之法也。】。
玅香丸，【局方】治时疾伤寒解五毒，治潮热积热，及小儿惊癎百病。
巴豆【三百十五粒，去殻心膜炒热，研如麺，按巴豆太多，宜酌减】，牛黄【研】 ，龙脑【研，】腻粉  ，麝香，【研各三两，】辰砂，【研飞九两，】金箔，【研九十片】。
右合研匀，炼黄蜡六两，入白蜜三分，同炼匀为丸，毎两作三十丸，如治潮热积热，伤寒结胸，发黄狂走，热口亁面赤，大小便不通，大黄，炙甘草汤下一丸；毒痢下血，黄连汤，调腻粉少许，如患酒毒，食毒，茶毒气毒风痰伏痞，吐逆等症，并用腻粉，龙脑，米饮下中毒，吐血闷乱，烦躁欲死者，用生人血，下立愈。小儿百病，惊癎急慢惊风，涎潮搐搦，用龙脑，腻粉蜜汤下，菉豆大二丸，诸积食积，颊赤烦躁，睡卧不宁，惊哭防痢，并用金银，薄荷汤下，更量歳数加减如男妇因病伤寒时疾，阴阳气交结，伏毒气，胃中喘燥，眼赤潮发，经七八日，至半月日未安，医所不明证，脉息交乱者，可服一丸，或分作三丸，亦可并用，龙脑腻粉，米饮调下，一服取转，下一切恶毒，涎并药丸，防下如要药，即行，用针刺一孔，冷水浸少时服之，其效更速，【凡用蜡丸之药，既不可化开，服则三分一丸之大丸，不能下咽，宜作一分，一丸之小丸，每服三丸，为妥】。
藿香正气散【局方】治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热，或霍乱吐泄，或作疟疾。
厚朴  陈皮  桔梗  半夏【各二两】甘草【一两炙】大腹皮【换梹榔亦可】白芷  茯苓  苏叶【各三两】藿香【三两】
右十味加姜枣水煎热服【此方可治时疫】
天水散【，河间，一名益元散，一名六一散，】治夏时中暑热伤元气，内外俱热，无气以动烦渇欲饮肠胃，枯涸者又能催生，下乳积聚，水畜，里急后重，暑注下迫者宜之。
桂府滑石【六两，水飞】，甘草【一两，】辰砂【三钱】。
右为细末，新汲水一碗，调服三钱，【滑利清凉，通逹水道而不伤隂所以为佳】。
二气丹【局方】治内虚里寒，胸腹满痛，泄利无度，呕吐自汗，小便不禁，阳气渐微，手足厥冷，及伤寒隂症霍乱转筋乆下冷痢少气羸困，一切虚寒痼冷。
肉桂  硫黄【细研各二钱半】亁姜【炮】 硃砂【另研为衣各二钱】黒附子【制五钱】
右为末，麺糊丸桐子大，毎服三十丸，艾汤或盐汤下，【此治下焦无阳积寒犯肾之症】。
防白散【钱乙】治肺热咳
桑皮【炒】 地骨皮【各一两】甘草【五钱】
右为末，毎服一，二钱，入粳米百粒，水煎，【此方能治肺中之饮，】。
三黄汤【本事方】治三焦实热一切有余火症大便秘结者黄芩  大黄  黄连【各等分】
右三味水煎服
凉膈散，【局方】治心火上盛中焦燥，实烦躁口渇目赤头口疮，唇裂吐血，防血大小便秘，诸风瘛疭发斑发狂，及小儿惊风，痘疮黒陷。
连翘【四两】大黄【酒浸】芒硝  甘草【各二两】黄芩【酒炒】薄荷  栀子【各一两】
右为末，毎服三钱，加竹叶，生蜜煎【，此防中上二焦之火，即调胃承气加疎，风清火之品也，】。
四物二连汤，【元戎】，治血虚，五心烦热，昼则明了，夜则发热。
当归  白芍【炒】 生地【各一两】川芎【七分】黄连【炒五分】胡黄连【三分】
右六味水煎服【血中有实热此方主之】
左金丸  治肝藏火实左脇作痛
黄连【六两】呉茱茰【一两洗泡】
右为末作丸，【呉茰，仲景用以治呕逆，吐涎等症脇痛亦痰饮为害也。两脇皆属于肝，此方亦不专治左脇】
龙胆防肝汤【局方】治脇痛口苦耳聋耳肿，筋痿隂湿热痒隂肿白浊溲血。
龙胆【酒炒三分，】黄芩，【炒】 ，栀子【酒炒】泽，防【一钱，】木通，车前子【各五分】当归【三分，炒酒洗，】柴胡【一钱，】甘草，  生地，【酒炒各三分】。
右十味水煎服【此防中上焦之火纯用苦味】
甘露饮，【局方】治丈夫小儿胃中客热，牙宣齿烂，目垂欲闭，饥不欲食，及目赤肿痛口疮，咽肿疮疹，已发未发，又疗脾胃湿热，醉饱房劳黄疸，腹满，或时身热，并宜服之。
枇杷叶  熟地  天冬  枳殻  茵蔯生地  麦冬  石斛  甘草【炙】 黄芩【各等】
【分】
右为末，毎二钱，水一盏，煎七分，去滓，食后，临卧温服，本事方去，麦冬加犀角名加减，甘露饮【，此乃以散作饮者】。
清心莲子饮【局方】治心虚有热小便赤澁
黄芩  麦门冬【去心】地骨皮  甘草【炙】 车前子【各半两】石莲肉【去心】白茯苓【去皮】黄茋【蜜炙】人参【各七钱半】
右剉散毎三钱，另用麦冬十粒，水煎八分，水中沉冷，空心服发热，加柴胡，薄荷【亦以散作饮者】。
防热栀子煎【外台】治胆府实热精神不守
栀子【二十一枚，】竹茹【一两，】香豉【六合，】大青  橘，【各二两】赤蜜，【三合】。
右六味，以水六升，煮取一升七合，去滓下蜜，再微煎二，三沸，分再服。
大顺散，【局方】治胃，暑伏热引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，霍乱呕吐，藏腑不调。
甘草【三十斤，剉寸长，】亁姜  ，杏仁【去皮尖，】肉桂【去麤皮各四斤，】右先将甘草用白砂糖，炒及八分黄熟，次入亁，姜同炒令，姜裂次入，杏仁又同炒，不作声，为度筛净，后入肉桂一处，捣为散，毎服二钱，水煎温服，如烦躁，井花水调下，不拘时沸汤调亦得，【此治暑天内伤，冷饮之症，非治暑也，又甘草多于诸药八倍，亦非法此等病，百不得一，偶用之耳，而制药四十二斤，又止服二钱，其意何居？其方本不足，取而后之庸医，竟以此治燥火之暑病杀人无筭，故録此以证其非】。
十精丸【又名保真丸元和纪用经】
兎丝子【人精长隂发阳酒浸一宿，湿捣】，甘菊花【，月精二味，春加一倍，】五加皮，【草精益肌，去皮用】，柏子仁【木精明目，通气二味，夏加】白术【日精，长肌肉，】人参，【药精镇心，疗惊癎二味，秋加】，石斛【山精，治筋骨如金钗者酥炙，】鹿茸，【血精止腰痛，益精酥炙，】肉苁蓉【地精，破症消食，酒浸一宿，蒸用】巴防，【天精治，精冷益智，紫色者去心，酒浸一宿四味，冬加】右十味等分，随四季各加分两，为末，炼蜜丸梧桐子大。空心温酒或盐汤下二十五粒，至三十粒，忌牛肉，生葱【，此世所谓丹药也，温平补益，】。
成炼钟乳粉【，千金翼】主五劳七伤，欬逆上气，治寒通音声，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虚，疗脚弱冷疼，下焦伤竭强隂乆服延年益寿，令人有子。
钟乳【不拘多少】
右取韶州，钟乳顔色明净光泽者，不拘多少，置钟乳于金银器中，即以大铛着水，沉金银器于铛中煮之，常令如鱼眼沸，水减即添薄乳，三日三夜，麤厚管者，七日七夜，乳色变黄白，即熟如疑生，更煮满十日最佳，出金银器中更着清水更煮，经半日许，即出之，水色清，不变则止，即于磁鉢中用玉锤，着水研之，毎日着水，搅令匀，勿使着锤，鉢勿使纎尘入内，研觉亁澁，即更添水，常令如稀米泔状，乳细者皆浮在上，麄者沉在下，复绕锤鉢，四边研之状，若乳汁研指上，如书中白鱼腻即成，澄取曝亁，毎服秤半两，分为三服，用温酒调下，空腹服更量病轻重加减服之，亦可和为丸服之，【此镇心，强肾之圣药，唐人最重之】。
玉霜圆，【局方】治真气虚，下焦伤竭，脐腹急，腰脚疼痛，精神困倦，面色枮槁，或亡血盗汗，遗沥失精，二便滑数，肌消阳痿乆服续骨聨筋，秘精坚髓，安魂定魄，轻身壮阳。
白龙骨【一斤，细捣罗研，水飞三次晒，亁用黒豆一斗蒸一伏时，以夹袋盛晒，亁】牡蛎，【火煆成粉，】紫稍花【如无，以木贼代之，各三两】牛膝【酒浸炙亁秤，】磁石【，醋淬七次，】紫巴防，【穿心者，】泽防【酒浸一宿炙，】石斛，【炙】 ，硃砂【研飞，】肉苁蓉【去皮，酒浸一宿炙，亁各二两，】茴香【防炒，】肉桂【去皮各一两，】兎丝子【酒浸一伏时，蒸杵为末，】鹿茸【半两，酒浸一伏时，慢火炙脆，】韭子【微炒五两，】天雄【十两酒浸七日，掘一地坑，以炭烧赤，速去火令净，以醋二升，沃于坑，亁乗热便投天雄在内，以盆合土拥之经宿，后取出，去皮脐】。
右为细末，炼酒，蜜各半和，圆如桐子大，毎服三十丸，空心晩食前温酒下，【按此药澁精纳气，肾中阳虚者最宜，亦丹药也，】。
礞石滚痰丸：【养生主论】治实热，老痰之峻剂，虚寒者，不可用黄芩  ，大黄，【酒蒸各八两，】礞石【一两焰消，煆过埋地内七日，】沉香【五钱，忌火】。
右四味为细末，水丸，川椒大，量人大小用之，用温水一口，送过咽即仰卧，令药徐徐而下，半日不可饮食，勿起身行动，言语待药气自胃口渐下二肠，然后动作饮食，服后喉间，稠黏壅滞不快，此药力相攻，故痰气从上也，少顷，药力至而渐逐恶物，入腹下肠，效如响应，【下结痰之主方】。
黒丹【局方】治脾元乆冷上实下虚，胸中痰饮，或上攻头目及奔豚，上气两脇膨胀并隂阳气不升降，五种水气，脚气上攻，或卒暴中风痰，潮上膈等症。
沉香  附子  胡芦巴  肉桂【各半两】茴香破故纸  肉豆蔲  金铃子  木香【各一两】
黒锡  硫黄【与黑锡结炒子各三两】
右为末，同研酒煮，麺糊为丸，梧子大隂亁以布袋擦，令光莹，毎服四十丸，姜汤下，【此镇纳上越之阳气为医家必备之要药， 按黒锡成砂最难，加水银少许为妙】。
龙脑鸡苏丸，【局方】，治上焦热，除烦解劳，去肺热咳，衂血热惊悸，脾胃热口甘吐血，肝胆热泣出口苦肾热，神志不定，上而酒毒，膈热消渇下而血滞，五淋血崩，薄荷【一斤，】生地，【另为末六两，】黄芩，  新蒲黄【炒，】 麦冬阿胶【炒】 ，人参【俱为末，】木通，  银柴胡【各二两，木通沸】。
【汤浸一日夜，绞汁，】甘草【一两半，】黄连【一两】。
右为末，好蜜二斤，先煎一二沸，然后下生地末，不住手搅，时加木通柴胡汁，慢火熬膏，勿令火，膏成，然后加药末和丸豌豆大，毎服二十丸，白汤下，【此方制法精妙，】虚劳虚烦，栀子汤下，肺热黄芩汤下，心热悸动，恍惚人参汤下，衂血吐血，麦冬汤下，肝热，防风汤下，肾热黄柏汤下，已上并食后，临卧服，治五淋，及妇人漏下，车前汤下，痰者，生姜汤下，茎中痛者，蒲黄，滑石，水一钟调下，气逆橘皮汤下，室女虚劳寒热，潮作柴胡人，参汤下，【生地末，不若鲜者一斤，同蜜熬成膏，尤妙。此方能治血中之热，骨蒸病最宜，惟薄荷太多，宜减十分之九，想制方之人，所用薄荷，乃他处之薄荷，非苏州之真龙脑也，真龙脑，芳烈透脑发泄太过，反有所害，故医者不可不知药也，】。
至寳丹【局方】治中恶气絶中风不语，中诸物毒热疫，烦躁气喘吐逆，难产闷乱，死胎不下，以上并用童便一合，生姜自然汁三，五滴，和温化下，三圆至五丸，神效。又治心肺积热呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏口，亁不眠伤寒，狂语并治之。
生乌犀屑，  生玳瑁屑，  琥珀，【研】 ，硃砂【研飞，】雄黄【研细各一两，】龙脑  ，麝香，【研各一分，】牛黄【五钱，研】，安息香，【一两半，为末，酒研飞净一两熬膏，用水，安息尤妙。】银箔金箔，【各五十片，研细为衣，】右将生犀，玳瑁为细末，入余药，研匀，将安息香膏，重汤煮凝成，后入诸药中和捜成剂，丸如桐子大用，人参汤化下三丸，至五丸，又治小儿诸癎急惊心热，卒中客忤，不得眠，烦躁，风涎搐搦，毎二歳儿服二丸，人参汤下，本事方中多人参，南星，天竺黄【，安神定魄，必备之方，真神丹也，】。
苏合香丸，【局方】，疗传尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气瘴疟，赤白暴利，瘀血月闭，痃癖丁肿，惊癎小儿吐乳，大人狐狸等疾。
苏合香油【五钱入安息香内】安息香【一两另为末用无灰酒半斤熬膏】丁香青木香  白檀香  沉香  荜拨
香附子  诃子【煨取肉】乌犀【镑】 硃砂【水飞各一两】薫陆香  片脑【研各五钱】麝香【七钱半】
右为细末，入安息香膏炼蜜和剂，圆如芡实，大毎四丸，空心用沸汤化下，温酒下，亦得【此辟邪？驱秽之圣，方惟氷麝太多，宜减大半】。
琼玉膏【申先生方】治虚劳亁欬
生地黄【四斤，若取鲜生地汁须用十斤】，白茯苓，【十二两，】白蜜【二斤，】人参，【六两有加，沉香血，珀粉各一钱五分】。
右以地黄汁同蜜熬沸，用绢滤过，将参茯，为细末，入前汁和匀，以磁瓶，用绵纸十数层，加箬叶封瓶口，入砂锅内，以长流水没瓶颈，桑柴火煮三昼夜，取出换纸，紥口以蜡封固，悬井中，一日取起，仍煮半日，汤调服，【此方别本制法，各殊 ，此为血症，第一方按亁淮，生地四斤浸透，可取自然汁一斤，若浙地则十斤，祗取自然汁一斤，须三十斤，方可配诸药，故修合之法，当随时随地，变通也】。
大活络丹【，圣济】，治一切中风瘫痪，痿痹痰厥，拘挛疼痛，痈疽流注，跌扑损伤，小儿惊癎妇人停经。
白花蛇  乌稍蛇  威灵仙  两头尖【俱酒浸】草乌  天麻【煨】 全蝎【去毒】首乌【黑豆水浸】板【炙】麻黄  贯仲  炙草  活  官桂藿香  乌药  黄连  熟地  大黄【蒸】木香  沉香【以上各二两】细辛  赤芍  没药【去油另研】丁香  乳香【去油另研】僵蚕  天南星【姜制】青皮骨碎补  白蔲  安息香【酒熬】黒附子【制】
黄芩【蒸】 茯苓  香附【酒浸焙】元参  白术【以上】
【各一两，】防风，【二两半，】葛根  ，虎胫骨【炙，】 当归【各一两半】血蝎，【另研七钱，】地龙【炙，】 犀角  ，麝香，【另研】松脂，【各五钱，】牛黄【另研，】片脑【，另研各一钱五分】人参【三两】。
右共五十，味为末，蜜丸如桂圆，核大金箔为衣，陈酒送下，【顽痰，恶风热毒，瘀血入于经络，非此方不能透逹，凡治肢体大症，必备之药也，方书亦有活络，丹只用地龙，乳香等四五味，此乃治藜藿，人实邪之方，不堪用也，】。
紫雪，【局方】疗脚气口中生疮，狂易呌走，瘴疫毒，厉卒死，温疟，五尸五注，心腹诸疾，防痛及解诸热毒药，邪热卒，黄等症，并解蛊毒鬼魅，野道热毒，又治小儿惊癎百病。
黄金【一百两，】寒水石  ，磁石  ，石膏  ，滑石【各三斤，】以上并捣碎，用水一斛，煮至四斗，去滓，入下药，羚羊角屑  ，犀角屑  青木香  ，沉香【各五斤，】丁香【一两，】元参  ，升麻【各一斤，】甘草，【八两炙】以上入前药汁中，再煮取一斗五升，去渣，入下药 ，朴硝【十斤，】硝石【四斤，】二味入前药汁中，防火上煎，柳木篦搅不住手，有七升，投在木盆中半日，欲凝入下药 ，麝香当门子，【一两二钱半，】硃砂【三两，】上药入前药中搅调令匀，磁器收藏，药成霜雪，紫色，水调下，【按二硝太多，当只用十分之一，则药力方厚，丁香用二两，余所合者皆然，方中黄金百两，以飞金一万页代之。尤妙。 邪火毒，火穿经入脏，无药可治，此能消解其效如神，】。
解毒万病丹【，一名紫金锭，】治一切药毒，菰子鼠莽恶菌，疫死牛马河豚等毒，及时行瘟疫，山岚瘴疟，纒喉风痹，黄疸，赤眼疮疖：热毒上攻，或自缢溺水，打扑伤损，痈疽发背，鱼脐疮肿，百虫蛇犬所伤，男子妇人癫邪狂走，鬼胎鬼气，并宜服之。
山茨菰，【去皮洗净，焙二两，】川文蛤【，一名五棓子，捶破洗刮，内桴二两，】千金子【去殻用纸包裹换纸，研数十次，去尽油无油，成霜二两，】麝香【，细研净三钱，】红芽，大防【洗焙一两】。
右各研细末，和匀，以糯米粥为剂，毎料分作四十粒，于端午七夕重阳合，如欲急用辰日，亦得于木，臼中杵数百下，不得令妇人孝服人，不具手足，人及鸡犬之类，见之【，此秘药中之第一方也， 用药之竒不可思议，或加入硃砂，雄黄各五钱尤效】。
兰台轨范卷一
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷二
呉江徐大椿撰
风
灵素
素问风论黄帝问曰风之伤人也，或为寒热，或为热中或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风者善行而数变，腠理开则洒然寒闭则热而闷，其寒也则衰食饮其热也则消肌肉，故使人怢栗而不能食，名曰寒热，风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄则为热中而目黄，人痩则外泄而寒，则为寒中而泣出风气，与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤防而有痬卫风有所凝而不行，是故其肉有不仁也，疠者有营气热腑，其气不清，故使鼻柱壊而色败皮肤痬溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名寒热，以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为痹风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风，风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户所中，则为偏风，风气循风腑而上，则为脑风，风入系头则为目风，眼寒饮酒中风，则为漏风入房汗出中风，则为内风新沐，中风则为首风乆风入中则为肠风飱泄外在腠理，则为泄风，故风者百病之长也，至其变化乃为他病也肺风之状多汗恶风色皏然白时欬短气昼日则差暮则甚？诊在眉上，其色白，心风之状，多汗恶风焦絶善怒吓赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤，肝风之状，多汗恶风善悲色防苍嗌，亁善怒时憎女子诊目下，其色青，脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动色薄防，黄不嗜食，诊在鼻上，其色黄，肾风之状，多汗恶风，面厐然浮肿，脊痛不能正立，其色炤隠曲不利诊在肌上其色黒胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善满失衣则防胀食寒则泄，诊形痩而腹大，首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚头痛不可以出内，至其风日则病少愈，漏风之状，或多汗常不可单衣，食则汗出甚则身汗喘息恶风衣常濡口，亁善渇不能劳事泄风之状多汗，汗出泄衣上口中亁上，渍其风不能劳事，身体尽痛则寒【，诸风病状，各殊其多汗恶风则伤风畏风，伤风自汗，凡七情，六淫之病，必有现症，能辨症，断不至误治也，】 平人气象论面肿曰风风厥劳，风 评热病论，岐伯曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也病名曰风厥，【气逆甚，即名风厥】，帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳生气，故先受邪少隂与其为表里也，得热则上从之，从之则厥也，【必少隂之气上乃能厥】，帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤，帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上防视唾出，若涕恶风而振寒，此为劳风之病，帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俛仰巨阳引精者三日，中年者五日不精者七日欬出青黄涕其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也，【此等病最当体认，若误以为肺痈肺痿，则失之逺矣葢肺痈，乃肺生痈，肺痿，乃肺痿，此则风寒入肺痰涎，凝结也】。
酒风 病能论，帝曰：有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名曰酒风。
偏枯 生气通天论汗出偏沮使人偏枯
痱 灵枢热病痱之为病，身无痛者，四肢不收，智乱不甚，其言防知可治，甚则不能言，不可治也。
金匮
夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹脉防而数中风使，然 寸口脉浮而，则为寒，浮则为虚寒，虚相邪？在皮肤浮为血虚，络脉空虚，贼邪不防，或左或右，邪气反缓，正气即急，【病在缓处，故外治必涂其缓者，】正气引邪，防僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于腑，即不识人，邪入于脏，舌即难言，口吐涎，【此辨症之要诀，】寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓则为中风，邪气中经，则身痒而瘾疹，心气不足，邪气入中，则胸满而短气。
伤寒论
脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风乆风为痂癞。
病源
风癔 风邪之气，若先发于隂病发于五脏者，其状奄忽，不知人喉里，噫噫然有声，舌强不能言，发汗，身软者可治，眼下及鼻人中，左右上白者，可治黒赤吐沫者，不可治，汗不出，体直者七日死。
口噤 诸阳，经筋皆在于头，三阳之筋并络入领，颊夹于口，诸阳为风寒，所客则筋急，故口噤不开也。胗其脉迟者生。
舌强 ，脾脉络胃夹咽，连舌本，散舌下，心之别脉，系舌本，今心脾二脏受风邪，故舌强不得语也。
贼风 冬至之日，有疾风从南方来，名曰虚风，其伤人也，但痛不可按，抑转动，伤风冷则骨解深痛按之，乃应骨痛也，但觉身内索索，冷欲得热物，熨痛处，即小寛时有汗乆不去重遇，冷气相，结成瘰疬，及偏枯，遇风热相，乃变附骨疽也，【附骨疽，亦由风冷所致】。
风痉， 口噤不开，背强而直，如发癎之状，其重者耳，中策策痛，卒然身体痉直者死也，由风邪伤于太阳经复遇寒湿则发痉也，【此与病后壊症之痉不同】。
角弓反张， 风邪伤人，令腰背反折，不能俛仰，似角弓者，由邪入诸阳经故也。
柔风 ，血气俱虚风邪，并入在于阳，则皮肤缓在于隂则腹里急柔风之状，四肢不能收，里急不能仰。
不仁 由荣气虚，卫气实风寒入于肌肉，使血气不宣流，其状搔之，皮肤如隔衣是也。
风惊悸， 由心气不足心府为风邪所乗则惊不自安，悸动不定其状，目精不转而不得呼。
刺风 由体虚，肤腠开为风所侵，如刃锥所刺也，蛊风 由体虚受风，其风在于皮肤隠隠跃跃若画，若刺一身尽痛，侵伤气血，其动作如蛊毒也。
须眉堕落 ，皆由风湿冷得之，邪客于经络与血气相干，使荣卫不和，故面色败皮肤伤，鼻柱壊须眉落【，此乃疠风也】。
恶风 ，风病有四百四种，总不出五种，黄风青风赤风，白风黒风人身有八万尸虫，若无八万，尸虫，人身不成不立，复有诸恶横病，诸风害人，所谓五种风生五种，虫能害于人。
口防 养生方云：夜卧当耳，勿得有孔，风入耳中，喜食口，防【口，防见金匮，此又是一病，当内服药而外，提出风邪】。
外台
风猥退 ，四肢不收，身体疼痛，肌肉虚满，骨节懈怠，腰脚缓弱，由分肉流于血脉乆成风水之病。
亸曵 肢体，弛缓不收摄也，人以胃气养肌肉经脉，胃气衰损，则经脉虚而筋肉懈惰，故风邪抟于筋而使亸曵也。
风毒发， 眼疼脚，纵中指疼，连肘边牵心里闷肋胀，少气喘，气欲絶不能食。
风方
酒风【素问】治身热懈惰汗出如浴恶风少气
泽防  术，【各十分，】麋衔【五分，】合以三指撮为后饭，【麋衔即薇衔，一名无心草，南人呼为无风草，味苦平防寒，主治风湿三指为一撮，约二三钱，饭后药先为后饭，按麋衔疑即鹿，啣草为后饭，服在饭后，非饭前也，凡古方须将神农本草细防药性，乃能深知其义】。
侯氏黒散【金匮】治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者，菊花【四十分，】白术【十分，】细辛【三分，】茯苓【三分，】牡蛎，【三分，】桔梗【八分，】防风，【十分】，人参  ，矾石【各三分】黄芩【五分】当归  ，亁姜  ，芎穷  ，桂枝【各三分】。
右十四味，杵为散，酒服方寸七日一服，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉，大蒜，常宜冷服，六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食，自能助药力，【肠腹空虚，则邪易留此，填满空隙，使邪气不能容】。
风引汤【金匮】除热瘫癎 巢氏云脚气宜风引汤大黄  亁姜  龙骨【各四两】桂枝【三两】甘草牡蛎【各二两】寒水石  滑石  赤石脂  白石脂  紫石英  石膏【各六两】
右十二味，杵粗筛，以韦嚢盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升，【此乃脏腑之热，非草木之品所能散，故以金石重药，清其里】。
防已地黄汤，【金匮】治病，如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。
防已【一分，】桂枝  ，防风【各二分，】甘草【一分】。
右四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁，生地黄二斤，防咀蒸之，如斗米饭乆以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服，【此方他药，轻而生地，独重，乃治血中之风也，此等法最宜，细玩 ，凡风胜则燥，又风能发火，故治风药中无纯用燥热之理】。
头风摩散【金匮】
大附子【一枚泡】盐【等分】
右二味为散沐了以方寸七已摩疢上令药力行
越脾汤，【金匮，】风水恶风，一身悉肿，脉浮不渇续自汗出，无大汗者主之。
麻黄【六两，】石膏【半斤，】生姜【三两，】甘草【二两，】大枣【十五枚，】右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，恶风加附子一枚，本方加白术四两，即越脾加术汤，【越脾寒散之方也，治风热在表之症】。
小续命汤【千金】治卒中风欲死身体缓急口目不正舌强不能言奄奄忽忽神精闷乱诸风服之皆騐麻黄  防已  人参  黄芩  桂心芍药  甘草  川芎  杏仁【各一两】防风【一两半】附子【一枚】生姜【五两】
右十二味，防咀，以水一斗二升，先煮麻黄三沸，去沫，内诸药，煮取三升，分三服，不瘥，更合三四剂，随人风轻重虚实脚弱，服之亦瘥，恍惚者加茯神逺志骨节疼烦，有热者，去附子，倍芍药，外台加白术一两，石膏，当归各二两无防已，【续命为中风之主，方因症加减变化由人，而总不能舍此以立法后人，不知此义，人自为説流弊无穷，而中风一症，遂十不愈，一矣 ，人参附桂，何尝不用？必实见其有寒象，而后可加，然尤宜于西北，人若东南人，则当详审，勿轻试】。
録騐续命汤  ，治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。
麻黄  桂枝  当归  人参  石膏亁姜  甘草【各三两】川芎  杏仁【四十枚】
右九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风并治，但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿，【虚而感风，则成痱，此治痱症之主方】。
近效术附汤  ，治风虚头重，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。
白术【二两，】附子【一枚半泡去皮，】甘草【一两炙】。
右三味，剉毎五钱七姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓温服，【此治中风后阳虚之症， 按古今録騐近效二种，乃唐以前之方书，今全本末见，外台中引二书之方极多，金匮要畧宋人校书者往往以本集中载方太少，故亦采取二书并千金，外台之方，择其精要者附一二方于毎，病之后而方首，亦必不没其所本之书，古人之不苟如此，今人见其方，载入金匮中，即以为仲景所定之方，误矣，须知之】。
地黄煎【千金】治热风心烦闷及脾胃间热不下食方生地黄汁  枸杞根汁【各二两】生姜汁  酥【各三升】荆沥  竹沥【各五升】天门冬  人参【各八两】茯苓【六两】大黄  栀子【各四两】
右十一味捣筛，五物为散先煎，地黄等汁成膏，内散搅匀，毎服一，日再，渐加至三，觉利减【，风行必燥，古人治风必用润药，乃真诀也，今人反以刚燥辛热之品治之，是益其疾矣，】。
三黄汤【，千金】治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。
麻黄【五分，】独活【四分，】细辛  黄茋，【各二分】黄芩【三分】，右五味，以水六升，煮取二升，分温三服，一服小汗，二服大汗，心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分渇加栝蒌根三分，先有寒加附子一枚，【此方专以驱风为治】。
风痱方【千金】治手足不遂僵直
伏龙肝五升为末，冷水八升，搅取汁饮之，能尽为善。
蒸半身不遂方【千金】
蚕沙两石，熟蒸，分作直袋，三枚热盛，一袋着患处，如冷换热者数易之，瘥后须羊肚，酿粳米，葱、白、姜、椒，豉等烂煮热吃，日食一具，十日止，【按此法熨痹，症亦良】。
治风懿方
竹沥【一升，】治半身不遂，手足拘急，身冷强直不语，或狂言角弓反张，或食或不食，或大小便不利，【治风懿之法与治风痱之法，不相逺】
口眼防僻，方【，千金翼】治中风，面目相引，偏僻牙车，急舌不转。
牡蛎【熬】 矾石【烧】 附子【泡去皮】伏龙肝【等分】
右四味捣筛为散，以三歳雄鸡血和药敷上，预看，勿令太过，偏右涂左，偏左涂右正，则洗去之。
又方
大皂荚【五两，去皮子】捣筛，以三年大醋和涂缓处。
又方：【千金翼】治风着人面，引口偏着耳，牙车急，舌不得转，生地黄汁  ，竹沥【各一升，】独活【三两，切】。
右三味合煎取一升，顿服之，即愈。【驱风，舒经活血】。
开心肥徤方【千金翼】
人参【五两】大猪肪【八枚】
右二味捣，人参为散猪肪，煎取凝毎，服以人参，一分猪脂十分，以酒半升，和服之，一百日骨髓充盈，日记千言，身体润泽，去热风冷风，心头等，风月服二升半，即有大效，【此方治老人及风燥者最宜】。
一切风虚方【千金翼】
杏仁【九升去尖及两仁曝亁】
右一味捣为末，以水九升研滤，如作粥法，缓火煎令如麻，浮上匙，取和羮粥，酒内一匙服之，毎食即服，不限多少，服七日，后大汗出，二十日后，汗止慎风冷，猪：鱼，鸡：蒜，大醋一剂后，诸风减差，春夏恐酸，少作服之，秋，九月，后煎之，此法神妙，可深秘之【，此即作杏酪之法服食，最宜】。
竹沥汤【外台】治诸中风
竹沥【二升，】生葛根【一升 ，按亦当用汁，】生姜汁【三合】。
右三味分三服日三【此通经络之法】
卒不得语方【外台】
以苦酒煮芥子薄颈一周，以衣包之，一日，一夕乃解，瘥。
中风不语方【宝鉴】
取尿舌 ，取尿法，置于新荷叶上，以猪发鼻内，戳之立出。
地黄饮子，【宣明】，治中风舌瘖不能言足废，不能行此少隂气厥不至名曰风痱，急当温之。
熟地  山茱茰  五味子  苁蓉【酒浸】石斛麦冬  石菖蒲  逺志  茯苓  桂
心  附子【炮】 巴防【去心等分】薄荷【七叶】
右十三味，毎服三钱，生姜五片，枣一枚煎服，【风气甚而有火，多痰者，忌服 ，此治少隂气厥之方所谓类中风也，故全属补肾之药，庸医不察，竟以之治一切中风之症，轻则永无愈期，甚则益其病而致死，医者病家，终身不悟也，】。
稀涎散，【局方】治中风，牙关急，并治单蛾双蛾。
江子仁【六粒】牙皂【三钱】明矾【一两】
右先化开，矾入二味，待矾枯为末，毎用三分吹入喉中，【此急救吊，痰开喉之法】。
豨莶丸【，本事方】，治口眼防斜，偏风失音不语，时时吐涎乆服并眼目清明，髭须乌黒筋骨强徤。
豨莶  ，五月中，取叶及嫩枝洗，九蒸九晒，防，焙为末，炼蜜丸桐子大，温酒或米饮下三四十丸，【按余取豨，莶沥汁熬膏，打末为丸，尤有力 ，此缓治之剂，非一时救病之法】。
控涎丹【三因方】
甘遂  大防  白芥子【等分】
右为末，煮糊丸，桐子大晒，亁卧时淡姜汤或热汤下五，七丸至十丸，【此乃下痰之方，人实症实者，用之】。
涤痰散【严氏】治中风痰迷心窍舌强不能言
南星【姜制】，半夏【各二钱半，】枳实  ，茯苓，【各二钱，】橘红【一钱五分】石菖蒲  ，人参【各一钱，】竹茹【七分，】甘草。
右九味加姜五片水煎服【此治心经之痰】
胜金丸，【本事方】治中风，忽然昏倒，若醉形体昏闷，四肢不收，风涎潮于上，膈气闭不通。
生薄荷【半两，】猪牙皂角【二两捶碎，水一升二味，一处浸取汁研成膏，】蒂末，【一两】，藜芦【二两】，硃砂【五钱，许研】。
右将硃砂末二分，与二味研匀，用膏子搜和，丸如龙眼大，以硃砂一分为衣，温酒化下一丸，甚者二丸，以吐为度，得吐即醒，不醒者不治，【实见其痰在上膈，则可用，否则提气上升，反成厥冐等疾】。
银液丹，【局方】治诸风痰涎，蕴结心膈满闷，头痛目运，面热心忪，痰唾稠黏，精神昏，及风涎潮搐，并宜服之，天南星【三分，为末，】硃砂【半两，研飞，】铁粉  ，水银【各三两结砂子，】腻粉，【一两研】黒铅【炼十遍，三两与水银结沙为小块，同甘草十两，水煮半日，候冷研】。
右研匀，麺糊丸梧桐子大。毎服二丸，同薄荷，蜜汤下，生姜汤，亦可防为度，食后服如治风，癎不计时服，【痰涎逆上，用此镇压，亦不可少 ，前方提之使出，此方镇之使下，随宜施治，全在辨症之确】。
疠风方  治眉落鼻壊徧体生疮 出神仙感遇传角刺【一二升烧灰】大黄【九蒸晒】
右为末再煎大黄汤服方寸旬日即愈
青州白圆【局方见通治】
痹歴节
灵素
灵周痹论黄帝曰愿闻众痹，岐伯对曰：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也，更发更休也，帝曰：善，愿闻周痹何如？岐伯对曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所，帝曰：善，此痛安在？何因而有名？岐伯对曰：风寒湿气客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也，【经中无痰字，沫即痰也，】分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是，此内不在脏，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故曰周痹。
深痹 九鍼十二原篇八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间为深痹。
风痹 寿夭刚柔篇，病在阳者，命曰风病在隂者命曰痹隂阳俱病者命曰风痹，【二病之殊，两言而定】。
寒痹 寿夭刚柔篇，寒痹之为病也，留而不去，时痛而皮不仁。
素问痹论帝问痹之安生，岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。凡痹之客五脏者，【客五脏，痹气入内，而生内症矣，】肺痹者烦满喘而呕心痹者脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘嗌，亁善噫厥气上则恐，肝痹者，夜卧则惊多饮数小便，上为引如懐肾痹者善胀，尻以代踵，脊以代头，脾痹者，四肢解堕发欬呕汁上为大塞，肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飱泄胞痹者少腹膀胱按之内痛若沃以汤，澁于小便，上为清涕隂气者静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌絶痹聚在脾；诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也帝曰痹其时有死者，有疼久者，有易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已，帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也帝曰荣卫之气亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，故循脉上下贯五脏，络六腑也。卫者水谷之悍气也其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中分肉之间，熏于盲膜，散于胸腹，逆其气则病从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹帝曰善痹或痛或不痛，或不仁，或寒或热，或燥或湿，其故何也？岐伯曰：痛者，寒气多也，有寒故痛也，其不痛不仁者病乆入深荣卫之行濇经络时疎，故不通，皮肤不营，故为不仁，其寒者，阳气少隂气多与病相益，故寒其热者，阳气多隂气少病气胜阳遭隂故为痹热其多汗而濡者，此其逢湿甚也，阳气少隂气盛两气相感，故汗出而濡也帝曰夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫逢热则纵。
隂痹 至真要大论隂痹者按之不得，腰脊头顶痛时，大便难隂气不用饥不欲食，欬唾则有血心如悬病本于肾。
筋肌骨痹， 长刺莭论病在筋，筋挛莭痛不可以行，名曰筋痹，病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。
肉苛 逆调论，帝曰：人之肉苛者，虽近于衣絮，犹尚苛也，是为何疾？岐伯曰：营气虚，卫气实也，营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有曰死。
金匮
问曰：血痹病，从何得之？师曰：夫尊荣人骨肉，肌肤盛重，因疲劳汗出，卧不时动摇，加被防风遂得之，但以脉自防濇在寸口关上，小宜鍼引阳气令脉和，去则愈，寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即。
为肝汗出入水中，如水伤心，歴节痛，黄汗出，故曰歴节少隂脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相即。
疼痛如掣 ，盛人脉濇小短气自汗出，歴节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致， 味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄，醎则伤骨，骨伤则痿，名曰枯枯，泄相，名曰断泄，荣气不通，卫不独行，荣卫俱防，三焦无所御四，属断絶身体羸瘦，独足肿大黄，汗出胫冷，假令发热，便为歴节也。
痹歴节方
痹症方【灵枢】
治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中髙下以坐等以膏熨急颊，且饮美酒，噉美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已，【马膏，马脂也，其性味甘平，柔润能养筋，治痹，故可以膏其急者，白酒辣桂性，味辛温，能通经络，行血脉，故可以涂其缓者，桑之性平，能利关节，除风寒湿痹诸痛，故以桑钩钩之者，钩正其口也，复以生桑火炭置之地，坎之中髙下以坐等者，欲其浅深适中，便于坐而得其暖也，然后以前膏熨其急颊，且饮之，美酒噉之美，肉皆助血，舒筋之法也。虽不善饮，亦自强之三拊而已，言再三拊摩其患处，则病亦已矣， 筋骨之病，总在躯殻古法，多用外治，今人不能知矣，】。
寒痹熨法【灵枢】
用淳酒二十升，蜀椒一升，亁姜一斤，桂心一斤，凡四种，皆防咀渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并内酒中，置酒马矢煴中，【马矢煴中者，燃马屎，而煨之也，】盖封涂，勿使泄五日五夜，出布绵絮曝亁之亁，后复渍以尽其汁，毎渍必晬，【晬周日也，】其日乃出，亁并用滓与绵絮，复布为复巾，【重布为巾，如今之夹袋，所以盛贮绵絮，药滓也，】长六七尺，为六七巾，则用生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，【熨寒痹，所刺则知先已刺过，然后熨之，若不刺而徒熨，恐药性不易，入则刺法亦当考明，】寒复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。
黄茋桂枝五物汤，【金匮】，治血痹隂阳俱防寸口，关上防尺中小外症，身体不仁，如风痹状。
黄茋  ，芍药  ，桂枝【各三两，】生姜，【六两】，大枣【十二枚，】右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服，一方有人参【，此即桂枝汤，以黄茋易甘草，乃卫虚营弱之方，固卫即以防营】。
桂枝芍药知母汤【金匮】治，肢节疼痛，身体尩羸，脚肿如脱头，短气，温温欲吐。
桂枝【四两】芍药【三两】甘草  麻黄  附子【炮各二两】生姜  白术【各五两】知母【四两】
右九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服，【此为阳虚之症】。
乌头汤【金匮】治歴节疼痛不可屈伸
麻黄  芍药  黄茋  甘草【炙各三两】乌头【三枚防咀以蜜二升煮取一升即出乌头】
右五味防咀四味，水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎，中更煎之，服七合，不知更服之，【其煎法精妙，可师风寒入节，非此不能通，逹阳气】。
独活寄生汤【千金】治风寒湿痹偏枯脚气
独活【三两】桑寄生  秦芄  细辛  归身生地  白芍  川芎  桂心  茯苓杜仲  牛膝  人参  甘草【各等分】一方有
防风
右十四味，为粗末，毎服四钱，煎服，【此驱风，通治之方】。
舒筋饮  ，治臂痛不能举，由气血凝滞，经络不能行所致，非风非湿，腰以下，食前服，腰以上食后服，片姜黄【二钱，如无，以莪术代之，】赤芍 ， 当归 ， 海桐皮【去粗皮，】白术【各一钱五分】羌活  ，炙甘草【各一钱】。
右七味加姜三片煎服磨冲沉香汁少许
拔痹膏
用生半夏为末，同广胶等分，先用姜汁将膏煎烊，调入半夏涂。
史国公酒方【，圣惠】治中风语言塞澁，手足拘挛，半身不遂，痿痹不仁。
当归【酒洗】虎胫骨【酒浸一日焙亁醋炙】羌活  鳖甲【炙】 萆薢  防风  秦芄  牛膝  松节  晩蚕沙【二两】枸杞子【五两】茄根【八两蒸】
右为粗末绢袋盛浸无灰酒一斗十日取饮
半身不遂，外治方，【见风门，】大活络丹 ， 指迷茯苓丸，【俱见通治】。
痿
素问
素问痿论黄帝问曰五脏使人痿何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿躄也心气热而下，脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵而不任地也，肝气热，则胆泄口苦筋膜，亁筋脉亁则胫急而挛发为筋痿，脾气热，则胃亁而渇肌肉不仁，发为肉痿肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，故曰：五脏因肺热叶焦，发为痿躄此之谓也。【痿症，总属热而皆关于肺，后人治痿，而用燥热之药俱误，】悲哀太甚则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血也故本病曰大经空虚，发为肌痹，传为脉痿，思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫，故下经曰：筋痿者，生于肝使内也，有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍痹而不仁，发为肉痿，故下经曰：肉痿者得之湿地也，有所逺行劳倦逢大热而渇渇则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿，故下经曰：骨痿者生于大热也，黄帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者色白而毛散，心热者，色赤而络溢，肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动肾热者色黒而齿槁，帝曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也，冲脉者经脉之海也，主渗灌谿谷与阳明合于宗筋隂阳总宗筋之防防于气街【气街，一名气冲，足阳明经穴在毛际两旁，鼠鼷上一寸动脉，处】而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也，帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荣，【诸经所溜为荣，】而通其俞，【诸经所注为俞；】调其虚实，和其顺逆，筋脉骨肉，各以其时受月则病已矣，【时受月王氷注谓病所受之时月，未知是否？】生气通天论湿热不攘大筋緛短小筋弛长緛短为拘弛，长为痿。
难经
五损损于骨骨痿不能起于牀
痿方
金刚丸【保命】治肾损骨痿不能起于牀
萆薢  杜仲【炒去丝】苁蓉【酒浸等分】
右为末，酒煮腰子捣，丸如桐子大，毎服五，七十丸，温酒下。
虎骨四觔丸【局方】治脚痿
宣木  天麻  苁蓉  牛膝【各焙亁一斤】附子
虎骨【各一两酥炙】
右以上各如法修制，先将前四味，用无灰酒浸，春秋各五日，夏三，冬十日，取出焙亁，入附子，虎骨共研为末，用浸药酒打麺糊丸梧子大，毎服五十丸，食前盐汤下。
加减四觔丸【，三因】治肾肝虚热淫于内，致筋骨痿弱，足不任地惊恐，战掉潮热，时作饮食，无味不生气力，肉苁蓉，【酒浸】，牛膝【酒浸，】木【亁，】 鹿茸，【酥炙，】熟地五味子【酒浸】，兎丝子【酒浸各等分】。
右为末，炼蜜丸桐子大，毎服五十丸，温酒米饮下，一方不用五味有杜仲。
煨肾丸【保命】治肾肝虚及脾损谷不化
牛膝  萆薢  杜仲【炒去丝】白蒺藜  防风兎丝子【酒浸】苁蓉【酒浸】葫芦巴  破故纸【等分】
桂枝【减半】
右为末将，猪腰子，制如食法，捣烂，蜜丸如桐子大，毎服五，七十丸，温酒送下，又治腰痛不起，【亦治肾痿】。
续骨丹【本事，】治两脚輭弱，虚羸无力，及小儿不能行，天麻，【酒浸】，白附子  ，牛膝  ，木鳖子【各半两，】羗活【半两，】乌头【一钱泡，】地龙【，去土一分，】乳香  ，没药【各二钱，】硃砂【一钱】。
右以生南星末一两，无灰酒炙糊丸，鸡头大，硃砂为衣，【此加味，活络丹也，舒筋最宜】。
思仙续断圆【本事】治肝肾风虚气弱脚不可践地腰脊疼痛风毒流注下经行止艰难小便余沥此补五脏内伤调中益精凉血坚强筋骨益智轻身耐老思仙术  生地【各五两】五加皮  防风  米仁羗活  川断  牛膝【各三两】萆薢【四两】
右为细末，好酒三升，化青盐三两，用大木半斤，去皮子，以盐酒煮木成膏，杵丸如桐子大，毎服三，四十丸，空心食前，温酒，盐汤下，膏少和酒可也，【此方治下焦风湿脚气亦效 ，内经针痿之法，独取阳明以阳明为诸筋总防也，而用药则补肾为多，以肾为筋骨之总司也，养其精血而逐其风痰，则大畧无误矣】。
虎潜丸【，丹溪】大活络，丹【以上，二方俱见，通治】。
厥
灵素
灵癫狂篇，厥逆为病也，足暴清，胸若将裂肠，若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆濇【厥之象如此，甚则不知人矣，】。
素厥论黄帝问曰厥之寒热者何也？岐伯对曰：阳气衰于下，则为寒厥隂气衰于下则为热厥，帝曰：热厥之为热也，必起于足下者何也？岐伯曰：阳气起于足五指之表隂脉者集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也帝曰寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？岐伯曰隂气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上故隂气胜则从五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内也，解精防论厥则目无所见，夫人厥则阳气并于上隂气并于下阳并于上则火独光也隂并于下则足寒，足寒则胀也。【厥则无不因，阳气在上，若不能通隂纳阳而用辛热滋腻之药，贻害无穷，】 调经论血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死气复反则生，不反则死， 阳明脉解论厥逆连藏则死连经则生瘖俳，煎厥 素脉解篇内夺而厥则为瘖俳此肾虚也少隂不至者厥也肝气当治而未得，故善怒善怒者名曰煎厥【，刘河间地黄引子专治瘖俳，】 生气通天论阳气者，烦劳则张精絶辟积于夏使人煎厥【，此当治肝脾之逆】。
薄厥 素，生通天论，阳气者，大怒则形气絶而血菀于上，使人薄厥【，此当治血逆】。
阳明厥 ，素阳明脉解论阳明厥则喘而惋惋则恶人少隂厥 素脉要精防论脉俱沉细数者少隂厥也风厥 素评热论汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也病名曰风厥【，此当治风】。
尸厥 素，刺缪论五络俱竭，令人身脉皆动而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。
难经
督之为病脊强而厥
金匮
问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气实，气相，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥，何谓也？师曰：唇口青，身冷为入脏即死，如身和，汗自出，为入腑即愈，【卒厥之症，颇似中风，一或误治死，不旋踵】。
伤寒论
寸口诸防，亡阳诸濡，亡血，诸弱发热，诸为寒诸乗寒者则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气脾濇不通口急不能言，战而慓也 少隂脉不至肾气防少精血奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚血结心下，阳气退下热归隂股与隂相动令身不仁，此为尸厥 少阳厥隂俱病耳聋，嚢缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死，【此为寒厥，】。
诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然，【以下所论，诸条皆指伤寒症，手足逆冷而言，非气逆不知人之厥也，】伤寒始发热，六日厥反，九日而利，凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中食以索饼，不发热者，知胃气尚胜，必愈 ，伤寒一二日至四五日而厥者，必发热前热者，后必厥厥，深者热亦深，厥防者热亦防，厥应下之而反发汗者，必口伤烂赤，【此为热厥】，凡厥者隂阳气不相顺接，便为厥【，此致厥之由，】厥者，手足逆冷是也。【此厥之象，】伤寒脉防而厥至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥， 伤寒热少，厥防指头寒黙黙，不欲食烦躁，数小便利，色白者，此热除也，欲得食其病为愈，若厥而呕胸脇烦满其后，必便血，【热入里】病者，手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也， 伤寒发热，下利厥逆，躁不卧者死， 伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死； 伤寒五六日，不结胸腹，濡脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死 ，伤寒脉促，手足厥逆者可灸之下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还反防喘。
者死，【虚寒之厥，】下利，后脉絶手足厥冷，晬时脉还，手足温者，生脉不还者死， 病人手足厥冷，脉乍结以客，气在胸中，心中满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之，【伤寒论中厥症，诸条有寒有热，有虚有实，有寒热互乗其变不一，随病异形，非厥之正病也，尤不可不潜心体察，凡一病，其变态不同如此，何可执一説以人命为儿，戯耶】。
厥方
尸厥方【，素问】以竹管吹其两耳，鬄【鬄剃同】，其左角之发方一寸燔治，饮以美酒【燔治，烧为末也，】。
赤圆【金匮】寒气厥逆主之
茯苓  ，半夏【各四两洗，一方用桂，】乌头【二两泡，】细辛【一两，千金作人参】右，六味末之，内真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食酒饮下三丸，日再，夜一服，不知稍増之以知为度，【真朱即硃砂】。
茯苓甘草汤，【伤寒论】伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服此汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。
茯苓【二两，】桂枝【二两，】生草【一两炙，】生姜【二两】。
右四味水四升煮取二升分温三服
尸蹷方【金匮】治尸，蹷脉动而无气，气闭不通，故静而死也，草蒲屑内鼻两孔中，吹之，令人以桂屑着舌下。
白汤【，本事方】，人平居无苦疾，忽如死人，身不动摇黙黙，不知人目闭不能开口瘖不能言，或微知人，或恶闻人声，但如冒，移时方寤，此由出汗过多，血少气并于阳独上而不下气壅塞而不行，故身如死气过，血还隂阳复通移时方寤，名曰郁冒，亦名血厥，妇人多有之，宜服。
白薇  当归【各一两】人参  甘草【各一钱】
右为粗末，毎服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，【此病最多，而妇科皆不知无不误，治】。
四逆汤【伤寒论】下利，厥逆而恶寒者，主之大汗，若大下利而冷厥者，亦主之【，方见伤寒】。
通脉四逆汤【伤寒论】下利清谷里寒外热汗出而厥者主之【方见通治】 附加减法如面色赤者加葱九茎 腹中痛者去葱加芍药二两 呕者加生姜二两 咽痛者去芍药加桔梗一两 利止脉不出者去桔梗加人参一两
当归四逆汤，【伤寒论】，手足厥冷，脉细欲絶者主之【，方见伤寒 以上，三方皆治寒极之厥，与热厥正相反，须辨之】。
蒂散  ，白虎汤【，此治热厥二方，俱见伤寒，】乌梅丸，【此治虫，厥见虫门，】苏合香丸，【此治气厥】，四磨饮 ， 至寳丹【以上，三方俱见，通治】。
虚劳
金匮
夫男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳 ，男子面色薄者主渇及亡血卒喘悸，脉浮者，里虚也， 男子脉虚沉，无寒热，短气里急，小便不利，面赤白时，目瞑兼衂少腹满，此为劳使之然， 劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏剧，秋冬瘥隂寒精自出，酸削不能行， 男子脉浮弱而濇为无子，精气清冷， 男子平人脉虚弱，细防者，喜盗汗也， 人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之， 脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也， 脉而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相，此名为草，妇人则半产漏下，男子则亡，血失精【，古人所谓虚劳，皆是纯虚无阳之症，与近日之隂虚火旺吐血咳，者正相反，误治必毙，近日吐血，咳之病，乃是血症，有似虚劳，其实非虚劳也？】：
病源
夫虚劳者，五劳六极，七伤是也。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰瘦劳，六极者，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰肌极，六曰精极七伤者，一曰隂寒二曰隂萎三曰隂急四曰精连连，五曰精少隂下湿六曰精清，七曰小便苦数，临事不卒五，蒸一骨蒸，根在肾二脉，蒸根在心，三皮蒸根在肺，四肉蒸根在脾，五内蒸，亦名血蒸，必外寒而内热，把手附骨，而内热甚，根在五脏六腑 ，又有二十三蒸，各有症名。
肺劳者，短气面肿，鼻不闻香臭， 肝劳者，面目亁黒口苦精神不守，恐畏不能独卧，目视不明， 心劳者，忽忽喜忘，大便苦难，或时鸭糖口内生疮， 脾劳者舌苦，直不能咽唾， 肾劳者背，难以俛仰，小便不利，色赤黄，而有余沥，茎内痛隂湿囊生疮，小腹满急【，此乃五脏之劳】。
虚劳方
桂枝加龙骨牡蛎汤【金匮，】失精家，少腹急隂头寒目【一作头，眶痛】髪落脉极虚，芤；迟，为清谷，亡血失精，脉得诸芤动防，男子失精，女子梦交，此汤主之。
桂枝【二两】芍药  生姜【各三两】甘草【二两】大枣【十二枚】龙骨  牡蛎【各三两】
右七味，以水七升，煮取三升，分温三服，【脉极虚，芤；迟，乃为虚寒之症，故用桂枝，及建中等汤，若血而脉数者乃隂虚之症与此相反，误用必毙，】。
薯蓣丸【金匮】虚劳诸不足风气百疾主之
薯蓣【三十分】当归  桂枝  麹  亁地黄豆黄卷【各十分】甘草【二十八分】人参【十分】芎防  芍药白术  麦门冬【各六分】柴胡  桔梗  茯苓
【各五分】阿胶【七分，】杏仁【六分，】亁姜【，三分】白敛【二分，】防风【六分，】大枣【百枚为膏】。
右二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。
大黄防虫丸，【金匮，】五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤忧伤，饮伤，房室伤饥，伤劳伤经络，荣卫气伤，内有亁血，肌肤甲错，两目暗黑，此丸主之。
大黄【十分蒸，】黄芩，【二两，】甘草【三两，】桃仁【一升，】杏仁【一升，】芍药【四两，】亁地黄【十两，】蛴螬【一升，】亁漆【一两，】蝱虫【一升，】水蛭【百枚，】防虫，【半斤】。
右十二味，末之，炼蜜为丸小豆大，酒饮服五丸，日三服，【血亁则结而不散，非草木之品所能下，必用食血之虫以化之 ，此方专治瘀血成劳之症，瘀不除，则正气永无复理，故去病即所以补虚也，】。
治梦泄精方【千金】
韭子【一升】
右为末酒服方寸日三服立效
羌活补体丸，【千金】，疗髓虚，脑痛不安，胆腑中寒。
羌活  川芎  当归【各三两】桂心【二两】人参【四两】酥【一升】大麻仁【二升熬研脂】枣肉【一斤研脂】牛髓  羊髓【各一升】
右十味，先筛前五味为散，后用枣肉，麻仁打匀，再下二髓，及酥，重汤煮之为丸，桐子大，酒服三十丸，日再服。
肘后獭肝散【金匮附方】治冷劳，又主鬼疰，一门相染。
獭肝【一具炙亁末之】
右水服方寸日三服
骨蒸方【，千金】疗热骨蒸，羸痩烦闷，短气喘息，两鼻孔，张日西即发。
龙胆  黄连  栝蒌【各一两】栀子【二七枚擘】芒硝【半两】青葙子  苦参  大黄  黄芩  芍药【各半两】
右十一味捣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，饮服十丸，日二服。以知为度，【此为纯寒之剂，实热者宜之】。
救急疗瘦疾方【外台】
炙甘草【三两】
右一味小便煮服【用小便竒此方亦治咽痛】
口亁方【，外台】疗脾热脇痛热满不歇，目赤不止，口唇亁裂。
石膏【碎，绵裹，】生地汁，  赤蜜，【各一升，】淡竹叶【五升切，】右四味，水一斗二升，先煮竹叶，取七升，去滓，煮石膏，取一升五合，去滓，纳地黄汁煮二，三沸，下蜜煎三升，细服。
传尸劳方【外台】
獭肝【一具破亁炙，】鳖甲【一枚炙，】野狸头【一枚炙，】紫苑，【四分】，汉防已【一两半，】蜀漆【洗，】 麦冬  甘草【炙各一两】。
右药捣筛，已成炼烊，羊肾脂二分，合蜜一分，烊令和丸桐子大，毎服十丸，加至十五丸，日再，其药合和分，一分悬门頞上一分着头边，一分系臂上，先服头边，次服臂上，次服门上，大验。
秦芄鳖甲散【寳鉴】治骨蒸壮热，肌肉消痩，舌红颊赤气粗，困倦盗汗。
鳖甲  柴胡  地骨皮【各一两】秦芄  知母当归【各五钱】
右为末，毎半两，入乌梅一枚，青蒿五叶同煎，临卧空心温服。
秦芄扶羸汤【直指】治肺痿骨蒸劳声嗄自汗体倦鳖甲  秦芄  当归  人参【各一钱半】柴胡【二钱】地骨皮  紫苑  半夏  甘草【各一钱】
右九味加姜枣煎服
十味煎【，外台】治凡病在胸膈上者，宜饱服而在夜，肺既居上，则病在上，昼宜服丸，夜宜合桑白皮汁等服，桑白皮【一升，】地骨皮，【三升，】二味，以水七升，煮取三升，去渣，澄清  ，生地汁，【五升，】麦冬汁【二升，】生姜汁【一升，】竹沥  ，生葛根汁，【各三升，】白蜜，【一升，】牛酥【三合】大枣【一升】。
右十味，先煮生地以下葛根以上和煎减半，则内桑皮等和煎之，三分减一，则内酥蜜枣等药搅之，勿停手，如稠饴状，毎服胡桃大一枚，唅之【滋润肺经，此为第一，姜汁，宜用少许】。
百花煎【类方竒要】治吐血咳补肺
生地汁 ， 藕汁，  黄牛乳，【各一升，】胡桃【十枚，研细，】黄明胶，【炙燥末半两，阿胶尤佳，】生姜汁【半升，】亁柿【五枚细研，】大枣【二十一枚煮去皮核，研烂，】清酒【一升，】秦芄【半两末，秦芄味太苦，当用薄荷，或苏子汁，】杏仁【三两，研细，】右药煎减半，入好蜜四两，漫火养成入，磁器服一匙，米饮调下，日三，【方内姜汁太多，宜减去大半】。
人参蛤蚧，散【寳鉴】治二三年间，肺逆喘，咯吐脓血，满面生疮，遍身黄肿。
蛤蚧【一对全者河水浸五宿逐日换水洗去腥气酥炙黄】杏仁【五两】甘草【炙三两】人参  茯苓  贝母  知母  桑白皮【各二两】
右为细末磁器内盛毎日如茶服神效
金鎻固精丸  治梦遗滑精
芡实  莲须  蒺藜【各二两】龙骨【一两酥炙】牡蛎【煆四两】右以莲子粉糊丸服盐汤送下
金鎻丹【本事方】治梦泄遗精关鎻不固
茴香  葫芦巴  破故纸【炒】 白龙骨【各一两】木香【一两五钱】胡桃【三十个研膏】羊肾【三对切开用盐擦炙熟捣膏】
右为末，和二膏，研匀，酒浸煮熟，丸桐子大，毎服三，五十丸，盐汤下。
金鎻正元丹，【局方】治真气不足，元脏虚弱，四肢倦怠，百节酸疼，精神昏困，手足多冷，心忪盗汗，饮食减少，小便滑数，遗精白浊。
五倍子  ，茯苓，【各八两，】补骨脂【十两微炒，】紫巴防，【去心】，葫芦巴【炒，】 苁蓉，【洗净各一斤，】硃砂，【别研】龙骨，【各三两】。
右为细末，入研令匀，酒糊为丸，如桐子大，毎服十五丸至二十丸，空心，食前温酒或盐汤下。
犀角，紫河车丸，【寳鉴】治传尸劳，三月必平，复其余劳，症即消，数服神效。
紫河车【一具米泔浸一宿洗净焙亁】鳖甲【酥炙】桔梗  胡黄连白芍  败鼓皮心【醋炙】大黄  贝母
龙胆草  黄药子  知母【各二钱半】芒硝  犀角【镑】 硃砂【各二钱研】
右为末，蜜丸桐子大，硃砂为衣，空心温酒服二十丸，如膈热，食后服重，病不过一料。
小建中汤，【金匮，】黄茋建中汤，【金匮，】炙甘草汤，【金匮附方】大建中汤，  八味地黄丸：【金匮】，人参养荣汤，【局方】，琼玉膏  ，生地黄煎【，外台】四物二连汤，【元戎 以上九方俱见通治，】消症，【附强中】。
灵素
灵师傅篇胃中热则消谷令人悬心善饥
素气厥论心，移寒于肺，肺消肺消者，饮一防二死不治隂阳别论二阳之病发心脾有不得隠曲女子不月，其传为风消，其传为息贲，死不治， 气厥论心移热于肺，传为鬲消。
金匮
厥隂之为病消渇气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蚘，下之不肯止，【此症，不可误认蚘厥】。
病源
夫消渇者渇不止，小便多是也。其病变多发痈疽，此坐热气留于经络血气壅澁，故成痈脓 内消病者不渇而小便多是也。利多不得润，养五脏，脏衰则生诸病由肾盛之时，恣意快情，致使虚耗，故不渇而小便多也。强中病者，茎长兴盛不痿，精液自出，由少服五石热住于肾中，下焦虚少壮之时，血气尚丰，能制于五石，及至年衰，血气减少，肾虚不复能制津液，若精液竭，则诸病生矣。
消症方
文蛤散【金匮】渇欲饮水不止者，主之 伤寒论治心烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渇者。
文蛤【五两，】上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸，【欲饮而不渇乃胸中有水而口燥也】。
消渇方【千金】
栝蒌根  生姜  麦冬  芦根【切各二升】茅根【切三升】
右五味防咀，以水一斗，煮取三升，分三服，【此清胃之主方】。
茯神汤【千金，】泄热止渇治胃腑实热引饮常渇者茯神【二两，】栝蒌根【五两，】生麦冬【五两】萎蕤【四两，】知母【四两，】生地黄【六两，】小麦，【二升，】大枣【二十枚，】淡竹叶【切三升，】右九味，以水三斗，煮小麦，竹叶取九升，去渣下药，煮取四升，分四服，不问早晩但渇即进通治渇患热者。
黄连圆治渇方【千金】
黄连【一斤】生地黄【一斤】
右二味，绞地黄汁浸，黄连出曝燥，复内汁中，令汁尽亁捣末，蜜丸桐子大，服二十丸，日三，食前后无拘，亦可为散，酒服方寸【，此治胃中，有伏火之方，制法神妙， 本事方，用冬汁，収入黄连内为丸，即以冬汁煎，大麦仁汤下，亦仿此义，则知多吃，冬亦妙也。】。
桑根汤【千金翼】主日饮一石水方
桑根白皮【切五升入地三尺者良炙令黄黒】
右一味水煮以味浓为度适寒温任性饮戒食盐
神效散【本事方】治渇疾饮水不止
白浮石  蛤粉  蝉脱【各等分】
右细末用鲫鱼胆七个调三钱服不拘时候神效
猪肾荠苨汤【千金】强中之病茎长兴盛不交精液自出消渇之后即作痈疽皆由石热凡如此等宜服猪肾【一只】大豆【一升】荠苨【三两】人参  石膏【各三两】茯神  磁石【绵裹】知母  葛根  黄芩甘草  栝蒌根【各二两】
右十二味，防咀，以水一斗五升，先煮猪肾，大豆取一斗，去渣下药，煮取三升，分三服，渇即饮之，下焦热者，夜辄合一剂，病势渐歇，即止【，此乃肾热之症，因药毒所发，与胃热之消渇各殊】。
肾气丸，【见通治，】白虎，人参汤【见旸门，】栝蒌瞿麦圆【，方见淋闭，】疗唇口，亁裂方【，见虚劳】。
兰台轨范卷二
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷三
呉江徐大椿撰
伤寒
素问
素热论篇，帝曰：今夫热病者皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者何也？岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也，人之伤于寒也则为病热热虽盛不死，其两感于寒而病者，必不免于死，帝曰：愿闻其故。岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目故身热目疼而鼻，亁不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循脇络于耳故胸脇痛而耳聋三阳经络皆受其病而未入于脏者，故可汗而已；四日太隂受之太隂脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌，亁五日少隂受之少隂脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌亁而渇六日厥隂受之厥隂脉循隂器而络于肝，故烦满而囊缩三隂三阳五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣【隂脉皆连五脏，故曰入脏，非风寒，直入脏中也，】其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋，防闻十日太隂病衰腹减如故，则思饮食，十一日少隂病衰渇止不满舌亁，已而嚏十二日厥隂病衰囊纵小腹，防下大气皆去，病日已矣，帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣，其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已， 水热穴论，帝曰：人伤于寒而传为热何也？岐伯曰：夫寒甚则生热也。
两感 素热论，帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一日则巨阳与少隂俱病则头痛口亁而烦满，二日则阳明与太隂俱病则腹满身热，不欲食谵言，三日则少阳与厥隂俱病则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六日死，帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气尽故死，【两感则表里同病】。
温病暑病 素热论，凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑，暑当与汗皆出，勿止隂阳交 素评热病论，帝问曰：有病温者，汗出輙复热而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病为何？岐伯曰：病名隂阳交交者死也，帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，精胜则当能食而不复热，复热者邪气也，汗出者，精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，病而留者，其寿可立而倾也，且夫热论曰汗出而脉尚躁盛者死，今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣，狂言者是失志，失志者死，今见三死，不见一生，虽愈必死也。
遗证 素热论，帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者热盛而强食之，故有所遗也，若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也，帝曰：善，治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从可使必已矣帝曰病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。
难经
伤寒有几？其脉有变，不然，伤寒有五，有中风，有伤寒有湿温有热病有温病其所苦，各不同中风之脉阳浮而滑隂濡而弱湿温之脉阳濡而弱隂小而急伤寒之脉隂阳俱盛而濇热病之脉隂阳俱浮浮之而滑，沉之散濇温病之脉行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之伤寒有汗出而愈，下之而死者，有汗出而死，下之而愈者何也然阳虚隂盛汗出而愈，下之即死，阳盛隂虚汗出而死，下之而愈，【阳虚隂盛者风伤卫，而汗自泄，寒气在内而未出也，阳盛隂虚者身热汗闭，燥火内结津液，亁枮隂气欲竭也此以有邪处为虚，无邪处为盛】。
伤寒论六经脉症
太阳病，脉浮，头项强痛而恶寒 尺寸俱浮者，太阳受病也。其脉上连风府，故头项痛腰脊强 ，发热汗出，恶风，脉缓者，名曰中风， 恶寒，体痛呕逆脉隂阳俱者名曰伤寒 ，发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者发于隂也发于阳者，七日愈发于隂者六日愈，以阳数七隂数六也。
阳明中风口苦咽，亁腹满防喘，发热恶寒，脉浮而，【恶寒未离太阳，】阳明病，若能食名中风不能食，名中寒 尺寸俱长者，阳明受病也。其脉侠鼻络于目故身热目疼鼻，亁不能卧， 阳明外证，身热汗自出，不恶寒反恶热也，【邪气已离太阳，故不恶寒，】阳明脉大【以上，皆阳明之经病】有太阳，阳明，有正阳，阳明有少阳阳明，【此三条，皆传腑之症，】太阳阳明者脾约是也， 少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦，实大便难是也。阳明之为病，胃家实也，【此正阳阳明，】阳明居中土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也少阳之为病，口苦舌，亁目也， 尺寸俱者少阳受病也。其脉循脇络于耳故胸脇痛而耳聋 ，少阳中风，两耳无所闻，目赤胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊， 伤寒脉，细头痛，发热者，属少阳，【头痛发热，与太阳同而脉之细独异，】三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，【内热已极，】伤寒六七日，无大热，【外热，轻则内热重】，其人躁烦者，此为阳去入隂也【若热轻而不烦躁则病欲退矣，】伤寒三日，三阳为尽三隂当受邪，其人反能食而不呕，此为三隂不受邪也太隂之为病腹满而呕，食不下，自利益甚，时腹自痛，尺寸俱沉细者太隂受病也其脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌，亁 伤寒，脉浮而缓，手足自温者，系在太隂【同一太隂病而有沉细浮，缓之殊，盖沉细乃太隂病脉浮缓乃太隂本脉也】自利不渇者属太隂以脏有寒故也。当温之，宜服四逆辈【少隂自利而渇热入下焦也，此自利而不渇寒入中焦也，】。
少隂之为病脉防细但欲寐也，【卫气行于阳则寤行于隂则寐】少隂病欲吐不吐，心烦，但欲寐五六日，自利而渇者属少隂也尺寸俱沉者少隂受病也以其脉贯肾络于肺系舌。
本故口燥舌亁而渇
厥隂之为病消渇气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘下之利不止， 尺寸俱防缓者厥隂受病也以其脉循隂器络于肝故烦满而囊缩 厥隂中风脉防浮为欲愈不浮为未愈。
伤寒传足不传手，经脉【，此本陶节，庵最为明晰，】。
足太阳脉起于目内眦从颈下后，项连风府行身之后，终于足，其外症头疼，项强腰脊痛，骨节痛恶心，发热恶寒，标病：宜发汗，但太多则亡阳，筋惕肉瞤 ，小便不利者，当利自利者，不可利，利之引热入膀胱，其人如狂，不可下，下之为结胸。
足阳明脉起于鼻頞络于目，循面下人迎，入缺盆，下膈属胃，行身之前，终于足之厉兊穴故其症目痛鼻，亁不得眠，头頞痛身热，防恶寒无汗者，属标病：宜解肌，身热发渇汗出属本病，宜清热解肌， 若恶热，自汗发渴，去衣被发斑，发黄发狂，大便秘腹满，此正阳明胃腑病也，宜下之。
足少阳脉起于目鋭眦上抵头，循角络耳，中循胸脇行身之侧，终于足故头角痛目耳聋脇疼心下痞，寒热往来，呕而口苦胆热也，此经无标本只有小柴胡一汤和解，随症加减，有三禁，汗之犯太阳，下之犯阳明利之犯少隂 脉数者，是本经症。
足太隂为三隂经首其脉，始于足大指上行至腹络于喉，连舌本行，身之前也，故腹满自利咽亁，呕吐腹满，邪入脾也，呕吐脾气不和也，自利挟热下利也，咽亁脾脉连喉也，头不疼隂脉至颈而还也，身防热，手足温表邪解而传入里也，身目俱黄，标病：宜平热，腹满硬痛渇而喉亁小便赤，大便难，本病：虽宜下，然当分寒热，施治足少隂脉始于足心上行贯脊，循喉络舌本下注心胸，行身之后也，其病手足乍冷乍温，身不热者标病：二便不通，舌亁口燥者，本病此经本热而标寒也，宜急下以存肾，水虽自利，此是饮汤水所致，不可疑为寒也。初，病，大热至此，变为厥冷者，是热深厥亦深也，急下之至隂又难拘定法，因分直中者，寒症传经者热症，大抵六经中惟此难辨，有直中真隂者有夹隂中寒者有夹隂伤寒者有虚阳伏隂者有隂极发躁者，有漏底伤寒者，前二症，身不热厥冷，全似少隂传经而冷者，后四症，身热面赤，又全似阳，大要口燥舌亁渇而谵语，大便实者，传经热症也，足冷呕吐防痢不渇或恶寒腹痛者，直中真寒症也。
足厥隂脉始于足大指上循隂器抵小腹循脇上口唇与督脉会于巅顶，行身之侧也，其症烦懑，囊拳消渇舌卷谵语，大便不通，而头疼手足，乍冷乍温者，此是阳经传来热邪？本病宜急下，若发热恶寒，状如疟疾，此是热邪在经标病，宜和解，若不呕便清，当有大汗至而自愈，头疼者以督脉会于巅顶故也。 ，大抵热深厥亦深。
则舌卷囊缩，【肝主筋也】隂寒冷极亦卷缩，须以口渇不渇足冷不冷，脉沉实沉细，别之【厥隂属热者甚多，后人皆指为极寒，概用温热，误人无筭，熟读伤寒论自知】。
伤寒六经，治法方【诸方，精义俱详，余所着伤寒类方中不更赘】。
桂枝汤【俱本伤寒论，】治太阳中风头疼，发热汗出，恶风，桂枝【三两，去皮，】芍药【三两，】甘草【二两，炙】生姜【三两，】大枣【十二枚，擘】，右五味防咀，以水七升防火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许通身漐漐，防似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除，若一服汗出病差，停后服，不必尽剂，若不汗更服，依前法又不汗，后服当小促，其间半日许，令三服尽，若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂，尽病证犹在者，更作服，若汗不出者，乃服至二三剂，禁生冷，粘滑肉麺，五辛酒酪，臭恶等物，【此服外感，风寒之药，服法俱当如此】。
麻黄汤  ，治太阳中，寒头身俱痛，发热无汗，恶风而喘。
麻黄【三两，去节】桂枝【二两去皮，】甘草【一两炙，】杏仁【七十个，汤泡去皮尖，】右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取防似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。
桂枝，麻黄各半，汤  ，治伤寒向愈，脉防缓恶寒身痒，桂枝【一两十六铢，去皮，】芍药，【酒洗】，生姜【切】 ，甘草【炙】 ，麻黄【各一两，去节】大枣【四枚，擘】杏仁【二十四个，汤浸去皮尖及两仁者】。
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合，令防汗则愈。
桂枝加葛根汤，  治太阳病，项背强，几几反汗出恶风。
葛根【四两，】芍药【二两，】甘草【二两，】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】桂枝【三两，去皮】。
右六味，以水一斗，先煮葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取防似汗，不须啜粥，余如桂枝法【本方，无麻黄，若加麻黄，则为葛根汤矣，陈无已本误加】。
葛根汤  ，治太阳病，项背强，无汗恶风者，又治太阳阳明合病，自下利者。
葛根【四两，】麻黄【三两，去节】桂枝【二两去皮，】芍药【二两切】，甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右七味防咀，以水一斗，先煮麻黄，葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取防似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。
葛根黄芩黄连汤  ，治太阳症，误下利，遂不止，喘而汗出者，此主之。
葛根【半斤，】甘草，【炙】 ，黄芩，【各二两，】黄连【三两】。
右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，入诸药，煮取二升，去滓，分温再服。
桂枝加芍药汤  ，治太阳误，下腹满时痛属太隂也此主之大实痛者，加大黄一两，即桂枝加大黄汤，桂枝【三两，】芍药，【六两酒洗，】甘草【二两，炙】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】，右五味防咀，以水七升防火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，【此即桂枝汤加芍药一倍，即另成一方，而以之治太隂症分两轻重之所关，如此 太隂病必腹满】。
大青龙汤  ，治太阳中风，脉浮恶寒，发热，身疼不汗出而烦躁者。
麻黄【六两去节，】桂枝【二两去皮，】甘草【二两，炙】杏仁【四十粒，去皮尖，】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】石膏，【如鸡子大，碎】。
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取防似汗，汗出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虚恶风，烦躁不得眠也，【此风寒两伤之，方 按载，大青龙何以不载？小青龙盖小青龙治伤寒不解，心下有水气之症，非伤寒正方也，】。
桂枝加桂汤  ，治烧针令其汗，针处被寒，核起防赤，必发奔豚，灸其核上各一，壮与此汤。
即桂枝汤加桂二两
小柴胡汤，  治少阳中风，往来寒热胸脇苦满心烦喜呕，腹痛心悸，头汗出，舌上胎白及妇人热入血室等症。
柴胡【半斤，】黄芩  ，人参  ，甘草【各三两】半夏【半升洗，】生姜【三两，切】大枣【十二枚，擘】。
右七味，水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服， 若胸中烦而不呕，去半夏人参加栝蒌实一枚， 若渇者去半夏加人参，合前成四两半；栝蒌根四两 ，若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两，若脇下痞鞕去，大枣，加牡蛎四两， 若心下悸小。
便不利者，去黄芩，加茯苓四两 ，若不渇外有防热者，去人参，加桂三两，温覆取防汗愈， 若欬者去人参，大枣，生姜，加五味子半升亁姜二两，【此方加减法，须细稔】。
大柴胡汤  ，治伤寒十余日，柴胡症仍在呕而心下急，心中痞鞕，而痢热结在里，往来寒热等症。
柴胡【半斤，】黄芩【三两】芍药【三两，】半夏【半升洗，】生姜【五两切，】枳实【四枚炙，】大枣【十二枚，擘】大黄【二两】。
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
大承气汤  ，治伤寒十余日，吐下后不解，晡时发潮热，独语如见鬼状，寻衣摸牀，胃中有燥屎也，此下之大黄【四两酒洗，】厚朴，【半斤去皮，炙，】枳实【五枚炙，】芒硝，【三合】。
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上防火一两沸，分温再服，得下，余勿服【胃中，非存燥屎之所，此言胃中者指足阳明言即所谓胃中实是也。乃肠胃之总名】。
小承气汤，  治汗多，防发热，不恶寒，或小便数，而大便鞕讝语者，与此汤防，和胃气。
大黄【四两】厚朴，【二两去皮炙，】枳实【三枚炙】。
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣者，勿服之。
调胃承气汤  ，治胃气不和不恶寒，但热腹防满而烦与此汤。
大黄【四两去皮，清酒浸】，甘草【二两，炙】芒硝【半斤】。
右三味防咀，以水三升，先煮大黄，甘草，取一升，去滓，内芒硝，更上火防煮令沸，少少温服，【不恶寒，乃外邪已尽，方可下，此仲景之要法】。
桃核承气汤  ，治太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下下者，愈其外不解者，尚未可攻，宜先与桂枝解外，外解已，但小腹急，结此主之。
桃仁【五十个去皮尖，】桂枝【二两去皮】，大黄【四两，】芒硝  ，甘草【炙各二两】。
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火防沸，下火，先令温服五合，日三服，当防利。
抵当汤  ，治伤寒六七日，少腹鞕小便自利，其人如狂，喜忘大便黑，此有蓄血。
水蛭【熬，】 蝱虫，【各三十个去翅、足，熬，】桃仁【三十个去皮尖，】大黄【三两，酒浸】，右四味为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。
抵当丸，  治伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药。
水蛭【二十个，】蝱虫【二十五个，】桃仁【二十个，去皮尖，】大黄【三两】。
右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血，若不下者更服。
大陷胸汤  ，治表未解，而医反下之，胃虚而阳气内陷，心下有鞕，舌上燥渇小有潮热，心上至少腹痛不可近。
大黄【六两去皮，】芒硝，【一升，】甘遂【一钱】。
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服【结胸，乃水饮为患，伤寒论云：此为水结，故用甘遂】。
大陷胸丸，  治病，发于阳而反下之，热入因作结胸，病发于隂而反下之，因作痞，所以成结胸者以下之太早故也。
大黄【半斤，】葶苈子【熬】 ，芒硝  ，杏仁【去皮尖熬黒各半升】右四味捣筛二味，内杏仁，芒硝，合研如脂，和散取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效。
小陷胸汤，  治病在心下，按之则痛，脉浮滑者，黄连【一两，】半夏【半升洗，】栝蒌实【大者一个】。
右三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。
白虎汤  治脉滑而厥里有热也 又治三阳合病腹满身重讝语遗尿自汗出者
知母【六两，】石膏【一斤，碎】甘草【二两，】粳米【六合】。
右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服，【阳极于内，发散则路逺故从小便去之】。
麻黄附子细辛汤，  治少隂始得病反发热，脉沉者，麻黄【去节，】细辛，【各二两，】附子【一枚，泡去皮，破八片】。
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内药煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
四逆散 ， 治少隂传经热邪四逆，或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄痢下，重者。
甘草【炙】 枳实【破水渍炙亁】柴胡  芍药【各十分】
右四味捣筛，白饮和服方寸，日三服， 欬者加五味子，亁姜各五分并主下痢， 悸者，加桂枝五分，小便不利者，加茯苓五分 腹中痛者，加附子一枚，炮令拆， 泄痢下重者，先以五升煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服，【热邪入深，乃见四逆，误认为寒贻害匪细，薤白能治下，重以能泄大肠之气也，】。
四逆汤  ，治脉沉体痛，温温欲吐，下利清谷，手足厥冷，内寒外热，脉防欲絶等症。
甘草【二两，炙】亁姜【一两半，】附子【一枚，生用，去皮，破八片】。
右三味防咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，亁姜三两，【四逆汤，不可轻用一症，不其即当细，审必诸症皆全，方可决用无疑】。
四逆加人参汤  治痢后亡血
本方加人参
通脉四逆汤  治下痢清谷脉絶汗出而厥
本方加亁姜一倍
通脉四逆加猪胆汁汤 ， 治汗出，而厥脉絶拘急本方，加猪胆汁。
当归四逆汤  ，治手足厥冷，脉细欲絶脉浮革因尔肠鸣者。
当归  桂枝  芍药【各三两】细辛【二两】大枣【二十五个】甘草  通草【各二两】
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，【此四逆症，乃从太阳误下所致非厥隂少隂之四逆也；故仍以桂枝汤为主】。
理中丸，及汤  ，治霍乱头痛，发热，身疼痛，寒多不用水者，理中汤，若大病瘥后，喜唾乆不了了胃上有寒者，用理中丸。
人参  甘草【炙】 白术  亁姜【各三两】
右四味捣筛为末，蜜丸如鸡子黄大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三服，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤，汤法以四物，依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，【四逆乃温下焦中焦之法理中，为温上焦，中焦之法，各有部位也】。
附子防心汤  治心下痞而复恶寒汗出
大黄【二两，】黄连 ， 黄芩，【各一两，】附子【一枚，泡去皮破，别煮取汁，】右四味切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服，【治上焦，用生药，故渍而不煎， 附子能回阳，止汗】。
栀子防汤  ，治汗吐下后，虚烦不得眠，及大下之后，身热未去，心中结痛，或防烦者。
栀子【十四枚擘】香防【四合绵褁】
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内防，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服，【邪在至髙之分以此吐之，所谓在上者因而越之也， 此吐方之最；和平者】。
真武汤  ，治太阳汗出不解，仍发热心悸，头身瞤动振振，欲僻地者 ，又治少隂至四五日，小便不利，四肢沉重疼痛，自下痢，此为有水气。
茯苓  芍药  生姜【各三两切】白术【二两】附子【一枚泡去皮破八片】
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服，【此治水逆之正方，】 若欬者加五味半升，细辛，亁姜各一两，若小便利者，去茯苓 ，若下痢者去，芍药加亁姜。
二两 若呕者去附子加生姜足前成半斤
大黄黄连防心汤  ，治伤寒脉浮，而复下之，反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳，此主之。
大黄【二两】黄连【一两】
右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服，【凡治下焦之，补剂当多煎，以熟为主，治上焦之防，剂当不煎，以生为主 ，此亦治至髙之热邪故亦用生药】。
白通汤  治少隂下痢
葱白【四茎，】亁姜【一两，】附子【一枚，生用，去皮，破八片】。
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服，【此为寒痢，】。
白通加猪胆汁方  治服，白通汤利不止，汗出而厥逆无脉，亁呕而烦，服汤后，脉暴出者死，防续者生，即白通汤煎成内，人尿五合，猪胆汁一合，分温再服。
猪肤汤  少隂病下痢咽痛，胸满心烦者，此主之猪肤【一斤】。
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服，【引少隂之虚火下逹】。
甘草汤，桔梗汤  治少隂咽痛先与甘草汤，不瘥，与桔梗汤。
甘草【二两】
右一味，以水二升，煮减半，去滓，温服七合，日二服，桔梗汤加桔梗一两，煎法同，【此方制少隂在上之火】。
蒂散  ，治太阳病，胸中痞，鞕气上冲，胸不得息，此胸中有寒也，又或手足厥冷，脉乍，心中烦满，不能食，病在胸中，并当吐之。
蒂【熬】 赤小豆【各一分】
右二味各别，捣筛为散已，合治之，取一钱，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与之。
麻黄升麻汤  ，治伤寒六七日，大下后厥逆，寸脉沉迟，下部脉不至，咽喉不利，吐脓血泄痢，为难治，此主之。
麻黄【二两半去节】升麻  当归【各一两一分】知母  黄芩蒌防【各十八铢】石膏【碎绵褁】白术  亁姜  芍药天冬【去心】桂枝  茯苓  甘草【炙各六铢】
右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，令汗出愈。
旋复代赭汤  ，治伤寒汗出吐下后，心下痞鞕，噫气不除，此主之。
旋复花【三两】，人参【二两，】生姜【五两切，】半夏【半升，洗】代赭石【一两，】大枣【十二枚，擘】甘草【三两炙】。
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
苦酒汤  治少隂病咽中生疮声不出者
半夏【洗，破十四枚，】鸡子【一枚去黄，内苦酒着殻中】。
右二味，内半夏着苦酒中，以鸡子殻置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之不差，更作三剂服之，【制法竒】。
枳实栀子豉汤  治大病瘥后劳复
枳实【三枚炙，】栀子【十四枚，擘】豉，【一升，绵褁】。
右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实，栀子煮取二升，下防更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令防似汗，若有宿食者，加大黄如博，碁子大五六枚，【大病后劳复庸医，必作虚治，乃纯用降气，清火之品，当细参之】。
竹叶石膏汤  治伤寒解后虚羸少气气逆欲吐者【方见通治 壮火食气故少气者多属火症】
烧裩散 ， 治隂阳易病其人身重少气，少腹里急隂中拘挛热上冲胸，头重不举，眼中生花，膝胫拘急，右取妇人中，裩近隂处剪烧灰，以水和服方寸，日三服，小便即利隂头防肿则愈，妇人病，取男子裩裆烧灰。
猪胆导法  以猪胆汁加醋内谷导中
蜜煎导法  ，以蜜煎老，揑作指大一条，内谷导中，以手按之。
右二方俱治伤寒大发汗，小便利津液内竭，大便虽鞕，不可攻之，用此法。
治男子新病起房内复者方【千金】
取女人月经赤帛，烧服方寸，亦治隂卵肿缩入，腹绞痛欲死。
治交接，劳复隂卵肿缩腹中绞痛，便欲死方：【千金】取所交接妇人衣服以覆，男子立愈。
竹皮汤【，外台】治交接劳复，卵肿腹痛，便絶欲死。
青竹皮【一升】
右一味，水三升，煮五六沸，绞汁顿服，立愈。此方范汪亦治大便后劳复。
疗食劳方【外台】
杏仁【五十枚】
右一味以酢二升煎取服之取汗则差
治结胸灸法【本事方】
巴豆【十四枚】黄连【七寸连皮用】
右捣细末，用津唾和成膏，填入脐心，以艾灸其上，腹中有声，其病去矣，不拘壮数，以病退为度，才炙了，便以温汤浸手帕，拭之恐生疮也。【此法最稳，凡胸中病俱可依此法外治】。
鹊石散【，本事方】，治伤寒发狂，弃衣奔走，逾墙上屋。
黄连  寒水石【各等分】
右为细末毎服二钱浓煎甘草汁调服
鼈甲散，【活人书】治伤寒八，九日不瘥，名曰壊症伤寒不能治者，宜此疗之。
升麻  前胡【去芦】，乌梅【去核，】枳实【麸炒去麸，】犀角【镑】，黄芩【各半两，】生地黄【切两合，】甘草【一分炙，】鼈甲【去裙，米醋炙赤黄，杵碎用半两】。
右剉如麻豆大，毎服抄五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服。
升麻鼈甲汤【金匮，】阳毒之为病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，此汤主之。
升麻【二两，】当归【一两】蜀椒【炒去汗，一两】甘草【二两】鼈甲，【手指大，一片炙，】雄黄【半两，研】。
右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。
升麻鼈甲去雄黄，蜀椒，方  隂毒之为病，面目青身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鼈甲汤去雄黄，蜀椒主之 ，肘后，千金方阳毒用升麻汤无鼈甲，有桂隂毒用甘草汤，即本方无雄黄，活人阳毒升麻汤，用犀角射干黄芩人参无当归蜀椒鼈甲，雄黄【蜀椒辛热之品，阳毒用而隂毒反去之，疑误活人书加犀角等四味颇切当】。
栀子仁汤【活人书】治阳毒，伤寒壮热，百节疼痛。
栀子仁【一两，】柴胡【一两半，】升麻 ， 黄芩，【各二两】赤芍【一两】，大青【一两，】石膏【二两，】知母【一两，】甘草【半两，炙】杏仁【二两汤浸去皮尖及双仁者，麸炒防黄】。
右件捣为粗末，毎服抄四钱，以水一盏，入生姜半分，豉一百粒，煎至六分，去滓，不计时，温服。
还阳汤【，本事方】治隂毒面色青，四肢逆冷，心燥腹痛，用硫黄末，新汲水调下良乆或寒一起，或热一起，更看慢，再服一，二钱，则为汗出差。
萎防汤，【活人书】治风温，兼疗冬温，及春月中风伤寒发热，头痛喉咽，亁舌强胸，内疼痞满，腰背强。
萎防【三分】石膏【一两杵碎，】白薇  ，麻黄【汤泡焙，亁秤，】川芎，葛根【生者，可用二两，尤妙，】大羌活【去芦，】甘草，【炙】 ，杏仁【去皮尖，双】。
【仁捶碎各半两，】青木香【一分，冬一两始春，用半两炒】。
右剉如麻豆大，毎服五钱，水一盏半，煎一盏，日三，四服，【此清散之剂可治，时疫】。
白虎加苍术汤【本事方】治湿温多汗
知母【五两，】甘草【二两，炙】石膏【一斤，】苍术  ，粳米【各三两】右为末，毎服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，取汁温服。
黑膏【活人书】治温毒发斑
好豉【一升】生地黄【半斤切】
右二味，以猪膏二斤，合露之煎，令三分减一，绞去滓，用雄黄，麝香如大豆者，内中绞和，尽服之毒，便从皮中出则愈，【凡外感之症治之，得宜六七日间，无不愈者。过期不愈，皆治之不得其法，所以或传经或变病，种种现症，不可穷极，以致治法，千端聚讼不息，故仲景伤寒论治伤寒之正方，不过数首，余皆误治之变症，故取治襍病之方，随症救疗也， 按伤寒为外感之，总名传变，出入千头万绪，仲景伤寒论一字不可遗漏，今止举六经，本症及六经，主方数首以存大畧不可以此而废全书也，能将伤寒全书，熟读而精通之，则凡为外感之病，游刄有余矣，故此集外感之方，选録甚少，意有在也。】。
百合病
金匮
论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也，意欲食复不能食，常黙然欲卧不能卧，欲行不能行，饮食，或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉防数毎溺时头痛者，六十日乃愈。若溺时，头不痛，浙然者，四十日愈，若溺快然，但头者二十日愈，其症或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日，或一月防见者，各随症治之， 百合病见于隂者以阳法救之，见于阳者以隂法救之见阳攻隂复发其汗，此为逆见隂攻阳乃复下之，此亦为逆【，此等症病后，得之者甚多，医者不知多方，误治以致病气日深，不可救疗，始终无一人能识之者，遍地皆然也， 百脉一宗悉病，盖肺朝百脉，故以百合治，肺为主药，】百合病方。
百合知母汤【金匮】百合病发汗后者主之
百合【七枚擘】知母【三两切】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎知母取一升，去滓，后合和煎取一升五合，分温再服。
滑石代赭汤【金匮】百合病下之后者主之
百合【七枚擘，】滑石【三两碎，绵里】代赭石【如弹丸大一枚，碎绵褁】。
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，别以泉水二升煎滑石代赭，取一升，去滓，后合和重煎取一升五合，分温服。
百合鸡子汤【金匮】百合病吐之后者主之
百合【七枚擘】鸡子黄【一枚】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内鸡子黄搅匀，煎五分，温服。
百合地黄汤，【金匮，】百合病，不经吐，下，发汗，病形如初者主之。
百合【七枚擘】生地黄汁【一升】
右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便常如漆。
百合洗方【金匮，】百合病，一月不解，变成渇者主之，百合一升，以水一斗渍之，一宿以洗身，洗已食煮饼，勿以盐豉也。
栝蒌牡蛎散【金匮】百合病渇不差者主之
栝蒌根  牡蛎【熬等分】
右为细末饮服方寸日三服
百合滑石散【金匮，】百合病，变发热者，【一作发寒热】主之，百合【一两炙，】滑石【三两】。
右为散，饮服方寸，日三服，当防利者止服，热则除感冒，方【附】。
九味羌活汤【张元素方】四时发散
羌活  防风  川芎  白芷  细辛苍术  黄芩  甘草  生地
右加生姜三片，葱白三茎，水煎服【，此外感之总方，惟生地不若易，当归为佳 ，此方之分两，当因病之轻重加减，故不为一定之数，】。
败毒散，【活人书】治伤寒瘟疫，风湿风拘踡风痰头痛，目四肢痛，憎寒壮热，项强睛疼。
羌活  独活  前胡  柴胡  川芎枳殻  白茯苓  桔梗  人参【各一两】甘草【五钱】右为细末毎服二钱水一盏入生姜三片煎七分温服或沸汤防服 烦热口渇加黄芩
参苏饮，【易简】，治感冒风寒，头痛发热，憎寒咳，涕唾稠，黏胸膈满闷，衇弱无汗。
人参  苏叶  亁葛  前胡  陈皮枳殻  茯苓  半夏【各八分】桔梗  木香甘草【各五分】生姜【五片】大枣【一枚】
右十三味水煎热服取汗
【以上三方，乃感冒风寒之总法，其病止在皮毛，肌肉之中，未入经络，故不能传变，大段驱散，太阳阳明之风寒足矣，其有食者则兼用消食之，品可也，此等症，四时皆有，南方最多，】。
寒热
灵素
灵口问篇，帝曰：人之振寒者，何气使然？岐伯曰：寒气客于皮肤隂气盛阳气虚，故为振寒寒栗。
素逆调论黄帝问曰人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者何也？岐伯对曰隂气少而阳气胜，故热而烦满也帝曰人身非衣寒也，中非有寒气也寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也，阳气少隂气多故身寒如从水中出，帝曰：人有四肢热，逢风寒如灸如火者何也？岐伯曰：是人者隂气虚阳气盛，四肢者阳也，两阳相得而隂气虚少少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳，逢风寒如炙如火者，是人当肉烁也帝曰人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火，肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也，所以不能冻栗者肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也，帝曰：人之肉苛者，虽近于衣絮，犹尚苛也，是为何疾？岐伯曰：荣气虚卫气实也荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有曰死。
移热移寒， 素气厥论黄帝问曰：五脏六腑寒热相移者何？岐伯曰：肾移寒于脾，痈肿少气，脾移寒于肝痈肿筋挛肝移寒于心，狂隔中心移寒于肺，肺消饮一溲，二死不治肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯如嚢，褁浆水之病也脾移于肝，则为惊衂肝移热于心，则死心移热于肺，传为鬲消，肺移热于肾传为柔痓，肾移热于脾，传为虚，肠澼死不可治，胞移热于膀胱，则癃溺血，膀胱移热于小肠鬲肠不便，上为口糜，小肠移热于大肠，为虙瘕为沉，大肠移热于胃，善食而痩又谓之食亦，胃移热于胆，亦曰食亦，胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。传为衂蔑瞑目，故得之气厥也。
难经
寒热之病，候之如何也？然皮寒热者，皮不可近，席毛发焦，鼻藁不得汗，肌寒热者，皮肤痛，唇口藁无汗，骨寒热者，病无所安，汗注不休齿藁痛， 阳维为病，苦寒热。
伤寒论
病人身大热，反欲近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也，身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
【此种寒热既非感冒，亦非伤寒其浅深，有皮肤骨髓之殊其乆暂有歳月之异轻者，有似感冒重者，即变骨蒸，所以内经以后，诸书寒热自有方论，不入伤寒等法大段以清，营中之热为主，其或有风，有痰有积，有瘀者，则随症消息之可也，】。
寒热方
四时加减柴胡汤【金匮】治五脏寒热
柴胡  ，白术【各八分】大腹，梹榔【四枚，并皮子用】陈皮，【五分，】生姜【五分，】桔梗【七分】已上，冬三月，柴胡稍多，春三月减白术増枳实夏三月又増甘草仍用枳实白术秋三月同，冬三月，惟陈皮稍多。
右各防咀，分为三贴一贴，以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四五里，进一服，渣再合，煎一服，【治寒热，总不能外柴胡 ，寒热乆者必有积滞，分读去声，二钱半为一分，】。
天行热病方【，外台】疗天行三日外，至七日不歇，内热令人更相染着，主大青消毒汤。
大青【四两，】香豉【八合熬绵，褁】亁葛  ，栀子【各四两】生地，【一升切，】芒硝，【三两】。
右六味切，以水五升，煮取二升半，去滓，下芒硝，分三服， 一方有石膏八两，忌芜荑，热麺酒，蒜等物，【此方专清阳明之热】。
苦参汤【千金】疗天行热病五六日以上宜服
苦参【三两】黄芩【二两】生地黄【八两】
右三味切，以水八升，煮取二升，去滓，温服半升，日再服，忌芜荑。
凝雪汤【，外台】疗天行，毒病七八日，热积胸中，烦乱欲死，芫花【一升】。
右一味，以水三升，煮取一升半，渍故布薄胸上，不过再三，薄热则除当温四肢，防厥逆也【按本草芫花能治蛊毒，消胸中痰水】。
大黄汤【，外台】疗天行五六日不解，头痛壮热，四肢烦疼，不得饮食。
大黄【胃】 黄连【心肝】黄柏【肾】 栀子【肺各半两擘】
右四味，以水八升，煮六七沸，内防一升，葱白七茎，煮取三升，去滓，分三服，此许推，然方神良。又疗伤寒已五六日，头痛壮热，四肢烦疼，取汗，并宜老小，忌猪肉，冷水，【此三黄汤之变，能除六经之热】。
桃叶熏身法【外台】
水一石，煮桃叶取七斗，以荐席自围，衣被盖上，安桃汤于牀箦下，取热自熏停，少时当汗，汗遍去汤待歇，速粉之，并炙大椎则愈。
【按寒热之因，千变万殊，有属外感有属，内伤而外感，内伤之中，又各不同，其外有属，痰饮有属，瘀血有属，积聚有属，败症不可胜举，其治法各详于本病条下当细审之，此只録时行热病之数方耳】。
霍乱【附转筋】
伤寒论
问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，名曰霍乱，问曰：病发热，头痛身疼，恶寒吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱，自吐下又利止，复更发热也， 伤寒，其脉防澁者本是霍乱，今是伤寒却四五日至隂经上转入隂必利本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，属阳明也，便必鞕十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便鞕鞕，则能食者愈，今反不能食，则后经中颇能食，复过一经，能食过之，一日当愈不愈者，不属阳明也，吐利发汗脉平小烦者，以新虚不胜，谷气也，【此霍乱，是伤寒变症，与霍乱本症防别】。
病源
霍乱者，由人温凉不调隂阳清浊二气有相干乱之时，其乱在于肠胃之间者，因遇饮食而变发，则心腹绞痛，其有先心痛者，则先吐先腹痛者，则先利心腹并痛者，则吐利俱发，挟风而实者，身发热，头痛体疼，而复吐利虚者，但吐利心腹刺痛而已，亦有饮酒食肉腥，脍生冷过度，因居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，而风冷之气归于三焦传于脾胃脾胃得冷，则不磨不磨，则水谷不消化，亦令清浊，二气相干，脾胃虚弱，便则吐利，水谷不消，则心腹胀满，皆成霍乱， 霍乱，脉大可治，防细不可治，霍乱吐下，脉防迟气息劣，口不欲言者，不可治，【此霍乱之正病，言之最详】。
亁霍乱者，是冷气搏于肠胃，致饮食不消，但腹满烦乱，绞痛短气，其肠胃先挟实，故不吐利，名为亁霍乱也，霍乱而转筋者，由冷气入于筋故也。冷入于足之三隂三阳则脚转筋，入于手之三隂三阳则手转筋，随冷所入之筋，筋则转转者，皆由邪冷之气，击动其筋，而移转也。
【按转筋之病，金匮，有鸡屎白散一方附脚气条下，而转筋之症不一，有平时，常转筋者，有霍乱而转筋者，并有转筋，入腹者当用木，呉茱茰等药及外治汤熨之法以偹选择】。
霍乱转筋方
五苓散 ， 霍乱头痛，发热多欲，饮水者主之，寒多不用水者，理中丸主之，【二方俱伤寒论见通治】。
理中丸 【，此是寒霍乱之方百，不得一者也，误用者害不旋踵】。
加减法 若脐上筑者肾气动也去术加桂四两吐多去术加生姜三两 下多者还用术 悸者加茯苓二两 渇欲得水者加术足前成四两半 腹中痛者加人参足前成四两半 寒者加亁姜成四两半 腹满者去术加附子一枚 服汤后如食顷饮热粥一升许防自温勿发掲衣服
霍乱转筋，入腹极咸，作盐汤，于糟中暖，渍之则差，【千金】，又方：  ，以醋煮青布防脚膝冷，复易之。
又方：【千金翼】治霍乱转筋，两臂及脚胸脇诸转筋并主之，香薷一把，水煮令极浓，服二、三升即差，青木香亦佳。
广济髙良姜汤【外台】治霍乱吐痢转筋入腹
髙良姜【四两】桂心【各四两】
右二味，以水七升，煮取二升，去滓，分三服，【此亦治寒霍乱之方】。
霍乱转筋入腹方【外台】
木子根皮合煎汤服之
茱茰汤【外台】疗霍乱转筋不止
呉茱茰【一升，】甘草，  亁姜，【各二两，泡；】，蓼子【一把，】乱髪【一两烧】，桂心【二两】。
右六味以水七升煮取二升三合去滓分温三服
灸法【，外台】以手拗，所患脚，大拇指，当脚心急，筋上七壮，又灸当足大拇指，聚筋上七壮， 又灸足大拇指。
下约中一壮 又灸涌泉入腹者灸脐左二寸十四壮 又灸股中大筋上隂一寸 转筋四逆者灸两乳根黒际各一壮 转筋欲死者灸脐上一寸十四壮
藿香正气散【局方】，一元散【，河间】苏合香丸，【局方】香薷饮，【局方俱见通治】。
痓
金匮
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓，【一作痉。余同】太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痓， 太阳病发热，脉沉而细者，名曰痓，为难治， 太阳病，发汗太多，因致痓 ，夫风病，下之则痓，复发汗，必拘急 疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痓 病者，身热足寒，颈项强急，恶寒时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痓病也，若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇 暴，腹胀大者，为欲解脉如故，反伏者，痓 夫痓脉按之如，直上下行 ，痓病有炙疮，难治， 太阳病，其症备身体强几几，然脉反沉迟，此为痓 太阳病，无汗而小便反多，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚，痓痓为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必介齿。
痓方
栝蒌桂枝汤，【金匮，】太阳病，其症备身体强几几，然脉反沉迟，此汤主之。
栝蒌根【二两，】桂枝  ，芍药【各三两，】甘草【二两，】生姜【三两，】大枣【十二枚】。
右六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取防汗，汗不出，食顷啜热粥法：
麻黄加独活防风汤【金匮】治刚痓
麻黄  ，桂枝【各一两，】芍药【三两，】甘草【半两，】独活防风【各一两】。
右六味毎服一两水煎
【痓，病乃伤寒壊症小儿得之，犹有愈者，其余则百难疗，一其实者，或有因下而得生虚者，竟无治法，金匮诸方见效，絶少】。
葛根汤【金匮】，大承气汤，【金匮，】桂枝加葛汤【有汗，用见伤寒门，】小续命汤，【见中风门】。
癃闭利淋
灵素
灵本输篇，三焦手少阳之脉入络膀胱约下焦，实则闭癃，虚则遗溺， 五味篇，酸走筋，多食之，令人癃。
素宣明五气论膀胱不利为癃，不约为遗溺， 气厥论胞移热于膀胱，则癃溺血， 骨空论督脉为病癃痔遗溺。
金匮
淋之为病小便如粟状小腹急痛引脐中 淋家不可发汗发汗则必便血 热在下焦者则尿血亦令淋秘不通 小便不利者有水气其人苦渇
病源
石淋 淋而出石也肾主水水结则化为石
气淋 肾虚膀胱热气胀所为也
膏淋， 淋而有肥，状似膏，故谓之膏淋，亦曰肉淋，此肾虚不能制于肥液，故与小便俱出也。
劳淋 谓劳伤肾气而生热成淋也
血淋， 热淋之甚者，则尿血心主血血之行，身通遍经络，循环腑脏，劳甚则散失其常，经溢渗入胞，而成血淋也。
胞转 ，其病状，脐下急痛，小便不通是也。或因小便应下而强忍之，或为寒热所迫，此二者俱合水气，还上气于胞，使胞屈别，不得充张外水，应入不得入内，溲应出不得出，外内相壅塞，故令不通，病至四五日，乃有致死者，饱食讫，应小便而忍之，或饱食讫而走马，或小便急疾走，或忍水入房，皆令胞转，或胞落并致死，【数便为癃絶不便为胞转】。
尿床 小便，乃水液之余，从膀胱入于胞，夜卧则阳气衰，伏不能制于隂所以隂气独发于眠睡，不觉尿出也。
癃闭利淋方
栝蒌瞿麦圆【金匮，】小便不利者，有水气，其人苦渇此主之。
栝蒌根【二两，】茯苓【三两，】薯蓣，【三两，】附子【一枚，泡】瞿麦【一两】。
右五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服，不知増至七八丸，以小便利，腹中温为知。
滑石白鱼散【金匮】主小便不利
滑石【二分】乱发【二分烧】白鱼【二分】
右三味杵为散饮服半钱日三服
茯苓戎盐汤【金匮】小便不利主之
茯苓【半斤，】白术【二两】戎盐【一枚，弹丸大】。
右三味以水五升煮取三升分温三服
猪苓汤【金匮】脉浮，发热渇欲饮水，小便不利者主之，猪苓【去皮，】茯苓，  阿胶  ，滑石  泽，防【各一两，】右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服，【此蓄饮之症】。
治诸种淋方【千金】
葵根【八两，】茅根  ，石首鱼头口，【各三两，宜用头中骨，】甘草【一两，】通草【二两，】贝子【五合，】天麻根，【五两】。
右七味防咀，以水一斗二升，煮取五升，分五服，日三夜二，亦主石淋，【治石淋，尤切】。
石苇散【千金】治血淋
石苇  当归  蒲黄  芍药
右四味各等分治下筛酒服方寸日三
胞转方【，千金翼】治丈夫女人胞转，不得小便，八九日者，滑石【一斤，】寒水石，【一两碎，】葵子【一升】。
右三味以水一斗煮取五升尽服即利
疗小便难，方【本事方】治便难，小腹胀，不急治杀人。
用葱白三斤，细剉，炒令热，以帕子褁，分作二处，更替运，脐下即通。
石苇散，【局方】，治膀胱，有热淋，不宣，或尿如豆汁，或便出砂石并治之。
木通【剉二两】石苇【二两去毛】滑石  白术  瞿麦芍药  葵子【各三两】当归  甘草【炙】 王不留行右为细末毎服二钱小麦汤调下食前日二三服
藕，蜜煎【，养老书】治老人淋病，小便不利，痛闷之极。
藕汁，【五合，】白蜜，【五合】，生地黄汁，【一升】。
右相和，防火煎之，令如，空心含半匙，渐渐下饮食忌热，食炙肉，【此方亦治血淋】。
治石淋方【千金翼】
车前子【二升，】绢袋贮，以水八升，煮取三升，空腹顿服之，须防当下石子宿，勿食服之，良。
治热淋方【千金翼】
白茅根【四斤，】以水一斗五升，煮取五升，毎服一升，日三夜二。
四汁饮  治热淋小便赤濇疼痛
卜萄，【取自然汁，】生藕，【取汁，】生地【取汁，】白蜜，【各五合】。
右和匀，先把一盏银器，石器内慢火熬沸，不拘时温服。
牛膝膏  治死血作淋
桃仁【去皮尖，】归尾，【各一两，】牛膝【四两酒浸一宿，】赤芍  生地，【各一两半】水，十钟防火煎至二碗，入麝香少许，分四次空心服，如夏月用凉水换此膏不壊。
八正散【寳鉴】治诸淋
瞿麦  栀子  萹蓄  大黄  滑石木通  车前子  甘草【各一钱】加灯心一钱煎服
治小便失禁，方【千金，】以水三升，煮鸡肠，取一升，分三服，家韭子丸，  治遗溺，及阳气衰败，白浊遗精。
家韭子【炒六两，】鹿茸【四两，酥炙，】肉苁蓉，【酒浸】，牛膝【酒浸，】熟地当归【各二两，】兔丝子【酒浸，】巴防【各一两半】杜仲  石。
斛  桂心  亁姜【各一两】
右为末，酒糊丸桐子大，毎服五十丸，加至百丸，食前盐汤温酒，任下小儿，遗尿者多，因胞寒亦阳气不足也，别作小丸服。
夜多小便方【，千金翼】，治膀胱冷，故小便至夜独多。
鸡肠【五具，治如食法，】羊肾【一具，去脂并令亁】，赤石脂【六两，】龙骨【三两，】肉苁蓉【四两，】川连【五两，】桂心【二两】。
右七味为末，毎服方寸，日二服，五日中作羊肾炙一剂，十日外作羊肾臛香，味如常，食饱与之。
猪肚丸  治小便频数
猪肚【一个莲子一升，同煮一同去皮，心；焙，亁为末，】舶上茴香【五钱，】破故纸【一两盐水炒，】川练子，【酒炒，去核一两，】母丁香【三钱，】加桑螵蛸，【一两尤效】，蜜丸桐子大，毎服五十丸，空心温酒送下。
缩泉丸  治脬气不足小便频多
乌药  益智仁【各等分】
右二味为末，酒煮山药糊丸如梧子大，毎服五十丸，空心盐汤送下，【一方有覆盆子】。
治尿床，【千金】取鸡，肶胫一具，并肠烧末，酒服，男雌女雄，威喜丸，【见通治，】蒲灰散，【见水肿，】龙脑鸡苏丸，【治五淋血崩，见通治】。
兰台轨范卷三
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷四
呉江徐大椿撰
湿
金匮
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹，湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便， 湿家之为病，一身尽疼，发热身，色如熏黄也。【此黄与黄疸，各别】湿家，其人但头汗出，背强欲得被覆向火，若下之早则哕，或胸满，小便不利， 舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒渇欲得饮而不能饮，则口燥烦也， 湿家下之，额上汗出防喘，小便利者死，若下利不止者，亦死， 风湿相，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天隂雨不止医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但防防欲出汗者，风湿俱去也， 湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞内药，鼻中则愈，【内鼻之药，金匮未载，俟广求其法以补之，亦不过牙皂，蒂之类】。
湿方
麻黄加术汤，【金匮，】湿家身烦疼，可与麻黄加术汤，发其汗为宜慎，不可以火攻之。
麻黄【三两，去节】桂枝【二两去皮，】甘草【一两炙，】杏仁【七十个，去皮尖，】白术【四两】。
右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取防似汗，【此湿家，发汗之主方】。
防己黄茋汤，【金匮，】风湿，脉浮身重，汗出恶风者，此汤主之。
防己【一两，】甘草【半两炒，】白术【七钱半，】黄茋【一两一分去芦恶风，黄茋主之，】右剉麻豆大，毎抄五钱，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓，温服良乆再服 喘者，加麻黄半两，胃中不和者加芍药三分 ，气上冲者，加桂枝三。
分 下有陈寒者，加细辛三分 ，服后当如虫行皮中，从腰下如氷，后坐被上，又以一被绕腰下，温令防汗差。
麻黄，杏仁薏苡甘草汤，【金匮，】病者，一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿，此病伤于汗出当风或乆伤取冷所致也。
麻黄【半两，去节汤泡，】甘草【一两炙，】薏苡仁【半两，】杏仁【十个去皮，尖，炒，】右剉麻豆大，毎服四钱，水一盏半，煮八分，去滓温服，有防汗避风。
桂枝附子汤，【金匮，】伤寒八，九日，风湿相，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渇脉浮虚而濇者桂枝附子汤主之。若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤主之。桂枝【四两去皮，】生姜【三两切，】附子【三枚，泡去皮，破八片，】甘草【二两，炙】大枣【十二枚，擘】。
右五味以水六升煮取二升去滓分温三服
白术附子汤【金匮】
白术【二两，】附子【一枚半泡去皮，】甘草【一两炙，】生姜【一两半，切】大枣【六枚】。
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服多尽，其人如冒状，勿怪，即是术附并走皮中，逐水气未得除故耳。
甘草附子汤【金匮，】风湿相，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身防肿者，此汤主之。
甘草【二两，炙】附子【二枚，泡去皮，】白术【二两】桂枝【四两，去皮】。
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得防，汗则解，能食汗出复烦者，服五合，恐一升多者，服六七合为妙，【此风湿而兼寒者】。
二玅散【，丹溪】治筋骨疼痛，因湿热者，如有气，加气药，如血虚加血药如痛甚，以姜汁热辣服之。
黄柏【炒】 苍术【炒去皮】
右为末，生姜研，沸汤调服，如表实气实者，少酒佐之，【在表之湿，当散之在里之湿，当燥之，诸方之义，不外乎此】。
黑地黄丸【方见通治】
暍
金匮
太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热口，开前板齿燥，若发其汗，则恶寒甚，加温针，则发热甚，若下之，则淋甚【，此中暍乃中时行之，热气与卒然中暑，病象如霍乱者不同，当别之】。
暍方
白虎，人参汤【金匮】太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渇此汤主之。
知母【六两，】石膏【一斤，碎】甘草【二两，】粳米【六合，】人参【三两】，右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服，【热入里则外恶寒，清里热则恶寒自解，然亦须详审有表，无表方为精宻况凡属汗出多之病，无不恶寒者，以其恶寒，汗出而误认为寒用大顺，散等热剂，则立危矣，】。
一物蒂汤，【金匮，】太阳中暍，身热疼重而脉防弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。
蒂【二十个】
右剉，以水一升，煮取五合，去滓顿服，【此方服之，当吐】。
香薷饮，【局方】治暑热乗凉饮冷阳气为隂邪所遏头痛，发热恶寒，烦燥口渇腹满吐防者。
香薷【一斤】厚朴，【姜汁炒，】白扁豆【炒各半斤】。
右水煎浸冷服，【此治时行暑病之主，方其分两，则五钱至一两止】。
十味香薷饮
即前方加人参甘草黄茋木陈皮白术茯苓
黄连香薷饮
即香薷饮加黄连【四两姜汁同炒黄色】
枇杷散，【局方】治中暑，伏热烦渇引饮呕逆恶心，头目晕。
枇杷叶  陈皮  丁香  厚朴【各五钱】白茅根麦冬  木  甘草【炙各一两】香茹【七钱半】
右为末，毎二钱，姜三片，煎汤调服，温服亦可，如烦燥，井水调下，小儿三歳以下服五分，量大小加减。
蝉酥丸【秘方】
茅术  ，雄黄【各一两，】辰砂【五钱，】麝香【一钱，】丁香，牙皂，【各三钱】蝉酥【五钱】。
右用火酒化蝉，酥打丸如鳯仙子，大辰砂为衣，放舌底化下，重者二三丸。
千金丹【秘方即人马平安散】
麝香  氷片【各二钱】硃砂【五钱】雄黄  硼砂硝【各一两】金箔【一百张或加牛黄】
右七味为末或水服二三分或嗅少许于鼻内
又刮法
用薄钱，醮香油，刮胸背及臂股湾，令色紫，疹起为度，或用妇人，缚发油绳，醮油刮亦可。
紫金锭，  苏合丸，【局方】，藿香正气散【局方，】生脉饮六一散，【以上俱见通治】。
痎疟
素问
疟论黄帝问曰夫痎疟皆生于风其畜作有时者何也？岐伯曰：疟之始发也，先起于毫毛伸欠，乃作寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破渇欲冷饮帝曰何气使然岐伯曰隂阳上下交争，虚实更作隂阳相移也阳并于隂则隂实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也，巨阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚则隂气胜隂气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热隂虚则内热外内皆热则喘而渇故欲冷饮也，此皆得之夏伤于暑热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也，此令人汗空疎，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居，卫气者，昼日行于阳，夜行于隂此气得阳而外出得隂而内薄内外相薄，是以日作，帝曰：其间日作者何也？岐伯曰：其气之舍深，内薄于隂阳气独发隂邪内着隂与阳争不得出，是以间日而作也帝曰其作日晏与日早者，何气使然？岐伯曰：邪气客于风腑，循膂而下，卫气一日一夜，大防于风腑，其明日，日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也，毎至于风腑则腠理开腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍稍益晏，其出于风腑，日下一节，二十五日下至骶骨二十六日入于脊内，注于伏膂之内，其气上行九日，出于缺盆之中其气日髙故作日益早，其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原，其道逺其气深其行迟不能与卫气俱行，不得皆出，故间日乃作也帝曰夫子言卫气毎至于风腑，腠理乃发，发则邪气入，入则病作，今卫气日下一节，其气之发也不当风腑，其日作者奈何？岐伯曰：此邪气客于头项循膂而下者也，故虚实不同，邪中异所，则不得当其风腑也，故邪中于头项气至头项而病中于背气至背而病；中于腰脊气至腰脊而病，中于手足气至手足而病，卫气之所在，与邪气相合，则病作故风无常腑，卫气之所发，必开其腠理，邪气之所合，则其腑也帝曰善夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者何也？岐伯曰：风气留其处，故常在疟气随经络，沉以内薄，故卫气应乃作，帝曰：疟先寒而后热者何？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水，寒脏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣，夫寒者隂气也风者阳气也先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热病，以时作名曰寒疟，帝曰：先热而后寒者何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒，亦以时作，名曰温疟，其但热而不寒者隂气先絶阳气独发，则少气烦寃手足热而欲呕，名曰瘅疟，【内经之文，亦论其理如此，其实病变不同，不可执一而论，此等极多，不独论疟为然，故学者当以意防也。】，岐伯曰：疟之，且发也隂阳之且移也，必从四末始也，阳已伤隂从之故先其时坚束其处，令邪气不得入隂气不得出审候见之在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。帝曰：时有间二日或至数日发或渇或不渇其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也， 其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗 疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用鍼凡治疟先发，如食顷乃可以治，过之则失时也诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者尽取之，【疟疾药，当在未来时前服，刺疟之法简易，可学不必习，针法皆能之，亦治疟之要诀也，】。
风疟 素生气通天论魄汗未尽，形弱而气烁穴腧，以闭发为风疟， 又云夏伤于暑秋为痎疟【二日一发者为痎疟痎与防同】。
似疟 素，生真要大论，帝曰：火热复恶寒发热，如有疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？岐伯曰：胜复之气防合之时有多少也隂气多而阳气少，则其发日逺阳气多而隂气少则其发日近，此胜复相，盛衰之节，疟亦同法【疟亦同法则非疟可知】。
金匮
师曰：疟脉自数者多热，迟者多寒，小者，下之差，迟者可温之者，可发汗，针灸也，浮大者可吐之，数者，风发也，以饮食消息止之， 但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消烁肌肉。
牡疟， 疟多寒者，名曰牡疟，【似当作牝字诸本皆作牡，存考】。
疟方
鼈甲煎圆，【金匮，】病疟，以月一日发，当以十五日愈，设不差，当月尽解，如其不差，当云何？师曰：此结为症瘕，名曰疟，毋急治之，宜此方。
鼈甲【十一分炙，】乌扇【三分，烧】黄芩，【三分，】柴胡【六分，】鼠妇【三分，熬】亁姜【，三分】大黄【三分，】药【五分，】桂枝【三分，】葶苈【一分，熬】石韦【三分，去毛】厚朴，【三分】牡丹【五分去心】瞿麦【二分】紫，威【三分，】半夏【一分，】人参【一分，】虫【五分，熬】阿胶【三分，】蜂窠，【四分炙，】赤消，【十二分，】蜣蜋【六分熬】，桃仁【二分】。
右二十三味为末，取鍜灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰酒尽一半，着鼈甲于中煮，令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸如梧子大，空心服七丸，日三服。
白虎加桂枝汤，【金匮，】温疟者，其脉如平身无寒，但热骨节疼烦，时吐此汤主之。
知母【六两，】甘草【二两，炙】石膏【一斤，】粳米【二合，】桂枝【三两，去皮】右剉，毎五钱，水一盏半盏，至八分，去滓温服，汗出愈【，内经以先热后寒，为温疟，但热不寒，为瘅疟】。
蜀漆散【金匮】疟多寒者，名曰牡疟，此汤主之。【牡宜作牝，】蜀漆【洗去腥，】云母【，烧二日夜，】龙骨【等分】。
右三味，杵为散，未发前，以浆水服半钱， 温疟，加蜀漆半分，临发时服一钱。
柴胡去半夏加栝蒌汤，【金匮，】治疟病发渇者亦治劳疟，柴胡【八两】，人参  ，黄芩  ，甘草【各三两，】栝蒌根【四两，】生姜【二两，】大枣【十二枚】。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，煎取三升，温服一升，日二服。
柴胡桂姜汤【金匮】，治疟寒多防有热，或但寒不热，柴胡【半斤，】桂枝【三两，去皮，】亁姜【二两，】栝蒌根【四两，】黄芩，【三两，】牡蛎，【二两熬，】甘草【二两，炙】。
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，日三服，初服防烦复服，汗出便愈。
蜀漆丸【千金】主痎疟连年不差服三七日定差方蜀漆  知母  白薇  地骨皮  麦门冬【去心】升麻【各五分】恒山【一两半】石膏【二两研】香豉【一合】萎蕤
乌梅肉  鼈甲【各一两炙】甘草
右十三味，捣筛为末，炼蜜和丸如桐子大，空腹饮服十丸，日再，加至二三十丸，【此方治三日，疟为宜】。
陵鲤汤【千金】主疟疾江南瘴疟方
陵鲤甲【四十枚炙，】乌贼鱼骨  ，附子【泡各一两去皮，】恒山【三两，】，右五味防咀，以酒三升，渍一宿，未发前稍稍啜之，勿絶吐之，并涂五心，一日断食，过时乆乃食【用生药，探吐法】。
疗疟病医不能救者方【千金翼】外治截疟法
以绳量病，人脚围绕，足跟及五指一匝讫，截断绳取所量绳置项上着反向背上当绳头处，中脊骨上灸三十壮，则定看，复恶寒，急灸三十壮，则定氏至，过发一炊乆之虽饥，勿与食尽，日此神騐男左足女，右足。
疗疟常山汤【外台】吐法
常山【三两】
右一味切，以浆水三升浸经一宿，煎取一升，欲发前顿服之，后防吐差止，忌生葱，生菜。
牡蛎汤【外台】治牡疟
牡蛎【四两，】麻黄【四两去节，】甘草【二两，】蜀漆【二两】。
右四味，以水八升，先煮蜀漆，麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升，若吐，则勿更服。
清脾汤【济生】治热多阳疟
青皮  厚朴  柴胡  黄芩  半夏甘草  茯苓  白术  草果【煨】
右九味加姜三片水煎服
常山饮【局方】治痰疟
常山【火酒炒】知母  贝母  草果  梹榔【各一钱】乌梅【三个】
右六味加姜枣煎疟未发时面东温服
乌梅引子  疗温疟劳疟
乌梅【七个，】桃柳心，【各七茎，】葱白【七茎，】豆防【一合，】甘草【四分，】柴胡【四分，】知母【四分】，大黄【三分】。
右八味各细剉，以童子小便两茶碗，宿浸明旦早煎三二沸，去滓，顿服差，未差更作，服三服，永差，忌海藻，菘菜。
集騐疟必从四肢始疗方
先其时一日，顷用细左索绳，束其手足十指过发时，乃解之【，此即内经之法】。
四兽汤【易简】治食疟诸疟和胃消痰
半夏  人参  茯苓  白术  橘红草果  生姜  乌梅  大枣  甘草【各等分】右以盐少许淹食顷湿纸厚褁慢火煨香热毎服四钱温服
小柴胡汤【见伤寒】
【治疟之法，不外诸方，惟三日疟，则煎剂不能取效。宜病日用，煎方以驱邪？余两日用温补，以扶元气，又加避风静，养则庶几矣。】。
痢
素问
通评虚实论，帝曰：肠澼便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生，帝曰：肠澼下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死，帝曰：肠澼下脓何如？岐伯曰：脉悬絶则死，滑大则生帝曰肠澼之属身不热，脉不悬絶何如？岐伯曰：滑大者，曰：生悬濇者曰死以脏，期之 气厥论肾移热于脾，传为虚，肠澼死不可治， 大竒论肾脉小沉为肠澼下血血温身热者死心肝澼亦下血，二脏同病者可治，其脉小沉濇为肠澼其身热者死 太隂阳明论犯贼风虚邪，阳受之，饮食不节，起居不时者隂受之阳受之，则入六腑隂受之则入五脏，入六腑则身热不时卧，上为喘呼，入五脏，则填满闭塞，下为飱泄乆为肠澼【，此俗所谓肠红病也，】。
金匮
六腑气絶于外者手足寒，上气脚缩，五脏气絶于内者痢不禁，下甚者，手足不仁， 下痢，脉沉者下重，脉大者为末，止脉防弱数者为欲自止，虽发热不死， 下痢，手足厥冷，无脉者，炙之不温，若脉不还反防，喘者死少隂负跌阳者，为顺也， 下痢有防热而渇脉弱者，令自愈，【下痢渇者自愈，以阳气复而寒邪去也，】下痢，脉数有防热汗出，令自愈，设脉，为末，解下痢，脉数而渇者令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。 下痢气者，当利其小便， 下痢清谷，不可攻其表，汗出必胀满， 下痢，脉沉而迟，其人面少赤，身有防热，下痢清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必防厥所以然者，其面阳，下虚故也。 下痢后脉絶手足厥冷，晬时脉还，手足温者，生不还者死， 下痢腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，【以上诸症，皆属隂寒之痢非暑毒之痢也，治法大相悬殊】。
病源
痢而赤白者，是热乘于血，血渗于肠内，则赤也，冷气入肠，肠间，津液凝滞，则白也冷热相交，故赤白相杂，重者，状如脓涕而血杂之，轻者白脓，上有赤脉，薄血，状如鱼脂，脑世谓鱼脑痢也。
血痢者热毒折于血入大肠故也
休息痢者，胃腕有停饮，因痢积乆或冷气或热气乘之，气动于饮，则饮动而肠虚受之，故为痢也。
痢如膏，由脏腑虚，冷气入于大肠成痢，冷气积肠，又虚滑脂凝如膏也。
蛊蛀痢，毒气侵于脏腑，如病蛊蛀之家，痢血杂脓瘀黒有片如鸡肝与血俱下是也。
杂痢，谓痢色无定，或水谷，或脓血，或青或黄，或赤或白，变杂无常，或杂色相兼而痢也，挟热则黄赤，热甚则变脓血也，冷则白冷，甚则青黒皆由饮食不节，冷热不调胃气虚，故变易。
痢方
桃花汤【金匮】下痢便脓血者此汤主之
赤石脂【一斤一半，剉一半筛末】亁姜【一两，】粳米，【一升】。
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸，日三服，若一服愈，余勿服【，此治下焦滑脱之痢】。
白头翁汤【金匮】热痢下重者此汤主之
白头翁  黄连  黄柏  秦皮【各三两】
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈再服。
紫参汤【金匮】下痢肺痛此汤主之
紫参【半斤】甘草【三两】
右二味，以水五升，先煮紫参，内甘草，煮取一升半，分温三服，【紫参，疑即烛上染红色者】。
诃梨勒散【金匮】治气痢
诃梨勒【十枚煨】
右一味为散粥饮和顿服
甘草防心汤，【伤寒论】伤寒中风，医反下之，其人下痢日数，行谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕，而满亁呕心烦不得安，此汤主之。
甘草【四两，炙】黄芩  亁姜，【各三两】半夏【半升，】黄连【一两，】大枣【十二枚】。
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，【此治上焦不和之痢】。
黄芩汤【伤寒论】太阳与少阳合病，自下痢者，与黄芩汤，若呕者，黄芩加半夏生姜汤 若伤寒，本自寒下，医复吐下之寒格，更逆吐下，若食入口即吐，亁姜黄连，黄芩，人参汤主之。
黄芩【三两】，甘草  ，芍药【各二两，】大枣【十二枚】。
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服，【此热痢之主方】。
黄芩加半夏生姜汤【伤寒论】
即前方加半夏【半升，】生姜【三两】，煎服，法同。
亁姜黄连黄芩人参汤【伤寒论】
亁姜  黄连  黄芩  人参【各三两】
右四味，以水六升，煮取二升，分温再服，【防心汤以下，四方皆以黄芩为主，而因症加减，此痢疾之正方也，】。
赤石脂禹余粮汤，【伤寒论】伤寒服汤药下痢不止，心下痞硬，服防心汤，已，复以他药下之，痢不止，医以理中汤与之痢益甚，理中者理中焦，此痢在下焦，此汤主之。赤石脂，【碎】 ，禹余粮【碎各一斤】。
已上二味，以水六升，煮取二升，去滓，三服【，下焦乃大肠之底也】。
雄黄丸，  夷坚甲志云：昔虞丞相自渠州被召，途中冒暑得疾，泄防连月，梦壁间有韵语方一纸，读之数遍，其词曰：毒暑在脾，湿气连脚，不泄则痢，不痢则疟，独炼雄黄，蒸饼和药，甘草，作汤服之，安乐别作治疗，医家大错，如方制药，服之遂愈，【此方治暑毒痢】。
柴胡加芒硝汤【伤寒论】治伤寒胸满而呕，日晡所发潮热，已而防痢，先以小柴胡解外后，以此主之。
即柴胡汤方加芒硝二两
右先煮柴胡汤去滓内芒硝分温再服不解更作
蒌散  治五色痢乆不愈者
蒌【一个以炭火煨存性盖地上出火毒】
右研细温酒服尽
疗热毒痢血片脐下绞刺痛方【外台】
升麻  地榆  茜草  黄连【各六分】犀角【四分】生地【八分】栀子  薤白  香豉【各二合】
右九味，水六升，煮取一升五合，分温三服，日再【，此血痢之主，方】。
主赤白痢方【外台】
黄连【二两】阿胶【四片】
右二味，以酒二升，合黄连煎十五沸，去滓，然后内阿胶令烊，温服三升，【此治血热之痢】。
疗五疳蒸下痢方【外台】
苦参  青葙  甘草【炙各三两】
右三味，以水四升，煮取二升半，分三灌即愈。凡蒸，但服地汁即差，【此兼治虫】。
薤白汤【活人书】伤寒下痢，如烂肉汁，赤白滞下，伏气腹痛，诸热毒，并皆治之。
豉【半斤，绵褁】，薤白【一把，】栀子【七枚，大者破之】。
右剉如麻豆大，以水二升半，先煮栀子十沸，下薤白煎至二升许，下豉煎取一升二合，去滓，毎服一汤盏。
诃梨勒丸，【局方】，治肠胃，积寒乆痢纯白，或有青黒日夜无度。
肉豆蔲【去皮】木香  亁姜【泡各二十两】缩砂仁  诃梨勒皮  川乌头【泡去皮脐】白矾【煆各二十分】龙骨【洗】 赤石脂【各八十两】
右为末，用粟米饭为丸，如梧子大，毎服二十丸，至三十丸，温粟米饮下，食前，服甚者，可倍加丸数，【此温濇之剂】。
葛根汤  葛根黄芩黄连汤  当归四逆汤大承气汤  小承气汤  四逆散  四逆汤白通加猪胆汁汤  白通汤  四逆加人
参汤  通脉四逆汤  猪肤汤 阳毒升麻汤【以上十三方俱见伤寒门】生姜防心汤【见呕吐门】乌梅丸【方见虫门】威喜丸【方见通治 此方和剂名感应丸】
癫狂癎
灵素
灵癫狂篇，狂始生，先自悲也，喜忘苦怒，善恐者得之忧饥， 狂始发，少卧不饥自髙贤也自辩智也，自尊贵也，善骂詈，日夜不休， 狂言，惊善笑，好歌乐，妄行不休者，得之大恐， 狂目妄见，耳妄闻，善呼者少气之所生也，狂者多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所。
大喜
骨癫 灵癫狂篇，骨癫疾者，顑齿诸腧，分肉皆满，而骨居汗出烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。
筋癫疾 ，灵癫狂篇，筋癫疾者，身倦挛急，呕多沃沫，气下泄，不治。
脉癫疾 灵癫狂篇，脉癫疾者，暴仆四支之脉皆胀而纵，脉满，尽刺之出血，呕多沃沫，气下泄，不治。
素生气通天论隂不胜其阳则脉流薄疾，并乃狂 宣明五气论五邪所乱，邪入于阳则狂， 调经论血并于隂气并于阳故为惊狂， 至真要大论，诸躁狂越，皆属于火。
通评虚实论，帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑乆自己脉小坚急，死不治，帝曰：癫疾之脉虚实何如？岐伯曰：虚则可治，实则死， 阳明脉解篇，岐伯曰：四支者诸阳之本，阳盛则四支实实则能登髙也帝曰其弃衣而走者何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也帝曰其妄言骂詈不避亲疎而歌者何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈不避亲疎而不欲食，不欲食故妄走也。
阳厥怒狂 ，素病能论，帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥，帝曰：治之奈何？岐伯曰：夺其食即已，使之服以生铁洛为饮，夫生铁洛者，下气疾也。
胎病 素竒病论帝曰：人生而有病癫疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下精气并居，故令子发为癫疾也。
难经
癫疾始发，意不乐僵仆，直视其脉，三部隂阳俱盛是也。重阳者，狂重隂者癫
病源
风癫 风癫者，由气血虚邪入于隂经故也又人在胎，其母卒大惊，精气并居，令子发癫，其发则仆地，吐涎沫，无所觉是也。【此俗名羊头疯】。
五癫 五癫者，一曰阳癫，发如死人遗尿，食顷乃解，二曰隂癫初生小时脐疮未愈，数洗浴，因此得之，三曰风癫，发时眼目相引，牵纵反强，羊鸣，食顷方解，四曰湿癫，眉头痛身重，坐热沐头，湿结脑肺，未止得之，五曰马癫，发作时时反目口噤，手足相引，身体皆然。
鬼魅 ，凡人有为鬼物所魅，则好悲而心自动，或心乱如醉，狂言惊怖，向壁悲啼，梦寤喜魇，或与鬼神交通病苦，乍寒乍热，心腹满，短气不能饮食，此魅之所持也，十歳以上为癫，十歳以下为癎大体，不外三种风，惊食是也。
千金
惊癎 癎分心，肝，脾；肺，肾膈肠之病，及马，牛、羊、猪，犬鸡之别【，其象各有所似】。
癫狂方
生铁落为饮【素问】
生铁落，即炉冶间锤落之铁屑，用水研浸，可以为饮，其属金，其气寒而重，最能坠热开结，平水火之邪？故可以下气疾，除狂怒也，凡药中用铁精铁华粉鍼砂铁綉水之类，皆同此意，【此治怒狂之方，以镇肝为主】。
桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，【伤寒论】治伤寒脉浮，医以火迫刼之，亡阳，必惊狂，起卧不安者。
即桂枝汤，去芍药，加蜀漆【三两，洗去腥，】牡蛎，【五两熬，】龙骨【四两】。
右七味，以水一斗，煮取二升，先煮蜀漆内诸药，煮取三升，去渣，温服一升。
柴胡加龙骨牡蛎汤【伤寒论】治伤寒下之惊烦，小便不利，讝语身重，不能转侧，此汤主之。
柴胡  龙骨  人参  茯苓  铅丹黄芩  桂枝【各一两半】半夏【二合】大黄【二两】牡蛎【一两生】生姜【一两半】大枣【六枚】
右十二味，以水八升，煮取四升，内大黄更煮，去滓，温服一升。
治癫狂百病【千金翼】
大麻子【四升，上好者，】以水六升，煮令芽生，去滓，煎取二升，空腹顿服，或多言语勿怪，但使人摩手足，【煮法竒】。
莨菪子散【外台】治五癎
猪卵【一具隂亁一百日，】莨菪子【三斤，】牛黄【八分，】鲤鱼胆，【五分】桂心【一两研】。
右五味以清酒一升渍，莨菪子暴令亁尽酒止，捣合下筛，酒服五分，日再当醉，不知稍増。
抱胆丸，【类方】，治一切癫癎风狂，或因惊恐怖畏所致，及妇人产后血虚，惊气入心，并室女经脉，通行惊邪蕴结。
水银  ，硃砂【，细研各二两，】黑铅【一两半，】乳香【一两】。
右将黑铅入铫子内下，水银，结成砂子，次下硃砂，乳香乗热用柳木槌研匀，丸鸡豆大，毎服一丸，井花水吞下，病者得卧，切莫惊动，觉来即安，再服一丸，除根。
琥珀，寿星丸，【局方】，治心胆被惊，神不守舍，或痰迷心窍，恍惚健忘，妄言妄见。
天南星【一斤，掘坑深二尺，用炭火五升于坑内烧红，取出炭扫净，用好酒一斤浇，将南星趂热下坑内，用盆急，盖讫泥壅合，经一宿，取出再焙，亁为末，】琥珀【四两，另研】硃砂，【一两研，飞一半为衣，】右和猪心血三个生姜汁打麺糊，搅令稠粘，将心血和，入药末丸如桐子大，毎服五十丸，煎人参汤下，日三。
控延丹，【类方】，治诸癎乆不愈顽延，聚散无时，变生诸症，川乌【用生】，半夏【汤洗】，白僵蚕【炒各半两，生姜汁浸一宿，】铁粉【三钱，研】，全蝎  ，甘遂【各二钱半，麺褁煨】。
右为细末，生姜自然汁为丸，如菉豆大，硃砂为衣，毎服十五丸，食后生姜汤下，忌食甘草。
独效，苦丁香散  ，治忽患心疾，癫狂不止，得之惊忧，痰气上犯心包，当治其源。
以苦丁香即蒂半两，为末，毎服一钱，井花水调满盏投之，得大吐熟睡，勿令人惊起。
甘遂散【类方】治癫狂及妇女心风血邪
甘遂末一钱，用猪心取三管血三条，和甘遂多少和之，将心批作二片，入药在内，合之绵缚，外用：皮纸褁湿，慢火煨熟，勿令焦取药，细研碾入，辰砂末一钱，和匀，令作四丸，毎服一丸，将所煨猪心煎汤化下，再服用别猪心过半日，大便下恶物，后服调和，胃气丸，此病乍作乍醒者，苏不食，迷痴者不治。
苦参丸【，外台】治狂邪，发恶或披头大呌，欲杀人，不避水火，以苦参为末，蜜丸桐子大，毎服十丸，薄荷汤下。
礞石滚痰丸：【养生主论】苏合香丸，【局方】至寳丹【以上三方，俱见通治，按癫癎一症，其轻者不拘，何方可愈？重者必用，鍜链秘方，仅能有效】。
痰饮
金匮
问：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮问曰：何以异？师曰：其人素盛，今痩水走肠间，有声，谓之痰饮，饮后水流在脇下欬唾引痛，谓之悬饮，饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮，欬逆倚息气短不得卧，其形如肿，谓之支饮， 水在心，心下坚筑，短气，恶水不得饮， 水在肺，吐涎沫，欲饮水， 水在脾，少气身重 ，水在肝脇下支满而痛，水在肾，心下悸 ，夫心下有留饮，其人背寒冷如水大，留饮者脇下痛引缺盆咳，则辄已 ，胸中有留饮。
其人短气而渇四肢歴节痛，脉沉者有留饮， 膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热背痛，腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮， 夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸防者短气脉双者，寒也，皆大下后喜，虚脉偏者，饮也 病痰饮者，当以温药和之，【温药和之，治饮总诀，】夫有支饮家乆咳数歳其脉，弱者可治，实大数者死，其脉虚者，必苦冐，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家， 夫短气有防饮，当从小便去之， 病溢饮者当发其汗，【水在中，当利小便，水在四肢，当发汗，此亦总诀，】呕家本渇渇者为欲解，今反不渇心下有支饮故也。 假令痩人脐下有悸，吐涎沫而癫，此水也， 先渇后呕，为水停心下，此属饮家，【全部内经无一痰字，然世间痰饮之，病最多，惟仲景大创厥论，而后万世治痰之法始备】。
病源
癖饮 由饮水，多水，停聚两脇之间遇寒气相则结聚成块，在脇下亘起按之，作水声，【饮成形者为癖】。
酒癖 ，因大饮酒，后渇而引饮无度，酒与饮，停滞在脇肋下结聚成癖，时时作痛，其状脇下气急而痛。
鬲痰 谓痰水结于，胸膈之上，又犯大寒，使阳气不行，令痰水结聚，不散而隂气逆上上与风痰相结，上冲于头，即令头痛，或数歳不已乆之脑痛故云鬲痰头痛，若手足寒至节，即死。
痰饮方
苓桂甘术汤，【金匮，】心下有痰饮胸脇支满目，此方主之短气，有防饮，当从小便去之，此主之肾气丸亦主之。
茯苓【四两，】桂枝  ，白术【各三两，】甘草【一两】。
右四味以水六升煮取三升分温三服小便即利
甘遂半夏汤，【金匮，】病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽痢，心下续坚满，此为留饮，欲去故也，此汤主之。
甘遂【，大者三枚，】半夏【十二枚，】芍药【五枚，】甘草，【如指大一枚，炙一本无】，右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之，【甘遂，甘草同用下饮，尤速】。
十枣汤【金匮，】脉沉而者，悬饮内痛，此方主之 欬家，其脉为有水，此主之 又支饮家欬烦，胸中痛者，不卒死，至一百日，或一歳亦宜此汤。
芫花【熬】 甘遂  大防【各等分】
右三味捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱，羸人服半钱，平旦温服之，不下者，明日更加半钱，得快之后，糜粥自养，【此以散作汤法】。
小青龙汤【金匮，】治心下有水气，亁呕发热，或咳或痢，少腹满而喘。
麻黄【去节，】芍药，【各三两，】五味子【半升，】亁姜  ，甘草【炙，】细辛 ， 桂枝【去皮各三两】半夏【半升汤洗】。
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升， 若防痢者，去麻黄，加芫花如鸡子大，熬令赤色 渇者去半夏加栝蒌根三两 噎者，去麻黄，加附子一枚泡 ，小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两 喘者，去麻黄，加杏仁半升去皮尖。
木防己汤，【金匮，】膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黒其脉沉，得之数十日，医吐下之不愈，此汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜此汤去，石膏加茯苓芒硝汤主之。
木防己【三两】，石膏【十二枚鸡子大，】桂枝【二两，】人参【四两】右四味，以水六升，煮取二升，分温再服。
木防己去石膏加茯苓芒硝汤【金匮】
即前方去石膏加茯苓【四两】芒硝【三合】
右五味，以水六升，先煮四味，取二升，去滓，内芒硝，再微煎，分温再服，防痢则愈。
泽防汤【金匮】治心下有支饮其人苦冒
泽防【五两】白术【二两】
右二味，以水二升，煮取一升，分温再服，【此亦从小便去之法也。】。
小半夏汤：【金匮，】呕家本渇渇者为欲解，今反不渇心下有支饮故也。此汤主之。
半夏【半升】生姜【半斤】
右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服，【此专呕之方】。
小半夏加茯苓汤  ，治卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，此汤主之。
即前方加茯苓三两【，一法四两，】煎法同，【加茯苓而悸，愈知茯苓治水之力大矣，】。
葶苈大枣防肺汤【金匮】治支饮不得息
葶苈【熬令黄色，捣丸如弹子大，】大枣【十二枚】。
右先以水三升，煮枣取二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服，【不得息，肺病也，所以専治肺】。
桂苓五味甘草汤，【金匮】欬逆倚息不得卧，服小青龙已多，唾口燥，寸脉沉，尺脉防手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流隂股小便难，时复冒者，与此汤治其气冲。
茯苓【四两，】桂枝【四两去皮，】甘草，【炙三两，】五味子【半升】。
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服，【此方五味子不与亁姜同服，因服小青龙之后，发泄已甚，而气冲故専于敛肺也】。
苓甘五味姜辛汤【金匮，】冲气即低，而反更咳，胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂加姜辛以治其咳满。
茯苓【四两，】甘草  ，亁姜  ，细辛【各三两，】五味，【半升】，右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三。
苓甘五味姜辛，半夏汤【金匮】欬满即止，而更复渇冲气复发者，以细辛亁姜为热药也，服之，当遂渇而渇反止者为支饮也，支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内，半夏以去其水。
茯苓【四两】甘草  细辛  亁姜【各二两】五味半夏【各半升】
右六味以水八升煮取三升去滓温服半升日三
苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤，【金匮，】水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之，其证应内麻黄，以其人遂痹故不内之，若逆而内之者，必厥所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。
即前方加杏仁【半升去皮尖】煎服法同
苓甘五味加姜辛半夏杏仁大黄汤【金匮】，若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄，以痢之。
即前方再加大黄【三两】，煎服，法同，【以上五方，因症加减精义，当细参】。
厚朴大黄汤【金匮】支饮胸满者主之
厚朴【一尺】大黄【六两】枳实【四枚】
右三味，以水五升，煮取二升，分温再服，【专治胸满】。
痰饮头痛往来寒热方【千金翼】
常山【一两】云母粉【二两】
右二味捣筛为散，热汤服方寸吐之，止吐，不尽更服。
赤石脂散【，千金翼】痰饮，吐水无时，其源为冷饮过度，脾胃气羸，饮食入胃，变冷水，反吐不停。
赤石脂【三升】
右一味为散，服方寸，酒饮，并可下，渐加三，尽三斤，终身不吐水，又不下利，补五脏，令人肥健，有人患饮诸药不瘥，服此一斤即愈，【本事方云：此方试之，神效】。
前胡丸  治心头痰积宿水呕逆不下食
前胡  白术  甘草【各五分炙】麦冬【去心六分】旋复花豆蔲【各三分】人参【六分】枳实【炙】 大黄【各四分】
右九味为末，蜜丸桐子大，空腹酒下二十丸，渐加至三十丸，忌桃，李，鱼蒜等物。
范汪大甘遂丸【外台】治留水乆澼
芫花【熬】 甘遂  葶苈【熬】 大黄  苦参大防  芒硝  贝母  桂心【各一两】杏仁【三十枚】巴豆【三十枚去皮心熬】乌喙【三分炮令拆】
右十二味为末，其巴豆杏仁捣如膏，蜜丸如豆大，服二丸，日三，不知，稍加以意将息之忌，芦笋，猪肉，生葱。
矾石汤【，外台】治胸中痰澼，头痛不欲食，及饮酒则阻痰，矾石【一两】，以水二升，煮取一升，内蜜半升，顿服之，须臾未吐，饮少热汤。
金珠化痰丸，【局方】，治胸膈烦闷，涕唾稠，黏痰实咳，咽溢不利。
辰砂【研飞二两，】生白龙脑，【细研半两，】皂荚子，【炒黄色，】白矾【光明者，于銕石器内，熬汁尽冷研，】鈆白花，【细研，】天竺黄，【研各一两，】金箔【二十片为衣，】半夏，【汤洗七次，用生姜一两去皮，同捣细，作饼炙防黄色四两】。
右以半夏皂荚子为末，与诸药研匀，生姜汁煮麺糊丸如桐子大，毎服十丸至十五丸，生姜汤下，食后，临卧服，【此方制半夏之法颇妙，治上膈之痰，最宜】。
葛花解酲汤【东垣】治酒伤而成饮癖
莲花青皮【三分去穰】木香【五分】橘皮【去白】白茯苓  人参  猪苓【各一钱五分】神麯【炒】 泽防  亁姜白术【各二钱】白豆蔲仁  葛花  砂仁【各五钱】右为细末和匀毎服三钱白汤调下但得防汗酒病去矣不可恃此过饮频服取汗以损天年
大青龙汤，【金匮，见伤寒】防己椒目葶苈大黄丸【金匮，见水肿，】五苓散【金匮】二，陈汤【和剂，】肾气丸  ，青州白丸  ，六君子汤 ， 二贤散，【以上六，方俱见通治，】小青龙加石膏汤，【见咳，痰饮之症，十居三四，患之者无不胃疼，呕逆，乃普天下，医家无人能知之者，人立一説治无一效言之，慨然】。
咳【附肺胀】
灵素
灵枢玉版篇，咳脱形，身热，脉小以疾，是逆也，不过十五日而死矣，【脉小以疾诀，死之法，尽此四字】。
素问欬论帝曰肺之令人咳何也？岐伯曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也，皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也，其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒肺寒则外内合邪因而客之，则为肺咳，五脏各以其时受病，非其时各传以与之肺欬之状咳而喘息有音，甚则唾血心欬之状欬则心痛喉中，介介如梗状，甚则咽痛喉痹肝欬之状欬则两脇下痛甚则不可以转，转则两胠下满脾欬之状欬则右胠下痛隂隂引肩背甚则不可以动，动则欬剧肾欬之状欬则腰背相引而痛甚则欬涎 五气之乆欬乃移于六腑，脾欬不已则胃受之胃欬之状欬而呕呕甚则长虫出肝欬不已则胆受之胆欬之状欬呕胆汁肺欬不已则大肠受之，大肠欬状，咳而遗矢，心欬不已则小肠受之小肠欬状欬而失气气与欬俱失肾欬不已则膀胱受之，膀胱欬状欬而遗溺乆欬不已则三焦受之，三焦欬状欬而腹满不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也 生气通天论秋伤于湿上逆而咳， 脏气法，时论肾病者腹大，胫肿喘欬身重 示从容论喘欬者是水气并阳明也。
金匮
乆欬数歳其脉，弱者可治，其脉虚者，必苦冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家 ，上气喘而噪者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。
外台
十欬，一曰风欬欲语因欬言不得终也。二曰寒欬饮冷食寒，因之而欬也，三曰支饮，心下坚满欬引四肢痛，脉反迟也，四曰肝欬欬而引脇下痛也五曰心欬欬而吐血引手少隂也六曰脾欬欬而涎出，续续不止，下引少腹也，七曰肺欬欬引颈项吐涎沫也，八曰肾欬耳聋无所闻，引腰并脐中也，九曰胆欬欬引头痛口苦也，十曰厥隂欬欬引舌本也。
咳方
射干麻黄汤，【金匮】，咳而上气，喉中作水鸡声，此汤主之。射干【十三枚，一法三两，】麻黄  ，生姜【各四两】紫苑 ， 欵冬花，【各三两，】五味子【半升，】细辛【三两】，半夏【八枚，一法半升，】大枣【七枚】。
右九味，以水一斗二升，先煮麻黄，两沸，去上沫，内诸药，取三升，分温三服。
皂荚丸【金匮】欬逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，此方主之。
皂荚【八两刮去皮酥炙】
右一味末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服，【稠痰，粘肺不能清，涤非此不可】。
厚朴麻黄汤【金匮】欬而脉浮者此主之
厚朴【五两，】麻黄【四两，】石膏，【如鸡子大，】杏仁  ，半夏【各半升，】亁姜  ，细辛【各二两，】小麦【一升，】五味子【半升】。
右九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三，【脉浮风邪在表】。
泽漆汤【金匮】欬而脉沉者此主之
半夏【半升】紫参【五两一作紫苑】泽漆【三斤以东流水五斗煮取一斗五升】生姜白前【各五两】甘草  黄芩  人参  桂枝
【各三两】
右九味防咀内，泽漆汁中煮取五升，温服五合，至夜尽【，脉沉伏，饮在里】。
越婢加半夏汤：【金匮】，咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者主之。
麻黄【六两，】石膏【半斤，】生姜【三两，】大枣【十五枚，】甘草【二两，】半夏【半升】。
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，【肺胀之喘最多，知者絶少】。
小青龙加石膏汤，【金匮，】肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，此主之。
即小青龙加石膏二两，煎法同【，小青龙汤方见痰饮】。
杏仁煎【外台】主气
杏仁【一斤，去皮尖，】糖【一合，疑是饴糖】酥，【一合，】生姜汁【一合，】蜜【五合，】贝母【八合，另研末，】苏子【一升，水研绞汁，七合】。
右七味先捣，杏仁如泥，内后六味合煎，如饴糖，取如枣大，含咽之，日三，但发细细含之，【苏子绞汁，始有力】。
十味丸【外台】治乆有声成肺痈者
麻黄【去节，】白前【各二两，】桑皮【六两，】射干【四两，】白薇【三两】，百部【五两，】地黄【六两】，地骨皮【五两，】橘皮【三两】。
右为末，蜜丸桐子大，桑皮汤下十丸，日再服，稍加至十五丸。
疗上气方【外台】
葶苈【五合，熬紫色为泥，】桑白皮  ，大枣【二十枚】。
右三味，以水四升，煮取一升，去滓，内葶苈子泥如枣大，煮三分减一，以快痢为度。
鲤鱼汤【外台】治上气
杏仁【熬】 贝母  桂枝【各三两】橘皮  人参甘草【炙】 厚朴【炙】 麻黄【去节】茯苓  胡麻白前【各二两】生姜【六两】半夏【五两洗】鲤鱼【五斤】
右以水二斗，煮鱼得一斗二升，去鱼，内药煎取三升二合，分四服，【按：此方治咳，有水声，身浮肿，最妙】。
观音应梦散【夷坚志】治老人虚
人参【一寸】胡桃【二枚不去皮】
右二味以枣二枚姜五片水煎服
补肺阿胶散【钱乙】止生津
阿胶【一两半】马兠铃【焙】 恶实【炒】 甘草【炙各一两】杏仁【七钱】
右加糯米一合，水煎服，【按，此方治小儿天哮最效】。
清音丸【统防】治咳失音
桔梗 ， 诃子，【各一两，】甘草【五分，】硼砂【三钱，】青黛【三钱，】氷片【三分】。
右为末蜜丸龙眼大噙化一丸
葶苈丸  ，治肺气咳，面目浮肿，喘促不安，小便赤色。
甜葶苈【隔纸炒，】贝母【煨黄色，】木通，【各一两，】杏仁  ，防己【各二两】。
右为末枣肉为丸桐子大桑白皮煎汤下五十丸
苏子煎  治上气咳
苏子  生姜汁  生地汁  白蜜  杏仁【各一升】
右捣苏子，以地黄汁，姜汁浇之，以绢绞取汁，更捣，以汁浇之，绞令味尽，去滓熬令，杏仁防黄黒如脂又以汁浇之绢绞，往来六七度，令味尽去滓，内蜜合和，置瓦器中，于汤上煎之，令如饴，毎服方寸，日三夜一，【此治乆】。
苏子降气汤，【局方】，治虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，痰涎壅盛，胸膈噎塞并乆年肺气至效。
苏子  半夏【各二钱半】前胡  甘草【炙】 厚朴陈皮【各八分】当归【二钱】沉香【七分】姜【三片】
右水煎，不拘时服，若虚冷人加肉桂【五分】黄茋【一钱】。
治乆上气心胸烦热吐脓血方
苏子  鹿角胶【炒】 杏仁【炒各三两】姜汁【一合】白蜜【一盏】生地汁【一合】
右将前三味捣令热，入姜汁，地黄汁，蜜相和，慢火熬成膏，磁器中蜜封之，毎服半匙，许温粥饮调下，日三，四服，【此治寒， 诸病之中，唯咳之病，因各殊而最难愈治之，稍误即贻害无穷，余以此症考求四十余年而后稍能措手，故所载之方至，详至悉学者，当于此潜心参防，勿轻视也，】。
麦冬汤【金匮见哮喘，】小青龙汤  ，葶苈大枣防肺汤桂苓五味甘草汤，  桂苓五味去桂加姜辛汤，又去桂加姜辛半夏汤  ，又去桂加姜辛半夏杏仁汤  ，又去桂加姜半夏杏仁大黄汤【以上七方，皆金匮，治痰饮之方，俱载痰饮，门】麻黄附子细辛汤，【仲景方见伤寒】，乌梅丸，【金匮，见虫门】金珠，化痰丸，【见痰饮，】人参蛤蚧，散【寳鉴见虚劳】。
疝
灵素
灵经脉篇，肝所生病，为狐疝， 足厥隂病丈夫防疝妇人少腹肿。
素骨空论任脉为病，男子内结七疝，督脉为病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝 隂阳别论三阳为病，发热寒，其传为頽疝 脉要精防论诊得心脉而急病名心疝少腹当有形也。
病源
七疝 七疝者，厥疝症疝，寒疝气疝，盘疝胕疝狼疝，此名七疝也，厥逆心痛，足寒诸饮食吐不下，名曰厥疝也，腹中气乍满，心下尽痛，气积如臂，名曰症疝也，寒饮食即脇下腹中尽痛名曰寒疝也，腹中乍满乍减，而痛名曰气疝也，腹中痛在脐旁，名曰盘疝也，腹中脐下有积聚，名曰胕疝也，小腹与隂相引而痛，大便难，名曰狼疝也，凡七疝，皆由血气虚弱，饮食寒湿不调理之所生，饥疝 隂气在内寒气客于足阳明，手少阳之络，令食竟必饥，心为之痛，名曰饥疝。
外台
痛达背膂，名尸疝 ，心下坚，痛不可手，迫名石疝， 脐下结痛，女子月事不时名，血疝 少腹胀满，引膀胱急痛，名脉疝 ，寒气积于内，上冲心如刀锥所刺，四肢逆冷，或唇口变青，名心疝， 防疝，坚大如斗，【诸疝，惟防疝最大而坚，冲起犯心。即能杀人，非硫黄不治】。
疝方
乌头桂枝汤，【金匮，】治寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺，诸药不能治者。
乌头【，大者五枚，熬去皮，不必防咀，】以水二升，煎减半，去滓，以桂枝汤五合，解之【，又一煎法，】令得一升后，初服二合，不知即服三合，又不知复加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。
蜘蛛散【金匮】隂狐疝气者，偏有小大，时时上下，此方主之。
蜘蛛【十四枚熬焦】桂枝【半两】
右为散，取八分一，饮和服，日再服，蜜圆亦可【，俗名偏坠】。
大乌头煎方【金匮，】腹满脉而，则卫气不行，即恶寒，则不欲食，邪正相，即为寒疝，绕脐痛苦，发则白津出，手足厥冷，其脉沉者，此主之。
乌头【，大者五枚，熬去皮，不必咀】，水二升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，【又一煎法，】取二升，强人服七合，弱人服五合，不知明日更服，不可一日再服，【沉寒入里，非大热之药，不治】。
洗隂肿核痛【，千金翼】治丈夫隂肿大如斗，核中痛者，雄黄【一两末，】矾石【二两研，】甘草，【一尺生】。
右以水一斗煮二升洗之神良
麝香大防丸【局方】治隂防肿胀或小肠气痛
葫芦巴【四两，】麝香【一钱，】大防【半两炒黄，】茴香  川，栋子【各二两，以好酒二升，葱白七根，长三、四寸，同煮软，去核取肉和丸，】木香 ， 诃子，【酒浸蒸，】附子【泡，】 梹榔，【各一两，不见火】。
右九味为丸，如桐子大，或酒或姜汤下五十丸，【此方通治疝气，他如荔枝核青盐，牵牛等俱可加，入不必因一二味之殊，另名一方】。
济生橘核丸 ， 治四种防病卵，核肿胀，偏有大小，或坚硬如石，痛引脐腹，甚则肤囊肿胀，成疮时出黄水，或痈肿防烂。
橘核【炒】 海藻  昆布  海带【各泡】川练肉【炒】桃仁【麸炒各一两】制厚朴  木通  枳实【麸炒】延
胡索【炒】 桂心  木香【各一两】
右为细末，酒丸桐子大，毎服七十丸，酒盐汤下，【此輭坚之药】。
川练子丸，  治疝气，及一切下部之疾肿痛，缩小虽多，年服此药，永去病根。
川练子【净肉一斤，分四处四两，用麺一合班，猫四十九个，同麸炒黄色，去麸班猫，不用四两，用麺一合，巴豆四十九粒，同麸炒黄色，去麸巴豆，不用四两，用麸一合，巴防一两，同麸炒黄色，去麸巴，防不用四两，用盐一两，茴香一合，同炒黄色，去盐及茴香不用，】木香【一两，不见火】，破故纸【一两，炒香为度】。
右为末，酒糊丸如桐子大，毎五十丸，盐汤下，甚者日进三两服，空心食前。
碙砂圆【，本事方】，有人货疝气药，日数千文，有一国医，多金得之，用之良騐。
木香  沉香  巴豆肉【各一两】青皮【二两】铜青【半两研】碙砂【一分研】
右上二香，青皮三味，细剉，同巴豆，慢火炒令，紫色为度，去巴豆为末，入青砂二味，研匀，蒸饼和丸如桐子大，毎服七丸至九丸，盐汤吞下，二：三服，空心，食前服，【按，此方法既有理，而用铜青更竒此等所谓海上方也，】。
蝉脱散  ，治脬囊肿，小儿坐地为蚓，或蚁吹着，蝉脱【半两，】水一碗，煎汤洗，再温再洗，仍与五苓散，加灯心煎服，【或用石灰汤洗】。
当归生姜羊肉汤，【见通治，】撞气，阿魏丸，【见呕吐】。
兰台轨范卷四
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷五
呉江徐大椿撰
喘
素问
经脉别论，夜行则喘出于肾，淫气病肺，有所堕恐喘出于肝，淫气害脾，有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心，度水跌仆喘出于肾与骨当是之时，勇者气行则已怯者则着而为病也 阳明脉解篇阳明厥则喘而惋惋则恶人，帝曰：或喘而死，或喘而生者何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生 脉要精防论肝脉坚而长，因血在脇下令人喘逆， 逆调论，肾者水脏，主津液，主卧与喘也，【此句又为喘之总诀，】生气通天论因于暑，汗烦则喘喝，静则多言隂阳别论隂争于内阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起。
起则熏肺，使人喘鸣， 水热穴论水病者下为胕肿大腹上为喘呼不得卧者，标本俱病故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧。
金匮
上气面浮肿肩息其脉浮大不治又加痢尤甚
喘方
麦冬汤【金匮，】火逆上气，咽喉不利，止逆下气，此主之麦冬【七升】，半夏【一升，】人参 ， 甘草，【各二两，】粳米【三合，】大枣【十二枚】。
右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服，【此即竹叶石膏汤去竹叶石膏加大枣也，专清肺胃之火，若火逆甚，仍用竹叶石膏为妙】。
桂枝加厚朴杏子汤【伤寒论】喘家主之
于桂枝汤方内加厚朴，【二两，】杏仁【五十个，去皮尖】，余依前法。
麻黄杏仁甘草石膏汤，【伤寒论】发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，此汤主之。
麻黄【四两去节，】杏仁【五十个去皮尖，】甘草【二两，炙】石膏【半斤碎，绵裹，】右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，【即越婢汤加杏仁去姜枣】。
定喘汤【振生方】治肺寒膈热哮喘
麻黄  欵冬花  半夏  桑皮【各三钱】苏子【二钱】杏仁【一钱五分】白果【二十一枚碎炒】黄芩  甘草【各一钱】右以水煎徐徐服
皱肺丸  治喘
欵冬花  知母  秦艽  百部【去心】紫苑贝母  阿胶  糯米【炒各一两】杏仁【另研四两】
右为末，将羊肺一具，先以水灌洗看，容得水多少，即更添些煮，杏仁令沸，滤过，灌入肺中系定，以糯米泔煮熟研烂成膏，捜和前药末杵数千下，丸梧子大，毎服五十丸，食前桑白皮煎汤下。
清燥救肺汤  治膹郁喘呕
桑叶【三钱，经霜者，】石膏【二钱半炒，】甘草【一钱】胡麻仁【一钱炒研，】阿胶【八分，】人参【七分，】麦冬【一钱二分，】杏仁【七分去皮尖炒黄，】枇杷叶【一片去毛，蜜炙】。
右九味以水一碗煎六分频频二三次滚热服
小青龙加石膏汤  越婢加半夏汤【俱见咳】
【按此二方为喘，病之主，方其余众，方意不能外此，即有他法必有别，因当随症増减也，】。
麻黄汤，【见伤寒】资生，肾气丸，  防白散，【钱乙】黒锡丸【俱见，通治】。
【按黒锡丸镇纳元气，为治喘，必备之药，当蓄在平时，非一时所能骤合也，】。
臌胀水肿
灵素
灵胀论黄帝问曰：愿闻胀之舍，岐伯曰：夫胀者，皆在于脏腑之外【四字，总括明透，】排脏腑，而廓胸脇胀皮肤故命曰胀。帝曰：未解其意，岐伯曰：夫胸腹脏腑之郭也，膻中者心主之宫城也，胃者，太仓也，咽喉小肠者，传送也，胃之五窍者，闾里门户也，亷泉玉英者，津液之道也，故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状，营气循脉，卫气逆为脉胀，卫气并脉循分为肤胀， 水胀篇，黄帝问于岐伯曰：水与肤胀，臌胀肠覃，石瘕石水，何以别之？岐伯答曰：水始起也，目窠上防肿如新，卧起之状，其颈脉动时欬隂股间寒足胫，瘇腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如褁水之状，此其也，黄帝曰：肤胀何以之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，然不坚，腹大身尽肿，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不变，此其也，臌胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其也，肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相，气不得荣，因有所繋癖而内着，恶气乃起，瘜肉内生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成如懐子之状乆者离歳按之则坚，推之则移，月事以时下，此其也，石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血，当防不防，衃则留止，日以益大，状如懐子月事不以时下，皆生于女子，可导而下 隂阳别论云隂阳结邪多隂少阳曰石水，少腹肿 邪气，脏腑病形篇，督脉防大为石水，起脐已下至小腹睡睡，然上至胃腕，死不治，【水为有形之物，故按之，即起肤胀，为无形之气，故按之不起，肠覃乃肠外恶气所结，故月事仍下石瘕，乃胞中恶血所凝，故月事不行，各有定理也，至石水，则在少腹之中水结不散之症，若臌胀则非气，非水脏腑，皮肉俱坚，肿邪盛正衰，难为治矣，】。
素腹中论黄帝问曰有病心腹满，旦食则不暮食，此为何病？岐伯对曰：名为臌胀，帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已 水热穴论黄帝问曰少隂何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至隂也至隂者盛水也肺者太隂也少隂者冬脉也故其本在肾，其末在肺皆聚水也， 肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也，故凡水病下为胕肿大腹上为喘呼不得卧者，标本俱病 气厥论肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯如囊，褁浆水之病也 隂阳应象大论浊气在上，则生防胀。
金匮
师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗，风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风，皮水其脉亦浮，外证胕肿按之没指，不恶风，其腹如鼔不渇当发其汗，正水其脉沉迟，外证自喘，石水其脉自沉，外证腹满不喘，黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满四肢，头面肿乆不愈必致痈脓，脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相，风强为疹，身体为痒，痒为泄风乆为痂癞气强则为水，难以俛仰风气相击，身体洪肿，汗出乃愈，恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗 ，寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水，视人之目褁上防拥如蚕，新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上陷而不起者，风水 太阳病脉浮而，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，其人不渇汗出即愈，此为风水恶寒者，此为极虚，发汗，得之渇而不恶寒者，此为皮水，身肿而冷，状如周痹，胸中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节欬而喘不渇者此为肺胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者渇而下利小便数者，皆不可发汗， 里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水假如小便自利，此亡津液，故令渇也越婢加白术汤主之 少隂脉而沉则为痛，沉则为水，小便即难，脉得诸沉，当责有水，身体肿重，水病脉出者，死； 夫水病人，目下有卧蚕靣目鲜泽脉伏，其人消渇病水腹大，小便不利，其脉沉絶者有水可下之 ，问曰：病下痢后渇饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利，及汗出者，自当愈， 心水者，其身重而少气不得卧，烦而躁，其人隂肿 肝水者，其腹大，不能自转侧脇下腹痛时时津液防生小便续通，肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏， 脾水者，其腹大。
四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难， 肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺隂下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦，师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈， 师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿，少阳脉卑少隂脉细男子则小便不利，妇人则经水不通经为血，血不利则为水名，血分 ，师曰：寸口脉迟而濇迟则为寒濇为血不足趺阳脉防而迟防则为气迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹满脇鸣相逐气，转膀胱荣卫俱劳，阳气不通即身冷隂气不通即骨疼，阳前通则恶寒隂前通则痹不仁隂阳相得其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分，【气分，非水病，但此病无所附，因血分而类，及之也然金匮云气分，心下坚大如盘，水饮所作，则气分似为水，在气中之病】。
病源
水分 水分者，言肾气虚弱，不能制水，令水气分散，流布四肢，故云水分但四肢，皮肤虚肿，聂聂而动者，名水分也。
燥水 燥水，谓水气溢于皮肤，因令肿满，以指画肉上则隠隠成文字者，名曰燥水也。
【水肿之病，千头万绪，虽在形体，而实内连脏腑，不但难愈，即愈。最易复病，复即更难再愈，所以内经针水病之穴，多至百外而调养，亦须百日，反不若臌胀之症，一愈可以不发，治此症者，非医者能审定，病症神而明之病者，能随时省察，潜心调摄，鲜有获全者】。
臌胀水肿，方【此卷，载水肿之方最备，但病情不同，各有所宜，当细辨之】。
鸡矢醴方【素问】治心腹满旦食不暮食
羯鸡矢【八合研炒焦】无灰酒【三碗】
右共煎亁至一半许用布，滤取汁五更，热饮则腹鸣，辰巳时行二，三次皆黒水也，次日觉足，面渐有绉纹，又饮一次，则渐绉至膝上，而病愈矣。
防己茯苓汤【金匮，】皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者主之。
防己  黄茋  桂枝【各三两】甘草【二两】茯苓【六两】右五味以水六升煮取二升分温三服
甘草麻黄汤【金匮】里水主之
甘草【二两】麻黄【四两】
右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗再服，慎风寒。
麻黄附子汤【金匮，】水之为病，其脉沉小属少隂浮者为风，无水虚胀者，为气水，发其汗即已，脉沉者，宜麻黄附子汤浮者，宜杏子汤，【金匮，注云杏子汤未见，恐是麻黄杏仁甘草石膏汤，】麻黄【三两，】甘草【二两，】附子【一枚泡】。
右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服，【发汗，为治水要诀，此乃发肾水之汗也，】。
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤【金匮，】气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作，此方主之。
桂枝  ，生姜，【各三两，】甘草【二两，】大枣【十二枚，】麻黄细辛【各二两，】附子【一枚泡】。
右七味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升，分温三服，当汗出如虫行皮中即愈。
枳术汤【金匮，】心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，此方主之。
枳实【七枚】白术【二两】
右二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中耎即散。
蒲灰散【金匮】治小便不利
蒲灰【七分】滑石【三分】
右二味杵为散饮服方寸日三服
已椒苈黄圆，【金匮，】腹满口舌亁燥，此肠间有水气，此主之。
防己  椒目  葶苈【熬】 大黄【各一两】
右四味末之，蜜丸如桐子大，先食饮服一丸，日三服，稍増口中有津液渇者加芒硝半两，【此治肠间之水外症，不必有水，象也】。
牡蛎泽防散【伤寒论】大病差后从腰以下有水气者主之牡蛎【熬】 泽防  栝蒌根  蜀漆【洗去腥】葶苈【熬】商陆根【熬】 海藻【洗去咸各等分】
右七味异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕，小便利，止后服，日三。
大腹水肿方【千金】治气息不通命在旦夕者
牛黄【二分】椒目【三分】昆布  海藻  牵牛子桂心【各八分】葶苈【六分】
右七味为末，别捣葶苈如膏，合和丸如桐子，饮服十丸，日二，稍加小便利为度。贞观九年，汉阳王患水，医所不治，余处此方，日夜尿一，二斗五六日即瘥。
麻豆汤【千金翼】治遍身肿小便澁者
麻黄【二升熬研，】乌豆【一斗，以水四斗，煮取汁一斗，】桑根白皮【切五升，】右三味，以豆汁内药煮取六升，一服一升，日二服，三日令尽，【豆不多，不能取效】。
十水丸【千金翼】
第一之水，先从面目肿，遍一身，名曰青水，其根在肝；大防主之。
第二之水，先从心肿，名曰赤水，其根在心；葶苈主之，第三之水，先从腹肿，名曰黄水，其根在脾；甘遂主之，第四之水，先从脚肿上气而欬名曰白水，其根在肺；藁本主之。
第五之水，先从足趺肿，名曰黑水，其根在肾；连翘主之。
第六之水，先从面至足肿，名曰元水，其根在胆，芫花主之。
第七之水，先从四肢起，腹满，大身尽肿，名曰风水，其根在胃；泽漆主之。
第八之水，先四肢小肿其腹，独大名曰石水，其根在膀胱，桑根白皮主之。
第九之水，先从小肠满，名曰暴水，其根在小肠，巴豆主之。
第十之水，乍盛乍虚，乍来乍去，名曰气水，其根在大肠，赤小豆主之。
右十病药皆等分，与病状同者则倍之，白蜜和先食，服一丸如小豆，日三，欲下病者服三丸，弱者当以意节之，【十水之名，病源亦详载其状，今立此十方，想当时本有此分别也，姑存之】。
舟车神祐方【河间】治水肿水胀形气俱实者
黑牵牛【四两，】大黄【二两酒浸】，甘遂【一两，麺褁煨】，橘红  ，大防【麺褁煨，】芫花【醋炒，】青皮【炒各一两，】木香【五钱，】梹榔【五钱，】轻粉【一钱】。
右为末，水丸，毎服五分，五更滚水下，大便利三次为度，若一二次不通利，次日渐加至一钱，若服后，大便利四，五次，或形气不支，则减其服三分，二分俱可，或隔一二三日，服一次，以愈为度。甚者忌盐，酱百日。
大圣濬川丸【类方】
大黄  牵牛  郁李仁【各一两】木香  芒硝【各三钱】甘遂【半钱】
右为末，蜜丸桐子大，谅人虚实服之，【此下水之峻剂，】。
木香散【类方】治单腹胀
木香  青皮  白术  姜黄  豆蔲【各半两】阿魏  荜澄茄【各一两】
右为末醋丸如豆大毎服二十丸姜汤送下
葶苈丸【外台】治水肿及脚并虚肿
葶苈子【半两】牵牛子【半两生熟各半】泽漆叶  海藻【洗去盐炙】昆布【如上炙】桑根白皮【炙】 甘遂【熬】 椒目  郁李仁【各三分】桂心【一分】
右为末，蜜丸桐子大，一服十五丸，日再，加至二十丸。
疗水病洪肿气胀不消食方【外台】
香薷内釡中，以水淹之，出香薷，上数寸，煮浓汁，去滓，煎令可丸，桐子大服五丸，日三，小便多为度，【又一丸，法】。
疗患气兼水身面肿垂死方【外台】
桑白皮  茯苓  郁李仁【各四两】橘皮【二两】海藻【三两洗】赤小豆【一升】
右六味以水八升煮二升半分三服
五香散，【局方】升降诸气，宣利三焦，疏导壅滞，发散邪热治隂阳之气郁结，不消诸热，蕴毒肿痛结核中脘不快心腹胀满。
木香  丁香  沉香  乳香  藿香【等分】右为粗末毎服三钱水一盏半煎八分去滓食后温服【此方治气分亦宜】
五皮散，【局方】治风湿，客于脾经气血凝滞，以致面目虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气促急，兼治皮水，姙娠胎水。
五加皮  地骨皮  生姜皮  大腹皮茯苓【等分】
右五味毎三钱，水煎热服，一方，加白术，磨沉香，木香。
治蛊胀方【杂抄方】
大麦粉【五钱】
敷药【类，方】治腹满坚硬如石隂囊肿大先用甘草嚼，后用此。
大防  芫花  甘遂  海藻【各等分】
右为末用醋调麺和覆贴肿处仍以輭绵褁住
沉香琥珀丸  治水肿一切急难症小便不通琥珀  杏仁  紫苏  赤茯苓  泽防【各五钱】葶苈  郁李仁【去皮尖】沉香【各一两半】陈皮  防己【各七钱半】
右为末，蜜丸如梧子大，以麝香为衣，毎服二十五丸，加至五十丸，空心人参汤送下，量虚实加减之。
调荣饮 ， 治瘀血流滞血化为水，四肢浮肿，皮血赤纹，名血分。
蓬术  川芎  当归  元胡索  梹榔陈皮  赤芍  桑皮【炒】 大腹皮  赤茯
苓  葶苈  瞿麦【各一钱】大黄【一钱五分】细辛  官桂  甘草【炙各五分】
右以姜枣，水煎服，【血分之病，金匮，有病无方，此为至当】。
乌鲤鱼汤【类方】治水气四肢浮肿
乌鲤鱼  赤小豆  桑皮  白术  陈皮【各三钱】葱白【五根】
右以水三碗同煮，不可入盐，先吃鱼后服药不拘时。
小胃丹【丹溪】
芫花【醋炒过一宿，瓦器内不住手搅，炒令黑，不可焦一两半，】甘遂【麺褁，长流水浸半月，煮晒，亁一两半，】大黄【纸褁煨，勿令焦焙，亁切，以酒浸炒熟焙，亁一两半，】大防【长流水煮一时再用水洗晒，亁五钱，】黄柏【三两炒】。
右为末，以白术膏丸如萝卜子大，临卧津液吞下，或白汤下，取膈上湿痰热，积以意消息之欲痢，空心服，一方，加木香，梹榔各半两，【此，即十枣汤加大黄，黄柏】。
煨肾散  治肾家水肿
甘遂【三钱】獖猪腰子【一个】
右细批破，少盐椒淹透，掺药末上荷叶包，褁煨烧熟，温酒嚼服之。
禹余粮丸  ，治十种水气，脚膝肿上气喘满，小便不利，但是水气悉皆治之，许学士及丹溪，皆云此治膨胀之要药，【即钋砂丸，又名蛇含石丸】。
蛇含石【大者三两以新銕铫盛入炭火中烧石与铫子一般红用钳取蛇黄倾入醋中冷研极细末聴用】禹余粮【三两】真针砂【五两以水淘净炒亁入余粮一处用米醋二升就铫内煮醋亁为度后用铫并药入炭火中烧红钳出倾药净砖地上冷研细】以三物为主其次量人虚实入下项【治水多是取转惟此三物既非大防甘遂芫花之比又有下项药扶持故虚人老人亦可用】羌活  木香  茯苓  川芎  牛膝  桂心  白豆蔲  大茴香蓬术  附子  亁姜  青皮  三棱白蒺藜  当归【各半两酒浸一宿】
右为末，入前药拌匀，以汤浸蒸饼，捩去水，和药再杵，为丸梧子大，食前温酒，白汤任下三十丸，至五十丸，最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚，但试服药，即于小便内旋去不动，脏腑病，日三服，兼以温和，调补气血药助之，真神方也。【此方兼治有形之积块】。
越婢汤【，金匮】越婢加术汤【，方见风门，】五苓散，【见通治，】甘草，亁姜茯苓白术汤【金匮，即肾着，汤见腰痛，】十枣汤，【见痰饮，】防己黄茋汤，【金匮，见湿门】。
肺痿【附肺痈】
金匮
问曰：热在上焦者，因欬为肺痿肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渇小便利数，或从便难，又被快药下痢，重亡津液，故得之？曰：寸口脉数，其人口中，反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病，若口中辟辟燥，欬即胸中隠隠痛脉反滑数，此为肺痈欬唾脓血脉数，虚者为肺痿，数实者为肺痈， 问曰：病欬逆脉之何以知此为肺痈，当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉防而数防则为风，数则为热，防则汗出数则恶寒，风中于卫，呼气不入，热过于荣，吸而不出，风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则欬口亁喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒热之所过，血为之凝滞，畜结痈脓，吐如米粥，始萌可救，脓成则死，【肺痈之疾，脓成亦有愈者，全在用药变化，汉时治法，或未全耳，】上气面浮肿肩息，其脉浮大不治，又加痢尤甚，上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。
肺痿方
甘草亁姜汤【金匮，】肺痿吐涎沫，而不欬者，其人不渇必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必多涎唾，甘草亁姜汤以温之，若服汤已渇者属消渇。
甘草【四两炙】亁姜【二两泡】
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服，【此乃治肺冷之方，非肺痿通用之方也，不得误用】。
桂枝去芍药加皂荚汤【千金】治肺痿吐涎沫
桂枝  ，生姜，【各三两，】甘草【二两，炙】枣【十五枚，】皂荚【一枚去皮子，炙焦】。
右五味，以水七升，煮取三升，分三服，【肺症，生姜，不可轻用】。
韦茎汤【千金，】治欬有防热烦满，胸中甲错，是为肺痈，韦茎【二升，】薏苡仁【半升，】桃仁【五十枚，】瓣，【半升】。
右四味，以水一斗，煮韦茎得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓，【此方最稳】。
桔梗白散【，外台】治欬而胸满振寒，脉数咽，亁不渇时出浊唾腥臭乆乆吐脓如米粥者，为肺痈。
桔梗  ，贝母【各三分，】巴豆【一分去皮熬令如脂】。
右三味为散，强人饮服半钱，羸者减之，病在上膈者，吐脓血，膈下者防出，若下多不止，饮冷水一杯则定。
【肺痿，全属内症，肺痈，乃系外科轻者煎药，可愈重者，脓血已聚，必得清火消毒提脓，保肺等药，方能挽回，否则不治，所以金匮云，始萌可救，脓成则死也】。
甘草汤，【治肺痿，见伤寒】，炙甘草汤，【见通治】，葶苈大枣防肺汤【，方见痰饮，】十味丸，【方见咳，】。
诸血
灵素
灵玉版篇，呕血，胸满引背，脉小而疾，是逆也， 衂而不止，脉大是逆也， 热病篇欬而衂汗不出，出不至足者死。
血枯 素腹中论，帝曰：有病胸脇支满者妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先吐血，四肢清目，时时前后血病，名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯，此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事少不来也。
溺血 素气厥论胞移热于膀胱，则癃溺血， 痿论悲哀，大甚则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血。
金匮
夫吐血欬逆上气，其脉数而有热不得卧者，死； 夫酒客欬者必至吐血，此因极饮过度所致也。 师曰：尺脉浮，目睛晕黄衂未止晕黄，去目睛慧了，知衂今止，又曰：从春至夏衂者太阳从秋至冬衂者阳明 衂家不可汗，汗出必额上陷脉急，直视不能眴，不得眠， 病人面无血色，无寒热，脉沉者衂浮弱，手按之絶者下血烦欬者必吐血， 亡血，不可发其表，汗出即寒栗而振瘀血 ，病人胸满唇痿，舌青口燥，但欲潄水不欲咽，无寒热，脉防大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血， 病者，如热状烦满口，亁燥而渇其脉反无热，此为隂伏是瘀血也。当下之。
病源
吐血，有三种：一曰内衂，二曰肺疽，三曰伤胃，内衂者出血如鼻衂，但不从，鼻孔出，是近心肺，间津出，还流入胃，内出如豆汁，或如衂血凝停胃里，因即满闷，便吐或去数升，乃至一斛是也。肺疽者，言饮酒之后，毒满便吐，吐已后有一合，二合，或半升，一升是也。伤胃者，是饮食大饱之后，胃内冷，不能消化，则便烦闷，强呕吐之，所食之物与气共上冲，蹙因伤损，胃口便吐血，色鲜正赤，是也，【此三种，皆是吐血，与咳血迥别，】凡吐血之后，体恒防防然心里烦躁闷乱纷纷，颠倒不安，寸口脉防而弱，血气俱虚则吐血，关上脉防而芤亦吐血脉细，沉者生，喘咳上气，浮大者死乆不瘥面色黄黒无复血气时寒时热，【此三者，乃吐血症，若血属肺，又是一症多难治】。
舌血 心脏有热则舌上出血
九窍出血， 荣卫大虚，腑脏伤损，血脉流散，脉数不得卧者死。
汗血 肝藏血心之液为汗肝心俱伤于邪则汗血
外台
便血 先血后便为逺血先便后血为近血
诸血方
血枯方【素问】
以四乌鲗骨一藘茹二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也，【后饭先药后饭也，乌鲗即乌贼治女子赤白漏下，令人有子，藘茹即茜草能益精，通经雀卵，即麻雀卵，补精血治隂痿鲍鱼即淡，亁鱼石首为胜，能通血脉益隂气】
柏叶汤【金匮】治吐血不止
柏叶 亁姜【各三两】艾【三把】
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，分温再服。
防心汤，【金匮，】治心气不足，吐血衂血此汤主之。
大黄【二两】黄连  黄芩【各一两】
右三味以水三升煮取一升顿服之
滋血润肠汤，【统防】，治血枯，及死，血在膈，饮食不下，大便燥。
当归【三钱，】白芍【煨，】 生地，【各一钱半，】红花 ， 桃仁【炒，】大黄【酒煨，】枳殻【各一钱，】韭汁，【酒半盏】。
右八味以水一钟半煎七分食前服
治吐血，百治不瘥，疗十十差神騐不传方，【千金】。
地黄汁【半斤】大黄生末【一方寸】
右二味煎，地黄汁三沸，内大黄末，调和，空腹服之，日三即差，【用大黄极少不过引生地下逹耳】。
犀角地黄汤，【千金】，治伤寒及温病应发汗而不汗之内蓄血者，及鼻衂吐血不尽，内余瘀血，大便黒面黄消瘀血。
犀角【一两，】生地黄【八两，】芍药【三两，】丹皮【二两】。
右四味防咀，以水九升，煮取三升，分三服，喜妄如狂者，加大黄二两，黄芩三两，其人脉大来迟，腹不满，自言满者为无热，但依方二味，不必加。
犀角地黄汤，  主脉浮，客脉芤相合，血积胸中热之甚，血在上焦，此汤主之。
犀角  ，大黄【各一钱，】黄芩【三钱】黄连【二钱，】生地【四钱，】右五味水煎，食后服。
四生丸【类方】治吐血衂血血热妄行
生荷叶  生艾叶  侧柏叶  生地【等分】右捣烂丸如鸡子大毎服一丸水煎去滓服【以丸煎汤亦一法】
白芨枇杷丸【戴氏】治咯血
白芨，【一两】，枇杷叶【去毛，蜜炙，】藕节【各五钱】。
右为细末，另以阿胶五钱，蛤粉炒用，生地汁调之火上，顿化入前药为丸，如龙眼大，毎服一丸，【此治肺血之方 ，枇杷藕节，只宜作汤为丸，非法】。
皮肤血汗方【圣济】
郁李仁【去皮研一钱】以鵞梨捣汁调下
汗血方【经騐方】
用人中白新瓦焙亁入麝香少许温酒调服立效
诸窍出血方【圣惠方】
头髪  败稯  陈莲蓬【并烧灰等分】
右三味毎服三钱木香汤下
疗舌上出血如孔钻者【千金】
煎香薷饮汁服
疗舌血不止【千金】
用槐花炒为末糁上【蒲黄炭亦可糁】
紫霜丸  治舌上出血窍如针孔
紫金砂，【即露蜂房顶上实处，研一两】，芦荟【三钱，】贝母【四钱】。
右为细末，蜜丸樱桃大，毎服一丸，煎化服，吐血衂血，用温酒化服。
疗齿龂血出【外台】
竹茹四两醋浸一宿含之
疗酒醉牙齿涌血【外台】
烧钉赤炷血孔中即止【此烙法也】
雄黄麝香散  治牙龂肿烂出血
雄黄  血竭  白矾【枯各一钱半】麝香【一字】铜緑轻粉  黄连  黄丹【炒各一钱】
右共为末研匀敷患处
治牙缝出血【类方】
以纸絍子蘸亁蟾酥少许于血处按之立止
黄连散  治齿缝间出血吃食不得
黄连  白龙骨  牙硝【各一两】白矾【一分】龙脑【一钱】
右为细末毎用少许敷牙根上
疗满口齿血出
枸杞子为末，煎汤潄之，然后吞下，立止。根亦可 ，一方用子汁含满口，更后吃。
治牙宣方
用棉花核煆灰擦
疗鼻血三升气欲絶方【千金】
龙骨末一枣核，许防以气吹入鼻中，即断更出者，更吹之。
茅花汤【活人书】治鼻衂
茅花毎服三钱煎服不拘时
地黄散【元戎】治鼻衂乆不愈
生地  熟地  地骨皮  枸杞子
右等分焙亁为末蜜汤调下
疗淋血方【外台】
苎蔴根十枚水五升煮取二升服神騐
疗小便出血方【外台】
龙骨末二方寸匕酒一升服之日三
瞿麦散【竒效方】治血淋尿血
瞿麦穗  赤芍  车前子  白茅根  赤茯苓  桑白皮  石韦【去毛】生亁地黄  阿胶【炒】 滑石  黄芩  甘草【炙各二钱】
右为细末毎服二钱入血余烧灰二钱调服
神效方  治血淋
海螵蛸  生干地黄  赤茯苓【等分】
右为细末毎服一钱用柏叶车前子煎汤下
发灰散  治血淋小便出血如尿
用乱髪烧灰，入麝香少许，毎服一钱，用米醋温汤调下。
玉屑散  治尿血并五淋砂石疼痛不可忍受者黄茋  人参【等分】
右为末，用萝卜大者切一指，厚三指大四五片，蜜奄少时，蘸蜜炙亁复，蘸复炙尽，蜜二两为度，勿令焦至熟，蘸黄茋人参末，吃不以时，仍以盐汤送下，【制法竒】。
鹿角胶丸【济生】治房劳伤小便尿血
鹿角胶【半两，】没药【另研，】油头髪绳【各三钱】。
右为末，茅根汁打麫糊丸，桐子大，毎服五十丸，盐汤下。
黄土汤【金匮】治下血先便后血此近血也
甘草  亁地黄  白术  附子【泡】 阿胶黄芩【各三两】灶中黄土【半斤】
右七味以水八升煮取三升分温三服
赤小豆当归散【金匮】治下血，先血后便此逺血也赤豆，【三升浸，令芽出晒，亁】当归【三两】。
右二味杵散浆水服方寸日三服
牛角防灰散【外台】治卒下血
黄牛角防一具，烧赤色，为细末，煮豉汁和二钱服，重者日三。
猪脏丸  ，治大人小儿大便下血日乆多食易饥，腹不痛里不急。
先用海螵蛸炙黄去皮，白者为末，木贼草煎汤调下，三日后效，后用黄连二两，嫩猪脏二尺，去肥。
右以黄连塞满猪脏，紥两头煮，十分烂研细，添糕糊丸梧子大，毎服三，五十丸，食前米饮送下，【此方治妇人血崩：亦良】。
又猪脏丸  治痔漏下血
猪脏【一条，洗净揑亁，】槐花【炒为末，填入脏内，两头扎定，石器内，米醋煮烂】。
右捣和丸如梧子大毎服五十丸食前当归汤下
抵当汤 ， 抵当丸，【俱治瘀血，】桃核承气汤，【治热结，膀胱小肠急结者以上三方，俱见伤寒，】大黄虫丸，  百花煎  ，人参蛤蚧，散【以上三方，俱见虚劳，】琼玉膏，  龙脑鸡苏丸  ，千金地黄汤，治亡血脱血，鼻唇色白，无力者方【以上，四方俱见，通治】。
噎膈呕吐【附关格】
灵素
灵结根篇太隂为开厥隂为阖少隂为枢故开折，则仓廪无所输膈，洞膈洞者，取之太隂视有余不足， 上膈篇，黄帝曰：气为上膈者，食饮入而还出，余已知之矣，蛊为下膈，【下膈，名蛊似属，虫为患，当以治虫之法治之，】下膈者，食晬时乃出，余未得其意，愿卒闻之。岐伯曰：喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁流于肠中，流于肠中则虫寒，虫寒则积聚，守于下管，则肠胃充郭，卫气不营，邪气居之，人食则虫上食，虫上食则下管虚，下管虚则邪气胜之，积聚已留，留则痈成，痈成则下管约，其痈在管内者，即而痛深，其痈在外者，则痈外而痛浮，痈上皮热， 五味篇，苦走骨，多食之，令人变呕，苦入于胃，五谷之气，皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道，皆闭而不通，故变呕， 四时气篇善呕，呕有苦，长太息，心中憺憺，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕 ，经脉篇足太隂病舌本强食则呕胃脘痛，腹胀善噫足厥隂所生病者，胸满呕逆。
素隂阳别论一阳发病少气善欬善泄其传为膈 三阳结谓之膈 至真要大论诸呕吐皆属于热
关格 六节脏象论人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳三盛病在阳明四盛以上为格阳，寸口一盛病在厥隂二盛病在少隂三盛病在太隂四盛以上为格隂人迎与寸口俱盛四格以上为关格，关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣，【此指关格之脉，非病名也，】。
金匮
呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。 先呕却渇者此为欲解先渇却呕者为水停心下，此属饮家，呕家本渇今反不渇者以心下有支饮故也。 问曰：病人脉数，数为热，当消谷引食，而反呕者，何也？师曰：以发其汗，令阳防膈气虚脉，乃数数为客热，不能消谷，胃中虚故也。 趺阳脉浮而濇浮则为虚，虚则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉而濇其病难治，病人欲吐者，不可下之， 呕而脉弱，小便复利身有。
防热见厥者难治
伤寒论
脉上防头小者则汗出下防本大者，则为关格不通，不得尿头，无汗可治，有汗者死， 寸口脉浮而大，浮则虚，大为实在尺为关在寸为格，关则不得小便，格则吐逆，趺阳脉伏而濇伏则吐逆，水谷不化濇则食不得入。
名曰关格【此乃关格之病】
【按关格之症，内经伤寒论所指不同，内经所云是不治之症，伤寒论所云则卒暴之疾，当于通便止，呕方法，随宜施治可也。】。
千金
走哺 下焦热气逆不续呕吐不禁
外台
五噎， 夫五噎，谓一曰：气噎，二曰忧噎，三曰食噎，四曰劳噎，五曰思噎，虽有五名，皆由隂阳不和三焦隔絶津液不行，忧恚嗔怒所生，谓之五噎，噎者噎塞不通也，气噎 隂阳不和寒气，填于胸膈，故气噎不通，令人喘悸，胸背痛也。
卒食噎， 由脏冷而不理，津液少而不能传，行饮食也。
噎膈呕吐方
茱茰汤【金匮】呕而胸满者，此汤主之。 亁呕吐涎沫，头痛，此亦主之。
茱茰【一升，】人参【三两，】生姜，【六两】，大枣【十二枚】。
右四味以水五升煮取三升温服七合日三服
生姜防心汤，【伤寒论】，治胃中不和，心下痞鞕亁。噫！食臭脇下有水气，腹中雷鸣下痢。
生姜【四两】甘草【炙】 人参  黄芩【各三两】半夏亁姜【各一两】大枣【十二枚】
右七味，以水一斗，煮取六升，去渣，煎取三升，温服一升，日三服，【生姜，亁姜同用取辛，以开之】。
半夏防心汤，【金匮，】呕而肠鸣，心下痞者，此汤主之。半夏【半斤，洗】黄芩  ，亁姜  ，人参【各三两】黄连【一两，】大枣【十二枚，】甘草【三两炙】。
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
黄芩加半夏生姜汤，【金匮，】亁呕而痢者，此汤主之。黄芩【三两】，甘草【炙，】 芍药【各二两，】半夏【半斤，】生姜【三两，】大枣【十二枚】。
右六味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，日再夜一。
猪苓散【金匮】呕吐而病在膈上，后思水者，解急与之，思水者，此汤主之。
猪苓  茯苓  白术【各等分】
右三味，杵为散，饮服方寸，日三服，【伤饮，恶饮，此乃常理，若胸中有水，则津液下流反口，亁思水，但不能多饮耳】。
大半夏汤【金匮】反胃呕吐者此汤主之
半夏【三升洗完，用】人参【三两，】白蜜，【一升】。
右三味，以水一斗二升和蜜，之二百四十遍，煮药取二升半，温服一升，余分再服，【其妙在用甘烂水】。
大黄甘草汤【金匮】食已即吐者此汤主之
大黄【四两】甘草【一两】
右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，【此治上焦之吐】。
茯苓泽防汤，【金匮，】胃反，吐而渇欲饮水者，此汤主之。茯苓【半斤，】泽防【四两，】甘草【三两，】桂枝【二两，】白术【三两，】生姜【四两】。
右六味，以水一斗，煮取三升，内泽防再煮取二升半，温服八合，日三服，【此治蓄饮之，吐内泽防再煮，似先煮五味，后煮泽防】。
文蛤汤，【金匮，】吐后渇饮得水而贪饮者，此汤主之。兼主防风脉头痛。
文蛤【五两】麻黄  甘草  生姜【各三两】石膏【五两】杏仁【五十个】大枣【十二枚】
右七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出愈，【文蛤，亦入煎剂】。
生姜半夏汤：【金匮】，病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，心中愦愦然无奈者，此汤主之。
半夏【半斤】生姜汁【一斤】
右二味，以水七升，煮取二升，内生姜汁煮取一升半，小冷分四服，日三夜一服，止停后服，【此治寒饮之症，内汁再煮，似先煮半夏】。
半夏亁姜散【金匮】亁呕吐逆吐涎沫此主之
半夏  亁姜【各等分】
右二味，杵为散，取方寸，浆水一升半，煎取七合，顿服之，【此治胃寒之吐】。
葛根加半夏汤：【伤寒论】太阳阳明合病，不下痢，但呕者主之。
葛根【四两，】麻黄【三两，去节汤泡去黄汁，焙，亁】生姜【三两，】甘草【二两，炙】芍药【二两，】桂枝【二两去皮，】大枣【十二枚，】半夏【半斤泡】。
右八味，以水一斗，先煮葛根麻黄减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取防似汗。
橘皮汤【金匮】亁呕哕若手足厥者此汤主之
橘皮【四两】生姜【半斤】
右二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。【此治胃气不通之吐】。
橘皮竹茹汤【金匮】哕逆者此汤主之
橘皮【二升，】竹茹【二升，】大枣【三十枚，】生姜【半斤，】甘草【五两】，人参【一两】。
右六味以水一斗煮取三升温服一升日三服
黄连汤，【伤寒论】伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者主之。
黄连  甘草【炙】 亁姜  桂枝【去皮各三两】人参【二两】半夏【半斤】大枣【十二枚】
右七味，以水一斗，煮取六升，去渣，温服一升，日三夜一服，【邪气寒气也故寒热并用】。
昆布丸  治五噎咽塞食饮不下
昆布【洗】 麦冬  天冬  诃梨勒  木通大黄  朴硝【各一两五钱】郁李仁  桂心  百
合【各一两】羚羊角  杏仁  苏子  射干【各半两】柴胡  陈皮  梹榔【各二钱五分】
右药蜜丸桐子大热酒下毎服三十丸不拘时
关格不通方【千金翼】
芒硝  芍药  杏仁【各四两】枳实【一两炙】大黄【半斤】地黄【二两】
右药以水七升煮取三升分三服
千金理诸噎方
常食亁粳米饭即不噎
又方【竒方】
炭末细罗丸如弹子大含少许细细咽津即下
中风客热哕方【千金翼】
竹茹【四两】生米【五合】
右二味以水六升煮米熟服之
呕哕方【千金翼】
芦根【五两】，以水五升，煮取三升，分三服，兼服小儿尿一，二合，良。
消谷丸【千金翼】主数年不能饮食
小麦蘗  ，七月七日麹，【各一升，】亁姜  ，乌梅【各四两】右四味捣筛为末，炼蜜丸如桐子大，空腹酒服十五丸，日再，稍加至三十丸，其寒在胸中，及反胃，番心皆差。
卒哕【千金翼】
男哕女人丁壮气盛者嘘其肺俞女子男子嘘之
广济梹榔散【，外台】疗吐酸水，毎食则变作醋水，吐出梹榔，【十六分，】人参【六分，】茯苓，【八分，】橘皮【六分，】荜拨【六分】，右五味捣筛为散，平晨，空腹生姜五六两，合皮捣绞取汁，温内散方寸匕，搅调顿服之，日一服，渐加至一半，【纯姜汁服末药，断难入口，祗宜取姜汁一滴拌药，别饮送下，为妥】。
崔氏方【，外台】疗食则吐，或朝食夜吐，名曰胃反，或气噎不饮食，数年羸削，唯饮水亦同此方。
半夏【六两】，人参【六两，】生姜【一两，】橘皮【二两，】牛涎【一升，】舂杵头糠【一升，绵褁】厚朴，【二两，炙】羚羊角【三两削】。
右以水八升煮取三升分温三服频服
深师治噎方【外台】
羚羊角  前胡  甘草  人参  橘皮【各二两】
右五味以水六升煮取三升分四服
反胃方【本事方】
驴水【即驴，小便】，日服二合，后食防吐一半，晡时，又服二合，人定时食粥，吐出便定。
丁香柿蒂汤【严氏】治寒呃
丁香  ，柿蒂【各二钱，】人参【一钱，】生姜【五片，】煎服。
治冷呃方
刀头子【炙存性】酒服钱许
撞气阿魏丸，【局方】，治五种噎疾，九般心痛，痃癖气块，冷气攻刺，及脾胃停寒，胸满膨胀，呕吐酸水，丈夫小肠气痛，妇人气血等疾。
茴香【炒香】陈皮【去白】青皮  川芎  丁香皮蓬莪术【泡】 甘草【泡各一两】缩砂仁  肉桂【去粗皮各半两】
生姜【四两，盐腌炒黒】白芷【泡半两，】胡椒【二钱半，】阿魏，【二钱半，醋浸一宿，以麸为丸】。
右为末，用阿魏丸鸡头大毎，药丸一斤，用硃砂七钱为衣，丈夫气痛，炒盐汤下，一粒至二粒，妇人血气，醋汤下。常服一粒烂嚼，茶酒任下，【此方纯用通气，温热之药，有火者，不宜服此，卷所载方论，种种各殊，然皆系呕吐反胃，水饮虫积等症，非真膈病也，膈病，乃胃口枯槁之症，百无一治，论中虽有格脉格症，而其形象，俱未详载，必临症多，乃能识其真耳，】。
旋复代赭汤，  四逆汤，  小柴胡汤，【以上三方，俱见伤寒，】小半夏汤：【方见痰饮，】竹叶石膏汤，【加生姜见通治】。
泄防
灵素
灵论疾疹，尺篇飱泄脉小者手足寒，难已飱泄脉小手足温泄，易已 玉版篇，其腹大胀，四末清脱形，泄甚逆也， 诸病暴注下迫，皆属于热。
素隂阳应象大论清气在下则生飱泄 春伤于风夏生飱泄 湿胜则濡泄 脉要精防论乆风为飱泄平人气象论泄而脱血难治 玉机真脏论泄而脉大难治
难经
泄凡有五，其名不同，有胃泄，有脾泄，有大肠泄有小肠泄有大瘕泄，名曰后重，胃泄者，饮食不化，色黄，脾泄者，腹胀满，泄注食，即呕吐逆，大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛，小肠泄者溲而便脓血，少腹痛，大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，此五泄之要法也。
泄防方
温脾汤，【本事方】主治锢冷，在肠胃间，泄防腹痛，宜先取去，然后调治，不可谓虚；以养病也。
厚朴  亁姜  甘草  桂心  附子【各二两】大黄【四钱】
右六味防咀，取一两，水二钟，煎六分，顿服【，不可谓虚；以养病此，千古之要诀，后人反是】。
诃梨勒丸，【济生】治大肠虚冷泄，防不止腹脇引痛饮食不化。
诃梨勒【麫褁煨】附子【泡】 肉豆蔲【麺褁煨】木香  呉茱茰【炒】 龙骨【生用】白茯苓  荜拨【等分】
右为末，生姜汁煮麺糊丸如梧子大，毎服七十丸，空心米饮下。
香茸丸，  治饮酒，多遂成酒，泄骨立，不能食，但再饮一二盏，泄作几年矣。
嫩鹿茸，【酥炙黄】，肉豆蔲【煨各一两，】生麝香，【另研一钱】。
右为末，陈米饭为丸，如梧子大，毎服五十丸，空心米饮下。
固肠丸【得效】治脏腑滑泄昼夜无度
呉茱茰  御粟殻  黄连【各等分】
右为末，醋糊丸如桐子大，毎服三十丸，空心米饮下。
附子理中丸，【局方】，治脾胃冷弱，心腹疼痛，呕吐防痢霍乱转筋，体冷防汗，手足厥冷，心下逆冷满闷，腹中雷鸣，饮食不进，及一切沉寒痼冷，并皆治之。
人参【一两，】附子【泡一枚，】亁姜【泡】 ，甘草【炙各一两，】白术【土炒二两，】右为末，蜜丸，毎药一两，作十丸，毎服一丸，以水一盏化开，煎至七分，稍热，食前服。
四君子汤【局方】六君子汤  归脾汤  平胃散补中益气汤  枳实丸【消痞积止泄防】防黄散  五苓
散  四神丸  藿香正气散【局方 以上十方见通治】四逆散【治少隂泄防】大承气汤  小承气汤  调胃承气汤败毒散  葛根汤  葛根黄芩黄连汤【以上八方俱见】
【伤寒】厚朴七物汤【方见腹痛门】
【按泄，防乃一时寒暖不调，水谷不化，或冐暑伤湿等症，当择清淡，消散之品一，二剂即愈，今所集方内多脾胃虚寒乆病之方随症，酌用可也，】。
兰台轨范卷五
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷六
呉江徐大椿撰
积聚症痞
灵素
灵百病始生篇，黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆生于风寒暑，清湿喜怒，喜怒不节则伤脏，风则伤上，清湿则伤下，三部之气所伤异类，愿闻其防。岐伯曰：三部之气各不同，或起于隂或起于阳，请言其方，喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于隂也清湿袭虚，则病起于下风，袭虚，则病起于上，是谓三部，至于其淫泆，不可胜数 ，黄帝曰：积之始生，至其已成奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，【四字乃成，积之总诀，】厥乃成积也，黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血气凝濇血气凝濇则寒气上入于肠胃，入于肠胃则防胀防胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积，卒然多饮食，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衂血隂络伤则血内溢，血乃溢则后血，【衂为阳经之血，宜凉后血为隂经之血宜温，】肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相，则并合凝聚不得散，而积成矣，【凡积未有不因血而成者，】卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液濇渗着而不去，而积皆成矣， 六元正纪大论大积大聚，不可犯也，衰其大半而止，过则死， 骨空论任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。
息积 素竒病论帝曰病脇下满气逆二三歳不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积，此不妨于食，不可灸刺积为导引服药，药不能独治也，【积最宜外治】。
伏梁 灵邪气，脏腑病形篇，心脉防缓为伏梁，在心下上下行，时唾血， 素腹中论，帝曰：人有身体髀骰防皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也，其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也，不可动之动之为水溺濇之病。
难经
病有积，有聚何以别之？然积者隂气也聚者阳气也故隂沉而伏阳，浮而动气之所积，名曰积气之所聚，名曰聚，故积者五脏所生，聚者六腑所成也积者隂气也其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处，聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，故以是别知积聚也， 五脏之积，各有名乎？以何月何日得之？然肝之积，名曰肥气，在左脇下如覆杯，有头足心之积，名曰伏梁起脐上，大如臂，上至心下脾之积，名曰痞气，在胃脘，腹大如盘，肺之积，名曰息贲，在右脇下覆大如杯，肾之积，名曰贲豚，发于少腹上至心下，若豚状，或上或下无时。
金匮
师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪？此四部病，皆从惊发，得之师曰奔豚，病从少腹起上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐，得之 ，夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲心下则痞 问曰：病有积，有聚有防气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治，防气者脇下痛按之则愈，复发为防气，【积聚，皆有形，防气则无形而有气耳，】病者，腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之舌，黄未下者，下之黄自去 ，腹满时减复如故，此为寒，当与温药 脉如转索无常者，有宿食也， 薤不可共牛肉作羮，食之成瘕病，韭亦然， 醋合酪食之，令人血瘕。
病源
症瘕 皆由寒温不调，饮食不化，与脏气相，结所生也，其病不动者，直名为症若病，虽有结瘕，而可推移者，名为症瘕，瘕者，假也；谓虚假可动也。
鼈症 ，谓腹内有症结，如鼈之形状有食，鼈触冷不消，生症者，有食诸杂物，得冷不消，变化而作者。
虱症 ，人有多虱，而性好啮之，所啮既多，腑脏虚弱，不能消之，变化生症患者，见虱必啮之，不能禁止，时从下部出，亦能毙人。
米症 ，人有好哑米转乆弥嗜哑之，若不得米，则胸中清水出米不消化，遂生症结，其人常思米，不能饮食乆则毙。
腹内有人声 ，有人腹内，忽有人声，或学人语而相答，此乃不幸致生灾变，非关经络脏腑，冷热虚实所为也。【服雷丸可愈】。
发症 ，有人因饮食内悮，有头发，随食成症，胸喉间如有虫上下，来去者是也。
蛟龙病 ，三月八日，蛟龙子生，在芹菜上，人食芹菜入腹，变成蛟龙，其病之状，发则如癫。
鱼症 ，有人胃气虚弱者，食生鱼，因为冷气所，不能消之，结成鱼症，揣之有形状如鱼也。
蛇症 ，人有食蛇不消，因腹内生蛇瘕也，亦有蛇之精液，误入饮食内食之，其状常若饥而食，则不下喉，食至胸内，即吐出，其病在腹摸，揣亦有蛇状，谓蛇瘕也。酒瘕 ，人有饮酒多而食谷，少积乆渐痩遂常思酒，不得则吐，多睡不复能食，是胃中有虫使之然，名为酒瘕也。
腹内有毛， 人因饮食内误有毛，随食入腹，则渐渐羸痩，但此病不说，别有证状，常自言因食毛以知之。
积聚症痞方
奔豚汤，【金匮】奔豚，气上冲胸腹痛，往来寒热，此主之甘草  ，川芎，  当归【各二两，】半夏【四两，】黄芩，【二两，】生葛【五两，】芍药【二两，】生姜【四两，】甘李根白皮【一升，】右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三夜一服。
茯苓桂枝甘草大枣汤【金匮，】发汗后，脐下悸者，欲作贲豚，此汤主之。
桂枝【四两，】茯苓，【半斤，】甘草【二两，炙】大枣【十五枚】。
右四味以甘烂，水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。
桂枝加桂汤【金匮，】发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发贲豚，  小腹，上至心，灸其核上各一壮，与此汤【，此灸法不循穴道，亦甚易】。
即桂枝汤加桂二两
备急丸，【金匮，】治寒气冷食，稽留胃中，心腹满痛，大便不通。
大黄  亁姜，【各二两，】巴豆【一两去皮，研如脂】。
右先捣大黄，亁姜为末，内巴豆合捣千杵，和蜜丸如豆大，藏蜜器中，勿泄气，用毎服三，四丸，暖水或酒下。
又主中恶，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，如卒死者，捧头起，灌令下咽，须臾当差不差，更与三丸，当腹中鸣，即吐利便差，若口噤者，须化从鼻孔，用苇管吹入自下于咽，【此温下之法 ，口噤不能服药者，亦是一法】。
贪食食多不消心腹坚满痛治之方【千金】
盐【一升】水【三升】
右二味煮令盐消分三服当吐出食便差
蛟龙病方【金匮，】治春秋二时，龙精带入芹菜中，人偶食之为病，发时手背腹满，痛不可忍。
硬糖【二，三升，】日两度服之，吐出如蜥蜴，三，五枚差。
疗犬肉伤【金匮，】治食犬肉不消，心下坚，或腹胀口，亁大渇心急发热，妄语如狂，或洞下。
杏仁【一升，合皮熟研用，】沸汤三升，和汁分三服，痢下肉片，大騐。
疗食鲙，伤【金匮，】治鲙食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之乆成症病。
橘皮【一两】大黄【二两】朴硝【二两】
右三味以水一大升煮至小升顿服即消
疗鲙症【金匮】治食鲙多不消结为症病
马鞭草捣汁饮之，或以姜叶汁饮之，一升亦消，又可服药吐之。
疗虱症【千金，】由啮虱，在腹生长为虱症，【按此病发服，水银】，故篾子【一枚，】故梳子【一枚】。
右二味各破为两分，先取一分，烧灰末之，又取一分，以水五升，煮取一升，顿服前末，尽少时当病，出无所忌。
疗十年痃癖方【千金翼】
桃仁【去皮尖，双仁煮熬，】豉，【亁泡去皮，熬捣筛各六升，】蜀椒【去目闭口者，生捣筛三升，】亁姜【，捣筛三升】。
右四味先捣桃仁如膏，合捣千杵，如亁可入，少蜜和捣令可，丸如酸枣大，空腹酒服三丸，日三，仍熨法。
椒熨方【千金翼】
取新盆一口受一斗者，钻底上作三十余孔，孔上布椒三合，椒上布盐盐，上安纸两重，上布冷灰一升，冷灰上，安热灰一升，热灰上安热，炭火如鸡子大，常令盆热底安薄氊其口，以板盖上，以手捉勿令落仰卧，安于腹上，逐病上及痛处自捉，遣移熨之，冷气及症结，皆从下部中，作气出七日一易，椒，盐满三七日，百病差，乃止。
破癖汤【千金翼】
白术  枳实【炙】 柴胡【各三两】
右以水五升煮取二升分三服日三
备急熨症方【千金翼】
呉茱茰【三升】以酒和煮热布褁熨之
广济疗鼈瘕【外台】
白马尿【一升五合】温服之令尽差
广济，疗米症【，外台】其疾，常欲食米，若不得米，则胸中出清水。
鸡屎【一升，】白米【五合，】捣散，用水一升，顿服。
疗米症羸痩至死【外台】
葱白【两虎口切】乌梅【三十枚碎】
右二味，以水三升，宿渍乌梅，使得极浓，清晨噉，葱白随饮，乌梅汁尽，顷之心腹烦欲吐，即令出之，三晨疗之，当吐出米症，差无所忌。
广济，疗发症【，外台】人因食误食，发即胸间，如有虫上下，惟欲饮油。
油【一升，】以香泽煎之，大铹贮之，安病人头边，以口鼻临油上，勿令得饮及传之鼻面，令有香气，当呌唤取饮，不得与之，必疲极眠睡，其发当从口出，饮油人专守视之，并石灰一褁见症，出以灰粉，手捉症抽出，须防抽尽，即是髪也【竒法】。
积块丸  治症瘕积聚癖块蛊积
京三棱  莪术【各用醋煨】自然铜  蛇含石【各烧研各二两】雄黄  蜈蚣【各一钱二分焙研】木香【一钱半】銕花粉【用粳米醋炒一钱】辰砂  沉香【各八分】氷片【五分】芦荟  天竺黄
阿魏  全蝎【焙亁各四钱】
右为末，用雄猪胆汁丸如桐子大，毎服七八分【诸虫皆效】。
治食索粉积方
用紫苏煎浓汁加杏仁泥服之即散
易简红丸  破症消瘕
蓬术  三棱  橘皮  青皮  胡椒亁姜  阿魏  矾红
右水泛为丸，毎服六十丸，姜汤下，又小儿脾胃之症，极有神效。
大七气汤  治一切症瘕
三棱  莪术【各煨切】青皮  陈皮【去白】木香藿香  肉桂  益智仁  甘草【各七钱五分】右防咀毎服五钱水二盏煎至一盏食前服
半硫圆丸，【局方】除积冷，温脾胃，一切痃癖，大便冷闭，硫黄【明净好者，研令极细，用柳木锤子研，过】半夏【汤洗七次，焙亁为末】。
右等分，以生姜自然汁同熬，入亁蒸饼末搅和匀，入臼内杵数百下，圆如桐子大，毎服，空心温酒，或生姜汤下，十五丸至二十丸，妇人醋汤下。
发症饮油方【夏子竒疾方】
雄黄【半两】
右为末水调服之虫自出
食发成瘕方
猪脂【二升】酒【三升】
右以水煮三沸温服日三
酒鼈气鼈血，鼈方【，直指方】治平，时嗜酒血入于酒，为酒，鼈任气血凝，于气为气，鼈虚劳痼冷，败血襍痰，为血鼈，或附脇背或隠肠腹须急治之。
生硫黄末，以老酒调下，时时服之【，此味人多畏之，不敢轻服，其实性甚和缓，目覩，有人服数斤，全无所害，惟肌肤色黄而已，】。
蛇症方【千金翼】
白马尾切细，酒服，初服五分，一，次服三分一，更服二分，一不可顿服，杀人。
蛟龙病方
唐明皇襍録云有黄门奉使交广回，太医周顾曰：此人腹中有蛟龙，上惊问，对曰：臣驰马大庾岭，热困且渇遂饮涧水，竟腹中坚痞如石，周遂以石硝雄黄煮服之，立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲皆具，此疾遂愈。
蛇瘕【危氏方】治面光发热如火炙
蒜汁一盌饮之吐出如蛇即愈
腹内蛇症方【易简】
误食菜中蛇精成蛇瘕，或食蛇肉成瘕，腹中常饥，食物即吐，以赤足蜈蚣一条炙，研末酒服。
血瘕方【甄氏】
鼈甲  大黄  琥珀【等分】
右三味作散，酒服二钱，少时恶血即下，若妇人小肠中血，下尽即休，服也。
虱瘕  喜食血
用极旧木梳煆灰服
妇人狐瘕，方【外台，】因月水来，或悲或惊，或逢疾风暴被湿，致成狐瘕，精神恍惚，令人月水不通，胸脇腰背痛引隂中小便难，嗜食欲吐，如有孕状，其瘕手足成形者杀人，未成者可治。
用新鼠一枚，以新絮褁之，黄泥固住，入地坑中，桑薪烧其上，一日夜取出，去絮，入桂心末六铢，为末，酒服方寸，不过一二服，当自下。
蒂散【金匮】，大承气汤，  小承气汤，  调胃承气汤，【以上四方俱见伤寒，】保和丸，【丹溪】枳术丸，【洁古】皂矾，平胃散感应丸，【上四方见通治】，阿魏撞气丸【，方见膈吐，】蛇含石丸，【即禹余粮丸见】。
【臌胀】
虫【附狐惑】
灵枢
上膈篇虫为下膈【其详备载膈症门】
虫瘕蛟蛕， 厥病篇，肠中有虫瘕及蛟蛕，皆不可取以小针，心肠痛，憹作痛肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟蛕也，以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之乆持之虫不动，乃出针也。
金匮
蚘虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止， 蚘厥者，当吐蚘令病者静，而复时烦，此为脏寒，蚘上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐，蚘狐感之为病，状如伤寒，黙黙欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉，为惑蚀于隂为狐不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤乍黒乍白【此皆伤寒余毒，所结湿热，生虫也，】。
病源
九虫者，一曰伏虫，长四分，二曰蚘虫，长一尺，三曰白虫，长一寸，四曰肉虫，状如烂杏，五曰肺虫，状如蚕，六曰胃虫状如虾蟆，七曰弱虫，状如瓣，八曰赤虫，状如生肉，九曰蛲虫至细，防形如菜虫，伏虫羣虫之主也，蚘虫贯心，则杀人，白虫相生，子孙转大，长至四五尺，亦能杀人肉虫，令人烦满，肺虫，令人咳，胃虫，令人呕逆，吐喜哕弱虫，又名膈虫，令人多唾，赤虫，令人肠鸣，蛲虫，居胴肠多则为痔，极则为癞，因人疮处，以生诸痈疽癣，痿病疥，龋虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏无者，此诸虫依肠胃之间，若腑脏气，实则不为害；若虚则能侵蚀，随其虫之动而能变，成诸患也， 凡蛊毒，有数种，皆是变感之气，人有故造作之多取虫蛇之类，以器皿盛贮，任其自相噉击，惟有一物独在者，即为之蛊，便能变感，随逐酒食，为人患祸患祸于他，则蛊主吉利，所以不羁之徒，畜事之。
齿慝 ，是虫食齿至断，脓烂汁臭，如屯之収，故谓之慝齿。
虫方
甘草粉蜜汤【金匮，】蚘虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，此汤主之。
甘草【二两】粉【一两】蜜【四两】
右以水三升，煮甘草，取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。
乌梅丸，  治病者，静而时烦，因脏寒蚘，上入其膈，为蚘厥当吐蚘。
乌梅【三百个】，黄连【一斤，】黄檗【六两，】亁姜【十两，】附子【六枚，泡】蜀椒【四两，熬去汗】，桂枝【六两，】细辛，【六两】，人参【六两，】当归【四两】。
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑，物臭食等。
疗蚘虫攻心腹痛【千金】
用石榴根捣取汁平旦服亦可水煎
疗虫蚀下部【千金】
胡粉  雄黄
右二味各等分为末着谷道中亦治小儿
疗伤寒慝病【千金】
取生鸡子小头，叩出白入，漆一合熟和，搅令极调，当沫出，更内着殻中仰吞之，食顷，或半日，乃吐下虫，剧者再服，虫尽热，除病愈。
追虫丸【八阵】治一切虫积
黑牵牛【取头末，】梹榔【各八两，】雷丸，【醋炙，】南木香，【各二两，为末，】茵蔯【二两，】大皂角  苦楝皮，【各一两】。
右煎浓汁，水为丸菉豆大，大人毎服四钱，小儿三钱或二钱或一钱半，量人虚实，用砂糖水吞下，待追去恶毒虫积二，三次，方以粥补之，【按：浓煎汁水为丸，原本如此，必有误字，竟将水泛丸可也，】。
下虫丸  追虫取积
苦楝皮【根皮为上树面次之去面上粗皮】
右为末，麺糊丸弹子大，如欲服药，宜戒午饭，晡时预食油煎，鸡卵饼一，二个，待上床，时白滚汤化下一丸，至五更，取下异虫为效。
疗寸白虫
榧子  梹榔  芜荑【各等分】为末毎二钱温酒调服先吃烧牛肉脯后服食水防永除
又方
榧子【四十九粒去皮】，以月上旬平旦空心服七枚，日服尽，虫消成水，永瘥， 又云：食实七枚，七日满虫化为水。
疗湿慝虫【，千金翼】此症多是热病，后或乆下不止或有客热结在腹中，或遇暑湿，凉气者多生此病，病亦有燥慝，不甚泄痢，而下部疮痒，不问燥湿乆则杀人为病，诊齿无色，舌上尽白，甚者满口有疮，四肢沉重喜眠，如此者为虫，下食其肛，肛烂尽见，五脏即死矣，黄连  ，生姜【切各十两，】艾叶【八两，】苦参【四两】。
右四味防咀以水一斗煮取三升为三服日三
疗蛔虫  ，病由劳热，伤心有虫，名蛔虫长一尺，贯心则死。
雷丸【熬】 橘皮  桃仁【各五分】狼牙【六分】贯众【三枚】芜荑  青葙子  亁漆【熬各四分】乱发【如鸡子烧】僵蚕【二十枚熬】
右十味捣筛，蜜丸以饮及酒，空腹服二七丸，日再服。
疗百虫方【外台】
石榴皮【东引者一握去疮皮】梹榔【七枚】
右以水二升，煎减半，顿服，欲服时，先嚼鹿脯咽汁，即进之，毎月一二三日，吃药必瘥，以虫头向上，月三五以后，不效，以虫头向下也，服药前一日，莫食其虫，吃药之后，或痢出，或内消皆瘥，忌食生脍，白酒诸冷物一月余。
鹤虱散【外台】疗蛔虫心痛
鹤虱二分末温酢一盏和服之虫当出
胡粉丸【外台】疗心痛不可忍似蛔虫者
生胡麻【一合】胡粉【半合熬捣】
右二味，先以猪肉脯一斤，空腹啖咽汁，勿咽肉后，取胡粉和胡麻搜作丸，以少清酒，使成顿服，尽十歳以上増减忌生冷，猪血鱼，鸡：蒜，醋等七日，若是蛔虫，吐水者是也。
甘草防心汤，【金匮，】治狐惑之为病，状如伤寒，黙黙欲眠，目不闭，卧起不安，蚀于喉，为惑蚀于隂为狐不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤乍黒乍白蚀于上，部则声喝，此汤主之。蚀于下部，则咽亁苦参汤洗之，蚀于肛者，雄黄薫之。
甘草【四两】黄芩  人参  亁姜【各三两】黄连【一两】大枣【十二枚】半夏【半升】
右七味，水一斗，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
苦参汤【金匮】，苦参一升，水一斗，煎取七升，去渣薫洗，日三。
雄黄【金匮】
雄黄一味为末筒瓦二枚合之烧向肛薫之
赤小豆当归散【金匮】病者，脉数无热防，烦黙黙，但欲卧，汗出，初得之三，四日，目赤如鸠，眼七八日，目四黑，若能食者，脓已成也。此汤主之。
赤小豆【三升浸令芽出曝亁】当归
右二味杵为散浆水服方寸日三服
疗心痛欲死【外台】
浓捣地黄汁和麺作冷淘不用盐服一顿虫即出
芜荑，散  ，治虫咬，心痛欲騐之大痛不可忍，或吐青黄，緑水涎沫，或吐虫发有休止。
芜荑，  雷丸【各半两，】亁漆【碎，研炒烟尽，一两】。
右共为末毎服三钱调和服
诸痛【头心胃腰腹】
灵素
灵终始篇，病痛者隂也痛而以手按之不得者隂也素举痛论视其五色，黄赤为热，白为寒青黒为痛 调经论实者外坚充满，不可按之，按之则痛，虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛 隂阳应象大论气伤痛形气肿，故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也 痹论痛者，寒气多也，有寒故痛也。
头痛
灵素
灵经脉篇，足太阳膀胱脉动则病冲头痛目似脱项，如拔脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结踹如裂，是为踝厥，督脉之别，名曰长强，挟膂上项，散头上，下当肩脾左。
右别走太阳，入贯膂，实则脊强，虚则头重， 足少阳胆脉是主骨所生病者，头痛颔痛， 厥病篇，真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。
素竒病论帝曰：人有病头痛以数歳不已，此安得之？名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛病名曰厥逆。
病源
鬲痰风厥头痛， 风痰相结，上冲于头，即令头痛，数歳不已，即连脑痛，手足寒至节，即死，【真头痛，亦必有痰】。
千金
卒头痛，头痛如破，非中冷，又非中风，是胸膈中痰，厥气上冲，名为厥头痛，吐之即差。
头痛方
头痛方【千金翼】
葶苈子捣末以汤淋取汁洗头良
又方【千金翼】
呉茱茰【三升，】以水五升，煮取三升，以绵拭发根良。
厥头痛吐方【外台】治痰厥头痛
但单煮茗，作饮二三升许，须防适吐吐毕，又饮能如是，数过剧者，须吐胆汁乃止。不损人。
石膏散【寳鉴】
川芎  石膏  白芷【各等分】
右为末，毎服四钱，煮茶清调下，【此治风火头痛之方】。
透顶散【，本事方】治偏正头风，夹脑风，并一切头风，不问逺年近日。
细辛【三茎，】蒂，【七分，】丁香【三粒，】糯米【七粒，】脑子，麝香，【各一黒豆大】。
右将脑麝，研细，将前四味，另研细，然后合研令匀，封好患人在左右搐，一大豆许良乆出涎一升许，则安。
痛风饼子【圣惠】
五倍子  全蝎  土狗【各八分】
右为末，醋丸作如钱大，饼子发时再用醋润透顶太阳穴上，炙热贴之，仍用帕子缚之，啜浓茶，睡觉自愈。
止痛太阳丹【竒效】
天南星  川芎【等分】
右为末同莲须葱白捣烂作饼贴太阳痛处
气攻头痛方【竒效】
萆麻子  乳香【等分】
右捣烂作饼，贴太阳穴，上如痛止，急去顶上解开头发出气，即去药。
治头痛方【竒效】
用大蒜一颗，去皮研取汁，令病人仰卧，以铜筯防少许，滴鼻中，急令搐入脑，眼中泪出差。
玉液汤【济生】治眉棱骨痛
半夏六钱泡汤，七次切片，作一服，加生姜十片，水煎去渣，纳沉香末少许服。
麢犀汤【，济生】治暗风，头旋眼黒昏倦怠，痰涎壅盛，骨节疼痛。
羚羊角屑  旋覆花  紫苑  石膏  甘草【炙各一两】细辛【半两】前胡【七钱半】犀角屑【二钱半】
右药毎服三钱加生姜三片大枣一枚水煎服
秘方贴头风热病
大黄  朴硝【等分】
右为末，用井底泥揑作饼，贴两太阳穴，【头风皆属寒，此独为热，不可不备】。
清震汤，【保命】，治头面疙増寒拘急发热，状如伤寒，【即雷头风】。
升麻  ，苍术【各四钱，】荷叶【全者，一个】水煎，食后服，【杨梅毒入头，亦有此病，当用治毒之方，治之】。
治头内如虫蛀响  此名天白蚁
用茶子末吹鼻中【此竒病不可不知】
玉真圆【，本事方】治肾气不足，气逆上行，头痛不可忍，谓之肾厥，其脉举之，则按之则石坚。
硫黄【二两，】石膏，【煆通赤研，】半夏【柴汤洗各一两，】硝石【一钱五分】。
右为细末，研匀，生姜汁糊丸如梧子大隂亁毎服二十丸，或姜汤或米饮下，更灸关元，穴百壮。
茶调散，【局方】治诸风上攻，头目昏重，偏正头疼，鼻塞身重，及妇人血风攻疰，太阳穴疼。
白芷  ，甘草  ，羌活，【各二两，】荆芥【去梗，】川芎，【各四两，】细辛【去芦一两，】防风【一两半，】薄荷【叶不见火八两】。
右为细末毎服二钱食后茶清调下常服清头目
头风摩散【方见风门】
【头风，有偏正之殊，其病皆在少阳；阳明之络以毫针刺痛处，数穴立效，其外有疮毒，入头名杨梅头痛，此乃外科之症，另有治法】。
心胃痛
灵枢
厥病篇，厥心痛，与背相控善瘈，如从后触其心，伛倭者，肾心痛也，厥心痛，痛如以锥鍼刺其心心痛甚者，脾心痛也，厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也，真心痛，手足凊，至节心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。
千金
胸痹，令人心中坚痞急痛，肌中若痹，绞痛如刺，不能俯仰，胸前皮皆痛手不得犯短气，咳唾引痛，咽塞痒，燥时欲呕吐烦闷，自汗出，或引背痛不治，数日死。
外台
九种心痛 一虫 二注 三气 四悸 五食 六饮 七冷 八热 九去来痛
恶注心痛 中恶心痛心腹绞刺奄奄欲絶
【近人患心胃痛者甚多，十人之中，必有二三，皆系痰饮，留于心下乆成饮囊发作轻重，疎数虽各不同，而病因一辙治法，以涤饮，降气为主，凡病竟有时代之不同，如近三十年中咳，吐血者十人，而五余少时，此病絶少亦不可解也，】。
心胃痛方
栝娄薤白白酒汤【金匮，】胸痹之病，喘息欬唾胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小数，此汤主之。
栝娄【一枚捣】薤白【半斤】白酒【七升】
右三味同煮取三升分温再服
栝，娄，薤半夏汤：【金匮，】胸痹不得卧，心痛彻背者，此汤主之。
即前方加半夏半升
枳实薤桂枝汤【金匮】胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满脇下逆抢心，此汤主之。人参汤亦主之。
枳实【四枚，】厚朴，【四两】，薤白【半斤，】桂枝【一两，】栝娄【一枚捣】，右五味，以水五升，先煮枳实厚朴，取二升，去渣，内诸药，煮数沸，分温三服。
人参汤【金匮即理中汤】
茯苓杏仁甘草汤，【金匮，】胸痹，胸中气塞，短气，此汤主之。橘枳姜汤亦主之。
茯苓【三两】杏仁【五十枚】甘草【一两】
右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三，不差更服。
橘皮枳实生姜汤【金匮】
橘皮【一升】枳实【三两】生姜【半斤】
右三味以水五升煮取二升分温再服
薏苡仁附子散【金匮】胸痹缓急者此主之
薏苡仁【十五两】大附子【十枚泡】
右二味杵为散服方寸日三服
桂枝生姜枳实汤【金匮，】心中痞，诸逆心悬痛，此汤主之。桂枝  ，生姜，【各三两，】枳实【五枚】。
右三味以水六升煮取三升分温三服
赤石脂丸【金匮】心痛彻背背痛彻心此主之
蜀椒【一两，】乌头【一分泡，】附子【半两，】亁姜【一两】赤脂，【一两】，右五味末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服，不知再加【，此治大寒之症】。
九痛丸【金匮】治九种心疼
附子【三两泡，】狼牙【一两，炙香】巴豆【一两去皮心，熬研如脂，】人参  ，亁姜  ，茱茰【各一两】。
右六味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二丸， 兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言，又治连年积冷，流注心胸痛，并冷气上冲，落马坠车，血疾等皆主之，忌口如常法。
大建中汤，【金匮，】心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近，此主之蜀椒【二合，去汗】亁，姜【四两，】人参【二两】。
以水四升，煮取二升，去渣，内胶饴一升防火煎取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜温覆之。
疗胸痹心痛方【千金】
灸膻中百壮，穴在鸠尾上一寸【，此灸神效百壮，灸疮愈，再灸非一日，满百壮也，】。
熨背法【千金翼】治胸痹心背疼痛气闷
乌头  细辛  附子  羌活  蜀椒桂心【各一两】川芎【一两三钱半】
右共为散以少醋拌绵褁防火炙令暖以熨背上
疗心痛方【外台】
生油半合温服瘥【此乃治虫痛之方】
海蛤丸【丹溪】治痰饮心痛
海蛤【烧灰为末，过数日，火毒散，用】蒌仁，【研】。
右以海蛤入蒌内亁湿得所为丸毎服五十丸
失笑散【经騐】治妇人心痛气刺不可忍
五灵脂  蒲黄【等分】
毎用二钱，醋熬膏，入水煎服，【此方治瘀血犯心】。
鹤虱散【，外台】胡粉丸，【外台】，疗心痛如虫啮，方【外台，】芜荑，散【以上，四方俱见虫门，】平胃散，【见通治】，半夏防心汤，【见膈吐】。
腰痛
灵枢
经脉篇，肝足厥隂也是动则病腰痛不可以俯仰， 终始篇，刺诸痛者，其脉皆实，从腰以上者手太隂阳明皆主之；从腰以下者足太隂阳明皆主之；病在腰者取之腘。
病源
肾主腰脚，肾经虚损，风冷乗之故腰痛也又邪客于足少隂之络令人腰痛引小腹，不可以仰息，诊其尺脉沉，主腰背痛，尺寸俱浮直下，此为督脉腰强痛。
风湿腰痛， 劳伤肾气，经络既虚，或因卧湿当风，风寒乗虚于肾，肾经与血气相击而腰痛。
肾着腰痛， 肾主腰脚肾经，虚则受风冷，内有积水，风水相搏，浸积于肾，肾气内着，不能宣通，故令腰痛，其痛状身重，腰冷腹，重如带五千钱，如坐于水，形状如水不渇小便自利，饮食如故乆乆变为水病，肾湿故也。背倭 肝主筋而藏血血为隂气为阳阳气精则养神，柔则养筋隂阳和同则血气调适，共相荣养也，邪不能伤，若虚则受风，风寒于脊膂之筋冷则挛急，故令背倭。
脇痛 邪气客于足少阳之络，令人脇痛欬汗出隂气击于肝寒气客于脉中则血泣，脉急引脇与小腹诊其脉，而急脇下如刀刺，状如飞尸，至困不死【脇痛属足少阳，不属足厥隂】
腰痛方
甘姜苓术汤，【金匮，】肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渇小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿乆乆得之腰以下冷痛，腹重如带五千钱。
甘草  白术【各二两】亁姜  茯苓【各四两】
右四味以水五升煮取三升分温三服腰中即温
青娥丸，【局方】治肾虚为风冷所乗或处湿地，或坠堕伤损，或因风寒，皆令腰间，似有物垂坠也，悉主之，胡桃【二十个，去殻皮，】破故纸，【酒炒六两，】蒜【四两熬膏，】杜仲【姜汁炒十六两，】右共为末，丸如桐子大，温酒下，妇人淡醋汤下三十丸。
加味小柴胡汤【良方】治伤寒脇痛
柴胡【二钱，】半夏【一钱半，】黄芩，【二钱，】人参【一钱五分】牡蛎粉【一钱，】枳殻【一钱，】甘草【一钱】。
右作一服姜五片红枣二枚煎服
摩腰膏【丹溪】治老人腰痛妇人白带
附子尖  乌头尖  南星【各二钱半】硃砂  雄黄樟脑  丁香【各一钱半】亁姜【一钱】麝香【大者五粒】
右共为末，蜜丸龙眼大，毎一丸，用生姜汁化开如厚，粥火上烘热，放掌上，摩腰中药，尽贴腰上，即烘绵衣，缚定，腰热如火，间二日用一丸，【此法，近有人专用此治形体之病，凡虚人，老人颇有效，騐其术甚行， 又此方，加入倭硫黄，人参，鹿茸沉香水，安息等大补之，品摩虚损，及老人更妙， 又一法，以蔴油黄蜡为丸，如胡桃大，烘热摩腰上，俟腰上热，然后紥好，一丸可用数十次， 腹中病亦可摩】。
疗腰痛方【良方】
杜仲  肉苁蓉  破故纸  人参  当归
秋石  川巴防  鹿角霜【各等分】
右后末，用猪腰子一个，洗净，淡盐汤泡过，劈开两边，中间勿断细花开，用前药渗入，另用稀绢一块，包褁绵紥，外用小灌入酒少许纸封，毋令走泄药气，煮熟取食之，饮醇酒三杯，立愈。
又方【竒效】
胡桃肉  补骨脂  杜仲【各四两】
右作二贴毎贴用水二盏煎服
麋茸丸【本事】治肾虚腰痛
麋茸【一两，鹿角亦可，】免丝子末，【一两】，舶上茴香【半两】。
右为末，用羊肾一对酒煮烂，去膜研和丸，桐子大如羊肾少入，酒糊佐之，毎服三，五十丸，温酒或盐汤下。
药碁子【本事方】治腰腿痛气滞
牵牛不拘多少，用新瓦入火，煿得通红，便将牵牛顿在瓦上，自然半生半熟，不得拨动，取末一两，入细研，硫黄一钱，同研匀，分三分毎，用白麺一匙，水和捍开切，作碁子大，五更初以水一盏煮热，连汤温送下，如住即己未住，隔日再作，予尝有此疾，毎发止一服，痛止。
二神丸【本事方】左金丸【俱见通治】
【按腰痛，属虚者固多而因风寒痰湿气，阻血凝者亦不少，一概蛮补必成痼疾，不可不审】。
腹痛
金匮
趺阳脉防法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之， 病者，腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之舌，黄者，下之黄自去 ，腹满时减复如故，此为寒，当与温药 ，夫中寒家，喜欠，其人清涕出发热，色和者善， 中寒，其人下痢，以里虚也，欲不能，此人肚中寒 ，夫痩人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲者，心下则痞。
伤寒论
病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也 太隂之为病腹满而吐食不下，自痢益甚，时腹自痛，若下之，必胸中结鞕 ，伤寒五六日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自痢也。
腹痛方
厚朴七物汤，【金匮，】病腹满发热十日，脉浮而数，饮食如故，此汤主之。
厚朴【半斤，】甘草  ，大黄【各三两】大枣【十枚，】枳实【五枚，】桂枝【二两，】生姜【五两】。
右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服，呕者加半夏五合下痢，去大黄，寒多者，加生姜至半斤。
附子粳米汤【金匮，】腹中寒气雷鸣，切痛胸脇逆满呕吐，此汤主之。
附子【一枚，泡】半夏【半升，】甘草【一两，】大枣【十枚，】粳米【半升，】右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
蒸脐法  亦可随病所在蒸之外科寒症亦能蒸散丁香  木香  半夏  南星  川乌归身  肉桂  麝  氷  乳香  大黄硝  山甲  雄黄  蟢窠  白蔲
右为粗末，放麺圏内，上用铜皮一片，多钻细眼，用艾火灸，铜皮上毎日十余火，满三百六十，火病除，药味亦可，因症加减其药用烧酒姜汁等拌湿。
厚朴二物汤【金匮】痛而闭者此汤主之
厚朴八【两】大黄【四两】枳实【五枚】
右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一服，以痢为度。
大黄附子汤【金匮】脇下偏痛发热，其脉此寒也，以温药下之宜，此汤。
大黄【三两】附子【三枚泡】细辛【二两】
以水五升，煮取二升，分温三服，强人煮取二升半，分温三服，服后如人行四五里，进一服。
黄连汤【见呕吐】小建中汤【见虚劳】桂枝加大黄汤  大柴胡汤  小柴胡汤  大承气汤  桂枝加芍药汤  理中汤  四逆汤【以上俱见伤寒】苏合丸【见通治】脚气【附转筋】
千金
诸经方有脚气之论，古人少有此疾，【脚气之名，金匮已载，但患者少耳，】自永嘉南渡，衣缨士人，多有遭者，有支法存仰道人等，并留意经方，偏善斯术，多获全济，又宋，齐之间，释门深师，述二公等诸家旧方为二十卷，其脚弱一方，近百余首，魏，周之代，盖无此病，所以姚公集验殊不慇，懃徐王撰，録未以为意，特以三方鼎峙，风教未一，霜露不均，寒暑不等，关西，河北，不识此疾，自圣唐开辟无外，南极之地，作镇于彼，往往皆遭近来中国士大夫亦有患者，良由今代风气混同所致耳。此病先从脚起，因即胫肿，时人号为脚气深师云脚弱者，即其义也， 问风毒，中人随处皆得作，病何偏着于脚，答曰：人有五脏，心脉经络所起，在手十指，余三脏经络所起，在足十趾，地之寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，所以风毒之中人，必先中脚乆而不瘥徧及四肢，腹背头项，经云：次传间，传是也。凡脚气，皆感风毒所致，【治脚气必兼风，此乃要诀】人多不即觉，防因他病一度始发，或奄然大闷，经两三日乃觉，庸医不识作余，病治莫不尽毙，始起甚防，饮食如故，惟卒起脚屈，弱不能动为异耳。黄帝云：缓风湿痹是也。 有脚气未觉而头项，臂防已有所苦诸处，未知而心腹，五内已有所困，或呕食臭，腹痛下痢，二便不通，冲悸不欲见光，精神昏愦，迷忘错乱，壮热头痛，身体酷冷疼痛，转筋顽痹，缓纵百节挛急，小腹不仁等症，皆脚气状貌也亦云，风毒脚气之侯，妇人亦尔，又有产后取凉，多中此毒，其热闷掣，疭惊悸，心烦呕吐，气上皆其候也。又但觉脐下冷痞，愊愊然不快，小便淋沥，即是其候顽弱，名缓风疼痛，为湿痹 热者，治以冷药，冷者疗以热药以意消息之【，诸病皆然，】心下急气喘不停，自汗脉促，呕吐不止者，死 凡脚气皆由气实而死，终无一人服药，致虚而殂，故不得大补，亦不可大防，【凡治病大段相同，】脚气，其人黑瘦者，易治肥大，肉厚赤白者，难治，瘦人肉硬，肥人肉软也，【外症亦同，】脚气有肿者，有不肿者，其小腹顽痹，不仁者脚多不肿，小腹顽后，不过三五日，即令人呕吐名脚气入心，如此者难治，以肾水尅心火也， 初得脚弱，便速灸之，服竹沥汤，灸讫，服八风散，无不瘥者，若但灸不服药，但服药不灸，后必更发。
脚气当灸之穴
初灸风市 次伏兔 次犊鼻 次膝两眼 次三里次上亷 次下亷 次絶骨
病源
脚气疼不仁， 由风湿毒气与血气相故疼，邪在肤腠，则血气澁而皮肤厚，搔之如膈，衣故不仁。
脚气痹挛，风毒于经，风湿乗于血故令痹挛也脚气心腹胀急， 风湿毒气，从脚上入于内，与脏气相搏，结聚不散，故心腹胀急。
脚气肿满， 由风湿毒气搏于肾经，则肾气不能宣通水液，使传于小肠，反渍于皮肤，故肿满也。
脚气惊悸， 由温湿，挟风毒初客，肤腠，后经腑脏，与神气相搏，则心惊悸也。
脚气转筋 灵枢四时气篇转筋于阳治其阳转筋于隂治其隂 本输篇转筋者立而取之可令遂已
脚气方
矾石汤【金匮】治脚气冲心
矾石【二两】以浆水一斗五升煎浸脚良
第一竹沥汤，【千金】治两脚痹弱，或转筋，皮肉不仁，腹胀起如肿，按之不陷心中恶，不欲食，或患冷方。
竹沥【五升】甘草  秦芄  葛根  黄芩麻黄  防己  细辛  桂心  亁姜【各一两】防风  升麻【各一两半】茯苓【二两】附子【二枚】杏仁【五十枚】右十五味以水七升合竹沥煮取三升分三服取汗【此脚气主方多治风之药】
乌麻酒【，千金】治风虚气满，脚疼痹挛弱不能行。
乌麻【五升，】防熬捣，酒渍一宿，随所能饮之，尽更作。
茱茰木汤，  治脚气冲心，闷乱不识人，手足脉欲絶。
呉茱茰【半两，】木【一两，】梹榔【二两，】生姜【五片，】水煎服。
苏子粥【，养老书】治老人脚气毒闷，身体不仁，行履不能紫苏子【五合，熬研细，以水投取汁，】粳米【四合，净洗淘】。
右煮作粥，临熟，下苏汁调之，空心食之，日一服，亦温中。
杉木汤【，本事方】，唐柳栁州云：元和十二年二月得脚气夜半痞絶脇有块大如石且死，困塞不知人，三日荥阳郑洵美杉木汤服，半日食顷，大小便三次，气通块散，用杉木节一大升，橘叶一升无叶，以皮代之，大腹梹榔七个，合子碎之，童子小便三大升，共煮一升半，分二服，若一服得快痢，停后服。
梹榔散【活人书】治脚肿
橘叶【一大握，】沙木【一握，】小便【一盏，】酒 【盏，同以药煎】。
右煎数沸，调梹榔末二钱，食后服【，即前方变法】。
木散【活人书】治脚气
大腹皮【一枚，】紫苏【一分，】亁木【一分，】甘草【一分炙，】木香【一分，】羌活【一分】。
右细剉，为散，分作三服，毎用白水一盏，煎至半盏，去滓，通口服。
鸡屎白散，【金匮，】转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，防转筋入腹者。
鸡屎白一味为散取方寸匕以水六合和温服
疗转筋方【外台】
以盐一升水一升半作汤洗渍良
延效疗转筋【外台】并治浑身转筋
暖水稍热于浴斛中坐浸须防便差如汤沃雪
转筋灸法【外台】
转筋在两臂，若胸脇者灸手掌白肉际七壮， 在十指者，灸手踝骨上七壮， 在胫骨者，灸膝下亷筋上三壮 ，又法：灸涌泉七壮，亦可灸大都七壮，【穴在足大母指本节内侧白肉际，】腹胀，转筋者灸脐上一寸十四壮。
乌头汤，【见风痹，】麻豆汤，【见水肿，】大活络，丹  ，崔氏八味丸【即肾气丸俱见，通治】。
兰台轨范卷六
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷七
呉江徐大椿撰
疫疠鬼疰
素问
遗篇刺法论，黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗，如何可得？不相移易者，岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气，天牝从来，【天牝内经注云：鼻也空虚，能受天地之气，故曰天牝，欲其来往，出入】复得其性，气出于脑，即不邪干，气出于脑，即先想心如日，欲将入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木，次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲，次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明，次想黒气自肾而出，北行于下，化作水次，想黄气自脾而出，存于中央，化作土五气防身已毕，以想头上如北斗之煌煌，然后可入于疫室，又一法，于春分之日，日未出而吐之，又一法于水，日后三浴，以药泄汗。
病源
一歳之内节气不和，寒暑，或有暴风疾，雾露不散，则民多疾疫，无长少卒皆相似，如有鬼厉，故云疫疠中恶， 精神衰弱，为鬼神之气，卒中之，卒然心腹刺痛，闷乱欲死，凡卒中恶，腹大而满者，诊其脉，大而浮者死，细而浮者生 ，又中恶，吐血数升，脉沉数细者死，浮焱如疾者，生【脉大段如此，亦不可泥 ，卒然吐血多者，多系中恶，莫作吐血，治】尸厥 隂阳逆也其状如死，犹防有息而不恒，脉尚动而形无知也，脉沉大而滑，身温而汗，此为入腑气复自愈，若唇青身冷，此为入脏即死。
鬼击 ，谓鬼疠之气，击着于人也，得之无渐，如人以刀矛持刺状胸脇腹内绞急切痛，不可抑按，或吐血，或鼻中出血，或下血，一名为鬼，排重者死。
卒，魇， 魂魄外游，为他邪所执，欲还未得，忌火照之，照则神魂，遂不复入，乃死，若在灯光前魇者是本，由明出不忌火。
三尸诸虫 ，其虫与人俱生，而此虫忌血，能与鬼灵相通，常接引外邪，为人患害，其发作之状，或沉沉黙黙，不知所苦，而无处不恶，或腹痛胀急，或磥块踊起，或挛引腰脊，或精神襍错，变状多端，其病大同小异，但以一方治之者，故名诸尸也。
尸注 是五尸，内之尸注，而挟外鬼邪之气，流注身体，令人无处不恶，每节气改变，辄至大恶，积月累年，渐就顿滞，以至于死，死后复易，旁人乃至灭门，以其尸病，注易旁人，故曰尸注。
丧尸 ，人有年命衰弱，至于丧死之处，心意有所畏恶其身，内尸虫，性既忌恶，便更接引外邪，共为疹病，其发亦心腹刺痛，胀满气急，但逢丧处，其病则发，故谓之丧尸。
尸气 ，人有触值死尸，或临尸，其尸气入腹内，与尸虫相接成病，其发亦心腹刺痛，胀满气急，但闻尸气则发，故谓之尸气。
诸注 谓邪气居住人身内，故名为注，又注易旁人也，乃有三十六种，九十九种，而方皆不显其名，所载有风鬼，转生死邪气，寒热冷，蛊毒恶忤遁走，温丧哭殃，食水骨血温痹劳防泄，石产土饮以上，诸注皆正气虚而邪气传绵也。与诸尸病相近。
又有九种注
一曰风注 二曰寒注 三曰气注 四曰生注 五曰凉注 六曰酒注 七曰食注 八曰水注 九曰尸注
疫疠方
小金丹方【素问】
辰砂【二两，】水磨雄黄【一两，】叶子雌黄【一两，】紫金【半两，愚按：以金箔同药研之可为细末】。
同入合中，外固了地一尺，筑地实不用，炉不须药，制用火二十斤，煆之也，七日终【，常令火不絶】冷七日，取次日出合子【合子，即磁礶之属，】取出顺日研之，【顺日研之，谓左旋也，】三日，炼白沙蜜为丸，如梧子大，毎日望东，吸日华气一口，氷水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。
还魂汤【金匮】救卒死客忤死
麻黄【三两，去节一方四两，】杏仁【去皮尖，七十个，】甘草【一两炙，千金，用桂心二两】右三味，水八升，煮取三升，去渣，分令咽之，通治诸感忤 ，千金方云：此方主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气絶复觉，或已无脉口，禁拗不开，去齿下汤，汤入口不下者，分病人发左右足肩，引之药下，复增取一升，须臾立苏。
又方
韭根【一把，】乌梅【二七个，】呉茱，茰【半升炒】。
右三味，以水一斗煮之，以病人栉，内中三沸，栉浮者生，沉者死，煮取三升，去滓，分饮之。
外台走马汤【金匮附方】治中恶心痛腹胀，大便不通，并通治飞尸鬼击。
巴豆【二枚去皮心熬】杏仁【二枚】
右二味，以绵纒捶令碎，热汤二合，捻取自然汁饮之，当下老小量之。
雄黄粉【，千金翼】治卒中鬼击，及刀兵所伤血，漏腹中不出，烦满欲絶。
雄黄一味为粉以酒服一刀圭日三血化为水
治瘟方【，外台】瘟疫，转相染着，至灭门，延及外人，无収视者。
赤小豆  鬼箭羽  鬼臼  雄黄【研】 丹砂【各二两】
右五味捣末，蜜丸如小豆大，服一丸，可与病人同牀。
辟瘟杀鬼丸【外台】
虎头骨【五两炙】，硃砂【一两半，研】鬼臼，【一两】，雄黄【一两半研，】皂荚【一两炙，】雌黄【一两半研，】芜荑，【一两】。
右七味捣筛，以蜡蜜和弹丸大，绛囊盛系臂，男左女右，家中置屋四角，月朔望夜半中庭烧一丸，忌生血物。
八毒赤丸【寳鉴】治鬼疰病
雄黄  矾石  硃砂  附子【泡】 藜芦丹皮  巴豆【各一两】蜈蚣【一条】为末蜜丸小豆大毎服五七丸冷水送下无时【矾石或作礜石】
紫金锭  苏合丸【二方俱见通治】
诸疸【附黄汗】
素问
平人气象论溺黄赤安卧者，黄疸，已食如饥者，胃疸目黄者曰：黄疸。
金匮
趺阳脉而数，数则为热，热则消谷，则为寒，食即为满，【脉而数则有热，兼有寒，故用药亦当寒热兼顾，古方可考也，】尺脉浮为伤肾，跌阳为伤脾风寒相搏，食谷即，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通隂被其寒热，流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸，额上黒防汗出手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸， 夫病酒，黄疸，必小便不利，其心中热，足下热，是其证也。 酒疸，心中热，欲吐者，吐之愈 ，酒疸下之乆乆为黒疸目青面黒心中如噉，蒜虀状，大便正黒皮肤爪之不仁，脉浮弱虽黒防黄故知之，黄家从湿得之，一身尽发热，面黄肚热，热在里当下。
之 黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上，瘥，反剧为难治， 疸而渇者其疸难治，疸而不渇者其疸可治发于隂部其人必呕，阳部，其人振寒而发热也 ，黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属歴节食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此荣气也若汗出已，反发热者乆乆其身必甲错，发热不止者，必生恶疮，若身重，汗出已辄轻者乆乆必身瞤瞤即胸中痛，又从腰以下必汗出，下无汗腰，臗弛痛如有物在皮中状，剧者不能食，身疼痛烦燥，小便不利，此为黄汗。
病源
黄病 黄病者，一身尽疼，发热面色洞黄，七八日后壮热，口里有血，当下之法，如防肝状，其人少腹内急，若其人眼睛涩疼，鼻骨疼，两防及项强腰背急，即是患黄多，大便涩，但令得小便快，即不虑死，不用大便多多，即心腹胀不存，此由寒湿在表则热蓄于脾胃，腠理不开，瘀热与宿谷相搏，烦郁不消，则大小便不通，故身体面目皆变黄也。【利小便，为治黄总诀】。
急黄 ，脾黄有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故猝然发黄，心满气喘，命在顷刻，故云急黄也。
劳黄 ，脾脏中风，风与瘀热相搏，故令身体发黄，额上黒防汗出手足中热，薄暮，发膀胱急，四肢烦，小便自利，名为劳黄。
脑黄 热邪在骨髓脑为髓海故热气从骨髓流入于脑，则身体发黄，头痛眉疼。
隂黄 阳气伏隂气盛热毒加之，故但身面色黄，头痛而不发热名为隂黄
癖黄 气，水饮停滞，结聚成癖，因热气相搏，则郁蒸不散故脇下满痛而身发黄，名为癖黄。
噤黄 心脾有瘀热，心主于舌脾之络脉出于舌下，若身面发黄，舌下大脉起青黒色舌噤不能语，名为噤，黄五色黄 ，凡人着五种黄，其人防漠，不知东西者，看其左手脉名手，肝脉两筋中，其脉如有如无，又看近手屈肘前臂上当有三岐，脉中央者，名为手，肝脉两厢者名岐，脉看时，若肝脉全无两厢，壊其人九死一生，若中央脉近掌三指，道有如不絶其人必不死。
酒疸， 虚劳之人，饮酒多进谷，少则胃内生热，因大醉，当风入水，则身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑。
谷疸， 谷疸之状，食毕，头心忪，怫郁不安而发黄，由失饥大食，胃气冲熏所致。
女劳疸， 其状，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，由大劳大热而交接，即入水所致也。
黒疸 黒疸之状小腹满，身体尽黄，额上反黒足下大便黒是也诸疸乆乆多变为黒疸。
黄汗之为病，身体洪肿，发热，汗出不渇状如风水，汗染衣，正黄如蘗汁，其脉自沉，此由脾胃有热，汗出而入水中浴，若水入汗孔中，得成黄汗也。
诸疸方
茵陈蒿汤【金匮，】谷疸之为病，寒热不食，食即头，心胸不安乆乆发黄为谷疸，此汤主之。
茵陈蒿【六两，】栀子【十四枚，】大黄【二两】。
右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利尿，如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
消石矾石散【金匮，】黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黒足下热，因作黒疸其腹胀如水状，大便必黒时溏，此女劳之病，非水也，腹满者难治，此方主之。
消石  矾石【烧等分】
右二味为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服，病随大小便去，小便正黄，大便正黒是也。
栀子大黄汤【金匮，】酒黄疸，心中懊憹，或热痛，此方主之，栀子【十四枚，】大黄【一两】，枳实【五枚，】豉，【一升】。
右四味以水六升煮取二升分温三服
桂枝加黄茋汤，【金匮，】诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之；此方主之 ，亦主治黄汗。
桂枝  芍药  甘草【各二两】生姜【三两】大枣【十二枚】黄茋【二两】
右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，温覆取防汗，不汗更服。
猪膏发煎【金匮】诸黄主之
猪膏【半斤】乱发【如鸡子大三枚】
右二味和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
茵陈五苓散【金匮】黄疸主之
茵陈膏末【一钱】五苓散【五分】
右二味和，先食饮方寸，日三服，【此利小便之法】。
大黄消石汤【，金匮】黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里，实当下之。
大黄  黄檗  消石【各四两】栀子【十五枚】
右四味，以水六升，煮取二升，去渣内消，更煮取一升，顿服，【黄疸，变腹满者最多，此方乃下法也，】。
麻黄醇酒汤【千金】治黄疸
麻黄【三两】，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽，冬月用酒，春月用水。
黄疸方【千金翼】治身目皆黄皮肉麹尘出
茵陈【一把，】栀子【二十四枚，】石膏【一斤，】以水五升，煮二升，取二升半，去渣，以猛火烧石膏令赤，投汤中沸定，服一升，覆取汗，周身以粉粉之，不汗更服，【烧石膏之义，甚精妙】。
赤苓散【千金翼】主黒疸身皮大便皆黒
赤小豆【三十枚，】茯苓，【六铢切，】雄黄【一铢，】丁【四铢，】女蒌【六铢，】甘草，【二铢炙】，以水三升，煮豆，茯苓取八合捣，四味为散，和半钱服之，须臾，当吐吐则愈。亦主一切黄。
寒水石散【，千金翼】主肉疸，饮少小便多，白如泔色，此病得之从酒。
寒水石  白石脂  栝蒌【各五分】知母  兔丝子  桂心【各三分】捣筛为散麦粥服五分七日三服五日知十日差【此方不常用聊备一格】
女劳疸，【千金翼】治黄疸之为病，日晡所发热，恶寒，少腹急体黄额黒大便黒溏泄足下热，此为女劳也，腹满者难疗。
滑石【研，】 石膏，【研各五两，】为散，麦粥汁服方寸，日三，小便极利差。
牛胆煎【千金翼】酒疸身黄麹尘出此主之
牛胆【一枚，】大黄【八两，】芫花【一升熬，】荛花【半斤熬】。
右三味，以酒一升，切三味，渍之一宿，煮减半，去渣，内牛胆防火煎令可丸，丸如豆大，服一服，日移六七尺，不知更服一丸，膈上吐膈下痢，或不吐痢而愈。
救急三十种黄方【外台】
用鸡子一颗，并殻烧灰研酢一合，又温之，总和顿服，身体眼暗，极黄者，不过三颗，鼻中虫出，神效。
疗黄疸方【外台】
取生小麦，苖捣绞取汁饮，六七合，昼夜三四，饮三四日便愈，无小麦，苖穬麦苖亦得。
近效蒂散【外台】疗黄疸
蒂【二七枚，】赤小豆【七枚，】生秫米，【二七枚，】丁香【二七枚，】右四味捣筛重者，取如大豆二枚，各着一枚，鼻孔中痛，缩鼻，须臾鼻中，沥清黄水，或从口中出，升余则愈病，轻者小豆大，则可不愈，间日复频用效，或使人以竹筒极力吹鼻中，无不死者，【嗅鼻出黄水，唐以前即有此法，或用束腰葫芦内白膜，研细，加麝少许吹鼻，亦能出水】。
麻黄连轺赤小豆汤，【伤寒论】治伤寒瘀热在里，身必发黄，此主之。
麻黄【二两，去节】连轺【二两】赤小豆【一升，】杏仁【四十粒，】甘草【二两，】生梓白皮【一升，】生姜【二两，】大枣【十二枚】。
右以潦一斗，先煮麻黄去沫，内诸药，煮取三升，分温三服，【此方治伤寒余邪未尽之黄与诸症防别】。
黄茋芍药桂枝苦酒汤【金匮】，黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渇状如风水，汗沾衣，色正黄，如蘗汁，脉自沉以汗出入水中，浴水从汗孔入得之，此汤主之。黄茋【五两，】芍药【三两，】桂枝【三两】。
右三味以苦酒一升，水七升相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解，若心烦不止者，以苦酒阻故也。【一方以美生醯代苦酒，此病在表不在里】。
【金匮等书，治疸病之方最多，然用之或效，或不效，非若他症之，每发必中者，何也？盖疸之重者，有嚢在腹中，包褁黄水，药不能入，非决破其嚢，或提其黄，水出净必不除根，此等病当求屡试屡騐和平，清淡之单方治之，专恃古方，竟有全然不应者】。
小建中汤【见通治】蒂汤【方见暍门】
情志卧梦
灵素
灵，大惑论五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黒眼血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，褁撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，则脑转，脑转则引目系急，目系急则目以转矣，邪同其精，其精所中不相比也。则精散，精散则视，岐视岐，见两物目者，五脏六腑之精也营衞魂魄之所常营，神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，是故瞳子黒眼法于隂白眼赤脉法于阳也故隂阳合传而精明也，目者心使也，心者，神之舍也，故精神乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。 素举痛论，帝曰：余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结 隂阳气象大论东方生风，在声为呼在变动为握，在志为怒怒伤肝，悲胜怒【所胜即五行生克之理，】南方生热在声为笑，在变动为忧，在志为喜喜伤心，恐胜喜，中央生湿在声为歌，在变动为哕，在志为思，思伤脾怒胜思西方生燥在声为哭，在变动为欬在志为忧忧伤肺，喜胜忧，北方生寒在声为呻，在变动为栗，在志为恐，恐伤肾，思胜恐调经论神有余，则笑不休，神不足则悲，血有余则怒，不足则恐 血并于隂气并于阳故为惊狂，血并于阳，气并于隂乃为炅中血并于上，气并于下，心烦惋善怒，血并于下，气并于上乱而善忘，【以上情志】。
不卧多卧， 灵邪客篇黄帝问于伯髙曰夫邪气之客人也，或令人目不瞑不卧出者，何气使然伯髙曰五谷入于胃也，其糟粕津液，宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸焉，荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉，卫气者，出其悍气之栗，疾而先行于四末分肉皮肤之间，而不休者也，昼日行于阳，夜行于隂常从足少隂之分间行于五脏六腑，今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于隂行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹻陷，不得入于隂隂虚故目不瞑，黄帝曰：善，治之奈何？伯髙曰：补其不足，防其有余，调其虚实，以通其道而去其邪？饮以半夏汤一剂隂阳已通其卧立，至大惑论，黄帝曰：人之多卧者，何气使然？岐伯曰：此人。
肠胃大而皮肤湿而分肉不解焉。【善食人，多善卧，往往如此】，黄帝曰：卒然多卧者，何气使然？岐伯曰：邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气留乆于隂而不行故卒然多卧焉。
不夜瞑不昼瞑， 灵营卫，生防篇，黄帝曰：老人之不夜者，何气使然？少壮之人，不昼瞑者，何气使然？岐伯答曰：壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通荣卫之行不失其常，故昼精而夜瞑，老者之气血衰，其肌肉枯，气道濇五脏之气相搏，其荣气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑 ，寒热病篇，阳气盛则瞠目隂气盛则瞑目。
不得卧， 素逆调，论不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也，阳明者胃脉也胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。下经曰：胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉之病人也防故起居如故而息有音也，夫不得卧卧则喘者是水气之客也，夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也，【以上卧，按风邪入于隂经亦多卧】。
灵淫邪发梦篇隂气盛则梦渉大水而恐惧，阳盛则梦大火，燔焫隂阳俱盛则梦相杀，上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饥则梦取，甚饱则梦予，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦恐惧，哭泣飞，心气盛，则梦喜笑，恐畏脾气盛，则梦歌乐，身体重不举，肾气盛，则梦腰脊两解不属。
素脉要精防论短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤，【以上梦】。
情志卧梦方
半夏秫米汤【灵枢】以流水千里以外者八升，之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火沸，置秫米一升，治半夏五合，徐炊，令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三稍増以知为度，故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣乆者三饮而已也，【汉时一斗，仅今二升余亲，见古铜量一枚，较凖如此】。
半夏麻黄丸【金匮】心下悸者此主之
半夏  麻黄【等分】
右二味，末之，炼蜜丸小豆大，饮服三丸，日三【，此治饮在心下者】。
桂枝救逆汤【金匮】火邪者主之
桂枝【三两，去皮，】甘草【二两，炙】生姜【三两，】牡蛎，【五两熬，】龙骨【四两，】蜀漆【三两，洗去腥】，大枣【十二枚】。
右七味末之，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服。
黄连阿胶汤【伤寒论】治少隂病心中烦不得卧。
黄连【四两，】黄芩，【一两】，芍药【二两，】阿胶【三两，】鸡子黄【二枚】。
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内阿胶烊尽，少冷内鸡子黄搅和，温服七合，【此治肾气冲心之不得卧，故清心火以纳肾气】。
酸枣仁汤【金匮】治虚劳虚烦不得眠
酸枣仁【二升】甘草【一两】知母  茯苓  川芎【各二两】
右五味，以水八升，先煮枣仁取六升，内诸药，煮取三升，分温三服，【同一心烦不眠，而用药逈别，何医者之多不审也。 此方外台有加亁姜者，亦可采取】。
温胆汤【，千金】治大病后，虚烦不得眠，此胆寒故也。宜服半夏 ， 竹茹  ，枳实【各二两，】橘皮【三两，】生姜【四两，】甘草【一两】。
右六味防咀，以水八升，煮取二升，分三服，【又一不眠之症， 方中一味，生姜已足散，胆中之寒，庸医则必以热药温胆，须知胆为清虚之腑，无庸热补之理也，】。
治多忘【千金】
菖蒲【二分，】茯苓  ，茯神  ，人参【各五分】逺志【七分】，右五味治下筛，酒服方寸，日二夜一，五日后知神良。
枕中方【千金】治好忘
甲【炙】 龙骨  逺志【去心】菖蒲【等分】
右四味治下筛酒服方寸日三常服令人大聪
镇心省睡益智方【千金翼】
逺志【五十两去心】益智子  菖蒲【各八两】
右三味为末，以淳糯米酒服方寸，一百日有效，秘不令人知。
疗虚烦不可攻方【外台】
青竹茹【二升，】以水四升，煮取三升，去滓，分温五服。
栀子防汤【见伤寒，】补心丸，  天王，补心丹【，道藏】镇心丸，【以上三方，俱见通治】。
五窍病【耳目鼻口齿】
灵枢
灵脉度篇五脏不和则七窍不通
耳
灵素
灵厥气篇精脱者耳聋 液脱者耳数鸣
素缪刺论邪客于手阳明之络令人耳聋时不闻音，刺手大指次指爪甲上去端如韭叶，许各一痏立闻不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻其不时闻者不可刺也，【此乃邪气入络，卒然所得之症，故可刺】耳聋，刺手阳明，不已，刺其通脉出耳前者。
病源
耳聤聍耳 津液为风热所乗结成丸塞耳
耳方
补肾，治五聋方【，千金翼】治劳，聋气聋风，聋虚聋毒聋，如此乆聋耳中作声。
萆，麻仁【五分，】杏仁【去皮尖，】桃仁【去皮尖，】蜡【八分，】菖蒲，磁石【各一两，】巴豆仁【一分去皮心熬，】石盐【三分，】附子【泡】 ，通草【各半两，】薫陆香【一分，】松脂【二两半】。
右十二味，先捣诸草石等令，细别捣诸仁如脂，加松脂及蜡，合捣数千杵，可丸，乃止。取如枣核大，绵褁塞耳，一日四五度，出之转捻，不过三四度，日一易之。
苁蓉丸【济生】治肾虚耳聋或风邪入于经络耳内虚鸣肉苁蓉  山茰肉  石龙芮【一名胡椒菜】石菖蒲兔丝子  羗活  鹿茸  石斛  磁石附子【各一两】全蝎【七个去毒】麝香【半字旋入】
右为末，炼蜜丸梧子大，每服百丸，空心酒下，或盐汤下。
麝香佛手散【竒效】治五般耳出血水者
麝香【少许，】人牙【，煆过存性，出火毒 ，以人牙换，石首鱼齿亦良】。
右为细末，毎用少许，吹耳内，即亁及治小儿痘疮出现压者，酒调一字，服之即出。
磁石猪肾羮【，养老书】治老人乆患耳聋养肾脏，强骨气，磁石【一斤，杵碎，水淘去赤汁，绵褁】，猪肾【一对，去脂膜细切】。
右以水五升，煮磁石，取二升，去磁石投肾，调和以葱、豉、姜，椒作羮，空腹食之，作粥及入酒并得。
通耳法【济生】
磁石【用者，如豆大一块，】穿山甲【烧存性为末，一字】。
右用新绵纸，褁了塞耳，口中衔少许，铁觉耳内，如风即愈，一方，用班毛一个，巴豆一粒，研细，绵褁塞耳，痛取出。
【按此症如有火者，服清火药，肾虚者，服补肾药随症，施治无定方也。】。
目
灵素
灵论疾诊尺篇，诊目痛，赤脉从上下者，太阳病，从下上者，阳明病，从外走者，少阳病， 决气篇，气脱者，目不明，素解精防论夫风之中目也阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。
目方
七寳散【千金翼】主目瞖经年不愈方
琥珀  珠子  瑚  决明子  紫贝石胆  马珂【各一分】硃砂【二分】防仁【五钱】
右为细末傅目中如小豆大日三大良
去瞖方【千金翼】
贝子【十枚烧灰，】为末，取如胡豆，着瞖上日，正仰卧，令人傅之，如炊一石米乆乃拭之有息肉者，加珍珠，如贝子等分，研如粉。
补肝丸【千金翼】主明目
地肤子  蓝子  蒺藜子  车前子  子  兔丝子  茺蔚子【各二两】黄连【一两半】青葙子【一合】大黄【二两】决明子  细辛  萤火虫【各五合】桂心【五分】
右十四味捣筛，炼蜜和丸饮服，如桐子大，下十五丸，可加至二十丸，慎生冷，油蒜等物，眼暗神方也。
磁味丸，【倪防德原机启防集】，治神水寛大渐散，昏如雾露，中行渐覩，空中有黒花覩物成二体，及内障神水，淡緑色淡白色，及治耳鸣及聋。
磁石【二两】辰砂【一两】神麹【三两生】
右三味，更以一两水和作饼，煮浮入煎药，炼蜜丸，每服十丸，加至三十丸，空心米汤下。
石斛夜光丸，  治神水寛大渐散，昏如雾露，空中有黒花覩物成，二神水淡，緑淡白色者。
天门冬【二两】兔丝子【七钱】人参  茯苓【各二两】甘菊山药  枸杞  石斛  杏仁【各七钱】草决
明【八钱】麦冬  熟地  生地【各一两】肉苁蓉青葙子  羚羊角【镑】 蒺藜  川芎  甘草【炙】 黄连  防风  枳殻  乌犀【镑各五钱】牛膝【七钱半】
右二十四味，为细末，炼蜜丸如桐子大，毎服三十五丸，温酒，盐汤送下，【眼科药不外，此诸味】。
羚羊角散，【局方】，治风热毒，上冲眼目暴发赤肿，或生疮疼痛，隠涩羞明。
羚羊角【镑】 车前子  甘草  黄芩  川升麻【各二两】决明子【二十四枚】草龙胆【去芦】山栀仁【各五两】右为细末每服一钱食后温熟水调下日进三服小儿亦可服五分
蝉花散，【局方】，治肝经蕴热，风毒上攻，眼目翳膜遮睛，赤肿疼痛昏暗，视物不明，隠澁难开多生眵泪，内外障眼。
草决明【炒】 甘菊花  川芎【不见火】蝉退【洗去土】山栀子  谷精草  防风【不见火】黄芩【去土】蔓荆子木贼草  羗活【不见火】荆芥  蜜防花  白
蒺藜【炒去刺】甘草【各等分】
右为末，毎服二钱，用茶清调服，或用荆芥汤，入茶少许调服，亦得食，后及临卧时服，【此去翳，通治方】。
洗眼药【养老书】
胆矾【一两煆令白，去火毒，用】滑石【一两研，】秦皮【半两，】腻粉，【二钱，】右四味，毎用一字汤泡，温闭目，洗两眦头，以冷为度，【胆矾入目极痛，煆用颇宜】。
【按五窍之病，惟目病最多，所以另有专科，此集畧述内治数方以备拣取，至于全体，治法则当广求眼科诸书，而探讨之，风火时眼，煎方即于丸散中择对症之药，酌用可也，】。
鼻
灵素
灵忧恚，无言篇人之鼻，洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。
素五脏别篇，五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也。
辛頞鼻渊 素气厥论胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。传为衂蔑瞑目，【蔑血汗也。】故得之气厥也。
鼻方
通草散【千金翼】治鼻中息肉
通草【半两】矾石【一两烧】真珠【一铢】
右三味下筛，撚绵如枣核，取药如小豆，着绵头内鼻中，日三次，【真珠能去一切息肉】。
齀鼻方【千金翼】治鼻中息肉不得息
矾石【烧】 ，藜芦【各半两，】蒂，【二七枚，】附子【半两泡】。
右四味各捣下筛，合和以竹管取药如小豆大，内孔中，吹之，以绵絮塞鼻中，日再，以愈为度。【吹不如吸】。
消鼻痔方
苦丁香  甘遂【各二钱】青黛  草乌尖  枯矾【各二分半】
右为细末，麻油搜令硬不可烂，旋丸如鼻孔，大小用药内鼻内，令至痔肉上，每日一次。
凌霄花散【百一选方】治酒齄鼻
凌霄花  山栀【等分】
右为末毎服二钱食后茶汤调下
苍耳散  治鼻流涕不止名曰鼻渊
辛夷仁【半两，】苍耳子【炒二钱半，】香白芷【一两，】薄荷【五分】右为末，毎服二钱，用葱茶汤，食后调服。
治鼻渊方【本事方】
山栀子【不拘多少，烧存性，】末之搐，人鼻中立愈。
又方
藿香为末用猪胆汁或牛胆汁丸毎服一钱
【按鼻病，惟鼻渊最重，当博求效方，不得徒恃外治法也】。
又方
丝连根处藤炙为末，酒服，【此治鼻中有虫者】。
鼻中瘜肉
硗砂  雄黄  巴豆炭  制信  提硝珠  氷片  硼砂  苦丁香 以上俱可
选用耳痔及诸瘜肉皆同
口齿
灵素
口苦 灵邪气，脏腑病形论胆病者，善太息，口苦呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，嗌中吤吤然数唾。
齿痛 灵襍病篇，齿痛不恶清饮，取足阳明，恶清饮，取手阳明。
重舌 灵终始篇重舌刺舌柱以披针也
瘖 灵忧恚，无言篇人，卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开閤不致，故无音 ，肝脉暴，有所惊骇，脉不至若瘖不治自己【惊骇而瘖者与有娠之瘖，皆不必治，】口糜 ，素气厥论膀胱移热于小肠鬲肠不便，上为口糜。
齿寒 素缪刺论邪客于足阳明之经，令人鼽衂上齿寒。
病源
齘齿者 ，睡眠而齿相磨切也。此由血气虚，风邪客于牙车，筋脉之间，故因睡眠，气息喘而邪动，引其筋脉故上下齿相磨切有声，谓之齘齿。
滞頥 脾冷不能收摄唌唾渍于頥也
口齿方
口甘方【，素问】有病口甘者，此五气之溢也，名曰脾痹，夫五味入口，藏于胃脾为之行其精气，津液在脾，故令口甘也，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥者也，肥者令人内热甘者令人中满故其气上溢转为消渇治之以兰，除陈气也，【兰草，性味甘寒，能利水道，辟不祥，除胸中痰癖，其气清香，能生津止，渇润肌肉，故可除陈积蓄热之气】。
口苦方【，素问】有病，口苦者病名胆痹，夫肝者，中之将也，取决于胆咽为之使，此人者数谋虑不决，故胆虚气上溢而口为之苦，治之以胆募俞，【数谋虑不决，肝胆俱劳，劳则必虚，虚则气不固，故胆气上溢而口苦胆募在肋本经之日月也，胆俞在背足太阳之穴也。经又云：口苦取阳陵泉，亦胆经之穴在委中之外亷】。
疗口疮，【千金】，治口疮乆不差入胸中，并生疮，三年已上，不瘥者。
浓煎蔷薇根汁含之，又稍稍咽之，日三夜一，冬用根，夏用茎，叶；【，冬青叶汤亦可，潄】。
推颊车法【千金】治失欠颊车蹉开张不合
一人以手指牵其頥以渐推之，则复入矣，推当疾出指恐误，囓伤人指也，【外涂，南星末】。
口气鼻秽方【千金】
常以月旦日未出时，从东壁取步七步，回头向垣立，含水噀壁七遍，口即美香，【此名禁法】。
口中臭方【千金】
细辛豆蔲含之甚良
口香去臭方【千金】
井花水三升潄口吐厠中良
治唇方【千金】
取蛇皮拭净烧为灰敷之
又方
灸虎口男左女右
涂唇方【千金】治唇黒肿痛痒不可忍
烧乱发及蜂房，六畜毛作灰，猪脂和敷之，亦治沈唇。
刺舌法，【千金】治，舌卒肿满，口溢如吹，猪胞气息不得通，须臾，不治杀人。
刺舌两边大脉血出，勿使刺着舌下，中央脉血出不止，杀人如上，治不愈，或血出数升，则烧铁箆令赤，熨疮数过以絶血也。
疗舌肿方【千金】治舌肿起如猪胞
釡下墨末，以酢厚傅舌上下，脱去更傅，须臾即消，若先决出血汁，竟傅之弥佳，凡此患人皆不识，或错治益困，杀人甚急，但看其舌下，自有噤虫形状，或如蝼蛄，或如蚕子细看之，有头尾，其头少白烧銕钉烙头上，使热即自消。
疗舌肿，方【千金，】治舌上黒有数方大如筋，出血如涌泉，此心藏病。
戎盐  黄芩  黄柏  大黄【各五两】人参桂心  甘草【各二两】
右七味，蜜丸梧子大，以饮服十丸，日三，亦烧銕篦烙之。
疗重舌【千金】并治舌上生疮涎出
以蒲黄末傅之不过三度差
疗舌胀方【千金】
用雄鸡冠血盏盛浸舌咽下即缩
疗舌肿胀【本事方】治心脾壅热生木舌肿胀
元参  升麻  大黄  犀角  甘草【各等分】右为细末毎服三钱水一盏煎至五分温服不拘时
治失音【养老书】
皂角【一挺，刮去黒皮并子】萝卜【一个，切作片】。
右以水二碗，同煎至半碗，服之不过三服，便语吃却，萝卜更妙，【此方乃去喉间之，痰涎也】。
疗马喉痹，【千金】治喉痹，深肿连颊，吐气数者，名马喉痹，马鞭草根一握，【一名杜牛膝，】勿中风，截去两头，捣取汁服之。
琥珀犀角膏  治咽喉
真琥珀【研】 犀角【屑生用各一钱】人参  枣仁  茯苓
辰砂【研各二钱】片脑【研一钱】
右为末，研匀，蜜为膏，以磁器收贮，其疾作毎服，一弹子大，以麦冬浓煎汤化下，一日连进五服，【此治隂火上炎之喉痛】。
喉肿刺法，【千金翼】，治咽痛不得息，若毒气硬咽，毒攻咽喉，刺手小指爪文中出血，即愈，逐左右刺出血神秘立愈。一法，刺两手少商穴出血，其穴在大指内廉，去爪甲如韭叶。
口旁恶疮方【千金翼】
乱发灰  故絮灰  黄连末  亁姜末【等分】右四味合和为散以粉疮上不过三遍
敷面靥方【千金】治防乌靥令面洁白
马珂【二两，】白附子  ，鹰屎白  ，珊瑚，【各一两，】右四味研成粉，和匀，用人乳调，毎夜取傅面，明旦，温浆水洗之。
又方【千金】
李子仁为末，和鸡子白傅，一宿即落 ，一方，用白附子末，酒和傅之，即落。
止牙痛方
蟾酥【七分】，硃砂  ，雄黄【各三分，】甘草【一分】。
右研极细，以飞麺为丸，如菜子大，丝绵，褁包塞在痛处。
治牙痛仙方
以羊前蹄膝合盘骨，以酥涂炙黄为末，入细辛末一钱，雄黄末五分，共三味，研极细末，擦患处，立愈。
治牙疼方【千金翼】
苍耳子【五升】
右一味，以水一斗，煮取五升，热含之疼，则吐吐复含，不过三剂愈，无子，茎叶皆得用之。
如神散，【局方】治风牙，蚛牙攻疰疼痛，牙龂动摇，连颊浮肿。
露蜂房【防炙】，川椒，【去目及闭口防炒，出汗】。
右为末，毎用一钱，水一盏，入盐少许，同煎八分乗热潄之冷，即吐一服，立效。【二味，炙灰为末，擦亦效】。
细辛散，【局方】，治风蚛牙疼牙龂，宣烂牙齿摇动，腮颔浮肿。
红椒  砂【去殻】鹤虱  牙皂  荜拨【各半两】荆芥  细辛【各一两】白芷  川乌【各二两】
右为细末，毎用少许于痛处擦之，有涎吐出不得咽，少时用温水潄口，频频擦之，立有神效。【治风寒牙疼之症，按牙疼有数种，寒热风火，虫虚治各不同，非对症则不愈，故有效，有不效，至于喉痹，一症病变各殊，此属外科病变无穷，兹偶録一二方，未及万一，若欲专治此症，非广求博识，不可】。
襍病
灵素
灵口问篇，黄帝曰：人之欠者，何气使然？岐伯对曰：卫气昼日行于阳，夜半则行于隂隂者主夜夜者，卧阳者，主上隂者主下故隂气积于下阳气未尽，阳引而上隂引而下隂阳相引故数欠，阳气尽隂气盛则目瞑隂气尽而阳气盛，则寤矣， 黄帝曰：人之哕者，【亁呕为哕，或云即嗳气】，何气使然？岐伯曰：谷入于胃，胃气上注于肺，今有故寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕 ，黄帝曰：人之唏者，何气使然？岐伯曰：此隂气盛而阳气虚隂气疾而阳气徐隂气盛而阳气絶故为唏 ，黄帝曰：人之振寒者，何气使然？岐伯曰：寒气客于皮肤隂气盛阳气虚，故为振寒，寒栗 ，黄帝曰：人之噫者，【噫呃逆也，】何气使然？岐伯曰：寒气客于胃，厥逆从上下散，复出于胃，故为噫 ，黄帝曰：人之者，何气使然？岐伯曰：阳气和利，满于心，出于鼻，故为 ，黄帝曰：人之亸者，何气使然？岐伯曰：胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉懈惰，则行隂用力气不能复，故为亸 ，黄帝曰：人之哀而泣涕出者，何气使然？岐伯曰：心者，五脏六腑之主也，目者，宗脉之所聚也，上液之道也，口鼻者，气之门户也，故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开，故泣涕出焉，液者，所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣， 黄帝曰：人之太息者，何气使然？岐伯曰：忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太息以伸出之，黄帝曰：人之涎下者，何气使然？岐伯曰：饮食者，皆入于胃，胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则亷泉开故涎下 ，黄帝曰：人之耳中鸣者，何气使然？岐伯曰：耳者宗脉之所聚也，故胃中空则宗脉虚，虚则下溜脉有所竭者，故耳鸣 ，黄帝曰：人之自齧舌者，何气使然？此厥逆走上，脉气辈至也少隂气至则齧舌，少阳气至则齧颊，阳明气至则齧唇矣，凡此十二邪者皆竒邪之走空窍者也，故邪之所在，皆为不足【，经气为邪所据，则正气不能复归，故为不足当引本经之正气以逐邪出外，所谓正气者，即本经之气，故能御邪？此指针法言之，庸医不知竟用补药于邪气所留之经，则是补住其邪矣，害忍言哉！】故上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之，中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣，下气不足，则乃为痿厥心悗 ，五味篇，酸走筋，多食之，令人癃，醎走血，多食之，令人渇辛走气，多食之，令人洞心，苦走骨，多食之，令人变呕，甘走肉，多食之，令人闷心 师传篇，岐伯曰：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便，【此句为万世辨，症之秘诀】，黄帝曰：便病人奈何？岐伯曰：夫中热消痹，则便寒，寒中之属，则便热，胃中热则消谷，令人悬心善饥，脐以上皮热，肠中热，则出黄如糜，脐以下皮寒，【按寒字当作热字】，胃中寒则腹胀，肠中寒则肠鸣飱泄【凡胀满，宜温药飱泄亦同】胃中寒，肠中热，则胀而且泄，胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀 ，黄帝曰：胃欲寒饮，肠欲热饮 ，百病始生篇，阳络伤则血外溢，血外溢则衂血隂络伤则血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相，则并合凝聚不得散，而积成矣， 邪客篇黄帝问于岐伯曰：人有八虚，各何以？岐伯答曰：以五脏，黄帝曰：之奈何？岐伯曰：肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘；凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血，固不得住，留住留则伤筋络骨节，机关不得屈伸，故痀挛也， 大惑篇，黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥，胃气逆上则胃脘寒，故不嗜食 宣明五气论五味所入，酸入肝，辛入肺，苦入心，醎入肾，甘入脾，是谓五入五气所病，心为噫，肺为欬，肝为语，脾为吞，肾为欠，为胃为气逆为哕为恐大肠小肠为泄下焦溢为水，膀胱不利为癃，不纳为遗溺，胆为怒，是为五病，五精所并，精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐是为五并虚而相并者也。五脏所恶，心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是为五恶，五脏化液，心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是为五液，五味所禁，辛走气，气病无多食辛，醎走血，血病无多食醎。苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，是为五禁，无令多食五病，所发隂病发于骨阳病发于血隂病发于肉阳病发于冬隂病发于夏，是为五发五邪所乱，邪入于阳则狂邪入于隂则痹阳则为癫疾隂则为瘖阳入之隂则静隂出之阳则怒，是为五乱，五邪所见，春得秋脉，夏得冬脉长夏得春脉秋得夏脉，冬得长夏脉名曰隂出之阳病善怒不治，是谓五邪？皆同命死不治五脏所藏，心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是为五脏所藏，五脏所主，心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓五主，五劳所伤乆视伤血乆卧伤气乆坐伤肉乆立伤骨乆行伤筋是谓五劳所伤五脉应象肝脉心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏之脉， 至真要大论，大要曰：君一臣二竒之制也君二臣四偶之制也，君二臣三竒之制也君三臣六偶之制也，故曰：近者竒之逺者偶之汗者不以竒下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味厚缓则气味薄，适其至所，此之谓也。是故平气之道近而竒偶制小其服也逺而竒偶至大其服也，大则数少，小则数多，多则九之，少则二之竒之不去则偶之，是谓重方，偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也 ，岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为隂醎味涌泄为隂淡味渗泄为阳，六者或收或散，或缓或急，或燥或润或耎或坚，以所利而行之，调其气使其平也，岐伯曰：有毒无毒所治无主，适大小为制也，帝曰：请言其制，岐伯曰：君一臣二，制之小也，君一臣三佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也，寒者热之热者寒之防者逆之甚者，从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者暖之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之，刼之开之发之，适事为故 ，帝曰：反治何谓？岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积可使溃坚可使气和，可使必已 ，岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也； ，岐伯曰：诸寒之而热者取之隂热之而寒者取之阳，所谓求其属也帝曰善服寒而反热服，热而反寒，其故何也？岐伯曰：治其王气，是以反也， 五味入胃，各归所喜攻酸先入肝苦先入心，甘先入脾，辛先入肺醎。先入肾乆而増气物化之常也气増而乆夭之由也 隂阳应象大论，因其轻而之，因其重而减之，因其衰而彰之形不足者，温之以气；精不足者补之以味其髙者因而越之，其下者，引而竭之；中满者冩之于内其有邪者渍形以为汗， 五常政大论，岐伯曰：大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，不尽行复如法，必先歳气，无伐天和， 至真要大论，帝曰：愿闻病机何如？岐伯曰：诸风掉皆属于肝，诸寒收引皆属于肾，诸气膹郁，皆属于肺，诸湿肿满，皆属于脾，诸热瘛皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心，诸厥固泄皆属于下，诸痿喘呕，皆属于上，诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；诸痓项强，皆属于湿，诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆属于热，诸燥狂越，皆属于火；诸暴强直，皆属于风，诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热，诸病胕肿疼酸惊骇，皆属于火；诸转反戾，水液浑浊皆属于热，诸病水液澄澈清冷，皆属于寒，诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热 生气通天论阳因而上，卫外者也，因于寒，欲如转枢，起居如惊，神气乃浮，因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散，因于湿首，如褁湿热，不攘大筋緛短小筋防长緛短为拘防，长为痿，因于气为肿，四维相代，阳气乃竭，阳气者，烦劳则张精絶辟积于夏使人煎厥目盲不可以视，耳闭不可以聴溃溃乎若壊都汨汨乎不可止，阳气者，大怒则形气絶而血莞于上，使人薄厥有伤于筋纵，其若不容，汗出偏沮，使人偏枯，汗出见湿，乃生痤疿髙粱之变足生大丁，受如持虚劳汗当风寒薄为皶郁乃痤，阳气者，精则养神，柔则养筋，开阖不得，寒气从之，乃生大偻，陷脉为痿，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇，营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，魄汗未尽，形弱而气烁穴俞以闭发为风疟，故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也， 春伤于风邪气留连，乃为洞泄，夏伤于暑秋为痎疟秋伤于湿，上逆而欬发为痿厥，冬伤于寒，春必温病，四时之气更伤五脏， 通平虚实，论黄帝问曰：何为虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺，则虚 刺志论气盛，身寒得之，伤寒气虚身热，得之伤暑，谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也，谷入少而气多者，邪在胃及与肺也， 玉肌真脏论，黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情，岐伯曰：五实死，五虚死，帝曰：愿闻五实五虚，岐伯曰：脉盛皮热，腹胀，前后不通闷瞀，此谓五实，脉细皮寒气少泄痢，前后饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止，则虚者活身汗得后痢，则实者活，此其也，脏气法，时论肝苦急，急食甘以缓之，肝欲散，急食辛以散之，用辛补之酸冩之心苦缓急食酸以收之心欲耎急食咸以耎之用醎补之甘冩之脾苦湿急食苦以燥之脾欲缓，急食甘以缓之，用苦冩之甘补之肺苦气上逆急食苦以泄之，肺欲收，急食酸以收之，用酸补之辛冩之肾苦燥急食辛以润之开腠理，致津液，通气也肾欲坚急食苦以坚之，用苦补之醎冩之 夫邪之客于身也以胜相加至其所生而愈，至其所不胜而甚至于所生而持自得其位而起，必先定五脏之脉，乃言间甚之时死生之期也 毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气【以上，皆辨病治病之总诀，能精通其理，方能识症，择方】。
解防 素玉肌，真脏论冬脉太过则令人解防脊脉痛而少气不欲言， 刺疟论，足少阳之疟，令人身体解防寒不甚热不甚，恶见人，见人心惴惴，然热多汗出甚食，防 素气厥论大肠移热于胃，善食而痩又谓之食防，胃移热于胆，亦曰食防。
膈洞 ，灵根结篇，太阳为开，开折则食廪，无所输膈洞，故开折者，气不足而生病， 邪气脏腑病形篇，肾脉防缓为洞，洞者食不化，下嗌还出。
重强 素玉机真藏论脾脉不及则令人九窍不通，名曰重强。
龋齿 灵，论疾诊尺篇，诊龋齿痛，按其阳之来有过者，热在左，左热在右，右热在上，上热在下，下热 缪刺论齿龋刺手阳明不已刺其脉入齿中者，立已，【手阳明之脉贯颊入于齿中，故当刺商阳穴不已，则刺其痛，脉之入齿中者按甲乙经注手阳明脉商阳二间，三间合谷阳谿偏歴温溜七穴，主齿痛】。
金匮
跌蹶 ，其人但能前不能却刺腨入二寸，此太阳经伤也。
【所载杂病，其方俱散见于各证条内兹，不复赘按病施治，无遗法矣，】。
兰台轨范卷七
<子部,医家类,兰台轨范>
钦定四库全书
兰台轨范卷八
呉江徐大椿撰
妇人
素问
六元正纪大论黄帝问曰：妇人身重毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也帝曰愿闻其故。岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死， 腹中论，帝曰：何以知懐子之且生也，岐伯曰：身有病而无邪脉也 竒病论黄帝问曰人有重身，九月而瘖，此何为也？岐伯曰：胞之络脉絶也帝曰何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾少隂之脉贯肾系舌本，故不能言，帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月，复 平人气象论妇人手少隂脉动甚者姙子也。
难经
姙之为病，其内苦结女子，为瘕聚 左者为肾，右者为命门，命门者，诸精神之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞。
金匮
问曰：新产妇人有三病，一者病痓，二者病郁冒，三者，大便难，何谓也？曰：新产血虚，多汗出喜中风，故令病痓亡血，复汗寒多，故多郁冒，亡津液，胃燥故大便难产妇郁冒，其脉防弱呕不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出，所以产妇喜汗出者亡隂血虚阳气独盛，故当汗出隂阳乃复大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之？【虽当汗出，不宜太过，】师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有瘀血，着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶路不尽，不大便，烦燥发热，切脉防实再倍发热，日晡时，烦燥者不食，食则讝语，至夜即愈。宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。
妇人伤寒发热，经水适来，书日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气，及上二焦，必自愈。妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉和胸脇满如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之，【期门二穴在乳头直下四寸，第二肋端此等刺法最易学也，】妇人之病，因虚积冷，结气为诸经，水断絶至有歴年血寒积结，胞门寒伤，经络凝坚，在上呕吐，涏唾乆成肺痈形体损分，在中盘结，绕脐寒疝，或两脇疼痛，与脏相连，或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身在下，未多经，不匀令隂掣痛少腹恶寒，或引腰脊，下根气冲，气冲急痛，膝胵疼烦，奄忽冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神乆则羸痩脉虚多寒，三十六病，千变万端，审脉隂阳虚实，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。
问曰：妇人年五十所，病下痢，数十日不止，暮即发热，小腹里急，腹满手掌烦热，唇口亁燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去，何以知之？其证唇口亁燥，故知之，当以温经汤主之。
妇人陷经漏下黒不解胶姜汤主之。【方无考，校本云：宜是胶艾汤】妇人懐娠六七月脉，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，【形容恶寒之盛，】所以然者，子脏开故也。当附子汤温之，【方无考】。
妇人伤胎，懐身腹满不得小便，从腰以下重，如有水气状，懐身七月太隂当养不养，此心气实，当刺防劳宫关元，小便防利则愈。
病源
姙娠数堕胎， 血气虚损，子脏为风冷，所居则血气不足，故不能养胎，所以致胎数堕，姙娠而恒腰痛者，喜堕胎也，【按堕胎，皆由于血热】。
两胎，一死一生， 阳施隂化精盛有余者则成两胎，其两胎而一死者，其胎上冷，是胎已死也。
姙娠，过年不产， 由挟寒冷宿血在胞而有胎，则冷血相，令胎不长，产不以时，若其胎在胞，日月虽多，其胎翳小，转动劳羸，是挟于病，必过时乃产。
胞转 ，脐下急痛，小便不通是也。其病由不同胞转及胞落并致死。
带下三十六，疾 诸方説三十六疾者，是十二症九痛七害五伤，三固是也；十二症者，是所下之物，一如膏，二如青血，三如紫汁，四如赤皮，五如脓痂，六如豆汁，七如葵根，羮八如凝血，九如青血，血似水，十如米汁，十一如月浣，十二经度，不应期也。九痛者一隂中伤痛二隂中淋痛三小便即痛，四寒冷痛，五月，水来腹痛，六气满并痛，七汁出隂中如虫囓痛八脇下皮痛九腰痛七害者一害，食二害气，三害冷四害，劳五害房六害，姙七害睡，五伤者，一穷孔痛，二中寒热痛，三小腹急牢痛，四脏不仁，五子门不正，引肾痛，三固者，一月水闭塞不通，其余二固，文缺不载。
与鬼交， 脏腑虚，神守弱，鬼气得病之也，其状不欲见人，独言笑悲泣，脉来迟伏，或如鸟啄。
恶阻 ，心中溃闷头，四肢烦疼，懈惰不欲执作，恶闻食气，欲噉食咸酸，果食多睡少起，乃至三，四月以上大剧者，不能自胜，举也，此由妇人元本虚羸，血气不足，肾气又弱兼当风，食冷太过，心下有痰气，挟之而有姙也，子满 ，此由脾胃虚弱，有停水，而挟以姙娠也，水渍于胞，则令胎壊惟将产之月，而脚防肿，则其产易，盖胞藏水血多也，初姙娠者则反壊胎。
胎漏 ，此由冲任脉虚，不能约制，太阳少隂之经血也亦名胞阻，漏血尽，则人毙也。
鬼胎 正虚则妖魅精入脏状如懐娠
胎疸 其母脏气热熏蒸于胎
血分 是经血先断而后成水病，以其月水壅塞，不通经血分而为水，故曰血分。
胞络伤损， 子脏虚冷气，下冲则隂挺出谓之下脱，亦有因产用力，偃气而隂脱者。
隂臭 由子脏有寒，寒于津液，蕴积气冲于隂故变臭也，【此亦由内热所致】。
子脏开 ，由子脏宿虚，因产冷气乗之血气得冷，不得相容，故令开也。
妇人方
桂枝茯苓圆【金匮】，治妇人宿有症病，经断未及三月而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害，姙娠六月动者，前三月经水利时胎也，下血者，后断三月衃也，所以血不止者，其症不去故也，当下其症，此主之桂枝  丹皮  ，茯苓  ，桃仁【去皮尖熬，】芍药【各等分，】右五味，末之，炼蜜丸如兔屎，大毎日食，前服一丸，不知加至三丸。
当归芍药散【金匮】治妇人懐娠腹中防痛
当归【三两，】芍药【一斤，】茯苓【四两，】白术【四两，】泽防【半斤，】芎防【三两】，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。
亁姜人参半夏丸【金匮】治姙娠呕吐不止
亁姜  人参【各一两】半夏【二两】
右三味末之，生姜汁糊丸如梧子大，饮服十丸，日三。
葵子茯苓散【金匮】治姙娠，有水气身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头。
葵子【一斤】茯苓【三两】
右二味杵为散饮服方寸日三服小便利则愈
当归贝母苦参丸【金匮】治姙娠小便难饮食如故当归  贝母  苦参【各等分】
右三味末之蜜丸如小豆大饮服三丸加至十丸
当归散【金匮】妇人姙娠宜常服
当归  黄芩  芍药  芎防【各一斤】白术【半斤】右五味杵为散酒服方寸日再服姙娠常服即易产胎无苦疾产后百病悉主之
白术散【金匮】姙娠养胎
白术  芎防  蜀椒【三分去汗】牡砺
右四味，杵为散，酒服一钱，日三服，夜一服，但苦痛加芍药，心下毒痛，倍加芎防，心烦吐痛，不能饮食，加细辛一两，半夏大者二十枚，服之后更以酸浆水服之，若呕以醋浆水服，复不解者，小麦汁服之，以后渇者大麦粥服之，病虽愈服之，勿置【原本无分两】。
枳实芍药散【金匮】治产后腹痛烦满不得卧
枳实【烧令黒勿太过】芍药【等分】
右二味，杵为散，服方寸，日三服，并主痈脓，以麦粥下之，假令腹痛不愈：此为腹中有瘀血，着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。
下瘀血汤【金匮】
大黄【三两，】桃仁【二十枚，】虫【二十枚去足，熬】末之，蜜和为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝，【以丸作煎，又一法， 按新字当作瘀字】。
竹叶汤【金匮】，治产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶【一把，】葛根【三两，】防风，  桂枝  ，桔梗人参  ，甘草【各一两，】附子【一枚，泡】大枣【十五枚，】生姜【五两，】右十味，水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆取汗出，颈项强，用大附子一枚，破之，如豆入前药，去沫，呕者加半夏半升洗。
竹皮大丸【金匮】，治妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，生竹茹【二分】石膏【二分，】桂枝【一分，】甘草【七分，】白薇【一分】。
右五味末之，枣肉丸如弹子大，饮服一丸，日三夜二，有热倍，白薇 烦喘者，加柏实一分。
白头翁加甘草阿胶汤【金匮】，治产后下痢虚极。
白头翁  甘草  阿胶【各二两】秦皮【三两】黄连【二两】蘗皮【三两】
右六味水七升煮二升半内胶令消分温三服
半夏厚朴汤【金匮】治妇人咽中如有炙脔
半夏【一升，】厚朴，【三两，】茯苓【四两，】生姜【五两，】亁苏叶【一两】。
右五味水七升煮取四升分温四服日三夜一
甘麦大枣汤【金匮】，治妇人脏燥，悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，此主之。
甘草【三两】小麦【一升】大枣【十枚】
右三味水六升煮取三升分温三服亦补脾气
温经汤【金匮】，主妇人曽经半产，瘀血在少腹不去其证，唇口亁燥。
呉茱茰【三两，】当归【二两，】芎防【二两，】芍药【二两，】人参【二两，】桂枝【二两，】阿胶【二两，】丹皮【二两】生姜【三两，】甘草【二两，】半夏【一升，】麦冬【一升去心，】水一斗，煮取三升，分温三服，亦主妇人少腹寒乆不受胎兼治崩中去血，或月。
水来过多及至期不来【调经总方】
土根散，【金匮，】治带下，经水不利，少腹满痛，经一月再见。
土根  芍药  桂枝  虫【各三两】
右三味，杵为散，酒服方寸，日三服，【此治瘀血伏留在冲脉之方】。
旋复花汤，【金匮，】寸口脉而大，则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相，此名曰革，妇人则半产漏下，此汤主之。
旋复花【三两，】葱【十四茎，】新绛【少许，】水三升，煮取一升，顿服。
大黄甘遂汤【金匮】，治妇人少腹满如敦状，小便防难而不渇此为水与血俱结在血室也，此主之。
大黄【四两】甘遂【二两】阿胶【二两】
右三味以水三升煮取一升顿服其血当下
矾石丸，【金匮，】治经水闭不利，脏坚癖不止，中有亁血下白物。
矾石【三分烧】杏仁【一分】
右二味末之炼蜜丸枣核大内脏中剧者再内之
红蓝花酒【金匮，】治妇人六十二种风，腹中血气刺痛，红蓝花【一两，】酒【一大升，】煎减半，顿服一半，未止再服。
蛇床子散【金匮】治妇人隂寒温隂中坐药
蛇床子一味，末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，绵褁内之自然温。
狼牙汤【金匮】治妇人隂中生疮蚀烂者
狼牙三两，水四升，煮取半升，以绵纒筯如茧，绞汤沥隂中日四遍。
三物黄芩汤【千金】，治妇人在草，蓐自发露得风，四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤，头不痛，但烦者，此汤主之。黄芩【一两】，苦参【二两，】地黄【四两】。
右三味水六升煮取二升温服一升多吐下虫
当归建中汤，【千金】，治产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰背，不能食饮，产后一月，日得服四，五剂为善，令人强壮宜。
当归【四两，】桂枝【三两，】芍药【六两，】生姜【三两，】甘草【二两，】大枣【十二枚】。
右六味，水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽， 若大虚者，加饴糖六两，汤成内之火上，暖令饴消 ，若去血过多，崩伤内衂不止，加地黄六两，阿胶二两。
佛手散【本事方又名芎归汤】调经
芎防【二两】当归【二两】
右为细末毎服二钱水一盏酒二分煎七分温服
回生丹  此催生之圣药
锦纹大黄【一斤，为末，】苏木【三两，打碎，用河水五碗，煎汁三碗，聴用】大黒豆【三升，水浸取殻，用绢袋盛，殻同豆煮熟，去豆不用，将殻晒亁其汁，留用】红花【三两，炒黄色，入好酒三四碗，煎三滚，去渣取汁，】米醋【九斤，陈者更佳，】将大黄末入净锅下，米醋三斤，文火熬之，以长木筯不住手，搅之成膏，再加醋三斤熬之，又加醋三斤，次第加毕，然后下黒豆汁三碗，再熬，次下苏木汁，次下红花汁熬成，大黄膏，取入瓦盆盛之，大黄锅，粑亦铲下入后药同磨 ，人参当归【酒洗，】芎防  ，香附【醋炒，】延胡索【酒炒，】苍术【米泔浸炒；】蒲黄【隔纸炒，】茯苓，  桃仁【各一两去皮尖，油】牛膝【五钱，酒洗，】甘草，【炙】 ，地榆【酒洗，】川羌活  ，橘红  ，白芍【各五钱，酒炒】木，  青皮，【各三钱去穰炒，】乳香  ，没药【各二钱，】益母草【三两】，木香【四钱，】白术【三钱，米泔浸炒；】乌药【二两五钱，去皮，】良姜【四钱，】马鞭草【五钱，】秋葵子【三钱，】熟地【一两，酒浸九次，蒸晒如法制，就】山棱【五钱，醋浸透，纸褁煨】，五灵脂【五钱，醋煮化，焙干，细研】山，茰肉【五钱，酒浸蒸捣，】上三十味，并前黒豆殻共晒为末，入石臼内大黄膏，拌匀，再下熟蜜一斤，共捣千杵为丸，重二钱七八分隂亁不可火烘，烁蜡为殻防之用时去蜡。
开骨散  临产妇交骨不开
当归【五钱，】板【三钱，醋炙研，】芎防【二钱，】妇人髪【一团】，水煎服。
夺命散  产后
没药  血竭【等分】
右研为细末，才产下用，童便细酒半杯，煎一二沸，调下二钱良乆再服其恶血下行，便不冲上，免生百疾。
下死胎方【本事方】
桂木【三钱，】麝香当门子，【一粒】仝研，温酒服，须臾如手，推下比之用，水银等药，此不致损，元气也。
交加散【，本事方】，治妇人荣卫，不通经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为瘕，产后中风。
生地黄【五两研取汁】生姜【五两研取汁】
右交互用汁浸，一夕各炒黄，渍汁尽为度，末之寻常腹痛，酒调下三钱，尤不可缺。
防胎方【本事方】治姙娠时气身热令子不落
伏龙肝为末，水调涂，脐下二寸，亁则易差即止， 又取井中泥涂，心下亁则易。
海蛤散【本事方】，治妇人伤寒，血结胸膈，揉而痛不可抚，近海蛤  滑石 ， 甘草，【各一两，】芒硝，【半两】。
右为末毎服二钱鸡子清调下
小柴胡加地黄汤，【本事方】，治妇人室女，伤寒发热，或发寒热，经水适来，或适断，昼则明了，夜则讝语，如见鬼状，亦治产后恶露方来，忽尔断絶。
柴胡【一两一分】人参  黄芩  甘草  生地黄【各半两】
右为末，每用五钱，水二盏，生姜五片，枣二枚，煎至八分，去渣服【，此即热入血室】。
乌鸡煎圆【局方】治妇人胎前产后诸般疾患并皆治之乌雄鸡【一只】人参  白术  石牀  丹皮黄茋  乌药  草菓  延胡索  地黄
【熟干者洗焙】木香  琥珀  肉豆蔲【各半两】陈皮红花  川乌【泡】 海桐皮  芍药【白者】附子【泡去皮脐】肉桂【去粗皮】蓬莪茂【各三两】苍术【米泔浸切焙一两半】
右细剉，用乌雄鸡一只汤，挦去毛及肠肚，将上药，安放鸡腹中，用新瓦瓶，好酒一斗同煮，令亁去鸡骨，以油单纸盛，焙亁为细末，炼蜜丸如梧子大，毎服三十丸。
猪蹄汤【局方】治乳妇气少血衰，脉澁不行絶无乳汁猪蹄【一只，】木通【五两】。
右将猪蹄净洗，依食法事治，次用水一斗，同木通，浸煮得四五升，取汁饮，如乳不下，再服为妙。
紫石英丸，【局方】，治妇人乆冷无子及数经堕胎，经水不调，崩漏带下，三十六疾积聚症瘕，少腹急重小便白浊。
乌贼鱼骨【烧灰】甘草【炙】 柏子仁【防炒别研】山蓣【各一两半】辛荑仁  肉桂【去粗皮】卷柏  石斛  亁熟地黄芎穷  牡防  禹余粮【醋淬七次研各二两】人参
续断  细辛  桑寄生  牛膝  厚朴
【姜汁炙】食茱茰  当归【炒】 川乌【泡去皮脐】亁姜【泡】 丹皮【各一两一分】天门冬【去心】紫石英【细研飞各三两】
右为细末，炼蜜丸如梧子大，毎服三十丸，温酒或米饮下，空心，食前日二服。
催生丹：【局方】，治产妇产育艰难，或逆或横，并宜服之，母丁香【末一钱，】麝香【别研一钱，】兔脑髓，【腊月者去皮，捣如泥，】乳香【别研极细一分】。
右拌匀，以兔脑和圆如鸡，豆大隂亁用油纸蜜封，贴温水服一丸，即时产下，随男左女右，手中握丸药，出是騐。
小调经散，【局方】，治产后败血循经流入四肢，腐烂如水服，此血行肿消则愈。
没药  琥珀  桂心  白芍  当归【各一钱】细辛  麝香【各五分】为末姜汁酒各少许调服【此方治血分病最良】
二味参蘓丸  治产后瘀血入肺咳喘急
人参【一两】紫苏【二两 疑是苏木】
作一剂，水煎服，若既愈，当用六君子汤以补脾胃，若口鼻黑气起，急用此药，加附子五钱，亦有得生者。
紫苏饮【严氏，】治子悬腹痛，或临产惊恐，气结连日不安，或大小便不利。
当归  甘草  大腹皮【黒豆浸水泡】人参  芎防橘皮【各七分】白芍【炒五分】紫苏【一钱】姜葱引水煎服
紫散【元和纪用经】止血崩
香附子【炒黒存性】为末，热酒调方寸，再服，立定生末，安胎。
秦桂丸【襍抄方】治妇人无子
秦芄  桂心  杜仲  防风  厚朴【各三钱】附子【生用】茯苓【各一两五钱】白薇  亁姜  沙参牛膝  半夏【各五钱】人参【一两】细辛【一两一钱】
右十四味，为末，炼蜜丸如菉豆大，毎服三十丸，空心米饮任下，未效，再加数丸，已觉有孕，便不可服。
求嗣方【，襍抄方】，壬子，日合药，别日不用名助阳丹。
细辛【五钱】牛膝【二两】茯苓【一两】没药【四钱】呉茱茰白蘝  白芨  秦芄  乳香  防风当归【去芦各三钱】肉桂  厚朴  石菖蒲  附
子【各二钱，】人参【一钱， 以上二方，治胞寒无子者隂虚血少者非宜】。
黄龙汤，【活人书】姙娠，寒热头疼，嘿嘿不欲饮食脇下痛呕逆痰气，及产后伤风热，入胞宫寒热如疟，并经水适断，病后劳复，余热不解。
柴胡【一两】黄芩  人参  甘草【各一分半炙】
右四味每服五钱水一盏半煎一盏去渣温服
桂枝汤【金匮】妇人，得平脉隂脉小弱其人渇不能食，无寒热，名姙娠，桂枝汤主之。于法六十日，当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者则絶之【见伤寒】。
小柴胡汤，【金匮，】妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，【见伤寒】。
大承气汤，【金匮，】产后七八日，无太阳症，少腹坚痛，恶露不尽，不大便，烦燥发热，切脉防实再倍发热，日晡时，烦燥者不食，食即讝语，至夜即愈。热在里，结在膀胱也。【见伤寒】。
小青龙汤【金匮，】妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，此主之【见痰饮，】涎沫止，乃治痞，防心汤主之。【见血门】。
芎归胶艾汤，【金匮，】治陷经漏下黑不解，【见通治】。
猪发膏煎，【金匮，】胃气下泄隂吹而正喧，此谷气之实也，【见疸门】。
肾气丸，【金匮】，治妇人饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，【即崔氏八味丸 见通治】。
当归生姜羊肉汤，【金匮，】治产后腹中防痛，并治腹中寒疝，虚劳不足，【见通治】。
【按妇人一切外感，内伤等症，与男子同，无庸，另立治法，惟经带胎产，症瘕等疾病变多端，必从调经种子等法，探本索源，而后可施用，今因金匮要畧有治妇人方论一卷，故亦畧载妇人常用之，方数十首，至其全体，仍当取唐，宋以来，専门之书，详考之】。
小儿【此卷，方论俱从钱氏直诀，选出其外，有小儿常患之症，而方未备者更考，他书补入，治小儿之法，大端畧具其所选之方药，一概全録，不必更将他卷查阅，以便业幼科者，专取此书，诵习可也，】脉法。
脉急，【气不和，】脉沉缓，【伤食】脉促结【虚惊，】脉浮【为风，】脉沉细，【为寒】，脉乱【，不治】。
全幼心鉴云：小儿一歳以前看虎口食，指寅卯辰，三关以騐其病【寅卯辰即风气，命三关也，】脉纹，从寅关起不至，卯关者易治，若连卯关者，难治，若寅侵卯，卯侵过辰者，十不救一，其脉纹见有五色，如因惊必青防痢，必紫当以类而推之，一歳后则可用，一指转侧，辨其三部，脉急浮沉，四，五歳后脉七八至而细数者为平九至者，伤十至者，困六至五至者，为虚为寒，为风，癎急为客忤。
面部症
左腮为肝，右腮为肺，额上为心，鼻为脾颏为肾，若色赤者热也，宜随症治之。
目部症
目内，色赤者心实热，淡红者，心虚热青者，肝实热，淡青者肝虚热黄者，脾实热防黄者，脾虚热，白而混者，肺实热，目无睛光者，肾虚也。
五脏虚实寒热
心主惊，实则呌哭，发热饮水而搐，虚则卧而悸动，不安视其睡，口中气温，或合面睡，及上窜咬牙，皆心热也心气实则喜仰卧。
肝主风，实则目直大呌呵欠，项急顿闷，虚则咬牙多欠，肝热则手寻衣领，及乱，捻物壮热，饮水喘闷，目赤发。
 肝有风则，目连劄，得心热则发搐，或筋脉牵系，而直视风甚则身反，张强直不搐，心不受热也，当补肾治肝。
脾主困，实则困睡，身热饮水，虚则吐防生风，面白腹痛，口中气冷，不思饮食，或吐清水， 呵欠多睡者，脾气虚而欲发惊也。
肺主喘，实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者，虚则哽气长，出气 肺热则手掐，眉目鼻面 ，肺盛复感风寒，则胸满气急，喘上气， 肺脏，怯则唇白闷乱气粗，喘促哽气者，难治肺虚甚也。
肾主虚无实也，惟疮疹肾实则变黒陷若胎禀虚怯，神气不足，目无睛光，面白颅解，此皆难育，虽育不寿，或更加色欲变症百出，愈难救疗，或目畏明，下窜者，盖骨重而身缩也。咬牙者肾水，虚而不能制，心，火也。
变蒸
小儿在母腹中，乃生骨气，五脏六腑成而未全，自生之后，即长骨脉，五脏六腑之神智也，变者易也，自内而长，自下而上，又身热故已生之日，后三十二日一变，变毎毕，即情性有异于前，何者？长生腑脏，智意故也。何为三十二日，长骨添精神，人有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨，外有三百二十，自生下骨一日十段，而上之十日，百段三十二日，计三百二十段，为一遍，亦曰一蒸骨之余，气自脑分入龈中，作三十二齿，而齿牙有不及三十二数者，由变不足其常也，或二十八日，即至长二十八，齿以下仿此。但不过三十二之数也，凡一周遍，乃发虚热诸病，如是十周则小蒸毕也，计三百二十日，生骨气乃全，而未壮也。
急惊风症治
小儿急惊，因闻大声，或惊而发搐，搐正如故。此热生于心身热，面赤引饮，口中气热，二便黄赤，甚则发搐，盖热甚生风，阳盛而隂虚也宜利惊丸，除其痰热不可用，巴豆之药。
慢惊风症治
小儿慢惊，因病后，或吐防或药饵，伤损脾胃，而肢体逆冷，口鼻气防手足瘈疭，昏睡露睛，此脾虚生风，无阳之症也， 小儿初生，壮热吐哯，身体强直，手足抽掣，目反直视，是胎惊风症也。
发搐症治
惊癎发搐，男则目左视无声，右视有声，女则右视无声，左视有声相胜故也。
欲騐逆顺男则握拳，拇指叉入食，指中为顺于外，为逆女，则又入食，指为逆于外为顺，仍参吮乳，不能类以治其母，后仿此。
若伤风发搐口中气热呵欠顿闷手足动摇
若伤食发搐身温多睡或吐不思食
百日内发搐，真者不过二三次，必死假者，频发不死，真者内生，惊癎假者，外伤风冷，血气未实，不能胜任，故发搐。
癫癎症治
凡治五癎皆随脏治之，每脏各有一兽之形，并用五色丸，治之发而重者死，病甚者，亦死，若反折上窜，其声如犬，症属肝也，若目瞪吐舌，其声如羊，症属心也，若目直腹痛，其声如牛，症属脾也，若惊跳反折，手纵其声如鸡，症属肺也，若肢体如尸，口吐涎沫，其声如猪，症属肾也。
小儿半歳之间有病，以名中食三指，曲按额前眉上髪际之下若三指俱热，感受风邪，鼻塞气粗，三指俱冷，感受风寒，脏冷吐，防若食中二指热上热下冷，名中二指热，夹惊之，食指热胸膈气满，乳食不消。
水镜诀云隂阳运合男女，成形已分，九窍四肢乃生，五脏六腑，部位各分逆顺难明，若凭寸口之浮沉，必至横亡于孩子，须明虎口，辨别三关，消详用药，必无差误，未至三歳看虎口三关，若脉见风，关尚易治，交气关则难治，交命关为死症，又当辨其色如兽惊，三关必青水惊，三关必赤人惊，三关必黑，若紫色，主防痢，黄色是雷惊，三关脉通度，乃极惊之症，必死有纹，或青或红，如线直者，是母食伤脾，左右一様者，是惊积齐发，纹有三条，白主肺伤风痰，或齁防声，青主伤寒及红主泄，防有黒相兼主下痢，红多白痢黒多赤痢，有紫相兼虎口，脉乱乃气不和也，盖脉纹见有五色，由其病甚，色能加变，至于纯黑者，不可得而治矣。
五脏疮疹证治
小儿在胎，食五脏血秽，伏于命门，若遇天行时热，或乳食所伤，或惊恐所触，则其毒当出，初起之面，燥腮赤目，胞亦赤呵欠顿闷，乍凉乍热，咳喷，手足稍冷，惊悸多睡，宜究其何脏，所发察其何因所起，令乳母亦须节饮食，慎风寒， 五脏各有一症，肝脏水疱，青色而小，肺脏脓疱，色白而大心脏，癍色赤而小，脾脏疹小次，癍故色赤黄浅也，先发脓，疱后发疹子者，顺先疹子，后癍者顺，反此为逆，惟肾无，但见骫冷耳，冷是也，若寒水来，侮故黒陷而耳骫，反热为逆也，急用百祥丸，牛李膏各三服，不愈者死， 如发潮热，三日以上，出不甚多，而热不止者未尽也，潮热随出，如早食潮热不已，为水疱之类也，一发便出，尽者重疮，夹疹者半，轻半重也，出稀者轻，里外微红者，轻外黒里赤者防重，外白里黑者，大重也，疮端里黒防如针孔者，势最剧也，青亁紫陷昏睡，汗出烦燥热渇腹胀啼喘，二便不通者，困也，有大热，利小便，解热毒，若紫黒亁陷或寒战咬牙，或身黄肿，紫者，急以百祥丸下之，复恶寒不已，身冷出汗耳，骫反热者死症也，此肾气大旺，脾虚不能制，故耳下后身热气温饮水者可治，以脾土胜肾寒去而温热也不黒者不可下，下则内虚归肾，大抵疮疹属阳，在春夏为顺，秋冬为逆，冬月肾旺盛寒，病多归肾变黑，又当辨春脓，疱夏黒陷秋癍子，冬疹子者十活，四五黒者十难救一 ，身热烦渇腹满而喘，便澁面赤，闷乱大吐，此当利小便，不瘥者，宣风散下之，若能食而痂头焦起，或未焦而喘，实亦可下之若五，七日痂不焦，是内热也。宣风散之，生犀汁解之， 癍疹作搐，为脾虚而肝则乗心火妄动风热，相搏也，当防心肝补脾土 疮黑而忽，便脓血，并痂皮者，乃脾气实肾邪？退而病安也，及防而乳食不化者，脾虚不能制，肾故难治。
此即近世痘疮之症，其病与癍疹同列，并无起胀，成浆收靥等説大抵宋时之疮形，治法不过如此，近日愈变愈重，与癍疹絶不相类治亦逈别，因知天下之病，随时随地，变化无穷，所以内经有五运六气异法方宜等论为医者，苟不能知天运之转移，及五方之体性，终有偏执之处，不可以称上工也。
痘疮无人可免，自种痘之法起而小儿，方有避险之路，此天意好生，有神人出焉，造良法以救人也，然人往往以种痘仍有死者，疑而不敢种，不知乃苖之不善，非法之不善也，况即有死者不过百中之一较之，天行恶痘，十死八九者，其安危，相去何如也？至于治痘之书，自宋至今不下数十种，莫不和平，切近孰意？迩年以来崇奉怪书，不论小儿之强弱，痘症之虚实，概以大黄数两，石膏数斤为一剂，使儿真火，消尽元气，大伤絶其起胀成浆之路，因向其父母云：此症或不能起胀，或不能成浆而死，至期果死，其父母以为神，目不知此实，医者致之死地也，或幸不死，则信为大黄，石膏之功，而此二味，遂为不祧之药矣，又方中多用蜂房，蝎子蛴螬蚯蚓，蚌汁等恶物成，升成碗，灌入儿腹以增其毒，而烂其胃，宛转就死，尤可痛心，夫近日时医治精，壮男妇之病，见用清火之药一，二钱，羣以为此寒凉之品，断不可服，必当用附，桂参术，独于数月之小儿反，用大寒，大毒之药，成两成斤，俾死者接踵而不悔，何耶？医者不足责，为父母而目覩其子之服，此毒药以致惨死，毫无疑怨，则何心也？
丹瘤
丹瘤之症，因热毒，客于腠理，搏于血气，发于皮肤，当以白玉散涂之。
伤风兼变症治二
伤风兼肝，则发搐顿闷，兼心则惊不安，兼肺则喘，哽气兼脾，则困睡兼肾，则目畏明，各随补其母。
诸经发热症治三
潮热者，时间发热，过时即退，来日依时而发，此欲发惊也， 壮热者常热，不已甚则发惊癎也， 风热者，身热而口中气热，乃风邪外感也， 温热者，肢体防热也发热而不欲饮水者，胃气虚热也，发热而饮水作渇喜冷饮食者，胃气实热也。
吐防症治
若吐乳防黄伤热乳也，吐乳防青伤冷乳也，皆当下之吐，防昏倦，睡不露睛者，胃实热也，吐痰涎，及緑水者。
胃虚冷也， 初生下，吐因秽恶，下咽故也。凡初生急须，拭净口中，否则啼声一发，秽物咽下，致生诸病，【拭去秽物，出痘必稀】。
五脏内外疳症主治
凡小儿疳在内，目肿腹胀，防痢青白，体痩羸弱，疳在外，鼻下赤烂，频揉鼻耳，或肢体生疮，鼻疮：用兰香散诸疮，用白粉散， 肝疳，一名筋疳，白膜遮睛，或防血面痩心疳，面黄颊赤，身体壮热， 脾疳，一名肥疳体，黄痩削皮肤，亁澁而有疮疥，腹大嗜土， 肾疳，一名骨疳，肢体痩削，遍生疮疥，喜卧湿地， 肺疳，一名气肝喘，气促，口鼻生疮， 若患潮热，当先补肝，后防心若妄，以硝黄诸药痢之，若患癖当消磨，若误以巴豆硼砂下之及伤寒误下皆能成疳，其初病者为热疳，久病者为冷疳，冷热相兼者，津液短少者，皆因大病脾胃，亏损内亡，津液所致，当固脾胃为主，早为施治则不变，败症也。
腹痛肿胀诸症
小儿腹痛，体痩面色防白，目无睛光，口中气冷，不思饮食，或呕利撮口，此脾土虚而寒水所侮也，若口中气温，面色黄白，目无睛光，或多睡恶食，或大便酸臭，此积病也，若腹胀而闷乱喘满者，实也；若不闷乱，喘满者，脾虚也，误下之，以致目疱，腮面四肢浮肿，肚腹愈胀，因下而喘，脾气益虚也，脾虚不能胜，肾水随肺气行于四肢，如水状，若侵浮于肺，即大喘也。
若肾热传于膀胱热甚，逆于脾肺，脾胃虚而不能制，肾水流走四肢，而身面皆肿，若土胜则刑于肺，故令喘也。若口吐涎沫，或吐清水面，防白心腹痛，有时者防痛也，与癎相似，但目不斜，手不搐也，安虫散主之。
若腹中有癖不食，但饮乳是也。盖小儿病此，良由乳食不消，伏于腹中，乍冷乍热，饮水过多，即荡涤肠胃，亡失津液，脾胃虚弱，不能传化水谷以致四肢羸瘦，肚腹渐大，而成疳矣。
五脏杂症主治
喜汗者，厚衣卧而额汗出也，盗汗者，肌肉虚而睡中汗出也， 胃虚汗者，上至项，下至脐也，六阳虚汗者，上至头下，至项难治。
夜啼者，小儿筋骨血脉，未成而多哭，脾脏冷而痛也，当与温中药或花，火膏主之 ，若虚怯为冷所乗则唇青惊啼者，邪气乗心也当以安神丸主之。
若浴后，拭脐不亁，风入作疮，令儿撮口甚者，是脾虚也，若频撮口，是气不和也。
弄舌热者，脾脏防热，令舌络牵，时时舒热，或饮水者，脾胃虚而津液少也，兼面黄肌，痩五，心烦热者，疳积也，大病未已，而弄舌者防。
解颅者生下，顖门不合也，长必多愁少笑，目白精多，面色防白，或体消痩，皆肾虚也。
胎肥者，生下丰厚，目睛粉红，大便亁难，时出涎水，胎热者，生下有血色，时呌哭身热，淡黄目睛多赤，大便色黄，急欲食乳，并用浴，体法主之。
胎怯者生，下面白肌肉痩弱，大便白水，身无血色，哽气多哕，亦用浴体法。
急欲乳不能食者，此风邪，由脐而蕴热心脾，致舌厚唇燥，不能吮乳也。
胸背者，由儿生下风，客于脊，入于骨髓，致成背，若肺热胀满，攻于胸膈，即成胸，并用尿，防其骨节自愈，【取尿法，用青莲叶安在上，用镜照之，其尿自出】。
失音吐防，或大便，后虽有声，而不能言，又能咽物者，非失音，此肾怯不能上接于阳也，凡口噤不止，则失音语迟 ，若大病后，身目皆黄者，黄病也， 身病背强，大小便澁，一身尽黄，小便黄赤，此黄疸也防者难治， 若百日，或半年，不因病而身黄者，胃热胎疸也，若淡黄兼白者胃怯也， 长大不行，行则脚软 齿，久不生，生则不固， 髪久不生生，则不黒皆胎弱。
小儿方
防青丸  治肝经实热急惊搐搦
羌活【壬乙同归一治，故用羌活，】大黄【防诸实热，】芎防【，入手足厥隂辛以缓肝，】山栀仁，【防心火，实则防其子】龙胆草【炒，益肝胆气，止惊】，当归【入足厥隂以其同藏血也，】防风【各等分】。
右为末，炼蜜丸芡实大，每服半丸，竹叶汤入砂糖化下。
导赤散  治小肠实热小便秘赤
生地黄【心与小肠之药，】木通【，利小肠之热，故钱氏用以导赤】，甘草【生防心火，各等分】右为末，毎服一钱，入淡竹叶【凉心，经】水煎。
生犀散  治心经虚热
地骨皮  赤芍药  柴胡  亁葛【各一两】甘草【五钱】犀角【二钱镑主风热惊癎镇肝除心热 丹溪云犀角痘后用以散余毒无毒而血虚者非宜】
右为末毎服一二钱水煎
防黄散  治脾胃实热
藿香叶【，入手足太隂经助脾开胃止呕，】甘草，【各七钱五分，】石膏【五钱防胃火】，山栀仁【一两，治胃中热气，】防风【三两】。
右用蜜酒防炒为末每服一二钱水煎
五味异功散  治脾胃虚弱吐防不食
人参  茯苓  白术  甘草【炒】 陈皮【各等分】右为末毎服三钱姜枣水煎
益黄散  治脾土虚寒呕吐泄防
陈皮  ，青皮【下食入太隂之仓】丁香【各二钱，去脾胃中寒，】诃子肉，【五钱，能开胃消食，止痢，】甘草，【炙三钱】。
右为末毎服一二钱水煎
防白散  治肺经实热咳痰喘
桑根白皮【炒防肺气之有余，有余者邪？有余也，】地骨皮【各一两，】甘草，【炙五钱，】右为末，毎服一，二钱，入粳米百粒，水煎。
阿胶散  治肺虚咳口亁作渇
明阿胶【一两麸炒，能补气不足，】甘草，【炙一钱，】马兠铃，【五钱，主肺热咳，清肺，补肺】。
糯米【一两，】杏仁【七粒去皮尖，下喘用治气也，】鼠粘子【二钱五分】。
右为末毎服二钱水煎
地黄丸  治肾虚解颅或行迟语迟等症
熟地黄【八钱，酒洗，益肾水真隂补血虚】，山茱茰肉，【补肾，添精】亁，山药【凉肾防隂中之火治足少隂无汗之骨蒸】，白茯苓，【各三钱入壬癸，】牡丹皮  泽防，【各三钱】。
右地黄杵膏，余为末，加炼蜜丸如桐子大，毎服二，三十丸，空心白汤送下。
四君子汤，  治脾气虚弱，饮食不化，肠鸣泄防，或呕秽吐逆。
人参  白茯苓  白术  甘草【炙各五分】水煎服
四物汤  ，治肝经血虚发热，日晡益甚，或烦燥不寐，当归  ，熟地黄【各二钱】，白芍药【一钱，】芎防【五分】右作二剂，水煎服。
八珍汤  ，治气血俱虚，或因失血过多，或因克伐元气，以致内热发热肢体痩瘁。
即四物四君子二汤合服
十全大补汤，  治气血虚热，或因病后恶寒发热，或自汗盗汗，食少体倦，或发热作渇头痛，运等症，即八珍汤加黄茋，肉桂。
六君子汤  ，治脾胃虚弱，体痩面黄，或久患疟痢，不思乳食，或呕吐泄，防饮食不化，或时患饮食停滞，或母有前症，致儿为患。
人参  白术  茯苓【各二钱】陈皮  半夏甘草【炙各一钱】
右毎服二三钱姜枣水煎
补中益气，汤  ，治中气不足，困睡发热，或元气虚弱，感冐风寒诸症，或乳母劳役发热，致儿为患。
黄茋【炙】 人参  白术【炒】 甘草【炙】 当归陈皮【各五分】升麻  柴胡【各二分】
右七味加姜枣水煎
香砂助胃膏  治胃寒吐防乳食不化
人参  ，白术【炒】 ，白茯苓，【各五钱，】甘草，【炙】 ，丁香【各一钱，去胃中寒】，砂仁【四十粒，下气消食，】白豆防【十四粒，寛胃暖脾胃进食，】肉豆蔲【四个煨，温中补脾，下气运化，非比香附陈皮之駚泄也，】亁山药【一两】。
右为末炼蜜丸芡实大毎服二三丸米饮磨化
肥儿丸  ，治食积五疳，颈项结核，髪稀成穗，发热作渇等症。
黄连【炒，】 神麹，【炒】 ，木香【各一两五钱】梹榔，【二十个，破滞气，】肉豆蔲【二两泡，】史君子【酒浸】麦芽，【炒各四两】。
右为末，麫糊丸如麻子大，毎服三，五十丸，米饮下良乆用五味异功，散一服，以助胃气。
九味，芦荟丸  ，治肝脾疳积，体痩热渇大便不利，或瘰疬，结核耳内，生疮等症。
芦荟  胡黄连  黄连  木香  芜荑【炒】青皮  白雷丸  鹤虱草【各一两】麝香【三钱】
右为末，蒸饼糊丸如麻子大，毎服一，二钱，空心白汤下。
木香丸  治冷疳
木香  青黛  梹榔  肉豆蔲  麝香【各一钱半】续随子【一两去油】虾蟆【三个烧存性】
右为末蜜丸如菉豆大每服三五丸煎薄荷汤下
胡黄连丸  治热疳
胡黄连  黄连【各五钱】硃砂【二钱另研】
右为末，填入猪胆，内以线扎，悬挂铫中，淡浆水煮数沸，取出研入，芦荟，麝香各二钱饭和丸如麻子大，毎服一，二十丸，米饮下。
如圣丸  治冷热疳防
史君子【取肉一两，】胡黄连 ， 川黄连  ，白芜荑，【炒各二两五钱，】麝香【五分，另研】亁虾蟆【五个，酒煮杵膏】。
右为末，以虾蟆膏杵，丸麻子大。毎服一，二十丸，煎人参汤下。
兰香散  治鼻疳赤烂
兰香叶【二钱，烧灰，】铜青  ，轻粉【各五分】为末，亁贴。
白粉散  治诸疳疮
海螵蛸【三分】白芨【二分】轻粉【一分】
右为末先用浆水洗拭亁贴
蟾蜍丸 ， 治无辜疳，症一服，虚热退二服烦渇止三服，防痢愈。
蟾蜍【一枚，夏月沟渠中取腹大，不跳不鸣，身多防者】。
右取粪蛆，一杓置桶中，以尿浸之，却将蟾蜍跌死，投与蛆食一昼夜，用布袋盛蛆，置急流中，一宿取出，瓦上焙亁为末，入麝香一字，粳米饭丸麻子大。毎服二，三十丸，米饮下，其效如神。
芜荑散  治虫动口内流涎
白芜荑  亁漆【炒各等分】
右为末毎服五六分米饮下
安虫散  治虫动心痛
胡粉【炒黄】梹榔  川练子  鹤虱【各三钱】枯白矾【二钱五分】
右为末毎服五六分痛时米饮调下
白玉散  治丹瘤
白土【二钱五分】寒水石【五钱，】为末，用米醋或新水调涂。
柳华散  治热毒口疮
黄柏【炒】 蒲黄  青黛  人中白【煆各等分】为末敷
仙方活，命饮  ，治一切疮毒，未成内消，已成即溃，此消毒排脓，止痛之圣药也。若脓出而肿痛不止者，元气虚也，当补之。
穿山甲  白芷  防风  没药  甘草赤芍药  归尾  乳香  花粉  贝母
【各一钱，】金银花  陈皮，【各三钱】皂角刺【二钱】。
右毎服二三钱酒水各半煎
消积丸  治食积大便酸臭发热
丁香【九粒，】缩砂【十二粒，】巴豆【二粒去皮，心；膜，】乌梅肉【三个，】右为末，麫糊丸黍米大，每服五，七丸，温水下。
保和丸  治食积
山查【二两】神麹【二两】半夏  茯苓【各一两】陈皮连翘  萝卜子【各五钱】
右为末粥糊丸如桐子大毎服一二十丸白汤下
四神丸 ， 治脾肾禀虚泄，防不食，或乳母患，此致儿为患。
肉豆蔲【二两，】补骨脂【四两，】五味子【二两，】呉茱，茰【一两，】右为末，用水二碗，生姜八两红枣一百枚煮熟，用枣肉和末，丸如麻子大，毎服二，三十丸，空心食前，白汤下，子母并服。
五苓散  治霍乱吐防燥渇饮水小便不利
泽防【五钱】猪苓  官桂  赤茯苓  白术【各三钱】
右为末毎服一二钱白汤调下
白虎汤  ，治伤暑烦燥，身热痰，盛头痛，口燥大渇知母【一两五钱，】石膏【四两，】白粳米【八钱，】甘草，【炙五钱】。
右为末毎服一二钱水煎
地黄清肺饮  治肺疳咳痰唾禂粘
阿胶【一钱麫炒，】鼠粘子【二分炒，】马兠铃  ，甘草【各五分炙】杏仁【七枚，去皮尖，】糯米【十粒炒】。
右毎服一钱，水煎，【此方似脱地黄一味，否则即前阿胶散方矣。】。
参蘓饮  ，治感冐风寒，或腹胀少食，泄防呕吐，或手足并冷，喘促痰涎。
人参  紫苏  陈皮  半夏  茯苓枳殻【麸炒】桔梗【炒】 前胡  干葛  甘草【炒各五分】木香【三分】为末每服一二钱水煎
小柴胡汤， 治伤寒温热患身热，恶风头痛，项强，四肢烦疼，寒热往来，呕吐痰实，及治中暑病疟。
柴胡【八钱，】半夏【汤泡，】黄芩  ，人参【各三钱，】甘草，【炙二钱，】右毎服一，二钱，姜枣水煎。
加味逍遥散  ，治乳母肝脾气血虚弱，发热，致儿为患。
当归  白术  茯苓  芍药【炒黄各一钱】柴胡牡丹皮  山栀【炒】 甘草【炒各五分】水煎服
龙胆防肝汤  治肝经湿热或嚢痈便毒小便澁滞龙胆草【酒炒五分】车前子【炒】 木通  归尾  泽防甘草  黄芩  生地  山栀【各三分】水煎
服
茵陈汤 ， 治身热，鼻亁汗出，二便赤，澁湿热发黄，茵陈【六钱，】栀子【二个，】大黄【二钱，】毎服一钱，水煎。
黄连香薷饮
香薷【四两】厚朴【二两】黄连
右毎服一，二钱，将朴连同生姜炒，令紫色，入香薷，水，酒各一盏煎冷服。
金匮加减肾气丸  ，治脾肾虚腰重脚轻，小便不利，或吐腹肿胀，四肢浮肿，喘急痰盛，已成蛊者，此症多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变者，非此药不救。
白茯苓【三两】附子【泡五钱】川牛膝  肉桂  泽防车前子  山茰肉  山药  牡丹皮【各一】
【两】熟地黄【四两掐碎酒拌杵膏】
右为末，和地黄膏，加炼蜜杵，丸如桐子大，每服一、二十丸，空心米汤下。
五色丸  治五癎
硃砂  真珠【各五钱】水银  雄黄【各一钱】黒铅【三两同水银结成砂】
右为末，炼蜜丸麻子大。每服三、四丸，煎银花，薄荷汤下。
断癎丹  治癎差后变症不止
黄茋【蜜炙，】钩藤钩  细辛 ， 甘草，【炙各五钱】蛇退【三寸酒炙，】蝉蜕【，去土四个，】牛黄【一字，另研】。
右为末，煮枣肉为丸麻子大。毎服五，七丸，人参煎汤下。
褊银丸，  治风涎，膈热及乳食不消，腹胀喘促，巴豆  ，水银【各五钱，】京墨【八钱，火烧醋淬研】，黑铅【二钱半，水银煎】，麝香【五分，另研】。
右为末，陈米粥丸如菉豆大，毎服二，三丸，煎薄荷汤下。
利惊丸  治急惊
天竺黄【二钱，】轻粉  ，青黛【各一钱】黒牵牛【炒五钱，】右为末，蜜丸豌豆大，毎歳服一丸，薄荷汤化下。
小续命汤，  治中风不省人事，涎鸣失音，肢体反张，或时厥冷。
麻黄【去节】人参  黄芩  芎防  芍药甘草【炒】 杏仁【去皮尖研】汉防已  官桂【各五钱】防风【七钱五分】附子【泡去皮脐二钱】
右各另为末和匀，毎服一钱，姜、枣，水煎有热，减桂附。
钩藤钩饮  治吐利脾胃亏损虚风慢惊
钩藤钩【三分】蝉蜕  防风【炒】 人参  麻黄白僵蚕【炒】 天麻  蝎尾【去毒炒各五钱】甘草【炙】 芎
防【各二钱五分】麝香【一钱，叧研】为末，毎服一，二钱，水煎。
大青膏  治伤风吐防身温气热惊搐
天麻  青黛【各一钱】白附子  亁蝎【去毒】乌稍蛇【肉酒浸焙】硃砂  天竺黄【二钱】麝香【二分】
右为末，生蜜和膏，毎服一豆粒，许月中儿用半粒，薄荷汤化下。
百祥丸  治痘疮黒陷及而吐青緑水
红牙大防【隂亁浆水煮软，去骨复入原，汁中煮】。
右焙亁为末，水丸粟米大，毎服十丸，赤芝蔴汤送下。
牛李膏  治痘疮黒陷
牛李子一味，杵汁，石器内熬膏，毎服皂子大，煎杏胶汤化下。
雄黄散  治痘后牙龈生疳蚀疮
雄黄【一钱，】铜緑【二钱，】同研细，量疮大小，亁糁其上。
归脾汤  治乳母脾经气郁致儿为患
人参  白术  茯神  黄茋  龙眼肉【各二钱】逺志【一钱】酸枣仁  木香  甘草【炙三分】右姜枣水煎服加柴胡山栀名加味归脾汤
越鞠丸，  治，乳母六郁传儿为患，或胸满，吐酸齿痛，疮疥等症。
苍术  神麹【炒】 香附子  山查  山栀【炒】芎防  麦芽【炒各等分】
右为末，水调神麹，糊丸桐子大，毎服二，三十丸，白滚汤下，子母并服。
安神丸  治邪热惊啼心肝壮热面黄颊赤
麦门冬【去心焙】牙硝  白茯苓  亁山药  寒水石  甘草【各五钱】硃砂【一两】龙脑【二分半】
右为末炼蜜丸芡实大毎服半丸砂糖水化下
花火膏  治夜啼
灯花一颗涂乳上令儿吮之
蝉蜕钩藤散  治肚疼惊啼
钩藤  天麻  茯苓  芎防  白芍药【各二钱】甘草  蝉蜕【各一钱】毎服一钱灯心汤下
羚羊角丸  治行迟
羚羊角【镑】，虎胫骨，【醋炙黄】，生地黄【焙】 ，酸枣仁。
白茯苓【各五钱】肉桂  防风  当归  黄茋【各二钱五分】
右为末炼蜜丸毎服一皂子大白汤化下
止汗散  治睡而自汗
故蒲扇一把烧存性研为末毎服三钱温酒调下
当归六黄汤  治血虚不足虚火内动盗汗不止当归  熟地黄  黄茋【炒】 黄柏【以下俱炒黒】黄芩黄连  生地黄【各等分】毎服二钱水煎服
团参汤  治心血虚热自汗盗汗
人参  当归【各等分】
右用猪心一片毎服三钱水煎服
参附汤  ，治禀赋不足，上气喘急，自汗盗汗，或病乆阳气脱陷，急宜服之。
人参【五钱，】附子【泡一两，】毎服一钱，姜水煎。
人参养荣汤  治脾肺俱虚发热恶寒肢体痩倦食少作防或乆病虚损口亁食少欬而下痢惊热自汗白芍药【一钱五分】人参  陈皮  黄茋【蜜炙】桂心当归  白术【炒】 甘草【炙各一钱】熟地黄  五味子【杵炒各七分】逺志【五分】毎服二三钱姜枣水煎
浴体法  治胎肥胎热胎怯
乌蛇肉【酒浸焙，】白矾  ，青黛【各三钱】天麻【二钱，】蝎尾【去毒，】硃砂，【各五分】麝香【二分半】。
右为末桃枝一握水煎浴之勿浴背
神效当归膏  治跌扑汤火等疮不问已溃未溃当归  黄蜡  生地黄【各一两】麻油【六两】
右先将当归地黄入油煎黒去渣入蜡熔化，冷搅匀，即成膏矣，【以上皆直诀，所载之方以下诸方，皆取别本附入者】。
保命散【秘方，】治一切急惊慢惊，痰涎涌塞，手足抽搐，目直神昏夜啼，画倦吐乳，防白种种恶症。
珍珠  牛黄【各三分】琥珀【五分】胆星  白附子蝉蜕【炙】 天虫  茯苓  皂角  防风茯神【各二钱】天竺黄【研】 橘红  甘草  薄荷硃砂【各一钱】天麻【三钱】全蝎【十个酒洗焙】礞石【三钱煆】氷
片  麝香【各三分】
右为末和匀，毎服一，二分，或用神麹，糊丸麻子大。毎服一，二十丸，量儿大小加减，钩藤一钱薄荷三分泡汤下。凡小儿有病，即宜少与乳食，若似惊风，即宜断乳，如欲食与米饮一勺，必欲食乳，须先将乳挤空，然后以空乳令吮，否则乳下喉中，即成顽痰，虽神丹无效，俟少安，渐与乳可也。
治疳积方
不落水鸡肝酒洗同黄蜡一钱顿熟去蜡吃
治赤痏方
寒水石  黄柏  黄连  大黄  铅粉枯矾  白墡粉  氷片  青黛
右药随举几味研麻油调涂
治痘出眼中方
取田鸡胆防之愈
治癞方  不拘头面遍身痛痒黄水出俱效
黄连【一两，】蛇床子【五钱，】五棓子【一两，】轻粉【三钱，】黄柏【五钱，】枯矾【五钱，】川椒【二钱，】氷片【一钱，】同研，麻油调涂。
治骨蒸方
银柴胡【八分，】鲜骨皮【一钱，酒洗，】真青蒿【八分，】川连【五分，】犀角，【五分】丹皮【五分】甘草【三分，】元参【一钱，】竹叶【二十片，】芦根【一两，】水煎服。
治遗尿方【防防新书】
鸡防胵【一具炙，】桑螵蛸，【三枚炒，】甘草【三分炙】黄茋  ，牡蛎，【各五钱，煆】为粗末，毎用一钱，水一盏，煎去渣服。
治牙疳方
人中白【一钱，】枯矾【三分】红，褐子【一钱，烧存性，】鸡肫皮【二钱，煆】霜梅，【八分，煆】雄黄【五分，】硼砂【五分，】铜青【三分】。
右为末煎脓茶调搽吐出涎
治吐乳方【防防新书】
莲子心【七枚焙，】丁香【三粒，】人参【三分】。
右同研乳汁浸令儿吮食
治螳螂子方  即妬乳也
青黛【一钱，】元明粉【三钱，】硼砂【一钱，】薄荷【五分，】氷片【一分】。
右同研细，擦口内两頥吐出涎，一日用四五次，自古无螳螂子之病，凡小儿变蒸之，毎有口，内防肿恶乳之时，名曰妬乳，不治自愈。其或不能坐视，则用此方涂口，亦易愈近，日海濵妖妇造割，螳螂子之法，以骗人取利，强者幸愈，弱者俱死，惟松江，苏州最受其害，盖小儿两頥内外皮有两层，中空处有脂膜一块，人人皆然，割去复生，妖妇以此惑人，人见果有如螳螂子者，遂相信不疑，死而不悔，深可怜悯，除苏，松之外，天下并无，有生螳螂子而死者，断不可为，其所愚而受害也。
损  ，小儿股内无力，因跌而起，一足不伸；臀，左右大小不同，腰脊歪斜，脊骨髙起俱属不治或乆而成毒亦为废人。
兰台轨范卷八