内经药瀹 清 张骥
叙
余辑内经方已，又辑内经药瀹，说者谓内经有方如是，我闻内经不言药不与本经同类，子何斤斤以药瀹为不知本经着录三百六十而气味足以统之，内经不言药物，名品，但言寒热温凉之气则气无非药，言甘辛酸咸苦，淡之味则味，无非药是言，言气味则言，言皆药，天食人以五气地食人以五味气味齐，调药方斯备，特内经挈其纲本经，详其目内，经发其凡而起，其例本经，核其实而举其名也，安往而非药哉？瀹者何也？子华子医道篇药者，瀹也，瀹者养也，以其所有余也而养其所乏，以其所益多也，而养其所损，反其所养，则益者弥损，反其所养，则有余者弥乏，察于三反，而加疏瀹焉，夫是之谓药，故曰药者，瀹也，瀹者，养也，吾取子华子，吾辑内经药，瀹由是而推之，周礼疾医五味，五谷五药，养其病瀹也，推之疡医药，以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以淡养窍，瀹也，推之本经，名例上药一百二十种为君，主养性中药一百二十种为臣，主养命下，药一百二十五种为佐，使主治病，养命养性，瀹也，治病亦瀹也，吾辑药瀹，吾取子华子，其篇第奈何？阴阳五行，其理幽奥，征于易笔，于书载于史志，详于百家传记三教，九流之籍，大而无外，小而无内，仁者见仁智者，见智证之，于药固明明，有形色气味之可征也，故先之以阴阳，色气味药物，有阴阳司气有阴阳，岁运有阴阳太过者为阳不及者为阴，人在天地气交之中为天地立心，刘子所谓受中以生者也；人不能外天地，安能违气运哉？故次之以气，运天有三阴三阳，曰气，地有五行曰运，运有太少，即有胜复补偏救弊，司岁备物，化不可代时，不可违岁也，时也不可不先也，故次之以五岁，岁有太过，天泉制之，岁有不及天泉益之明，此制益则气化乃平，故次之，以六化天气既明，地亦既讲地，有东西南北，即有高下，寒热温凉地气不同医调立异，执死方以治生人，削吾之足以适人之履，未见其得也，故次之，以五方天地，既判服食，以陈人不食则饥，不饮则渴，故食以养阴，饮以养阳水谷者，人生之大命也，故次之以水，谷水谷以养人，生药物以攻人病，药有畏恶亦有苦欲，无可不可，无宜不宜，则五气五味五藏皆各因其宜者而投焉，因其不宜者而去焉，则五宜次之，天地之间，六合之内，不离于五，因其宜而投之太甚，经所谓久而增气，夭之由也。有五宜，势不得不生，五过则五过又次之，宜者投之；过者谨之，谨调五味，五气以合于五脏六腑，毋伤岁运，毋伐天和，高下寒热，地气适调，根据是而省疾问病，命药处方，庶几可告，无罪于斯人矣，故次之，以药制终焉，书凡十卷，说者又谓此篇阴阳五行之说，不且与科学戾乎？曰：彼亦一科学，此亦一科，学彼之科，学自形质，此之科学，自气化形质死，体气化生机阴阳五行，此正吾之科学也，安得是彼而非此，然则凭乎曰春温秋凉夏燠冬寒，主之气运也春凉秋温，夏寒冬燠，客之气运也，吾于二十年来冬至后根据推步家流年之例，以占一岁之气交病十九皆验，安得无凭有凭，则实无凭，则虚阴阳五行，此正吾之科学也，顾此篇言药，瀹非言气运专书也，然与药瀹有关者，具于是矣。吾辑内经药瀹，亦犹辑内经方志也，读内经方，然后读内经药，瀹读内经药瀹，然后读本经，盖内经挈其纲本经，详其目内，经发其凡而起，其例本经，核其实而举其名也，合而读之，则制方之大本立矣，虽谓之专门之学可也，何兢兢以科学耀，人耳目哉？癸亥，腊日张骥书于尊，黄行素之室。
卷一
阴阳色气味
素问阴阳应象论清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，王冰曰：阴凝上结，则合以成云阳，散下流则注而为雨，雨从云以施化故言雨出地气云凭气以交合，故言云出天气，天地之理且然人身清浊亦如是吴昆曰：出通也，雨出而通地气，云出而通天气，以人喻之，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，上焦开发，若雾露焉，是地气上为云也，肺行降下之，令通调水道，下输膀胱，水精四布是天气下为雨也，膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出是雨，出地气也上焦如雾，其氤氲者，心肺和而呵出之，是云出天气也此六句者，见阴阳清浊不可失位而倒置，顺之则天地位而万物育，逆之则下飧泄，而上 胀矣，张志聪曰：地虽在下而地气上升为云，天虽在上而天气下降为雨，天有云而后有雨，是雨，虽天降而实，本地气所升之云，故雨出地气由雨之降，而后有云之升，是云虽地升而实，本天气所降之雨，故云出天气，此阴阳交互之道也，而人亦应之，此篇言天地之阴阳，与人之阴阳相合，是以一节言天地阴阳水火一节，言清浊藏腑精形，以天人相间而言也。马莳曰：地虽在下，而阴中之阳者升故其上也，为云正蒙阴为阳，得则飘扬为云而升天，虽在上而阳中之阴者降，故其下也为雨正，蒙阳为阴，素则相持，为雨而降，骥案说文云：山川气也，雨从云下也，玉篇雨云雨也，元命苞，阴阳和为雨，大戴记天地之气和，则雨和则天地气交，阴阳相感，此上下二字有升降之义，六微旨大论升已而降，降者谓天降已而升，升者谓地天气下降，气流于地，地气上升，气腾于天，天地之升降者，谓之阴阳，阴阳之上下者，谓之云雨，天地之气，如此人身之升降，上下亦如之，故清阳出上窍，浊阴出下窍，王冰曰：气本乎天者亲上气，本乎地者亲下，各从其类也，上窍谓耳目口鼻下窍谓前阴后阴，马莳曰：阴阳升降，唯一气以为合一之妙，即人身观之，凡人身之物，有属清阳者，如涕唾，气液之类，则出于上窍，耳目口鼻之为七窍者，皆清阳之所出也，有属浊阴者如污秽，便浊之类，则出于下窍前阴，后阴之为二窍者，皆浊阴之所出也，骥案周礼，疾医两之，以九窍之变，注谓阳窍七阴窍二疏，谓阳窍，七者在头上露见，故为阳，阴窍二者，在下不见，故为阴阳清阴浊如上文，但上文专就人身，言此兼药物，言清阳发腠理，浊阴走五藏，王冰曰：腠理谓渗泄之门，故清阳可以散发五藏为包藏之所，故浊阴可以走之，张志聪曰：腠者三焦，通会元真之处理者，皮肤藏府之文理言，清阳之气，通会于腠理，而阴浊之精，血走于五藏五藏主藏精者也，马莳曰：凡人身所用之物，有属清阳者，如饮食药物之性有属阳之类，据曰发，曰走，曰：实曰归，知其为在外之物，惟阳者主升，故发于腠理，以腠理主表为阳也，指物类，阳气言，若物之有形质者，则入于六腑矣，有属浊阴者，如饮食药物，有属阴之类，惟阴者主降，故走于五藏以五脏主里为阴也，指物类，阴气言，若物之形质，不入于五脏，张介宾曰：腠理肌表也，阳发散于皮肤，故清阳归之，阴受藏于五藏，故浊阴走之，骥案素问生气通天论腠理以密，注谓肤表之毛孔也，素灵言五藏心肝脾肺肾，疾医言九藏正藏外有胃，膀胱大小肠于六腑中取四腑，以益五藏为九藏四腑皆有受盛，故谓之腑。亦有藏称，故入九藏之数，此言阳发外阴走，内不拘为五，为九马注，得之清阳，实四肢，浊阴归六腑，王冰曰：四肢外动，故清阳实之六腑内化，故浊阴归之，张志聪曰脾主四肢，又曰：手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾转输而充实于四肢，浊中之浊者，归于六腑，马莳曰：凡清阳之物，实于四肢，以四肢为诸阳之本也，指物之气，凡浊阴之物，归于六腑，以六腑受化物而不藏也，指物有形质者，言人身之有阴阳，其清浊升降之妙，何以异于天地哉？骥案支肢 通易，美在其中，而畅于四肢，疏谓四肢，犹言手足灵枢邪客篇天有四时，人有四肢，谓两手，两足位于身躯之，四隅为全身之肢，持护卫，故名六腑，疾医九藏心，肝，脾；肺，肾为正藏，取胃膀胱，大肠小肠以益五藏为九藏引八十一难谓三焦为孤府非正府，腑四腑六，不必拘泥不过言，清阳所实者肢，浊阴所归者腑而已，又东垣用药法象清阳发腠理，清之清实四肢，清之浊，浊阴归六腑，浊之浊走五藏，浊之清，清之清者，清肺以助其天真，清之浊者，荣华腠理，浊之浊者，坚强骨髓，浊之清者，荣养于神，亦有理水，为阴火为阳王冰曰：水寒而静，故为阴火热而躁，故为阳马莳，曰阴阳者，万物之父母，水火者，实阴阳之征兆，举水火而足以尽阴阳矣，故水为阴，而凡物之成于水者，属阴，火为阳，而凡物之成于火者，属阳，张介宾曰：天以日月为水火，易以坎离为水火，医以心肾为水火丹，以精气为水火肾者，水也，水中生气，即真火也，心者火也，火中生液，即真水也，火水互藏，乃至道之所在，医家首宜省察，骥案水曰润下，润下者润，而又下也，火曰炎上，炎上者，炎而又上也，下为阴，上为阳，就五行而言，若以药物，言水为阴，则益火之源，以消阴翳，火为阳，则壮水之主，以制阳光张景岳，薛立斋，赵养葵六味，八味左归，右归其大凡也，阳为气，阴为味，王冰曰：气惟散布，故阳为之味曰从形，故阴为之吴，昆曰：臊焦香腥腐为气，为阳酸苦甘辛咸为味为阴，张志聪曰：水性润下，故为阴火性炎上，故为阳清阳上升，故为气浊，阴下降，故为味，盖以水火而征兆，气味之阴阳也，张介宾曰：气无形而升故为阳味有质而降，故为阴，此以药食气味言也，骥案气味皆有，各阴阳经所谓天有阴阳，三阴三阳，上奉之温凉寒热是也，温热天之阳凉，寒天之阴，是气不独阳亦有阴也。地有阴阳，金、木，水，火，土，生长化收藏下应之，辛；甘，淡，酸，苦，咸，五味是也。辛甘淡，地之阳，酸；苦，咸，地之阴，是味不独阴，亦有阳也，味归形，形归气，气归精，精归化，王冰曰：形食味故味归形气养形故形归气精食气故气归精化生精故精归化故下文曰吴昆曰：五味入于阴血，阴血根据于阳，气形归气也，真阳之气，根据于元精气归精也，元精根据于元神，精归化也，马莳曰：凡物之味，所以养吾人之形，故味归于形，正以体属阴，而味亦为阴也，然吾人之形，必归于吾人之气，岂非形必资气而后生乎？凡物之气所以养吾人之精，故气归于精，正以精属阳，而气亦属阳也，然吾人之精，必归于吾精之化，岂非精必资化而后有乎？所谓气归精者以精能食万物之气，精赖气而生，犹云食此气耳，所谓味归形者，以形能食万物之味也，形赖味而滋，犹云食此味耳，所谓精归化者以化生此精也，化为精之母，故精归于化，所谓形归气者，以气生此形也，气为形之父，故形归气张，介宾曰：归根据投也，五味生精血以成形，故味归于形，形之存亡，由气之聚散，故形归于气，气者，真气也，所受于天，与谷气并而充身者也，人身精血由气而化，故气归于精，精者坎水也，天一生水，为五行之最先；故物之形初生，其形皆水，由精以化气由气以化神，是水为万化之原，故精归于化，骥案张注归根据也。地食人以五味味，根据形，形根据气，天食人以五气，气根据精，精根据化精食气，形食味，王冰曰：气化则精生味和，则形长故云食之也，张志聪曰：水谷之精气以生此精，精食气也五味入胃以养此形，形食味也，马莳曰：精食气者，明上文气归精也，形食味者，明上文味归形也，张介宾曰：食如子，食母气之义，气归精，故精食气味归形，故形食味，化生精，气生形王冰曰：精微之液，惟血化而成形质之有资气行营立故斯二者各各生乎？吴昆曰：精不自生，生于运化之神，形不自生，生于无形之气，马莳曰：化生精者，明上文精归化也气生形者，明上文形归气也，末四句，明上文中四句也；阳为气，气归精精食气三气字指万物之气也形归气气生形二气字，指人身自有之气也，张介宾曰：万物化生，必从精始，故化生精，前言精归化者言未化之前，由精为化也，此言化生精者，言既化之后，由化生精也，气聚则形生，气散则形死也味伤形气伤精王冰曰：过其节也，吴昆曰：味过于酸，肝气以津，脾气乃绝之类，味伤形也，气有余便是火，火炎则水干气伤精也，马莳曰：味或太过，适所以伤此，形如生气通天论阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味，如肝在味为酸而酸，又伤筋者是也，气或太过，适所以伤此精，指万物之气，言上文言味能伤形，则万物有味，必有气，其气岂不伤精，精化为气，气伤于味，王冰曰：精承化养则食气精若化生，则不食气精血内结郁为秽腐，攻胃则五味倨然不得入也，女子重身精化百日，皆伤于味也，马莳曰：化生精者不自化也，其始由气以化之，然归精于化，则既而精必化为气，盖不但气之能生形而形归于气也，正以精气神，三者相须以有成耳。然则凡物之味既能伤人之形，独不能伤人之气乎？左传晋屠蒯曰：味以行气，故曰精化为气，气伤于味，又尝由此推，彼人之气，能生形而形，又归于人之气，则凡物之气，能伤人之精，独不能伤人之气乎？张介宾曰：精化为气，谓元气由精而化也，珠玉集水，是三才之祖精，为元气之根，其义即此，然上文既云气归精是气生精也，而此又曰精化气是精生气也，二者似乎相反，而不知此正精气互根之妙，以应上文，天地云雨之义也。夫阳化气即云之类，阴成形，即雨之类，雨乃不生于地而降于天之云，气归于精也，云乃不出于天而升于地之气，精化为气也，人身精气全是如此，故气聚则精盈，精盈则气盛，精气充而形自强矣，帝所以先举云，雨为言者，正欲示人精气，升降之如此耳，骥案阴阳五行生克胜复之理相生相克，有胜有复，不独气运为然，此段药物气味，阴阳亦复如是，阴味出下窍，阳气出上窍，王冰曰：味有质，故下流于便，泻之窍气，无形故上出于呼吸之门，马莳曰：此言凡物之气味有浓薄，而人身之所由以盛衰也，凡物之有味者属阴，而人身之下窍，亦属阴，故味出于下窍，凡物之有气者属阳，而人身之上，窍亦属阳，故气出于上，窍味浓者为阴，薄为阴之阳，气浓者为阳，薄为阳之阴，王冰曰：阳为气，气浓者为纯阳，阴为味，味浓者为纯阴，故味薄者为阴中之阳气薄者为阳中之阴，马莳曰：味之，浓为纯阴，用之则泄泻，其物于下，如大黄味之薄者为阴中之阳，用之则流通，不至于泄泻，如木通泽泻气之浓者为纯阳，用之则发热，不止于发汗如附子气之薄者为阳中之阴，用之则发其汗于上，如麻黄，气味太浓者，火之壮，如乌附气味之温者，火之少如参归骥，案马注引东垣味薄如木通泽泻与东垣原文稍异，不如旧说，兹将原图附后，气味寒热，阴阳升降图 ，味浓则泄，薄则通，气薄则发泄，浓则发热，王冰曰：阴气润下，故味浓则泄利阳气炎上故气浓则发热，味薄为阴少，故通泄气薄为阳，少故汗出发泄谓汗出也。张志聪曰味浓，为阴中之阴，降也，故主泄泻味薄，为阴中之阳，升也故主宣通气薄，为阳中之阴，降也，故主发泄气浓，为阳中之阳，升也故主发热，此节论气味之阴阳升降马莳曰：唯味之浓者为纯阴，所以用之则泄泻，其物于下，如大黄气大寒，味极浓，为阴中之阴，主于泄泻，李东垣曰：酸，苦，咸；寒，是也。味之薄者，阴中之阳，所以用之则流通，不至于泄泻也，如木通泽泻为阴中之阳主于流通，李东垣曰：酸，苦，咸平是也。气之薄者为阳中之阴，所以用之，则发其汗于上，如麻黄，气之薄者，阳也，升也，故能发表出汗，李东垣曰：辛，甘，淡，平凉寒是也，气之浓者为纯阳，所以用之，则发热不止于发汗也，如用附子，则大热之类，李东垣曰：辛，甘，温，热是也，骥案五味所用苦味泄甘味缓酸味，收咸味软，淡味渗泄，辛味，散五气，风气升生，热气浮长湿气化成，燥气降，收寒气沉藏肝胆之味辛，补酸泻，气温补，凉泻心，小肠之味咸，补甘泻，气热补寒泻，脾胃之味甘，补苦泻，气温凉寒，热，补泻各从其宜，肺大肠之味酸补辛泻，气凉，补温泻肾，膀胱之味苦补寒泻，气寒补热泻，其气味浓薄，阴阳如马氏，引东垣之例，已发其大凡，余详前图壮火之气衰少火之气壮，王冰曰：火之壮者，壮已必衰，火之少者，少已则壮马莳曰：气味太浓者，火之壮也，用壮火之品，则吾人之气不能当之，而反衰矣，如用乌附之类，而吾人之气不能胜之，故发热气味之温者，火之少也，用少火之品，则吾人之气，渐尔生旺，而益壮也，如用参归之类，而气血渐旺者是也，骥案君火即壮火，相火即少火，火主少阳之经，故曰少火位显明之右，故曰壮，六元纪大论君火以明相火，以位王注谓君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故曰君火以名相火，守位奉命故云相火以位，又六微旨大论显明之右，君火之位也君火之右退后一步，相火主之，是谓少阴君火退位少阳相火，行权也，今壮火气衰，即君火退位，少火气壮即相火，行权之谓，惟以气运言则曰君，曰相以气味言则曰壮，曰：少微有不同耳。壮火食气，气食少火，壮火散气少火生气王冰曰：气生壮火故云壮火食气少火滋气故云气食少火以壮火食气故气得壮火则耗散以少火益气，故气得少火则生长，人之阳气壮少亦然，张志聪曰：夫气为阳，火为阳合而言之气即火也。少阳三焦之气生于命门，游行于外，内合于包络而为相，火然，即少阳初生之气也，归于下焦，而主纳归于中焦，而主化纳化水谷之精微而生，此气以养此形，故承上文而言，五味太过则有伤于气而壮火太过，亦有伤于气，盖气生于精而精之所生，由气之所化形，食其味而味之入胃，亦出气化以养此，形是气之不可有伤者也，故曰：壮火之气衰少火之气壮，盖阳亢则火壮而生气反衰阳和则火平而气壮盛矣，如火壮于内，则食气气盛于内，则食火食，犹入也言火壮则气并于火气盛则火归于气，气火之合一也，如火壮于外，则散气火平于外，则生气故曰相火为元气之贼，欲养此精气形者，又当平息其火焉，王子芳曰：壮火之气少火之气是气，即火之气也。马莳曰：壮火之气衰，正以壮火能食，吾人之气，故壮火之气自衰耳，少火之气壮，正以吾人之气，能食少火故少火之气渐壮耳，惟壮火为能食人之气，此壮火所以能散吾人之气也食则必散，散则必衰，故曰壮火之气衰，惟吾人之气为能食，少火之气，此少火所以能生吾人之气也食则必生，生则必壮，故曰少火之气壮，按此节分明论，万物有阴阳气味而吾人用之，有为泄为通，为发泄为发热及衰，壮生散之义，王注不明与前后阴阳气味俱无着，非本篇之大旨也，骥案少阴君火胜阳明肺金肺金主气故云食气散气少阳相火生太阴脾土脾土生金，故曰气食少火，少火生气，此言火气以概其凡余气统，此下文辛甘酸苦，专言味马，注可参气味辛，甘，发散为阳，酸苦涌泄为阴王，冰曰：非惟气味分正，阴阳然辛甘酸苦之中复有阴阳之殊，气尔何者辛散甘缓故发散为阳酸收苦泄故涌泄为阴，马莳曰：凡物之气大体为阳，凡物之味，大体为阴，然而气主发散者固为阳，其味之辛，甘者亦为阳，味主酸苦者，固为阴，其气之涌泄者，亦为阴正，以气之阳中有阴，味之阴中有阳也，骥案至真要大论，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也，可以互参，此但举其略尔，阴胜则阳病，阳胜则阴病，王冰曰：胜则不病，不胜则病吴昆曰：水胜则火灭，火胜则水干马莳曰：用酸苦涌泄之品，至于太过，则胜矣。阴承上文物类而言，阴胜，则吾人之阳分不能敌，阴品而阳分斯病也，阳主人身阳分言，凡人身之属阳，分与手足六阳经，皆是用辛甘发散之品，至于太过，则阴胜矣；阳承上文物类而言，阳胜则吾人之阴分，不能敌阳品，而阴分斯病也，阴主人身阴分言，凡人身之属阴，分与手足六阴经，皆是张介宾曰：此下言阴阳偏胜之为病，阴阳不和则有胜有亏，故皆能为病，阳胜则热，阴胜则寒，王冰曰：是则太过而致也新校正云按甲乙经作阴病则热，阳病则寒文异意同，马莳曰：阳胜则阴病者，以阳胜则太热，彼阴分，安得不病？阴胜则阳病者，以阴胜则太寒，彼阳分安得不病？重寒则热，重热则寒王冰曰：物极则反，亦犹壮火之气衰少火之气壮也，吴昆曰：阴极则阳生，阳极则阴生张志聪曰苦化，火酸化木，久服酸苦之味，则反有木火之热化矣，辛化金甘化土，久服辛甘之味，则反有阴湿之寒化矣所谓久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。马莳曰阴胜，虽寒而寒之，又寒是重寒也，寒久则热生，如今冬感于寒，是重寒也，而至春为温，至夏为热，非重寒则热乎阳胜，虽热而热之又热是重热也热久则寒生，如今病热极者，而反生寒栗之类，凡上文寒热俱主人身病体，言此二句与重阴必阳，重阳必阴二句相似，张介宾曰：阴阳之气，水极则似火，火极则似水，阳胜则隔阴，阴胜则隔阳，故有真寒假热，真热假寒之辨，此而错认，则死生反掌骥案，此即至真要大论，因利而行，调平其气之意，凡阳胜阴胜，重寒重热，皆不可也。寒伤形，热伤气，王冰曰：寒则卫气不利，故伤形热则荣气内消故伤气虽阴成形，阳化气一过其节则形气被伤，吴昆曰：寒，阴也，故伤形热阳也故伤气张介宾曰：寒为阴，形亦属阴，寒则形消故伤形热为阳气亦属阳热则气散，故伤气气伤痛形伤肿王冰曰：气伤则热结于肉分，故痛形伤则寒薄于皮腠故肿吴昆曰：气无形病，故痛血有形病故肿，张志聪曰：阳化气，阴成形，寒则阴甚，故伤形热则阳盛，故伤气气无形故痛阴有形故肿，马莳曰：惟热之伤气也则气之伤者，其痛生所谓诸痛皆属于火者是也。惟寒之伤形也；则形之伤者，其肿生所谓寒则坚凝而肿斯作也，张介宾曰：气欲利，故伤之则痛形有质故伤之则肿，故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也，王冰曰：先气证而病形故曰气伤形先形证而病气故曰形伤气吴昆曰：先痛后肿，为气病而伤及于血，先肿后痛，为血病而伤及于气，张志聪曰形归气而气生形，阴阳形气之相合也故气伤则转及于形，形伤则病及于气马，莳曰：为肿为痛，复有相因之机，先有是痛而后发肿者，盖以气先受伤而形亦受伤，谓之气伤形也；先有是肿，而后为痛者，盖以形先受伤，而气亦受伤，谓之形伤气也，形非气不充，气非形不生，形气相为根据，附而病之，相因者又如此，素问六节藏象论草生五色五色之变，不可胜视，草生五味，五味之美，不可胜极，王冰曰：言物生之众，禀化各殊，目视口味，尚无能尽之，况于人心乃能包括邪？吴昆曰：言五行阴阳之变，犹五色五味之不可胜极，张志聪曰：草者五谷，五菜，概及果木而言也。盖天三生木，故先言草木而及于昆虫万物也，草生五色者，其色为苍，其化为荣，其色为赤，其化为茂，其色为黄，其化为盈，其色为白，其化为敛，其色为黑，其化为肃物，极而象变，不可胜视也，草生五味者，其味为酸，其味为苦，其味为甘，其味为辛，其味为咸，以草生之五味而及于五菜，五谷，五果，五畜之美，不可胜极也，马莳曰：万物有色而草之五色，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜视者也；万物有味，而草之五味，有出于天成者，有出于人为者，极之有不可胜美者也，张介宾曰：此以草言木亦在其中，青黄赤白黑五色之正也，然色有浅深，间杂之异，故五色之变，不可胜视，酸；辛，甘，苦，咸，五味之正也，然味有浓薄，优劣之殊，故五味之美，不可胜极，即此五色五味之变已不可穷，而天地万物之化，又乌得而量哉？骥案五色，青；赤，黄，白，黑也，青入肝，青蒿青黛之类，赤入心，丹皮丹参之类黄走，脾黄精，黄芩之类，白入肺，白蔹，白芨之类，黑走肾，黑豆乌头之类，然草只一种而根茎枝叶，果实色各不同，鲜干老嫩，其变不一，五味灵枢九针篇，酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，淡与甘近故只言五然有一物一味者，有一物三味者，有一物而生熟异味，根苗异味者，非博物专家，莫能细别，故不可胜视，而胜极也，此言草而木实可知，言色味而性气可知矣。嗜欲不同，各有所通，王冰曰：言色味之众虽不可遍，尽所由然，人所嗜所欲则自随，己心之所爱耳，故曰嗜欲不同，各有所通，张志聪曰：言人嗜欲不同，而五味各归所喜，如苦先入心，酸先入肝，五气入鼻，藏于心肺五味入口，以养五气，故各有所通，张介宾曰：物生不齐，各有嗜欲，声色臭味，各有相宜，故各有所通也，骥案通即五藏生成篇之五欲藏气法时篇之五急，五宜也，岐伯曰：五味入胃，各有所喜，各有所禁，各有所走，各有所伤，故曰不同天，食人以五气地食人以五味，王冰曰：天以五气食人者，臊气凑肝焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也，地以五味食人者，酸味入肝苦味入心甘味入脾辛味入肺咸味入肾也清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也，阴阳应象大论，清阳为天，浊阴为地；故曰阳为气，阴为味，吴昆曰：五气非徒臊焦香腥腐而已，此乃地气非天气也盖谓风气入肝，暑气入心，湿气入脾，燥气入肺，寒气入肾，当其不亢不害不能害人，人在气交之中以鼻受之，而养五藏是天食人以五气酸苦，甘，辛，咸，地之五味也，五藏赖以养是地，食人以五味，骥案刘完素，谓寒热温凉四气生于天；酸，苦，辛，咸，甘，淡，六味成乎地，是以有形为味，无形为气，王冰谓入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而四气兼之，故此曰五气李杲。谓味象地，辛甘淡者，地之阳，酸；苦，咸者，地之阴，淡统于甘，故曰五味，东方生木，木生酸，酸生肝，南方生热，热生火，火生苦苦生心中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，是为地之五味，气味虽有五，然一味之中有四气，如辛味则石膏寒，桂附热，半夏温薄荷凉使气使味，或气味俱使，或先气后味，先味后气，不可不察也。又六微旨，论少阳之上，火气治之阳明之上，燥气治之太阳之上寒气治之，厥阴之上，风气治之，少阴之上，热气治之，太阴之上，湿气治之热火，同物二火，实为一火燥为凉风为温，其实一也。兹将东垣药类法象表列后，方与前图互参，引而伸之，触类而长之，可以知用药之大凡矣，风升生（味之薄者，阴中之阳，味薄则通；酸，苦，咸平是也。）。
防风（纯阳性温味甘辛） 升麻（气平味微苦） 柴胡（气平味苦辛） 羌活（气微温味苦甘平） 威灵仙（气温味苦） 葛根（气平味甘） 独活（气微温味苦甘平） 细辛（气温味大辛） 桔梗（气微温味甘辛） 白芷（气温味大辛） 本（气温味大辛） 鼠粘子（气平味辛） 蔓荆子（气清味辛） 川芎（气温味辛） 天麻（气平味辛） 秦艽（气微温味苦辛平） 麻黄（气温味甘苦） 荆芥（气温味苦辛） 前胡（气微寒味苦） 薄荷（气温味苦辛）
热浮长（气之浓者阳中之阳气浓则发热辛甘温热是也）
黑附子（气热味大辛） 乌头（气热味大辛） 干姜（气热味大辛） 生干姜（气温味辛） 良姜（气热味辛本味甘辛） 肉桂（气热味大辛） 桂枝（气热味甘辛） 草豆蔻（气热味大辛） 丁香（气温味辛） 浓朴（气温味辛） 木香（气热味苦辛） 益智（气热味大辛） 白豆蔻（气热味大辛） 川椒（气热温味大辛） 吴茱萸（气热味苦辛） 茴香（气平味辛） 延胡索（气温味辛） 缩砂（气温味辛） 红蓝花（气温味甘） 神曲（气大酸味甘）
湿化成（戊土，其本气平，其兼气温凉寒热在人以胃应之，己土，其本味甘，其兼味辛酸咸苦，在人以脾应之）。
黄 （气温平味甘） 人参（气温味甘） 甘草（气平味甘） 当归（气温味辛一作味甘） 熟地黄（气寒味苦） 半夏（气微寒味辛平） 白术（气温味甘） 苍术（气温味甘） 陈皮（气温味微苦） 青皮（气温味辛） 藿香（气微温味甘辛） 槟榔（气温味苦） 莪术（气平味苦辛） 京三棱（气平味苦） 阿胶（气微温味甘辛） 诃子（气温味苦） 杏仁（气温味甘苦） 大麦 （气温味咸） 桃仁（气温味甘苦） 紫草（气寒味苦） 苏木（气平味甘咸一作味酸）
燥降收（气之薄者阳中之阴气薄则发泄辛甘淡平寒凉是也）
滑石（气寒味甘） 瞿麦（气平味甘） 车前子（气寒味甘） 灯心草（气平味甘） 五味子（气温味酸） 桑白皮（气寒味苦酸） 天门冬（气寒味微苦） 白芍药（气微寒味酸） 麦门冬（气寒味微苦） 犀角（气寒味苦酸） 乌梅（气平味酸） 牡丹皮（气寒味苦） 地骨皮（气寒味苦） 枳壳（气寒味苦） 琥珀（气平味甘） 连翘（气平味苦） 枳实（气寒味苦酸） 木通（气平味甘）
寒沉藏（味之浓者阴中之阴味浓则泄酸苦咸气寒是也）
大黄（气寒味苦） 黄柏（气寒味苦） 黄芩（气寒味苦） 黄连（气寒味苦） 石膏（气寒味辛） 草龙胆（气寒味大苦） 生地黄（气寒味苦） 知母（气寒味大辛） 防己（气寒味大苦） 茵陈（气微寒味苦平） 朴硝（气寒味苦辛） 栝蒌根（气寒味苦） 牡蛎（气微寒味咸平） 玄参（气寒味微苦） 山栀子（气寒味微苦） 川楝子（气咸味苦平） 香豉（气寒味苦） 地榆（气微寒味甘咸）
五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰，五味入口，藏于肠胃，味有所藏以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，王冰曰：心荣面色，肺主音声故气藏于心肺，上使五色修洁，分明音声彰着，气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气和化津液方生津液与气相副化成，神气乃能生而宣化也；吴昆曰：五者之气，由鼻而入，藏于心肺之间，心肺得受，天之五气，岂徒藏之入通五藏生五色而发五音，若人失养于天之五气则必失色而丧音矣，味有所藏谓五味各有所藏，酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾也五藏得此五味，则以之养乎？五气而气从矣，阳为气，阴为味，气得味，阳得阴气，得乎？味味以养气，为阴阳和而生生者也，生生则化津液五液，交相成则阴中有阳，阳中有阴，二气五行，妙和而凝神，乃自生矣，张志聪曰：天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而入于心肺，心肺居上为阳也，心荣色而华于面，故使五色修明，肺主声，故音声能彰也，地位居下，而处乎天之内，故五味藏于肠胃，以养五藏之气气得味养，则阴阳和而相生矣，水谷皆入于口，其味有五，津液各走其道，气和津成而五藏之神乃自生矣，济公曰：神气为阳，故曰生津液为阴，故曰成马，莳曰灵枢、忧恚无言，论喉咙者，气之所以上下者也，此乃入于鼻上下于喉，咙而通于五藏者欤？又云：咽喉者，水谷之道路也；此乃入于口，由于咽喉而通于六腑者欤？张介宾曰：心主血，故华于面肺主气，故发于声，五味入口，由咽喉而藏于肠胃，胃藏五味以养五藏之气而化生津液以成精，精气充而神自生，骥案三十七难，肺气通于鼻，鼻和则知香臭，故音声张脾气通于口，口和则知谷味故味有所藏，灵枢忧患无言，篇咽喉者，水谷之道路也；喉咙者，气之所以上下也，会厌者音声之门户也，口唇者，声音之扇也，悬雍垂者，音声之关也，颃颡者分气之所泄也，咽喉乃胃之上口喉咙，在咽之前，主气之呼吸气不利，则声音不利，病在喉咽喉，在喉咙之后主进水谷，病在咽则水谷不能下，故治咽喉，以胃为主，又五藏别论五味入口，藏于胃以养五藏气五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之，不利厥论篇，胃不和则精气竭，能知喉咙咽喉之道路，此理不烦言而解西，医谓喉咙为气，总管咽喉为食，管与此同。
卷二
气运
素问六元纪论甲子甲午岁，其化上咸寒中苦热下酸热所谓药食宜也新校正云玄珠，下苦热又按至真要大论，热淫所胜，平以咸寒燥淫于内治以苦温此云下酸热疑误也。吴昆曰：君火在上，宜治以咸寒，太宫在中，宜治以苦热燥金在下，宜治以酸热，张志聪曰：上谓司天下谓在泉中谓化运君火司天，故宜咸寒，以制化，太阴湿土运化于中，故宜苦以燥湿热以温阴阳明清凉在泉，故宜酸以助收热，以温凉药食并相宜也，此即上章，宜苦以燥之温之食，宜同法之义，余岁俱仿此。马莳曰：上言：司天宜用之，药食也，盖太过之火胜水，故用咸寒，以扶水，即所谓热淫所胜，平以咸寒中言土运宜用之药食也，下言在泉，宜用之药食也，即所谓燥淫于内治以苦温此误言酸热，张介宾曰：中苦热，治太宫湿胜也，下酸热，与前后四运稍异，然后言温，此言热亦不相远，骥案元珠密语天运，加临纪甲午岁，热行于上，治之以咸寒，水性，水味以伏火热之胜，勿食苦热物佐火之王，元和纪用经，少阴君火，咸寒为治，以咸调上以酸调下，必先胃主必先营卫，岁主药食五味所宜六位之主，主胜为逆，客胜为淫客，胜则泻客补主，主胜则泻主补客，客主之部各六十，居无常所，随岁迁移，化原一岁，十二月，（一云三月，）迎而取之，无使邪胜少阴之主，先甘后咸；先以甘泻后，以咸补此上热，下清宣补，不可造次宜用，赤小豆花，地黄没药蒲黄白芍甲香决明子盐白僵蚕粟羚羊，胡连安息香，大菊羌活，独活，雌黄蛇蜕之类，皆岁主所宜，随证命方，咸寒者倍之，治上治下，随其所当者倍之，相当者两倍之，运气主客逆从所赖者三倍之，倍多者为君，君以定名倍，少者佐君，为臣不倍者，应臣为使，甲子，甲午，上少阴咸寒中，土运苦热，下阳明苦小温，元珠密语，元和纪用经并王冰作，下同，乙丑乙未岁，其化上苦热中酸和下甘热所谓药食宜也新校正云按玄珠上酸平下甘温又按至真要大论，湿淫所胜，平以苦热寒淫于内治以甘热吴昆曰：其化言其化病也，末句释上，中，下三句，张志聪曰金气，主收故宜酸以收之，和者谓五运之气虽各主一岁，而一岁之中又有生长化收藏之五运，故又宜五味以和之，甘为土味，能制化寒水马莳曰：上言：司天宜用之，药食也，至真要大论，湿淫所胜，平以苦热中言金运宜用之药食也，玄珠上，酸平，下言在泉，宜用之药食也，至真要大论寒淫于内治以甘热玄珠，下甘温，张介宾曰：中酸和者，金位之主，其补以酸，治少商之不足也，上下同骥，案元珠密语，天运加临纪，乙未岁，湿行于上，治之以酸平，以木味木性以平土湿之胜，元和纪用经，太阴湿土苦热，为治苦温兼化，上下调和，九月，化原迎而取之，其化苦热以平淫湿，补解易处宣散邪？湿宜用术，麻黄附子牡荆实，熟艾叶独活柴胡芍药射干，干姜桂穣之类，皆岁主所宜随证，命方苦热者宜之，上太阴苦热中土运苦和，下太阳甘热丙寅丙申岁，其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也新校正云按玄珠下辛凉又按至真要大论，火淫所胜，平以咸冷风淫于内治以辛凉，张志聪曰水运，主咸而以咸助之，后之化运，多用和助之味，所谓折其郁气资其化原也，马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言水运，宜用之药食下，言在泉宜用之，药食玄珠，下辛凉，张介宾曰：中咸同水化，温治寒下，辛温，在泉木新校正云详丙申之岁申金生水，水化之令转盛，司天相火为病，当减半，中咸温，咸同水化，温以治寒也下辛温以在泉之木兼运，寒之气也，骥案元珠密语，天运加临纪，丙寅岁，治之以寒，咸水味，水性也，以伏火热之盛，勿食苦热物佐火之胜，元和纪，用经少阳相火，咸寒为治，以咸调上以辛调下化原，三月迎而取之风热参半，其化咸寒，以平风热，治内辛凉水运辛温宣风，解热邪不能胜，宜用羚羊石膏白薇车前子泽泻白僵蚕旋覆花，牡蛎，人参铁粉之类，皆岁主所宜，咸寒者倍之上，少阳，咸寒中水运咸温，下厥阴辛凉丁卯丁酉岁王冰曰：丁岁会新校正云详丁年正月壬寅，为干德符，便为平气胜复不至运同正角金不胜木木亦不灾，土又丁卯年得卯木佐之，即上阳明不能灾之，其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也新校正云按至真要大论，燥淫所胜，平以苦温热淫于内，治以咸寒，又玄珠，上苦热也，马莳曰：上言：司天宜用之，药食玄珠，上苦热中言木运宜用之，药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：上苦小温，苦属火，以火治金也，中辛和辛属金，以和少角也，下咸寒，以水治火也，骥案元珠密语，天运加临纪，丁酉岁，治之以苦热，火味火性可伏，金性之疾，勿服辛凉，物佐金之胜也，元和纪用经，阳明司天苦温为治以苦调，上以咸调下化原，六月迎而取之阳专其令，其化苦温，命曰小温，以平专令故也。寒次冷冷，大寒也寒然后凉凉，然后小温，小温，然后温温之甚曰和，和甚曰小热，小热甚则热矣，以此为法，平调六气温解寒宣，宜用牛胆紫参知母桑白皮槐实蒌仁，竹叶，竹沥犀角，豉栀子升麻柴胡丹参前胡五加皮茗苦茶天冬菊花独活秦艽黄芩芍药南星，牛黄狗胆，桦皮桃仁牛角腮，露蜂房麻黄紫菀术莪术芒硝，葶苈僵蚕决明子鹿角栗，蚯蚓旋覆花，羚羊角漏芦青黛铁粉石斛之类，皆岁主所宜随证，命方苦小温，温者倍之，治上治下，随所当者倍之，戊辰戊戌岁，其化上苦温，中甘和，下甘温，所谓药食宜也新校正云按至真要大论，寒淫所胜平以辛热湿淫于内治以苦热，又玄珠，上甘温下酸平马莳，曰上言，司天宜用之，药食中言火运，宜用之药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：本年上下之治，俱同前，惟中运太征与前不同，故宜治以甘和也，后仿此，骥案元珠密语，天运加临纪，戊戌岁，治之以甘温，即土之性味也，勿食咸寒物佐水之胜己巳己亥岁，其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也新校正云按至真要大论，风淫所胜，平以辛凉火淫于内，治以咸冷马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言：土运宜用之药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：中运少宫不及故宜甘和，上下同前，骥案元珠密语，天运加临纪，己亥，岁风病行于上，治之以辛凉，金之性味也，勿食酸物，佐木之胜，元和纪用经，厥阴风木，辛凉为治以辛调，上以咸调下，必先胃主必先荣卫，胃主生之原，荣卫气之主，气主既辅，生原无穷，精神内居，病无不愈精，生形盛不失其机，人迎气口持道深微，不知胃主不知荣卫，不可以语奉生之宜，不知人迎，不知气口，不可以语逆顺之合离化原，四月迎而取之风火同德，调下者宜酸寒，宣解易处，辛凉焕然，众或可知，若病当补，宜用车前子鸡 楮实秦椒，地骨皮丹砂磁石元参干，生地黄丹参丹皮泽泻戎盐之类，皆岁主所宜寒补者倍之，咸而寒者，两倍之，应运者倍之，运气主客逆从所赖者三倍之，倍多主病者为君，君以定名倍，少者佐君，为臣不倍者，应臣为使，宣解之道，咸以为准，庚午，庚子岁，王冰曰：同天符骥案元珠密语，天运加临纪，庚子岁，化盛而不实，其化上咸寒中辛温下酸温所谓药食宜也新校正云按玄珠下苦热又按至真要大论燥淫于内治以苦热马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言金运宜用之，药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：中辛温辛以从金，温以治寒也，上下同前，骥案元和纪用经，阳明苦小温，上中同辛未辛丑岁王冰曰同岁会其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也新校正云按玄珠上酸和下甘温又按至真要大论，湿淫所胜，平以苦热寒淫于内治以甘热马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言：土运宜用之药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：中苦和下苦热苦从火化治寒以热也，治上下同前，骥案元珠密语天运，加临纪辛未岁，湿行于上，治之以酸和木之性味也，勿食甘温，物佐土之胜，元和纪用经下太阳甘热上中同壬申壬寅岁王冰曰：同天符其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也，马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言木运，宜用之药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：上咸寒，治司天之火中酸和木运太过，故宜酸和下辛凉治在泉也木火合气，故宜辛凉，骥案元珠密语，天运加临纪，壬寅岁，病热行于上，治之以咸寒，水之性味也，勿食苦热物佐火之胜，元和纪用经中木运，咸和上下，同癸酉癸卯岁，王冰曰同岁会其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也新校正云按玄珠上苦热，马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言火运，宜用之药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：中少征火故治虽用咸而必温也，骥案元珠密语，天运加临纪，癸酉岁，燥行于上，治之以苦热火之性味也，勿食辛凉，物佐金之胜，元和纪用经上中下，并同甲戌甲辰岁，王冰曰：岁会同天符其化上苦热，中苦温，下苦温，药食宜也新校正云按玄珠上甘温下酸平又按至真要大论，寒淫所胜平以辛热湿淫于内治以苦热马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言：土运宜用之药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：中苦温，治湿土也，骥案元珠密语，天运加临纪，甲戌，岁寒行于上，治之以甘温，土之性味也，勿食咸寒物佐水之盛，元和纪用经上苦温，中下，同乙亥乙己岁，其化上辛凉，中酸和，下咸寒，药食宜也，马莳曰：上言：司天宜用之，药食中言金运宜用之，药食下，言在泉宜用之，药食张介宾曰：中运少商不及，故宜治以酸和上下同前，以酸治金义见，少阴之政，壬子，壬午岁，谓酸能收也，骥案元珠密语，天运加临纪，乙亥岁，风行于上，治之以辛凉，金之性味也，勿食酸和物佐木之盛，元和纪用经上中下，并同丙子丙午岁，王冰曰：丙子，岁会其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也新校正云按玄珠下苦热又按至真要大论燥淫于内治以酸温，张介宾曰：中太羽故治宜咸热，上下同前，骥案元珠密语，天运加临纪，丙午岁，热行于上，治之以咸寒，水之性味也，可伏火热之疾，勿食苦热物佐火之盛，元和纪用经下阳明，小苦温上中同丁丑丁未岁，其化上苦温，中辛温，下甘热，药食宜也新校正云按玄珠上酸平下甘温又按至真要大论，湿淫所胜，平以苦热寒淫于内治以甘热，张介宾曰：甘热从土之化治在泉之寒水也，骥案元珠密语，天运加临纪，丁未，岁病肿湿于上，治之以酸佐之，以平勿食甘温，元和纪用经上太阴，苦热中火运咸温，下同，戊寅戊申岁王冰曰：戊申，天符新校正详，戊申，年与戊寅年小异申为金佐于肺肺受火刑，其气稍实，民病得半骥，案元珠密语，天运加临纪，戊寅岁，治之以咸寒，用水之性味灭火盛也，勿食苦热物佐火之王，其化上咸寒，中甘和，下辛凉，药食宜也，己卯己酉岁新校正云详己卯金与运土相得，子临父位为逆，张介宾曰：中甘和者太征之火，泻以甘也，上下同前，骥案元珠密语，天运加临纪，己酉，岁燥行于上，治之以苦热火之性味也，元和纪，用上中下并同其化，上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也，张介宾曰：中甘和治，土运不足也，上下同前，骥案元和纪用经上中下，并同新校正云按玄珠上酸和下甘温又按至真要大论，湿淫所胜，平以苦热寒淫于内治以甘热，张介宾曰：中咸温，咸从水化，所以治火少征不及，故宜从温，上下同前，骥案元珠密语，天运加临纪，癸未岁，民病肿湿于上，治之以酸和以木性，木味可平土胜，元和纪用经上太阴，苦热中，下同，甲申甲寅岁，其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也，张介宾曰：中咸和以软坚利湿，治土胜也，上下同前，骥案元珠密语天运，加临纪甲寅岁，热行上脘，治之以咸寒，水性，水味以伏火热之胜，勿食苦热物佐火之王，元和纪用经上中下，并同乙酉乙卯岁王冰曰：乙酉，太乙天符乙卯天符，其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也，张介宾曰中苦，和苦从火化，所以制金，金运不足故治宜苦和上下，俱同前骥，案元珠密语，天运加临纪，乙酉，岁燥行于上，治之以苦热火性火味，勿食辛凉，物佐金之胜也，元和纪，用经上中并同丙戌丙辰岁新校正曰：按玄珠，上甘温下酸平又按至真要大论，寒淫所胜平以辛热湿淫所胜治以苦热，张介宾曰：中咸温，咸从水化太羽宜温也，骥案元珠密语，天运加临纪，丙戌，岁寒病于上，治之以甘温，土性土味，勿食咸寒物佐水之胜也，元和纪，用经上中下，并同丁亥丁己，岁王冰曰：俱天符，其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也，张介宾曰：辛凉从金化，治风木在上也，木运不及而得司天之助，故宜辛和咸寒，从水化治相火在下也，骥案元珠密语，天运加临纪，丁亥岁，风病行于上，治之以辛凉，金味金性，可伏木之胜也，勿食酸物，佐木之王，元和纪用经上中下，并同戊子戊午岁王冰曰：戊子，天符，戊午，太乙天符其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也新校正云按玄珠下苦热又按至真要大论燥淫于内治以苦温，张介宾曰：中甘寒，治太征之火也，上下司前，骥案元珠密语天运，加临纪戌午岁，热病行于勿食，火热物，佐心之胜也，元和纪，用经下阳明，苦小温，上中同己丑己未岁王冰曰：太乙天符其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也新校正云按玄珠上酸平又按至真要大论，湿淫所胜，平以苦热，张介宾曰：本年土水阴盛，故上宜苦热，稍异于前，中运土气不足，故宜甘和也，骥案元珠密语，天运加临纪，己未，岁病肿湿于上，治之以酸平木，性木味，以平土力，元和纪用经上中下，并同庚寅庚申岁，其化上咸寒，中辛温，下辛凉，药食宜也，张介宾曰：中运同正商，故宜辛温，上下同前，骥案元珠密语，天运加临纪，庚寅岁，民病上热烦满，治之以咸寒，以水伏火，元和纪用经上中下，并同辛卯辛酉岁，其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也，张介宾曰：中苦和，以火温中也，上下同骥，案元珠密语，天运加临纪，辛酉岁，民病燥行于上，治之以苦热火性火味，以伏金胜，元和纪用经上中下，并同壬辰壬戌岁，其化上苦温，中酸和，下甘温，药食宜也新校正云按玄珠上甘温下酸平又按至真要大论，寒淫所胜平以辛热温淫于内治以苦热，张介宾曰：其化言气化病治之宜也。木年寒水在上，故宜苦温太角在中，故宜酸和湿土在下，故宜甘温，骥案元珠密语，天运加临纪，壬戌，岁寒病行于上，治之以甘温，用土性土味，以伏寒之胜，勿食咸寒物佐水之胜也，元和纪，用经上苦热，中下。同癸巳癸亥岁，王冰曰同岁会其化上辛凉，中咸和，下咸寒，药食宜也，张介宾曰：中运少征得天地之生助故宜咸和，上下同骥，案元珠密语，天运加临纪，癸亥岁，风疾行于上，治之以辛凉，用金，性金味，以伏风木之胜，勿食酸物，佐木之胜也，元和纪，用经上中下，并同帝曰论言热无犯热，寒无犯寒，余欲不远寒，不远热奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！发表不远热，攻里不远寒，王冰曰：汗泄故用热不远热下利，故用寒不远寒，皆以其不住于中也如是，则夏可用热冬可用寒不发，不泄而无畏忌，是谓妄远法所禁也，皆谓不获已而用之也，秋冬亦同新校正云按至真要大论发不远发表，不远热也，冬月攻里，不远寒也，发表攻里之品，不留于中而有所宜也。马莳曰：此言汗下，其邪者可以偶犯寒热而无故犯之者非也邪郁于表则用热药以发之，热积于里则用寒药以攻之，张介宾曰：中于表者多寒邪，故发表之治不能远热，夏月亦然，郁于里者，多热邪，故攻里之治，不能远寒，冬月亦然，愚按：此二句大意全在发攻二字，发者逐之于外也，攻者逐之，于内也寒邪在表，非温热之气不能散，故发表者不远热，热郁在内，非沉寒之物不能除，故攻里者不远寒，此必然之理也。然亦有用小柴白虎，益元冷水之类而取汗，愈病者，何也？此因表里俱热，故当凉解非发之之谓也，又有用理中四逆，回阳之类，而除痛去积者，何也？此因阴寒留滞，故当温中，非攻之之谓也，所谓发者，开其外之固也，攻者伐其内之实也，今之昧者，但见外感发热等病，不能察人，伤于寒而传为热者，有本寒标热之义，辄用芩连等药，以清其标，焉知邪？寒在表药寒在里，以寒得寒气，求声应致，内外合邪，遂不可解，此发表用寒之害也，其于春秋冬三季及土，金，水三气治令，阴胜阳微之时，为尤以火不在里，最忌寒凉此而误入，是不知当发者，不可远热也。又如内伤喘，痛胀满等，多有三阴亏损，今人但见此类，不辨虚寒，便用硝，黄之属，且云：先去其邪？然后固本，若乎近理，焉知有假，实真虚之病，而复伐之，则病未去而元气不能支矣，此而误入，是不知当攻者，方不远寒也，二者之害，余见之多矣，不得不特表出之，以为当事者之戒，骥案元和纪用经药，经五味，寒；热，温，凉，平，性配合，五内联应，五入五气五，宜参配岁运，太过不及处用有殊，六气标本治病之枢，六气用药寒暑燥湿风火所胜中见五运或逆，或从天而逆，地或从地而逆天，临御之化，阴阳舒卷，人事可调，用寒远寒， 寒无犯寒也，用热远热，热无犯热也。从者养和，逆者生病，帝曰：不发不攻而犯寒犯热何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚，王冰曰：以水济水，以火济火，适足以更生病，岂唯本病之益甚乎马莳？曰：若非发表而犯热则热，贼内而热反，甚非攻里而犯寒则寒贼内而寒反胜骥，案元和纪用经木立之，与四时之五气之用饮食衣药温□，故以轻犯寒热则同者，皆宜避之，若四时同犯，以水济水，以火助火，病必生矣，岐伯司气以热，用热无犯间气同其主无犯异，其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之，天气反时，则可根据时反，甚为病故也反胜其主则可犯之，谓夏寒甚则可以热寒气不甚则不可犯之以平为期而不可过过而病生与反犯同，邪客胜主，则不可御，要格曰：寒盛格阳治热以热慎不可寒格阳而治，以寒外似顺，而中气乃逆热盛，拒阴治寒，以寒慎不可热，拒阴而治以热外似顺而中气乃逆，因气异形，迷乱圣经，慎之，帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者，生之有者甚之，王冰曰：无病者犯禁犹能生病，况有病者，而求轻减，不亦难乎？吴昆曰：无病而犯寒犯热则生寒生热有病而犯寒犯热则寒甚热甚马，莳曰：彼无病而误服者，仅足以生病，奚止于有病而胜者哉？帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至寒至则坚否腹满痛急下利之病生矣，王冰曰：食已不饥，吐利腥秽，亦寒疾也，马莳曰：犯寒则寒至，凡为坚否为腹满，为痛急为下利之病生矣，张介宾曰：寒至则阳衰不能运化，郁注下眼，螈肿脚，呕鼽衄头痛，骨节变内痛，血溢血泄淋 之病生矣，王冰曰：暴喑，冒昧目不识人，躁扰狂越，妄见妄闻骂詈惊痫，亦热之病马莳曰：犯热则热至，凡为身热为吐下为霍乱，为痈疽为疮疡，为瞀郁为注下为 ，螈为肿胀，为呕，为鼽衄，为头痛，为骨节变为内痛，为血溢为血泄为淋， 之病生矣，张介宾曰：热至则火灼诸经，帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也，王冰曰：春宜凉夏宜寒秋宜温冬宜热，此时之宜，不可不顺然犯热治以寒犯寒治以热犯春宜用凉犯秋宜用温是以胜也犯热治以咸凉犯寒治以甘热犯凉治以苦温犯温治以辛凉亦胜之道也，吴昆曰：时必顺之，顺其升降，浮沉也，犯者治以胜逆其寒热温凉也，故春宜升，秋宜降夏宜浮，冬宜沉顺四时之谓也，温宜凉热宜寒凉宜温寒宜热，治以所胜之谓也，张志聪曰：此言主时之六气，亦当远寒，而远热者也，按前章之所谓热无犯热寒无犯寒者，论司天在泉及加临之六气，此章论主时之六气，亦有寒热之者，太阴之气在于长夏，太阳之气在于冬少阴之气在于夏阳明之气在于秋，厥阴之气在于春如冬，有热化以征少阴之胜，夏有寒化以征太阳之胜，此与春胜长夏，长夏胜冬之义相同，徐振，公曰：此即帝所问之有胜，有复在六气为胜复在四时为胜，化马莳曰：治之者，春则宜凉，夏则宜寒秋则宜温，冬则宜热时所必用，不可不顺，其有犯而病胜者，则犯热治以咸寒犯寒治以甘热犯凉治以苦温犯温治以辛凉，治之以所胜而病可解矣。张介宾曰：时必顺之治，当顺时也，若有所误犯，则当治之以胜骥，案元和纪用经六气为主，五味为用，司岁备物，则无遗主药，当其岁味当其气，气味浓薄，性用躁静，治保多少，力化浅深，寒热温凉随胜用之，岁运所主举抑之制，制胜扶弱，客主须安一气失所，矛盾交作，脏腑淫并危败消亡，宝书所载，商较服饵药，不具五味，不备四气而久服之，虽且获胜，益久流变，必致横天，寒热温凉衰之以属随其攸利万举万全，卷舒在心，去留从意，微者逆之甚者，从之，龙火得湿而焰，遇水而燔伏其所主，先其所因，圣如南阳，今古一人，气运用药，皆如上例，余谓有大暑之候，而得寒证，大寒之候，而得热证证，有性偏阴虚，虽当隆冬，阴粒亏立，水不制火，阴无所根据，外泄为热，或反汗出药宜滋阴，若舍证从时，误用辛温，势必立毙，又有性偏阳虚，虽当盛夏阳气不足，不能卫外，洒淅战栗，时思热食，且御重裘，天令虽热不能敌，真阳之虚病，属虚寒药宜温补，若从时舍证，误用苦寒，亦必立毙。又如春令，主升升为春气为风化为木，象升有散之之义也。若因饮食劳倦，则阳气下陷，宜升阳益气，泻利不止，宜升阳益胃郁火，伏内宜升阳散火，因湿洞泄，宜升阳除湿，此证四时，都有夏秋尤多，升之之令，不独行之于春也，又如秋令，主降，降为秋气，为燥化为金象降有敛之之义也。若系阴火旺发而炎上咳嗽多痰，吐血鼻衄，口苦舌干，头疼齿痛，骨蒸寒热，是谓上热下虚之候，宜枇杷叶麦冬贝母白芍牛膝五味之属以降气，或用滋水添精之药以救本，此亦四时都有夏，冬多见降之之令不专行之于秋也，运气用药最宜活看。
卷三
五岁
素问五常政大论敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平王冰曰：自当其位，不与物争故五气之化各布政令于四方，无相干犯新校正云按王注太过不及各纪年辰此平木运注不纪年辰者平气之岁不可以定纪也，或者欲补注云：谓丁巳丁亥壬寅壬申岁者，是未达，张志聪曰纪年也。木之平也，是为敷和木德，周行则阳气舒而阴气布，盖生长化收藏之五气先由生气之宣布生气和，则五气皆平矣，骥案六节藏象论五运相袭而皆治之，终期之曰：周而复始，时立气布如环无端，故曰不知其年之所加气之盛衰虚实，不可以为工，此即五运统岁岁立四时，时布气立运气之所由来也。天元纪丁壬之岁，木运统之木无太过与不及，是谓敷和，至真要大论，生而勿杀，是谓平气，气交变论东方生风，其德敷和，三因有敷和汤详后，又案甲乙木，丙丁火，戊己土，庚辛金壬癸水，是五行之本气，甲己土乙庚金丙辛水丁壬木戊癸火，是五行合化之气，诸家注不明，化气未能详其所以素问五营运大论引天元册文五气经天，以着五行之合化 天之色黄，其气土心，尾在甲度，而经中土已分，故甲己合而化土，甲阳已阴在五音为太宫少宫也，素天之色白，其气金，亢氐在乙度而经，昂庚度，故乙庚合而化金乙阴甲阳在五音为少商太商也，元天之色黑，其气水张，翼在丙度，而经娄胃辛度故丙辛合而化水，丙阳，辛阴在五音为太羽少羽也苍天之色青，其气木危室在壬度而经柳鬼丁度，故丁壬合而化木丁阴壬，阳在五音为少角，太角也，丹天之色赤，其气火牛，女在癸度，而经中土，戊分，故戊癸合而化火，戊阳，癸阴在五音为太征少征也所谓戊己分者，奎：璧角轸，天地之门户也，是谓五行化气阴阳法同，其果李王冰曰：味酸也。张志聪曰：在果为李色青而味酸，其实核王冰曰：中有坚核者，张志聪曰：核内有仁，仁分两片，木之生原也，张介宾曰：诸核皆属木，其质强其畜犬，王冰曰：如草木之生，无所避也。新校正云按金匮真言论其畜鸡张志聪曰：犬性勇往，直前感春，生怒发之气，张介宾曰：味酸也金匮真言其畜鸡无犬，其味酸，王冰曰：木化敷和则物酸味浓，张介宾曰：酸为木化，升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡王冰曰：均等也，衡平也，张志聪曰：火味南方，故正阳而治，火主阳气，故德施周普，阳和之气，四布五气皆以均平感火之化马莳曰：升明之纪，故火主南方，为正阳张，介宾曰：火之平运，火主南方，故曰正阳，阳气无所不至，故曰，周普五化，义见前，均等也衡平也骥案天元纪戊癸之岁，火运统之；此言中运二火之平，岁无太过与不及五常政大论长而勿罚，气交变论南方生火，其德彰显，三因有升明汤，正阳汤详后，其谷麦王冰曰：色赤也新校正云按金匮真言论其谷黍又藏气法时论谷麦也，张志聪曰：麦乃夏成之谷，张介宾曰：色赤也金匮真言论火谷，曰：黍，木谷曰麦，又藏气法时论亦言：麦苦其果杏，王冰曰：味苦也。张志聪曰：杏色赤而味苦，其实络王冰曰：中有支络者张志聪曰：络者果实之脉络，张介宾曰：实中之系，脉络之类也其畜马王冰曰：健决躁速火类同新校正云按金匮真言论其畜羊，张志聪曰马属，午火之畜，张介宾曰：快健躁疾，得火性也，金匮真言论金畜曰：马火畜，曰羊，其味苦王冰曰：升明气化则物苦味纯张志聪曰：苦火之味，张介宾曰：苦为火化，备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修王冰曰：土之德，静分助四方，赞成金木水火之政土之气浓，应天休和之气，以生长收藏，终而复始，故五化齐修张志聪，曰：协，合也，天主生地主，成土气和平，合天之休，美而化生万物也，土德流于四方，而五化齐修矣，张介宾曰：土之平运，是曰备化，气协天休，顺承天化而济其美也，德流四政，土德分助四方，以赞成金木水火之政也，故生长收藏，咸德其政，而五者齐修矣，骥案天元纪甲己之岁，土运统之；此言中运湿土之平气无太过与不及，是为备化气交变论中央生土，其德溽蒸，三因有备化汤，详后其谷稷王冰曰：色黄也新校正云按金匮真言论作稷藏气法时论作粳张志聪曰：稷 谷也，张介宾曰：小米之粳者曰稷，其果枣王冰曰：味甘也，张志聪曰：枣色黄而味甘，其实肉王冰曰：中有肌肉者，张志聪曰：肉果实之肉，张介宾曰：土主肌肉，其畜牛王冰曰：成彼稼穑，土之用也牛之应用其缓而和张志，聪曰：牛土之畜，张介宾曰：其性和缓其功，稼穑，得土气也，其味甘，王冰曰：备化气丰则物味甘浓审平之纪收而不争，杀而无犯五化宣明王冰曰：犯谓刑犯于物也，收而不争，杀而无犯，匪审平之德，何以能如是哉？张志聪曰：金兵象也，金气和平，故收而不争，天地之气，春生秋杀，杀而无犯，不残害于物也金气清肃，故五化得之，咸有宣明马莳曰：收气者，金气也杀气者亦金气也，惟气得其正，故收而不争，杀而无犯，凡生长化收藏之五化，无不宣明骥，案天元纪乙庚之岁，金运统之；此言中运燥金之平，气无太过与不及五常政大论收而勿害，是谓审平气交变论西方生金，其德清洁，三因有审平汤详后，其谷稻王冰曰：色白也新校正云按金匮真言论作稻藏气法时论作黄黍张志聪曰：稻乃秋成之谷，张介宾曰：色白也其果桃王冰曰：味辛也，张志聪曰：桃色白而有毛，肺之果也，张介宾曰：味辛也其实壳王冰曰：外有坚壳者，张介宾曰：凡食物之皮壳，皆坚金刚居外也，其畜鸡王冰曰：性善斗伤，象金用也新校正云按金匮真言论其畜马张志聪曰：鸡性善斗，感肃杀之气，张介宾曰：金匮真言论木畜曰鸡金，畜曰马，其味辛，王冰曰：审平化治则物辛味正张志聪曰：辛乃金之味，张介宾曰：辛为金化静顺之纪，藏而勿害治而善下五化咸整，王冰曰：治化也水之性下，所以德全，江海所以能为百谷王者，以其善下之也，张志聪曰：水之平运，是为静顺，夫万物得生长之气，而茂盛水运和平，故虽主藏而不害于物也，整齐也，平治而善下，故五气感之而咸整也，马莳曰藏气者，水气也，唯气之平故藏而勿害，水性下，故治而善下，凡生长化收藏之五化咸各整齐，张介宾曰：五化得水而后齐，故曰咸整，骥案天元纪丙辛之岁，水运统之；此言中运寒水之平气无太过与不及五常政大论藏而勿抑，是谓平气气交变论北方生水，其德凄沧，三因有静顺汤，详后其谷豆王冰曰：色黑也新校正云按金匮真言论及藏气法时论同张志聪曰：豆乃水之谷，张介宾曰：菽也，谷色纯黑，惟豆有之，其果栗王冰曰：味咸也。张志聪曰：栗色黑，味咸，肾之果也，其实濡王冰曰：中有津液也其畜彘王冰曰：善，下也，彘豕也，张介宾曰：豕也，其色多黑，其味咸，王冰曰：味同也。张介宾曰：咸为水化，骥案六十年之中运，以合化之五行为纪，而以在天之十干分阴阳，以五音之太少，分有余不足，甲丙戊庚壬，阳年为太过，乙丁己辛癸阴年为不及，如中运太过而得天地之制，是为平气不足而得天地之助，则宫为正，宫商为正商羽为正，羽角为正角，征为正征，而曰备化审平敷和，升明静顺者，是亦无过与不及，而为平气也，委和之纪是谓胜生，王冰曰：丁卯丁丑丁亥丁酉丁未丁巳之岁，张志聪曰所胜之气胜其生气马莳，曰：此详言岁运不及之纪，生气者，木气也化气者土气也长气者火气也收气者金气也木气不及金能胜之，是谓胜生张介宾曰：凡丁壬皆属木运，而丁木阴柔，乃为不及，故于六丁之岁，生气不政收气胜之，骥案丁壬化木，此中运少角木运不及之岁不及之岁，则为我弱，我弱则胜我者，乘我之衰而来兼其化，此少角木运胜木之金来兼木化，即经所谓乘其弱来同其化也兼谓以彼化我也，生气不政化气乃扬王冰曰：木少故生气不政土宽故化气乃扬张志聪曰：金气胜则木之生气不能章其政，令木政不章，则土气无畏而化气乃扬，张介宾曰：木气衰，土气无制长气自平收令乃早，王冰曰：火无忤犯，故长气自平木气既少，故收令乃早，张志聪曰：木衰则火气不盛，故长气自平金气盛，故收令乃早，张介宾曰：火无所生，故长气自平木衰金胜故收气乃蚤，其果枣李王冰曰：枣土李木实也新校正云详李木实也按火土金水不及之果，李当作桃王注亦非张志聪曰其果之枣李张介宾曰：枣土果也，李当作桃金果也，盖木不及则土金二果盛，其实核壳，王冰曰：核木壳金王张志聪曰：实之核壳，张介宾曰：核应木壳应金木衰金盛，其谷稷稻，王冰曰：金土谷也，张志聪曰：谷之稷稻，张介宾曰：土之稷，金之稻，木不及则二谷当成其味酸辛，王冰曰：味酸之物，熟兼辛也，张志聪曰：味之酸辛，张介宾曰：酸者衰，辛者，胜木兼金化其畜犬鸡王冰曰：木从金畜张志聪曰畜之，犬鸡张介宾曰：犬木畜鸡金，畜有盛衰也，骥案六丁年少角运岁木不及陈，无择有苁蓉，牛膝汤用苁蓉熟地，牛膝当归白芍木瓜甘草鹿角生姜，大枣 咀，每服四钱，水盏半，乌梅七个，空心服，缪问解此方，曰：是年风燥火热，多阳少阴，不资液以救焚，则 之势，遂致燎原，故当藉天一之水，以制其阳，焰也，苁蓉，咸能润下湿，不劫津坎中之阳所必需，熟地苦能坚，肾润以滋燥，肾中之阴，尤有赖合之，牛膝酸平达下复之，归芍辛酸，化阴直走，厥阴之藏血燥，可以无忧，木瓜酸泄，少阳甘草甘泻少阴乌梅止溏泄，鹿角主疮疡，姜枣和，荣卫此少角木运岁药之大概也，可资考证，故附录之伏明之纪，是谓胜长，王冰曰：藏气胜长也谓癸酉癸未癸巳癸卯癸丑癸亥之岁也，张志聪曰：火运不及则水胜其长，马莳曰：长气属火，藏气，属水，收气属金，火气不及水能胜之，是谓胜长，张介宾曰：火不及也，凡戊癸皆属火运而癸以阴柔乃为不及，故于六癸之岁，长气不宣藏气胜之，骥案戊癸化火，此六癸年，火运不及少征之岁太过者齐化不及者兼化是谓我弱，我弱则胜我者，乘我之衰而来兼其化如此，少征火不及之运胜火之水来兼火化，即经所谓乘其弱来同其化也，故曰胜，长曰藏气反布兼化也兼谓化我也，长气不宣藏气反布王冰曰：火之长气不能施行，故水之藏气反布于时收气自政化令乃衡王冰曰：金土之义，与岁气素无干犯，故金自行其政，土自平其气也，张志聪曰：火气伏明则金无所畏，故收气得自主其政，火不及，则所生之土，气不盛，是以化令平衡其果栗桃王冰曰：栗水桃金果也，张介宾曰：栗水果桃金果火不及，故二果成其实，络濡王冰曰：络支脉也濡有汁也，张介宾曰：络应火濡应水，其谷豆稻，王冰曰：豆水稻金谷也，张介宾曰：豆水谷稻金谷二谷成也，其味苦咸，王冰曰：苦兼咸也，张介宾曰：苦衰咸胜其畜马彘，王冰曰：火从水畜张介宾曰：马火畜，当衰彘水，畜当王骥，案六癸年少征火运不及陈，无择有黄 ，茯神汤用黄 ，茯神远志，紫河车米仁一方，有枣仁 ，咀，每服四钱，水盏半，姜三片，枣一枚，空心服，缪问解，此方曰六癸之水，其藏为心，心为生血之藏血，足则荣养百体，不足则病多旁见方，用黄 走表，茯神入心，以紫河车血肉有情，补其心血，远志挈离入坎，育其心神佐以薏米，甘淡悦脾，盖婴儿女必媒合于黄婆，此治心肾者，所以必兼治脾也要之气交之病多属藏气侵陵，非如六腑之可泻，即偶用以佐治，亦不可以太过，天干十方具本此义，特为拈出，已为世之操刀者，顶门下一针矣，卑监之纪是谓减化王冰曰：谓化气减少，己巳，己卯，己丑己亥己酉己未之岁也，张志聪曰土运，不及则化气乃减，木反胜之马莳，曰：化气属土，生气属木，长气属火，收气属金，土气不足，木能胜之，张介宾曰：凡甲己皆属土运而已，以阴柔乃为不及，故于六己之年，化气不令是谓减化，骥案此六己年少宫土运不及之岁，不及则我弱，我弱则胜我者，乘我之衰来，兼我之化，兼谓以彼化我也，此少宫土运胜土之木来兼土化经所谓乘其弱来同其化也，故曰减化，化气不令生政独彰，王冰曰：土少而木专其用，张志聪曰：化气不能施其令而生政，独彰也，长气整，雨乃愆，收气平王冰曰：不相干犯，则平整化气减故雨愆期，张志聪曰：木火相生故长气整化气不令故雨乃愆期，土气不及故收气自平，张介宾曰：火土无犯故长气整，土德衰，故雨愆期，金无所生，故收气平其果李栗，王冰曰：李木栗水果也，张介宾曰：李木果栗水果土，不及而二果成其实，濡核王冰曰：濡中有汁者，核中坚者新校正云详前后濡实主水，此濡字当作肉王注亦非张介宾曰：濡应水核，应木其谷豆麻，王冰曰：豆水麻木谷也，张介宾曰豆水谷，麻，木谷二谷成也，其味酸甘，王冰曰：甘味之物熟兼酸也，张介宾曰：酸胜甘衰其畜牛犬，王冰曰：土从木畜张介宾曰：牛为土畜，当衰犬为木畜，当盛骥，案六己年少宫土运不及陈，无择有白术浓朴汤，方用：白术浓朴半夏桂心藿香青皮炮姜炙草 咀，每服四钱，姜三片，枣一枚，食前温服，缪问解，此方曰岁，土不及木必乘之，补太阴不得不兼泄，厥阴也夫！脾为阴，土所恶者湿所畏者，肝其取资，则本于胃胃不下降，则脾气不得上升，胃不能游溢精气，则脾无所取资，故君白术苦甘入脾，以燥湿佐浓朴苦温平胃，理气此补藏，通腑之法也。肝为将军之官，乘土不足，陵犯中州，是宜泄之桂心，泄肝气，青皮泄肝血，甘草缓肝急，藿香横入脾络炮姜上行脾经，半夏下宣，脾气总不外，奠安中土，自不畏风气之流行矣，从革之纪，是谓折收王冰曰：火折金收之气也谓乙丑乙亥乙酉乙未乙己乙卯之岁也，张志聪曰：金运不及则收政乃折，马莳曰：收气属金，生气属木，长气属火，化气属土，金气不及，火能折之，是谓折收，张介宾曰：凡乙庚皆属金运，而乙以阴柔乃为不及，故于六乙之年收气咸折，骥案此六乙年金运少商不及之岁，不及则为我弱，我弱则胜我者，乘我之衰而来兼其化，此少商金运胜我之火来兼金化经，所谓乘其弱来同其化也兼谓以彼化我，故曰折收曰：生气乃扬，收气乃后，生气乃扬王冰曰：后不及时也收气不能以时而行，则生气布扬而用之也，张志聪曰：收气在后，则木无所畏，而生气乃扬，张介宾曰：金之收气后时，则木之生气布扬而盛也，长化合德，火政乃宣庶类，以蕃王冰曰：火土之气同生化也宜行也，张志聪曰长化合德，故庶物以蕃，张介宾曰：金衰则火乘之，火王则土得所助，故长化合德，火政宣行，而庶类蕃盛也，其果李杏，王冰曰：李木杏火果也，张介宾曰：李木果杏火果金不及，故二果成也，其实壳络王冰曰：外有壳，内有支络之实也，张介宾曰壳，属金络属火，有盛衰也其谷麻麦王冰曰：麻木麦火谷也麦色赤也，张介宾曰：麻，木谷麦火谷，二谷成也，其味苦辛，王冰曰：苦味胜辛辛兼苦也，张介宾曰：苦胜辛衰也，其畜鸡羊王冰曰：金从火土之兼化新校正云详火畜马土畜牛，今言羊故王注云从火土之兼化为羊也，或者当云注中之土字，甚非张介宾曰：鸡为金畜当衰，羊为火畜，当盛金匮真言论火畜，曰羊骥，案六乙年少商金运不及陈，无择有紫菀汤方，用紫菀茸桑皮，人参黄 地骨皮，杏仁，白芍，甘草，生姜，大枣一方，有白芷，无白芍每空心服四钱，缪问解，此方曰金不足则肺气自馁，火乘其敝，惟有清火止泄，急救肺金紫菀苦温下气和血，寒热咸治，桑皮甘寒，补血益气，吐畜所需，参 固无形之气，即以摄走泄之阴地骨皮泻肺中伏火，而又泄之，以杏仁敛之以白芍，合之以甘草，补土生金，姜、枣，调和荣卫，缓诸药于至高之分，而参 得收指臂之功盖补土，可以生金，而实土即以御水也，涸流之纪是谓反阳王冰曰：阴气不及，反为阳气代之，谓辛未辛巳辛卯辛酉辛亥辛丑之岁也，张志聪曰：水寒不及，阳反胜之，马莳曰藏气，属水，化气属土，长气属火，水气不及是阴气不及也，而阳气反来代之，是反阳也，凡丙辛皆属水运，而辛以阴柔乃为不及，故于六辛阴水之年，阳反用事，骥案六辛年少羽水运不及之岁，不及则为我弱，我弱则胜我者，乘我之衰而来兼其化，兼谓以彼化我也，此少羽水运胜水之土来兼土化，即经所谓乘其弱来同其化也故藏气不令化气乃昌，藏令不举，化气乃昌王冰曰：少水而土盛，张介宾曰：水衰故藏气不令土胜故化气乃昌，长气宣布，蛰虫不藏，王冰曰：太阳在泉经文背也，厥阴阳明司天乃如经谓也，张志聪曰水令，不举则火无所畏，故长气得以宣布阳热反盛是以蛰虫不藏，按此不言收气者，金水无犯，故不及之，其果枣杏，王冰曰：枣土杏火果也，张介宾曰：枣土果杏火，果水不及则二果当成其实，濡肉王冰曰：濡水肉土化也，张介宾曰：濡应水者，衰肉应土者盛也其谷黍稷，王冰曰：黍火稷土谷也新校正云按本论上文麦为火之谷，今言黍者疑麦字误为黍也。虽金匮真言论作黍然本论作麦当从本篇之文也，张介宾曰：黍火谷，稷土谷二谷当成按金匮真言论火谷，曰：黍，本论作麦似乎二字有误，其味甘咸，王冰曰：甘入于咸，味甘美也，张介宾曰：甘胜咸衰，其畜彘牛，王冰曰：水从土畜张介宾曰：彘水畜，当衰牛土，畜当王骥，案六辛年少羽水运不及陈，无择有五味子汤，用五味附片熟地，巴戟鹿茸杜仲山萸生姜盐，每食前服四钱，缪问解此，方曰：辛年涸流之纪，多肾虚受湿之证，然逐湿则伤阴胜湿则耗，气皆犯虚虚之戒也。君以五味之酸收，收阴阳二气于坎中，臣以直入坎中之，附子急助肾阳遍走经络，驱逐阴霾，佐以熟地，填补肾阴助，以五味固护，封蛰治肾之法，无遗蕴矣，巴戟入阴除痹，鹿茸补血益髓，肝欲辛补之以杜仲之辛，肝喜酸与之，以萸肉之酸，二药并行，能除湿痹，而利关节，补肝，即以益肾子，能令母实之义也。发生之纪，是谓启东，HT王冰曰：物乘木气以发生而启陈，其容质也，是谓壬申壬午壬辰壬寅壬子壬戌之六岁化也，HT 古，陈字张志聪曰岁木太过，是谓发生，启开敷布也，布散阳和，发生万物之象马莳曰：四气调神论春三月，此谓发陈，则此篇曰启陈，皆就其发生之气象而形容之，张介宾曰：此下详言太过之纪阳刚之木，六壬是也，布散阳和，发生万物之象，骥案六壬年太角木运太过之岁太过则为我旺，我旺则胜我者，畏我之盛，而反齐其化，此大角木运胜木之金反齐木化经所谓畏其旺者，反同其化，是也。土疏泄，苍气达王冰曰：生气上发，故土体疏泄木之专政，故苍气上达达通也，出也，行也，张志聪曰：土得其制，化故主疏泄苍气，木气也，张介宾曰：木气动生气达，故土体疏泄而通也，阳和布化，阴气乃随王冰曰：少阳先生发于万物之表，厥阴次随营运于万象之中也，张志聪曰：厥阴之上，风木治之，是以阳和布化于上而阴气乃随于下也，张介宾曰：木火相生则阳和布化阳气日进，则阴气日退，乃随犹言乃后也，生气淳化，万物以荣王冰曰：岁木有余金不来，胜生令布化故物以舒荣，张志聪曰：生气有余，故万物感之而荣茂，张介宾曰：木气有余，故能淳化以荣万物，其谷麻稻，王冰曰：木化其金，张，介宾曰：麻，木谷稻金谷齐其化也其畜鸡犬王冰曰：齐鸡孕也，张介宾曰：鸡金畜犬，木畜犬，齐鸡也，其果李桃，王冰曰：李齐桃实也，张介宾曰：李木果桃金果李齐桃也，其味酸甘辛，王冰曰：酸入于甘辛齐化也，张介宾曰：三味亦木，土，金骥案六壬年太角木运太过之岁，陈无择有茯苓汤方用茯苓，白术，甘草，草果浓朴半夏炮姜青皮，生姜，大枣，每服六钱，空心服，缪问解此，方曰：风淫所胜治以苦甘而治藏，先通腑，故君茯苓利脾湿，臣以术草，一苦一甘补脾之体，佐以草果浓朴辛香导滞，宣脾之用，半夏助辛，淡之用炮姜资焦苦之，助治脾之法懒已尽，于此而风淫所胜，平之宜急，加以青皮之酸合之甘草之甘，所谓以酸泻之，以甘缓之也，姜；枣，调营益卫为治中所必需，信乎治病之，必求其本也。赫曦之纪，是谓蕃茂，王冰曰：物遇太阳则蕃而茂，是谓戊辰戊寅戊子戊戌戊申戊午之岁也新校正云按或者云注中太阳当作太征详木土金水之太过注俱不言角宫商羽等运而水太过，注云：阴气大行，此火太过是物遇太阳也安得谓之太征乎？张志聪曰：岁火太过，是谓赫曦，长气盛故草木蕃茂，马莳曰蕃茂，万物蕃盛而茂，盖自其气象而言四气调神论，夏三月，此谓蕃秀与此义同，张介宾曰：六戊之岁，皆阳刚之火也，阳盛则万物俱盛，故曰蕃茂，骥案六戊，年太征火运太过之岁太过则为我旺，我旺则胜我者，畏我之盛，而反齐其化，此太征火运胜火之水，反齐火化，经所谓畏其旺，反同其化，是也。阴气内化阳气外荣王冰曰：阴阳之气，得其序也，张志聪曰少阴之上，君火主之，故阴气内化，阳气外荣，张介宾曰：阴降于下，阳升于上，炎暑施化物，得以昌王冰曰：长气多故尔，张志聪曰：炎暑施化，司夏令也物得以昌受长气也，张介宾曰：阳气发生之本也其谷麦豆王冰曰：火齐水化也，张介宾曰：麦火谷豆水谷麦，齐豆也，其畜羊彘，王冰曰：齐孕育也新校正云按本论上文马为火之畜，今言羊者，疑为马字误，为羊金匮真言论及藏气法时论俱作羊然本论作马当从本论之文也，张介宾曰：羊火畜彘水畜，其育齐也，其果杏栗，王冰曰等实也，张介宾曰：杏火果栗水实同也，其味苦辛咸王冰曰：辛物兼苦与咸化齐成也，张介宾曰：亦火金水三味，骥案六戊年，火运太过之岁，陈无择有麦门冬汤方用麦门冬人参桑皮，紫菀半夏，白芷，竹叶，生姜，大枣，空心服四钱，缪问解此方，曰：麦冬养肺之阴，人参益肺之气，张洁古谓参味苦甘甘，能泻火，麦冬味苦兼泻心，阳且救金，且抑火一用，而两擅其长，桑皮甘寒，紫菀微辛，开其 郁，半夏甘草以益脾土，虚则补其母也。白芷辛芬散肺家风湿，竹叶性升引药上达，补肺之法，无余蕴矣，敦阜之纪，是谓广化王冰曰：土余故化气广被于物也，是谓甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅之岁也，张志聪曰：土运太过，是谓敦阜，土气盛而化气布于四方，故为广化马，莳曰广布其化，亦自气象而言，张介宾曰：土之太过，是谓敦阜，六甲之岁，皆阳刚之土也，土之化气广被于物，故曰广化，骥案此六甲年太宫土运太过之岁，是为我旺我旺，则胜我者，畏我之盛，而反齐其化，此太宫土运胜土之木，反齐土化经所谓畏其旺，反同其化，是也。浓德清静，顺长以盈王冰曰：土性顺用，无与物争，故德浓而不躁，顺火之长育，使万物化气盈满也，张志聪曰浓德，清静土之体也，顺长以盈火，土合化也，张介宾曰：土德至浓，土性至静，顺火之长气而化政以盈，土生于火也，至阴内实，物化充成王冰曰：至阴土精气也夫万物所以化成者，皆以至阴之灵气生化于中也张志聪曰：太阴之上，湿土主之，故至阴内实，物化充成，盖太阴为阴中之至阴，阴气内实而后化成万物于外，张介宾曰：至浓至静，故曰至阴，万物之化，无不赖土，故物化充成烟埃朦郁见于浓土王冰曰：浓土山也，烟埃 土气也，张志聪曰：烟埃朦郁土之气也，浓土者见于山陵之间也，张介宾曰：土本浓土，而尤浓者，则在山川烟埃朦郁土之气也，故见于此，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟，王冰曰：湿气用则燥政辟自然之理尔。张志聪曰：大雨时行，湿气上蒸，终为淫雨，辟避也。夏秋之交，湿土主令湿气盛，是以秋之燥气乃避，张介宾曰：土之化湿，湿气行则燥气辟其谷稷麻，王冰曰：土木齐化，张介宾曰：稷，土；谷，麻，木谷土齐木化也其畜牛犬，王冰曰：齐孕育也，张介宾曰：牛土畜犬，木畜其育齐也，其果枣李王冰曰：土齐木化张介宾曰：枣土果李木果骥案六甲年太宫土运太过之岁，陈无择有附子山萸汤方，用附片山，萸乌梅木瓜肉蔻半夏丁香，木香，生姜，大枣，每空心服四钱，缪问解此，方曰：经谓湿淫于内治以苦热，附子以大热，纯阳之品，直达坎阳，以消阴翳，治肾而兼治脾也，但附子辛窜必赖，维持如真武，汤之于白芍，地黄饮之于五味，此而不佐，以茱萸之酸收，安得入肾而无劫液之虑，不偕以乌梅之镇静难，必其归土而无燥，肺之忧藏宜补，既有萸肉，以培乙木腑宜泻，更有木瓜，以泄甲木安，甲乙即所以资戊己也，肉果辛温，助土再复，半夏之利湿，丁木香之治胃，木瓜，乌梅之疗痿，姜，枣之和中，眼光四射矣，坚成之纪，是谓收引王冰曰：引敛也阳气收阴气用，故万物收敛谓庚午庚辰庚寅庚子庚戌庚申之岁也，张志聪曰：岁金太过，名曰坚成，秋令主收，是谓收引马莳曰：收引者，阳气收敛，而阴气引申也，自金之收令而言四气调神论谓之容，平亦自气象而言，张介宾曰：金之太过，是谓坚成，六庚之岁，阳，金也，金胜则收气大行，故曰：收引引者，阴盛阳衰，万物相引而退，避也。骥案此六庚年太商金运太过之岁，是为我旺我旺，则胜我者，畏我之盛，而反齐其化，此太商金运胜金之火反齐金，化经所谓畏其旺，反同其化是也天气洁地气明王冰曰：秋气高洁，金气同张志聪曰天气洁地气明金气清也，阳气随阴，治化王冰曰：阳顺阴而生化，张志聪曰阳明之上，燥气主之；是以阴金治化于上，而阳明之气在下随之，张介宾曰：随后也燥行其政物，以司成王冰曰：燥气行化万物专司其成，熟无遗略也。张志聪曰：秋主收成，故燥行其政物，以司成张介宾曰：燥行其政，气化乃坚，故司万物之成，收气繁布化洽不终，王冰曰：收杀气早土之化不得终其用也新校正云详繁字疑误，张志聪曰：秋主收而长夏主化收气早布，是以化洽不终，张介宾曰：金之收气盛而蚤布，则洽之化气不得终其令也；洽，和也泽也其谷稻黍王冰曰：金火齐化也新校正云按本论上以麦为火之谷当言其谷稻麦张介宾曰：稻金谷黍火谷金，齐火化也其畜鸡马王冰曰：齐孕育也，张介宾曰：金火二畜孕育，齐也其果桃杏王冰曰：金火齐实张介宾曰：金齐火实也，其味辛酸苦王冰曰：辛入酸苦齐化张介宾曰：亦金木火三味也，骥案六庚年太商金运太过之岁，陈无择有牛膝木瓜汤方，用牛膝木瓜，白芍、杜仲黄松节菟丝子枸杞子，天麻，甘草，生姜，大枣，空心服四钱，缪问解此，方曰：用药之例，补肝血者，可以从酸，补肝气者，不可以从辛，何则？酸可育肝之阴，辛则劫肝之血也，方用：牛膝酸平达下为君，木瓜，酸温舒筋为臣，白芍，和厥阴之阴，制肺金之横，杜仲养风木之气，自无辛烈之偏重，取肝阴最为有见，松节利血中之湿，菟丝，入三阴之经，复以枸杞甘平，润肺合之，天麻辛温息风，金安而木亦平，此则柔克之道也，流衍之纪，是谓封藏王，冰曰：阴气大行，则天地封藏之化也谓丙寅丙子丙戌丙申丙午丙辰之岁，张志聪曰：水运太过，是为流衍，冬主闭藏，故谓封藏马莳，曰封藏者，阴气已上，阳气已下，天地之化，至此而藏四气调神论冬三月，此谓闭藏，张介宾曰：水之太过，是谓流衍阳水之岁，六丙是也，水盛则阴气大行，天地闭而万物藏，故曰封藏，骥案此六丙年太羽水运太过之岁，是为我旺我旺，则胜我者，畏我之盛，而反齐其化，此太羽水运胜水之土，反齐水化经所谓畏其旺者，反同其化，是也。寒司物化天地严凝，王冰曰：阴之气也，张志聪曰：寒气司化故天气严凝，马莳曰：凡物气之化，寒气司之，天地间皆严凝之气，张介宾曰：阴气盛也。藏政以布长令不扬，王冰曰：藏气用则长化止故令不发扬张志聪曰水政，以布故火令不扬，张介宾曰：水胜火也，其谷豆稷王冰曰：水齐土也，张介宾曰豆水谷，稷土谷水有余，则齐土化也其畜彘牛王冰曰：齐孕育也，张介宾曰：彘水畜牛土畜彘，齐牛育也其果栗枣，王冰曰：水土齐实，张介宾曰：栗齐枣，实也其味酸苦甘王冰曰：咸入于苦甘化齐焉，张介宾曰：亦水火土味也，骥案六丙年太羽水运太过之岁，陈无择有黄连茯苓汤方，用黄连，黄芩，赤苓半夏通草车前子甘草远志麦冬生姜，大枣，空心服四钱，缪问解，此方曰内经气寒气凉治以寒凉立方妙在不理，心阳而专利水清，热以黄连之，可升可降，寒能胜热者平，其上下之热，更以黄芩之可左可右，逐水湿，清表热者，泄其内外之邪？茯苓，半夏通利阳明通草性轻，专疗浮肿，车前色黑，功达水源，甘草为九土之精，实 御水，使水不陵心，而心自安也，远志之辛，祛其谵妄，游刃有余，佐以麦冬养液保金合，车前可祛湿痹，又借半夏之辛，以疏土实用药之妙，岂思议所能及哉？至真要大论，帝曰：其主病何如？王冰曰：言采药之岁也，张志聪曰主病，谓主治病之药物，司岁备物，谓从六气五运以备之，如少阴少阳二火司岁则当收附子姜桂之热物，如阳明燥金司岁则当收桑皮苍术之燥，物如厥阴，风气主岁则当收防风羌活之风物如太阳寒水司岁则当收芩；连，大黄之寒物如太阴土气，司岁则当收山药黄精之类，甘平，甘温之品及苍丹 素元之谷，所谓药食宜也，马莳曰：此言药备岁物者，为天地之专精，而非司气者，其气偏，非岁物者，其气散也，上文言候气宜而无失，病机则用药以治病，不可无所主也，伯言每岁各有所司，必因其司岁者，以备药物，则病无遗主矣，岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣，王冰曰：谨候司天地所生化者则其味正当其岁也，故彼药工专司岁气所收药物，则一岁二岁，其所主用无遗略也今详前字当作则张志聪曰：先收岁物谓先备司岁之物，即上章之所谓食岁谷以全其真，盖食天地之精，以养吾身之真也，马莳曰：每岁各有所司，必因其司岁者，以备药物，则病无遗主矣，张介宾曰：如厥阴司岁则备酸物，少阳，少阴，司岁则备苦物，太阴司岁则备甘物阳明，司岁则备辛物，太阳司岁则备咸物，所谓岁物也，岁物备，则五味之用全矣，骥案五常政大论生化之别有五气五味五色五类五宜，又五类盛衰，各随其气之所宜如厥阴司天，羽虫育在泉，毛虫育之类，元和纪用经，厥阴风火，岁主所宜用，车前子戎盐之类，陈无择三因方，厥阴司天，用敷和汤之类，他如经言岁谷间，谷皆岁物所宜，不胜列举义，详各条，又东垣用药，心法司岁备物，天地之专精专精之岁，药物肥浓，又于使用当其正气味也，五运主岁不足，则物薄有余，则物精非专精则气散，气散则物不纯，是以形质虽同，力用则异，帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也，王冰曰：专精之气，药物肥脓，又于使用当其正气味也新校正云详先岁疑作司岁张志聪曰司气谓五运之气五运虽与主岁相同，然又有太过不及之分太过之岁则物力浓，不及之岁，则物力浅薄，马莳曰：每岁之司天，在泉物从其化，而天地之专精储焉，故不可不先之，张介宾曰：岁物者，得天地精专之化气全力浓，故备所当先，此与六元正纪大论食岁物以全其真者同义，骥案东垣，用药心法，至元庚辰六月，治许伯威，心悸动，吃噫不绝，色变青黄精神减少，目不欲开，倦卧，恶人语笑，脉动而中止有时自还，乃结脉也，用炙甘草汤，两剂不效，再候之脉证相对曰：莫非药有陈腐者乎？再市药之气味浓者，煎服减半，再服而安，凡药之昆虫草木产之有地；根，叶，花，实，采之有时，失其地，则性味少异，失其时则气味叶不全，又况新陈之不同，精粗之不等，倘不择而用之，其不效者，医之过也，其药贵专精如此，帝曰：司气者何如王冰曰：司运气也，张志聪曰：若非气运司岁之物，则气散而力薄，岐伯曰：司岁者主岁同，然有余不足也，王冰曰：五运主岁者，有余不足比之岁物，恐有薄有余之岁，药专精也，张志聪曰：形质虽同，而气味有浓薄之异，马莳曰：彼司气者，即司运也，如甲己为土运，乙庚为金运，然太过则有余，不及则不足，其气偏耳，张介宾曰：主岁即上文司天在泉之主岁运之与气所主皆同，但五太之运为有余，五少之运为不及，而物性之禀，有浓薄矣，骥案五常政大论五气五类有所胜制同者盛之，异者衰之，又气主有所制，岁立有所生地气制已胜天气制胜己，天制色地制形故各有制各有胜各有生各有成，故曰不知其年之所加气之同异，不足以言生化，此有余不足，即此胜制而推之，斯无遗主矣，帝曰：非司岁物何谓也？岐伯曰：散也，王冰曰：非专精则散，气散气则物不纯也，张志聪曰：治保有多少者，谓治病保真之药，食或宜多用，而宜少用也。按中古之世不能司岁备物，用炮制以代天地之助如制，附子曰：炮制苍术，桑皮曰炒，盖以火助火而以燥助燥也，近有附子，以水煮曰：自制制桑皮，以蜜拌曰：润燥，是犹用鹰犬而去。其爪牙则驱之，抟蹇兔而不能，又安望韩卢之技哉马莳，曰：若非岁物而用之，则其气又散，张介宾曰：非司岁物谓非主岁之物也，散者谓六气之序，不司天地则司四间，故物生之应，亦当随气散见于四方，而各有所禀也，骥案五常政大论气始而生化气散而有形气布而蕃育气终而象变，非司岁之物，正值散气，有形之期，气衰味薄，论语所谓不时不食也，况入药治病，性味不全，何可用也？故质同而异等也，王冰曰：形质虽同，力用则异，故不尚之马，莳曰：一物之质同，而精有完全，偏散之异，张介宾曰：天地之气变不常，故物生之体质虽同，而性用之浓薄则异，气味有薄浓，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。王冰曰：物与岁不同者，何以此尔！马莳曰：气味有浓薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此岁物之不可以不备也，张介宾曰：此即质同异等之谓，盖司气者与不司气者，其有不同如此，帝曰：岁主藏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。王冰曰：木不胜金，金不胜火之类是也。张志聪曰：此论五运之岁，受司天在泉之胜制岁主者谓六气之主岁藏五藏也，盖言五藏内属五行而外合五运，五运之气受胜制之所伤，则病患五藏而为害，如少商金运而值二火司天少宫土运而值厥阴在泉，此皆运气之所不胜而受胜气之所胜制故以所不胜命之则岁，主藏害之要可知矣。命名也，马莳曰：此言岁之五藏害者，以其有所不胜而治之，有法也，岁气在天，五藏在人而岁主五藏，有害者，正以木气淫则脾不胜火气淫则肺不胜，土气淫则肾不胜金气淫则肝不胜，水气淫，则心不胜，以所不胜命之，则知害藏之要，帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之，王冰曰淫，谓行所不胜已者也上淫于下，天之气也外淫于内地之气也随所制胜，而以平治之也制胜谓五味寒热温凉随胜用之下文备矣新校正云详天气主岁虽有淫胜，但当平调之故不曰治，而曰平也，张志聪曰：上淫于下者，谓司天之气淫胜，其在下之运气，当以所胜平之如少商金运而火热，上临宜平，以咸寒佐以苦甘，外淫于内者在泉之气淫胜，其在内之五运，当以所胜治之如少宫土运而风木下淫，宜治以辛凉，佐以苦甘，按司天在泉之气根于外五运之化根于中，故曰外淫于内，下章平天气曰平，治在泉曰治，又诸气在泉曰淫于内马莳曰：司天之气淫于下，而藏病生则以所胜者平之如木气淫，则以金制之者是也。至于在泉之气淫于内，而藏病生则亦以所胜者治之，即木气淫而以金，制之者是也。所谓制胜者谓五味寒热温凉随胜而用之耳，但上淫于下者，淫于三气已前有胜无复也，外淫于内者，淫于四气，以后有胜无复也，张介宾曰淫，太过为害也。上淫于下，谓天以六气而下病六经也，外淫于内，谓地以五味而内伤，五官也，淫邪为害，当各以所胜者平治之，骥案五常政大论五味所资生化有浓薄成熟，有少多寒热燥湿不同其化，故少阳在泉，其味辛，其治苦酸，阳明在泉，其味酸，其治辛苦甘太阳在泉，其味苦，其治淡咸，厥阴在泉，其味甘，其治酸苦，少阴在泉，其味辛，其治辛苦甘太阴在泉，其味咸，其治甘咸补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之，帝曰：善，平气何如王冰曰：平谓诊平和之气，张志聪曰平气，谓无上下之胜制运气之和平也，马莳曰：岁之平而有所病者，亦视其正，反而善治之，上文言上淫于下，外淫于内而为病，皆以岁气不平也，故问以平气而民病者，岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治，王冰曰：知阴阳所在，则知尺寸应与不应，不知阴阳所在，则以得为失以逆为从，故谨察之也，阴病阳不病，阳病阴不病，是为正病，则正治之谓以寒治热以热治寒也，阴位已见，阳脉阳位又见阴脉，是为反病则反治之谓以寒治寒以热治热也，诸方之制，咸悉不然，故曰反者反治也，张志聪曰：甲丙戊庚壬为阳运，乙丁己辛癸为阴，运阴阳二运，有太过不及之分，故谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者，正治谓太过之岁当抑其胜气，扶其不胜反者反治，谓不及之运为所不胜之气反胜当反佐以取之，马莳曰：阴阳者，尺寸之位，曰阴阳，阴脉阳脉阴经，阳经皆曰阴阳，当谨察而调之，以平为期，如阴经病而阳经不病，阳经病而阴经不病，是为正病，正则以寒药治热以热药治寒从而正治之，若阴位而见阳脉阳位而见阴脉，是为反病反则以寒药治寒以热药，治热从而反治之，张介宾曰：阴阳者，脉有阴阳证，有阴阳气味有阴阳经络，藏象有阴阳，不知阴阳所在，则以反为正，以逆为从，故宜谨察而调之，以平为期，无令过也，骥案五常政大论养之，和之静以待时，谨守其气，无使倾移其形，乃彰生气以长，命曰圣王，故大要曰：无代化无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。可为平调之证。
卷四
六化上
素问五常政大论，帝曰：气始而生化气散而有形气布而蕃育气终而象变，其致一也。王冰曰：始谓始发动散谓流散于物中，布谓布化于结成之形所终极于收藏之用也，故始动而生化流散而有形，布化而成结终极而万象皆变也，即事验之，天地之间，有形之类，其生也柔弱，其死也坚强，凡如此类，皆谓变易生死之时，形；质，是谓气之终极新校正云按天元纪大论物生谓之化物极谓之变，六微旨大论物之生从于化物之极由乎变，变化相薄成败之所由也，吴昆曰：始万物资始也，散一气散为万象也。张志聪曰：此论五运之气主生万物而受在泉之气以制之，非天地之不生长也气谓五运之化气气始而生化者得生气也，气散而有形者得长气也，气布而蕃育者得化气也，气终而象变者，感收藏之气，物极而变成也，此五运之主生长化收藏，自始至终，其致一也。马莳曰：此言五味所资者，有生化成熟不同，正以地气制之而详，推其用药之法，始终不外乎一气而已，骥案，千金翼药采取，不根据时节，不以阴干曝干，虽有药名，终无药实，采得时日阴干，曝干，则有气力，与气始气终之义，互有发明然而五味所资，生化有薄浓，成熟有少多，终始不同，其故何也？岐伯曰：地气制之也，非天不生，地不长也，王冰曰：天地虽无情于生化而生化之气自有异同尔何者以地体之中有六入故也气有同异，故有生有化，有不生有不化有少生有少化有广生广化矣故天地之无必生，必化必不生，必不化必少生必少，化必广生，广化矣，各随其气分所好，所恶所异所同也，吴昆曰：制六气各有所制，是以生化成熟之不同，张志聪曰资助也，天化生五味，五味所资者，以五运所化之味，而反资助，其地气也，盖言五运之气主生化而因地气以制之以生化有浓薄成熟，有多少也，倪仲宣曰：地气制之谓在泉之六气也天地之气，乃阴阳寒暑之气，故曰非天不生，地不长张介宾曰：此以下详明，在泉六化五味，五谷之有异也，始者肇其生机，散者散于万物，布者布其茂盛，终者收于成功，万物之始终，散布本于气，及其生化成熟乃各有浓薄，少多之异也。气者即在泉也，制之者，由其所戒也，在泉六化各有盛衰，物生于地，气必应之故气薄则薄，非天之不生气少则少非地之不长，骥案素问气交变论本气位也，位天者，天文也，位地者，地理也五运之政犹权衡，高者抑之，下者举之化者应之变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，六微旨大论亢则害承乃制，故有生有制，有胜有复，所谓天制色地制形天气制胜己地气制己胜，各随其气之所宜，各从其化也，地制义详，下文在泉，帝曰：愿闻其道。岐伯曰：寒热燥湿不同其化也，王冰曰：举寒热燥湿，四气不同则温清，异化可知之矣；吴昆曰：惟气不同故化，亦异不言温清省文也，张志聪曰寒热燥湿，乃司天在泉之六气与五运不同其化，是知五运所主之生化蕃育，因地气以制之，致有浓薄，多少也，故少阳在泉寒毒不生，其气辛，其治苦酸，其谷苍丹王冰曰：己亥岁气化也，夫毒者皆五行，标盛暴烈之气所为也今火在地中其气，正热寒毒之物气与地殊，生死不同，故生少也火制金气故味辛者不化也，少阳之气上奉厥阴，故其岁化苦与酸也六气主岁，唯此岁通和，木火相承，故无间气也苦丹地气所化酸苍天气所生，余所生化悉有上下胜克故皆有间气，吴昆曰：少阳相火在泉，寒毒遇火，则失其为寒，故不生火，制金，而金从火故味辛少阳为火，又为木，故治苦酸而谷苍丹，张志聪曰：毒独也。谓独寒独热之物类则有偏胜之毒瓦斯少阳相火在泉故寒毒之类，不生寒热不同其化矣，如辛巳辛亥岁寒水化，运值少阳在泉地气制之，以致寒毒不生，乃地气胜制其化运也夫五色五味五运之所主也，如少阳司天则白起金，用是色从天制，所谓天制色也，少阳在泉，其味辛，是味从地制，所谓地制形也，此化运之色味，因司天在泉之胜制畏而从之，故曰五味所资，谓化运之五味反，资助其地气也治主治也少阳在泉则厥阴司天，故所主苦酸，其谷主苍丹者，成熟从天地之气而不从运化也按审平之纪，其色白，其味辛，如值少阳司天则白色，反从天化，少阳在泉则辛味反从地气是天地之气胜制其运气也，如厥阴司天，介虫不成；厥阴在泉，羽虫不育，是五运之气胜制其司天在泉也，故曰各有制，各有胜，各有生各有成，谓五运六气，各有生成，如逢胜制则不生成矣，马莳曰毒者，五行暴烈之气所成也，骥案少阳在泉，其治苦酸，当云酸苦以是年上木下火风热，交加酸属木，以治其上，苦属火，以治其下，不兼间，味与少阳司天同也，六元纪厥阴司天，以辛调上，以咸调下，辛从金化以调上之风，木咸从水化，以调下之，相火曰调，曰治互相发也，阳明在泉湿毒不生其味酸其气湿新校正云详在泉云唯阳明与太阴在泉之岁云，其气湿其气热盖云燥湿未见寒温之气，故再云：其气也，其治辛苦甘其谷丹素王冰曰：子午岁，其气化也燥在地中其气凉清故湿温毒药少生化也金木相制故味酸者少化也阳明之气上奉少阴，故其岁化辛与苦也辛素地气苦丹天气，甘间气也，所以间金火之胜克故兼治甘吴昆曰：阳明燥金在泉故湿毒不生金，制木而木从金故味酸金生水，故其气湿阳明为金，上奉少阴君火其气，见湿金辛火苦湿甘，故其治辛苦甘其谷丹素者，少阴之色，丹阳明之色素也，张志聪曰敷和之纪，其色苍，其味酸，如值壬子壬午之岁，阳明在泉地气制之而木运之味，反从地化，其谷主丹素者成熟，从司天在泉之气化下编，所谓岁谷是也。张介宾曰：燥在地中，故湿毒之物不生，金克木故味酸者应之燥胜湿故气湿者应之，骥案阳明在泉，其治辛苦甘当云苦辛甘以是年上火下金，燥热交结，苦属火，以治其上，辛属金，以治其下，必兼甘者，火，金之间味也，甘属土，为火之子金之母，故能调和于火，金之间六元纪，少阴司天，咸以软之而调其上，甚则苦发之酸收之而安其下，甚则苦以泄之，以咸从水化，故能调在上之君火金以酸补，故能安在？下之燥金甚则以苦发之者上热，甚非用苦之阳不能发越，以苦泄之者，下热甚，非用苦之，阴不能涌泄也，同一苦味，而有从阳，从阴苦寒，苦热之不同，与此条可互相参也，太阳在泉热毒不生，其味苦，其治淡咸，其谷王冰曰：丑未岁气化也，寒在地中，与热味化，故其岁物热毒不生水，胜火味故当苦也太阳之气上奉太阴，故其岁化生淡咸也，太阴土气上生于天，气远而高，故甘之化薄而为淡也，所以淡亦属甘甘之类也淡 天化也，咸 地化也 黄也新校正云详注云味故当苦当作故味苦者不化，传写误也。吴昆曰太阳寒水在泉热毒，遇寒则失其为热，故不生水制火，而火从水故味苦记曰：水无当于五味淡者，其初也，书曰：润下作咸，咸者其终也，故其治淡咸谷 者，从司天之化谷 者从在泉之化张志聪曰：火主化运火，畏水制而火味反资，从其地气故其味苦淡附于甘，故所主之味淡寒，马莳曰：其谷之所生者 属土，而 属水，淡 为天气所生，咸 为地气所生张介宾曰： 黑黍也，淡 属土，天之所生，咸 属水，地之所化，骥案太阳在泉，其治淡咸，是年上土下水，寒湿内蕴，淡属土，即土之薄味，以治其上，咸属水，为水之正味，以治其下，水土既平，不兼间味，六元纪太阴司天，以苦燥之温之甚，则发之泄之，盖言湿宜燥寒，宜温用苦者，苦从火化，用苦之阳也，若寒湿既化为热，又必有以发泄之，两两参观其义，可以互发，厥阴在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其谷苍赤，王冰曰：寅申岁气化也，温在地中，与清殊性，故其岁物清毒不生木胜其土故味甘少化也厥阴之气上合少阳所合之气既无乖忤，故其治化酸与苦也，酸苍地化也苦赤天化也气无胜克故不间气，以甘化也，吴昆曰厥阴，风木在泉，其气温清毒，遇温则失其为清，故不生木制土而土从木，故味甘木治酸以相火司天故酸苦谷之苍赤，其义同也，马莳曰：风气与火气相合，则温在地中木胜其土故味甘者少化也气无乖忤，故其岁化所治者酸苦酸属木，而苦属火，其谷之所生者，苍赤苍属木，而赤属火，酸苍为地气所生苦赤为天气所生，骥案，厥阴在泉，其治酸苦，以是年上火下木，风热为炎苦属火，以治其上，酸属木，以治其下，木；火，同德不兼间，味六元纪少阳司天，宜咸宜辛，宜酸渗之泄之，渍之发之，咸从水化，能胜火也，辛从金化能平木也，酸从木化能顺木，火之性风火之相煽，尤赖酸之收之，渗之以利小便，泄之以通大便，渍之以解肌，发之以出汗，各有深义，其气专其味正王冰曰：厥阴少阳在泉之岁，皆气化，专一其味纯正，然余岁悉上下有胜克之气故皆有间，气间味矣，吴昆曰：厥阴在下，则少阳在上，木火相生气化，专一而味纯正，其他岁气上下胜制不能专一，化纯而兼夫间味也，正中也。谓厥阴不从标本从中见少阳之火化而在泉之气味，又从中见所主之苦热，其气专其味正玉，师曰：阳明所至为清劲，厥阴从中见之，火化，是以清毒不生故下文曰气专则辛化而俱治马莳，曰：气无胜克故不间气，以甘化耳，惟此厥阴在泉之岁气化专一，味亦纯正，少阴在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘其谷丹白王冰曰：卯酉岁气化也，热在地中与寒殊化，故其岁药寒毒甚微，火气烁金故味辛少化也故少阴阳明主，天主地，故其所治苦与辛甘苦丹为地气所育辛白为天气所生甘间气也，所以间止克伐也，张志聪曰少阴，君火在泉，是以寒毒不生金，畏火制，故其味辛少阴在下，则阳明在上阳明之上，燥气治之中见太阴，阳明，从中见湿土之化，故所主之味辛苦甘兼从中见之，土味也其谷主白丹者，成熟马莳，曰少阴之火上，奉阳明，故其岁化所治者辛苦甘辛，属金，苦属火而甘，则间气所生也其谷之所生者白丹，白属金，而丹属水，苦丹为地气所育辛白为天气所生，辛白属金，天之所化，苦丹属火，地之所生，骥案少阴在泉，其治辛苦甘以是年上火下金，燥热交侵，辛属金，以治其上，苦属火，以治其下，甘为间气之味六元纪，阳明司天以咸以苦，以辛汗之清之散之咸从，水化治下之君火苦从火化，治上之燥，金辛从金化，治本气之不及，而火来乘之者，以求其上下之平也，岁半以下气，过热故宜清岁半以上气过敛，故宜散两条，互观颇开，用五味之法门也，太阴在泉，燥毒不生，其味咸，其气热，其治甘咸，其谷王冰曰：辰戌岁气化也，地中有湿与燥不同，故干毒之物不生化也土制于水故味咸少化也太阴之气，上承太阳，故其岁化甘与咸也甘 地化也，咸 天化也，寒湿不为大忤，故间气同而气热者应之，吴昆曰：太阴湿土在泉，湿胜则失其为燥，故不生土制水，而水从土故味咸湿为阴，其气为热，升者为阳也，土味甘，以太阳寒水司天故，甘咸谷之 ，亦上下之异也。张志聪曰：水畏土制，其味咸，太阴在下，则太阳在上，故其气热谓太阳之从本从标味从地化气从天化，其所主之味甘咸其谷，主 者成熟，张介宾曰：土克水故味咸者应之湿不远寒，故气热之物不成骥，案太阴在泉，其治甘咸当云咸甘上水下土，寒湿相合，咸属水，以治其上，甘属土，以治其下，六元纪太阳司天苦以燥之湿以温之言土湿水寒之岁，湿宜燥之，寒宜温之，必用苦者，苦从火化，治咸以热用苦之阳也，各有意义，化淳则咸守气专则辛化而俱治，王冰曰：淳和也，化淳谓少阳在泉之岁也，火来居水而反能化育，是水咸自守，不与火争化也气专谓厥阴在泉之岁也，木居于水而复下，化金不受害，故辛复生化与咸俱王也，唯此两岁，上下之气无克伐之嫌故辛得与咸同应王而生化也余岁皆上下，有胜克之变故其中间甘味兼化以缓其制，抑余苦咸酸，三味不同，其生化也故天地之间，药物辛甘者多也，吴昆曰：五行之用，土主化水味咸，水治于土者也，故土化淳和则咸者守位，无有过越，气专者，运与在泉同是太阴湿土，己丑己未岁是也。土盛则生金故与辛化而俱治，张志聪曰：此复申明五味所资，其化气者因胜制而从之也，化淳者谓阳明从中见湿土之化燥湿相合，故其化淳一金从土化故味之咸者，守而勿敢泛溢，畏太阴之制也，气专者，厥阴从中见少阳之主气故味辛者与甘酸苦味俱主之，盖辛受火制，制则从火化也，夫寒热燥湿在泉之六气也酸苦甘辛咸五运之五味也，以燥湿之化淳则咸守相火之气专则辛化，盖因地气制之而味，归气化也，玉师曰：味归，气化则从在泉之寒热燥湿而生长化收藏之气不能始终一致，是以生化有浓薄成熟，有多少马，莳曰：凡此诸气，在泉惟少阳在泉之岁火来居泉而反能化育，是水咸自守，不与火争化，乃化之，至淳者也，厥阴在泉之岁木居于水而复下，化金不受害，故辛复生化与咸俱王是气之至专者也，上文厥阴在泉，而曰其气专其味正，正谓此耳。张介宾曰：六气惟太阴属土，太阴司地土得位也，故其化淳淳原也，五味，惟咸属水，其性善泄，淳土制之，庶得其守也，土气土位故曰气专土盛生金，故与辛化而俱治俱治者，谓辛与甘咸兼用为治也，盖辛属金为土之子为水之母，能调和于水土之间，此即太阴在泉，其治甘咸之间味也，然太阴太阳相为上下，皆当用之，但太阴在泉，辛化，浓太阳在泉辛化薄耳，骥案化淳，气专二句，当紧接上文，太阴在泉，张介宾之说为长，又太阴在天为湿，在地为土，在本气为戊己戊为阳，土属胃，己为阴，土属脾己土主升己土，升则癸水，乙木皆升，戊土，主降戊土，降则金火皆降，故交济水火，升降金木，其权总在于土，土者水火金木之中气左旋，则化木火右转，则化金水，实四象之父母也，四象之中，各含土气，故其气专其化淳，咸者在泉水味辛者，阳明戊土之味，太阴之中，见阳明金，亦水流湿，火就燥，同气相求之义也。故曰：补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之，王冰曰：上谓司天下谓在泉司天地气太过则逆其味以治之，司天地气不及则顺其味以和之从顺也，吴昆曰：补者补其不及治者，治其太过，上谓司天下谓在泉从之谓同，其气逆之谓反其气也以其所见寒热虚实而调之，以其所宜也。张志聪曰：上下谓司天在泉之气补助从顺也少阳在泉则厥阴司天，当用苦酸之味以补之，盖助其上下之气也治平治也，逆反也，如司天之气，风淫所胜，平以辛凉，热淫所胜，平以咸寒，如诸气在泉，寒淫于内治以甘热火淫于内，治以咸冷，谓淫胜之气，又当反逆，以平之，故以所在之寒热盛衰而调之，谓盛则治之，衰则补之，则上下之气，和调矣，张介宾曰：此下皆言治法也补者补其不足治者，治其有余，上谓司天下谓在泉从之谓同，其气如以辛补肺，以甘补脾之类，是逆之谓反其气如以苦治肺，以酸治脾之类是当，各以病之所在，随其寒热盛衰之宜而调之也；骥案司天，主天令位在上司地主，地化位在下，以司天论君火相火寒水常为阳，年司天风木湿土燥金，常为阴年，司天阳年太过，阴年不及，不及则补之，有余则治之，少阴司天，君火太过，平以咸寒少阳司天相火，太过平以酸冷太阳司天寒水太过平以辛热所谓逆也。厥阴司天，清胜治以酸温，太阴司天，湿胜佐以甘辛，阳明司天燥胜治以辛寒，所谓从也，六元正纪大论太阳司天之政，气化营运先天，王冰曰：六步之气，生长化成收藏皆先天时而应至也余岁先天同之也，张志聪曰：此统论六气之主岁而主时也，主岁者司天，在泉主时者，主气客，气六气虽各分部，而司天之气又为一岁之主，故曰：凡此太阳司天之政，气化营运先天子午，寅申辰戌为六阳年，气主太过，丑未卯酉，己亥，为六阴年，气主不及，故曰运太过，则其至先，运不及则其至后张介宾曰：气交变大论太过者先天不及者后天，天气肃，地气静寒，临太虚阳气不令水土合德，其谷玄 ，故岁宜苦以燥之温之新校正云详故岁宜苦以燥之温之九字当在避虚邪以安其正下错简在此吴昆曰：寒水司天，故肃湿土在泉故静玄应司天水色黄应在泉土色湿，宜燥之寒宜温之而必用苦者，类有寒热，湿热，惟苦能胜热，而又燥之以胜湿，温之以胜寒，所谓调之正味，而使上下合德也，马莳曰六步之气，生长化收藏皆先时而至故辰戌之岁，宜用苦味以燥其湿土，温其寒水，骥案辰戌十年，寒湿之岁，见于气交而为民病，陈无择有静顺汤，用炮附片炮姜，茯苓，牛膝，甘草，防风，诃子木瓜缪问解此方，曰：君附子以温太阳之经臣炮姜，以煦太阴之阳，茯苓，牛膝，导附子，专达下焦，甘草防风引炮姜，上行脾土诃子，酸能醒，胃木瓜酸可入脾，且敛摄肺金恐辛热无制也，防风附片通行，十二经合用而表里，寒湿俱除矣，此温燥之大法也，必折其郁气先资其化源，王冰曰化源，谓九月迎而取之以补心火新校正云详水将胜也，先于九月迎取其化源，先泻肾之源也，盖以水王十月，故先于九月迎而取之泻水，所以补火也，吴昆曰：郁气者，如以上太阳寒水，司天则火不得，升明而自郁，太阴湿土在泉，则水不得流衍而自郁郁则病生折去也，资其化源者资养其生化之源也。如火失其养，则资其木，水失其养，则资其金，皆自其母气而资养之，张志聪曰化源者谓五运为六气之生源折其郁气者，折其致郁之气也，如太征之岁，太阳司天则火运受郁太羽之岁，太阴在泉，则水运受郁，故当燥之以折太阴之土气，温之以折太阳之寒邪六气，同义马莳曰：折其郁气者，折其来胜之气，以散其被胜之郁也，本病篇，辰戌之岁，木气升之主，降天柱胜而不前，又遇庚辰庚戌金运，先天中运胜之，忽然不前，又云辰戍之岁，少阳降地，主窒天玄，胜之不入，又遇丙辰丙戌水运太过，先天降而不下，故刺法论于木气不能升者，刺足厥阴肝经之井穴大敦火，欲降而不能入地者，刺足少阴肾经之井穴涌泉足太阳膀胱经之合穴，委中皆以折其郁气也，资其化源者取其化源而泻之也，太过年则泻不及年则补，又按刺法论当取其化源，是故太过取之，不及资之太过，取之次，抑其郁取其运之化源，令折郁气，不及扶资以扶运气以避虚邪也，资取之法，出玄珠密语，由是观之，则太过之年当名曰取不及之年，当名曰资，今按本篇辰戌之纪，当曰：取而乃曰：资丑未之纪，当曰：资而乃曰：取此皆互言而不拘耳，若阳明厥阴之纪，皆名曰资少阳，少阴之纪，皆名曰取则，正合于刺法篇之义矣，张介宾曰：折其郁气，泻有余也，资其化源，补不足也，抑其运气，扶其不胜，王冰曰：太角岁脾不胜太征岁肺不胜太宫岁肾不胜太商岁肝不胜太羽岁心不胜岁之宜也如此，然太阳司天五岁之气，通宜先助心后，扶肾气，吴昆曰：抑其运气，扶其不胜者，如太角是木木太过则土不胜，宜抑木而培土，张志聪曰：如太角之岁，风木淫胜，则土受其制，是当抑风木之胜扶其土之不胜，如太征之岁，火运太过则金气受其制，是当抑其火之太过，扶其金之不胜，所谓和其运调，其化无致暴过而生民疾也，后少阳，少阴，岁同，无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正，王冰曰：木过则脾病生火，过则肺病生土过则肾病生金过则肝病生水过则心病生天地之气，过亦然也。岁谷谓黄色黑色，虚邪谓从冲后来之风也，吴昆曰岁谷，即土文玄 谷也，其得岁气最浓，故能全真，虚邪者，天之八风，应时而至，其后时至者谓之虚邪？以其从虚方来故也。张志聪曰岁谷者，元 之谷，感司天在泉之气而成熟食之，以全天地之元真，虚邪者谓反胜其间气之邪如太阳司天之岁初之气乃少阳相火而寒反胜之，是寒邪淫胜其初气矣二之气乃阳明燥金而热反胜之，是热邪淫制，其二气矣，四之气，乃厥阴风木而清反胜之，是燥邪制胜，其四气矣，五之气乃少阴君火而寒反胜之，是热邪制胜，其五气矣是谓四畏必谨察之马莳，曰：其谷玄黄者，岁谷也，虚邪者八风之虚邪贼风从后来，冲入者也。适气同异多少制之，同寒湿者燥热化异寒湿者燥湿化王冰曰：太宫太商太羽岁同寒湿宜治以燥热化太角太征岁异寒湿，宜治以燥湿化也，吴昆曰：适遇也气谓司天在泉二气也，同异太运，与之同异也。同则为天符为岁会为同天符同岁会为太乙，天符异则为平，多少制之者，因气之多少，制为药物，亦因之而降杀也，张志聪曰：此论五运之气与司天在泉各有同异，而气味之多少，亦各有所制也，适酌也，酌其气之同异而制之也，同寒湿者谓太羽太宫主运是与司天在泉之寒湿相同，故当多用燥热之气味以制化，盖用燥以制湿，用热以化寒也，如太征太角太商主运，是与寒湿之气各异，又当少用，燥湿之气以化之，盖用湿以滋燥热之气，用燥以制风木之邪？故同者多之，异者少之，王冰曰：多谓燥热少谓燥湿气用少多随其岁也，张志聪曰：同者气盛，故宜多异者，气孤，故少制之也，用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法，有假者反常反是者病所谓时也，王冰曰：时谓春夏秋冬及间气所在同则远之，即虽其时若六气临御假寒热温凉以除疾病者，则勿远之，如太阳司天寒为病者假热以疗则热用不远夏，余岁例同故曰有假反常也，食同药法尔，若无假反法，则为病之媒非方制养生之道，吴昆曰：言用药物之寒者，须远岁气之寒，用药物之凉者，须远岁气之凉温热亦然，食宜同法者，食谓饮食，宜则兼居处衣服而言，夫岁气也，有假其性为反佐，则反常法，反是，适以为病，所谓时不可违也。张志聪曰：此论司天，在泉及间气加临之，六气各有寒热温凉之宜，而又当无犯者也。如太阳司天，是当用热以温之，而初之气乃少阳相火用事，又当远此少阳之热而后可用热也。如少阴在泉，是当用寒以清之而四之气值太阳寒水用事，又当远此，太阳之寒而后可用寒也温凉同义，药食同法，所谓时与六位是也，有假者反常，是谓邪气反胜，又不必远寒而远热矣，如太阳寒水，司天初之气乃少阳相火而天气反寒，是当用热而不必远寒矣，如少阴君火在泉四之气乃太阳寒水而天气反热，是当用寒而不必远寒矣，所谓天气反时，则可根据时是也，反是者，皆为民病，所谓加临之时气也，此篇论调其正味，以和气运之不和，如以苦燥之温之所以治，司天在泉之太过也，折其郁气者折司天在泉之胜气也抑其运气者，抑运气之太过也，食岁谷以全其真者，全天地之真气也，避虚邪以安其正者安纪步之正气也适气同异者酌五运六气之异同也用寒远寒，用热远热者谓上下左右之六气也假者反之逆治，四时不正之气也，盖天地阴阳之气，有德化之祥，有政令之章，有胜复之作有变易之灾，人居天地气交之中能和其运调，其化使上下合德，无相夺伦，五运宜行，勿乖其政，安其屈伏，以平为期，庶暴过不生，苛疾不起，此圣人随时养生之大道也。马，莳曰假借而用之者，特以邪胜其主，则可反常以少犯之，如夏寒甚则可以热犯热，若寒不甚则不可犯也，言用寒热温凉而无犯司气之寒热温凉者，此治病之正法也，内有假借反常之法者，正以主气不足而客气胜之，则借其寒热温凉之气以扶正气而应客气，故虽犯之而无所禁耳，张介宾曰：假者反常谓气有假借而反乎常也，如夏当热而反寒，冬当寒而反热，春秋亦然，反者病，以其违于时也，骥案元珠密语补泻迎随纪，水将胜也，其用药即用甘以平之罚，肾气之胜也，用苦全之补心，气之衰也，母令食咸物佐肾气之衰也，太阳为寒水之司，气在人主，表为心肺之阳，统人身之营卫，卫行脉外风能中之，营行脉中，寒能伤之，仲景中风，用桂枝汤伤寒，用麻黄汤，三因之治病在太阳之岁，仲景之治病在太阳之经，一标一本，皆以温燥为主，会而通之，一而已矣，阳明司天之政，气化营运后天王冰曰：六步之气，生长化成庶务，动静皆后天时而应余少岁同马莳，曰：此言阳明司天之政有主气，又加以客气，而天时民病治法，因之也，凡此阳明司天之政，则卯酉之纪曰：乙卯，丁卯，辛卯，癸卯，乙酉，丁酉，己酉，辛酉，癸酉，皆主不及之岁，天气急，地气明，阳专其令，炎暑，大行动燥，以坚淳风乃治风燥横运流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，王冰曰：雨府太阴之所在也，吴昆曰燥金司天，故急君火在泉，故明雨府北极也，张志聪曰：金令在上，故天气劲急，君火在下，故地气光明，阳明在上，君火在下，故阳热盛而物燥，坚主时之初，气乃厥阴风木，凡太过之岁，客气胜而多从客，气不及之岁，客气弱而兼从主气，是以淳风乃治，张介宾曰：阳专其令，炎暑太行，木亦无畏，故淳风乃治，金木之气并行，则风燥横于岁运，流于气交之际也多阳少阴，火气胜也燥极而泽王冰曰：燥气欲终，则化为雨泽，是谓三气之分也，吴昆曰：金生水之象也。张志聪曰司天之燥金终三之气而交于四气之寒水湿土，是以燥极而泽马，莳曰燥极雨泽，是为三气之分也，张介宾曰燥气盛极化为雨泽，皆火土合气于气交也，雨府谓土浓湿聚之处，其谷白丹王冰曰：天地正气所化生也，吴昆曰：白应司天金色丹应在泉，火色张志聪曰：感司天在泉之气而成熟者，所谓岁谷是也。间谷命太者王冰曰：命太者谓前文太角太商等气之化者，间气化生故云间谷也新校正云按玄珠岁谷与间谷者何？即在泉为岁谷及在泉之左右，间者皆为岁谷，其司天及运间而化者名间谷，又别有一名间谷者，是也。化不及即反有所胜而生者，故名间谷，即邪气之化又名并化之谷也，亦名间谷与王注颇异吴昆曰：间谷间气谷也，其岁谷则称白丹，若玄若 ，若苍皆间谷也，以其禀左间，右间之气，故称间谷命言也，称也，大者得气之浓，故称之。小者得气之薄，不足言也。张志聪曰：阳明在上，则左太阳右少阳；阳明主少，而太阳少阳主太故曰间谷命太者，盖言在左右之太者，为间谷也，太阳之下，是为厥阴少阳之下，是为太阴，感此四气而成者，是谓间谷，止言在上之太而不言，在下之二气者盖数之始，起于上而终于下，故举此在上之大而在下之，二气可知矣。玉师曰：不及之岁，而曰间谷，命太者则太过之岁又当云间谷命少者张介宾曰：太气之有余也，除正化岁谷之外则左右四间之化，皆为间谷，但太者得间气之浓，故其所化独盛，是为间谷少者得气之薄，则无所成矣。按：太！少间谷之义，其说有二，凡司天属，太者在泉必为少司天属，少者在泉，必为太如卯酉年，阳明司天少在上也，少阴在泉，太在下也，命其太者，则当以在泉之间气命其谷也左为太阴，其色黄右，为厥阴，其色苍，是苍黄二色者为本，年之间谷，此以上下言也，本篇凡不及之岁，则言间谷而太过之岁则无似，又以胜制之气为间谷也，如卯酉年，金气不及则火胜木强，其谷丹苍也乙亥年木气不及则金胜土强，其谷白黄也，丑未年，土气不及则木胜水强，其谷苍黑也亦皆命太之义，故凡君火相火寒水司天之年，正化有余，则别无命太之间谷矣，此以岁气言也，总之，岁候不齐，凡在气之有余者，便是太则所受必盛，而五谷之成，所以有浓薄之分也，惟不以本年正化所出，故皆可谓之间谷，但当因气求之则善矣，骥案卯酉十年，阳明司天清热之气见于气交而为民病，陈无择有审平汤方用天冬山萸白芍远志檀香白术生姜甘草缪问解，此方曰金燥火烈，治宜咸与苦辛咸以抑火辛苦以助金，故君天冬苦平，濡润化燥，抑阳古人称其治血妄行能，利小便，为肺家专药有通，上 下之功，金不务德，则肝必受戕，萸肉补肝阳也，白芍益肝阴也，火位乎下，势必炎上，妙在远志，辛以益肾，能导君火下行，紫檀寒以养营，且制阳光上 ，又佐白术以致津，生姜以散火，甘草润肝，泻心气味配合之妙，有如此者，故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪？岁宜以寒以苦，以辛汗之清之散之安其运化，无使受邪，折其郁气，资其化源，王冰曰化源，谓六月迎而取之也新校正云按金王七月，故逆于六月，泻金气，吴昆曰：司天以白胜在泉以丹胜间谷之色，有玄，有有苍以色相间，可济其偏倚，是去邪也以上十岁，阳明燥金，司天少阴君火在泉，咸能润燥，苦能胜热，辛能清燥热在表则汗之在里则清之，抑郁则散之，此调治法也。安者顺其运而安之，所谓升降浮沉，则顺之是也，阳明燥金司天则木郁而不得发，生少阴君火在泉，则金郁而不得审平须令其木气条达，金气审平是折去其郁气也木病者养其水，金病者，养其土调，其母气是资其生化之源也。张志聪曰宜寒以清君火之热，宜辛以润阳明之燥，宜苦以泄内郁之火，汗之以解在外之寒，清之以消内入之邪？散之以解，冬温之气，运气不及，故宜安之，无使邪胜折其司天在泉之气次资五运之化源，马莳曰：本病篇卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前，盖太阳在地三年，此年升天，作阳明左间，遇天芮土司窒之，不能升天，又遇，己酉，己卯，水欲升天，土运抑之，升之不前，则阳明未迁正者，及太阳未升天也，故刺法论于水，欲升而天芮窒抑之者，刺足少阴之合穴，涌泉，又本病篇，卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又少阳未退位，即太阴未得降也，又遇丁酉丁卯木运承之，降而不下，故刺法篇，土欲降而地苍窒抑之，当刺足厥阴之井穴大敦足少阳之合穴阳陵泉，资其化源，盖金王七月，故于六月迎而取之以泻金气，张介宾曰：去邪者，有补偏救敝之义，谓实者，可用以泻，虚者可用，以补咸从水，化治在泉之君火苦从火化，治司天之燥金以辛者辛从金化本年火盛，金衰同司天之气以求其平也，然燥金司天则岁半之，前气过于敛，故宜汗之散之君火在泉则岁半之后，气过于热，故宜清之安者，顺其运气而安之也，以寒热轻重少多其制，同热者多天化同清者多地化，王冰曰少角少征岁同热用方多以天清之化治之少宫少商少羽岁同清用方多以地热之化治之火在地，故同清者多地化金在天，故同热者则多天化，吴昆曰：寒多者多其辛，以汗之散之热多者，多其咸苦，以清之大运，有与在泉少阴同热者则多用司天阳明清肃之化以治之大运，有与司天阳明同清者则多用在泉，少阴温热之化以治之，张志聪曰：如少征少角之运同少阴之热者，多以天化之清凉以制之，如少商少宫少羽之运同阳明之清者多以地化之火热以制之，天化者燥金之清凉，地化者在泉之火热按至真要大论，风淫所胜，平以清凉是风，同热化，当以清凉平之，骥案玄珠密语，金将胜也，药即用苦平之罚，金之胜酸，全之补肝之衰，勿食辛物，佐金之胜阳明燥金化气在人主里外候肌肉，内以候胃有在经，在腑之不同，在经仲景，有桂枝汤，葛根汤之例，辛以汗之也，有大青龙白虎之例，清之散之也热入于府，又有三承气之例，苦寒下之也，即此以寒以苦，以辛汗之清之散之之义，天有六气，人有六经，标本虽异，其理同也，与三因审平汤互发，用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法，有假者反之，此其道也，反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也，吴昆曰：上六句皆古语，故结之曰：此之谓也。反之，反古语六句，治法也，马莳曰：司气有寒热温凉而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，宜远司气之寒热温凉而无犯之，彼有假借而用之者，正以主气不足，客气胜之而行之耳。若非假借之法，则乱天地之经，扰阴阳之纪者也，张介宾曰：假者反之，谓当反而治之也，反之者，谓不知以上治法而反其用，故足以乱天地之经纪，少阳司天之政，气化营运先天，天气正地气扰新校正云详少阳司天太阴司地，正得天地之正，厥阴少阳司地各云得其正者，以地主生荣为言也，本或作天气正者，少阳火之性用动躁云止义不通也，吴昆曰：司天少阳相火之政行于上，阳得其位，故曰天气正在泉厥阴风木之政行于下，风动于地，是地气扰张，志聪曰寅申岁主太过六气皆先天时而至此申明，天地阴阳之气交相感召所谓上下交互，气交主之，岁纪毕矣，夫苍 丹素元之气，化生地之五行，地之五行上呈，天之六气故曰寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，是三阴三阳在下，而六气之在上也，是以少阳之上，火气治之中见厥阴，厥阴之上，风气治之中见少阴正中也，厥阴司天而曰地气正者谓少阳在泉之气而亦行于中盖少阳，为厥阴之中见也，再按厥阴，不从标本从中见少阳之化，故凡此厥阴之政，诸同正岁，气化营运同天，谓厥阴同少阳天气正地气正之，诸岁而厥阴之气营运同少阳天气之正中，盖以少阳司天，则厥阴在中，少阳在泉则地气在中，少阳为厥阴之中，见厥阴在泉，则地气在中，厥阴司天，则天气亦在中谓，厥阴从中见少阳之化也，能明于司天，在泉及左右间气再于上下气交中，求之斯得，运化之微妙，厥阴在泉故地气扰，盖厥阴所至为挠动为迎随行，令之常也，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德王冰曰：见明而大新校正云详六气惟少阳厥阴司天，司地为上下通利，无相胜克故言火木同德，余岁皆有胜克故言合德，张志聪曰：风火之气也。谓厥阴之气上行而从少阳之化，故雨乃时应，盖少阳所至为火生终为 溽，此德化之常也。张介宾曰：此风木在泉，相火司天之化，太阴湿土，主二之气与少阳并行于岁半之前，故阴行阳化，雨乃时应，其谷丹苍，其政严其令扰，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源王冰曰化源，年之前，十二月迎而取之新校正云详王注资取化源，俱注云：取其意有四等，太阳司天取九月阳明司天取六月是二者先取在天之气也少阳司天取年前十二月，太阳司天取九月是二者乃先时取在地之气也，少阴司天取年前十二月，厥阴司天取四月义不可解，按玄珠之说，则不然太阳阳明之月与王注合少阴少阳俱取三月，太阴取五月，厥阴取年前，十二月，玄珠之义可解，王注之月疑有误也。吴昆曰：丹应少阳，火色苍，应厥阴，木色运气，太过则抑之，无使其亢所不胜者，则赞翼之，无使受害，郁气发邪必折去之，然必先取其生邪之源，迎而夺之是也。张志聪曰：感司天在泉之气而成熟者，严者火之正扰者，气之令风热参布者，少阳厥阴之气交相参合而布于气交之中云物沸腾者，地气上升也太阴横流，凉雨并起者，蒸溽而为雨也，马莳曰：抑其运气之太过，赞其所直之不胜，折其郁气者，本病篇寅申之年，阳明升天，主窒天英，胜之不前，盖阳明在地三年，至此年升天，作少阳左间，遇天英火司窒之，故不能升，又遇戊寅戊申火运先天而至，则金欲升天，火运抑之，故刺法论，金欲升而天英窒抑之，当刺手太阴之经，穴经渠本病篇，寅申之岁，少阴降地，主窒地玄，胜之不入，又或遇丙申丙寅，水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下，故刺法论，火欲降而地玄窒抑之，降而不入，当刺足少阴之井穴涌泉足太阳之合穴委中，先取化源王注以为年前之，十二月迎而取之王注与新校正皆名曰取，盖未考刺法论中太过，取之不及，资之之义耳，张介宾曰：丹应司天苍应在泉暴过不生，苛疾不起，王冰曰：苛重也新校正云详此不言食岁谷间谷者，盖此岁天地气正上下通和故不言也？吴昆曰：如能行上法治则气无太过不及，何暴过苛疾之有张志，聪曰：暴运不生，苛疾不起，暴者谓太宫太商之运气主太过而反受其郁，故其过暴者为病甚，故曰苛，故岁宜咸辛，宜酸渗之泄之，渍之发之观气寒温以调其过，同风热者多寒化异风热者少寒化王冰曰：太角太征岁同风热以寒化多之太宫太商太羽岁异风热以凉调其过也，吴昆曰少阳相火司天厥阴，风木在泉，咸从水化，能胜火，辛从金化能平木，风火相扇，是宜酸以收之，利小便谓之渗，利大便谓之泄行水，谓之渍出汗，谓之发寒者温之温者，清之张志聪曰：宜咸以制少阳之火，宜辛以胜风木之邪？厥阴从少阳之火，化是子泄其母气矣，故又宜用酸以补之渍者，上古用汤液浸渍以取汗，渗之泄之者，以清火热之在中渍之，发之者，以散风邪之外袭马莳曰：观其气有寒温者，而调其病司天为热在泉为风，即如壬寅壬申为太角戊寅戊申为太征乃同风热者宜多用寒化，甲寅，甲申，为太宫，庚寅庚申为太商丙寅丙申为太羽乃异风热者，宜少用寒化，张介宾曰：观寒温之盛衰，以调其有过，骥案寅申十年，相火司天风热之气见于气交而为民病，陈无择有升明汤方用枣仁生熟各半，车前仁紫檀香，蔷薇青皮，半夏，生姜，甘草缪问解，此方曰风淫火胜之，会用枣仁治心腹寒热邪气，熟补肝，阴生清胆热，君之以泄，少阳之火，佐车前以泻肝，家之热在天，在泉一火一风，全赖乎此紫檀，寒能胜火，咸足柔肝，又上下维持之圣品也，蔷薇阳明专药味苦，性冷，能清五藏客热合之，青皮，车前半夏生姜平肝和胃散逆止呕，甘草缓肝之急，能泻诸火，平平数药无微，不入理法，兼备之方也。用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也，有假者反之，反是者病之阶也，张玉师曰：按太阳司天太阴在泉，则先云用寒远寒，用凉远凉，少阳司天，厥阴在泉，则先云用热远热，用温远温，盖言岁运寒热之药食当远，此司天在泉远者勿犯也，马莳曰：天时有寒，热，温，凉，而人用药食亦有寒热温凉，凡用寒热温凉者，宜用远，天时之寒热温凉而不可轻犯之也，有假借而用之，以主气不足，临气胜之，特假寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳，若非反假之法，则与时相违，病必生矣，骥案元珠密语补泻迎随纪，火将胜也，其药用咸平之，郁火之胜用辛全之补金之衰，勿食其苦物，佐火之胜也相火司天之气而少阳则其经也气为本经为标，少阳在经主半表半里之分，汗之伤表下之伤中，故伤寒于少阳一经，汗下俱禁，仲景主和解之法，以利其枢，以少阳主枢故也。柴胡泄半表之热，黄芩泄半里之热，姜夏之辛，兼发参甘枣，能平虚热亦与司气同也，太阴司天之政，气化营运后天王冰曰：万物生长化成皆后天时而生成也，阴专其政，阳气退辟大风时起新校正云详此太阴之政，但以言大风时起，盖厥阴为初，气居木位春气正，风乃来，故言大风起，吴昆曰：以太阴湿土司天，故风木时来，承制张介宾曰：太阴司天，以湿太阳在泉以寒故阴专其政，阳气退辟土，不及则风胜之，故大风时起，天气降下，地气上腾，原野昏雾，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差，夏王冰曰：南极雨府也，差夏谓立秋之后，一十日也，吴昆曰差夏，夏后秋初也，以太阳寒水在泉故藏气胜而物成于差，夏张志聪曰：天地之寒，湿气交，是以原野昏雾，寒雨数至也。差夏长夏之时，秋之交也，张介宾曰：湿气下降，寒气上腾，故原野昏雾，白埃四起，司天主南面，太阴居之，故云奔南极，雨湿多见于南方差参也夏尽入秋，谓之差，夏盖主气当湿土之时，客气值少阳之令土气稍温，故物成也民病寒湿腹满身 肿，痞逆寒厥拘急，湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，王冰曰：见而大明，吴昆曰：皆寒湿为病，张志聪曰：民病腹满诸经，皆感寒湿之气而成，寒湿合德，是以黄黑埃昏，流行气交马，莳曰：民病为寒湿为腹满为身 ，愤为 肿，为痞逆为寒厥；为拘急也，惟寒湿合德，故黄黑埃昏，流行气交之际，张介宾曰：皆寒湿所化之病，愤胀满也，寒湿黄黑，皆土水之化其政肃，其令寂，其谷 玄王冰曰：正气所生成，吴昆曰： 应太阴，土色玄应太太阳水色，张志聪曰肃者，土之政寂者，水之令张介宾曰： 应司天玄应在泉张志聪曰：太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下，寒水胜火，则为冰雹，即所谓火郁之发山川冰雪是也，阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，王冰曰：黄黑昏埃，是谓杀气自北及西流行于东及南也，吴昆曰杀气，黑气也，张介宾曰：上湿下寒，故如此杀气，阴气也，故有余，宜高不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利气之化也，民气亦从之，间谷命其太也，王冰曰：以间气之大者，言其谷也，吴昆曰：以寒气太过有余，宜高宜晚，能任其寒也，不及宜下，宜早不能任，寒也，高下所宜，气化由之从，顺也，张志聪曰：此言五方之地土，各有高下，浓薄之不同，故岁气有余地，土宜高浓，岁气不及地，土宜卑下，盖太过之气宜缓不及之气，宜先地土高浓，气缓于出地之下者，气易于升也气有余宜至之迟气不及，宜至之早，此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之，愚按，此论上下阴阳之气者，谓天包乎地之外，地土之有高下者，地居乎天之中也，气至之有早晏者，气贯乎地之内也，人气从之者人由乎气交之中也，此当与五常政大论合看马莳曰：凡种谷者，有余之岁，其土宜高不及之岁，其土宜下，高者宜晚，下者宜早，虽土之利，实气之化也，民气高下，亦从之，至于间谷，则以在泉为太者之间气命之，盖太阴为少寒，水为太左间，厥阴之色苍，右间阳明之色白也，张介宾曰：凡岁谷色味坚脆，各有气衰，气盛之别，民之强弱，其气亦然，必折其郁气而取化源，王冰曰：九月化源迎而取之以补益也。吴昆曰：取其化邪之过而夺之，张志聪曰：岁运不及，故当益之，邪气者，即己所不胜之气也，马莳曰：必折其郁气者，本病篇，丑未之少阳升天，主窍天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴升天，辛丑，辛未，水运抑之，故刺法论，火欲升而天蓬窒抑之，凡君火相火同刺包络之荣穴，劳宫本病篇，丑未之岁，厥阴未降下，遇乙丑乙未金运抑之，降之未下，故刺法论，木欲降而地晶抑之，降而不入，当刺手太阴之井穴少商手阳明之合穴曲池，取其化源者即于九月补之，抑其岁气，无使邪胜食岁谷以全其真，食间谷以保其精，故岁宜以苦燥之温之甚者发之泄之不发不泄，则湿气外溢肉溃，皮折而水血交流，必赞其阳，火令御甚寒，王冰曰：冬之分，其用五步，量气用之也，吴昆曰燥能胜湿，温能胜寒，宜以苦燥者 平湿热也，发泄发散渗泄也，张志聪曰真精，乃天一所生之真元，即精与气耳，故曰真，曰：精马莳曰：抑其岁气，无使邪胜食岁谷间，谷以全真保，精宜以苦者燥之温之甚者发之泄之，若不发不泄，则湿气外溢肉溃，皮折而水血交流也，又必赞其阳，火以令御，其盛寒之气，张介宾曰：岁谷即上文 玄谷也，阳明之政以苦燥之温之苦，从火化燥，以治湿温以治寒也，发之泄之发散可以逐寒渗泄，可以去湿也，岁气阴寒，故当扶阳骥案丑未十年，太阴司天之岁寒湿之气见于气交而为民病，陈无择有备化汤方，用附片生地，茯苓，覆盆子牛膝木瓜生姜甘草缪问解此方，曰：此寒湿合邪，寒则太阳之气不行湿则太阴之气不运，故君附子大热之品，逐湿祛寒，佐生地以制辛烈之性，茯苓，覆盆一渗一敛，牛膝木瓜利关节，加辛温之生姜以疏地黄之腻，膈甘温之甘草以缓附子之妨阴，谓非有制之师耶？而于温燥发泄之治尤有合矣，从气异同，少多其判也，王冰曰通言，岁运之同异也。吴昆曰：是谓之无伐天和，张志聪曰：判者分也，马莳曰：从其气之异同，以少多而判治之也，同寒者以热化同湿者以燥化王冰曰：少宫少商少羽岁同寒少宫岁又同湿湿过故宜燥寒过，故宜热少角少征岁平和处之也，吴昆曰：言火运与在泉太阳同寒者以热化之品治之，与司天同湿者以燥化之品治之也，张介宾曰：以上十年，运之与气，有与在泉同寒者当多用热化之品以治之，如少商少羽岁是也，有与司天同湿者当多用燥化之品以治之，如少宫岁是也少角少征岁当稍从，和平以处之也，异者少之同者多之，用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法，假者反之，此其道也，反是者病也，马莳曰：异者则少用同者，则多用天有寒，热，温，凉，而人之药食亦有寒热温凉用寒热温凉者，宜远寒热温凉而无犯之，或有假借而用之者，特以主气不足，临气胜之，假其寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳，若非假反之法，则与时相违，病必生矣，张介宾曰：虽以热以燥，各有分治，然或少或多，当因运气异同，随其宜而酌之，骥案元珠密语补泻迎随纪，土将胜也，其药用酸平之罚土之胜，用咸全之，补肾之衰，勿食甘物，佐土之胜也，太阴为阴中之至阴，乃湿土之司，化其证，多见虚寒，仲景用理中温补，而桂枝一法，亦太阴表药，虽未成厥逆，而手足尚温，亦有取乎四逆之治合之岁，宜温燥发泄之令无不合也，少阴司天之政，气化营运先天，地气肃，天气明，寒交暑热加燥新校正云详此云寒交暑者谓前岁终之气少阳今岁初之气太阳太阳寒交前岁少阳之暑也，热加燥者，少阴在上，而阳明在下也，吴昆曰阳明，燥金在泉故地气肃少阴君火司天，故天气明金寒而燥火暑而热，交加上下交加也，张志聪曰太过之岁气运皆先时而至马莳曰：此言少阴司天之政有主气，又加以客气，而天时民病治法，因之也，张介宾曰：金寒而燥火暑而热以下临，上曰：交以上临下曰：加云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降。金，火合德王冰曰：见而大明，吴昆曰：此所谓燥极乃泽也，张志聪曰：云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，即少阳临土，雨乃涯之义，张介宾曰：此即阳明司天燥极而泽之义，上火下金，二气合德，其政明其令切，其谷丹白水火寒热持于气交而为病始也必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源，王冰曰：先于年前，十二月迎而取之吴昆曰：火明金切，丹应司天，火色白应在泉金色火太过，则水来复，运气太过，必抑之使归于平岁气所胜，必养之无伐其生折，去其郁气发病者，先取其化邪之源，张志聪曰：明者火之政切者，金之令，运气太过，故当抑之而资其岁之所不胜郁发者谓五运之气郁极乃发也，马莳曰：抑其运气之有余资其岁气之所不胜折其郁发者，本病篇，子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，盖言太阴在地三年，此年升天，作少阴左间，遇天冲窒之不前，又或遇壬子，水运先天而至，升天不前，故刺法论，土欲升而天冲窒抑之，当刺足太阴之俞穴，太白又本病篇，太阳降地，主窒地阜，胜之不入，又或甲子，甲午，土运太过，先天而至，土运承之，降而不入，故刺法论，水欲降而地阜窒抑之，当刺足太阴之井穴隐白足阳明之合穴三里，又先于前之十二月，以迎取其化源，无使暴过而生其病也，无使暴过而生其病也，故食岁谷以全真气，食间谷以辟虚邪？岁宜咸以软而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之，适气同异而多少之同天气者以寒清化同地气者以温热化王冰曰：太角太征岁同天气宜以寒清治之太宫太商太羽岁同地气宜以温热治之化治也，吴昆曰：勿令邪气作实成病也。岁气作实邪？则间气为虚邪？食间谷以辟虚邪？所谓必同其气，乃可平也。上谓司天少阴君火也咸从水化，故能调之甚，君火甚也下在泉燥金也，平其君火则金安也，火热太甚，非下之不去同异，谓大运之气与司天在泉，或同或异也，因其同异而为制之多少，大运与司天君火同气者以寒清之品，治之大运，与在泉燥金同气者以温热之品治之，张志聪曰：虚邪不正之邪也；保其精则邪自辟矣，马莳曰：食岁谷以全其真，间谷以避虚邪？宜咸以软之，而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之，又必适其气之同异而多少，其制如壬子壬午之为太角戊子戊午之为太征岁同天气之热，当以寒清之化治之甲子，甲午之为太宫，庚子庚午之为太商丙子丙午之为太羽岁同地气之寒，当以温热之化治之，张介宾曰：五味之属，如阴阳应象大论火生苦金匮真言论其味苦其类火，是分五行之味苦，从火化也，故在本篇，如太阳太阴，阳明等症，云以苦燥之温之，及以苦发之者，皆用苦之阳也，又阴阳应象大论，及至真要大论酸苦涌泄为阴，是言气味之效，苦从阴用也，故本节云以苦泄之，至真要大论湿司于地，热反胜之，治以苦冷湿化于天热反胜之，治以苦寒者，皆用苦之阴也，再如宣明五气篇及五味论俱云，苦走骨，夫北方生寒在体为骨，是骨本属阴，而苦则走之，岂非阴乎可见，苦味一也，而有从阴，从阳苦热，苦寒之不同，何可不辨？今有谓苦属火，而讳其寒者，有但知苦寒而忘其热者，不明气味变通之理，举此一篇，则五味之性，可类见矣。又如藏气法时论粳米牛肉枣葵皆甘，麦羊肉杏薤皆苦之类，是于饮食常味之中又各有辨味变之理如此，不得其精，不足以言气味也言以上十年，运之与气，有与司天同热者，当以寒清所化之品，治之如太角太征岁是也，有与在泉同寒者，当以温热所化之品，治之太羽太宫太商岁是也，当各因其异同，而制为之，多少耳！骥案子午十年，少阴君火，司天水火寒热之气见于气交而为民病，陈无择有正阳汤方，用当归川芎元参旋覆，花白薇白芍桑皮甘草生姜缪问解，此方曰热为火性寒属金，体药当辛温以祛其寒，酸苦以泄其热，不致偏寒而偏热，斯为得耳。君当归，味苦气温，可升可降，以补少阴之阴，川芎，味辛气温，主一切血，治风痰饮，发有神功，元参色走肾而味入心，偕旋覆之，咸以软坚白薇之咸以泄热，此咸以调下之义，白芍酸苦微寒，主邪气而除，血痹，偕桑皮以泻肺火，而散瘀血，此酸以安下之义，加生姜，甘草一和，一散而上热，下清之病胥除矣，用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法，有假则反，此其道也，反是者病矣，马莳曰：天有寒热温凉而人之药食亦有寒热温凉，故凡用寒热温凉者，当远天之寒热温凉而无犯之，或有假借而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳，若非假借之法，则与时相违，病由是而作矣，骥案元珠密语补泻迎随纪，火将胜也，其药用咸平之，郁火之胜用辛全之补金之衰，勿食其苦物，佐火之胜也，骥案君火其气少阴，其经气为本经为标，少阴为君火之化，然有水火二藏邪从水化为阴，其标也从火化为阳，其本也。从标治在回阳，从本治在救阴，仲景猪苓汤，黄连阿胶汤病皆火化为阳，故从本以撤热，真武附子白通，通脉茱萸等汤皆水，化为阴，故从标以驱寒，从本则酸咸法从标，则苦发法苦从火化，亦能化燥，厥阴司天之政，气化营运后天，诸同正岁，气化营运同天王冰曰：太过岁运化气行先天时不及岁化生成后，天时同正气，岁化生成与天二十四迟速，同无先后，新校正云详此注云同正岁与二十四气，气同疑非，恐是与大寒日交同气候同吴昆曰：此句总释同正之，义同天者，其生长化收藏同于天时，不先不后是也。张志聪曰：此言厥阴少阳标本之相合也，少阳司天，则天气正少阳在泉则地气正马莳曰：此言厥阴司天之政有主气，又加以客气，而天时民病治法用之，张介宾曰：诸天正岁者，其气正，其生长化收藏皆与天气相合，故曰营运同天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，其政挠其令速，其谷苍丹，间谷言太者必折其郁气，资其化源，王冰曰化源，四月也，迎而取之吴昆曰：风性动扰，火性严正，火生土也，风政扰挠火，令急速苍应司天厥阴，木色丹应在泉，少阳，火色玄 ，白三者间谷也，大者气完，故称之。张志聪曰：风气在天，故风生高远，少阳之气上与厥阴相合，故炎热从之，云趋雨府，湿化乃行者从风，火之胜制也风火同归于正，故曰同德，挠者风之政，速者火之令也苍丹之谷，感司天在泉之气而成熟者，间谷者言左之，少阴而下，右之太阳而下，感左右之间气而成，马莳曰：厥阴司天，故天气扰相火在泉故地气正惟天气扰故风生高远，惟地气正故炎热从之，至于云趋雨府，湿化乃行，其谷苍丹，苍为木而丹为火木司天而火司地乃天地，正气所化也，若间谷，则以在泉为太者之间，色命之，盖厥阴为少，寅申为太左间，阳明之色白右间，太阴之色，黄也必折其郁气者，本病篇己亥之岁，升天作左间，遇天蓬司水窒之，不能上升，又厥阴未迁正，即少阴未得升天，又辛巳辛亥，水运抑之，升之不前，故刺法论，水欲升而天蓬窒抑之，刺包络之荣，穴劳宫，又本病篇己亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入，盖言阳明在天三年，至此年下降，入地作少阳左间，又遇地彤司火，胜之不能入地，又或遇太阴未退位，即少阳未得降，又癸巳癸亥火运抑之不下，故刺法论，金欲降而地彤窒抑之，当刺心包络之井穴中冲手少阳之合穴，天井于四月，即迎而取之以资其化源，张介宾曰：风木司天，故天气扰相火在泉土得温养，故地气正木在上，故风生高远，火在下，故炎热从上气得温故云雨作湿化行，风政挠火，令速成，苍应司天丹应在泉本年厥阴司天，则土郁少阳在泉则金郁郁气化源，义见前，又如本病篇，己亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前，阳明降地，主窒地彤，胜而不入，故刺法论于火，欲升而天蓬窒抑之，当刺包络之荣，金降而地彤窒抑之，当刺心包络之所出，手少阳之所入，赞其运气，无使邪胜岁，宜以辛调，上以咸调下，畏火之气，无妄犯之新校正云详此运何以不言适气同异少多之制者，盖厥阴之政，与少阳之政同六气分政为厥阴与少阳之政，上下无克罚之异，治化唯一，故不再言同风热者多寒化异风热者少寒化也吴昆曰有余者折之，不及者赞之，辛从金化，能平厥阴，风木咸从，水化能平少阳相火，谓宜避少阳之热，勿得更以热化犯之马莳曰：厥阴为不及，宜赞其运气，无使邪胜司天为木，以辛调之在泉为火以咸调之，盖畏火之气，无妄犯之也，张介宾曰：补其不足以抑有余也，骥案己亥十年，风燥火热之气见于气交而为民病，陈无择有敷和汤，用半夏茯苓生枣仁甘草五味干姜枳实青皮，诃子大枣缪问解，此方曰经言，辛以调上咸以调下，盖辛从金化，能制厥阴，咸从水化，能平相火，风火合邪，病非一端，用药非具，卓识何从而措手哉？此方之气寒热，兼施其味，则辛酸咸合用，补虚泻实，不过泻火，平木而已，半夏辛能润下，合茯苓之淡渗，祛湿除黄，生枣仁，能泻相火，炙甘草能缓，厥阴五味有除热之功，加炮姜温上年未尽之寒，枳实，泻本年在中之湿，青皮诃子合大枣醒，胃悦脾则无邪不治矣，用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法，有假反常，此其道也，反是者病，张志聪曰：厥阴司气以温，用温无犯，少阳司气以热用热无犯，食宜同法者，药食并宜也。马莳曰：天有寒热温凉而人药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者必远于天之寒热温凉而无犯之有，假其法而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉以资四正之气，故可偶犯之耳，若非假借之法，则病从兹生矣，骥案元珠密语补泻，迎随纪木将胜也，其药即用辛，平之，郁木之胜用甘全之佐土之衰，毋令食酸物佐木之胜也，厥阴为阴之初，尽即为阳之初生，与少阳同为相，火游行之部，即为风木主化之经，经属阴，而藏不寒，故多寒热杂错，阴阳互见之证，仲景热厥则清以白虎，寒厥则温以四逆茱萸热，利则有白头翁寒利则有白通四，逆厥阴之病，厥利二者而已，至若寒热并用，兼治久利蛔厥，又有乌梅丸之例合之岁，气辛调上咸调下之法，无不相合也帝曰夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也？愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热寒无犯寒，从者和逆者，病不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也，王冰曰：四时气王之月药及食衣寒热温凉同者，皆宜避之，差四时同犯则以水济水，以火助火，病必生矣，张志聪曰兴起也，此总言一岁之中有应时而起之，六位各主，六十日零八十七刻半；各有寒热温凉之四气皆宜远而无犯之，如一之气，天气尚寒，是宜用热时，值少阳相火司令又当远，此一位而无犯也，如二之气，天气尚温，是宜用凉时，值太阳寒水司令又当远，此一位而无犯也，每岁之六气皆然从则和逆则病不可不敬畏而远之，吴昆曰：犯谓不应用而反用之也，时谓四时六位谓六气，张介宾曰：远避忌之，谓即无犯也，用热者无犯司气之热用寒者，无犯司气之寒，是谓热无犯热寒无犯寒时，谓四时即主气也位谓六步，即客气也，主客之气，皆当敬畏不犯，为从犯则为逆矣，骥案犯寒，热，温，凉，舍，时从证之义，已见前，帝曰：温凉何如？王冰曰：温凉减于寒热，可轻犯之乎？马莳曰司气，司天司地之气也司气之寒热温凉如辰戍太阳，寒水司天太阴温土在泉之类则不可轻犯之间气者，天地左右二间之气也至真要大论谓司天地者主岁，主岁者纪岁，司左右者为间气，间气者纪步，故天地左右二间之气，客气，与主气同则无犯之若客气，与主气异则小犯之，此四畏所在，不可不察，张介宾曰：谓温凉稍次于寒热，亦可犯否？岐伯曰：司气以热，用热无犯，司气以寒，用寒无犯，司气以凉用凉无犯司气以温，用温无犯，间气同其主无犯异，其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之，帝曰：善，其犯者何如？王冰曰：须犯者吴昆，曰司气谓六部主气用而无犯，谓应用而无过用间气左间，右间之客气，小犯之，不宜甚犯也，马莳，曰小犯者，正以天气虽反，仅可根据，时及客胜其主，如夏寒甚则可以热犯热，若寒不甚则不可犯之，但以平为期过则病生故不可过也，何也？邪客胜主，不可不御故耳。张介宾曰：司气者司天司地之气也，用热无犯等四句，谓寒热温凉俱当避即有应用者亦无过用，恐犯岁气也，间气左右四间之，客气主，主气也同者同热，同寒，其气甚，故不可犯异者，主寒客热，主热客寒，其气分，其邪不一，故可因其势而小犯之，上节言司气此节言间气如至真要大论，主岁者纪岁，间气者纪步也，四畏寒热温凉也，岐伯曰：天气反时，则可根据，时王冰曰：反甚为病则可根据，时吴昆曰：时谓主气，主气合四时，张志聪曰：天气反时者如司气以热而天气反凉是当根据时而用温矣，及胜其王则可犯王冰曰：夏寒甚则可以热犯热寒气不甚则不可犯之，张志聪曰：如司气以热而寒反胜之，又可用热而犯主气之热矣，张介宾曰：胜其主者，客气太过也如夏而寒甚，客水胜也，冬而热胜客火胜也春凉秋温，其气亦然，故可以热犯热以寒犯寒，以温犯温以凉犯凉而从其变，乃所谓从治也，以平为期而不可过王冰曰：气平则止，过则病生过而病生与犯同也，吴昆曰：过则反伤正气而为病也，张志聪曰：以气平为期，不过用以伤司气之元真，张介宾曰：过则伤正气而增病，是谓邪气反胜者王冰曰：气动有胜，是谓邪客胜于主，不可不御也。六步之气于六位中应寒反热应热反寒应温反凉应凉反温是谓六步之邪胜也差冬反温差夏反冷差秋反热差春反凉是谓四时之邪胜也胜则反其气以平之，张志聪曰：是谓邪气反胜者则可犯，张介宾曰：邪气反胜，则非时而至，如应热反寒应寒反热应温反凉应凉反温，皆邪气反胜反胜者，故当反其气以平之，故曰无失，天信无逆气，宜无翼其胜，无赞其复，是谓至治，王冰曰：天信谓至时必定，翼赞皆佐之，谨守天信，是谓至真妙理也，张志聪曰：天信谓气之应时而至者无差失，而妄犯之，六气各有所宜而不可逆，有胜气，又宜折之而无翼，其胜有复气又当抑之而无赞，其复调之正味，使上下合德，无相夺伦，五运和平，勿乖其政，是谓至治，张介宾曰：客主气运至必应，时天之信也，不知时气失天，信矣！寒热温凉，用之必当气之宜也。不知逆从逆气宜矣，翼其胜赞，其复皆助邪也。知而弗犯，是谓至妙之治。
卷五
六化下
至真要大论，帝曰：治之奈何？岐伯曰：诸气在泉风淫于内治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之王冰曰：风性喜温而恶清，故治之以凉，是以胜气治之也佐以苦随其所利也木苦急则以甘缓之苦抑之，以辛散之藏气法时论肝苦急，急食甘以缓之，肝欲散，急食辛以散之，此之谓也食亦音饲己曰：食他曰，饲大法正，味如此，诸为方者不必尽用之，但一佐二佐病已，则止余气皆然吴昆曰：不务德，谓之淫风，淫于内自外而入，淫于内也，风为木气，金能胜之，故治以辛凉辛过甚，则恐伤其真气，故佐之以苦甘苦胜辛甘益气也，木性急，故以甘缓之，木喜条达，故以辛散之，骥案素问至真要大论风气大来木之胜也，六元纪风病行于上风论风为百病之长，善行而数变，又有五藏之风左传？秦和曰淫，生六疾，注淫过也，气味声色，所以养人，然过则生害，盖风为六气之一，刘守真六气病谓风为厥阴风，木乃肝之气也辛凉仲景，有麻黄连翘汤，白虎汤吴鞠，通有银，翘散桑菊，饮皆辛凉，解肌之例，然李东垣有卒然昏愦，不省人事之中，风乃本气自病，非外来之邪？此由于酒色，劳役七情，口腹致伤藏气王安道谓之类，风此风之变局，非大剂参附，不能挽回，不以辛凉治也热淫于内治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之，王冰曰：热性恶寒故治以寒也热之大盛甚于表者，以苦发之不尽，复寒制之寒制不尽，复苦发之，以酸收之甚者再，方微者，一方可使必已，时发时止，亦以酸收之，吴昆曰：热为火气，水能胜之，故治之以咸寒，佐之以甘甘胜咸所以防其过也，必甘而苦者，防咸之过，而又以泻热气作实也，热散于诸经以酸收之，热结而不散，以苦发之，张志聪曰：热乃火气水能胜之，故宜治以咸寒，佐以苦甘，甘胜咸所以防咸之过苦，能泄所以去热之实也，酸乃木味，火生于木，以酸收之者，收火归原也热郁于内而不解者，以苦发之，骥案素问热论评热论两篇论热尤详，刘守真六气病谓手少阴君火之热乃真心，小肠之气也，仲景苦寒，有黄连，黄芩汤咸寒，有黄连，阿胶汤重则阳邪内陷，少阴有急下三法，用大承气汤，皆寒咸苦甘之例，是谓正治东垣，有夏月中暑，身形拘急疼痛，心烦肌肤，大热无汗，谓为房室，阴寒所遏，阳气不得升越，有大顺散之例，此又热淫之变局也，湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之，以淡泄之，王冰曰：湿与燥反，故治以苦热佐以酸淡也燥除湿故以苦燥湿也，淡利窍，故以淡渗泄也藏气法时论脾苦湿急食苦以燥之灵枢经淡利窍也生气通天论味过于苦，脾气不濡胃气乃浓，明苦燥也新校正云按天元正纪大论下太阴，其化，下甘温，吴昆曰：湿为土气，苦热从火化能燥湿者也，故治以苦热酸从木化能制土者也，故佐以酸，然必酸淡者淡，能利窍故也。使酸而非淡，则味浓滋湿，非所宜矣。湿热之湿以苦燥也湿濡而肿，以淡泄之，泄渗与汗也，骥案杜桐峰湿，论谓湿者，天地间阴阳蒸润之气也伤则下先受之，更喜侵于脾胃者，以其同气相求也，刘守真六气病足太阴湿土，乃脾胃之气也，证见虚寒，理中可以温补而淡渗，又有五苓散，猪苓汤之例，若手足自温，未成厥逆，亦有取乎四逆之治苦热淡泄，此正治也火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛以酸收之，以苦发之，王冰曰：火气大行心腹心怒之所生也，咸性柔软，故以治之以酸收之大法，候其须汗者，以辛佐之，不必要资苦味，令其汗也。欲柔软者，以咸治之藏气法时论心欲软，急食咸以软之心苦，缓急食酸以收之，此之谓也。吴昆曰相火，畏火也，故治以咸冷，苦能泻热，辛能滋养，既苦且辛，则泻热而滋阴水矣，以酸收之以苦发之，其义详见上文热淫条下，骥案少阳相火在经，主半表半里，仲景立小柴，汤为和解之局，若火结甚而为痞，则有泻心，诸汤旋覆代赭汤，黄芩汤干姜黄芩黄连汤，诸治所以散结除满皆苦寒，清冷之例，刘守真六气病少阳相火之热，乃心包三焦之气，故治有正法有变例，刘宗浓火论，凡动皆属火，火不妄动，随触而发人在气交之中多动少，静火一妄动，元气更伤，故火证独多，内经病机十九条，而属火者五，然火有君火相火君火可以轻伏，可以水灭可以直折芩，连之属可以制之；相火则不可以水折，当从其性而伏之，若饮食劳倦内伤，元气之火，宜甘温之剂以除之，阳亢阴微，煎熬血液之火，宜甘寒以降之，若左肾真阴失守，而火炽则地黄，元参之类，可以壮水，制阳若右肾命门虚弱，火衰则桂附之类，可以消阴益火，若胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土之中则升麻葛根可以升散郁火，然则治火之法多端，未可一概也燥淫于内治以苦温，佐以甘辛，以苦下之王冰曰：温利凉性，故以苦治之下，谓利之使不得也新校正云按藏气法时论肺苦气上逆急食苦以泄之用辛泻之，酸补之，又按下文司天燥淫所胜，佐以酸辛此云甘辛者甘字疑当作酸天元正纪大论下酸热与苦温之治又异，又云以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之也，吴昆曰燥为金气，火能胜之，故治以苦温，苦温从火化故也。甘辛亦温也燥而中寒者宜佐之，燥热之燥，以苦下之可也，骥案素问病机十九条，遗漏燥证，为其兼风热之化，但言风热而燥在其中，刘守真于六气病补出诸涩，枯涸干劲，皮揭皆属于燥，谓阳明燥金在肺与大肠之表也，夫风能胜湿，湿去则燥生燥兼热化热，即火也。易曰燥万物者莫叹乎火，故喻昌补燥气论其方，用甘润微寒而有清燥，救肺之设，叶桂亦有燥气化火之论，主于辛凉甘润，即经燥化于火热反胜之治以辛凉，佐以苦甘也，乃燥之胜气，非燥之本气也，沈目南燥病论燥，令必以凉气感人肝木受邪而为燥故燥病，属凉谓之次，寒病与伤寒同类，故此但云燥淫于内治以苦温沈明生燥论治燥之法，以沸釜为喻血，喻汤气喻火，火猛汤沸，当沃薪灭火，犹芩连栀，膏朴硝，大黄，大苦至寒等剂，清降火邪，若沸久将干，又当添益新水胜火，犹冬地参 ，归芍甘寒，甘温之剂，气血双补则燥得所润，而火有所制也，医垒元戎治燥，方北方，其脉迟寒燥也，宜温热药治之，如硫附桂姜之属，吴；溏，温病条辨于燥门，立桑菊饮，沙参麦冬汤翘荷汤治胜气之燥立杏苏饮，加味桂，柴各半汤，治本气之燥，所谓秋燥之气轻则为燥，重则为寒化气为湿复气为火故经有辛凉苦温之二法也寒淫于内治以甘热佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之，王冰曰：以热治寒，是为摧胜，折其气用，令不滋繁也苦辛之佐，通事行之新校正云按藏气法时论肾苦燥急食辛以润之肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之，旧注引此在湿淫于内之下无义，今移于此吴昆曰：寒为水气，甘从土化热从火化，土能制水，热能制寒故治以甘热苦而辛，亦热品也，故佐以苦辛伤寒内热者，以咸泻之，伤寒内燥者，以辛润之伤寒内热见血者，以苦坚之，骥案太阳寒水之气在人主，表为心肺之阳，统一身之荣，卫实寒水之所司，刘守真六气病足太阳寒水乃肾与膀胱之气也，仲景在太阳有麻桂之例，甘热也，入少阴，有麻辛附子汤附子汤，真武汤四逆，白通等汤诸法亦甘热也。有黄连，阿胶汤有急，下承气三证，又苦寒也，张会卿伤寒约法，治分六端，曰汗吐下，温清补汗，主温辛吐主发散，下主咸寒，清主苦寒温补，主甘热于经旨适合，盖太阳一经本寒，标热对化为火，水胜必克，火论中之麻，桂姜附治寒之本，气正化之本病也，白虎承气，治寒之复气对化之标病也，故曰不明胜复之理不可与言气化司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之，王冰曰：厥阴之气，未为盛热，故曰凉药平之，夫气之用也积凉为寒积温为热以热少之，则其温也以寒少之则其凉也以温多之，则其热也以凉多之则其寒也各当其分则寒寒也温温也热热也凉凉也方书之用可不务乎故寒热温凉升降多少，善为方者，意必精通余气皆然从其制也新校正云按本论上文云上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之故在泉曰治司天曰平也，吴昆曰：在泉言治，司天言：平平与治少异，治有攻去之义，平则调和之也，风胜而平以辛凉金能平木也，佐以苦甘，则苦不至于燥急，木性急，故以甘缓之，木气升而不降，故以酸泻之，张志聪曰：按在泉之气曰淫于内，而曰治司天之气曰所胜而曰平，盖天气在外而地气在内也，治者治其内而使之外平者，平其上而使之下，是以在泉曰以辛散之在司天曰：以酸泻之马莳，曰：风淫所胜则平，以辛凉佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之，彼厥阴在泉者，其法与此同，而复有以辛散之之语耳，无以酸泻之也，骥案己亥岁半以上，风化于天风，为木气，惟金能胜故治以辛凉辛从金化凉为金气也，辛凉太过，反伤金气，故佐以苦甘苦，能温金，甘能益气也，经曰肝苦急急食甘以缓之，以酸泻之，此生克胜复之理五营运大论天地之气胜复之作不形于诊，六微旨大论气有胜复太过者气胜，胜而复制则伤害，甚不及者气衰，衰而复克则败乱，极胜复循环之理，出乎天地之自然如木胜，肝强必伤脾土，肝胜不已，燥必复之，而肝亦病燥胜不已，火必复之，而肺亦病五藏互有盛衰，人身自有虚实，惟其有虚而复强者，胜之有胜而复承者复之无衰，无胜无胜，无复其气和平，焉得有病？有胜则复，无胜则否。胜微复微胜甚，复胜胜复之微甚，实由变化之盛衰，马元素辈假仲景之名，而为伤寒铃法用运气之更迁，拟主病之方，治拘滞不通，是不明，天道生克胜复之理不足与言，医道热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之，王冰曰：热气已退，时发动者，是为心虚气散不敛，以酸收之，既以酸收亦兼寒助乃能殄除，其源本矣，热见太甚则以苦发之，汗已便凉，是邪气尽勿寒水之汗已犹热，是邪气未尽，则以酸收之，已，又热则复汗之已汗复热，是藏虚也则补其心可矣，法则合尔，诸治热者，亦未必得再三发三治，况四变而反复者乎？吴昆曰：热胜而平，以咸寒水能平火也，佐以苦甘者，苦泻而甘缓也，以酸收之者，收其浮热也，张志聪曰：此与在泉之治法相同，但少以苦发之，盖自下而上，淫于内者，宜从之，而发散于外也，骥案此子午岁半以上，热化于天热，为火气，惟水能胜故治以咸寒，咸寒太过，反伤君火，故以苦燥以甘补以酸收，恐热越不敛，阳气散乱也，湿淫所胜平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之以淡泄之，王冰曰：湿气所淫，皆为肿满，但除其湿肿满自衰，因湿生病不肿，不满者亦尔，治之湿气在上，以苦吐之，湿气在下以苦泄之，以淡渗之则皆燥也泄谓渗泄以利水道，下小便为法，然酸虽热亦用利小便，去伏水也，治湿之病，不下小便非其法也新校正云按湿淫于内，佐以酸淡，此云酸辛者辛疑当作淡吴昆曰：湿胜而平，以苦热，苦能燥湿，湿得热而消也，木能制土，故佐以酸酸而辛，则非敛聚之酸矣，故宜佐之。湿而热者，以苦燥之湿而不热，以淡渗之马，莳曰：湿淫所胜，则平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之以淡泄之，彼太阴在泉者，其法与此大同而止，有佐以酸淡，与此佐以酸辛者少异，骥案丑未岁半以上，湿化于天湿为土气，惟燥能胜故治以苦热苦从木化用以制之，辛酸，并同者，辛胜酸防酸之过也，苦从火化，火能助燥湿，上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止，王冰曰：身半以上湿气有余，火气复郁郁湿相薄，则以苦温甘辛药解表流汗而祛之故云以汗除病之故而已也，吴昆曰：金匮要略腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈，此皆治水湿之要法，骥案湿郁于上而化热苦温，欲其燥甘辛取其汗，火淫所胜，平以酸冷佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同王冰曰：同热淫义热亦如此法以酸复其木气也，不复其气，则淫气空虚，招其损马，莳曰：火淫所胜则平，以咸冷佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之与上，热淫所胜者同法盖上为君火而此为相火也，又与彼少阳在泉者同法，但无以酸复之之一语耳，张介宾曰：此与在泉热淫治同，盖水能胜火，故平以咸冷，苦能泻火之实，甘能缓火之急，故佐以苦甘，火盛而散越者以酸收之，火郁而伏留者，以苦发之，然以发去火，未免伤气，故又当以酸复之而火热，二气同治也，骥案寅申岁半以上，火化于天，火即热气，与热淫同此，曰：酸，冷者酸能收逆气，寒能胜热气也火郁则伏以苦发之而复以酸复之者，恐发之过而伤气也燥淫所胜平以苦湿佐以酸辛，以苦下之王冰曰：制燥之胜，必以苦湿，是以火之气味也，宜下必以苦，宜补必以酸，宜泻必以辛，清甚生寒留而不去则以苦湿下之气有余则以辛泻之，诸气同新校正云按上文燥淫于内治以苦温此云苦湿者湿当为温，又注中湿字三并当作温又按六元正纪大论亦作苦小温，吴昆曰燥淫而平，以苦湿苦从火化胜燥故也苦而湿则燥，得其润矣，佐以酸辛者酸生液，辛润燥也燥甚非攻下不除，是宜以苦下之，张志聪曰苦温，能胜清金，辛能润燥，燥必内结，故以酸苦泄之马莳曰：燥淫所胜，则平以苦温，佐以酸辛，以苦下之，彼阳明在泉者，其法与此大同，但彼则佐以甘辛，而此则佐以酸辛耳，骥案卯酉岁半以上，燥化于天燥为金气，惟火能胜苦，从火化，故平以苦温酸泻木而补金，辛泻金而补木，故佐以酸辛，燥兼热化燥万物者莫叹乎火，苦能降火，故以苦下之，寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之，王冰曰淫，散止之，不可过也新校正云按上文寒淫于内治以甘热佐以苦辛此云平以辛热，佐以甘苦者，此文为误又按六元正纪大论云太阳之政，岁宜苦以燥之也。吴昆曰寒淫而平以辛热者，辛能散寒热，能回阳也，佐以苦甘者苦以济，辛热甘以和辛热也，伤寒入胃，则为里热，若是者，以咸泻之，张志聪曰：夫淫于内，则干涉于藏气故上文曰以辛润之，以苦坚之，此胜于外，止宜平之，泻之马莳，曰：寒淫所胜则平，以辛热佐以苦甘，以咸泻之，彼太阳在泉者则复有以辛润之以苦坚之之二语耳，张介宾曰：辛热足以散寒苦，甘可以胜水，以咸泻之，水之正味，其泻以咸也，骥案辰戌岁半以上，寒化于天寒，为水气，惟热能胜热从火化也，然阴病恶燥，故以辛润辛从金化水之母也，帝曰：邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之，王冰曰：厥阴在泉，则风司于地谓五寅岁五申岁，邪气胜盛故先以酸泻佐以苦甘邪气退则正气虚，故以辛温养而平之，吴昆曰：不能淫胜于他气胜己者为邪？而反胜之，治以酸温者，酸为风木之向导，温抑清气之反胜也苦胜燥而甘缓之，故佐以苦甘辛能温清，又能补木，故以辛平之，张志聪曰：邪气反胜者不正之气反胜在泉主岁之气，又当用胜，邪之气味，以平治之，天气反时，则可根据时，此之谓也。张介宾曰反胜者，以天地气不足则间气乘虚为邪，而反胜之，骥案素问六节藏象论太过不及各有所胜，又至而不至此为不及，所不胜以薄之，五营运大论气不及则己所不胜侮而乘之，侮而受邪寡于畏也，此清胜风寒胜热热胜湿寒胜火热胜燥热胜寒皆邪气也故曰反胜至真要大论，必先五胜，疏其邪气，宝命全角，论五胜更立五十难，从所不胜来者为贼邪？是谓邪气反胜也经曰邪之所凑，其气必虚，故先治其胜而后平之，以复其正也，热司于地寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，其咸平之，王冰曰：少阴在泉则热司于地谓五卯五酉之岁也，先泻其邪而后平，其正气也，吴昆曰：甘与热皆阳治以甘热者，扶热而抑寒也，佐以苦辛者寒得苦而投遇，辛而散也，寒在外热在内怫热作实，故以咸平之，湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之，王冰曰：太阴在泉则湿司于地谓五辰五戌岁也，补泻之义，余气皆同吴昆曰：苦，冷，阴也，治以苦冷者，扶湿而抑热也，佐以咸甘者热得甘而缓，遇咸而软也。犹有未解者，则以苦平之，火司于地寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之，王冰曰：少阳在泉则火司于地谓五己五亥岁也，吴昆曰：与热司天同，不复详燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之以和为利，王冰曰：阳明在泉则燥司于地，热反胜之，谓五子五午岁也，燥之性恶热亦畏寒，故以冷热和平，为方制也，吴昆曰：治以平寒者燥为惨杀之，气不欲扶之，但以平寒抑热耳，佐以苦甘者，苦能泻实热，甘能泻虚热也，热与燥皆能消人五气，故以酸平之以和为和者戒过甚也寒司于地热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之，王冰曰：太阳在泉则寒司于地谓五丑五未岁也，此六气方治与前淫胜法殊贯云，治者泻客邪之胜气也，云佐者，皆所利所宜也云平者补已弱之正气也，吴昆曰：治以寒冷者，扶寒气之不足，抑热气之有余也，佐以甘辛者甘以调寒热，辛以行咸冷也，以苦平之，调其未尽之邪也；帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦，王冰曰：己亥岁也，吴昆曰：酸能为风化之向导，温能平清气之反胜，甘以和之苦以下之，张志聪曰：此论六气司天邪气反胜，宜以所胜之气味平之，马莳曰：此言六气司天反为邪气所胜者而有治之之法，张介宾曰：言司天反胜，骥案上言：司地邪胜之治法，此言司天邪胜之治法，热化于天寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛，王冰曰：子午岁也，吴昆曰：甘，温，能胜寒苦为反佐，酸以养阴，辛以散寒湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸，王冰曰：丑未岁也，吴昆曰：苦寒能祛热，热胜则亡阴液，故佐以苦酸，火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，王冰曰：寅申岁也，吴昆曰甘热，能胜寒苦为反佐，辛能散寒，燥化于天，热反胜之，治以辛寒佐以苦甘，王冰曰：卯酉岁也，吴昆曰：辛能散热，寒能胜热，苦能下热，甘能缓热寒化于天热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，王冰曰：辰戌岁也，吴昆曰：治以咸冷，所以假其祛，热苦以下热，辛以散热帝曰六气相胜，治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清佐以苦辛，以酸泻之，少阴之胜，治以辛寒佐以苦咸，以甘泻之，太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之，少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之阳明之胜治以酸温佐以辛甘以苦泄之太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之，王冰曰：六胜之至皆先归其不胜己者之故，不胜者当先泻之，以通其道，次泻所胜之气，令其退释也，治诸胜而不泻，遣之，则盛气浸盛，而内生诸病也新校正云详此为治皆先泻其不胜而后泻其来，胜独太阳之胜，治以甘热为异，疑甘字苦之误也若云治以苦热则六胜之治，皆一贯也，吴昆曰：木胜则土败治之以甘益土也，治之以清平木也，佐以苦辛散，风热也木气作实以酸泻之，热胜则乘金治之，以辛散热也，治之以寒平热也，佐以苦咸，下热也。甘能缓火之急，乃所以泻之，土胜则湿胜治之以咸润下也。治之以热燥湿也，佐以辛甘利，土气也湿土作实，以苦泻之，火胜乘金，治以辛寒者，辛能散火，寒能抑火也，佐以甘咸者，甘缓火气之急速咸软，火气之燥实也，复言：以甘泻之，重甘泻也，金胜则燥胜治之以酸，润燥也，治之以温平，金也，佐以辛甘散清也，以苦泻之下，燥实也太阳寒水也，治之以甘益土以防水也，治之以热，扶阳而散寒也，佐之以辛，则甘不滞佐之，以酸则热不燥寒气入里，变热而作燥，实则用咸以泻之。张志聪曰：治诸胜气寒者热之热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之脆者，坚之衰者补之，强者泻之，各安其气则病气衰去此治之大体也，骥案厥阴之胜，风木气胜而土受制治以甘清者，甘土味而清金气也土木相生木有制，而土不克也，苦以生土，辛以平木故佐之，木性条达，以酸泻之，少阴君火气胜而金受制辛为金味，寒为水气，金水相生，则火有制，而金不伤也，故以治之，佐以苦咸者苦从火化以助其辛，咸从水化以助其寒，火性急，故以甘缓之，太阴湿土气胜而水受制治，以咸热者湿热则以咸化之湿，寒则以热治之湿胜则土寒，辛能温甘能补，故佐以辛甘，若湿胜而土实则以苦泻之，土之正味，其泻以苦也少阳相火气胜而金受制则治，以辛寒泻之，以甘与少阴同佐以甘咸与少阴异，甘能泻火，咸能泄热也，阳明燥金气胜而木受制治以酸温者，酸为木味，温为火气，木火相生则金有制，而木不伤，阳明有燥金之气，有清金之气，燥气有余，则辛以散之，清气不足，则甘以滋之苦，从火化能泄，燥邪也，太阳寒水气胜而心受制治以甘热者，甘为土味，热为火气，火土相生，则水有制，而火不散，辛能散寒，酸收心气，故佐以辛酸水之正味，其泻以咸，故以咸泻之，帝曰：六气之复何如？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之，王冰曰：不太缓之夏犹不已，复从于胜故治以辛寒也新校正云按别本治以酸寒作治以辛寒也，吴昆曰风木以升发为性，治之以酸收之也，治之以寒清之也，佐以甘辛，顺其升达之体也，以酸泻之泻其有余也，以甘缓之，缓其太急也，张介宾曰：复者报复之义，六气盛衰，不常有所胜则有所复也，王氏凡先有胜，后必复新校正引玄珠，正化对化之义云正司化令之实对司化令之虚对化胜而有复正化胜而不复，反以王注为未然，或又曰，甲丙戊庚壬阳年太过，有胜无复乙丁己辛癸，阴年不及，有胜必有复皆未达之言也，夫胜复之道，随气盛衰而见，非有正对之分，考之本经，诸篇原无此言，其于不及有复太过，无复之说，盖以气交变大论凡太过之运，皆不言复，惟不及之，年则有之，六元正纪大论所载六十年，运气之纪亦惟不及之岁，言复而太过之年则无似乎阳年太过，有胜无复然，五常正大论，发生之纪，不务其德，则收气复赫曦之纪暴烈其政藏气乃复敦阜之纪，大风迅至，邪伤脾也坚成之纪，收政暴变，长气斯救，流衍之纪，政过则化气大举，是皆以太过之岁为言，由此观之，则阳年未尝无复也，惟是阴年气弱，彼来胜我，故子必起而报之，故谓之复阳，年气强，无胜我者，但以我胜彼，故承乃从而制之，然曰：承曰：复本一理也，但相继而制者，谓之承，因胜而报者，谓之复，胜复相仍，本无罅隙，故经曰：有胜则复，无胜则否。胜至则复无常数也。又曰：微者复微，甚者复甚，然则气之微甚，尚不可以假借，又何有阴阳正对，复与不复之理哉？故本论无分太过不及之年，皆有淫胜反，胜相胜之气，可见阳年未必全胜，而反者有之，阴年未必全衰，而淫胜者亦有之，天地变化，消长无穷，但当随厥气几而察，以方月之义，庶得其妙，若必因辞害意，则失之远矣，骥案复者，子复母仇也，酸木味寒水气，木之正味，其泻以酸，木火相生宜治之以寒也，木盛土衰，甘补土辛制木，故佐以辛甘也，酸泻辛缓木之正，治少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之辛苦发之，以咸软之，王冰曰：不大发汗，以寒攻之，持至仲秋热内复结而为心热少气少力而不能起矣热伏不散归于骨矣。吴昆曰：君火以热为政治以咸寒，用其所不胜也，佐以苦辛苦降而辛散也，火遇甘而缓，是为泻之，遇酸而敛，是为收之结热，得苦而散，是为发之坚实，得咸而解，是为软之，骥案咸水，味寒水气，水制火也，发不远热，故佐以苦辛甘酸泻火而敛，浮热苦寒，散火而解结热，太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之泄之，王冰曰：不燥泄之久而为身肿，腹满关节不利， 及伏兔沸，满内作腰膝胫内 肿病，吴昆曰太阴，以湿为政治之以苦燥湿也，治之以热 湿也，佐以酸辛者酸从木化能平湿土之甘辛，从金化，能散湿土之滞，以苦泻之，夺之也，湿胜不宜润，故燥之湿胜，不宜塞，故泄之马莳曰：太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，内用苦者，所以泻之，燥之泄之也，骥案苦火，味热火气苦泻，土热燥湿也，佐以酸辛者木能生火，火不足，则佐以酸金能生水火太过，则佐以辛土位之主，其泻以苦，泻以夺其实，燥以胜其湿，泄以利其湿也，少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之辛苦发之，发不远热，无犯温凉，少阴同法王冰曰：不发汗，以夺盛阳则热内淫于四肢，而为解 ，不可名也。谓热不甚谓寒不甚谓强不甚谓弱不甚不可以名言，故谓之解粗医，呼为鬼气恶病也，久久不已则骨热髓涸齿干，乃为骨热病也，发汗夺阳，故无留热，故发汗者，虽热生病夏月及瘥，亦用热药以发之，当春秋时，纵火热胜，亦不得以热药发汗，汗不发而药热内甚助病为疟，逆伐神灵，故曰无犯温凉，少阴气热，为疗则同，故云与少阴同法也，数夺其汗，则津竭涸故以酸收以咸润也新校正云按六元正纪大论发表不远热，吴昆曰：少阳相火也治以咸冷，用其所不胜也，佐以苦辛苦，能降火，辛能散火也，因火而作，坚实者，以咸软之，因火而伤，阴气者，以酸收之，因火而郁，怫者辛苦发之，凡发表不远热，但无犯温凉耳热甚于温，所以不用温者，徒能温中不能达表散邪，反滋内热故也。所以不用凉者，本以阳明凉胜故少阳复之，又犯其凉，是违天也；不可明矣。少阴同骥，案咸水味，冷水气，水能胜火也苦从火化，火气虚则佐以苦辛，从金化，火气盛，则佐以辛而又咸软，以解热之结酸收，以敛热之浮，参少阴条阳明之复治以辛温，佐以苦甘以苦泄之，以苦下之，以酸补之，王冰曰：泄谓渗泄汗及小便汤浴，皆是也。秋分前后，则亦发之春有胜则根据胜法，或不已亦汤渍和其中外也，怒复之后，其气皆虚，故补之以安全其气余复治同吴昆曰：阳明以清为政，治以辛温，用其所不胜也，佐以苦甘苦胜燥，甘胜急也，以苦泄之，涌之也，以苦下之，夺之也燥伤液酸生之，是谓补之，骥案辛金味温火气泻金以辛胜，清以温也，故治以辛温苦以制金，甘以生金，故佐以苦甘，而又苦泄，以开燥结酸补以敛，津液下泄也太阳之复治以咸热，佐以甘辛苦以坚之，王冰曰：不坚则寒气内变止而复发，发而复止，绵历年岁，生大寒疾，吴昆曰：太阳寒水也，治之以咸从治也，治之以热正治也，佐以甘辛，用其散也，以苦坚之用其守也，张介宾曰：寒水通于肾肾不坚则寒易起，骥案咸水，味热火气泻水以咸治，咸以热也故治以咸热甘制水，辛散寒故治以甘辛经曰肾欲坚急食苦以坚之，治诸胜复寒者热之热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之脆者，坚之衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静则病气衰去，归其所宗，此治之大体也，王冰曰：太阳气寒，少阴少阳气热厥阴气温，阳明气清太阴气湿，有复胜则各倍其气以调之，故可使平也，宗属也，调不失理则余之气自归其所属少之气自安其所居胜复衰已则各补养而平定之必清必静，无妄挠之，则六气循环五神安泰，若运气之寒热治之，平之，亦各归司天地气也，吴昆曰宗主也，言病气衰去归，根据六气所主，更无偏胜为患也，张志聪曰五味，六气之中，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，六者或收或散，或缓或急，或燥或渴，或软或坚，有补有泻，有逆有从，各随五行六气之所宜安，其胜复之气，使之必清，必静则病气得而各归其所主之本位，此治之大体也，马莳曰：此总结言，治之胜复之大体，高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所利和以所宜必安，其主客适其寒温同者，逆之异者从之，王冰曰：高者抑之，制其胜也，下者举之，济其弱也，有余折之，屈其锐也，不足补之，全其气也，虽制胜扶弱，而客主须安一气失所，则矛盾更作，榛棘互兴，各伺其便，不相得志，内淫外并而危败之由作矣同谓寒热温清气相比和者异谓水火金木土不比和者气相得者则逆所胜之气以治之不相得者则顺所不胜气以治之，治火胜负欲益者，以其味欲泻者，亦以其味胜与不胜皆折其气也何者以其性躁动也，治热亦然，张志聪曰：高者抑之，谓主气之逆于上也，下者举之，谓客气之乘于下也有余者，胜气也不足者所不胜之气而为病也，佐以所利者利，其所欲也，如肝欲散急食辛以散之，是以厥阴之胜，佐以辛心欲软，急食咸以软之，是以少阴之胜，佐以咸脾欲缓，急食甘以缓之，是以太阴之胜，佐以辛甘，肺欲收，急食酸以收之，是以燥淫所胜，佐以辛酸，肾欲坚，急食苦以坚之，是以寒淫所胜，佐以甘苦和其所宜者，利其五味之所宜也。如厥阴，色青，宜食甘，少阴少阳色赤，宜食酸，太阴色黄，宜食咸阳明色白，宜食苦，太阳色黑，宜食辛，安其主客者，使各守其本位也，适其寒温者，治寒以热，治热以寒，治温以凉治凉以温也，同者逆之谓气之相得者宜逆治，如主客之，同司火热，热则当治以咸寒，如同司寒水，则当治以辛热温凉亦然，此逆治之法也。异者从之，谓不相得者，当从治之如寒水，司天以临于二火，主气之上客胜当从二火之热以治寒，主胜当从司天之寒以治热，余气皆然此平治异者之法也。马莳曰：大约病在高者则抑而下之，病在下者，则举而升之，李东垣云：高者抑之，非高者固当抑也，以其本下而失之太高，故抑之而使下，若本高何抑之？有下者举之，非下者固当举之也，以其本高而失之太下，故举而使之高，若本下何举之有病，为邪气有余则折之病为正气不足则补之，佐以所利和以所宜，必使主客各安而寒，温相适寒热，温清与民病之，气相同者则逆而正治之不相得而异者，从治之，此其治主客之大体也帝曰治寒以热治热以寒气相得者逆之不相得者从之，余以知之矣，其于正味何如？岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。王冰曰：木位春分前六十一日初之气也，吴昆曰：主客气，同为相得主客气异为不相得正味，调摄六部，主客之正味也，张志聪曰：此承上文而言，四时主客之气，各有本位之正，味木位之主，厥阴所主之位也；此乃四时不易之定位，故曰位如未至，所主之时，而阳春之气先至此气之盛也，宜泻之以酸，如至而未至，此气之衰也，宜补之以辛，盖木性升酸，则反其性而收之，故为泻辛则助其发生之气，故为补马莳曰：木位之主气，春分前六十一日为初之气，张介宾曰：五行化气补泻之味，各有专主，故曰正味，此不特客主之气为然骥，案主客之位，运气皆有之，运有五木，火，土，金，水五运分五气风暑湿燥寒木运之气为风顺，布春令为初之运，火运之气为暑顺布，夏令为二之运，土运之气为湿顺，布长夏之令为三之运，金运之气为燥顺布，秋令为四之运，水运之气为寒顺，布冬令为五之运，此五运之主位也六气之主，位厥阴风木主，春初之气少阴君火，主夏二之气少阳相火主盛夏三之气，太阴湿土主长夏四之气阳明燥金主秋，五之气，太阳寒水主冬六之气，此六气之主位也；天以五为制，地以六为节，四时常令，年年相仍而不易，故曰：主木性，升酸则反其性而收之，故泻木喜达，辛则助其气而发之，故补火位之主，其泻以甘，其补以咸。王冰曰：君火之位春分之后六十一日二之气也相火之位夏至前后各三十日三之气也二火之气虽殊，然其气用则一吴昆曰：火有二，春分后六十一日二之气也少阴君火主之，大暑以后六十一日四之气也少阳相火主之，张志聪曰二之气乃君火所主之位三之气乃相火所主之位，如未至三月而暄热之气先至，未至五月而炎暑之气先至此来，气有余也，宜泻之以甘，盖从子而泄，其母气也，如至而不至此气之不及也。宜补之以咸，盖以水济火也，王子律曰肾水不足，则心悬如病饥，水之不济也，骥案火性速，甘则反其性而缓之，故曰泻火欲软，咸则顺其性而软之，故曰：补土位之主，其泻以苦，其补以甘，王冰曰：土之位秋分前六十一日四之气也，吴昆曰：小满后六十一日三之气也，太阴湿土主之，张志聪曰：土主于四之气如主气之时，埃蒸注雨气之盛也，宜苦以泄之，泻其敦阜之气如化气不令风寒并兴，主气之不足，宜补之以甘，盖气不足者补之以味也，骥案土性湿苦则反其性而燥之故曰泻土欲缓，甘则顺其性而缓之，故曰：补金位之主，其泻以辛，其补以酸，王冰曰：金之位秋分后六十一日五之气也，吴昆曰：秋分后六十一日五之气也阳明燥金主之，张志聪曰：五之气也，未及时，而清肃之气早至此，气之盛也，其泻宜辛，以辛散之也，如至秋深而暑热尚在气之不及也。其补宜酸，以酸收之也，骥案金性收辛，则反其性而散之，故曰泻金，欲收酸，则顺其气而收之，故曰补水位之主，其泻以咸，其补以苦。王冰曰：水之位冬至前后各三十日终之气也。吴昆曰：小雪以后六十一日终之气也太阳寒水主之，张志聪曰终之气也。如未及时，而天气严寒冰雪霜雹气之盛也，泻之以咸，盖咸能泄下，从其类而泻之也，如已至而天气尚温，此气之不及也。宜补之以苦，盖味苦，阴寒而炎上作苦，助太阳标本之味也，所谓调之正味，以平为期，勿使四时不平之气而为民病也，骥案水性凝，咸则反其性而软之，故曰泻水，欲坚苦则顺其气而坚之，故曰：补厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之，王冰曰：新校正云按藏气法时论心苦缓急食酸以收之心欲软，急食咸以软之，此云以咸收之者，误也。吴昆曰：客者逐年更易，如客之不常也，其法以当年支后，第三支起初之气如子年，子后第三支是戌，戌为寒水，初气便以寒水为客，以次推迁，厥阴则二气也，张志聪曰：此加临之六气而有太过不及之正味也，六气营运，无有定位，如宾客之外至，故曰：客常以正月朔日平旦视之，张介宾曰：客者，客气之为病也，后仿此骥案，主客之位，运气皆有主，气已如上，述所谓客气者，加临之气也，古圣仰观五天，五气见苍天，木气下临丁壬之方，故识丁壬合，化而生木，丹天火气下临戊癸之方，故识戊癸合，化而为火， 天之气，下临甲己之方，故识甲己合化而为土，玄天水气下临，丙辛之方，故识丙辛合化而为水，素天金气下临乙庚之方，故识乙庚合化而为金，此天气合化加临主气，五位之客运也，起以所化统主本中运为初运，如甲己之年，土运统之起，初，运土生金为二运，余仿土运起之，此言天干起运，若地支起，气例如子午，少阴君火，司天阳明燥金在泉气由下而升上，故以下之阳明起之，阳明二阳也，二阳生三阳三阳太阳也太阳寒水为客初，气即地之左间也，三阳阳极生一阴一阴，厥阴也，厥阴为客二气，即天之右间也，余仿此法起例，每岁司天在泉左右四间，气者即六气分统上下，本年司天统，主上半年，在泉统主下半年之统气也，对主运，主气言之，故曰客太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之，阳明之客以酸补之以辛泻之，以苦泄之太阳之客以苦补之，以咸泻之，以苦坚之以辛润之，开发腠理，致津液，通气也，王冰曰：客之部主各六十一日，居无常所，随脏迁移，客胜则泻客而补主，主胜则泻主而补，客应随当缓，当急以治之，张志聪曰藏气法时论脾欲缓，急食甘以缓之心欲软，急食咸以软之肺苦，气上逆，急食苦以泄之肾欲坚急食苦以坚之，肾苦燥，急食辛以润之开腠理，致津液，通气也，马莳曰：太阴之客气，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，盖其补甘泻，苦者与主气同而补之者，正所以缓之也，少阳之客气以咸补之，以甘泻之，与主气同而补之者，正所以软之也，阳明之客气以酸，补之以辛泻之，以苦泄之，盖其酸补辛泻者，与主气同而又必以苦泄之也，太阳之客气以苦补之，以咸泻之，盖其苦补咸泻者，与主气同而又必以苦坚之以辛润之也，此皆所以开发腠理，致其津液，以通各经之气耳，帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣，然六气往复，主岁不常也，其补泻奈何？王冰曰：以分至分明，六气分位则初气四气始于立春立秋前各一十五日为纪法，三气六气始于立夏，立冬后各一十五日为纪法，由是四气前后之纪，则三气六气之中正当二至日也，故曰：春秋气始于前，冬夏气始于后也然以三百六十五日易一气，一岁已往，气则改新新气既来，旧气复去，所宜之味，天地不同，补泻之方，应知先后，故复以问之也，吴昆曰：主岁指司天在泉而言，张志聪曰：春秋之气始于前者言，春在岁半以上之前，秋在岁半以下之，前夏冬之气在二气之后，谓四时之主气也六气往复，主岁不常者，谓加临之客，气六期环转，无有常位也，马莳曰：此言六气主岁各有宜用之，正味也，岐伯曰：上下所主，随其攸利，正其味则其要也。左右同法大要曰少阳之主，先咸后苦，厥阴之主，先酸后辛，少阴之主，先苦后甘，佐以所利资以所生，是谓得气王冰曰：主谓主岁得，谓得其性用也得其性用则舒卷由人不得性，用则动生乖忤，岂祛邪之可望乎？适足以伐天真之妙，气尔如是，先后之味，皆谓有病先泻之，而后补之也，吴昆曰：此皆先泻而后补也。利者升，降；浮，沉，各因其性而利之也，生者标本与中各有所从生化之气也张志聪曰：四时之主气，前后交通得气之清静，若受客胜以动之，又不能循序而苛疾起，是以上下所主及左右之间，气当随其攸利正其味以调之，乃其要也。大要宜先泻而后补之，盖以佐主气之所利，资主气之所生，是谓得四时之气生化而交通也，特前章论客气之补泻，先补而后泻者，在客之本气而论也，此复以先泻而后补者为四时之主气而言也。张介宾曰：司天在泉上下各有所主，应补应泻，但因所利而用之，其要以正味为主也，左右间气上者，同于司天下者，同于在泉，故曰同法主谓主岁非客主之主也？按：此即六气补泻之正味，六气胜至，必当先去其有余，后补其不足，故诸味之用，皆先泻而后补，自补泻正味之外，而复佐以所利，兼其所宜也。资以所生助其化源也是得六气之和平矣，骥案六气司天，在泉胜复主客之补泻不名，一药而六味之酸，苦，辛，甘，咸，淡，四气之寒热温凉入各脏而分补泻者皆药也，皆方也。后人谓内经为无方之书，是不知药物，性味之所以然，苟明性味，便知用药，便能处方，余辑内经十二方注，已备详之，又谓古方不能治今病，不知古今人同，此经络脏腑，古今药物之性味，同此温凉，寒，热，酸，苦，辛，甘，咸，淡，果能明于五藏之苦，欲气味补泻之无差，握其制，方之根原，医疗之本，始安见其不能治病也，欲明六气之胜复与补泻之权宜，不可不于此篇三致意也，兹将海藏汤液本草六气补泻法图于下方，俾归简易，庶读者一目了，然而免繁难也，图 图 图 图， 图 图。
卷六
五方
素问金匮真言论东方青色，其味酸，其类草木王冰曰：性柔脆而曲直吴昆曰：洪范云，木曰曲直，曲直作酸，张志聪曰：天之五方气血入通于脏，以养五脏之精，肝之精气，开窍于目，而复通乎天气，是天气通乎人而人气通乎天也，其阴精藏于本脏，本神篇，五脏主藏精者也，木曰曲直，曲直作酸，马莳曰：东方甲乙木，其色青，吾人之肝属木，故内入通于肝，阴阳应象大论，木生酸，酸生肝，故曰味酸，肝性柔而能曲直，故其类为草木，张介宾曰：东为木王之方肝为属木之脏，故相通也，青者木之色，目者肝之窍，木之精气，藏于肝，曰魂，酸者木之味，骥案杨上善云：五方土地各异，人食其土，生病亦异，疗方各别，东方万物始生之方，三命通会，东方震位，木号青龙，其色青，其味酸，其性直，其情和其畜鸡王冰曰：以鸡为畜取巽言之，易曰：巽为鸡，吴昆曰：易曰：巽为鸡，巽，东方木也其谷麦王冰曰：五谷之长者麦故东方用之，本草曰：麦为五谷之长新校正云按五常政大论云其畜犬其谷麻马莳，曰：礼，月令孟春，仲春，季春之月，天子食麦与羊，张介宾曰：麦成最早，故应东方春气，南方赤色，其味苦，其类火王冰曰：性炎上而燔灼吴昆曰火，曰炎上，炎上作苦，张志聪曰：心属火，受南方之赤色入通于心而养精于内也，邪气脏腑篇十二经脉三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍，其别气走于耳而为听，别气者，心主之气也此篇以心气开窍于耳，肾气开窍于二阴者谓五藏之气通于九窍九窍五藏皆通天气也炎上作苦火之味，心气通于南方，故与五行之火同类，马莳曰南方丙丁火其色赤，吾人之心属火，故内通于心，阴阳象应大论火生苦苦生心，故曰其味苦心属火，而上炎故曰其类火张介宾曰：南方火王之方，心为属火之脏，其气相通，赤者火之色，耳者心之窍，火之精气藏于心，曰神，阴阳应象大论心在窍为舌肾在窍为耳，可见舌本属心耳，则兼乎心肾也火之味苦，骥案三命，通会火属南方，号朱雀，名曰炎上，其色赤，其味苦其性急，其情 淮南子，地形训南方，阳气之所积聚，暑湿居之，其畜羊王冰曰：以羊为畜，言其未也，以土同王，故通而言之新校正云按五常政大论其畜马马莳曰：五常政大论其畜马而此，曰：羊者意以午未皆属南方耳，其谷黍王冰曰：黍色赤马莳曰：黍色赤，故曰其谷黍张介宾曰：黍之色赤，糯小米也，五常政大论其谷黍中央黄色，其味甘，其类土王冰曰：性安静而化造吴昆曰：土爰稼穑，稼穑作甘，张志聪曰土旺，四季居中央，脾为土脏，其气相通，黄者土之色，口者脾之窍，土爰稼穑，稼穑作甘，脾属土，故与五行之土同类，马莳曰：中央戊己土，其色黄，吾人之脾属土，土爰稼穑，稼穑作甘，故其味甘脾性安静而统贯张介宾曰：土旺四季，位居中央，脾为属土之脏，其气相通，黄者土之色，口者脾之窍，土之精气，藏于脾曰：意土之味甘，骥案杨上善云中央为土，故其气平湿中土之所生物色也，淮南子地形训，中央四道，风气之所通三命，通会土，名曰稼穑，其色黄，其味甘，其性浓重，其畜牛，王冰曰：土旺四季，故畜取丑牛又以牛色黄也，张志聪曰：牛色黄而属土，故为脾畜马莳曰：土旺四季而丑牛色黄，故其畜牛张介宾曰：牛属丑而色黄也，易曰：坤为牛，其谷稷王冰曰：色黄而味甘也，马莳曰：稷之色黄，而其味甘故其谷稷张介宾曰：稷小米也，粳者为稷，糯者为黍，为五谷之长，色黄属土，西方白色，其味辛，其类金王冰曰：性音声，而坚劲吴昆曰：金曰从革，从革作辛，张志聪曰肺属金，故受西方之白色，入通于肺，鼻者，肺之窍，金曰从革，从革作辛马莳曰：西方庚辛金，其色白，吾人之肺属金，故内入通于肺，阴阳应象大论金生辛辛生肺，故其味辛肺主声而坚劲，故其类金，张，介宾曰：西为金旺之方，肺为属金之脏，其气相通，白者金之色，鼻者，肺之窍，金之精气，藏于肺，曰：魄，金之味辛，骥案淮南子，地形训西方，高土川谷出焉，三命通会，名曰从革，其色白，其味辛，其性刚其情烈，其畜马王冰曰：畜马者取干也易曰干为马新校正云按五常政大论其畜鸡张志聪曰：干为马，肺属干金而主天马莳，曰：易以干为金干为马，故其畜马其谷稻王冰曰：稻坚白张志聪，曰：稻，色白而秋成，故为肺之谷马，莳曰：稻之性坚而色白，故其谷稻张介宾曰：稻坚而白，故属金，北方黑色，其味咸，其类水王，冰曰：性润下而渗灌吴昆曰水，曰润下，润下作咸，张志聪曰肾属水，故受北方之黑色，肾在下故开窍于二阴，夫脏真藏于内而五脏之气，发于外见于色，是以五方之色入通于脏，以养五脏之精而藏气复外通于九窍，其真精藏于内也。水曰润下，润下作咸马莳曰：北方壬癸水，其色黑，吾人之肾属水，故内入通于肾，阴阳应象大论，水生咸，咸生肾，故其味咸肾主水而性润，故其类水，张介宾曰：北为水，旺之方肾为属，水之脏，其气相通，黑者，水之色二便者，肾之窍，水之精气藏于肾，曰：志水之味咸也。骥案杨上善云：北方为冬，为万物闭藏之方，其地渐高，如阴中之阴，淮南子地形篇，北方幽暗不明，天地之所闭，三命通会水属北方名润下，其色黑，其味咸，其性聪明，其情良善，其畜彘，王冰曰：彘豕也，张志聪曰：彘豕也，色黑而属亥，马莳曰易，曰：坎为豕，肾之所属在坎，故其畜彘彘者，豕也，张介宾曰：彘猪也。易曰：坎为豕，其谷豆，王冰曰：豆黑色，张志聪曰：豆黑色而性沉，故为水之谷马，莳曰：豆主黑色，故其谷豆本草以豆之，黑色者入药，张介宾曰：菽也，黑者属水，素问阴阳应象论东方生风，王冰曰：阳气上腾，散为风也，风者天之号令风为教，始故生自东方张志聪曰：风乃东方，春生之气，故主生风马莳曰：东方主春，阳气上升，故东方生风，张介宾曰：风者天地之阳气东者日升之阳方，故阳生于春，春旺于东，而东方生风，骥案天地之间，六合之内，不离乎五，天有六气，风寒暑湿燥火然火暑，同为一气，六气亦五行也。地有五行。木火土，金，水然火有相火有君火五行犹六气也，汉书艺文志五行者，五常之形气也，其说以支干岁时，日月为本，古之阴阳五行家以汉志五行志，洪范大传，为其嚆矢，后世为其学人，天下万事万物莫不以五行推之，至于医学，上通天文，下察地纪，人在上下气交之中，其于阴阳五行生克胜复之理无不息，息相通，小儒等之星，命卜筮占候之流，排而去之，史家列之，方技轻而贱之，是亦不知医之为道大也，殊非通论，素问玉机真藏论东方木也，万物之所始生，风生木王冰，曰风鼓，木荣则风生木也，张志聪曰寅卯，应木春气之所生也，马莳，曰风鼓，则木荣故风生木木生酸，王冰曰：凡物之味酸者皆木气之所生也尚书洪范曲直作酸，吴昆曰：诸味入木变而为酸，张志聪曰：地之五行，生阴之五味，马莳曰：木之性曲直作酸，故木生酸，张介宾曰：洪范，木曰曲直，曲直作酸，故凡物之味酸者皆木气之所化，酸生肝，王冰曰：生谓生长也凡味之酸者皆先生长于肝吴昆曰：酸味养肝，张志聪曰：阴之所生，本在五味；故酸生肝，此言内之五脏，外生筋骨皮肉，皆收受四时五行之气味而相生，故曰：外内之应，皆有表里也，马莳曰：人生之肝属木，木性属酸，故酸生肝，张介宾曰：酸先入肝，在味为酸，王冰曰：酸可用收敛也，吴昆曰：木味酸，张志聪曰：木之味酸伤筋，王冰曰：过节也，吴昆曰：酸过其节，必伤于筋，张志聪曰：能养我者，亦能伤我马，莳曰：在味为酸，酸木过则伤筋，张介宾曰：酸走筋，过则伤筋而拘挛，辛胜酸，王冰曰：辛金味故胜木酸张志聪曰：辛胜酸金胜木也，马莳曰：惟西方味辛为能胜酸，此皆金能克木，故制其所胜者如此，张介宾曰：辛金味故胜木酸南方生热，王冰曰：阳气炎燥，故生热，吴昆曰：南方以火王故生热，张志聪曰南方，主夏令故生热马莳，曰：南方阳气炎蒸，故生热，张介宾曰：阳极于夏，夏王于南故南方生热，骥案玉机真藏论南方火也，万物之所长，热生火，王冰曰：钻燧改火，惟热是生吴昆曰：热极则生火，故钻燧者，热盛则火出张志，聪曰：火生热，今以在天之热而生火正，阴阳不测之变化，张介宾曰：热极则生火，火生苦王冰曰：凡物之味苦者皆火气之所生，尚书洪范炎上作苦，张志聪曰：炎上作苦，火生苦味也，马莳曰：热极则生火，火性炎上，其味作苦，故火生苦，张介宾曰：洪范火曰炎上作苦，故物之味苦者，由火气之所化，苦生心，王冰曰：凡味之苦者皆先生长于心吴昆曰：苦味养心，张志聪曰：苦心之味，味为阴脏，亦为阴，故味生脏马莳，曰：人心属火，火性属苦，故苦生心，张介宾曰：苦先入心，在味为苦王冰曰：苦可用燥泄也，吴昆曰：物由火变则味苦，张志聪曰：火之味也苦伤气王冰曰：以火生也新校正云详此篇论所伤之旨，其例有三东方云：酸伤筋，中央云湿伤肉甘伤肉是自伤者也南方云热伤气苦伤气北方云寒伤血咸伤血是伤己所胜也，西方云热伤皮毛是被胜伤己辛伤皮毛是自伤者也凡此五方所伤，有此三例不同，太素则俱云自伤吴昆曰：苦从火化，故伤肺气，张志聪曰：苦乃火味故亦伤气马莳，曰：在味为苦苦太过则伤气张介宾曰：苦从火化，故伤肺气火克金也，又如阳气性升苦味，性降气为苦，遏则不能舒伸，故苦伤气，咸胜苦，王冰曰：咸水味故胜火苦马莳，曰：惟北之咸，为能胜苦，此皆水能克火，故制其所胜者如此，张介宾曰：气为苦伤，而用咸胜，此自五行相制之理，若以辛助金，而以甘泄苦，亦是捷法，盖气味以辛甘为阳，酸；苦，咸为阴，阴胜者制之，以阳阳胜者制之以阴，何非胜复之妙，而其中宜否？则在乎用之权变耳，骥案张说亦精，中央生湿王冰曰：阳气盛薄，阴气固升，升薄相合故生湿也。易义曰：阳上薄阴，阴能固之，然后蒸而为雨，明湿生于固阴之气也新校正云按杨上善曰六月，四阳二阴合，蒸以生湿气也，吴昆曰：中以土王土气为湿张志聪曰中央，主土而溉灌，四旁故生湿马莳曰：中央主长夏长夏者六月建未之月也，四阳尽见，二阴已生，阳气薄阴，阴能固之，蒸而为雨，其湿遂生，正合遁卦，骥案玉机真藏论脾者土也，孤脏以灌溉，四旁者也，湿生土王冰曰：土湿则固明湿生也新校正云按杨上善云四阳二阴，合而为湿蒸腐万物成土也，张志聪曰：在天为气，在地成形，以气而生形也，马莳曰：湿气薰蒸，浊气下凝，故湿生土，张介宾曰：湿润则土气王而万物生，土生甘，王冰曰：凡物之味甘者皆土气之所生也尚书洪范稼穑作甘，吴昆曰：诸味入土变而为甘，张志聪曰：土主稼穑，稼穑作甘，马莳曰：土气冲和，故土生甘张介宾曰：洪范稼穑作甘，凡物之味甘者皆土气之所化，甘生脾王冰曰：凡物之甘者皆先生长于脾张志聪曰：地食人以五味甘，先入脾故主生脾马莳，曰五脏，唯脾属土，甘味主之，故甘生脾，张介宾曰：甘先入脾，在味为甘王冰曰：甘可用宽缓也，吴昆曰土味甘，张志聪曰：土之味也，甘伤肉，王冰曰：亦过节也新校正云五营运大论甘伤脾吴昆曰：过于甘也，张志聪曰：味伤形也，马莳曰：在味为甘甘太过者则伤肉，酸胜甘，王冰曰：酸木味故胜土甘马莳曰：唯木味之酸，为能胜甘，此皆木能克土，故制其所胜如此，西方生燥王冰曰：天气急切，故生燥吴昆曰：西方金主金气为燥张志聪曰西方，主秋金之令，故其气生燥马莳曰西方，主秋生燥张介宾曰：金王西方，其气化燥，骥案玉机真藏论西方者金也，万物之所以收成，燥生金王冰曰：金燥有声，则生金也。张志聪曰：因气而生形，张介宾曰：燥则刚劲金气所生，金生辛，王冰曰：凡物之味辛者皆金气之所生也尚书洪范从革作辛，吴昆曰：诸味入金变而为辛，张志聪曰：因形而成，味马莳曰：金之性，从革作辛，凡物之味辛者皆金气之所生，故金生辛辛生肺王冰曰：凡味之辛者皆先生长于肺，吴昆曰：辛味养肺，张志聪曰：因味而生脏马莳，曰：人之五脏，惟肺属金，故辛生肺，张介宾曰：辛先入肺在味为辛，王冰曰：辛可用散润也，吴昆曰：物由金变则味辛，张志聪曰：金之味也，辛伤皮毛，王冰曰：过而招损吴昆曰：辛主发散故过于辛者，伤乎皮毛，张志聪曰：气主皮毛，辛散气，故伤皮毛，马莳曰：在味为辛辛之过者则伤皮毛，苦胜辛，王冰曰：苦火味故胜金辛张志聪曰火味，胜金马莳曰：惟火味之苦，为能胜辛，此皆火能克金，故制其所胜者如此，北方生寒，王冰曰：阴气凝冽，故生寒也。吴昆曰：北方水王水气为寒，张志聪曰：北方主水，故生寒马莳曰：北方主冬，冬时阴气凝冽，张介宾曰：水王北方其气化寒，骥案玉机真藏论北方者水也，万物之所以合藏寒生水王冰曰：寒气盛凝变为水，张志聪曰形生气，而气生形也，马莳曰：寒则水气濡润，故寒生水，张介宾曰：寒气阴润，其化为水，水生咸，王冰曰：凡物之味咸者皆水气之所生也尚书洪范润下作咸，吴昆曰：物从水变则寒张志聪曰：水味咸，故寒生于水马莳曰：水性润下，凡物之味咸者皆水气之所生，故水生咸，咸生肾王冰曰：凡味之咸者皆先生长于肾吴昆曰咸味，养肾马，莳曰肾主水寒性属水，张介宾曰：咸先入于肾在味为咸王冰曰：咸可用柔软也，吴昆曰：水味咸，张志聪曰：水之味也，咸伤血，王冰曰：食咸而渴伤血可知新校正云：太素血作骨张志聪曰咸走血，过食咸则伤血，马莳曰：在味为咸咸之过，则伤血，张介宾曰：咸从水化，故伤心血水，胜火也，甘胜咸王冰曰：甘土味故胜火咸新校正云详自前岐伯对曰：至此与五行论同两注颇异当并用之，张志聪曰：甘为土味故能胜咸马莳，曰：惟五味之甘，为能胜咸，此皆土能克水，故制其所胜者如此，素问五营运论东方生风，王冰曰：东者日之初风者，教之始天之使也，所以发号施令，故生自东方也。景霁山昏，苍埃际合崖谷，若一岩岫之风也，黄白昏埃，晚空如堵，独见天垂川泽之风也，加以黄黑白埃承下山泽之猛风也，吴昆曰：此原东方生生之理，明此者可以治肝，可以治心，马莳曰：东方生风者，天六入之风，居东方地，体中为生，生之始也，自风而生木，酸肝筋心矣，骥案尚书大传东方者动方也，物之动也，淮南子天文训东方木也，其帝太 ，其佐句芒，木生于寅，壮于卯，死于未，三辰皆木也，汉书震在东方，为春为木，木曰曲直，田猎不宿，饮食不享，出入不节，及有奸谋，则木不曲直，风生木王冰曰：阳生风鼓，草木敷荣，故曰风生木也，此和气之生化也木生酸王冰曰：万物味酸者皆始自木气之生化也酸生肝王冰曰：酸味入胃生养于肝脏，张志聪曰：五方生天之五气，五气生地之五行而生五脏，五脏生外之五体，盖人秉天地，五方之气味而生成者也，张介宾曰：此东方之生化也明此者可以治肝补心，其味为酸，王冰曰：夫物之化之变而有酸味者皆木气之所成败也，今东方之野生味多酸，酸伤筋，王冰曰：酸泻肝气泻盛则伤其气灵枢经曰酸走筋筋病无多食酸以此尔走，筋谓宣行其气速疾也血气肉骨同新校正云详注云灵枢经云乃是素问宣明五气篇之文按甲乙经以此为素问王云灵枢经者误也辛胜酸王冰曰：辛金味故胜木之酸酸，余则胜之以辛也，吴昆曰：此东方木气偏胜为病，平以西方金令也，南方生热，王冰曰：阳盛所生相火，君火之政也太虚昏翳，其若轻尘，山川悉然热之气也大明不彰其色如丹，郁热之气也若彤云暴升 ，然叶积乍盈乍缩崖谷之热也，吴昆曰：此原南方生生之理，明此者可以治心，可以生脾，马莳曰：南方生热者天六入之热，居南方，地体中为生长之始也，自热而生火，苦心血脾矣，骥案礼记南方者夏，夏之为言假也，长之养之，假之仁也，淮南子天文训南方火也，其帝炎帝，其神祝融，火生于寅，壮于午，死于戌，三辰皆火也，汉书离在南方，为夏为火，火曰炎上，弃法律，逐功臣，杀太子，以外家为妻，则火不炎上，热生火，王冰曰：热盛之气，火运盛明故曰热生火火者，阳盛之生化也热气施化则炎暑郁燠，其为变极则燔灼销融，火生苦王冰曰：物之苦味者皆始自火之生化也甘物遇火，体焦则苦苦从火化其可征也，苦生心，王冰曰：苦物入胃化入于心，张介宾曰：此南方之生化也明此者可以治心，补脾，其味为苦王冰曰：物之化之变而有苦味者皆火气之所合散也今南方之野生物多苦苦伤气王冰曰：大凡如此尔苦之，伤气以其燥也，苦加以热则伤尤甚也。何以明之？饮酒气促，多则喘急，此其信也苦寒之物偏服，岁久益火滋甚，亦伤气也。暂以方治乃同少火反生气也咸胜苦王冰曰：酒得咸而解，物理昭然火苦之，胜制以水咸吴昆曰：此南方火气偏胜为病，平以北方水令也，中央生湿王冰曰：中央土也，高山土湿，泉出地中水，源山隈云生岩谷，则其象也土性内蕴，动而为用，则雨降云腾，中央生湿不远，信矣，故历候记土润溽暑于六月，谓是马莳，曰天六入之，湿居中央，地体中为生化始自湿而生土，甘脾肉，骥案，淮南子天文训中央土，其帝黄帝，其神后土，土生于午，壮于戌，死于寅，三辰皆土湿，生土王冰曰：湿气内蕴土体乃全湿则土生，干则土死，死则庶类凋丧，生则万物滋荣，此湿气之化尔湿气施化则土宅而云腾雨，降其为变极则骤注土崩也土生甘王冰曰：物之味甘者皆始自土之生化也甘生脾王冰曰：甘物入胃先入于脾，吴昆曰：此原中央，生生之理，明此者可以治脾，可以补肺，张介宾曰：此中央之生化其味为甘王冰曰：物之化之变而有甘味者皆土化之所终始也，今中原之地物味多甘淡，甘伤脾王冰曰：过节也新校正云按阴阳应象大论，甘伤肉，酸胜甘，王冰曰：甘余则制之以酸所以救脾气吴昆曰：此中央土气偏胜为病，平以东方木，令也西方生燥王冰曰：阳气已降，阴气复升，气爽风劲故生燥也夫岩谷青埃川源，苍翠烟浮草木，远望氤氲，此金气所生燥之化也夜起白朦轻如微雾，遐迩一色，星月皎如此，万物阴成，亦金气所生白露之气也太虚埃昏气郁，黄黑视不见，远无风自行，从阴之阳，如云如雾，此杀气也亦金气所生霜之气也，山谷川泽浊昏，如雾气郁，蓬勃惨然，戚然咫尺不分此杀气将用亦金气所生运之气也，天雨大霖，和气西起云卷，阳曜太虚廓清，燥生西方义可征也，吴昆曰：此原西方生生之理明，此可以治肺，可以保肾马莳曰：西方生燥者天六入之燥，居西方，地体中生，收之始也，自燥而生金，辛肺，皮毛肾矣，骥案，淮南子天文训西方金也，其神少昊，其佐蓐收，又金生于己，壮于酉，死于丑，三辰皆金也，汉书，兑为西方，为秋为金，金曰从革，好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革，燥生金王冰曰：气劲风切金鸣，声远燥生之信，视听可知，此则燥化能令万物坚定也燥之施化于物，如是其为变极则天地凄惨肃杀气行人悉畏之，草木凋落，金生辛，王冰曰：物之有辛味者皆始自金化之所成也，辛生肺，王冰曰：辛物入胃先入于肺，张介宾曰：此西方之生化也明此者可以治肺，补肾，其味为辛，王冰曰：夫物之化之变而有辛味者皆金气之所离合也，今西方之野草木多辛辛伤皮毛，王冰曰：过节也辛热又甚焉，苦胜辛，王冰曰：苦火味故胜金之辛吴昆曰：此西方金气偏胜为病，平以南方火令也，旧作热伤皮毛，寒胜热，昆僭改燥，伤皮毛热胜燥北方生寒，王冰曰：阳气伏，阴气升政布而大行故寒生也太虚澄净黑气浮空，天色黯然，高空之寒气也若气似散麻，本末皆黑，微见川泽之寒气也太虚清白空犹雪映，遐迩一色山谷之寒气也太虚白昏火明不翳，如雾雨气，遐迩肃然，北望色玄，凝 夜落，此水气所生寒之化也太虚凝阴，白埃昏翳，天地一色，远视不分，此寒湿凝结雪之将至也，地裂水冰，河渠干涸枯泽，浮咸水敛土坚，是土胜水，水不得自清水所生寒之用也，吴昆曰：此原北方生生之理，明此者可以治肾，可以补肝，马莳曰：北方生寒者，天六入之寒，居北方，地体中为生，藏之始也，自寒而生水，咸肾骨肝矣，骥案，淮南子天文训北方水也，其帝颛顼，其佐玄冥，水生于申，壮于子，死于辰，三辰皆水也，汉书坎在北方，为冬为水，水曰润下，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下，河图括地象西方为天门东方，为地户，天门无上地，户无下，孟康曰：上方谓北与东也，阳气所萌生，故为上下方谓，南与西也，阴气所萌生，故为下周礼，高者为生，下者为死，物理论西北高东南下，东西长南北短，寒生水王冰曰：寒资阴化水所由生，此寒气之生化尔寒气施化则水冰雪 其为变极则水涸冰坚，水生咸，王冰曰：物之有寒，味者皆始自水化之所成，结水泽枯涸卤咸，乃蕃沧海味咸盐从水化则咸因水产其事，炳然煎水味咸，近而可见，咸生肾王冰曰：咸入于胃，先归于肾，张介宾曰：此北方之生化也明此者可以治肾补肝，其味为咸王冰曰：夫物之化之变而有咸味者皆水化之所凝散也，今北方川泽，地多咸卤，咸伤血，王冰曰：味过于咸，则咽干引饮伤血之义断可知矣甘胜咸王冰曰：渴饮甘泉咽干自已，甘为土味故胜水咸吴昆曰：此北方水气偏胜为病，平以中央土令也，骥案五行，生五味，诸家不详，所以惟黄，坤载谓木性升发，直则升曲，则郁郁而不升，是以作酸，金性收敛，从则降，革则滞而不降，是以作辛金木能升降，水；火，木直则肾水随木而左，升金从，则心火随金而右，降木曲而不直，故肾水润下而作，咸金革而不从，故心火炎上而作苦，若交济水火，升降金木，其权总在于土，土者水火金木之中气左旋，则化木火右转，则化金水，实四象之父母，不苦不咸，不酸不辛，是以作甘己土不升，则水木下陷而作酸咸，戊土，不降则火，金上逆而作苦辛，缘土主五味四象之酸苦辛咸皆土气之中，郁也，四象各含土气，土郁则传四脏而作诸味，故调和五脏之原，职在中宫也，此说实发，前人所未发，宜参究，素问五常政大论天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？王冰曰：面巽言也，吴昆曰：阳精降于下，阴精奉于上，阴阳交泰之理也，左热而右温，左寒而右凉，五行奠位之理也，张志聪曰：天有阴阳，地有阴阳，故论天之五运而复论地之四方，左寒右凉，右热左温者，从后天之卦象也。盖后天之卦离南坎北，震东兑西以天地开辟而后有四方也，马莳曰：此论天下之地势病体，治法寿夭，有自四方而合言之者，有自一方，而分言之者，天之不满者西北，其在正北，则为左而其气寒，正西则为右，而其气凉地之不满者东南，其在正东，则为左，而其气温，正南则为右，而其气热左右皆人，坐西北面东南而言，张介宾曰：天不足西北，故西北为天门，地不满东南，故东南为地，户五常政大论所谓戊己分者，奎：璧角轸，则天地之门户也，义与此通，此节以背干面，巽而言干居西北，则左为北右为西，故左寒右凉，巽居东南，则右为南左为东，故右热左温而四季之气应之也。骥案素问异法方宜论东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水，民食鱼而嗜咸鱼者，使人热中，盐胜血，南方者，天地之所长养，阳气之所盛处也，其地下水土弱，雾露之所聚也，民嗜酸而食， 致理而赤色，此东温而南热也，西方者，金王之域沙石之所收引也，民陵居而多风，华食而脂肥邪不能伤其形体北方者，天地所闭藏之域也，其地陵居，风寒冰冻，民乐野处而乳食，藏寒生满病此，西凉而北寒也，岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。王冰曰：高下谓地形，太；少，谓阴阳之气盛衰之异，今中原地形西北方高东南方下西方凉北方寒东方温南方热气化犹然矣，张志聪曰太少，四象也，东南方，阳也，阳者其精降于下，故右热而左温王冰曰：阳精下降，故地气温而和之于下矣，阳气生于东而盛于南故东方温而南方热气之多少明矣！马莳曰：伯言天气为阳西北方高东南方下而阳精下降，故南热而东，温历象新书，星有极星，北极高出于地，三十六度，常见不隐，乡饮酒礼，天地温浓之气，始于西北而盛于东南，张介宾曰：阳气自上而降下，东南方下，故东方温而南方热，阳始于东而盛于南也，西北方阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉王冰曰：阴精奉上故地，以寒而和之于上矣，阴气生于西而盛于北，故西方凉北方寒君面巽而言，臣面干而对也新校正云详天地不足，阴阳之说，亦具，阴阳应象大论中马莳曰：地为阴，东南方下西北方高而阴精上升，故北寒而西凉，历象新书，南极下入于地，三十六度，常隐不见，乡饮酒礼，天气严凝之气始于东南而盛于西北，故高寒下热，张介宾曰：阴气自下而奉上西北方高，故西方凉而北方寒阴，始于西而盛于北也，骥案河图括地，象西北为天门，东南为地户，天门无上地，户无下，孟康云：上方谓北与东阳气之所萌生，下方谓南与西，阴气之所萌生，周礼，高者为生，下者为死，是以地有高下，气有温凉高者，气寒下者，气热新校正云按六元正纪大论至高之地，冬气常在至下之地，春气常在张志，聪曰：精者即太乙所生精，水也天气包乎下，精气通乎天，故阴阳应象论天有精，地有形，盖天为阳，而精为阴，阴阳上下之环转也，故降精于下，则阳气升上，是以右热而左温阴精奉于上则阳气藏于下，故左寒而右凉，西北为高，东南地陷，故高者气寒，下者气热，骥案寒热温凉未可概论，冬有非时之温，夏，有非时之寒，春有非时之燥，秋，有非时之暖，又春气西行秋气东行夏气北行冬气南行卑下之地，春气常在高阜之地，冬气常在天不足西北而多风，地不满东南而多湿，西北地浓，安得人人皆实，东南地薄，安得人人皆虚，久旱，亢阳久雨，亢阴阳盛，人耐秋冬而不耐春夏，喜阴寒而恶阳暄阴盛，人耐春夏，而不耐秋冬，喜晴明而恶阴雨，此又当别论也，故适寒凉者胀之温热者疮，下之则胀，已汗之则疮已，此腠理开闭之常，太，少之异耳，王冰曰：西北东南言其大也，夫以气候验之，中原地形，所居者悉以居，高则寒处下则热，尝试观之，高山多雪，平川多雨，高山多寒，平川多热则高下寒热，可征见矣，中华之地，凡有高下之大者，东西南北各三分也其一者自汉蜀江南至海也，二者自汉江北至平遥，县三者，自平遥北山，北至蕃界北海也，故南分大热中分寒热兼半北分大寒南北分外寒热尤极大热之分其寒微大寒之分其热微，然其登陟，极高山顶，则南面北面寒热悬殊，荣枯倍异也，又东西高下之别，亦三矣其一者自 源县，西至沙洲二者，自开封县西至源县，三者自开封县东至沧海也，故东分大温中分温凉兼半西分大凉大温之分其寒五分之二大凉之分其热五分之二温凉分外温凉尤极变为大暄大寒也约其大凡如此，然九分之地寒极于东北，热极于南西九分之地，其中有高下不同，地高处则湿下处则燥，此寒热之中，小异也，若大而言之，是则高下之有一也，何者？中原地形西高，北高东下，南下，今百川满凑东之沧海则东南西北高下可知，一为地形，高下故寒热不同，二则阴阳之气，有少有多故，表温凉之异尔，今以气候验之，乃春气西行秋气东行冬气南行夏气北行，以中分校之，自开封至 源，气候正，与历候同以东行校之自开封至沧海，每一百里，秋气至晚一日春气发早一日西行校之自 源县，西至蕃界碛石，其以南向及西北东南者每四十里春气发晚一日秋气至早一日北向及东北西南者每一十五里春气发晚一日秋气至早一日南行校之川形有北向及东北西南者每五百里新校正云按别本作十五里阳气行晚一日阴气行早一日南向及东南西北川，每一十五里，热气至早一日寒气至晚一日广平之地则每五十里阳气发早一日寒气至晚一日北行校之川形有南向及东南西北者每二十五里阳气行晚一日阴气行早一日北向及东北西南川每一十五里寒气至早一日热气至晚一日广平之地则每二十里热气至晚一日寒气至早一日大率如此，然高处峻处，冬气常在平处下处夏气常在观其雪零草茂则可知矣。然地土固有弓形川蛇形，川月，形川地势不同，生杀荣枯，地同而天异，凡此之类，有离向丙向巽向乙向震向处则春气早至秋气晚至早晚校十五日有丁向坤向庚向兑向辛向干向坎向艮向处则秋气早至春气晚至早晚亦校二十日，是所谓带山之地也，审观向背，气候可知寒凉之地，腠理开少而闭多闭多则阳气不散故适寒凉腹心胀也湿热之地，腠理开多而闭少开多则阳发散故往温热皮必疮也下之则中气不余故胀已汗之则阳气外泄故疮已吴昆曰：之亦适也，适寒凉之地则腠理闭，密阳气不疏泄故作内胀地之寒凉，大者胀，甚寒凉，小者胀微，适温热之地则腠理疏，扩阳气浮泄于表，故作疮疡，地之温热，大者疮甚，温热，小者疮，微下以治内，汗以治外法之经也，张志聪曰寒凉之方阴气上奉，则阳气下藏，故多胀，所谓藏寒生满病也温热之方，阴气下降，则阳气上升，故多疮，所谓痛痒疮疡，皆属于火也故下之则阴精降而阳气自升，故胀者，已汗乃阴液汗之则阴液升而阳气降，故疮者愈马，莳曰六元纪大论至高之地，冬气常在阴气凝滞，腹必成胀，下之则胀，已至下之地，春气常在邪气易感，体必生疮，汗之则邪散，故疮已张介宾曰：虽为腠理开闭之常然，寒热甚者，病则甚微者病则微，乃有大小之异耳，骥案汗下之法，内经不一其例，素问热论未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已，阴阳应象大论，因其轻而扬之，其有邪者渍形以为汗，其在皮者，汗而发之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内，其实者散而泻之，汤液醪醴论开鬼门洁净府，又身汗得后，利实者活，发腠理致津液通气，诸凡言汗下者，不胜枚举，详见内经方，方宜篇帝曰其于寿夭何如？王冰曰：言土地居人之寿夭，岐伯曰：阴精所奉，其人寿阳精所降其人夭，王冰曰：阴精所奉高之地也，阳精所降下之地也，阴方之地，阳不妄泄寒气外持邪不数中而正气坚守，故寿延阳方之地阳气耗散发泄无度，风湿数中真气倾竭故夭折，即事验之，今中原之境，西北方众人寿东南方众人夭其中，犹各有微甚，尔此寿夭之大异也，张志聪曰：阴精阳精，当知地有精而天有精，盖在地为阴，在天则为阳也；张介宾曰：阴精所奉之地谓崇高之处，阳精所降之地谓污下之处，骥案，此言寿夭特天地之常理耳，若以人事言，则阴精阳精，老子所谓二五之精，妙合而凝者也，二五者，天数五，地数五，土生数五，成数五，故土为万物之母，而水实为万物之原，无阳则阴无以生，故生人之本，火在水之先也。无阴则阳无以化，故生人之本，水济火之次也经所谓阳生阴长，而火更为万物之父也，是以维持一身长养百体者，脏腑之精气主之；充足脏腑，固注元气者，两肾主之，其为两肾之用，生生不尽，上奉下降，妙合而无间者，此惟阴精阳精而已，二精充足，其人多寿，二精衰弱，其人多夭，二精平调，其人无病，二精偏胜，其人多病，二精绝灭，其人则死，可见阴阳二精，所以为先天之本，后天之命，二肾之根，或寿或夭，在乎人之自为天地不得而主之；人为天地之心，为三才之一，其可不明寿夭之理而调理阴阳之二，精乎帝曰善其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒之东南之气，收而温之，所谓同病异治也。王冰曰：西方，北方人皮肤腠理密人皆食热故宜散宜寒东方南方人皮肤疏腠理开，人皆食冷，故宜收宜温散谓温浴使中外条达，收谓温中不解表也，今土俗皆反之，根据而疗之，则反甚矣新校正云详分方为治，亦具异法方宜论中吴昆曰：西北气寒，寒固于外，热郁于内故宜散其外，寒清其内热，东南气热气泄于外，寒生于内，故宜收其外泄，温其内寒，若此者，同谓之病，治法异也，故曰气寒气凉治以寒凉行水渍之气，温气热，治以温热，强其内守，必同其气，可使平也假者反之，王冰曰：寒方以寒热方以热温方以温凉方以凉是正法也，是同气也行水渍之，是汤浸渍也平谓平调也。若西方，北方有冷病，假热方温方以除之，东方，南方有热疾，须凉方寒方以疗者，则反上正法以取之，吴昆曰：病有阴阳药，亦有阴阳，其升降浮沉之间，必同其气，可使平也，或假寒治寒假热，治热此借之，以为反治也，张志聪曰西北之人病寒邪，而假热者又当治以温热东南之人病热邪而假寒者，又当治以寒凉所谓假者反之，张玉师曰：上节论四方之正气，末句言四方之邪气，张介宾曰：天气地气有阴阳升降，病治亦有阴阳升降，用合气，宜是同其气而病可平，然西北未必无假热东南，未必无假，寒假者反治则西北有当热，东南有当寒者矣，然余备历南北还，是热方多热病，寒方多寒，病又不可不知也。骥案经言治病，有逆从正反诸法，其治热以寒温而行之，治寒以热凉而行之，治温以清冷而行之，治清以温热而行之，是固有逆者，正治从者反治之法，在惟病可正治者，真形易见，其应反治者，假象难明，兹先以寒热言之，真寒则其脉沉，或微弱而迟病皆寒，象逆而治之，至阳证似阴火，极似水，乃热极而反兼寒化而脉亦沉伏者是真，热假寒即阳盛，格，阴也，真热则其脉浮，或滑大而数病，皆热象逆而治之，至阴证，似阳水极似火，乃寒极而反，兼热化而脉且浮散者，则真寒假热，即阴盛格阳也假寒假热亦宜于反治，故曰：假者反之虚实，真假可以类推，帝曰：善，一州之气生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者，后天王冰曰：先天谓先天时也，后天谓后天时也悉言土地生荣枯落之先后也，物既有之人，亦如然张志聪曰：此复论一方之气，而亦有阴阳寒热之不同，阳胜者，四时之气，先天时而至阴胜者，四时之气，后天时而至马莳曰：高则阴气升之而治，阴胜者，则阴性迟，而凡土地之人物，荣枯皆后天而至，所以其人多后天而寿也，下则阳气降之而治，阳胜者，则阳性速，而凡土地人物，荣枯皆先天而治，所以其人多先天而夭也，张介宾曰观，孙真人曰：婴儿三岁以上，十岁以下，观其性气高下，即可知其寿夭，大略儿小，时敏悟过人者，多夭则项橐，颜回之流是也。小儿骨法成就，威仪回转迟，舒稍费人精神，雕琢者寿，其预知人意，回旋速者，亦夭则杨修，孔融之流是也。由此言之，寿夭，大略可知也。亦由梅花蚤发，不睹岁寒，甘菊晚荣，终于年事，是知晚成者寿征也，此即先天后天之义，此地理之常，生化之道也帝曰其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭地之小大异也，小者小异，大者，大异王冰曰：大谓东南西北相远，万里许也小谓居所高下相近，二十里三十里，或百里许也，地形高下悬倍，不相计者，以近为小，则十里二十里，高下平慢，气相接者以远为小，则三百里二百里，地气不同，乃异也。吴昆曰：小者受气少，大者受气多张，志聪曰：盖寒暑往来，皆从地之出也，此地理高下浓薄之，分阴阳出入之常也生化之道者谓生长收化藏之气，阳气治之气多生长，阴气治之气多收藏徐振，公曰：此节论中土而兼于四方，高者其气收藏，故多寿，下者，其气发越，故多夭，一州之气，有大小之异也。高下之小者小异，大者大异，异谓寿夭之异，故治病者必明天道，地理阴阳，更胜气之先后人之寿夭生化之期乃可以知人之形气矣，王冰曰：不明天地之气，又阴阳之候，则以寿为夭，以夭为寿，虽尽上圣救生之道，毕经脉药石之妙，犹未免市中之诬斥也，吴昆曰：形以阴言气，以阳言也，张志聪曰天道，天之化，运地理地之四方阴阳，更胜者五运六气之有太过不及，有淫胜郁复也，气之先后者太过者，先天不及者，后天污下者，先天高浓者，后天也，灵枢曰：形与气相任则寿，不相任则夭，皮与肉相果则寿，不相果则夭，血气经络胜形则寿，不胜形则夭，形充而皮肤缓者，则寿形充而皮肤怠者则夭，平人血气胜形者寿，病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣，马莳曰：西北阴胜，而气后东南阳胜而气先，张介宾曰：不明天道，则不知运气之变不明，地理则不知方土之宜，不明，阴阳更胜，则本末俱失，不明气之先后，则缓急倒施不明，夭寿之期，则中无确见而轻率，招尤数者，缺一不可，因形以察人之外，因气以知人之内，而治病之道，庶保万全。
卷七
水谷
素问五脏别论篇，水谷入口则胃实而肠虚，王冰曰：以未下也，马莳曰：实而不满者，方其水谷入口之时，上之为胃者实而下之为肠者尚虚及其时，下下脘之后，则下之为肠者，实而上之为胃者已虚，故一有所实 ，则不能有所满而必至于泻也，故曰实而不满者，以此彼五脏无水谷之出入，特其精微之气焉耳。故虽至于满而不至于有所，实自不必有所泻也，故曰：满而不实者以此骥案，胃巢也，水谷巢聚之所也，肠畅也，通畅水谷之道也，有大肠小肠之别，灵枢海论胃者，水谷之海师传篇六府者，胃为之海广，颏大颈张胸，五谷乃容，又平人绝谷篇，胃大一尺五寸，径五寸，长二尺五寸，受水谷三斗五升，素问灵兰秘典篇，小肠者，受盛之官，化物出焉，大肠者，传道之官，变化出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，胃主受纳水谷故入口则胃实小肠，上接于胃，凡胃所纳之物，皆受盛于小肠之中，小肠中物至大肠，精汁尽，化变糟粕而出，故胃实肠虚肠实，胃虚实而不满，满而不实也，食下则肠实而胃虚，王冰曰：水谷下也，故曰实而不满，满而不实也五味入口，藏于胃以养五藏气气口亦太阴也，王冰曰：气口在手鱼际之后同身寸之一寸气口之所候，脉动者是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也，张志聪曰气口，手太阴之两，脉口五藏之气皆变见于气口，故为五藏主盖水谷之清者，荣于五藏水谷之浊者，出于六府清中之清者，荣于经脉，清中之浊者，复传化于肠胃，膀胱此节，论饮食入胃有气味清浊，上下出入之分，当知奇恒之府亦受清中之清者也，马莳曰：此即五味入口之语，以明五气入鼻之义，气口者右手之寸口，脉即手太阴肺经，太渊穴也，此篇与经脉别论，灵枢五色四时气篇，皆名之曰气口，灵枢终始篇，名之曰脉口以脉气必会于此也，六节藏象论灵枢禁服，名之曰寸口，以此部即太渊穴，去鱼际仅一寸也。其左手寸部则内经诸篇，皆谓之人迎耳，经脉别论，谓气口成寸以决生死，故帝问气口何以独为五藏主而可以决脉之动静气之盛衰，人之死生，有如是也。伯言脉虽见于气口而实本之于脾胃也，胃足阳明脾足太阴，足阳明为六府之先，足太阴为五藏之本，胃主纳受，凡水谷以是为市，为六府之大源，五味入口，藏于胃而得脾以为之运，化致五藏之气无不借以资养，则是脾者，足太阴也，肺者手太阴也，其气本相为流通，而气口亦手太阴耳，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，惟其出于胃，变见于气口，故凡胃脾积聚痰物，其气口必大而滑，凡胃脾之虚者其气口脉必虚，张介宾曰：气口之义，其名有三，手太阴肺经脉也，肺主诸气，气之盛衰，见于此，故曰气口，肺朝百脉，脉之大会聚于此，故曰脉口，脉出太渊，其长一寸九分，故曰寸口，是名虽三，而实则一，愚按气口，寸口脉口之义，乃统两手而言，非独指右手为气口也，如经脉篇，手太阴之脉，入寸口，上循鱼际，又经者常不可见也。其虚实也，则以气口知之，经筋篇，手太阴之筋，结于鱼行，寸口外侧经脉别论权衡以平气口成寸，以决死生平人气象论，欲知寸口太过与不及小针，解气口虚而当补盛，而当泻本篇，气口何以独为五藏主难经十二经皆有动脉，独取寸口以决，五脏六腑，死生吉凶之法，何谓也？曰：寸口者脉之大会，五脏六府之所终始，故取法于寸口诸如此者，岂独指右手为言耶？而王叔和未详经旨谓左为人迎右为气口，左手寸口大迎以前，右手寸口气口以前等说，自晋及今，以讹传讹莫可。解救甚至，以左候表，以右候里无稽之言，其谬为甚，肝心居左，岂不可为里，肠胃在右，岂不可为表，如仲景为伤寒之主，但曰大浮，数滑动者，此名阳也，沉涩，弱弦微者，此名阴也。又曰：表有病，脉当浮而大里有病，脉当沉而细，又如其上取寸口，太阴脉也，下取趺阳，阳明脉也，是皆阴阳表里之谓初，未闻以左为人迎而候表右为气口而候里脉，体自有阴阳诸经，皆具表里，凡今之习，讹者，但见左强便曰：外感而攻其表，但见右盛便曰内伤而攻其里，焉知藏气有不齐，脉候有禀赋，或左脉素大于右，或右脉素大于左，孰者为常？孰者为变？或于偏弱中略见有力已隐，虚中之实，或于偏盛中稍觉，无神便是实中之虚设不如此，而欲以左右分表里，岂左无里右，无表乎？故每致攻伐无过，颠倒阴阳，非为大失经旨，而遗害于人不小，无怪乎脉之日难也，此不得不为辨正，骥案灵枢五味篇水谷皆入于胃，又谷始入于胃，其精微者，出于胃之两焦，以溉五藏别出两行荣卫之道，其大气之抟而不行者，积于胸中，名曰气海，出于肺，循喉咙，故呼则出，吸则入，又胃五窍者，闾门也，上窍主纳水谷下窍，入小肠旁，窍入三焦，膜油之中，主行水之余沥，中通脾一窍，主化水谷上输肺一窍，主布精汁，故云五窍曰闾门，其养五藏以此唐宋以后，此事难知，西人剖解，只言形体吾乡唐容川先生发之有功，医学不少，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，王冰曰：荣气之道内谷为实新校正云详此注出灵枢实作宝，谷入于胃气传与肺精专者循肺气行于气口故云变见于气口也新校正云按全元起本出作入张志聪曰：足太阴转输，水谷之精，而手太阴亦为胃以养五藏气是以五藏之气皆见于气口也，马莳曰：盖谷入于胃气传于肺而肺气行于气口故云变见于气口也，玉机真藏论五藏者皆禀气于胃，胃者五藏之本也藏气者不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也，张介宾曰：人有四海而胃居其一，是为水谷之海脏腑之属阳，为府阴为藏，胃属阳而为六府之本，故云六府之大源，然五味入口，藏于胃以养五藏气故又曰胃为五脏六腑之海气，口本属太阴，而曰亦太阴者，何也？盖气口属肺，手太阴也，布行胃气则在于脾足太阴也，营卫生会篇谷入于胃，以传于肺五脏六腑，皆以受气厥论，脾为胃行其津液者也，然则胃气必归于脾，脾气必归于肺而后行其脏腑，营卫所以气口虽为手太阴而实，即足太阴之所归，故曰，气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，而变见于气口，故胃为脏腑之大源，然无不由脾达，肺也，骥案胃为五脏六腑之海，五脏六腑皆禀气于胃，胃五窍者，为闾门，故脏腑之气味，皆出于胃也，胃五窍中有一窍，上输于肺，以布精汁，故能变见于气口，故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也，吴昆曰：风暑湿燥寒，天之五气也无形之气，由鼻而入，故不藏于胃而藏于肺，凡心肺有病，则鼻为气窍，因之不利，张志聪曰肺居上为阳，肺乃心之盖而主气，开窍于鼻，故引藏象论而言，味归阴而气归阳也，道书鼻为天门口，为地户马莳曰六节藏象论天食人以五气 焦香腥腐，地食人以五味，酸；苦，甘，辛，咸，五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰，五味入口，藏于肠胃，胃有所藏以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，故五味入口，入于府，五气入鼻，入于藏然五藏惟心肺居于膈上，受此五气，故心肺有病，而鼻为之不利矣，张介宾曰：气味之化，在天为气在地为味，上文言五味入口，藏于胃者，味为阴，此言五气入鼻，藏于心肺者气为阳也，鼻为肺之窍，故心肺有病，而鼻为之不利，观此两节曰味，曰气，皆出于胃，而达于肺，既达于肺，亦必变见于气口，故气口独为五藏主，骥案经云：上部法天，天气通于肺肺开窍于鼻，天食人以五气温凉寒热是也，故心肺病而鼻不利，素问经脉别论，食气入胃散精于肝淫气于筋，王冰曰：肝养筋故胃散谷精之气入于肝则浸淫滋养于筋络矣，吴昆曰精，五谷之精，张志聪曰：肝者，土之胜制则生化故散精于肝，肝者筋其应，故淫气于筋，经曰：谷入于胃脉道乃通，血气乃行，是荣卫气血皆水谷之所资，生而水谷入胃，各有淫散输转之道，故又必先知经脉生始之原，而后知病脉也，骥案西医谓胃有肝膈，大筋内经筋为肝之合食气入胃，浊气归心，淫精于脉，王冰曰浊气，谷气也，心居胃上故谷气归心淫溢精微，入于脉也何者心主脉吴昆曰：浊气上焦，氤氲之气也，归于心，则为血淫，其精者于脉，是为十二经也，张志聪曰经曰：受谷者浊，胃之食气，故曰浊气，胃络上通于心，故入胃之食气归于心，子令母实也，心气通于脉，故淫精于脉，伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五藏别出两行荣卫之道，其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咙，而司呼吸，又曰：谷入于胃，乃传之肺五脏六腑，皆以受气，所谓先出于胃之两焦者，入胃之谷气，先下淫于肝上归于心肺，以养五藏气此章论经脉之道，由水谷之精以养府，脏腑藏之精，淫于经脉气口成寸以决生死，所谓五藏皆禀气于胃而至于手太阴也，其别出两行之，荣卫与宗气又当别论张介宾曰：浊言食气之浓者也，阴阳清浊篇，受谷者浊，受气者，清是也。骥案西，医说胃之肝膈，大筋循脊上通心窍，心之合脉容川，唐氏谓食者有形之阴质，故主化汁变血，胃与脾为表里，胃得胆之健，运肝胆，疏利则化汁液浊，非渣秽，乃稠浓之意，阴汁稠浓，上归于心，则化为血，淫溢精汁，而散行于脉管与西医出血，管回血管之说同第西，医言管中医言脉二而一也，脉气流经经气归于肺肺朝百脉输精于皮毛，王冰曰：言脉气流运乃为大经，经气归宗上朝于肺，肺为华盖，位复居高治节，由之故受百脉之朝会也平人气象论藏真高于肺，以行荣卫阴阳由此，故肺朝百脉，然乃布化精气输于皮毛，吴昆曰：言脉气流于诸经，经气上归心肺肺，居诸脏腑之上为百脉之所，朝宗其精，输之于皮毛也，张志聪曰：脉气者，水谷之精气而行于经脉中也经大经也言入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气，总归于大经，经气归于肺，是以百脉之气皆朝会于肺也肺合皮毛故复输精于皮毛，张介宾曰：精淫于脉，脉流于经，经脉流通，必由于气，气主于肺，故为百脉之朝，会皮毛为肺之合，故肺精输焉，骥案容川，唐氏谓脉淫流经者，流行于各经络而回，复有常也，西医言心，左房之血由出血，管导行于周身，心体跳动不休，每一跳，则周身之脉应之而跳血既行，遍周身，则转入回血管，其色变，紫以受炭气也，紫血由回，管递传复返，颈会管得肺气呼吸则炭，气出而紫色，退复变为赤入心，右房转至左房而又出矣，以为脉气流经之证，与谷入于胃脉道乃行水入于经其血乃成之旨，略同毛脉，合经行气于府王冰曰：府谓气之所聚处也是谓气海在两乳间，名曰膻中也，吴昆曰：毛属肺气脉属心血毛脉，合其精，则行气于玄府，是为卫气玄府，腠理也，张志聪曰经云，血独盛，则淡渗皮肤，生毫毛夫皮肤主气，经脉主血毛脉合精者，血气相合也六府为阳，故先受气，马莳曰肺，曰：毛心曰：脉毛脉合经而精气行于府，府者膻中也灵枢五味篇，大气积于胸中，邪客篇宗气积于胸中，刺节真邪论宗气流于海者是也，张介宾曰：肺主毛心主脉肺藏气心生血，一气一血，称为父母二藏独居胸中，故曰毛脉合精行气于府，府者气聚之府也，府精神明留于四藏气归于权衡，王冰曰：膻中之布气者，分为三隧，气下者走于气街上者走于息，道宗气流于海，积于胸中，命曰气海，如是分化乃四藏安定三焦平均，中外上下各得其所，吴昆曰：玄府之气精明神气常留止于四藏四藏形之四藏一头角二，耳目三口齿四胸中也，气归于权衡，言其平等而无低昂也，张志聪曰府精神明者，六府之津液，相成而神，乃自生也，谷气入于胃，淫精于脉，乃传之肺肺气散精行气于府，府精留于四藏以养五藏六气故曰谷入于胃，乃传之肺五脏六腑，皆以受气马莳曰：膻中为府，其精气宗，气最为神明，而司呼吸行经隧，始行于手太阴肺经，通于心肝脾肾之四藏而四藏之精皆其所留，是气也，平如权衡，张介宾曰：宗气积于肺，神明出于心，气盛则神王故气府之积为神明，神王则藏安，以故肺肝脾肾四藏无不赖神明之留，以为主宰，然后藏气咸得其平，而归于权衡，权衡平也故曰主明，则下安主，不明则十二官危权衡以平气口成寸，以决死生，王冰曰：三世脉法，皆以三部为寸，关尺之分，故中外高下气绪，均平则气口之脉而成寸也，夫气口者脉之大要会也，百脉尽朝，故以其分决死生也，吴昆曰：持权衡之法，以取平于气口，分其三部，成其尺寸，以决病之，死生张志聪曰：权衡平也言脉之浮沉，出入阴阳和平，故曰权衡，以平气口，手太阴之两脉口，成寸者分尺为寸也言五脏六腑受气于谷，淫精于脉变见于气口以决其生死马莳，曰气口者，手太阴经之，太渊穴也，与鱼际相去一寸，又成寸口之名，真可以诊吉凶而决死生也灵枢小针解篇，以气口虚为当，补气口盛则当泻，则凡病皆以气口为主，张介宾曰：脏腑之气，既得其平，则必变见于气口而成，寸尺也气口者脉之大会百脉，俱朝于此，故可以决其生死，凡如上文所言者皆食气之所化而食气之化，又必由于胃气，故上文言食气入胃，下文言饮入于胃也，骥案食气入胃，以下各节是言胃气淫肝归心，流肺行府，而留于四藏，如权衡之平，可于气口决死生也，经曰：水谷入口，其味有五，各注其海，津液各走其道，胃者，水谷之海，海之所行，云气者，天下也，胃之所出气血者，经隧也，经隧者，五脏六腑之大络也，五谷入胃，其糟粕津液，宗气分为三隧，宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行，呼吸此归心，流肺之说也，又荣气者，泌其津液，注之于肺，化而为血，以荣四末，卫气者，中焦之所出，亦并胃中，出上焦之后，此所谓受气者，泌糟粕，生津液，化为精微，上注于肺脉乃化而为血，以奉生身，此淫肝流肺之说也，又胃有五窍，上通于肺，有肝膈，大筋胸膈，大筋为通，心肺肝之路，心合脉肝合筋肺合皮毛言其外应也，行气于府，府三焦也，三焦孤之府也，故独言府，周礼医师九藏心肝脾肺肾，五者为正，藏合胃，膀胱大小肠为九藏疏引八十一难胃为水谷之府，小肠为受盛之府，大肠为行道之府，膀胱为津滴，三焦为孤府不入于藏，故此曰四藏三焦少阳，水中之阳，是为相火属于肾中，命门也，命门即肾系由肾，系下生连网油膜，是为下焦中生板油为中焦，上生膈膜，为上焦，其根源实出于肾，肾上连肺金水相生，肾主水而行水之府，实为三焦，三焦即人身膜油，连肠胃及膀胱食入于胃，由肠而下，饮入于胃，则胃之微管，将水吸出，散走膜膈，即三焦也水由上焦历肝膜透，肾系入下焦油膜，以达膀胱，故三焦者决渎之府，水道出焉，曰孤府者谓五藏各配一府，而三焦司肾之决渎，独成一府，故此云气行于府，留于四藏也气口即寸口，脉口，手太阴经脉内经，与结喉两旁人迎对举，张注已详别见，扁仓传补注中权衡不差累黍，故曰平气，口无长短，太过不及，故曰成寸，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，王冰曰：水饮流下，至于中焦水化精微上为云雾，云雾散变，乃注于脾灵枢经上焦如雾，中焦如沤，此之谓也。吴昆曰：游流行也，溢涌溢也，灵枢所谓中焦如沤是也，精气饮之精气也输转输传运之名也，张志聪曰：入胃之饮，精气上输于脾，脾气散精上归于肺，盖脾主为胃行其津液者也，肺应天而主气，故能通调水道而下输膀胱，所谓地气升而为云天气降而为雨也，马莳曰：所食之谷，其精微气游溢升腾，上输于脾，张介宾曰：游浮游也，溢涌溢也，水饮入胃则其气化精微，必先输运于脾，是谓中焦如沤也，骥案以上言食，食本于地，阴主化血之物，以下言饮饮本于天阳主化气之物气乃水之所化，凡饮水，皆属化气之物，礼经饮以养阳，食以养阴是也；饮主汤液醪醴，言食统五谷，五菜，五果，五肉言脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，王冰曰：水土合化，上滋肺金，金气通肾故调水道转注下焦膀胱禀化乃为溲矣灵枢经下焦如渎，此之谓也。吴昆曰：脾虽具，坤静之德，而有干健之运，既得水谷精气则散而升之，上归于肺，灵枢所谓上焦如雾是也，肺虽为清虚之藏，而有治节之司主行营卫，通阴阳，故能通调水道，下输膀胱，灵枢所谓下焦如渎是也。马莳曰脾附于胃之右，比胃为上，故脾气散精，上归于肺，而肺行百脉通，调水道下输膀胱，张介宾曰：脾乃散气上如云雾而归于肺，是谓上焦如雾也肺气营运水随而注，故肺能通调水道，下输膀胱，是谓水出高原下焦，如渎也，骥案五藏相使篇三焦者决渎之官，水道出焉，水道注见上行气于府条，水精四布五经并行，合于四时五藏阴阳揆度以为常也，王冰曰：从是水精布经气行筋骨成血气顺配合，四时寒暑证符五藏阴阳揆度盈虚，用为常道度量也，以用也新校正云按一本云：阴阳动静吴昆曰：夫既上升下降，由是水谷之精，四散而布，五经之气，一机流行，合于四时，寒暑符于五藏阴阳揆度于造化，盈虚则为常道也。张志聪曰水精，四布者，气化则水行，故四布于皮毛，五经并行者通，灌于五藏之经脉也平脉篇谷入于胃脉道乃行水入于经而血乃成，故先论食而后论其饮焉，五藏五行之气也揆度度数也，总结上文，而言经脉之道，合于四时五行之次序，阴阳出入之度数，以为经脉之常马莳曰：水精分布于四藏五藏并行乎水精，真有合于四时五藏及古经阴阳，揆度等篇之常义也，按饮入于胃以下，乃言饮而不言食，李东垣脾胃，论朱丹溪纂要书不考上文为食，乃改为饮食入胃则于下输膀胱，水精四布之义大背矣，殊不知上文之食，含有饮义，而下文之饮必难，以兼食也，何诸医书？皆宗李朱而不考经旨者，皆缪矣，张介宾曰水，因气生气为水母，凡肺气所及，则水精布焉，然水名虽一，而清浊有厘，清者为精，清如雨露，浊者为水，水如江河，故精归五藏水归膀胱，而五经并行矣，五经五藏之经络也，若是则食饮精气，皆得其滋养，升降之宜，故四时五藏皆合阴阳，揆度以为常也，素问评热病论，岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，王冰曰：言谷气化为精，精气胜，乃为汗吴昆曰：言谷气变化为阴精，泄之于表为汗出耳，张志聪曰：汗生于水谷之精，水谷之精，由精气之所化，故曰谷生于精，夫汗之发源有二，一出于水谷之精，一出于肾藏之精而曰皆生于谷者言肾藏之精亦水谷之所生也，马莳曰：精气盛而谷气，消谷气消而汗能自出张，介宾曰：谷气内盛则生精精气外达则为汗，骥案灵枢痈疽篇肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，而养骨节，通腠理，通腠理，即汗出也，然谷有五，五味篇，谷味酸，先走肝，谷味苦，先走心，谷味甘，先走脾，谷味辛，先走肺，谷味咸，先走肾，谷有五味，五味走五藏五藏生五汁经脉别论，饮食饱甚，汗出于胃，惊而夺精汗出于心，持重远行，汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾精五谷之精气，又凿也，对物之粗者，言论语食不厌，精离骚精，琼靡以为 ，均训凿张注水谷之精，其说为长，金匮真言论东方味酸，其谷麦生肝，南方味苦，其谷黍生，心中央味甘，其谷稷生脾西方味辛，其谷稻生肺北方，味咸，其谷豆生，肾今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，王冰曰：言初汗也，吴昆曰：若果是精胜邪？却则当能食，不复发热，张志聪曰：交争于骨肉者，邪气伏匿于骨肉之间，至春时与正气交争而发为温病得汗，是精气胜而邪？当共并而出矣。倪冲之曰：胃主肉，肾主骨，谷精之汗出于胃，血液之汗原于肾邪在肉者，得水谷之汗而解邪？在骨者得肾精之汗而后解马莳曰：邪气交争而得汗是邪？却而精胜也，精胜则当能食而不复热，复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也，王冰曰：无俾言无可使为汗也。谷不化则精不生精不化流故无可使吴昆曰：俾使也，精衰无以役使运化，故不能食马莳，曰：是精气不能使之食也，所以其寿可倾也，张介宾曰：惟精胜邪所以能汗邪从汗散则当能食，不复热矣，俾使也，精阴气也，五藏所以藏精藏气虚则不能使人饮食，故曰精，无俾也病而留者，其寿可立而倾也，王冰曰：如是者，若汗出疾速，留着而不去，则其人寿命立至，倾危也新校正云详病而留者按王注病当作疾，又按甲乙经作热而留者，吴昆曰：言病邪留而不去，必至损命也；张志聪曰：此言水谷之精，由肾藏精气之所化，所谓谷生于精也，夫肾为水藏受水谷之精而藏之，其精气上与阳明相合戊癸合而化，火火土之气，消水谷之精微而复生，此精是先后二天互相，资生者也，今汗出而邪留不去则热邪？复伤其阴精矣，精气受伤，则不能与阳明合化而使之食，是精气之生，原并绝其寿，命可立而倾也，董帷园曰：互相生长之道，旋转如环，张介宾曰：病气留而不退，则元气日败，必致损命，骥案汗出，伤精是一死，复热邪胜，是二死不能食，而精无俾，俾说文益也，是三死有三，死无一生，寿命之倾，可立而待。素问厥论篇，岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行津液者也，阴气虚则阳气入阳气入则胃不和，胃不和则精气竭精气竭则不营其四肢也，王冰曰：前阴为太阴，阳明之所合，故胃不和则精气竭也，内精不足，故四肢无气，以营之，吴昆曰：此言酒之为患，络与经不能两实，故络脉满则经脉虚阴五藏之阴阳四肢之阳精气竭，阴气竭也，营充养也，张志聪曰：此言热厥之因，因伤中焦所生之阴气也灵枢经饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，夫胃气者，谷之悍气也，酒亦水谷，悍热之液，故从卫气先行于皮肤，从皮肤而充于络脉，是不从脾气而行于络脉，故络脉满而经脉虚也，夫饮入于胃，其津液上输于脾，脾气散精于肺，通调于经脉四布于皮毛，是从经脉而行于络脉，从络脉而散于皮肤，自内而外也，酒入于胃，先行于皮肤先充于络脉，是从皮肤而入于络脉反从外而内矣，不从皮气通调于经脉则阴气虚矣，悍热之气反从外而内则阳气入矣，阳明乃燥热之府，藉太阴中见之，阴化，阴气虚而阳热之气入内则胃气不和矣，胃不和，则所生之精气竭精气竭则不能营于四肢而为热厥矣，马莳曰肾属足少阴者以欲而虚胃属足阳明者，以酒而盛，阴气虚则阳气入阳气入则胃气下陷而不和，胃不和则脾气亦衰，谷气不得化为精微之气而运之以行于四肢矣，张介宾曰：酒入于胃，必归于脾，湿热在脾则脾阴虚阳独亢而胃不和矣，脾胃俱病，则精气竭故不能营经络四肢，骥案衍义，引吕氏春秋仪狄造酒，战国策，帝女仪狄造酒，进之于禹，然本草已着酒名，素问以酒为浆，则自黄帝始，非仪狄也，医家用惟醪醴，义详内，经方汤液醪醴篇，饮家所用，惟取其味，罔顾入药，如何陶隐居云，大寒凝海，惟酒不冰，明其性热，药家多有以行其势，人饮之，使体弊神昏，是其有毒故也。陈藏器云：通血脉，润皮肤，又云：诸米酒有毒，灵枢营卫生会篇人饮酒，亦入胃，酒者，熟谷之液也，其气悍以清经脉篇，诸脉之浮而常见者皆络脉也，脉度篇支而横者为络，酒入于胃，其气迅疾 悍，外而皮肤络脉内而五藏阴阳无所不走，其流弊如此，此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身内热而若赤也，夫酒气盛而 悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。王冰曰：醉饱入房内亡精气中虚热，入由是肾衰，阳盛阴虚，故热主于手足也，吴昆曰： 悍强暴也，肾气，阴气也，张志聪曰：夫饮酒数醉，则悍热之气反从外而内而酒气聚于脾中饱以入房，则谷食留于胃中，脾气不能转输，其精液而谷气聚于脾中矣，气聚于中而不得散，酒气与谷气交相侵薄则热盛于中，中土之热，灌于四旁，故热遍于身入胃之饮食，不能游溢精气，下输膀胱，故内热而溺赤，夫肾为水藏受水谷之精而藏之，酒气热盛而 悍则肾藏之精气日衰，阴气衰于下，而阳气独胜于中，故手足为之热，张兆，璜曰：寒厥因失其所藏之阳而致中气日损，热厥因伤其所生之阴而致肾气日衰，当知中下二焦，互相资生者也，张应略曰：上古之人，饮食有节起居有常不妄作劳今时之人，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，是人所当调养者，阴阳精气耳，苟得其养，可同归于生长之门，苟失其养，则为暴仆卒，厥马莳曰：醉饱以入房，下气上争聚于脾中脾胃既受谷气，又受酒气热盛于中，故热遍于身，自内形外也，其内热以溺赤为验，夫酒气本盛而 悍，惟肾阴既衰，胃阳独胜，手足皆为之热者，宜也，张介宾曰：数醉若饱入房者，既伤其脾，复伤其肾，皆阴虚也，故手足为热，骥案酒，既内外阴阳，无所不走，又饱以入房，轻则致疾，重则戕生，史记仓公传，御史成病痈疽，得之酒且内死山跗，病肺消瘅，得之内死，潘满如病，少腹痛，得之酒且内死，赵章病 风，得之酒死，司空命妇出于病风，入中得之，接内济北王阿母病热厥得之，饮酒大醉，阳虚，候病痹得之，内成开方病，HT 风得之数，大醉，公乘项处病，牡疝得之，内仓公治验，凡二十一案，凡得之酒色者多不治此，肾气有衰，阳气独盛，所谓孤阴不生，独阳不长，不生不长，亡可立待，此酒色之所以垂戒，万世也灵枢五癃津液别篇，五谷之精液，和合而为高者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股，张志聪曰：此言精液之为髓也，夫肾主藏精而主骨和合而高者，五谷之液，与肾藏之精相和合，而渗入于骨空，上行而高从骨空而补益脑髓，复从髓空而下流阴股，此精液淖注于骨而为髓，先上益于脑，而复下流，故曰：五谷之精液，和合而为高者，姚氏曰：本经曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，补益脑髓，是谓液，又曰：肾者精之处也，其华在发，其充在骨，是谷之液，肾之精，并注于骨而为髓，髓者以脑为主，故曰和合，而高者马莳曰：高当作膏，此原水胀之所成也，五谷精液和而成为膏者，渗入于骨空之中，及补益脑髓，以下流于阴股，张介宾曰：此津液为精髓也，膏脂膏也，精液和合为膏，以填补于骨空之中，则为脑为髓为精为血，故上至巅顶得以充实，下流阴股，得以交通，骥案马注高当作膏，素问腹中论热中消中不可服，高梁芳草石药禁高梁，是不合其心通评虚实论消痹甘肥贵人，则高梁之疾也，膏皆作高，高膏通用，王充论衡五谷之于人也，食之皆饱，稻梁之味甘而多腴，故能和合，精液为膏也，骨空，骨节交会之空隙处，神气之所游行，出入者也。素问第六十篇，内论各证之，治法当取刺于骨空，故以骨空名篇脑之为状形，椭圆正中有沟，分为左，右两部，色灰白充满于头盖之，中下。连脊髓为感觉运动之主宰，中有汁浆，又有脑筋西医之说，知脑髓之作用而不知脑髓之来历，所谓脑筋但言其去路而不知髓之来路，所以无治髓之药，不知背脊一路，髓，筋是髓入于脑之路，内经明言，肾藏精，精生髓，以肾气贯脊而生脊髓脊髓，上循入脑为髓脑是脑，非生髓之所，乃聚髓之所髓之生，既由于肾，欲补脑者，即从肾治，又肝脉入脑交巅，目系贯髓，凡神魂晕迷风狂，皆从肝治脑气通，鼻可从肺治脑，筋入心，可从心治脑，筋聚在胃，又可从胃，治是五谷之精，补五藏五藏之系连于髓而胃尤为髓筋所聚，故为高以补髓也脑髓之义，采自吾乡唐氏书中，又案经云：脑髓骨脉胆女子胞，此六者存于阴，象于地，名奇恒之府是脑髓骨，三者三，而一者也，肾主骨，骨中有髓肾系贯脊，通于脊髓，肾精足则入脊化髓，上循入脑，而为脑髓，阴股肾之部故流阴股也；灵枢论勇篇，黄帝曰：怯士之得酒，怒不避勇士者，何藏使然？少俞曰：酒者，水谷之精熟，谷之液也，其气 悍，其入于胃中则胃胀，气上逆满于胸中，肝浮胆横，当是之时，固比于勇士，气衰则悔，与勇士同类，不知避之，名曰酒悖也，朱氏曰：此复申明人之勇怯，本于气之弱，壮气之壮盛，由胃府水谷之所生也，酒者，水谷之精熟谷之液，其气 悍，故能助气之充满而使肝胆浮横然，酒散则气衰，气衰则悔矣，故善养乎气者，饮食有节起居有常则形气充足，暴喜伤阳暴怒伤阴和，其喜怒则阴阳不相失，形气壮盛，虽遇烈风豪雨，无由入其腠理，而况四时之虚风乎？倪氏曰：气之敢勇，本于心之端直，肝之大坚，胆之汁满，是气生于形也，气满胸中，而使肝浮胆横是形，本乎气也，形不离乎气，气不离乎形，此天之性命，所以立形定气，以观人之寿夭者也，高士宗曰：怯士之得酒，与勇士同类，即虽方大怒，肝肺举而气衰，复下相同，盖因酒因怒，以壮其气，酒散气衰，则复怯矣；故无暴其气，此善养乎？大勇者也，马莳曰：酒为水谷之精熟，谷之液此语，又见营卫生会篇张介宾曰：酒为水谷之液，血为水谷之精，酒入中焦，必求同类，故先归血分，凡饮酒者，身面皆赤，即其征也，然血属阴，而性和酒，属阳而气悍，血欲静而酒动之血，欲藏而酒乱之血，无气不行，故血乱气亦乱气散血，亦散扰乱，一番而血气能无损者，未之有也。又若人之禀赋，藏有阴阳而酒气之质，亦有阴阳，盖酒成于酿，其性则热汁化于水，其质则寒，故阳藏得之则愈，热阴藏，得之则愈，寒所以纵酒不节者，无论阴阳均为害，凡热盛而过，饮者阳日胜，则阴日消，每成风瘅肿胀，寒盛而过饮者，热性去而寒，质留多至伤肾败脾，当其少壮，则旋耗旋生，固无所觉，及乎中衰，而力有不胜则酒孽，为殃莫御矣，然则酒悖之为害也。所关于寿元者非细，可不知节乎？骥案说文酒就也，所以就人性之善恶也，一言造也，言吉凶所起造也，书曰：民用大乱丧德，亦罔非酒为行，越小大邦用丧，亦罔非酒为辜，酒不及乱，乱乃悖也，怯而为勇，勇乃悖也，经云：肝合胆，胆中精之府西。医言胆无能事，只是化生胆汁，胆汁循油膜入胃，则饮食之物，乃化是中焦精气全赖于胆，故曰中精之府，又曰：胆者，中正之官，决断出焉，西医言胆汁，乃肝血所生，中国旧说，言胆司相火，乃肝木所生之气，究之有是气，乃有是汁，胆司中正是以不惧西医，谓惧与不惧，不关于胆，而又不能另指一所，如以汁论则胆汁多者，其人不惧，以气论则胆火旺者，其人不惧太过者，非中则失其正，是以有敢于横暴之人不及，亦非中亦失其正，每存惧，怯勇士出于天赋怯士，惟酒使然，故为恶为凶，名为酒悖，说胆本之吾乡唐容川先生，今拉杂言之，灵枢五味篇，黄帝曰：愿闻谷气有五味，其入五藏分别奈何？伯高曰：胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各走其所喜，谷味酸，先走肝，谷味苦，先走心，谷味甘，先走脾，谷味辛，先走肺，谷味咸，先走肾，谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。任谷HT 曰：此章论五脏六腑津液，荣卫皆秉气于胃府水谷之所生养，夫谷入于胃，其味有五，各归所喜，津液各走其道，谷气津液已行，荣卫大通所化之糟粕，乃传于小肠，大肠循下焦而渗入膀胱也。马莳曰：此言五味各先走，其所喜也，肝喜酸心喜，苦脾喜甘，肺喜辛肾喜咸故谷气之五味各先走之，其曰水谷入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，即营卫生会篇，所谓人受气于谷，谷入于胃，以传于肺五藏六府皆以受气也。其曰谷气精液，以行营卫大通，乃化糟粕，以次传下。即营卫生会篇，所谓水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入于膀胱也。张介宾曰：玉版篇，胃者，水谷气血之海也，气味之正者莫如水，谷水谷入胃以养五藏，故脏腑者，皆禀气于胃，而胃五脏六腑之本，五藏嗜欲不同，各有所喜，故五味之走，亦各有所先，然既有所先，必有所后而生，克佐使五藏皆有相涉矣，至真要大论五味各有先入，义与此同人受气于谷，故谷气入于营卫，其糟粕之质，降为便溺，以次传下。而出于大肠，膀胱之窍，骥案水谷入胃，各走所喜，金匮真言论东方味酸，其谷麦生肝，南方味苦，其谷黍生，心中央味甘，其谷稷生脾西方味辛，其谷稻生肺北方，味咸，其谷豆生，肾阴阳应象论酸生肝苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾五营运论肝，味酸心，味苦，脾味甘，肺味辛，肾味咸，此五方之味，五常政大论敷和之纪，谷麻升明之纪，谷麦备化之纪，谷稷审平之纪谷稻静顺之纪，谷豆委和之，纪稷稻，其味酸辛伏明之纪，豆稻，其味苦辛卑监之纪，豆麻，其味酸甘，从革之纪，麻麦，其味苦辛，涸流之纪，黍稷，其味甘咸发生之纪麻稻，其味酸甘辛，赫曦之纪，麦；豆，其味苦辛咸敦阜之纪，稷麻，其味口，口坚成之纪，稻黍，其味辛酸苦流衍之纪，豆稷，其味酸苦甘此五岁之谷，五谷具五味，五味入五藏五方五岁，各有攸宜也，黄帝曰：荣卫之行奈何？伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五藏别出两行荣卫之道，其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入，天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入，半日则衰，一日则气少矣，（抟音团）。
任氏曰：此言入胃，水谷所生之精气先出于胃之两焦，以溉五藏两焦上焦中焦也上焦出胃上口中焦亦并胃中，故曰胃之两焦，谷入于胃，以传于肺五脏六腑，皆以受气别出，两行荣卫之道，其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外大气宗，气也，胸中膻中也，其宗气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海上出于肺，循喉咽，以司呼吸，呼则气出，吸则气入也，天食人以五气地食人以五味谷入于胃，化其精微有五气五味故为天地之精气，五谷入于胃也，其糟粕津液，宗气分为三隧，故其大数常出三入一，盖所入者谷，而所出者，乃化糟粕，以次传下。其津液溉五藏而生荣卫其宗气，积于胸中，以司呼吸其所出，有三者之隧道，故谷不入，半日则气衰，一日则气少矣，余伯荣曰：按本篇言大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入，此宗气之行于脉外也，盖肺主皮毛人一呼则气出而八万四千，毛窍皆阖，一吸则气入而八万四千，毛窍皆开，此应呼吸而司开阖者也，邪客篇宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，此宗气之行脉中也，一呼一吸脉行六寸，昼夜一万三千五百息脉行八百十丈为一周，此应呼吸而脉行循度环转者也，故曰：宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道，盖行于脉外者直下注于气街，而充遍于皮毛也，马莳曰：此言谷化精微之气者为营气，卫气大气以主三焦而气乃出多入少，故谷不得不续用也，胃纳谷气，脾乃化之，其精微之气，先出于中焦，升则行于上，焦由肺而行于五脏六腑，所以灌溉五藏也，其降则中焦行于下焦，而营气生，其升则下焦，致于上焦，而卫气生，别出两行，营卫之道，其大气即宗气之抟而不行者，积于上焦，即胸中又名膻中，命曰气海上，气海主出于肺，循咽喉而出入之鼻中出气，为呼则气从是出入气为吸则气从是入，一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，积至一昼一夜积，行百八十丈矣，但谷化之精气呼则出之，天地之精气，吸则入之，其大数谷，化之精气出之者三分，则天地之精气入之者一分，为其出多入少，故人生半日，不再用谷，则谷化之精气衰，至一日则气少故晁错曰：民生一日不再食则饥者，正此意也。张介宾曰：谷之精气先出于胃，即中焦也，而后至上下两焦，以溉五藏之至也，溉灌注也，两行言清者入营，营行脉中，浊者入卫，卫行脉外，故营主血而濡于内，卫主气而布于外，以分营卫之道，大气宗，气也抟，聚也，循由也气海，即上气海，一名膻中，居于膈上，盖人有三气，营气出于中焦，卫气出于下焦，宗气积于上焦，出于肺，由喉咙而为呼吸出入，故曰气海，人之呼吸通天地之精气以为吾身之真气，故真气所受于天，与谷气并而充身也，然天地之气从吸而入，谷食之气，从呼而出，总计出入大数，则出者三分，入止一分，惟其出多入少，故半日不食，则谷化之气衰，一日不食，则谷化之气少矣，知气为吾身之宝，而得养气之玄者，可以语道矣，骥案此节统言人生之气化，三焦通行上下，营卫营运，内外宗气，斡旋于中上下内外中枢轮转不休，平人无病经云：胃五窍者，闾门也，上下两窍，主消纳水谷旁窍，入三焦油膜之中，中窍通脾主营卫，又一窍，上输于肺，司呼吸五窍之义，已详前注兹云，先出于胃胃，主中焦之至也之两焦，即上下两焦，共为三焦，难经三焦者，水谷之道路，气之所终始也，故能主上下以溉五藏，此精微之先出者也，灵枢营卫生会篇清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外，营周不休，阴阳相贯，如环无端，故能营运内外，此别出之道也，气海宗气之所聚也灵枢海论膻中者为气之海，其输上在于柱骨之上下，气海有余，则气满胸中， 息面赤，气海不足，则气少不足以言，又气海穴在脐下一寸半宛宛中为男子，生气之海，盖气海有两说，一说丹田为气海，一说膻中为气，海以丹田为气，海者以呼吸归根之地言也，以膻中为气，海者指气之出纳言，所谓君主之官是也。营卫三焦营运于上下，内外之间，而得宗气主持于其中，故其晷刻度数，不差累黍，差则病甚则危，素问平人气象论胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也盛喘数绝者，则病在中结而横，有积矣；绝不至者死，又曰其动应衣，宗气泄也灵枢邪客篇宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸之，三者即三隧，即人生气化之大原西，医只从生理悟入，所以不明气化，不知出三入一之妙理，而以死法治生人，故于中国医学，尚格格不能入也，别详三焦，营卫篇灵枢血络论新饮而液渗于络，而未合和于血也，故血出而汁别焉，其不新饮者，身中有水，久则为肿，张志聪曰：此言络脉之血，由水谷之津液注于皮肤肌腠渗于络，与血和合，而化赤者也。痈疽章中焦出气如雾，上注溪谷，而渗孙脉津液和调，变化赤而为血，血和则孙脉先满溢乃注于络脉皆盈，乃注于经脉，阴阳已张，因息乃行，盖水谷入胃，其津液随三焦出气，以温肌肉，充皮肤，复渗于孙络，与络脉之血和合变化，而赤刺之血出清而半为汁也，其不新饮者，身中有水，久则为肿，盖言血乃水谷之津液所化，若不新饮，而出为汁者，乃身中之水也，按：奇邪而不在经者，谓皮肤之气血从别络而出于孙络，皮肤与经脉缪处，此节论津液注于皮肤，渗于络脉与经脉之血和合是皮肤孙络，又与经脉相通，而皮肤络脉之气血所从来，又有一道，盖此篇假针以明阴阳，血气之生始出入，学人当于针刺之，外细体认，其义焉，马莳曰：血络而血出，最清内有半，清汁者何也？正以新饮之际，而液渗血络，未得和合于血，故血出而半为汁也，有刺血络而发针，乃肿者，何也？正以不新饮者，身中有水，久则为肿，阴气积于阳，分其气聚于血络之中，故刺之时血尚未出，而气乃先行，所以发针而肿也，张介宾曰：新饮入胃，未及变化，而渗于络，故血汁相半，水在肌表而因于络，阴气积于阳分也刺之血未出而气先行，阴滞于阳而不易散也，所以为肿灵枢玉版篇，岐伯曰：人之所受气者，谷也，谷之所注者，胃也，胃者水谷气血之海也，海之所行，云气者，天下也，胃之所出气血者，经隧也，经隧者，五脏六腑之大络也，张志聪曰：此言胃府所生之气血，如云气之布散于天下者，从脏腑之经隧，布于四末，充于皮肤，分肉之间，不入于经俞者也，大络者，十二脏腑之经别也，马莳曰：试观海之行，云气者，本于气上为云而后云，气行于天之下也，胃之有气血本于谷气所化，而后血气，行十二经之隧也，是经隧者，诚为五脏六腑之大脉络耳，张介宾曰：人受气于谷，谷气自外而入，所以养胃气也，胃气由中而发，所以行谷气也，二者相根据所归则一，故水谷入胃化气化血以行于经隧之中是经隧，为五脏六腑之大络也。
卷八
五宜
素问五藏生成篇心欲苦王冰曰：合火故也骥案周礼，疾医五味注醯，酒饴蜜姜，盐之类疏谓：醯即酸酒，即苦饴蜜，即甘姜即辛盐，即咸，此即五味，酸；苦，辛，咸，甘，注云攻其嬴，养其不足者，夏时病者，则五味中，食甘五谷中，食稷以甘，稷是土之合，味土所克，水是攻嬴也，土生于火土，是火之子，食甘，稷是子养母之道，是养不足也，嬴与不足，皆病非其所欲，此言欲者其本也。食医凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘言其本也。疏夏多苦者，南方火，味苦属夏，夏时调和食苦，多于余味，一分故云夏多苦秋多辛者，金味属秋，秋时调和食辛，亦多于余味，一分故云秋多辛，春多酸者，东方木，味酸属春，调和宜酸，多于余味，一分调以滑甘者，中央土，味甘属，季夏金木水火非土不藏于五行，土为尊于五味甘为上，故甘总调四味滑者，通利往来，亦所以调和四味故云调以滑甘，秋多辛者，西方金，味辛属秋秋时，调和食辛，多于余味一分，故云秋多辛，冬多咸者，北方水味咸，属冬，冬时调和食咸，亦多于余味一分，故云：冬多咸，多即此言欲也，儒理，医理息息相通，不通儒，理不足言，医肺欲辛，王冰曰：合金故也肝欲酸王冰曰：合木故也脾欲甘王冰曰：合土故也此五味之所合也，王冰曰：各随其欲而归凑之马，莳曰：此言五藏有所欲之味，乃其所合者也，合者，所谓相宜也，阴阳应象大论南方生热，热生火，火生苦，苦生心，西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾故心之所欲，惟苦肺之所欲，惟辛肝之所欲，惟酸脾之所欲，惟甘肾之所欲，惟咸，此乃五藏之气合于五味故其所欲如此，骥案五味所合谓五味合五藏也色味当五藏白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸王冰曰：各当其所应而为色味也，吴昆曰：当合也，张志聪曰：当承也，值也谓色味之应五藏色外而味内也，故曰：白当肺辛，言辛生肺而肺生白也，此复结五藏死生之色，生于五藏之神气五藏之神气生于五味也，马莳曰：此以五色五味配五藏也，骥案尚书洪范传。咸，苦，酸，辛；甘，五行之味，五行有声色气味独言味者，以其切于民用也，周礼，疾医五色，注谓面貌之青，赤，黄，白，黑也，疏五方，东方木色青，南方，火色赤，中央土色黄，西方金色白，北方水色黑，素问藏气法时论肝苦急，急食甘以缓之，王冰曰：甘性和缓新校正云按全元起云肝苦急，是气有余，吴昆曰：肝为将军之官，志怒而急，急则自伤而苦之矣，张志聪曰肝主春生怒，发之气马莳曰：肝脉弦最苦，在急急则肝病柔能治刚也，骥案汤液本草，肝苦急，急食甘甘草，心苦缓急食酸五味子脾苦湿急食苦白术肺苦气上逆急食苦诃子皮一作黄芩，肾苦燥，急食辛知母黄柏急有摧折之意，缓之使遂其性，心苦缓急食酸以收之，王冰曰：酸性收敛新校正云按全元起本云心苦缓是心气虚吴昆曰：心以长养为令，志喜而缓，缓则心气散逸，自伤其神矣，马莳曰：脉洪最苦在缓，缓则心虚，张介宾曰：心藏神其志喜，喜则气缓而心虚神散：骥案心主神明，喜敛收之，使遂其性，脾苦湿，急食苦以燥之王冰曰：苦性干燥，吴昆曰脾以制水为事，喜燥恶湿，湿胜则伤脾土张志聪曰脾属阴，土喜燥恶湿，苦乃火味故宜食苦，张二，中曰：喜燥者喜苦，气以资生苦，湿者恶所胜之乘侮马，莳曰：脾为太阴湿土，最苦在湿，湿则脾病张介宾曰：脾以运化水谷，制水为事，湿胜则反伤脾土，骥案脾主健运燥之，使复其性，肺苦气上逆急食苦以泄之，王冰曰：苦性宣泄肺，用之新校正云按全元起云肺气上逆，是其气有余，吴昆曰：肺为清虚之藏，行降下之令，若气上逆则肺苦之，张介宾曰：肺主气行治节之令，气病则上逆于肺，骥案肺为气主常则顺变则逆泄之则顺而不逆矣，肾苦燥，急食辛以润之开腠理，致津液，通气也，王冰曰：辛性津润也，然腠理开津液达则肺气下流肾与肺通故云通气也，吴昆曰：肾者水藏喜润而恶燥，若燥则失润泽之体而苦之，辛者，金之味，能开腠理而泄其燥，能治津液而使之润，又能通气，而令气化也，马莳曰：宜食辛者以润之，如黄柏之类，庶乎腠理自开，津液自致五藏之气自相通也，张介宾曰：辛从金化水之母也，其能开腠理致津液者以辛能通气也，水中有真气，惟辛能达之气，至水亦至，故可润肾之燥，骥案肾藏精与志而主五液，本润而恶燥，故宜辛润肝欲散，急食辛以散之，王冰曰：以藏气当散故以辛发散也。阴阳应象大论，辛肝发散为阳平人气象论藏真散于肝，言其当发散也。吴昆曰肝木喜条达而恶抑郁，散之则条达，张志聪曰肝气受邪则木郁而欲散马莳曰：肝既有病则治之者当顺其性而治之，故肝之所苦，在急则其所欲在散，味辛主散，骥案汤液本草肝欲散，急食辛以散之，川芎，以辛补之，细辛，以酸泻之，芍药虚以生姜，陈皮之类补之，经曰：虚则补其母，水能生木，肾乃肝之母肾水也苦以补肾，地黄，黄柏是也。如无他证，钱氏地黄丸主之，实则白芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之，实则泻其子心，乃肝之子，以甘草泻心又扶苏条达，木之象也。升发开展，魂之用也，辛散，以解其郁，即补也。用辛补之，酸泻之，王冰曰：辛味散故补酸味收，故泻新校正云按全元起本云用酸补之，辛泻之，自为一义，吴昆曰：顺其性为补，反其性为泻，张志聪曰：按岁运厥阴之胜，以酸泻之，少阴之胜，以甘泻之，太阴之胜，以苦泻之，又曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。火位之主，其泻以苦，其补以咸土位之主，其泻以苦，其补以甘，金位之主，其泻以辛，其补以酸水位之主，其泻以咸，其补以苦。五味阴阳之用辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳，六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也夫肝病者厥阴之胜也，邪盛则正虚，故以辛之发散，以散其木郁，以辛之润以补其肝气以酸之泻，以泻其余邪？所谓以所利而行之，调其气使其平也余藏准此，马莳曰性，欲散而辛能散，此补之者，所以用辛性苦急而酸能收此泻之者，所以用酸张介宾曰：木不能郁，故欲以辛散之肝喜散而恶收，故辛为补酸为泻，此下五藏补泻之味，与至真要大论主客正味，义同心欲软，急食咸以软之，王冰曰：以藏气好软，故以咸柔软也平人气象论藏真通于心，言其常欲柔软也，吴昆曰万物之生心，皆柔软，故心欲软心病则刚燥，宜食咸，盖咸从水化，故能济其刚，燥使软也，张志聪曰软叶，软心为火，藏心病则刚燥故宜食咸以软之马莳，曰：心欲软，惟咸为能软坚，骥案汤液本草心欲软，急食咸以软之芒硝，以咸补之，泽泻，以甘泻之，人参黄 甘草虚，以炒盐补之，虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，肝木也，以生姜补肝，如无他证，钱氏安神丸主之，实则甘草泻之，如无他证，钱氏方中重则泻心汤，轻则导赤散，又心本和平邪热乘之，则躁急软之，而躁急坚劲之气，得复其平以下交于肾，得既济之道，故为补用，咸补之，甘泻之，王冰曰：咸补取其柔软甘泻，取其舒缓，吴昆曰：心火喜软而恶缓，张志聪曰咸味，下泄上涌而从水，化能泄心气以下交涌水气以上济水火既济，则心气自益，火欲炎散，以甘之，发散而泻之，马莳曰：惟其所欲在软，此咸之所以为补，惟其所苦在缓，此甘之所以为泻，张介宾曰：心火太过则为躁越故，急宜食咸，盖咸从水化，能相济也，故以咸软，为补以甘缓，为泻脾欲缓，急食甘以缓之，王冰曰：甘性和缓顺其缓也，吴昆曰脾，以温浓冲和为德，故欲缓病则失其缓，张志聪曰土德，和浓，故欲缓马，莳曰：脾欲缓，惟甘者能缓骥，案汤液本草，脾欲缓，急食甘以缓之甘草，以甘补之人参以苦泻之，黄连，虚则以甘草大枣之类补之，如无他证，钱氏益黄散主之心脾之母，以炒盐补心实，则以枳实泻之，如无他证，以泻黄散，泻之肺乃脾之子以桑白皮消，肺又土爰稼穑，稼穑作甘，故能补用苦泻之甘补之，王冰曰：苦泻取其坚燥甘补取其安缓，吴昆曰脾，喜甘而恶苦，张志聪曰脾病则土郁故用苦味之涌泄以泻，夺之以甘之，缓补之，金匮要略五藏病各有所得者愈五藏病各有所恶，随其所不喜者为病，是以顺其所欲之味为补马莳曰：惟甘能缓，此甘之所以为补，惟苦性坚燥此苦之，所以为泻，张介宾曰：脾贵充和温浓，其性欲缓，喜甘恶苦，肺欲收，急食酸以收之，王冰曰：以酸性收敛故也。吴昆曰：肺以收敛为德，主秋令，故欲收张志聪曰：肺主秋收之，令马莳曰：肺欲收惟酸，为能收骥，案汤液本草，肺欲收，急食酸以收之，白芍药，以辛泻之，桑白皮以酸补之，五味子如无他证，钱氏阿胶散补之，脾乃肺之母，以甘草补脾，实则桑白皮泻之，如无他证，以泻白散泻之，肾乃肺之子以泽泻泻之，又肺主上焦敛肃之政，酸则能敛肺受热邪，辛则能泻不敛，则气无所束，是肺失其职也，敛则其性遂而其职举矣，故酸又能补用酸补之，辛泻之，王冰曰：酸收敛故补辛发散，故泻张志聪曰：用酸收以补正辛散，以泻邪马莳曰：唯其所欲，在收酸之所以为补，所苦在散，辛之所以为泻，张介宾曰：肺应秋气主收敛肺气，宜聚不宜散，肾欲坚，急食苦以坚之，王冰曰：以苦性坚燥也，吴昆曰：肾以寒水为象，坚劲为德，张志聪曰肾体沉石，德性坚凝，病则失其常，马莳曰肾欲坚惟苦为能，坚骥案汤液本草，肾欲坚，急食苦以坚之，知母以苦泻之，黄柏，以咸泻之，泽泻虚则熟地黄柏补之肾，本无实不可泻，钱氏只有补肾，地黄丸：无泻肾之药，肺乃肾之母，以五味子补肾又肾，非坚则无以补作强之职，遇湿则软，得冷则坚，五味子遇咸则软，得苦则坚，坚即补也。用苦补之，咸泻之，王冰曰：苦补取其坚也，咸泻取其软也，软湿土制也，故用泻之吴昆曰：苦能坚之，故谓补咸能软坚，故谓泻张志聪曰：以上论五藏之病而宜于药食者，五味各有所宜马莳，曰：惟其所欲，在苦苦之，所以为补，所苦在软，咸之所以为泻，张介宾曰：肾主闭藏气贵周密，故肾欲坚苦能坚，故为补，咸能软坚，故为泻肝色青，宜食肝，粳米牛肉枣葵皆甘，王冰曰：肝性喜急，故食甘物而取其宽，缓也，张志聪曰：夫精明五色者，气之华也，肝色青，则其气苦急，故宜甘，盖五味所以养五藏之气者也，马莳曰：东方甲乙木，其色青，肝属木，故色亦青，肝苦急，惟甘为能缓，故宜食甘，凡粳米牛肉枣葵皆甘，皆可食，骥案粳米即稻，稻粳谷通名 ，胜之云 ，稻秫稻，三月种 稻，四月种秫稻，即并稻也，孔子云：食夫稻，周官有稻人之职，汉置稻田使者，粳，秫之别，详见内经方集，释汤液醪醴篇，此当指秫稻，言：孙真人云：糯米味甘，脾之谷，脾病宜食益气止泄，食医心镜糯米饮食之主，温中陈藏器云：牛肉平消水肿，除湿气补宫，令人强筋骨壮健，食医心镜牛肉一斤熟蒸，以姜，醋空心食，周礼食医牛，宜 注牛，味甘平，稻味苦，甘苦相成，故牛宜 本经。大枣，味甘平，主安中养脾，平胃气吴氏本草主，调中益脾，服食令人受气，生津液，葵有龙葵，蜀葵，此当是冬葵本经，冬葵，味甘寒，主五藏六腑寒热羸瘦，利小便，久服坚骨长肌肉别录。葵为百菜主，其心伤人，药性论滑平日华子久服坚筋骨，秋葵即是种，早者，俗呼为葵菜，唐本注此，即常食者，葵根也，左传葵能卫其足者，是HT 风，七月烹葵，及菽注菜，名大茎小叶，华紫黄色，可茹肝，宜食甘者，中央土味于五行，土为尊于五味甘为上，周礼食医，调以滑甘，注姜 榆，娩槁 髓，以滑之，枣栗饧，饴以甘之，又曰：牛宜 稻也，脾之谷牛土之肉肝食，脾味土木，无忤也。金匮肝病，宜先实脾，心色赤，宜食酸，小豆新校正云：甲乙经，太素小豆作麻马莳，曰南方丙丁火其色赤心属火，故色亦赤心苦缓，唯酸为能收之，故宜食酸，凡小豆犬肉李韭皆酸，皆可食也。骥案别录。大小豆共贯，犹葱薤义也，大豆为黄卷小豆，去烦热食，疗去关节烦热，令人心孔开绿，赤者并可食，此当是赤犬肉李韭皆酸，王冰曰：心性喜缓故食酸物而取其收敛也，张志聪曰心志，喜喜则气缓，缓则心神懈驰，故宜食小豆大，李之酸以收养心气，骥案周礼，食医犬，宜粱注犬，味酸而温，补绝伤，轻身益气，日华子酸补胃气壮阳，补腰膝，补虚劳，益气力，食医心镜脾胃冷弱和米，盐，豉煮浮肿，小便涩少，熟蒸，空腹服气，水鼓胀，和米煮粥，作羹， 吃亦佳，陶隐居别本注，李类甚多，有绿李，黄李，紫李生李，水李并堪食味，热甘美，食医心镜李味酸，主除固热，调中黄帝云：李不可和蜜食，食之损五藏，此当是酸者别录韭，味辛微酸，温归心安，五藏说文菜名，一种而久者，故谓之韭，一岁而三四割之，其根不伤，至冬培壅之，先春而复生，信乎一种，而久者也，菜中此物最温而益人，宜常食之，惟此菜殊，辛臭不如葱，薤熟即无气，是养性所忌也，黄帝云：五月勿食，又周礼七菹，一日韭菹，亦以韭为酸物心，宜食酸者，木火相生也，肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦王冰曰：肺苦气逆故食苦物而取其宣泄也，吴昆曰肺苦气上逆急食苦以泄之，张志聪曰肺色白，其气主秋，金之降令而苦，上逆马莳，曰：西方庚辛金，其色白，肺亦属金，故色亦白，张介宾曰：薤音械，根白如小蒜，尔雅翼云：似韭非无实骥，案图经麦，有大麦，小麦 ，麦荞麦别录。小麦味甘微寒，大麦味咸温微寒 ，麦味甘微寒，荞麦味甘平寒，羊肉周礼，食医羊宜黍，注羊，味甘热黍，味苦温，甘苦相成别录。味甘，大热，无毒，唐本注病瘥后，食之发热，杀人本经，杏核仁，味苦温，主咳逆土气别录。实味酸，不可多食，伤筋骨，食医心镜主气喘促，胜金方，治久患肺气，喘急别录。薤，味辛苦温，除寒热，风寒食疗，治风热，食医心镱主赤白痢下，皆肺主病也，唯麦羊肉味不苦，阙疑待考，脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸王冰曰：究斯甘食，乃调和机关之义也。肾为胃关脾与胃合，故假咸柔软，以利其关，关利而胃气乃行胃行而脾气方化，故应脾宜味，与众不同也新校正云按上文肝苦急，急食甘以缓之心苦缓急食酸以收之脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之肾苦燥急食辛以润之此肝心肺肾食宜皆与前文合独脾食咸宜不用苦故王氏特注其义，张志聪曰：夫脾土之所以灌溉，四藏者，主上渗于心肺下泄于肝肾，如脾苦湿则不能上渗土气，敦阜则不能下泄，经曰：酸苦涌泄为阴，咸味渗泄为阴，故宜食苦者，取其燥土气以涌渗于上，宜食咸者，取其行土气以渗泄于下马莳曰：中央戊己土，其色黄，脾亦属土，故色亦黄，张介宾曰：咸从水化，其气入肾，骥案衍义，大豆有绿，褐黑三种，亦有大小两等别录，味甘平，逐水胀，除胃中热，蜀本注煮食之，主温毒水肿，日华子黑豆调中图经，作豉极冷，黄卷及酱，皆平食了，勿食猪肉，必壅气致死，食医心镜理胃中热，去身肿，豉和炒食极热，煮食之，及作豉，及酱平本，味甘不言，咸咸者或如图经，政和之说，或煮及作豉，酱以变其味如盐，豉盐酱之类，方能走肾也，别录凡猪肉味苦，不可久食，食疗肉，味苦微寒江猪平，味酸，周礼食医豕，宜稷注 ，猪味酸，牝猪味苦，兹云咸者，当别有服法栗别录。味咸，温主益气，浓肠胃，补肾气孟诜。生食，治腰脚炒食，令气壅图经，患风水气不宜食，以其味咸也藿说文作H，T之少也，诗小雅皎皎白驹，食我肠藿，仪礼，公食大夫礼，牛藿注藿豆叶，尔雅释草H，T 鹿藿注，今鹿豆也，唐元稹诗，野蔬充膳甘场藿，本草未详，肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱皆辛，王冰曰：肾性苦燥，故食辛物而取其津润也，吴昆曰肾苦燥急食辛张志聪曰：肾色黑，则其气喜润，辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化，原也，马莳曰：北方壬癸水，其色黑，肾亦属水，故其色亦黑，张介宾曰：黄黍，即糯小米，北方谓之黄米，骥案黍，有丹黍，白黍，黄黍多种别录。味甘温，无毒。主益气补中，孙真人曰黍，肺之谷也，肺病宜食，今肾食者，金水同源也，鸡有多种，性味不同，丹雄鸡味甘微温，主女人崩中漏下，赤白沃，白雄鸡味酸，乌雄鸡微温，黑雌鸡味甘，黄雌鸡味酸甘平，肾食当宜乌黑者，桃实别录。味酸，多食令人有热，桃核，味苦甘平，不言辛，茎白皮，味苦辛，叶味苦，辛，平，孙真人曰：桃味辛，肺病宜食葱实本经，味辛温，其茎白平，可作汤图经，有冬葱，汉葱胡葱， 葱凡四种，辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软，王冰曰：皆自然之气也，然辛味苦味匪唯坚散而已，辛亦能润能散，苦亦能燥，能泄脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之，则其谓苦之燥泄也又曰肾苦燥急食辛以润之，则其谓辛之濡润也，吴昆曰：此释五味之用，张志聪曰：此言发散涌泄之外，而又有或收或缓或坚，或软之性善用者，随其所利而行之，马莳曰：以辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软故耳。张介宾曰：总言五味之用药食皆然，骥案此即总上五欲，肝欲散，急食辛，肺欲收，急食酸脾欲缓，急食甘肾欲坚急食苦心欲软，急食咸所谓五欲也，毒药攻邪王冰曰：药谓金玉土石草木菜果虫鱼鸟兽之类皆可以祛邪养正者也。然辟邪安正，惟毒乃能以其能然故通谓之毒药也新校正去按本草下药为佐使主治病以应地，多毒不可久服，欲除寒热邪气，破积聚，愈疾者，本下经故云毒药攻邪张志聪曰：本草上药为君主养命以应天，无毒。多服久服不伤人，欲轻身益气，不老延年者，本上经中药为臣，主养性以应人，无毒。有毒，斟酌其宜，欲遏病补虚羸者，本中经下药为佐使主治病以应地，多毒不可久服，欲除寒热邪气，破积聚，愈疾者，本下经马莳曰：彼补正气者，必有取于良药，治邪气者必有取于毒药所以攻邪也，五营运大论大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，此皆所谓毒药也。又曰：无毒治病十去其九，所谓良药也，张介宾曰：药以治病，因毒为能，所谓毒者，以气味之有偏也。盖气味之正者，谷食之属是也。所以养人之正气，气味之偏者，药饵之属是也。所以去人之邪气，其为故也。正以人之为病，病在阴阳偏胜耳，欲救其偏，则为气味之偏者，能之正者不及也，凡可辟邪？安正者，均可称为药毒，故曰毒药攻邪，骥案凡药，能治疾攻邪，皆有毒，周礼医师聚毒药以供医事，注毒药，药之辛苦者，细辛苦参虽辛苦而无毒。但有毒者多辛苦，药中之有毒者，谓巴豆野狼牙之类，东洞吉益谓，凡攻疾之具，则药皆毒而疾，医之司也，又谓药毒也，而病毒也，药毒而攻病，毒所以瞑眩，书曰：若药不瞑眩，厥疾不瘳，五谷为养，王冰曰：谓粳米小豆麦大豆黄黍也，张志聪曰：谓黍稷稻麦，菽以供养，五藏之气马莳曰：粳米小豆麦大豆黄黍之五谷，所以养此，元气也，张介宾曰：养生气也，骥案此即上大粳米，小豆麦大豆黄黍之五谷也，周礼，疾医以五味五谷，五药养其病，注五谷麻黍，稷；麦，豆也，此根据月令五方之谷，此五谷，据养疾而食之，非必入于药分，素问金匮真言，东方青，其谷麦，南方赤，其谷黍，西方白其谷稻，中央黄，其谷稷，北方黑，其谷豆，此五谷，又为麦黍稻，稷豆五常政大论敷和谷麻，升明谷麦，备化谷稷审平谷稻，静顺谷豆，委和谷稷稻，伏明谷豆稻卑监谷豆麻从革，谷麻麦涸流，谷黍稷，发生谷麻稻，赫曦谷麦豆敦阜谷，稷麻坚成谷稻黍流衍谷豆，稷灵枢五味篇五谷，粳米甘麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛五果为助，王冰曰：谓桃李杏栗枣也，张介宾曰：助其养也，骥案此即上文肝枣心李肺杏，脾栗肾，桃之五果，灵枢五味篇，五果，枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛，按之金匮真言五方果五常政大论五岁果亦互异，李时珍曰：木实曰果，熟则可食，干则可脯疾苦，可以备药，以五味五色应五藏五畜为益王冰曰：谓牛羊豕犬鸡也，张志聪曰补益，五藏，马莳曰：益此元气，张介宾曰：益精血也，骥案此五畜亦与金匮真言五常政大论不同灵枢五味篇五畜牛甘，犬酸，豕咸，羊苦，鸡辛，五菜为充王冰曰：谓葵藿薤葱韭也新校正云按五常政大论大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，张志聪曰充实，于藏腑者也，马莳曰：充此元气，张介宾曰：实藏腑也，骥案，天中记五肉七菜，胜掩鹑 ，蜀都赋五肉七菜，胜掩腥臊，此言菜肉令人补也；李时珍曰：凡草木之可茹者谓之菜，五菜，所以辅佐谷气，疏通壅滞，是以内则有训，时医有方，菜之于人，补非小也。灵枢五味篇五菜，葵甘，韭酸藿咸，薤苦，葱辛气味合而服之，以补精益气王冰曰：气为阳化，味曰：阴施气味，合和则补益精气矣，阴阳应象大论，阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，又曰：形不足者，温之以气；精不足者补之以味由是则补精益气，其义可知新校正云按孙思邈云精以食气，气养精，以荣色形以食味，味养形以生力精顺五气以为灵也，若食味不调则损形也；是以圣人先用食禁以存性，后制药物以防命，气味温补以存精形，此之谓和合而服之，以补精益气也，张志聪曰：此总结上文，而言谷肉果菜，皆有五气，五味，宜和合而食之，无使偏胜以补益精气，如偏食，焦苦之气味则增火化如偏，食咸腐之物，则增寒化经曰：久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。故宜气味和，合而食之，骥案李杲曰：物有升降，浮沉化生长收藏成以配四时，春生夏浮，秋收，冬藏，土居中化，是以味薄者升而生，气薄者降而收气浓者，浮而长，味浓者，沉而藏气味平者化而成，但言补之以辛，甘、温，热及气味之薄者，即助春夏之升，浮即是泻，秋冬收藏之药也，在人之身，肝心是矣，但言补之以酸，苦，咸；寒，及气味之浓者即补，秋冬之降，沉便是泻，春夏生长之药也，在人之身，肺肾是矣，淡味之药，渗即是升，泄即为降佐，使诸药者也，明乎气味而合服之，而补益之道得矣，王好古曰：辛散也而行之也横，甘淡也，而行之也上苦泄也，而行之也下；酸收也，其性缩，咸软也，其性舒能知性味，服食无不宜也。此五者，有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收或缓或急，或坚或软，四时五藏病随五味所宜也。王冰曰：用五味而调五藏配肝以甘心以酸脾以咸肺以苦肾以辛者，各随其宜，欲缓，欲收欲软，欲泄欲散欲坚而为用，非以相生相养而为义也，张志聪曰：五者谓毒药谷畜菜果也言此五者皆有辛甘之发散，有酸苦咸寒之涌泄，又有辛散，酸收苦坚，咸软，或随四时之宜，散宜收，或随五藏之所苦所欲，各随其所利而行之，此篇论案五藏以知间甚死生之期，审贵贱，以施针砭，药食之别，盖九候之病由五藏之所生马莳曰：自毒药攻邪以下至此，其间谷果畜菜五者，各有五味，各有散收，缓急坚软之宜，在因四时五藏之病随五味所宜以异用耳。盖至是而藏气法时之义无余蕴矣，张介宾曰：此总结上文五藏之气四时之用，各有所利，然变出不常，则四时五藏因病而药，五味当随所宜也。骥案王注配肝以甘者，土木无忤也。配心以酸者，木生火也。配脾以咸者，水由地中行也，配肺以苦者，肺居膈上，上部法天也，配肾以辛者，金水同源也，此五藏五味与岁气时药之说，别是一义，故藏气法时与金匮真言五常政等篇，所举五谷，五畜，互有不同，素问宣明五气篇五味所入，酸入肝，王冰曰肝合木而味酸，吴昆曰：五味所入，各以类从，易所谓同气相求也，张志聪曰：胃者五藏六腑之海水谷皆入于胃五藏六腑皆禀气于胃，五味各走所喜，酸先走，肝苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾，谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝故味之酸者入肝以养肝气，张介宾曰：酸化从木，骥案肝之本，味酸与藏气法时食甘之义不同，辛入肺，王冰曰：肺合金而味辛，张志聪曰：西方生燥，燥生金，金生辛辛生肺故味之辛者入肺，以养肺气，张介宾曰：辛化从金骥案肺之本，味辛与藏气法时食苦之义不同，苦入心，王冰曰：心合火而味苦，张志聪曰：南方生热，热生火，火生苦，苦生心，故味之苦者入心以养心气，张介宾曰：苦化从火骥案心之本，味苦与藏气法时食酸之义不同咸入肾，王冰曰：肾合水而味咸，张志聪曰：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾故味之咸者，入肾以养肾气，张介宾曰：咸化从水，骥案肾之本，味咸与藏气法时食辛之义不同，甘入脾王冰曰脾合土而味甘也新校正云按太素又云淡入胃，张志聪曰：中央生湿，湿生土，土生甘甘生脾故味之甘者，入脾以养脾气，张介宾曰：甘化从土骥案脾之本，味甘与藏气法时食咸之义不同，是谓五入，所谓五色者，脾病者，宜食 米饭，牛肉葵枣，张介宾曰：此下言藏病所宜之味也，脾属土，甘入脾，故宜用此甘物心病者，宜食麦羊肉杏薤，张志聪曰：心属火，苦入心，故宜用此苦物，肾病者，宜食大豆黄卷猪肉栗藿；张介宾曰：大豆黄卷大豆芽也肾属水咸入肾，故宜用此咸物，肝病者，宜食麻犬肉李韭；张介宾曰：肝属木，酸入肝，故宜用此酸物，肺病者，宜食黄黍鸡肉桃葱，张介宾曰：肺属金，辛入肺，故宜食用此辛物，此五节与五藏生成论之五合宣明五气篇之五入者意同，皆用本藏之味以治本，藏之病也，马莳曰：此言五色与五味相宜而五藏之病各有所当用也，黄色属土，甘味属土，脾亦属土，故色之黄者，宜甘而脾病者主脾气不足，宜食谷，果畜菜之甘者以益之，赤色属火，苦味属火，心亦属火，故色之赤者，宜苦而心病者，主心气不足，宜食谷，果畜菜之苦者以益之，黑色属水，咸味属水，肾亦属水，故色之黑者，宜咸而肾病者主肾气不足，宜食谷，果畜菜之咸者以益之，青色属木，酸味属木，肝亦属木，故色之青者，宜酸而肝病者，主肝气不足，宜食谷，果畜菜之酸者以益之，白色属金，辛味属金，肺亦属金，故色之白者，宜辛而肺病者，主肺气不足，宜食谷，果畜菜之辛者以益之，此即宣明五气论之，所谓五入也，余伯荣曰：五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气，是以五色合五味，而各有所宜也。五藏内合五行，外合五色五味入胃，各归所喜津液各走其道，以养五藏故五藏病者随五味所宜也。肝色青，宜食甘， 米饭牛肉，枣，葵皆甘心色赤，宜食酸，犬肉麻李韭皆酸，脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸，肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦，肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱，皆辛马莳曰：此言五藏宜食之味，皆自其所苦者而治之也，素问藏气法时论肝苦急，急食甘以缓之心苦缓急食酸以收之脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之肾苦燥急食辛以润之至末，又云：肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵皆甘，心色赤，宜食酸，小豆本经作麻犬肉李韭皆酸，肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦，脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸，肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱，皆辛夫前既曰脾苦湿急食苦以燥之，而后乃云：脾色黄，宜食咸，启元子云：究斯宜食，乃调机关之义也。肾为胃关脾与胃合，故假咸柔软，以利其关，关利而胃气乃行胃行而谷气方化，故脾之味与各藏不同，此节与素问同，张志聪曰藏气法时论肝苦急，急食甘以缓之心苦缓急食酸以收之脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之肾苦燥急食辛以润之夫色者，气之华也，缓急燥湿藏气之不和也五藏有五气之苦，故宜五味以调之，用阴而和阳也，愚按：脾苦湿，急食苦以燥之，而又曰脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸，盖脾为阴中之至阴，而主湿土之气，乃喜燥而恶寒湿者也，故宜食苦以燥之，然灌溉于四藏土气润湿而后乃流行，故又宜食咸以润之，是以玉机真藏论脾者土也孤藏以灌四旁者也，其来如水之流者，此谓太过病在外故宜急食苦以燥之如鸟之喙者，此谓不及，病在中，谓如黔喙之属，艮止而不行，是以食咸以滋其润湿，而灌溉也，盖脾为土藏，位居中央，不得中和之气，则有太过不及之分，是以食味之有两宜也，灵枢五音，五味篇上征，与右征同谷麦，畜羊，果杏手少阴藏心，色赤味苦，时夏马莳曰：上征，右征者火音之人也，故五谷五畜，五果之内，其麦羊杏皆属火，宜火音之人，用此以调之也；张介宾曰：此下五条言五藏之里以合四时五色五味也，张志聪曰：此节以五谷，五畜，五果之五味调养，五音之人及二十五变之人，盖左右太少者，从五音之所变也，上征者，手少阴之人也，右征者左右上下，手足三阳之人也，上征与右征同者，举一而概，四也；盖四变之人，本于五音之所出，是以五味调五音，而四变之人，亦调之，以此五味也，麦成于夏火之谷也，巳午未会成火局，羊乃火之畜也，杏色赤而味苦，心之果也，经云：五谷为养，五果为助，五畜为益，夫味归形气归精，是以五音之形及二十五变之形，不足者当补之以味也，上征者，在气为手少阴在藏为心在色为赤，在味为苦，在时为夏，此五音之所主也，右征者，以阴而变阳也，仇汝霖曰：按前后二篇并无针刺二字，所谓调右手太阳上，左足太阳下者，即以此五味调之也，列左右上下者，分别二十五变之人，使后学观形以知血气之盛虚，非用五味之中，而有上下之分也，如用调左手太阳上，右手太阳下，总以麦谷，羊畜调之也，书不尽言，言不尽意，学人以意逆之，则得之矣，骥案此与上藏气法时论五味篇参照下同上，羽与太羽同谷大豆畜彘，果栗，足少阴藏肾，色黑味咸，时冬马莳曰：上羽太羽者水音之人也，故五谷五畜，五果之内，其大豆彘栗属水，宜水音之，人用此以调之也；张志聪曰上羽，足少阴之人也，太羽者二十五变之形也？曰：右征曰太羽经文错综其间者，举一而左右少，太总调之，以此味也，豆色黑性涩，水之谷也，彘乃亥畜水之畜也，栗色黑，味咸，肾之果也，上羽者在经气为足少阴在藏为肾在色为黑，在味为咸在时，为冬倪仲宣曰：所言足少阴，藏肾者谓大豆彘栗之味，在经气调养，足少阴在藏则调养肾也，余藏同义，上宫与太宫同谷稷，畜牛，果枣，足太阴藏脾，色黄味甘，时季夏马莳，曰上宫太宫者，土音之人也，故五谷五畜，五果之内，其稷牛枣皆属土，宜土音之人，用此以调之也；张志聪曰上宫，足太阴之人也太宫者，变而为足阳明也，稷色黄味甘，土之谷也，牛乃土之畜枣者，脾之果也，在气为足太阴在藏为脾在色为黄，在味为甘，在时为长夏，上宫太宫加宫左宫少宫之人同调，此谷畜之味也，上商与右商同谷黍，畜鸡，果桃，手太阴藏肺，色白味辛，时秋马莳曰：上商右商者，金音之人也，故五谷五畜，五果之内，其黍鸡桃皆属金，宜金音之，人用此以调之也；张志聪曰上商，手太阴之人也，右商四变之形也；黍，色白而收成，金之谷也，鸡属酉而鸣于巳，酉丑时，金之畜也，桃色白而有毛，肺之果也在气主手太阴在藏为肺在色为白，在味为辛，在时为秋上商，右商少商太商左商之人同调，此谷畜之味也，上角与太角同谷麻畜犬，果李足厥阴藏肝，色青味酸，时春马莳曰：上角太角者木音之人也，故五谷五畜，五果之内，其麻犬李皆属木，宜木音之人，用此以调之也；张志聪曰上角，足厥阴之人也，太角四变之形也，麻色青茎直木之谷也，犬属戌而味酸，厥阴之畜也，李色青味涩，肝之果也，在经气主足厥阴在藏为肝在色为青，在味为酸，在时为春上角，太角右角HT 角，判角同调，此谷果之味也，仇汝霖曰：调五音者补五藏，调四变者补六腑，灵枢九针篇，五味酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，是谓五味，骥案胃者五藏六腑之海也，水谷皆入于胃五藏六腑皆禀气于胃，五味各走其所喜，谷气津液已行，荣卫大通，以次传下。王子律曰：淡附于甘，故淡入胃。
卷九
五过
素问生气通天论阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味，王冰曰：所谓阴者五，神藏也，宫者五神之舍也言五藏所生本资于五味，五味宣化，各凑于本宫，阴虽因五味以生亦因五味以损正为好而过节，乃见伤也故下文曰吴昆曰：言五味固足以养五藏，亦足以伤五藏，张志聪曰：神气生于阴精五藏之精生于五味，是以首论气而末论味藏象论五味入口，藏于肠胃，味有所藏以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，本神篇五藏主藏精者也，不可伤，伤则失守，而阴虚，阴虚则无气，无气则死，是以谨和五味长，有天命，盖精神气血，皆由五味之所资生而资养者也，五宫五藏神之所舍，伤在五味者，味有所偏胜也，马莳曰：此言五味能伤五藏而善养者，慎之也，阴阳应象大论酸生肝苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾则阴之所本，五味阴者，五藏皆属阴也，手太阴肺，手少阴心，足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝，然阴之五宫所伤，亦在五味，阴阳应象大论酸伤筋苦伤气，甘伤肉，辛伤皮毛，咸伤血，盖五味过节则五藏亦伤于五味也，其曰伤气血者，夫诸气皆属于肺而苦本入心，何乃伤之？正以水来，乘火亦伤，己之所胜也，则五味信能伤五宫矣。张介宾曰：五宫五藏也六节藏象论地食人以五味夫味得地气，故能生五藏之阴若五味不节则各有所克，反伤其阴矣，义如下文骥案阳为气，阴为味，故阴之伤在味五宫，五神之舍，王注是也。黄庭经肝部之宫，翠重里下有青童神，公子心部之宫，莲含华下，有童子丹元家，脾部之宫，属戊己，中有明童，黄裳里肺部之宫，似华盖下，有童子坐玉阙，肾部之宫，玄阙元中，有童子冥上玄，又百谷之实，土地精五味外美，邪魔腥臭，乱神明胎气，零那能返老得还，婴此五味，伤五宫之明证，是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，王冰曰：酸多食之，令人癃小便不利则肝多津液津液内溢则肝叶举肝叶举则脾经之气绝而不行，何者？木制土也，吴昆曰：木实则克土，故脾绝马莳曰：酸所以生肝木胜土亏脾气从兹而绝，张介宾曰：津液也，酸从木化骥，案过犹失也，素问疏五过论，谓医治病有过失，又过谓过度，灵枢五禁篇，刺有五过，故过有二义，不当用而用之，谓之过当用，而用过度，亦谓之过西山，记秋肺旺，肝弱则养肝食，酸物五谷中，豆五果中李子五畜中犬肉五菜，中藿菜与医经同，不可过也，味过于咸，大骨气劳，短肌心气抑王冰曰：咸多食之，令人肌肤缩短又令心气抑滞而不行，咸走血也大骨气劳，咸归肾也。吴昆曰：咸入肾入骨，能软缩诸物，又咸从水化而走血水，胜则火灭，故心气抑张志聪曰大骨腰高之骨，肾之府也，马莳曰大骨者，高骨也，玉机真藏论亦谓之大骨，肾气反伤大骨气，劳水邪克火，令人肌肉短缩，心气抑滞，张介宾曰：咸入肾，肾主骨，骥案西山记四季脾旺肾弱养肾，食咸物五谷中，粟米五果，中山药五畜中猪肉，五菜中韭菜与医经同，不可过也，味过于甘心气喘满，色黑，肾气不衡王冰曰：甘多食之令人心闷，甘性滞缓，故令气喘满而肾不平，何者？土抑水也，衡平也，吴昆曰：甘性滞缓，甘从土化，土亢则害乎水，张介宾曰：土实则心气不能传之于子，故喘满，肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平，马莳曰：甘所以生肉，脾邪有余，子来乘母，从前来者为实邪？而心气喘满，且土往克水，传其所胜，黑色，外见肾气不得其平，张介宾曰：甘入脾甘从土化，土胜则水病骥，案西山记春，肝旺，脾弱则养脾；食甘物五谷中，粳米五果，中枣肉五畜，中牛肉五菜中葵菜与医经同，不可过也，味过于苦脾气不濡胃气乃浓，王冰曰：苦性坚燥又能养脾胃故脾气不濡则胃气强浓，吴昆曰：苦性坚燥故脾气不濡胃喜燥，故胃气强浓，张志聪曰：阳明络属心，子母之气相通，苦则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝，脾不为胃转输其津液而脾气不濡，脾不转输，故胃气乃浓，马莳曰：人之肠胃，必有二层，心气太过土气亦有余故胃乃作胀而反浓，不能纳受水谷，宜用清火收敛如芩，连，乌梅等，今人不识此证，以为饮食不进者，多是胃气已弱，仍用参术等类，则胃邪益增，饮食反减，愈补愈胀，病终不愈，脉要精微论胃脉实则胀虚则泄，所谓胀者，正胃气乃浓之谓须于胃脉之实者，验之若真，虚则宜补耳。张介宾曰：濡者润也脾气不濡则胃气留滞，故曰：乃浓浓者，胀满之谓，五味论，苦入于胃，五谷之气，皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道，皆闭而不通，故变呕者，其义亦此，骥案西山记，冬肾旺，心弱则养心食苦，物五谷中，小麦五果，中橘子五畜，中羊肉五菜中薤大致，与医经同，不可过也，味过于辛筋脉沮弛，精神乃央，王冰曰：沮润也弛缓也央久也辛性润散养于筋故令筋缓脉润精神长久，何者？辛补肝也藏气法是论肝欲散急时，辛以散之，用辛补之新校正云按此论味过所伤，难作精神长久之解，央乃殃也，古文通用字多假借用者也，吴昆曰央殃，同张志聪曰：沮遏抑也，弛懈弛也，辛甚则燥，津液不能相成，而精神乃受。其殃也，马莳曰：辛所以生肺也味过于辛金邪？克木筋脉阻弛，精神至半而废央者，中央也，半之谓也四气调神论有未央绝灭，则至半而绝此云，精神乃央，言精神仅可至半也，诗小雅夜未央，张介宾曰：沮坏也，弛纵也，央殃同辛散气，则精神耗伤，故曰乃央，骥案西山记，夏心旺，肺弱则养肺，食辛物五谷中，黄黍，五果中桃子五畜中鸡肉五菜中葱菜与医经同，不可过也，黄庭篇四海者，何也？气血精髓也，其要在乎戒五伤焉，多乎咸，则心伤矣，多乎苦，则肺伤矣，多乎酸，则脾伤矣，多乎辛则肝伤矣，多乎甘则肾伤矣，是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命，王冰曰：是所谓修养天真之至道也，张志聪曰肾主藏精而主骨肝主藏血而主筋，夫风客淫气，则邪伤肝而精及之，谨和五味，则骨正筋柔而腠理以密，是阳气生于阴精，而为阴之外卫，故曰阴者，藏精而起亟也，阳者卫外而为固也，知阴阳内外之道，无烦劳以伤其阳，节五味以养其精，谨能养调和法则，阴阳和平，长有天命，张介宾曰：在内者皆阴气为之主也，然阴气在里，腠理在外，若不相及，而此曰腠理以密者，缘阴阳表里原自相根据，不惟阳密足以固阴而阴强，乃能壮阳也，故如上文之邪？因于外而为喘喝为痿厥为精亡为洞泄，咳嗽等证，此阳病之及于阴也，又如烦劳大怒，饮食起居之不节而为煎，厥为形气绝，为筋脉肠痔，气逆骨坏等证，是伤于阴者，亦能病及外体阳分，此阴之所以不可忽也。素问五藏生成篇多食咸，则脉凝泣而变色；王冰曰：心合脉，其荣色咸益肾胜于心心不胜故脉凝泣而颜色变阳也，吴昆曰：泣与涩同，张志聪曰：此承上文而言太过之为害也。五行有相生相制，不可偏废，如制之太过，又有相贼之害，马莳曰：此以所主之所伤者言之，心之所主者，惟肾肾之味，主咸张介宾曰：咸从水，化水能克火，多食苦，则皮槁而毛拔，王冰曰：肺合皮其荣毛苦益心胜于肺肺不胜故皮枯槁而毛拔去吴昆曰：苦从火化皮毛为金，张志聪曰：多食苦，是火味太过而伤肺马莳，曰：肺之所主者，唯心故心之味主苦，张介宾曰：苦从火化，火能克金，多食辛则筋急而爪枯，王冰曰：肝合筋其荣，爪辛益肺胜于肝，肝不胜故筋急而爪干枯，吴昆曰：辛从金化筋与爪为木，张志聪曰：多食辛，是金味太过而伤肝，马莳曰：肝之所主者，惟肺故肺之味主辛，多食辛，肝为肺伤，张介宾曰：辛从金化金能克木，多食酸，则肉胝，KT 而唇揭王冰曰：脾合肉其荣，唇酸益肝胜于脾脾不胜故肉胝，KT 而唇皮，揭举吴昆曰：酸从木化肉与唇为土，张志聪曰：多食酸，是木味太过，而伤脾马莳，曰：脾之所主者，惟肝故肝之味主酸，多食酸则脾为肝伤，张介宾曰：胝皮浓也，手足骈胝之谓多食甘则骨痛而发落，王冰曰：肾合骨其荣发，甘益脾胜于肾肾不胜故骨痛而发堕落，吴昆曰：甘从土化骨发属肾水，张志聪曰：多食甘，是土味太过，而伤肾马莳曰：肾之所主者，惟脾故脾之味主甘，多食甘则肾为脾伤，张介宾曰：甘从土化，土能克水，此五味之所伤也，王冰曰：五味入口，输于肠胃，而内养五藏各有所养有所欲，欲则互有所伤吴昆曰：五味各有所伤，所谓阴之五宫，伤在五味，是张志聪曰五味，所以养五藏者也藏有所胜则所不胜之藏受伤，骥案五欲，五苦，详见五宜篇中，然味各有偏，不宜太过，不宜太多，用气不可稍乖，用味尤当详审，洪范水曰润下，润下作咸，火曰炎上，炎上作苦，木曰曲直，曲直作酸，金曰从革，从革作辛，土爰稼穑，稼穑作甘苦者，直行而泄辛者横行而散，酸者束而收敛咸者，止而软坚，甘之一味，可上可下土，位居中而兼五行五藏，无归，专入太阳而通小便，然草木乃有形无情之药，各逞一性以为功，人禀五行，有神，有情之体，全以阴阳变化，制伏相成，相长以为之用，能补偏救弊，剂调得宜，无过不及，恰合乎中，斯无增气，偏胜之害，而得和平长养之，宜令无情以至有情皆用药者，神明化裁之妙，斯无过伤之，足虑也。素问宣明五气篇五味所禁，辛走气，气病无多食辛，王冰曰病，谓力少不自胜也，吴昆曰：辛，阳也，气亦阳也，同气相求，故辛走气，辛主发散气，弱者食之，则气益虚耗矣，故在所禁，张志聪曰：阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味，故禁多食，肺主气，辛入肺，故走气张，介宾曰：辛能散气，骥案五味篇，辛入于胃，其气走上焦，上焦受气，营诸阳，故辛入而汗俱出，咸走血，血病无多食咸，苦走骨，骨病无多食苦新校正云按皇甫士安云咸先走肾，此云走血者肾合三焦血脉虽属肝心而为中焦之道，故咸入而走血也苦走心此云走骨者火水相济，骨气通于心也，吴昆曰：咸，阴也，血亦阴也，同气相求，故咸走血，血得咸则凝结而不流，故血病禁咸，苦，阴也，骨亦阴也，气同则入，故苦走骨，骨得苦则阴益甚，骨重而难举矣，故骨病禁苦，张志聪曰：心主血润下作咸，咸走血者，水气上交心也，肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也，此与并于心则喜，并于肾则恐之义相同，盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更，其余三藏是本，藏之味而走，本藏所主之筋肉也，马莳曰：此言五藏之病各有禁，食之味也，灵枢五味篇，酸走筋，多食之，令人癃咸走血，多食之，令人渴，辛走气，多食之，令人洞心，苦走骨，多食之，令人变呕，甘走肉，多食之，令人愧心，少俞之所答尤为详悉，宜参看之，张介宾曰：血得咸则凝结不流也，五味论咸与血相得则凝，苦性沉降，阴也，骨属肾亦阴也骨得苦则沉，阴益肾，骨重难举矣，故骨病禁苦，九针论苦走血，水化咸，故走骨，义亦当然，骥案五味论，咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之血脉者，中焦之道也苦入于胃，五谷之气，皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道，皆闭而不通，苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，王冰曰：是皆为行其气速故不欲多食，多食则病甚故病者无食也；吴昆曰：甘，土也，肉亦土也，相从以类，故甘走肉肉，得甘则病肤肿，肉胀者滋甚矣，故肉病禁甘，酸，木也筋，亦木也，以类相从，故酸走筋筋，得酸则病拘挛，收引者益加矣，故筋病无多食酸，张志聪曰脾主肌肉甘为土味，脾病而多食之，则反伤其脾气肝合筋酸走，肝筋病而多食之，则反伤其肝气，张介宾曰：甘能缓中，善生胀满，故肉病者无多食甘，五味论甘走肉，多食之，令人 心，酸能收缩，故在筋者无多食酸，五味论，酸走筋，多食之，令人癃，骥案五味篇甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者，令人柔润其气外通于肉，故甘走肉酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也，下注膀胱，得酸则缩 ，约而不通，水道不行，阴者，积筋之所终，故走筋是谓五禁，无令多食新校正云按太素五禁云，肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，名为五裁，杨上善云口嗜而欲食之，不可多也，必自裁之，命曰五裁，张志聪曰五味，所以养五藏之气者也，病则气虚，故无令多食盖少，则补多则反伤其气，骥案经云：五味入胃，各归所喜，故久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。与禁无多食义同，灵枢五味篇五禁，肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦，余氏曰五味，五气有生，有克有补，有泻故五藏有病禁服，胜克之，味马莳曰：此言五藏之味有五禁，皆五行之相克者也，金克木，故肝病禁辛，水克火，故心病禁咸木克土，故脾病禁酸，土克水，故肾病禁甘，火克金故肺病禁苦，此节当与素问宣明五气论之，五禁灵枢九针论之，五裁参看宣明五气篇，辛走气，气病无多食辛，咸走血，血病无多食咸，苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，是谓五禁，九针论病在筋，无食酸，病在气，无食辛，病在骨，无食咸；病在血，无食苦，病在肉，无食甘，张介宾曰：辛味属金，能克肝木，咸味属水，能克心火，酸味属木，能克脾土，甘味属土，能克肾水，苦味属火，能克肺金，黄帝问于少俞曰：五味入于口也，各有所走，各有所病，酸走筋，多食之，令人癃咸走血，多食之，令人渴，辛走气，多食之，令人洞心，苦走骨，多食之，令人变呕，甘走肉，多食之，令人 心，余知其然也？不知其何由？愿闻其故。任谷 曰：五营运大论东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，是五藏本于五味之所生，而生外合之筋骨血肉也，是以五味入口而各有所走，心主血，肾主骨，苦乃火之味咸乃水之味苦走骨，而咸走血者，阴阳水火之交济也，肺主气，故辛走散马，莳曰：癃小便不通，洞心者，心内空也， 心者，心内闷也，少俞答曰：酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也，不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱，膀胱之胞薄以懦，得酸则缩绻，约而不通，水道不行，故癃阴者，积筋之所终，故酸入而走筋矣，任氏曰：五味阴阳之用辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，六者或收或散，或缓或急，或燥或润或软，或坚是发散涌泄之中，而又有收散缓急之性矣，上焦开发，宣五谷味，中焦出气如露以行，水谷之精，酸气收涩，故弗能出于上之两焦，不出则留于胃，而溜于下焦，注于膀胱矣，膀胱为脬之室，脬居于中，故膀胱之体质脆薄，以懦得酸，则易于缩绻，缩则纳而不通，水道不行，故为癃闭，阴者前阴积筋者，宗筋也宗筋者筋之主也，酸入于宗筋，故走筋也经筋章足厥阴之筋，上循阴股，结于阴器，络诸筋，其病阴股病转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则缩入，伤于热则纵挺不收，是足厥阴肝经，主宗筋而外合于通体之筋，马莳曰篇，内言三焦者俱营卫生会篇之三焦膀胱为胞之室，胞在其中，阴器者，乃一身之筋于此而终酸，入则走筋，其阴器亦有所约，而小便不利矣，岂特膀胱之在内者为然哉？张介宾曰：谓上中二焦，涩结不舒也，绻不分也，约束也。癃，水不利也，阴阳别论，女子胞者气厥论胞移热于膀胱五音，五味篇冲脉任脉皆起于胞下，皆此胞字皆音包，乃以子宫为言，此节云膀胱之胞，盖以溲脬为言，胞音有二，而字则相同，恐人莫辨，故在本篇，特加膀胱二字以明，此非子宫正欲辨其疑似，后人不解，但读为包反曰：经语遂认膀胱，与胞为二物，故在类纂，则曰：膀胱者胞之室，王安道则曰：膀胱为津液之腑，又有胞居膀胱之室之说，甚属不经，夫脬即膀胱膀胱，即脬也，焉得复有一物致资，后学之疑，阴者，阴器也，积筋者宗筋之所聚也，肝主筋，其味酸，故内为膀胱之癃，而外走肝经之筋也，又宣明五气篇，酸走筋，筋病无多食酸，骥案女子胞音包指子宫，此膀胱之胞音抛以溲，脬为言，以子宫言者，素问评热论胞脉属心而络于胞中，月事不来者胞脉闭也奇病论胞络者系于肾痿论悲哀太甚则胞络绝金匮，妇人妊娠篇胞胎阻以溲脬，言者素问痹论胞痹者少腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕，通评虚实论胞气不足，灵枢水胀篇，石瘕生于胞中，此不可不辨也，酸说文酢也，关东谓酢曰：酸书洪范木曰曲直，曲直作酸，曲直筋象，周礼医师以酸养骨，注酸木，味木根立地中，似骨筋附于骨，故酸走筋，黄帝曰：咸走血，多食之，令人渴，何也？少俞曰：咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相得则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴，血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣，任氏曰：中焦并胃中出，上焦之后，此所受气者，泌糟粕蒸精液，化其精微，上注于肺脉乃化而为血，咸入于胃，其气上走中焦，注于脉者，咸性之上涌也，注于脉则走于血气矣，血者，中焦之汁，奉心神而化，赤咸乃寒水之味故血与咸相得则凝，凝则不行，而胃中之汁悉注之，胃中汁竭则咽路焦枯，故舌本干而善渴，血脉者，中焦之道路咸气上走于中焦，故走血王子方曰：胃腑水谷之精汁化而为赤，营于脉中人一呼一吸脉行六寸者，血气之流行也，呼吸不已，气血之行，无少停息，故血凝则胃中之汁，注之以资其流，行马莳曰：世俗宰牲，加盐，以凝血凝则血燥而胃中之汁，注以润之，由是胃中之汁，竭竭则咽路枯焦，故舌根干而善渴也，张介宾曰：血为水化，咸亦属水，骥案咸衔也，北方味也，广韵不淡也，韵会盐味，尔雅释音咸苦也。咸之极必苦，故以咸为苦也咸苦同化，素问藏气法时论心欲软，急食咸软之补之，肾欲坚，急食苦坚之补之，两少阴同气，故心食肾，味肾食心味也，周礼天官医师，以咸养脉脉乃心之合，苦化燥，咸软坚，故血气走而凝津液竭而渴也，黄帝曰：辛走气，多食之，令人洞心，何也？少俞曰：辛入于胃，其气走于上焦，上焦者，受气而营诸阳者也，姜韭之气薰之，营卫之气不时受之，久留心下，故洞心，辛与气俱行，故辛入而与汗俱出，任氏曰：上焦开发，宣五谷味，薰肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气，辛走气，故其气走于上焦，上焦者，受中焦之气，而营诸表阳者也，夫营卫之气生于中焦，皆从上而出，故姜韭之气上熏则营卫之气不时受之，久留心下，则为洞心，辛与上焦之气俱行于表阳，则开发皮腠，而汗出俞伯，荣曰：辛气留于心下，而上熏则为洞，心与气俱行，则与汁共并而出，盖汗乃中焦水谷之液也，王子方曰：论五味而曰气者，味之性也，马莳曰：此辛味之气，惟此姜韭之气，久留心下，则物在心下，而气薰于上焦，上焦气，辏心内似空，故多食辛者必洞心也，且此辛气与心中之气相得而俱行辛，入则汗必出汗之出者，以气之出也，其心安得而不洞，张介宾曰：洞心心空也，营诸阳营养阳分也，辛味属阳，故走上焦之气分过于辛，则开窍而散，故为洞心，为汗出宣明五气篇，辛走气，气病无多食辛，骥案辛有二义，就辛之味，言说文，秋时万物成而熟，金刚味辛，辛痛，则泣出徐注言，万物初见断制，故辛痛洪范，金曰从革，从革作辛，白虎通金，味所以辛者，西方煞伤成物，辛所以煞伤之也。犹五味得辛，乃委煞也，周礼医师以辛养筋注辛金味，金之缠合异物，似筋人之筋缠合诸骨，故以辛养之，正韵苦辛，取辛酸之意，筋骨相缠金木无忤，故辛能养筋酸，能养骨也，此断制收煞之义，以辛味中之气，言月令其日庚辛注辛之为言新也。史记律书，言万物之辛生也风土记，元旦以葱，蒜，韭；蓼，蒿，杂合而食之，名五辛盘，取迎新之意，正字通壬癸，继辛天道，剥中有复秋德义，中寓仁非偏属，断制焦杀，又经谓辛甘发散为阳，此味中之气，曰：气走上焦，曰：辛与气俱行，曰：辛入而汗出属第二义，即生新发散之谓也，黄帝曰：苦走骨，多食之，令人变呕，何也？少俞曰：苦入于胃，五谷之气，皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道，皆闭而不通，故变呕，齿者，骨之所终也，故苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也，任谷 曰：炎上作苦，君主之味也，故五谷之气，皆不能胜之，苦性下泄，故入于下脘，三焦者，少阳火也，苦性寒，故三焦之道，皆闭塞不通，则入胃之水谷，不得通调布散，故变而为呕也，夫肾主骨肾为寒水之藏，苦性寒，故走骨同气相感也，然苦乃火味故入于下而复出于上，以其性下泄而上涌也，余伯荣曰：少阴之上，君火主之标阳，而本寒也，炎上作苦，而苦寒下泄，此少阴之味也，故能从本从标天食人以五气地食人以五味地之五行上呈，天之六气，是以味合五行气合，三阴三阳之六气马莳曰：苦入下脘，则上中下焦之气闭而不通，遂使五谷在胃者，气味不和，所以变而为呕，齿者乃骨之所终，故苦入则走骨走，骨则走齿，张介宾曰：苦味性坚而沉，故走骨入而复出，其变为呕宣明五气篇，苦走骨，骨病无多食苦，骥案苦说文大苦苓也，诗采苦采苦，传苦菜一名荼，又谁谓荼苦？月令苦菜秀，苦菜与苦，HT 无异，嫩茎叶可食，洪范火曰炎上，炎上作苦，苦火之味甘之对，周礼医师以苦养气注火，味火出入，无形似气，人所睹见，似若有形，搅之不得，亦是无形故云似气而以苦养之也，素问藏气法时论脾苦湿则食苦以燥之，是苦，能化燥土，能生金，则养气肺苦，气上逆，食苦以泄之苦能降火气有余则泄之不足则燥之，亦养气之意，肾欲坚则食苦以坚之苦，性坚燥故肾之所欲，三者不离乎燥，与养气相合，然燥之太过，则三焦闭而不通，故呕燥以坚肾肾之合骨，齿乃骨之余，故走骨，黄帝曰：甘走肉，多食之，令人 心，何也？少俞曰：甘入于于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者，令人柔润者也，胃柔则缓，缓则蛊动，蛊动则令人 心其气外通于肉，故甘走肉任谷， 曰：稼穑作甘，坤土之味也，坤德柔顺，故其气弱小，太阴湿土主气，故令人柔润柔者，土之性润乃湿之气也，夫虫乃阴类，胃秉阳明燥热之气，若胃柔而缓则虫动，而上入于胃矣，虫上食，故人 心土气外主于肌肉，故甘走肉马莳，曰：蛊，当作虫虫，因味甘食在而动，虫动则心自闷，所谓甘走肉者，甘既属土，土主于肉，肉在于外，甘味之气，必走而聚之也，内与外不相通，其心安得而不闷，张介宾曰：闷甘入脾脾主肉故甘走肉宣明五气篇，甘走肉，肉病无多食甘，骥案甘说文美也，徐曰：物之甘美也，正韵甜也，洪范稼穑作甘，传甘味生于百谷，月令中央土，其味甘，是甘为脾土之味，脾欲缓，急食甘肝苦急，急食甘甘具，和缓之性，已见藏气法时论中周礼医师甘以养肉，注甘土味，土含载四者，似肉疏谓：金木水火非土不载，如人之肉亦含载，筋骨气脉故云似肉，故以甘养之，与此甘走肉，义同和缓，柔润则虫动，史记仓公传薄吾病，蛲瘕案病，得之寒湿，宛笃化为虫，中藏经有伏，蛔，白：肉，肺：胃，赤，弱蛔九种，古有伏蛔，白肉肺 ，膈赤蛲，九种伤寒，胃中冷，必吐蛔，夫胃寒则从湿化，风木乘之，蛔乃生横着曲直，左右上下者，虫病也，药不中与也，又传尸有六代虫，又有肝劳热，心劳热，脾劳热肺劳热，肾劳热，皆有虫，大抵诸虫皆因饮食不节，或饥饱失宜，或过飧腥，脍炙爆，其症眼眶，鼻下青黑面痿黄，脸上有几条血，丝如蟹爪分明，饮食不进，肌肉不生，此皆脾土和柔，不健而虫生之候，此言虫动 心，相与吻合，故附之，详见慎柔五书，暨仓公传注，灵枢九针论五裁，病在筋，无食酸，病在气，无食辛，病在骨，无食咸；病在血，无食苦，病在肉，无食甘，口嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，故曰五裁。王子律曰：裁者酌其适中，而不可多也，夫五味入口内养五藏外濡形身，病则嗜食故宜裁之，骥案此即气增而久，夭之由也之意。
卷十
药制
素问五常政大论上取下取内取外取以求其过，能毒者以浓药，不胜毒者，以薄药王冰曰：上取谓以药制有过之气也制而不顺，则吐之下取谓以迅疾之药，除下病，攻之不去则下之内取谓食及以药内之审其寒热而调之外取谓熨药，令所病气调适也当寒反热以冷调之当热反寒以温和之，上盛不已，吐而脱之下胜不已下而夺之谓求得气过之道也。药，浓；薄，谓：气味浓薄者也新校正云按甲乙经胃浓色黑，大骨肉肥者，皆胜毒其瘦而薄胃者，皆不胜毒，又按异法方宜论西方之民陵居而多风，水土刚强不衣而褐荐，华食而脂肥，故邪不能伤其形体其病生于内，其治宜毒药，吴昆曰：察其面目，口舌上取也，问其二，便通塞不取也。切其脉之虚实内取也。探其身之寒热外取也，若其人胃浓色黑，形大肉肥，此能毒者宜治，以浓药，若其胃薄色浮形小肉瘦，此不能毒者宜治，以薄药张志聪曰：上下谓司天在泉之气，夫司天在泉之气升降于上下五运之气，出入于外内，各求其有过者，取而治之，此治岁运之法也。徐振公曰：能以大寒之药，治热淫大热之药治寒病，是能胜其毒者，马莳曰：凡治病者，或取之上而吐之，或取之下而下之，或取之内而内消之，或取之外而熨解之，此上下内外，皆就人身，言皆求人身之有病者何在？灵枢经论痛篇，少俞曰：胃寒色黑，大骨及肥者皆胜毒，故其瘦而薄皮者，皆不胜毒，骥案人身有上下，内外证治，亦有上下，内外三焦之气，所以通行上下者也，营卫之气所以内外出入者也。素问至真要大论气有高下，证有内外补，上治上制以缓，缓则气味薄，薄者则频而少服，补中治下，制以急，急则气味浓浓者，则频而多服，阴阳应象大论高者因而越之下者，引而竭之；皆上取下取之法，又从内之外者调其内，从外之内者，治其外，从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外，从外之内而盛于内者，先调其外而后调其内外，有轻扬汗发之制，内有泄泻，攻通之制，此内取外取也，凡药皆有毒，周礼医师类聚毒药，以供医事，素问异法方宜篇，西方之人邪？不能伤其形体病生于内，治宜毒药灵枢邪气脏腑病形篇，阴阳形气俱不足，调以甘药，终始篇阴阳俱不足，可将以甘药，不可饮以至剂，盖药味之甘而淡者，和平无毒药之有毒者，谓乖戾不和，禀气之偏者也，故气之毒者必热，味之毒者，必辛枝苗，气薄而升以治上根须，味浓而降，以治下，又郑注药之辛苦者，恒多毒，然苦参细辛虽辛苦而无毒。有毒者，谓巴豆野狼牙之类，无毒者谓人参芎 之类，变通运用，存乎其人气反者，病在上，取之下，病在下取之，上病在中傍取之，王冰曰：下取谓寒逆于下而热攻于上不利于下，气盈于上，则温下以调之上取谓寒积于下，温之不去阳藏不足则补其阳也傍取谓气并于左则药熨其右，气并于右则熨其左以和之，必随寒热为适，凡是七者皆病无所逃，动而必中，斯为妙用矣，吴昆曰反谓反其常候也。治之者亦权其反而取之，张介宾曰：气反者，本在此而标在彼也，其病既反其治，亦宜反张，志聪曰：至真要大论上胜而下俱病者，以地名之下胜而上俱病者，以天名之，即此义也。马莳曰上文，上下内外，皆正治也，然有反气而治者，骥案阴阳上下，中外左右，互为其根，上为阳下为阴，外为阳，内为阴，左为阳，右为阴，素问阴阳应象大论阳病治阴，阴病治阳缪刺论左刺右右刺左清阳为天，浊阴为地；天气上为云，地气下为雨，雨出地气，云出天气六微旨篇升，已而降降者谓天降已而升，升者谓地脉要精微论上部法天，胸喉中事，下部法地，少腹腰股膝胫足中事，易，雷风相薄，天地交泰，水火既济，山泽通气，上下相通，故气反者逆取之，又脾主为胃行其津液，建中央，以运四旁，又中外不相及，则治主病，皆经说治热，以寒温而行之，治寒以热凉而行之，治温以清冷而行之，治清以温热而行之，王冰曰：气性有刚柔形证有轻重，方用：有大小调治，有寒温盛大则顺气性以取之，小软则逆气性以伐之气殊，则主必不容力，倍则攻之必胜，是则谓汤饮调气之制新校正云按至真要大论，热因寒用，寒因热用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积可使溃坚可使气和，可使必已者也。吴昆曰：治热以寒温而行之者寒药，温服也，治寒以热凉而行之者热药，凉服也，治温以清冷而行之者，清药冷服也，治清以温热而行之者温药，热服也。张介宾曰：药以与病，逆者恐不相投，故从其气以行之，假借之道也，骥案寒热，阴阳各有真假，似是而非，每至错乱，如病患大，热烦燥口渴舌躁，似乎热病，视其面色赤，此戴阳也，切其脉尺弱而无力寸关，豁大而无伦，此则阴盛于下，逼阳于上，假阳之症，以苦寒之药，从其性而折之，顷刻平矣，如人恶寒，身不离复衣，手足逆冷，有似乎寒，视其面色滞，切其脉涩，按之细数而无力，此系假寒之症，寒在皮肤，热在骨髓，以辛凉之剂，温而行之，一汗而愈，仲景白通用胆汁五苓，用桂明乎逆顺，思过半矣，刘河间曰：夏热太甚，林木流津，冬寒太甚，流水冰坚，火极似水，阴极似阳也，故消之削之，吐之下之，补之泻之，久新同法王冰曰：量气盛虚而行其法，病之新久无异道也，张志聪曰：消之削之内，取外取也，吐之下之上取下取也，补之泻之，补上补下治，上治下也，久者谓伏气之病，新者感而即发也，张介宾曰消，以去滞，削以攻坚，上实者，宜吐下实者，宜下补因正之不足，泻因邪之有余，但此中用有缓急，治有先后，而病之久新，同其法也。骥案徐之才十剂，宣可去壅姜，橘之属，推之瓜蒂散，栀豉汤姜盐汤参芦藜芦之类，皆宣也，皆所以吐之也，通可去滞，通草，防己之属推之，五苓四苓琥珀，海金砂，桃仁，红花，五灵脂之类皆通也，皆所以消之，削之也，泻可去闭，葶苈，大黄之属，推之大小承气，大柴胡，十枣汤之类皆泻也。皆所以下之泻之也，补可扶弱，人参，羊肉之类推之，四君四物，八珍十全，皆所以补之也。和剂者，本此帝曰病在中而不实不坚，且聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者求其藏，虚则补之，王冰曰：随病所在，命其藏以补之，吴昆曰：积者五脏所生聚而不散者，不实不坚，且聚且散，则为无积，张志聪曰：此谓五运之气为病而有治之之法也。病在中者根于中也，不实不坚，且聚且散者，出入于外内也，故敷和之纪其藏肝其病里急支满，备化之纪其藏脾其病痞，盖五运之气内合五藏故无积者，当求其藏也藏气虚则补之，马莳曰：此言病有在中而聚散不常，当审虚实，兼药食和中外以治之，张介宾曰：积者有形之病，有积在中，则坚实不散，今不实不坚，且聚且散，无积可知，无积而病在中藏之虚也，故当随病所在，求其藏而补之，骥案素问大积大聚衰，其大半五十五难积者，阴气聚者，阳气气之所积，名曰积气之所聚，名曰聚积，发有常处，痛不离其部，上下有终始，左右有常处，聚发无根本，上下无留止痛，无始处金匮五藏风寒积聚，篇积者藏病终不移，聚者府病发作有时，展转痛移，此不坚不实，且聚且散，是无积也，无积是脏虚，虚则当补之，脏虚连读药，以祛之食以随之，王冰曰：食以无毒之药，随汤元以迫逐之，使其尽也，马莳曰：食即谷肉果菜张介宾曰：药以祛之，去其病也，食以随之，养其气也，骥案此承上补虚来邪之所凑，其正必虚，补正所以祛邪也。如先天之阳虚，当补命门。桂，附之类是也。先天之阴虚，宜补肾水地，茱麦味之类是也。后天之阳虚，宜温胃以补气，参 苓术之类，后天之阴虚，宜补心肝，以养血归地，芍药之类，正盛而邪自祛矣，如邪未去，或少加祛邪之药，而邪无不祛矣，食即周礼食医，食齐 ，春时羹齐 ，夏时酱齐 ，秋时饮齐 ，冬时此药食宜也，参五宜篇，行水渍之，和其中外可使毕已，王冰曰：中外通和气无流，碍则释然消散真气自平，张志聪曰：行水渍之以取汗。和其中外，使邪从外出可使毕已马莳曰：用药之汤水以渍之，则药食调其中，而汤水治其外，庶几中外，和而病可已，张介宾曰：行水渍之，通其经也，若是则中外调和而病，可已祛者，非攻击之，谓凡去病者，皆可言祛，渍资四切，浸洗也，骥案水渍法，所以宣通形表散发邪气，虚邪伤人，当以汗解，若人肌肤坚实，腠理密致，难于取汗。素问阴阳应象大论其有邪者渍形以为汗玉机真藏论脾风可浴，巢氏病源邪在表洗浴，发汗，本草衍义热汤助阳气，行经络风冷气痹之，人多以汤渍脚至膝上，浓被使汗出，朱真人治风疾，掘坑令坐，坑内热汤淋之，良久，以簟盖之，汗出而愈，许仁则桃柳等三物浴汤，取汗，李时珍治寒湿加艾煎汤，治风虚加五枝，按食物本草五枝桃柳，桑柘槐也，或五加煎汤，薰洗为效，更速皆取汗法，圣济总录有因大饮中酒，恐毒瓦斯内攻于藏者有服五石发动气攻于阳者，皆以浴法治之，圣惠治传尸骨蒸，有沐浴，方驱恶气，千金方有沐浴方七首，治客忤，马通浴，方本草治咳嗽，生姜沐浴，婴孺方，治小儿不生肌肉，又三岁不行，五参浴汤，小儿直诀，治肥体，体热用乌蛇，白矾，青黛天麻全蝎，朱麝桃枝浴体博爱，心鉴治痘疮顶陷，有水扬汤，经验后方小儿胗豆，令速出，酒沃沸，胡荽，喷一身百合，病金匮，有百合洗方卒死壮热，又有矾石水煎，渍脚中风，千金有大戟洗方，方氏家藏方，用蛇床，防风等八味淋渫水肿，本草引韦宙独行方赤小豆煮烂汁渍，膝以下神巧，万全方樟柳赤豆，麻黄桑白水气，薰洗虚冷，御医院方还童散外，固壮阳气，用丁香十四味，水煎少腹以下淋浴，又百花散，用百花窠等五味，水煎淋洗，补元阳，通血脉，又施圆端效方，治下元虚冷，用椒目，桂川乌细辛干姜水煎，渫浴下部，圣惠发背门已溃，未溃，毒瓦斯结聚，当用药煮汤淋，拓疮上，散其热毒，是水渍，除汗法外，有攻有补，法各不同，今 亮祗卿，医事启源，皇国亦有汤渍，法见荣花物语，余谓暖洗所以生阳，宜澡洗而不澡洗，使人阳气上行，阴邪相害，不当澡渫而澡渫，使人湿侵皮肤热，生肌体，若用之得宜，汗下攻补，无不取效。此承上补虚来，当从虚边治，帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有新久方有大小，有毒无毒，固宜常制矣，大毒治病十去其六王冰曰：下品药毒毒之大也，吴昆曰：此约其常制也，勿使过之，过之恐伤其正而生大患，张志聪曰：约规则也，病有久新者谓病之能胜毒不能胜毒也，方有大，小者谓有可以浓药，可以薄药也，毒者有大寒，大热及燥湿偏胜之毒瓦斯，故止可攻疾中，病即止。过则伤正矣，是以大毒之药治病，病去其六即止，后服马莳曰：灵枢禁服篇，约方犹约囊也，囊满而弗约，则输泄，方成而弗约，则神与弗俱，伯言病有久者，则方必大病，有新者，则方必小，故药有大毒，常毒，小毒无毒之分，则去病以六分七分八分九分而止，当量其病之新故而制方大小以用之，病重者，宜大毒，轻者宜小毒，无毒者宜多，有毒者宜少，骥案神农本草名例下品，一百二十种为佐，使以应地多毒，不可久服，此属大毒，常毒治病，十去其七王冰曰：中品药毒次于下也，张志聪曰：常毒治病，病去，其七即止，骥案神农本草名例中品，一百二十种为臣，以应人有毒，无毒，斟酌其宜，此属常毒，小毒，小毒治病，十去其八王冰曰：上品药毒毒之小也，张志聪曰：小毒治病，病去其八，即止之，无毒治病十去其九王冰曰：上品中品下，品无毒药悉谓之平，张志聪曰：即无毒之药，亦不可太过，所谓久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。张介宾曰：治病之法药不及，病则无济于事，药过于病则反伤其正而生他患，故当知约制而进止有度也，骥案神农本草名例上品，一百二十种，为君以养天，无毒。多服此属，无毒。谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，王冰曰：大毒之性烈其为伤也多少毒之性和其为伤也少常毒之性减大毒之性一等加小毒之性一等所伤可知也。故至约必止之，以待来证，尔然无毒之药性，虽平和，久而多之，则气偏胜则有偏绝久，攻之则藏气偏弱，既弱且困，不可长也，故十去其九而止，服至约已则以五谷五肉五果五菜，随五藏宜者，食之已尽，其余病药食兼行，亦通也新校正云按藏气法时论毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，张志聪曰：药石治病谷肉食，养使病尽去张介宾曰：病以去其八九而有余，未尽者，但当以谷肉果菜饮食之类，培养正气而余邪自尽，骥案食养，详五宜篇，周礼食医和，六食六饮，六 百馐百酱，八珍之齐，食齐 春，春多酸羹，齐 夏，夏多苦酱齐，秋秋多辛饮，齐 冬，冬多咸，凡会 食之宜，牛宜 羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜 新林元圭，食物摘要分水谷菜果鱼介禽兽八种孟铣，食物本草，因食医之义，着书三卷张鼎补八十九种，陈士良食性本草附以食医，诸方及四时调养之法，皆可参不尽行，复如法王冰曰：法谓前四约也，余病不尽，然再行之，毒之大小至约而止，必无过骥，案长生秘典，饮食之后，解带摸腹，伸腰徐行作喷，以通其秘，用呵以通其滞，能令饮食下行，方可就坐，饱坐发痔，曲腰而坐，成中满，醉后勿食冷饱，余勿使卧，食后勿怒，怒后勿食冷热之物，不宜互食，尊生编饮以养阳，食以养阴，食宜常少，亦勿令虚不饥，强食不渴，强饮则脾，黄发胀朝，勿令饥夜，勿令饱淡食，则多补五辛，善助火，调食法，宁少毋食多，宁饥，毋食饱，宁迟毋食，速宁热，毋食冷，宁零毋食，顿宁软毋食，硬修养，不如节劳服药，不如忌口，灵枢食饮者热无灼灼，寒无沧沧，寒温适中，故气将持，乃不致邪辟，此可为食养法，故并述之，必先岁气，无伐天和，王冰曰：岁有六气，分主有南面，北面之政，先知此六气所在人脉至尺寸应之，太阴所在，其脉沉，少阴所在其脉钩厥阴所在，其脉弦，太阳所在其脉大而长，阳明所在其脉短而涩，少阳所在其脉大而浮，如是六脉则谓天和不识，不知呼为寒热攻寒令热脉不变而热疾已生制热令寒脉如故而寒病又起欲求其适安可得乎？夭枉之来，率由于此，吴昆曰：岁气有偏胜人病，因之用药者必明，夫岁气不得更益其邪而伐其天和，天和者，天真冲和元气也，张志聪曰：必先知岁运之盛衰，衰则补之，盛则泻之，补则从之，泻则逆之，无伐天运之中和，张介宾曰：五运有纪六气有序，四时有令，阴阳有节，皆岁气也，人气应之以生长收藏，即天和也，设不知岁气变迁，而妄呼寒热，则邪正盛衰无所辨，未免于犯岁气，伐天和矣，夭枉之由此其为甚，骥案岁气乃五运之岁太过不及之气，例如甲己之年丙作首，丙属火，火生土，土喜暖而恶寒，宜温剂以助之，乙庚之岁，戊为头，戊属土，土生金，金喜清而恶燥，宜平剂以清之，丙辛之年，从庚起庚属金，金生水，水喜暖而寒则凝，宜热剂以温之，丁壬壬，上顺行流壬上，顺流之则为癸，癸属水，水生木，木性寒而怕燥，宜和剂以平之，戊癸之年，何方发甲寅之上，好追求甲属木，木生火，火性本热，而恶热宜凉剂以解之，再参司天在泉之气应天为天符承岁为岁直及三合为治诸法五运六气，推衍无遗，又五运以甲己，土运为尊，六气以少阴君火为尊，故以甲己土运为南政，南面而行其令，其余四运为北政，以臣事之，则面北而受令者也，详见气运，五岁六化诸篇，此言必先岁气者如此，年忽多淫雨，民病多湿，当用二术，苦寒以燥之，佐以风药，风能胜湿，此即必先岁气之谓也，毋伐天和，即春夏养阴，秋冬养阳，春夏禁用麻，桂秋冬禁用，石膏知母苓连芍药，此即毋伐，天和之谓也，无盛盛无虚虚而遗人天殃，王冰曰：不察虚实，但思攻击而盛者转盛，虚者转虚万端之病从兹而甚，真气日消病势日侵，殃咎之来，若天之与难可逃也，悲夫！吴昆曰：盛盛虚，虚则伐其天和，马莳曰：邪气实者而补之，是谓盛盛，又谓致邪正，气虚而泻之，是谓虚虚，又谓失正，斯则遗人以天殃而绝其长，命张介宾曰：邪气实者复助之，盛其盛矣！正气夺者，复攻之，虚其虚矣，不知虚实，妄施攻补虚者，愈虚真气日消则病气日甚，遗人天殃，医之咎也。骥案虚盛所包甚广，如邪盛正，虚正盛邪去，阳盛阴虚，阴盛阳虚，肠实胃虚，胃实肠虚，或彼盛此虚，或互盛互虚，或以生而盛以克而虚，或以补而盛以泻而虚，或以泻而盛以补，而虚不胜枚举，要之虚实，乃诸病之根本，补泻为治疗之纲纪经曰：邪之所凑，其气必虚，凡言虚者，精气夺也，凡气实者邪气胜也，是故虚则受邪邪为实，经曰：邪气盛则实精气夺则虚，倘邪重于本，则以泻为补，是泻中有补也，本重于邪则以补为泻，则补中有泻也，运用合宜，有何实实虚虚之足虑乎？灵枢终始篇，虚而泻之，是谓重虚九针十二原篇五藏气已绝于内，而用针者反实其外，是谓重竭，重竭重虚，虚，虚也，八正神明论月满而补，命曰重实；重实盛盛也，又十二难，阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚损不足而益有余八十一难肺实肝虚用针者不补，其肝而反重实，其肺故曰实实虚虚义同，无致邪无失正，绝人长命，王冰曰：所谓伐天和也，攻虚谓实，是则致邪不识藏之虚，斯为失正气既失，则为死之由矣，吴昆曰盛，盛为致邪虚，虚为失正，张志聪曰：邪则祛之正则养之，张介宾曰：盛其盛是致邪？虚其虚是失正，骥案邪正不两立，致邪则失正，失正则致邪运用不合，则两失之经言邪？有五从后来者为虚邪？从前来者为实邪？从所不胜来者为贼邪？从所胜来者为微邪？自病为正邪，邪则干正，正以祛邪？故不两立也帝曰其久病者，有气从不康，病去而瘠，奈何王冰曰从谓顺也；吴昆曰：气顺而犹不安，康病已去，而犹见瘦瘠，张志聪曰：此论人之形体亦由气运之所资养者也，夫神去则机息气止则化绝，神气之不可不调养也，然而神气犹主人形体，若器宇，形与神俱，而后可终其天年，是形之不可不调养也气从者谓神气以调养不康而瘠，谓身不康，而形尚瘦也，马莳曰：此言人病而瘠者，当顺化，奉时以待之也。帝问岁气有久病者，气乃不康，及病去而瘠，岐伯曰：昭乎哉？圣人之问也化不可代时不可违，王冰曰：化谓造化也代大匠斫，犹伤其手，况造化之气，人能以力代之乎？夫生长收藏各应四时之化，虽巧智者亦无能先时而致之明，非人力所及，由是观之，则物之生长收藏化必待其时也，物之成败，理乱亦待其时也物既有之，人亦宜然。或言力必可致，而能代造化违四时者，妄也，吴昆曰：言化物必待天，工人为不足以代也。天时须顺之不得，违之而助长，以速其化也，张志聪曰化谓五运之化气代更代也，时谓六气之主，时违逆也，如敷和之，纪其藏肝其养筋，升明之纪其藏心其养血备化之纪其藏脾其养肉审平之纪其藏肺其养皮毛静顺之纪其藏肾其养骨髓，是形之皮肉筋骨，皆由化运之所资养，不可更代者也。又如春气养筋，夏气养血脉长夏气养肌肉秋气养皮毛冬气养骨髓是形之皮肉筋骨，又皆由四时气之所养，而时不可违也。马莳曰：伯言天地有自然之化，不可以人力代，故无代化也，人物有成败之时，不可以私智违，故无违时也，张介宾曰：化造化也，凡造化之道衰，王各有不同，如木从春化，火从夏化金从秋化水，从冬化，四时有不同之化，以及五运六气，各有所主，皆不可以人力代也，故曰：化不可代人之藏气，亦必随之而有衰，王欲复藏气之亏，不因时气，不可也，故曰：时不可违，不违时者，如金水根于春夏，木火基于秋冬藏气，皆有化原，设不预为之地，则有时不易于复元，或邪气乘虚再至，虽有神手，无如之何？愚按：此节诸注皆谓天地有自然之化，人力不足以代之，故曰化不可代，然则当听之矣，而下文曰养之和之者又将何所为乎？谓非以人力而替，天工者乎？其说不然乎？骥案经言：不知年之所加，气之盛衰虚实之所以起，不可以为工，王冰谓苍天，布气不越乎五行，人在气中，岂不应乎天道，所谓化不可代时不可违，故当随运气阴阳之盛衰，以为祛病，养生之微旨，此理固不可不知，而实不可以偏执也，缪仲醇曰：五运六气者，虚用也，岁有是气，至则算无是气至则不算，既无是气，焉用是药，又况内外两因随时，感受太过之运亦有不及之时，不及之运亦多有余之患，若专泥运气，能无实实虚虚损不足而益有余乎？又天气反常冬有时而温，夏有时而寒，春有时而燥，秋有时而暖，又春气西行秋气东行夏气北行，秋气南行，卑下之地，春气常在高阜之境，冬气常在西北多风，东南多湿，方土不齐，其病各异，西北气浓，安能人人皆实，东南气薄，安能人人皆虚，久旱则亢阳，久雨则亢，阴阳盛人，耐秋冬不耐春夏，阴盛人耐，春夏不耐秋冬，天气反常人禀异趣，地域高下，不同代化，违时又当别论，岐伯言之，以明天气岁气立法之常医者，通之以处，天气岁气法外之变，斯为完全而无流弊也，夫经络不通，血气以从，复其不足与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移其形，乃彰生气以长，命曰圣王，故大要曰：无代化无违时，必养必和，待其来复，此之谓也帝曰善王冰曰：大要上古经法也引古之要旨，以明时化之不可违，不可以力代也，吴昆曰：大要上古书，言为不可以代化工，趋事不可以逆天时也，易之复卦，一阳生于五阴之下，阳回之象也。故化至而生气渐长，谓之来复，张志聪曰：脉络者，所以行气血而营，阴阳血者，神气也，如经络，以通血气以从，复其神气之不足而与无病者之相同，是神气已复，但身不康健，而形尚瘦瘠，故当静养其神，和调其气，静以待时，谨守其气，无使倾移其形，得时化之养，渐乃彰着矣此气运养身之大要也。马莳曰：久病而不康，及病去而瘠者，其经络已通，血气以顺，当复其不足之藏，而与足者，同必养之，和之而静以待时，则形自彰，而不瘠矣，张介宾曰：疾病既去，而不求其复，则元气由衰而瘠矣，养者，养以气味和者，和以性情，静以待时者，预有修为，而待时以复也，如阳虚者，喜春夏，阴虚者喜，秋冬病在肝者愈于夏，病在心者，愈于长夏病在脾者愈于秋，病在肺者愈于冬病在肾者愈于春，皆其义也，谨守其气无使倾移，则固有弗失，日新可期，是即撤消之道而生气，可渐长矣，大要上古书名，此引古语以明化，不可代时不可失，不可不养，不可不和，以待其来，复未有不复者矣，来复之义，即易之，复卦一阳生于五阴之下，阳气渐回，则生意渐长，同此理也，六元正纪大论黄帝问曰：妇人重身毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也，王冰曰：故谓有大坚 ，瘕痛甚不堪则治，以破积愈 之药，是谓不救，必乃尽死救之，盖存其大也，虽服毒不死也，上无殒言母必全，亦无殒言子亦不死也。吴昆曰重平声，重身怀孕也毒谓厉药也，故下文所谓积聚，急痛欲死之。故必毒之始可生也，马莳曰：此言妊妇之用毒药者，可用而不可过也，妇人怀妊，谓之重身，然用毒药以治其病者，正以内有其故，则有病以当毒药，其子必无殒也，不惟子全，而母亦无殒也，张介宾曰：重身孕妇也，毒之谓峻利药也，故如下文大积大聚之，故有是故而用是药，所谓有病则病受之故孕妇可无殒，而胎气亦无殒也，殒伤也，骥案重身，素问奇病，论妇人重身，九月而 重，身妊娠也，金匮妊娠篇，妇人宿有 病，经断未及三月而得漏下不止，胎动则脐上，为 痼害，六月动者，前三月经水时胎也，下血者，后断三月胚也，所以血不止者，以 不去也，当下其 ，桂枝茯苓丸主之沈，明宗谓其 不去阻害， 胎之血，不入于胎而漏下，当下其 丹皮桃仁为胎所忌，服一丸而渐磨，不致动胎尤怡，谓其不去则血不守，血不守，则胎终不安，此丸下 之力，颇轻且缓，恐峻厉之药，伤胎气也，徐彬曰：此丸用桂芍一阳一阴，茯苓丹皮一气一血，桃仁破恶血，消 块而不嫌，伤胎者病当之也，消 方甚多，惟此丸甚善，帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其太半而止，过者死，王冰曰：衰其太半，不足以害生；故衰太半，则止其药，若过禁待尽毒瓦斯，内余无病，可攻以当毒药毒攻不已，则败损中和，故过则死，吴昆曰：衰其太半而止，则真气虽伤，未至大坏，过则真气无存故死，张志聪曰：此言胎孕积聚，亦有阴阳寒热之分所当远寒，而远热者也，毒者大寒，大热之药也，娠妇始结，胎之一月，二月乃木气司养三月，四月主火，五月，六月主土，七月，八月主金，九月，十月，主水至太阳而五行已周，阴阳水火分而成后，天之形身矣，然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉顺逆而调之设，或有病而欲不远，寒不远热，亦无伤于胎气，所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也，即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也，若过犯之，则死寒，热；温，凉，是谓四畏，可不慎诸！此节大有关于治道，学人宜细心体会，又七月所生小儿能育，而亦多长寿者，盖七月乃肺藏司养肺属天而主气，主血，天一生水，感天地之气而生，故育，九月，十月乃少阴，太阳所主皆感阴阳水火而生，若夫八月，乃阳明大肠，主气感阳明之府气而生，故虽生而不育，张介宾曰：身虽孕，而有大积，大聚，非用毒药不能攻，攻亦无害，故可犯也，然但宜衰其太半，便当止药如上编大毒治病，十去其六者是也。若或过用则病未必尽而胎已受伤，多致死矣！骥案素问四时刺逆从论厥阴涩则病少腹积气少阴，涩则病积溲血，太阴涩则病积心腹时满，阳明涩病积时，善惊太阳，涩则病积时善巅疾少阳，涩则病积时善筋急目痛，灵枢百病始生篇，积之始生，得寒乃生，厥乃成积，又汁沫与血相抟，则并合凝聚不得散，而积乃成，当补则补，当泻则泻，五变篇邪气留止积聚，乃伤邪气稍至，蓄积留止，大聚乃起，金匮积聚，篇病有积，有聚积病，终不移聚者，展转痛移，为可治，又脉来细而附骨者，积也，寸口积在胸中，微出寸口，积在喉中，关上积在脐旁，上关上，积在心中微，下关积在少腹，尺中积，在气冲脉出左，积在左脉出右积在右，脉两出积在中，各以其部处之，前无积者求其藏，虚则补之，与此对勘其义，始全素问至真要大论，帝曰：论言治寒以热，治热以寒而方士不能废绳墨而更其道也，有病热者寒之而热有病寒者热之而寒，二者皆在新病复起，奈何治王冰曰：谓治之而病不衰退反因药寒热而随生寒热病之新者也，亦有止而复发者，亦有药在而除药去而发者亦有全不息者，方士若废此绳墨，则无更新之法，欲根据标格则病势不除， 之则阻彼，凡情治之，则药无能验，心迷意惑，无由通悟，不知其道何恃而为因药病生新旧相对，欲求其愈，安可奈何？吴昆曰：寒之而热言寒之而热犹故热之而寒言热之而寒犹故马莳，曰：此言正治而病不愈，以其不求之所属，或专治王气，或偏用五味也，以寒治热而热病仍在，以热治寒而寒病不去，甚至新病复起者何也？骥案寒热，本乎阴阳，治寒以热治热以寒，凡药之热者，本于夏长，万物者也，药之寒者，本于冬，杀万物者也，元气虚极大虚，必挟寒宜辛热以补之，邪气盛满而至过极，过者抑之，宜苦寒以泻之，要之温热之药，宜补虚寒凉之药宜泻实，倘不明虚实，概以寒凉投之，则阳气伤，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，是以故病不去新病复起新病者，阴阳相乖，补偏救弊，暂用其偏，久病者，阴阳渐弱，扶元养正，宜用其平久病，而以重药投之，吾恐其绝耳，丹溪偏于补阴，犹云实火可泻，苓连之属，虚火可补，参 之属，可以知寒热之用矣，岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也，王冰曰：言益火之源，以消阴翳，壮水之主，以制阳光故曰求其属也夫粗工褊浅学未精，深以热攻寒以寒疗热，治热未已而冷疾已生攻寒日深而热病，更起热起而中寒尚在，寒生而外热不除，欲攻寒则惧热不前，欲疗热则思寒又止进退交战，危亟已臻，岂知藏府之源有寒热，凉温之主哉！取心者，不必齐以热取肾者不必齐以寒，但益心之阳寒亦通行强，肾之阴热之犹可观斯之故，或治热以热治寒以寒万举万全孰知其意思方智极理尽辞穷，呜呼！人之死者岂谓命不谓方士愚昧而杀之，耶吴昆曰：王注所谓益与壮者求其所利而已，初不胶于寒热之迹也，张志聪曰：此言用寒热之不应者更有治之之法也。寒之不寒真阴，不足热之不热，真阳不足，是以病不解，而久用寒热，偏胜之病，反生故当求其属以衰之属类也谓五藏同类之水火，寒热也，取之阴，取之阳者，谓当补其阴，而补其阳也。夫以寒治热以热治寒，此平治之法也。补阴以胜热，补阳以胜寒，乃反佐之道也，马莳曰：人有五藏肾经属水为阴，今寒之而仍热者当取之阴经所谓壮水之主，以制阳光者是也。心经属火为阳，今热之而仍寒者当取之，阳经所谓益火之源，以消阴翳者是也，此皆求之于本经之所属也，骥案阴阳者，虚名也；水火者，物理也寒热者，天之淫气也，水火者，人之真元也，淫气生疾，以寒热药攻之，真元致疾，即以水火之真调之，然不求其属，投之不入，先天水火原，属同宫火，以水为主，水为火之原，故取之阴者，火中求水，其精不竭，取之阳者，水中寻火，其明不熄，斯大寒，大热之病，得其平矣，锦囊之论，亦精帝曰善服寒而反热服，热而反寒，其故何也？岐伯曰：治其王气，是以反也，王冰曰：物体有寒热气，性有阴阳，触王之气则强其用也，夫肝气温和心气暑热，肺气清凉，肾气寒冽脾气兼病之故也。春以清治肝而反温，夏以冷治心而反热，秋以温治肺而反清，冬以热治肾而反寒盖由补益王气太甚也补王太甚则藏之寒热气自多矣，吴昆曰春木，夏火，秋金，冬水当其王时而欲反之，是违天也；故春不能使木之不温，夏不能使火之不热，秋不能使金之不凉，冬不能使水之不寒，故当其王气而治之，则人不能以违天适以反之而已，张志聪曰：王去声，此言气味之不可偏用者也，夫四时有寒热温凉之气五藏有酸苦辛咸之味，五味四气皆当和调而用之，若偏用则有偏胜之患，故偏用其寒，则冬令之寒气王是以服热而反寒如偏用其热，则夏令之热气王是以服寒而反热，此用气之偏而不和者也；如偏用其苦，则苦走心，而火气盛，如偏用其咸，则咸走肾而水气盛，此用味之偏，而不调者也。凡物之五味以化生五气味久则增气气增，则阴阳有偏胜，偏绝之患矣。马莳曰：治其所属而病不愈者，心主于夏而复补，其王气则热太过而水不生，故虽用寒药而热不去也肾主于冬而复补，其王气则寒太过而火不生，故虽用热药而寒不去也，骥案反，反治也，本篇逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也，李时珍春用药加辛温，薄荷荆芥之属，夏用药，加辛热香薷生姜之属，长夏用药，加甘苦辛温，人参二术，黄柏之属，秋用药，加酸温，芍药，乌梅之属，冬用药，加苦寒，黄芩知母之属，是谓从从者反治也，反治亦圣法，惟不察微甚，不辨多少，治其王气与从者反治不同，帝曰：不治王而然者何也？岐伯曰：悉乎哉问也！不治五味属也，夫五味入胃，各归所喜，故酸先入肝苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。骥案药有君臣佐使，逆从反正，浓薄轻重，畏恶相反，君为主，臣为辅佐为助，使为用制，方之原也。逆则攻，从则顺反则异，正则宜治病之法也。气浓，为阳中之阳，薄为阳中之阴，味浓，为阴中之阴，薄为阴中之阳，薄则疏通，浓则滋泄，畏者畏其制，我恶者恶其异，我畏恶之中，亦可相成，是在因病制方，轻重多寡之间，毋增气以致夭，斯为上工，灵枢脉度篇，经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之，张志聪曰：此言脉度十六丈二尺，止以经脉为数，支而横者，络脉孙络也夫经脉内荣于脏腑，外络于形，身浮而见于皮部者皆络脉也，盛而血者邪盛于外血留于络脉，故当疾诛之，盛者邪客于外，故当泻之虚者，本虚于内，故当饮药以补之，盖言血气本于脏腑之所生也，马莳曰：此言经络孙络之义，及有用针，用药之法也经脉为里者，如手太阴肺经，自中府至少商，乃直行之，经在于里，里者，即上文所谓经隧也其支而横者即肺经，有列缺穴，横行手阳明大肠经者为络也，其络之别者为孙，犹有子而又生孙，较之正络，为尤盛也，但曰络，曰：孙而血脉盛者，急诛之，急诛云者，正以邪气盛者，当泻之也，若正气虚者，则止饮药以补之耳。骥案虚者，饮补药，亦须参合脉证，盖脉有真假药有逆从先天阳虚补命门，后天阳虚温胃气，先天阴虚，补肾水，后天阴虚，补心肝心为血之主肝为血之藏也，六脉洪大有力，是真阴不足，六味地黄汤，右寸洪大则加麦味如真阳不足，假阳乘之，则加桂，味如弦数，细数之类，是如真阴，真阳俱损，当重用六，味少加桂，附以火济火之类，是类既可从，承乃可制，火既制而阴易长矣，况脉不微而洪大，不缓而弦，数近乎无胃气既补真阳以息，假阳复借真火，以保脾土，此补肾中真阴，真阳之至论也，至于六脉浮大无力，此中气不足荣血有亏，养荣汤去陈皮，六脉沉细无力，又宜大补中州，辛温，鼓舞以行，药力归脾，汤之用木香，十全汤之用，肉桂是也，古用姜枣，亦是营运脾胃也，六脉迟缓，而甚微者，急宜救阳，轻则人参，理中重则附子理中，不得杂一阴分之药，六脉细数，久按无力，此先后天之阴阳并亏也，早服六味，丸晚服，养荣去陈皮，或十全去，川芎，生地换熟地可也，如两寸洪大两尺，无力者八味，加牛膝五味两尺，无力两寸，甚弱者补中汤，至于加减，宜忌妙有权衡，如应十全汤而肺脉洪大，则芎 应去而麦味，宜加六脉，无力则 术，倍加止用，当归勿参地，芍至于地黄一汤，熟地重，可加至二三两山茱止可加至三四钱，酸能掩诸药之长也，此补法之大略，临证时细酌之可耳，灵枢论痛篇，黄帝曰：人之胜毒，何以知之？少俞曰：胃浓色黑，大骨及肥者皆胜毒，故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也，张志聪曰：此复论，少阴与阳明之相合也，阳明居中土，主受纳水谷，藉少阴之气上升，戊癸相合，化火火土之气合而后能蒸，泌水谷之精微，是以胃浓色黑，大骨及肥者少阴，阳明之气并盛，故皆能胜毒，倪氏曰：中下。二焦互相资生，然后筋骨强坚肌肉丰浓，此注与素问厥论合看，张介宾曰：胃浓者藏坚，色黑者，表固骨，大者体强，肉肥者血盛，故能胜峻毒之物，若肉瘦而胃薄者气血，本属不足，安能胜毒也，骥案胜毒不胜毒，义已见前。