凌门传授铜人指穴 清 撰者不详
百症歌
百症俞穴，再三用心，总会连于玉枕头风，疗以金门悬颅，颔厌之中，偏头痛，止强间丰隆之际头疼，原夫面肿虚浮须伏水沟，前项耳聋气闭，全凭听，会翳风面上，虫行有验，迎香可取耳中蝉 有声，听会堪攻目眩兮，支正飞扬，目黄兮阳纲，胆俞攀睛攻少泽，肝俞之所泪出，刺临泣头维之处，目中漠漠，即寻攒竹三间，眼觅KT， KT ，急取养老天柱，观其雀目，汗气睛明行间而细推，审他项强伤寒温溜，期门而主治廉泉，中冲舌下肿疼，堪取天府合谷鼻中吐血，宜追耳门丝竹，空治牙疼，而顷刻颊车，地仓穴止，口 于片时，喉痛兮液门，鱼际去，疗转筋兮，金门丘墟，来医侠溪，阳谷颔肿口噤，并治少商曲泽，血虚口渴，同施通天去，鼻内无之，若复溜祛，苦干口燥之悲，哑门关冲，舌缓不语而要紧。天突间使失音，嗫嚅而休迟，太冲泻，唇吻以速愈，承浆泄牙疼，而即移项强，多恶风，束骨相连于天柱，热病汗不出，大都更接于经渠，且如两KT 顽麻，少海就傍于三里，半身不遂，阳陵远达于曲池，建里内关，扫尽胸中之苦，闷听会脾俞祛残心下之，悲凄久知，胁肋疼痛，气户华盖有灵，腹内肠鸣，下脘陷谷，能除胸胁肢满，何疗章门不用细推膈疼，饮蓄难禁， 中臣阙，便针胸满，更加噎塞，中府意舍所行，胸膈停留，瘀血，肾俞巨 ，宜征胸满，项强神藏璇玑已试，皆连腰痛，白环委中，鲁经脊强兮水道，筋缩目眩兮，颧 大迎 ，病非颅囟而不治愈，脐风须然谷而易醒，委阳天池腋肿，针而速散，后溪环跳腿疼，刺而即轻，梦魇不宁，厉兑相谐于隐白发狂，奔走上脘，同起于神门，惊悸怔忡，取阳交解溪，勿误反张悲哭仗，天冲大横须精，癫疾必身柱，本神之令发热，仗少冲曲池之津岁，热时行陶道复求中俞理风痫，常发神道，须还心俞宁温，寒温热下， 定厥，寒厥热涌泉清寒栗恶寒，二间疏通，阴 暗烦心，呕吐幽门开，彻玉堂，明行间涌泉，主消渴之肾，竭阴陵水分，去水肿之脐，盈痨瘵传尸趋，魄户膏肓之路，中邪霍乱，寻阴谷三里之程，治疸，消黄谐，后溪劳宫而看倦，言嗜卧，往通天大钟，而明咳嗽，连声肺俞，须明天突穴，小便赤涩，兑端独泄太阳经刺长强与承山善主肠风新下血，针三阴与气海专司白浊，久遗精，且如肓俞横骨泄五淋之久，积阴 后溪，治盗汗之长生，脾虚谷以不消，脾俞膀胱俞觅胃冷食而难化，魂门胃俞，堪求鼻痔，必取龈交瘿气，须求浮白大敦，照海患寒症，而善蠲五里，臂 主瘭疮而能心，至阴屋翳，疗遍身痒，疾之疼，多肩 ，阳溪，消隐疹风，斑之热极抑，又论妇人经事，改常自有地机，血海女子少气漏血，不无交信，合阳带下产崩，冲门气冲，宜审月潮，违限天枢，水泉细详，肩井，乳痈而极效。商丘痔漏而最良，脱肛趋百会，尾翠之所，无子，搜阴交石关之乡，中脘主乎积痢，外丘收乎？大肠寒疟兮商阳太溪，验 癖兮，冲门血海强夫医乃入之，司非志士而莫为针，乃理之，玄征须人之指教，必先究其病源而后攻其穴，道随手见功，应针取效，知玄理之玄始达，妙中之妙，此篇不尽，略举其要。
玉龙赋
夫参博以为要，转简而舍烦，总玉龙以成赋，信金针以获安，原夫率暴中风顶门，百会香港脚，连延里交，头风鼻渊上星可用耳聋腮肿：听会偏高，攒竹头维，治目疼头痛，乳根 府，疗嗽气痰哮，风市阴市，驱腿脚之乏力，阴陵阳陵除腿肿之难，熬二白医，痔漏间使，剿疟疾，大敦去疝气，膏肓，补虚劳天井，治瘰，瘾疹神门，治呆痴笑跳，咳嗽风痰，太渊列缺，宜刺 羸喘促，璇玑气海，当知期门大敦，治坚 疝气，劳宫太陵，疗心闷疮痍，心悸虚烦，刺三里，时疫 疟，寻后溪绝骨三里，阴交香港脚宜灸，睛明太阳，鱼尾目症，凭兹老者，尿多命门，肾俞而着艾妇人乳肿，少泽与太阳之可推，身柱蠲嗽，能除膂痛，至阴却疸，善治神疲，长强与承山灸痔，最妙，丰隆并肺俞痰嗽称奇，风门主伤胃寒邪之嗽，天枢理感患，脾泄之危，风池绝骨而疗乎枢，倭人中曲池，可治其委伛，期门刺伤寒，未解经不再传鸠尾，针痫颠已发，慎其妄施，阴交水，分三里蛊胀，宜刺商丘，解溪丘墟，脚痛堪追尺泽，理筋急之不幸，脘骨疗手足之难移，肩脊痛于五，枢兼于背，缝肋挛痛兮尺泽合，与曲池风湿，搏于两肩，、 可疗，壅热盛乎？三焦关冲，最宜手臂红肿，中渚液门要辨，脾虚黄胆，腕骨中腕何疑，伤寒无汗，攻复溜，宜泻伤寒有汗，取合谷当随欲调饱满之气逆，三里可胜要起，六脉之沉，匿复溜称神，照海支沟通大便之秘，内庭临泣，理小腹之脂，天突膻中医喘嗽，地仓颊车，疗口 迎香，攻鼻窒，为最肩井，治臂痛如拿，二间治牙疼，中魁理，番胃而即瘥，百劳止，虚汗通里，疗心惊而不瘥，大小骨空，治眼烂，能止冷泪，左右太阳，医目痛善治血，医心俞，肾俞，治腰肾虚乏之梦，遗人中委中，治腰脊痛，闪之难制，太溪昆仑申脉，最疗足肿之 ，涌泉关，元丰隆为治尸劳之例，印堂治其惊搐，神庭理乎头风，大陵人，中频泄口气全际，带脉关元，多灸肾，败堪攻腿，脚重疼针，髋骨膝眼，行步艰，禁刺三里中，封太冲取内关与照海医腹疾之块，搐迎香，与鼻内消眼热之红，肚痛秘结，太陵合外关与支沟腿风湿痛，居 兼环，跳与委中上脘中脘，治久种之心疼，赤带白带，求中极之异同，又若心虚热壅，少冲明于济，夺目昏血溢，肝俞辨其虚实，当心传之玄要，究手法之疾徐，或值唑闪，疼痛之不足，此为难拟定穴之可祛，辑管见以便渎，幸高明而无哂诸。
灵光赋
黄帝，岐伯针法，决根据他经里分明说三阴三阳，十二经更有两经分八，脉灵光典，注极幽深，偏正头疼，泻列缺睛明，治眼 肉，攀耳聋气痞，听会间两鼻，HT 衄，针禾 鼻窒，不闻迎香，间治气上壅足三里，天突宛中治喘痰心疼，手颤针少海，少泽应除心下寒，两足拘挛，觅阴市，五般腰痛，委中安脾俞，不动泄丘墟，复溜，治肿如仙医犊鼻，治疗风邪痰住，喘脚痛在仆，（昆仑愈，后头痛，）参求承山，筋转并久痔，足掌下去寻涌泉此法，千金莫妄传此穴多，治妇人疾，男蛊女孕，两痛痊百会，（鸠尾，治）痢疾，大小肠俞大小便气海，血海，疗五淋，中脘下脘，治腹坚伤寒过，经期门穴气，刺两乳求太渊，大敦二穴，主偏坠水，沟间使治邪？颠吐血定喘，补尺泽地仓，补止两流涎劳宫，医得身劳倦水肿，水分久即安。五指不申中渚，取颊车，可针牙齿愈，阴跷阳跷，两踝边香港脚四穴，先寻取阴阳陵泉亦主之，阴跷阳跷，与三里诸穴一般，治香港脚在腰玄机宜，正取膏肓，岂止治百病，灸在玄切病，须愈针灸一穴，数病除，学人尤宜加仔细，悟得明师，流注法头目有病，针四肢，针有补泻明，呼吸穴应五形，顺四时，悟得人，身中造化，此歌依旧县筌蹄。
拦江赋
担截之中，法数何有担，有截起沉 ，我今作此拦江赋，何用三车五轴，歌先将八法为定例，流注之中，分次第，心胸之病，内关担脐下，公孙用法担头部，须逢寻列缺，痰涎壅塞，及咽干，噤口喉风，针照海三棱出血，刻时安眼目之症诸疾苦，更用临泣，使针担后溪，专治督脉，病癫狂，此法治还轻申脉，能除寒与热，头风偏正，及心惊耳鸣，鼻衄，胸中满，好用金针，此穴寻但遇痒麻虚即补，如逢疼痛，泻而迎更有伤寒，真妙诀三阴，须要朝阳经无汗，更将合谷补复溜穴，泻好用针，倘若汗多流不绝，合谷补收效如神，四日太阳宜细辨，公孙照海一般，行再用内关施截法，七日期门可用针，但治伤寒皆用泻，要知素问坦然明流注之中，八造化常将水，火，土，金平，春夏井荣宜刺浅，秋冬经合，更宜深天地四时同此数，三才常用记心胸，天地人部次第入，仍调各部一般匀，夫弱妇强，亦有克妇弱夫强，亦有刑皆在本经。担与截泻南，补北亦须分经络明时，知造化不得师传枉用心，不遇至人，应不授天宝岂可付非人，按定气血病患呼重搓数十，把针扶战，提摇起向上，使气自流行病自无。
席弘赋
凡欲行针须审穴，要明补泻，迎随诀胸背，左右不相同，呼吸阴阳，男女别气，刺两乳求太渊，未应之时，泻列缺列缺头疼及偏正重泻，太渊无不应，耳聋气痞，听会针迎香穴，泻效如神，谁知天突？治喉风虚喘，须寻三里中手连肩，脊痛难忍，合谷针时要，太冲曲池，两手不如意合，谷下针，宜仔细心疼手颤，少海间，若要除根，阴市安，但患伤寒两耳聋，金门听，会疾如风，五般肘，痛寻尺泽，太渊针后，却收功手足，上下针三里，食癖气块，凭此取鸠尾，能治五般痫，若下涌泉人不死，胃中有积刺，璇玑三里，功多，人不知阴陵泉，治心胸满，刺到承山，饮食思大杼，若连长强，寻小肠气痛，即行针委中，专治腰间痛脚膝，肿时寻至，阴气滞腰疼，不能立横骨大都，宜救急气海，专能治五淋，更针三里，随呼吸期门穴，主伤寒患六日，过经尤未汗，但向乳根二肋间，又治妇人生产难耳内，蝉鸣腰欲折，膝下明存三里穴，若能补泻五会间，切莫向人容易说，睛明治眼未效时，合谷光明，安可缺人，中治颠功最高，十三鬼穴不须饶水，钟水分兼气海皮内随针，气自消冷嗽，先宜补合谷，却须针泄，三阴交牙疼腰痛，并喉痹二间，阳溪疾，怎 更有三间，肾俞妙善治肩背浮风劳，若针肩井，须三里不测之时，气未调，最是阳陵泉一穴，膝间疼痛，用针烧委中腰痛脚挛急，取得其经血自调，脚痛膝肿，针三里，悬钟二陵，三阴交，更向太冲须引气，指头麻木，自轻飘转筋，目眩针鱼腹，承山昆仑，立便消肚疼，须是公孙妙，内关相应，必然瘳，冷风冷痹，疾难愈，环跳腰间，针与烧风府，风池寻得到伤寒百病，一时消阳明二日，寻风府呕吐，还须上脘，高妇人心痛，心隆穴，男子 癖三里，高小便不禁，关元好，大便闭塞，大敦烧，脘骨腿痛，三里泻复溜气滞，便离腰，从来风府最难，针 用工夫度浅深，倘若膀胱气未散，更宜三里穴中，寻若是七疝，小腹痛照海，阴交曲泉，针又不应，时求气海关元同，泻效如神，小肠气撮痛连脐，速泻阴交莫在迟，良久涌泉，针取气，此中玄妙少人知，小儿脱肛，患多时，先灸百会，次鸠尾，久患伤寒，肩背痛，但针中渚得其宜，肩上痛连脐不休，手中三里，便须求下针，麻重即须泻，得气之时，不用留腰，连胯痛急，必大便于三里，攻其隘，下针一泻，三补之气上攻噎，只管在噎不住，时气海灸定泻一时，立便瘥，补自卯南转针高泻，从卯北莫辞劳，逼针泻气，令须吸右补，随呼气自调，左右捻针，寻子午抽针，行气自迢迢，用针补泻，分明说：更用搜索，本与标咽喉，是急先百会，太冲气海及阴交学者，潜心须读熟席，弘治病，最名高。
八法八穴歌·西江月
九种心疼，涎闷结胸，翻胃难停，酒食积聚，胃肠鸣水食气疾膈，病脐痛，腹疼兼血胀，肠风疟疾，心疼，胎衣不下血，迷心泻泻，公孙立应中满，心胸痞胀，肠鸣水泻脱肛，食难下膈，酒来伤积块坚横，胁抢奶女，血痛心疼，结胸里急，难当伤寒不解结胸，堂疟疾内关，独当手足，中风不举，痛麻发热拘挛，头风痛肿顶，腮连眼肿赤疼，头于齿疼，耳聋咽肿，浮风瘙痒，筋牵腿疼，胁胀肋，肢偏临泣，针时有验，肢节肿痛，臂冷四肢不遂，头风背胯，内外骨筋，攻头顶，眉棱 痛，手足热麻盗汗，破伤眼肿，睛红伤寒自汗表烘烘，独会外关为重，手足急挛战，掉中风不语，痫癫，头疼眼肿，泪连连腿膝，背腰痛，遍项强伤寒不解，牙齿腮肿：红咽手麻足破，又伤牵盗汗，后溪先砭，腰背项疼，腿肿，思风自汗头疼，头眩赤目痛，眉棱手足麻挛，臂冷吹乳，耳聋，鼻衄痫颠，肢节烦憎，遍身肿满，汗头淋申脉，先针有验，痔疟便肿：泻利吐红，溺血咳痰，牙疼喉肿，小便难，心胸股疼饮，噎产后发强不语，腰疼血疾，脐寒列缺，乳痈多散，死胎不下，膈中寒喉塞，小便淋沥，膀胱气痛，肠鸣，食黄酒积，腹脐疼，呕泄胃番，便紧难产，昏迷积块，肠风下血，常频膈中决，气、痰侵，照海有功，议定 清江引：青囊秘诀传与尔，恁君休浪费声，声皆圣言，句句咸神，议不是妙，人休溃与不是，妙人休溃与。
十四经步穴歌
太阴肺兮出中府云门之下一寸许云门气户旁二寸人迎之下二骨数天府腋下三寸求侠白肘上五后散脉学少商大指内侧寻此穴若针疾减愈手阳明经属大肠 食指内侧起商阳 本节前取二间定本节后取三间强 岐骨陷中寻合谷 阳溪脘中上侧详 腕后三寸定偏历 五寸之中温溜当下廉上廉各一寸 上廉此下一寸方 屈肘曲中曲池得 池下二寸三里场 肘 大骨外廉陷五里肘下三寸量 臂 下一寸取 肩 肩端两骨当 巨骨肩端人骨内 天鼎缺盆之上藏扶突曲颊下一寸 禾 五分水沟旁 鼻孔两旁各五分 左右二穴皆迎香胃之经兮足阳明 头维本神五寸寻 下关耳前动脉是 颊车耳下八分针 承泣目下七分四白一寸不可深 巨 孔旁八分定 地仓夹吻四分迎 大迎曲颊前二寸 人迎结旁大脉真水突在颈大筋下 直至气舍上人迎 气舍迎下夹天突 缺盆横骨陷中亲 气户俞府旁二寸至乳六寸又四分 库房屋翳膺窗近 乳中正对乳中心 次有乳根出乳下 各一寸下不相侵穴夹幽门一寸五 是穴不容根据法数 其下承满至梁门 关门太乙从头举 节次续排滑肉门各各一寸为君数 天枢正在夹脐旁 外陵枢下一寸当 二寸大巨五水道 归来七寸以寻将气冲曲骨旁三寸 来下鼠上脉中央 髀关兔后六寸分 伏兔市上三寸强 阴市膝上三寸许梁丘二寸得其场 膝膑 下寻犊鼻 膝眼二穴分两旁 膝下三寸求三里 里下三寸上廉地条口上廉下一寸 下廉条下一寸系 丰隆下廉外一寸 上踝八寸分明记 解溪冲阳后寸半冲阳陷上二寸系 陷谷内庭后寸半 内庭次指外间是 厉兑大指次指端 去爪如韭胃所起拇指内侧隐白位 大都节后陷中起 太白核骨下陷中 公孙节后一寸止 商丘有穴属经金踝下微前陷中是 内踝三寸三阴交 漏谷六寸有次第 膝下五寸为地机 阴陵内侧膝辅际血海分明膝膑上 内廉肉际二寸地 箕门血海上六寸 筋间动脉须详谛 冲门五寸大横下三寸三分寻府舍 腹结横下寸三分 大横夹脐非比假 腹哀寸半去日月 直与食窦相连并食窦天溪及胞乡 周荣各一寸六者 大包渊液下三寸 出九筋间当记也少阴心起极泉中 腋下筋间脉入胸 青灵肘节上三寸 少海肘内节后容 灵道掌后一寸半手小指端为少泽 前谷外侧节前索 节后陷中寻后溪 腕骨陷前看外侧 脘中骨下阳谷讨天宗骨下有陷中 秉风 后举有空 曲垣肩中曲胛里 外俞胛后一寸从 肩中二寸大杼旁天窗颊下动脉详 天容耳下曲颊后 颧 面颊锐揣详 听耳宫端大如菽 此一为经手太阳足太阳兮膀胱经 目 内角始睛明 眉头陷中攒竹名 曲差二穴神庭伴 五处挨排夹上星承光五处后寸半 通天络却一停匀 玉枕横夹于脑户 尺寸当准铜人经 天柱夹顶后发际大筋外廉陷中是 夹脊相去寸五分 第一大杼二风门 肺俞三椎厥阴四 心 五椎之下论督膈俞相梯级 第六第七次第立 第八椎下穴无有 肝俞数椎当第九 十椎胆俞脾十一十二椎下胃俞取 三焦肾俞气海俞 十三十四十五究 大肠关元俞安量 十六十七椎两旁十八椎下小肠俞 十九椎下寻膀胱 中膂内俞椎二十 白环二十一椎当 上 下 中与下一空二空夹腰胯 并同夹脊四个 载在千金君勿讶 会阳阴尾两旁分 尺寸须看督脉云第二椎下外附分 夹脊相去古法论 先从脊后量三寸 不是灸狭能伤筋 魄户三椎膏肓四四五三分分明是 第五椎下索神堂 第六 外可睹 膈关第七魂门九 阳纲意舍十十一胃仓肓门屈指弹 椎看十二与十三 志室次之为十四 胞肓十九合参详 秩边二十椎下详承扶臀阴纹中央 殷门承扶六寸直 浮 一寸上委阳 委阳却与殷门并 中外廉两筋乡委中膝 约纹里 此下三寸寻合阳 承筋 肠中央是 承山 下分肉旁 飞扬外踝上七寸附阳踝上三寸量 金门正在外踝下 昆仑踝后跟骨中 仆参跟骨下陷是 申脉分明踝下容京骨外侧大骨下 束骨本节后陷中 通谷本节前陷取 至阴小指外侧逢肾经起处有其所 涌泉屈足卷指取 然谷踝前大骨下 踝后跟上太溪府 溪下五分寻大钟水泉溪下一寸许 照海踝下阴跷生 踝上二寸复溜名 溜前筋骨取交信 亦曰踝上二寸行筑宾六寸 分处 阴谷膝下着骨辅 横骨有陷如仰月 大赫气穴四满据 中注肓俞正夹脐六穴五寸各一数 商曲后关上阴都 通谷幽门一寸居 幽门半寸夹巨阙 步廊神封过灵墟神藏 中入 府 各一寸六不差殊 欲知俞府几何分 璇玑之旁各二寸 厥阴心包何处得乳后一寸天池索 天泉腋下二寸求 曲泽内纹寻动脉 门去腕五寸通 间使腕后三寸逢内关去腕才二寸 大陵掌后两筋中 劳宫掌中屈指取 中指之末取中冲三焦名指外关冲 小次指间名液门 中渚次指本节后 阳池表腕上陷存 腕上二寸外关络四续骨外并三阳 天井肘上一寸侧 肘上二寸清冷渊 消泺臂外肘分索 会肩头三寸中肩肩端 上通 天 盆上毖骨际 天牖旁颈后天容 翳风耳后尖骨陷 脉耳后鸡足逢颅囟耳后青络脉 角孙耳角间有空 丝竹眉头陷中看 禾耳前兑发同 耳门耳殊当耳缺此穴禁针分明说少阳童 起目外 耳前陷中寻听会 上关耳前开口空 颔厌脑空上廉揣 悬颅正在曲角端悬厘脑空下廉看 曲鬓偃耳正尖上 率谷曲鬓半寸安 本神耳上入发际 四分平横向前是曲差之旁各一寸 阳白眉上一寸记 临泣有穴当两目 直入发际五分属 目窗正宫各一寸承灵正后寸五录 天冲耳上二寸居 浮白发际一寸符 窍阴枕下动有空 脘骨耳后四分通脑空正夹玉枕骨 风池后发际陷中 肩井大骨前寸半 渊液脉下三寸按 辍筋平前却一寸日月京门二寸半 直下五分细求之 京门监骨腰间看 带脉季胁寸八分 五枢带下三寸间维道五寸三分得 居 八寸三分寻 胁堂腋下看二肋 环跳脾枢宛宛论 两手着腿风市谋膝上五寸中渎搜 阳关阳陵上三寸 阳陵膝下一寸求 阳交外踝针七寸 踝上七寸寻外丘光明除踝上五寸 阳辅踝上四寸收 悬钟三寸看绝骨 丘墟踝前陷中出 临泣寸半后侠溪五会一寸久早卒 侠溪小次岐骨间 窍阴足小次指端 大敦拇指看毛聚 行门逢尖动脉处节后有络亘五位 太冲之脉堪承据 中封正在内踝前 蠡沟踝上五寸注 中都正在复溜宫阴陵膝尖两折中 膝关犊鼻下二寸 曲泉纹头两筋逢 阴包四寸膝膑上 内廉筋间索其当五里气冲四寸半 直下三寸阴股内 羊矢两里三分下 阴廉膝下横纹胯 羊矢气冲旁一寸分明有穴君可问 章门脐上二寸量 横取八寸开两旁 期门乳旁各一寸 直下二寸两肋详会阴正在两阴间 曲骨脐下毛际安 中极脐下四寸取 三寸关元二石门 气海脐下一寸交脐下一寸论 分明脐内号神阙 水分一寸复上列 下腕建里中上腕 各各一寸为君说 巨阙上腕上寸半 鸠尾蔽骨五分按 中庭膻中寸六分 膻中两乳中间看 玉堂紫宫及华盖 相去各寸六分算 华盖机下一寸量 璇玑突下一寸当 天突结下宛宛取 廉泉颔下骨尖旁 承浆颐前唇棱下 任脉之部宜审详督脉龈交唇缝乡 兑端正在舌中央 水沟鼻下沟内索 素 宜向鼻端详 头形北高面南下上至前顶一寸半 寸半百会居中央 神聪百会四面取 各开一寸风痫主 后项强间脑户三相去各是一寸五 后发五分定哑门 门上五分是风府 上有大椎下尾胝 分为二十有一椎古来自有拆量法 灵枢凛凛不可欺 九寸八分分之七 二之七节如是椎 大椎第一节上是第二节下陶道知 身柱第三椎节下 神道第五无足疑 灵台第六至阳七 筋缩第九之下思脊中悬枢命门穴 十一十三十四节 阳关镇住十六椎 二十一下腰俞窥 其下长强伏地取此穴针之去痔根
十四经周身歌
手中太阴肺经先 中府云门天府寒 侠白尺泽孔最便 列缺经渠太渊泉 鱼际少商十一穴寄与医人仔细看手中阳明大肠经 商阳二门三门明 合谷阳溪偏历遍 温溜下廉上廉清 三里曲池肘五里臂 肩 遇 巨骨天鼎扶突来 禾 迎香从此住 足中阳明是胃经 头维下关颊车奔承泣四白巨 顺 地仓大迎人迎吞 水突气舍缺盆接 气户库房屋翳论 膺窗乳中乳根近不容承满梁门分 关门太乙滑肉门 天枢外陈大巨陈 水道归来气冲接 髀关伏兔阴市询梁丘犊鼻三里近 上巨虚兮条口因 下巨虚兮丰隆位 解溪冲阳陷谷亲 内庭厉兑胃经尽穴名次取凑成文足中太阴脾经篇 隐白大都太白仙 公孙商丘三阴交 漏谷地机阴陵泉 血海期门冲门近府舍腹结大横连 腹哀食窦天溪去 胸乡周荣大包全 手中少阴起心经 极泉青灵少海通灵道通里殷 往 神门少府少冲终 手中太阳小肠经 少泽前谷后溪迎 腕骨阳谷养老穴支正少海肩真灵 俞天宗穴之正 秉风曲垣穴之听 肩外俞与肩中俞 天窗天容颧 称听宫过了肠经完 三十八穴铜人定手中太阳膀胱经 睛明攒竹曲差行 五处承光通天近 络却玉枕天柱逢 大杼风门肺俞是膀胱俞中膂内俞 白环俞与上 俞 次 中 与下 会阳附分魄门高 膏肓神堂 承膈关魂门阳冈迎 意舍胃仓肓门接 志室胞肓秩边清 承扶殷门浮 去 委阳委中合阳明承筋承山飞扬急 附阳金门昆仑轻 仆参申脉京骨动 束骨通谷至阴平 足中少阴肾中起涌泉然谷太溪理 大钟照海水泉流 复溜交信筑宾喜 阴谷横骨大赫光 气穴四满中注长肓俞商曲石关远 阴都通谷幽门凉 步廊神封灵虚堂 神藏域中俞府乡手中厥阴心胞经 天池天泉曲泽停 门间使内关往 太陵劳宫中冲平 手中少阳是三焦关冲液门中渚朝 阳池外关支沟引 会宗三阳络四渎 天井清冷渊消泺 会肩 天 各天牖翳风 脉连 颅囟攒竹空自度 角孙禾 耳门中 四十六穴都无错足中少阳胆经最 童子 兮多听会 客主人兮颔厌端 悬颅悬厘曲鬓 率谷天冲浮白伴窍阴腕骨本神欢 阳白临泣目窗管 正营承灵脑空瞒 风池肩井辍筋间 日月京门带脉安五枢维道兼居 环跳风市中渎闲 阳关阳陵泉阳交 外丘光明阳附讨 悬钟丘墟地五会侠溪窍阴胆经了 足中厥阴肝经是 大敦行间太冲始 中封蠡沟中都传 膝关曲泉阴包络五里阴廉至羊矢 章门直到期门止任脉阴海循腹胸 会阴曲骨中极从 关元石门气海穴 复交神阙水分宫 下腕建里中腕上脘巨阙鸠尾逢 中庭膻中玉堂去 紫宫华盖璇玑通 天突廉泉承浆动 二十四穴任脉终督脉阳纲行背中 龈交兑端水沟中 素 神庭上星位 囟会前顶百会崇 后顶强间脑户风府哑门大椎通 陶道身柱神道大 灵台至阳筋缩空 脊中悬枢命门穴 阳关腰俞长强终
十二经脉歌
手太阴肺中焦主 下络大肠出贲门 上膈属肺沿肺系 系横出腋 中行 肘臂寸口上鱼际大指内侧爪甲根 支络还沿腕内出 接次指属阳明经 此经多气而少血 是动则病喘咳发肺胀臌臌缺盆痛 两手交瞀为臂厥 所生病者为气咳 喘渴烦心胸满结 臂之外前廉痛小便频数掌中热 气虚肩皆痛而寒 气盛亦疼风汗出 欠伸少气不足息 遗失无度溺色赤阳明之脉手大肠 次指内侧起商阳 循指上廉出合谷 两筋岐骨循臂 八肘外廉循 外肩端前廉柱骨旁 从肩下入缺盆内 络肺下膈属大肠 支从缺盆直上颈 斜贯颊前下齿当环出人中交左右 上侠鼻孔注迎香 此经气盛血亦盛 是动颈肿并齿痛 所生病者为鼻衄目黄口干喉痹生 大指次指难为用 肩前 外痛相仍 气有余兮脉热 虚则寒 病偏增胃足阳明交鼻起 下循鼻外下入齿 环出侠口绕仍浆 颐后大迎颊车里 耳前发际至额颅支下人迎缺盆底 下膈入胃络脾宫 直者缺盆下乳内 一支幽门循腹里 下行直合气冲中遂由髀关抵膝膑 HT 中指内关同 一支下膝注三里 别出中指外关通 一支别走足跗指大指之端经尽矣 此经多气复多血 是动欠伸面颜黑 凄凄恶寒畏见人 忽闻木声心惊惕登高而歌弃衣走 甚则腹胀仍贲响 凡此诸疾皆 厥 所生病者为狂疟 湿温汗出鼻流血口唇裂又喉痹 膝膑疼痛腹胀结 气膺伏兔 外廉 足跗中指俱痛彻 有余消谷溺色黄不是身前寒振栗 胃房胀满食不消 气盛身前皆有热太阴脾起足大指 上循内侧白肉际 核骨之后内踝前 上 循 胫膝里 股肉前廉入腹中属脾络胃与膈通 侠喉连舌散舌下 支络从胃注心宫 此经气盛而血衰 是动其病气所为食下即吐胃腕痛 更兼身体痛难移 腹胀善噫舌本强 所生病者舌无痛 体重不食亦如之烦心心下仍急痛 泄水溏瘕寒疟随 不卧强立股膝肿 疸发身黄大指痿手少阴经起心中 下膈直与小肠通 支者还从肺系走 直上咽喉系目瞳 直者上肺出腋下 后肘内少海从 臂内后廉抵掌中 锐骨之端注少冲 多气少血属此经 是动心疲痛难忍渴欲饮水咽干燥 所生胁痛目如金 胁臂之内后廉痛 掌中有热向经寻手太阳经小肠脉 小指之端起少泽 循乎外廉出踝中 循臂骨出肘内侧 上循 外出后廉直过肩解绕肩甲 交肩下入缺盆内 向液络心循咽嗌 下膈抵胃属小肠 一支缺盆贯颈颊至目锐 却入耳 复沿耳前仍上颊 抵鼻外至目内 斜络与颧别络接 此经少气还多血是动则病痛咽嗌 颔下肿兮不可顾 肩如拔兮 如折 所生病主肩 痛 耳聋目黄肿腮颊肘臂之外后廉痛 部分犹当细分别足经太阳膀胱脉 目内皆上起额尖 支者巅上至耳角 直者从巅脑后悬 络脑环出别下项仍循肩膊夹脊边 抵腰膂肾膀胱内 一支下与溲阴连 贯臀斜入委中穴 一支膊内左右别大脾夹脊过脾枢 臂内后廉 中合 下贯 内外踝后 京骨之下指外侧 此经血多气又少是动头疼不可当 项如拔兮腰似折 髀强痛彻脊中央 如结兮 如裂 是为踝厥筋乃伤所生疟痔小指废 头囟顶痛目色黄 腰尻 脚疼连背 泪流鼻衄及颠狂 足经肾脉属少阴小指斜趋涌泉心 然谷之下内踝后 别入跟中 内侵 出 内廉上股内 贯脊属肾膀胱临直者属肾贯肝膈 入肺循喉舌本寻 支者从肺络心内 仍至胸中部分深 此经多气而少血是动病机不欲食 喘嗽吐血喉中鸣 坐而欲起面如垢 目视KT KT 气不足 心悬如饥常惕惕所生病者为舌干 口热咽痛气贲逼 股内后廉并脊疼 心肠烦痛疽而癖 痿厥嗜卧体怠惰足下热痛皆肾厥手厥阴心主起胸 属包下膈三焦宫 支者循胸出胁下 胁下连腋三寸同 仍上抵腋循内太阴少阴两经中 指透中冲支者别 小指次指络相通 包络少气原多血 是动则病手中热肘臂挛急腋下肿 甚则胞胁支满结 心中淡淡或大动 善哭目黄面赤色 所生病者为烦心心痛掌热病之则 手经少阳三焦脉 起自小指次指濡 两指岐骨手腕表 上出臂外两骨间肘后 外循肩上 少阳之后交别传 下入缺盆膻中分 散络心包鬲里穿 支者膻中缺盆上上项耳后耳角旋 屈下注颐仍注颊 一支出耳入耳前 去从上关交曲颊 至目内 乃尽焉三焦少气还多血 是动耳鸣喉肿痹 所生病者汗自出 耳后痛兼目锐 肩 肘臂尽皆疼小指次指亦如废 足脉少阳胆之经 始从两目锐 生 抵头循角下耳后 脑空风池次第行手少阳前至肩上 交少阳右上缺盆 支者耳后贯耳内 出走耳前锐 循 一支锐 大迎下合手少阳底项根 下加颊车缺盆合 入胸贯鬲络肝经 属胆仍从胁里过 下入气冲毛际荣横入髀厌环跳内 直者缺盆下腋膺 过季胁下髀厌内 出膝外廉是阳陵 外辅绝骨踝前过足跗小指次指分 一支别从大指去 三毛之际接肝经 胆经多气而少血 是动口苦善太息心胁疼痛难转移 面尘足热体无泽 所生头痛连锐 缺盆肿痛并两腋 马刀挟瘿生两旁汗出振寒咳疟疾 胸胁髀膝至 骨 绝骨踝痛及诸节 厥阴足脉肝所终 大指之端毛际丛足跗上廉太冲分 踝前一寸入中封 上踝交出太阴后 循 内廉阴股兑 环绕阴气抵小腹夹胃属肝络胆逢 上贯鬲里布胸肋 颊喉项颡目系同 脉上巅会肾脉出 支者还生目系中下络颊里环唇内 支者便从膈肺通 此经血多气少焉 是动腰疼俯仰难 男疝女人小腹肿面尘脱色及咽干 所生病者为胸满 呕吐动泄小便难 或时遗溺并狐疝 临症还须仔细看
十五络脉歌
人身络脉十有五 我今逐一从头数 手太阴络为列缺 手少阴络为通里 手厥阴络为内关手太阳络支正是 手阳明络偏历当 手少阳络外关位 足太阳络号飞扬 足阳明络丰隆系足少阳络是光明 足太阴络公孙寄 足少阴络为大钟 足厥阴络蠡沟配 阳督之络称长强阴任之络号屏医 脾之大络大包是 十五络穴君须记
千金十一穴歌
三里内庭穴肚腹中妙诀，曲池与合谷头疼痛，可彻腰背痛，相连委中，昆仑穴胞，项如有痛后溪，并列缺环跳，与阳陵膝前兼腋胁可补，即留久当泻，即疏泄三百六十名，十一千金穴。
孙思邈十三鬼穴歌
百邪颠狂，所为病针有十三穴，须认凡针之体，先鬼宫，次针鬼，信无不应，一一从头逐一求男从左起，女从右一针人，中鬼宫停，左边下针，右出针第二，手大指甲下名鬼信，刺三分深三，针足大指甲下名曰鬼垒，入二分四针，掌后太陵穴，八寸五分，名鬼心，五针申脉，名鬼路火，针三下七 第六，却寻大杼上入发一寸，名鬼枕七刺耳，垂下五分，名曰鬼状，针要温八针承浆，名鬼市，从左出右君，须记九针间，使鬼路上十针上星名鬼堂，十一阴下缝，三壮女玉门头，名鬼藏十二曲池为鬼哭，火针仍要七 ，十三舌头当舌中，此穴须名是鬼，封手足两边相对，刺若逢孤穴，只单通，此是先师真妙诀，猖狂恶鬼走无踪。
长叶君天星秘诀歌
天星秘诀少人，知此法专，分前后施，若是胃中停宿食，后寻三里，起璇玑，脾病血气先合谷，后刺三阴交莫迟，如中鬼邪？先间使手臂挛痹，取肩 脚，若转筋，并眼花先针仍山，次内踝香港脚酸疼，肩井先次，寻三里阳陵泉，如使小肠连脐痛，先次阴陵，后涌泉耳鸣，腰痛先五，会次针耳，门三里内小肠气痛，先长强，后针大敦，不要忙足缓难行，先绝骨次，寻条口及冲阳牙疼头痛，兼喉痹，先刺二间，后三里，胸膈痞满，先阴交针，到承山饮食，喜肚腹浮肿胀，膨膨先针水分泄，建里伤寒，过经不出汗，期门通里，先后看寒疟面肿及肠鸣，先取合谷后内庭，冷风湿痹，针何处？先取环跳，次阳陵，指痛挛急，少商好，根据法施之无不灵。
马丹阳天星十二穴歌
三里足膝下三寸，两筋间，能除心腹痛，善治胃中，寒肠鸣，并聚积中满，脚筋疼，伤寒羸瘦弱气蛊，治诸般人过三旬后，针灸眼重观，取穴举足，取去病不为难，内庭足指内胃腕，属阳明善，疗四肢厥喜，静恶闻声，耳内鸣，喉痛数欠，及牙疼疟疾：不思食，针后便曲池，曲肘里曲骨陷中，求能治肘中痛，偏风半不收，喉闭促欲死，发热，更无休遍身风，迄运针后，即合谷在虎口，两指岐骨间头疼，并面肿疟疾，热还寒，体热身出汗，目暗视胧， 牙疼，并鼻衄，口噤更难言，针入看深浅，令人病自安，委中曲 里动脉，正中央腰重不能举，沉沉脚脊梁，风痫及筋，转热病不能当，膝头难伸，屈针入，即承山在鱼腹 肠，分内间善，理腰疼痛，痔疾，大便难香港脚，足下肿两足，尽寒酸疟，乱转筋急穴中，刺太冲足大指节后二寸中动脉知生死能医惊痫风咽喉，并心胀，两足不能行，七疝偏坠，肿眼目似云：朦兼能疗腰痛，针下有神功，昆仑足外踝后跟微脉寻膊，重腰脊痛，阳踝更连阴头疼，脊背急暴喘满，中心踏地，行不得，须寻此环跳在足痹，侧卧不足，舒上足屈，乃得针，能废HT 躯，冷风并冷痹，身体似绳拘腿，重喘痛甚，此穴最阳陵泉，膝下外廉一寸，中膝肿并麻木起坐， 腰背重面肿，胸胁满冷痹，与偏风，努力坐不得起卧似衰翁，针入五分，后神功实不同。。
通里腕骨后掌后一寸中，欲言说不出，懊恼及怔忡，实则四肢重头，腮面颊红，平声，仍欠数喉闭气难通，虚则不能食暴喑，面无容金针，微微刺方信有神功，列缺腕侧上监，指手交叉专，疗偏头患偏风，肘木麻痰涎频壅上，口噤不开，牙若能明，此理应手疾。
秋夫疗鬼十三穴歌
人中神庭风府始舌缝，承浆夹车，班少商，太陵间，使连乳中阳陵泉有据，隐白行间，不可瘥十三穴。
回阳九针歌
哑门劳宫，三陵交涌泉，太溪中，腕接环跳，三里合谷，并此是回，阳九针穴。
奇门经八脉歌
督脉起自下极，俞并于脊里上风府过，脑额鼻入，龈交为阳脉，海多纲要，任脉起于中极浅，上腹循喉，承浆里阴脉之海，任所为冲脉出胞，至胸，止从腹会咽络口唇，女人成经为血室，脉并少阴之肾经与任督本于阴，会三脉并起而异行， 阳跷，起足之跟，里循外踝上入风池 阴跷内踝，循喉嗌，本足阴阳脉别支 诸阴交起阴，维穴发足少阴，筑宾 诸阳，会起阳维脉太阳之 ，金门是 带脉，周回季胁间会于维道，足少阳所谓奇经之八脉维系诸经，乃顺常。
八脉交会八穴歌
公孙冲脉会心胸内关，阴维下总同临泣胆经，连带脉阳维目锐外关，逢后溪督内连背颈，申脉阳跷，络亦通列缺，肺任行，脉系阴跷，照海鬲喉咙。
八穴相所合歌
公孙偏与内关合列缺，能消照海， 临泣外关，分主客后溪，申脉止相和左针，右病知高下，以意通经，广按摩补泻，迎随分逆顺，五形八法，是真科。
十二经本一脉歌
中焦肺起脉之宗，出手大指之端冲大肠即起，手次指上行，环口交鼻里，胃经原，又下鼻交出足大指之端毛脾脉就起指端，上注于心中，少阴向心经中之入，掌循手，内端出小指，行小肠，从手小指起上斜络肝目内 ，膀胱经从目内生至足小指外侧行肾脉动于小指下起，注胸中过腹胯，心胞出处，又连胸循手小指次指中三焦，起次指侧，环走耳前，目锐息，胆家接生，目 旁走，足大指三毛上足，肝就起三毛际，注入肺中，循不已。
十二经穴起止歌
手肺少商中府，起大肠商阳迎香二足，胃厉兑，头维三脾部隐白，大包四膀胱，睛明至阴间，肾经涌泉，俞府位心包中冲天池，随三焦关冲耳，门继胆家窍，阴童子 ，厥肝大敦，期门已手心，少冲极泉来，小肠少泽，听宫去。
八会穴歌
府会中腕藏章门筋，会阳陵髓绝骨，骨会大杼风膻中血，会膈俞，太渊脉。
七募穴歌
肝募期门脾章门，肾募京门心巨阙，天枢关元大小肠胆募当记在日月。
四总穴歌
肚腹三里涩 腰背委中求 头项寻列缺 面口合谷收
十二经纳天干歌
甲胆，乙肝，丙小肠丁心戊胃己脾乡，庚属大肠，辛属肺，壬属膀胱，癸肾脏三焦，亦向壬中寄包络同归，入癸方。
十二经纳地支昼夜流注歌
肺寅，大卯，胃辰经脾巳心午小，未中申旁，酉属心包戌亥三子，胆，丑肝通。
血忌歌
行针须要明血忌正丑三，寅二之未四，甲五卯六酉，宫七辰八戌，九居巳十，亥十一日午当腊子，更口逢目闭。
年尻神歌
一踝二牙 ，三头乳口间四肩尾，尻骨五背面耳，难六在手，膊上七当腰项，前八须防膝，肋九肘脚，HT 连。
月尻神歌
一足鼻柱，手小指二踝，发际外踝，位三股牙齿足及肝，四腰胃腕，阳明手五口，遍身足阳明六掌胸前，又在胸七内踝，连气冲膝，八腕股内及阴中九尻，在足膝胫，后十背内踝足跗中。
十二经原穴歌
甲出丘墟，乙太冲丙居腕骨，是原中丁出神门，原内过戊，胃冲阳气可通己出，太白庚合谷辛原本出太渊，同壬归京，骨期中过，癸出太溪原，穴逢三焦，壬是阳池穴包络，太陵癸又重。
脚不过膝手不过肘
阳日阳时气在前，血在后兮脉在边，阴日阴时血在前，气在后兮，脉在原阳，日阳时针，左转先取阳经，府病看，阴日阴时针右转行属阴，经脏腑痊。
荣卫所生歌
上焦如雾，中焦露谷入于经，胃脉分气血周流行上下，阴阳宗气，此中明。
行针指要歌
或针风须向风，门气海中，或针水，水分夹脐脐，边取或针，结针着大肠泄水穴，或针劳，须向风门及肓膏，或针虚气海丹田委中奇，或针气膻中一穴，分明记，或针嗽肺俞风门须用灸，或针痰先针，中腕三里间，或针吐中腕，气海膻中，补翻胃吐食一般，针针，中有妙人知少。
禁针穴歌
禁针穴道要，先明脑户总会及神庭，络却玉枕角孙穴，颅囟承泣，随承灵神道，灵台膻中忌水，分神阙并会，阴横骨气冲手五里，箕门承筋并青灵更加臂上，三阳络二十二穴，不可针孕妇，不宜针合谷三阳交内，亦通论石门，针灸，应须忌女子，终身无妊娠，外有云门，鸠尾列缺主客人莫深肩井深，时人闷倒三里急，补人还平。
禁灸穴歌
禁灸穴道四十五，承光哑门及风府天柱素 临泣，上睛明攒竹迎香，数禾 颧， 丝竹空头，维下关，并脊中肩，贞心俞白环俞天牖，人迎共乳，中周荣渊腋，并鸠尾腹哀少商鱼际，位经渠天府及中冲阳关，阳池地五会隐白漏谷阴陵泉，条口犊鼻，兼阴市，伏兔髀关委中穴，殷门申脉承扶忌。
六十六穴流注歌
少商鱼际，与太渊经渠尺泽肺相连商阳二三间，合谷阳溪曲池，大肠原厉兑，内庭陷谷，胃冲阳解溪三里，随隐白，大都太白脾，商丘阴陵泉，要知少冲少府属于心神门灵道少海，寻少泽，前谷后溪，腕阳谷，小海小肠，经至阴通谷来京骨，昆仑委中，足膀胱涌泉，然谷，太溪穴，复溜阴谷肾之详中冲，劳宫心包络，太陵间使曲泽，传关冲液门，并中渚，阳池支沟，天井原窍阴，侠溪临泣胆丘墟，阳辅阳陵泉，大敦行间，大冲看中封曲，泉属于肝。
子午流注逐日按时定穴歌
甲时窍阴，前陷谷丘墟，阳陵溪委中，续巳合隐白鱼际，连太溪中，冲少海属乙，时大敦少府，始太白经渠，阴谷止，庚合商阳与通谷临泣，合阳谷三里，丙时少泽，内庭三腕骨，昆仑阳陵泉，辛谷少商然谷穴太冲灵道阴陵泉，丁时少冲大都先太渊复溜并曲泉，壬合至阴侠，后溪京骨解溪曲池边戌时，厉兑二，束骨冲阳、辅小海入癸，合涌泉行间，滨神门，商丘兼尺泽阳干，关冲液门，静中渚，阳池支沟井阴干，中冲劳宫前，太陵间使曲泽并。
杂病十一穴歌
攒竹丝竹，主头疼，偏正，皆宜向此，针更去大都，除泻动风，池刺入三分深曲池合谷先针泻，永与除病不侵 ，头风头痛，与牙疼，合谷三间两穴，寻更向大都， 针眼痛，太渊穴内，用针行牙疼三分，针吕细根据前指要，更分明，更推大都左之右，交互相迎，仔细行 ，听会兼之，与听宫七分针泻耳中聋耳，门人泻三分，许更加七壮，灸听宫大肠经内，将针泻曲池合谷七分中医者，若是明此理，针下之时，就见功肩背，并及肩膊疼，曲池合谷七分深未愈，尺泽加一寸，更于三间次第行各入七分，与穴内少风二府，念心经咽喉之下至于脐，胃腕之中，百病危心气痛，时胸结梗，伤寒呕哕，闷涎随列缺，下针三分许，三分针泻到风池，手足三间，并三里中冲再刺五分根据汗出频来，刺腕骨五分，针泻要君，知 鱼际经渠，并通里一分，针泻汗淋漓，足指三间及三里，大指各刺五分宜人汗，至时通变，体有人明，此是良医， 四肢无力，中邪风眼涩难，开百病攻精神，昏倦多不语，风池合谷，用针通两手三间，随后泻三里，兼之与太冲各入五分于穴内，迎随得法，有神功 风池，手足指诸间，右痪偏风，左曰瘫，各刺五分随后泄更，灸七壮，便身安三里，阴交行气，泻一寸三分，量病看，每穴又加三七壮，自然瘫痪，实时安 ，疟疾，将针刺曲池，经渠合谷共相宜五分针刺于二穴，疟病缠身，便得离未愈，更加三间，刺五分深刺莫忧疑，更兼气痛，增寒热间使，行针莫用，迟 腿胯，腰疼痞气，攻髋骨穴内七分，容更针风市，兼三里一寸三分，补泻同，又法：阴交泄一寸，行间，仍刺五分中刚柔进退，随呼吸去病，除 捻指，功 肘膝疼，时刺曲池，进针一寸是相宜，左病针右，右针左，根据此三分，泻气奇膝痛，三分针犊鼻三里，阴交要七次，但能仔细寻其理，除病之功在片时。
补泻雪心歌
行针补泻分寒热，泻寒补热，须分别捻指，向外泻之，方捻指向内补之诀，泻左须将大指前泻后大指，当后拽补左，大指向前搓补右大指往，下拽如何？补泻有两般，盖是经络两边发补泻，又要识迎随，随则为补，迎为泻，古人补泻，左右分，今人乃为男女别男女，经脉一般，生昼夜循环无暂歇，两手阳经，上走头阴经，胞走手指，辄两足阳，经头走足阴经，足走腹中结，随则针头随经行，迎则针头迎经夺更有补泻定，呼吸吸泻，呼补真奇绝，补则呼出却入针，要知针用三飞法，气至出针，吸气入疾，而一退急，扪穴泻则吸出，方入针要知血气，通身达气至，出针，呼气出徐而三退，穴开捺此诀，出在梓桑君，我今授汝心已雪，正是补泻玄中，玄莫向人前容易说。
周身血气歌
人身血气无暂息，动静周流在呼吸，呼行三寸，吸亦然，一息定行六寸，脉二百七十，息数来，脉行六十丈二尺，积此周身一度，过补泻分明，知滑涩试问，一时吸几何？千一百二，甘五的脉行六十七丈，五四度周身尚余刻，更将余刻为君明，四十五息二丈七昼夜，循环息几何？一万三千，兼五百脉，行八百一十丈，度行五百，周身毕，此是平人血气，歌迟寒数热，难同则。
生成歌
天一生水，地六成，地二生火，天七成天三生木，地八成，地四生金，天九成天五生土地十成 ，此何图五形生成之数，一，三：五，七，九者奇也，属之天，二，四：六，八十者，偶也，属之地一二三四五六七八，九十者数何以能生出五形未，盖自天地开辟之后，落下便有水，此天一地六所生成也如父母，生子头，生男女，第行曰一，故曰，一六也。第二胎生男女，第行曰：二是二七生火，余皆如此，曰：生成生此如父之资始，曰成，始如母之，胎育也。
六十六穴流注歌
假令甲日胆为井，窍阴始起，戌上头，丙子，小肠前谷住寅时，陷谷胃经游本原，过唇丘墟，穴阳溪，辰上大肠流委中，壬午，膀胱注，甲申，三焦关冲，求 乙日，肝家原出井酉，时初起大敦行，丁亥，心经流少府，己丑，脾经太白生，辛卯，肺行经渠上，癸己，阴谷肾之经要知血，纳包络处，己未，流注中冲迎 ，丙日，小肠何处起？丙申，位上少泽当，戊戌，内庭流胃胱，庚子，三间注大肠，子上腕骨，原过处昆仑，寅上属膀胱胆家，甲辰，阴陵位，丙午，三焦气纳乡 ，丁日心家出井中，丁未之时，过少冲，己酉，大都脾，上位肺行，辛亥，太渊从，癸丑，肾居复溜位，曲泉卯乙注肝宫丁己，流于包络，上厥阴心主起中冲 ，戊日，胃井却如何？戊午，先从廉兑过，庚申，二间是膀胱束骨，戌无瘥，取过为原；冲阳位，甲子，胆经阳辅HT ，丙寅，小海小肠合三焦气纳，戊辰，多 己日，脾家井，要知隐白己，己起根基，辛未，肺经注鱼际，癸酉，肾经，是太溪肝经，己亥，中封穴丑时少，海在心移，己亥，心包定无异，阴阳消息要踌躇 ，庚日，大肠向井求商阳辰土，起为头，壬午，膀胱流通看，甲申，临泣胆中游，若问其原，是合谷，丙戌，阳谷，小肠流，戊子，三里胃为合寅时，三焦更未休，辛日肺井何处轮？少商辛卯最分明，癸己，肾经然谷穴，乙未，肝藏太冲临，丁酉，心是窗道上阳陵泉，亥是脾经，辛丑之时，属包络逐穴，流注要思，寻 壬属膀胱，井何看？壬寅，生井注至阴辰，上侠溪行，胆位小肠，丙午，后溪端京骨穴中原，所过解溪，申上胃相连，庚戌，大肠曲池合，壬子，三焦，非前原 ，癸日，肾井何方是涌泉，癸亥，起为头 ，乙丑，肝家行间，内神门，丁卯，在心收己，己商丘脾过处，辛未，尺泽肺家求酉时血，纳心包络，始信阴阳不暂留，六十六穴，妙难求十二经中仔细，搜井荣俞经合五位，木，火；土，金，水注流遂经，子母相生，过昼夜，循环无尽，头十经气血皆出为井，入为合各注，井荣俞经合无休已，二曰脉有十二经，又曰：何只言十经，其余二经不言者何？答曰：其二经者，三焦是阳气之父心包络，是阴血之母，此二经盖重水系五行所携，主受纳十经血气养育故只言十经，阴阳二脉，逐曰：各注井荣，俞经合各五时辰，毕则归其本，此二经亦各注井荣俞经合五穴，方知十二经之遍行也。
标幽赋
拯救之法妙用者，针 言劫病之功，莫妙于针刺 察，岁时于天道 夫人身有十二经三百六十节以应一岁，十二月三百六十日，岁者素问云：必先岁气，兼代天和，是谓至治，时者四时也经六四时者，所以分春夏秋冬之气所在以调之也；天道者，经云：天气温和则经水安静，天寒地冻，则经水凝滞，天暑地热，则经水沸溢，卒风暴热，则经水沸，而HT 起，又天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泄气易行，天寒日阴，则人血凝滞而卫气沉月始生，则气血始精，卫气始行，月廓满则气血，实肌肉坚，月廓空则肌肉减经络虚，卫气去，形独居，是以因天时而调气血也 定形气于予心 ，此言用针者当识岁时之气候察天道之寒温，月廓之盈亏，以定患人形之肥瘦，气之虚实于我心，实则泻之，虚则补之，以平调为期，斯则形气已得予心，而所谓顺天之道也， 春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深 ，内经云：病有浮沉，刺有深浅，各正其理，兼过其道，过之则内伤不及则外壅壅则邪从之深浅不得，及为大贼，内伤五脏，后生大病故曰春病在毫毛腠理，夏病在皮肤，故春夏之气在外人之气，亦轻浮肌肉瘦薄，血气未盛，凡刺者，应当浅取之，秋病在肌肉，冬病在筋骨，故秋冬之气，收藏在内，人气亦藏肥肉肥浓，血气充满，凡刺者，故当深取之，不穷经络，阴阳多逢刺禁，经有十二经络有十五络，阴阳者，天之阴阳，平旦至日中天之阳阳中之阳也。曰：中至黄昏天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也；人之阴阳，则外为阳；内为阴，身之阴阳，则背为阳，腹为阴，手足皆以赤白际分之言，脏腑之阴阳，则脏为阴府为阳，是以春夏之病在阳，秋冬之病，在阴皆视其所在，与施针后也， 既论脏腑虚实，须向经，寻 脏居乎内，经络行乎外，其脏腑之虚实，既定，乃取其经而治之，虚则补其母，实则泄其子，如心病，虚则补肝木，实则泄脾土又本经亦有子，母如心之虚，取少海以补之，实则取少府泄之，又如太阳，肺属金，病实则泄本经之合水，尺泽水是子，虚则补本经之俞土太渊上是母，故曰须向经，寻诸经皆然，并不离五形相生之理也； 原夫起自中焦，水初下漏，太阴为始，至厥阴而方终，穴出云门，抵期门而最后 ，此言平人气血气脉行于十二经为周身，除任督之，外计三百九十三穴，一日一夜有百刻分于十二时，每一时有八刻二分，每一刻计六十分，一时共计五百分起，至中焦者，盖中焦在胃中腕，当脐上四寸，不上不下之分，五脏皆禀于胃，胃者，五脏之本，故五脏气不能自致于手太阴肺经，必因胃气，乃致于手太阴肺经，经云谷入于胃，播气于肺故脉假胃气自寅，时起沿中焦上注于肺，初行一时呼吸气，计一千一百二十五息，血行计六十七丈五尺至卯时，注大肠经，呼吸气计二千二百五十息，血行一百三十五丈，至辰时注于胃，经呼吸气，计三千三百七十五息，血行二百二丈五尺，己时注于脾经，呼吸气计四千五百息，血行二百七十丈，午时注于心经，呼吸气计五千六百二十五息，血行三百三十七丈五尺，未时注小肠，经呼吸气，计六千七百五十息，血行四百五文，申时注于膀胱，经呼吸气，计七千八百七十五息，酉时注于肾经，呼吸气计九千息，血行五百四十丈，戌时注于心包络，呼吸气，计一万一百二十五息，血行六百七丈五尺，亥时注于三焦，经呼吸气，计一万一千二百五十息，血行六百七十五丈，子时注于胆，经呼吸气，计一万二千三百七十五息，血行七百四十二丈五尺，丑时注于肝经呼吸气，计一万三千五百息，血行八百一十丈，故曰太阴为始，至厥阴，而方终矣，手太阴肺经，自寅时起，从中府穴出注于手阳明经历胃脾，心小肠，膀胱中焦，胃腕致于肾，心包络三焦，胆至厥阴肝经而终，此盖引其经之传注而言，则云门而如其经传，注从第其穴，则自期门而止，所谓穴出云门，抵期而最后也， 正经十二，别络走三百余支，凡人手足三阴三阳之脉各为正经，其经之别走者为络，盖三百六十五支而络三百六十五穴，故曰正经十二，别络走三百余支也。。
铜人指要赋
行针之士，要辨沉浮，脉明虚实，针别浅深，经脉络脉之别，巨刺缪刺之分经络闭塞，须用砭针，疏导脏腑寒温，必明浅深，补泻经气之正自有常数，漏水百刻五十度，周经络流注，各应其时，先脉诀病次穴，蠲左手掐穴，右手置针刺，荣无伤卫，刺卫无伤，荣气悍则针小而入浅，气涩则针大而入，深气滑出，疾气涩出迟，深则欲涩，浅则欲疾，候其气至，必辨于针，徐而疾者，实实而迟者虚，虚则实之，满则泄之，宛陈则除之，邪胜则虚之刺虚者，须其实，刺实者须其虚，经气已至，慎守勿失，谨守其法，勿更变也。贼邪新客，未有定处，推之则前，引之则至，其来不可逢，其往不可追，损其有余，补其不足，先去血脉而后调之无问其病以平为期，若有若无，若得若失，五脏已定，九候已 诊脉病，明行针疾愈，众脉不见众凶，不闻外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人手，动若务，针耀而匀，伏如横弩，起若发机，见其乌乌，见其稷稷，从见具飞，不知其谁？静意是义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形，如临深渊，手如握虎，如待所贵，不知日暮，其气已至，适而自护，五虚勿近，五实不远，扪而循之，切而散之，推而接之，弹而弩之，爪而下之，通而取之，阴募在腹阳，俞在背脏病，取原府病取合脏病，腑募治腑病脏，募治出入导气补泄，同精善行，水者不能注冰，善穿地者，不能凿冻，权衡以平气口成寸，以决死生，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，食气入胃散精于肝淫气于筋，食气入胃，浊气归心，淫精于肺五劳五痹，九气，七情六淫，六腑九窍，九州四气，三因伤风，伤寒杂病，奇病妇人小儿，盛则泻之，虚则补之，不实不虚，以经取之。
手太阴肺经之图
（凡十一穴左右云门共二十二穴）
手太阴肺经之图， 太阴肺兮出中府，云门之下一寸许，云门气户旁二寸，人迎之下，二骨数天府，腋下三寸，求侠白肘上五寸，主尺泽肘中约纹，论孔最脘中七寸，取列缺腕侧寸有半，经渠寸口陷中，取太渊掌后横纹头鱼际节后散脉，奉少商大指内侧寻此穴，若针疾减愈，手太阴肺中焦生下络大肠出贲门，上膈属肺，从肺系系横出腋 ，中行肘臂，寸口上鱼际大指内侧爪瞀为臂，厥所生病者，为气喘咳，渴烦心胸满，结 臂之外，前廉痛，小便频数，掌中热，气虚肩背痛而寒气盛，亦疼风汗出，火神少气不足息遗失无度，溺色赤。
手阳明大肠经之图
（凡二十穴左右共四十）
手阳明大肠经之图 ，手阳明经属大肠食指内侧起商阳本节前取二间，定本节后取三间，强岐骨陷中，寻合谷阳溪，腕中上侧，详腕后三寸，定偏历五寸之中，温溜当下廉，上廉各一寸，上廉此下一寸，方屈肘，曲中曲池，得池下二寸三里场，肘 大骨外廉陷五里，肘上三寸量臂， 下一寸，取肩 ，肩端两骨当巨骨，肩端叉骨内天鼎缺盆之上藏，扶突曲颊下一寸禾 五分，水沟旁，鼻孔两旁各五分左右二穴，皆迎香阳明之脉手大肠次指内侧起商阳，循指上廉，出合谷两筋岐骨，循臂 入肘外廉，循 外，肩端前廉柱骨，旁从肩下入缺盆内络肺，下膈，属大肠支沿缺盆，直上颈，斜贯颊前下齿当环，出人中交，左右上侠鼻孔注迎香，此经气盛血亦盛是动，颈 并齿痛，所生病者为鼻衄，目黄口干喉痹，生大指次指难为用，肩前外痛相仍，气有余兮脉热肿，虚则寒栗病偏增。
足阳明胃经之图
（凡四十五穴左右共九十）
足阳明胃经之图 ，胃之经兮，足阳明头维，本神寸五寻，下关耳前动脉，是颊车耳下八分针承泣，目下七分，取四白一寸不舍，上人迎气，舍迎下夹，天突缺盆横骨陷中亲，气口俞府旁二寸至乳六寸，又四分库房屋翳膺窗，近乳中正，对乳中心，次有乳根出，乳下各一寸，无不相侵，穴夹幽门一寸，五是穴，不容根据法数，其下承满至梁门，关门，太乙从颈峰节次，续排滑囟门，各各一十，为君数，天枢正在夹脐旁外陵，枢下一寸，当二寸，大巨五水道，归来七寸，以寻将气冲曲骨旁二寸来下，鼎上腋，中央髀关，兔后六寸分伏兔，市上三寸，强阴市，膝上三寸许，梁丘二寸，得其场，膝膑 下，寻犊鼻，膝眼二灾，分两旁膝下三寸求三里，、下三寸，上廉地条系陷谷内庭，后寸半内庭，次指外间是厉兑，大指次指端去爪如韭胃所起胃是阳明交鼻，起下循鼻外，下入齿，环出侠口绕承浆 ，后大迎颊车里耳前发际至额， 支下人迎缺盆底下膈，入胃络脾宫，五者缺盆下乳内一交幽门，循腹里下行直，令气冲中，遂由髀关抵膝膑， HT 中指内关，同一支下，膝注三里，别出中指外关通一支别走足跗，指大指之端经尽矣，此经多气复多，血是动，欠伸面颜黑，凄凄恶寒，畏见人，忽闻木声心惊惕，登高而歌，弃衣走，甚则腹胀，仍贲响，凡此诸疾，皆 厥所生病者为狂疟，湿温汗出鼻，流血口 ，唇裂又喉痹，膝膑疼痛，腹胀结气，膺伏兔 外廉，足跗中指俱痛彻有余，消谷溺色黄不足，身前寒振栗，胃房胀满，食不消气盛，身前皆有热。
足太阴脾经之图
（凡二十一穴左右共四十二穴）
足太阴脾经之图 ，拇指内侧隐白，位大都节，后陷中，赵太白，核骨下陷中，公孙节后一寸止，商丘有穴属经，金踝下微前陷际二十地，箕门血海上六寸，筋间动脉，须详谛，冲门五寸，大横下三寸三分，寻府舍，腹结横下寸三分，大横夹脐，非此假腹哀寸半，去日月直与食，窦相连并食窦，天溪及胸乡，周荣各一寸，六者，大包渊液下三寸，出九筋间当记也，太阴脾起足大指上循内侧白肉际，核骨之后，内踝前上 循 胫，膝里股内前廉，入腹中属脾络胃，与膈通，侠喉连舌，散舌下支络，从胃经心宫，此经气盛而血衰，是动其病气所为，食下即吐，胃脘痛，更兼身体痛难移，腹胀善噫，舌本强所生病者，舌亦痛，体重不食，亦如之，烦心、下，仍急痛泄水，溏瘕寒疟，随不卧强立，股膝肿胆发。
手少阴心经之图
（凡九穴左右共十八穴）
手少阴心经之图， 少阴心起极泉，中腋下筋间脉入胸，青灵肘节上三寸，少海肘内节后容，灵道掌后一寸半，通里腕后一寸，同阴 五分取动脉神门掌后兑冲隆，少府节后劳宫直小指内侧，取少冲手少阴经起心中，下膈，直与小肠通，支者还，从肺系走直上，咽喉系目瞳，直者上肺，出夜下 ，后肘内少海，从臂内后廉，抵掌中锐骨之端，注少冲多气少血属，此经是动心疲痛难忍，渴欲饮水，咽干燥所生胁痛，目如金，胁臂之内，后廉痛，掌中有热，向经寻。
手太阳小肠经之图
（凡一十九穴左右共三十八穴）
手太阳小肠经之图 ，手小指端为少泽，前谷外侧节前索节，后陷中，寻后溪腕骨陷，前看外侧脘中骨下阳谷讨腕上一寸名后举，有空曲垣，肩中曲脾里外俞脾后一寸，从肩中二寸，大杼旁天窗，颊下动脉详天容耳，下曲颊后颧，面颊锐端详听宫耳，端大如菽，此一为经，手太阳，手太阳经小肠脉小指之端起少泽，循手外廉，出踝中，循臂骨，出肘内侧，上循 外出，后廉直过，肩解绕肩甲交肩，下入缺盆内向腋，络心循咽嗌，下膈低，胃属小肠一支，缺盆贯颈颊，至目锐， 却入耳，复从耳前仍上颊抵鼻外，至目内 ，斜络于颧，别络接此经少气还多血，是动则病痛咽嗌，颔下肿兮不可顾，肩如拔兮， 如折所生，病生肩 痛，耳聋目黄肿，腮颊肘之外，后廉痛，部分犹当细分别。
足太阳膀胱经图
(凡六十三穴，左右共百一十六穴，)足太阳膀胱经图 足太阳兮膀胱，经目 内，角始睛明眉头陷中，攒竹名曲差二穴，神庭伴五处，挨排夹上星，承光五处，后去寸五分，第一大杼，二风门肺俞三椎厥门四，心 五椎之下，论督 膈俞相梯级，第六，第七次第立第八椎下穴，无有肝俞数椎，当第九十椎脾俞脾十一十三椎下胃俞取三焦肾俞气海俞十三十四十五究大肠关元，俞安量十六十七椎两旁十八椎，下小肠俞十九椎下寻膀胱，中膂内俞椎二十白环二十一椎，当上 ，次 中与下一空二，空夹腰胯，并同夹脊，四个 ，载在千金，君勿讶，会阳阴尾，两旁分尺寸，须看督脉云第二椎下外附分夹脊，相去上法论，先从脊后量三寸，不是灸狭，能伤筋，魄户三椎膏肓，四四五三分，分明是第五椎下索神堂第六 ，外可睹膈关，第七魂门，九阳纲意，舍十十一胃仓肓门，屈指弹唯看寸二与十三志室次之，为十四胞肓十九合参详，秩边二十椎下详承扶臀，阴纹中央，殷门筋肠中央是承，山 下分，内旁飞扬，外踝上七寸，附阳踝上三寸，量金门，正在外踝下昆仑踝后跟骨中仆参跟骨下陷，是申脉分明，踝下容京骨外侧大骨下束骨本节后陷中通谷，本节前陷取至阴，小指外侧，逢足经太阳膀胱脉目内 上起额尖，支者巅上至耳，角直者，从巅脑后悬络脑，环出别下项，仍循肩膊，夹脊边抵腰膂，肾膀胱，内一支下与后，阳连贲臀，斜入委中穴，一支膊内左右别贯脾，夹脊过脾，枢臂内后廉 中，合下贯 ，内外踝后京骨之下指外侧，此经血多气犹少，是动头疼不可当，项如拔兮，腰似折髀，强痛彻脊中央 ，如结兮 如裂，是为踝厥，筋乃伤所生疟；痔，小指废头囟顶痛目色黄腰尻， 脚疼连背，泪流鼻衄，及颠狂。
足少阴肾经之图
（凡二十七穴左右共五十四穴）
足少阴肾经之图 ，肾经起处，有其所涌泉，屈足卷指取然谷踝前大骨下踝后跟上大溪，府溪下五分，寻大钟水泉，溪下一寸许，照海踝下阴跷，生踝上二寸复溜名溜，前筋骨，取交信赤白踝上二寸，行筑宾六寸 分处，阴谷膝下，着骨辅横骨，有陷如仰月，大赫气穴，四满据中注，肓俞正夹脐六穴，五寸各一数，商曲后关上阴都通谷，幽门一寸，居幽门半寸，夹巨阙，步廊神封过灵墟，神藏域中，入 府各一寸六，不差殊，欲知俞府几何？分璇玑之旁各二寸，足经肾脉属少阴，小指斜趋涌泉心，然谷之下，内踝后别入跟中 内侵，出 内廉，上股内贯脊属肾膀胱，临直者属肾，贯肝鬲入肺循喉舌本，寻支者，从肺络心内，仍至胸中部分深，此经多气而少血是病饥，不欲少食，喘嗽吐血，喉中鸣，坐而欲起，面如垢，目视KT K，T 气不足心悬如饥，常惕惕所生病者，为舌干口热咽痛，气贲逼股内后廉并脊疼，心肠烦痛，疸而僻痿厥，嗜卧体怠惰，足下热痛，皆肾厥。
手厥阴心包经之图
（凡九穴左右共十六穴）
手厥阴心包经之图 ，厥阴心包何处得乳？后一寸，天池索天泉腋下二寸求曲泽，内纹寻动脉， 门去腕五寸，通问使，腕后三寸，逢内关去腕，才二寸，大陵掌后两筋中劳宫，掌内屈指取中指之末，取中冲，手厥阴心主起胸，属包下膈，三焦宫支者，循胸出胁下，下连腋三寸，同仍上抵腋，循 内太阴，少阴两经中指透，中冲支者，别小指次指络相通，包络少气原多血，是动则病手心热，肘臂挛急，腋下肿，甚则胸胁支满，经心中淡淡或六动，善哭目黄，面赤色所生病者为烦心，心痛，掌热病之则。
手少阳三焦经之图
（凡二十三穴左右共四十六穴）
手少阳三焦经之图 ，三焦名指外，关冲小次，指间名液门中，渚次指本节后阳池，表腕上陷存，腕上二寸外，关络支沟腕上三寸，约会宗腕后三寸，空须详一寸，毋令错肘前五寸，臂大脉外廉陷中，三阳络四续骨外并三阳天井肘上一寸侧，肘上二寸清冷，渊消泺臂外肘分索 会，肩头三寸，中肩， 肩端 上通天 ，盆上毖，骨际天牖，旁颈后天，容翳风耳，后尖骨陷 脉耳，后鸡足逢颅囟耳，后青络脉，角孙耳，角开有空，系竹肩头陷中看，禾 耳前，兑发同耳，门耳殊当耳，缺此穴禁针分明说，手经少阳三焦脉起自小指次指端两指，岐骨手腕，表上出臂外两骨间，肘后 外循肩上少阳之后，交耳入耳前，却从上关交，曲颊至目内， 乃尽焉，三焦少气还多，血是动耳，鸣喉肿痹所生病者，汗自出耳，后痛廉目锐， 肩 肘臂，尽皆疼小指次指亦如废。
足少阳胆经之图
（凡四十四穴左右共八十八穴）
足少阳胆经之图 少阳童 起目外耳前陷中寻听，会上关耳，前开口空颔厌，脑空上廉，揣悬颅，正在曲角端悬厘，脑空下廉，看曲鬓偃耳，正尖上率，谷曲鬓半寸，安本神耳，上入发际四分平，横向前，是曲差之，旁各一寸，阳白眉上，一寸记临泣有穴，当两目直入发际五分属目窗正，营各一寸，承灵正后寸五录，天冲耳上二寸居浮，白发际一寸，符窍阴枕下，动有空腕骨耳，后四分，通脑空正夹玉枕骨风池，后发际陷中肩井，大骨前寸半渊液，脉下三寸按辍筋平，前却一寸，日月，京门二寸半，直下五分细求之，京门监骨腰间看蒂，脉季胁寸八分五枢带下三寸，间维道五寸三分，得居 八寸三分，寻胁堂腋下，看二肋环跳脾枢宛，、论两手着腿风市，谋膝上五寸，中渎搜阳关，阳陵上三寸，阳陵膝下一寸，求阳交外踝，斜七寸踝上七寸，寻外丘光明际踝上五寸阳辅上四寸，收悬钟三寸，看绝骨丘墟，踝前陷中出临泣寸半，后侠溪五会一寸，灸早卒，侠溪少，次岐骨间，窍阳足小次指端。
足厥阴肝经之图
（凡十三穴左右共二十六穴）
足厥阴肝经之图 ，大敦拇指，看毛聚行间，逢尖动脉处节，后有络亘五位，大冲之脉堪承据中，封正在内踝前蠡沟踝上五寸，注中都正在复溜，宫阴陵膝尖，两折中膝关，犊鼻下二寸曲泉，纹头两筋，逢相包四寸，膝膑上内廉筋间，索其当五里，气冲四寸半，直下三寸，除股内羊矢两里，三分下阳廉，膝上横纹，胯羊矢气冲，旁一寸分明有穴，君可问，章门脐上二寸量，横取八寸，开两旁，期门乳旁各一寸，直下二寸两肋，详厥阴，足脉肝所络大指之端，毛际丛足跗上廉，大冲分，踝前一寸入中，封上踝交出太阴后，循 内廉相股，充环绕阴器，抵小腹，夹胃属肝络胆，逢上贯鬲里布胁肋，颊喉顶颡目系，同脉上巅，会督脉出支者还生，目系中下络，颊里环唇内支者，便从膈肺通，此经血多气少，焉是动腰疼，俯仰难男，疝女人小腹肿，面尘脱色，及咽干所生病者，为胸满，呕吐动泄，小便难，或时遗溺，并狐疝临症，还须仔细看。
督脉阳经之图
（凡中行单穴计二十七穴）
督脉阳经之图 ，督脉龈交唇缝乡，兑端正，在唇中央水沟，鼻下沟，内索素 ，宜向鼻端详头形，北高面南下，先以前后发际量分为一尺，有一寸，发上五分神庭，当庭上五分上星位，囟会星上一寸强上至前顶一寸半半，百会居中央，神聪百会，四面取各开一寸风痫，主后顶强间脑户三相去各是一寸，五后发五分定哑门，门上五分是风府上有大椎下尾，胝分为一，十有一椎，古来自有拆，量法灵枢凛凛不可欺九寸八分分之七，二之七节，如是椎大椎第一节，上是第二节下，陶道知身柱第三椎节下神道，第五无足疑，灵台第六至阳七筋缩，第九之，下思脊中悬枢命门穴十一，十三十四节阳关，镇住十六椎，二十一下腰俞窥其下长强，伏地取此穴针之，去痔根。
任脉之图
任脉之图， 会阴正在两阴间曲骨，脐下毛际，安中极脐下四寸，取三寸，关元二石门气海脐下一寸半，复交脐下一寸论分明，脐内 H，T 神关，水分一寸，复上列下脘建里中，上脘各各一寸，为君说，巨阙上脘，上寸半，鸠尾蔽骨五分，按中庭膻中寸六分膻中，两乳中间看正堂，紫宫及华盖，相去各寸六分，美华盖，玑下一寸量璇玑，突下一寸，当天突结下究，究取廉泉，颔下骨尖，旁承浆颐前，唇棱下任脉之部，宜审详。
天星穴法之形图
天星穴法之形图 图
秋夫疗鬼十三针之格
秋夫疗鬼十三针之格图 人中神庭风府始舌缝承浆颊车班少商大陵间使连乳中阳陵泉有据隐白行间不可瘥十三穴是秋夫置人中一穴名鬼宫 少商二穴名鬼室 隐白二穴名鬼节 太陵一穴名鬼心 行间二穴名鬼路 风府一穴名鬼腕 颊车二穴名鬼关 承浆一穴名鬼门 间使二穴名鬼臂 神庭一穴名鬼光乳中一穴名鬼位 阳陵一穴名鬼腿舌缝一穴名鬼身(舌缝六者舌缝中间出紫血身重舌肿难言心经邪热 出为妙)凡人有鬼病者须先针人中次第下针十二穴男先取左女先取右治病如神
回阳九针图
回阳九针图
回阳九针穴
哑门劳宫三阴交 涌泉太溪中脘接 环跳三里合谷并 此是回阳九针穴
八脉之形图
八脉之形，图 公孙冲脉胃心胸内关，阴维下总同临泣胆经，连带脉阳维目锐外关，逢后溪督脉内 颈申脉，阳跷络亦通则缺，肺任行，脉系阴跷，照海嗝喉咙，脉起自下极，俞并于脊里上风府过，脑额鼻入，龈交为阳脉，海多纲要，任脉起于中极底，上腹循喉，承浆里阳脉之海，任所为冲脉出包，循脊中从腹会阴络，口唇女人成经为血室，脉并少阴之肾经与任督本接阳，会三脉并起而异行，阳跷起足之跟，里循外踝上入风池，阴跷内踝，循喉嗌，本足阴阳脉别支诸阳交起，阳维脉发，足少阳筑宾 诸阳，会起阳维脉太阳之 ，金门是带脉，周回季胁间会于维，道是少阳所谓奇经之八脉，维立诸经，乃顺常。
子胆
子胆图
丑肝
丑肝图
寅肺
寅肺图
卯大肠
卯大肠图
辰胃
辰胃图
己脾
己脾图
午心
午心图
未小肠
未小肠图
申膀胱
申膀胱图
酉肾
酉肾图
戌心包络
戌心包络图
亥三焦
亥三焦图
五脏正面之图
五脏正面之图
五脏背面之图
五脏背面之图
精溺之分图
精溺之分图
命门大小肠膀胱论
脏各有一肾，独有两者，何也？然左为肾，右为命门，水火也，亦犹北方之虫，有龟阴物，有蛇阳物，所谓阳生于午，火是脏之命门者原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，凡手少阴心经络小肠手太阳小肠之经，属小肠手太阳，肺之经络大肠，手阳明大肠之经，属大肠，足少阴肾之经络膀胱足太阳膀胱之经属膀胱，其大小肠之系，则自膈之下，与脊膂连心肾，膀胱系脂膜筋络散布包里，然各分脉理，罹络大小肠与膀胱，其细脉之中，气血津液流走之通也，图。
阑门水谷分别论
扁鹊曰：大肠小肠会处为阑门，言阑约水谷，从其泌别也，其水谷自小肠承受于阑门，以分别也，其水则内分别清浊也。
气海膈膜之图
气海膈膜之图
气海膈膜论
黄帝云膻中者，臣使之官，喜乐出焉，膻中在两乳间为气之海也，以气布阴阳气和，志达则喜乐由生，又云：膈膜之上，中有父母膈膜之上，气海居焉，气者，生之原，乃命之主，故气海为人之父母，膈膜谓心肺之中也其膈膜自心肺之下，与脊胁腹，用回相着遮蔽，如幕不漏，浊气上董于心肺也。
肺膜论
肺膜图
胃为贲门饮仓下咽，贵向聚干咽也，太仓者亦胃也。
肺以下右侧可见心系 干脊髓下通于胃
黄帝书云：七节之旁，中有小心，小心语真，心神灵之宫室外，不可针刺，以今之所经藏，象梭之其心之系有二，一则上与肺相连，一则自心入于肺，两大叶之一曲折向后，并脊膂，细络相连，贯通脊髓，而于肾系相通，其下则于下文第七图中开具矣，其系从肺而大，叶第向后附脊处，正当七节之之矣，故曰七节之。
心系之图
心系之图
心系询
五脏通于心心通五脏，系心之系，与五脏之系相连，输其气血渗灌骨髓，故五脏有病，先于于心，其系上系于肺，其别者，自肺两叶之中，向后通髓，脊着肾自肾之于膀胱，膜络并行而之于溲溺处也，肺之一系者，上通喉咙，其中与心系相通，脾之系者，自膈正中，彻近左胁，居胃之上，并胃脘相连贯膈，与心肺相通，膈膜相缀也，肝之系也，自膈下着，右胁肋上贯膈，入肺中，与膈膜相连也，肾之系者，贴脊膂脂膜，中两肾肾，肾相通而下其上，则与心肺系通为一也。