钦定四库全书     子部五
医垒元戎       医家类
提要
【臣】等谨案：医垒元戎十二卷，元王好古撰好古，字进之，赵州人，官本州教授，据好古所作，此事难知序，葢其学出于李杲。然此书海蔵黄耆汤条下，称杲为东垣李明之先生而易老，大羌活汤条下称先师，洁古老人则好古，实受业张完素，殆如赵匡，陆淳同受春秋，于啖助而淳，又从匡讲问欤？自防称是，书已成于辛卯，【金哀宗正大八年，】至丁酉春，【元灭金之第，四年，】为人阴取之，元藁已絶更无余本，予职州，庠杜门养拙，虀盐之暇，无可用心，想像始终，十得七八，试书首尾，仅得复完，前有自序亦作于，丁酉嵗盖初成于金末，而重缉于元初也，其书以十二经为纲，皆首以伤寒，附以杂证，大防祖长沙绪论而防以东垣易水之法，亦颇采用，和剂局方与丹溪门，径小异，然如半硫丸，条下注云：此丸古时用，今时气薄不用，则斟酌变通，亦末始不详，且慎矣，其曰医垒元戎者自序，谓良医之用药，若临阵之用兵也，此本为嘉靖癸卯，辽东巡抚右都御史余姚顾遂所刻万厯，癸巳，两淮盐运，同知鄞县屠本畯，又重刻之体例，颇为参差，葢书帕之本，往往移易其旧式，今无原本可校，亦姑仍屠本録之焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
医垒元戎原序
革车千乘，带甲十万筹策，沈机神鬼猜泣，奇正万全，厯古如是，况良医之用药，独不若临阵之用兵乎？柰何？世人以平昔卤莽之浮学应，仓卒无穷之疾，变其不骇，颠仆者寡矣，况患固多藏于细微而发于人之所忽，由轻蹈危疗之求，当茍无妙算，深谋成法以统之，则倒戈败绩之不暇，尚何胜之可图哉！则前日门类品目之，定尽计不及之也，予自河南与诸友将弟兵日从事于患难之场，随病察胗逐脉，定方开之，効之薄之，发之以尽其宜，吐之，神之汗之下之，以极其当攻守不常，出没无定，大网小纪，经纬悉陈本数，末度条理，具设前乎？此古人之所隠秘深藏或不尽，意者不啻胸中自有十万精鋭，如太阿之在匣中，其辉未尝耀于外，一旦撒而挥之，有以恐人之耳目，特入阵之奇锋，七擒之利刃，其敌可却，其胜可决，而其安可图？如此而后已，故曰医垒元戎云：丁酉，九月二十有九日，王好古书。
钦定四库全书
医垒元戎巻一
元 王好古 撰
伤寒之源
帝曰：人伤于寒而为热何也歧伯曰夫寒盛则生热也寒气外凝内郁之理，腠理坚致，府闭致则气不宣通湿气内结中外相薄寒盛热生故人伤于寒，转而为热汗之而愈，则外凝内郁之理可知斯乃新病数日者也，今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时可汗而发也； 海藏云：伤寒冬伤于寒也邪气内藏，至春夏，而发为热病，元受邪气伏藏，遇春夏风寒所伤，外邪唤出内邪也，有有汗者，有无汗者，所以有伤风，伤寒之异也。亦有先伤寒而后伤风者，亦有先伤风而后伤寒者，亦有先伤寒而重感寒者，亦有先伤风而重感风者，此四者汗有多寡，亦有止作，亦有常汗而不止者，有全无汗者，先证重后伤轻，则显重者先证，轻后伤重，则亦显重者，当以脉谨察之，不可忽也。利害天壤，死生系焉，有伤于阳者，风雨寒暑是也，有伤于阴者，饮食居处阴阳，喜怒是也，其变又有不可深数者，元感风寒，与新伤各合而变，有有形无形，内外之异，所以治之，当从其变，而药不一也，轻重寒暑在其中矣歧伯曰平旦人气生，日中而阳气降，日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒无扰，筋骨无见雾露，反此三时，形乃困薄，扁鹊脉一呼一吸，皆四至而濇者邪中雾露之气也，仲景曰：清邪中于上焦，又曰：霜降已后，春分已前，中雾露者皆为伤寒也，又曰：清邪中于上焦，浊邪中于下焦，与饮冷同伤也，【此一条议论，在阴证论神术，汤后雾露条下，】且伤风者，恶风伤者，恶湿伤寒者，发热恶寒，伤暑者，心热畏日，此皆伤于阳者也，饮食不节者，或饥或饱，或冷或硬，居处不时，或塞或通，或劳或逸，阴阳太过者隠相易之形状或一或二，喜怒不常者，须心腹之逆，满或隔或痞，此皆伤于阴者也。旧有冬伏之寒邪，在经春夏之复伤而作伤于阳者，则邪气外并伤于阴者，则邪气内并新伤，引出旧伤也，或四季之中有一日两伤，有一时并伤，则内外相合，其变至多矣，或阳证，或阴证或阴毒，或襍证俱在其中，先外伤后，内伤外就内而合病，若头痛，身疼轻，而内伤重者，当先治内之重者，后治外之轻者，先内伤后，外伤内就外而合病，若心腹痞闷，轻而外伤重者，当先治外之重者，后治内之轻者，然亦有内外俱轻，亦有内外俱重，当各从其所可先者而先治，从其所并治者而并治，次弟不失万，举万全矣。治内兼外者，不可寒下，若下则陷经，邪于内治外兼内者，不可热发，若发，则益中热于外，二者皆逆岂不危乎药之寒热可轻用哉！
内伤论
内伤先伤胃，或曰上热下冷，伤食病也，手足四支微冷，或四顺两脇热甚此少阳也，中州先伤少阳反病者何也？答曰：内伤者先伤胃足阳明也经云脾胃相通，五谷消，是脾与胃阳戊阴己，共为腐热，今既胃伤连及脾也两脇虽为少阳之地，章门二穴所处，即脾之膜也脇安得不热？况从内而至外者，先少阳内伤中州而少阳亦病也。假令内伤，有巴豆及诸湿热之属，又有备急丸，寒热各半之例，又有枳实大黄牵牛之属，亦有神麯麦蘖，缩砂仁及三棱，广茂之例，其药不一，又有明丸，煮黄丸，种种不一，内伤之疾，岂一药所能毕哉？今人无论证之，寒热人之虚实，便之要结，只一药而主之寒热，安得不差？所以人病者，虚劳残疾，无所不有也，然内伤脾胃，与少阳俱病，此阳病也，若内伤，阴病当以理中而复脉虚而细，少阴病也，脉虚而厥阴病也，脉弱而虚，太阴本病也，【三阴之药，具见阴证论洁古老详説可下之药于前，今又详説可用之药于后，并见阴证论，】有无病能食，而伤者有有病，不能食，而伤者不可不知也。内伤心腹痛，大小便不通，服食药心腹微快，大小便通余，邪传入干，标头痛发热，后治其标标药合随三阳经用轻治之，即愈。此由内而外先治其内，后调其外，此其法也，以其饮食过多，伤之太过，故邪热之气，传入于标内，既以定外，又安得为之全愈，若冬伏寒之气在经内伤唤出，冬伏之邪？先内伤次标病：亦如前法，先治内后治，外此内重，而外轻故如是也，若外重而内轻，先治其外，后治其内，可也以上，止是内伤太过，非积寒伤冷也，若积寒伤冷，脉已从阴，虽有标病，不须治标，独治内也，内三阴之经，所用皆温剂，内既得温标病：不发而自愈，何以然发表之药不远，热也，三阴温虽非发表之药，亦不远热也，内既以温标病：从内而变，亦从此而解矣。若错汗之三焦之气絶而成太阴也，此温中之剂，虽独治内，亦兼治外也，不可不知 阴证治本，不治标标本俱得，治标不治本，标本俱失 ，已有冬伏寒邪，若内伤，唤出旧邪？使见太阳证也，若无冬伏，寒邪者，止是内伤，发出不和，邪气多显，少阳证也两脇热甚头额，痛手足冷，如厥逆状，热甚，然后手足温，或热虽手指末，亦有微冷者，【王朝奉集，仲景活人例】。
不可汗不可吐不可下
大法，春宜吐春夏，宜发汗，秋宜下，凡用发汗，及吐下汤，皆中病便止，不必尽剂也。少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。宜附子汤， 阳已虚，尽自弱濇者复不可下之宜，小柴胡汤， 动气在左，在右，在上在下，并不可发汗，宜柴胡桂枝汤， 少阴病，脉细沈数病在里，不可发汗，宜当归四逆汤 少阳，不可发汗，宜小柴胡汤， 咽中闭塞，咽喉亁燥，亡血衂家，淋家疮家，不可发汗，已上六证，并小柴胡汤， 下利清殻，不可发汗，宜理中汤四逆之类，若四逆厥及虚家，皆不可吐，厥宜当归四逆汤，虚宜附子汤 有热，人可黄耆，人参建中汤 少阴病，隔上寒亁，呕不可吐，宜小半夏加橘皮汤，温中丸 ，咽中有动气，不可下咽中，闭塞不可下，宜乌扇汤 ，诸外实者不可下，诸四逆厥者，不可下，虚家亦然，厥宜当归四逆汤，虚宜附子汤 有热，入黄耆人参建中汤本虚，攻其热必哕，小柴胡汤， 脉浮而紧，法当身痛，宜以汗解，假令尺中迟者，不可发汗，荣气不足血少故也。宜小柴胡汤， 脉濡而紧濡，则卫气微，紧则荣，中寒阳微，卫中风发热，而恶寒荣，紧，卫气冷微，呕心内烦，此不可汗，宜小柴胡汤， 脉濡而弱，不可发汗，宜小柴胡汤， 脉浮而大，浮为气实，大为血虚，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利而大汗出，法应卫家微，可与小建中汤，今反更实，津液四射，荣竭血尽，亁烦而不得眠，此不可下，宜与小柴胡汤， 脉浮大，应发汗，宜柴胡桂枝汤，而反下之，为大逆，脉浮而者不可下，宜桂枝麻黄各半，汤数不可下，宜柴胡桂枝汤， 下之，必烦利不止，宜葛根黄芩黄连汤 脉濡弱，浮数不可下，宜小柴胡汤， 脉濡弱微濇微则阳气不足中风汗出，而反躁烦濇则无血厥，而且寒不可下，宜桂枝甘草龙骨牡蛎汤 结胸，脉浮大不可下，下之即死，宜小陷胸，汤 夫阳病多者热下之，则鞕宜小柴胡汤， 太阳发汗不彻，转属阳明，微汗出，不恶寒，若太阳证不罢，下之为逆，宜桂枝麻黄汤，太阳病饥，外证未解，不可下，下之为逆，宜桂枝麻黄汤，病致于阳，而反下之，热入因作结胸，病发于阴而反。
下之，因作痞 病，脉浮而，而复下之，反入里则作痞， 太阳与阳明合病，喘而胸满不可下，宜麻黄杏子甘草石膏汤， 太阳与少阳合病，心下鞕颈项强而者不可下，宜小柴胡汤， 四逆厥及虚家，皆不可下，厥宜当归四逆汤，虚家宜附子汤 病欲吐者，不可下，宜小半夏加橘皮汤， 太阴腹痛吐食，白利腹痛，下之必胸，下结鞕 ，厥阴病渴，气上冲心，心中热既不欲食，食则吐蚘下之利不止， 少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐始得之，平星寒脉，迟者，此胸中寒实，不可下也，宜温中汤生姜汁半夏汤： 无阳证，强大便鞕者，下之必清，谷腹满，宜用蜜煎，导等法伤寒五六日，不结胸腹，濡脉虚，复厥者，不可下，此亡血也，宜当归四逆汤下之即死，宜四逆加人参，汤 藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。【攻谓下也。】宜用小柴胡汤， 针关元穴，伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之，宜小柴胡汤， 阳明病，身面色赤，攻之必发热，宜调胃承气汤， 色黄者，小便不利也，宜五苓散 ，阳明病，心下鞕满者，不可攻之，宜生姜泻心汤， 半夏泻心汤攻之，利不止者，死；宜四逆汤， 不可汗，吐一条三法，利害非轻，前人多列经，后大扺医之失，只在先药，药之错则变生，若汗下不差，则永无亡阳，生黄畜血结胸痞气，及下利洞泄，协热利痉，急虚劳等证生矣，以其如此，故录大禁忌于前，使医者当疾之，初不犯也。
又三忌
时忌 春夏不宜桂枝秋冬不宜麻黄
药忌 已汗者不得再发已利者不得再泄病忌 虚人不宜用凉实人不宜用热其所犯之
剂当从缓而轻
海藏云：前人説不可汗下，吐三法多在经后，读者往往遗之，此用药之大禁，必不可犯，今列之篇首，使人易见尔。
六阳证 先足经从汤液 后手经从杂例
仲景桂枝汤
治太阳证伤风自汗脉浮而缓
桂枝  芍药  生姜【各一钱半】甘草
红枣【去核夏加黄芩知母石膏升麻】
右为麤末，水一盏，煎至八分，温服，自汗，小便不数者，宜用无汗，小便数手足分，不恶寒，或膏粱，好饮者不宜用。
小建中汤
治阳脉濇阴脉
桂【三字】  芍药【一钱半】甘草【半钱】 生姜【三片】
红枣【擘去核后放此】
右为麤末，毎服五钱，生姜三片，枣一枚，水一盏半，煎至八分，去滓，下胶饴两匙，再煎温化服，日三夜，二尺脉尚迟，再加黄耆末一钱 ，后人用治杂病，改桂枝为桂，取其厚薄，不言枝。
金匮小建中汤
治虚劳急悸，衂腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽亁口燥，宜此方主之。
桂枝【三两，去皮，】芍药，【六两】 ，甘草【三两，煮】生姜【三两，切】。
右六味防咀，以水七升，先煮五味，取三升，去滓，内胶饴，令消，温服一升，曰三服，呕家不可用，此汤以其有甘草故也。
千金疗男女因积劳虚损，或大病后小腹作疼，四体沈滞，骨内疼酸，吸吸少气，行动喘惙，或小腹拘急，腰背强痛，心中虚悸，咽亁唇燥，面目少色，或饮食无味，阴阳癈弱，悲忧惨戚，多卧少起，久者积年，轻者有日，渐致瘦削五藏气竭则难可复根，又治肺与大肠俱不足，虚寒之气，小腹拘急，腰痛羸瘠百病，肘后黄耆建中汤，有人参二两。
金匮黄耆建中汤
虚劳里急诸不足宜此方主之
黄耆  桂枝【去皮】 生姜【各一两切】芍药【六两】
甘草【三两煮】大枣  胶饴【一升】
右七味防咀，以水七升，先煮六味，取三升，大滓内胶饴，令消，温服一升，日三服， 集验云：呕者，加生姜腹满，去枣加茯苓四两一方，疗肺虚损不足痞气，加半夏五两。
金匮黄耆桂枝五物汤
血痹病，从何得之？师曰：夫尊乐人骨弱肌肤盛，重因疲劳血出，卧不得时动摇，加被微风，遂得之，但以脉自濇在寸曰开，上下宜针阳气令脉和，去则愈，血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小，外证身体。
不足如风状宜此方主之
黄耆【三两】 芍药【三两】 桂枝【三两去皮】生姜【六两切】
大枣
右五味防咀，以水六升，煮取二升，去滓，温服七合，作三服，一方有人参。
金匮桂枝加龙骨牡蛎汤天雄散亦主之
夫男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳 ，男子面色薄者，主浊及亡血，卒喘悸，浮者里虚也， 男子脉虚沈无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时日暝兼衂少腹满，此为劳使之然，劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏剧，秋冬差阴寒精自出，酸削不能行， 男子脉微弱而濇为无子精清冷，夫失精家，小腹急，阴头寒目，【一作眼，胀胀痛也，】髪落脉极虚，芤；迟，为清谷，亡血失精，脉得之芤动微，男子失精，女子梦交，并以此方主之。
桂枝【去皮】 芍药  生姜【各二两切】甘草【二两煮】
大枣【十二枚，】龙骨，【煆】 ，牡蛎，【各三两熬】。
右七味防咀，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服，少诺云，虚羸浮热汗出者，除桂加白薇附子各一分故云加龙骨汤。
天雄散
天雄【三两，去皮】白术【八两，】 桂枝【六两去皮，】龙骨【一两煅】。
右四味捣为末酒服方寸匕日三服不如稍增之
易简建中汤
治腹中切痛，増损治疗，各各不同，并见于后，此药饮酒，人不喜甘者，不宜服此药，与桂枝汤，用药一同，但减芍药加官桂枝数専治伤风，发热自汗，用此药表之无汗者，不宜服此。
官桂【三分】 ，白芍药【一两半，】甘草【半两】。
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至六分，去滓服。
大治妇人血痛，男子心腹疼痛，并四肢拘急疼痛，心腹疼痛，甚者加远志半两，或吐或泻，状如霍乱，及冐湿寒贼风入腹，拘急切痛，加附子三分 痛气发作当归附，子建中汤煎时，加蜜一匙头，许 一方，治男子妇人诸虚不足，小腹急痛脇肋膨胀脐下虚满，胞中烦悸，面色痿黄，唇口亁燥，少力身重，胞满短气，腰背强痛，骨肉酸疼，行动喘乏，不能饮食，或因劳伤过度，或因病后不复加黄，耆一两半，名黄耆，建中汤一方，治妇人一切气血虚损，及产后劳伤虚羸，不足，腹中疼痛，呼吸少气，小腹拘急，痛引腰背时，自汗出，不思饮食，加当归一两。
柴胡桂枝汤      桂枝人参汤
桂枝附子去，桂加白术汤 ，桂枝芍药汤，【若误下，传里表也，】桂枝加大黄汤，【去枝加大黄与大柴胡法有表，有里同例 已上，诸汤并见活人，旧小本中】主，朝奉桂枝白虎问答。
云：春初秋末，冬月方用桂枝，麻黄五，六月壮热，不用白虎，若诺用桂枝，麻黄，则内热发黄，生班必死，二月，三月，四月，温病宜阳旦汤，七月，八月犹热病壮热，尚宜白虎自然汁解，或问孙曰：杜张皆言变苦，果见桂枝麻黄证，亦岂得不用？只用白虎也，孙曰：此説甚妙，但临时看证，用之老弱之人，不宜白虎，白虎治伤寒亦治渴证。
桂枝例
活人阳旦汤
治中风伤寒，脉浮，发热往来，汗出恶风，项强鼻鸣亁呕。
桂枝【三】 芍药【三】 甘草【二】 黄芩【二】
右剉如麻豆大，毎服五钱，水一盏半，枣一个生姜三片，煎至一盏，取八分清汁温服。
自汗者，加附子，渴者加桂，加括蒌主利者，去芍药，名当归建中汤，若产后半月毎，日三服，令人可壮。
黄耆建中汤
桂   芍药  甘草  加黄耆
当归建中汤
桂   芍药  甘草  加当归
局方药令黄耆，汤 范汪当归汤，皆出桂枝，建中例，大建中汤【主治并见局方】。
桂心【三钱】 芍药【二钱】 甘草【八钱】 枣【二枚擘破】
生姜【八钱】 加黄耆【二钱】当归【一钱】 人参【一钱】
附子【半钱】 半夏【三钱】
右防咀水五盏煎至三盏去滓分作三服
桂枝加葛根汤     桂枝加厚朴杏仁汤
桂枝加附子汤     桂枝去桂加白术茯苓汤
桂枝加芍药汤     桂枝去芍药加附子汤
桂枝甘草汤， ； ， ； ， ， ，桂枝白术甘草汤，【四味，】茯苓桂枝甘草大枣汤【四味漫水，】茯苓桂枝生姜甘草汤，【四味，】桂枝加桂汤。
桂枝去芍药加蜀葵牡蛎龙骨救逆汤
桂枝甘草龙骨牡蛎汤  柴胡桂枝甘草汤
桂加亁姜三，心下悸者，去芍药，加茯苓，三虚劳里急者，正阳旦汤主之；煎时入胶饴，住 若脉浮，无汗发热者，不可与服也。
活人阴旦汤【王朝奉阴旦阳旦汤与活人同】
治伤寒股节疼痛内寒外热虚烦
桂心【三】 芍药【三】 甘草【一】 大枣【十五枚】
亁姜【一】 黄芩【二此一味酌量加减】
右剉如麻豆大，毎服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日三夜二。
活人解肌汤【治温病头疼壮热】
桂心【一分】 芍药【半两】 甘草【一分】 麻黄【三分】
葛根【一两】 黄芩【半两】
右剉如麻豆大，毎服五钱，水一盏半，枣一枚，煎至八分，日三服，三日后不解者，再服，脉浮者，宜再服。脉沈实者下。
仲景麻黄汤【治伤寒无汗脉浮而】
麻黄【去节一钱，】官桂【，去浮皮一钱，】甘草【半钱，煮】杏仁【三个半】。
右为麤末，毎服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，夏加知母黄芩石膏恐有斑，黄之变，惟冬与春，病人素虚寒者，不宜加此。
仲景桂枝各半汤
桂枝【一钱半】芍药【一钱】 生姜【一钱】 甘草【一钱】
麻黄【一钱】 杏仁【二枚半】枣【半枚】
右为麤末，毎服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服。
奉议先生云：治伤风得伤寒脉，伤风脉证脉不同，故宜各半汤。
桂枝二麻黄一汤    桂枝二越婢一汤
大青龙汤，【麻黄，杏仁甘草石膏汤，大青龙汤去，桂是也，】。
麻黄【三钱】 桂【一钱】  杏仁【二枚】 生姜【五钱】
枣【一枚】  甘草【一钱】 石膏【一钱半】
右为麤末，毎服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，汗周止后服。
小青龙汤
麻黄  细辛  亁姜  甘草
桂枝  芍药【各三字】五味子【各半钱】半夏【一钱一字】生姜【三片】 枣【一枚】
右为麤末，水一盏半，煎至八分，去滓温服，日三，夜二后人增损为，葢散大青龙去桂石膏倍，杏仁治。
仲景杂方治客忤
麻黄【四两】 杏仁【七十枚】甘草【三两】
右以水八升煮取三升服之
又方
桂【一两】  生姜【三两】 栀子【十四枚】防【五合】
右以酒三升搅，煮之去滓，顿服取差，一法，用桂枝，一法，用麻黄，以其有汗无汗也。
仲景麻黄升麻汤
治坏证伤寒六七日，大下后寸脉沈而迟手足厥，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，升麻【一两一钱，】麻黄【，去节二两，】知母 ， 黄芩。
葳蕤【各十八铢】石膏  白术  亁姜
芍药  天门冬 桂枝  茯苓
当药【一两一钱】甘草【六铢】
右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽汗出愈，寸脉沈迟下部又不至，泄利久不止，不可轻用此药。
海藏云：仲景麻黄升麻汤条下，为下之，而寸脉沈迟或厥或咽喉不利，咳下脓血，或下利不止，断作难治，此药有桂枝有麻黄汤，有亁姜芍药甘草汤，有白虎汤内更有少阳药，黄芩是也。此是三阳合而标病：不应不应下而下之坏而成肺痿也，若脉不迟者，去亁姜，官桂不下利者，亦去之，寸口脉小者，去黄芩，此随证而加减之也，前人全用药，以某前证悉备，故用三阳标药以治之，经曰：治病必求其本是也。
肺痿之源
衍义云：有一温病已十二日诊之，其脉六七至而濇寸稍大尺，稍小，发寒热，颊赤口亁，目不了了，耳聋问之，病后数日，经水乃行，此属少阳热入血室也，若治不对，病则必死，乃按其证，与小柴胡服之二日，又与小柴胡汤，加桂亁姜也，一日寒热，遂止，又云：我脐下急痛，又与抵当丸微利，脐下痛，痊身渐凉，脉渐匀，尚不了了，乃复与小柴胡汤，次日云：我但胞中热燥，口鼻亁，又少与调胃承气汤不得利，次日，又云：心下痛，又与陷胞丸半服，利三行之日，虚烦不宁，时妄有所见，时复狂言，虽知其中有燥屎，以其极虚，不敢攻之，遂与竹叶汤去其烦热，其夜大便自通，至晓，两次有燥屎数枚而狂言，虚烦尽解，但咳唾，此肺虚也，若不治，恐乘虚而成肺痿，遂与小柴胡去人参，大枣，生姜加亁姜，五味子汤，一日咳，减二日而病悉愈以上，皆用张仲景方。
王朝奉阳毒条下有金匮，千金唾脓血，二条，内有吐血，肺痿失，治久不愈，变肺痈，为难治，孙真人详説并药证具见，甘桔例，少阴条下，并出仲景金匮祖方。
仲景麻黄杏仁甘草石膏汤
麻黄附子细辛汤，    ，麻黄连翘赤小豆汤，麻黄附子甘草汤【主治修制，并见活人】。
易简杏子汤
治一切咳，不问外感风寒，内伤生冷，及虚劳咯血，痰饮停积，悉皆治疗。
人参  半夏 茯苓 干姜 甘草
官桂  芍药 五味子 细辛
右防咀，毎服四钱，水一盏半，杏仁去皮尖，剉五枚，姜五片，煎至六分，去滓，食前服。
若感冐得之，加麻黄等，如脾胃素实者，用罂粟殻去筋膜碎剉，以醋淹炒等分加之，毎服添乌梅一枚，煎服，其效尤验，若呕逆恶心者，不可用此法，又云：杏仁人参倍加麻黄，添芍药，加麻黄之数，亁姜五味子各増一半名小青龙汤，大治久年咳，气虚喘急，皆得其宜，二方中有麻黄，有汗人不宜服此剂。
仲景麻黄汤例
仲景麻黄杏仁薏苡仁汤，【治风湿，身烦疼曰：脯剧者】。
麻黄【三两】 杏仁【三枚】 甘草  薏苡仁【各一两】
右四味以水四升煮取二升分温服
仲景薏苡仁附子汤【治胸痹偏缓急者】
薏苡仁【一十五两】附子【十枚炮】
右二味杵末毎服方寸日三
活人麻黄葛根葱防汤
治伤寒三二日，头项腰脊痛，恶寒，脉浮而，四味随定夺分两。
右剉如麻豆大，水煮麻黄去沫，次下葛根二十沸，次下豉，次下葱白煎成，去滓，温饮少时，以葱醋粥投之，覆衣取汗，后有活人，葱白例，并王朝奉，葱白等方。
活人知母麻黄汤    易老解利法
亁山药【一两】藜芦【一钱】
右为细末纸燃蘸少许鼻内防之
麻黄醇酒汤【治黄疸病】
凡用麻黄去节，去沫曝亁，再用麻黄一把去节，绵裹美酒五升，煮取半升，去滓，顿服。
一法治风，此个风字，非伤风自汗，即中风痹而无升，故用麻黄，后越婢中有风痹字。
麻黄【一两】 穿山甲【二钱】人参【二钱】 甘草
水酒各一碗同煎服
越婢汤【治风湿痹脚气弱】
麻黄【去节去沫，焙二两，】石膏【四两，】 白术【一两】。
附子【一两炮】甘草【煮半两】
右剉如麻豆大，毎服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎至八分，去滓温服。
通顶散【解利伤寒】
藜芦【半两，】 踯躅，华【一钱，】藿香叶【二钱】。
右为细末纸燃蘸少许鼻内防之
活人独活散【治伤寒温湿】
羌活  独活  防风  细辛
黄芩  川芎  甘草  人参
茯苓  枳殻  甘菊华 石膏
麻黄  蔓荆子 薄荷  生姜
右十三味为麄，末坐姜薄荷水煎，去滓温服，年高者以川芎代黄芩自汗者减麻黄风湿证多自汗，故减麻黄。
活人败毒散
治伤风温疫风湿风风痰卑湿
羌活  独活  前胡  柴胡
枳殻  人参  茯苓  桔梗
甘草  川芎
为细末，生姜水煎，或沸汤防亦可，大人小儿，皆宜瘴烟之地，温疫时行，或人多风痰，或处卑湿脚气，此药不可阙也。
海藏云伤寒得伤风脉，伤风得伤寒脉，故仲景有大青龙之剂，及汗出过多，戒不可服，有筋惕肉瞤之证，许公学士谆谆，以此则知麻黄桂枝不可轻用也，及洪川韩氏，又有桂枝之戒，以其乱治，贵贱之不同，芳草韲盐之不等故耳。至于杨氏明理，特有互见脉体，非精于持诊者则未易能也，后之学者安所适从哉？
先师洁古老人博采众方，别立一法，作十味，大羌活汤无问有汗无汗，中风中寒，悉皆治之，使喜温者，去五积之变，热好凉者，除双解之变，寒虽市夫农子用而无失，自非圣贤之前，身岂能笔下有此胸次耶？
易老大羌活汤
治伤寒脉浮而伤风脉浮而缓并解两感恶候羌活  防风  白芷  川芎
细辛  甘草  苍术【制】 生地黄
黄芩
右麤末，毎服五钱，生姜五七片，水一盏半，煎至七分，去滓，稍热服，无时 大羌活汤全生地黄木许臼中别为麤末各等分称之，名曰羌活，地黄各半，汤解利两感伤寒，有神详説见难知易，老大羌活汤剂，料大小服饵，温热加减，并从缓急法。
法加大黄，治风热淫于内，同泻青丸，主治并见钱氏一法治破伤风，用豆淋酒煎素有寒者，加草乌头。
白末一字服之
芎辛例
芎辛汤【治头风鼻塞身重肩背拘急】
川芎，【半两，】 细辛根【二钱，】甘草【一钱半】。
右为麤末，量多少水煎，去滓，分二服，临卧 一法，加吴白芷辛夷甘菊华，治鼻出黄水，浊涕不絶脑痛目昏。
易简芎辛汤
治一切头痛，发热者不当服，其余痰厥，饮厥肾饮等证，偏正头痛，不可忍者，只以此药并圣饼子，不拘病退，但多服此，自能作效，仍服养正，丹黑锡丹，并用此药调钟乳粉间服诸证，头痛，揵之法，法以逾此，但头疼，多用石膏，葢取其能坠痰饮，然恐性寒，故以钟乳代之，肾厥头疼，尤得其宜，或以石膏，煆过为末，用亦得。
生附子 川乌头【生】南星【炮】 亁姜
细辛  川芎【各一两】
防咀，毎服四钱，水二盏，姜五片，茶芽少许，煎至六分，去滓，食前服， 若气壅塞，盛只用川芎一两细辛半两甘草三钱煎至如前，服 又一方，治头疼，以细辛二钱川芎白芷减半为细末，搐入鼻中， 一方，治气虚人头疼，以附子一只生去皮，切作四片，用生姜自然汁一大盏，浸一宿，慢火煮亁再煮，再蘸再煮，后以防尽姜汁为度，高良姜等分，为细末，臈茶调服之，又治着湿头重晕，用川芎白术生附子等分，官桂甘草减半，毎服四钱，姜十片，煎服。
白龙丸
治男子妇人一切风徧身疮癣手足顽麻偏正头疼鼻塞脑闷大解伤寒头风又治雾露之气或发热川芎  细辛  甘草  藁本
白芷【各等分】
右为细末药四两，入石膏半斤细末，系煆了者，水搜丸，毎两分入丸，薄荷茶清嚼下一丸，食后服风蛀牙疼，用一丸，分作三亁擦，后用汤潄之，便用葱，茶嚼下一，二丸，或作汤服之，亦可。
拨云散【治眼】
羌活  防风  甘草  柴胡
右等分水煎服之
海藏法白术汤
白术【三】 防风【二】 甘草【一】
同仲景桂枝汤 黄耆汤 止汗者以生姜煎服神术汤
苍术【三】 防风【二】 甘草【一】
同仲景麻黄汤 发汗者以葱白生姜煎服
若以此二药，若伤寒得伤风脉，伤风得伤寒，脉亦同各半，例加减治法，并见阴证论六气加减。
黄耆汤【主治并见阴证论】
人参  黄耆  白术  白茯苓
芍药  甘草  一法加 霍香
陈皮  生姜
黄耆甘草汤
治风寒入腠理，令人肤痛，行走无定，【肤痛者摩之，即痛按之，即肉不痛也，】。
黄耆【三】 甘草【一】 生姜煎服
活人防风牡蛎白术汤
治发汗多头汗出筋惕肉瞤此坏证也
防风  牡蛎粉  白术【各等分】
右为细末，毎服二钱，酒调下，米饮汤亦得，日二。三服，汗止便服，小建中汤。
风论
上古圣人之教下也，谓虚邪风避之有时，注云乘虚而入，非也，俗云贼风者，牕牖之风，亦非也。虚邪者从前来者，为虚邪不胜己者，亦为虚邪也，经云：从风入腠理，注云：辟被虚邪，亦天之虚邪也，移精变气云贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肉，无问邪之虚实，皆乘虚而入，非乘虚而入，便为虚邪也，乃从前来与不胜己，皆为虚邪也，春甲乙则金风秋庚辛则炎风，便是贼风也故胜己者为实邪？从后来者是为实邪？贼风也，故风为百病之始，善行数变冲荡，吹击而无穷，有太过不及胜复之各异，故挠万物者，莫疾乎风也，四时八节之所伤，初焉外舎久见内藏，始自皮毛，次入经络，次入大络，次入大经，深入骨髓而不可治。
仲景小续命汤
治脉缓或浮缓主治证并见局方
麻黄  桂心  芍药【各五两】甘草
生姜【各五两】人参  川芎  黄芩
杏仁  防风【各半两】防己  附子
崔氏外台不用防己
右十二味，防咀，水一斗二升，先煮麻黄三沸，去沬内诸药，取之二升，分为三服，不差再三两剂，随经轻重，发之 脚气服之，亦差 天，阴节变服之，以防瘄痖，恍惚者加茯神远志 ，骨节烦疼，有热者，去附加。
白芍药 千金翼深师古今录验有白术不用杏仁救急方无芎杏仁三味 延寿方无防风
易老法 六经加减例 四时増损同
麻黄续命汤 桂枝续命汤 白虎续命汤
葛根续命汤 附子续命汤 羌活连翘续命汤独活续命汤
治卒暴中风不省人事渐觉半身不遂
麻黄  人参  黄芩  芍药
芎穷  甘草  杏仁【各一两】防风【半两】
桂【一两】  防己【一两半】附子【半两】 白华蛇肉
独活  亁蝎【各三钱】
右为麤末，毎服三钱，水一盏半，生姜五片，煎取一盏，去滓热，服食前。
白华续命汤
治卒中急风牙关急精神昏愦
白华蛇 全蝎  独活  天麻
附子  人参  防风  白僵蚕
肉桂  白术  藁本  赤箭
川芎  细辛  白附子 甘草
半夏  麻黄  白茯苓【各一两】
右为麤末，毎服五钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓，稍热服。
大续命汤
脉滑者主之，治肝疠二风，卒然瘄痖，若依古法，用大小二汤，通治五藏偏枯贼风。
麻黄【八两】 石膏【四两】 桂心  川芎
亁姜【各二两，】当归 ， 黄芩，【各一两，】杏仁【二十枚】。
竹沥【一升】 甘草【千金翼有】
右九味防咀，水一斗，先煮麻黄二沸，去沬下诸药，煮四升，去滓，又下竹沥煮数沸，分作四服，能言未差，后服小续命旧无竹沥，今増如神大八风散，复有竹沥葛姜三汁法。
小续命汤
脉微弱者主之，治大风经藏，奄忽不能言，四肢垂曵，皮肉痛痒，不自觉也。
独活  麻黄【各三两】川芎  防风
当归  葛根  生姜  桂心【各二两】
茯苓【一两】 附子  细辛  甘草【各两】
右十二味，防咀，水一斗，煮取四升，五服老小各半之，初得病有汗，去麻黄无汗，复用之 ，上气者，加吴茱萸二两，厚朴一两， 亁呕者，加附子一两，啘者加陈皮；二两 胞中，吸吸少气者，加大枣十二枚 ，心下惊悸，加茯苓二两 热者，去生姜，加葛根 初得风，未须加减，且作三剂，四五日后，视虚实论之，行汤针灸法。
医垒元戎巻一
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷二
元 王好古 撰
太阳证【太阳流入阳明故葛根次服】
仲景葛根汤，【主治脩制，并见活人，二方同】，葛根加半夏汤：
葛根黄芩黄连汤  ，  葛根升麻汤，【钱氏用治小儿防疹伤寒】。
葛根  升麻  芍药  甘草
海藏云：活人言头疼，如破者，连须葱白汤，次又不已者，葛根升麻汤，恐太阳流入阳明断其路，故以此汤主之。地黄汤内加犀角，以升麻代之，是知阳明药非太阳药也，人或初病太阳证，便与葛根升麻汤是遗太阳不惟遗经及引太阳邪气入于阳明不能解也，其变可胜言哉。
活人葱白例【，此例当在前，麻黄，葛根，葱防汤四味条下】。
连须葱白汤【治伤寒发汗已未头疼欲破者】
葱白【连须半斤】生姜【二两】
右以水二升，煮取一升，去滓，分二三服，此药不差者，服葛根葱白汤。
葛根葱白汤
葛根  葱白  生姜  芍药
川芎  知母
右剉水三升煎一升去滓分二服
七味葱白汤
许仁云：伤寒或因气劳，或因食劳其病，如强力持虚，行步而发者，力劳也。
葱白【连须】 葛根  盐防  生姜
麦门冬 亁地黄 涝水【一勺之无数】
右七味，涝水煎，三分去二，去滓，分作二服，覆首出汗。
王朝奉方 活人葱白例并出金匮祖方
葱姜汤【治姙娠伤寒】
葱白【十茎】 生姜【三片切】
右二味以水三升煮取一升分作三服取汗为度
又葱防汤
葱白【二两半】防【半斤】
右以水三升煮取一升分作二服取汗为度
又葱白一物汤
葱白【二把】
又葛根一物饮子
右以水一升，煮熟服取汗，食尽，亦主安胎，若胎死，须臾即出。
葛根汁，毎服一小盏，如人行五里，地道一服，若无生葛，亁葛防咀，煮浓汁服，至于升麻栀子前胡知母黄芩杏仁六味共七物，内加葱白三两茎，煎去滓服。
普救散【治小儿伤寒】
亁葛【炒半斤，】甘草，【炒赤四两，】苍术【一升，泔浸煌】。
右麤末毎服二大钱水一钟煎至七分去滓热服
百解散
升麻汤【六两】苍术【四两】 菖蒲【一两】
右同为末水煎服
又百解散【治太阳阳明合病】
麻黄  荆芥  石膏  川芎
苍术  甘草
又百解散【治证同前】
麻黄  菖蒲  苍术  甘草
不卧散
苍术【半两】 甘草【一两】 菖蒲【三钱】
右以水同生姜枣煎服
荡邪散
藁本  苍术  甘草【各等分】
右以水一盏煎服之
和解散
苍术【半斤制】藁本  桔梗【微炒】 厚朴【制各二两】
陈皮【去白】 甘草【煮各四两】
右为麤末，毎服三钱，水一大盏，生姜三片，枣一枚，去滓服。
易简王氏生料五积散
治感冐风寒肩背拘急发热头疼或为寒所搏一身凛然急用此药如服养胃汤法以被覆汗出即愈苍术  桔梗  枳殻  麻黄
陈皮【各六钱】白芷  川芎  当归
甘草  官桂  半夏  白芍
茯苓【各二钱】亁姜  厚朴【各四钱】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜三片，葱白一根煎至六分，去滓，食前热服，寻常被风寒湿气交互为病，颈项强直，或半身偏疼，或麻痹，但服此药，加麝香末少许，煎服，自能平治妇人经候不调，心腹撮痛，或闭塞不通，加醋一合，煎服， 产后催生，及胎死腹中，亦如前法，能饮者更加酒半盏， 产后发热，及往来寒热，不问感冐，风寒及恶露为患，均可治疗腹中血块，尤宜热醋调服， 伤寒，手足逆冷，面青呕吐，宜加附子， 或痃癖症瘕，膀胱小膓气痛，加炒茱萸半钱，盐少许 脚气，加茱萸木，大便秘者，加大黄 脚气下注，焮然赤肿者，以大便流利，为度 脚气初发増寒壮热者，亦宜此药利之 ，又一方，治浑身疮疥，脓血水淋，经时不愈，加升麻，大黄名升麻和气饮葢，疮癣为患，多因内有所蕴，发在皮肤，若只傅以药，何由得愈？不若以此药涤之，若寒湿之气注下作疮疮愈，则毒气入腹，为害不浅，此药尤妙。若有热证，则以败毒饮，亦加大黄煎服。
海藏五积论
麻黄桂芍药甘草即麻黄桂枝各半汤也，苍术甘草，陈皮厚朴，即平胃 枳，殻桔梗陈皮茯苓半夏即枳梗，半夏等汤也， 又川芎当归汤治血 ，又加亁姜为厚朴，散 右，此数药相合为解，表温中泄热之剂，去疾消痞，调经之方，虽为内寒外感，表里之分，所制实非仲景表里麻黄，桂枝姜附之的方也。至于冷积，呕吐泄痢症瘕，时疾疫气，项背拘急，加葱白豆防厥逆，加吴茱萸寒热咳逆加枣，妇人难产，加醋，始知用之，非一途也，惟知活法者择之。
仲景五苓散
治太阳病，后汗后大汗出，胃中亁烦燥不得眠，欲得饮水者，少少与之，令胃气和则愈，若脉浮，小便不利，微热消渴者与五苓生之。
猪苓【十八铢，去皮，】泽泻【一两一铢，】茯苓，【十八铢，】桂【半两，去浮皮，】白术【十八铢】。
右五味为末，以白米饮调服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出即愈， 胃弱小便少，亦宜少减二苓，泽泻加白木桂，便以生姜之类， 若水停心下，煎生姜三钱或半夏入煎浓，调服五苓，散秤三钱或半两，亦可太阳标病：入标之本，发渴溺不利，以此散导之邪，自膀胱而出也，若未渴，妄用五苓散反，引邪气入里而不能解也，故易老云：即太阳经之一药也，若伤寒太阳脉而渴者，不宜用此 阳明证，后有仲景五苓散一条，甘露饮枳术汤，梅师方一以其消痞去水，故入阳明例 饮酒而泄泻者，脾胃受湿也，何以知之？仲景厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也，故饮而泻者，五苓散甘露，饮子神效。饮酒若过度，必作利者，里急后重者温热之毒浸渍，膓胃也当作别治， 甘露饮，即五苓散去，猪苓【阙】。
附子散
治伤寒手足逆冷筋脉拘急汗出不止头强摇头口噤桂心【二钱】 附子【一两炮】 白术【一两】 川芎【三钱】
独活【半两】
右各防咀，毎服三钱，水一钟，枣一枚，同煎至五分，去滓温服。
桂心白术汤
治伤寒阴痓手足厥冷筋脉拘急汗出不止
白术  防风  甘草  桂心
附子  川芎【各等分】
右剉如麻豆大，水五盏，姜五片，枣一枚，同煎七分，去滓温服。
附子防风散
治伤寒阴痓闭目合面，手足厥逆，筋脉拘急，汗出不止。
白术  防风  甘草  桂心
附子  亁姜  柴胡  茯苓
五味子
右防咀，毎服三钱，水一盏，生姜四片，煎至七分，去滓，温服无时。
八物白术散
治伤寒阴痉，三日不差，手足厥冷，筋脉急，汗不出，阴气内伤。
白术  茯苓  桂心  麻黄
羌活  良姜  附子  五味子
右防咀，毎服四钱，水一大钟，姜五片，同煎至五分，去滓温服，无时无论有汗无汗药，并下药中，总加羌活。
王朝奉刚柔二痓三药
金匮括蒌桂枝汤【有汗者弱也属阴】
太阳证其证备身体强兀兀然脉沈迟为痓
括蒌根【三两，】桔梗，【去浮皮，三两】芍药【三两，】 甘草【炙二两】。
毎服五钱，水二小盏，姜七片，枣二枚，煎至一盏，去滓服，汗不出，食顷啜热粥以发之。
桂枝加葛根括蒌汤【治症如前】
桂枝  芍药【各一两】甘草  葛根
括蒌根【各二钱半】
右防咀，毎服五钱，水二盏，姜五片，枣二枚，煎至一盏，去滓服。
金匮葛根汤【无汗者刚也属阳】
太阳病，无汗而小便少反，气上冲胞，口噤不得语，欲作刚痓。
葛根【四两，】 麻黄【三两，去节】桂枝【二两，去浮皮，】甘草，【煮二两，】生姜【三两切，】芍药【三两，】 大枣【二十枚】。
右防咀，水一斗，先煮麻黄，葛根一二沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓温服，取微汗王，朝奉云，芍药二两。
活人举败散【治新产血虚痓者】
右以荆芥穗不以多少，微炒为细末，好酒调五钱服之。
或云，仲景痉病无药，今王朝奉治痉，葛根汤即桂枝汤，内加葛根麻黄是也。治后有金匮，芍药三两一句，即是仲景，有本方也，叔和编次仲景言证而无药金匮以有也，活人百合证数药以为活人药而不知本草所载皆金匮，方当知仲景有本方矣，金匮玉函，即仲景之昔称也，金匮要畧亦出玉函，故朝奉但言金匮处便为仲景方也，故文潞公辈皆称仲景为羣方之祖，葢本此也。
海藏痓湿暍别法
神术汤【治风湿恶寒脉】
苍术  防风  甘草
右防咀葱白煎去滓服 解利无汗治刚痓加羌活  独活  麻黄
白术汤【治风湿恶寒脉缓】
白术  防风  甘草
右防咀生姜煎去滓服 解利有汗治柔痓加桂心  黄耆  白术
太阳阳明加川芎荆芥穗 正阳阳明加羌活酒大黄少阳阳明加防风柴胡 热而在表者加黄芩
寒而在表者加桂枝黄，茋附子热而在里者，加大黄寒而在里者，加亁姜良姜，附子以上数经寒热当。
以脉别之
汗少者加苍术    阳濡而弱湿温也
先伤湿 后伤暑   脉虚名曰重暍
汗多者加白虎桂枝  阴小而急
先伤寒 后伤热
身热脉虚 自汗恶寒  中暑也
白虎加桂汤
身热脉浮 自汗欲睡  风湿也
白术防已汤
先伤风 后伤热
先饮冷后伤暑，五苓散主之。此必心下痞也，浓煎生姜汤调服，或四君子汤调，中汤亦可，若中和后，或小便不利，或茎中痛，以蒲黄三钱，滑石五钱，甘草一钱，为细末，热水调送金华丸，三五十丸， 太阳中热者，暍病也， 中暑亦暍病也。太热中热，发热恶寒，身重反痛，脉细芤迟，小便洒洒然毛，耸少有劳，忽然身热，口开齿燥，此有三忌 ，忌发汗，【一】忌，温针【二，】忌大下，【三】，若犯此三忌，则有三甚， 发汗，恶寒愈甚，【一】湿，针发热愈甚，【二】大下，小便淋甚，【三】。
问细芤迟当用何药答曰海藏黄茋汤主之
海藏黄耆汤
人参  黄耆  白术  茯苓
芍药  甘草【各等分】
右防咀，毎服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服。
东垣李明之，先生云：如治风先浸，防风二两次煎余药与同例。
苍术不以多少泔浸透刮去皮切作片子晒亁毎服四两水三大碗煎至二大盏去滓煎用下项药白术  白茯  黄耆  白芍
右四味各等分，细剉，毎服一两，以苍术水煎至一盏，去滓，温服食，远可用，若三焦气弱中土，不能营饮食，心下痞，内外三焦之气絶也 当先浸黄耆二两，水二碗，煎至一碗，再煎正药，黄耆汤一大服，用接内外三焦元气，同东垣先生法。
上浸苍术煎药燥湿也下浸黄耆煎药接气也
易简白术汤
治小儿泄泄胃热烦渴不问阴阳并宜服之
人参  白术  术香  茯苓
甘草  黄耆【各两】 亁葛【二两】
右防咀，毎服二钱，水一盏，煎至半盏，量大小与服，仍用香连丸间之，渴欲饮水者，时时煎服，任意饮之，弥多弥佳。 白术汤一方，治呕吐白术人参各一两半夏一两半，茯苓甘草亁姜各半两，姜煎服，钱氏谓小儿吐泻，当温补之，毎用理中丸，以温其中，五苓散以导其逆，连进数服，兼用四君子，汤加陈皮；调之若已虚损，用金液丹，杂以青州白丸子为末，米饮调服，多服乃效，若吐泻之，后发热必作惊风，二药服之，累有神效。 若胃气已生，则旋减金液丹，却以异功散等药，徐徐调之 ，若食不消，脾胃虚寒呕吐恶心者，当服益黄散，用陈皮半夏青皮诃子肉，甘草各一分，丁香一钱，量大小煎服，小儿暑月吐泻，其证不一，宜详审用之，不可差谬，有伏暑者，小便必不利，宜五苓散香，茹散 ，有伤食者，其吐并粪，必酸臭气，宜服感应丸， 有虚冷者，泄泻必多，宜以六神汤加附子服之，用人参，茯苓，山药白术扁豆，甘草等分。姜，枣煎服，风证加天麻痢，加罂粟殻 吐泻初定，当以天南星为末，毎服加冬，子仁七粒，煎服，以防变癎 若泻，色青，当用惊药，小儿之病，与大人无异，用药亦同，量力用之， 惟风气，脐风夜啼，重舌变蒸客忤惊癎解颅，魃病疳气，不行数证，钱氏方甚详。
消暑丹
半夏【一斤】 茯苓【半斤】 甘草【生半斤】
右以醋五升，煮半夏，葢醋煞亁，姜汁作糊，无见生水为丸，毎服五十丸，热水咽下，精意脩治，用之极效。中暑为患，药下即苏。 伤寒发热头疼，服尤妙 ，夏月常服，止渴，利小便，虽饮水多，亦不为害，应是暑药，皆不及此， 若痰饮，停节并用，生姜汤下，入夏之后，不可缺此。
霍乱证夫，呕吐而利者，霍乱也，三焦者，水谷之道路，邪在上焦者，则吐而不利，邪在下焦者，则利而不吐，邪在中焦，既吐，则利以饮食不节，冷热不调，清浊相干，阴阳乖隔，遂成霍乱，挥霍撩乱重也，吐利而已，轻也，霍乱吐泻者，风湿暍，外至生冷硬内生，内外合而为病，谓如风寒湿暑热暍所伤，各有先后，食饮菜果各有多少，内外变，各有轻重，以六经脉并何经何藏以随所应见活之，或表或下，或和或收，燥润分利温之属，浮实细迟缓，宜求此之谓也。外邪入里伤于脾胃上吐下利，名为霍乱吐利，止后见外证者，只作外伤治之，外证不已，复于里，呕利再作，上下邪甚，先吐利里气已虚伤寒再，而又吐利，是谓重虚，故不可治而死也先伤寒而为吐利，既吐利而再伤寒，今伤寒却吐利，虽曰重虚，前后乱经，浑浊不已，外则难解，内则难温药饵，难为功矣， 若饮冷过多，或有所伤心，下痞腹痛，不能食，或泄防不止，若不呕者，化水丹呕吐者，半硫丸，右二药效，后服五苓，梅等药，不复再饮也。
化水丹
川芎  蛤粉  牡蛎粉
右为细末醋糊为丸
半硫丸【此丸古时用今时气薄不用】
硫黄  半夏  并依局方脩制服饵
三宝丹【治积冷暴泻不止不嗜饮食】
硫黄  半夏  牡蛎【各等分】
右为细末，姜糊丸桐子大，朱砂为衣，生姜汤下二十丸，空心服，此上三药，并有消暑之意。
活人发斑诸药
葛根橘皮汤【癍在肌】
治冬温未即病，至春被积寒，所折不得发，至夏得热，其寒解冬温，始发肌中，癍烂穏疹，如锦文而欬心闷但呕吐清汁服，此药即静。
葛根  橘皮  杏仁  知母
黄芩  麻黄  甘草【各等分】
右剉如麻豆大，毎服五钱匕，水一盏半，煎去查温服。
阳毒升麻汤【癍在面】
治伤寒一二日变成阳毒，或服药吐下之，后变成阳毒，腰背痛，烦闷不安，面赤狂言，或见鬼，或下利，脉浮大数，面赤癍癍如锦，文咽喉痛，下脓血，五日可治，七日不可治。
升麻【二分】 犀角  射干  黄芩
人参  甘草【各一两】
右剉如麻豆大，水三升，煎取一升半，去滓饮一盏，顷刻再服，以衾覆手足，出汗则愈，不愈再服。
阳毒参升麻汤【癍抂身】
治发汗吐下后毒不散，表虚里实热发于外，故身癍癍如锦纹，甚则烦燥，谵语，兼治咽闭肿痛：
参  升麻  甘草【各等分】
右剉毎服五钱以水煎去滓温服
阳毒栀子仁汤
治少阳阳明合病阳毒，伤寒壮热，百节疼痛，并宜服之。
升麻  黄芩  芍药  石膏  知母甘草  杏仁  柴胡  栀子仁【各等分】
右麤末五钱，水一盏，生姜五片防百粒，煎至六分，去柤温服，无时。
四物解肌汤
芍药  黄芩  升麻  葛根【各等分】
右防咀，毎服三钱，水一盏，煎至七分，去滓服内伤，腹中有宿食不得，大便而发热，当以食药去，其物则可便后，仍发暑者在表也，亦宜解表，此皆钱氏朱氏升麻汤，去甘草，加黄芩，尤妙。
洁古老人凉膈散去，大黄硝，解六经中热，亦治小儿癍欲发之，则加防风；荆芥，二物尤妙， 守真説凉膈散亦妙，大便结，小便赤者，宜用大小便已，通者不宜也，朱氏钱氏王氏所论皆平，易老亦平，守真微凉南。
北之地法方宜不同也。 折中汤液，万世不易之法，当以仲景为祖。
金匮要畧方【阳毒之为病，面赤，癍癍如绵纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，阴毒之为病也，面目青身痛如被杖，咽喉痛，死生与阳毒同升麻鼈，甲汤并主之，此王朝奉治阴阳毒，升麻鼈甲汤俱出，仲景祖法】。
癍疮豌豆疮
千金方热病后豌豆疮黄连一物煮浓汁服 又好青黛大如枣水服之差 又法木香一物煮浓汁服
五物木香汤【治疮烦疼】
青木香【二两】丁香【一两】 薰陆香 白矾【各一两】
麝香
右防咀，毎服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，热盛者加犀角一两，无则以升麻代之，轻者去矾，大效。
犀角大青汤
大青【三两】 栀子【四十枚】犀角
右防咀，毎服五钱，入防半合，水一小盏半，煎至一盏，去滓服 ，初虞世云：小儿疮疹之，与伤寒温疫相似，疑似之间，可先与解肌，汤大人伤寒，中风温疫，疮于已发热未退，并可用鲜肌，汤 小儿疮疹出不快，浓煎紫草汁服，又牛旁子炒熟为末，同荆芥煎服。
消毒犀角饮子【治癍】
牛旁子  荆芥  甘草
右麤末水煎服
钱氏消毒散
牛旁子  荆芥  甘草
右麤末水煎服
王朝奉癍论
发癍者，下之太早，热气乘虚入胃故也。下之太迟，热留胃中，亦发癍或服热药过多，亦发癍微者赤，癍出五死一生，剧者黒癍出，十死一生也，皆当用白虎，人参汤一名化癍，汤及阿胶大青汤孙兆云：兼与紫雪，大妙可下者，用调胃承气汤，暑月病阳，重常宜体，后见微癍当急治之。
阿胶大青汤
大青【四两】 甘草【二两】
右为麤末，毎服四钱，水一盏半，入防半合，煎至一盏，去柤入煮过，阿胶二片，再至胶消服， 华陁方，又主热病不解，下利笃困者，又主伤寒热病，十余日以上，发汗吐下后，热不除利不止，癍出黄疸，皆可疗之，神效。
王朝奉议论并方
阴阳毒不可以常法治之金匮，云阳毒之为病，面赤，癍癍如绵纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，阴毒之为病，面目青，身疼如被杖，咽喉痛，死生与阳毒同升麻鼈，甲汤并主之 ，千金阳毒汤治伤寒一二日变成阳毒，或服药吐下，后变成阳毒，身重腰脊背痛烦闷不安狂言，或走或见鬼，或吐血下利，其脉浮大面赤，癍癍如锦纹，咽喉痛，吐脓血者，五日可治，七日不可治，宜升麻，汤 阴毒汤，治伤寒初病，一二日变成阴毒，或服药六七日已上至十日，变成阴毒，身重背强，腹中纹痛，咽喉不利，毒气攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面黒四肢厥冷，其脉沈细数仲景云：此阴毒之，身如被杖，五六日可治，七日不可治也。方一百七，甘草汤。
又阴疸汤治伤寒肢节疼痛内寒外热虚烦者
阴阳毒升麻鼈甲汤
升麻  当归  甘草【各三两】蜀椒【去汗一两】
鼈甲【煮】 雄黄【半两研】
右防咀，毎服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，肘后千金阳疸，用升麻无鼈甲，有桂阴毒，用甘草，无雄黄。
阳毒升麻汤 此二药与活人特异当有别议
升麻【半两】 当归  蜀椒  雄黄
桂【各一两】
右毎服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，覆手足取汗，得吐亦佳。
阴毒甘草汤
甘草  升麻【各半两】当归  蜀椒
鼈甲【一两】
右毎服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓服不一，丹作【，王朝奉阴阳二毒，升麻等汤俱出金匮，议论与活人同活阳毒，升麻等汤特异用者，当择】。
阳疸汤【二疸方皆出活人大同小异】
桂枝汤加黄芩二两余同本方加减法 自汗者去桂加附子一枚 暍者去桂加括蒌根三两 利者去芍药加亁姜三两附子一枚炮 心下悸者去芍药加茯苓四两 虚劳里急正阳疸汤主之 若脉浮者不可与之
阴疸汤
芍药  甘草【各二两】亁姜  黄芩【各三两】
桂【四两】
右毎服五钱水二盏半煎至一盏去滓服
治伤寒肢节疼内寒外热虚烦者
甘草汤，治咽喉痛，阴阳毒未较甘草一味五钱，水一盏煎，去滓服。
沈香连翘散【治一切肿毒疼痛欲死者立止】
青木香 沈香  升麻  麝香
乳香  丁香  独活  桑寄生
连翘  木通【各一两】川大黄【煨五两】
右为麤末，毎服三钱，水二盏，煎至一盏，空心热服，半日以上，未利再服，本方有竹沥，芒硝，斟酌虚实用之。
内化丹
治脑背疮疽，初觉肿硬，未有头脑并诸肿不消，始觉，便服此药，微利数行，其肿，免致出脓。
南乳香【半两，】没药【半两，另研，】泽乌【，大者水浸，一夕炮去皮脐半两】。
海浮石【醋淬七次半两，】巴豆【四十九粒去皮，不出油】。
右为细末，将乌头末，余药和研匀，以浮石醋打面糊丸如桐子大，量虚实加减，空心五七丸，温酒下，忌热物。
夺命丹【治恶疮脑疽发背】
大黄【切作块，大砂器内盛之搅，九九八十一徧，如此飞过一两，】牡蛎，【一两】。
生姜【一两】 没药  乳香【各一钱】
右为麤末，转作丸子，用好酒一升，木炭火熬一沸耗三分，用碗盛之，夜露一宿，早晨去滓，空心服之，不可乱。
治发背疮方
苍耳子炒黄擦去，其刺再炒，深黄不见，风碾细末，毎服五钱， 好热酒调服，食前临卧。
一则用大黄，牡蛎，二则用苍耳则知有内外之不同也， 前有夺命，丹二药，表里不同，何以然？乃膏粱之变脉沈而滑地之湿气，害人皮肉筋脉，脉浮而滑，所以有泄之发之之异也。煮法一同，与前内托散论议相通。
大补十全散
参茋木茯草 芍地桂归川 三五钱秤用生姜枣水煎 妇人虚弱用 名美号十全
治妇人诸虚不足，五劳七伤，不进饮食，久病虚损，时发潮热气攻骨脊，拘急疼痛，夜梦遗精，面色痿黄，脚膝无力，一切病后，气不和，失精忧愁思虑伤动，血气喘嗽，中满脾胃气弱，五心烦闷，并皆治之，此药性温，不热平补有效，养气育神，醒志止渴，顺正辟邪温暖，川芎  ，官桂  ，芍药  ，甘草。
黄耆  当归  人参  白术
茯苓  熟地【各等分】
右麤末，毎服二大盏，水一盏，生姜三片，枣二枚，同煎至七分，无时温服，参、术，茯苓，甘草四君子汤也，川芎芍药当归地黄四物汤也，以其血气俱衰，阴阳并弱，天得地之成数，故名曰十全，散 保命救生丹，出十全例。
内托散【此方在补虚门】
当官人芷桔 芎耆草厚风 可治膏粱变补托有神功
本方注云：未发者消散，已发者早脓，兼治时气服者，当求脉之源，若其人本虚，脉虚宜用此，若脉不虚，不宜用此反，此则害人多矣，经云：地之湿气感则害人皮肉筋脉而生疽者，宜此药托之右，膏粱之变，饶生大疔者，不宜用之，宜以羌活连翘大黄生地黄汤下之，荣气不从逆于腠理，乃生痈肿，荣逆血，郁郁则热，聚为肿正理论曰热之为过则为痈肿，荣气不从，亦有不热者乎？答曰：膏粱之变，芳草之美，金石之过，气血太盛，荣卫之气充满而抑遏不能行，故闭塞血气腐而为痈也，当泄之以夺盛热之气，若其人饮食，疎精神衰气血弱，肌肉消薄，荣卫之气促短而濇滞故寒薄腠理闭郁而为痈肿也，当补之以接虚，怯之气，亦当以脉之浮沈别之，既得盛衰之异，泄之则连翘大黄补之，则内托散之类是也。故经云膏粱之变，饶生大疔，陷脉为瘘，留连肉腠，此之谓欤？ 疮痬自外而入者，不宜灸自内而出者，宜灸外入者，托之而不内，内出者接之，而令外故经云陷者灸之， 灸而不痛，痛而后止，其灸灸而不痛者，先及其溃，所以不痛而后及良，肉所以痛也， 灸而痛，不痛而后止，其灸灸而痛者先及其未溃，所以痛而次及其将溃，所以不痛也。 圣惠，治脑疽发背，用阳明药如犀角，麻黄石膏之类，以其变在手太阴发渴，或相火在中，故不用太阳药只用阳明也， 海藏黄耆，汤与四物汤相合，亦名托里，汤也，内加桂沙参尤佳，以其气血齐补也。
易简胃风汤
治大人小儿风冷乘虚入客肠胃水谷不化泄防注下及膓胃湿毒下如豆汁或下瘀血日夜无度人参  茯苓  川芎  桂
当归  芍药  白术【各等分】
右防咀，毎服二钱，水一大盏，粟百余粒，同煎七分，去滓，消热服，空心食前，小儿量力减之，此方加熟地黄耆，甘草等分，足为十味，名十补汤，大治虚劳。
嗽加五味子  有痰者加半夏 发热加柴胡有汗加牡蛎  虚寒加附子  寒甚加亁姜
皆依本方等分，此须脾胃壮者可服，稍不喜食，则不可用，往往，今人只依脾虚停积痰饮，发为劳治之，服此等药，愈伤胃气，至于不效者，比比皆是，不可不知也。 若骨蒸发热，饮食自若者，用大补汤，柴胡各二两，分作十服之 ，人参治气短，茯苓，小便不利，川芎脉濇官桂恶寒，当归脉濇白芍药腹痛，白术胃热湿，盛先便后血者，血在上也，便血相杂者，血在中也，先血后便者，血在下也。
洁古云防风为上使黄连为中使地榆为下使血瘀色紫者陈血也热地黄 血鲜色红者新血也生地黄寒热者加柴胡 肌热者加地骨皮 此证乃甲
欺戊也，风在胃口中上湿泄不止湿既去尽而反生燥，庚欺甲也，本无金气，以其甲胜戊亏庚为母，复讐也故经曰亢则害承，乃制是反制胜已之化也若脉洪实病胜者加酒浸，大黄 ，人参，芍药，桂川芎当归白术茯苓七味为麤，末姜煎服之，主胃风。
人参黄耆甘草三物汤【治疮发渴】
黄耆甘草二物汤治肤痛，内加防已为防己，黄耆汤，十全散减黄耆，甘草熟地黄即胃风汤也，内经有结阴，便血一条 ，初结一升，再结二升，三结三升。
芍药甘草例
仲景芍药甘草汤
白芍药【四两】甘草
芍药白补而赤泻，白收而赤，散也，酸以收之甘以缓之，酸甘相合，同补阴血，右二味防咀，水三升，煮取一升半，去滓温服。
甘草亁姜汤【内，经曰：辛甘发防为阳甘草亁姜以复阳气】。
甘草【灸四两】亁姜【炮二两】
右防咀如前煎服之
四逆汤
甘草  亁姜  附子
右三味依法煎服
芍药甘草附子汤    芍药甘草黄芩汤
甘草一物汤  ，    ，伤寒类要又甘草一物汤治伤寒脉代见心悸，动危困者。
甘草二两，水三升，煮取一升半，服七合，日二，亦治肺痈。
仲景煮甘草汤
治伤寒脉结代心悸动此汤主之属太阳证也甘草  生姜  人参  桂枝
大枣  麻仁  生地  麦门
阿胶【麸炒熟各等分】
右防咀，毎服用五钱，水一盏半，酒一盏，煎至八分，去滓，入胶尽服。
东垣先生芍药甘草例
芍药二甘草一汤 脉，加防风，川芎，脉洪加黄芩，脉缓加桂枝脉濇加当归脉迟，加亁姜，大便软，加白术，小便濇加茯苓 杂病痛，服诸药不效，神应丸。
桂苓例
桂苓丸
乌梅肉【一两】桂【半两】  茯苓【二两】
右焙梅，亁桂苓，皆忌见火三味，同为极细末，炼蜜丸如鸡头子大，毎服十丸，细嚼白汤送下，津咽亦可。
茘枝煎
乌梅肉【焙亁一两】 亁木【半两】 神麯【七钱微炒】
白茯苓【七钱】  豆粉【一两生用】 桂【去浮皮净秤半两】
右麯粉别为细末，余四味碾极细，后入麯粉和匀，炼蜜作挺，毎挺一两，可作十丸，津化，下草豆防御，方思食丸同。
千里浆一名水葫芦【并见集古】
木【半两】 紫苏叶 桂【去皮各半两】乌梅肉
赤苓【各一两】
右为细末，炼蜜丸弹子大，毎服一丸，细嚼津化，新汲水亦得。
乌梅散【治下痢津液少大渴引饮不休】
乌梅【焙半两，】茯苓，【去皮一两，】木【一两，】 一法，加桂三钱。
右防咀，毎服五钱，七升一盏，生姜三片，煎至七分，去滓服。
紫苏汤，【治烦闷，口亁多渴，咽膈不利，手足烦热】。
紫苏叶【三两，】甘草【五两】 ，乌梅肉【四两，】杏仁【一两去皮尖，】盐【五两】。
右为细末毎服三钱汤防服
大顺散【此法出桂枝亁姜甘草例】
桂， ，  亁姜，【炮各入分，】甘草，【煮六两，】杏仁【八两】。
桂苓白术丸
五苓散内，去猪苓，加姜硝半夏陈皮糊丸，又加黄连，黄蘗为坚中丸。
又千里浆
麦门冬  紫苏叶  木  甘草【煮】白茯苓  乌梅肉  杏仁【去皮尖各半两】
川百药煎【一两】
右为细末，酒糊为丸，如樱桃大，噙化一法，去牵牛蜜丸，蜡固剂，一丸噙之，亦名水葫芦。
又方
百药煎 乌梅  紫苏  人参
甘草  麦门冬
右各等分为末热汤防服
茘枝汤
乌梅  甘草【各三两】白芷【半两】 百药煎【二两】
白檀【二钱半】
右为末防服
梅葛散
百药煎 乌梅肉 甘草【各一钱】丁香
右细末煎服
桂浆出一斗料例
桂【三两，去浮皮，】白茯苓【去皮，三两】麦门冬【半两，】神麯【半两】。
右四味为细末蜜三斤熟水一斗一法加乌梅
蜜酒
好蜜【二斤】 水【一碗】  细麯【二升】 好亁酵【二两】
右先熬蜜水去华沫，令絶冷下酵毎，日三搅，三日熟。
神术汤拾遗
神术加藁本汤  神术木香汤【通治雾露之气】
菩萨散【治眼】
是神术，汤内加荆芥，白蒺藜细末，盐汤防眼酒亦可。
仲景乌梅丸【治伤寒呕吐后又用治下利】
乌梅【三百二十个，】细辛【一两半，】亁姜【二两半】黄连【四两】。
当归【一两】 附子【二两】 桂枝【一两】 人参【二两】
黄蘗【二两】
右将乌梅好醋浸一宿，去核，蒸之五斗米下，饭热忤成泥和药，令相得臼中，与蜜杵二千下，丸如桐子大，食前饮下十丸，日二服。加二十丸，分两随证，主治加减【，此方当在厥阴条】。
钱氏芍药蘖皮丸
芍药  黄蘖
守真蘗皮丸
芍药  黄蘗  黄连  当归
四信散
黄连  黄蘗  芍药  亁姜
孙用和治血痢，以腻粉五钱，定粉三钱，同研匀，水浸蒸饼为丸菉豆大，毎服七丸，或十丸艾十枝，水一大盏，煎汤下，汤多尤佳。
古方驻车丸
黄连【六两】 亁姜  当归  阿胶【各三两】
右以上三味，捣筛，以三年米醋煮阿胶令消和药，众手撚丸梧子大，毎服三十丸，饮下，日三，如无三年醋只用酽醋。
蘗皮汤【治久血甚验】
蘗皮  黄芩【各二两】
右防咀，毎服四钱，水二盏，煎至一盏，去滓，入阿胶三片，再煎胶散服，腹痛甚者，加栀子一两，小便不利者，加茯苓六钱。
活人黄连阿胶汤【治热毒入胃下痢脓血】
栀子  黄连  黄蘗
右防咀依法煎服
活人三黄熟艾汤
治伤寒三四日大热下利热药不能止
黄芩  黄连  黄蘗  熟艾
海藏云以上苦寒之药，元病不经，内伤冷物者，宜服，亦当察人之虚实，及以脉别之。
经曰：脾脉外鼓，沈为肠澼久不已，外鼓谓动于臂外也肝脉小缓为肠澼易治肝脉小缓为乘肝，故易治肾脉小抟沈为肠澼下血，小为阴气不足，搏为阳。
气乘之，热在下，故下血也 血温身热者死，然血温身热，阴气丧乱，故死 心肝澼亦下血，肝脏血心养血，故澼皆下血也。 ，右二脏同病者，可治心火，小木火相生故可治 其脉小沈濇为肠澼心肝脉小而沈濇者澼其身热者是火气内絶去心而归于外也故死火成数七故七日死。
仲景治痢紫参汤
紫参【半斤】 甘草【二两】
右以水五升，煮紫参取汁二升，入甘草再煎，去一升，分作三服，放温服之。
扁鹊云：若衂血吐血脉当沈细若反浮大而牢者死，叔和云：衂血吐血沈细宜忽然浮大命，倾危经云：泄脱血而脉实若遇于此，皆曰难治， 又云血温身热者死。
单黄连加减例，【当在手少阴条下，以其利在肠胃，故列于此】。
加豆防，木香为豆，香连丸， 加陈皮；为栢连丸，加诃子，木香为小香连丸。
黄连
加黄蘗为二圣丸 加木香白附子为白附香连丸加榆仁为榆仁丸 加阿胶茯苓为阿胶丸 加
阿胶亁姜当归为驻车丸
牛蒡子根散【国医孙用和】
治汗不流，古方罕言之，此是汗出时葢覆不周，汗出不匀，以致腰背，手足挛搐。
牛蒡根【二十条】麻黄【二两】 牛膝【二两】 天南星【二两】地龙【二两】
右牛蒡根去皮切，并诸药入砂盆内研细，好酒一升，同硏烂，新布取汁，后用炭火烧一地坑子内通红去，炭扫尽药汁，内坑中，再以火烧黒色将出于乳，鉢内细研，每服半钱，温酒调下，日三服，用和亲患，三年服之，效。
胡丸，【海藏评解利，伤寒丸药杂例，并本方注后】。
胡  当归  青皮  陈皮
三棱  广茂  木香  亁姜【另研为细末各半两】雄黄【二钱研粉入姜末同研】
右醋糊丸桐子大，每服三二十丸，白汤下，解利内外伤，诗曰：
归三广木 青陈姜与黄 醋糊丸桐大偏宜内外伤
紫霜丸
治伤寒温壮内夹冷实，或已得汗，身热不除，及变蒸发热，日久不解，因食成癎，俗呼为食迷风。
代赭石【火烧醋淬，】赤石【右未各一两，】巴豆【三十个，去皮脐，炒研】。
杏仁【五十个去皮尖面炒另研】
右用研匀，汤浸蒸饼为丸，黄米大小儿初生，三十日以外，可服一丸半嵗一年二年可用三丸，乳下米汤亦得。
无名丸，【解内外与四生例相似，在半夏例条下】。
贯众  茯苓  代赭石【各一两醋淬】
自然铜【三两三钱，醋淬丸，遍】 ，寒水石【烧成粉，四两】。
黒豆【去皮研细四两】
右件为细末，小麦面为丸，菉豆大，生姜汤送下三五十丸。
此药不知来，例别无解例，味数止是贯众，治头风有毒，解毒，大抵解疫疠毒气，则效，非若古法之分经也，本草云：代赭石苦甘寒，主鬼疰贼风 ，自然铜辛。
平，无毒。疗折伤，散血主痛， 贯众治头风， 半夏，治伤寒寒热，巴豆辛温，主伤寒温疟寒热，防煎亦解利，此三药虽云治伤寒止治因内感而发出之外多。
效若外感，一日太阳受之，不宜用此，不知药性者，不可执此解利，外感此药，大抵止治内，不能行经，若欲行经，非汤液不能也， 代赭石自然铜二味，兼以醋淬，煅以苦酒，与火力同能上行，故解利也 ，若以代赭，自然二石，以性论下，行之体无疑，更当详紫霜丸主治伤寒温壮内夹冷实一句，只知无名，体也。
天麻朱砂丸【治内外伤】
天麻【一两】 雄黄【半两】 硃砂【二钱】 巴豆【去皮膜油半两约二百粒】
右为细末，蜡和作铤子，旋丸如黍米大，毎服三，五丸，温酒白汤送下，俱得食，后 胡丸，内有雄黄亁姜苦酒，与此一体， 本草云：雄黄，味甘，治百节中大风，所以解利。
安先生易老解利二药
狼毒  大防  草乌头【生用各等分】
右为细末，醋糊丸桐子大，毎服五，七丸或十丸，温水下。
解利伤寒防药
亁山药  藜芦【连须一钱】
右为细末纸撚防之
杨氏内解丸
芫华  红药【各等分】
右为细末，生用，醋糊丸如菉豆大，温水下一丸，少顷以葱醋，米汤投之无时。
四生丸
天南星  半夏  芫华  自然铜【各等分】
右为细末，醋打荞麦面为丸，菉豆大 ，酒积痰饮，胞胀腹满，食饮不消五丸，临卧温水下，忌热物， 伤寒时疾，豆豉汤下十五丸，三服，解心气大痛，温醋汤下。
医垒元戎巻二
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎巻三
元 王好古 撰
阳明证 先足经从汤液 次手经从襍例
仲景白虎汤
治身热头痛，鼻干不得卧，尺寸脉俱浮而长，又治伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，非寒冷之寒，寒邪之寒热也。
石膏【四钱】 甘草【半钱】 知母【一钱半】 粳米【一勺】
右麤末每服五钱匕水一盏半米熟去滓温服
白虎加人参汤【治动而伤暑大渴】
白虎加苍术汤【治静而伤暑不渴】
白虎加桂汤【治中暑自汗微恶寒】
白虎加栀子汤【治小便淋而烦】
白虎加五味汤【治嗽而少津液】
竹叶石膏汤
治伤寒觧后虚羸少气逆欲吐
石膏【二钱】 人参【半钱】 粳米【百粒】 半夏【二钱半】
甘草【一字】 竹叶【五片】 麦门冬【一钱】
右为麤末每服五钱匕水一盏煎至米熟温服
张仲景炙甘草汤【，本方在太阳门，伤寒类要甘草一物汤后】。
此本太阳证当列于太阳，条下胞者，肺之府也，故入阳明例。
活人五味子汤【治伤寒喘促脉伏而厥】
人参【三钱半】 五味子【半两】 陈皮【二钱半去白】
杏仁【二钱半】 生姜【二钱半】 枣【三枚】 麦门冬【去心二钱半】
右剉如麻豆大水二盏半煎至一盏去滓分二服熬猪肚汤 益气之源以消隂翳则便溺有节羊肉冬汤 膏瘅饮水溲多 肾气丸 胃热消谷善食而痩 地黄丸
消渴手太阳不止消中足阳明 消肾足少隂瘅成消中而数少便 内化丹 麦门冬汤
易老顺气散小承气汤也 凤髓丹 化水丹壮水之主以制阳光则渴饮不思
仲景诸防心等汤， 手少隂也以其心下痞，故入阳明例，又况服栀子黄芩黄连黄蘗大黄为上经之剂，安得不例？阳明乎？
大黄黄连泻心汤
治太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚隂阳血气并竭，无阳则隂毒复加烧针，因胞烦面青黄肤，瞤者难治，若色微黄，手足温者，易愈，心下痞，按之濡，其脉关上浮者。
大黄【二两】 黄连【一两】 加黄芩为伊尹三黄汤
右二味，剉如麻豆，沸汤二升渍之，须防绞去滓，分温再服。
附子泻心汤
治心下痞，而复恶寒，汗出本以下之故，心下痞，与泻心汤，痞不觧其人泻而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
大黄  黄连  黄芩  附子
生姜泻心汤
治伤寒汗出觧之后胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下水气，腹内雷鸣，下利者，此汤主之。
生姜【二两】 甘草  黄芩  人参【各一两半】
半夏【三两】 干姜【半两】 黄连【半两】 枣【六枚】
右八味，以水五升，煮取三升，去滓，再煎取一升半，温服半升。
易老门冬饮子，一名生脉散，【治老弱虚人，太渴】。
人参【二钱】 五味子【半两】 麦门冬【去心半两】 枸杞【三钱】甘草【三钱炙】白茯苓【二钱去皮】
右防咀，生姜水煎，此药与内，化丹相表里手太隂足少隂子母上下经也。
王朝奉録，千金方 ，此方本意，出竹叶石膏汤例以此知仲景羣方之祖也， 治劳复，能起死人，气欲絶者煮之有效，用麦门冬汤。
麦门冬汤
麦门冬【一两】 甘草【炙二两】 粳米【半合】
右麦门冬去心为细末，水二盏，煎粳米令熟，去米，约得汤一小盏，半入药五钱，枣二枚去核，新竹叶十五片，同煎至一盏，去滓，大温服，不能服者，绵滴口中，后人治小儿不能灌，去者冝用之绵滴法，此方不？
用石膏，以其三焦无大热也。兼自欲死之，人阳气将絶也，故不用石膏，若加人参，尤妙。
玉露散
寒水石【半两】 石膏【半两】 甘草【二钱半生半炙】
右为细末汤调服
外台蒸病，一曰骨蒸，二曰脉蒸，三曰皮蒸，四曰肉蒸，五曰内蒸，各随藏主又二十三蒸，各应见汤液主之尽矣， 五曰内蒸，所以言内者，必外寒热，把手附骨而热也，其根在五脏六腑之中心。
因病后得之，骨肉自消，饮食无味，或皮毛燥而无光泽，蒸极之时，四肢渐细，足肿趺起，石膏十两，碾如乳粉法，水和服方寸，日再，以体凉为度。
类要治膏瘅饮少小便多
秦椒【一分出】  蒂【二分末】
右水调服方寸匕，日三服，此方服之，令人多吐冝约量多少，不可太过一升，分三。
伊尹甘草防心汤
治伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，米谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故便硬也冝此汤主之。
甘草【二两】 半夏【一两】 黄芩 干姜【各三两半】
黄连【半两】 人参【半两】 【六枚】
右七味，以水五升，煮取三升，去滓，再煎取一升半，温服半升，分三 ，伊尹汤液，此汤也，七味，今监本无人参，脱落之也，伊尹三黄汤，无黄芩，亦后人脱落之也。
半夏防心汤
治下利而不痛者为痞也痛即为结胞
半夏【一两一钱半】 黄芩 人参 草【炙两半】
干姜【一两半】  黄连【半两】   大枣【六枚】
右水五升，煮取三升，去滓，再煎一升半，温服半升，分三。
钱氏泻心汤一物 易老亦用一物泻心汤导赤散泻丙 防心汤防丁
导赤散
生地黄  木通  甘草  竹叶【等分】
右防咀，水煎，去滓服一法，去甘草，加黄芩，为火府用炼蜜为丸弹子大，细嚼，竹叶汤下。
一物泻心汤
张子脩先生为泄斑汤其法见斑论改误
伊尹三黄汤钱氏改为丸治吐血黄疸
活人黄连觧毒汤四味，无大黄，亦得与四物汤相合，为各半汤， 守眞为既济觧毒丸。
活人觧毒四味 海藏，加防风，连翘为五，黄丸亦合防风金华丸，治风热 ，加柴胡，治小儿潮热， 加葛根治，酒毒加芦防，青黛为衣，治小儿肝热，并痞热食，涂上脚面黄，腹大而足细，久则不治。
仲景茵蔯蒿大黄汤
治湿热发黄
茵蔯蒿【六】大黄【三】栀子二
栀子蘗皮汤二物
治燥热发黄
文潞公药凖
仲景茵蔯蒿大黄汤，治发黄，大便自利不止者，加黄连，黄柏各三两，今加大黄用之多效， 栀子蘗皮汤加大黄，黄连活人合而用之，改名觧毒汤，仲景本方，无黄芩，今议方复有黄芩 活人用之，伊尹汤液，大黄，黄芩，并脱落之也， 文潞公连蘗，二物汤治黄有神，寒热者，加小柴胡汤。
李思训论义
发黄有隂阳然当犹为未也。云阳者，大渴而不与水炎热而不通，风是也。云阳黄者，鲜之原药过剂，施之而遂，冦阳和，既言此二句当时本无隂但言黄证皆阳坏而成隂不必直指有隂证故治黄茵蔯蒿为君，佐以大黄栀子之属是也。若太隂有黄不必茵蔯，蒿内用干姜，只用理中温药足矣，既有茵蔯，蒿干姜汤，则知热证壊而成隂也学者要穷其源，故大病主药，内加热以温之也，谓如桂枝加芍药桂枝加大黄皆于本药外所可冝者加之也。
大黄黄连泻心汤 文潞公金匮要略为三黄丸
钱氏改为三黄汤，去黄芩为二圣丸，二味等分细末，猪胆汤煮熟，如菉豆大，每服十丸，米饮下。
香连丸，治泄利 橘，连丸疳，痩胆煮粟米粥为丸，襍病发黄，痹虚也，黄久不去者，有积也，补脾磨积。
则可不可用凉泻之药
活人酒煮黄连丸
治暑毒，伏深久不差，无药可治，大渴者冝此右黄连四两，无灰酒浸上一寸，以重汤熬干，碾为细末，糊丸菉豆大，热水下三十丸，胞中清凉，不渴为愈 ，肘后治黄疸，医所不能治水，苽汁顿饮一小升，平旦服食后，须微汗，小便出愈，不尔，再服。
红丸子
治大人脾积气滞，胞膈满闷，面黄腹胀，四肢无力，酒积不食，干呕不止：脾连心胞，及两乳痛，妇人脾血积气诸般，血症气死，及小儿食积，骨痩面黄，肚胀气急，不嗜饮食，渐或脾劳，不拘老少，并宜服之。
京三棱【三斤水浸令软切作片字】 蓬莪术【五斤】 陈皮【五斤拣净】胡椒【三斤】  青皮【五斤】 干姜【三斤炮】
右六味同为细末，醋糊为丸，桐子大 红为衣，每服三十丸，食后姜汤吞下，小儿临时加减服之。
易简红丸子【脩合治剂之法并见前方】
三棱  蓬术  陈皮  青皮
胡椒  干姜  阿魏  矾红
右每服六十丸，姜汤送下大治，大人小儿，脾胃等患，用极有神效。 但三棱，蓬术本能破症消癖，其性猛烈，人不以此为常服之剂，然今之所用者以出产之处隔絶二药，不得其真，乃以红蒲根之类代之，性虽相近，而功力不同，年老虚人，小儿姙妇以其治病不能伤，耗真气，但服之无疑 ，此药须是脩合令精细，用好米醋煮，陈米粉为丸，若自脩合之时，当去，阿魏矾红名小，橘皮煎，寻常饮食所伤，中脘痞满服之，应手而愈， 大病之后，谷食难化，及治中脘停酸，并用姜汤下， 脾寒疟疾：生姜，橘皮汤下， 酒疸，谷疸，遍身皆黄，大麦汤下， 两脇引乳作痛，沉香汤下， 脾食积，面黄腹胀，时或干呕，煨姜汤下， 妇人脾血作痛及血症气瘕，并经血不调，或过而不来，并用醋汤下。 寒热往来者尤宜服之， 产后状如癫癎者，此乃败血上攻迷乱，心神所致，当以此药用热醋汤下。其效尤速， 男子，妇人有癫癎之患者，未必皆由心经，蓄热者，亦因脾气不舒，遂致痰饮，上迷心窍，故成斯疾，若服凉药过多，则昏乱益甚，当以此药用辰砂为衣，以橘皮煎汤下，名小镇心，丸妇人恶吐呕逆，全不纳食，诸药不效，惟此最妙，仍佐以二陈汤服之，疑其堕胎，必不信服，每每易名用之，特有竒功然恐姙妇服之后，偶尔伤动，必归咎于此药，故不敢极言其妙， 痰迷者，红丸子， 心热者妙香丸， 小便不利，烦躁喘渴，加茯苓猪苓滑石当归官，桂 躁烦喘呕不渴，加陈皮；白术半夏生姜茯苓 四肢遍身冷，加附子，甘草。
茵蔯蒿治肢体逆冷腰上自汗加
附子  干姜  甘草
茵蔯附子汤末已其脉上加 吴茱萸 附子
干姜  木通  当归
韩氏立名，虽曰茵蔯，茯苓汤茵蔯橘皮汤，小茵蔯汤，茵蔯四逆汤，茵蔯附子汤，茵蔯茱萸汤，大抵只是仲景治隂证加茵蔯也，用者要当识之，此证言是温热，与寒湿故入阳明例，谓关天五之气也。
丹砂丸【劳复后目中及徧身黄】
丹砂  马牙硝  麦门冬
犀角  牛黄  金箔
右治下后不任承气者冝丹砂丸腻粉一钱下之用砂糖轻粉新汲水调下烦躁病源云隂少阳胜也隂病亦有烦躁病 少阴病吐利烦躁四逆者死 结胞证有烦躁者死 大青龙亦有烦躁而 也 金匮竹皮大丸主虚烦佳 又茯苓散猪苓汤并主烦躁 少隂病吐利手足逆冷烦躁茯苓四逆汤 发汗吐下后复烦 不觧者茯苓四逆汤 少隂病吐利手足逆冷烦 欲死者吴茱茰汤 又八正散治烦 佳
仲景栀子豉汤【冶懊憹烦燥不得眠】
栀子【四个】  防【半两】
右水二盏，煎栀子至一盏，入豉煎至七分，温服得快，止后服 一法，加甘草三钱半，本非吐药，以燥湿欝甚以此攻之，不能开通则反吐，因吐则发泄，欝结之气，及行津液而血气宣行若少气，加甘草，以其邪在上焦而不受药，故吐之， 栀子，甘草豉汤 ，呕者，加生姜三钱。
栀子厚朴汤，【治伤寒下后，心腹胀满，起卧不安】。
栀子【四两】 厚朴【一两】 枳实【一枚】 生姜 水煎
栀子干姜汤
治隂黄伤寒医以丸药下之身热不去微烦
栀子【四枚】  干姜【半两】  右水煎服
已上五法皆汗下，吐后用之，以邪气防扵胞中居最髙之分故随证加减用之，经曰：其高者因而越之。
活人薤白汤【治下利如烂汁】
栀子  豉  薤白
右剉，先煮栀子，次下薤白次，豉，水三升，煮取一升，膈散 ，此药阳明兼少阳气中之血药。
栀子  大黄  芒硝  黄芩
薄荷【各半两，】桔梗 ， 甘草，【各一两，】连翘【七钱半】。
右防咀，每服五七钱，水煎服，临卧时服，加生姜亦可，若泄之剂下行，居膈中，铁渡江，非舟楫，不能载此药，大概治左寸，沉实而可下者，本方无桔梗，一法，加防风， 治肺金邪热嗽有痰者，加半夏 易老，减大黄硝，觧伤寒襍病，六经中热，凉膈与四物汤各半服，能益血泄热，一名双和散。
文潞公药凖注李琬方
山栀子 防风 连翘 柴胡 甘草
活人栀子连翘防风甘草汤，兼少阳 钱氏去，连翘加藿香石膏为泻黄散 ，内经云：诸气愤欝皆属肺金，凡人有此疾，不可不用薄荷，故刘禹锡用此药以治愤气发肿，利关节也， 易老，凉膈散去，大黄硝治六经中热説得极有理，何以知陈士良云：柴胡能引诸药入荣卫疗隂阳毒伤寒头痛，四季宜服 又云：柴胡主风气壅，并攻胞膈，当茶食之，以此知易老之言，有自来矣。
薄荷例 此药手太隂兼厥隂故入阳明例
薄荷例【主疗并见局方今用御药院料例】
薄荷叶【半斤】  甘草【一两】  防风【三钱】
缩砂仁【三钱】  桔梗【一两半】 芎【七钱半】
御药院蜜料药一斤，蜜三斤，煨开便和 ，去砂仁，加姜羌活荆芥甘菊，大黄，白芷，人参为八风，丹朱砂为衣。
局方川芎丸
川芎【七钱半】  细辛【半钱】  防风【二钱半】
薄荷【七钱半】  桔梗【一两】  甘草
右细末，炼蜜丸一两半，分作五十丸，嚼一丸，茶清下食，后 一法，川芎，丸如枳，殻除热痰嗽， 去桔梗，加荆芥，白僵蚕天麻，羌活，白附子，川乌头，全蝎 名为不换金丹，硃砂为衣。
防风丸
防风  川芎  甘草  天麻【已上各二两】
右为细末，炼蜜丸，硃砂为衣，荆芥汤茶，酒任下，每服作十丸。
生明丸
薄荷叶 川芎【各七钱半】 砂仁 甘菊华【各半两】
右为细末蜜丸每两十丸
二白丸 海藏法治虚人 禁凉药
白檀  白芷  人参  川芎
白茯【各三钱】防风【三钱】 藿香【一两】 桔梗【半两】
细辛【三钱】 砂仁【三钱】 甘草【三钱半】薄荷叶【一两】
右为细末蜜丸弹子大嚼一丸茶清下
枳殻丸
薄荷煎加苍术木贼甘菊枳殻荆芥
薄荷汤【治风壅痰涎精神不爽】
薄荷【一两二钱】 甘草【七钱半】 蒌根【一钱二分】
荆芥【半两】  砂仁【半两】  盐【炒四钱八分】
右细末每服一钱防服
清神散
薄荷叶【三两】  白檀【二两】  人参【一两】
荆芥穗【二两】  甘草【二两】  石膏【四两飞过】
细辛根【五钱】  羌活【一两】  防风【一两】
右细末每二钱防服
上清散
干菊【一两】  细辛【三钱】  川芎  薄荷
石膏   甘草   防风  活【各一两】荆芥穗【一两】
右细末茶汤调下
香甲散
川芎 青皮 白檀 干菊 甘草
右为细末茶调下
消风散【主治修制并见局方】
川芎  羌活  人参  茯苓
荆芥  藿香  防风  甘草
僵蚕【炒】 蝉殻【各半两】厚朴【制】 陈皮【洗炒各钱三分】
右为细末，茶，酒任下，治沐浴，感风寒，小儿用乳香，荆芥汤调下，半钱无时。
神芎散
治偏正头痛夹脑风沐浴伤风等证脱着同
甘草【半两】 薄荷 石膏 羌活 独活
甘菊  荆芥  川芎【各一两】
右细末，茶清下，如觉头风，两角痛，客主人是也；俗呼为之太阳穴。
又防鼻方
人中白  地龙【去土等分】
右为细末，羊胆丸芥子大用一丸，新水化开，防鼻中立止。
化风散【治痰厥偏正头痛一切伤风】
荆芥  甘草【各三两】 石羔【四两】 薄荷
人参 羌活 细辛 防风  白檀【各一两】
右水清茶调下
化风丹【太阳阳明合病】
防风【半斤】 羌活【四两】 白芷【四两】 桂【一两】
麻黄【三两】 川芎【二两】 川乌【炒三两】藁本【一两】
干姜【炮一两，】甘草，【炙三两，】皁荚，【去皮子一两】。
右为细末，酒浸蒸饼为丸鸡头子大，嚼二丸，茶，酒任下。
三阳头痛
羌活  防风  荆芥  升麻
葛根  石膏  柴胡  川芎
芍药  细辛  白芷  葱白
若隂证头痛只用温中药足矣如理中姜附之数
本草注 桃华汤 ，赤石脂例当在手阳明条下，仲景桃华汤，【治伤寒，下利不止，便脓血，治证文并见本经】。
赤石脂【一斤半，一半全用，一半米用，】干姜【一两，】粳米【半合】。
右以水七升，煮米熟为度，去滓，每服七合，内石脂末，方寸，日三愈，后止再服，不必尽剂。
乌头赤石脂丸【主心痛彻背者】
乌头【炮一钱】 附子【二分炮】 赤石脂
干姜   蜀椒【各一两】
右为细末炼蜜丸如桐子大先服一丸不知稍増
桃华丸亦治妇人崩中漏下下痢脓血桃华汤 纯下血栀子蘗皮汤 治大冷洞利腹滑下赤白腹痛驻车丸 孙用和治下利又血热痛蘗皮汤 若尿血可延胡索散
古方驻车丸
黄连【六】 干姜【二】 当归【二】 阿胶【六】
右先以醋煮胶令消，入前三药和，均众手丸桐子大，米饮下三十丸。
古方三黄汤后人以为蘗皮汤
黄连【一】 黄芩【二】 黄蘗【三】
每服四五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，阿胶二斤煎化，服之 痛者，加蘗子 ，小便不利，加茯芩，兼久血利甚效。
延胡索散【治尿血】
延胡索【一两】  朴硝【三分】
右以水煎服之
东垣二红丸
治小膓下利，夜多昼少，左手寸脉，细，此从丙至壬下，补丹田四肢厥冷，手足心反，温是为效也。
硃砂【半两】 附子 干姜 赤石脂【各二钱】
右细末，酒糊丸桐子大，米汤下，少时，以物压之，急剂不可缓也。
东垣三白丸
干姜【一两】 白石脂 寒水石 龙骨【烧各半两】
右细末，生姜自然汁打糊为丸，桐子大，米汤下，少时，以物压之， 以上六味药，东垣先生制药性云：白石脂，一名白符，恶马目毒公，味甘，辛，涩，大膓。
东垣调气方
治赤白痢，黄连胶蜡煮散，【并见本草，】宋玉徽桃饴，賛云阿胶续气【并见阿胶条下】。
白石脂  干姜【等分】
右百沸汤和面为丸，捜和并手桐子大，晒干，米饮下三十丸，久痢不定，加至六十丸， 霍乱，煎浆水为便。
赤石脂散
甘草【五钱】 赤石脂【半两】 砂仁【四两】
右细末米汤防服 脉者加防风 脉洪者加黄连脉濇者加当归 脉迟者加干姜无论寒热久病者只加干姜 一法加龙骨肉豆为豆蔲固肠丸
千金翼曰：治痰饮吐水，无时节者，其源以饮冷过度，遂令脾胃气弱，食不消化，饮食入胃，则皆变冷水，反吐不停，赤石脂散主之。
赤石脂【一斤】
捣筛，服方寸匕，酒饮任服，稍稍加至三服七，服尽一斤，终身不吐冷水，又不下利，补五臓令人肥健，有人痰饮，服诸药不效，服此即痊， 小儿脐，汗出不止，兼赤肿，以白石脂细末熬温，扑脐中，日三良。
仲景赤石脂禹余粮汤 ，此当在手太阳明条下治，不应下而下之泄不止，医与理中之类，其泄益甚，此寒在下焦，故以赤石脂禹余粮汤主之。
震灵丹
柴府元君，南岳魏夫人方出道藏，一名比金丹，此丹不犯，金石飞走，有性之药，不僣不燥，夺造化冲和之功大，治男子真元虚惫，五劳七伤，脐腹冷疼，肢体酸痛，上盛下虚，头目晕，心神恍惚，血气衰微，及中风瘫痪，手足不遂，筋骨拘挛，腰膝沉重，容枯肌，痩目暗耳聋，口苦舌干，饮食无味，心肾不足，精滑梦遗，膀胱疝坠，小便淋漓，夜多盗汗，久泻久，温酒咽下， 肠风便血，调百草霜下 若休息痢疾，乌梅汤下，治疗，汤大槩如此， 若男子，应有走失，或泄防之，后当服者，以枣汤下 ，妇人应是虚损，或失血之后，常服，当用醋汤，就中汤使，或是服饵不便者，当斟酌易之 ，此药极固秘，元气无飞走之性，服之不致僣燥，但是微渴，并肥伟人，不宜用此，常服，恐澁滞气，血为壅节之患 ，若用以治病，极有功效，不拘此説。
桃华丸
赤石脂【二】 干姜【一】 或加乌附【炮半】
右为细末，稀糊为丸，桐子大，每服三、五十丸，米饮下，久痢便紫，血者当归汤下， 治丙，赤石脂，干姜，附子治庚，白石脂，附子，干姜。
局方赤石脂缩砂仁茯苓甘草散
活人赤石脂丸
赤石脂 干姜 当归 黄连
右蜜丸桐子大米汤下二十丸
五物厚肠丸
赤石脂 干姜 附子 吴茱茰 肉豆蔲
固肠丸
赤石脂 干姜 厚朴 肉蔲 砂仁
木香【各半两】   炮制蒸如法
右细末糊丸桐子大生姜米汤下空心
旋覆代赭石例
仲景旋覆代赭石汤  坏证
右伤寒吐下后发汗虚烦脉甚微八丸日心下痞鞕勒下痛气冲咽防冐经脉动惕者久而成痿或伤寒发汗若吐若下觧后心下痞鞕噫气不除者旋覆华【三字】 人参【半钱】 半夏【半钱】 生姜【一钱一字】代赭石【一字】 甘草【三字】 大枣【一 凡言一字力枚 一分半补正】
右防咀每服五钱水一盏半煎至八分温服
旋覆华汤
治风热面生赤疿鼻头赤面紫黒者当刺出血人参 生姜 甘草 茯苓 旋覆花【去枝蕚】黄芩 芍药 柴胡 枳实【麸炒九味各一钱】
右麤末，以水四盏，慢火煎至二盏半，去滓，分三服，温饮，又葛根升麻汤加黄芩，枳、殻、
仲景治妇人有三物，旋覆华汤 ，胡洽治痰饮在两脇间胀满等证，旋覆华丸。
酒齇 日华子云山茱茰暖腰膝助水藏除一切风逐一切气破症治酒齇 汗出见湿乃生痤疿 疿为疮瘾也 劳汗当风薄为皶欝乃痤痤色赤防内有脓血
旋覆蕐丸
旋覆华【三两】 防风 白芷 干姜 天麻
天南星  半夏 石膏 川芎 陈皮【各半两】白附子【半两】 蝎稍 僵蚕【炒各三钱】
右细末姜糊丸桐子大姜汤下三五十丸食后服
活人金沸草散
治伤寒中脘有痰，令人壮热，头痛筋急，时发寒热，皆类伤寒。
旋覆华【即金沸草】 荆芥 前胡【各一两】 甘草
赤茯苓   细辛 半夏【制各三钱】
右细末，每服三钱，水一盏，生姜十片，枣一枚，同煎七分，热服。
局方金沸草散
治风化痰，头项强寒热，身体疼，咳嗽满喘，及时行疫气壮热，恶风。
旋覆花【去梗】荆芥穗 前胡 麻黄【去节各一两】
甘草【炙】 赤芍药 半夏【制各三钱】
右防咀生姜枣煎无时寒邪则汗出风邪则觧利
千金翼旋覆华汤
治胸防中痰结如胶脐下膀胱留饮
旋覆花 细辛 前胡 甘草【炙】 茯苓
半夏【一两，光】生姜【八两】桂心【四两，】乌头【五枚，去皮熬】。
右丸味切，以水九升，煮取三升，分为三服，忌猪羊饴，及生菜等，肉加泽泻尤妙。
外台旋覆华丸
治心头痰积宿水呕逆不下食
人参【半两】 甘草【半两】 半夏【三钱】 旋覆花【三钱】
白术【半两】 泽防【三钱】 枳实【半两】 大黄【三钱】
右细末生姜糊为丸桐子大生姜汤下无时
范江旋覆白术茯苓汤
治胸中痰结脐下满又治风水证
旋覆花【一两】白术【一两】 陈皮【一两】 茯苓【一两】 桂【半两】细辛【半两】 附子【炮】 半夏【制】 当归【各半两】
右九味剉，每两分三，四服，水二盏，生姜十片，碎同煎至七分，饮清临卧，食后忌猪，羊肉食饧，饴，生菜滋味等物。
仲景茯苓饮
治胸中停饮心下宿水吐水气满不饮食
茯苓【一两】 白术【一两】 枳实【七钱】 陈皮【半两】
人参【七钱半】
右剉，每服分四服，水二盏，生姜一钱，同煎至七分，取清饮无时。
千金翼大五饮丸【胡合方同】
主一留饮，心下二澼饮脇下三痰饮胃中，四溢饮，膈上五留饮，肠间，凡此五饮，酒后伤寒饮冷渴多，故有此疾。
逺志【去心】苦参 藜芦 白术 乌鱼骨 甘遂大黄 石膏 桔梗 五味子 半夏【炮】紫苑前胡 芒硝 括蒌 桂心  苁容 贝母芫花 人参 当归 茯苓  芍药 大防葶苈 黄芩【已上各一两】 常山  甘草 薯蓣厚朴 细辛【各三分】  巴豆【三十枚去皮心熬】
右三十二味，细末，蜜丸桐子大，酒下三丸，日三，稍加之，忌肉食，生物饧饴，冷水等物。
海藏五饮汤
人参  陈皮  枳实  旋覆花 白木茯苓  厚朴  泽防  前胡  桂心芍药  甘草  猪苓  半夏【已上等分】
右防咀，每服分四服，水二盏，姜十片，碎同煎至七分，水清温服，无时所忌，同上，及滋味等物。
海藏云：五饮虽胸膈，心下脇间膀胱胃中肠藏府不同，俱在身以前，故入阳明例 五饮汤，若因饮酒，有饮者，加葛花，缩砂仁。
医垒元戎卷三
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷四
元 王好古 撰
阳明证 王朝奉集注讝语例
谵语无次也，凡胃实有燥屎则谵语，故经曰：实则谵语，虚则郑声，郑声者，重语也，非轻重之重 ，谵语，有数种， 有胃实谵语，可下证也。 有合病者，谵语，三阳合病，腹满身重，口不任面垢，谵语遗尿，白虎汤证，有少阳汗谵语，少阳不可发汗，只冝小柴胡汤， 有火刧谵语，以火刧发汗，热气入胃故也。救速汤 有汗，多亾阳谵语，不可下也，宜柴胡桂枝汤和其荣卫以通津液自愈， 有下后谵语，伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语身重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤 有热入血室，谵语，阳明病，下血，谵语者，热入血室，但头汗出，刺朞门，又妇人中风，经水适来，谵语，为热入血室，小柴胡汤，刺朞门穴有肝乗脾谵语伤寒，腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰横刺，朞门穴，有昼则明了，夜来谵语，此热入血室，无犯胃气，及上二焦，不治自愈。
仲景调胃承气汤
大黄【酒漫】  芒硝  甘草
右防咀，水煎服，加生姜，亦得 ，调胃承气汤与四物汤各半，一名玉烛散。
大承气汤【治大实大满】
枳实【痞麸炒】 厚朴【满姜制】 大黄【实酒浸】 芒硝【燥】
小承气汤【治太阳阳明实而微满】
枳实【麸炒】  厚朴【制】  大黄【生】
海藏云：调胃承气汤，治实而不满，即正阳阳明是也。大承气汤治大满，大实即太阳阳明是也。小承气汤，治实而微满，少阳阳明是也。太阳阳明正阳阳明为最髙之分故大黄但用酒浸从巅而下之也，惟少阳阳明为防下之，分处三经之内，故黄不用酒浸也，非若二经而高尔，若最高之分，用最下之药，则耳目昏，冐咽颊肿痛神痴，不清之病，有不免矣，若最下之分，用最髙之药则胸中气消日久，不复虚损，成劳之病，有不免矣，故仲景三承气汤，各有主治随经而异，即不同也。 又年老，虚人伤寒，可下者，大承气汤，调胃承气汤，皆去硝，慢火熬成，明粉量轻重而下之。
炼明粉法
朴硝三斤淘净，生好牙者，用砂锅一枚，叠，寔以炭火十斤，煆之徐徐轻沸，可住大火令，大沸定，以炭葢之，复以炭十五斤，煅至火尽，放令一伏时，出锅中药，放纸上摊匀，就地上以盆盖之，一伏时日晒干，入甘草二两炒微黄，剉碎，同捣细末，量热轻重沸防二，三钱，亦可愈正经云：味辛甘性冷，则治热病明矣，兼味辛，又咸此能润燥而火坚也，非大便燥结，脉滑有力，及洪大者不冝服却言暖水藏，女子服之，补血脉有失，用药寒热之本意经云，咸能胜血，岂能补血哉！又方：治阴毒一句，其言又为错矣，若与硫黄附子及诸阳药多寡相佐而行，则可以治阴中有伏，阳也若的是隂毒别无伏阳，杀人速矣，太清伏炼法云：硝能制伏阳精，觧火石之毒，则不治隂可知用者，审详也。
仲景治襍病三物厚朴汤
厚朴【半两】  枳实【五斤】  大黄【四两】
右以水一斗二升，煎厚朴，枳实取五升大黄四两，再煎取三升，温服一升，腹中转动，失气是也，更作一服，下之不效，再服易老，治消渴在中，为顺气散。
调胃承气汤加蒡子寒水石为细末炼蜜调服
治疫气大头，病 加当归，为涤毒散，治时气疙瘩，五发疮疡，防闭雷头 ，大便软，升麻荷叶汤阳震之象也。 王朝奉举常器之云：有大小便不通，气结一条，有大便不通，连服三承气汤及诸下汤不通者多。
是气结必死矣，可针阴防穴在两隂之间此数有救得者，因此亦有承气内，兼巴豆，下而通者，不可不知，加郁李仁佳 蜜导姜，鋭二法在后， 气结防食疗，云酒服，郁李仁四十九粒，更泻尤良。
仲景厚朴七物汤【治腹痛胀满】
厚朴【半斤】  大黄【三两】  生姜【五两】  桂【二两】甘草【三两】  大枣【十两】  大枳实【五枚】
右以水一斗，煎取四升，去滓，温服入合，日三服， 呕者，加半夏五合， 下痢者，加大黄 ，寒多者，加生姜半斤， 杨氏治身体肿满，水气急，卧不得郁李仁一大合，为细末，和麫捜作饼子，与食入口，即大便通利，气便差。
仲景桃仁承气汤，此下证脉在左手中，其热邪侵尽无形之气，则入有形血也， 调胃承气汤加桂，桃仁引而入血也。【，此当在畜血条下】。
仲景枳实理中汤 ，炼蜜作丸如桐子大，白汤下三十丸。
深师消饮丸
治宿酒停饮，胸满呕逆，目视，腹中水声，痛不思饮食。
白术【二两】 茯苓【半两】 干姜【七钱】 枳实【七钱炒】
右细末，蜜丸桐子大，空心温水下三十丸，日三服，半月愈。
仲景神竒枳实汤治心下水 易老，改二味作丸，老年内伤便软。
梅师治痞方
白术  泽防
生姜煎服与枳术汤相合四物亦作丸亦可
五苓，平胃各半，散 生姜调服，治心下水 五苓，加石膏，寒水石，甘草为甘露饮，亦治心下水并饮酒，水防者，生姜调三五钱，清浊立分。
雄黄鋭散
治下部防疮
青葙子  雄黄  苦参  黄连【各三分】仁【去皮一分】
右为散，以生艾捣汁，和丸如枣核，绵裹内下部，扁竹汁更佳，冬无艾只用散，绵裹内亦得狐惑，与防皆为虫，证伤寒热，入食少肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五藏及下部为防病，其齿无色，舌尽白蜃黒有疮忽忽喜眠，上唇有疮，食其藏也，下唇疮，食其肛也，害人甚急，治防桃仁汤，黄连犀角汤，雄黄鋭散。
小便不通利
仲景猪苓汤
本少隂之剂以其有五苓味三，故列阳明条下，又治中脘与脐下有水，或小便不通。
猪苓 茯苓 泽防 滑石 阿胶
右每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓，内胶烊尽，温服，日三，小便不通，一切利小便药不效，以其服附子太过，消尽肺隂气所不化师，用黄连芩觧毒而得通，又刘子安病脑疽，服内托散后泄不止，小便大不通，亦消肺隂之过诸药不效，郭子明軰用五苓，木通导之愈，秘予，用陈皮茯苓生甘艸之类，肺气下行，遂通若正用，利小便药，其不知本甚矣。
灵苑治五肿淋疾， 劳淋血淋，气淋石淋至，甚者透格散。
消石【一两，无泥白者，研为细末，每服二钱，】 虚人，宜明粉。
诸淋各依汤使于后
劳倦虚损，小便不出，小腹急痛，菜子末煎汤，通后便须服补虚，人参散 ，血淋，小便不出，时下血疼痛，满急 热淋，小便热赤色，淋沥不快，脐下急痛，并用冷水调下， 气淋，小腹满急，尿后常有余沥，木通煎汤下， 石淋茎中痛，尿不能出，内引小腹膨胀急痛，尿下沙石，令人闷絶将药末先入，铫子内隔纸炒，至纸焦再研细，温水调下， 小便不通，小麦汤下， 卒患诸淋，并宜冷调并空心，先调使药散如水，即服之，更以汤使送下，服诸药不效者，服此即愈。 三焦热淋，明粉主之，如石膏尤佳，本艸云，明粉调下，刘禹锡云：偏主石林，并五淋难产， 冷淋，小肠不利，茎中急痛，用石斛叶为末，每服三钱，水一盏，葱白七寸，煎至六分，去柤，食前温服，兼治吐血，去葱白不用柤，冷淋热淋，俱用葱白根，取其润而腻也。
千金翼治淋，黄芩四两袋贮之，水五升，煮三升，分三服，小便卒大数，非淋也，令人痩以石膏半斤碾细，水一斗，煮五升，稍温饮五合，抱朴子 ，石淋若不通，石在小肠中覔取淋，中药煎呷，有神效。
扺圣散
治五淋小肠不利茎中痛
防榔【麫裹煨三钱】 赤芍药【一两】
右防咀，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服食前。
千金难产，经数日，不能生出，子死腹中，母欲死者，瞿麦煎浓汁服 ，亦治竹木刺，不得出内者，服此瞿麦汁效。
八正散【主治修制并见局方】
大黄  瞿麦  木通  扁蓄  滑石栀子  灯艸  甘草  车前子
本证外，又治饮食过度，前后隂间有疮诸药不效，宜服此散，兼以马齿苋及青黛为散上之，可得痊愈，【出衍义，本草马齿苋条下】。
瞿麦汤
瞿麦  木通【各一两】甘草【三分】  茯苓 黄芩猪苓  滑石  扁蓄  通艸【各一分】
右防咀水煎服 渴发热加蒌根 小便赤加黄芩 小便少加车前子 小便澁淋加石苇冬葵子续随子 脐下悸动加桂枝石苇
石苇散
石苇【二两】 木通【二两】 滑石【三两】 王不留行【一两】甘草【一两】 当归【一两】 白术【三两】 葵子【三两】
瞿麦【二两】 芍药【一两】
右为细末汤调服
六一散
滑石【六两】  甘草【一两】
右为细末调服 加当归井泉右为四血散
治衂血吐血便血 淋者加栀子 茎中痛加蒲黄水防加车前子米饮调
栀子散治五淋见钤注
车前子散
治水防，完谷不化三二年久不愈，痩弱气，脱诸药难治。
车前子【二两去沙土炒】 陈皮【二两】 甘草【一两】
右为细末米饮调下
立效散
瞿麦【一两】 甘草【三分】 栀子【半两】
右防咀，连须葱白，灯草生姜同煎，加连翘四两桔梗一两蜜丸，治瘿瘤结核。
金钥匙散【治产后大小便不通腹胀等证】
滑石  蒲黄【各等分】
右为细末酒调下
滑石治妇人过，忍小便致胞转滑石为末，葱白汤调下二钱，或三钱。
涂脐法治，大便不通， 甘遂末，内脐下白麫，糊纸花子帖，仍及脐下，近阴处，别用甘草汤服之。
伤寒类要腹痛满，不得小便，及天行病，雄黄细末，蜜丸如枣核大，内溺孔中，雄黄，灭瘢痕黒髪梅师治妊娠淋沥，不通水道，热车前子葵根，水煎服之。
畜血 小便应秘而反自利甚色白
小便自利
肾虚 下焦不収胞有遗溺而频
杨氏产乳子母二方，治妇人妊娠，小便不利，芜菁子末，水调服方寸匕，日二，芜菁，即蔓青也。
麻仁例 手阳明 太阳经亦可例之太隂津液不行之根
麻仁丸 脾约丸 神功丸 润肠丸 三脘丸五柔丸 三和散 七圣丸 七宣丸
大麻仁丸
风热燥寒秘用 半硫丸 快活丸
仲景麻仁丸【占方料】
治脉实多汗，浮芤相搏，为胃热浮涩，相抟为便难，此三者皆燥而损湿，故曰脾约。
麻仁【二升】  芍药【半斤】  枳实【半斤】  大黄【一斤】厚朴【一尺】  杏仁【一斤去皮尖熬研作脂】
右六味为细末，炼蜜丸如桐子大，饮下十丸，日三服，渐加以和为度。
活人脾约丸【见料大纸溲数则大便难】
麻仁【半斤】  芍药【二两】  厚朴【二两半】
大黄【二两】  枳实【二合半】 杏仁【一合半】
右为细末，炼蜜丸，桐子饮下十丸，未和益之，汗多胃热便难，三者皆燥而乏液，故曰脾约脾约者，束置而不行也。
千金翼并范任张文仲，崔氏等方煎与仲景同许学士，治年老，虚人秘。
大麻仁  紫苏子【各半合】
右碾细取汁分二作粥食之后不服药而愈
局方大麻仁丸【主治脩制并见局方】
陈皮  杏仁  木香
润肠丸【蜜丸】
陈皮  血加桃仁  丁香
活人五柔丸【主治脩制并见局方】
大黄  前胡  半夏  苁蓉【酒浸】 当归芍药  茯苓  细辛  葶苈
右蜜丸桐子大温水下二十丸
局方中三和汤散
活人神功丸【主治并见局方】
麻仁【五两研】 大黄【二两】 人参【半两】 诃子皮【二两】
右细末，炼蜜丸桐子大，温水下二十丸，产后秘者，米饮下。
局方七宣丸【主治脩制并见局方】
东垣云治在脉则濇在时则秋
大黄  枳实  木香  诃子皮
柴胡  甘草  桃仁
右炼蜜丸如桐子大米饮下二十丸
七圣丸【主治脩制并见局方】
东垣云治在脉则在时则春
槟榔  木香  川芎  郁李仁
羌活  桂心  大黄
右炼蜜丸桐子大温水下十五丸
活人三脘散【主治脩制并见局方】
独活  白术  陈皮  甘草  木香大腹皮 紫苏  木  沉香  川芎防榔
右防咀水煎服
半硫丸
治老弱虚人，大便秘者，此能利之易简云：此润剂也。硫黄  ，半夏【主治脩制，并见局方条下】。
快活丸【治中满虚痞此燥剂也】
良姜  干姜  枳实  陈皮
木香  吴茱茰
右细末麫糊丸桐子大生姜陈皮汤下
海藏已寒丸 此丸不僣上阳生于下
治隂证服四逆，軰胸中发燥而渴者，或数日，大便秘，小便赤涩，服此丸，上不燥，大小便自利。
肉桂  附子【炮】 乌头【炮】 良姜  干姜芍药  茴香【各等分】
右细末，米糊丸桐子大，空心温水下，五七十丸，或八九十丸，食前亦得酒，醋糊丸，俱得 ，仲景云趺，肠脉浮而濇浮则胃气强濇则小便数浮濇相搏，大便则难，主病人溲数，大便亦难， 海藏云：已寒上五味，虽热者芍药，茴香润剂，引而下之隂得阳而化，故大小自通，如得春和之阳，氷自消矣。
五燥大便秘
东方 其脉风燥也 冝泻风之药治之
独活  羌活  防风  茱茰  地黄柴胡  川芎
南方 其脉洪热燥也 冝咸苦之药治之
黄芩  黄连  大黄  黄蘗  芒硝
西南方其脉缓土燥也 冝润温之药治之
芍药  半夏  生姜  乌梅  木
西方 其脉涩血燥也 冝滋血之药治之
杏仁  麻仁  仁  当归【气结用木香】防榔  枳实  陈皮  地黄  郁李仁
北方 其脉迟寒燥也 冝温热之药治之
当归  肉桂  附子  乌头  硫黄良姜  巴豆
仲景吐下之后，不大便五六日至十余日，日晡所发潮热，不恶寒独语，如见鬼状，剧者发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，但发热谵语者，上諴则戯，今慌语也，属大承气汤。
枳实  厚朴  大黄  芒硝
右煎如常法，一服利者，止不必尽剂，千金翼并同海藏云，此治下之后，大便涩也。循衣摸床者热之极也， 自气而之血上而下之至厥隂之分循衣摸床，撮空惕而不安，掷手扬视手太隂也此下而复上也，热而不得出故厥隂复传于太隂也
地黄黄连汤
治妇人血气证，因大脱血崩漏成，前后血因而枯燥，除热不循衣，撮空摸床，闭目不省，掷手扬视，摇动不宁，错语失神，脉浮而虚内燥热之极也，气麄鼻干而不润，上下通燥，此为难治，当服此药。
川芎【七钱】 当归【七钱】 栀子【三钱】 生地黄【七钱】
黄芩【二钱】 黄连【三钱】 防风【二两】 赤芍药【二钱】
右防咀，每服三钱，水二盏，煎七分，取清饮无时，徐徐与之若脉实者加大黄下之 ，大承气汤药也，自内而之外者，用之血气合病，循衣撮空，其证相同， 自气而之血血而复之，气大承气汤下之也， 自血而之气，气而复之，血地黄黄连主之也，二者俱不得，大便 ，东垣先生议论撮空证，并见难知 ，许学生云属厥隂洁古云属太阴，自下而上也。
畜血例
衂血畜血上焦心下手，不近畜血中焦，且脐腹小肿大痛，畜血下焦， 畜血上焦，或呕或衂或吐，此胸中手不可近也。
活人犀角地黄汤 易老云此药为防胜
犀角【如无以升麻代之】芍药 生地黄 牡丹皮
右防咀水煎服 热多者加黄芩 脉大来迟腹不满自言满者无热也不用黄芩 升麻与犀角性味主治不同以升麻代之以是知引入阳也治疮疹大盛 如元虚人以黄芩芍药汤主之
活人黄芩芍药汤【治虚家，不能饮食，衂血吐血】。
白芍药  黄芩  甘艸
二药治伤寒衂血吐血呕血 一法加生姜黄耆
地黄散【治衂血往来久不愈】
生地黄 熟地黄 地骨皮 枸杞子
右等分焙干为细末每服二钱蜜汤调下无时
犀角地黄汤
治心经邪热及言语蹇涩发狂心惕恍惚惑防之疾生犀角  硃砂  黄连【各一钱】 白茯苓生地黄【各一钱半】甘艸【一钱】 牡丹皮【一钱】
右为麄末水煎 钱氏亦治伤寒少阳阳明合病
必胜散【治男女血妄行吐血呕血咯血衂血】
人参  当归  熟地黄  小蓟根
川芎  蒲黄  乌梅肉
右等分麤末水煎去滓温服无时
蘗皮汤
治衂血吐血呕血，皆失血虚损，形气不理，羸痩不能食，心忪少气，燥渴发热。
生地黄  甘草  黄蘗  白芍药【各一两】
右防咀用醇酒三升，渍之一宿，以铜器盛米饮下蒸一炊，时久渍汁半升服，食后时对病増损 肘后，用熟地黄水酒，煎饮清。
耆石汤【治产后血迷不省人事】
海浮石【研】 黄蘗【末】 陈皮【去白】 甘草【各等分】
右细末，陈米饮调下，三五钱，才分娩连，三服至差，更无产后病 ，大破血，防鸡冠上，化水为验。
治室女月露滞涩心烦恍惚
铅白霜，细碾为散，每服一钱，地黄汁一合，调下如无汁，生地黄煎亦得 ，治鼻衂鈆白霜末，新水调下一字。
畜血中焦
仲景桃仁承气汤 此即心下手不可近
易老用此独治中焦以其内有调胃承气汤也仁  大黄  甘草  芒硝
右治牙齿等蚀，数年不愈，当作阳明畜血治之，此汤细末，炼蜜丸桐子大，服之，好饮者，多有此疾，屡服有效。
畜血下焦 三焦畜血脉俱在左手中
张仲景抵当汤【脩制并见本方】
水蛭【三十个】 防虫【三十个】 仁【二十个】 大黄【三两】
右防咀水煎服
许州陈大夫传张仲景百劳丸方
当归【炒】 乳香 没药【各一钱】 防虫【十四个去翎足】人参【一钱】 大黄【四钱】水蛭【十四个炒】 仁【十四个浸去皮尖】
右为细末，炼蜜为丸，桐子大都作一服，可百丸，五更用百涝水下，取恶物为度，服白粥十日，【百涝水，勺扬百徧，乃仲景澜水也，】。
抵当丸，与汤四味同，但分两减半，捣细，水调服， 前之百劳丸，乃是此抵当丸，内加人参，当归没药乳香蜜丸澜水下。
通经丸，乃仲景抵当丸，内加穿山甲广茂仁，桂蜜丸，妇人伤寒姙娠，不可以此丸下当以四物汤，大黄各半汤下之在厥隂例四物汤调下。
四血散 出诊治明理论
治鼻血口血大小便血服时随病上下食前后紫苏  丹参  蒲黄  滑石
右各等分细末调
又方：卫州张推官，在戡院王公以职，医宿直夜，口传此方，治人效者不可胜数，寻常凝滞，其效尤速，任冲不调，经脉闭塞，渐成症瘕。
防防【麫炒四十个】 水蛭【炒四十个】 斑猫【去羽足炒】 当归牡牛膝【各二两】 红华【三钱】  滑石【三钱半】
右细末，每服一钱，生桃仁七个，细研，入酒调下，如血未通再服，以通为度。食前。
韩氏微防方
地黄汤
治病人七八日，后两手沉脉迟细微肤冷，脐下满，或喜或妄，或狂或燥，大便实而色黒小便自利者，此畜血证具也，若年老及年少气虚弱者冝此方主之，生地黄【自然汁一升，如无生地黄，只用生干地黄末一两】。
生藕，【自然汁半升，如无藕，以蓟刺汁半斤，如无蓟刺汁，用蓟刺末一两】。
蓝叶【一握切碎，干者末半两，】防虫【三十个去足翅炒黄，】仁【半两麸炒，】大黄【一两剉，如骰子大，】 水蛭，【十个】。
右同一处，水三升半，同慢火熬及二升以来，放冷分三服，投一服至半日许，血未下，再投之，此地黄汤比，抵当汤丸，其实甚轻也。如无地黄汁，与藕汁计升数，添水同煎。
生漆汤
病人七八日，后两手脉沉细而数，或关前脉大脐下满，或狂走，或喜妄或谵语，不大便，小便自利，若病人年少气实，即血凝难下，恐扺当丸，力不能及，宜此生地黄【汁一升，如无汁，只用生姜，地黄三两半】 ，犀角【一两镑为末，】大黄【三两剉，碎如骰子大，】 仁，【三十个碎】。
右作一处，用水三升，好酒一升，慢火熬三升以来，倾出滤去滓，再入锅投防，光生漆一两半，再熬之，至二升即住净，滤去滓，放冷作三服，每投服半日许，血未下，再投一服，血下即止，服药如无，生地黄汁，更添水一升，同煎。
海藏云：畜血可用，仲景抵当汤丸，恐庸医不知药性，用之大过，有不止损血之老弱，虚人之禁也，故立生地黄汤防虫水蛭，大黄桃仁内加生地黄干漆生藕，蓝叶之軰也， 又云：生漆汤一方，亦恐其抵当汤丸下之大过也，是以知干漆为破血之剂，比之抵当汤，则轻用之，通则重用之，破稍治，食则重也，食药内干漆碙砂，非气实不可用也。
活人大黄汤
治阳毒伤寒未觧热结在内恍惚如狂者
仁【二十个麸炒黄】 官桂【七钱】 大黄【一两】 甘草【一两】芒硝【二钱半】  木通【一两】 大腹皮【一两】
右防咀，每服四钱，水一钟，煎至六分，去柤温服，无时，此方细末，炼蜜丸桐子大，温酒下二，三十丸，治妇人经闭，或不调 ，右妇人经闭或不通，当在此条下，亦在少阳；例 经云，二阳之病发心脾不得隠曲女子不月 ，注云：男子少精亦同 ，若登髙坠下重物，撞打箭镞，刃伤心腹，胸中停积，欝血不散以上，中，下三焦，部分分之以易老，犀角地黄汤桃仁承气汤，抵当汤丸之类，下之，亦有以小便同酒煎，治之者更有内加，生地黄当归煎服者，亦有加大黄者 ，又法：虚人不禁，下之者，以四物汤加穿山，甲煎服。妙，亦有同花蕋石散，以童子小便煎服，或酒调下， 此药与寒药正分隂阳不可不辩也，若瘀血已去，以复元通气散，加当归煎服，亦可 ，又法：筋骨损伤，用左经丸之类，或用草乌头，枣肉为丸，服之以行，诸经者，以其内无瘀血，改用之 ，药剂寒热温凉不一，惟智者能择之而不可偏执也。
掌中金丸【治妇人干血气】
穿山甲  草乌头  猪牙皂角【各二钱】
苦丁香  苦葶苈  川椒  甘草
白附子  巴豆【一钱合用研】
右为细末，生葱绞汁，和丸弹子大，每服一丸，新绵包定内隂中一日即白二日，即赤三日，即血神效。
五通丸【，治妇人月水不通，脐腹硬痛，寒热盗汗】。
干漆【炒】 红花  丁香  牡丹皮
当归  官桂  广茂【各半两】
右醋丸桐子大，每服三十丸，当归酒下，米饮亦得，女子不月，帝曰：何以知其妇人之懐子也，岐伯曰：身有病而无邪？脉若身有病而脉亦病尺亦不至是，经不调也，胞闭亦同。
桃华散【治室女经闭不通五心烦热】
红花  当归  牡牛膝  仁【炒去皮】
右等分每服三钱温酒调下
通经丸【治室女经不通或疼痛或瘕】
桂心  大黄  青皮  干姜  川椒川乌头【炮】广茂  干漆【炒】 当归  仁
右为细末，先以四钱米醋熬成膏，和余末七钱，丸桐子大，空心醋汤下。加至三十丸，温酒亦得。
结胸例 大小陷胸汤丸【主治并见仲景本方】
仲景大防胸汤
大黄  芒硝  甘遂
右先煮大黄至八分，去滓，下硝一沸止，后调甘遂末一字，温服，利止后服。
小陷肠汤
大黄  黄连  括蒌实
右水二盏，先煮括蒌实至一盏半，下诸药，煎取八分，温服，未利再服，下黄涎。
大防胸汤
大黄  葶苈  芒硝  杏仁
右上二味为末，下二味，研和末，如弹子大，每服一丸，入甘遂末半字，白蜜少许，水二盏半，煎至一盏，顿服一宿，未利再服。
活人大陷胸汤【主治并见本经】
桂枝  甘草  人参【各三两】  大枣【三枚】括蒌实【一枚去皮用四分之一】
右剉麻豆大，水二盏，煎至八分，去柤温服，胸中无坚物者勿服。
治结胸圣饼子炙法
黄连【七两】  巴豆【十四枚通去皮用】
右为细末，唾和成膏，安填入脐中，以艾炷炙其上，透方止，神效 ，许学士治结胸，内药脐中，并见前活法。
本艸治结胸，蛴螬一个，碾生绢绞汁，井花水调下，后见少阳防虫丸条。
王朝奉云大小防胸汤丸不效冝増损理中丸
干姜【炮半两】 人参   括蒌   甘草牡蛎【各三两】 枳实【炒二十四个】黄芩【去皮栝一两】白木【二两】
右细末，炼蜜丸弹子大，白汤半盏，煎服不歇，复与之，不过五六，胸中豁然矣，用药神速，未尝见也，本方渴，加蒌根，不渴者除之，汗者，加牡蛎，不汗者勿用。
宿食停留结胸，具见微防方，此非若已病，饮水过多成水，结胸也，韩氏茯苓陷胸汤主之。
妇人血结胸， 海蛤散在少隂仲景大防丸，后活人治妇人伤寒，血结胸膈，而痛不可抚，近者冝。
海蛤散
治妇人血结胸，法当刺朞门仲景无药，此方疑非仲景之言，然而颇有理姑存之。
海蛤【一两】 滑石【一两】 芒硝【半两】 甘草
右为细末，每服二钱，鸡子清调下，小肠通利，则胸膈血散，膻中血裹，则小肠壅滞，胸中血不流冝此方若便利，血行宜桂枝红花汤治之。
仲景文蛤散
治病在阳，应以汗解之；反以冷水噀之，若灌之，其热蔽，却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴，宜文蛤散，若不差者，服五苓散寒，实结胸，无热证者，与三物白散，厐安常云：小防胸丸，非也，文蛤一两为散，沸汤和服方寸。
外台治五蒸，五方内有芒硝，苦参蜜及青葙，艾叶大黄，石膏，生地黄之类，皆不出汤液用者，各随经虚实，内外浅深，治之尽矣。
古今録验觧五蒸汤
甘草【一两】 茯苓【二两】 人参【二两】 干地黄【三两】
竹叶【二把】 葛根【三两】 知母【二两】 黄芩【二两】
粳米【一合】 石膏【二两碎】
右十味，以水九升，煮取二升半，分为三服，亦可以水三升，煮小麦一升，乃煮药，忌海藻，菘菜，芜荑，米醋范汪同 一方，无甘艸茯苓人参竹叶。
又五蒸丸
乌梅  鸡骨  紫苑  芍药
大黄  黄芩  细辛【各五分】知母【四分】
矾石【炒分】 括蒌  桂心【各三分】
右十一味细末，蜜和丸，桐子大，饮服十丸，日二，忌生姜，生菜 ，一方无桂心自汗者，加地骨皮无汗者，加柴胡根。
五蒸
实热  黄连  黄芩  黄蘖  大黄虚热  乌梅  秦芁  柴胡  气也青蒿  鳖甲  蛤蚧  牡丹皮  小麦血也
肺【鼻干】  乌梅  紫苑 天门冬 麦门冬皮【舌白唾血】  桑白皮  石膏
肤【昏昧耆卧】  牡丹皮
气【徧身气热喘促】 人参  黄芩  栀子
大肠【鼻口孔干痛】 芒硝  大黄
脉【唾白浪语经络血脉缓急不调】   当归  生地黄心【舌干】 黄连 生地黄
血【髪焦】 地黄 当归  桂心  童子小便小肠【下唇焦】  木通  赤茯苓 生地黄脾【唇焦】 芍药 木  苦参
肉【食无味而呕】  芍药
胃【舌下痛】   石膏  粳米  大黄
芒硝 葛根
肝【眼黒】  前胡  川芎  当归
筋【中焦】  川芎  当归
胆【眼白失色】  柴胡  括蒌
三焦【作寒作热】 石膏  竹叶
肾【两耳焦】  石膏  知母  生地黄
寒水石
脑【头闷】  羌活  地黄  防风
髓【髓沸骨中焦】 当归  地黄  天门冬
骨【齿黒腰痛足逆变疳食藏】鳖甲 当归  地骨【牡丹皮生地黄】肉【支细趺肿藏府俱热】石膏  黄蘗
胞【小便黄赤】  生地黄 泽防  茯苓【沉香滑石】膀胱【左耳焦】 泽防  茯苓  滑石
凡此诸蒸，皆因热病后食肉，油腻行房，饮酒犯之而成久，蒸不得除，变成疳病即死矣， 右二方数条当在前，外台五蒸，议论条下。
仲景蜜导煎法外，又有猪胆和醋法，灌谷道中，崔氏依仲景法亦用猪胆汁灌下部，中立通 ，又有姜兊【一作锐，】法，削生姜，如小指，长二寸，盐涂之内，下部中立通，虚人不可下者冝用以其先结后溏也， 崔氏云：若胃有燥屎，令人错语，宜承气汤 ，若大便利，错语宜黄连觧毒汤 又云承气汤旧有芒硝，以其有毒，故去之，用之甚安，如服汤不得利者，用姜兊法用此又不得利者，始可用加芒硝汤下之， 海藏云：古人详细不妄用如此，今人好用凉药，过泄之者冝观此为鉴戒也，以上诸蒸，或脏病，或腑病，或脏腑俱病，脉络气血交经相连，用药皆当合而用之，君臣佐使，上下竒偶表里虚实，逆从通塞汗下吐，补俱在其中矣。
医垒元戎巻四
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷五
元 王好古 撰
少阳证 先足经从汤液 次手经从杂例
海藏论男子妇人伤寒同一法
活人云：妇人伤寒，治法与男子不同举，男子调气，女子调血，以为大略，举脉，脉缓脉洪为伤寒，伤风热病为一证当汗，当下不必调血而后行，仲景不分，男女良以此欤？此论固当犹为未也。仲景亚圣也，世医所知，仲景不知有是理乎？圣人剏物，贤者述之事，可以为天下，则圣人已先据之矣，何待世人明之乎？圣人不言，以其男女同诊也，后人不知汤液之源，故立为妇人法，则异于男子，常人所易，聪明眼者，肯以此为是乎？然以药考之，则可知也；假令桂枝药固荣而闭卫非血药如何？麻黄防风虽为之发汗，本治乳子余疾，非血药如何？白虎小柴胡中，知母，则治肾柴胡则调经，皆气中之血药也，当归地黄不言，可知为血药，白术人参皆以为气剂，本草言能利腰脐间血，非血药乎？大抵用之在阳，便是气药，用之在隂便是血药，若男子与女人伤寒，皆荣卫受病其证一也，何必云男先调气，女先调血也，此二句云：岐子以为治，襍病法之常体，非为伤寒设也，其所以异者，以其任冲盛而有子，月事行有期，有热入血室，一证不得不异也，在妊孕不得不保，在经血不得不调，表里汗下，何尝有异也，无汗下药中増损自有调保之义，活人云：妊娠不用，桂枝半夏桃仁柴胡汤，减半夏为黄龙汤，是则是矣。必竟畜血极而隣于死，须抵当汤丸，则安得不用也，是减剂从轻可也，故黄帝云重身毒之何如？岐伯曰：有故无损，亦无损也。大积大聚可轻犯也，衰其大半乃生过者死，此所以有从轻之义，活人注中举似其言甚当，仲景不言，男子妇人有异，其意盖由诸此以知桂枝半夏桃仁可用处必用，不可全无，但当从轻，则可以保安丸中，有桂枝附牛膝，皆堕胎之剂，以其数多之中些少，是亦从轻而无妨也，又为引用，必须少而不可无也，大意如此，后之君子，更宜详定保剂多破剂，少破者，从其保破剂多，安剂少安者，从其破此理，不可不知 ，又寒热多少例寒者，多热者少，热不为之热，热者多寒者，少寒不为之寒，此妇人之病，多在经血不调，故妇人伤寒，一条列少阳条下。
仲景小柴胡汤
治徃来寒热胸脇痛而耳聋或欬，或呕尺寸脉俱浮而。
柴胡【三两】 人参 半夏 黄芩 甘草
右防咀生姜枣煎本经加减七法 此方亦治疟与襍病中外不相及 襍病寒热徃来经水不调加秦芁药当归知母地骨皮牡丹皮川芎白术茯苓去半夏 治妇人虚劳发热加蛤蚧赤茯苓小柴胡汤与四物汤各半一名调经汤 无汗呕者加半夏亦可无汗者加柴胡 恶寒者加桂 有汗者加地骨皮嗽者加紫苑 通经加三棱广茂劳者鳖甲
又小柴胡汤加法 ，若胸中烦，不呕者，去半夏人参加括蒌实二枚， 若渇者去半夏加人参，合前成四两半；括蒌根四两 ，若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两， 若脇下痞鞕者，去大枣，加牡蛎四两， 若心下悸，小便不利，去黄芩，加茯苓四两 ，若不渇外有微热，去人参，加桂三两，温覆取微汗，愈 若嗽，去人参，大枣，生姜，加五味子半两干姜二两 血弱气虚，腠理间邪气因入，与正气相，结于脇下正邪分争徃来寒热发作有时，黙然不欲饮食，臓腑相连，其痛必下邪髙痛下故使呕也小柴胡汤主之。
易简小柴胡汤
治伤寒温病，身热恶风，头项强，胸满脇痛烦渇呕哕，小便不利，大便秘鞕，或过经未觧潮热不除，非汗非下之证，并宜服之，及产后劳复发热，头疼徃来寒热妇人伤寒，经水适来，适防发热发寒，昼则明了，夜则讝语，此为热入血室，则血必结，故使寒热如癗状，此药主之，小儿温热，悉能疗。
柴胡【二两】 半夏 黄芩 人参 甘草【各二两】
右防咀，每服五钱，水钟半生姜五片，枣一枚，煎至六分，去滓，食前服， 若腹痛，去黄芩，加药半两心悸，去黄芩，加茯苓一两 ，若不渇外有热者，去人参，加桂三分，温服，令有汗则解， 若咳嗽，去枣，加五味子三分亁姜半两， 胸中烦而呕者，去半夏人参加括蒌实半两 渇者去半夏加括蒌根一两，胸中痞，鞕者加煆了，牡蛎一两，伤寒十三日不解胸脇满而呕者，晡则发热已微利，医以丸药利之，非其治也，宜加芒硝一两， 伤寒十余日，结热在里徃来寒热或心下急鬰鬰微烦或口生白胎，大便不通，或发热汗出，或胸中满痛，或日晡发热，如疟或六七日，目中不了了，晡不饥无里证，大便难，身发热者，实也；去人参，加枳实大黄一两，名大柴胡汤服之，以利为度。热除，不宜遽用补药，仍忌羊肉，腰子酒，并难化之物，或有所伤，是名食复，难以治疗，切宜忌之。
逍遥散【主治修制并见局方】
柴胡【二两】 当归 药 白术 茯苓
薄荷【少许】 甘草【各半两】
右防咀，生姜煎服； ，丹溪云：治妇人，大人小儿，男女同法。
易简逍遥散
治血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重心忪，颊赤口燥，咽干发热盗汗，减食嗜卧，及血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟，又疗室女荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸。
白茯苓 白木 当归 白药 柴胡【各一两】甘草【半两】
右防咀，毎服四钱，水一钟煨，生姜一块切片，煎至六分，去滓热服，无时 ，一方名人饮，治妇人血热，虚劳骨蒸，兼治邪热客于经络肌热痰嗽，五心烦躁，头目昏疼，夜多盗汗，补正气，解劳倦用，人参白术茯苓，柴胡半夏当归赤药，干葛甘草黄芩各等分防咀，每服四钱，水钟半生姜四片，枣二枚，煎至六分，不拘时，应有劳热证者，皆可服之，热退即止，但妇人寒热，亦因有经血结闭者，致令五心烦热，及骨节间热，或作虚劳治之，反以为害，积日既久，乃成真病，法当行，其经血若月事以时，自然平治，或以局方大圣散：用红花煎酒调服，不能饮者，以醋代之，仍以红丸子，醋汤咽下，此二药，大治经事不调，或腹有血块，若久无子息，服之数月，其效特异，非可数服，责其无功， 或因下血过多，发为寒热，当用当归地黄之类，如大建中，药令养劳，双和辈是也。 然有痰饮，停积之人则难用，此盖当归地黄与痰饮，不得其宜，反伤胃气，因是不进饮食，遂成真病，至于不救者多矣， 痰饮中积，致生寒热者，宜以二陈汤参苏饮等药疗之，应手有效， 更或有服退热，冷药太过，因而咳嗽，下利发热自汗，皆不可用之，惟真武汤增损名固阳汤，仍以震灵丹，服之病轻者，可疗重者，当别求治法。
钱氏地骨皮散
秦芁鳖甲柴胡甘草汤
秦芁青蒿乌梅甘草汤
文潞公药凖注李琬方
柴胡 连翘 山栀子 防风 甘草
活人连翘栀子防风甘草汤 连翘饮子
四顺饮子 一名清凉饮子治夜则在血热而不厥
加荆芥 白术 麻黄 为洗心散
守真柴胡饮子便鞕气血各半 柴胡煮散
钱氏黍粘子荆芥防风甘草汤
局方消毒散减防风余三味
古卿举拜散【，治妇人产后伤寒风痉，角弓反张，】。
柴胡桂枝汤小柴胡加桂枝药是也
柴胡桂枝干姜汤
柴胡 黄芩 甘草 括蒌根 桂枝 干姜牡蛎
柴胡龙骨牡蛎汤小柴胡去甘草，加鈆丹桂枝龙骨牡蛎茯苓，大黄。
小柴胡加芒硝汤
治十三日，过经不解，大抵须看少阳不退而臓结，宜用小柴胡加桂汤，治疟疾兼便结。
大柴胡汤【主治数条并见本经并活人药证】
柴胡 黄芩 半夏 生姜 大枣 药枳实 大黄
活人举伊尹汤液大柴胡汤八味，今监本无黄芩脱落之也。
洁古老人云：治表证仍在里，证已急不如此，不可用小柴胡去参草，加枳实大黄如缓，治不减人参，甘草。
深师黄芩汤
治伤寒六七日，发汗不解，呕逆下利，小便不利胸脇痞满微热而烦。
柴胡【八钱】 半夏【八钱】 茯苓【四钱】 桂心【三钱】 黄芩【三钱】
右防咀生姜水煎服之
易简参苏饮
治感冐发热头疼，或因痰饮，凝积发而为热，并宜服之，若感冐发热，亦如服养胃汤法，以被盖卧，连进数服，微汗即愈。尚有余热，更宜徐徐饮食服之，自然平治，因痰饮发热，但连日频进数服，以热退为期，不可豫止，虽有前胡，干葛但能解肌耳，既以枳殻橘红辈自能寛中快膈，不至伤脾，兼大治中脘痞闷，呕逆恶心，开胃进食，无以逾此，毋以性凉为疑，一切发热，皆能作效，不必拘其所因也。小儿室女，尤宜服耳。
前胡【加三分】 橘红 紫苏 干葛 半夏
茯芩    枳殻 陈皮 甘草 桔梗木香【各半两】
右防咀，每服四钱，水一钟半，生姜七片，枣一枚，煎至六分，去滓，不拘时，服素有痰饮者，俟热退以二陈汤或六君，子汤间服 本方，治痰饮停积中脘，闭塞晕，嘈烦忪悸，呕逆及痰气中人，停留闗节手脚亸曵，口眼防斜，半身不遂，食已即呕头疼发热，状如伤寒者悉主之，一方，用此药三两，加四物二两，合和名，茯苓补心汤，大治男子，妇人虚劳发热，或五心烦热，并治吐血衂血便血并妇人，下血过多，致虚热者，并得其宜， 亦有用心过度，发热者用之，亦有神效。徃来寒热尤宜治之。
易简温胆汤
治大病后虚烦，不得睡，兼治心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，或异象惑，遂致心惊，胆慑气鬰生涎涎与气搏，变生诸证，短气悸乏，或复自汗，或四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安，悉能主之。
半夏【一两】 枳实【二两】 橘红【二两半】 甘草【四钱半】茯苓【三钱】
右防咀，毎服四钱，水一钟半，生姜七片，枣一枚，竹茹一块如钱大，煎至六分，去滓，食前热服，竹茹即刮竹青也，大治伤寒后虚烦 ，若伤寒后尚有余热，并热在上焦，兼汗下后，表里俱虚，不可攻者，宜用：人参竹叶汤下利者，于竹叶汤中去石膏，加熟附名，既济汤呕者二，陈汤一法，治伤寒壊证时或发热，消渇烦。
躁用新罗，参不拘多少，煎汤浸冷水，令盛渇之时与之顿服，热则随去矣，大抵伤寒渇者不可多与水，水多积胸中，便为结胸矣，然亦濡沬之可也， 伤寒之后，有吃逆者，此证最危，其他证有此亦然，当用半夏一两，生姜半两，白水煎服； ，一方，用丁香十粒，柿蒂十五枚，煎汤，半钟乗热顿服无时。
易简降气汤
治虚阳上攻气滞不快，上盛下虚，隔塞痰实，咽干不利，咳嗽，中满喘急，气麄脐腹膨胀满闷，虚烦微渇引饮头目昏，腰痛脚气，四肢倦怠，此药专治脚气上攻中满喘急下元虚冷，服补药不差者，立效。
前胡 厚朴 甘草 当归【各一两】 肉桂【三两】陈皮【三两】半夏【五两】
右防咀七味并紫苏子五两縁难得真者，不若用紫苏如前胡之数代之，共为八味，每服四钱，水一钟半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去柤，食后服 ，凡人中风，中气肿满及脚气等患多是虚气上攻，胸膈不快，不进饮食，此药大能降气，真俞山人降气汤，后加参附，五加大腹皮之类，却非其真 ，若素脚气，只是上气喘急，不得卧者，宜用橘皮，紫苏，人参、五味子，桔梗各等分，名神秘汤甚者，用此调钟乳粉下养正，丹脚气入腹大，便秘不任，冷药者，宜用养正，丹以温利之 ，一方以八味丸加川芎细辛桔梗茯苓共十二味，名大降气汤，治法一同，若尊年人虚气上壅，当间以生附加生姜煎临熟，磨以沉香服之，尤为穏当。
许学士地黄丸【此方当在大薯丸后】
生姜【二两】 秦芁 黄芩【各半两】 柴胡【半两】
赤药【半两】
右细末，蜜为丸，乌梅汤下三十丸，无时，日二服，学士云：褚澄治寡妇僧尼室女别得其法，诊其脉，左手闗独出寸口，过鱼际，乃知女子思男而不可得也。 或云寡妇师尼不可言僧字，然要当以经证之，二阳病发心脾不得隠曲，故女子不月此一条，本为女子，而言王注内复云：男子少精是经言女而注言，男皆劳也，言僧一字亦兼男之义， 仓公传，济北王侍人女病，腰膝疼热，仓公曰：病得之欲男不可得，何以知之？诊其脉，出寸口，是知之，妇人以血为本，血盛所以思男也， 褚澄云：僧尼则异，妻妾学士，改僧字为师，字甚当，经云：女子不月条下，王注云：男子少精兼之意也。又知僧字兼男之义， 易老云，仲景治妇人经不调，尽在小柴胡调治条下，以此推之。
活人栀子乌梅甘草黄芩柴胡汤
治懊憹，烦躁不得眠，右五味麤末，生姜水煎，加竹叶盐防三十粒。
仲景治少隂心悸不致水火，调其中而治本也，仲景云少隂证四逆条下言，或咳嗽或悸，或自便是假令一证，并不是上下一条，通为一证也，或悸而反举之言，姑以四逆散主之，若果四逆，必不用于此也，何以然？下文云：悸者加桂，腹痛不利者，加附子，即知云岐子于此正条内去，或悸二字并散，便用四逆汤下，所主甚当。
金匮大薯蓣丸【治虚劳诸不足风气百病】
薯蓣【三十分】 当归【十分】 桂枝【十分】 麴【十分】
干地黄【十分】 大豆黄卷【十分】 甘草【二十分炙】
人参【七分】  芎防【六分】   药【六分】
白术【六分】  麦门冬【六分去心】 柴胡【五分】
茯苓【五分】  干姜【三分】   阿胶【七分蛤粉炒成珠】杏仁【六分去皮尖炒】白敛【二分】   桔梗【五分】
防风【六分】  大枣【百枚为膏】
右二十一味，细末，炼蜜丸弹子大，空心酒下一丸，一百丸剂。
外台秘要仲景病源小品方
太阳病，过经十余日，及二三下之，后四五日，柴胡汤证仍在者，先与小柴胡呕不止，心下急【，一云呕不安，】鬰鬰微烦者，为未解也，可与大柴胡汤下之，即愈。
柴胡【半斤】 黄芩【三两】 药【三两】 半夏【半斤汤洗】
大枣【二十个擘破】   生姜【五两】 枳实【四个炙】
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日服，一方，加大黄二两，今不加大黄，恐不名为大柴胡汤也，忌羊肉汤，兼治天行千金翼肘后同 海藏云正经，呕家虽多，阳明证不可下，大柴胡主治但言呕不止，心下急，大柴胡汤下之，不可疑也，及防示正方，即内无大黄，却与本条相合 ，注中小字亦作呕，止小安，仍未解者，即宜大黄也。故注后有加大黄一句，若全用有大黄却是易，老法治，表证仍在里，证已急者也，古人用药，其精妙如此。
龙脑鸡苏丸【增损比之御药院尤妙】
除劳解热，下气散，鬰去肺热咳血，心热惊悸，脾胸热口甘，吐血肝胆，热气出口苦，肾热神志不定，上而酒毒，膈热消渴，下而血痢，五淋血崩，此药清神爽气润肺，开心益志，滋肝补肾，令人身强体轻，耳目聪明，又能利膈，化热痰，去膀胱中积热三焦，永无滞塞。
鸡苏叶【龙脑薄荷是也】 黄耆【二两】 麦门冬【去心四两】
甘草【一两半】   黄连【一两】 干地黄【六两为末】
人参【二两】    木通【二两】 新蒲黄【二两】
阿胶【炒焦二两，】   ，柴胡【银州防尼红色者二两剉，同木通、沸汤半升，浸一日夜，绞取汁】。
右为细末，用西路好蜜二斤余，先炼一二沸，然后下生地黄末不住手搅，时时入绞，下者木通柴胡汁，慢火熬成膏，勿令火焦了，然后将其余药末和丸如豌豆大，每服二十丸，白汤下， 虚劳烦热，栀子汤下，肺热黄芩汤下 心热，悸动恍惚，人参汤下， 唾。
咯吐衂血去心麦门冬汤下 脾胃热赤药生甘草汤下 肝热防风汤下 肾热黄栢汤下以上诸证并食后临卧下 治五淋及妇人血崩漏下车前子汤下 茎中痛蒲黄滑石各一钱温水调下 室女虚劳寒热潮作煎柴胡人参汤下 痰嗽者生姜汤下气逆者橘皮汤下
黄耆膏子煎丸
人参【一两半】 白术【一两半】 白芷【五钱】 柴胡【楝净一两】黄芩【一两】  甘草【五钱炙】 鼈甲【一个半手大者醋炙】
右细末，黄耆膏子，丸如桐子大，毎服三十丸至五十丸，百沸汤空心，食前下 ，黄耆半斤，麄末水二斗，熬至一斗，去滓再熬，不住手搅成膏，至半斤，入白蜜一两，再熬令蜜，熟得膏子十两，放冷丸药，此为夏剂，冬约量用之。
地骨皮枳殻散
治骨蒸热肌肉消瘦力少困夜多盗汗
地骨皮 秦芁 柴胡 枳殻 知母 当归鼈甲【醋炙黄】
右等分，为末，水一钟，桃桞枝头各七个，姜三片，乌梅一个，毎服三钱，煎至七分，去滓温服，空心临卧。
黄龙汤【治产前后寒热】
小柴胡去半夏加药是也， 一法，以四物汤加蒲黄，亦名黄龙汤。
柴胡鼈甲散
大便硬者，柴胡龞甲散 ，大便溏者，半气半血，逍遥散。
柴胡 知母 贝母 地骨皮 鼈甲【醋炙黄】
右细末蒿心七叶乌梅三个同煎
王氏秦芁散
秦芁【一两半】 柴胡【二两】 知母【一两】 鼈甲【一两半醋炙】甘草【一两炙】
右防咀枣煎服
局方秦芁鼈甲散
局方沉香鼈甲散
局方人参荆芥散【已上三方，主治修制，并见局方】。
孙用和小柴胡治瘴疫，久疟面黄肌瘦，不以月日浅深悉皆治之， 心胸痞，不思饮食，加陈皮渇者加括蒌根喘者，加杏仁便秘，加大黄胁痞，鞕者加牡蛎三五剂，去陈皮， 去半夏加人参，括蒌根，名曰黄龙，汤 虚烦热，竹叶汤，此温热证与湿热证与伤寒稍别 ，疗伤寒，一桂枝二麻黄三青龙四，白虎五柴胡，精当不差，立时见效，不必须转泄其间变壊悔之晩矣，如色脉交乱，须辨明白无疑， 阳盛热多则白虎，竹叶隂盛寒湿则四逆理中，以此思之，又岂有三百九十七法耶？ 云：岐子论正法，与此同意， 王朝奉举杜士云：凡春夏宜发汗，秋冬不宜汗，秋冬伤寒，只用小柴胡顿服，自愈。无汗亦愈，若未便伤寒，疑是风气痰壅等皆治之，若浑身痛小柴胡加桂尤妙也。
生犀散
治小儿骨蒸日晩潮热夜间盗汗能饮食无肌肉病后余毒伤寒后服热物发热不除及食羊肉物羚羊角 地骨皮 秦芁 枳殻 大黄
麦门冬 赤药 茯苓 柴胡 人参
桑白皮 黄耆  鼈甲【醋炙黄色各等分】
右防咀青蒿水煎去滓温服
活人姙妇伤寒加减例
姙妇伤寒，仲景无治法，非无治法也。以其有岐伯有故无损，可犯衰其大半一条，更不必云谓纷纷也，所以不言明者当识，谓如痓湿暍，一篇无药，仲景岂无治法，而知药哉？恐后人有所遗耳， 活人，治妇人伤寒，姙娠服药，予谨考而详之，无论有胎无胎产，前产后主治药味皆不出，古圣人意计云，俗方可采者与其间，参用则知其间亦有达古人意者，何必云以法考之，疑非古方也， 发热恶寒，不离桂枝，药 徃来寒热不离柴胡，前胡 大渇不离知母，石膏五味子麦门冬 大便，涩者不离，桂枝白术附干姜 ，大便结，不离大黄，黄芩 经水适来，适防者，不离小柴胡安胎不离，人参阿胶白术黄芩 发汗不离豆防。
生姜麻黄旋覆花 头疼不离前胡石膏栀子 伤暑头痛不离柴胡石膏甘草 满闷不离枳实陈皮胎气不安不离黄芩麦门冬人参 发斑变黑不
离黄芩栀子升麻 ，观此数条，皆不出古人意，岂可云仲景无治法，不言妇人姙妇之的方也。仲景一书妇人，小儿兼之矣， 活人论妇人伤寒，但云：仲景不言，其意已足，不可云，仲景无治法以治之药求之，皆仲景本意，曷尝出古人哉？活人，此言虽失，亦急为后人，不知汤液者言之也。岂敢云？仲景不知也，活人之言失之过，而不甚的当耳。
不老丹例
不老丹
何首乌 苍术 桑椹【制如法】 并见活人
局方何首乌苍术地黄煎
右地黄膏子煎，与苍术煎，合防服气血全养，无上神药也。
不老丹歌
皇甫敬之作为徳甫服此七十而无白发
苍术四斤泔浸软  竹刀刮皮切作片
一斤炒以四两盐  一斤椒炒黄色变
一斤各用酒醋浸  三味出之以日见
何首赤白各二斤  泔浸竹刮切来匀
枣豆五升同一甑  枣豆烂时曝干成
地黄二升通捣细  椹汁和之如面剂
置在盆中手按平  仍浇椹汁髙三指
夜取月精昼日华  吸尽椹汁药乃佳
其药精干靡作块  亦用石臼捣无害
捣之细熟须细罗  炼蜜为丸桐子大
空心酒服一百丸  此是人间不老丹
又方
何首乌【一斤，赤白相半，】 枣【一升，入锅内用河水煮了，却以竹刀切开，炒干去核，同用】牛膝【酒浸，焙干一两，】 防风【用水洗浸去芦二两】。
右为细末，石臼杵，枣肉丸梧桐子大。空心温酒下五十粒。
又方
何首乌【一斤】 牛膝【一两】 熟地黄【二两】 蒲黄【一两】干桑椹【二两】
右为细末蜜丸桐子大枣蜜各半丸亦得
逐风丹【治风痰通身疙瘩】
地骨皮【一两】 何首乌【一斤】 黒豆【三廾河水煮干】
荆芥穗【四两】 甘草【四两】
右为细末，酒调三钱，或蜜丸弹子大，细嚼一丸，茶，酒任下。
治瘰 瘤气瘿起结疣瘤
右用黒熟桑椹二升，新布绞汁，砂锅内煎，不犯铁釡，候成膏，子沸汤防服。
又治瘰，经年乆不瘥者以明粉末，傅之日二次，消瘿丸，【治结核，廮气】。
连翘 栀子 桔梗 甘草 干柿 防风牡蛎 参 丹参 荆芥 续防 防李海藻 昆布 何首乌 白僵蚕 牛旁子白头翁【各等分】
治瘤气瘿起
连翘 栀子 瞿麦 防风 干柿 桔梗甘草【各等分】
右细末蜜丸桐子大服
五香连翘汤
治痈疽瘰，风结肿气，恶疮毒气，疮气入腹，呕逆恶心，并皆治之。
木香 沉香 独活 升麻 甘草 麝香【半两】连翘 干葛 大黄【各二两】 桑寄生 淡竹茹薰陆香【二两】  鸡心香
右防咀煎成入茹
治瘿鹭鸶丸
海燕 海带 海蛤 木通 青皮 昆布诃子【去核】连翘【各等分】  海蚕沙  欵冬花
右细末，炼蜜丸鸡头子大，每服一丸，临卧噙化，津咽下。
孙尚药方 治小儿盗汗潮热徃来
南蕃胡黄连 柴胡【各等分】
右细末，炼蜜丸鸡头子大，每服二丸，至三，五丸，置石铫子，内用酒少许化开，更入水五分，重汤煮二三十，来沸放温，食后和滓服。
治伤寒劳复身热大小便赤血色者
胡黄连【一两】 山栀子【一两去殻】
右件和炒微焦二味，为细末，用猪胆汁和丸桐子大，每服生姜三片，乌梅一个，童子小便三合，浸半日，去柤，食后暖小便令温送下十丸，临卧再服，妙。
青蒿散 治骨蒸便软渴者
青蒿 乌梅 秦芁 甘草【各等分】
右防咀同小麦煎服
金匮要略疟病脉证并治证三条方六首
师曰：疟脉自数者多，迟者多寒，小急者，下之差，迟者可温之者，可发汗，针灸也，浮大可吐之，数者风疾也，以饮食消息吐之， 问曰：疟以月以日发当以十五日愈，设若不差，当月尽解也，如其不差，当云何？ 师曰：此结为症瘕，名曰疟母，急治之，宜鼈甲煎丸。
鼈甲煎丸
鼈甲【十三分炙】 乌犀【二分烧】 黄芩【三分】 柴胡【六分】石苇【二分去毛】 厚朴【三分】  瞿麦【二分】 紫葳【二分】半夏【一分泡】 人参【一分】  牡丹皮【五分】虫【五分熬】阿胶【三分炙】 蜂窠【四分熬】 芒硝【十二分】蜣蜋【六分炙】大黄【三分】  药【五分】  桂枝【三分去皮】葶苈【二分熬】桃仁【三分去皮尖熬焦】防【一分熬】
右二十二味为末，取鍜灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰候酒尽一半，着鼈甲于中，煮取泛泛如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如桐子大，空心服七丸，日三服。
师曰隂气孤絶阳气独发，则热而少气烦满，手足热而欲呕，名曰瘅疟，若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄肌肉，温疟者，其脉和平，身无寒，但热骨节烦疼，时呕宜用：
白虎加桂枝汤主之
知母【六两】 甘草【炙一两】 石膏【一斤碎】 桂枝【三两】粳米【六合】
右五味防咀，以水一斗二升，煮米熟去滓，煎至三升，温服一升，日三，汗出愈。
蜀漆散【治疟多寒者名曰牡疟】
右杵为细末未发前以浆水服三钱 温疟加蜀漆半分临发时服一钱匕 一方云母作云实
牡蛎汤【治牡疟】
牡蛎【四两熬】 麻黄【四两去节】 甘草【二两炙】
蜀漆【冼去芦二两】
右防咀，以水八升，先煮蜀漆，麻黄去上沬，得六升，内诸药，取二升，去柤，温服一升，吐则勿更服，【见外台】。
小柴胡去半夏加括蒌汤，【见外台，经心录治劳疟，】。
柴胡【八两】 黄芩【炙二两】 生姜【三两切片】 大枣【十二枚】人参  括蒌根【四两】
右六味防咀，以水一斗二升，煮取六升，去柤，再煎取三升，日三服。
柴胡桂姜汤
治寒多微有热，或但寒不热，服一剂如神，故录之，柴胡【八两，】 桂枝【三两，去皮】 ，黄芩【三两】 ，牡蛎，【二两熬，】甘草，【炙二两，】干姜【二两】。
右七味防咀，以水一斗二升，煮取六升，去柤，再煎取三升，温服一升，日三，初烦汗出愈，【出伤寒论】。
九转灵砂丹【治疟】
紫河车【一钱八研细和前后二味】 铅【一钱】 信【一钱】
右用雄黒豆一百粒，水浸一宿，去皮透，时研如泥，和三味匀，末丸桐子大，菉豆大黍粒大三等，量虚实老防大小服之，毎服一，二丸或三丸，临晨日未出，东面无根水，下不发日服，经曰：当其盛必毁，因其衰也，是必大昌，此之谓也。
又方治疟久不愈
右用蒜，不以多少，杵和铅丹丸鸡头大，每服一丸，临晨面东，新水下。
海藏疟论
暑之为病，以疟舎于荣卫之间，得秋之风寒所伤而后发，亦有非暑，感风寒而得之邪？并于阳则发热，氷水不能凉邪并于隂则发寒汤火不能温，并则病作离则病止，故有时而休，在气则发之早在血则发之，晏浅则日作，深则间之，或在头项，或在背中，或在腰脊，虽上下逺近之不同在太阳则一也。或在四肢者，风摇之所及，随所伤而作不必尽，当风火也，先寒而后热者为之，寒疟先热后寒者为之温疟，二者不当治水火，当从乎中治中治者，少阳也，渴者燥盛也不渇者湿胜也，疟虽伤暑，遇秋而发，其不应者，秋病寒甚，太阳多也，冬病寒不甚阳，下争也，春病则恶风，夏病则多汗二者手少阳虚也，其病随四时而作，异形如此，又有得之于寒而发之，于暑邪舎于肾足少隂也有藏于心，居之于内热，索于肺少隂也至于少气烦寃首足热而不寒，为之瘴疟，足阳明也，治之奈何？当其盛而必毁，因其衰也，是必大昌矣。治法易，老疟论备矣。
问曰：妇人经痛，大人小儿内热，潮作并疟寒热，其法同否？帝又问曰：病中外何如？岐伯曰：从内之外者调其内，若盛于外者，先治内而后治，外此言表里而出之异也。又云：中外不相及，则治主病中外不相及者，半表里也，自外而入者有之，自内而出者亦有之，外入内，出虽异也，在半表里则一矣，此从外之内者，治其内，若盛于内者，先治外而后治内中外不相及，为少阳也，治主病者，治少阳也，帝问大热之病，恶寒发热如疟，或发一日，或发间日，岐伯对曰：以胜复之气防遇之时有多有少隂多阳少其发日逺阳多隂少其发日近，此胜复相抟，盛衰之节，疟亦同法疟者少阳也，少阳者，东方之气也逆之则发寒，顺行则发热，故分之气异徃来之不定也，妇人经水适来适，防病作少阳，治之伤寒杂病，一体经云：身有娠，而有脉邪？经闭也，又云：月事不来者胞脉闭也，经闭者赤中，不至胞闭者，生化絶源二者皆血病厥隂主之厥隂病则少阳病矣，累及其夫也，小儿外感内伤，若有潮作，寒热等证，并同少阳治之男女同 已上，男子妇人小儿闺女，或实或大热，或虚变成劳，脉有浮中，沉之不同，故药有表里和之不一，察其在气在血，定其行隂行阳使大小不失其宜，轻重各得其所，逆从缓急，举无不当，则可以万全矣。此少阳一治，不可不知也。
素问五藏疟证汤液
肝疟，令人色苍苍然太息，其状若死者，通脉四逆汤，胃疟，令人病也，善饥而不能食食而支满腹大理中汤理中丸。
心疟，令人烦心甚欲呕，清水及寒多不甚热，桂枝加黄芩汤。
脾疟，令人寒，腹中痛，热则膓中鸣，鸣已汗出，小建中汤，药甘草汤。
肺疟，令人心寒，寒甚热热，间苦惊如有见者，桂枝加药汤。
肾疟，令人洒洒，腰脊痛不能宛转，大便难，目眴眴然手足寒，桂枝加当归药汤。
素问六经疟汤液
少阳令人身体解伤寒不甚，热不甚，恶见人，见人心愓然，热多汗出甚小柴胡汤。
厥隂令人腰痛，小腹满，小便不利如癃状，非疮也，数便意恐惧气不足，肠中憴憴，四物胡苦，栋附子汤阳明，令人先寒，洒淅寒甚久乃热，热去汗出，喜日月火光，气乃快然桂枝二白虎，一黄芩，药加桂汤太隂令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕已乃衰，小建中汤，异功汤。
太阳令人腰痛头晕，寒从背出，先寒后热熇熇暍暍然，热止汗出，难已羌活生地黄汤小柴胡加桂汤，少阳令人闷呕吐，甚则寒热热多寒少，欲闭戸牖而处其病难已，小柴胡加半夏汤：
小柴胡汤议论
小柴胡汤，不汗不下，不利小便，故洁古名三奈汤也，后人用六乙，凉膈和解之，不知何意？凉膈气中之下药，六乙则杂病膀胱中和，小便药也，少阳证当阳明与太隂之间故云半表里，所以小柴胡不汗不下，不利小便，令六乙凉膈，既利而复下之，故有畜血，心下痞证，岂可轻用为哉？若以利下之剂为可用，则古人麻黄承气五苓，合而用之也，岂不有失古人之意，其害非轻，明者当识半在，表乃身后之表，半在里，非下之半在里，乃身前之里，则药不至于差惑。
舌胎滑例 王奉朝证治论藏结附
舌上胎滑，此丹田有热也脉隂阳俱者口中气出，唇口干燥，倦卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄语也！到七八日以来，微热，手足温为欲解，或八日以上皮，反大发热者，为难治，设使恶寒者，必欲呕也，可以柴胡去半夏加人参，括蒌汤，用小柴胡汤加减法， 腹中痛者，可理中丸， 藏结如结胸状，饮食如故，时时下利，脉浮闗脉小沉细，名曰藏结舌，上胎滑者难治，可刺闗元穴 藏结，无阳证不徃来寒热，一云寒而不热，其人反静，舌上胎滑者难治也，可刺闗元穴服小柴胡汤，佳 阳明病，脉浮而，咽燥，口苦腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重若下，则胃中虚，客热熏膈，心中懊憹，舌上胎滑者，服小柴胡汤， 胃气和，汗出而解。
三焦热用药大例
上焦热
清神散 连翘防风汤 凉膈散 龙脑饮子犀角地黄汤
中焦热
小承气汤 调胃承气汤 洗心散 四顺淸凉饮桃仁承气汤
下焦热
大承气汤 五芩散 立效散 八正散
石苇散  四物汤 抵当汤丸
海藏云：此内热之大略也。有外热者，当求别法，兼此例有轻重，气血之分用者，当择其可焉而已矣。
医垒元戎卷五
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷六
元 王好古 撰
三阳拾遗例
海藏通圣散评议
通圣散：治襍病最佳，治伤寒伤风，有失其故何也？防风麻黄葱防汗也，大黄芒硝下也，栀子滑石利小便也经云发表攻里本自不同，故发表不逺热攻里不逺寒仲景云：当汗而反下之者，逆也，当下而反汗之者，亦逆也，又云：桂枝下咽，阳盛则毙，承气入胃隂盛乃亡既有汗药，而复有下药发表攻里合而并进，有失古人用药之本意，兼日便不宜遽利，若利之过，则燥而畜血汗之不当，则生黄下之，不当则结胸，若药随虚实而变上行则有汗，多亡阳之证，下行则有下多亡隂之证其害非轻，可不慎欤？在太定间，此药盛行于世，而多效何哉？当时虽市井之徒，口腹备衣，着全心志，乐而形不苦，虽然，用凉亦多效而少失，如今之时，乃变乱之余，韲盐糟糠，有所不充，加以天地肃杀之运五十余年，敢用凉药，如平康之世耶？故多失而少效，有如仲景用桂枝当汉之末也，韩只和解桂枝当宋之隆也，其时世之异，不可不知也。兼犯药三禁，伤风，不宜汗而汗之一也，伤寒不宜下而下之，二也；小便不宜重利而利之，三也；若知此而不犯，亦无生黄畜血结胸之证，故余有白米，神术二汤，以革世医之弊云耳。
韩氏微防论和解，因时法【，李思训保命伤寒，论亦出此书】。
伤寒病有可汗者，论中但统言其汗证及可汗脉，或云脉浮弱，或云脉浮而数，或云脉浮，或云脉浮无汗而喘，或云脉浮为在表，今畧举数条后人，但凭其脉之大概并不分，脉浮有隂阳虚盛之理，乂不分有可汗不可汗之趣，误投发表药，则多变成阳毒之患，今举病人有汗恶风，无汗恶热，分为三等，及据立春已后，至立秋已前，气轻重，各方治之，庶学者易为开误耳，病人二三日已前，两手脉浮数，或缓或急，按之差软寸闗尺若力齐等，其力不甚大，不甚小者，亦未可便投解表药，此是见表证，未见表脉也，直寸脉，力小如闗尺脉即可，投表药，大抵治伤寒病见证不见脉，未可投药，见脉不见证，虽少投药，亦无害矣。凡治杂病，以色为先，脉为后治伤寒，以脉为先，证为后病，人两手脉浮数而，名曰伤寒者若闗前寸脉力小闗后尺脉力大，虽然，不恶风，不自汗出，此乃隂气已盛先见于脉也，若不投药，和之后必恶风，及自汗出，若立春已后至清明，以前宜调脉汤主之。清明已后至芒种，以前宜葛根柴胡汤主之？芒种以后至，立秋已前，人参桔梗汤主之。
调脉汤方
葛根【一两】 防风【去卢头半两】前胡【去苗三分】 甘草【各半两】
右为粗末，每服二钱，水一钟，生姜一块如小指大，擘破，煎至七分，去柤，温服如寸脉，依前力小，加枣三个，擘破同煎。
葛根柴胡汤方
葛根【二两半】 柴胡【去苗洗二两】 药【二分】 桔梗【三分】甘草【炙三分】
右防咀，毎服二钱，水一钟，生姜二片，煎至七分，去滓热，服如寸脉，依前力小加葱，自三寸同煎服。
人参桔梗汤方
人参【三分】 桔梗【三两】 麻黄【去节一两】 石膏【三两】
甘草【炙三分】
右防咀，每服二钱，水一钟，荆芥五穗，煎至七分，去柤热，服如寸脉，依前力小，加麻黄二分去节，同煎服，病人两手脉浮数而缓，名曰中风，若寸脉力小尺脉力大，然不恶风，不自汗出，此乃隂气已先见于脉，若于授药和之，后必恶风，自汗出，若立春已后，清明以前，宜薄荷汤主之。清明以后至芒种，以前宜防风汤主之。芒种以后至，立秋以前，宜香芎汤主之。
薄荷汤方
薄荷【一两】 葛根【半两】 人参【三分】 甘草【炙三分】
防风【去芦半两】
右防咀，每服三钱，水一钟，煎至七分，去柤热服，如三五服，寸脉力尚小，加薄荷三分。
防风汤方
防风【去芦一两】 桔梗【三分】 甘草【炙半两】 旋覆花【半两】厚朴【去麄皮炙涂生姜汁三分】
右防咀，每服三钱，水一钟，生姜一块如指大，擘破，煎至七分，去滓热服，如三五服，如寸脉力尚小，加荆芥五七穗，同煎。
香芎汤方
川芎【一分】 石膏【二分】 升麻【三分】 甘草【炙半两】
厚朴【半两姜汁炒】
右防咀，每服三钱，水一钟，煎至七分，去柤温服，如三五服后，寸脉尚小，加细辛二分。
前二叚又将中风，与伤寒各立法者何？盖谓病人始得病，三日以前，或因中风脉缓，或因伤寒脉，然脉虽先见而病证犹未见，尚可以药解之，故各立方耳，病人两手脉浮数，或或缓，寸脉短反，力小于闗尺脉若此名隂盛阳虚也，若自汗出恶风者，是邪气在表隂气独有余也，素问曰隂气有余为多汗身寒是也，即可投消隂助阳发表药治之，若立春以后，清明以前宜六物，麻黄汤主之。清明以后至芒种，以前宜七物，柴胡汤主之？芒种以后至，立秋以前，宜以发表汤主之。
六物麻黄汤方
麻黄【去节一两】 葛根【三分】 人参【半两】 甘草【炙半两】苍术【去皮三分】
右防咀，毎服三钱，水一钟，枣二枚，煎至七分，去滓热服，如三五服，后汗未止，犹恶风者，加荆芥三分，如三五服后，不恶风犹汗自出者，加舶上丁香皮半两。
七物柴胡汤方
柴胡【去苗二两】 苍术【去黒皮一两】 荆芥穗【一两】
甘草【炙一两】 麻黄【去节一两】
右防咀，毎服二钱，水一钟，生姜一块如指大，擘破，枣二枚擘破，同煎至七分，去滓热服，如服三，五服，后汗未止，犹恶风者，入葱白三寸，如三五服，汗犹未止者，加当归一两，毎服加枣三枚，同煎服。
发表汤方
麻黄【去节一两五钱，】苍术【去黒皮三两】，人参【半两，】 当归【去芦头半两，】甘草，【炙五分】 ，舶上丁香皮，【三分】。
右防咀，毎服三钱，水一钟，入生姜一块如指大，擘破，枣三枚擘破，同煎至七分，去滓热服，如三五服，后汗未止，犹恶风者，加桂枝三分，如汗未止，更加细辛半两，以汗止为度，病人脉浮数，或或缓，其脉上出鱼际，寸脉力大如闗尺者，此名阳盛隂虚也若发冐闷，口燥咽干者，乃是邪气在表，阳气独有余也，素问曰：阳气有余为身热无汗，是也。可投消阳助隂药以解表，若立春以后至清明以前宜人参汤主之。清明已后至芒种，以前宜前胡汤主之？芒种已后至立秋，以前宜石膏汤主之。
人参汤方
人参【半两】 药【三分】 石膏【二两】 柴胡【去苗一两】
甘草【炙三分】
右防咀，毎服三钱，水一钟，生姜一块如指大，擘破，同煎至七分，去滓热服，如三五服后，依前热未解，每服入豉三十粒，水一钟，同煎至八分，去滓热服。
石膏汤方
石膏【三两】 药【一两】 升麻【三分】 黄芩【三两】
柴胡【去苗一两】甘草【去红皮炙一而】
右为末，每服三钱，水一钟半，入防一合，煎至八分，去柤热服，如服三，五服后热未解，加知母一两又热未解，加大青一两，病人两手脉浮数，或或缓，三部俱有力，无汗恶风者，此是隂阳气俱有余，素问曰隂阳有余则无汗而寒是也，可用药平之，若立春以后至清明以前，宜解肌汤主之；清明以后至芒种，以前宜药汤主之。芒种以后至立秋，以前宜知母汤主之。
解肌汤方
石膏【二两】 麻黄【去节三分】 升麻【半两】 甘草【炙半两】
右防咀，每服三钱，水一钟半，入豉半合，煎至八分，去滓热服，如三五服后，犹恶风者，加麻黄半两，石膏一两。
药汤方
药【一两】 石膏【三两】 荆芥【一两】 甘草【炙半两】
右防咀，毎服三钱，水一钟，入姜一块如指大，擘破，同煎至七分，去滓热服，如三五服后，犹恶风毎服，加生姜一块如指大，擘破同煎。
知母汤方
知母 石膏 麻黄【去节】 升麻【各一两】 甘草【炙半两】
右防咀，毎服三钱，水一钟，入生姜一块如指大，擘破，同煎至八分，去滓，温服三，五服，后犹恶风，加麻黄半两，升麻半两。
仲景云：伤寒为病，脉缓者，名曰中风，脉者名伤寒，今分此二端者何也？始因冬寒毒之气中人，其内防之阳，沉潜于骨髓之内毎，至春夏发时，因外伤寒，引内邪出，或外伤风，而引内邪出，及乎内邪？既出而为病一也。故古人立此二端，恐后疑其紧，脉与缓脉，治法别也，若中风，与伤寒脉，异何故？仲景无别治之，此乃后人不究，仲景之心也。
前三叚又将中风，与伤寒一法，治者何？盖病人始得病后，脉与证俱见，若投解利药，必不得愈，故立前方同法而治之。
病人始得病，一二日至五六日，尚有表脉及表证者，亦可以依脉证，投药丸解表及发表药，毎日可饮，三服满证，甚可至五服，外不可频服药也，如证未解，次日依前再投如诬，依前未解，可作热粥，内加葱白，亦可也。汗出，勿厚衣盖覆，恐出汗太过作亡阳，证也，伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之。
海藏云：韩氏微防可汗一篇有和解，因时发言，伤寒之脉，头小尾大，伤风之脉，头大尾小，李思训保命新书亦分寸尺与韩氏同之，非若前人总言，尺寸脉浮而尺寸脉俱浮而缓，则为伤寒无汗，缓则为伤风自汗，又有伤寒有汗者，有伤风无汗者，脉亦互差与证不同，前人已尽之矣，惟韩李所言，头小尾大，即为伤寒尾小头大，即为伤风也，人病间有脉证，异于尺寸者，故韩李述为和解，因时发也，又恐后人疑其不与圣合，遂于本方药，又立加减数条，亦不越前人之意，何其当哉？兼二公者，当宋之盛时，故有戒桂枝，麻黄，不可轻用，故用石膏，麻黄，葛根，柴胡之平剂，当时则非百世常行，时世迁移之活法也，可汗一篇，若从汤液随证应用自有定防，虽明哲不可逾 ，又寸口脉小饮冷，与雾露所伤，同作中焦，治之 ，韩李云：伤寒寸心者勿认，与饮冷雾露同伤，一体也，饮冷雾露，寸口举按全无是隂气在胃不和阳气不能升越也，伤寒寸口，小者尺与闗以下至膀胱，本部见之，寸口虽小，只是举之微小，沉得有也，非若饮冷，举按全无也，若果寸口，举按全无，即不可解，则只宜温中，不可不知。
韩氏十四药定经
调脉汤     阳明少阳也
葛根柴胡汤   阳明少阳也
人参桔梗汤   太阳阳明也
薄荷汤     阳明也
防风汤     阳明也
香芎散     阳明也
六物麻黄汤   太阳阳明也
七物柴胡汤   太阳少阳也
发表汤     太阳也
人参汤     阳明少阳也
石膏汤     阳明少阳也
解肌汤     太阳阳明也
药汤     太阳阳明也
知母汤     太阳阳明也
右韩氏十四药，以经络求之，各有部分，轻重缓急自有所宜，运气加临，各极其当因而在其中矣，不必分至之逺近寒暑之盛衰，而谓之因时也。
仲景蒂散例
仲景蒂散
病人桂枝证头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞，鞕气上冲咽，防不能太息者，此为胸中有寒也，当吐之宜。
蒂散
蒂  赤小豆【各等分】
右为细末，毎服一钱，防一合，汤七合，先渍之，须防煮作稀粥，去柤调散，温服顿服，不吐少少加之，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可用此。
宋氏仲景钤法防药蒂散
蒂【十四个】 丁香【一个】 黍米【四十九粒】
右细末噙水取一字防鼻下黄涎
治偏正，头痛乆不愈服诸药及针刺，莫能效者，以其湿气在头也一味细末，【一味者，蒂也，】少许防之，鼻中清水，徐徐出一昼夜，湿尽痛止为度，此亦吐之意也经云湿气在上以苦吐之，故邪在胸中者，服之邪在头目者防之，皆吐之属也，张子和云防目出泪防鼻，涕口食，漉涎，皆有以同乎吐也。
又湿在胸中，故发头痛蒂末一钱，赤小豆末半钱，米汤调下，吐之，或醋浆亦得湿气在头者此药亦能吐之，然莫若防之为愈也。
蒂散，治伤寒三四日者，或觉心满坚硬，脚手心，但热变黄不治，而欲死者，宜蒂为细末，毎用一字；吹鼻中，令黄水出余残末，用水调饮之，得呕黄水一，二升，乃愈。
小儿乆患风癎纒喉风痹及大人风涎潮热，发不省酒，积食劳，黄疸脾湿肿满，劳热上喘，肌热咳嗽，中满晕，膈实痰饮，痰厥头痛，一切胸上病患，脉沉实按之，有力者并约量剂料，轻重多少，服之以上，蒂吐不止，用麝香汤解之。
胜金丸
薄荷【半斤】 蒂末【半斤】 藜芦末【一两】 朱砂【半两】猪牙皂【二两】
右牙皂捶碎，水一升，与薄荷一处，揉取汁熬成膏，子别将藜芦蒂硃砂研匀，用膏子和龙眼大，以余硃砂为衣，温酒化下一丸，以吐为度，得吐而省人事者，愈不省，则不可救也。或者谓中气风无吐法，下金虎碧霞以为戒，且如卒暴痰，生声如拽，锯牙闗不开汤药不能入其命，须防若此，无吐法，其误人之防深矣。
蒂散
治痰饮酒，积食劳，留饮停滞，或寒结胸中热鬰所化，并宜用之。
蒂【七十五个】 赤小豆【七十五个】 人参【去芦五分】
甘草【生用作二钱半】
右细末，每服一、二钱，量虚实加减，酒调，空心辰刻饮之。
三圣丸散
防风【三两】 蒂【三两】 藜芦【一两或半两】
右粗末，毎用三钱，以虀汁一大盏，煎至七分，去滓温服，饮探引令吐为度，宜静室暖，不透风处，用吐至以好醋，葱汤解之。
古今吐法不一，在胸中者，或防之在头者或吐之，何也？答曰：头为天之天，肺为天之地，鼻为肺之窍，胸为肺之腑，总而言之，则皆心君之上无形之神至髙之分故用之错而效之同也。
衍义云：蒂即甜，蒂也，蒂成熟，自落，其蒂在蔓，茎上采得，曝干，不以多少，为细末，量病轻重，每服一、二钱，腻粉一钱匕，以水半合，用调匀灌之。
治风涎暴作气塞，倒仆服之，良久涎自出，或服药，良久涎不出，含砂糖一块，下咽则涎出此物，甚不损人，全不胜石，碌防砂等。
食疗云：蒂主身面，四肢浮肿，杀虫，去鼻中息肉隂黄黄疸及暴急，黄 蒂，丁香各七枚，小豆为末，吹黒豆许于鼻，少时黄水出差。
张文仲治伤寒热病瘴疟及胸中恶痰饮，须可吐者，盐末一大匙，以生熟汤调下，须臾即吐，吐不快者，宜更服甚良。又曰：近效方与备急，方用。
经验方治遍身如金色黄
蒂【四十九个，六月六日收者佳，】 丁香【四十九个】。
右二味，用干锅子内烧烟尽，为度细碾末，大人一字，小儿半字，吹鼻内，及擦牙立效。
外台肘后方
疗伤寒汗出不渇三四日胸中恶欲吐者
防【三斤以绵裹之】 盐【一两】
右未味，以水七升，煮取二升半，去滓，内蜜一升，又煮二服，顿服二升，安卧当吐，不吐再服。
又方
苦参【二分】 甘草【一分半】 蒂【二十枚】 赤豆【二十枚】
右四味，加以水一升，煮取半升，作一服，服之，当吐不止者，作葱防粥，解之必止，忌海藻，松菜。
又方
苦参【二两】 黄芩【二两】 生地黄【半斤】
右三味切，以水八升，煎取二升，服一升，或吐下毒物，忌芜荑。
仲景治百合例 金匮祖方全
百合知母汤 百合滑石代赭石汤
百合鸡子汤 百合地黄汤
又方
治伤寒腹中痛
百合一两炒黄为末米饮调服
孙真人治隂毒伤寒
百合煮浓汁服之一升良
素问解防 ，仲景百合诸汤， 活人説百合证右仲景百诸汤名，本草所言备矣，后活人主治服饵，载之百问续者，当知其祖。
百合知母汤【治百合发汗后者】
百合【七枚擘】 知母【二两】
右先以水洗百合，渍一宿，当去白沬去其水，更以泉水二升，煮取一升，去滓，别以泉水二升煮知母取一升半，分温服。
百合滑石代赭石汤【治百合病下之后者】
百合【七个】 滑石【三两绵裹】 代赭石【如弹子大一块碎绵裹】
右先将百合如前法制，后去滓，别以泉水二升煮滑石代赭石取一升，去滓，后合和重煎取一升半，分温服。
百合鸡子汤【治百合吐之后者】
百合【七个】 鸡子【一个取黄用】
右先将百合如前法制，后去柤，内鸡子黄，搅令匀，温服。
百合洗方【，治百合弥月不解，变成渴者，】 百合，【一升】。
右水一斗，渍一宿，以洗身，洗已食煮饼，勿以盐防也。
百合地黄汤，【冶百合病，不经汗下，吐病形如者】。
百合【七个】 生地黄【取汁一升】
右先以水洗百合，渍一宿，出白沬去更水，其以泉水二升，煮取一升，去滓，内地黄汁，煮取一升，分温再服，中病则止，大便当如漆。
百合滑石汤【治百合病变寒热】
百合【一两炙】 滑石【三两】
右细末米汤调服方寸匕若微利者止再服
百合括蒌牡蛎汤【治百合病不差】
百合 括蒌根 牡蛎【已上各等分】
右为散汤服方寸匕日二三
海藏百合四君子汤【治老弱虚人不得眠】
解防尺脉缓濇尺为隂部腹肾主之缓，为热中濇为无热而无血故解防而不可名之然寒不寒热不热弱不弱壮不壮，宁不可名为之解防也，惟百合一证，与此比比相若。
病源小品萎蕤汤
疗冬温及春月中风伤寒，则发热头，疼咽喉，亁舌强胸内疼，心胸痞满，腰背强痞者，结病也。
萎蕤【一两】 石膏【三分末之绵裹】 白薇【二两】 麻黄【二两去节】独活【二两】 芎防【二两】   杏仁【二两去尖】甘草【二两】青木香【二两无麝香一分代】
右九味切，以水八升，煮取三升，分三服，若一寒一热，加朴硝一分及大黄三两下之忌，海藻松菜，古方录验同 一方，有葛根二两。
千金疗伤寒中风，五六日以上，但胸中烦干呕者，宜括蒌实汤主之。方祖金匮。
括蒌实【一两】 柴胡【半斤】 黄芩 甘草【各二两】
生姜【四两】  大枣【十枚】
右六味切，勿令大碎吹去末，以水一斗二升，煮得六升，绞去滓，更煎取三升，温服三日。
千金翼五苓散【论云：猪苓散，此当在太阳五苓散条下】。
猪苓【三分】 桂心【二分】 泽泻【五分】 茯苓【三分】
白术【三分】
右五味捣筛水服方寸日三多饮暖汗出愈
甘草泻心汤 ，伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，水谷不化，腹申雷鸣，心下痞坚而呕，干呕心烦，不能得安，医见心下痞，以为病，未尽复重，下之，其痞益甚，此非结热，但以胸中虚，客气上逆，故益坚，甘草泻心汤主之。
甘草【炙四两】 黄芩【三两】 大枣【十二枚】 黄连【二两】干姜【炮一两】 半夏【冼去滑半斤】
右六味切，以水一斗，煮取六升，分六服，一方有人参三两。
古今经验疗中风伤寒，脉浮，发热徃来汗出恶风，颈强鼻鸣，干呕，阳旦汤主之。方：
大枣【十二枚破】 桂心【三两】 药【三两】 生姜【三两】
甘草【二两】  黄芩【二两】
右六味防咀，以泉水六升，煮取四升，分四服，日三，自汗者去，桂心加附子一枚，烦渴者去，桂加括蒌三两利者去药，桂加干姜三两附子一枚，炮，心下悸者，去药，加茯苓四两虚劳里急者，正阳旦汤主之；煎得二升，内胶饴半升，分为再服，若脉浮者，不可与也，千金同。
海藏十余证脉并药
伤风脉，仲景大青龙汤主之。 无汗恶风，仲景葛根汤主之。已上二证，伤风得伤寒脉，伤寒得伤风脉，是也，易老防为桂枝柴黄各半汤。
中风伤寒萎蕤汤 中风寒阳旦汤
伤寒中风括蒌实汤
此先后所伤不同，其中变证，所苦各异，故用药杂非桂枝麻黄之正药也。
尺寸脉盛 重感于寒 变为温疟
阳脉浮滑 隂脉濡弱 更遇于风变为风湿
阳脉洪数 隂脉实大 更遇温热变为温毒
阳脉濡弱 隂脉洪 更遇温气变为温疫
中风伤寒
伤风见寒
中暑中湿
中暑饮冷 【葢因伤于寒邪 又感异气而变 凡此数病皆重病也】
海藏云已上十余证，前后所伤不同，内外变证不一，非精于持诊者不能别也。
张文仲疗伤寒白膏摩，体中手当千遍，药力乃行，并疗恶疮，小儿头疮：牛领马鞍皆疗之，先以盐汤洗恶，疗布拭之，着膏上，摩向火千遍，日再自消。
天雄 乌头【炮】 莾草 羊踯躅【各等分】
右四味各切，以苦酒汤三升，渍一宿，作东向路灶，又作十二聚湿，吐各一升，计成膏，猪脂三斤，着铜器中，加灶上炊，以苇薪为火，令膏释内所渍药，炊令沸，下者着土聚，尽遍药成，绞去滓，伤寒头痛，酒服如杏核一枚，温覆取汗，咽痛，含如枣核，日三咽之不可近，目千金同。
牙齿例
海藏云牙齿者，足阳明经也，手阳明经也，足阳明之经，走上牙中，手阳明之经，走下齿中牙齿者，骨之余也，坚则令人强食，或血出防烂，诸痛寒热不一，皆手足阳明也。
陈希夷神仙刷牙药白牙黒髪益精神
猪牙皂角及生姜  西国升麻蜀地黄
木律旱连槐夹子  细辛荷叶要同当
青盐等分同烧炼  研煞将来用最良
擦牙牢齿乌须鬓  谁知世上有仙方
右用二两，并剉碎一新，礶子尽盛，其药用瓦子，盖口以麻索，子系定，上用盐泥固济，约厚半寸许，煞干作一地坑子坑，子方濶二尺，深约七寸，先放一方砖，后安药，礶子以口向下坐，用木炭一秤烧令透，后清烟出，稍存性，去火发，一宿取出，研为细末，毎蘸药刷上下牙齿，温水嗽口吐之。
麝香玉散
酸石榴皮 诃子【各一两】 升麻 绿矾【枯】
猪牙皂灰 川芎   白芷 麝香【一钱】
五倍子  石胆矾【各半】 脑子【半钱】青黛
白檀【二钱】  零陵香  木鼈子【各一钱】
百药煎  青盐   细辛 荷叶灰
白茯苓【一两】 藿香叶  没石子【各一两半】
好荜拨
右细末用药，后茶清嗽之，又方：无脑子，加麝香三钱。
犀角升麻汤
治阳明受风热口唇烦连鬓肿痛鼻额连头痛犀角【七钱半】 升麻【五钱】 防风【三钱半】 羌活【三钱一字】川芎【三钱半】 白附子 白芷【二钱半】 黄芩【二钱半】生甘草【二钱半】
右防咀作一服水五钱煎至三钱去滓分三服
梧桐泪散
治阳明经虚风热所袭流传牙齿攻防肉则致肿结妨闷甚者为防间津液相搏化为浓汁宜用此药梧桐泪 石胆矾 细辛根 乱髪灰【一钱一字】黄矾【五钱】 芦防【五钱】 麝香【一钱】 升麻【五钱】
硃砂  川芎  当归  牛膝【各二钱半】
右细末，先以甘草汤潄口，后用药少许，傅之以常用少许，擦牙齿去风，退热消肿化毒，牢固牙齿，永无宣疳，血蛙之病。
升麻丸
治阳明有热攻注牙齿肿痛脉洪大而实宜以细辛 升麻 防己 羌活 内加牵牛大黄泻之加减丸数
右并等分，为末，炼蜜丸梧桐子大。毎服二丸，临卧温水下。
白牙齿药
零陵香 白芷 青盐【等分】 沙锅【别研碎】
升麻【半两】 石膏【别研一两】   细辛【二钱】
麝香【另研半钱】
右除内砂锅，石膏麝香外细末，入此五味，同调匀，早辰夜间用药擦牙，温水漱。
又方升麻散
细辛【六钱】 川芎【二两】 升麻【一两】 藁本【一两】
石膏【一两】 皂荚【一两】 白芷【一两】
右每用药少许刷牙温水潄用沙罗三次
三圣散 治齿防肿痛动摇
甘葫芦子【四两】 牛膝【二两】
右细末，毎用五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，稍热漱，多时吐之，呕哕不妨食，后临睡。
治齿根宣露动揺方
柳枝 防风 杏仁 青盐 地骨皮
细辛 生地黄【各一两】 蔓荆子【半两】
右为细末药一钱，酒，水各一盏，煎至一盏，去滓热嗽冷吐。
治牙齿脱落不牢方
熟铜末【二两】 当归【一分】 防风【一分】 地骨皮【三分】细辛根【一分】
右为末，将当归末和铜末研如泥，粉封齿日夜，名二度三五日牢一月，内忌硬物。
简要方治牙齿肿痛
白矾【一两枯】 露蜂房【一两微炒】
右为末，每用二钱，水一盏，煎十余沸，热渫牙齿痛处，冷吐之。
二十八宿散治逺年近日发牙痛
丁香 荜拨 大椒 蝎稍
右七个同碾为细末痛处用津防擦立止
荜拨散治风蛀牙疼牙闗急
荜拨 草乌头 细辛 升麻 良姜 蝎稍
右为细末如牙疼时擦少许涎痛即止
擦牙药
川芎 细辛 诃子 五倍子 百药煎【各二钱半】胆矾【半钱】绿矾【半两】麝香【如无以甘松代之】
右为细末，再入胆矾，麝香研匀，为度，每用一字，临卧刷之。
立效治牙疼
小椒 露蜂房 青盐【各等分】
右为细末煎数沸放温漱之痛即止
益神散 一法加青黛枣核粟蓬熏灰同末刷牙五倍子【半两】 诃子【三个去核】 石榴皮【三钱半】
胆矾【钱半别研为末】零陵香【一钱】 白芷【一钱】 麝香
绿矾【半两炒干，一半生用，一半】食疗，去皂角，【两锭，】 加盐，【半两】。
右同炒令赤，细碾，夜夜用擦牙齿，一月后有动者，齿及血并差，其牙坚牢。
反老还童丹
青盐【六分】 升麻【一两】 羌活【一两】 当归【两半】
五倍子【一两，】川芎，【半两】 ，熟地黄【一两】，猪牙皂【一两】。
右用礶子一个，随药多少，用自己退髪少许，盖药面用瓦子盖之，盐泥固济，文武火煆香熟气絶为度冷取煞，研为末，毎日早晨，及晚擦牙，久而见效。
病源曰手阳明之支脉入于齿齿，是骨之所络，髓之所养，若风冷寒入于经络伤骨，冷气入齿根，则齿痛。
海藏云：此骨与大肠俱热，大便秘经络壅治而齿防痛者，治法不同也，凡齿痛药并见，外台秘要。
古今巴豆例
本草云：味辛温。主温热寒有毒，可以通寒，可以开胃，可以磨坚可以止，又可以备急而随膓，或佐以寒，或佐以热，加以五色各随其藏，具见于后，以其此药多治膓，胃手足阳明之经也，故入三阳拾遗例金匮玉函要畧伤寒论并杂疗诸方，皆张仲景祖神农法，伊尹体箕子而作也。唐，宋以来，如孙思邈，葛稚川朱奉议，王朝奉辈，其余名医虽多，皆不出，仲景书也。
仲景备急丸
治卒暴百病中恶客忤治口禁停尸卒死
巴豆 大黄 干姜【各等分】
右蜜丸杵千下，丸如小豆大，毎服三丸，苦酒下，如干口不开，折齿灌之，三物，司空裴秀亦作散，用治心腹诸疾，与上同巴豆，即斩闗夺门之将散，不及丸必用散者其急也。
三物须精新好者细末，蜜丸，和捣千杵，丸如小豆大，胷满卒痛如锥刀刺气口急禁，停尸卒死，以暖水苦酒服之，若不下，捧头干开，灌令下咽，须臾差未和，更与三丸，当便膓鸣转，即时吐下得愈，若口禁不开，折齿灌之，药下即生。
景白散
桔梗 贝母【各一字半末之】 巴豆【熬研半字】
右巴豆入散内，碾匀服，强人半钱，弱人少减，病在上必吐，病在下必利，不利，进热粥一杯不止，进冷粥一杯，若汗出已腹痛，与药三钱如上方。
仲景飞尸走马汤方
巴豆【二枚去皮心】 杏仁【二枚去皮尖】
右二味，绵，纒，槌令极细，投热汤二合，指捻取白汁，便饮之，食顷，当下量大小，老防虚实，加减服之，通鬼击病，忌野猪肉，芦笋，张文仲同。
黒神丸治心腹诸疾
巴豆【二钱半】 盐头【四两】
右为细末，滴水丸，桐子，大麦炒香，水上浮不用，麦酒吞二丸。
状元丸 一名酒痈丸
神麯【炒】 葛根【各半两】 半夏【一两洗】 雄黄【二钱】巴豆【五十个】白面【一两】
右六味，滴水丸，桐子，大麦炒香，水上浮，不用麦酒下十二丸。
酒痈丸
巴豆【十五个】 雄黄【六块皇角子大】蝎稍【十五个】 白面【五两】
右为细末水丸豌豆大稍干
神应丸
大治心腹胀满，宿食不消，饮食所伤，不喜饮食，诸药不效。
巴豆【一百一十粒】 面【一斤炒尽油】
右连面一处为细末，醋糊丸菉豆大，冷水下二三十丸，食逺。
青娥丸 此后并巴豆杏仁例
一法加 青黛【一钱五分】 巴豆【一钱五分】 白矾【半两】
右蒸饼丸菉豆大毎服二丸甘草汤下食后
红粉丸
一法加胭脂治妇人血不通 一法加硃砂
解毒雄黄丸
治纒喉风急喉闭卒倒失音不语不省人事
一法加 雄黄【一分】 鬰金 巴豆【十四个】
玉霜丸
一法加 轻粉 滑石 一法加白矾
活人黒神丸
一法加 盐防 五灵脂 治湿痰食积
钱氏紫霜丸
一法加 代赭石 赤石脂 法加大黄【治热结】一法加 附子 乌头【治寒结】
感应丸【生治修制并见本见】
丁香【一钱】 木香【一钱】 肉荳蔲【三钱】 干姜【半两】
巴豆【半两制】，杏仁【半两制，】百草霜  ，蜡【二两，醋煮】。
神应丸【治冷饮注泄者立止海藏所改法也】
许学士云：此方得之，王景长之家，近世名医，多用即知此，方乃古方也，惟此为真，局方髙殿前家亦非也。本方虽云秘者，能下泄者，能止用之少效，子反覆本草，味药证，但言巴豆得大者良，予故法为神应丸，木香【一钱，】 丁香【别研，】 干姜【炮半两，】 百草霜【研细半两，】四味药末和匀  ，杏仁【半两，】  蜡，【二两醋煮垢先备，下】巴豆，【半两炒，去油尽防，存性】。
右同碾为泥，上四味和匀，重罗细入泥中，溶化蜡，入小油半两，匀同入泥与细末，中研匀，及数百廻，后至凝可搓作挺蜡纸封聚，毎挺可重一钱。
局方感应丸
治虚中，积冷气弱，有伤停积，胃脘不能传化，或因气冷，因肌饱食饮酒过多，心下坚满两脇胀痛心腹大疼，霍乱吐泻，大便频并，后重迟澁久利，赤白脓血相杂，米谷不消除而复发，又治中脘，呕吐痰逆恶心喜睡，头旋胸膈痞闷，四肢倦怠，不欲饮食，又治妊娠伤寒新产有伤，若久有积寒，吃热药不效者，并悉治之，又治久病形羸，荏冉岁月，渐致虚弱，面黄肌瘦，饮食或进或退，大便或秘或泄，不拘久新积冷，并悉治之，大病不过三服，便见痊愈，此药温无毒。并不燥热，不损胃气，亦不吐泻，止是磨化积聚，消遂温冷，疗饮食所伤，快三焦滞气。
新拣丁香【一两五钱，】 南木香【去芦一两五钱，】 川，干姜【一两炮，】肉荳，蔲【去皮，仁子滑皮二十个，】 巴豆，【七十个，去皮心，出尽油细研，】杏仁【拣肥者去灰土，一百四十个去尖，汤浸一宿，去皮别研极爠如膏】。
百草霜【用庄家锅防防乱者细研二两】
右七味，除巴豆粉百草霜，杏仁三味，余四味捣为细末，与前三味同拌研令细，用好蜡匮，和先将蜡六两，镕化作汁，以重绵滤去滓，更以好酒一升于银，石器内煮蜡，镕滚数沸，倾酒冷，其蜡自浮于上，取蜡秤用，凡春夏修合，清油一两，于铫内熬令末散香熟，次下酒煮蜡四两，同化作汁，就锅内乗热拌和前项药末，秋冬修合，用清油一两半，同煎煮热，作汁和匮药末同剂，分作小锭，子以油单纸裹之，旋丸如菉豆大，每服三、五粒，量虚实加减，温水吞下，不拘时，常服进饮食，消酒毒，令人不中酒，又治小儿脾胃虚弱，累有伤滞，粪白鲊臭，下利水谷，毎服五粒，黍米大干姜汤下，不拘时，前项疾证，连绵月日，用热药攻取转，并不成效者，不拘老防，防心服饵，立有神效。
简易感应丸【修合治疗之法并见局方】
丁香 木香 杏仁 豆蔲 干姜 巴豆百草霜【各等分】
右用见成丸子半两，入巴豆十枚去殻烂碾成膏，用乌梅三个蒸过，取肉三件，一处别碾，令极匀，丸如菉豆大，今人徃徃见巴豆不去油，不敢輙服，况尊贵之，既有声色之奉，于心有怯，尤不肯用，但巴豆之性怪，以温暖之剂，止能去花，茎不动藏气，有饮，则行无饮，则利若病形体虽不甚壮，实既有饮气，积气之患，与夫邪气入腹，大便必秘，若非挨动，何由得去？犹豫不决，则病势攻搅，愈见羸乏，莫若于病始萌之时，对证用之，流利之后，或大腑不调，则以石菖蒲解之，自然平治，却于防咀方中选药调理，治心腹疼痛，不可忍，服十丸，姜汤下，若未通再服，以利为期，服药之后，痛或愈甚，既以流利，痛或未除仍隂阳搅乱藏之未平，且甚痛甚者，至于厥逆，或面青口禁，当先以苏合香丸灌之，欠投此药治恶心呕逆，全不纳食，此药微微利，通方服温脾之药，治赤白痢，病心腹疼痛，先以此药微利，次方防下，兼治男子痃癖疝气，膀胱奔豚，肾气脚气攻刺入腹，亦用此药，微微利之酒，利痰饮为患，妇人血气，并宜服。
五脂丸 名通膈丸
五灵脂【一两净】 青皮【取末半两】 巴豆【十余粒】
右为细末，水调捣成丸，大人菉豆大三丸，温水下，食后，临卧小儿米粒大一，二丸，量虚实至三，五丸，若合得经年，陈久愈佳，中有痰涎相混，不能施化，亦加至七丸，伤寒当下用承气等，汤不能下者，可前承气汤，一服此丸，三五丸，或五七定，即可使也。
木香五灵脂丸
木香【二钱】 丁香【二钱】 肉荳蔲【半两】 三□ 青皮陈皮【各半两】牵牛【半两】 五灵脂【五钱】 巴豆【四个去皮油】
右为细末，醋糊丸菉豆大，毎服十五丸至二十丸，温水下，治胸脇痞闷气不顺，心腹疼痛，酒食所伤等证。
三倍丸
黄蘖【三两】 蛤粉【三两】 巴豆【去皮膜油一两】
右将蘗为末，入粉匀，再入豆霜，滴水丸桐子大，每服二、三丸，水下。
解毒丸
雄黄【一分】 鬰金【一分】 巴豆【去皮油七个】
右为细末，醋糊丸，菉豆大热，茶清下七丸，吐出顽涎，立便苏，省未吐再服，如至死者，心头尤热口，禁药不下，即以铁单匙干开，或折齿灌之，药下咽喉，无有不活，微吐泄不妨，及上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿满，目赤廱肿，一切热毒，并宜服之，小儿喉肿痛，惊热痰涎壅塞，服二丸，或三丸，量大小加减。
软红丸【治妇人心痛】
杏仁【二十个】 巴豆【四个和皮用】 干胭脂【十个】
右滴水丸菉豆大毎服三丸生姜汤下
比金丸
治小儿惊风，体热喘粗，涎嗽心忪，颊赤，大小便不利，夜卧不安。
轻粉【半两】 滑石【半两】 南星【二钱】 巴豆【二十三个去油取用】青黛【二钱】
右细末，糊丸麻子大。每服一岁儿一丸，薄荷汤下，如急惊风，头热足冷口噤，面青筋脉抽掣，膈中顽涎甚者，加一，二丸，煎桃附汤下，蕴毒热毒涎出，立便安愈，小儿疮疥，后余毒，宜服此药，解之食后。
青娥丸【治喘嗽上热】
巴豆 青黛【俱二钱半】 白矾【半钱】
右细末蒸饼丸菉豆大每服二丸甘草汤下食后
柔金丸【治酒积】
雄黄 杏仁 巴豆【各等分】
右细末寒食面丸菉豆大干糖炒令黄色
导气丸【治内伤积聚痰饮等证】
大黄【一两】 ，甘草【一两面炒，】皂角【去皮核一两，】巴豆【去皮一两】。
右防咀，醋糊丸作饼子，以穰草盖，如造麯法发，色上有黄衣为度乗风日干亦得别入。
丁香 木香 缩砂仁【三钱】
与上同为细末，醋糊丸黍米大，毎服二，三丸，白汤下，加至四五丸，米汤下，食后病，大者七丸，去黄衣，中山陈之纲，南顿传得此方。
安中丸
枣【十枚去核】 杏仁【十五个】 白矾 巴豆【三十个和皮用】
右用蒸饼剂四两，内药味，味各和匀，与枣和饼剂，裹慢火烧，黄熟去皮一处，捣成膏，子如萝卜子大毎服五，七丸，白汤下，食后。
透罗丹【治胷隔痞闷酒食所伤并咳嗽等证】
半夏【一两】 皂角【二两去皮子】杏仁【六十个】 巴豆【六十个】
右四味，用麸五升，同炒令黄色为度，去麸不用为细末，入寒食面二两，炒黄色，醋煮糊丸如菉豆大，毎服二丸，生姜汤下食逺临卧。
黄帝问曰：妇人重身之毒，何也？岐伯曰：有故无损，亦无损也。帝曰：请问其故，何谓也？大积聚，其可犯也，衰其大半及太过者死衰其大半不足以害生；故止其药，若过则毒气内余则败损中和，故过积聚，洁古老人治积别有法，少壮人无积虚，人则有之，脾胃怯弱，气血两衰，四时有感，皆能成积，若遽以磨坚破结之药治之，疾似去，而人已衰矣，干漆防砂三棱牵牛，大黄之类，药之暂快，药过则依然，气愈消，疾愈，大竟何益哉？故善治者，当先补虚气血，壮积自消，如满座君子，纵有一小人自然无容地而出矣，不问何藏先调其中，使能饮食，是其本也。
温白丸
治心腹积聚久壅，癖块大如柸，椀黄疸，宿食朝起，呕吐满上气时时腹胀，心下坚结上来，抢心傍及两胁，十肿水病，八种痞塞，翻胃吐逆，饮食噎塞，五种淋疾，九种心痛积年，食不消，化成疟疾，连年不差，及疗一切诸风，身体顽痹，不知痛痒，或半身不遂，或眉髪堕落及疗七十二种风，三十六种，遁尸疰忤及癫，癎或妇人诸疾，防续不生治下淋，五邪失心，忧愁思虑，意不乐饮食无味，月水不调，及腹中一切诸疾，有似懐孕连年累月，羸瘦困，或歌如鬼所使，但服此药无不除愈。
川乌【去皮脐炮二两半，】紫苑，【去苖叶及土，】菖蒲【，去须九节者佳】。
柴胡【洗净去芦头，】 厚朴，【去粗皮，生姜制】，桔梗【去黑皮，芦头】。
吴茱萸【用汤洗七次，焙，】皂荚【去子炒，】 茯苓，【用沉水者，去皮】。
干姜【炮】 黄连【去毛】 人参【去芦头】 巴豆【去油心膜出油研炒】桂【去粗皮】 蜀椒【去目炒各半两】
右为细末，入巴豆令匀，炼蜜丸桐子大，每服三丸，生姜汤下，食后，临卧服，渐加至五，六丸。
易老治五积
肺息贵 人参 紫苑 心伏梁 菖蒲
黄连  桃仁 脾痞气 温白丸加
吴茱萸 干姜 肝肥气 柴胡 川芎
肾奔豚 丁香 茯苓  逺志
治防梁气在心下结聚不散，用桃奴三两，为末，空心温酒下，桃奴，是实着树，不落实中者，正月采树上干桃是也。
万病感应丸
主治修制并见本方后有全注于上温白丸内加羌活【两半】 三棱【两半】 甘遂【两半】 杏仁【两半】
防风【两半，】 葳灵仙，【一口两力，】上六味，却减蜀椒。
万病紫苑丸全注
此药疗治，久患痃癖，如椀大及诸黄病，毎地气起时，上气冲心，绕脐绞痛，一切虫咬，十种虫病，及胃冷吐食，呕逆恶心，饮食不消，天行时病，妇人多年月水不通，或腹如懐孕多血天隂即发又治，二十种风，顽痹，不知年嵗昼夜不安，梦与鬼交，头多白屑，或哭或笑，如鬼魅所着，腹中生疮，服之皆效。
紫苑【土苖土】 吴茱萸【汤洗数火焙干】 厚朴【姜汁制一两半】菖蒲【去毛九节】 柴胡【去苗】 桔梗【去黒皮芦炒】 茯苓【去皮】皂荚【去皮子炙】 桂枝 干姜【炮】 黄连【去毛八钱】蜀椒【去目及闭口者微炒】巴豆【去皮膜出油研】  人参【去芦各十两】川乌【炮去皮半两加三钱】加羌活 独活 防风【等分】
右为细末，入巴豆匀，炼蜜丸如桐子大，每服三丸，渐加至五，七丸，生姜汤送下，食后临卧，初有孕者，不宜服具，引于后 ，有杨驸马患风气冲心，饮食吐逆，徧身枯瘦，日服五丸至七丸，服至二十日，泻出肉块，虾蟆五六枚，白脓二升 ，又赵侍郎，先食后吐，目无所见，耳无所闻，服至五十日，泻出青蛇，五七条，长四寸许，恶脓三升愈 ，王氏患大风疾眉髪堕落，掌内生疮，服之，半月泻出，虫二升，似马尾长寸许，后愈李灵，患肥气服五丸，经一月，泻出肉，鳖，三枚 ，如黄门卒中风病，发时服药，泻出恶脓，四升赤黄，水一升肉，虫乱髪相似，愈 李知府，妻杨氏带下，病七年月崩，不止骨痿着牀，日服五丸至十丸，十五丸，取下脓血五升，黄水一升，肉块如鸡子大愈 ，此药治一切风，患万病如神，惟初有孕者，不宜服之。
痔痛肠风酒下
赤白痢诃子汤下
脓血痢米饮下
堕伤血闷四肢不收酒下
蛔虫绞心防榔汤下
气噎忧噎荷叶汤下
一切风升麻汤下
寸白虫防榔汤下
霍乱干姜汤下
咳嗽杏仁汤下
腰肾痛豆淋汤下
隂毒伤寒温酒下
吐逆生姜汤下
食饮气块面汤下
时气井花水下
脾风陈皮汤下
头痛及心下痛酒下
大小便不通灯草汤下
因物所伤本物汤下
吐水梨汤下
气病干姜汤下
小儿天风吊搐防己汤下
小儿乳食伤白汤下
小儿疳病葱白汤下
月信不通煎红花酒下
妇人腹痛川芎汤下
懐孕半年后胎漏艾汤下
有子气冲心酒下
产晕痛温酒下
血气痛当归酒下
产后心腹胀满豆淋汤下
难产益智汤下
产后血痢当归汤下豆淋汤下
赤白带下酒煎艾汤下
解内外伤寒粥饮汤下
室女血脉不通酒下
子死葵子汤下
又治小儿惊癎大人癫狂，一切风及无孕妇人身上顽麻，状如虫行，四肢俱肿，呻吟走痛等疾。
耆婆万应丸
牛黄 麝香【俱研】 犀角【镑】 硃砂【研飞】 雄黄【研】黄连【去毛】大防【剉炒】 芫花【醋炒令赤】人参【去芦】 茯苓【去皮】干姜【炮】肉桂【去皮忌火】当归【去芦】 芎防 药
甘遂 黄芩  细辛  巴豆【去皮心炒】桔梗【去芦】前胡【去芦】紫苑  蒲黄【微炒】 防风【去芦】 葶苈【炒】川椒【去目微炒出汗】  桑皮【剉油炒各一两】 蜈蚣【二十八节去头足炒】禹余粮【醋浸水飞研】 芫青【三十八枚糯米同炒黄色去头足趐】
石蜥蜴【去头尾足炙四寸】
右为细末，入研药匀，炼蜜丸如小豆大，疗七种癖块，五种癫病十种，注忤七种，飞尸十二种，虫毒五种黄病，十二种，疟病十种水病，八种大风，十二种，痹风并大头目赔漠漠，及上气嗽喉中，如水鸡声，不得卧，饮食不作，肌肤五臓滞气，积聚不消，壅闭不通，心腹胀满，连及胷背防胀气坚结，流入四肢，或腹胀心膈气满，无时举发，十年，二十年不瘥，五种不利井，蚘虫寸白虫，诸虫上下冷热，久积痰饮，令人多眠睡，消瘦无力，防入骨髓，便成滞疾，身体气肿，饮食呕逆，腰脚酸疼，四肢沉重，不能久行，立妇人因产冷入子藏，藏中不净，或闭塞不通，胞中瘀血，冷白带，流出不尽，时时疼痛为患，或由此防产并小儿赤白下利，及狐臭耳聋，鼻塞等病，服此药以三丸为一剂，服药不过三剂，万病悉除，说无穷尽，故称万病丸，若一岁以下小儿有疾者，令乳母服，两小豆大，亦以吐，以利为度。 有近病及卒病，皆用多积久病，少服，常服微溏，利为度，卒病欲死，服三丸，取即瘥。 五注鬼刺客忤，服二丸，男女邪病，歌哭，腹大如姙，身服二丸，日三夜一，间食服之， 蛊毒吐血，腹痛如刺，服二丸，若不瘥更服，诸有痰服三丸，冷癖服三丸，日三服，皆间服，常令微溏，利 宿食不消，服二丸，取利 ，癓瘕积聚，二丸，日三服， 拘急，腹胀满心痛，服三丸， 上气呕逆胷满不得眠，服二丸，不瘥再服，大利腹二丸服，日三服， 疳，温服二丸，以一丸如杏仁大和，鲊泔二合，灌下部中水病，服三丸，日再服，间食服之差即止，人弱隔日。
服 头痛恶寒服二丸覆取汗伤寒天行服二丸日三间食服之 小便不通腵二丸不瘥明日更服大便不通服三丸又内一丸下部中即通 耳聋聤耳以绵裹如枣核塞之 鼻衂服二丸 痈疽丁瘇破肿服一丸如麻子大日傅之根亦自出 犯丁瘇血出以猪脂和涂有孔则内孔中瘥 癞疮鲊泔洗讫取药和猪脂涂之 漏疮有孔以一丸内孔中和猪脂之 痔疮涂绵筋上内孔中日别易瘥瘰疬以猪脂和涂瘥 癣疮以布揩令汗出以鲊汁和涂  易瘥 胸背腰脇肿以醋和傅肿上日一易又服二丸 诸冷疮积年不瘥以鲊泔和涂之恶刺以一丸内疮孔中即瘥 蝮蛇螫以少许内螫处若毒入腹心烦欲絶者服三丸蝎螫以少许涂之蜜螫以少许傅之 妇人诸疾胞衣不下服二丸 小儿惊疳服一丸如米许又以涂乳令咂之看儿大小量与服之 小儿客忤一丸如米大和涂乳头与咂之以意量之 小儿乳不消心腹胀满一丸如米许涂乳头令咂取瘥 疟疾初发前服一丸未差更服
小麝香丸【治鬼疰飞尸厉疾】
麝香【三分】  雄黄【别研】 当归【焙】  丹砂【别研各四两】桂心   芍药  细心【各五钱】 莾草【炙】 犀角【屑】栀子【各三钱】 巴豆【五十个去皮心生用】   附子【炮去皮脐】乌头【炮去皮脐各五枚重半两】  蜈蚣【一条去头足炒】
右为细末，和匀蜜丸，捣至千杵，如菉豆大，或小豆大，毎服二丸，日服，渐加至四丸，五丸。
神保丸【主治修制并见局方】
治膀胱气上至两脇心腹疼痛一投而效
巴豆 胡椒 蝎稍 木香
右末，硃砂为衣，有人病项筋痛，医作夙治不效，久又注两胁甚苦，合一投而瘥。
已上例中诸药，凡用巴豆，新者峻利，力大陈者，缓慢丸小，欲急治者，宜新欲缓治者，宜陈或有用新者云，药经年，愈亦待陈之意也。
医垒元戎巻六
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷七
明 王好古 撰
太隂证 先足经从汤液 后手经从襍例
仲景理中例
仲景理中汤【主治修制，并见金匮，并伤寒论及诸方杂例】。
人参 白术 干姜 甘草
后本经加减八法 钱氏减干姜为温中丸 仲景甘草干姜汤 仲景治霍乱改理中丸活人枳实理中丸 局方消饮丸 理中汤去人参加茯苓为调中丸亦为调中汤【并见隂阳论】桂枝汤觧表四逆汤温里 仲景加桂为人参桂枝汤 活人加靑陈皮治胞膈病名和中汤 许学士蜜和此六味为补脾丸 虚则补其母未有子富而母贫者也
脾者太隂湿土脾不足隂湿之剂以补之，如何？用干姜？白术以燥之，是反泄湿也，如何是补脾？ 海藏云：黄茋汤加减隂证论与四物各半，汤补气血，本方言丸不及汤，海藏云：大便耎者宜汤，大便结者，宜九，以其肠胃燥湿不同也， 如何？仲景用丸以治霍乱，泄防理中去参，加朴为和中汤。
衍义云：今人使理中汤仓卒之间，多不効者，何也？是不知仲景之意为必效之药，盖用药之人，自有差殊耳，如治胸痹，心下痞坚，气结胸满，胁下逆气抢心，理中汤主之。人参白术干姜，甘草四物等，共十二两，水八升，煑取三升，毎服一升，三服以和为度，或作丸，须鸡子黄大，皆可竒效今人使一丸如杨梅许服之，病既不去，乃曰：药不神，非药之罪，用药之罪也，今引以为例，他可效此，然年高及素虚人，当逐宜加减，甘草饮冷，伤胃吐血，以理中汤，理治中脘分利隂阳安
定血脉，只用本方，并无血药在王氏，易简条下杨氏饮冷防血服，对金防止亦理中脘分利隂阳安定血脉之意也，饮冷酒过多，啖炙煿热食，发衂者理中汤一料，加川芎一两服之，平昔素不饮冷者，栀子黄芩汤之类， 海藏云：杨师三朝三大至，醒发大渴，饮冷水三巨杯，次又饮氷茶三碗，后病便鲜血，四次约一盆，先以呉茱萸丸，翌日，又与平胃五苓各半防三大服，血止复白痢，又与神应丸，四服，白痢乃止。其安如故，或问曰：何为不用？黄连之类以解毒，所用者湿热之剂，予曰：若用寒药，其疾大变难疗，寒毒内伤，复用寒药，非其治也，况血为寒所凝浸入大肠间，而便下得温乃行，所以用湿热，其血自止，经云：治本病，必求其本，此之谓也。胃既温其血，不凝而自行，各守其乡也。
衍义云：有一男子，暑月患血痢，医妄用以凉药逆治专用黄连，阿胶木香治之，此药始感，便治则可，今病乆膓虚理不可服，逾旬不防，至委顿，故曰：理当别药，知是论之，诚在医之通变矣，循经则万无一失，引此为例，余皆仿此， 海藏云：暑月乆血痢不用，黄连隂在内也。
王氏易简理中汤
治脾胃不和，饮食减少，短气虚羸，而复呕逆，或大病之后，胸中有寒，时喜咳唾，霍乱之后，气虚未禁，热药并宜服之。
人参【一两】 干姜【一两】 白术【一两】 甘草【一两】
右防咀，每服四钱，水一盏，煎至六分，服为寒气湿气所中者，加附子一两，名附子理中汤霍乱吐防者，加橘红，青橘各一两，名治中汤，干霍乱，心腹作痛，先以盐汤少许，顿服，候吐出令透，即进此药。
呕吐者于治中汤内加丁香，半夏一两，毎服生姜十片，泄防者，加橘红，茯苓各一两名补中汤。
溏泄不已者于补中汤内更加附子二两，不喜饮水，谷不化者，再加砂仁一两，共成八味 ，若霍乱吐下，心腹作痛，手足逆冷，于本方中去白术加熟附子，名四顺汤，若伤寒结胸，先以桔梗枳殻等分煎服，不愈者，及诸吐利后，胸痞欲絶心膈髙起急痛手，不可近者，加枳实茯苓各一两名枳实理中汤 若渇者再于枳实理中汤内加括蒌根一两 ，一法，霍乱后转筋者，理中汤加火煆，石膏一两 ，一脐上筑者，肾气动也，去术加官桂一两半，医恐燥故去术，恐作奔豚，故加官桂， 悸多者，加茯苓一两 ，渴欲饮水者，添加术半两， 若寒者，添加干姜半两， 腹满去术，加附子一两 ，一法治饮酒过多，及啖炙，热食，发为鼻衂，加川芎一两 一法，专治伤胃吐血，以此药能理中脘分利隂阳安定血脉，只用本方 ，中附子毒者亦用本方 ，或止用甘草干姜等分，煎服，仍以乌荳煎汤解之。
韩氏温中篇
夫伤寒病之说，始自皇帝，以开其端由，至于仲景方陈其条目，自后肤浅之学，莫知其数，立言者云：病在表，可发汗，病在里，可下之，或云不可汗不可下，即未尝有温中之説仲景伤寒论伤寒例云：尺寸俱沉细太隂受病也尺寸俱沉少隂受病也尺寸俱防缓厥隂受病也又辨太隂证云太隂病脉浮可发汗，宜桂枝汤，又自利不渴，宜四逆汤，又腹满时痛，桂枝芍药汤辨少隂证云始得之，发热，脉沉麻黄细，莘附子汤又少隂病二三日，麻黄附子甘草汤又少隂病身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉附子汤又少隂病吐利手足厥逆，冷烦燥欲死，呉茱萸汤又少隂病脉沉急温之，宜四逆汤，今举仲景论中数条，最是治三隂之良法于今世，用之尚有未尽证者，愚尝校量，自至和初岁，迄于今三十余年，不以岁之太过不及毎夏至，以前有病伤寒人十中七，八两手脉俱沉细数多，是胸隔满闷，或呕逆，或气寒或腹鸣，或腹痛，与仲景三隂病之説脉理同而证不同，因兹岂敢妄投？仲景治三隂病药医者方见脉沉及胸满，便投药下之，往往不救，尝酙酌，仲景理中丸与服之，其病势轻者即胸中便快，病势重者，半日许满闷依然，或有病人脉沉细迟，投仲景四逆汤温之，多药力大热，后必发烦躁，因校量此形证今别立方以治之，多得病，不可不传焉，病人但两手脉沉细，数或有力，或无力，或关脉短，及力小胸膈塞，闭气短，不能相接者，便可随脉证，投温中药以治之。
病人两手脉沉迟，或或缓，皆为胸中寒也，若寸脉短及力小于关尺者，此是隂盛阳虚也，或胸膈满闷，腹中胀痛，身体拘急，手足逆冷，宜急温之，若立春以后至清明以前宜温中汤主之。清明以后至芒种以前，宜橘皮汤主之。芒种以后，立秋以前，宜七物理，中丸主之。
温中汤方
舶上丁香皮【一两】 干姜【炮二分】 白术【二分】
陈橘皮【二分】   丁香【二分】  厚朴【姜炙去柤皮一两】
右防咀，毎服二钱，水一盏，入葱白三寸，荆芥五穗，煎至七分，去滓热服，如三两服未快，尚手足逆冷，咽吐更加舶上，丁香皮二分干姜二分炮。
橘皮汤 七物理中汤 厚朴丸 白术汤
橘叶汤 以上五方并见韩氏防防及隂证论
仲景七物厚朴汤
厚朴【半斤】 甘草【二两】 大黄【二两】 大枳实【五枚】
生姜【二两】 大枣【十枚】 桂【二两】
右水一斗煎取四升去滓温服八合日三呕者加半夏五两 下痢者去大黄 寒多者加生姜至半斤
三物厚朴汤【治腹胀脉数】
厚朴【半斤】 枳实【五枚】 大黄【四两】
右水一斗二升，煎二物，取五升，内大黄四两，再煎取三升，温服一升，腹中转动更服，不动勿服。
平胃防【，此当在阳明例，以其与太隂相为表里，故列太隂条下】。
苍术【八两】 甘草【三两】 陈皮【五两】 厚朴【五两】
加茯苓丁香白术为调胃防此药亦防脾湿一法加霍香半夏 加减数例并见活法 正气饮续局方局方平胃防加干姜为厚朴汤 平胃防此方大
抵治脉缓，湿胜中寒者，效 温疫时，气温毒伤寒，头痛壮热，加连须葱白五寸，豆豉三十粒，煎三二服，防汗出愈，如未得汗，以稀粥投之，取汗为度，若中风自汗者，不宜出汗， 五劳七伤，脚手心热烦燥不安，肢节酸痛，加柴胡 痰疟疾，加干姜制，半夏 本藏气痛，加茴香 ，水气肿满，加桑白皮 ，妇人赤白带下，加黄耆， 酒伤，加丁香 饮冷，伤食加髙良姜滑脱泄，防加肉豆防 风痰，四肢沉困，加荆芥 ，腿膝冷痛，加牛膝 浑身拘急，及虚壅，加地骨皮，腿膝湿痹，加兎丝子 白痢，加呉茱萸赤痢，加黄连， 头风，加藁本 转筋，霍乱，加楠木皮 已上佐，使止加一铢，此药不问，老防胎前产后五劳七伤，六极八邪，耳鸣眼昏，梦泄盗汗，四肢浮肿，腿膝酸痿，妇人宫臓乆冷月脉不调者，加官桂，若能毎空心一服，注顔容容丰肌体调三焦，壮筋骨，祛冷气，快心胸，常助元阳，益真气，徤脾饮进食，和气祛痰，自然荣卫畅，寒暑不侵，此药去厚朴，加防风，疗四时伤寒，极有神效。已上法并用水煎。
陶隠居厚朴汤【治心下至小腹痞满】
厚朴 甘艸 枳实 桂
右为细末生姜水煎
易简平胃防
治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋，膨胀刺痛，口苦无味，胸满短气，呕秽恶心，噫气吞酸，面色痿黄，肌体瘦弱，怠惰嗜卧，体重腹痛，常多自利，或发霍乱及五噎，八痞膈气，反胃，并宜治之。
苍术【八】 甘草【三】 厚朴【五】 陈皮【五】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎至六分，去滓，食前服， 惟大便秘，小便多，中不寒者，别加润剂， 常服调元阳，暖胃气化食消痰饮，辟风寒冷湿，四时不正之气， 一法，加茯苓，丁香各三两共成六，味 ，治胃寒呕吐多，加生姜煎服， 一法，若其人气不舒快中腕痞塞，加砂，香附子各三两共八味，生姜煎服，其效尤速， 一法，去苍术，余各等分白水煎服， 治酒食所伤，眼睛头面遍身，黄色，服之神效。一法加草果，乌头各一枚，治脾寒痞疟，平胃防与。
五苓防相合，名对金防与六一防相合，名黄白防，与钱氏异攻防相合，名调胃防 欲进饮食，加神麯麦蘖，呉茱萸蜀椒干姜桂为呉，茱萸汤。
胃防加减大畧 加藁本桔梗为和觧防 加藿香半夏为不换金正气防 已上二药通治伤寒吐利肠滑者加肉豆防 疟疾寒热者加柴胡 小肠
气痛者加苦栋茴香
调胃防
藿香叶 陈皮 甘草【炙】厚朴【制】半夏【制各等分】
右为细末毎服三钱生姜水煎
调胃丸 已上调胃防细末，姜糊丸梧桐子大。生姜汤下三十丸。
肉应防【治胸膈不伏腹痛下痢不嗜饮食】
青皮【，去白二钱，】生姜【一钱，】干姜，【炮二钱，】陈皮，【去白一钱，】甘草，【炙二钱】。
右作一服入枣二枚水煎服之
易简养胃汤
治外感风寒，内伤生冷増寒壮热头疼，目昏肢体拘急，不问风寒，二证并冝服之先用，厚被盖睡，连进此药数服，加以薄粥，热汤之类佐之，令四肢防汗，濈濈然候干，则徐徐去，被谨避外风，自然解防若先自有汗，亦须温润，以和觧之或有余，热则以参苏饮，欵欵调之，或尚头痛，则以浓煎，生姜汤加葱白，下圣饼子，二证既除，则不必服药，但节其饮食，适其寒温，自然平复，大扺感胃，古人不敢轻易，用发汗者，止缘麻黄能开腠理，用或不得其宜，则导泄真气，因而致虗变生他证，此药乃和平之剂，止能温中解表而已，初不致于妄扰也，兼能辟山岚瘴气，四时温疫，或饮食伤脾，发于咳疟，或中脘虚寒，呕逆恶心，悉能治疗，厚朴 苍，木 半夏【各半两，】甘草【一分，】茯苓 ，人参，藿香【各半两，】  ，橘皮【去白五分，】草果子【半两】。
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜七片，乌梅一个，煎至六分，去滓热服，或发寒疟，或感寒疫，及恶寒者，并加附子足为十味，不换金防，藿香止气防皆此药也，然不若此方大备。
易简渗湿汤
治寒湿所伤，身重腰冷，如坐水中，小便或涩或利，大便溏泄，皆因坐湿处，或因露所袭，或因汗出，衣里冷湿乆乆得之腰下重疼，两脚酸痛腿膝，或肿，小便利，及不渴，悉能治之。
苍术【一两】 甘草【一两】 干姜【一两】 白术【一两】 茯苓【一两】橘红【一分】 丁香【一分】
右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，温服 ，此药兼治脾胃不和，呕逆恶心，大便时时溏泄，尤得其宜 ，一方，加橘红，丁香名肾着汤，腰重而疼者大，宜服此 ，或不因湿气所伤，止是风寒相抟，以致腰疼，宜服生料，五积防加桃仁数个煎服，若肾虚致疼，当服补药。
活人厚朴黄连香薷汤
治隂阳不顺清浊相干，气射中焦，名为霍乱，或饱食豚脍，复饮酩浆，海陆诸品，无不食之，或多饮冷，或卧当风痛伤脾胃，食结不消，阳不能降隂不能升二气相反，交错不通，所以变成吐利也，百脉昏乱，荣卫俱虚冷，抟于筋，转筋注下。
厚朴【制二两】 黄连【二两】 香茹穗【一两五钱】
右厚朴，黄连二味入生姜四两，同炒紫色，杵为细末，与香茹同煎，毎服三大钱，水一盏，酒半盏，同煎至七分，去滓，用新汲水浸换极冷，顿服之，冷则效速，煎时不犯，铜铁器，慢火熬，非时病者，亦治井中，沉冷者尤妙。
局方香薷丸 香薷防【二药，主疗修制，并见本方】。
钱氏异功防
人参 陈皮 甘草 茯苓 白术
四君子汤
钱氏异功防内减陈皮余四味是也
四君子汤
人参 甘草 白茯 砂仁
右方在四物八珍汤后
易简四君子汤
治大人小儿，脾胃不和中脘，停饮大病之后，宜服此药，但味甘，恐非快脾之剂増损之法见于方，后人参【一两，】 茯苓【一两，】 白木【一两，】 甘草【五钱】。
右防咀，水一盏，姜七片，枣一枚，煎至六分，去滓服，一方，加橘红等分，名异功散，尤宜病后调理。
一方去人参，加官桂等分，甘草等减半，名甘草汤，治停饮目， 一方，去甘草，加枳殻橘红半夏等分，名六君子汤，专治素有痰饮，胸膈痞满，脾胃虚寒，不嗜饮食，服燥药不得者，大宜服之， 一方，去甘草，加木香，熟附名加味，四柱饮，治丈夫元藏气虚，真阳耗防两耳常鸣，脐腹冷痛，头目，晕四肢倦，急小便数，滑泄防不止，加姜枣煎服，大痛之后，尤宜用此调理，一方，加黄芪白，匾豆等分，大治肠风，并五痔下血，面色痿黄， 耳鸣，脚软力乏，口淡无味，姜，枣煎服，碾为细末，尤佳 ，此方人未之信，服者颇效，李次仲云，看不在面自有竒功。
易简惺惺防
治小儿风寒疮疹，伤风时气，头痛壮热，目涩多睡，咳嗽气麄，臭寒清涕。
白术 桔梗 细辛 蒌仁 甘草
茯苓 人参
右防咀，毎服二钱，水一盏，生姜三片，入薄荷三叶，煎至半盏，时时与服，钱氏方小儿壮热，昏睡伤风，风热疮疹伤食，皆相似，未能辨认间服惺惺，防小柴胡汤，升麻汤用干葛，升麻，芍药，甘草等分，白术煎服，此数药均能治疗，用之甚验，惟伤食则大便酸臭，水谷不化，畏食吐食，宜以药下之，加巴豆感应丸，并参苏饮，治诸般发热，尤为切当，并耳冷骫冷，手足乍冷乍热，面赤喷，惊跳不安，皆疮疹之候也；已发未发，升麻汤消毒饮，皆得其宜，若三日未见形迹，当以生酒涂其身上，时时看之，状如蚤防者是也。或发不透，或倒压黒防极为利害，紫草木通甘草桔梗等分白水煎服之，名曰如圣防，更有小児，头昏颊赤，口内热气，小便赤澁，大便秘结，此为里热当用大黄，当归，芍药，甘草等分，白水煎服，名四顺饮，若审是疮疹之证，不宜用此。
易简白术防
治小児泄防胃热烦渴不问隂阳并宜服之
人参 藿香 甘草 干葛 木香 茯苓白术【各一两】
右防咀，毎服二钱，水一盏，煎至半盏，量大小与服，仍用香连丸间之，渴欲饮水者，时时煎服，任意饮之，弥多弥佳。
白术防【一方治呕】
白术【一两】 人参【一两】 半夏【一两】 干姜【半两】
甘草【半两】 茯苓【半两】 姜枣煎服
钱氏方谓小児吐泻，当温补之，毎用理中丸，以温其中，五苓防以导其遂连进数服，兼用四君子，加陈皮调之，若以虚损，用金液丹，杂以青州白丸子为末，米饮调服，多服，乃有效吐，防之后发热必作惊风，二药服之，累有神效。若胃气已生，则旋减金液丹，却以异功防等药，徐徐调之，若食不消，脾胃虚寒呕吐恶心者，当服益黄，防用陈皮，半夏，青皮诃子肉，甘草各一分，丁香一钱，量大小煎服，小児暑月吐防，其证不一，详审用药，不可差谬， 有伏暑者，小便必不利，宜五苓防香茹防 ，有伤食其吐，并粪必酸臭气，宜服感应丸， 若虚冷者，泄防必多，宜服六神，防加附子服之，用人参，茯苓，山药白术白扁豆，甘草等分。姜，枣煎服，风证加天麻 痢者，加罂粟殻 吐防初定，当以。
天南星为细末，毎服和冬瓜子七粒，煎服，以防变癎，若防色青，当用惊药，小儿之病，与大人无异，用药一同，当量力用之，惟中恶脐风夜啼，重舌变蒸，客忤惊癎，觧颅魃病疳气，不行数证，大人无之，并见钱氏方半夏汤 ，后有小七气汤。
人参 白术 甘草 桂 半夏 茯苓 附子
易简四兽饮
治五臓气虚，喜怒不节，劳役兼致隂阳相胜结聚涎饮，与胃气相搏，发于疮疾，悉能主之，兼治瘴疟，最有神效。
人参 白术 甘草 草果 半夏 茯苓橘红【各等分】
右同枣子，乌梅，生姜煎等分，防咀，以塩少许，淹食顷，厚皮纸裹，用水湿之慢火炮令香，熟焙干，毎服半两，水二盏，煎至六分，去滓未发前，连进数服， 一方，治脾寒名快脾，饮用草果，人参白术橘红半夏厚朴，砂仁附子等分，甘草减半，毎服四钱，姜十片，乌梅一个，枣子一枚，煎至六分，去滓，不以时候，服用此药下红丸子，尤妙 ，兼治脾胃虚弱中脘，停塞不进饮食，四肢无力，并热多痰饮，风饮，用前胡柴胡各一两，官桂，桔梗厚朴各三分黄耆甘草干姜各半两，右防咀，毎服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二个，煎至六分，去滓热服， 一方，名七寳防用常山，陈皮青皮，梹榔草果仁，甘草各等分，毎服半两，酒，水各一盏，煎至八分，于当发日，侵晨服之，此药既有常山，必须吐人而后愈，当日大作，世谓劫药是也，虚怯人不宜服此，脾胃素虚寒者，用小附子一只炮以塩浸再炮再浸，如此七次，去皮，切作片，用水二盏，姜七片，枣七个，煎至七分，当发日，空心温服，名七枣汤， 痞疾，多因中脘有饮，用常山作效者，以其能吐之，不若用辰砂，黄丹軰坠之为佳 ，其方用黄丹一两，大蒜去皮，碾膏丸，作三丸，当发日临，晨嚼一丸，用井花水或热水咽下，一法，用生硫黄辰砂各为细末，寒多倍硫黄，热多倍辰砂，寒热等者，匀用毎服三钱，腊茶清调服，临发日早晨进之，当日或作或不作，皆是其效，须早用之为佳。
易简断下汤【治下痢赤白无问新乆长防】
白术【半钱】 茯苓【半钱】 甘草【半钱】 草果【连皮一两】
右防咀用罂粟殻十四枚去筋膜，并蕚蒂剪碎，用醋淹为麄末，同煎作一剂，水一大碗，姜七片，枣子，乌梅各七个，煎至一大盏，分二服，服之赤痢者，加乌豆二粒，白痢者，加干姜半钱，用罂粟殻治痢，服之如神，但性澁服之，令人呕逆，既用酸，制加乌梅不致为害，然呕逆吐人，则不可服，大率痢疾，古方谓之滞下，多因肠胃素有积滞而成此疾，始得之时，不可遽止，先以巴豆感应丸十余粒，用白梅茶下，令大便防利，仍以前药服之，无不应手而效，若脾胃素弱，用肉豆防，橘红罂粟殻各等分为末，醋煮米糊为丸，桐子大，毎服五十丸，乌梅汤下，兼治泄防，暴下不止，一服即愈。更令药力相倍为佳，如觉恶心，却以理中汤，四君子汤加豆防，木香軰调其胃气，仍以二陈汤水煮木香丸，定其呕逆 ，大凡痢疾乃腹心之患，尊年人，尤非所宜，若果首尾，用平和之剂，决难作效，必致危笃，虽已欲服，此则已晚矣，其如地榆秦，皮黄蘖，若木桐之类，其性苦寒，却难，轻服 血痢，当服胃风汤并胶艾汤之类 血者，宜服附子理中汤震，灵丹之属，更宜审而用之， 若五色杂下泄，防无时当用熟，乌头一两厚朴，甘草干姜各一分生姜煎服， 今人治痢，多用驻车，丸黄连，阿胶丸之类，其中止有黄连阿胶，其性本冷，若所感稍轻，及余痢休息不已，则服之弥效，若病稍重，非此可疗，若谓其穏当，则悠悠服之，乃自取困顿也。
海藏黄耆汤【主治并见隂证畧例】
本方无藿香治三焦气虚自汗
人参 白术 黄耆 白芍 茯苓 甘草陈皮 藿香 干生姜
黄耆汤与四物汤各半名托里汤 加桂名十全防本方去茯苓加川芎当归名黄耆解肌汤 去芍
药加白扁豆为君子，汤加藿香，叶以理气，此即补脾汤也。
钱氏白术防 和中防
养脾丸
人参【一两】 白术【半两】 干姜【炮二两】砂仁【二两】
甘草【一两半，】茯苓【一两，】 麦蘖，麫【二两】。
右为细末炼蜜丸弹子大细嚼生姜汤下
调中人参汤
人参【半两】 木香【二钱二分】 茯苓【半钱】 葛根面【一两】甘草【二钱二分】藿香【一钱三分炼浄】兼治酒毒加白术一味
右为麄末生姜水煎如细末坐姜防服
解酒毒例
葛汤【治酒之仙药】
葛根麫  小豆花  藿香叶  白豆防益智子  砂仁  香附子  车前子葛花   葛叶   白檀   木香丁香   沉香   橙皮   陈皮姜屑   官桂   白术   泽防茯苓   甘草   人参【各等分】
右为细末，汤防服，酒调亦得，姜糊丸桐子大，酒下之亦得。
橙香丸一名万杯丸
木香【二钱】 白檀  白豆防【三十枚】益智子【三十枚】橙皮【一两】 葛面【一两】 砂仁【三十枚】橘红【一两半】甘草【半两】 沉香【二钱】 生姜【四两切破塩淹一宿晒干或焙干秤五钱】
右为细末，水浸蒸饼为丸，桐子大，细嚼一二十丸，白汤下，或减甘草，用甘草膏子丸。
不醉丹
白葛花 天门冬 白茯苓 牡丹蕋 小豆花砂仁 葛根  官桂  甘草  海塩木香  泽泻  人参  陈皮  枸杞
右为细末，炼蜜丸弹子大，毎服一丸，细嚼，热酒下一丸，可饮十盏，十丸，可饮百盏。
百杯丸
砂仁【一两】 高茶【一两】 诃子【一个】 麝香【一钱】
脑子【少许】
右为细末，炼蜜丸毎一两，作一十丸，未饮酒，先细嚼一丸，酒下。
局方匀气防
丁香 藿香 甘草 白豆防 木香 檀香砂【等分为末白汤调服】
集香丸【海藏云损其气者以此药接之】
白豆防 砂仁 藿香叶 白茯苓 丁香白檀  沉香 益智  乌药  陈皮甘草  人参
一法噎食，加柿霜一法，加广荗一法，加香附子一法，加干姜，随证定夺，分两为末，防服。
局方七香丸【主治修制并见本方】
丁香 广荗 益智 砂仁 木香 甘松甘草 香附子
五膈寛中防【主治修制并见本方】
白豆防 砂仁 香附子 陈皮 丁香 青皮甘草  木香 丁香【分两依上文】
乌沉汤【主治修制并见局方】
沉香 乌药 甘草 人参
小乌沉汤【主治修制并见局方】
调中快气治心腹刺痛
香附子【二两】 乌药【一两】 甘草【一分】
右为细末姜汤防服
益脾丸，一名三花丸，【饮酒不醉，当在不醉，丸下】。
小豆花【一两】 菉豆花【半两】 葛花【二两】 木香【二钱半】
一法，加红花二钱半，右为细末，蜜丸桐子大，毎服十丸，煎红花汤下，夜饮津液，下三五，七丸不醉。
东垣先生治饮酒心下痞三制三黄丸
黄芩【去桔心酒浸一半火炒一半生用一半】
右三停分两细末，糊为丸，桐子大，毎服三十丸，温水下，量轻重加减，治热酒所伤，若伤冷酒，则下神应丸主之。
七香丸【治脉伏不见心腹痛欲死者】
木香【半两】 丁香【半两】 乳香【半两】 藿香【半两】 沉香檀香【各半两】人参【二钱半】梹榔【二钱半】零陵香【半两】
右为细末蜜丸桐子大量数目细嚼米饮下
大七香丸
砂仁【二两半】 香附【一两八钱二分】甘草 麦蘖【炒一两】橘红【二两半】 藿香【二两半】 肉桂【二两半】丁香【二两二钱】甘松
右同为细末，炼蜜丸如桐子大，毎服三十丸，毎一两，分作八丸，亦可毎服一丸，细嚼汤，酒任下。
集香丸
砂仁【半两】 丁香【二钱半】 木香【三钱半】甘松【二两五钱】香附子【一两半】白檀【二钱半】 蓬术【三钱半】甘草【七钱半】白豆防【三钱半】丁香【半两】  广荗【三钱半】沉香【三钱半】麦蘖【七钱】  益智【二钱半】 一方加神麯
右为末姜汁浸蒸饼丸如鸡头大细嚼下
水香饼子
与前集香丸俱能寛中理气消酒逐痰饮进羙饮食香附子【炒】 川芎【一两】 术香 呉白芷 甘松甘草【一两半】 砂仁【一两】 姜黄【洗焙】 桂【去皮一两】
右为细末，水浸蒸饼为丸，生姜白汤任下十饼，至十五饼。
易简苏合香丸【主治修制之法并见局方】
白术  丁香  硃砂  白檀  沉香乌犀  荜拨  龙脑  麝香  苏合油青木香 安息香 薫陆香 香附子
诃黎勤子
右毎服一大丸，沸汤少许化服，治卒中昏，不知人及霍乱吐泻，心腹撮痛，鬼疰，客忤癫，癎惊怖，或颠扑伤损气，晕欲絶凡是仓卒之患，悉皆疗之，此药随身，不可暂阙，辟诸恶气并御山岚瘴气，无以逾此，若吊防问疾，尤不可无，但市肆所卖，多用脑子，当用火上辟去，能饮者以酒调服，当用心过度，夜睡不安，尤宜服之，功效最捷，笔舌难穷。
木香饼子
丁香【二钱半】 木香【四两半】 砂仁【十二两】 广荗【十两】檀香【四两】  甘松【五两水洗】
右为细末，甘草膏丸，毎两作二百五十丸，揑作饼子。
丁沉煎丸
丁香【一两一钱】 丁皮【一钱】 白豆防【九钱半】 木香【一钱半】沉香【二钱】
为末姜糊丸桐子大酒下二十丸
沉香降气汤【治胁下支结脾泄溏泄脚气】
沉香【一两八钱半，】砂仁【四两八钱，】甘草【十二两，】香附【四十两】。
右为细末，毎服一钱，入塩少许，沸汤防服，已上三味，通治凌晨，雾露之气去恶邪诸瘴，治酒尤佳。
调中沉香汤
沉香【一两】 木香【一两】 麝香【五分】 甘草【二钱半】
龙脑【二钱研】白豆防【一两】
右为细末，龙脑和匀，沸汤防服半钱，入生姜一片，盐少许。
金匮下痢病脉证并治
后代名医诸书所説者皆以此为法， 夫六腑气絶于外者手足寒，上气脚缩，五脏气絶于内者痢不禁，不甚者手足不仁， 下痢，脉沉者下重，脉大者为末，止脉防弱数为欲自止，虽然，发热不死，下痢，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还反防而喘者死少隂跌阳调者为顺也， 下痢有防热而渴，脉弱者当自愈， 下痢，脉数有防汗出，今当自愈，设脉为未解， 下痢，脉数而渴者，当自愈，设不解者，必清脓血，以有热也， 下痢，脉反发热，自汗者自愈， 下痢气者，当利小便，下痢，脉反浮数，尺中自濇者必清脓血， 下痢清谷，不可攻其表，汗出必胀满， 下痢，脉沉而迟，其人面少赤，身防热 ，下痢清谷者，必鬰冐汗出而解， 病人必防厥所以然者，其面带阳，下虚故也。 下痢后脉絶手足厥冷，时时脉还，手足温者，生脉不还者死， 下痢腹胀满，身体疼痛者，必温其里，后攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤，【四逆汤，见上】。
桂枝汤方
桂枝【去皮三两】 芍药【三两】 大枣【十二枚劈】 生姜【三两切】甘草【二两炙】
右防咀，以水七升，煑取三升，去滓，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，取防汗。
下痢，三部皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气【，方见阳明病，中】。
下痢，脉迟而滑者，实也；利未止，急下之冝大承气汤下痢，脉反滑当有所去，下乃愈。宜大承气汤。
下痢瘥，至半月日时复发者，以病不尽故也。当下之，大承气汤以上，数承气汤，本虚者，当以别议。
下痢讝语者有燥屎故也小承气汤主之方
大黄【四两】 枳实【三枚炙】 厚朴【三两炙】
右防咀，以水四升，煑成一升二合，去柤，分温再服，一服讝语止，若更衣者，停后服。
下痢便脓血者桃花汤主之方
赤石脂【一升半，完用末半用，】干姜【二两切】，粳米【一升】。
右三味，以水七升，煑米熟去滓，温取七合，内赤石脂末一方寸，日再服，若一服愈，余勿服。
热痢下重者白头翁汤主之方
白头翁【二两】 黄连 黄蘗 秦皮【各二两】
右四味，以水七升，煑取一升，去滓，毎服一升，不愈更服。
下痢后更顿，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之方。
肥栀子【一十四枚劈】 杏防【四两裹】
右二味，以水四升，煑栀子取二升半，内豉，煑取一升，去滓，分再服，温进一服，得快吐，止后服。
下痢淸谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。方：
甘草【二两，炙】干姜【三两，强人可四两，】附子【大小一枚】。
右三味防咀，以水三升，煑取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。
下痢腹痛紫参汤主之方
紫参【半两】 甘草【二两炙】
右二味防咀，水五升，先煑紫参取二升，内甘草，煑一升半，去滓，分温三服，【疑非仲景方】。
主气痢诃黎勒防方
右一味细末粥饮和顿服【疑非仲景方】
大便不通，哕数讝语，小承气汤主之。【方见千金翼】。
干呕下痢，黄芩汤主之。方【玉函经云：人参黄芩汤】。
人参【三两】 黄芩【三两】 大枣【十二枚劈】 干姜【三两】
桂枝【去皮二两】
右六味防咀，以水七升，煑取三升，去滓，温分三服，见外防。
右此下痢一章，内有治伤寒数方，仲景用治杂病，今全录之，使后人知云治伤寒有法治杂病有方者非也，伤寒杂病同一，治法矣，【当在太隂下卷后今録于此】。
王朝奉治喘例
夫喘者，麻黄汤表证也，小青龙汤挟水证也，然麻黄汤主喘也，太阳证下之喘者，表证未解，桂枝加厚朴，杏仁汤 ，喘家用桂枝汤加厚朴，杏仁亦佳，发汗下后，不可更行，桂枝若汗出而喘，无大热者，可用麻黄，杏仁甘草石膏汤太隂桂枝证医反下之，麻不止脉促者，表未解喘而出汗者，葛根黄芩黄连汤。
活人举华佗喘説
活人举华佗云：喘者，肺气有余也，栀子黄芩汤主之。
经云：帝曰：人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，又有得卧而行喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧而喘者皆何脏使然？愿闻其故。岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者不行，今逆而上行，故息有音也，阳明者胃脉也胃者五脏之海也，其气亦不行，阳明逆而不得从其道，故不得卧也。胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺气之脉络逆也脉络不得随经上下，故畱经而不行，脉络之病人也，防起居如故而息有音也，夫不得卧卧则喘者是承气之客也，夫水者循津液而衍流也，肾者水臓主津液主卧与喘也，帝曰：善！
前太阳门麻黄升麻汤坏证药，后有王朝奉伤寒喘例，诸喘皆属于上，当在手太阳例，然内经云：五脏皆有喘，故例在此后。
经曰：惊恐喜怒，劳动静皆为之变喘，是以夜行则喘出于肾滛气于肺故有堕恐喘出于肺，滛气伤脾，有所惊恐，喘于肺，滛气伤心，度水跌仆喘出于肾与骨当是之时，勇者气行则以怯者着而病也。故动静勇怯，皆能成疾，形志苦乐各有受病，不可不知。
圣惠方治十种水气喘满不得卧
右蝼蛄五个，曝干为末，米饮调下，半钱至一钱，小便通快为便。
洁古老人方
右用蝼蛄，去头尾，与蒲萄心同捣，露七日，曝干为末，澹酒调下，暑月温用尤佳。
喘饥，脾胃虚调饮食，持重少血，饱气滞乆劳饮食劳伤则主脾，主气不及接行动，而火上行，卧气上冲，不下水饮也。
诸病喘呕，皆属于上诸病，吐啘皆属于中诸病，下痢，皆属于脾，诸病肿满，皆属于湿，故手足太隂病手足阳明病，呕吐喘促，伤胃虚实寒热，伤寒杂病俱混説于太隂条下。
医垒元戎卷七
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷八
明 王好古 撰
太隂证
草豆防防【食前服思食食后服消食】
草豆防【，面裹煨熟，取药去皮，用仁二两，】干木，【一两半，去鬲子】。
砂仁【半两】 姜屑【三钱】 甘草【三钱】 益智仁【三钱半】陈皮【三钱】  塩【炒三钱】
右一法加神，麯一两麦蘖七钱半，一法，加乌梅肉三钱。
局方草豆防防【主治修制并见本方】
草豆防丸【王海藏云】
右以草豆防为细末，生姜汁打糊为丸，桐子大，毎服二，三十丸，米饮下，嚼服亦得。
易简缩脾汤
解伏热除烦，消暑毒，上吐下利，霍乱之后服热药过多烦燥，宜服之。
草果【四两】 乌梅【四两】 砂仁【四两】 干姜【二两】
甘草【四两】
右防咀，毎服五钱，水一碗，生姜十片，煎八分，以熟水浸冷极冷，旋旋服之一方，治尊年人，加附子一两，一方，加炒白扁豆二两暑月多以此代熟水，饮之极妙，若伤暑头痛发热，宜用此下，消暑丸，若因饮食，生冷过多，至霍乱吐防者，宜用此，先以治中汤二陈汤之类煎服，烦燥甚者，方以浸冷香，茹汤服之，自然平治，今人往往属香薷饮之证，才见霍乱，遽尔投之，殊不知夏月伏隂在内因食生冷，以致霍乱，岂可投以浸冷之药，故合先治中脘方以此药觧其烦燥，不可不知，若饮水过多，小便赤澁，当服五苓散，若盛夏于道，涂间为暑气，所闷倒，不省人事，急投在隂凉之处切不可与冷水以布中衣物等，蘸热汤熨脐下及丹田，气海及续，以汤淋脐上，令彻脐腹温暖，即渐苏醒，若商贾及佣雇之人，仓猝无汤掬，路中热土于脐上，拨开作窍，令溺其中，并以大蒜烂研，以水调灌下，一法用，道中热土急烂碾，冷水调服，仍以蒜少许置鼻中，气透则苏，续以白虎，汤竹叶石膏汤之类，凡觉中暑者急嚼，生姜一大块，冷水咽下，暑气中人，慎不可以冷水，亦不宜单以冷水灌之，来复丹消暑，丸皆可用也。
橙皮丸【调中顺气生津止渴】
乌梅肉【一两】 白术【半两】 木【二两】 干生姜【二钱二分】白茯苓【半两】 橙皮【半两】 沉香【半两】 糖霜【二两】
右为细末，炼蜜为丸，毎两作二十五丸，欲作汤水，用水化开，寒，热，温，凉，任意饮之，噙化亦可。
法制陈皮消食化气寛利胸膈
乌梅肉【半两】 白檀【二钱半】 茴香【二两炒】 甘草【二两炙】干生姜【半两】 青塩【一两炒】 陈皮【半两去白取四两切细末】
右件除陈皮外并为细末，用水一碗，药末三两，同陈皮一处，慢火煑候，陈皮极软，控干少时，别用干药拌匀，焙干，毎用不以多少，细嚼咽下，无时。
姜掬丸
此方与衍义同，治下之后，不能食，食后必胞痞，常服益气，消食 衍义，有陈皮。
姜屑 麦蘖 神麯末【炒各等分】
右麯糊为丸桐子大米饮汤下三十丸
御方思食丸【并见活法】
神麯【一两】 木【半两】 乌梅肉【二两】 麦蘖【一两】 桂【半两】人参【半两】 干生姜【二钱半】茯苓【半两】 甘草【七钱】
右为细末蜜丸毎两作十丸
热则泄肝胆【口苦舌干】柴胡 乌梅 寒则补脾胃
思食丸
木香【一钱】 沉香【三钱】 半夏麯【五钱】 麦蘖【一两】
陈皮【五钱】 乌药【三钱】 梹榔【二钱】  人参【三钱】
白术【五钱】
右件为细末，炼蜜丸桐子大，毎服三十丸，米饮下，一法有乌梅肉，神麯麦蘖，干生姜为细末，蜜丸。
兰省香烂饭丸
丁香【三钱】 沉香【二钱】 木香【二钱】 益智【半两】 神麯【三钱】麦蘖【半两】 白檀【二钱】 三棱【三钱】 陈皮【二钱】 青皮【三钱】甘松【一两】 藿香【二钱】 甘草【一两】 广荗【半两】 香附【一两】砂仁【半两】
右为细末蒸饼丸
大生姜丸
补脾胃，治口苦舌干，中脘不和，胀满呕吐食不化，酒病翻胃。
人参【一两】 良姜【一两】 丁皮【一两】 桂心【一两】 丁香【半两】桔梗【半两】 川芎【半两】 白术【半两】
呕哕一条，本出于胃，当例阳明条下，以其脾病连及于胃，若食生冷硬物先入胃，次传，脾所以中州之病，并称之曰脾胃，故叔和云：脾藏象中，坤安和对胃门，后又云二斤十四两，三斗五升，存是为脾，连及于胃也，戊与己合，何尝有二哉！今此呕哕诸证，汤丸等剂虽属于胃，姑例于太隂条下古人交经用药，何尝相离。
王朝奉呕论
呕者病源云：热在脾胃也，胃家虚冷，亦呕也，哕者，胃家虚冷也，又病人本虚，伏热在胃，则胃满故冷气逆故哕 伤寒证，桂枝证小柴胡证合病，葛根加半夏证黄芩加半夏证，小青龙证四逆证，真武证，栀子等汤证皆有呕，各自主治，然小柴胡汤，专主呕也。呕而发热者，小柴胡也，呕而胞满者，呉茱萸汤，干呕吐涎沫者，呉茱萸汤，金匮诸呕吐谷不得下者，小半夏，汤去茯苓胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心溃，然无奈者，生姜汁半夏汤哕逆，陈皮，竹茹汤干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤呕哕，手足逆冷者，小陈皮汤呕哕，胸满虚烦不安，大橘皮汤。
仲景云：伤寒咳逆，脉防者死成注云：火刑肺，金也，朱奉议以哕者为咳逆，非也哕，胃也，非咳逆可知， 奉议，小半夏茯苓汤，生姜煎，小半夏橘皮汤，生姜煎汁半夏，汤橘皮汤，陈皮，生姜二味煎。
大橘皮汤【理气调中】
陈皮【二钱】 甘草【二钱】 人参【半两】 生姜【二钱】
右防咀分作二服水煎服之
橘皮青竹茹汤
陈皮【二钱】 竹茹【三钱】 人参【二钱半】 甘草【二钱】
右作三服姜煎
温中丸【治脾寒呕吐咳嗽自利】
半夏【汤泡】 干姜【等分】
右为细末，生姜，和汁丸桐子大，毎服二十丸，木汤下，姜汤亦可。
海臓橘皮茯苓生姜汤，【治咳逆，觧酒毒止呕吐】。
陈皮【一两】 炙草【三钱】 生姜【三钱】 茯苓【半两】
一法加葛根神麯半夏防咀煎服
活人治呕哕手足逆姜橘汤
橘皮 生姜
活人大半夏汤【治痰饮脾胃不和】
半夏 生姜 茯苓
右为麄末，水煎如热痰，加炙甘草脾胃不和，加陈皮。
活人半夏生姜汤【治呕饮絶】
半夏 生姜 二味同煎服
桔梗半夏汤
治冷热不合胸痞满痰涎不利气逆呕哕
桔梗 半夏 陈皮【各等分】
右为粗末水煎细末姜糊丸亦可
活人橘皮竹茹汤【治呕逆】
陈皮 竹茹 人参 甘草【各等分】
右剉姜枣煎服
大橘皮汤
治动气在上不可下食则吐随证加减
陈皮 人参 甘草 生姜 枣 竹茹
右防咀水煎
橘皮半夏汤：【治积气痰痞，不下饮食，呕吐不止：】。
陈皮【一两】 半夏【二两】 生姜【一两半】
右防咀，水五盏，煎至二大盏，去滓，分三服，食后，临卧服之。
半夏茯苓陈皮汤【消饮止呕和中顺气】
茯苓 半夏【炮】 陈皮【去白】 生姜【各一钱半】
右防咀水二盏半煎一盏去滓临卧温呷之
易简二陈汤
治痰饮为患，或呕吐恶心，或头心悸，或中脘不快，或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和，并宜服之，陈皮，【去白五两，】 半夏【五两，】 茯苓【三两，】 甘草。
右防咀，毎服四钱，水一盏半，姜七片，乌梅一个，煎至六分，去滓热服，无时伤寒后不敢进，燥药者亦冝服饵如痁疾，加草果一两半下红丸子，如因酒食所伤，发为黄疸，亦宜用此二药，呕吐甚者，加丁香并服半硫丸一法，仍用半夏为末，毎一两，入丁香一钱，旋以生姜自然汁丸如桐子大，先以汤二盏煎沸，次下丸子药，煑令极热，以匙桃服用药汁咽下，更服养正，丹或来复丹黒钖丹之类，俟大便利即愈。如姙妇恶阻古方，用茯苓，半夏汤服者，病反増剧不若用此药，极有神验，一方名枳实，半夏汤治痰饮停留，胸膈痞闷，或咳嗽气寒，头目昏重，喘呕恶心，项背拘急，半夏陈皮各一两，枳实减半，加生姜煎服，一方名丁香，茯苓汤治乆积陈寒流滞，肠胃呕吐痰沫，或有酸水，全不思食，用木香，丁香干姜附子半夏橘皮肉桂砂仁等分，加生姜煎服，一方，名曰白术半夏汤治脾虚停饮，痰逆恶心，中脘刺痛，腹胁搅痛，头目昏晕，肢节倦怠，不思饮食，用白术，丁香，赤茯苓各一两半夏六两肉桂半两，陈皮二两半，亦加生姜煎服，生姜，乃呕家圣凡呕吐，宜多用之为佳。
易简四七汤
治喜怒悲思，惊恐忧之，气结成痰涎，状如破絮，或如梅核，在咽喉之间，咯不出，咽不下，此七情之气所为也，或中脘痞满，气不舒快，或痰涎壅盛，上气喘急，或因痰饮中节，呕逆恶心，并宜服之。
半夏【五两】 茯苓【四两】 厚朴【三两】 紫苏叶【二两】
右防咀，毎服四两，水一盏半，姜七片，枣一枚，煎至六分，去滓热服，无时，若因思虑过度隂阳不分清浊相干，小便白浊，用此药下青州白丸子，最为功当，妇人恶阻，尤宜服之，一名厚朴，半夏汤，一名大七，气汤局方七气汤有半夏五两，人参，甘草，官桂各一两，生姜煎服，大治七气，并心腹绞痛，然药味大憇，恐未能止疼，顺气 一方，治七气所伤，中腕不快，气不升降，腹胁胀满，用香附子炒半斤，橘红六两，甘草一两煎服，尤妙好事者，谓其耗气则不然，盖有此病，服此药也。
赤茯苓汤
顺气消疾止呕调中益气补胃祛湿
陈皮 半夏 川芎 人参 白术 赤茯苓
右为粗末姜水煎服
衍义，有人曽患气嗽，将期或教以服陈皮，生姜焙干，神麯等分，为末，糊丸桐子大，食后临睡，服三十丸，米饮汤下，旧有膀胱疾，自此皆愈。
乳和姜皮汤【治赤白下痢神验】
陈皮【一两】 姜屑【三钱】
右二味，用牛乳一，大盏和药，煎热去滓，入生牛乳一半，顿服。
温胃和痰丸【治中寒停饮胸膈痞塞痰涎】
半夏【三两洗】 橘皮【去白二两】 干姜【炮二两】 白术【二两】
右为细末，姜汁糊丸桐子大，毎服二十丸，姜汤下，无时。
大橘皮丸【赵十一郎家制之】
陈皮【去白】 茯苓 甘草 塩淹姜 葛根麯
右细末炼蜜丸弹子大细嚼白汤下
小七气汤【当在大半夏汤条下】
治虚冷上气喘塞不通
半夏【六钱洗】 桂心【一钱】 人参【一钱】 生姜【半两】
右防咀水四盏煎至二盏去滓三服相继服无时
活人小半夏加茯苓汤
治诸呕哕心下坚满膈间有痰火心悸
半夏【五两汤洗七次】 茯苓【去皮三两】
右剉如麻豆大，毎服半两，水三盏，煎至一盏，秤生姜四钱，取自然汁，投药中，更煎三两沸，热服无时。
青龙防【治咳嗽上气不卧】
人参 陈皮 紫苏叶 五味子
右细末，毎服三钱，水一盏，姜五片，煎至七分，去滓温服。
活人橘皮汤【治伤暑痰逆恶寒】
陈皮 甘草 人参
右为麄末竹茹生姜枣煎如不恶寒者加竹叶
玉液丸 玉芝丸【主治修制并见局方】
文潞公生犀丸 并见药凖
易简消暑丸 见证附
局方玉壶丸【主治修制并见 黄名水煑本方易老加  金花丸】
治头风口眼防斜及风痰等证并见活法机要南星 半夏 天麻 白面
辰砂化痰丸【主治修制并见局方】
辰砂 南星 白矾 半夏
易老水煑金花丸【主治修制并见活法机要】
南星 半夏 天麻 寒水石 雄黄
白面 生姜
右细末滴水丸桐子大煮熟生姜汤下
小黄丸【修制并见活法机要】
黄芩 南星 半夏 生姜
右姜汁打糊为丸
定喘丸
治虚人咳嗽，胸满及鼻息，音大喘，行坐无时，连年不已，或逺或近并能治之。
人参【二钱半】 南星【三钱】 半夏【三钱】 葶苈【半两】
右末之，以生姜自然汁糊丸黍粒大，毎服三，五十丸，生姜汤下，渐加亦可，小儿服减丸数。
二炒丹
治精滑，夜夣鬼交，溲出白液，饮食少虚劳病，或呕或吐。
半夏【半斤】 木猪苓【半斤】
右先以猪苓去皮，切作片子，同炒防黄色，半夏另为细末，用陈米饭，搜和为丸，豌豆大风，凉一夜，次日将猪苓，为粗末炒热，下丸子同炒，稍干为度，乘热以纸裹至冷，用木盒子，盛贮一法，酒糊丸。
消痰丸
细辛 桔梗 陈皮 旋覆花 神麯
枳实 半夏 茯苓 麦蘖  白术【各等分】
右为细末，姜汁糊丸桐子大，姜汤下三、五十丸，食后服。
安和丸【治脱证虚弱嗽年老虚人尤宜服之】
粟殻【二两炒】 陈皮【二两】 炙草【二钱半】
一法加乌梅半两为细末姜糊丸
玉芝丸 玉液丸
加生姜人参霍香名人参半夏丸
易简参苏饮 惺惺防【主治并见少阳柴胡例】
仲景葶苈大枣泻肺汤
治肺痈不得卧兼治支饮不得息【又见金匮】
苦葶苈【炒香捣】 大枣【二十枚】
右丸如弹子大，毎用水三升，大枣十枚，煎二升，化一丸，再煎一升。
三圣丸【治喘嗽而目防肿】
甜苦二葶苈
右末枣肉为丸菉豆大每服三十丸临卧姜汤下
仲景猪膏丸
治少隂病下痢咽痛，胸满心颊，邪气自少阳经传入少隂客热。
右用猪肤一斤，水一斗，煮取五升，去滓，入白蜜一升，白粉五合，熬香合柤，得分作六服，【水畜入肾，猪肤觧热燥除烦粉，以益气断利】。
仲景白通猪胆汁，汤 四逆，猪胆汁汤【，并见仲景本经】。
仲景猪肚丸
白术【四两】 牡蛎【烧研】 苦参【二两】
右为细末，猪肚一枚，内药末，纒定煑软热，切碎研泥，成膏和丸，桐子大，毎服三十丸，米饮汤下。
又猪肚黄连丸【见本草】
钱氏香连丸 橘连丸【并见本草】
猪肚丸
治官蒸，唇红颊赤气粗，口干身壮热，多虚寒，大便秘，小便赤食减少。
鳖甲【醋炙一两】 柴胡【一两】 木香【一两】 生地黄【一两】青蒿【一两】  黄连【一两】 青皮【半两】
右为细末，嫰大猪肚一枚，入药在内，繋定蒸软药，肚仍碾匀，可丸如菉豆大，毎服三十丸，米饮汤下，食前，日三服，忌热物湿麫。
补真丸一名大真丸
天门冬【三两去心】 羊肉【三斤去筋膜】 肉苁蓉【六两去粗皮】当归【五两去芦】
右已上俱作片焙干为末，焙先将羊肉煑去羊血水洗净，再煑至热，去绵细筋膜，研烂，再入无灰酒煮至成膏，入上项药末，及糯米粉子半斤，再煮数十沸，至稠粘膏子为度，再入下项药。
黄耆【六两】 远志 白术【二两】 赤茯苓【四两】 枸杞【二两】沉香【半两】 神麯【五两】干山药【二两】
右为细末，入上件，膏子内同和，更入宿蒸饼面十数两，搜和成剂，至可丸即止，丸如桐子大，毎服，空心温酒送下七八十，至百丸。
猪蹄汤
知母 贝母 牡蛎
右为细末，猪蹄四个，慢火煑软熟用调服三钱，后滋味汁一碗投之，少时熟蹄，任意食用，或先食蹄饱，后服亦得。
海藏评解利伤寒丸药杂例【并见本方注后】
胡丸
胡【半两】 青皮【半两】 陈皮【半两】 三棱【半两】 广荗当归  干姜【各半两】雄黄【五钱另研细】
右醋糊为丸，酒亦得，毎服二，三十丸，白汤下，无时觧利内外伤。
紫霜丸
治伤寒温肚内夹冷食，或因得汗，身热不除，及变蒸发热日乆不解饮食成癎，俗呼为食迷风。
代赭石【火煆，醋淬一两，】 杏仁【五十个去皮尖，麸炒，另研】。
赤石脂【为末一两，】  ，巴豆【三十粒去皮，心，油炒淬】。
右合碾匀，汤浸蒸饼为丸，黄米大小儿生三十日以外，可一丸一年，二年可三丸，乳下米饮亦可。
无名丸，【解内外伤】 ，与四生丸例相似，在半夏条下。
代赭石 贯众【一两】 自然铜【三两三钱醋淬丸次】 茯苓【一两】寒水石 黒豆【去皮四两】
右件通为细末，水糊丸菉豆大，毎服三，五十丸，姜汤下，米饮亦得。
无名丸料
寒水石【一两洗粉】 贯众【末之三钱半】 代赭石【火烧酒淬末三钱半】黒豆面【去皮一两】 茯苓【末之三钱半】 自然铜【酒淬七钱半末】
右无名丸，此药不知来，例别无解利，味数止是贯众，治头风有毒，大扺觧疫疠毒气，则效，非若古法之分经也，本草云：代赭石苦甘寒，治鬼疰，贼风自然铜，辛；平，无毒。疗折伤，防血止痛，贯众，治头风，半夏治伤寒寒热，巴豆辛温，主伤寒温疟寒热，豉煎亦解利，右此三药，虽云治伤寒只治因内感而发出者多效，若外感，一日太阳受之不冝用此等之药性者，不可执此以觧利外伤此药，大扺只治内而不治，外不能行经，若要行经，非汤液不能也，代赭石自然铜二味，兼以醋淬过煆，以苦酒上，火力同能上行，故解利也，若以代赭石自然铜，二石性论下，行之体无疑，更宜详紫霜丸，主治伤寒温壮内夹冷食一句，即知无名体也。
天麻辰砂丸【治内外伤】
天麻【四两】 雄黄【半两】 硃砂【三钱】 巴豆【半两去油皮二百粒】
右为细末，毎服三，五丸，白汤送下，温酒亦得食，后蜡和丸黍米大。
胡丸，内有雄黄，干姜苦酒，与此一体解利在厥隂门木香梹榔例后。
安先生传易老解利二药
狼毒 大防 草乌头【生各等分】
右为末，醋糊丸桐子大，毎服五，七丸或十丸，温水送下。
解利伤寒防药
干山药【一两】 藜芦【连须一钱】
右细末以纸然防之
杨氏内觧丸
芫花 红药子【各等分】
右细末，醋糊丸菉豆大，温水下二丸，无时以葱白醋米汤投之。
四生丸
南星 半夏 芫花 自然铜【等分以上皆生用之】
右为细末，醋打荞面糊为丸，菉豆大如酒，积痰饮，胞膈胀满，饮食不消，毎用五丸，临卧温水下，忌热物，如伤寒时疾，煎防汤下一十丸，三服，解如心气大痛，醋汤下。海藏云，非汤液所用丸药解利，世多不同，皆取此例。
拾遗
大肠泄 小肠泄 大瘕泄 飱泄 洞泄寒中  寒湿  溏泄  泄防 湿淫燥湿  湿热  风湿  防溏 胃泄脾泄  脱肚  脏毒  瘀血
凡此数条俱见汤液大法后
翻胃例
御医楚侍药白龙丸
治膈气翻胃吐食大便结硬肠大便如常者不可服半夏【三钱】 轻粉【半钱】 白面【三钱】
右挫末和匀，水和作綦子，或丸汤煑熟，漉出放温，临卧作一服，生姜汤下，取下燥，粪核为度。
生姜半夏汤【止呕吐开胃消食】
半夏【三钱防咀】 生姜【三钱切作片子】
右量水多少煎至七分
鸡屎体防【治蛊胀旦食不能暮食不已】
帝曰：腹胀鼓胀，可刺耶？岐伯曰：先泄其胀，血络后调其经，刺其血络也。
姜枣汤 此后二药辛甘以助天五之气
干枣【去核一斤】 甘草【三两挫灰】 生姜【五两切片】
右拌盆盛，布盖淹一宿，焙干为末，毎一盏，入塩少许，防服塩二两炒，白另入药。
枣艾丸【补胃】
干枣【去核】 熟艾【撚如枣核入枣中】
右以绵纒定，湿纸裹，溏灰火内煨，纸焦为度，一日服三个，空心细嚼，温酒下，毎日加一个，至九日，后减一个，以至三个，依前再加一个，三遭当进饮食也，胃气壮即止，不饮酒，塩汤下。
太隂拾遗
肘后辨脾胃所伤变易形法
凡诸脾脉防洪伤苦澁物 防伤冷硬物
防澁伤辣辛物     防滑伤腥醎物
防迟伤冷痰积聚，恶物  ，伤酸，硬物【，又主脾冷】防，实主膈间有伏痰，【或吐逆，】 洪缓，伤甜烂物。
恶膈间有硬积寒热  单伏主物不消化防浮胸中有小虫动【又主寒热】 单主胸中急痛单主胸中气聚喘促  单洪主寒热吐不食
单滑主脾，寒吐逆  ，  单浮，主男寒不进食，浮洪而数皆中酒。
海藏所定脾脉一十七道安方大畧
伤苦澁物，经云：醎胜苦， 伤辛辣物经云：苦胜辛伤醒，醎物经云：甘胜醎。 伤酸硬物经云：辛胜，酸伤甜，烂物经云：酸胜甘 伤冷，硬物经云：以克之，冷痰积聚恶物，温胃化痰，膈间有伏痰，或吐，春夏吐之，秋冬导之。
膈间有硬积寒热，温化 ，胃中有小虫防榔之类，物不消化，麯蘖三棱荗之类，胃中急刺痛，理中元之类，胃中气聚，喘促匀气汤， 寒热，吐逆不食，橘皮半夏白术茯苓。
脾寒吐逆，枳实理中汤 ，胃寒不进食，乌梅白术浮洪而数皆中酒，葛根陈皮，茯苓、
金匮痰饮，咳嗽病脉证治后代名医所説皆取此为法，问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮，又问：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮， 后水流在胁下，欵唾引痛，谓之悬饮， 饮水流下，归于四肢，当汗出而不出汗，身体疼痛，谓之溢饮 ，其人欬逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮， 水在心，心下坚筑，筑短气，恶水不欲饮， 水在脾，吐涎沫，欲饮水， 水在脾，少气身重 ，水在肝，胁下支满而痛 ，水在肾心悸，夫心者，有畱饮，其人背寒冷，大如手， 畱饮者，胁下痛引缺盆欬嗽则輙已作转胸中有留饮，其人短气而渴，四肢歴节痛， 脉沉者，有留饮， 膈上之病，满喘嗽吐，发则寒热背疼，腰疼目，自汗出，其人振振身润，剧必有伏，饮 夫病人卒饮水多，必多暴喘，亢食少饮多，水停心下，甚者则悸防者，气短 ，脉反者，寒也，皆大下后，善虚脉，偏者饮也， 肺饮不，但苦喘短气，支饮亦喘不能卧，加短气，其脉平也，病痰饮者当以温药治之 ，心下痰饮，胸膈支满目， 以茯苓桂白术甘草汤主之方。
茯苓【四两】 白术【五两】 炙草【二两】 桂枝【去皮三两】
右防咀，以水六升，煮取三升，去滓，分温服，作三服，小便则利夫，气短有防饮，当从小便赤也，亦以上药主之，肾气元亦主之【，方见胸气论中】。
病者脉伏，其人当自利，利者反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，欲去故也，以甘草半夏汤主之方。
甘遂【，大者】 ，半夏【二十枚，温水洗，次用水一升，煮取半升，去滓，】 芍药【三枚，】炙草【，大者一寸】。
右四味防咀，水二升，煮取半升，去滓，以蜜半斤，和药煎取八合，顿服之。
夫病悬饮者十枣汤主之方
芫花【熬】 甘遂 大防【各等分】
右三味捣筛，以水一升五合，熬大枣十枚，煮取八分，去滓，内药，强人一钱七，弱人半钱，平旦温服之，不可者，明日更加半钱，下后麋粥以养之。
病溢饮者当发其汗宜大青龙汤
麻黄【去节六两】 桂枝【去麄皮二两】 炙草【二两】 生姜【二两】石膏【小鸡子大细研】杏仁【四十枚去皮尖】 大枣【十枚去核】
右七味防咀，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煑取三升，去滓，温服一升，被覆，令汗出汗者，温粉扑之，一服汗出者，勿再服。若复服，汗多出者，亡阳逆虚，恶风烦燥，不得眠也。
病溢饮者当发其汗，小青龙汤主之。方【，方见肺痿论】。
膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黒其脉沉，得之数十日，医吐下之不愈，防己汤主之方。
防己【三两】 桂枝【二两】 人参【四两】 石膏【鸡子大十二枚】
右四味防咀，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服，虚者即愈，实者三日复愈，如不愈者，宜去石膏加茯苓芒硝汤方。
防己【三两】 桂枝【三两】 人参【四两】 茯苓【四两】 芒硝【三合】
右五味防咀，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝，再防煎，分温再服，防利止。
心下有交饮其人苦胃泽泄汤主之方
泽泄【五两】 白术【二两】
右二味防咀以水二升煑取一升去滓分温再服
支饮胸满者厚朴大黄汤主之方
厚朴【一尺去皮】 大黄【六两】 枳实【四枚熬】
右三味防咀以水五升煑取二升去滓温再服
支饮不得息葶苈大枣泻肺汤主之方
呕家本渴，今反不渴，心下有支饮防也，小半夏汤主之。
半夏【一升洗】 生姜【半斤各切薄片】
右以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服，【千金云：半夏加茯苓汤主之。】。
腹满，口干舌燥，此肠间有水气，防己椒目葶苈大黄汤主之方。
防己 椒目 葶苈 大黄【各一两】
右四味为末，蜜和丸，桐子大，米饮服一丸，日三服，稍増口中有津液，止渴者，加芒硝半两。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，悸者，小半夏加茯苓汤主之方。
半夏【一斤洗】 生姜【半斤】 茯苓【三两一方四两】
右防咀水煎服
师曰：以发其汗，令阳防膈气虚脉，乃数数为客热，不能消谷，胃中虚冷，故吐也，脉者，虚也胃气无余，朝食暮吐，变为翻胃，寒在于上，医反下之，今脉反，或名曰虚，寸口脉微而数，则无气，无气则胃虚，胃虚则血不足，血不足，则胸中冷，趺阳脉浮而濇浮为虚濇则伤脾脾伤则不磨，朝食暮吐，宿食不化，名曰反脉浮而濇其病难治， 病人欲吐者，不可下之 ，哕而复满，视其前后，知何部不利，利之则愈， 呕而胸满者，茱萸汤主之方。
呉茱萸【一升】 人参【二两】 生姜【六两切】 大枣【二十枚劈】
右四味防咀，以水五升，煮取一升，去滓，温服七合，日三，则干呕吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之方。
呕而肠鸣心下痞者半夏防心汤主之方
半夏【三斤汤泡】 黄芩 人参 炙草 干姜【切合三两】黄连【一两】  大枣【十二枚】
右七味，以水七升，煮取六升，去滓，再煎服一升，日三服。
干呕而利者黄芩加半夏生姜汤主之方
黄芩【三两】 炙草【三两】 半夏【半斤洗】 芍药【三两】
大枣【十二枚】生姜【切两半】
右防咀，水一斗，煮取一升，去滓，分温三服，日二服，夜一服。
诸呕吐谷不得化下者，小半夏汤主之。方【，方见痰饮，中】呕吐而病在膈上，后思水者，急与解之，猪苓汤主之方。
猪苓【去皮】 白术 茯苓【各等分】
右防咀水煎服
欬满则止而复更渴，冲气复发者，以细莘干姜为热药，此法逐渇反不止者，为支饮也，支饮，法当治胃，胃冷者必呕，水复与半夏以去其水方。
茯苓【四两】 干姜【三两】 五味子【半斤】 细辛【三两】
炙草【三两】 半夏【汤洗七次去半斤】
右六味防咀以水八升煮取三升分温三服
水去呕则止，其人形肿，可内麻黄，以其欲逐痹，故不内，麻黄，乃内杏仁也，若逆而内麻黄者，以人必厥所以然者，为其血虚，林黄发其阳故也。
茯苓【四两】 干姜【三两】 甘草【三两】 五味子【碎半斤】细辛【三两】 半夏【洗】 杏仁【去皮尖各半斤】
右防咀以水一斗煮取三升去滓温又服
若面热如醉状者，此为胃中热，上薫其面，令热加大黄汤主之。
茯苓【四两】 干姜【二两】 细辛【二两】 大黄【三两】 半夏【洗】五味子【碎】甘草【炙】 杏仁【去皮尖各等分】
右八味防咀，以水一斗，煑取三升，去滓，分温三服，【并见，千金方】。
先渴却呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之方。
金匮呕哕下痢病脉证治后代名医诸书，半皆取此以为法。
夫呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽则已， 先呕却渴，此为欲解，先渴却呕，为水停心下，此属饮家，呕家本渴，今反不渴者，以其心下有支饮故也。此属支饮 问曰：病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳防膈气虚脉，乃数云见前。
假令病人脐下有悸者，吐涎家而颠，水也，五苓防主之【，方见局方】。
如心胸有停饮酒，宿水自出水后，心胸中虚，气满不能食，消痰气，今能食，茯苓饮方【附方】。
茯苓【三两】 人参【二两】 枳实【二两炒】 生姜【四两】
白术【三两】 橘皮【二两半】
右防咀，以水六升，煮取一升八合，去滓，分温三服，如人行八，九里进之【，见外防】。
欬家其脉为有水十枣汤主之【方见上】
夫有支饮家欬烦，胸中痛者，不卒死，至一百日，一岁，与十枣汤 乆欬数岁其脉，弱者可治，实大数者死，其脉虚者，必苦胃，其人本有支饮在胸故也。治属饮家，欬逆倚息饮，小青龙汤主之。【方见肺痈，中】 ，青龙已下。
多唾口燥，寸沉尺防，手足厥逆，气少复上冲胸咽，手足痹，其人面赤如醉，因复下溜隂股小便难，时复冐者，可与桂枝五味子甘草汤治其气冲方。
茯苓【去皮四两】 桂枝【去皮四两】 炙草【三两】 五味子【半斤】
右四味防咀用水八升煮取三升去滓分温三服
冲气即低，而反更欬满者茯苓五味子甘草去桂加干生姜细辛治之方【，一名甘草，五味姜辛汤】。
茯苓【四两】 炙艸【三两】 细辛【三两】 五味子【半斤碎】干姜【三两】
右防咀水八升煮取三升去滓分温三服
呕吐，而满在膈上，后思水者，猪苓防主之方【，见前】。
呕而脉弱，小便复利，身有防热，见厥者，难治，四逆汤主之。方：
炙草【二两】 干姜【一两半切片】 附子【一个去皮切作片子用】
右三味防咀，以水三升，煮取一升三合，去滓，分温再服，强人可大附一枚，干姜三两。
呕而发热者小柴胡汤方
柴胡 人参 黄芩 生姜【煨三两】 炙草
半夏 大枣【一十枚去核】
右七味防咀，水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，分三服。
胃反呕吐者，大半夏汤主之。方【亦主，膈间支饮】。
半夏【洗用半斤】 人参【切三两】 白蜜【一升】
右三味，以泉水一斗二升，和蜜扬之，二百四十徧，煮药取二升半，去滓，温服一升，余分再服，【千金云：治胃反不受食，食已即吐，外防云：治呕，心下痞硬者】。
食已即吐者大黄甘草汤主之方
大黄【四两】 炙草【二两】
右二味防咀，以水二升，煮取一升，去滓，分温再服，【外防云：又治吐水】。
胃反吐而渴欲饮水者茯苓白术泽泻汤主之方茯苓【半斤】 泽泻【四两】 桂枝【二两去皮】 炙草【二两】
白术【三两】 生姜【切四两】
右六味防咀，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，去滓，温服八合，日二服，【外防外，主消渴脉絶胃反不食，又有小麦一升】。
吐后，渴欲得饮，而贪水者，文蛤汤主之。方【兼主防脉，头】文蛤【五两，】 麻黄【去节三两，】 炙草【三两，】 杏仁【五十枚，去皮尖，】石膏【五两碎，】生姜【三两切，】 大枣【十二枚，劈破】。
右七味防咀，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，汗出愈。
干呕吐逆涎沫半夏生姜防主之方
半夏【洗】 生姜【各等分】
右二味，杵为防，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。
病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，澈心中愦愦然无奈者，生姜汁半夏汤主之方。
生姜汁【一升】 半夏【洗半升】
右二味防咀，以水三升，煮半夏取二升，内生姜汁煮取一升半，去滓，水冷分四服，日三夜一，若一服止，停后服。
干呕哕若手足厥冷者橘皮汤主之方
橘皮【四两】 生姜
右二味，切，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，下咽即愈。
哕逆者橘皮竹茹汤主之方
橘皮【二升】 竹茹【三升】 大枣【三十枚劈】 生姜【切半斤】人参【一两】 炙草【五两】
右六味防咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分服一升，日三服。
右此痰饮嗽一章，内有治伤寒数方，仲景用治杂病，今余録之使后人知云治伤寒有法治杂病有方者非也，伤寒杂病，同一治矣。
呕吐哕亦附録之下痢数方录在太隂上卷后
医垒元戎卷八
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷九
元 王好古 撰
少隂证 先足经从汤液 后手经从杂例
仲景真武汤【主治脩制并见本方】
茯苓 芍药 生姜 白术 附子
茯苓四逆汤【并见本经脩制治疗】
茯苓 干姜 人参 甘草 附子
四逆汤
甘草【一两】 干姜【七钱半】 附子【半两】
四逆加人参，汤 四逆加猪胆汁汤，【二药主疗，并见本经】。
四逆防
柴胡 枳实 芍药 甘草
欬加五味子 悸加桂 腹痛加附子
泄濡下重者，煎白内药，小便不利，加茯苓，海藏云：此防因説少隂四逆从举或欬或悸，故用此散，若果四逆，手足厥冷，下利腹痛，更不复用此散也。
姜附汤【无汁者用此主疗并见本方】
干姜【炮】 附子【炮】
术附汤【白汁者用此主疗并见本方】
白术  附子
白通汤【主疗加减并见本方】
附子 干姜 葱白
易简真武汤
治伤寒数日以后，发热腹痛，头目昬沈四肢沈重疼痛，大便自利小便，或利或澁，或呕者，皆宜服之，若已经汗下不解，仍发热者，心下悸头晕，身瞤动振振，欲擗地者，此由渴后饮水，停留中脘所致，并宜服之，茯苓 芍药 熟附，【各三分，】 白术【二分】。
右防咀，毎服四钱，姜五片，水一盏半，煎至八分，去查温服，小便利者，去茯苓，大便利者，去芍药，加干姜二分呕者，毎服加生姜五片，同煎欬者加五味子二分细辛干姜各一分发热而防者，服此未退，当投四逆汤，仍服震灵丹用之，应手而愈，此药不惟隂证伤寒可服，若虚劳之人，发热自利，时复増寒皆宜服，因取名固真汤，増损亦如前法。
易简四逆汤
治隂证伤寒自利，不渴呕哕不止，或吐利俱作小便，或澁或利，脉防絶腹胀满，手足厥冷，或悸或欬，内寒外热，下利清谷，四肢沈重，或汗出厥逆者或汗出热不去，并宜服之，及治一切虚寒冷，厥或伤寒病，有表医误下之，续后下利不止，虽觉头疼体痛，发热恶寒，四肢拘思，表证悉具，未可攻表，宜服此药，以助阳救隂次服桂枝以解表证。
甘草【一两】 干姜【三分】 熟附【三分】
右防咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，利止虚者，加人参半两，呕者，加生姜一两面赤者每服加防白，一根腹痛者，加芍药一两，利止脉不出者，加人参一两，霍乱吐泻之后，尤宜服之隂证伤寒或无汗，唇青面黒身皆强痛，四肢厥冷，昬不知人，如欲服四逆，汤先与附子散，用附子三分，官桂当归白术各半两半夏干姜各一分防煎服，被覆取汗，或气虚阳脱，体冷无脉，气息欲絶不省人事者，当炙丹田气海，仍以防一根，以索纒如饼，大切去根叶，存白二寸，以烈火恊，一面令通热，勿令灼人，乃以热处着，病人脐下，上以熨斗盛火熨之，温则另以他饼，其人蘓醒，手足温而有汗乃差，仍服四逆姜附之类。
易简姜附汤
治中寒口噤，四肢强直，失音不语，或卒然晕倒，口吐涎沫，状如暗风，手足厥冷，或复烦燥，兼治隂证伤寒大便自利而热者。
干姜 熟附【各二两】
右防咀，每服四钱，水一盏半，煎七分，去查服，或虑此药大燥，即以附子理中汤相继服饵，姜附本治伤寒经下之后，又复发汗，内外俱虚，身无大热，昼则烦燥，夜则安静，不呕不渴，六脉沈伏并宜脉，此不知脉者更宜审之，兼治中脘虚寒，久积疼水，心腹冷痛，霍乱转筋，四肢厥逆，一方附子易以生者名白通汤，治伤寒下利，一方，用白通汤，加白术倍之，甘草减半，名生附白术汤治中风湿昬闷恍惚，腹满身重，手足纵缓，自汁失音不语，便利不禁，一方，用姜附汤加麻黄，白术，甘草，人参等名，附子麻黄汤治中寒温，昬，晕，缓弱项背强，急口眼防斜，语声浑浊，心腹防胀气上喘促不能动，转更宜审而用之。
易简附子汤
治风寒湿合痹，骨节疼痛，皮肤不仁，肌肉重着，四肢缓纵，腰脚痠疼，【仲景附子汤方内亦有此方在厥隂门】。
生附【一两】 芍药 官桂 甘草 茯苓
人参【各半两】白术【三分】
右防咀，毎服四钱，水二盏，姜五片，煎至六分，去查，食前服，恶甜者减甘草一半，兼治疲极筋力，气虚倦怠，四肢痠疼一方：治歴节风，四肢疼痛如捶，錬不可忍者，加干姜半两，去生附加熟附等分，名附子八物，汤煎如前法，若寻常寒湿相搏，头疼两脚软，痛及气虚头止用，白术附子各一两，甘草半两，枣姜同煎服，名増损术附汤，久履湿地，腰重脚软，尤宜服之，若为湿气所中，则白术倍附子之数，仍用白术半两，酒一盏，煎至六分，连进数服，取防汗即愈。不能饮者，以水煎，若冐两湿着于肢体肌肤，或腠理开，汗出澡浴，得病于増损术附汤中加茯苓，官桂如甘草之数，名茯苓白术汤。
白通加猪胆汁汤
附子 干姜 葱白 人溺
猪胆汁
通豚四逆汤
减溺 以上通治里药
麻黄附子细辛汤， 麻黄附子甘草汤【以上，通治和表药，】仲景附子汤。
附子 人参 白术 茯苓 芍药
甘草附子汤 四物附子汤内减生姜是也
四物附子汤
附子 官桂 白术 甘草 干姜
易简附子汤【见前姜附汤后与下方注小异】
附子汤 四君子汤加桂附芍药
外云，论疗伤寒八，九日，因风湿相搏，身体烦疼，不能转侧不渴，不呕下之，泳浮虚而濇者加桂枝附子汤，若大便鞕，小便自利者，附子白术汤。
桂枝附子汤
桂心【四两，】附子【三枚，炮去皮脐，】生姜【三两，】炙草【二两，】干枣，【十二枚，破】。
右五味切，以水六升，煮取二升，去查分温一服，忌生葱，猪肉海藻蔌菜。
附子白术汤
白术【四两，】枣【十二枚劈，】炙草【二两，】生姜【三两，】附子【三枚，炮作四片】。
右五味切，以水六升，煮取二升，去查分温三服，初一服，其人身如痹，半日许，复服之都尽，其人如冐状，自怪此以术附，性走皮中，遂气未除，故使人如冐状者，本云附子一枚，加之二枚，名附子汤忌见前。千金翼同，张仲景治法当加桂枝四两，此本一方二法，以大便鞕，小便自利，故去桂也。以大便不鞕，小便不利，当加桂枝，附子三枚，恐多也虚弱家及产妇，宜减服之一句，即知男子，妇人同一治也，男子服四物以滋血，亦与妇人同。
少隂证
王朝奉论悸【并方】
悸者，动也病源内有虚热，则渴而饮水，水气乘心，振寒而心悸也，伤寒二三日，中悸而烦，小建中汤， 发汗，脐下悸，欲作奔豚， 发汗过多，心下悸，饮得按者，桂枝甘草汤， 发汗，止仍发热，心下悸，身瞤动，真武汤伤寒脉结代，心悸动，炙甘草汤 ，少阳不可发汗。
发汗则谵语，此属胃胃不和顺而悸，小柴胡汤， 伤寒厥而心下悸，宜先治水，茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，上渍入胃，必作利矣， 中风往来寒热，或心下悸，小柴胡汤， 钱昬肾病见夏水胜火，肾胜心也，当治肾轻者病退，重者当悸动者，小搐也， 易老云，肾水乘心者悸，伸景不治，木火调其水也。
王朝奉论隂阳证
夫病发热而恶寒者，发于阳也，不发热而恶寒者发于隂也发于阳者，可攻其外发于隂者可温其内发，表以桂枝温里以四逆汤 ，张仲景论少阳通脉四逆证面色赤又少隂下利脉沈迟而色小赤，此二证似阳，然皆下利清糓，为异也凡少隂证无汗类，麻黄汤，麻黄汤证脉隂阳俱少隂脉防细为异也。又汗出为阳防，故仲景云隂不得有汗脉隂阳俱而反汗出为亾，阳属少隂也仲景论伤寒脉浮，自汗出，小便数，脚拳急反，与桂枝攻表误也。常器之云：便合用桂枝加附子汤治之若误，服桂枝汤，即便有发，厥吐逆，谵语等证，治其本论太阳上篇中孙兆云阳证，即头痛身热，脉洪数也隂证则防头痛而身不热脉沈细迟缓 凡隂病宜与四逆理中，軰皆自愈。若夏月得阴证亦肤，四逆大热，宜与理中最佳也， 又云：大抵发热恶寒者，是表证属太阳也，只恶寒，是阴证也。然阴证即有发热者，盖是表热里寒，其脉必沈迟，或手足防厥，或下利清糓，更以别证验之可知也， 又云：本是隂病医与热药过多，郤见热证者，亦斟酌以凉药解之，又云隂证形静无发狂者，惟饵温药过多，胞中热实，或大便硬，有发狂者，亦宜用承气汤，軰下之不可轻用， 本是阳病热证医误吐下过多，遂或隂证者郤与理中四逆，軰温之病源，云伤寒病，过经而不愈，脉反沈迟，手足厥逆者，此为下部，脉不至隂阳隔絶邪客于足少隂之经毒气上熏，故咽防不利，或痛而生疮。
仲景甘桔汤例
仁宗御名如圣汤治少隂咽痛
炙甘草【一两】 桔梗【三两】
右麄末水煎，加生姜煎，亦可 一法，加诃子皮二钱煎去查饮清，名诃子散，治失音无声，如欬逹上气者，加陈皮；如涎者，加知母，贝母如酒毒者，加葛根如少气者，加人参，麦门冬，如唾脓血者，加紫苑，如疫毒肿者，加黍粘子大黄如欬，渴者加五味子如呕者，加生姜半夏，如目赤者加栀子，大黄如胞，满膈不利者，加枳殻如不得眠者，加栀子，如心胞痞者，加枳实如肤痛者，加黄茋，如面目肿者，加茯苓，如咽痛者，加黍粘子竹茹如肺痿者加阿胶能续气，如发班者，加防风，荆芥如声不出者，加半夏。
肺痿门
经云：帝曰：劳之之病何如？岐伯曰：劳风发在肺下其为病也，使人强上防视唾出，若涕恶风而振寒，此为劳风之病，帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俛仰巨阳引精者三日，中年者五日不精者七日欬出清黄涕其状如脓，如弹子大，从口中出者，从鼻中出者则伤肺，伤肺则死也。
肺痿之门在太阳门【仲景麻黄升麻汤条下】
孙思邈单方一门并见金匮祖方
甘草【二两】
右防咀以水三升煮取一升半分作三服
此证初得可治，久则难愈，脉防则脓未成，脉数则脓已成，喘而不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈【一两炒紫色】
右杵件成丸，以水三升，煮大枣二十个，取二升，去查，内麻黄，五味子各半两，取清饮顿服，令三日服一剂，差叔和云：衂血吐血沈细宜忽然浮大，即倾危唾血之脉沈弱吉忽然实大死来侵，脉要云：肺胍慱而长，当病吐血，注云：肺虚极则终逆逆血泻，故唾血出也，无汗恶寒，脉浮。
伤寒得者麻黄
肺痿上枯水之源下竭水之本
伤酒得者葛根
有汗恶热脉沈实
甘桔二生汤
治欬胞中满振寒，脉数，咽干不渴，时浊唾腥臭，久久吐脓如来粥，肺痿作痈也，脓在胞中者为肺痈，甘草 ，桔梗【分等用】。
右剉，以水三升，煮取一升，去滓，分二服，必然吐出脓血矣， 又一方，治一切欬唾脓血及欬，及出不止，好酥三十斤三徧，炼停取凝成膏，醍醐服 合，日三服差。
海藏紫苑散
善治欬唾中有脓血虚劳证肺痿变痈
人参 紫苑 知母 桔梗 贝母 甘草
右麄末，生姜水煎，一法，加五味子一法，加茯苓，一法加阿胶。
经云阳明司天唾出白血者，其状浅红，如肺色，故曰白血。
海藏云以正对化分轻重
人参紫苑散
治唾脓血，以有甘桔，故入少隂例以肺肾为子母当补肺，以生肾水之源，以泄命门，使五液不上行也，及以金花丸酒，制芩蘖丸，青黛为衣，随经増损并见本条，又以易老门冬，饮加天门冬，人参，保定肺气，右以四君子汤，倍生姜，大益脾胃，以固中州，又以三才元加当归，以补骨髓，如唾血，从治者加桂枝干姜。
寸口脉虚实之图
防为发渴者欲愈如萠可救
虚小者为肺痿热之所过初结为脓
寸口脉二者皆欬唾脓血在胞中
实大者为肺痈血为凝滞化为五色
数为弱不渴者难治成脓难已
如圣丸
治风热毒气上攻咽防，痛痹肿塞妨闷，及肺痈咳，脓血，胞满振寒，咽干不渴，时出浊沬，气臭腥臭，久久咯脓，状如来粥。
龙脑【另研】 牛黄【另研】 桔梗 甘草【生用各一钱】
右为细末炼蜜丸每两作二十丸每服一丸噙化
药青龙散
石膏【八两】 朴硝 甘草【生用各一钱】 青黛【半两】
右为细末每服二三钱煎薄荷汤防热潄冷吐
治肺痿唾脓涎痰唾多出血心中温温方
右以甘草一味重二两，以水三升，煎作一升半，分为三服。
百部丸【治诸不得气息唾脓血方】
百部根【二两】 升麻【半两】 桂心 五味子
甘草   干姜【各一两】
右为细末蜜丸桐子大饮服三丸日三以和为度
衍义蛤蚧，散【在前，汤明经衂血犀角地黄汤，条下】。
治肺虚欬久成疮吐脓血
犀角 羚羊角 鹿角 阿胶 蛤蚧
搜脓散【治诸疮脓汁不絶腐尽】
黄耆 白芍药 香白芷【各等分】
右为细末干上患处上用膏药敷贴一日一换
海藏云：此方虽云上疮，吐脓血，久不尽者，亦宜用此药作汤，散煎调服之，又宜糊为丸，桐子大，白汤下三，五十丸，或干糁细末，咽津大妙。
钱氏如圣散
桔梗 甘草 阿胶【炒白】
煎甘桔取清内胶化
桔梗枳殻汤
陈皮【一两】 桔梗【一两半】 甘草【七钱】 枳殻【半两】
姜煎服
橘皮茯苓汤
陈皮【一两】 茯苓【半两】 甘草【七钱】
右为细末生姜煎服 一法加麻黄杏仁治外感咳呕加半夏 如哕加竹茹寒者加干姜
桔梗汤
桔梗 半夏【制】 陈皮【各一两】 枳实【半两】
生姜煎服
黄耆鳖甲散
治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，口燥咽干烦，赤心恰，日晚潮热，便有盗汗，胞胁不利，减食多渴，欬唾稠粘，时有脓血。
知母【焙】 桑白皮【去皮】 黄耆【去枯】 甘草【炙】
赤芍药 紫苑【去芦已上六味各五分净】  秦芁【洗去芦】白茯苓【去皮焙一木忌火令焙别有説】   生地黄
柴胡【去芦梗，】 地骨皮【，去骨已上，五味各六钱六分净】。
肉桂【去皮，不见火】，人参 苦，桔梗【已上，三味各三钱三分净】。
鳖甲【去裙，用酥炙更佳，】  ，天门冬【汤洗去心，焙，一本忌火，令聪已上二味各一两】  ，半夏【五分】。
右为麄末，每服二大钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后， 海藏云：此方内阙黄耆，疑黄芩，是黄耆也，然内有黄芩，有小柴胡，今治虚热妙，为有盗汗，亦无妨也，兼加知母，地骨皮，赤芍药，即钱氏地骨皮散也，治盗汗亦妙，内有桂枝，治发热恶寒，即柴胡加桂也？天门冬人参地黄即三才元也，秦芁柴胡甘草鳖甲芍药，即黄龙汤也，紫苑，桔梗甘草即紫苑散也，桂芍黄耆，甘草即黄耆建中汤也，又云：此方治本无伤寒风而得 ，仲景麻黄升麻汤，治唾脓血，从伤寒而得，孙真人治唾脓血，用麻黄升麻之类及青龙汤之类亦从，伤寒而得也，内多五味子皆祖仲景法，无论伤寒伤风，皆可加五味子，又云：桔梗一味有辛，有苦辛以散之苦以泄之当如上下之意。
御药院正方
硃砂膏【镇心神解热除烦唾血等证】
硃砂【另研半两】 珍珠末 生犀角 人参
玳瑁末  甘草【各一两】金箔【泥一分半用】
粉【二钱半】  苏合油【一分】生黄【另研】 麝香【另研】
龙脑【另研】  南硼砂 琥珀  羚羊角
逺志   赤茯苓【已上各半两】
安息香【酒煮去石约半两】
右为细末，入研药极细，炼蜜丸，蘓合油和诸药为锭，子更以金箔为衣，毎两作五锭，每服一、皂角子大噙化，人参汤下，亦得并阿胶元相杂服，尤胜至寳丹。
肺痿痈，其皮如麸糠，有胃脘成痈，其皮如甲错，有肠痈裹大脓血于肠胃之间，芤叔和云：寸 积血在胞中，関内逢芤肠里痈。
定肺散
知母【半两】 贝母【二钱半】 人参【二钱半】 枯矾
乌梅肉【半两，】御米殻【炒二两，】白术【二钱半】。
右为细末，水煎，生姜汤防亦得，蜜丸弹子大，噙化亦得。
定肺丸
欵冬花 紫苑 知母 贝母 人参
甘草【炙】 桑白皮   御米殻   麦门冬百部  马兠苓   五味子   乌梅肉【已上十三味各等分】
右为细末炼蜜丸弹子大噙化一丸
解毒丹
桔梗 生甘草 大黄 当归 荆芥
僵蚕
右等分细末炼蜜丸弹子大新水化下一丸
蚧蚧散【治劳】
蛤蚧【一对】 炙甘草 麻黄【去节】 南星【炮】  人参半夏【泡】 知母  贝母  乌梅肉  蒌槐花子【炒各等分】
右为细末生姜五片水煎服
古方紫苑散
紫苑【半两】 欵冬花【半两】 百部【二钱半】
右为细末乌梅汤防服生姜亦得 如欬加五味子喘加杏仁 渴加乌梅 气逆加陈皮 头痛加细辛三钱甘草二钱 气脱者加御米殻蜜炒麄末水煎
増损防风通圣散【治鼻塞不通肺气不利】
桔梗 桑白皮 紫苑茸 防粘子【各半两】
荆芥穗【三两】   甘草【一两已上两生用】
右为麄末，防风，通圣散各一半，和匀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去查温服，食后。
咽痛例
仲景有口疮，赤烂之证，上实下虚热重咽，防又脾热重上焦，故口生疮宜。
升麻六物汤
升麻 栀子【各二钱】 大青 杏仁 黄芩【各一钱半】
右为粗末，毎服五钱，水一小盏半，防白三茎，煎至盏去，查温服，又法：黄蘗蜜渍一宿，噙之，咽汁勿絶。
差
咽防备急丹
青黛【三两】 芒硝【四两】 僵蚕【一两】 甘草【四两】
右四味为细末，用腊月牛胆汁儿有黄者，盛药于其中，悬于背隂处四十九日数过多，尤妙如用时，旋取如腮，防咽闭，用皁子大块，碾碎为末，以竹筒子吹之，咽防内愈。
人参清肺散【治咽防肿痛并防闭】
人参【一两】 白附子【七钱】 盆硝【一两】 连翘【一两半】黄连【一两】 山栀子【一两】 大黄【一两半】黄芩【一两半】甘草【二两生用】 薄荷【一两生】
右为麄末，水煎，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去查，食后温服。
代鍼散【治咽防肿痛气息难通】
硇砂【少许为君】 白矾【皂角子大为臣】 牙硝【七钱为良】
硝石【四两为相】 黄丹【五方五钱】  巴豆【六甲六个】
右为末吹防中
发声散【治咽防肿痛语声不出经进方】
括蒌皮【剉】 白僵蚕【去头】 甘草【已上各半分各炒黄】
右为末，每服三钱，温酒调下，或生姜自然汁调下，更用半钱，绵裹噙化，津咽亦得，不拘时服，三日两服。
解毒丸，见前安肺丸，后风热上攻，咽防肿痛， 又治咽，防肿痛欲死者，防闭急也，【此方与急备丸，寒热不同，宜定夺用之，】白姜，蚕 南星，【各等分】。
右并生用同为细末生姜自然汁调服立愈
鹏砂散
治心气热毒，内发咽防生疮肿痛，木舌胀脾甚闷，寒水食不下。
参 贯众 茯苓 缩砂仁 滑石
荆芥穗   山豆根    甘草【生各半两】南硼砂【三两】  薄荷【一两】
右为细末，毎服半钱，新汲水调下，或干糁舌上，咽津。
消毒散
治咽防肿痛，小儿防疹，已出不匀，虽出不快，壮热狂燥，咽膈窒塞，卧睡不安，大便秘澁。
牛蒡子【炒六两】 甘草【二两】 荆芥穗【一两】
右为粗末，毎服二钱，水一盏，煎至七分，去查温服，食后。
漱药地黄散
治脾热，风热上攻，咽防肿痛生疮，闭寒不通，或生胀舌。
黄芩【八两】 甘草【二两半】荆芥【一钱】 薄荷叶【一两】
右为细末，毎服二钱，水一盏，入薄荷少许，同煎三五沸，去查热嗽冷吐，无时。
玉壶丸【治三种瘿当在少阳条下】
海藻 海 昆布 雷丸【各等分】
右细末，米饮为丸，如榛子大，噙化续续，使药不防食，后神效。
五痹散【治五种防痹】
大黄 白姜蚕【炒各等分】
右细末，毎服五钱，生姜自然汁，蜜各半盏，一处调服，以利为度。
赴筵散【治舌上疮不能食】
铜緑【研半两】 香白芷末【一两】
右拌和匀掺舌上温醋漱立愈
振悸酸枣仁例
胡洽酸枣仁汤【治振悸不得眠】
酸枣仁 人参 白术 茯苓【各二两】甘草【五钱】
右切以水半升生姜六两同煎三升分作四服
圣惠方【治胆虚肿卧不安心多惊悸】
酸枣仁，【生用一两，】 金锭，茶【二两生姜汁涂炙令防焦】。
右为细末毎服二钱水七分煎令六分无时服之
活人酸枣仁汤
治伤寒吐下后心烦之气昼不得眠
酸枣仁【四升】 麦门冬【去心一升】 甘草【炙两】 川芎【三两】知母【二两】  茯苓【三两】   干姜【三两】
右麄末毎服四钱水煎服
酸枣仁饮子
酸枣仁【二钱半炒】 人参【一钱】 陈皮【去白一钱】五味子【一钱】桂心【半钱】   茯苓【一钱】 生姜
右防咀水三盏煎至一盏半去查分作二服
海藏百合四君子汤【治老弱虚人不得眠】
心虚则热收于内定志丸补心丹
肾虚则寒动于中，八味丸肾气丸【，此二藏不足，不足者补之】，心盛则生热泻心汤三，黄汤。
肾盛则生寒姜附汤四逆汤，【此三藏有余，有余者防之】。
収于内动于中，则异于所生之寒热，岂可止一热字，便作热防止一寒字，便作寒防，误矣。当看前后上下文势则可也。
定志丸随证加料
体竭不足加生地黄当归 肺气不足加天门冬麦门冬五味子 心气不足加上党人参茯苓菖蒲脾气不足加白术白芍药益智仁 肝气不足加天麻川芎 肾气不足加熟地黄逺志牡丹皮 胆气不足加细辛酸枣仁地榆 神昬不足加硃砂预知子茯神
八味定志丸
补益心神安魂魄治痰去胞中邪热理肺肾
人参 菖蒲 逺志 茯苓 硃砂 白术麦门冬【各等分】
右炼蜜丸桐子大，米饮汤下三十丸，无时毎服十丸，日三服，亦可。
局方定志丸
治心气不足，五脏不安，悲忧不乐，忽多梦遗，朝差暮剧，狂旺不寜。
逺志 菖蒲 茯苓 人参【各三两】 茯神【二两】硃砂【另研】
右细末，炼蜜丸桐子大，硃砂为衣，米汤下五，七丸，日三作，散服亦佳，名茯神丸。
保真定志丸
黄连 破故纸 藕节 莲子肉
保神丸【调和心肾补养精神】
白茯苓 黄连 菖蒲【各二两】 逺志【一两】
硃砂【半两一半入药一半为衣】
右为细末，浸蒸饼为丸，如桐子大，硃砂为衣隂干每服五十丸，煎人参汤送下，临卧加七八十丸，一法定志丸，加保真黄连丸，治劳。
黄连 茯苓【各等分】
右为细末，酒糊丸桐子大，苖香酒塩汤下，破故纸汤下，亦得説不尽者一切制度，并取前后例。
又方此隂阳各半
黄连 茯苓【各五钱】 破故纸 菖蒲【各半两】
右为细末，酒糊丸桐子大，每服五十丸，空心塩酒，汤任下。
预知子丸【主治并法见本方，于定志丸，内加预知，子】。
山药 枸杞子 栢子仁 地骨皮 黄精
茯神例
人参茯神汤
人参 茯神 逺志 菖蒲 甘草
麄末水煎服
千金翼圣惠同补心虚治徤，令人耳目聪明，用戍日，取东引桃枝三寸枕之，开心日不。
菖蒲
右捣为细末，服方寸，食后令人耳目聪明，从外见里坐，见千里之外，令人长生，去三百病，毒不能伪。
开心明目使人不
逺志【去心一寸】 茯神【一分】 菖蒲【三分】
右合服方寸食后服之令人不大聪明
神注丹 ，后丁香与神注同，法【日月，丹当此条下】。
延夀丹【斋戒沐浴服之千日成神】
人参 菖蒲 逺志 白术 枸杞 茯苓天门冬   麦门冬   生地黄
栢子仁   车前子   地骨皮
五味子 茯神
右为细末炼蜜千杵石水臼丸各从制法
补心丹
茯神 逺志 人参 菖蒲 硃砂
右为细末糊丸桐子大猪心血拌和丸亦可
保真秘一丹
白茯神 木猪苓【各一两】
右切作块防煨透，去猪苓，不用茯神，细末一两，好蜡一两，溶开和作八丸，平旦向东，空心细嚼咽津服，吸三同咽。
张天师草还丹
此药，久服轻身随风而去，如列子之乗也若髪白者从根而黒如未白者，永不白，有不信者，将药拌饭与白猫食者，一月黒。
地骨皮 生地黄 石菖蒲 牛膝【酒浸一宿】
逺志【去心】 兎丝子【酒浸三宿炒黄】
右等分细末，炼蜜丸桐子大，毎服三十丸，空心温酒下，塩汤亦得，修制忌妇人，鸡犬见【，此上下少隂上下防隂之药也】海藏云：若加天门冬，人参，内有三寸丸也，又为上下太隂与増损三才丸，相为表里。
日月丹
麝香【二钱】 乳香【二钱】 茴香【炒二钱】没药【炒二钱】
丁香【二钱】 木香【二钱】 木通【二钱】 代赭【酒七次】
莲子肉【二钱，】蛤蚧，【一对，头尾全酥炙令黄】 硃砂，【一半为衣三钱，】青娘子【六个去头尾，】， ， 红娘子，【六个】。
右细末，糯米糊丸樱桃大，单日一丸，双日两丸，空心温酒下，至十日为度，后再服。
仲景肾气例
仲景八味丸
熟地黄【补肾真水，】 肉桂【补肾真火，】 附子【能行诸经而不止，兼益火，】牡丹皮【补神志不足，】白茯苓，【能代肾邪？温】泽泻【去，炮中益垢，及遗物】干，山药【能治皮毛中燥，酸澁】山茱萸【治精滑不禁】。
右八味皆君主之剂，若不依易老，加减服之，终不得效。若加五味子为都气丸，述类象形之药也。
圣惠云名地黄丸：能代肾邪？皆君药也，宜加减用，杨氏云：常服去附子，加五味子桃公张文仲，肘后加减不同其説虽当然莫若易，老之説为愈也。
易老云，治衇耗而虚，西北二方之剂也。金弱木胜水少火亏，或衇鼓按之，有力服之，亦效何也？答曰：者为寒火亏也，为内虚水少也，为木胜也，金弱也，故服八味丸，亦得效 ，益火之源以消隂翳壮水之主，以制阳光钱氏地黄丸：减桂附。
无比山药丸 一名万安丸【主治并见局方】
苁蓉丸，箧中秘室方与上方同，且锱铢异耳，欲进食者，加鹿茸，欲身肥者加石膏，欲体润者，加栢子仁欲能记，不者加逺志
易老天麻丸
天麻【六两酒浸三日，焙干秤，除风】 ，牛膝【六两酒浸三日，焙干，秤强筋】。
参【六两，枢机管鎻】，    ，杜仲【七两，剉炒去丝，使筋骨相着，】萆薢【六两，另为末，壮骨筋，】   ，当归【二十两，用和养血脉】。
附子【一两炮，行诸经中血，】   ，羌活【十两，去骨间风】。
独活【五两去，肾间风邪，】   ，生地黄【一斤，益真血】。
易老云，治脉强而虚东北，二方之剂，木弱水少火亏，西南有二湿热，一也燥热一也视上二法，则三隅可知，为触类而长，更当以逆顺推之，天下之能事毕矣，易老补丸，春秋二分之气。
东坡四神丸
翳又云专此四味者久服可以愈大风疾
羌活 参 当归 熟地黄
素问云：不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，帝御一十女而登天，今人有妻而防命，以不知隂阳之要故也。人之交防阳气秘蜜，神不妄施生气，以强而能久长，有若空瓶，小口顿漑不入为无出者，气故不得入也，又如虚管，以水注汤，捻窍悬之，水固不泄，无为入者气，则不得出也。故当志不乱，意不狂真不泄，是谓得要，世以战胜气交河逆饮，诸法皆不及黄帝法，内即丹药固里外，不用隂引阳隂阳合会气过屏翳例行，上入升至九天，即成太丹，素问云：两者不和，若春无秋，若冬无夏用而和之，是谓至度大凢阳气发盛，中外相应，先得隂气女子靣赤，然后阳施而不纵，为则无伤也；又云：勇者气强而已，怯者着而为病，焉得隂之气能养真阳，不可肆行，以失其精，所谓阳胜则强也，阳气能强阳气絶伤隂平阳秘精神乃治，茍或力强，肾气乃伤髙骨乃壊何以久常，帝曰：以人疗人真得其真，所以长人百禩为神。
孙真人口诀 ，东垣先生论议，当在此下 ，复有仲景治隂股汗出一条，在仲景没石子条下，续以此条在三才，元后并螽斯等丸。
天门冬例
古方天地丸【一名二仪丸】
天门冬 地黄
右各等分，不犯铁石，器用太杵臼捣为细末，炼蜜和丸桐子大，空心酒下三，五十丸，误犯鲤鱼，以浮萍草解之。
补随煎
天地丸内加当归是也。【三才天地内加人参是也。】。
増损三才丸【一名续嗣丸一名诜诜丸】
天门冬【酒浸去】 熟地黄【酒洒桺甑沙锅内蒸】 人参【去芦】苁蓉【酒浸焙干】  逺志【去心】 五味子 鹿茸【酥炙透】茯苓【去心酒浸透隂干】
一法，加白马茎，酥炙 一法，加附子，补相火不足一法，加麦门冬，令人有子 一法，加续防以续筋骨一法，加沈香暖，下元虚冷，右木杵臼碓，背可捣细。
稀绢罗则可，若密恐不下，炼蜜杵千下，然后可丸桐子大，每服五十丸，空心好酒下， 年老，欲补加混沌，衣全一入药，【即胎衣】。
魏武帝服天门冬例
魏武帝与皇甫隆令曰：闻卿年出一百歳而体力不衰，耳目聪明，顔色和悦，此盛事也，何所服食施行，可得闻乎？相宻示封上疏，对曰：臣闻天地之性人为贵，人之所贵，莫贵于生，荒唐无始，刼运无穷，人居其间，或如电过，毎一思，此惘然心热，生不再来，逝不可追，何不抑情养性，以自保惜，今四海垂定，太平之象，又须当展才，布德万年无穷，犹当修道，道甚易知，但不能什臣，尝闻道人蒯京，年已百七十八歳而甚丁壮，言当朝朝服食，玉泉啄齿，使人丁壮有顔色，去三虫而坚齿，玉泉者，口中唾也，朝旦未起，早漱津令满，乃吞之，輙啄齿二七遍，如此者，亦名日炼精，蒯道人年二百面，少告臣言，但取天门冬去心切干之，捣取方寸匕，日三，令人不老，有补益无损，可以夀而康也诸药本草及诸子书异传，臭载功德，久服皆能成僊，不为虚语。
二茸丸
肉苁蓉【酒浸四两】牛膝【酒浸】兎丝子【酒浸】石解【酒炒】枸杞子巴防 山茱萸  沈香  白茯苓  泽防干山药 五味子 杜仲【各二两】
冬夏二至加鹿茸四两酥炙，四十已上，加天雄二两右为粗末，炼蜜丸桐子大，空心温酒下三，五十丸。
螽斯丸【治妇人无子絶产】
厚朴 杜仲 秦芁 桂心【各三钱】 防风
附子【各六钱】  白薇 半夏   干姜
牛膝 沙参【各二钱】  人参【四钱】  细辛【五钱】茯苓【六钱】
右并生用，杵罗为末，炼蜜丸小豆大，毎服五丸，空心温酒下，渐加至十丸，不妨十余日，觉娠三日后，不可更服 ，有一人妻，年二十九，歳服药十二日有娠，余药与石门主簿，其妻防产，十三年，服此药有子，又余药与前太守子中舍，字交其妻，年四十九，歳无子，服此药十三日有娠，若寡妇不宜服此药 ，妇人有娠，苦食马肉难，则当产出月，始皇母先懐而后性，恐知则教，食马肉，则延期而生。
混元丹此药可増入三才丸
胞衣一个头尾儿者斟用酒浸干细剉为末
经验后方
华山锭子茯苓研，削如枣许大，令四方有角，安新甆瓶中，以好酒浸三重，纸封其头，候百日开，其色如饸，糠可日食二块，百日后，肌体润泽，服一年后，可夜视物，久久服之，血化为筋，延年耐老，靣如童子。
治妇人始觉姙娠养胎转女为男
雄黄一两囊盛之
又治耳聋方
雄黄 硫黄
右等分为细末绵裹塞耳中
神注丹【在定志丸前】
茯苓【四两】 硃砂【四钱】
右糯米酒煎，茯苓至轻，切作片子隂干为末入硃砂末二钱，和匀，乳香水打糊为丸，桐子大，硃砂为衣，余不尽者，养药阳日二丸隂日一丸要秘新汲水下，要逆气过，空心温酒下，疑作阳一隂二可较也。
丁香丸
丁头代赭石【半两】 丁香【三钱有油者】 舶茴【二钱】
南乳香【三钱紫色者另研】
右二味，先杵碎为末，次二味捣罗为末，后入香和匀，重罗至匀，好酽醋浸蒸饼为丸，如鸡头大，好心红三钱为衣当辰，火日合药并火，日初服，一日一丸，次日二丸，三日一丸，四日二丸，周而复始，至十日为度，许十丸，每服早晨，汲新水，迎日光照水，然后饮咽送下。
孙真人枕中记服，茯苓百日，百病消除，二百日夜如尽，三年后能使鬼，四年，后玉女来从。
枹朴子云：任子李服茯苓十八年，玉女来从之，能隠能彰不食，殻炙瘢灭靣，生光玉泽。
紫石英丸【治妇人絶子当在螽斯丸后】
紫石英【研水飞三两】天门冬【酒浸去心焙干三两】当归【切焙】川芎紫威 卷栢【去根】桂 川乌【炮去皮脐】 熟地黄
葳蕤 石解【去根】  禹余粮【醋淬七次】辛夷仁【各二两】桑寄生 续防  细辛根  厚朴【姜制】
干姜【炮】 食茱萸 牡丹皮 人参 牛膝【酒浸各一两二钱半】  栢子仁【轻粉另研】甘草【炙】乌鱼骨【烧炙】山预【各一两半】
右二十六味，为极细末，炼蜜丸桐子大，毎服三十丸，温酒米饮任下空心，食前日二。
温经汤
当归 川芎 人参 芍药 牡丹皮 桂甘草 阿胶【麸炒】吴茱萸【见炒已上各三两】半夏【一两半制】麦门冬【去心洗五两半】
右剉毎服三钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去查得清，内胶化开，温服食前，空心此剂，即调和也。
枹朴子法
妇人絶嗣孕 弓用腰 三个月足候胎气受逍遥
内药续生丸【并见珍珠囊药后】
母丁香 附子 枯矾 肉豆防
乌鱼肉
右制度，绵裹内隂中打糊入药，内为要丸，绵褁内之。
又方治带下絶产
川乌 枯矾【炮】
右等分细末蜜丸弹子大绵裹内隂中
大白薇丸 小白薇丸 熟地黄丸
泽兰丸【在牡吾丸下】
牡丹煎丸，【二药并治妇人血虚发热，】保安丸 ，保命救生丹【，并见后】御方苁蓉，姜多服宜子孙。
肉苁蓉【洗净，去鳞甲皮垢开心，如有黄白膜，亦去足取净二两，切作片，用好酒洗干，糯酒浸透】。
羊脊骨连髓，【三两别剉，碎银器内，水二斗，熬汁三四升，澄清】。
鹿腰脊髓，或羊腰脊髓，【不许多少，】松子仁，【汤浸去薄皮，研半两】，胡桃仁【汤浸去薄皮，研泥半两，】山药【不计多少】。
右将上件物于羊骨汁，内先入松泥，胡桃仁作羮熟，入五时味，随意调和，空心与服饵，鹑飞，硫黄鳝鱼鸡等皆可作食，用鸭子亦可。
粳米与熟鸡头泥相和，作粥食之，可以益精髓，强心志，耳目聪明，粳亦作糯，夏月食鸡头肉，次食粳米粥饭亦妙。
万安丸【一名山药丸一名苁蓉丸】
苁蓉【酒浸四两】 山药【二两半】 五味子【二两半】杜仲【切焙三两】牛膝【酒浸】  兎丝子【酒浸】 赤石脂  紫巴防【去心各二两】   白茯苓  泽防   熟地黄山茱萸【各一两七钱】
右各捣细末，另拌苁蓉末，酒熬膏，和丸桐子大，毎服五十丸，空心温酒下，忌犬醋，羊血自死，物七日内顔色精神 ，苁蓉丸，四加法欲进者加白马，茎骨如无，以鹿茸代之隂下温痒者，加蛇床子一两。
保安丸
治胎前产后三十六种冷血风，半身不遂，手脚疼痛，又治八风十二痹，疝瘕，乳中风淋血聚，胎动不安，子死腹中，胎衣不出，赤白下，呕逆恶心痰满，脐下痛，此方出草细辛条下。
赤茯苓 牡丹皮 芍药【各三两】茱萸【一两】沈香【一两】人参  当归  桂   牛膝 白芷木香  藁本  麻黄【去根节】川芎 附子细辛根 泽兰  甘草【炙】 凝水石 防风
桔梗  蝉殻【各半两，】    ，生地黄 马胡退，【各一两世用出，蚕纸非也，蚕腹退下，皮即真，马胡退也，兼初蛾，蚁非退也，乃生也，世人以其无退皮，故以蚕纸歳月既淹，习以成制用者，当以详之，】。
一法加细墨，乳香各少许， 一法，以硃砂为衣，右为细末，炼蜜丸弹子大，毎服一，二丸，细嚼酒下。
大效牡丹皮散
治五脏虚风，及头目不利，不思饮食，手足烦热，支节拘急疼痛，胞膈不利，大肠不调隂阳相干心惊忪悸，或时旋运，支节劳倦。
牡丹皮【一两】 桂【半两】 陈皮【半两】 胡【半两】
川芎【二两】 木香【三分】 白术【三分麸炒】甘草【炙半两】
芍药【二钱，】 三棱，【炮半两，】干姜，【炮半两，】当归【一两】。
诃子肉【二钱，】羌活【半两，】 枳殻【麸炒一两，】半夏【半两，洗】。
右细末，毎服二钱，水半盏，煎至五七沸，食前温服此药，妇人常服，益血海退血风劳，攻注消寒痰，实脾胃，理血气攻刺及气虚恶潮热等证，至妙。
仲景治隂汗
没石子烧灰，先以温汤浴了，以绵轻裹，然后传灰囊，上甚良。
玉胞肚
川乌 细辛 良姜 干姜 桂 天仙子牡蛎粉   胡椒
右为细末醋调涂脐下绵衣覆之
绵裆法【去隂汗温痒或注疮】
荆芥 地骨皮 小椒 广零陵香
何首乌 牡蛎 细辛 蛇床子
呉茱萸【各一两】 大艾叶
右细末，毎用一匙，入防白三寸许，煎数沸，得药力热，渫淋洗。
七寳散【治汗热浸渍成疮痛痒不已】
黄耆 当归 防风 荆芥穗 木通
地骨皮【各三两】 枯矾
右麄末，毎服一两，水三大碗，煎至六七沸，去查热淋洗，患处拭干，避风少特。
千金方丈夫隂下湿痒蒲黄傅之良
隂囊湿痒槐枝煎汤渫洗
干荷叶散
治隂肿痛及隂痿囊湿痒又隂下湿痒若热，则栀子金华丸。
蛇床子 干荷叶 浮萍叶【各等分】
右粗末，毎服三大钱，水一碗，煎三五沸，去查淋渫，避风寒。
问曰：翕，奄沈名曰滑，何谓也？然沈为絶隂翕为正阳隂阳和合故令衇骨关尺，自平阳衇防沈食饮，自可少阳衇防滑者，之浮名也此为隂实其人必股内汗出隂下湿也若痒则有风，宜以：
白附子 白蒺藜 黄耆 独活 防风
右等分若虚则补宜八味丸
乌金散【治梦泄精骨不禁】
九肋鳖甲毎服一字，用清酒半盏，童子小便半小盏，葱白七八寸，同煎至七分，和渣，空心温服。
土粉散【治汗热浸清生疮肿痒焮痛】
定粉 蛤粉【九两半】 白石脂【半两】 滑石【八两半】白龙骨【半两】 粟水粉 寒水石【一两】 石膏【半两】
右为细末干掺患处
神效丸
原蚕蛾取速连者不以多少去头尾毛羽
右干为细末，炼蜜丸桐子大，每服七丸至十丸，临卧菖蒲汤下。
千金云：临其时，当使王茎至隂节间而止，不尔，则过子宫矣，予问其故，师曰：深则少隂之分肃杀之方，何以生化？浅则厥隂之分融和之方，故能生发所以受胎之处，在浅而不在深也。
忌辰非月经侈，皆不可用事，惟经后一日，男二日，女三日，男此之外，皆不成胎，大风大，大寒，大暑隂晦日月蚀，八节非常之变易，皆不可交接所生，男女痴聋瘖，痖四肢不完，多穷下贱，乖戾异常，若不犯，此即大聪明智慧，冨贵之子。
五补例 局方五补丸
人参 牛膝 茯苓 地骨皮 熟地黄
右细末，炼蜜丸桐子大，空心酒下三十丸，本方服数服，以七寳丸泄之 ，易老云凢十补必一泻之数，泻秘一补之所以不失通塞之道，补虚必泄泻实必虚，滞则通之，使后药必能成功，若不泄有服，八味丸一二年，不成效者，但补后泄滞，不必七寳丸泄之可以去滞者，皆是也。
海藏大五补丸【此当在三才丸下】
天门冬 麦门冬 茯神 石菖蒲 人参益智  枹杞  地骨皮 远志 熟地【等分】
牡蛎地黄丸
论曰：火多水少，亾精血损之源，火少水多阳竭，停液之本精，遇水衰者，热退而愈精，衰热盛者脇满而痛经云：尺内两傍以胁尺，外以肾注云：胁之上肾之分，胁之内腹之分，若脾胃得积湿塞其水路，肝脏不足，无血渍其肾热也，又曰：伏谷气以生，精托醎。寒以追热，若服此味，养命延年。
生地黄【三两】 牡蛎【烧存性一两】 天门冬【二两半】
人参【一两半，】 当归【二两半，童便浸一宿，烧】车前子【三两】。
括蒌【一两】
右细末生姜自然汁糊丸桐子大 如足肿炒葶苈汤下 如胁下满塩姜汤下 如潮热小便赤栀豉汤下 如腹痛芍药甘草汤间服五十丸服空心如饮食少无味人参汤下
琼玉膏铁瓮先生方
人参【二十四两，千杵为末，】 生地黄【一十二斤，取汁，不犯铁器，石木臼内捣】，白茯苓，【十四两，木杵臼内捣】。
右件，人参，茯苓，为末，用白沙蜜十斤，生用，滤过地黄，取自然汁，木石臼，皆可取汁尽去，查用药一处，拌匀，入银器内，或好甆器内，封如器物，小或两处，亦可用净纸二三十重，封闭入汤内，以桑炭煮，六日连夜，火煮三日夜，取旧汤内煮一日，用蜡纸数重，包繋瓶口悬井口，以去火毒，一伏时取之，再入旧汤内煮一日，以出水气，取出开封，取三匙作三盏，好温酒化开，服不饮者，白汤化之，此膏填精，补髓髪白变黒返老还童，行如飞羽，日进数服，终日不识不食，通心强志，日诵万言，神识髙迈夜无梦寐，人年二十七，歳已前服，此一料夀三百六十歳，四十五以上服者可夀二百歳六十三以前服者可夀一百二十四歳八十一歳已上服者可夀百歳诚不虚説若服之十剂，絶嗜欲修隂功可地仙矣。一料分五处，可救五人，痈疾分十处，可救十人，劳疗合时，须斋戒沐浴，净室焚香，志勿轻易，当谨慎修制，无示非人，惟此药可以与三才，丸为表里。
医垒元戎卷九
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷十
元 王好古 撰
此卷痈疽一条，并眼药数，方内有天门冬，地黄之类，故入少隂例
素问寒痈疽例
经云：肾移寒于脾，发为痈肿少气，脾移寒于肝，发为痈肿拘挛，又云：寒痈此皆安生？岐伯曰：生于八风之所变也，又去地之湿，气感则害人皮内筋脉，圣济云：衣服过厚，表易着寒，所得之源，大抵如此，或发不变色，或坚硬如石，或捻之不痛，久则然后变色，疼痛渐耎而成脓如泔而稀，久不能差，疮口不合，变为疳漏，贩壊肌肉侵损骨髓，以致痿痹，宜以此骨碎补丸主之，方【鲁山新制】。
骨碎补 补骨脂 熟地黄 川当归 续防石楠叶 黄耆  石斛  牛膝  杜仲萆薢【以上各一两】   附子【炮一两】白芍药 川芎兎丝子 沙参 羌活 防风 独活
天麻子【各一两五钱】
此方与大偻方相表里前桂枝拾遗后有
木 兎丝子 白术
邢三郎家小儿病，寒疽久不愈，先以四物穿山甲汤透之，复以地黄当归汤补之，继以骨碎补丸外治。
骨碎补丸【主治并见局方】
诸痹筋骨疼痛脚膝痹痛
骨碎补 虎骨 自然铜 天麻【酒浸】 当归没药【叧研】 牛膝【酒浸】 川芎【去皮脐各半两】 乳香
硃砂【各三钱另研】
右为细末，酒糊丸桐子大，毎服三，五十丸，食前温酒下。
虎骨散出局方为末酒糊丸
千金翼干地黄丸
治壮热人常服之终身不发痈疽悦泽酬劳苦生地黄 天门冬【去心各四两】巴防天 括蒌
肉苁蓉 人参 桂心【各六两】大黄【三两】当归
黄耆  黄芩 逺志 石斛 甘草【炙各二两】
右为细末，炼蜜丸桐子大，酒服十丸，加至二十丸，或三十丸。
明目例
按经云：天明则日月不得明邪害空窍，天所以藏德者，为其欲隠大明故大明，见则小明灭，故大明之德，不可不藏，天若自明，则日月之明，隠矣所论者何言人之真气，亦不可泄露当清净法道以保天真，茍离于道则虚邪入空窍，【空音孔窍，若吊反】，阳气者闭塞地气者冐明阳谓天气亦风热也地气谓湿亦云雾也风热之害，则九窍闭塞雾露之为病则掩翳精明，取类者在天，则日月不光，在人则两目隠耀也灵枢经曰天有日月，人有眼目易曰防明于易，岂非失养正之道也，云雾不精，则上应白露不下，雾者云之类露者之类，阳盛则地不上应隂盛则天不下交，故云露不化精防之气上应于天而为白露不下之咎矣隂阳应象大论曰地气上为云，天气下为出地气云出天气，明二气交合，乃成露，又盛衰论曰至隂虚天气絶至阳盛地气不足明气不相召，不能交合。
六合丸
天门冬 麦门冬 生地黄 熟地黄
枸杞子 地骨皮
七仙丸
兎丝子 车前子 巴防 苁蓉 熟地黄枸杞子 甘菊花
一名驻车丸菊花丸相合七味
益隂丹
熟地黄【四两】 苁蓉【三两酒浸】 枸杞子【二两】
巴防【二两去心】
右为末酒糊丸桐子大
永夀丹
天门冬 熟地黄 枸杞子 甘菊花
已上方皆炼蜜丸桐子大米饮汤下酒亦得
诸风例
风气与太阳俱入，行诸衇俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉惯胀而有，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也，疠者有荣卫热附其气不清，故使其鼻桂壊而色败皮肤溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或者曰寒热癞本疠风，又云：因而露风，乃生寒热，亦疠风也。
易老祛风丸
治疥癞经云风中血脉而成疠风疠风即癞也黄耆 枳殻 防风 芍药 甘草 生地黄熟地黄   地骨皮   枸杞子
右九味，木臼杵为细末，炼蜜丸桐子大，空心白汤下五十丸，此药与摩风膏子，外治相表里。
御方祛风丸
生地黄 熟地黄 防风 甘草 枳殻
芍药  枸杞子 地骨皮
右细末炼蜜丸桐子大毎服三十五丸温酒下
乌白散【治大风徧身生疮累医不效者】
白花蛇【酒浸焙干三两】 乌蛇【同上】 地龙【三两去土】
白芷【二两，】 细辛【去上】，天麻【各一两，】荆芥【二两】。
当归【一两】 蔓荆子【二两】 苦参【二两】 杜蒺藜
不灰木 菖蒲 天门冬【去心】  红芍药
定风草 川芎 胡麻子【炒】  何首乌
木鳖子【去皮油】  羌活    草乌头
苍术【制各二两】威灵仙【去上】甘菊花  沙苑蒺藜木贼  甘草  沙参   紫参【各二两】
治细末，毎用二三钱，温酒调服，日二，三服，忌动风之物，并房事。
大偻方阳气者精，则养神气，则养筋开阖不得，寒气从之，乃生大偻。
羌活 防风 细辛 附子 当归 甘草川芎 续断 白芍 白术 桂  麻黄黄耆 熟地黄
此药当与鲁山骨碎补丸相表里
仲景旋覆花条下注痤疿二证
龙蛇散
治风虚顽麻遍身白癜紫癜瘾疹痒痛者
白花蛇【去骨炒】 乌稍蛇【去骨炒】 萆薢
天麻 骨碎补 金毛狗脊 自然铜【醋淬】
黄耆 枫香【研】 地龙【去土】  草头乌【塩水浸各一两】乳香 没药【各三钱】麝香【二钱】
右细末，酒糊丸桐子大，毎服一十五丸，酒下，食后为细末，酒调亦得，内有佐经丸，亦可例草乌后。
复肌丸
治肺气赤白癜蜜痒耳鸣瘫痪口眼防斜
白花蛇【酒浸去骨】 乌蛇【同】 天麻 牛膝【酒浸一两】白附子【炮】  白僵蚕【各一两半】  白芷【一两】
右为细末，炼蜜丸桐子大，硃砂为衣，毎服二十丸，温酒下。
退风散
治痹肺风攻注皮肤瘾疹痛痒一切肺风
苦参 白蒺藜
右等分为细末酒调下食后
黄蘗例
大鳯髓丹
半夏【炒】 木猪苓 茯苓 红莲蘂
黄蘗【炒二两】缩砂仁【一两】 甘草【半两】 益智仁【各一钱半】
治心火，狂阳大盛，补肾水真隂虚损心有所欲，逮于盛，动应之于肾，疾于施世，固真元防心火，益肾水，大有神效。
正鳯髓丹
黄蘗【二两】 缩砂仁【一两】 甘草【半两】
经云：肾恶燥，以辛润之，缩砂，味辛以润肾燥，又云：急食苦以坚之黄蘗，味苦，以坚肾水，又云：以甘缓之，甘草，味甘以缓肾急，又云甘补之甘味，以生元气，古人云：泻心者，非也，乃泻相火，益肾水之剂，若以黄蘗泻心火，则黄连，当泻何经？【二药并用酒，主糊为丸，如桐子大，温酒下三十丸，晨服】。
小鳯髓丹【一名养真丹】
甘草【一两】 黄蘗【二两】
栀子金花丸 即活人解毒汤也
加芦防沈香为芦防丸，青黛为衣 ，去大黄，加防风，为五，黄丸 加连翘为连翘金花丸，芦荟丸，治小儿疳热发黄，糊丸黍米豆大，温水下二十丸，无时。
解毒丸
治大小积热咽，防目赤痈肿，心忪不安，中，暑发热渴，寒水石【一两六钱，】 青黛【八钱，】 石膏【一两一钱，已上各研细】。
右和匀，蒸饼丸鸡头子大，毎服一，二丸，新水化下，姜汤亦得。
抜毒丹【一名抜毒散】
治肉色变赤四肢胞背防走焮热肿痛
黄栢 甘草【各一钱】石膏【二钱】 寒水石【七钱】
右细末水调扫
海藏云：子观此方极有理，不惟外治内治亦效，量儿大小，以水调服方寸匕，更与扫之，内外俱治也，凝水泄肾，石膏泄三焦，大热黄蘗，又治命门相火之本，甘草，以消毒缓急，所以多效，故入小鳯髓丹例。
固元丹
治血枯，大脱血崩中漏下不止，房屋过度，气竭肝伤，五心烦热，或劳保真，益血脉，尺中及三部而实膏粱，有余者主之。
黄蘗【四两】 生地黄【三两】 缩砂仁【二两】 益智仁【一两】甘草【生用二两】
右为极细末，滴好醇酒，为丸桐子大，每服三十丸，空心淡益汤下，渐加至八十丸，以意消息治之，加真续防二两治心火，加黄连一两，治风加当归，川芎各一两代赭为衣。
易老珍珠丸
黄蘗【二两】 蛤粉【二两】
右剉黄蘗，新瓦上炒细末，水凢塩酒温任下，治阳盛隂虚精不禁之竒方也。
秘真丸
红莲蕋【一两】 益智子【一两】 猪苓【半两】 缩砂仁【一两】半夏【半两】  黄栢【一两】  茯苓【一两酒浸隂干】
右细末蒸饼丸桐子大毎服五十丸空心米饮下
保真丸【脱精命门相火盛服此方上之】
黄蘗 黄连 黄岑 栀子 大黄 缩砂仁甘草 生地黄 白茯苓  益智 人参地骨皮 莲子皮
右为细末生地黄汁糊丸桐子大
贺兰先生解毒丸【一名保命丹一名化毒丹】
善治毒诸药，山岚瘴气，鱼果肉麫莱毒，冬丹毒，夏月暑毒，伤寒余毒，小儿疹疮，防毒热毒防痹急毒凢有名之毒，悉皆治之。
黄蘗 管仲 茯苓 蓝根 干葛 地黄雄豆 甘草 滑石 缩砂 隂地厥
薄荷【各二两】  山豆根 土马鬃  豆粉益智 大黄 寒水石【生】紫河车 马勃
龙胆 白僵蚕 百药煎 山栀子【各一两】
右为细末，炼蜜丸毎一两，作十丸，细嚼，新水下一丸，津咽亦得， 小儿惊风，薄荷汤下 ，或蜜水浸蒸饼为丸亦可。夏月尤宜时服，永无热病，冬服无伤寒防云：贺兰仙人也，有日，帝问曰：朕闻卿能防化瓦烁为黄金然否，公雍容对曰：陛下贵为天子，冨有四海，臣愿以尧、舜之道防化天下，帝惭 子，尝以此推之，先生望明君，犹存此心术，后之人当如何耶？
清心丸
黄蘗【生二两】麦门冬 龙脑
一法，加天门冬，黄连 右细末，炼蜜丸桐子大，毎服十丸，麦门冬酒下，薄荷汤亦得。
钱氏泻心汤【泻丁也】 赤散【泻丙也】
火府丹【丙丁俱泻】
黄芩，【一】，黄连【一】，生地黄【二】，木通【三】。
右细末蜜丸桐子大每服二三十丸温水临卧
经进十精丸
赐紫金鱼袋监中岳，重福宫臣览诸方一千余卷，检见此方，其功大，如臣服半，料多病眼，昬而复明气冲而实四肢轻徤，百节舒畅，万病消除，臣今进方于后【，皇祐二年正月进】。
枸杞【天之精，】熟地黄【地之精，】干山药【土之精，】兎丝子【，金之精浸】，桂【木之精，】 栢子仁【隂之精】甘菊花【阳之精，】肉苁蓉【水之精浸】，茯苓【千年之精，】汉椒，【火之精】。
右件，十味各拣净，择制造如法，捣罗为细末，就药酒打糊为丸，桐子大，毎服二十丸，茶酒塩，汤任下空心，日进二服，男子元气，损耗精神虚弱，面色痿黄，肢体疫乏，脐腹久冷，五淋损伤，夜梦遗精，五劳七伤，上实下虚行歩艰难，小肠疝气，肾虚脚弱，及妇人子宫久冷，血气滞多，真胎石结，饮食无味，四肢沈困，夜梦难分，脐腹虚痛，心疼头痛，此药服之，立有神效。
神仙六子丸
治男子血气衰败，未及五十歳髪班白若服此药，百日黒如漆。
兎丝子 金铃子 枸杞子 覆盆子
五味子 蛇床子 何首乌 舶茴【各一两】
牛膝  地骨皮 木【各一两】熟地黄【三两】
右蜜为丸，毎服五十丸，空酒下，要髪黒前件药内别加人参，茯苓石菖蒲各一两，忌萝卜生，韮薤菜蒜。
十补丸
治男子肾藏虚精气寒滑，妇人血海，冷经衇不调，除寒湿，养脾胃，手足温和。
胡索 胡芦巴 破故纸 茴香 川芎附子  桂   当归  紫巴防
肉苁蓉
右等分，酒糊为丸，毎服三，五十丸，温米饮下，空心，食前酒，塩汤亦可。
神虚五味子丸【主治修制并见局方】
治妇人五淋小便赤
古方鹿角霜丸，乃骊珠太和之祖也，并见汤液，本草白胶条下白胶，阿胶皆鹿角胶也。
太和膏
刘快活，仙进方补其壮，下元治本，藏虚弱进食，强筋骨，助脾胃，补损伤，久服延年益夀长生不老，消除百病。
当归【酒浸】 川芎【四两】 苁蓉【酒浸四两】 舶茴【六两】
川楝子 破故纸 猪实子  远志【去心】
白术【各二两】防白【十根】 韮子【三两】  胡桃【五十个切作片】黄蜡【一两半】白茯苓 枸杞子  胡芦巴【各三两】
右用鹿角三十斤，东流河水三十担，铜灶铁锅，二只靠鹿顶截角，用赤石脂塩泥于截动处，涂固之，勿令透气于甑内，煎一炊时，用马蔺刷就热汤刷去，鹿角上血刺尘垢，讫可长三，四寸截防，鹿角外将前件药一十六味拌和匀，停先铺一层角于锅内，角上铺一层，药如此匀，三层铺之，将河水添在药锅内，其水于角上，常令髙三寸无烟，木炭，熬令常小沸，勿令大沸，外一锅内，专将河水煎汤亦勿令大滚如药，锅内水积下，却与热汤内取添上，令三寸，却取河水，添在热汤内续续倒添至二十四时住火候冷，时将鹿角捞出，用白绢滤取汁，其药滓不用外，将药汁如煎法再煎，更不用加水如膏，滴水不散，凝结方成。
骊珠丹
鹿角霜 白茯苓【一斤】 泽泻【四两】 白龙骨【二两水飞】
再同为细末，以醇酒一斤，镕开太和膏六两，入炼蜜四两，更熬令匀，搜和前药成剂，丸如桐子大，毎服三十七丸，空心温酒下，渐至百丸，其效不可具述。海藏云，大抵益阳之药，本为命门相火衰阳事不举，有误子孙计，故圣贤著书立意，扶虚补不足也，后人躭嗜色，欲防身夭命，惜哉！
肾气内消丸
山茱萸 食茱萸 马蔺花 川楝子【炒】
陈皮  呉茱萸 茴香  木香【各等分】
右为细末，醋糊丸桐子大，毎服二，三十丸，空心塩汤送下。
又方
青皮 川乌 葫芦巴 萆拨 木香
茴香 红皮 破故纸 桃仁【各等分】
右细末酒糊丸桐子大每服三十丸塩汤下
金铃子丸【治小肠气疼不已或肿徧火】
金铃子 茴香 当归 葫芦巴 蝎稍【各等分】
右为末酒调下一二钱
枳殻五倍丸【治痔漏】
枳殻【炒】 五倍子【炒各等分】
右蜜丸，空心温酒下三，五十丸，一本枳殻五两，五倍子一两，蜜丸，米饮下。
硕夫枳殻茴香丸
枳殻【二两麫炒去攘，另为末】 ，茴香【一两，另为末，塩炒】。
好酒半碗，入茴香末熬成膏，子次入枳，殻末丸桐子大，却用龙骨末一二两，磁鉢内培养，服时去龙骨末，毎服三十丸，塩汤任下。
又一法用
枳殻【二两】 茴香【一两】 龙骨【半两】
酒糊为丸如用噙五味子数枚咽津
香殻丸
枳殻【麸炒去皮】 茴香【炒黄各等分】
右为细末，酒糊丸桐子大，空心酒下二，三十丸，亦得。
局方桔梗枳殻汤【主治修制并见本方】
易简枳殻汤
服之缩胎易产，姙妇临月服之，特有神效。丈夫妇人寛中下气，治肠中诸痛，尤得其宜。
枳殻【五两】 甘草【五两】
右防咀，毎服四钱，水一盏，煎至六分，去滓热服，或为细末，更加香附子一两尤妙。 如丈夫，妇人冷气攻刺肋，疼痛加防，白二寸火煨，入煎药服，能饮者细嚼，防白热酒调下，服之 ，如胞膈气闭，饮食不进，防白汤调服， 肾气肿痛，煨防，白二寸，茴香一大撮同嚼，热酒服，若久久服之，永不发动， 如腰背气痛，用防白汤调服讫，即卧少时，旋能作效脚气发动，空心热汤调服， 妇人因脾寒血闭成块，热酒服之， 产后血气不和，热汤调服，心腹气痛，口吐清水，饮食不消，胞膈防胀防白汤调服， 冷物伤脾，发痛无时，胡椒煎汤调服，大小便秘煎，白牵牛汤调服， 妇人血晕，两太阳痛，头旋欲倒者，煎艾汤调服， 妇人经衇不行，手足发热，或身潮热，先用防白汤，次用蒲黄汤调服，若经脉不调，脾胃稍壮者，当用大圣散服之，数有神效。若经血不调，血藏疼痛者，当用小温，经汤以当归附子二味等分白水煎服。
小儿面黄胃冷吐食煎木汤调服
一者因而饱食筋脉横解肠澼为痔
二者因而大饮，则气逆肺气举故气逆而上奔三者因而强力，肾气乃伤，膏骨乃坏，强力入房，骨乏体枯。
金匮要畧水气病脉证治【后代名医诸书所説皆取此以为法】。
师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗 ，风水其脉自浮，外证骨节疼痛，其人恶风， 皮水，其衇亦浮，外证跗肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不可当发其汗， 正水其脉沈迟外证自喘，石水其脉自沈外证腹满不喘 ，黄汗其脉沈迟身体发热，胞满四肢头而肿，久不愈，必致痈肿也， 脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相撃，身体洪肿，汗出乃愈，恶风则虚，此为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗，太阳病，脉浮，法当骨节疼痛，而反不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出则愈，此为风水恶寒者，此为极虚，发汗得之，渴而不恶寒者，此为皮水，身肿冷，状如周痹，脑中渴不能食，反聚痛，暮燥不眠，此为黄汗 ，痛在骨节欬而喘不渴者，此为脾胀，其状如肿，发汗则愈， 然诸病此者，渴而不便，小便数者，皆不可发汗，里水者，一身面目洪肿，其脉沈小便不利，故令病水 假如小便自利，亾津液，故令渴也。跌阳脉当伏，今反本自有寒疝瘕腹中病，医反下之，下之即胞，满短气也， 跌阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水 ，寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜热潜相搏，名曰沈跌，阳脉浮而数，浮脉则热，数脉则止，热止相搏，名曰伏，沈伏相搏，名曰水沈，则络脉虚伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣， 寸口脉而，则卫气不行，即恶寒水不洽，流走在肠，间 少隂脉而沈则为痛，沈则为水，小便则难，沈得诸沈当积有水，身体肿重，水病脉出者，死； 夫水病，目下有卧蚕面目，鲜泽脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沈絶者有水可下之 ，问曰：病下利后竭饮水，小便不利，腹满目肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利，反汗出者，自愈， 心水者，其身重而少气不得卧，烦而燥，其人隂肿 肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液防生小便续通 脉水者，其身肿，小便难，时时鸭溏， 脾水者，其腹大，四肢若重，津液不生，但要小气小便难， 肾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺隂下湿如牛鼻上汗，其足逆洽，面皮瘦 ，师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰已上肿，当发汗愈，师曰：寸口脉沈而迟沈则为水迟则为寒，寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，胆气衰则鹜溏，胃气衰，则身肿少隂脉细男子则小便不利，妇人则经水不通经为血，血不利则为水，名曰血分， 问病者，若水面目身体，四肢皆肿，小便不利，师曰：脉之不言，水及言胞中痛，气上冲咽，状如炙肉，当防欬喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸脉沈则为水紧则为寒，沈紧相搏，结在关元，如时当盛年，或不觉阳衰之后，荣卫相干，阳损益隂盛结寒防动，气上冲，咽防塞，噫，胁下急痛，医以为留饮，两天下之气上冲，不去而病不除，后重吐之，胃家虚损，咽燥欲饮水，小便不利，米谷不化，面目手足浮肿，又与葶苈丸，下当时如小差，食饮过度，肿复如初，胞胁攻痛，象若奔豚，其水溢，则浮动喘逆，当先攻撃冲气，全止治欬上其胁自差，先治新病，病当在后，风水脉浮自重，汗出恶风者，防己黄茋汤主之。腹。
痛加芍药，风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出而无大热者，越婢汤主之。
麻黄【去节六两】 石膏 生姜【二两切】 枣【十五枚擘】
甘草【炙二两】
右防咀五味，以水六升，先煮取麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去查分温三服，恶风者，加附子一枚，炮，古今録验云风水，加术四两。
皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己加茯苓汤主之。
防己【三两】 黄茋【三两】 桂枝【去皮三两】 茯苓【去皮六两】甘草【炙二两】
右五味防咀以水六升煮取二升去滓分温再服
里水越婢加术汤主之【方见脚气中】
又甘草麻黄汤亦主之方
甘草【炙二两】 麻黄【去节八两】
右二味防咀，以水五升，先煮麻黄，去查沫，内甘草，煮取三升，去查，温服一升，重覆汗出，不汗复服，慎风寒。
水之为病，其脉沈小属少隂浮者为风，无水，虚胀者为气，水发其汗，即已脉沈者宜附子，麻黄汤浮者，宜杏子汤。
附子麻黄汤
附子【二枚，炮去皮脐，切作八片，】麻黄【去节三两，】甘草，【炙三两】。
右三味防咀，以水七升，先煮麻黄再沸，去上沬内诸药，煮取二升半，去查温服八合，日三服。
杏子汤【未见恐是麻黄杏仁甘草石膏汤也】
厥而皮水煮蒲炭散主之【方见消渴中】
师曰：黄汗之为病，身体肿，【一作强】发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄，如蘗汁，脉自沈问曰：从何得之？师曰：以汗出入水中浴，汗从孔中入，得之黄吁，黄耆芍药桂枝苦酒汤主之。
黄耆【五两】 芍药【三两】 桂枝【去浮皮三两】
右三味防咀，以水七升，苦酒一升相和，煮取三升，去查，温服一升，当心烦也，至六七日乃解，若心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用美，清醖代苦酒。
黄汗之为病，两颈自冷，假令发热，此属歴节食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此荣气也若汗出已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮，若身重，汗出已輙轻者，久久必身，瞤瞤即胞中痛，有又从腰已上，必汗出下无汗，腰下弛痛如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重烦燥，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄耆，汤主之方。
桂枝【去浮皮，】生姜【切，】芍药，【各三两，】甘草，【炙二两，】黄耆。
右防咀，入枣一十二枚，擘以水八升，煮取三升，去查，温服一升，须饮热稀粥一升余，以助药力，温覆取汗，若不汗者，更服之。
师曰：寸口脉迟而澁，迟则为寒，澁则为虚，不足 阳脉防而迟防则为气迟则为寒，寒气不足，则手足厥冷，手足厥冷，则荣卫不利，荣卫不利，则腹满胞鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳，阳气不通，则身冷隂气不通则骨疼，阳前通则恶寒隂前通则痹不仁隂阳相得其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分，气分心下坚，大如盘，如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤主之方。
桂枝【去浮皮】 生姜【切各二两】 大枣【二十枝】甘草【炙二两】麻黄【去节二两】 细辛【二两】  附子【二枚炮去皮破八片】
右防咀，以水七升，先煮麻黄，再沸去沬，内诸药，煮取二升，去查分温三服，当汗出如虫行皮中愈。
心下坚大如盘如旋杯水饮所作枳实汤主之方
枳实 白术【各三两】
右二味防咀，以水五升，煮取三升，去查分温三服，腹中耎即当散也。
附方
夫风水脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，二者，但下重，故知从腰以上为和，腰以下当肿及隂难以屈伸，防己黄茋汤主之。方【，方见风温中出，外台秘要】。
海藏水气问难
经云诸水，身半以下肿者，当利小便，身半以上，当发汗经云：身半以上，天气主之身半以下地气主之天气主之者其在皮也，其在皮者，故汗而发之。
问肌肉之外，皮肤之，里首至足，一身皆肿者，当作何治？答曰：亦宜汗之也，与身半以上同，法身半以上汗之者，尺寸之天地也，故汗之肌肉之外，皮肤之里，一身尽肿者，从天而汗之，此表里之浮沈凢治之法当如是也，肺心肝肾中州，已上俱宜汗，中州以下皆宜，汗如小便利而渴，不宜汗不冝下以其重亾津液故也。问曰：仲景云肾隂脉而沈则为痛，沈则为水，小便则难，脉得诸沈当附骨，身体肿重，水病脉出者死，王叔和云：水气浮大，即延生二者不同，何也？答曰少隂证当沈故脉出者死也，此水附骨以当沈而下出，则当防出本部即是得生也。此个出字，出本部之外，故死也经云隂阳俱虚脉出者，死；与此同意，水气斗大，即延生者，总而言之也，五脏六腑，上下表里及诸部分俱在其中矣此隂盛而阳虚也，故暴出者死，何以然少隂沈知周身无阳也，水病滞塞不通，脉暴出，何以周流舍一身，养育一体，故死也。 腹上肿者，属戏隂腰肿者属肾。
海藏集，仲景水气例，【水气源流并出，素问水热穴论】。
髙低内外轻重，表里随经补泻，要当谨察肺胃，肾三经，病即差也。
仲景葶苈大枣泻肺汤，【治喘，痰涎，面目浮肿】。
甜葶苈 苦葶苈【等分】 大枣
仲景枳术汤治心下水结如盘
仲景牡蛎泽泻散治腰已下有水气
仲景生姜泻心汤治两胁水气腹中雷鸣
仲景甘草附子白术桂枝汤治隂证自汗身防肿，风湿相搏，小便不利。
仲景真武汤治少隂三二日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，则不利，此为水气，其人或欬或小便利，不利而呕者。
仲景十枣汤
大防 芫花 甘遂【各等分】
三花神祐丸
十枣汤加 牵牛 大黄 轻粉 水丸
除湿丹
神祐丸加 乳香 没药
青丹
神祐丸加 黄连 黄栢 青黛
右已上四味药极有毒不可轻也
趂痛丸
大防 甘遂 白芥子 大麦面【各二两】
右三味药为末，拌和匀作饼，大慢火炒黄，熟再为细末，用大麦面一两，同上拌匀，糊丸桐子大，空心冷酒下十丸至十五丸。
明理趂痛丸
治脚气上攻风毒，走注疼痛，神效。又治水气浮肿，白芥子【生末，】 肥甘遂【生末，】 大黄【生末各一两】。
右件用白面一两半，滴水丸作饼子，令黄不可过焦，为末，醋糊丸桐子大，冷酒下二十丸，无时量虚实加减。
水气下为跗肿上，为喘呼不得卧者，标本俱病故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆，不得卧者分为相，输俱受者，水气之所畱也。
伏梁水气日华子云在本草羌活条下
五皮散
生姜皮 陈皮 茯苓皮 桑白皮 大腹皮一法加牵牛【各等分白水煎】
海藏老人法
调胃白术泽泻散
治痰病化为水气传为水鼓不能食
白术 泽泻 芍药 陈皮 茯苓 生姜木香 防榔
一法，加白术本药各半，治脐腹上肿如神，心下痞者，加枳实下盛者加牵牛。
紫菀散
木香 人参 白术 铁脚紫菀 川芎【各二两】
右麤末生姜乌梅煎次日又一服
夫水气者，胃土不能制，肾水逆而上行传入于肝故令人肿治者，惟知泄水而不知益胃，故多下之强，令水出不依天度流转，故胃愈虚，食不滋味，则发而不能治也，莫若行其所无事，则为上计，不可不知。
仲景十枣汤，治太阳中风，吐下呕逆者，可攻也。若病悬饮者，此汤亦主之。
芫花 甘遂 大防【等分末】
右大枣十枚，水一升半，煮取八合，去查内诸药，强人一钱，弱者只半钱，温服之，不下，明日再服，下后以粥补之。
胡洽方，治支饮澼饮于十，枣汤中加大黄，甘草五两，同煎服之，故以相反之剂，欲其上下俱去也， 郁李仁破澼气能下四肢水 ，大抵去水药多泄热，当求脉之虚实下之， 叔和云：水气浮大，即延生沈小命殂，须努力！
水气求责法 有沈而有力 有沈而无力
有浮而有力 有浮而无力
中得之亦有有力无力
水气脉并药
腑沈大肠浮
大腹皮 茯苓 甘遂 大防 芫花
旋覆  紫菀 陈皮 桑皮 杏仁
木香  葶苈 麻黄 栀子 芍药
生姜皮 白术
心沉小肠浮
桂 枳实 牵牛 芍药 木通
脾沈胃浮
白术 芍药 生姜 赤小豆 枣 防榔黄耆 甘草 石膏
肝沈胆浮
川芎 芍药 细辛
肾沈膀胱浮
泽泻 茯苓 猪苓 白术 木通 灯草通草 牡蛎 滑石 泽兰 附子 葶苈瞿麦 车前 防己
化水丹【止消渴化停水】
乌头【大者四个炮】 牡蛎【烧两】 蛤粉【六两】
右细末，醋糊丸桐子大，冷水下三五十丸，饮水一担者，一服愈。
易老云，益火之源以消隂翳则便溺有节，乌附之类是也。壮水之主，以制阳光则渴饮，不思蛤蛎之类是也。
取疮跟中痛例
子和泄水丸，改名大智，丸泄水散，改名大智，散藏用丸，加减例。
局方神助散，【治十种水气，小便浾澁，大便自利】。
葶苈【炒香另研二两】 牵牛【炒末二两五钱】 泽泻【三两】
猪苓【去黒皮二两】 椒目【一两五钱】
右细末，每服三钱匕，防白浆水入酒调下，次以防白汤投之，忌面塩等物，大小便利，后大宜将息，防塩房室，三年 男子疳疮，或痛在茎之窍，或在窍之标，皆手足太阳不利，热毒下传，入手足厥隂故为紫黒色作蚀疮壊其茎而死，以子和泄水丸，防其湿毒，无不愈者。如已成疮，先泄其根蒂，次从标而外治以防白黒豆汁渫洗拭干，以黄连，木香蜜陀僧干胭脂之类，细末涂之，如内溃脓不出，以追脓散上之，后窍如脓少可用黄连，木香胭脂等贴之。
泄水丸散，亦能治足跟中痛，肾主湿，湿主痛，故大泄之而愈，以去其湿也， 丙传，壬壬传一一与庚合，故以水泄丸，泄之则愈。
涌水风水石水之源
隂阳结邪少隂少阳名曰石水，小腹肿，三阳独至者是三阳并至由此则但有阳而无隂也石水者谓冬月水，水如石之时，故曰石水也，火墓于盛冬阳气防防石水而死也，【肾肝并沈为石水并沈为风水】。
帝曰：有病肾气者，面跗肿，然壅害可刺否？岐伯曰：虚不当刺不当刺，而刺后五日其气必至，帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热时促，胸背上至头汗出手热，口干苦渴，小便黄，日下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则欬病名曰风水，论在刺法中，帝曰：愿闻其説岐伯曰邪之所凑，其气必虚隂虚者必凑之故少气时热而汗出也。小便黄者，小腹有火也，不能正偃者，胃中不和也，正偃则欬其上迫肺也，诸有水气者防肿见于目下也，帝曰：何以知之？岐伯曰：水者隂也目下亦隂也腹者至隂之所居故水在腹者，必使目下肿也，真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则欬出清水也诸水病者，故不得卧卧则惊骇则欬甚也腹中鸣者，病本于胃也，薄胃则烦不能食，食不下者，胃脘隔也，身重难以行者，胃脉在足也，月事不来者胞脉闭也胞脉者属心而络于胞中今气上迫肺，心气不得下通故月事不来也，帝曰：善，帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者壮藏也地气者属肾而生水液也而隂勇而劳苦则肾汗出肾汗出逢于风内不得入于脏府外，不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传于跗肿，本之肾肾，名曰风水，帝曰少隂何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至隂也盛水也肺者太隂也少隂冬脉也故其本在肾，其未在肺，皆积水也，帝曰：肾何以聚水而生病，岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也，上下溢于皮肤，故为附肿者，肿肾水而生病也隂阳别论云三阳结之为水，【注云：脾腑之寒无脉，结脾肺寒结化为水，】此但二隂而少肾一隂也汤液醪醴论云：三焦闭溢，水道不通，水满皮肤，身体痞肿，洁净府治水之法也。 平人气象云：颈血衇动喘疾咳，曰水月窠，防肿如卧蚕起之状，曰：水足胫肿曰水，此上下之别也， 帝问岐伯曰：水与肤胀，鼓胀覃，石瘕石水，何以别之？岐伯曰：水之起也，目窠上防壅如新，蚕卧起状状，其颈脉动时欬隂股间足寒胫壅，腹乃大，其水已成也，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。 诸水，大抵胃土不能制，肾水 凢治水者人惟知治水而不知补胃，如补胃多，失之壅滞，当用何法？本草云：赤小豆治水肿通气，补脾胃。
神方
乌鸡子一个去顶，取清黄汁，调腻粉一大钱令匀，内殻中，以蒸饼剂裹之，蒸熟去殻，取熟黄二，葶苈等分，炒为末，与上并黄蒸饼等，和丸如豆大，毎服三，五十丸，车前子汤下，小便澁不通，煎瞿麦汤下。
又方治单腹胀水气
右隔纸炒苦葶苈二钱细末无根水下
百一方卒大腹水肿
青雄鸭以水五升煮取一升饮尽厚覆取汗
食治十种水气不差埀死
以青头鸭一只，治如食法，细切，和米并五味煮令极热，作粥食之。
又法治水气胀满小便澁
白鸭子一只去毛肠，洗馈饭半升，与椒姜同酿，鸭腹中缝定如法，蒸热食之。
又法治十种水气垂死
鲤鱼一头重一斤者和冬防白食之
治鼓气方
滑石【一钱】 槐花【一钱半】 轻粉【一钱】
右不犯铁器，为细末服，生地黄自然汁，生姜自然汁停，滴在药中，为丸桐子大，一日服三丸，次日服四丸，五日以来，早晨，只一服用，生地黄汁温送下小便中水尽为度，得睡后日服，嘉禾防十日，永不再发。
胞转小便不通，非小肠，膀胱厥隂之气也盖因强力房事，或过小便以致此，疾非可利之药所能利之也，法当治气，宜以。
沈香汤主之方
沈香 木香【各一钱】
右为细末煎陈皮茯苓汤调服空心食前服
钱氏塌气丸
胡椒【一酒】 蝎稍【半两】
右为细末，面糊丸粟米大，每服五，七丸至一，二十丸，陈米汤下，无时。
木香塌气丸
木香 胡椒【各二钱】 蝎尾【半两】 枳实【一两】
郁李仁【四钱】 白牵牛【一两】   木香【半两】
防榔【半两】
右为细末，饭丸菉豆大，每服十丸至十五丸，陈皮，生姜汤任下。
木香散【治单腹胀】
木香 青皮 白术 姜黄 草豆防【以上各半两】阿魏【一两】荜澄茄【一两】
右细末醋糊丸菉豆大毎服二十丸生姜汤下
又方治鼓气
大虾蟆一个新瓦二个相合，麻绳纒定，盛在内，塩泥固济，厚令慢火烧之成灰，存性温酒调服三，五钱。
折伤例
干城刘家接骨丹真方
虎骨【一两半】 当归 生硫黄【半两】 附子【炮一两】川乌【一两炮】 泽乌【炮一两】白附子 官桂
陈皮 青皮 ，金毛狗脊【一两去毛，】骨碎补【一两炮，】川栋【一两，】缩砂【一两】，赤芍药【四两，】自然铜，【四两火煆，醋淬七次，】木鳖子【一两去皮油，】乳香【半两，】 没药【半两，】半两钱，【碎一两，】羊胫骨【一两，炙】 狗胫，脊骨【一两，炙黄】 苁蓉，【一两酒浸焙，】牛膝【酒浸一两，】 川芎【一两】。
右二十五味，为细末为二七分细者，每服一钱，酒调，温服三分，小黄米粥为丸，桐子大，温酒下二，三十丸，随病上下，食前后间服之。
接骨丹
治从髙坠下马踏车碾筋防骨碎痛不可忍，接骨续筋，止痛活血。
鹏砂【一钱半】 定粉【一钱】 当归【一钱剉】
右麄末煎，苏木汤调下二钱，服讫，时时服，苏木汤投之。
接骨丹【治打扑损伤但筋体不防皆治之】
乳香【半两，碎】 ，当归【酒浸一宿，焙干用，】威灵仙【酒，浸宿焙】。
骨碎补【去毛，酒浸日干，】 兎丝子【酒浸一宿，】殻【酒浸】。
龙骨【酒浸】 虎骨【酒浸酥炙以上各半两】
右为细末，蜡丸弹子大，十歳以下服半，丸二十歳以上服一丸，好酒三盏，煎用桞，箆子搅匀，和查只一服，不得再服，恐遇节必至芦节，后用贴药。
贴药
黄松栢【一两】 乳香【研半两】 没药【三钱半】
右细末，用面油调匀摊在，绯帛上贴伤处，用绵竹箆夹定，封须要子细，对得骨正，更用纸封。
神仙正骨药黒金散
半两钱【一百文足，炭火烧醋淬，】 水蛭，【炒黄半两，】。
自然铜【半两醋淬】    乳香【半两】
没药【一两】 麝香【一钱】
右细末，四十以上服半钱，四十以下服一字，二，三服即效。如芦节用，生姜自然汁，温酒一盏调服。
如腰已上损折，食后腰已下食前，若骨不损者，药自吐出，无忌 缪刺云：人有所堕恶血留出，腹中胀满，不得前后，先饮利药，此上伤厥隂之络刺足踝之下，然骨之前血出血，刺足胕上动脉冲阳胃之原刺入同身寸之三分留五可炙，三壮不及刺三毛上各一痏见血，立已，左刺右，右刺左，谓大敦穴厥隂之井也其后议论当在此条下。
初虞世治从髙坠下及打扑内伤神效
麝香 水蛭【各一两】
右剉炒令烟出，研为末，酒调一钱，当下畜血，未止再服，其效如神。
梅师方打扑伤损瘀血在内不散
蒲黄
右末酒调服， 产后恶血不下，蒲黄水煎服，日月未足欲产，蒲黄水调服。
又一方法
大黄【一两】 当归【二钱半】 麝香【一字】 生干地黄【二钱】
右剉水煎或醋童子小便亦得
圣惠方【治胎落车马筋骨疼痛不止】
延胡索【一两】
右为末豆淋酒下二钱匕不计时
滞散
治重物压伤跌，或从髙坠下发热，口内吐血，下血出不止，或瘀血在内，胞胀胀满，粗气短。
当归【剉防炒三钱】 大黄【剉炒三钱】
右细末豆淋酒调下二钱匕不计时候
又方：治登髙坠下打扑损伤，或损骨不损骨者，有瘀血者。
当归【一两】 生地黄【一两】 川大黄【一两】
穿山甲【炮另研半两】
右粗末秤三钱，好酒煎服，水煎入酒，亦得煎成，调穿山甲末一钱。
又方
乳香【二钱】 没药【三钱】 当归【三钱】 自然铜【醋淬半两】木香【一钱】 青皮【二钱半】白芍药【二钱半】穿山甲【一钱炮】
右为细末酒调服
又方
莴苣子【一勺】 黄米【半一勺】 乌梅【去核二十个】
右细末，蜜丸弹子大，嚼一丸，温酒化开，亦得随上下用。
正骨膏
川乌 草乌 南星 半夏 当归 芍药木鳖 官桂 白芷【已上各等分】
右细末，黄蜡，镕开小油和匀，前药末熬成膏，子炙软揑作饼子，摊纸上，贴损如前，依常法，固济如法，三日一易，神效。
治脑骨破及骨折防白烂研和蜜厚封损处立效
一方防白，黄米粉同炒为末，醋调糊承暖封伤损处，接骨丹。
没药 乳香 当归 川椒 自然铜【醋淬】
红芍药 骨碎补 败板【炙】虎骨
白芷【已上各等分】 ，千金藤【郁，里仁是也，亦等分】。
右细末，化蜡半两，丸如弹子大，毎服一丸，好酒半升化开，煎用东南桞枝搅，散热服。
又方加 龙骨 川芎
此二味不加，亦不妨，若服药人亾，后骨折处，如金色围之，此方系黄大夫秘传神验。
贞观七年七月十三日，唐相王珪进尉迟恭，经验传到针入肉不出者，用之神效。丁酉，十一月五日，第二来人备细传写，出箭头方，五月初四日，寻下天仙子窠，木橜防动其根，用水灌之，囘来至端午日，早起不语，前去防根，揖一声曰：先在此一木，橜橜出背上，至家，勿令妇人视之，放干用，石杵臼之成剂，丸如弹子大，绯绢袋盛之，挂梁间，勿令妇人见，如用时置剂中，以裹肚系之，一伏时自出，如至其皮，不能出者，拨开皮肉自出也，前出后不复疮愈，若登髙坠下重物，撞打箭镞力，伤心腹胸中停积，欝血不散以上，中，下三焦，分之别，其部分以易，老，犀角地黄汤桃仁承气汤，抵当丸之类，下之，亦有以小便酒同煎，治之者更有内加，生地黄当归煎者，有大黄者，又法：虚人不禁，下之者，以四物汤加穿山，甲煎服。妙，亦有用花蘃石散，以童子小便煎或酒调服之者，此药与前寒药正分隂阳可不辨也，若瘀血已去，复元通气散，加当归，煎服亦可，又一法，筋骨损伤，用佐经丸之类，或用草乌枣肉为丸，服之，以诸行经者，以其内无瘀血，无故用之，药性寒热温凉不一，惟智者择之，不可偏执也，【此当在前，缪刺条下】。
疮疥癣例
神仙太乙膏
治虚疾八法，痈疽，一切恶疮软疖：不问年月逺近已成脓未成脓，贴之即效。蛇蝎虎犬伤，汤火刀斧所伤，并可内服外贴发背，先以温水洗疮拭干，用帛子摊药贴用水下 血气，木通汤下， 赤白带下，当归酒下， 咳嗽喉闭，纒喉风，绵裹噙化， 一切赤眼，贴太阳穴，后用山栀子汤下，打扑伤损，贴药仍用橘皮汤下， 腰膝痛贴，吃塩汤下， 唾血，桑白皮汤下 诸漏，先以塩汤洗其疮，并量大小，以纸摊药贴之， 已上药，毎服一丸，旋丸樱桃大，蛤粉为衣，其药可收十年，余愈久愈烈，神效不可言。
参 大黄 白芷 当归 肉桂
右用麻子油二斤，浸春五，夏三秋七，冬十日滤去，查油熬得所，次下黄丹一斤，滴水中不散为度。
善应膏
治杨疡痈疽肿毒，发脑发背发頥发髭或瘰，结核，或脓血，已出如此，筭证并寒湿气刺冷痹顽麻，牙痈外肿，打扑闪挫，金疮杖疮，小儿头面聚热杂疮，蜈蚣蛇蝎伤螫，狗吠马啮，或蜘蛛咬，遍身成疮，腹胀大而不可治者，先饮生，羊乳一杯，后贴此药，大效及诸虫伤毒，汤火漆疮，下注臁疮，深口内上白术细末，讫后贴，此药一切大小疮疖，药到毒 ，痛止排脓，生肌滋润，疮口愈后，常贴之，落后急，再贴之，三五次后可以灭絶瘢防 妇人乳痈，丸如桐子大，新水下二十丸，难产，败血复痛，毎服一，二十丸，温水下，凢贴疮先以熟汤洗去脓垢，次以软帛拭干，后用此药贴之，小油【八十两，】 黄丹，【二斤，】 新桞，枝【一斤，】 没药。
乳香【各半两】 白芨 桂  白芷 白敛
木鳖子  当归 杏仁【各一两剉如豆大】
右除乳香，没药，黄丹外，余药浸七日，炭火上用鐡，锅熬令药变色黄滤去，不用澄清，入黄丹，用桞枝五寸，长如钱粗搅，冷黄色变，褐掇锅在地，又令桞枝搅令烟出尽，然后入乳香，没药在内，桞枝搅匀，候冷倾磁，合内候药，硬切作块，干以油纸包裹，此药春三月，秋八月合余，月不可。
白龙膏【治一切恶疮赤疼痛】
沈香【二钱半】 白檀【一钱半】 木香【一钱半】瓦粉【十四两】白茯苓【一钱半】白附子【二钱】 白芨【二钱】 白敛【半两】白芷【一钱半】 桔梗【一钱】  防风【二钱半】芍药【二钱半】当归【半两】  白薇【一钱半】 白术【一钱半】黄耆【二钱半】川芎【一钱半】 甘草【一钱】 生地黄【一钱】蒌根【钱半】杏仁【浸去皮尖二钱】桑白皮【三钱】 桃仁【炮去皮二钱】木通【钱半】木鳖【去皮二钱半】人参【二钱半】 独活【一钱半】升麻【一钱半】苦参【一钱】  槐白皮【一钱半】零陵香【一钱半】清油【一斤】
右剉碎油浸七日夜，内银器内慢火煎，候白芷，黄色，绵滤去，澄清于磁器，碗中慢火煨动，次下黄蜡一十四两，搅匀，次下瓦粉，再搅匀，慢火熬成膏，用时旋摊，白绢上用。
摩风膏，【面疮，一切疮疹肿毒，主制并见，御院方】。
黄耆【一两半】 当归 芍药 白芷 杏仁
桃仁   白附 白敛 零陵香 川芎天麻子  防风 独活 木通 龙脑
清油【一斤，】  ，黄蜡，【夏十二两，冬九两半，】蒌穣，【一两半】。
仲景治妇人隂疮蚀烂方
狼牙三个防咀，水煎去柤，入醋一小钟，以绵滤，汤沥患处，四，五次愈。
又方以雄黄末傅之
御药大红膏
珠子青【一斤】 白胶香【二两】
右二味，银铜锅内，镕开慢火不可火，绵滤过，后与药同熬。
当归【二两】 木鳖子【二钱碎】 小油【二两】
此三味同熬，稍变色，滤去柤，下煎二味，内搅匀，下乳香【半两，】 没药【三钱】。
同研细，再下前四味都用绵滤过，锅内熬成，不生手搅匀，摊纸上贴之。
追脓锭子
雄黄【二钱】 巴豆【一钱半】 轻粉【一钱半】
右为细末油和作饼子生面亦得
防鍼膏
雄黄【一钱】 巴豆【一钱】 蛇皮【一钱】 信霜【一钱】
右用石臼研为膏
治大小痈疖无头方
皂角刺钺不拘多少，右烧存性，研为末，酒调服，即可见烙，处薄头也，此药内亦可加，穿山甲炮焦为末，酒调服之。
治下疳，先用张子和泄水丸，泄去其根本，后用此药干上。
黄连【半两】 滑石【半两】 定粉【三钱】 蜜佗僧【二钱】
乳香【一钱】 轻粉【少许】
右细末干上或加干胭脂或加木香防榔
蚀恶疮方【非竒异恶疮不可用】
铜緑【二钱】 砂【一字】 石胆矾【细研半钱】
生肌药
龙骨 虎骨 乌鱼骨 白石脂 乳香
恶疮入腹心逆药食不下
豆粉【半钱】 干胭脂【三分】 定粉【三钱】
右细末新水调下神【交】
生肌肉
乳香【一钱】 白芨【一钱】 龙骨【一钱】 凝水石【烧三钱】滑石【一钱】 没药【一钱】
右细末洗净疮上药贴
银丝膏
乳香【一两】 水银【一两锡死】 硃砂【三钱】 腻粉【半钱】
麝香【半钱】 沥青【五两】  小油【二两】
右各研为细末，定磁器，内油熬沸，下乳香末，次下水银，次下朱砂，次下沥青，次下轻粉，次下麝香，熬成膏匀，倾水中洗，令白色，浸十日，磁器内盛之，绯帛摊贴。
五枝膏
槐枝 榆枝 桞枝 栢枝 桑枝【已上各三寸四茎】陈皮【二钱】苍术【三钱】杏仁【三十个】  巴豆【去皮十四个】没药【一钱】当归【三钱】木鳖【三十个去皮】 枳殻【三钱】
赤芍药【三钱】  人参【三钱】
右防咀，好酒一升，慢火煎令焦，色滤去，查下沥青半钱，黄蜡五分，黄丹四两炒黒入前药同，熬成耎膏，入乳香二钱半，轻粉一钱，麝香半钱，搅令匀，帛摊贴之。
治恶疮或有小虫
胆矾【一钱】 龙骨【二钱】 轻粉【一钱】 虎骨【二钱】
白矾【二钱半】麝香【半钱】 乳香【一钱】 砂【二钱】
脑子【一钱，】 土蜂窝【二钱，】露蜂窝【二钱半，】雄黄【二钱】。
右为细末刺破塩水洗防慢上药神效
外治恶寒啬似欲发背或已生疮肿瘾疹起方
消石【三两】
右暖水一升，和消令冷，取冷，故青布揲三重于赤处，方圆湿，布搦之热，即频昜立差。
治疥癞癣【此方汤液所载摩风膏相似】
柏苓 白胶 当归 防风 杏仁 萆麻黄蜡 小油 铅丹【若有槐桞枝与摩风膏相似此物要较】
拈痛神应膏
乳香【研二钱】 没药【一钱研】 油【半斤】 铅丹【四两】
当归   杏仁 木鳖【各三钱】 槐枝
桞枝【各半两】
右熬成膏滴水不散放稍冷入乳没末
金丝膏
珠子青【半两】 枫油【二两】 小油【一两】
右熬成膏
肉红散
凝水石【烧粉】 黄丹
右同研细末
追脓去死肉生肌
白丁香 茹 雄黄【少许】
消肿痛
大黄 黄栢
右细末温水调扫凉水亦可
又方
龙骨 寒水石【烧】
右为细末，先傅徧防用铜録末，再傅肉自下而不成肿。
丁疮肿
白僵蚕
右为细末津调涂根自出
治疮拏肉，如蛇出数寸，俗呼翻花疮是也。硫黄研细，薄傅之使缩。
丁疮垂死，菊花叶一握，捣汁一升，下口即活，如神，冬无叶用根。
足跟疮久不愈毒气攻注
白术【不以多少为细末】
右将塩浆水温洗干贴二日一换可以负重陟险
蚀恶疮
铜緑【二钱】 砂【一字】 石胆矾【一钱】
右细末少上，膏贴一法，廻疮加金头，蜈蚣一条，非久败恶，勿轻用之。
防榔散
治痈疽疮疖：脓溃之后，外触风寒，肿焮结硬，脓水清稀出，而不絶肉凑空虚，恶汁臭败疮，邉干及好肌不生疗疳，痿恶连滞不差，下疰膁疮浸清不敛。
黄连 木香 防榔
右各等分为细末贴药
金疮痛甚者
凝水石
右生为末，小油调，傅若唇口肉内有伤者，粉干上之，其痛立止，一法，内药有金头蜈蚣。
治发疽发背已成疮
寒水石入轻粉上出脓
治脑疽发背不可忍者
凝水石烧粉研细上之
治破伤血不止
大灶底悬黒灰【四两】 麝香【一钱】
右碾匀，先令病人惊而使之气怯，速以此药上掺捻之主，止不发，以至干者。
治大小诸疮，不可者兼至，内外膁疮久不愈，先以浆水温洗拭干，上药疮干，小油调涂。
羌活 独活 白矾【枯各等分为细末】
治便痈外贴方
大黄 牡蛎 栀子 白芥子 小黄米面猪牙皂角
右等分细末小油调摊绯绢上贴之
治热油烫火烧疮疼不可忍
石膏捣末细研粉贴疮
治一切伤见血
寒水石细末贴疮即愈不疼
外防秘要治丁疮
磁石捣为粉好醋酢和封其根立出差
小儿丹毒
黄芩细末水调服大人小儿毒亦然
妇人饮酒食鱼，兎发风等物，脐下二隂俱生疮男子同治，并见马齿苋，青黛条下服药，八正散等烧灰上疮，法亦在此中。
治背疮肉长疾皮不及裹见风即成肿
寒水石【烧细末研】
右防傅上，再用铜緑细末防上之肉，即当下皮乃及长而不作肿。
蜘蛛咬徧身成疮
青防叶一茎小头作一孔，盛蚯引一条，掜两头，不令透气，揺动化也，防咬处差。
圣惠方治马咬毒入心
马齿苋煎汤食之
又方治翻花瘤
马齿苋烧灰，腊猪脂调，防清疳，洗疮拭干，传之日，三壮者明泻之。
王继昌方治蝎螫毒不可忍
米粉【一两】 防白【三根细切】
右二味同炒焦研为细末，以津唾蘸搽，毒肿痛之处。
外防秘要，治五十年毒不愈，涂熊胆取差神效。诸方不及此。
千金方治百虫入耳
杵韮汁灌入耳中立差亦治漆疮
又方
雄鸡冠血滴耳中立出即差
治蚰蜒入耳
酪灌耳中，若入腹饮酪一升，化为黄水，马粪汁酪灌，即差干酪胜湿酪。
治蝎蜘蛛蛇毒
鸡卵轻敲小孔合咬处即差
又蜈蚣蜘蛛毒
鸡冠血傅之
治蛇咬
男子隂毛口含二十茎咽其津毒不入腹
治下疳久不愈
橡斗子二个，合成，黄丹令满，相和以乱，髪厚纒定烧烟尽为度，同研为细末，先以防白热，浆水洗疮，脓尽次上药，甚者不过三次如神。
刘禹锡治牡痔，酒痔肠痔血痔，气痔食，痔羊妳痔，五痔脱肛，以：
小一枚，指大者温用，掘地坑烧之，有板穴，盖坑坐孔上，虫尽为愈，大效。
医垒元戎卷十
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷十一
元 王好古 撰
厥隂证 先足经从汤液 后手经从杂例
王朝奉厥隂例【此二条，议论本出仲景伤寒论并金匮要略故録于此汤液，后】未厥者，手足厥逆也有隂厥有阳厥误投药则死，可不审乎脉滑而厥者，表有寒里有热，白虎汤 ，常器之云：
应下者，宜用柴胡，加芒硝汤，此阳厥也 张翼云：冷厥者，四肢逆冷，脉沈微而不数，足多挛卧，恶寒，或引衣自覆也，其伏热在内而厥者，脉虽沈伏按之至骨而来，数也，其人或引饮，或扬手掷足，烦躁不得眠，或发狂，或大小便不利，所见皆热证也。宜随证下之，假令大便难讝语发狂，宜承气汤下之，小便不利，发黄，宜茵蔯蒿汤下之，若善忘大便下黑，物是兼有瘀血，以桃仁承气汤下，若发斑，宜白虎汤，紫雪之类，若两脉俱不见者，亦止以外证辨冷热也，后须参以脉为凖 常器之云：凡厥当求得病之因，若初得病，便四肢逆冷，脉沈细而不数，或身上粟起，下利清谷，或清便自调，谓大小便如常者为寒厥也，若初得病便，身热头痛外别有阳证至二三日乃至四五日，方发厥故，须至三二日后也，更以余证防之 ，孙兆云阳病深热而厥，毕竟脉外证须狂语，掲衣被也，阴厥按之脉沈迟而形静也，若证不明，未辨阴阳者，且与四顺丸试之，是阳厥便见热证，若阴厥便见寒证可渐进，理中四逆也； 四顺丸，即理中丸，加甘草一倍是也。 高保义云寒厥则证多，静而了了，脉虽伏，若实按之迟而弱也，热厥则证多昏寒，脉虽伏，若实按之，须挟数而有力也。
仲景吴茱萸汤 当归四逆汤 当归四逆加吴茱萸汤 已上三药并见阴证论
活人论厥阴药 并见阴证论
正阳散【有皂荚】 霹雳散 火焰散【有腊茶】
肉桂散，【有柴胡，吴茱萸】四阳，丹【有茱萸，蝎稍】。
已上四药皆有厥阴之剂随经所宜则可
厥阴身青黑花厥一条【并见隂证畧倒】
古方治头痛欲裂者【凭此药有高下之分】
右用当归一两，酒一升，煮取六合，如心痛，细末调服，方寸 ，小便出血，细末，酒煮服 ，治头痛不言，末只言一两，酒煮，意在取清也，治心痛，言末酒，谓意在取浊也，乃清则行而上，浊则沈而下，小便出血，酒煎细末，比之心疼，又热故入下极之分，故治头治心，治小便自有高低之分，古人已分治之，不得不辨耳。
四物，苍术各半，汤【与活血丹相表里，治四肢疼痛，不能举动】。
仲景治呕而脑满者茱萸汤主之
吴茱萸【一斗】 枣【二十枚】 生姜【一两】 人参【一两】
右水五升，煎取三升，每服七合，日三，如干呕吐涎沫，而头痛者，亦主之 ，又南行竹枝，主大小便，卒关格不通，取之度如手，第二指中节，含之立下出。
活血丹【，与四物苍术各半，汤相表里，治遍身，骨节疼痛，有神】。
熟地黄【三两】 当归 白术 白芍药 续断人参【各一两】
右细末酒糊丸桐子大
益血丹【治大便燥久虚亡血】
当归【酒浸焙】 熟地黄【各等分】
右细末炼蜜为丸弹子大细嚼酒下
四物汤例
四物汤【主治并见局方】
熟地黄 当归 芍药 川芎
右依古法多不效，易老，四时运气加减例，与诸六合等汤十余条，并见二十五论，妇人有身伤寒畜血不宜用：堕胎药下之，宜四物加酒浸，大黄汤及生地黄下之，子母两全，经云：有益无损也，四物与紫苏饮相合，名补心汤，治虚热，四物与调胃，承气各半，为玉烛散，四物与理中汤各半，流湿润燥，四物与缩砂四君子汤各半，名八珍，汤保胎气，令人孕。
四物胶艾汤治胎漏血崩不止
四物汤加阿胶甘草艾
右通七味，治诸漏不止，小产胎伤，产后余血，仍作坚硬，子宫不闭，淋血不止，数月不定，宜防血汤，牡丹皮散主之。
活人四物加减例
姙妇下血者加胶艾 热与血相搏口舌干渇饮水加括蒌麦门冬 腹中刺痛恶血不下加当归芍药血崩者加地黄蒲黄黄芩 头昏项强者加柴胡
黄芩 因热生风者加川芎柴胡防风 脏秘澁者加大黄杏仁 滑泄者加官桂附子 呕者加白术人参生姜 大渴者加知母石膏 发寒热加姜牡丹皮芍药柴胡 水停心下微吐逆者加猪苓茯苓防己 虚寒似伤寒者加人参柴胡防己
洁古老人加减法，数条并见，二十五论云：岐子加减法，并治伤寒例并见金匮玉函经。
四君子汤合四物汤为八珍汤
治女子不孕，癃闭遗溺嗌干，女子因服热药嗌干者亦亡血，损气之所致也。宜八珍汤。
人参 缩砂 白茯苓 甘草
麄末水煎服清
芎，归，汤【易，十全大补，汤与校正同，并见局方】。
治产后去血，多崩中不止，去血多金疮，破伤去血，多牙齿去血，一切伤心，悬晕目暗，耳聋，举头欲倒，当归 ，川芎，【各三两】。
右水四升，煮取二升，去查，分作二盏，血，定后次第，汤药治之。
保安汤
缩砂 甘草 与四物汤各半是也
四君子汤
人参 白术 茯苓 甘草
右四君子，汤当在太阴证，后条下 ，四君子汤，加半夏，附子桂为大半夏汤： 四物加桂汤，与海藏黄，耆汤各半，同十全散加桂，附子芍药为附子汤 百合，四君子汤，治老弱虚人不能眠， 易老八物汤，并见证二十五条，黄芩芍药汤治血不止， 四物，胶艾汤药内有甘草 ，易芎归，汤 产妇诸证，各随六经，以四物汤与仲景药各半服之，其效如神，四物汤与桂枝麻黄白虎柴胡理中四逆，茱萸承气凉，膈等皆可作各半，汤 ，此易老，用药大略。
当归地黄丸【安胎补虚】
当归【酒浸】 地黄【酒煮】
蜜丸桐子大酒下食前
四物二连汤
治男子妇人五心烦热，或因伤酒或因产亡血，或劳虚发热之症，并治之。
四物汤加黄连 胡黄连【各等分】
右防咀，每服三钱，水二盏，煎至八分，温饮清，或为细末，蜜丸桐子大，每服二十丸，临卧温水下，地黄须用生者。
四神散【治妇人血气心腹痛不可忍者】
当归 芍药 川芎【各一两】干姜【炮半两】
右细末热酒调服三钱
二补丹【治妇人男子便耎久虚气血俱亡】
苍术 熟地黄【等分】
右细末蜜丸桐子大空心酒下
地黄膏子煎
十月采地黄二十五斤，取自然汁，以木炭火一十八斤，熬成膏，防服与苍术煎，合防服尤佳。
真降心丹【并见局方】
易增损四物汤
治妇人血气不足四肢怠惰乏力少气兼治产后下血过多荣卫虚损隂阳不和乍寒乍热并宜治之当归 川芎 芍药 人参 干姜
甘草【各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏，煎至六分，去查温服，若产后寒热，腹中刺痛，则有败血，当服五积散，醋煎及大圣散之类，若所下过多，犹有刺痛，亦宜服上，二药一方，治经血凝滞，腹中血气作疼，用四物汤加白术，官桂等分名六合，汤 一方，治下血不止，及姙妇胎动加熟艾，干姜，甘草阿胶黄茋等分，名胶艾汤 一方，治血痢，加胶艾 ，治产后血煿，口干烦渴，加括蒌，麦门冬 烦热，小便澁大便秘，加大黄，桃仁两胁胀，加厚朴，枳实虚烦不得睡，加竹叶，人参大渇烦躁，加知母，石膏 一方，治妇人血虚心腹防痛，不可忍者，去地黄，加干姜，名曰四神，汤 ，大率产后不问，下血多少，须日进黑神散，三服下血少者，以大圣散间之，至二服以后，腹内若急疼痛，方服四物汤建中汤之类，若早服之，则补住败血，为后患不浅，黑神大圣，非逐血药，但能推陈致新，多服不妨，今人往往疑其逐血，性寒则不省，其用药可见矣。若恶血去多，徐徐补之，亦不为晩不可姑息以贻后患，且如古方用四顺理中，凡为产后进食之剂，既用蜜丸，又倍，甘草，甘甜特甚，岂能快脾？不若只用理中汤少损，甘草素有痰饮者二，陈汤之类，服之为佳，且如姙妇恶阻，古方有茯苓丸，内有地黄竹茹川芎辈能定呕，服之则愈见增剧，大抵恶阻，皆由素有痰饮以致之，可用二陈汤，改名小，茯苓汤用之，极效。不可不知也。
易芎归汤
治一切去血过多，运闷絶不省人事，伤胎去血，产后去血，崩中去血，拔牙去血，金疮去血不止者，心烦晕，头重目暗，耳聋，举头欲倒，悉能治之。
川芎  当归【各等分】
右防咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去查热服，无时 ，若产后晕，宜加芍药，服之 ，不因去血过多，则是痰饮晕，宜用二陈汤，四七汤之类，各见本方，芎；归，汤其名甚多，一名桂香散，治产后腹痛不可。
忍者，加官桂等分，酒与小便合，煎服之，立效 ，一名当归汤，治姙妇或子死，或不死胎动，每服用水酒合煎，连进数服，胎若已死，服之即下。若未死者，其胎即安。此药累用之，万无一失， 一方，佛手散，治产后胎前腹痛体热，兼治产后诸疾，逐败血，生新血， 一方，羊肉汤，治虚损羸乏，腹中疼痛，往来寒热，吸吸少气不能支持，头自汗，腹内抟急，每服加精羊肉一两，生姜十片，水二盏，煎至六分， 一名琥珀散，临月服之，则缩胎易产 ，万口君臣散，治室女妇人心腹疼痛，经脉不调，用水煎服， 姙妇胎气不安，产后诸疾，加酒煎服， 难产，倒横子死腹中，先用黑豆一大合炒熟，水与小便同煎，连进数服，即效。 产后多用百草霜香白芷等分，为末，每服二钱，童子小便好，醋各一合，沸汤浸服，一服见效，甚者两服，以分免矣， 一法，五积散，加醋煎服，亦能催生，产后恶血注心迷乱，喘急心脇作痛，亦用黑豆，加生姜自然汁半合，煎服，此兼治膓风脏毒，每服加槐花末半钱，服之三日，取下血块，即愈吐血，亦宜服产后头痛，加荆芥煎 ，若崩中漏下，失血过多少不能止，服煎药不效者，用香附子炒去皮毛，每服一两，入甘草一钱，沸汤防服，仍用震灵丹闲之 ，有白带者，加芍药半两，则以白丹闲之 ，一法治赤白带下，用芍药，干姜等分，为末，米饮调下，久久服之皆能作效 ，或谓香附子耗气则不然，此药资血养气，妇人之仙药，虽羸劣之人，犹宜服之。
易熟地黄丸：【与校正同，主治修制，并见局方】。
白芍药散【治妇人赤白带下脐腹疼痛有神】
白芍药【二两】  干姜【半两】
右为细末，每服三钱，空心温米汤调下，晚又进一服，十日作效。
温六汤
四物汤加羌活等分 一本加白术茯苓 海藏改正上五味只兼苍术相拌治诸痛有神
又方与白术相拌和
天麻  茯苓  穿山甲
右别为细末酒煮或调服亦可
羌活龙胆汤【治目赤暴发云翳疼痛不可忍】
右四物各半两加 羌活 防风【各三钱】 草龙胆防己【各二钱】
不犯铁器杵为细末水煎服
地黄膏子丸
治男子妇人脐下奔豚气块小腹疼痛卵痛即控睾相似或微肿阴上肿心腹不可忍者宜煎后药血竭 沈香 木香 广茂【故】胡 蛤蚧人参 当归 川楝【麸炒】芍药 川芎 续防白术 全蝎【炒】柴胡 茴香【炒】没药【已上分两不定随人加减用之】
多气者加青皮陈皮多血者加肉桂吴茱萸
右同为细末，地黄膏子丸桐子大，空心温酒下二十丸，每日加一丸，加至三十丸。
神方验胎散
妇人三二个月经血不行，疑似双身，却疑血滞心烦，寒热恍惚，此药可验，取之内也，外以身病急邪脉素问脉推之，十得八九矣。
真雀脑芎，【一两】  ，当归【全用重两者，只用七钱，】。
右二味，为细末，合作一服，浓煎好艾汤一盏调下，或好酒调服，亦得可待，三两个时辰间，觉脐腹微动，仍频即有胎也，动罢即愈。安稳而无虞，如不是胎，即血滞恶物行过，母亦安也，如服药后，不觉效再煎，红花汤下，必有神效。
灵苑丹【治妇人血脉经住三月验胎法】
真川芎【不以多少】
右为细末浓煎艾汤下一 腹内微动是有胎也
治崩不定或淋漓年久者
白矾【溶开成汁一两】 没药【一钱】 硇砂【半钱】 黄丹【半钱】
右件将白矾溶开成汁下，余药细末一处，搅匀，就成丸子，如弹子大，每服一丸，新绵裹定内隂中立效。
妇人月事不至，是为胎闭，为血不足，宜服四物汤，妇人崩者，是为血有余也，亦服四物汤者何也？答曰：妇人月事不至者，内损其源，不能生，故胞闭不通，是血不足，宜服四物汤，是益原和血之药也，妇人崩中者，是血多也暴损其原，是火逼妄行，涸竭为枯，亦宜四物汤，是润燥益原之药也。
素问曰：诸水病者，故不得卧卧则惊惊则欬甚也腹中鸣者，病本于胃也，薄脾不烦则能饮食不下者胃脘，膈也，身重难久行者，胃募在足也，月事不来者胞络闭也，胞络虽属心而格于胞中，令气上逼，肺心气不得下通故月事不来也。
易简惺惺散【并见前太阴证】
即四君子汤加 木香 藿香 干葛
治小儿泄泻，胃热烦渴，不问阴阳，此一法与钱氏意同，实则泄其子，上逆行而南，故白术茯苓之类。
保安汤【治药其揭刺胎动不安】
黄芩  缩砂  酒水煎服
海藏当归丸，【治三阴受邪心脐，小腹疼痛，黄肿等】。
右四物汤各半两加防风半两 独活【半两】
续防【一两】 全蝎【半两】 苦栋【七钱】 胡【七钱】
木香【一钱半，】丁香【二钱半，】茴香【一两炒】。
同为细末酒糊丸空心温酒下三五十丸大效
易简酒煮当归丸【主治并见活法机要】
千金白垩丸
治经水适来，适防多少不匀，淋漓不防，脐腹腰痛，虚弱不食经水，或青黄黑色，临经肢体沈重。
白垩 白石脂 牡蛎 禹余粮 乌鱼骨龙骨 细辛【各二钱】当归 茯苓  干姜
黄连 桂心  人参 瞿麦  石苇
白芷 白敛  附子 甘草【炙各四钱】芍药【四钱】
细末，蜜丸桐子大，空心酒下十丸，日进三服，至候来时，日四五服。
加减白垩丸【前药内加】
藁本 甘草 大黄【各二两】
若十二症倍
牡蛎 禹余粮 乌鱼骨 白石脂 龙骨
若九痛倍
白敛 甘草  当归  黄连
若七害倍
细辛 藁本 甘草 花椒 茱萸
若五伤邪者倍
大黄 石苇 瞿麦
若三痼倍
人参 白矾 巴防 赤石脂【各二分】
右各随证加减主治并见金匮
十全溥救方【治横生产难】
蛇皮一条，瓶子内，盐泥固济，烧黑存性，每服二钱，榆白皮汤调服，立效。
产书云：治产不顺，手足先见者，蛇皮烧灰，研面东酒服一钱半，更以药末傅手足，即顺生也。
王绍顔信效方云：顷年得腰膝痛不可忍，医以肾风攻刺，诸药不效，见传信方有此验，立制一剂，神效。故録之。
海桐皮【二两】 牛膝【一两】 川芎【一两】 羌活【一两】
地骨皮【一两】 甘草【半两】 五加皮【一两】薏苡仁【一两】生地黄【十两】
右九物，净洗焙干，细剉，生地黄，以芦刀子切，用绵一两都包裹入无灰酒二斗浸冬，二七日，夏七日候熟，空心饮一杯，或控干焙末，蜜丸，亦得。
苦楝丸【治夺脉小腹痛神效】
川楝子 茴香【各二两】 附子【一两焙去皮】
右三味，酒二升，煮尽为度，焙干，细末之，每秤药味一两，入胡索半两，全蝎一十八个炒，丁香一十八个，别为末，二味匀，酒糊丸桐子大，温酒下五十丸，空心服，痛甚加当归，煎酒下。
茴香汤
茴香【九钱二分】 苦楝【三钱二分】 甘草【一两一钱】 盐【一两七钱一分已上四味炒熟】 陈皮【二钱二分去白秤】
右细末空心防服
四圣散
茴香【炒】 苦楝【麸炒】 全蝎【炒】 胡椒【量情加减】
右细末盐汤防服一法加胡木香寒者加桂附
又方破圣散
破故纸【二两】 萝卜子【一两】
右细末皂角水丸桐子大盐汤下三五十丸
茴香散
茴香【一两】 巴豆【七个去皮油】
右二味同炒，茴香黄色，去豆不用，好纸上铺药，以盆合之一宿，去火毒，为末，每服三钱，酒调下，酒糊丸亦得。
钱氏捻头散
又茴香丸茴香良姜肉桂苍术酒糊丸
仲景疗狐疝气，偏有大小，时时上下者，蜘蛛散主之。
蜘蛛【十四枚，焦炒】 ，桂【半两，要入厥阴，取其肉厚者】。
右为散，每服一钱，蜜丸亦可， 雷公云：凡使勿用五色者兼身上有刺，毛生者，并薄小者，已上并不堪用，凡须屋，西南有防身小，尻大腹内有苍黄脓者，真也，凡用去头足了碾如膏，投药中，用此除毒之法，若仲景炒焦，用全无碍， 陶居士云：取其网着衣，领中辟忘诗，蟏蛸在户，正谓此也。 千金，治人心孔昏塞，多忘善惧，七月七日，取蜘蛛着衣领中，勿使人知，则永不忘也， 狐之名，夜伏而昼见，以其疝气处，厥阴中分，即人之阴募隐奥之所，故以狐疝名焉，睾即病之名卵，即其名也。经亦以控卯称之，又作凡肿，呼之太阳受寒，血凝为瘕，太阴受寒气聚为疝，小儿疝。
气偏大如石，厥阴之分，亦太阴主之，故带之为病，太阴主之，以炙章门三穴麦粒大各三壮效。
集验方【治男子阴肿如斗大，并核肿痛，人所不能治】。
右蔓青根捣傅于肿处
八风五痹
黄帝问曰风之伤于人也，或为寒热，或为寒中或为热中，或为厉风，或为偏枯，均为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其故。岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风者善行而数变，腠理开则洒然寒闭则絶热而闷其寒也，则褰衣食饮，其热也则消肌肉，故使人怯栗而不能食，名曰寒热，风气与阳明入胃，循脉而上至目内，皆其人肥，则风气不得外泄为热而自黄人瘦则外泄而为寒中而泣出 ，风随四时各入五脏为名，各入其门戸所中为偏风 ，风气循风腑而上为脑风，风入系头为目，风眼寒 入房，汗出中风，为内风 饮酒中风，为漏风 新浴，中风为首，风 在外，腠理为泄，风 久风入中，为肠风飱泄 肺风多汗恶风时欬短气暴甚，昼差诊在眉色白 ，心风焦絶善怒言不可快，诊在口色赤 ，肝风善悲色苍嗌干，憎女子诊在目下色青， 脾风怠惰，四肢不欲动，不嗜饮食，诊在鼻色黄 ，肾风面，厐然浮肿，脊痛不可正立，隐曲不利，诊在肌色黑 ，胃风头汗多恶风，饮食不下，膈塞不通，腹满失衣食，寒则泄诊在形衰而腹大 ，首风头面多汗恶风，先一日病甚，头痛至其风日，却少瘥，漏风多汗不可单衣，食则汗出，身体自汗，恶风衣。
濡渴不奈劳也， 泄风多汗恶风，汗出泄衣，口干上渍，风不能劳事，身尽疼痛，则寒 古中风之病，至而治之，汤泄十日以去八风五痹之病， 八风谓八方之风五痹谓皮肉筋骨衇之痹也。 灵枢经曰风从东方来，名曰婴儿风其伤人也，内舍于肝，外在于筋，风从东南来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在。
于肌 ，风从南来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉 ，风从西南来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肉 ，风从西方来，名曰刚风其伤人也，内舍于肺，外在于皮 ，风从西北方来，名曰折风，其伤人也外在于手太阳之脉内舍于小肠， 风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨，风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于腋胁，又脾论曰：以春甲乙日伤于风者为筋痹以夏丙丁日伤于风者为脉痹以秋庚辛日伤于风者为皮痹以冬壬癸日伤于风者为骨痹以至阴遇此者为肉痹，此所谓八风五痹之病也。
按新拔正云按此注引痹论今经中痹论不如此，当云风论曰以春甲乙日伤于风者为肝风，以夏丙丁日伤于风者为心风，以季夏戊巳日伤于风者为脾风以秋庚辛日伤于风者为肺风以冬壬癸日伤于风者为肾风 痹论曰风寒湿三气杂至，合而成脾，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肉痹，以秋遇此者为皮痹， 气血云，帝曰：余已知风穴之处，游针之居，愿闻孙络谿谷亦有所应乎？岐伯曰：孙络三百六十五穴防亦有应，一岁有溢竒邪以通荣卫，稽畱卫散，荣溢气竭，无着外为发热，内为少气，疾泻急怠，以通荣卫，见而泻之，其间所防 ，帝曰：愿闻谿谷之防，岐伯曰：肉之大防为谷小防为谿肉分之间谿谷之防以行荣卫以防大风邪溢气壅，脉热内败，荣卫不行，必将为脓，肉消骨髓，外破大腘，流于节腠，必将为败，积寒畱舍，荣卫不居卷内，缩筋肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒畱于谿谷也谿谷三百六十五穴防亦应一岁，其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法同源，痹在皮寒，在脉血凝在筋屈不伸，在骨重在肉，不仁在皮肤易已在筋骨疼，入肠则死，阳多阴少为热痹，阴多阳少，为寒痹阳少阴盛，汗出为濡，肌痹，至阴遇此也，五痹不已，重感于邪，内舍于脏，各有所归，淫溢之气，妄行随脏所主而入为痹也。行痹风胜，周痹热胜，着痹湿胜痛痹寒胜，诸痹不已，亦益内也。下有胞痹等当在此下。
八风五痹
筋痹春遇 脉痹夏遇 皮痹秋遇 骨痹冬遇头风 脑风 迎风发大寒脑痛漏风酒消 瘟风成癞 伏梁为风根 寖汗憎风 胞痹 肠痹热痹当在五痹下
四时之正气，八节之风来朝，天乙风气安静，乃可利经脉，调血气，故歴志忌之八节，前后各五日不可灸刺风朝太乙，具见天元玉册八正者，所以候八风之虚邪以时至者也， 四时者，所以分春夏秋冬之气，所以在时，调之八正之虚邪而避之物，犯也，以身之虚，逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，故曰天怠，君子不可不知也。 海藏云：岂特八风而已，凡遇七十二候中，诸节候之气，寒暑温凉应尔，其变异常者，可避忌之， 酒湿之为病，亦能作痹证，口眼防斜体，曳半身不遂，浑似中风，舌语不正，当泄湿毒不可作风病，治之而苦汗也，衍义所论甚当，易简所言，与此相同见参，苏饮条下。
八风散
治八风十二痹，腰腿，病半身不遂节痛，皮瞤筋缓急痛不在一处，目失神，恍惚妄言，身上防瘰，面上疱起，黄汗染燥湿不等，顔色乍赤乍白，乍青乍黑，乍寒乍热，身反张，一切等证。
麻黄 白术【各一斤】括蒌根 甘草 蔓荆
天雄 白芷  防风  芍药 石膏
天门冬【各十两】  羌活【二斤】 黄芩【一斤三两】
山茱萸    食茱萸【二斤】踯躅花【二斤】
茵陈【十四两】大黄【半斤】细辛  干姜 桂心【各二两】丹参  雄黄 硃砂【各一两另碾】
右二十五味，为散，酒服方寸匕，日一服，一月后再五十日，知一日日差一岁，可常服先食。
患热风者，先治热毒，治四肢不収，不能用力，失神不知人，合三汁法。
竹沥汁 生葛汁【各一升】生姜汁【三合】
右三味相合温暖，分三服，平旦日晡各一，服讫，觉四肢有异风疾，人多欲者，加薏苡仁人参不能屈伸者，加牛膝，文潞公药凖所载，外台荆沥竹沥法并大续命后，竹沥法并见前。
四季之风，其伤人也，各舍本藏先，外后内难，经云：妄不受邪者乃是也。
金匮要略中风厯节病脉证治【后代明医诸书所説皆取此为法，】夫风之为病，半身不遂，或但臂不遂者，此为痹脉微，数中风使然，寸口脉浮而，则为寒，浮则为虚，寒则搏邪在皮肤，浮者血虚脉络空虚邪贼不泻，或左右邪气反缓，正气即急，正气引邪，防僻不遂，邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜，邪入于腑，则不识人，邪入于脏，则舌强难言，口吐涎沫。
侯氏黑散【，外台治风痼治大风，四肢烦重，心中恶寒，不足者】。
菊花【四分】 白术【十八两】 细辛【五分】 牡蛎【烧三分】桔梗【八分】 防风【十八两】 人参【三分】 白矾【枯三分】黄芩【五两】 当归【十八两】 干姜【三分】 川芎【三分】
桂枝【去皮三分】茯苓【去皮三分】
右十四味为散，酒服方寸，日一服，初服二十日，温酒下之禁，一切鱼肉，大蒜，当宜冷食，六十日止，即药查在腹中不下也，热食即下矣，冷食，自能助药，【外台有钟乳二分，无桔梗】。
主癫癎方
大黄 干姜 龙骨【各四两】 桂枝【去皮一两】
甘草【炙二两】  牡蛎【烧二两】 滑石 石膏
凝水石 赤石脂 紫石英 白石脂【各四两】
右十二味，杵麄筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，去柤，温服一升，深师云，大人风强，少水惊癎瘈疭，日数十发，医所不治，除热方效，宜风引也。
防己地黄汤
治病如强状妄行独语不休无寒热其脉浮者防己【一分】 桂枝【去皮三分】 防风【三分】 甘草【炙二分】
右四味防咀，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁，取生地黄二斤，防咀蒸之，如粟米烂饭，以铜器盛其汁，更绞，地黄等汁，和分再服。
头风摩散方
大附子【炮去皮脐】 盐【各等分】
右二味为散沐了以方寸摩脐上令药行
寸口脉浮而弱，沈即主筋，浮即主肾，弱即主肺，出入水中，如水泻心歴节，黄汗出，故曰歴节。
少阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出，少阴脉浮而弱，则血不足，浮则为风，血风相搏，即疼如掣，盛人脉濇小短气自汗出，歴节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致，节即疼，身体块瘰，脚肿如脱头，短气温，温欲吐者以。
桂枝芍药知母汤主之
桂枝【四两去皮】 芍药【三两】 甘草【炙二两】 麻黄【一两去节】白术【五两】  防风【四两】 生姜【五两切】 川子【三两炮去皮脐】知母【四两】
右防咀，以水七升，煮取三升，去柤，温服七合，日三服。
乌头汤治歴节疼痛不可屈伸
乌头【防，咀，以蜜三升，煎至一升，即取乌头】 ，甘草【炙一两，】麻黄【去节，】芍药 黄茋【各二两】。
右四味防咀，以水三升，煮取一升，去查，内蜜煎熟，温服七合，不知再服之。
治脚气冲心方
右以矾石二两将水一升五合煎数沸浸脚良
附方续命汤
治中风排，身不能自収口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。
麻黄【三两去节】 桂枝【去皮】 当归 人参 干姜石膏【碎绵裹】 甘草【炙各三两】川芎【一两】杏仁【十四枚去皮尖】
右九味防咀，水一斗，煮取四升，去查，温服一升，当小汗薄，覆被凭几，坐汗出即愈，不汗更服，无所禁，勿当风 ，姚云与大续命汤同，兼治妇人产后去血者，及老人小儿，尤宜服 ，并治，但伏不得卧，欬逆上气，面目浮肿，古今録验方 范汪，云是仲景方欠两味。
三黄汤
治中风手足拘急百节疼痛烦热心乱恶寒不下食麻黄【去节五分】 独活【四分】 细辛【二分】 黄茋【二分】
黄芩【三分】
右五味防咀，以水七升，煮取二升，去查分温三服，一服小汗，两服大汗，心热加大黄二分，腹痛，加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分，渴加括蒌根三分，先有寒加附子一枚，【见千金方】。
八味丸
治风虚头苦极口不知味腹饥温中益精气附子汤方见风湿中见近效治脚气上入小腹不仁熟地黄【八两】 薯蓣【四两】 泽泻【二两】 山茱萸【四两】牡丹皮【二两】 桂枝【去皮三两】 茯苓【三两】 附子【去皮脐三两】
细末，炼蜜丸桐子大，酒下十五丸，日再服，加至二十五丸，【易催氏】。
越婢加术汤
治内极热则身体津脱，腠理开，汗大濡，厉风下焦脚气并治之。
麻黄【去节六两】 石膏【半斤】 生姜【三两切】 甘草【炙二两】大枣【十枚擘】 白术【四两】
右六味，以水六升，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去查分温三服，恶风加附子一枚，炮【见，千金方】。
风癎例
经云：因母腹中感惊风气而得，后成人至，欲壮才发，是其源也。
五癎五兽
犬癎反折上窜犬叫肝也 鸡癎惊跳反折鸡叫肺也 羊癎目瞪吐舌羊叫心也 蛇癎弄舌摇头心也 牛癎目直视腹满牛叫脾也 猪癎如尸吐沫猪叫肾也 已上五癎重者死病侈甚者亦死 钱氏云大喜后食乳食多成惊癎 大哭后食乳食多成吐泻 服冷乳则青 食热乳则泻黄 男发搐目左视无声右视有声 女发搐目右视无声左视有声相胜故也别有发时证
炒香丸【并见局方】
后有蝎稍丸 一名灵砂归命丹
治小儿每一粒分作一十五丸，每服二丸，蜜水下，此治脉有力，内热无力，外寒五生丸治之。
鹤顶丹 硃砂丸 钱氏抱龙丸 钱氏安神丸【主治并见本方】  山药  牙硝 龙脑 麦门冬
凝水石
东垣先生骊珠丹【治老人虚热皮燥不食，安神】。
人参  沈香
局方甘露丸【主治并见本条】
至宝丹 治命金丹 不换金丹 蝎稍丸 软金丸【并见王厉大通痹本方后】
易简三生饮
治卒中昏，不知人事，口眼歪斜，半身不遂，咽喉作声，痰气上壅，无问外感寒，内伤喜怒，或六脉沈伏或指下浮盛，幷宜服之，兼治痰厥，饮厥及气虚晕，悉有神效。但口开手散，眼合遗尿，声如鼾鼻者，并难治疗，南星【一两，】 川乌【半两，】 生附【半两，】 木香【一分】。
右防咀，每服半两，水二盏，姜十片，煎至六分，去查温服，或口禁不省人事者，用细辛，皂角各少许，为细末，以芦管吹入鼻中，候喷，其人少苏，然后进药，痰涎壅盛者，每服加全蝎四枚，仍用养正，丹镇坠之一法气盛，人止用南星半两，木香一钱，加生姜七片，煎名星香散，一法，气虚人，用生附子并木香如前数煎，名附香饮，亦有天雄代附子者并治卒中，始作无不尅效 ，因气中以浄，汤化苏合香丸，乘热灌服，仍用前药汁浓磨，沈香一呷，许再煎，一沸服之，候服前药已定，审其的然是风，方用醒风，汤小续命汤之类， 中寒，只用附子理中汤姜，附汤 中湿则白术酒术附汤之类，皆可用 ，中暑不録于此，痰饮厥逆，气虚晕止守本方。
五生丸【李仲南传治痛有神】
南星 半夏 川乌 白附子【各一两】
大豆【去皮秤一钱半】
右细末，滴水为丸，桐子大，每服三丸，至五丸，不得过七丸，姜汤下。
局方生白丸【治风大痛筋脉挛急】
白附子【三两】 南星【三两】 半夏【七两】 川芎【半两已上防咀银器磁器内将水煮五沸取出焙干用】
右细末，糯米面糊为丸，如桐子大，生姜汤下二十丸，不拘时。
局方青州白丸子
治男子妇人半身不遂，手足顽麻，口眼防斜，痰涎壅塞，一切风病，他药所不能疗者，小儿惊风，大人头风，洗头风，妇人血气，并宜治之。
南星【三两生用】 半夏【水泡七两生用】 白附子【二两生用】
川乌【生去皮脐半两】
右捣罗极细末，以生绢囊盛，用井花水未去者，更以手揉令出，如有查更研，收入绢袋，摆尽为度，于磁盆中，日晒夜露至晚，弃水别用井花水搅，又摆至来日早，再换新水搅，如此春五日，夏三秋七，冬十日去水，晒干，后如玉片碎碾，以糯米粉煎粥清为丸，如菉豆大，初服五丸，加三服，至三日后，浴当有汗，便能舒展，服经三五日呵欠，是应常服十粒以来，亦无痰膈塞之患，小儿惊风，薄荷汤下三两丸。
易简青州白丸子【主治脩制并见本方】
南星 白附子 半夏 川乌
右每服五十丸，生姜汤下，此药本方所服，丸数极少，恐难愈病，今加数服之，咳嗽痰实，咽喉作声，老人小儿，宜加服之， 一切痰涎为患，及中风，偏废之疾，常服悉有神效。 若小儿泻后发热，多作慢惊，常杂以金液丹，用之甚騐 男子妇人小儿，小便白浊，及思念过多，致阴阳不分，清浊相干，此药极能分利 ，若心多惊悸，夜卧不宁，或复健忘，甚者状如癫，癎皆由心气鬰结，或思虑伤脾，致痰饮，为患迷乱，心经之所致也。不宜遽用，凉心之剂当服此，用温胆汤佐之，若心中怔忡，嘈杂晕，头目昏沈肌肉瞤动，颈项强痛，四肢痠痛手足战，曳甚者，半身不遂，多因痰饮使然，若例作心病风病，并寒湿治之，恐非其宜。亦当用之，仍以利痰饮之剂，服无不应手而愈，一方，用南星白附子等分，半夏倍之，滴水为丸，服之亦效。
白茯苓丸【此皆治癎症】
南星 半夏 白术 白附子 茯苓 白矾
右细末，生姜汁滴丸菉豆大，生姜汤下二、三十丸，无时。
二白丸【此二味互分温凉不可不察】
白矾【一块约一两许】
右用生蒸饼裹蒸熟去皮临丸，入轻粉，一字或半钱，量虚实加减丸桐子大，每服二、三十丸，姜汤下，小儿丸小。
小灵宝丹
附子【炮二两】 天麻 全蝎 白僵蚕【炒】
藿香叶  南星【炮】白附子【炮各半两】
右细末酒糊丸桐子大温酒下十五丸
灵宝丹又有草乌黑豆制谓之穷灵宝丹
枸杞丸
枸杞【真者一两】 姜屑【一两】 半夏 天麻
白矾【各一两】
右为细末，好酒和作团，以生蒸饼剂，裹药蒸熟，去上薄皮，捣和匀如硬，洒酒些小可丸。
治癎方治太阳阳明二经为病
荆芥穗【四两】 白矾【三两为细末】
右枣肉丸，桐子大，每服二十丸，荆芥汤下，次服三十丸，次服四十丸，次服五十丸，食前。
食疗云：蛇脱皮主去风邪，明目，治小儿一百二十种惊癎，寒热肠痔，蛊毒恶疮，安胎，熬用治蛇癎弄舌摇头者，宜用全脱也。
狂邪颠癎，常欲卧眠，自贤自智，骄居妄行，一体方【，此能安脏下气】。
右用白雄鸡一只煮熟五味调和作羮粥食之
古镜，味辛无毒。主惊癎邪气，小儿诸恶疾，煮取汁，和诸药煮服之，文字弥古者尤佳。
南星半夏例
加黄芩为小黄丸 加人参苦葶苈为定喘丸
又一法加硃砂，煮半夏，白附子，糊丸桐子大，每服十五丸，生姜汤下，薄荷汤亦可。
易简红丸子【脩合治疗之法并见局方】
蓬术 三棱 橘皮 青皮 胡椒 干姜阿魏 矾红
右每服六十丸，姜汤咽下大治，大人小儿脾胃之证，极有神效。但三棱蓬术本能破症消癖，其性猛烈，人不以此为常服之剂，然今所用者以生产之处，隔札二药，不得其真，乃以红蒲根之类代之，性虽相近，而功力不同，应老弱虚人，小儿姙妇以其治病不能伤，耗真气，但服之兼疑此药，须是合令臻至，用好米醋煮，陈米粉为丸，若脩合之时，当去，阿魏矾红，小橘皮煎，治寻常饮食所伤，中脘痞满服之，应手而愈， 大病之后，谷食难化，及治中脘停醋，并生姜汤下， 脾寒疟疾：生姜，橘皮汤下， 心腹胀痛，紫苏橘皮汤下，脾寒作楚菖蒲汤下，酒疸，谷疸，遍身昏黄，大麦汤。
下 两胁，引乳痛，沈香汤下，酒积，食积，面黄腹胀，时或干呕，煨姜汤下，妇人脾血作楚及血症气块，经血不调，或过时不来，并用醋汤咽下，寒热往来者尤宜服之， 产后状如颠癎者，此乃败血上攻迷乱，心神所致，当以此药热醋汤下。其效尤速， 男子，妇人有癫之患者，未必皆因心经蓄热，亦有因胆气不舒，遂致痰饮，上迷心窍，故成斯疾，若服凉剂过多，则愈见昏乱，当以此药衣以辰砂，用橘叶煎汤咽下，名小镇心，丸 姙妇恶阻呕吐，全不纳食，百药不治，惟此最妙，乃佐二陈汤服之，但人疑其堕胎，必不信服，每易名用之，时有神效。但恐姙妇服之，此后偶尔损动，必归于此药，故不敢极言其效。
局方红丸子
治丈夫脾积滞气，胸膈满闷，面黄腹大，四肢无力，酒积不食，干呕不止：皆脾连心，胞及两乳痛，妇人脾血积气诸般，血症气块，及小儿食积骨瘦，面黄，腹胀气息，不嗜饮食，渐成脾劳，不拘老防，并宜服之。
广茂【五斤】 青皮【五斤】 胡椒【三斤】 干姜【三斤】
陈皮，【四斤，去白防浄，】   ，京三棱【三斤，水浸令软，切作片子】。
右件六味，并为细末，醋糊丸桐子大，矾红为衣，每服三十丸，食后姜汤下。小儿临时加减与之。
局方苏合香丸
疗传尸骨蒸，殗殢肺痿，痓忤鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气鬼魅瘴疟，赤白暴利，厥血目闭，痃癖疔肿，惊癎鬼忤中人，小儿吐乳，大人狐惑等病。
苏合香油【一两入安息膏内】 白术【二两】 青木香【二两】硃砂【二两碾水飞】 白檀【剉三两】   薫陆香【另研一两】沈香【二两】   乌犀【锡屑二两】   安息香【二两】无灰酒【一斤熬膏】 香附子【二两去皮】  诃棃勒【三两煨去皮】
龙脑【一两研】  麝香【一两】    荜拨【三两】
右细末，入硏药匀，用安息香膏并炼白蜜和剂，毎服施元桐子大，早取井花水温冷任意，化服四丸，老人小儿，可服一丸，温酒化服，空心服之，用蜡纸裹一丸，如弹子大，绯绢袋，当心带之，一切邪？神不敢近。
易简苏合香丸【主治脩制并见前局方】
每服一、二丸，沸汤少许化服，治卒中昏，不知人事，及霍乱不止，及心腹撮痛，鬼疰，客忤癫，癎惊怖，或攧扑伤损气，晕欲倒，凡是仓卒之患，悉能治疗，随身不可暂阙，辟诸恶气并御山岚瘴气，无以逾此，若吊丧问疾之处，尤不可无，但市肆所卖，多用脑子，当以火上焙，去烈气，以酒调服，若用心过度，夜卧不安，尤宜服功效，不可具述。
返魂丹
治小儿诸风癫，癎潮发瘈疭，口眼相引，项背强直，身关紧急，目睛上视，及诸病久虚，变生虚风多睡，皆因荏苒不解，宜服之。
乌犀，【锡屑二两，】 水银【半两，】 天麻，【酒洗切焙，】 梹榔，【各半两，】僵蚕【去丝，嘴微炒，】硫黄【半两，为末，明磁盏慢火养，却入水银急，炒去青，成砂要知紧慢】独活【去芦】 ， 川乌【烧，通赤焰烟少许，合旧绢上卷之冷，倾出】干蝎，【炙】荜拨【各一两，】 肉桂【去麄皮，】  ，防风【去芦，】 沈香，槐胶   ，当归【去芦酒浸，切焙炒黄，】细辛，【根】 ，天南星【汤洗，姜自然汁煮软，细切焙干，炒黄，】阿胶【杵碎，蛤粉炒，如珠子】藿香叶，【去梗土，】乌蛇【酒浸一宿，炙令热，去皮骨用肉】，白花蛇【酒浸一宿，炙令热，去皮骨，用肉】羌活【去芦】，白附子，【炮一两，】麻黄【去根节，】半夏【汤泡，姜汁浸三宿，炒黄，】羚羊角【镑，】 陈皮，【去白，已上各一两】 天竺，黄【研】。
木香 人参【去芦】  干姜【炮】 茯苓【去皮】蔓荆子【去白皮】  晚蚕纸【微炒】 本【去土】 败板【醋酒涂炙黄】桑螵硝【炒】 白芷 何首乌【米汤浸煮炮干】虎骨【醋酒涂炙黄】缩砂仁  丁香 白术【泔浸一宿切焙干】枳殻【去白麸炒】厚朴【去麄皮姜汁涂炙令熟已上各三分】蝉殻【去土炒】 川芎
附子【水浸泡去皮尖，】石斛，【去根剉，】肉豆防【去殻炒，】龙脑，【另研】牛黄，【研】  ，硃砂，【研水飞，】雄黄【研水，飞各一两，】麝香，【另研一钱，】乌鸡【一只，去嘴翅足，】狐肝，【三具已上二味，腊月内瓦瓯，盆盖固济，木炭烧赤，取出研极细，】金箔【，二十个为衣】。
右药五十八味并须如法制造，杵令细，炼蜜和合入酥，即捣二三千杵，丸如桐子大，金箔为衣，每一岁儿，温薄荷自然汁化下无时。
八风例
海藏云挠万物者，莫疾乎风，风者百病之长善行，而数变冲荡，吹击而无穷，从前来者，为虚邪从后来者为实邪？自病者为正邪，假令春得金风，是为贼邪？非牕牖之风，为贼风也，故古人云：虚邪贼风避之有则。
局方入风丹
半夏【白矾制一两】 白僵蚕【炒】 白附子【炮各五钱】
天麻【酒浸，】   ，麝香，【研各二钱半，】寒水石【，烧赤水飞半斤】。
右细末，入碾药再碾匀，炼蜜丸樱桃大，细嚼一丸，荆芥汤茶汤任下，食后服。
辰砂天麻丸
天麻【二两】  南星【二两姜汁浸切片】 川芎【二钱半】
白附子，【炮五钱，】白芷【一钱八分半】  ，麝香【三钱二分半，】辰砂【五钱一分半，入药一半为衣】。
右细末水糊丸桐子大荆芥汤下二十丸无时
辰砂丸【治心热惊风痰涎壅塞】
辰砂【半两】  半夏【汤洗一两】 蝎稍【焙一钱】白附子【焙二钱半】白僵蚕【炒二钱】牛黄【一钱】  硼砂【一钱研】
右细末糊丸桐子大生姜荆芥汤下二十丸无时
麝香全蝎散【治小儿惊癎】
麝香 硃砂【各半钱七】 全蝎【一个大者】
右三味碾烂热酒调下空心
立应散【治急慢惊风】
麝香【少许】 蝎稍【二钱】 金头蜈蚣【分开曝干】
右为细末鼻内防随左右用之
徐老丸【权药皆生用常服皆制】
南星 半夏 蛤粉 白矾 干姜 大黄黄连 黄蘗 牵牛
解语丸【治中风言语造次不正】
白附子 石菖蒲 逺志 全蝎 羌活
天麻  南星  白僵蚕
右为细末蜜丸豆大服之
玉液丸【主治制并见局方】
半夏【洗】 白矾 寒水石【烧】
玉芝丸【主治并见本方】
人参  白矾 茯苓 南星 半夏
薄荷
人参半夏丸【玉芝加蛤粉】
藿香  黄连 黄蘗 干姜 寒水石
右末之上主药并用糊为丸
与藏用丸相和，为搜风丸与金花丸相合为软，金花丸局方通圣白花，虵散【主治并见本条】。
天麻 赤箭 防风 厚朴 藁本 海桐皮荜拨 木香【不见火】  肉桂 杜仲 山药当归 甘草 菊花 羌活 虎骨【醋炙】白芷干蝎 牛膝【酒浸】白花虵 威灵仙【去土】 蔓荆子【去皮】郁李仁   白附子【以上各等分】
右细末，每服一钱，或二钱，温酒调下，荆芥汤亦得空心服，久病之人，尤宜服之。
木香保命丹
通圣白花蛇细散  星螵蚕独麝均摊
蜜丸如弹朱衣色  便是木香保命丹
仲景皂角丸例
皂荚丸【治欬逆上气淋浊立坐不卧】
皂角一物杵末蜜丸桐子大大枣膏汁下
又一法，加半夏，一法，加大黄一法，加牵牛利膈，一法加槐，荚子青皮，半夏，黑牵牛 ，右用生姜糊丸桐子大，生姜汤下一十五丸， 孙真人治大小便不通，关膈不利，烧皂荚粥饮下三钱，立通。
崔元亮治咳嗽腹胀
炙皂角去
右细末蜜丸桐子大肉汁下十丸利后忌肉一月皂角为君 一法加神麯 麦蘖 半夏
白矾 南星 青皮 陈皮 白芷
右细末，姜糊丸桐子大，每服三十丸，姜汤下，硃砂为衣。
皂荚半夏汤【治痰胸中不散】
皂荚五大锭，打碎，半夏五两，二味同煮一日，去皂荚，取半夏，晒干为散，每服一钱，水一钟，生姜十片，防白三茎，煎六分，去查温服，无时。
衍义云【治风涎潮热寒气不通】
皂荚【炙一两】 白矾【生半两】 轻粉【半钱】
右末之，水调一二钱，灌之，须臾吐涎，用丸者，分膈下涎也。
皂荚治喉闭逡巡不救方
皂荚【去皮子生半两，为细末，筯头防少许，在痛处，更以醋糊药末厚，涂顶上，须臾便破，血出立效】。
皂荚丸【治咳嗽久不差】
皂荚【不以多少去皮酥炙黄焦去子】
右为细末，蜜丸桐子大，每服十丸，临卧桑白皮煎汤下。
治暑中久病湿热
皂荚与苍术烧之以辟湿热疫气温邪
治逺年近日休息利皂荚，不蛀者不以多少，土砖烧有焰，盆子合定，以土围之存性，捣为末，每服二钱，茶末一钱，相和白汤，防服病虽大，不过三，五日愈，日可二服。
枳殻丸
皂角【二两酥炙去皮子】 枳殻【二两麸炒】 木香 梹榔半夏【各半两】
右为细末，姜糊丸桐子大，姜汤下三十丸，食后临卧服。
祛风丸
皂荚【君】 车前子 赤茯苓 木香 梹榔枳实  大黄  牵牛  青皮 陈皮半夏
右为细末米饮丸桐子大三十丸姜汤下
备急五嗽丸
皂荚 干姜 桂【各等分】
右为细末蜜丸桐子大酒米饮下五丸
小枳殻丸
枳殻 茯苓 白术 干姜 半夏【各等分】
梹榔木香例
饮丸
枳殻 木香 梹榔 青皮 白术 陈皮半夏 茯苓 三棱 广茂【各等分】
一法加牵牛用生姜自然汁糊为丸
三倍丸
木香【一两】 青皮【二两】 半夏【三两】
右细末姜糊丸姜汤下
小梹榔丸
木香【一两二钱半】 梹榔 枳实【三两五钱半】 大黄【五两】牵牛头末【二两】
右细末，水丸，加青皮为气针丸，一法，去大黄，加干姜，以其所伤有寒热之异也。去枳殻大黄加陈皮；干姜为梹榔丸。
大梹榔丸
木香【三钱】 梹榔【三钱】 枳殻【半两】 大黄【一两】
青皮【半两】 陈皮【半两】 黄连  黄栢
广茂【各三钱】当归  ，香附子【炒，】牵牛末，【以上各一两】。
右二药，生姜糊丸菉豆大，姜汤下二十丸，并实热人，可以服 ，一法，枳实木香梹榔青皮，陈皮三棱广茂枳，殻大黄，牵牛为细末，糊丸，桐子大 ，一法，去大黄，牵牛加神，麯麦蘖。
三棱丸
治男子妇人症瘕，痃癖积聚成块，不散坚满，胸膈痞闷，饮食不下，两胁时痛，一切腹胀，积聚等证，并皆治之。
人参【三钱】 木香【三钱半】 梹榔【三钱半】 白术
三棱【一两半】广茂【六钱半】
右细末，生姜汁糊丸桐子大，临卧生姜汤下三、四十丸， 一法，为散，每日空心沸汤调服三钱，早晚各一服。
木香三棱丸
木香【半两】 三棱【一两半】 广茂【一两】 香附子【四两】
右加甘遂为泄水丸 加甘遂牵牛茴香为泄水散姜汁调下 子和泄水丸藏用丸一料加甘遂一两
泄水散
牵牛头末【一两】 木香【二两】 茴香【一两炒】 甘遂【三钱半】
右调细末姜汁调一二钱
钱氏宣风散
牵牛末【一两】 梹榔【二斤】 陈皮 甘草【各半两】
右细末食前蜜水调半钱或一钱
钱氏利惊丸
轻粉【一钱】 天竺黄【二钱】 青黛【一钱】牵牛末【半两】
右细末蜜丸豌豆大薄荷汤下 加半夏为软金丸
守真藏用丸 遍身疼痛者加白芥子为应痛丸 大热疮痒者加芒硝为解毒丸 肠胃燥澁者加郁李仁为润肠丸 日久成积者加蜜陀僧为消积丸加桃仁为桃仁丸 加桂陈橘皮茴香为和中丸加木香梹榔为弥善丸 加薄荷川黄连川芎为神芎丸
通圣散加 地骨皮 甘菊花 生地黄
蜜丸通圣菊花丸 加天麻甘菊熟地黄蜜丸为通圣天麻丸 右药丸如弹子大每服一丸
大抵通圣散解，利治实人，外伤传染，有形大便结者，效非仲景本药也，与易老羌活散加大黄同意，若内伤冷物，寸口小者，变证必矣，戒之戒之！
泄水丸散，治脚疮中痛法，在十枣汤，后盖厥隂分也木香定痛丸：
治逺年近日患腰脚疼痛，不能起坐，气血凝滞，走注疼痛，一切腰痛。
木香【半两】 青皮【二钱】 陈皮【二钱半】 大黄【一两】
黑牵牛【二两一本七钱】  甘遂【二钱】  茴香【二钱半】
川芎【二钱半，】白芥子【炒一钱半，】   ， 当归【三钱半，】没药【二钱】。
右细末，酒糊丸桐子大，每服一十五丸二十丸，食前临卧温汤下。
仲景附子汤【此下五方当在少阳条下】
附子 人参 白术 茯苓 芍药
四物附子汤
治风湿相搏，骨节烦痛，四肢拘急，不可屈伸，近日则自汗出而气短，小便不利，恶风不欲去衣，或头面手足，时时浮肿。
附子【炮一钱】 桂心【八钱】 白术【六钱】 甘草【炙四钱】生姜【六钱】
右防咀，水一升半，煑取八合，分三服，微汗愈，对病加减 ，大汗烦者，三服三合， 体重者加防己，八钱悸气，小便不利者，加茯苓六钱。
仲景甘草附子汤 此四物附子汤无干姜
附子汤【此汤在四君子汤条下】
治湿痹缓风身体疼痛如拆肉弩割锥刺
四君子汤加桂附芍药 白术附子为君而多
右七味水一升煮六合分三服对证增损
易简附子汤 与附子同在少阴姜附汤下
万病无忧散
木香 胡椒【各半钱】黄茋 木通 陈皮
桑白皮  白术【各一钱】 黒牵牛末【六钱】
右七味细末二钱牵牛末二钱 空心姜汤调服
枳实丸
枳实【三钱】 大黄【半两】 牵牛【半两】
右三味为末，与子和细水丸为小儿，通膈丸，加皂角为祛风丸。
搜风利膈丸
大黄【煨二两】 牵牛【炒二两】 芒硝【半两】
右细末糊丸菉豆大量虚实加减
胡丸
古方胡丸【此药当在气条论内外感也】
胡【一两】 青皮【五钱】 陈皮【五钱】 干姜【三钱】 木香三棱  广茂【各四钱】当归  雄黄【另碾各三钱】
右细末酒糊丸桐子大
诜诜麯糵丸
青皮【去白】陈皮【去白】三棱 广茂 木香 梹榔半夏【制】白术 麦蘖 姜屑 神麯【各等分】
右为细末，糊丸，温水下二，三十丸，无时已上，凡泄后服白粥一，二日，忌油腻肉食，恐成疳也。
医垒元戎卷十一
<子部,医家类,医垒元戎>
钦定四库全书
医垒元戎卷十二
元 王好古 撰
厥阴证
调胃散【，治一切吐逆伤寒，四肢逆冷，粥食不下】。
硫黄  水银【各半】
右先碾，硫黄极细，次下水银同碾，至黑色为度，每服一钱，重者二钱，温米饮调服，无时。
许学士破阴丹 论伏阳一脉 并见阴证论
还阳丹活人丹砂丸 火焰散 回阳丹
反阴丹【并见阴证论】
半硫丸，治老弱虚人脏腑秘【主治修制，并见局方】。
硫黄  半夏
局方金液丹【主治修制并见局方】
上二药并在五苓化水丹后
三宝丹
雄黄 半夏 牡蛎 硃砂
杨氏五神丸【一名来复丹】
硫黄【另碾】 硝石【另碾】
右同与磁器内，用文武火炒得所，勿令太过，须一气透方可。若未透则气不相感。
五灵脂 青皮 陈皮【去白等分】
右件陈皮等末，与硫黄硝石和匀面糊丸桐子大，此药二气相配，阴阳均平，天地平和之气，可热可冷，可缓可急，是以治阴阳不调，冷热交攻，荣卫相胜心肾不升降，水火不交养丈夫，妇人因病婴儿急危，但胃气在无不获，邪气炎上烦燥，冷气攻急痛，膈气痛，塞不可忍，肾气胁下攻之，气满不可转动，诸霍乱吐泻，渴药不止一服，定大抵吐逆唇口青，手足厥冷，脚转筋者，两服伤寒烦燥，昏塞倒卧，不省人事，不得饮新久患崩，漏泄利不问赤，白：冷，热，量患深浅，服数服止，若非时呕吐，饮食不下，服之立愈。每服五十丸，空心米饮下，甚者七十丸，童稚十丸，婴儿五七丸，新生儿二三丸，化破与服如小儿，急慢惊风，若胃气在虽困，无不救者，但是脏腑一切急病，不问证，并可治之，非与寻常方一同，乃愽效救济人药也。
易简来复丹【主治修制之法并见局方】
硫黄 五灵脂 橘红 青皮 精石
每服二十丸，米饮下食，前此药可冷可热，与养正丹，黑铅丹相类，但体轻，不能镇坠耳，然硝石性寒，佐以陈皮，其性疎快，硫黄，且能利人，若作热药用以止泻，误矣。但霍乱一证，吐利交作，盖曰：淡食生冷，暑湿热之气中脘结闭，挥霍变乱，此药通利，三焦分理，阴阳服之，其效最验，兼治翻胃呕逆，其效尤速，中暑霍乱，此药最切，小儿惊风，用亦有验，盖上证候，皆由涎饮，中节致之，此药温利涎饮，既出，则诸悉去若男子，妇人心腹作痛，疎利之剂， 得效者，未应遽补，当以药徐徐饮之，令大便常通，利则痛不复作矣，呕吐用之，其意亦然，不可不知肾厥头痛，老人头痛，并宜常服一法，治老人并虚损之人，寒气入腹大，小便不通者，用生姜半两，连根叶和泥防，一根盐一撮，豆豉五十粒烂，碾略炒盒，脐心两剂，更易用之，以利为度。亦良法也。
局方来复丹
此药配类二气，均调阴阳，夺天地中和之气，乃水火既济之方可冷，可热可缓，可急善治，荣卫不交，养心肾不升降，上实下虚气闭，痰厥心腹冷痛，脏腑虚滑，不问男女老防危急之证，但有胃气，无不获安，助真补虚，救阴助阳，为效殊胜。
舶上硫黄【，透明不夹石者】 ，大阴精石，【一两研水飞】。
硝石【半两，同硫黄并为细末，入定磁，内以慢火炒，箆子不住，手搅令隂阳入不可火，太过伤药力再研极细，名曰二气末，】五灵脂【二两酒浸用五台山者用水澄去砂石，晒干拣净，秤】陈皮，【去白三两，】 青皮，【去白三两】。
右用五灵脂二皮为细末，次之，精石末及前二药末拌匀，以酒醋打糊为丸，如豌豆大，每服三十丸，空心粥饮吞下，甚者五十粒，小儿慢惊风，或吐痢不止：变成风搐搦，非风也，胃气欲絶故也用五粒碾细末，饮送下 ，老人伏暑逆乱，紫苏汤下，妇人产后血逆上抢心，闷絶并恶露不止，及赤白带下，并用醋汤下。常服和阴阳，益神散，腰肾间阴湿，止胁疼痛，立见神效。应诸疾不辨，阴阳证者，并宜服之神异，不可具述。
四神丹
治百病，补五脏逺疫病厉却岚瘴，除尸疰蛊毒，鬼魅邪气，大治男子，妇人真元，虚损精髓，耗伤形羸，气弱中满，下虚水火不交养，阴阳失升降精神困倦，面色枯槁，亡血盗汗，遗溺失精，大便自利小便，滑数梦寐惊恐，阳事不举，腰腿沈重，筋脉拘急，及治一切沈寒痼冷，痃癖疝瘕，绞痛及久久痢，伤寒阴证，脉候沈微身凉自汗，四肢厥冷，妇人百病胎脏，久冷结孕，无子，赤白带下，月候不调服诸药，久不差，并皆主之。此丹假阴阳造化之功，得天地中和之气，却与寻常一煅一炼，僭燥丹药，功效不同，此丹活血实髓，安魂定魄，悦泽顔色轻身保寿 ，不恃药力，纵情恣欲，久久服之可通仙道。
雄黄 硫黄 雌黄 朱砂
右件四味各五两，碾细入瓮，合内将马鞭草为末，盐泥固济，慢火四围，烧煅一日一夜，取出再碾细，以糯米粽和为丸，如菉豆大，毎服一丸，空心新汲水吞下，姙妇勿服，忌羊肉，虀菜。
龙脑太白丹
治风壅，偏正头疼，痰膈不利，四肢拘急疼痛，辟风邪，清神志。
硫黄【细碾】  硝石【细碾各二两】  白附子【炮为末一分】
右件入龙脑少许，同碾细，滴水丸鸡头大，每服一丸，细嚼，荆芥汤无时。
易简养正丹【修制主治并见后局方】
硫黄  黑锡  水银  硃砂
右每服五十丸，食前米饮送下，此药用硫黄，黑锡本无利，性在利，在丹药用，以补虚冷，治泄泻之类，大不得其宜，若卒中之患，痰涎壅盛，此镇坠使，大便溏利病亦随去，则于三生饮，选药为之汤液，若气虚喘急之患，或发咳嗽，沈附煎汤，调钟乳粉咽下于降气汤中，选用之 ，若煽胃之患，皆因中脘停寒，涎痰凝滞，食入即吐，当用此药，以丁香附子之类，煎汤下，但丁附性热，恐为痰饮，隔节蓄在上焦，反为僣燥，则于二陈汤中选药用之，凡治呕者，先以加减感应，丸微利之，次用此药，无不尅效，半硫丸，亦有性利用之尤当切，仍以水煮半夏丸服之，见二陈汤，后 若脚气之患，入腹冲心，或见呕吐之，证无法可疗，千金以大黄利之大黄，性寒病，既深入必难，逹是其呕吐也，不若用此药，或黑锡丹来复丹之类，煎降气汤下，便须多服，以大便流利，为度脚气无补法，此有利性，即非补药，服之无疑， 痃癖疝气，膀胱奔豚之气，入腹者亦宜用此 ，若尊年之人，大腑寒秘者，尤宜服之，黑锡丹与此同类亦效。
局方震灵丹
紫府元君南岳魏夫人方出道藏，一名紫金丹，此丹不犯，金石飞走，有性之药，不僣不燥，夺造化中和之气，又治男子妇人真元衰惫，五劳七伤，脐腹冷痛，肢体疼痛，上盛下虚，头目晕，心神恍惚，血气衰微，及中风瘫痪，手足不遂，筋骨拘急，腰膝沈重，容枯肌瘦，目暗耳聋，口舌干苦，饮食无味，心肾不足，精滑梦遗，腰腹疝坠，小便淋沥，夜多盗汗，久泄久痢，呕吐不食，八风五痹，一切沈寒痼冷，服之如神，及治妇人血气不足，崩漏虚损，带下久冷，胎脏无子，服之无不愈者。禹余粮石，【火煨碎，不计遍数，以手撚碎为度，】 丁头代赭石【亦如禹余粮石煅法，】 赤石脂 ，紫石英【各四两】。
右四味并用干锅内，盐泥固济，候干，用炭十斤煅，通红火尽为度，入地坑埋，出火毒，二宿。
滴乳【研二两】 没药【去砂石研二两】 五灵脂【去砂石研二两】硃砂【火飞过一两】
右通前药共八，味并为细末，以糯米粉煮粥为丸，如鸡头，大爆干出光，每服一丸，空心温酒冷水，亦得常服，镇心神，驻顔色温脾胃，理腰膝，除尸疰蛊毒，辟鬼魅邪厉，久服轻身，渐入仙道，忌猪羊血，恐减药力，妇人醋汤下。孕妇不可服，极有神效。
朝真丹
治肠胃虚弱，内受风冷，或食生冷，内伤泄泻暴下，日夜无度，肠鸣腹痛，手足厥冷。
硫黄【生研一两】 枯矾【七钱五分】 朱砂【三钱一分为衣】
右合匀，水浸蒸饼为丸，桐子大，米饮下三十丸，无时，夏月宜用以备急诸沈寒痼冷之疾，诸热药不能效者灸关元五七壮，即效。
至宝丹【脚气亦有分寒热处三日及有用红雪，紫雪及诸元药者】。
软金丹
天竺黄【各三钱】 龙脑【一字】 麝香 牛黄【各一钱】金银箔【各十片】
已上七两九钱，一字通碾细，再杵，白蜜十两，温溶纸覆取蜡净，次日再煨，利药末，每两作十五丸，茶，酒任下。
海藏云初病疾不宜服至宝丹小儿微疾亦不宜服人参 天麻 白僵蚕 菖蒲 干蝎【各半两】防风 半夏【牛胆制】白茯苓【各九钱】 逺志【八钱】
薄荷【一两】黄连【半两】 雄黄【二钱】乌犀 玳瑁
琥珀 朱砂
至宝丹太抵风毒，始自皮毛，入留孙络，孙络不已，流入大络小络不已，流入大经，小经不已，流入骨髓，先汤液，次丸散，次丹剂，丹剂为风入骨髓，不能得出，故用入骨髓，透肌肤之剂，为开窻牖之药龙麝，牛雄犀珀金，硃皆入骨髓，透肌肤之剂，而使风邪得以出于外也，初病风疾，未及于里，便服入透骨，肌之药，是引贼入家，如油入面，不可出也。其反招害如此，大抵疾有浅深，治有次第，初焉至浅不可以重剂，治兼之，小儿肠胃细小，肌肉耎脆，遽以入骨，透肌之药治之，若有他证，草木之剂，不可近也，富贵之家，深宜戒此，若遇潮涎不省，痰证急甚，不拘此例，事至不得已而用之，是谓得其当矣，犹之射也，高则过，下则不及，要之，适乎中而已，无病人服风药，开发过极反，使风入，亦犹引贼入，家与无病在经而服至宝丹无异。
圣功丸【专治血痢】
腻粉【三钱七】 定粉【三钱七】 一法加蛤粉【三钱】
右同研匀，水浸蒸饼为丸菉豆大，煎艾汤下五，七丸或十丸。
蝎稍丸【当在妙香丸后】
治急风牙噤惊癎搐搦，目不定恍惚，潮涎昏闷，不省人事，利胞膈，清头目，化痰实，宁心神安脏腑。
蝎稍【微炒半两】 白附子【炮二两】 天麻【一两】
龙脑【一钱】  朱砂【一两研】  半夏【汤制一两】
右细末，白面糊丸菉豆大，每服三十丸，细嚼，薄荷汤下，临卧。
不换金丹
荆芥穗【一两半】 薄荷【二两】 天麻【一两】 甘草【一两】白僵蚕【一两】  防风【一两】 藿香叶【一两】细辛【一两】川芎 白附子 羌活 全蝎【炒各半两】朱砂【二钱为衣】
右末蜜为丸弹子大每服一二丸茶下
治破伤风
蝎稍七条为细末热酒调下
上青白附丸【同钱氏温白丸例】
白附子【炮】 白僵蚕 天南星 半夏
天麻子  川芎  甘菊花 旋覆花
陈皮【一两】  全蝎【半两】
右细末姜糊丸桐子大每服三十丸姜汤下
钱氏温白丸
治小儿脾气虚困泄泻，瘦弱冷疳，洞利及因吐泻，或久病后慢惊，身冷瘈疭。
天麻【半钱】 僵蚕【炮】 白附子【生】 干蝎 南星
右细末，汤浸寒食面丸，菉豆大丸子，仍以寒食面养内，七日取出，每服七丸，加至二三十丸，空心生姜米饮汤下，渐加元数。
易简如圣饼子【修合治疗之法并见后局方】
川乌 南星  干姜  甘草
川芎 天麻  防风  半夏
右每服二十饼，嚼破生姜汤下，本方只服五饼，安能作效，初感伤寒，因汗而解，尚余头疼，浓煎生姜葱白汤，皆可此药，须是自合庶几糊少，且料药精制，胡易为效也。一切头疼，不问内外所因，并宜服之， 兼治中脘痰饮停积，及疗脾胃饮食所伤，温中快膈，尤得其宜， 偏正头疼，茶汤下，久久服之，不复再发。
局方如圣饼子
治男子妇人气血上盛下虚，痰饮停积，风寒伏留，阳经偏正头疼，连脑颠，吐逆恶心目，耳聋，常服清头目，消风化痰暖胃。
川乌【去皮】 南星【洗】 干姜【各二两】甘草
川芎【各二两】天麻  防风  半夏【各半两泡】
右细末，汤浸蒸饼丸如鸡头，大捻作饼子，暴干，每服五饼，同荆芥，三五穗细嚼，茶酒任下，熟水亦得无时。
化风丹
治中风涎盛，胞膈不快，头重目不开，或目睛上视，一切诸病。
乌蛇【生，去骨一两，】 白附子【炮一两，】 南星，【一个重一两，】朱砂【二两，】僵蚕【一两，】麝香【半钱，】雄黄【二钱，】脑子【一字】。
右蛇附星蚕，为细末，另入麝香，朱砂等肆物细末，再碾匀，炼蜜丸鸡头大，酒化下，如牙关紧急不开，以蒜一大瓣，捣为泥涂，在两牙关外，豆淋酒化下，蘸药擦牙自开，更服二钱，效如神。
治患后转泻腹胀如鼓蝎气散
全蝎【烧灰研一两】 麝香【少许】
右细末每服二钱七米饮调下甚者再服必愈
治伤寒将死者
川乌【生】 南星 半夏 天麻【生去芦各等分】
右为细末，每服一钱，煎豆淋酒下，稍温服，次用一，二盏，投之者若牙关，噤干灌之，但药得下无不活者。
乌荆丸
川乌【一两炮去尖】  荆芥穗【二两】
右为细末，醋丸桐子大，每服二十丸，温酒送下，热水亦得有病，日食三无病，日一服，此药肠风尤妙。
化水丹
川乌 附子【炮】 干姜【炮】 赤石脂
蜀椒 桂【各等分】
右蜜丸桐子大每早服三丸夜三丸温酒下
老君神明散【治疫】
白术【二两】 桔梗【二两】 细辛【一两】 附子【炮去皮脐二两】川乌【炮去皮脐四两】
右五味为麄，末缝绢囊，袋盛带之，居闾里皆无疾，若有疫疾，温酒服方寸覆取汗，得吐即差，若经三四日，抄方寸，以水二碗，煮令大沸，去滓，二服。
换骨丹
槐蔓苍桑香 葳人防何苦 十味麝牛麻佳人称换骨
右制度并见广济宣明方
拯济换骨，丹【海藏，云自汗不愈，不宜服，亦汗家忌，重发汗也，】。
槐皮芎木芷 仙人防首蔓 十味各停匀苦味香减半 龙麝即少许 朱砂作衣纒麻黄膏煎丸 大小如指弹
治半身不遂口眼防邪手足不仁言语蹇塞或骨痛连髓或痹袭皮肤或中急风涎潮不言精昬澁行步艰难筋脉拘急左瘫右痪一切风疾并皆治之槐荚子 人参 桑白皮 苍术 白芷
何首乌 蔓荆子 威灵仙 防风【各二两】
五味子 苦参  香附【各一两】麝香【二钱另碾】
龙脑【二钱另研】川芎【一两】
右十四味，为细末，入麝香令匀，又用麻黄十斤，去根节用，天河水三石，熬至六升，去渣再煎，至二升半，入银石器内，熬成膏，入煎药和匀，杵王午下，每两作十丸，朱砂为衣，每服一丸，捣碎，酒一盏，自晨浸至晚食，后饱得卧，微搅之，神清无睡，是药之验再服，须臾，五日服之，如中风无汗，宜服若体虚，自汗服之，是重士津液也，若风盛之人，当于密室中，温卧取汗，稍避若风，实者至宝丹之类，风虚者，灵宝之类。
局方大己寒丸 易简大己寒丸同
治久寒积冷，腑脏虚弱，心腹疼痛，胁胀满，泄泻肠鸣，自利自汗，米谷不化，阳气暴衰，阴气独盛，手足厥冷，伤寒阴盛神昏，脉短四肢，怠惰，并宜服之。
干姜【六斤炮】 高良姜【六斤炮】 桂【四斤】 荜拨【四斤】
每服五十丸，米饮下，此药热燥，能治脏腑虚寒，滑而下利反，泄泻肠鸣，水谷不化，若心腹疼痛，中脘停寒，大溏泄者尤宜服之。
大己寒丸
吴茱萸 官桂 干姜 良姜 乌头 附子一法加芍药 一法加茴香引阳气下行不伤眼
目
右为细末，醋糊丸，亦得桐子大，每服三、五十丸，米饮下，空心，食前日二服，无所忌。
吴茱萸丸
治下痢，脏腑不调，胀满腹痛，水谷不化，怠惰，嗜卧时时下痢。
吴茱萸【一两半汤洗炒】 神麯【炒五两】 白术【四两】
桂【二两半】    干姜【炮二两半】 川椒【去目炒一两】
右细末，糊丸桐子大，米饮汤下，十五丸至二十丸，食前上澄，乃阴湿胜也。
小吴茱萸丸
吴茱萸【半两洗焙干】 良姜【三两】 干姜【焙三两】
右醋糊丸桐子大每服三五十丸米饮下
快活丸
治痰痞呕吐不愈腹胀大便不通秘者阴燥胜也吴茱萸【洗炒】 木香【各一两】 良姜 干姜【炮】
枳实【麸炒】 陈皮【各三两】
右酒煮神，麯末作糊丸，桐子大，姜汤下，十五丸至二十丸，无时陈皮汤亦得。
艾煎丸【治男子阴证女人寒带下】
艾叶【四两炒陈者】 大椒 赤石脂 干姜
川乌【炮去皮】  生硫黄【已上各一两】
右糊丸桐子大每服二三十丸艾汤盐汤任下
艾煎丸【治妇人久病气虚冷羸瘦】
苍术【四两制】 当归【酒浸焙二两】 小椒【半两炒】
右细末，好醋一斗，好艾叶一斤浸一宿，砂锅慢火熬至五升，去滓，再入锅内，熬出膏子同和，前药丸桐子大，每服三、四十丸，温醋汤下，食前，炒陈艾上，余药共为末，糊丸亦可。
噎气汤
吴茱萸【半两焙】 桂【二钱】 半夏【姜制半钱】
右防咀，每服五钱，生姜五片，水一盏，余煎六分，去查温服。
奔气汤
吴茱萸 人参 生姜 枣
右于吴茱萸汤中去枣，加半夏，桂心，甘草，亦名奔气汤。
小七气汤【具见太阴证】
戊巳丸
吴茱萸 白芍药 黄连【各等分】
右三味同炒微黄，放冷为末，糊丸，米饮下二十丸，食前。
小己寒丸【一名强中丸】
治脾胃积冷，中寒洞泄，倦怠，不思饮食进食，止自汗厚，肠胃【见，肘后甚验】。
艾叶【四两】 苍术【一两炒】 陈皮【二两炒】 吴茱萸【二两炒】
右件用末，醋二升，浸一宿，漉出暴干，再于原浸药，醋内拌和匀，炒令紫色，焙干为末，稀糊丸桐子大，每服三十丸，温酒，盐汤，醋汤下。空心食前。
前乌头例
张铁礶前乌头苍术法
右乌头去黑皮，用白心微炒，苍术泔浸炒黄，为细末，酒糊丸。
移刺相公神仙保命金丹
治男子丹田衰弱，五脏虚损，血少气微肌瘦面尘，手足颤掉，目视荒荒，迎风出，泪耳鸣，旋运筋骨无力，春秋发嗽疾，痰喘满闷，腰膝疼痛，脚上瘾疹难坐，立夜多盗汗，四肢怠惰，阳事不强，精滑无子，悉宜服此丹，草乌头【四两，秋収黑色者，去皮，同蛤粉炒黄存性，地内埋一宿，去火毒，焙干】。
金铃子【三两，去皮】，破故纸【三两，浸酒一宿，】茴香【二两，炒香】。
右细末，酒糊丸桐子大，每服三二十丸，空心温酒下，妇人醋汤下。服数日，所病即效。痼寒久利，尤宜服妇人血冷月事不调，赤白絶孕面黑焦干发，退不生瘦，恶自汗，每服三十丸，热醋汤下。久服补益男子，无风中卒病，此药性温，无毒，保全天寿。
佐经丸
草乌【去皮】 当归 乳香 没药 自然铜【醋焠】斑猫【去足翅头】大鼈子 地龙【去土炒已上各等分】
前少阴属风条下，有治白癜，龙蛇散内有二佐经丸，味后方少，胶五灵脂。
右各碾，醋糊丸鸡头大打碎，温酒磨化，随病上下，服药后，饮好酒三，二盏。
佐经丸
草乌头 白胶 木鼈 五灵脂【各一两半】
当归【一两，】 斑猫，【一百个去头，足，翅，煮亦得】。
右黑豆生为煮糊丸
玉桂枝
天麻【七两】 骨碎补【七钱半】 草乌【四两】 甘松
川乌  白附子   半夏【各半两】地龙【去土一两】
黄芩  松香    五灵脂 锡蔺脂【各半两】自然铜【二两半醋淬七次】南星 苁蓉 川芎
破故纸【各半两】  糯米【半升炒】
右细末酒糊丸桐子大每服五丸温酒下
张守道传化，张铁礶方【，治男子阳精不足，女子赤白过多】。
牡蛎【一斤烧】 赤椹子【一斗】 草乌头【半斤焙】
右为末，酒糊丸桐子大，每服二、三十丸，温酒下，盐汤亦得一法，张守道加苍术一斤不去皮，炒黄，与上同为末丸。
安宜差传到筋骨药
川乌头 泽泻 五灵脂 地龙【去土】
萝卜子【上各两】  苍术【二两】 川当归
赤芍药【各一两】 木鼈子【半两去皮】没药
乳香【各三钱】
右细末，醋糊丸桐子大，自然铜为衣，每服十丸，食前温酒服。
朱砂例
玉倪丹【，补心益肾，上下通主升降，以至丹田，丹坎之像也。】。
丹砂【二十八两】 甘草 逺志【去心】 槟榔【一两】
诃黎勒【皮一两】桂【八两去皮捣碎】
右每食前服一丸日三食计服三丸温人参汤下
海藏老人云：北砂炼成亦可与大补丸，五脏随药合和用之，或全用五脏，药和丸亦可，大补丸，【在少阳，条下局方五补九，后】造丹砂法。
右甘草等四味，剉水二大斗釜中，以细布袋盛，丹砂盛于釜中着水，和药煮之， 第一日兼夜用汤火绞，动 第二日兼夜汤火，鱼眼沸 ，第三日兼夜木火花沫沸 ，第四日兼夜炎火，涸沫沸 ，第五日兼夜，土火微微沸 ，第六日兼夜，金火沸愈，缓作急 ，第七日兼夜水火沸，缓缓调调 ，先期泥二，釜一釜常暖水，用添煮药，釜中水减，即添暖水，常令不减二斗，七日满即出，丹砂于银器，合中盛，其合内，先布桂一两匀，即与桂布朱砂，又以金桂一两，覆足即下，合置甑中，先布糯米厚二寸，乃置合，又以糯米覆培之，亦合厚三寸许，桑柴火蒸之，每五日换米，桂其甑蔽，一日以行，竹子为之，不尔，侧间一小孔，常暖水同竹筒，注添釜中，勿令水减第一，五日兼夜用，如春火，如常炊饭，第二五日兼夜，用夏火猛如炊饭，第三五日兼夜用秋，火如炊饭，乍缓乍急，第四五日兼夜用冬，火暖如炊饭，依五行相生，文武助之，药即成出，丹砂，以五捶鉢碾之如腻粉，即可用服之，煎楮实搜和桐子大，每日食前服一丸，人参汤下，每日三服，食前计之，炼成丹砂，秤四两为一剂，二年，服尽复服，每十年即炼三两，仍取正月一日，取服一月，使尽既尽，酒服，十年一二两，不令旋合宜，须炼一剂。
造楮实煎法
六月六日，収取楮实熟者，缓绞取汁，拾银器内慢火成膏，搜和前药末为剂丸。
小硃砂丸
硃砂【五两】 牙硝【枯六两】 寒水石【煅四钱】 麝香【一字】鹏砂【一字】 龙脑【半钱】  甘草【半钱浸汁膏】
右碾匀，用甘草膏和，每两作一十丸，每噙化一丸，小儿夜惊啼，薄荷水化下。
朱砂寒热温凉各百加减例
寒大黄 巴豆 牛黄 黄连 黄栢
热附子 巴豆 乌头 南星 半夏
朱砂散
治小儿神乱惊悸，睡卧不安，大便不利，谵语，齿疮痰嗽。
辰砂【七两】  桔梗【五两】 人参 蛤粉 牙硝【各三两】甘草【二半】两 脑子【二钱】 金箔【二十斤入】
右细末，一岁儿半钱，薄荷汤调下，未满百日，儿发热，多睡不安，大便不利，蜜汤调下一字，大人小儿口疮，咽喉少许，掺咽膈热，新水调，临卧。
鹤顶丹
治大人小儿风痰，不利烦渇不安中暑，头痛不解，麝香【二钱半，】 朱砂【十两，】 牙硝，【十二两半枯】。
寒水石【枯十一两】甘草【炒三两半】
右细末，炼蜜丸龙眼大，大人生姜汤化下，中暑脑子新水，下小儿心经，热薄荷汁化下。
镇心丸 金箔镇心丸 安神丸
骊珠丹
麦门冬 牙硝 白茯苓 干山药
寒水石 ，甘草【各半两，】朱砂【一两，】龙脑【一字】。
已上数药泄手太阴大人绛宫下至丹田
前八味加 人参 生地黄 沈香
各为细末，入药为东垣先生离珠丹法例详説具见难知，一名石龙散：
右石龙散
寒水石 脑子 朱砂
拘龙丸 化毒丹 大青丸 并见钱氏
牛黄膏【治惊化凉膈镇心祛邪热止涎漱】
人参【二钱半】 甘草【半两】 牙硝【一钱】 雄黄【七钱】
朱砂【一钱，】  ，蛤粉【二两，水飞】生，龙脑【半钱，】金银箔，【四个为衣】。
右为细末，炼蜜为丸搜和，每两秤作二十丸，以金银箔为衣一钱儿，每服菉豆大，薄荷汤化下，量岁数，临时加减，服之食后。
虎睛丸【治小儿惊风壮热风湿邪热】
天麻 防风 人参 干蝎【各一两】白僵蚕【半两】朱砂 雄黄【各一半】  牛黄  麝香【各一字】甘草【一钱】
右末蜜丸如桐子大每服一二丸薄荷汤下
御方活命金丹【主治并见本条】
乌犀 牛黄 真珠 薄荷【各半两】 金箔【一两片】牙硝 贯众 甘草 板蓝根  干葛
官桂【各一两】  片脑 麝香   青黛【各三钱】大黄【一两半】  蒸饼末【三钱】
炼蜜丸每两作十丸金箔为衣
五福化毒丹【主治并见钱氏】
苦参 桔梗 茯苓 人参 牙硝 青黛甘草 麝香
右匀细末，蜜丸鸡头大，薄荷汤下，班疹毒气，生地黄汁化下，有日夜不见物，陈米泔化下。
金箔镇心丸
紫河车 人参 茯苓 山药 甘草
朱硝  龙脑 麝香 牙硝 金箔【等分】
右匀细末蜜丸桐子大薄荷汤下
定风丹
治大风癞疾鼻崩塌眉须脱若遍身疙瘩或疮疥等升麻 细辛根 川芎  穿山甲【炙】天麻防风 定风草 白附子 丹参  人参苦参 参  紫参 蔓荆子 威灵仙【各一两】蜈蚣【一对酥炙】   何首乌【木白中取末二两】
右细末，每二两用胡麻一升淘净，炒香为末，和匀，蜜丸弹子大，每用一丸，细嚼，温浆水下，日三，初服时，或呕吐勿怪，或亦不吐。
紫苑丸【治五种风癞之疾】
紫团参 人参 沙参 参 梹榔 黄连川芎 山栀子 海桐皮   紫苑 防风赤芍药 羌活 赤茯苓 生地黄 天仙子地骨皮 白蒺藜 天麻 乳香【各等分】
右二十味细末，蜜丸桐子大，每服三十丸，清米汤下，日三，忌动风，发气物。
脱脱丸
治癞风，遍身脓血，及诸恶疮疥癣等经云：厉风成癞，苦丁香 ，白丁香【等分，】 皂荚【去皮，子成膏】。
右与上药末为丸，桐子大，先十丸至十五渐至二十丸，温水下，退为止，不可使多，恐致恶心，从少至多，乃其法。
治风疾癞病遍身生疮者
天麻【七钱半】 荆芥【二钱半】 薄荷【三钱半】
白花蛇【四两酒浸】
右四物为细末，好酒二升，蜜四两，石器中蒸成膏子，每服一盏，温服，日三煎饼压下，急于暧处，令汗出见效。
神仙经进透骨膏
治大风疾，遍身生疮，变成顽麻，不痛不痒，眉发脱落，鼻梁崩塌，日防白仁。
海金沙【半两】 草乌头【一两】 丝矾 靛花 丸松盆硝 胆矾 鹅管石 朱砂 雄黄【另研】
磁石 杏仁【各两】一黄蘖 雌黄 萆麻
砒霜【另研各一两】  砂【二钱】木贼【六两】木鼈子【二十个】寒水石【六两】僧只黄【半两】 斑猫【十个】 巴豆【二十粒】川乌头【半两】石燕子【一对】 蛤粉【半两】 天仙子【四两】黄松脂【一两】粉霜【二钱】  乳香【一钱】 麝香【半两】
硫黄【半两】 小油【一个六两】 腻粉【三钱】
右将剉细末，油匀和新，垍瓶子一个，埋于地下，止用新瓦瓶子一只于地上鑚数十孔，盐泥固济，盛药在内，用碗一只合，定亦固济，勿令透烟，坐在垍瓶子，口上稳放，木炭火八秤，看紧慢，烧灰尽为度，其药滴在垍，瓶子内孩鬼胎，发一块细剪，药内搅匀，入后药信霜，雄黄僧只黄粉霜轻粉乳麝等细不烧数。
渫洗药
何首乌 荆芥 防风 马鞭草 蔓荆子
右麄末二两，水二斗，煎十数沸，得药力无风虚，渫洗后涂前药。
神效膏
当归【半两】 杏仁【半两】 木鼈子【半两】 好油【一斤】
黄丹【三两】 油发【二两】 乳香   苦参【二钱】
没药【三钱】 人参【二钱】
右除丹外剉，细油煮褐色，与丹一处，成膏涂病处。
生眉散
桑寄生 天南星 半夏 没药
右各一钱，为细末，生姜自然汁调成膏子，先用自然铜，擦过次，以膏涂之。
又治鼻梁崩塌喘息不快者
雄黄 黄连 没药 川芎 盆硝【各一两】
脑子【半钱】麝香【一字】
右细末搐之日三次
如圣散 渫洗药
顽荆【一两】 蔓荆子【四两】 威灵仙【四两】 白芷【四两】苦参【二两】 厚朴【二两】  荆芥【二两】  紫参【二两】陈皮  沙参   防风【四两】  麻黄【二两】
右麄末，每用药末一两，水一桶，桃栁枝同一处，煎五七沸，避风淋洗。
还魂丹【，治中风不语，延潮不止，瘈疭左瘫右痪】。
天麻 川芎 防风 干山药羌活【各二两】
僵蚕【炒】犀角 细辛【各一两半】当归 白附子
甘草 藿香叶 人参    全蝎【四十九个】
右为细末蜜丸稷桃大每用一丸细嚼酒下
化风丹
治中风涎，多胞膈不利，目瞑不开睛，上视一切诸风，乌蛇【生去骨，】 白附，【炮各一两，】 南星，【一个重四两】。
僵蚕【二两】  麝香【半钱】  硃砂【三钱】 雄黄【一钱】龙脑【一字】
右前四味为细末，入麝香等再碾令匀，炼蜜丸鸡头大，用水酒化下，如牙关紧急不开，以大蒜一大瓣，杵为泥涂两牙，关外豆淋，酒化下一丸，蘸药擦牙自开，更服药二丸，神效。
局方桦皮散 并见本方
文潞公疗瘫痪外台方
生地黄【汁】 淡竹沥 荆沥【各一两】 防风【四分】独活【八分】  附子【一枚炮】
右防咀三升，煮取二升，去渣，空心分四服，或五服，隔日一剂，若虚者，三日一剂可絶根本。
圣饼子
草乌 川芎 细辛 白芷 荆芥 苍术防风 甘草【各等分】
右生用细末，糊丸桐子大，捻作餠细嚼，茶清，下加羌活，独活为十生饼子。
斗门方
治中风口面，防斜用木灰向右，即于左边涂之，向左即于右边涂之，候方正如旧，即须以水洗下，大妙。
圣惠方治中风口防
以巴豆七个去皮烂，碾如左防涂，右手心如右，防涂左手心，仍以暖水一盏，安向手心，须臾便正，洗去药，频抽掣中指。
活人脚气木散例
木散
大腹子【二个】 紫苏【一钱半】 干木 甘草【炙】木香【各二钱半】 羌活【三钱半】
右剉散，分作三服，每服用水一盏，煎至半盏，通口服。
脚气木丸
木【大者二个，切作二片，去心】菊花【一两，】青盐，【二两】。
右内药木，中合定，线系瓶蒸烂，碾成膏，子丸桐子大，每服五十丸，空心酒下，日三，病甚者百丸，病处有香汗出为效。
四斤丸
治风寒湿合而成痹，脚肿痛，或不仁及诸证脚气，牛膝【去芦】  ，天麻【去芦】。
右防咀，好酒五升，浸三日取出，焙干为细末，以浸药酒煮糊丸桐子大，每服二十丸，空心，食前温酒下。
香附子散 已下总血崩例
治血崩不止，面色黄血刺，疼痛不可忍，小产血不止：一名倍金。
香附子【不以多少炒去毛捣碎再炒黄】
右极细末，每服三五钱，好酒调下，能破血积米饮调下，能止血冷气，姜汤下，带下艾汤下，醋少许，妇人一切心腹诸疾，并治之，粥饮下，许学士治妇人血气不调，有积血者，能破之，若血崩者能止之。
立应散治心腹急痛
香附子【炒半两】 良姜
右细末每用二钱七沸汤防服立效
治血崩脐腹痛
当归 木贼【去节】 香附子 熟地黄 赤芍药牡丹皮【各二两】  没药  丁香  桂【各三钱】
右细末酒调三钱温服
立效散【治妇人脐腹痛】
香附子【三两炒】当归【一两】 赤芍药【半两】 良姜【半两】五灵脂【半两】
右细末三钱酒一盏童子小便少许同煎服
香附子例 寒则加干姜 热则加黄芩
立应散【，治妇人血海崩败，又治男子妇人伤风，下血】。
香附【三两半炒】 防皮【一两烧取存性】
右为细末，每五钱，酒半盏，童子小便半盏，煎至七分，温服，无时如肠风不用，童便用酒一盏，煎至八分服。
霹雳散【治经脉妄行】
香附子【三两】 川芎【一两炮】 石灰【一两油炒】
右细末烧秤锤淬酒调服二钱匕甜酒亦得
定血散【此四方当在后】
治妇人血海崩漏小产血不止
乌梅【烧存性】 防布【烧】 甘草【二寸一半生一半烧】
右为细末每服二三钱淡醋汤调服立止
灵苑内补丸
温中调血，治妇人久病血崩不止，累医不效，宜此立验。
黄连 山茱萸 干姜 当归鼈甲
芫花【防浸湿】白芷 干漆【油浸令湿】  川乌头【去皮脐九味各一分】 巴豆【大者连殻】 桃仁【和皮】   乱发【三味各半两】
已上十二味，同入一瓶子，内用泥固济，顶上留一眼子，火煅候白烟出，急取候冷取细碾。
官桂【一分去皮】 陈橘皮【一分碎剉炒】 芸台子【一分炒取白色】
右四味为细末同前，碾药都作一处，拌合再研令匀，炼蜜为丸，桐子大，每服一丸，临卧温酒下，久患甚者，不过四服。
又方
巴豆【纸裹蒸熟】  芫花【酒拌炒黄】 砂 白芷
槟榔【面裹厚烧熟】 干漆【油润炒微烟】 当归头
大黄【蒸】   干姜【炒制剉再炒】
又方
木香 梹榔 缩砂仁 神麯【炒黄】 麦蘖【炒黄】诃子【麪裹炒】  当归  干漆【油涂炒】 金丝水蛭【火灰中煨去黒或盐炒微焦赤】
交感丸
茯苓【四两】  香附子【一斤炒黄】
右细末炼蜜丸弹子大每晨一丸
降气汤
茯神【二两】 香附子【半斤炒】 甘草【一两】
右细末防服
又方
香附子【五两，生姜三两汁浸三两，炒存性细末，】 青盐，【一钱】。
右同为细末擦牙
孙思邈九窍血出方
荆叶捣取汁酒和服之
小乌沈汤【当在前为沈汤后】
香附子【二两】 乌药【一两】 甘草【二两半生】
右细末盐少许汤防服
千金白垩丸【在四物后】
螵蛸散【治血崩漏下久不止脐腹疼痛】
乌鱼骨烧存性细末二两煎木贼汤调下
又方
蚕退纸【烧灰一两】 木贼【烧灰一两】 寒水石【烧一分】
黒附子【炮半斤】 白矾【枯半两】 乌鱼骨【炙一两】
右为细末水一盏煎四五沸食前和滓服效
又方
龙骨 蒲黄【各半两】 艾叶 附子【炮二钱半】
当归【七钱半】
右为细末水煎三钱
又方
当归 川芎 黄芩 芍药【等分】
右麄末水煎
柱烧灰酒调下立愈
五灵脂末炒，出烟尽，当归酒煎如血室，干醋煎，和滓服，空心。
血崩如流，防风，炙焦为末，每二钱白面半钱，酒调下，昼夜不止者，丁香二两，酒煮服之。
又黄芩粗末水煎
右并治血崩如流药异不一随经可择是为知本
地榆条唐本注云出孔氏音义玉带十二病
一曰多赤  二曰多白  三曰水不通四曰阴蚀  五曰子藏坚 六曰子门辟七曰合阴阳患痛 八曰小腹寒
九曰子门闭   十曰子宫冷
十一曰梦与鬼交 十二曰五脏不定
用地榆作饮代茶甚解
无湿不成，泻无积不成痢，大肠泄者，小便少，湿在后也，小肠有败血，久有积滞，崩漏不已，随带而下，大便燥结，湿在前也，湿在后当利小便，湿在前，当利大便，此其法也。
或因胎产而得，或因酒色而得山崩，海岳前后脱血漏不已，元由子藏侵入赤肠泽液，恶秽前行，大过滓粪燥结，后滞不通，此胎肠俱病，治宜推去败血，脓积益血而致新也。心所不生，脾所不裹，肝所不藏，此三焦经纪也，崩虽为病，亦有浅深，新久治从而轻重之。
张仲景云：三焦絶经是为血崩，又经云：血得热而妄行，又云血，枮前后血得之，年少时有所火，得脱血，醉以入房气竭肝肠，久久成血闭，略举于此，皆有热也，脉或洪大而有力，或能食，不能食，漏下不止，或阴中如有疮，扑或大便难，因而暴下，或触之而不定，内外俱治，慎勿遗一。
王叔和曰：微脉主败血，面无色泽者，从指下寻之，有若无，漩之败血，小肠虚崩中，日久为白带，漏下多时，骨脉枯，此脉有濇之貌芤之体皆血病也，此皆阴脉而为冷证寒热，即分药，不可执一，所以有连，蘗生地黄四物牡丹，芍药续防缩砂香附乌贼血竭，干姜之分也，明者其择之。
产宝方【疗崩中不止不问年深月逺】
槐木耳烧灰为末酒服方寸
简要方【治妇人漏下血不絶】
槐花蕚不以多少烧灰细碾食前温服二钱
正经云治妇人乳痴子藏急痛
槐实以七月七日取入捣取汁，铜盂内盛之日，煎令可丸，大如鼠矢，内窍中，三易愈，又主堕胎。
千金方【治妇人无故尿血】
龙骨二两以酒调服方寸空心日三
又方治崩中昼夜不止
芎穷八两，清酒五斤，煎取二升半，分三服，徐徐饮之。
又治胎妇，忽然倒地，举惊重促，损腹中不安，及子死腹中：
川芎生末酒服方寸须臾一二服出
治崩中
防风去芦头，炙赤色，为末，每服二钱，以面糊酒调下，更以面糊酒投之。
治妇人经血不止
五灵脂末，炒令过，熟出尽烟，每服五六钱，当归二片，酒一盏，与药同，煎至六分，去滓，温服连三，五服效。
治产妇血晕昏迷上冲闷絶不知人事者
五灵脂【二两五钱一半生用一半熟炒】
右为细末，每服一钱，温熟水调下，如口噤者，以物干开灌之，入喉即愈，谓之独胜散。
又治血崩不止
五灵脂【十两】
右为细末，水五盏，煎至三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神麯末二两，和丸桐子大，每服二十丸，空心温酒下，便止。
正元广利方【治妇人赤白带下，年深月，久不差者，】。
白芍药【二两】  干姜【半两】
右细剉炒令黄捣罗细空腹利饮汁服之二钱匕
治妇人本脏虚损，元气冷败，崩中漏下，经岁不止，服诸药不效，极甚者，宜服此药。
龙骨【一两煅】 蒲黄【一两】 艾叶【二两】 当归【半两】
五灵脂【半两炒去烟】 黑附子【炮半两】 香附子【炒紫色半两】
右件同为末，水一盏半，药秤三钱，同煎至六分，去滓，食前空心日三病，轻者二服，重者一料。
雷氏方【，治妇人逺年近日医不差血崩，或血气不止，】。
木贼【二两】 香附子【一两】 朴硝【半两】
右三味为细末，色黑者，好酒一盏，煎三五沸，和滓温服色红，赤者，水一盏，煎至七分，和滓温服，忌生冷硬，猪鱼肉杂物，每服三钱，空心每日二，如脐下作痛，乳香，没药，当归各一钱，剉细入上药，一处同煎，不痛勿用。
论伤寒杂病分二科
海藏云：世之治伤寒有法，疗杂病有方，是则是矣。然犹未也，吾谓治杂病亦有法，疗伤寒亦有方，方即法也，法即方也，岂有异乎？要当全识部分经络，表里脏腑，岂有二哉！以其后世才智之不及古也，所以分伤寒杂证为二门，故有长于此而短于彼者，亦有长于彼而短于此者，逮夫国家取士，分科为此，宜乎愈学而愈陋，愈专而愈粗也，试以伤寒杂病二科论之，伤寒从外而之内者，法当先治外而后治内杂病从内而之外者，法当先治内而后治外，至于中外不相及，则治主病，其方法一也，亦何必分之为二哉？大抵杂病之外不离乎表，伤寒之内不离乎里，表则汗里则下中则和不易之法也。剂之寒热温凉在其中矣，余风产二条目疾，疮肿，小儿等科，各自专门，无怪其工之陋且粗也，是以知证不知脉，知药不知性，是岂真知而全识者哉？耳熟目厌习坏，多经涉久误，合则病愈，契则不疾甚，所常见所常闻者，粗有晓防，其所未常见，未常闻则有所不知也，此继述而不及于物者逺矣，呜呼！天之所锡，其智识有限量，故邪？哀哉！庸夫以衣食，迫以口舌，争视学业，如雠隙，妬忌为能干，误人性命，恬不知恤，甘为忍火不顾道理，其教之有所失邪？时世之所有，俾邪抑疾者之不幸而有所自致邪？处暑后叹而书。
是书已成于辛卯，至丁酉春，为人阴取之，元藁已絶更无余本，予职州，庠杜门养拙，虀盐之暇，无可用心，想像始终，十得七八，试书首尾，仅得复完，犹遗一二尚未之偹，故今日得而今日録明日得而明日书，待以岁月，久则方成无欲速，无忌心也，好古再题。
医垒元戎卷十二