医方集宜 明 丁毅
叙
予幼学活人术于师，未尝不悯人之疾，而以仁存心也，仁以存心，又识其有义存焉，义者宜也，夫人有疾，必请医，医必请方以是方治是疾则脉理有虚实，疾势有标本，用药有佐使取效，有迟速，欲藉是方而宜之，方敢执乎哉？古人立方，如持权衡，以较轻重，未尝不宜执方者之自不宜耳，执方欲偶一宜之譬，则猎兔者，不寻其穴，令人围于四隅，偶一人获之，则曰：是人能获兔也，而曰兔专在是，岂理也哉？寻其穴者或寡矣，予惧夫穴之不寻兔之不偶得也，于是袭先人之遗编，考古医之要旨，采其方之善者，而撮为一集，每于所犯之疾，详述其原，拟议其药，又不敢以虚迹诬人，咸平日之所目及手医者，亦犹寻穴得兔，不为不艰也，苟舍其方而不集，有以病吾仁，执其方而泛集之有以病吾义，吾之心病矣，敢以医天下之病身者哉？仁者以天地万物为一体，世之病，吾不能尽，医者多矣，义者各适其用，而与时宜之，医之而不尽其宜者，吾未尝敢焉，后之吾族子弟及有志于斯者，业是术而心以仁权以义，又曷患乎？医之不宜，又曷患乎？医之不宜。
嘉靖甲寅岁春月，医林后学江浦，竹溪子丁凤谨序。
生人之患，瘥札疵 ，其中道而夭枉者，至亡算矣，算脆于七尺而戕之，百方损思者，竭壅劳形者，疲泛淫，郁者枯涸，大喜怒者，破坠阴阳，夫木已蠹，而簸摇之，斧斤之，驰隙之充，而促以加鞭之势甚重，其可痛也！轩黄歧挚之朝，察药辨方，其来已久，素难之，简代而尊之曰：经所称五运六气，亢害承制幻渺哉？其言之而族，工多不能读，即读不易解也，病至率委命以从，或讳所未习，而姑尝试焉，苟以自利而已，于活人何有？夫其呼吸之间虚实异齐，迎夺异用，轻重多寡异，投有宜存焉，问病之阴，得病之阳，闻病之阳得病之，阴少所闻，多所得，神明在心，以圭撮投亡，不立起者，所谓宜之宜也。此圣人能事而以责之族工，彼其袖手而告技，殚庸足怪乎！赠公竹溪先生集，宜一书，盖世授秘方，荟诸胜而传之者，司理公启之，帐中版之宇下，既以嘉惠，吾闽而祖德家学，繇是益以表章，赠公之言曰：仁者以天地万物为一体，舍方则病仁执方则病，义是言也，即深于儒者，未之能及，何论挟匕，在昔太仓公以言方特闻其所授，出诸公孙光阴庆，顾甚秘之，非精谨不传，用意盖何狷狭也！太仓之后，辽绝无人殆，其一念所造，济阳之裔，越在江介，是孙是祖，鹊起蝉联，仁人之燕，贻也远矣！闽上故险隘，比岁 潦不时，生民之计日盛，皮骨穿露，而海内外舋，时时于炉， 间见之，由斯以还，君家金版玉函，世世寿民，未有 也。
万历戊午初夏谷旦赐进士第中顺
大夫翰林院提督四夷馆，太常寺少卿，前吏部文选验封清，吏二司郎中治生丁启 ，顿首拜撰。
先正有言，药进于医方，传于古方，何难传？进古之方，而宜于病则难此集，宜所繇者也，夫宜宣易谈，谈宜者不出于望闻问切，然望则虚实，眩目闻，则清浊乱听问，而里表疑情切而缓速杂，至若斯者而执古之方，按今之宜，即岐黄仓扁不具论，恐东垣，丹溪诸君子，口能说手，能笔而意不能授也，又何云？宜且也病此方也，方此宜也，昔用之而宜，今用之而不宜，曷以故盖运气有参差，风土有燥湿，材品之产异，其性壮怯之质殊，其受非古方所能泥者，乃欲于方之宜而辄以意增损之，更毫厘而千里矣，丁氏之先，多异人驯虎，还金乡闾，啧啧，善行至朝城，令尹遇神人授以秘术，遂为名，公卿推重，此天鉴积善之门而将寄，以医世者，及赠公竹溪，苦心述志，考古证今，辑为医方一书，名曰集宜，要以立旨标门，如病源形证脉法诸条，其于望闻问切，业已烛照，而数计之，至于治法方验，劈肌分理，析疑订，实君臣佐，使各适于和，攻守正反，咸中其 ，简而核，森而有要，此岂区区耳目所睹，记所谓圣神工巧，缺一不可者，殆其兼之，而公获世之仁心，慈理可见于此，益心活物也，亦生理也，竹溪公视万物之凋瘵， 如其一体，凡有疾，请者无吝，方无倦色，不以微贱梵，独置之咸，当其宜而后已，是以仁述周播，而卫性摄生之徒咸之诊候，得傍津梁，而全书成焉，惟是书副名山而家笥，则未之哲郡侯，莲侣公司理，吾泉精明仁恕，两具而相为用得情，不喜谳决，惟平益，世祖父之仁，天下之心，而不忍枉一人戾，一物有伤，天地之元气，更念吾闽，医理绝少，乃出集宜之书，而命之梓，余捧而诵焉，窃谓医非儒不传，非世不传侯之，祖孙弟昆，以明经起家而济世于仁寿为德明砭石，乃令广传是书而先于吾，闽闽之八郡无夭札，疾 之忧，阴阳之化，清和顺理，皆侯家之世，泽福利生导，而安疗之矣！KT 山中宰相，有百一灵药极世，后竟 举，孙真人自撰，千金方勒之鉴，山之 ，人传其数百岁，神茂不衰，而真人有云：良医道以药石， 以针剂，圣人和以主德，辅以人事，故形体有可愈之疾，天地有可消之灾，读集宜者，而得此意，知有契于西来之宗，所谓大医王功德，全活一切众生，奚啻金莲宝筏已也，因僭为之序。
万历戊午孟夏吉旦
赐进士出身，奉训大夫，吏部文选清吏司员外郎，前兵部武选司主事，治生，蔡应麟。
顿首拜撰
扁鹊遇长桑君，授以禁方，其方秘密不传，而华佗之灵怪，乃有青囊遗方焚燎，不尽者，每只字活人，如神许胤宗精医人问，何不着书曰：医者，意也，脉之深趣，不可言传，而葛洪为勾漏，令有仙术，抄金匮方百卷，肘后要急方四卷，夫使天下圣方尽，神秘不可测，则神仙遗迹，当不复留置人间，而后人欲窥橘井，杏林之藩者，安所得尽饮，上池游长桑，妄言之秘，且彼所探怀中，方授扁者，竟何物也？繇斯以谭，奚必扁之？玄而佗之迹，许之妙，而葛之粗乎？吾郡司宪，丁侯，其王父赠君奉训竹溪，公以歧黄显金陵间溯其源，则远祖仲宝，公活人于龙兴之初，多神异，至以耆德署京兆邑，篆德刚公文，能驱虎医以异术而朝城尹，远公读书龙洞山，遇异人授秘方，盖累世皆擅救人术，其奇方秘简上契，青囊金匮之奥者，箧中盖已满矣，奉训公深思放失，搜括数世，遗旨而表章之家，学古方并身所自证验，汇集成编，命曰医方集，宜推本病源，随证发剂，第令探囊觅之，医方疗治，即可奇中，快矣哉！其非执方而胶柱也，古称不为宰相则为名医，杏林功行与医国等，夫操危命于肘，掌而回起，苏苏之立，出之颠 ，此岂鲜德耶？奉训公以其奇颖不发于儒而发尽于医，功行圆满，其仲公已成，进士高第，而再发于侯，侯于丹笔之下，起死回生，啜以至仁之汤饮，以不凋之敝，宣肺石之底滞，荡圜土之和风，每治庐陵之书，不用司空城旦，一洗出羽，钻毛之陋，顾桁杨闪闪焉，有子舆对阳肤之意，奉训公医人而侯转，其道以医国而奉训公于贫病者，赈给之慰藉之，复招徕之，其道高于方侯于邦宪，审克之，简孚之尚不忍置之法，其仁又高于察，寿人一脉，衍武先世，可以澄侯仁孝敬承之，微异时者，侯入为侍从，推其妙理，以破国家之症结，浓万姓之参苓，宁直空圄，敬狱起，一郡之凋瘵而已，此尤无方之宜，卢扁所不能调者也，因并及之，而为之序。
赐进士第，政大夫，云南按察司佥事，前湖广按察司副使，湖广道监察御史通。
家治生龚云致顿首拜撰
范文正有云：不能作相济天下，亦须作医济四方，夫相天下者，调剂疏涤，轻重在权，止患无济，天下之心耳。若夫医则难矣。投之饵，施之砭起，彼 羸厝之，康强西东北，南势何能遍？故莫如以方粤自歧，黄以后医谱，流传代有撰述，乃其方亦有验以不验，岂其方不可用哉？未稔其宜而遽下，七圭譬焉，服君之子读父书，鲜不费人矣，语曰：学书纸，费学医人，费人可使费哉？呜呼！此竹溪公集宜所繇作也，意主于宜而源而证，而脉而法而方，靡所不宜，则无不可以验故，其言曰：寻穴得兔，夫得兔于穴而后能忘蹄，蹄信未易忘也，吾泉旧俗，医药最少，亦有医无善方，方无善本，或偶得之，秘不以示人，甚且有易晓之方，必饰为符咒，以张其说，彼其人攻医之市，市井无恒，尤妨医业，竹溪公以相天下之术用之，医采古酌今，汇成一家言，贻之永久，信乎其为仁人也，公令孙莲侣老公，祖成名进士，理吾泉仁心为质，刑期无刑，下车甫及期月而痼，瘵用苏颂声远播，盖广公之精微，于兹土而且以济四方之心，济天下寿国，寿民祖泽弥光，兹梓公书于木，济及无涯，而吾泉得睹良方全活，应百倍于昔，何其幸哉！闻丁之先，盖着仙 ，洪武间有以耆德神异，推重乡评，至署邑篆，而吾祖旌义公，森亦署本邑篆于正统，初为政于乡，好行其德；载郡邑乘中，与公政尔相类，今吾宗子姓，享祖之余，庶几番衍而丁，则世培之，发祥未可量矣。因并及之。
万历戊午夏四月清溪居士李懋桧顿首拜序
郡侯莲侣丁公司，李吾泉也，职在治法家言，而其意一以道德为主，每对爰书，务在矜其无知，肆赦，而生全之，即求其生，不得辄废牍，垂涕终夜为之不寐，细至飞潜蠕动之属，亦视若一体，见有挟弹者必笞，见有市生鱼鳖者，必鬻而放之，戒杀之，令靡日不K，T K，T 斋于心，并斋于口，惟恐有累于民泉，民嬉嬉，共跻仁寿之域矣，而会其初下车，疫大作，侯悯泉之无良医也，出其祖医方集，宜梓行于世，若曰病者得药，吾为之体轻，耳不佞K，T 受而率恭，因欲丁之先，更数世活人，阴功而始浓发于侯，侯之刻是集，人若不敢以为得天之浓而归之，积功累行之先世者，噫嘻美矣，是书有病源有形证有脉法有治方，详哉其言之说书曰：郭玉有言，医之为言意也，毫芒之际，可得而解，小可得而言，乃悬有定之方，以待无定之症，乌乎其能宜也，是不然，太史公为扁鹊，仓公立传，如越人之论，赵简子虢太子，臣意之具对，汉文斯已奇矣，然长桑君之授，扁鹊曰：我有禁方，能见五脏，特以诊脉为名耳，而仓公之师，阳庆称之者，曰：其方甚奇，非世之所闻也，然则古人之想，传者方而已，自宋以来，医所尸祝者，仲景外感，东垣内伤，河间表热，丹溪阴虚，四大家者，固亦医之具体，顾其流传至今，亦惟人各数方，若夫斟之酌之，使病宜之要，在神而明之耳，丁自仲宝，公耆德硕望乡，评推重德，刚公为文，驯虎上符于孙真人之降龙，伯远公遇异人，传秘方，又与扁鹊受神人书，同一奇踪，逮至竹溪，公少有颖异名，读书过目不忘，下笔辄千言不休，郁郁无所就，而以其奇书泄之，医公之医，大都从伯远公来，而能以意出入之所，至种种奇中，不可殚述，为人决生死，刻日无少 ，所用方药从及诸医吐舌，旁视公率用以肉将骨者，又择其方之良，可以中病而无害者，辑成一书，以遗后人，方之诸子，其殆新安之集，大成欤？千载而下，按形证以寻病源，察脉候，以酌治方，虽家岐黄而人华扁可也，又奚事于隔垣之见刳腹，破臂之诡哉？虽然，更有进于是者，方今之世，病在痞隔，病在虚，怯病在耳目之官，湮郁轮圜，譬之臃肿之夫庞然魁大而精神内竭，络结纵弛，非得夫药王未易措手，丁氏世以医者，所全活几千万人，积善余庆，诞生我侯，侯取高第，佐巨郡而冰柏凛凛，身不御纨绮，口不尝片脔，此大受器也，异时进列侍从之司，调 阴阳，疏滞宣郁行，以乃祖之仁，仁天下矣，则岂惟区区一郡，肺石无冤，鱼鸟咸若而已哉！不佞KT， 伏块处，未获伏谒，我侯顾 羸之，夫日惟搜罗方书，因推我侯嘉惠，泉人之意而为之序。
万历戊午孟夏吉
赐进士中宪大夫，广东按察司副使，前知抚州，南昌二郡事，治生苏宇，KT 顿首拜撰，昔人有言，治目如治民，治齿如治兵，一技之能，其通于理，道类如此，况乎翕元气，保太和，权衡生心，而造化在手者乎？扁之视佗之涤，希世不可复得，而世之论者，辄曰：吾有奇术于此，乃或施而不效，且益之疾，是犹矜燃犀之智而与民相拂，逞挚鸷之龈，而与俗相 者也，夫医有脉矣，一腕之下，不胜异意焉。有法矣！一候之间不胜异，视焉有方矣！一剂之投，不胜异尚焉，运机于呼吸之顷，转关于毫末之际，其不可以人戏也，犹之治国治天下者之不可以人戏也，故得其气者，可以祛晦明，风雨之疾而臻其妙者，至于六气，和五味着五色澄，五声，两仪奠焉，万化成焉，寅丈莲侣，先生司李泉南，骨月两瘵者，苏瘠者，赵湫底郁塞者，咸得所欲，寿国参苓，救时针砭，种种，其见先生自言余先世代有阴德，至余祖竹溪翁精歧，黄之术贫病者与之药，所活甚众。今其书其在曷广其传？胄曰：善，昔子瞻居杭日施圣散，予杭之民病得此药，全活者不可胜数，是书按病求方，按方求药，虽素不知医者，随试辄效，而闽南尚鬼信巫，不惜倾身，家以殉之者，庶可藉，是以少息左之，右之无不宜之，以之治身以之治国，以之治天下，亦若是而已矣，又奚直一圣散，子之有造于杭哉。
岁在戊午三月既望通家晚生胡公胄顿首拜撰
兹医方集，宜老师先王父竹溪公所搜订以寄仁术之传者也，吾乡荐绅先生叙之详矣，璜何能赘？窃三复而绎之，夫医者，有生心者也，而作之有恒，则又有常心者也。有生心则能活，能随时变化，以急人之疾，已人之痛，而人藉之，以起死回生，功显于所易，见有常心，则不忍其术之不广，道之无传，俾世世人皆得藉之以起死，回生功，阴用于所不知者何人？故医不可无方，方不可无，宜吾夫子论病于尧，舜，求其所以已此病者曰立达曰：取譬，而必曰仁之方，夫医之道犹治理也，则所为方可知已，师先世种德所传，多神异事，其授异人秘方，则自祖伯朝，城令遇之，龙洞山中，故屡世擅活人之术，竹溪公明于其理，始以生心，着其常心，汇为书表章之以广其传，而方之行始，远盖至师，理吾郡折狱多平反，活人益滋多矣，师以医之，道悟治以政之道摹医，其用宽也，如姚僧之治梁武，其用峻也，如更梁武而治梁元，其钩隐于察，眉也，如冯延之砭廷貂，而其辨冤于覆盆也，如秦越人之洞，隔垣署郡，郡理署晋，晋理署惠同，惠同理，其提福生民，真随俗为宜，而无不效，而乃不忘先王之秘方，镌以济部中，毋亦曰，吾祖先无一州一邑之命而存心爱人，存活不可胜数，矧吾孙 繁，朝家之组，受事一方，动关民命，其何敢真民 ，不以轸念，而令其凋瘵，无所调剂，不如祖先之以生心，拯人多也，则师之用意微矣，是集也，朝城令得之，山中异人，不以泄而竹溪，公始泄之于书为医方，以生人竹溪公得之，朝城令用之，医而师始，转用之理，官为治方，以生生人，其用愈大，其治愈远，则其方亦愈，神即璜小子，受师炉治，幸得托于立达之中，不自暗堕，倘可载师之余，方而敢譬，行之何在？非竹溪公之流，泽远也，夫殷中军，不尝以解经脉着乎所给事至，叩头流血，然后为一诊，其母试之，一验而即楚，其经何衷之狭也，有苍生之望，竟使壶山，蒙其耻声，盖不待咄咄书，空之日而觇其无济世之器矣，吾又因是刻以见师之大云，此尧舜犹病之仁，而吾夫子所谓仁之方也。
万历己未进士观刑部政门生杨锡璜顿首拜撰
医之道本草于神农素问于黄帝，未始有方也，而方之所从出也，二圣人岂不能为方以开天下万世之先，而恐后之人按方而执之，不知有神明，变化之用，则必有不适于宜，而其误至于杀人者矣，圣人为宜不为方，故曰神而化之，使民宜之，此圣人无方之神也，方之说，盖起于长桑君之授，越人曰：我有禁方，使毋泄而后尽与之，然方而曰禁取禁而秘之，岂惟不令人公且有不使人知者矣，虽善于宜而未必尽为天下用此，越人得之所以能随俗为变，医闻天下而不免于自祸其身，则亦以其方集而不泄之，求其后，太仓公授禁方，于元里决生死，悦疑药论，甚精而病家多怨之，亦坐此耳。善哉！汉文帝之能用方也，诏太仓长而问之，以技所长所能治病，及所受学，何师何岁县，里人何病与医药已，其病之方具悉而对，帝亦HT H，T 闻矣，然意所对者，不过切脉诊色药病所宜与所授书之，善为方耳，非有关于天下国家之利病，且其所授书之人至，不欲令子孙知学，我方若是乎？慎而不轻，隘而不廓，而汉文帝悉以公之天下后世而尽除千古之肉刑，发三王所未有之剂，以回造化之脉，遂使天下人无残肤缺体，英布不黥，孙子无刖，人无病而嘻，不药而愈，熙熙，各登春台，行华胥此，其于上池元里禁方书所称奇，称妙其宜何若？而论者且以为帝，闻太仓长药论，悲其意而除之，故千古，善用医方者，莫如汉文帝，嗟乎，医方之宜，亦难言矣。苟得其宜，小用之，可以无病，于身大用之，可不病于天下精用之，可以起一时人之疾，化用之可以养千万世人之和，无方者，圣人神人之宜也。有方者贤人，智人之宜也。贤智人隔垣，见一方人，圣神人无垣，见万方人，顾所宜何如耳！圣神人不可得，而以望于贤智，人之不拘，方此丁竹溪先生，医方集宜之所为作也。闻丁之先所传多异事，朝城令公读书龙洞山中，始遇异人，授秘方，其事迹与长桑元里相似，朝城公得而行之于令，大抵皆活人之政而不专以已病闻其书之，方久亦散轶不尽传，竹翁先生儒者也，乃使搜简而表章之，参以古方益以已所证验集而成，书曰：医方集宜竹，翁岂欲以一定之方，必天下哉？有味哉！其言曰：仁者以天地万物为一体，而义存焉，义者，宜也，舍方则病仁执方则病义，吾集此以待知方之宜而已，竹翁之意远矣，非专为宜，医者待也，盖将以待夫后之人有能好方书，而精者无结 于方之中，可以寿身，又有妙方书而化者无穷，施于方之外，可以寿天下，故竹翁之后人最善，用集方之宜者，莫如郡司理，公司理，公之所职者刑也，而所期者刑，无刑也，按狱必以律，无轻失出入，此有方也，狱无小大，必以情情而矜之，时而舍之，此无方也，有方则民不犯法无病，仁不有方，则法无冤，民无病义，竹翁有集，方能大用，化用而不为小用者，司理也，郡少医病，则召巫而祝，往岁疫盛行，民病多死，司理伤之，乃刻是集行之部中，以济病民，于是全活者众，此又以有方妙无方，而教民精用者也，赤张满稽言，有虞氏之药疡也，病而求医，孝子操药以诊慈父，其 色焦然司理之刻斯集，夫亦有焦然者矣，所谓为民求医者也，夫然后司理之善用方可知也，用方书活民而民活竹翁之道行，不用方书活民而民无不活，竹翁之道益竹，易曰：神无方，又曰：德方以智无方，则神有方，则智竹翁之集，方与司理之善用方仁义忘矣，而进于智，虽道济天下可也，何乃其禁方哉！
万历岁在庚申，秋七月，晋江宇下，儒林间人李光缙顿首拜撰。
吾家上世以来，率精于医，洪武间，吾祖仲宝，翁以耆德推重，乡评承京兆委署，本邑事最久，其神异尤多，成化间，吾祖德刚，江之浒，芦苇丛薄间多虎暴，德刚翁为文祭之，虎渡江去地，遂无虎患，又尝还人遗金，至今祭虎还金事，里中人犹津津，然能道之，其它行具见庐陵，孙公鼎传中，暨吾祖伯远，读书龙洞山中，遇异人授秘方，后令朝城九载致政，其交游迓游燕京，当时在朝诸老，如刘公大夏，屠公镛侣，公钟曾公鉴顾公佐潘公祯俱重翁之品，欢然与相酬唱篇什甚众，盖屡世皆擅活人妙术，其遗方秘简，历更以来，亦颇散逸，建吾王大父竹溪翁精心慧识，始搜括蠹余而表章之，参以古方益以己所证验，裒集成书，凡有十卷，其书首病源次形证次脉法而治，法治方，治验又次之，一开卷而病者之情，形与用药之会，了然指掌，尝曰：医者意，意者宜也，因名之以集，宜顾散帙，旧藏笥中，余惧其久而寝以散失，使前人一片，活人心地湮没不传，不忍也。又闽地绝少，医药以祷赛，代针砭，以巫觇当医王，一有寒暑，霜露之虞，束手无策，况其大者乎？于是谋寿诸梓，以广其传，惟吾王大父仁心为质，其天性孝友，忠诚不欺，诸不具论，论其细者，于凡贫难，人之乞医药，浓资给之，婉慰藉之未已也，又谆复期以来告，必无自沮，殷殷然应之，无倦色，于戏！此其心何心哉？慎斯术也，以德，则必不遗，微细则必哀，此梵独旨哉？王大父良相，良医之论，真知言也，吾故因叙是书而并及其制，行大略以见吾王，大父苦心，济人之意，非KT ，区区剿古人绪论以衍歧黄一脉已也。
万历岁在戊午春王正月，元旦孙明登顿首撰于温陵之勺，海楼。
凡例八款
医学
医之为学，先须熟谙，内经并张李刘朱四家之说，以知病源次观本草，以知药性，而处方次，晓素难及，叔和脉诀，以知切脉而定虚实，必宗斯三者，以为提纲，又考诸历代名医之正法，庶使病机明而不惑于学也。
凡例八款
医源
医之源流，自黄帝歧伯秦越人东汉张仲景西晋王叔和隋之巢，元方五代陈日华。宋陈文忠，严用和金之陈无己，刘守真张元素，元李明之，王好古，朱彦修辈，悉皆医门，名流正派，大可学人也，故多收录其法，至于近代明医，若吴中罗益沧州，吕复皆承东垣之余绪，咸有着述，未易枚举，嗟乎，自内经以来，医书一百九十九家，其间量为择取，各随所宜，以为定见。
凡例八款
病源
病源之说，专以内经为主，复采先贤群经定论，但去其繁就，其简以便观览。
凡例八款
形证
形证之设，谓人有病于脏腑经络，必有证见于皮毛，颜色之间，且人心肝脾，肺，肾在人身中藏而不可见，若夫口鼻耳目，则露而共见者也。五脏受病患马能知之，盖有诸中形诸外，古云脏病形乃应，所谓外证以证内病，若不识外证，岂能明内病耶？今病下略具形证以便审察。
凡例八款
脉法
脉理之妙，有七表八里，九道六极，合为三十样之，分呼吸之际，识病情决生死，岂不难哉！人未尝会得脉理之妙，但值病者徒张切脉之名，岂知脉理之机妙，今于病下考定应有之脉，及挟病之脉大略有所凭据。
凡例八款
治法
治病之法，临病之际，辨病源明脉证类集古之成方成法，及发表攻里，调和诸方，宜攻宜守正治反，治缓急之法，使好下手。
凡例八款
治方
诸病之下，悉以刘张朱李及古今诸名医有理，妙方采附其末，以便参考。
凡例八款
治验
治验之法，因病出异经典之无，古人治遇根由及祖之遗法，自己历年，经验方法，不敢私慝，录附各条之末，愿以类推。
六气十二经见证 六气见证
风
为动摇 为掉眩 为螈 为口眼歪斜 为角弓反张 为偏枯 为瘫痪 为痒 为半身不遂 为要 筋缩 为舌强 为痰壅 为肢痛 为强直
六气十二经见证 六气见证
寒
为澄彻清冷 为症瘕癫疝 为坚痞腹满 为屈伸不便 为厥逆禁固 为四肢逆冷 为腹中急痛 为下痢清白 为吐利腥秽
六气十二经见证 六气见证
暑
为吐泻霍乱 为身如芒刺 为四肢无力 为面垢 为自汗 为大渴引饮 为头痛恶心为五心烦热 为烦躁书关药材名：
六气十二经见证 六气见证
湿
为痉强筋劲 为痞满霍乱 为肢重 肿肉如泥按之不起 为身目俱黄 为肢节疼痛 为筋软短拘挛痿弱 为积饮 为身如坐水中 为声如瓮中出 为泄泻
六气十二经见证 六气见证
燥
（诸燥类风）
为枯涸 为干劲 为皴揭 为皮肤燥涩 为消渴 为痒抓 为大便秘粪干肛门裂痛 为燥裂
六气十二经见证 六气见证
火
诸热类火
为瞀螈 为暴喑 为昏暗 为燥扰 为笑 为目不明 为狂越 为骂詈 为惊骇 为肤肿为痛酸 为眩晕 为悸 为气逆 为动跳 为呕吐 为吞酸 为战摇 为多言 为耳聋鸣为疮痒 为战栗 为喉痹 为筋惕肉
六气十二经见证 十二经见证
足太阳膀胱经
头苦痛 目似脱 头两边痛 小腹胀痛按之欲小便不得 肌肉痿 项似拔 脐反出 泪出
六气十二经见证 十二经见证
足阳明胃经见证
恶与火闻木声则惊 狂登高而歌弃衣而走 颜黑 不能言 呕 唇胗 呵欠 消谷善饥颈股伏兔 外 足 皆痛 脾不可转 似结 似裂 善伸数欠 身前热身后寒剽 心欲动而闭户独处 遗尿失气 膝膑肿痛
六气十二经见证 十二经见证
足少阳胆经见证
口苦 体无膏泽 足外热寝寒憎风 马刀挟瘿胸中胁肋髀膝外至 绝骨外踝前痛诸节痛善太息
六气十二经见证 十二经见证
手太阳小肠经见证
耳前热苦寒 额颔肿不可转 肩息外肘臂外后 痛 面外 腰似折 臂内前 痛
六气十二经见证 十二经见证
手阳明大肠经见证
耳聋KT KT 耳鸣嘈嘈 耳后肩 肘背外背痛 气满皮肤壳壳然坚而不痛 手大指次指难用
六气十二经见证 十二经见证
足太阴脾经见证
五泄注下五色 舌本强痛 怠惰嗜卧 食即吐 大小便不通 食不下咽 九窍不通 心下苦痞 善饥善味不嗜食不化食 口甘 尻阴股膝 足背痛 有动气按之牢若痛当脐 抢心腹胀肠鸣飧泄不化 足不收行善螈脚下痛 面黄 烦闷心下急痛 诸泄水下后出余气则快然 身体不能动摇 形醉皮肤润而短气肉痛 足 肿若水 食发中满饮减善噫
六气十二经见证 十二经见证
足少阴肾经见证
面如漆 腹中清 面黑如炭 饥不欲食心悬如饥 大便难 足痿厥 手指青厥 胁下肩背髀间痛 脐下气逆小腹急痛泄咳唾多血 嗜卧坐而欲起 下肿足 寒而逆 四指正黑 腹大胫肿喘咳 胸中满大小腹痛 四肢不举 冻疮 下痢 脊中痛股内后 痛腰冷如水及肿善思 善恐 肠癖阴下湿 渴 脐左痛 足下热
六气十二经见证 十二经见证
足厥阴肝经
头痛 脱色善洁 耳无闻 两胁下痛引小腹 颊肿 肝逆面青 挺长热 善螈节时肿眩冒 四肢满闷 足逆寒 腰痛不可俯仰 转筋 目赤肿痛 呕逆血 遗沥淋溲便难 妇人小腹肿 血在胁下喘 阴缩两筋挛 肿睾疝 胸痛背下则两胁肿痛 癃狐疝涸泄大小人癫疝善恐胸中喘骂詈
六气十二经见证 十二经见证
手太阴肺经见证
善嚏 小便数 背肩痛 两手交而瞀 悲愁欲哭 溏泄 脐下痛 洒淅寒热 脐右小腹胀引腹中痛 皮肤痛及麻木 缺盆中痛
六气十二经见证 十二经见证
手少阴心经见证
消渴 浸淫 善惊 后 腰背痛 两肾内痛善忘 咳吐 眩仆 身热而腹痛 下气泄善笑 悲
六气十二经见证 十二经见证
手厥阴别络经见证
笑不休 手心热 心中痛 心中大热 面黄目赤
卷之一
中风
风为百病之长，猝然中之令人迷闷涎潮，壅上焦心腑，盖由脾胃不和，不能收涎故也。轻则为感，重则为中感，则手足缓弱拘挛，中则半身不遂，口眼歪斜，肌肉疼痛，痰涎壅盛，瘫痪不仁，舌强不语，精神恍惚，至于人事不知口噤无汗涎，不作声者，尚易治焉，若夫眼闭口开，手足不收，汗出如珠，发直吐沫，面赤气粗，喉中涎响，声如拽锯，或如鼾睡，摇头上窜，目瞪遗尿，此皆恶候药无益矣。大抵中风之病，须识表里中腑，中脏之分治有汗，吐下之三法，然汗宜少汗下，宜少下盖，多汗则伤卫多，下则损营，是故经有汗下之戒焉，善疗者错综，斟酌而药之，思过半矣。
卷之一 中风
中风辩
迨考近代三子之论，与昔人之论不同河涧，云中风，非中风也，由乎将理失宜，心火暴盛，肾水虚衰，不能制之，阴虚阳实，热气怫郁，心神昏冒，筋骨无用，猝倒无知，因喜怒思悲恐五志，过极热甚，火动而作也。东垣云中风者，非外来风邪，乃本气病也，凡人年逾四旬，气衰之际，或因忧喜忿怒，伤其气则多此疾，壮岁之人，罕有也，或肥甚者间有之，亦由形盛气衰，故如此，丹溪云：西北气寒，为风所中，诚有之矣，东南气溽而地多湿，有风者，非风病也，皆是土湿生痰，痰盛生热，热甚生风：噫！予尝究心于三子之论矣，河涧主乎火，东垣主乎气，丹溪主乎湿，惟昔人专主乎风，三子皆不言风，而昔人言之是非，将何定乎？以三子之言，是则昔人非也，以昔人之言是，则三子非也，要以古今之论，皆不可偏废，昔人言风者，以其时恬澹虚无，精神内守，七情少干，饮食澹薄，内伤者少，惟外来风邪不正之气感之，今时则异，于是也七情挠其中，肥甘悦其口，炙爆浓味无厌，于时内伤多门，所以各执一说而不同，昔人之论也，为之辩者，果因于风，真中风也，因于火，因于气，因于湿者类中风，非中风也，若风火气湿之殊，望闻问切之间，岂无辨哉？辨为风从风，治辨为火气湿从三子治，庶乎析理明而无他，岐之惑，用法当而无不中之剂矣。
卷之一 中风
病源
外受 内生 血虚 气虚 有痰 有湿 挟火
卷之一 中风
金匮论八风之名
偏风 脑风 目风 漏风 内风 首风 肠风 泄风子和云诸风掉眩乃厥阴肝才之用也治以汗吐下三法是以木郁达之之义卢砥镜曰神伤于思则内脱意伤于忧愁则肢废魂伤于悲哀则筋挛魄伤于喜乐则皮枯志伤于恐则腰脊难以俯仰皆中风之候也丹溪云中风半身不遂大率多痰中在左属血虚中在右属气虚
卷之一 中风
形证
经曰：风之中人，大要有四：一曰偏枯，谓血气偏虚，半身不遂，肌肉枯瘦骨间疼痛，二曰风痱，谓神志不乱，身无痛处，四肢不举，一臂不遂，三曰风懿，谓忽然迷仆，舌强不语，喉中窒塞：噫！噫！有声，四曰风痹谓风寒湿三气合而为痹身顽肉浓，不知痛痒，风多则走注，寒多则疼痛，湿多则重着在筋，则筋屈而不伸，在脉则血凝而不流在肉，则不仁在骨，则隆重是也，东垣云中腑者多着，四肢有表证而脉浮恶风寒，拘急不仁，或肢废不举，治当宜汗，中脏者多不利，九窍唇缓失音，大便秘结，热盛涎潮，治当宜下，若中血脉之分，则口眼歪斜，言语謇涩，此邪中于经也，盖风本为热热盛则风动，宜静胜其燥，以养阴血，阴既旺则风热，自潜消矣，乃致有失音，闷乱痰涎壅盛，阻塞咽喉者治，当宜吐戴云，今人有患暴病，猝然仆倒昏迷，涎潮痰鸣，拽锯证类中风，多致不救，此非外受风邪之中也，由于人之不谨调护，素以肥甘悦其口而热郁内生妄以色欲无度，而肾水衰亏，适因怒动肝火，火寡于畏得以上升，是水无以降其火也，火载其痰，胶住喉膈，遂致不救而为病之暴也。
卷之一 中风
脉法
脉诀曰：中风之脉迟，浮者吉急，实大数三，魂孤又曰：中风之脉，阳浮而滑阴濡而弱，或浮而滑，或沉而滑，或微而虚，或微而数寸口脉浮而紧，寸口脉缓而迟，皆中风脉也，大抵浮迟者，吉急疾者凶。
卷之一 中风
治法
一猝然奄忽不知人事昏愦僵仆牙关紧急者先宜用搐鼻通天散吹入鼻中候牙开灌以稀涎散生姜汁或虾汁吐痰候其苏醒然后审其脉证的是中风者方以本门药治一中风脉浮恶风寒拘急不仁或肢废不举治当汗宜用 小续命汤加减一中风不可便用风药首先调气如用风药太早致引风入髓难于治理宜用 八味顺气散 乌药顺气散 苏合香丸一中腑外有六经之形证宜用 羌活愈风汤加减或小续命汤加减一中脏内有便溺之阻滞宜用 三化汤 或疏风顺气丸一外无六经之形证内无便溺之阻滞是血不能养筋故手足不能用舌强不能语宜养血筋自荣矣所谓治风先治血血行风自减宜用 大秦艽汤 秦艽半夏汤一痰涎壅盛口眼歪斜不能言语者宜吐用 瓜蒂散 三圣散一左瘫右痪因气血虚而痰火流注于经络也若血虚则痰流注于左而为左瘫若气虚则痰流注于右而为右痪治左宜养血兼以消痰降火治右宜补气兼以清痰化郁 养血宜四物汤为主 补气宜一中风不语因痰邪塞于心肺二经上入机关也宜用 资寿解语汤 或用竹沥汤加石菖蒲一舌强不能转利言语不清舌本强硬或麻宜用 解语豁痰汤 转舌膏 正舌散一人初觉手足指无故麻木或不仁或手足无力肌肉蠕动者三年内必有大风作经曰肌肉蠕动命曰微风必须预先服药以防风患宜用 愈风汤 天麻丸 秦艽半夏汤 八风散一口眼歪斜多因忿怒忧思郁折伤肝忽然而发不可便作风治先宜平肝理气用 牵正散合二陈汤 或火麻丸 芎 散一风痰病多是火热盛风本属阳热盛则风动不可多用热燥之药一中风痰厥喉中作声状如拽锯速用鹅翎蘸桐油入喉中探吐如痰得出可治痰在咽中不吐者难治 或用虾汁灌下亦可吐一中风六脉沉伏体素虚弱及年高之人自利者宜用 三生饮 星香饮一中风发热狂言妄走神昏恍惚健忘失志宜用 牛黄清心丸 或安神丸 辰砂散一中风热甚口舌干燥扬手掷足语言错乱精神昏愦眼不识人宜用 清心汤 凉膈散 或人参败毒散加减一中风痰盛手足不遂语言不利骨节疼痛宜用涤痰汤一大便不通肠胃虚涩宜用 四物汤合三化汤一中风头目昏晕欲倒宜用 天麻汤 芎 汤一中风手足瘫痪宜用 草灵丹 丸一头目昏沉耳鸣鼻塞咽嗌不利宜用 消风散一中风遍身顽麻四肢疼痛宜用 排风汤加秦艽一肥白人患右肢不举是湿痰气虚宜用 二陈汤 合四君子汤加竹沥姜汁多服效一黑瘦人患左肢废及妇人多是血虚有火宜用 二陈汤合四物汤加酒黄芩桃仁秦艽姜汁服一中风痰遗尿者属气虚不能收缩膀胱宜补气用黄 人参兼清痰气之药一中风病肢节肿痛名历节风宜用 羌活散 排风汤 虎骨酒 秦艽汤一诸风瘾疹遍身瘙痒如虫行者宜用 胡麻散 清风散一破伤风角弓反张昏 宜用 羌活防风汤 玉真散一动止筋痛是无血滋筋名曰筋枯不治
卷之一 中风
治方
治猝风中气忽然不省人事牙关紧急药不能入咽者细辛 猪牙皂角（各等分） 上为细末吹入鼻孔中得嚏则可
卷之一 中风
治方
治中风涎潮壅膈气闭不通白明矾 猪牙皂角（等分） 上为细末用滚白汤调服取涎
卷之一 中风
治方
治中风中气先用此药陈皮 青皮 茯苓 乌药（各一钱） 白芷（八分） 白术（五分） 甘草 人参（各二分）
水二钟煎八分食远服
卷之一 中风
治方
治中风不省人事半身不遂口眼歪斜手足颤掉语言謇涩肢体麻痹头目昏眩防风 防己 麻黄 芍药 川芎 黄芩（各一钱） 杏仁 桂枝 人参 甘草 附子（炮去皮以上各五分） 姜三片黑枣一枚煎八分不拘时服中风先审六经之形证宜续命汤随症加减治之有热者去附子 有汗者去麻黄 有痰作逆者加半夏 无汗者减桂枝 血虚加当归 生地黄远志 骨节疼痛有热去附子 加秦艽 倍芍药 腹中闷胀者加枳壳 枳实 遍身疼痛加羌活秦艽 脚软无力加牛膝 木瓜 石斛 烦而多惊去附子 加犀角 口干烦渴去附子 加麦门冬 天花粉 大便干燥去附子 麻黄 加当归 枳壳 小便赤少去附子 加木通 栀子脏寒下利去防己 黄芩 倍附子 加白术
卷之一 中风
治方
治中风中气半身不遂口眼歪斜先宜服此乌药 陈皮 川芎 枳壳 白芷（各一钱） 甘草 干姜 僵蚕（各二钱） 桔梗（六分）
麻黄（八分） 每贴用水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治中风初起不可便用风药宜先服此白术 青木香 朱砂（研细水飞） 乌犀屑 沉香 麝香（研） 诃黎勒（煨取皮） 丁香安息香（另为末用无灰酒一升熬成膏子） 荜茇 白檀香 香附（各二两） 龙脑（研） 薰陆香（另研） 苏合香油（入安息香膏内各一两） 上为末研匀用安息香膏并炼蜜和剂每服时旋丸如桐子大取井水温冷任意下四丸老人小儿服一丸温酒化下
卷之一 中风
治方
治中腑外有六经之形证羌活 防风 甘草 蔓荆子 川芎 细辛 枳壳 秦艽 当归 独活 半夏 白芷 芍药白茯苓 薄荷 本方原十五味其余随症加减于后 气虚加黄 人参 枸杞子 血虚加生地黄 熟地黄 杜仲 发热加柴胡 前胡 黄芩 知母 地骨皮 湿多加防己 苍术 浓朴无汗加麻黄 石膏 有汗加桂枝 甘菊花 姜三片煎服
卷之一 中风
治方
治中脏内有便溺之阻滞宜服此导之浓朴（姜制一钱） 羌活（一钱） 大黄（二钱） 枳实（炒一钱） 水二钟姜三片煎八分食前服四物汤当归 川芎 芍药 地黄四君子汤人参 白术 茯苓 甘草
卷之一 中风
治方
治三十二种风七十二般气并中脏内有阻滞白槟榔 郁李仁（去壳） 火麻子 牛膝（各二两） 车前子（一两） 菟丝子（一两五钱酒煮）
十丸渐加至四五十丸任意酒茶送下
卷之一 中风
治方
治外无六经之形证内无便溺之阻滞血弱不能养筋手足不能运用秦艽 川芎 石膏 甘草 当归 羌活 独活 防风 黄芩 芍药 白术 生地黄 熟地黄 白茯苓 细辛 又一方去石膏 加威灵仙 每贴用水二钟姜三片煎八分食远服
卷之一 中风
治方
治手足酸麻及指麻膊足无力举动不便预防偏枯痿 之患橘红 半夏 秦艽 白茯苓 枳壳 白术 当归 川芎 威灵仙 薏苡仁 甘草 黄芩（酒炒） 上部甚加防风 羌活 气虚加人参 下部甚加牛膝 木瓜 水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治痰涎壅盛口眼歪斜不能言语瓜蒂 赤小豆（等分） 上为细末吹入鼻中或水煎服如不吐徐加以吐快为度三圣散 吐药瓜蒂 黎芦 防风 为细末用滚白汤调服即吐水煎亦可。
卷之一 中风
治方
治中风舌强不语半身不遂防风 天麻 酸枣仁（去壳各一钱） 羚羊角（六分） 羌活（一钱） 甘草（二分） 官桂（二分） 附子（炮去皮） 又一方无附子有半夏 杏仁 石菖蒲 枳实 水二钟姜三片煎八分服时加竹沥二匙
卷之一 中风
治方
治中风失音不语秦艽 防风 白附子 独活 竹沥 水二钟 生姜自然汁一酒杯煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治中风 螈，舌强不语，用 凉膈，散见后凉膈散，加石菖蒲远志胆星为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，以朱砂为衣，用薄荷，煎汤化下。
卷之一 中风
治方
治舌本强硬语言不利蝎梢（去毒二钱五分） 茯苓（一两） 薄荷（焙一两） 上为末每一钱生姜汤调下解语豁痰汤橘红 半夏 茯苓 南星 防风 石菖蒲 远志 僵蚕 甘草 枳实 川芎 竹沥 头目眩晕加黄芩 薄荷 血虚大便燥加当归 生地黄 气虚手足软加白术 人参 每贴用水二钟姜汁二三匙同煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治人初觉手足麻木或不仁无力肌肉蠕动宜先服此药预防之羌活 甘草 防风 当归 蔓荆子 川芎 细辛 黄 枳壳 人参 麻黄 白芷 薄荷甘菊花 柴胡 知母 枸杞子 独活 杜仲 秦艽 黄芩 芍药 石膏 苍术 肉桂地骨皮 生地黄 水二钟姜三片煎八分空心服
卷之一 中风
治方
治口眼歪斜手足不遂人初觉手足麻木不仁亦宜预服之天麻 半夏 芎 橘红 甘草 茯苓 黄芩 白术 僵蚕 上为末炼蜜和丸如桐子大每服六十丸姜汤下秦艽半夏汤 方见前 治同上
卷之一 中风
治方
治手足麻木肌肉蠕动及风热上攻头目昏眩皮肉瘙痒藿香 白芷 前胡 黄 甘草 人参 羌活 防风 上为末每服二钱用薄荷煎汤调下食后服用茶清调下亦可
卷之一 中风
治方
治口眼歪斜 合二陈汤用白附子 白僵蚕（炒） 全蝎（去蓝毒等分） 上为末每服一钱不拘时用温酒调下天麻丸 方见前 治口眼歪斜
卷之一 中风
治方
治口眼歪斜芎 天麻（各一钱） 共为末服一钱用姜汤调临睡时服
卷之一 中风
治方
治中风六脉沉伏体虚素弱及年高人自利痰涎壅盛口眼歪斜无热者可服南星（生用一两） 川乌（生用五钱） 附子（去皮生用五钱） 木香（二钱五分） 水二钟姜十片煎八分不拘时温服
卷之一 中风
治方
治中风痰盛服热药不得者南星（三钱） 木香（一钱不见火） 水二钟姜五片煎八分温服
卷之一 中风
治方
治中风发热狂言痰盛心悸恍惚癫狂羚羊角（另研一两） 人参（一两五钱） 龙脑（另研五钱） 白茯苓（一两五钱） 川芎（一两五钱） 防风（一两五钱） 白芍药（一两五钱） 麦门冬（去心一两） 黄芩（一两五钱） 神曲（炒二两） 当归（二两） 犀角（另研一两） 白术（一两） 牛黄（另研二钱） 杏仁（去皮尖炒二两） 雄黄（另研八钱） 桔梗（一两） 黄卷（一两） 甘草（二钱） 山药（七钱）
白蔹（七钱） 麝香（另研一钱） 金薄（为衣） 大枣（七十个去皮核） 上除大枣杏仁金薄犀角羚羊麝香龙脑雄黄另研余为细末入羚羊等药和匀将大枣煮熟捣烂同炼蜜和丸每一两分作十丸用金薄为衣每服一丸温水化下
卷之一 中风
治方
治中风发热狂言妄走恍惚不安黄连（一两） 生地黄 当归（各八钱） 甘草（二钱） 朱砂（为衣三钱） 一方内加远志（二钱）
辰砂散 用天水散加辰砂研匀灯心汤调服
卷之一 中风
治方
治中风热甚扬手掷足狂言不省人事连翘 甘草 山栀子 黄芩 大黄 薄荷 黄连 朴硝 水二钟煎八分不拘时服凉膈散 即清心汤去黄连 治同上
卷之一 中风
治方
治中风痰迷心窍舌强不语手足不遂此药肥人服之多效南星 半夏 枳实 茯苓 橘红 石菖蒲 人参 甘草 竹茹 水二钟姜五片煎八分食远服
卷之一 中风
治方
治中风头目昏晕欲倒 方见前
卷之一 中风
治方
治中风头目昏晕欲倒 方见前
卷之一 中风
治方
治中风手足瘫痪及破伤风取汗紫背浮萍（七月半采不拘多少） 上为末炼蜜和丸如弹子大每服一丸用黑豆淋酒化开热服取汗即去风丹
卷之一 中风
治方
治中风手足瘫痪，口眼歪斜，语涩筋挛，久服耳聪目明，用 草，五月五日，六月六日收采，不拘多少，九蒸九晒，每次蒸用酒，蜜水洒之，蒸一饭时，曝干，如此者九，次方作为细末，用炼蜜和丸如桐子大，每服八十丸，空心温酒送下。
卷之一 中风
治方
治诸风上攻头目昏沉耳鸣鼻塞咽嗌不利及皮肤瘙痒顽麻瘾疹荆芥 甘草 陈皮 藿香 浓朴 人参 茯苓 僵蚕 蝉蜕 羌活 芎 水二钟姜三片葱白二寸煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治中风遍体麻顽四肢疼痛精神错乱痰涎壅盛当归 白藓皮 芍药 肉桂 杏仁 麻黄 甘草 防风 川芎 独活 茯苓 白术 水二钟姜三片煎八分食远服
卷之一 中风
治方
治肢节疼痛羌活 附子 乌药 水钟半姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治中风历节疼痛瘫痪不仁石斛 防风 虎骨 当归 杜仲 牛膝 川芎 续断 巴戟 金毛狗脊 石楠叶 茵芋叶上 咀用好酒浸一日以慢火煮一时去火气服各药一斤酒十斤
卷之一 中风
治方
治同上秦艽 菖蒲 桑寄生 防风 羌活 独活 当归 川芎 芍药 生地黄
卷之一 中风
治方
治诸风瘾疹身痒如虫行胡麻 荆芥 苦参 何首乌 甘草 威灵仙 一方加防风 牛蒡子 藜芦 菊花 石菖蒲蔓荆子 上为细末每服二钱用滚白汤调下
卷之一 中风
治方
方见前 治同上
卷之一 中风
治方
治破伤风初有表症羌活 防风 川芎 本 当归 芍药 甘草 细辛 地榆 水二钟姜一片煎一钟不拘时服
卷之一 中风
治方
治破伤风发搐南星 防风（等分） 上为末每服二钱姜汤或童便调下
卷之一 中风
治方
治破伤风大汗不止筋挛搐搦白术（一钱五分） 葛根（二钱） 升麻（一钱） 黄芩 芍药（各一钱） 甘草（三分） 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治风痰壅盛肢节酸疼筋脉拘急南星 防风 全蝎 附子 独活 甘草 水二钟姜七片煎一钟食远服
卷之一 中风
治方
治半身不遂口眼歪斜暗风倒仆呕恶痰涎肢痹川芎 芍药 桔梗 细辛 僵蚕 羌活 南星 麻黄 防风 白芷 甘草 生干姜 辰砂上为末炼蜜和丸如弹子大辰砂为衣每一丸用温酒化下
卷之一 中风
治方
治中风瘫痪口眼歪斜半身不遂并一切风痫等疾仙术 川芎 何首乌 防风 人参 羌活 威灵仙 木香 蔓荆子 白芷 乌药 槐角子麝香 龙脑 朱砂上为细末用麻黄熬膏和捣千下每丸重一钱以朱砂为衣每服一丸临睡用热酒擂碎调下
卷之一 中风
治方
治感风头目昏眩痰涎壅盛咳嗽鼻塞声重前胡 羌活 麻黄 茯苓 川芎 黄芩 甘草 枳壳 细辛 蔓荆子 石膏 菊花 防风薄荷水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治一切风热大便秘结小便赤涩头面生疮咽痛目赤防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 朴硝 石膏 黄芩 桔梗 滑石甘草 荆芥 栀子 白术 有痰加半夏 水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中风
治方
治一切风毒及疮疹疠风筋骨挛痛川芎 白芷 甘草 麻黄 僵蚕 陈皮 枳壳 乌药 桔梗 防风 没药 乳香 当归水二钟姜五片葱白二寸煎八分服取汁
卷之一 中风
治方
治大风遍身瘾疹瘙痒麻木胡麻子 牛蒡子 枸杞子 蔓荆子 白蒺藜 栝蒌仁 苦参 防风（各等分） 上为细末每一两五钱入轻粉一钱拌匀每服一钱用茶清调服
卷之一 中风
治方
治疠风疥癞大风子（一斤去壳） 全蝎（一两五钱） 蝉蜕（二钱五分） 当归尾（五钱） 防风（二两）
白僵蚕（二钱五分） 苦参（二两） 羌活（二两） 独活（一两）
大黄（五钱） 乌梢蛇（二两） 荆芥（二两） 川芎（一两五钱） 上为细末用白米饭捣烂和丸如桐子大每服五十丸用茶清送下
卷之一 中风
治方
治痛风历节风痛作肿发热秦艽 羌活 防风 酒芩 陈皮 茯苓 当归 威灵仙 甘草 半夏 薄桂 苍术 木瓜
卷之一 中风
治验
一男子年五旬外患，中风不语，形盛火旺，不省人事，牙关紧急，药不能入，以蒺藜根炒黄为末，用牙皂煎汤，调灌入鼻孔中，过一，二时辰，随吐痰涎半斗，方得作声，后用涤痰，汤数服，遂安一妇人，年逾六十，形肥盛，右手足麻软，无力不能举动，舌本强硬，此湿痰为患，用苍术威灵仙熬膏和。
卷之一 附类狂心风
病源
丹溪云：大率多因痰结 郁怒， 风热， 中邪 ，夫癫狂之病，亦名心风，盖为惊忧郁怒心，受风邪，或因思想以逆其气，或因心虚，以中其邪而有积热生痰，结于心肺之间，以致神不守舍，精神恍惚，妄言狂叫，歌笑不已，骂詈奔走，甚则不避亲疏，举止失常，此皆痰迷心窍而然也，若证见一二速当求治，否则经。
卷之一 附类狂心风
形证
经曰癫病始发，意不乐，直视僵仆，狂之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑，好歌乐，妄言不休，是也。此患盖因痰热，热盛而类风也，故名心风，治宜顺气，降火豁痰，养心甚则大吐以去其痰，或大下以通其气，使痰清而心自宁矣。
卷之一 附类狂心风
脉法
丹溪曰风狂之脉虚，浮者易治，实大者难痊， 重阳者狂，谓阳部中有见洪大，滑数之脉者，是重阳脉也病必发狂 ，重阴者癫，谓阴部中有见沉涩，微短之脉者，是重阴脉也，病必发癫脉诀云：寸口滑疾，痰蓄于心，发为心风，又曰：中邪之脉乍大乍小，乍短乍长。
卷之一 附类狂心风
治法
一癫风狂病，先量人元气虚实得病久近用药，庶不混治，亦无差失一，狂病眼斜，妄言狂走，形盛气实者，先宜吐痰，用藜芦散 三圣，散一心风，是心受邪热，精神昏乱，狂笑多言，此因积想以动心火而生热，热盛生痰，宜用 清心养神，汤追风祛痰丸，一狂风形实，叫骂奔走，不识亲疏，形体不避，宜大下之用， 滚痰丸： 泻心汤， 保命丹一癫狂，痰盛不识人，歌唱不已，神昏狂乱，不避水火，先宜吐痰，后用 定志豁痰，汤 牛黄，清心丸一，风癫病发，则目瞪作吐耳，如蝉鸣，此心虚血少，宜养心化痰，用 养心汤，一因惊怒，发病狂乱无时，神不守舍，恍惚不宁，宜用 引神归舍，丹一心风狂乱日久，吐下之后，心胆虚怯，语言不定，神衰脉弱，宜用 补心汤，合 温胆汤一气心风，因恼怒郁结，日久生痰，邪于心肺，妄言狂叫胸，闷乱不饥，目常斜视而语中多怒，此肝气伤于心经，宜用 平肝顺气汤一心风邪病，须用灸法。
卷之一 附类狂心风
治法
藜芦散 治狂病吐药藜芦 白矾 猪牙皂角 雄黄 瓜蒂 上为细末水调服三圣散 吐药 方见前中风门清心养神汤 治心风精神昏乱狂笑多言黄连 郁金 南星 生地黄 天麻 茯神 陈皮 甘草 水二钟姜三片煎八分不拘时服追风去痰丸 治诸风痫暗风防风 天麻 僵蚕（炒去丝嘴） 白附子（煨各一两） 全蝎（去蓝毒） 木香（各五钱） 朱砂（七钱五分另研为末） 牙皂 白矾 半夏（汤泡七次六两作末一分姜汁作曲一分皂角洗浆作曲） 南星（三两一半化白矾水浸一半用皂角浆浸共一宿） 上为末用生姜汁打糊和丸如桐子大每服七十丸临卧用姜汤或薄荷汤送下滚痰丸 方见痰门 治同上泻心汤 治狂风形实骂詈奔走宜下之枳实 黄连 大黄 黄芩 栀子 朴硝 薄荷 甘草 水二钟煎八分不拘时服保命丹 方见小儿门 治同上定志豁痰汤 治癫狂痰盛不识人歌唱不已陈皮 半夏 南星 茯苓 枳壳 黄连 远志 甘草 石菖蒲 防风 薄荷 黄芩 水二钟牛黄清心丸 方见前中风门 治同上养心汤 治风癫人参 当归 生地黄 半夏 陈皮 茯神 天门冬（去心） 甘草 竹茹 水二钟姜三片煎八分不拘时服引神归舍丹 治惊怒发病神不守舍朱砂 白附子 雄黄 胆星 生甘草 上为末用猪心血和丸如○大每服二十丸用萱草根煎汤下补心汤 治心风狂日久吐下之后心胆虚怯茯神 生地黄 远志 酸枣仁 麦门冬 当归 人参 柏子仁 川芎 水二钟煎八分食远服平肝顺气汤 治气心风因恼怒郁结此肝气伤于心经宜用此平之青皮 青黛 陈皮 茯神 川芎 甘草 柴胡 黄连 龙胆草 半夏 枳实 水二钟姜三片煎八分不拘时服温胆汤 治同补心汤合用枳实 橘皮 半夏 茯苓 甘草 竹茹 水二钟姜三片煎八分服灸法 缚两手大拇指甲合缝灸之及 间使人中合谷俱宜灸
卷之一 附类狂心风
治验
一人患疯狂日久，语言狂妄，不肯服药，予思顽痰郁结，药不能入，何以去非大吐其痰，不得保全，以桐油和面，纳入砂糖，做成饼子，焙香与食数饼，少顷，吐出顽痰，如胶者盈盆昏睡，一日方苏，大势已定，后用调养胃气之药，旬日而安。
卷之一 中寒门
病源
寒为杀厉之气，水凝气结，万类深藏，冬则见之，善摄生者，事身周密，则不犯此，若夫体虚之人，调护失宜，为寒所袭，猝中人五脏经曰：阴受之则入脏，其症忽然猝仆，不省，口噤失音，肢冷强直，洒洒恶寒，翕翕发热，脐腹痛甚，吐逆冷气，浑身冷汗，六脉沉迟，皆是候也。或有甲青舌卷卵缩者，难治，盖人以肾为根本，肾，水也，阴也，其性寒，惟寒则伤肾，肾气一虚，外邪交作，所以舌卷甲青而莫收，疗治之功也。甚哉！肾乎其或养之不充，不特冰霜之时，有寒以入之，虽于暑月冲风卧地寒，亦自皮肤而入，经络自经络而入，脏腑病亦生焉，故曰：人以肾为根本也，其或口噤急痛，厥逆昏迷，谓之中寒，治宜理中，四逆温之头痛，恶寒拘急，腹中微痛，谓之感寒，治宜五积，正气散之，又有如 痛，唇青肢冷，而危急者，可速灸脐下丹田，穴以肢暖为度。噫！治斯候者，酌其轻重而随变以应之，斯可矣。
卷之一 中寒门
形证
戴云中寒为身，受肃杀之气，或口伤生冷之物，因胃大虚，肤腠空疏猝中，而即病也，其症手足逆冷，身倦息微，心腹疼痛，六脉沉细，或虽热亦不渴，倦于言动者是也。宜急温之，迟则不救矣，此与伤寒热病，若似而实不同，如水火，然不可得而同治，误则杀人：寒之伤人有感，有中感者，微而中者，甚中者，中也寒入五脏，令人脐腹绞痛，四肢逆冷，六脉沉迟，身如被杖，吐利冷汗，此中寒之阴症也，甲青舌卷卵缩者，难治，有如头疼腹痛，洒洒恶寒，翕翕发热，吐逆冷汗，此感寒症也。
卷之一 中寒门
脉法
脉经曰：沉迟为寒，沉者重按至骨，脉来三至为迟，此寒冷所中之脉也，又曰：沉紧，心中逆冷痛，沉而有力者易治，无力者难痊。
卷之一 中寒门
治法
一寒症恶寒发热腹痛恶心肢冷自汗宜用 五积散 正气散一寒气结于肠胃之间令人四肢逆冷呕吐腹痛或泻脉沉宜用 理中汤 四逆汤一寒气客于胃脘气逆作呕胀吐肢冷宜用 治中汤 姜附汤一虚寒无阳胃弱呕吐宜用 沉附汤一中寒脉沉紧胃中作痛胸膈饱胀手足逆冷身体拘急宜用 温中汤 理中汤 或理中丸
卷之一 中寒门
治方
治寒症腹痛肢冷恶寒发热自汗白芷 陈皮 浓朴 甘草 桔梗 枳壳 半夏 苍术 当归 川芎 芍药 茯苓 干姜官
卷之一 中寒门
治方
治寒冷所伤憎寒恶风呕吐半夏 浓朴 甘草 白术 陈皮 藿香 水二钟姜三片黑枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中寒门
治方
治寒中五脏口噤失音四肢逆冷心腹痛甚人参 干姜 白术 甘草 水二钟姜三片红枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中寒门
治方
治阴寒腹痛甘草 干姜 附子 水二钟煎六分不拘时服
卷之一 中寒门
治方
治寒气攻心吐逆作痛即理中汤加青皮 陈皮 水引同
卷之一 中寒门
治方
治虚寒伤胃呕吐作痛附子（炮一钱） 沉香（五分） 白术（二钱） 干姜（炮一钱） 甘草（炙五分） 水二钟姜五片煎八分食远热服
卷之一 中寒门
治方
治胃寒吐逆作痛干姜 附子（俱炮等分） 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中寒门
治方
治寒伤中脘作胀疼呕吐丁皮 浓朴 干姜 白术 陈皮 丁香 水二钟姜三片葱白二根煎八分服
卷之一 中寒门
治方
方见前 治同上
卷之一 中寒门
治方
即理中汤，料作末，用炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，姜汤化下。
卷之一 中寒门
治方
治三阴中寒一切腹痛四肢逆冷自汗脉微 食盐（四两） 麦麸（二升） 葱白（二十根细切） 上三件入水一钟拌匀分作二次于锅同炒极热用布包热熨脐上如冷更易一包冷则再加水炒根据前用
卷之一 中暑门
病源
暑者，夏之令也火热之气行于天地之间，斯时也，人能谨，谨不妄作劳精气内固，饮食和调，则暑热之邪，自不能伤，若夫辛苦之人，日中之劳苦饥饿，以远行使暑热之邪，乘虚而入，乃中热之病亦名中，其症头痛发燥热，大渴引饮，此动而得之，有余之热病也，治宜清解，设或安逸之人，避暑于深堂，乘凉于大厦，使阴寒之气，郁 于内，不能发越，乃中暑之寒病，其症恶寒拘急，肢节烦痛，发热无汗，此静而得之，乃表虚之寒症也，治宜发散，又有热伤元气，令人四肢困倦，精神短少，懒于言语，身热心烦，食少自汗，乃暑伤元气之病也，治宜补养，盖暑病有三，曰冒，曰伤，曰中治各不同，临病之际，宜分辨轻重而求治焉。
卷之一 中暑门
形证
暑之为病有伤暑有中暑，有冒暑冒暑者，胃与大肠受之，其症恶心呕吐，腹痛水泻，伤暑者，热伤肌肉其症，身热头痛，面垢烦躁，身如芒刺，口干作渴，中暑者热伤肺金其症，身发寒热，自汗咳嗽，四肢痿弱，五心烦热症，虽有三热则一而已矣，又有夏月猝倒，不省人事，手足逆冷，名为暑风，因相火发动痰饮，阻塞心窍，故手足不知而猝倒也。
卷之一 中暑门
脉法
经曰：脉虚身热，得之伤暑，又曰：伤暑，脉缓伤暑，脉弦细芤迟，皆虚脉也，浮缓无力，冒暑之脉弦，细芤迟伤暑之脉微弱隐伏，中暑之脉。
卷之一 中暑门
治法
一伤暑，玄府开张，暑气盛行，热伤肌肉头疼，身热烦躁，呕吐不宁，面垢大渴，宜用 白虎汤加干葛，麦一伤暑，烦躁不眠，小便不利，宜用 五苓散一伤暑，与中热少异，一中热，因辛苦，日中劳役，其病苦头疼，发燥热，不恶寒，大渴引饮，宜用 白虎汤加竹叶 ，人参，麦门冬一中暑，因静而中头痛，恶寒拘急，咳嗽无汗，恶心胸满身热倦怠，宜用 六，和汤一冒暑，因元气不足之人，脾胃气弱，不能运化水谷，暑湿相搏，其症头晕恶心，恶寒发热吐泻，胸膈不利，宜用 二香散，一暑伤元气，经曰：炅则泄暑热之气，脾肺受伤，令人四肢困倦，精神短少，懒于言语，胸满气促，身热心烦，小便黄数，大便溏，频食少自汗，或渴体重，宜用清暑益气汤一呕吐，腹痛泄泻，宜用 胃苓汤一头痛自汗，脾胃不和，宜用 十味，香薷饮一预防，却暑毒，宜用 香薷饮一暑病烦渴，胃中有热，宜用 益元散，一夏月病暑，身如火燎，若有芒刺在背，心烦作渴自汗，此乃热伤肌肉，宜用 白虎汤加人参， 黄麦门冬 天花粉 黄连 ，柴胡一暑月，因饮冷卧风，偶病腹痛，四肢冷逆吐泻，脉微宜用 ，附子理中汤一，夏月，忽然猝仆，不省人事，盖体素虚有痰，痰因火动，故猝倒也，脉必虚浮名曰暑风，宜用 香，连橘半汤，一暑风，猝仆昏沉，宜用 蒜捣，水灌即苏。
卷之一 中暑门
治方
治伤暑头疼身热烦渴呕吐面垢大渴石膏（七钱） 知母（三钱） 甘草（五分） 粳米（一撮） 水二钟煎八分食远服
卷之一 中暑门
治方
治伤暑烦躁不眠小便不利茯苓 白术 猪苓 泽泻 官桂 上为细末姜枣汤调服水煎亦可
卷之一 中暑门
治方
治因静中暑咳嗽头痛恶寒拘急恶心胸满身热倦怠砂仁 半夏 杏仁 人参 赤茯苓 藿香叶 木瓜 香茹 白扁豆 浓朴 甘草 水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之一 中暑门
治方
治冒暑头疼发热吐泻陈皮 藿香 浓朴 苍术 紫苏 白芷 大腹皮 香茹 桔梗 茯苓 甘草 白扁豆半夏 水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中暑门
治方
治暑伤元气精神短少懒于言语胸膈饱闷气促身热心烦黄 苍术 升麻 白术 人参 神曲 甘草 陈皮 黄柏 麦门冬 当归 干葛 泽泻青皮 五味子 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中暑门
治方
治暑月腹痛吐泻苍术 浓朴 陈皮 甘草 白术 茯苓 猪苓 泽泻 官桂 水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中暑门
治方
治冒暑头疼自汗脾胃不和香薷 人参 陈皮 白术 黄 白扁豆 甘草 浓朴 木瓜 赤茯苓 水二钟姜三片煎八分食远服香薷饮 预防暑毒并一切暑气香薷 浓朴 白扁豆 甘草 水煎冷服加黄连名黄连香薷饮加乌梅一个同煎服亦好
卷之一 中暑门
治方
治伤暑烦渴胃中有热滑石（六两） 甘草（一两） 上为细末凉水调服加辰砂名辰砂益元散
卷之一 中暑门
治方
治暑月饮冷卧风腹痛四肢逆冷吐泻脉微即理中汤加附子煎服（理中汤方见中寒门）
卷之一 中暑门
治方
治夏月忽然猝仆不省人事防风 黄连 木香 陈皮 半夏 香薷 茯苓 白术
卷之一 中暑门
治方
治伏暑烦渴引饮小便不利五苓散加人参 柴胡 麦门冬 水二钟灯心十根煎八分不拘时服
卷之一 中暑门
治方
治暑伤元气四肢困倦手指麻木黄 甘草 升麻 芍药 人参 五味子 柴胡 水二钟煎六分不拘时服
卷之一 中暑门
治方
治热伤肌肉身如芒刺烦躁作渴自汗脉数人参 黄 知母 石膏 黄连 天花粉 甘草 柴胡 麦门冬（不用引子）
卷之一 中暑门
治方
治日中劳苦头疼壮热石膏 人参 麦门冬 甘草 知母 竹叶 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中暑门
治验
一人于暑月日中劳苦，忽然晕仆，其气将绝，予思内经云：阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥是中暑晕厥之候也速移病者于阴处，徐以温汤灌之，尚有微息，仍煎生脉散，灌之方醒，一新妇于暑月，偶患腹疼，肢冷脉微，不能言语，众作阴寒症治，七日不解，惟唇红面赤，后命以凉水饮二小杯即醒，能发声，此因暑伏心气，故不发声，仍用麦冬饮子数服而安。
卷之一 中湿门
病源有外受有内生
湿乃地之体，风雨，蒸气流行于四时，而于秋则为正，令经曰：地之湿气感则害人皮肉筋脉，盖湿本属土，脾主肌肉故也。或为风雨所袭，或卧卑湿之地，或感山岚，蒸气皆令人一身尽痛，身目俱黄，肢体沉重，不能转侧，声如瓮中出，此皆外气而受之也，外气郁久变而为热，湿热伤血不能养筋，故大筋 短而为拘挛，小筋弛长而为痿弱矣，又有内伤生，冷湿面醪酪灸爆，浓味伤于脾土脾受怫郁湿热之气不能发越而为肿满经曰：因于湿首，如KT ，此由内伤而致也；大抵湿病有热有寒，又当以脉证辨之，若脉数，小便赤，引饮身热者为湿热，宜清利之脉沉濡而小便清，大便泄，身痛不热者，宜温补之，按气察色切脉酌方则疾，可以瘳矣。
卷之一 中湿门
形证
经曰：地之湿气感则害人皮肉筋脉，或卧卑湿之地，或感山岚蒸气，令人一身尽痛，身目俱黄，肢体沉重，此外气之所伤也，又曰：诸湿肿满皆属于脾土，其症 肿体重，腹胀浮肿，肉如泥，按之不起，小便不利，此因内伤而受之也，从外而受者，宜汗从内而致者，宜疏通渗泄，又曰：治湿不利小便，非其治也，所谓开鬼门洁净府，此治湿之大略也。
卷之一 中湿门
脉法
经曰中湿之脉沉濡而弱浮而缓者，湿在表也，沉而缓者，湿在里也。
卷之一 中湿门
治法
一湿症，脉沉数而小便赤少，作渴而为湿热，宜清利之佐，以柏皮酒芩之类，一湿症，脉沉濡，小便清，大便泄，身疼不热，宜温暖之佐，以附子姜桂之类，一湿病，身目俱黄，内热，小便赤少，宜用 五苓散，加茵陈一，肾气虚弱之人当风取凉，久卧湿地，腰背拘急，筋挛骨痛，脚膝冷痹，行步艰难，宜用 独活寄生汤，当归活血汤一，内伤脾气浮肿者，宜用 ，五苓散 五皮汤， 橘皮汤一湿症，身重痛，胸不快恶心，大便溏，宜用 除湿汤一，因风雨卑湿，感受浑身重痛，腰冷如坐水中，此为肾着宜用 ，肾着汤 ，渗湿汤一，受寒湿腰痛者，宜用 ，生附汤一六七月间，湿令大行，子能令母实，湿热相合，而刑庚金，金受湿热之邪？绝寒水生化之源源绝则肾亏痿厥之病大作，腰以下痿软，瘫痪不能行，两足欹侧，宜用 清，燥汤一项似拔，腰似折，头疼脊强，宜用 羌活胜湿汤。
卷之一 中湿门
治方
治感气湿腰背疼痛脚膝冷麻无力拘急筋挛独活 桑寄生 杜仲 牛膝 细辛 秦艽 熟地黄 茯苓 桂心 防风 川芎 人参甘草 当归 芍药 水二钟姜三片煎八分食远服
卷之一 中湿门
治方
治人年老腰胯冷痛不能举动夜痛尤甚左脉微弱此血衰之故当归 芍药 川芎 牛膝 玄胡索 乳香 没药 肉桂 甘草 熟地黄 水二钟姜三片不拘时服
卷之一 中湿门
治方
治湿病足肿泄泻小便不利白术 茯苓 猪苓 泽泻 官桂 水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中湿门
治方
治受湿浮肿腹胀大腹皮 五加皮 地骨皮 伏苓皮 生姜皮 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中湿门
治方
治内伤脾气浮肿槟榔 茯苓 官桂 白术 泽泻 橘皮 甘草 木香 滑石 猪苓 水二钟姜三片煎八分食远服
卷之一 中湿门
治方
治湿症身重痛胸不快大便溏半夏 浓朴 苍术 藿香 陈皮 茯苓 白术 甘草 水二钟姜七片红枣一枚煎八分前服
卷之一 中湿门
治方
治肾虚腰重如坐水中干姜 甘草 茯苓 白术
卷之一 中湿门
治方
治坐卧卑湿或风雨蒸袭身重脚弱关节疼痛小便涩大便滑白术 干姜 芍药 附子 茯苓 人参 桂枝 甘草 姜三片枣一枚煎服
卷之一 中湿门
治方
治受湿腰胯疼痛附子 牛膝 浓朴 干姜 白术 茯苓 甘草 苍术 杜仲 水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之一 中湿门
治方
治腰以下痿软瘫痪不能行两足欹侧苍术 黄 五味子 白术 陈皮 当归 黄连 麦门冬 神曲 甘草 人参 黄柏生地黄 猪苓 泽泻 柴胡 升麻 白茯苓 不用引食远服
卷之一 中湿门
治方
治项似拔腰似折头疼脊强羌活 独活 本 防风 蔓荆子 川芎 甘草 湿重加苍术 不用引食远服
卷之一 中湿门
治方
治患湿热历节作痛痛处红肿身微发热秦艽 羌活 当归 防风 茯苓 黄芩（酒炒） 薄桂 防己 独活 甘草 柴胡 水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中湿门
治方
治形肥人患右胯疼痛恶心不食此湿痰为病苍术 半夏 南星 陈皮 牛膝 白芥子 当归 羌活 茯苓 甘草 水二钟姜五片煎八分食远服
卷之一 中燥门
病源
内经曰：诸涩枯干涸，劲皱揭皆属于燥原病，式曰：风热火同，阳也寒燥湿同阴也，燥湿少异，故火热盛则。
卷之一 中燥门
形证
丹溪曰：皮肤皱，揭折裂血出，大痛，或肌肤燥痒，皆火燥肺金燥之甚也。
卷之一 中燥门
脉法
脉紧而涩 浮而弦 芤而虚
卷之一 中燥门
治法
燥是火热因火盛伤金宜用血药以四物汤减川芎加天花粉 麦门冬 黄柏之类以润其燥一血虚肺燥皮肤折裂及肺痿宜用 天门冬膏一治诸燥宜用 白蜜同生地黄汁调服一口燥舌干肌肉消瘦宜用 和血益气汤一肤燥津涸口干宜用 辛润缓肌汤一大便燥结肠胃干涸宜用 润燥汤 润肠丸通幽汤
卷之一 中燥门
治方
治肺燥有痰，咳血及皮肤干燥，天门冬 新掘者，不拘多少，去皮，心，用将此一味净洗，细捣取汁，滤去渣，用砂锅慢火熬成膏，每服一、二匙，用滚白汤调下。
卷之一 中燥门
治方
治口燥血干肌肤消瘦柴胡 甘草（生炙俱用） 麻黄根 当归尾 知母 羌活石膏 生地黄 汉防己 黄连 黄柏 升麻 红花 桃仁 杏仁 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中燥门
治方
治肤燥津涸口干生地黄 细辛 石膏 黄柏 黄连 熟地黄 知母 柴胡 升麻 防风 生甘草 杏仁荆芥 小椒 桃仁 当归身 红花 不用引 食远服
卷之一 中燥门
治方
治大便燥结肠胃干涸当归（二钱） 芍药 生地黄（各一钱） 大黄（一钱） 桃仁（去皮尖一钱） 熟地黄（一钱）
不用引食前服
卷之一 中燥门
治方
治同上桃仁（去皮尖） 麻仁（各一两） 归梢 煨大黄 生地黄 枳壳 羌活（各五钱）
上除二仁另研余为末炼蜜丸白汤送如风加皂角（煨去皮） 秦艽如脉涩
卷之一 中燥门
治方
治同上当归 桃仁 生地黄 熟地黄 升麻 红花 甘草
卷之一 中燥门
治方
治血少肤燥搔之有屑作痒出血手足枯瘦生地黄 熟地黄 川归 黄 蒌仁 天门冬 麦门冬 红花 升麻 甘草 五味子片黄芩 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中火门
病源
内经曰：诸热瞀螈暴喑，昏昧躁扰，狂越骂詈，惊骇肿痛，气逆冲上禁栗，如丧神守，嚏呕，疮痒喉闭，耳聋耳鸣，涌溢吐食，目昧不明 螈，暴病暴死，皆属于火；丹溪云：人具五行各一其性，惟火也，心为君火，而又有相火焉，寄乎肝肾，二脏之间，经所谓二火也，诸动属火，五者之性，感物而动，经所谓五火也相火易起，五火相煽，则妄动矣，火起于妄，变化莫测，无时不有煎熬真阴，阴虚则病，阴绝则死。
卷之一 中火门
形证
气有余，便是火气从左边起者，肝火也，气从脐下起者，阴火也，气从脚下起入腹者，虚极也，烦而渴者，肺火也，渴而能食者，胃火也，手心发热郁火也，烦燥发热者，气随火升也，亦三焦火也，人壮气，实癫狂者，实火也，人虚气衰，发热烦躁者，虚火也。
卷之一 中火门
脉法
脉浮数而无力者虚火也，脉沉实而大者，实火也，洪数见于左寸为心，火见于右寸为肺火见于左关为肝火，右关为脾火，两足为肾，经命门之火，男子两足洪，大者必遗精，阴火胜也。
卷之一 中火门
治法
丹溪云：阴虚火动者，难治 郁火，可发看在，何经轻者，可降重者，则随其性而消之 ，实火可泻，虚火可补 ，小便降火，极速一火盛者，不可骤用寒凉之药，必须温以散之，一饮酒之人，发热者难治，不饮酒之人，因酒发热者，亦难治，一轻手按之，热甚重，手按之不甚此，热在肌表宜用，地骨皮，麦门冬之类，一重手按之，热甚而烙手，轻手按之，不觉热，此病在肌肉之内，宜发之用 东垣，升阳散火汤 ，或火郁汤之类，一阴虚发热者，宜用 ，四物汤加炒黄，柏是降火补阴之妙剂， 补阴丸，一手心发热者，是火郁土中，宜用 火郁汤加炒栀子一实火可泻，宜用 黄连解毒，汤 三黄丸， 此苦寒，泻实火，一虚火可补，宜用 参，术，黄 甘草之类， 此甘温，能泻虚火，一四肢发热，肌肉髓筋，困热如烙，扪之烙手，此阳气郁遏于土中，火郁则发之，宜用 升阳散火，汤泻阴火，升阳汤。
卷之一 中火门
治法
泻心火 黄连泻肝火 黄连 人中白 柴胡泻脾火 白芍药泻肺火 山栀 枯黄芩 麦门冬泻胃火 软石膏泻肾火 黄柏泻小肠火 木通泻膀胱火 黄柏 细辛泻肝胆火 黄连（用猪胆汁拌炒）
泻五脏之郁火 青黛泻无根之游火 玄参 山栀子仁炒能降火从小便中泄出其性能屈曲下行
卷之一 中火门
治方
治男子妇人四肢发热肌肉热如火燎扪之烙手此火郁于土中升麻 干葛 独活 羌活 防风 柴胡 甘草 人参 芍药 不用引不拘时服
卷之一 中火门
治方
治五心烦热或气血虚而得之或胃虚食冷郁遏阳气于土中羌活 升麻 葛根 芍药 人参 柴胡 甘草 防风 葱白 不用引煎服
卷之一 中火门
治方
治阴虚发热黄柏（盐酒炒半斤） 知母（酒炒） 熟地黄（各三两） 龟板（酥炙四两） 白芍药（炒） 陈皮牛膝（各二两） 锁阳 当归（各一两五钱） 虎胫骨（酥炙一两） 上为末酒煮羊肉丸盐汤下冬加干姜五钱
卷之一 中火门
治方
治实火并一切火热狂躁心烦口燥咽干目睛赤黄连 黄芩 黄柏 栀子 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 中火门
治方
治三焦火盛消渴并实火大黄 黄连 黄芩 上为末炼蜜和丸如弹子大每服一丸滚白汤化下升阳散火汤升麻 干葛 独活 羌活 防风 柴胡 甘草 人参 芍药 不用引不拘时服
卷之一 中火门
治方
治肌体烦热面赤痰盛右脉虚浮羌活 甘草 黄 苍术 升麻 柴胡 人参 黄芩 黄连 石膏 不用引煎服
卷之一 中火门
治方
治发热癫狂烦躁面赤咽痛栀子仁 大青 知母 升麻 黄芩 赤芍药 石膏 杏仁 柴胡 豆豉 生甘草 不用引
卷之一 中火门
治方
治浑身壮热脉长而滑阳毒发渴地骨皮 茯苓 柴胡 黄芩 知母 生地黄 石膏 羌活 麻黄 姜三片不拘时服
卷之一 中火门
治方
治实火烦热作渴大黄 朴硝 甘草 连翘 栀子 黄芩 薄荷 水二钟淡竹叶五片煎八分不拘时服
卷之一 中火门
治方
治风热蕴积时发惊悸搐搦神昏不宁营卫壅滞头目昏眩肠胃燥结躁扰狂越火热等症当归 龙胆草 栀子（炒） 黄连 黄芩 大黄（各一两） 青黛（五钱） 芦荟（五钱） 木香（二钱） 麝香（二分） 青皮（一两） 上为细末用神曲作糊和丸如绿豆大每服五六十丸滚白汤
卷之一 中火门
治方
治三焦火热寐汗切牙睡语悸惕溺血淋闭烦热口疮咽痛大黄 黄芩 黄连 黄柏 上为末蜜丸如弹子大每服一丸滚白汤送下
卷之一 中火门
治方
治肝火川黄连（不俱多少用姜汁炒紫色） 上为末用粥丸绿豆大每服五十丸滚白汤送下左金丸 泻肝火黄连（六两） 吴茱萸 上为末用粥丸绿豆大每服五十丸食远白汤送下
卷之一 中火门
治方
治胃火并食积痰火软石膏 为细末醋糊丸绿豆大每服五六十丸清米汤送下滋肾丸 降肾火黄柏（酒拌炒二两） 知母（酒浸二两） 肉桂（一钱不见火） 上为末炼蜜丸如桐子大每服五六十丸空心滚白汤送下
卷之一 中火门
治方
治阴火方见虚门
卷之一 痛风门
病源
大率有痰 有风热 有湿热 有血虚痛风者百节走痛古方谓之历节风是也
卷之一 痛风门
形证
痛风者，是百节走注疼痛，或痛处作肿，或发热，手足不能举动，谓之历节风是也。盖因感受风湿之邪，郁于经络入而生热，津化为痰，治当分其上下，辨其风湿，以豁痰养血，痰自瘳矣。
卷之一 痛风门
脉法
风热脉浮数 湿热脉沉数 湿痰脉沉滑 血虚脉濡弱
卷之一 痛风门
治法
一因风而作痛者宜用 小续命汤加减一因湿而作痛者宜用 当归拈痛汤 苍术复煎散一因痰而作痛者宜用 二陈汤加减一因血虚而作痛者宜用 四物汤加减 或当归活血汤一痛因上中下用药○上部多从于风治用风药 川芎 防风 羌活 独活 威灵仙之类○中部血虚宜用养血活血之药 当归 生地黄 桃仁 乳香 红花之类○下部多从于湿治用湿药 苍术 木瓜 牛膝 薏苡仁 防己之类一痰饮为痛宜用 活痰顺气之药 陈皮 南星 半夏 白芥子之类一湿热为痛宜用 酒黄芩黄柏之类一湿寒为痛宜用 官桂附子之类一肩脊痛不能回顾者是太阳经气郁而不行宜用风药以散之宜用 防风通圣散一脊痛项强腰似折项似拔宜用 羌活胜湿汤一凡肢节痛必须用薄桂引至疼痛之处或用酒炒方得入经络
卷之一 痛风门
治方
治因风作痛加减用麻黄（去节） 人参 黄芩 芍药 防己 川芎 杏仁 甘草 肉桂 附子 防风 姜三片煎服
卷之一 痛风门
治方
治因湿作痛当归 知母 茯苓 泽泻 猪苓 白术 苦参 人参 葛根 升麻 茵陈 黄芩 羌活甘草 防风 苍术
卷之一 痛风门
治方
治因痰作痛加减用陈皮 半夏 茯苓 甘草
卷之一 痛风门
治方
治脊痛项强腰似折项似拔羌活 独活 本 防风 蔓荆子 川芎 甘草 湿重加苍术
卷之一 痛风门
治方
方见中风门 治血虚作痛加减用
卷之一 痛风门
治方
方见湿门 治同上
卷之一 痛风门
治方
治湿作痛苍术（二两） 羌活 升麻 泽泻 柴胡 本 白术 黄柏 红花 先将苍术用水煎熟去渣方入各药再煎一二沸服
卷之一 痛风门
治方
治脊肩痛不能回顾羌活 独活 本 防风 甘草 川芎 蔓荆子 水二钟煎八分不拘时服
卷之一 痛风门
治方
治走注疼或麻木不遂或半身痛草乌 苍术 白芷 乳香 没药（各三钱另研）
当归 牛膝 上为末酒糊丸如弹子大每服一丸温酒化下
卷之一 痛风门
治方
治走注历节诸风草乌（去皮二两） 熟地黄（或生者） 南星 半夏曲 僵蚕 乌药 上为末酒糊丸如桐子大每服五十丸空心温酒送下
卷之一 痛风门
治方
治痛风肢节疼痛作肿发热秦艽 羌活 陈皮 威灵仙 黄芩（酒炒） 当归 茯苓 半夏 防风 防己 牛膝 木瓜薄桂 水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中痹门
病源
有风 有寒 有湿 有痰 有死血痹凡有五 皮痹 脉痹 骨痹 筋痹 肌痹痹之为病盖由体虚之人腠理空疏为风寒湿三气浸入皮肤筋脉骨肉之间不能驱散留滞于内而为痛也寒多则掣痛风多则引注湿多则重着是也
卷之一 中痹门
脉法
浮涩而紧痹之脉也
卷之一 中痹门
治方并方
治风寒湿三气合而为痹防风 甘草 当归 茯苓 杏仁 官桂 黄芩 秦艽 干葛 麻黄 水二钟酒一钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中痹门
治方并方
治痛痹四肢疼痛拘挛浮肿茯苓 桑皮 川芎 防风 官桂 芍药 麻黄 水二钟姜五片枣一枚煎八分不拘时服
卷之一 中痹门
治方并方
治五痹片姜黄 羌活 防己 甘草 白术 水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之一 中痹门
治方并方
治手足冷痹腰腿沉重及身体烦疼当归 赤芍药 黄 防风 羌活 甘草 片姜黄 水二钟姜五片煎八分不拘时服
卷之一 中痹门
治方并方
治血虚历节风痛羌活 附子 秦艽 官桂心 木香 骨碎补 川芎 当归 牛膝 甘草 桃仁 防风水二钟姜五片煎八分不拘时服
卷之一 中痹门
治方并方
治痰饮留滞手足麻痹茯苓 半夏 甘草 枳实 陈皮 薄桂 南星 水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
小序
伤寒一科，自仲景先师而下，得其旨趣者几人哉？予考之治伤寒有三百九十七法，一百一十三方，盖变迁之不定，反复之无常，运气匪明，不能知阴阳之消长，主客匪辨，不能知时月之盛衰，是亦难矣！必也明素难精，脉理分经络，然后方可施治，其大要无出乎表里，阴阳虚实寒热八者而已。矧内伤有似于外感，一或少差，悬隔霄壤，东垣立内外伤辨，明且备矣，而丹溪亦云：千世之下，得旨趣者，惟东垣而已，故治法当对症，斟方表则汗里则下表里，汗下之法，少有未当，则死生之系，岂小小哉！
卷之二 伤寒门
病源
阴阳大论云春气温和，夏气暑热，秋气清凉冬气冷冽，此则四时正气之序也冬时严寒万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳，其伤于四时之气皆能为病以伤为毒者，以气而成，杀厉之患也，中而即病者，名曰伤寒，不即病者寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病，暑病者，热极重于温也，是以辛苦之人，春夏必多温热病，皆由冬时触寒所致，非时行之气也，凡时行者，春时应暖而反寒，夏时应大热而反大凉秋时应凉，而反大热，冬时应大寒而反温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病，多相似者，此则时行疫厉之气也夫欲究知四时之气为病及时行疫气之法，皆当按斗，历以占之，九月，霜降节后宜渐寒而冬大寒，至正月，雨水，节后宜解也，所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰节，后气渐和暖，向夏大热，至秋便凉从霜降，以后至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也，如冬有非节之暖者，名曰冬温，冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同症，如后章从立春节后，其中无暴，大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气发于冬时，伏寒变为温病，从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒，疫也，三月，四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折病热犹轻，五月，六月阳气已盛，为寒所折病热则重，七月，八月阳气已衰，为寒所折病热亦微其寒病与温及暑病相似，但治有殊耳。
卷之二 伤寒门
伤寒传足经不传手经
夫人身经络，手足十二经岂有间断，传足不传手乎？盖足之六经，所属水土木（，太阳膀胱水，阳明胃土少阳胆木，太阴脾土少阴肾水，厥阴肝水，）水遇寒则涸，木遇寒则落土，遇寒则崩，此足经受克于寒也，手之六经，所属金与火，（太阳小肠火，阳明大肠金少阴心火，少阳三焦火，太阴肺金厥阴包烙火）。
金遇寒而愈坚，火遇寒而愈炽，此手经不为寒所克，故传足不传，手也，言虽近理，实则不然，大抵人身半以上，天气主之身半以下地气主之，是以上体多受风热，下体多受寒湿，其六节之气，前三气时值春夏，其气升浮，万物生长，人身半以上应之，后三气时值秋冬，其气降沉，万物收藏人身半以下应之，自十二月小雪之后为六气之终，太阴寒水，用事房劳辛苦之，人寒水之气乘虚入于足太阴，膀胱之经，是以邪入久而次第传入于阳明少阳以及于三阴之经，皆从足经传，始而渐及于手经也，此天地之理，不期然而然，岂有独传于足经者哉！
卷之二 伤寒门
足六经脉络受病
足太阳脉起于目内 ，上额交巅上从巅入络脑还出别下项循肩膊内，夹脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱 ，故头痛身热，腰脊强痛，浑身疼，或发热恶寒，或恶风，脉浮缓，或浮紧，足阳明脉起鼻交额中，中下循鼻外去挟口还唇，下至颔颅，下循喉咙下隔，属胃络脾 ，故身热目疼鼻干，不得卧，尺寸脉俱长，足少阳脉起目锐， 上抵头角下耳后入耳中，又下胸中循胁里，出气冲 ，故胸胁痛，耳聋，或口苦咽干，或往来寒热而呕，脉弦，足太阴脉起大指之端，上循膝入腹，上膈侠咽连舌本散舌下又注心中，故腹满咽干，脉微细，手足自温，或自利不渴，或腹时痛，面黯唇青，足少阴脉起小趾之下，贯脊属肾上贯肝膈入肺，循喉咙，夹舌本又络心，注胸中 ，故口燥咽干而渴，足厥阴脉起大趾，聚毛循股，入阴毛环阴器，抵小腹，夹胃上贯膈，布胁肋，循喉咙后上入项颡，连目丝出额会于巅，又下还唇内 ，故唇青舌卷，卵缩烦满，脉微缓。
卷之二 伤寒门
伤寒传经
伤寒前三日，太阳阳明少阳经受病后三日，传入太阴，少阴，厥阴三阴经受症，若从太阳经郁热以次而传入三阴经者，谓之传经，伤寒，盖因邪入阴经，皆亦热耳。不可因传入三阴而用热药三阴寒症，自有中寒，并阴毒，条内正治，勿因此而致惑也。
卷之二 伤寒门
伤寒传变
伤寒传变，阳经先受病故次第传入阴经， 以阳主生，故太阳水传阳明土土传少阳木为微邪，阴主杀，故少阳木传太阴土土传少阴水，水传厥阴，木至六七日，当传厥阴肝木，故移气克于脾土脾再受贼邪？则五脏六腑皆困而危殆，营卫不通，耳聋囊缩，不知人而死矣，速用承气汤下之可保，五死一生，古人云：脾热病则五脏危又云：土败木贼则死至第六七日，传厥阴脉得微缓，微浮为有脾胃脉也，故知脾气全不再受，克邪无所容否？极泰来，营卫将复水升，火降则寒热作而大汗解矣。
卷之二 伤寒门
形证
伤寒一日，足太阳膀胱，经受之故头疼，身热恶寒，腰脊强，二日阳明胃经受之故身热目疼鼻干，不得卧三日少阳胆经受之，故胸胁痛，耳聋，寒热往来，呕而口为之苦，四日太阴脾经受之，故腹满咽干，五日少阴肾经受之，故口燥舌干而渴，六日厥阴肝经受之，故烦满囊缩，舌卷耳聋，活人书云：六气之邪乘虚之经，自背得之，则入太阳，或入少阴，自面感之，则入阳明之类，不必皆始于太阳次第传诸经，或寒邪首尾只在一经间传一二经，不可执一，但据脉与外症验之，假令病患脉浮紧，头项强痛，发热恶寒已至，过经每日如此，只是太阳受病，更不传诸经，余皆仿此，一伤寒正病，自霜降节，后至春分，以前天气肃杀人之腠理不密，不加谨护，则伤于寒，谓之真伤寒也乃寒气自表入中，自中入里，此因邪气阻碍，正气不得流行郁而为热，仲景先师治法表则汗中则和里则下随邪气所在，而驱散之，盖欲邪气退而正气复也，一春分节后至，夏至以前，有人头疼，壮热为病者，名曰温病，此由冬岁寒不即病，伏藏于肌肤，至春时伏气而发之也一，夏至后有人头痛，壮热为病者名曰热病，亦由冬时伏气触动而然，世人均谓之伤寒也，此二症与伤寒症同，但不恶寒为异论云：发热，不恶寒者为温病一四时感冒亦有头疼恶寒，身痛发热等症，不可便认作伤寒症，治一时行瘟疫，症与伤寒不同，长幼，其病一般，必先识岁气运识，四时寒温，伤在何经？以施方治一，伤风为病，表中风邪，多伤于肺，以致咳嗽声重，鼻塞为异，治在本门一，风湿为病，自汗身重，喘息多眠，语言难出，一湿温为病先伤于湿，因而中暑湿，与热相搏，其症胸满壮热，妄言多汗，胫冷一温毒，此冬受寒毒，至春而发，为瘾疹斑烂，咳逆心烦，其病为重一温疟，即坏病也，何谓之坏？病伤寒少阳邪在表里之间，妄施汗下，损耗津液，胃中干燥，木邪于土，必发谵语，往来寒热，当知犯在何经？以法治之，一寒症腹中作疼，脉沉数者，先用凉水一盏，与饮之，其痛稍止，属热痛，绕脐者，有燥粪痛而身目俱黄，大便黑者，是蓄血一寒症，六七日间，别无刑克，忽然昏昧，不省人事，六脉俱伏，或至无脉，此欲作汗，切勿攻之，如久旱，将雨六合，阴晦雨后，庶物渐苏换阳之吉兆也，一三阳病不解，发热烦渴，邪传入于里而入，阴经脉来，沉实有力，外症不恶寒，反恶热谵语大渴，潮热自汗，或扬手掷足揭，去衣被或四肢厥冷，大便秘，实乃传经之热症，直中阴经之寒症也，一三阴病其症，无头疼无身热，初起怕寒，手足逆冷，倦卧不渴，腹痛吐利，冷汗出，身痛脉来沉迟无力。
卷之二 伤寒门
脉法
经曰：凡脉大浮数动滑，此名阳也，脉沉涩弱弦，微此名阴也。阴病，见阳脉者，生阳病，见阴脉者死，脉浮病在表为阳脉沉，病在里为阴，沉数而有力者是阳病传入阴经，乃热症之阳脉也，沉滞而无力者是寒邪，直中于阴经，乃寒症之阴脉也， 脉浮轻按而紧者，太阳脉也中按而长，大者阳明脉也中按而弦，数者少阳脉也，脉沉重按数，而有力者，乃传里之阳脉也，脉沉重，按迟而无力者乃真阴症之脉也太阳脉浮 ，阳明脉长 少阳脉弦 ，太阴脉沉细， 少阴脉沉 ，厥阴脉微 ，脉浮紧，无汗为伤寒，脉浮缓，有汗为伤风 脉尺寸俱盛重感于寒变为温疟， 阳脉浮滑，阴脉濡弱，更遇于风，变为风，温阳脉洪数阴脉实大，更遇温热，变为温毒， 阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇温气变为瘟疫， 谵言妄语，身当有热，脉当洪大而反，手足厥冷，脉沉细而微者死也。
卷之二 伤寒门
治法
阳症邪热在表，一太阳经病发热，恶寒无汗，身疼脊强，宜用 麻黄汤一阳明经病潮热，大便秘，小便赤，谵语鼻干，宜用大柴胡汤 ，大承气汤，一少阳经病，往来寒热而呕，口燥咽干，宜用 小柴胡汤，一阳明病，发狂人难制伏，先于病患处，生火一盆，用醋一碗，倾于火上，其烟冲鼻，入内即安，方可察其阳，一阳症，热极无解用，黄连煎汤一碗，放井中冷服，仍将青布水浸，搭在胸上，徐徐易之，其热自退，传经阴症，热邪在里一，三阳传，次入三阴之经，其症外虽厥逆，内有热邪，如腹满咽干，属太阴，口燥舌干，属少阴，舌卷囊缩，属厥阴，盖热在下焦销铄肾水，急当下之，宜用 承气汤 ，若舌卷囊缩手足战，强者难治。
卷之二 伤寒门
阴症
阴经之阴症
一直中阴经脉来沉迟无力，身重外症厥冷，身痛唇青，腹满不渴，大便自利，宜用 四逆汤，一少阴腹痛自汗，呕吐，宜用 理中汤一厥阴，四肢逆冷，脉伏唇青宜用 姜附汤一寒中，阴经吐泻，脱阳无脉，先将好酒姜汁同服，脉见者可治，脉不见者，难治。
卷之二 伤寒门
伤寒表症
一恶寒发热头疼身体百节痛无汗小便清属表宜发汗○正表宜 麻黄汤 ○解表宜 十神汤芎芷香苏散 羌活冲和汤一发热头疼身体痛恶风自汗小便赤宜用实表○正表宜 桂枝汤 ○解表宜 和解散 芎苏散 解肌汤 人参败毒散一服前药后身尚恶寒表未解不可便用利药宜用 败毒散 升麻葛根汤 小柴胡汤加 石膏一发热胸满胁痛耳聋口苦此少阳症宜用 小柴胡汤一往来寒热头痛宜用 柴胡石膏汤 小柴胡汤一身热目疼鼻干不眠烦渴面赤此阳明经之症宜 解肌用 柴胡葛根汤 解肌汤一发热唇干舌燥口渴宜用 四顺清凉饮 凉膈散一发热胸满舌干口燥脉尚浮数大便秘宜用 大柴胡汤一身热痞闷口苦干呕宜用 小柴胡汤加 枳壳 竹茹一发热作渴口苦胁痛宜用 小柴胡汤加 天花粉 麦门冬一喘嗽而咳干呕或渴大便利小便赤腹胀须要详审恐病患饮水过多胸中停水可用 小青龙汤
卷之二 伤寒门
伤寒里症
一伤寒不恶寒反恶热掌心液下 汗出大便秘小便赤口燥舌干腹满气急宜用 大柴胡汤小一烦燥发狂逾垣上屋谵语不避亲疏宜用 黄连解毒散一热邪入里烦渴大便秘结宜用 大承气汤 凉膈散 洗心散一邪入阴经而无阳症手足逆冷身体疼痛宜用 四逆汤○伤寒表里不解脉浮大当汗其人发热烦渴却当下乃是表里不解宜用 五苓散若感火发热六七日不解有表复有里浊而饮水水入即吐名曰水逆宜用 五苓散○伤寒表里两症俱见若病五六日不解头痛发热胸满短气宜用 大青龙汤○伤寒半表半里若病患心下痛不欲食大便硬脉沉细是里症当下其人头痛微恶寒手足逆冷却当汗此是表里两症俱见宜用 小柴胡汤加 枳壳 栀子○伤寒表里不解表症未除医下之早遂成协热下利心下痞硬宜用 桂枝人参汤○伤寒有表复有里太阳病医反下之因而腹痛是表复有里宜用 桂枝芍药汤 痛甚加 大黄○伤寒表热里寒病患身大热反欲得近衣热在皮肤寒在骨髓也脉沉而迟手足微厥下利清谷名表热里寒先宜用阴旦汤 寒已除后宜用 小柴胡汤加 桂枝 以温其表○伤寒表寒里热病患身大寒反不欲近衣寒在皮肤热在骨髓也脉必滑而厥或口燥舌干名表寒里热宜用 白虎汤加 人参 热已除后宜用 桂枝麻黄各半汤 以解其表○伤寒咳嗽有冷热二症表不解心下有水气水寒相搏肺寒则气逆故干呕发热而咳经曰形寒饮冷则伤肺宜用 小青龙汤 汗以发之少阳往来寒热胸满而咳心烦喜呕口苦作渴宜用 小柴胡汤加 五味子○伤寒吃逆有阴阳二症（即噎也）
阳症咳逆身体发热烦闷燥渴大小便赤此热症也宜用 小柴胡汤加 橘仁 枳实 橘皮桃仁 或橘皮竹茹汤阴症吃逆身不大热不渴心静手足自温大小便清利宜用 理中汤加 橘皮 半夏 木香或生姜半夏汤 丁香柿蒂汤若初得病是阳症因服冷药过当亦有归于阴症者宜仔细推之又如发表退热后又不安恐是服凉药太过关闭寒邪在内宜用 五积散（同）败毒散煎服 若归阴经心中烦躁大便自利或呕手足冷宜用 真武汤○伤寒恶风若太阳恶风其症淅淅恶风翕翕发热鼻鸣干呕者宜用 桂枝汤太阳病项背强直而反汗出宜用 桂枝加葛根汤若发汗过多卫虚亡阳漏风不止而恶风者治当温之宜用 桂枝附子汤风湿恶风其症不欲去衣骨节烦疼掣痛不能屈伸近之则痛汗出短气身肿小便不利宜用 甘草附子汤 身肿加 防风○伤寒恶寒太阳病发热啬啬背恶寒有汗宜用 桂枝汤太阳头疼发热身体痛恶寒无汗宜用 麻黄汤太阳阳明并病热多寒少宜用 桂枝二越婢一汤少阳病发热恶寒头汗出宜用 小柴胡汤加 桂枝 芍药名 柴胡桂枝汤太阳发汗后不解又反恶寒此营卫俱虚也宜用 芍药甘草附子汤○伤寒身痛有阴阳二症太阳表未解风邪在于营卫之间身体疼痛宜用 人参羌活汤阳症发汗后身痛不解恶寒者宜用 桂枝芍药人参汤阴症身痛脉细恶寒为阴阳俱虚宜用 芍药附子甘草汤厥阴身痛如被杖四肢冷脉沉宜用 四逆汤○伤寒咽痛有阴阳二症阳症咽痛发热而渴面赤痰盛发 下利赤黄宜用 人参败毒散 玄参升麻汤 洗心散 四顺清凉饮阴症咽痛身重不热不烦不渴腹中痛手足冷或下利宜用 五积散 姜附汤合甘桔汤少阴病下利咽痛胸满心烦是阴虚客热宜用 猪肤汤少阴病二三日咽痛者宜与 甘草汤 如不瘥可与 桔梗汤伤寒筋惕肉太阳病发汗后不解仍发热心下悸筋惕肉 振振动摇者宜用 真武汤吐下后心中逆满气上冲胸头眩脉沉紧身动摇者宜用 茯苓 桂枝 白术 甘草汤伤寒口燥咽干阳明病汗下热结于内口燥咽干者用 白虎加人参汤少阴病口燥咽干而渴是邪热伤肾水不胜火宜用大承气汤伤寒寒热往来有二症阳症胁痛寒热往来肩背拘急口苦舌干烦渴宜用小柴胡汤阴症腹痛寒热往来肩背拘急不烦渴宜用 五积散伤寒似疟有三症太阳病汗后发热恶寒热多寒少宜用 桂枝麻黄各半汤温疟即坏病因汗下不解复转为热用 白虎汤妇人经水适来适断此名热入血室寒热如疟宜用 小柴胡汤○伤寒发狂阳明病热留胃中错语狂乱烦渴者宜用 黄连解毒汤发狂咽痛者宜用 阳毒升麻汤 大便不通宜用 大承气汤
卷之二 伤寒门
伤寒作狂
经曰重阳者狂伤寒热在胃中并入于心遂使神不宁而志不定也故发狂始则少卧不饥妄语狂笑甚则登高而歌弃衣而走逾垣上屋皆独阳亢极热甚所至非大下之不能止也亦有当汗不汗瘀热在里下焦蓄血如狂小便不利时如狂特未至于狂耳若夫狂言直视便溺自遗与夫汗后大汗后大热者俱危○伤寒作喘太阳头痛发热无汗而喘宜用 麻黄汤 有汗宜用桂枝加浓朴杏子汤阳明病汗出不恶寒潮热腹满而喘宜用 小承气汤水气作喘形肿而嗽宜用 小青龙汤阴症发厥脉沉而喘宜用 五味子汤○伤寒作渴发热恶寒小便如常是表未解宜用 五苓散加 天花粉不恶寒发热烦躁作渴者宜用 小柴胡汤加 天花粉 麦门冬阳明病汗多而渴者宜用 竹叶石膏汤○伤寒谵语二阳并病潮热谵语大便难宜用 大承气汤三阳合病头痛燥热自汗谵语者宜用 白虎汤阳明病恶热狂言而渴者宜用 黄连解毒散瘀血内结谵语烦躁大便硬宜用 桃仁承气散○伤寒下利太阳与阳明合病下利而呕者宜用 葛根半夏汤阳明病协热而利便脓血者宜用 黄连解毒汤加 犀角 生地黄少阴病下利清谷脉微而厥者宜用 通脉四逆汤 或白通汤少阴病下利脓血协寒腹痛脉沉微者宜用 桃花汤少阴协寒而利如鸭溏者寒也宜用 理中汤 或理中丸○伤寒发黄阳明病热结于内小便不利渴而发黄者宜用 茵陈汤 茵陈五苓散 栀子散阳明病血蓄于内发黄如狂小便多大便黑宜用 桃仁承气汤○伤寒发赤 五死一生 黑 十死一生 因下之太早热留胃中阳毒结热在里停留不散宜用 黄连化汤 黄连橘皮汤 玄参升麻汤 化 汤 紫雪化毒汤温毒发 乃是冬月受寒至春发病经汗下未解者宜用 黑膏方 发 乃是表虚里实不可用表药太过恐愈增 烂○伤寒痞气病患心下痞满而不痛者宜用 桔梗枳壳汤痞满而呕发热可用 小柴胡汤 如不愈可用 半夏泻心汤○伤寒结胸有大小寒热五症若下之太早心胸高起不按而痛不近手者名大结胸宜用 大陷胸汤发热胸满按之而痛者名小结胸宜用 小陷胸汤热实烦躁多谵语胸痛名热结宜用 小柴胡汤加 枳实 黄连寒实身冷无热胸满而痛名伤寒结胸宜用 理中汤加 枳实 半夏饮水过多停留不散胸满结头微汗出名水结胸宜用 大陷胸丸妇人血结胸宜用 小柴胡汤加 枳壳 生地黄 赤芍药○伤寒呕吐有阴阳二症阳症呕吐身热烦渴小便赤大便涩掌心热者为胃热宜用 小柴胡汤加 竹茹 竹叶石膏汤阴症呕吐身冷不渴大便自利不发热宜用 理中汤加 藿香 橘皮半夏茯苓汤 寒甚者宜用姜附汤加 丁香○伤寒头汗阳明病发热头汗出此为热越欲发黄宜用 茵陈汤阳明病谵语头汗出大便难宜用 承气汤少阳病五六日头汗出微恶寒心下满宜用 小柴胡汤○伤寒可与水伤寒大渴可与水非大渴不可强饮须少与之勿尽意也若强与之为害多矣曰水结曰喘悸曰咳噎曰呕哕曰肿满此皆水气病也○伤寒漱水不欲咽阳明漱水不欲咽是热在经知里无热也必衄血也宜用 犀角地黄汤血症发狂漱水不咽为热积血蓄于下宜用 桃仁承气汤○伤寒背恶寒有阴阳二症阳明背恶寒唇口干燥宜用 白虎汤少阴背恶寒口中和宜用 附子汤○伤寒吐血邪热中三阳热毒留五脏当汗失汗吐血者宜用 犀角地黄汤加 炒栀子阳症身热吐血大便硬者宜用 三黄泻心汤○伤寒衄血太阳病过经不得汗脉紧盛者不可复汗复汗则衄血宜用 竹叶石膏汤加 白茅根 仍用栀子烧存性同龙骨为末吹鼻孔中鼻衄不可用辛热药盖血得热则行先须凉血止血然后调理宜用 柏皮生地黄汤 麦门冬饮或用苑花一把煎汤服亦可○伤寒潮热（若潮水之潮不失时发于未申二时者是也）
阳明病日晡发潮热谵语大便实者宜用 大承气汤阳明病便实腹满宜用 大承气汤 大柴胡汤 或小承气汤○伤寒发热太阳发热恶寒身痛者宜汗阳明发热口干目痛者宜用 葛根解肌汤大便实者宜用 大柴胡汤少阳发热口苦干呕胁痛者宜用 小柴胡汤○伤寒腹痛有阴阳二症阳症腹痛大便秘涩脐下痛往来寒热烦躁作渴此肠中有燥粪宜用 大柴胡汤 或小柴胡汤加芍药 枳壳阴症腹痛身不热不渴手足冷大便自利宜用 五积散 或附子理中汤○伤寒手足厥冷有阴阳二症阳症厥逆身热头疼小便赤大便秘狂言烦躁手足时温宜用 小柴胡汤加 山栀 大便不通宜用 大柴胡汤阴症厥逆身温手足常冷不烦不渴心中宁静或吐利宜用 理中汤加 附子 四逆汤 姜附汤○四症类伤寒（痰症 食积 虚烦 香港脚）
痰症憎寒发热恶风自汗胸痞满头不疼寸口脉浮是也宜用 参苏饮 桔梗半夏汤 温胆汤痰饮停积呕吐恶心背痛气急宜用 二陈汤 导痰汤食积头疼发热恶寒中脘痞闷呕吐食臭身不痛是也寒多热少者宜用 五积散 治中汤 加消食药热多腹胀大便难宜用 大柴胡汤 桂枝加大黄汤虚烦微恶寒发热心烦不寐气逆欲吐头身不痛此虚烦也宜用 竹叶石膏汤 温胆汤加 知母麦门冬香港脚憎寒发热自汗恶风腰腿沉重大便硬腿胫肿足酸挛头不痛宜用 香苏槟榔散 败毒散加木瓜○伤寒舌胎（舌乃心之苗也色宜红泽不宜黄黑）
伤寒四五日后，舌上有胎色白而滑恶寒，作呕者，宜用 ，小柴胡汤，阳明病，腹满而渴，舌上胎黄者可下，宜用 大柴胡汤，舌上胎白而滑者，邪在表，可攻下舌上有胎干燥而涩者，可下要略，曰：舌黄未下者，下之黄自退，舌上黑者热之极也，热病唇焦舌，黑者死，舌上生胎，不拘白黄黑，用水浸青布于舌上，洗净，以生姜片，浸时时刮之，其胎自退，○伤寒后劳复大病瘥。后遗热不退，宜用 小柴胡汤加减用，病后热不退，脉实大便硬，宜用 大柴胡汤，病后劳役，仍前发热者，宜用 ，枳壳栀子汤，瘥后食伤，复热胸满者，宜用 ，枳实栀子大黄汤，瘥后阴阳交接劳复者，宜用 ，鼠粪汤 ，鼠屎豉汤。
卷之二 伤寒门
治方
治太阳病头疼发热恶寒无汗身痛麻黄 桂枝 甘草 杏仁 生姜 葱白水二钟煎八分不拘时服取汗
卷之二 伤寒门
治方
治太阳病发热汗出桂枝 赤芍药 甘草 生姜 大枣煎服
卷之二 伤寒门
治方
治伤寒感冒头疼发热恶寒身疼无汗紫苏 干葛 芍药 甘草 陈皮 香附 白芷 麻黄 升麻 川芎水二钟姜三片葱白二根煎八分不拘时热服
卷之二 伤寒门
治方
治感冒不正之气头疼恶心发热紫苏 香附 陈皮 川芎 白芷上 咀水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治感不正之气头疼胸闷恶心发热陈皮 浓朴 本 桔梗 苍术 甘草姜三片食远服
卷之二 伤寒门
治方
治冒寒头疼咳痰发热恶寒川芎 紫苏 干葛 桔梗 柴胡 茯苓 甘草 半夏 枳壳 陈皮姜三片枣一枚不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治表不解发热头疼不恶寒而渴柴胡 干葛 黄芩 甘草 升麻 芍药水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳明发热口干升麻 芍药 甘草 干葛姜三片枣二枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
即人参败毒散
治四时感冒及疫病头疼壮热身体疼羌活 独活 前胡 柴胡 芎 枳壳 茯苓 人参 甘草 桔梗水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治发热烦渴大便秘狂言小便赤连翘 山栀 大黄 薄荷 黄芩 甘草 朴硝不用引
卷之二 伤寒门
治方
治少阳病往来寒热而呕或耳聋口苦柴胡 黄芩 半夏 甘草 人参水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳明病胸满大便秘烦热作渴枳实 柴胡 大黄 赤芍药 半夏 黄芩姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治往来寒热头痛芍药 柴胡 前胡 石膏 干葛 升麻 黄芩 桑皮 荆芥水二钟姜三片不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治身热目疼鼻干不眠烦渴面赤阳明症柴胡 黄芩 半夏 甘草 人参 升麻 芍药 干葛姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治发热唇干舌燥口渴当归 大黄 赤芍药 甘草水二钟煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治表症不解心下有水气干呕发热咳嗽半夏 干姜 细辛 麻黄 肉桂 芍药 甘草 五味子姜一片不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治头疼发热恶寒无汗烦躁麻黄 桂枝 甘草 杏仁 石膏水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳明病汗后邪热未除谵语烦渴饮水知母 甘草 石膏 粳米水二钟煎八分不拘时服白虎汤加人参亦名白虎汤 又名化 汤
卷之二 伤寒门
治方
治四五日后潮热谵语大便不通枳实 大黄 浓朴不用引
卷之二 伤寒门
治方
治阳明里热谵语大便不通潮热不恶寒烦渴不识人大黄 枳实 浓朴 芒硝水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治邪热传里烦热作渴狂言不得眠黄连 黄芩 黄柏 山栀不用引
卷之二 伤寒门
治方
治伤寒脉浮小便难微热消渴欲饮水水入即吐名曰水逆猪苓 泽泻 茯苓 白术 肉桂水二钟姜三片枣一枚不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治太阳病外症未除协热而利心下痞硬桂枝 甘草 白术 人参 干姜水二钟姜三片枣一枚煎八分随时服
卷之二 伤寒门
治方
治太阳病误下腹痛表复有里桂枝 芍药 生姜 大枣 煎服痛甚加大黄
卷之二 伤寒门
治方
治身大热反欲近衣手足微厥下利清谷芍药 甘草 干姜 黄芩 桂心不用引阳旦汤桂枝 赤芍药 黄芩 甘草姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治身大寒反不欲衣口燥舌干桂枝 芍药 甘草 麻黄 杏仁姜枣煎服
卷之二 伤寒门
治方
治咳逆发热烦闷燥渴大小便赤陈皮 竹茹 甘草 人参水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治伤寒吐利协寒脐下痛下如鸭溏人参 白术 甘草 干姜 附子煎服
卷之二 伤寒门
治方
治厥阴，四肢逆冷，脉伏唇青，干姜 附子，水二钟，姜三片，煎服。
卷之二 伤寒门
治方
治阳症服冷药归阴心烦自利或呕肢冷芍药 附子 茯苓 白术 干姜不用引煎四逆汤 甘草 干姜 附子
卷之二 伤寒门
治方
治中阴
卷之二 伤寒门
治方
治阴症吃逆丁香 柿蒂 甘草 良姜不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治同上生姜 半夏 柿蒂 橘仁 橘皮 香附不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治少阴病下利清谷脉微而厥甘草 干姜 附子水二钟煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳症服冷药归阴等症同败毒散服川芎 苍术 桔梗 陈皮 枳壳 白芷 官桂 人参 浓朴 芍药 茯苓 当归 干姜麻姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治太阳病项背强直而反汗出葛根 麻黄 桂枝 芍药 甘草姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治风湿恶风骨节掣痛汗出短气等甘草 白术 附子 桂枝不用引随时煎服
卷之二 伤寒门
治方
治发汗过多卫虚亡阳漏风恶风桂枝 芍药 生姜 甘草 大枣 附子不用引
卷之二 伤寒门
治方
治太阳阳明并脉弱热多寒少桂枝 芍药 麻黄 甘草 石膏水二钟姜三片枣一枚不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治少阳病发热恶寒头汗出柴胡 桂枝 黄芩 人参 芍药 甘草 半夏姜枣煎服
卷之二 伤寒门
治方
治太阳发汗后不解反恶寒芍药 甘草 附子不用引煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治太阳表未解风邪在于营卫之间身痛发热人参 羌活 甘草 桂枝 川芎 柴胡 独活 芍药 枳壳 麻黄水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳症发汗后身痛不解恶寒桂枝 芍药 人参 甘草姜三片煎服
卷之二 伤寒门
治方
治阳症咽痛热渴面赤痰盛发 利玄参 升麻 甘草不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治少阴病下利咽痛胸满心烦猪肤（三两）
水二钟煎一钟入白蜜白粉香服
卷之二 伤寒门
治方
治阴症咽痛，身重腹痛等合，姜附汤，用甘草 ，桔梗，水二钟，煎六分，不拘时服。
卷之二 伤寒门
治方
治吐下后心中逆满头眩脉沉紧茯苓 桂枝 白术 甘草水二钟姜三片煎服
卷之二 伤寒门
治方
治伤寒发狂咽痛升麻 犀角 射干 黄芩 人参 甘草不用引
卷之二 伤寒门
治方
治太阳头痛发热喘汗甘草 桂枝 芍药 生姜 大枣 杏仁 浓朴不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治阴症发厥脉沉而喘五味子 人参 麦门冬 杏仁 陈皮不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治汗下后表里俱虚津液枯结心烦发热亦治阳明汗多而渴麦门冬 人参 甘草 石膏 半夏姜三片枣一枚竹叶十片煎八分随时服
卷之二 伤寒门
治方
治瘀血内结谵语烦躁便硬桃仁 桂枝 芒硝 甘草 大黄不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治太阳与阳明合病下利而呕葛根 半夏 麻黄 甘草 桂枝 芍药姜五片煎服
卷之二 伤寒门
治方
治少阴病下利脓血协寒腹痛脉沉微赤石脂 糯米 干姜水二钟煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳明病热结小便不利渴而发黄白术 官桂 茵陈 猪苓 泽泻 茯苓姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治同上栀子 黄柏 甘草不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治发升麻 黄金 寒水石 石膏 犀角 羚羊角 玄参 沉香 木香 丁香 甘草不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治发 有验黄连 玄参 橘皮 黄芩 甘草 知母不用引
卷之二 伤寒门
治方
治温毒发生地黄 好豉
卷之二 伤寒门
治方
治发 作呕黄连 橘皮 葛根 枳壳 甘草 黄芩 玄参 知母 桔梗不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治病患心下痞闷而不痛桔梗 枳壳 有热加黄芩 有痰加半夏 甘草姜三片煎服
卷之二 伤寒门
治方
治痞闷而呕发热半夏 黄芩 甘草 人参 黄连 干姜姜三片大枣二枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治小结胸黄连 半夏 栝蒌实 生姜不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治大结胸大黄 芒硝 甘遂水二钟煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
黄连 半夏 甘草 黄芩 生姜不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治阴症呕吐身冷不渴自利橘皮 半夏 茯苓 干姜 白术 甘草 丁香姜三片煎服
卷之二 伤寒门
治方
治阳明病发热头汗出名热越欲发黄茵陈 栀子 大黄水二钟煎八分不拘时服
卷之二 伤寒门
治方
治阳明漱水不欲咽热在经者芍药 生地黄 牡丹皮 犀角 升麻不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治阳症身热吐血大黄 黄连 黄芩不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治鼻衄先服此止血然后调理生柏皮 生地黄 当归 黄连不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治同上麦门冬 甘草 人参 紫菀 升麻 贝母水二钟煎六分服
卷之二 伤寒门
治方
治痰症类伤寒枳实 橘皮 半夏 茯苓 甘草 竹茹姜三片煎服
卷之二 伤寒门
治方
治食积类伤寒桂枝 大黄 芍药 甘草不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治痰症胸满发热枳壳 桔梗 半夏 陈皮 茯苓 黄芩 前胡水二钟姜三片煎八分食远服
卷之二 伤寒门
治方
治伤寒后劳役复发热枳壳 大栀子（二十个） 豆豉（一钱）
不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治瘥后食伤复热胸满枳壳（二钱） 栀子（十五个） 大黄（棋子大三五枚）
不用引煎服
卷之二 伤寒门
治方
治表症恶寒发热头疼节痛便清羌活 防风 川芎 白芷 苍术 黄芩生地黄 甘草 细辛 感寒无汗去生地加藿香 紫苏
卷之二 伤寒门
治方
治阳症咽痛热渴面赤痰盛发 下赤黄白术 麻黄 当归 荆芥 芍药 甘草 大黄水煎不拘时服 又治热邪入里烦渴便结
卷之二 伤寒门
治方
治少阴病二三日咽痛甘草 桔梗 杏仁（去皮尖） 贝母 栝蒌仁
卷之二 伤寒门
治方
治同上桔梗（三钱） 甘草（六钱用二钱为当） 薄荷 炒山栀 黄芩 连翘（各二钱）
卷之二 伤寒门
治方
治少阴病下利清谷脉微而厥葱白 干姜 附子 人尿 猪胆汁
卷之二 伤寒门
治方
治少阴背恶寒口中和附子 人参 茯苓 白芍 白术
卷之二 伤寒门
治方
治痰症憎寒发热恶风自汗痞满寸脉浮紫苏 干葛 半夏 前胡 人参 茯苓 枳壳 桔梗 甘草 陈皮姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤寒门
治方
治痰饮停积呕吐恶心背痛气急陈皮 半夏 茯苓 甘草
卷之二 伤寒门
治方
治同上半夏 南星 枳实 赤茯苓 陈皮 甘草
卷之二 伤寒门
治方
治食积寒多热少人参 干姜 白术 甘草 青皮 陈皮
卷之二 伤寒门
治方
治香港脚憎寒发热自汗恶风胫肿苏叶 香附 陈皮 甘草 槟榔
卷之二 伤寒门
治方
治男女交接劳复，韭根 鼠粪水二钟，煎八分，随时服。
卷之二 伤寒门
治方
治阴阳易病新瘥交接栀子 雄鼠粪 枳壳水二钟葱白二寸香豉十五粒煎八分不拘时服
卷之二 伤风门（附感冒）
病源
伤风属肺，益肺主皮毛，司开阖，因腠理不密，风邪伤之，新生咳嗽鼻塞，恶风自汗拘急，声重者是也。宜用辛温及辛凉之剂以散之。
卷之二 伤风门（附感冒）
治法
一春伤风邪头疼鼻塞咳嗽声重发热者宜用参苏饮 羌活散一夏月伤风咳嗽自汗头疼宜用 消风散 人参 荆芥散 人参败毒散一秋月伤风咳嗽痰涎壅盛涕唾稠粘者宜用 金沸草散 消风百解散一冬月伤风咳嗽恶风拘倦宜用 桂枝汤 神术散一解表后热不退者宜随症加以清凉之剂感冒（四时发表药）
一春时感冒头疼发热恶寒拘倦与内伤疑似者宜用 十神汤 芎芷香苏散一夏月感冒头疼发热者宜用 人参败毒散 九味羌活汤一秋月感冒头疼恶心胸闷者宜用 藿香正气散 二香散一冬月感冒头疼发热者宜用 五积散 正气散一内伤生冷外感风寒头疼恶心胸满发热者宜用 人参养胃汤一发表后不退有热症者 前方内加以清凉之剂以除之有里症便秘者下之
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治风邪伤肺发热头疼咳嗽鼻塞声重涕痰胸满紫苏 干葛 半夏 前胡 人参 茯苓 枳壳 桔梗 甘草 陈皮上 咀用水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治春伤风寒肺气壅塞头疼身痛恶寒发热前胡 羌活 麻黄 茯苓 川芎 黄芩 甘草 蔓荆子 枳壳 细辛姜五片煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治风邪感冒头痛拘倦酸疼呕吐痰涎荆芥 甘草 人参 茯苓 陈皮 白僵蚕 防风 芎 蝉蜕 浓朴 羌活 藿香叶水二钟姜三片葱白二根煎八分不拘时热服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治感冒风邪发热头疼身痛咳嗽柴胡 前胡 羌活 独活 甘草 桔梗 人参 川芎 茯苓 枳壳姜三片枣一枚煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治伤风肺气不清咳嗽声重痰涎壅盛旋复花 荆芥 麻黄 前胡 甘草 赤芍药 半夏姜三片枣一枚煎八分服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治同上荆芥 白芷 麻黄 陈皮 苍术 甘草姜三片葱白一根煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治冬月伤风咳嗽恶风拘倦桂枝 芍药 甘草水二钟姜三片枣二枚煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治同上苍术 本 白芷 细辛 羌活 川芎 甘草姜三片葱白二寸煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
治方
治夏月伤风咳嗽头疼鼻塞恶风人参 紫苏 川芎 白芷 前胡 枳壳 桔梗 杏仁 甘草 陈皮 荆芥姜三片煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
风温
仲景云：太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病，若发汗，己身灼热者，名风温，风温为病，自汗出，身重多眠睡，鼻息鼾鼾，语言难出，宜用 葳蕤，汤 或人参败毒散，加 葳蕤仁、
卷之二 伤风门（附感冒）
风温
治风温多眠自喘自汗身热谵语葛根 白薇 麻黄 羌活 杏仁 川芎 甘草 石膏 葳蕤 青木香不用引煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
风温
治风温自汗关节疼痛方见寒门 加葳蕤知母葛根汤知母 干葛 石膏 黄芩 木香 甘草 升麻 天南星 人参 防风 川芎 杏仁 羌活葳蕤不用引煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
风温
治风温渴甚者此药主之栝蒌根 葛根 石膏 人参 防风 甘草不用引煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
湿温
湿温为病其人素伤于湿因而中暑湿与热搏是名湿温其症胸满头疼壮热妄言身上多汗足胫逆冷宜用 白虎加苍术汤湿温病脏腑虚滑无热症宜用 理中汤 加苍术 茯苓白虎加苍术汤 方见寒门止加苍术理中汤 方见中寒门
卷之二 伤风门（附感冒）
风湿
风湿为病，是先伤湿而后伤风，病名风湿，其症肢体肿痛，不利而热，日晡则剧，治宜微微解表，不宜发汗，若汗则风气去，湿气在焉， 经曰：阳受风气，阴受湿气伤于风者上先受之，伤于湿者，下先受之，风湿相搏，则风在外，而湿在内，汗大出者，其气暴暴则外邪出而内邪不能出，故风气去而湿气在也，汗若微微而出，其气必缓，缓则内外之邪？皆出故风湿俱去矣，麻黄杏子薏苡仁甘草汤， 治风湿，身体肿痛，及发汗后，风气去而湿气存者，此药主之，麻黄 杏子 ，薏苡仁 甘草，不用引煎服，防风黄 汤，防风 黄 ，甘草 白术姜三片，枣一枚煎服。
卷之二 伤风门（附感冒）
温毒
温毒为病，是冬，感寒毒之气至春而发，其症发 ，心下烦闷，或呕而咳，此热毒郁久发，则必重也治宜。
卷之二 伤风门（附感冒）
温毒
或黄连橘皮汤
卷之二 伤风门（附感冒）
温毒
方见寒门
卷之二 伤风门（附感冒）
温毒
治温毒成 发热而呕黄连 橘皮 杏仁 枳壳 麻黄 干葛 浓朴 甘草不用引煎服
卷之二 伤风门（附感冒）
温疟
温疟为病，即伤寒坏病也是少阳之邪在表里之间，妄汗吐下，仍不解，因损耗津液，胃中干燥，木邪干土，必发谵语，往来寒热，若柴胡症，在者不为逆，若柴胡症罢者，名为坏病，当知犯何逆，以症治之。
卷之二 伤风门（附感冒）
温疟
治妇人中风六七日，续得寒热，发作有时，经水适断者为寒入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，此药主之 ，方见前中寒门。
卷之二 伤风门（附感冒）
温疟
方见前中寒门
卷之二 伤风门（附感冒）
温疟
方见前中寒门 治温疟热多寒少
卷之二 伤风门（附感冒）
温疟
治温疟寒多热少柴胡 桂枝 半夏 良姜 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之二 温热门
温热
夏至前发为温夏至后发为热
卷之二 温热门
病源
经曰：冬伤于寒，春必病温，此言感时气不即发，藏于肌肤腠理之间，至春夏遇触动而发也，且如伤寒伤风，乃是邪气自外而入，先表病而里和故身热拘急鼻塞，而口不渴也，温热之病，乃邪气自内发，故身热头痛鼻不塞而口渴也，伤寒之邪？循经而入，以渐而深，治分三阳，三阴表里，寒热审，无一毫之差，方可施治，若温热之病，自内而出，不过发攻表中，里三者之热而已，其用药必以清凉解毒之剂，或有时行温疫之邪，参而治之可也。
卷之二 温热门
脉法
脉诀云：阴阳俱盛重感于寒变为温热之病，又云：浮之而滑，沉之散涩，温病之脉散在诸经，各随其经而取之。
卷之二 温热门
治法
一春三月，内有人头痛，发热恶寒，身痛拘急，口渴者，乃是冬受之邪？至春发为温病宜先发，表药十神一发表后，热不退，头疼口渴者，宜用 清热解肌，汤 升麻葛根汤，一时行瘟疫，壮热，恶风头疼，身痛鼻塞咽痛，咳唾稠粘，宜用 柴胡升麻汤一温病，四五日不解，发热恶寒，口苦干呕胁痛者，宜用 ，小柴胡汤一表，未解里症，未全烦躁，怫热内结不得眠，而口渴者，宜用 ，凉膈散一，夏三月内有人壮热头疼，身痛口渴者，名曰热病，先宜发表用 人参败毒，散 九味，羌活汤一发表后，身热不恶寒，头疼者，宜用 ，柴胡石膏汤一烦热作渴，头痛自汗，饮水者，宜用 ，竹叶石膏汤 人参白虎汤一发热口渴，大便泻者，宜用 柴，苓汤一发热，头汗退场门，燥咽干，大便闭者，宜用 ，大柴胡汤 三，乙承气汤一，热病烦渴，发热昏沉，谵语下利者，宜用 ，黄连解毒汤 ，近效方一温热病，汗后烦渴饮水，宜天水散润之，小便不通，宜五苓散泄之，大便秘结，宜大承气汤下之，更有外症，宜凉膈散 ，通圣散：随症用之，此皆近效方也。
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治同下
卷之二 温热门
治方
治春温发热头痛川芎 紫苏 枳壳 干葛 桔梗 柴胡 茯苓 半夏 甘草 陈皮姜三片枣一枚煎服
卷之二 温热门
治方
治温病头痛壮热葛根 黄芩 芍药 甘草枣一枚煎服
卷之二 温热门
治方
方见前 治同上
卷之二 温热门
治方
治时行瘟疫升麻 干葛 芍药 甘草 柴胡 黄芩 玄参 桔梗 川芎 白芷姜三片煎服
卷之二 温热门
治方
方见前门 治瘟病四五日不解
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治烦躁怫热内结口渴
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治同下
卷之二 温热门
治方
治夏月壮热头疼身痛口渴名热病羌活 防风 苍术 甘草 川芎 白芷 生地黄 黄芩 细辛姜三片葱白二寸煎八分食后服
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治烦热作渴头痛自汗
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治同上
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治发表后身热头疼
卷之二 温热门
治方
治发热口渴大便泻柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草 白术 茯苓 官桂 猪苓 泽泻姜三片枣一枚煎服
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治发热头汗出咽干便闭
卷之二 温热门
治方
治同上大黄 芒硝 浓朴 枳实 甘草姜三片煎服
卷之二 温热门
治方
方见寒门 治烦渴发热谵语下利
卷之二 温热门
治方
治温热病汗后外症随用防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 朴硝 石膏 黄芩 桔梗 活石甘草 荆芥 栀子 白术
卷之二 瘟疫门（附大头病）
病源
瘟疫之病，乃天行疫厉之气，发于四时之中，大小长幼，其病一般者是也， 庞安常云疫气之发，大则流行天下，次则一方，次则一乡，次则偏着一家，长幼病皆相似，悉由运气使然，盖人资禀有壮，怯所感有轻重，不可作伤寒症治，而用大汗，大下之药也。
卷之二 瘟疫门（附大头病）
治法
丹溪云疫病众人一般者是治有三法宜补宜散宜降 陶尚文治疫病在少阳经者宜用 小柴胡汤 加防风 羌活以发之病在太阳经头疼身痛发热宜用 人参败毒散病在阳明经发热目疼口干者宜用 柴葛汤 清热解肌汤疫病发热作渴泄泻者宜用 茵陈五苓散 加柴胡 栀子疫病烦热胸满大便秘者宜用 大柴胡汤疫病头疼壮热烦渴者宜用 知母石膏汤 竹叶石膏汤疫病狂言烦躁发热者宜用 黄连解毒汤疫病发狂宜用 黄连橘皮汤 化 汤
卷之二
大头病（附虾蟆瘟）
东垣云阳明邪热太盛资实少阳相火而为之也湿热为肿太盛为痛此邪见于头多在两耳前后肿此其病也治不宜速速则过其病所谓上热未除中寒复生必伤人命宜用缓药缓服徐徐少与当视肿在何部随经治之丹溪云大头病乃湿热高巅之上宜用 羌活 酒芩 蒸大黄之类一邪在阳明经肿必先从头额起宜用 芎芷葛根汤合 三黄汤 消毒散一邪在少阳经肿必先从两耳前后发宜用 小柴胡汤加减用 酒芩 牛蒡子一邪在二经肿盛者宜用 普济消毒饮子一邪在三阳经头面俱肿发热者宜用 荆防败毒散加 酒芩 大黄一邪从颐颔下肿痛发热者名颅HT 瘟宜用 葳蕤散一瘟病咽肿鼻塞其病至重宜用 一字散吹鼻通气 通天散 如气不通无涎泪者不治仍用漏一冬温为病非其时有其气冬气严寒时反大温人气发泄于外宜用补中益气之类加减用虾蟆瘟（邪从两耳根及腮下肿者名虾蟆瘟）
丹溪云虾蟆瘟属风热宜用 防风通圣散加减用或荆防败毒散一虾蟆瘟肿用 鱼淡煮食汤则愈
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
治瘟毒头面肿大及颅HT 瘟葳蕤 石膏 麻黄 白薇 羌活 杏仁 甘草 木香 川芎 甘菊花白水煎
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
治疫厉憎寒壮热头面肿大咽喉不利黄芩 黄连 人参 陈皮 甘草 连翘 玄参 白僵蚕 升麻 柴胡 桔梗 马勃 板蓝根 鼠粘子白水煎
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
治瘟病咽肿鼻塞气不通无涎泪漏芦 升麻 大黄 黄芩 蓝叶 玄参白水煎
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
治大头天行疫病黄芩（炒） 黄连（酒炒） 生甘草 鼠粘子 栝蒌根白水煎治虾蟆瘟敷药侧柏叶捣汁调蚯蚓粪敷之立消人中黄 大治疫病治疫病肿大咽喉阻塞奇方白僵蚕（一两） 大黄（二两）
上为细末姜汁为丸如弹子大井花水调蜜化下
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
方见前 治虾蟆瘟
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
方见前 治同上
卷之二 大头病（附虾蟆瘟）
治方
方见寒门 加防风 荆芥
卷之三 内伤门
病源
饮伤 食伤 劳倦伤 内伤挟外感
卷之三 内伤门
形证
经曰：水谷之寒热感则害人，六腑，又云：饮食自倍，肠胃乃伤，夫饮者水也，因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤肺，为病喘而肿满也，治当开鬼门洁净府，使上下分消焉，食者物也，因而饱食，筋脉横解，肠 乃痔，若食停滞而不化为病，恶心噫气作酸，呕吐胸中痞闷，作痛不食，此食伤也，宜消导焉，有所劳倦，喜怒不节，起居不时，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘其脾土脾主四肢，故四肢困热无力，懒于言语动作喘乏，身热自汗，心烦不安，此劳倦乃伤其气也，当病之时，宜清心静坐，以养其气，药用甘寒泻火，甘温补气，经曰：劳者温之，损者补之，正此谓也。或有内伤，挟外感者，先因喜怒饥饱劳役以伤其中，复因外感风寒，则身体拘倦，口苦头眩鼻塞，此名内伤，外感之病，当以补中益气汤，随症加减以治之，盖人赖饮食滋味，设或不调，脾胃虚矣，当补不当泻也。多以饮食劳役，中虚不足之症，认作外感，风寒有余之疾，而用仲景之法重泻，重表使，营卫皆虚，死在旦夕，所以差之毫厘，谬以千里，临病之际，宜分辨焉。
卷之三 内伤门
脉法
东垣云气口脉大于人迎，为内伤诀曰：气口紧盛，伤于食，右脉大而无力为气虚，此元气不足之脉也。
卷之三 内伤门
治法
丹溪云：东垣内外伤辨甚详，世人内伤者多，但有挟痰者，挟外感者，当用补中益气汤，随症加减，以治之 戴，云内伤重而外感，轻先宜补益，而后发散外感重而内伤，轻先宜发散而后补益，一饮食失节，形神劳役，损伤元气，身热自汗，头疼虚烦，恶寒无力，气高而喘，宜用 ，补中益气汤一，饮食不调，劳役所伤，腹满短气，遇春则口淡，过夏虽热，犹恶寒，饥则常如饱，不喜饮食，宜用 升阳顺气汤一劳发病，其症发热恶寒，身倦疼困，懒言恶食，此因内伤劳碌而作也，宜用 发劳散，即补中益气，汤合 人参败毒散 ，或五积散一，因饥困劳役，饥体发热烦渴引饮，目赤面红，脉大而虚，按之全无经曰：脉虚血虚，乃血虚发热症，象白虎，惟脉不长，实为异勿服，白虎宜用 ，当归，补血汤一，脾胃气虚，怠惰嗜卧，四肢不收，秋，燥湿热，体重节痛，口苦舌干，饮食无味，二便不调，洒淅恶寒，乃阳气不伸，宜用 升阳，益胃汤一素饮酒成积，腹中作痛，下利黄沫，腰腿酸麻，胸膈膨闷，宜用 神妙，列仙散 ，四制黄连丸， 治酒积，腹痛下痢，黄沫并积热腹痛，一饮酒，大醉后，小便不利，心烦作呕，宜用 五苓散，加 干葛 ，砂仁（以上下分消其湿）。
一酒客伤饮呕恶吞酸头疼拘倦宜用 葛花解酲汤一伤食恶食胸中饱闷恶心酸臭宜用 丁香烂饭丸 曲 枳术丸 消食化气散 宽中进食丸一饮食伤损脾胃阴阳不和呕逆腹痛吞酸宜用 豆蔻 橘皮一生冷硬物伤损脾胃不能克化心腹闷痛宜用 木香见 丸 消食丸 化滞丸附内伤挟外感世人之疾外感内伤病之关键外感仲景之法内伤东垣之论详且备矣至如内伤挟外感未有言之者也况人病此者多有挟外邪者有挟痰者有挟热郁而发者皆以补元气为主看所挟而兼用药以调之一内伤挟外感者则于补中益气汤内 春加川芎防风荆芥芍药麻黄之类 夏加葛根石膏薄荷黄芩之类 秋加苍术羌活防风之类 冬加桂枝附子麻黄之类一内伤挟火郁而发者宜用 补中益气汤 加半夏竹沥姜汁之类
卷之三 内伤门
治方
治饮食劳倦伤损元气身热自汗头疼恶心四肢无力气高而喘黄 人参 白术 当归身 甘草 柴胡 升麻 陈皮水二钟煎八分不拘时服如作渴加 干葛 嗽加 麦门冬（去心） 五味子
卷之三 内伤门
治方
治饮食劳役所伤腹满短气口淡恶寒饥不欲食升麻 柴胡 黄 半夏 甘草 陈皮 人参 神曲 当归 黄柏 草豆蔻水二钟姜三片煎八分不拘时服发劳散 即补中益气汤 合人参败毒散 或五积散 方见寒门
卷之三 内伤门
治方
治饮酒成积下痢黄沫腹中作痛木香 沉香（各一钱） 茴香（炒） 槟榔（各一钱） 蓄（三钱） 大黄（一两微焙炒） 麦芽（一两五钱） 瞿麦（五钱）
卷之三 内伤门
治方
治酒积腹痛下痢黄沫并积热腹痛用川黄连（一斤） 四两用酒煮 四两用砂仁煮四两用吴茱萸煮 四两用姜汁煮 上四分煮后炒干去砂仁茱萸不用 只将黄连为细末姜汁糊丸如桐子大 每服六十丸 空心滚白汤送下
卷之三 内伤门
治方
治酒客伤饮呕恶吞酸头疼拘倦白豆蔻 砂仁 葛花 木香 青皮 陈皮 白茯苓 猪苓 泽泻 人参 白术 神曲水二钟姜三片煎八分不拘时服微出汗
卷之三 内伤门
治方
治食伤脾胃胸膈闷疼呕吐不食丁香皮 甘草（炙各三钱） 砂仁（三钱） 益智仁（三钱） 香附子（五钱） 甘松（二钱）
丁香 三棱（火炮） 木香 广术（各一钱五分）
上为细末汤浸蒸饼和丸如桐子大每服三十丸滚白汤送下曲 枳术丸 健脾胃宽胸消宿食白术 枳实 神曲 麦 曲上为细末用荷叶包饭火煨烂捣膏和丸如桐子大每服五十丸温水送下
卷之三 内伤门
治方
治饮食后气不调顺胸膈饱闷作酸青皮 陈皮 萝卜子 蓬术 三棱 神曲 麦芽 枳壳 半夏 枳实 香附 槟榔 山楂草果 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之三 内伤门
治方
治食伤脾胃饱闷恶心不思饮食神曲（四钱） 甘草（一钱） 木香（五分） 草豆蔻（五钱） 枳实（四钱） 半夏（七钱） 人参（一钱） 干生姜（一钱） 青皮（一钱） 陈皮 白术 白茯苓 泽泻（各三钱） 猪苓（二钱）
砂仁（一钱五分） 麦芽（一两）
为细末，汤浸蒸饼和丸如桐子大，每服三、四十丸，米汤送下。
卷之三 内伤门
治方
治伤生冷硬物不能克化心腹闷疼巴豆霜（五钱） 京三棱（火炮一钱） 神曲（炒一两） 木香（二钱） 香附子（五钱） 石三棱（火炮五钱） 升麻（三钱） 柴胡（二钱） 草豆蔻（用曲裹炮五钱）
为细末，汤浸蒸饼和丸如绿豆大，每服二十丸，滚白汤送下。
卷之三 疟门
病源
有风 ，有暑 ，有食 有痰， 有虚 ，有邪 有疟，母疟病，何为而致也；经曰夏暑已甚，腠理空虚，风暑之邪？乘虚而入秋阳复收两热相攻，此疟之所由生也，有因脾胃气弱，内伤生冷油面之物，郁而不散，则土亏土亏，不能行湿，湿热，久留则生痰也，当分内外，各从所因以施方，治从外而入，及新发者，宜发散而解之，因内伤及久发者，宜消导理，脾为主，大抵此疾多，因暑月腠理不密，邪留经络与营卫偕行，并于阳则热，并于阴则寒邪正相交，则病作邪正相离，则病安，浅则日作，深则间日而作，然类各不同也，有风疟瘅疟，老疟虚疟，食疟邪疟，临病当稽其类，求其本，审其感，以权其方，斯可矣。
卷之三 疟门
形证
东垣云太阳经病发寒疟，阳明经病发为热疟，少阳经病发为风疟，三阴经病，总为温疟，此言虽是，但三阴经分说，未明，凡作于子午，卯酉日者，少阴疟也，寅申巳亥日者，厥阴疟也，辰戌丑未日者，少阴疟也，发于阳分者易治，发于阴分者，难治，一日一发者，受病一月 ，间日一发者，受病半年 ，三日一发者，受病一年 二日连发，住一日者，气血俱病。
卷之三 疟门
脉法
脉诀云：疟脉多弦，弦迟多寒，弦数多热，心法曰：疟脉多弦，热则弦而数，寒则弦而迟，亦有病久而脉虚微无力，似乎不弦，但虚数之中，略有弦而不搏手耳。
卷之三 疟门
治法
一疟病子时至午发者邪在气分（属阳） 午至亥时发者邪在血分（属阴）
一邪在阴分夜间发者宜用 夜疟散一夏秋病疟初因外感内伤阴阳未分寒热交作恶心头疼先宜发散用 藿香正气散 二香散人一夏暑汗不出者发为风疟宜发散以解之用 二香散一太阳经病疟寒多不热者名寒疟宜用 桂枝芍药汤 养胃汤加桂枝一阳明经病单热不寒者名瘅疟作渴宜用 白虎汤加 柴胡 不渴用 黄芩葛根汤一少阳经病寒热交作者宜用 小柴胡汤 柴苓汤一三阳合病寒热甚者宜用 桂枝黄芩汤一三阴经病寒多热少者名温疟宜用 柴胡桂枝汤一感时气先热后寒亦名温疟宜用 小柴胡汤加减用一疟病寒热交作通宜 清脾汤加减用一疟病日久不愈者名为老疟宜用 老疟饮 四兽饮 四圣散 阿魏丸一疟发作日久不止元气虚弱脾胃亏损食少自汗先服祛疟饮后用补中益气汤一疟病热多烦渴者宜用 柴胡栝蒌根汤一元气盛发五七次不止者宜用截法 常山饮 七宝饮 露星散一疟病烦热头疼者宜用 柴胡石膏汤一元气虚发不止者宜用 四圣散 截住后用补中益气汤一疟病发热作泻者宜用 柴苓汤一有元气素虚为邪祟所侵寒热如疟状谓之邪疟邪退则止一治疟病胁下有痰块名曰疟母宜用 鳖甲饮一疟病烦热作渴大便不通者宜用 大柴胡汤一痰疟为病胸满恶心有痰寒热者宜用 鬼哭丹一食疟恶食胸闷或有积块者宜用 阿魏丸 红丸子一乡野无药处有发疟者用 生姜四两连皮捣汁露过夜和童便温服随效
卷之三 疟门
治方
方见胃寒门 治疟初因外感内伤
卷之三 疟门
治方
方见伤寒门 治同上
卷之三 疟门
治方
方见暑门 治同上 一治风疟暑不汗
卷之三 疟门
治方
治寒疟寒多不热 方见伤寒门
卷之三 疟门
治方
治疟寒热交作 加减用青皮 浓朴 白术 半夏 黄芩 柴胡 草果 甘草姜煎食远服
卷之三 疟门
治方
方见伤寒门 治瘅疟热不寒渴加柴胡
卷之三 疟门
治方
治瘅疟不渴黄芩 柴胡 麦门冬 甘草 干葛 茯苓 白术 天花粉 知母 黄柏水二钟姜三片煎服
卷之三 疟门
治方
方见伤寒门 ，治少阳经病，寒热交作，一治温疟，感时气先热，后寒加减用。
卷之三 疟门
治方
即小柴胡汤合五苓散 治寒热交作 一治疟发热作
卷之三 疟门
治方
治三阳合病寒热盛人参 甘草 黄芩 柴胡 半夏 石膏 知母 桂枝不用引煎服
卷之三 疟门
治方
治疟日久不愈苍术 草果 桔梗 青皮 陈皮 良姜白芷 茯苓 半夏 枳壳 甘草 桂心 干姜 紫苏 川芎水二钟煎八分食前服
卷之三 疟门
治方
治同上人参 白术 茯苓 陈皮 半夏 草果 乌梅 甘草水二钟姜三片红枣一枚煎八分不拘时服
卷之三 疟门
治方
治同上常山 槟榔 知母 贝母水一钟酒一钟煎一钟露一宿清晨空心温服
卷之三 疟门
治方
方见内伤，门 治疟，久元气虚弱，先服祛疟，饮后用此。
卷之三 疟门
治方
治疟热多烦渴柴胡 黄芩 天花粉 人参 甘草姜三片枣一枚煎服
卷之三 疟门
治方
治疟烦热头疼柴胡 石膏 知母 黄芩 甘草不用引煎服
卷之三 疟门
治方
截药治元气盛发五七次不止者常山 知母 草果 甘草 良姜 乌梅姜三片枣一枚煎服
卷之三 疟门
治方
治同上常山 浓朴 青皮 陈皮 甘草 槟榔 草果水一钟酒一钟煎一钟露一宿隔日清晨温饮
卷之三 疟门
治方
治久疟有块 名曰疟母草果 鳖甲 黄 白术 芍药 浓朴 槟榔 陈皮 川芎 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之三 疟门
治方
治痰疟常山（用醋浸春五夏三秋七冬十） 槟榔（各四两） 半夏 贝母（各一两）
上为细末，用鸡子清熬糊为丸，如桐子大，每服三十丸，临睡冷酒一口，吞下。
卷之三 疟门
治方
治食疟恶食胸闷或有积块青皮（炒三两） 阿魏（醋化二钱五分） 蓬术（醋煮） 三棱（醋煮各二两） 胡椒（一两）
上为细末，用陈仓米，阿魏糊和丸如桐子大，每服五十丸，姜汤送下。
卷之三 疟门
治方
治一切寒热疟疾，胸膈停痰，发散不愈，槟榔 ，常山上为末，用面糊为丸，如桐子大，每服三十丸，当发前一日，临睡时，用冷酒一口吞下。
卷之三 疟门
治方
治元气盛发五七次不止者甘草（五分） 槟榔 茯苓 常山（各一钱）
上作一服，用水一钟，浸露一宿，临发，日五更空心温热去渣服。
卷之三 疟门
治方
治见前合小柴胡汤用白术 茯苓 猪苓 泽泻 官桂
卷之三 疟门
治方
治疟疾日久不止，有疟母，阿魏 栗瓣者，不拘多少，研为细末，用面糊和丸如绿豆大，朱砂为衣，每服十五丸，临作日，空心用人参煎汤送下， 量人大小加减丸数用。
卷之三 疟门
治方
治疟疾发久元气虚弱不得止者用此截即住随服补中益气汤白术 青皮 浓朴 常山 草果 槟榔 人参 黄柏 知母 黄芩 甘草 陈皮水二钟姜三片乌梅一个去仁煎至八分临发日空心温服
卷之三 痢门
病源
食积 湿热， 风毒下，陷 暑热， 白属气 ，赤属血 疫，痢痢者滞下也，本自脾胃，所受饮食，内伤留滞不行，至于秋时，调养失宜，感受风寒暑湿之气，湿热内蒸而成痢矣，其症腹痛急迫，后重如厕，不能纵行者是也。盖肺主气与大肠通为表里，因肺气留陷于大肠，不得升提，是故里急而后重也，然四时感受之不同，必求所因而治，因风而致者，纯下清血，因湿而得者，下黑豆汁，因寒积于内而成者，寒久而变热怫热内而成赤白矣，又有脾胃虚弱，为寒所凝以致身冷汗，利如鱼脑者，治当温之，此水火阴阳偏胜之不岂可执一而以热论哉？治法当先疏通积滞，分利阴阳，补养脾胃，不可使用，止涩之药，况郁毒未散，止涩太早，而成噤口者多矣，可不慎哉！可不慎哉！
卷之三 痢门
形证
丹溪云湿热伤气则成白痢，湿热伤血，则成赤痢，气血俱伤，则成赤白痢，其症脐腹 痛，或下赤白，黄，黑五色者，或下如黑豆汁如鱼脑，如屋漏水或下清血，或大孔痛，频欲登厕，日夜无度，皆是候也。戴云痢，虽有赤，白二色，亦无冷热之分，皆是湿热，但新久更量虚实，与赤白带同 ，又云：赤自小肠来白自大肠来内，经曰：身热则死，身寒则生，此大概之言，必兼形胜，察之可也，岂无身热而生身寒而死者哉！ 又曰：先。
卷之三 痢门
不治症
如鱼脑者凶 如尘腐者死 纯血者凶 如屋漏水者死 肛门空陷者死 身热烦渴者死
卷之三 痢门
脉法
脉诀云下痢微小却为生 脉大浮洪无瘥日
卷之三 痢门
治法
河间云行血则便脓自愈和气则后重自除宜 芍药汤一痢病后重者宜下 腹痛者当和 身重者除湿一痢本湿热首先除湿清热开郁化积行气和血为主一痢病一二日间元气未虚先用推逐之药宜用 调胃承气汤加减一三五日后脾胃渐虚当用消导化滞之药宜用 导气汤 化滞汤加减一病久挟虚当用滋补收涩之药宜用 真人养脏汤加减一痢初起不问阴阳赤白者宜用 胃苓汤加减一伤暑下痢脉微细者宜用 黄连香薷散加减一因风而痢者下如黑豆汁或如浊酒宜用 胃风汤加 木香 黑豆 陈米一因寒下痢如鱼脑肚腹疼痛四肢逆冷口中如霜雪此为冷痢宜用 理中汤加减一未经止涩噤口不食者是乃毒瓦斯充塞心胃之经宜用 仓廪汤 香连丸 同莲肉人参服一大孔痛是毒瓦斯流陷于大肠也宜温之清之 久病身冷脉小者宜温之用 当归 肉豆蔻升麻之类 暴病身热脉大者宜清之用 黄连 黄芩 木香 槟榔之类一噤口痢用封脐法引火下行用 田螺捣烂入麝香少许封脐一有时疫作痢一方一家大小传染相似必须明速气之胜复以治之一后重者初起宜下日久宜升提调气经曰调气则后重除一痢病小便不通宜用 木香 滑石 车前子 泽泻之类一赤痢宜 香连丸 归连汤一白痢宜 苍术芍药汤
卷之三 痢门
治方
方见寒门 治痢一二日元气未虚
卷之三 痢门
治方
治赤痢初起芍药 当归 黄芩 黄连 木香 槟榔 甘草 陈皮 大黄水二钟煎八分不拘时服
卷之三 痢门
治方
治白痢初起芍药 当归 黄芩 黄连 肉桂 槟榔 甘草 木香 大黄不用引煎服
卷之三 痢门
治方
当归 芍药 陈皮 茯苓 苍术 白术 猪苓 泽泻 浓朴 甘草不用引煎服
卷之三 痢门
治方
治白痢苍术 芍药 官桂 陈皮 甘草 浓朴 当归 茯苓不用引芍药汤 主药芍药 当归 黄连 槟榔 木香 官桂 大黄 黄芩 甘草
卷之三 痢门
治方
治病久挟虚滋补收涩之药加减用罂粟壳 人参 当归 肉桂 诃子皮 木香 肉豆蔻 白术 白芍 生甘草
卷之三 痢门
治方
治痢初起不问阴阳赤白加减用陈皮 苍术 浓朴 甘草 猪苓 泽泻 白术 茯苓 官桂
卷之三 痢门
治方
治伤暑下痢脉微细者加减用香薷 浓朴 黄连 扁豆 甘草
卷之三 痢门
治方
治因风下痢清血防风 当归 羌活 川芎 芍药 白术 茯苓 黄连 泰米
卷之三 痢门
治方
治因湿痢如黑豆汁或如浊酒加味用当归 川芎 炒白芍 人参 白术 茯苓 肉桂
卷之三 痢门
治方
治因寒痢如鱼脑腹痛四肢逆冷加减用人参 干姜 白术 甘草
卷之三 痢门
治方
治未经止涩噤口不食者柴胡 前胡 羌活 独活 甘草 桔梗 人参 川芎 茯苓 枳壳 仓米 黄连姜三片煎服
卷之三 痢门
治方
治赤痢当归 芍药 黄连 木香 槟榔 黄芩 甘草当归导气汤当归 芍药 甘草 青皮 槐花 生地黄不用引煎服
卷之三 痢门
治方
粟壳 当归 芍药 榴皮 甘草 地榆不用引煎服
卷之三 痢门
治方
木香（三钱不见火） 豆豉（一两） 巴豆（四十九粒一半用生的一半用针穿向灯头烧过）
为细末，水丸如绿豆大，每服三丸，赤痢者，甘草汤下； 白痢者，姜汤送下。
卷之三 痢门
治方
治白痢后重苍术 防风 白术 芍药 茯苓不用引
卷之三 痢门
治方
治血痢发热白术 茯苓 黄连 黄芩 黄柏 芍药不用引治肠风血痢方用鲫鱼一尾破开去肠入白矾三钱用纸封烧封性为末米饮下
卷之三 痢门
治方
治下痢纯血槐花 黄连 粟壳 当归 川芎 芍药 生地黄不用引
卷之三 痢门
治方
治赤痢腹痛阿胶 黄连 芍药 白术 当归 生地黄 甘草 陈皮 升麻水二钟煎八分不拘时服
卷之三 痢门
治方
治白痢白术 茯苓 陈皮 甘草 芍药 山药 诃子 肉豆蔻 人参 升麻 莲肉不用引煎服
卷之三 痢门
治方
木香（四两） 黄连（二十两） 先用乌梅汤拌浸晒干即用姜汁拌润晒干次用芍药同浸再晒干去芍药不用再用吴茱萸十两同拌用汤湿润同炒仍去茱萸不用 共为细末用鸡子清少入醋糊为丸如桐子大每服二三十丸空心米汤送下一方加肉豆蔻（一钱） 名 香连豆蔻丸
卷之三 痢门
治方
治痢疾口淡无味乌梅肉 莲肉 人参 茯苓为细末蜜丸
卷之三 痢门
治方
治痢久不止肉豆蔻（曲炮一钱） 木香（五分） 人参（一钱） 砂仁（五分） 白龙骨（一钱） 赤石脂诃子肉 枯白矾上为末糊丸如绿豆大每服三五十丸空心用清米汤送下
卷之三 泄泻门
病源
泄泻有湿， 有火 ，气虚 痰积 ，食积经曰：湿胜则濡泄，太阴者，脾也，脾恶湿，因寒湿之气客于脾土不能与胃腐热水谷，致使清浊不分，水入肠间，则洞泄如水，随气而下，故小便不利，为濡泄也，又曰：清气在下，则生飧泄；夫脾胃土也，其气冲和，传化水谷，令清气下降而不升，因春伤风邪，久而干胃，是木贼土也，使冲和之气，不能运化，致令完谷而出，所谓春伤于风，夏必飧泄者是也。至如飧泄，洞泄肾泄，濡泄 溏之类，名虽不同，未有不因脾胃虚弱，饮食不节，及外来四气所伤而致也；治当分其所受，因脾湿，自胜则燥湿利水，因风下陷，则升提其气，因食伤脾胃，则消导理脾，不可使用，参术之药以补之，切恐邪气得补愈增，其势而欲取效者戛戛乎其难矣。
卷之三 泄泻门
形证
戴云：凡水泻腹不痛者，是湿食入于胃，即泻完谷不化者，是气虚泻水腹痛，鸣痛一阵者，泻一阵者，是大或泻或不泻，或多或少者，是痰积腹痛，甚而泻泻，后痛减者，是食积经曰：泄凡有五，有胃泄，有脾泄，有大肠泄有小肠泄有大瘕泄， 胃泄者，饮食不化，色黄 ，脾泄者，腹胀肿满，泄注食，即呕逆 ，大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛， 小肠泄者溲而便脓血，小腹痛，大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛 ，此五泄也。
卷之三 泄泻门
治法
一濡泄者是湿身重泄下如水宜用 五苓散 加苍术一飧泄者水谷不化湿兼风也宜用 防风苍术汤一大泄者肠鸣切痛阵痛阵泻急迫者宜用 四苓散 加黄芩 黄连一食积泄者腹痛甚则泄泄后则痛减宜利利后用胃苓汤 加神曲 麦芽 青皮 或调中散一虚寒泄者久下不止气虚脉沉宜用 四柱散 理中汤一痰积泄者宜用 二陈汤 加海粉 神曲 苍术 白术之类一酒积泄者晨起即泄色黄腹痛宜用 黄连丸 姜黄散一脾虚久泄者宜用 参术养脾汤 启脾丸 参苓白术散一脾肾泄者每至五更便泄宜用 五味子散 或四苓散 二神丸一久泄肠滑不固者宜用 固肠丸 豆蔻散一泄泻之症虽分湿火寒虚痰食六者之殊必以渗湿燥脾为主而随症以治之湿则燥之火则清之寒则温之虚则补之痰则豁之食则消之是其治也六症既明三虚不可不察有脾虚有肾虚有肝虚脾虚者饮食之所伤也肾虚者色欲之所伤也肝虚者忿怒之所伤也饮食伤脾不能运化色欲伤肾不能闭藏忿怒伤肝木邪克土皆令泄泻然肾泄肝泄间或有之而脾泄恒多盖人终日饮食一或有伤泄泻必矣
卷之三 泄泻门
治方
治受湿濡泄茯苓 白术 猪苓 泽泻 官桂姜三片枣一枚煎服
卷之三 泄泻门
治方
治风湿所伤飧泄不化防风 苍术 升麻 木香 陈皮 神曲 麻黄 芍药 甘草不用引煎服
卷之三 泄泻门
治方
治火泄 一治脾肾泄猪苓 泽泻 白术 茯苓姜三片煎服
卷之三 泄泻门
治方
治食积泄加味用
卷之三 泄泻门
治方
治同上砂仁 蓬术 陈皮 官桂 苍术 神曲 甘草 麦芽 干姜 藿香 草果水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之三 泄泻门
治方
方见中寒门 治虚寒泄
卷之三 泄泻门
治方
治同上人参 诃子 木香 茯苓姜三片煎服
卷之三 泄泻门
治方
方见痰门 治痰积泄加味用
卷之三 泄泻门
治方
治酒积川黄连（一斤） 四两酒煮 四两砂仁煮 四两吴茱萸煮 四两姜汁煮 煮后炒干去砂仁茱萸姜汁糊为丸
卷之三 泄泻门
治方
治同上片姜黄 蓬术 红花 桂心 川芎 玄胡索 牡丹皮 芍药 当归 甘草姜三片枣一枚煎不拘时服
卷之三 泄泻门
治方
治脾虚久泻人参 白术 茯苓 甘草 山药 薏苡仁 肉豆蔻 神曲不用引煎服
卷之三 泄泻门
治方
治同上人参 白术 茯苓 山药 莲肉（各一两） 陈皮 泽泻 甘草 山楂（各五钱）
上为细末炼蜜和丸
卷之三 泄泻门
治方
方见脾胃门 治同上
卷之三 泄泻门
治方
治脾肾泄五味子（二两） 吴茱萸（五钱）
二味炒香为细末每服二钱陈米饮调下
卷之三 泄泻门
治方
治同上破故纸（四两炒） 肉豆蔻（二两生）
上为细末，用大枣四十个，同生姜四两，煮烂去核，与姜不用，将枣肉和丸，如桐子大，每服五十丸，盐汤送下。
卷之三 泄泻门
治方
治泄久肠滑不固诃子 人参 赤石脂 白术 龙骨 枯矾 木香
卷之三 泄泻门
治方
治同前豆蔻 附子 陈皮 干姜 白术 麦芽 茯苓 甘草 诃子水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之三 泄泻门
治方
治脾胃虚弱风湿下陷饮食不思肠鸣腹痛四肢困软升麻 柴胡 防风 神曲 泽泻 猪苓 苍术 陈皮 甘草姜三片枣一枚煎服
卷之三 泄泻门
治方
治痛泄白术（土炒） 芍药（酒炒） 陈皮 防风 甘草不用引煎服 久泄者加升麻
卷之三 泄泻门
治方
治肾泄久不愈脉沉细无力破故纸（炒香） 肉豆蔻（用面裹煨去油为末各等分）
上为细末空心米饮送下
卷之三 呕吐门
病源
有寒 有热， 有食 ，有火 有痰， 有气内，经曰：诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于火；东垣云：夫呕吐哕，皆属于胃，胃者总司也，以其气血多少为异耳，呕者阳明也阳明多血多气，故有声有物，气血俱病也，吐者太阳也少阳多血少气，故有物无声，血病也，哕者，少阳也少阳多气少血，故有声无物气病也。
卷之三 呕吐门
形证
丹溪云有声，有物谓之呕，有物无声，谓之吐有声，无物谓之哕，河间曰：胃膈热甚则为呕，火气炎上之象也。吐症有三：气积寒也，皆从三焦论之，上焦在胃口上通于天气，主纳而不出，中焦在中脘，上通天气，下通地气主腐肉水谷，下焦在脐下，下通地气主出而不纳，是故上焦吐者皆属于气，气者，天之阳也，其脉浮而洪，其症食已即吐，渴欲饮水，大便燥结，气上冲胸，而发痛其治，当降气和中，中焦吐者，皆从于积，有阴有阳，食与气相假为积而痛，其脉浮而长，其症或先痛而后吐，或先吐而后痛，治法当以峻药去其积，槟榔木香，行其气下焦吐者，皆从于寒，地气也，其脉沉而迟，其症朝食暮吐，暮食朝吐，小便清利大便，秘而不通，治法当以峻药通其秘塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和之，不令大便秘结，而自愈也。外有伤寒，阳明实热太甚，而吐逆者，有内伤饮食，填塞太阴，以致胃气不得宣通而吐者，有胃热而吐者，有胃寒而吐者，有久病气虚胃气衰者，闻谷气则呕哕者，有脾湿太甚，不能运化精微，致使清痰留饮壅滞，上中二焦，时时恶心，呕吐清水者，宜各以类推而治之，不可执一见也。
卷之三 呕吐门
脉法
脉诀云：滑脉居寸多呕逆， 阳脉浮紧，浮者胃气虚紧者，寒在上，二气相争，其人即吐脉诀云：上部有脉，下部无脉，其人当死，不吐者死，又曰：呕而脉弱，小便弗利，身有微热，厥者难治，胃中有热脉数而滑，胃中有寒，脉迟而滑。
卷之三 呕吐门
治法
一胃中有痰作呕者宜 二陈汤加减用一胃中有寒作呕者宜 治中汤加丁香 或养胃汤一痰逆呕吐眩晕者宜 旋复花汤 茯苓半夏汤一发热而呕者宜 柴胡竹茹汤一食积作呕中脘痛者宜 香砂养胃汤一胃寒作呕吐者宜 藿香散一肝火逆上呕吐者宜 抑青丸一病患胃虚呕吐者宜 丁香治中汤一内伤饮食填塞胃气呕吐不已者宜用 藿香平胃散一痰逆胸满呕吐者宜用 温胆汤
卷之三 呕吐门
治方
方见痰门 治胃中有痰作呕
卷之三 呕吐门
治方
方见中寒门 治胃寒脉沉而呕
卷之三 呕吐门
治方
治胃中痰逆呕吐眩晕旋复花 半夏 陈皮 干姜 人参 甘草 白术 槟榔水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之三 呕吐门
治方
治脾胃虚弱身重有痰恶心欲吐此风邪羁绊于脾胃之中白术 茯苓 半夏 神曲 陈皮 天麻 麦芽姜三片煎服
卷之三 呕吐门
治方
治发热呕吐柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草 竹茹 陈皮姜三片煎服
卷之三 呕吐门
治方
治食积作呕中脘痛香附 砂仁 陈皮 半夏 甘草 草果 山楂 浓朴 神曲 官桂 苍术 藿香姜枣煎服
卷之三 呕吐门
治方
治胃寒作呕吐藿香 半夏 陈皮 甘草 苍术 浓朴 桔梗 茯苓姜枣煎服
卷之三 呕吐门
治方
方见火门 治肝火逆上呕吐
卷之三 呕吐门
治方
方见伤寒门 治痰逆胸满呕吐
卷之三 呕吐门
治方
治病久胃寒呕吐即治中汤加丁香
卷之三 呕吐门
治方
治痰逆呕吐半夏 生姜 水二钟煎服
卷之三 霍乱门（附绞肠痧）
病源
内有所积，外有所感 ，有饮食 有寒暑，呕吐而利者，名曰霍乱，夫阴阳不顺，清浊相干，气射中焦而为霍乱矣，要皆饮食之际，暑月风冷，伤于脾胃，食结不化，阴阳之气壅塞而不行，阳气欲降，阴气欲升，阴阳相搏，挥霍变乱，故上吐而下利也，今暴吐下，顿亡津液，致使营卫俱虚，冷气搏筋，筋转而痛也，此乃阴阳交错之时，病在中焦，不可便与粥饮，谷气入胃，多致不救，必待吐尽多时，直至饥甚，微与粥饮，渐渐养之可也。
卷之三 霍乱门（附绞肠痧）
形证
戴云霍乱者吐泻也，有声有物，若有声无物，而燥乱者，谓之干霍乱也，丹溪云转筋，属乎血热，言寒者误也寒主于收引筋动也，属热。
卷之三 霍乱门（附绞肠痧）
脉法
脉诀云：滑数为呕，代者霍乱，微滑者吉涩，沉者凶，又云霍乱之脉微，迟者凶，浮洪者吉。
卷之三 霍乱门（附绞肠痧）
治法
一霍乱当分冷热一烦渴饮水身热脉大者乃阳气多也宜 五苓散主之一肢冷脉微不欲饮水者乃阴气多也宜 理中汤主之麦门冬 陈皮 半夏 茯苓 白术 人参 甘草 小麦水二钟姜三片乌梅二个煎八分不拘时服人参散茯苓 人参 干葛 木香 藿香 甘草不用引煎服止渴汤甘草 人参 麦门冬 茯苓 桔梗 天花粉 干葛 泽泻不用引胃苓汤 五苓散合平胃散附绞肠痧症（即干霍乱）
干霍乱一症，乃是寒湿太甚，脾气郁而不行，所以心腹猝痛，而手足厥冷，恶心呕逆也，俗名绞肠痧者，盖言痛之甚也！除用药不言，外北方刺青脉以出气血，南方括胸背手足以行，气血俱为散之义也。北方治以手蘸温水于病者，膝腕及手腕内拍打，有紫黑点处，用针刺其恶血，即愈， 南方，治用：麻弦小弓，蘸香油，或熟水括手足胸背额项即愈。
卷之三 脾胃门
病源
夫脾胃者属土也，万物皆土之所载，位乎中州司化水谷营养百骸，经曰：谷入于胃脉道乃行饮入于经其血乃成，又曰：安谷则昌，绝谷乃亡，盖脾不可不养胃，不可不温，温养之法，适其寒温，节其饮食，自然平和，病不生矣，其或摄养不谨，将理失宜，饮食伤其胃，劳倦损其脾，由此病出百端，脾胃虚矣，脾胃既虚，而五脏六腑，何所养耶？治法当审其虚实，寻其缘由，若伤于饮者，乃无形之物，或微汗以散之，或渗泄以利之，伤于食者，消导以磨之，果固停滞，久而作闷，则吐下以夺之，寒者温之热者，清之不可概用，香燥之药，动其火邪，反为大害，若夫劳倦伤脾，元气下陷，中气不足之症，此谓自伤气之削也，当从东垣内伤法，必用升补气血之药温之，养之使生化之气益增，脾胃壮而病自瘥矣。
卷之三 脾胃门
治法
一饮食失节寒温失宜损伤脾胃身体沉重肢节烦火疼四肢懒倦口无滋味飧泄见血或见白脓宜用调中益气汤一脾胃虚寒呕逆恶心胸膈饱闷肠鸣腹痛泄泻宜用 养胃汤一脾胃不和不思饮食心腹胀闷恶心嗳气宜用 平胃散一脾胃虚寒饮食不化呕吐腹痛宜用 理中汤一脾胃虚弱饮食减少四肢无力精神少短宜用 四君子汤一饮伤于胃头痛恶心宜以微汗用 香砂燥胃汤一饮伤小便涩少宜用 五苓散一食伤脾胃胸闷不食恶心宜用 宽中进食丸 消食丸 保和丸 曲 枳术丸一脾胃虚弱饮食不进吐泻宜用 参苓白术散一脾气虚寒泄泻腹痛气逆宜用 补脾汤 治中汤一调理脾胃宽利胸膈消散痞气宜用 枳术丸加减
卷之三 脾胃门
治方
治损伤脾胃体重口淡飧泄见脓血升麻 黄 甘草 苍术 木香 人参 柴胡 陈皮水二钟煎八分食远服
卷之三 脾胃门
治方
治脾胃虚寒呕逆恶心饱闷腹痛泄泻藿香 浓朴 半夏 茯苓 草果 附子 甘草 陈皮 人参 白术水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之三 脾胃门
治方
治脾胃不和不思饮食浓朴 苍术 陈皮 甘草 人参 茯苓姜三片枣一枚煎服
卷之三 脾胃门
治方
方见中寒门 治脾胃虚寒饮食不化
卷之三 脾胃门
治方
方见中风门 治脾胃虚弱饮食减少
卷之三 脾胃门
治方
治饮伤于胃头痛恶心砂仁 藿香 陈皮 半夏 茯苓 甘草 苍术 干葛 升麻水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之三 脾胃门
治方
方见内伤门 治饮伤小便涩少
卷之三 脾胃门
治方
方见内伤门 治食伤脾胃
卷之三 脾胃门
治方
治同上陈皮 苍术 浓朴 甘草 麦芽 山楂 神曲 枳实 香附 砂仁 枳壳
卷之三 脾胃门
治方
方见内伤门 治同上
卷之三 脾胃门
治方
治脾胃虚弱饮食不进吐泻人参 白术 茯苓 干山药 白扁豆 甘草 桔梗 莲肉 砂仁 薏苡仁水二钟煎八分不拘时服
卷之三 脾胃门
治方
治脾气虚寒泄泻腹痛气逆人参 茯苓 草果 干姜 白术 麦芽 甘草 浓朴 陈皮不用引煎食前服
卷之三 脾胃门
治方
治同上白术 甘草 干姜 人参 青皮 陈皮姜三片枣一枚煎服
卷之三 脾胃门
治方
人之一身，脾胃为主，胃阳主气，脾阴主血，胃司纳受，脾司运化一纳一运化生精气津液上升，糟粕下降，斯无病矣，人或饮食不节，起居不时，损伤脾胃，胃损则不能纳脾损，则不能化脾胃，俱损纳化皆难，元气斯弱，百邪易侵，而饱闷吞酸，呕吐痞积，泻痢等症，无不作矣！况人饮食起居，岂能一一调节，一或有伤脾胃虚矣，故洁古制枳术之丸，东垣发脾胃之论，常以调养脾胃为主，后人称为医中王道，诚有旨哉！近世论治脾胃者不分阴阳，气血而率皆理脾胃之药，又皆辛温，燥热助火，消阴之剂，遂致胃火益旺，脾阴愈伤清，纯中和之气变为燥热胃脘干枯，大肠燥结，脾脏渐绝而死，期迫矣，殊不知脾胃属土，属湿，位居长夏，故湿热之病十居八九，况土居四季寒热温凉各候其时，岂可偏用辛热之剂哉？令举枳术丸加减于后，枳术丸，白术（二两） ，枳实（一两麸炒）。
上为细末用荷叶包饭火烧热杵烂和丸如绿豆大每服五六十丸清米饮送下 东垣将枳术丸内加 陈皮（一两） 名橘皮枳术丸 治老幼元气衰弱饮食少进久服令人多食而不伤 ○若元气素弱饮食难化食多则腹中疼痛不和泄泻此虚寒也 加神曲 麦芽 砂仁 木香（各五钱）
人参（五钱） 白芍药（五钱）
○若素有痰火胸膈郁塞咽酸噎气及素有吐酸吞酸之症或有酒积泻结痛此皆湿热也 加黄连芍药 陈皮 石膏 生甘草 砂仁 木香 川芎○若伤食饱闷痞塞不消 加神曲 麦芽 山楂（各一两） 有食积痞块在腹者再加 黄连浓○若伤冷食不消腹痛泄泻者加 半夏 砂仁 干姜 神曲 麦芽○若人性多气恼夹气伤食气滞不通加 川芎 香附 木香 黄连○若胸膈不利及过服辛香燥热之药以致上焦受伤胃脘干燥呕吐膈噎反胃 加黄连 山栀子芍药 当归 桔梗 甘草 石膏○胸膈顽痰胶结及大便秘再加 朴硝○若有痰加 半夏 橘红 白茯苓 黄芩 黄连○若人能食食后反饱难化此胃火旺脾阴虚也加 芍药 石膏 甘草 黄连 香附 木香人○若年高人脾虚血燥易饥易饱大便燥难加 芍药 当归 人参 升麻 甘草 山楂 麦芽桃仁 此老人常服药也
卷之三 肿满门
病源
有外因 ，有内郁 ，气虚 血虚，夫肿满之病，乃由脾胃虚弱，七情内伤，六淫外侵，饮食失节，房劳，致虚脾土之阴受伤，转输之官失职，胃虽受谷不能运化，清浊相干，隧道壅塞，郁而生热，热久成湿，湿热相生，遂成肿满，外虽坚满中空，似鼓经云，鼓胀是也。治宜补脾，又须养肺金以制木使，脾无贼邪之虑，滋肾水以制火，使肺气得清化之令，却盐味以防助病邪？断妄想，以保母气，如此方安，世人多以利药，取一时之快，其胀复作，使真气伤而去，死不远，悲夫！如病浅，脾气尚壮，若与疏通，似乎得理，然亦不可与利药也，临病之际宜谛视焉。
卷之三 肿满门
形证
丹溪云：朝宽暮急者，血虚朝急暮，宽者气虚，终日急者，气血皆虚也，肥白人腹胀者，是气虚有痰，瘦黑人腹胀者，是血虚有热。
卷之三 肿满门
脉法
脉法云腹胀，浮大是出厄，虚小命殂，须努力诀要，曰肿满，脉弦，脾制于肝，洪数热胀，迟弱阴寒浮为虚满，紧则中实，浮则可治，虚则危急。
卷之三 肿满门
治法
一鼓胀名单腹胀乃是脾虚之甚必须远音乐断浓味宜大补中气用 四君子汤 加苍术 陈皮神曲 浓朴 大剂服一血虚腹胀宜 四物汤加减用一肥胖人腹胀者宜 平胃散 合五苓散加减用一瘦黑人腹胀者是血虚有热宜用 四物汤加 黄连 浓朴之类一脉实人形壮盛者可攻之宜用 十枣汤 三花丸 二方俱下水肿类一因怒气伤肝脾胃不和宜用 平肝饮子 调中顺气汤一因食积腹胀者宜用 平胃散加 神曲 砂仁 槟榔 香附一因肉积作胀者宜用 平胃散加 草果 砂仁 槟榔 或阿魏丸一因血蓄作胀者宜用 抵当汤 或参芎汤加 红花 桃仁一因七情所伤浊气在上生胀宜用 木香顺气汤
卷之三 肿满门
治方
方见虚门 脾虚主药加味用
卷之三 肿满门
治方
方见湿门 治肥胖人腹胀合平胃散加减
卷之三 肿满门
治方
方见气门
卷之三 肿满门
治方
方见虚门 治血虚腹胀加减用
卷之三 肿满门
治方
方见脾胃门 治见前 一治食积肉积
卷之三 肿满门
治方
治怒气伤肝邪中脾胃心腹胀满呕逆脉弦防风 桂心 枳壳 赤芍药 甘草 木香 人参 槟榔 当归 川芎 陈皮 青皮水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之三 肿满门
治方
治浊气在上则生胀满乃七情所伤陈皮 浓朴 当归 苍术 草豆蔻 木香 青皮 益智 茯苓 吴茱萸 泽泻 半夏升麻 柴胡姜三片煎八分不拘时服
卷之三 肿满门
治方
治肝木气盛克于脾土不能运化胃冷中虚遂成肿满半夏 浓朴 桂心 枳实 茯苓 当归 人参 大附子 川椒 甘草姜五片煎服
卷之三 肿满门
治方
治中满寒胀大小便不利四肢冷腹中寒恶心痞闷益智 半夏 木香 茯苓 升麻 川乌 人参 青皮 当归 干姜 柴胡 黄连 黄浓姜三片煎服
卷之三 肿满门
治方
治瘦人腹胀有热黄连 浓朴 槟榔 茯苓 当归 芍药 木通 陈皮 半夏 香附姜三片灯心十根煎服
卷之三 肿满门
治方
治湿热伤脾浊气在上清气怫郁为胀沉香 白术 陈皮 枳实 白茯苓 泽泻 当归 木香 青皮 大黄 浓朴为细末汤浸蒸饼和丸如桐子大每服五七十丸白汤送下
卷之三 肿满门
治方
治中满腹胀内有积块坐卧不安大小便涩滞气喘身肿浓朴 黄芩 益智 草豆蔻 当归 黄连 半夏 广术 升麻 吴茱萸 红花 甘草柴胡姜三片煎服
卷之三 肿满门
治方
治湿热肿胀大小便不利木香 槟榔 当归 黄连 枳壳 青皮 黄柏 黄芩 三棱 陈皮 香附 牵牛（末）
莪术 大黄为细末，面糊和丸如桐子大，每服六十丸，临卧姜汤送下。
卷之三 肿满门
治方
治血蓄作胀水蛭 虻虫（各十个） 大黄（一两） 桃仁（十二个）
卷之三 肿满门
治方
治血胀烦躁妇人亦服当归 半夏 川芎 蓬术 木香 砂仁 白芍药 甘草 人参 桂心 五灵脂姜三片紫苏叶十个煎服
卷之三 肿满门
治方
治湿热内攻心腹胀满及水肿小便不利大便溏滑陈皮 木香 滑石 槟榔 白术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂 甘草水二钟姜五片煎八分不拘时服
卷之三 肿满门
治方
治一切气虚作肿人参 肉桂 甘草 桑皮 桔梗 陈皮 枳实 麦门冬 青皮 大腹皮 半夏 苏子茯姜三片煎服
卷之三 肿满门
治方
治气留滞四肢浮肿心腹胀满木香 猪苓 泽泻 赤茯苓 半夏 枳壳 槟榔 苏子水二钟灯心十根煎服
卷之三 肿满门
治方
治气胀肿满紫苏 桑皮 大腹皮 陈皮 桔梗 杏仁 草果 甘草 茯苓姜三片煎服
卷之三 肿满门
治方
治喘胀肿满紫苏 大腹皮 槟榔 陈皮 茯苓 木通 木香 桑皮水二钟姜一片灯心二十根煎八分不拘时服
卷之三 肿满门
治方
陈皮 桑白皮 生姜皮 大腹皮 茯苓皮
卷之三 肿满门
治方
治腹胀气秘 方见秘结门
卷之三 肿满门
治验
熨法 ，用玄明粉四两， 桃仁一两 研如泥，将麦面水和作条子，围脐，外若碗口，大将前二味，末置其中，以布隔仍用盐一斤，一包炒热，于圈上熨，久则去之，其肿自消。
卷之三 水肿门
病源
湿热 脾虚 有阴水， 有阳水，夫水肿者，由主虚不能制水，以致水溢，妄行流于经络，凝而不散，遂成浮肿，其症初见目下先有若卧蚕，才起之状，肢皮裹，水肌肤光亮，以手按之，随手而起，盖肺本属金，金能生水，水不下降，浸乘于肺故胸满喘嗽，而小便不通也。
卷之三 水肿门
形证
戴云水肿者，通身皮肤光薄，按之成窟，举手即满者是也。有阴阳上下之分，丹溪云阴水为病者，其脉沉迟而色多青白，不烦不渴，小便涩而清，大便多泄阳水为病者，脉沉数而色多黄赤，烦渴，小便涩而赤，大便秘结，水肿足胫，温暖者可治， 寒冷者，难治。
卷之三 水肿门
脉法
脉诀云水气浮大，得延生沉细，应当是死，别东垣，云阳水脉沉数，阴水脉沉迟，阳水易治，阴水难治。
卷之三 水肿门
治法
仲景曰腰以下肿者宜利小便腰以上肿者宜发汗一发汗宜用 麻黄甘草汤一利小便宜用 五苓散一治水肿宜先补中燥湿次当开其渗道以决水邪一阳水浮肿作胀大小便不通宜用 三花神佑丸 十枣丸 神助散 茯苓琥珀丸 海金沙散
卷之三 水肿门
治法
秦艽茯苓汤一阴水浮肿喘胀者宜用 葶苈木香散 实脾散 续随子丸 白术木香散 疏凿饮子一实脾先宜 人参白术为君 燥湿宜 苍术茯苓陈皮为臣 分利以木通车前猪苓为佐行气以木香槟榔为使 此治肿之大略也水气乘肺遍身浮肿咳嗽喘促小便不利宜用 琥珀丸 清金降气汤治方
卷之三 水肿门
治法
治浮肿发汗，麻黄 甘草水二钟，煎八分，暖服出汗，惧忌冒风。
卷之三 水肿门
治法
方见湿门 治浮肿利小便
卷之三 水肿门
治法
治心腹膨胀上气喘促四肢浮肿五加皮 地骨皮 大腹皮 茯苓皮 生姜皮水二钟煎八分不拘时服一方去地骨皮加 陈皮 桑白皮
卷之三 水肿门
治法
治阴水浮肿喘胀葶苈 木香 茯苓 肉桂 猪苓 泽泻 木通 滑石 白术 甘草不用引煎服
卷之三 水肿门
治法
治同上泽泻 赤小豆 商陆 羌活 大腹皮 椒目 木通 秦艽姜三片煎服
卷之三 水肿门
治法
治阳水浮肿作胀大小便不通黑牵牛 泽泻 猪苓 椒目 葶苈
卷之三 水肿门
治法
治同上，甘遂 ，大戟 芫花上为末，用红枣煮去皮核，捣膏和丸如桐子大，每服四十丸，空心滚白汤送下。
卷之三 水肿门
治法
治同上甘遂 大戟 芫花 大黄 牵牛 轻粉上为末水丸如小豆大每服十丸
卷之三 水肿门
治法
治同上赤茯苓 防己 葶苈 紫苏子 琥珀 郁李仁 杏仁 陈皮上为末蜜丸如桐子大每服六十丸人参煎汤送下
卷之三 水肿门
治法
治同上海金沙 甘遂 黑牵牛上为末每服二钱倒流水煎汤空心调服
卷之三 水肿门
治法
治阴水浮肿喘胀白术 木香 猪苓 泽泻 甘草 木通 官桂 赤茯苓 陈皮 槟榔 滑石不用引煎服
卷之三 水肿门
治法
治同上人参 防风 赤茯苓 续随子 木香 槟榔 海金沙 葶苈上为末枣肉和丸如桐子大每服五十丸桑白皮煎汤送下
卷之三 水肿门
治法
治阴水先实脾上浓朴 白术 木香 干姜 木瓜 草果 大腹子 白茯苓 甘草姜三片枣一枚煎服
卷之三 水肿门
治法
治水气乘肺浮肿喘胀麦门冬 紫苏子 桑白皮 茯苓 杏仁 苦葶苈 大腹皮 陈皮 木通灯心十根煎服
卷之三 水肿门
治法
治阳水浮肿作胀小便赤涩秦艽 茯苓 木通 泽泻 郁李仁 防己 槟榔 陈皮 青皮 车前子
卷之三 水肿门
治法
治水肿大黄（三钱） 牵牛（头末炒五钱）
上为末，水和丸绿豆大。每服五十丸，空心灯心汤送下。
卷之三 水肿门
治法
治肾水不能摄心火心火不能养脾土土不能制水水溢妄行发为肿满木香 赤茯苓 当归 桂心 木通 槟榔 赤芍药 白术 陈皮 牡丹皮紫苏叶五片木瓜一片煎服
卷之三 水肿门
治法
治脾不能宣通面目手足浮肿陈皮 白术 木香 茯苓 桑白皮不用引煎服一方加泽泻
卷之三 水肿门
治法
治湿热伤气中满气急足胫肿咳嗽痰喘小便不利牵牛（头末一两） 浓朴（五钱）
水二钟煎八分不拘时服
卷之三 水肿门
治法
治水肿槟榔 牵牛（头末）
上二味各等分为细末，每服二钱，空心酒调下，忌盐，酱生冷等物。
卷之三 水肿门
治验
治水肿胀满，用黑雄猪肚一个，先以茶清香油洗净，用大活虾蟆一个，口内放铜钱一枚入胡，黄连末少许，将虾蟆装入猪肚内，两头扎住，以文武火煮一日，取出虾蟆，不用将猪肚食尽，以好酒咽下，忌盐酱，鱼鹅微食猪肉，鸭肉。
卷之三 翻胃膈噎门
病源
血虚 气虚 ，有食 有痰，丹溪云翻胃，即膈噎膈噎，乃翻胃之渐也，夫膈噎之症，病源不一，有因思虑而动脾火者，有因忿怒，过极而动，肝火者，有因久食炽爆而动，胃火者，有因色欲而动，肾火者，盖火气炎上熏蒸津液而成痰，初则痰火未结，咽喉干燥，饮食不得流利为膈，为噎，久则痰结，胃脘不开，饮食难进，须臾便出，亦有停滞胃中，良久方出，而为呕吐，此膈噎，渐成翻胃也，火炽翻胃之疾，未有不因膈噎而起，其病皆由忧愁愤怒，郁结痰饮壅滞，胸臆之间，使气道嗌塞，大便自结，结则气上而不下食，不得入，入则反出此肠胃枯涸，遂成不救之病也。
卷之三 翻胃膈噎门
形证
丹溪云：膈者膈，在心脾之间，上下不通，若拒格之状也。由气郁痰搏而然，久则渐妨饮食，而为膈也，噎者饮食之际，气猝阻滞，饮食不下，而为噎也，翻胃者，或朝食而暮吐，暮食而朝吐或食已，即吐是也。戴云翻胃，年高者不治，粪如羊屎者不治，是大肠无血故也。
卷之三 翻胃膈噎门
脉法
寸关脉数而无力为血虚 缓而无力为气虚数而有力为热 数而滑者有痰脉诀云翻胃之脉浮缓者生 沉涩者死
卷之三 翻胃膈噎门
治法
丹溪云：此症切不可用香燥之药，若服之必死，宜薄滋味可也，盖此病属热香能散气燥能耗血滋味，助火而生痰也， 又云：年高者不治，盖少年血气未虚，用药劫去痰火，病不生也，老年气血已虚，虽得渐愈，其病复作，所以然者，气虚不能运化而生痰血，虚则不能滋润而生火，虽云病去，而脾胃尚弱，随啖肥甘之味，故难克化，而病复作也，一气虚，宜用 四君子汤加姜汁服，一血虚，宜用 四物汤加羊乳，韭服一有火热，宜用清凉解毒之药， 或抑青丸，一因痰而作逆者，宜用 ，二陈汤加 竹沥 ，或透膈汤一，阴虚火上炎而反胃者作阴虚，治一痰嗽喘满，脾胃壅滞，宜用 人参利膈丸，一气不通，有痰，宜用 木香通气，饮一脾胃虚弱，翻胃不食，宜用 太仓丸。
卷之三 翻胃膈噎门
治方
方见中风门 治气虚
卷之三 翻胃膈噎门
治方
方见中风门 治血虚
卷之三 翻胃膈噎门
治方
方见火门 治有火热
卷之三 翻胃膈噎门
治方
方见痰门 治因痰作逆
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治脾胃不和中脘气滞胸膈满闷噎塞不通噫气吞酸胁肋刺痛呕逆酸涎饮食不下木香 白豆蔻 砂仁 槟榔 枳壳 浓朴 半夏 青皮 陈皮 大黄 朴硝 甘草 姜三片红枣一枚食远服
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治胸膈不利痰嗽喘满脾胃壅滞人参（去芦） 当归（酒洗） 藿香（洗净） 枳实（炒） 甘草（炙各一两） 木香（不见火）
槟榔（各一钱五分） 浓朴（姜制） 大黄（酒煨各二两）
上为细末，蒸饼和丸如桐子大，每服五十丸，空心米汤送下。
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治气不通有痰木香 青皮 蓬术 槟榔 陈皮 萝卜子 藿香 甘草 枳壳 人参 白芷水二钟煎八分不拘时服
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治脾胃虚弱呕吐不思饮食白豆蔻 砂仁（各二两） 陈仓米（一升用黄土炒熟去土不用）
上为末，用生姜自然汁和，丸如桐子大，每服一百丸，姜汤送下。
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治因忧恚郁结或作寒热遂成膈噎不思饮食白豆蔻（去皮一两） 青皮 砂仁 丁香（各一两） 木香（不见火一两五钱） 甘草（炙三钱五分） 陈皮（四两） 香附（炒） 浓朴（姜制各八两） 沉香（不见火一两） 槟榔（二两）
上为末每服二钱不拘时生姜盐汤调服治翻胃汤韭菜汁（二两） 牛乳（一盏）
用生姜五钱和匀温服保和丸山楂（六两） 茯苓（三两） 半夏（一两汤炮） 炒神曲（三两） 陈皮（二两） 连翘（一两）
萝卜子（炒一两）
宽中进食丸 方见脾胃门又方 碓嘴上细糠用蜜丸弹子大每服一丸噙化津液咽下梅师方甘蔗汁 生姜汁二味相和不拘时服
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治翻胃吐食香附 砂仁 木香 白术 人参 神曲 茯苓 甘草 陈皮 半夏姜三片煎服
卷之三 翻胃膈噎门
治方
治血虚胃燥吐逆白术 槟榔 陈皮 当归 桃仁 人参 甘草水二钟姜三片煎八分加韭汁一盏蜜二匙服
卷之三 翻胃膈噎门
治方
用斑蝥九个，去足黑枣，九个去核，入斑蝥，仍捏合口，用新瓦二片，将黑枣入其中，以线缚之，仍用泥包固，一头留小孔，上下用火 ，令孔中烟尽，取出研细，再用麝香一分，雄黄五分，朱砂五分，研细，和匀，仍用黑枣九个去皮核，和丸，分作十八丸，每日早用一丸，午用一丸，晚用一丸，用小蒜煎汤下，以六日服尽。
卷之三 咳逆门
病源
有痰， 气虚 ，阴火戴云吃逆者，因痰与热，动胃火者多，亦有因寒凝气，碍者间而有之，内经云：诸逆冲上，皆属于火；咳逆者，或因水渍于肺而气逆其声连绵不已，或喜多而气噎，或咽饮错喉而气呛，或急食干物而气塞，皆能作咳逆之声，连续不绝，俗谓之吃忒是也。大抵皆由不顺之义，使气逆上，至咽而止也。
卷之三 咳逆门
脉法
千金云咳逆脉散者不治 脉浮而缓者易治 弦急者难治 又云咳逆脉急代者死
卷之三 咳逆门
治法
视其有余不足寒热以治之不足者宜补有余者宜吐一气虚作噎宜用 人参白术汤一胃气虚寒作噎者宜用 丁香柿蒂汤一胃气作咳逆者宜用 橘皮竹茹汤 柴胡半夏汤一痰逆而噎者宜用 生姜半夏汤 二陈汤加竹茹一病久气虚而作咳者宜用 六君子汤
卷之三 咳逆门
治方
治气虚作咳人参 白术 甘草 干姜 半夏 橘皮 黄芩 柴胡水二钟姜三片食远服
卷之三 咳逆门
治方
治胸满气逆丁香（二钱） 柿蒂（一个）
姜五片煎服
卷之三 咳逆门
治方
治胃寒作逆橘皮 干姜 通草 桂心 人参 甘草
卷之三 咳逆门
治方
治胃热作逆赤茯苓 陈皮 枇杷叶 麦门冬 竹茹 半夏 甘草 人参水二钟姜七片煎八分不拘时服
卷之三 咳逆门
治方
治痰逆大半夏（一两） 生姜（一两）
水二钟煎八分服
卷之三 咳逆门
治方
治气逆橘皮 半夏 木香 香附 青皮姜五片食远服
卷之三 咳逆门
治方
治胃热气逆有痰栀子仁（姜汁炒紫色五钱） 香附（五钱） 陈皮（去白五钱） 木香（不见火一钱）
上为细末清茶调服
卷之三 咳逆门
治方
治气虚久病陈皮 半夏 茯苓 甘草 白术 人参水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之三 嘈杂门
病源并治法
丹溪云嘈杂是痰因火动治痰为先戴云此则俗谓之心嘈也医按蒋氏云心嘈素食宜用白术黄连陈皮之类作丸服 又云眩晕嘈杂是火动其痰宜用 二陈汤加 炒栀子芩连之类 肥人嘈杂宜 二陈汤加 抚芎苍术白术炒栀子之类 嘈杂乃是湿郁有热宜 炒栀子姜炒黄连
卷之三 嘈杂门
治法
方见痰门
卷之三 嘈杂门
治法
治胃火生痰嘈杂烦闷白术 陈皮 甘草 炒栀子 软石膏 炒黄连 半夏姜三片煎服当归橘半汤 此药调气养血清火消痰橘皮 枳实（调气） 当归 川芎 芍药（养血） 黄芩（酒炒） 黄柏（炒清火） 白术半夏白茯苓 薏苡仁 木瓜 甘草姜三片煎服
卷之三 关格门
形证并治法
关格者关，则不得小便，格则吐逆，戴云关格者谓膈觉有所碍，欲升不升，欲降不降，欲食不食，此为气之横格也，丹溪云关格必用吐法，以提其气之横格也， 有中气虚不运者，补气药中升降， 寒在上，热在下，脉两手寸口俱盛四倍以上 有痰，宜二陈汤加以升提之药。
卷之四 中气门
病源
七情 四气 六，淫人之一身，皆赖乎气，气之名曰卫卫者，卫护周身之谓也；故女子宜耗其气以调经，男子宜养其气以全神，大哉气乎！不可以不谨也，或使七情以动乎内，四气以感乎外，调摄非宜，为病甚，速 论云：百病皆生于气是也。夫怒则气上，喜则气缓，忧则气散，一曰劳则气耗，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气结，此九气之不同也，其或仓猝之间，气不调，顺令人牙关紧闭，不省人事，手足搐搦，四肢不举，渐渐闷乱，此中气之候也；但口中无涎声，不可误用风药，临病之际，慎之。
卷之四 中气门
形证
张子和云：诸病，皆因于气，诸病，皆生于气，是也。常则安变则病，然为七情，六淫所干，故诸病生焉为肿胀，王太仆云怒则阳气逆上而肝木乘脾故甚则呕吐及吐泄也，喜则气和志达，营卫通利而气缓矣，悲则心丝急肺，叶举上焦不通，营卫不散，而气消矣，恐则精却，却则上焦闭，闭则气还而下焦胀，而气不行矣，寒则腠理闭，气不行而气收矣，炅则腠理开，营卫疏，汗大出，而气泄矣，惊则心无所根据，神无所归，虑无所定而气乱矣，劳一作则喘息汗出，内外皆越，而气耗矣，思则心无所存神，无所归正气留而不行，故气急矣，此素问之辨九气言之，详且明矣。
卷之四 中气门
脉法
脉诀要曰：下手脉沉，便知是气，沉极而伏涩，弱者难治，沉而兼滑，痰饮脉也。
卷之四 中气门
治法
一七情伤气郁结不舒，痞闷壅塞，发为诸病，当详所起之，因滞于何经？上下部分，宜随经用药，一局方多用辛香，燥热之药以治气，果因冷气滞不散，香燥可也，若脉受火邪，必加苦寒之药以佐之，一利肺气，须用枳壳，多服则损胸中至高之气，一泻肝气须用青皮，多服亦损真气，一云气无补过法，世俗之论也，若病痞满壅塞，似难于补，不思正气虚而不能营运邪气不用补法，气何一忧思过度，五脏不和，三焦气滞胸膈气满，疼痛喘息，宜用 流气，饮 分气，紫苏饮 分心气饮一，气不升降，肺气喘促，胸膈胀满，宜用 ，苏子降气汤，一气不调，顺胸膈膨胀，喘嗽面浮，宜用 木香，流气饮一七情郁结，心腹绞痛，宜用 七气汤， 指迷七气汤。
卷之四 中气门
治方
治五脏不和三焦气壅肿满喘嗽面浮便秘紫苏 青皮 当归 芍药 乌药 茯苓 桔梗 半夏 川芎 黄 枳壳 防风 陈皮甘草 木香 槟榔 枳实 大腹皮水二钟姜三片红枣一枚煎八分食远服分气紫苏饮五味子 桑白皮 茯苓 炙甘草 草果 大腹皮 陈皮 桔梗（各等分） 紫苏（减半）
苏子降气汤（方见喘门）
卷之四 中气门
治方
治一切气滞胸膈疼痛痞塞不消木香 丁香 人参 麦门冬 大腹皮 大腹子 桑皮 草果 桔梗 浓朴 白术 香附藿香 紫苏 陈皮 甘草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 中气门
治方
治诸气痞塞胸膈膨胀面目浮大便秘陈皮 半夏 浓朴 青皮 紫苏 香附 肉蓬术 丁香皮 槟榔 藿香 草果 木通白术 人参 木瓜 大腹皮 麦门冬 赤苓 沉香 石菖蒲姜三片枣一枚煎服
卷之四 中气门
治方
治七情气结于内心腹绞痛人参 甘草 官桂 半夏姜煎服
卷之四 中气门
治方
治七情气不升降攻冲作痛香附 青皮 陈皮 桔梗 蓬术 官桂 藿香 益智仁 三棱 甘草水二钟姜三片红枣一枚煎服
卷之四 中气门
治方
治思虑气结痰涎如絮咯不出咽不下半夏 茯苓 紫苏 浓朴姜三片枣一枚煎服
卷之四 中气门
治方
治浊气在上则生嗔胀木香 苍术 桔梗 陈皮 浓朴 砂仁 甘草 青皮 茯苓 半夏 官桂 草豆蔻姜三片煎服
卷之四 中气门
治方
治气虚痞闷恶心腹痛白豆蔻 丁香 檀香 木香 藿香 甘草 砂仁姜三片煎服
卷之四 中气门
治方
治积热伤脾食不消化神曲 麦芽 萝卜子 牵牛 木香 陈皮 青皮上为末糊丸如桐子大每服三五十丸盐汤送下
卷之四 中气门
治方
治气滞不匀腹痛呕吐木香 檀香 丁香 藿香 白豆蔻 甘草 砂仁白水煎服
卷之四 中气门
治方
治一切气痰茯苓 人参 木香 丁香 沉香 青皮 白术 砂仁 三棱 蓬术 槟榔 陈皮 官桂香附 牵牛 石菖蒲 白豆蔻 萝卜子上为末面糊为丸如小豆大每服三五十丸姜汤送下
卷之四 中气门
治方
治五噎冷气积块刺痛疝气茴香 青皮 陈皮 蓬术 川芎 甘草（炙各一两） 肉桂 砂仁 丁皮 白芷（各五钱）
胡上为末，用阿魏和面糊为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服二、三十丸，男用姜盐汤送下，女用醋汤送下。
卷之四 中气门
治方
治一切气胀大小便不利呕酸食不消化木香 槟榔 青皮 枳壳 陈皮 蓬术 黄连（各一两） 黄柏 香附 大黄（各三两）
牵牛末（四两）
上为末，水丸如桐子大，每服三十丸，食远姜汤送下。
卷之四 中气门
治方
治气逆痞闷腹痛虚胀木香 甘草 砂仁 香附 蓬术 丁皮 藿香 姜黄 甘松 檀香上晒干不见火为末稀糊丸如桐子大每服三十丸姜汤或橘皮汤任下
卷之四 中气门
治方
治胸膈饱闷饮食作胀或成虚满痞硬白术 枳实 陈皮 半夏 茯苓 浓朴 青皮 山楂神曲 甘草 ○胃中寒加砂仁 官桂 ○胃中热炒山栀生姜煎服
卷之四 中气门
治方
治胸中气郁不舒畅或作酸呕胀痞闷不食苍术 香附 山楂 甘草 青皮 木香 浓朴 蓬术 槟榔 半夏 茯苓 神曲水二钟姜三片煎服
卷之四 中气门
治方
治脾胃气虚饮食不化胸中作闷人参 白术 茯苓 甘草 神曲 山楂 陈皮 ○恶心加砂仁 藿香 ○唇燥加白芍药○水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之四 中气门
治方
治胸中寒气作疼作胀 或呕吐不食浓朴 干姜 官桂 砂仁 苍术 陈皮 山楂 香附 茯苓 半夏 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 中气门
治方
治胸中原有痰气嘈热作胀乃是热火生痰陈皮 半夏 茯苓 甘草 川芎 山楂 栀子 香附 苍术 青皮 神曲水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 中气门
治方
治肠腹结痛陈皮 青皮 蓬术 三棱 木香（二三分） 丁香（一二分） 草豆蔻 香附 甘草（三分）
白术 ○痛极加吴茱萸 ○有食作吐加 藿香 山楂 姜三片（自病要方）
卷之四 诸疝门
病源
湿热 寒，郁 痰饮 死，血夫疝者，痛也，起自寒湿之气，足之三阴，所受三阴者，太阴脾少阴肾，厥阴肝乃足之阴经也，何也？足常履地，寒湿之气，皆从下起，经曰：任脉为病，其内苦结，男子为七疝，曰厥，曰症，曰寒，曰盘，曰气曰附，曰：狐，其症发则可验，七名虽殊，大同小异，世俗呼为膀胱气，小肠气，奔豚气，蟠肠偏坠，木肾皆由任脉之所起，其名别也，大抵肾虚之人，寒湿之气，侵于任脉，内外之气交攻于肾者则为肾气肿大而不痛者，则为木肾一边，偏大者则为偏坠，气流于膀胱者为膀胱气入于小肠者为小肠气，肾与膀胱，其气相通，二经相并，二气相攻，则为疼痛矣，又有湿浊之气流入外肾，久而不散，变为湿热污浊成脓，遂为囊痈，临病之际，不可不察也。
卷之四 诸疝门
形证
内经曰：任脉为病，男子为七疝，曰寒，曰水，曰筋，曰血，曰：气曰狐，曰：张子和云寒疝者囊冷，结硬如石，茎不举，或睾丸而痛得之，于坐卧湿地，或寒月涉水，或值雨雪，或坐卧砖石，或风冷处内，过房久而无子，水疝者，其状肾囊肿痛，阴汗而出，或囊肿如水晶，或囊痒而搔出黄水，或水腹按之，作水声，得之于饮水醉酒，使内过劳汗出而遇风寒之气聚于囊中，故水冷，令人卒疝，筋疝者耳状，阴茎肿胀，或溃而为脓，里急筋缩，或茎中作痛，痛极则痒，或挺纵不收，或出白物如精髓，得之于房室，劳伤及邪术所使血疝者，其状如黄瓜，在小腹两旁，横骨内端，约纹中，俗名便痈得之于重感，春夏大燠，劳于使内，气血流溢，渗入浮囊，留而不去，结成痈肿，脓少血多气疝者，其状上连肾 ，下及阴囊得之于号哭，忿怒号哭，则气郁而胀，忿怒则气散者是也。小儿亦有此候，俗名偏坠，得之父阴痿精怯，强力入房，因而子禀胎病也，狐疝者，其状如仰瓦，卧则入小腹，行立则出腹入囊中，如狐昼出穴而溺，夜入穴而不溺，此疝出入往来，上下与狐相类也与气疝大同小异疝者，其状阴囊大如升斗，不痒，不痛者是也。得之于地，气卑湿故江，淮间人多有之，此七疝之形证灵枢经论七疝，一曰厥疝，谓逆心痛，足寒饮食吐逆，不下，二曰症疝，谓腹中作满，心下疼痛，气积如劈，三曰寒疝，谓因饮冷食积，胁下腹中作痛，四曰盘疝，谓腹中气痛，盘结脐旁，五曰气疝，谓腹中乍满乍减而痛，六曰附疝，谓腹中脐下有积，七曰狐疝，谓小腹与阴相连而痛，大便难，此七疝之形证也，又云：女子为瘕聚，谓阴户凸出，小腹硬而痛，虽亦此类，乃是热则不能禁固矣，不可认作虚寒下脱而用温补之药。
卷之四 诸疝门
脉法
脉诀曰疝，多弦而紧弦则为寒，紧则为痛，弦紧相缚，则为疝矣，内经曰肝脉大紧沉，皆为疝心脉滑搏为心疝，肺脉沉搏为肺疝。
卷之四 诸疝门
治法
丹溪云疝病专出肝经与肾经绝无相干切不可攻下一治疝之法寒疝宜温宜用 蟠葱散 姜桂汤 吴茱萸汤 茱萸内消丸一水疝宜逐水宜用 加味五苓散 牵牛汤一筋疝宜降心火补肾水用 茴香柏皮汤 芡实丸一血疝宜和血用 乳香川楝散 橘核散 桃仁汤一气疝宜散气用 聚香饮子 槟榔散一狐疝宜逐气流经用 益智汤 椒苓丸一 疝宜用 蓬术玄胡散一膀胱气疝外肾肿大不消宜 海藻木香汤一心疝宜用 木香散一通肠疝气以物抵则上鸣若哇声宜用 益智仁汤
卷之四 诸疝门
治方
治寒疝疼痛作寒热官桂 干姜 蓬术 甘草 苍术 丁香 槟榔 三棱 茯苓 青皮 玄胡索水二钟葱姜煎服
卷之四 诸疝门
治方
治寒疝辣桂 川白姜 吴茱萸 良姜 茴香荜澄茄 砂仁 木香 茯苓 益智仁 甘草白水煎服
卷之四 诸疝门
治方
治寒疝麻黄 羌活（各五分） 吴茱萸（四分） 本 升麻 黄 （各三分） 黄芩 当归 黄柏（各
卷之四 诸疝门
治方
治寒疝山茱萸 陈皮 吴茱萸 马蔺花 木香 肉桂 山药 川楝子 青皮 茴香（各等分）
酒糊为丸温酒送下
卷之四 诸疝门
治方
治水疝木香 小茴 川楝子 槟榔 黑牵牛 故纸 木通 青皮 三棱 莪术 泽泻 猪苓白术 茯苓 肉桂
卷之四 诸疝门
治方
治筋疝大茴香 黄柏 知母 当归 破故纸 益智仁 甘草 泽泻 青皮 （一方有牡丹皮无破故纸）
灯心十根生姜三片煎服
卷之四 诸疝门
治方
治筋疝川椒 芡实 菟丝子 小茴香 茯苓 木香 胡巴戟 桃仁 生地上为末酒糊丸桐子大每服五六十丸空心盐汤送下
卷之四 诸疝门
治方
治 疝蓬术 玄胡索 当归 川芎 芍药 香附 青皮 陈皮 三棱 肉桂 桃仁 甘草
卷之四 诸疝门
治方
治膀胱气川楝子 木香 昆布 荔枝核 海藻 青皮 小茴香 泽泻 木通 槟榔水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 诸疝门
治方
治心疝木香 陈皮 良姜 干姜 诃子 枳实 草豆蔻 黑牵牛白水煎服
卷之四 诸疝门
治方
吴茱萸 茯苓 昆布 槟榔 马蔺花 官桂 木香 橘核 川楝子 海藻 小茴香上为末酒糊丸桐子大每服六十丸空心酒下
卷之四 诸疝门
治方
治水疝黑牵牛 青皮 茴香 泽泻 木香 槟榔白水煎服
卷之四 诸疝门
治方
治囊痈升麻 穿山甲 白芷 桃仁 红花 青皮 赤芍药 甘草 乳香 当归须水二钟姜三片煎八分食前服
卷之四 诸疝门
治方
治阴疝疼痛甚急小肠气疼川楝子（炒） 小茴香（炒） 山茱萸 食茱萸 马兰花 青皮 陈皮 芫花上为末醋糊为丸如桐子大每服三十丸空心温酒送下
卷之四 诸疝门
治方
治 疝燥湿苍术（二钱） 白术（一钱） 陈皮（一钱） 木通（八分） 赤茯苓（一钱） 木香（二钱） 槟榔（水二钟姜三片煎服
卷之四 诸疝门
治方
治血疝疼痛香附 乌药 桃仁 红花 玄胡索 甘草 山楂 官桂 川芎 赤芍药 小茴香白水煎服
卷之四 诸疝门
治方
治 疝外肾肿大疼重小茴香 穿山甲 甘草 陈皮 木香 玄胡索 白牵牛水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 诸疝门
治方
治气疝肝经寒湿外肾肿大筋连小腹身热恶寒柴胡 川楝子 青皮 苍术 茯苓 槟榔 玄胡索 官桂 甘草 小茴香 蓬术水二钟姜三片煎八分食前服
卷之四 诸疝门
治方
白术 茯苓 小茴香 猪苓 泽泻 官桂 黑牵牛 莪术 玄胡索
卷之四 诸疝门
治方
治妇人小肠气玄胡索 当归 芍药 川芎 官桂 蓬术 三棱 香附 青皮 甘草 桃仁 陈皮水二钟姜三片煎八分食远服
卷之四 诸疝门
治方
治通肠疝气以物抵之则上鸣若蛙声益智仁 木香 陈皮 川楝子 木通 槟榔 青皮 茯苓 升麻 小茴香 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 诸疝门
治方
治血疝卵核红肿将成痈烂桃仁 槟榔 红花 甘草 茯苓 橘核 青皮 木通 苍术 穿山甲 ○（一方内有海藻苍术 无川楝子）
水二钟姜三片煎服
卷之四 诸疝门
治方
治血疝乳香末（三钱） 川楝子（五钱火 存性为末） 僵蚕（炒为末五钱）
上三味各为末和匀每服二钱用温酒调服
卷之四 诸疝门
治方
治气疝檀香 木香 乳香 川乌 延玄胡索 沉香 丁香 藿香 桔梗 甘草 姜黄水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 诸疝门
治方
乌头 山栀子（各等分）
为末用长流水同姜汁调服一方治阴囊肿痛大小便不通白牵牛（二两） 桑皮 白术 木通 陈皮（各五钱）
上为末每服二钱空心姜汁调服
卷之四 诸疝门
治方
橘核 栀子（炒） 山楂 吴茱萸 荔枝核（炒） 川楝子肉上为末空心长流水调服
卷之四
五叶汤
枇杷叶 野紫苏叶 椒叶 苍耳子叶 水晶蒲桃叶上五味不拘多少量水煎浴洗
卷之四 五叶汤
治方
治狐疝真川椒（一斤去梗除闭口者炒令人出汗） 白茯苓（十斤去皮）
共为末，蜜和千杵，丸如桐子大，每服五六十丸，空心盐汤，酒任下。
卷之四 五叶汤
治方
方见中湿门
卷之四 痰门
病源
夫痰者，湿土所生，津液所化痰之在身，如水之流，贵乎顺则流通，而肢节活利，随气往来，或为风寒湿热所感，或因七情，饮食所伤，以致气逆，津化成痰，或留结于胸，或凝滞于经络，随气升降，无处不到，为害百端，丹溪云诸病生痰火，痰火生异症，若留于脏腑为饮，为嗽为胀，为呕，为眩晕，为癫痫，为吞酸，为嘈杂为怔忡，滞于经络，为疼痛，为麻木为结核，为肿块为寒热，皆是物也。嗟夫！痰本生于脾胃，治当以调脾胃燥湿，为先以治之，大略言：热痰，则清之湿痰，则燥之风痰，则散之郁痰，则开之顽痰，则软之食，痰则消之，又有五饮，一曰悬饮饮水，流于胁下，咳唾则痛，二曰溢饮，饮水流于四肢，当汗不汗，身体肿痛，三曰支饮，KT 逆倚息，短气难卧，其形如肿，四曰痰饮，其人素虚肠间，沥沥有声，五曰留饮背恶寒，或短气而渴，四肢历节痛，胁下痛引缺盆，咳嗽转甚，此五饮为病之不同也，或有中痰，若风症者，手足瘫 ，口眼歪斜，不能言语，一边身不遂，或手足身中一点钓痛多睡，口中流涎，亦痰候也。不可误用风药，临此者尚宜斟酌行之。
卷之四 痰门
形证
丹溪云：有热痰，有寒痰，有食积痰，有风痰，有酒痰，有老痰热痰者，其状烦渴，涕粘色黄，寒痰者，其状心头冷痛，如停冰雪，遇寒则嗽，食积痰者，其状食后，则喉中有物如絮，或清晨唾痰，如核而滑，风痰者，其状咽中有声，吐出如丸，沫酒痰者，其状呕吐酸涎，绿水，醋心眩晕，老痰者，其状咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，形如桃胶蚬肉，王隐君云：痰症为患，非止一端，或梦奇怪鬼魅之物，或足腕酸软，肢节烦痛，手麻背疼，口眼蠕动，状若闷挫，或脊中每有一掌，如冰冻之寒痛者，或身习习如虫行者，或项有结核，喉闭怔忡，如人将捕之，或癫狂失志，皆痰之所致也。痰饮者有五：一曰悬饮，二曰溢饮，三曰支饮，四曰痰饮，五曰留饮，悬饮者谓饮水，流于胁下，咳唾则痛，溢饮者谓饮水流于四肢，当汗不汗，身重疼痛，○支饮者，谓饭逆倚息，短气不得卧，其形如肿，痰饮者，谓其人素虚肠间，沥沥有声，留饮者，谓背恶寒，或短气而渴，四肢历节疼痛，胁下痛引缺盆，咳嗽转甚。
卷之四 痰门
脉法
脉诀云：痰脉多弦滑，热则多浮，寒则多沉，陈无择云，痰饮之脉弦，微沉滑，丹溪云：久得涩脉，痰饮胶固，脉道阻塞也。
卷之四 痰门
治法
一二陈汤 总治一身之痰随症加减用一热痰宜用 黄芩利膈丸 滚痰丸一寒痰宜用 半夏汤 丁香半夏丸 星香散一食积痰宜用 曲术茯苓汤 化痰丸一风痰宜用 千缗汤 导痰汤一酒痰宜用 葛根解酲汤 逐水枳实汤一老痰宜用 化痰汤 活痰汤一痰饮有五宜用 海藏五饮汤
卷之四 痰门
治方
治一切痰饮陈皮 半夏 茯苓 甘草水二钟姜三片煎八分食远服○此方半夏豁痰燥湿 橘红消痰利气茯苓渗湿 甘草补脾 盖补脾则不生湿燥湿则不生痰利气则痰消可谓体用不失标本两尽之药也寒痰加附子姜桂 湿痰加苍术白术 热痰加黄连栀子 食积痰加神曲山楂 风痰加南星皂角 燥痰加蒌实青黛 郁痰加香附枳实 老痰加海石朴硝王隐君礞石滚痰丸 括曰甑里翻身甲挂金 于今头在草堂深 相逢二八求斤正 硝 青礞倍若沉 十七两中零半两水丸桐子意常斟 千般怪病如神效 水泻只身却不任大黄（酒蒸） 黄芩（酒洗各八两） 沉香（五钱） 礞石（ 过一两）
上为末，清水和丸如绿豆大，每服五六十丸，用滚白汤下，此药用黄芩，大黄，大泻阴阳之湿热， 礞石以坠痰 ，沉香则引诸气上而至天下而至，泉为使也，青礞石法，用青礞石四两，焰硝四两，入砂罐内用瓦片盖之，将铁线缚定，盐泥固济，晒干火 ，红过夜候。
卷之四 痰门
治方
治湿痰壅盛半夏（二钱汤泡七次） 细辛（五分） 陈皮（一钱二分） 茯苓（一钱） 甘草（四分）
水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 痰门
治方
治一切痰并风痰半夏（二钱汤泡） 南星（一钱汤泡） 枳实（炒一钱） 赤茯苓（一钱） 橘红（二钱） 甘草（五水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 痰门
治方
治胸膈停痰橘皮 茯苓 甘草 半夏 旋复花 青皮 桔梗 枳壳 细辛 人参水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 痰门
治方
治胃虚身肿有痰恶心欲吐是风邪羁绊于脾胃之间白茯苓 半夏 白术 天麻 陈皮 神曲 麦芽水二钟姜五片煎八分食远服
卷之四 痰门
治方
治食积痰神曲 苍术 半夏 浓朴 陈皮 甘草 枳实姜三片煎服
卷之四 痰门
治方
治清嗽化痰茯苓 人参 半夏 南星 薄荷 生姜 白矾 寒水石 蛤粉上为末面糊丸绿豆大每服三五十丸姜汤送下○一方加 黄芩 黄柏 治酒痰甚效
卷之四 痰门
治方
治五饮旋复花 人参 陈皮 枳实 茯苓 甘草 白术 浓朴 猪苓 泽泻 前胡 桂心 芍药水二钟姜三片煎服
卷之四 痰门
治方
南星 半夏 青皮 陈皮 赤茯苓 草果 甘草姜三片煎服
卷之四 痰门
治方
治寒痰丁香 茯苓 木香 干姜 半夏 附子 肉桂 陈皮 砂仁水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服辰砂化痰丸辰砂（另研为衣） 白矾（五钱炙 枯） 天南星（一两汤泡） 半夏曲（三两）
上为末姜糊和丸如桐子大每服三十丸姜汤送下清气化痰丸南星 半夏 黄连 黄芩 栝蒌仁 茯苓 杏仁 陈皮 枳实 甘草上为末姜糊为丸如桐子大每服七十丸姜汤送下
卷之四 痰门
治方
治寒痰半夏（三两） 陈皮 干姜（炮） 白术（各二两）
上为末姜糊为丸如桐子大每服五十丸姜汤送下利膈化痰丸南星（汤泡） 半夏（姜制） 蛤粉 香附（童便煮） 蒌实 贝母（去心各一两五钱）
上为末，姜糊为丸，如桐子大，每服五十丸，姜汤送下。
卷之四 痰门
治方
方见伤饮门 治酒痰逐水枳实丸 消痰导滞逐饮枳实 半夏 陈皮（各二两） 黑牵牛（头末三两）
上为末，面糊为丸，如桐子大，每服五十丸，姜汤送下。
卷之四 痰门
治方
治脾胃宿冷停痰呕吐肉豆蔻 木香 丁香 人参 陈皮（各二钱五分） 藿香（五钱） 半夏（汤泡三钱）
上为末姜汁糊丸如桐子大每服三四十丸姜汤送下清气化痰丸 清头目凉膈化痰陈皮 半夏 茯苓 甘草上为末姜汁糊丸如桐子大每服五六十丸姜汤送下黄芩利膈丸 除胸中之热利膈上之痰煮黄芩（二两） 半夏 泽泻 黄连（各五钱） 南星（煨） 枳壳 陈皮（各三钱） 白术（二钱）
上为末，姜汁浸蒸饼和丸如桐子大，每服五六十丸，姜汤送下。
卷之四 痰门
治方
方见中风门 治寒痰
卷之四 痰门
治方
治喉中壅碍咯不出咽不下结塞不利桔梗 寒水石 香附 蒌仁 杏仁 陈皮 茯苓 半夏 青皮水二钟姜三片煎八分食远服
卷之四 痰门
治方
治痰气紫苏子 白芥子 萝卜子上三味每用一两碾碎用绢袋盛煎汤不拘时服
卷之四 痰门
治方
治胯臂重疼脉沉呕吐南星 橘皮 半夏 甘草 茯苓 白芥子 苍术 竹茹 黄芩（酒炒）
水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 痰门
治方
治风痰半夏（汤泡七次） 皂角（一寸） 甘草（炙）
水二钟姜三片煎服
卷之四 咳嗽门
病源
有风寒， 有痰饮， 有火郁， 有劳嗽， 有肺胀，夫咳者，伤于肺气，有声而无痰嗽者，动于脾湿无声，而有痰咳嗽，谓有声有痰，因伤肺气而动于脾湿，以致之也，夫肺为五脏之华盖，声音之所出，合于皮毛，而司乎腠理，故风寒先能伤之，若腠理不密，外为四气所感，则令人咳嗽，伤于风者则脉浮鼻塞，声重清涕，恶寒发热自汗，伤于寒者，则脉紧无汗，恶寒，烦躁不渴，伤于热者则脉数烦渴引饮，咽干唾，涕伤于湿者则脉细，四肢沉重，骨节烦痛，此四气之所伤也，或有七情干于五脏六腑传于肺经，亦能令人咳嗽，弗独肺经也，治疗之法，审其寒热，辨其虚实，寒者温之热者，清之虚者补之，实者泻之，至如停饮咳嗽，则当清而逐之，其或不谨日久，多成劳瘵，虚损之病，凡此诸症，在于临时消息，则了然无不瘳矣。
卷之四
脉法
脉诀云浮而缓者，为伤风 浮而紧者，为伤寒咳，脉浮濡者，生紧涩者死； 肺脉沉数者，咳血沉滑者，多痰。
卷之四
治法
一伤风咳嗽声重恶寒宜用 华盖散 参苏饮一感冒咳嗽头疼宜用 金沸草散 人参荆芥散一痰饮咳嗽宜用 二陈汤 随症加减以治之一火郁生痰面赤作嗽宜用 降火化痰丸一劳瘵咳嗽宜用 滋阴降火之药治在本门一肺胀动则喘满气急息重宜用 收敛之药诃子 五味子 杏仁 青黛之类一肺胀抑遏不得眠者难治一上半日嗽多是胃中有火宜用 知母 石膏之药降之一下半日嗽多者是阴虚宜滋阴降火宜用 四物汤加 知母 黄柏之类一黄昏时咳嗽多者是火气浮于肺不宜用凉药以五味子敛之一咳嗽胁痛者宜用 二陈汤加 青皮 青黛 以疏肝气或加 白芥子一肺受虚寒久嗽不止宜用 人参清肺散一冷嗽吐痰沫宜用 温肺汤一肺萎咳嗽有痰胸旁肿痛午后热声飒者宜用 人参养肺汤一咳嗽声哑便不可用凉药宜用 半夏 细辛 生姜之类以散之一咳嗽咽干不可用 半夏 南星之药 宜用 贝母 蒌仁以润之
卷之四 治方
病源
治肺伤风寒麻黄 紫苏 杏仁 桑皮 赤茯苓 橘红 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 治方
病源
治肺感风邪荆芥 麻黄 前胡 甘草 赤芍药 半夏 金沸草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 治方
病源
治肺受风邪咳嗽声重有痰头疼人参 紫苏 枳壳 茯苓 陈皮 前胡 桔梗 干葛 甘草 半夏水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 治方
病源
治肺受风邪伏热头痛咳嗽鼻塞声重人参 荆芥 麻黄 细辛 桔梗 陈皮 半夏 杏仁 甘草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 治方
病源
治肺受虚热久嗽不止人参 阿胶 杏仁 桑皮 地骨皮 知母 乌梅 粟壳 甘草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 治方
病源
治冷嗽吐痰沫半夏 陈皮 五味子 干姜 薄桂 杏仁 细辛 阿胶 甘草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 治方
病源
治火郁生痰面赤作嗽黄芩 海石 蒌实 青黛 桔梗 甘草 半夏 青皮 炒栀子上为末炼蜜为丸如桐子大每服六十丸姜汤送下
卷之四 治方
病源
治肺痰咳嗽人参 甘草 阿胶 茯苓 柴胡 五味子 贝母 杏仁 桔梗 枳实 桑皮水二钟姜三片煎服
卷之四 治方
病源
治久嗽润肺款冬花 人参 五味子 紫菀 桑皮上为末蜜丸如鸡头子大每服一丸细嚼姜汤送下
卷之四 治方
病源
治无痰嗽久不愈者贝母 桑皮 五味子 甘草 知母 杏仁 款花姜三片煎服
卷之四 治方
病源
治久嗽不止人参 款冬花 五味子 知母 贝母 粟壳 乌梅姜三片煎服
卷之四 治方
病源
治郁痰喘嗽不止贝母 杏仁 青黛上为末蜜丸如弹子大每一丸噙化附肺痿 肺痈
卷之四 治方
病源
咳嗽有浊，痰腥气，或咳唾，中有红丝脓血者，名曰肺痿，此因热在上焦也，如口中燥咳，胸中隐隐而痛，名曰肺痈，此因咳伤肺叶而成也。
卷之四 治方
脉法
脉法曰肺痈之脉寸数而实肺痿之脉，寸数虚涩浮大者，生短涩者死。
卷之四 治方
治法
治肺痈咳嗽脓血咽喉多渴大小便赤涩桔梗 贝母 当归 栝蒌子 枳壳 薏苡仁 桑白皮 防己 黄 杏仁 百合 甘草节水二钟姜三片煎八分食远服
卷之四 治方
治法
治肺痈贝母 知母 白芷 阿胶 白芨 甘草 射干 生地黄 桔梗 薄荷 杏仁 乌梅 桑皮天门冬姜三片食远服
卷之四 治方
治法
治肺痿人参（去芦） 青皮 天门冬（去心） 茯苓 陈皮（去白） 地骨皮 甘草（炙各一钱） 五味子（三十粒） 知母（一钱五分） 桑白皮（二钱）
水二钟姜三片食远服
卷之四 治方
治法
治肺痿知母 白术 茯苓 五味子 人参 半夏 柴胡 甘草 薄荷 川芎 阿胶 款冬花桔梗 黄芩 麦门冬姜三片食远服
卷之四 喘门
病源
有寒 ，有火 有痰， 阴虚 气虚，人之五脏，肺最居上，专主乎气，喜清而恶浊，经曰：清阳出上窍，或为四气外感，所干或因七情，内郁郁而生痰，则为喘喘，则气急促，而不能定息焉，然喘有不同，有因痰而致者，有因火而致者，有因气而致者，有因痰而喘者，发则有声，因火而喘者，肺属金，而恶火邪？火来乘肺而为之也，因气而喘者七情之气，干于肺气逆上冲而为之也，大抵喘皆属肺，治法宜降火清金，豁痰抑气，或曰：喘有利下而愈之者，亦有因下而殂之者，盖视其虚实，察其寒温，若汗出发润而喘者为肺绝，汗出如油而喘者为命绝，直视谵语，喘满者皆不治，其或风邪浸肺，久而不散，盐酸伤肺，因而不解而为 ，喘者亦有之，呜呼！可不慎哉！
卷之四 喘门
形证
戴云：喘症不一，有痰喘，有气喘，有胃喘，有火炎上，喘痰喘者，凡喘便有痰，声气喘者，呼吸急促而无痰，胃气虚喘者抬肩，撷项喘而不休，火炎上喘者，乍进乍退，得食则减食已则喘，大概胃中有实，火膈上有稠痰，得食入咽，坠下稠痰喘即止，稍久食已入胃及助其火痰，再升上喘，反大作，勿以胃虚，治用：燥热之药，是以火济火也。
卷之四 喘门
脉法
儿喘病脉滑而手足温者生脉涩而手足冷者死
卷之四 喘门
治法
一感冒风寒鼻塞声重咳而喘急者宜用 三拗汤 华盖散 小青龙汤一痰喘咽中半有痰声宜用 千缗汤 半夏汤 抑痰汤一气喘因肺气不清呼吸急促而有声宜用 苏子降气汤一胃气虚喘宜用 人参保肺汤一火炎上而喘者宜用 泻白散一老人素有痰喘病遇寒暄则发连绵不已宜用 苏沉九实饮 杏苏散一形实有痰喘热者宜用 七神定喘汤
卷之四 喘门
治方
治痰有声脉沉者大半夏（三钱） 茯苓（一钱五分） 甘草（三分） 陈皮（二钱） 细辛（三分） 桑白皮（一钱）
水二钟姜三片煎服
卷之四 喘门
治方
治痰喘不得卧半夏（二钱） 皂角（一寸） 甘草（四分）
水二钟姜三片煎服
卷之四 喘门
治方
治痰喘紫苏子 半夏 桑皮 陈皮 甘草 大腹皮 杏仁 青皮 前胡 木香水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之四 喘门
治方
治忧思伤脾肺作喘胀紫苏子 半夏 木香 陈皮 大腹皮 木通 人参 草果 甘草 浓朴 枳实 白术水二钟姜三片煎服
卷之四 喘门
治方
治形实有痰喘热杏仁 麻黄 石膏 桑皮 陈皮 青皮 甘草细茶一撮煎服
卷之四 喘门
治方
治痰嗽喘急杏仁 紫苏 陈皮 青皮 枳壳 甘草 麻黄 知母 桔梗 前胡 黄芩 半夏 桑皮姜三片细茶一撮煎服
卷之四 喘门
治方
治火气作喘桑皮 知母 青皮 杏仁 地骨皮 甘草姜三片煎服
卷之四 喘门
治方
治胃气虚邪人参 茯苓 阿胶 白术 甘草 杏仁 陈皮 桑皮 五味子 薄桂水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 喘门
治方
方见嗽门 治感冒鼻塞声重咳喘
卷之四 喘门
治方
方见寒门 治同上
卷之四 喘门
治方
治同上麻黄 杏仁 甘草水二钟姜三片葱白煎温服出汗
卷之四 喘门
治方
治同千缗汤栝蒌仁 半夏 贝母
卷之四 喘门
治方
治同苏子降气汤麻黄 杏仁 半夏 片芩 桑白皮 款冬花 甘草 白菜
卷之四 喘门
治方
治同杏苏散紫苏 桑白皮 麻黄 半夏 杏仁 五味子 甘草 乌梅 大腹皮 干姜 薄荷 陈皮附哮喘宜薄滋味治痰为主不用寒凉须带发散此寒包热也
卷之四 喘门
治方
寒包热作喘麻黄 杏仁 甘草 半夏 桔梗 紫苏 枳壳 桑皮 薄桂水二钟姜三片煎服
卷之四 喘门
劫去
用猪胆七个 硫黄（一两） 取胆汁同黄熬干后用慢火煮待硫黄中清汁出倾于瓷器内冷定为末
卷之四 痨瘵门
病源
夫痨瘵之病，治疗最难，盖起自于心，传变五脏，非一朝一夕之所成也，古有传尸一症，种类甚多，因虫啮脏腑，患者身发寒热，盗汗遗精，发干肤燥，肠中有块，脑后结核，咳嗽痰涎，咯血，肺萎羸瘦困乏，或吐或泻，此皆阴虚火动而作也如此，多致不救，更相传染发作，皆因前人相似，至于灭门者多有之，或有不染者何？盖邪之伤人，壮者气盛，不能为害，怯者则着而成病也，由乎人之不谨，色欲过度，损伤精血必生，阴虚火动之病，为害匪轻，然欲求生，须爱命坚心，绝房室，息妄想戒恼怒，节饮食，自培其根，尚宜早治，或有生焉者，否则肌肉消烁，困乏着床，虽良医不能治也，或问童男室女，有患痨病，多不救者，何也？答曰：夫人以气血为本，人之病，未有不先伤其气血者，多因积想在心，思虑过当，以致损伤心气，盖忧愁思虑则伤心，心伤则血逆竭，血逆竭，则神色先散，月水先闭也，火既病，而不能营养其土，故不嗜食脾既病，则金气亏而生嗽，嗽久则水气绝，而肢体干肾，水既枯木无所营，养肝气不充，故多怒，发焦筋痿是病，大抵起自于心，传遍五脏，故药力不能及，以致不救，留连岁月，虽不遽死，亦终必亡而已矣。
卷之四 痨瘵门
形证
丹溪云诸病莫若痨，症最为难治，盖因壮年不能保养性命，耽于酒色，日夜无有休息，猝致损伤：真元虚耗精液，则呕血吐痰，骨蒸体热，面白颧红，口干咽燥，盗汗遗精，咳嗽怠惰，谓之火盛，金衰重则半年而毙，轻则一载而亡，善食生者，如前症初见一二之时，即当服药，病必求痊，若姑息日久，形体瘦甚，真元已脱然后从而医治，虽卢扁复起，不能投其万一，良可叹哉！葛先师云，其传尸一症，多有虫者，其害人甚恶，虽一人受此，已为足怜，况有侍奉亲密之地，或有气连肢，属熏陶日久，受其恶气，多遭染传，名曰传尸，又曰：丧尸曰飞尸，曰遁尸，曰 尸曰：尸疰，曰鬼疰，盖表其传注，酗疟而神妙，莫测之名也。虽然，未有不因气体虚弱，损伤心肾而得者，初起于一人，不谨而后传，注于数十人，至于阖门尽灭者，诚有之矣，此病最为可恶，盖郁积之久，则生异物，食人脏腑精华，变生诸般奇怪之物，诚可惊骇，是以劳伤肝胆者，则生毛虫，刺 瓦K，T 之属，食人肠膜，劳伤于心与小肠者，则生羽虫如灯蛾，蚊虫禽鸟之形，食人血脉，劳伤于脾胃者则为 ，虫如婴孩，蚯蚓之类食人肌肉，劳伤于肺，与大肠者，则为介虫龟鳖，虾蟹之状，食人肤膏，劳伤于肾与膀胱者则为鳞虫如鱼龙，鲮鲤之形，食人骨戴云：此阴虚之极，痰与血病，多有虫者，其传尸一症，不可云无，若寒热交攻，久咳咯血，日益羸瘦，胁下作痛，荏苒偏枯，皆难治矣，王节斋云：男子二十，前色欲过度，损伤精血必生，阴虚火动之病，睡中盗汗：午后发热咳嗽，倦怠无力，饮食少，思甚则痰涎，带血咯嗽出血：或咳血吐血，衄血，身热，脉沉数，肌肉消瘦，此名痨瘵，最难治疗，轻者用药数十，服重者期岁，然必须病患重命，坚心绝房室，息妄想戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药，亦无用矣。治之于早则易，若待肌肉销铄着床，人脉沉数，则为难治，盖此病属火，内消阴血，大便多燥，然虽节饮食，勿令之泄泻，若胃气复坏，泄泻稀溏，寒冷之药，似难用矣。
卷之四 痨瘵门
脉法
经曰：数而无力为阴虚火动之脉，又曰：失血之脉，芤而且涩，平人脉大为劳极，虚亦为劳脉诀云：骨蒸劳热，脉数而虚热而涩，小必损其躯，加汗加嗽，非药可医。
卷之四 痨瘵门
治法
一治瘵病先当补养气血降心火滋肾水清其骨热保肺化痰追虫凉血此其大法也更灸膏肓四花诸穴多有可效者一痨瘵初起发热咳嗽呕血宜用 滋阴保肺汤加减用一痨瘵初起潮热盗汗咳嗽倦怠宜用 柴胡饮子或补阴丸一因忧思损伤心气咳嗽潮热痰中有血恍惚倦怠宜用 劫痨散 门冬地黄汤 加减扶羸汤一痨极骨蒸盗汗肌瘦食减宜用 黄 鳖甲汤一虚痨日久咳嗽发热精神短少夜梦遗精盗汗宜用 保和汤 保真汤 蛤蚧散 和肺饮太平丸 白凤膏一虫痨面唇红时或腹痛宜早服 神授丹
卷之四 痨瘵门
治方
主方知母 黄柏 当归 麦门冬 陈皮 甘草 白芍药水二钟姜三片煎八分食远服○若咳嗽盛加 桔梗 桑白皮○若痰盛加 半夏 蒌实 马兜苓○若痰不清去 半夏 加贝母 款冬花○若潮热加 沙参 地骨皮 柴胡○若盗汗多出加 牡蛎 黄 浮麦○若梦遗精滑加 牡蛎 茯苓○若衄血咳血出于肺也加 桑皮 炒栀子 阿胶珠 天门冬○若咳血痰血出于脾也加 贝母 黄连 蒌实○若呕血吐血出于胃也加 蒲黄 桃仁 炒栀子 韭汁○若咯血唾血出于肾也加 侧柏叶 五味子○若大便泄泻去 当归 黄柏 加山药 薏苡仁○若胁痛加 青黛 柴胡梢○若咽不利加 玄参 诃子○若咳久痰稠见血加 紫菀 百合○若久嗽不宜用燥药盖肺喜润而恶燥
卷之四 痨瘵门
治方
治痨瘵初起潮热盗汗咳嗽倦怠柴胡 当归 白芍药 知母 黄柏 地骨皮 茯苓 生地黄 甘草 黄 熟地黄 麦门冬水二钟姜三片煎八分食远服
卷之四 痨瘵门
治方
治伤心气咳嗽潮热痰有血白茯苓 生地黄 当归 贝母 阿胶 天门冬 五味子 甘草 紫菀水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 痨瘵门
治方
治同上秦艽 鳖甲 人参 当归 紫菀 甘草 地骨皮 柴胡不用引
卷之四 痨瘵门
治方
治虫痨面唇红腹痛川椒（四两闭口者微炒） 苦楝根（向东南者去黑皮二两）
为末，用酒糊丸如绿豆大，每服二十丸，空心滚白汤送下。
卷之四 痨瘵门
治方
治痨瘵肺成痿者服之神效知母 贝母 天门冬 款冬花 麦门冬 天花粉 薏苡仁 杏仁 甘草 五味子 马兜苓紫菀 百合 桔梗 阿胶 当归 生 紫苏 薄荷水二钟姜三片煎服
卷之四 痨瘵门
治方
治痨症体虚骨蒸当归 生 白术 黄 人参 莲心 赤茯苓 白茯苓 天门冬 麦门冬 陈皮 芍药知母 黄柏 五味子 银柴胡 地骨皮 赤芍药 熟 甘草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 痨瘵门
治方
治痨症久嗽肺痿肺痈天门冬 麦门冬 知母 贝母 款冬花 杏仁（去皮尖炒各二两） 生地黄 熟地黄 黄连阿胶（各两半） 蛤粉（炒） 蒲黄 京墨 桔梗 薄荷 白蜜（四两） 麝香（少许）
为末和匀，用银器，石器先下，白蜜炼熟后，下诸药末搅匀，再上，火少入麝香，略熬一二沸，丸如弹子大，每日三服，食后细嚼，用薄荷汤送下临睡，噙化下一丸，如痰盛用，饧糖拌化一丸，吞下，服此药仰卧，使药入肺窍，内则肺润其嗽，退七日病痊，凡一切咳嗽，服此药即愈。
卷之四 痨瘵门
治方
治一切久嗽怯，痨极虚惫，咳嗽吐痰，咳血发热，黑嘴白鸭一只 ，大京枣二升， 参苓，平胃散一升， 陈煮酒，一瓶上将，鸭缚定脚，量人饮酒多少，随量以酒，荡温将鸭项割开，滴血入酒，搅匀饮之，直入肺经润，补其肺，次将鸭干 去毛，于胁边开一孔，取其肠拭干，次将枣子去核，每个纳入参苓，平胃散装，满盛入肚内，用麻扎定，以沙锅煮。
卷之四 痨瘵门
治方
治痨极骨蒸盗汗肌瘦食减黄 鳖甲 桑皮 半夏 秦艽 地骨皮 茯苓 人参 桔梗 天门冬 赤芍药 生地紫菀 知母 肉桂 柴胡 甘草水二钟姜三片煎服
卷之四 痨瘵门
治方
治同保和汤蛤蚧 人参 百部 款冬花 紫菀 贝母 柴胡 阿胶 鳖甲 肉桂 黄 甘草 杏仁半夏水二钟姜三片煎服
卷之四 痨瘵门
治方
治同上阿胶 人参 麦门冬 山药 贝母 茯苓 百合 杏仁 甘草水煎入黄蜡如皂角子大一块食后服
卷之四 痨瘵门
治方
治同柴胡饮黄柏 知母 熟地黄（各三两） 龟板 白芍药 陈皮 牛膝（各二两） 虎胫骨（一两酥炙）
为末，用酒煮羯羊肉和丸如桐子大，每服五，七十丸，空心盐汤下。
卷之四 痨瘵门
治方
治同劫痨散天门冬 杏仁 贝母 茯苓 阿胶为末蜜丸如弹子大每服一丸空心盐汤化下
卷之四 痨瘵门
治方
治同上麦门冬（去心二两） 生地黄（二两酒浸） 当归（二两） 五味子（五钱）
为末蜜丸如桐子大每服六十丸滚白汤下
卷之四 诸虚门
病源
饥饱劳役伤脾， 色欲夺精，伤肾 持重，努力伤肝， 恐惧忧思，伤心 形寒，饮冷伤肺，夫虚损之病，非止一端，或自于忧思伤心，饮食伤脾恚怒，伤肝寒湿伤肺色欲伤肾，此五脏之所伤也，难经云：所谓五损者一损，损于皮毛，皮聚而毛落二损，损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑三损，损于肌肉，肌肉消瘦，不能为肌肤，四损损于筋，筋缓不能自收，持五损损于骨，骨痿不能起于床，骨痿不能起，于床者死，然治损之法，奈何？凡损其肺者益其气，损其心者，调其营卫，损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，此治损之法，大抵虚损劳极之症，未有不因气体虚弱，心肾有亏，水火不济而致也，临病之际，又当斟酌轻重，以调治，斯得之矣。
卷之四 诸虚门
形证
戴云发热，肌瘦腰膝无力，小便频数，大便滑泄，目眩耳聋，虚火上攻，面赤发喘，此皆诸虚之症，丹溪云：阴虚发热症，最难治，饮酒人发热者难治，不饮酒人，因饮酒发热者，亦难治，又曰：发热，昼重夜轻，口中无味，此阳虚之症也，午后发热，夜半则止，口中有味，此阴虚之症也，阳虚责胃，阴虚责肾，饥饱伤胃，阳气虚矣，房劳伤肾，阴血亏矣，古人以饮食男女为切要，厥有旨哉。
卷之四 诸虚门
脉法
脉经云：脉来软者，为虚缓者，为虚微者，为虚弱者为虚，丹溪云脉大而无力为气虚要诀曰：脉芤者，为气虚 ，脉迟小者，为气脱 ，又曰：血虚脉大如葱管。
卷之四 诸虚门
治法
一气虚宜用 四君子汤一血虚宜用 四物汤一气血俱虚宜用 八物汤 十全大补汤一阴虚宜用 补阴丸 虎潜丸 坎离丸一内伤气虚发热宜用 补中益气汤 人参固本丸 益胃升阳汤一大伤气血男女诸虚盗汗无力四肢倦怠肢肉消瘦宜用 鹿茸大补汤 大建中汤 人参膏一损伤心血惊怖心跳宜用 人参养胃汤 天王补心丹一色欲过度伤肾腰胯无力精神短少夜梦遗精宜用 滋阴补肾丸 加味虎潜丸 无比山药丸还少丹
卷之四 诸虚门
治方
治气虚人参 白术 茯苓 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之四 诸虚门
治方
治血虚当归 川芎 芍药 熟地黄白水煎服
卷之四 诸虚门
治方
治气血俱虚人参 白术 茯苓 甘草 当归 川芎 芍药 熟地黄白水煎服
卷之四 诸虚门
治方
治同上人参 黄 甘草 当归 白术 芍药 肉桂 熟地黄 川芎水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 诸虚门
治方
治内伤气虚发热柴胡 升麻 甘草 当归 陈皮 人参 神曲 黄 白术 黄芩白水煎服
卷之四 诸虚门
治方
方见痨瘵门 治阴虚
卷之四 诸虚门
治方
治同益胃升阳汤天门冬（去心） 麦门冬（去心） 生地黄（各二两） 人参（一两） 熟地黄（二两）
上四味，除参俱不见，铁器捣成膏，炼蜜丸如桐子大，每服六十丸，盐汤下。
卷之四 诸虚门
治方
治大伤气，男女诸虚上用，人参不拘多少，细咀量水，以银器内慢火熬稠，用瓷器盛贮，每服一、二匙，空心滚白汤下。
卷之四 诸虚门
治方
治房劳伤肾精神短少梦遗人参 黄 芍药（煨） 黄柏（盐酒炒） 当归（酒洗） 山药（各一两） 锁阳（酥炒） 枸杞子（各二两） 虎胫骨（酥炙） 龟板（酥炙） 破故纸（炒） 杜仲（姜汁拌炒丝断） 五味子（各七钱半） 菟丝子（盐酒浸三宿细研焙干入诸药再研） 牛膝（去芦酒洗） 熟地黄（四两）
上为细末，炼蜜和猪脊髓为丸，如桐子大，每服五六十丸，温酒或姜盐汤下。
卷之四 诸虚门
治方
治同上牛膝（一两五钱） 茯苓（五钱） 山药（一两五钱） 山茱萸 肉苁蓉（酒洗捣） 远志（去心） 大茴香（炒） 杜仲（炒去丝） 楮实子 五味子 石菖蒲 枸杞子 熟地黄（酒洗捣各五钱）
卷之四 诸虚门
治方
治同上赤石脂 茯苓 山茱萸 熟地黄（酒浸） 巴戟天（去心） 牛膝（各一两） 杜仲（炒去丝三两） 泽泻（一两） 菟丝子（酒煮炒为末） 山药（各三两） 五味子（六钱） 肉苁蓉（酒浸捣四两）
为末，蜜丸如桐子大，每服五六十丸，空心盐滚汤下。
卷之四 诸虚门
治方
治同加味虎潜丸黄柏（酒炒） 菟丝子（酒煮炒） 熟地黄（酒浸） 牛膝 龟板（酥炙） 虎骨（酥炙） 知母（盐水炒） 芍药 白术 山药 当归 枸杞子（各三两） 人参 黄 锁阳（酥炙） 破故纸（炒） 杜仲（炒去丝） 陈皮（各二两）
为末，蜜或酒丸如桐子大，每服六十丸，空心淡盐汤下。
卷之四 诸虚门
治方
治同人参膏鹿茸 黄 肉苁蓉 杜仲 白茯苓 当归 芍药 陈皮 附子 肉桂 五味子 石斛白水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 诸虚门
治方
治同上黄 附子 地骨皮 鹿茸 石斛 人参 当归 芍药 续断 川芎 甘草 小草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之四 诸虚门
治方
治损伤心血惊怖心跳人参 当归 陈皮 黄 桂心 白术 甘草 芍药 熟地黄 茯苓 五味子 远志（去心）
卷之四 诸虚门
治方
治同上人参（五钱） 当归（一两） 五味子（一两） 麦门冬（去心一两） 天门冬（去心一两） 柏子仁（一两） 酸枣仁（一两） 白茯苓（五钱） 玄参（五钱） 丹参（五钱） 桔梗（五钱） 远志（去为末蜜丸如弹子大朱砂为衣每服一丸临卧灯心汤下
卷之四 诸虚门
治方
治内伤气虚发热黄 当归 柴胡 升麻 人参 白术 甘草 陈皮白水煎
卷之四 诸虚门
治方
治阴虚人参 当归 炙黄 白术 白茯苓 熟地 山药 杜仲 牛膝 故纸 知母 虎胫骨（酥炙） 龟板（酥炙）
炼蜜为丸酒送下
卷之四 诸虚门
治方
治阴虚当归（全用好酒浸洗三日晒干锉碎） 白芍药（温水洗净锉碎用好酒浸一日晒干炒四两）
知母（去毛四两与黄柏制同） 熟地黄（八两淮处者佳四两用砂仁四两用白茯苓同入绢袋入好酒二盏煮干去砂仁茯苓二味只用地黄）川芎（大者用清水洗净锉碎各四两） 浓黄柏（去皮八两纳二两盐水浸二两酒浸二两人乳浸二两蜜浸俱晒干炒赤）
上六味，修制明白，和合一处，平铺三四分，浓夜露日晒，三日三夜，以收天地之精，日月之华，研细末，用正冬蜜一斤八两，加水半碗，共炼至滴水成珠，再加水一碗，煎一滚，和前药丸梧桐子大。每服八九十丸，空心盐汤送下，冬用温酒服之，〔附蒸病〕。
卷之四 诸虚门
治法
人参 知母 黄芩 生地黄 甘草 干葛 石膏 茯苓 竹叶 糯米○实热加 黄连 黄柏 大黄○虚热加 秦艽 柴胡 鳖甲〔五脏〕○肺蒸鼻干加 麦门冬 天门冬 乌梅 紫菀大肠蒸右鼻孔干加 大黄 朴硝皮蒸舌白加 桑皮 石膏肤蒸嗜睡加 牡丹皮气蒸喘急遍身气热加 人参 山栀子○心蒸舌干加 黄连 生地黄小肠蒸下唇焦加 木通 生地黄 赤茯苓血蒸发焦加 当归 生地黄 童便脉蒸唾白浪语加 当归 生地黄○脾蒸唇焦加 苦参 芍药胃蒸舌下痛加 糯米 石膏 大黄 朴硝 干葛肉蒸食无味而呕烦躁不安加 芍药○肝蒸眼黑加 川芎 当归 前胡胆蒸眼色白加 柴胡 栝蒌筋蒸甲焦加 当归 川芎三焦蒸作寒作热加 石膏 竹叶○肾蒸两耳焦加 生地黄 石膏 知母 黄柏膀胱蒸右耳焦加 泽泻 茯苓 滑石脑蒸头眩热闷加 生地黄 防风 羌活
卷之四 诸虚门
治法
治五脏蒸热生地 黄连（治心蒸） 柴胡 当归（治肝蒸） 白芍 黄 （治脾蒸） 天门冬 麦门冬（治肺蒸） 炒黄柏 知母（治肾蒸） 鳖甲（醋炙） 地骨皮（治骨蒸）
白水煎
卷之四 自汗盗汗门
病源
自汗，属气虚 ，有阳虚 ，有湿 有痰， 盗汗，属血虚 ，有阴虚 有火，夫汗者，心之液也，心动则惕然而汗出也有自汗有盗汗，自汗者，因发表而自然出也，盗汗者，睡而汗出，及觉，而汗即止也。大抵体虚之人，或为风暑湿热之邪？侵伤卫气，以致腠理不密，阳气外泄而汗自出矣，或因房劳惊怖，损伤心血而汗自睡中盗出也。
卷之四 自汗盗汗门
形证
戴云盗汗者，谓睡中汗出也，不睡则不出，方其睡熟也，凑然出焉，觉则止而不复出矣。非若自汗，无拘时而自出也。
卷之四 自汗盗汗门
治法
一自汗古方用 玉屏风散以黄 实表气 白术燥内湿也一盗汗用当归六黄汤以当归黄 生地黄以补其阴血黄芩黄连黄柏去其内火也此乃药性病情相对可见立方之妙也一伤寒风湿湿温等症自有本门求治一因风伤胃而汗出者固之宜用 桂枝汤一因暑热而汗出者清之宜用 清暑益气汤一因湿蒸而汗出者燥之宜用 清燥汤一因房劳而汗出者温补之宜用 黄 汤 建中汤一痰逆头眩恶心自汗者宜用 抚芎汤一漏风症饮酒中风多汗食则汗出如洗宜用 牡蛎白术散治方玉屏风散 治自汗防风 黄 白术白水煎服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治盗汗当归 生地黄 熟地黄 黄柏 黄芩 黄连 黄 白水煎服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治表虚自汗黄 芍药 官桂 甘草水二钟半姜三斤枣一枚煎服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治房劳虚损盗汗不止黄 茯苓 官桂 熟地黄 天门冬 麻黄根 龙骨 五味子 浮麦 防风 当归 甘草水二钟姜三片煎服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治自汗痰逆头眩恶心川芎 白术 陈皮 甘草白水生姜煎服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治漏风症饮酒中风多汗牡蛎 白术 防风 白水煎服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治面赤心液盛盗汗人参 当归 黄用猪心一个同煎不拘时服
卷之四 自汗盗汗门
治法
治盗汗自汗不止，用文蛤，为末，加麝少许用唾津，调敷脐上。
卷之四 自汗盗汗门
治法
方见伤寒门 治风伤胃而汗温粉扑身法 将数味共为末帕包周身扑之麸皮 牡蛎 本 糯米粉 防风 白芷 川芎 麻黄根
卷之四 自汗盗汗门
治法
治暑热而汗清燥汤 方见湿门 治湿蒸而汗
卷之四
诸血门
吐血 衄血 咳血 咯血 溺血 下血
卷之四 诸血门
病源
经曰：营者，水谷之精也，生化于脾总统于心，脏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身，故目得之，能视耳得之，能听手得之，能摄足得之，能步脏得之，能液腑，得之能气，是以出入升降者濡润，宣通者，由此使之然也。注之于脉，少则涩，充则实，常以饮食日滋，故能阳生阴长，变化而为血也，盖人身之血，由水之行地中，随气而行，通贯经络，无处不致，血为营气为卫，营行脉中，卫行脉外相随上下营，养五脏六腑四肢，百骸者也，苟或营卫失调，或为七情，四气所干，以致诸病生焉，故其致病也，易调治也难有，因饭食过饱，负重伤胃，而吐血者，有因劳伤心肺，而咳血者，有思虑过多伤心，而咯血者，有因怒伤肝气而呕血者，有因火热伤肺而衄血者，有因膀胱蕴血而溺血者，有因大肠风热而便血者，大抵血得热则行，得寒则止，凡诸血病，未有不因热伤气乱而作也？临病宜详焉。
卷之四 诸血门
形证
戴云呕血者，呕吐全血者是也。咳血者，嗽出痰，内有血者是也。咯血者咳出，皆是血疙瘩是也。衄血者，鼻中出血也，溺血者，小便出血也。下血者，大便出血也。名虽有六，俱是热症，但有新旧虚实之不同，或妄言为寒者，误也。
卷之四 诸血门
脉法
凡见血之脉宜数不宜洪大
卷之四 诸血门
治法
吐血 呕血一因饱食负重吐血从胃中出者宜用 蒲黄消血散一吐血色紫胸中觉闷形实者宜用 桃仁承气汤一血妄溢不能止者宜用 必胜散一因怒伤肝而呕血者宜用 桃仁地黄汤一因薄厥病宜用 红花牡丹皮散 当归龙荟丸一热血妄溢呕吐不止宜用 凉血地黄汤一呕血是火载血上错经妄行宜用 黄芩降火汤○咳血 咯血一劳伤心肺咳嗽咯血一先吐红后见痰嗽者是阴虚火动宜用 四物汤为主加清痰降火之药一先痰嗽后见红者是痰火积热宜用消痰降火为主加清热之药一因走急劳伤心肺咳嗽痰火宜用 茯苓补心汤一咳血内见红丝者名血丝线此伤心气久必成痨瘵之症最难治一思虑伤心咳唾痰血宜用 门冬饮一咯血宜用 蒌实贝母汤一唾血出于肾乃阴火升于肺以滋阴为主宜用 五味柏皮汤○衄血一鼻出血谓之衄血宜用 清肺饮子一衄血久不止脉洪大者宜用 天门冬饮 犀角地黄汤一治衄血用头发灰吹鼻孔内仍用藕节侧柏叶捣汁饮之即止 凉血地黄汤○溺血一溺血便尿出血也此乃下焦结热宜用 小蓟饮子一血虚有热小便出血者宜用 四物汤加 牛膝 茯苓一血实有热小便出血而痛者宜用 四物汤加 栀子 郁金 大黄 瞿麦 或用当归承气汤一因心肾不交水火不济小便出血者宜用 门冬地黄汤一尿血不止者宜用 槐花龙骨散一溺血用青州蒂饼火 存性为末空心用滚白汤调下或清心莲子饮○下血一大肠热毒下血宜用 芍药黄连汤 四制香连丸 凉血地黄汤一湿毒下血宜用 槐花散 或胃风汤 升麻除湿和血汤一粪后下红谓之远血宜用 伏龙肝散一肠 下血水谷与血一派唧出者宜用 凉血地黄汤 当归和血散一肠风下血久不止者宜用 黄连阿胶汤
卷之四 诸血门
治方
治吐血呕血门蒲黄 红花 桃仁 归尾 陈皮 生地黄 山楂 炒栀子 藕节 小蓟白水煎服桃仁承气汤芒硝 官桂 甘草 大黄白水生姜煎服
卷之四 诸血门
治方
小蓟 人参 蒲黄 当归 川芎 熟地黄 乌梅（一个去仁）
白水煎服桃仁地黄汤青皮 桃仁 黄连 山楂 陈皮 甘草 栀子（炒） 茯苓 当归 芍药 川芎 茅花生地黄 麦门冬白水煎服
卷之四 诸血门
治方
红花 牡丹皮 青皮 芍药 生地黄 甘草 当归 桃仁 陈皮 防风白水煎服
卷之四 诸血门
治方
生地黄 黄芩 大黄 薄荷 山栀子 朴硝 茅花 甘草 侧柏叶白水煎服
卷之四 诸血门
治方
黄芩 黄连 地骨皮 生地黄 当归 芍药 甘草 栀子（炒） 柴胡如虚加 黄白水煎服
卷之四 诸血门
治方
当归（五钱） 龙胆草（五钱） 栀子（炒五钱） 黄连（五钱） 黄芩（五钱） 青皮（五钱）
大黄（三钱） 青黛（二钱五分） 芦荟（二钱五分） 木香（一钱二分半）
为末用面糊为丸小豆大每服六十丸滚白汤下加麝香（一分）
卷之四 诸血门
治方
治咳血咯血门半夏（汤泡七次） 前胡 白茯苓 人参（各七钱五分） 枳壳（麸炒） 紫苏 甘草（炙）
桔梗 干葛（去粗皮） 陈皮（各五钱） 白芍药（二两） 熟地黄（一两五钱） 当归（一两二钱）
川每服五钱姜五片枣一枚水一钟煎七分温服
卷之四 诸血门
治方
天门冬 麦门冬 贝母 阿胶 生地黄 芍药 甘草 当归 远志 人参一方有犀角无人参白水煎服
卷之四 诸血门
治方
蒌实 贝母 茯苓 五味子 阿胶 黄柏 紫菀 甘草
卷之四 诸血门
治方
方见痨瘵门
卷之四 诸血门
治方
治衄血门麦门冬 茅根 桔梗 枯芩 炒栀子 生地 生甘草 归尾 侧柏叶 犀角 藕节白水煎服
卷之四 诸血门
治方
天门冬 麦门冬 当归 人参 黄芩 生地 五味子姜三片煎服
卷之四 诸血门
治方
犀角 生地黄 芍药 牡丹皮 甘草 黄芩 麦门冬白水煎
卷之四 诸血门
治方
方见前门
卷之四 诸血门
治方
治溺方小蓟 生地黄 滑石 通草 淡竹叶 蒲黄 藕节 当归 炒栀子水二钟灯心七根煎服
卷之四 诸血门
治方
当归 浓朴 枳实 大黄 朴硝白水煎服
卷之四 诸血门
治方
白龙骨 陈槐花 赤芍药 黄葵子 生地黄 当归 甘草 茯苓 黄芩 白术为末每服二钱滚白汤调服
卷之四 诸血门
治方
麦门冬 黄 地骨皮 车前子 白茯苓 石莲肉 黄芩 人参 甘草
卷之四 诸血门
治方
治下血芍药 黄连 大黄 生地黄 甘草 当归如腹痛加木香水二钟姜三片煎服
卷之四 诸血门
治方
方见痢门槐花散苍术 陈皮 当归 枳壳 槐花 甘草 乌梅白水煎服
卷之四 诸血门
治方
方见痢门升麻除湿和血汤生地黄 牡丹皮 甘草 黄 当归 熟地黄 苍术 秦艽 陈皮 升麻 官桂（少许）
芍白水煎服
卷之四 诸血门
治方
伏龙肝 甘草 白术 阿胶 黄芩 熟地黄白水煎服
卷之四 诸血门
治方
熟地黄 当归 槐花 青皮 黄柏 知母白水煎服
卷之四 诸血门
治方
当归 升麻 槐花 青皮 熟地黄 川芎 荆芥 白术白水煎服
卷之四 诸血门
治方
黄连 阿胶 生地黄 地榆 川芎 白术 防风 荆芥 升麻 甘草白水煎服
卷之四 诸血门
治方
当归（二钱） 五味子（一钱） 炒黄柏（二钱） 蛤粉（一钱） 滑石（一钱五分） 青黛（五分）
卷之四 诸血门
治方
方见衄血
卷之四 诸血门
治方
麦门冬（二两） 生地黄（二两酒浸） 当归（二两） 五味子（五钱）
炼蜜为丸桐子大每服六十丸滚白汤送下又方黄连（一钱） 当归（一钱） 地榆（一钱） 生地黄（七分） 黄芩（七分） 黄柏（七分） 甘草（五钱） 芍药（七分） 升麻（七分） 川芎（一钱） 陈皮（七分） 槐角子（一钱）
石榴皮（一钱水二钟煎八分空心服
卷之五
头痛门
（附眉棱痛）
卷之五 头痛门
病源
风寒 痰厥 ，肾虚 ，血气虚，夫诸阳脉会于头面，故风寒之邪，从外而入客于经络，令人振寒头痛，亦有七情不顺，胸膈停痰厥，而头痛厥者，逆也，逆壅而冲于头也，肾虚头痛，由体虚之人，禀赋素弱，相火妄动，嗜欲无时，以致精滑盗汗，此下虚而上实也，有妇人新产之后，大伤气血，亦令头痛，至于真头痛者甚，则脑尽痛，手足寒，至节者死，又有头疯一症，与头痛无异，但新旧浅深之不同耳，盖诸痛不一，当究其所因而治之。
卷之五 头痛门
形证
仲景云头痛，颈项强急，恶寒身重，此伤寒头痛也，内经云：头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生，乃气虚头痛也，丹溪云头痛，多主于痰，头眩目不明，身体沉重，兀兀欲吐，此痰厥头痛也，戴云人之头面，独居于上，惟风邪乘虚而入，与正气相搏，伏留不散，发为偏正头疼。
卷之五 头痛门
脉法
脉诀云：头痛短涩，应须死浮滑，风痰必易，除 又云：阳弦头痛定无疑，寸浮中风，头热痛。
卷之五 头痛门
治法
一伤寒头痛自本门求治一治头痛若风邪则散之痰厥则温利之肾虚则补暖之一治头疼皆用风药总其大体而言盖高巅之上惟风可到故味之薄者乃阴中之阳自地而升天者也一风邪上攻偏正头疼昏眩鼻塞宜用 川芎茶调散 菊花散 川芎羌活汤 细辛散一痰厥头痛宜用 芎半导痰汤 玉壶丸一湿热头痛宜用 清芎膏加减用 羌活清空膏一风热头痛宜用 川芎石膏汤 川芎散 羌活汤一气虚头痛宜用 补中益气汤加 川芎 蔓荆子 细辛之类一头痛多是痰痛甚者火多宜清痰降火用 清上降火汤一太阴头痛恶风寒脉浮紧宜用 羌活 川芎 独活 麻黄之类一阳明头痛自汗发热恶风脉浮长宜用 升麻 石膏 干葛 白芷之类一少阳头痛往来寒热宜用 柴胡为主一太阴头痛必有痰体重腹痛为痰癖脉沉缓宜用 苍术 半夏 南星之类一少阴头痛足寒气逆为痰厥脉沉细宜用 麻黄 附子 细辛之类一厥阴头痛项痛吐痰沫厥冷脉浮缓宜用 吴茱萸汤主之一血虚头痛宜用 川芎 当归一气虚头痛宜用 人参 黄一痰厥头痛宜用 白术半夏天麻汤一劳役下虚之人微恶寒发热自汗太阳穴痛甚此相火自下冲上乃气虚头痛也宜用 补中益气汤加 川芎
卷之五 头痛门
治方
治风邪上攻偏正头疼昏眩鼻塞川芎 荆芥 细辛 白芷 甘草 羌活 防风 薄荷上为细末每服二钱食后清茶调服
卷之五 头痛门
治方
治同上甘菊花 防风 枳壳 羌活 石膏 旋复花 甘草 蔓荆子水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 头痛门
治方
治同上川芎 羌活 细辛 本 蔓荆子 防风 白芷水二钟煎八分临睡服
卷之五 头痛门
治方
治同上细辛 瓦粉 生黄芩 芍药 川芎 甘草 柴胡 酒黄连 酒黄芩水二钟煎八分食后服
卷之五 头痛门
治方
治痰厥头痛雄黄（一钱） 南星 半夏 天麻 白芷（各二钱）
上为末姜汁浸蒸饼和丸如桐子大
卷之五 头痛门
治方
治湿热头痛川芎（五钱） 柴胡（七钱） 黄连 防风 羌活（各一两） 炙甘草 条芩（三两用半炒半生）
上为末每服二钱茶调白汤服
卷之五 头痛门
治方
治同上蔓荆子（一钱） 黄连（三钱） 羌活 防风 甘草（各四钱） 黄芩（一两）
上为末每服一钱茶清调服
卷之五 头痛门
治方
治风热头痛川芎 栀子 芍药 荆芥 当归 黄芩 大黄 菊花 人参 白术（各五分） 石膏 防风薄荷 连翘（各一钱） 桔梗 寒水石 甘草 滑石（各二钱五分） 砂仁（二分半）
此药作二服每贴用水二钟煎八分食后服
卷之五 头痛门
治方
治同上羌活 细辛 川芎 香附 槐花 甘草 石膏（各五钱） 荆芥 薄荷 茵陈 菊花 防风（上为末每服二钱食后茶清调服
卷之五 头痛门
治方
治同上泽泻（三分） 天花粉（四分） 白茯苓（四分） 炙甘草（一分） 柴胡（五分） 酒黄芩 酒黄连 酒黄柏 羌活 防风（各六分）
水二钟煎八分食后服
卷之五 头痛门
治方
防风 川芎 甘草 半夏 羌活 石膏 白芷 酒黄芩 酒黄连 蔓荆子○便秘加酒蒸 大黄○肥人加黄○瘦人加当归水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 头痛门
治方
治痰厥头痛川芎 细辛 陈皮 半夏 甘草 枳实 南星 茯苓水二钟姜五片煎八分不拘时服
卷之五 头痛门
治方
治痛甚火多荆芥 川芎 蔓荆子 当归 苍术 黄连（酒炒） 本 生地黄 升麻 防风 黄柏（酒炒） 黄 生甘草 羌活 细辛 黄芩（酒炒） 知母（酒炒） 炙甘草 红花（酒洗） 柴胡水二钟煎八分食后服
卷之五 头痛门
治方
治胃虚痰厥头疼如裂身重如山四肢冷厥吐逆不食壅唾稠粘头旋眼黑恶心烦闷气短上喘无力谵语精神颠倒目不敢开如在风云中此胃虚痰厥头痛也黄柏 白茯苓 人参 白术 橘皮 干姜 天麻 苍术 麦 泽泻 黄 神曲 半夏水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 头痛门
治方
方见内伤门 治气虚头痛加味用
卷之五 头痛门
治方
方见诸疝门 治厥阴头痛
卷之五 头痛门
治方
生甘草 生地黄（酒浸） 防风 柴胡 升麻 炙甘草 知母（酒炒） 黄芩（酒炒） 羌活黄水二钟煎八分不拘时服
卷之五 头痛门
治方
木香 当归 陈皮 黄连 柴胡 甘草 黄芩（酒炒） 半夏 人参 黄 白术 川芎升水二钟姜三片煎八分食远服
卷之五 头痛门
治方
丹溪云属风热有痰作风痰治类痛风
卷之五 头痛门
治方
治眉棱痛不可忍防风 羌活 黄芩（酒炒） 甘草 半夏 茯苓 白术 陈皮白水煎又方黄芩（酒炒） 白芷上为末用茶清调服又方 治头痛连眼眶疼 此风痰上攻雨前茶 川芎 白芷 防风 本 细辛 当归水二钟煎八分不拘时服
卷之五 眩晕门
病源
有风 有痰， 有火 ，有气虚 ，有血虚，经曰：诸风掉眩，皆属肝木木主乎风而火生于木，况风火属乎阳，阳主乎动，两动相搏而为旋转也，夫眩晕之疾，因火动于痰，无痰，不能作晕，其症发于猝然之间，目昏黑暗，如屋旋转，起则欲倒也，由体虚之人，或外感四气内伤，七情郁而生痰，令人作晕，有男子久因吐泻，暴呕下血，女人崩中带下，并新产后气血大亏，皆能作晕，亦有醉饱房劳致伤，精血肾水不充，相火逆上，则为目昏，头晕矣，治疗之法，当分内外寒热虚实，痰火而已，要在详审，以求治焉。
卷之五 眩晕门
形证
经云：天之气曰风，人之气曰怒，怒则致伤肝木木胜则风动火焰火，得风自然，旋转此怒，多作晕也，戴云：凡眩晕之病，有外因风寒暑湿，因于风者，其脉必浮，自汗项强，因于寒者，其脉必沉紧无汗，筋挛掣痛，因于暑者，脉多虚缓，烦闷昏愦，因于湿者，脉沉吐逆，以此为异，至于七情内伤，使气不平，郁而生痰，随气上攻，令人头眩，眉棱骨痛，目不敢开，如在风云中，皆痰之为患也。
卷之五 眩晕门
脉法
寸脉浮大多风 沉紧多寒 沉滞多湿 弦滑多痰 虚缓是暑 芤涩死血
卷之五 眩晕门
治法
丹溪云痰在上火在下火炎上而动其痰也此症属痰者多盖无痰不能作晕虽是因风亦必有痰治宜疏风豁痰为主一因风热作眩者宜用 防风通圣散 川芎茶调散一因虚寒作眩者宜用 理中汤加 川芎 天麻一因暑伤作眩者宜用 暑门求治一因中湿作眩者宜用 半夏白术天麻汤 芎术汤一气虚眩晕者宜用 香橘饮 人参汤一血虚眩晕者宜用 芎归汤 清魂散一因痰作晕者宜用 芎术半夏汤一风痰作晕者宜用 芎 半夏汤
卷之五 眩晕门
治方
方见风门 治风热作眩
卷之五 眩晕门
治方
方见中寒门 治虚寒作眩加川芎 天麻
卷之五 眩晕门
治方
方见头痛门 治风热作眩
卷之五 眩晕门
治方
方见头痛门 治中湿作眩
卷之五 眩晕门
治方
方见产门 治血虚眩晕
卷之五 眩晕门
治方
治中湿作眩川芎 白术 附子 桂心 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之五 眩晕门
治方
治气虚眩晕木香 橘皮 白术 半夏 茯苓 砂仁 丁香 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 眩晕门
治方
治同上人参 白术 麦门冬 当归 防风 独活 官桂 黄 芍药水二钟煎八分食后服
卷之五 眩晕门
治方
治血虚眩晕当归 川芎水二钟煎八分食远服
卷之五 眩晕门
治方
治因痰作晕川芎 白术 苍术 陈皮 半夏 茯苓 甘草 南星 天麻水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 眩晕门
治方
治风痰作晕小川芎 半夏 茯苓 防风 薄荷 甘草 天麻 蔓荆子水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 心腹痛门
病源
外感寒邪， 内伤生冷 ，七情气结，夫心痛者，是胃脘当心痛也，盖胃为水谷之海，主容纳五谷喜温而恶寒，或外受寒冷之邪？或内伤生冷之物及七情不顺，郁结成痰，妨碍升降，是以清阳之气，不升浊阴之气，不降而为痛矣，古方心痛有九种，曰虫痛，曰疰痛，曰风痛，曰悸痛，曰食痛，曰：饮痛曰寒痛，曰热痛，曰：来去痛是也。其痛虽分九种，未有不因饮食，寒邪郁结而成也。大抵腹中诸痛，皆由劳役过甚，饮食不节，中气不足寒邪乘虚而入，与气相搏，故猝然而痛也。有宿食停于肠胃，结滞而作痛者，有痛而呕者，有痛而泄者有痛而大便不通者，有真心痛者，其痛甚，手足青者，死不治，症各不同，当辨其寒热虚实，随其所得之由，而施治之，临病之际，尚宜审焉。
卷之五 心腹痛门
形证
丹溪云心痛，即胃脘痛，虽日数多不吃，食不死，若痛方止，便与饮食，其痛复作，必须药后少待，方与饮食，戴云寒痛者，绵绵痛而无增减者是也。时痛时止，是虫与热也死血痛者，每痛有常处，不行移者，是也。食积痛者，痛欲大便利，后则痛减者是也。凡心腹痛，有虚寒实积，虫啮死血，当验症处，治有以物抵按痛处，即止者是虚痛，若不能近，手摩按者是实痛，亦有虫痛者，发则面斑白，唇红思食时，作时止此，虫啮痛也，有素好饮热酒，以致死血留于胃口，亦能作痛，遇热饮则痛止，是血得热则散也。
卷之五 心腹痛门
脉法
脉诀云沉紧心中逆冷痛 左手脉数热多脉涩死血 右手寸口脉紧盛有食积 心腹痛脉沉细宜或然浮大即倾危
卷之五 心腹痛门
治法
一伤寒中脘痛太阴也宜用 理中汤 小建中汤 治中汤一脐腹痛少阴也宜用 真武汤 附子汤一小腹痛厥阴也宜用 正阳散 四逆汤一客寒犯胃作痛者宜用 草豆蔻丸一七情气郁痛连心胃者宜用 七气汤 指迷七气汤一食积阻滞不通作痛者宜用 化滞丸 木香槟榔丸 保和丸一虚气作痛宜用 二陈合四君子汤 参术散一死血作痛宜用 桃仁陈气汤一胃中热郁作痛者宜用 栀子仁（姜汁炒） 佐以行气之药一诸痛不可过用补药盖痛因不通通则不痛补药能滞气也一心腹痛病须分新旧若明知身受寒气口吃冷物而得者于初得之时宜与温散温利之药若病得之
卷之五 心腹痛门
治方
治伤寒中腕痛
卷之五 心腹痛门
治方
俱见中寒门 治同上
卷之五 心腹痛门
治方
治脐腹痛
卷之五 心腹痛门
治方
俱见伤寒门 治小腹痛
卷之五 心腹痛门
治方
治伤寒中脘作痛芍药 甘草 桂枝 胶饴水二钟姜三片大枣一枚煎八分不拘时服
卷之五 心腹痛门
治方
治客寒犯胃草豆蔻 益智仁 吴茱萸 当归身 生甘草 炙甘草 橘皮 僵蚕 人黄 黄 半夏青除桃仁为末用蒸饼糊丸如桐子大每服三五十丸滚白汤送下
卷之五 心腹痛门
治方
治食痰生冷寒留中焦心脾痛不可忍干姜 浓朴 麦芽 草果 神曲 良姜 橘红 砂仁 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服 为末服亦可
卷之五 心腹痛门
治方
治七情气郁心腹刺痛半夏 桂心 玄胡索 人参 乳香 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之五 心腹痛门
治方
治七情气结心痛呕逆蓬术 三棱 陈皮 藿香 甘草 官桂 青皮 香附子 益智仁 桔梗水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 心腹痛门
治方
治脐腹痛附子（生用） 白芍 官桂 茯苓 人参 白术 甘草
卷之五 心腹痛门
治方
治小腹痛青皮 陈皮 木香 甘草 附子 官桂 炒山栀 芍药 香附
卷之五 心腹痛门
治方
治虚弱人心脾痛人参 白术 陈皮 丁香 砂仁 甘草 白豆蔻 干姜水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之五 心腹痛门
治方
治心气冷痛不可忍者五灵脂 蒲黄（各一钱） 肉桂 石菖蒲 当归 木香 胡椒（各一钱五分） 川乌（炮二钱）
水二钟煎八分食远服 为末服亦可
卷之五 心腹痛门
治方
治食积肠胃阻滞不化而作痛者青皮 木香 黄连 大黄（各三两） 槟榔 枳壳 蓬术（各一两） 黄柏（三两） 香附（三两）
上为末，滴水和丸如桐子大，每服三、五十丸，食远服姜汤送下。
卷之五 心腹痛门
治方
治吃饮食或生冷等物停滞肠胃作痛木香（一钱） 青皮（五钱） 巴豆（二十五粒去皮心用纸包研去油）
上为末，清水和丸如绿豆大，量人大小，用淡姜汤送下。
卷之五 心腹痛门
治方
治同上山楂（六两） 茯苓（三两） 半夏（一两汤炮） 炒神曲（三两） 陈皮（二两） 连翘（一两）
萝
卷之五 心腹痛门
治方
方见伤寒门 治死血作痛
卷之五 腰胁痛门
病源
腰胁痛有寒湿 湿热 肾虚 瘀血 积痰 挫闷 胁痛是肝火 有木气实 死血 有湿痰留注 有怒气
卷之五 腰胁痛门
形证
戴云湿热腰痛者，遇天阴，或久坐而发者是也。寒湿痛者，腰冷如坐水中重着者是也。肾虚痛者，隐痛而不止者是也。瘀血痛者日轻，夜重者是也。丹溪云胁痛者，多是肝火，亦有死血，湿痰留积，凡左胁痛甚者，多是肝火盛木气实右胁痛者，多是气郁痰积，又云：胁痛之症，妇人多有之，以其忧思忿怒之气，素蓄于中，或被湿痰，死血阻滞，其气不得条达，故作痛也。
卷之五 腰胁痛门
脉法
脉诀云：腰痛，脉沉濡者，寒湿，脉沉数者，湿热，脉弱者肾虚脉涩者死；血脉沉涩者痰积，凡胁痛，脉沉涩者，当作郁治 ，脉弦数者，是肝火太盛。
卷之五 腰胁痛门
治法
一寒湿腰痛如掣冷瘅不可俯仰宜用 五积散加杜仲 独活寄生汤 肾着汤 麻黄苍术汤术附汤一湿热腰痛者宜用 当归拈痛汤一肾虚腰痛者宜用 青蛾丸 立安丸 乳香散一气滞腰痛者宜用 木香流气饮一瘀血作痛宜用 牛膝桃仁汤一闷挫腰痛宜用 当归乳香散一肝火太盛气实左胁痛宜用 当归龙荟丸 抑青丸 龙胆汤 龙胆泻肝汤一因怒胁痛者宜用 芎葛汤 枳壳煮散 聚气汤一右胁痛宜用 推气散 分气紫苏饮
卷之五 腰胁痛门
治方
方见中寒门 治寒湿腰痛加杜仲
卷之五 腰胁痛门
治方
治风寒伤肾腰痛如掣脚膝偏枯冷瘅独活 桑寄生 白芍药 细辛 桂心 芎 防风 人参 当归 熟地黄 秦艽 牛膝茯水二钟煎八分不拘时服
卷之五 腰胁痛门
治方
治寒湿腰痛身体沉重麻黄 泽泻 神曲 茯苓 陈皮 半夏 桂枝 草豆蔻 杏仁 苍术 甘草 猪苓 黄水二钟姜三片煎八分食前服
卷之五 腰胁痛门
治方
治湿热为病肢节烦疼肩背沉重遍身疼痛当归 知母 茯苓 泽泻 猪苓 白术 苦参 人参 葛根 升麻 茵陈 黄芩 羌活甘草 防风 苍术水二钟煎八分食前服
卷之五 腰胁痛门
治方
治湿伤肾痛冷重白术 附子 杜仲水二钟姜五片煎八分不拘时服
卷之五 腰胁痛门
治方
治冷滞腰胯刺痛独活 附子 牛膝 赤芍药 桂心 芎 当归 桃仁水二钟姜三片煎八分食远服
卷之五 腰胁痛门
治方
治肾虚腰痛破故纸（炒香） 萆 （四两） 杜仲（炒去丝四两） 胡桃仁（去壳八两） 知母（蜜炒四两）
黄柏（蜜浸炒紫四两） 牛膝（去芦酒洗四两）
上为末，春夏糯米糊丸，秋冬蜜丸，俱如桐子大，每服五六十丸，空心盐汤送下，服后以干物压之。
卷之五 腰胁痛门
治方
治同上破故纸（酒炒香） 木瓜 杜仲（炒去丝） 牛膝（去芦酒洗） 续断（各一两） 萆（二两）
上为末，用炼蜜和丸桐子大，每服五六十丸，空心盐汤送下。
卷之五 腰胁痛门
治方
方见气门 治气滞腰痛
卷之五 腰胁痛门
治方
治寒湿腰痛加杜仲干姜 甘草 茯苓 白术
卷之五 腰胁痛门
治方
治瘀血流滞腰痛当归须 桃仁（去皮尖炒） 牛膝 赤芍药 官桂 浓朴 大黄 甘草水二钟姜三片煎八分食前服
卷之五 腰胁痛门
治方
治闷挫腰痛当归 独活 白芷 乳香 桂心 没药 赤芍药 枳壳水二钟姜三片煎服
卷之五 腰胁痛门
治方
治同下当归（五钱） 龙胆草（五钱） 栀子（炒五钱） 黄连（五钱） 黄芩（五钱） 青黛（五钱）
大黄（三钱） 芦荟（二钱五分） 木香（一钱二分半） 麝香（少许）
上为细末，用神曲糊丸如桐子大，每服六，七十丸，滚白汤下。
卷之五 腰胁痛门
治方
方见翻胃嗝噎门 治同下
卷之五 腰胁痛门
治方
治肝火太盛气实左胁痛黄连 黄芩 栀子 当归 陈皮 胆星（各一钱） 龙胆草 香附（各八分） 玄参（七分）
青上锉一剂，生姜三片，水煎至七分，入玄明粉三分痰盛，加至五分，食后服，如作药丸，加芦荟五分麝香二分 为末，神曲糊丸如桐子大，每服五十丸，淡姜汤下。
卷之五 腰胁痛门
治方
治因怒胁痛枳壳 细辛 川芎 干葛 防风 甘草 桔梗姜三片煎服
卷之五 腰胁痛门
治方
治同上川芎 干葛 桂枝 枳壳 细辛 芍药 麻黄 人参 防风 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之五 腰胁痛门
治方
治同上三棱 蓬术 青皮 陈皮 桂心 藿香 桔梗 益智仁 香附 甘草白水煎服
卷之五 腰胁痛门
治方
治气郁痰积右胁痛姜黄 枳壳 桂心 甘草（各二钱）
为细末每服一钱姜枣煎汤调下
卷之五 腰胁痛门
治方
治同上紫苏 桑皮 五味子 草果 桔梗 大腹皮 茯苓 陈皮 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 腰胁痛门
治方
治左胁下痛连小腹龙胆草 柴胡梢 当归须 陈皮 青黛 甘草梢 赤茯苓 炒栀子 青皮不拘时服
卷之五 腰胁痛门
治方
治肾虚腰痛不止杜仲（炒去丝三钱） 乳香（一钱）
为细末每服一钱用温酒调服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
病源
有血虚 有痰火 有思虑 有惊忤
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
形证
怔忡者，心中怯怯，如人将捕之状，惕然动摇，不得安静，无时而作也，惊悸者，蓦然惊跳，心慌战，动欲厥之状，有时而作也，健忘者谓陡然恍惚，而忘其事也。丹溪云忡病，属血虚者，有虑便动，属气虚时，作时止者，痰因火动瘦人，多是血少肥人，多是痰时，觉心跳者，亦是血少怔忡，无时惊悸，有时而作。
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
脉法
寸口脉浮而弱血虚惊悸脉沉而滑痰饮蓄积
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治法
一遇事惊击遇险临危触事丧志心为之忤而成惊悸者宜用 龙齿汤 安神丸 定志豁痰汤一心虚而有郁痰则胸中漉漉心不自安而成怔忡者宜用 茯苓饮 十全温脾汤一思虑过度损伤心气健忘失记宜用 养心汤 归脾汤 定志丸
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治心神失守惊悸恍惚茯苓 茯神 石菖蒲 远志 白术 半夏 甘草 陈皮 麦门冬 黄连水二钟姜三片灯心十根煎服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治同上官桂 半夏 人参 茯苓 枳壳 甘草 当归 龙齿 桔梗 远志 茯神 黄水二钟糯米百粒姜三片枣一枚煎服不拘时服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治同上黄连（一钱五分酒炒） 朱砂（一钱） 生地黄（酒洗浸） 当归（酒洗） 炙甘草（各五分）
上为细末，用蒸饼丸如黍米大，每服十五丸，津唾咽下。
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治心虚有郁痰怔忡不安赤茯苓 半夏 茯神 麦门冬（去心） 陈皮 沉香 槟榔 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治同上半夏 枳实 橘红 茯苓 酸枣仁 远志 五味子 熟地黄 人参 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治同上天门冬（去心） 麦门冬（去心各一两） 生地黄（二两酒浸） 人参（五钱） 远志（去心五钱）
五味子（七钱） 柏子仁（去壳一两） 酸枣仁（去壳一两） 玄参（五钱） 丹参（五钱） 当归（上为末炼蜜和丸如龙眼大朱砂为衣临睡每服一丸灯心汤化下
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治思虑伤心健忘失记黄 茯苓 茯神 半夏曲 当归 川芎 远志 肉桂 酸枣仁（去壳） 柏子仁（去壳）
五味子 人参 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治同上白术 茯苓 茯神 黄 龙眼肉 酸枣仁 人参 木香 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治同上远志（去心二两） 人参（三两） 石菖蒲（二两） 茯苓（三两） 朱砂（三钱另研为衣）
为末，蜜丸如桐子大，每服五六十丸，食后米汤送下。
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
治忽然身火心中无主张恍惚不宁当归 黄 甘草 茯苓 白术 陈皮 人参 麦门冬 生地黄 半夏 酸枣仁 柏子仁川芎 芍药水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之五 忡悸门（怔忡惊悸健忘）
治方
黄连 胆星 远志（去心各三钱） 石菖蒲（一钱） 生甘草（五分） 茯神 茯苓 酸枣仁（去壳各三钱） 生地黄（二钱） 当归（五钱）
为细末，炼蜜和丸如弹子大，朱砂为衣，每服一丸，食远灯心汤化下。
卷之五 消渴门
病源
火炎 郁热 水亏，夫渴之为病，有三曰消渴曰：消中曰：消肾分上，中，下三焦而应为上焦者，乃心消移热于肺热气熏胸中心虚受之，津液干燥渴引饮多，小便数而少病，属上焦，谓之消渴，中消者，乃脾消移热于胃，因热蓄于中脾虚受之，伏阳蒸胃消谷善饥，饮食倍常，不生肌肉，渴亦不甚烦，但欲饮冷，小便数，如泔病，属中焦谓之消中，下消者，是肾消移热于膀胱热伏于下，肾虚受之，腿膝枯细，骨节酸疼，精泄髓冷冻饮料，水自救水饮不多，随溺而下，小便多而渴病，属下焦，谓之消肾，自消肾之下，又有肢体瘦弱，阳道兴强，不交精泄，谓之强中，大抵三消之病，盖因肥甘嗜于口，色欲放其情，炙爆无节，于是炎火上熏脏腑，生热津液干焦，以致渴病生焉，所谓消渴，尚轻消中甚焉，消肾又甚焉，至于强中，则难治矣。
卷之五 消渴门
形证
上消者，肺也，舌上赤裂，大渴引饮，经云：心移热于肺，传为膈消者是也。中消者，胃也多食而瘦自汗饮冷，大便硬，小便数，叔和云：口干饶饮水，多食亦饥虚，谓之消中者，是也，下消者，肾也，烦渴引饮，耳叶干焦，小便如膏，叔和云：焦烦水易亏，谓之肾消者是也。强中者，肢瘦烦渴，阳道兴强，不交精泄，谓之强中。
卷之五 消渴门
脉法
脉诀云消渴脉数大者活虚小病深厄难脱
卷之五 消渴门
治法
丹溪云渴病须养肺降火生血为主不可过用凉药洁古云渴病分而治之有渴而能食者有渴而不能食者能食者必发为痈疽之患不能食者久传为中满鼓胀之病皆为难治之病也一能食而渴者宜用 白虎加人参汤一不能食而渴者宜用 白术散加干葛一膈消者宜用 人参石膏汤一中消者宜用 调胃承气汤 合三黄丸一下消者宜用 六味地黄丸 茯苓丸一消渴强中宜用 黄连猪肚丸一多食善饥宜用 黄连石膏汤一消渴 药中大禁半夏亦不可发汗
卷之五 消渴门
治方
治膈消烦渴胸满津液短少麦门冬（去心） 五味子 栝蒌仁 生地黄 人参 茯神 干葛 知母 甘草白水煎食远服
卷之五 消渴门
治方
治心肾不交水火不济烦渴引饮天花粉 人参 当归 远志 茯苓 黄 川芎 五味子 熟地黄 甘草水二钟枣一枚煎八分不拘时服
卷之五 消渴门
治方
治能食而渴石膏 知母 甘草 人参 糯米水二钟煎八分不拘时服
卷之五 消渴门
治方
治中消白术 茯苓 人参 干葛 甘草 枳壳 五味子 天花粉 山药水二钟煎八分食远服
卷之五 消渴门
治方
治消肾方见损门
卷之五 消渴门
治方
治膈消上焦烦渴不饮多食人参 石膏 知母 甘草 黄芩 杏仁 糯米白水煎服
卷之五 消渴门
治方
治多食易饥善渴黄连 石膏 天花粉 白术 生甘草 人参 知母 黄芩 生地黄水二钟煎八分不拘时服
卷之五 消渴门
治方
治大渴小便短少滑石 石膏 知母 人参 白术 茯苓 猪苓 泽泻 甘草水二钟煎八分食远服
卷之五 消渴门
治方
治消渴天花粉 生地黄 麦门冬 干葛 五味子 甘草 糯米白水煎服
卷之五 消渴门
治方
治消中血少大便秘涩口干肉削黄柏 当归 知母 肉苁蓉 升麻 桃仁 麻仁 防风 熟地黄 甘草梢水二钟煎八分食前服
卷之五 消渴门
治方
治上焦作渴小便莲子心 麦门冬 粉干葛 知母 甘草 天花粉 生地黄 人参 当归水二钟煎八分食远服
卷之五 消渴门
治方
治肾消白茯苓（去皮五两） 菟丝子（酒煮焙十两） 石莲肉（三两） 五味子（七两）
为末，用山药末六两，打糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食前米汤下 ，又方：去五味子。
卷之五 消渴门
治方
治烦躁口干麦门冬 人参 茯苓 黄 （半蜜炙半生） 乌梅肉 甘草（各一两） 天花粉 甘葛（各一两五钱）
上为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，不拘时细嚼，滚白汤送下。
卷之五 消渴门
治方
治消渴多饮水身体瘦弱天花粉 人参（各等分）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服五十丸，食前用麦门冬汤送下。
卷之五 消渴门
治方
治消渴强中黄连 粱米 花粉 茯神（各四两） 麦门冬 知母（各二两）
上为末用大猪肚一个洗净将药入内用线缝定置甑中蒸极烂取出药另研以猪肚捣细和成膏再入炼蜜和丸如桐子大每服五十丸用人参汤下 一方加 生地 干葛 一方去知母 粱米用小麦
卷之五 消渴门
治方
治消渴，用栝蒌根不拘多少，薄切，用人乳拌蒸，晒干为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸噙化，或丸如绿豆大，每服一百丸，米汤下。
卷之五 消渴门
治方
甘草 大黄 芒硝合三黄丸黄连 黄芩 大黄 黄柏 甘草 生地
卷之五 黄疸门
病源
疸分有五同是湿热
夫疸者周身皮肤，并眼珠如栀子水染，盖由湿热郁积于脾胃之中，久而不散，发为黄也。其症有五，曰黄胆曰：谷疸，曰酒疸，曰黄汗曰：女痨疸，虽有五种之分，未有不因湿热怫郁而作也，治当清解湿热，分利小便，小便利，而黄自退矣，其或日久，变为黑疸，而腹胀者，则难疗也，学人详之。
卷之五 黄疸门
形证
黄汗者，身体微肿，汗出不竭其汗，能染衣如黄柏汁，此由脾胃有热汗出，为风所闭，热结于中，其汗黄也，黄胆者，食已即饥，遍身俱黄，但欲卧，小便涩黄，憎寒壮热，此因酒面炙爆，蕴热瘀滞而得也，谷疸者，食毕即头眩，心中怫郁不安，遍身发黄，此因脾胃有热，因太饥过饱，有伤胃气所致也。酒疸者，身目俱黄，心中懊， 足胫满，小便黄，面发赤 ，此由饥中饮酒，大醉当风，入水所致也。女劳疸者，大劳淫欲大热，交接衽席，未几，遽就浴室，以致发热恶寒，小腹急满，而身目俱黄也。黑疸者，因湿热久郁，色如熏黄，目青面黑，心中如啖蒜之状，日久腹膨胀，则难治矣，此因酒色过度而然也。
卷之五 黄疸门
脉法
脉诀举要曰：五疸，湿热脉必洪数，其或微涩，症属虚弱。
卷之五 黄疸门
治法
戴云疸有食积者量其虚实下之其余但清湿热利小便使小便清利黄自退矣又曰疸而渴者难治疸而不渴者易治一疸病通用 茵陈五苓散为主治一黄汗宜用 黄 汤加减法一黄胆宜用 茵陈散加减法一谷疸宜用 茵陈龙胆汤加减法（谷疸是食与气郁致泻脾土 龙胆泄泻肝之药使木不克土而无腹胀之患）
一酒疸宜用 葛根汤加减法 当归白术散一女劳疸宜用 四君子汤加减法 滑石散一伤寒蓄血发黄自本门求治
卷之五 黄疸门
治方
（即五苓散去桂加茵陈） 通用主治
卷之五 黄疸门
治方
治黄汗汗出染衣黄色黄 赤芍药 茵陈 石膏 麦门冬 淡豆豉 甘草水二钟姜三片竹叶七片煎八分食远服热盛加 黄芩 黄柏血虚加 当归 生地黄湿盛去 豆豉 加白术
卷之五 黄疸门
治方
治黄胆因湿热气郁蒸而成疸茵陈 木通 大黄 栀子 石膏 甘草 栝蒌大便溏去大黄 加赤茯苓小便赤少加 猪苓 泽泻 葶苈子胸满便秘加 枳实水二钟灯心十根煎八分不拘时服
卷之五 黄疸门
治方
治谷疸茵陈 龙胆草 赤茯苓 白术 枳实 麦芽 青皮 栀子身热加 柴胡大便燥加 大黄胸闷加 浓朴易饥加 石膏烦渴加 麦门冬 干葛白水煎食远服
卷之五 黄疸门
治方
治酒疸干葛 栀子 枳实 豆豉 甘草内热加 黄连食少加 白术小便赤少加 黄柏 赤茯苓湿盛加 茵陈 半夏身热加 柴胡 黄芩水二钟煎八分不拘时服
卷之五 黄疸门
治方
治女劳疸白术 茯苓 人参 甘草 加芍药 白扁豆 黄○小便涩小加 泽泻 黄柏○心烦加 麦门冬 当归○胸闷去 黄 加神曲 枳实○虚热加 秦艽 柴胡○小腹急满加 木通 滑石水二钟姜三片枣一枚煎服不拘时
卷之五 黄疸门
治方
治酒疸发黄胸满不食当归 黄芩 茵陈 白术 半夏 杏仁 枳实 前胡 茯苓水二钟姜三片煎八分食远服
卷之五 黄疸门
治方
治女色疸滑石（五钱） 白矾（五钱 ）
上为末用大麦粥汤调下
卷之五 黄疸门
治方
治食积黄肿病陈皮 苍术 浓朴 三棱 蓬术 青皮（各五两） 香附（一斤） 甘草（一两） 针砂（醋炒红三两）
为末用醋糊丸桐子大空心姜汤下又方 湿疸用生螺擂水细饮又方 用薏苡根煎汤露过空心温服又方 用萝卜子焙为末白汤调下（此方治疸而服者效）
卷之五 诸淋门
病源
湿热 气郁 ，肾虚 ，气虚夫淋者，小便淋沥而痛也。盖由房劳忿怒，醇酒浓味，酿成湿热容于胞中使气郁不能运化而出，故有五淋生焉，曰：气淋石淋，膏淋血淋，劳淋是也。法当清解湿热，疏调滞气，分利水道，此治之大略也。然而肾气虚弱，亦当补益，使心肾，自交水火既济，而诸淋癃闭，自然痊矣，临病审之。
卷之五 诸淋门
形证
戴云淋者，小便淋沥，欲去不去，不去又来，来时作痛，皆属于热也。一气淋为病，小便涩，而常有余沥也，一石淋者，茎中痛，尿不得出，则有沙石块也，一膏淋者，尿似脂膏而出也，一劳淋者，劳伤即发痛，引气冲也，一血淋者，遇热即发，小便淋痛而溺血也，初起为热淋，血淋：久则煎熬水液，稠浊如膏，如沙如石也。
卷之五 诸淋门
脉法
经曰诸淋脉盛大而实者生虚细而涩者死
卷之五 诸淋门
治法
诸淋通治先宜用 八正散加减一气淋宜用 木香散 瞿麦汤一石淋宜用 琥珀丸 石苇散 五淋散 石燕丸一膏淋宜用 沉香散 菟丝丸 参苓琥珀汤一劳淋宜用 六味地黄丸 清心莲子饮一血淋宜用 当归散 瞿麦栀子汤 海金沙散 小蓟汤一冷淋宜用 生附散 泽泻散一作渴而小便不通者宜用 清肺饮子一阴茎中作痛乃厥阴气滞有热宜用生甘草梢以缓其气耳
卷之五 诸淋门
治方
诸淋通治大黄 瞿麦 蓄 车前子 木通 山栀子 滑石 生甘草○开郁加 郁金 琥珀○行气加 青皮 木香○破血加 蒲黄 牛膝○滋阴加 黄柏 生地黄水二钟灯心二十根煎八分食前服
卷之五 诸淋门
治方
治石淋涩痛溺下沙石琥珀 滑石 大黄 葵子 木通 木香 腻粉○一方无大黄 腻粉 有郁金 蓄上为细末每服一钱空心用灯心汤调下
卷之五 诸淋门
治方
治石淋石苇 葵子 木通 瞿麦 芍药 白术 滑石 当归 甘草 王不留行水二钟煎八分食前服
卷之五 诸淋门
治方
治气淋此行气药也木香 当归 木通 槟榔 茴香 青皮 泽泻 芍药 官桂 陈皮 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之五 诸淋门
治方
治渴淋小便不通茯苓 猪苓 泽泻 车前子 琥珀 木通 瞿麦 蓄 通草 灯心水二钟煎八分食前服
卷之五 诸淋门
治方
治石淋血淋茵陈 淡竹叶 木通 滑石 甘草 山栀 赤芍药 赤茯苓水二钟煎八分不拘时服
卷之五 诸淋门
治方
治血淋石淋海金沙 木通 滑石 瞿麦穗 通草 杏仁水二钟灯心十根煎八分食前服
卷之五 诸淋门
治方
瞿麦 栀子 生甘草 当归 蒲黄 牛膝 芍药 木通 生地黄 黄芩水二钟煎八分食远服
卷之五 诸淋门
治方
治血淋当归 淡竹叶 麦门冬 乌梅 甘草 木龙 竹园荽水二钟红枣一枚灯心十根煎八分不拘时服
卷之五 诸淋门
治方
治淋尿痛不可忍通草 滑石 冬葵子 赤茯苓 车前子 黄芩上为末每服一钱用熟汤调下
卷之五 诸淋门
治方
治血淋生地黄 小蓟根 通草 滑石 栀子 蒲黄 淡竹叶 当归尾 生藕节 甘草梢水二钟煎八分食前服
卷之五 诸淋门
治方
治诸淋急痛海金沙 滑石上为末随淋用药煎汤引下又方 治血淋当归 川芎 白芍 生地 蒲黄（炒） 槐花（炒） 升麻 红花 地榆 藕节（汁）
卷之五 诸淋门
治方
治膏淋人参 茯苓 琥珀 当归 柴胡 泽泻 玄胡 川楝子 甘草用长流水二钟煎八分食前服
卷之五 诸淋门
治方
治气淋涩滞瞿麦 黄连 大黄 枳壳 当归 羌活 木通 牵牛 玄胡 桔梗 射干 官桂 大腹皮水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之五 诸淋门
治方
治膏淋脐下妨闷不快沉香 陈皮 黄 瞿麦 榆皮 韭子 滑石 黄芩 甘草上为细末每服一钱清米汤调下
卷之五 诸淋门
治方
治沙石淋石燕子（烧红水淬次研） 滑石 石苇 瞿麦（各等分）
上为末，用面糊和丸如桐子大，每服五十丸，空心灯心汤送下。
卷之五 诸淋门
治方
治肾虚劳淋生地黄 黄 防风 远志 茯神 鹿茸 黄芩 人参 栝蒌 石苇 当归 戎盐 蒲黄上为细末炼蜜和丸如桐子大每服五六十丸空心滚白汤送下
卷之五 诸淋门
治方
治膏淋菟丝子（一两） 桑螵蛸 泽泻（各五钱）
上为末炼蜜和丸如桐子大每服空心灯心汤下一方治虚淋久不痊用 六君子汤加 黄柏（酒炒） 知母（盐水炒） 滑石 石苇 琥珀白水煎食远服
卷之五 诸淋门
治方
治劳淋生地黄 熟地黄 白茯苓 牡丹皮 怀山药 泽泻 山茱萸肉
卷之五 诸淋门
治方
治劳淋麦门冬 黄芩 地骨皮 车前子 甘草 白茯苓 黄 石莲肉 人参水二钟煎八分不拘时服
卷之五 诸淋门
治方
治冷淋人参 茯苓 益智 萆 山药 泽泻 黄柏（酒炒） 五味子 麦门冬 远志 菟丝子
卷之五 诸淋门
治方
治冷淋泽泻 姜皮 桑白皮 枳壳 槟榔 木通 赤茯苓
卷之五 赤白浊门
病源
湿热 气虚 ，湿痰浊病，有赤有白，赤，乃心虚有热，因思虑而得之，白乃肾虚有火，因嗜欲而得之河涧，所谓浊属热，如清水作汤，则有白脚，夏日则水混浊，冬寒则水澄清，此理昭然明也，盖赤白二浊，出自小便尿孔中，来澄定，则有浑脚其状，旋面如油，或如膏，糊渐久而成，虚损之病，治当清其湿热，升提下陷之气，滋水降火，自然痊安。
卷之五 赤白浊门
治方
治心中烦热思虑抑郁小便白浊夜梦遗泄涩痛便赤或因酒色皆治麦门冬 黄 地骨皮 车前子 甘草 白茯苓 石莲肉 黄芩 人参水二钟煎八分不拘时服
卷之五 赤白浊门
治方
治心中客热烦躁赤浊或心肾不交水火不济白茯苓 石莲肉 益智仁 远志 人参 白术 泽泻 甘草 麦门冬 石菖蒲 车前子水二钟灯心十根煎八分食前服
卷之五 赤白浊门
治方
治思虑过度清浊相干小便白浊益智仁 石菖蒲 白茯苓 乌药 川萆水二钟点盐少许煎八分不拘时服
卷之五 赤白浊门
治方
治湿热下陷小便白浊或赤涩久不愈黄柏（炒二钱） 蛤粉（一钱） 滑石（一钱五分） 青黛（五分） 茯苓（一钱五分）
泽泻（一钱）
水二钟煎八分空心服又方 治湿热便浊生黄柏（一两） 炒黄柏（一两） 蛤粉（二两） 神曲（五钱） 生地黄（一两）
上为末，水丸如桐子大，每服六十丸，空心滚白汤送下。
卷之五 赤白浊门
治方
治湿痰入膀胱下为白浊白术（一钱） 茯苓（一钱） 半夏（一钱） 陈皮（一钱） 升麻（六分） 苍术（一钱） 甘草（二水二钟姜三片灯心十根煎八分食前服
卷之五 赤白浊门
治方
治气虚便浊白术 陈皮 黄 人参 炙甘草 当归 柴胡 牡蛎 黄柏 升麻水二钟煎八分不拘时服
卷之五 赤白浊门
治方
治下元虚寒小便白浊或如米泔凝指牡蛎（煨一两） 菟丝子（酒煮焙另研） 韭子（炒各二两） 龙骨（生用一两） 五味子（五钱）
上为末，酒糊丸如桐子大，每服七十丸，空心盐汤送下。
卷之五 赤白浊门
治方
治梦遗精滑黄柏（酒浸炒紫二两） 白术（一两） 白龙骨（五钱 ） 枸杞子（一两） 当归（一两酒洗）
石莲肉（五钱） 海蛤粉（五钱） 干山药（一两） 白芍药（一两酒炒） 五味子（五钱）
白茯苓，（上为末，蜜和丸如桐子大，每服六十丸，空心盐汤或温酒任下。
卷之五 赤白浊门
治方
治思虑伤心便下赤浊白茯苓（去皮） 石莲肉（去心炒） 龙骨（生用） 天门冬（去心） 麦门冬（去心）
柏子仁（炒另研） 紫石英（火炼研细） 远志（甘草水煮去心） 酸枣仁（炒） 当归（酒洗） 龙齿（以上各一两） 乳香（五钱另研）
上为细末，蜜丸如桐子大，朱砂为衣，每服七十丸，空心用温酒或大枣煎汤任下。
卷之五 赤白浊门
治方
治男子因房劳过度小便日数十次稠如米泔或赤或白心神恍惚瘦瘁减食此因耗伤真气而得之也桑螵蛸（盐水煮） 远志（甘草水煮去心苗） 菖蒲（盐炒） 龙骨（ 研） 人参（去芦） 茯神（上为末每服二钱临睡用人参汤调下
卷之五 赤白浊门
治方
治真元不足下焦虚寒小便白浊频数无度旋面如油光彩旋脚澄下凝如膏糊益智仁 川萆 石菖蒲 乌药（各等分）
水二钟入盐一捻煎八分食前服一方加 茯苓 甘草
卷之五 赤白浊门
治方
治思虑太过心肾虚损便溺白浊梦寐频泄 方见消渴门又方 治虚弱白溺黄 （一钱） 人参（三分） 知母（一钱） 黄柏（六分） 白术（六分） 茯苓（四分） 陈皮（六一方 治心经伏暑小便赤浊人参 白术 赤茯苓 香薷 泽泻 猪苓 莲肉 麦门冬（去心各等分）
用水二钟煎八分不拘时服一方 治小便白浊出髓条酸枣仁（炒） 白术 人参 白茯苓 破故纸 益智仁 大茴香 左顾牡蛎（童便 各等分）
上为细末，加青盐，酒和丸如桐子大，每服三十丸，温酒或米汤任下。
卷之五 遗精门
病源
心虚神交 下元虚惫 气盛满溢 外慕情动
卷之五 遗精门
形证
夫遗精之病，非止一端，有心虚神交而遗者，有下元虚惫而遗者，有气盛，精满而溢者，有外慕，情动而遗者，若夜梦与人交接乃心，虚神交而遗也，不交，自泄精滑不禁，此因色欲过度，损伤肾气，下元虚惫而遗也。年壮气盛，久无房，欲乃精满而自溢也，外慕不得，情动于中，此因欲不逐而遗也，若夫年壮气盛，及情动于中，但舒其情而遂其欲，虽不饵药，亦能自愈。至若夜梦鬼交，精滑不禁，则当平降心火，滋养肾水，使水火涩而心肾，交培其本，而固其真，斯无泄矣。
卷之五 遗精门
治方
治思想无穷所愿不得相火妄发损伤心肾夜梦遗精小便余沥当归（酒洗） 熟地黄（酒浸） 肉苁蓉（酒浸） 枸杞子 白茯苓 知母（盐炒） 石莲肉天门冬（去心） 麦门冬（去心各六两） 黄柏（酒浸炒二两） 莲须（七钱） 五味子 泽泻牡蛎（上为末炼蜜和丸如桐子大每服七十丸空心用盐滚汤送下
卷之五 遗精门
治方
治思虑过度心肾不交精元不固夜寐不安遗精白浊腿酸神弱芡实 莲须 茯神 山茱萸（去核） 龙骨 五味子 韭子 肉苁蓉 熟地黄 紫石英牛膝 枸杞子上为末酒煮山药作糊和丸如桐子大每服七十丸空心盐汤下
卷之五 遗精门
治方
治水火不济心下怔忡夜梦遗精盗汗便赤牛膝 熟地黄 肉苁蓉 菟丝子 鹿茸 附子 人参 黄 茯神 五味子 山药 当归龙骨 远志上为末酒糊和丸如桐子大每服七十丸空心盐汤送下
卷之五 遗精门
治方
治心气不足夜梦遗精当归 生地黄 人参 茯苓 远志 白茯苓 黄柏 知母 牡蛎 肉苁蓉 甘草 白术海石水二钟煎八分食前服
卷之五 遗精门
治方
治丈夫元阳虚惫梦寐遗精夜多盗汗此涩精固阳之药也山药（二两） 枸杞子（二两） 人参（一两） 黄 （二两蜜炒） 石莲肉（一两五钱） 知母（盐炒二两） 黄柏（酒炒二两） 海蛤粉（二两五钱） 北五味（一两） 锁阳（二两酥炙）
上为末，用白术六两熬膏，和丸如桐子大，每服七十丸，空心盐汤送下。
卷之五 遗精门
治方
治梦遗精滑 方见浊门金锁正元丹五倍子 茯苓（各八两） 紫巴戟（去心一斤） 破故子（酒炒十两） 肉苁蓉（洗焙干） 胡芦巴（炒各一斤） 龙骨（三两） 朱砂（三两另研为衣）
上为末，酒糊和丸如桐子大，每服十五丸，或服二十丸，空心温酒或盐汤任下。
卷之五 遗精门
治方
治中虚热湿下陷遗精梦泄黄柏（酒炒二两） 知母（盐水炒一两） 白术（一两） 黄 （五钱蜜炒） 牡蛎（五钱） 海石（一两） 当归（一两） 青黛（五钱） 熟地黄（一两）
为末，蜜丸如桐子大，每服六，七十丸，空心滚，白汤任下。
卷之五 秘结门
病源
风痰 气滞 积热 血虚 寒湿
卷之五 秘结门
形证
风痰秘者，因中风痰，大肠燥结而不通也，气滞秘者，因气滞胀满，大便后重而不通也，积热秘者，由内腑积热消耗，津液燥结而不通也，寒秘者，乃中阴寒之气郁结而不通也，湿秘者因湿热痞结，津液不行而秘也，大抵秘结之病，风则散之气则顺之热则清之寒则温之燥则润之，涩则滑之，秘则通之，要在随症，而处治焉。
卷之五 秘结门
治法
一风秘宜用 疏风顺气丸一气秘宜用 六磨汤一热秘宜用 调胃承气汤加减 脾约丸一寒秘宜用 当归四逆汤一湿热秘宜用 槟榔丸 大黄饮子一血虚秘结宜用 五仁丸 通幽丸一血虚肠燥宜用 当归润燥汤
卷之五 秘结门
治方
治气滞腹胀大便秘涩沉香 木香 槟榔 乌药 枳壳 大黄白水煎八分食前服
卷之五 秘结门
治方
治七情气结心腹痞闷大便秘结羌活 紫苏 木瓜 沉香 木香 白术 槟榔 川芎 甘草 陈皮 大腹皮白水煎不拘时服
卷之五 秘结门
治方
治寒秘当归 附子 干姜 甘草水二钟煎八分食远服
卷之五 秘结门
治方
治湿热便秘大黄 杏仁 枳壳 栀子 升麻 生地黄 人参 黄芩 甘草 豆豉水二钟姜五片乌梅一个煎八分不拘时服
卷之五 秘结门
治方
治血虚便秘当归 桃仁 生地黄 熟地黄 升麻 红花 甘草水二钟煎八分食前服
卷之五 秘结门
治方
治血虚肠燥便秘当归尾 生地黄 升麻 麻仁 熟地黄 大黄 桃仁 甘草 红花白水煎食前服
卷之五 秘结门
治方
治大肠有热便秘大黄（酒） 甘草 芒硝
卷之五 秘结门
治方
治热秘麻仁（五两） 大黄（一斤） 浓朴 枳实 芍药（各八两） 杏仁（五两）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服四，五十丸，空心滚白汤下。
卷之五 秘结门
治方
治湿热便秘大黄（蒸） 黄芩 枳实 麻子仁 牵牛 槟榔 羌活 杏仁（各一两） 人参（五钱）
为末，炼蜜和丸桐子大，每服五六十丸，空心滚白汤送下。
卷之五 秘结门
治方
治血虚便秘或老人血少大肠枯涩便秘艰难桃仁（去皮尖炒） 杏仁（去皮尖炒） 柏子仁 松子仁（去壳） 郁李仁（去壳各五钱） 陈皮（一两） 枳实（炒五钱） 当归（一两） ○一方去杏仁上为末蜜丸如弹子大每服一丸空心滚白汤化下
卷之五 秘结门
治方
治风秘大黄（五两酒蒸） 麻仁（二两） 山茱萸（酒洗去核） 山药（各二两） 郁李仁（去壳一两）
菟上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服三、五十丸，茶酒任下。
卷之五 秘结门
治方
治便秘不通，用蜜炼熟，滴水成珠为度，倾出少冷，做如枣核样，大放谷道中，夹住少过，片时肠润，便自通矣。又方： 治大便秘结，干燥难解，用猪胆入谷道内，良久自通。
卷之五 小便不通门
病源
气虚 血虚 痰闭 热闭
卷之五 小便不通门
治法
一气虚宜用 补中益气汤加 木通一血虚宜用 四物汤加 通草 车前子 茯苓一痰闭宜用 二陈汤加 升麻 木通 滑石一湿热便秘宜用 海金沙散 木通汤 郁金黄连丸一膀胱不利为癃宜用 八正散加 木香一老人小便不通宜用 琥珀丸
卷之五 小便不通门
治方
治气虚便闭加木通
卷之五 小便不通门
治方
俱见虚损门 治血虚便秘
卷之五 小便不通门
治方
方见痰门 治痰闭
卷之五 小便不通门
治方
方见淋门 治癃闭
卷之五 小便不通门
治方
治下焦湿热气不施化小便癃闭不通海金沙 木通 瞿麦 滑石 通草 杏仁水二钟灯心二十根煎八分食前服
卷之五 小便不通门
治方
治小便不通腹疼不可忍木通 滑石（各一两） 牵牛（五钱）
为末任用
卷之五 小便不通门
治方
治膀胱湿热小便不通赤茯苓 猪苓 葵子 枳实 木通 黄芩 车前子 瞿麦 生甘草水二钟姜三片食前服
卷之五 小便不通门
治方
治小便不通大黄 牵牛（头末）
为末，水丸绿豆大。每服三、五十丸，空心滚白汤送下。
卷之五 小便不通门
治方
治湿热便闭郁金 黄连（酒炒） 肉桂 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 滑石 甘草 木通 赤茯苓
卷之五 小便不禁门
病源
属热 属虚
卷之五 小便不禁门
形证并治法
戴云：小便不禁，出而不觉赤者，是热白者，虚气也， 节斋曰：小便不禁，或频数，古方多以为寒而用温涩之药，殊不知属热者多，盖由膀胱火邪妄动，水不得宁，故不能禁，而频数来也，故年老人多频数，是膀胱血少阳火偏动也，治法当补膀胱，阴血泻火为主，而佐以收涩之剂，如牡蛎，山茱萸五味子之类，不可用温药也，病本属热，故宜泻火因水不足，故火动而致小便多，小便既多，水亦虚矣。故宜补血，补血泻火，治其本也收之，涩之治其标也。
卷之五 小便不禁门
治方
治湿热小便不禁赤茯苓 黄柏（炒） 升麻 白术 泽泻 益智仁 当归 知母 生甘草水二钟煎八分不拘时服
卷之五 小便不禁门
治方
治老人气虚小便频数无度杜仲（炒为君） 升麻（为使） 甘草 陈皮 白术 当归 人参 黄 牛膝 泽泻 黄柏（炒） 知母（炒）
水二钟煎八分食远服一方 治小便不禁艾叶（四两） 食盐（一两） 同炒热敷脐上以热熨之又方 治老人小便不禁淋涩不止用生甘草梢煎汤细细服
卷之六 眼目门
五轮见证
眼两角，大小 属心为血，轮病则赤脉上生昏，热肿痛赤烂，多生浮翳血灌，瞳仁大 ，先赤而敷小，左眼先患而敷右眼，其病在心，黑精属肝为风，轮病则昏暗黑花，头痛有泪，其病在肝上下两胞，属脾为肉，轮病则眼胞肿起， 肉侵睛，外生小块，在廓，名曰偷针，拳毛倒睫，其病在脾白眼，属肺为气，轮病则白睛肿起，多生瘀肉有泪，白膜侵睛，名曰气障，其病在肺瞳仁属肾为水轮病，则眼目昏暗，瞳青仁，绿头痛冷泪，观人物若堆，烟视太阳如水花，久成青盲内障，其病在肾。
卷之六 眼目门
八廓见证
关泉廓病在瘀肉侵睛，属小肠水谷，廓病主额角，常眵泪多黑花，属脾胃，会阴廓病，主阴暗生，泪属肾胞，阳廓病主睑，内赤肿睛疼，多瘀肉属心，命门清净，廓病主两 ，痒痛泪出，属胆传道廓病主昏朦，多泪属肺，大肠津液，廓病主血，丝侵睛， 肉生睑，属膀胱养化，廓病主赤筋，拳毛倒睫，属肝。
卷之六 眼目门
治法
治眼之法观其形证究其所因风则驱散之热则清凉之气则调顺之虚则补益之又有云翳遮睛拳毛倒睫血灌瞳仁 肉攀睛等症各随所受脏腑虚实老少新久取次而求治焉风眼因目冒风沙其症瞳青胞白痒而多泪不赤不疼宜用 洗肝散 圣效散 决明子散 密蒙花火眼即热眼因五脏积热上攻于目其症乌轮突起胞硬红肿眵泪湿浆里热刺痛羞明隐涩泪出不止宜用 洗心散 龙胆汤 芎辛汤 东垣救苦汤 黄连膏 珍珠散 羊肝丸气眼因七情不顺暴怒伤肝其症眼目 昏暗酸涩胞肿不硬或生云翳微赤多泪宜用 明目流气饮 决明子散 蟾花无比散 匀气散 三花五子丸白膜遮睛是云翳生于睛上渐侵入水轮因肺经热毒之气攻上不散聚结成云宜用 拨云散蝉花散 复明散 当归龙胆汤 白龙散 磨翳散 八宝丹 明目地黄丸 拨云锭子 珍珠散血灌瞳仁因肝胆二经多有积热其症血丝侵睛上灌瞳仁 肿赤宜用 车前子散 泻肝散 退血散 加味四物汤 汤泡散 白龙散拳毛倒睫因心脾二经积热其目边紧急皮缩毛向里生刺睛隐痛当去其内热眼皮缓而毛自出矣宜用 防风饮 石燕散 蜜应膏肉攀睛因脾肺二经有热血凝不散其症两 赤肉侵睛眼肉生翳宜用 黄连龙胆汤 清凉退赤散 红花散 还睛散 黄连膏 春雪膏鸡冠蚬肉胞反赤肿皆由脾虚积热瘀血凝滞与 肉攀睛同治烂弦风眼因脾 风热久结不散其症眼边烂两 赤痒昏涩多泪久而生虫宜用 金露散 卷帘散 绿云膏内障是脑脂凝结因怒暴大忧损伤肝肾其症睛内隐如雾遮瞒渐侵瞳子不红不肿睛目如常但瞳仁还外障因脾肺积热血凝气滞瘀血侵睛涩痛多泪宜用 退赤拨云散 谷精散 磨翳膏 明目地黄丸青盲因胎中肝受风热其症至晚 昏暗视物不见日久睛蓝者不治宜用 泻肝散 聚实散雀目眼障每至黄昏赌三光不明如物遮蔽乃肝肾之虚也宜用 镇肝丸 羊肝丸 菟丝子散夜脉贯瞳仁乃是白睛上有赤脉串贯瞳仁盖因心肺壅热以致羞明涩痛宜用 沙糖煎 退赤散胞反肿赤是睑胞翻突赤肿因肿因脾经风热以致瘀血凝滞宜用 清凉退赤散 白龙散迎风冷泪凡遇秋冬泪出不止乃是肝脾二经受邪冷之气宜用 楮实子散 桑叶煎 槐皮煎睛突眶外名蟹眼因心肺二经久受壅热血轮赤肿多泪宜用 春雪膏 黄连膏 点眼膏子又小儿睛突眶外亦名蟹眼宜用 黄 煎汤细呷之瞳子散大由食辛热过多盖辛能助火火邪上乘入于脑中以致精散视物散大不明皆由精少血虚阴弱水亏宜用 五味子汤 熟干地黄丸 明目益肾丸 苁蓉丸 杞苓丸能远视而不能近视乃阳气不足阴气有余气虚而血盛则阴火盛而阳气衰宜用 补阳活血汤定能近视而不能远视乃阳气有余阴水不足血虚而气盛则阳气盛而阴水少宜用 地芝丸 六味地黄丸 明目益肾丸
卷之六 眼目门
治方
治风热上攻眼目赤肿隐涩难开薄荷 当归 羌活 甘草 大黄 防风 山栀 川芎水二钟煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治风热上攻痒而多泪或生血筋翳膜黄芩 细辛 甘草 生地黄 大黄 芍药 当归 菊花 山栀 牛蒡子 桑皮水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治风毒上攻眼目赤肿黄芩 菊花 木贼草 石膏 芍药 川芎 甘草 蔓荆子 石决明 羌活水二钟姜三片煎八分食后服
卷之六 眼目门
治方
治风热攻注两眼昏花羞明隐涩或痒或痛视物不明密蒙花 木贼草 羌活 菊花 甘草 石决明 白蒺藜 防风 蔓荆子上为末每服一钱茶清调下
卷之六 眼目门
治方
治风热上攻赤肿胞硬隐涩难开羞明多泪白术 麻黄 当归 荆芥 芍药 甘草 大黄水煎不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治目暴发隐涩肿痛当归 川芎 芍药 生地黄 羌活 防风 龙胆草 防己水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治火热上攻两目隐涩难开羞明恶日细辛 芎 蔓荆子 甘草 白芷 防风水二钟煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治暴发赤肿睑高苦痛不住桔梗 连翘 红花 细辛 当归 甘草 苍术 龙胆草 羌活 升麻 柴胡 防风 生地 本 黄连 黄柏 黄芩 知母 川芎水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治火热上攻眼目赤肿而痛或有瘀肉攀睛黄连（半斤为末） 白丁香（五升去土） 朴硝（一升淘去土脚阴干）
上取硝香入釜内，重水熬至七分，淘出令，经宿水面浮牙者，取出控干，以纸袋子盛，风中悬至风化，将黄连细末熬，清汁晒干，入风硝更加猪羊胆和蜜令匀，点眼极妙。
卷之六 眼目门
治方
治暴赤火眼肿障痒痛羞涩多泪或生翳膜炉甘石（一斤） 黄连（一斤）
上取黄连煎汤以甘石火 通红入连水内淬 七次去黄连不用将甘石研极细末飞过去沙脚阴干再入乳钵内复研过每甘石一两入冰片一钱研匀每用少许先以井花水洗净眼用银簪脚点入大小 又多年烂弦风眼入麝香少许再研点之羊肝丸 镇肝明目黄连（一两） 菊花 防风 薄荷 荆芥 羌活 当归 川芎（各三钱）
上为末，用白羊肝去筋膜，捣烂和丸，如桐子大，每服五十丸，滚白汤下。
卷之六 眼目门
治方
治肝气不足内生风热上攻眼目昏睛酸涩胞肿微赤多泪不明大黄 牛蒡子 川芎 菊花 细辛 玄参 栀子 白蒺藜 黄芩 甘草 荆芥 苍术木贼草 蔓荆子 草决明水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治气郁伤肝眼目昏睛酸涩或生翳膜或烂弦风眼蝉蜕 蛇蜕 羌活 当归 石决明 川芎 防风 茯苓 甘草 白蒺藜 芍药 苍术水煎服 或为末每服一钱茶清调下亦可
卷之六 眼目门
治方
方见前 治气眼
卷之六 眼目门
治方
治气眼昏暗生花渐成内障石决明 草决明 楮实子 木贼草 香附 甘草 蝉蜕 川芎上为末每服二钱食后茶清调下
卷之六 眼目门
治方
治怒气伤肝昏涩多泪旋复花 甘菊花 密蒙花 菟丝子 覆盆子 地肤子 车前子 决明子（各等分）
上为末，用糯米打糊为丸，如桐子大，每服三十丸，麦门冬煎汤送下。
卷之六 眼目门
治方
治风毒上注眼目白膜遮睛昏暗羞明羌活 防风 甘草 黄芩 枳壳 木贼草 密蒙花 芍药 知母 当归 川芎 桑皮蝉蜕 桔梗水二钟煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治白膜遮睛防风 石膏 柴胡 羌活 五味子 升麻 甘草 黄连 黄 黄芩 黄柏 龙胆草当归 芍药水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治白膜遮睛及一切眼疾川芎 谷精草 黄芩 桑皮 菊花 羌活 密蒙花 黄 甘草 荆芥 防风 木贼草细水煎食远服
卷之六 眼目门
治方
治白膜遮睛羞明怕日眼目昏暗或成内障青皮 陈皮 川芎 苍术 甘草 生地黄 连翘 柴胡 黄连 当归水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治冷翳不痛不肿黑睛上或生白花名曰怒气伤肝龙胆草 黄连 当归 桑皮 防己 生地黄 赤芍药 栀子 青皮 蝉蜕 熟地黄 木贼草灯心十根煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治白膜云等疾炉甘石（一斤） 黄连（半斤） 煎水七沸将石 七次淬七次净末 硼砂（一两） 冰片（一钱）
钱）
上研为细末，以黄连膏和剂，捏成锭子以净凉水磨化，点眼。
卷之六 眼目门
治方
去翳膜去眼目赤肿涩痛芒硝（五两）
上取硝白如雪者，置银锅内，以新瓦盖用熟，炭火慢慢煨，溶清汁，以铁钳钳，出倾在石，器上凝结如玉色，研极细末，入冰片等分，每用少许，以金银簪脚，点入目内，凡点先以新汲水洗然后点之，或以少许吹入鼻内，亦可。
卷之六 眼目门
治方
方见前 治白膜遮睛
卷之六 眼目门
治方
专治眼疾云翳等症炉甘石（一两火 用童便 七次淬七次为灰乳细研水飞净） 黄丹（一两乳过水飞） 生白矾（一两为末） 冰片（三钱） 珍珠（五钱用蚌蛤盛之以铁线缚合火中 过为末） 朱砂（五钱为末水飞一半入药一半为衣） 麝香（三钱） 乳香（三钱用灯草同研为末）
用福蜜一两，入铜锅内熬去沫，丝绵滤过先下，麝砂矾丹，次下片石，俱完随热，丸如黄豆大，少冷即成块，不就，修药之日，须用天色晴明成开收吉之日，或清明端午中秋重阳之节，切忌生人，女子鸡犬污秽之地，两人方能成就，用瓷罐盛，多年愈好，以凉水浓磨点之。
卷之六 眼目门
治方
治肝经积热上攻眼目翳膜侵睛羞明多泪生地黄 熟地黄 牛膝（各三两） 石斛 枳壳 防风（各四两） 杏仁（炒去皮尖二两）
上为末炼蜜和丸空心用盐滚汤送下
卷之六 眼目门
治方
治肝经积热上注眼目血灌瞳仁或生翳膜羞明多泪密蒙花 菊花 羌活 甘草 蒺藜 车前子 石决明 黄芩 龙胆草白水煎服 或为末每服一钱米汤调下亦可
卷之六 眼目门
治方
治血灌瞳仁目赤肿痛当归 大黄 赤芍药 黄芩 桔梗 麻黄 朴硝 山栀子水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治血灌瞳仁芍药 当归 木贼草 防风 细辛 龙胆草白水煎食远服
卷之六 眼目门
治方
治血丝侵睛上贯瞳仁 赤肿当归 荆芥 芍药 甘草 生地黄 防风 川芎白水煎服
卷之六 眼目门
治方
治血灌瞳仁一切眼疾当归尾 芍药 黄连沸汤泡洗眼
卷之六 眼目门
治方
治血丝攀睛黄连（半斤水浸一宿取汁再添水浸半日取汁） 白砂蜜（一两） 白矾（一两） 井盐（一分如无上用银瓷器煎十余沸用细生绢加纸数重再滤过用银罐子盛贮时常点眼
卷之六 眼目门
治方
方见前 治血灌瞳仁
卷之六 眼目门
治方
治拳毛倒睫防风 细辛 蔓荆子 干葛 当归 黄连 甘草 人参水二钟煎八分食后服
卷之六 眼目门
治方
治倒睫，用石燕，为末，先摄去睫毛，次用水调点眼眩，上常以黄连水洗。
卷之六 眼目门
治方
治拳毛倒睫，用蒲公英取汁涂，眼包皮外，将拳毛掠出，掠定在外，后用药点之。
卷之六 眼目门
治方
治 肉攀睛黄连 龙胆草 当归 芍药 大黄 黄柏 白芷 防风 薄荷 羌活 木贼草 黄芩川芎 生地黄水二钟煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治 肉攀睛胞翻肿痛荆芥 当归 防风 赤芍药 甘草 大黄 防己 川芎水二钟灯心十根煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治瘀肉侵睛昏涩泪出或生翳膜川芎 荆芥 甘草 川椒 茵陈 龙胆草 草决明 楮实子 野菊花 白蒺藜 木贼草石决明 白芥子 野麻子 仙灵脾水二钟煎八分食远服 或为末每服二钱茶清调下亦可
卷之六 眼目门
治方
治瘀肉攀睛连翘 当归 龙胆草 紫草 升麻 大黄 甘草 生地黄 红花 赤芍药水二钟灯心十根淡竹叶七片煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治 肉并胞，反赤肿，用雄猪胆一个，将好朴硝，装在胆内，悬于风处，待硝透出胆外，以鹅翅扫，下点眼 ，腊月者佳，又方：用硝铺在豆腐上，蒸化硝水流，在瓷器内，候干，收住点眼。
卷之六 眼目门
治方
治鸡冠蚬肉胞反赤肿当归 黄连 黄芩 山栀 大黄 红花（以上俱用酒拌） 芍药 防风 连翘 甘草 枳壳水二钟灯心十根煎八分食前服
卷之六 眼目门
治方
治眼胞红肿痛生地黄 荆芥 连翘 归尾 白芷 赤芍药 甘草 大黄水二钟煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治眼胞肿硬内生疙瘩当归 大黄 山栀 黄芩 红花（以上俱酒洗） 芍药 甘草 白芷 防风 连翘 生地黄白水煎食后服
卷之六 眼目门
治方
治烂弦风眼甘草 防风 黄连 菊花 当归 赤芍药 川芎 荆芥 黄芩 地骨皮白水煎服 或为末每服一钱白汤调下亦可
卷之六 眼目门
治方
治弦风眼荆芥 五倍子 白姜 铜青 黄连 当归沸汤泡洗眼
卷之六 眼目门
治方
治赤烂风弦石膏 滑石 朴硝 国丹 铜青 轻粉 海螵蛸 白 土上为末热汤泡洗蒸眼
卷之六 眼目门
治方
方见前 治内障
卷之六 眼目门
治方
治青盲内障甘菊花 升麻 芎 石决明 大黄 黄芩 旋复花 防风 地骨皮 荆芥 山栀 甘草木贼草 青葙子 黄连 车前子 石膏 羌活 草决明水二钟煎八分食远服
卷之六 眼目门
治方
治内障
卷之六 眼目门
治方
俱见前 治内障
卷之六 眼目门
治方
治肾水衰少眼目昏花渐成内障白茯苓（八两） 枸杞子（四两） 当归（二两） 青盐（一两） 菟丝子（酒煎焙二两）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服六，七十丸，空心滚白汤送下。
卷之六 眼目门
治方
治肝肾皆虚目中常见黑花青盲内障川椒（一两） 楮实子 五味子 枸杞子（各二两） 乳香 人参（各一两） 菟丝子（酒煮焙）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服三十丸，空心温酒送下。
卷之六 眼目门
治方
治内障青盲川芎 蒺藜 白术 木贼草 羌活 菟丝子 甘草 生地黄（各等分）
上为末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，滚白汤化下。
卷之六 眼目门
治方
治内障肉苁蓉（酒浸） 石龙芮 石菖蒲 山茱萸（去核） 菟丝子（酒煮焙） 羌活 鹿茸（酥炙）
磁石（火 七次醋淬七次） 附子（炮去皮脐） 石斛（去根各一两） 全蝎（去毒七个） 麝香（一字另研旋入）
上为末炼蜜为丸如桐子大
卷之六 眼目门
治方
治外障赤芍药 当归尾 川芎 黄连 蝉蜕 白芷 生地黄 草决明 荆芥 防风 甘草 蒺藜水 二钟灯心十根煎八分不拘时服○白睛赤加酒大黄 酒红花○胞肿加连翘 草决明○日久睛不明者加 炒知母 炒黄柏
卷之六 眼目门
治方
治目外障生地黄（酒洗） 麦门冬（去心） 芍药 当归（酒洗） 川芎 枸杞子 黄柏 知母 黄连（俱酒炒各一两） 防风 甘菊花 龙胆草（各五钱）
上为末，蜜和丸如桐子大，每服五六十丸，空心滚白汤送下。
卷之六 眼目门
治方
治外障空青（二钱） 冰片（三钱） 蕤仁（一两口咬去壳皮）
上研为极细末瓷器盛点之
卷之六 眼目门
治方
治外障翳膜谷精草 防风（各等分）
上为末每服一钱空心用清米汤调下
卷之六 眼目门
治方
方见前 治青盲
卷之六 眼目门
治方
治青盲赤芍药 麻黄 薄荷 芒硝 滑石 黄芩 石膏 桔梗 栀子 白术 荆芥 桑皮白水煎服 或为末服亦可
卷之六 眼目门
治方
治雀目昏花暮夜视物不见石决明（炒一两） 谷精草（三两） 皂角（一根） 黄芩（五两） 木贼草（五两） 苍术（八两米汁浆洗）
上为末，用羊肝去筋膜，捣烂和丸，如桐子大，每服三十丸，用清米泔水，或茶清送下。
卷之六 眼目门
治方
方见前 治雀目
卷之六 眼目门
治方
治雀目夜明沙 蛤粉（各等分）
上为末，每服二钱，用猪肝三指大一块破，开纳药于内，以线缚定，同陈米一合，煮熟食之。
卷之六 眼目门
治方
治雀目，用菟丝子不拘多少，淘去土，为末，将猪肝白肠，洗净如食法，炒将菟丝子末洒在上，熏食之，又方： 治雀目，不计时月，用苍术二两，为末，每服二钱，以羯羊肝一具，用竹刀破开，入药在内，用麻线缚定，蒸熟食之，灸小儿雀目，灸手大指甲复一寸，内 横纹头，名曰肉际，各灸一炷，如小麦大。
卷之六 眼目门
治方
治血灌瞳仁羞明涩痛龙胆草 细辛 防风 荆芥 川芎 赤芍药 防己 大黄 大黄先用细辛后用水二钟入沙糖一小块煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治赤脉灌瞳赤芍药 生地黄 当归 川芎 栀子白水煎八分不拘时服
卷之六 眼目门
治方
治胞翻肿痛荆芥 当归 防风 赤芍药 甘草 大黄 川芎 防己 龙胆草水二钟煎八分食后服
卷之六 眼目门
治方
方见前 治胞翻赤肿
卷之六 眼目门
治方
治迎风出冷泪香附（一两） 甘草（五钱） 夏桑叶（一两） 楮实子（五钱去白膜）
上为末每服二钱熟水调服又方 治冷泪夏枯草 香附（各等分）
上为末每服一钱用麦门冬煎汤调下
卷之六
桑叶煎
治出泪作痒用经霜桑叶不拘多少煎汤洗眼
卷之六 桑叶煎
治方
治风泪出，用槐皮不拘多少，煎汤去渣，澄清，入黄连浸洗眼。
卷之六 桑叶煎
治方
治睛突外 方见前
卷之六 桑叶煎
治方
方见前
卷之六 桑叶煎
治方
治蟹眼睛疼防风 羚羊角 远志 桔梗 甘草 细辛 人参 赤芍药 黄芩水二钟煎八分不拘时服
卷之六 桑叶煎
治方
治眼赤肿作疼，或蟹眼突出，用羊胆一个，入蜜一钱，以线缚定，砂锅内入水煮熟，冷水内浸取出，候水干，倾在瓷器内，每用少许，点眼角。
卷之六 桑叶煎
治方
治肾虚水耗瞳子散大视物不明五味子 当归 知母 黄柏 芍药 生地黄 甘草 远志水二钟煎八分食远服
卷之六 桑叶煎
治方
治瞳子散大人参（二钱） 甘草（一钱） 天门冬（三钱） 地骨皮（三钱） 枳壳（三钱） 黄连（三钱）
柴胡（八钱） 生地黄（一两） 五味子（三钱） 黄芩（五钱） 当归（五钱） 枸杞子（五钱） 熟地黄（一两）
上为末，蜜丸如桐子大，每服一百丸，茶清送下，每日二服。
卷之六 桑叶煎
治方
补益肾水 治瞳仁散大枸杞子 当归（各一两） 生 （一两） 五味子（五钱） 知母（炒七钱） 黄柏（炒七钱）
山药（五钱） 白茯苓（一两） 巴戟天（去仁五钱） 菟丝子（酒煮焙一两） 人参（五钱） 菊花天上为末蜜丸如桐子大每服五十丸空心盐汤下
卷之六 桑叶煎
治方
治同上
卷之六 桑叶煎
治方
方俱见前 治同上
卷之六 桑叶煎
治方
黄 甘草 蔓荆子 防风 白芷 升麻 当归 柴胡白水煎服
卷之六 桑叶煎
治方
治远视不能近视人参 白茯苓（各三两） 远志（去心） 石菖蒲（各二两）
上为末，蜜丸如弹子大，朱砂为衣，每服一丸，滚白汤化下。
卷之六 桑叶煎
治方
治近视不能远视生地黄（四两） 天门冬（去心） 枳壳（二两） 甘菊花（未开者二两）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服四，五十丸，茶清或温酒任下。
卷之六 桑叶煎
治方
治不能远视山药 山茱萸（去核各四两） 泽泻 牡丹皮 白茯苓（各二两） 熟地黄（八钱）
上为末，蜜丸如桐子大，每服五六十丸，空心滚白汤下。
卷之六 桑叶煎
治方
方见前 治同上一方 ，治风眼，痒难忍者，此是有虫，取猪肚子头上垢腻，用旧纱帛包，令患人仰卧，将所涂纱帛，盖眼上其虫自出，曾有试验一方， 治雀目，至晚，视物不见，取老鼠肝汁点之，一方 治拳毛倒睫，用木鳖子一个去壳，用绵包塞鼻中，左患塞右，右患塞左，一日一夜，其毛自出矣，一方 治眼，丹赤肿作疼，用厨，上使用旧瓢，穣刮下，敷患处，即愈。
卷之六 耳门
病源
有风热， 有气闭， 有肾虚，夫耳者，肾之窍，肾气克则耳聪，肾气虚则邪气乘之，而诸症生焉，或邪风入耳，与气相缚头痛，昏眩耳内，嘈嘈谓之风耳，或热气乘虚与脉凝结久而不散，脓汁流出，谓之脓耳，或风郁久内有津液，结聚成核，塞于耳中，令人暴聋，谓之 耳，或肝气冲逆，时有眩晕，令人气闭，谓之厥聋，或色欲过度，损伤精气，肾水虚惫，谓之劳耳，有大病后耳，闭不闻，皆虚之候，然虽不一，未有不因劳伤血精，使邪气乘虚而入也，治疗之法，必当祛散风热，平和血气，固精远色，斯无聋闭之症矣。
卷之六 耳门
治法
风耳因肾脉虚而邪气乘之风入于耳经气痞塞而不宣谓之风聋宜用 芎辛散 清神散耳因风热相搏与津液结聚成核塞于耳中令人暴聋宜用 清上祛风散 红绵散脓耳因热气乘虚随脉入耳热聚不散常有脓水流出宜用 清上聪明散 蔓荆子散 犀角饮子红绵散气聋因肝气冲逆郁而不散耳内有声宜用 通气散 和剂流气饮 益气聪明散 龙荟丸肾虚耳聋因色欲过度损伤精气阴水大亏 宜用 益气汤 苁蓉丸 菖蒲丸 地黄丸 补肾丸热聋因痰火风热膈间不和冲上攻耳令人肿痛宜用滚痰丸 清上祛风散 定志豁痰汤
卷之六 耳门
治方
治风耳虚鸣白芷 苍术 陈皮 石菖蒲 细辛 浓朴 半夏 紫苏 官桂 木通 甘草 川芎水二钟姜三片葱白二寸煎八分食后服
卷之六 耳门
治方
治风气上攻头目不清耳常重聪甘菊花 僵蚕（各五钱） 羌活 荆芥 木通 防风（各四两） 木香（一钱） 石菖蒲甘草（上为末每服二钱用茶清调下
卷之六 耳门
治方
治上焦耳鸣而聋及出脓水甘草 升麻 木通 赤芍药 桑皮 麦门冬 前胡 生地黄 赤茯苓 菊花 蔓荆子水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之六 耳门
治方
治风热上攻耳内聋闭肿痛流脓出血犀角屑 石菖蒲 甘菊花 赤芍药 赤小豆 玄参 木通 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之六 耳门
治方
治风热气闭甘菊花 僵蚕 羌活 荆芥 木通 川芎 防风 木香 甘草 菖蒲水二钟煎八分食远服
卷之六 耳门
治方
治风热上壅耳内结聚成核令人暴聋或流脓水升麻 蔓荆子 陈皮 枳壳 黄芩（酒炒） 防风 大黄（酒煨） 甘草 川芎 羌活 半夏茯苓 桔梗水二钟姜三片煎八分食远服
卷之六 耳门
治方
治 耳出脓水白矾（煨一钱） 干胭脂（二分半） 麝香（少许）
上为末先用绵伏子缠去脓水后掺药于内一方有 黄丹 龙骨
卷之六 耳门
治方
治气闭耳聋鸣茴香 木香 全蝎 玄胡索 陈皮 羌活 僵蚕 川芎 蝉蜕 石菖蒲 穿山甲（炮）
水二钟熟时入酒一杯煎服
卷之六 耳门
治方
方见气门 内加菖蒲 治气聋
卷之六 耳门
治方
治耳内蝉鸣或如风声 方见火门
卷之六 耳门
治方
治肾虚耳聋，或风邪入经络耳内虚鸣，方见眼目门。
卷之六 耳门
治方
治肾虚耳聋石菖蒲 蜀椒（去目并合口者炒出汗各七钱半） 葱子（炒五钱） 皂角（一根去皮子炙）
羊肾（一对酒一升煮干切片晒干）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服五六十丸，空心用温酒送下。
卷之六 耳门
治方
治劳损耳聋熟地黄（酒浸） 当归（酒洗） 川芎 官桂 川椒（去目炒去汗） 菟丝子（酒煮焙）
破故纸（炒） 蒺藜 杜仲（炒去丝） 白芷 葫芦巴 石菖蒲（以上各一两） 磁石（火 七次醋淬七为末炼蜜丸桐子大每服五十丸空心葱白温酒下
卷之六 耳门
治方
治耳内虚鸣黄柏（炒） 芍药 人参 升麻 黄 蔓荆子 葛根 甘草白水煎服
卷之六 耳门
治方
方见痰门 治痰火风热冲上攻耳
卷之六 耳门
治方
方见前 治同上
卷之六 耳门
治方
治气闭耳聋全蝎（五个） 木香 茴香 玄胡索 蝉蜕 甘草（各一钱二分半） 陈皮 当归（各五钱）
石上为末每服一钱用滚白汤调下
卷之六 耳门
治方
治痰上攻与气相搏作鸣如人言语或心神不宁多言耳闭茯神 陈皮 生地黄 黄连 远志 枳壳 半夏 石菖蒲 青皮 防风 桔梗 麦门冬黄水二钟姜三片灯心十根食远服
卷之六 耳门
治方
治耳内生血瘤出血不止日久难治荆芥 生地黄 黄连 防风 犀角 玄参 芍药 生甘草 连翘 当归尾水二钟煎八分不拘时服一方 治耳内出血用龙骨 为末吹入耳中
卷之六 耳门
治方
治肾虚耳聋黄柏（酒炒） 龟板（炙各三两） 牛膝（酒浸） 杜仲（姜炒各二两） 陈皮（一两）
五味子（一两夏加之） 干姜（五钱冬加之）
上姜汁糊丸或酒糊丸加紫河车名神天丸
卷之六 鼻门
病源
河间云：鼻病专主乎热， 风寒 郁热肺气通于天，开窍于鼻，司清气出纳者也，若阴阳调畅，气血和平，则香臭之气自辨，或内因七情，外因四气，使清浊不分，则香臭不辨，而鼻中诸症生焉，若因外风寒之气伤于肺经使气壅塞，不得宣通，而为鼻渊，鼻窒之症矣，或因热郁久而不散，热乘于血，随气上升，出于鼻中，谓之鼻衄，壅热郁久变成鼻，鼻疳，息肉等症，此皆由积热之所致也。临病当究其所因，衄则清凉之冷，则温散之壅则通利之风，则祛散之息肉，则消化之疳，则解毒，以清之河间虽云乎热，不可概用寒凉之剂，使气不得宣通而为痼疾矣。
卷之六 鼻门
治法
鼻渊者因风热之气移于脑中故流清浊之涕不已宜用 防风汤 苍耳散 细辛散鼻 者因风冷之气损伤津液壅塞凝滞故令气不得宣通香臭不辨而成 宜用 通关散 辛夷散 芎 散息肉者因凝寒积热四气七情久郁不散则血脉停结使气不得通畅淹延岁月转加壅塞变生息肉之症宜用 辛夷膏 轻黄散 黄白散鼻疳者盖因肺有邪热伏留不散上乘于鼻则生疮疡久不消解污浊成脓遂为疳慝腐溃脱骨之病宜用 乌犀丸 乌香散 蚶壳散鼻窒者由郁热之气久不通散壅塞上窍使气不得宣通而香臭不闻呼吸不清则为鼻窒之症宜用菖蒲散 离泽通气汤 辛夷汤 增损通气散鼻 者因肺经有积热或平素饮酒使热气熏蒸上冲于鼻面其症色赤或生紫赤之刺满面皆有久不消散则变为黑宜用 白龙丸 凌霄花散 荆芥散鼻衄者见衄门求治
卷之六 鼻门
治方
治鼻塞不通或流清浊涕防风 栀子 升麻 石膏 麻黄 官桂 木通白水煎食后服
卷之六 鼻门
治方
治流清浊涕不已辛夷花 苍耳 白芷 薄荷上为末每服二钱葱汤或茶清调下
卷之六 鼻门
治方
治肺伤风冷鼻流清涕细辛 白附子 白术 芎 官桂 枳壳 诃黎勒 蔓荆子水二钟姜三片煎八分食远服
卷之六 鼻门
治方
治脑风鼻息不闻香臭而为鼻僵蚕 白附子 益智仁 蒺藜 苦参上为末每服三钱温酒送下
卷之六 鼻门
治方
治肺气不清鼻中壅塞辛夷花 川芎 木通 细辛 防风 羌活 本 升麻 白芷 甘草白水煎服 或为末每服二钱茶清调下
卷之六 鼻门
治方
治鼻塞为芎 槟榔 麻黄 官桂 川椒 防己 木通 细辛 白芷 木香 菖蒲 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之六 鼻门
治方
治鼻中息肉壅塞不通或疮疡辛夷膏 细辛 木通 木香 白芷 杏仁上为末用羊髓猪脂二两和药于银石器内火熬成膏赤黄白色冷定加麝香少许龙脑一钱绵包塞鼻中
卷之六 鼻门
治方
治息肉雄黄（五钱） 麝香（少许） 轻粉 杏仁（炒去皮尖各一钱）
上先研细杏仁后入各药研匀器内盛每患者以箸头点许入鼻中又方 治息肉流浊涕壅塞鼻中时闻臭气辛夷花 细辛 白芷 杏仁 木香 片麝为末用绵包塞鼻中
卷之六 鼻门
治方
治鼻 息肉雄黄 细辛 白矾 瓜蒂（各等分）
上为末，吹入鼻中，或用犬胆汁丸，丝绵包塞，鼻内亦妙。
卷之六 鼻门
治方
治鼻中生疮乌犀 羚羊角 牛黄 柴胡（各一两） 丹砂（一钱） 贝母 胡黄连（各五钱） 知母（三钱）
人参（五钱） 黄芩（二钱） 甘草（一钱） 天门冬（三钱） 麦门冬（三钱）
上为末，炼蜜和丸桐子大，每服五十丸，空心滚白汤送下。
卷之六 鼻门
治方
治鼻疳侵蚀鼻柱草乌（烧灰） 麝香（研各等分）
上研极细以少许搽疮上
卷之六 鼻门
治方
治鼻疳蚀溃蚶壳（火 ） 象牙屑 孩儿茶（各一钱） 黄柏（锉五分） 轻粉（三分） 冰片（一分）
上各研细末和匀搽疮上又方 治鼻疳孩儿茶 龙骨（ 各一钱） 朱砂（一钱） 珍珠（ 三分） 冰片（一分）
上各研细和匀搽疮上 名珍珠散又方 治鼻疳雄黄 寒水石 白矾 孩儿茶（各五分） 冰片（五厘） 黄丹 青黛（各三分）
上为细末搽疮上
卷之六 鼻门
治方
治鼻窒塞不通不得喘息石菖蒲 皂角（各等分）
上为末每一钱绵包塞鼻中仰卧少时即通
卷之六 鼻门
治方
治鼻窒不闻香臭黄 羌活 独活 防风 升麻 干葛 苍术 甘草 白芷 麻黄 川椒水二钟姜三片黑枣一枚葱白二寸煎八分食远服
卷之六 鼻门
治方
治鼻塞不利鼻塞声重或壅窒不通头眩昏晕辛夷 川芎 白芷 菊花 前胡 石膏 生地黄 薄荷 陈皮 赤茯苓 甘草水二钟煎八分不拘时服
卷之六 鼻门
治方
治鼻窒牛蒡子 桔梗 紫菀 荆芥 甘草 桑白皮白水煎服
卷之六 鼻门
治方
治酒 鼻并满面生紫赤刺川芎 本 细辛 白芷 甘草（各等分）
上为末，每四两入 ，过寒水石一斤，水和丸，逐日用此丸洗面。
卷之六 鼻门
治方
治肺荆芥（四两） 防风 杏仁 蒺藜 僵蚕 甘草（各二两）
上为末每服二钱食后茶清调下
卷之六 鼻门
治方
治酒 鼻凌霄花 山栀子（等分）
上为末每服二钱用茶清调下一方 治赤鼻面上生风疮大风子（五十个） 草乌（一斤） 轻粉 麝香先将大风子草乌入油熬令匀取出少时后下粉麝末搅匀每用少许擦患处旬日得瘥○一方无轻粉以生姜擦患处敷药又方 治酒 鼻及妇人鼻面上生紫黑刺硫黄（五钱） 杏仁（二钱五分） 轻粉（一钱）
上为末，用饼药调，卧则敷上，早则洗去，数次绝根，又方 ，治鼻口疳蚀赤肿，用青黛为末，水调敷，令遍日十度，夜四度。
卷之六 咽喉门
病源
风热 痰火 谷，贼夫咽喉，会厌者，人之一身，是为总要，乃出气纳食之门户也，盖咽以出气，故通于天喉以纳食，故通于地，会厌管乎其上，以司开阖而主出纳焉，或外因风邪客于喉间，郁则生热而为咽痛，或内热之气生于脾胃二经蕴积肿，结而为喉痹，轻者治之，即愈重者，必阻滞水浆，难入而死矣，得斯疾者，其症一十有八。
卷之六 咽喉门
形证并治法
咽痛者是风邪客于三焦之经与热上冲郁遏而为咽痛宜用 清咽利膈汤 牛蒡子汤 甘桔汤射干汤 上清丸 凉膈散喉痹（即闭塞不通也）因热气生于肺胃其症咽喉肿痛妨碍饮食宜用 雄黄解毒丸 清上连翘饮 玄参散 一字散 玄参升麻汤 绛雪 针法谷贼是稻芒强涩藏于米而误食之滞于咽间与气逐搏令人食而痛如咽隘之生谷刺也宜用射悬痈生于上 连厌会赤肿作痛与咽喉关要所系 宜用 玄参散 连翘饮 射干散 硼砂散烧盐散喉疮因胃脘热气熏蒸咽内发为白头赤根疮肿作痛宜用 桃红散 硼砂散 连翘柏皮汤乳蛾有单有双单蛾者具形圆如箸头生于咽喉关上或左或右双蛾者其形如单蛾则两俱生若生关下者难治宜用 笔针法 一字散 仙方夺命丹缠喉风者是热结于喉肿绕于外且麻且痒痰涎壅盛肿而大也宜用 七宝散 青龙散 硼砂散走马喉痹谓咽气闭塞声音不出痰壅甚急其死又速故名走马也宜用 破棺散 圣药筒 一字散蝉舌风等一十八症详见奇效良方治方
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉肿痛痰涎涌盛防风 荆芥 薄荷 桔梗 黄芩 黄连 山栀 牛蒡子 连翘 玄参 大黄 朴硝 生甘草白水煎食后服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治风热上攻咽喉肿痛或生痈疮玄参 升麻 桔梗 牛蒡子 犀角 黄芩 木通 甘草水二钟姜三片煎八分食远服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉肿痛生甘草（二钱五分） 桔梗（一两）
水二钟煎八分不拘时服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉肿痛闭塞不能饮食射干 白芷 当归 杏仁 升麻 犀角 甘草水煎不拘时服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉肿痛痰涎壅盛薄荷（一斤） 川芎 防风（各二两五钱） 桔梗（五两） 砂仁（五钱） 甘草（四两）
上为末蜜丸如皂角子大每服一丸不拘时噙化凉膈散 方见火门 治咽痛
卷之六 咽喉门
形证并治法
治喉肿痛玄参 升麻 射干 大黄 甘草水二钟煎八分食后徐徐服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉妨碍痹痛玄参 僵蚕 甘草 连翘 升麻 牛蒡子 黄连 防风 黄芩水二钟煎八分食远徐徐服一方 治喉痹肿痛雄黄（一钱） 硼砂（五分） 孩儿茶（五分）
入猪肝内阴干为末茶清调稀嗽勿咽
卷之六 咽喉门
形证并治法
治缠喉风白喉痹猝然失音牙关紧闭郁金（二钱） 巴豆（去皮油十四粒） 雄黄（飞二钱五分）
上为末，醋糊丸如绿豆大，每服七丸，热茶送下出顽涎，立苏，未吐再服，如牙关闭，灌药不下，以刀尺铁匙，斡开口灌下。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治喉肿痛硼砂 青黛 青鱼 胆矾 白蚕 雄黄 山豆根 牙硝上为末漱去涎吹入喉中
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉肿痛痰涎阻塞白矾（二钱） 藜芦（二钱） 牙皂（去子七枚） 僵蚕（直者七个） 雄黄（二分）
上为末吹入鼻中去痰涎
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉肿痛牙硝（一钱） 雄黄（三分）
上为末用茶清冷调稀漱吐出
卷之六 咽喉门
形证并治法
治缠喉肿痛咽物阻碍冰片（半字） 硼砂（一钱） 辰砂（一钱） 牙硝 寒水石（各二钱）
上为末，研匀，每用一字，掺于舌上，津液咽之，或吹喉中亦可。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治喉闭上法，针少商出血，立愈，其穴在手大指内侧去爪甲角如韭叶，许以三棱针针之。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治喉痹肿痛防风 薄荷 大黄 黄芩 天花粉 连翘 山栀 玄参 桔梗 朴硝 牛蒡子 生甘草水二钟煎八分不拘时服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽喉谷贼咽物妨碍射干 升麻 玄参 木通 桔梗 甘草水二钟竹叶七片煎服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治谷贼并鱼，刺鸡骨鲠于喉中，用无根，清水一盏，以左手捏三山诀，持盏向日，右手剑诀于两足下写十字，蹉定口念日月，金钩化成将。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治悬痈肿痛不能下食 方见前连翘饮 治悬痈连翘 薄荷 大黄 山栀 桔梗 牛蒡子 生甘草 天花粉 山豆根水二钟煎八分不拘时服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治悬痈肿痛咽喉不利射干 竺黄 牙硝（各一两） 犀角 玄参 升麻 白药 白矾 黄药 甘草（各五两）
上为末蜜丸如弹子大每一丸绵包令咽津
卷之六 咽喉门
形证并治法
治悬痈肿痛硼砂 牙硝 滑石 寒水石（各二钱） 冰片（一钱） 白矾（一钱五分）
上为末每服五分不拘时新汲水调下
卷之六 咽喉门
形证并治法
治喉中悬痈肿垂长，咽中妨闷，并出血，上用烧盐，枯矾研细，各等分和匀，以箸头点之，即消。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽疮黄丹 寒水石（ ） 孩儿茶 冰片上为末吹入咽中
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽疮赤肿作痛连翘 薄荷 桔梗 黄芩 黄连 玄参 荆芥 黄柏 牛蒡子 甘草水二钟煎八分食后服
卷之六 咽喉门
形证并治法
治咽疮 缠喉风硼砂（五钱） 朴硝（一两） 冰片（三分） 朱砂（一钱） 雄黄（五分） 麝香（少许）
上为末吹入喉中
卷之六 咽喉门
形证并治法
治乳蛾，如望见有蛾者，须用针刺破，出去脓血，方可有富家，不容用针者先将针安于新笔，内后惑之日，以笔醮药点，用笔针刺破。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治双单乳蛾喉痹及缠喉风乌贼骨（二钱五分） 麝香（一字） 茯苓 密陀僧 僵蚕（直者） 贯众 砂仁 甘草节紫河车（各一两）
上为末，蒸饼丸如豆，豌豆大蛤粉为衣，每服一丸，研碎，新汲水半盏，浸一时化开，用匙挑药，徐徐滴入喉。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治缠喉风及喉痹僵蚕（直者一个） 硼砂 雄黄 全蝎（十个头尾全者去尽） 明矾 牙皂（一挺去皮弦各一钱） 胆矾上为末每一字吹入喉中立愈
卷之六 咽喉门
形证并治法
方见前 治缠喉风
卷之六 咽喉门
形证并治法
治缠喉风急喉痹胆矾（二钱五分） 白僵蚕（炒去丝五钱）
上为末每用少许吹入喉中
卷之六 咽喉门
形证并治法
治走马喉闭及咽喉疮毒肿痛胆矾 铜青 僵蚕 牙硝（各等分）
上为末，每一字吹入喉中，立效，如走马喉闭，牙关紧急，不省人事，可用铁物，斡开以冷水调一字，灌下。
卷之六 咽喉门
形证并治法
治走马喉痹及诸喉病 缓则用此方 如咽喉肿甚望不见用针药者用草麻子研碎以纸卷作筒一头烟烧起竟以烟熏喉内可开又方 治症同前 急则用此方巴豆（去壳） 细辛 麝香上用绵纸卷作捻子切断塞鼻中 或用巴豆油纸作捻烧烟熏一方 治风热喉痹及缠喉风焰硝（一两五钱） 硼砂（五钱） 冰片（一字） 僵蚕（一钱）
上为末，每用少许，吹入喉中，噙之有涎，吐出一方 ，治喉痹不得用针者，上以小瓶一个内烧，蛇床子烟，以瓶嘴向口受烟入内，一熏即破一方 ，治咽喉，顶上有一孔，出血不止，用食盐炒，以箸头点少许，在上其血止，后用凉膈散加减，以清解之，一方 治鱼骨鲠并谷，贼入喉中，上用象牙末调水服，即愈。 如旧梳，上末尤佳。
卷之六 口舌门
病源
口乃脾之窍，舌乃心之窍，主五味之所入者也。心脾二经之气，和平则五味入口，以养五脏，或因五味过伤，而生积热冲发于口舌，则诸疾生焉，发于口者为口疮，伤于舌者，遂成舌病，然疗之者，必各随所因而治焉。
卷之六 口舌门
治法
口疮者是脾客热口燥生疮宜用 凉膈散 柳花散 碧玉散 红矾散 玉红散 阴阳散蜜口臭者是脾胃中有积热口中出气秽臭宜用 含香丸 升麻黄连丸口苦者名胆痹宜用 龙胆汤茧唇者是唇吻燥痒生疮宜用 黄柏散重舌者是舌下生小舌肿痛乃心经余热宜用 牛黄散 玄参散 黄连散木舌是舌渐肿大或塞满口宜用 飞矾散 犀角汤 缩舌汤舌上出血是心蕴热妄行以致舌上有孔子出血宜用 黄连汤 金花散 升麻汤 蒲黄散槐花散
卷之六 口舌门
治方
方见火门 治口疮
卷之六 口舌门
治方
治口舌上生疮连牙龈烂痛玄参 升麻 独活 麦门冬 黄芩 黄柏 大黄 犀角 山栀子 甘草 前胡水二钟煎八分食远服
卷之六 口舌门
治方
治心肺积热上攻或生口疮或喉肿痛青黛 盆硝 蒲黄 甘草上为末每少许吹细细咽下或用沙糖为丸每一丸噙化下
卷之六 口舌门
治方
治热口疮青黛 蒲黄上为细末用清米泔水漱搽
卷之六 口舌门
治方
治口疮初起黄连 干姜（生等分）
上用咀口内嚼烂吐去涎水
卷之六 口舌门
治方
治口疳疮黄丹（少） 寒水石（ ） 冰片（五厘）
上为细末用清米泔水漱搽
卷之六 口舌门
治方
治口疮用红枣，不拘多少，去核，每个内将明矾装满，火 存性，为末，搽口疮上。
卷之六 口舌门
治方
治多食肉口臭不欲闻其秽恶升麻 青皮（各五钱） 黄连 黄芩（酒洗各二两） 生姜 生甘草 檀香（各二钱）
上为末，蒸饼丸如弹子大，每服一丸，不拘时细嚼，白水送下。
卷之六 口舌门
治方
治口臭去热毒瓦斯调和脏腑鸡舌香 芎 （各一两） 藿香 甘松 当归 零陵香（各三分） 桂花 桂心 白芷（各五钱）
上为末炼蜜和丸如芡实大常噙化一丸咽津
卷之六 口舌门
治方
治胆痹口苦龙胆草 黄连 人参 知母 黄芩 天门冬 麦门冬 甘草 柴胡 山栀子 五味子白水煎服
卷之六 口舌门
治方
治茧唇（是口唇上下一圈痒痛成疮时茧口憩）
黄柏（一两） 五倍子（二钱） 密陀僧 甘草（各少许）
上除黄柏在外，余药同为末，水调敷，在黄柏上火炙三，五次将黄柏切成片，子临睡贴之，天明即愈。
卷之六 口舌门
治方
治重舌牛黄 人参 大黄 麝香 甘草 丹砂 当归（各二钱） 茯苓（二钱）
上为末每服五分食后沸汤调下甚者加一钱
卷之六 口舌门
治方
治心脾壅热木舌肿大玄参 升麻 大黄 犀角 甘草水二钟煎八分不拘时服
卷之六 口舌门
治方
黄连 黄芩 黄柏 栀子白水煎
卷之六 口舌门
治方
治木舌满口肿大壅塞白矾（飞） 百草霜（各等分）
上为末捻糟茄汁调若口噤挑灌之
卷之六 口舌门
治方
治同上犀角 生地 牡丹皮 芍药 升麻 甘草 牛蒡子
卷之六 口舌门
治方
治舌肿，悬下尺许，上用冰片成片者，顿于舌上三，四次，可即无事。
卷之六 口舌门
治方
方见前 治舌出血
卷之六 口舌门
治方
治舌上出血黄连 黄柏 芍药 山栀 枳壳 木香
卷之六 口舌门
治方
治心脏有热舌上出血如涌泉升麻 小蓟根 茜根 艾叶 寒水石 生地黄 黄连 甘草白水煎服
卷之六 口舌门
治方
治舌孔中出血蒲黄 当归 麦门冬 小蓟 生地黄 甘草 黄连 蕲艾叶白水煎服
卷之六 口舌门
治方
治舌上出血不止，用陈槐花不拘多少，炒香为细末，干掺舌上。
卷之六 口舌门
治方
治口疮久不愈，用川黄柏一块去粗皮，用蜜炙透，为极细末，搽疮上。
卷之六 口舌门
治方
青黛 黄柏（蜜炙） 甘草上为末搽
卷之六 牙齿门
病源
胃热 风邪， 虫痛， 肾虚，夫齿者，骨之精华，肾之所主也，外板为牙内床为齿人，肾气强则齿自坚，肾气衰，则齿必为痛矣，且手足阳明二经之脉贯注于齿龈之所过上龈隶于坤土，乃足阳明之脉贯络也，止而不动，下龈嚼物，动而不休，手阳明大肠之脉，贯络也，手阳明恶寒，饮而喜热，足阳明喜，寒饮而恶热，其病不一，有喜寒恶热而作痛者，有齿动摇而作痛者，有齿袒露，而作痛者，有齿血出，而作痛者，有齿肿起而作痛者，有觉风而作痛者，者毒而取之，在乎临病，而审治焉。
卷之六 牙齿门
形证并治法
胃热者齿翻肿痛喜寒恶热宜用 清胃散 当归 龙胆草 犀角升麻汤 胡桐泪散 姜黄散青龙散风邪齿痛面肿痛连于脑宜用 乌辛散 川芎散 细辛散 露蜂房 独活散 辛芷散 漱口玉池散 川乌散虫蛀牙疼蚀齿缺少而色变宜用 治虫散 神效散 蜂房散 蛀牙散 漱牙方肾虚齿痛有隐隐常疼齿皆痛宜用 安肾丸 固齿方 擦牙散齿龈露脱宣烂出血有脓皆是胃经积热宜用 白玉膏 檀香散 宣牙膏 清上防风散 枸杞子汤齿缝中出血不止宜用 黄连散 神功丸 盐霜散 荆槐散 犀角黄连汤 郁金散
卷之六 牙齿门
治方
治胃热牙疼牡丹皮 升麻 当归 生地黄 黄连 白芷 石膏 ○龈肿加大黄水二钟煎八分食后服
卷之六 牙齿门
治方
治寒热停牙作疼白芷 当归尾 麻黄 羊胫骨灰 升麻 黄连 龙胆草 甘草 草豆蔻皮 生地黄上为末擦牙患处
卷之六 牙齿门
治方
治阳明经受风热口唇颊车连齿肿痛犀角 升麻 防风 羌活 川芎 白芷 黄芩 白附子 甘草水二钟煎漱服
卷之六 牙齿门
治方
治牙齿龈肿痛及宣露出血胡桐泪 川芎 细辛 白芷 青盐 生地黄 寒水石上为末每用涂贴患处吐涎漱咽不妨每日五七次
卷之六 牙齿门
治方
治阳明经风热齿龈肿痛白芷 川芎 盆硝 细辛（各五钱） 青黛（三钱） 薄荷（三钱）
上为末以指醮药擦肿患处误咽不妨
卷之六 牙齿门
治方
治热牙疼不可忍姜黄 细辛 白芷（各等分）
上为末擦患处吐涎盐汤漱口○面赤肿加 川芎 去姜黄
卷之六 牙齿门
治方
治风牙作痛细辛 草乌（各等分）
上为末水漱净擦患处○一方加川椒
卷之六 牙齿门
治方
治面肿牙疼川芎 白芷 细辛（等分）
上为末擦牙患处吐去涎
卷之六 牙齿门
治方
治风邪牙齿疼连头脑俱痛细辛（少） 桂枝（二分半） 羌活 羊胫骨灰（各一钱五分） 麻黄 苍术 本（各三分）
防风 柴胡 升麻 白芷（各等分） 当归（四分）
上为末擦牙疼处噙有涎吐去
卷之六 牙齿门
治方
治牙疼川芎 白芷 当归 赤芍药 细辛 防风 本 升麻 露蜂房（炒各二钱） 川椒（十粒）作一服煎汤乘热漱冷即吐去
卷之六 牙齿门
治方
治风毒牙疼牙根肿痛川芎 独活 羌活 防风 细辛 荆芥 薄荷 生地黄白水煎食后漱稍热漱牙徐徐咽之
卷之六 牙齿门
治方
治牙痛白芷 细辛（各等分）
为末擦牙患处
卷之六 牙齿门
治方
治胃热牙疼，连腮肿痛，淡竹 车前草上将二味，连根取来去净土，煎汤露一宿服，即愈。
卷之六 牙齿门
治方
治风牙疼川乌（一个） 细辛 白芷 川椒 荆芥用水半碗入前药在内将川乌煮干切作片子噙在痛处
卷之六 牙齿门
治方
治虫牙疼痛羊胫骨灰 麻黄（各二钱五分） 黄 草豆蔻 升麻（各一钱） 益智仁 当归 黄连（各四分） 羌活 本（各五分） 吴茱萸（八分） 白芷（五分） 桂枝（一分） 熟地黄（三分）
上为末每用少许擦牙龈痛处
卷之六 牙齿门
治方
治虫牙，上用露蜂房一个，以川椒装满，蜂房眼火， 存性为末，擦患处。
卷之六 牙齿门
治方
治虫牙芫花 川椒 蜂房 鹤虱 防风上咀水醋煎漱吐出
卷之六 牙齿门
治方
治虫蛀牙缺坏作痛白矾 乳香（等分）
为末，溶蜡和丸粟米大，每一丸塞，牙蛀孔中疼，立止。
卷之六 牙齿门
治方
治虫牙痛蜂房 细辛 白芷 防风上咀煎汤含漱吐出
卷之六 牙齿门
治方
治肾虚牙痛枸杞子 肉苁蓉 熟地黄 青盐 川椒 巴戟天 补骨脂 川萆 当归上为末炼蜜和丸如桐子大每服五十丸空心盐滚汤送下
卷之六 牙齿门
治方
治肾虚牙疼川芎 当归 破故纸 香附 青盐 川椒 细辛 熟地黄 枸杞子上为末用仓米饭捣成饼子晒干为末擦牙漱连药咽下
卷之六 牙齿门
治方
治牙根肿痛风虫作疼肾虚齿动龈宣出脓血青盐 细辛 熟地黄 防风 川芎 当归 破故纸 地骨皮 白蒺藜（各一两） 软石膏（火上为粗末每清晨代灰擦牙漱去
卷之六 牙齿门
治方
治牙龈脱露宣烂出脓血防风 白芷 生地黄 升麻 甘草 牡丹皮 炒栀子 寒水石水二钟煎八分不拘时服
卷之六 牙齿门
治方
治牙宣出血上用枸杞子煎汤漱或根皮亦可
卷之六 牙齿门
治方
治牙龈宣烂有脓血或成牙疳寒水石（ 一钱） 胡黄连（一钱） 川黄连（一钱） 冰片（五厘） 檀香（二分） 降香（二分）
上为细末用清米泔漱搽又方 治牙疳溃烂五倍子 白矾 银朱 炉甘石上为末搽先用五倍子一个作孔将前三味装在内纸封口火 为末
卷之六 牙齿门
治方
治牙龈露脱及出脓血或风虫肾虚牙动摇等症麝香（少许） 龙骨 定粉（各二钱五分）
上为末，用黄蜡一两熔化，入药末在内，搅匀铺纸上，以熨斗推开冷干，剪作条子，每用一条，临卧，用清茶漱净，贴牙龈患处，次早去之。
卷之六 牙齿门
治方
治牙齿动摇肉不固齿牙龈出血臭宣此药固齿补肾蚕蛾（四十九个如无僵蚕代之） 升麻 防风 白芷 当归 地骨皮 芎 （各一两） 细辛牙皂 青盐（各五钱）
上前十味用桑柴火 存性以长流水淋汁半碗又方白龙骨 阳起石（各一两）
上前二味炭火 七次入前药水内淬七次再用桑柴火烘干定粉（一两） 象牙硝 珍珠（各五钱） 麝香（六分）
上四味，同前，石膏共为细末，研匀，用好黄蜡七两，以瓷器内溶化，入前药末在内，搅匀取出，铺在绵纸上。
卷之六 牙齿门
治方
治齿中出血郁金 细辛 白芷为末擦仍用竹叶浓煎汤漱含咽○又方用炒盐敷亦可
卷之六 牙齿门
治方
治牙宣出血不止疼痛荆芥 槐花（等分）
上为末研匀擦牙患处
卷之六 牙齿门
治方
治齿缝中出血犀角 黄连 生地黄 升麻 生甘草 当归 栀子 地骨皮 黄柏 黄芩煎八分不拘时服
卷之六 牙齿门
治方
治牙龈连夹腮肿痛出脓名骨槽痈连翘 白芷 防风 归尾 赤芍 荆芥 甘草 黄连 生地 甘草（生） 升麻煎八分食远服
卷之六 牙齿门
治方
治牙肿痛，连喉立效，上用文蛤，研为末，用水调敷，颊外肿处屡验。
卷之六 牙齿门
治方
治牙疼防风 白芷 细辛 地骨皮 川芎 荆芥 羌活 甘草（等分）
水一大盏煎澄清去渣漱
卷之六 牙齿门
治方
治风蛀牙疼肿痒动摇牙龈宣烂出血脱露等症当归 川芎 防风 白芷 本 细辛 升麻 槐花 地骨皮 甘草（等分） 黑豆（三十粒）
水二钟姜三片煎一钟去渣不拘时漱口吐去
卷之六 牙齿门
治方
治齿龈出血吃食不得黄连 龙骨 马牙硝（各二两） 白矾（一分） 龙脑（一钱）
上为末每用少许敷牙根下
卷之六 牙齿门
治方
治牙根出血龈根疳蚀或脱落口臭兰香叶（如无藿香代之） 当归身 藿香叶 木香（各一钱） 升麻（二钱） 生地黄（酒洗）
生上为末，用蒸饼和丸如绿豆大，每服一、二百丸，食后用滚白汤送下。
卷之六 牙齿门
治方
治牙缝中出血不止百草霜 飞盐（等分）
上为末研匀擦患处
卷之六 牙齿门
治方
治牙疼及脑龙胆草 升麻 防风 细辛 甘草○恶风加 草豆蔻水煎抄洗痛处
卷之六 牙齿门
治方
治齿痛脱落羊胫骨灰（存性二钱） 当归 白芷 皂角 青盐（各一钱）
上为末擦牙上
卷之六 牙齿门
治方
治风热牙疼或出血宣露脱落牙皂 升麻 熟地黄 木律 旱莲蓬 细辛 荷带 青盐 槐角子上为末用新瓦罐盛合口以线缚定用盐泥封固日晒干穿一地穴先放新瓦一块在下复放药在内以罐口向上炭火烧令青烟出稍存性去火经宿取出为末每用擦牙温水漱去 一方旱莲作黄连
卷之六 牙齿门
治方
治风虫牙疼，巴豆 ，胡椒为末，仓米饭和丸绿豆大。每一丸，绵包塞牙，患处立止。
卷之六 牙齿门
治方
治牙疼及牙缝中并舌上出血不止，上用蟾酥少许，点患处。
卷之六 牙齿门
治方
治牙疼青盐 白矾 花椒（各等分）
为末入荔枝壳内包固火 存性为末搽患处一方 治虫牙疼用芫花根皮去土咬在疼处即止又方 治虫牙疼用鹤虱咬在痛处即止又方 用芫花同椒醋浸咬在痛处良久吐出勿咽
卷之六 牙齿门
急救诸方
○救冻死法，凡人受冻死，四肢直口，禁有微气者，用大釜，炒灰令暖，以囊盛熨心口，冷即换之，目开气出，然复以粥汤稍进之，若不先温其心，便将火炙则冷气与火争，必死，○救溺死法，凡人溺死者，救在岸上，即将活牛一只，却把溺水之人，将肚横在牛背上两边，令人扶牵牛，徐徐走以出，肚中水如醒，即以酥合香之类，或老姜擦牙，若无牛以活人，仰卧于板，凳上将溺水之人，如前法，以肚抵活人，身水出即活，○救自缢死法，凡人自缢，高悬处，可将死者，徐徐抱住，解绳不可截断，却与之微捻，正喉咙，放倒卧，以被盖及用竹管吹其两耳，一人急牵其发，勿放手，就用两脚踏其两肩，一人摩其胸，及屈伸其手足摩之，将活，即与粥汤饮之，此法救人无有不活，自旦至暮，虽冷亦可救，如自暮至旦，阴气盛则难救耳。○救魇死法，凡人魇死，及一切猝死，并诸暴绝症，用药或不效，急于人中，穴及两脚，两大趾拇离，甲一韭叶，许各灸三，五壮即活，又方： 救急死或先病，或常居寝卧，奄忽而绝，此是中恶以韭汁，贯鼻中，又方： 治睡死者，上以杵蠡实根一握，水搅取汁，稍稍咽下，口噤灌之。
卷之六 牙齿门
急救诸方
治到客舍驿及久无人居冷屋睡中为鬼物所魇但闻其人吃吃作声便令人叫唤如不醒可用此方治之牛黄 雄黄（各一钱） 朱砂（五分）
上为末，每用挑一钱在床下，烧用一钱灌之，一法 救落水死，凡人落水死者救上急，解去衣带，用艾灸脐中，即活，○治蛇伤法，治毒蛇伤，用婆婆针线包苗叶捣糊酒，擂取汁饮，以搽敷患处，治蛇咬伤：肿痛难忍，速将发绳扎住，用茜草煎熬服，取汁搽敷患处，青黛雄黄散 ，凡中毒及蛇虫咬伤：即服此，乃令毒瓦斯不得聚于内，青黛 雄黄（等分）。
上为末，每服二钱，新汲水调下，又方： 治一切蛇虫所伤，上用贝母为末，酒调，令病患尽量饮之，少顷，酒自伤处，为水流出，候水尽，却以药搽敷疮上，即愈，○治蜈蚣咬伤法：一方 用艾烧烟熏，患处即止，或灸三五炷，亦可以拔去毒瓦斯，亦治蛇伤，又方： 用好香，麻油点灯，以伤处于烟上熏之，其痛即止，又方： 用香附米嚼烂，敷患处，其痛即止，○解砒毒，一方 ，用绿豆捣浆，滤汁服之，又方： 用甘草节，黄连煎汤冷服，又方： 用旱，禾秆烧灰，新汲水淋汁，绢帛滤去，冷服一碗，毒从利下即安，○毒蜂尾，伤一方 ，用新蚯蚓粪涂上，即安，又方 用鲜，桑叶梗内浆，搽即止，又方： 用井上青苔，搽上即止，又方： 用马齿苋擦即止，○治犬咬伤法：一方 用，杏仁口内嚼烂，同沙糖调敷患处，即止痛，又方： 用灯草烧灰，搽患处，又方： 用甘蔗，渣烧灰，搽患处，又方： 用杏仁去尖皮同，马兰根研细，先以葱汤洗后，以此涂患处。
卷之六 牙齿门
急救诸方
治疯狗咬伤南星 防风（等分）
上为末，先以口噙，浆水洗净患处，用绵拭干，以末掺，更不发无脓为瘥。又方：用斑蝥七个去足翅，以糯米一撮，同炒黄，去米不用，将斑蝥研细末，曲糊和丸如绿豆大，每服七丸，温酒下，或为末，用酒调下，亦可○治，鱼鲠刺伤，一方用 ，野苎根洗净捣烂，每用龙眼大，如被鸡骨，伤以鸡羹化下，如被鱼骨伤者，以鱼羹汤化下，又方： 治鱼刺，并鱼骨在喉中，用山楂树，独根向下者，同玉簪花，根捣取自然汁用匙，或竹筒盛汁送入口内，不可着牙，着牙皆化，又方 治少阳鱼尾，刺上用大麦不拘多少，浓煎熏洗，伤处即止，又方： 治中河豚鱼毒，如急无药，用清油灌，使毒瓦斯，尽吐去为愈，或用芦根煎汤服，亦可○治百虫入耳：用好香油，灌入耳中，即出○治，虫蚁入耳，用精猪肉一块炙香，纳耳边，其蚁闻香，即出○治蜈蚣入耳：用生姜汁灌入耳内，或韭菜汁，亦可○治，蜒蚰入耳，用小鸡一只去毛，足以香油煎香，将箸穿作，孔子枕之，或用胡麻炒香，以葛袋盛枕之，其虫闻香，亦自出矣。。。
又方： 用小蒜捣汁灌入耳内，亦治百虫入耳：又方： 治百虫入耳：用鸡血滴入耳中，自然而出，○治误吞针入喉用活，磁石一块呵之，即出○治虎咬伤，用蛴螬捣烂，敷患处，仍饮香麻油一碗，以解其毒，○治误吞水蛭入腹内，水蛭即马蝗，用田中黄泥一块小死，鱼一个，同猪脂捣烂，用巴豆七粒去壳，膜同泥鱼和匀，丸如绿豆大，每服三丸，用田中水送下，其蛭皆泻出，○小儿误吞铜钱：用荸荠食下，其钱自化，○治绞肠沙症，凡手足厥冷，腹痛不可忍者，以手旋温水于病患膝弯内拍打，有紫黑点处，以针刺去恶血，即愈，一方， 解诸毒，用 黄连 ，甘草 ，煎水一碗服，一方 解榛疮毒，用韭菜根捣汁，搽即效， 蟹黄搽亦可。
卷之七 妇人门
调经
岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长，二七而天癸至，任脉通大冲脉盛，月事以时下天，谓天真之气降癸谓癸水名，故云天癸也然冲为血海，任主胞胎肾气全盛，二脉流通经血渐盈，应时而下，所谓之月事者平和之气常以三旬一见，以象月盈则亏也，若遇经脉行时，最宜谨于调理，将理失宜，似产后一般受病，轻为宿疾，重则死矣，盖被惊则血气错乱，经脉渐然不行，运于身则为血分，痨瘵等病者，其时劳力，则生虚热变为疼痛之，根若恚怒，则气逆气逆则血逆逆于腰腿，则作痛肿，过期即安也，且如崩漏，不止之症，先因心火亢盛，于是血脉泛溢，以致肝实而不纳，血出纳之道遂废，经曰：子能令母实，是以肝肾之相火，挟心火之势，亦从而相扇，所以月事错经妄行而泛滥也，若不早治，渐成带下，白浊白淫，血枯发热劳，极之症也，大抵经闭不行，与夫经漏不止，皆由心事，不足以致月经不调，久而不愈，变症百出，不可言者，所谓犯之微，若秋毫感病，重如山岳，可不畏哉！
卷之七 妇人门
病源
劳伤气血 风冷气袭 ，七情 六，淫 房劳，夫经者，候也。谓候其一身之阴阳愆伏，知其安危，故其来必以月太过不及，皆谓之不调，过于阳，则前期而来，过于阴，则后期而至，其有乍多乍少，断绝不行，崩漏不止，亦有阴阳盛衰，寒热为邪耳，巢氏云：妇女月水不调者，由劳伤气血，以致体虚，若风冷之气，克于胞内伤于冲任之脉，损于太阳，少阴之经，冲任之脉，皆起于胞内为经络之海，手太阳小肠之经，手少阴心之经也，此二经为表里，主上为乳汁下为月水，然则月水是经脉之余，若冷热调和，则冲任之脉，盛太阳，少阴所生之血宣流，根据时而下，若寒温乖，适经脉则虚，或有风冷之气，乘之邪传之血，或寒或热，寒则血结温则血消，故月水乍多乍少，故谓之不调也，若夫经脉不调之病，盖因堕胎，及产后伤血，或因脾胃不和，饮食少进，不能生血，或七情伤心气停结，故经脉不调也，余按血为气，配因气而行成块者，气之凝，将行而痛者，气之滞行，后作痛者，气血俱虚，色淡者亦虚错，经妄行者，气之乱，紫者气之热黑者热之甚，今人悉为风冷，多误，盖前之病气行则血行气，止则血止王节，斋曰：妇人女子经脉不行，多由脾胃，损伤而致者，不可便认作经闭血死，轻用通经破血之药，遇有此症，便须审其脾如何？若因饮食劳倦，损伤脾胃少食恶食，泄泻疼痛，或因误服汗下，致克药伤其中气，以致血少而不行者，只宜补养脾胃，盖旺则能生血，而经自行矣，又有饮食积滞，致伤脾胃者，亦宜消积补胃，若脾胃无病，果有血块，凝结方，宜行血通经。
卷之七 妇人门
脉法
脉诀云尔乃尺中脉滑定知女经不调
卷之七 妇人门
治法
一调经养血宜用 四物汤为主治一经闭不通血枯者宜用 四物汤加 桃仁 红花一经水不及期而来者是血虚有热宜用 四物汤加黄芩 黄连一经水过期而来者是血虚气滞宜用四物汤加牡丹皮○虚加人参 白术 香附 青皮一过期血紫黑有块者是血热气郁宜开郁理气用四物汤加 香附 苍术 玄胡索 黄连青皮 乌药一经水色黄淡者是血虚有疾宜用 四物汤加 陈皮 半夏 茯苓 甘草 苍术 白术一损伤脾胃以致血少而经不行者宜补养脾胃宜用 归术补中汤一经水或前或后乍多乍少宜用 调经汤一经水未行临经将来作痛者是血虚也亦有瘀血郁滞宜用 调经理气汤一经水妄行者是血热妄溢宜用 四物汤加 黄芩 黄连 白术 白芷一经水行后作痛者是血虚宜用 八物汤一经水不调脐腹刺痛是血虚脏冷宜用 姜桂汤或艾附丸（在催生门）
一月经不调淋沥不止腹中坚痛不饮食或久不来宜用 桃仁散一妇人室女经水不行时或腹中刺痛腰胯沉重宜用红花当归散 通经丸一妇人先有脱血或醉入房劳经水衰少或久不来名曰血枯宜用 熟干地黄丸一妇人肥盛经水三二个月一行者是痰盛而躯脂闭塞宜用 导痰汤加 川芎 当归 香附苍一经水适来适断往来寒热如疟者宜用 四物汤 小柴胡汤一寡妇尼姑经候不调者宜多用开郁之药一肥白妇人经不调者宜用 四物汤加 人参 黄 苍术 白术 陈皮 半夏 茯苓甘草一经脉不通绕脐寒疝作痛此由寒气客血室宜用温经汤 或桂枝桃仁汤 济阴丹 万病丸一妇人小产或血崩心痛甚者名杀血心痛宜用乌贼鱼墨炒为末醋汤调服一妇人血气攻心腹作痛者宜用 延胡索散 当归散一妇人小肠气疼或气攻心痛欲死者宜用 失笑散一月水不行腰腹作痛宜用 牛膝散 蠲痛散一妇人血虚烦热月水不调时作潮热宜用 逍遥散一妇人室女经候不调者宜用 四制香附丸 当归地黄丸 艾附丸（在后催生门）
卷之七 妇人门
治方
治一切经病不调当归 川芎 芍药 熟地黄水二钟煎八分不拘时服
卷之七 妇人门
治方
治妇人经水不调或前或后乍多乍少当归 芍药 川芎 甘草 阿胶 香附 官桂 半夏 陈皮 熟地 牡丹皮水二钟姜三片煎八分食远服
卷之七 妇人门
治方
治妇人经水未行临经将来作痛当归 川芎 芍药 熟地 红花 香附 蓬术 玄胡索 黄连 木香 柴胡 甘草水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之七 妇人门
治方
治妇人损伤脾胃血少经候不通当归 芍药 白术 茯苓 黄 陈皮 麦芽 川芎 柴胡 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之七 妇人门
治方
治经水行后作痛白术 茯苓 人参 甘草 当归 川芎 芍药 熟地 姜枣煎食远服
卷之七 妇人门
治方
治妇人月水不调脐腹自痛片姜黄 蓬术 红花 桂心 川芎 玄胡索 牡丹皮 芍药 当归 甘草水二钟姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之七 妇人门
治方
治妇人先有脱血或醉入房劳伤月事衰少不来茯苓 人参 五味子 附子 当归 熟地 禹余粮 泽兰叶 姜水煎服
卷之七 妇人门
治方
治妇人月水不断后复来腹中坚痛或久不来桃仁 甘草 半夏 赤芍 当归 牛膝 人参 蒲黄 泽兰叶 桂心 川芎 生地黄牡丹皮 姜水煎服
卷之七 妇人门
治方
治妇人室女经水不行时或腹中刺痛腰胯沉重红花 当归尾 紫葳 牛膝 甘草 苏木 白芷 赤芍药 桂心 刘寄奴白水煎服或为末空心热酒调服亦可
卷之七 妇人门
治方
治肥胖妇人二三月经水一行者是痰多闭塞白茯苓 半夏 陈皮（去白） 枳壳（炒） 胆南星 炙甘草
卷之七 妇人门
治方
治经脉不通绕脐寒疝作痛当归 川芎 芍药 桂心 牡丹皮 人参 甘草 牛膝 蓬术 白水煎服
卷之七 妇人门
治方
治寒气克血室经脉不通桂枝 桃仁 芍药 生地 甘草水二钟姜三片枣一枚煎服
卷之七 妇人门
治方
治妇人血虚烦热月水不调时作潮热甘草 当归 茯苓 白术 芍药 柴胡姜三片枣一枚不拘时服
卷之七 妇人门
治方
治妇人血气攻心腹痛延胡索 当归 川芎 官桂 木香 枳壳 芍药 桃仁 熟地黄 姜水煎服
卷之七 妇人门
治方
治心腹痛当归 芍药 刘寄奴 没药 枳壳 玄胡索上为末每服一钱温酒调服
卷之七 妇人门
治方
治妇人小肠气痛或痛欲死五灵脂（醋炒） 蒲黄（各等分） 为末每服一钱醋泡滚汤下
卷之七 妇人门
治方
治月水不行腰腹作痛牛膝（一两） 当归 芍药 官桂 桃仁 玄胡索 牡丹皮 川芎 木香（各五钱）
为末食前用温酒调服
卷之七 妇人门
治方
治月水不行腰腹作痛荔枝核（ 存性五钱） 香附（炒一两）
为末每服二钱用米汤调下
卷之七 妇人门
治方
治妇人室女经水不行桂心 青皮 大黄（ ） 川椒 莪术 川乌（炮去皮） 干膝（炒令烂尽） 当归（炒去皮）
干姜（炮各等分）
上为末，分作四分：用一分，以米醋熬成膏，子和余末，杵为丸，如桐子大，每服二、三十丸，空心用淡醋汤，或温酒送下。
卷之七 妇人门
治方
治经脉不通绕脐寒疝作痛干膝（杵碎炒令大烟出） 牛膝（去苗酒浸一宿焙各一两） 为末用生地黄汁一升入二味末银
卷之七 妇人门
治方
治妇人室女经候不调香附一斤作四分酒浸一分米醋浸一分盐水浸一分童便浸一分各浸七日焙干为末上为末用醋糊和丸如桐子大每服五六十丸空心盐汤送下肥人根据方服 瘦人加 泽兰叶 赤茯苓（各二两）
卷之七 妇人门
治方
方在后催生门 治经水不调脐腹刺痛
卷之七 妇人门
治方
治室女经不行当归 川芎 芍药 熟 （各五钱） 牡丹皮 玄胡索（各三钱五分） 人参 黄 （各二钱二分半） 为末炼蜜和丸如桐子大每服三十丸米汤空心送下
卷之七 妇人门
治方
治经水不调脐腹刺痛是血虚脏冷干姜 肉桂 香附 蕲艾 当归 川芎 芍药 地黄
卷之七 妇人门
治方
治经水或来或断寒热如虚柴胡 黄芩 半夏 甘草 人参
卷之七 妇人门
治方
治经脉不通绕脐寒疝作痛四制香附（四两） 益母草（二两） 当归（酒洗一两五钱） 川芎（盐酒炒一两） 白芍（一两二钱） 熟地（姜汁炒二两） 陈皮（去白一两） 半夏（姜拌浸香油炒） 白茯苓（各一两）
白术（土炒一两） 阿胶（蛤粉炒成珠二两） 艾叶（一两醋煮） 麦门冬（酒洗一两） 条芩（酒炒一两） 牡丹皮（酒洗一两） 川续断（一两） 小茴（盐酒炒五钱） 玄胡索（四钱） 没药（五钱） 吴茱萸（炮炒五钱） 炙甘草（三钱）
酒糊为丸
卷之七 崩漏门
病源
有虚 ，有热 七情过极， 气冲血海，阴阳别论云：阴虚阳搏谓之崩，妇人脾胃虚损，致命门，脉沉细而数，或沉弦洪而有力，寸关脉亦然，皆由脾胃有亏，下陷于肾与相火相合湿热，下追经漏不止，其色紫黑，如夏月腐肉之臭，中有白带者脉必弦，细寒作于中，中有赤带，其脉洪数，病热明矣，必腰痛，或脐下痛，临经欲行，先见寒热往来，两筋急缩，见脾胃症出现或四肢困，热心烦，不得眠卧心下，急宜大补脾胃，两升举血气，可一服而愈，或人，故贵脱势，人事疏少，或先富后贫，心气不足，其火大炽，旺于脉血之中，又致脾胃饮食失节，火乘其中，形质肌肉，容颜似不痛者，此是心病不行于诊，脾胃饮食不调，其症显矣，或经水不时而下，或适来适断，暴下不止，治当先说恶死之言，令拒死而心不动，以大补气血之药，治其心痛，补阴泻阳，而经自止矣，痿论云：悲哀太甚则胞络绝也，内动发则心下崩数溲血也故本经曰大经空虚，发则心脾，传为脉痿，此之谓也。夫妇人崩者，由伤损冲任二脉，血气俱虚，盖冲任之脉，为经脉之海，血气之渊，外循经络，内荣脏腑，若未损伤，则阴阳和平，而气血调适，经下根据时若，劳伤过极，以致脏腑俱伤，而冲任之，气虚不能约制其经血，故忽然。
卷之七 崩漏门
治法
一治崩漏初用止血以塞其流中用清热凉血以澄其源末用补血以还其旧此治漏之法也一崩漏则治其标宜用白芷煎汤调百草霜末甚者用棕 灰温酒调服一崩漏有热宜用 四物汤加 人参 黄 白术大补之药一因怒气冲伤血海暴漏不止者宜行气养血用四物汤加香附 青皮 陈皮 白术一劳伤气血经水非时而下或如豆汁或成血片或五色相杂脐腹冷痛经久不止宜用 伏龙肝散胜金丹 胶艾汤一脾胃气虚暴漏崩下宜用 四物汤合 四君子 汤加 消导药一忧思过度损伤心脏崩下不止宜用 柏子仁汤一血因热暴崩漏不止宜用 凉血地黄汤 解毒一崩久不止宜用 十灰丸 当归散 阿胶地黄汤
卷之七 崩漏门
治方
治劳伤气血经水非时而下或血如黑豆水或片或块脐腹作痛者当归 川芎 伏龙肝 官桂 赤石脂 干姜 熟地 艾叶 麦门冬 甘草 姜枣煎
卷之七 崩漏门
治方
治崩不止熟地 芍药 当归 艾叶 阿胶 川芎 甘草 白水煎服
卷之七 崩漏门
治方
治妇人思虑过度劳伤心脏崩下不止柏子仁 鹿茸 川芎 香附 甘草 当归 川续断 小草 阿胶 姜水煎服
卷之七 崩漏门
治方
治血热暴崩不止生地 当归 芍药 黄连 黄柏 升麻 川芎 荆芥 黄芩 柴胡 甘草 红花 本白
卷之七 崩漏门
治方
治血热崩漏当归 黄芩 芍药 黄连 栀子 川芎 黄柏 地黄 白水煎服
卷之七 崩漏门
治方
治漏下久不止当归 川芎 芍药 熟地 红花 浓朴 乌梅 荆芥 生地 艾叶 苍术 黄芩 黄柏伏
卷之七 崩漏门
治方
治崩漏因伤气血五色相杂脐腹冷痛本 当归 赤石脂 芍药 人参 白薇 川芎 桂心 牡丹皮 白芷 白术 没药玄胡索 甘草 白茯苓上为末炼蜜和丸如弹子大每服一丸温酒化下
卷之七 崩漏门
治方
治崩中下血不止黄绢灰 马尾灰 藕节灰 艾叶灰 蒲黄灰 莲蓬灰 油发灰 棕榈灰 绵花灰 赤松皮灰（各等分） 上为末醋糯米和丸如桐子大每服百十丸米汤送下
卷之七 崩漏门
治方
治妇人崩漏不止当归 龙骨（ ） 香附（各一两） 棕毛灰（五钱）
上为末每服二钱空心用米汤送下
卷之七 带下门（附白浊白淫）
病源
赤属血 白属气 有湿 有痰丹溪云带下是湿热为病白属气赤属血以治湿为主亦有胃中痰湿流下渗入膀胱当升提其气带自止矣
卷之七 带下门（附白浊白淫）
形证
带下之病，其患有五，若伤于足厥阴肝经，其色则青如泥，若伤于手少阴心经，其色赤如红 ，若伤于手太阴肺经，其色白，形如涕，若伤于足太阴脾经，其色则黄，若烂瓜，若伤足少阴，肾之经，则其色黑如海，带虽形分五色，多是怒气，伤肝夫肝属木，脾属土，肝邪乘脾木气克土，则脾受伤而有湿热生焉，热则流通，所至滑浊之物，渗入膀胱从小便而出也。
卷之七 带下门（附白浊白淫）
脉法
赤白带脉虚小滑者生紧实大数者死
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治法
一治带下宜寒者温之热者清之湿者燥之虚者补之滑者涩之一湿热下陷宜用 椿根柏皮汤一肥人湿痰带下宜用 苍术半夏汤一肝气怒郁白带下宜用 化郁调气汤一妇人白浊白淫与男子白淋同治一气虚带下宜用 参术汤一血虚带下宜用 四物汤加 茯苓 泽泻 白芷 牡蛎一气血不调赤白带下宜用 调气固真汤一虚寒带下宜用 温经汤一气血久虚赤白带下宜用 补宫丸 鹿茸丸 固真丸 当归煎一带下久滑不止宜用 固肠丸
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治湿热下陷椿根皮 黄柏 苍术 滑石 白术 茯苓 黄芩 甘草水二钟姜三片灯心十根煎服
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治肥人湿热带下苍术 半夏 南星 茯苓 陈皮 川芎 海石 椿皮 青黛 甘草 姜水煎服
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治肝气怒郁赤白带下香附 青皮 苍术 陈皮 乌药 川芎 甘草 半夏 木香 赤茯苓 姜水煎服
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
人参 白术 茯苓 甘草 猪苓 泽泻 陈皮 神曲 萆 黄芩 升麻 黄 白水煎服
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治气虚不调赤白带下当归 茯苓 泽泻 芍药 甘草 干姜 白术 香附 陈皮 川芎 黄柏 萆 白水煎服
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治虚寒带下当归 艾叶 官桂 干姜 熟地 益智仁 乌药 香附 姜水煎服
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治气血久虚赤白带下当归（一两） 芍药（一两） 牡蛎（一两） 熟地（一两） 阿胶（一两） 续断 地榆（各五钱）
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治带下久滑不止椿根皮（一两） 白龙骨 枯白矾 赤石脂 牡蛎粉 海螵蛸（各五钱）
上为末，酒糊丸如桐子大，每服五十丸，空心米汤送下。
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治气血久虚赤白带下鹿茸霜 白茯苓 香白芷 白术 乌贼鱼骨 白薇 芍药 牡蛎 山药（各等分）
上为末，糊丸如桐子大，每服五十丸，空心米汤送下。
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治气血虚带下黄 鸡内金 牡蛎（灰） 远志 附子 鹿茸 龙骨 五味子 桑螵蛸 肉苁蓉（各等分）
上为末，炼蜜和丸如桐子大，每服五六十丸，空心温酒送下。
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治赤白带下白芷（一两） 海螵蛸（ 二两） 胎发（烧一个） 为末空心用温酒调下
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
艾叶 龙骨 川芎 牡蛎 白芍 茯苓 牡丹皮 熟地 赤石脂 当归末丸桐子大每服六十丸空心醋汤送下
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治气血虚赤白带下黄柏 芍药（各五钱） 柴胡 白石脂（各一钱） 龙骨 当归（各二钱） 干姜（烧四钱）
为末糊丸桐子大每服三十丸空心白汤送下
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
治妇人带下香附（四两用艾醋煮焙） 当归 川芎 芍药 熟地黄（酒浸） 陈皮 白术 黄柏（炒）
赤茯苓（各一两）
为末，醋糊丸如桐子大，每服五六十丸，空心醋汤送下。
卷之七 带下门（附白浊白淫）
治方
半夏（姜制） 茯苓 紫苏 浓朴 炙甘草 远志 石菖蒲 茯神
卷之七 胎前
胎元
夫男女之合，二精交畅，阴血，先至阳精，后冲血开裹精，阴包阳也，而男胎成阳精，先至阴血后，参精开裹血，阳包阴也，而女胎成，故一月之孕，有珠露之称，二月之胎，有桃花之譬，三月之胎，阴包阳者，男也，在母腹中背阴面阳，左东而右西，男子属阳，阳根于阴，男子得阴而生，故先生右肾为之命门也，阳包阴者，女也，在母腹中背阳面阴，左西右东，女子属阴，阴根于阳，女子得阳而生，故先生左肾为之命门也背看之者，左即右面之证也。是以男子皆以右肾为命门，右手尺部为命门之脉也，叔和云：女人反，此背看之，尺脉第三同断病者是也，且儿之在腹，先生右肾，肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，以肾属水，盖天一生水，故五脏由是为阴，其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃胃生膀胱膀胱，生三焦三焦生八脉，八脉生十二经，经生十二络络，生一百八十，丝络丝络生一百八十，缠络缠络，生三万四千丝，络丝络生三百六十四，月形象具，五月，筋骨成，六月，毛发生，七月，游其魂而能动，左手八月，游其魄而能动，右手，九月转身，十月满足，而降生也，夫至精才化，一气方凝，始受胞胎，渐成形质，子在腹中，随母听闻，自成胎之后，则须行坐端严，情性和悦，常处静室，多听美言，聆讲诗书，陈述礼义，如此，则生男女福寿敦浓，忠孝贤明，不然，则多鄙贱而不寿，此固内象而外感也，然则妊娠有两胎者，考今古方书，并无的论，惟巢氏论云阳施阴受，精气有余故生二胎，且谓成一胎之理，其精有几耶？今观妇人有两胎者，其精神气宇，略无小异，考书云：人有求子法，妇人月信初至之后，一日三日，五日，值男女旺相日，阳日阳时，交合有子多男，若遇二四六日，或男女怯弱，交合多女，以此推之，理可见焉，又肘后方云：男从父气，女从母气易，曰：干道成男，坤道成女，此男女之别也，既成胎之后，凡有疾病，投以汤药，有伤胎破血者忌之，盖妊娠有疾，不可妄投汤药必医者，审度疾势，轻重酌量药性，不必多品，视疾势，用药疾愈，即便止，如此则病去母安，子亦无损，复何惧其攻治乎哉？瑜珈论尔，时父母贪爱俱极，最后各出一滴，浓浓精血，合和住母胎中，犹如熟乳凝结，宝脏经云：是诸众生托胎在母腹中，三十八个，七日有一十九种，业风所吹，次第成就第一，七日，状如酪浆，二七日，如凝酪，三七日，如药杵，四七日，如鞋 五，七日分头背 ，六七日肘相现，七七日手足，掌现八七日二十指现，九七日，九孔方现十个七日，声音具足，十一七日，九孔开通十二七日，肠 十三七日生，饥渴想十四，七日生九万，筋十五，七日生八万，脉十六七日，通出入息，十七七日，食道渐宽，十八十九七日六根，俱足二十七日，遍生骨节，二十一二十二，二十三个，七日生血肉皮二十四二十五七日，长血肉皮二十六七日，生毛发爪，二十七七日，分善恶相二十八七日，妄生八想，二十九，三十个七日，黑白随业三十一至三十六个，七日身相俱足，三十七个，七日念欲出，生三十八个，七日满十个月向母产门而生，三十八个，七日在母腹中，随其本行，自然风起，若宿行善者，便有香风，可其身意，骨节端正莫不爱敬，本行恶者，则起臭风，不可心意，以其骨节偏邪 曲，使不端正人所不喜，又云：胎中经，三十八个，七日肢体，悉皆俱足，从此以后，复经四月方出，生此说极，满足者，或经九月，或过此者名圆满，若经七月，名不圆满，或复缺减。
卷之七 胎前
形证
妊娠恶阻，产宝谓之子病，由妇禀受怯弱，或有气逆痰饮，既成胎后，便有是病，其状颜色如故，脉息和顺，但觉肢体沉重，头目昏眩，恶闻饮食，气好食酸盐，甚者或作寒热，心中愦闷，呕吐痰水，胸膈烦闷，恍惚不宁，不能支持，但疾有轻重，轻者不药，不妨重者，须以药疗妊娠子烦，产宝云子烦者，是肺脏虚而热乘子心，则令子烦也，有停痰在于胸膈之间，或冲于心，亦令烦也，若热而烦者，但热而已，若有痰饮，则见食呕吐，烦躁而不安也，妊娠子悬，产宝云子悬者，是胎气不和，凑上心腹胀满疼痛，气急作喘，谓之子悬，妊娠子痫者，是体虚受风而伤于太阳之经，发则口噤，背强即风痫，亦名妊娠胎动，产宝云胎动者是妊娠，气虚不足，日用有所损，动而不安也，或有喜怒不常，气宇不舒，伤于肝心触而不安也，妊娠胎漏者数月，而经水时下也，此因冲任脉虚，不能约制，盖冲任之脉，为经络之海，起于胞内，手太阳小肠手太阴心脉，此二经为表里，上为乳汁下为月水，有娠之人，所以经脉断者，壅之养胎，蓄之以为乳汁也，冲任气虚则胞，内泄不能制其经血，故月水时下，血尽则胎损矣。妊娠心腹痛者，是宿有冷气，或新触风寒，由脏气内虚邪正相搏，交攻于内，随气上下，冲于心则心痛，攻于腹，则腹痛，以致心腹，两漏也，若不速瘥，必胎动而不安矣，妊娠腰痛者，是肾气虚，盖妇人肾以系胞，因劳伤损动其经，令人腰痛，其痛不止者，则胎必堕矣，妊娠胎堕者，是荣卫虚弱，不能养胎，或登高闪挫，数堕其胎，若腹痛见红，尚可安住，若腰痛作胀，则必堕矣，妊娠子淋者，由膀胱有热，肾虚不能制水，故小便数也。膀胱有热，则小便涩而不数，不得宣利而成淋矣，妊娠胎水者，谓成胎三月之后，两腿自足，脚而渐肿，腿膝以上行步艰难，以致喘闷，饮食不美，似水肿之状，至于脚指间有黄水出者，又名子气，直至分娩方消，盖因脾胃虚弱，土不能制水，致水气流溢，故令身肿也，妊娠，大便不通，由脏腑气，实怀胎内本有热，因热结于大肠，故大便不通也，妊娠，小便不通，由小肠有热，热入于脬内，经涩而不通，令人心胁小腹胀，气喘急也，或有胎漏逼脬，多致小水不利，或频数而遗，或胞系坠压，小便不通，名曰转胞，妊娠不语，惟八九个月，孕妇有之，不须服药，产后便语，由胞络脉绝，胞络者系于肾，少阴之脉贯肾系妊娠儿在腹中哭，盖胎成形之后，其子口含脐带，吮血血聚成疙瘩，在儿口中，母因登高取物，或闪动其疙瘩，脱出儿口，不得吮血，故令哭也须令妊母曲地，拾物使儿复得含入口中，即止，妊娠脏燥，悲伤欲哭，象若神灵，泣哭不止，素无疾证，妊娠初受，以至临月，用药禁忌歌。
卷之七 胎前
歌曰
班水蛭及虻虫 乌头附子与天雄野葛水银并巴豆 牛膝薏苡与蜈蚣三棱代赭芫花麝 大戟蛇蜕黄雌雄牙硝芒硝牡丹桂 槐花牵牛皂角同半夏南星与通草 瞿麦干姜蟹甲爪砂干漆共桃仁 地胆茅根莫用好
卷之七 胎前
治方
治妊娠恶阻恶闻饮食气逆胸闷吐逆恶心赤茯苓 半夏（炮） 熟地 陈皮 人参 白芍 旋复花 甘草 川芎 桔梗水二钟姜三片食远服
卷之七 胎前
治方
治恶阻呕吐痰水作酸恶食多眠头晕旋复花 半夏 川芎 细辛 人参 浓朴 白术 枳壳 黄芩 茯苓 芍药姜水煎不拘时服
卷之七 胎前
治方
治恶阻吐逆不食心烦作闷橘皮 茯苓 麦门冬 白术 浓朴 甘草 砂仁 黄芩 生姜 ○如人虚加 人参○
卷之七 胎前
治方
治妊娠肝气不和，或有怒气，头眩，呕吐不止，胸胁闷胀，黄连 不拘多少，姜汁炒为末，用粥和丸如小豆大，每服四，五十丸，白汤送下。
卷之七 胎前
治方
治妊娠呕吐眩晕头痛橘皮 人参 白术 茯苓 甘草 麦门冬 枳壳 竹茹 生姜 白水煎服远食
卷之七 胎前
子烦
治妊娠心惊胆怯终日烦闷名曰子烦人参 麦门冬 白茯苓 黄芩 生甘草 防
卷之七 胎前
子烦
治子烦惊悸闷乱不安犀角 茯神 麦门冬 茅根 黄芩 甘草 生地黄 竹叶七片煎八分食远服
卷之七 胎前
子烦
治妊娠烦热口渴津液枯少人参 黄芩 犀角 甘草 麦门冬 地骨皮 赤茯苓 干葛 白水煎不拘时服
卷之七 胎前
子烦
治妊娠烦躁闷乱口渴脏热知母 麦门冬 甘草 黄连 条黄芩 赤茯苓 白水煎不拘时服
卷之七 胎前
子烦
治妊娠烦热呕渴，用青淡竹刮如一两，水煎，徐徐服。
卷之七 胎前
子悬（即胎上逼心胀痛）
治胎气不和凑上心腹胀痛大腹皮 川芎 芍药 陈皮 紫苏 人参 甘草 姜煎不拘时服
卷之七 胎前
子悬（即胎上逼心胀痛）
治胎上逼心胀痛白术 茯苓 桑白皮 陈皮 紫苏 甘草 枳壳 川芎 姜三片煎八分不拘时服
卷之七 胎前
子悬（即胎上逼心胀痛）
治心腹胀满两胁烦闷不下饮食陈皮 青皮 芍药 槟榔 茯苓 大腹皮 紫苏 桑白皮 香附 木香 甘草姜三片灯心十根煎八分食远服
卷之七 胎前
子悬（即胎上逼心胀痛）
治妇人妊八九月胎气壅肿作胀枳壳（炒五钱） 甘草（一两五钱） 香附（炒二两）
为末每服二钱空心用滚白汤调服
卷之七 胎前
子痫
治妊娠中风颈项强直筋脉挛急言语謇涩痰涎壅盛发搐不省人事名曰子痫羚羊角 独活 五加皮 防风 当归 酸枣仁 川芎 薏苡仁 茯神 杏仁 甘草 生姜水煎不拘时服
卷之七 胎前
子痫
治妊娠中风猝倒心神闷乱口噤不能言四肢强急防风 干葛 菊花 细辛 桑寄生 秦艽 当归 茯苓 甘草 官桂 羚羊角 竹沥防己
卷之七 胎前
子痫
治妊娠临月因发风 或闷愦不识人吐逆眩倒少省复发名曰子痫葛根 贝母 防风 当归 茯苓 泽泻 甘草 防己 石膏 独活 人参 官桂 牡丹皮川芎 白水煎不拘时服
卷之七 胎前
子痫
治妊娠中风腰背强直或时反张防风 葛根 川芎 生地 杏仁 防己 麻黄 独活 甘草 桂心 白水煎食远服一方 治妊娠中风角弓反张口噤言涩谓之风产亦名曰痫麻黄 防风 独活 桂心 升麻 羚羊角 甘草 川芎 当归 秦艽 杏仁 竹沥 酸枣仁白水煎食远服
卷之七 胎前
子痫
治妊娠动举或仆胎动不安腰胀疼痛阿胶（珠蛤粉炒） 艾叶 川芎 黄 防风 当归 熟地 芍药 甘草姜三片黑枣一枚煎八分食远服金匮当归散 妊娠常服清热养血当归 川芎 白术 黄芩 芍药为末滚白汤或温酒调服
卷之七 胎前
子痫
治妊娠五七个月或举动惊愕胎动坠下腰痛下血当归 阿胶 川芎 人参 艾叶 杜仲（炒） 甘草 白水煎服
卷之七 胎前
子痫
治胎动腰酸腹痛下血阿胶 艾叶 当归 川芎 芍药 熟地黄 糯米 姜枣煎食远服
卷之七 胎前
子痫
治胎动下血桑寄生 阿胶 川芎 艾叶 香附 当归 川续断 茯神 白术 人参 甘草姜煎不拘时服
卷之七 胎前
子痫
治妊娠三五个月胎动不安内热食少白术（五钱） 细条黄芩（三钱）
白水煎服或作末糊丸服亦可
卷之七 胎前
子痫
治妊娠闷触胎气胀，腹痛下血，用砂仁不拘多少，炒熟去皮为末，每服二钱，温酒调服。
卷之七 胎前
子痫
治胎动腹痛子死不知服下活则安死则下大川芎（一两） 川当归（五钱）
为咀，用温酒煎服，又方： 治胎动不安，用苎麻根洗净，切作段同糯米煮粥，常服。
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠因动触或为房劳力伤过度血虚有热血下淋沥桑寄生 当归 香附 茯神 川续断 阿胶 白术 人参 甘草 艾叶姜三片煎八分食远服
卷之七 胎前
胎痛
治胎漏养新血去瘀血阿胶（珠蛤粉炒） 甘草 当归 黄 （蜜炒） 川芎 白术 五味子 芍药 人参 杜仲（炒） 生地 白水煎食远服
卷之七 胎前
胎痛
治胎动腹痛或为胎漏鲤鱼皮 当归 芍药 阿胶（珠蛤粉炒） 川芎 熟地黄 续断 甘草 苎麻根姜三片煎八分不拘时服
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠三四个月腹痛时时下血川续断 阿胶 艾叶 当归 鸡酥 熟地 竹叶一撮煎食远服
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠血虚有热胎漏生地黄 当归 白术 川芎 芍药 甘草 条黄芩 苎麻根 乌梅白水煎不拘时服
卷之七 胎前
胎痛
治怀胎心腹急痛当归 白芍药 茯苓 白术 川芎 香附子 砂仁 甘草 陈皮姜三片枣一枚不拘时服
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠中寒心腹痛不可忍者当归 干姜 白术 人参 甘草（炙） 青皮 陈皮姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠寒食停于中脘作痛香附 砂仁 陈皮 白术 藿香 干姜（炮） 浓朴（姜制） 甘草 山楂姜枣煎食远服
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠心腹作痛草豆蔻 陈皮 白术 川芎 当归 熟地 桂心 干姜 木香为末服亦可 姜枣煎亦可
卷之七 胎前
胎痛
治妊娠胎动不安心腹疼痛茯苓 白术 川芎 阿胶 当归 陈皮 甘草 姜三片枣一枚煎八分不拘时服
卷之七 胎前
胎痛
治妇人腹痛，胎动不安，用砂仁不拘多少，微炒作末，用温酒调下。
卷之七 胎前
腰痛
治妊娠腰胁不时作痛杜仲（炒去丝） 五加皮 芎 当归 萆 防风 白芍药（炒） 阿胶（炒成珠） 细辛白水煎食远服
卷之七 胎前
腰痛
治妊娠三四个月或七八个月胎动不安腰痛下血川芎 当归 艾叶 阿胶 甘草 糯米一撮煎不拘时服
卷之七 胎前
腰痛
治损动胎气腰腹作痛或下血生地 苎根 当归 芍药 阿胶 甘草 白水煎服
卷之七 胎前
腰痛
治怀胎腰痛不可忍者续断 杜仲（炒去丝） 芎 独活 狗脊 五加皮 萆 芍药 薯蓣 诃子肉上为末蜜丸如桐子大每服五十丸滚白汤送下
卷之七 胎前
胎坠
治妊娠时常小产预服此药以固胎元当归 熟地 川芎 芍药 阿胶 白术 条黄芩 砂仁 桑寄生（如无真者以续断代之）
糯米一撮煎不拘时服
卷之七 胎前
胎坠
治胎常在五六个月后不安欲坠桑寄生 秦艽 阿胶 糯米寄生秦艽先煎糯米后入白水煎服
卷之七 胎前
胎水
治妊娠腹胀通身浮肿小便不利或胎死腹中当归 芍药 白术 茯苓 橘红用鲤鱼一尾将白水煮熟去鱼用汁一盏半姜五片入前药煎服
卷之七 胎前
胎水
治妊娠面目虚浮肢体肿胀名曰子肿白术 姜皮 大腹皮 陈皮 茯苓 桑皮 白水煎不拘时服
卷之七 胎前
胎水
治妊娠气壅身体浮肿喘促腹胀小便不通泽泻 姜皮 桑皮 枳壳 槟榔 木通 赤茯苓 姜煎食远服
卷之七 胎前
胎水
治妇人脾胃虚遍身浮肿心腹胀满喘促小便不利防己 桑皮 枳壳 赤茯苓 紫苏 木香 姜三片煎服
卷之七 胎前
胎水
治妊娠两足浮肿，名曰皱脚，即脾胃门平胃散 ，加木瓜。
卷之七 胎前
子淋
治妊娠积热小便涩少或痛名曰子淋麦门冬 通草 滑石 当归 甘草 人参 细辛 灯心十根煎食远服
卷之七 胎前
子淋
治子淋小便涩数地肤子 车前子 知母 黄芩 升麻 赤茯苓 白芍 枳壳 通草白水煎食远服
卷之七 胎前
子淋
治子淋或小便不通下焦有热车前子 木通 陈皮 当归 滑石 赤茯苓 石苇 赤芍药 槟榔白水煎不拘时服
卷之七 胎前
子淋
治妊娠九个月服十数贴则临月不痛而易产人参 白术 陈皮 大腹皮 紫苏 当归 芍药 黄杨头（七个） ○春加川芎 ○夏加黄芩白水煎不拘时服束胎丸 胎至八九个月宜用黄芩（七钱） 白术（一两） 茯苓（一两） 陈皮（一两）
上为末粥糊丸如桐子大每服五六十丸空心滚白汤送下瘦胎枳壳散 胎至九个月后常服滑胎易产商州枳壳（二两） 甘草（五钱）
上为末滚白汤调服神寝丸 瘦胎滑利易产九个月后服乳香通明者（五钱） 枳壳（一两）
上为末，蜜丸如桐子大，每服三十丸，空心温酒送下。
卷之七 胎前
催生
治临产服则滑胎易产大川芎（七钱） 当归（一两） 一方加枳壳（甘草）
白水煎熟时入酒一盏服催生加圣散 用黄葵子炒为末温酒调下诗曰黄金内子三十粒 细研调酒能备急命若悬丝在须臾 能令全家免哭泣
卷之七 胎前
催生
治分娩难产若临月预服二三贴能滑胎易产当归 川芎 白芍药 甘草 枳壳 乳香 血余白水煎服
卷之七 胎前
催生
治难产白芷（不见火） 百草霜（各等分） 一方加滑石 为末温酒送下桂香散 下死胎官桂（三钱） 麝香（五钱） 为末用温酒调下
卷之七 胎前
催生
治产妇生理不顺难产或横或逆大有神效宜天医日合兔脑（十二月取去膜研） 乳香通明者（一钱） 丁香（一钱各为末） 麝香（一字另研）
上以乳香丁香拌匀，入兔脑一钱，和丸如弹子大，阴干油纸，密封固，临产服一丸，用温酒送下，立产男左女右，手中握药而出，神验。
卷之七 胎前
催生
治妇人坐草艰难蓖麻子（十四粒去壳） 朱砂 雄黄（各一钱五分） 蛇蜕（一尺 ）
上为末，粥丸如弹子大，临产时，先用花椒浸水洗，脐纳药一丸于脐中，仍以纸数重药敷上，软帛拴系产下，则急取药去一丸，可用三次。
卷之七 胎前
催生
治妇女经水不调诸疾香附（一斤） 蕲艾（一斤） 作四分 一分酒浸 一分米醋浸 一分盐水浸 一分童便浸浸七日焙干为末不近铁器醋糊和丸空心盐汤送下
卷之七 胎前
催生
专治胎前产后诸虚百损赤白带下体痛经闭等症香附米（净一斤） 蕲艾叶（净一斤） 二味入砂锅内用老酒一斤醋一斤童便一斤糯米泔水一斤煮之以干为度取出于石臼中捣烂晒干为末听用用乌骨大雄鸡一只吊死酒退净毛听用熟地黄（二两酒洗） 当归（二两酒洗） 川芎（一两） 白芍药（二两） 人参（五钱） 黄（五钱） 白茯苓（七钱五分） 白术（七钱五分） 陈皮（七钱五分） 砂仁（七钱五分去壳）
神曲（俱为咀入鸡肚内线缝定入砂锅仍用酒童便醋糯米泔水煮烂入石臼中捣作饼焙干为末听用木香（一钱五分不见火） 官桂（一钱五分） 乌药（三钱不见火） 干姜（三钱火炮）
为末，连前鸡附艾末拌匀，炼蜜成丸，或温酒或盐汤送下。
卷之七 胎前
催生
治怀妊三四月必小产屡滑不存有妊日预服此药川芎 当归（各一两） 阿胶（炒） 砂仁（各一两五钱） 茯苓（一两） 熟地黄（一两五钱）
香为末糯米糊为丸淡醋汤送下一名无忧散治难产横生子死腹中一切危急可保无虞当归（酒洗一钱五分） 川芎（一钱五分） 浓朴（姜汁炒） 艾叶（各七分） 枳壳（六分）
甘草（五分） 黄 （八分） 羌活（五分） 贝母（去心一钱） 荆芥穗（八分） 白芍（火煨一钱二分）
姜水煎临产时服三剂甚妙
卷之七 胎前
催生
治妊妇闪动胎若不损痛即上若已损立能逐下若数月不知是胎恐是别病服一剂如是即动无则不动亦不伤胎当归（五钱） 川芎（一两） 用酒二盏煎干再入水二碗煎三四沸温服分一二次渐下
卷之七 胎前
催生
栝蒌（二两） 肉桂（二两五钱） 瞿麦穗（二两）
水一升煎熟分服
卷之七 产后
调护
经云：妇人产后大须将理，凡产毕时不问，腹痛不痛，先将童便和酒服药半盏，不得便卧，且宜闭口而坐，须臾，扶上床仰卧，宜立膝，又以床头浓铺茵褥，勿令风入，以手浣摩，心下至脐，使恶露不滞，亦不得，问：是男是女，恐生女怒，气血逆速烧砖，炭以醋沃之，令常闻醋气，或烧干K，T 烟熏，以防血逆，血晕之患，且少食白粥，勿令太饱如此，一七日之后，方可少与醇酒，并须小盐味，或烂煮羊肉，或鸭鸡煮汁，略少用滋味，或食猪蹄肉，或腰子不可过多，恐成疾滞，若月未满，不宜多言，劳碌忧思勉强离床，久于行动，久坐恣食生冷，粘硬肥甘，鱼肉之类及不避风寒，脱衣洗浴，当时未觉，太损盈月之后，即成褥劳，手脚及腰腿酸痛，骨髓间，飕飕如冷，风吹虽有良法，亦难治疗，大抵产妇将息，百日方可平复。若一触犯，多致身体强直，角弓反张，名曰褥风，遂致不收，又不得，夜间独处，因去新血过多，心虚，恐有惊悸，洗濯污衣，不得日晒，免致祟侵洗面，亦不得就下，低头刮舌刷牙，皆令作逆，作晕，此为产家谨，护之常法，必使气血调和，自然安帖，设不根据此，即生余疾，所谓妇人非止临产须忧，产后大须将理犯时微，若秋毫病时，重如山岳，知命者可不谨哉！
卷之七 产后
形证治法
产后诸病，不可全随诸病，医治，只以养血为主，切记不用寒凉，并发汗之药，产后先以逐败血，生新血为主，使不凝滞而生诸病也，宜用 黑神散 ，乌金散产后胞衣不出者，世谓之息胞，盖胞丝连儿脐，若少时胞衣不出者，根据法截断，用绳系坠，须急以方药救治之，宜用 夺命丹 ，牛膝汤 ，蓖麻子敷足心。
卷之七 产后
产后通用法
产后血晕由败血流入肝经以致眼见黑花头目旋晕甚至昏迷不省人事常以醋炭沃于床前得醋气可降血晕之患宜用 清魂散 川芎散 韭醋搐鼻法产后须大补气血为先纵有杂症以末治之产后气血俱伤五脏暴虚宜常服 理中汤 益母八珍汤产后狂言如鬼状盖因败血流入心经或心虚因惊神思不安宜用 四物汤加减 琥珀地黄丸大圣泽兰散 安神汤产后不语是败血塞于心窍况心气通于舌故舌强而不语也宜用 七珍汤 孤凤散 逐血补心汤产后心虚惊悸不宁语言错乱宜用 七理汤 当归茯神散 琥珀地黄丸 茯苓散 四物补心汤产后中风眼开口噤身肿反张语言笑哭盖因心虚血少触风所致宜用 小续命汤 竹沥汤防风当归汤 愈风散 当归茯神散产后虚汗不止宜用 黄 汤 麻黄根散 人参汤产后遍身肿痛宜用 趁痛散 五积散加 泽兰叶产后腰痛不可转者宜用 独活汤 五积散加 杜仲 去麻黄产后心腹刺痛有块名儿枕痛仍恶露结而未散宜用 红花酒服 玄胡索散产后恶露不下腹中疼痛宜用 五积散加 红花去麻黄 牡丹皮散 当归红花散产后恶露不尽腹中作痛宜用 泽兰汤产后小腹脐下作痛不止者宜用 玄胡散 理中汤产后两脚胀痛宜用 芎归枳壳汤产后腹中积聚成块作痛者名曰瘕宜用 桂心丸 莪术散产后虚烦发热口干作渴宜用 参冬地黄汤 人参当归汤产后血虚大渴引饮不止宜用 芦根汤产后虚损发热或作寒作热宜用 逍遥散 增损四物汤产后发虚汗不止宜用 补损黄 汤产后未满百日血气尚弱失于调理或动作劳苦致成蓐劳寒热盗汗头目昏痛有时咳嗽沉困无力饮食不消宜用 人参鳖甲散 增损柴胡汤产后呕吐不食宜用 白术安胃散 香砂养胃汤产后泄泻腹痛宜用 调中汤加减服产后浮肿有败血流于四肢宜用 小调经汤有因将理失宜致伤脾胃气虚食积作肿胀者宜用 术苓汤产后大便秘结不通便不可用峻利药宜用 当归润肠汤 蜜汤 调导散产后小便不通宜用 滑石通苓散 牛膝木通汤产后小便频数及遗水宜用 桑螵蛸散产后余血淋漓不止者宜用 阿胶地黄汤产后阴挺下脱玉户肿痛因用力太过以致如此宜用 玉龙汤 桃仁膏敷产后无乳宜用 涌泉散 猪蹄汤产后尿血宜用 蒲黄散
卷之七 产后
治方
逐败血生新血黑豆 熟地黄 官桂 干姜 甘草 蒲黄 白芍药为末每服二钱用童便温酒调下
卷之七 产后
治方
治同上黑豆 熟地 蒲黄 当归 官桂 芍药 百草霜 干姜 甘草为末每服二钱不拘时醋汤调下
卷之七 产后
治方
治产后血入衣中腹胀冲心久而不下附子（五钱） 牡丹皮 干漆（各一两）
上为末，用醋一升，大黄末一两，同煮膏和，丸如桐子大，每服五十丸，用温酒送下。
卷之七 产后
治方
产后通治益母草（五月五日采阴干）
为末，不犯铁器，为丸如弹子大，每服一丸，空心温酒，童便化下。
卷之七 产后
治方
产后通治川芎 当归（各二钱） 白水煎不拘时服○腹中刺痛加 白芍药○口干烦渴加 麦门冬 乌梅○发寒热加 白芍药 干姜○水停心下呕逆加 茯苓 生姜○虚烦不眠加 人参 竹叶○大便秘涩加 生地 橘红 杏仁○小便不利加 车前子○腹胀加 浓朴○血崩不止加 香附子○咳嗽痰多加 紫菀 半夏 生姜○膝痛腰疼加 牛膝○心痛加 玄胡索○恶血不下腰腹肿痛加 牡丹皮
卷之七 产后
治方
方见寒门 产后通治去麻黄
卷之七 产后
治方
治产后胎衣不下牛膝 瞿麦 当归 通草 滑石 葵子 白水煎不拘多少
卷之七 产后
治方
治妇人五六个月胎坠胞衣不出牛膝 川芎 朴硝 蒲黄 官桂 当归 生姜煎不拘时服一方 治妇人胎衣不出用蓖麻子四十九粒去壳捣烂裹足心上如衣下即去净
卷之七 产后
治方
治产后败血流入肝经头眩晕不省人事泽兰叶 人参 荆芥 甘草 川芎为末每服二钱用温酒调服
卷之七 产后
治方
治产后血晕不省人事川芎 茯苓 芍药 酸枣仁 官桂 当归 牛膝 木香 羌活 甘草 枳壳水二钟姜三片煎八分一方 治产后血晕全不省人事极危殆者用韭菜细切装入有嘴瓶内煎滚醋沃之便密缚瓶口以瓶嘴向产妇鼻孔令醋气透入须先扶病人起因恶血冲心故有此症韭能去心中之滞血加以醋气运达之用无不效验
卷之七 产后
治方
方见寒门 治产后气血俱损五脏暴虚
卷之七 产后
治方
治产后去血过多损伤五脏俱虚常宜服之当归 川芎 白术 茯苓 芍药（炒） 人参 熟地黄 益母草 甘草 陈皮水二钟姜三片枣一枚煎八分食远服
卷之七 产后
治方
治产后败血入心经如见鬼状神思不安琥珀 玄胡索 当归 蒲黄 生地黄 生姜上为末蜜丸如弹子大每服一丸用当归汤化下
卷之七 产后
治方
治同上白茯苓 川芎 麦门冬 当归 黄 木香 人参 甘草 泽兰 白芷 生地黄片煎服
卷之七 产后
治方
治同上防风 柴胡 升麻 酒生地 酒知母 酒黄柏 羌活 黄 甘草
卷之七 产后
治方
治产后神思不静如见鬼状当归 黄连 生地黄 甘草 砂仁上为末糊丸如绿豆大每服三十丸用滚白汤送下
卷之七 产后
治方
治产后败血塞心经不言舌强川芎 人参 石菖蒲 细辛 防风 生地黄 朱砂（另研各五钱） ○一方有甘草合八珍散为末每服一钱薄荷汤调服
卷之七 产后
治方
治产后不语用明矾研细每服一钱熟水调服
卷之七 产后
治方
治产后失声言不能出乃心肺之窍被瘀血所侵红花 赤芍 桔梗 胆星 当归 半夏 生地黄 甘草 茯神 防风 紫苏生姜三片煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后心虚惊悸不宁语言错乱当归 茯神 熟地 人参 炒枣仁 竹茹（姜炒） 川芎姜三片益母草汤二钟煎一钟调琥珀末五分服
卷之七 产后
治方
治产后心虚不宁语言错乱惊悸辰砂（研细） 桂心 当归 川芎 人参 芍药 茯苓 羚羊角 干姜为末每服一钱姜活汤调服
卷之七 产后
治方
治产后惊悸不安当归 甘草 麦门冬 黄芩 茯神 人参 芍药 酸枣仁 白藓皮枣一枚煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
方见前 治同上
卷之七 产后
治方
治产后心虚惊悸不宁人参 甘草 山药 当归（各一钱） 远志 茯神 桂心 麦门冬（各五分）
卷之七 产后
治方
方见风门 治产后中风诸症
卷之七 产后
治方
治产后心虚惊悸当归 川芎 芍药 熟地黄 人参 茯苓 紫苏 半夏 干葛 桔梗 枳壳 前胡 陈皮甘草
卷之七 产后
治方
治产后中风眼开口噤身强反张语谬哭笑人参 茯苓 羌活 当归 竹沥 远志 桂心 川芎白水煎食远服
卷之七 产后
治方
治产后中风防风 茯苓 秦艽 川芎 白藓皮 防己 当归 人参 甘草 白薇水二钟姜三片竹沥一盏煎八分食远服
卷之七 产后
治方
治产后中风天麻 防风 僵蚕 白附子 雄黄 牛黄 羌活 全蝎 五灵脂 朱砂（研为衣）
为末，饭和丸如绿豆大，每服三、四十丸，空心滚白汤送下。
卷之七 产后
治方
治中风口噤，身强荆芥 归尾，为末，每服三钱，空心滚白汤调服，如口噤，吹鼻亦可。
卷之七 产后
治方
治产后虚汗不止黄 牡蛎 防风 生地黄 白术 茯苓 麦门冬 甘草白水煎食远服
卷之七 产后
治方
治汗出不止当归 黄 麻黄根 牡蛎 人参 甘草 小麦白水煎食远服
卷之七 产后
治方
治产后虚汗出当归 人参白水煎不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后遍身疼痛牛膝 甘草 韭白 当归 桂心 白术 黄 独活白水二钟生姜三片食远服○五积散 加泽兰叶
卷之七 产后
治方
治产后腰痛疼不可转独活 续断 芍药 川芎 桂心 当归 桑寄生 防风姜三片煎八分食远服○五积散 加杜仲 去麻黄
卷之七 产后
治方
治产后儿枕腹痛玄胡索 当归（各一两） 真琥珀 蒲黄（各一钱） 赤芍药（五钱） 桂心（三分） 红花（一分）
为末每服三钱食前用温酒童便调服
卷之七 产后
治方
治产后腹痛有块，名儿枕痛，用红花三钱酒与童便各一钱共煎热服。
卷之七 产后
治方
治儿枕痛，用五灵脂不拘多少，为末，每服二钱，酒服。
卷之七 产后
治方
治产后腹痛桃仁 芍药 当归 川芎 干漆 桂心 甘草白水煎不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后恶露不下腹中疼痛牛膝 大黄 当归 牡丹皮 芍药（酒炒） 蒲黄 官桂○五积散加 红花 去麻黄
卷之七 产后
治方
治同前当归 红花 川芎 官桂 蓬术 甘草 玄胡索 浓朴 干姜 香附煎
卷之七 产后
治方
治产后恶露不尽腹中作痛泽兰叶 生地黄 当归 芍药 甘草姜三片枣一枚食远服
卷之七 产后
治方
治产后脐下疼痛玄胡索（五钱） 桂心（五钱） 当归（一两）
为末每服二钱热酒下
卷之七 产后
治方
治产后两胁胀痛当归 芍药 槟榔 柴胡 枳壳 官桂 木香 川芎水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治腹中积块血瘕作痛青皮 干漆 没药 槟榔 当归 桂心 芍药 牡丹皮 大黄 桃仁 鳖甲 浓朴 三棱玄胡索上为末蜜丸如桐子大每服五十丸用温酒送下
卷之七 产后
治方
治产后积块血瘕莪术 桃仁 大黄 当归 桂心 川芎 木香 牡丹皮 芍药 玄胡索水二钟酒一盏煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后虚烦发热人参 麦门冬 生地黄 天花粉 甘草 韭白 知母 芍药
卷之七 产后
治方
治虚烦人参 当归 麦门冬 生地黄 粳米 芍药 茯苓 淡竹叶 甘草枣一枚煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治血渴芦根 天花粉 人参 甘草 茯苓 麦门冬枣一枚食远服
卷之七 产后
治方
治产后发热即四物汤合小柴胡汤
卷之七 产后
治方
治产后虚损发热柴胡 白术 茯苓 当归 芍药 甘草 薄荷 川芎 生地黄 人参水二钟姜三片煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后虚损作热作寒当归 川芎 芍药 人参 甘草 干姜（炮枯）姜煎不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后虚汗发热不止黄 当归 芍药 人参 甘草 白术 生地黄 茯苓白水煎食远服
卷之七 产后
治方
治蓐劳人参 当归 白术 白茯苓 麦门冬 甘草 鳖甲 熟地 黄 续断 秦艽 官桂白水煎服
卷之七 产后
治方
治蓐劳柴胡 人参 甘草 陈皮 芍药 麦门冬 当归 五味子 黄 茯苓白水煎不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后呕吐白术 丁香 人参 桂心 当归 甘草 槟榔姜三片枣一枚不拘时服
卷之七 产后
治方
治呕吐不止香附 砂仁 丁香 白术 陈皮 半夏 甘草 藿香 茯苓姜三片煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治腹痛泄泻白术 茯苓 官桂 甘草 芍药 人参○食积加 神曲 山楂○虚加附子姜三片枣一枚煎服
卷之七 产后
治方
治产后秘结当归 熟地黄 麻仁 桃仁 枳壳 生地黄白水煎食前服
卷之七 产后
治方
治便秘当归 川芎 防风 枳壳 甘草姜枣煎服
卷之七 产后
治方
治产后因去血过多小便不利津液干涩以致小腹痛不利牛膝 木通 赤茯苓 当归 猪苓 葵子 生地黄白水煎空心服
卷之七 产后
治方
治小便不利赤茯苓 泽泻 木通 黄连 猪苓 白术 瞿麦 山栀 车前子 滑石灯心二十根煎食前服
卷之七 产后
治方
治遗尿便数桑螵蛸 鹿茸 黄 当归 牡蛎 人参 赤石脂 甘草为末每服二钱空心用米汤调下
卷之七 产后
治方
治妇人临产，手伤胞破，小便不利，黄丝绢，自然黄色，不用药者三尺，炭灰煮极化烂，用清水洗去灰，令尽入黄蜡半两，茅根二钱二钱上用水二升，煎至一盏，空心敛气服之，不得作声，如作声则无效。
卷之七 产后
治方
治产后余血淋沥不止当归 川芎 生地黄 白术 阿胶 香附 甘草 芍药 白芷 陈皮 半夏 黄芩 侧柏叶
卷之七 产后
治方
治产后阴挺下坠脱玉户肿痛当归 芍药 龙骨 川芎 熟地黄白水煎不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后阴肿烦闷桃仁（去皮尖硝为膏） 枯矾 五味子（各等分）
为末以膏拌匀敷之
卷之七 产后
治方
治产后气滞不通无乳穿山甲 瞿麦 王不留行 当归 麦门冬 陈皮 川芎白水煎熟入酒三杯热服仍以木梳梳乳其气自通
卷之七 产后
治方
治乳汁不下：用猪蹄一只， 通草五两洗净，猪蹄根据食法，入水煮汁食之。
卷之七 产后
治方
治产后无乳人参 茯苓 甘草 桔梗 川芎 白芷 当归 芍药白水煎食远服
卷之七 产后
治方
治产后败血流于四肢浮肿没药 琥珀 桂心 芍药 当归 细辛 麝香为末每服二钱姜汁温酒调下
卷之七 产后
治方
治将理失宜饮食肠胃食积作肿胀白术 赤茯苓 枳壳 泽泻 猪苓 神曲 当归 陈皮姜三片煎八分不拘时服
卷之七 产后
治方
治产后尿血蒲黄 芍药 黄芩 当归 生地 牡蛎 车前子 白水煎食远服
卷之八
小儿门
夫医之道，莫难乎小儿，盖一忽有病，不可以脉，切不可以言审，惟在察色听声，要知疾病之，由是亦难矣！若小儿初生之后，禀受胎元，浓者疾病，自少禀受，怯弱者不加保护，生病多端，或受惊触，或伤饮食，或冒风寒，皆能致疾，若非烛理之明，曷能辨哉？一或少差，为害不浅，业此者又当以明症，而治疗焉。
卷之八 小儿门
小儿指掌脉纹图
男左女右，看手掌虎口，纹法一，风关易治，一气关疾深，一命关恶候其症候看纹过，寅关初病，卯关疾深，辰关难治，一寅关，青色是四足惊，二卯关，赤色，是人惊，三辰关黑色，是水惊，三关通度，见五色者，难治。
卷之八 小儿门
看三关纹法
图片
卷之八 小儿门
看三关纹法
丫风关青色，如鱼刺者，是初惊易治，气关青色，如鱼刺疳，痨身热易治，命关青色如鱼刺，主风邪入脾，难治。
卷之八 小儿门
看三关纹法
风关青色如悬针，主水惊，易治气关，赤色如悬针，主肝肺脏积热，命关有此形，五色皆恶候。
卷之八 小儿门
看三关纹法
风关如水字，主惊风入肺咳嗽，面赤气关如水字，膈上有涎，并虚积伤滞，命关如水字，主惊风疳极候。
卷之八 小儿门
看三关纹法
乙风关如乙字，主肝脏惊风，易治气关如乙字，主惊风病重，命关如乙字，青黑色，主慢惊难治。
卷之八 小儿门
看三关纹法
纹图 风，关如曲虫疳，痞积众气，关如曲虫，主大伤积秽，命关如曲虫，主心病传肝难治。
卷之八 小儿门
看三关纹法
纹图 风关如环，主肝脏，疳疾积聚，气关如环，主疳入胃，吐逆者不治，命关如环者，病不治。
卷之八 小儿门
看三关纹法
纹图 风气二关如乱纹者可治通命关者难治此文在手或在面或在左右脸皆死候纹图  纹曲钩里者是气疳纹图  纹曲钩外者是风疳√ 斜勾右者是伤寒身热不食无汗向左者是伤风身热不食有汗纹图  双勾脚者是伤寒纹图  三曲如长虫者是伤硬物纹图  两曲如勾者是伤冷物纹图  一头如环有脚是伤冷物纹图  三关纹不足者是风气虫积
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
鱼刺生纹亦与通 风关若见是初惊忽然黑色缘风盛 总有灵丹未必惺长至气关心转病 浑身红热定还轻命关气盛转脾脏 任是卢医救不宁
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
悬针青黑在风关 被水惊来莫等闲赤色气关疳入肺 命关要救救应难最怕青黑兼红紫 必定须教命不还通透三关休用药 慢惊传变少灵丹
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
水字风关气受伤 惊风入肺病相当更兼咳嗽粘涎盛 面赤须当早用防若见气关涎在膈 胸中痰盛有随方命关若见风疳盛 通透三关命即亡
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
乙字肝家受病初 惊风肺脏治难居气关若见纹双紫 肝病肝方好药医若见命关惊入胃 不论青黑病难除若还俱见三关上 此是肝家死有余
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
曲虫疳病在风关 肝病传脾肚肿宽才过气关还肚肿 脾家有积治须安急肝属肾宜医早 莫待稽迟恐救难长到命关心便热 惊疳莫治病相关
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
如环形候风关见 脾肾传疳莫等闲腹内积伤兼内实 莫教传变长中关气关纹见风生胃 吐逆之时恐救难若到命关休要治 纵然有命也难看
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
纹图 乱纹形候在风关 虫咬心头苦忍难用药驱虫心疾愈 更须何处觅灵丹别药疳虫不能去 可将苦楝味推详一两炉中炙为末 良辰服了便身安
卷之八 小儿门
小儿神异八段锦
纹图 流珠死候不堪医 右手三关除此亏右脸有纹半夜死 左边纹见看申时
卷之八 小儿门
看纹歌诀
虎口乱纹多 须知气不和 色青惊积聚下乱泻如何 青黑慢惊发 入掌内吊多三关忽通过 此候必沉左右红生似线形 定是伤脾发热惊右有双纹如左状 食因惊积一齐生纹头有似三 样 肺气生痰夜作声赤青应有伤寒症 只是单红泻定生指上辨青纹 认是四足惊 黑色因水扑赤是被人惊 紫色热而泻 黄色是雷惊曲里风还盛 湾分食上蒸 但看 手处方可辨其形
卷之八 小儿门
○诊脉口诀
小儿有病须凭脉 一指三关定其息 浮洪风盛数多惊 虚冷沉迟实有积小儿一岁至三岁 呼吸须将八至看 九至不安十至困 短长大小有邪干小儿脉紧是风痫 沉脉须知乳化难 腹痛紧弦牢实秘 沉而迟者骨中寒小儿脉大多风热 沉细缘因乳食结 弦长知是胃肝风 紧数惊风四肢掣浮洪胃口似火烧 沉紧腹中痛不歇 虚濡有气更兼风 脉芤多痢大便血前大后小童脉顺 前小后大必气咽 九至洪来苦烦满 沉细腹中痛切切滑主露湿冷所伤 弦长客忤分明说 息数平和八至七 此是圣贤传妙诀凡看小儿一岁至七岁一息八至或云六至是平和无病之脉九至为数十至为极五至为迟四至
卷之八 小儿门
○小儿无病歌
小儿常体貌 情态自端然 鼻内无干涕喉中绝无涎 头如青黛染 唇似点珠鲜脸芳花映竹 颐绽水中莲 喜引才方笑非因手不宣 纵哭无多哭 虽眠不久眠意同波浪静 情若月明天 此儿安又吉何愁病患缠
卷之八 小儿门
○小儿外证恶候歌
眼上赤脉 下贯瞳仁 囟门肿起 兼及作坑鼻干黑燥 肚大筋青 目多直视 睹不转睛指甲黑色 忽作鸦声 虚舌退场门 啮齿咬人鱼口气急 啼不作声 蛔虫既出 必是死形用药速救 十死一生○察形色之图 （五脏五位所属）
心为额南方火肝为左颊东方木脾为鼻中央土肺为右颊西方金肾为颐北方水○四时察色春色青属木 夏色红属火 季夏色黄属土秋色白属金 冬色黑属水 四季皆不宜纯色
卷之八 小儿门
○五脏部位见色变证
额红因火热 青色有肝风 黄色相生顺黑色水来侵 印堂青色见 人惊与物惊红赤因胎热 黑色不堪论 山根青隐隐惊疾已重重 黄色脾伤食 黑暗死临身年寿黑相侵 命夭定然真 恶痢因斯色青黄吐泻频 鼻准微黄吉 深黄恶症临青赤多应吐 黑色有灾 两脸多黄色湿痰热难当 青为客忤病 红赤热伤寒颐间青色见 肝病有微惊 黑色惟冬顺黄赤是雷惊
卷之八 小儿门
慢惊风候
图片 吐泻多时起慢惊 额青汗出眼微昏头低困睡舌常吐 身冷涎腥眼露睛
卷之八 小儿门
急惊风候
图片 牙关紧急热涎潮 眼瞪唇红头动摇搐搦急惊风热盛 化痰除热病随消
卷之八 小儿门
伤寒候歌
图片 恶寒发热面皮红 此为表症汗须通热多内实身常露 烦渴披衣里症明
卷之八 小儿门
痘疹候歌
如斯气色耳 冷 嗽嚏时时手足寒发热似惊身战动 眼中生眵脉浮长
卷之八 小儿门
食惊泻痢候
图片 青黄白色食因惊 泄泻多时使转青脏腑不调成痢病 热红冷白症分明此是惊泻痢之候腹痛赤白如冻作渴烦热不食者不治
卷之八 小儿门
疳疾候
图片 切牙唇白肢枯细 乳食无调脾胃伤毛发焦兮尿色白 腹胀虚响体形黄口渴眼昏身作热 眉揉鼻面皮光泻青呕逆皆疳候 自有良方保命长
卷之八 小儿门
丁奚
图片 项小腹高肢体细 全无精采不时啼久结骨蒸脾胃衰 婴童有叫号丁奚
卷之八 小儿门
晡露
头骨分开热往来 吐虫翻食胃多灵肌肤消铄成晡露 烦渴无神眼不开
卷之八 小儿门
无辜
脑后项边，多结核 ，盖缘辜鸟拂儿衣，形羸壮热，候脓血， 虫入皮肤，命早归，此三症者，皆中间小儿气色之症也。
卷之八 小儿门
候山根
山根黑色死来临 紫气多因乳食惊青色必因人叫唤 医家仔细要分明
卷之八 小儿门
候死气色
图片 额颧黑暗口唇青 直视摇头不转睛喉内涎声如拽锯 此皆死候不须论此是五脏六腑气败见黑暗之气纵有良药莫能治也
卷之八 小儿门
形证
小儿脐风之病，是初生之后，由断脐不谨，致有三症生焉，曰：噤风曰：撮口曰脐风，名症虽殊，实一种病也，噤风者，其症口噤眼闭，啼声渐少，舌上如粟，不能吮乳，口吐白沫，二便不通，此由胎受热毒，流入于脾而有此症，撮口者面黄气喘，啼声不出，此由胎热伤于心脾，故舌强，唇青口撮，不能吮乳，脐风者，由断脐之后，为水湿风冷入于脐中，流于心脾，以致腹胀脐肿，四肢柔直，日夜多啼，吮乳不得，发为风搐，皆是恶候若一，腊内见之，实为难治，如坐视其毙，良可悯哉！须看儿牙龈之上，若有白泡如粟米，急以温水醮布裹指擦破，即开口便安，亦不服药，自愈，此良法也，若满口生白疮，不能吮乳者名锁隔，难治变蒸之疾，变者易也，蒸者蒸于五脏气血而然也。盖儿初生之后，至三十二日为一变，六十四日为一蒸，每经一变一蒸，便觉情性，有异于前，其病轻则发热，有似惊状，重则壮热呕吐，汗出烦渴，轻者三五日，解重者七八日，解其症类似风寒，但变蒸则耳 冷，上唇发泡，啼哭不已，治当和平之剂，微解其表，微利其里，勿用寒凉酸利之药，或有不治自愈。经云十变五蒸，一岁有余变蒸毕矣，急惊之症，其发猛恶，忽然牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦摇头，口中热气，颊赤唇红，纹青脉数小便涩黄，盖因内有积热外受风邪，心受热而积惊，肝生风而发搐，以致痰涎壅塞，口噤无知，发作一时，治当宜速，缓则病深而难退矣，慢惊之疾，多因吐泻久而发于脾胃，或急惊久而过用寒凉变为慢惊，其症手足螈， 昏睡露睛，涎鸣微喘，眼开神缓，吐舌摇头，乍发乍静，四肢发热，口鼻气冷，面色淡青，此为慢惊之候也；治当调胃药中，加以截风，定搐之剂，使阴阳之气，和平则慢惊之，疾可得而止矣，慢脾风病症，起自慢惊，所传或久，因吐泻，以致胃气虚，故脾受风邪而作也，其症面青额汗，舌短头低，眼合不开困睡，摇头吐舌，吐腥口噤，切牙手足发搐，肢冷脉微，及其治也，欲逐其风，无风可逐，欲疗其惊，无惊可疗，微见喉中痰涎，虚热往来，神志昏迷，世所谓慢惊，风难疗者，慢脾风是也，大凡小儿得此病者，十救一二，若初见摇头目常斜视，以手摸人困睡，多汗即是慢脾风之作也，速用养脾，逐风之药，尚可回生，若待前症，悉见则难救矣。惊风之病，泻青虚惕，痰涎来去，面红发热，此因风将生而未至也，惕惕夜啼，面青切牙，喘息窜视是惊，将至而未大作也，看在何脏受病而祛散之须听，睡中惊啼，之声若浮，亮者易治，沉哑者难治，天钓属阳，其症壮热惊惕，眼目翻腾，手足抽掣啼叫，甲青，此由心肺生热而然，治当解利，内钓属阴，其症腹痛多啼囊肿：唇黑眼内红丝，胸高脚缩，此由胎受惊风，五内抽掣，治当温暖，肾肝而愈中风，乃骤病也，仓猝之间，昏不知人，盖因小儿气血未定，寒温失调邪，从虚入其症，壮热面赤，搐掣气夜啼，客忤夜啼者，是脏冷至夜，阴盛腹中作痛，啼叫而不安也，客忤，因客气异物，暴触而忤，其症似惊，口出青沫，喘息螈 ，但眼不上窜耳，痫疾，乃小儿之恶病也，其症猝然昏仆，口噤涎流，项强反张目瞪，直视手足抽掣，发而时醒者为痫，若身硬直，而叫啼恍惚，是为惊痫，若汗出，脱衣风邪，袭入积热生痰，屈指如计数者，是为风痫，食时受惊，停滞乳食，结为惊癖，是为食痫，古云：痫应六畜，当时以其啼叫之声音相类，如六畜之状，故得名耳，小儿疳疾，皆由乳食不调，肥甘无节而作也，盖因脏腑薄嫩，饱伤胃饥，伤脾饥饱不匀，致伤脾胃，疳疾由此而生也，其状身发潮热，腹胀肠鸣，尿如白浆，头皮光急，毛发焦稀，揉鼻 眉，体黄唇白，口渴自汗，眼昏泄泻，皆疳，候病关乎五脏，亦有五疳之名，虽起于乳，食之不调，莫不有因虚积日，久而化为虫治，当杀虫养胃，是为切要，余以随症处方而治疗焉，咳嗽之疾，非止一端，或感冒风寒，或积惊生热，皆能为嗽，若因风邪伤于肺气，其状鼻塞声重，或流清涕，身发寒热，此伤风之嗽也，若积惊生热，热盛生痰其状，喉中鸣急，声浊痰多，嗽声不止，此积热之嗽也，若久嗽不已，传入五脏，各随脏症，而取疗焉，喘急之病，盖喘与气急异名而同出，喘即口张难，息气急则息短促，渐加之而为喘也，惟在轻重而已，有因风寒伤肺，久而不散，必生热，热则气粗而变为喘也，或食盐酸，以呛肺脘而为哮喘，治当明辨以求治焉，脾胃之病，乃小儿切要，一或乳食不调，脾胃受伤，胃伤则呕吐而不食，脾伤则膨胀面黄，腹痛泄泻，乳谷不化，所谓乳多终损胃，食涌即伤脾是也，泄泻之疾，有虚有实，若是饮食不调，捐伤脾胃，食滞不行，或完谷而出，或水道不分，若湿流脾中，则烦渴而水泻，此脾实而受湿之泻也，有脾虚不能运化饮食，食后膨胀而作泻，此乃脾虚之泻也，其症初作便勿以参术，诃子补涩之药，先要消导分利，若久而不止，补剂宜矣。呕吐之疾由脾胃嫩弱，乳食不调，或为惊触，或受风寒，以致不纳，乳食亦有胃热生痰，皆令作呕，先宜霍乱之症，多因暑月乳食不调，或伤生冷油面之物，伏热内作，清浊相干，致令吐而泻也，或烦渴引饮，或肢冷神昏，又当临症，辨其寒热而治焉，痢疾之由，脾胃气弱，或外受暑湿之邪，或内伤生冷油面之物，积滞于肠胃之间，令人腹痛而里急也，色有赤白之殊，以分气血之为病，亦当分气分血而求治焉，若呕吐噤口，而四肢逆冷，谷道空虚，常流黄汁者，不治发热，烦躁喘急者，亦不治疟疾，由夏伤于暑，邪客经络秋阳复收两热相攻，必作疟矣，或因乳食不调，致伤脾胃，或持抱解脱，无时不避风寒，邪入皮肤，致令气血不和，阴阳交争，所以寒热作而为疟也积滞之病，面色萎黄，腹胀浮肿，多睡食少，大便滞涩，小水如油，或吐泻酸臭，皆积之症也，有乳积有惊气，积有食积，治当分辨，以消磨之肿胀，是饮食不调，凝滞不化，过食生冷，致伤脾胃，不能传化气不升降，而肿胀生焉，或有风寒伤肺，使气逆而为喘肿，治当推其原而分消之，伤寒之病，与大人无异，治法皆同，其所异者兼惊，夹食而已，其症初发身恶风寒，必偎人藏隐之，此表症也，面赤露头摇手，掷足烦渴粪燥，掀被气粗，此里症也，若头温足冷腹痛，便青，此阴寒病也，治当分辨，发表攻里温散可也，伤风之病，是肺感风邪，其症咳嗽声重，鼻塞流涕，身作寒热，痰盛气粗，甚则为喘，法当先表散而后清，解可也，大便不通，乃是大肠积热，以致秘结不通，腹胀妨闷，忽作脐痛，小便不利，乃是热入小肠，使膀胱之气不化，以致小水不利，而秘涩也，治当通利之脱肛，多是泻痢，久而大肠气虚，或有热积，肠中使粪门脱出，而不收也，五软者，头软项软，手软脚软，肌肉软是也。
卷之八 小儿门
治法并方
○脐风，撮口一小儿初生之后，便看脐带如粗大，色白者七日之间，定有撮风病，速用眉掠柄，将脐带离脐寸，上破开以柔帛，揩净盘住，待三日内，艾火蒸过，可无此患，不然，此症初见看儿牙龈上有小泡，子如粟米，即以温水蘸热帛裹，指轻轻擦破，开口便安，不消用药，此良法也，一撮口风，宜用 撮风散 ，保命丹 ，猪乳膏。
卷之八 小儿门
治法并方
用白僵蚕直者炒末朱砂少许同研匀细搽口内
卷之八 小儿门
治法并方
方见惊门
卷之八 小儿门
治法并方
治胎惊琥珀（一钱） 朱砂（五分） 防风（一钱）
上为细末用猪乳调抹口内
卷之八 小儿门
变蒸
一变蒸解里宜用 惺惺散一变蒸和里宜用 紫霜丸
卷之八 小儿门
变蒸
治变蒸发热因受风寒咳嗽鼻塞或发痘疹人参（一分） 白术（五分） 茯苓（六分） 甘草（一分） 芍药（五分） 桔梗（三分） 细辛（一分） 天花粉（四分） 防风（三分） 川芎（三分）
每贴用水一钟，姜一片，黑枣一枚，煎至四分，不拘时服。
卷之八 小儿门
变蒸
治变蒸发热因乳食不化大便酸臭呕吐乳食代赭石（火 醋淬七次） 赤石脂（各五钱）杏仁（去皮尖炒二十五个） 巴豆（十五粒去油膜）
上为细末，蒸饼为丸如粟米大，一岁，每服五丸，清米饮送下。
卷之八 小儿门
变蒸
一急惊忽然牙关紧急目瞪直视不能作声者宜用通关散 嚏惊散一急惊痰盛发热手足搐搦气粗颊赤宜用保命丹 牛黄镇心丸 金箔镇心丸 保生锭子 镇惊锭子一痰涎壅盛风热上攻喘粗发搐宜用 牛黄清心丸 紫金锭子 辰砂抱龙丸 珍珠丸一惊风发热痰盛宜用 柴胡黄芩汤 人参羌活散 至宝天麻丹一急惊久而渐传慢候宜用 全生保寿丹
卷之八 小儿门
变蒸
治急惊牙关紧急不能作声猪牙皂角 白僵蚕 南星（各等分）
上为末擦牙上
卷之八 小儿门
变蒸
治同上半夏 牙皂 细辛上为末吹鼻中
卷之八 小儿门
变蒸
治急惊痰盛发热手足搐搦气粗颊赤朱砂（五钱） 全蝎（去蓝毒焙干五钱） 巴豆（去油膜三钱） 蜈蚣（去头足新瓦焙干）
上为末用粽子尖丸如粟米大薄荷汤送下
卷之八 小儿门
变蒸
治同上胆星（五钱） 朱砂（一钱） 天竺黄（二钱） 雄黄（五分） 牛黄（五分） 赭石（一钱） 大黄（酒蒸焙干为末） 麝香（一分）
上为细末，用炼蜜和丸如龙眼核大，每服一丸，灯心汤送下。
卷之八 小儿门
变蒸
治同上雄黄 辰砂 天竺黄（各一钱） 胆星（三钱） 牛黄（五分） 人参（一钱） 麝香（三分）
茯苓 山药（各一钱） 金箔（五片）
上为末，用炼蜜和丸如芡实大，金箔为衣，每服一丸，灯心薄荷煎汤送下。
卷之八 小儿门
变蒸
治一切惊风等症朱砂 雄黄（各二钱五分） 赭石（火 水淬） 蛇含石（火 ） 天竺黄（各二钱） 胆星全蝎（去蓝毒焙干各五钱） 麝香（一钱） 甘草 琥珀（各三钱另） 珍珠（二钱另） 牛黄（一钱）
上为末，糯米饭和作锭，子朱砂为衣，薄荷汤化下一锭，如夜啼，灯心汤磨化下。
卷之八 小儿门
变蒸
治惊风发热动悸疮毒并皆治之防风 薄荷（各一两） 连翘（八钱） 大黄（一两） 山栀（八钱） 僵蚕（五钱） 甘草（三钱）
上为末用糯米饭和做锭子朱砂为衣每服一锭用灯心汤磨化下牛黄清心丸 定魂魄安五脏化痰涎消惊热天麻 白附子（各五钱） 甘草（三钱） 牛黄（一钱） 朱砂（二钱五分） 胆星 薄荷（各一两）
（一钱）
上为末，炼蜜和丸重三分一粒，每服一粒，灯心汤化下。
卷之八 小儿门
变蒸
治惊风发搐痰盛作热胆星 天麻（各二钱） 全蝎（去蓝毒焙） 僵蚕（直者炒各一钱） 白附子（二钱） 牛黄（五分） 片脑（五分） 麝香（二分） 朱砂（三钱） 蛇含石（八钱火 醋淬七次） 代赭石（火醋淬七次三钱）
上为末，用糯米糊和做锭，子每重五分，用薄荷汤化下。
卷之八 小儿门
变蒸
治小儿惊怖发热咳嗽有痰慢风等症及痘疹后发咳嗽胆星（二两） 天竺黄（五钱） 雄黄（二钱五分） 朱砂（二钱五分） 麝香（三分）
甘草（一钱）
上为末，用炼蜜和丸如芡实大，每服一丸，灯心汤化下。
卷之八 小儿门
变蒸
治小儿急慢惊风搐搦发热咳嗽痰涎壅盛白附子 轻粉 胆星 滑石（各一钱） 全蝎（去蓝毒焙五分） 巴豆（二十四个煮熟去油）
上为末，面糊丸如粟米大，三岁以上，每服一十五丸，用葱白汤送下，微汗则愈。
卷之八 小儿门
变蒸
治惊风发热痰盛柴胡 黄芩 半夏 甘草 人参 大黄每贴水一钟姜一片枣一枚煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
变蒸
治惊风发热柴胡 地骨皮 天麻 前胡 人参 川芎 独活 羌活 枳壳 茯苓 桔梗 甘草每贴水一钟姜一片黑枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
变蒸
治惊风发热痰盛天麻 防风 人参 胆星（各一两） 僵蚕 全蝎（各五钱去蓝毒焙） 牛黄 麝香（各一钱） 朱砂（二钱五分） 甘草（二钱） 钩藤（一钱五分） 茯苓（五钱） 雄黄（二钱）
白附子腻，上为末，用炼蜜和丸如芡实大，金箔为衣薄荷，灯心汤化下。
卷之八 小儿门
变蒸
治小儿急惊风传入慢惊茯苓（二钱） 朱砂 白附子 甘草 硼砂（各一钱） 南星 全蝎（去蓝毒焙） 天麻（各二钱） 牛黄（五厘） 脑子 麝香（各五厘）
上为末，用炼蜜和丸如芡实大，每服一丸，薄荷汤化下。
卷之八 小儿门
慢惊
一慢惊因吐泻久而变作惊候者宜用 活命饮子醒脾散 定命饮子一慢惊初作手足微动昏睡露睛涎鸣微喘宜用防风天麻汤一惊热久渐为慢候不退者宜用 羌活膏 合胆星膏一慢惊将传慢脾风候者宜用 全蝎观音散 保生丹 王氏惺惺散
卷之八 小儿门
慢惊
治婴孩吐泻变作惊风困沉不食木香 全蝎（炒） 天麻 人参 茯苓 白术 甘草（炙） 僵蚕（炒） 白附子（炮）
每贴水一钟姜一片黑枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
慢惊
治小儿吐泻不止痰作惊风脾困昏睡不食叹气木香（五分） 人参（五分） 白术（一钱） 莲米（五个） 全蝎（四分） 橘皮（五分） 茯苓（一钱） 甘草（一分） 天麻（五分） ○有痰加 南星（五分）
每贴水一钱，姜一片，黑枣一枚，煎五分服， 作末服，亦可。
卷之八 小儿门
慢惊
治小儿吐泻日久脾胃虚弱发作慢惊搐搦不已传入慢脾风候亦可服半夏 天麻 甘草 茯苓 白术每贴水一钟姜一片枣一枚煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
慢惊
治小儿恐成慢惊风候须服此药防风 天麻 僵蚕 茯苓 人参 半夏 甘草 川芎 蝉蜕 羌活 陈皮○有痰加胆星 ○风盛加全蝎水一钟姜一片煎五分服
卷之八 小儿门
慢惊
治风热惊痰合胆星膏用羌活 防风 川芎 天麻 薄荷（各一钱） 甘草 人参（各五分） 全蝎（去蓝毒焙五分）
上为末炼蜜和丸灯心汤化下胆星膏胆星（四钱） 朱砂 雄黄 白附子 僵蚕（各一钱） 麝香（少许）
上为末，炼蜜和丸，灯心汤化下，。○如脾胃虚，用冬瓜子煎汤化下。
卷之八 小儿门
慢惊
治慢惊及慢脾风尤宜服此黄 人参 木香 甘草 莲肉 扁豆 茯苓 白术 全蝎 防风 羌活 天麻 每帖水一钟枣一枚煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
慢惊
治脾困内虚将作慢惊人参 茯苓 木香 天麻 扁豆 全蝎 陈米（各等分）
每贴水一钟姜一片枣一枚煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
慢惊
治慢惊尚有阳症全蝎 白附子 僵蚕 胆星 蝉蜕 琥珀 辰砂 防风（各一钱） 麝香（少许）
上为末，用粟米糊丸如桐子大，金箔为衣，每服一丸，用薄荷汤化下。
卷之八 小儿门
慢脾风候
一慢脾风症乃是胃虚受风面青额汗舌强头低吐腥口噤肢冷脉微宜用 蝎附散 君附散一慢脾风久困吐泻困睡不食多汗宜用 朱君散 异功散一痰涎盛作微喘肢强者宜用 白僵蚕丸
卷之八 小儿门
慢脾风候
治慢风回阳气豁痰涎全蝎 黑附子 白附子 南星 木香水一钟姜五片煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
慢脾风候
白术 茯苓 人参 甘草 黑附子水一钟姜一片枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
慢脾风候
治慢脾困睡不食多汗朱砂（一钱） 人参 茯苓 白术（各二钱） 甘草（炙五分）
上为末每服五厘清米汤调下
卷之八 小儿门
慢脾风候
橘红 木香 人参 白术 茯苓 甘草水一钟姜一片枣一枚煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
慢脾风候
治慢风化痰胆星（二钱） 僵蚕 地龙 全蝎 五灵脂 半夏曲（各一钱）
上为末糊丸如荞子大每服十五丸姜汤送下
卷之八 小儿门
惊风
一惊风症泻青痰鸣发热惊风将至者宜用 蝉蜕 钩藤饮一惊热内实者宜用 青龙丸 牛黄镇心丸一惊候发热神不宁者宜用 安神丸 镇惊锭子
卷之八 小儿门
惊风
治风邪入内肚疼夜啼痰鸣发热钩藤 蝉蜕 天麻 茯苓 川芎 芍药 甘草水一钟灯心五根煎服
卷之八 小儿门
惊风
治惊热内实青黛 芦荟 全蝎（炒各一钱） 茯神 南星（各二钱） 轻粉 巴豆（去油各五分） 麝香（少许）
为末，饭丸如黍大，朱砂为衣，每服七丸，薄荷汤下，量大小用。
卷之八 小儿门
惊风
方见惊门 治同上
卷之八 小儿门
惊风
治惊风人参 茯神 麦门冬 山药 龙齿 金箔 片脑 朱砂 甘草 寒水石为末蜜丸芡实大每一丸灯心汤化下一方用风化硝无 龙齿 人参
卷之八 小儿门
惊风
方见前 治惊候发热神不宁
卷之八 小儿门
天钓内钓
一天钓宜用 钩藤散 钩藤饮一内钓宜用 木香丸 乳香丸 钩藤汤
卷之八 小儿门
天钓内钓
治天钓壮热眼翻手抽掣惊啼钩藤 茯苓 大黄（煨） 防风 朱砂 蝉蜕 羌活 独活 青皮 甘草为末姜枣煎汤调下
卷之八 小儿门
天钓内钓
治天钓潮热钩藤 人参 犀角 甘草 全蝎 天麻水一钟姜一片煎五分服
卷之八 小儿门
天钓内钓
治惊风内钩腹痛夜啼没药 木香 茴香 钩藤 全蝎 乳香上为末糊丸如萝卜子大每服十五丸灯心汤送下
卷之八 小儿门
天钓内钓
治内钓腹痛惊啼乳香 没药 沉香 蝎梢（各一钱） 槟榔（二钱）
上为末，炼蜜和丸如芡实大，每服一丸，用钩藤汤化下。
卷之八 小儿门
天钓内钓
治夜啼脏冷钩藤钩 茯神 茯苓 川芎 当归 木香 甘草 芍药水一钟姜一片枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治中风昏不出声细辛 薄荷 牙皂 雄黄（各等分）
为末吹鼻中
卷之八 小儿门
○中风
治小儿中风痰盛南星 防风 甘草 半夏 黄芩水一钟姜二片煎服
卷之八 小儿门
○中风
治中风不省人事涎鸣反张失音厥冷麻黄 人参 黄芩 川芎 芍药 甘草 杏仁 防己 防风 肉官桂 附子○有热去附子 官桂水一钟姜一片枣一枚煎服
卷之八 小儿门
○中风
治惊风中风五痫天钓客忤潮热川乌 白附子 全蝎 天麻 薄荷（各五钱） 雄黄 辰砂（各三钱） 牛黄（一钱） 脑子麝香（各五分） 一方有白花蛇肉（酒浸）
上为末，用麻黄熬膏和，丸如芡实大，用金银薄荷煎汤磨化下。
卷之八 小儿门
○中风
保命丹 珍珠丸方见前 俱可服
卷之八 小儿门
○中风
治中风昏溃或狂语失音精神错乱白藓皮 白术 芍药 桂心 川芎 当归 杏仁 防风 甘草 独活 麻黄 茯苓水一钟姜一片枣一枚煎六分服
卷之八 小儿门
○中风
治中风南星 木香 陈皮 全蝎 甘草姜枣煎服○夜啼客忤
卷之八 小儿门
○中风
治夜啼灯花（五个） 硼砂 辰砂（俱少许）
研为细末用蜜调涂乳上令儿吮之
卷之八 小儿门
○中风
治小儿腹痛夜啼木香（五分） 芍药（炒一钱） 甘草（五分） 当归（一钱） 黄 （一钱）
上为末用蜜调涂乳上令儿吮之
卷之八 小儿门
○中风
治拗哭腹疼惊热龙齿 蝉蜕 人参 天麻 全蝎（各一钱） 羌活 茯苓 防风（各二钱）
为末灯心汤调下煎服亦可
卷之八 小儿门
○中风
方见前
卷之八 小儿门
○中风
方见中寒门
卷之八 小儿门
○中风
治客忤灶中黄土 蚯蚓泥（各等分）
为末水调涂头上及五心上
卷之八 小儿门
○中风
治客忤 方见前○痫疾
卷之八 小儿门
○中风
治惊痫胆星（二钱） 全蝎 蝉蜕（各一钱） 防风 天麻 白附子 僵蚕（各一钱五分）麝香（少许）
为细末，用枣肉为丸，如绿豆大，每服十五丸，姜汤下。
卷之八 小儿门
○中风
治风痫胆星 羌活 独活 天麻 防风 甘草 荆芥 人参 川芎上为末炼蜜和丸如龙眼大每用一丸薄荷汤送下
卷之八 小儿门
○中风
治食痫代赭石（醋 ） 雄黄 蝎梢 辰砂（各一钱） 轻粉（三钱） 麝香（少许） 杏仁（十粒去皮尖）
为末枣肉和丸如粟米大每服七丸量大小用
卷之八 小儿门
○中风
治小儿惊痫邪入心经虎晴（研细） 远志（去心姜制） 犀角（二钱） 大黄（酒煨二钱五分） 石菖蒲（二钱五分）
麦门冬（去心二钱五分） 蜣螂（三枚去足翅）
为末粟米糊和丸如○大每服十五丸竹叶汤下
卷之八 小儿门
○中风
治惊痫先用此人参 琥珀 茯苓 远志 朱砂 天麻 石菖蒲 川芎 南星（姜制各二钱） 麝香（一字）
上为末，用炼蜜和丸如桐子大，每服一丸，金银煎汤化下。
卷之八 小儿门
○中风
南星（一两纸包煨） 辰砂（一钱）
上为末，猪心血和，丸如桐子大，每服一丸，防风汤化下，○疳疾。
卷之八 小儿门
○中风
治疳疾腹膨食少身瘦发干黄连 芜荑仁（炒） 麦芽（炒） 神曲（炒各五钱） 青皮 使君子（各二钱五分）
上为末，用粟米糊和，丸如萝卜子大，每服二、三十丸，米饮送下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿缺乳吃食太早损伤脾胃日渐羸瘦腹大作泻肢细不能行发热黄连 神曲（炒各一两） 麦芽（炒五钱） 木香（二钱） 槟榔（二个不见火） 使君子肉（五钱）
上为末，面糊和丸如萝卜子大，每服二、三十丸，熟水送下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿五疳腹中痞块有虫面黄肚大眼闭羞明四肢枯细肠鸣泄泻头发干竖潮热口干溺如米泔水多服神效胡黄连 川黄连 芦荟（各一两） 芜荑仁 木香 青黛（各五钱） 青皮 使君子肉槟榔（各七钱五分） 蝉蜕（四钱去足土） 干虾蟆（二个醋炙） 麝香（一钱）
上为末，用 猪胆一个，和粟米糊为丸，如小绿豆大，每服量儿大小，用米饮送下。
卷之八 小儿门
○中风
治疳疾发热消食积虫积肉积腹胀白术（一两） 三棱（炒） 蓬术（炒） 青皮（炒） 陈皮 神曲（炒） 麦芽（炒）
槟榔 龙胆（各五钱） 黄连 胡黄连 川楝子（去核） 使君子（去壳各四钱） 木香（二钱） 干虾蟆（二个上为末面糊和丸麻子大每服十五丸空心米汤下
卷之八 小儿门
○中风
治小儿诸疳杀虫止泻胡黄连 川黄连 芦荟 白芜荑仁 木香 青皮 雷丸（赤者不用） 鹤虱（炒各五钱）
上为末，粟米糊丸如绿豆大，每服二十丸，米汤送下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿疳疾木鳖子（去壳五十个） 使君子肉（三十个） 青黛（一钱）
上为末，用面糊丸如龙眼大，每服一丸，用鸡蛋一枚，将药入内同搅匀，蒸熟服。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿丁溪晡露槟榔 青皮 陈皮 三棱 莪术 砂仁（各五钱） 丁香 木香（各一钱） 使君子肉 香附（上为细末用面糊如丸和麻子大每服二三十丸米汤送下
卷之八 小儿门
○中风
治疳杀虫退热磨积使君子（去壳炒） 麦芽（炒） 陈皮 神曲（炒） 芜荑仁（炒） 龙胆草 黄连（炒）
棠子（各等分化下）
上为末，陈米糊和，丸如黍米大，每服十五丸，米汤送下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿疳热消瘦白术 山楂 神曲 麦芽（炒） 陈皮（各一两） 半夏（姜制） 萝卜子 茯苓 肉果（炮） 使君子（为末糊丸如麻子大每服三十丸米汤送下
卷之八 小儿门
○中风
治小儿发热肌瘦发稀肤燥肚胀青筋胡黄连 川黄连 芦荟 神曲（各五钱） 槟榔 陈皮（各七钱） 使君子 白术（各一两）
青上为末，炼蜜和丸如龙眼大，每服一丸，米汤化下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿肢体黄瘦发热腹疼作泻作胀或大便浓血并皆治之白术（一两） 使君子（去壳七钱） 胡黄连 肉豆蔻（烧各三钱） 人参 神曲（炒）
麦芽（炒） 川黄连 甘草（一钱）
上为末炼蜜和丸如龙眼大每服一丸空心米饮化下○咳嗽（咳嗽难治歌）
婴儿咳嗽皆属肺 渴饮面青难免睡囟陷狂躁上气粗 诸嗽达之多不治
卷之八 小儿门
○中风
治肺感风邪咳嗽上气鼻塞声重麻黄 紫苏 桑皮 陈皮 杏仁 茯苓 甘草水一钟姜一片枣一枚煎五分食远服
卷之八 小儿门
○中风
治肺受风寒咳嗽气喘发散紫苏 桑皮 陈皮 麻黄 官桂 大腹皮 薄荷 杏仁 甘草姜一片乌梅半个煎五分食后服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿伤风咳嗽发热人参 紫苏 陈皮 枳壳 桔梗 前胡 茯苓 甘草 半夏 干葛 木香一方去木香加 柴胡 桑皮水一钟姜一片红枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿伤风麻黄 杏仁 甘草水一钟姜一片葱白一寸煎五分温服取汗
卷之八 小儿门
○中风
治小儿伤风涕唾稠粘头痛寒热金沸草 荆芥 前胡 麻黄 甘草 半夏 芍药水一钟姜一片枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿咳嗽紫菀 贝母 苏子 杏仁 桔梗 陈皮 茯苓 半夏 桑皮 甘草水二钟姜一片枣一枚煎服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿咳嗽吐痰涎盛呕迸恶心咳血肺喘人参 五味子（各四钱） 款冬仁 杏仁 茯苓（各八钱） 紫菀 桑白皮 紫苏 槟榔百部 贝母 半夏曲（各五钱） 木香（三钱）
上为末，炼蜜和丸，每服一丸，重六分，食后姜汤化下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿久嗽不止或咳嗽痰中有血人参（五钱） 款冬花（六钱） 五味子（三钱） 阿胶（哈 炒成珠） 杏仁（去皮尖炒） 贝母（各八钱）
上为末炼蜜和丸每服一丸重六分姜汤化下
卷之八 小儿门
○中风
治小儿咳嗽痰多喘急南星（炮七次） 半夏（炮七次各七钱） 枯矾（二钱）
上为末，用姜糊和丸如麻子大，辰砂为衣，或雄黄为衣，或青黛为衣，每服二、三十丸，姜汤送下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿咳嗽杏仁（去皮尖炒一钱） 紫苏（二钱） 陈皮（三钱） 半夏（二钱） 茯苓（二钱） 黄芩（二钱）
上为末，炼蜜和丸如龙眼核大，每服一丸，姜汤化下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿咳嗽痰盛喘满心惊风热杏仁 桔梗 茯苓 前胡 人参 半夏 五味子 甘草 ○有热加薄荷 羌活 麻黄水一钟姜一片煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
○中风
二方俱见惊门
卷之八 小儿门
○中风
治婴儿百 内嗽此名乳嗽阿胶（炒） 牛蒡子 马 铃 杏仁（炒） 糯米 甘草水一钟煎服或为末亦可
卷之八 小儿门
○中风
治小儿嗽痰吐泻等症寒食面（一两二钱） 大半夏（十二个汤炮） 滑石（一两） 巴豆（去壳油二钱五分）
上为末水捏作饼子每岁一饼姜汤下
卷之八 小儿门
○中风
治咳嗽天门冬（去心） 麦门冬（去心各一两） 紫菀（五钱） 贝母（一两） 陈皮（二两）
桔梗（一两） 甘草（二钱） 百合 百部（各五钱） 杏仁（炒五钱） 茯苓（一两）
○久嗽，加款冬花 五味子 阿胶○寒嗽，加木香，○热嗽，加黄芩，为末，炼蜜和丸如芡实大，每服一丸，噙化下，或滚白汤化下，亦可○喘急。
卷之八 小儿门
○中风
治风喘急发散麻黄 杏子仁 甘草 石膏 不用引煎服
卷之八 小儿门
○中风
治惊热喘急痰盛雄黄 朱砂 蝉蜕 全蝎（炒） 僵蚕（炒） 南星 白附子（各一钱） 轻粉（五分）
为末糊丸如麻子大每服十五丸茶清送下
卷之八 小儿门
○中风
治痰涎喘急 即青金丹方见前○哮喘奇方雄黄（一钱） 寒水石（二钱） 鹅管石（一钱五分） 半夏（三钱） 信石（五分） 绿豆粉（五钱）
上为末，用姜糊丸如麻子大，临卧用茶清送下，量大小用。
卷之八 小儿门
○中风
治痰喘症大小皆可用大半夏（汤泡七次一两） 白附子（洗净略炮一两） 川乌（去皮尖炮一两） 天南星（洗净略炮一两） 天麻（一两） 全蝎（汤炮去蓝毒一两上为细末用姜汁打糊和丸如麻子大量大小用食后茶清下
卷之八 小儿门
○中风
治小儿肺虚有痰作喘咳嗽人参（五钱） 半夏（汤泡姜汁浸一两） 甘草（炙三钱） 南星（炮一两）
上为末，用姜糊丸如黍大，量大小，用姜汤下，○脾胃。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿受冷伤脾胃腹痛吐泻木香（五钱） 苍术（炒一两） 甘草（炙三钱） 干姜（炮五钱） 浓朴 人参（各七钱）
陈皮（一两五钱） 香附（七钱五分） 白术（一两）
上为末蜜和丸如弹子大每服一丸姜汤化下
卷之八 小儿门
○中风
砂仁 陈皮 三棱 蓬术 神曲 麦芽 香附（各等分）
上为末糊丸如麻子大每服二三丸紫苏汤送下
卷之八 小儿门
○中风
木香 砂仁 苍术（炒） 浓朴 陈皮 甘草上为细末姜汤调下
卷之八 小儿门
○中风
大曲（五钱） 苍术（一两） 番米为末糊丸绿豆大每服二三十丸白汤下
卷之八 小儿门
○中风
消小儿乳食不节寒温失调致伤脾胃人参 茯苓 白术 甘草 木香 干姜 藿香 香附 砂仁 丁香水一钟姜一片枣一枚煎服○泄泻
卷之八 小儿门
○中风
治小儿水泻恶心作胀小便不利白术 茯苓 甘草 陈皮 浓朴 苍术 猪苓 泽泻 官桂水一钟姜枣煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿冷气入胃呕吐泄泻人参 白术 茯苓 甘草 砂仁（各五钱） 白豆蔻 木香（二钱） 丁香（五钱） 山药（一两） 肉果（面炮） 香附（各五钱） 神曲 青皮 橘红 藿香（各五钱） 加扁豆上为末炼蜜和丸如芡实大每服一丸米汤化下
卷之八 小儿门
○中风
治泻作渴白术 茯苓 人参 藿香 干葛 甘草 木香上 咀水一钟姜一片煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治吐泻久不止国丹（五钱） 白矾（ 枯一两）
上为细末，用黑枣肉去皮，和丸如龙眼核大，每服一丸，用针挑在灯头上烧过研细，清米饮调下。
卷之八 小儿门
○中风
治泄泻诃子 人参 茯苓 白术（各一两） 木香 橘红 甘草 肉豆蔻（面裹炮各一两五钱）
上为末每服五分姜汤调下
卷之八 小儿门
○中风
治泄泻白术 人参 茯苓 甘草（炙各五钱） 木香（三钱） 藿香（三钱五分） 干葛（一两） 白扁豆（炒五钱） 山药（五钱） 陈皮（三钱） 麦芽（三钱） 莲肉（五钱）
上为细末，米汤调下，○如渴，加滑石 呕，用姜汤调下。
卷之八 小儿门
○中风
治虚泄陈皮 青皮 诃子 甘草 木香 肉豆蔻（炮）
水一钟姜一片黑枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治 泄方见慢脾风候
卷之八 小儿门
○中风
人参 白术 茯苓 山药 山楂肉 莲子（各一两） 陈皮 泽泻 甘草（各五钱）
上为末炼蜜和丸如绿豆大○呕吐
卷之八 小儿门
○中风
治小儿伤胃呕吐不食人参 白术 砂仁 陈皮 甘草 茯苓 藿香水一钟姜一片枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿受寒呕逆吐泻藿香 半夏 陈皮 浓朴 甘草 苍术 砂仁水一钟姜二片煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿胃寒吐泻不食脾胃虚弱人参 白术 茯苓 甘草（炙） 丁香（各五钱） 砂仁（四十个） 白豆蔻（十四个）
山药（一两） 肉果（炮四个）
为末炼蜜和丸如芡实大每服一丸米饮化下
卷之八 小儿门
○中风
治小儿食伤脾胃腹痛吐泻不思饮食木香 陈皮 青皮（各一两） 浓朴（二两姜制） 砂仁 神曲 麦芽（各一两五钱） 蓬术三棱上为细末蜜和捏作饼子每服一饼米汤化下
卷之八 小儿门
○中风
治小儿伤乳食呕吐香附 砂仁 陈皮 甘草 神曲上为末糊丸如○大每服三四十丸姜汤送下
卷之八 小儿门
○中风
调中止吐除烦渴干葛 人参 茯苓 木香 甘草 藿香上为末姜汤调下煎服亦可
卷之八 小儿门
○中风
治小儿呕吐腹痛宿食不化作胀砂仁 三棱 陈皮 蓬术 神曲 麦芽（各炒五钱） 香附 乌梅肉 青皮 浓朴（各五钱）
除木香，不见火，余药各炒为末，炼蜜和丸如龙眼大，每服一丸，姜汤化下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿停食呕吐腹痛人参（五钱） 川芎（二钱） 君子肉（三钱） 神曲 麦芽（各五钱） 木香（三钱）
白术（八钱）
上为 咀木香不见火余药共炒为细末蜜和丸如龙眼大每服一丸米饮化下木香橘饼子 吐泻皆止丁香 木香 诃子（各一两） 甘草（五钱） 肉果（炮一两） 青皮（二两） 陈皮（四两）
砂仁 人参（各五钱）
为末蜜丸捏作饼子每服一饼米汤化下○霍乱
卷之八 小儿门
○中风
治小儿吐泻并四肢逆冷人参 白术 干姜（炮） 甘草（炙）
每帖用水一钟姜一片枣一枚煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
人参 茯苓 白术 甘草 干葛 黄 白扁豆 藿香水一钟姜一片枣一枚煎服
卷之八 小儿门
○中风
治头痛壮热感湿吐泻浓朴 藿香 大腹皮 陈皮 桔梗 紫苏 白芷 茯苓 半夏 甘草 白术
卷之八 小儿门
○中风
治夏月伤热吐利黄色引饮苍术 陈皮 浓朴 甘草 半夏 藿香
卷之八 小儿门
○中风
治感冒暑邪作泻陈皮 苍术 浓朴 甘草 猪苓 泽泻 白术 茯苓 肉桂○痢疾
卷之八 小儿门
○中风
治小儿痢疾初作不问赤白皆可服木香（一钱） 青皮（四钱） 巴豆（十五粒去油作霜）
为末，水丸如绿豆大，量大小，用赤者甘草汤下；白者姜汤下。
卷之八 小儿门
○中风
即木香丸治赤白痢黄连（三两同茱萸炒紫去茱萸不用） 木香（一两） 肉豆蔻（面包炮一两）
为末，用粟米糊丸如绿豆大，每服十五丸，空心米汤送下。
卷之八 小儿门
○中风
治痢或白或青茯苓 白术 人参 木通 肉果（炮） 诃子 枳壳 甘草水一钟灯心五根陈米一撮煎五分食远服
卷之八 小儿门
○中风
治赤痢腹痛当归 生地黄 地榆 芍药 甘草 枳壳 黄连水一钟煎五分服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿冷热不调赤白痢下或如脓血鱼脑脐腹疼痛脱肛下坠人参 诃子 粟壳 当归 肉桂 木香 肉果（炮） 白术 芍药 甘草水一钟煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
○中风
治下痢如豆汁白术 芍药 川芎 人参 当归 肉果 茯苓 粟米水一钟煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
○中风
治小儿刮肠下痢噤口不食精猪肉（一两批作薄片） 腻粉将猪肉于炭火上慢炙微铺腻粉令匀以少许与吃
卷之八 小儿门
○中风
治噤口痢杏仁（十个煮熟去皮尖） 黄丹（二钱） 红枣（十个煮熟去皮核）
上捣成膏，如丸不就，入熟蜜少许，丸作十丸，晒干用银，簪挑于灯上烧过，研细，酒调下。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿痢疾日久脏气虚滑红枣（肥大者十个蒸熟去皮核） 好黄丹（水飞过乳细二钱）
上二味，捣烂为丸，如芡实大，每个用针穿孔，仔晒干，每服一丸，以针挑在灯头上烧过研细，米汤调下。
卷之八 小儿门
○中风
用鲫鱼活者，一个去肠，不见水将，韭菜，细切上下铺，以酒醋酱油三样，平入鱼内，蒸熟食之，○疟疾。
卷之八 小儿门
○中风
治小儿疟疾热多寒少青皮 浓朴 白术 甘草 茯苓 半夏 草果 柴胡 黄芩水一钟姜一片煎五分食前服
卷之八 小儿门
○中风
治内伤外感发疟呕吐浓朴 苍术 半夏 藿香 草果 茯苓 人参 甘草 陈皮 白芷姜一片枣一枚煎八分服
卷之八 小儿门
○中风
治童子疟病发作不止者知母 贝母 半夏 甘草 茯苓 常山 人参 草果 浓朴水二钟姜枣煎五分空心服
卷之八 小儿门
○中风
治单疟不寒柴胡 地骨皮 知母 贝母 常山 栀子 甘草 槟榔 蝉蜕 葛根 桃头 柳头水一钟煎五分空心服
卷之八 小儿门
疟丹
真阿魏（三钱） 雄黄（二钱） 辰砂（一钱五分）
用沸汤将阿魏泡研和，雄黄为丸，如干，加稀糊和丸，每一丸，空心滚白汤送下，○积滞。
卷之八 小儿门
疟丹
治小儿积滞腹胀不食杏仁（去皮尖作霜一两） 巴豆（去油膜作霜三钱） 百草霜（七钱油炒） 黄蜡（七钱）
以蜡化开，和药霜为丸，如绿豆大，量大小，用白滚汤送下。
卷之八 小儿门
疟丹
治小儿诸积肚大腹满脱肛食不消化吐泻酸息乳食不调结成痞气肿胀亦能治之木香（二钱五分） 三棱（炒五钱） 陈皮（五钱五分） 蓬术（五钱） 胡椒（三钱）
萝卜子（生上为细末，面糊和丸如黍米大，每服三十丸，米汤下。
卷之八 小儿门
疟丹
治小儿惊食积气腹胀发热饮食不化作疼伤食沉香 木香 三棱（炒） 蓬术（各二钱） 青皮 陈皮 黄连 枳壳（炒） 白面（各三钱）
上为末，糊丸如麻子大，每服十五丸，随其加减，米汤送下。
卷之八 小儿门
疟丹
治小腹中积痛白术 茯苓 枳实 山楂 香附 陈皮（各一两） 青皮（七钱） 使君子 蓬术（各五钱）
槟榔 神曲（各一两） 官桂 木香（各三钱）
○有热去官桂 木香 加黄连为末用面糊和丸如麻子大每服三四十丸姜汤送下 或蜜丸如龙眼大化服亦可○肿胀
卷之八 小儿门
疟丹
治胀肿作喘赤茯苓 桑白皮 陈皮 大腹皮 枳壳 紫苏子 草果 木通 半夏水一钟灯心七根姜皮一撮煎五分不拘时服
卷之八 小儿门
疟丹
治腹胀作肿槟榔（三钱） 黑牵牛（五钱） 大黄（三钱） 青皮（二钱） 木香（一钱）
上为末，稀糊和丸，如绿豆大，量大小，用萝卜子煎汤送下。
卷之八 小儿门
疟丹
治肺气喘促浑身肿胀苦葶苈 秦艽 槟榔 木通 桑白皮 赤茯苓 木香 陈皮 泽泻 紫苏子 杏仁水一钟姜一片灯心七根煎五分服
卷之八 小儿门
疟丹
治食伤脾胃肿胀萝卜子 黑牵牛 陈皮 三棱 蓬术 胡椒 木香 青皮上为末糊丸如绿豆大每服十五丸紫苏煎汤送下
卷之九 痘疹门
病源
魏氏曰：痘者豆也，因象而立名也，顺则形顺，否则逆其为证也。根于精血之初，而成于淫火之后，男女媾精，欲因火生火，因欲炽精血成形，而火即中乎体，待时而发，发必假乎气血，痘症生焉，毒非气弗领，非血弗载，使气不盛，何能逐其毒血不荣，何能任其毒，盖气血领载之功，赖于元气，元气充实，则易保痊，若痘有稀稠，乃受毒之浅深，而吉凶生死于此系焉，或遇时气之发动者，乃天地之邪气，与人身之遗毒，相感而类从也，夫小儿痘疹，虽禀受胎中三液秽毒，未有不因外感，内伤相搏而成也，其始发热，与伤风相似，于疑似之间，须当微微发表，先表散毒瓦斯，否则毒瓦斯在脏，而成痘疮，所谓诸热失治，皆成此症，由不能解毒之过也，始于外感，其发热之初，红点未见之前，非微汗则表不解，乃痘疮未出，发热壅，实之时也，始于内伤，非微利，则里不解在红点，未见里热壅实之际也，若正出，未收之时，妄汗，则成斑烂，妄下则成陷伏，盖解表不致于冷，调理不致于热，冷热稍偏诸病，从此而生焉，大抵热则伤肺冷则伤脾，肺主皮毛，脾主肌肉，杨氏曰：痘疹发于肌肉，阳明胃经主之脾土一温，胃气随畅土可胜水，决无陷伏之患，张氏曰：肺主气，痘疹气匀，则出顺快，盖血随气行，气逆则滞，当于未出先急，须微汗已出，未收之际，急宜温补，使营卫调和气血流畅，则无壅滞，痒塌之患，此为调治之良法也。
卷之九 痘疹门
形证
凡小儿初病耳，冷 冷，手足乍温乍凉，发热面赤，时嗽时嚏，惊悸耳，后有红赤脉，缕定是痘疹证候，急宜发表使脏腑，胎毒及外感不正之气尽从汗散，则痘出稀少，然表药必在红点，未见之前也，既汗之后，身热不退，不可便用凉药，恐毒瓦斯，不能发也。
卷之九 痘疹门
形证
作二次出 大小不一等 头面稀少 眼中无 根窠红润 肥满光泽 前后心少
卷之九 痘疹门
形证
一齐并出 ，形如蚕种， 赤红干燥， 灰白色，头温足冷 ，身温腹胀， 稠密泻渴，一发热，一日即出，痘者太重，发热二日，出亦重，微微发热，三日后乃见者轻四，五日后身凉，乃见者尤轻，盖因热散其毒也，一小儿初发热，忽然惊搐，少刻即苏。必出痘疹，此名惊痘，甚为稳当，一麻痘作热，类似疹候，麻乃腑受病，属阳，易于调理，虽不服药，亦能自愈。又恐吃毒冒风为之逆也，一痘初出，与麻疹痱疮，颇略相似，若根窠红顶圆尖，起坚实碍指者，正痘也，若根不红顶，虚软略，有一发热，身出红点一二日即成水，珠明亮者，乃是水痘，亦因胎毒所发，但与正痘少轻耳，如无余症，亦不必治，一发热，一日，遍身出红点如蚊虫咬者，决非痘疮，乃是热毒，为风寒所遏，不能发越故也。当于发热求治热退，点散一痘疮，先看根脚何如？若根脚起血，色红滑者，此生意也，虽有陷血，亦可调治，若根脚平，不红不起，血死不活，虽轻难治，譬犹种豆，地肥根活，苗虽枯弱，尚可灌溉，而有生意，若土焦根死，灌之何益？一痘疹初见形，时内有小红点如蚊蚤咬者，名血痘，一名痘 ，不退，不起者不治，一痘疮虽稀，根叶全白无血色，三四日，偏起胀痘，大按之空软，此名贼痘，气血大虚，至贯脓时，便成水泡，大若葡萄，内是清水无脓，皮薄白如纸，擦破即死，凡痘疮须认得轻重，表里虚实寒热，一痘疮，一日至二三日方齐大小不等，红润尖圆，此轻候也。不须求治一痘疮，一齐弄出红紫成片，密如蚕种，烦渴焦枯，此重候也。治之无益一表实，其症色红，身润顶圆光，亮坚实碍，指一里实其症，大便干润，小便黄多，饮食如常，口微微干，此二症不必用药一表，虚其症色白作痒，不成浆顶陷寒战，身冷一里，虚其症，大便泄泻，作渴，腹胀喘促，切牙，此二症宜急实，表里一表热，其症色红紫根窠，成片焦枯，肌肤壮热，顶赤紫黑，一里热，其症大便秘结，小便赤色，身热口渴引饮，狂言发惊，此二症，急宜清凉解毒，一表寒其症，身凉疮不起发，根窠淡白，不红绽一里寒，其症吐泻，腹胀气冷，谷食不化，二便清利色灰，顶陷此二症，急宜温中，补元气，一根窠红润，小便清利，大便如常，能食不渴，安卧神清，此表里皆清也。
卷之九 痘疹门
治法
○初发热未见形日期证治凡痘疹未见形疑似之间先宜微微发表不可便用解毒温补之药一小儿发热之初未见红点之前或因外感不正之气头疼壮热目涩多睡疑似之间宜服 加味惺一痘候已出未出便与升麻葛根汤其性颇寒只宜少少与服其或不当者盖用太过反坏其表凡服葛根汤宜加芍药等功效尤良一初起憎寒壮热鼻流清涕咳嗽痰涎此因伤风感冒所致宜用 参苏饮一热盛狂言烦躁作渴身疼者宜用 败毒散一热盛惊搐此为吉候宜用 红绵散调辰砂六一散表之一痰涎壅盛昏闷不省人事宜用 抱龙丸一热盛吐衄下血粪黑瘀血及一切失血之症皆因热毒内作宜用 犀角地黄汤加减一发热之初或作腹痛及膨胀者由毒瓦斯于外感相搏欲出而不得出也宜用 参苏饮去人参加砂仁 薄桂 山楂一因积冷腹痛胃寒泄泻呕吐者宜用 理中汤加砂仁 陈皮一认得果是痘疹发热太盛将前表药内加 紫草蝉蜕表之一认得未见红点只是发热宜用 败毒散煎汤调三酥饼表之一小儿初生用朱砂研细蜜调涂儿口中少许以解胎毒痘出必稀○已出见形日期证治凡痘初出之间忌用大热大补之药宜用解毒温补调和之剂一痘疮一日至三日出齐大小不一等根窠红润者不必用药一发热一日遍身稠密如蚕种若二日后根窠红润碍指者可治若根窠不红顶白不碍指皮肤干燥者不治一痘初见红点不大发起宜用 透肌散 紫草饮一表实痘色红赤烦躁作热宜用 活血散加清解之药一表虚痘出一日间色白血淡不大起宜用 加味四圣散一里实痘出二三日大便不通热盛烦渴腹胀者宜用 五味枳壳汤 蜜皂法一痘疮三日前不大起发烦躁者宜用 三酥饼一痘初出热盛忽发斑如锦纹在皮内者宜用化斑汤 加红花 升麻一痘出二三日间内有紫红点如蚊蚤咬者乃是痘斑一名血痘此斑极恶宜用 败毒散加 升麻红花 紫草解之 如斑盛痘不起者不治一痘初出时有红丹如云头突起者宜用 败毒散加 黄芩 紫草一麻痘稠密如痱疮者宜用 化毒汤加 柴胡 红花一痘初出一二日间忽然泄泻便黄此为热泻无碍于痘宜用 五苓散去桂 加木通 茯苓一痘初出身不大热作泻清利口出冷气此为寒泻宜用 理中汤合 五苓散服一痘初出二三日间忽呕吐不止宜用 胃苓汤加 丁香 木香 山楂一痘出烦渴无度宜用 麦门冬饮○起胀日期症治凡痘出四五日先出先长后出后长起光亮红润不必用药一痘疮四五日间不起胀灰白顶陷者乃是气血不足宜用 内托散加 丁香一痘出四五日色白不起口渴顶陷者乃是元气不足宜用 保元汤一痘出五六日其色红紫不起胀者乃是火盛血热宜用 内托散去官桂加 紫草 芍药一痘起胀时其毒尽在表须要里实方保无虞若有泄则内虚气脱毒瓦斯乘虚内攻而疮伏陷也宜用止泻药一热泻便黄作渴小水少宜用 五苓散去桂 加木香 肉豆蔻一冷泻便白气温小水清宜用 五苓散加 丁香 干姜 人参一用前药泻不止宜用 豆蔻丸以木香煎汤送下一表虚发痒者宜用 内托散去 浓朴 加蝉蜕一气血不足虚甚作痒塌者宜用 木香散加 丁香 内攻官桂治表使表实易愈一痘起胀时内有大痘色黑者名曰痘疔失治则遍身皆变黑而死若黑疔少其余根窠红活者尚可治疗将痘疔用银簪挑破疔口吮去紫血用 四圣散点在疮口内即变活仍服解毒药一痘疔根血不滑腰背心前多者不治○贯脓日期证治凡痘疮七八九日渐渐贯脓视气血之盛浆满光肥者不必用药一痘疮八九日脓当贯满肥润光泽色苍蜡如果黄熟者不必用药一痘疮八九日声哑遍身抓破并无脓血皮血干如豆壳者死一痘疮至八九日最不宜服寒药并解毒恐伤脾胃不能收一痘疮七八日不贯浆色灰白顶陷寒战切牙腹胀口渴乃是里虚津少宜用 内托散倍加 丁香官桂 人参 黄 去浓朴 白芷一痘疮七八日腹痛作泻者宜用 木香散煎汤送下豆蔻丸一痘当贯脓时虽然起胀中空干燥并无脓血者死一痘疮八九日略有清浆根窠起胀血红而滑犹有生意宜用 加味保元汤入人乳好酒煎服一痘虽胀满可观用手摸过皮皱而软中虽有脓不甚满足后必不能收 宜用 保和汤一痘疮八九日皆贯浆满中间有几颗不贯者终变虚寒痒塌之症宜用 十全散一痘陷无脓因服内托之药暂起仍又陷者乃是贯浆未满宜用 内托散倍加 参 人乳好酒之类若浆满必无再陷之理一痘疮八九日作痒遍身抓破脓血淋漓不能坐卧者宜用 外护蝉花散 外用败草散敷○收 日期证治一遍身皆 内有数颗不 者亦能伤人一痘疮将 可用乳香烧烟以清五脏之毒一痘后瘢红者吉白无血色者毒瓦斯归内恐生余症一痘将 时触秽发痒不 者宜用 祛秽散熏之一痘服热药过多伤痘烂不 发热者宜用 保元汤 合小柴胡汤服 外敷败草散一痘收后内有数颗臭烂深坑不收口者宜用 硝胆膏涂之一痘疮收后浆不干润而有脓水者宜敷 败草散一痘十日至十二日后从头面收 自上而下为顺自下而上为逆○痘后余毒证治一痘后余毒因出不快或者稠密热毒流滞百脉肢节之间肿痛宜用 连翘解毒汤一痘后发热痰盛气急者宜用 抱龙丸一痘后余热不退者宜用 牛蒡子汤 或消毒饮一痘后大便不通可服猪脂些须亦润瘢易落一痘后咽痛者宜用 甘桔汤 加玄参 牛蒡子一痘后热攻眼目障痛血丝侵睛者宜用 洗肝散一痘后目中有翳者宜用 谷精散
卷之九 痘疹门
治方
○初发热未见形日期证治方
卷之九 痘疹门
治方
治发热未出痘于疑似之间桔梗 细辛 人参 甘草 茯苓 川芎 白术 天花粉 防风每贴用水一钟姜一片红枣一枚煎六分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治未出之初或外感风寒头疼发热目涩芍药 升麻 干葛 甘草 人参 紫草 当归 糯米每贴用水一钟姜一片煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
治小儿发热未见形疑似之间宜用此药和解之升麻 葛根 芍药 甘草 人参 川芎 羌活 防风每贴用水一钟姜一片煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
初发热用此药煎汤调三酥饼服前胡 柴胡 桔梗 薄荷 荆芥 羌活 独活 防风 枳壳 天麻 川芎古方有参苓今去之恐补早助火如初见红点加紫苏 蝉蜕上用水一钟姜一片葱白一寸煎五分温服取汗
卷之九 痘疹门
治方
治热盛惊搐全蝎 麻黄 荆芥 天麻 甘草 加薄荷 蝉蜕 紫草每用水一钟姜一片葱白一根煎五分温服
卷之九 痘疹门
治方
治初发热盛惊搐用前红绵散煎调服表之滑石（六两） 辰砂（三钱） 粉草（六钱）
上为末用红绵散调下
卷之九 痘疹门
治方
方见惊门 治痰涎壅盛昏闷不省人事
卷之九 痘疹门
治方
治痘失血犀角 麦门冬 升麻 当归 芍药 甘草 生地黄每用水一钟煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治发热之初或作腹胀咳嗽痰涎鼻流清涕人参 紫苏 桔梗 前胡 甘草 茯苓 半夏 陈皮 枳壳 干葛每贴用水二钟姜一片红枣一枚煎五分食远服
卷之九 痘疹门
治方
方见中寒门 ，治因积冷腹痛，胃寒，三酥饼子， 初出发热，用此药表之以解其毒，使痘出稀，辰砂（好者一两，以绢袋盛，用升麻，麻黄紫草，荔枝壳四味，煮砂一日一夜，研细，仍用前四味煎水飞过，晒干再研极细，用真胆酥，捏作饼子）。
紫草（为末亦用蟾酥捏作饼子）
麻黄（去节泡包过为末酥捏作饼子）
蟾酥（五月五日拿蟾取酥各丸各饼加麝香少许）
辰砂解胎毒，凉心火制过，发痘 ，紫草解毒发痘，麻黄表，汗发痘 蟾酥，能驱脏腑中毒瓦斯从毛孔中出，乃解痘毒，使出之稀少，此神功方也，若遇天行恶痘，须于发热未出之前，量儿大小，好酒化下，二三分解之，如痘已出，则不必用矣，○已出见形，日期证治方。
卷之九 痘疹门
治方
治痘初出不大起发紫草 人参 蝉蜕 芍药 甘草 木通上水一钟姜一片枣一枚煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治痘疮欲发不发或出之未透者紫草 芍药 麻黄 当归 甘草上水一钟煎至五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治表实痘色红赤烦躁作热芍药 紫草 蝉蜕 生地黄 防风 甘草上用水一钟煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
治痘出表虚一二日色白血淡不大起者紫草 木通 木香 黄 川芎 甘草 人参 蝉蜕上水一钟糯米百十粒煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
治里实烦躁发热大小便不通枳壳 茯苓 大黄 甘草 当归用水一钟煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治痘出一二日，大便不通，用蜜二两，熬如饴，加皂角末二钱搅匀，捻作梃子三四条，将一条通入谷道，内如不通，再纳一条，自然通如痘，将收 时，不宜下者，用此法，导既 之后，有此者，又当下也。
卷之九 痘疹门
治方
方见前 治疮三日前不大起发烦躁热泻加减用
卷之九 痘疹门
治方
治麻痘出如痱疮升麻 赤茯苓 玄参 桔梗 芍药 甘草水一钟煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
方见前 治痘斑加味用一治痘有红丹
卷之九 痘疹门
治方
方见泄泻门 治痘初出泻辨寒热加减
卷之九 痘疹门
治方
方见前 治痘初出身不热作泻合五苓散
卷之九 痘疹门
治方
即平胃散合五苓散煎服 治初出呕吐
卷之九 痘疹门
治方
治痘出烦渴无度麦门冬 玄参 人参 甘草 滑石 干葛水一钟煎五分不拘时服○起胀日期证治方
卷之九 痘疹门
治方
治气血虚托里升浆肉桂 人参 黄 川芎 当归 桔梗 甘草 防风 白芷 木香 ○一方有浓朴水一钟糯米百粒欲升浆入好酒一杯同煎服
卷之九 痘疹门
治方
治痘六七日间陷塌不起头温足冷或腹胀作泻切牙寒战木香 官桂 当归 人参 茯苓 陈皮 浓朴 白术 半夏 丁香 肉果 附子（炮）
水一钟姜一片枣一枚煎五分服 为末服亦可
卷之九 痘疹门
治方
人参（一钱） 黄 （一钱五分） 甘草（五分）
水一钟，姜一片，煎五分，不拘时服，保元汤说 ，此方即东垣所制黄 汤，载兰室秘藏小儿方内，此药性温，专补中气，而能泄火，虚火非此不能去，借之治痘，以人参为君，黄 为臣，甘草为佐，上下相济治虽异，而道则同，制方之意，何其妙与予考药性之功，黄 能固表，人参能固内，甘草能解毒，今用治痘，令其内固外护，扶阳气则气和而壮血和而附，气血无恙，斯一身之真元，可以保合，而无危矣！区区毒出，藉此领载，则何难出之有哉！
卷之九 痘疹门
治方
方见前 治五日不起胀等症加减用
卷之九 痘疹门
治方
治痘四五日作泻木香 砂仁 诃子 人参 肉果 龙骨 赤石脂 枯矾上为末用面糊丸如黍米大每服十五丸米汤送下
卷之九 痘疹门
治方
治痘出七八日作泻木香 大腹皮 人参 官桂 赤茯苓 青皮 半夏 前胡 诃子 甘草 丁香水一钟姜一片煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治痘出三五日内有紫黑大于痘者名疔痘珍珠（三五粒） 豌豆（四十丸粒火 ） 头发（烧灰）
为末用胭脂调膏点○贯脓日期证治方内托散 木香散 豆蔻丸 保元汤 并见前门
卷之九 痘疹门
治方
治痘八九日略有清浆不大起者人参 黄 甘草 官桂 白术 当归 木香 ○小便黄少加 茯苓 木通上用水一钟煎临服时入人乳好酒同服
卷之九 痘疹门
治方
治表里虚痘色灰白不起寒战等证人参 黄 甘草 茯苓 当归 芍药 川芎 白术 官桂 生地黄每用水一钟枣子一枚姜一片煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
方见前 治痘陷无脓服药起又陷加味用
卷之九 痘疹门
治方
治痘六七日至十日间表虚作痒抓破出血蝉蜕 官桂 白芷 防风 黄 人参 甘草 木香每用水一钟煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治痘八九日作痒，遍身抓破，脓血淋漓，不能坐卧，用盖屋多年烂草，或墙头者，晒干或焙干为末搽，如遍身皆破者，将药末铺于席上，令儿坐卧，此草盖因年积日久，经霜雪雨露，感天地阴阳之气，善解痘疮之毒也，故用之。
卷之九 痘疹门
治方
治痘出长时泄泻烦渴人参 茯苓 木香 甘草 白术 芍药（炒）
上为末沸汤调下水煎服亦可
卷之九 痘疹门
治方
用蝉蜕不拘多少去翅足为末沸汤调下
卷之九 痘疹门
治方
治痘四五日不起色紫服此即起穿山甲（炒黄一钱） 红曲（二分）
上为末用葱煎汤同好酒调下○收 日期证治方
卷之九 痘疹门
治方
治痘初 时触秽作痒用乳香烧烟熏之
卷之九 痘疹门
治方
方见前 治见下
卷之九 痘疹门
治方
治痘收 因服热药过多以致发热用此合保元汤服柴胡 黄芩 人参 半夏 甘草每用水一钟姜一片煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
方见前 敷前症
卷之九 痘疹门
治方
治痘已收内有数颗不 臭烂深坑猪胆汁 芒硝上将硝研细胆汁调涂疮上○痘后余毒证治方
卷之九 痘疹门
治方
治症后余毒流于百脉之间发肿痛连翘 牛蒡子 黄 甘草 芍药 生地黄 犀角 酒黄芩每用水一钟煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
方见惊门 治痘后发热痰盛气急
卷之九 痘疹门
治方
治痘后余热不退牛蒡子 甘草 升麻 射干每用水一钟煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
治痘收后或生余毒当归 芍药 甘草 防风 荆芥 牛蒡子 蝉蜕每用水一钟煎五分服
卷之九 痘疹门
治方
治痘后咽肿作痛生甘草 防风 桔梗 牛蒡子 玄参 射干每用水一钟煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治痘后眼肿不开羌活 薄荷 小川芎 山栀 当归尾 甘草 芍药 防风每用水一钟煎五分不拘时服
卷之九 痘疹门
治方
治痘后目中生翳，谷精草 生，蛤粉 生黑豆皮上为末，用雄猪胆一个，竹刀破开，以药掺入在内，用草缠定，瓷器内慢火熬熟，令儿不拘时服之，预防痘疹，协济方。
卷之九 痘疹门
治方
治痘未出，预服令重者轻，轻者可无辰砂，（一两，绢袋盛之，入罐，悬胎以下，预药水煮，慢火渐添入水，勿令干，水尽即止，）。
赤芍药 干葛 绿豆 升麻 甘草节 荆芥 麻黄 山楂 黑豆 赤小豆 防风 荔枝壳牛蒡子（各一两）
上为咀，用水二十碗，煎至十碗，去渣，方用：煮砂水干焙为末，入白面五钱，取活兔一只，刺四蹄，血丸如桐子大，每五岁以上用五丸，十岁以上用十丸，三豆汤送下， 兔以腊八日，取者妙。
卷之九 痘疹门
治方
每岁春分，秋分日服一丸，能预消痘毒，若服三年，六次痘尽消减，痘必无虞，此方神秘，本忌轻传，但慈幼心不能已得者，宝之缠豆藤，（一两五钱，其藤八月间收毛豆梗，上缠绕红细者，是采取阴干，妙在此药为主）。
山楂 生地黄 牛蒡子 辰砂（水飞各一两） 升麻（七钱） 独活（二钱） 甘草 黄连赤芍药 桔梗 当归（各五钱） 赤豆（七十粒） 黑豆（三十粒） 连翘（七钱五分） 苦丝瓜（二根长五寸隔年经霜者烧灰存性）各为细末砂糖和丸如李核大每服一丸浓煎甘草汤化下诸药须预先精辨遇春分秋分或上元中元修合务在精诚忌妇人猫犬见合时向太阳祝药曰神仙妙药体合自然婴儿吞服天地齐年吾奉太上老君急急如律令一气七遍
卷之九 痘疹门
延生方
儿生脐带脱落，取置新瓦上，用炭火四围，烧烟将尽，瓦盏盖之地，上存性，研细末，将透明朱砂亦为细末，水飞过，若脐带重五分，朱砂二分半，以生地黄，当归，浓煎汁一二蚬壳调和，前两味抹儿上 间及母乳头上一日之内，用尽次日，大便秽垢，终身则无疮疹诸疾，此十分妙法也。
卷之九 痘疹门
观形色
痘谓之痘，象形命名，得其形为顺，失其形为逆，其色血而成圆者，气为之形象乎天，痘出而血从则圆必周，净附气而成，晕者血为之，影象乎地，痘出而气从，则晕必光明，夫色之红者，痘始出也，白者毒未解也，黄者毒将解也，干黄者，毒尽解也，灰白者血衰而气滞也，黑者毒滞，而血干也，焦褐者，气血枯也，如红变白，白变黄者，生红变紫，紫变黑者，死之兆也。痘之稀者，毒火不胜其气血自解，间有气血弱，而风寒侵泄泻所陷，毒药所伤者亦难保痊，稠如缀粟者，气血不胜其毒，火动生风，表里不顺，营卫不调，七窍壅塞，可易疗乎？间有气血胜者，其形圆净，不连其色红活不滞，虽稠密可治。
卷之九 痘疹门
观形色
（疹即麻疹斑即斑毒疹小于痘而成片斑大于痘而红紫）
痘毒出于脏而深疹，斑出于腑，而浅疹痘，受于运化之间，是以经而易解，有难解者，为内实而外中风寒也，夫痘从外解，疹从内解，此不易常法，若痘出之际，毒趋百窍，被风寒，封固腠理，兼气血壮盛，湿蒸火炽，系动腑毒，因而痘疹并出，是皆不顺之候，如痘出稀疏，可以升麻汤解之，疹散痘出，其势自利，若痘太盛，其疹虽解而气血，已先受亏，诚恐内虚不能收敛，是尚难议有生，其有夹斑者，乃血太盛而卫气疏缺，不能密护脉络至太过之血，夹痘上浮，陈氏所谓三番痘疹是也。如痘出起齐，内必虚矣。内虚则斑从内解，不解以升麻汤加归芍主之，又有结痂后而发，余毒者热盛，煎熬内分，其斑必烂，此以解毒汤加归，芍防风甚则大连翘饮傅生肌散无不瘳矣。若夹毒初出，色赤如火，乃毒滞不能宣发之故，当服四顺，清凉饮利下一，二次而退，则血附气位急进，四君子汤加黄 ，姜，枣如泻不止，加肉果药，须预煎伺斑退，即服防其损陷，期谓用药之机，如用兵也。
卷之九 痘疹门
观形色
唇口与五脏相通，气血盛衰，受毒深浅，观此可知吉凶也。未出，宜红活如常，不宜燥裂干红，如见黄白紫赤而不润泽，或气粗热盛舌，白至唇口湿处，而为胃烂者，皆不可治，如唇上痘出相连，诸痘未浆，而此痘已先黄，熟则其毒内攻已成，使毒难成浆，尤为不治之证，间有气血下陷，毒攻唇口，糜烂成疳，疳虽成，若得黄白，脓水出者，尚可治也，又有黄色，如干酱，其肉臭烂，一日烂一分，则二日烂一寸，名走马疳者，世无可治之方也，若痘未褪谢连，唇口结干红，渣滓颊红唇紫，此乃欲成肺痈之候，治宜解毒，清肺以解毒，汤加陈皮；归芍桔梗黄连甚则大连翘饮随症加减。
卷之九 痘疹门
观形色
津液不能制火，宜大补元气，保元气，加麦门冬五味子甚则加参苓白术散阴虚火动，渴难治。
卷之九 痘疹门
观形色
气虚而血上行盐腌，皮肉抓破倒塌，宜保元汤，倍 助表，加芍制血，或加何首，乌有食毒而发中气者，宜解之。
卷之九 痘疹门
观形色
痘气非热不发其出，非热不损，未出之前，宜大热以发其毒，却乃头温足冷，不能发其毒，反致攻内，此当热而不热也，毒既出，宜表里和平，长养气血，助毒成浆，乃反热煎熬，气血往来不宁，不能拘收其毒，毒无出路，甚则气滞血失之患作矣，是皆逆候也。但观气粗面赤耳，尻反热耳， 之间，平时冷处，今皆热可见热盛也，治法在前，宜无比散，升麻汤解毒，汤在后，以保元汤加桂助气血，以逐毒也，初发寒热为实，因血气与毒火相攻，气血旺而不受邪，触故也。已出而发，则为虚矣。七日前后独热者，痘蒸气血，与毒俱盛之过也，七日前后，独寒者为气血虚损，而毒瓦斯，内郁太盛，难治矣，十四日独热者，为余毒易治。
卷之九 痘疹门
观形色
七日前见寒战者，表虚斗牙者，内虚也，七日后见寒战者，气虚极也，斗牙者，血虚极也，气虚以保元汤，加桂以助阳，分血虚，以保元汤加芎归，益阴分，有不省人事，闭目无魂，谵语狂烦， 衣摸缝斗牙不已者，此气血将尽，覆水难收矣。七日前早，用保元汤，犹为可治。
卷之九 痘疹门
观形色
痘发五六日面目先肿，光亮者，因血有余，虚阳动作，其气妄行肉分，七日后气退毒陷，不可为矣。
卷之九 痘疹门
观形色
毒去之后，卫气受亏，而元气益损，督脉缩急，致睛上吊也，不省人事，无魂者不治，但只露睛，而无他症，可以保元汤加陈米，助胃益气以固真元也，若七日前者，必不可治。
卷之九 痘疹门
观形色
心气举，击出于肺而为声咽窍，若管 焉，痘出气喉，初时不觉及肌表之痘成浆，内痘亦成浆，其毒壅盛则气出，管 窄狭，故气举击出之声，不清而咽哑，如饮汤水，毒痘壅碍，会厌门不易进纳，乃溢入气喉，气喉不受物，故发而为呛，若谷食有渣，自能入门，不呛，非如水溢，犯气道也，故咽哑水，呛七日后作者，不医自愈，何也？外痘 而内自痊也，若七日前见，便为逆症，以风邪阻塞，腠理痰唾稠粘，有碍气道，其毒不能尽行，肌表故耳。先贤治甘桔汤，预防清其气，道诚为妙法。
卷之九 痘疹门
观形色
毒瓦斯大盛，血弱错经妄行，或吐或便，皆不能治，独鼻出传注，督脉不犯，其内为无害，若阳疮痘毒间出者，则为走泄，走泄，多肉分空虚，毒无定位矣，其发水泡者，血有不足，不能载毒归附，致气毒盛，有过本位，津液随之，发为水泡，宜保元汤，加白术山楂，少润水气，以平之，水泡一症，最难治，原其放苗之初，根脚嫩红，而血散乱痘顶，皮白最薄，光亮如水晶，易于长大，若此水泡稀少，根红活顶润泽，或头面背胸，亦有正痘，或在后，发些少正痘如粟米，大者犹有生意，可照前用参 ，芎归，加甘草肉桂糯米为使，磨木香酒乳服之，若一齐涌出，无大小根脚，淡不治，苗不润泽，灰暗者不治，九日，形色已定，亦不治。
卷之十 外科
疮科总论
夫痈疽疮疖者，皆缘气血不和，喜怒不时，饮食不节，寒暑不调，使五脏六腑之气，怫郁于内以致阴阳乖错，气血凝滞而发也，夫痈疽之疾，多生于膏粱富贵之人，以其平昔所食肥腻炙爆，安生不劳，嗜欲无节，以致虚邪热毒，内攻煎熬，气血而成也。痈者壅也，大而高起属乎阳，六腑之气所生也，其脉浮数疽者，皆属心火，盖心主血而行气，若气血凝滞，挟心火之热而生痈疽之类也，夫痈发于六腑，若燎原之火，外溃肌肉疽，生于五脏，沉涩难疗，若陶室之燧，内消骨髓痈则易疗而难瘥，疽则难疗，而易痊，诸疮之中，惟背疽疔疮，最为急症，其次莫如脑疽，肠痈喉痈之类，亦其急者也，至若瘰 悬痈，痔漏诸疮，其症可缓而治也，又有疥癣， 疮风疳之类，其轻重缓急自有不同也。凡人年四十以上头项鬓颐，背膂腰胁，或筋骨之上，所视不见之处，稍有疮疖，便不可轻易，待之若怠慢，以为常疾，每见从，微至着丧，命者多矣，须宜急速治之，庶几得救凡疮未破，毒攻脏腑，一毫热药，断不可用，若已破溃，脏腑既亏，饮食不进，一毫冷药，亦不可用，此先后次第之要诀也，夫疮有五善七恶，不可不辨以上，所论大纲，其诸症候治法，别论于后。
卷之十 外科
形证
夫痈之形，其发暴甚，皮肤光软，肿痛而高硕者，痈也，疽者，其发猛恶，出自肌骨，初生一头，形如白五发者，谓发背发脑，发鬓发眉，发颐是也。人之一身，血气周流而无间，稍有壅聚，莫不随所至而发焉，故名五发疔疮者，皆由脏腑积受热毒，邪风相搏，于经络之间，以致血气凝滞，注于毛孔手足，头面各随五脏部分而发也，初发之时，形如粟米，或疼或痒，遍身麻木，头眩寒热，时生呕逆，甚则四肢沉重，心惊眼花，盖疔初发时，尖起如疔，故谓之疔。此疮含蓄毒瓦斯，突出寸许，痛痒异常，一二日间，害人甚速，是尤在痈疽之上也，其白疔发于右鼻赤疔，发于舌根，黄疔发于口唇黑疔，发于耳前，青疔发于目下，盖取五色之应，五脏各有所属，部位而然也，或生于肩背，或生于腰胯，发无定处，如在手足，头面骨节，间者最急，其余犹可缓也。又形有一十三种，外科精义已明，但疮形黑陷，内流清水，而运黄腹痛恶心者，必难治矣，肠痈者，是气血凝于肠胃之间，结而不散发为痈肿，其症小腹肿硬如掌，抑之则痛，小便涩如淋，时有汗出恶寒，腹皮紧急，转侧有水鼓，或逸脐生疮，是其症也，乳痈者，是乳房肿硬，由血凝气滞，或因忿怒伤肝，或因积热不散，乳汁不行，结为肿痛，或儿口之气，吹而 热结成肿痛，恶寒发热，是名吹乳，又有妇人素有积忧，结成隐核，如鳖棋子大，不痒不疼，或三五年，始发为疮，破陷空洞，名曰乳癌，此难治之疾也，便痈是血疝也，俗呼为便毒，言于不便处，肿痛，故为便痈也，乃是肝经积热气滞而然，囊痈者，是阴囊上红肿，连小腹痛，多因肝经湿热，渗入膀胱，以致气凝滞，或受寒邪结而不散，气不能上升，郁而为热湿热相蒸污浊而成脓矣，惟好饮酒，及怒气，人多有之，骨疽，乃是肢上伏肉间，痛不能转侧，按之应骨，作寒作热，皮色如常，但微急如肥者是也。此症多因夏秋之月，卧露受寒，使气不能发散以致伏结附骨，久为痈疽之患也。又有石疽，缓疽与附骨疽，亦相类，但形症少异耳，流注是郁抑之气结而不散发为肿块作痛：肉色不变，亦无头粟，或肿或消，流注不定者是也。瘰， 是结核，生于颈项，胸腋之间，初如豆粒，渐若梅李，累累相连，病则憎寒壮热，久而不散，溃烂为脓，此病多因忿怒气逆，或感风热之邪伤于肝经，故令筋结而为肿也。若妇人久患瘰 ，经闭久而变生寒热咳嗽，而成痨瘵之病者多矣，瘿瘤之症，皆因恚怒所生，使气血凝滞，结而成瘿者，多生于肩项皮宽，不急虚软，而垂是也。瘤者随气瘤注，初如梅李，皮嫩而光渐如杯，大是也。瘿名有五，肉色不变，谓之肉瘿，筋脉现露，谓之筋瘿，赤脉交络，谓之血瘿，随怒而消长，谓之气瘿坚硬而不移，谓之石瘿瘤，亦有六种脂瘤，即粉肉瘤血瘤，脓瘤骨瘤，即筋石瘤，名虽不一，亦无痛痒，切不可决破，恐脓血崩溃，必致伤人，大抵瘿瘤之类，惟气瘤脂瘤，可以攻疗，余则难治矣，脱疽是疔，生于足指溃而自脱，故名脱疽，生于手指者，名为蛀节，疔重者腐，去本节轻者筋挛，痔漏初起，生于肛门边，或如鼠乳，或结小核，痒痛注闷，或身热恶寒，此症皆由酒色过度，肥甘久，嗜醉膝痈，是湿热之毒结而不散其症，膝肿红痛，恶寒发热，当祛散其湿热，否则脓溃，必为生理残障矣，大抵膝痈与鹤膝风，皆因肾气亏虚寒湿之气所袭，多成此疾，宜治之早，若失治则为弯曲偏枯之患也，鹤膝风是两腿肿，大作痛腿，愈细而行步难也，凡痈疽有五善七恶，五善者动息，自宁饮食知味，一善也，大小便调匀，二善也，脓溃肿消，色鲜不臭，三善也，神气精明，语言清朗，四善也，体气和平，五善也，○七恶者，烦躁，腹痛渴甚，泻利小便，如淋一恶也，脓血大泄， 痛尤甚，臭恶难近，二恶也，喘粗短气恍惚，嗜卧三恶也，未溃，先黑久陷面青唇，黯便污者四恶也，肩项不便，四肢沉重，五恶也，不能下食，服药而呕，食不知味，六恶也，声嘶色脱，唇鼻青黑面目四肢浮肿，七恶也，更有气噎，痞塞咳逆，身冷自汗，无时目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言错乱，皆是恶证也，五善，见三则吉，七恶见四必危，若五善并至则吉，而安七恶，全见则危而死，辨有脓无脓色，凡痈疽之处，大按乃痛者，脓深也，小按之便痛者脓浅也，按之不甚痛者，未成脓也。按之即复起者，有脓也，按之不复起者，无脓也，若肿高而软者，发于血脉，肿下而硬者，发于筋骨肉色不相变者，发于骨髓也，时毒是感，因时不正之气初发，状似伤寒，其症发于头面耳，项咽喉，亦肿无头，或结核有根，令人憎寒发热，肢体疼痛，甚则咽喉闷塞鼻窒，痰壅六七日间，乃能杀人，治之宜速也。
卷之十 外科
脉法
脉诀云：诸脉浮数者当发热，若无热而反恶寒，身有痛处者，必发痈也。又云：脉滑而数，数则为热，滑则为实，滑主营而数主卫，营卫相逢，结而为痈，又云：数脉时见则生恶疮。
卷之十 外科
治法
丹溪云痈疽之症，而作痛者，有寒热虚实，皆能为痛，因寒结而痛者，宜用温热之剂以散之，因热结痛，导其湿燥而痛者，润之塞而痛者，通之怫郁而痛者，开之恶肉而痛者去之，阴阳不和者调之，切勿概用凉药，以凝其血，况血脉喜温恶寒，若冷气内郁，则疾难治。
卷之十 外科
治法
一疮疡，初发 肿赤痛，发热便秘，脉沉实者，宜下之用 ，黄连内疏汤 ，当归连翘饮 清凉，饮神仙救苦，丹一疮疡，初发微肿，身体拘倦，恶寒者，宜用 十宣散 托里，散一痈疽初起，见头粟或痒，或麻木者，邪气盛也，可用隔蒜灸法，一疮疡肿，高作痛，脉浮者，宜托之用，内托千金，散 仙方活，命饮一项背之间，或肿痛无头者，宜用 ，内托流气，饮一痈疽肿高，色赤而作痛者，属阳易治，宜用清凉解毒之剂，一痈疽平陷，色白，但拘倦而不大痛者，属阴难治，宜用：滋补内托之药， 托里温中汤。
卷之十 外科
治法
一疮疡未破毒攻脏腑热药不可多用宜清湿内托解毒为主一疮疡初起可用箍药围住庶不肿开溃大宜用 乌龙膏 箍药一疮疡发热烦躁作渴者宜用 黄 竹叶汤一疮疡久不溃而脓不出者宜内托大补其脓自溃宜用 蜡矾丸一溃疡发热作呕吐者宜用 解毒护心散一疮疡初起红肿身倦作热者宜微微表汗以疏毒瓦斯用 防风通圣散 或荆防败毒散一痈疽脓热宜速用针破之更宜托补不然恐脓侵 难治
卷之十 外科
治法
凡溃疡脓熟已破，切不可用凉药，须宜健脾养胃，托里温中使气血壮实脓自涌出，而易于收敛矣，一疮疡肿起坚硬，脓稠者，实也；宜用排脓，托里散之剂，一疮疡肿溃而清，疮口不合，聚肿色白，肌寒肉，冷自汗色脱，皆是气血之大虚也，宜用 大补，汤加附子一溃疡肿，下软慢，脓稀者虚也，宜用 十全，大补汤一，溃疡发热，饮食不思身倦，懒语少寐，自汗者宜用，补中益气，汤 内补黄 ，汤一疮疡溃后，切忌攻伐之剂，使气血俱伤，而难于收敛，常见气血充实之人，疮疡皆脓高而色赤，易溃而一，疮疡脓出之后作痛而脉浮弱补之，宜用 托里定痛，散 内补，黄 汤一疮疡溃后，脉数实作痛而，大便难者泻之，宜用托里消毒，散一溃疡发热，脉浮弱者宜补之，午前热多补气，午后热多补血，宜用 ，补中益气汤加减 ，十全大补汤加减一溃，后发无少食，倦怠不卧，宜用 黄 ，人参汤加酸枣仁一痈疽已溃，可用猪蹄汤洗后，贴膏药，一痈疽溃，后发热烦渴饮冷，宜用 门冬，黄 汤，一疮疽脓血，去多疮口，虽合宜当补益，使气血平复，否则更患他症，必难疗治。
卷之十 外科
治法
凡疔疮初见，急宜针刺出血，将蟾酥丸或回生锭，子从针孔中 入，上以膏药贴之，用水沉膏，一疔疮初起：痛痒异常，速宜用药发汗，使毒瓦斯表出，无攻心之患，宜用 蟾酥丸 飞龙，夺命丹地，丁散一诸痈肿，皆忌发汗，惟疔疮，可以发汗不可不知，一疔疮初起：有似寒症，憎寒壮热，身体拘倦，头目昏眩，宜用 追疔，夺命丹一疔疮，有红丝急，将丝尽处，用针刺截断，不然，毒瓦斯攻至心腹难治，仍以药点之，一疔疮，初起作痒，急须隔蒜灸之，以拔毒瓦斯，此良法也，宜用 神仙救苦丹 ，五圣散：一疔疮烦躁，发狂者，宜用 护心散，一疔疮发热：烦躁者，宜下之，用 救苦丹一疔， 走彻不止者，宜用 破棺，丹一疔见形，或未见症，若腋下有核名，为孩核子，宜用穿住，若疔生于内，腹痛而呕吐不治，一疔疮不痛：眼黑如见火光者，此毒瓦斯入内不治，一人汗入肉，人若食之，生疔不可不慎。
卷之十 外科
治法
一肠痈小腹硬痛脉沉实而有瘀血者宜下之用 大黄汤一小腹隐隐而痛大便秘者宜用 梅仁汤一小腹软痛脉洪数者脓成也宜托之用 蜡矾丸 排脓散 薏苡仁汤 四圣散一肠痈症腹濡而痛时时利脓者宜用 牡丹散 治乳痈法（附乳癌并吹乳）
一因暴怒或儿口气吹肿痛作寒热者宜疏肝行气用 流气饮 复元通气散一乳痈肿痛身发寒热者宜用 蒲公英散 熏乳法 神效栝蒌散 连翘饮 外用敷乳药一妇人乳间出黑头疮顶陷者用 内托乳香散一乳癌初起内有结核不甚痛者先宜服 内托消毒散一乳癌日久用 加味八珍汤一乳溃后脓不干不敛口者宜用 大补汤加减
卷之十 外科
治法
一便毒初起肿痛作寒热者先宜利下毒以使内消用 二母汤 牵牛丸一便毒肿痛未成脓者宜用 乳香散 玉烛散 仙方活命饮 神效栝蒌散一便毒溃后发热者宜用 托里当归散一脓清不敛口者宜用 八珍汤 十全散
卷之十 外科
治法
凡囊痈之病多是阴道亏虚湿热不利以致发热肿痛小便秘涩治宜滋阴除湿托里之药而散之一或成脓必须兼用补剂庶易于收敛一囊痈初起红肿未作脓者宜疏肝导湿用 疏肝饮子一红肿作痈发热者宜用 龙胆泻肝汤加减 用牡蛎散敷一脓成肿痛宜用 消毒托里散一囊痈肿如水晶作痒痛出水小腹按之作水鼓小便频数此因醉后饮水入房湿毒聚于囊中名水疝也宜用 导水丸 五苓散加 黑牵牛 小茴香一溃后脓清不敛宜用 加味十全散 补中益气汤 紫苏末敷一溃后囊腐 睾丸挂悬宜用 八珍汤加 黄 黄柏 知母 紫苏末敷一溃后久不收敛脓清作渴脉大者不治
卷之十 外科
治法
凡臀胯作痛皮色不变身发寒热多因风寒湿三气伏留不散日久成痈宜用 五积散去 桔梗加独活 ○痛而有热者宜用 当归拈痛汤一附骨疽初起骨边作痛皮色如常乍寒乍热痛作无时宜用 内托黄 汤 五香连翘饮 千金托里散一石疽痛在尻臀骨边皮色如故但肿硬如石是寒气伏于骨宜用 内托羌活汤一缓疽起自寒湿深伏骨髓之间久而不散寒化为热其热缓慢积日不溃久乃赤肿作溃治当温补宜用 内托黄 酒煎汤 贴火龙膏一腿胯边痛肿脉沉滑而缓多是湿痰为患治宜 二陈汤加用一臀痈溃后脓清不止或口陷不敛乃气血大亏宜用 十全大补汤 内托黄 汤一腿胯肿痛作热宜用 当归木瓜汤一环跳疽是本穴隐隐而痛日久方成脓治之早则散久则成患宜用 乳香托里散 内托羌活汤
卷之十 外科
治法
凡人久有悒郁，成怒气不调，或脾虚而湿气逆于肉里，或腠理不密，寒邪湿气客于经络，成肉闪扑，或产后血凝，气滞流于关节，或伤寒病后，饮邪流患此，因真气不足，邪气乘之，治当开其郁结，调和气血，自然散失，不然，久结成脓，难于治疗，医林集要有云：骨疽者，乃流注之败症也，一胸膈作闷，肢节疼痛，无寒症者，多是气郁，流注经络，宜用 方，脉流气饮 ，香附饼一背，肩腰腿肿起，不红而软，或作寒热，此气流毒，宜用 疮科，流气饮一肥人，肩背作肿，不红胸闷恶心，多是痰与气郁，宜用 ，补中益气，汤合二陈汤一困怒，伤肝气，胁下作肿，身发寒热，宜用 小柴胡汤，加用一肿块，流结于上，部者兼用风药肿块，流结于下，部者多用祛湿药一，流毒日久，溃烂出脓，色清白者，宜大补气血，用 十全大补汤一溃，后身发寒热，脓不止者，宜用 ，补中益气汤。
卷之十 外科
治法
凡瘰， 结核初起，速宜内消，或疏泄，或发散如经久不除，气血渐衰，聚肿不赤，结核无脓，外症不明者，并宜托里，脓未成者，使脓早成，脓已溃者，使新肉易生，或脓汁清稀，疮口不合，皆气血之虚也，当内托补使疮，无变坏之症，是其宜也。一瘰 之症，皆由怨怒气逆，忧思过甚，以致结核不散，须要远色，欲薄滋味，速多服药调理，方可消散，不然日久，变生寒热，溃坏而难治矣，一颈项胸腋之间，结聚成核，初如豆粒，渐如梅李，大小相连，病觉憎寒，肿结不散，宜用 散肿溃，坚汤或五香连翘饮一瘰， 初起，结核坚硬，人体气实者，当先取下毒瓦斯，宜用 神秘散 ，牡蛎，大黄汤一马刀疮，状如瘰， 生于项，腋之间，但初起时，形如马刀，赤色如烧烙之痛，当速治宜用： 柴胡连翘饮 荆防败毒散 ，连翘散坚汤 消毒，汤一室女，项生结核，乍寒乍热，有类 症，肝脉多弦，此血盛之症也，宜疏肝行气用 ，小柴胡汤， 加用青皮 ，龙胆草 连翘一颈，生核作肿，或软或硬，或赤或不赤，或痛，或不痛，或溃而不敛，此气血之不足也，宜用 益气，养荣汤一 溃脓，清作寒作热饮食减少，四肢困倦，宜用补中益气汤。
卷之十 外科
治法
凡瘿瘤之症先须断浓味戒愠怒当用利气软坚之药久则消散矣一瘿气生于颈项之间肿高皮白软而不痛随气消长宜用 昆布散 木通散 海藻丸 海藻散瘿丸一脂瘤肿硬皮色如常不痒不痛渐渐长大宜用 散肿溃坚汤 南星膏一瘤大而根细宜用 系瘤法一结核生项背之间形如肿毒内有核推之动摇不红不疼不作脓者多是痰注不散宜用 倍星膏贴（即五星散） 加味二陈汤
卷之十 外科
治法
凡脱疽生于足趾初发而色黑者急斩去之缓则黑延上足必死此患不问肿溃惟隔蒜灸之有效亦有色赤而作痛者脓溃而易治孙真人云凡得此疮者在趾则截去在肉则割去庶得其生也一脱疽生足趾上赤肿 痛发热者宜用 败毒散 去桔梗 加白芷 金银花 大黄 连翘木一蛀节生于手指惟用蒜灸是良法也宜用 败毒托里散 仙方活命饮
卷之十 外科
治法
凡痔疮初起先觉肛门燥痛或生核形如鼠乳身发寒热先用疏利导湿之药以泄毒瓦斯大抵受病者燥一痔初起结燥肿痛宜用 秦艽防风汤 郁李仁汤 拔毒散敷一痔肿痛出血宜用 地榆散 槐角丸 脏连丸一痔漏日久脓血不止宜用 八珍汤加 黄芩 黄连 防风 熏洗法 黄连丸一治久脱肛下血宜用 补中益气汤加 川芎 黄连一痔疮日久其粪秽从疮口中出名曰穿肠漏宜大补气血一肠风脏毒肠风者邪气外入随感随见脏毒者蕴积之毒久而始见盖因坐卧风湿醉饱房劳生冷停寒酒面积热以致血营失道渗入大肠此二症之所作也宜用 槐花散 结阴丹 四制香连丸除
卷之十 外科
治法
凡膝头肿痛多是湿热结而不散宜清热除湿之药而托散之一膝痈肿痛作寒作热者宜用 羌活木瓜汤人参败毒散 去桔梗 加牛膝 木瓜 托里消毒散 加牛膝 薏苡仁 火龙膏贴一湿痰流结于腿膝之间痛不能伸脉沉而滑者宜用 除湿和中汤一膝痈红肿日久脓溃不敛宜当补虚托里之剂用十全大补汤加 薏苡仁 木瓜一鹤膝风膝头肿而不红作痛无力宜用 大防风汤
卷之十 外科
治法
凡疳疮，类有数种，血疳风疳，下疳牙疳是也。一血疳，因邪热相浸，发于肌肤之上，初如紫疥，破时血出，遍体成疮，久而不愈，或成疳 ，名曰串皮疳，宜用 荆，防败毒散 ，或防风，通圣散 ，敷应效散 ，麝香，轻粉，散一风疳，乃是阳明胃经受风热之邪客于合谷之间，注于承山之侧，初生如疥疮，破有黄水，浸淫成疮，或渐生遍体，宜用 胡麻散 ，苦参汤一牙疳，皆因幼年好食甘甜，辛热之物，使积热留于胃经，以致牙根肿烂龈，肉腐败成疮，出血臭秽难近，甚则齿牙脱落，遂成大患，宜用 清胃，消风散，搽药 三，凡散一下疳，乃是玉茎阴物上生疮，此由肝经湿热，或因交接不洁，以致邪毒之气，浸溃成疮，治当疏肝，导湿宜用 ，龙胆泻肝汤 ，或防风，通圣散：加减用搽药。
卷之十 外科
治法
凡疥乃脾经湿热癣乃肺经风毒遍身痒痛浸淫溃烂其状不一皆有细虫多能染人当除湿热消风毒可也一疥疮痒痛作寒作热者宜用 升麻和气饮 当归饮子 搽疥疮药一癣疮痒燥宜用 消风散 乌蛇肉 摩风膏 防风通圣散
卷之十 外科
治法
凡时毒头面红肿先用通气散搐鼻中取嚏十余以泄热毒若不嚏者不治一时毒表症者宜用 解毒升麻汤 荆防败毒散一气实之人宜用 化毒丹 ○大便不利者宜用大黄汤一经三四日 不解毒不可下犹宜和解宜用犀角散 连翘饮 鼠粘子散
卷之十 外科
治法
夫 疮者，生于 骨之上，足三里之傍，阴交之侧，故以为名。皆由风湿之毒，流注于此，疮肿溃烂，疼痛臭秽，行动艰难，盖由骨上肉少皮薄，以致难愈，至有多年疮口溃烂，内必生虫，骨蛀成孔，深为可畏，治当先以杀虫散血，然后可生肌，须举足端坐，勿多行走，敷贴药解，必得痊矣。
卷之十 外科
治法
凡杨梅疮者，因形而名也，起自湿热，风毒之气感之最深，发疮甚恶，若治之得法，月余而痊。一不得法，经以岁年切忌用，轻粉之药，恐伤筋骨，杨梅疮初起人盛气，实者先宜下，其热毒，用 防风，通圣散一杨梅疮初起，憎寒壮热，身体疼痛者，宜汗之用，搜风追毒，散 即乌药顺气散加 ，乳香 ，没药麻一日久不愈者，宜用：
卷之十 外科
治方
黄连内疏汤
治疮疡初起赤肿作痛发热便秘 黄连 当归 山栀子 芍药 木香 槟榔 黄芩 薄荷桔梗 甘草 连翘 大黄 水二钟煎八分不拘时服
当归连翘饮
治疮疡赤肿 痛发热当归 连翘 山栀子 芍药 金银花 黄芩 如便秘加 大黄
清凉饮
治疡肿积热烦躁 痛便秘大黄 赤芍药 当归 甘草水二钟煎八分不拘时服
十宣散
治疮初起微肿身体拘倦人参 当归 黄 甘草 白芷 川芎 桔梗 浓朴 防风 官桂水二钟煎八分食远服
托里散
治一切疮疡初起肿甚欲作脓者大黄 当归 天花粉 皂角刺 牡蛎 朴硝 连翘 金银花 赤芍药 黄芩 水二钟酒半钟食前服
隔蒜灸法
治疮疡初起大痛或不痛或麻木 如痛灸至不痛 不痛灸至痛 使毒瓦斯随火而散 其法用大蒜去皮 切三文钱浓 安于疮上用艾壮在于蒜上 灸三五壮 换蒜复灸 未成者即消 已成者即减 其大势亦不能为害 如疮大 将蒜捣烂敷疮上 将艾铺上烧之
内托千金散
治诸痈疽并诸恶疮如初起未成者即消已成者即溃人参 当归 黄 芍药 川芎 防风 官桂 桔梗 白芷 甘草 栝蒌 金银花○痛甚加 乳香 没药水二钟姜二片煎八分不拘时服
仙方活命饮
治一切疮疡未成者穿山甲 甘草节 防风 没药 赤芍药 白芷 当归尾 乳香 贝母 天花粉 陈皮金银花 皂角刺水二钟酒半钟煎八分食前服
内托流气散
治背膊之间忽然肿起无头当归 芍药 陈皮 甘草 羌活 防风 枳壳 浓朴 连翘 白芷 桔梗 黄芩 槟榔黄姜三片煎八分不拘时服
托里温中汤
治痈疽平陷色白而不痛丁香 沉香 茴香 益智仁 陈皮 木香 羌活 干姜 甘草 黑附子水二钟姜三片煎八分不拘时服
竹叶黄 汤
治肿疡及一切恶疮烦躁作渴淡竹叶 黄 当归 川芎 甘草 黄芩 芍药 人参 半夏 麦门冬 石膏 生地黄水二钟姜三片煎八分食远服
乌龙膏
治诸痈疽恶毒初起肿大必先用此箍住不使走彻小麦粉子（多年陈者尤佳炒紫黑色五钱） 五倍子（炒一钱）
白芨（一钱） 乳香（五分） 没药（五分）
上各为细末，用蜜和熟水，调敷毒，周遭留头，周遭药上用纸贴。
箍药
治诸疽毒彻走不住用此围之芙蓉叶 白芷 大黄 白芨 山慈菇 寒水石 苍耳草 黄柏（炒各等分）
上为末用水调敷四围留头如干用水润之
神仙蜡矾丸
专治诸般疮毒托里生肌如未出脓服数服而可消如溃后亦可收敛好黄蜡（去渣脚一两） 明白矾（白净者二两另研） 朱砂（一钱砂矾共研）
每料用香油三钱，如冬月多用些先将油入铜锅内，炼一二沸，后将黄蜡入上，待黄蜡溶化，离火稍温，将矾砂入内搅匀，急丸如菀豆大，每服二、三十丸，用温水送下，（搅匀，须急急成，丸如迟冷，则难丸矣，）。
解毒护心散
治疮疡发热，作呕吐乳香 真，绿豆粉共为细末，每服三钱，不拘时服，用甘草汤调下。
防风通圣散
治疮疡初起红肿身倦作热防风 川芎 当归 芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 朴硝 石膏 黄芩 桔梗 滑石甘草 荆芥 栀子 白术 姜三片愈服
荆防败毒散
治同上荆芥 防风 柴胡 前胡 羌活 甘草 桔梗 人参 川芎 茯苓 枳壳姜三片枣一枚煎服
排脓托里散
治疮疡肿起脓稠黄 防风 当归 芍药 甘草 黄芩 枳壳 连翘 金银花水二钟煎八分不拘时服
神仙救苦丹
治疮疡初起
卷之十 外科
治方
十全大补汤
治溃疡肿下软慢脓稀人参 黄 甘草 当归 白术 芍药 肉桂 熟地黄 川芎 茯苓水二钟姜三片枣一枚煎服大补汤（即十全大补汤） 治疮疡肿溃而清疮口不合聚肿色白肌寒肉冷自汗 加附子
补中益气汤治溃疡发热胃弱身倦懒语少寐黄 人参 白术 归身 甘草 柴胡 升麻 陈皮白水煎服
内补黄 汤
治溃疡发热饮食不思黄 人参 麦门冬 茯苓 川芎 当归 芍药 官桂 熟地黄 远志 甘草姜三片枣一枚煎服
定痛托里散
治溃疡出脓后作痛粟壳 当归 川芎 芍芍 乳香 没药 官桂白水煎服
托里消毒散
治疮疡溃后作痛人参 黄 当归 川芎 芍药 白术 白茯苓 白芷 金银花 甘草水二钟煎八分食远服
补中益气汤
方见前 治溃疡发热脉浮弱加减用
十全大补汤
方见前 治同上加减
黄 人参汤
治溃疡后少食发热倦怠黄 人参 白术 麦门冬 当归 苍术 甘草 陈皮 升麻 五味子 神曲 黄柏姜三片枣一枚煎服
猪蹄汤
治一切痈疽消瘤毒去恶肉润疮口止痛白芷 黄芩 当归 羌活 芍药 蜂房 甘草上用猪蹄一只水四五碗煮熟去油 取清汤入药煎数沸去渣温洗随用膏药贴之
门冬黄 汤
治溃疡后发烦渴饮冷黄 麦门冬 白术 人参 甘草 白芍药 天花粉白水煎服疔疮
水沉膏
治疔疮初起：用白芨末，放在盏内，用水沉下，去纸贴之，如用膏不可用，生肌药，凡用贴点之药，用此膏围贴，则不伤好肉。
卷之十 外科
治方
将蟾取酥，用国丹，白面和作锭，子如小麦粒大，纳在疮口，内以拔去毒瓦斯。
蟾酥丸
治疔疮初起：痒痛异常，速用此发汗，朱砂 乳香 ，没药 雄黄上为末，用蟾酥和作丸，如绿豆大，每服三丸，用葱白二寸，当中分口，将丸纳在内，以纸包酒，湿火炮，将熟去纸，乘热嚼碎，用热酒送下，取汗为度。
飞龙夺命丹
治疔疮初发蟾酥（二钱） 血竭（一钱） 乳香（二钱） 没药（一钱） 雄黄（三钱） 轻粉（五分） 胆矾（一钱） 麝香（五分） 铜青（二钱） 寒水石（一钱） 朱砂（二钱为衣） 海羊（三十一个即蜗牛足） 脑子（五分无亦可） 天龙（一条酒炙黄去头足即蜈蚣）
上为末，先将海羊连壳研烂，和前药为丸，如绿豆大，如丸不成，入酒糊丸，每服二丸，先用葱白三寸，令病患嚼烂，吐于手心，男左女右，将药入在葱白内，如病患不能嚼，将葱白捣烂和丸，用无灰酒三四盏，送下于避风处，以衣盖之，约人行五里之久，再用热酒数杯，以助药力，发热大汗出，为度矣，如疔黄走过心者难治，或汗出冷者，亦死。
地丁散
治疔疮初起发汗地丁草 独脚将军散 夏枯草（等分）
上捣饼酒煎去渣热服取汗
追疔夺命丹 此药治疔能内消羌活 独活 青皮 防风 黄连 赤芍药 细辛 甘草 蝉蜕 僵蚕 金银花 泽兰叶水二钟姜三片酒半钟煎服○有脓加 何首乌 白芷○要利加 青木香 大黄 山栀子○若心烦呕吐恶心者加 甘草节 绿豆粉 乳香
五圣散皂角刺（二两） 栝蒌（一个） 大黄 金银花 生姜 甘草（各一两）
水二钟酒半盏煎温服
神仙救苦丹
治疔初起作痒蟾酥（五分） 巴豆（七个） 麝香（二分半） 五倍子（一钱） 密陀僧（一钱）
上为末，面糊调和，捏作饼子，贴患处 ，或用针刺出血贴之，更好。
护心散
治疔发躁手足不住动摇甘草节 绿豆粉 朱砂（等分）
上为末每服二钱用熟水调下
破棺丹
治疔 走彻不止当归 赤芍药 山栀子 牵牛（各二两） 连翘 牡蛎 金银花 地丁草（各一两五钱）
三棱上为末，为丸如弹子大，每一丸，用童便化下，忌酒生冷。
卷之十 外科
治方
大黄汤
治小腹坚肿如掌大而热按之则痛皮色如故或赤肿小便数朴硝 大黄（各一钱） 牡丹皮 栝蒌仁 桃仁（去皮尖各二钱）
白水煎空心温服
梅仁汤
治肠痈隐痛大便秘涩梅仁（九个去皮尖） 大黄 牡丹皮 芒硝（各一钱） 犀角（一钱） 冬瓜仁（二钱）
白水煎空心服
蜡矾丸
方见前 治肠痈小腹软痛脉洪数者
排脓散
治肠痈小腹胀痛或里急后重或时下脓黄 当归 金银花 白芷 穿山甲 防风 连翘 栝蒌（各一钱）
白水煎服 或为末蜜汤调下亦可
薏苡仁汤
治肠痈腹中 痛或胀满不食薏苡仁 栝蒌仁 牡丹皮 桃仁白水煎服
四圣散
治肠痈小腹软痛生黄栝蒌（一个去皮） 粉草（研末四钱） 没药（研末二钱） 乳香（研末一钱）
上用好酒两大碗，煎至一碗，分作二服，两日服尽，大便去恶物为妙。
牡丹散
治肠痈症腹濡而痛时时利脓牡丹皮（一钱） 大黄（炒） 桃仁（去皮尖） 芒硝（各二钱） 栝蒌仁（一钱）
卷之十 外科
治方
复元通气散
治乳痈初起结硬肿痛不通发寒热青皮 白芷 贝母 茴香 木香 乳香 漏芦 穿山甲 陈皮白水煎八分熟时入好酒一钟同服
流气散
治同前桔梗 人参 当归 官桂 甘草 黄 浓朴 防风 紫苏 芍药 乌药 枳壳 槟榔木香 川芎 白芷白水煎服
蒲公英散
治乳肿痛身发寒热蒲公英 金银花 青皮 橘叶 甘草节 白芷 贝母 桔梗白水煎服
神效栝蒌散
治乳痈初起即消已成即散栝蒌（大者二个） 甘草当归（各五钱） 没药 乳香（另研各一钱）
水二钟酒半钟煎八分食后服
连翘饮
治乳结硬不消如初起有表症者宜先解散连翘 川芎 栝蒌 皂角刺 橘叶 青皮 甘草节 桃仁白水煎服
敷乳药
治乳痈肿痛身发寒热南星 半夏 皂角刺（ 存性各二分） 白芷 草乌 僵蚕（各一分）
上为末，用葱白同蜜捣敷，如疮口破者，用膏药贴，此药不可近口。
熏乳法
治吹乳，以小长罐，烧纸钱在内，急以瓶口安乳上，尽吸其毒瓦斯。
内托乳香散
治乳顶出黑豆疮顶陷者升麻 黄 连翘 官桂 当归 甘草 黄柏 牛蒡子 白芷 乳香姜三片煎服
内托消毒散
治乳癌初起内有结核不甚痛人参 黄芩 当归 川芎 芍药 白术 茯苓 白芷 甘草 金银花
加味八珍汤
治乳癌日久不愈当归 川芎 芍药 熟地黄 白术 茯苓 人参 甘草 贝母 青皮 桔梗 柴胡姜三片枣一枚煎服
大补汤
方见前 治乳溃后脓不干不敛口加减用
卷之十 外科
治方
二母汤
治便毒初起肿痛作寒热宜先利以使内消贝母 知母 大黄（各五钱） 穿山甲 僵蚕（各三钱）
白水空心服
牵牛丸
治便毒初起利药黑牵牛 大黄 归尾 僵蚕 穿山甲 木鳖子 甘草节
乳香散
治便毒肿痛未成者川楝子（火 存性） 穿山甲（炒成珠） 僵蚕（炒各五钱） 乳香（三钱）
上为末每服二钱用滚白汤调下或温酒亦可
玉烛饮
治便毒初起肿痛发热大小便不通川芎 当归 芍药 生地黄 芒硝 大黄 甘草白水煎服
仙方活命丹
方见前 治便毒肿痛未成脓
神效栝蒌散
方见前 治同上
托里当归散
治便毒溃后发热当归 黄 熟地黄 人参 川芎 芍药 柴胡 甘草白水煎服
八珍汤
治便毒脓清不敛口人参 白术 茯苓 甘草 川芎 当归 熟地黄白水煎服
十全大补汤
方见前 治同上
卷之十 外科
治方
疏肝饮子
治囊痈初起红肿未成脓者木通 青皮 甘草梢 柴胡 赤茯苓 陈皮 苍术 红花 小茴香 龙胆草○便秘加 桃仁 大黄姜三片食前服
龙胆泻肝汤
治囊痈 红肿作痛发热龙胆草 当归丸 车前子 木通 生地黄 泽泻 山栀子 黄芩 甘草白水煎服
牡蛎散
治囊痈红肿用牡蛎为末以醋水调敷
消毒托里散
治脓成胀痛青皮 黄 白芷 金银花 黄柏 当归 芍药 甘草白水煎服
导水丸
治囊肿如水晶痒痛出水小腹按之如水鼓大黄 黄芩（各二钱） 黑牵牛（头末） 滑石（各四两）
上为末醋丸如桐子大每服三四十丸临睡用温水送下五苓散 治同上加 黑牵牛 小茴香 白术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂
加味十全散
治囊痈溃后脓清不敛人参 白术 茯苓 陈皮 贝母 香附子 当归（酒炒） 川芎 黄 （盐水炒） 芍药熟地 桔梗（炒） 甘草（炙）
补中益气汤
方见内伤门 治同上
八珍汤
方见便毒门 治囊腐加黄 黄柏 知母
卷之十 外科
治方
内托黄 汤
治附骨疽初起皮色如常作痛无时发寒发热黄 木瓜 金银花 当归 羌活 连翘 小茴香 赤芍药 生地黄 甘草 乳香水二钟姜三片煎八分食远服
五香连翘饮
治附骨疽初觉一二日间发寒发热作疼乳香 沉香 木香 丁香 麝香 连翘 木通 大黄 独活 桑寄生 射干 升麻 甘草姜三片煎服
千金托里散
治同前症黄 浓朴 防风 桔梗 木香 连翘 乳香 没药 当归 川芎 白芷 芍药 官桂人水二钟酒半钟煎服
内托羌活汤
治石疽生于尻臀边皮色如故作痛如石硬羌活 黄柏 防风 当归尾 僵蚕 连翘 苍术 陈皮 甘草 官桂 黄水二钟酒半钟食前服
当归拈痛汤
治骨疽痛而有热当归（酒洗） 白术 苍术 黄芩（酒炒） 羌活 防风 泽泻 猪苓 茵陈 干葛 苦参（酒炒） 人参 知母 甘草（炙） 升麻
内托黄 酒煎汤
治缓疽生于骨髓内日久不散赤肿成脓黄 归尾 柴胡 升麻 连翘 肉桂 牛蒡子 黄柏 甘草水二钟酒半钟煎八分空心服
火龙膏
治寒湿之气伏于筋骨之间作疼或鹤膝风等症生姜（半斤取汁） 乳香（为末） 没药（为末各五钱） 麝香（为末一钱） 真皮胶（二两切碎用广东者） 先将生姜汁同广胶溶化后入乳没末少温再下麝即成膏矣拥贴患处
十全大补汤
方见便毒门 治臀痈溃后大虚
内补黄 汤
方见痈疽溃疡 治同上
当归木瓜汤
治腰腿肿痛作热牛膝 木瓜 芍药 当归 甘草 薏苡仁 金银花 柴胡 独活 羌活 黄芩（酒） 薄官桂姜三片煎服
乳香托里散
治环跳疽浓朴 木瓜 归尾 芍药 白芷 木香 独活 乳香 黄 官桂 没药 牛膝姜三片煎服
内托羌活汤
方见此门 治同上
卷之十 外科
治方
方脉流气散
治流疰肢节疼痛无寒湿多因气结流走或胸闷不食紫苏 青皮 当归 芍药 乌药 茯苓 桔梗 半夏 川芎 黄 枳实 防风 陈皮甘姜三片枣一枚煎服
香附饼
治风寒湿袭于经络作痛，用香附为末，酒调量肿大小，敷患处，将热熨斗熨之，未成者内消，已成者自溃，如风寒湿毒，以姜汁作饼。
疮科流气饮
治肩背间肿起作痛或生寒热桔梗 人参 当归 官桂 甘草 黄 浓朴 防风 紫苏 芍药 乌药 枳壳 槟榔木白水煎服
十全大补汤
方见便毒门 治流毒溃烂色清白
补中益气汤
方见痈疽溃疡 治溃后寒热脓不止
加减柴胡汤
治怒伤肝气胁下肿痛身发寒热柴胡 黄芩 半夏 陈皮 青皮 贝母 桔梗 茯苓 甘草
卷之十 外科
治方
散肿溃坚汤
治颈项间结聚成核发寒热柴胡 升麻 龙胆草 连翘 黄柏（酒炒） 甘草 桔梗 昆布 当归尾 芍药 黄柏知白水煎服
五香连翘饮
方见附骨疽 治同上
神秘散
治瘰 初起坚硬人体气实者先下毒瓦斯斑蝥（去头足翅面炒三十个） 荆芥 僵蚕 黑牵牛（炒取末各二钱）
上为末，每服一钱，五更时酒调下，先服粥后服药，服后便去恶物为效，如不去，次日五更，再添一服。
牡蛎大黄汤
治同上牡蛎（一钱五分） 大黄（二钱五分） 栝蒌（一个） 甘草（一钱）
柴胡连翘汤
治男子妇人马刀疮状若瘰柴胡 连翘 知母 黄芩 黄柏 生地黄 甘草 当归 瞿麦 官桂 牛蒡子白水煎服
荆防败毒散
治同上防风 川芎 荆芥 柴胡 前胡 羌活 独活 甘草 桔梗 人参 茯苓 枳壳
连翘散坚汤
治耳后或肩背胁下生如石硬名马刀疮连翘 黄芩 芍药 归尾 三棱 蓬术 龙胆草 黄连 苍术 柴胡 甘草 土葛根白水煎服
消肿汤
治马刀疮瘰柴胡 黄芩 黄连 牛蒡子 黄 连翘 天花粉 甘草 红花 当归尾白水煎食远服
小柴胡汤
治室女项生结核血盛之症加味用柴胡 半夏 黄芩 人参 甘草
益气养荣汤
治项上核作肿或不肿色赤或不赤或软或硬或痛或溃不敛人参 茯苓 陈皮 贝母 香附 当归 川芎 黄 熟地黄 芍药 甘草 桔梗 白术
补中益气汤
方见痈疽溃疡 治 溃脓清等症○添加瘰 神效方 不拘男妇大小生瘰 初起坚肿内热荆芥 薄荷 羌活（各一钱） 防风 大黄（各七分） 甘草 海带 昆布 海藻水钟半煎八分葱一根
敷药灸方
治瘰 有核成形者乘其初起以此治之如破则不可用南星 半夏（各一钱） 花椒末（七分） 葱头（五个）共捣为饼敷在患处用艾壮灸之待患处发热便住火不必灸 外用膏药贴之其核自消
膏药方山药 五倍子 蓖麻子肉（等分） 共捣如泥为膏贴之○其人虚者用 四君子汤为主加 当归（一钱） 生地黄 玄参（各七分） 连翘（八分）
陈皮（一钱） 半夏（七分） 夏枯草（三钱）
妇人用四物汤为主加前药和匀有热加 柴胡 黄 久服自消又方当归养荣汤当归（一钱） 川芎（七分） 白芍药（七分） 熟地黄（一钱） 黄 （盐酒炒七分）
贝母（七分）
浸七分）
○痰多加 半夏 陈皮（各八分）
○作寒热加 柴胡 黄芩（各一钱五分）
水二钟姜三片煎八分不拘时服散肿溃坚硬方知母（盐酒炒） 黄柏（盐酒炒） 蒌仁（酒洗） 昆布 桔梗（各五钱） 莪术 连翘三棱（酒洗炒各三钱） 升麻（六钱） 黄连 白芍 干葛（各三钱） 龙胆草（酒炒一两） 当归（酒洗二钱） 甘草（三钱） 黄芩梢（二钱半生半酒炒）
上为末，炼蜜丸如桐子大，每服五十丸，滚白汤送下，早晚二次。
救苦化坚汤黄 （八分） 炙甘草（五分） 漏芦（七分） 升麻（七分） 牡丹皮（三分） 当归身 生地黄熟地黄 白芍药（各三钱） 柴胡（一钱） 恶实（三分） 羌活（一钱） 独活（五分） 防风（五分） 昆布（一钱） 三棱 蓬术（各三分） 大曲（一钱） 黄连（三分） 黄柏（盐酒炒一钱）
水钟半煎服 忌煎炒风寒○治瘰 屡经验如有串烂者有栗子者有臭黑肉者用此药去之白丁香（水蒸过晒干二分） 雄黄（三分） 阿魏（七分） 巴霜（三分） 朱砂（二分） 乳香没共为末用此撒上外用膏药贴其臭烂黑肉去了便不用如有栗子者亦用此药贴而去之贴 膏药方香油（二两） 巴豆肉（五钱） 木鳖子（二钱五分） 槐柳枝皮（各一钱）
先将鳖子油煎黑色，浮上方下，槐柳枝皮入内，煎枯去之，方下巴豆肉，煎枯去之，再煎油滴水成珠，方下真铅粉一两炒过，入内朝脑一钱二分，研末，入内用之。
收口生肌散
大青（一分） 大绿（一分） 凤蜕（焙三分半即鸡蛋壳） 朱砂（五分） 明矾（一钱） 象牙末（七分） 天灵盖（火 五分） 乳香（五分） 没药（五分） 孩儿茶（三分） 血竭（三分） 五倍子（炒三分） 赤石脂（ 二钱） 石膏（ 二钱） 炉甘石（ 三钱五分） 真铅粉（炒黄色二钱五分） 扫轻粉（五分）
各研细末共和用之无不效验
荆防汤
治瘰 肿项硬头不能转有热口干火盛喉头作痛荆芥 防风 羌活 白茯苓 柴胡 枳壳 川芎 桔梗 玄参 甘草 黄连 黄芩 牛蒡子 薄荷（少许） 连翘 栀子 海带 昆布 海藻 夏枯草 金银花水二钟灯心廿一根淡竹叶七片煎服
丸药方金银花（一两） 夏枯草（二两） 黄荆子（炒一两） 柏子仁（一两） 石膏（五钱）
杏仁（五钱）
为末，米糊丸绿豆大。早晚服二钱，滚白汤送下， 忌醋，芥菜，栗子等物。
卷之十 外科
治方
昆布散
治瘿瘤结肿胸膈不利昆布 海藻 松萝 半夏 细辛 海蛤 白蔹 甘草（各一两） 龙胆草 土瓜根 槟榔（各二两）
为末每服二钱食后用温酒调下
木通散
治项下猝生结囊欲成瘿瘤木通 松萝 桂心 蛤蚧 白蔹 琥珀 海藻 昆布上为末每服二钱食后用温酒调下
海藻丸
治瘿瘤通用海藻 川芎 当归 官桂 白芷 细辛 藿香 白蔹 昆布 明矾（各一两） 松萝 海蛤（上为末炼蜜和丸弹子大每服一丸食后滚白汤化下噙化亦可
海藻散瘿丸
治瘿气结核海藻 昆布 赤茯苓 桔梗 连翘 天花粉 青黛 青皮上为末用蜜和丸如弹子大每服一丸滚白汤化下
散肿溃坚汤
方见瘰 门 治足瘤肿硬
南星散
治瘿气结核，或大或小，不疼不痒，用大南星一个，为末，好醋调敷，先以针刺破患处，后量疮大小，摊膏贴之，使药气透入。
系瘤法
治瘤大而根细者，用芫花根带洗净，不犯铁器，捣烂取汁，用铁线一条，浸半日，或一宿，以线系瘤，经一宿即落，如未落再换，线系不过二次，自落矣，后用龙骨，诃子为末，搽疮口，即合如无，芫花根即花亦可。
五星散
治瘿气结核五倍子（炒） 南星上等分为末醋调敷
加味二陈汤
治项后生如肿毒内有核推之动摇不红不痛不作脓陈皮 大黄 连翘 柴胡 半夏 茯苓 甘草 桔梗
卷之十 外科
治方
仙方活命饮
治脱疽生于足下红肿 痛发热方见痈疽门
败毒托里散
治疰节疔生于手指上人参 黄 当归 川芎 芍药 白术 茯苓 白芷 金银花 甘草 防风
卷之十 外科
治方
秦艽防风汤
治痔漏结燥每大便作痛秦艽 防风 当归 黄柏 白术 陈皮 柴胡 大黄 泽泻 枳壳 桃仁 红花 升麻黄连 甘草白水煎空心服
郁李仁汤
治痔漏大便燥大肠下血甚痛当归 郁李仁 泽泻 生地黄 大黄 枳实 苍术 麻子仁 秦艽 皂角仁白水煎空心温服
拔毒散
敷痔肿痛大黄 黄柏 白芨 石膏 黄芩 黄连 白蔹 栀子 朴硝（等分）
上为末用井花水调敷患处
地榆散
治痔疮肿痛地榆 黄芩 枳壳 槟榔 川芎 黄 槐花 赤芍药 羌活 白蔹 蜂房 甘草白水煎服
槐角丸
治诸痔及肠风下血脱肛槐角 防风 地榆 枳壳 当归 黄芩上为末用酒糊丸如桐子大每服五十丸空心用清米汤下
脏连丸
治同上，用正川黄连十斤，累珠者尤佳，不用刀锉，不可火炒，炒则不效，生捣为细末，入雄猪大肠内，两头紧系，用韭菜三十斤，放瓦甑底，中放药上，用韭菜八斤，盖面又若箬叶放黍，术米一大捻，蒸三炷香，看术米熟为捣，为丸如桐子大，初服三钱，后只一钱五分 冷者，温酒下， 不冷者，饭汤下，，腹疼有血者，乌梅汤下。
熏洗法
治痔疮肿痛用鱼腥草不拘多少煎汤熏洗
枳壳散
熏痔漏枳壳 贯众 荆芥 黄连 蛇床子 地骨皮 无名异 干姜 苍术根 冬青叶 薤头柳枝 黑枣用水煎 熏洗一日三五次又方五倍子 枳壳 黄连 防风 荆芥 莲房壳用水煎薰洗
黄连丸
治痔漏日久，脓血不止，或大肠有热下血，用川黄连吴茱萸等分，用热汤浸湿，罨三日炒，去吴各另为末另丸，用米糊丸如桐子大，每服三二钱，温酒送下，○如粪前红者，服茱萸丸， ○粪后红者，服黄连丸。
八珍汤
方见囊痈 治同上
槐花散
治肠风脏毒下血槐花（炒陈者） 生地黄（酒拌铜器蒸半日） 青皮 白术（炒） 荆芥（各六分） 川芎（四分） 当归 升麻（各一钱）
为末每服二钱空心清米汤调下 水煎服亦可
结阴丹
治肠风脏毒大便下血枳壳 威灵仙 何首乌 椿根皮 陈皮 荆芥 黄 （等分）
为末，酒糊，同蜜和，丸如桐子大，每服五六十丸，空心米汤送下。
四制香连丸
治同上黄连（二十两）
先用乌梅汤拌浸晒干 即用姜汁拌润晒干次用芍药同浸再晒干 不用芍药 即用吴茱萸十两同拌用汤湿润同炒 仍去茱萸不用 加木香四两 共为末 用鸡子清少入醋糊为丸如桐又方黄连（炒十两） 木香（二两） 槟榔（一两） 大黄（酒煨四两）
共为细末神曲糊为丸
除湿和中汤
治阳明经湿热便血腹痛生地黄 牡丹皮 炙甘草 黄 升麻 白芍药 熟地黄 生甘草 当归 苍术 秦艽陈皮 肉官桂
卷之十 外科
治方
羌活木瓜汤
治膝痈肿作寒热羌活 木瓜 当归 牛膝 槟榔 苍术 陈皮 防风 甘草 薄桂 黄柏
人参败毒散
治膝痈去人参加牛膝木瓜人参 羌活 独活 前胡 柴胡 芎 枳壳 茯苓 甘草 桔梗
托里消毒散
方见囊痈 治同上
火龙膏
方见附骨疽 治同上
除湿和中汤
治湿痰留结膝间作痛白术 苍术 陈皮 半夏 茯苓 甘草 槟榔 紫苏 羌活 独活 黄柏
十全大补汤
方见便毒门 治膝痈脓溃不敛
大防风汤
治鹤膝风膝头不红作痛无力附子 白术 羌活 人参 川芎 防风 甘草 牛膝 当归 黄 芍药 杜仲（炒）
熟地黄 水二钟姜三片煎服
卷之十 外科
治方
荆防败毒散
治血疳久不愈或成疳 名串皮疳
防风通圣散
方俱见痈疽肿疡 治同上
应效散
治疳蚀疮：或多年不愈，地骨皮 不拘多少，冬月自取者佳，去心阴干，上为末，用纸捻蘸 疮口内，频用自然生肉，更用清米饮调下，每服二钱，日进三服，又名托里散。
麝香轻粉散
治血疳阴蚀耳疳一切恶疮皆治麝香 轻粉（各五分） 乳香 没药 白矾（ 各一两）
上为末干擦疮上
胡麻散
治风疳渐生遍体胡麻 荆芥穗 苦参（各八钱） 何首乌 威灵仙 炙甘草（各六钱）
共为末，每服一钱，或薄荷汤或茶或酒及蜜汤，俱可调服。
苦参汤
治风疳疮并承山侧生疮如疥破有黄水浸淫成疮荆芥 防风 金银花 木瓜 苦参 槟榔 白芷 白藓皮
清胃消风散
治牙疳防风 生地黄 黄芩 黄连 当归 白芷 大黄 荆芥 升麻 软石膏 地骨皮 白水煎服搽药 即三凡散枯白矾（三钱） 白梅（烧瓦碗盖存性三钱） 人中白（瓦上焙干五钱）
共为末，先用韭菜根老茶，浓煎鸡毛，洗刷去腐烂恶肉，洗见鲜血，仍用药敷之，三次烂入喉中者，用小竹筒吹入，虽遍牙齿烂落，口唇穿破者，敷药皆愈，惟山根发红点者不治。
龙胆泻肝汤
治下疳疮并玉茎肿痛龙胆草 黄芩 归尾 甘草 车前子 芍药 生地黄 木通 防风 大黄 泽泻 荆芥山栀子
搽药
治下疳初起青黛 定粉（等分） 冰片共为细末干搽疮上
儿茶散
治久疳孩儿茶 细茶（各二钱） 轻粉（一钱） 定粉（一钱）
上为细末先用清米泔水洗后搽
珍珠散
治下疳久不愈孩儿茶 白龙骨（ 各一钱） 朱砂（一钱） 珍珠（ 三分） 冰片（一分） 细末搽
卷之十 外科
治方
升麻和气饮
治疥疮初起作寒热升麻 桔梗 苍术 干葛 甘草 大黄 陈皮 当归 半夏 茯苓 白芷 干姜 枳壳芍白水煎服
当归饮子
治疥疮风癣湿毒燥痒当归 川芎 芍药 生地黄 防风 北蒺藜 荆芥 何首乌 黄 甘草白水煎服
消风散
治疥疮癣燥黄芩 荆芥 防风 白芷 川芎 胡麻 蒺藜 归尾 苦参 白藓皮 甘草白水煎服搽疥疮药黄柏末（三钱） 黄连末（三钱） 大黄末（三钱） 蛇床子末（三钱） 枯矾（二钱）
黄丹（二钱）
上为细末调香油或调 油搽疮上立愈
乌蛇丸
治一切风疥多年不愈乌蛇（酒浸去骨） 白附子 附子（小便浸一宿） 天麻（各一两） 全蝎（炒） 羌活乳香僵蚕（炒各一两五钱） 苦参（十两） 槐花（半斤）
上为末，用生姜汁一斤，蜜一斤，同熬成膏，和丸如桐子大，每服三、四十丸，空心用温酒送下，晚用荆芥汤送下。
摩风膏
治一切风癣疥癞燥裂等症白芷 升麻 苦参（各三钱） 全蝎（五个） 巴豆（去壳五个） 杏仁（四十九个） 大枫子（去以上药各为咀用香油半斤槐柳桃榆椿楝楮条此七样各七寸七七四十九寸连前药共入油内浸一宿同浸一宿同熬以白紫黄紫为度滤去渣听用再将 花椒 枯矾（各五钱） 轻粉（一钱）
蛇床子（二钱） 樟脑（一钱） 此五味俱各为细末又用黄蜡一两入前油内溶化以后药末入内搅匀冷定搽疮上
防风通圣散
方见前 治同上
水银膏（附）
治疥疮，水银二钱，用锡熔化，杏仁三十粒大枫子三十粒，轻粉五分，雄黄五分，黄柏末五分冰片一分先将杏仁枫子捣烂如泥，入后药同研成膏，擦疮上，立愈。
卷之十 外科
治方
解毒升麻汤
治时毒表症防风 荆芥 薄荷 黄柏 甘草 金银花 玄参 茯苓 升麻 蝉蜕
荆防败毒散
方见痈疽溃疡 治同上
化毒丹
治时毒人气实者人参 玄参 青黛 甘草 牙硝（枯过各一两五钱） 茯苓（一两） 麝香 脑子（各五分）
桔梗（一两）
共为末，炼蜜为丸，每两作十二丸，小儿一岁者，每丸分作四服，薄荷汤化下。
大黄汤
治时毒大便不利朴硝 大黄（各一钱） 牡丹皮 栝蒌仁 桃仁（去皮尖各二钱）
犀角散
治时毒经三四日不解毒不可下宜和解犀角 黄连 甘草 芍药 大黄（各等分）
为末每服五钱水一钟煎服
连翘饮
治同上连翘 瞿麦穗 荆芥 木通 车前子 当归 赤芍 防风 柴胡 活石 蝉蜕 炙甘草炒
鼠粘子散
治同上鼠粘子 甘草 玄参 桔梗 黄芩 升麻 木通 ○一方加 防风 荆芥雄黄 银珠（各五分） 锡（五分） 皂角刺（七分洗夹） 水银（五分） 冰片 瓦上花（各一分）
俱为末做成纸捻三条每早一条火熏在鼻孔内用被盖密口含冷水热再换治杨梅天 疳疮误食轻粉筋骨疼痛者金银花（三钱） 川椒 风枯（各二两）
上为细末面糊为丸如桐子大每服四十五丸如筋骨疼加 连翘 乳香 没药（各五钱）
治杨梅七日见效月明粉（五分） 雄黄（一钱） 银珠 朱砂 黄丹（各一钱） 龙脑（八分）
面糊为丸每服七分好酒送下或白汤送下忌猪肉醋点方轻粉（五分） 胆矾（一钱） 杏仁（三钱）
擂末搽疮上用纸封二日即愈治久患天 杨梅不痊其效如神胆矾（四钱七分） 枯矾（二钱八分） 水银（九钱五分）
真香油不拘多少上三味共入油内不犯铁器研成膏子不见星 为度分作三分用之一日八钱二日五钱三日四钱 用药法每日巳时起至午时止将药入两手内左手擦右手心右手擦左手心其药陆续添擦之以十次为度一次擦百余遍如上身疮多则擦药多涂手心上绵纸包之下体多则擦药多涂足心上上下一般则平用之擦之后则仰卧手按肚脐以被盖之汗出为度俱食粥忌盐醋勿令大便桶上以手按腹行至三日后再用药洗之洗方苦参 艾叶 花椒 防风 荆芥 槐花 煎汤洗服药甘草 绿豆 天花粉 石膏 胆矾 连翘 黄芩 黄柏（各等分）
水二钟先净洗后方用药二钱煎八分临卧温热服洗方防风 荆芥 白芷 川芎 何首乌 当归尾各等分煎汤洗患处杨梅防风通圣散山尾KT （多用） 防风（一撮） 皂角（七个） 三服后将三味常煎当茶服十日愈又搽方杏仁（去皮尖） 轻粉 等分研末调鹅胆汁搽即乌取通金纸盖上不干再抹治天 杨梅或熏或食药愈后明白先饮凉膈散改热一帖大黄 黄芩 黄连 黄柏 甘草 连翘 栀子（生） 石膏 活石（各三钱）
水钟半煎一钟空心服之时加 朴硝（二钱）
如生疮毒加 白藓皮 防风 荆芥 金银花 （各二钱） 皂刺（五分） 去朴硝 如吐红用凉膈散九味 去朴硝 加犀角 阿胶 如身弱去石膏 活石又方防风 木瓜 防己 生地 人参 川芎 米仁 风藤 藓皮 陈皮 赤芍药 熟地花粉冷饭洗水二罐煎一罐加酒行药合丸亦可治结毒此方甚妙
蟾酥丸杜仲 桑寄生 防风 地龙 活石 甘草 大黄 猪牙皂 羌活 黄柏（各二钱）
为末每服加麝香一厘治杨梅天泡先饮凉膈散后服解毒散归须 玄参 甘草（各五分） 白芷 防风 皂刺 黄连 大黄（各一钱五分） 连翘 羌活连服四帖水 钟半煎八分渣水一钟煎六分如服蟾酥丸去大黄不服后五帖二日一帖去 大黄生地 加赤芍 栀子 活石 独活 连服断根以清无毒
杨梅天泡药丸轻粉（一钱纸焙去烟） 槐花（一钱炒过） 儿茶（一钱） 雄黄（三分） 黄丹（四分） 朱砂（五上为末饭糊丸分作九分三日服之以酒送下或米汤下先服败毒散二帖服十余日后服防风荆解轻粉毒方白藓皮 五加皮（各三钱） 牙皂（二钱） 大黄 金银花（各一钱） 山尾KT （四两）
米仁（三先煎二次倾出服之渣再煎洗生杨梅天泡疳疮泻方大黄 金银花（各三钱七分） 大腹皮 赤芍药（各二钱五分） 归尾（二钱） 甘草（五分）
芒
杨梅天泡风癣解毒丸防风 桑寄生 地骨皮 黄柏 杜仲 僵蚕 皂刺 木通 木瓜（各等分）
研末饭和丸如桐子大早服十五丸午服二十丸晚服三十丸以后每次退五丸又退至十五丸止又根据前进如迟服至丸三四两如口破齿浮饮西瓜蜜水则止五宝丹凡人病遇杨梅天泡绵花等疮致成一切难以名状之疾或杨梅疮烂见骨经年不收口者或筋骨疼癣或皮好骨烂口臭难当及久年 疮不愈一切顽疮恶毒并皆治之钟乳粉（三分） 大丹砂（二分） 琥珀（五分）冰片（五分） 珍珠（二分半）
上为细末每服五厘另入飞白霜二分半炒过合作一服每一料分作十二服每日用土茯苓一斤用水煎作十二碗去渣清晨以一碗入药一帖搅匀温服其茯苓汤须一日服尽不可别用汤水并茶日日如是服尽一料以十二日即愈或有不终剂而愈者如病重俱只须一料无不愈也忌鸡鹅牛肉房事一方钟乳粉（七分） 血红琥珀（二分） 冰片（二分） 大朱砂（一钱） 珍珠粉（一分）
上为极末每服五厘以土茯苓为一二片取内白者煎汤泡前药服 硬饭头五六两捣烂水八九钟煎至四大钟用半钟调六厘空心服下其硬饭汤一日服三碗 末药搅匀入炒过小麦面一分每日用药六厘看人虚实或五厘或六七厘白茯苓一斤水十碗煎八碗去渣入丹药六厘封口上火略煨徐徐服之轻者三四服重者数服二七全愈 忌茶醋烧酒黄酒嗜欲辛辣牛羊鱼 鸡蛋 ○如疮在上每加桔梗二钱同土茯苓煎汤服 ○如疮在下加牛膝四两煎服 如服药转闷鲫鱼煮汤吃一二口即止○如疮痛甚者加乳香 没药各三厘与丹药同服痛 止早晨服一次 饭后服一次 巳时服一次午饭后 申时 日暮临后皆服药丹须瓷罐收用 ○如脓水太过加当归三钱 白芷钱半同煎一方
辨滴乳石法
滴乳石乃山岩中石髓滴成倒悬者惟云南川贵者佳其色白有纹入口嚼片时即化无滓便是一方琥珀 冰片 珍珠 朱砂 滴乳石（各五分）
共研极末，将土茯苓一斤捣碎，煎汤三碗，将前药，每碗内入四厘，清晨午间，晚间各服一碗，搅匀药末，温服，不得间断，计十日即愈。 此一料，轻者可治，二人极重者，亦不必更服也，惟滴乳石，须极真如阳物蚀去，加天灵盖五分入前药内服，便能长出如鼻，子蚀者亦然，诚仙方也，跋医方集，宜病有原，而其中于五脏六腑，发于四肢百体，莫不有表，有里有经，有络腠理者愈，以汤熨血脉者，愈以针石肠胃者愈，以酒醪虚实之异，症标本之异，治精气血之异，诊寒暑燥湿之异，调浅深轻重之异剂，是皆存乎其宜，有能通于宜之说者，即以视垣，一方洞见症结，尔奚不可长，桑君之禁，方知物，元里公之五色奇咳，曷以加焉？不然，刻舟而求剑，按图以索，骥执古之方，不达医之宜，非善医者也，医方集宜之书，乃丁氏先世遇神人所授也，而竹溪先生，复修明而表章之，迨孙郡侯连侣先生以名进士司李吾泉，李刑官也，其一推一问，一谳一决，皆民命所关，犹之乎治病者，其一汤一剂，一针一砭，皆躯命所关也，治民者，法不得泥法，亦不事宁，上忤天子，不晓畅民情，炼达国体，其所平反皆风，裁之独断，舆情之允协，左之右之，无不宜之，有张释之，于定国之风焉，泉饮先生之和，沐先生之德，如服参术，而先生所造，福于泉之心，未有已也。以为泉俗之信鬼，不如良医之多效，临病而赛祷，孰与对症？而发药则医方集宜之书，不可不传也，于是命剞劂氏梓而广之，业医者藉是以见仓扁养生者，读此而尊生，今而后泉人，庶几无疾病，与人亦有言，但愿人勿病，不愁药生尘，此又刑期无刑之要，归而医方集宜之本旨也。
治下晚生王士彦顿首，跋此江湄，竹溪丁先生苦心济世之药，书也，诸方具备便宜，而适于用，温陵后学，倪生细玩卒业焉，起而叹曰：神哉？方乎道矣，道在上为医，天下之大人，盐梅辛咸，各有宜适，道在下为神，医活世之真人，针灸补泄，亦非宜不适，虽然，真人之医，更堪以佐大人之所缺憾，大人尚有犹病之事沟中之瘠，真人偏能起瘠而肥，转病而安，然或者犹谓病未必安，瘠未必肥，将奈何？曰：病宜早治，用药宜合症膏，上肓下，想当时老缓，未得灸法，灸则二竖，安有不遁，然今昔偏神缓，又何也缓？想亦料晋侯，数尽故不下灸法，便是神便是真人，噫嘻，真人总以济世为心，苟此心真不为名高，不为浓利，将心地擘得玲珑，理道勘得灵活，则诊脉自然细腻，施药自有神解，虽不中不远矣，且也有此活人心也地，其后定有医天下之大，人降而为吾孙子，更堪以佐真人之所缺憾，如莲侣先生者，是先生之不朽，竹溪公也，竹溪公之有以孙也，其虑我闽巫觋祷赛之弊风，特推乃祖氏世泽，而晋是书，以砭之尤，闽人之有以公祖也，夫为刑官，而不忍残民之生，更多方以济民之生，佛家之所谓大慈悲，大弘愿者，先生有焉，即古之所谓耻纳沟，咨犹病，广播其道，以跻世仁寿者，其苦心亦不过尔尔，则谓道之在下，在上都在江湄，丁氏之门也可。
治下晚学生倪光远顿首跋
莲侣先生重刻医方集，宜跋人亦有言，不为良相，则为良医；是分隐显而为言也，医 自轩，歧轩岐显耶？隐耶？苏文忠公，随处蓄善药，施人曰：人病得良药，吾为之体蛭，夫得药者，人也，而公为之体轻，此必有合焉者矣，知此，则知良相良医之旨，其隐显云乎哉？窍深源精于方药，而以卒叩头甚急，难全其母，寻亦废医，然而究也，咄咄书空相业，亦不大显，岂非医与相两失之耶？狄梁公法药最高，而忍辱用晦，兴时浮沉终全三百年之唐祚，医与相，岂有妨耶？此无他，得良相良医之旨，而善用之，故随施而轻效耳，莲侣先生，吾乡之长者也，先世阴德，以医济人，先生不敢忘世业，司李泉州时刻医方集，宜以行版留于泉，今守三医，复订而刻之，或曰，先生古循良也，犹暇为此，是兼才并举，不为国政，而妨其世业者也。愚曰：不然，是政先生所以为循良耳等，一济世之心，而次第施之，岂有殊念哉？先生宦业光明，后伟行，且与梁公文忠公，映照千古，其即在此也，夫其即在此也，夫愚也，幸与点订之役，僭为之跋如此，若夫先生性命之学，超诣独注，莫知其际，则又擅出世，大医王之宗焉，此未暇悉也。
教下李尚志何事甫拜跋