医经读 清 沈又彭
平集
医不知病何由治病？医不知不病，何由知病？平平人也。即不病患也。经有平人气象篇，盖取诸此。昔在黄帝生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天，（上古天真论）。
乃问于岐伯曰：地之为下否乎？岐伯对曰：为人之下，太虚之中者也。曰：冯乎？对曰：大气举之也，寒暑六入，故令虚而生化也（素五营运）。
寒暑六入谓五气从上下四旁而入，非六气也六气乃后人伪造详辨于后，帝曰：天以六六之节以成岁，人以九九制会，何谓也？岐伯曰：六六之节九九制会者，所以正天之度，气之数也，按六六之节即三百六十日法也九九制会者，用九九之法，以推日月五星之会也，法具周髀经度者，所以测天之程也，天体环转不息，难以测度，圣人以星之明显者，（即二十八经星也，）识之为限，而后度乃生焉，譬以山川城邑，识道里之远近耳，奇器图，每度二百五十里，然天体如卵，度如柳叶，近极者狭，近赤道者，广难以一定拘也，气者二十四气也，数者盈虚之数也，日为阳，月为阴，行有分纪，周有道里，日行一度，月行十三度而有奇焉，故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣，按：日行周天三百六十五日四分之一，月行疾，每日过十三度有余，约二十九日零退一周天凡十二周，天得三百五十四日零较，日行少十日零，所谓日月不齐之数也，圣人于是正岁年以别之，周礼太史正岁年注中数曰：岁朔数曰：年故岁必二十四气，全年则十二月或十三月，乃以气之盈补朔之虚，每三十四月而适齐，六十六气，故谓之闰，立端于始，表正于中推余于终，而天度毕矣，按左传作履端于始，举正于中，归余于终，史记作归邪于终，盖古人推历谓之步，历言日月转运于天，犹人之行步也，履即步也，日月之行，必有余分，履端于始者，必以日月全数，前无余分之日，为上元历之端首也，举正于中者，中气不越本月，若盈本月一策，此月即是闰月也，归余于终者，积余成一月，而置闰也，天有十日（，十干也，）日六竟而周甲（六十日，周一甲子也，）甲六复（六甲子也，）而终岁，三百六十日，法也，五日谓之候三候谓之气六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布如环无端，候亦同法汲冢周书时训解立春之日，东风解冻，又五日蛰虫始振，又五日鱼上冰，此即五日谓之候也；其余节气仿此不备录，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，土分旺四季十八日取万物生于土，归于土之义，究非土之定位，惟长夏乃其定位耳，特夏火，方尽秋金，复至长夏，几为虚位，莫若遵六元正纪五步，为正大寒，交初运木旺，春分后第十三日交二运火旺，芒种后十日交，三运土旺，处暑，后七日，交四运金旺，立冬后四日交终，运水旺，如此，则五行各得其平矣，求其至也，皆归始春，未至而至此谓太过则薄所不胜而乘所胜也，命曰气淫至而不至此谓不及则所胜妄行而所生受病所不胜薄之也，命曰气迫，天食人以五气地食人以五味（素六节藏象论）。
天有五行御五位以生寒暑燥湿风人有五脏化五气以生喜怒悲忧恐（素天元纪）
心者，君主之官也，神明出焉，肺者相命，脉之官治节出焉，肝者，将军之官，谋虑出焉胆者中正之官，决断出焉膻中者，臣使之官，喜乐出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，大肠者，传道之官，变化出焉，小肠者，受盛之官，化物出焉，肾者作强之官，伎巧出焉，三焦者，决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，凡此十二官者，不得相失也故主明则下安，以此养生则寿，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤（，素灵兰秘典）。
（彭）按膀胱，止有一口，口端横一管上半管，即名下焦下半管即是溺孔未溺时，膀胱之底，下垂其口，向上与下焦直对，故下焦别回肠而渗入焉，欲溺时，大气举膀胱之底，则其口向下，从溺孔注出，故曰气化则能出矣，妊妇胎压胞门，小便不出，丹溪用托胎法，深得此意，五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实，六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，故曰实而不能满也，（素五脏，别论）。
五脏宜藏六腑宜通（东垣语）
阴中有阴，阳中有阳，平旦至日中天之阳阳中之阳也；日中至黄昏天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也；故人亦应之，夫言人之阴阳，则外为阳；内为阴，背为阳，腹为阴，六腑皆为阳，五脏皆为阴，背为阳，阳中之阳，心也，阳中之阴，肺也，腹为阴，阴中之阳，肝也，阴中之阴，肾也，阴中之至阴，脾也，（素金匮真言）。
知此可以决病之间剧圣人南面而立前曰广明后曰太冲太冲之地名曰少阴少阴之上名曰太阳太阳根起于至阴结于命门名曰阴中之阳中身而上名曰广明广明之下名曰太阴太阴之前名曰阳明阳明根起于厉兑名曰阴中之阳厥阴之表名曰少阳少阳根起于窍阴名曰阴中之少阳是三阳之离合也太阳为开阳明为阖少阳为枢外者为阳内者为阴然则中为阴其冲在下名曰太阴太阴根起于隐白名曰阴中之阴太阴之后名曰少阴少阴根起于涌泉名曰阴中之少阴少阴之前名曰厥阴厥阴根起于大敦阴之绝阳名曰阴之绝阴是三阴之离合也太阴为开厥阴为阖少阴为枢（素阴阳离合）肺手太阴之脉起于中焦（直接中焦中焦从胃通出外对中脘穴在心蔽骨与脐之中）下络大肠还循胃口上膈（胃口上心肺下有膈膜遮隔浊气不使上侵此系清浊分界所以十二经由此上下皆书之）属肺从肺系横出腋下（肩下胁上曰腋）下循 内行少阴心主之前下肘中循臂内（肩下一节为 尽处为肘肘下为臂臂尽为腕腕尽处直至指俱名手）上骨下廉（臂有两骨行臂内侧上骨之下廉）入寸口（即诊脉处）上鱼（掌骨之前大指之后肉隆起处为鱼）循鱼际（大指本节后穴名）出大指之端（少商穴大指内侧去爪甲角如韭叶）其支者从腕后（列缺穴两手交叉食指尽处是也太阴络从此别走阳明）直出次指内廉出其端是动则病肺胀满膨膨而喘咳缺盆中痛（肩下横骨陷中）甚则交两手而瞀（迷乱也）此为臂厥是主肺所生病者咳上气喘渴烦心胸满 臂内前廉痛厥（四肢冷）掌中热气盛有余则肩臂痛风寒汗出中风小便数而欠气虚则肩臂痛寒少气不足以息溺色变大肠手阳明之脉起于大指次指之端（商阳穴在次指内侧去爪甲角如韭叶）循指上廉出合谷两骨之间（合谷穴名在大指次指岐骨陷中）上入两筋之中循臂上廉入肘外廉上外前廉上肩出 骨之前廉上出于柱骨之会上下入缺盆络肺下膈属大肠其支者从缺盆上颈贯颊入下齿中还出挟口交人中左之右右之左上挟鼻孔（迎香穴鼻下孔旁五分）是动则病齿痛颈肿是主津液所生病者目黄口干鼽（清涕）衄（鼻血）
喉痹肩前 痛大指次指痛不用气有余则当脉所过者热肿虚则寒栗不复胃足阳明之脉起于鼻之交 中（山根）旁约太阳之脉下循鼻外上入齿中还出挟口环唇下交承浆（任脉穴在唇棱下陷中）却循颐后下廉（腮下为颔颔下为颐）出大迎（穴在曲颔前寸二分）循颊车（耳下八分曲颊端近前陷中）上耳前过客主人（足少阳经穴在耳前起骨）循发际至额颅其支者从大迎前下人迎（结喉旁一寸五分动脉）循喉咙入缺盆下膈属胃络脾其直者从缺盆下乳内廉（从乳中过）下挟脐入气街中（穴在脐下八寸去中行二寸）其支者起于胃口下循腹里下至气街中而合以下髀关抵伏兔（足之本节为髀髀前膝上六寸起肉处为伏兔伏兔后横纹中为髀关髀内为股髀尽处前为膝后为 第二节为胫胫尽处即内外踝下为足）下膝膑中（挟膝筋中为膑）下循胫外廉下足跗（足面）入中指内间其支者下廉三寸而别下入中指外间其支者别跗上入大指间出其端（厉兑穴在足大指次指之端去爪甲角如韭叶）是动则病洒洒振寒善呻数欠颜黑病至则恶人与火闻木声则惕然而惊心欲动独闭户塞牖而处甚则欲上高而歌弃衣而走贲响腹胀是谓 厥（胫骨为 ）
是主血所生病者狂疟温淫汗出鼽衄口 唇胗颈肿喉痹大腹水肿膝膑肿痛循膺乳气街股伏兔 外廉足跗上皆痛中指不用气盛则身以前皆热其有余于胃则消谷善饥溺色黄气不足则身以前皆寒栗胃中寒则胀满脾足太阴之脉起于大指之端（隐白穴在大指端内侧去爪甲角如韭叶）循指内侧白肉际（白肉三阴脉所经赤肉三阳脉所经际乃白肉尽处）过核骨后上内踝前廉上内（足肚）循胫骨后交出厥阴之前上膝股内前廉入腹属脾络胃上膈挟咽连舌本散舌下其支者复从胃别上膈注心中是动则病舌本强食则呕胃脘痛腹胀善噫得后与气则快然如衰身体皆重是主脾所生病者舌本痛体不能动摇食不下烦心心下急痛溏瘕泄水闭黄胆不能卧强立股膝内肿厥足大指不用心手少阴之脉起于心中出属心系（心系上与肺通由肺叶而下曲折向后贯脊髓通于肾）下膈络小肠其支者从心系上挟咽系目系其直者复从心系却上肺下出腋下下循 内后廉行太阴心主之后下肘内循臂内后廉抵掌后锐骨之端入掌内后廉循小指之内出其端（少冲穴在小指内侧去爪甲角如韭叶）是动则病嗌干心痛渴而欲饮是为臂厥是主心所生病者目黄胁痛臂内后廉痛厥掌中热痛小肠手太阳之脉起于小指之端（少泽穴在小指外侧去爪甲角下一分陷中）循手外侧上腕出踝中（腕下高骨）直上循臂骨下廉出肘内侧两筋之间上循 外后廉出肩解（脊两旁为膂膂上两角为肩解）绕肩胛（肩解下成片骨）交肩上（上会大椎乃左右相交于肩上）入缺盆络心循咽下膈抵胃属小肠其支者从缺盆循颈上颊至目锐 （目外角为锐 ）却入耳中其支者别颊上 （目下为 ）抵鼻至目内 （内角）斜络于颧是动则病嗌痛颔肿不可以顾肩似拔 似折是主液所生病者耳聋目黄颊肿颈颔肩 肘臂外后廉痛膀胱足太阳之脉起于目内 （睛明穴为手足太阳足阳明阴 阳 五脉之会）上额交巅（百会穴）其支者从巅至耳上角其直者从巅入络脑还出别下项循肩膊内（肩后下为膊）挟脊抵腰中入循膂络肾属膀胱其支者从腰中下挟脊贯臀入 中其支者从膊内左右别下贯胛挟脊内过髀枢（捷骨下为髀枢）循髀外从后廉下合 中（与前入 中者合）以下贯 内出外踝之后循京骨（足外侧赤白肉际小指本节后大骨）至小指外侧（至阴穴在小指外侧本节前陷中）是动则病冲头痛目似脱项如拔脊痛腰似折髀不可以曲 如结 如裂是为踝厥是主筋所生病者痔疟狂癫疾头囟项痛目黄泪出鼽衄项背腰尻 脚皆痛小指不用肾足少阴之脉起于小指之下邪趋足心（涌泉穴在足心屈足卷指宛宛中）出于然谷之下（足内踝前起大骨下陷中）循内踝之后别入跟中以上 内出 内廉上股内后廉贯脊（与督脉会长强穴）属肾络膀胱其直者从肾上贯肝膈入肺中循喉咙挟舌本其支者从肺出络心注胸中是动则病饥不欲食面如漆柴咳唾则有血喝喝而喘坐而欲起目 如无所见心如悬若饥状气不足则善恐心惕惕如人将捕之是为骨厥是主肾所生病者口热舌干咽肿上气嗌干及痛烦心心痛黄胆肠 脊股内后廉痛痿厥嗜卧足下热而痛心主手厥阴心包络之脉起于胸中出属心包络下膈历络三焦其支者从胸中出胁（腋下为胁）下腋三寸上抵腋下循 内行太阴少阴之间入肘中下臂行两筋之间入掌中循中指出其端（中冲穴在中指端爪甲如韭叶陷中）其支者别掌中循小指次指出其端是动则病手心热臂肘挛急腋肿甚则胸胁支满心中 大动面赤目黄喜笑不休是主脉所生病者烦心心痛掌中热三焦手少阳之脉起于小指次指之端（关冲穴在无名指外侧去爪甲如韭叶）上出两指之间循手表腕出臂外两骨之间上贯肘循 外上肩而交出足少阳之后入缺盆布膻中（两乳中间）散络心包下膈循属三焦其支者从膻中上出缺盆上项系耳后直上出耳上角以屈下颊至 其支者从耳后入耳中出走耳前过客主人前交颊至目锐 是动则病耳聋浑浑 嗌肿喉痹是主气所生病者汗出目锐 痛颊肿耳后肩 肘臂外皆痛小指次指不用胆足少阳之脉起于目锐 （瞳子 穴在目外去 五分）上抵头角下耳后循颈行手少阳之前至肩上却交出手少阳之后入缺盆其支者从耳后入耳中出走耳前至目锐 后其支者别锐 下大迎合于手少阳抵于 下加颊车下颈合缺盆（与前入者合）以下胸中贯膈络肝属胆循胁里出气街绕毛际横入髀厌中（股与少腹之间陷中）其直者从缺盆下腋循胸过季胁（胁骨之下为季胁）下合髀厌中以下循髀阳（循髀外行太阳阳明之间）出膝外廉下外辅骨之前直下抵绝骨之端（外踝上为绝骨）
下出外踝之前循足跗上，入小指次指之间，（窍阴穴在小指次指外侧去爪甲角如韭叶足少阳脉至此而终），其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，（大指本节后为岐骨），还贯爪甲，出三毛，是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥，是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐 痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸：胁肋髀，膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，（大敦穴在大指端去爪甲如韭叶，为厥阴所出之井，针灸家皆用之，然经则明言起于丛毛之际，非指端也，今厥阴逆上腹痛，脉绝欲死者，灸丛毛大验，）上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股阴入毛中过，阴器（左右环绕阴器，）抵小腹，挟胃属肝络胆上贯膈，布胁肋，循喉咙之后上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅，其支者，从目系下颊里，环唇内，其支者，复从肝别贯膈，上注肺，是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫 疝，妇人少腹肿甚则嗌干面尘，脱色是肝所生病者，胸满呕逆，飧泄狐疝，遗溺闭癃，（灵经脉篇，）别者，另分一支也，合者，本经两脉相合也，会者与他经相会也，交者或本经，左右两脉相交，或与他经相交也，加者加于上，不相通也，挟者夹也，约者，约束也，环者环绕也，散者非一，络也，循者根据傍而行也，贯者穿过也，夫经络如织，营卫如环，而欲一一写出，纤悉无遗，不亦难哉！经独以数活字，钩清之宛，似绘一生人模样，垂示来兹，较之禹贡，浚川图史记，天官书更胜一筹，非作者之圣，其孰能之？治病犹治，贼必先识，贼之所在，斯不劳而获，倘贼在此界，而反于彼境，捕之，则彼境无辜之民，徒增扰动，而此界真贼且不治，而日炽矣，十二经脉所经之处，即十二经所辖无异，省治之，分界也。如某处痛，某处痒，某处热肿，某处寒栗即可知，何经受病？又宁有误治之虑哉！然则此篇经文洵为大小内外诸科一刻，不可离之法也。督脉者起于下极之俞，并于脊里上至风府，入属于脑，任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，冲脉者起于气冲并足阳明之经，（今内经俱作少阴，）挟脐上行，至胸中而散带脉者起于季胁，回身一周，阳 脉者起于跟中，循外踝上行入风池阴脉者亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉阳维阴维，维络于身，溢蓄不能环流灌溉，诸经者也。阳维起于诸阳，会阴维起于诸阴交也，（二十八难）。
阳维，维于阳阴，维维于阴，阴阳不能自相维则，怅然失志，溶溶不能自收，持阳维为病，苦寒热，阴维为病，苦心痛，阴 为病，阳缓而阴急，阳跷为病，阴缓而阳急，冲之为病，逆气里急，督之为病，脊强而厥任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚（内经，男子内结七疝，女子带下瘕聚，）带之为病，腹满，腰溶溶如坐水中，此奇经八脉之为病也，（二十九难，）（彭）按奇经八脉经，文错乱定，系后人传写之误，越人时所读不若是也，故所述明晰，谨遵录之，人焉受气，阴阳焉会，何气为营？何气为卫？营安从生？卫于焉会？老壮不同气，阴阳异位，愿闻其会，曰：人受气于谷，谷入于胃，以传于肺五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端，卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜，故气至阳而起，至阴而止，故曰：日中而阳，陇为重阳，夜半而阴陇为重阴，故太阴主内，太阳主外，各行二十五度，分为昼夜，夜半为阴，陇夜半后为阴衰，平旦阴尽而阳受气矣，日中而阳陇，日西为阳衰，日入阳尽而阴受气矣，夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴，平旦阴尽而阳受气，如是无已，与天地同纪，壮者，气血盛肌肉滑气道通，营卫之行，不失其常，故昼精而夜瞑，老者气血衰，肌肉枯气道涩，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不眠营，出于中焦，卫出于上焦，（刻本误作下，）上焦出于胃上口，并咽以上贯膈，而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至鼻，（刻本误作舌，）下足阳明，常与营俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度一周也，故五十度而复大会于手太阴矣，中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕蒸津液化其精微，上注于肺脉乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气，营卫者，精气也，血者神气也，血之与气异名，而同类焉，故夺血者无汗，夺汗者无血，下焦者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉，水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而下于大肠，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此之谓也。（灵枢经营卫生会篇）。
（彭）按三焦，即三个管子，非有名无象也。若果有名，无象如何？并咽并胃，又按卫气出于上，焦者，水谷入胃胃底之阳，蒸气上腾，若雾露之溉，此即卫气也。由上焦出于胃上口尚在，膈膜之下，于是贯膈散布胸中，然后循太阴分肉之间，而行于脉外，故曰：上焦如雾，经文本自明白，如果出于下焦，则清阳之气，与便溺同出，有是理乎？越人读经未察，卫气出于下焦之误，遂谓上焦主内而不出，几令卫气全无出路，分肉腠理字义当晓肉，必丝丝成理，故谓之理。有数十百理，聚而为纵者，有数十百理，聚而为横者，有数十百理，聚而为斜者，或纵或横，或斜数块，并作一块，其并处必有穴，从并处说，到外面谓之分，谓其肉由此而分也。从外面说到并处谓之腠，谓其数肉并腠也，脉在其中，卫即行乎脉外，气穴论云肉之大会为谷，肉之小会为溪，肉分之间，溪谷之会，以行营卫，以会大气是也，循太阴之分而行之，分字当作是解其言，上焦出于胃上口，并咽以上贯膈，到此则上焦之，管子已尽，卫气在膈上，既出上焦，管子即散布胸中，此乃如烟，如雾之物，逢空则走，故循太阴之分肉而行乎脉外，根据次循手阳明至足阳明是明明指，卫气言，若云指上焦言，岂上焦直至足乎？问何以知上焦是管子曰：若无管子，则并咽以上者何物？何以知管子到，膈上即尽，曰：到此不尽，卫亦行乎脉中矣，手太阴脉从胸走手，手阳明脉从手走头，故曰：还至阳明，手阳明脉尽处，上挟鼻孔，足阳明脉起于鼻之交 中，故曰还至阳明，上至鼻下，足阳明刻本鼻字误作舌，字没解，（彭）擅改正，营气出于中焦者，水谷在胃，渐渐腐化，如造酒然有泡，微起其汁，若酒浆者，即是营气，从中焦上注肺脉脉乃心火主之，营在脉中，藉心火 炼成赤，即是血故曰中焦如沤，又曰，营卫者，精气也，血者神气也，盖阳之精为神，而藏神者，心非藉心火 炼而何？下焦者，水之出路也，水谷在胃，渐渐变化，下至小肠尚未分别，直至小肠，下口与回肠会处，有一管直对膀胱，即是下焦水从此渗入焉，故曰：下焦如渎，脐上一寸为水分穴，即是分水处，卫气昼行于阳，夜行于阴，最为难解，其曰营行脉中，卫行脉外五十而复大会，又曰：常与营俱行，阳二十五度，行阴二十五度一周也，是营卫同行，固属无疑，但营出于中焦，由手太阴注手阳明，手阳明注足阳明，足阳明注，足太阴顺十二经之贯注则阴经，阳经相间而行，营既如此，卫亦宜然。岂有昼止行阳经，夜止行阴经哉？然而经则明，明言卫气昼日行于阳，夜行于阴，其故何与（彭），谓阴阳者，数之可十，推之可至百千万也，昼行阳夜行阴，此阴阳非指经络，言乃指外内言也，盖脉在分肉之间，营行脉中，卫即行乎脉外，无论阴经，阳经卫气浮上而行者，即行于阳也，沉伏而行者，即行于阴也，行于阳则表实，故昼日体耐风寒，行于阴则表虚，故夜卧不耐风寒，此其验也。太阴为阴中之至阴，故主内太阳为表，故主外夫卫犹日也，营犹月也，虽日有黄赤道月有四游仪，总不越乎东，升西降之常耳，至若灵枢卫气行一篇，手三阳经倒行足三阳经无还路，不可为训，素经脉别论，论食气入胃，一言散精于肝一言浊气归心灵，邪客篇论谷入于胃，宗气积于胸中，卫气先行皮肤，与此论营卫同起，于手太阴，迥然不同，则无容信为两是矣。但此篇越人仲景俱各引用而别，论邪客从无一言论及故，皆不录，女子七岁，肾气盛，齿更发长，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛月事以时下，故有子三七，肾气均平，故真牙生而长极，七七，任脉虚太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也，丈夫八岁，肾气实，发长齿更，二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子，三八，肾气均平，筋骨劲强，故真牙生而长极，八八，则齿发去，五脏皆衰，筋骨懈惰，天癸竭，故发鬓白身体重，行步不正，而无子耳，（素上古天真论）。
（彭）按天癸是女，精由任脉而来月事是经血由太冲而来， 经言二七而天癸至，缘任脉通，斯时太冲脉盛月事，亦以时下一顺言之，一逆言之耳，故月事不调不来，及崩，是血病，咎在冲脉波脉，隶阳明带下是精病，咎在任脉，任脉隶少阴盖身前，中央一条，是任脉背后脊里一条，是督脉皆起于前后两阴之交会阴穴，难经明晰，灵素传误，带脉起于季胁，似束带状，人精藏于肾，肾系于腰背，精欲下泄，必由带脉而前，然后从任脉而下，故经言任脉为病，女子带下两神相搏，合而成形，常先身生，是为精上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气腠理发泄汗出溱溱，是谓津谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液中焦受气取汁，变化而赤，是谓血壅遏营气，令无所避，是谓脉精脱者耳聋，气脱者，目不明，津脱者，腠理开，汗大泄，液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫 耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚，（灵决气）。
肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣，心气通于舌，心和则舌能知五味矣，肝气通于目，肝和则目能辨五色矣，脾气通于口，脾和则口能知五谷矣，肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣，（灵脉度）。
人卧血归于肝肝受血而能视足受血而能步掌受血而能握指受血而能摄（素五脏生成）
心恶热肺恶寒肝恶风脾恶湿肾恶燥（素宣明五气）
五脏之精气，皆上注于目，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中，故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，则脑转，脑转则引自系急目系急则目眩，以转矣，精散则视，岐视岐，见两物目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱，卒然见非常处（灵，大惑论）。
肝生于左肺藏于右心部于表肾治于里脾为之使胃为之市膈肓之上中有父母七节之旁中有小心（灵刺禁论）胃者水谷之海冲脉为十二经之海膻中为气之海脑为髓之海（灵海论）
唇至齿长九分，口广二寸半，齿至会厌深三寸半，舌长七寸，广二寸半，咽门广二寸半，至胃长一尺六寸，胃纡曲屈，伸之长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升，小肠后附脊，左环回周叠积，其注于回肠者，外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺，回肠当脐左（，难经作右，）环回周叶积而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，广肠傅脊以受回肠，左环叶积上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，（灵肠胃篇）。
此同身寸也不必疑为周尺，盖周以古之八寸，为尺中人，长七尺五寸，故五尺之童六尺之孤，皆言其小同身寸者屈本人中，指中节横纹头为寸，十寸为尺，中人亦长七尺五寸，适与周尺，相合耳，若果为周尺，则此经伪矣，肝凡七叶，左三右四，心中有七孔三毛，盛精汁三合，脾扁广三寸，大五寸，有散膏半斤，主裹血温，五脏肺六叶，两耳凡八叶，肾有两枚，胆在肝之短叶间盛精汁三合，膀胱纵广九寸，（四十二难）。
唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大肠小肠会为阑门下，极为魄门，此七冲门也，（四十四难）。
病集
病得其因治之，方效，若论病而不论其所以病，总属伪造一概不录，阴阳者，天地之道也，万物之纲纪变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求其本，故积阳为天，积阴为地，阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏，阳化气，阴成形，寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气生清，清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生 胀，此阴阳反作，病之逆从也，故清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，故清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑，水为阴，火为阳，阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形，味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味，阴味出下窍，阳气出上窍，味浓者为阴，薄为阴之阳，气浓者为阳，薄为阳之阴，味浓则泄，薄则通，气薄则发泄，浓则发热，壮火之气衰少火之气壮，壮火食气，气食少火，壮火散气少火生气气味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒，寒伤形，热伤气，气伤痛形伤肿风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泻，天有四时五行，以生长收藏以生寒暑燥湿风人有五脏，化五气，以生喜怒悲忧恐，故喜怒伤气寒暑伤形暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行满脉去形，喜怒不节，寒暑过度，生乃不固，故重阴必阳，重阳必阴，故曰冬伤于寒，春必病温，春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑秋必 疟，秋伤于湿，冬生咳嗽，东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心肝主目其在天为元在人为道，在地为化，化生五味道生智元生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸，南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌在味为苦，在志为喜喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦，中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口，其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口在味为甘，在志为思，思伤脾怒胜思 湿伤肉，风胜湿，甘伤肉，酸胜甘西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻，其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛苦胜辛北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳，其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸在志为恐恐伤肾思胜恐，寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸，故曰天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也，左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也，故曰：阴在内，阳之守也，阳在外阴之使也，天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也，地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心谷气通于脾，雨气通于肾阳之汗，以天地之雨名之，阳之气，以天地之疾风名之暴气象雷逆气象，阳形不足者，温之以气；精不足者补之以味，其高者因而越之，其下者，引而竭之；中满者，泻之于内，其有邪者渍形以为汗，其在皮者，汗而发之；其 悍者，按而收之，其实者散而泻之，审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡，血实宜决之，气虚宜掣引之，（阴阳大论，）。
（彭）按壮火，亢阳也，少火微阳也，旧作君相解欠稳，又按仲景伤寒论自叙云：撰用素问九卷八十一难阴阳大论，胎胪药录四种而不及灵枢、今胎胪药录不少概见，而阴阳大论一书并入，素问内后人循名而论，自然素问，是真灵枢是假及细读之，素问内不乏，浅陋之语，而灵枢中亦有神化之言，要之灵枢即从素问内分出无疑，夫天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，故天食人以五气五气偏胜则病地食人，以五味五味偏胜则病患具五志，五志偏用则病，病变千端，总不能外此而生，其治之之法，不过以所胜平之，真所谓要言：不烦入理，最深者也。此本是专书，并非素问中一论，旦夕咀含至味，乃出太阴，阳明为表里，脾胃是也，生病而异，何也？曰：阴阳异位，更虚更实更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内阳道，实阴道虚，故犯贼风虚邪者，阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏，入六腑则身热不时卧，上为喘呼，入五脏，则 满闭塞，下为飧泄，久为肠 ，喉主天气，咽主地气阳受风气，阴受湿气，阴气从足上行至头，而下行循臂至指端，阳气从手上行至头，而下行至足故阳病者上行极而下，阴病者，下行极而上伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，脾病而四肢不用何也？曰：四肢皆禀气于胃而不得至经，必因于脾，乃得禀也，今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。脾不主时，何也？曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也，脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴，阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液（素，太阴阳明论）。
仲景论中阳明病，欲作痼瘕，是阳明转太阴也，转属阳明，是太阴转阳明也，与篇中更实更虚之说，正自相符可信，此为仲景所读之真经也，东垣一生得力处，全在此篇，三阴三阳明明指十二经言也，但经脉自手太阴，交手阳明，手阳明交足阳明，足阳明交足太阴，阴阳相贯，如环无端，断无越阴而专行三阳，越阳而专行，三阴之理，未段问答，疑系后人所续又按神农本经有健脾二字，而素问灵难缺焉，不讲（，彭）偶 ，见蜂之酿蜜，日则取花置窠，夜则张翅，扇之薨薨，有声，花遂成蜜，因想脾在胃外，其中央以膜连胃两旁，悬空如翅，时时鼓扇，以助胃底，真阳熏蒸消谷，则所谓健者，乃动而不息之意也。此第率臆而谈，尚未知有当否，今夫热病者皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也，人之伤于寒也则为病热热虽甚不死，其两感于寒而病者，必不免于死伤寒，一日巨阳受之，故头项痛腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉，其脉挟鼻络于目，故身热目痛而鼻干不得卧也。三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋，三阳经络皆受其病而未入于脏者，故可汗而已；四日太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌故腹满而嗌干五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩三阴三阳，五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣，其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏，十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣，治之各通其藏脉病日衰已矣，其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已，病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也，两感于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满，二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食谵言，三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六日死，五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？曰：阳明者十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑暑与汗皆出，勿止（素热论）。
此论热病也伤寒有五热病乃其一耳余俱散失（彭）
将难经补之，具诊集中，夫 疟皆生于风，其蓄作有时者，何也？曰：疟之始发也，先起于毫毛伸欠，乃作寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷冻饮料，何气使然曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也，阳并于阴，则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也，巨阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚，则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热则喘而渴，故欲冷冻饮料也，此皆得之夏伤于暑热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此营气之所舍也，此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居，卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作其气之舍，深内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也，其作日晏与其日早者，何气使然曰：邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏下至 骨，其气上行，故作日益早也，其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连膜原也，其道远，故间日乃作，也先寒而后热者，先伤于寒而后伤于风，名曰寒疟先热而后寒者，先伤于风而后伤于寒，名曰温疟，其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟，经云：方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气得安，邪气乃亡，（素疟论）。
风者，善行而数变，藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，腠理开则洒然寒闭则热而闷，其寒也则衰饮食其热也则消肌肉，使人栗而不能食，名曰寒热，风气与阳明入胃，循脉而上至目内 ，其人肥则风气不得外泄则为热中而目黄，人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出，风气由太阳而入行，诸脉输散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，使肌肉愤 而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也，风气客于脉而不去营气，热 皮肤疡 ，其气不清，使鼻柱坏而色败，名曰疠风，或名寒热，风各从其门户所中，则为偏风，风气循风府而上则为脑风，风入系头则为目风，眼寒饮酒中风，则为漏风入房汗出中风，则为内风新沐，中风则为首风，久风入中，则为肠风飧泄，外在腠理，则为泄风，故风者百病之长，变化无常也，（素风论）。
风寒湿三气杂至，合而为痹也其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。其风气胜者易已，其入藏者死，（素痹论）肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿 也，心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈胫纵不任地也，肝气热，则胆泄口苦筋膜干筋膜干则筋急而挛发为筋痿，脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，肺者藏之长为心之盖也，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，故五脏因肺热叶焦，发为痿 也，悲哀太甚则胞络绝绝，则阳气内动发则心下崩数溲血也大经空虚，发为肌痹，传为脉痿，思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫，生于肝使内也，有渐于湿，以水为事，肌肉濡渍痹而不仁，发为肉痿得之湿地也，远行劳倦，大热而渴阳气内伐热舍于肾水不胜火，骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿生于大热也，肺热者色白而毛败，心热者，色赤而络脉溢，肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动肾热者色黑而齿槁，治痿独取阳明何也阳明者五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也，冲脉者经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引足痿不用也，（素痿论）。
手屈而不伸者其病在筋伸而不屈者其病在骨（灵骨痹终始）
营气虚则不仁卫气虚则不用（素逆调论）
肺心有邪其气留于两肘肝有邪其气流于两腋脾有邪其气留于两髀肾有邪其气留于两 （灵邪客）
血与气并走于上则为大厥厥则暴死气复反则生不反则死（素调经论）
所谓入中为喑者，阳盛阴衰也，内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也，少阴不至者厥也，（阴衰之阴，传本误作已。音相近也。素脉解）。
大怒则形气绝而血菀于上使人暴厥（暴传本误作薄音相近也素生气通天论）
以上三节，论厥病厥者，逆也，下脉逆而上也，逆上则暴死，据经所论，一由于肝，一由于肾，初未尝及于风也，今人见此症，俱称中风而用风药，不知风药多升，益增其逆矣，至若伤寒论中所称之，厥乃手足逆冷，阴阳二气不相顺接之逆，与此不同，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣，（素百病始生）。
久视伤血久卧伤气久坐伤肉久立伤骨久行伤筋是谓五劳所伤（素宣明五气）
天有宿度，地有经水，人有经脉，天地温和，则经水安静，天寒地冻，则经水凝泣，天暑地热，则经水沸溢，卒风暴起，则经水波涌而陇起，夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽虚邪，（即风邪，）因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然其至寸口中手也，时大时小，大则邪，至小则平，其行无常处，在阴与阳，不可为度，（素离合真邪论，）怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同何病之？生曰：怒则气逆甚则呕血及飧泄，故气上矣，喜则气和志达，营卫通利，故气缓矣，悲则心系急，肺布叶举而上焦不通，营卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣，寒则腠理闭，气不行故气收矣热则腠理开，营卫通，汗大泄，故气泄矣惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣，劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣，（素举痛论）。
人有逆气不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足阳明之脉下行，今逆而上行，故息有音也，下经曰：胃不和则卧不安，此之谓也。起居如故而息有音，此肺之络脉逆也，络脉之病患也微，故起居如故也。有不得卧卧则喘者是水气之客也，肾者水藏主津液，并主卧与喘也，（素逆调论）。
五脏六腑皆令人咳，非独肺也，肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血，心咳之状，咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则嗌肿喉痹，肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两 下满，脾咳之状，咳而右胁下痛，隐隐引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎，（素咳论）。
此非空谈也，考经脉篇，肝络注肺肾脉入肺心脉连肺除本经，自病外三脏阴亏，不能吸阳，致虚阳射肺作，咳者颇多，细察脉证，自得水与肤胀，鼓胀肠覃，石瘕石水，何以别之？曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。肤胀者，寒气客于皮肤之间， 然不坚，腹大身尽肿，皮浓按其腹， 而不起，腹色不变，此其候也。鼓胀者，腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相抟，气不得营，因有所系癖，而内着恶气，乃起 肉乃生，其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下石瘕，生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可道而下，（灵水胀），帝曰：其有不从毫毛生，五脏阳已竭也，津液充郭，其魄独居，精孤于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治以权衡去宛陈 ，微动四极，温衣缪刺其处，以复其形，开鬼门，洁净府精以时复五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛骨肉相保，巨气乃平，（素汤液醪醴）。
肾者胃之关也关门不利故聚水而从其类也其本在肾其末在肺皆聚水也（素水热穴）
面肿曰风足胫肿曰水目黄者黄胆已食如饥者胃疸（素平人气象）
阳引而上，卫外者也，因于寒，欲如运枢起居如惊，神气乃浮，因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散，因于湿首，如裹湿热，不攘大筋 短小，筋弛长 短为拘弛，长为痿，因于气为肿，四维相代，阳气乃竭，阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都， 乎不可止，有伤于筋纵，其若不容，汗出偏沮，使人偏枯，汗出见湿，乃生痤痱，膏粱之变，足生大丁，受如持虚劳汗当风寒薄为 郁乃痤，阳气者，精则养神，柔则养筋，开阖不得，寒气从之，乃生大偻，陷脉为 ，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇，营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，魄汗未尽，形弱而气铄，穴俞以闭发为风疟，故风者，百病之始也，清净则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，莫之能害，此因时之序也，阴者，藏精而起，亟（二字疑误）也阳者卫外而为固也，阴不胜其阳，则脉流疾，薄并乃狂，阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通，风客淫气，精乃亡邪伤肝也，因而饱食，筋脉横解，肠 为痔，因而大饮，则气逆因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏，凡阴阳之要，阳密乃固，阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝，（素生气通天）。
二阳（阳明）之病发心脾有不得隐曲女子不月其传为风消其传为息贲者死不治三阳（太阳）为病发寒热下为痈肿及为痿厥 其传为索泽其传为颓疝一阳（少阳）发病少气善咳善泄其传为心掣其传为隔二阳一阴（厥阴）发病主惊骇背痛善噫善欠名曰风厥二阴（少阴）一阳发病善胀心满善气三阳三阴（太阴）发病为偏枯痿易四肢不举（素阴阳别论）
（彭）按二阳指阳明经言不指脏腑言二阳之病发心脾者，阳明为多，血之经而血乃水谷之精气，假心火 炼而成，忧愁思虑伤心，困及其子不嗜饮食，血即无以资生，而阳明病矣夫前阴总宗筋之所会，会于气街，而阳明为之长，故阳明病，则阳事衰而不得隐，曲也太冲为血海，并阳明之经而行，故阳明病，则冲脉衰而女子不月也，心移寒于肺，肺消肺消者，饮一溲二死不治肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，疾行则鸣濯濯如囊裹浆水气，客于大肠也，心移热于肺，传为膈消，胞移热于膀胱，则癃溺血，膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口麋，大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食亦，胃移热于胆，亦曰食亦，胆移热于脑，则辛 鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。传为衄 ，瞑目（素气厥论）。
少阴气至则啮舌，少阳气至则啮颊，阳明气至则啮唇，泄凡有五胃泄者，饮食不化，色黄，（饮食入胃，从胃至小肠渐渐变化，未及变化而出，知其病在胃胃，乃脾之府属土，故色黄）脾泄者，腹胀满，泄注食，即呕吐逆，（即太阴病也，论云：太阴之为病，腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛，）大肠泄者，食已窘迫，大便色白，肠鸣切痛，（大肠乃肺之府属金，故色白）小肠泄者溲而便脓血，少腹痛，（小腹为心之府属火，故便脓血，溲谓小便不闭，）大瘕泄者，里急后重，数至间而不能，便茎中痛，名曰后重，（瘕结也，谓有凝结而成此独言，后重则小肠泄之不后重可知矣。五十七难，）狂疾之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自倨贵也，妄笑，好歌乐，妄行不休，是也。癫疾始发，意不乐僵仆，直视其脉，三部阴阳俱盛是也。（五十九难，）诸风掉眩，皆属于肝，诸寒收引皆属于肾，诸气 郁皆属于肺，诸湿肿满，皆属于脾，诸热瞀螈，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心，诸厥固泄皆属于下，诸痿喘呕，皆属于上，诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；诸痉项强，皆属于湿，诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆属于热，诸躁狂越，皆属于火；诸暴强直，皆属于风，诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热，诸病肿疼酸惊骇，皆属于火；诸转反戾，水液混浊，皆属于热，诸病水液澄澈清冷，皆属于寒，诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热，（素至真要大论：）。
此十九条，乃业医之快捷方式也，历代名医，无不熟读，引用河间刘氏尤奉为至宝，疏为直格，（彭）窃疑之，何则？病同而虚实寒热不尽同，所以望闻问，切不可偏废，既见一证，必须合诸现证而参观之而后病之，真情始得。若以皆属两字概之，则立十九方治之足矣，察脉辨证，俱为虚设治病，果若是之易易耶？即如诸胀腹大，实则为阳明属热，虚则为太阴属寒，何可云皆属于火；诸病 肿，有水之始，起属肾藏虚寒更有气虚下坠，湿气外侵，何可云皆属于火；诸病有声，鼓之如鼓，如果皆属于火；何仲景于腹中雷鸣，下利偏用，生姜泻心汤，寒热，并施也诸病水液澄澈，清冷如果皆属于寒，何仲景于下利，清水色纯青，口干舌燥者，且用大承气汤，急下之也，诸呕吐酸一症，丹溪主火，东垣主寒，施之于病，各有应验，则皆属于热之说亦良，非定论矣，种种一偏之见，实出粗工伪造（彭）细拈出，与有识者共商之。
诊集
病不出外，因五气相感，内因脏腑偏胜，诊得其因，方可论治，若云某脉头痛，某脉脚痛不及病，因者徒夸，不问知患，暂骇人听，终无实效，概置不录，尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾尺内以候腹中附上，左外以候肝，内以候膈，右外以候胃，内以候脾，上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，后以候后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也，（素脉要精微），此分候五脏之定位也，其内外两字难解，一说诊脉，其手必伸，当以近尺泽处为内近，鱼际处为外，若然，则肝在膈下，而云外以候肝，内以候膈，心在膻中之下，而云外以候心，内以候膻中，则与上以候上下，以候下之说左矣，一说人之端拱，则当以近尺泽处为外近，鱼际处为内，若然，则心肝两句与上以候上下，以候下适相合，而与前以候前，后以候后不相谋矣，（彭），窃以为内外者，即前以候前，后以候后也，盖人身背为阳，腹为阴人，垂两手以掌向前，则手之三阴在前，三阳在后，与腹背相应，近身后为外，其脉应在沉部，以沉脉近后故也。近身前为内，其脉应在浮部，以浮脉近前故也。如肾与腹中同在尺部，上见而肾在腹中之后，故尺之沉部，候肾尺之浮部候，腹中附上者掌后寸许按之，有高骨陇起是也，即名关上肝与膈同在左附上见而肝在膈之后，故左附上沉部，候肝浮部候膈，脾与胃同在右附，上见而脾在胃之前，故右附上沉部候胃，浮部候脾，上附上，即寸部也，肺近后胸近前，故右上附沉部候，肺浮部候胸中心近后，膻中近前，故左上附沉部候心，浮部候膻中，如是，则前后俱合矣，独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病独热，（疑作滑，）者病独寒，（疑作涩，）者病独陷下者病（素三部九候）。
此数语，乃诊病之要诀鄙者，恐世尽知竟以寒热易去，经文二字殊属，无解诸急，多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血气皆少，滑者阳气盛，微有热，涩者多血少气，微有寒，（灵邪气，脏腑病形）。
急紧也，非弦也，仲景云：脉浮而紧者，名曰弦也，弦者，状如弓弦，按之不移也，脉紧者，如转索之无常也，缓者弱也，非迟也，故主热尺寸者，脉之大要会也，从关至尺，名尺内阴之所治也，从关至鱼名寸口阳之所治也，（二难）。
尺寸分阴阳，仲景亦宗，此法关之前者，阳之动也，当见九分而浮过曰太过，减曰：不及上鱼为溢，为外关内格，此阴乘脉也，关以后者，阴之动也，当见一寸而沉过曰太过，减曰：不及入尺为覆，为内关外格，此阳乘脉也是真藏之脉不病而死也，（三难）。
覆溢为真藏死脉未必尽应其尺寸，应见长短，不可不知，故录之，呼出心与肺，吸入肝与肾，呼吸之间，脾受谷味也，其脉在中，浮者，阳也，沉者，阴也，心肺俱浮，浮而大散者，心也，浮而短涩者，肺也肾肝俱沉牢而长者，肝也，按之濡，举指来实者，肾也，脾在中州故脉亦在中六脉者浮沉长短，滑涩也，浮滑长阳也，沉短涩，阴也，脉有一阴一阳者沉而滑也，一阴二阳者，沉而滑长也，一阴三阳者浮滑而长，时一沉也，各以其经名病逆从也，（四难）。
首四句，乃人身机括灵动处，当细玩之脉有伏匿者谓脉居阴部而反，阳脉见者为阳乘阴也，虽时沉涩而短，此阳中伏阴也，脉居阳部而反，阴脉见者为阴乘阳也，虽时浮滑而长，此阴中伏，阳也，重阳者狂，重阴者癫，脱阳者见鬼，脱阴者目盲，（二十难）。
初持脉时，如三菽之重，与皮毛相得者肺部也，如六菽之重，与血脉相得者心部也，如九菽之重，与肌肉相得者脾部也，如十二菽之重，与筋平者，肝部也，按之至骨，举指来疾者，肾部也，（五难）。
浮之损小沉之实大阴盛阳虚也沉之损小浮之实大阳盛阴虚也（六难）
春弦夏钩，秋毛冬石者，四时之脉也春脉濡弱而长，故曰弦，夏脉来疾去迟，故曰钩，秋脉轻虚以浮故曰毛冬脉沉濡而滑，故曰：石（十五难）。
春脉如弦，春脉者，肝也，东方木也万物之所以始生也，其来濡弱，轻虚而滑端直以长，故曰弦，若来实而强，此为太过，病在外；其来不实而微，此为不及，病在中，太过则令人善忘，忽忽眩冒而癫疾，其不及则令人胸痛引背，下则两胁 满，夏脉如钩夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也，其来盛去衰，故曰钩，若来盛去亦盛，此为太过，病在外；其来不盛去反盛，此为不及，病在中，太过则令人身热而肤痛，为浸淫，其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄，秋脉如浮秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也，其来轻虚以浮来急去散，故曰浮若来毛，而中央坚，两旁虚，此为太过，病在外；其来毛而微，此为不及，病在中，太过则令人逆气而背痛愠愠，然其不及则令人喘呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音，冬脉如营，冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也，其来沉以搏，故曰营，若来如弹石，此为太过，病在外；其去如数者，此为不及，病在中，太过则令人解， 脊脉痛而少气不欲言其不及则令人心悬如病饥， 中清脊中痛，少腹满，小便变脾脉者，土也孤藏以灌四旁者也，善者不可得见，恶者可见其来，如水之流者，此为太过，病在外；如鸟之喙者，此为不及，病在中，太过则令人四肢不举，其不及则令人九窍不通，名曰重强，（素玉机真藏）。
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，（脉弱以滑，是有胃气出，素问玉机真藏）胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病，藏真散于肝，肝藏筋膜之气也，夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病，藏真通于心心藏血脉之气也，长夏胃微软弱，曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，石甚曰今病，藏真濡于脾脾藏肌肉之气也，秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病，藏真高于肺，以行营卫阴阳也，冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病，藏真下于肾肾藏骨髓之气也（素平人气象）。
经言见其色而不得其脉反得相胜之脉者即死得相生之脉者病即是已何谓也曰五脏有五色皆见于面当与脉相应假令色青脉当弦而急色赤脉当浮大而散色黄脉当中缓而大色白脉当浮涩而短色黑脉当沉濡而滑此为相应也五脏各有声色臭味皆当与脉相应其不应者病也假令色青（肝木）其脉浮涩而短（肺金克肝木）若大而缓（脾土肝木克之）为相胜或浮大而散（心火乃肝木所生）或小而滑（肾水能生肝木）为相生也（十三难）
十变言肝色青，其臭臊，其味酸，其声呼其液泣，心色赤，其臭焦，其味苦，其声言其液汗，脾色黄，其臭香，其味甘，其声歌其液，涎，肺色白，其臭腥，其味辛，其声哭其液涕，肾色黑，其臭腐，其味咸，其声，呻其液唾，（三十四难，）肝主色心主臭，脾主味，肺主声，肾主液，（四十难）。
假令得肝脉其外证善洁，面青善怒其内证，齐左有动气，按之牢若痛，其病四肢满闭，淋溲便难转筋，有是者，肝也，无是者，非也。假令得心脉其外证面赤口干，善笑其内证，齐上有动气，按之牢若痛其病，烦心心痛，掌中热而 ，有是者，心也，无是者，非也。假令得脾脉其外证面黄善噫！善思善味，其内证当齐有动气，按之牢若痛，其病腹胀满，食不消，体重节痛，怠惰嗜卧，四肢不收，有是者，脾也，无是者，非也。假令得肺脉其外证面白善嚏，悲愁不乐，欲哭其内证，齐右有动气按之，牢若痛，其病喘咳，洒淅寒热，有是者，肺也；无是者，非也。假令得肾脉其外证面黑，善恐欠其内，证齐下有动气，按之牢若痛，其病逆气，小腹急痛，泄如下重足胫寒而逆有是者，肾也，无是者，非也。（十六难）。
心脉搏坚而长当病舌卷不能言其软而散者，当消还自己肺脉搏坚而长当病唾血；其软而散者，当病灌汗，至令不复也。肝脉搏坚而长色不青，当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆，其软而散色泽者，当病溢饮，溢饮者，渴暴多饮，而易入于肌皮肠胃之外也胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀；其软而散者，当病食痹，脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气，其软而散，色不泽者，当病足 肿，若水状也肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰；其软而散者，当病少血，至令不复也。粗大者，阴不足阳有余为热中也。来疾去徐上实下虚，为厥巅疾来徐去疾，上虚下实，为恶风也，沉细数者，少阴厥也，浮而散者为 仆，（素脉要精微）。
寸口脉沉而横，曰：胁下有积，腹中有横积痛，脉急曰疝瘕，少腹痛，脉滑曰风，脉涩曰痹，缓而滑曰热中，盛而紧曰胀，尺脉缓涩，谓之解安卧，脉盛谓之脱血，尺涩脉滑，谓之多汗，尺寒脉细，谓之后泄，尺粗常热，谓之热中，（素平人气象）。
结阳者，肿四肢，结阴者便血，阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿，二阳结谓之消，三阳结谓之隔三阴结谓之水，一阴一阳结谓之喉痹，阴搏阳别谓之有子，阴阳虚肠 死，阳加于阴谓之汗，阴虚阳搏谓之崩，（素阴阳别论）。
阴搏阳别王太仆云阴尺中也搏谓搏触于手也尺脉搏击与寸脉迥别，孕子兆也，此为确论，盖胎在腹中，则气血护胎，自然盛于腹中，尺里以候腹中尺独搏击，与寸迥别，理固然也，推之左搏为男，右搏为女，理亦无二，而丹溪独云以医人之左右手而言，则医人之手，以左诊右，以右诊左又是妊妇之左，搏为女右，搏为男矣，想亦试验而云然，不敢妄以为非妇人，足少阴脉动甚者，妊子也，（素平人气象）。
动者，大如豆粒，厥厥动摇也，王太仆作手少阴脉在掌后锐骨下陷中，直对小指非太渊脉，谅必有所据，全元起作足少阴于尺内求之，尺里以候腹中尤为近理，何以知怀子之且生也？曰：身有病而无邪脉也，（素腹中论）女子以肾系胞三部，浮沉正等，按之不绝者，妊子也，（彭）按人秉不同，脉亦各异娠妇，有见动脉者，有不见动脉者，有见搏击者，有不见搏击者总之，尺脉坚实，与寸脉迥别为据耳，更有尺寸同等，而亦怀娠者当于浮沉求之，其按之不绝者，肾实也，人一呼脉再动，一吸脉再动，呼吸定息脉五动，名曰平人，一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气，一呼脉三动，一吸脉三动而躁尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹，（温风痹三句，俱顶三动来，句句有数字在内，）一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死，（素平人气象）。
经言脉有损至，何谓也？曰：一呼再至曰平，三至曰：离经四至，曰：夺精五至曰死，六至曰命，绝此至之脉也，一呼一至，曰：离经再呼一至，曰：夺精三呼一至曰死，四呼一至，曰：命绝此损之脉也，至脉从下上损，脉从上下也，一损损于皮毛，皮聚而毛落二损，损于血脉，血脉虚少，不能营于五脏六腑三损，损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤，四损损于筋，筋缓不能自收，持五损损于骨，骨痿不能起于床，从上下者，骨痿不能起，于床者死，从下上者，皮聚而毛落者死，损其肺者益其气，损其心者，调其营卫，损其脾者，调其饮食，适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精，此治损法也，（十四难）。
东垣云虚损之疾，寒热，因虚而感也，感寒则损阳上损，渐及于下，治宜辛甘淡过于胃，则不可治也。感热则损阴下损，渐及于上，治宜苦酸咸过于脾，则不可治也。损及于下，妇人月水不通，故心肺损则色弊，肝肾损，则形痿脾胃损则谷不化，吴门叶氏前辈云，食少便溏，损及中州，病已过半，此语尤为显快，一呼三至，一吸三至，为适得病，前大后小，即头痛目眩，前小后大，即胸满短气，一呼四至一吸，四至病欲甚，脉洪大者苦烦满，沉细者，腹中痛，滑者伤热，涩者中雾露（，此四句俱顶，四至来），一呼五至，一吸五至，其人当困沉细，夜加浮大，昼加不大不小，虽困可治，其有大，小者难治，一呼六至一吸，六至者死，沉细夜死，浮大昼死，一呼一至，一吸一至，名曰损人，虽能行，即当着床，血气皆不足故也。再呼一至，再吸一至，人虽能行，不久死也，名曰无魂，又曰：行尸（十四难）。
数者府也迟者藏也数则为热迟则为寒诸阳为热诸阴为寒（九难）
伤寒有五，有中风，有伤寒有湿温有热病有温病中风之脉阳浮而滑，阴涩而弱，湿温之脉阳浮而弱，阴小而急，伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩，热病之脉阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散涩，温病之脉行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之，（五十八难）。
邪气盛则实，精气夺，则虚肠 便血，何如？身热则死，寒则生肠 ，下白沫，何如？脉沉则生，脉浮则死，肠 下脓血，何如？脉悬绝则死，滑大则生肠 之属，身不热，脉不悬绝何如？滑大者生，悬涩者死；以藏期之，癫疾何如？脉搏大滑，久自已小坚急，死不治，消瘅何如？脉实大病久可治，悬小坚病久不可治，（素通评虚实）。
少阳之至，乍大乍小，乍短乍长；阳明之至浮大而短太阳之至洪大而长，太阴之至，紧大而长，少阴之至，紧细而微，厥阴之至，沉短而敦，此非平脉亦非病脉皆王脉也，冬至后得甲子，少阳王复得甲子，阳明王复得甲子，太阳王复得甲子，太阴王复得甲子，少阴王复得甲子厥阴王，王各六十日，六六三百六十日，以成一岁，此三阳三阴之旺，时日大要也。（七难）。
寸口脉平而死者，生气独绝于内，谓肾间动脉也，（八难），上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者，死；上部无脉，下部有脉虽困，无能为害，人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯，根将自生，脉有根本，人有元气，故知不死，（十四难）。
经言脉不满五十动而一止一藏，无气者何？藏也？曰：吸随阴入，呼因阳出，今吸不能至，肾至肝而还，故知一藏者肾藏也（十一难）。
数动一代者病在阳之脉也泄及便脓血（素脉要精微）有所惊骇脉不至若喑不治自已（素大奇论）
诸疟而脉不见，刺十指间出血，血出必已，（灵刺疟论）病若闭目不欲见人者，当得肝脉强急而长，反得肺脉浮短而涩者，死也病，若开目而渴，心下牢者，脉当紧实而数反，得沉涩而微者死也，病若吐血鼽衄，脉当沉细，反浮大而牢者死也病若谵语，妄言身当有热，脉当洪大而反，手足厥逆，脉沉细而微者死也，病若大腹而泄脉当微细而涩反，紧，大而滑者，死也，（十七难）。
右胁有积气，肺脉当结，结甚则积甚结微，则积微不见，结脉当得沉伏其外，痼疾同法结者，脉来去时，一止无常数也。伏者脉行筋下也，浮者脉在肉上行也，左右表里皆相应，假令脉结伏而内无积聚，脉浮结而外无痼疾，或内有积聚而脉不结伏，外有痼疾，而脉不浮，结是为脉，不应病，病不应脉死，（十八难）。
男子尺脉，恒弱女子尺脉恒盛，男得女，脉为不足，病在内，左得之，病在左右得之，病在右，女得男脉为太过，病在四肢，左得之，病在左右得之，病在右，（十九难）。
真肝脉至，中外急如循刀刃责责然如按琴瑟弦，色青白不泽死，真心脉至，坚而搏如循薏苡子累累然，色赤黑不泽死，真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤色白赤不泽死，真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽死，真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽死，（素玉机真藏）。
脉出于气口色见于明堂（灵五阅五使）
明堂者鼻也（脾土）阙者眉间也（肝木）庭者颜也（额上心火）蕃者颊侧也（肺金）蔽者耳门也（肾水）赤色出两颧大如母指者病虽小愈必卒死（颧属肺金赤属心火火来克金故曰必死）黑色出于庭大如母指必不病而卒死（庭属心火黑为水色水来克火故曰必死此一隅之举也余部可以类推灵五色论）
瞳子高者，太阳不足，（津液不足，）戴眼者太阳已绝，（素三部九候论）中盛藏满气胜伤恐，声如从室中言者，是中气之湿也，言而微，终日乃复言者，此夺气也，衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也，头者精明之府头倾视深精神将夺矣，背者胸中之府，背曲肩随府将坏矣，腰者肾之府转摇不能肾将惫矣，膝者筋之府，屈伸不能行则偻附，筋将惫矣，骨者髓之府，不能久立，行则振掉骨将惫矣。阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛，则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饱则梦与，甚饥则梦取，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭，短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤，（素脉要精微）。
出入废则神机化灭升降息则气立孤危（六微旨）
治集
内经，治法详于针灸，略于药饵，然其所论气味，大体已具，若能触类旁通用之，亦觉不竭耳，阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味，味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，味过于咸，大骨气劳，短肌心气抑味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡味过于苦，脾气不濡胃气乃浓，味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央，（素生气通天论）。
肝苦急，急食甘以缓之心苦缓急食酸以收之脾苦湿急食苦以燥之肺苦气上逆急食苦以泄之肾苦燥急食辛以润之开腠理，致津液，通气也，（素藏象法，时论）。
肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之，脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之甘补之，肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之，（同上）。
辛走气，气病无多食辛，咸走血，血病无多食咸，苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，（素宣明五气）多食咸，则血凝泣而色变，多食苦，则皮槁而毛拔，多食辛则筋急而爪枯，多食酸，则肉胝胸而唇揭，多食甘，则骨痛而发落，（素五脏，生成）。
肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵皆甘，心色赤，宜食酸，小豆犬肉李韭皆酸，肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦，脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸，肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱，皆辛辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软，毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，补益精气，（素藏气法时论）君一臣二，奇之制也；君二臣四偶之制也，君二臣三奇之制也；君二臣六偶之制也，近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，近而奇偶，小其服，远而奇偶，大其服大者数少，小者数多，奇之不去则偶之，是谓重方，偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也，（素至真要大论：）。
君一臣二，制之小也，君一臣三佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也，高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之寒者热之热者寒之，微者逆之，甚者从之，劳者温之，结者散之急者缓之，收者散之，损者益之，惊者平之，逆者正治，从者反治热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，求其属也，主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也，（同上）。
此论治病之定法，其高者二句，更觉有味，前阴阳大论中高者，因而越之下者，引而竭之；治实邪法也，此高者抑之，下者举之，治虚气之升降也喻嘉言云：人身阴阳相抱不离阳，欲上脱阴下吸之，则不能脱，阴欲下脱阳上吸之，则不能脱，故气虚之人多下陷，阴虚之体，多上升治之者，不特补气，补血已也，当用灵动之药，升降阴阳，为妥高者，其气多升少，降抑之者，有镇坠一法，有潜伏一法，有纳气法有引阳归，宅一法，何莫非抑之之义，下者其气多降少，升举之者，有升提，清气一法，有用大气举之，一法有用，诸角本乎天者亲上，一法，何莫非举之之义，读此觉东垣论升为春生之令，主生万物，降为秋冬之令主，杀万物之说，犹偏而不全，病在上取之下，病在下，取之上，病在中，旁取之，治热以寒，温而行之，治寒以热凉而行之，治温以清冷而行之，治清以温热而行之，（素五常政大论）。
大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之，伤其正也，不尽行，复如法（全上）。
热无犯热寒无犯寒发表不远热，攻里不远寒，木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，（素六元正纪大论）有病心腹满，旦食不能暮食，名为鼓胀，治以鸡矢醴，一剂知，二剂已有治胸胁支满，妨于食，病至，先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清目眩，时时前后血，病名血枯，此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也，以四乌 骨一 ，茹二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利伤中及伤肝也，（素腹中论）。
此以下经未必真，而方则古矣，用甚有验，故录之有病怒，狂者生于阳也，阳气暴折而难决，故善怒也病名阳厥，夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已，以生铁落为饮，生铁落下气疾也，有病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气病名酒风，治以泽泻术各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饭，（素病能论）。
有病口甘者，此五气之溢也，名曰脾瘅，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热甘者令人中满故其气上溢转为消渴，治之以兰，除陈气也，（素奇病论）。
刺寒痹药熨法，用陈酒二十斤，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤，凡四种，皆 咀渍酒中，用绵絮一斤，细白布四丈，并内酒中，置酒马矢，中盖封涂，勿使泄五日五夜，出布絮绵，曝干之，干复渍，以尽其汁，每渍必 ，其日乃出干，干并用滓与绵絮，复布为复巾，长六七尺，为六七巾，用生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所，寒复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。起步内中，无见风，每刺必熨，此所谓纳热痹，可已（素寿夭刚柔）。
足阳明之筋病卒，口僻急者，目不合，热则筋纵，目不开，颊筋有寒，则急引颊移口，有热则筋弛缓不收，故僻治以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以桑炭置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊，且饮美酒，啖炙肉，不饮酒者，强之，为之三拊而已，治在燔针劫刺，以知为度，（灵经筋）。
人目不瞑者，卫气行于阳不得入于阴也，行于阳则阳气盛，不得入于阴则阴虚，故目不瞑，饮以半夏汤一剂，阴阳通其卧立，至其方以流水千里外者八升，扬之万遍，取其清五升，炊以苇薪火沸，置秫一升，治半夏五合，徐炊令至一升半，去滓，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度，其病新发者，覆杯即卧，久者，三饮而已，（灵邪客）。
附运气辨甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之丙辛之岁，水运统之丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之（天元纪）天以六为节，地以五为制，君火以名相火，以位（同上，）子午之岁，上见少阴，丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳，卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳，巳亥之岁，上见厥阴，（同上，上见，又名司天），厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之少阳之上，相火主之，阳明之上，燥气主之；太阳之上寒气主之，（同上）。
（彭）思正误必先正名，名正而误自见，如三阴三阳人，身之经脉名也，以其行于手足之阳，故谓之手足三阳行于手足之阴，故谓之手；足三阴内连脏腑，有形有质，非若老少阴阳，空论理气可以到处配合也，又如在天为风，在地为木，在脏为肝，在天为热，在地为火，在脏为心，在天为湿，在地为土，在脏为脾，在天为燥，在地为金，在脏为肺，在天为寒，在地为水，在脏为肾，此是医经妙谛，即运气篇中亦尝引用，非以五行之气，天地人一线贯通，有断断不可移易者耶？今乃云少阴之上，热气主之；则偏举其心而遗漏，其肾矣，又云：太阴之上，湿气主之则偏举其脾而遗漏，其肺矣，若云阳明燥气指大肠，言即所以言，肺太阳寒气指膀胱，言即所以言肾，若然，则同一论五行何以论风热湿则以藏言论寒燥，独以府言无非欲勉强配合，三阴三阳而已，况五行之外，硬添一火，谓其火有阴阳二种也，不思火，有阴阳金木水土独无阴阳二种乎？何以绝不分举也，且中见一条明，明指脏腑表里言，然亦颇有误处，若一指出立见其谬，何则？少阴与太阳为表里者，心与小肠肾与膀胱也。今论太阳止曰：寒气治之中见少阴；论少阴，则曰：热气治之中见太阳，则是心与膀胱为表里也，错乱如此，可谓经文乎？然历代名医，除扁鹊，仲景外无不引用，故录而辨之，上见厥阴，左少阴右太阳；见少阴，左太阴右厥阴；见太阴，左少阳右少阴，见少阳，左阳明右，太阴见阳明，左太阳右少阳；见太阳，左厥阴右阳明，（五营运，此司天之左右间气，）厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴；少阴在上则阳明在下，左太阳右少阳；太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明，少阳在上则厥阴在下，左少阴右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳右少阴，（五营运在下，即在泉，在泉亦有左右间气）少阳之右，阳明治之，阳明之右，太阳治之太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之，少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之，此谓气之标也，（六微旨）。
少阳之上，火气治之中见厥阴，阳明之上，燥气治之中见太阴，太阳之上，寒气治之中见少阴；厥阴之上，风气治之中见少阳；少阴之上，热气治之中见太阳太阴之上，湿气治之中见阳明所谓本也，本之下中之见也，见之下气之标也，（同上）。
天枢之上天气主之天枢之下地气主之气交之分人气从之（同上）
应天为天符承岁为岁直三合为治（天元纪）
木运临卯火运临午土运临四季金运临酉水运临子所谓岁会气之平也（六微旨岁会即岁直）
土运之岁，上见太阴；火运之岁上见少阳，少阴，金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴，水运之岁，上见太阳，天与之会也。（同上，天会即天符）。
天符与岁会合此太乙天符也（同上）
天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人中，执法者其病速而危，中行令者，其病徐而持，中贵人者，其病暴而死，（同上）。
厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿少阳司天，其化以火阳明司天，其化以燥太阳司天，其化以寒；以所临藏位命其病也地化同候，间气皆然司左右者，是为间气主岁纪岁间，气纪步（至真要大论：）。
果如此治病只看历日足矣何须胗脉显明（春分）之右君火之位也君火之右退行一步（小满）相火治之复行一步（大暑）土气治之复行一步（秋分）金气治之复行一步（小雪）水气治之复行一步（大寒）木气治之复行一步君火治之相火之下水气承之水位之下土气承之土位之下风气承之风位之下金气承之金位之下火气承之君火之下阴精承之亢则害承乃制（六微旨）
按五行相生，木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，五行相克木克土，土克水，水克火，火克金，金复克木，皆如环无端，此固天地自然之理也。自一火分为二火，五行变作六行，如环者断矣，五行旋转之余，忽赘君火之下，阴精承之，试问阴精下，又何物承之耶？六元正纪一篇，以甲子排列，年分不异星，卜选择之书，难以备录，约而言之，除天符岁直外，其论五运有三，曰大运，主运客运大运，又名中运，主一岁之气，甲己，土运为宫，乙庚金运为商，丙辛，水运为羽，丁壬木运为角，戊癸火运为征阳年，为太阴年为少，欲知主运，客运须明五运分步大寒，日交初运角，（木），春分后第十三日交二运，征（火，）芒种，后十日，交三运宫，（土）处暑，后七日，交四运，商（金），立冬后四日交终，运羽（水，）阳年为太阴年为少，如甲为阳年，土运太宫作主太少，相生则太角起；初，运少征二运太宫三运少商四运太羽终运己为阴年，土运少宫作主，则少角起；初，运太征二运少宫三运太商四运少羽终运此为主，运又如甲为阳年，土运太宫作主，即以太宫加初运少商加二，运太羽加三运少角加四运太征加终运，此为客运也，北政之岁，少阴在泉，则寸口不应，厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应，南政之岁，少阴司天，则寸口不应，厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应，北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应，南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉，则尺不应，左右同，（素至真要大论，）诸气在泉风淫于内治以辛凉佐以苦，以甘缓之，以辛散之，热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之，以淡泄之，火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛以酸收之，以苦发之，燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之，寒淫于内，治以甘热佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之，（同上）。