医说 南宋 张杲
序
医之伐病，犹将之伐敌也，夫□□战攻之地以取胜，用兵者，固皆有是心，及一旦为背水阵，则观者愕然矣，非有淮阴为之辩，柝则孰知其出于兵法，是兵之不可以无其说也。兵不可以无说，医其可以无说乎里中，张杲，季明自其伯祖子充，以医显京，洛间，受之于范忠，宣其祖子充，盖学于其伯祖而有得者也，于是其父寿仁之，季明又继之，源流深远，真所谓三世之医也，季明善观书，五 间，凡书之有，及于医者必记之，名曰医说，始见，则曰：已得几事矣！ 见则曰：近又得几事矣！其意欲满千事，则以传诸人，予念医家之书，本之以素问，灵枢广之以难经脉诀而药之，君臣佐使，咸萃于本草，世因不外是而为医也，今有出一奇以起人之沉 ，则必相与惊异，以为昔人所未到，自明者观之，其不有似于背水阵乎？故予知是书之，为有益也， 已自岁冬，季明携以过我，且曰：书虽未成，请姑先梓之以勉，杲之意所勿及，会予有鄢郢之役，殊倥偬，然念季明请甚笃，又颛颛于其业，搜选宜必精，故不暇之尽撰；而徒叹其当盛年着书，遽肯出，与人共之，其存心有足大者，岂非逮事其祖，多异闻，故不以得之，纸上者为己私，分也欤？此予所以益重季明也，遂书以冠，医说之首，己酉岁，十月六日朝奉大夫，权发遣郢州罗顼序。
卷一 三皇历代名医
太昊宓牺氏
宓牺氏以木德王，风姓也，一曰庖牺氏，亦曰太昊，蛇首人身，生有圣德，母号华胥，都于陈作瑟，有三十六弦，其理天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是造书契以代结绳之政，画八卦，以通神明之德，以类万物之情，所以六气六腑五脏，五行阴阳水火升降，得以有象百病之理得，以类推炎，黄因斯乃尝味，百药而制九针，以拯夭枉矣，(出帝王世纪)。
卷一 三皇历代名医
炎帝神农氏
炎帝神农氏，长于姜水，因而姓姜，人身牛首，生有圣德，始教天下耕种，五谷而食之，以省杀生之弊，尝味草木，宣药疗疾，以救夭伤之命，百姓日用而不知着本草四卷，至梁陶弘景以名医别录。加之为七卷，逮于我唐统极，英国公李 ，许孝 苏，敬宗等奉诏更复采摭，去陶氏之乖违，辨俗用之纰紊，新修为二十卷，于今行焉，(出帝王世纪及本草论序)。
卷一 三皇历代名医
黄帝
黄帝有熊氏，少典之子，姬姓也，长于姬水，龙颜，有圣德，生而能言，役使百灵，可谓天授，自然之体也；犹不能坐而得道，故以地黄元年正月甲子，将游名山，以求神仙，时方明，力牧从焉，东到青丘，见紫府先生，受三皇天文，以效万神至，具茨而见，大隗君而受神芝图，至盖上见中皇真人，受九茄散方至罗霍见黄盖童子，受金银方十九首，适崆峒而问，广成子受以自然经造峨嵋山，并会地黄，君受以真一经入金谷，问导养而质，玄素二女，着体诊则问对雷公：岐伯：伯高，少俞之论，备论经脉傍通问难以为经；教制九针着内外术经十八卷，陟王屋山玉阙之下，清斋三日，乃登于玉阙之上，入琼琳台于金杌之上，得玄女九鼎神丹，飞香炉火之道，乃于茅山采禹余粮烹之，得铜，遂还荆山之干，鼎湖之上，参炉定药，虎豹万群为之视火，九鼎神丹成，有黄龙下，迎黄帝上升，群臣后宫从上者七十余人，其小臣不得上，乃悉持龙髯拔堕，帝弓万姓仰望，帝既上升，乃抱其弓与髯而号，故后世因名其处为鼎湖，其弓名乌号，(出帝世，纪太清皇帝九鼎丹经)。
卷一 三皇历代名医
巫彭
巫彭初作医，周官曰：五谷五药，养其病五气，五声五色，视其生观之，以九窍之变，参之以五脏之动，遂有五毒攻之，以五药疗之，以五气养之，以五味节之，以祛百病，(出史记及周书)。
卷一 三皇历代名医
巫咸
巫咸尧臣也以鸿术为帝尧医又出世本曰巫咸初作筮(出郭璞巫咸山序及世本)
卷一 三皇历代名医
岐伯
岐伯黄帝臣也帝使岐伯尝味草木典主医疾经方本草素问之书咸出焉(出帝王世纪)
卷一 三皇历代名医
俞跗
俞跗者，黄帝臣也，善医术，所治病不以汤液醪醴 石，跷引汤熨，拨见病之应，因五脏之输，乃割皮解肌，决脉结筋搦髓，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五脏，炼精荡形，以去百病焉，(史记)。
卷一 三皇历代名医
桐君
桐君者，皇帝时臣也，撰药对四卷，及采药录，说其花叶形色，论其君臣佐使相须，至今传焉，(出本草经序论)。
卷一 三皇历代名医
雷公
雷公者，黄帝时臣也，善医术，黄帝燕坐，召雷公而问之汝受术诵书者，若能览观杂学，别异比类通合道理，务明之可以十全，若不能知，为世所怨，又曰：子知医之道乎诵而颇能解解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足以治侯王雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑不闻，臣受业传之以教，请诵脉经上下编众多矣，至于别异比类，由未能以十全又安足以明之，云(素问)。
卷一 三皇历代名医
伯高少俞
伯高，少俞并黄帝时，臣未详其姓，辅佐黄帝，详论脉经，对扬问难，经究尽义理，以为经论，故人到于今赖之。(素问)。
卷一 三皇历代名医
马师皇
马师皇者，黄帝时，兽医也，善知马，形气生死之延，医之辄愈，后有龙下，向之垂耳，张口师皇曰：此龙有病，我能已之也，乃针其唇及口中，以甘草汤饮之而愈，又数数有龙，出其陂，造而治之，一旦龙负之而去，不知所之也。(列仙传)。
卷一 三皇历代名医
秦长桑君
长桑君者，六国时人，不知何许人也，时人莫有识者，扁鹊，少时为人舍长，舍客长桑君过，扁鹊心自奇异之常，谨以礼遇长桑，君亦知扁鹊非常人也，乃悉取其禁方书，尽与扁鹊。
卷一 三皇历代名医
医缓
医缓春秋时，秦人也，未详其姓，晋悼公病，求医于秦伯，伯使医缓治之，未至，公梦二竖子相谓曰：彼良医也，惧伤我焉，将逃之？其一曰，我居肓之上，汝居膏之下，若我何缓至，谓公曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，(达为针也，)药不至焉，不可为也，公曰：良医也，浓礼而归之。
卷一 三皇历代名医
医和
医和者春秋时秦国人未详其姓晋佞有病求医于秦伯伯使医和视之曰疾不可为也是谓近女室疾蛊非鬼非食惑以丧志(丧志为惑女色)良臣将死天命不 赵孟曰良医也原其礼而归之(并春秋左氏传)
卷一 三皇历代名医
文挚
文挚者，春秋时宋国良医也，洞明医道，亦兼异术，龙叔子谓之曰：子之术微矣，吾有疾，子能已之乎？文挚则命龙叔背明而立文挚，从后向明而熟视之曰：嘻！吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今圣智为疾，惑由此乎？治之遂愈。
卷一 三皇历代名医
医
医 者秦之良医也莫知其姓张子背肿命 治之张子谓之曰非吾背也任子制焉治之遂愈夫身之与国而犹此也必有所委然后治之(出尹子)
卷一 三皇历代名医
凤纲
凤纲者，汉阳人也，常采百草花水渍之，瓮盛封泥，自正月始迄九月末，又取瓮埋之，百日煎，元之卒死者，以此药纳口中，水下之，皆生服纲药者，非但疾瘥数百岁不死，没入地肺，山仙去也，(出神仙传)。
卷一 三皇历代名医
矫氏俞氏卢氏
矫氏俞氏卢氏并周之良医也(出列子及初学记)
卷一 三皇历代名医
扁鹊
扁鹊者渤海郑人也(徐广曰郑当为郑郑县名今属河间)姓秦名越人至今天下言脉者由扁鹊也(出史记)
卷一 三皇历代名医
子豹
子豹者，秦越人弟子号太子死，扁鹊：乃使弟子子阳厉针砥石，以取三阳，五会有间，太子苏扁鹊，乃使子豹为五分之熨，以八减之剂和，煮之以熨，两胁下太子，遂能起坐焉，(出史记)。
卷一 三皇历代名医
李醯
李醯为秦太医令自知伎不如扁鹊遂密使人刺杀之(出史记)
卷一 三皇历代名医
崔文子
崔文子者，秦时太山人也，志好黄老，事居潜山下，后作黄散，赤丸药卖之，都市自言，年三百余岁，后有疫气，人死者万万，许长史请文子救之，文子拥朱幡，系黄散，以巡人间，饮散服丸，即愈。所活者以万计，其后去之，蜀卖药，故世人云：崔文子赤丸黄散，近于神也，(出列仙传)。
卷一 三皇历代名医
安期先生
安期先生者，琅琊乡人也，卖药海边，时人谓之千岁公，李少君太山采药，病困殆死，遇安期，安期与之神楼散，服一钱匕，遂愈，秦始皇闻之，召见与语，三日三夜，赐金璧数千万，出于阜乡亭，皆置之而去，(出列仙传)。
卷一 三皇历代名医
楼护
汉楼护字君卿，齐人也，父为医护，少诵经方，本草秘方十万言，长老咸敬重之，共谓之曰：以吾子之材，何不官学乎？由是辞其父学，经为京兆令，甚有名节，(出汉书)。
卷一 三皇历代名医
公孙光
公孙光齐，淄川，唐里人也，好医术，为当时所重。初，淳于意就光家求学，光悉以教之，所授妙方子，无以教人意？曰：得禁方实幸甚，死不敢妄传光曰：尔后必为国公，吾方尽矣，临淄阳庆，其方甚奇异，吾不如之，可谨事之，必得其方意，遂辞光而事庆焉，(出史记)。
卷一 三皇历代名医
阳庆
阳庆山东，齐人也，传黄帝扁鹊之脉书，诊病，知人死生。
卷一 三皇历代名医
太仓公
太仓公者，齐太仓长，临淄人也，姓淳于氏，名意少而喜医方术，高后八年，得见师临淄，元里公来，阳庆，庆有古先，道遗传黄帝，扁鹊之书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书甚精，悉受其禁方。
卷一 三皇历代名医
秦信
秦信者，不知何许人也，少明敏，有度量，好经方，本草及黄帝，扁鹊之脉书为当代良医。
卷一 三皇历代名医
王遂
王遂不知何郡人，少习经，方工于理，疗以艺业，精博为齐王，侍医。
卷一 三皇历代名医
宋邑
宋邑者，临淄人也，率性爱人，志尚医术，就齐太仓公长淳于意学五诊脉论之术，为当世良医，(并史记)。
卷一 三皇历代名医
冯信
冯信齐临淄人也，为齐太仓，长性好医方，精于诊处而临淄王犹以其识见未深，更令就淳于意学，方意教以按法逆顺，论药法，定五味，及和剂汤法，信受之擅名于汉，(出史记)。
卷一 三皇历代名医
高期
高期不知何许人也，入仕为济北王，太医王以期术艺未精，遣就仓公淳于意学经脉高下及奇络结俞穴所在，及气当上下出入，邪正逆顺，以宜定 ，石刺灸之法，岁余，亦颇通之，乃以此知名。
卷一 三皇历代名医
王禹
王禹不知何郡人，以艺术为济北王，太医以识见未精，就仓公意，学数岁悉通之，以此知名汉代。
卷一 三皇历代名医
唐安
唐安，齐临淄人也，言儿谦恭风仪，温雅性好医术，就仓公学意，教以五诊上下经脉，奇恒四时应阴阳之法，乃为齐医。
卷一 三皇历代名医
杜信
杜信不知何郡人也？性度，温恭谦柔，好学，知是身是病，乃悉心学医，自欲扶危持颠，兼以安人济众，遂诣仓公求学，情理甚恳，意怜之，教以上下经脉五诊之法二岁余，亦以知名汉代，(并史记)。
卷一 三皇历代名医
玄俗
玄俗者，莫知其姓字也，自言河间人怕食巴豆云母卖药于都市，为人治病，河间王买药服之，下蛇十余头，王问其病源，俗云王病，乃六世余殃，非王所知也，缘王常放乳鹿，仁感天心，故遭俗尔，王欲以女妻之，俗夜亡去，不知所之，后有人见于常山之下焉，(列仙传)。
卷一 三皇历代名医
张机
后汉张机字仲景，南阳人也，受术于同郡张伯祖善于治疗，尤精经方，举以孝廉，官至长沙太守，后在京师为名，医于当时为上手，时人以为扁鹊仓公无以加之也，(出何 ？别传及甲乙经仲景方论序)。
卷一 三皇历代名医
郭玉
郭玉，太医丞，广汉人也，和帝试玉之诊，使嬖臣美手者与宫人杂处帷中，令玉诊之，玉曰：左阳右阴，非一女之脉也，帝甚奇之，(后汉书)。
卷一 三皇历代名医
程高
程高广汉人也，性好经方，问道无倦，有一艺，长于己者必千里，伏膺闻涪翁，善医术，及针经诊脉法，寻求积年，竟乃得之，擅名当代，为太医丞，(后汉书)。
卷一 三皇历代名医
涪翁
涪翁者，不知姓名，钓于涪水，因号涪翁，精于医术，所治病不限贵贱，皆磨踵救之，而不求其报，甚为当代所重，(后汉书)。
卷一 三皇历代名医
沈建
沈建，丹阳人也，父为长吏，而建独学好道，不肯仕宦，学导引服食之术，延年却老之法，又能治病，病无轻重建治辄愈，建断谷不食，轻举飞行，或去或来，如此三百余年，乃绝迹不知所之，(出神仙传)。
卷一 三皇历代名医
张伯祖
张伯祖，南阳人也，志性沉简，笃好方术，诊处精审，疗皆十全，为当时所重，同郡张仲景异而师之，因有大誉，(出张仲景方序论)。
卷一 三皇历代名医
杜度
杜度不知何许人也，仲景弟子识见宏敏，器宇冲深，淡于骄矜，尚于救济事，仲景多获禁方，遂为名医(出，仲景方)。
卷一 三皇历代名医
卫沉
卫沉，不知何郡人也？仲景弟子知书疏，有小才，撰四逆三部，厥经及妇人胎脏经，小儿颅囟，经方三卷，皆其所制，知名当代，(出，仲景方)。
卷一 三皇历代名医
华佗
华佗字符化沛国谯人也洞晓医方兼善养性之术年百余岁而儿有壮容时人谓之仙(魏志列传)
卷一 三皇历代名医
李当之
李当之者不知何许人也华佗弟子少通医经尤精药术(出梁七录)
卷一 三皇历代名医
吴普
吴普广陵人也，为华佗弟子以艺术知名，性恬淡，善医方，年九十余，而耳目聪明，牙齿完坚，知名当代，(梁十录)。
卷一 三皇历代名医
樊阿
樊阿彭城人受术于华佗遂为名医(出张湛养生论华佗别论)
卷一 三皇历代名医
封君达
青牛道士封君达，陇西人也，服黄连五十余年，又入鸟鼠山，服汞百余岁，后还乡里，视之如年三十者，常骑青牛，闻有疾病，殆死者无论识与不识以药治之，应手而愈，后入玄丘山，仙去(神仙传及博物志)。
卷一 三皇历代名医
韩康
韩康，字伯休，京兆灞陵人，常采药于名山卖于长安市，口不二价，三十余年，时有女子从康买药，康守价不移，女子曰：公是韩伯休，那此不二价，康叹曰：我本避名女子，皆知有我，何用药为遁，入灞陵山中，莫知所之，(出高士传)。
卷一 三皇历代名医
董奉
董奉字君异，候官人也，为人治病，病愈，令种杏五株，轻者一株，数年之间，杏有十万杏熟，以谷一器易一器，杏以所得谷，赈救贫乏，奉在人间，近二百年，颜儿若三十许人，一旦举手指天，竦身入云(出，葛洪神仙传)。
卷一 三皇历代名医
负局先生
负局先生，吴人也，莫知其姓名，负石磨镜，人有疾苦，即出紫元赤，元与服无不瘥，后大疫，家至户到与药，活数万余人，不取钱去时，语人曰：吾欲还蓬莱山，为汝曹下神水崖头，一旦有水色白从石间流下服，多愈疾(出，列仙传)。
卷一 三皇历代名医
李撰
李撰，字钦仲，梓潼涪人也，通五经，诸子无不该览，博好医方为庶子，迁仆射，中散大夫，后在官卒，(蜀志)。
卷一 三皇历代名医
李子豫
李子豫晋时，不知何郡人也？少善医方，当代称其通灵，许永为豫州刺史，其弟患心腹坚痛，十余年殆死，忽自夜闻屏风后有鬼，谓腹中鬼曰：何不促杀之，不然，明日，李子豫当从此过，以赤丸打杀汝，汝其死矣，腹中鬼对曰：吾不畏之，于是许永使人候子，豫子豫果来，未入门，病者自闻腹中呻吟声，及子豫入，视曰：鬼病也，遂于其箱，出八毒赤丸与服，须臾，腹中雷鸣，彭转大利数行，遂瘥，今八毒丸方是也。(出续搜神记)。
卷一 三皇历代名医
张苗
张苗不知何郡人雅好医术善消息诊处为时所重(出晋书)
卷一 三皇历代名医
王叔和
王叔和高平人也。博好经方，尤精诊处，洞识摄养之道，深晓疗病之源，采摭群论，撰成脉经十卷篇次张仲景方论为三十六卷，大行于世，(出张湛，养生方)。
卷一 三皇历代名医
赵泉
赵泉不知何许人性好医方拯救无倦善疗众疾于疟尤工为时叹服(出晋书)
卷一 三皇历代名医
葛洪
葛洪，字稚川，丹阳句容人也。广览众书，及诸史百家之言，下至短杂文章，近得万卷，自号抱朴子，善养性之术，明拯救之法，撰经效诸药方三卷，名曰肘后(，出晋中兴书)。
卷一 三皇历代名医
皇甫谧
皇甫谧，字士安，幼名静安定，朝郡人也，沉静寡欲，始有高尚之志，以着述为务，自得风痹疾，因而学医，习览经方，手不辍卷，遂尽其妙。
卷一 三皇历代名医
裴HT
裴HT 字逸之河东人也多学术善医经诊处通明方药精富于时名医硕学咸皆叹伏官至尚书左仆射(并晋书)
卷一 三皇历代名医
刘德
刘德，彭城人也。少以医方自达，长以才术知名，当朝 绅，伏膺附响，工治众疾于虚劳不足，尤见精通疗之，随手而愈，犹是承流向风，千里而来者多矣，官至太医校尉。
卷一 三皇历代名医
史脱
史脱不知何郡人，器性沉毅，志行敦简，善诊候，明消息，多辩论，以医精专，拯疗工奇，拜太医校尉，治黄胆病，最为高手。
卷一 三皇历代名医
宫泰
宫泰不知何郡人，幼而岐嶷，长而聪敏，静好坟典，雅尚方术，有一艺，长于己者，必千里寻之，善诊诸疾，疗上气尤异制，三物散方，治喘嗽上气，甚有异效，世所贵焉。
卷一 三皇历代名医
靳邵
靳邵，不知何许人也，性明敏，有才术，本草经方诵，览无不通究，裁方治疗，意出众，见创置五石散，矾石散方晋朝士大夫无不服饵，获异效焉。
卷一 三皇历代名医
阮侃
阮侃，字德如，陈留尉氏人也。幼而聪惠，长而好学，性沉静有大度，以秀才为郎，游心方伎，无不通，会于本草经方，疗治之法，尤所耽尚，官至河内太守，(以上出晋书)。
卷一 三皇历代名医
张华
张华，字茂先，范阳方城人也。学业优博，辞藻温丽，精于经方，本草诊论工奇理，疗多效，(出晋书及徐广晋纪)。
卷一 三皇历代名医
蔡谟
蔡谟，字道明，不知何许人也，素以儒道自达，治莅知名，性有道风，耽尚医术，常览本草经方，手不释卷，及授扬州刺史，将之任，渡江食蟹，误中彭蜞，毒殆死，叹曰：读尔雅不熟为劝，学所误焉，(出晋纪)。
卷一 三皇历代名医
程据
程据不知何许人志性沉毅雅有度量少以医术知名为太医今(晋中兴书)
卷一 三皇历代名医
支法存
支法存者岭表，僧人也，幼慕空门，心希至道，而性敦方药，寻览无厌，当代知其盛名，自永嘉南渡，晋朝士夫不袭水土，所患皆脚弱，唯法存能拯济之(出，千金方序)。
卷一 三皇历代名医
仰道士
仰道士岭表，僧人也，少以聪惠入道长，以医术关怀，因晋朝南移，衣缨士类，不袭水土，皆患软脚之疾，染者无不毙踣，而此僧独能疗之，天下知名焉(，千金方序论)。
卷一 三皇历代名医
范汪
范汪，字玄平，不知何郡人，少孤，年六岁，过江，根据外家新野庾氏宾于园中，布衣蔬食，燃薪写书毕，读诵亦遍，遂博通百家之言，性仁爱，善医术，尝以拯恤为事，凡有疾病，不以贵贱皆治之，所活十愈八九(，晋中兴书)。
卷一 三皇历代名医
敖仲堪
敖仲堪陈郡人父病积年衣不解带躬学医方究其精妙(出晋书)
卷一 三皇历代名医
王显
王显，字世隆，荥阳平人也。以医术自达，而明敏，初，文昭皇后之怀，世宗梦为日所逐，化为龙而绕后，后寤而惊悸，遂成心疾，敕召诸医，及显为后，诊脉徐謇，言是微风入脏，宜进汤药及加针灸显诊云，按三部非有心疾，将是怀孕，生男之象，后果如显言，乃补御史，(出后汉书)。
卷一 三皇历代名医
徐謇
徐謇，字成伯，丹阳人也，与兄文伯皆善医，謇性秘忌，承奉不得意，虽贵如王公，不为措疗，魏孝文迁洛，除中散大夫，文伯事南齐，位至太山，兰陵守(出，南齐史及后魏书)。
卷一 三皇历代名医
徐雄
徐雄謇之子也为员外散骑侍郎医术为江左所称至雄子之才贵盛赠太常卿兖州刺史(南齐史)
卷一 三皇历代名医
王纂
王纂者海陵人少习经方尤精针石远近知其盛名(出刘颖叔异苑)
卷一 三皇历代名医
徐熙
徐熙，字秋夫，不知何郡人，时为射阳令，善医，名闻海内。
卷一 三皇历代名医
道度
道度熙之长子也，器宇宏深，节行清敏，少精医术，长有父风，位至兰陵太守。
卷一 三皇历代名医
叔向
叔向熙之次子也志性温恭敏而好学善于政理尤工医术官至太山太守(并宋书)
卷一 三皇历代名医
薛伯宗
薛伯宗不知何许人善以禁气治人病(出宋书及吴均齐春秋)
卷一 三皇历代名医
徐仲融
徐仲融，不知何郡人为濮阳太守，性好黄老，隐秦望山，有道士过之，求饮，因留一葫芦，遗之曰：君习之子孙，当以道术救世，位至二千石，仲融开视，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，名振海内，仕至濮阳太守。
卷一 三皇历代名医
胡洽
胡洽道士，不知何许人，性尚虚静，心栖至道，以拯救为事，医术知名。
卷一 三皇历代名医
徐文伯
徐文伯，字德秀，东阳人也，为太山太守，素有学行，笃好医术。
卷一 三皇历代名医
徐嗣伯
徐嗣伯东阳人也，文伯之弟，志节慷慨，超然不群，少负其才，雅有异术，而性行仁爱，经方诊诀占候，靡不详练，悉心拯救，不限贵贱，皆磨踵救之，多获奇效，特为当代所称，(并宋书)。
卷一 三皇历代名医
僧深
僧深齐，宋间道人也，少以医术知名，疗脚弱香港脚之疾，为当时所伏，撰录法存等诸家旧方三十余卷，经用多效，时人号曰深师方(，千金方序论)。
卷一 三皇历代名医
刘涓子
刘涓子，不知何许人，晋末于丹阳郊外照射，忽有一物，高二丈许，因射而中之，走如电激，声若风雨，夜不敢追，明日，率门人弟子邻巷数十人，寻其踪迹，至山下，见一小儿，问曰：何姓小儿云：主人昨夜为刘涓子所射取水以洗疮，因问小儿主人是谁？答曰：是黄父鬼，乃将小儿还来，至闻捣药声，遥见三人，一人卧一人，开书一人捣药，即齐声叫突而前，三人并走，遗一帙，痈疽方并，一曰药，时涓子得之，从宋武帝北征，有被疮者，以药涂之，随手而愈，论者谓圣人作事，天必助之，盖天以此授武帝也，涓子用方为治千，无一失演为十卷，号曰鬼遗方，(出龚庆宣鬼遗方序)。
卷一 三皇历代名医
羊昕
羊昕字敬元，不知何许人，志好文儒，性敦方药，莅事详审，诊疗精能以拯济功奇，累迁中散大夫，义兴太守。
卷一 三皇历代名医
秦承祖
秦承祖，不知何郡人也？性耿介，有决断，当时名人，咸所归伏，而专好艺术，精于方药，不问贵贱，皆治疗之，当时称之。为上手(，并宋书)。
卷一 三皇历代名医
张子信
张子信河内人也清静好文学少以医术知名太宁中征为尚药典御(出齐书)
卷一 三皇历代名医
顾欢
顾欢，字玄平，吴郡人也，隐于会稽山阴白石村，欢率信仁爱，素有道风，或以禳厌而多所全护，有病邪者，以问欢，欢曰：君家有书乎？曰：唯有孝经可取，置病患枕边，恭敬之当自瘥，如言果愈，问其故，曰：善！禳恶正胜邪？(吴均齐春秋)。
卷一 三皇历代名医
李元忠
李元忠，骠骑大将军，兼中书令，晋阳县伯，赵郡柏仁人也，初以母老多患，遂通集方术，志性仁恕，疾病疗之，无问贵贱，(北齐书)。
卷一 三皇历代名医
李密
李密，殿中尚书，济州刺史，容城县侯，食邑四百户，字希邕，平棘人也，密方直有至行，母病，积年不愈，乃习经方，遂尽其妙，多所全护，由是知名。
卷一 三皇历代名医
崔季舒
崔季舒，字叔正，博陵安平人，少孤，明敏有识干，涉猎经史，爱好文章，长于尺牍，有经世才，精于医术，经方本草，尝所披览，不限贵贱，皆拯治之，(北齐书)。
卷一 三皇历代名医
祖
祖 字孝征范阳酋人也博学善属文尤长于医术(北齐书)
卷一 三皇历代名医
褚澄
褚澄齐尚书吴郡太守，字彦通，雅有才量，博好经方，善医术，诊处上候，究尽其疾病，疗之无贵贱，皆先审其苦乐，荣悴乡壤，风俗水土所宜，气血强弱，然后裁方用药，至于寡妇，僧尼必有异乎？妻外家之疗。
卷一 三皇历代名医
邓宣文
邓宣文不知何许人少以医术知名志性方直除太医尚药典御(并北齐书)
卷一 三皇历代名医
徐之才
徐之才，金紫光禄大夫，开府仪同三司，尚书令，西阳郡王，字士茂，高平金乡人，幼而俊发，酬应如响，善医有机辩，武明皇太后不豫之才，奉药立愈。肃宗召与同坐，令皇太子拜之，赠帛千 ，锦四百疋，车马衣服上利田园千亩，(张太素，齐书)。
卷一 三皇历代名医
张远游
张远游，齐人也，以医药，道术知名，寻有诏征，令与术士同合九转金丹，丹成，显祖置之玉匣，曰：贪人间乐，不能飞上天，待我临死方可服，(同上)。
卷一 三皇历代名医
陶弘景
梁陶弘景贞白先生，字通明，丹阳人，母郝氏梦两天人手执香炉来至其所，既而有孕，以孝建三年，夏至日生，幼而警慧，博学通经，有志养生，性好医方，专于拯济，利益群品，故修撰神农本草经三卷，(出梁书及艺文杂类)。
卷一 三皇历代名医
徐之范
徐之范仪同大将军，太常卿，恒山太守嗣西阳王即北齐之才之弟也，亦以医术知名，官至太常卿，袭兄爵为西阳王，齐灭入周，拜仪同大将军，(后周书)。
卷一 三皇历代名医
徐敏齐
徐敏齐太常卿之范之子也工医博览多艺开皇中赠朝散大夫(出隋书)
卷一 三皇历代名医
甄权
甄权许州扶沟人，常以母病，与弟立言专习医方，遂究其妙。
卷一 三皇历代名医
甄立言
甄立言权之弟也，俱以母病，专心习医，遂尽其妙，武德中，累迁太常丞，御史大夫杜淹患风毒发肿，太宗令立言治之，既而奏曰：更二十一日午时死，果如其言。
卷一 三皇历代名医
宋侠
宋侠者，不知何郡人也？性明敏，有学术于经方，本草尤所敦尚，竟以医术知名。
卷一 三皇历代名医
许胤宗
许胤宗，常州义兴人，初仕陈为新蔡王外兵参军，时柳太后感风不能言，脉益沉而噤，胤宗曰：口不下药，宜以汤气蒸之，令药入腠理，周时可瘥，遂造黄 防风汤数十斛，置于床下，气如烟雾，如其言，便得语，由是超拜义兴太守，(并唐史)。
卷一 三皇历代名医
孙思邈
孙思邈，雍州华原人，七岁就学，日诵千言，善谈庄，老，百家之说，性好医术，但是经方无不该览，撰千金等方行于世。
卷一 三皇历代名医
张文仲
张文仲洛州洛阳人，以医术著名，文仲则天时为侍御医，尤善疗风疾，则天令撰疗诸方奏曰：风有一百二十种，气有八十种，大抵虽同，人性各异，唯气头风，则随发动，临时消息之，但有风气之人，春末夏初，秋暮得通泄，即不至困剧。
卷一 三皇历代名医
孟诜
孟诜者，汝州梁人也，以进士擢第，垂拱初，累迁凤阁舍人，少好方术，以药饵为事，撰补养方，必效方行于世。
卷一 三皇历代名医
王方庆
王方庆，太原人也。雅有材度，博学多文，笃好经方，精于药性。
卷一 三皇历代名医
秦鸣鹤
秦鸣鹤不知何许人也为高宗侍医(并唐史)
卷一 三皇历代名医
许智藏
许智藏，高阳人，幼尝以母疾，博览医方，世号名医，仕陈为散骑侍郎，会秦孝王俊有疾，上驰召之，夜梦其亡，妃崔氏泣曰：本来相迎，闻许智藏将至，其人若到，当必相苦，为之柰何？明夜，俊又梦崔氏曰：外家得计矣，当入灵府，中避之，智藏至，为俊诊脉，曰：疾已入心，即当发痫，不可救也。果如其言，(出隋书)。
卷一 三皇历代名医
巢元方
巢元方不知何许人也，大业中，为太医博士，奉诏撰诸病源候论五十卷，罔不该集，(宋宣献撰，巢氏病源序)。
卷一 三皇历代名医
元珠先生
元珠先生，不知何许人，隐显莫测，惟太濮令王冰识其为异人，乃师事之，元珠洞明素问、究极微奥，密授妙旨教冰，五脏六气，修炼养生之法，草石性理祛邪？去疾神方，由是冰乃注大经，素问至一为医家宗范，(出仙传)。
卷一 三皇历代名医
王冰自号启玄子
王冰，宝应中，为太濮令，笃好医方，得先师所藏太素及全元起者，大为次注，素问合八十一篇，二十四卷且序曰：将升岱岳，非迳奚为？欲诣扶桑，无舟莫过，乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心(出，林光禄素问序)。
卷二 医书
医书
皇甫谧帝王世纪曰：黄帝命雷公岐伯教制九针着内外经素问之书咸出焉，黄帝内传曰：帝升为天子，针经脉诀，无不备也，故金匮甲乙之类，皆祖黄帝。
卷二 医书
黄帝与岐伯问难
黄帝御极，坐明堂之上，临观八极，考建五常，以谓人生负阴而抱阳，食味而被色寒暑相荡，喜怒交侵，乃与岐伯上穷天纪，下极地理，远取诸物，近取诸身，更相问难，雷公之伦，授业传之，而内经作矣，苍周之兴，秦和述六气之论具明于左史，厥后越人得其一二，演述难经，西汉仓公传其旧学，东汉仲景撰其遗论，晋皇甫谧刺为甲乙，隋扬上善纂为太素唐王冰笃好之，大为次注，(林亿素问序)。
卷二 医书
素问惟八卷
班固曰：内经十八卷，素问即其经之九卷兼灵枢九篇，乃其数焉，虽年代移革而授学犹存，惧非其人，时有所隐，故第七一卷，师氏藏之，今之奉行惟八卷，尔周有和缓，汉有淳于魏，有张公华，公皆得斯道妙者也，(王冰素问序)。
卷二 医书
医之起
帝王世纪曰：黄帝使岐伯主典医疾，以疗众疾，说文曰：巫，彭初作医，吕氏春秋亦曰：巫彭作医。
卷二 医书
方书所出
世诸方书药法，虽损益随时，大抵祖述黄帝，如脉诀之出于晋王，叔和病源之出于隋巢，元方汤液经之出于商，伊芳尹伤寒论于汉张机，千金备急出于唐孙思邈，外台秘要出于唐王，皇朝太平，集天下名方为太平圣惠，其余纷纷，无代无之，高氏小史曰：炎帝作药，方以救时疾，(事物纪原)。
卷二 医书
难经
帝王世纪曰：黄帝命雷公岐伯论经脉旁通问难，八十一为难，经杨元操，难经序曰：黄帝八十一难经者秦越人所作，按黄帝内经一秩秩九卷，其义难究，越人乃采精要八十一章为难，经(同上)。
卷二 医书
陆宣公裒方书
陆宣公在忠州，裒方书以度日，非特假此以避祸，盖君子之存心，无所不用其至也，前辈名士，往往能医，非惟卫生亦可及物，而今人反耻言之，近时士大夫家藏方或集验方流布甚广，皆仁人之用心，本草单方近巳刻于四明及本朝诸公文集杂说中，名方尚多，未见有类而传之者，予屡欲为之恨，藏书不广，傥有能用予言集，以传诸人亦济物之一端也。
卷二 本草
百药自神农始
淮南子曰：神农，始尝百草之滋味，当此之时，一日而七十毒，世本曰：神农，和药济人，则百药自神农始也，世纪或云，伏羲尝味百草非也，梁陶弘景本草序曰：神农氏王天下，宣药疗疾，以拯夭伤，高氏小史曰：炎帝尝百药以治病，尝药之时，百死百生，帝王世纪曰：炎帝尝味草木，宣药疗疾，着本草四卷，至梁陶弘景唐李世 等注叙为二十卷， 皇朝开宝中重校定，仁宗嘉 中，命掌禹锡等集类诸家，叙药之说为补注，本草唐书于志宁传，志宁云：班固惟记黄帝内外经不载本草，齐七录乃称之，世谓神农尝药，黄帝以前文本不传，以识相付，至桐，雷乃载篇册，然所载郡县，多汉时，张仲景，华佗窜记其语，梁陶弘景此书应与素问同类，其余多与志宁之说同也，(事物纪原)。
卷二 本草
药有君臣佐使
药有君臣佐使，大抵养命之药，则多君，养性之药，则多臣疗病之药，则多佐使，犹根据本性所主而兼复斟酌，详用此者，益当为善。
卷二 本草
用药增减
千金方云：夫众疾积聚，皆起于虚，虚生百病，积者五脏之所积聚者，六腑之所聚，如斯等疾，多从旧方，不假增损，虚而劳者，其弊万端，宜应随病增减，聊更审其冷热，记其增损之主耳，虚劳而头痛复热，加枸杞萎蕤虚而欲吐，加人参，虚而不安，亦加人参，虚而多梦纷纭，加龙骨，虚而多热，加地黄牡砺地肤子，甘草，虚而冷，加当归，芎， 干姜，虚而损，加钟乳，棘刺苁蓉，巴戟天虚而大热，加黄芩，天门冬，虚而多忘，加茯神远志虚而惊悸不安，加龙齿沙参，紫石英，小草，若冷，则用紫石英，小草，若客热则用沙参，龙齿不冷不热，皆用之，虚而口干，加麦门冬知母虚而吸吸，加胡麻覆盆子，柏子仁，虚而多气，兼微咳，加五味子，大枣虚而身强，腰中不利，加磁石，杜仲虚而多冷，加桂心，吴茱萸附子乌头虚而劳，小便赤，加黄芩，虚而客热，加地骨皮白水，黄 (，白水地名)，虚而冷用，陇西黄 ，虚而痰复有气，用生姜半夏枳实虚而小肠利，加桑螵蛸，龙骨鸡 虚而小肠不利，加茯苓，泽泻虚而损溺白，加浓朴诸药无有，一一历而用之，但据体性冷热，的相主对，聊叙增损之一隅，夫处方者，宜准此。
卷二 本草
药有宣通补泄
药有宣通，补泄轻重，涩滑燥湿，此十种者，是药之大体，而本经都不言之后，人亦未述，遂令调合汤元，有昧于此者，至如宣可去壅即姜，橘之属是也。通可去滞，即通草防己之属是也。补可去弱，即人参羊肉之属是也。泄可去，秘即葶苈，大黄之属是也。轻可去实，即麻黄，葛根之属是也。重可去怯，即磁石，铁粉之属是也。涩可去，脱即牡砺，龙骨之属是也。滑可去着即冬葵，榆皮之属是也。燥可去湿，即桑白皮，赤小豆之属是也。湿可去枯，即紫石英白石英之属是也。只如此体，皆有所属，凡用药者，审而详之，则靡所遗失矣。
卷二 本草
本草黑白字
滕元发云一善医，惟取本草白字药用之多验，苏子容云，黑字者，是后汉人益之。
卷二 本草
药有阴阳配合
本草云：凡天地万物皆有阴阳，大小各有色类，寻究其理，并有法象，故毛羽之类，皆生于阳而属于阴，鳞介之类，皆生于阴而属于阳，所以空青法木，故色青而主肝，丹砂法火，故色赤而主心；云母法金，故色白而主肺，雌黄法土，故色黄而主脾，磁石法水，故色黑而主肾，余皆以此推之，例可知也。
卷二 本草
误注本草
张文潜好食蟹，晚苦风痹，然嗜蟹如故，至剔其肉满，贮巨 而食之，尝作诗云：世言蟹毒甚过食风，乃乘风淫为末，疾能败股与肱，我读本草书美恶，未有凭筋绝不可理，蟹续牢，如 骨萎，用蟹补可使无崩，骞凡风待火出，热甚，风乃腾中言：若遇蟹其快，如霜冰，俗传未必妄，但恐殊爱憎，本草起东汉，要之，出贤能，虽失谅不远，尧跖终殊称，书生自信，书俚说，徒营营丈，潜为此诗殆，嗜蟹之僻而为之辩耶？抑真信本草也，如河豚之目，并其子凡血皆有毒，食者每剔去之，其肉则洗涤数十过，俟色如雪，方敢烹，故梅圣俞诗云：烹 ，苟失所入喉，为镆 ，而大观本草，乃云河豚性温，无毒，所谓注本草误而能杀人者，殆此类耶！
卷二 本草
药名之异
本草一物而有数名者，详载本经，至有日常用之药，乃有异名一时，难以寻讨，今直指其名，表而出之，庶有益于后学，牡蒙乃紫参卫矛即鬼箭，紫葳，今凌霄花 香子，即茴香也，莎草根，今香附子是北亭砂，乃砂茗苦荼者，茶也，无食子，没石子是南烛枝今乌饭，叶菰根茭笋也，恶实即牛蒡子蠡实即马蔺淫羊藿即仙灵脾，假苏是荆芥葫，是大蒜，牙子乃野狼牙马，勃乃马屁菌也，商陆即当陆根败，天公人戴竹笠之败者，薰陆香，乳香也，诃梨勒，初未成实，风吹之坠地，谓之随风，子太平广记载南威橄榄也，石蜜，樱桃也，卢橘，枇杷也，木蜜枣也， 尘也，葱白凉青热，通九窍，韭白暖，地之羊肉，青凉闭九窍，莱菔乃萝卜小草，即远志叶半天河，竹篱头水也，署蓣，今之山药神屋即龟甲五灵脂寒，号虫粪也，芰实菱也，乌芋即茨，菇蚤休即紫荷，车浮石载石蟹条下慎火草即景天也。
卷二 针灸
针灸之始
帝王世纪曰：太昊画八卦，以类万物之情，六气六腑五脏，五行阴阳四时，水火升降，得以有象百病之理，得以有类，乃制九针，又曰：黄帝命雷公岐伯教制九针，盖针灸之始也。
卷二 针灸
明堂
今医家记针灸之，穴为偶人点志，其处名明堂，按铜人俞穴图序曰：昔黄帝问岐伯以人经络，穷妙于血脉，参变乎阴阳，尽书其言，藏于金兰之室，洎雷公请问，乃坐明堂以授之，后世言明堂者，以此(并事物纪原)。
卷二 针灸
妙针獭走
宋人王纂，海陵人，少习经方，尤精针石，远近知其盛名，宋元嘉中，县人张方女，日暮，宿广陵庙门下，夜有物假作，其婿来女，因被魅惑而病，纂为治之，始下一针，有獭从女被内走出，病因而愈(，刘颖叔异苑)。
卷二 针灸
针刍愈鬼
徐熙，字秋夫，不知何郡人，时为射阳令，少善医方，名闻海内，常夜闻有鬼呻吟，声甚凄苦，秋夫曰：汝是鬼何所须？答曰：我姓斛名斯，家在东阳，患腰痛死，虽为鬼而疼痛不可忍，闻君善术，愿相救济，秋夫曰：汝是鬼而无形，云何厝治？鬼曰：君但缚刍为人索，孔穴针之，秋夫如其言，为针腰四处，又针肩井三处，设祭而埋之，明日，一人来谢曰：蒙君医疗，复为设祭病除，饥解感惠实深，忽然不见，当代称其通灵长子道度，次子叔向，皆精其术焉，(唐史)。
卷二 针灸
针愈风手
唐甄权。许州扶沟人，常以母病，与弟立言专习医方，遂究其妙，隋开皇初，为秘书省正字，后称疾，除鲁州刺史库狄钦若患风，手不得引，诸医莫能疗，权谓曰：但将弓箭向垛，一针可以射矣，针其肩隅一穴，应时愈，贞观中，年一百三岁，太宗幸其家，视其饮食，访以药性，因授朝散大夫，赐几杖衣服，其修撰脉经，针法明堂人形图各一卷，至今行用焉，(同上)。
卷二 针灸
许希善针
天圣中 ，仁宗不豫，国医进药，久未效，或荐许希善用针者，召使治之，三针而疾愈，所谓兴龙穴是也，仁宗大喜，遽命官之，赐予甚浓，希既谢，上复西北再拜， 仁宗怪问之，希曰：臣师扁鹊庙所在也。 ，仁宗嘉之，是时孔子之后，久失封爵，故颜太初作许希诗以讽之，于是诏访孔子四十七代孙袭封文宣王，(皇朝类苑)。
卷二 针灸
针法
善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼以表知里。
卷二 针灸
针愈风眩
秦鸣鹤为侍医，高宗苦风眩头重，目不能视，武后亦幸灾异逞其志，至是疾甚，召鸣鹤，张文仲诊之鸣鹤曰：风毒上攻，若刺头出少血，即愈矣。天后自帘中怒曰：此可斩也！天子头上，岂是试出血处耶？上曰：医之议，病理不加罪，且吾头重闷，殆不能忍，出血未必不佳，命刺之，鸣鹤刺百，会及脑户出血，上曰：吾眼明矣，言未毕，后自帘中顶礼拜谢之曰：此天赐我师也，躬负缯宝，以遗鸣鹤。
卷二 针灸
针鼻生赘
狄梁公性好医药，尤妙针术，显庆中，应制入关，路傍大榜云：能疗此儿，酬绢千匹，有富室儿鼻端生赘，如拳石缀，鼻根蒂如筋，痛楚危亟，公为脑后下针，疣赘应手而落，其父母辇千缣奉焉，公罔顾而去，(集异记)。
卷二 针灸
笔针破痈
李王公主患喉痈，数日痛肿，饮食不下，才召到，医官言，须针刀开方得溃破，公主闻用针刀哭，不肯治痛逼，水谷不入，忽有一草泽医曰：某不使针刀，只用笔头蘸药，痈上霎时便溃，公主喜，遂令召之，方两次上药，遂溃，出脓血一盏，余便宽，两日疮无事，令供其方，医云：乃以针系笔，心中轻轻，划破其溃散，尔别无方言，医者意也，以意取效。尔(名医录)。
卷二 针灸
针瘤巨虱
临川有人瘤，生颊间，痒不可忍，每以火烘灸则瘥止，已而复然，极以患苦，医者告之曰：此真虱瘤也，当剖而出之，取油纸围顶上，然后施砭瘤，才破小虱，涌出无数，最后一白一黑，两大虱皆如豆，壳中空空无血，与颊了不相干，略无瘢痕，但瘤所障处，正白尔，(丁志)。
卷二 针灸
善针
无为军张济，善用针，得诀于异人，能观解人而视其经络，则无不精，因岁饥疫，人相食，凡视一百七十人以行，针无不立验，如孕妇，因仆地而腹偏左，针右手指而正，久患脱肛，针顶心而愈，伤寒反胃呕逆，累日食不下，针眼 立能食，皆古今方书不着，陈莹中为作传云，药王药上为世良医，尝草木金石名数凡十万八千，悉知酢咸淡，甘辛等味故从味，因悟入益知，今医家别药口味者古矣，(邵氏闻见录)。
卷二 针灸
扪腹针儿
朱新仲祖居桐城，时亲戚间有一妇人，妊孕将产，七日而子不下药饵，符水无不用，待死而已，名医李几道，偶在朱公舍，朱引至妇人家视之，李曰：此百药无所施，惟有针法，吾艺未至此，不敢措手尔！遂还，而几道之师，庞安常适过门，遂同谒朱朱告之故，曰：其家不敢屈公，然人命至重，公能不惜一行救之否？安常许诺，相与同往，才见孕者，即连呼曰：不死，令其家人以汤温其腰腹间安常以手上下拊摩之，孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子，母子皆无恙，其家惊喜拜谢，敬之如神，而不知其所以然，安常曰：儿已出胞，而一手误，执母肠胃不复能脱，故虽投药而无益，适吾隔肠，扪儿手所在，针其虎口，儿既痛，即缩手，所以遽生，无他术也，试令取儿视之，右手虎口，有针痕，其妙如此，(泊宅编)。
卷二 针灸
针急喉闭
于大指外边指甲下根齐针之不问男女左右只用人家常使针针之令血出即效如大 危急两手大指都针之其功甚妙(庚志)
卷二 针灸
砭石
砭石谓以石为针也，山海经曰：高氏之山有石如玉，可以为针，则砭石也。
卷二 针灸
刺误中肝
督邮徐毅得病，华佗往省之，毅谓佗曰：昨使医曹吏刘祖针胃管讫，便苦咳嗽，欲卧不安，佗曰：刺不得胃管，误中肝也，食当日减，五日不救，如佗言，(三国志)。
卷二 针灸
九针
九针，上应天地阴阳一天，二地三人，四时，五音，六律，七星，八风九野，一针皮二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气一 针二员针三 ，针四锋针，五针六员，利针七毫针，八长针九大针。
卷二 针灸
工针
僧海渊阆人也，工针砭，天禧中，入吴，楚游京师，寓相国寺，中书令张士逊疾，国医拱手，渊一针而愈，由是知名，既老归蜀，范景仁赋诗饯之，云旧乡山水绕禅扃，日日山光与水声，归去定贪山水乐，不教魂梦到神京，治平二年化去，张唐英贻以偈曰：言生本不生，言灭本不灭，觉路自分明，勿与迷者，说刘季孙铭其塔曰：资身以医，有闻于时，余币散之，拯人于危，此士君子所难，嗟乎师。
卷二 针灸
针舌底治舌出不收
王况，字子亨，本士人为南京，宋毅叔婿，毅叔既以医名擅南北，况初传其学未精，薄游京师，甚凄然会盐法，忽变有大贾，睹揭示失惊，吐舌，遂不能复入经旬，食不下咽， 羸日甚，国医不能疗，其家忧惧，榜于市曰：有治之者，当以千万为谢，况利其所售之浓，姑往应其求，既见贾之状，忽发笑不能制心，以谓未易措手也，其家人怪而诘之，况谬为大言，答之曰：所笑者，辇毂之大如此，乃无人治此，小疾耳语，主人家曰：试取针经来，况谩检之，偶有穴，与其疾似是者，况曰：尔家当勒状与我，万一不能治，则勿尤我，当为针之，可立效。主病者不得已，亦从之，急针舌之底，抽针之际，其人若委顿状，顷刻舌，遂伸缩如平时矣。其家大喜，谢之如约，又为之延誉，自是翕然，名动京师，既小康，始得尽心，肘后之书卒有闻于世，事之偶然有如此者，况后以医得幸，宣和中，为朝请大夫，着全生指迷论一书，医者多用之，(王明清余话)。
卷二 针灸
艾谓之一壮
医用艾一灼谓之一壮以壮人为法也其言若千壮壮人当根据此数老幼羸弱量力减之(类苑)
卷二 针灸
灸背疮
京师万胜门剩员，王超忽觉背上如有疮，隐起倩人看之，已如盏大，其头无数，或教往梁门里外科金龟儿，张家买药，张视 眉曰：此疮甚恶，非药所能治，只有灼艾一法，庶可冀望万分，然恐费力乃撮艾与之，曰：且归家，试灸疮上，只怕不疼，直待灸疼，方可疗尔，灼火十余，殊不知痛妻守之而哭，至第十三壮始大，痛四傍恶肉卷烂，随手堕地，即似稍愈，再诣张谢，张付药敷贴，数日安，则知痈疽发于背，胁其捷法，莫如灸也。(类编)。
卷二 针灸
蒜灸痈疽
凡人初觉发背，欲结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视候之，其纸先干处，则是结痈头也，取大蒜切成片，如当三钱，浓，薄，安其头上，用大艾炷灸之，三壮即换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，时方住最要，早觉，早灸为上，一日二日十，灸十活，三日四日六七活，五六日三四活，过七日不可灸矣，若有十数头，作一处生者，即用大蒜研成膏，作薄饼，铺头上，聚艾于蒜饼上烧之，亦能活也。若背上初发赤肿，一片，中间有一粟米，大头子，便用独头蒜切，去两头，取中间半寸浓薄，正安于疮上，却用艾于蒜上，灸二七壮，多至四十九壮，(江宁府紫极观因掘得石碑，载之)。
卷二 针灸
灸瘵疾
女童庄妙真，顷缘二姊坐瘵疾不起，余孽亦 ，见及偶一，赵道人过门，见而言曰：汝有瘵疾，不治何耶？答曰：吃了多少药弗效，赵笑曰：吾得一法，治此甚易，当以癸亥夜二，更六神皆聚之，时解去，下体衣服，于腰上两傍微陷处，针灸家谓之腰眼，直身平立，用笔点定，然后上床，合面而卧，每灼小艾炷，七壮劳蛊，或吐出或泻下，实时平安，断根不发，更不传染，敬如其教，因此获全，生(类编)。
卷二 针灸
灸咳逆法
予族中有病霍乱吐痢垂困，忽发咳逆，半日之间，遂至危殆，有一客云：有灸咳逆法，凡伤寒及久疾，得咳逆，皆为恶候，投药皆不效者，灸之必愈。予遂令灸之，火至肌，咳逆已定，元丰中，予为 延经略使，有幕官张平序病伤寒已困，一日，官属会饮，通判延州，陈平裕忽言，张平序已属纩，求往见之，予问何遽至此？云咳逆甚气，已不属予忽记灸法，试令灸之，未食顷，平裕复来，喜笑曰：一灸遂瘥，其法乳下一指许，正与乳相直，骨间陷中，妇人即屈乳头度之，乳头齐处，是穴艾炷，如小豆许，灸三壮男灸左女灸，右只一处火，到肌即瘥，若不瘥，则多不救矣，(良方)。
卷二 针灸
灸鼻衄
徐德占教衄者急，灸项后发际两筋间宛宛中三壮立止，盖血自此入脑，注鼻中，常人以线勒颈，后尚可止衄。此灸决效无疑，(同上)。
卷二 针灸
灸牙疼法
随左右所患肩，尖微近后骨，缝中小举臂取之，当骨解陷中灸五壮予目睹，灸数人皆愈矣，灸毕项大痛，良久乃定，永不发，予亲病齿痛，百方治之，皆不验，用此法遂瘥，(同上)。
卷二 针灸
香港脚灸风市
蔡元长知开封正，据案治事，忽觉如有虫自足心，行至腰间，即坠笔晕绝，久之方苏，掾属云：此病非俞山，人不能疗，趣使呼之，俞曰：是真香港脚也。法当灸风市，为灸一壮，蔡晏然复常，明日疾如初，再呼，俞曰：欲除病根，非千艾，不可从其言，灸五百壮，自此遂愈。仲兄文安公守姑苏，以銮舆巡幸，虚府舍，暂徙吴县，县治卑湿，旋感足痹痛，掣不堪忍，服药弗效，乃用所闻灼风市肩隅，曲池三穴，终身不复作，僧普清苦，此二十年，每发率两月，用此灸二十一壮，实时痛止，其他蒙此力者，不一而足，(夷坚志)。
卷二 针灸
灸脚转筋
岐伯灸法，疗脚转筋，时发不可忍者，灸脚踝上一壮，内筋急，灸内外筋急灸外。
卷二 针灸
三里频灸
若要安三里，莫要干患风疾，人宜灸三里者，五脏六脏之沟渠也，常欲宣通即无风疾。
卷二 针灸
灸头臂脚不宜多
如灸头上穴灸多，令人失精神臂脚穴灸，多令人血脉枯竭，四肢细而无力，既复失精神，又加于细，即令人短寿。
卷二 针灸
灸痔疾
唐峡州王及郎中，充西路安抚司判官，乘骡入骆谷及宿有痔疾，因此大作，其状如胡，爪贯于肠头热如溏，灰火至驿僵仆，主驿吏言此病，某曾患来，须灸即瘥。用柳枝浓煎汤先洗痔，便以艾灸其上连灸三，五壮，忽觉一道，热气入肠中，因大转泻，先血后秽，一时至痛楚，泻后遂失胡爪，登骡而驰，(本事方)。
卷二 针灸
灸蛇毒
朝野佥记，载毒蛇所伤，用艾灸当啮处灸之，引去，毒瓦斯即瘥，其余恶虫所螫，马汗入疮，用之亦效。
卷二 针灸
灸难产
张文仲灸妇人横产，先手出诸般符药不捷，灸妇人右脚小指头尖头三，壮炷如小麦大，下火立产。
卷二 针灸
灸脐风
枢密孙公 生数日患脐风已不救家人乃盛以盘合将送诸江道遇老媪曰儿可活即与俱归以艾炷脐下遂活(青箱记)
卷二 针灸
不宜灸
凡妇人怀孕，不论月数及生产后未满百日，不宜灸之，若绝子灸脐下二寸三分间动脉中三壮女子石门，不灸(出，千金方)。
卷二 针灸
因灸满面黑气
有人因灸三里而满面黑气，医皆以谓肾气浮面危候也。有人云：肾经有湿气上蒸于心，心火得湿成烟气形于面，面属心，故心肾之气常相通，如坎之外，体即离，离之外体，即坎心肾，未常相离也。耳属水，其中虚则有离之象，目属火，其中满则有坎之象，抑可见矣。以去湿药治之，如五苓散，防己黄 之类，皆可用，(医余)。
卷二 神医
太医集业
国家以文武医入官，盖为养民，设未有不自学古而得之者，学古之道虽别，而同为儒，必读五经，三史，诸子百家，方称学人，医者之经，素问、灵枢是也。史书，即诸家本草是也，诸子难经甲乙中藏太素是也，百家鬼遗，龙树金镞，刺要铜人明堂，幼幼新书产科，保庆等是也。儒者不读五经，何以明道德性命仁义礼乐，医不读灵素，何以知阴阳运变，德化政令儒不读诸史，何以知人材贤否，得失兴亡医，不读本草，何以知名德性味，养生延年，儒不读诸子，何以知崇政卫教学识醇疵，医不读难，素何以知神圣工巧妙理奥义，儒不读百家，何以知律历制度，休咎吉凶，医不读杂科，何以知脉穴骨空奇病异证，然虽如是，犹未为博，况经史之外，又有文海，类集如汉之班，马，唐之韩柳及我 大宋文物最盛，难以概举，医文，汉有张仲景，华佗唐有孙思邈，王冰等动辄千百卷，其如 ，本朝太平圣惠乘闲集效，神巧万全，备见崇文，名医别录。(三因方)。
卷二 神医
赵简子
扁鹊传，赵简子病，五日不知人，大夫皆惧，于是召扁鹊入视之，曰：血脉滞也，而何怪？昔秦穆公常七日，如此而寤，寤而告公孙子舆曰：我梦之帝所甚乐，帝告我，晋国将乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，后献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于淆而归，纵淫，今主君之病与之同，不出三日，疾必间，间必有言矣，居二日半，简子寤，(史记)。
卷二 神医
神医
陈昭遇者，岭南人善医，随刘FS 归朝，后为翰林医官，所治疾多愈，世以为神，医绝不读书，诘其所习，不能答，尝语所亲曰：我初来都下，持药囊抵军垒中，日阅数百人，其风劳，冷气之候，皆默识之，然后视其长幼虚实，按：古方用汤剂，鲜不愈者，实未尝寻脉诀也，庄周所谓悬解，董遇以为读书百遍义自见，岂是之谓欤？(皇朝类苑)。
卷二 神医
尸蹶
虢太子死，扁鹊曰：太子病所谓尸蹶者也，夫以阳入阴中，动胃缠缘中经，维络别下于三焦膀胱，是以阳脉下，遂阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行下，内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之细，破阴绝阳之色，已废脉乱而形静如死状，太子未死也，夫以阳入阴支兰脏者生，以阴入阳，支兰脏者死，凡此数事，皆五脏，蹶中之时，暴作也，良工取之，拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之剂和煮之，以更熨两胁下，太子起坐，更适阴阳，但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起尔，(史记)。
卷二 神医
死胎
李将军妻病甚呼，华佗视脉，曰：伤娠而胎不去，将军言闻实伤娠，胎已去矣，佗曰：按脉胎未去也。将军以为不然，佗舍去，妇稍小，瘥百余日复动，更呼佗，佗曰：此脉故事有胎前当生两儿，一儿先出，血出甚多，后儿不及生母不自觉，旁人亦不寤，不复迎，遂不得生，胎死，血脉不复归，必燥着母脊，故多使脊痛，今当与汤并针一处，此死胎必出，汤针既加，妇痛急，如欲生者，佗曰：此死胎久枯，不能自出，宜使人探之，果得一死男，手足完具，黑长可尺所，佗之绝技，凡此类也，(三国魏志)。
卷二 神医
郝翁精于医
郝翁者名允，博陵人，少代其兄长征河朔，不堪其役，遁去，月夜行山间，惫甚，憩一树下，忽有大羽，禽飞止其上，熟视之，一黄衣道士也，允拜手乞怜，道士曰：汝郝允乎？因授以医术，晚迁郑圃，世以神医名之，远近之人，赖以活者四十余年，非病者能尽活之也，盖其术精良可信，不幸而不可治，必先语之，虽死亦无恨于脉，非独知已病，能前知未病与死，近者顷刻，远者累年，至其日，时皆无失，岁常候测天地，六元五运考四方之病，前以告人，亦无失皇 ，中翁死，张峋子坚志其墓云，夏英公病泄，太医皆为中虚，翁曰：风客于胃则泄，殆 本汤证也，英公骇曰：吾服金石等药无数泄不止，其敢饮 ，本乎翁强进之泄，止(邵氏闻见录)。
卷二 神医
褚澄善医
南史曰：褚澄善医术，建元中，为吴郡太守，百姓李道念以公事到郡，澄见谓汝有重病，答曰：旧有冷病，至今五年，众医不瘥，澄为诊，谓曰：汝病非冷非热，当是食白瀹鸡子过多所致，令取蒜一升煮服，仍吐一物如升，涎裹之动，开看是鸡雏，羽翅爪距，具足能行走，澄曰：此未尽，更服所余药，又吐得如向者鸡十三头，而病都瘥，当时称妙。
卷二 神医
唐与正治疾
唐与正少年得脉法于临安，医者黄泽，继又得药法于太学生夏德懋所召，紫霞仙，遇人有奇疾，多以意治其侄女，年数岁，得风瘅疾，先发于臆，迤逦延上，赤肿痛痒，医以上膈风热，治之不效唐，诊之曰：是肝肺风热盛极耳，以升麻羌活荆芥，鼠粘子，赤芍药，淡竹叶桔梗干葛八物治之，自下渐退，而肿聚于顶，其高数寸，虽饮食寝处无妨，而疾未去也。唐母吴夫人曰：此女乳母好饮热酒至，并 其糟，疾殆因是欤？唐方悟，所以至顶不消之由，思之，唯干葛消酒，且能疗火毒，乃于先方加葛三倍，使服之二日，肿尽失去，从舅吴巡检病，不得前溲，卧则微通，立则不能涓滴医遍用，通小肠药，穷技巧弗验，唐因其侄孙大用来问，吴常日服何药？曰：叔祖常服黑锡，丹问何人结砂？曰：自为之唐，洒然悟曰：是必结砂时，铅不死，硫黄飞去，铅砂入膀胱，卧则偏重，犹可溲立，则正塞水道，以故不能通，令取金液丹三百粒，分为十服，煎矍麦汤下之膀胱，得硫黄积铅成灰，从水道下犹累累如细砂，病遂愈，葛之消酒，硫黄之化铅，皆载经方，苟不知病源而以古方从事，未见其可也，(夷坚志)。
卷二 神医
以医知名
成州团练使张锐，字子刚，以医知名，居于郑州，政和中，蔡鲁公之孙，妇有娠，及期而病，国医皆以为阳证伤寒，惧胎之堕，不敢投凉剂，鲁公密邀锐视之，锐曰：儿处胎，十月将生矣，何药之能败，即以常法与药，且使倍服之，半日而儿生病亦失去，明日，妇大泄，而喉闲不入食，众医复指言其疵，且曰：二疾如冰炭，又产蓐，甫近虽扁鹊复生，无活理也，锐曰：无庸忧，将使即日愈，乃入室取药数十粒使吞之，咽喉即通，下泄，亦止逮盈月，鲁公开宴，自诸子诸孙及女妇，甥婿合六十人，请锐为客，公亲酌酒为寿，曰：君之术通神，吾不敢知，敢问一药而治二疾，何也？锐曰：此于经无所载，特以意处之，向者所用，乃附子理中丸，裹以紫雪，尔方喉闭不通，非至寒药不为用，既已下咽，则消释无余，其得至腹中者，附子力也，故一服而两疾愈，公大加叹异，尽敛席上，金匕箸遗之，刑部尚书慕容彦逢为起居舍人，母夫人病，亦召锐于郑，至则死矣，时方六月，暑将就木，锐欲入视，彦逢不忍，意其欲求钱，乃曰：道路之费，当悉奉偿，实不烦入，锐曰：伤寒法有死，一昼夜复生者，何惜一视之，彦逢不得已，自延入悲哭不止，锐揭面帛，注视呼仵，匠语之曰：若尝见夏月死者，面色赤乎？曰：无，然而汗不出，而蹶尔不死也，幸无亟敛，趋出取药，命以水二升，煮其半，灌病者，戒曰：善守之，至夜半，大泻则活矣，锐舍于外馆，至夜半，时守病者觉有声，勃勃然遗屎已满席，出秽恶物，斗余一家尽喜，遽敲门呼锐，锐应曰：吾今日体困不能起，然亦不必起，明日方可进药也，天且明，出门，若将便旋，然径命驾归郑，彦逢诣其室，但留平胃散一帖而已，其母服之，数日良愈，盖锐以彦逢有求钱之疑，故不告而去，绍兴中流落入蜀王 ，叔坚问之曰：公之术，古所谓十全者几是欤？曰：未也，仅能七八耳，吾长子病诊脉，察色皆为热极，命煮承气汤，欲饮之，将饮复疑，至于再三，将遂饮如有掣，吾肘者姑持杯，以待儿忽发颤，悸覆绵衾，至四五始稍定，汗下如洗，明日而脱然，使吾叶入口，则死矣，安得为造妙世之庸医学，方书未知，万一自以为足，吁，可惧哉！(夷坚志)。
卷二 神医
耳闻风雨声
孙兆殿丞，治平中间有显官，权府尹，忘其名氏，一日坐堂决事，人吏环立尹耳，或闻风雨，鼓角声，顾左右曰：此何州郡也？吏对以天府尹曰：若然，吾乃病耳，遽召孙公往焉，公诊之，乃留药治之，翌日，尹如故，尹召孙问曰：吾所服药切类四物饮孙曰：是也。尹曰：始虑为大患，服此药立愈。其故何也？孙曰：心脉太盛，肾脉不能归耳！以药凉心，经则肾脉复归乃无恙，孙之医，出于众人皆如是，众人难之，孙则易之，众人易之孙则难之，真世之良医也，(青箱集)。
卷二 神医
非孕
潘 ，字温叟，名医也，虞部员外郎张咸之妻孕五岁，南陵尉，富昌龄妻孕二岁，团练使刘彝孙外家，孕十有四月，皆未育，温叟视之，曰：疾也，凡医妄以为有妊尔，于是作大剂饮之，虞部妻堕，肉块百余，有眉目状，昌龄妻梦二童子色漆黑，仓卒怖悸，疾走而去，彝孙外家堕大蛇，犹蜿蜒不死，三妇人皆无恙，屯田郎中张妻，年四十余，而天癸不至温叟，察其脉曰：明年血溃乃死，既而果然，又贵江令王霁，夜梦与妇人讴歌饮酒，昼不能食，如是三岁，温叟治之，疾益平，则妇人色益沮饮酒，易怠而讴歌，不乐久之，遂无所见，温叟曰：疾虽衰，然未愈也。如梦男子，青巾而白衣者则愈矣。后果梦则能食，(夷坚志)。
卷二 神医
徙痈
南史曰：薛伯宗善徙痈，公孙恭患发背，伯宗为气封之，徙置斋前柳树上，明日而痈消，树边便起一瘤如拳大，稍稍长二十余日，瘤大脓烂，出黄赤汁升余，树为之痿，损(太平御览)。
卷二 神医
刘从周妙医
韶州曲江人，刘从周妙于医术，有自得之，见着书十篇，大抵与世俗异，其论痢疾云：常人以白痢为冷证，赤痢为热证，故所用药如冰炭，其实不然，但手足和暖，则为热，当煎 米汤，调五苓散，继服感应丸二十粒即愈，手足厥冷，则为寒，当服已寒丸之类，凡治痢，当以此别之，初不问赤白也，如盛夏发热，有伤寒冒暑二证，若热有进退，则为冒暑，一向热不止，则为伤寒，当以此别之。
卷二 神医
拔麦中蛊
有人家女病肿，以榜召医，皆不能识，马嗣明问病由云：鲁以手拔麦穗，即有一赤物，长二尺许，似蛇，入其手指中，因惊倒，即觉手臂疼肿，月余，渐及半身，肢节俱肿，痛不可忍，嗣明处方治之，皆愈，(刘颖叔异苑)。
卷二 神医
华佗医疾
华佗沛国谯人，通养性之术，年且百岁，而犹有壮容，时人以为仙，精于方药，处剂不过数种，心识分铢，不假称量，针灸不过数处，若疾发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因割破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截湔洗，去疾秽而缝合，敷以神膏，四五日疮愈，一月之间皆平复。
卷二 神医
破腹取病
华佗传一士大夫不快，佗曰：君病深，当破腹取，然君寿亦不过十年，病不能杀君，忍病十岁，寿俱当尽，不足故自刳裂，士大夫不耐痛痒，必欲除之，佗遂下手，所患寻瘥，十年竟死，(并魏志)。
卷二 神医
扁鹊见齐桓侯
扁鹊过齐，初见齐桓侯曰：君有疾，公不应，后又见之，曰：君有病，乃可治之，公曰：卿欲治无病之人以求其功，后又见公越人便走，数日病发，召越人，越人曰：初见君病在皮肤，针灸所及，再见君，病在血脉，汤药所及，今见君病入骨髓，司命亦无奈何？后数日，桓侯乃薨。
卷二 神医
文挚
文挚，齐人也，齐威王病，发使召文挚，挚至谓太子曰：王病怒，即愈，王若即杀臣奈何？太子曰：无虑，吾当救之，文挚，于是不时来，见王及来，不脱履而登床，王大怒，使左右持下，将烹之，后及太子扣头请救，王怒，遂解赦挚，因此病愈，六国时人(并史记)。
卷二 神医
董奉
董奉候官人也，时交州刺史杜燮中毒药而死，奉以太一散和水沃，燮口中，须臾乃苏，燮自说，初死时，有一车门直入一处，内燮于土窟中，以土塞之，俄顷，闻太一使至追杜燮，遂开土窟，燮得出。
卷二 神医
华佗
华佗字符化，善养生之术，广陵太守陈登患胸烦满，面赤不食，使人请佗，佗曰：府君胸中有虫，欲成盖腥物之所为，乃作汤，令登服之，遂吐三升许虫，虫头皆赤，半身犹是生脍，佗曰：此病必更再发，若值良医，乃可救之，后果发，佗时不在病发，遂卒。
卷二 神医
脏气已绝
县吏尹世苦四肢烦，口中干，不欲闻人声，小便不利，佗曰：试作热食，得汗则愈，不汗，后三日死，即作热食，而不汗出，佗曰：脏气已绝于内，当啼哭而绝，果如佗言，(并魏志)。
卷二 神医
病有六不治
骄恣不论于理，一不治，轻身重财，二不治；衣食不能适三，不治阴阳，并脏气不定，四不治，形羸不能服药，五不治，信巫不信医，六不治，有一于此，则重治难也。(，千金方引史记)。
卷二 神医
随俗为医
扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，则为带下，医过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，瘅医来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变。
卷二 神医
扁鹊兄弟三人
冠子云，扁鹊兄弟三人，并医魏文侯问孰最，扁鹊曰：长兄神视，故名不出家，仲兄神毫毛，故名不出，闾臣针人血脉，投人毒药，故名闻诸侯。
卷二 神医
竖伤脾
济北王召淳于意诊脉，诸女子侍者，至女子竖，竖无病意，告永巷长曰：竖伤脾不可劳，法当春呕血死，王曰：得毋有病乎？意对曰：竖病重，在死法中，王召视之，其颜色不变，以为不然，春竖奉剑从王之厕，王去，竖后令人召之，即仆于厕，呕血死。病得之流汗，流汗者同法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦关内之病也，(并史记)。
卷二 神医
病狂
蕲水县高医庞安时治病无不愈，其处方用意，几于古人，自言心解，初不从人授也，蕲有富家子，窃出游值，邻人有斗者，排动屋壁，富人子大惊惧，疾走惶惑，突入市市，方陈刑尸，富人子走仆尸，上因大惊，到家发狂，性理遂错，医巫，百方不能已，庞为剂，药求得绞，囚绳烧为灰，以调药一剂而愈，庞得他人药，尝之入口，即知其何物？及其多少不瘥也。(张右史，明道杂志)。
卷二 神医
肝气暂舒
四明僧奉真，良医也，天章阁待制，许元为江，淮发运使，奏课于京师，方欲入对，而其子病亟，瞑而不食，能延数日之期否？奉真曰：如此，自可诸脏皆已衰，唯肝脏独过，脾为肝所胜，其气先绝，一脏绝则死，若急泻肝气，令肝气衰则脾少缓，可延三日，过此无术也，乃投药，至晚乃能张目精，稍复啜粥，明日渐苏而能食，元甚喜，奉真笑曰：此不足喜，肝气暂舒，尔无能为也。后三日，果卒，(笔谈)。
卷三 神方
梦获神方
虞雍公拜甫，绍兴二十八年，自渠州守召至行在，憩北郭外接待院，因道中冒暑，得泄痢疾，连月重九日，梦至一处，类神仙居一人，被服如仙官，延之坐视壁间，有韵语药方一纸，读之数遍，其词曰：暑毒在脾，湿气连脚不泻，则痢不痢，则疟独炼雄黄，蒸饼和药，甘草，作汤服之，安乐别作治疗，医家大错，梦回尚能记，即录之，盖治暑泄方也，如方服遂愈，(夷坚志)。
卷三 神方
梦药愈眼疾
饶州民郭端友精意事佛，绍兴乙亥之冬，募众纸笔，缘自出力以清旦，静念书，华严经，期满六部，乃止。癸未之，夏五部将终，忽两目失光翳膜，障蔽巫医，针刮皆无功，自念，唯佛力可救，次年四月晦誓心，一日三时，礼佛观音，愿于梦中赐药，或方书至五月六日，梦皂衣人告曰：汝要眼明，用獭掌散，熊胆丸则可，明日，遣诣市药，但得獭掌散，点之不效，后于道藏获观音治眼，熊胆丸方举室惊喜，即根据方市药，旬日乃成，服之二十余日，药尽眼明，至是年十月，平复如初，即日接书，前帙感灵应，特异增为十部，乃止。今眸子了，然外人病自疾者，服其药多愈药，用十七品，南熊胆一分为主，黄连密蒙花，羌活各一两半防己二两半，草龙胆蛇蜕地骨皮大木贼仙灵脾，皆一两瞿麦，旋复花甘菊花皆半两，蕤仁二钱半，麒麟竭一钱蔓菁子一协议，为细末，以羯羊肝一具，煮其半，焙干杂于药中，取其半生者，去膜烂研，入上件药杵，而丸之桐子大，饭后米饮下三十丸，诸药修治无别法，唯木贼去节，蕤仁用肉，蔓菁水淘，蛇蜕炙云：(夷坚志)。
卷三 神方
观音治痢
李景纯传，有一妇人久患痢，将死，梦中观音菩萨授此方，服之遂愈，用木香一味细末，米饮调服，(本草)。
卷三 神方
人参胡桃汤
洪辑居溧阳县西寺事，观音甚敬，幼子佛护病痰喘，医不能治。凡五昼夜不乳食，证危甚，又呼医杜生诊视之曰：三岁儿抱病如此，虽扁鹊复生，无如之何？尔辑？但忧泣办凶具，而其母以尝失孙，愁悴尤切，辑益窘惧，投哀请祷于观音，至中夜，妻梦一妇人，自后门入，告曰：何不服人参，胡桃汤，觉而语辑辑，洒然悟曰：是儿必活，此盖大士垂教尔，急取新罗人参寸许，胡桃肉一枚，不暇剥治，煎为汤灌儿，一蚬壳许，喘即定再进，遂得睡。明日，以汤剥去，胡桃皮，取净肉入药，与服喘复作，乃只如昨夕法治之，信宿有瘳，此药不载于方书，盖人参定喘而带皮，胡桃，则敛肺也；予以淳熙丁未四月，有痰疾之挠，因晚对上宣谕使，以胡桃肉三颗，生姜三片，临卧时服之，毕即饮汤三两呷，又再嚼桃，姜如前数，且饮 汤勿行，动即就枕，既还，玉堂如恩指，敬服，旦而嗽止痰，不复作辑之事，亦类此云，(己志)。
卷三 神方
悬痈
谷道外肾之间，所生痈毒，名为悬痈，医书所不载，世亦罕有知者，初发，唯觉甚痒，状如松子大渐，如莲实四十余日，后始赤肿如胡桃，遂破若破，则大小便皆自此去，不可治矣。其药用横纹，大甘草一两截长三寸许，取山涧东流，水一大碗，井水，河水不可用，以甘草蘸水，文武火慢煮，不可性急，须用三时久，水尽为度，擘视草中润，然后为透，却以无灰酒两碗煮，俟至一半，作一服，温服之，初，未便效验，二十日始消，未破者不破，可保安平，虽再进无害，兴化守姚康朝正苦此痈，众医拱手，两服而愈。
卷三 神方
神授乳香饮
吴大昔以泥补葺善神后因结屋坠梯折伤腰势殊亟梦神来云汝昔尝救我我不敢忘授以乳香饮其方用酒浸虎骨败龟黄 牛膝萆 续断乳香七品觉而能记即唤子买药敬服之一旬愈(己志)
卷三 神方
梦张王药愈痈
时康祖为广德宰，事张王甚敬，举家不食，猪后授温 下体，抱疾小愈，左乳复生痈，继又胸臆间结核，其大如拳，坚如石，荏苒半岁，百药皆不能施，已而牵掣臂腋，彻于肩，痛楚特甚，亟祷王祠下，梦间语曰：若要安，但用姜自然汁，制香附服之可也，梦觉，呼其子检本草视之二物，治证相符，访医者张棣亦云有理，遂用香附去毛，姜汁浸一宿，为末二钱，米饮调才，数服疮脓流出，肿硬渐消，自是获愈，(庚志)。
卷三 神方
救疫神方
靖康二年春，京师疫气大作，有异人书，一方于斋舍，凡因疫发肿者，服之无不效，其方黑豆二合，炒令香，熟甘草二寸，炙黄，以水二盏，煎其半，时时呷之，(同上)。
卷三 神方
治吐血
秀州进士陆迎忽得疾，吐血不止：气蹶惊颤，狂躁跳跃，双目直视，至深夜，欲拔户而出，如是两夕，诸医遍用古方及草泽单方，拯疗不瘳，举家哀诉，所事观音，梦授一方，但服一料当永除根本，用益智一两，生珠二钱，青皮半两，麝一钱碾细末，灯心汤调，陆觉取笔记之，明日治药，病随手而愈，(同上)。
卷三 神方
吕真人治目疾
江陵傅氏家贫，鬻纸为业，性喜云水见，必邀迎小阁，塑吕仙翁像，朝暮焚香，敬事甚谨，虽妻子不许，辄至一日，有客方巾布袍，入共语曰：适有百金，邀傅饮，傅目FS ，昏多泪客，教用生，熟地黄切焙，椒去目及闭口者，微炒三物等，为末，蜜丸桐子大，五十丸，盐米饮空心下傅如方治药，不一月目明，夜能视物，享年八九十，耳目聪， 明精力，如少年(辛志)。
卷三 神方
惊风妙药
赵周氏之子三岁，忽惊风掣 体，如反张弓，不纳乳食，四肢尽冷，众医莫能措手，族弟善信来云，邑主簿李赓藏一方，疗此证如神，急求并力治药，才合就便以擦儿齿，少顷作哕，咳声手稍转动，自夜至旦，灌两饼，从此平复，赵焚香设誓，将终其身，以施人名，蝎稍饼子，用赤足全，蜈蚣一条，蝎梢，乳香白花蛇肉朱砂，天南星，白僵蚕各半两，麝香三钱凡八味砂，乳麝别研蛇酒浸，去皮骨，取净南星煨熟，蚕生用与蜈蝎五者为末，别研三者和均，酒糊丸，捏作饼，径四分，煎人参，或薄荷，或金银花汤磨化一粒，周岁以下者半之，全活小儿不可计，(庚志)。
卷三 神方
治内障羊肝丸
治目方，用黄连者多矣，而羊肝丸，尤奇特异，用黄连末一两，白羊子肝一具去膜，同于砂盆内研令极细，众手为丸梧桐子大。每服以温水下三十丸，连作五剂，但是诸目疾及翳障青盲，皆治忌猪肉，冷水，唐崔承元者，因官治一死囚，出活之囚，后数年，以病目致死，一旦崔为内障，所苦丧明，逾年后，半夜叹息独坐，忽闻阶除，悉 之声，崔问为谁，徐曰：是昔蒙活囚，今故报恩至此，遂以此方告，言讫而没，崔根据此合服，不数月，眼复明(，本事方)。
卷三 神方
神精丹
许叔微家一妇人，梦二苍头一在前，一在后，手中持一物，前者云：到也未后者，应云到也，击一下爆然有声，遂魇觉后，心一点，痛不可忍，昏闷移时，叔微所合神，精丹有此证，即取三粒，令饵之过数刻，痛止神醒，其方出千金中，殆晋景公梦二竖之比也。(同上)。
卷三 神方
寒嗽
晋之侄事，观音甚谨，适苦嗽，逾月，夜梦老僧呼谓之曰：汝嗽只是感寒，吾有方授汝，但用生姜一物，切作薄片，焙干为末，糯米糊丸芥子大，空心米饮下三十丸，觉如其言，数服而愈，(癸志)。
卷三 神方
丁公藤愈风
南史解叔谦雁门人，母有疾，夜于庭中稽颡祈告，闻空中云：得丁公藤，治即瘥。访医及本草皆无至，宜都山中，见一翁伐木，云是丁公藤，疗风乃拜泣求得之，及渍酒法，受毕失翁所在，母疾遂愈，(本草)。
卷三 神方
丸
江陵府节度使，进 丸方，臣有弟 ，年三十一，中风床枕，五年，百医不瘥，有道人钟针者，因睹此患，可饵 丸，必愈其药多生沃壤，五月间收洗去，土摘其叶及枝头，九蒸九曝，不必太燥，但取蒸为度，杵为末，炼蜜丸梧子大，空心温酒米饮下二三十丸，所患忽，加不得忧至四十，服必复如故。五十服当丁壮，奉宣付医院详录，又知益州张咏进表云：臣因换龙兴观掘得一碑，内说修养气术，并药二件，根据方差人访问采觅，其草颇有异金，棱紫线素根紫 ，对节而生，蜀号火 ，茎叶颇同苍耳，谁知至贱之中，乃有殊常之效，臣自吃至百，服眼目轻明，即至千服，须发乌黑，筋力轻健，效验多端，臣本州有都押衙罗守一，曾因中风坠马，失音不语，臣与十服，其病立痊，又和尚智严，年七十，患偏风，口眼 斜，时时吐涎，臣与七服亦便瘥，今合一百剂，差职员史元奏进(同上)。
卷三 神方
一服饮
福唐梁绲心脾疼痛，数年之间，不能得愈，服药无效，或教供事秽迹神，且持诵咒语，久之，梦中告曰：与汝良药，名为一服，饮可取高良姜，香附子等分如本条，修制细末二钱匕，温陈米饮下，空心服为佳，不烦再服，已而果验，后尝以济人皆效，(类编 ，百一选方云：二味须各炒，然后合和同炒，即不效)。
卷三 诊法
诊法
诊法常以平旦阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调均，气血未乱，故乃可诊有过之脉，切脉动静而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参决死生之分(，千金方)。
卷三 诊法
动脉
十二经皆有动脉，独取寸口以决，五脏六腑，死生吉凶之法，寸口者脉之大会，手太阴之动脉也，人一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，人一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十度，周于身漏水下百刻，荣卫行阴阳各二十五度，为一周也，故五十度，复会于手太阴，太阴者寸口也，即五脏六腑之终始(，千金方)。
卷三 诊法
脉形气逆顺
孙尚药曰：凡诊脉，先视人之长短肥瘦形气相得者不病形气不相得者病形气损者危，形气反者死，形气既反脉，又加之悬绝者，形气俱病，见者立死，故人长脉亦长人短脉亦短，人肥脉亦浓，人瘦脉亦急，此形气之相得也，然人赖五行以生而常为八邪所攻，若非次有，误中他邪？得病亦易，为治疗谓形气相得也形气不相得而反者谓人长脉短之类，若得病，必难拯治，此是人之气候无病者，不久当病，病者危，危者死矣，切须畏忌撙节，和气养神，勿更恣意不慎，转耗天真，深思深思，(鸡峰方)。
卷三 诊法
四时之脉
凡脉顺四时者谓春弦，夏洪秋，毛，冬，石中有和气，软滑而长，乃是不病之人得病，即易为治疗，盖从和气而生也，用法万全，如气反脉逆形气相失，名曰不可治，是形盛气虚，形虚气盛，故不可治也。凡人形气俱虚，安谷者，过期而死不安，谷者不过期而死，安谷谓饮食且进，期是八节之气候也，(鸡峰方)。
卷三 诊法
肥瘦虚实
诊脉治病，必先度人之肥瘦，以调气之虚实，虚则补之，实则泄之，若形瘦脉大，胸中多气者必死，是形气俱不足而脉反有余，故死也。故人形盛脉细，少气不足者危危者，近于死也，犹有可治之理，以气不足而形盛故也。其形气相得者生，是人形气肥瘦长短，气候相得，故生也；参五不调者病谓脉气交乱而不调，故病也上下寸关尺三部脉如参椿者，病甚也三部脉左右手，十至不可数者死；是一呼一吸脉来往十至以上无生气也，故死矣，(鸡峰方)。
卷三 诊法
形气相得相反
大凡诊脉，先定四时之脉，便取太过不及虚实冷热寒温，至数损益，阴阳衰盛，五行生克，脏腑所属看之，以为大法，然后取其人形神长短，肥瘦气候虚实盛衰，性气高下，布衣血食，老幼强弱，但顺形神四时五气，气候无过者，生之本其形气与五行者，危病，若过盛而形气反逆，脉有悬绝者死；不治矣，(鸡峰，普济方)。
卷三 诊法
善别脉
郭玉，广汉人也，后汉章帝时为侍郎，为人善别脉，知人生死，帝令童男衣女子之衣，诈云其病，使玉诊脉，王曰：此女谁言？病据脉状，阳盛阴弱，臣谓非女，帝善之，迁五官中郎将。
卷三 诊法
庞安常脉法
察脉之要，莫急于人迎，寸口是二脉相应，如两引绳，阴阳均则绳之，大小等凡平人之脉人迎大于春夏，寸口大于秋冬，何谓人迎？喉旁取之，内经所谓别于阳者也，越人不尽取诸穴之脉，但取手太阴之行度，鱼际后一寸九分，以配阴阳之数而得关格之脉，然不先求喉手，引绳之义，则昧尺寸，阴阳关格之所起寸四倍于尺，则上鱼而为溢，故言溢者寸，倍尺极矣，溢之脉，一名关，一名内格，一名阴乘之，脉曰外关者，自关以上，外脉也，阴拒阳而出，故曰外格，阴生于寸，动于尺，今自关以上溢于鱼际，而关以后脉伏行，是为阴壮，乘阳而阳竭，阳竭则死，脉有是者死矣，此所谓寸口四倍于人迎，为关阴之脉者也。关以后脉当一寸而沉过者，谓尺中倍于寸口，至三倍，则入尺而为覆，故言覆者，尺倍寸极矣，覆之脉，一名曰内关，一名曰外格，一名曰乘阳之脉内关者，关以下内脉也，外格者阳拒阴，而内入也，阳生于尺，动于寸，今自关以下覆入尺泽而关以前脉伏行则为阳，亢乘阴而阴竭亦死，脉有是者死矣，此所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉也，经曰：人迎与寸口皆盛过四倍，则为关格，关格之脉，羸不能极天地之精气而死，所谓关格者，覆溢是也。虽然，独覆独溢，则补泻以生之，尺部一盛，泻足少阳，补足厥阴，二盛，泻足太阴补，足少阴三盛，泻足阳明补足太阴，皆二泻而一补之，四盛则三阳极导之以针，当尽取少阳太阴阳明之穴脉静者，取三阳于足脉数者取于手，泻阳二当补于阴，一至寸而反之，脉有九候者，寓浮中，沉于寸关尺也，且越人不取十二经穴者，直以二经配合于手太阴行度，自尺至寸，一寸九分之位，复分三部，部中有浮中沉以配天，地，人也，又曰：中风木伤寒，金温水热火温病起于湿，湿则土病土病，而诸脏受害其本生于金，木；水，火，四脏之变也，阳浮阴濡，为风温阳数阴，实为温毒，阳濡阴急为湿，温阴阳俱盛为温疟，其治之也，风湿取足厥阴木，手少阴火温毒专取少阳火伤寒取手太阴经，手少阴火湿温，取足少阴，水乡人皆为我能与伤寒语我察伤寒，与四温变，辩其疑似，而不可乱也，故定阴阳于喉手，配覆溢于尺寸，寓九候于浮沉，分四温于伤寒，此皆扁鹊略开其端，而余参以内经诸书，考究而得其说，审而用之，顺而治之，病不得逃焉，(张右史集)。
卷三 诊法
太素之妙
予伯祖张讳，(宁宗庙讳)，字子充，歙人也，家旧以财雄乡里，族人有以医名者，因留意焉。长闻蕲水道人庞君安，常以医闻淮甸径从之游，一日，丐者扣门，自言为风寒所苦，庞君令以药济之，丐者问当用何汤使庞君见其手执败扇，指以此煎汤，调所服之药，公初不省其意，乃曰：岂非本草所谓败扇，能出汗者乎？庞曰：然，公辞归，叹曰：庞君用药则善矣，闻川有王朴先生者，其察脉，非特知人之病，而太素之妙，能测人之死生，祸福见于未着之前，服膺几年，尽得其妙，乃辞而归，先是，宣之南陵有富者唯一子，而家累万计，适中寒疾，以为不可救，则气息仅存，以为可疗则邈，不知人召公治之，公笑曰：正有此药，然此病后三日当苏苏，必欲饮水，则以此药与之，服毕当酣寝，切勿惊动，醒则汗解而安矣，富者如其言，其子之疾果愈，南陵宰，其妻亦苦寒疾，医者环视，无所措手，公探囊中得药，服之疾起矣，如其言而亦安祈门，宰陈君孺，闻公之名，召之，是时，县学士子余三十人，闻公太素之妙，丞相汪公廷俊预学职陈请，遍拯生员，公拯至丞相，则曰：南人得北脉，后官当相国，然登第后，必自北方起，时丞相欲往京师，家贫，公力赞其行，至京师，邈未有遇，因言于公曰：恐误，所许之术，公曰：安之，当达矣，未逾年果登第，授北京大名簿，徊环北京，而梁公子美辟之，迁至太中大夫，后至宣政末，力赞太上皇入继大宝，而正位槐鼎，皆自北方起也，丞相范公尧夫当 ，徽庙即位之初，朝廷以其旧德元勋，将虚左召之，而丞相婴疾，召公诊视，问曰：某此去寿几何？公曰：丞相脉不出半年，丞相曰：使某得至京师，皆先生力也，公曰：如此，则可丞相遂同公朝京师，朝廷方欲大用，范公力辞，授以醴泉观使，奏公以假承务郎，丞相后果以不起闻矣，公出京，至宋尚书蹇公序辰知应天府，召公察脉，公曰：尚书无官，脉旦夕必有失，俄被旨放归田里，未逾半年，复召公察脉，问曰：某复如何？公曰：今日之脉与前不同，当得郡矣，不超时而知杭州，蔡元度枢密吴国夫人，王荆公女也，有疾，召公而愈，叹曰：天下医工未有妙如张承务者，黄君谟诰，授淮西提刑过当涂遇之，公察脉而言曰：大夫食禄，不在淮西，相次还朝矣，然非今日宰相所谓宰相者犹未起，起则有召命，不满岁当三迁，又曰：大夫不病而细君病，良可忧九月矣，后朝廷召蔡公京用之，而黄君阶此而进，一岁之内，皆如公言，作序送公曰：余自崇宁年中，授淮西提刑待次南归，过当涂遇，故人张子充为予切脉而言曰：大夫食禄，不在淮西，相次还朝矣，然非今日宰相所谓宰相者犹未起，起则有召命，不满岁当三迁，又曰：大夫不病而细君，病良可忧，九月，今丞相蔡公当国，被旨除户部郎中，八月，迁吏部，九月，长寿县君，刘氏卒，十二月，迁左司，此数者，与子充之言，若合符节，夫察人之脉知其病不病，可治不可治，故有之矣，察夫之脉而知妇死生者，间或有之，至于察庶官之脉，而知当朝宰相之出入，未之见也，自非术数穷天地，智识窥造化，其孰能与于此哉？三年六月为之赋诗，因序其略，黄山楼挂斗牛星，三十六峰，森翠屏，温泉一派，渭东溟，下有丹砂，连赤城，轩辕黄帝招广成采山，饮水学长生，夜半常谈，内外经，飘风骤雨，迅雷霆独骑龙，去游天庭，至今山水默通灵，张君尽得其精英，温润如玉清，如冰放指，测人无遁形，三尸九虫，潜震惊，富贵贫贱及死生，自量多少，提重轻无嫌，黑白太分明，片言只字皆至诚，当时将相及公卿邀至在门，倒屣迎其言，柬 色骄矜，马须欲往，人不行惠，然访我来岩扃，且谓连珠脉已形，口不可传心可铭，一饮三斗，如建瓴，老夫先醉，君独醒短歌，不足为先，声尚有史官，书姓名及姑熟，李公(端叔之仪，)青山，郭公功甫(祥正，)尚书黄公道，夫太尉薛公(肇明，)皆与之游，先是，功甫有子得异疾，四肢如削，人视其气息仅存，以命在须臾，召公诊之，公曰：无足忧，翌日，功甫饭公，公曰：所召何人，功甫即言所召者，惟吾子充一人而已，公曰：可增一客，及期，问公何人，可预此席，公以郭之病，子对功甫曰：儿如此，岂能陪燕豆，公未应间，力请其子同席，遽授一药酒，未再进，疾大作，涎沫皆出，公令视之，必有物在其间，果得一鱼骨，随出旧疾，因顿愈，有诗送公云，君不见左真人韩伯休，闻名不可见，今乃逢张侯，张侯生新安，声名满皇州，探赜阴阳关寿命推短，修何代无异？人志妙，安可求灵丹辄起死固，匪医之流，衣冠乃儒者，眉宇仙气浮，愿言分一粒，洗我千岁忧，高飞出尘寰，相追汗漫游，而黄公道夫序之，则曰张君，字子充，得脉于异人，来游京师，能以疾证占休咎，告于省府之官，累累皆中，或怪其异，疑用它术，寓言在脉，予曰：不然，万物堕五行数中，五行之在五脏，死生祸福之变动于脉见于面，闻于声，乃其深切着明者也，又何疑之哉？其术方行于京师，偶以忧还江上，略书其事，以告东南好事者，与之共信焉，元符己卯正月二十二日 山，黄裳书及绍兴间待制，曾公开守，徽日视事之始，因召先祖挥字子发，医乃问曾出外方否，对以蚤岁从先兄子充往建康公，再三叹曰：子充之术，非常术也，不知其为此邦人询待制，公乃薛公子婿，尔当公在都下，时乡邦前辈在国学，人无不扣之，而殿院胡公，汝明求诊，公曰：公当登第，然心脉未圆，俟圆则成矣，后往见之，许其不出此举，遂中壬辰年之第，先是，士夫闻公名者，皆踵至沓来，惟恐其后有授全齐，二车者，方其未有所授，公诊脉，谓之曰：公脉止有七日及五日，有全齐二车之除，乃曰：张某妄人耳，言我脉止有七日，今五日乃有此除，深怒之，及七日，晨起盥嗽，遽仆于地，子弟视之，已不可救，亟召公而告其疾，公曰： 游脉见，前以言之，不可疗矣，其子后作文拟，扁鹊过齐，见齐桓之事，推美公之先见如此，公归乡，时承议董正，封为徽守，召诊其脉，公曰：承议今岁必当荫子，董以为官，既未该奏补，亦非郊祀之年，族人中亦未有可以奏官及之者，疑之适宛陵，幕僚沿檄至徽亦云，子充之言，不独许承议亦许宛陵守矣，恐不足信。未逾年而 ，徽庙登极，凡守土之臣，并得捧表，恩泽先祖，随侍至建康，一日，有一妇人扣门求药，伯祖偶不在，舍先祖为诊之，既归，则禀伯祖以妇人六脉所受之患，并所与之药，伯祖云：如吾弟所与药，病当退矣，此妇人据其脉气当婺，居三年，左乳下必有黑痣，或再来，当问之，适及三日，而妇人果再扣门，先祖问其所以，果如伯祖之言，及绍兴，丙寅，资政何公铸，谪居新安，先祖累蒙资政，招医后何？公有序送之云：余自弱冠游学金陵，已闻张子充以医名，江东士大夫多神其术，以谓其察脉，非特知人之疾，至于贵贱祸福，期以岁月旬日若神，余尝异之，而恨未识其人也，后三十年余，谪居新安，识其弟挥方知子充为此邦人，且闻其事甚详，挥尝亲授指教于子充，故其议论有据切脉精审，今为此邦，医师之冠，余居徽三年，多赖其延医，故特书之，因以见子充之，术果不凡，其传于后者，犹如此也，惜乎公名盛于崇宁，大观时而享，年止四十有九，卒于南昌，是日也，晨起见郡将，云：某之大事，在今日午时后事，必当累公，郡将曰：不至此否？公曰：吾诊脉血，已入心矣，使人俟之，果如期而卒，(张季明自记其伯祖子充事)。
卷三 诊法
鱼游戏
太常博士杨日宣病寒郝允诊曰君脉首震而尾息尾震而首息在法为鱼游 戏不可治不数日死(邵氏见闻录)
卷三 伤寒
百之本
真诰有言曰：常不能慎事上者，自致百 之本，而怨咎于神灵乎当风卧湿，反责它人于失覆，皆痴人也，夫慎事上者谓举动之事，必当慎思，若饮食恣情，阴阳不节，最为百 之本，致使虚损内起，风湿外侵，所以共成其害，如此者，岂得关于神明乎？惟当动于药术，疗理尔。
卷三 伤寒
察病先识其源
欲疗病，先察其源，先候其病机五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活，若病已成，可得半愈，病势已过，命将难全。
卷三 伤寒
病之所由
夫病之所由来，虽多端而皆关于邪，邪者不正之，因谓非人，身之常理，风寒暑湿饥饱劳逸，皆各是邪？非独鬼气，疫疠者矣，人生气中，如鱼在水，水浊则鱼瘦，气昏则人病邪气之伤人最为深重，经络既受此气，传入脏腑脏腑，随其虚实冷热结以成病，病又相生，故流遍遂广，精神者，本宅身以为用，身既受邪，精神亦乱，神既乱矣，则鬼灵斯入，鬼力渐强，神守稍弱，岂得不致于死乎？古人譬之，植杨斯理当矣，但病亦别有先从鬼神来者，则宜以祈祷，祛之虽曰可祛，犹因药疗致益，昔李子豫有赤丸之例，是也。其药疗无益者，是则不可祛，晋景公膏肓之例是也。大都鬼神之害，则多端疾病之源，唯一种，盖有轻重者尔，(三说本草)。
卷三 伤寒
六经伤寒用药格法
夫伤寒始自太阳逆传阳明至于厥阴而止，六经既别，治法不同，太阳属膀胱，非发汗则不愈，必用麻黄者，以麻黄生于中牟，雪积五尺，有麻黄处雪则不聚，盖此药能通内阳气，却外寒也阳明属胃，非通泄则不愈，必用大黄，芒硝以利之，少阳属胆，无出入道，柴胡与半夏能利能汗，佐以子芩非此不解，太阴属脾中州土也，性恶寒湿，非干姜，白术不能温燥，少阴属肾性畏寒燥，非附子，必不能温厥阴属肝藏血养筋，非温平之药，不能润养，此经常之道也，后学不知伦类，妄意进饵，遂致错乱，诸证蜂起，夭伤人命，可不究辩，且三阳病，汗下和解，人必知之，至太阴脾经，温燥不行，亦当温利，自阳明出如温脾丸，用大黄者是也。少阴肾经，虽用附子，复使麻黄则知少阴亦自太阳出厥阴用桂，自少阳出明矣，及其二阳郁闭，皆当自阳明出，故三阴皆有下证，如少阴口燥咽干，下利清水，太阴腹满时痛，厥阴舌卷肾缩，皆当下之学，人宜审详，不可率易投也。
卷三 伤寒
伤寒有五
伤寒有五，有中风，有伤寒有湿温有热病有温病，自霜降至春分，伤风冷即病者，谓之伤寒，冬受寒气春，又中风而病者，谓之温病，至夏发者，名热病，病而多汗者谓之湿，温其伤八节虚邪者谓之中风。
卷三 伤寒
阳证伤寒
程元章，婺源游汀，人与妻皆嗜食鳖，婢梅香主 饪，每滋味不适口，必挞之，尝得一大者长尺，方操刀欲屠，睹其伸缩，颤悸为之，不忍指而与言，我寻常烹制，少失必遭杖责罚，今放汝不杀，亦不过痛打一顿，遂解缚置于舍，后污池中，池广二丈，水亦未尝竭，程夫妇以鳖肥大，且满意饫，餐既失之，怒甚，杖婢数十，经二年，婢患热疾发狂，奔躁不纳，粥饮体热昏愦，盖阳证也。家人知不可疗，升，入池上茅亭，以待绝命，明日，天未晓，闻有扣宅，后门扉者，谓为鬼物，叱去之，乃言：我是梅香，病已无事，乞令归家启关，信然，问其故，对曰：半夜后，仿佛见一黑物，将湿泥草遍罨我身上，环绕三四十匝，便觉心下开豁，四肢清凉，全无所苦，始知独在亭子，内程氏未以为然，迨暮，复使往效，昨夕偃卧，而密伺察之，见巨鳖自池，出衔水藻浮萍遮覆其体，程不省，所以婢详道本末云鳖，此昔日其大加倍视，尾后穿窍尚存，于是涸池取得之，送诸深溪，程追悼前过，不复食此，乡人闻者，相传以为戒，邑医虞和仲时到彼，亲见其事，为洪作霖，梦弼言热证之极，猝未可解者，汲新井水浸衣裳，互熨之为妙，不谓水族细微，亦能如此，盖阴德所招云，(类编)。
卷三 伤寒
竹叶石膏汤
袁州天庆观，主首王自正，病伤寒，旬余四肢，乍冷乍热，头重气塞，唇寒面青，累日不能食，势已甚殆，袁唯一医徐生能调治此疾，诊之曰：脉极虚，是为阴证，必服桂枝汤，乃可观宇，去城三里，徐居在城内，留药而归，未及煮，若有语之曰：何故不服？竹叶石膏汤，王回顾不见，寮中但有一老道士适入市，只小童子在呼问之曰：恰何人到此？曰：无人，自正惑焉，急遣邀徐医还正告之，教我服此，如何？徐曰：寒燠如冰炭，君之疾状已危，果饵前药，立见委顿，它日杀人之谤，非吾所能任也，自为煮桂枝汤一碗，曰姑饮之，正使不对病，犹未至伤生，万一发躁狂，眩旋用师所言，未为晚方酬答，次复闻耳，傍人云：何故不肯服，竹叶石膏汤自正，益悚俟徐去，即买见成药两帖，付童使煎，又闻所告如初，于是断然曰：神明三告我，殆是赐以更生安得不敬听，即尽其半，先时，头不能举，若戴物千斤，倏尔轻清，唇亦渐暖，咽膈，通畅无所碍，悉服之，少顷汗出如洗，径就睡，及平旦，脱然如常时，自正为人谨饬，常茹素与人斋醮尽诚，故为神所佑如此，(庚志)。
卷三 伤寒
圣散子之功
圣散子主疾，功效非一，去年春，杭州民病得此药，全活者不可胜数，所用中下品药，略计每千钱即得千服，所济已及千人，昔薄拘罗尊者，以一诃梨勒施一病，比丘故获报身，身常无众疾。
卷三 伤寒
柴胡咀
朱肱吴兴人尤深于伤寒，在南阳太守盛次仲疾作，召肱视之曰：小柴胡汤证也？请并进三服，至晚乃觉满，又视之，问所服药安在？取视，乃小柴胡散也，肱曰：古人制 咀，锉如麻豆大，煮清汁饮之，名曰汤所以入经络攻病取快，今乃为散滞，在膈上，所以胸满而病自如也，因旋制自煮以进，两服遂安，(夷坚志)。
卷三 伤寒
寒厥
刘锡镇襄阳，日宠外家，病伤寒暴亡，众医云：脉绝不可治，或言市上卖药，许道人有奇术可用，召之曰：是寒厥尔不死也，乃请健卒三十人，速掘地作坑，炽炭数百斤，杂薪烧之，俟极热，施荐覆坑，舁病患卧其上，盖以毡蓐，少顷，气腾上如蒸炊，遍体流汗，衣被透湿，已而顿苏，始取药数种调治，即日愈，(同上)。
卷三 伤寒
风湿不可汗下
论风湿不可汗下，春夏之交人病如伤寒，其人汗自出，肢体重痛，转仄难，小便不利，此名风湿，非伤寒也，阴雨之后，卑湿，或引饮过多，多有此证，但多服五苓散，小便通利，湿去则愈切，忌转泻，发汗小误，必不可救，初虞世云：医者不识作伤风，治之发汗死，下之死，己未，年京师大疫，正为此，予自得其说，救人甚多，壬辰，年予守官，洪州一，同官妻有此证，因劝其速服五苓散不信医，投发汗药，一夕而毙，不可不谨也，大抵五苓散能饮水，去湿耳，胸中有停饮及小儿吐 ，欲作痫服，五苓散最效。初，君之说详矣，予因广此说，以信诸人，(信效方)。
卷三 伤寒
取汗不可先期
南史记范云：初为陈武帝属官，武帝有九锡之命，在旦夕矣，云忽感伤寒之疾，恐不得预庆事，召徐文伯诊视，以实恳之曰：可便得愈乎？文伯曰：便瘥，甚易，政恐二年后不复起耳。云曰：朝闻道，夕死犹可，况二年乎？文伯以火烧地布，桃叶设席，置云于上，顷刻汗解，裹以温粉，翌日愈，云甚喜，文伯曰：不足喜也，后二年果卒，夫取汗，先期尚促，寿限，况罔顾表里，不待时日，便欲速效乎？每见病者不耐，未三四日，昼夜促汗医者，随情顺意，鲜不败事，故予书此为医者之戒，(本事方)。
卷三 伤寒
伤寒舌出
临安民有因病伤寒而舌出过寸，无能治者，但以笔管通粥饮入口，每日坐于门，一道人见之咨嗟曰：吾能疗此顷刻间尔，柰药不可得，何家人闻而请曰：苟有钱可得，当竭力访之，不肯告而去，明日又言之，至于旬时，会中贵人，罢直归下马，观病者，道人适至，其言如国中贵问所须，乃梅花片脑也。笑曰：此不难置，即遣仆驰取以付之，道人屑为末，掺舌上，随手而缩，凡用五钱，病立愈。(丁志)。
卷三 伤寒
四时疠疾
周礼天官下曰疾医长养万民之疾病四时皆有疠疾春时有 首疾(头痛)夏时有痒疥疾秋时有疟寒疾冬时有嗽上气疾
卷三 伤寒
辩痧病
痧病江南旧无，今东西皆有之，原其证，医家不载，大凡才觉寒栗，似伤寒，而状似疟，但觉头痛，浑身壮热，手足厥冷，乡落多用艾灸，以得砂为良，有因灸脓血迸流，移时而死者，诚可怜也。有雍承节，印行此方云：初得病，以饮艾汤试吐即是其证，急以五月蚕蜕纸一片，碎剪安碗中，以盘盖密，以汤泡半碗许，仍以纸封棣缝，勿令透气，良久，乘热饮之，就卧以浓，衣被盖之，令汗透便愈，如此，岂不胜如火艾，枉残害人，命敬之信之，(叶氏录验方)。
卷三 伤寒
暑气所中
今岁热甚，闻道路城市，昏仆而死者，此皆虚人劳人，或饥饱失节，或素有疾，一为暑气，所中不得泄，即关窍皆窒，非暑气使然，气闭塞而死也，古方治暑无它，但用辛甘发散疏导，心气与水流行，则无害矣。崇宁乙酉岁余，为书局，时一养马仆驰马出局，下忽仆地，绝急以五苓大顺散灌之，皆不验已，超时同舍王相，使取大蒜一握，道上热土杂研烂，以新水和之，滤去滓，决其齿灌之，少顷即苏。至暮，此仆为余复御而归，乃知药病相对，有如此者，此方本徐州，沛市县门，忽有板书钉其上，或传神仙欲以救人者，沈存中王圣美，皆着其说，而余亲验之，乃使书百本散，远近，庶几有救，其急者也，(石林老人避暑录)。
卷三 伤寒
伤寒后睡不着
人病伤寒阳证，或患热疾，服凉药而得愈，饮食未充，夜间辄睡不着，是胆冷也，若脉细身凉，随其虚实，下金液丹一服，大冷者下百粒，及五六十粒，不甚冷者三，二十粒即睡着，当以脉证为准也，脉细微，大便不甚实，小便清，面色青白，舌下不红，面带青色，皆冷证也。(医余)。
卷三 伤寒
伤寒瘥后之戒
伤寒病初瘥，不可过饱，及劳动，或食羊肉，行房事，与食诸骨汁并饮酒病方愈，脾胃尚弱食过饱，不能消化，病即再来，谓之食，复病方愈，气血尚虚劳太早，病即再来，谓之劳复，又伤寒食羊肉，行房事，并死食，诸骨汁饮酒者再，病庞安常云饮酒者亦死。
卷三 伤寒
用药不同
夫伤寒中风湿，温热病痉， 时疫，虽同阴阳之法，须别作治疗，若与伤寒，同治必至危，损经言脉有阴阳之法，何也？凡脉浮大洪数动滑，此名阳脉也，沉细涩，弱弦微，此名阴脉也，阴病，见阳脉者，生阳病，见阴脉者死，审而察之。
卷三 诸风
风者百病之始
风者百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有苛毒弗能害，故病久则传化，上下不并，良医弗为。
卷三 诸风
中风用药
凡中风，用续命排风风引竹沥诸汤及神精丹，茵芋酒之类，更加以艾，无不愈者。然此疾积习之久，非一日所能致皆大剂，久而取效，唐书载王太后中风，喑默不语，医者蒸黄 数斛以熏之，得瘥，盖此类也。令人服三，五盏，便求效责医也，亦速矣！孟子曰：七年之病，三年之艾，久而后知尔(，本事方)。
卷三 诸风
中风
凡人中风脉，无不大者，非热也，是风脉也，中风有冷热，阳病则热，阴病则冷，冷则用温风药热则用凉风药，不可一概用也，凡中风，皆不可吐出涎，人骨节中皆有涎，所以转动滑利，中风则涎，上潮咽喉中衮响，以药压下涎，再归，骨节可也，不可吐出，若吐出涎，时间快意，非久枯了人手足，不可不戒也。小儿惊风，亦不可吐出涎，其患与大人同，方其发搐搦，时不可捉住，手足则涎不归，手足当不随，但宽松抱之可也，(医余)。
卷三 诸风
辩诸风证
头风多饶白屑，毒风面上生疮，刺风状如针刺，腰痛如锥，痫风急倒，作声发搐，急慢顽风，不认痛痒，颈生斑剥，暗风头旋，眼黑不辩，东西 风面生赤，点肝风，鼻闷眼 ，两睑赤烂偏风，口眼 邪，节风肢节，断续指甲断落，脾风心多呕逆，酒风行步不前，肺风鼻塞，项疼胆风，令人不睡，气风肉自虫，行肾风耳内，蝉声阴间湿痒，寒湿香港脚瘫风，半身不遂，痪风手足拳挛，胃风不伏，水土虚风，风寒湿痹，肠风脱肛，泻血脑风，头旋偏痛，贼风发声，不响产风，四肢疼痛，骨风膝肿如槌，膝风腿，寒骨痛心风健忘，多惊盛风，语言謇涩，髓风臂膊，酸疼脏风，夜多盗汗血，风，阴囊湿痒，乌风，头面肿块皮风，紫白癜癣，肌风遍身燥痒，体风身生肿毒，闭风大便，燥涩软风，四肢不举，绿风瞳人，开大青风吐极青盲，虎风发吼，羊叫大风，成片烂疮。
卷三 诸风
诸风
刘子仪曰：经有急风候，又有卒中风候，又有风 ，候夫急风与卒中理，固无二指风而言，则谓之急，风指病而言，则谓之卒，中其风 ，盖出于急风之候也；何者？经云：奄然忽不知人，咽中塞窒，然舌强不能言，如此，则是中急风而生其候也。发汗，身软者生，汗不出，身直者死，若痰涎壅盛者，当吐之；视其鼻人中，左右上白者可治，一黑一赤，吐沫者死。
卷三 诸风
风痱
风痱者，身无痛也，病在脏，四肢不收，智不乱，一旦臂不随者，风痱也，能言微有知，则可治，不能言者，不可治，足如履霜，肘如入汤，股胫淫铄，眩闷头痛，时呕短气，汗出久则悲喜，不常三年死，凡欲治此病，根据先后次第，不得妄投汤药，以失机宜，非但杀人，因兹遂为痼疾，当先服竹沥饮子，(鸡峰，普济方)。
卷三 诸风
风痉
经有风痉，候又有风角弓反张，候痉者，身体强直口噤，如发痫状，角弓反张者，腰背反折，不能俯仰，二者皆曰风邪伤于阳之经而然也，治法一同，(同上)。
卷三 诸风
腿
经称 腿，风者为四肢不收，身体疼痛，肌肉虚满是也，以风邪侵于肌肉之间，流于血脉之内，既云肌肉虚满，即风邪入肾之经络而然也水气论曰：诸肿俱属于肾，是也。治法当兼理，肾为得，一云不治，变为水气，(同上)。
卷三 诸风
风眩
夫风眩之病，起于心气不足，胸中蓄热实，故有高风，面热之所为也，痰热相感而动风，风心相乱，则闷瞀，故谓之风；眩闷瞀，大人曰：癫小儿则为痫，一说头风目眩者，由血气虚，风邪入脑，而牵引目系故也。五脏六腑之精气，皆上注于目，血气与脉并上为目系，属于脑后，出于项中，血脉若虚，则为风邪所伤，入脑，则转而目系急，故成眩也，诊其脉洪大而长者风眩也，凡人病发，宜急与续命汤困急时，但度灸穴便宜针之，无不瘥者，初得针了，便灸最良，(同上)。
卷三 诸风
风痹
夫痹者，为风寒湿三气共合而成痹也。其状肌肉顽浓，或则疼痛，此由人体虚，腠理开则受于风邪也，其邪先中经络，后入于五脏，其以春遇痹者为筋痹，筋痹不已，又遇邪者则移入于肝也肝痹之状，夜卧则惊饮食多，小便数，夏遇痹者为脉痹，血脉不流，令人萎黄，脉痹不已，又遇邪者则移入于心，心痹之状，心下鼓气，卒然逆喘不通，咽干喜噫！仲夏遇痹为肌痹肌痹不已，后遇邪者则入于脾脾痹之状，四肢懈堕，发咳呕吐，秋遇痹者为皮痹，则皮肤都无所觉，皮痹不已，则入于肺肺痹之状，气奔喘痛，冬遇痹者为骨痹，骨重不可举，不遂而痛，骨痹不已，又遇邪者则移入于肾肾痹之状，喜胀，诊其脉大涩者为痹，脉来急者为痹，脉涩而紧者为痹，(同上)。
卷三 诸风
偏枯
经有偏风，候又有半身不遂，候又有风偏枯，候此三者，大要同，而古人别为之篇目，盖指风则谓之偏风，指疾则谓之半身不遂，其肌肉偏，小者呼为偏枯，皆由脾胃虚弱所致也。夫脾胃为水谷之海水谷之精化为血气，润养身体，今脾胃虚弱则水谷之精，养有所不周，血气偏虚为邪所中，故半身不遂，或至肌肉枯，小尔治法，兼治脾胃，(皆鸡峰方)。
卷三 诸风
小中不须深治
风淫末疾，谓四肢，凡人中风，悉归手足故也。而疾势有轻重，故病轻者俗名，小中一老医，常论小中不须深治，但服温平汤剂，正气逐湿痹，使毒流一边，余苦不作，随性将养，虽未能为全人，然尚可苟延岁月，若力攻之，纵有平复者，往往恬不知戒，病一再来，则难以支吾矣，譬如捕寇，拘于一室，则不使之逸，越自亡它，虑或逐之，再至，则其祸当剧于前矣，此语甚有理，而予见世之病者，大体皆如是，但常人之情以幻质为己有，岂有得疾，为废人而不力治者，此未易以笔舌喻也，(泊宅编)。
卷三 诸风
邪风
邪风之至，疾如风雨，善治者治皮毛次治肌肤，次治筋脉次治六腑，次治五脏，治五脏者，半死半生也。
卷三 诸风
风厥
汗出而身热者风也汗出而烦满不解者厥也
卷三 诸风
睡防风吹
睡中风吹，手足或酸，或疼或肿，用盐炒热，帕裹熨之，微有汗出即愈，仍用术附汤加羌活，煎服，(琐碎录)。
卷三 诸风
白癞病
昔有一僧得病，状如白癞，卒不成疮，但每旦取白皮一升许，如蛇蜕，医者谓多啖炙爆所致，与局方解毒，雄黄丸三四服而愈。
卷三 诸风
长松治大风
释普明，齐州人久止灵岩晚进，五台得风疾，眉发俱堕，百骸腐溃，哀号苦楚人，不忍闻，忽有异人教服长松，明不知识，复告之云：长松生古松下，取根饵之，皮色如荠， 长三五寸，味微苦，类人参，清香可爱，无毒。服之益人，兼解诸虫毒，明采服，不旬日，毛发俱生，颜貌如故，今并代间，士人多以长松杂甘草干山药为汤煎服，甚佳，然本草及诸方书皆不载，独释慧祥作清凉，传始序之(，渑水燕谈)。
卷三 诸风
瘵风癞绝不同
瘵病骨先绝风病筋先绝癞病肉先绝(琐碎录)
卷三 诸风
食穿山甲动旧风疾
余尝行衡州道中，遇醴陵尉，自卫阳方回以病归，问其得疾之由，曰：某食猪肉，入山既深，无肉可以食，偶从者食，穿山甲肉因尝数脔，旧有风疾，至是复作，今左手足废矣，因以箧中风药遗之，后半月，闻其人痼疾顿愈，及至永州，观图经曰：穿山甲不可杀于堤岸，血一入土，则堤岸不可复塞，盖能透地脉也，如此尉因误食致病而旬日，痼疾尽愈，亦可怪也。今人用以通妇人脉甚验。
卷三 诸风
草治风
杜甫诗有除 草诗一篇，今蜀中谓之毛 ，毛芒可畏，触人如蜂虿，然治风疹，择最先者，以此草点之，一身皆失，叶背紫者入药。
卷三 诸风
蚺蛇治风
泉州有客卢元钦染大风，唯鼻根未倒，属五月五日，官取蚺蛇胆欲进，或言肉可治风，遂取一截蛇肉食之，三五日顿渐可，百日平复。
卷三 诸风
蛇坠酒罂治风
商州有人患大风，家人恶之，山中为起茅舍，有乌蛇坠酒罂中，病患不知，饮酒渐瘥，罂底见蛇骨，方知其由也，(朝野佥记，同上)。
卷三 诸风
桑枝愈臂痛
桑枝一小升，细切炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽，无时图经云：桑枝平不冷不热，可以常服，疗体中风痒，干燥香港脚风气，四肢拘挛，上气眼晕，肺气嗽消食，利小便，久服轻身，聪明耳目，令人光泽，兼疗口干，仙经云：一切仙药，不得桑枝煎不服，出抱朴子，政和间，予尝病，两臂痛，服诸药不效，根据此作数剂，臂痛寻愈，(本事方)。
卷三 诸风
透冰丹愈耳痒
族人友夔壮岁时，苦两耳，痒日一作，遇其甚时，殆不可耐， 刮挑剔，无所不至，而所患自若也，常以坚竹三寸许，截之折为五六片，细削如洗，帚状极力撞入耳中，皮破血出，或多至一蚬壳而后止，明日复然，失血既多，为之困悴，适有河北医士周敏道到乡里，因往谒之，周曰：此肾脏风虚，致浮毒上攻，未易以常法治也，宜买透冰丹服之，勿饮酒啖，湿面菜蔬，鸡猪之属，能尽一月为佳，夔用其戒数日，痒止而食，忌不能久，既而复作，乃着意痛断，迨于累旬，耳不复痒，(类编)。
卷三 诸风
臂细无力不任重
此乃肝肾气风邪客滞于荣卫之间，使气血不能周养四肢，故有此证，肝主项背与臂膊，肾主腰胯，与脚膝，其二脏，若偏虚则随其所主而生病焉，今此证乃肝气偏虚，宜专补肝补肾，(鸡峰方)。
卷三 诸风
风眩
贾黄中为礼部侍郎兼起居，监察中风眩，卒 ，太宗悼惜之，切责诸医，大搜在城，医工凡通神农本草黄帝难经，素问及善针灸药饵者，校其能否，以补翰林医学，及医官院祗候。
卷三 诸风
风瘅
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，难于大小溲，溺赤，臣意饮以火齐汤，一饮即前后溲，再饮病已，溺如故，病得之流汗，涤涤者，去衣而汗 也，所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也，脉法曰沉之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾，肾切之而相反也，脉大而躁，大者膀胱气也，躁者中有热而溺赤，(史记淳于意传)。
卷三 诸风
风蹶
济北王病，召臣意诊其脉，曰：风蹶胸满，即为药酒，尽三石，病已得之，汗出伏地，所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊病法过，入其阳，阳气尽而阴气入，阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满汗出，伏地者，切其脉气阴，阴气者病必入中出，及 水也，( 士咸切)。
卷三 诸风
痹
齐王故为阳虚，候时病甚，众医皆以为蹶，臣意诊脉以为痹，根在右胁下，大如覆杯，令人喘逆气不能食，臣意即以火齐粥，且饮六日，气下，即令更服丸药，出入六日，病已，病得之内诊之时不能识其经解，大识其病所在，(同上)。
卷三 诸风
苦沓风
臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁，四肢不能自用，使人喑喑即死，今闻其四肢不能用喑，而未死也，病得之数饮酒以见大风气，所以知成，开方病者诊之，其脉法奇咳言曰：脏气相反者死切之得肾，反肺法曰：三岁死也，(史记同上)。
卷三 诸风
瘫痪
世传左为瘫右为痪，此说尤非，何者？经既有偏中，半身不遂之候，即瘫痪之候，当以左右俱中者名之，又说以春夏得之难治，秋冬得之，易疗春夏者，阳气上腾，火力方盛，风火相得而王，故难治也，秋冬者，阳气降下渐微，即易疗也，此说亦未可必，惟其中之浅深，为难易尔，治法兼理，肝肾为得，盖肝主筋肾主骨风中肝肾，则筋骨瘫痪也，(鸡峰方)。
卷三 诸风
风
阳虚侯相赵章病召臣意众医皆以为寒中臣意诊其脉曰 风(音洞言彻入四肢) 风者饮食(音益谓喉下也)而辄出不留法曰五日死而后十日乃死病得之酒所以知赵章之病者臣意切其脉脉来滑是内风气也饮食下嗌而辄出不留者法五日死皆为前分界法后十日乃死所以过期者其人嗜粥故中脏实中脏实故过期师言曰安谷者过期不安谷者不过期(出史记)
卷三 诸风
又
齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：当病 风 之状，饮食下嗌辄后之(，后曰：如厕，)病得之饱食而疾走，淳于司马曰：我之王家食马肝，饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出，臣意告曰：为火齐米汁饮之，七八日而当愈，时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：意以淳于司马病为何？曰：以为 风可治，信即笑曰：是不知也，淳于司马病，法当后九日死；即后九日不死，其家复召臣意，臣意往问之，尽如意诊，臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已，所以知之者，诊其脉时，切之尽如法，其病顺故不死，(史记同上)。
卷三 诸风
手足沉重状若风者
此证其源起于脾胃虚荣卫不足，胃为水谷之海，脾气磨而消之，水谷之精，化为荣卫，以养四肢，若起居失节，饮食不时，则致脾胃之气不足，既荣卫之气润养不周，风邪乘虚而干之，盖脾胃主四肢，其脉连舌本而络于唇口，故四肢与唇口俱痹，语言謇涩也，治法宜多用脾胃药少服，去风药，则可安矣，若久久不治则变为痿疾，经所谓治痿独取阳明是也。阳明者胃之经也，(鸡峰方)。
卷三 诸风
上气常须服药
张文仲言风有一百二十四种，气有八十一种，唯香港脚，头风上气，常须服药不绝，自余即随其发动，临期消息之，但有风气之人，春末夏初及秋暮，要得通泄，即不困剧，所谓通泄者如麻黄，牵牛郁李仁之类是也。不必苦驶，利药(太平御览)。
卷三 诸风
热蹶
故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰：热蹶也，则刺其足心各三，所桉之无出血病旋已，病得之饮酒大醉，(史记)。
卷三 诸风
眉发自落
崔言曰：职隶左亲骑军，一旦得疾，双眼昏，咫尺不辩，人物眉发自落，鼻粱崩倒，肌肤有疮如癣，皆为恶疾，势不可救，因为洋州骆谷子归寨使，遇一道流，自谷中出，不言名姓，授其方曰：皂角刺一二斤为灰，蒸久晒碾为末，食上浓煎，大黄汤调一钱匕服一旬，鬓发再生，肌肤悦润，眼目倍明，得此方，后入山，不知所之，(感应，神仙传)。
卷四 劳瘵
五劳
夫人作劳伤于五脏，五脏之气，因伤成病，故谓之五劳，肺劳之状，短气而面肿，不闻香臭，肝劳之状，面目干黑，口苦精神不守，恐畏不能独卧，目视不明，心劳之状，忽忽喜忘，大便难，或时溏利口内生疮，脾劳之状，舌根苦直，不得咽唾，肾劳之状，背难俯仰，小便不利，赤黄而有余沥，囊湿生疮，小腹里急，治法肝劳，补心气，心劳补脾气，脾劳补肺气，肺劳补肾气，肾劳补肝气，此疗子以益母也，经曰：圣人春夏养阳，秋冬养阴，以补其根本，肝心为阳脾肺肾为阴，夫五脏，实亦成劳，虚则补之，实则泻之。
卷四 劳瘵
六极
六极者，筋极主肝，脉极主心，肉极主脾气极主肺，骨极主肾精极，主脏腑筋极之状，令人数转筋，十指手甲，皆痛苦倦，不能久立，脉极之状，忽忽喜忘，少颜色，眉发堕落，肉极之状，饮食无味，不生肌肉，皮肤枯槁，气极之状，正气少，邪气多气不足，多喘少言，骨极之状，腰脊酸，削齿痛，手足烦痛不欲行，动精极之状，肉虚少气，喜忘鬓衰落，然谓之极者，病重于劳也，治法与治劳同。
卷四 劳瘵
七伤
七伤者，一曰大怒，逆气伤肝，二曰忧愁思虑伤心，三曰饮食，大饱伤脾，四曰形寒饮冷伤肺五曰：久坐湿地伤肾，六曰风雨寒湿伤形，七曰大怒，恐惧伤志，肝伤则少血目暗，心伤则苦，惊喜忘，脾伤则面黄善卧，肺伤则短气咳嗽，肾伤则短气腰痛，厥逆下冷，形伤则皮肤枯槁，志伤则恍惚不乐，治法与五劳六极同。
卷四 劳瘵
虚劳
男子平人，脉大为劳极，虚亦为劳，男子劳之为病，其脉浮大，手足烦春夏极，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行，寸口脉浮迟，浮则为虚，迟则为劳，虚则卫气不足，浮则荣气竭脉直者，迟逆虚也，脉涩无阳，是肾少寸关，涩无血气逆冷，是大虚，脉浮，微缓而大者也，劳也，脉微濡相搏为五劳，微弱相搏，虚损为七伤。
卷四 劳瘵
冷劳
冷劳之人，气血枯竭，表里俱虚，阴阳不和，精气散失，则内生寒冷也，皆由脏腑久虚，积冷之气，遂今宿食不消，心腹积聚，脐腹疼痛，面色痿黄，口舌生疮，大肠泄痢，手足无力，骨节酸疼，久而不痊，转加羸瘦，故曰冷劳(以上，鸡峰方)。
卷四 劳瘵
劳疰
劳动作也，郭逢原曰：凡人暂尔疲倦，通谓之劳，而今人以劳为恶疾而恶闻之，亲戚朋友，共为隐讳，见其疾状，莫敢呼之，殊不知劳之为病，初起于动作，不能节谨，至于疲倦，且伤不已，渐成大疾，凡言虚劳者，五劳是也。六极七伤为类，盖蒙庄所谓精太用则竭，神太劳则弊者，治法不过补养五脏，滋益气血，使之强盛，则其疾自去，又有传尸劳者，则非此类，盖缘尸疰及挟邪，精鬼气而成者也。经曰：人有三虚，逢年之衰，遇月之空，失时之和，乍感生死之气，忽犯鬼物之精，大概寒热淋露，沉沉默默，不的知其所苦，而无处不恶，积月累年，渐就委顿，既死之后，又复传疰，他人者是也，兹又须用通神明，去恶气，诸药以治之，经曰：草木咸得其性，鬼神无所遁情，刳射 犀，驱曳邪恶，飞丹炼石，引纳清和，疑其为此疾而设，(同上)。
卷四 劳瘵
传劳
葛洪云：鬼疰者是五尸之一疰，又挟诸鬼邪为害，其病变动，乃有三十六种至九十九种，大略使人寒热淋沥，沉沉默默，不的知所苦，无处不恶，累年积月，渐就沉滞，以至于死，传与傍人，乃至灭门，觉如是候者，急治獭肝一具阴干，杵末服方寸匕，日三，未知再作，肘后云：此方神良。宣和间天庆观，一法师行考召，极精严时，一妇人投状，述患人有祟所附，须臾召至，附语云：非我为祸，别是一鬼，亦因病患，命衰为祟，尔渠，今已成形，在患人肺中为虫食其肺系，故令吐血声嘶，师掠之，此虫还有畏忌否？久而无语，再掠之，良久，云容某说，惟畏獭爪屑为末，以酒服之则去矣，患家如其言而得愈。此予目所见也，究其患亦相似，獭爪者殆，獭肝之类欤？(本事方)。
卷四 劳瘵
遇道人治传劳方
袁州寄居武节郎李应本相州，法司尝以吏役事韩似夫枢密兵火后，忽于宜春见之，云从岳侯军得官，今闲居于此，从容问其家事，潸然泪下。曰：某先有男女三人，长子因议买宅，入空无人，所居之室，忽觉心动，背寒凛凛，遂成劳瘵之疾，垂殆传于次，次室女也，长子既死，女病寻亟，继又传于第三子证候一同，应大恐，即祷于城隍神，每日设面饭，以斋云水，冀遇异人，且许谢钱三十万，数日，因往市中开元寺前有一人，衣俗士服，自称贫道踵足而呼曰：团练，闻宅上苦传尸劳，贫道有一药方奉传同入寺中，问其姓名，不答，口授云云，应即取笔书之道，人言欲过湖南应留之饭云，已吃饭了，欲赠之钱云，自有盘缠，临行，又言：此药以天灵盖虎粪，内骨为主，切须子细寻觅，青蛇脑，如无，亦可服药，前一日，须盛享城隍神，求为阴助，应曰：既求之于神，何必用药？道人曰：不然，即揖别西去，应以其事颇异，敬如其言，治药既成，设五神位，具饮馔十品，如待贵客，以享城隍，又别列酒食以犒饮，阴兵，仍于其家，设使者一位于病榻之前，服药食顷，脏腑大下，得虫七枚，色如红燠，肉而腹白，长约一寸，阔七八分，前锐后方，腹下近前，有口身之，四周有足，若鱼骨细如针尖，而曲已死，试取火焚之，以铁火箸，札刺不能入，病势顿减，后又服一剂，得小虫四枚，自此遂安，今已十年，肌体悦泽，不复有疾，道人，后竟不来，其药用天灵盖三钱酥炙黄色，为末，秤虎粪，内骨一钱，人骨为上，兽骨次之，杀虎大肠内取者，亦可用同青蛇脑，小豆许，或绿豆许，同酥涂炙，色转为度，无蛇脑，只酥炙，亦得鳖甲极大者，醋炙黄色，为末，秤一两九斤者尤妙。安息香半两，桃仁一分去皮尖研，以上为末，绢筛过，槟榔一分别为细末，麝香一钱，别研青蒿，取近梢三四寸，细锉六两，豉三百粒，葱根二十一个拍破东引桃柳李桑枝各七，茎粗如箸头，大各长七寸，细锉，枫叶二十一片，如无亦得，童子小便半升，上先将青蒿桃柳李桑枝枫叶，葱；豉，以官省升量，水三升，煎至半升许，去滓，入安息香，天灵盖虎粪内骨，鳖甲桃仁与童子小便同煎取汁，去滓，有四五合，将槟榔，麝香同研均调，作一服，早晨温服，以被盖覆，出汗，恐汗内有细虫，以帛子拭之，即焚此帛相次，须泻必有虫下，如未死，以大火焚之，并弃长流水内所用药切，不得令病患知日后亦然，十来日后，气体复圆，再进一服，根据前焚弃，至无虫而止，此药如病者，未亟可以取安如已亟，俟其垂死，则令下次已传染者，服之先病者，虽不可救，后来断不传染，(出百一选方韩枢密孙庐帅，亚卿传)。
卷四 劳瘵
劳伤瘵疾
男子劳伤而得疾瘵，渐见瘦瘠，用童子小便二盏，无灰酒一盏，以新瓷瓶贮之，全猪腰一对，在内密封泥，日晚以慢火养熟，至中夜，止五更初，更以火温之发，瓶饮酒食腰，子病笃者，只一月效，平日瘦怯者，亦可服此药，盖以血养血，全胜金石草木之药也，(琐碎录)。
卷四 劳瘵
劳复
故督邮顿子献得病已瘥，诣华佗视脉，曰：尚虚未复，复勿为劳事，御内即死，临死，当吐舌数寸，其妻闻其病除，从百里外省之，止宿交接，中间三日发病，一如佗言，(三国志)。
卷四 劳瘵
鬼疰
韶州南七十里，曰古田，有富家妇人陈氏，抱异疾，常日无他苦，每遇微风吹拂，则股间一点奇痒，爬搔不停手，已而举体皆然，逮于发厥，凡三日，醒及坐，有声如咳，其身乍前乍后，若摇兀之状，率以百数，甫少定又经日，始困卧不知人，累夕愈至，不敢出户，更十医弗效，医刘大用视之曰：吾得其证矣。先与药一服，取数珠，一串来病家，莫知何用也？当妇人摇兀，时记其疏数之节，已觉微减，然后云，是名鬼疰，因入神庙，看为邪所凭，致精采荡，越法当用死人枕煎汤饮之，既饮，大泻数行，宿 脱然大用，云枕用毕，当送还元处如迟留，使人颠狂，盖但借其气尔，(类编)。
卷四 劳瘵
瘵疾
越州镜湖，邵长者，女十八染，瘵疾累年，刺灸无不求治，医亦不效，有渔人赵十煮，鳗羹与食，食觉内热之病，皆无矣，今医家所用，鳗煎乃此意。
卷四 劳瘵
尸疰
飞尸者，游走皮肤，穿脏腑，每发刺痛，变作无常，遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉，每发不可得，近见尸丧，闻哀哭便发，风尸者，淫濯四肢，不知痛之所在，每发昏沉，得风雪，便作沉尸者，缠骨结脏冲心胁，每发绞切，遇寒冷，便作注尸者，举身沉重，精神错杂，常觉昏废，每节气致变，辄成大恶，皆宜用，忍冬叶数斛，煮取浓汁，稠煎之，服如鸡子大一枚，日三，太一神精丹，苏合香丸治此病，第一(，本事方)。
卷四 劳瘵
虚劳用药
凡虚劳之疾，皆缘情欲过度，荣卫劳伤，致百脉空虚，五脏衰损，邪气乘袭，致生百疾，圣人必假药石，以资气血，密腠理以御诸邪？肌肉之虚，犹如体之轻虚，如马勃，通草蒲梢，灯心之属是也。非滋润粘腻之物以养之，不能实也，故前古方中鹿角胶阿胶牛乳鹿髓，羊肉饴糖酥酪，杏仁煎酒，蜜人参，当归地黄门冬之类者，盖出此意，本草云：补可去弱，羊肉，人参之属是也。所谓虚劳者，因劳役过甚，而致虚损，故谓之虚劳，今人才见虚弱疾证，悉用燥热之药，如伏火金石，附子姜桂之类，致五脏焦枯，血气干涸，而致危困，皆因此也，如虚而兼冷者，止可于诸虚劳方中，加诸温热药为助可也。如此即不失古人之意，(医余)。
卷四 劳瘵
鳗治劳疾
有人多得劳疾相因，染死者数人，取病者于棺中钉之，弃于水，永绝传染之患，流之金山，有人异之，引岸开视，见一女子犹活，因取置渔舍，多得鳗鲡鱼食之病愈，遂为渔人之妻，(稽神录)。
卷四 劳瘵
虚劳服药
养生必用，方论虚劳，不得用凉药，如柴胡鳖甲青蒿麦门冬之类，皆不用服，唯服黄 ，建中汤有十余岁女子，因发热咳嗽喘急，小便少，后来成肿疾，用利水药得愈，然虚羸之甚，遂用黄 建中汤，日一服三十余日遂愈。盖人禀受不同，虚劳小便，白浊阴脏，人服橘皮煎，黄 建中汤，获愈者甚众，至于阳脏，人不可用，暖药虽建中汤，不甚热，然有肉桂服之稍多，亦反为害，要之用药，亦量其所禀，审其冷热而不可一概以建中汤，治虚劳也，谨之(医余)。
卷四 劳瘵
骨蒸内热
睦州杨寺丞，有女事郑迪功，女有骨蒸，内热之病，时发外寒，寒过内热，附骨蒸盛之时，四肢微瘦，足跗肿者，其病在五脏六腑之中，众医不瘥，因遇处州吴医看，曰：请为治之，只单用石膏散服后，体微凉如故，其方出，外台秘要只用石膏乳细十分似面，以新汲水和服方寸匕，取身无热为度，(名医录)。
卷四 劳瘵
气血虚发厥热
气虚则发厥血虚则发热厥者，手足冷也，气属阳，阳虚则阴凑之，则故厥血者，阴也，血虚则阳凑之，故发热也。气虚发厥者，当用温药，血虚发热者，不宜用凉药，当用温养气，血之药以补之，宜养阴黄， 建中汤之类是也。又有一种病，实热者极而手足厥冷，所谓热深厥亦深，此当用凉药，须以脉别之也，此最难辩，差之毫厘，则害人性命戒之，(医余)。
卷四 劳瘵
人肉治羸疾
开元间，明州人陈藏器撰本草拾遗云，人肉治羸疾，自此闾阎相效割股。
卷四 劳瘵
治羸瘠
仁和县一吏，早衰病瘠，齿落不已，从货药道人，得一单方，只碾生硫黄为细末，实于猪脏，中水煮脏烂，碾细宿，蒸饼丸如桐子大，随意服之，两月后，饮啖倍常，步履轻捷，年过九十，略无老态，执役如初，因从邑宰入村，醉食牛血，遂洞下数十行，所泄如金，水自是 悴，少日而死，李巨源得其事于临安入内，医官管范尝与王枢使言之，王云，但闻猪肪脂能制硫黄，兹用脏尤为有理，亦合服之，久当见效，(类编)。
卷四 劳瘵
治劳瘵吐血
翦草，状如茜草，又如细辛，婺，台二州皆有之，惟婺可用，其法，每取一斤净洗，碎为末，入生蜜一斤，和成膏，以陶器盛之，不得犯铁，日一蒸一曝，至九日乃止。治劳瘵吐血，损肺及血妄行，名曰神传膏，令病患五更起，面东坐，不得语言，用匙抄药，如食粥，然每服四匙，良久呷稀，粟米粥压之，药只冷服，粟饮亦不可太热，或吐或下皆无害，如久病肺损咯血，一服立愈。(本事方)。
卷四 劳瘵
天灵盖
谨按天灵盖神农本经人部，惟发 一物外，余皆出后世，医家或禁术之流，奇怪之论，殊非仁人之用心，世称孙思邈有大功于世，以杀命治，命尚有阴责，况于是也，近数见医家用以治传尸劳，未有一效者信，本经不用，未为害也。残忍伤神，又不急于取效。苟有可易，仁者宜尽心焉，苟不以是说为然，决为庸人之所惑乱设云，非此不可，是不得已，则宜以年深尘泥，所渍朽者为良，以其绝尸气也，(本草)。
卷四 鼻衄吐血
鼻衄
饶州市民李七常苦鼻衄，垂至危困，医授以方，取萝卜自然汁和无灰酒，饮之则止，医云血随气运转气有滞，逆所以妄行，萝卜最下气而酒导之，是以一服效，经五日复如前，仅存喘息，而张思顺以明州，刊王氏单方，刮人中白，置新瓦上，火逼干，以温汤调服，实时血止，至今十年不作，张监润之江口镇，适延陵镇官曾棠入府，府委至务，同视海舶，曾着白茸毛背子，盛服济洁，正对谈之次，血忽出如倾变，所服为红色，骇曰：素有此疾，特不过点滴耳，今猛烈可畏，觉头空空，然殆有性命之虑，张曰：君勿忧，我当渐治一药，移时而就，持与之血，亦止不复作，人中白者，旋盆内积 ，垢是也，盖秋石之类，特不多用，火力治药，时勿使其人，知恐其以秽浊不肯服此，方可谓神矣。
卷四 鼻衄吐血
又
予在汝州时，因出验尸，有保正，赵温者，不诣尸所，问之，即云：衄血已数斗，昏困欲绝，予使人扶掖以来，鼻血如檐溜，平日所记，治衄数方，旋合药治之，血势猛皆冲出，予谓治血者，莫如地黄，试遣人四散，寻生地黄得十余斤，不暇取汁，因使生吃，渐及三四斤，又以其滓塞鼻，须臾血定，又癸未岁，予姊病吐血，有医者，教取生地黄自然汁煮服之，日服数升，三日而愈。有一婢病经血半年不通，见釜中余汁，以为弃去，可惜辄饮数杯，寻即通。利地黄治血，其功如此地黄，但用新布拭净捣汁，勿用水洗，(信效方)。
卷四 鼻衄吐血
殴血咯血
台州狱吏悯一大囚，将死，颇照顾之，囚感语之，吾七次犯死罪，尽力抗讳，苦遭讯考，坐是肺皆FS 损，至于殴血，适得一药，每用其效如神，荷君庇拊之恩，持此以报只白芨一味，米饮调尔，其后陵迟侩者，剖其胸，见肺间窍穴数十处，皆白芨，补填之色，犹不变也。洪贯之，闻其说为郢州长寿，宰规之赴洋川，任一卒，忽苦咯血，势绝危贯之，用此救之，一日即止，(癸志)。
卷四 鼻衄吐血
山栀子茅花愈衄血
蔡子渥传云：同官无锡监酒赵无疵，其兄衄血甚，已死入殓，血尚未止一道人过门，闻其家哭，询问其由，道人云，是曾服丹，或烧炼药，予有药用之即活，囊间出药半钱匕，吹入鼻中，立止，良久得活，乃山栀子烧存性，末之(，本事方)，又治鼻衄不止，欲绝者，取茅花一大把，锉碎，用水两碗，煮一碗，分二服，饮立止。(良方)。
卷四 头风
偏头疼
裕陵传，王荆公偏头疼方云：是禁中秘方，用生莱菔汁一蚬壳，仰卧注鼻中，左痛注右右痛注左或两鼻皆注，亦可数十年，患皆二注而愈，荆公与仆言已愈数人矣，(良方)。
卷四 头风
头眩
有人苦头眩，头不得举，目不得视积年，华佗使悉解衣倒悬，令头去地三寸，濡布拭身体，令周匝，视诸脉尽出五色佗，令弟子以铍刀决脉，五色血尽，视赤血出乃下，以膏摩被覆，汗出周匝，饮以葶苈散而愈(，三国志)。
卷四 头风
蹶头热
川王病，召臣意诊脉，曰：蹶上为头，重痛身热，使人烦懑，臣意即以寒水拊其头，刺足阳明左右各三所，病旋已，病得之沐发未干而卧，诊如前，所以蹶头热至肩，(史记)。
卷四 头风
妇人偏头痛
有一妇人患偏头痛，一边鼻塞，不闻香臭，常流清涕，或作臭气，一阵服遍，治头痛药如芎，蝎皆不效，人无识此病者，或曰脑痈，偶有善医云：但服局方芎，犀丸不十数服，忽作嚏，涕突出一铤，稠脓，其疾遂愈。
卷四 头风
沐头洗浴
沐头不可用，冷水必成，头风之疾，浴罢不可，和衫裙寝，恐成外肾肿疼，腰背拳曲。
卷四 头风
妇人月水来不可沐头
妇人女子月事之来不可洗头或因感疾终身为痼疾不可治(泊宅编)
卷四 头风
川芎不可久服
一族子旧服芎 医郑叔熊见之云芎 不可久服多令人暴死后族子果无疾而卒予姻家朝士张子通妻因病脑风服芎 甚久亦一旦暴亡皆予目见者(笔谈)
卷四 眼疾
目疾
凡人食五辛接热，食饮刺头，出血过多，极目远视，灯前看字，月下攻书，不避烟火，博奕经时，饮酒不已，热餐面食，抄写多年，雕镂绣画，泣泪过多，房欲无节，远观星火，视日极目，瞻望山川，皆是丧明之本，可不谨哉？(琐碎录)。
卷四 眼疾
读书损目
读书之苦，伤肝损目，诚然，晋范宁尝苦目痛，就张湛求方，湛戏之曰：古方宋阳子少得其术，以授鲁东门，伯次授左丘明，遂世世相传以及汉，杜子夏，晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书一，减思虑二专，内视三简，外观四旦起，晚五早夜眠六，凡六物，FS 以神火，下以气 蕴于胸中，七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺棰之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年，审如是而行之，非可谓之嘲戏，亦奇方也。(本事方)。
卷四 眼疾
观音洗眼偈
台州僧处 中年病目，常持诵大悲，咒梦观音传授法偈，令每旦咒水七遍，或四十九遍，用以洗眼，凡积年障翳，近患赤目，无不获痊，处 跪受而寤，悉用记忆，如说诵行之不超，时平愈，寿至八十八岁，其偈曰：救苦观世音施，我大安乐，赐我大方便，灭我愚痴，暗贤劫诸障碍，无明诸罪恶，出我眼室中，使我视物光，我今说是偈，洗 眼识罪，普放净光明，愿睹微妙，相(戊志)。
卷四 眼疾
眼疾不可洗浴
旧说眼疾不可浴，浴则病甚，至有失明者，承直郎白彦良云：未壮岁之前，岁岁患赤眼，一道人劝但能断沐头，则不复病此，彦良自此不沐，今七十余，更无眼病，(泊宅编)。
卷四 眼疾
眼痛不食
有人患赤眼肿痛：脾胃虚弱，吃饮食不得，诊其肝脉盛，脾脉弱，凉药以治肝，则损脾愈吃，饮食不得服暖药以益脾，则肝愈盛而加病，何以治之？但于温平药中倍加肉桂，不得用茶调，恐损脾也肉桂杀肝而益脾，故一治而两得之，传曰：木得桂而死，(医余)。
卷四 眼疾
眼赤肿
有人患眼疾，每睡起，则眼赤肿，良久却无事，百方治之，无效师曰：此血热也，非肝病也，卧则血归于肝热血归肝，故令眼赤肿也，良久，便无事者，人睡起血，复散于四肢故也。遂用生地黄汁浸粳米半升，掺干曝令，透骨干，凡三浸三干用，瓷瓶子煎汤一升令沸，下地黄米四五匙，煎成薄粥，汤放温食半饱后，饮一两盏，即睡如此，两日遂愈，生地黄汁凉血故也。(同上)。
卷四 眼疾
眼疾有虚实
凡眼疾，有上盛下虚者，有上虚下实者，虚者，宜服补肾药，补其母也。实者，宜服，凉心经药，泻其子也，眼科云：所谓补药者，非硫黄附子鹿茸，苁蓉之类，是朱砂磁石之类也，治眼而补下，当用眼药故也。兹为至理，(同上)。
卷四 眼疾
赤目戒食
患赤目，以热水濯足，佳若澡浴，必致失明，切不可食，犬鸡鱼鸡鸭卵。
卷四 眼疾
一目失明
钱 年老，一目失明，闻中朝国医胡某者，善医，上言求之，晋祖遣医泛海而往，医视其目，曰尚父，可无疗，此当延五七岁寿若决瘼，去内障即复旧，但虑损福尔， 曰：吾得不为一目，鬼于地下足矣，愿医尽其术以疗之，当浓报，医为治之，复故 ，大喜，见赂医金帛，宝带五万缗，具舟送归京师，医至 卒，年八十一矣，(刘颖叔异苑)。
卷四 眼疾
治眼
郭太尉，真州人。久患目盲，有白翳膜，遍吃眼药，无能效者，有亲仲监税，在常州守官，闻张鼍龙之名，因荐于太尉，太尉请张公视之曰：此眼缘热药过多，乃生外障，视物不明，朝朝昏黑，更无所睹，医者皆为肝元损下虚，补其肝肾，眼愈盲甚张，曰：请太尉，将药点眼并服之，一月取翳微消，后果一月翳退，双目如旧，因求点吃药，方乃只用猪胆微火银铫内煎成膏，入冰脑粒如黍米大，点入眼中，微觉翳轻，后又将猪胆白膜皮曝干，合作小绳，如钗大小，烧作灰，待冷点翳，盛者亦能治之，此方甚好，勿妄传，(名医录)。
卷四 眼疾
治内障
熟地黄麦门冬车前子相杂治内，障眼有效，屡试信然，其法，细捣蜜丸，桐子大三药，皆难捣罗，和合异常，甘香真奇方也，(东坡大全集)。
卷四 眼疾
治烂缘眼
潭州宗室赵太尉家乳母苦烂，缘风眼近二十年，有卖药老媪，过门云：此眼有虫，其细如丝，色赤而长，久则滋生不已，吾能谈笑除之，入山取药，晚下当为治疗，赵使仆阴尾之见媪，沿道掇丛，蔓木叶，以手 碎，送口中咀嚼，而留汁滓于小竹筒内，俄复还索，皂纱蒙乳母，眼取笔画双眸于纱上，然后滴药汁渍眼下缘，转 间虫，从纱中出，其数十七，状如先所云，数日再至，下缘肉干如常人，复用前法滴上，缘又得虫十数，家人大喜，后传与医者，上官彦诚，遍呼邻仄，村妇病此者，验试无不立瘥。其药乃覆盆子叶一味着于本草，陈藏器云：治眼暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲等取此草，日曝干，捣令极烂，薄绵裹之，以男子所饮乳汁浸，如人行八九里久，用点目中，即仰卧不过三四日，视物如少年，但禁酒。面，油盖治眼妙品也，(癸志)。
卷四 眼疾
治内障眼
明州定海人徐道亨父没奉母，周游四方，事之尽孝，淳熙中，到泰州，宿于逆旅，因患赤眼而食蟹，遂成内障，欲进路，不能素解，暗诵般若经，出丐市里，所得钱米，仍持归养，凡历五年，忽夜梦一僧，长眉大鼻，托一钵盂，盂中有水令徐掬以洗眼，复告之曰：汝此去，当服羊肝丸，百日徐知为佛，罗汉喜而拜，愿乞赐良方，僧曰：用净洗，夜明沙一两，当归一两蝉壳一两，木贼去节一两共碾为末，买羊肝四两，水煮烂，捣如泥，入前药拌和，丸桐子大，食后温熟水下五十丸，服之百日，复旧，与母还乡，母亡，弃家入道，(类说)。
卷四 眼疾
治眼二百味花草膏
福州人病目两睑，间赤湿流泪，或痛或痒，昼不能视，物夜不可近，灯光兀兀痴坐，其友赵谦子春语之曰：是为烂缘，血风，我有一药，正治此，名曰二百味，花草膏，病者惊曰：用药品如是，世上方书所未有，岂易遽办？君直相戏尔，赵曰：我适见有药，当以与君，明日携一钱匕，至坚凝成膏，使以匙抄小许入口，一日泪止，二日肿消，三日痛定，豁然而愈，乃往谒赵致谢，且扣其名物，笑曰：只用羯羊胆，去其中脂而满填，好蜜拌均蒸之，候干即入瓶，研细为膏，以蜂采百花羊食百草，故隐其名，以眩人云，(癸志)。
卷四 眼疾
斑疮入眼
小儿斑疮入眼，皆由热重毒瓦斯上攻，多因食毒物所致，若疮子盛发时，觉眼肿痛，时时与开看之，睛上无疮，即不害事，若有疮，亦须服清凉饮子，每日食后一服，微利之疮，子干后，将摄不如法，及饮食不谨，或无故眼自痛者，即毒瓦斯不尽也。轻者清凉，饮重者，雄黄解毒丸，须大下三四行，然后服治眼药，只得睛不破，无不愈者。(保生方)。
卷四 眼疾
眼中常见镜子
有一少年眼中，尝见一小镜子，俾医工赵卿诊之，与少年期来晨，以鱼 奉候少年，及期赴之，延于内，且令从容俟客，退方接，俄而设台，子施一瓯芥醋，更无他味，卿亦未出，迨禺中久候不至，少年饥甚，且闻醋香，不免轻啜之，逡巡又啜之，觉胸中豁然，眼花不见，因竭瓯啜之，赵卿知之，方出少年，以啜醋惭谢卿曰：郎君先因吃 太多，酱醋不快，又有鱼鳞在胸中，所以眼花，适来所备酱醋，只欲郎君因饥以啜之，果愈此疾，烹鲜之会，乃权诈也，(北琐梦言)。
卷四 眼疾
目疾忌浴
有目疾者切忌浴令人目盲(遁斋闲览)
卷四 眼疾
偷针眼
凡患偷针眼者，以布针一个对井，以目睛睨视之，已而折为两段，投井中眼，即愈，勿令人见。
卷四 眼疾
目视一物为二
荀牧仲，顷年常谓予曰：有人视一物为两，医者作肝气有余故见一为二，教服补肝，药皆不验，此何疾也？予曰：孙真人云目之系，上属于脑，后出于脑中，邪中于头，因逢身之虚，其入深，则随目系于脑，入于脑，则转转则目系急，急则目眩，以转邪中于睛，所中者不相比，则睛散，睛散则歧，故见两物也，令服驱风入脑，药得愈，(本事方)。
卷四 眼疾
洗眼汤
以当归，黄连，芍药等分，用水浓煎汁，乘热洗冷，则再温洗，甚益眼目，但是风毒赤目，花翳等皆可用之。凡眼目之病，皆缘血脉凝滞使然，故以活血药合黄连治之，血得热即行，故乘热洗之，用者无不神效。(出本草，黄连注)。
卷四 口齿喉舌耳
治喉闭
元公章少卿说开德府，士人携仆入京，其一忽患喉闭胀满，气塞不通，命在顷刻，询诸郡人云：惟马行街山水，李家可看，治即与之往，李骇曰：证候危甚，犹幸来此，不然，即死何疑，乃于笥中取一纸捻，用火点着，才烟起，吹灭之，令仆张口，刺于喉间，俄吐出紫血半合，实时气宽能言，及啖粥饮，掺药敷之，立愈。士人甚神其伎，后还乡里，村落一庸医，偶传得此术云，咽喉病发于六腑者，如引手可探及刺破，瘀血即已，若发于五脏，则受毒牢深手法，药力难到，惟用纸捻为第一，然不言所以用之之意，后有人拾得其残者，盖预以巴豆油涂纸，故施火即着藉其毒瓦斯，径赴病处，(类编)。
卷四 口齿喉舌耳
又
凡人患喉闭，及缠喉风，用药开得咽喉，后可以通得汤水急，吃薄粥半碗，或一碗，压下邪热不压，即病再来，不可不知也。咽喉，既可身热头疼，不除此感，外邪看脉气及大小便有表证，则发汗，有里证则微下之皆愈，愈后虚喘而身不热者，必是服凉药过多，而下虚也，当服镇重，温药一服，如黑锡丸，正一丹之类，以粥压之。
卷四 口齿喉舌耳
咽喉肿痛
有人患咽喉肿痛，下食不得，身热头疼，大便不通，众医之论纷然，皆以谓热当服凉药，有一善医云：脉紧数是感寒气所致，众医不从，善医者曰：我有法，验得寒热，浴室中生火，用炒木葱汤淋浴，若是病热，则此暖处必有汗，而咽喉痛不减若是，感寒则虽浴无汗，患信其言，遂入浴，淋洗而无汗，就浴室中，服麻黄汤一服，须臾大汗出，大便通，实时无事，众医服其神，凡辩热病，与感冷皆可用，此法(医余)。
卷四 口齿喉舌耳
巧匠取喉钩
咸平中，职方魏公在潭州有数子弟皆幼，因相戏以一钓竿垂钓，用枣作饵登陆，钓鸡雏，一子学之，而误吞其钩，至喉中，急引乃钩，以须逆不能出命之，诸医不敢措手，魏公大怖，令人遍问老妇，必能绵历时，有一老妇九十余岁，言亦未尝见此切料有智识者，可出之时，本郡有一莫都料，性甚巧，令闻魏公，魏公呼老妇责之曰：吾子误吞钩莫都，料何能出之？老妇曰：闻医者意也，其莫都料曾水中打碑，塔添仰瓦，魏公大亲属勉之曰：试询之，公遂召莫都，料至沉思时久，言要得一蚕茧，及大念珠一串，公与之都料，遂将FS剪如钱大，用物权四面令软，以油润之，仍中通一窍，先穿上钩线，次穿数珠，三，五枚，令儿正坐，开口渐添，参量珠挨之到，喉觉至系钩处，乃以力向下，一推其钩以下而脱，即向上急出之，见FS 茧钱，向下裹定，钩线须而出，并无所损，魏公大喜，遂浓赂之，公曰：心明者意必大，巧意明者，心必善医，(名医录)。
卷四 口齿喉舌耳
舌肿满口
一士人沿汴东归，夜泊村步，其妻熟寐，撼之问，何事不答？又撼之，妻惊起视之，舌肿已满，口不能出，声急访医，得一叟负囊而至，用药掺，比晓复旧，问之，乃蒲黄一味，须真者佳，(本事方)。
卷四 口齿喉舌耳
舌无故血出
一士人无故舌出血仍有小穴医者不晓何疾偶曰此名衄炒槐花为末掺之而愈(良方)
卷四 口齿喉舌耳
牙疼
牙疼有四：一曰热，二曰冷，三曰风，四曰 热者，怕冷水冷者，怕热汤，不怕冷热，即是风牙，有 窍者，即是牙用药之法，热用牙硝，郁金雄黄荆芥之类冷，用干姜荜茇细辛之类风，用猪牙皂角僵蚕蜂房川草乌之类 ，用雄黄，锻石砂糖之类，热牙宜于牙龈上出血肿牙痛：用药毕，皆以温汤嗽之，(医余)。
卷四 口齿喉舌耳
牙齿日长
牙齿逐日长渐渐胀开口难为饮食盖髓溢所致只服白术愈(卫生十全方)
卷四 口齿喉舌耳
舌胀退场门
有人舌肿胀，舒退场门外，无敢医者，一村人云：偶有此药，归而取，至乃二纸捻，以灯烧之，取烟熏舌，随即消缩，众问之，方肯言，吾家旧有一牛，亦舌肿胀退场，门人教以蓖麻取油，蘸纸捻烧烟熏之而愈，因以治人，亦验。
卷四 口齿喉舌耳
治齿痛
叶景夏家一，外家为病，齿所苦遇，痛作时爬，床刮席，叫呼连夕，彻旦勺饮，不可入口，医者无所不用，经年不瘥，或授一方，取附子尖，天雄尖，全蝎七个皆生碾碎拌和，以纸捻蘸少许点痛处，随手则止，林元礼云：是未足为奇，旧得一法，捕蚵 大者一枚，削竹篦子刮其眉即有汁粘其上，约所取已甚则放之，而以汁点痛处，凡疳蚀痈肿，一切齿痛，悉可用药，到痛定，仍不复作，侄孙FS 云，此名蟾酥，膏先以篦掠眉下，汁未出时，当以细杖鞭其背，及头候作怒，鼓胀则流注如涌，然后挹以绵，径窒痛处，(类编)。
卷四 口齿喉舌耳
龋齿
齐中大夫病龋齿，淳于意灸其左，太阳脉即为苦参汤，日漱三升，出入五六日，病已得之风及卧开口，食而不漱，(史记)。
卷四 口齿喉舌耳
饮酒漱口
刘几年七十余，精神不衰，每一饮酒，辄一漱口，虽醉不忘也？曰：此可以无齿疾，晡后，食少许物，便已(明道杂志)。
卷四 口齿喉舌耳
漱口食冷
进士刘遁，异遇人曰：世人奉养往往倒置，早漱口，不若将卧而漱去，齿间所积，牙亦坚固，今人食冷物必饮汤，将温其脾已冰，其脾又何温之有不若未食冷物，先饮汤温之，继食冷即无患也。(翰苑名谈)。
卷四 口齿喉舌耳
枣能黄齿
倪彦及朝奉尝为太原府幕官云：彼中人喜食枣，无贵贱老少，常置枣于怀袖间等闲，探取食之，郡人之齿多黄，缘食枣，故嵇叔夜所谓齿居晋而黄，虱处头而黑，是也；(遁斋闲览)。
卷四 口齿喉舌耳
齿药
西岳莲华峰碑载治口齿乌髭药歌猪牙皂角及生姜西国升麻蜀地黄木律旱莲槐角子细辛荷叶(翦荷叶心子也)要相当青盐等分同烧 研煞将来使更良揩齿牢牙髭鬓黑谁知世上有仙方(类苑)
卷四 口齿喉舌耳
齿间肉壅出
汪丞相徽之祈，门人有宠，平日好食动风，物性尤嗜蟹，或作蟹，包蟹签恣啖之，一日得风热之疾，齿间壅一肉，出渐大涨，塞口不能闭，水浆不入痛楚，待尽而已，有一道人言能治此疾，丞相命医之，不日而愈。其法，用生地黄取汁一碗，猪牙皂角数铤，火上炙令热，蘸汁令尽，末之敷壅，肉上随则消缩，后多金与之，得此方(，其婿李大夫说)。
卷四 口齿喉舌耳
饮酒喉舌生疮
连月饮酒咽喉烂舌生疮水中螺蚌肉葱豉姜椒煮汁饮三盏瘥(圣惠方)
卷四 口齿喉舌耳
苦参不可洁齿
予尝苦腰重，久坐则旅拒十余步，然后能行，有一将佐见予曰：得无用苦参洁齿否？予时以病齿，用苦参数年矣，曰：此病由也，苦参入齿，其气伤肾，能使人腰重，后有太常少卿舒昭亮用苦参揩齿，岁久亦病腰，自后悉不用，腰疼皆愈，此皆方书旧不载者，(笔谈)。
卷四 口齿喉舌耳
齿缝出血
齿缝出血不止他药不能治者盐主之素问云盐胜血故也(兰室宝鉴 用麦门冬煎汤漱之亦良)
卷四 口齿喉舌耳
虎须治齿痛
虎须治齿痛，仙人郑思远常骑虎，故人许隐齿痛求治，郑曰：虎须及热，插齿间即愈，拔数茎与之。
卷四 口齿喉舌耳
积年耳聋
驴生脂和生姜熟捣绵裹塞耳治积年耳聋(本草按本草乃生椒非姜第未试用)骨哽(韵略用 字)
卷四 口齿喉舌耳
治哽以类推
凡治哽之法，皆以类推鸬， 治鱼哽，磁石治针哽，发灰治发哽，狸虎治骨哽，亦各从其类也。
卷四 口齿喉舌耳
鹏砂治哽
鄱阳汪友，良因食辣，蹄误吞一骨，如小指大，哽于咽喉间隐然见于肤革，引手可揣摸，百计不下，凡累日，虽咳嗽亦痛，仅能略通汤饮，家人绝忧之于昏睡，次睹一人，着朱衣来告曰：闻汝为骨所苦，吾有一药，唯南硼砂最妙，恍惚惊寤，谓非梦也，殆神明阴受，以方欲全其命，索药笥，得砂小块，汲水涤洗，取而含化，才食顷，脱然而失，(壬志)。
卷四 口齿喉舌耳
咒水治哽
以净器盛，新汲水一盏捧之，面东默念，云谨请太上东流顺水急，急如南方火，帝律令敕一气，念七遍，即吹一口气入水中，如此七吹，以水饮患人立下，或用此咒水可以食针，并竹刺(，百一选方)。
卷四 口齿喉舌耳
渔人治哽
苏州吴江县浦村王顺，富家人因食鳜鱼被哽骨，横在胸中，不上不下痛，声动邻里，半月余，饮食不得几死，忽遇渔人张九言，你取橄榄与食，即软也，适此春夏之时无此物，张九云：若无寻橄榄核，捣为末，以急流水调服之，果安问，张九你何缘知橄榄治哽，张九曰：我等父老传，橄榄木作取鱼掉篦，鱼若触着即便浮，被人捉却，所以知鱼怕橄榄也，今人煮河豚，须用橄榄，乃知化鱼毒也，(名医录)。
卷四 口齿喉舌耳
治哽
滁州蒋教授名南金，因食鲤鱼，玉蝉羹，为肋骨所哽，凡治哽药及象牙屑用之，皆不效，或令以贯众不以多少，浓煎汁一盏半，分三服并进，连服三剂，至夜一咯而出，因戏云：此管仲之力也，(百一选方)。
卷四 口齿喉舌耳
故鱼网治哽
故鱼网主哽以网覆哽者颈差如煮汁饮之骨当下矣(本草)
卷四 口齿喉舌耳
仓卒有智
秀州士大夫家一小儿五岁，因戏剧，以首入捣药臼中，不复出，举家惊呼，无计或教之，使执儿两足以新汲水急浇之，儿惊啼体缩，遂得出，又有小儿观打稻，取谷芒置口中，粘着喉舌间不可脱，或令以鹅涎灌之即下。盖鹅涎能化谷也，二者皆一时甚急，非仓卒有智未易脱，(夷坚志)。
卷四 喘嗽
喘有三证
凡人患喘，其证有三，一曰寒，二曰热，三曰水病，热者发于夏而不发于冬，冷病者，遇寒则发也，水病者，胸膈满闷，脚先肿也，热病者宜蛤蚧，丸冷病，宜煮肺散水病，审其冷热虚实，虚而冷者，紫金丹热而实者，防己丸，此出养生必用方，不合防己丸，但言腹有湿热，欲验喘疾，是水不是水者，小便涩脚，微肿而喘者，水证也，当作水治之，小便不涩，脚不肿，只作喘治之，沈存中良方蒲颓叶孙大资，麻黄梓朴汤，不拘冷热，皆可服也。
卷四 喘嗽
咳嗽
咳嗽有二：一曰热，二曰寒热嗽有痰，浓鼻闻腥气，宜服凉药，寒嗽痰，薄宜服热药，饮冷水一二呷，而暂止者，热嗽也，呷热汤，而暂止者，冷嗽也，此法用之有验，以小柴胡汤，治热嗽，以理中汤，加五味子治寒嗽，皆已试之，验，(医，余同上)。
卷四 喘嗽
又
经曰：人感于寒则受病，微则为咳，甚为泄为痛，凡咳嗽，五脏六腑皆有之，惟肺先受邪，盖肺主气合于皮毛邪之初伤先客皮毛，故咳为肺病，五脏则各以治时受邪，六腑则又为五脏所移，古人言肺病难愈，而喜卒死者，肺为骄脏，怕寒而恶热故邪气易伤而难治，以其汤散径过，针灸不及故也。十种咳嗽者，肺咳，心咳脾咳，肾咳肝咳，风咳寒咳，支饮咳胆咳，厥阴咳，华佗所谓五嗽者冷嗽，气嗽： 嗽，饮嗽，邪嗽，孙真人亦有方，治寒毒疰嗽者，历代方论著之甚详，惟今之所谓劳嗽者，无所经见，意其华佗所谓邪嗽真人，所谓疰嗽者是也。此病盖酒色过度，劳极伤肺损动，经络其重，咯唾脓血，轻者时发时瘥，又有因虚，感邪恶之气，且传疰得之，或先呕血而后嗽，或先咳嗽，渐就沉羸，此则非特内损肺经，又挟邪恶传，疰之气所以特甚，病之毒害，无过此也。真人治疰，嗽通气丸方用蜈蚣，四节又云：梦与鬼交通，及饮食者，全用蜈蚣，外台方四蒲丸，治五嗽，亦用蜈蚣，近世名公能推原其指意，率用蛤蚧，天灵盖桃柳枝，麝香，丹砂，雄黄，安息香之类，以通神明之药疗之，高出古人之意，又肺中有虫如蚕，令人喉痒而咳，汤散径过，针灸不及，以药含化虫死，即嗽止(，鸡峰方)。
卷四 喘嗽
治痰嗽
绶带李防御，京师人，初为入内医官，直嫔御阁，妃苦痰嗽，终夕不寐，面浮如盘，时方有甚宠 ，徽宗幸其阁，见之以为虑，驰遣呼李，李先数用药，诏令往内东门供状，若三日不效，当诛，李忧挠伎，穷与妻对泣，忽闻外间叫云：咳嗽药一文，一帖吃了，今夜得睡，李使人市药十帖，其色浅碧，用淡FS， 水滴麻油数点，调服，李疑草药性犷，或使脏腑滑泄，并三为一，自试之，既而无他，于是取三帖合为一，携入禁庭，授妃请分两服以饵，是夕嗽止，比晓，面肿亦消，内侍走白 ，天颜绝喜，锡金帛，厥直万缗，李虽幸其安，而念必宣索方书，何辞以对？殆亦死尔。命仆俟前卖药人过邀入坐，饮以巨钟，语之曰：我见邻里服汝药多效，意欲得方，傥以传我此诸物为银百两，皆以相赠，不吝曰一文药，安得其直如此，防御要得，方当便奉告，只蚌粉一物，新瓦炒令通红，拌青黛少许尔，扣其所从来，曰：壮而从军，老而停汰，顷见主帅有此，故剽得之，以其易办，姑借以度余生，无他长也，李给之终身，(类编)。
卷四 喘嗽
治喘
信州老兵女三岁，因食盐 过多，遂得 喘之疾，乳食不进，贫无可召医，一道人过门，见病女喘不止，教使求甜瓜蒂七枚，研为粗末，用冷水半，茶钟许调，澄取清汁，呷一小呷，如其说才饮竟，即吐痰涎，若胶状，胸次既宽， 喘亦定，少日再作，又服之，随手愈，凡三进药，病根如扫，此药味极苦，难吞咽，俗谚所谓甘瓜蒂苦，非虚言也。(同上)。
卷四 喘嗽
喘病
李翰林天台人有莫生患喘，病求医李云：病日久矣，我与治之，乃取青橘皮一片，展开入江子一个，将麻线系定，火上烧烟尽，留性为末，生姜汁，酒一大钟，呷之，过口便定，实神方也。(名医录)。
卷四 喘嗽
肺气
肺者脏之盖也肺气盛则脉大脉大则不得偃卧
卷四 喘嗽
肺热久嗽
有妇人患肺热久嗽，身如炙肌瘦将成，肺劳以枇杷叶，木通款冬紫菀杏仁桑白皮等分，大黄减半，如常制，为末，蜜丸樱桃大，一丸，食后夜卧，含化未终，剂而愈(，本草衍义)。
卷四 喘嗽
喘有冷热
人有喘疾，不可一概治之，须分阴阳，病发于冬寒冷病也，病发于暑月热病也，冷病服，豉霜丸，清中汤煮，肺散热病，服青杏蛤蚧，丸之类，又有一方，孙大资梓朴散，不拘冷热，皆可服，(医余)。
卷四 喘嗽
水喘
有人先因咳嗽发喘，胸膈疰闷，难于倒头，气上凑者，宜早利水道，化痰下气，若不早治，必成水，宜服紫金丹，病水人，水在膜外，切不可针针透膜，初时稍愈再来，即不可治，(同上)。
卷四 翻胃
治翻胃
淳熙元年冬， 侄自鄱阳往四明过婺州，义鸟晚泊逆旅，倏有野服者，坐予傍扣其何人？曰：邑医孙攻疗眼疾， 与之语，孙曰：君贵家子弟必藏好方，畀我一二，或可为人起疾， 素秘翻胃，方即口授之，其法用一大附，去其盖刳，中使净纳丁香四十九粒，复以盖覆之用，线缚定，置银石器中浸以生姜自然汁及盖而止，慢火煮干，细末一钱匕，掺舌上，漱津下，若烦渴，则徐食糜粥，忌油腻，生冷，孙喜书之于册，未几，州钤辖，苦此病危甚，孙为拯之，正用此方数服愈，(类编)。
卷四 翻胃
驴尿治翻胃
驴尿治翻胃，外台载昔幼年，经患此疾，每食饼及羹粥等，须臾吐出，正观中许奉御兄弟及柴蒋等，时称名医，奉敕令治整竭其术，竟不能疗，渐至羸惫，死在朝夕，忽有一卫士云：服驴小便极验。日服二合，后食唯吐一半，晡时，又服二合，人定时食粥，吐即便定，迄至今日午时奏之，大内五六人患翻胃同服，一时俱瘥，此药稍有毒，服时不可过多，盛取及热服二合，病深七日以来，服之良验，(本事方)。
卷四 翻胃
干呕不吐
粥食汤药皆吐不停灸手间使二十壮若四肢厥脉沉绝不至者灸之便通此起死之法(千金方)
卷四 翻胃
霍乱
夫霍乱之起，皆由起居之失，宜饮食之不节，露卧湿地，或当风取快温凉，不调清浊相犯，风冷之气归于三焦传于脾胃，真邪相干，水谷不化，便致吐利，皆名霍乱，其挥霍之间，便致撩乱，诊其脉来代者霍乱，又脉代而绝者，是证也，霍乱，脉大者可治，微细者不可治，脉微而迟，气息少不欲言者，不可治，养生方云：七月食蜜，令人暴下，(鸡峰方)。
卷五 心疾健忘
抑情顺理
燕居暇曰：何所用心？善养形神周防，疾患常存谨畏，无失调将，食饮之间，最为急务。安危所系，智力可分，与其畏病而求医，孰若明理以自求，与其有病而治以药，孰若抑情？而预治情，斯可抑理亦渐明，能任理而不任情，则所养可谓善养者矣，防患却疾之要，其在兹乎？(食治通说)。
卷五 心疾健忘
心疾
韦绶，李蟠俱以心疾废绶，常疑遇毒，锁井而饮，李益少，而疑病心，亦心疾也，心灵府也，为外物所中，终身不痊，多思虑多疑惑，病之本也，(国史补)。
卷五 心疾健忘
惊气入心
治惊气入心，络喑不能语，密陀僧研细服一匕，许茶调服，遂愈，有人因伐薪山间，为野狼所逐，而得是疾，或授以此方亦愈，又一军校采藤，于谷逢恶蛇而病其状正同，亦用此药疗之而愈，(己志)。
卷五 心疾健忘
神志恍惚
韩宗武侍父官，洋州得异疾，与神物遇，颇不省人事，神志恍惚，或食或不食国医陈易简教服，苏合香丸，后数月，所遇者忽不至，(类编)。
卷五 心疾健忘
神气不宁
明州董生患，神气不宁，每卧觉身在床，而神离体，惊悸多魇，通夕无寐，许为诊视，询诸医，作何证？曰：心病也，许曰：是肝经受邪，非心病也肝藏魂者也，游魂为变，平人肝不受邪，故魂宿于肝，神静而得寐，今肝经因虚邪气袭之，魂不归舍，是以卧则扬扬，若去体，肝主怒，故小怒辄剧，董喜曰：前此未之间，虽未服药，已觉沉 去体矣，愿求药法，许曰：君且持此说与众医议所治之方，而徐质之，阅旬日复至，云医遍议，古今方书无与病相对者许，乃为处真珠丸，独活汤二方以赠，服一月而病悉除，其方大体，以珠母为君，龙齿佐之珠，入肝经为第一，龙齿与肝同类故也。龙齿虎睛，今人例作镇心药，而不知龙齿安魂，虎睛定魄，各言其类也，龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而有守，当随其宜而治之，方载本事一卷。
卷五 心疾健忘
健忘诗
治心气不足，健忘诗云：桂远人三四天菖地亦同，茯苓加一倍，日诵万言，通乃官桂远志人参巴戟天菖蒲地骨皮(琐碎录)。
卷五 心疾健忘
忽不识字
松滋令姜愚无他疾忽不识字数年方稍稍复旧(笔谈)
卷五 心疾健忘
治人心昏塞多忘喜误
七月七日取蜘蛛网着衣领中勿令人知不忘(本草)
卷五 心疾健忘
治恶梦
钱丕少卿，忽夜多恶梦，但就枕便成，辄通夕不止，后因赴官，经汉上与邓州推官胡用之相遇，驿中同宿，遂说近日多梦虑非吉兆，胡曰：昔尝如此，惊怕特甚，有道士教戴丹砂，初任辰州推官，求得灵砂双箭镞者戴之，不涉旬，即验四五年，不复有梦，至今秘惜，因解髻中一绛纱袋遗之，即夕无梦神，魂安静真诰及他道书，重载丹砂辟恶，岂不信然？(类编)。
卷五 心疾健忘
麝枕
置麝枕中可绝恶梦(物类相感志)
卷五 心疾健忘
癫疾
素问曰：人生而病癫疾者，安得知之？岐伯曰：病名为胎病，此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下精气并居，故令子发为癫疾也，(御览)。
卷五 心疾健忘
又
癫狂之疾，何以别？答曰：狂之始发，少卧少饥，自贤自贵，妄笑好乐。
卷五 心疾健忘
又
癫者精神不守，言语错乱，甚则登高骂詈，或至狂走，痫者，发则仆地，嚼舌吐沫，手足搐搦，或作六畜之声，顷刻，则苏癫者，邪入于阴经，一曰阳并则狂癫者邪？干于心，其处方用药，亦皆相类。
卷五 心疾健忘
狂
凡人患癫狂，叫唤打人者，皆心经有热，当用镇心药，兼大黄与之泻，数日然后服安神及风药，但得宁静，即是安乐不可见，其瘦弱减食，便以温药补之，病必再作，戒之戒之，缓缓调，饮食可也，(御览)。
卷五 心疾健忘
魇不寤
人眠则魂魄外游，为邪鬼所魇屈，其精神弱者魇，则久不得寤，乃至气绝，所以须傍人助唤，并以方术治之，低声远唤，即活，(鸡峰方)。
卷五 心疾健忘
梦
阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛，则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕，饱则梦予，饥则梦取，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。
卷五 心疾健忘
卧而不寐
老人卧而不寐，少壮寐而不寤，何也？少壮者，血气盛饥，肉滑气道通荣卫之行不失于常，故昼日精夜不寤也，老人血气衰，肌肉不滑，荣卫之道涩，故昼日不能精，夜不得寐也。
卷五 心疾健忘
小便如泔
一男子小便日数十次，如稠米泔，色亦白，心神恍惚，瘦瘁食减，以女劳得之，服此桑螵蛸散，未终剂而愈，安神魄，定心志，治健忘，小便数，补心气，桑螵蛸，远志菖蒲龙骨，人参，茯神，当归龟甲醋炙，以上各一两，为末，每服二钱，夜卧，人参汤调(，本草衍义)。
卷五 心疾健忘
夜魇
夜魇之人急取梁上尘内鼻中即醒戒以灯照之(琐碎录)
卷五 心疾健忘
暮卧咒
道林曰：暮卧常以手抚心上咒曰：天灵节荣，愿得长生，五脏君侯，愿其安宁男一七遍，女二七遍，长生不病，(修真秘诀)。
卷五 心疾健忘
桑叶止汗
严州山寺，有一游僧，形体羸瘦，饮食甚少，每夜就枕，遍身出汗，迨旦衣服，皆透湿如此，二十年，无复可疗，唯待尽耳。监寺僧曰：吾有药绝验，为汝治之，三日宿疾顿愈，遂并授以方，乃单用桑叶一味乘露，采摘控焙干，碾为末二钱，空腹温米饮调，或值桑落干者亦堪用，但力不如新者，按本草亦载桑叶主止汗，其说可证，(辛志)。
卷五 心疾健忘
大惊发狂
许叔微本事方云：军中有一人犯法， 衣将受刃，得释，神失如痴，予与惊气丸一粒，服讫而寐乃觉，病已失矣，江东张提辖妻因避寇，失心已数年，予授其方随愈，又黄山沃巡检妻狂厥，逾年更十余，医而不验，予授其方，去附子，加铁粉，亦不终剂而愈，铁粉，非但化涎镇心，至如摧抑，肝邪特异，若多恚怒，肝邪大盛，铁粉能制伏之，素问言阳厥狂怒，治以铁落敛金制，木之意也。
卷五 心疾健忘
犯大麦毒
齐州有人病狂，每歌曰：五灵华盖，晓玲珑，天府由来，汝府中惆怅，此情言不尽一丸，萝卜火吾宫，又歌曰：踏阳春人间，二月，雨和尘阳春，踏尽秋风起，肠断人间白发人，后遇一道士，作法治之，乃云梦中见一红裳少女，引入宫殿，皆红紫饰，小姑令歌，道士曰：此正犯天麦毒女，则心神小姑，脾神也，按医经萝卜治面毒，故曰火吾宫，即以药并萝卜食之，遂愈，(洞微志)。
卷五 心疾健忘
梦遗
有人梦遗精，初有所见，后来虽梦中无所见，日夜不拘常常定，漏作心疾，不足服，心气药无验，作肾气虚，补肾药亦无验，医问患者觉脑冷否，应之曰：只为脑冷服，驱寒散遂安，盖脑者诸阳之会髓之海，脑冷则髓不固，是以遗漏也，有此疾者，先去脑中风冷，脑气冲和，兼服益心肾药无不愈者。
卷五 心疾健忘
心脉溢关
王叔和脉诀论曰：溢关骨痛心烦燥，通真子解云：心脉盛而溢关则筋紧而骨束，是以骨痛，师曰：筋，紧，有筋挛之疾，岂得骨痛，所以心脉盛而骨痛者，心属火，骨属肾水，心脉溢关，则水不胜火煎熬得骨痛，非筋紧也，(医，余同上)。
卷五 心疾健忘
喑
黄帝问曰：人有重身，九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也，帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言，帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月，复(指迷方)。
卷五 心疾健忘
人卧血归于肝
人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。
卷五 心疾健忘
血脉
脉者血之腑脉实血实脉虚血虚
卷五 心疾健忘
笑歌狂疾
开元中，有名医纪朋者，观人颜色谈笑，知病深浅不待诊脉，帝闻之，召于掖庭中看一宫人，每日昊则笑歌，啼号若狂疾，而足不能履地，朋视之曰：此必因食饱而大促力，顿仆于地而然，乃饮以云母，汤令熟寐，觉而失所苦，问之，乃言：因大华公主，载诞宫中，大陈歌吹，某乃主讴，惧其声，不能清且长，吃 蹄羹，饱而当歌筵大曲，曲罢觉胸中甚热，戏于砌台上，高而坠下，久而方苏，病狂足，不能步也，(明皇杂录)。
卷五 鬲噎诸气
气鬲
齐王中子诸婴儿小子病，召臣意诊切其脉，告曰：气鬲病，病使人烦懑，食不下，时呕沫，病得之少忧，食饮意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈，所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也，脉法曰脉来数疾去难而不一者，病主在心，周身热，脉盛者，为重阳，重阳也，逖(音唐)心主，故烦懑食不下，则络脉有过，络脉有过，则血上出，血上出死此，悲心所生也，病得之忧也。(史记)。
卷五 鬲噎诸气
五鬲
古今论鬲气乃有五种，谓忧鬲恚鬲气鬲寒鬲热鬲也，夫胸中气结烦闷，饮食不下，羸瘦无力，此乃忧鬲心下实满，食不消化，噫，辄醋心，大小便不利，此名恚鬲，胸胁逆满，咽喉闭塞：噫！闻食臭，此名气鬲，心腹胀满，咳逆肠鸣，食不生肌，此名寒鬲，五心中热口舌生疮，骨烦体重，唇干口燥，背痛胸痹，此名热鬲。
卷五 鬲噎诸气
五噎诸气(妇人多有此疾)
此病不在外，不在内不属冷不属，热不是实不是虚，所以药难取效。此病缘忧思恚怒，动气伤神，气积于内，气动则诸证悉见，气静疾候稍平，扪之而不得疾之，所在目视之，而不知色之所因，耳听之而不知音之所发，故针灸服药，皆不获效，此乃神意间病也，顷京师一士人家有此证，劝令净，观内外将一切用心力事委之，他人服药，方得见效，若不如此，恐卒不能安，但根据此戒，兼之灼艾膏肓，与四花穴及服，此三药可以必瘥。孙真人云：妇人嗜欲，多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋，爱憎疾妒忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根，深疗之难瘥，(鸡峰，方同上)。
卷五 鬲噎诸气
五噎
噎病亦有五种气噎，忧噎食噎，劳噎，思噎噎者，乃噎塞不通，心胸不利，饮食不下也，各随其证而治之。
卷五 鬲噎诸气
靛治噎疾
广五行记，治噎疾，永徽中，绛州有僧病噎，数年，临死，遗言令破喉视之，得一物似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞，致钵中，跳跃不止，以诸味投钵中，须臾，悉化为水，时寺中方刈蓝作靛，试取少靛致钵中，此虫绕钵畏避，须臾化为水，世人以靛治噎疾，(良方)。
卷五 鬲噎诸气
糠治卒噎
舂杵头细糠治卒噎，陶隐居云食卒噎不下，刮取含之即去，亦是舂捣义尔，天下事理，多有相影响如此也，日华子云平治噎，煎汤呷，(本草)。
卷五 鬲噎诸气
病噎吐蛇
华佗行道，见一人病噎，嗜食而不得下，家人车载，欲往就医，佗闻其呻吟，驻车往视，语之曰：向来道傍有卖饼家蒜齑大酢，从取三升饮之，病自当瘥，即如佗言，立吐蛇一条，悬之车边，欲造佗，佗尚未还，佗家小儿戏，门前迎见，自相谓曰：客车边有物，必是逢我公也，疾者前入见，佗壁北悬，此蛇辈以十数，(御览)。
卷五 鬲噎诸气
食饴至噎
吴廷绍为太医令，烈祖因食饴喉中噎，国医皆莫能愈，廷绍尚未知名，独谓当进，楮实汤一服，疾失去，群医默识之，他日取用皆不验，或扣之，答曰：噎因甘起，故以楮实汤治之(，南唐书)。
卷五 鬲噎诸气
百病生于气
百病生于气怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？
卷五 鬲噎诸气
天地气所主
天地之数，起于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，上下交互，气交主之，岁纪毕矣。
卷五 鬲噎诸气
气虚气逆
邪气盛则实，精气夺，则虚气虚者肺虚也，气逆者足寒也，非其时则生，当其时则死，余脏皆如此。
卷五 鬲噎诸气
有余不足
神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足，凡此十者，其气不等。
卷五 鬲噎诸气
重虚
脉气上虚尺虚是谓重虚
卷五 鬲噎诸气
寒热厥
阳气衰于下则为寒厥阴气衰于下则为热厥
卷五 鬲噎诸气
气候
五日谓之候五，候谓之气六气谓之时，四时谓之岁。
卷五 鬲噎诸气
六气
天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心谷气通于脾，两气通于肾肠胃为海，九窍为水。
卷五 鬲噎诸气
胃气五脏之本
五脏皆禀气于胃，胃者，五脏之本，脏气不能自致于手太阴，必因胃气。
卷五 鬲噎诸气
四时五行五脏五气
天有四时，五行生长收藏以生寒暑燥湿风人有五脏，化五气，以生喜怒忧悲恐，故喜怒伤气寒暑伤形暴怒伤阴，暴喜伤阳。
卷五 鬲噎诸气
旦暮气
平旦人气生，日中阳气隆日，西阳已虚，门已闭，是故暮而收拒无扰，筋骨无见雾露，反此二时，形乃困薄。
卷五 鬲噎诸气
四时之气更伤五脏
春伤于风邪气留连，乃为洞泄，木胜脾土故也。夏伤于暑，秋为疟疾，秋伤于湿上逆而咳，发为痿厥，冬伤于寒，春必温病，四时之气更伤五脏。
卷五 鬲噎诸气
五脏所藏
心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是为五脏所藏。
卷五 鬲噎诸气
五脏所伤
久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是为五脏所伤。
卷五 鬲噎诸气
五脏之脉
肝脉弦心脉，勾脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是为五脏之脉。
卷五 鬲噎诸气
五入
酸入肝辛入肺苦入心咸入肾甘入脾是为五入
卷五 鬲噎诸气
五恶
心恶热肺恶寒肝恶风脾恶湿肾恶燥是为五恶
卷五 鬲噎诸气
五液
五脏化液，心为汗，肝为泪，肺为涕，脾为涎，肾为唾，是为五液。
卷五 鬲噎诸气
五主
心主脉肺主皮肝主筋脾主肉肾主骨是为五主
卷五 鬲噎诸气
五禁
辛走气，气病无多食辛，咸走血，血病无多食咸，苦走骨，骨病无多食苦，甘走肉，肉病无多食甘酸走筋，筋病无多食酸，是为五禁。
卷五 鬲噎诸气
汗出
饮食饱甚，汗出于胃，惊而夺精汗出于心，持重远行，汗出于肾，疾走恐惧，汗出于肝，摇体劳苦，汗出于脾。
卷五 鬲噎诸气
体有可已之疾
孙思邈居太白山，于推步医药，无不善，卢照邻有恶疾，不可为而问曰：高医愈疾，奈何？答曰：天有四时五行，寒暑迭居，和为雨，怒为风，凝为霜雪，张为虹 ，天常数也，人之四肢五脏，一觉一寐，吐纳往来，流为荣卫，张为气色，发为音声，人常数也，阳用其形，阴用其精，天人所同也，失则蒸生热否，生寒结为瘤赘，陷为痈疽，奔则喘乏，竭则焦槁，发乎面，动乎形，天地亦然，五纬缩赢，孛彗飞流，其危诊也，寒暑不时，其蒸否也；石立土 ，是其赘疣，山崩土陷，是其痈疽，奔风豪，雨其喘乏，川渎竭涸其焦槁高医，导以药石，投以砭剂，圣人和以至德，辅以人事，故体有可已之疾，天有可救之灾，(唐书)。
卷五 消渴
渴服八味丸
千金云：消渴病所忌者三，一饮酒二房室三，咸食及面能忌，此虽不服药，亦自可消渴之人，愈与未愈，常须虑患大痈，必于骨节间忽发痈疽而卒，予亲见友人邵任道患渴数年，果以痈疽而死，唐祠部李郎中，论消渴者，肾虚所致，每发则小便甜，医者多不知其疾，故古今亦阙而不言，洪范言，稼穑作甘，以物理推之，淋饧醋酒，作脯法，须臾，即皆能甜也，足明人食之后，滋味皆甜，流在膀胱，若腰肾气盛，是为真火上，蒸脾胃，变化饮食，分流水谷，从二阴出，精气入骨髓，合荣卫行血脉，荣养一身，其次以为脂膏，其次以为血肉也。其余则为小便，故小便色黄血之余也，HT 气者，五脏之气，咸润者，则下味也，腰肾既虚冷，则不能蒸于谷气，则尽下为小便，故味甘，不变其色，清冷则肌肤枯槁也，由如乳母，谷气上泄，皆为乳汁，消渴病者，下泄为小便，皆精气不实于内，则小便数溲溺也，又肺为五脏华盖，若下有暖气，蒸则肺润，若下冷极则阳气不能升故肺干即渴易于否卦，干上坤下，阳无阴而不降，阴无阳而不升，上下不交，故成否也？譬如釜中有水，以火暖之，其釜，若以板覆，则暖气上腾，故板能润也，若无火力水气，则不能上此板，则终不能润也，火力者，则是腰肾强盛也，常须暖补肾气饮食，得火力则润上而易消，亦免干渴也，故张仲景云宜服肾气八味丸，此病与香港脚，虽同为肾虚所致，其香港脚，始发于二，三月，盛于五，六月衰于七八月，凡消渴，始发于七，八月盛于十一月，十二月，衰于二，三月，其故何也？夫香港脚壅疾也，消渴宣疾也，春夏阳气上故壅疾发，则宣疾愈，秋冬阳气下故宣疾发，则壅疾愈也。审此二者，疾可理也，犹如善为政者，宽以济猛，猛以济宽，随事制度，尔仲景云：足太阳者，膀胱之经也，膀胱者肾之府小便数，此为气盛，气盛则消谷大便硬，衰则为消渴也。男子消渴饮一斗，小便亦得一斗，宜八味肾气丸，(本事方)。
卷五 消渴
又
眉山有揭颖臣者，长七尺，健饮啖，倜傥人也，忽得消渴疾，日饮水数斗，食常倍而数，溺消渴药服之，逾年疾日甚，自度必死，治棺衾，属其子于人，蜀有良医，张肱隐之子，不记其名为诊脉，笑曰：君几误死矣！取麝香当门子，以酒濡之，作十许丸，取枳枸子为汤饮之，遂愈，问其故，张生曰：消渴消中皆脾衰而肾败，土不能胜水，肾液不上溯，乃成此疾，今诊颖臣脾脉极巨脉热而肾不衰，当由果实，与酒过度，虚热在脾，故饮食兼人而多饮，饮水既多，不得不多，溺也，非消渴也。麝香能败酒瓜果，近辄不结，而枳枸亦能胜酒，屋外有此木，屋中酿酒不熟，以其木为屋，其下亦不可酿酒，故以二物为药，以去酒果之毒，宋玉云：枳枸来巢，以其实如鸟乳，故能来巢，今俗讹谓之鸡矩子，亦谓之癞汉指头，盖取其似也，嚼之如牛乳，小儿喜食之，(大全集)。
卷五 消渴
又
昔有仕宦，患消渴医者，谓其不过三十日死，弃官而归，半途遇一医人，令急遣人致北梨二担，食尽则瘥，仕宦如其言，得之才渴即食，未及五六十枚而病止。
卷五 消渴
仲景治渴
提点铸钱，朝奉郎黄沔久病渴，极疲瘁予，每见必劝服八味丸，初不甚信，后累医不痊，谩服数两，遂安，或问渴，而以八味丸治之，何也？对曰：汉武帝渴，张仲景为处此方，盖渴多是肾之真水，不足致然，若其势未至于消，但进此剂，殊佳，且药性温平，无害也。(泊宅编)。
卷五 消渴
浮石止渴
交州记曰浮石体虚而轻煮饮止渴
卷五 消渴
苦酒消渴
卞兰苦酒消渴，时魏明帝信巫，女用水方，使人持水赐兰，兰不肯饮，诏问其意，兰言治病，自当以方药何信于此？帝为变色，而兰终不服，(三国志)。
卷五 消渴
热中消中富贵人
多饮数溲曰热中多食数溲曰消中多喜曰 多怒曰狂热中消中皆富贵人也(内经)
卷五 心腹痛(淋附)
心痛
心藏神，心者，身之主也，其正经为风邪所乘，名真心痛，旦发夕死，夕发旦死，心有包络脉是心之别脉，为风冷所乘，亦令心痛，然乍轻乍盛，不至于死，又手少阴心之经，其气逆谓之阳虚阴，厥亦令心痛，其痛引喉是也，其心下急痛，名脾心痛，腹胀而心痛，名胃心痛，下重而苦泄寒中，为肾心痛，又有九种心痛，一虫二疰，三风四悸，五食六饮，七冷八热，九支从来，此皆邪气乘于手少阴之络，邪气搏于正气，邪正相击，故令心痛，诊其心脉急者为痛引背，食不下，寸口脉沉紧，苦心下寒时痛，关上脉紧，心下苦痛，左手寸脉沉，则为阴阳绝者，无心脉也，苦心下毒痛，(鸡峰方)。
卷五 心腹痛(淋附)
腹痛有数种
有人患腹痛，其状不一，有风痛，热痛有冷痛，有冷积，痛有气积，痛有虫痛，有妇人经脉行而先腹痛，有小儿疮疹出而先腹痛者满腹虚，服暖药无效者，此风痛也，宜服官局，胃风汤火 草，丸如附子，乌头之类，大便秘结，小便赤，而喜冷冻饮料食者，此热痛也。后生宜四顺饮，老人宜服大麻仁丸，皆局方有块起而腹痛者，皆积也，冷积则面无色瘦瘁，脉沉伏，宜于暖药中用巴豆如官局积气丸之类，气积多噫气，宜服嘉禾散，调气散五鬲，宽中散如茴香，丁香木香沉香之类，食积则多。噫！酸口出清水恶心，宜服京三棱，蓬莪术干漆之类，亦须兼巴豆，至于腹中有块起，急以手按之，便不见，五更心嘈，牙关轿，硬恶心而清水出，及梦中啮齿者，此谓之虫痛，宜服官局，化虫丸，如使君子之类，又有室女妇人月经行先腹痛，此特与诸痛不同，只可服四物汤小儿身热，足冷耳，及尻骨冷，及眼涩者，皆疮疹，候必先腹痛，盖疹子先自肠胃中出，然后发于外，宜服葛根升麻汤及绵煎散之类，舒王解痛字，云宜通而塞则为痛，此极有理，凡痛须通利脏腑，乃能随其冷热而须用巴豆，大黄，牵牛，此最要法，(医余)。
卷五 心腹痛(淋附)
大泻腹痛
有人每日早起须大泻一行，或时腹痛，或不痛，空心服热药，亦无效，后有智者察之，令于晚食，前更进热药，遂安如此，常服竟无恙，盖暖药虽平旦，空腹至晚，药力已过一夜，阴气何以敌之于晚间，再进热药，则一夜暖药在腹，遂可以胜阴气，凡治冷疾皆如此。
卷五 心腹痛(淋附)
暑月破腹
一曰伤暑，二曰伤冷，物食瓜果，饮水之类，三曰：夏季心火旺心经热则小水不利，行大肠，谓之水谷不分，伤暑而泻者，心躁头痛作渴，宜服香薷饮，乌金散伤冷物而泻者，腹痛水泻，谷食不化，宜服暖药，如附子及理中丸，二气丹正丸，丹紫苏丸之类，水谷不分者，宜服大顺，散五苓散，二药专厘清浊，暑月多此疾，故人多用之，凡泻不可急以热药止之，恐成痢，(同上)。
卷五 心腹痛(淋附)
小腹切痛
治胃气，小腹切痛，元丰中，丞相王郇公，小腹痛不止，宣差太医攻治备至，皆不效，凡药至热如附子硫黄五夜，义丸之类，用之亦不瘥，驸马张都尉，令取妇人油头发，烧如灰，细研筛过，温酒调二钱，实时痛止，(良方)。
卷五 心腹痛(淋附)
真心痛
头心之病，有厥痛，有真痛手三阳之脉受风寒则名厥头痛，入连在脑者，名真头痛，其五脏气相干，名厥心痛，其痛甚，但在心手足青者，名真心痛，其真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。
卷五 心腹痛(淋附)
脾疼
张思顺，盛夏调官，都城苦热，食冰雪过多，又饮木瓜浆，积冷于中，遂感脾疼之疾，药不释口，殊无退证，累岁日斋一道，人适一道人曰：我受官人供，固非所惜，但取汉椒二十一粒，浸于浆水，碗中一宿，漉出，还以浆水吞之，若是而已，张如所戒，明日，椒才下腹，即脱然更不复作，(类编)。
卷五 心腹痛(淋附)
冰煎理中丸
泗州杨吉老名医也 徽庙常苦脾疾国医进药俱不效遂召吉老诊视讫进药 徽庙问何药吉老对以大理中丸 上云朕服之屡矣不验吉老曰臣所进汤使不同 陛下之疾以食冰太过得之今臣以冰煎此药欲已受病之原果一二服而愈(琐碎录)
卷五 心腹痛(淋附)
心痛食地黄面
崔元亮海上方，治一切心痛，无问久新，以生地黄一味，随人所食多少，捣取汁，搜面作 ，或作冷淘，良夕当利出虫，长一尺许，头似壁，宫后不复患，刘禹锡传信方，贞元十年，通事舍人崔抗女患心痛，垂气绝，遂作冷地黄，淘食之，便吐一物，可方一寸以来，如虾蟆状，无目足等，微似有口，盖为此物所食，自此顿愈，面中忌用盐(，本事方)。
卷五 心腹痛(淋附)
膀胱气痛
歙县尉宋荀甫膀胱气作痛不可忍，医者以刚剂与之，痛愈甚，溲溺不通三日，许学士视其脉曰：投热药太过，适有五苓散一两分为三，易其名，用连须葱一茎，茴香，及盐少许，水一盏半，煎七分，连服之，中夜，下小便如黑汁一、二升，脐下宽得睡，明日，脉已平，续用 砂丸，数日愈。盖是疾本因虚得，不宜骤进，补药邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故先涤所蓄之邪？然后补之，(本事方)。
卷五 心腹痛(淋附)
砂石淋
鄞县尉耿梦得妻苦，砂石淋，十三年，每溺时器中，剥剥有声，痛楚不堪说，命采苦杖根，俗呼为杜牛膝者，净洗碎之，凡一合用水，五盏煎耗，其四而留其一，去滓，以麝乳香末少许，研调服之，一夕愈，(同上)。
卷五 心腹痛(淋附)
头垢治淋
头垢主淋闭不通又主噎亦治劳复(本草)
卷五 诸疟
疟名不同
病者发寒热，一岁之间，长幼相若，或染时行变成寒热，名曰疫疟寒热，日作梦寐不祥，多生恐怖，名曰鬼疟，宜用禁避厌禳之，乍寒乍热，乍有乍无，南方多病此，名曰瘴疟寒热，善饥而不能食，食已支满腹急痛，病以日作，名曰胃疟，六腑无疟，唯胃有者，盖饮食饥饱，所伤胃气而成，世谓之食疟，饮食不节，变成此证，有经年不瘥，瘥后复发，远行久立，下至微劳，力皆不任，名曰劳疟，亦有数年不瘥，百药不断，结为症癖在腹胁，名曰老疟，亦名母疟。
卷五 诸疟
又
说文曰疟寒热并作也 热疟也疾二日一发
卷五 诸疟
又
凡人患疟疾，皆因伤暑，治之之法，当用暑药，素问疟论有三阴三阳，辩其证候，各随经而刺之，寒多者，用温药热多者，用凉药不易之法也。有积者必腹疼，当用巴豆药去其积，有热者，当用小柴胡汤有寒者，当用朱砂，硫黄，大蒜之类，然疟疾住后不得服补药补之，必再作。
卷五 诸疟
驴轴治疟
疗疟无久，新发无期者，驴尾下轴垢，水洗取汁，和面如弹丸二枚，作烧饼疟，未发前食一枚，至发后食一枚，(庚志)。
卷五 诸疟
疾
毛 甫，事母叶夫人极孝，叶年六十一岁，病 ，旬余忧甚，每夕祷于北辰，拜且泣，妹立母仄，恍惚间，有告者曰：何不服五苓散，持一帖付之启视，皆红色，妹曰寻常，此药不如是，安可服？俄若梦觉，以语兄两医云：此病盖蕴热所致，当加朱砂，于五苓散内，以应神言，才服罢 ，不复作。
卷五 诸疟
又
有宗室以恩添差通判常州，郡守不甚加礼，遂苦 疾，久而弗愈，族人士蘧为钤辖，素善医，往问正聚，话作而颠，撼掖不醒，尽室骇惧，蘧云无伤也，是中心抑郁，阴阳交战，至于陨厥，正四将军，饮子证也，先令灼艾灸至四百壮，了无苏意，于是急制药，以一大附炮去皮脐，四分之诃子，四个炮去核，陈皮四个全者洗净，不去白甘草四两，炙各自切碎，为四服，用水二盏，姜枣各七煎，去五之三，药成，持饮病者，初一杯灌之，不纳，至再稍若吞咽，三则倏起坐四，服尽顿愈，更不复作一时，救急如此，凡病 ，临发日逐杯，并服无不神效。(类编)。
卷五 诸疟
疟疾
疟之病候经论，载之详矣。先寒后热，名曰寒疟先热后寒，名曰温疟，但热无寒，名曰瘅疟，但寒无热，名曰牝疟，是皆发作有时，若邪气中于风府则间日而作，邪气客于头项则频日而作，气有虚实邪中异所，故有早晚之异，然经止论寒温瘅疟，所受之因而不及牝疟，又论温疟瘅疟，所舍之藏而不及寒疟，意有互见发明处，学人究阴阳之盛衰，深思以得之，大抵风者阳气也，寒者阴气也，先伤于风后伤于寒，即先热后寒，先伤于寒后伤于风，即先寒后热，阴气先绝，阳气独发，则但热，无寒阳气先绝，阴气独发，则但寒无热以温疟，得之于冬，邪气藏于骨髓，则知寒疟乃得之于夏，邪气客于皮肤腠理之间矣。以瘅疟之气实而不泄，且不及于阴，则知牝疟，乃气虚而泄，且不及于阳矣，是皆不出于阴阳，上下交争，虚实更作也，又有挟诸溪毒，岚瘴鬼邪之气，亦寒热羸瘦，延引岁月，休作有时久不已，变成劳疟，或结为 瘕者，名曰疟母，至于五脏，三阳三阴疟者，皆因脏气偏虚，故邪气乘而舍之，其治法合随其经络，灸刺及所用药各不同，后学宜细详之，(类编同上)。
卷五 诸疟
病有不可补者
病有不可补者，一曰疟疾，二曰狂疾，三曰水气，四曰香港脚，此四疾治得稍愈切，不可服暖药，以峻补之，如平平补药，亦须于本病上有益，乃可(医余)。
卷五 瘕
瘕
瘕之状虽同，而不动者为 ，其治有法，而可推移者，名瘕瘕病，轻于 瘕，不动者必死之候，其发语声嘶，挹言语而不出，此人食结在腹，其病寒口中常有水出，四肢洒洒如疟，饮食不能郁郁而痛，此食瘕也。
卷五 瘕
遗积瘕
齐中尉潘满如病，小腹痛，臣意诊其脉，曰：遗积瘕也，臣意即谓齐太仆臣饶，内史臣繇曰：中尉不复自止于内，则三十日死后二十余日，溲血死，病得之酒且内，所以知潘满如病者，臣意切其脉，深小弱，其卒然合合也，是脾气也右脉气口至紧小，见瘕气也，以次相乘，故三十日死，三阴俱抟者如法，不俱抟者，决在急期，一搏一代者，近也，故其三阴抟，溲血如前止，(史记)。
卷五 瘕
蛲瘕(音饶)
临 女子薄吾病甚，众医皆以为寒热当死，臣意诊其脉，曰：蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然，臣意饮以芫花一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故，蛲得之于寒湿，寒湿气郁笃不发，化为蛊，臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗而毛美，奉发是虫气也，其色泽者，虫藏无邪气及重病，(史记)。
卷五 瘕
蛇瘕
隋有患者，尝饥而吞食，则下致胸，便即吐出，医作噎疾鬲气，翻胃三候，治之无验，有老医任度视之，曰：非此三疾，盖因食蛇肉不消而致斯病，但揣心腹上有蛇形也，病者曰素有大风，尝求蛇肉食，风稍愈，复患此疾矣！遂以芒硝大黄合而治之，微泄利则愈，医皆记其验，而知蛇瘕也。
卷五 瘕
米瘕
干德中，江浙间有慎道恭者，肌瘦如劳，唯好食米阙之，则口中清水出，情似忧思食米，顿便如常，众医不辩，后遇蜀僧道广处，方以鸡屎及白米各半合，共炒如末，以水一中盏调顿服，良久病者，吐出如米形，遂瘥，病源谓米瘕是也。
卷五 瘕
发瘕
徐文伯，字德秀，笃好医术，宋明帝宫人患腰痛牵心，发则气绝，众医以为肉瘕，文伯视之曰：此发瘕也，以油灌之，即吐物如发，稍长，引之长三尺，头已成蛇，又能摇动，悬柱上水沥尽，唯余一发而已，遂愈，(名医录同上)。
卷五 瘕
斛二瘕
续搜神记，有人能饮茗至一斛二斗，忽饮过量数升，吐出一物如牛，肺以茗浇之容，一斛二斗，因名曰斛，二瘕(封，演见闻录)。
卷五 瘕
食发致疾
唐书曰：甄权弟立言善医，时有尼明律，年六十余，患心腹膨胀，身体羸瘦，已经二年，立言诊其脉，曰：腹内有虫，当是误食发为之耳，因令服雄黄，须臾吐一蛇，如人手小指，唯无眼烧之，犹有发气，其疾乃愈。
卷五 瘕
瘕
异苑曰章安，有人元嘉中，啖鸭肉，乃成瘕病，胸满面赤，不得饮食，医令服秫米，须臾烦闷，吐一鸭雏，身喙翅，皆已成就，唯左脚，故缀昔所食肉，病遂获瘥。志怪曰：有人得瘕病腹，昼夜切痛，临终，敕其子曰：吾气绝后，可剖视之，其子不忍违言，剖之，得一铜酒枪，容数合许，华佗闻其病而解之，便出巾栉，中药以投枪枪即消，成酒焉，(太平御览同上)。
卷五 瘕
鳖症
景陈弟长子拱，年七岁时，胁间忽生肿毒，隐隐见皮里一物，颇肖鳖形，微觉动转，其掣痛不堪忍，德兴古城，村有外医，曰：洪豆腐见之，使买鲜虾为羹，以食咸疑以为疮，毒所忌之味，医竟令食之，下腹未久，痛即止，喜曰：此真鳖症也，吾求其所好，以尝试之，尔乃合一药如疗脾胃者而碾附子末二钱，投之数服而消，明年，病复作，但如前补治，遂绝根本，(类编)。
卷五 瘕
鳖瘕
鳖瘕者，谓腹中瘕结，如鳖状是也。有食鳖触冷，不消而生者，亦有食诸杂肉得冷，变化而成者，皆由脾胃气虚弱而遇冷，则不能克消所致，瘕言假也，谓其有形假而推移也，昔曾有人共奴，俱患鳖瘕，奴在前死，遂破其腹，得一白鳖，仍故活，有人乘白马来看，鳖白马，遂尿随落鳖上，即缩头及寻以马尿灌之，即化为水，其主曰：吾将瘥矣，即服之，果如其言，得瘥，(巢氏病源)。
卷五 瘕
癖
夫 癖之病大同而小异 者近脐左右成条大者如臂次者如弦之状癖在两肋之间有时而痛此皆由阴阳不和经络痞隔饮食停滞不得宣流邪冷之气搏结而成也(鸡峰方)
卷五 瘕
京三棱治瘕
昔人患 瘕死遗言令开腹取之得病块干硬如石文理有五色人谓异物窃取削成刀柄后因以刀刈三棱柄消成水乃知此可疗 瘕也(本草)
卷五 诸虫
应声虫
永州通判厅军员，毛景得奇疾，每语喉中必有物，作声相应，有道人教令学诵，本草药名至蓝，而默然，遂取蓝，捩汁而饮之，少顷，吐出肉块，长二寸，余人形悉具，刘襄子思为永 ，景正被疾，逾年，亲见其愈，(泊宅编)。
卷五 诸虫
又
陈正敏遁斋闲，览载杨 ，中年得异疾，每发言应答，腹中有小声效之，数年间，其声浸大，有道士见而惊曰：此应声虫也，久不治，延及妻子，宜读本草，遇虫不应者，当取服之 ，如言读至雷丸虫忽无声，乃顿服数粒，遂愈，正敏，其后至长沙，遇一丐者，亦有是疾，环而观之甚众，因教使服雷丸，丐者谢曰：某贫无他技，所以求衣食于人者，唯藉此尔以上，皆陈所记，予读唐张 朝野佥载云：洛州有士人患应声语，即喉中应之，以问良医，张文仲，张经夜思之，乃得一法，即取本草令读之，皆应，至其所畏者，即不言，仲乃录取药合和为丸服之，应时而止，乃知古有是事，(百衲居士铁围山丛话)。
卷五 诸虫
蛔虫
蛔虫，九虫之数人，腹中皆有之，小儿失乳而哺早，或食甜过多，胃虚虫动，令人腹痛恶心，口吐清水，腹上有青筋火煨，使君子与食，以壳煎汤送下，甚妙，然世人多于临卧服之，又无日分多不验，唯是于月初四五间，五更服之，至日，午前虫尽下，可以和胃，温平药一两日调理之不可多也，凡虫在人腹中月上旬，头向上，中旬横之下，旬头向下，故中下旬用药，即不入虫口，所以不验也。牛马之生子上，旬生者行在母前，中旬生者，并肩而行，下旬生者，后随之。猫之食鼠亦然，上旬食，上 中旬，中 下旬，下 自然之理物，皆由之而莫知之，(医余)。
卷五 诸虫
五脏之虫
心虫曰蛔，脾虫寸白，肾虫如寸截，丝缕肝虫如烂杏，肺虫如蚕，皆能杀人，惟肺虫为急，肺虫居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾，咯血声嘶，药所不到，治之为难，有人说道藏中载诸虫皆头向下，唯自初一至初五，以前头上行，故用药者多取月 ，以前盖此也，如疗寸白，用良方锡，沙芜荑，槟榔者极佳，五更服，虫尽下白粥，将息药用石榴根浓汁半升，下散三钱丸五枚，(本事方)。
卷五 诸虫
九虫之状
九虫者，一曰伏虫，长四分，为群虫之长，二曰白虫，长一寸，相生至多，其母长至四五丈，则杀人，三曰肉，虫状如烂杏，令人烦满，四曰肺虫，其状如蚕，令人咳，五曰胃虫状如虾蟆，令人吐逆，呕哕，六曰弱虫，状如瓜瓣，令人多唾，七曰赤虫，状如生肉，令人肠鸣，八曰蛲虫，至微细，状如菜虫，居洞肠间，多则为痔漏，痈疽诸疮，无所不为，九曰蛔虫，长一尺，贯心则杀人，又有尸虫，与人俱生，状如犬马尾，或如薄筋，根据脾而居长三寸许，大害于人，然多因脏虚寒劳热而生。
卷五 诸虫
诸虫入耳
虫之类，能入耳者，不独蜒蚰，如壁虱萤火，扣头虫，皂角虫皆能为害，有人患脑痛为虫所食，或教以桃叶为枕，一夕，虫自鼻出，形为鹰嘴，人莫识其名，有人蜒蚰入耳，遇其极时，以头撞柱至血流，不知云痒，甚不可忍，蜒蚰入耳，往往食髓至尽，又能滋生，凡虫入耳：用生油灌妙，(遁斋闲览)。
卷五 诸虫
误吞水蛭
吴少师在关外，尝得疾，数月间，肌肉消瘦，每日饮食下咽，少时腹如万虫 攻，且痒且痛，皆以为劳瘵也。张锐，是时在成都，吴遣驿骑招致锐，到兴元既切脉戒云：明日早且忍饥，勿啖一物，俟锐来为之计，旦而往，天方剧暑，白请选一健卒趋往十里外，取行路黄土一银盂，而令厨人旋治面，将午乃得食，才放箸，取土适至，于是温酒二升，投土搅其内，出药百粒，进于吴饮之，觉肠胃掣痛，几不堪忍，急登溷锐，密使别坎一穴，便掖吴以行，须臾暴下，如倾秽恶，斗许有马黄千余，宛转盘结，其半已困死，吴亦惫甚，扶憩竹榻上，移时方餐粥一器，三日而平，始言去年正以夏夜出师中涂躁渴，命候兵持马盂，挹涧水甫入口，似有物焉，未暇吐之，则径入喉矣，自此遂得病，锐曰：虫入人肝脾里，势须滋生，常日遇食时，则聚丹田间，吮咂精血，饱则散处四肢，苟惟知杀之而不能扫尽，故无益也。锐是以请，公枵腹以诱之，此虫喜酒，又久不得土，味乘饥毕集，故一药能洗空之耳，吴大喜，浓赂以金帛，送之归(，庚志)。
卷五 诸虫
又
宁国卫承务者，唯一子忽得疾，羸瘦如削，医以为瘵疾，治疗无益，医刘大用，问其致疾之，因曰：尝以六月饮娼家，醉卧卓上醒，渴求水不得前，有菖蒲盆水清洁，举而饮之，自是疾作刘默，喜密遣仆掘田间淤泥，以水沃濯，取清汁两碗置几上，令随意饮卫，子素厌疾苦，不以秽为嫌，一饮而尽，俄肠胃间攻转搅刺，久之始定。续投以宣药百粒，随即洞泄，下水蛭六十余条，便觉襟抱豁然，刘曰：此盖盆中所误吞也，蛭入人腹，藉膏血滋养，蕃育种类，每粘着五脏，牢不可脱，然久去污渠，思其所嗜，非以此物致之，不能集也，然羸别以药调补(类编)。
卷五 诸虫
又
有人因醉，薄暮，渴饮道傍，田水自此忽患胸腹胀满，遍医不效，人亦莫识其病，因干宿客邸，夜半思水饮，令仆觅之，仆夜扪索，见有缸数，只疑店主以此贮水，遂取一碗，与其主饮，便觉胸次豁然，再索之，忽觉脏腑急于店，仄空地大泻一，二行，平明，视之所泻，乃水蛭无数，继看夜来所饮缸水，乃主人刈蓝作淀者，其病顿愈，方思前时渴饮田水，不觉误吞水蛭在腹，遂成胀痛之，疾乃蛭为害，今人耘田，为此虫所啮，以淀涂之，无不愈也。
卷五 诸虫
苦寸白虫
赵子山，字景高，寓居邵武军天王寺，苦寸白虫为挠，医者戒云是疾当止酒，而以素所耽嗜欲罢不能，一夕醉于外舍，归巳夜半口干咽燥，仓卒无汤饮，适廊庑间，有瓮水，月色下照，莹然可掬，即酌而饮之，其甘如饴，连尽数酌，乃就寝，迨晓虫出盈席，觉心腹顿宽，宿疾遂愈，一家皆惊异，验其所由，盖寺仆日织草屦，浸红藤根水也。(庚志)。
卷五 诸虫
又
掘石榴东引根皮洗曝捣细，不兼他味，隔宿虚其腹，凌晨温酒调服妙。
卷五 诸虫
又
蔡定夫戡之子康积苦，寸白为孽，医者使之碾，槟榔细末，取石榴东引根煎汤，调服之，先炙肥猪肉一大脔，置口中咽咀，其津膏而勿食，云：此虫惟月三日以前，其头向上，可用药攻打余日即头向下，纵有药皆无益，虫闻肉香，咂啖之意，故空群争赴之，觉胸中如万箭攻 ，是其候也。然后饮前药，蔡悉如其戒不两刻，腹中雷鸣急奏，厕虫下如倾，命仆以杖挑拔，皆联绵成串，几长数丈，尚蠕蠕能动，举而抛于溪流，宿患顿愈，姑广其传，以济后人，(支志)。
卷五 诸虫
误吞蜈蚣
有村店妇人因用火筒吹火，不知筒中有蜈蚣藏焉，用以吹火，蜈蚣惊迸窜入喉中，不觉下胸臆，妇人求救，人无措手，适有人在傍，云可讨小猪儿一个，切断喉取血，令妇人顿吃之，须臾以生油一口，灌妇人遂恶心，其蜈蚣衮在血中，吐出继与雄黄，细研，水调服，遂愈。
卷五 诸虫
蜒蚰及百虫入耳
蜒蚰入耳取驴乳灌耳中当消成水百虫入耳以桃叶火熨之卷而塞耳中立出(本草)
卷五 诸虫
尸虫
柳子浓骂尸虫文云：人皆有三尸虫，处之腹中，伺隐微失误，辄籍记日庚申，幸其人之昏睡，出谗于帝，以求飨，以是人多谪过，疾疠夭死，而医经亦云：能与鬼灵相通，常接引外邪，为患害，其发作之状，或沉沉默默，不的知其所苦，而无处不恶，或腹痛胀急，或磊块踊起，或挛引腰脊，或精神杂错，变证多端，其病大同而小异，(鸡峰方)。
卷五 诸虫
酒虫
齐州士曹席，进孺招所亲张彬秀才为馆舍，彬嗜酒，每夜必置数升于床隅，一夕忘设焉，夜半大渴，求之不可得，忿闷呼躁，俄顷，呕吐一物于地，旦起视之，见床下块肉如肝而黄，上如蜂窠，犹微动，取酒沃之，唧唧有声，始悟平生酒病根本，亟投诸火中，后遂不饮，(丁志)。
卷六 脏腑泄痢
当暑勿食生冷
当盛暑时，食饮加意调节，缘伏阴在内，腐化稍迟，又果 园蔬，多将生啖，苏水桂浆，唯欲冷冻饮料，生冷相值，克化尤难，微伤即飧泄，重伤则霍乱吐利，是以暑月食物，尤要节减，使脾胃，易于磨化戒，忌生冷，免有腹脏之疾，虽盛夏冒暑，难为全断，饮冷，但克意少饮，勿与生硬，果菜油腻，甜食相犯，亦不至生病也。
卷六 脏腑泄痢
辩脏腑下痢
病水泄，青白，或黄白或米谷不化，肠鸣腹痛者，此伤冷也，为洞泄寒中人为霍乱吐泻，其脉细弱而紧，宜理中丸，平胃散调中，汤以温补之，盛则金液丹，朝真丹主之，或药入则吐出者，内阴盛也，用汤者，当以冷服用丸者，以地浆服，热因寒用之法也。病水泄下，深黄及有完谷，小便赤腹胁，但胀满而不痛烦躁闷乱，渴而喜饮者，此伤热也为挟热下利，其脉洪大而数，宜驻车丸，参连散柏皮汤，以和之甚，则三黄丸，调胃承气汤，挟热下血者，柏皮汤主之。病泄泻，色黄而有沫，肠鸣，腹胁胀满，时微作痛者为冷热不调，其脉沉紧，而小数也，服热药则转甚，戊己丸，香连丸主之，下部注闷里急，后重者必欲变脓血，利之则愈，病暴泄注下，或青白，或黄白米谷，或化或不化，腹胁或胀，或不胀，或痛或不痛但：噫！生熟气全不思食，因与温补诸药而后转，有异证者，有所伤也，此为飧泄，其脉外虚而内实关脉，况且紧也，宜消积丸，不二丸以化之；甚，则用备急丸主之，(上不二丸，用砒不可多服，曾见医用，有害)，又春伤以风，夏必飧泄，又风气行于肠胃，则暴泄下利，其脉浮缓而虚也，并宜服羌活安中，汤胃风汤荆黄汤诃梨，散主之病，赤白下痢：或脓多血少，或脓少血多，皆为有积，或先挟热泄泻，更服温药，因变脓血下痢，关脉沉紧，按之有力，而小疾也，并宜先与消化积滞，才微利过，即以香连丸，驻车丸，戊己丸便愈，化积滞，用消积丸，不二丸，感应丸淹延，恶利用朱粉，丹主之(集验方)。
卷六 脏腑泄痢
治赤白痢
有人久患痢赤白，兼下或纯白，或纯赤，百药不愈者，病久服药已多，治痢，多用毒药攻击，得脏气不和，所以难愈，史载之用轻，清和气药，与之遂愈。后来屡有验其方，用罂粟壳蜜炙人参，白术，白茯苓川芎甘草炙黄 等分，为细末二钱，水一盏，生姜枣，乌梅半个，煎八分，温服不以时。
卷六 脏腑泄痢
久患泄泻
有人久患泄泻，以暖药补脾，及分利小水，百种治之，不愈，医诊之心脉独弱以益心气药补脾药服之，遂愈，盖心火也脾土也火生土脾之旺，赖火之燥，心气不足，则火不燥脾土受湿故令泄泻，今益心补脾，而又能去湿，岂有不效者，又有一种泄泻，作冷作积，作心气不足治之，及服硫黄，附子甚多，皆不效，因服火 丸而愈，此肠胃有风冷也，胃风汤，兼服暖药亦佳，又有一种脾泄泻，服泰山老李炙，肝散而愈，乃白芷白术白芍药桔梗四味也，(医余)。
卷六 脏腑泄痢
痢有赤白
凡人患痢不问，赤白脉小，身凉者易安，脉大身热者难瘥，患痢，未有不腹痛者，皆缘有积也，暑积及热积多，患赤痢冷积，多患白痢，亦有肠胃有风而患赤痢者，有冷热不调，而患赤白痢者，暑积痢，可用黄连，阿胶丸，绵煎散加滑石，白痢可用，驻车丸，感应丸之类，冷热不调，用戊己丸，巴豆丸子之类，绵煎散入，滑石治赤痢极有功，又有豆饮子，加减亦有功，治诸般痢用之，每有效官局，灵砂丹亦甚奇，此数药，自夏及秋，皆不可阙也。(同上)。
卷六 脏腑泄痢
罂粟治痢
治痢以罂粟古方未闻，今人所用，虽其法小异，而皆有奇功，或用数颗，慢火炙黄为末，米饮下，或去粟用壳如上法，或以壳五七枚甘草一寸半生半炙大碗，水煎取半碗，温温呷，蜀人山叟曰：用壳并去核，鼠楂子各数枚焙干，末之饮下，尤治噤口痢，(泊宅编)。
卷六 脏腑泄痢
车前止暴下
欧阳文忠公常得暴下，国医不能愈，夫人云：市人有此药，三文一帖，甚效。公曰：吾辈脏腑与市人不同，不可服，夫人使以国医药，杂进之，一服而愈，召卖药者，浓遗之，求其方，乃肯传，但用车前子一味为末，米饮下二钱匕，云此药利水道而不动气，水道利则清浊分，谷脏自止矣，(良方)。
卷六 脏腑泄痢
姜茶治痢
宪宗赐马总治泻痢腹痛方以生姜和皮切碎如粟米用一大盏并草茶相等煎服之丸 二年文潞公得此疾百药不效而予传此方而愈(同上)
卷六 脏腑泄痢
二药治痢
鄂渚有统制王存病痢，几年无休，无息骨立，垂死逢道人，令煎四物汤下，驻车丸，每服一百粒，初服此药，减半，并服之，不数日顿愈，(近世养生方)。
卷六 脏腑泄痢
治脏腑
肉豆蔻刳作瓮子入通明，乳香少许，复以末塞之不尽，即用面和少许，裹豆蔻煨焦黄为度，三物皆碾末，仍以茶末对烹之，(大全集)。
卷六 脏腑泄痢
半夏益脾止泻
半夏，今人惟知去痰，不言益脾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能制水，经曰：湿胜则泻，一男子夜数如厕，或教以生姜一两碎之，半夏汤洗，与大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时时呷，数日便已。
卷六 脏腑泄痢
乳煎荜茇治气痢
独异志，唐贞观中，张宝藏为金吾长上，尝因下直归栎阳，路逢少年畋猎，割鲜野食，倚树叹曰：张宝藏身年七十，未尝得一食酒肉，如此者，可悲哉！傍有僧指曰：六十日内官登三品，何足叹也！言讫不见，宝藏异之，实时还京师，时大宗苦于气痢，众医不效，即下诏问殿廷，左右有能治此疾者，当重赏之，宝藏曾困其疾，即具疏以乳煎荜茇方上服之，立瘥。宣下宰臣与五品官，魏证难之，逾月不进拟，上疾复发，问左右曰：吾前饮乳煎荜茇有功，复命进之，一啜又平，因思曰：尝令与进方人，五品官不见除授，何也？证惧曰：奉诏之际，未知文武二吏，上怒曰：治得宰相，不妨已授三品官，我天子也，岂不及汝耶？乃厉声曰：与三品文官，授鸿胪卿，时正六十日矣，其方每服用牛乳半升，荜茇三钱匕，同煎减半，空腹顿服，(良方)。
卷六 脏腑泄痢
脏腑秘涩
老人脏腑不可用，大黄老人津液少，所以秘涩，更服大黄以泻之，津液皆去定，须再秘甚于前，只可服宽，润大肠之药，如养生必用方二，仁丸是也，更用槐花末，煎汤淋洗，亦妙风药，燥肠 又有一种风秘者，当用槟榔七圣丸，虽有大黄斟酌服之，勿令泻可也，又有妇人产后大便秘，须四五日六，七日不通者，出血已多，津液少也，浓煎紫苏汤饮一两盏自通，更一日不通，服局方大麻仁丸三十丸，(医余)。
卷六 脏腑泄痢
肠胃流热
肠胃流热则粪门暴肿用蜗牛细研涂之则消
卷六 肠风痔疾
痔肠风脏毒
痔肠风脏毒，一体病也，极难得药，亦缘所以致疾不同，虽良药，若非对病固难，一概取效，常人酒色，饮食不节，脏腑下血，是谓风毒，若释子辈患此多应饱食，久坐体气不舒而得之，乃脾毒也，王涣之知舒州，下血不止，郡人朝议大夫陈宜父令其四时，取其方柏叶如春，取东枝之类，烧灰调二钱服，而愈予得方，后官赣上，以治二车，吴令升，亦即效。提点司属官陈逸，大夫偶来问疾，吴 告以用陈公之方而获安，陈君蹙曰：先人也，仍须用仄柏为佳，道场慧禅师曰：若释子，恐难用此，不若灼艾最妙，平直量骨脊，与脐平处椎上，灸七壮，或年深，更于椎骨两傍各一寸灸如上数无不除根者，又予外兄刘向为严，掾予过之，留饮讶其瘦瘠，问之，答曰：去岁脏毒作，凡半月，自分必死，得一药服之，至今无苦。问，何药不肯言，再三扣始言，只这卓子上有之，乃是干柿烧灰，饮下二钱，本草日柿，治肠癖，解热毒，消宿血，有病者宜求之，素问肠癖为痔，(泊宅编)。
卷六 肠风痔疾
肠风下血
人患肠风下血者，何也？人肠皆有脂裹之，浓则肠实而安，肠中本无血，血缘有风，或有热，以消其脂肠，遂薄渗入身中，血初患者必服冷药而愈，服之过当，则肠寒而脂愈不生，其血必再作，凡热者，其血鲜冷者，其血青黑，察其冷热，用药可也，(医余)。
卷六 肠风痔疾
酒利
有人日逐饮酒，遂成酒，利骨立不食，但饮酒一两盏，利作几年矣？因与香茸丸一两服，遂止，盖麝能治酒毒。
卷六 肠风痔疾
脏毒下血
洛阳一女子，年四十六七，耽饮无度，多食鱼蟹，摄理之方蔑如也。后以饮啖过常，蓄毒在脏，日夜二三十谒大便与脓血杂下，大肠连肛门，痛不堪任，医以止血痢药不效，又以肠风药则益甚，盖肠风则有血而无脓，凡如此，已半年余，气血渐弱，食渐减，肌肉渐瘦，稍服热药则腹愈痛，血愈下服，稍凉药则泄注气，羸粥愈减，服温平药则病不知，将期岁，医告术穷，垂命待尽，或有人教服人参散，病家亦不敢主当谩与服之，才一服，知二服，减三服，脓血皆定，自此不十服，其疾遂愈，后问其方云：治大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血疼痛，多日不瘥，樗根白皮人参各一两，为末二钱匕，空心温酒调下，饮酒以温，米饮代忌油腻，湿面青菜果子甜物，鸡鱼蒜等，(衍义)。
卷六 肠风痔疾
脱血
臂多青脉曰脱血，尺脉缓涩，谓之解 ，安卧脉盛，谓之脱血，卧久伤气也。
卷六 痈疽
服石发疽
齐王侍医遂病，自炼五石服之，臣意往过之，遂请意，曰：不肖有病，幸诊遂也，臣意即诊之，告曰：公病中热，论曰：中热不溲者，不可服五石，石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服，色将发痈，遂曰：扁鹊曰：阴石以治阴病，阳石以治阳病，夫药石者，有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之，臣意曰：公所论远矣，扁鹊虽言若是，然必审诊处度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有余不足，顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论，论曰：阳疾处内，阴形应外者，不加悍药，及 石夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深，诊法曰：二阴应外，一阳接内者，不可以刚药，刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益着，邪气流行，为重困于俞，(始喻反，)忿发为疽，意告之，后百余日，果为疽发乳上，入阙盆死，此谓论之大体也，必有经纪，拙工有一不习文理，阴阳失矣，(史记)。
卷六 痈疽
病疽
齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，曰：君之病恶，不可言之。即出，独告成弟曰：此病疽也，内发于肠胃之间，后五日当HT 肿，后八日呕脓死，成之病，得之饮酒且内，成即如期死，所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气，肝气浊而静，此内关之病也，脉法曰脉长而弦，不得代四时者，其病主在于肝和，即经主病也，代则络脉有过，经主病和者，其病得之筋髓里，其代绝而脉贲者，病得之酒且内，所以知其后五日而HT 肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代，代者经病，病去过人，人则去络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，(肝与心相去五分，故曰五日尽也，)及八日，则呕脓死，故上二分而脓发至界而HT 肿，尽泄而死，热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交热气以上，行至头而动，故头痛(史记)。
卷六 痈疽
治背疮
京师人司，仲因言：里人父患背疮，若负火炭，昼夜呼叫，其子泣于途遇，道人曰：子何忧之深也？告之道人曰：子当求不耕之地，遇野人粪为虫鸟所残，即以杖去其粪，取其下土筛而敷之，乃如其言，用之立愈。父曰：岂以冰着吾背耶？吾五脏俱寒矣，(类编)。
卷六 痈疽
治喉痈
杨立之，自黄府通判，归楚州，喉间生痈，既肿溃而脓血流注，晓夕不止，寝食俱废，医者束手，适杨吉老来赴郡守，招立之，两子走往邀之，至熟视良久，曰：不须看脉已得之矣，然此疾甚异，须先啖生姜片一斤，乃可投药，否则无法也，语毕即出，子有难色，曰：喉中溃脓，痛楚，岂食生姜立之曰：吉老医术通神，其言不妄，试取一二片啖我，如不能进，则屏去无害，遂食之，初时殊为甘香，稍复加益至，半斤许痛处，已宽满一斤，始觉，味辛辣，脓血顿尽，粥饵入口，了无滞碍，明日，招吉老谢而问之，对曰：君官南方多食鹧鸪，此禽好啖半夏，久而毒发，故以姜制之，今病源已清，无服他药，予记唐小说载崔，魏公暴亡，医梁新诊之，曰：中食毒，仆曰：常好食竹鸡，梁曰：竹鸡多食半夏苗，盖其毒也。命捩生姜汁折齿灌之，遂复活甚，与此相类，(类说)。
卷六 痈疽
治痈疽
房州虞侯张进本北方人因送还郡守，逢道人买酒与饮，得其治痈疽，方寄居文录，曹子病背疮，医不能疗，闻进有此技，试呼之，进元无手诀，但以成药涂敷，未旬日而愈。张子温，五岁儿生疮于鬓边，继又发于脑后证候可忧，亦以付进，凡所用皆一种，不过三夕，二者皆平，温与之钱而问之，进不复有隐谨以告，但择阿胶透彻者一两，水半升，煎令消，然后入，虢丹一两，慢火再熬，数数搅均，俟三五沸，乃取出，摊令极冷，贮于瓶罂中如用时以毛扫布疮，四面而露，其口如疮，未成则遍涂肿处，良久自消，切勿犯手，更无他法，虽一切恶疮，皆可敷治，不特痈疽也，(同上)。
卷六 痈疽
治痈疽方
歙丞胡权在都下，遇异人授以治痈疽，内托散方曰：吾此药能令未成者速散，已成者速溃败脓，自出无用，手挤恶肉自去，不假刀砭，服之之后，痛苦顿减其法，用人参，当归黄 各二两，芎 防风浓朴桔梗白芷甘草各半之，皆细末，别入桂末一两，令均每以三五钱，热酒调服，以多为妙。不能饮者，木香汤调，然不若酒服为奇。
卷六 痈疽
疗痈毒
向友正元仲之子也，淳熙八年，为江陵支使，摄公安令痈发于胸臆间，拯疗半岁弗愈，尝浴罢痛甚，委顿而卧，似梦非梦，见一丈夫，微揖而坐，传药方与之，曰：用没药栝蒌乳香三味，酒煎服之，且言桃源许轸知县亦有此方，但不用栝蒌，若用速效，宜服此友，正敬谢，即如所戒，不终剂而愈，后诣玉泉祷雨，瞻寿亭关王像，盖所感梦者，因绘事于家，(类编)。
卷六 痈疽
发背无补法
谚云：背无好疮，但生于正中者为真，发背虞奕，侍郎背中生小疮，不误，只以药调补数日不疼不痒，又不滋蔓，疑之，呼外医灸二百壮，已无及，此公平生不服药，一年来，唯觉时时手脚心热疾作，既不早治，又服补药，何可久也？(泊宅编)。
卷六 痈疽
结痈
五脏不和则九窍不通六腑不和则留结为痈
卷六 痈疽
预疗背疽
杨州名医杨吉老，其术甚着，某郡一士人，状若有疾，厌厌不聊，莫能名其何等病？苦往谒之，杨曰：君热证已极，气血消铄且尽，自此三年，当以背疽死，不可为也，士人不乐而退，闻茅山观中一道士于医术通神，但不肯以技自名，未必为人，致力士人心计交切，乃衣僮仆之服，诣山拜之，愿执薪水之役于席下，道士喜留，置弟子中诲以读经，昼夜祗事，左右颐旨如意，历两月久，觉其与常隶别呼扣所从来，始再拜谢过，以实白之，道士笑曰：世间那有医不得底病，汝试以脉，示我才诊脉，又笑曰：汝便可下山，吾亦无药，与汝但日日买好梨，吃一颗如生梨已尽，则取干者，泡汤饮之，仍食其滓，此疾自当平，士人归谨，如其戒，经一岁，复往杨州，杨医见之，惊其颜儿腴泽，脉息和平，谓之曰：君必遇异人，不然，岂有痊安之理，士人以告，杨立具衣冠焚香，望茅山设拜，盖自咎其学之未至也，北琐梦言载，医者赵鄂云，一朝士疾危，只有一法，请剩吃消梨，不限多少，如咀嚼不及，捩汁而饮，或希万一用其言，遂愈，此意正同，(类编)。
卷六 痈疽
云母膏愈肠痈
杨介吉老者，泗州人，以医术闻四方，有儒生李氏子弃业，愿娶其女，以授其学，执子婿礼甚恭，吉老尽以精微告之，一日，有灵璧县，富家妇有疾，遣人邀李生以往，李初视脉，云肠胃间有所苦耶？妇曰：肠中痛不可忍，而大便从小便中出，医者皆以谓无此证，不可治，故欲屈君子李曰：试为筹之，若姑服我之药，三日当有瘳，不然，非某所知也，下小丸子数十粒，煎黄 汤下之，富家根据其言下脓血数升而愈。富家大喜，赠钱五十万，置酒而问之曰：始切脉时，觉芤脉现于肠部王叔和脉诀云寸芤积，血在胸中，关内逢芤肠里痈，此痈生肠内，所以致然，所服者乃云母膏为丸，尔切脉至此，可以言医矣，李后以医科及第至，博士李元秀即其从子也，(王仲言余话)。
卷六 痈疽
钉疽
张嗣伯，尝闻屋中呻吟声，嗣伯曰：此病甚重，乃往视之，见一老姥称体痛，而处处有，黯黑无数，嗣伯还煮斗余，汤送令服之，服讫，痛势愈甚，跳投床者无数，须臾，所黯处皆拔出钉，长寸许，以膏涂疮口，三日而复，云此名钉疽也，(史记)。
卷六 痈疽
痈疮
唐李 尝疾医诊之，云得须灰服之方止，太宗遂自翦髭烧灰，赐服之，复令敷痈疮立愈。故白乐天云：翦须烧药赐功臣 ，仁宗皇帝赐吕夷简，古人有语，髭可治疾，今联翦髭，与之合药，表朕意也。
卷六 香港脚
香港脚痞绝
唐柳柳州纂救死，三方云：元和十二年二月，得干香港脚，夜半痞绝，左胁有块，大如石且死，因大寒不知人，三日，家人号哭，荣阳郑洵美传杉木汤服，半食顷，大下三次，气通块散，用杉木节一大升，橘叶一升无叶，以皮代大腹槟榔七个，合子碎之，童子小便三大升，共煮一升半，分二服，若一服得快利，停后服，以前三死皆死矣，会有教者皆得不死，恐他人不幸，有类予病，故传焉，(本事方)。
卷六 香港脚
香港脚无补法
香港脚乃风毒在内不可不攻故先当泻之
卷六 香港脚
脚心如中箭
道士王裕曰有忽患脚心如中箭发歇不时此肾之风毒泻肾愈(泊宅编同上)
卷六 香港脚
香港脚
今人谓之香港脚者，黄帝所谓缓风温痹也。千金云顽弱，名缓风疼痛，为温痹。
卷六 香港脚
治闭结并香港脚
饶医熊彦诚，年五十五岁，病前后便溲不通，五日，腹胀如鼓，同辈环视，皆不能措力，与西湖妙果僧慧，月相善，遣信邀致诀别，月惊驰而往，过钓桥，逢一异客，风姿潇洒，出尘揖之曰：方外高士，何孑孑走趋如此，月曰一善友，久患闭结，势不可疗，急欲往问客曰：此易事也，侍奉施一药，即脱靴入水，探一大螺而出曰：事济矣。持抵其家，以盐半匕，和壳生捣碎，置病者，脐下一寸三分，用宽帛紧系之，仍办触器以须其通，月未，深以为然，姑巽谢之，熊昏不知人，妻子聚泣诸医，知无他策，谩使试之，曾未安席，砉然暴下，医愧叹而散。月归访异人，无所见矣，熊后十六年，乃终白石，董守约以香港脚，攻注为苦，或教之捶数，螺敷两股上，便觉冷气，趋下至足，既而亦安，(类编)。
卷六 香港脚
附船愈香港脚病
顾安中，广德军人，久患香港脚筋急腿肿，行履不得，因至湖州，附船中有一袋物为腿酸痛，遂将腿阁袋，上微觉不痛，及筋宽而不急，乃问梢人袋中何物？应曰宣瓜，自此香港脚顿愈，(名医录)。
卷六 香港脚
脚
有人病两脚 不能行，举诣佗，佗望见云已饱，针灸服药矣，不须复看脉，便使解衣点背数十处，相去或一寸或五寸，纵邪不相当，言灸此各十壮，灸创愈即行，后灸处夹脊一寸，上下行端直均调，如引绳也，(汉书，华佗传)。
卷六 香港脚
旋复根汁能续筋
筋断复续者，取旋复根绞取汁，以筋相对，取汁涂而封之，即相续如故，蜀儿如逃走，多刻筋，以此续之，百不失一。
卷六 漏
时康祖心漏
时康祖大夫患心漏，二十年，当胸数窍，血液长流，屡访名医，皆云不可治，或云窍多则愈损，闭则虑穴，他歧当存其一二，犹为上策，坐此形神剿瘁，又积苦腰痛，行则伛偻，不饮酒，虽鸡鱼蟹，蛤之属亦皆不向口，淳熙四年，通判温州，郡守韩子温见而怜之，为检，圣惠方载腰痛，一门冷热，二证示之，使自择，康祖报曰：康祖年老久羸，安敢以为热始作寒冷，治疗取一方，用鹿茸者服之，逾旬痛减，仍觉气宇和畅，遂一意专服，悉屏他药，洎月余，腰屈复伸，无复呼痛心，漏亦愈，以告医者，皆不能测其所以然，后九年，康祖自镇江通判满秩造朝，访子温则精力倍，昔饮膳无所忌，步履轻捷，云漏愈之，后日胜一日，子温书吏，吴汝弼亦苦是疾，使就求药服之，旬有二日而瘥，其方本只治腰痛，用鹿茸去毛，酥炙微黄，附子炮去皮脐，皆二两，盐花三分，为末，枣肉丸三十丸，空心酒下，(己志)。
卷六 漏
鳝鱼覆漏
马提刑记医先祖，忠肃公，天圣中，以工部尚书，知濠州，家有媪病漏，盖十余年，一日老兵扫庭下，且言前数日过市，有医自远来，道疮漏可治，特顷刻之力耳。媪曰：吾更医多矣，不信也，其党有以白忠肃公者，即为召医视之，曰：可治无疑，须活鳝一竹，针五七枚，医乃掷鳝于地，鳝困屈盘，就盘，以竹针贯之覆疮，良久取视，有白虫数十，如针着鳝，医即钤，置杯水中， 动如线，复覆之，又得十余枚，如是五六医者，曰：虫固未尽然，其余皆小虫，竟请以常用药敷之时家所有，槟榔，黄连为散敷之，医未始用药，明日，可以干艾作汤，投白矾末三二钱，洗疮，然后敷药，盖老人血气冷，必假艾力以佐阳，而艾性亦能杀虫也。如是者再，即生肌不一月当愈，既而如其言，医曰：疮一月，不治则有虫，虫能 动气，血亦随之，故疮漏，不可遽合，则结痛，实虫所为，又曰：人每有疾，经月不痊，则必惫虚劳，妇人则补脾血，小儿则防惊疳，二广则并治瘴疠，医无名于世，而治疾有效，亦良医也，又其言有理，故并录之，(良方)。
卷六 漏
鳝漏
有人脚肚，上生一疮，久遂成漏，凡经二年，百药不效，自度必死，一村人见之，云：此鳝漏耳，但以锻石二三升，百沸汤泡熏洗，如觉疮痒即是也。病者如其言，用灰汤淋洗果痒，竟用此洗，不三两，次遂干。
卷六 漏
蚁漏
有妇人项下忽生一块肿，渐缘至奶上肿起，莫知何病，偶用刀刺破，出清水一碗，日久疮不合：有道人见之曰：此蚁漏尔，缘吃饭，误食蚁得此询，妇人云：当来吃饭，时群蚁缘，饭上逐之，用汤泡吃，往往有死蚁在中，不觉食之道，人云：此易治，但用穿山甲数片，烧存性，为末，敷疮上，遂愈，盖蚁畏穿山甲故也。
卷六 漏
犬啮瘤得针
处士蒯亮言其所知额角患瘤医为剖之得一黑石棋子巨斧击之终不伤缺复有足胫生瘤者因至亲家为 犬所 正啮其瘤其中得针百余枚皆可用疾亦愈(稽神录)
卷六 漏
灸鼠漏
柳休祖者，善卜筮，其妻病鼠瘤，积年不瘥，垂命休祖，遂卜得颐之复，按卦合得姓石人治之，当获鼠而愈也。既而乡里有奴姓石，能治此病，遂灸头上三处，觉佳，俄有一鼠，迳前而伏，呼犬咋之，视鼠头有三灸处，妻遂瘥，(拾遗记)。
卷六 漏
李生风瘤
浮梁李生得背痒，疾隐起如覆盂，无所痛苦，唯奇痒不可忍，饮食日以削，无能识其为何病？医者秦德立见之，曰：此虱瘤也，吾能治之，取药敷其上，又涂一绵带绕其围，经夕瘤破，出虱斗许，皆蠢蠕能行动，即日体轻，但一小窍如箸，端不合，时时虱涌出不胜计，竟死，予记唐小说载贾魏公，镇滑台，日州民病北魏公云，世间无药可疗，唯千年木梳烧灰，及黄龙浴水，乃能治尔，正与此同。
卷六 肿瘿
病肿
先痛而后肿气伤形也先肿而后痛，形伤气也风胜则动热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡。
卷六 肿瘿
肿
释名曰肿钟也寒热气所钟聚也(太平御览)
卷六 肿瘿
阴肿如升
治男子阴肿大如升，核痛人所不能治者，捣马鞭草涂之。
卷六 肿瘿
小儿阴肿
小儿阴囊，忽虚肿痛，以生甘草调地龙粪，轻轻涂之。
卷六 肿瘿
小儿热毒游肿
破草鞋人乱发烧灰醋和敷治热毒游肿(本草)
卷六 肿瘿
妇人阴肿坚硬
用枳实半斤碎炒令熟故帛裹熨冷则易之(同上)
卷六 肿瘿
脚肿
有男子六十一岁，脚肿生疮，忽食猪肉不安，医以药利之稍愈，时出外中风，汗出后头面暴肿起，紫黑色，多睡耳，叶上有浮泡小疮，黄汁出，乃与小续命汤，加羌活一倍，煎服之，遂愈，(本草衍义)。
卷六 肿瘿
背肿
杨 患背肿，马嗣明以炼石涂之，便瘥，炼石法，以粗黄色石如鹅鸭卵，大猛火烧令亦内醇醋中，自有石屑落，频烧至石尽，屑曝干，捣筛，醋和涂肿上，无不愈。
卷六 肿瘿
敷肿
仁宗在东宫苦腮肿用赤小豆末敷之遂愈或云可疗发背(洞微志)
卷六 肿瘿
瘿
说文曰瘿颈瘤也典术曰服食天门冬治瘿除百病(太平御览)
卷六 肿瘿
井锡镇瘿
汝州人多病颈瘿，彼境地饶风沙，沙入井中，饮其水则生瘿，故金房间人家井，以锡为井栏，皆以夹锡钱镇之，或沉锡其中，则饮者免此患，华亭，有一老僧，昔行脚河南，管下寺僧僮仆，无一不病瘿，时有洛僧共寮，每食取携行苔脯同餐，经数月，僧项赘尽消，若未尝病，寺仆叹讶，乃知海岸咸物，能除是疾，(癸志)。
卷六 中毒
中仙茅附子毒
郑长卿资政说，少时随父太宰官，怀州一将官服仙茅遇毒，舌胀退场门，渐大与肩齐，善医环视，不能治一，医独曰：尚可救少缓，无及矣。取小刀，KT 其舌，随破随合，KT 至百数，始有血一点许，医喜曰：无害也。舌应时消缩，小即命煮，大黄朴硝数碗，连服之，并以药末掺舌，上遂愈，又盖谅郎中说其兄，诜因感疾，医卢生劝服附子酒，每生切，大附二两浸以斗酒，旦起，辄饮一杯，服之，二十年后，再为陕西漕使谅自太学归过之，南乐县拉同行，中途晓寒，诜饮一杯，竟复令温半杯，比酒至，自觉微醉，乃与妻使饮行数里，妻头肿如斗，唇裂血流，下驻路傍，呼随行李职医告之，李使黑豆绿豆各数合，生嚼之且煎汤，并饮至晓，肿始消，诜仍服之不辍，到长安，数月失明，遂致仕，时方四十二岁。
卷六 中毒
中蕈毒
崇宁间，苏州天平山白云寺五僧行山间，得蕈一丛，甚大橘，而煮食之，至夜发，吐三人急采鸳鸯草，生啖遂愈，二人不甚肯啖，吐至死，此草藤蔓而生，对开黄白花，傍水，根据山处皆有之，治痈疽肿毒，尤妙。或服或敷，皆可，今人谓之金银花，又曰：老翁须本草，名为忍冬，(并出己志)。
卷六 中毒
中鳝鳖虾蟆毒
顷有一士人好食，鳝鱼及鳖与虾蟆尝云：此三物，不可杀，大者有毒，杀人虾蟆，小者亦令人小便秘，脐下蔽疼，有至死者，宜以生豉一大合，投新汲水半碗浸令豉，水浓顿服之，即瘥。(茅亭客话)。
卷六 中毒
中豆腐毒
人有好食豆腐，因中其毒，医治不效，偶更医医至中途，适见做豆腐人家，夫妇相争，因问之，云：今早做豆腐，妻误将萝卜汤，置腐锅中，令豆腐，更就不成，盖腐畏萝卜也，医得其说，至病家，凡用汤使，率以萝卜煎汤或调或咽，病者遂愈。
卷六 中毒
诸果有毒
诸果有毒，桃杏双仁，有毒，五月食未成，核果令人发痈疽疖及寒热，又秋夏果落地为恶虫缘，食之令人患九漏，桃花食之，令人患淋，李仁不可，和鸡子食，患内结不消，(本草衍义)。
卷六 中毒
中斑鸠毒
浙人王夫人忽日面上生黑斑，数点日久，满面俱黑，遍求医治不效，忽遇一草泽医云：夫人中食毒，尔某治之，一月平复，后觅其方止，用生姜一斤，切碎研汁，将滓焙干，却用姜汁煮糊丸，问其故，云：夫人日食斑鸠，盖此物日尝食，半夏苗，是以中其毒，故用姜以解之，(名医录)。
卷六 中毒
中蜈蚣毒
有中蜈蚣毒者，以乌鸡屎，水调涂咬处，大蒜涂亦效，又畏蛞蝓，不敢过所行之路，触其身，即蜈蚣死，故取以治蜈蚣毒桑汁，白盐涂，亦效，(本草衍义)。
卷六 中毒
药反中毒
治诸药相反，中毒，用蚕蜕烧灰，细研一钱，冷水调下，频服取效，虽面青脉绝，腹胀吐血，服之即活。
卷六 中毒
中鱼毒
虞侍郎，苏州人，平生喜食，生鱼 ，中年病腹坚，倒身不得，每发疼痛几死，累治不效，一善医，切脉曰：侍郎右关脉伏，伏为积聚，有生冷之积成症，在腹则疼不可忍，可以药取之，令用橄榄汁吞丸，子药数粒，晚下利一盆，许是鱼 缕前一截，皆成鱼矣，从此遂安。(名医录)。
卷六 中毒
中莴菜毒
王舜求云莴菜出 国有毒百虫不敢近蛇虺过其下误触之则目瞑不见物人有中其毒者唯生姜汁解之(遁斋闲览)
卷六 中毒
鱼枕遇蛊毒
南海鱼有石首者，盖鱼枕也，取其石治以为器，可载饮食，如遇蛊毒，器必曝裂，其效甚着，福唐人，制作尤精，人但玩其色而鲜能识其用，(同上)。
卷六 中毒
中酒毒
饮酒中毒，经日不醒者，用黑豆一升，煮取汁，温服一小盏，不过三服，即愈。今人谓之中酒是也，(服食反，误方)。
卷六 中毒
天蛇毒
太子中允关杞曾提举广南西路常平仓，行部邕管，一吏人为虫所毒，举身溃烂，有一医言能治使视之，曰：此为天蛇所螫，疾已深，不可为也，乃以药敷其创，有肿起处，以钳拔之，有物如蛇，凡取十余条而疾不起，又予家祖茔在钱塘西溪，尝有一田家，忽病癞，通身溃烂，号呼欲绝，西溪寺僧识之，曰：此天蛇毒尔，非癞也，取木皮煮，饮一斗许，令其恣饮初日，疾减半两，三日顿愈，验其木，乃今之秦皮也，然不知天蛇何物？或云，草间黄花蜘蛛是也，人遭其螫，仍为露水所濡，乃成此疾，露涉者，亦当戒也。(笔谈)。
卷六 中毒
中挑生毒
兴化人陈可大知，肇庆府肋下忽肿起如生，痈疖状，顷刻间，其大如碗，识者云，此中挑生毒也，俟五更以绿豆细嚼，试若香甜，则是已而果然，乃捣川升麻为细末，取冷熟水调二大钱，连服之，遂洞下泻出，生葱数茎，根须皆具，肿即消缩煎，平胃散调补，且食白粥，后亦无它，又雷州民康财妻为蛮，巫林公荣，用鸡肉挑生，值商人杨一者，善医疗，与药服之，才食顷，吐积肉一块，剖开筋膜，中有生肉，存已成鸡，形头尾嘴，翅悉肖似，康诉于州，州捕林置狱而呼，杨生令具疾证用药，其略云：凡吃鱼肉，瓜果汤茶皆可挑国中毒，觉胸腹稍痛，明日渐加搅刺，满十日则物生，能动腾上则胸痛，沉下则腹痛，积以瘦悴，此其候也。在上鬲则取之，其法用热茶一瓯投胆矾半钱于中候，矾化尽通口，呷服良久，以鸡翎探喉中，即吐出毒物，在下鬲即泻之，以米饮下，郁金末二钱，毒即泻下，乃择人参白术各半两碾末，同无灰酒半升，纳瓶内慢火熬，半日许度，酒熟，取温温服之，日一盏，五日乃止。然后饮酒，如其故(，丁志)。
卷六 中毒
误饮蛇交水
陈斋郎，湖州安吉人，因步春渴，掬涧水，两口咽之，数日，觉心腹微痛，日久疼甚，服药无效，医诊之，云心脾受毒，今心脉损甚，斋郎答云：去年步春渴饮涧水，得此医云：斋郎吃却蛇交水，蛇在涧边，遗下不净，在涧水内，蛇已成形，在斋郎腹中，食其心而痛也，遂以水调雄黄服，下果下赤蛇数条，皆能走也，(名医录)。
卷六 中毒
中蜘蛛毒
治蜘蛛咬，一身生丝，羊乳一物饮之，贞元十年，崔员外，从质云，目击有人被蜘蛛咬，腹大如孕妇，其家弃之，乞食于道，有僧遇之，教饮羊乳，未几日而平，(本草)。
卷六 中毒
中山鸡鹧鸪毒
南唐相冯延已，苦脑中痛，累日不减，太医令吴廷绍密诘，厨人曰：相公平日嗜何等物？对曰：多食山鸡，鹧鸪廷绍曰：吾得之矣，投以甘豆汤而愈。盖山鸡鹧鸪，皆食乌头，半夏，故以此解其毒，(出南唐书)。
卷六 中毒
中石斑鱼子毒
误吃石斑鱼子吐不止者，取鱼尾草研汁，服少许，立止。(鱼尾草，又名HT ，木根形似黄荆，八月间开紫花成穗，叶似水杨，无大树，经冬不凋，渔人用以药鱼)。
卷六 中毒
地浆治菌毒
四明温台间，山谷多生菌，然种类不一，食之间有中毒，往往至杀人者，盖蛇毒瓦斯所熏蒸也，有僧教掘地以冷水，搅之令浊，少顷取饮，皆得全活。此方见本草，陶隐居注，谓之地浆，亦治枫树菌，食之笑不止，俗言食笑菌者，居山间，不可不知此法。
卷六 解毒
解蛊毒咒并方
顷有朝官与一高僧，西游道由归，峡程顿荒远，日过中馁，甚抵小村舍，闻其家畜蛊，而势必就食，去住未判，僧曰：吾有神咒，可无忧也。食至僧，闭目诵持，俄见小蜘蛛，延缘碗吻，僧曰：速杀之，于是竟食无所损，其咒曰：姑苏啄摩耶？啄吾知蛊毒，生四角，父是穹窿穷，母是舍耶？女眷属百万千，吾今悉知汝摩诃萨摩诃，是时，同行者竞传其本，所至无恙，别传解毒，方用：豆豉七粒，巴豆去皮二粒，入百草霜一处，研细，滴水丸绿豆大。以茅香汤吞下七丸，又泉州一僧，治金蚕毒云：才觉中毒，先吮白矾，味甘而不涩，次嚼生豆，不腥者是也。但取石榴根皮煎汁饮之，即吐出活，虫无不立愈。李晦之云以白矾，茶牙，捣为末，冷水服，凡一切毒，皆可治，并载于此，以贻后人，(辛志)。
卷六 解毒
解砒毒
凡人误服生砒，唯单饮生油，以吐为度，则其毒瓦斯自消，不能为害。
卷六 解毒
治蛊毒
嘉 中范，吏部道为福州守日揭一方于石云：凡中蛊毒，无论年代远近，但煮一鸭卵，插银钗于内，并噙之，约一食顷，取见钗卵俱黑，即中毒也，其方，用五倍子二两，硫黄末一钱甘草三寸一半炮，出火毒一半生丁香，木香，麝香各十文，轻粉三文，糯米二十粒，共八味，瓶内水十分，煎取七候，药面生皱皮为熟，绢滤去滓，通口服，病患平正仰卧，令头高觉腹中有物冲心者三，即不得动，若出以盆，桶盛之，如鱼鳔之类，乃是恶物，吐罢饮茶一盏，泻亦无妨，旋煮白粥补，忌生冷，油腻 酱，十日后服解毒，丸三两丸，经旬平复，丁木，麝三香价，嘉 中十文，今言之数倍，乃可尔。(类编)。
卷六 解毒
解药毒
王仲礼嗜酒，壮岁时疮 发于鼻，延于颡，心甚恶之，服药弗效，僧法HT ，使服何首乌丸当用二斤，适坟仆识草药，乃掘得之，其法忌铁器，但入砂钵中，藉黑豆蒸熟，既成，香味可人，念所蒸水，必能去风，澄以面初觉极热，渐加不仁，至晚大肿，眉目耳鼻，浑然无别，望之者莫不惊畏，王之母高氏曰：凡人感风癞，非一日积，吾儿遇毒，何至于是？吾闻生姜汁赤小豆能解毒，山豆根，黑蚌粉能消肿，亟命仆捣，捩姜汁，以三味为末，调敷之，中夜肿退，到晓如初，盖先采何首乌择焉，不精为野狼毒杂其中，以致此挠也，(同上)。
卷六 解毒
解毒
凡中药毒及一切诸毒，从酒得者难治，言酒性行诸血脉，流遍身体也，因食得者易治，言食与药俱入于胃，胃能容杂毒，又逐大便泄出毒瓦斯，毒瓦斯未流于血脉，故易愈也。解诸食毒，烂嚼生甘草咽之，则毒吐出，(锁碎录)。
卷六 解毒
蟹解漆毒
干道五年，襄阳有劫盗当死，而特旨贷命黥配者，州牧虑其复为人害，既受刑，又以生漆涂其两眼，囚行到荆门，已盲不见物，寄禁长林县狱，以待传送，适有村叟以事在狱中怜而语之曰：汝明日去时，倩防送者，往蒙泉石，久寻石蟹，捣碎之，滤汁滴眼，内漆当随汁流散，疮亦愈矣。如其言，访得一小蟹，用之留三日而行，目睛如初，略无少损，予妹婿朱 ，颜时以当阳尉，摄邑令，亲见之，(丙志)。
卷六 解毒
兽能解药毒
名医言虎中药箭，食清泥，野猪中药箭，FS ，荠 而食，雉被鹰伤，以地黄叶贴之，又矾石可以害鼠，张曾试之，鼠中如醉，亦不识人，知取泥汁饮之，须臾平复，鸟兽虫物，犹知解毒，何况人乎？被矢中者，以甲虫末敷之。
卷六 解毒
蛛为蜂螫
处士刘易隐居王屋山，尝于斋中见一大蜂，骨于蛛网，蛛搏之，为蜂所螫，坠地俄顷，蛛鼓腹破裂，徐徐行入草，啮芋梗微破，以疮就啮处磨之，良久腹渐消，轻躁如故，自后人有为蜂螫者，挪芋梗，敷之而愈。
卷六 解毒
保灵丹
往时川蜀，俗喜行毒而成都，故事，岁以天中重阳，时开大慈寺多聚人物，出百货其间，号名药世者，于是有于窗隙间，呼货药一声，识其意，亟投以千钱，乃从窗隙，度药一粒，号解毒丸，或一粒可救一人，命夫迹既叵测，故时多疑出于神仙，政和间， 陵以仁，圣惠天下，尝即上清宝 宫之前，新作两亭，左曰仁济，主给药治疾苦，右曰辅正，主符水，除邪鬼，因遂诏海内凡药之治病，彰彰有声者，悉索其书，方而上之焉，于是成都守臣监司，奉命相共穷其状，乃得售解毒，丸家盖世，世惧行毒者为仇害，故匿其迹，非有所谓神仙者，既据方修治得其合，即并药奏御，下殿中省，上曰：朕自施天子所服御以济丸，元母烦有司也，繇是殿中省群医诸师，验其方，则王氏博济方之保灵丹尔，当是时，犹子行适类，殿中监事，故独得其详，吾落南来，用是药，尝救两人食胡蔓草毒，得不死，盖不可不书(，百衲居士铁围山丛谈)。
卷七 积
伤滞用药不同
人之脏腑，皆因触冒以成疾病，而脾胃最易受触，盖日用饮食，稍或过多，则停积难化，冷热不调，则吐呕泄痢，膏粱者为尤甚，盖口腹恣纵，不能谨节，近用消化药，或论饮食，既伤于前，难以毒药，反攻其后，不复使巴豆， 砂等药，止用曲 之类，不知古今，立方用药，各有主对曲 ，止能消化，米谷如肉食，有伤则非 砂，阿魏等药，不能治也，至于鱼蟹过伤，则须用橘皮，紫苏，生姜果菜有伤，则须用丁香，桂心水饮伤，则须用牵牛芫花固不可一概论也，必审其所伤之，因对用其药，则无不愈，其间轻重，则随患人气血以增之而已，又有一等虚人沉积不可直取，当以蜡匮，其药盖蜡能粘逐其病，又可久留，肠胃间，又不伤气，能消磨至尽也，又有痹气偏虚，饮食迟化者，止宜助养脾胃，则自能消磨，不须用克化药耳，病久成积聚， 瘕者，则须用三棱鳖甲之类，寒冷成积者，轻则附子浓朴重则矾石硫黄瘀血结块者，则用大黄桃仁之类，医者宜审详之，(难峰方)。
卷七 积
物能去积
厨家索粉，与掉粉不得近，杏仁，近之则烂，顷有一兵官食粉多成，积师以积气，元杏仁相半，细研为元五，元熟水下，数服愈，摭医新说，中有人食黄，鹩子过多，因食鹞子羹，遂愈。。
有伤粽子成积用曲末加少木香为散盐汤调数日口中闻酒香其积遂散(三说医余)
卷七 积
食药
凡人服食药一例须用巴豆，是大不然，养生必用方，主张青木香元亦未是也。巴豆去积，牵牛利水，不可一概用，且如伤食米面之类，当用神曲麦 伤肉，当用阿魏气不快，当用丁木香青，陈皮，磨积块，用三棱，蓬术取热积，用大黄冷积，用巴豆痰积，用牵牛血积用干漆，此其大略也；更以意推之，(同上)。
卷七 积
治积用药
大抵治积或以所恶者攻之，以所喜者，诱之则易愈，如 砂水银治肉积，神曲麦 治酒，积水蛭虻虫治血积木香，槟榔治气积，牵牛，甘遂治水积，雄黄，腻粉，治涎积礞石，巴豆治食积，各从其类也，若用群队之药，分其势，则难取效。许嗣宗所谓猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏矣，须是认得分明，是何积聚，然后增加用药，不尔，反有所损，嗣宗自谓不着书，在临时变通也，(本事方)。
卷七 扑打伤
堕马
齐中郎破石病，淳于意诊其脉，告曰：肺伤不治，当后十日丁亥溲血死，即后十一日，溲血而死，破石之病，得之堕马僵石上，所以知破石之血者，切其脉得肺阴气，其来散数道，至而不一也？色又乘之，所以知其堕马者，切之得审阴脉，审阴脉入虚里，乘肺脉，肺脉散者，固色变也，乘之所以不中期死者，师言曰：病者安谷，则过期不安，谷则不过期，其人嗜黍，黍主肝，故过期，所以溲血者，诊脉法曰病养喜阴处者顺死，喜养阳处者逆死，其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄，(史记)。
卷七 扑打伤
治臂臼脱
许元公入京师赴省试，过桥堕马右臂，臼脱路人语，其仆曰：急与挪入臼中，若血渍臼，则难治矣，仆用其说，许已昏迷，不觉痛，遂僦轿升归邸，或曰：非录事田，马骑不能了，此疾急召之，至已入暮，秉烛视其面，曰：尚可治，乃施药封肿处，至中夜方苏，达旦痛止，去其封损处已白，其青瘀乃移在臼上，自是日日易之，肿直至肩背，于是以药下之，泻黑血三升，五日复常，遂得赴试，盖用生地黄研如泥，木香为细末，以地黄膏摊纸上，掺木香末一层，又再摊地黄贴肿上，此正治打扑伤损，及一切痈肿未破，令内消云：(类说)。
卷七 扑打伤
龟兽奇方治伤折
治腕折伤筋损，疼痛不可忍，用生地黄一斤切，藏瓜姜糟一斤，生姜四两切上都，炒令均热，以布裹罨伤折处，冷则易之，曾有人伤折，宜用生龟，寻捕一龟，将杀患人，忽梦见龟告言曰：勿相害，吾有奇方可疗，梦中授此方(，本事方)。
卷七 扑打伤
打扑伤损
打扑伤损，瘀血凝滞气，因不行，关窍皆不通，大便必闭，壮者可服，洗心散，老弱者可服，七圣槟榔丸，凡有此症，须问脏腑所打处疼痛，若伤处大痛，大便三两日不通，然后可下，前二药，若大便不闭，伤处不甚猛，痛则不可服，宜服没药，乳香当归之类，(医余)。
卷七 扑打伤
又
长安石史君尝至通衢，有从后呼其姓第者，曰：吾无求于人，念汝有难，故来救汝。出一纸卷授石曰：有难则用之，乃治折伤，内外损方书也，明年，因趋朝，坐马为它马所 ，折足坠地，又蹋一臂折，家人急合此药，且灌且裹，至夜半痛止，后手足皆坚牢，如未伤时，方本出良方，用川当归铅粉各半两，硼砂二钱同研，令细浓煎，苏木汁调服一大匕，损在腰以上先吃，淡粥半碗，然后服药，在腰以下，即先服后食，仍频频呷，苏枋汁，别作糯米粥，入药末拌和摊纸上，或绢上封裹伤处，如骨碎，用竹木夹定，乃以纸或衣物包之，其妙如此，故表而出之。
卷七 扑打伤
又
汀州泾口市民陈公诵观音甚诚，庆元初，出行 折一足，忍痛叫菩萨，越三昼夜，梦一僧柱杖持钵，登门问所苦，陈曰：不幸折一足，贫无力访医，只得告佛，僧曰：不用过忧，吾有一方接骨膏，正可治，汝便买，绿豆粉于新铁铫内炒令真紫色，旋汲井水调成稀膏，然后浓敷损处，须教遍满，贴以白纸，将杉木缚定，其效如神，不必假它剂也。语讫，僧忽不见，陈亦寤，如方修制，用之则愈。。
卷七 扑打伤
又
绍熙五年秋，湖口人林，四因日暮，驰马颠坠，折一足，骨断招外，医莫肯治，经旬痛甚，偶一道人过门，闻其声而问故入，视曰：续筋接骨，非败龟壳，不可，此却难得，要生者甚易，道人曰：但得壳足矣，生与败等也，语讫，即退林招，众医议之，皆云一足，所敷多少，龟壳灰可办，兹去五里许，江畔一大龟，身阔二尺，常 伏泥中，捕而脱其壳烧灰，敷损处，计其收效，贤于小者百数也。时已昏暮，未暇遣仆，半夜后，邻室张翁者，梦乌衣人来访，自通为江畔，老龟哀投甚切，云林四折足，医欲杀吾取壳，以疗伤望，一言救护，张谢曰：老夫愚钝，如何施力，乌衣云，只烦丈人诣林氏谕众医曰：往日曾有龟传一方于人而赎命者，用淹藏瓜糟罨断处，次将杉板夹缚定，方书亦尝记载：如更增赤小豆一味，拌入糟中，然后板夹不过三日，即十全安愈，愿翁便为告之，异日当图报，遂去，黎明，张如所戒，林与医皆喜而从之，应期而验，(类编)。
卷七 扑打伤
热葱涕愈伤指
崔给事顷在泽潞，与李抱真作判官，李相方以球杖按球子，其军将以杖相格，承势不能止，因伤李相指拇，并爪甲掰裂，遽索金疮药裹之，强坐频索酒，饮至数杯，已过量而面色愈青，忍痛不止，有军吏言取葱新折者，便入溏灰火煨熟，剥皮掰开，其间有涕取罨损处，仍多煨取续，续易热者，凡三易之，面色却赤，斯须云。已不痛，凡十数度，易用热葱并涕裹缠，遂毕席笑语，(本事方)。
卷七 扑打伤
打扑损
自然铜有人饲折翅鹰，后遂飞去，今人打扑损，研极细水飞过，同当归，没药各半钱，酒调顿服，仍以手摩痛处，(本草衍义)。
卷七 扑打伤
坠马折足
定州人崔务坠马折足，医令取铜末，和酒服之，遂痊平及亡后十余年，改葬，视其胫骨折处，有铜末束之，(朝野佥载)。
卷七 扑打伤
蹴秋千坠损
宣和中，有一国医，忽承快行宣押，就一佛刹，医内人限目，今便行鞭马，至则寂未有人，须臾卧轿中，扶下一内人，快行送至奉旨，取军令状，限日下安痊，医诊视之，已昏死矣，问其从人，皆不知病之由，皇恐无地，良久有二，三老内人至下轿，环而泣之，方得其实，云因蹴秋千，自空而下，坠死，医者云：打扑伤损，自属外科，欲申明，又恐后时参差不测，再视之，微觉有气，忽忆药箧中，有苏合香丸，急取半两，于火上焙去脑麝，用酒半升，研化灌之，至三更，方呻吟五更，下恶血数升，调理数日得痊，予谓正当下苏合香丸，盖从高坠下，必挟惊悸，血气错乱，此药非特逐去瘀血，而又醒，气医偶用之，遂见功，此药居家不可阙，如气逆鬼邪传尸心痛，时疾之类，皆治良方载甚详，须自合为佳耳，(本事方)。
卷七 扑打伤
搓衮舒筋
道人詹志，永，信州人，初应募为卒，隶镇江，马军二十二岁，因习骁骑坠马，右胫折为三，困顿且绝，军帅命升归营，医救凿出，败骨数寸半年，稍愈扶杖，缓行骨空处皆再生，独脚筋挛缩不能伸，既落军籍，沦于乞丐，经三年，遇朱道人亦旧在辕门，问曰：汝伤未复，初，何不求医？对曰：穷无一文，岂堪办此！朱曰：正不费一文，但得大竹管，长尺许，钻一窍，系以绳挂于腰间，每坐则置地上，举足搓衮之，勿计工程，久当有效，詹用其说，两日便觉骨髓宽畅试猛，伸足与常日瘥。远不两月病筋，悉舒与未坠时等，予顷见丁子章以病足，故作转轴，踏脚用之，其理正同，不若此为简，便无力者，立可办也，(癸志)。
卷七 奇疾
檐溜盥手龙伏藏指爪中
石藏用，近世良医也，一士人尝因承檐溜，盥手，觉为物触，入指爪中，初若丝发，然既数日，稍长如线，伸缩不能如常，始悟其为龙伏藏也，乃见石藏用，扣其治疗之方，藏用曰：此方书所不载也，当以意去之，归可末蜣螂涂指，庶不深入胸膜，冀它日免震厄之患，士人如其言，后因逆雷见火光遍身，士人惧，急以针穴指，果见一物，自针穴所跃出，不能为灾，李定云：滕枢密(翰苑丛纪)。
卷七 奇疾
妇人异疾
陈子直主簿妻有异疾，每腹胀则腹中有声如击鼓，远闻于外，行人过门者，皆疑其家作乐，腹胀消，则鼓声亦止，一月一作经十余医，皆莫能名其疾。
卷七 奇疾
呕物如舌
镇阳有士人嗜酒，日尝数斗，至午夜饮，兴一发，则不可遏，家业残破，一夕大醉，呕出一物如舌，初视无痕，窍至欲饮，时眼遍其上，矗然而起，家人沃之，以酒立尽，至常日所饮之数而止，遂投之，猛火急爆烈为十数片，士人自此恶酒。
卷七 奇疾
消食笼
齐谐记云：江夏郡安陆县，隆安中，有人姓郭，名坦兄弟三人，大儿得天行病后，遂大能食一日食斛米，其家给可，五年贫罄，后乞至一家，门前已得饭，又复乞于其后门，此家出语之，汝已就前门，食了那得复从后门来，其人答曰：实不知君家有两门，腹大，饥不可忍，后门有三畦，薤而一畦，大蒜因啖之，两畦便大，闷极卧地，须臾大吐，吐一物似笼，因出地渐渐小，主人持饭，出不复食，遂撮饭着所吐物，上即消成水，此病寻瘥，(东坡物类相感志)。
卷七 奇疾
孕妇腹内钟鸣
有一贫士于常卖处，买得一药，方册子，其间有一方能治妇人腹内钟鸣，用鼠窟前，畚土研罗为末，每服二钱，麝香汤调，其疾立愈。
卷七 奇疾
髀疮儿出
异苑曰晋时长山赵宣母任身如常而髀上痒搔之成疮儿从疮出母子平安(太平御览)
卷七 奇疾
人面疮
江左有商人，左膊上有疮如人面，亦无它苦，商人戏滴酒口中，其面亦赤色，以物食之，亦能食，食多则觉膊内肉胀起，或不食之，则一臂痹，有善医者，教其历试诸药，不以草木之类，悉试之，无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰：此药可治也，因以小苇筒毁其口，灌之，数日成痂，遂愈，然不知何疾也？(本事方)。
卷七 奇疾
啖物不知饱
江南逆旅中，一老妇啖，物不知饱，徐德占过逆旅，老妇诉以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已，日饭一石米，随。则利之，饥复如故，京兆醴泉主簿蔡绳，予友人也，亦得饥疾，每饥，立须啖物，稍迟则顿仆，闷绝怀中，常置饼饵，虽对贵官，遇饥则便 ，啖绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸无人识其疾，每为之哀伤，(笔谈)。
卷七 奇疾
肠痒疾
傅舍人忽得肠痒之疾至剧时往往对众失笑吃吃不止此疾古人所未有(遁斋闲览)
卷七 奇疾
王氏异疾
汾州王氏得病右胁，有声如虾蟆，常欲手按之，不则声声相接，群医弗能辩，闻晋阳山人，赵峦善诊，峦曰：此因惊气入于脏腑，不治而成疾，故常作声，王氏曰：因边水行，次有大虾蟆跃，高数尺，蓦作一声，氏忽惊叫，便觉右胁牵痛，自后作声，尚似虾蟆也，峦乃与六神丹服之，来日取下，青涎类，虾蟆之衣，遂瘥，峦言诊王氏脉右关脉伏，结积病也，故止作积病，治用：六神丹泄之而愈，(名医录)。
卷七 奇疾
疗饥虫
从政郎陈扑富沙人，母高氏年六十余，得饥疾，每作时如虫啮，心即急索食，食罢乃解，如是三四年畜一猫，极爱之，常置于傍猫叫，则取鱼肉和饭，以饲一日，猫适叫，命取鹿脯，自嚼而啖猫，至于再觉，一物上触喉间，引手探得之，如拇指大，坠于地头尖，匾类塌沙鱼，身如虾壳，长八寸，渐大侔两指，其中盈实，剖之肠肚，亦与鱼同，有八子胎生，蠕蠕若小鳅，人皆莫能识，为何物？盖闻脯香而出，高氏疾即愈，(类编)。
卷七 奇疾
小儿魃病
千金论，凡小儿有魃病者，是娠妇被恶神，导其腹中，令儿病也，魃小鬼也，其病证微微下利，寒热往来，毫毛鬓发，KT ，不悦者是也，宜服龙胆汤，凡妇人先有小儿，未能行，而母更有娠，使儿饮此乳，亦作魃也，令儿黄瘦骨立，发落壮热也，(保生方)。
卷七 奇疾
足面奇疮
赵先生字子固，母刘氏年几八十左，足面一疮，下连大指上，延外踝以至 骨，每岁辄数发，发必兼旬累月，昏暮痒甚，爬搔移时，出血如泉，呻吟痛楚，殆不可忍，夜分即渐已，明日复然，每一更药则疮，转大而剧，百试不验，如是二十余年，淳熙，甲辰，中冬之末，先生为太府丞，一夕，母病，大作相对，悲泣无计，困极就睡，梦四神僧默坐一室，旁有长榻，先生亦坐因而发叹，一僧问其故，先生答之以实，僧云：可服牛，黄金虎丹，又一僧云：朱砂亦好，既觉，颇惊异，试取药半粒强服之，良久腹大痛，举家且悔，俄而下 物如铁石者数升，是夕，疮但微痒，不痛而无血，数日成痂，自此遂愈。朱砂之说，竟不复试，先生因图僧像，如所梦者而记其事，金虎丹方出和剂，本治中风痰涎壅塞，所用牛黄，龙脑，腻粉金箔之类，皆非老人所宜服，今乃取奇效意，此疾积热，脏腑而发于皮肤，岁久根深，未易荡涤，故假凉剂以攻之，不可以常疮论也，神僧之梦，盖诚孝所感，(百一选方)。
卷七 奇疾
产后肠痒
针线袋主妇人产后肠中痒不可忍以袋安所卧褥下无令知之(本草)
卷七 奇疾
甑气熏面肿
张德俊云：顷年和 余杭人将赴官，因蒸降真木犀，香自开甑面仆，甑面上为热气所熏面即浮肿，口眼皆为之闭，更数医不能治。最后一医云：古无此症，请以意疗之，于是取僧寺久用炊布烧灰存性，随敷随消，不半月而愈，盖以炊布受汤，上气多，反用以出汤毒，亦犹以盐水取咸味，尔医者之智，亦可喜(百一方)。
卷七 奇疾
蛟龙病
古有患者，饮食如故，发则如癫，面色青黄，小腹胀满，状如妊孕，医者诊其脉与症皆异而难明，主疗，忽有一山，叟曰：闻开皇六年灞桥，有人患此病，盖因三月八日，边水食芹菜得之，有识者曰：此蛟龙病也，为龙游于芹菜之，上不幸食之而病也，遂以寒食饧每剂五合，服之数剂，吐出一物，虽小，但似蛟龙状，而有两头，其病者根据而治之，获愈，(名医录)。
卷七 奇疾
疑病
何解元，陈留人也。一日会饮于赵修武宅，酒至数杯，忽见盏底，有似一小蛇咽入口，亦不觉有物，但每每思而疑之，日久觉心疼，自思小蛇长大，食其五脏，明年，又因旧会赵宅，恰才执杯，又见小蛇乃放下盏细看，时赵宅屋梁上，挂一张弓，却是弓梢影在盏中，因此解疑其心，疾遂无，乃是致疑，而成病也，(同上)。
卷七 奇疾
产妇腹中痒
箭竿及镞主妇人产后腹中痒安所卧席下勿令妇人知(本草)
卷七 奇疾
食吐虾蟆
永徽中崔爽者每食生鱼三斗乃足于后饥作 未成爽忍饥不禁遂吐一物如虾蟆自此之后不复能食 矣(宣室志)
卷七 奇疾
疮破雀飞
金州防御使崔尧封有亲外甥李言吉者，左目上睑，忽痒而生一小疮，渐大长如鸭卵，其根如弦，怕压其目不能开，尧封每患之，他日饮之酒，令大醉，遂剖去之，言吉不知觉也，赘既破，中有黄雀，鸣噪而去，(闻奇录)。
卷七 奇疾
蛇在皮中
华佗别传曰：琅琊有女子右股上有疮，痒而不痛，愈而复作，佗曰：当得稻糠色，犬系马顿，走出五十里，断头向痒，乃从之，须臾，有蛇在皮中，动以铁横贯引出，长三尺许，七日便愈，(东汉注又独异志所载，与此相类)。
卷七 奇疾
怪石镜
在日南国之西南，有石镜，方数百里，光明莹彻，可鉴五脏六腑，亦名仙人镜，国人若有疾，辄照其形，遂知病起，某脏采药饵之，无不瘥者。
卷七 奇疾
冷疾
直阁将军房伯玉，患冷疾，夏日常 衣，张嗣伯为诊之曰：卿热须以水发之，非冬月不可，至十一月，令二人夹捉，伯玉解衣在石上，取冷水从头浇之，尽二十斛，伯玉口噤，家人哭请止，不可又尽水百斛，伯玉始能动，见背上彭彭有气，俄而起伯玉曰：热不可忍，乞冷冻饮料，嗣伯以水与之，一饮一斗，病遂瘥，(史记)。
卷七 奇疾
人渐缩小
世有奇疾者，吕缙叔以制诰，知颖州，忽得疾，但缩小临终，仅如小儿，古人不曾有此疾，终无人识。
卷七 奇疾
视直如曲
有一人家外家视直物如曲弓弦界尺之类视之皆如钩医僧奉真亲见之(二说笔谈)
卷七 奇疾
寒热注病
又有妇人长病经年，世谓之寒热注病冬月中，华佗令坐石槽中，平旦，用冷水汲灌，云当满百，始七十灌，冷战欲死，佗令满数，至八十灌，热气乃蒸出，嚣嚣然高二、三尺，满百灌，佗乃使燃火温床，浓覆衣，良久汗洽，出着粉燥便愈。
卷七 奇疾
刳腹视脾
又有人病腹中攻痛十余日，鬓发堕落，华佗曰：是脾半腐，可刳腹治也，使饮药令卧，破腹就视，脾果半腐坏，以刀断之，割去恶肉，以膏敷之，即瘥。魏太祖闻而异之，召佗常在左右，太祖苦头风，每作心乱目眩，佗针鬲，随手而愈。
卷七 奇疾
大怒病瘥
又有一郡守病，华佗以为其人甚怒，则瘥乃多受其货而不加功，无何弃去？留书骂之，守果大怒，令人追杀守子知之，属吏勿逐， 恚，吐黑血数升而愈。(三说，史记)。
卷七 奇疾
蒸之得汗
晋书曰：张苗雅好医术，善消息诊处，陈廪丘得病，连服药发汗，汗不出，众医云：发汗不出者死，自思可蒸之，如中风法温气于外迎之，必得汗也。复以问苗云：曾有人疲极汗出，卧簟中冷，得病苦增寒，诸医与散四日，凡八过发汗，汗不出，苗乃烧地布，桃叶于上蒸之，即得大汗，便于被下，敷粉身极燥，乃起即愈。廪丘，如其言果瘥。
卷七 奇疾
视胎已死
魏志曰：甘陵相夫人有娠，腹痛不安，方得。六月，佗视脉，曰：胎已死矣，使人手摸知所在，在右则女，在左则男，人云在左，于是为汤下之，果下男形，则愈。。
卷七 奇疾
死枕愈病
齐书曰：徐嗣伯常有人，伛患滞冷，积年不瘥，嗣伯为诊之，曰：尸注也，当得死人枕煮服之，乃愈。于是往古冢中取枕，枕已一边腐阙，服之即瘥。后秣陵人张景，年十五，腹胀面黄，众医不能疗，以问嗣伯，此石蛔尔，极难疗，当得死人枕煮服之，根据语煮枕，以汤投之，得大利，并蛔虫头坚如石者五升，病即瘥后沈僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问嗣伯，嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕煮服之，服竟，可埋枕于故处，如其言又愈，王晏问之曰：三病不同，而皆用死人枕而俱瘥，何也？答曰：尸注者，鬼气伏而未起，故令人沉滞，得死人枕促之，魂气飞越，不得复附体，故尸注可瘥，石蛔者久蛔也，医疗既癖，蛔虫转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然后可散，故令煮死人枕也，夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，应须邪物以钩之，故用死人枕也，气因枕去，故复埋于冢间也，(太平御览)。
卷七 奇疾
病悲思
州监军病悲思，郝允告其子曰：法当甚悸，即愈。时通守李宋卿御吏严甚，监军内所惮也，允与其子请于宋，卿一造问，责其过失，监军皇怖汗出，疾乃已，(邵氏闻见录)。
卷七 奇疾
谷独气
殿中丞姚程腰脊痛不可俯仰郝曰：谷独气也，当食发怒，四肢受病，传为大小络中痛而无伤法，不当用药，以药攻之，则益痛，须一年能偃仰，二年，能坐三年则愈矣。后三年，果愈，(同上)。
卷七 奇疾
儿生肾缩
思村王氏之子生七日两肾缩一医云硫黄茱萸研大蒜涂其腹仍以 草蛇床子熏之遂愈盖初生受寒气而然也(琐碎录)
卷七 奇疾
饮水得疾
有黄门奉使交广，回周顾谓曰：此人腹中有蛟龙，上惊问黄门曰：卿有疾否？曰：臣驰马大庾岭，时当大热，困且渴，遂饮水，觉腹中坚痞如石，周遂以消石及雄黄煮服之，立吐一物，长数寸，大如指，视之鳞甲，具投之水中，俄顷长数尺，复以苦酒沃之如故，以器覆之，明日，巳生一龙矣，上甚讶之，(明皇杂录)。
卷七 奇疾
误吞金
张成忠，汉上人有女七八岁，因将母金 子一只剔齿，含在口中，不觉咽下，胸膈疼不可忍，忧惶无措，忽银匠来见，某有药可疗，归取药至，米饮抄三钱，令服来早，大便取下，后问之，乃羊胫炭一物为末，尔(名医录，羊胫炭 ，亦治误吞钱妙)。
卷七 奇疾
飞丝入眼
飞丝入人，眼令人睛，涨白突出，痛不可忍，即以新笔两三管，濡好墨运，睛上则飞丝缠笔而出，即安。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
白芷治蛇啮
临川有人以弄蛇货药为业，一日方作场，为蝮所啮，实时殒绝，一臂之大如股，少选，遍身皮胀，作黄黑色，遂死，有道人方旁观出言曰：此人死矣，我有一药能疗，但恐毒瓦斯益深，或不可治，诸君能相与证明方，敢为出力，众咸竦踊，劝之，乃求钱二十文以往，才食顷，奔而至，命汲新水解裹，中药调一升，以杖抉伤者，口灌入之，药尽觉脐中 然，黄水自其口出腥秽，逆人四体，应手消缩，良久复故，其人已能起与未伤时无异，遍拜观者，且郑重谢道人，道人曰：此药不难得，亦甚易办，吾不惜传诸人，乃香白芷一物也，法当以麦门冬汤调服，适事急不暇，姑以水代之，吾今活一人可行矣，拂袖而去，郭邵州 得其方，尝有鄱阳一卒夜直更舍，为蛇啮腹，明旦，赤肿欲裂，以此饮之，即愈。(夷坚志)。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
被毒蛇伤
有人被毒蛇伤，良久已昏困，有老僧以酒调药二钱灌之，遂苏，及以药滓涂咬处，良久，复灌二钱，其苦皆去，问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，为末，尔有中其毒者，用之无不验，(本草衍义)。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
辟蛇毒
南海地多蛇，而广府治尤甚，某侍郎为帅，闻雄黄能禁制，此毒乃买数百两，分贮绢囊，挂于寝室四隅，经月余日，卧榻外常有黑汁，从上滴下臭，且臊使人穿承尘窥之，则巨蟒横其上，死腐矣，于是尽令撤去，障蔽死者，长丈许，大如柱，旁又得十数条，皆蟠 成窠穴，它屋内所驱，放者合数百，自是官舍为清，(类编)。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
蛇虫所伤
凡蛇伤虫咬，仓卒无药去处，以大蓝汁一碗，雄黄末二钱调均，点在所伤处，并令细细服其汁，神验，如无蓝以淀，花青黛代之。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
山林日用法
每欲出时用雄黄一桐子大火上烧烟起以熏脚KT 草屦之类及袍袖间即百毒不敢侵害邪祟远避(集验方同上)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
治蚯蚓咬
浙西军将张韶为蚯蚓所咬，其形如大风，眉须皆落，每夕蚯蚓鸣于体，有僧教以浓作，盐汤浸身数遍瘥。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
蜘蛛啮
蜘蛛啮者雄黄末敷之(朝野佥载)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
猫伤
猫儿伤研薄荷汁涂之(百一选方)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
马咬
被马咬者烧鞭梢灰涂之盖取其相服也
卷七 蛇虫兽咬犬伤
蜈蚣咬
蜈蚣咬取蜘蛛一枚咬处安当自饮毒蜘蛛死痛未止更着生者(孙真人)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
恶蛇螫
赵延禧云：遭恶蛇所螫处，贴蛇皮，便于其上，灸之引去，毒瓦斯即止。。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
壁镜咬
壁镜咬醋磨大黄涂之
卷七 蛇虫兽咬犬伤
又
壁镜毒人必死用白矾治之(太平广记用桑柴灰汁三度沸取调白矾为膏涂疮口即善兼治蛇毒)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
蚕咬
蚕咬人毒入肉取苎汁涂之今以苎近蚕则蚕不生也(本草)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
治诸兽伤
马咬，用独颗栗子烧灰，贴鼠咬，用麝香唾调涂，或用猫毛烧灰，裹之猫咬，用薄荷汁涂狗咬伤，涎入疮，令人昏闷者浸椒，水调 草末涂，猪咬松脂，熔作饼子，贴又屋溜中泥涂，春末夏初，狂犬咬人，即令人狂过百日，乃得免。当然身禁，食犬肉，若食蚕蛹，此毒亦发定不可救，宜忌之上，先去却恶血，灸疮中十壮，明日以后，日灸一壮，百日乃止。忌酒，每七日，捣韭汁饮一二盏。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
犬所伤
沈约宋书曰：张收尝为 犬所伤，医云宜食虾蟆脍，收甚难之，医含笑先尝，收因此乃食，疮亦即愈。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
犬伤
犬伤人量所伤大小烂嚼杏仁沃破处以帛系定至瘥无苦(本草衍义)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
又
遇恶大以左手起自寅吹一口气轮戍至戌掏之犬即退伏(琐碎录)
卷七 蛇虫兽咬犬伤
虎犬咬
虎犬咬人掺矾末纳疮中裹之止痛立愈
卷七 蛇虫兽咬犬伤
虿螫
魏志曰：彭城夫人夜之厕，虿螫其手，呻吟无赖，华佗令温汤渍手数易汤，常令暖，其旦则愈，(太平御览)。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
蝎螫
矾石一两，醋半升，煎之，投矾末于醋中浸螫处，井底泥敷亦愈。
卷七 蛇虫兽咬犬伤
蠼妖虫
蠼 妖虫也隐于墙壁间尿射人之影令人遍体生疮如汤火所伤治法用乌鸡翅毛烧灰油调敷以鸡者百虫所畏故能治之(琐碎录 有人苦此用鸡子大头剜小窍取白涂四畔即愈)
卷七 汤火金疮
大黄疗汤火疮
建昌士人黄袭，字昭度，云有乡人为贾，泊舟浔阳，月下仿佛，见二人对语曰：昨夕金山，修供甚盛，吾往赴之，饮食皆血腥，不可近吾怒，庖者不谨，渍其手鼎中，今已溃烂矣，其一曰，彼固有罪，子责之亦太过，曰：吾比悔之，顾无所及，其一曰，何难之有？吾有药可治，但捣生地黄，以米醋调敷疮上，非惟愈痛，又且灭瘢，兹方甚良，第无由，使闻之尔，贾人适欲之金山，闻其语意，冥冥之中，假手以告，遂造寺中，询之，乃是夜有设水陆者，庖人挥刀误伤指，血落食中，恍惚之际，若有人掣其手，入镬内，痛楚彻骨，号呼欲死，贾人根据神言疗之，二日愈，(夷坚志)。
卷七 汤火金疮
醋泥涂火烧疮
北琐梦言记火烧疮方云：孙光宪家人作煎饼一婢，抱孩子拥炉，不觉落火炉，上遽以醋泥涂之，至晓不痛，亦无瘢痕，定知俗说亦不厌多闻，(良方)。
卷七 汤火金疮
汤火疮
刘寄奴为末，先以糯米浆鸡翎扫伤着处，后掺浆末在上，并不痛亦无痕，大凡汤着急以盐末掺之，护肉不坏，然后用药敷之，至妙(，本事方)。
卷七 汤火金疮
汤火疮禁用冷
凡被汤火烧者，初，谨勿以冷物及井下泥尿泥及蜜淋塌之，其热气得冷，则却深搏至骨，烂人筋也。所以人中汤火，后喜挛缩者，良由此也。(巢氏病源)。
卷七 汤火金疮
治汤火咒
俚巫多能持咒语而蹈汤火者，元仲弟得其诀，为人拯治，无不立瘥。咒云：龙树王如来授吾行持北方，壬癸，禁火大法，龙树王如来，吾是北方，壬癸水，收斩天下，火星辰千里，火星辰必降，急急如律令，咒毕即握，真武印吹之，即用少许，冷水洗，虽火烧手足成疮，亦可疗(类编)。
卷七 汤火金疮
敛金疮口
敛金疮口，止疼痛，用刘寄奴，一味为末，掺金疮口里，宋高祖刘裕微时伐狄，见大蛇长数丈，射之伤，明日复至，闻有杵臼，声往觇之，见青衣童子数人，于榛中捣药，问其故，答曰：我王为刘寄奴所射合药敷之，帝曰：吾神何不杀？答曰：寄奴王者不死，不可杀，帝叱之，皆散，收药而反，每遇金疮，敷之，良验寄奴，高祖小字也。(本事方)。
卷七 汤火金疮
治金疮
周 班缘捕海寇，被寇，以提刀所伤，血出不止分明，筋如断骨如折，用花蕊石散掩之，血不止痛，亦不定，有兵士李高言：某在军中，被人伤中欲死，见统领与药一帖，名紫金散掩之，血止痛定，明日疮，FS 如铁，遂安，又无瘢痕，后告统领求此方，只用紫藤香瓷瓦镰刮下，石碾碾细敷之，救却万千人也，(名医录 紫藤香即降真之最佳者)。
卷七 汤火金疮
又
温州有匠人造屋失脚坠地地上有铲头竖柱傍脚 被伤血如涌出村中无药有僧道光于门扇上撮得 尘掩定血止痛定两日便FS 坚问道光 尘如何治得金疮曰古人用门 尘者此也
卷七 汤火金疮
火气入脚生疮
有妇人因冬间，向火两股，上遂成疮，其汁淋漓，人无识者，后见一人云：此皆火气入内生此，但用黄柏皮为末，掺之，立愈。果如其言，后又再作，适无黄柏，用薄荷煎涂之，立愈。。
卷七 汤火金疮
漆浇成疮
往年芜湖，二漆牙相争，其一人以漆一桶，自头浇，其一人患疮，几死，有人教以铁店，磨铁槽中泥涂之，即愈。以蟹黄涂之，亦愈，(琐碎录)。
卷七 汤火金疮
田舍试验之法
藕皮散血起自庖人牵牛逐水近出野老面店蒜薤乃是下蛇之药路边地菘而为金疮所秘(本草)
卷七 汤火金疮
治箭镞不出
孙真人云：治箭镞在咽喉，胸膈，及针刺不出，以蝼蛄，捣取汁滴上，三：五度，箭头自出。
卷七 食忌
鼠盗食忌
夜藏饮食于器中，覆之不密，鼠欲盗食不可得，环器而走，泪堕器中，食之者得黄疾，通身如蜡，针药难治，食胡羊肉不可食松子。
卷七 食忌
淡食
盐伤筋，醋伤骨，淡饭吃了，肥木 多言损气多记损心，多怒伤精，多笑伤神。
卷七 食忌
饮食不可露天
凡饮食，不可放在露天，恐飞丝堕饮食中，食之令人咽喉，生泡，急以白矾，巴豆烧灰吹入口内，或急擦即瘥，(琐碎录同上)。
卷七 食忌
杂忌
茅屋漏水，堕诸脯肉上，食之成 ，结及暴肉作脯，不肯干者，祭神肉无故自动，蜘蛛及行，蜂落食肉上，凡食无故色变，脯腊入火炙，不动不得火，而自动者，皆能杀人，不可食之，夜卧当耳，勿有孔吹，即耳聋，远行疲乏而来，勿入房成五劳旦起，勿开目洗面，令人目涩失明，饶泪母泪，不得堕子，目中即睛破生翳，(修真秘诀)。
卷七 食忌
勿过食
某见数老人饮食至少，其说亦有理，内侍张茂则每食不过粗饭一盏许，浓腻之物，绝不向口，老而安宁，年八十余卒，茂则每劝人必曰：旦少食，无大饱王，皙龙图造食物，必至精细，食不尽一器食，包子不过一二枚，尔年八十卒，临老尤康强，精神不衰，王为予言食取补气，不饥即已，饱生众疾，至用药物消化，尤伤和也。刘几秘监食物尤薄，仅饱即止，亦年八十而卒，刘监，尤喜饮酒，每饮酒，更不食物，啖少果实而已，循州苏侍郎，每见，某即劝令节，食言食少，则脏气流通而少疾，苏公贬瘴乡，累年近六十，而传闻亦康健无疾，盖得此力也，苏公饮酒而不饮药，每与客食未饱，公已 匕箸，(张太史，明道杂志)。
卷七 食忌
食鳖不可食苋
方书言食鳖，不可食，苋温革郎中，因并啖之，自此苦腹痛，每作时，几不知人，疑鳖苋所致，而未审乃以二物，令小苍头食之，遂得病，与革类而委顿尤剧，未几遽死，升其尸置马厩未敛也，忽小鳖无数，自九窍涌出散走，厩中唯遇马溺者，辄化为水，革闻自临视，掊聚众鳖，以马溺灌之，皆即化为水，于是革饮马溺，遂瘥，或云，白马溺尤良。温革，字叔皮，(琐碎录)。
卷七 食忌
食蟹反恶
陈正卿云：顷年与一承局同航船，承局者为舟中，人言尝为同官差往昌国，见白蟹不论钱，因买百金得数十枚，痛饮大嚼，且食红柿，至夜，忽大吐，继之以血，昏不醒人病，垂殆同邸，有知其故者，忧之，忽一道人云：唯木香可解，但深夜无此药，偶有木香饼子，一帖试用之，病患口已噤，遂调药灌即渐渐苏省，吐定而愈(，百一选方)。
卷七 食忌
铜器不可盖食
铜器，盖食器上汗滴食中，令人发恶疮内疽，食性忌之也。
卷七 食忌
炊汤不宜洗面体
炊汤，经宿洗面，令人无颜色，洗体，令人成癣，未经宿者洗面，令人亦然。
卷七 食忌
食驴鳖漏肉之戒
食驴肉，吃荆芥茶，杀人食鳖肉同苋菜，杀人茅舍，漏滴在肉上，食之杀人，此三事尤宜戒之！(三说本草)。
卷七 食忌
食勿多饱勿卧
食谨勿多多则生病饱勿便卧卧则心荡心荡多失性食多生病则药不行(集异记)
卷七 食忌
发暴
浙中人因食瓜匏多要发吐泻霍乱谓之发暴以致于有不救者为何瓜匏种之在土不久值时暖易长易成使人食之则发暴若同香 共食则可免香 今香薷也人使香 食瓜子是矣(名医录)
卷七 食忌
饮食忌
凡人食，欲少而数不欲顿而多食，不欲急，急则损脾，法当熟，嚼令细冷，食不欲热，水漱口热，食不用冷水漱口，食必先食热，然后食冷。
卷七 食忌
醉饮过度
酒有大毒，大热，大寒凝海，唯酒不冰，其至热也，饮之昏乱，易人本性，其至毒也，若解风寒，宣血脉，消邪气引药，势不过于酒也，若醉饮过度，盆倾斗量，毒瓦斯攻心，穿肠腐胁，此丧生之源也，(修真秘诀)。
卷七 食忌
黄帝杂忌法
一日之忌，暮无饱食，一月之忌，晦无大醉，一岁之忌，暮无远行，终身之忌，暮无燃烛，行房咸伤筋，醋伤骨饱伤肺，饥伤气，久视伤血，久卧伤气，久立伤骨，久坐伤肉，久行伤筋，凡向北勿安床，勿面北坐，夜卧勿覆，其头人魇，勿令燃灯唤之，定死无疑，正月寅日，烧白发吉，凡寅日剪手，甲午，日剪足甲，又烧白发吉，(戎幕闲谈)。
卷七 食忌
饮食禁
食黄颡鱼不可服，荆芥，吴人魏几道，志在妻家，啖黄鱼羹，罢采荆芥和茶而饮，少焉足底奇痒，上彻心肺，跣足行沙中，驰宕如狂，足皮皆破欲裂，急求解毒药饵之，几两日乃止。
卷七 食忌
食蜜不可食
韶州月华寺侧，民家设僧供，新蜜方熟，群僧饱食之，有某院长老两人还至半道，遇村墟卖 ，不能忍，馋买食尽半斤，是夕皆死。
卷七 食忌
食河豚不可服风药
李FS 郎中，过常州，王子云，缙为郡，招之晨餐，办河豚为馔，李以故不食，遣归饷妻，妻方平明，服药不以为虑，啜之甚美，实时口鼻，流血而绝，李未终席，讣音已至矣，(三说，夷坚志)。
卷七 食忌
饮食宜缓
王介玉顷，当道傍食，有一老人，进言饮食须用缓，盖脾喜温不可以冷热犯之，唯缓则冷热之物至脾，皆温矣，又因论饮食大冷热，皆伤阴阳之和，(晃氏客话)。
卷七 食忌
阴地流泉不可饮
阴地流泉，二月，八月行途之间，勿饮之，令人夏发疟瘴，又损脚令软，五月，六月勿饮泽中，停水食，着鱼鳖精，令人病鳖瘕也，(本草)。
卷七 食忌
食禁
姜芥，一名假苏，本草谓性温，不然，实微凉，吾窜峤岭，久数见食黄颡鱼偶犯姜芥者必立死，甚于钩吻毒矣，物性相反，有可畏如是！世人于食禁，殆不可不知，(百衲居士铁围山丛谈)。
卷七 食忌
禽兽虫鱼肉异不可食
禽兽虫鱼之属，或有感 气所生，形色变异者，皆为毒物，谨勿食之，谓物有形质变异者，如兽有岐尾，蟹有独螯，羊一角鸡，四距是也，物有形色变异者如白鸟，玄首乌鸡，白首白马，青蹄白马黑头是也。有形色无异，其肉变怪者，如落地不沾灰尘，经宿，肉体尚暖，曝炙不燥，入水自动之类是也。有皮肉无异，肠脏变改者，如肝色青黯，肾气紫黑鱼无肠，胆牛肝叶，孤之类是也。有一物，常食性善与它物相反，过口而害人者，如脆鱼同鹿肉，食之杀人，羊肉同 酪食之，害人羊肝，得生椒破人脏，猪肉得胡荽，烂人脐是也，有一物，常食性平，与它物相感入腹，成动物者，如 生同酥乳食之变，诸虫鳖肉与苋菜食之，还生鳖牛肉同猪肉食之，成寸白虫，猪羊肉以桑楮，柴煮炙食之，亦成寸白也，(东号娄居中食治通说)。
卷七 食忌
勿食生鲜
旋杀物，命以应急须，既亏爱物之仁，又失养口，体之正，且肉未停冷，动性犹存， 生之属，损人弥甚，昔有食鱼脍而生病者，用药下之，已变虫形而能动，有 缕尚存，故可验也。有食鳖肉而成积者，用药下之，已成动物而能行，有类鳖状，故可验也。诸肉脍而食之，生虫，成病者甚多，一切微细物，命旋烹，不熟食之，害人固不可测为 ，为瘕为痼疾，为奇病，此不可不知而不可忽者也。(食治)。
卷七 食忌
四时不食
金匮要略，方曰：春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食，肾四季不食，脾谓畜兽五脏，能益人五脏，春时木旺，肝气盛，脾气败，故不食肝，食之则肝气愈盛，脾气愈败，因成脾病则难治也，或春月肝经受病，明有虚症，亦宜食肝以补之，或春月肝气太盛，即宜食，肺以抑之，又云：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，五味递相克制，故禁之也。或肝气太盛，因而生病，亦宜辛味以制之，更在心智变通，不可全执定论，它脏仿此，(食治)。
卷七 食忌
饱勿便睡
偶食物饱甚，虽觉体倦，无辄就寝，可运动徐行，约百余步，然后解带松衣，伸腰端坐，两手按摩心腹交叉，来往约一二十过，复以两手自心胁间，按捺向下，约十数过，令心腹气通，不致壅塞，过饱食物，随手消化也。
卷七 食忌
生物食之无益
食物可生啖者，唯有果核时新，初，市无贵先尝，贵在实成，气足以走趁，市利之物，多未成熟故也。时果鲜味，易于可口，无喜其甘酸，至于意足而后已，枣栗之属，经火熟者稍多，食虽无妨，亦忌于饱饭之，后菜品中，以萝卜下面茵陈和羹，皆生用为宜，莴苣，嫩苗芜菁，肥根苦 落，苏虽可生啖，皆不益肠胃，不如淹菹，煮羹以为面，饭之佐也，百谷之属，固不可生食，一切动物皆然，或 鱼如丝，抹肉成缕，沃醋食之，已，夫食养之正，有将蛤蜊，螃蟹析壳，乘活而啖者，肉味致用，岂有是理！既轻残物，命还，轻忽自己之性命也，生食果菜，自有所损，此又所损之弥者，以好生之德，卫生之经并失之故也。(食治)。
卷七 食忌
食无求饱
论语曰：不多食，又曰：食无求饱，谓食物无务于多，贵在能节，所以保冲和而顺，颐养也，若贪生务饱，FS塞难消，徒积暗伤，以召疾患，盖食物饱甚，耗气非一，或食不下，而上涌呕吐，以耗灵源，或饮不消而作痰，咯唾，以耗神水，大便频数，而泄耗谷气之化生浚便利滑而浊耗，源泉之浸润，致于精清冷而下漏汗，淋沥而外泄，莫不由食物而过，伤滋味，太浓如能节满意之食，省爽口之味，常不至于饱，甚者即顿顿，必无伤物，物皆为益，糟粕变化，早晚溲便，按时华精和凝上下津液含蓄，神藏内守荣卫，外护邪毒不能犯，疾疹无由作，故知圣人之立言垂教，足以为养生之大经也，(东虢，娄居中食治通说)。
卷七 食忌
饮食以时
饮食以时饥饱，得中水谷变化，冲气和，融精血，以生荣卫以行腑脏，调平神志安宁，正气充实于内元真，通会于外，内外邪莫之能干，一切疾患无从而作也。
卷七 食忌
食饮以宜
食饮之宜，举其大略，当候已饥而后食，食不厌熟嚼，仍候焦渴而引饮，饮不厌细呷，无待饥甚，而后食，食不可太饱，或觉微渴而省饮，饮不欲太频浆，不欲甘酸肉，无贪肥脆，食不厌精细，饮不厌温热饭，无令少于面菜，常令称于肉，肉不厌软暖，菜不可生，茹五味，无令胜谷味肉味，无令胜食气滋味，欲澹而和，食时当谨其度，故得食饮常美，津液常甘，身轻而不倦，神清而少睡，胸府通畅而少噫胃脘宽纾而不胀，省解带摩腹之劳，免食药耗气之失，皆目前近效也，(同上)。
卷七 食忌
粥能畅胃生津液
张文潜粥记赠潘 老张安道，每晨起，食粥一大碗，空腹胃虚，谷气便作，所补不细，又极柔腻，与肠腑相得，最为饮食之良，妙齐和尚说山中，僧每将旦一粥，甚系利害，如或不食，则终日觉脏腑燥渴，盖能畅胃气生津液也，今劝人每日食粥以为养生之要，必大笑，大抵养生性命求安乐，亦无深远难知之事，正在寝食之间耳，或者读之，果笑丈潜之说，然予观史记阳虚侯相，赵章病，太仓公诊其脉，曰：法五日死，后十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中脏实，故过期，师言曰：安谷者，过期不安，谷者不过期，由是观之，则文潜之言，又似有症，后又见东坡一帖云：夜饥甚，吴子野劝食白粥，云能推陈致新，利膈养胃，僧家五更，食粥，良有以也。粥既快美粥，后一觉，尤不可说尤不可说。
卷七 食忌
五味致疾
五味养形过则致病故多食咸则凝泣而变色多食苦则皮槁而发拔多食酸则肉 皱而唇揭多食甘则骨痛而发落多食辛则筋急而爪枯(本事方)
卷七 食忌
饮酒面青赤
饮酒者肝气微则面青心气微则面赤
卷七 食忌
鱼无腮不可食
养生方云鱼无腮不可食食之令人五月发癞(巢氏病源)
卷八 服饵并药忌
服药忌食
有术，勿食桃李，及雀肉，胡荽，大蒜，青鱼 等物，有藜芦，勿食狸肉，有巴豆勿食，芦笋羹及野猪肉，有黄连，桔梗，勿食猪肉，有地黄勿食，芜荑有半夏菖蒲，勿食饴糖，及羊肉，有细辛，勿食生菜，有甘草，勿食菘菜，又云：勿食海藻，有牡丹，勿食生胡荽，有商陆勿食犬肉，有怕山，勿食生葱，生菜，有空青朱砂，勿食生血，有茯苓，勿食醋物，有鳖甲，勿食苋菜，有天门冬勿食，鲤鱼服药，不可多食，胡荽及蒜杂生菜，又不可食，诸滑物，果实等又不可多食，肥猪犬肉，油腻肥羹，鱼 腥臊等物，服药通忌见死尸，及产妇厌秽事，(本草)。
卷八 服饵并药忌
药欲用陈
野狼毒，枳实橘皮半夏麻黄，吴茱萸，皆欲得陈久者，其余须精新也。
卷八 服饵并药忌
桃胶愈百病
桃胶以桑灰汁渍，服之百病愈，久久服之，身轻有光明，在晦夜之地，如月出也，多服之，则可以辟谷(，抱朴子)。
卷八 服饵并药忌
服术
紫微夫人服术叙云：察草木之速益于己者，并不及术，术气则式遏鬼津，益血生脑逐恶，致真守精卫，命古人名为山精之卉，山姜之精，太上导仙铭曰：子欲长生，当服山精，子欲轻翔，当服山姜。
卷八 服饵并药忌
食术不饥
内篇曰南阳文氏，值乱逃壶山中，饥困欲死，有一人教之食术，遂不饥，数十年乃还乡里，颜色更少，气力转胜，故术一名山精神药经曰：必欲长生，当服山精(，抱朴子)。
卷八 服饵并药忌
服术忌蛤
世云服术忌雀鸽，非鸠鸽也，乃蜃蛤耳，外郎刁 ，久服术因食蛤泻血食，鸠鸽即无恙，尝有雀斗，入盆池中，旬日皆化为蛤，后以死雀投其中，则不化，雀鸽气类同也，(戎幕闲谈)。
卷八 服饵并药忌
服黄连
刘奉林周，时人学道，嵩山四百年，三合神丹为邪物所败，乃入委羽山，闭气三日不息，今千余年犹未升仙，但服黄连得不死，尔不能有所役使。
卷八 服饵并药忌
服松脂
松脂以镇定者为良，细布袋盛，渍水中沸汤煮之，浮水面者，罩篱掠取，投新水中，久煮不出者弃不用，入白茯苓末，杵罗为末，每日取三钱匕，着口中，用熟水漱，仍如常法，揩齿更啜，少熟水咽之，仍漱齿牢牙，注颜乌髭也，(东坡大全集)。
卷八 服饵并药忌
服黄精
脂川有士人，虐所使婢，婢乃逃入山中，久之，见野草枝叶可爱，即拔取根，食之甚美，自是常食，久而遂不饥轻健，夜息大树下，闻草中动以为虎，惧而上树避之，及晓，下平地，其身 ，然凌空而去，自一峰之顶，若飞鸟焉，数岁，其家人采薪，见人告其主使捕之，不得一日，遇绝壁下，以网三面围之，俄而腾其山顶，其主异之，或曰，此婢安有仙骨，不过服灵药食，遂以酒馔，五味香美，置往来之路，观其食否，果来食，食讫，遂不能远，去就擒之，具述其故，指所食之草，即黄精也。
卷八 服饵并药忌
不食蒜
黄仙君口诀，服食药物，不欲食，蒜及石榴子，猪肝犬头肉。
卷八 服饵并药忌
真菊野菊
蜀人多种菊，以苗可以菜花，可以药园圃，悉能植之， 中买为不可，郊野之人，多采野菊供药肆，颇有大误，真菊延龄，野菊泻人，如张华言，黄精益寿，钩吻杀人如此类也。(牧竖闲谈)。
卷八 服饵并药忌
论物理
舒州医人李惟熙善论物理，云菱芡皆水，物菱寒而芡暖者，菱花开背日，芡花开向日故也。又曰：桃杏双仁，辄杀人者，其花本五出，六出必双，草木花皆五出，唯栀子雪花六出，此殆阴阳之理，今桃杏六出，双仁，皆杀人者，失常故也。
卷八 服饵并药忌
服菖蒲
韩众服菖蒲十三年身生毛石上一寸九节紫花者善(抱朴子)
卷八 服饵并药忌
服饵忌羊血
服饵之家，忌食羊血，虽服药数十年一食，则前功尽丧。
卷八 服饵并药忌
三药
上药养命，谓五石，炼形六芝延年也。中药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧也，下药除病，谓大黄除实，当归止痛也。(博物志)。
卷八 服饵并药忌
朴消下死胎
朴硝，为细末二钱，温童子小便调下，知洪州，进贤曾通仕，定永云：昔为丰城尉，家有猫孕五子，一子已生四子，死，腹中腹胀，啼叫欲绝，试以问医，医教以此药灌之死，子即下猫，得不死，后有一牛亦如此，用此法亦活，医者云：本治人，方用：以治畜亦效，后以治人，无不验者，(信效方)。
卷八 服饵并药忌
常服热药
夏文庄公性豪侈，禀赋异于人，才睡，则身冷如僵，一如逝者，既觉，须令人温之，良久方能动，人有见其陆行，而车相连，载一物巍然，问之，乃绵帐也，以数千两绵为之，常服仙茅，钟乳，硫黄，莫知纪极，晨朝，每食钟乳粥，有小吏窃食之，遂疽发，几不可救，(笔谈)。
卷八 服饵并药忌
耳补益
耳并根苗叶，实皆取濯去砂土，悬阴干，净扫地上，烧为灰汤淋取浓汁，泥连两灶炼之灰汁，耗即旋取，傍釜中已衮灰汁益之，经一日夜不绝火，乃旋得霜，干瓷瓶盛，每日早晚临睡，酒调一钱匕，补暖去风驻颜，不可备言，尤治皮肤风，令人肤革滑净，每洗面及浴，取少许如澡豆，用尤佳，无所忌，昌图之，父从谏，宜州文学，家居于邕，服此十余年，今七八十，红润轻健，盖专得此药也，(良方)。
卷八 服饵并药忌
补骨脂元
唐郑相云，予为南海节度七十有五，越地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰，绝乳石补益之药，百端不应，元和七年，有诃陵国舶主李摩诃献此方，经七八日而觉应验，自尔常服其功，神验，十年二月，罢郡归京，录方传之，其方用破故纸十两拣洗为末，胡桃肉去皮二十两，研如泥，即入前末，更以好蜜炼和，均如饴，盛瓷器中，旦日，以温酒化药一匙服之，不饮酒，熟水下弥久，则延年益气，悦心明目，补添筋骨禁食，芸苔羊血番人呼为补骨脂丸，(本事方)。
卷八 服饵并药忌
用药偏见
蜀人石藏用，以医术游都城，其名甚着，陈承，余杭人，亦以医显，石好用暖药陈好用凉药，古之良医，必量人之虚实，察病之阴阳而后投以汤剂，或补或泻，各随其症，二子乃执偏见于冷暖，俗语曰：藏用檐头三斗火，陈承箧里一盘，冰(泊宅编)。
卷八 服饵并药忌
遍体尽疼
周离亨尝言作馆职，时一同舍得疾，遍体疼，每作殆不可忍，都下医或云中风，或云中湿，或云香港脚，用药悉不效，疑血气凝滞所致，为制一散，饮之甚验，予未及问所用药，沉思久之，因曰：据此证，非延胡索，不可周君，大骇曰：何以知之？予曰：以意料之，恐当然尔。延胡索当归桂等分，根据常法治之，为末，疾作，时温酒调三四钱，随人酒量，频进之，以知为度，盖延胡索活血化气第一品也，其后赵待制霆导引失节，肢体拘挛，数服而愈。
卷八 服饵并药忌
功在橘皮
橘皮，宽膈降气，消痰逐冷，有殊功，他药多贵新，唯此贵陈，须洞庭者最佳，外舅莫强中，知丰城县，得疾，凡食已辄胸满不下，百方治之，不效，偶家人辈合橘红汤，取尝之似有味，因连日饮之，一日，坐厅事方操笔，觉胸中有物，坠于腹大惊，目瞪汗如雨急，扶归，须臾腹疼，下数块如铁弹子，臭不可闻，自此胸次廓然，盖脾之冷积也，抱病半年，所服药饵凡几？种不知功乃在一橘皮，世人之所忽，岂可不察哉！其方橘皮去穣，取红一斤，甘草，盐各四两，水五碗，慢火煮干，焙捣为末，点服，又古方以橘红四两，炙甘草一两，为末，汤点，名曰二贤，散以治痰，特有验，盖痰久为害，有不可胜言者。世医虽知用半夏，南星枳实茯苓之属，何足以语此，(同上)。
卷八 服饵并药忌
人气粉犀
诸药中犀最难捣，必先镑屑，乃入众药中捣之众，药筛罗已尽而犀独在余，偶见一医僧元达为解，犀为小块，方半寸许，以极薄纸裹置怀中，使近肉以人气蒸之，候气蒸熏浃洽，乘热投臼中急，捣应手如粉，因知人气能粉犀也，今医工莫有知者，(归田录)。
卷八 服饵并药忌
老人疾患
常见世人，治年高之人，疾患将同年少，乱投汤药妄行针灸，以攻其疾，务欲速愈，殊不知上寿之人，血气已衰，精神减耗，危若风烛，百疾易攻，至于视听不至，聪明手足，举动不随，其身体劳倦，头目昏眩，风气不顺，宿疾时发，或秘或泄，或冷或热，此皆老人之常态也，不须紧用针药，务求痊瘥，往往因此别致危殆，且攻病之药，或汗或吐，或解或利，缘衰老之人，不同年少年少之人，真气壮盛，虽汗吐转利，未至危困，其老弱之人，若汗之则阳气泄，吐之则胃气逆，泻之则元气脱立，致不可救，此养老之大忌也，大体老人药饵，止是扶持之法，只可用温平，顺气进食，补虚中和之药治之，不可用，市肆赎买，它人惠送，不知方味，及野狼虎之药，与之服饵，切宜审详，若身有宿疾，或时发动，则随其疾状，用中和汤药调顺，三朝五日，自然无事，惟是调停饮食，根据食医之法，随食性变馔治之，此最为良也，(养老奉亲书)。
卷八 服饵并药忌
物性皆有离合
寻万物之性皆有离合，虎啸风生，龙吟云起，磁石引针，琥珀拾芥，漆得蟹而散麻，得桂而涌，桂得葱而软树，得桂而枯，戎盐累卵，獭胆分杯，其气爽有相关，感多如此类，其理不可得而思之，(本草)。
卷八 服饵并药忌
药议
古方云：云母粗服，则着人肝肺不可去，如枇杷，狗脊毛不可食，皆云射人，肝肺世俗，自此之论甚多，皆谬说也，又言：人有水喉，食喉者，亦谬说也。世传欧希范五脏图，亦画二喉，盖当时验之不审耳，水与食同咽，岂能就中遂分入二喉，人但有咽，有喉二者而已，咽则纳饮食，喉则通气咽，则下入胃脘，次入胃，又次入肠，又次入大小肠，喉则下通五脏，出入息，五脏之气呼吸，正如冶家之鼓， 人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏，凡人之肌骨，五脏肠胃虽各别，其入肠之物，英精之气味皆能洞达，但滓秽即入二肠，凡人饮食及服药，既入，肠胃为真气所蒸，英精之气味，以至金石之精者，如细研，硫黄，朱砂，乳石之类，凡能飞走融结者，皆随真气洞达肌骨，犹如天地之气，贯穿金石，土木，曾无留碍，自余顽石草木，则但气味洞达耳，及其势尽，则滓秽传于大肠，润湿渗入小肠，此皆败物，不复变化，惟当退泄尔，凡所谓某物入肝，某物入肾之类，以气味到彼尔物，质岂能至彼哉！此医不可不知也。(笔谈)。
卷八 服饵并药忌
施药
夫人既以五谷养其生，而亦以药石伐其病，苟无药石，则寒暑劳苦之太过，喜怒饥饱之无节，时令不常，卫生无术，身贫而莫求医药，虽富者或无良剂，或客游半道卧病，而无所治疗，如是而丧者亦多矣，且好仁之士，有济物之心，或蓄一验方，或有一奇药，计力多寡，精加修制，广行施惠，使沉 宿疾苦，楚万状，危恶之候，一药能愈，俾呻吟变为和气，虽身贫力微，难以修合，济人者，诚能得一奇汤妙剂，随所治之疾，印写千百本，粘之于墙壁，道路之间，利亦博矣。
卷八 服饵并药忌
风土不同
夹河风性寒，民多伤风，河洛以东地，咸水性冷，故民虽哺粟食麦，亦无热疾，滑台风水性寒冷尤甚，士民服附子如芋栗，(琐碎录)。
卷八 服饵并药忌
苍术辟邪
越民高十二歉岁无食，挈妻儿，至德清雇妻，于秀州仓官李深家为乳媪，高得钱还越而死，李仆，许八随直在秀，以干归德，清及再来之日，媪患恍惚谵语作厥，夫声责骂，故妻不为资，荐李问：何以得至此？曰：我随许仆射，便是以得来，李命巫逐未至谩烧，苍术烟熏燎鬼，遽云：我怕烟气不敢更留遂无语，媪病亦瘥，今人冲恶者，必 术，盖邪鬼所畏也，(类编)。
卷八 服饵并药忌
阴气所侵
干道中，江西某人赴调都下，游西湖，民间一女子，明艳动人，求之于其父母，啖以重币，峻隙焉，回家不复相闻，又五年赴调，寻旧游，茫无所睹，怅然空还，忽遇女子于半途，呼揖问讯，士喜甚，扣其徙舍之由，女曰：我父适人，夫坐库事，坐狱未出，能过我啜茶否？士欣然并行，过旅馆，女曰：此可栖泊，无庸至吾家，留半岁，将议挟以偕逝，女始敛衽曰：向自君去，忆念之苦，感疾而亡，今非人也，无由陪后乘，但阴气侵君，深当暴泻，宜服平胃散，以补安精血，士闻语惊惋，曰药味皆平，何得功效？女曰中用，苍术去邪气乃为上品，(夷坚志)。
卷八 服饵并药忌
流水止水
孙思邈千金方人参汤言，须用流水，用止水即不验，人多疑流水，止水无别，予尝见丞相荆公喜放生，每日就市买活鱼，纵之江中，莫不洋然，唯 入江水辄死，乃知 但可居止水，则流水与止水果不同，不可不信，又鲫鱼生流水中，则背鳞白生止水中，则背鳞黑而味恶，此亦一验也。(良方)。
卷八 服饵并药忌
服雄黄
刘无名，尝于庚申日守，三尸服雄黄，后见二鬼曰：我泰山真符，来摄君见君，顶上黄光数尺，不可近得，非雄黄之功乎？(琐碎录)。
卷八 服饵并药忌
古方无妄用
鄱阳周顺，医有十全之功云，古方如圣惠：千金，外台秘要所论病源脉症及针灸法，皆不可废，然处方分剂，与今大异不深究其旨者，谨勿妄用，有人得目疾，用古方治之，目遂突出，又有妇人因产病用，外台秘要坐导方，其后反得恶露之疾，终身不瘥，曾有士人得脚弱病，方书罗列，积药如山，而疾益甚，余令屏去，但用杉木为桶濯足，及令排樟脑于两股间，以脚 系定，月余，而安健如故，南方多此疾，不可不知，顺固名医，语必不妄，故书以为诫，(遁斋闲览)。
卷八 服饵并药忌
草药不可妄服
绍兴十九年三月，英州僧希赐往州南三十里， 口扫塔，有客船自番禺至舟中，士人携一仆，仆病脚弱不能行，舟师悯之曰：吾有一药治此病，如神饵之，而瘥者不可胜计，当以相与？既赛庙毕，饮胙颇醉，乃入山求得药，渍酒授病者，令天未明，服之如其言，药入口，即呻吟云，肠胃极痛，如刀割截，迟明而死，士人以咎舟师，舟师恚曰：何有此即取昨夕所余药，自渍酒服之，不超时亦死，盖山多断肠草，人食之辄死，而舟师所取药为根蔓，所缠结醉，不暇择径，投酒中，是以及于祸，则知草药，不可妄服也，(甲志)。
卷八 服饵并药忌
服药次序
病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食，病在四肢血脉者，宜空腹而在旦，病在骨髓者，宜饱满而在夜，(本草)。
卷八 服饵并药忌
服饵
凡服药，药气与食气不欲相逢，食气消则服药，药气散则进，食其药有食，前食后者，皆宜审此，(琐碎录)。
卷八 服饵并药忌
五味各有所归
凡药以酸养骨，辛养筋，咸养脉苦，养气甘养肉，滑养窍。
卷八 服饵并药忌
治胡臭
胡臭股内阴下怕湿臭或作疮青木香好醋浸致腋下夹之愈(外台秘要方)
卷八 服饵并药忌
又
百草灰，主腋臭，及金疮，五月五日采露收之，一百种阴干，烧作灰，以井花水重团烧令白，以酽醋和为饼，腋下夹之，干即易，当抽一身痛闷，疮出即止，以水小便洗之，不过三两度，又主金疮，止血生肌，取灰和锻石为团，烧令白，刮敷疮上。
卷八 服饵并药忌
枳壳散之戒
每人家妇女有孕则服，枳壳散谓能缩胎令人易产，乃大不然，凡胎壮则子有力，故易产村妇，平日健啖其产，特易今服，枳壳反致无力，兼子亦气弱难养也，(本草衍义)。
卷八 疾症
妄庸议病
世间大有病患，亲朋故旧，交游来问疾，其人曾不经事，未读一方，自骋了了，诈作明能，谈说异端，或言是虚，或道是实，或云是风，或云是蛊，或道是水，或云是疾，纷纷缪说，种种不同破坏，病患心意，不知孰是迁延？未就时，不待人 然致祸，各自散走，是故大须好人，及好名医识病深浅，探赜方书，博览古今，是事明解者看病，不尔，大误人事，(孙真人千金方)。
卷八 疾症
病生于和气不须深治
凡人三部脉大小浮沉迟疾，同等不越至数均和者，虽病有寒热不解，此为阴阳和平之脉，纵病必愈，此乃感小邪之气，故不可深治大攻吐泻，发汗，苦药势过多，反致危损，切切禁之，脉如应四时气候平均者，虽有小邪，寒热，此乃无妄之疾，勿药有喜，不可拘以日数次第，强为攻发，必别致大患。
卷八 疾症
辩症
山气多男，泽气多女，水气多喑，风气多聋，木气多伛，石气多力，险气多瘿，暑气多残，云气多寿，谷气多痹，丘气多 ，衍气多仁，陵气多贪脑，神曰：觉元发神曰玄华，目神曰虚盐，鼻神曰冲龙舌，神曰：始梁(琐碎录)。
卷八 疾症
病名不同
凡古今病名率多不同，缓急寻检，常致疑阻，若不判别，何以示众？且如世人呼阴毒伤寒，最为剧病，实阴易之，候命一疾，而涉三病，以此为治，岂不甚远，而殊不知阴毒少阴，阴易自是三候为治全别，古有方症，其说甚明，今乃混淆，害人最急，又如肠风脏毒，咳逆慢惊，遍稽方论，无此名称，深穷其状，肠风乃肠痔下血，脏毒，乃痢之蛊毒，咳逆者哕逆之名慢惊者，阴痫之病，若不知古知今，何以为人司命，加以古人经方，言多雅奥，以痢为滞，下以 为香港脚，以淋为癃，以实为秘，以天行为伤寒，以白虎为历节以膈气，为膏肓，以喘嗽为咳逆，以强直为痉，以不语为喑，以缓纵为痱，以怔忪为悸，以痰为饮，以黄为瘅，诸如此类，可不讨论，而况病有数候相类，二病同名者哉？宜其视伤寒中风热病温疫，通曰：伤寒肤胀，鼓胀肠覃，石瘕率为水气，疗中风专用乎？痰药指带下，或以为劳疾，伏梁不辩乎？风根中风不分乎？时疾此，今天下医者之公患也，是以别白而言之，(鸡峰方)。
卷八 疾症
外感内生诸疾
四时之中有寒暑燥湿风气相搏，喜变诸疾，须预察之，稍失防闲，则并能中人，又有时行疫疠，瘴疟等疾，递相传染者，而人之五脏有大小高下坚脆，端正偏倾，六腑亦有长短薄浓，缓急禀赋不同，各如其面目，有疾恙，至少者终身长抱一疾者，其饮食五味，禽鱼虫，菜果实之属，性有偏嗜者，金石草木血肉苦辛之药，素有服饵者，又有贵者，后贱富者乍贫有常，贵常富者有暴富暴贵者，有暴苦暴乐者，有始乐终，苦者有离绝，蕴结忧恐喜怒者，故常富者恶劳，骄惰者情消，多事则神劳，多语则气诤，多笑则腑伤多，恐则志慑，多乐则意逸多，喜则错忘，多怒则百脉不定，多恶则憔悴无欢，多好则昏迷不定，此又非外邪所中而得之于内者也；良工必精审察其由，先知病者，脏腑经络受病之所由，又别外感，内生之所致，则可举万全矣。
卷八 疾症
取像
古之论疾，多取像取类，使人易晓，以脏腑稀，散为鸭溏，或为 溏，(野鸭，谓之 )，谓其生于水中，屎常稀散故也。以遇夜目昏不见物，为雀目，雀遇昏晚，目不见物故也。以肾气奔冲为奔豚，为能奔逸，而不能远也，以时气声嗄，咽干欲睡，复不安眠，为狐惑以狐，多疑惑也，以大便艰难，为野鸡痔，谓欲便而复止故也。野狼漏始，发于颈肿，无头有根，起于阙盆之上，连延耳根，肿大谓其疾来暴，猛如野狼故也。其源缘忧恚，气上不得下，蛴螬漏始发于颈下，无头尾如枣核块，累移在皮中，谓其无头尾，状若蛴螬故也。
卷八 疾症
反治法
治病之法，莫不以寒疗热以热疗寒通则塞之，塞则通之，益所不胜，损其所胜气平邪服病，乃良已，然疾势有小大，药力有重轻，圣贤制方论，必求其所，因以伏其所主，譬犹火也，人间之火，遇草而 ，得木而燔，可以湿伏可以水灭疾之，小者似之，而疾之大者，则若神龙之火，得湿则焰，遇水则燔，寒与热相拒，热与寒相违，不可以常法治也，故经有热因寒用寒因热用，塞因塞用，通因通用之法，可使气调，可使必已治热者，以豆豉浸酒，此因热用寒者也，治寒者，以蜜煎乌头，此因寒用热者也，久痢通滑，必当先去其积中满实塞，必当峻补，其下经云：寒积内凝久痢泄溏，愈而复发，连历岁时，以热下之，结散痢止此，因通治之法也。下虚中满之病，补虚则满，甚于中宣导，则转虚其下，故当疏启其中，峻补其下，此因塞治之法也。(同上)。
卷八 疾症
五脏六腑其说有谬
古人论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，今欲以告人，人谁信者？古者左肾其府膀胱，右肾命门，其府三焦，丈夫以藏精，女子以系胞，以理言之，三焦当如膀胱，有形质可见，而王叔和三焦有藏无形，不亦大谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以有所藏，有所系，若其无形，尚何以藏系哉？且其所以谓之三焦者，何也？三焦分布人体，中有上，中，下之异方，人心湛寂，欲念不起，则精气散在三焦，荣卫百骸，及其欲念一起，心火炽然翕撮，三焦精气流入命门之府，输泻而去，故号此府为三焦耳，世承叔和之谬而不悟，可为长太息也，予甚异其说，后为齐州从事，有一举子，徐遁者，石守道之婿也，少尝学医为卫州，闻高敏之遗说，疗病有精思，予为道骧之言遁，喜曰：齐尝大饥，群丐相脔割而食，有一人皮肉尽，而骨脉全者，遁以学医，故往视其五脏，见右肾之下有脂膜如手，大者正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上，贯脑意，此则导引家所谓夹脊，双关者而不悟，脂膜如手，大者之为三焦也，单君之言，与所见悬合，可以证古人之谬，(龙川志)。
卷八 疾症
六淫之疾
孙尚药曰：夫六淫之气，天之常行者也，盖人无樽节伤其气，候暴中邪毒，有疏治疗，转着肢体，或寒温不避暑湿，时伤忧思喜怒，疾恚便起，治疗有差，攻传五脏，遂至转深，医者苟求目前之捷，效不审丸散之误投刻意，世财动邀富贵，企踵权豪，希图谋进病者，又即吝惜资财，不知其身可贵，委凭庸妄，一死无生，可不哀哉！凡六淫疾者，切在细明治疗，有中必得十全之效，阳淫热疾，则拒热不前，看虚实以凉之阴淫寒疾，则怯寒而身拒须凭，温药以治之，风淫末疾，必身强直，(末四肢也)，此乃动性不调，须和冷热以平之，(在阳则热，在阴则寒)故寒则筋挛骨痛，热则痿缓不收，两淫腹疾，濡泄湿气要凭渗燥之，方更看冷热之候，晦邪所淫精神，荧惑当平正气而可痊，明淫心疾狂邪，重盛 妄，多言忧愁转甚，此二气同一皆引心胸之虚邪？治疗正气，须用至宝之药，平生，经验甚多，故集口诀方书，以传于家，孙尚药曰：夫风者，天地之号令，物性之动气，人虽万物之贵，不能樽节，触冒四时，乘精气虚邪而入于腠理，积之微末，累伤重，并满而大，作或不慎，味欲所伤，又深虚邪实邪，以干正气，搏阳经则痿厥，而肢体不收袭阴经，则筋挛络急中风之名，因兹而起，初得小中之候，渐作瘫痪之疾，故风趣百窍，独聚一肢，言语謇涩，形若痴人，医者妄令吐泻，用药躁烦，十无一痊，致使人手足不任，精神昏乱，殊不知内不能通，外不能泄，致瞀闷形，死又不知通泄之药，亦不在大，吐大下，似此治疗，往往五死五生，虽其人禀气充实，亦为所苦，弥甚不幸，遂至枉死，窃观自古圣贤治疗，有法十有九验，夫疗病之法，必先准四时虚实，以详中病之由，根据绳墨拯济，乃是解死脱厄之路，四时之病，春中时风自东而来，名曰温风，盖时令不和而伤人也，浮而轻浅可汗，而解败毒，散羌活细辛之类，更看发起在阴，在阳随而得效，若其人自虚羸从后而来，名曰虚风，中人烦闷，肢体挛痹，不任便可服，续命汤八风，汤成剂，顿服，更加灸法，三五日间，势必减退，渐渐调和，以求生路，如从前来名曰实风，亦主人瞀闷，脉紧浮大，宜以茯神汤，西州续命汤，求效不用火劫，自使势慢，须缓缓治之，故千金曰风者，百病之长，又曰：治风不以续命汤治之，则不为治风，所以见圣人之心矣，(鸡峰，方同上)。
卷八 疾症
治病有八要
夫治病有八要八，要不审病不能去，非病不去，无可去之术也，故须审辩八要，庶不违误，其一曰虚，五虚是也，脉细皮寒，气少泄利，前后饮食不进，此为五虚，二曰实，五实是也。脉盛皮热腹胀，前后不通闷瞀，此五实也，三曰冷脏腑，受其积冷是也。四曰热脏腑，受其积热是也，五曰邪，非脏腑正病也，六曰正非外邪所中也，七曰内病，不在外也，八曰外病，不在内也。既先审此八，要参之六脉，审度所起之源，继以望闻，问切加诸病者，于(于与乌同)，有不可治之疾也，(本草衍义)。
卷八 疾症
病不可治者有六失
夫不可治者有六失，失于不审，失于不信，失于过时，失于不择医，失于不识病，失于不知药，六失之中，有一于此，即为难治，非止医家之罪亦病家之罪也，矧又医不慈仁，病者猜鄙，二理交驰，于病何益？由是言之，医者不可不慈仁，不慈仁则招祸，病者不可猜鄙，猜鄙则招祸，惟贤者动达物情，各就安乐，亦治病之一说耳，(同上)。
卷八 疾症
妇人以帛手臂
治妇人虽有别科，然亦有不能尽，圣人之法者，今豪足之家居，奥室之中，处帷幔之内，复以帛 手臂，既不能行望色之神，又不能殚切脉之巧，四者有二阙焉，黄帝有言曰：凡治病，察其形气色泽形气相得谓之可治；色泽以浮，谓之易已；形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；又曰，诊病之道观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法，若患人脉病不相应，既不得见其形，医人止据脉供药，其可得乎？如此言之，乌能尽其术也，此医家之公，患世不能革，医者不免，尽理质问，病家见所问繁，还为医业不精，往往得药不肯服，似此甚多，扁鹊见齐侯之色，尚不肯信，况其不得见者乎？呜呼！可谓难也已。(同上)。
卷八 疾症
勇怒
脉勇怒而面青骨勇怒而面白血勇怒而面赤(酉阳杂俎)
卷八 疾症
郁冒
人平居无苦疾，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目闭不能开口噤不能言，或微知人，恶闻人声，但如眩冒，移时方寤，此由已汗过多，血少气并于血阳独上而不下气壅塞而不行，故身如死气过血，还阴阳复通，故移时方寤，名曰郁冒，亦名血厥，妇人多有之，宜白薇汤仓公散(，本事方)。
卷八 疾症
尸厥
夫尸厥者，是阴阳气逆也，此为阳脉，卒下坠，阴脉卒上升，阴阳离居，荣卫不通，真气厥乱，客邪乘之，其状如死，犹微有息而不常，脉尚动而形无知也，听其耳内 ，有如啸声，而股间暖者是也。虽无啸声，而脉动者，故当以尸厥治之，其寸口脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，身温而汗，此为入腑虽卒，厥不知人，气复则自愈。若唇面身青冷，此为入脏亦卒，厥不知人，即死，候其左手，关上脉阴阳俱虚者，足厥阴，手少阴，俱虚也病，若恍惚尸厥，不知人妄有所见也。
卷八 疾症
外患当以意治
人之疾病，无不自虚实冷热而作，各有形症，可以对治，其用药不过补泻，寒温而已，然亦有不由虚实冷热而致者，如前说是也，又有诸虫入耳：喉中诸鲠，蠼 溺人影而生疮，目中有眯之类，皆非虚实冷热之病，法当以意治之，如灌牛乳，炙猪肉掩耳，上以治诸虫，默念鸬 ，及戴鱼网以治鱼鲠，以象牙末，狐狸骨以治骨鲠，地上尽蠼 形，取其腹上土，以治溺影疮，以胆汁鸡肝血及视水中，豆以治目中眯之类，竹溜牙以治竹，刺此皆以意治之法也。
卷八 论医
医
脉之难明，古今所病也，至虚有盛候，大实有羸，状疑似之间，便有死生之异，士大夫多秘，所患以求痊，验医能否，使索病于冥漠之中，辩虚实冷热于疑似之间，医者不幸而失，终不肯自谓失也，巧饰遂非，以全其名，间有谨愿者虽合主人之言，亦参以所见两存而杂治，吾平生求医，盖于平时默，验其工拙，有疾，求疗必尽，告以所患，使医了然知患之所在，然后诊之虚实冷热先定于中脉之疑似不能惑也，故虽中医治，吾疾常愈，吾求疾愈而已，岂以困医为事哉？(东坡)。
卷八 论医
医特意耳
甄权以母疾，与弟立言究习方书，遂为高医所撰脉经，针方，明堂等图传于时，后以医显义，兴许胤宗，或劝其着书，贻后世答曰：医特意耳，思虑精则得之，脉之候幽而难明，吾意所解，口不能宣也，古之上医，要在视脉，病乃可识，病与药值，唯用一物攻之，气纯而愈速，今之人不善为脉，以情度病，多其物以幸其功，譬猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏矣，一药偶得，它味相制，弗能专力，此难愈之验也。脉之妙处，不可传虚，着方剂，终无益于世，此吾所以不着书也，(唐书本传)。
卷八 论医
论黄连书
观比闻公以眼疾，饵黄连至十数两犹不已，不知果然否？审如所闻，殆不可也。观顷年血气未定，颇好方术之说，读医经数年，尝记释者云：服黄连，苦参久而反热甚以为不然，后乃信之，盖五味入胃，各归其所喜，故酸先归心，甘先归，脾辛先归，肺咸先归，肾入肝，则为温入心，则为热入肺则为清入肾，则为寒，入肝则为至阴而血气兼之，皆为增其气不已，脏气有所偏胜，则必有所偏绝，黄连，苦参，性虽大寒，然其味至苦入胃，则先归于心，久而不已，则心火之胜火则热，乃其理也，眼疾之生，本于肝之热肝与心为子，母夫心为子，肝为母，心，火也，肝亦火也，肾孤脏也，人尝患一水不胜二火，今病本于肝而久饵苦药，使心有所偏胜，是所谓以火救火，命之曰益多，其不可亦明矣。夫药所以疗疾其过也，适所以为疾，比闻初作时，十已损其七八，正宜节药，慎护饮食，以俟其自平，非如决疣溃痈，可以忽然一朝去也，辄具以进，惟留意而听之，无忽(，秦观与乔希圣论黄连书)。
卷八 论医
药用君臣
旧说有药用，一君二臣三，佐四使之说，其意以谓药虽众，主病者专在一物，其他则节级相为用，大略相统制，如此为宜，不必尽然也，所谓君者，主此一方，固无定物也，药性论乃以众药之和，浓者定为君，其次为臣，为佐有毒者，多为使，此谬论也，设若欲攻坚积，则巴豆辈岂得不为君也；(良方)。
卷八 论医
须发眉所属
医者所论人须发眉，虽皆毛类，而所主五脏各异，故有老而须白眉发不白者，或发白而须眉不白者，脏气有所偏故也。大率发属于心，禀火气，故上生须属肾，禀水气，故下生眉属肝，禀木气，故侧生男子肾气外行，上为须下为势，故女子宦人无势，则亦无须而眉发，无异于男子，则知不属肾也，(类苑)。
卷八 论医
活人书
朱肱吴与人，进士登科，喜论医尤深于伤寒在南阳，时太守盛次仲疾作，召肱医而愈，因论经络之要，盛君力赞成书，盖潜心二十年而活人书成， 道君朝，诣阙投进，得医学博士肱之为此书，固精赡矣，尝过洪州，闻名医宋道方在焉，因携以就见，宋留肱款语，坐中指驳数十条，皆有考据，肱惘然自失，即日解舟去，由是观人之所学，固异耶？将朱氏之书，亦有所未尽耶？后之用此书者，能审而谨择之，则善矣。
卷八 论医
六气六候
男子之生也，覆女子之生也，仰其死于水也亦然，男内阳而外阴，女子反之，故易曰：坤至柔而动，刚书曰：沉潜刚克，古之达者，盖知此也，秦医和曰：天有六气，淫为六疾，阳淫热疾，阴淫寒疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，夫女阳物而晦时，故淫则为内热蛊惑之疾，女为蛊惑世，知之者众，其为阳物而内热虽良医，未知言也，五劳七伤，皆热汗而蒸，晦者不为蛊，则中风皆热之所生也，医和之言当表而出之，读左氏春秋，书此(良方)。
卷九 养生修养调摄
养生
皇甫隆遇青牛道士封君达云，体欲常少，劳无过食去，肥 节酸咸，减思虑损，喜怒，谨房室。
卷九 养生修养调摄
又
抱朴子曰：人亦有不病者各有所制，摄生食，不欲饱眠，不欲扇星下，不卧，刘根别传曰：取七岁男齿女发，与已头垢，合烧服之，一岁则不知老，常为之使，老有少容也，(太平御览)。
卷九 养生修养调摄
又
世有 羸而寿考，亦有盛壮而暴亡，若元气犹存，则 羸而无害，及其已耗，则盛壮而愈危，是以善养生者，谨起居，节饮食，导引关节，吐故纳新，不得已而用药，则择其品之上性之良，可以久服而无害者，则五脏和平，而寿命长，不善养生者，薄谨节之功，迟吐纳之效，厌上药而用下品伐真气，而助强阳，根本已危，僵仆无日，(苏文)。
卷九 养生修养调摄
神气
神者，气之子气者，神之母，形者神之室，气清则神畅，气浊则神昏，气乱则神劳，气衰则神去室空则神腐，人以气为道，道以气为生，生道两存，故长生久视。
卷九 养生修养调摄
内外丹
老君曰：气象天地，变通莫测，阳龙阴虎木液，金精二气交会，炼而成者，谓之外丹，含和炼藏，吐故纳新，上入泥丸，下注丹田，修运不息，朝于绛宫，采于五石，以哺百神，此内丹也，修道之士，内丹可以延年外丹可以升仙，内丹成而外丹，不应外丹应而内丹不充，皆未至于升举。
卷九 养生修养调摄
六气
六气者， 主肺，呵主心，嘘主肝，呼主脾，吹主肾，嘻，主三焦三焦法象于三十六气分行于六腑，通利水谷，调适形神。
卷九 养生修养调摄
养神
夫欲养神，先须养气，养气，先须养脑养脑，先须养精，养精，先须养血养血，先须养水而九还，七返者，大而论之，一年小而论之，一日北斗，一日一夜一周天，天降地腾，从寅至申，为七返却到，坤为九还。
卷九 养生修养调摄
存想
神仙之要，莫大乎存想；存，谓存我之神，想谓想我之身，闭目见自己之目，收心见自己之心，心目不离我身，不伤我神，则存想之渐也。
卷九 养生修养调摄
养性
养性之道，欲小劳，但莫大疲，及强所不能堪，尔食欲少而不欲顿，常如饱中饥，饥中饱，善养性者先饥，乃食先渴，乃饮食，后当行毕，摩腹数百遍，暮卧常习闭口口开，则失气邪，从外入屈膝，仄卧益人，气力胜正偃卧，春欲晏卧早起，夏秋欲夜寝早起，冬欲早卧晏起，虽云早起，莫在鸡鸣前，虽云晏起，莫在日出后，莫久行久立，久坐久卧久，听久视莫强食，莫强酒饮，则不欲多，多则速吐之；养性之士，唾不至远行，不疾步耳，不极听，目不极视，坐不久处立不至，疲卧不至，厌先寒而衣，先热而解。
卷九 养生修养调摄
吐纳
凡吐者去故气亦名死气纳者取新气亦名生气
卷九 养生修养调摄
和气
彭祖曰：和气导气之道，密室闭户，安床暖席，枕高二寸半，正身偃卧，暝目闭气，以鸿毛着鼻上不动，经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不能侵，蜂虿不能毒，寿三百六十岁，邻于真人也。
卷九 养生修养调摄
夜卧
夜卧觉常扣齿，九通咽唾，九过，以手按鼻，左右上下数十过。
卷九 养生修养调摄
存心中气
仙经曰：常存心中有气，大如鸡子，内赤外黄，能辟众邪？延年益寿，又云：常存心，如炎火如斗，煌煌光明，百邪不敢于之。
卷九 养生修养调摄
服玉泉
道人蒯京年百七十八，而甚丁壮，言朝朝服，玉泉，琢齿玉泉者，口中唾也，朝旦未起，早漱津令，满口含之，琢齿二七过，名曰练精，(修真秘诀)。
卷九 养生修养调摄
般运捷法
杨州有武官侍其某者官于二广十余年，终不染瘴，面红腻，腰足轻快，初不服药，唯每日五更起坐，两足相向，热摩涌泉无数，以汗出为度，欧公平日不信仙佛，笑人行气，晚年云数年来足疮一点，痛不可忍，近有人传，一法用之，三日不觉，失去其法，重足坐闭目，握固缩谷道，摇 两足，如气球状，气极即休，气平复为之日七八，得暇即为，乃般运捷法也，文忠痛已即废，若不废当有益，(仇池笔记)。
卷九 养生修养调摄
真常子养生
酒多血气，皆乱味薄，神魂自安，夜漱却胜，朝漱暮餐，不若晨飧耳鸣，直须补肾目暗，必须治肝节饮，自然脾健少思必定，神安汗出，莫当风立腹空，莫放茶穿。
卷九 养生修养调摄
养性之术
杨泉物理论曰：谷气胜元气，其人肥而不寿，元气胜谷气，其人瘦而寿养性之术，常使谷气少则病不生矣，(太平御览)。
卷九 养生修养调摄
藏精养神
藏精于晦，则明养神于静则安，晦以蓄用，静以应动，善蓄者不竭，善应者不穷，此君子修身治人之术，唯性近者，得之易也。
卷九 养生修养调摄
养生偈
闲邪存诚，练气养精，一存一明，一练一清，清明乃极，丹元乃生坎离，乃交梨枣乃成，中夜危坐，服此四药，一药一至，到极则处，几费千息，闲之廓然存之，卓然养之，郁然练之，赫然守之，以一成之以久，功在一日，何迟之有？
卷九 养生修养调摄
孙真人养生铭
怒甚，偏伤气，思多太损神，神疲心易役，气弱病相萦，勿使悲欢，极当令饮食，均再三防夜醉第一，戒晨嗔亥寝，鸣云鼓，寅兴漱玉津，妖邪难犯，已精气自全身，若要无诸病，尝当节五辛，安神宜悦乐，惜气保和，纯寿夭休论，命修行本在人，若能遵此理，平地可朝真。
卷九 养生修养调摄
孙真人养生杂诀
人年四十以上，勿服泻药，常饵补药，大佳 ，人有所怒，血气未定，因以交合令人发痈疽， 远行疲乏，来入房室为五劳虚损，少子 ，水银不可近阴，令人消缩，鹿猪二脂，不可近阴，令阴痿不起 ，故善养生者常少，思少念少欲，少事少语，少笑少愁，少乐少喜少怒，少好少恶，此十二少者，养性之都，契也， 养性之道，常欲少劳，但莫大疲，及强所不能堪耳，且流水不腐，户枢不蠹，以其运动故也。 常当习，黄帝内视法，存想思念，令见五脏，如悬磬五色，了了分明，勿辍也，常以鼻引气口吐气，小微吐之，不得开口，复欲得出气少，入气多，每欲食，送气入腹，气为主人也，凡心有所爱，不用深爱有所憎，不用深憎，并皆损性，伤神 ，常欲令如饱中饥，饥中饱，盖饱则伤肺，饥则伤气，常须少食肉，多食饭，勿食生菜，生肉，令人伤胃，一切肉，唯须煮烂，停冷食之，食毕，当漱口数过，令人牙齿不败， 勿食，父母本命所属，肉令人寿命，不长 勿食，自己本命所属，肉令人魂魄飞扬， 勿食一切脑，大损人 ，忍尿不便，膝冷成痹，忍大便不便成气痔，大小便不可努成病，任之佳 ，凡遇山水坞中，出泉者，不可久居，常食令人患瘿，病 又深阴地，冷水不可饮，必作 疟， 湿衣及汗，衣皆不可久着，令人发疮， 春天不可薄衣，令人伤寒，霍乱头，勿向北卧头边，勿安火炉， 夜卧，常习闭口开，则失气，且邪恶从口入，及失血色 ，凡人夜魇不得，燃灯唤之，定死无疑，暗唤之吉，亦不得近而急唤 ，夜梦恶不须说，清旦以水面东方 之，咒曰：恶梦着草木好梦成，宝玉即无咎矣。又梦之善恶，并勿说为吉 ，凡冬月，忽有大热，夏月，忽有大寒，皆勿受之，人有患天行时气，皆犯此也， 凡人居处，勿令有小隙，致有风气，得入小觉有风，勿强忍之，久坐须急避之，使人中风，古来忽得偏风，四肢不随者，皆由忽此耳 ，凡在家及外行，忽逢大风豪雨，震雷昏雾，皆是诸龙鬼神行动，经过所致，宜入室闭户，烧香静坐，安心以避之，待过后乃出，不尔损人。
卷九 养生修养调摄
无轻摄养
太平兴国九年 ，太宗谓宰相曰：朕每日所为自有常节，辰巳间，视事既罢，便即观书，深夜就寝，五鼓而起，盛暑，昼日亦未尝寝，乃至饮食亦不过度，行之已久，甚觉有力，凡人食饱，无不昏浊，傥四肢，无所运用，更便就枕，血气凝滞，诸疾自生，欲求清爽，其可得乎？老子云：我命在我，不在于天，全系人之调适，卿等亦当留意，无自轻于摄养也，(杨文公谈苑)。
卷九 养生修养调摄
孙真人十二多
多思则神，殆多念则志散，多欲则志昏，多事则形劳，多语则气乏，多笑则脏伤多愁，则心慑多，乐则语溢，多喜则志错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不理，多恶则憔悴无欢。
卷九 养生修养调摄
抱朴子十五伤
才不逮强思之，力不胜，强举之深忧重恚，悲哀憔悴，喜乐过度，汲汲所欲，戚戚所患，久谈言笑，寝息失时，挽弓引弩，沉醉呕吐，饱食即卧，跳走喘乏，欢呼哭泣，阴阳不交，(琐碎录同上)。
卷九 养生修养调摄
摄养
薄滋味省思虑节嗜欲戒喜怒惜元气简言语轻得失破忧沮除妄想远好恶收视听勤内顾(同上)
卷九 养生修养调摄
卫生五事
夫未闻道者放逸其心，逆于生乐，以精神徇智巧，以忧畏徇得失，以劳苦徇礼节，以身世徇财利，四徇不置，心为之疾矣，极力劳形，澡暴气逆当风纵酒，食嗜辛咸，肝为之病矣，饮食生冷温凉失度，久坐久卧，大饱大饥，脾为之病矣，呼叫过常，辩争陪答，冒犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣，久坐湿地，强力入水，纵欲劳形，三田漏溢，肾为之病矣，五病既作，故未老而羸，未羸而病，病至则重，重则必毙，呜呼！是皆弗思而自取之也。卫生之士，须谨此五者可致，终身无苦，经曰：不治已病治未病，正为此矣。
卷九 养生修养调摄
善摄生
善摄生者，不劳神，不苦形神，形既安，祸患何由而致也；夫人之生，以血气为本，人之病，未有不先伤其气血者，世有童男室女，积想在心，思虑过当，多致劳损，男则神色先散，女则月水先闭，何以致然？盖忧愁思虑则伤心，心伤则血逆竭，血逆竭，故神色先散而月水，先闭也，火既受病，不能荣养其子，故不嗜食，脾既虚则金气亏，故发嗽嗽既作，水气绝，故四肢干木气不充，故多怒，鬓发焦筋痿，俟五脏传遍，故卒不能死，然终死矣，此一种于诸劳中最为难治，盖病起于五脏之中，无有已期，药力不可及也，若或自能改易心志，用药扶接，如此，则可得九死一生，举此为例，其余诸劳，可按脉与症而治之，(类编同上)。
卷九 养生修养调摄
保养
凡人一日一夜一万三千五百二十息，未尝休息也，减之一息，则寒加之一息，则热脏腑，不和诸疾生焉，故元气在保养谷神在守护。
卷九 养生修养调摄
调摄
卧处不可以首近火，必有目疾，亦不可当，风必患头风等疾，背受风则嗽，唯胸无禁，善调摄者，虽盛暑不当风及露下，久卧(琐碎录)。
卷九 养生修养调摄
真人养生铭
人欲劳于形，百病不能成，饮酒，勿大醉诸疾，自不生食，了行百步，数以手摩肚，寅丑日剪，甲头发梳，百度饥，即立小便饱，即坐旋溺行处，勿当风居止，无小隙，遇夜濯足卧，饱食终无益，思虑最伤神，喜怒最伤气，每去鼻中，毛常习不唾地平，明欲起时，下床先左脚，一日无灾殃，去邪兼避恶，如能七星步令人长寿乐，酸味伤于筋苦味伤于骨，甘即不益肉，辛多败正气，咸多促人，寿不得偏，耽嗜春夏，少施泄，秋冬固阳事，独卧是守真慎静，最为贵钱财，生有分知足，将为利强，知是六患，少欲终无累，神静自常安修道，宜终始书之，壁屋中，将以传君子，(修真秘诀)。
卷九 养生修养调摄
芡能养生
吴子野云：芡实，盖温平耳，本不能大益人，然俗谓之水硫黄，何也？人之食芡也，必枚啮而细，嚼之未有多嘬，而亟咽者也，舌颊唇齿，终日嗫嚅，而芡无五味腴而不腻，是以致玉池之水，故食芡者能使人华液通流转相揖，注积其力，虽过乳石可也，以此知人，能澹食而徐饱者，当有大益，吾在黄岗中，见牧羊者，必驱之瘠土，云草短而有味，羊得细嚼，则肥而无疾，羊犹尔，况人乎！(良方)。
卷九 养生修养调摄
摩面
太素经曰：一面之上，两手常摩拭，使热令人光泽，皱斑不生，先摩切两掌令热，以拭两目，又顺手摩发，理栉之状，两臂更互，以手摩之，发不白，脉不浮外。
卷九 养生修养调摄
肾神
无锡游氏子少年耽于酒色，旋得疾，久而弗愈，势危甚，忽语家人曰：常见两女子服饰华丽，其长财三四寸，每缘吾足而行，冉冉至腰而没，家人以为妖祟，他日名医自远而至诸游，或以扣之，医曰：此盖肾神也肾气绝则神不守舍，故病者见之，(癸志)。
卷九 养生修养调摄
心肾肝胆
心之神发乎目，则谓之视，肾之神，发乎耳，则谓之听，肝之精发乎鼻，则谓之嗅胆之，魄发乎口，则谓之言，故妄视则伤心，妄听则伤肾，妄嗅则伤肝，妄言则伤胆。
卷九 养生修养调摄
四损
远唾损气多唾损神多汗损血疾行损筋
卷九 养生修养调摄
精气形
精者，神之本气者，神之主形者，气之宅，故神大用则歇，精大用则竭，气大劳则绝。
卷九 养生修养调摄
体欲动摇
魏志曰：吴普常问道于华佗，佗谓普曰：人体欲得动摇，但不当使极耳，如动摇则谷气易消，血脉流通，病不得生，譬犹户枢不蠹，流水不腐，以其常动故也。(史记)。
卷九 金石药之戒
服丹之戒
士大夫服丹砂，死者前后固不一，余所目击，林彦振平日充实，饮啖兼人，居吴下，每以强壮自夸，有医，周公辅言，得宋道方丹砂秘术可延年而无后害，道方拱州良医也，彦振信之，服三年，疽发于脑，始见发际，如粟，越两日，须颔与胸背略平，十日死，方疾亟，时医使人以帛，渍所溃脓血，濯之水中，澄其下，略有丹砂，盖积于中，与毒俱出也，谢任伯平日闻人畜，伏丹砂，不问其方，必求之服，唯恐尽去岁亦发脑疽，有人与之语，见其疾将作，俄顷间，形神顿异，而任伯犹未知觉，既觉如风雨，经夕死，十年间，亲见此二人，可以为戒矣。(石林老人避暑录)。
卷九 金石药之戒
五石散不可服
医之为术，苟非得于心而恃书以为用者，未见能臻其妙，如术能动钟乳，按乳石论曰：服钟乳，当终身忌术，五石诸散，用钟乳为主，复用术，理极相反，不知何谓？予以问老，医皆不能言其义，按乳石论云：石性虽温，而体本冷重，必待其相蒸薄然后发，如此则服石多者，势自能相蒸，若要以药触之，其发必甚，五石散，杂以众药，用石殊少，势不能蒸，须藉外物激之，令发尔如火少，必因风气所鼓而后发，火盛则鼓之反为害，此自然之理，故孙思邈云：五石散大猛毒，宁食野葛，不服五石，遇此方即须焚之，勿为含生之害，又曰：人不服石，庶事不佳，石在身中，万事休泰，惟不可服五石散，盖以五石散聚其所恶，激而用之，其发暴故也。古人处方大体如此，非此书所能尽也，况方书仍多伪杂，如神农本草最为旧书，其间差殊尤多，医不可以不知也；(刘颖叔异苑)。
卷九 金石药之戒
服丹之过
张中书悫自壮，岁时无日，不服丹砂，暮年归福州，身体充 ，饮啖加于人，十倍其家，困于供亿，独一侄与妇竭力，祗事张命以官，每中夜苦饥，但击床屏，须亟以馒头非五十枚不饱，茹菜必十杆，常食羊肉，必五斤，经年之后，侄家为之枵空，忽发际生疡，浸淫及顶，巍然若高阜，结为三十六疮，旬余，爆裂有声，疮翻而外向，如人口反唇而卒，(庚志)。
卷九 金石药之戒
服金石药之戒
服金石药者，潜假药力以济其欲，然多讳而不肯言，一旦疾作，虽欲讳不可得也。吴兴吴景渊，刑部服硫黄人，罕有知者，其后二十年，长予橐为华亭，市易官发背而卒，乃知流毒传气尚及其子可不戒哉！(泊宅编)。
卷九 金石药之戒
金液丹无妄服
金液丹硫黄炼成乃纯阳之物夏至人多服之反为大患有痼冷则宜服(泊宅编)
卷九 金石药之戒
川人服丹
川人好服丹，盖西北方土浓，人禀气盛，可胜丹，不为所反，南方鱼盐阴湿之地，非宜服之，大概脾恶湿，肾恶燥，久服损肾，其害尤大，(琐碎录)。
卷九 金石药之戒
秋石不可久服
服秋石久而成渴疾盖咸能走血血走令人渴不能制水妄行(同上)
卷九 金石药之戒
丹砂之戒
太学博士李干以进士为鄂岳从事，遇方士柳贵，从受药法服之，往往下血，比四年，病益急，乃死，其法以铅满一鼎，以物按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云，余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕向之益至，此其惑也，在文书所记及耳相闻，传者不说，今直取自见，亲与之游，而以药败者六，七公，以为世戒，工部尚书，归登殿中，御史李虚中刑部尚书李逊，逊弟刑部侍郎，建襄阳节度使，工部尚书孟简，东川节度，御史大夫卢坦，金吾将军李道古，此其人皆有名位，世所共识，工部，既食水银，得病自说，若有烧铁杖自颠贯其下者，摧而为火射，窍即以出，狂痛号呼，乞绝其茵席，尝得水银发且止，唾血十数年以毙，殿中疽发其背，死刑部且死，谓余曰：我为药误，其季建一旦无病死，襄阳，黜为吉州司马，余自袁州还京师，襄阳乘舸邀我于潇洲，屏人曰：我得秘药，不可独不死，今遗子一器，可用枣肉为丸，服之，别一年而病，其家人至，讯之，曰：前所服之药误，方且下之，下则平矣，病二岁，竟卒卢大夫，死时溺出血肉痛不可忍，乞死及金吾以柳贲得罪，食贲药五十死海上，此可以为诫者也，蕲不死，乃速得死，谓之智，可不可也。五谷三牲，盐醯果蔬，人所常御，人相浓勉，必曰强食，今惑者皆曰：五谷令人夭，不能无食，当务减节，盐醯以济百味，豚鱼鸡三者，古以养老反曰：是皆杀人，不可食，一筵之馔，禁忌十常不食，二三不信，常道而务鬼怪，临死乃悔，后之好者，又曰：彼死者皆不得其道也，我则不然，始动曰：药动故病，病去药行，乃不死矣，及且死，又悔，呜呼！可哀也已，(昌黎文 ，韩退之既知其害，而晚年服硫黄而死，详见渔隐，从话)。
卷九 金石药之戒
服水银
侍其傅服水银，久之发痒，爬搔成赤疹，水银随爪，出细如粟颗，建炎中帅，杭已昏不任事，既罢，疾革，未属纩诸姬，皆散不禁，可为世戒，(泊宅编)。
卷九 金石药之戒
服丹多灸风市穴
江焕言冯悦，御药服伏火药多，脑后生疮，热气冉冉而上，几不济矣！一道人教灸风市穴十数，壮虽愈时时复作，又教冯以阴炼秋石，以大豆卷浓煎汤下，遂悉平和，其阴阳也，阴炼秋石法，余昔有之，沈 所传是也。大豆卷法大豆于壬，癸日浸井花水中候豆生芽，取皮作汤，使之(三槐，王氏录)。
卷九 金石药之戒
雷世贤丹药
马军帅雷世贤家赀富，浓侍外家数十人出戌，建康一意声色，常饵丹砂，乳药以济其欲，既求诸蜀道，又多市金石珍品，昼夜煎炼，每日服食不去口，使一外家，谨信者专掌之，外家父自临安来，根据其女，雷以近舍屋处之，父苦寒，泄不嗜食外家取雷所服丹十粒，与之父，但进其半，下咽未久，觉脐腹间如火，少焉热不可奈绕舍狂走且百匝，后有井径投其中，家人救出之，遍身已突起，紫泡如巨李，经日皆陷，凡泡处，辄成一穴，深寸许，叫呼六日而卒，雷君平日所饵，不啻千计，了无病恼，此人才吞五粒，旋丧厥身，亦异矣。
卷九 金石药之戒
服丹自焚
王称定观者，元符殿帅恩之子，有才学，好与元 故家，游范元实，温潜溪诗眼中亦称其能诗，政和末，为殿中监，年二十八矣，眷柬甚渥，少年贵仕，酒色自娱，一日，忽宣召入禁中，上云：朕近得一异人，能制丹砂，服之可以长生久视，炼治经岁而成，色如紫金，卿为试之，定观欣跃拜命，即取服之，才下咽，觉胸间，烦躁之甚，俄顷，烟从口中出，急扶归已不救，既殓之后，但闻棺中剥啄之声，莫测所以，已而火出其内，顷刻之间，遂成烈焰，室庐尽焚，开封府尹，亟来救之，延烧数百家方止，但得枯骨于余炉中，亦可怪也。(范子济云)。
卷九 金石药之戒
丹发背疽
丁广者，明清里中老儒也，与祖父为辈行尝任保州教授，郡将武人，而通判者，戚里子悉多姬侍，以酒色沉纵，会有道人过郡，自言数百岁，能炼大丹，服之可以饱嗜欲，而康强无疾，然后飞升度世，守贰馆之，以先生之礼事之，选日FS 丹灶，根据其法，炼之四十九日而成，神光属天，置酒大合乐相庆，然后尝之，广闻之，裁书以献，乞取刀圭以养病，身道人者，以其骨凡不肯与守贰怜之为请，仅得半粒，广欣然服之，不数日，郡将通判，皆疽发于背，道人宵遁，守贰相继告殂，广腰间亦生，疖甚皇恐，亟饮地浆解之，得愈，明年考满，改秩居里中，疾复作，又用前法稍痊，偶觉热躁，因澡身水入创口中，不能起，金石之毒，有如此者，并书之于此，以为世诫。
卷九 金石药之戒
丹缓其死
宋道方，毅叔以医名天下，居南京，然不肯赴，请病者，扶携以就求脉，政和中，田登守郡，母病危甚，呼之不至，登怒云：使吾母死亦以忧去杀，此人不过斥责，即遣人擒至庭下，荷之云，三日之内不痊，则吾当诛汝以徇众，毅叔曰：容为诊之，既而曰：尚可活处，以丹剂，遂 田喜甚，云：吾一时相困辱，然岂可不刷前耻乎？用太守之车，从妓乐，酬以千缗，俾群卒负于前，增以采酿，导引还其家，旬日后田母病复作，呼之则全家遁去，田母遂殂，盖其疾先已在膏肓，宋姑以良药，缓其死尔，(三说，皆汝阴王，明清余话)。
卷九 妇人
妇人
孙真人云：妇人之病，比之男子十倍难治，以嗜欲，多于丈夫，故感病倍于男子，盖以慈恋爱憎嫉妒忧恚，染着坚牢，情不自逆，因此成疾，实非感冒外邪？饮食起居，失节之所致也。诚以情想，内结自无而生有，是以释氏称谈说酢梅，口中水出，想踏悬崖，足心酸涩，心忆前人，或怜或恨，眼中泪盈，贪求财宝，心发爱涎，举体光润，大率是此，若非宽缓情意，则虽服金丹大药，则亦不能已，法当令病者先存想以摄心，抑情意以养性，葛仙公云，凡妇人诸病，兼治忧恚，令宽其思虑，则疾无不愈。
卷九 妇人
妇人论
夫天地造端于夫妇，乾坤配合于阴阳，虽清浊动静之不同而成象，效法之有类，原兹妇人之病，与男子不同者，亦有数焉，古方以妇人病，比男子十倍难治，不亦言之深乎？但三十六病产蓐，一门男子无之，其如外伤风，暑寒湿内积，喜怒忧思饮食，房劳虚实寒热，悉与丈夫一同也。根据源治疗，可得而知之。
卷九 妇人
养胎大论
夫养胎须分能所母，为能养子，为所养，名义既殊，致养亦别，故谓之重身，父母交会之初，子假父母精血投诚于其间，然后成妊，元气质始之谓也，一月血聚，谓之始 ，二月精凝，谓之始膏，三月成形，谓之始胎，此亦无次第中次第也，道生一，一生二，二生三，三生万物，既以三而成，不得不数月而分也。成形之后，阴阳施化，男女始分，随见外象，而有感于内，四月，始受少阴君火气以养精，五月，受太阴湿土气以养肉，六月，受少阳相火气以养气，七月，受阳明金气以养骨，八月，受太阳水气以养血，九月，受厥阴木气以养筋，十月脏腑俱备，神明已全，俟时而生，此皆所养胎息之所成，始成终也。
卷九 妇人
避忌法
一月，足厥阴脉，养内属于肝，肝藏血不可纵怒，及疲极筋力，触冒邪风，亦不可妄针灸其经，二月，足少阳脉，养内属于胆，胆合于肝共荣于血，不可惊动，及针灸其经，三月手心主脉养内属右肾，肾主精，不可纵欲及悲哀，触冒寒冷，亦不得针灸其经，四月，手少阳养内属三焦，三焦精府合肾以养精，不可劳逸，及针灸其经，五月，足太阴脉，养内属于脾，脾养肉不可妄思，及饥饱触冒卑湿，亦不可针灸其经，六月，足阳明脉养内属于胃，胃为脏腑海，合于脾以养肉，不得杂食及针灸其经，七月，手太阴脉养内属于肺，以养皮毛，不可忧郁，及叫呼，触冒烦躁，亦不得针灸其经，八月，手阳明脉养内属于大肠合，肺以养气，母食燥物，致气涩，及针灸其经，九月，足少阴脉，养内属于肾，以养骨不可怀，恐及房劳，触冒生冷，亦不得针灸其经，十月，足太阳脉，养内属于膀胱，以合肾太阳为诸阳主气，故使儿脉续缕，皆成六腑，通畅与母分气，神气各全俟辰而生，唯不说手少阴心养者，盖心为五脏大主如帝王，不可有为也，若将理得宜，无伤胎脏，更能知转男胎教之法，斯为尽善。
卷九 妇人
转女为男法
论曰：阳施阴化，所以有妊，遇三阴所会，多生女子，但怀妊三月，名曰始胎，血脉不流，象形而变，是时男女未定，故令于未满三月间服药方术，转令生男也，其法以斧置，妊妇床下，系刃向下，勿令人知，恐不信者，令待鸡抱卵时，根据此置窠，下一窠尽出雄鸡，此虽未试，亦不可不知，凡受胎三月，逐物变化，故古人立胎教，能令生子良善，长寿忠孝仁义，聪明无疾，十月之内，常见好境，象远邪僻，真良教也。
卷九 妇人
又
妊孕欲得男女觉有孕未盈月以弓弩弦为带缚腰中满三月解转女为男宫中秘法不传(房室经)
卷九 妇人
视井生男
博物志曰：妇人妊身，三月未满，着婿衣冠，平旦绕井三匝，映水视影，勿反顾，必生男，陈成者，生十女，其妻绕井三匝，咒曰：女为阴男为阳，女多灾男，多祥锁井，三日不汲，及期，果生一男。
卷九 妇人
天癸
女子二七而天癸至，任脉通，太冲盛月事以时下，故有子丈夫二八，肾气盛，天癸至，精气溢，阴阳和，故有子年老有子者，气脉常通，肾气有余也，有子男不过尽八八女子不过七七，而天地精气竭矣，子寿不过天癸之数。
卷九 妇人
十月而生
精神受于天形体禀于地一月而膏二月而 三月而胎四月而肌五月而筋六月而骨七月而成八月而动九月而躁十月而生(淮南子)
卷九 妇人
妊孕避忌
妇人妊身不欲见丑恶物食当避异常味不可见兔令儿唇厥不可啖姜令儿多指(博物志)
卷九 妇人
郝翁医妇人验
郝翁者名允，博陵人，晚迁郑圃，世以神医，目之里妇，二一夜中口噤如死状，翁曰：血脉滞也，不用药闻鸡声，自愈，一行 踔辄踣，翁曰：脉厥也，当活筋，以药熨之，自怏皆验，士人陈尧遵妻病，众医以为劳伤，翁曰：亟屏药，是为娠症，且贺君得男子，已而果然，又二妇人妊一咽，嘿不能言，翁曰：儿胞大经壅儿，生经行则言矣，不可毒以药，一极壮健，翁偶诊其脉，曰：母气已死，所以生者，反恃儿气耳，如期子生母死，翁所治病神异，不可胜纪，(邵氏后闻见录)。
卷九 妇人
妊妇不语
孕妇不语，非病也，闻如此者，不须服药，临产日，但服保生丸，四物汤之类，产后便语，亦自然之理，非药之功，岂其功也哉！(医余)。
卷九 妇人
半产正产
夫半产正产妇人之常事也，然其间多有产后染成大患，忽绝无月行，忽宫脏，亏损不禁，忽积成 瘕，而岁久月深，倾损性命，此无他，轻之，以为半产而不甚，将养之所致也。不知半产之后，其将养过当，如正产十倍，正产止血，脏空虚半产，即肌肉腐烂常切，譬之正产，有如果中之栗，夫栗之为物，俟其自熟，阴阳气足则其壳自开，而栗自坠，方是之时，子之与壳，两无所损，如妇人怀孕，十月已满，阴阳气足则其子宫自开而儿子生下，若月未满足，因误服药饵，忽寒邪热毒所伤，忽扶轻举重，忽倒地打伤，其胎脏伤损，胞系腐烂，然后其胎坠下，即有如世人采折新栗，碎其皮壳，就壳中断其根蒂，然后取得栗子，此其半产之喻也，以其胎藏伤损，胞系断去而后胎坠下，则其半产之人，将养调治，得不过如正产十倍者哉？正产之后，补其虚生，其好血化其恶血，保其脏气，去其风邪，人人无有不安也，半产之后，补其虚生，其肌肉，益其血，穷其所因，解其病，去其风邪，养其脏气，加之将养，过如正产十倍，伤损之胎，无不平复也。吁！世之人多轻之，至于倾危，不可胜数，得不惜哉！(琐碎录)。
卷九 妇人
产难
凡治产难之法有四：一肾为悭，藏其气以悭秘为事，如催生之方，多用滑利，迅疾之药，如兔脑笔头灰弩牙，蛇皮之类，有水血先下，子道干涩，令儿不能下者，如猪脂，蜜，酒，葱白葵子牛乳，榆白皮滑石之类，有稽停劳动之，久风冷乘虚，客于胞胎，使气血凝滞涩而不下，如桂，牛膝酒葱之类，五积散，加顺元散，煎服，尤妙。有触犯禁忌者，如符法，腊月兔脑，朱砂，乳香之类。
卷九 妇人
催生歌
一乌(梅)三巴(豆)七胡椒细研烂捣取成膏酒醋调和脐下贴便令子母见分胞(琐碎录)
卷九 妇人
产难厌胜
凡产难密以净纸书本州太守姓名灯上烧灰汤调即产此虽厌胜颇验(百一选方)
卷九 妇人
产后寒气入腹
妇人产当寒月，寒气入产门，脐下胀满，手不敢犯，此寒疝也，医将治之，以抵党汤，谓其有瘀血，尝教之曰：非其治也可服，张仲景羊肉汤少减水二服，遂愈，(本草衍义)。
卷九 妇人
产妇头疼寒热
有妇人方产一两日间，头疼发热，或发寒热者，何也？其说有三，一则作奶，二则败血不行，三则伤风，先以手按奶子奶痛者，是作奶也，宜服顺气散，及栝蒌末之类，以通其奶，更以温汤洗之，奶通则无事，奶若不痛，即问败血，行不行，如败血不行，即是血作也，急服行血药，如黑神散，没药当归之类，奶既不痛，败血自行，而乃身热头疼，或发寒热，是伤风也，根据伤寒法，随症治之，(医余)。
卷九 妇人
渴饮五味汁
一妇人暴渴，唯饮五味汁，名医耿隅，诊其脉，曰：此血欲凝非疾也，而果孕，古方有血欲凝而渴饮味之症，不可不知也。
卷九 妇人
产难胞衣不出
陶隐居云产难取弓弩弦以缚腰及烧弩牙令赤纳酒中饮之皆取发放快速之义也(本草)
卷九 妇人
怀子而不乳
川王美人怀子而不乳，召淳于意往，饮以茛菪药一撮，以酒饮之，旋乳，意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以消石一齐出血，血如豆，比五六枚，(史记)。
卷九 妇人
孕妇逆生
孕妇欲产，时遇腹中，不肯伸舒，行动多是曲腰，眠卧忍痛，其儿在腹中，不能得转，故脚先出谓之逆产，须臾不救，母子俱亡，但用乌蛇蜕一条蝉蜕二七个，血余一个，(小儿胎发，)以上三味，烧为灰，分为二服，温酒调下，并进二服，仰卧霎时，其儿实时顺生，或用小绢，针于小儿脚心，刺三七刺，急用盐少许，涂刺处，即时顺生子母俱活也。(刘颖叔异苑)。
卷九 妇人
产后螈
妇人疾，莫大于产蓐，仓猝为庸医所杀者多矣，亦不素讲故也，旧常见杜壬作医准一卷，其平生治人，用药之验，其一记郝质子妇产四日，螈 载眼，弓背反张，壬以为痤病，与大豆紫汤，独活汤而愈。政和间，余妻才分娩，犹在蓐中，忽作此症，头足反接，相去几二尺，家人惊骇，以数婢强拗之不直，适记所云而药囊，有独活，乃急为之，召医未至，连进三剂，遂能直医到，即愈矣。更不须用大豆紫汤，古人处方，神验类矣，不可不广，告人二方在千金第三卷。
卷九 妇人
运闷
凡产后运闷，有四种，有下血太多，虚极运闷，宜服羊肉汤，兼黑神散，有血下少血，上逆于心，亦令运闷如心腹刺痛，宜服四物汤加桂黑神散：芎 散有体，中素多风疾，因产损伤，气血乘虚而运闷，四物汤加防风，羌活热多者，与独活柴胡汤，并治风痰药有心气将温过度邪热，上乘于心，亦令人言语错乱，运闷者，宜服镇心，补心，丹生姜，生地黄散至宝丹桃奴丸。
卷九 妇人
妇人月水不通及不断
妇人冲任之脉，起胞中为候之海，手太阳小肠之经也，手少阴心之经也，二经为表里，主下月水，月水来如期，谓之月信，其不来者，缘风冷伤本经，故血结在内不通也，或曾经唾血，或吐血，致血枯，或醉以入室，劳伤肝气，肝脏血竭于内，俱令月水不通，又胃气虚不能消化水谷，使津液不生，血气亦令月水不通，其候肠中鸣是也。但益津液则经血自下，久不通者，血结为块，若脾胃虚弱则变为水肿，土不胜水故也。其月水来而断者，由劳伤经脉，波任气虚，不能制经血也。
卷九 妇人
漏下带下崩中
妇人冲任二脉，为十二经之海，二经气虚复为劳伤，则不能制其血，故非时即下。淋沥不断，谓之漏下，其血与秽液相兼带而下，谓之带下，忽然暴下，谓之崩中，其色白为冷赤为热，赤白相兼，有冷热也，(东号娄居中食治通说同上)。
卷九 妇人
四物汤之功
四物汤妇人之宝也，落阳李敏求赴官东吴，其妻病牙疼，每发呻吟，宛转至不能堪，忍令婢辈以叉股按置牙间，少顷银色，辄变黑毒瓦斯所攻，痛楚可知也，沿路累易医，殊无效嘉禾，僧惠海为制，一汤服之，半年所苦，良以后因食热面，又作坐间，煮汤以进，一服而愈，其神速若此，视药之标题，初不著名，但云凉血活血而已，敏求报之重，徐以情扣之，始知是四物汤，盖血活而凉，何由致壅滞，以生疾莫强，中一侍人久病，经阻发热咳嗽，倦怠不食，憔悴骨立，医工往往作瘵疾治之，其势甚危， 强中曰：妇人以血气为本，血荣自然有生理，因谢遣众工，专服此汤，其法 咀，每慢火煮取清汁，带热以啜之，空腹日三，四服，未及月余，经候忽通，余疾如失，(泊宅编)。
卷九 妇人
疗师尼寡妇别制方
昔宋褚澄疗师尼寡妇各制方，盖有谓也，此二种鳏居独阴无阳，欲心萌而多不遂，是以阴阳交争，乍寒乍热，全类温疟，久则为劳，尝读史记仓公传载济北王侍人韩女病腰背痛，寒热，众皆以为寒热也，仓公曰：病得之欲男子不可得也。何以知欲男子而不可得，诊其脉，肝脉弦出，是以知也。盖男子以精为主，妇人以血为主，男子精盛则思室，妇人血盛则怀胎，夫肝摄血者也，厥阴弦出寸部，又上鱼际，则阴血盛可知，故知褚澄之言信有谓矣，(本事方)。
卷九 妇人
任氏面疾
兴国初，有任氏美色，聘进士王公甫谓公甫不遂寸禄，愁郁不忿，不期面色渐变黑，自惭而归，母家求医治，遇一道人曰：此乃病也，吾有药可愈，任氏恳求得之，曰：女真散以酒下二钱，日两服，数日间，面微微变白，一月如旧，浓赂而得其方，用黄丹女菀二物等分，为末，尔(名医录)。
卷九 妇人
妊子
妇人手少阴脉动甚者，妊子也，少阴脉掌后陷者中当小指动而应手者也。
卷九 妇人
又
正月十五日灯盏，令人有子，夫妇共于富家局会所盗之勿令人知之，安卧床下，当月有娠。
卷十 小儿
小方
孙思邈千金方曰小儿六岁以下，黄帝无说，中古有巫，妨始撰，颅囟经以占寿夭，自兹始有小方，则小儿方药，始于巫妨也。
卷十 小儿
善医小儿
杜任郎中，善医里人王奉职，宗简时，仕于汶阳时，有郡人孟生，家甚温浓，唯一子方数岁，抱疾，他医数人治之，无验，召任治之，数日而良已，逾月而平复，人询任曰：君以何药主之？任语之故，其人惊曰：公所言皆药之，至温者也。他人不取君用之，能起其疾，其义可闻乎？任曰：孟生富家也，而众医皆用犀珠金银主之，其性至凉，久则寒其胃，又从而投之，由是多不喜食，日益羸瘠，则溃其元，失其本矣，吾之剂，先温其胃，使其饮食如故，然后攻其他疾，是以先壮其本，而无失者焉，又知杜君之善医也，如此(青箱杂记)。
卷十 小儿
疮豆禁鸡鸭子
疗病豌豆疮，欲无瘢，频揭去痂，勿令隐肌，乃不成瘢，纵揭伤有微血，但以面膏涂无苦也。疮家不可食，鸡鸭卵，实时盲瞳子，如卵白，其应如神，不可不戒，(良方)。
卷十 小儿
小儿夜啼
井口边草主小儿夜啼着母席荐下勿令知之(酉阳杂俎)
卷十 小儿
小儿不可食鸡
养生论曰鸡肉不可令小儿食食之令生蛔虫又令体消瘦(杜阳杂编)
卷十 小儿
治儿语迟
社坛余胙酒治孩儿语迟以少许吃吐酒喷屋四角辟蚊虫(本草)
卷十 小儿
儿得母寒下痢
东阳陈叔山小儿二岁，得下痢，尝先啼，日以羸困，问华佗，佗曰：其母怀躯，阳气内养乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈，佗与四物女苑丸，十日即除，(魏志)。
卷十 小儿
小儿感冷身热
有小儿感冷，身大热，恶寒，此有表症，用发汗药，汗出，遂凉过一日复热，医谓表解里，未解验之，服四顺饮子，利动脏腑，一行遂凉，隔一日又再热，医云经热未解验之，小便赤，故知心热未解，服生气汤，遂凉过二日又热，其家无所措手，医曰：脉已和非病也，既发汗，又利大小便，其儿已虚，阳气无所归，皆见于表，所以身热以和胃气药，如六神散之类，加乌梅煎令微觉，有酸味，收其阳气归自此全愈。
卷十 小儿
小儿粪青
此脾虚生风之症也，脾属土，其色黄粪，黄，则是脾家正色，今乃青肝木克脾也肝属木，其色青，肝盛脾虚受肝之克，故粪青也，当服益脾，去风药如半硫丸，加白附子，蝎梢可以治之，虽然，小儿青粪，抛下便青者，是风冷也，良久，然后青者，非病也，小儿粪自然如此。
卷十 小儿
小儿泻后脚弱
小儿因患泄泻，或疳气服药，泻止却患咳嗽，治得咳嗽，少愈，以五六岁，脚弱不能行，师曰：脾传肺故，咳嗽肺传肾，故不能行，脾属土，土生金，金生水，故传之肾肾主腰脚，故不能行，因用猪腰，子煎汁服，五疳保童丸，半月遂能行。
卷十 小儿
小儿得地气方行
小儿未会，行能坐不可常，常抱在手中，可以入坐，车能独坐，春夏坐于地上，寒则以荐席衬之人，得地气方能行惜之过当，常抱持之，所以当行而不能行也，万物非土不生，故小儿亦要得地气也，(以上医录)。
卷十 小儿
小儿初生畏寒
小儿初生，候浴水未得，且以绵絮包裹抱，大人怀中暖之，及浴了，亦当如此，虽暑月亦未可遽去，绵絮，渐渐去之，乍出母腹，不可令冒寒气也，预煎下沸汤，以瓶收之，临时渐暖，不犯生水，则儿不生疮如此，一月为佳。
卷十 小儿
小儿初生回气
小儿初生气欲绝，不能啼者，必是难产，或冒寒所致，急以绵絮包裹抱怀中，未可断脐，且将胞衣置炭火炉中烧之，仍燃大纸灯，蘸油点之，于脐带上往来，遍带燎之，盖脐带连儿脐，得火气由脐入腹，更以热醋汤捋洗脐带，须臾气回，啼哭如常，方可浴洗了，即断脐带。
卷十 小儿
小儿初生服药
小儿初生急，以绵裹指拭尽，口中恶血，若不急拭啼声，一出即入腹，成百病矣，亦未须与乳，且先与拍破黄连浸汤，取浓汁调，朱砂细末，抹儿口中打尽，腹中旧屎，方可与乳儿，若多睡听之，勿强与乳，则自然长而少病。
卷十 小儿
小儿初生通大小便
小儿初生，大小便不通，腹胀欲绝者，急令妇人以温水先嗽口了吸，咂儿前后心并脐下手足心共七处，每一处，凡三五次，漱口吸咂，取红赤为度，须臾自通，不尔无生意有此症，遇此法，可谓再生。
卷十 小儿
小儿夜啼有四症
小儿夜啼：有四症，一曰寒，二曰热，三曰重舌口疮，四曰客忤，寒则腹痛而啼，面青白口，有冷气，腹亦冷曲腰而啼，此冷症也，热则心躁而啼，面赤小便赤，口中热腹，暖啼时或有汗，仰身而啼，此热症也，若重舌口疮，则要乳吃，口到乳上，便啼身额，皆微热，急取灯照口，若无疮，舌必肿也，客忤者，见生人气，忤犯而啼也。
卷十 小儿
小儿伤乳食发热
小儿伤乳及食者，或时发热，热有退时热退后，但肚热，或夜间热者此伤乳食也，其粪有酸臭气异常，千金紫丸主之。
卷十 小儿
小儿发热治法
小儿积热者，表里俱热，则遍身皆热，颊赤口干，小便赤，大便焦黄，先以清凉四顺饮子，利动脏腑，热则去，既去，复热者里热已解而表热未解也，当用惺惺，散或红绵散内加麻黄，微发汗，表热乃去表热去，后又发热者何也？世医到此尽不能晓，或再用凉药，或再解表，或以谓不可医，误致夭伤者甚多，此表里俱虚，气不归元，而阳浮于外，所以再发热，非热症也，只用六神，散入粳米煎和其胃气，则收阳气归内身体便凉热重者，用银白散。
卷十 小儿
小儿血热
小儿血热者，每早食后发热，夜则凉世医多谓虚劳，或谓疳热，此血热也，宜用猪胆丸。
卷十 小儿
急慢惊风
小儿发痫，俗云惊风，有阴阳症，因身热面赤而发，搐搦上视，牙关紧硬者，阳症也，因吐泻，或只吐不泻，日渐面色白，脾虚成冷而发惊，不甚搐搦，微微目上视，手足微动者，阴症也，阳症，用凉药阴症，用温药，不可一概作惊风治也，又有一症，欲发疮疹，先身热惊跳，或发搐搦，此非惊风，当服发散药。
卷十 小儿
小儿吐泻用药
小儿暑月多吐泻，其症不一，宜详审用药，不可差谬，有伏暑吐泻，小水必不利，宜服五苓散，香薷散，有伤食吐泻者，其吐及粪，皆有酸臭气，宜服感应丸，三方易知，今不复载泻多日，口唇白及粪，色亦白及泻，粪颇多者，因而成冷也，宜以前方六神散，每二钱匕，加附子末一钱匕，煎作三四服，以防变痫也。
卷十 小儿
小儿泻痢
小儿暑月多泻者，一则伏暑心藏热，小水不利，清浊不分，因成泄泻，可服五苓散，或大顺散，二药皆用沸汤调，若小水快，而泻者冷泻也，宜于六神散内加附子煎服，若肚大泻，色白者疳泻也，宜服官局，六神丸，泻者不可急以热药止之，若以热药止之，便变成痢，凡病痢者皆因有积，赤痢热积也，白痢冷积也，赤白痢，冷热不调之积也，赤多白少者，热多而冷少也，白多赤少者，冷多而热少也。
卷十 小儿
小儿解颅
小儿解颅，曾有人作头巾，与裹遮护之，久而自合，亦良法也。
卷十 小儿
疮疹
小儿生未有不发疮疹，自一岁至十岁，至十二三岁，须发一次，家有数小儿，一儿病此，余即次第，皆及之，盒饭防慎，其症有身热头痛，如伤寒状，但不恶风，唯恶热所以异于伤风者，唇红尻骨及耳，尖皆冷，或腹痛眼涩，及口舌皆痛，腹痛者，腹中先出眼涩者，眼中先出咽喉，及口舌痛者，皆先有疮也，或如沙如粟米状，或为隐疹，如风泛状，皆其症也热轻者疮亦轻热重者，疮亦重，方其身热，时疮未出，直待身凉方出，亦不可不知其未出，亦须服药，唯是认得症候分明，以投汤剂，庶不误人性命，也未出时，只可服升麻汤，红绵散地，龙散消毒，饮此皆平，平药或见儿，身不甚热，即饮少酒，热甚者不可饮酒。
卷十 小儿
疮疹有表里症
小儿疮疹，有表里症，其疮皮不薄如赤根，白头渐渐赤肿而有脓，瘥迟者，谓之木豆，此里症发于脏也，其疮皮薄如水泡，破即易，干者谓之水豆，此表症发于腑也，发于脏者，重发于腑者，轻热重者，至有见鬼神，目上视发搐搦，如惊痫之状，世人误认惊痫，投以冷药，无不为害者，不可不慎也，如觉热太盛，涎壅平，平药，不可攻者，宜以雄黄解毒丸利之，以减其毒，须遍身以灯照，仔细看觑，如未有红点子出者，可下之，既出，则不可利，恐蓄伏也。
卷十 小儿
疮疹粘衣用牛粪
小儿疮疹出了，变身溃脓，沾粘衣衾，睡卧不得者，用腊月黄牛粪日干，烧灰铺一寸许，在床上，令卧之，其间疮有大成片，无皮及有成豆痈者，皆用牛粪灰掺之，即愈。
卷十 小儿
剥疮痂免成瘢
小儿面上疮，子才脓出，急以真酥润之，频润为佳，才有疮痂，急剥去，更润之痂，硬不落有碍，肉生遂成瘢子，此理昭然，人多不晓，反谓剥早成，瘢甚误也。
卷十 小儿
疮疹不可洗面
小儿疮疹不可洗面，生水入眼，即损眼也，唯要忌口，止可食粥及鲫鱼，青鱼，鹌子之类，余鱼及猪羊肉，皆不可食，恐损眼也。
卷十 小儿
疮疹用胭脂涂眼
小儿疮疹未出，认得是此症，急以胭脂涂眼，周回令疮不入，眼亦甚妙。
卷十 小儿
疮疹后服清凉饮子
小儿疮疹，皆出尽，身已凉喜食物，亦稍能转动，以清凉饮子，浓煎量儿大小与之，须利三二行即安乐，后不发热不肿，腮不鼻衄，不患痢，世人不用此法者，于此数症，恐不能免也。
卷十 小儿
小儿丹毒
小儿丹者，风热积毒所成，冬间火烘衣，藉不候冷，以衣儿或夜间盖覆太暖日间亲火，或奶儿喜食烧，灸物饮酒之类，皆致儿病，丹也，或发于手足，或发于头面胸背，其热如火，轻轻着手，则痛不可忍，急为砭，出血为上策，千金有服食并榻，汤皆可用，(以上皆李左司保生要方)。
卷十 小儿
小儿吐泻后成慢惊
小儿吐泻，或成慢惊昏睡，手足似搐，而不甚搐，金液丹半两，白丸子三钱，同研极细，生姜，米饮调下三钱，多服乃效，服至一二两，无害候胃气已生，手足渐暖，渐减金液丹，增白丸子，以意详之。
卷十 小儿
小儿初生不饮乳
小儿初生，不饮乳，及不小便奶汁二合，葱白一寸分四破，上以银石器煎取一合，注子灌立愈。(集验方)。
卷十 小儿
儿脐血出
小儿初生，未盈月多啼叫，致脐中血出，以白石脂末贴之，即愈。未愈，微微炒过，放冷再贴，仍不得剥揭。
卷十 小儿
儿脐久不干
当归焙干为末，右着脐中，频用自瘥，予家小儿病，脐湿出脓，及清水者五十余日，一敷而干后，因尿入疮复病，又得敷愈，(良方)。
卷十 小儿
薏苡浴儿
薏苡叶煎汤浴初生婴儿一生少病暑月可作熟水暖胃益气血(琐碎录)
卷十 小儿
脐风撮口
小儿初生，一七内忽患脐风，撮口百无一活，坐视其毙者，皆是良可悯，有一法，极验。世罕有知者，凡此儿齿龈上有小泡，子如粟米状，以温汤蘸熟，帛裹手指轻轻擦破，即口开便安，不用服药神妙，(保生方)。
卷十 疮
疡生于颊
雄黄治疮疡尚矣，周礼疡医，凡疗疡，以五毒攻之，郑康成注云：今医方合五毒之药，用黄蝥置石胆，丹砂，雄黄矾石磁石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽取之，以注创恶肉破，骨则尽出杨大年尝笔记其事，族人杨 年少时，有疡生于颊，连齿辅车，外肿若覆瓯，内溃出浓，血不辍吐之，痛楚难忍，疗之百方，弥年不瘥，人语之，根据郑法制，药成，注之疮中，少顷，朽骨连两牙溃出，遂愈，后更安宁，信古方攻病之速也？黄蝥即瓦合也，(本事方)。
卷十 疮
木痴成疮
南方多两，有物曰木痴，其大概类鼻涕，积阴而生于古木之上，闻人气则闪闪而动人过，其下有堕于人体间者，即立成疮，久则遍其肌体，时有客患，其木痴之疮，遇一道士谓曰：以朱砂，麝香涂之，当愈，客如其言，果愈。
卷十 疮
耳塞敷疮
郑师甫云：尝患足上伤手，疮水入肿痛不可行，步有丐者，令以耳塞敷之，一夕，水尽出愈，(邵氏见闻录)。
卷十 疮
壁土治疮烂
暑月肌肤疮烂，或因搔成疮者，林才中，尝暑中卧病肌肤，多疮烂汁出，有一乳姥曰：此易瘥也。取干壁土揉，细末敷之，随手即瘥。(良方)。
卷十 疮
治疮久不合
露蜂房蛇蜕皮乱发各烧灰存性取一钱匕酒服治疮久不合(东坡大全)
卷十 疮
治下疳疮
有富家子，唐靖年十八九，未娶，忽于阴头上生疮，初只针眼来，大小畏疼，不敢洗刮，日久攻入，皮肉连茎，烂一二寸许，医者止用膏药，贴之愈疼，亦无人识此，疮有贫道周守真曰：此谓下疳疮，亦名妒精疮，缘为后生未娶，精气溢盛，阳道兴起及当泄，不泄不泄，强泄胀断，嫩皮怕疼痛，失洗刮，攻入皮内，日久遂烂，有害却命者，靖告先生为治之守真曰：若欲治此疾，须是断房事，数日，先用荆芥黄皮，马鞭草甘草锉，入葱煎汤洗之，去脓FS ，以诃子烧灰，入麝香，干掺患处，令睡睡醒，服冷水两三口，勿令阳道，兴起胀断疮，FS F，S坚即较(庚志)。
卷十 疮
遍身患疮
凡人患疮，遍身有百药不效者，用槟榔一个为细末，生硫黄一钱，同研细，入腻粉一钱，和均，每用一钱，安手心内，油调涂，外肾不得洗手，但擦手令干可也，一两日间疮便愈。
卷十 疮
疮
有一肿 疮，赤肿而痛，用黄连，黄柏之类，皆凉药也，久而不愈，其疮冷矣，却当用温药如鹿角灰，头发灰，乳香之类，治之当愈，此阴阳寒暑往来之理也，(医余)。
卷十 疮
HT疡
人身血气周身不知几千息人血行而拥则疮疖于虚穴处则生核谓之HT 疡HT 疮生也疮瘥核亦消(东坡物类相感志)
卷十 疮
獭髓补疮
吴孙和宠邓夫人，尝醉舞如意，误伤邓颊，血流娇惋弥苦，命太医合药，言得白獭髓，杂玉与琥珀屑，当灭此痕，和以百金，购得白獭，乃合膏，琥珀太多，及瘥痕不灭，左颊有赤点如痣，(酉阳杂俎)。
卷十 疮
石菖蒲愈疮
有人患遍身生热毒疮，痛而不痒，手足尤甚，然至颈而止，粘着衣被，晓夕不得睡，痛不可任，有下俚，教以菖蒲三斗锉，日干之舂，罗为末，布席上，使病患恣卧其间，仍以被衣覆之，既不粘着衣被又复得睡不五，七日之间，其疮如失，后自患此疮亦如此，应手神验，其石菖蒲络石者，节密入药须此等。
卷十 疮
风热细疹
有人病遍身风热，细疹痒痛，不可任连胸，胫脐腹及近隐处皆然，痰涎亦多，夜不得睡，以苦参末一两，皂角二两，水一升，揉滤取汁，银石器熬成膏，和参末为丸，桐子大三二十丸，温水下，食后，次日便愈。
卷十 疮
风毒湿疮
有妇人患脐下腹上，下连二阴，遍满生湿疮如马瓜疮，他处并无，痒热而痛，大小便涩，出黄汁食亦减，身面微肿，医作恶疮，治用：鳗鲡鱼松脂，黄丹之类，药涂上疮愈，热痛愈甚，治不对，故如此问之，此人嗜酒，贪啖喜鱼， 发风之物，急令用温水洗拭，去膏药，寻以马齿苋四两烂研细，入青黛一两，再研，均涂疮上，实时热减，痛痒皆去，仍服八正散，日三服，分散客热，每涂药得一时久，药已干燥，又再涂新湿药，凡如此二日，减三分之一，五日减三分之二，自此二十日愈，既愈而问曰：此疮何缘至此？曰：中下焦蓄风热毒瓦斯，若不出当作肠痈内痔，仍须常禁酒及发风物，然不能禁酒，果然患内痔，(三 本草衍义)。
卷十 疮
患疮
践坏灶土令人患疮踏鸡子壳令人得白癫风
卷十 疮
鱼脐疮
皇 中学究任道腿间患一疮，始发赤肿，复绝便变黑，后穴则有黄水出，四边浮浆起，累治不瘥，医王通看之，此疮狭长似鱼，脐下疮也，遂以大针针四向并中，随针有紫赤水汁出，如豆汁，言此一因风毒，蕴结而成，二因久坐，血气凝涩而致，三因食肉，有人汗落其间也，道曰：素好读书，而久坐此疾，数岁前，夏月道中买猪脯味水饭，疑似人肉食，以后得斯疾，通曰：与误食人汗不远矣，以一异散子，用鸡子清调敷，其疮日三易，数日得愈，道坚求其方，通曰：止用雪玄一味，自后累访名医，求其雪玄何物？医皆不识道，因至许，郑间，会医者郝老曰：尝记圣惠有一方，治此疾，用腊月猪头烧灰，以鸡子清调敷，此乃是也。雪玄非郝老，博学多记，后医，岂不惑耶？(名医录)。
卷十 疮
头疮禁用水银
小儿头有疮，有虱切不可用，水银擦，自疮而入，经络必缓筋骨，百药不能治，医方并云：人有患漆疮者，不可以朱漆器，炙热熨之，恐朱中有水银入经络也，黑漆器则不妨，此方正类，以生草乌涂白秃，以巴豆熏痔，而致死者，(琐碎录)。
卷十 疮
治恶疮
南丰市民严黄七两足生疮，臭秽溃烂，众皆驱斥，不容迹出货，角器于村野而旅邸，又不容至京，潜投宿于五，夫人祠下，夜半，遭黄衣吏，诃逐曰何人，敢以腐秽脚触污，此间谢曰：不幸缠恶疾，无处见容，冒死来此纷拿，次夫人抗声令勿逐，且呼使前曰：吾授汝妙方，用漏蓝子一枚，生干为末，入腻粉少许，井水调涂，当效严拜谢，根据而治之，果愈，(类编同上)。
卷十 疮
治善恶疮
仁宗在东宫时，尝患诈腮，命道士 能治疗，取赤小豆四十九粒，咒之，杂他药为末，敷之而愈，中贵任承亮在傍知状，后承亮自患恶疮，滨死，尚书郎敷求授以药立愈。问其方，赤小豆也，承亮始悟道士之技，所谓诵咒，乃神其术尔，久之，沿官过豫章，或苦胁疽，几达五脏，医者治之甚捷，承亮曰：君得非用赤小豆邪，医惊拜曰：某用此活三十口，愿勿复宣言，周少隐病，宗室彦符传之曰：善恶诸疮，无药可治者，皆能治有僧，发背，状如烂瓜，周邻家乳婢复疽作，用之皆如神，其法细末，水调敷疮及四傍赤肿药，落再敷之，(同上)。
卷十 疮
搔发际成窍出血
顷有一人指缝中因搔痒，遂成疮：有一小窍，血溅出不止，用止血药及血竭之类亦无效，数日遂不起，后有一人于耳后发际搔痒，亦有一小窍出血，与前相似，人亦无识者，适有一道人言，此名发泉，但用多年粪桶箍，晒干，烧灰敷之，当愈，果如其言，使前指缝血出，遇此亦必愈。
卷十 疮
病肥脉
许慎云：人病肥脉瘾疹，当取人姓曹氏，帛布拭之则愈也。
卷十 疮
敷疮
灯花末敷金疮止血生肉令疮黑令烛花落有喜事不尔得钱之兆也(本草)
卷十 疮
病癞
赵瞿病癞历年，医不瘥，乃 粮弃送于山穴中，瞿自怨，不幸吁叹，涕泣经月，有仙人经穴见之，哀之，具问其详，瞿知其非常人，叩头自陈乞命，于是仙人取囊中药赐之，教其服百余日，疮愈颜色，悦肌肤润，仙人再过视之，瞿谢活命之恩，乞遗其方，仙人曰：此是松脂，彼中极多，汝可炼服之长服，身转轻力百倍，登危陟险，终日不困，年百岁齿不堕，发不白，夜卧，尝见有光大如镜，(抱朴子)。
卷十 疮
脚疮
有人患脚疮，冬月顿然无事，夏月臭烂，疼痛不可言，一道人视之曰：尔因行草上，惹着蛇交遗沥，疮中有蛇儿，冬伏夏出，故疼痛也。以生虾蟆捣碎敷之，日三四换，凡三日，有一小蛇自疮中出，以铁钳取之，其病遂愈，(摭青杂说)。
卷十 疮
黄连愈癣
指挥使姚欢，年八十余，须发不白，自言年六十岁，患癣疥，周匝顶踵，或教服黄连遂愈，久服，故发不白，其法以宣连去，须酒浸一宿，焙干为末，蜜丸桐子大，日午，临卧酒吞二十粒，(东坡大全)。
卷十 五绝病
五绝
五绝病者，一曰自缢死，气已绝，二曰墙壁，屋崩压死，气已绝，三曰溺水死，气已绝，四曰鬼魇死，气已绝，五曰产乳，死气已绝，并能救治之问，葛生授何人，得此神术，能活人命，生曰：我因入山采药，遇白衣人问曰：汝非葛医生否，我乃半夏之精，汝遇人有五绝之病，用我救治，即活，但用我作末，水丸令干，入鼻中即生矣，(名医录)。
卷十 五绝病
治卒死
刘太丞，毗陵人，有邻家朱三只有一子，年三十一岁，忽然卒死，脉全无请太丞治之，取齐州，半夏细末一大豆许，纳鼻中，良久，身微暖气，更苏迤逦无事，人问卒死，太丞单方半夏如何活得死人，答曰：此南岳魏夫人方出，外台秘要。
卷十 五绝病
冻死
人路逢凄风苦雨，繁霜大雪，衣服沾濡，冷气入脏，致令阴气闭于内，阳气绝于外，荣卫结涩不复通，故致噤绝而死。若早得救疗血温气通，则生又云：冻死一日，犹可活，过此则不可也。
卷十 五绝病
溺死
人为水所没，水从孔窍，入灌注脏腑，其气壅闭，故死，若早拯救，得出则泄沥，其水令气得通，便得活也。又云：半日及一日，犹可活气，若已绝心上暖，亦可治。
卷十 五绝病
自缢
人有不得志，意者多生忿恨，往往自缢，若觉早虽已死，徐徐捧下，其阴阳经络虽暴，壅闭而脏腑，真气未尽，所以犹可救，若遽断其绳，则气不能还，不得生，又云：自旦及暮，虽冷犹可活，自暮至旦，则难活，此谓昼则阳盛，其气易通，夜则阴盛，其气难通，又云：夏热易治气虽断，而心微温，一日以上，犹可活。
卷十 五绝病
夏月热倒人法
暑月热倒，人昏迷闷乱，急扶，在阴凉处，切不可与冷冻饮料，当以布巾，衣物等，蘸热汤覆脐下，及气海间续，续以汤淋，布巾，上令彻脐腹，但暖则渐醒也，如仓卒无汤处，掬道上热土于脐端，以多为佳，冷则频换也，后与解暑毒药，若才热倒，便与冷冻饮料，或用冷水淋之类，即死，旧有一法，或道涂无汤去处，即掬热土于脐上，仍拨开作窝子，令众人旋溺于其中，以代热汤亦可，取效解暑，用白虎汤，竹叶石膏汤之类，凡觉中暑急嚼，生姜一大块，冷水送下，如已迷闷，嚼大蒜一大瓣，冷水送下，如不能嚼，即用水研灌之，立醒，路中仓卒无水，渴甚急嚼，生葱二寸许，和津同咽，可抵饮水，二升(集验方)。
卷十 疝瘅痹
涌疝
齐郎中令循病，众医皆以为蹶，入中而刺之，淳于意诊之，曰：涌疝也，令人不得前后溲，循曰：不得前后溲三日矣，意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈，病得之内，所以知循病者，切其脉时，右口气急脉，无五脏气，右口脉大而数，数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五脏应，故曰涌疝，中热故溺赤也。
卷十 疝瘅痹
气疝
齐北宫司空命妇出于病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉淳于意诊其脉，曰：病气疝客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，病见寒气则遗溺，使人腹肿，出于病得之欲溺不得，因以接内，所以知出于病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动脉也，脉来难者疝气之客于膀胱也。腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也，蹶阴有过则脉结动，动则腹肿意，即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止，即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。
卷十 疝瘅痹
牡疝
安陵阪里公乘项处病，淳于意诊脉，曰：牡疝，牡疝在膈下，上连肺，病得之内，意谓之慎，无为劳力事，则必呕血死。处后蹴 ，要蹶寒汗出，多即呕血，意复诊之，曰：当旦日日夕死，即死，病得之内，所以知项处病者，切其脉得番阳，番阳入虚里，处旦日死，一番一络者，牡疝也，意曰：他所诊期决死生及所治已病，众多颇忘之，不能尽识，不敢以对。
卷十 疝瘅痹
肺消瘅
齐章武里曹山跗病淳于意诊其脉，曰：肺消瘅也，加以寒热，即告其人曰：死不治，适其共养此不当医治，法曰：后三日而当狂妄，起行欲走，后五日死，即如期死，山跗病，得之盛怒，而以接内，所以知山跗之病者，意切其脉，肺气热也，脉法曰不平不鼓，形弊此五脏，高之远数，以经病也，故切之时不平，而代不平者，血不居其处代者，时参击并至，乍躁乍大也，此两络脉绝，故死不治。所以加寒热者，言其人尸夺，尸夺者，形弊，形弊者不当关，灸 石及饮毒药也，臣意未往诊，时齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚，又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热，所以后三日而当狂者，肝一络连属，结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走，后五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽尽，则死矣。
卷十 疝瘅痹
肾痹
齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召淳于意诸客坐，未上食，意望见王后弟宋建告曰：君有病往四五日，君腰胁痛不可俯仰，又不得小溲，不亟治病，即入濡肾，及其未舍五脏，急治之，方今客肾濡，此所谓肾痹也。宋建曰：然，建故有腰脊痛，往四五日，天两黄氏诸倩(倩者女婿也，)见建家京，下方石，(京者仓廪之属，)即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之，暮腰脊痛，不得溺，至今不愈，建病得之好持重，所以知建病者，臣意见其色，太阳色干，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日，知其发也，意即以柔汤使，服十八日所而病愈。
卷十 疝瘅痹
胸痹
古有患，胸痹者，心中急痛如锥刺，不得俯仰，蜀医为胸府，有恶血故也。遂取生韭数斤捣汁，今服之，即果吐出，胸中恶血，遂瘥，又萧病谓小儿初生，宜与韭根汁灌之，吐出恶血，长则无病，验韭能归心气而去，包中恶气，治胸中也，(名医录)。
卷十 疝瘅痹
热病气
齐中御府长信病，淳于意入诊其脉，告曰：热病气也，然暑汗脉少衰，不死，曰：此病得之当浴流水而寒甚，已而热，信曰：唯然往冬时为王使于楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕，未欲渡也，马惊，即堕信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒，意即为之，液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已，即使服药，出入二十日，身无病者，所以知信之病者，切其脉时，并阴脉法曰热病阴阳交者死。切之不交并阴，并阴者服，顺清而愈，其热虽未尽，犹活也肾气有时间浊，在太阴脉口而希，是水气也肾固主水，故以此知之，失治一时，即转为寒热。
卷十 疝瘅痹
脾气
齐丞相舍人奴从朝入宫，淳于意见之食闺门外，望其色有病气，意即告宦者，平平好为脉学，臣意所意即示之，舍人奴病，告之曰：此伤脾气也，当至春膈塞不通，不能食饮，法至夏泄血死，宦者平即往告相曰：君之舍人奴有病，病重，死期有日，相君曰：卿何以知之？曰：君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰：病如是者死，即召舍人奴而谓之曰：公奴有病，不舍人曰：奴无病，身无痛者，至春果病，至四月泄血死，所以知奴病者，脾气周乘，五脏伤部，而交故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹，众医不知，以为大虫，不知伤脾，所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死，所以至夏死者，脉法曰病重而脉顺清者曰内关，内关之病，患不知其所痛，心急然无苦，若加以一病死，中春一愈顺，及一时，其所以四月死者，诊其人时愈顺，愈顺者，人尚肥也，奴之病得之流汗数出，灸于火而以出，见大风也，(以上史记)。
卷十 疝瘅痹
脾瘅
有病口甘者，五气之溢也，名曰脾瘅，有病口苦者，名曰胆瘅。
卷十 疝瘅痹
胃疸
已食如饥者，胃疸，胃热则消谷也面肿曰风足胫肿曰水，目黄，曰黄胆。
卷十 医功报应
许学士
许叔微少尝以登科为祷，一夕，梦神告曰：汝欲登科，须凭阴德，叔微自念，家贫无力，惟医乃可，于是精意方书，久乃通妙，人无高下，皆急赴之，既而所活愈多，声名益着，复梦其神受，以一诗曰：药有阴功，陈楼间处，堂上呼卢喝六作五，是年登第六名进士第，上一名陈祖言，下一名楼材，及注阙用升甲，恩如第五，名授职官以归，与诗中之言，无一字瘥，此则济人之病，急者也。
卷十 医功报应
聂医善士
仪州华亭人，聂从志良医也，邑丞妻李氏病垂死，治之得生，李氏美而淫，慕聂之貌，他日丞往旁郡李伪称疾使邀之，伺其至，语之曰：我几入鬼录，赖君复生，顾世间物无足以报德，愿以此身供枕席之奉，聂惊惧，趋而出，迨夜，李复盛饰而就之，聂绝袖脱去，乃止，亦未尝与人言，后岁余，仪州推官，黄靖国病，阴吏逮入冥，症事且还，行至河边，见狱吏 一妇人，剖其腹，濯其肠而涤之，傍有僧语曰：此乃子同官某之妻也，欲与医者，聂生通聂，不许，可谓善士，其人寿止六十，以此阴德，遂延一纪，仍世世赐子孙一人官妇人，减算如聂所增之数，所以荡涤肠胃者，除其淫也，靖国素与聂善，既苏，密往访之，聂惊曰：方私语时，无一人闻者而奔，来之夕，吾独处室中，此唯妇人与吾知尔君安所得闻？靖国具以告，聂死后，一子登科，其孙图南，绍兴中，为汉中F，S 县丞，属仙井喻，迪孺汝砺作隐德，诗数百言，以发潜德，此不复载，(夷坚志)。
卷十 医功报应
用诡道以劫流俗
王居安秀才久苦痔疾，闻萧山有善工力，不能招致，遂命舟自乌程走钱塘，舍于静邸，中使人迎医，医绝江至杭，既见欣然，为治药饵，且云：请以五日为期，可以除根本，初以一药放下，大肠数寸，又以一药洗之，徐用药线结痔，信宿痔脱，其大如桃，复以药饵调养，数日遂安，此工初无难色，但放下大肠了，方议报谢之物，病者，知命悬其手，尽许行橐，所有为酬，方肯治疗，又玉山周仅调官，京师旧患，膀胱气外肾偏坠，有货药人云：只立谈间，可使之正约，以万钱及三缣之报，相次入室中施一针，所苦果平，周大喜，即如数负金帛而去，后半月，其疾如故，使人访医者已不见矣。古之贤人，或在医卜之中，今之医者，急于声利，率用诡道以劫流俗，殆与穴坯挟刃之徒，无异予，目击二事，今书之，以为世警，(泊宅编)。
卷十 医功报应
徐楼台
当涂外科医徐楼台，孙大郎于绍兴八年，疗溧水县蜡山富民江，舜明背疽，因邀谢钱三百千之外，复觅银二十五两，未许，遂以纸捻点药入疮，痛甚致毙，不一年，徐病热，哀叫不绝，但云，舜明莫打我，数日死，其子随母改嫁，其医遂绝，(丁志)。
卷十 医功报应
符助教
宣城符里镇人符，助教治痈疽，操心亡状，病者疮不毒，先以药发之，忽一黄衣卒来，持片纸示之，云阴司追，汝以藤杖，点其背符大叫，痛黄衣曰：汝元来也知痛，随手成大疽而死。
卷十 医功报应
水阳陆医
宣城管内水阳村，医陆阳，字义若，以技称建炎中朱，莘老编修妻避寇，惊忧致疾，陆误投以小柴胡汤杀之，溧水高淳镇，李氏子病瘵，召之用功，未效从出，娼家饮索钱并酒馔不与，投以刚剂，数十粒，又杀之，绍兴九年，陆暴病，呼曰：朱宜人李六郎休打我，我便去也，旬日死，(同上)。
卷十 医功报应
医僧瞽报
温州医僧法程，字无枉，少瞽百端，治之不愈，但昼夜诵观世音菩萨名号，如是十五年，梦中闻菩萨呼之使前，若有物絷其足，不可动菩萨，叹曰：汝前世为灸师，误灸损人眼，今生当受此报叹以免。但吾怜汝诚心，当使汝衣食丰足，遂探怀中，掬宝珠满手与之，既寤，医道大行衣钵，甚富至七十余，犹在(甲，志)。
卷十 医功报应
下胎果报
京师有一妇人姓白，有美容京，人皆称为白牡丹货，下胎药为生，忽患脑疼，日增其肿，名医治之，皆不愈，日久溃烂，臭秽不可闻，每夜声唤，远近皆闻之，一日遂说与家中云，我所蓄，下胎方尽，为我焚之，戒子弟曰：誓不可传此业，其子告母云：我母因此起家何弃之？有其母曰：我夜夜梦数百小儿咂，我脑袋，所以疼痛叫唤，此皆是我以毒药坏胎，获此果报，言讫遂死，(名医录)。
卷十 医功报应
承务
宜兴 承务，医术精高，然贪顾财贿，非大势力者不能屈，致翟忠惠公，居常熟欲见之，不可诿，平江守梁尚书邀之，始来既回，平江适一富人病来谒，医 曰：此病不过汤药数剂可疗，然非五百千为谢不可，其家始许半，酬拂衣去，竟从其请，别奉银五十两，为药资， 求益至百两，乃出药为治，数日愈，所获西归中涂，夜梦一朱衣曰：上帝以尔为医，而浓取贿赂，殊无济物之心，命杖脊二十，遂敕左右而鞭之，既寤，觉脊痛，呼仆视之，捶痕宛然还家，未几而死，(己志)。
卷十 医功报应
鲍君大王
明州人家女既嫁，归宁媵外家，幽兰从群婢，往后园挑菜，忽闷眩仆地，言语无伦，如有凭附扶至，房半日方醒，问其故，曰：吾必死矣！吾前生是河北眼科，医有村媪，独处病赤目，吾阴利其赀，投转药杀之，尽掩室中之藏，外无一知者，媪诉诸东岳，命逮治，而吾冥数未竟，不可寻索，后二十年前身死，又注生此州，媪久抱恨泉壤，复往诉岳，帝怜之，择健 文书诣天下郡县求访殆遍，末乃到浙东，既至此，将入城，阍卒呵问，示以文书，卒曰：是檄城隍符耳，吾城中事，乃鲍君大王主之，城隍无预，拒不得入， 与媪迤逦至城外三十里，高桥下潜伏累日，别有鬼吏从西来，亦驻桥边，与岳 更问讯，吏曰：吾正隶鲍君为急，足近往，洞庭君山庙投书回，幸此相遇，吾极念，汝能从吾行，当祈城，卒令入也，二人拜谢偕往，果得入，径诣鲍君殿下呈檄鲍君展视曰：此檄城隍神也，汝何自而入？ 悉以实告，鲍君呼曩吏曰：只差汝同追吏声喏，挟 媪同出数日，不值一夕，到秋家巷，闻老妇烧夜香者，祝云：有女子在某宅为从嫁，其词云云，媪欣然曰：冤家可得矣，趋至吾居，而门神不纳，又伏藏后园，适方审认已为冥中所录，行且就逮，宿世冤债，定无脱理，家人欲召巫史救之，未暇媵自持刀，剔双目而死，(戊志)。
卷十 医功报应
医不贪色
宣和间，有一士人，抱病经年，百治不瘥，有何澄者，善医，其妻召至，引入密室，中告之曰：外家以良人，抱疾日久，典卖殆尽，无以供医药之资，愿以身相酬，医正色拒之曰：小娘子何为出此言？但放心，当为调治取效。切不可以此相污，万一外人知之，非独使某，医药不效，不有人诛，必有鬼责，未几，其夫疾愈，何澄？一夕，梦人引入神祠，有判官语之，汝医药，有功不于艰急之际，以色欲为贪乱，良人妇女，上帝令赐汝钱五万贯，官一资，未数月，东宫得疾，国医不能治。有诏召草泽医，澄乃应诏，进剂而愈，朝廷赐钱三千贯，与初品官，自后医道盛行，京师号为何药院家。
卷十 医功报应
医以救人为心
医者当自念云，人身疾苦，与我无异，凡来请召急去无迟，或止求药，宜即发付，勿问贵贱，勿择贫富，专以救人为心，冥冥中自有 之者，乘人之急，故意求财用，心不仁，冥冥中自有祸之者，吾乡有张彦明善医，僧道，贫士军兵及贫者求药，皆不受钱，或反以钱米与之人来请召，虽至贫下，亦去，富者以钱求药，不问多寡，必多与药，期于必愈。未尝萌再携钱来求药之心，病若危笃，亦多与好药以慰其心，终不肯受，钱予与处甚久，详知其人，为医而口终不言钱，可谓医人中第一等人矣，一日，城中火灾，周回 尽，烟焰中独存，其居一岁，牛灾尤甚，而其HT 上独全，此神明 助之，其子读书，乃预魁荐孙二三人皆庞浓俊爽，亦天道福善之信然也，使其孜孜以钱物为心，失此数者，所得不足以偿所失矣，同门之人，可不鉴哉！伏读张君季明，医说无非济人挟物之事，而将之F，S 至诚，三世授受相传一脉，是可嘉尚也已，余来新安，恨识之晚，将虚心而访以求卫，生之经云：嘉定甲申春三月中浣星江，彭方书于古歙，岁寒堂医意也，果可以纸上索乎？虽曰不知书，而曰我知医，余不信也，知书矣，而未之广，犹不知书也，张君季明示余医书一编载，古今事迹至纤悉，盖其生平目览耳听，凡涉于医者，必录录必以其类，今老矣，搜访尚不辍，将成一家之书，以传于世，张世以医名世者，季明用心之勤如此？其能世其世可知也，季明有子字，九万隶业郡庠，性敏而能文，使以季明勤于医之心而勤于学，其能为张氏大门户，亦可知也。噫！季明之用心如此，其必有子，以大门户，又可知也。是则季明末编报应之说，嘉定，甲申，首夏末，浣四明，李(以制)书上，张季明医说，季明儒生也集是说以传于世，人多笑，其流于伎，不知真儒生之用心也，使世医者皆以季明之心为心，虽庸医足以为良医，苟以驵侩之心处之，虽良医，且庸矣，况本庸耶？近世士夫所以每叹所在，无良医人之疾病不得尽其理而死者亦众，然岂真无良医耶？不仁之心，坏之也，季明之伯祖子充，以医术受知于忠宣范公名满京洛，察脉语症，妙出意表，略无毫发隐情，诸公待之如神人，盖已能儒其心矣，季明父祖能世其业，季明又能力学以求古人之用心，则凡有可以广人之闻见，使其知所趋避，以自免于疾，与夫参稽，已验之效，有疾而自能处其疾，不为庸医所误，是季明之仁术也，则是说之集，安可以伎而笑之耶？况季明之于医，自有得其伯祖之秘传，以是心而行，是伎，季明其儒，医之良者也，使其得科第，而登仕籍，其仁民之心，又当如何耶？此予所以喜之，而与题其后云：开禧，丁卯，七夕建安江，畴跋余曩读，千金方间遇一二奇症，扣诸医莫能识，疑蓄既久，因念，华佗不世出将，终无所质，究及分教新安，始得张君，季明所谓医说者而阅之，于是前者之疑，涣然释豁然悟，而且叹曰：是说其有济于世也，博矣，按其伯祖子克生于皇朝，元符间尝从蜀王朴学，太素能知人贵贱祸福，受其衣领，秘藏素书甚详，后以此活人，不可胜计，季明其传也夫！奈近世医道之坏，谬悠无耻之徒，崇饰疑误，援据臆说，欺世盗名，至附以隐僻奇怪，使人不易通晓，季明疾之，因博采传记，考古援今，远追昔人素书之遗近质，当世闻之，妄推见至真开悟后学，纪次殆千余条，或由梦感，或与神遇，积众口已效之传，而病症方论，若合符契，略无一事 牾，其视余子之浅近，迂诞者不可同年而语矣，昔杨子云悯百氏之争鸣，独推五经，以为众说郛，然则季明之书，其亦说郛之谓欤？若夫用志之勤，推心之浓，增衍阴 ，以昌大厥嗣，是又无可疑者，故书此以遗之，宝庆，丁亥，十二月望日，东阳徐杲书，越帅待制，汪公镇越累年，未尝不以济人救物为心，兴利除害为事，一日，以张氏医说巨编示兴，俾校正其讹谬将锓梓，以广其传，兴因整襟，肃容而观之，见其叙，医家之本末，疾病之精微，无虑数十万言，吁，何其详且博也，夫医之道大矣，自神农，黄帝，岐伯雷公而下无非圣哲开其源，贤智导其流，故能拯黎元之疾苦，赞天地之生育，世道既降，士大夫以此为技艺，不屑为之，而升之凡流，故以至精至妙之理，而出于至卑至浅之思，其不能起人之疾，反以夭其命者多矣，此范文正公所以自谓不遇，则顾为良医，前辈亦云治病而委之庸医，比之不慈，不孝也，抑兴思之，自昔卓然名家者如和缓，扁鹊淳于意张仲景，孙真人及脉诀等书，其论医也，莫不以保养为先，药石为辅，至于察形诊脉，必致办于毫芒，疑似之末而深痛，夫世之医者，苟简虚骄之习也，是书所载，大略举矣，而以序冠其前者，顾乃以医之伐病，如将之伐敌，当用背水阵以决胜，是徒见夫华佗之说时出其间，而或有以奇捷之方，拯人之危者尔，愚观近世，贤士有为症类本草者，其说谓道经略载，扁鹊数法，其用药犹是本草家意，至汉淳于意及华佗等方今时有存者，皆条理药性，惟仲景一部，最为众方之祖，但其善诊脉，明气候以意消息之尔，至如刳肠剖臆，刮骨续筋之法，乃别术所得，非神农家事，至哉为论，足以发明是书之大旨矣，兴既为辨其舛误，芟其芜类，而间以所闻于记录者稍附益之，且以其管见复于公，庶几不负委属之意云，绍定改元孟夏，望日门下士，山阴诸葛兴谨书，张杲医说十卷，四库着录自明以来，翻刻改订者，有嘉靖癸卯，邓正初本，嘉靖甲辰，顾定芳本，嘉靖丙午，沈藩本，万历己酉，张尧直本朝鲜活，字本，日本翻印本周恭续编本其宋刊原本见于着录者，只此黄荛圃汪，阆源丁松生旧藏，今在盔山书库之十卷，及群碧楼，鬻之中央，研究院之九卷，经籍访古志所载九十两卷，今存日本，图书寮者耳，邓正暗得于厂，肆者无第二卷以明刻，配补固不逮，丁书之具足十卷丁书，亦有残损，尝以它本抄补，字迹既劣，与目录亦不尽合，丁氏尝以沈藩十，行本与此宋刊对勘，惜其未见顾定芳本，不能推见诸刻，递嬗之迹也，今年春馆中，又购得顾本其行格一准宋本，参校三书得失，具见爰就，宋本阙字，根据顾本补写其全叶均脱者，以顾本配之亟，付景印以饷学人，傥亦黄，丁诸先生所欣，许乎杲之家世见第三卷太素之妙条可补，宋史方伎传是书，取材之富，椠印之精，提要及访古志言之綦详固，今日治国医研，故书者所当胝沫，抑吾闻时贤，盛倡抽印，四库珍本之说，妄谓阁书 录校勘，率未精采，似宜根据提要，访求公私藏庋，初刻精印，为之流布，当愈于四库，抄胥之本，谨举此以为先，河云，癸酉，夏五月，镇江柳诒征。。