医闾先生集  （明）贺钦 撰
●目录
序
卷首
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
书医闾先生集后
●医闾先生集序
余少日，从伯氏世卿于大崖山中，读书至古之学者为己，大崖慨然叹而问曰：今天下有若人乎？余未能对，复叹曰：白沙陈先生，公甫医闾贺先生，克恭真其人也！吾将焚举子业从之游，越数载，还自白沙，称其绪论，以为人心通塞往来之机，生生化化之妙，有非见闻所及者，必深思而自得之，未易言也，白沙之学，以自得为宗，吃紧工夫全在涵养，端居静坐，不为私妄间隔，则心虚气灵，天理流通，大本立矣，喜怒未发而非空，万感交集而不动，舍是而支离于占毕，役心于赞，毁力愈劳，而神愈乱，不足以语道矣，故其诗云：吾能握其几，安用窥尘，编先生之学，亦出陈氏在谏垣，时闻为己端默之旨，笃信不疑，谢病归，构小斋读书其中，随事体验，未得其要，潜心玩味，杜门不出者十余年，乃见实理，充塞无间，化机显行，莫非道体，事事物物各具本，然实理吾人之学，不必求之高远，在主敬以收放心，勿忘勿助，循其所谓本然者而已。故为臣必尽其忠，为子必尽其孝，推之家庭里闬，间冠婚葬，祭服食起居，必求本然之理而力行之，久久纯熟，心迹相应，不期信于人，而人自信，有边将扑杀献绩者，见先生即吐实，曰：不忍欺也，城中乱卒，焚劫不入，其坊人扶先生往谕之，众即罗拜而泣曰：吾父也，遂解散待罪，城赖以全。非盛德能至是乎！尝并而论之，二先生之学，均于为己，白沙资质高明而虚静，所得为多，故所见高妙，至其德，立道尊体，任自然从容和易，不事矫饰，其所以致之者有自矣，学之者见其暮，年气象之可亲，而不考其早岁自治之甚力，惮深造而欲立致，自然怠克治，而欲妄効和易，其不流为放荡者几希，先生性本笃实，循循然自下学始法地之卑，以固其基，以广其业，如是而自治，如是而诲人，如是而始，如是而终笃实之积，光辉发越，桀黠者心服而献诚叛乱者，醉德而革面，余昔抚东土，访先生之闾，见其子乡进士，士咨文行，不忝所生，又闻有老门生百户胡深者，极欲招致终，匿不肯见先生之风高矣，远矣！今夏士谘辈录先生言行若诗，若文若奏议共若干卷，遗余于戏！先生之学，本不可以言语文字求，今先生往矣，舍言语文字，何以见先生之心，谨序而传之，先生讳钦，世为定海人，以戎籍隶辽之义州卫登成化，丙戌，进士任户科给事中，养疾回隐，医闾山下，克恭其字，而辽人无老少贵贱，至今称医闾，先生云：
嘉靖己丑，八月，赐同进士出身，荣禄大夫，太子太保，兵部尚书前都察院，左都御史，侍经筵兼提督团营军务，嘉鱼李承勋序。
●卷首
明史本传
贺钦，字克恭，义州卫人，少好学，读近思录有悟，成化二年以进士授户部给事中巳而师事献章，既归，肖其像事之，弘治改元，用阁臣荐，起为陕西参议，檄未至而母死，乃上疏恳辞，且陈四事，一谓今日要务莫先经筵，当博访真儒，以资启沃，二荐检讨陈献章学术醇正，称为大贤，宜以非常之礼起之，或俾参大政，或任经筵以养君德，三内官职掌，载在祖训，不过备洒扫，司启闭而已，近如王振，曹吉祥，汪直等，或参预机宜，干政令，招权纳宠，邀功启衅，或引左道，进淫巧，以荡上心，误国殃民，莫此为甚。宜慎饬将来，内不使干预政事，外不使镇守，地方掌握兵权，四兴礼乐以化天下，陛下绍基之初举行，朱子丧葬之礼，而颓败之俗，因仍不改，乞申明正礼，革去教坊俗乐，以广治化，疏凡数万言，奏入，报闻，正德四年，刘瑾括辽东田，东人震恐，而义州守，又贪横民变，聚众劫掠，顾相戒曰：毋惊贺，黄门钦闻之，急谕祸福，以身任之，乱遂定，钦学不务博涉，专读四书，六经小学，期于反身实践，谓为学不必求之高远，在主敬以收放心而已，卒年七十四，子士谘乡贡士，尝陈十二事，论王政，不报，终身不仕，贺钦传 【 ，尹守衡皇明史窃卷七十三道学传】。
贺钦，字克恭，其先世居定海，后以戎籍，隶辽之义州卫，遂为辽西人，钦幼岐嶷，稍长，从习举业，心辄不自满，曰：学止如是耶？后读近思录，因大省悟曰：作圣之功，端在于此，成化二年举进士，为户科给事中，见陈白沙论学，叹曰：至性不显，宝藏犹霾，世即用我，而我奚以为用？即日解官去，执弟子礼，钦言论初甚，侃侃白沙，诫之曰：子锋芒，颇露务养，使深沈和平，斯为美耳，钦受教，自是人饮其醇，既别白沙归，闾山构小斋，肖其像事之，夙夜读书，其中随事体验，觉无要领，白沙，贻之书曰：为学须从静中坐，养出个端倪来，方有商量，处于是沈味斯旨，杜门不出者十余年，有来学者，则谢之曰：学者君子之为己教者，圣贤之余事，自治不赡，何暇及人？久之，与道日亲从游日，众始内屦焉，其教人一以躬行为本，文章政事次之人，于是始知有为已之学，弘治改元，大学士刘吉荐，授陕西参议，抚治商洛，兼分守汉中，时钦以母老不欲出，顾自喜曰：时其泰乎？吾虽不能出而天下贤才，当见用矣，踰月，母没而部檄适至，钦上疏曰：臣家居，今二十余年矣，调理病躯，奉养老母，中间疾病，有间供养，有暇则指，引后进之蒙士，勉以为己之正学，幸成良材，得为世用，亦微臣图报之，万分也，臣终身志愿不踰于此，兹遇皇帝陛下，丕绍洪基，光临大宝，一心清明，庶政修举，内阁大臣承顺德意，荐举人才，臣之愚戆，误居首列，蒙恩收录，不次超擢，就使高蹈，远引之士处，此亦当出为世用，况臣素怀犬马，报效之心者耶？但当是时，臣之旧疾，未全愈，臣母病，卧渐危笃，臣实孤子，无它兄弟，方欲陈情，辞职乞恩终养，而母以四月二十六日故矣，没方浃辰而敕谕，下临收涕，易服出迎拜受，感激悲怆，莫能为心，缘臣当日在科历俸，不过年半，计年较劳，殊为浅薄，骤升方面，义实难，安敢沥悃诚，冐干天听，伏乞圣慈收还，新命使臣，仍以旧职养病守制，他日终丧，幸而疾愈，敢忘天地之恩而不图犬马之报耶？虽然，圣主难逢，病躯难保，诚恐一旦身先朝露，则报恩之言，徒成虚语，九原之下，能瞑目乎？是臣身固不可冐，礼以进而言，则不可不及时而进也，安敢拘拘守居丧，不言之礼节，而默默以失千载难逢之，机会也耶？疏陈四事，一曰□真儒以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，三曰遵祖训，以处内官，四曰兴礼乐，以化天下，大都言经筵劝讲之官，所谓师友之臣，当求真儒以充其任，不宜苟以俗儒□其间，检讨陈献章，诚当代之大贤，宜以非常之礼，起□或任之内阁，使参大政，或任之经筵，使养君德，内官不可使之内，预朝政，出镇地方，近日王振曹吉祥，诸人之覆辙，宜鉴僧道倡优，充塞朝野，维皇之礼，教当兴教坊之俗乐宜革，疏凡万言，奏入，报闻，后服阕，荐引相属，不复起矣。隐居医闾山下，号医闾山人，非吊丧问疾不出，日与友生游钓，凌溪徜徉，卒岁教人断自小学，始曰：不愿读，小学者无留馆下，于是小学之教，盛行乡邑，尝言迂鄙之见，窃慕许鲁斋学朱文公从洒扫应对循循而进为务，实为己之学，在吾门者，幸相信从，如子路于孔子之言，多是不信，使其能信，顾安有事，卫辄之失哉！又曰，圣贤处下的方子，人肯将去，医病无不效者，有门生衢路，失容辄责，戒曰：为学须躬行，小小礼仪遵守，不得更说甚学，有燕居，不冠者曰：自古曾有囚首，圣贤耶？钦性笃实，非礼弗履，身范时俗，不言而躬行，故言出而人自信服之，正德四年，逆瑾括田，东人惊恐，城中乱卒焚刧，然率相戒毋入东街，惊贺黄门，城中人扶钦往谕众，卒罗拜泣曰：吾父也，遂解散待罪，城中不伤一人，有边将诱杀夷虏报功，见钦即自吐服，曰：它人可欺，先生不忍欺也，钦卒，乡人祠之，凌溪钓台，子士谘钦在黄门时，士谘方毁齿白沙，过钦士谘，能知两翁意见，辄呼曰：我老先生来矣，白沙，坐置膝前，比长有书与白沙论学，白沙，大称许曰：恨生不生南海有疑，相与对面折衷之后，举于乡，至京，陈王政十二事，不报，辞归，终身不仕，白沙，尝劝钦读佛书，钦不答，士谘奉书，疑辩白沙，亦不报。增城湛若水问焉，白沙，曰钦笃信，谨守人也，别三十年，其守如昨，又问：白沙曰：吾子不闻程子云：谨礼者可令读庄，列之说乎？若水出而叹曰：甚哉？大道之难，明以行也，崔铣曰：贺克恭，笃行渊雅，管幼安之流亚，传 【 传，：傅】 维鳞，明书儒林传。
贺钦，字克恭，世居定海，其先戍广宁，遂为辽西人，少颖敏，沈厚好学，喜读近思录，成化二年举进士，为户部，给事中见陈献章，与论学叹曰：至性不显，宝藏犹霾，世即用我，而我奚以为用？即日上疏解官去，执弟子礼事，献章既别，肖其像悬室中，事之甚谨，宏治初荐，授陕西参议，抚治商洛，以老病母忧，上疏恳辞，且陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，谓新会县历事监生陈献章，天性高明，学术纯正，诚当世之大贤为士大夫之矜式，宜以非常之礼起之，或任内阁，俾参大政，或任经筵，使养君德，三曰遵祖训，以处内官，谓内府监司局库，衙门载之祖训，内官条其职掌，不过洒扫，供养关防，出入等事，而巳，近年如王振喜宁，舒良王诚，曹吉祥牛玉，汪直尚铭梁芳，陈喜辈，或陷主虏庭，身叛贼境，或主易储，君禁固南内，或谋为不轨，贿易后妃，或邀功启衅，流毒边徼，或恃宠招权，纳赂不赀，或引用左道，蛊惑上心，或导进淫巧，盗虚府库，此其陷君误国，蠹政殃民，昭昭在人耳目，宜深鉴已往之弊，内不可使职掌奏牍，得预大政，外不可使镇守，地方掌握兵权，则非惟国家无疆之福，亦宦官无疆之福也，四曰兴礼乐，以化天下，谓陛下绍基之初举行，朱子丧葬之礼，但初政之施，方发其端，而颓败之，俗尚仍其旧，礼让之化未行，淫秽之风日盛，乞申明正礼之当行，革去教坊之俗乐，疏入，报闻，允其辞，正德四年，刘瑾括田，辽东人惊疑，思乱义州，以守臣贪，故遂先发，聚众纵火，劫财大扰，然相戒曰：毋入东街，惊贺黄门，钦闻往谕之曰：渠辈既知悔，即不杀人，可解镇城，当有人至，尔辈直拜跪求生，慎无杀人，已而抚镇人果至，须臾，有言军至，且剿者众，复呼噪曰：贺黄门无谩语，又趋跪，钦里门，钦曰：城中扰乱，至此镇城，焉得不发兵虽至，尔等第不杀人，必宥尔无恐，众遂定，城中不伤一人，钦不务博览，专心经书，小学静思默识，反身实践，冠婚丧祭遵用家礼，其与圣贤之道，多所申畅，乡人皆兴于行义，老更好易，究心精粹，手不释卷，着易说卒，乡人祠之，凌溪钓台，称为医闾先生，子士谘乡贡士博学笃行，尝陈十二事，论王政，不报，辞疾归，终身不仕。
●医闾先生集卷一
后学兵部主事海盐郑晓参定
后学兵部主事常郡唐顺之重校
言行录一
先生平生奉亲极孝，母党姻戚，虽甚寒贱，待之，尽其爱敬，极其赒恤，亲有疾，则极其忧瘁，汤药必自尝迎医，必拜之。
先生于朔望祠堂行礼，后必诣别宅，拜从叔母，率以为常。
先生性喜于访问，与乡之长老言，辄问先辈，德政之善，与他处人言，辄问地里，风俗人物之实以至各边蛮夷之情状，无不访求。
先生谒疾，家居四十年，吊丧问疾，外不轻出，一切贵官相访者，止是致敬，以延待之，未尝往拜也，间有不乐者，先生闻之，曰：某何敢慢人养病，官法当如此耳，乡之亲故，兄弟阋墙，夫妇反目，执迷不返，人不能措一辞者，先生杯酒从容之际，一言复初矣。盖诚意动人，不觉心服耳。
先生善化导人，虽耆老，商贾往往从化，有史六丈者，平生商于南方，老而始归，慕先生之德，遂来求学先生，仍以前辈待之，每来辄为解说，小学家礼，次四书，次朱子通鉴纲目，次及春秋经左氏诸家传，数年之间，寒暑不置史，遂有所得，巍然为乡之达尊，凡乡人从先生之言，行文公丧葬正礼者，史丈为之，护丧排异端，守礼法，老而益笃，或言行有违礼者，先生必正色，语之史亦安受不以为忤也，又史璠者，丈人从子也，亦为商，遣其子从先生游亦自取小学讲说，体行乡中，夸毗子往往笑之，史君曰：我惟从贺先生行耳，久之，行义卓然，乡人敬服，遭母丧，一遵文公礼，衰服俨然，居倚庐之中，不御荤酒，终丧始出，后数年，先生为作倚庐，记纪其实，以为世劝云。
先生尝迎从叔父之丧于他州，适其边有以酒食诱杀夷虏以报功者，其指挥董某者，谓其当事之官，曰：吾闻贺父将至，倘问及杀贼事，以实告耶？姑讳之也，其人曰：是安可实告，只言敌杀耳，已而先生至，董具道其实，且曰：某于他人可欺于尊者，不忍欺也，先生得人尽情，大率类此。
先生往年寓客邸时，视从者烧煤，主家之妇，见其未习也，自为烧之，先生辄致敬以避于外，如是者再三，则其人亦知礼而相避矣，盖化之也。
先生静修林下，而实未有忘天下之心，当孝宗改元之时，辽东都司，都指挥邓钰，大学士刘吉，御史姜洪曹琳更有不记，名者若干人，交章荐举，时先生有老母在堂，闻之曰：时其泰乎？吾虽不能出而天下贤才，当见用矣。
先生之外，父乏嗣，取而养之于家，已而虑曰，古人必立同宗之子为后，今吾外父有侄，当为立之议，其季者，其母有艰色，乃议其兄之瞽者，且曰：瞽于其家，无用而有孩数岁，遂取为后，且谓世之瞽者，诵习淫邪，妄诞而不知道正事，乃独教以诵文公，小学教条，东莱格言孝顺，诗有益事云。
族弟禟家人尝与乡之刘姓，公子争贸易，以瓦砾掷其马，不数日，马病死，欲讼之官，先生有家，生良马，值若干金，刘指语人曰：必得此马，吾方已也，先生知之，即以与之，不须禟一钱。
先生自少，即勤问学，不事游乐，及成化，戊子，谒疾归家，益潜心正学，杜门不出者十年，至戊戌岁，始造表弟马指挥文敬园中看花有诗云：斋居四十二年，身未见东风桃李春，今日名园一杯酒不妨，聊作赏花，人盖实事也。
先生数岁时，常宿亲戚家，其老者能言典故，先生与之寝，不一二夜，得其所有殆尽，闻者咸异之。已而为卫，庠生宪副杨公镛按临见而爱之，问吾州古郡名，对之甚悉，杨喜目浮图，出句云宝塔七层，远近皆来瞻仰，即应曰：邦畿千里，华夷无不归，依杨益喜，且曰：他日必成远器，先生虽习举业，时乏典籍，偶得性理，羣书一册，把玩不倦，识见趋向，自少年已过人远矣，景泰初，吾州以边卫，奋武绝少，文学卫庠，虽设而为生，员者多官府，拘执充之，故当时校各所出丁重役，则曰：吾所有读官，学者若干人矣，是以读书为重役也，先生乃挺然崛起，勤于学业，年十八，闻辽阳新举子丘时雍，先生精于诗，遂不远数百里，往从学焉，逾年，有得而归，年二十，中乡试第二，乃吾州破荒也，乡人称先生自少谨饬正大，虽处他乡，无父师相临，而未尝为一亵狎，非礼之事，诸友之年，长者亦罔不重爱焉。
先生在科时，凡外官有馈于科中，则其乡里同年之在科者为之，致之书籍，帽袜之类，盛以食罗，舁入分布一切却之，同官对送者，大言曰：此独不受者，新选户科，贺大人耳，先生略不恤也，有乡里相寻，不遇以干葡萄，一囊投之而去，先生归曰：此不可受者，遂访其人于正阳门外，还之比归，为暑所伤，疿出遍体，后岁至其时则发夫人尝指以示儿辈，曰：汝父此疮，如此得耳。
表亲千户马某以贫乏，割其居宅一隅卖之，先生知之，谕之曰：汝祖宗故宅，奈何轻以毁弃耶？乃为出白金数两，以赎之，又表亲某假贷，白金数两，于乡人须索甚急，卒无以应，因构雠怨，先生曰：当有以解之，时方空乏，乃假之相知者，得白金，如其数偿之。
先生尝言：人不可作半间，不界之人，故每语人，必以尽善全美之道，凡乡人有争田者，必以虞芮让田，告之兄弟相争者，必以夷齐让国告之，有为继母所苦，及弟之不道者，必以大舜之事告之，傍引曲，譬反复不厌，故虽顽者亦多感悟焉。
先生惩人之罪，虽严肃然，事过即不复停，蓄于心矣，看杜诗曰：无深意味，不如还看，击壤集也。
先生性喜宾客，恭谨乐易，好谘访老而不懈，用是屏居四十余年，而于天下人物，风土民情，虏患类能知之。
先生所友皆当时第一，流人如陈，白沙罗一，峯林蒙庵，周翠渠辈，凡有言论书尺，切于进德，修业者必籍录置座前，时用观省正德，己巳，逆瑾括民田，东人惊疑，思乱义州，以守臣贪懦，遂先发聚众，纵火劫财，城中大扰，然相戒曰：毋入东街，惊贺老爷，乡人以告，遂请先生往谕先生，辞曰：吾非上官获保里闬足矣，请之再三，遂从子弟十余人，往彼即拜跪言，此事恐不能保全，乞示生路，先生曰：汝辈既知悔，即不杀人，犹可解，众稍戢，俄而相率至东街巷口，罗跪再请，先生曰：尔等烧屋劫财，皆可抵偿，惟杀人不可赦，明后日镇城，当有体勘人来，尔辈须拜跪求生耳，慎无杀人，已而抚镇人果至，须臾，又报发军来剿，众复呼噪相聚，曰：贺老爷，不曾说谎，我辈再往问之，先生曰：城中被尔等扰乱至此镇城，焉得不发兵，兵虽至，尔等第不杀人，当有原宥，众复退，数日，竟如其言，城中不伤一人，屯中凿窖，得钱若干，先生分济贫乏，且为银的以诱射焉。
郡人某其子已为儒学生，以贫鬻为义孙先生，伤感垂涕，令家人借银若干资之，不计其报。
先生教子孙严而有道教，门生亦然，子孙男女但解言语，即教以揖拜问安之礼，知出入，即教以出，告反面之礼，虽习举业，必教以得失有命，毋为夺志，读书暇日，则教以学，算数讲，六书习射法，郊行见枯骨，辄令子弟埋之。
乡闾育女多不举，先生立法以戒家人曰：吾家子妇，敢有効尤者必出之，盖忍于杀子。何所不至乎！
先生晨兴祠堂行礼，后入书舍，诸生揖毕，则令倍诵白鹿洞规，东莱格言，曰：此诸经之机括在吾人，实体而行之，真学圣贤之要诀也，丁宁反复，不厌其详，虽僮仆孩稚，咸习闻其说焉。
先生有一友，尝为县罢归，简敖不拘小节，乡人易之，而先生敬待如初，或以为请，先生曰：此公有气节，曾于国子监奏，巨珰罪恶，后其人送香，文庙诸生揖毕，即举名问曰：某人安在？此公立应曰：学生是也。忠直之名，传天下，夫取人者，常于其大节，小节，置之可也，先生以文公制为祠堂，奉先始以继祢，小宗不敢祭及四代，既而得原籍定海，家书知继高祖之小宗，贫弱无室庐，乃叹曰：谋生如此，祀礼可知，于是制高祖以下神主祀之为辞，以告从权之故，又初从家礼以西为上，后谓文公拘于时制，祖开元之礼于人情未安，乃更以中为尊焉，凡教童子，即以格言至论，日夕熏聒之曰：此所谓作圣之基也，如周元公希贤，希圣章悉以俚语易其辞，揭诸壁，使童蒙熟诵。
先生自少未尝以居官受用，许家人而必语以力田，谋食之道，曰：古人仕宦为行道济世耳，可以此求衣食乎？
军士亡命，其妻以征粮自缢，救不死，苦楚莫诉，先生闻知，令人召妇立券为代输，或曰，徒收此券耳，不如无也。先生曰：非汝所知也！门生某奉简求荐，先生复书，谕以安命守义之意，且叹曰：渠听信与否，不可必尽，吾心焉耳。
宪庙丧先生于书舍率子弟门生斋宿，有别馆生三人，以巿无肉，买豕杀而食之，先生怒而责之。
先生尝白 ，【 白：曰：】 诗不叶，韵不成诗，况性情有邪正好恶之心，得之吟咏，今学诗者不叶，韵遗淫诗，岂圣人删诗，教人本意，读春秋，一主程胡于书取典谟训诰诸明显者，时时诵味，礼中有疑者，曰：在吾人精以择之，又曰：文公采辑于小学者，精粹之言也，可详玩而力行之，先生尤喜易观象玩辞，不以高年衰病少置，至于易学启蒙沈潜反复，功力尤多。
李参戎守义，锦三卫酋琐合台者，以燕狗子为谋主，岁为边患，狗子故开原盗叛入虏中，为乡导，先生语李曰：擒狗子，庶边患可少，李犹豫未决，先生曰：文公白鹿洞规，不有处事之要乎？正其谊不谋其利，明其道不计其功，是已断而行之，乃为不徒诵说也，李意决成化，壬寅，夏计擒狗子诛之，是后累岁无边警，门人有胡文宝者，当科举时，以疾不果行，返该卫路费，先生深喜，每举以勉诸生曰：人须取舍明，然后可以上进，傥义利不明，先已陷于小人之域，何缘长进耶？谓门人王瑞之曰：矜之病，人皆有之，瑞之更多耳，当省察克治之，方可进也，乃为诗举谢子事，书其扇以教之，自后瑞之知所用力，常自克励，后尹临安，六载有声。
成化，庚子，东土大饥，先生告之，李正郎曰：闻永平仓有米，若预奏，朝廷运来赈济，庶人民不至死亡，而边方可守李诺之，得米八万石，明年果再饥，赖此克济。
门生于衢路，中或失仪，责之曰：为学须躬行，躬行须谨，隐微小，小礼饥遵守，不得更说甚躬行于显明之处尚如此，则隐微可知矣。
又曰：好利之徒，何益于师门，何益于乡党，何益于国家。
教门生曰：为学须躬行，故曰：学者将以行之也不行，岂谓之学？又曰：躬行，须是改过迁善，不然，胡行而已。
谓门生曰：汝各家纺织否，对曰：不能也，且无闲工夫，曰：此何言也！男耕女织，此正当为之事，今有不会种田者乎？不为耳，若曰无闲工夫，吾乡未尝以无闲工夫，不种田也，汝辈读书，只是不信，如葛覃，七月等诗，只是口诵而已，此是吾乡所缺者郄，将粮食易衣，少间衣食俱不足矣，着意为之，不愈于外面奔波也。
某巡按考试，丁忧生员，先生曰：此何理也？坏人伦，坏风俗，孰甚于此？古人凡有丧者，天子之命，三年不过其门，教之孝也，又曰：好秀才，决不出考，忍心害理，君子肯为之耶？皆可叹也。
门生有粗率者，侍立恭谨，先生曰：朝夕侍亲守得此礼，便是孝敬之子矣。
门生侍侧，先生问之曰：孟子曰：圣人与我同类者，汝辈亦曾如此，省察思虑否，孟子此章，吃力说许多话，其意安在？汝辈读之，曾得其意否？读书不切己，诵说何益？
因门生说，孟子天爵，良贵章教之曰：此处说内外轻重，极是明白痛切，但汝辈心中不十分爱，他不把来心中常常涵泳体察，何由得长进耶？
李参戎谈，毛正郎为屯军贫者，娶妻事先生曰：文王发政施仁，必先于鳏，寡；孤，独，毛公亦有合此意，其心虽私而事则公也，李曰：敛官员之俸以为之，焉得为善？曰：所妨者小，所成者大如彼，取之如此用之人，亦安得而非之，今但继其事，而以诚心行之，又推而及于操军，边军之无妻者，悉为娶之，不亦大好事耶？又安可以其心之私遂非之，而不为也，为己为人，天理人欲所争，毫末耳。
门生有居丧而外父死，议往吊之，或曰：礼，三年之丧不吊，先生曰：此非寻常吊者比，乃重丧未除，而遭轻丧服，其服而往哭之，礼也。
尝戒学者曰：好戏谑者，薄德者也，恭敬敦厚谓之德，戏谑轻浮，非薄德而何！
盘粮陈绣衣宽来访，请曰：生行事可否，不能自知，且无可问处，幸有以教我，先生曰：不闻此言久矣，虚心下问，人之所难，舜之大智，亦不过好问，好察大人，此意正某之所当法也，陈固问之，先生以往年之过，刻者告之。
教诸生书过善于籍以为戒，劝曰有过，非特自以为戒，众人亦当以为戒，而自省有善，非特众人以为法而自己，亦当以为法而继之，庶乎德业可进也，又曰：善恶虽小，须辨别如睹黑白，方好。若含糊，不分有善，亦不知其为善而加勉，有恶亦不觉其为恶而克治，德业何由而进？汝辈须互相讲究，辨别之可也。
尝责一门生曰：汝于朋友，不取胜己者，是废朋友之伦矣，夫君臣父子夫妇长幼，皆赖友以规箴切磨，朋友之伦，其可废乎？
狱吏有徐姓者，公平谨慎，晓解文移在司若干，年不妄取于人，先生闻之，喜曰：是何教而为善也，令人送以历日，徐自兹愈益谨饬。
门人某为总戎，先生以书戒之曰：位高者易骄，骄则贤人日疏，而忠言不闻，忠君报国，事业由是而隳矣。子其慎之。
初，邑中僧道盛行，后以先生正教之，兴渐次衰谢，乡人惑之者甚少，虽缁流，亦往往自悔悟，有反正者有归，儒而游门墙者，有恨其衰暮，而不能归正者。
凡人家义男物故，即以其妻为他义，男之妻者，殊非道理，今后吾家或遇此事，待其守服，满日欲嫁者嫁之。
严内外之分，男女有别，人之大礼，载诸小学，最为详明，人家往往牵于习俗，视为末，务致帷薄不修，悔之已晚，今后吾家当一遵正礼，戒此俗弊，务要男女有别，以全人道。
祠堂所在之宅，宗子世守之，不得分析，所以然者，非故为厚，此薄彼也，将以尊祖考，妥神灵重根本，而繁枝叶也，苟违此义，如世俗所为，一言忿怒，骨肉乖离，割户分门断裂破碎，朝为大家而夕若有罪，抄札者，使祖宗神灵，无顿身之处，根本既伤，枝叶凋落，必然之理矣。纵其间有能卓立起家者，西荣东瘁，岂祖宗兼爱子孙之心哉？为吾子孙者，当世守此礼，庶根本既盛，而枝叶自繁，违者以不孝论。
教诸妇一十二条，曰安详恭谨，曰：承祭祀，以严曰奉舅姑，以孝曰事，丈夫以礼，曰：待姊姒以和，曰教子女，以正曰抚，婢仆以恩，曰：接亲戚以敬，曰：听善言以喜曰：戒邪妄以诚，曰：务织纺以勤，曰：用财物以俭，皆用俗语，详悉解之，每旬诸妇于堂下拜，后令子弟一人于傍，读前教数条，听毕拜谢而退。
先生尝曰：论文王之化者，必序后妃之葛覃，数独夫之恶者，必以作奇巧，悦妇人为言，戒俗而法古，敦本而抑末，固君子之责也，古人云：纵不能行之，天下犹可验之一乡，今纵不能行之一乡，不可验之，一家乎！
同年张汝弼尝曰：吾梦中得二恨语恨，司马迁早死，史记之，书不完恨，苏东坡早生伊洛之道不信，先生曰：此何足恨也！纵使马迁迟死，史记得完，先黄老而后六经，退处士而进奸雄，贵势利而羞贱贫等病，能免之乎？古人贵亲炙，苏子亲见二程，尚不信其道德，若使生于其后，何能信之乎？纵使随众而信之，亦虚文耳。此二者皆不足恨也。先生教门生行祭先之礼，每四时仲月，课其倍诵，文公时祭礼文，且演其仪度，其祭之日期，预报而书之，至期，注销之有始行，不习熟者，礼生相之。
有一亲家，欲行家礼，乃自疑曰：我家无秀才，奈何？先生曰：汝家无秀才，无人伦乎！若用佛教，则汝家有和尚乎？其人遂服。
史六丈，送一生来学，且教之曰：学些人事也好，先生曰：此言便不是矣。人之所学，唯在人事，此圣贤教人之正意，却说学些也好，不知学个什么？是全好耶？
先生有甥，曰：胡深者，其父没时甫八月耳，年六岁，即从学受躬行之教，弱冠时追痛，其父早逝，未能行丧，乃谋欲追补之，为文一篇，以呈先生览之曰：虽汝孝心，然先王制礼，已有定法，不可过也，苟有此心，竭力以奉寡母，尽诚以承祭祀可也。
俗传打旱，孤椿者谓天旱，是墓中新死人作怪所致，掘墓碎之，则两愚民无知，往往妄作，成化间，先生尝告之，当道禁其事，后数年，王备御始至，适天旱，村民来告，欲踵故俗，王草率许之，先生闻之，急作一简，论其妄诞，且干国典，王遂悔而急止之，已而天自雨，讹言亦息，后有南人彭姓者，专以是惑众两城，乡民信者颇多，先生言之，王参□杖，其人火其书。
乡武弁，喜功名者，往往有烧砖，包砌边墙之议，白都阃，请诸先生，先生曰：嘻！是欲为秦皇之长城者矣，审如是，边人死亡无日矣！我国初立边始而埋木为栅，已而掘坎为壕，又其后也，为小小土墙，边人不甚劳也。今规模高厚，民已告劳矣，苟欲烧砖包砌，非秦之长城而何？古人云：作者不居，居者不作，如秦作长城，后人因而为利，而秦则亡灭，此事理之明白者，奈何效之？纵使处之，有法不劳而成，只欲地方继续修理，亦已难矣。且如吾州之城九里余耳，顷因连雨，倾塌殆尽，以一城两卫之力，累年不完，今一城之边，动辄二百余里，傥有如吾城倾坏，时何以修复？今姑以黑白窑言之一城，凡有三座，每年春，追其夫丁，尚有至秋未完者，今为长计其窑，当数倍于前矣。民力可能办耶？幸勿再议，白公悚然而止。
往年东人屡欲展辽东省，夺三岔河之北，老虎林，谓其地沃饶，且自广宁至开原甚近，虽贤明重臣，亦往往惑之，先生闻之，叹曰：今日视祖宗时强弱如何？民不聊生，仓廪空乏，守其见在者可矣，奈何为此好大喜功之事，以杀吾边人乎？且东人之所不安者，患在无政，以养之耳，非患地之狭也，或者劳力而成，为利几何？而兵连祸结，宁有已时，况时诎举赢，尤古人之所深忌者。
医闾先生集卷一
○医闾先生集卷二
言行录二
都督李公始至，求写影纸习字画，先生因作一简，劝之以为字画小艺，不必萦心，惟读古圣贤书，可以养德，性发神智施于处事接物，无所差缪，忠君报国，事业日益，光明俊伟，可与古贤齐驱，公何不务此乃琐琐于彼耶？李公大喜，即令素日读书之官，轮流日讲，以求进益，且请何书为要？先生乃令讲大学衍义，仍令其官先授于先生，然后讲之，岁以为常，李公德业大进。
王参戎祷雨，寺中见芍药盛开，命麾下作对句，送先生高下，先生曰：今当竭诚悔罪之时，思政事之阙失，而改图之可也，此等戏事，恐非其时。
吾边旧有六，马营堡监军，盐山王公，翱所建捍外卫内，边境以安，后虏寇大举，暂撤兵回城，因而废弛，虏患日甚，先生询得其利害，移书抚宪，河东张公九云，乃修复清河堡，又数年，韩参将来分守韩，尝从先生游，尊事愈谨，先生告以复余五堡，自是虏患益衰。
乡人有失其前母之墓，以其母配父，葬前母之子来自原籍，求其母墓，不得博访故老，有告之曰：汝母棺，尝被人火，葬之某地，但其封不识矣，其子求得焉，于是怨其弟欲负母骸归原籍，先生闻之，曰：噫！皆非理矣，皆知有母而不知父矣，因简示之，其人遂服从，合葬父圹，陆湛为僧，一旦慕儒道学于先生，门人范以德，遂反正，复从游馆下，其家故习，老氏业奉先之礼，未能正也，先生诗以风之曰：去释从儒世所稀，纲常得处，便归依如何？春夏秋冬祀，尚与朱家礼制违，湛惭而改。
门生有慢师者，先生曰：读书以躬行为本，躬行以孝弟为先，然必得师长之教，然后知孝弟而为之，故小学之教，必曰隆师亲友，隆之云者，严惮恭敬，与君父等也，今汝于师长之礼，怠忽如此，则家庭之间，事亲事兄之道，从可知矣。此一坎不能过，更学何事？又曰：为弟子者，须于先生之言，着意听之，无疑即行之，有疑则质之，今汝于余之言，如水浇石，此德业所以不进也，德业不进，而徒讲于之乎也者之间，有何益于身？心也。
又曰：理须讲究，如祭礼，便须知行则为厚德不行，则为薄德，此正格物之事也。
又曰：今人于他人有过，甚能议论，及己身之过，与人相同处，便置而不问矣。
先生每教人收敛精神，潜心为己，尝有言，某先生公余则著书，夏则脱去，巾帽，先生曰：不敬甚矣，自古曾有囚首，圣贤耶！
或有以吴文正所著学统，学基等文为问，先生曰：圣贤气象，不如是也。观论语可见。
先生常言：怀柔侯施，聚善守边，其于边墙，止如人家院墙不欲甚高厚，然修之有法，每台有墙板，稍有披缺，瞭至日高，以后无警，即一人瞭，余人随坏随修，岁以为常，故边无大坏极敝之时，扰民妨农之举，又安有千里调夫之害，饥疫死亡之忧耶？公尝曰：边墙，非以其阻，贼不来，取其知出入耳，操军杀贼，在吾为将者，真老成之谋也，后来不知边事者往往筑墙高厚，既劳人力，其有损阙，非台军所能修补，听其大坏，然后动大众筑之，虏寇猖獗，军民荼苦，较之昔日大有不侔，然后知老将识虑之远，非后进浅谋，所可及也。
问：魏公之量，固是闲气恐亦有所偏，如军中斩一卒，毁其所管者，只如寻常，窃谓当怒之事，还是怒，方是，如舜之诛四凶，亦未尝不怒也，今魏公于此，乃全不怒，不知如何，先生曰：亦不是不怒，但怒得不觉，不似今人惊怪耳。
七去三不去，大纲是如此，变通还，在人如前贫贱，后富贵不去者，若无子，多言之类可也，淫者可不去耶？以是推之，自然可见，其余读文中子至辞人，不愿出仕处，曰：此是实事说得，自是好与他处不同。
韩文公上宰相书，亦甚陋矣！谢迭山却还，称他善占地步，已是放倒旗枪者，更说占地步耶。
为学须立志，若不立志，决无有成之理，譬如射箭，须先志于正鹄，然后可以中若或大或小，则在力也；今不立志高远，正犹射者不志于正鹄，胡射乱射，郄如何得中也？白鹿洞教条，与夙兴夜寐，箴当时时在念者。
看元城语录曰不免异端术数之杂
孔子于弟子，只称名，至程门便有秀才贤辈，诸君等称呼矣。
今为将者，由其不学，少知义理，率皆率意奢纵，若要好，须得一儒官，传导之严，考其辅相之善恶，实迹而黜陟之，庶为将者不得肆意妄行矣。
六书本义之书，虽非大义理所关，然其发挥字画本，义诚为有理，非其它以己意著述者比。
问：静极而动者，圣人之复，岂常人之心，无有动静乎？曰：常人虽当静时，亦不能静，故曰静极而动者，圣人之复。
此理无处不有，无时不然，人惟无私意间隔之，则流行矣。
先生看朱子语类因命士谘曰：可取明白切要者，点出仿近思录卷类抄为一书，与学生及乡之读书，诵佛经耆老辈观之，以祛愚俗之惑，可得进，道之门户也，今世无人材，皆学校坏之耳，在位者宜有以处之也，今之教官绝少，称职者，若提学者得其人，考察而罢黜之，或别项差遣，务选有德行者为之，庶几人材有望，教门生曰：为学先要，正趋向趋向正，然后可以言学，不然，终不免于小人之归也，今人见有人言：欲学圣贤，则讥诮之，不成为学，只是学小人，学愚人耶？汝辈且安，心读小学，必以圣贤为志，知即行之，便是君子之徒，至于理既明矣，然后应举，中与不中则有命焉，若趋向专志于得，即是小人矣。目前由科举，登显官，而以贪污不忠，自取败坏者，往往有之，皆趋向不正，志于得耳，何足效乎！
黄氏东发质实少智之人言多胡涂
古之政事，学问一贯事耳，今人学自学政，自政判而为二，故所学徒诵说而已，未尝施之政事，政事则私意小智而已，未尝本之学问也，故今之为政者，刚者偏于刚柔者，偏于柔间，有得其一二者亦不过天资之偶合，非学问之功也。故欲政事之尽善，须本之学问。
白沙答张廷祥，诗所谓吾能握其机，何必窥尘编等语，不免有过高之意。
白沙读泰誓抑扬之间亦有太过之意
先生尝曰：白沙，后有书来，谓其前时讲学之言，可尽焚之，意有不满者在。
为人上者，既是不贪，亦须严切，以禁属官之贪，方有实惠以及其人，若不能禁之，安能济事。
读书须着实体察，如读孝弟章，便反诸己，曰：吾能孝弟否乎？犯上作乱，吾有此失否乎？善无于己，即勇为之，恶有于己，即速改之，只谨守，此便是读书之法。
刘向云：仲舒管，晏弗及，伊吕不加，向子歆，以此为过，向之言固有失歆之言，亦未为全得，夫仲舒于伊吕，固所不及，若其正谊，明道而不计功谋利，管晏何曾梦见他脚板耶！
圣人之法细密，而不粗率，如人贤否，一见之便不言，我已知其为人，必须仔细，试验考察之，今人观人一见，便谓已得其实，真俗人所谓假老郎者也。
小人怀土如居，不仁之里，不肯移向，仁里中去，又如居乱邦，贪富贵而不去，便是怀土，不是譬喻也。
问尹氏为母，日诵佛经一卷，朱子录而识之，何如？先生曰：尹氏笃厚之人，不违母之遗言，故朱子取之，然亦尹氏之所以为尹氏耳，使程子之母信佛，必能谕之于道矣，如其不从，亦若尹氏之母，恐亦别有处置，不但如是。
先生读白沙先生手书为学之方，叹曰：先生之资质高功，夫深真豪杰之士，不为流俗之所移者，又曰：先生潜轩赋言，为学之道，在乎主静，以为应事，建功之本，学者宜深味之。
先生尝曰：吾闻之，君子读书，须求大指，义不必缠绕于琐碎，传注之间也。
学者凡事不可尤人，皆当安之于命耳。义理精微，尚欲讲究，况眼前之事，有何难见？但为私意所蔽，于是有不能见，而唯以尤人也。
观薛文清读书录谓其中所言克己之事甚善
韩信军中问李左车便是聪明过人处，今人不用人言者，皆是此心之不明耳。
骄惰之心一生即自坏矣
黄东发谓皐陶，以司刑而子孙无闻，不得与禹，稷、契，比韩信以司兵，而宗族夷灭，不得与萧，曹张良，比真浅陋，谬言也，皐陶得道统之正传者，尚谓其以司刑祸，其子孙不知何等人？可司刑而福其后也，韩信以谋反诛，乃以之比皐陶，何其谬耶？至其萧，曹，张三子之后为异端之徒，篡弒之贼，皆为其祖宗之荣，又何卑耶？
有一世之俗，有一方之俗，有一州一邑之俗，有一乡之俗，有一家之俗，为士者欲移易之，固当自一家始偶观，李性文评曰：朱子之文，详于程子者发明道理以示人耳，今乃以程朱之文，详略不同，为天分之异，误矣。又曰：以程门之文，未免训诂家风，对苏门之文，未脱纵横，气习而言，是不知轻重者也。
英庙复位之诏，人谓岳先生所作，所谓多难兴邦，高帝脱平城而肇，汉隐忧启圣，文王出，羑里以兴周，此在臣下，表称可也，人主自谓可如是，矜伐耶？
尝论天下之士曰予在京中独见一白沙耳
用人犹医之用药知 【 知：和】 缓者宜于久远而短于应急快利者速于去疾亦能伤损真气唯用之得宜则可全其利而免其害也
先生教人必自小学始，时科举之学行往往，舍而不读，常命诸生曰：不愿读，小学者无留馆下，于是小学之教，盛行乡邑焉。
先生每言后世之人知改过迁善，即可与之有为，尝欲取古人改过成身者，录为一帙，以化乡闾，然以急于自修，竟未果也。
先生尝言：东辽当祠者，马都督云：叶都督旺此二人，奉高皇帝之命，航海来辽，招抚夷夏，安辑兵民，开创卫所建立学校，濯变腥膻，使左衽，为衣冠礼义，报功报德，何可忘也！于是乡之耆老，请于上司具奏，朝廷竟不果。建都督胡忠分守是州，睹马公玄孙辈叹其先世功德，欲为建家庙，先生闻之，使告曰：马公之祠，与其建于家，孰若因民情而建于吾州乎？胡公曰：吾不及也！遂建祠城南，隙地庙额，祭品尚竢国典云：
张汝弼传某达官之论，以为前代取士以辞赋，故有道学之说，今时取士，则纯用经义矣，更说甚道学，先生应之曰：是先正所谓为己耶？为人耶？躬行耶？诵说耶？精切耶？卤莽耶！以是辨之，则谓务经义而即为道学者，其亦误矣。
先生每念谨华，夷之辨，谓夷虏不宜置之近墙，日使窥伺我边，况又有容之墙内者，远近虚实，多少强弱，一切为其所得往，时贼不近墙，欲来犯我边，必用奸细，先来觇视，今自华夷不辨之后，则人人皆奸细矣，因此一旦起营去，后虏祸之惨，不可胜言。此事亦既有明效，而边人仍踵故辙者，苟狥目前，不恤后患耳，况贼之老小在此州，却往邻州，虏掠人虽知之，亦泯泯而已，此何理也？又此贼既在墙内，何所不至？抢剥衣服，淫污妇女，一切匿之，盖上所讳言人自缄口矣，又地方既喂，此等于防边，自尔怠忽，忆既其贪，我食且不盗边，又以为：纵有别贼杀此，可以免罪，又得升职，边防大坏，全在此耳。古人云：明其为贼，敌乃可服，昔年法度彰明之时，虏去边最远，台军瞭见，便举烟放炮，而官军严以备之，或伺其夜宿，则令步军劫之，缘此贼近边，更无他事，只作贼耳，今却容其住墙，内外何以关防也，戊申，敕谕有云：旧例不许，尔等近边，今朝廷怜尔穷困，暂令近边藏，躲精壮人等，仍须在三四百里外住札防护，何尝许其经年，累岁在墙下，墙内略无华，夷之辨乎？
教门生曰：读格物，致知，便须一一穷究道理，读诚意，便须着实好善恶恶，如此方有益耳。
观通书，诚下章三注中引朱子所论，未发之中，曰：此说不是。当是未定之说，引之于此者，纂修疏谬耳，后考大全集中，此乃与张敬夫书，文公注云：此书非是，存之以见议论本末耳，因言：修官书者之不用心可慨也。
中庸或问必有事焉一段当涵泳
又曰：今之学者，类多放旷不敬，此是一大病，乃圣门之所痛绝者，故曰：古之圣贤兢兢业业，过了一生，若书之言，尧便首之以钦明文思，舜便曰：温恭允塞，诗之称，成汤圣敬日跻，文王敬止之类，皆是道也，学者欲学圣贤，必戒谨恐惧，去夫放旷之病，庶可入也。
先生曰：某上不能有益于朝廷，下不能有益于乡党，今尔诸生相从，若复拒之，不忍为也。且尔诸生之相从者，以余为年稍长，识颇明故耳。然须有相信之意，则好若不相信，无益也，古圣作经之意，欲使人皆明此理而措之躬行，非徒使人记诵之，以应科目，钓声名取富贵，以荣身也，今尔诸生须知此义，莫负古圣，著书立言之意可也，若曰吾辈之所希者，举业而已，则甚非余今日相望之意，且师生之间，即朋友之意，若余之所为，有可疑者，尔辈当面请之，若然，则非惟有益于先生，必有益于弟子，故曰事师，毋犯毋隐，因论处朋友之道，曰：吾观尔，诸生于朋友之过失，不敢明言，恐其怪己，此甚非友道钦自来，不怕朋友之怪，有失者，未尝不直言以正之，彼不从，然后止，感诸生之相从，不得不明言以告勉之，勉之！
又曰：为政须养人，廉耻于下官，不可辄加，呵叱棰楚，虽下至吏卒，亦当以廉耻养之，彼然后知自重，而勤于公务也，又曰：今之文职，六部等衙门亦有所属，然不专用棰挞者，以人知耻也，武职，独非人乎？顾上之人不以廉耻养之耳，苟能行之，风俗之变，亦不难也。
又曰：在科中，每见同僚于吏员，有小过辄骂詈，棰楚待之，若犬彘，心甚不平，谓同僚曰：彼亦人也，若不以人理待之，则彼自视益轻而愈，无耻也。
又曰：朝廷高爵厚禄为何？只为几个穷百姓而已，苟不与之为主，而听人虐害之，乃曰：我廉矣，我勤于公事矣，如此，可以为忠臣，而不负朝廷之恩乎？
巡抚之职，与巡按不同，盖必巡安一方之人，使之安生，且得便宜处置，尝有人一履任，辄参奏许多官亦未为便。必须先周历各方，访其行实，出令以警省之，使之悛悔，不遵令，然后举其恶之，尤者奏而罚之，则各官自知惧，不敢贪污，暴虐矣，今一下车，即参许多官则所参者未必恶之，首而恶之，首者未尝参也。
又曰：法须简约人，方能遵守，行之久远，文具而已者，岂能行之？久违哉！
今人于晏会若制为歌诗，辞语明白，不必文饰，令左右人歌之，或父子骨肉间，则说孝慈，或同僚之间，则说彼此劝勉，莫忘公务，或言饮不可过多，或言醉后威仪，言语当谨慎，或以古之清廉者为劝，或以贪污者为戒，使人于晏乐之时不忘，警惧之意，则亦大有益也。
先生曰：今人见人有勉强把捉者便笑曰：某人造作，不诚实我，尝曰：且得肯如此，亦好了，如本好色，把持不好，色如本好酒，把持不饮酒，此正矫揉之功，如何不好？若任情胡行，只管好色饮酒，乃曰：吾姓如此，此等之人以为诚实，不造作可乎？
孔子答人之言，各中人之病，说得如此好！虽然，又不似快说话者，若孟子，则便似快说话者。
人之欲无大小但为其所中则牵制而不能举矣
人之当官，始之清廉者，及其卒多为利，吏二者所诱，盖不可不慎也，又曰：官之于吏，当以德化之，须朝夕劝谕之曰：吾与汝当为好人，不可坏法以贪污，若贪贿赂，虐害小民，与贼盗何异？今我辈见贼盗，必深疾恶之，岂可自为贼盗，而不顾也。天岂不降灾祸于其家者乎？如此朝夕省谕，彼亦可以省悟，感化不为恶也。
问：神者妙用也，用即费而显也，非神也，妙用则神也，盖言所以为用者也，如雷动风挠，火燥用也，所以动挠燥者，神也，先生曰：然，问：体用一原，显微无间，异端不如此，故有绝人事，而求天理者曰：世教不明，故言天理者，不知用之人事，言人事者，不知本乎天理，所以一则流于粗浅，一则入于高虚。
又曰：理之名虽不同，实则为一，圣贤认得定，故横说直说都是，譬诸称呼，人或名或字，或官或号，皆是自不知者，视之称名，则知某人称字称号，则不知矣，是则虽知其人之名，其实未尝知也。
国朝吴康斋先生不知其详，白沙称其未尝著书，意以今之著书者，于理无所发明，不过为名而已。
问：格物致知之说，程子已论之详矣，其门人之言，乃鲜有无病者，何也？先生曰：程子非一时之言，门人有闻者，有未闻者，且各人资禀不同，又有相从不久，便做官去者，若资禀高，相从久笃实行之，方见得亲切，若但一时听先生之教，未能尽行，虽知以为好语，然其中十分切要者也，只作寻常好看了，意略不同，则其终也远矣。
学校，乃朝廷作养人材之所理义，相先之地，如不孝弟，不忠信，无廉耻者养之，何用上司于如此等人，当访而黜之，然后人知务本，不然，则此等人虽能文章，终何用乎？子弟之幼者，今人唯教以读书作句于洒扫应对，冬温夏清之礼，反略不加意，皆由世教不明故耳。此人材所以难得也。
王绣衣过义州，令儒生行家礼，欲通行二十五卫，询于先生，先生为之，少加损益，曰：礼，须读而习之，如孔子尚与弟子习礼于树下习之，熟则行之，自易矣，官府文书，止可举其大纲，使行之者，由纲以考目可也。
观小学之书曰：必如此，然后有益于身心，为圣贤之学也，他道非无一长可取，但所得者少，而所失者多，唯身心之学，推以治人，极于赞化育，参天地。
人有求为私属者，先生以正理喻之退，谓家人曰：渠来以私意求我，我却以正道劝之渠，欲拖人下水，我却救渠上岸，不亦可乎？
白沙之诗正如朱子之文自有许多意味
观陈翰林张御史和唐音诗曰：唐诗本不十分，好被和者，比之又觉得他还好。
古之天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，人焉得不善？世焉得不治？后世教化，既无风俗，不美人焉，能得善世，焉能得治乎？大抵人之情从俗易，违俗难，若风俗苟善，中人以下之资皆熏陶，渐染为善矣，若风俗不善，须豪杰之士，挺然特立与俗违拗，方能去恶从善，力量稍次者，已不胜，众人排斥矣，况其下者乎？后世为善之难如此，此贤才所以不易得，而世所以不常治也。
于少保所为有取死之理，但当日杀之非其罪，夫英庙，被留虏廷，郕王监国，少保辅相之，自当卧薪尝胆，期复不共戴天之雠，以归英庙，乃不久而郕王，遂天子之位，无复讨贼之心，且废太子而立己子，及虏人自送，英庙归景泰，但相与一见而遂幽之南内，此皆少保当国时事也，岂不有死之理，然谓其迎立外藩，以树私恩，则实无是事也，又曰：于公大才，有安社稷功，人鲜及之，但大义不明，遂至于此，或曰，郕王欲践位少保，何以处之？曰：当时英庙被虏人心摇杌，虽郕王监国，亦自恐惧不暇，更岂敢有他意，当此时少保处之有道，使郕王大诰，天下以监国，复雠大义，敢有上言，欲王即真者，即是奸党，身家重罪，如此，则后来郕王虽有邪心，何由能动？当时既无处置，后来节节俱不能死，谏又不引去，而主张国事，权势自如，乃使英庙禁锢南内，此心何忍耶？又曰：于公清白抄没时，其家实无所有。
人之大节，犹四肢，四肢全而有病者犹可调理，一肢缺焉，可谓人乎？荆楚之忠臣，能助主以辟土地者，皆周天王之大贼也，是皆助其父而凌其祖者也，故君子先务知大义，而后尽细微。
先生尝曰：某平生于理当为者，即为之最不会，随顺人情，所以多致人，怪者在此，然人之处世，决无使人都道是的道理，若使人都说是，便是乡人皆好之，而有苟合之行矣。
钦前日上言，苦口极言者，此心自不能已也。盖当日不能尽言职，时当退也，安得不退于家，今朝廷用贤纳谏，正大有作，为之机会也，虽是居忧，养病亦不得不一言也，不然，何以答朝廷取用之意耶？
问：静无资于动，动有资于静，凡理皆如此，如草木土石是静，物便皆自足，不资于动物，如鸟兽之类，便须食草栖木矣，故凡静者多自给，而动者多求取，故人之寡欲者，多本于安静而躁动营营者，必多贪求也，先生曰：亦是如此。
问：视听思虑，动作，皆天也，人但于其中要识得真与妄耳！如目有视之理耳，有听之理，目不可以听耳。不可以视，这岂不是天也，然人之用目视物，用耳听声，则有真有妄，故视明听聪，真也，视不当视听，不当听者便妄也。譬如火有焚灼之理，刀有裁割之理，自是物理本来如此，就人言之用火，用刀得其宜，便是真，若将火去焚烧人屋，舍将刀去，胡斫人，便是妄矣。先生曰：然。
医闾先生集卷二
●医闾先生集卷三
言行录三
先生曰：人皆知神之神而不知，不神之神，且如此心，藏往知来，不可测度，何神如之？前乎开辟之初，后乎万世之后，高极于苍穹之表深，至于黄泉之下，何所不贯？此心之神如此，惜乎！今人皆错用，此心京都，中行教化，亦是难变，先是，贵戚勋臣家，奢侈浮靡之甚，须上躬行以化之，又多建武学，选有才德者领其事，凡贵戚勋臣及其子弟，皆收入受教，严师弟子之礼，虽勋臣已有事管领者亦要朔望入学，听教行礼，凡动作衣服，宫室饮宴，舆马之类，一一教之如式，有率教而过人者，或违教而不法者，许其师月，陈之以凭赏责，若然，则巨室既善而人皆善矣，雷动风行，谁复沮碍？惜乎！今之不然也。
人材之成，决在于教，如永嘉之人，自幼皆能写大字，教使之然也。若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，钦思此人绝不曾一见。
人于富贵之关过不得者更说甚道理
观庄周，非孔子处，曰：若三代时，有敢如此说者，便须诛灭。
又曰今之为官者甚是难为盖无处无内宦故也
祖宗宪纲都，布，按与御史相为主宾，今以谄骄二字，坏之尽矣，惜哉！杨信民，惟至诚爱民，故民爱之如父母。
为官须识大体，如巡抚便须除奸革弊，激浊扬清，但若宽慢姑息，便不成体面矣。
论为政，曰：只有一个虚己下问，亲贤乐道之心，何事不能作何功不能成。
朱文公除官，因其处奄竖，循习与监司为宾主，遂力辞其官，嗟乎！今监司之于内竖，则犹弟子之于严师矣。
朱文公之才德，宁宗在东宫时，已思慕之，及登帝位，始虽召用，不久即遣斥，况乎素不相闻者，能信任之乎？此君臣相遇，自古为难也。
刘七丈，患其族大，而常相争，先生曰：予有一法能弭之，刘起而问之，先生曰：是当以德化之也，今诚能依文公，四时祭礼，一一行之，祭毕而馂，莫使异姓之亲相杂，序伦理，笃恩义，子孙之中有善之异于众者，奖之以为劝，有过者，责之以为戒，今能如此行之，不一二年间，皆化而和睦矣，刘起谢曰：谨奉教。
因谈韩信之事，曰义利之间，所争不多，信不知大义，所以后至叛逆，族诛，方其拒蒯通时，其所处固是。但其意以为汉王待之厚，而不忍叛之，却不知君臣之分既定，尽职则为忠，臣叛之，则为贼臣矣，君虽待我，以薄甚至，以刑戮加于身，然我但当守人臣之义，亦岂可叛之乎？信不知，此所以当君厚待之，时则尽力报之，贬降之时，则怨望谋叛，其心惟知利而已矣。
小司马议论文章鄙陋之甚其述赞可删
曹操乃汉之贼臣，后人当直呼名而已，世之编诗者，乃称曰：魏武帝何其缪耶？
见人有尽和古人之诗者曰：敝精神縻岁月，一至于此！可哀也已，又曰：纵作得好，亦只假景虚情而已，何足道耶？
与僚友相处须开心见诚方是道理
周太王迁都之言，孟子所载数句最好，其曰：不以所以养人者害人，固是迁都正意，其曰二三子何患乎无君？此意尤好。盖不漠然舍之而去也，韩文公作琴操，便只说得不以其所以养人者害人，后面这意思便遗了。
荀彧为曹贼作谋，一生至老，乃自杀。所谓死有余辜者也，当丧乱之世，小有才而未闻大道者，罔不杀身灭族。
人非遇明睿之主，居大臣之位，虽其才识过人，得君宠任，断大疑处大事，然大臣愤怒，谤毁交作，主心狐疑，而祸及矣。故以小加大，以疏间亲，鲜能全其功而保其身者。
人言唐太宗谏行言听，诚可事之君，然今考其大伦之亏，真夷狄禽兽耳，为之臣者，于此不谏，是舍大而言，小舍重而言轻，是可谓之忠乎？苟于此谏之，彼岂肯听从之。如他事乎？然则谓唐太宗为真可，事之君者，恐亦未之思也。
问白沙先生读秦誓，自今观之，其论未免过高，先生曰：然，白沙，后尝寄书来，云向日，都中相与言者，皆当弃去，不可更留之，是先生后来之意也。
先生教学者曰：汝辈须打起精神，及时进学，到四五十以后，精神短少，更不能前进矣。
教李子英曰：不改过，决不能进，然过岂能自知？故又须朋友相规戒，子英对曰：朋友多不肯言，奈何？先生曰：汝无虚己下问，改过实心，彼如何肯说？昔者颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，所以进于圣人之域，今要得长进，决须学颜子，方得，汝辈平日彼此相视，以为渠便，比我争多少，我何必问渠既存此意，所以人不肯言，所以不能长进，先生谓子英曰：汝所教之，学生俱已读小学乎？对曰：然？曰：小子须以是教之，方有可望，不然，不过成就他一个利禄之私而已。
责门生曰：东莱格言，文公教条，钦特提掇出来，教尔诸生，盖以此是为学总括处，由是可以希贤，希圣今尔，诸生乃不能遵，信如何成得人。
王瑞之壁上，揭掇锦二字，先生以克己二字易之，曰：人能克己，岂不可以希贤，造圣耶？
问：古人数世同居者，其庙制当如何？曰：此亦不难处，既立，继高祖之宗所奉祀之庙于中，却于其旁，其后别立祠堂，以为其余继祖祢，小宗等奉祀，使之各主其祀，外则合为一垣，四时之祭，以次行礼，如此方为得宜，若只合祀于一处，便只是苟且将就，必不能得停当矣。
今之读书者只是不信故一无所得
事之无害义者，从俗可也，今人以此坏了多少事，非圣贤误人，人自妄引以为口实耳，却不道，若害于义，则不可从也。
朱子调息箴，甚善，如感兴诗，哀哉牛山，木章结之以肃容，正冠襟，亦只是持敬之意。
朱子调息箴，随时随处之言，功夫全在此也，主静先去了许多劳攘，持敬之功，方有入处。
圣人之道，自是难，盖以无时无处皆要合道，至纤至微，不可放过也，若节义之士，但只一长，可取他事未必皆中节也。
吴草庐道统图说，恐非有道者气象，岂有十九岁人，便可以道统自任，古之自任者，莫如孟子，然公孙丑疑其为圣人，便深不敢当，岂有不待他人称已自以为盖，有不可得而辞者乎？况北方又有一许 【 ，脱鲁字，】 斋安，可谓天下无人。
草庐谢，佥幕等书，甚非圣门气象，圣门开口便道敏于事而慎于言，观孔子，颜子谦逊，便可见也。
后世著书之人不为名者少
子夏之言病少
天地间本一大中至正之道，惟太过不及，遂流于恶，如丧葬之礼，自有中制，若墨氏之薄与后世之侈，皆流于恶者也。故程子曰：凡言善恶，皆先善而后恶。
今之人，天资美而坏之多矣，若天资之偏，由学问而有成者，盖未见之也。
因论为学之道，叹曰：人须是信，方可望不信，则心不相符，决无所成，孔门自颜曾而下，诸子之言，鲜有无病者，有子，闵子无病，其余一人，是一人气象规模人能着实，信亦是难事，如子路于孔子之言，多是不信，观有是哉！子之迂也之类可见，使其能信夫子之言，安有事卫辄之失哉！
好问则裕，自用则小，如子路辈亦是自用之意多，遇如是之师，如是之友，而有如是之失，惜哉！
道理不周，徧精密，终是顾得一头，顾不得一头，故曰：不矜细行，终累大德，又曰：人一时不敬，则一时放肆悖理矣。
陆子静读至其为人也，孝弟章，乃曰：人既孝弟，如何更说犯上，此虽是他天资高处，便有简略，细微之病，如人亦有事亲长，能孝弟者，然些小犯上之事，时或有之，故为学之功不可不细密，周详也。
人之胆大，敢为若不知道，则弒父与君，何所不至？故曰胆欲大而心欲小，不可有偏。
今之为官者，多是不用人言，孤立于上，上下不交，事安得济。
后生须下问以纳善然后可望
草庐，看来只是聪明博学，躬行切实意思少，故其出处著述，皆有可议。
自来说草庐者便不见，有躬行实得意思，称许鲁斋，便有躬行实践意思，今其文字亦可见。
为己之学，自是休歇不得，今读书，开口便是此理，只是汝辈无此志，故一无所得，如小学中所载更不消说如大学，开口便说明明德论语，开口便说学而时习之，朱子释之，便要明善，复初中庸，开口便说性，道教，由教而入者，便要戒惧，谨独孟子开头便曰：王何必曰利？亦有仁义而已，所谓仁义，便即是明德，即是善与初即是性，道皆是一般说话，只是而今惟在举业，上走把这一路都一笔勾了，所以只如不读者一般全然不觉，他是说个甚么？大抵有志者事竟成，志既不在此，如何有所见？有所得人，惟知利而不知义，所以量狭小，若知得利，义之分，惟以义为主，则量不期大而自大矣。
教门生曰：予自来读书于举业上，便不似尔辈汲汲当时心中便以为圣贤之书，决然不是，只教人科举，决然都是行得者，圣贤定不会欺人。
圣贤处下的方子，人肯将去，医病无不效者，惑世诬民者甚多，故学者不可不先穷理，能穷理便不为，其所诬矣。
命诸生歌，诸生为学事科名之诗，有一年长者，亦嘻笑责之曰：乐然后笑，不知汝有何乐？汝辈迷了，正路胡行，吾方高声，疾呼唤不回头，却反嘻笑，此何理也？事师在乎严惮，安可如此耶？
因诸生于朋友间，全不知责善之道，因命作朋友之伦来看，已而各作论来请教，先生读之，曰：既知得朋友之伦，是如此，却都会这等说话，乃全不依这等言行，便不是人了，便如鹦鹉，猩猩说人的话，做不得人底事一般，更成个甚么人。
教门人云：无恒是个大病，汝却有此病，所以不得长进。
今要躬行，须先以敬为主，不敬，便不是圣门家风，今后放旷之言，放旷之事，便须收拾起，方可望进，经书中说，自古圣贤未尝不以敬为首称。
昔程夫子专以敬为学，当时苏东坡只要打破程夫子敬字，至今观之，程夫子便是贤圣之学，东坡不免于小人，而无忌惮也。
学者须与朋友讲论，然后知见可高明，不然，便孤陋寡闻，以为好者，却反是不好，而不自知矣，昔蔡伯喈得王充论衡秘不示人，自今观之，论衡中胡说者不少，可见伯喈秘得没来头，当时若与人共观，岂无有知其缪者乎？
礼记有可疑者，盖当时记礼之人，非是深于道者，是以多差误有圣贤之言当记而误遗之者，有不得圣贤之意而妄为增添者，有他人之言，适其意而取之者有相传之缪误，不决择而遂书之者，故他经皆精纯，而惟此有杂，禹闻善言则拜，盖圣人之心，纯是天理，故一闻善言，便自不知不觉喜欢，而拜谢之，今人之心，全是私意，无为善之志，虽闻人之善言，如何肯拜耶？
乡人有兄弟争屋者，先生谓其弟曰夷，齐兄弟让国，今却为两间房，伤兄弟之情，国与房孰重乎？彼为人而善，吾独非人乎？汝惟知利而不知义耳，其人愧谢而去。异日其兄来，先生取小学，夷齐让国虞芮，让田二章以示之，彼曰：吾弟欲伤我先生，复取孟子象，欲杀舜章示之，其人曰：此圣人事也，吾焉能之曰：学圣人乎？学小人乎？其人虽以为然，而未有痛切意，及归而思之，乃谓人曰：贺公之教，诚天理也，非其言，吾何以知之？吾与弟争屋，而经书中有兄弟让国者，吾怪吾弟丧，我经书中有弟欲杀兄，而兄反亲爱之者，吾然后知圣人教人之意，详备如此也，吾异日当谢教焉，先生闻之，谓子侄曰：人性本善，但为气禀，习俗所坏耳，义理之言，自少至老，绝不曾闻，彼何由而入于善乎？以此又见天下无不可改过之人也。
读白云，许公集曰：志圣贤之道，甘处贫贱，可谓贤矣，但身心所得者浅，是以不免于文士，浮华之习，佛老异端之惑，淫媟鄙猥之辞也，观其文可见，又曰：许公之所以如此者，便无恶不仁之意故也。所以圣人说好仁者，恶不仁者，盖不恶不仁，则其好仁之意，亦不切矣。
今欲养贤才以辅治理，须先考察知务实，行十三四员，提学之官，使提督各处学校，到任先考，学官有不堪者，罢送吏部，听选别职，即选本学生员及山林隐逸，或有司见任之官，德行学问可为师法，堪授学职者，推举之，使教生员，本学推举者，不妨其科，举原自有司推举者，仍令食原职俸禄，一以躬行为己，不事虚浮，无益之文，岁贡依程子所论之法，不可但挨，年岁如此，数年之间，俗弊可革，而贤才渐多矣。
先生闻阁下某人劾退，叹曰：国家用人不能慎之于始，致使小人蠹政二十余年，今虽劾罢于朝廷之事，已无及矣。苟不求所以用人之道，虽罢黜，一某人不知后来如某人者，又有多少，盖朝廷用入阁者，皆出翰林，翰林之选文字而已，非尝考其行也，又翰林之职，只在修书作文，苟非大无顾藉，贪污请托之甚者，外官何自而议之，故不才者得冒滥，大用，况翰林之擢，惟在进士，首数名耳，二甲以后，虽有大德，大才者何由得入阁，而大用乎？此擢任之，所以每不得人，而误天下也。
内外文武少不出于宦官，宫妾之门，安望天下之治耶？
一门生失爱于继母，有怨之之意，先生责之曰：观汝所言，心中全无天理矣，古人处继母而尽，孝者多矣，见于小学，经书中者，汝可一一寻看，汝之孝，果能如古人，而亲有不顺者乎？汝之心，乃大不孝，非细故也。我教汝两句切要之言，可大书于壁，时时玩味，而自省庶乎？有警于心耳，西山先生曰：罪己而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸己者，乱臣贼子之志也，道二，仁与不仁而已矣，出乎此，则入乎彼汝，今既有怨亲之心，便是乱臣贼子之徒矣，可不惧哉！
为政须变，移风俗，且如杭州，陋俗富家，大族皆令妇女盛妆坐肆，与人交易，送丧出城，同类设席邀丧，王既醉方会葬，此等风俗，不终朝可革，今国朝百数十年来，乃无有变之者，是可叹也。
教坊司所作，淫邪鄙倍之乐坏，人心术者也，夫古乐久亡，今欲考定律吕，中和之声，固是难事，然此等邪秽，亦不可以革之乎？京师为天下观法首善之地也，今却放三个院子，乱人纪，坏风俗，欲天下化而入善，可乎？此弊之来虽远，然上欲革之，吹嘘之力耳。何难之有！
因论为上司者，曰下民，无大无小，皆呼为父母者，何也？以在上能赡养之，如父母之于子也，乃或略无慈爱，恻怛之心，而惟以严刑峻法为事，岂父母之道哉！夫虎狼毒矣，不食其子，为民父母，反虎狼之不如矣，父母二字，可不深思之哉！
朝廷取王宗贯敕谕，方说得痛切，方有个着实用贤之意，王公素称正直，不知此来，如何处置？须陈言，将司理监批圣旨，权柄归还阁下，如祖宗初制，使政不出于宦官，方是第一等大事，然后祸本，可绝天下可平，但未知王公果如何耳。
偶见南京，寿俊会乃王宗贯守备，时与成国公，众人所作，命名作序，乃尹氏直也，曰十数人中有好者，有不知者，如某人贪滥小人，王公乃与之作会，便是恶恶之意，不十分了，若不知其人，却是糊突，又曰耆英会名头，本不十分，今又做寿俊会，岂不贻笑天下，后人夫在己，果英人称之可也，自曰英可乎？今某人为人如此，乃自称为俊，不几于无忌惮乎！又曰：白乐天九老，会其名，方是耆英之名，是文潞公粗处，若使皐陶稷，契；周，程，张，朱肯如此名乎？当时虽司马公亦预列然，其初自谓年幼，不敢班，于是列文潞公，乃命人于幕后，图其像而强之会，然则司马之谦退，安知其不在于此乎？又曰，某人寿俊，会言其在会中年少，意欲比司马公你如何比得他！
简选武将，须是先知些忠君，孝亲道理，更晓解兵法，方可大用，天与之良贵，却弃而不求狥，在外之得失，乃死生以之，可哀也已。
先生常谓重门击柝，自古然也，今朝廷知重三边之防，而腹里不尽，建城郭，各边惟谨，墩墙之备，而住种不尽筑堡，圈承平之时，因循不觉，一遇盗贼蜂起，何以自保？
先生之考二府君生于浙之定海年弱冠，其叔考志初来，辽补役叔考，有弟当行，临行避匿，府君慨然曰：塞垣，非可独往，我当共之，始至广宁，后迁义州奉事，叔考极孝养，叔尝疾，踰旬朔府君，昼耕于郊，夜侍于家，虽极辛苦，不自知也，尝商于南州有所获，纵兄弟先持以归，谓为己贿，已而空囊抵家，尊者诘责之，不与之辩也，又尝赊贸木绵，于丁家道口赀货，既出而天气亢旱，府君不忍人之艰于食也，遂弃券而归，客中无事，手织草屦，置之门外，见有跣足过者，辄与之一日，邸中树杪，有蜡，嘴鸟为巢，同伴少年，以计取其一，其一，飞鸣不已，府君悯之，劝同伴曰：安用此子？不见其配之，哀鸣乎？纵之可也，乃譬晓百端，同伴犹不可，府君因具酒肴，请之纵焉，雌雄和鸣，飞翔上下，府君喜谓同伴曰：斯不可乐耶？途值修桥者，辄捐赀助之，至一处，适囊底空竭，惟网巾上有金环一双，遂解以畀之，府君仁孝忠诚，皆此类也。
先生母郭氏夫人勤慎仁慈，先夫人张氏卒，时有女数岁，夫人养如己出，既嫁之后，恩意尤笃，先生之夫人于归十余年，尚不觉其为先，姑女也，继母之贤，世亦鲜焉，用是郭先生及胡节妇咸有异行云。
医闾先生集卷三
●医闾先生集卷四
存稿一
辽右书院记
义州修建缘边营堡记
史氏倚庐记
赠金德容之任石州序
一峯罗先生墓志铭
张生文亨字说
先考妣墓志铭
外考妣墓志铭
明故镇国将军辽东副总兵韩公墓志铭
参戎李公墓志铭
○辽右书院记
弘治癸丑秋，南燕绣衣，樊公按治，东土以教育人，才为首务，乃选考河东西诸生之优等者，庠各有差，建辽右辽左二书院，以分处之，读书其中，以相切磨，期于僻壤之士，咸克造就，延学行老成，师儒主之，复命官典其薪米，供亿之费，院额之扁，巡抚都宪河东张公九云之所署也，樊公临古，宜枉顾病夫，请为辽右书院记，欲成诸生，而久斯院，辞以迂鄙，不足辱命，继而托，分守参戎金台，王公彦箴，恳求不己，乃为一言，夫古今之道一，而古今之学不能一，盖古之学者将以明此道，而体于身，足乎己而及乎物，非若今之学者务诵数工织组，要声光徼利禄而己此义利正邪之分，而治道隆污，生民休戚之所系焉者，予窃惑焉，不能苟同流俗，谨取紫阳，文公之教于白鹿者，躬勉以诲子弟，暨馆下之，生闻诸人不迂阔之者鲜矣，今樊公之记斯院，乃不我迂而惓惓，以之为托，公其有意于法古乎？则亦遵文公之规而已，盖其所示五教之目，为学之序，修身处世，接物之要，炳然具在，至所谓诚明两进，敬义偕立，其丁宁之意，愈益深切，诸生由是以进，高乃志正，乃学实乃功，以祛习俗，趋利之故陋，吾知德成而才富，体立而用行，进足以匡吾君居而泽吾民，退足以化其乡而善其俗，夫然后古圣垂教之意，可以不悖，朝廷育才之心，可以无负而樊，公之建斯院，与夫怂慂而成之者亦皆有光于无穷矣，嗟夫！此固诸生之所以成，而斯院之所以久者与？书曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，故敢以是为诸生，劝敢以是为将来告樊公名祉，字介福，丁未，名进士，是役也，提调者参戎，王公铭督工则都阃鲁公勋云：
○义州修建缘边营堡记
义州古曰：宜州在医巫闾山之右，有虞封十二山，时即为中国之地矣。秦，汉以来，或得或失，我太祖高皇帝扫荡腥膻，混一四海，爰命功臣，龙虎上将军，都督马公云：叶公旺由东莱航海来，辽招附而经营之设，辽东都司焉，义州之境，广袤数百里，东翊广宁，南庇锦州，西引大宁，大宁诸城，亦一都司也，惟北鄙与虏邻耳，永乐间，朝廷以朵颜三卫达子效顺，遂徙大宁，诸城之人，于北直隶，而以其地与之义州，遂两面受敌，而缘边凡百六十里，最为要害地焉，正统初，提督军务，都宪盐山，王公九皐，乃创立六马营堡，每堡守以余丁五十人，小官一员，城中官军轮番设伏，内则保庇耕牧居民，外则救援台空，戍卒小寇，入则粘踪，断其归路，大举至则协力助为声援，在彼有腹背之虞，而在我，得掎角之势焉，又凡在城官军，每一至边，有所止宿，而无暴露，奔驰之苦，垣堑台空，一有坏缺，营之军丁，实时补治，无久坏大坏，以致千里，调夫劳瘁，死亡之患，此实保边御，虏久安长，治之要术也，自后以北虏入寇，暂撒官军以避其锋，遂因循而废弃焉，弘治六年，分守参戎金台，王公铭修建大清一堡，填实，官军五百余尚，丘墟榛莽间，有识者浩叹而已，弘治戊午以来，边备益弛，虏患大作，始而窥边，卒攻台空，以疲，獘我兵马，继而掠耕牧，窃屯堡以戕害我人民，已而拥众深入，掩覆官军，以蹂践我土壤，虽昼行官道，夜宿园庐者，犹不免焉，嗟乎！虏寇之势，炽官军之气，沮膏腴之田，弃农桑之业荒，死亡流徙，何斯民之不幸也。皇天厌乱，否极而倾，弘治庚申，参戎襄平，韩公良弼分守吾州，公才兼文武，志在安攘，甫下车，而枭磔逆虏者数矣，且慨然以起敝为己任，请之镇巡重臣者，极其心力，然皆未果及癸亥岁，巡抚赞理军务，山东张公用和巡按阅实兵备，侍御江右，余公宗周相踵，惠临俱汲汲以修建营堡，为保边首务，躬亲行边，触冒险阻，相度其宜，区处其费，与凡犒劳而赏劝之者，无所不用，其至而韩公之志，于是始伸自大清堡，西南堡曰大宁，大平，大康，大安，大定甫踰年，而皆以次就绪，每堡填实，多者七百，少者四百人供军，舍余从焉，于是授以附堡，田土使之，且耕且守，以渐包砌，而擢贤能，官以守之，其官军之多寡，亦时势之使然也。自是声势连络，内外倚仗，边境无虞，欢声满野，积年之祸，一旦扫除，而利泽宏远矣，六堡，旧名清河，义宁镇，虏青榆林，大安，绥远今五堡，新名则张公之所易也。其督工委官，则有备御都指挥张椿千总都指挥杨忠焉，吾州父老喜极而忧曰：安知平宁既久，无废弃，如前日者乎？吾子若孙，必复罹其祸矣！盍求德人之言，记其源委，利害之实以深刻，而永鉴乎！于是武弁砻石荐绅，请余文欢欣，从事靡约而同余，遂欣然诺之，记成乃喟然叹曰：是举，诚多益矣。使后之继者能体今日诸公之心，边不永固，而民不永安乎？苟或受赇而畀以非人私役，而妨其公务，科克以荡，其恒业别墅，其营堡，而臧获其军丁寄空名，而废实事焉，则乌合鸱张之，寇乘之，其患可胜言耶？如是而归咎于创建之人，误矣。后之君子，尚有念余言也夫！
○史氏倚庐记
史氏祖山东，东昌、聊城人今为古，宜金紫巨家，君名璠，字公玉，昭信校尉，百户公讳，镔之三子也，生而刚明自好，雅重乡闾，虽处廛巿，而衣冠言动，检饬不少，慢浮薄者，或诮之曰：乃亦士夫态耶？君惟自信而 ，【 而：衍文，】 而已，既而遣其仲子册从病，夫游病夫，教人不能同俗，专事口语，文辞以取青紫，必首以文公小学，使人读而躬行之，希进上达，迂之者恒多，史君乃能于其家，亦取小学学焉，诮之者益甚，而君之自信，乃益笃，弘治五年仲冬月母安人，刘以寿终，哀毁如礼，乃于中门之外，缚数椽，为倚庐居焉，绝酒肉，远帷薄，且未尝一造亲故之门，以终丧制，又尝以其自置居第，让其季焉，是盖真有士夫之行，而今之士夫，每每难之者，矧流俗之浮薄者耶？问学益人，不可诬也，嗟乎！礼教之坏久矣，滔滔者，固无足言，而仁人孝子之间出者，复往往舍神灵而守冢墓，孝有余，而学不足守，先王中制者希矣，故记史君之行于其庐，以世其子孙，且以告吾乡人。
○赠金德容之任石州序
弘治丁巳，仲冬吉月，古宜金德容之，任石州幕，友人户科给事中，贺钦时病，居于家，命其子士谘书赠德容曰：当官三事，古今所尚德容平生自誓曰：居官取贿，天罚其嗣，又能谦，谦自牧，不忤于人，自游京师，十数年来安于俭约，常假贷以自遣，若是者，可谓有志于清慎勤者矣，况德容历事，刑曹国朝宪章，拟议熟矣，读书读律，修己治人，尚可谓无术者耶？兹行也，首领一州，与贤太守相可否，布善政，以苏穷民，必有可观者焉，程子曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，况操一州之机要者乎？德容勉乎哉！勿若俗吏，惟雠怨于齐民，而竭智力于鞭朴也，州之侍御，崔公武选，陈公钦之故人也，今不知历何官？己投老否，德容傥往，拜而请焉，必有善言也，德容勉乎哉！巡抚都宪侯公大参前兵部，亚卿张公钦之同年友也，今不知迁转，否德容为之治，属进谒之际，必有善教也，德容勉乎哉！孔子曰：事其大夫之贤者，友其士之仁者，此之谓也。又何患善政之不布，而穷民之不苏哉？若然则病夫亦与有光矣，德容勉乎哉！
○一峯罗先生墓志铭
国朝巨儒，罗先生讳伦，字应魁，改字彝正，号一峯，其先豫章人，唐末徙居吉安永丰湖西代有闻人，历宋尤盛，武岗教授开礼，公勤王死节，以故族属三百余宪，无一人臣事胡元者，祖讳求仁，号善耕，儒雅倜傥，乐善好施，考讳修大号，大山耿介，忠信母李氏以宣德辛亥正月拾壹，日生先生，生时有奇祥，甫五岁，尝随李入园，收果长幼竞取，独赐而后受，年七岁，善耕先生训于庭，不匝月而童蒙，诸书咸遍，明年学于里师，时乏书里，师令遍逐诸生授读诸生未成句读，而先生皆已成诵，尝牧樵则携书读之，自幼勤学，定省之余，未尝释卷，年十四，授徒于乡，以资亲养，庄重严毅，师道卓然，常曰：学岂科第而已哉！乃欲捐举子业，父兄不可，已而补郡庠，弟子员，言动不苟，励志圣贤之学，尝曰：举业非能坏，人人自坏之耳，朋党以道学目之，郡守张公业嘉其学行，而惜其贫乏，命有司赒之，先生谢弗受，豪右肆侮殊甚，先生恬然不之较也。是年，丁内艰，居制严甚，踰大祥口，始沾咸酸物，尝曰：吾无以报吾母，誓为一孝子，庶无愧吾母耳！丙子，领乡荐，癸未，赴春闱，遭回禄呼曰：吾平生无毫发得罪于天，今乃至此，奈吾亲何？须臾，垣上一老人，以杖提而出，时殒躯者几二千人，而先生获免，出示招老人，竟无所得，未几，大山先生，讣闻奔丧，执礼如初，先生虽不以科第为心，而大山先生，预知必魁，天下成化，丙戌，其言果验，就题论事，顷刻万言，指切时弊，拳拳以格君，务学为说，时谓之真，状元为翰林修撰，无何，会内阁大学士李公贤，遭丧去官，朝廷起复之台谏皆不敢论列，先生诣其私第，告以不可者三复，俟数日，上疏历陈古今起复之非是，且谓，如其不然，必准富弼故事，终丧，刘珙故事，言事，反复数千言，一本于天理，人心之不容已者，名曰扶植纲常事，先生以犯颜敢谏为大救时，行道为急，负荷之重，未尝一日忘天下，故发愤如是，疏奏，落职，提举泉州巿舶司，然士论益荣之，而缄默之风，为之一变，终先生之世，台省，不复有起复者矣，在泉时，秋毫无所与，惟讲学鬻文以自给，配梁氏，安人卒，泉守李宗学遗以棺先生，以其求文未偿受之，明年召还，复修撰当道者，语人曰：某之复官，我之力也，乃无片言，谢先生闻之，曰：渠非有私于我也，乃改南京供职，三月，以疾辞，朝廷不允，二年，章三上，始得归，戊子，秋抵家卧病，养心之余苦，礼记注说之繁，命门人录其要，以便观曰：庶不失所执守也。壬辰，疾稍愈，以族属未化，谕之以约束，本之以律令，乡人化之，丧礼行浮屠，除盗贼息民，业安十余年间，兼并不作，乡俗为之一美，尝欲仿古置义田，有助以堂食钱者，先生弗受，且告之曰：是钱虽公，亦不可费以之积粟，赈民可也。或衣之衣，行遇乞人死于途，辄解以覆之，乙未，卧或衣之衣，行遇乞人死于途，辄解以覆之，乙未，卧 【 ，【 或衣之衣，行遇乞人死于途，辄解以覆之，乙未，卧】 ：衍文，】 病厌嚣，乃于金牛山中结茅，东曰静观，西曰正密居焉，四方学者，往来益众，先生于讲明性，学者纳之，务举业者辞焉，越二年戊戌，九月二十四日，先生疾革，示门人曰：人之为学易箦之际，可验怡然而逝，无所顾虑者，见道明也，遂终先生素清俭，自朝服，外丝帛之衣，未尝入体殁，无敛袭具，乃取敝帏以敛，门人方琬辈解衣以袭，友人罗峻极贵，杰助以棺，嗣子迎柩归随而悼祭者数千余人，四方赴吊者，三载不绝，先是，夏秋间山岳崩裂，大雨如注，途虎咥人烈风折木，先生所居山脉，忽坠一井，其深叵测，哲人之丧，而天地山川为之，一变其生，盖不偶也。先生天资刚明清介，淡然无欲，励志圣贤，涵养纯正，学贯博约，才周经济，忠孝恳恳至，老不衰，出处进退，合乎道义片言，只字有关世教，教人本之以诚敬，成之以宁静，又以小学近思开发之惓惓不少怠，先生于功名富贵真如，浮云过目，惟终日干干，不自满足，潜修之功，垂死不已，而践履益纯，此静观正密之铭，所以继作也，先生律己甚严，而待人甚恕，自奉甚薄，而赒人甚急，其排斥异端，以崇正学，盖天性也，有识之士以先生之处，而委以吾道之绪，冀先生之出，而望以吾道之行，惜乎年不配德，未老而殁，悲夫！梁氏安人卒，继刘氏安人，子男四人，梁柱干橒梁柱，先后领乡荐，女三人，一适张其二，早世以成化，辛丑，十二月，□□日葬，本里都溪，垇上源有一峯集行于世。愚忝先生，榜进士，尊事唯谨，先生直弟，我不世俗，让道义相契，真异姓伯仲也，愚与先生俱以戊子谒病归，余十年，而先生讣至，又二十五年，弘治壬戌之夏，其子梁柱，自京师走书古，宜请铭先生之墓，呜呼！我尚行辞哉？但以笔力绵弱，不足发扬盛德，是愧铭曰：
先生之德，正大光明先生之才，奇伟汪洋，先生之志圣域，是藏先生之功，扶植网常，呜呼！哲人日月，其光醇哉？醇哉百世之望。
○张生文亨字说
文一也，古今所指不同，古所谓文非今之谓文也，今之文科第，词章之谓，无本之文也，无本之文，乌可谓之道哉？文而谓之道，古之所谓文也，易之所谓人文书之所谓乃文诗之所谓思文论语之，所谓斯文是也；张生文亨方专心于举子之文，尝屡以为己之学，启之而未应也，恐其遂以命名之义，为今之文，而无意于古，则识趣卑陋，而终沦没于为人之俗，学不可振矣。因其请字，故以道泰，字之生，其顾名思义，而不爽于古今，取舍之宜，则为己为人之择，自不容于不谨矣，由是得路而进焉，随其用力之浅深，以为所至之近远，要不失为君子路上人也，生其勉之！若然，则所谓文亨者，乃道之泰，非区区文章科第，之亨通利达之谓也，生其勉之。
○先考妣墓志铭
先考贺公讳孟员，浙之宁波，定海人，考志德，妣杜氏以洪武己未，四月三日生，幼失怙，性朴厚，寡言语，勤俭笃实，老而不渝，永乐初，从父志，初，公戍辽之广宁后屯卫挟以偕行，遂家于义州城，常客游江，淮以贸易为事，然未尝苟取于人，商贾之俗，大抵以奢靡淫乐相尚，公独俭静自守，不为所移，每出行，遇道途，沟涧泥淖，辄捐赀修治，或为杠，以便行者，晚岁家居，不出督课，卑幼为蔬圃之业而已，从父之季子曰：旻以武功，擢百户公行，居二故人，以二老官人称之，公初娶张氏，夫人性行淳善，壮年先卒，继娶郭氏，夫人谦谨，勤俭时从舅姑治家严，夫人早夜勉，勉不少懈，他妇不堪其苦，或多咨怨，夫人独无一语，老年抚育子姓，慈爱备至，赒恤亲戚，内外无间，虽在疏远，罔有遗弃，公一男二女，妙善张夫人出也，适义州卫百户黄纪男，钦即不肖，孤女兴纯，郭夫人出也，钦景泰，丙子，举人成化，丙戌，状元罗伦榜进士，户科给事中，戊子，谢病归家，二十有一载，弘治改元，升陕西右参议，勑命抚治商洛等处兼分守，汉中地方，方欲以母老具辞，而郭夫人不起矣，兴纯适本卫百户，胡瑜冡子鉴，鉴有才名，不第蚤卒，孙男五士谘，士誾，士谟，士诏申孙孙女，一曰贞顺义州，指挥佥事史文，其壻也先考五十有九，始得不肖，孤幸而寿永犹及见不肖，孤中乡举，越七年，始考终正寝，时寿年八十四，天顺壬午，二月二十六日也，郭夫人以不肖，孤中进士，迎养京宅，不二载，而孤病以归，啜菽饮水，二十余年，垂命之际，而不肖孤且有方面之，擢夫人之寿，视先考加二岁，实终于弘治元年四月二十六日也，呜呼！不肖孤于我考妣，学未足以干一命之封禄，未足以致一日之养，其痛终天，当何如哉？先考以卒之，年二月七日，葬城西蔬圃，张夫人祔焉，兹郭夫人以五月二十一日合葬其圹，不肖孤钦，号哭为之志，铭曰：
惟我考妣积善实多不食其报天也奈何
○外考妣墓志铭
公讳旺姓席氏，先世，徐州人考讳贵，宣德间，以北京彭城卫副千户，调辽东义州卫，遂家焉。妣刘氏生公，昆季四人，公于第为二，配庄氏，故致仕指挥庄公讳，显之从女，有贤行，先卒，生女四人，无子，公少壮时，尝膺操练役，已而业农于凌之阳，杜氏屯若干年成化，壬寅，长女壻户科给事中，贺钦恤公老而勤劬，请于家养之，厥后又以古人无不立后者，乃谋诸席氏之族，公之四弟，早世，有子四人，长者丧，明议其季，其母有难色，钦曰：但欲继世耳，瞽可矣，况其有孩数岁，遂以后公且以俗瞽之习，惑人乃教专读小学书，暨古诗咏伦理者，欲使说其意，为乡曲劝公之心愈益顺焉，公淳朴，谦厚有先民，风不能贸易，常优游蔬圃中，有以米粟易蔬者，公与之辄过其直，人或目公愚，公若不闻也，公喜得酒，遇饮辄醉，醉辄觅袵席嘻嘻，然无一语忤人，弘治三年闰九月十日，以暴疾卒，寿七十有二，以其月二十七日，葬城西三里，愚家蔬圃之南迁，庄氏祔从公志也，钦为之铭曰：
于外考妣同此幽室既幽且深维永安吉
○明故镇国将军辽东副总兵韩公墓志铭
公姓韩氏，讳斌，字廷用，其先山后，兴州人，祖讳福，原洪武间占，尺籍密云，卫至考讳春，从太宗文皇帝征讨升东，胜右卫指挥使，调守辽东，选管宁远卫事，卒，公三岁，叔考借职，年十六，袭荫视篆本卫，若素练达者，景泰甲戌，镇守官调兵，宁远小团山，截杀公摧，斩一巨酋，贼遂败北，天顺，丁丑，升辽东都司，都指挥佥事，宁远备御，壬午，贼众复寇小团山，指挥张礼遇难，而官军王顺等二百人被围，公驰赴手刃，数贼乃解，时贼屡犯义州，等处，上敕责总兵官，成山伯王琮公言，诸王公曰：兵在多算者胜耳，某愿为前驱，破贼王公奇之，无何，调公义州，领兵剿贼，战于八塔误，时贼四千余，而公部下才五百人，贼恃众攻围，公下马督战，贼乃开一面，或幸之，公曰：围师必缺，贼误我耳！即令联马营中，督战益急，无不一当百，贼溃，诸军亦斩首十三级，擒一人，获马五百匹，器仗称是，而被创死于禾，内者复十余贼，捷奏，钦赏彩缎，白金，已而，上敕公守备义州，协同怀柔，伯施聚乃徧筑堡圈，保障耕牧，至今人利之，癸未，冬坐宁远边事，贬秩二等，甲申，巡抚都御史滕昭巡按御史常振，刑部主事丘霁交章荐公，抱大将奇才成化，乙酉，上命公署都指挥佥事，充参将征四川，未行捷报，公辞厥任，上命公仍署职，协赞京营事，寻奉敕充左参将，分守延绥，西路北虏，毛里孩拥众十余万，从定边营入寇，围环县公，率精骑五千击之，擒一人，斩首六十七级，比还，虏众奄至，围数重，其酋约俟夜半月出，尽杀之，公得其情，乃令将卒衣白为号，夜溃，虏围而出，或谓公曰：东南虏寡可出，公曰：若然，虏将弱我而乘之矣，遂率励将卒，奋呼持刀跃马，向虏众驰击而出，虏不敢当，然所擒斩者多失之，止存七级焉，公复遣指挥神英，出奇分击，至保安县，复斩二级，巡抚都御史卢祥作铙歌，皷吹曲刻于石，以褒其功，已而虏复寇宁夏，花马池众三万余，公曰：彼众我寡，不可轻战，乃悉列车城下，出精兵三千，立车前，贼见有备解去，丁亥，辽东建州贼数寇边，都御史李秉荐公武略出众，深知夷情地利，上敕公改充游击将军，同李公征之，领右哨，出清河，斩首二百余级，俘男妇一百七十余口，升实授，都指挥佥事，仍充游击将军，分守辽阳等处，戊子，春改充副总兵官分守开原，提督辽阳镇巡等官，会奏，仍移公为辽阳守，上可其请，己丑，以建贼寇边，不堡兵遏之，非久计也，乃缘边自抚顺，关抵鸭绿江，相其地势，创东州马根单清河鹻场，叆阳等五堡，后又设凤凰镇东，镇夷等三堡，广袤千余里，立烽堠，实兵马辟灌莽，广屯田，迄今虏不敢深入，而居民乐业，公之功也。方兴作，时贼众寇扰公，擒贼首王沙鲁等十余人，不杀谕而纵之，贼皆畏服，庚寅，贼犯长营堡，公率兵逐出境外，斩首四级，擒三十人，获马牛器仗而还，癸巳，贼屡犯广宁，总兵官欧信等会公出义州，直抵兴中，克捷凯还，升都指挥同知，甲午，廷臣会举天下堪任大将者三人，公居其一，丙申，公受诰封镇国将军配杨氏封夫人，祖考，皆赠如公官祖妣，妣皆赠太夫人，丁酉秋，建贼寇边，公率兵截杀，斩首一级，顷之，复入寇，公率兵追至古城，时盛寒，公每夜屯兵要路，卧雪以伺禁，勿然火平明，遇贼鏖战，至日中流矢中，公颊血出，卒惊以告，公但曰木枝伤耳，一军皆安，乃张左右翼夹击，贼败，斩首十三级，戊戌春，贼众八千余寇清河堡，掩伏谷中，而数骑薄城挑战，时公屯兵堡中，将佐争出擒之，公不可，曰：饵兵也，已而贼果大至，公乃出兵，背城列阵，番休更战，又使卒执银瓶示众曰：先擒贼者赏之，皆鼓跃而进，贼遁去，次日，贼复围堡，公登城，分布将士御之，队长王庆被矢射，目不少移，贼喧谓藁人庆拔矢，还射贼骇，公令严不可攻，遂散去，公乃纵兵追击，至舍人寨，斩首十四级，顷之，会兵出咸河，捣巢，斩首一百七级，又出十岔口等处设伏，斩首七级，贼寇叆阳，还，公遣健步夜斫其营，得五级，贼复大举寇叆阳，公率兵要其归路，值淫雨三昼夜，令士卒皆下马徒行，浮言腾沸，士或以谏公曰：宁劳于人，勿劳于马，令见贼时可用也，至将在峪，分设伏兵，戒励诸将，贼果入算举，号伏兵四起，贼众奔溃，驰击数十里，马无疲乏，斩首六十三级，人皆服公，谋远不可及也，其别路伏兵，亦斩三级，夏贼众深入，公闻报曰：此不可缓图也。即勒兵驰二百里至赵二舍寨贼，依山木为险，战移时，无所得，公令编木为盾，鱼贯而进，遂擒五人，斩首六十四级，会大雨昼晦，余贼遁去，秋洒马吉，设伏者，复斩首二级，同事者忌公，阴中之当道，参以失机取赴京，贬秩三等，将士解体，己亥冬，上命抚宁侯朱勇等征建，虏举公同总兵官缑谦为右哨，出鸦鹘关抵泊珠江，斩首五十级，俘男妇二百八十口，适贼首宋管只八等据险，欲夜下劫营，公免冑出示，遂降其众，纳营中，军还，公谓缑公曰：我军凯还，贼必据险，邀击我后，某愿为殿，且日昃当至，黑松林，公可屯兵以待，缑公径度公至，贼果冲突，公督官军奋击，而时已薄暮，公急令屯营一挥而定，贼不能扰，比会公，公不言缑，公赧颜而谢，朱公等议公功能，超拔即军前奉钦给勘合升，指挥使捷奏上，以公当一面，升都指挥佥事，还京，明年冬，北虏侵开原，而建贼复扰辽阳，时公遭谤系狱，上素重公名，特召大司寇速拟公罪，闻释之，俾仍充副总兵，分守辽阳，且命速往北虏，闻公复至，乃遁去，辛丑春，公诣抚顺关，招徕建贼，卜花秃等，谕以恩威，皆稽首誓言，不敢复犯边，公益设备，乃伏兵鹻场等堡，已而贼果窃掠，伏兵追出境，战于朵罗合，佃子，斩首十一级，钦赏白金，彩缎，秋又调叆阳兵至马场，岩遇贼，斩首五级，丙午，大理寺丞李介举公堪任主将，上命录之兵部，丁未，夏朵颜贼掠长营堡，公遣兵追至境外，半边山，斩首二级，并获原掠牛畜而还。自是夷虏畏威，不敢复犯矣！上念公功，锡蟒衣一袭，通政使田景旸举，公宜为大将，弘治戊申，廷臣复会举之，上皆命录之，兵部，已而公复辞职，不报，明年，公年六十，喟然叹曰：功成身退，时乃天道，势位可久居乎？乃复上章恳辞，上知公宿将，特命镇巡诸臣勉留，公志益坚，乃复奏，上嘉允焉，公天性孝友，严毅失怗，甫三岁即解。哭泣服衰，经 【 经，：绖】 ，后丧母，夫人哀毁甚，居家教子弟有法，学文武事者，靡敢怠，且无骄贵，气晚年病疮，盛暑不跣足，凡饮酒虽不醉，亦不笞詈一人，尝游郡庠，通语孟大义，尤好诸家兵书，身长七尺有咫，膂力过人，精射艺多谋略，士卒最下者，见辄不忘，善以寡击众，每战必召诸将佐谋之，卒有献谋者亦倾心纳采，谋定而战，战无不胜，以故人鲜及焉，尝行兵途间，司食者献糗糒，公斥曰：军未食，焉得先食？一军皆感，雅重儒生，每政暇，必延致诵说，史传及致政，口不言兵会客，惟雅歌投壶，终席不乱，亦不议时政，人物，公自为将，三十年，名著四方，功收东徼，开拓边防，慑服夷虏，为一代名将，其未及侯封者，命也，弘治庚申七月二十二日，以疾终于正寝，时口北虏患方殷，而各边亦皆骚动，讣音一播，朝野尤痛惜之，夫人杨氏宁远卫指挥使杨公讳政之女，有懿行先卒，生男四人辅軏，辙轩女一人，侧室王氏，生男三人，轼轮辂辅袭，定辽中卫指挥使，兼资文武，有父风，备御海盖，二卫荐剡，将才者数矣，辙丙午举人，軏轩学未成而没，轼习兵策，轮辂皆庠，生前屯卫指挥同知邓俊，其婿也，孙六人，玺有远器，玠瑬玫玮俱幼，公生于宣德，己酉，十月十七日，寿七十有二，辅等丧，公能以文公正礼，是年九月二十有二日，葬茔在辽阳城东，高峯山之阳，辅尝游余门，以余知公深且言不敢妄乃走，书乞铭其墓，余自辞琐闱，病林下，余三十年，鲜与外事，惟公奇谋伟绩，冠绝一世，义不可谢，遂述而铭之，铭曰：
于赫韩公，维世虎臣，藩屏王朝，屡屈屡伸，屈伸维何？匪人置我，我才自天，靡所不可，功树东陲，威行夷虏曰：今将臣觅公前古奇谋，伟烈言也，可详维此贞■，〈石民〉，聊举其纲，我公不侯，人则惜之，相公子姓，天不益之，矧我东人，德公靡忘口祝我公，厥维久长。
○参戎李公墓志铭
敕命分守锦，义二城，地方右参将，左军都督府都督佥事李公卒，钦力疾往哭之，既成，服厥冡嗣，继宗衰绖，造余稽颡泣，致其叔父之命曰：吾兄不幸蚤世，葬之日，将刻石墓道，知兄深者，莫若吾子，愿纪其实，以图不朽，余辞弗获，按公姓李氏，讳英，字世杰，其先永平卢龙人，洪熙改元，伯祖考讳，斌以凤阳留守中卫指挥同知，调广宁中卫传官公考讳春，复以武功，进指挥使。卒，时公方八岁，母夫人陈氏抚育之，公自幼豪俊才器过人，比长，袭官闲，武艺成化，丁亥，征建虏，戊子，以功进都指挥佥事，癸巳，败虏兴中，进同知，己亥，设伏辽阳，东山邀击，建虏败之，复捣巢征破建，虏以奇功，进都指挥使，擢主都司军政，吏畏其威，民怀其惠，庚子，录东山功，进左军都督府都督佥事，锦义乏师，臣简命公，充右参将，分守焉，在任七载，训兵固圉，赡养教化，礼义日兴，以疾暴卒，义州官第，年四十四，成化丁未正月十八日也，公孝友恺悌，豪迈明敏，而尤尊贤重道，以故居家在官，回拔流俗，巍如也，公律已廉慎，戒远声色，初，锦；义，有佃户输粟帅府者五百人，公不以为义，罢去之，在都司日，禁乐妇不得侍燕，会有召女乐者，其长必问知无公在燕，乃敢令往，且不喜妄杀，弱冠时从都宪滕公捕剿逆虏，至希林手，捕一男子，自言本中国人，被掠陷此，左右劝斩其首以图功，公不可，曰：宁无功，不可妄杀，生致于官，尤勇于改过，尝好猎，喜纵鹰，一闻禽荒之规，即谢改之，厥后非阅兵不狩，终身不纵鹰矣，三卫部落，有遂为边患者，以燕狗子为谋主，狗子中华盗贼叛入虏中，故导之盗边，公密计，因虏款塞，狗子为译者执归于狱，死焉，自是累岁无边警，公之安边却，虏不专恃勇而用，谋又如此，锦；义，民居久敝，乏材修茸，公率兵境外，防范之令，采以为屋，虽寒暑切身，出入虏巢，不惮也，岁尝大侵，军士苦饥，公出已粟给赡之虑，官属家子，不知礼义，躬聘师儒，设馆府第，聚而教之，化鄙倍，为循雅焉，其赡养教化，皆类此也，然匪直言教实躬率之，方分守，下车日即建祠堂，谨时祭及丧夫人一遵，朱子礼不用浮屠法，以故两城化之捷于影响，义州有千百户读书者数员，公悉置之府下，日令讲说大学衍义以求修治之道，推所得以措诸行，以故知见愈高，勋德愈着公之心，恒恐民不安生，土木徭役，未尝轻举，闵士卒，贫无屋者，命籍其名以进，将为措资，纳妇使免，鳏居之苦，义州东北鄙土厚，宜谷前守者患，虏禁弗得，田公欲置卒耕守，两以诖误待辩，辞任弗果，今年元旦，后方简官疏军丁，贫无田者，使居其地，且耕且守，人甚便之，又以兹土不尚纺织，民苦于衣，教谕吏民为之俱方，下令而公不起矣，民不终惠，士论惜之，两城闻讣，若丧父母，于戏！公之早世，两城失公，命矣夫！公母弟雄，严毅忠信，尝以武功锡冠服亦信古道亲，文儒丧祭之礼，克承公志，不染流俗，以是年三月九日，归葬广宁，城西先茔，配方氏封夫人，性严重，闺门清肃，先公一年卒，合祔公圹，子男六继宗，继先继志，继明，继美，继德女一，辽东都司，白公冢子，浚其婿也，世之帅臣保边卫民足矣，况知所以养之，养且弗能况，又有以教之，公兹兼焉，不啻贤于人一等矣，迹其所以信，古好学，为之基也，惜乎天夺之速，使其永年，德业可量哉！铭曰：
于戏！李公才高，气雄幼孤，卓立克建丰功，尊贤重德，闻善即服葬祭之礼，为民作则，惟忠惟孝，克养克教，推己及人，化成边徼，天胡不仁，降割吾民一夕之际，俾失慈亲，号兮啼兮，我公不知饥兮寒兮，谁食谁衣？公即幽堂，地久天长，刻珉昭德，万世其光。
医闾先生集卷四
●医闾先生集卷五
存稿二
简石斋陈先生
简同年会元章瀚林
答同年郑克修御史
简同年罗一峯先生
书中别纸
简罗一峯之子
简陈都宪
寄族兄弟
寄族侄
示诸子
简李参戎
寄韩良弼公子
○简石斋陈先生
拜别年深可胜，驰慕追忆，早岁京邸，奉教之时，如在昨日所恨，天各一方，南北万里先生，年近古稀，生亦逾艾望耆，不知此生再有承教之日否也？兴言及此，不觉堕泪别来，二十六年，立志弗坚，用功弗笃，只是旧时伎俩，人物大负先生教爱盛，心惭惧之甚，屡询知太夫人，万福先生，道化大行，喜慰无量，生虽不才，不敢以衰老自弃，伏乞惠赐药石之言，以祛沈痼之疾，誓竭驽钝，勉奉求进，庶不终堕，小人之归也，小儿士谘，去年山东乡试，叨中今年下第未归，此儿极慕仰，先生之教，幸因风加惠，一指引之，当不似乃翁负教之深也？今作此书，寄士谘，俾托贵乡下第举子附上，料在今秋，定到便中，乞回数字，寄京中乡贵，托转至辽东，甚幸甚，幸言不尽意，伏惟心照不备。
又
奉别十载，慕仰如一日，今年三月末，邓官人至，得拜瞻半像，并领手教及三诗，诸草札喜，慰感佩之，深不可云喻端默之训，实示以入道之门，积德之基，所以教爱，钦者至矣，谨铭肺腑，惟是此时为养母治生之故，未果，做此工夫，只且勉于持敬，以收此心，须异时家计，颇立，菽水无虑，当偿此愿也，恭闻太夫人以下均庆。太夫人年高康强，荣膺褒旌之，命诸子侄，力学不怠，相从问道者以百数，南方贵宦就谒，恐后乡邦之人，熏德而善良者，日以益众，然则先生虽不为世用，大行于时，而此道之行于家传，诸后孚于人，善乎俗者，有不可掩也，第以病体牵缠，南北万里，不得朝夕侍函丈，为此生之大恨耳，邓官人之事，钦虽勉为尽心以德薄，言轻之，故不能使之蚤归，又以贫故甚失款待万，乞不罪，因其归谨，此上覆高丽布一疋，人参三斤托附上，用表下忱，伏乞为道自重，不备。
又
七月十二日，始得潞河，发舟前一日书，具悉雅怀，钦向于京师听教一年，余虽鄙陋之质，不能少变，然非先生之教，则患得患失之鄙夫耳，今幸免此，得不为祖宗门户辱其恩，不亦大哉！先生之恩，固不啻此耳，其所以教育钦者，必欲勉进于道，是诚父母之恩也，顾钦庸下，不能自振，然勉奉教言，誓死不敢废焉耳！钦比自谓此出不喜得是官，所幸遇先生，自今思之，辽越万里，又钦之大不幸也！钦自抵家，杜门调摄，今秋于后圃构小斋，三间为养病，读书之所颇幽静，朝夕处此，以奉先生之教，此外，他无所慕，顾犹未能少见，意趣无可以请，问者日后，若知所疑，续当求教向钦，作桐乡深处，诗虽不成语，然末二句云：何时三十六岩下，日与尧夫御小车，则实钦之素心，皇天佑人不识，何日得遂？此愿也。向书喻以贵处，无人于辽东往还，然亦少耳，非全无也，若能闵钦之久违函丈，因便赐教，莫大之幸，孟冬作此附子仁处，转寄不能尽所欲言，惟先生亮之。
又 【 弘治丁巳】
奉别以来，三十年矣，斗山之仰，无时不然，自恨立志弗坚，有孤至教因循岁月，年已及耆畧无所就，假令自此有进，所益几何？况违函丈，南北万里，索居多过，谁其箴之？其不得为君子，而终于小人也，昭昭矣，奈何奈何！四月末拜领，去冬手教并诗稿一帙，乃知先生居太夫人忧，已踰期矣，太夫人节行，表世寿至九十厌世，上仙固其宜也。然无奈先生，孝爱之至，何不审忧中气体如何？况先生年已七旬，当从权制，伏乞节哀顺变，以副四海知旧之望来，谕谓：方今论出处者云云，儗人必于其伦，生何敢班于先生哉！然此取舍之分不至，昏昧太甚者，伊谁之教耶？生之所以没齿，感恩者也，自恨云云，惟先生闵之，不以不可教而弃之，幸甚小儿，士谘蒙先生惠书奖进之，不敢当，不敢当生老矣，自愧有负至教欲期此儿，以不负不知果能如愿否？惟先生垂惠，不胜幸甚，前后所惠诗，朝夕捧诵，尽有警发，但与范长史者至今未领为寒，家一游荡子持去，山东扬州，至今未归，范有录稿，亦未寄至耳，相望万里，匆匆不能尽所欲言，惟心照是荷。
附白沙先生原书
与贺克恭黄门
离来年多彼此交，梦神亦劳止老矣，宁复有相见之时耶？今年春二月十六日，老母倾背，毁瘠不能自制，与死为邻，平生知旧几人，死者已矣，存者或失其故步，奈何奈何！今之论人于出处，曰：贺黄门，贺黄门亦蒙厕，贱名于黄门之下，岂不以同志者，少不同者多耶？比岁得所惠书，继又得贤郎，北京书甚慰，甚慰有子，如此足矣，天将以是大贺之门，葢可知也，三十年，妄意古人之学，众说交腾，如水底捞月，恨不及与，克恭论之，今自谓少有见处，得其门而入，一日千里，其在兹耶？南北万里，意所欲言，非尺简所能尽里中举子赴春官附此草草，前有诗稿一册，寄范长史处托渠转达辽东，久不报，为无便耳，亮之。
附白沙先生原书
与贺 【 脱士字】 谘
贺生秀才得生书，把读未半，亟呼童子，使召犬子来读之，何生之言？似乃翁也。幸甚！昔在长安，日过乃翁，生时方毁齿，能知两翁意见，辄呼曰：我老先生来矣，坐则置生，膝前抚生项，与乃翁语，至今岐嶷可想，生犹略记，老先生面目乎？味生之，言其志远，且大恨生，不生南海，又恨夙疾支离，老脚不能及远，冀一见生容止，接生言论，有疑相与，对面折衷之，何可得哉？里生陈绍裘，行托以告区区，礼闱之会，可必否耶？
又
往年承教于都下，恩惠之厚，没齿不忘，别来十有六载，慕仰盛德，如昨日然时，一展拜尊像，便是即温，听厉也，所恨贱疾拘牵，未有再拜之期，兹闻先生四月来京，寓庆寿方丈，相去益近，而不克一面，以承矩诲，小儿谘年幼，未堪出外，不能遣之，一拜床下，其为抑郁不可胜言。先生此来，传闻弗的，或云以荐举，或云以诖误，不知尚有几时？留容一之，诸友几人，从行诸贤子侄几人在侍，去年冬，小侄往山海关，在郑克修绣衣处，领张叔亨绣衣，转附先生，前年十月二日，与钦书并和陶诗寄钦绝句，所以教爱，钦者至矣，书中复以庄定山得静中一趣发，钦读之，惶汗浃背，别来屡承此教，而竟不能脱，扰扰于方寸，其负教之罪甚矣，然而犹望先生不以是弃之，因风更乞开喻，自今以往，犹当鞭策驽钝，冀有少进也。兹敝处，李参戎弟行，遽不能尽所欲言，高丽布一疋，奉为御暑之服，人参二斤，用备汤药之需，伏乞叱留幸甚。
又
钦往年京师承教诲之勤，恩同父母，奉别至今，忽忽九载，企慕之私，无间时刻，屡辱惠书，教并纪梦说自策读，近思录诸诗及门下，从游诸友，论学书，每一拜领如饥之得食，渴之得饮，感佩恩，教莫可云喻，第昏昧之质，立志弗坚，加以壬辰，析居以来，创构室庐，课治田事不克，专意于学，是以虽荷教诲，屡屡未能少进，愧惧之至，推其病源，又以不知其要耳，何者？往时见书册，中先圣贤垂教之言，及亲承先生之诲，或涵养或省察，或致知力行，无所不信，无所不悦，随所闻见，以用其力，特以实非自得，不知大要见无一定，力且弗专，坐是迄今，无少改于其故耳。今者屡承开示潜玩，久之，乃知此理，充塞天地，贯彻古今，无处不有，无时不然，事事物物各有本然之理，吾人何必劳攘？勿忘勿助，循其所谓本然者而已。然虽见得大意如此，苟非格物，致知，灼见事事物物本然之妙，乌能勉强以循之，此知之所以当先也，然非敬以涵养此心，使其常主于中，不驰于外，则身且无主，虽视不见，虽听弗闻，至粗至近者且不能酬应之，况于究义理精微之极乎？此涵养之功，所以又在知之先也。以是知今日用功之始，惟当先事涵养，放心不收，终难为学，此则决无疑矣。林缉熙，端默有见诚，晚学所当遵行也，钦又欲求僻静处，若山寺中静坐，以收久放之心，第老母年高，无他兄弟，备养理无可出，今春二月，携一二生始就本城，奉国僧寺杜门调摄，旬日一归省母，于是收心读书，然亦弗能累旬，端默，但孜孜持敬，以收放心之意，则弗敢忘；耳前时因循负教，罪过千万，自今稍识用工，宁敢复蹈，故辙以自取，绝于大贤君子耶？自是以后，积累久之，幸有所疑，所得续当请教。仰惟先生道明教，行乐莫大焉，钦之不肖，再得亲炙函丈，不识在何年耳！相望万里，不胜驰情，兹广州杨官人贸易，毕事归谨贡，此书无以侑缄，高丽布圆领一件，敢以渎献，不罪僭易，幸甚未间，伏乞为道自重，不备。
附白沙先生原书
为学须从静坐中养出个端倪来，方有商量，处林缉熙，此纸是他向来经历过一个功，案如此是最不可不知，录上克恭，黄门岁首已托锺锳转寄，未知达否，今再录去，若未有入处，但只依此下工，不至相悞，未可便靠书策也，前纸所录，往来书问二首，又记梦一首，后有林缉熙，秉之跋尾，通奉去病中不能作书，然所欲言者，大略不过此而已，亮之。
又
生承恩教，没齿难忘，但进学不力，退处九载，无少进益。祇自愧惧，然亦岂敢违悖？至教自绝于善，亦惟日夕以持敬，收心读书，玩理为事，积之以久，看又如何？所恨边关限隔，不得寻医，岭南以疗此生深痼之，疾得遂此，愿未审在何年也？生侍母粗安，去冬复得一子，名浙孙生之先，四明人故也。田者数人，岁入不足，假之故旧，类不纳息，用是度日不至劳心，既无他慕，衣食复足，别无所事，敢不专心以奉矩，诲惟先生，不以愚鄙斥外，而终教之不胜至愿，今夏五月，广州杨官人伦贸易，辽右归，尝托附书一缄，高丽布圆领一件，兹金溪书客李绍庆回托附此书，并人参一斤，致罗一峯，先生所转奉有教，墨回示附湖，西与李客渠岁走辽东故也。相望，万里承教，末由企慕之私，非笔可尽，伏乞为道自重，不备。
又
往岁膺荐来京，时辱惠书，教并细葛，感慰深矣，所恨万里之遥，十数年之别，而近在千里之间，旬日可至之地，拘以贱疾，不能趋拜，以遂亲炙之愿，自兹以往，此生再得，坐春风而沾化，雨者，果为何时也？南归，后伏计奉养之余，以道自乐，门下相从者日益众，而及人之功大矣，于是又羡南方士友之幸而重恨，在己之不幸也。别来二十余年，自愧立志不刚，用工不笃，不能勉奉矩诲，恐终流于小人之归而已，先生爱我厚者，其可以救拔之者，可惮苦口耶？去年四月，吏部发下文凭促钦赴陕西参议，任时以老母卧病累月，方欲以终养，具辞而是月二十六日，母病不起矣，五月初，母丧在殡，而敕谕下临襄事，后乃遣小儿士谘具本缴敕辞免，新授职名，伏惟吾君初政，清明，多所听纳，且念钦之不才，虽以病废，然职名未夺，时不可言，不言可也。可言不言，如不忠，何方草辞职，终养奏本，时拟陈四事，少効涓埃遭丧后，欲削其稿，心不能忍，欲俟终丧，恐失机会，用是不以一己私忧，敢忘天下之虑，因辞谢，冒昧以陈，曰：资真儒以讲圣学，曰：荐贤才以辅治道，曰遵祖训，以处内官曰：兴礼乐以化天下，本以六月下旬，进无奈，诚意未至，学术肤浅，惟蒙圣照，得允所辞，所陈四事，斥以浮泛难行，罢之矣，内自循省，惶恐无地，恨相去远，不得以章草，求正其所以失也；先生抱道家居天下，苍生同一仰望，钦不度人微言轻，辄有论荐，非特不能为苍生起安石，且恐以荐者之不肖，反为先生累矣，上天祚皇明斯人，惠然来天，岂终负人望哉？士谘今年二十五，窃闻先生之教，有意为己之学，科举事业，虽尝为之，然内外重轻，已能决之，殊不好也，此子若可进，恨不得亲炙门下，求熏陶之益耳，先生诚闵之，因风赐教，则钦父子感德，当何如哉？番禺解军者刘深归，谨此奉问，不能尽所欲言，伏乞以道自重，不次。
○简同年会元章瀚林
自执事调官南都，后钦亦以病归。不通音问者，将二十年，中间子仁尝录寄赠执事致政诗，始知执事由评事，转佥宪挂冠归矣，后令亲方老官来寓，族兄客邸，始得备闻，执事家居，动履之详，足慰鄙怀同年，虽众相知者不多，就中所尊仰，愿学者殿，元会元元吉孔易，仲昭数公而已，所恨天各一方，无由亲就，以资启迪之益耳，应魁兄数年，前尝寄书来，辽还，闻已为古人，可悲也已！前年陈白沙，先生征至京，时有书寄钦云：尝与庄定山会聚，笑语竟，月许定山得天理之真乐，执事想，近年未会，白沙耳，其得天理，真乐当不异乎定山也，钦病居荒僻，侍奉老母，温读旧书而已，学无寸进，且入老境，恒惧终堕，小人之归，贻羞友朋，尚念平昔，因风示教，敢不佩服，以希少进，令亲客此殊失，敬兹因其归，谨此奉问，不能尽所欲言，且愧无物，可以将敬渠复来，辽切望手教，千万之恳相晤，末由不胜驰慕，惟冀以道自玉不备。
○答同年郑克修御史
近辱书，具悉雅情，且以桃干远遗老母感荷，感荷所喻，相见未果，徒是说过，然人有善愿，天必从之，终必遂也。来书屡致下问，自顾愚陋，何能有助？但往年在京师，尝闻白沙先生教诲颇多，直以立志不坚，无勇往，力行之实，坐是无所进耳，今敢以所闻？至切要者奉告，冀今彼此，共勉为之，白沙之教，惟以静坐为先，其意谓吾人，今日病在扰扰，必多用静，然后放心，可收次第可用功矣，如何如何？前所云韩子作文亦进德事，先正己论其倒学，不敢承命，小儿士谘学作易义承改教甚荷，续所命题未作求教者，小儿之意，以诵读玩索之功，不至，故先其急者耳，令郎进学如何？今之人以为己之学，一笔勾断，只在举业，上走亦大，不是小学，载胡子父兄以文艺，令子弟朋友以仕进，相招往而不返，则心始荒，而不治者，不可以不深戒也。令郎学于家庭，想不专事举业，就使来游，门下者，只为举业而来，吾人亦不宜徇其卑陋之见，不以为己之学，启之也，小儿颇有为己之志，他日遣往求正，尚无靳焉，临楮，不觉叨叨，不罪不罪。
又
近审起居佳，胜酒量如旧，甚慰甚慰，令亲毛老官曩多失敬，屡荷书喻，无奈德薄言轻，不能小有补益，罪甚 ，【 甚：罪，】 ，令郎辈举业工夫，想大有进，不知所谓为己之学，亦尝留意否？若曰：吾人未尝为是，遂不以责望，后人是己失之，而又使后人仍蹈覆辙也？善教子孙者，恐不如是，世俗日降，言为己之学，便谓迂阔得罪，当时矣，然高识远见，如阁下者，岂亦有是惑哉？亦谓即此是学，虽不必如文公之教，由小学循序而进，要亦不背大道，终为君子路上人物也，然亦不思而已矣，诚思之，宁肯安于是哉？韩欧与程，朱其源派，孰正岂可曰！韩欧亦君子，而何必寻程？朱之源乎？阁下爱生厚，用敢吐其愚，不罪狂妄，幸以语萧先生，断其可否，垂示一言，不胜大愿。
又
舍亲盛都司，克新舍人至辱，惠手书捧诵之，余如见颜色，但不知何日合，并以话久阔之情，遂切磋之益，为可恨耳！扇三柄，枣一斗多感，远贶来书，深自谦抑，足见不自满足之心，然亦须勇往，力行着实下手，看所进如何？好与朋友商量，若曰：自来读书，祇是诵说，拟议题目，拘就程序，侥幸科第，为身口之资，则是早年为学，为人之失，今日所当痛革者也，兹岂可仍以自谦，且以诲人，与教子弟耶？足下云欲从事乎静，叹无下手处，似亦过乎谦退，非无处下手，盖亦实不下手耳，所引无欲，与心不妄动，盖静之成功，吾人固未敢望，然自今勉遵节欲之训，禁戒躁妄，人心未必不可下手也，狂瞽之言，敢以求正，尚有以复我为己之学，诚所当勉，令郎染俗未深，无使又蹈自弃之覆辙也，悤悤不能悉幸，察纳之。
○简同年罗一峯先生
甲午冬季始领令亲，粱 【 粱，：梁】 氏附书，今年五月，复领金溪李客附书，具悉雅情，不胜感荷，恭惟先生，学成德尊，退处田里，士传其学，民化其德，纂集六经，羽翼圣道，钦尝自谓士之进退，各有其道，苟退而无所猷为，甘自颓靡，其视进而尸素者何远哉？钦之不才，恒自愧惧，闻先生之风益深，斗山之仰承风疾，或发艰于步履，愿加调摄，以拔其根，陈白沙不偶于春官，而道鸣南海，诚天之相斯文也，其寒夜独坐之，作以贱子班于执事，则非其类矣。惭悚之甚，德懋仲昭，元吉，乐用粹之，诸公出处辱教，始知其实，乐用风疾，近渐愈否？在皐可悲，有子能绍其绪否，承喻移家，南方足领至意，但先垄宗戚所在，卒难动移，克修天锡充军口北，去年之赦，所司具奏，不准放免，克修闻以易学教科举，不忧贫也，钦舍田者数人，岁入不足用，时或假诸人亲故间，类不取息，用是度日不至，劳心力也，惟问学之功无少进，益不免下愚之归，以为忧耳。近悟进学之始，全在收放心一事，日夕勉于持敬，无奈间断，不能接续旧书，时复温习，觉比往时有味，但精力短，不能读所未读，今年读易本义，年终可了，所喻作何工夫？以还造化，此岂庸陋所能，惟先生时赐教墨，以警督之，使不终归，下愚则幸甚。
○书中别纸
先生所著集要刻板否，已刻幸惠寄，否则希录篇首三数章，寄示文耀，陈宪副闻，迁宪长其所刻，朱子语类甚便，学者是书钦曩录于京师，讹舛太甚，得为达之宪长，赐以刻本莫大之惠，此赍书金溪李客，绍庆走辽东，岁以为常，若得语类得附来甚便，兹奉去，人参一斤，外参一斤书一缄奉岭南，陈白沙，先生烦觅便转，致得回音，留俟来年，李客附来，八月七日，李绍庆别义州，钦作此书与之，今贵邑刘宣着解，匍古宜归之前夕，始得见用，是再敢奉渎，冀比金溪者，得早达也？闻刘宣着言，南昌张先生与尊兄时，有书尺往还，必多论学，议道之语，幸录示以开茅塞。
○简罗一峯之子
钦往年侥幸科第，辱与尊翁先生同榜，钦时在同年中，齿卑学劣，且见尊翁学富道尊，但知专心承事，拱听教言而已，尊翁先生以生承教之切直，弟视之，成化，丁亥，尊翁先生自北京之任，南京翰林予，明年，病归，辽东自是南北道远，音问疏阔矣，是后又若干年，始知尊翁先生，亦是戊子病归，隐居湖西，教授金牛洞方，睹教化之行，而报先生，戊戌，终矣。弘治壬戌，辱手书，俾铭尊翁先生之墓，余何敢辞？所愧笔力，绵弱不能发扬，先生德耳，往年先生寄钦书，谨珍袭以藏慕德者，以得先生片纸只字为荣，为私取去，一纸求之，屡年竟弗能得贤，昆仲所收先稿有此烦，录示一通，使得传示子孙，永为家宝也，千万千万，所惠细葛二，端本不当受，但道远，难于返璧耳，愧罪愧罪。
○简陈都宪
恭闻阁下与阮方伯言屡念，钦之贫窭，且钦之不才，卧病于家，得免寒馁，已为优幸，区区之心，惟愿阁下大行斯道，常如今日，使东辽一方，民安物阜，则不才，病子受赐多矣，贫者士之常，乞不以是挂念都指挥傅海，钦表叔父也，年五十有八，鬓须斑白，筋力衰惫，兼以征伤发作不能任事，表弟云，己出，幼告乞代职，未蒙赐允，缘海实是衰老，有疾，别无他故，伏望高明，特赐允许，即钦之受赐也，此表叔父有疾乞退，用敢以白，若求进者，虽其人堪用，钦亦岂敢言耶？伏维台照不具。
○寄族兄弟
诸兄弟在外，年久抛弃骨肉于人之大伦，不无有失，今俱老矣，幸收桑榆之功，以盖前失，庶乎可耳。士贤兄携二幼子在外，景瑞兄嫂，白发如银，独与幼妇弱孙，家居贺信，一往两载有余，杳无一音，通弟父母俱殁，未曾一拜墓所，以此而言于大伦，何如早早归来，已是迟晚，若更延滞，天地罪人矣，兄弟之情，不得不以告也；客中多贤，必有规讽，兄等归省，故乡者，但不知信从耳，试以此书与之论之，当有以忠言促归者，不可以不从也，士贤兄辈，专以无路费不归者，又大不是矣。莫求遂意，将就可备关西路途饮食，即便起程，若到山海，此间当遣人往接，不误也。千万至属至，属钦去年四月二十六日，丧老母，五月二十日，葬毕，遣男士谘赴京，缴敕书辞参议，已蒙准辞，惟所陈四事，以浮泛难行，寝罢此，盖忠诚未孚，学术疏陋之罪也，内自惭惧而已，兹因杭人马姓者，回便作此奉报，区区弟兄之情，惟愿早早归来，以遂天伦之乐，伏惟心照不次。
○寄族侄
在外小心谨慎，汝固能之，不待多属 ，【 属：嘱】 ，但更有所告，汝宜谛听自家忠孝家门为子孙者，不可不谨守买卖营生，固欲求利，然不可利己，损人有伤，忠孝之家传也，汝不记忆汝，祖父耶？客山东若干，年未尝欺诳一人，其买卖所得，人谁如之？后来者忠信，岂能及宜乎？多得财而反不及此，可鉴矣！贺机读书，能记一学，诸生皆莫之及，若自今不问久必科举可成，以此告汝，使汝知积善，以荫厥嗣也，勉之，马客回草，此以告至，属 【 ，属：嘱】。
○示诸子
陶侃惜分阴，乃朝运百甓于斋外，暮运于斋内，自今观之，惜分阴，勤于学也，朝暮运，此弗急于用之物，不亦费分阴而间于学耶？须知分阴当惜百甓，当运不相妨，费实相成就也，若曰：吾方汲汲科举，焚膏继晷，不敢少暇，家蛊当干者一切置之，况运无用之甓耶？此之惜分，阴与陶之所以用心，一得一失，一公一私，相去远矣，不可不精察而明辩之也，戊戌，年七月山人书。
○简李参戎
作成人才，大是美事，异日成就，居家而孝，为国而忠，大有益于君亲，有益于民物也，方今知重此者几何人哉？生躬逢大人，诚心下贤，礼请名士，设馆育才，不胜，庆幸所恨，贱疾不克，趋庆恕罪，恕罪。
○寄韩良弼公子
向尝赋小诗奉劝贤昆仲，更有二首，寄令亲家，克明公子用劝，厥子各不蒙一语之答，想是迂阔之矣，如何如何？足下童丱时，从吾游至今不忘。可谓厚矣，当时论东辽诸公子表表者，固非一人，然皆以足下为之冠，可谓贤矣，以足下之贤且不忘，幼日，师友而有忠厚之情，余岂容自外而不思有以裨益之耶？世降俗薄，学术之差，固难正救，在足下宜有以拔其流俗，而亦不免余，故深为之惜而不能已于言也，大抵此病坐不信，古道可行于今耳。不信，由不思不思，由不疑，故一切以今日己之所行为当然，不必更须如古人矣，试疑之，曰：古圣贤果可学乎？人之性善皆可为尧舜，其果然乎？夫既知疑，则必精思，思之通则信矣，然后知古圣贤垂训，教我后人者，句句是实自然进，进向前，不俟督迫矣，白沙，先生谓疑者进，道之萌芽，信不诬也，足下读礼之余，试取前诗参之，此语试一疑焉，以验其然否？却以见告，得反复之，庶彼此两有益也，若终以为迂阔，不敢疑焉，则非予之所敢知矣，令亲家克明公子识见亦高，闻其乃郎幼而聪敏，且染俗未深，复之为易，可告同一疑之。
医闾先生集卷五
●医闾先生集卷六
存稿三
简韩良弼公子
简傅叔父大人
与王天申伯兄
与王天申
书中别纸
答纂修高进士
示乡人
简阮乡亲
简同年大司成林亨大
寄光禄时文泰
简都阃王公
简马挥使
与邓都阃
书东莱格言后以劝乡人
简挥使马伯初
与马生翔
书李汉章遗行于其挽卷
赠以德范进士
书罗生君行仁政斯民亲其上死其长题目
书俞洪文后
简同年熊汝明
与史挥使国章
与邓都阃
与士谘帖子
与韦中贵书
○简韩良弼公子
令弟内有贤父兄外有严师友如此，事业之成，不待卜矣，但不知举业之外，更看何书？更用何功？古人为己之学，诸令弟亦尝有志否？有一书，名曰程氏读书，分年日程者，不可不看，若能依据用功，决成君子儒也，辽阳必有此书，可访观之，却以见报。
○简傅叔父大人
屡询自辽，来者备闻，尊候多福，诸贤弟各修职业，为欣为慰，但彦明弟支盐未回，且闻无利许大门户，日用费力，为之奈何？近千户韩玺来言，都司大人，欲具奏举，钦此大不可盖，钦病未痊，不能起，且老母今年八十有六，病卧在床，钦孤子无他兄弟，备养决，不可出门者，若奏行而钦辞疾，决不成往，是则非，钦受诈病之罪，即举主得诈，奏之罪矣，两不便也，敢烦尊前，一为谢之，使知此意，免劳动念，不胜甚幸，此系吐露肺肝，真情实意，邓父母，大人闻之，必发怜察，肯使人舍八九十，老亲之养，而趋仕路耶？此书至日幸即一言，无使后期，以致纷纷，诚大惠也，彦清弟，当令读小学书，讲明其义，谨遵之，步步行去，自有大益切，无令其只随流俗全不理，治身心而但为口耳之学也，末由面晤，敢此以白，伏乞尊照幸甚。
○与王天申伯兄
恭闻奉令，先妣遗骸，与先考合葬，夫妇父子大伦，可谓两全之矣，可胜敬仰，钦先考之，学生也，礼宜预祔祭执事，忧病所拘，弗克如愿，谨奉鸡二只，聊为祭品之助，惟不拒是荷。
○与王天申
令侄诚绣衣，公选入辽右书院用功，杜诚亦然，诚母老疾，嗽喘不宁，双目不见，物色思其子，不得见日，夜忧戚书院，生惟岁暮得归，再不得擅出院门，守者弗容故耳。杜毖之在官，能不思其母耶？万一自今而后，不得会晤，而母氏告终，宁不为终，天之恨耶？窃谓相知之深者，当速语毖之，使及早辞官归，养老母终其天年，服阕再起，庶忠孝两全也，毖之与吾天申为窗友，而余亦托交毖之，父子间，知毖之归，养为美事，而不以告，是吾人先自不尽，朋友之道也，是明视毖之堕，入不孝之域，不一引手救之也，是谓毖之不能辞官归养，便已私忘，母慈也，在吾人而可如是乎？曾谓毖之之贤，闻良友之，忠言不恨，得闻之晚，惕然悔悟，解组趋庭，终愧反哺之，乌乎！因会锦州，友言李廷，干父八十余，卧病弗起，余曰：朋友当劝廷干归终养，再仕张解州，在座曰：子何舍近求远，杜母，如是而不劝，毖之尚何廷干之劝，余深然之，用有此举，惟天申图之，山人书告。
○书中别纸
天申平日宽厚遇，人有过，多所含容，不肯苦口，相戒相别，又几年，不知近来如何？孔子说好仁者，便说恶不仁者，未尝为一偏之论也，今此一事杜为吾人，密友杜之过，即吾人之过，吾可不汲汲救正之乎？当是时也，正切切偲偲时也，若更含洪，则自成病矣，匪直无益，毖之也，世人以官职为重，遂至忘亲，殊不知今日之官视孤竹，国之爵土，孰为大小轻重，夷齐弃国如敝屣，而惟求仁得，仁之为安，曾谓毖之之贤，不能超出世人，而追踪古人耶？天申勉图之，山人又言：
○答纂修高进士
十月晦，广宁胡都司，遣人送到执事手翰，并纂修事目，拜领展诵，具悉雅怀，奖许过情，非所敢当，所索不肖，当日在科奏草，无以应命，盖钦在科日浅，章奏不多，虽有一二削稿久矣，近辞迁官之章，冒昧有言，盖虽欲致犬马之诚，奈不学无术，所言浮泛，不堪施行，不蒙允纳，愧惧不暇，敢存其草，而复以尘执事之电览耶？钦学未闻道，进退无补，碌碌庸庸，何足齿录？若重烦大笔，收采备数，污浼简册，是重其不德也，惟高明察纳幸甚，外录死节军士，未蒙升职，事由虽非，今当纂录之事，然执事他时回，朝有所敷陈，则此褒奖节义，亦或可备一条也。
○示乡人
钦谢病归来，杜门调摄，乡亲故旧有以生徒见属以寒家有子弟四三人，供洒扫者，辞之不得，乃成化，丙申，在门者七人，中四人，有棃涡之眷，事不可揜，不俟遣而归，自惭德薄，妄受乡亲故旧之托而坏其子弟，尝语在门者，使归语父兄，别投贤师，免贻后悔。不蒙见允，而今年二月乃或屡屡强，以子弟委焉，骤而造门不及走避，又以乡之尊长临之，不敢固拒，以宜者告之，亦不之信，今敢备言其情，告在门者，使自为去就，则后之来者，有不俟力拒而自止矣，广授学徒，非病者所宜，不可一也。学堂弗便，无内外之辨，不可二也。科举之业，置之十有二载，率皆忘之，又素不能改，课不可三也。迂鄙之见，窃慕许鲁斋学朱文公从洒扫应对循循而进为务，实为己之学也，己方有志，末能勇为尝语在门，率不信从，志既不合，何名为友？不可四也。圣贤经训，本以教人体行，今但媒利禄，殊不于身心省察，诗云：子曰：则请诸先生立心行己，处事接物，则任其己私，率意肆行，先生不得与也，一或以经训格之，则口然心否，面是背非，类以迂阔略之，在吾门者，何尝不然？不可五也。自念不才，行实未着，徒然忉忉不足，取信来者，必假尊长以临逼之，既不敢方命，在门者，又不可一旦峻逐而固遣之，用是备陈己私，无有所隐，乡之尊长与夫及门之十，鉴此鄙诚，其进止去就，必有处焉。
○简阮乡亲
别久念深，时询动定于东人，亦有能言，所以者少，慰远怀，但不识近，况如何煌煌？灵芝一年三秀，子独何为？有志不就，此宋人题篔筜壁诗也，朱文公见之，有感题云鼎，鼎百年能几，时灵芝三秀，欲何为金丹？岁晚无消息，重叹篔筜壁上诗，不知足下之志就否，今岁亦晚矣，金丹有消息否？无乃亦有前人之感叹乎？文公金丹，托以喻道，无消息者，盖谦辞耳，非真若足下炉火，久关心刀圭，空入梦也，如何如何？同年罗状元，贤人也，今己物故，今其亲戴集，祯来解军三万卫交割，后幸玉成，早归甚荷。
○简同年大司成林亨大
谢病东归，一别二十余年，虽出处殊途，慕仰之心，未之或怠，前岁敝邑，曹生归辱，惠手翰一缄名扇二，握把玩心画，挥引清风，宛然如面，故人领清诲也，来书以钦，辞疾不起，奖许过，甚非所敢当，此特自知不才，少安，愚分耳，惶愧惶愧，阁下以宏才硕德，乐育天下英才，而犹不自满，足下求聋瞽，以砭不逮，真天下之师模也，周子曰：师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，不于年兄望尚谁望耶？小儿士谘，未知为学，而颇有此志，愿先生垂惠，启迪之不胜幸甚，人参一斤谨以侑缄，伏乞笑纳不具。
○寄光禄时文泰
小儿去年来，后再不得书，时闻动定于来京之，乡人而已，官署余暇，书史，当不废观，更与好僚友讲论，正学不唯在己有进，又可推之，以教子孙，不使仍蹈俗学之辙，亦为益非细也。农桑诸书及向所闻风车，车水灌田之法，与所谓一竿三钓等类，可留心访问，备他日归闲，林下之用，惟心照。
○简都阃王公
昨日进拜蒙厚，款承喻教，家人纺绩推之，以及城堡，居人甚大惠也。盖此方之人素不晓此，用是困于无衣，若上之人教劝之，使一方，无一家之不纺绩日后，人人遂暖衣之愿，无号寒之苦，则大人恩泽之博，极于久远人之感惠，不但有五袴之谣也，桑枣之植亦有久远之利，不三数年，便见成效，又云：欲作射圃于府中以较射，艺亦大好事，凡此俱望，及时行之，边方之大幸也，恐公务繁多，或以此为不急，则非吾民之福矣，用敢渎告，惟高明留意焉。
又
昨日承枉顾，遣人止打旱，孤桩事，己止得否？敢此奉问，即此一事闻，谏纳善之德可知，由是推广之所谓好善，优于天下，可期矣，又何不获乎上之足患哉！然因是而省之，可见，为人上者，物理之不可不明也，诉讼之不可尽信也，人言之不可不审也。处事之不可不慎也，高明之见，当于是乎有省矣，敢此渎告。
○简马挥使
某也丧母，贫甚，足下必吊之矣，有赙丧之礼，宜早行之，以周其急也，闻以区区所奉，拙简粘之，书斋之壁，此不必然，如古圣贤格言至论，切于日用，益于身心者置之壁间，朝夕观之，接乎目，警乎心，乃为有所益耳，今敢先书，近思录中语，数条以往，可以代之，若未精其义，暇日过我，当细为敷陈之也，如何如何？希回音。
○与邓都阃
传闻令舅崔公子与某公子争田，久尚未平，各非为财，祗尚气耳，某闻名未相识，不敢奉劝，万乞一言以告令，舅平日，人人称道，崔公子者，以高识大度有过，人器量也，今为数亩田，不能让，乡里故旧，乃曰：田不足道，彼无善辞，故弗与耳。如是处心，如是议论，在是时，固不失为眼前之豪杰，不知吾孟夫子所谓豪杰之士，虽无文王犹兴之豪杰，果亦如是否也？此所谓兴正大学，兴仁，兴让之兴，非孟子兴兵，结怨之兴，如公子今所行，其为兴也，果何似耶？公子才识殊绝于人前，尝告教乃郎，以古人躬行为己之学，深蒙允纳，然今日吾所猷为，以示法子姓者，乃在于争，不在于让，万一乃郎，习见其翁如此，不知其为尤而效之，不亦昧其所从而坏其美质耶？其父杀人报仇，其子必且行，刼古人防微，慎始之深意也，昔冯驩为孟尝君巿义以财，乃其所有，而义所无也。劝公子舍，田取让亦若是，云阁下备以告之，允否示下。
○书东莱格言后以劝乡人
古之先贤教人为君子，方方出永乐大典，性理大全，中最为捷，要读书者固可学，不读书者，得此捷要，真方亦可学为君子无疑也。人患不肯信，而谨守之耳，能笃信而谨守之，其成君子甚易，不然，虽博学登科，以跻显荣，止可谓贵人而已，其能成君子耶！
○简挥使马伯初
中所百户所，屯军尹端者，死于窑河之浒，钦闻之不忍，欲为深埋之，因思近设养济院，凡孤老之死者必有棺，具以葬埋，况贤舅伯，初，大人为一卫之父母，当有仁政，以处之也钦，故不敢自专，谨此奉告以俟，可否之命，若官无措置相，验毕，当为买棺葬之，张子曰：民吾同胞，又曰：凡天下之疲癃残疾，穷独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，为此故耳。
○与马生翔
论语曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，小学曰：父母有过子，三谏而不听，则号泣而随之，又曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝，孝经曰：士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，孟子曰：有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之，无他戚之也，于兄且尔，况父乎？论语又曰：一朝之忿，忘其身以及其亲，右数条，皆翔平日所读讲者，今日正当谨遵恪守以事亲，使亲感汝之孝，幡然悔悟，舞斑衣以娱祖母，舍危就安，去祸受福，庶不负令尊，择师教子之心，乡人必曰马大舍，尊明师之训，以圣贤道理劝其亲，改过为孝，是因汝之，孝成令尊之孝，岂不美哉！推其原由师友之所致，则区区病夫与有光矣，而翔也不用师言，不以圣贤格言至论为心，不几谏不号泣，随之而谏，劳而或怨，挞之流血，而或怨不起，敬起，孝不反复熟谏，果使一朝之忿，忘身及亲，陷父于不孝之地，则翔之罪大矣，由翔先不孝，以致父于不孝，则区区之为师者，不善教以坏人，子弟之罪，亦安可逃乎？惟翔勉于孝爱以为谕，亲于道之孝子，以全令尊，晚节之善，以遂祖母桑榆之乐，以为师门，熏炙之光，不亦伟哉！惟翔勉之，余与令尊为旧亲旧友，平素交好之密，人人知之，令尊虽曰不喜人言，然余言亦未尝不受纳也，今此一事，劝之未从，况翔子又娉士谘女，只是旧亲友固不避，斧钺以进，逆耳之言，况又成今日之亲乎？不知以怨报怨，为不义则已矣，知其不义而不以告，则病夫自不成人矣。非甚不仁者不能不告余，何忍为此等人哉！援笔不觉，喋喋令尊，欲观当奉以观不欲观，可口陈此义，若有疑者，亲来一讲之。
○书李汉章遗行于其挽卷
成化，丁亥，李公汉章，以户曹主事差守京城门与奉御御史同，往时奉御，正坐，御史主事，副左右侧坐，公更为一列，奉御，不然，固欲如旧，且以不知礼诋公，公曰：汝若太少监，可如旧，今既奉御，一列是礼也，奉御忿然曰：吾当言于家，公曰：吾独不能言之朝耶？奉御诉诸中贵之，秉权者以属司徒，河间马公，召公至部，问公对之故，马公曰：汝胡不随时，犹是秀才性气，触忤致祸，不吾与也，公曰：以户曹主事，坐奉御之侧，阿謟内臣，良为户曹之辱，故不敢从，傥由是得祸，甘心受之，敢为堂尊累耶？马公知不可夺，曰：任汝为之，自是公不在奉御，辄下其坐于侧，公至，即命升焉，奉御至，见公在坐，不下马而去，公曰：汝自便，吾为代劳也，终不为少屈，比卒，事竟不能祸，时钦叨官户科，辱公不鄙，与之交亲，闻之公如此，公非妄语人也，呜呼！即小可以知，大观一节，可以知全体直节，劲气如公者，可多得也耶？可多得也耶？天不慭遗，斯人早世，为之奈何？嗣子？癸丑，进士梦龙会吾儿，士谘于京邸，求挽诗，余不能吟垂泣，书此以归之。
○赠以德范进士
误子从游，岁月多祗，将文字事登科，如今返驾成迟暮，若更悠悠，奈老何，余自景泰丙子，叨领乡荐，以德时即相从，尊以师礼，迄今三十余年，如一日也，所愧自不知古人躬行为己之学，不能以是为教，徒孤负以德，一生相尊之意，与其天赋，淳厚之质，但得掇取科第而已，在时俗固以以德成名，归德于余，余之自愧，正谓妄窃师号，不能造，就之如古，君子之儒，庸妄误人之罪，不可逭也，余与以德年俱半百，即今返驾，已属迟暮，若更不勉，来日几何？今兹远别用赋，此诗以道往年相误之非为来日相勉之图以德，若能深信鄙言，不以为迂，力去故习，一以小学，大学所以教人之法，循其次第，而勉进焉，他日居官，在朝致君尧，舜在外，则泽被黔黎，出处进退不离乎道，不愧古，君子之儒，然则往年相误之罪，庶可少释，异时倦游而归，尤望交修之益也，朱子尝谓就使六七十岁觉悟，亦当札定脚跟，从此做去，文公岂欺我哉？愿相与勉之。
○书罗生君行仁政斯民亲其上死其长题目
孟子此言，非特邹穆公之龟鉴，千万世为人上者，所当笃信而勉行者也，后之读其书者，以是告其君所谓引君当道庶几可为忠臣，以是告其亲，所谓谕亲于道庶几可为孝子，祥也，方家居，而未出仕，余固不能不以孝子期之祥也。勉旃，谓其亲不能者，贼其亲者也，祥亦有此惧耶？祥诚不迂，余言勉进谕亲之孝，他日进用于时，其为忠也，自是而推之耳，夫岂待他求哉若然，则病夫之望遂矣，向因文王发政施仁之作，尝有所告，未见领悟，故再以申之。
○书俞洪文后
所作时文题目，无非切于身心，如此三题者，所谓自得在深造以道，所谓君子存之，异于庶民，而圣人又异于君子所谓文王爱民深而求道，切终日干干，不自满，足之盛心，何者？非切于吾身心者，若能以之自省，曰：吾能深造以道而自得乎？吾能存之，如君子而异于庶民乎？抑去之而无远，于禽兽乎？舜与文王所行如此，孟子尝曰：人皆可以为尧、舜，又引公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？则是舜文之圣，皆吾人所当学者，吾尝有此学之之志否乎？以是自省，强勉而行，即是为己，不差路途，庶几由是渐有可望，今则只是以之作文，求取科第，略不关于身心，纵使异日得遂所图，不过为富贵之人而已，天之赋予，吾人者如何而自暴？弃之如此，可不哀哉！此意近屡以告诸生而畧无信向匪特不信，且不疑焉，故再以申之。
○简同年熊汝明
往在清丰，屡辱书教，自迁官西行，音问，杳然病夫，时展画图玩，手笔感旧，怀人之念，不能已已，不知此生再晤语亲密，如曩昔观政银台省否也，生东归，时辱赠诗，期勉以道德，至今佩服，不敢有忘，但索居日久，过失弗闻，恐终负故人相期之至意耳，自西行弗闻，政誉，道远地僻，故然，然即清风推之，惠政之；及人可知矣。未知近得几子，若有上六七岁者，便当一遵文公，朱夫子小学之教，步步教将去不当，又如吾辈差却路头，迷而后复之难也，小儿今年二十三，粗通文理，所幸略知为己，与汲汲追逐时好者，有间用是敢致忠告，如前之云，在他人必谓迂阔之谈，以阁下高明决知度越俗流也，岐山县，正统，丙辰，中一进士，曰傅宽，选东昌，通判坐事发戍敝处，景泰中，生从之学，举业，天顺初，释归，卒于家，其子孙存者幸以生，故遣人呼至官，视可教，资送入学，不可教一赒恤之，以见生之不敢忘弃，故师之意，至幸至幸兹朱仓，宰失官，归云嗣，岁欲往，凤翔访其亲旧，故作此以奉渠归，幸还一简，至切之望，碑帖书籍，度生所无者，惠下一二甚荷。
○与史挥使国章
圣人作书，教人读之明理，修身推之，治人也，武官虽艺为尚，然不读书明理，岂能忠君报国，克尽人臣之道哉！余所以惓惓劝尔读书者，为此故耳。前日面会相劝，已得允从，云一日能读十行，一日能训解十字，若果能如此，则半年之间，训解字义将及二千，书皆可读矣。就使日减其半，日训五字，一年之间，亦有此效，若是不学，则一年之间，不晓一字，直至老境，无分毫之益，岂不哀哉！今点孙武子送去此，汝武官本经，今日急务，可便读之，暇日却来为解，释其义也，会间更当告以所当读之书，兹不以告者，恐尔惮其难，而生疑畏之心耳，勉之，勉之！
○与邓都阃
钦之不才，荷蒙误举，母老身病，有孤盛意，愧负愧负，更望执事，充此为国，荐才之心，广询博访，不间幽显，苟得其人，随其才德之巨细，或上之朝廷，或荐之镇守，或用以自辅，或委拔卫所以□军政，此忠荩之大端也，若以生之不才，有孤盛意， 【 脱而字，】 遂沮，夫荐贤之心，岂可乎哉？惟高明勉图之。
○与士谘帖子
为访卖子女者，何姓名果欠，何官府债？如是督府，当告令免之，不告，则孤平日相推之意，吾党得以薄待人之罪矣，晏朝士未相识，一闻其和，辄悔失，不以白金十两，赠其行，况此部民为贫，卖女偿债，使骨肉分离者，肯不怜之，吝三数两，白金忍视其至此极耶？二事之轻重，缓急得失可否？不俟智者而后知，若以奉告，无不从者，纵令已卖，为之赎归，亦无不可以类推之，凡有负于府，不能偿者，可一切宽之，亦父母斯民之一端也。不致忠告，吾党之罪，告而不可斯可已矣。
○与韦中贵书
户科养病，丁忧，给事中侍生贺钦顿首上书钦差镇守辽东，御马监太监韦公阁下，窃以孝于亲者，亦欲人之孝忠于君者，亦欲人之忠，盖推己以及人，圣门之所谓恕也，钦窃愿学焉，钦自幼读书应举，不敢苟狥，俗以荣身，肥家为事，惟欲随所居之位，尽事君之忠而已，然而三十登进士第三十一选给事中，三十二即以病告归者，非不乐仕也，盖不得其言则去，儒者进退之道，固如是也，屏居以来二十余年，分甘田亩，无复仕进之心，阁下所深知者不意，今上即位，内阁大臣，举荐人才，钦之愚忠，误居首选，蒙恩升，陕西右参议，抚治商洛等处提督官军民壮，兼分守汉中府，地方赐敕，谕以戒勉之，钦方欲以身病母老，具辞而不幸，老母谢世矣，窃念虽居忧病，中不之任，而当日在科未久，年劳浅薄，参议职名，理不当受，谨遣小儿具奏辞免，乞收还恩命，并缴敕谕，又念钦，虽然，家居，犹叨言职，幸逢明圣，可言不言，不忠大矣，用是谨陈四事，少裨涓埃，盖思以効愚忠之万一也，内一事曰：遵祖训，以处内官者，欲朝廷鉴已往之失，开方来之制，谨遵太祖高皇帝御制皇明祖训之治也，且太祖高皇帝之训，即古圣帝明王之制，非全不用，内官也，非不与之禄，非不与之秩，非不富且贵之也，特用之内庭，使修其当为之职分而已，不假之军国重权，使害家而凶国也，修其当为之职，分则禄秩，常保富贵，无失而无踰分，干纪之祸，此所以上下相安，君臣相庆，我皇祖之训，所以历万世而无弊者也，遵之弗违，不惟我国家圣子神孙，万万年无疆之福，使内臣各安其分，守其禄秩，保其富贵，永无复如前日，王震喜宁，舒良吉祥等专权僭窃，杀身亡家，灭宗赤族之祸，实亦内臣万万年无疆之福也，然钦窃念阁下，虽亦内臣，然在边疆，身先士卒，亲冐矢石，奋勇杀贼，自少而壮，壮而老矣，与其 【 脱他字，】 镇守内臣不理边事，害下罔上者殊科，若阁下者，实忠义为国，不私其党者也，且闻参戎罗师尝言：阁下今秋决欲辞老，请释边寄区区之心益深，敬仰以为阁下解一己之事，权固已见其善，然未可谓之至善也，岂若充平日忠义为国，不私其党之本心，上章极论，使自今内臣一遵太祖高皇帝，祖训之为至善哉！如汉之内臣吕强，以忠直流芳，既恳辞，在己之侯爵，不受，复上疏直诋其党弄权，坏国不应，封侯，违高祖重约至今，千百载香，名伟绩，载之青史，传颂万方，当与天壤俱弊也，阁下历览前史，夫岂不知，今阁下忠义为国之本心，何让乎吕强，然岂可使吕强专美于前而不致思齐之力以求俪，休并美同，垂不朽耶？且人生于世，多无百年，而乃千万年不朽者，忠义大节，有功于世道故也。阁下今踰六望七矣，其去百年复能几何而不及今图所以不朽者，苟以迟疑失之，岂不为终身之悔，九泉之恨哉！或者曰：韦公平日待子厚尝称扬以励诸士子，今若此，必得罪于公矣，子方家居而得罪，镇守重臣子不惧祸哉，钦应之曰：不然，公之厚，我非有所私也，知余愚忠故也，惟公克忠是以相知，今余之此举正，愚忠所发也，公之克忠正，当有契于心耳，夫岂私其党，而以为罪哉？且尽忠于君，臣子职分当然也，吾知尽吾当然而已耳，祸福之有无，岂所计耶？或者又曰，子进谏于君可矣，而又告之，镇守内臣，使言于上，盖虑己力之薄而反求借其党之力以攻之，耶曰：不然也，余之进谏于君，盖希慕为忠臣也，而又告之，韦公者，知公之忠，不私其党，力能行此，故以告之，而成之为忠臣，盖□伯玉耻独为君子，又吾夫子所谓君子成人之美之意，实区区所愿学，推己及人之恕也，岂曰吾力薄而求借其力耶？或者之疑以释用，敢备录为书，并录吕强，当时所上，汉帝奏疏以献，阁下试于静中，令知书者，讲读数过，决意行之，使天下之人皆曰韦公者，当今之吕强也，不其伟哉？不其伟哉？孟子曰：人皆可以为尧舜，吕强云乎哉？惟阁下勉之，无负区区之望，然是举也，阁下果能深信愚言，不谋诸人，而决行之上也，谋之平日，忠信正直识见，超卓之士，终必赞而成之，其次也；若与患得患失，同流合污待公，衣食之人谋之，则谗谄交作，胡能有成，斯为下矣。公其慎哉！且是言也，钦一告于君，以吾君之明圣，足以纳忠谏，不敢不告也。再告于公，以我公之忠义，可以致忠告，不可不告也。是钦之所以待公者不轻矣，公无忽哉？公亦自重哉？若曰！言则美矣，吾弗能行也，则孤负平生之忠义，不能拔出其党，如吕强之流芳，永世矣，岂所谓自重耶？千万载之功业，声名坐，一时裁决之不勇，而遂失之，岂不庸哉？岂不惜哉！言之谆切词之重复，情之不能已也。惟明公鉴纳之，幸甚，幸甚！
医闾先生集卷六
●医闾先生集卷之 【 之：衍文】 七
存稿四
与陈声之
录世衡射法书其后以告陈声之
漫记
劝乡人习射
成化戊戌告祭四代祝文
祭胡士宣文
祭古墓文
策问
○与陈声之
前日清河，获功可喜，可贺病夫，恨不得面致鄙，忱耳阁下，平素忠勇，得士死力，乃今遇虏，果有成效，岂不伟哉？然丈夫忠君报国，建勋立业，正在此时，羊山之捷，其发端耳，不可以是自足也，严号令，明赏罚，谨训练布恩信，熟韬略，益求为将所当然而未至者，无不勉焉，则所建立，当烈烈轰轰，如古贤将照耀，简册也，宁止是耶？前劝阁下，法种世衡教射法，阁下行之亦畧効矣往年假诸阁下者，今为造银牌二十面，面重二钱，谨遣奉偿以继行之久，当得效同。世衡也，勉哉勉哉！余惟心照。
○录世衡射法书其后以告陈声之
此载自警，编政事类中，钦尝举以告人，信古者少，若无闻焉，惟前都督李参戎公，尝以银的诱射，略如世衡之法，当时翕然向化，人人以弓矢为事，不幸未久，即谢世不及睹，其効之大成也，今敢备录以告，惟贤弟奋然勇为不为，俗情所牵制，将见明効既臻，边方愈固，职任克举，声誉益隆，公论攸归，荣迁可必也。事不师古，以克永世，匪说攸闻，古人不我欺也，吾弟勉之。
又
射银的，不闻其详，谓当立一的于教场，不必银者，使欲射者先于此，演之日日如此，其世衡余法争差役，与该杖责射能中，则得优差，与免责治者，亦尝行之否？然不止此，吾人当师其意，凡政令之施，皆当准此。而行也，自来不得一字之报，谦巽之过，即成柔懦矣，惟吾弟思之。
又
闻道细河，多美政，吾弟见贤思齐而后巳，必不徒羡人而甘自弃也，尝见前辈不自用，能从人之善，新施总兵为都指挥，守义州日，操军有法，义州少能骑射，施公操演时不分，官军舍，余悉令骑射，时总戎，韩公以边事，降指挥同知，备御锦州，闻而使人视之，不数日，其操演一以施公之法，不嫌于学人也，以故韩日以高为时名将，不知吾弟师人之善，亦有恐人谓我不如彼之嫌否如何？
○漫记
九月□日，清河羊山之战，虏见我军，奋勇追之，即退遁，追者，归辄随之，有军士数人谋曰：此有沟可伏兵，汝等牵我数人之马，归我辈伏之沟，彼蹑尔后，伺其至，伏起射之，尔等反兵追之，贼可得也，谋出于下，非将令也，无人为牵其马，且恐归者不返，援之也，事遂不成，羊山战胜，归有虏二十余人，随于军之后至墙下，我军入境，虏始归，军士有云若此，缓缓与敌，更选百十精骑入境而西，复出而东，自后攻之，首尾夹击，彼将安往？惜乎不能也，二事皆出在下之谋，以此见为将者当广询博访云。
成化丁亥，都宪李执中东征日，虏闻兵至，空室以遁，有一勇健，壮夫夜操兵坐其室，寂若无人，静以伺之，虏潜归视其室入户，壮夫从旁击杀之，至明挈数贼首归。
抚顺有百户，某夜当上城，疑其妻有淫行，欲伺察杀之，取所佩腰刀以往，至城上见贼有登城者，将踰女墙百户，以刀斫之，堕而死，视之，乃虏贼也，使其无刀，非特不能死，贼反为贼所害，而祸及一城矣，百户之以刀自随，固非为巡城而然，然巡城者之不可无兵也，如此。
辽东管家庄长，壮男子不在舍，建州虏至，驱其妻子，去三数日，壮者归室皆空矣，无以为生，欲佣工于人，弗售，乃谋入虏地，伺之，见其妻出汲密约，夜以薪积舍，户外焚之，并积薪以焚其屋角，火发，贼惊觉，躶体起出户，壮者射之，贼皆死，挈其妻子，取贼所有归，是后他贼惮之，不敢过其庄云。
塔山所有，江总旗者，名通勇健，善射，剌榆堡之败，所领十人通乘良马善走，余九人之马，皆不能及，通曰：余走则脱矣，余皆不免，虏手吾不忍也。乃下马背相倚而立，令其九人，曰：此吾人死所也，不可不死，中求生时，天暑十弓，惟二弓可射通，视虏来攻，处则射之，内六人，中贼矢，通曰：伤者毋坐坐，则贼乘胜而攻，吾俱死矣！伤者立如令，贼不敢逼，皆得免归，通之力也。
辽阳东山，虏人剽掠至一家，男子俱不在在者，惟三四妇人耳，虏不知虚实，不敢入其室于院中，以弓矢恐之，室中两妇，引绳一妇，安矢于绳，自窗绷而射之，数矢，贼犹不退，矢竭矣，乃大声诡呼曰：取箭来自棚，上以麻秸一束，掷之地作矢声，贼惊曰：彼矢多如是，不易制也，遂退去。
闻右屯卒，有戍沙河者，军败，虏将脱取其甲冑，衣服而杀之，其人自分必死，奋然取所佩铜铳击虏，碎其首而死，虏恨乱斫死之。
戊午，九月二十七日射西门外，会高姓舍人，自云贴边十许日归贴，边亦虚应故事耳，遣去，贴边者多有疾生疮者，无疮疾者，类多软懦，不能弓矢，间有勇捷，能射者不多也，自言渠贴某台，台军五名，三为南人，二人取米，贼来攻贴，边军二名，各持一牌，自卫反命，南人射南人，辞不能，而持牌者，竟亦不射，守台，贴台者俱不精，如此可乎？
九月，西门外习射，会二舍人自贴边始回，云：前日某千户，率某等十人往贴边见，某不任辛苦，一宿命某归，余曰：汝贴何台？曰清水，台军俱被虏去，却遣人贴之，台军少，可以贴台无人矣，贴者能独居乎？名曰贴耳，实不往也。可居处，居之耳。
九月二十八日营城台，虏贼数十人攻之，守台刘百户者，率台军御之，射死，二贼一马，贼曰：我三宿内，多来报雠，刘患之，预徙他台，越二日，贼众果来，约三百余，攻围其台，见无人也，上台毁其屋，破其瓮而去，当时若伏一二百勇健者，台旁屯兵马十许 ，【 脱里字，】 里外应之，取胜必矣。
为将者当用勇敢智谋，忠义之士为腹心，头目手足之任，勇敢者不退缩，智谋者能料敌忠义者，能为国而不为家，为君而不为身，所益多矣，若或所用失人，懦弱者先退，遁以为民望，无谋者，率迷惑以失事机，不忠不义者惟利，是贪而已，岂知忠君报国，亲上死长之道哉？将之用人，诚不可不慎也。
一队官军二十五人，多者不过十四五，少者仅得五七人而已，余皆入私门矣，军政如此，望其克敌，不亦难哉！
经年不操兵，何由精兵士贵，操演训练使，有勇知方可也。
赏罚不明则军士孰肯用命
当杀贼，时则退缩不进，人得贼首则从而妄争焉，其无勇无耻，亦甚矣哉！
一人斩贼数十百人，聚而争夺之，压斩者，气不得出，几至于死，既解，斩贼首者虽负痛以获功，故弗言，为将者，明知之而不究，亦何以惩后耶？谓当治争夺者之罪，使有所戒，庶后有贼，人各奋勇，杀之不至，丛于一反，伤吾人而失脱，当斩之，贼也。
斩贼争夺，由狩猎，争夺而然，能禁狩猎之，争夺则斩贼之争夺，自息矣。
边城濠之外，当筑土墙围之，屯榨周密，日常省视，以防越城之盗，濠当注水环之，不宜空也。
河口之功，逆天者，至杀汉人以图功，主者不实，时验首级二三日，犹俟兵主，以故逆天者得肆其奸虐，南城上上城无目者，方氏夜为人斫其首去，数日，弃出之验，不过恐为人所识故耳。有贾姓者，为人斫其首，身尸支解，盛以布袋，弃之东北，城僻处宋三者，为人斫其首，后弃其尸，城东南惟此贼，被获伏罪，旗纛庙杀死一男子，无首东门外，内官园井中一死人，无首狱中，二人不得死罪者病死日久，时亦割其首，后数日，弃一首于分司，南李氏院中，奉国井中，汲水得一死，女子尸无首，可十许岁，城西河沙洲上，水激出一死，尸亦无首，亦可十余岁，河北岸有一男子，尸无首，初见者再往，止有血，盘无尸，相拖入水中矣，方验功时，有持男子首发短而尽白，乃汉人首再验无之，有众见网巾，痕者有小儿首发未经剃者，有剜去其炙，盘者有烟火，熏其网痕，致令漆黑者，石家堡孙某者，年前死以棺，盛置堡，外待吉日，下葬，厥子闻，时变不善，日往守之，一日早往见棺，毁其堵头，尸半出，无首矣，不敢声冤，贼因是焚之，印氏有瘖者，又与一小厮为广宁人，马挟至曹家堡，甸中初以绳扎其口，不令得叫，后杀其小，厮瘖者得归，言不能明，惟以手作势，数日，与言犹流泪，后卫衙中一小厮，为人割其首云，是民吏之弟三堂，亲验功于义州，时有数人买汉人首者，呼不至，恐事发故耳。后于广宁竟成之，此决非虏首无疑者，当时得功，后有此逆天，悖理之徒，作乱如此，而在位略不加意，究竟，恐坏其功，余曰：功自功罪，自罪两不相妨，小人无知，乘机造祸，非上人使然，然无听信者，余曰：譬之一定银十两，杂以二三两，铜是假银矣，若能提出其铜，虽止七两一，定是真银矣，听者不之信，漫记之于此，俟后日，天道报复，云右所闻见，查究实者如此，其数传闻未经究实尤多，怀柔伯，在任当久雨，时遣人呼王马陈鲁许等五六千百户语之曰：连日雨，我日日心在边上，几回，汝等可各往某处，治其水口，慎哉！
朝廷疆界，施某地方累，及尔等往治，数日毕功，归乃设酒，延之曰：朝廷疆土施某地，方累及汝等，饮毕遣之，后来将官虑及边事既少，而礼接下僚者，尤不多见也。或举此告之，则拒而不信，或信之反轻，其为失威严也。
纪信陕西鄠县军余晓畅军法，白尚书用兵，陕西时，尝信任之。
翁泰李锦，威宁学生，治周易有学识，持身不苟，李尝寓京师，有王千户者闻其贤，欲以为赘婿，不从，右三人闻之，工科高文着。
支禧，苏州昆山学生，制行不苟有不乐科举，意闻之，同年徐文亮云：陈先生江西章树人，隐居著述，不求人知，徒步百余里，为人疗疾，不受其报；六，七十，时犹如此，着韵书解周易其易图次第，与康节有小异云。
韩先生幼伦，通州卫千户，兄尝业举子以有司待士之薄，遂绝意不为，闭户读书，以著述自乐，右二人闻之，萧文明，先生云：
御史张璹，云南人，尝按福建，有一县丞一驿丞，素贪暴，善逢迎，贿结上司，以故历数年，巡按按察官为所诱，不能去，张始至，首究治之，夺其官，由是福建之贪酷不职者，率多望风逃去，一日在科中，与丘掌科论及风宪官丘诵，张之风力如此，且曰：吾今四十余所，见御史惟此一人，因又叹人才之难也。
章德懋云，论语齐景公有马千驷，章最能警发人，又曰：当以西铭为心腹，又尝言人如何得为御史，给事中既得之，若不言，却是蹉过了也。
谢元吉言人看圣贤之书，当如看相书，然乃有益人观相书，如言鼻高隆则吉，低折则凶，必以镜照，鼻自考曰：我之鼻高隆耶？低折耶？高隆则喜，不然则忧矣，如言面正，满则吉，偏狭则凶，以镜照面，自考曰：我面正满耶！偏狭耶？正满则喜，不然则忧矣，读圣贤书，如言仁义，言礼智与夫不仁非义，违礼弗智，一一自省于身，我果有是善，我果无是恶耶？以是而为忧，喜以致思齐，自省之力，则庶几其有益不然，虽诵之甚习，记之甚富，亦何益于进修哉。
戊午，八月下旬，自二十日起，至今九月 日，西边大安，绥远等处台空，虏贼无日不来，窥窃或十许人，或二三十五，七十，或百人昼夜围绕攻击，或踰时或半日夜不胜，乃退，辘轴山台戍守，百户张钦初与虏答话，虏雹头射之，中右手背张惊曰：虏作歹矣，呼其卒取甲披之，未及披左肩，又被一矢，张以矢御之，一贼从旁石崖，伺张不见，欲射之，张一矢中之坠崖死，攻之愈力，张卒有欲射者张止之曰：汝射不力，为所轻侮长，贼气且丧矢，其人从之，张发百余矢，中虏死伤之者数人，矢竭矣，吾人被伤者三四人，贼犹未退，张曰：贼若再攻不已，吾无矢以敌之，不免死矣，丈夫不死贼手，吾当自刎，汝曹自力也，俄而贼退，次日，贼复增骑来，张以其台不可守，且力薄率其卒趋邻台以避之，贼见其台，无人乃攻围，邻台御敌，经时不退，官军将至，虏望见，乃解退。
所管之人，教训须常以忠君孝亲，报本道理，及进止击刺之法，启发警告之，不厌烦可也。
年年有敕，烧荒去，却境外荒草，使虏远遁，如何有烧里荒之理，我曾而见都司王备御大人，他说不曾烧贤，壻可自斟酌，他日，城中无烧，柴牛马无谷草，要荒草用，修边人马用柴草，何以得之？又射箭一事，贤壻莫道，我已能射，要必步下马上，日日习之，军士当以敌忾，为心于武艺，固当致精，而凡一语一默，一动一静，皆专专以武为念，可也，讲求阵法，攻战击剌，奋忠立节除患，安边一切着实，事务虽戏剧，亦以武事如李广，好射席间，亦以射为戏，且凡饮酒扮戏，又皆取忠勇者，词曲谈话亦然，久之成俗，人人皆忠勇，向义于安边，何难哉！
往年巫总戎军令，凡一应官军，舍余人等出城者必操弓矢，无者不放出，驾使牛车者，每车必两，人持弓矢方得出，至今人称其善。
○劝乡人习射
种世衡初至青涧城，逼近虏境，守备单弱，刍粮俱乏，世衡以官钱贷商旅使致之，不问所出入，未几，仓廪皆实，又教民吏习射，虽僧道妇人亦习之，以银为射的，中者辄与之，既而中者益多，其银重轻如故，而的渐厚，且小矣，或争徭役，优重者使之射，射中者优处，或有过失，亦使之射中者则释之，由是人人皆能射，比数年，青涧城，遂成富强，于延州诸寨中犹不求益兵，运刍粮右自警，编政事类所载者。
世衡诱射法行之，青涧比数年，人皆劲兵，虏不能入，或者曰：世衡宋名将，青涧城种所莅，虽曰以银的诱之射，然以威令行于所莅，谁敢不从？其成功之易，固当也，今子以给事养疴，林下教止可行于馆下，生徒而已，余人孰从焉？余曰：不然，吾州旧名宜后，以尚义者，多改今名，然在昔多尚义者，今独不然耶？是事也，世衡行之，辅以威令成功，固易，今以不相统摄之，闲人行之，诚亦难矣！然不曰州之人尚义者多乎？尚义者多，则虽无威，令人自知其为义，而勇为之，其成功，岂不亦易耶？况吾人虽病，居亦时得见，分守备御千总百，总管军，诸公谈论及此，必曰：此吾守土，在位者之事，病居儒官，乃为之，吾可不助成之乎？必下令城，巿乡村，凡在官不在官，一切之人俱赴某处，习射中者，某以银的弓弦为赏，不赴者有罚，又何患不如彼之有威令耶？三数年来，人人皆精于射，虏不敢入边，得以固人得以安共享太平，不亦休哉！敢告吾乡，尚义诸君子，共力成之，后之人必将论之曰：是举也病夫某倡之，时某官某某，贤士夫某，某助之，是用三数年克成，此美事也，使非病夫之信，古不顾时俗，非笑奋力倡之，数百年美事，固莫能继，非诸尚义，贤官僚士夫助之，虽或倡之，亦莫克有成也。如此，则无愧于我，义州之人，而义人之尚义，信有征矣，不其伟欤。
又
世衡诱射法最善，病夫悯人之生长边方，年力强壮者不习弓矢，卒然遇虏，奔窜不暇，然亦莫克免难也，用是妄意，举世衡此法以劝诱人射，以为在古既有明効，今人行之，亦岂不然，然人之所见不一，或者曰：世衡将也，有事权者也，将有军令，有事权则有所统，莅青涧城，种所有之土也，有土斯有财，有财则不患于银的之不继矣，行军令于所统而银的又无穷焉。此所以不数年能成功也，吾子病辞，给事归，非若种之为将，有威令也，居闲林下，与民庶无关，非若种之，有事权也，子有土田，不过数百亩，所收入常不足，以赡家口，时贷于人以取足，非若种之有土，有财而银的无穷也。坐此三不如亦欲如彼之成功，吾见其难也，余应之曰：子之言不为无所见也，然知其一而不知二也；知其势之所驱，不得不然，而不知其理之所至，自不能不然也是举也，至于人人能射，则人皆劲兵，虏安敢入？可以保边疆，尽报国之忠，可以卫父母，尽人子之孝，可以保身，家而为知，可以庇乡党，邻里而为仁，且吾州自古多尚义士，是举义举也，自昔天子，诸侯，大夫，士皆有射礼，率以此为重，以吾尚义之士，一闻病夫兴此义，举以劝之，其心孰不欲为忠孝仁智者，其勇于是不啻水就下也，奚其难？且人心天理，人皆有之患，无有启发，感动之者耳，今此谆谆反复谕之曰：射之为义，古圣所重，自今观之，上可以忠君孝亲，下可以保身及物，启发感动之，如此其从之易固也，矧吾州多尚义士耶？人皆知此为义举，则为之勇为之勇，故劝之至劝之至，则感发兴起者益多，将无所不徧矣，又何专恃乎势之所驱，利之所诱耶？尚义者，何取于利？利之所诱，特村夫小子耳，何患乎无威令无事，权无银的，以继之也，昔吾夫子答仲弓为政之问曰：举贤才及仲弓，虑其不知，乃曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？今吾人诚知此举为义，所以劝之诱之，尽吾所当为，竭吾所已有矣，安知吾州之有威令，有事权有土，有财如世衡者不有以驱之，诱之耶？其尚义者，不有以继病夫之所为耶？是又何患世衡之不如也。或者又曰，子居闲不治，汝儒业与及兵事，不为统兵者嫌乎？曰：吾人自念，进不为朝廷用，退不为乡里，益吾耻之，故虽老病，亦勉为此，盖求小补以免虚，生浪死之责也，非与争名也，非与鬬胜也，恶乎嫌？或者又曰，统兵者之不嫌，子言是矣，乡之人不曰：子欲举行义事，当自力也，何累我以财耶？余曰：前尝言之矣，蘧伯玉耻独为君子，事有非独力能成者，是用有请于诸尚义士夫也，或者唯唯而退，因次其语以重谂，夫乡之尚义者。
○成化戊戌告祭四代祝文
粤稽古礼，支子不祭，宗子主祀，支子相之，虽不躬献，心得以安，惟我先祖世为鄮人，洪武之末，先考来辽，家于义州，生我不孝，蒙赖先德，读书登科，列职谏垣，谒疾家食，四时祭祀，止于考妣，私心不安，日以滋甚，且自我祖上，及曾高坟墓在鄮，未能展省伯考，有孙衰弱弗振，依于族人，仅免寒馁，祭礼不举，推此可知，窃念本源战悚无地，古人制礼，盖以义起，虽无列鼎亦窃朝，阶忍泥古，仪弃先祖祀，用作神主，恭奉祠堂，禴祠蒸尝，无敢或怠，尊灵不昧，来凭来依，享我孝诚，永锡遐福，敢以清酌用，伸虔告尚享。
○祭胡士宣文
维年月日，居忧病夫贺钦遣子士谘谨以清酌之奠，致祭于胡秀才士宣之，灵曰：维子之德兮，刚介诚淳，服父师之，训诲兮正道，克遵，凡世俗之趋好兮，百不一慕，阒斋居而幽独兮，潜心内务，维进道之有基兮，诚余心之所喜，游吾门之朋侪兮，鲜与为比，方进修之汲汲兮远器，是期胡造物者之爽，其报兮夭折随之，嗟我于汝家兮，世世亲姻，况汝父子兮，来游吾门，汝讣忽至兮，我泪沾襟，力疾哭汝兮，摧伤我心，从今永诀兮，悠悠终古，遣汝友以奠汝兮辞以叙，予情之哀苦，汝生于予言兮，靡所不从，我今告汝兮，汝其予听，呜呼哀哉！尚享。
○祭古墓文
维年月日，户科给事中，贺钦遣园丁朱纪以只鸡杯酒之奠，昭告于前朝古墓，主人之灵，今岁之夏园，丁作庐，掘土筑墙石棺，以见奈何？愚夫蔽而不告，埋骨别所取棺，入城货人为槽，用饲畜产，自恨无德，化及家，众乃致园，丁为此，不仁知之后，时改过迟暮，谨以遗骨，复归故器，深埋坚筑，志以封土，期以久远，更无他虞，世俗衰薄，残忍成风，石棺饲畜，比比皆尔，曾念古人骨弃何所？我亦人耳，忍复用兹，安得仁人在位行政，各使遗骸得归，故藏德薄力微痛，恻而已，谨遣园丁酌酒谢过，不亡者存，鉴此诚意尚享。
○策问
问马营之设，本以屯兵御虏良法也，以辽东各城言之，营堡具在，而废举不同，或一城六营，俱有骑卒，每三营，统以一都阃者，或一城数营，废举相半，营置一指挥者，可指实而评其得失欤？以义州言之，曰：清河曰义宁曰：镇虏曰：青榆林曰：大安曰：绥远其营，亦六何以但存其名而空无一人一骑欤？岂他城宜举而此独宜废欤？抑别有难举之故欤？或者谓正统间北虏大众寇广宁，时以众寡不敌，收营兵集城中，虏退宜如旧，遂因循以至此，其果然否欤？又有谓六营之土田，俱饶沃，营设步骑二三百，且耕且守，不惟边患以祛，而军士得养一举两得，莫便于此，其论果可行，欤举者，是则废者，非废者得，则举者失二者，必居一于此矣，请为我言之，以告于受边寄者。
问：见可而进，知难而止用兵之常道也。而孙子亦曰：避其锐气，不若则能避之，又曰：小敌之坚，大敌之擒，是善用兵者，固在能勇能怯，不可一于进，而不知止，奈何？后世有逗遛之法焉，此法一行则可进者，进不可进者，亦不敢不进矣！不可进而不敢不进，其于所谓避其锐气，与不若则能避之者，亦有所戾否耶？汉光武起自兵间，为帝而除行军逗遛，法其果知兵而然耶？朱子作通鉴纲目，大书于册，其以为善而美之否耶？除之诚是也，则今之任将征伐，而复以不能兵者，监制而督促之，岂不有哥舒之败耶？愿明言之。
问：古者兵农不分，三时务农，一时讲武，亦足以保邦御侮，成善治也，后世岐而二之，以农供兵，兵则四时在行伍，肄戎事，可谓专矣，何为祸乱相仍，反古者兵农不分之，不若耶？岂专者顾？不若分者，能保邦御侮耶？抑别有其说耶？入我朝来，兵农之分，固不可复合，然洪武，永乐间，辽东之兵，八分农种二分守城边圉，亦固外侮不生，至于今日，农种守城之数，则反之矣，战守者不为不多，而时或犹苦，诸虏之侵盗，何耶？岂虽多而不精耶？抑别有其故耶？农以养兵，以八养二可矣。乃今反之，所以银籴中盐，多方措置，犹不足也，今纵不能合兵农而一之，得反二八农守之，数使兵之战守者，虽少而精，且不待求，给于农种之，外边防无虞，大费亦省，必有其道，幸为我言之，俟当道者有问，愿以告焉。
医闾先生集卷七
●医闾先生集卷八
奏稿
应天以实疏
自劾疏
辞职陈言疏
成化戊子六月二十六日纪时事
○应天以实疏
户科给事中，臣贺钦谨，题为应天以实事，臣切见连年以来，灾异之作，略无虚岁，而今年为尤甚，自春抵夏，或风霾屡日，或黄雾障天，或狂风，恕 【 恕，：怒，】 吼，或日月无光，始则恒阴而少晴，明既则久旱，而无雷雨，阴阳失序，气候舛差，天之降灾，莫甚于此，得非人事，不修之所致欤？昔董仲舒对汉武帝言，国家将有失道之败，天乃先出灾害以谴告之者，此之谓也。于此见天心，眷佑我国家，仁爱我皇上，欲其恐惧修省，以享治安于亿万年也，顷者礼部尚书姚夔等具陈灾变之状，乞修内外之政，纶音奖其忠爱，且曰：内事朕自处置外事，便斟酌行，此陛下一念应天之实心也，是以命下之日，阴曀顿，然而晴明，既而以久旱为惧，躬率羣臣斋戒三日，以答天谴，此又陛下一念应天之实心也，是以命下，次日微雨，应期而即降，天人感应，一何速耶？然而自是以来，风霾，既息而复作，旱势日甚，而可忧，所以然者，岂陛下应天之实，心谨于前，而怠于后耶？抑羣臣无应天之实心以助陛下之格天耶？不然，何前日感应之易，而今日感应之难也，诗云：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，言人君不可不致，谨于天变也，以今日言之，天之怒而变也甚矣，而陛下方且游乐是从，吶喊动地，鼓炮震天，其为戏豫驰驱，何以加之？而所谓应天之实，心果安在也，诗又云：天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄言，人臣不可不致，谨于天变也，以今日观之，天之难而蹶也甚矣，而在廷大臣以及羣僚，方且怡然自得，恬不知忧，惟务承顺，惧忤圣情，陛下以为可行，彼亦曰可行，陛下以为不可，彼亦曰：不可习成，诺诺之风，全无谔谔之节，其宪宪泄泄，何以加之？而所谓应天之实心以助君，而格天者，又何在也？若然，则今日感应之难，非天道之难，感因 【 ，因：固】 ，感之之心，有未实故耳。伏望陛下念天变之可畏，忧民命之将绝，痛惩前日既往之失，涣颁省躬求言之，诏笃格天之实心，修格天之实，德行格天之实政，游晏之乐，非所以克谨天戒也，必实绝之而不敢为无名之赏，乃所以暴殄天物也，必实止之，而不妄费，内事之处置，所以正天伦，繁本支也，必实谨其分，而溥恩泽之施，经筵之讲学，所以明天理，穷道义也，必实究其旨，而求贯通之妙，君臣上下之情不通，则天地之否也？必曰 【 曰：：日】 ，日御便殿，延接羣臣，反复治道，而实以通之，君子或在野，则天民之隐而当进也，小人或在位，则天事之蠹，而当去也，必参之于众，验之于独，实以进之，实以去之，以至一政令，云为之际，一出入起居之，微无不实，循乎天，则之自然而无或违焉，如是而复下诏，以切责乎？文武羣臣，斥其怠事，废职之罪，开其悔过，自新之途，使各痛以自省，而陈其既往之失，勇以自改，而勉乎将来之善，务尽其实，不事虚文，其或过而不改，善焉不勉，鳏官旷职，妨贤病国者罢而黜之，以励其余，如是，则君臣上下同一应天之实心矣。以是实心，而斋戒以致祷，则必如成汤之祷于桑林，而大雨数千里，必如周宣之靡神不举，而转灾以为祥，天心有不豫，天道有不顺天灾有不息，天泽有不降者，臣之未信也，臣猥以庸愚，备员言责，不能进尽忠言，以裨朝政，论列邪佞，以除国蠹，致兹灾咎，罪不胜诛，夙夜忧惶，无所容措，若于此而复缄默不言，则将来灾祸，必不止此，虽万死不足以赎尸，旷之罪矣，因敢不避忌讳，昧死冒陈，伏惟圣明察纳，而躬行之，则天下万世不胜大幸，缘系陈言，弭灾事理，未敢擅便，谨题请旨。
○自劾疏
户科等给事中，臣贺钦等谨题为自劾事，臣等切覩，迩来灾害迭作，历时不息，乃敢各罄愚忠，缪陈己见，乞诏文武羣臣同加修省，等因节该奉圣旨，言路未尝沮塞，修省的事，未尝敢慢朝廷，凡事都从，减省了，君臣上下还要同加警戒，以回天意钦，此臣切惟自昔上天垂戒，未有君臣，能加修省，而灾害不弭者也。今自春徂夏，而天意不回者，臣等有以知其故矣，盖今所谓修省，惟陛下一人耳，其余大小诸臣，起居自若，恬不知畏，其间寝食不安，忧形于色，以社稷生灵为念者几何人哉？如臣等猥以微陋，滥居言路，平时缄默取容，上无所补，下无所济，徒尔尸餐，以致灾害荐臻，旷职之罪，无所逭矣，虽皇上量同天地，不加谴黜，而臣等律以大义，实难自容，若尚恋禄偷安，阻塞言路，则罪益大矣，伏愿皇上体上天垂戒之心，俯从所请，将臣等即日放归田里，庶几在位，诸臣知所警惧，修改以回天意，是臣等庸缪，始于冐进，虽无补于明时，终于勇退，尚少愧于流俗，缘系言官旷职，自劾乞退，事理未敢擅便，谨题请旨。
○辞职陈言疏
户科养病，丁忧，给事中臣贺钦谨，奏为辞职，陈言事，臣系辽东都司，广宁后屯卫籍由卫学武生应，景泰七年，山东布政司，乡试中式，成化二年中进士，成化三年二月，选户科给事中，在任办事，至成化四年五月，亢旱为灾，臣与本科给事中，胡智，兵科给事中，董旻等三人自以滥居言路，旷职召灾，具奏自劾，愿乞放归田里，庶使在位，诸臣知所警惧，修改以回天意，特蒙先帝圣恩不准，退归本年六月，臣以弗能谨，疾得患风湿等病，调理三月，未得痊可，照例住俸，陈乞养病蒙，吏部题准回卫，以是年十二月抵家，于今二十有余年矣，调理病躯，奉养老母，中间疾病，有间供养，有暇则指，引后进之蒙士，勉以为已之正学，幸成良材，得为世用，亦微臣图报之，万分也，臣终身志愿不踰于此，兹遇皇帝陛下，丕绍洪基，光临大宝，一心清明，庶政修举，内阁大臣承顺德意，荐举人才，臣之愚戆，误居首列，蒙恩授陕西布政司右参议，抚治商洛等处提督官军民壮，兼分守，汉中府地方，四月十六日，吏部发下文凭一道，令臣依限赴任臣，中心惶惧，莫知所措，盖臣早蒙国家，造就之恩，得从言官之后，不能推明所学，以道事君，臣罪多矣，病归，养亲二十余载，方安愚分，甘老田园，乃今复遇陛下，收录先朝旧臣，不次超擢，就使高蹈，远引之士处，此亦当出为世用，况臣素怀，犬马报効之心者耶？但当是时，臣之旧疾，未能全愈，况兼臣母郭氏，年八十有六，自二月初五日以来，病卧在床，日渐危笃，臣实孤子，无他兄弟，方欲具本陈情，辞职乞恩，终养而老母以四月二十六日病故矣，殁方浃晨而勑谕，下临收涕，易服出迎拜受，感激悲怆，莫能为心，缘臣当日在科历俸，不过年半，计年较劳，殊为浅薄，骤升方面，义实难，安敢沥悃诚，冐干天听，伏乞圣慈收还新降，参议恩命使臣，仍以旧职养病守制，他日终丧，幸而疾愈，敢忘天地之恩而不图犬马之报耶？
虽然，圣主难逢，病躯难保，诚恐一旦身先朝露，则报恩之言，徒成虚语，九原之下，能瞑目乎？是臣身固不可冐，礼以进而言，则不可不及时而进也，安敢拘拘守居丧，不言之礼节，而默默以失千载难逢之，机会也耶？伏惟陛下初政纳谏，多所举行，臣今不敢毛举细故，重烦圣听，谨择取今日至切至要至重，至大诸臣所未言，与言之有未尽者四事，昧死为陛下陈之，一曰资真儒，以讲圣学，臣伏谓人君之治天下，欲求四海之治，当尽为君之道，欲尽为君之道，当讲圣王之学，圣王之学，何学也？所谓大学者是也。明明德，新民，止于至善，其纲也，格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，其目也；唐，虞，三代所以治隆于上，俗美于下者，由人君之得此学也？汉，唐以下，所以治不古，若坏乱相仍者，由人君不得此学也，何则？得其学，则君道尽，不得其学，则君道乖，此治乱所由，以分也是大学也经作于孔子传出于曾氏，程子表章而发明之，朱子序次而补注之西山真氏，又从而推衍其义，实以经史，无不备焉。载之策简，昭然明白，固无俟于后，人之赘言，而亦陛下已尝讲读之书矣，臣今复举以为言者，非不知陛下尝讲读之，盖区区爱君之诚，惟愿陛下不泥于世儒口耳词章之习，不惑于鄙夫，古道难行之言，不徒讲明之而实信之深，不徒深信之，而实行之笃，循其分明之节目，进其有序之工夫，则大学明德，新民，止于至善之道，不在方册，而在陛下矣，夫如是君道，岂有不尽，天下岂有不治哉？是则今日之急务，莫先于讲学而经筵劝讲之官，所谓师友之臣，尤当访求真儒以充其任，不宜苟以俗儒厕其间也，所谓真儒者学，以为己知而能行，不事空言者也，所谓俗儒者学，以为人徒知而不行，惟务口耳，词章之习者也，伏惟陛下留神致察，今日经筵劝讲之臣，其为真儒耶？抑为俗儒耶？果真儒也，必能积诚感君开导有方，涵养圣质，熏陶圣性，开发聪明，进德修业，何忧圣学之不得，君道之不尽哉！果俗儒也，亦徒备劝讲之虚文，无格君之实德，其不阿徇逢迎，谗謟面谀，亦足矣，尚何望其有补圣学之万分哉！是则圣学之成与，不成君道之，尽与不尽，天下之治与不治，一系于经筵讲官者，如此，则陛下今日于真儒，俗儒之辩，其可以不明而进退取舍之际，其可以少差哉！伏惟陛下大施明断，天下幸甚。
二曰荐贤才以辅治道，臣闻帝王之为治，莫急于求贤，人臣之忠，君莫重于荐贤，伏惟陛下即位之初，诏求贤才，以弼治化，此可见陛下有愿治之盛，心得致治之要道，孔子曰：举尔所知，尔所不知人，其舍诸臣，敢不以臣所知者为陛下荐之，臣先年在科之日，接见广东新会县，历事监生陈献章，天性高明，学术纯正，非记诵辞章之流，实躬行心得之，士有格君之德，有经世之才，是诚当代之大贤，宜为士夫之矜式，臣在京师，接人多矣，未见有出其右者也，成化十五年以来，广东左布政使，彭韶，钦差总督两广军务兼理巡抚右都御史朱英，前后具本荐其才贤，吏部移文所司，以礼起送，成化十九年三月，到京朝见，以身病母老，陈乞终养，蒙朝廷授以翰林检讨，令其亲终疾愈，仍来供职，迄今六载，不知陈献章，前疾已愈，母养已终与否，伏望陛下以非常之礼，起此非常之贤，召之便殿，问以治平之大道，以观其谋猷，授以政事，以试其才识，若其贤，果如臣言，伏望陛下或任之内阁，使参大政，或任之经筵，使养君德，臣敢谓不三数年，而太平之治可必致也。缘陈献章，作止语默，丝毫不苟，而世之乐放纵，恶拘检者多嫉之，陈献章以知而必行，为正学，而世之务口耳，尚词章者多嫉之，陈献章安于退处，不求闻达，而世之贪利禄好奔竞者多嫉之，惟陛下察纳臣言，不为鄙夫，俗儒之所迁惑，断自宸衷，而决行之，则天下幸甚！使或陈献章，身病未愈，母养未终，果不能出，亦望陛下虚己受人，使之详陈其格，君善俗之道，兴利除害之方，陛下深信而举行之，是献章身虽家居，而其道则行于朝廷矣，况陈献章既贤，其所知必有才良，行修晓达治体者，陛下令其一一举之以充国用，岂不足以赞襄，道化而致隆平哉？大抵贤才之生，无代无之，惟在人君访求任用之何如耳！苟求之以其方，待之以其道，则圣贤之才，亦将出为世用矣，何患天下之不治哉！
臣更，乞陛下再谕内外大小羣臣悉心推访，各举所知，果才德学行殊常之贤，或山林隐逸，或庠序，生徒或小官下职，一皆以礼敦遣，萃于京师，依明道程子养贤之法，置为延英之院以处之，丰其廪饩，恤其贫乏，以大臣之贤者，典领其事，止以应诏命，名不遽进之以职，凡有朝政，典礼使之讨订使，凡执政近侍之臣，互与讲论，如学政则讨论，程明道之论，学校程伊川之看详，学制如贡举，则讨论朱文公之贡举私议，如经筵则讨论程伊川之经筵奏札，必使今日之学政，今日之贡举，今日之经筵，一如程，朱至当之定论，以革近世浮华，浅陋之习，若然，则与陛下近日纳太学生之言行，文公家礼于天下，以革浮屠千百年之积弊，岂不同一痛快，人心也耶？其有益于朝廷，宗社有益于天下后世，岂不大且远耶？况此诸贤，切磨日久，德业益进，陛下特赐召对，以观其才识器能，则屡岁之间，人品益分，然后就其高下，大小而任使之，则天下贤才引类而进，陛下德政之美，雍熙之治，端可比隆唐虞，三代矣。伏惟陛下察纳而决行之，则天下幸甚！三曰遵祖训，以处内官，臣闻自古帝王之治天下，内则公卿大夫外有州牧，侯伯一，皆遴选贤才，弼成治道，若内官之设，载之周礼？曰：内小臣曰：阍人曰：寺人曰内竖，纪其职掌，不过正内人之礼，事守王宫中门之禁，掌女宫之戒，令与内外之通令而已，未闻任用奄寺，于中朝，外方使之典政本，而掌兵拳者也，此尧舜三代之治，所以雍熙泰和，而非后世之所及者欤？降及秦，汉而下，先王道废，时君失政，奄宦小人，投隙而进，窃弄国柄，倾危社稷，自赵高亡秦以来，宦官之祸，无代无之，如汉之弘恭，石显单超侯览，唐之程元振，鱼朝恩仇士良，李辅国宋之，童贯梁师成辈，载在史册，不暇悉数。
恭惟我太祖高皇帝洞鉴前代之失，创为万世之法，内设五府，六部，都察院，通政司，大理寺六科，十三道外设都司，布政司按察司，府州县等衙门分理天下庶务，其内府监司局库衙门之设，载之御制，皇明祖训内官之条，纪其职掌，亦不过洒扫供养，并饮食诸物，礼仪筵宴，关防出入等事而已，亦未有干预朝政，职掌兵拳之制也，其创制，立法之善，盖与古昔帝王，同条共贯，宜为圣子，神孙万世不易之法，奈何后来守法少疏，宦官幸进内，而职掌天下奏牍，得预大政，外而镇守，各处地方掌握兵拳，遂致内外交构党与，众多作威作福，盗窃政柄，纳赂招拳，卖官鬻狱，文官武将多出其门，气焰熏灼，倾动朝野，引用奸邪，排摈忠直，以致士风颓靡，国体亏伤，社稷倾危，苍生涂炭，臣不敢远举，只以耳目所及，近年害政尤甚者言之，正统间，则有王震喜宁，景泰间，则有舒良王诚，天顺间，则有吉祥牛玉，成化间，则又有汪直尚铭梁芳，陈喜之辈焉，凡此之辈，方其得志之时，正汉史，所谓迹因公正，恩固主心，中外服从，上下屏气，举动回山海，呼吸变霜露，阿旨曲求，则光宠三族，直情忤意，则祸不旋踵，是以或陷主虏廷，身叛贼境，或主易储君，禁锢南内，或谋为不轨，贿易后妃，或邀功起衅，流毒边徼，或恃宠招拳，纳赂不赀，或引用左道，蛊惑上心，或导进淫巧，盗虚府藏，此其陷君误国，蠹政殃民，昭昭在人，耳目者也，是致国本，频摇而复定宗社，屡危而更安，非祖宗在天之灵，上天保佑之至，必有臣子所不忍言者矣。兹者恭遇皇帝陛下，远遵帝王之制，近守皇祖之规，莅政之初，百度惟正，进贤退奸，去谗远佞，奄宦之害政者，屏斥流放，不使在侧，于以见皇上真大有为之主也，泰和之治，指日可期，天下臣民罔不欣忭，虽然，臣于是犹有忧焉，何则？臣恐祖制未尽，复病根未尽去，一旦发作，复如故矣。
伏望陛下深鉴已往之弊，永绝方来之祸，涣发纶音，昭示中外，凡今大小内官，一遵太祖高皇帝，祖训凡分职，监司局库，诸门者各照注，修其职掌，不许分毫，干预朝政，一应在外，镇守监鎗等项，尽数取回赴京，盖既曰内官但应处内，而乃布之四外，名实不正，莫此为甚。殊非帝王之制，皇祖之训，决当速改，无可疑也。若谓在厂访事，内官可以发官吏之奸赃，各边镇守内官可以防边将之奸宄，此又不思之甚者也，夫自古圣帝明王，明四目，达四聪，使天下臣民皆得进谏，中外之情，毫发不蔽奸赃，官吏自不能容，庶政惟和，兆民允殖，曷尝以访察之拳，假之奄宦，使之作威作福以害家，凶国耶？况其假公正之迹，遂奸慝之私，所访察之奸赃，常小而自作之，奸赃常大，所访察之奸赃，虽祛除于目前，而所自作之奸赃，实遗祸于久远，偏听生奸，独任成乱。成化年间，汪直之辈可以鉴矣，各边将官既有巡抚之，都御使 【 ，使：史】 ，又有巡按之，御史凡有奸宄，足以关防矣，今乃处处设立内官，果何益乎？徒使蠹坏兵政，残虐军民，将官之贤，而知兵者，为其拘制，当进而不得进，当止而不得止，往往有丧败之患，将官之庸愚，奸贪者，则以贿赂，相交结成私党，肆为奸恶，愈无忌惮，盖镇守将官既赂，镇守内官，而镇守内官，则常以良马，金宝赂，其在朝擅拳之党类，一有言将官之不职者，则主上左右前后之人谁不为其斡旋，其根愈坚，其恶愈肆，害扰黎庶，不得安生？刻剥官军，苦无所诉，甚至隐匿边机妄报边功，以有为无，以虚为实，欺诳朝廷，致误刑赏，而莫有为陛下言者，畏宦官之势重故耳。使各边无此内官，其为将官者何所倚仗？而敢如此乎？纵或有之，亦不待如此其甚，而巡抚巡按之官已言于陛下，而罚之矣，宁致九重之上，壅闭而不得闻乎？是则各边内官欲以防奸，而顾为奸宄之地，陛下犹可以为心腹，而倚任之乎？大抵内官类多邪恶，虽千百之中，有一二忠谨者，然亦不可使之犯分，以干军国之政，譬之妇人，虽贤，不可主外事，若国使妇人预政，家使妇人干蛊，牝鸡鸣晨之祸，不旋踵而至矣。内官妇人，实同一理，惟陛下遵祖宗之制，而一一革之，则天下臣民有不欢忻，鼓舞而歌咏，圣德者，臣请甘妄言之罪，自后一应人等，敢有奏请，内官预干军国政事者，即是奸党，伏乞皇上立法定罪，明着简册，以示天下后世，则奸谋永绝矣，必如是，然后为能，近守皇祖之规，不少违远，遵帝王之法，无或悖大中至正，而尽天理之极，至善全美而无毫发之私，不惟增光祖宗实可匹休，帝王，由是祸本永绝，士气永振，言路永开贤才，永进黎庶，永安邦基永固，世运永泰为我国家，圣子神孙，万万年无疆之福，不其盛哉！
自昔宦官擅拳败国，身家亦随之，今处之有道，使之各安其分，保其秩禄，享其富贵，永无杀身亡家，绝宗赤族之祸，是则非，惟我国家无疆之福，亦自今宦官无疆之福矣，臣之此言，上合天理，下顺人心，远不悖于帝王之道，近不违于祖宗之法，陛下于午朝听政之际，试出臣章，以示在廷，羣臣并请太祖高皇帝御制皇明祖训，使近侍之臣宣读讲解，则凡不私结内官，而忠于陛下者，必皆以臣言为是，而欲陛下速举而行之也，其或以臣言为妄者，则是以天理不必合人心，不必顺帝王之道，不可遵祖宗之法不可守，其为内官之党，陛下可以默识矣，若内官之中邪？妄者固不可与言而平素忠义，果有如吕强，张承业者，陛下亦以臣章问之，则亦必不阿其党，以臣言为是，而欲陛下成此大有，为之圣政矣，惟陛下体干刚徤，断然行之，天下幸甚！万世幸甚，四曰兴礼乐，以化天下，臣闻帝王之为治，必以正风俗，为先风俗，善则人为善，易而为恶难，风俗不善，则人为善难而为恶，易是风俗之善与不善，实天下治乱之所由系也，经云：安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，二帝三王，治隆俗美，臻于泰和者，由礼乐之得其正，而天下为一也，后世之治化陵夷，风俗坏乱者，由礼乐之失，其正而纷乱，无统也，然则礼乐之教，其正风俗之至切至要者乎？洪惟我太祖高皇帝当治定功成之时，制礼作乐，固极其盛矣！然由粗以入，精因畧以致详不能不有待于后圣也，昔文王以大圣之德，百年而崩，必待武王，周公继之，而后教化洽于天下，此亦理势之自然也。
肆我皇上，丕绍洪基之初，达聪明目，听纳忠言，罢黜浮屠妄诞之邪术举行，朱子丧葬之正理，真所谓守成业，而致盛治之，圣主也，但初政之施，方发其端，而未极其备，故颓败之俗尚多，仍其旧而未极其新，且如异端邪术，虽曰罢黜，而僧道寺观充塞，朝野者无异，往时妖经邪说，惑世诬民者，尚如昨日病根未拔，日当滋长矣，丧葬正礼，虽曰举行，而有司奉行者往往不体圣心，故奢豪不律者尚多，故违国法，幡幢之制，僭拟朝廷，奠礼之奢，十倍谕祭，或饮酒食肉，窃作佛事，或乘丧嫁娶，明用鼓乐，若此之类，不能枚举，是皆颓败之，俗因循而未革者也，他若冠婚祭祀诸礼，有祖法之所当申明者，有家礼之所当举行者，今未见一一行之，以教化天下，而习俗之弊，则日新月盛，子犹饮乳，已加巾帽，而昧夫童子之礼，及其既长，终于愚騃，而不知成人之道，夫少不修，童子之礼，长不知成人之道，则不忠不孝，靡所不至，此冠礼不行之弊也。聘娶之礼，以庶民而上，比公卿论财之风，以中国而下同夷虏，夫以僭越之心，徇财利之诱，则凡窃夺之事，力可及者，何所不为？此则婚礼不行之弊也。至若祀礼不修，故虽缙绅之家，莫不徇俗苟简，况于庶民，小子岂知尊祖敬宗，故为木主者少，而悬纸■，〈巾登〉，以标题者多以礼祭者，少而招师巫以惑乱者众，至若祀邪神于家，祷淫祀于外，弃父母之孝养，舍当务之人，伦者尤不可胜数，此皆朝廷祀礼不修，故无以定民心，而一民俗也，臣请以淫祀之当毁者，试陈其一二，而陛下择焉，如五岳四渎，五镇等神，我太祖高皇帝深知鬼神之情，脗合圣贤之道悉去，前代封号之妄诞，而仍复各神之本名一洗，千载之陋弊，永为万世之成规，奈何？后来虽明诏，昭然而陋弊复作，如东岳泰山之神，但谓泰山之灵耳，初非人鬼也，春秋祭祀，祇宜设坛，立主以祀之，岂可建为庙宇，塑为形貌而仍用祖宗已革妄诞之号乎？且又别为庙宇，塑为夫妻，不知又以何山为之配也，岂非妄诞中之妄诞者乎！
昔季氏以大夫而祭之，孔子尚议其僭窃，何乃今之庶民，小子贼盗，娼淫皆得僭越，謟渎而污秽之乎？鲁地如斯，已为非礼，况如辽东，相去二千余里，亦为庙貌祀之，名曰东岳，行祠，夫山为至静之物，其神，安有巡行之理，且又塑为十代阎罗之形，剉烧舂磨之状，以惑乱万姓，展转妄诞，一至于此！又如关羽之庙，祇宜建于生长之方有功之处，岂宜遍祀于天下，若以为关羽平生忠义，可为世法，则古之忠臣义士较功，度德而远过，羽者多矣，何独于羽？乃宜如此哉！又如真武，本为玄武，宋时避讳，改为今名，玄武为龟蛇北方，虚危星宿之形似之，故因而名之，今各处立为庙宇，塑为人形，别作龟蛇，名为二将，凡此等惑世诬民，理当拆毁之淫祠，普天之下，不知几千万数，此蚩蚩小民，所以弃祖先之，享祀而求媚，野鬼邪神废，父母之孝，养而从事符章，巫觋，踵讹承误，习以成风，欲民俗之善，得乎？若夫士子无廉耻之节，官吏多奔兢之风，商贾日志于奢华，工艺日趋于诈伪，此又朝廷礼让之化未行也，外夷回回之类，久处中国者尚多，不遵王化，固守夷风，道友师巫之流，诡于正道者，率皆聚徒传法，惑乱黎庶，此又朝廷礼法之未一也，礼废之弊如此，其多乐废之弊，尤为不少，自朝廷之乐言之，用于郊庙之类，固皆太常寺之雅乐，而古淡和平，无可议者，至若教坊司之乐，其声容节奏，已非雅乐之比，而司其事者，皆无愧耻，失人伦，淫邪鄙陋之徒，尧舜三代之典，乐者果用如此之人乎？以如是之人作如是之乐，用之于朝廷之上，宴享之间，其惑上心，辱朝廷亦已甚矣，尚望感人心之和易，四海之俗而成唐，虞，三代之治耶？况其院本杂剧之类，率多淫邪，戏慢之为，所谓代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲者也，岂非荡人心坏，风俗之尤者乎？是皆唐宋胡元以来，因循未革之宿弊也，夫以朝廷之上，根本之地，而所以为天下先者如此，以故淫邪之声不正之乐，海内成风，莫觉其失，甚至高建戏台，敛钱作戏，致使城中少长聚观，男女杂处，虚费民财，坏乱民俗，所在官司畧不禁止是，岂圣朝之美政耶？
又如京师及各处娼乐，其流荡人心坏乱，风俗比之上，所言之俗乐，不啻百倍，不识圣朝蓄此，果安用哉？如郊祀神祇，此淫秽之乐，不可用也，庙享祖考，此淫秽之乐，不可用也，朝廷宴享，此淫秽之乐，不可用也，诸侯用之，足以丧其国，大夫用之，足以丧其家，士庶人用之，足以丧其身，是上自郊庙，下至庶人，皆不可用也，不识圣朝蓄此，果安用哉？且京师为首善之地，万化之原，万姓之所取，则四夷之所观瞻，必标准立教化行天下，臣民一观，国光勃然兴起，若虞芮朝周，而争田之讼，自息可也。岂可设为三院以蓄淫秽之物，而为天下之陷阱耶？况此等娼淫所服者，莫非锦绣之衣，所用者莫非金宝之器，淫邪之声，响彻街衢，妖艳之色，照耀道路，故虽文武官员庠序，士子亦往往堕此陷阱之中，况膏粱之子弟经营之，商贾游食之惰民，一睹此物，随风而靡，廉耻，既无资财耗尽，上不顾父母，下不恤妻子，柔弱者，至于漂流乞食，死于道路，刚强者，至于刼财杀人，不畏国法，祸本不除，积习既久，后来之祸，可胜言哉！且天子以四海为家，海内之民，皆为赤子，如养民则不可，使一夫不获其所如，教民则不可，使一民不全其伦，凡此娼优，同为陛下之赤子也，奈何以禽兽畜之，使其子子孙孙永陷聚麀之恶而畧不伤悯之乎？恭惟陛下负不世出之资，为大有为之主，奋然以唐，虞，三代之教，化为必可行，以今日之极弊为必可革，不为因循驳杂之政，所牵制，不为鄙夫，俗吏之言，所迁惑于凡臣所言，冠昏丧祭之礼，淫声妖色之害，与凡臣言之所未及，或言之有未尽者，其详载于大学衍义及御制性理大全等书，乞命经筵讲官，一一详说，使邪正之辨，利害之分，圣心洞然，一毫不惑，由是于祖法之所当申明者，严令以申明之家，礼之所当举行者，详悉以举行之，异端邪术，必拔去病根，而不为姑息之举，淫邪祠庙，必查审拆毁而不为因循之政，礼让之化未行者，必崇尚德教，而使之行礼法之未一者，必严其政令，而使之一，凡今俗弊，一一痛革，则上自朝廷，下达四海，莫非大中至正之礼矣。
若夫教坊司之乐，有未善者，则求知钟律之人而改作之院，本杂剧，决可革者，则着为定法，而永革之典，乐淫邪之人，或号令之使，改行而从善，或更易之，使散处以为民，京师及各处娼淫原无夫者，则尽令嫁主从良，原有夫者，则不许，仍前淫乱，使其务纺织以谋衣食，习廉耻以全人理，则淫秽消除，化为良善矣，公卿以下祭祀宴饮之类，朝廷旧无颁降之正乐，故人皆陷于世俗之淫邪，今当次弟制之，以化天下，而于不正之淫乐，一一革之，则上自朝廷，下达四海，莫非尽善全美之乐矣，夫正礼雅乐，自天子出，如此，则国不异政，家不殊俗，而风俗自美，风俗既美，则民心自善，民心既善，则天下之治可与唐，虞，三代并美矣，何有不序不和，杭陧之忧哉！若有谓世俗之弊，积习既久，祖宗以来，莫之有改，今不可遽然革之，则是因循苟且之论，而非善继善述之孝也，窃譬之治田亩者，厥祖父载芟载柞，而未竟亩，养材木者，厥祖父误舍梧槚，而养樲棘，为之子孙者，终其余亩，易其樲棘，而为继述之孝耶？抑但因循其旧，而可以谓之孝耶？此事理较然明着，无可疑者，若必以承误，踵讹为孝，则陛下于前日传奉之官不必革，左道之徒，不必问进宝玩者不必罚，宦官之蠹政者，不必屏斥，而言官之黜谪者，不必收录矣，岂理也哉？由是言之，则凡当今之弊，一一革之为是，而因循不革者，未为是也，革之为孝，而因循不革者，未为孝也，伏望陛下自断宸衷，而决行之，则天下幸甚！万世幸甚，臣伏谓六科给事中，朝廷近侍言官也，臣窃此职名，回卫养病，未蒙褫夺，虽曰家居，犹是官也，时不可言，不可言矣。若复不言，如负职何？然则于今不言，不惟负此言职，而实负我英明，大有为之圣主矣，不忠之罪，孰有大焉？臣虽至愚，读书为士，君臣大伦，切磋久矣，安敢自暴自弃，以速大戾，于厥躬乎？此所以至情迫切，不以退居病处，一己私忧而能已于言也，所陈四事实，愚臣二十余年，静居林下，千虑之一得，方今之务，至切至要至重，至大诚无出此，伏惟陛下察纳而决行之，则圣学尽而大本立矣，贤才用而大政举矣，近习疏而大病除矣，礼乐修而大化行矣。雍熙泰和之治端复见于今日矣！非特愚臣之幸，实天下万世之大幸也，臣干冒天威，不胜惶惧，战栗之至，为此具本，并将近奉，勑谕一道，专遣亲男贺士谘赍捧奏缴，谨具奏闻。
○成化戊子六月二十六日纪时事
慈懿皇太后崩，诏内阁议别葬，不祔裕陵，时大学士时等上疏言：大行慈懿皇太后，今日祔葬与皇太后万岁后，祔葬自不相妨，不宜生嫌，别议以失大伦，皇太后不允，坚欲别葬，上御文华殿，集文武群臣谕旨，羣臣无以应，叩首而退，时科道官列后，听圣谕不审，及退，刑科左给事中，毛弘北面，以手遮大学士时等曰：面诤廷论，此其时也，何以退？时等以从容答之，比出，文华门诸大臣多径出，有至左顺门西者，科道官尚集议，文华门西，以谓失此机会，恐后终无挽回之理，科道官礼部尚书，夔等乃跪伏华门外，不出，时大臣尚多观望，礼科给事中张宾，大声呼曰：诸大臣平日居大位，享大禄，受国厚恩，今朝廷有事，乃不诤将何往？众乃无敢不至，俄而司礼太监怀恩等出夔等迎而哭曰：大行慈懿皇太后不祔，裕陵大不可者，太监何不诤之恩曰：我不避死，公等当何如？弘对曰：吾辈岂敢避死！今日幸，朝廷不失伦，虽死何憾，不然，致他日宗社不安，虽举族死亦何益耶？恩曰：恩等每进谏，太后辄怒曰：尔等逼我犯，万一太后果欠，安不几陷？吾君于不孝乎？弘曰：谕亲于道，方可谓孝，若阿从太后一时之意，不以祔葬，使太后得罪先帝，则是陷亲不义，安得为孝耶？众官皆哭，恩等亦哭声达于内，时殿门虽阖，而上犹在御，盖以察羣臣退言何如耳！恩等止哭，谕羣臣少退，俟再奏众退，各衙门章连上，上自持章奏太后，太后知羣情不从，乃允之，上御文华殿，集羣臣谕以请命，太后得允，悉如羣臣议，众叩首呼万岁，声动宫阙而退。
医闾先生集卷八
●医闾先生集卷九
诗稿
自警
偶成
自警
答问者
和白沙韵述怀
人有以命状呈者书一绝于后
读书
述怀
和沈阳守愚丘先生韵
寄大尹邵文明
古澄丁声远来访赋一律见遗因和答二首
答同年大司成林亨大
挽同年罗一峯
戏赠友人张解州
答守关陈司马谅之
萧文明书寄光风大字有作
寄邵文明大尹
傅彦明昆仲久客维扬诗以寄之
伯初过访留饮赋诗
寄邵大尹
次余柱史与石翁先生倡和诗韵
与友人宴小庄
赠友人
人有求荐举者题其书后
俗不读小学以科举不用故尔诗以纪之
哭张东海
赠达挥使
和韵喜陈本仁相访
再和沈阳守愚先生韵
偶成
和答董桂岩同年
偶成借白沙先生韵柬丁大尹
简乡亲
题看山图
溪上茅亭和士谘
述事
题扇上钓鱼图
题画
墨室铭
题画猫
题扇画
题晚菊
钓凌溪
简乡人
题画莲
鱼矶偶成
题万佛堂壁
儗寄乡人
题退休卷
题华山高卧图赓丁声远之作
赏花有跋
○自警
战竞 【 竞：兢】 防失足顷刻莫驰心勿谓人谁见当知帝汝临
又
为学不谨笃，到底是空言，猩猩与鹦鹉，孤负昊天恩。
又
我生幸居儒者流放心，日日胡能收圣地可造由立，本我田既荒，安有秋适国迷途不知返，作室无基，更可忧年过半，百尚如此，转眼光阴成白头。
又
圣贤典训，六经中一本流来，万不同词组，未曾精着力，此生不觉，遂成翁，始知口舌空谈病难，及身心实践，功莫咎回，辀已迟暮，勉旃，直欲造崆峒。
○偶成
年老睡还，少夜长醒，更多土床烟火，足趺坐默吟哦。
○自警
婴儿之态终身之谋，人知是务，同俗是求，卑污，凡近日趋下流。
又
大人之度，天下之虑，天知是祈，同理是顾，高明光大，天衢放步。
○答问者
问余何事，寄西林祇，为从前枉，寸阴欲识只，今端的意，请君细玩壁间吟。
○和白沙韵述怀
青琐当年，觅路头几回联辔，向圆丘别来，老大浑无至愧负，乾坤第一流。
○人有以命状呈者书一绝于后
一卧云山，三十年饥，飡粝饭，渴清泉，此生自信能知命，莫把行藏，更问仙。
○读书
清晨起坐，小茅堂，万事无关一炷香，展卷细观前圣奥，驰名敢学，世人狂也，知老病年，光促争奈诗，书意味长，但愿桑榆粗有得，肯随流俗，叹斜阳。
○述怀
壮岁辞青琐还山，坐白云，天时看代谢世事，断知闻菽水，奉慈母诗书，教后昆，未能忘鄙陋，尝献野人芹。
○和沈阳守愚丘先生韵
声利沈疴，幸已瘳，烟霞痼疾，岂须忧非关，遯世矜高节，自是匡时乏远猷，琐闼两年，空窃禄云山十载，免包羞，管宁本是辽东，客不愿重过五凤楼。
○寄大尹邵文明
长官辞县赋归来，独爱幽花，手自栽，何日一樽同笑傲，东篱饱看，带霜开。
○古澄丁声远来访赋一律见遗因和答二首
大学陈东天下知抗章不怕，忤当时折腰彭泽，成何事？回首闾山，有所思轩，外孤松全，晚节宅边五柳散春丝，归来还是忘机客传语沙鸥，莫浪疑。
又
曾见多人说，旧知几人，能保岁寒，时感君千里来相访，慰我终年，病里思元伯，欢呼具鸡黍，子期静听鼓，桐丝连床几夜，知心话讲破，羣经多少疑。
○答同年大司成林亨大
只今惟有大司成，岁晚能全，故旧情犹怪书来，无警戒索居多，过赖谁更。
○挽同年罗一峯
二十年前同及第，数千里外，叹离羣，谁知竟作终天诀，空对丹青泣暮云。
○戏赠友人张解州
平生少陵诗，先生嗜之极，方其得意，时宁知有六籍吟哦，固所爱句语，肯轻掷未合，此格调，终年不下笔，章成特示人，苍古多弗识，朋侪无赏，音抚，简自叹息，惩此谢诗坛酒量，空无敌我言，杨子云：太玄终不匿，今晦后应显，劝君无固必。
○答守关陈司马谅之
碌碌行藏，两鬓星，甘心待尽，水边亭匡时，有志迂何补，学道无闻，醉未醒，鄙陋敢知符，梦寐高明，误许见，仪刑眼中，好德陈司马山海茫茫云树青。
○萧文明书寄光风大字有作
故人手写光风，字远托，征鸿寄草堂，铁画银钩，且休论，高情雅意，可能当。
又
珍重辽西海，钓翁闲挥，大笔对光风，书成，不寄青云客，却意平生贺克恭。
○寄邵文明大尹
乡书曾得共推贤金榜题名子，更先大尹有才，还解组琐闱，无补早归田，利名风浪，都无与泉石膏肓，两不偏同在，故园不相见，闾山辽水思凄然。
○傅彦明昆仲久客维扬诗以寄之
山人寄语三公子，便买归舟，莫更留南国可知，春似锦，高堂无奈雪盈头，黄金满载，皆由命白手还家，岂足羞兄弟师生分非浅，诗成四韵，泪双流。
○伯初过访留饮赋诗
退士卧听，传呼声，惊起倒屣，门前迎故人，久别喜，会面赋诗，酌酒心相倾。
○寄邵大尹 【 有跋】
长官爱菊，迈常情，有甚东篱，嗅落英祇，恐偷儿窥绝品，不教放蕊，只观茎。
又
昔闻陶令，无弦琴，今见邵公不花菊得趣，岂在声色间异代，长官同一律。
达孟卿挥使为余言，母舅邵先生，爱菊特甚，有名品数种，东土所无，尝为好事者，遣僮窃去，其幸存者，自后每当发蕊，辄搯去之，不令放花时，时抚玩其茎，以自适耳，余闻赋此奉寄，因忆古有无弦之琴，今有不花之菊，复成一绝，并以录呈，他日面晤，尚当叩问，菊之真趣如何也！
○次余柱史与石翁先生倡和诗韵
白沙老子仙游远青简遗音尘，梦多江海，百年锺间气乾坤，万古润余波，龙潜稍见，黄金阙凤去，空余翠竹窠西巷，可人金柱史，此心元不隔关河。
○与友人宴小庄
琐闼无堪，早退藏衰年，幸得病躯，康分曹校射，依芳树对景开樽，乐小庄休，言席上杯盘恶，且喜壶中，日月长，况是吾人俱白首更忧，何事不徜徉。
○赠友人
何人过我？钓鱼亭四十余年，故旧情羡子一章，豺虎息明时几度，凤凰鸣寸心，烨烨昭千古，万目明明，看此行多少疲癃，望苏息，莫因声利，负平生。
○人有求荐举者题其书后
半生荣辱断知闻，远处茅堂，伴白云何事利名场里客，却将书扎挠幽人。
○俗不读小学以科举不用故尔诗以纪之
紫阳小学，人谁读祭酒，居然教不行，念念只归官禄，上谩言父母与神明。
○哭张东海
东溟居士，金兰契笔底，龙蛇满我家，病里一闻乘化去，举头触目泪横斜。
○赠达挥使
顾公雅操，坚冰檗邵，令辞官掇菊英怪底，君侯美如玉，顾门高弟，邵家甥。
○和韵喜陈本仁相访
昔时与子共谈经情分相，投北斗城，别我十年，身已达，听君一律句尤清幽居，忽讶高轩过多病，深惭倒屣迎，况遇故人丁大尹连床，同与话平生。
○再和沈阳守愚先生韵
白云堆里得安，身名利无干，远世尘静，把简编窥往哲，每将菽水奉慈亲，江山秀丽，诗怀壮窗户，清幽琴调新，幸有此般，闲快乐，任他人醉，五陵春。
○偶成
凌之浒兮一竿竹，水洋洋兮山矗矗，青琐归来，三十秋闲云，野鸟相追逐日长，午困憩茅轩，声利无关心，自足终身，得此复何求！况是书香儿已续。
○和答董桂岩同年
谢病归来，已十霜闲中，养就野夫狂，每寻瑶草和成药，自剪青荷，制作裳几，曲枯桐秋月，白一竿修竹，暮烟苍镜湖，原是吾家水还拟扁舟，泛渺茫。
○又
仙崖老桂凛风霜，嫩柳夭桃，敢放狂，十载长怀人，似玉几时，再与子同裳，青山遁迹心常泰，黄阁忧时鬓易，苍日迈月征，随所遇肯教，大道草茫茫。
○偶成借白沙先生韵柬丁大尹
行藏自昔，贵因时，莫使傍人更起疑玄圣，春秋非我事，先天图画，是心期放言，不论人长短，考古惟求道盛衰，幸有箪瓢，能免死，何妨随分老耘耔。
○简乡亲
携壶欲就名园赏，借问，如今春浅深，但得红芳飞未尽，便来枝下，听鸣禽。
○题看山图
问：尔看山人山中，坐几春，定知方寸里，无处着纤尘。
○溪上茅亭和士谘
钓台高处，小茅堂退士，登临岁月，长假寐，不为黄阁，梦无荣还笑，白云忙，清风明月，何须买绿水，青山自可常三十年来无外事，此心赢得不炎凉。
○述事
忽忽光阴六十余年来犹自惜，居诸茅轩，镇日无尘事，一炷清香一卷书。
○题扇上钓鱼图
江上钓鱼翁，不识家何处？我恨凌溪未得朋，安得与君同去住。
又
倚杖看闾山，垂纶钓，凌水山头，宿雾开水面，清风起。
○题画
云涌青山，动桥横碧涧，斜幽人无俗事，拄杖去看花。
○墨室铭
墨宜黑不可，白粉，宜白不可，黑粉而白墨而黑，物之则墨，而白粉而黑，反而忒人而灵，岂无则人而忒斯大惑。
○题画猫
躯如雪兮，尾如墨兮，双目如炬，势雄杰兮，主家鼠辈羣唧唧兮，匪特夜游闹，白日兮，汝独何为？弗搏击兮，华饰以戏空，窃食兮，空窃食兮，曾不思其职兮。
○题扇画
月下兮松间，清琴兮，罢弹倚松兮，看月何尘俗兮能干。
○题晚菊
岂必满头方足，乐略教经，眼便堪奇，如何不对？重阳酒寂寞，经旬见此枝。
○钓凌溪
晚凉匹骑出，垂钓城西隅，蚯蚓费且尽，鲂鲤祇自如，时或得其穉，轻重不盈，铢浩歌指归路，得意岂在鱼。
○简乡人
从来退士偏怜菊，见说君家品最奇，欲挈一壶来就赏，不知何日，是开时。
○题画莲
因循六十年，未得成君子，花神如有知，还应为人耻。
○鱼矶偶成
何人笑我？上鱼矶，本是穷荒，一竹枝，纵然有节，中无物怪底，长江举钓丝。
○题万佛堂壁
峭壁镵成万，佛身招提开创，几千春行童不识，寻幽客误作参禅，问法人。
又
云端石洞，可栖身水遶，山围剩得春，传语高僧休，厌客西林，曾寓著书人。
○儗寄乡人
万里慈亲，命已倾，天涯游子，更南征也，知雁使飞，难到，岂有乌雏负所生，吟身莫恋，风光好归棹，须兼昼夜行，若向西湖，听杜宇声，声都是劝君情。
○题退休卷
伍拾年来，早退休叄边，贤达子为头，题诗每上春山寺，载酒频登，夜月楼，钓艇，有时江上泛兵书，尽日箧中，收常怜李广，非知命抵死，何曾到列侯。
○题华山高卧图赓丁声远之作
太华峯头，经月睡洞庭，湖外贴天飞，欲知动静，元无二试，问：辽东丁令威。
○赏花有跋
落尽羣，芳枝已空，游人往往怨东风，谁知寂寞？幽园里犹有楸花一树红。
三月十九日，史三亲家置酒，园舍以赏，春芳花落枝空，且有后时之叹，传杯既久，起而较射，散步邻园，忽见楸花一树，红白可爱，同游尽欢，抵暮乃已，因有此作山人识。
先生坐水亭，三伏不知暑，多少热中，人安得此间处。
右水亭凉处
桥下寒塘，净桥边风物，清倚阑闲，得句不入俗人情。
右小桥吟处
种得四时花，终年香不绝，有暇辄开樽，何必逢佳节。
右花圃香处
高楼时一，上眼界豁无涯，望入辽天去，凄然有所思。
右晴楼眺处
医闾先生集卷九
●书医闾先生集后
予承乏，抚辽之明年，为嘉靖庚寅，公暇取辽志观之，知义州，先给事贺公钦者为一方，人物方谋访遗迹，以究竟其为人，适大司马逊庵李公，封公存稿示及，且有序，弁诸首，盖梓传之意寓焉，阅其稿，立言制行，凿凿皆为己慕古之学，真足以开来继往，李公巡抚斯地，距今已十稔矣，犹有此举，其好贤乐善，嘉惠后学之意，良至矣，顾可违乎？遂命工梓之敢僭言于后者，又重违贺，公之子举人士，谘之请也。嘉靖九年庚寅六月六日，赐进士，通议大夫，都察院右副都御史，奉敕巡抚辽东，兼赞理军务，山阴成文书。