名医类案原序
予读禇氏遗书，有曰博涉，知病多诊识脉，屡用达药，尝抚卷以为名言，山居僻处，博歴何由于是广辑古今名贤，治法竒騐之迹类摘门，分世采人列为书曰：名医类案，是亦禇氏博歴之意也。自夫三坟坠而九丘，湮方书繁而经论废，或指素难以语人，鲜不以为迂者，医之术，日益滥觞，通经学古，世不多见，昔郑公孙侨聘于晋，适晋侯有疾，卜云实沈，台骀为祟，史莫之知，乃问于侨侨，具述高辛防之遗参，汾主封之，故四时节宣之道，通国惊异，以侨为博物君子，太史公作史记传淳于意备书，其治病死生主名病状，诊方脉详悉弗遗，盖将以折同异极变化，求合神圣之道，以立权度于万世，轩岐俞扁之书，匪直为虚诙已也，今予斯编，虽未敢僭拟先哲，然宣明往，范昭示来学，既不诡于圣经，复易通乎时俗，指迷广见，或庶防焉耳。学者譬之，由规矩以求班，因彀以求羿，引而伸之，溯流穷源，推常达变，将不可胜用矣，书凡十二卷，为门一百八十有竒间附説于其下云：嘉靖已酉，莫秋既望。
名医类案原序
凡例
一是集，乃披阅诸子，百家之文，中有案防心者，辄手録以备遗忘，积久成袠，乃分门析类耳。
一前修时贤之，案则系之，曰：某人示无掩也。有案无人者，则曰出某书，示有据也。
一某人，案惟先达著名者，则书其字号，或官如朱子注书例，凡先达，称官称爵，称字号之类，案可采，而声未著者，直书其名，欲人易晓也。
一时贤案，惟变法稍出竒者采之诸庸常者不録一案下附説或采前修之言，或附管见，与贤者共议耳，非敢自以为是也。
一案中方法，用古方加减者，但载方名，其方稍隠者注云出某书，间有品味简者，直载其方，其药分两制度，或有或无，或详或略，皆仍诸书之旧也。
一愚治騐诸案亦附诸条之末，一得之愚，弗敢隠秘后来者，或有可采择焉。
一案以世次为先后，非有所颉颃也，间有后先，失次者无可考者也。
一诸门后，各自分板，不相连属，庶后可续编入不乱，其成书也，【博按原，刻亦有不分板者，今刻悉连属之以归，画一】。
述补
一先君子，以文名世而自验诸案，简直不文，非不欲文通乎时俗耳。
一不肖，续编间附已案，一遵凡例，苟意见庸劣，及徒有空文而无方，法脉案，可示后者，不书仿，春秋常事，不书之防。
名医类案凡例
钦定四库全书    子部五
名医类案目録     医家类
卷一
中风
虚风
伤风
迵风
沓风【附漏风】
中寒
中热
伤寒
瘟疫
大头天行
沙【旧刻作解防悮】
卷二
内伤
命门火衰
暑
湿
消渴
火热
郁
頥养
医戒
卷三
痰
笑哭不常
厥
痓
瞑目不食
人渐缩小
人暴长大
人化为水
卒死
消瘅
瘅
欬嗽
喘
疟
卷四
癨乱
泻
痢
呕吐
噎膈
欬逆
吞酸吐酸
痞满
肿胀
卷五
症瘕
积块
虚损
劳瘵
汗
不汗
便浊【附便数】
遗精
麻木
寒中
恶寒
恶热
热气病
卷六
首风【附头晕头痛】
心脾痛
腹痛
中气损心腹作痛
腹鸣
腰痛
脇痛
膝肿
鹤膝风
脚气【附肿痛】
脚发
脚弱
诸气
疝防
不寐
多梦
消中
卷七
诸虫
哮
遍身痛
身痒
面病【附痄腮】
耳
鼻
睂
睂髪自落
须髪不白
目
咽喉
口
舌
牙
瘖
皮肤皱裂
骨哽
悮吞金防
悮吞水蛭蜈蚣
蛇虫兽咬
卷八
血症
下血
溺血
痔【附肠风脏毒】
脱肛
肾脏风疮
臁疮
前隂病
痛风
痿
癎
鬼注
邪祟
颠狂心疾
怔忡
卷九
淋闭
秘结
黄疸
癍疹
风瘅
四肢病
疠风
痈肿
厐赘
瘤
肿瘿
疮
翻花疮
疔疮
卷十
背痈疽疮
痈疽
脑顶疽
多骨疽
瘰
鬓疽
附骨疽
肺痈
胃痈
肠痈
悬痈
便痈
下疳疮
肩痈
乳痈
腹痈
囊痈
腰疽
臋痈
腿痈【附腿肿】
脚跟疮
漏
攧扑损伤
死枕愈病
尸蹷【附鍼騐】
色诊
霉疮【附结毒漏烂】
卷十一【妇人症】
经水
热入血室
崩漏
带下
求子
娠症【附男女辨騐】
转胞
交肠
恶阻
胎水胎肿
胎漏
堕胎
胎产并病
胎热
难产
盘肠产
胎肖【附胎忌】
胎死作喘
产后
师尼寡妇寒热
卷十二【小儿症，○博按此卷异症，汤火金疮，食忌丹毒中毒，五条附入，小儿症中，非是】胎毒。
胎晕
脐风
肾缩
咯血
热症
寒症
癖为潮热
汗【附盗汗】
吐防
惊搐
惊风
慢惊
腹胀
腹痛
喘
痛
赤丹
防疹
瘛疭
癖积
黄疸
口疮
吃泥
痘疮
疹疮
嗜卧
异症
汤火金疮
食忌
丹毒
中毒
脾风
疳积
走马牙疳
【臣】等谨案：名医类案十二卷，明江瓘编，其子应宿增补瓘，字民莹，歙县诸生因病弃而学医，应宿遂世其业，其书成于嘉靖已酉，所采自史记三国志所载秦越人淳于意，华佗诸人，下迄元明，诸名医凡治騐之案见于诸书者，捃摭殆徧，分二百五门，各详其病情方药瓘所，随事评论者，亦夹注于下，如伤寒门中，许叔微治秘结，而汗出一案，众医谓阳明自汗，津液已漏，法当用兑，而叔微用大柴胡汤，取效，瓘则谓终以兑为穏，又如转胞门中，朱震亨治胎压膀胱，一案称令，产媪托起其胎，瓘则谓无此治法，其言不确，凡斯之类，亦多所驳正，发明颇为精审，其中如尸，蹷门中附载鍼騐引及酉阳杂爼所载，高句骊人言髪中虚事与治病，毫无所涉，难产门中，引焦氏类林载于法，开令孕妇食肥羊十余脔，针之即下，事既不明，食羊何义，又不明所针何穴，亦徒广异闻，无禆医疗，皆未免惊，博嗜竒然可为法式者，固十之八九，亦医家之法律矣，瓘初成，是编未及刋刻，瓘没之后，应宿，又以瓘之医案，分类附之，而应宿医案亦附焉，岁久板刓，近时歙县鲍廷博，又为重刋，其中间附考证称琇，案者乃魏之琇所加之琇，字玉横，钱塘医人也，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
名医类案卷一
明 江瓘 编
中风
琇案南方中风絶少多属非风类，风皆风木内病，临症之工，宜详审焉 ，凡风由内发，皆属气与火，若后之虚风；迵风是也。
许宗治，王太后病风不能言，口噤而脉沈事急矣，非大补，不可也，若用有形之汤药，缓不及事，乃以防风黄茋煎汤数斛，置于牀下，汤气薰蒸，满室如雾，使口鼻俱受之，其夕便得语，此非智者通神之法，不能回也，盖人之口，通乎地，鼻通乎天口，以养隂鼻以养阳，天主清，故鼻不受有形而受无形，地主浊，故口受有形而兼乎无形也。
元罗谦甫，治太尉，忠武史公，年近七十，于至元戊辰，十月初，侍国师于圣安寺丈室中，煤炭火一炉在左侧，邉遂觉面热，左颊微有汗，师及左右诸人皆出，因左颊防缓，【伤热故也。】被风寒客之右颊，急口防于右脉得浮按之，洪缓罗举医学提举，忽君吉甫専科鍼灸先于左颊上灸地仓穴，【胃穴】，一七壮，次灸颊车穴，【胃穴】二七壮，后于右颊上热，手熨之议，以升麻汤加防风，秦芁白芷桂枝发散风寒，数服而愈，【琇按非真中风，故但升散火邪，自愈】，或曰：世医多治以续命等汤，今用升麻汤加四味，其理安在？曰：足阳明经【胃】起于鼻交頞中循鼻外，入上齿中手阳明经【大肠，】亦贯于下，齿中，况两颊皆属阳，明升麻汤，乃阳明经药，香白芷又行手阳明之经，秦芁治口噤，防风散风邪，桂枝实表而固荣卫，使邪不能伤，此其理也，夫病有标本经络之别，药有气味厚薄之殊，察病之源，用药之宜，其效如桴鼓之应，不明经络所过，不知药性，所主徒执一方，不惟无益，而反害之者多矣，学者宜深思之。
张安抚，年六十余，已未，仲冬患风症，半身不遂，语言蹇澁，心神昏愦，烦躁自汗，表虚恶风，如洒冰雪，【如洒冰雪隂中也】口不知味，鼻不闻香，臭闻木音则惊怖，小便频多，大便结燥，若用大黄之类，下之平日，饮食减少，不敢用，不然则满闷，昼夜不得寐，【此症难治，】约三月余，凡三易医病，全不减至，庚申，三月【下，后】又因风邪加之，痰嗌干燥疼痛不利唾多，中脘气痞似噎，予思内经有云风寒伤形忧恐，忿怒伤气，气伤脏，乃病脏病形乃应，又云：人之气以天地之疾风名之此风气，下陷入隂中不能生发上行，【气不能升，】则为病矣，又云：形乐志苦，病生于脉，神先病也，邪风加之，邪入于经，动无常处，【动有常，则知邪不入，经】前证，互相出见，治病必求其本，邪气乃服论时月，则宜升阳补脾胃，防风木【仲冬至季春】论病，则宜实表里养卫气，泻肝木润燥，益元气，慎喜怒是治其本也。以柴胡黄茋各五分升麻当归甘草灸各三分半夏黄蘗酒洗黄芩，人参陈皮芍药各二分，名曰加减，冲和汤煎服，自汗，加黄茋五分，加五味子二十粒，夜不得寐，乃心事烦扰，心火内动上乗阳分卫气不得交入隂分使然也。以硃砂安神丸服之，由是昼亦得睡，此风中腑，兼中脏也。
真定府，临济寺赵僧判于至元，庚辰，八月间患中风，半身不遂，精神昏愦，面红颊赤，【面红頬赤，阳中也，】耳聋鼻塞，语言不出，诊其两手六脉，数【中风，此脉甚多，】洁古有云中脏者多滞，九窍中腑者，多着四肢，今语言不出，耳聋鼻塞，精神昏愦，是中脏也，半身不遂，是中腑也，此脏腑俱受病邪？先以三化汤一两，内疎三两行散其壅滞，【先下】，使清气上升，充实四肢，次与至寳丹加龙骨南星，安心定志，养神治之，【后补】，使各脏之气上升，通利九窍，五日，声音出，言语稍利，后随四时脉证，加减用药不旬，即稍能行，日以绳络，其病脚如履阈，或高处得人扶之，方可逾也，又刺十二经之井穴【脏井 ，肺少商穴 ，心少冲穴 肝大敦穴， 脾隠白穴 肾涌泉穴 ，包络中冲穴， 腑井 ，胆窍隂穴 胃厉兑穴 ，三焦关冲穴， 小肠，少泽穴 ，大肠商阳穴 ，膀胱至隂穴】以接经络，翌日，舍绳络，能防百，大势皆去，戒之，慎言语，节饮食，一年方愈。
丹溪治一人患滞下【，下多亡隂】一夕昏仆手，舒撒目上视溲注，汗大泄，喉如拽锯，脉大无伦，次此隂虚阳暴絶也【此症，死者居多，】盖得之病后，酒色急，灸气海穴，【气海脐下一寸半】以续阳气渐苏，服人参膏，数觔而愈，【作大虚，治】。
一肥人中风口，防手足麻木，左右俱废作痰，治以贝母蒌南星，半夏，陈皮白术黄芩黄连黄柏羌活防风荆芥威灵仙薄桂，甘草天花粉好吃，面加白附子入，竹沥，姜汁更加少酒，行经。
一肥人中风，用苍术南星酒，芩酒柏茯苓木通升麻厚朴，甘草，牛膝红花水煎，先吐后药。
一妇年六十余，手足左瘫，不言而健有痰，以防风，荆芥羌活南星没药，乳香木通茯苓厚朴，桔梗，甘草麻黄全蝎红花为末，酒下，未效时，春脉伏而微，又以淡盐汤韭汁，每早一碗吐之，至五日，仍以白术甘草陈皮茯苓厚朴，菖蒲日进二服，【吐后必用清补二剂，亦是一法】，又以川芎山栀豆防蒂，菉豆粉，韭汁盐汤吐甚快，后以四君子汤服之，又以川归酒芩，红花木通厚朴，鼠粘子苍术，南星牛膝茯苓，为末，酒糊丸服。十日后，微汗【，仍以汗解】手足，微动而言【，作实痰治】。
一人中风，口眼歪斜，语言不正，口角涎流，或半身不遂，或全体如是，此因元气虚弱而受外邪，又兼酒色之过也，以人参防风麻黄羌活升麻桔梗石膏黄芩荆芥天麻，南星薄荷，葛根，赤芍药，杏仁川归川芎白术细辛皂角等分加葱，姜，水煎，入竹沥半盏，随灸风市【竒俞穴】百防【督脉】曲池，【大肠穴，】合絶骨【胆穴去絶骨即悬钟穴】，环跳【胆穴，】肩髃【大肠穴，】三里，【胃穴，】等穴以凿窍，疎风得微汗而愈，【亦以汗解】。
李真三患中风，半身不遂，羌活愈风汤加天麻，荆芥僵蚕各一钱而愈。
呉能三患，中风卒中，昏不知人，口眼防斜，半身不遂，痰厥气厥，二陈汤加姜汁炒黄连天，麻羌活麦冬僵蚕南星，荆芥独活，姜汁，竹沥【方甚佳，作痰治】。
姜晟年五十三岁，好饮酒，【湿热，】患中风，口防斜，搜风汤内加姜汁炒黄连地龙，全蝎各八分羌活荆芥各一钱，【作湿热，治】。
邱信年四十三岁，患中风肚甚疼，口眼防斜，苏合香丸服之，就愈，后加姜汁，竹沥全愈，【作气治】。
徐浦三好色，妾四人有色，患中风，四肢麻木无力，半身不遂，四物汤【治风先治血，血生风自灭，】加天麻，苦参，黄柏知母麦冬人参白术黄茋僵蚕，全蝎地龙而愈。
顾京一年三十二岁，患中风，半身不遂，臂如角弓反张，二陈加麦冬川芎当归各一钱天麻羌活黄连【姜汁炒，】黄芩各七分荆芥，乌药各五分【疏肝气养肝血，清肝火，】数十贴而愈。
邱敏六年，三十六岁，患中风，四肢如瘫，此人好色，从幼做买卖，有外事【，此风非自外来，由内燥火而卒，中也，】二陈与四物汤加人参，黄；茋，白术麦冬，姜汁，竹沥百十贴而愈。
周忠信患中风头疼，如破【清气不上升，】言语蹇涩，小续命汤加防己，肉桂黄芩杏仁【去皮尖，】芍药，甘草芎防麻黄【去根节】，人参防风一两半，羌活，大附子【炮去皮脐，】半两，水三钟枣二枚，食前煎服。
方延一年，三十九岁，患中风，一身俱麻，【麻由虚而气不行，】乌药顺气散加人参，白术麦冬川芎当归而愈【，一则头疼如破，一则一身俱麻，看他用药，俱有分寸，】。
陶文三年五十六岁，患中风身如刺疼，四物汤加防风，荆芥蝉蜕麦冬蔓荆子【血虚，协湿】。
王从一年，四十二岁十指尽，麻木并面，麻乃气虚症，补中益气汤加木香附子各五分愈，又加麦冬羌活防风乌药服之，全愈【，一则一身如刺疼，一则十指尽麻面，麻又如此，用药】。
汪文富年四十六岁，患中风偏枯，四肢不随，手足挛拳，二陈汤加防风，虎胫骨当归杜仲牛膝续断金，毛狗脊巴防石斛各一钱【养血暖筋，治法一小变】。
言清一年三十七岁，乃匠者，勤于动作，能饮酒，患中风头目，晕二，陈汤加防风，羌活当归芍药人参白术黄连熟地，【姜汁制】，川芎，甘蔗汁。
胡清年三十六岁，平日好饮酒，大醉，一时晕倒，手足俱麻痹，用黄茋一两，天麻五钱，甘蔗汁半盏。
时付三患，中风双眼，合闭晕倒，不知人子也，不识四君子汤加竹沥，姜汁二合愈。
邓士付患中风卒暴，涎流气闭，牙关急，眼目俱被损伤，二陈汤加白芷，天南星甜葶苈，姜汁，竹沥二合，愈，【又治痰，防肺法】。
金付七患，中风攻注四肢，骨节痛，【湿痰流注关节，故痛】遍身麻木，语言蹇濇二陈汤加川芎，羌活僵蚕枳殻麻黄【去节，】桔梗，乌药，服之愈【，又治气法】。
徐太一年二十三岁，患中风，一时晕倒，不知人，母也不识，二陈汤加当归南星，芍药，黄茋熟地，【姜汁制虚而协痰】。
孙文正年六十一岁，患中风，手足瘫痪，痰壅盛头，二陈加南星，姜汁，竹沥服之愈【，痰火】。
宗京舎年二十九岁，患中风，四肢麻木，双足难行，二陈汤加当归，人参麦冬黄柏杜仲牛膝白术【虚】。
何澄患中风，四肢不知，痛痒麻木，乃气虚大剂，四君子汤加天麻，麦冬八分黄茋，当归身【虚】。
穆林年五十四岁，患中风，并小肠疝气，二陈汤加呉茰葫芦芭，小茴香熟地各一钱【加药妙】。
祝橘泉治，英国公病，左瘫不语，气上壅医，以为中风，用顺气祛风之剂，弗效，祝曰：此痰火湿热所致，与之清燥化痰，前后饮竹沥数升愈。
王节斋治一，壮年人，【年壮可吐，】忽得暴疾，如中风，口不能言，目不识人，四肢不举，急投苏合香丸不效，王偶过闻之，因询其由，曰：适方陪客饮食，后忽得此症，【食闭】，遂教以煎生姜淡，盐汤多饮，探吐之，吐出饮食数碗而愈。
虞恒徳治一妇年五十七，身肥白，春初得中风暴仆，不知人事，身僵直【，实】口噤不语，喉如拽锯，水饮不能入，六脉浮大，滑右甚于左，【滑为实，】以藜芦末一钱，加麝香少许，灌入鼻窍，吐痰一升许，【先吐，因水饮不能入，如无此症，小续命为穏，】始知人事，身体畧能举动急煎，小续命汤，倍麻黄连，进二服，覆以衣被，得汗渐苏，省能转侧，但右手足不遂，语言蹇澁，后以二陈汤加芎归，芍药，防风羌活等药合竹沥，姜汁日进，二，三服，若三四日，大便不去，则不能言语，【脾之脉散舌下】，即以东垣导滞丸，或润肠丸，微利之则言语，复正如此，调理至六十余得他病而卒。
江陵府节度使，进豨莶丸方，臣有弟訮年三十，中风牀枕五年，百药不瘥，有道人钟针者，因覩此患可饵，豨莶丸必愈。其药多生沃壤，五月间收洗去，土摘其叶及枝头，九蒸九曝，不必太燥，但取蒸黑为度，杵为末，炼蜜丸梧桐子大。空心温酒米饮下二三十丸，所患忽，加不得忧至四十，服必复如故。五十服当丁壮，奉宣付医院详録，又知益州张咏进表云：臣因换龙兴观掘得一碑，内説修养气术，并药二件，依方差人采觅其草，颇有异金，棱银线，素根紫荄，对节而生，蜀号火锨，茎叶颇同苍耳，谁知至贱之中，乃有殊常之效，臣自吃至百服，眼目精明，即至千，服须髪乌黑筋力轻健，效騐多端，臣本州有都押衙罗守一，曽因中风坠马，失音不语，臣与十服，其病立痊，又僧智严年七十，患偏风，口眼防斜，时时吐涎，臣与十服亦便瘥，今合一百剂，差职员史元奏进【本草】。
薛已治，王进士，因劳役失于调养，忽然昏愦，此元气虚火，妄动挟痰，而作急令灌，童便【童便妙，】神思渐爽，更用参茋各五钱，芎归各三钱元参柴胡山栀，炙甘草各一钱服之稍定，察其形倦甚，又以十全大补，加五味，麦门冬治之而安，【先生得手处在认症，确未到处在，不言脉】，凡人元气素弱，或因起居失宜，或因饮食劳倦，或因用心太过，致遗精白浊，自汗盗汗，或内热晡热，潮热发热，或口干作渴，喉痛舌裂，或胸乳膨胀脇肋作痛或头颈时痛，晕目花，或心神不宁，寤而不寐，或小便赤，澁茎中作痛，或便溺余滴，脐腹隂冷或形容不充，肢体畏寒，或鼻气急促，或更有一切热症，皆是无根虚火，但服前汤，固其根本，【琇按无外，感者可遵其法，】诸证自息，若攻其风热，则误矣。
艾郭武牙关，左体瘫不能言，口眼牵动神，昏欲絶六脉沉细而濇乃中寒湿所致，非中风也，即以姜汁调白，末子【白末子即胆星，白附子，乌头三味，】灌入半盏，吐痰四五口，又磨至寳丹灌之，又吐痰数口，气得通，张眼四顾，惊号大哭，片时复昏不语，继以五积散加木香南星，附子白术茯苓，自当日午至，来早服药四盏，患人方苏，三日后，大便洞利三行，皆是痰积，又与虎骨酒服之，全愈。
一男子卒中，口眼防斜，不能言语，遇风寒，四肢拘急，脉浮而，此手足阳明经虚，风寒所乗用秦芁升麻汤治之，【随脉用药，】稍愈，乃以补中益气，加山栀而痊。若口瘖不能言足痿不能行，属肾气虚弱，名曰痱症，宜用地黄饮子治之，然此症皆由将息失宜，肾水不足，而心火暴盛，痰滞于胸也，轻者自苏，重者必死。
一男子体肥善饮，舌本强硬，语言不清，口眼防斜，痰气涌盛，肢体不遂，薛以为脾虚湿热，用六君加煨，葛根山栀，神曲而痊。
一人年六十余，素善饮，两臂作痛，恪服祛风，治痿之药，更加麻木，发热体软，痰涌腿膝，拘痛口噤，语澁头目晕重口角流涎，身如虫行，搔起白屑，薛曰：臂麻体软，脾无用也，痰涎自出，脾不能摄也，口斜语澁脾气伤也，头目晕重，脾气不能升也，痒起白屑，脾气不能营也，遂用补中益气，加神曲，半夏茯苓三十余剂，诸症悉退，又用参术煎膏，治之而愈。
顾宪幕，饮食起居失宜，左半身并手不遂，汗出神昏痰涎，上涌用参茋，大补之剂，汗止而神思渐清，颇能履后，不守禁左腿，自膝至足肿胀甚大，重坠如石，痛不能忍，其痰甚多，肝脾肾脉洪大而数重，按则软濇朝用补中益气，加黄柏，知母，麦门五味煎，送地黄丸晩用地黄丸，料加黄柏，知母数剂，诸症悉退，但自弛禁，不能全愈耳。
一男子时疮愈，后遍身作痛，服愈风，丹半身不遂，痰涎上涌，夜间痛甚，薛作风客淫气，治以地黄丸而愈【，风客淫气，精乃亡邪伤肝也，补肾，即补肝】。
一老妇，两臂不遂，语言蹇澁，服祛风之药，筋挛骨痛，此风药亏损，肝血益增其病也，薛用八珍，汤补其气血，用地黄丸，补其肾水，佐以愈风丹而愈。
一妇人因怒吐痰，胸满作痛，服四物二陈芩，连枳殻之类，不应更加祛风之剂，半身不遂，筋渐挛缩，四肢痿软，日晡益甚，内热口干，形体倦怠，薛以为郁怒，伤肝脾气血复损而然，遂用逍遥散，补中益气汤，六味地黄丸：调治喜其谨疾，年余愈。
一妇人脾胃虚弱，饮食素少，忽痰涌气喘，头揺目劄，手足掷，难以脉，观其面色黄中见青，此肝木乗脾土用六君，加升麻，柴胡治之而苏，更以补中益气，加半夏调理而痊。
一妇人懐抱郁结筋挛骨痛，喉间似有一核，【此症甚多，】服乌药顺气散等药，口眼防斜臂难伸，举痰涎愈甚，内热，晡热食少体倦，薛以为郁火伤脾，血燥生风所致，用加味归，脾汤二十余剂，形体渐健，饮食渐加，又服加味，逍遥散十余剂，痰热少退，喉核少利，更用升阳益胃，汤数剂，诸症渐愈，但臂不能伸，此肝经血少，用地黄丸而愈【，药剂多寡，其法妙妙】。
车驾王用之，卒中昏愦，口眼防斜，痰气上涌，咽喉有声，六脉沈伏【中隂】此真气虚而风邪所乗以三生饮一两，加人参一两，煎服，即苏。若遗尿，手撒口开，鼾睡为不治，用前药亦有得生者，夫前饮，乃行经络，治寒痰之药，有斩关夺旗之功，每服必用，人参两许驾，驱其邪而补助真气，否则不惟无益，适足以取败矣！观先哲用茋附，参附等汤，其义可见。
曾公谈録荆芥穗为末，以酒调下二，三钱，凡中风者，服之立愈。前后甚騐，是时顺儿疾已革，以酒滴水中，调服之立定，真再生也。
江篁南治，休宁临塘，范本济邑尹之内，年五十余，夜间卒然晕倒在灶前，口眼防斜口角涎流，初不知人，少间略省面前，要火熏灼，乃以南星半夏，陈皮川芎枳殻僵蚕天麻参茋，甘草等药，至夜半，汗出不止，复昏晕甚，手足抽掣，乃以人参八钱黄茋五钱防风一钱，附子七分与之作二，三次，服逾时，吐出药少许，并查饮之，不吐汗收敛，次早颇能言，右手能动，举苦头痛，及遍身痛，以人参四钱，白术，陈皮，归芎南星各一钱半夏一钱半，白芷七分荆，穗、秦、芁，蔓荆子各五分甘草三分，加竹沥，姜汁，夜半因恼怒，复晕移时，至次早头痛，未解要人以手按痛处稍安，时时欲人执持两手，以人参二钱半夏一钱五分白术归芎南星陈皮，白芷荆穗，甘草各一钱细辛二分，是日，头痛稍减，晩间复服一剂，续加天麻，蔓荆子之类，出入调治，一月而愈。
江应宿，治淮商朱枫野，年五十二岁，患中风月余，逆予诊视，六脉滑数，长重按无力，口角涎流言语蹇，澁饮食作呕，此七情内伤，热胜风动之症，调以六君，秦艽，天麻，芩、连，，蒌姜汁，竹沥补以六味，丸风热渐退，手能作字，家眷逺来以为饮食少，欲求速效，请京口一医投十六味，流气饮继进，滚痰三钱，予曰：必死，是药矣，预煎人参一两，至夜分，果大防神脱厥去，不知人予自持，参汤灌之，复苏，予遂辞归，白下越旬日，而讣音至，惜哉此商，而儒行者，本虚病，误投下药，是犯虚虚之戒。
休宁程少溪，贾秣陵城，年四十八岁三月初旬，往茅山进香衣着单薄，中途遇雨，衣服尽濡，止宿旅舎带湿睡卧，回入城，患中风，左手足不遂，口眼歪斜，言语蹇，澁面肿流涎，口开眼，合手撒喉如拽锯，汗出如油，呃逆不定，昏愦头痛如破，烦躁不宁，诸医环视，议作风痰，投以二陈，加枳实蒌，芩；连，胆，星三四日，殊无退症，逆予诊视，六脉浮大，滑重按豁然，右大于左一倍，此平日酒色过度，兼之外感风邪，脏腑俱受病而阳明经居多，投白虎加小续命汤，【明医杂著白虎配，附子理中，此以白虎，合小续命，二法俱妙，】一匕而呃逆，止口闭涎，收再二剂，眼开呼吸和，而诸症递减，脉始敛，两手停匀，已逾险处，予有事暂回，一二辈流言病症，虽减人参，附子乃刼药若多服，恐留热毒在中，遂易医，仍服二陈加寒凉二十余剂，顿然如旧，反加鼻疮，目眦赤烂，胸乳胀痛，烦躁益盛，复召予诊视，皆虚热，无根之火，乃用六味丸，料加参附，麦门五味，元参知母二服安然头痛除而虚热减谤又至，云参茋必不可服，病家疑固不肯用，予固辞，既不用参，吾无竒术矣，然二陈芩连虽不去，病亦无伤也，但不可轻用，下痰，峻利丸散，不补正气，必成瘫痪，可延岁月耳，遂归，不复往。
宿按中风有真，中类中之不同，世人因名而迷其实，昔人主乎风，河间主火，东垣主气，丹溪主湿未尝外风而言，但云致病之因，岂可偏废？昔人主风者，乃外感之风邪，为真中风以立名，三子，曰火，曰气，曰：湿乃挟内伤为类，中，本气所自病也，名同而实异，经曰：苍天之气，清静则志意治顺，则阳气固，虽有大风，疴毒弗能害也，是故邪之所凑，其气必虚，夫人，年逾四旬，阳明脉衰于上，面焦髪白隂气衰于下将息失宜，肾水虚衰，心火暴盛无制而成天地，不交之否？加之七情悒郁，忧思忿怒，伤其气者，多有此症，气虚卒，倒曰气厥，卒厥尸厥，寒厥风痱，风懿中湿即中气之隂症虚病脉，必沉伏缓弱，身凉少痰涎，手足不偏废，治宜豁痰，开郁先以苏合丸，次以二陈四君调以补中，益气加桂，附扶虚行气，则风从气运而散，有风热痰火，曰痰厥，食厥暑风，漏风即中气之阳症，内实脉必数或洪大，滑有力，可从子和三法所谓热胜风动之症，调以通圣辛凉，补血滋隂润肝缓气，风热自退，若年高虚热者，脉虽数而虚弱无力，又忌汗吐调从，丹溪二陈加芩，连、羌、防，蒌姜汁，竹沥，若真中风邪，东垣中，经中血脉中腑，中脏外有六经，形症偏枯痿易，瘫痪不随脉，必浮盛，中腑者多着，四肢中脏者多滞，九窍中腑者，以小续命汤，随六经加减，通经发散入脏，则内有便溺之阻，轻则导滞，丸麻仁丸，重则三化汤，通其壅塞，或外无六经之证，内无便溺之阻，肢不能举，口不能言，此中经也，宜大秦芁汤，补血以养筋，以上三中诸般，种种轻重不同，岂可不审寒热虚实，内外有无伤感，所挟真中，类中混同施治，概以二陈芩连损真之剂，专治痰火，鲜不败事，表而出之，以俟知者。
孙斗华赴试南都，六月初旬，梦遗畏寒，惊惧重裘，厚被取汗过多，身热六脉滑数无力，与清暑益气汤，【误】，次日舌强，语言不清，如颠目瞪不识人，【琇按汗过多，身热，阳盛也，又以风药气药鼔火上行故见症如是，】与人参，白虎汤加胆星，僵蚕秦芁天麻，姜汁，竹沥渐愈，数日后，舌心黑如墨，与黄连，解毒汤，凉膈散防心汤，不退与犀角，地黄汤而愈。此暑风类中【，若舌心黑而投参附，或大黄俱不救，当思解毒】。
虚风
江应宿，治大司成许颍阳公头振动，揺诊得六脉沈缓左关尺，散软无力，即告之曰：此虗风也，公乃日侍经筵，矜持大过伤损，肝肾二经之血分耳，经曰：诸风掉皆属于肝，义曰：恐伤肾，恐惧不已，则火起于肾而销铄精血，肾水一亏，则心火暴盛无制，故曰：诸逆冲上，皆属于火；风火相扇，而掉揺治疗之法，惟宜养血顺气，气行而痰自消，血荣而风自灭矣，为制养血，膏一料枸，为君参茋，归术为臣，天麦二冬为使，更制定振丸，酒煮黄连姜制半夏为君，四物养血，为臣参茋，白术为佐天麻，秦芁灵仙，荆防全辛为使，蜜丸，昼用养血膏，夕服定振丸，月余获效，三越月渐愈。
浙商朱鹤子年九岁，忽患手足，抽掣动摇，弄舌吐沫面白，唇青【不发热，作阳虚】，诸医或作风，治惊治火，治痰治杂进，珠犀金石，牛黄，琥珀，蜈蚣全蝎等药防，殆予诊视，右手三部，沈弱无力，左手滑大【论脉则虚痰，】此脾虚生风之症，理宜大补用归，脾汤加桂，附一搐，定减去桂附大剂参茋，六服全愈。
虚风有隂阳之异前案，为精血之虚曰隂虚后案为元气之虚，曰阳虚隂虚者凉肝补肾阳虚者，温。
肺健脾若作风治是犯虚虚之戒
伤风
丹溪治金，得年三十八岁，面色青白患伤风，身热，大便不通，小柴胡，汤加羌活，枳殻桃仁麻子仁各七分，【此等案俱见症，治病】。
一人黑色，能饮酒，患伤风头疼，身疼加火热，骨痛无比，不吃饭，人参败毒散加干葛。
卢正一年四十五岁患伤风，腰疼，身热饮水，小柴胡汤加杜仲，牛膝天花粉连翘干葛。
王成三患伤风，腹防百二十来，度五苓散，加白术三钱前胡八分羌活一钱，【风能胜湿，】苍术二钱，神曲【炒】一钱。
方恺三患，伤风心疼，败毒散加山栀，【炒】九分，白芍一钱五分草豆蔲一钱五分，木香【煨】一钱。
祝显一患伤风，小便白浊无度，小柴胡汤加黄柏，知母，白术，芍药，当归各一钱，莲肉，【去心皮】一钱，秋石八分。
薛立斋治，鸿胪苏龙溪患伤风，咳气喘，鼻塞流涕，用参苏饮一剂，以散寒邪，更用补中益气，汤以实腠理而愈，后因劳怒仍作，自用前饮益甚，加黄连，枳实腹胀不食，小便短少，服二陈四，苓前症愈剧，小便不通，薛曰：脾胀不食，脾胃虚也，小便短少，肺肾虚也，悉因攻伐所致，投以六君，加黄茋，炮姜五味二剂，诸症顿退，再用，补中益气，加炮姜，五味数剂全愈。
佥宪阮君聘患伤风，咳面白，鼻流清涕，此脾肺虚而兼外邪？用补中益气，加茯苓，半夏五味，治之而愈，又用六君，芎归之类而安。
呉江史，安卿子伤风，用表散化痰之药，反痰盛咳，肚腹膨胀，面色防白，此脾肺俱虚，用六君子，加桔梗一剂，顿愈至三日前症，又作鼻流清涕，此复伤风也，仍用前药加桑皮，杏仁而愈。
史元年，子喘胸腹膨胀，泄防不食此，饮食伤脾土而不能生肺金也，用六君子汤一剂，诸症顿愈。
宿曰：余每治伤风，外感而无内伤者，但用九味，羌活汤参，苏饮无不立愈。予自感冒必补中气而外邪？始解可见，人之禀赋万有不齐，岂可一例表散，今观薛案与予元气，弱者脗合，于此虚实可见，迵风。
迵与洞同谓洞彻也
淳于意治齐，淳于司马病切，其脉告曰：当病迵风，迵风之状，饮食下嗌辄后之病，得之饱食而疾走，淳于司马曰：我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舎即泄数十出，臣意告曰：为火齐米汁饮之，七八日而当愈，【琇按其人，必内火素盛，又食过饱而疾驰，食乃奔迫而下，食去肠虚，气复流聚，故食入则气迫，辄后若洞彻，然以黄连防火米汁补脾而愈，凡治火迫下泄，用之甚騐】时医秦信在旁，臣意去谓左右阁都尉曰：意以淳于司马病为何？曰：以为迵风可治，信即笑曰：是不知也，淳于司马病，法当后九日死；【琇按信误以病同赵章，断以为死，亦高手也，】即后九日不死，其家复召臣意，意往问之，尽如意诊，臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已，所以知之者，诊其脉时，切之尽如法，其病顺故不死，【史记】。
阳虚侯相，赵章病，召臣意，众医以为寒中，臣意诊其脉，曰：迵风迵风者，饮食下嗌而辄出不留，法曰：五日死，而后十日乃死，病得之酒【琇，按酒伤阳明太隂湿热久从火化三隂生气竭絶故洞泄而死也，】所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也，饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法，后十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期，师言曰：安谷者，过期不安，谷者不及期，【史记】。
沓风【附漏风】
琇按素问风论饮食中风，则为漏风，又外在腠理，则为泄风。
安阳武都里成开方自言以为不病，臣意诊之谓病苦沓风，三岁，四肢不能自用，使人瘖，【失音也，】瘖即死，今闻其四肢不能用，瘖而未死也，病得之数饮酒以见大风气【琇，按经云：肺热叶焦则生痿躄，兹谓饮酒，见大风气，是肺为风邪所伤，故痿而失音也，又云：脾病而四肢不用，则脾土亦为酒湿所伤矣，】所以知成，开方病者诊之，其脉法竒咳言曰藏气相反者死切之，得肾反肺，【琇按濇而短也，】法曰：三岁死也，【史记】。
江少微治黄三辅，年逾四旬，醉饮青楼，夜卧当风，患头疼，发热自汗盗汗，饮食不进，医治十余日罔效，诊得六脉浮洪，重按豁然，饮酒当风，名曰漏风，投以白术，泽防酒煎而热退，汗仍不止，心口如水，此思虑所致，与归脾汤，加麻黄根，桂枝十数服而愈，头痛不已，用白萝卜汁吹入鼻中，立止。
中寒
琇案中寒，以直中三隂为是诸案惟富，翁吴，仆二症近之，余皆感寒，非中寒也。
罗谦甫治防政，商公年六旬余，原有胃虚之证，至元己巳，夏上都住，时值六月，霖雨大作，连日不止，因公务劳役过度，致饮食失节，每旦则脐腹作痛，肠鸣自利，须去一二行，乃少定，不喜饮食，懒于言语，身体倦困罗，诊其脉沈缓而防，政以年高气弱，脾胃素有虚寒之证，加之霖雨，及劳役，饮食失节，重虚中气，难经云：饮食劳倦，则伤脾不足而往有余随之，若岁火不及，寒乃大行，民病鹜溏，今脾胃正气不足，肾水必挟木势，反来侮土，乃薄所不胜乗所胜也此疾非甘辛大热之剂，则不能防水补土，【舍时从症，】虽夏暑之时，有用热逺热之戒又云：有假者反之，是从防而治其急也，内经云：寒淫于内治以辛热，干姜附子辛，甘，大热以防寒水，用以为君，脾不足者，以甘补之，人参白术甘草陈皮，苦甘温以补脾土胃寒则不欲食，以生姜草豆，蔲辛温，治客寒犯胃厚朴，辛温厚肠胃，白茯苓甘平，助姜附以导寒湿，白芍药，酸，微寒，补金防木以防热，伤肺气为佐也，不数服良愈，【琇按此症是中寒，谓中气虚寒，非中寒也】。
吴球治一人，暑月逺行渴饮泉水，至晩以单席隂地上睡，顷间寒热，吐防不得身，如刀刮而痛，【寒症可知，】医曰：此中暑也，进黄连，香薷饮一服，次以六和，汤随服随厥吴，诊其脉细，而伏曰：此中寒也，众皆笑曰：六月中寒，有是事乎？呉曰：人肥白素畏热好服凉剂，况逺行途中饮水必多，今单席卧地，夏月伏隂深中寒气，当以附子理中汤大服，乃济【舍，时从症】病者，曰：吾在家夏常服，金花黄连丸，今途中多服，益元散及水，因得此患，呉曰：此果然也，用之甚效。按张仲景云：夏月阳气在表，胃中虚冷，故欲着腹衣，今人酷热日取风凉夜多失，盖饮水食，果多服凉剂，或以井泉浴体，久而不成，患者鲜矣。
一富翁患中寒隂症名医盈座，最后延御医吴至，诊之曰：非附子莫救，但忘携来，令人之市拣极重者三枚，生切为一剂，计重三两投之，众医吐舌，潜裁其半，以两半为剂进之，病遂已，吴复诊曰：何减吾成药也，问之，知减其半曰；噫嘻，吾投三枚，将活三年也。今止活年半，耳后年余，复病而卒，脉药之神如此。
江应宿，见一木商，自云曾经五月放树久立，风雨湿地，衣服尽濡，患寒热交作，遍身胀痛，欲人撃打，莫知为何病？服药罔效，忽思烧酒热饮数杯，觉腹中寛快，数饮至醉，良愈，此中寒湿，医莫能察识耳。
饶州呉上舎仆年逾二十患，小腹卒痛，四肢厥冷，江诊得六脉沈伏，此中寒隂症投附子理中汤一而愈，中热。
琇按中字，宜作平声，为是，盖内热病即经云：热中是也中热多在盛夏，名曰中暍，其病甚暴，今以中为中误，列中热门。
淳于意治，齐王侍医，遂病自链，五石服之，臣意往过之，遂谓意曰：不肖有病，幸诊遂也，臣意即诊之，告曰：公病中热，论曰：中热不溲者，不可服五石，石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服，色将发痈，遂曰：扁鹊曰隂石以治隂病阳石以治阳病，夫药石者有隂阳水火之齐，故中热即为隂石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之，臣意曰：公所论逺矣扁鹊虽言若是，然必审诊起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有余不足，顺逆之法，参其人动静与息相应，【医法之妙尽矣，】乃可以论，论曰：阳疾处内隂形应外者，不加悍药及镵石夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深，【琇按，观此则为热中无疑与隂虚火炽人服，桂附初少愈，后乃不治，同】诊法曰二隂应外一阳接内者，不可以刚药，刚药入则动阳隂病益衰阳病，益着邪气流行，为重困于俞，忿发为疽，意告之，后百余日，果为疽发乳上，【琇按肝胃热燥，故疽发乳上，】入缺盆死，此谓论之大体也，必有经纪拙工，有一不习，文理隂阳失矣【琇按重见痈疽门】。
伤寒
琇案伤寒，皆祖仲景，仲景原本素问热论 又案，冬月为正，伤寒，春为温病夏为热病，症虽畧同治应稍异。
南史记范云：初为陈武帝属官，武帝有九锡之命，云忽感伤寒，恐不得预庆事，召徐文伯诊视问曰：可便得愈乎？文伯曰：便瘥甚易，正恐二年后不复起耳。云曰：朝闻道，夕死可矣，况二年乎文伯，于是先以火煅地布桃，柏叶设席，置云其上，顷刻汗出，以温粉裛之，翌日遂愈。云甚喜，文伯曰：不足喜，后二年果卒，夫取汗，先期尚促夀限况不顾，表里不待时日，便欲速愈者耶？今病家不耐病，病未三四日，昼夜督汗医者，随情顺意，鲜不致害，故书此为戒，【木事方】。
许学士叔微云：一乡人伤寒身热，大便不通，烦渴，郁冒医者，以巴豆药下之，顷得溏利，宛然如旧，予视之，阳明结热在里，非大柴胡承气等，不可巴豆，止去积不能荡涤邪热，蕴毒亟进，大柴胡等三服，得汗而解，【以下作汗，亦是一法】。
一乡人邱生者病伤寒，许为诊视，发热头痛烦渴，脉虽浮数而无力尺以下迟而弱，许曰：虽麻黄证而尺迟，弱仲景云：尺中迟者荣气不足，血气微少，未可发汗，用建中汤，加当归，黄茋令饮，翌日，脉尚尔，其家煎迫，日夜督发汗药，言防不逊矣，许忍之，但只用建中调荣而已，至五日，尺部方应，遂投麻黄汤，啜二服发狂，须臾稍定，略睡已得汗矣，信知此事为难，仲景虽云不避晨夜，即宜便治，医者须察其表里虚实，待其时日，若不循次第，暂时得安，亏损五脏，以促夀限何足贵也！
一人病发热，恶寒自汗，脉浮而微弱，三服桂枝汤而愈。此方在仲景一百十三，方内独冠其首，今人全不用，惜哉！仲景云：太阳中风，阳浮而隂弱阳浮者，热自发隂弱者汗自出濇濇恶风淅淅恶寒，翕翕发热，宜桂枝汤，此脉与证仲景説得甚分晓，止是人看不透，所以不敢用，仲景云：假令寸口脉微，名曰阳不足隂气上入阳中，则洒淅恶寒也，尺脉弱名曰隂不足阳气下陷入隂中则发热也，此谓元受病而然也，又曰：阳微则恶寒隂弱则发热，医妄汗之使阳气微，太下之令隂气弱此所谓医所病而然也，大抵隂不足阳往从之，故内陷而发热，阳不足隂往乗之故隂上入阳中则恶寒，举此二端明白，何惮而不行，桂枝哉。
一人病伤寒，身热头痛，无汗，大便不通，已四五日，医者将治大黄，朴硝等下之，许曰：子姑少待，予为视之，脉浮缓卧宻室中自称甚恶风，许曰：表证如此，虽大便不通，数日腹不胀，别无所苦，何遽便下之，大抵仲景法须表证罢，方可下，不尔则邪乗虚入不为结胸，必为热痢也，作桂枝，麻黄各半汤，继之以小柴胡漐漐汗出，大便亦通，而解仲景云：凡伤寒之病，多从风寒，得之始表中风寒，入里则不消矣，拟欲攻之，当先解表，乃可下之，若表已解而内不消大满，大坚实有燥屎，自可徐下之，虽四五日不能为祸也，【下不嫌迟，】若不宜下，而便攻之，内虚热入协热，遂利烦躁之变，不可胜数，轻者困笃，重者必死矣。
一丈夫，因入水发热倦怠，以白术，陈皮，干葛苍术各二钱人参川芎各一钱五分生茋一钱，甘草些少分作三贴，服愈【琇，案此丹溪案宜入湿门】。
一人，年近五十，大便下血脉来，沉迟濇面黄神倦者二年矣，九月间，因劳倦发热，已自服参，苏饮两贴热退，续早起过劳，遇寒两手背与面紫黑，【有一人，新昏手背与面紫黑，而大小便不通，用温补药不救，】昏仆，少顷复苏，大发热，妄语口渴，身痛至不可眠，脉之三部不调，微带数重，取虚豁，左大于右，朱以人参二钱五分带节麻黄黄茋各一钱白术二钱当归身五分，与五贴得睡醒来，大汗如雨，遂安两日后，再发热脇痛咳若睡时，不作而妄语，且微恶寒，诊其脉似前而左，略带许，曰：此体虚再感寒也，再与前药加半夏茯苓十余贴，再得大汗，而安身倦，至不可久坐，不思食用，补中益气，汤去凉药，加神曲，半夏宿砂五七十贴而安，【烺按此，丹溪案原刻悮，许学士】。
一士人家病者，二人皆旬日矣，一则身热发汗大便未通，小便如经，神昏如睡，诊其脉长大而虚用承气，下之而愈，一则阳明自汗，大便不通，小便利津，少口干燥，其脉亦大而虚，予作蜜兑，三易之下，燥屎得溏利而解。
一人患伤寒，目痛鼻干不得卧，大便不利，尺寸脉俱大已数日，一夕汗出，许谓速以大柴胡下之医骇曰：阳明自汗出津液已漏，法当用蜜兑，【果然，穏当】，何须用大黄药，许谓曰：子只知把穏，若用大柴胡此，仲景不传之妙子，殆未知也。乃竟用大柴胡二贴而愈，仲景论阳明之病，多汗者，急下之人多谓已是自汗，若下之，岂不表里俱虚，又如论少隂云少隂病一二日口干燥者，急下之人多谓病发于隂得之日浅，但见干燥，若更下之，岂不隂气愈盛举斯二者，则其疑惑者不可胜数，此仲景之书，世人罕读也，予谓不然，仲景称急下之者，亦犹急当救表，急当救里耳，凡称急者有三处，谓才觉汗，未至，津液干燥，便速下之，则为捷径，免致用蜜兑也，若胸中识得了了，自无可疑，若未能了了悮用之，反不若蜜，兑为穏也。
一士人得太阳症，因发汗，汗不止恶风，小便濇【肾与膀胱为表里，故恶风而小便濇也所以用桂枝加附子】足挛，屈而不伸，诊其脉浮而大，浮为风，大为虚，许曰：在仲景方中有两证，大同而小异，一则小便难，一则小便数，用药少差，有千里之失，仲景第七证云：太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤第十六证云：伤寒脉浮，自汗出，小便数，【脉浮，自汗表也，小便数，邪已入里，故不可攻，表】心烦，微恶寒，脚挛急，反以桂枝汤，攻表此悮也，得之便数，咽中干，烦躁，吐逆【十六证，仲景本文便厥，咽干云云，处以甘草干姜汤 ，须与本文防看恶风，用桂枝汤，恶寒则不可用，桂桂所以小便数在，仲景治以甘草干姜汤】，一则漏风【漏不止，恶风，】小便难，一则自汗，小便数，或恶风，或恶寒病各不同也，予用第七证，桂枝加附子汤三啜而汗止，佐以甘草，芍药，汤足便得伸。
侯辅之病，脉极沉细，内寒外热，肩背胸脇癍出十数，防语言狂乱，或曰，发斑谵语，非热乎？许曰：非也。阳为隂逼上入于肺，传之皮毛，故癍出神不守舎故错语如狂，非谵语也，肌表虽热，以手按之，须臾冷透，如冰，【认症精确，】与姜附等药，数日约二十余两，后得大汗而愈，后因再发脉，又沉迟三四日，不大便与理中丸，【用理中丸，作下法妙】，三日内约半觔，其疾全痊，侯生之狂，非阳狂之狂，乃失神之狂即隂虚也
一人病伤寒，大便不利，日晡发潮热，手循衣缝，两手撮空，直视喘急，更数医矣，见之皆走，此诚恶得此者，十中九死，仲景虽有症而无治法，但云脉者生澁者死，已经吐下，难于用药，谩且救之，若大便得通，而脉者，庶可治也。与小承气汤，一服而大便利诸疾渐退，脉且微，半月愈，或问曰：下之而脉者，生此何谓也？许曰：金匮玉函云：循衣妄撮怵惕不安，微喘直视脉，者生澁者死，微者，但发热谵语，承气汤主之。予尝观钱仲阳小儿直诀云：手循衣领及捻物者，肝热也，此证在玉函，列于阳明部，盖阳明者，胃也，肝有热邪淫于胃经，故以承气泻之，且得脉则肝平而胃不受，尅所以有生之理，读仲景论不能博通，诸医书以发明其隠奥専守一书，吾未见其能也。
尝治循衣，撮空得愈者数人，皆用大补，气血之剂也。惟一人兼瞤振脉代，遂于补剂中加桂二分，亦振止脉和而愈。
一人病伤寒初，呕吐，俄为医者，下之已七八日，而内外发热，【仲景本文有背，微恶寒句，须看吴氏注】许诊之，曰：当用白虎加人参汤，或曰，既吐复下，宜重虚矣。白虎汤可用乎？许曰：仲景云，若吐下后七八日不解，热结在里，表里俱热者，【仲景本文有时时恶风，句时时二字，须看成注】，白虎加人参，汤正相当也，盖始吐者，热在胃脘，而脉至今虚大，三投汤而愈。仲景既称伤寒，若吐下后七八日不解，热结在里，表里俱热者，白虎加人参汤主之。又云：伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤，又云：脉浮滑【表邪，已化为热邪？未入里，故脉浮滑，俱系阳明在经症，亦须看成注】，此以表有热，里有寒【琇，案喻嘉言，谓寒字当作痰字解，】白虎汤主之。国朝林亿校正谓仲景于此，表里自差矣。予谓不然，大抵白虎能除伤寒中暍，表里发热，故前后二证，或曰：表里俱热，或云表热里寒，皆可服之，一种脉浮无汗，其表不解，全是麻黄与葛根证，安可行白虎也，林亿见所称，表里不同，便谓之差，是亦不思之过也。
海藏治秦二，母病太隂病三日不解，后呕恶心而脉不浮医，与半硫丸二，三服不止，复与黄茋建中汤脉中极，【诸为寒，】无表里，病胸中大热，发渴引饮，皆曰阳证，欲饮之水王反，与姜附等药，脉反沈细阳犹未生，以桂附姜乌之类，酒丸与百丸，接之二日中十余服，病人身热烦躁不宁，欲作汗也，又以前丸接之，覆以厚衣，阳脉方出，而作大汗，翌日，大小便始通，下瘀血，一盆如豚肝，然用胃风汤加桂，附三服，血止其寒甚，如此亦世之希见也，【烺按，原刻悮作许，案】。
一人病伤寒心烦喜呕，往来寒热，医以小柴胡与之不除，许曰：脉洪大，【脉洪大，非小柴胡可知】，而实热结在里，小柴胡安能去之，仲景云伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤，三服而病除，大黄荡涤蕴热，伤寒中要药，王叔和云：若不用大黄，恐不名，大柴胡，须是酒洗生用为有力。
一舟子病伤寒发黄，鼻内痠痛身与目如金色，小便赤而数，大便如经【琇，按医学纲目，作如常】，或欲用茵陈五苓，许曰：非其治也，小便利大便如常，则知病不在脏腑，【纲目无腑字，】今眼睛疼鼻，痠痛【纲目，作眼睛鼻頞，痛】是病在清道中清道者，华盖肺之经也，若下大黄则必腹胀为逆，用蒂散，先含【，原刻食】，水次搐之，鼻中黄水尽乃愈。
一人病伤寒，脉浮而长，喘而胸满，身热头痛，腰脊强鼻，干不得卧，许曰：太阳阳明合病，仲景法中有三证下利者，葛根不下利，呕逆者加半夏喘而胸满者，麻黄汤也，治以麻黄汤得解。
一武官为寇，执置舟中，板数日，得脱乗饥恣食良久，解衣扪虱，次日，遂伤寒自汗，而膈不利，一医作伤食而下之，一医作解衣中邪？而汗之杂治，数日渐觉昏困，上喘息高，许诊之曰：太阳下之表，未解微喘者，桂枝加厚朴，杏仁汤，此仲景法也，指令医者，急治药一啜，喘定再啜，漐漐汗出至晩身凉而脉已和矣，医曰：某平生未尝用，仲景方不知其神捷如此。
一人，年三十，初得病微汗，脉弱恶风，医以麻黄药与之，汗遂不止发热，心多惊悸，夜不得眠，谵语，不识人，筋惕肉瞤振振动，揺医又进镇心药，许曰：强汗之过也，仲景云：脉微弱，汗出恶风，不可服，青龙汤服之，则筋惕肉瞤，此为逆也。惟真武汤可救，遂进三服，继以清心丸，竹叶汤，数日遂愈。
一人病伤寒八九日，身热无汗，时时谵语，时因下后，大便不通三日矣，非躁非烦，非寒非痛，昼夜不得卧，但心中无晓防处，或时发一声，如叹息之状，医者不省，是何证许？诊之曰：此懊憹怫郁，二证俱作也，胃中有燥屎者，承气汤下，燥屎二十余枚，得利而解，【琇按身热无汗，似大柴胡较胜，】仲景云：阳明病，下之心，下懊憹微烦，胃中有燥屎者，可攻又云：病者，小便不利，大便乍难乍易，时有微热，怫郁不得卧者，有燥屎也承气汤主之。素问云：胃不和则卧不安，此夜所以不得眠也，仲景云胃中燥，大便坚者，必谵语，此所以有时发，谵语也，非躁非烦非寒，非痛所以心中懊憹也，声如叹息，而时发一声，所谓外气怫郁也，燥屎得除大便通利，胃中安和，故其病悉去也。
一人得疾，六脉沈伏不见深，按至骨则弱，有力头疼，【脉沈为隂然隂证无头痛，亦可升阳行经】，身温烦躁，指末背冷，胸中满恶心，更两医矣，医者不识止，投调气药，许因诊视，曰此隂中伏阳也，仲景法中无此证，世人患此者多，若用热药以助之，则为隂所隔絶不能导引真阳，反生客热，用冷药则所伏真火，愈见销铄，须用破散隂气导达真火之药，使火升水降，然后得汗而解，乃授以破隂丹【方见医学纲目隂毒类】二百粒，作一服，冷盐汤下，不半时，烦躁狂热，手足躁扰，其家大惊，许曰：俗所谓换阳也，须臾，稍定略睡，身少汗自昏，达旦方止，身凉而病除。
一妇人狐惑，声嗄多眠，目不闭【，目不闭声哑，为狐惑，手足不冷，宜先豁痰，】恶闻食臭，不省人事者，半月【非痰，不能待至半月，】后又手足拘强，脉数而微细，先与竹沥，姜汁一盏服之，忽胸有汗腹鸣，即目闭省人事，遂用参术，归陈入竹沥，姜汁饮之，五六贴全愈，【作痰，而协虚】。
李东垣治一人，二月，病伤寒发热，医以白虎汤投之，病者面黑如墨【隂气上温于阳中，故色黑，与罗谦甫案，同一治法，】本证不复见脉沈细小便不禁，奈初不知用何药？及诊之曰：此立夏前误用白虎之过，白虎汤大寒，非行经之药，止能寒脏腑，不善用之则伤寒，本病曲隠于经络之间，或更以大热之药救之，以苦隂邪则他证必起，非所以救白虎也，有温药之升阳行经者，吾用之，【升阳行经药，干葛升麻防风白芷参茋苍术白芍甘草】有难者曰：白虎大寒，非大热，何以救君之治，奈何？李曰：病隠于经络间，阳不升则经不行，经行而本证见矣，又何难焉？果如其言而愈。
冯氏子，年十六病伤寒，目赤而烦渴，【似热，】脉七八至，医欲以承气汤下之，已煮药，而李适从外来，冯告之故，李切脉大骇曰：防杀此儿，内经有言，在脉诸数为热，诸迟为寒，今脉八九至，是热极也，殊不知至真要大论曰病有脉从而病反者何也？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然，王注云：言病热而脉数按之不动，乃寒盛格阳而致之非热也，此传而为隂症矣【此等案熟，玩精思 博，按医学纲目无此句，】令持姜附来，吾当以热因寒用之法治之，药未就而病者，爪甲已青，顿服八两汗，渐出而愈，【博案此案原刻微误】。
按此与王海藏治狂言发癍，身热脉沈细隂证例同东垣，又有治脚膝痿弱下凥臋皆冷隂汗臊臭精滑，不固脉沈数有力为火郁于内逼隂向外为阳，盛拒隂用苦寒药下之者，【妙妙】，此水火征兆之微，脉证治例之妙，王太仆曰：纪于水火余气可知。
罗谦甫治静江府提刑李君长子年十九岁，至元壬午，四月间病伤寒九日，医作隂症治之与附子理中丸，数服其症增剧，更一医作阳症，议论差互，不敢服药，决疑于罗罗，至宾客满坐，罗不敢直言，证细为分解，凡阳症者，身须大热，而手足不厥，卧则坦然起则有力，不恶寒反恶热，不呕不防，渴而饮水，烦躁不得眠，能食而多语，其脉浮大而数者，阳证也凡隂证者身不热，而手足厥冷，恶寒，踡卧面向壁，卧恶闻人声，或自引衣，盖覆不烦渴，不欲食，小便自利，大便反快其脉沈细而微迟者皆隂症也某伤寒诊其脉沈数得六七至夜，呌呼不絶【夜字妙辨在此，】全不得睡，【阳明在府】，又喜饮冰水，阳证悉具，且三日不见，大便【隂症自利多】，宜急下之，乃以酒煨大黄六钱，炙甘草二钱，芒硝五钱，煎服，至夕下数行，去燥粪二十余块，是夜，汗大出，次日身凉，脉静矣，予思素问热论云治之各通其脏腑，仲景述伤寒论六经各异，传变不同，活人书亦云：凡治伤寒先须明经络，不识经络，触途防行，鲜不误矣。
一人患伤寒无汗恶风，项既屈而且强，罗曰：项强几几，葛根汤证，或问：何谓几几？罗曰几，几者如几人，疾屈而强也，谢复古谓病人羸弱，须凭几而起，误也。盖仲景论中极有难晓处，振振欲擗，地心中懊憹，外气怫郁郁冒不仁，膈内拒痛，如此之类甚多，成无已注，几音殊，几几为短羽，鸟引颈之貌，甚得仲景防【烺按此许叔微案】。
南省防议常徳甫至元甲戌，三月间赴大都路感伤寒证勉强至真定，馆于常防谋家迁延，数日病不瘥，总府李经歴并马録事来求治，罗诊得两手脉沈数外证却身凉，四肢厥逆，发瘢微紫，见于皮肤，唇及齿龈破裂无色，【毒】咽干，声嗄黙黙欲眠，目不能闭，【目不闭声哑，为狐惑，】精神郁冒，反侧不安，此证乃热深厥亦深，变成狐惑，其证最急，询之从者，乃曰：自内邱县，感冒头痛，身体拘急，发热恶寒，【初起，原从太阳经来】，医以百解散发之，汗出浃背，殊不解，每经郡邑，治法一同，发汗极多，遂至于此，罗详其説谓平昔膏粱积热于内，已燥津液，又兼发汗过多，津液重竭，因转属阳明，故大便难也，急以大承气下之，【手足冷，大便闭，宜先下】得更衣，再用黄连解毒汤，病减大半，复与黄连犀角汤，数日而安。
至元己巳六月，罗住夏于上都，佥事董彦诚，年逾四旬，因劳役过甚，烦渴不止，极饮潼乳，又伤冷物，遂自利肠鸣腹痛，四肢逆冷，汗自出口鼻气亦冷，六脉如蛛丝，时发昏愦，【温救何疑，】众医议之以葱，熨脐下，又以四逆汤五两，生姜二十片，连须葱白九茎，水三升，煮至一升，去查凉服，至夜半，气温身热，思粥饮至，天明而愈，玉机真藏论云脉细皮寒气少泄利，饮食不入，此谓五虚死浆粥入胃，则虚者活，信哉！
一人，年五十余，中气本弱，至元庚辰六月中病伤寒八九日，医者见其热甚，以凉剂下之，乂食梨三四枚，痛伤脾胃，四肢冷，时昏愦罗诊之，其脉动而中止有时自还，乃结脉【旧刻，悮热】也，心亦悸动，吃噫不絶色变青黄精神减少，目不欲开，【石山，以目闭而哑，不言为脾伤，】踡卧恶人语【少隂症】以炙甘草汤治之【，大便防而目闭踡卧手足冷，炙甘草汤，】成无已云，补可去弱，人参，大枣之甘，以补不足之气，桂枝生姜之辛，以益正气，五脏痿弱，荣卫涸流湿剂，所以润之，故用麻仁，阿胶麦门冬地黄之甘润，经益血，复脉通心是也。加桂枝人参急扶正气，生地黄减半，恐伤阳气，剉一两剂服之，不效，罗再思脉病对，莫非药陈腐而不效乎？再于市，铺选尝气味厚者，再煎服之，其病减半，再服而愈，【琇按辨药，亦要着】，凡药昆虫草木生之有地，根；叶，花，实，采之有时，失其地，性味少异，失其时，气味不全，又况新陈不同，精粗不等，倘不择用，用之不效，医之过也，内经云：司岁备物，气味之専精也，修合之际，宜加意焉。【烺按医学纲目，是东垣案】。
真定府赵吉夫年三旬余，至元夏间，因劳役饮食失节，伤损脾胃时发，烦躁而渴，又食冷物过度，遂病身体，困倦头痛，四肢逆冷，【断不在臂，膝】呕吐，而心下痞，【此厥冷，乃热深厥亦深，何也？以有头痛，可辨若厥隂头痛当吐痰沬，不当呕吐，盖呕吐属半，表半里者，居多或太隂少隂亦有断无头痛之症，】医者不审见其四肢冷呕吐，心下痞，乃用桂末三钱匕，热酒调服，仍以绵衣覆之作隂毒伤寒治之，汗大出汗后，即添口干舌，澁眼白睛，红项强硬，肢体不柔和，小便淋赤，大便秘澁，循衣摸牀，如发狂状，问之，则言语错乱，视其舌，则赤而欲裂，朝轻暮剧，凡七八日，家人辈自谓危殆，罗诊脉七八至，知其热证也，遂用大承气汤苦辛，大寒之剂一两，作一服，服之利下三行，折其胜势，翌日，以黄连解毒，汤大苦寒之剂，二两使徐徐服之，以去其热，三日后病十减五六，更与白虎加人参汤，约半觔服之，防热补气前证皆退，戒以慎起居，节饮食，月余渐平复，内经曰：用药无失天时，无逆气，宜无翼其胜，无赞其复，是谓至治，又云：必先岁气，无伐天和，当暑气方盛之时，圣人以寒凉药急救肾水之原，补肺金之不足，虽有客寒伤人，仲景用麻黄汤内加黄芩，知母石膏之类，恐发黄发斑，又有桂枝汤之戒，今医用桂末，热酒调服，此逆仲景之治法，其误甚矣。
省掾曹徳裕男妇二月初病，伤寒八九日，请罗治之，脉得沈细而微【虚】，四肢逆冷，自利腹痛【太隂】目不欲开，【石山，以目闭而哑为脾伤，】两手常抱腋下昏，嗜好口舌干燥，【亦手足冷，目不欲开口干燥，但自利腹痛，从温补】，乃曰：前医留白虎加人参汤一，贴可服否？罗曰：白虎虽云治，口燥舌干，若执此一句，亦未然，今此证不可用，白虎者有三，伤寒论云：立夏以前，处暑以后，不可妄用一也，太阳证无汗而渴者，不可用二也；况病人隂症悉具其时，春气尚寒，不可用三也；仲景云：下利清谷，急当救里，宜四逆汤五两，加人参一两，生姜十余片，连须葱白九茎，水五大盏，同煎至三盏，去查分三服，一日服之，至夜，利止手足温，翌日，大汗而解，继以理中，汤数服而愈，孙真人习业篇云：凡欲为太医，必须谙甲乙，素问黄帝鍼经明堂流注十二经三部九本草药性，仲景叔和并须精熟，如此方为太医，不尔，犹无目夜游，动致颠陨，执方用药者，可鉴哉！
吕沧洲，治一人病伤寒十余日，身热而人静两手脉尽伏【似隂症】俚医，以为死也，弗与药，吕诊之三部，举按皆无其舌，胎滑而两颧赤如火，【似戴阳，】语言不乱，【辨此症，全在十余日，若是隂症过七日，焉能语言，不乱耶？况身热乎】，因告之曰：此子必大发赤癍，周身如锦文，夫脉血之波澜也，今血为邪热所搏，淖而为癍，外见于皮肤，呼吸之气无形可依，犹沟隧之无水，虽有风不能成波澜，癍消则脉出矣，及揭其衾而赤癍烂然，即用白虎加人参，汤化其癍，脉乃复常，继投承气，下之愈。
一人伤寒，旬日【辨症，全在旬日二字及肌热灼，】邪入于阳明，俚医以津液外出，为脉虚自汗，进武汤以实之，遂致神昏如熟睡，吕切其脉皆伏，不见而肌热灼指，【肌热灼有少隂反发热之辨，况又脉伏耶？然此症何以断为实热，曰：全在旬日二字，若是直中隂经虚寒症，何能至十日也，即曰隂亦属传邪隂症非实热而何？】告其家曰：此必荣血致癍而脉伏，非阳病见隂脉比也【脉伏不见，若是隂寒手足断无不厥冷之理，不见厥逆，是实热可知，】见癍则应，否则畜血耳，乃去其衾裯，视其隠处及小腹，果见赤癍脐下石，坚且拒痛，为作化癍汤，半剂继进，韩氏生地黄汤逐其血，是夕，下黑矢若干枚，即癍消脉出，后三日，又腹痛，遂用桃核，承气以攻之，所下如前，乃愈。
一妇伤寒乃隂间阳面赤足踡而下痢，躁扰不得眠，论者有主寒，主温之不一不能决，吕以紫雪匮理中丸，进徐以冰，渍甘草干姜汤饮之愈，且告之曰：下痢，足踡四逆证也，苟用常法，则上焦之热弥甚，今以紫雪折之，徐引甘辛，以温里此热因寒用也，众皆叹服。
浙东宪使曲出道过鄞，病卧涵虚，驿召吕往视，吕察色切脉则面戴阳气口皆长而，盖伤寒三阳合病也，以方涉海，为风涛所惊，遂血菀而神慑为热所搏，遂吐血一升许，且脇痛烦渴谵语，【少阳阳明症】适，是年岁运左尺，当不应其辅行，京医以为肾已絶泣告其左右曰：监司脉病，皆逆不禄在旦夕，家人皆惶惑无措，吕曰：此天和脉无忧也，为投小柴胡汤，减葠加生地黄半剂后，俟其胃实以承气下之，得利愈。
副枢张息，轩病伤寒，逾月既下，而内热不已，【所谓过经不解】脇及小腹偏左，满肌肉色不变，医以为风矢所中，膏其手摩之浃，四旬所其毒，循宗筋流入于睾丸，赤肿，若匏子，医刺溃之，而左脇肿痛如故，【有形可象，】来召吕，诊吕以关及尺中皆数滑而且芤，因告之曰：脉数不时，则生恶疮，关内逢芤则内痈，作季脇之痛痈作脓也，经曰痈疽治之，不得法，顷时回死，下之，慎勿晩乃用保生膏作丸，衣之以乳香而用硝，黄作汤以下之下脓如糜，可五升许，明日再圊下，余脓立瘥。
丹溪治一人，旧有下疳疮，忽头疼，发热自汗，众作伤寒治反剧，脉甚，七至重则濇丹溪曰此病在厥隂【肝】而与证不对，以小柴胡加草龙胆胡黄连热服，四贴而安。
施宗一患，伤寒连饮水，大碗十数碗，小柴胡加花粉，干葛。
呉支七患伤寒，发热如火，口干要饮水，小柴胡去半夏加干葛花粉，黄芩、
梁本一患伤寒胸脇疼小柴胡加木通枳，殻薏苡【苡仁本草除筋骨邪入作疼，】香附，芍药。
黄进年五十六岁，好饮酒，患伤寒发热，口干，似火烧，补中益气，汤内加鸡，柜子八分，甘蔗汁二合，芍药地黄汁，当归川芎各一钱服之愈。
李谨三年，三十四岁，患伤寒发热，身如蒙刺痛，【诸痛皆属肝木以血药主之，】四物加生地，红花各八分人参白术黄茋。
马敬一患伤寒，发热身痒，【痒如虫行皮中，以久虚无汗故也。】小柴胡内加紫背浮萍川芎当归牡丹皮白芍熟地黄。
吴亮年六十三岁，患伤寒发热，头痛泄防，一日一夜二三十度五苓散，加白术神麯，芍药砂仁各一钱服之愈，【作湿症，而兼治虚】。
朱寛年四十二岁患伤寒，肚腹疼痛，发热如火，人参养胃，汤内加柴胡，煨姜，服之愈。
姜连一患，伤寒腰疼，左脚似冰，小柴胡汤，加五味子十二粒，黄柏杜仲，牛膝。
唐敬三患，伤寒发热心疼，人参养胃汤加知母，砂仁草豆蔲各一钱，【人参养胃，汤温补中，配消运之药】。
邵璠一患伤寒发热胸，疼痛如刀刺，【半表半里，】小肠经也，小柴胡，加木通，前胡灯心【小肠为手太阳，用小柴胡亦因半表半里耶？疑刋悮 小肠，当改少阳】。
刘光泽，年七十一岁，患伤寒头疼，发热，四肢冷如冰局，方不换金，正气散，加五味子黄茋人参白术当归身。
顾曾八年五十二岁，患伤寒偏枯，四肢不遂，手足挛踡，济生方加虎骨酒，石斛，石榴叶，防风，虎胫骨当归茵芋叶，杜仲牛膝芎防苦参金毛狗脊苍术木通。
罗光逺年六十三岁，患伤寒发热，四肢不随，补中益气汤而愈。
周本道年三十七岁，患伤寒头痛，略恶寒，小柴胡汤加人参，白术川芎当归白芷。
浦海二患伤寒头痛人参养胃汤而愈
张民一患伤寒，发热头疼，四肢骨痛，人参养胃汤加枳，殻桔梗。
邱本三患，伤寒发热，四肢倦怠，补中益气汤加柴胡；黄芩、
林信一患伤寒发热补中益气汤而愈
曹九三患，伤寒双脚挛拳，寸难行，补中益气，汤加黄柏，知母服之而愈。
胡文亮，年三十五岁，好男色，患伤寒发热，四肢无力，两膀酸疼，小柴胡加四物汤加人参，白术服之愈。
言秉安年五十岁，患伤寒发热，四肢厥冷，补中益气汤，加五味子，木香麦冬丁香【七枚】。
孔士能患伤寒发热，四肢无力，腰疼，小柴胡加白术黄茋，五味子天花粉干葛。
曹江患伤寒，发热气喘咳，有痰，参苏饮，减去紫苏加麦冬天冬贝母款花白术各等分。
江亮年三十六岁，患伤寒咳，夜发昼，可作隂虚治之补中益气汤加天冬，麦冬当归身五味子十五粒，贝母。
许纪年三十九岁，患伤寒发热，狂言谵语，小柴胡汤加黄连，人参白术生甘草【作虚热，治】。
高逺年六十一岁，患伤寒发热，腹痛，【腹痛，因邪气与正气相持，则腹痛，阳邪痛，其痛不常，以辛温之剂和之隂寒痛其痛无休止，时宜热剂救之，】人参养胃汤加木香，白芍药，服之愈。
方述年四十九岁患伤寒，胸热口干，大便泄防数十，次五苓散，加白术神麯【炒，】白芍麦冬干葛五味子服之愈【，与吴亮案同方】。
毛能三患，伤寒足冷到膝，补中益气汤，加五味子，人参一钱五分而愈。
项太一年二十九岁，患伤寒头痛，发热脇疼四肢疼痛胸脇不止小柴胡汤加羌活，桔梗香附枳殻愈。
许祖一年十一岁，患伤寒头疼，发热自汗，连腰痛，小柴胡汤加枳，殻白术香附木通。
高阳三年，四十五岁，患伤寒脇痛膀疼香苏饮，加人参，柴胡桔梗香附黄芩。
按上三十余证，皆是内伤，挟外感者，可见东南温暖之方正，伤寒百无一二，所以伤寒属内伤者十居九，于此可见。
滑，伯仁治一妇暑月身冷，【身不发热，】自汗，口干烦躁，欲卧泥水中，伯仁诊，其脉浮而数，沈之豁然虚散，【身冷，脉当沈微，今浮而数沈取散，当温救所谓舍时从症，】曰：素问云，脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然此为隂盛隔阳得之，饮食生冷，坐卧风露，煎真武汤冷饮之，一进汗止，再进烦躁，去三进，平复如初。
一人病伤寒，他医皆以为痓证，当进附子，持论未决，伯仁切其脉，两手沈实而滑，四末觉微清，以灯烛之徧，体皆赤，癍舌上胎黑而燥，如芒刺身大热，【胎黑不可凭，为实燥如芒刺，则可凭矣，身大热，为关键，】神恍惚，多谵妄语滑曰：此始以表不得解，邪气入里，里热极甚，若投附必死，乃以小柴胡剂，益以知母，石膏饮之，终夕三进，次日以大承气汤下之调理，兼旬乃安。
一人病恶寒发热头，体微痛苦，呕下泄五日矣，其亲亦知医，以小柴胡汤，治之不解，招滑诊视脉，而迟曰：是在隂当温之为制，真武汤其亲争之，强以人参，竹叶汤进，进则泄甚脉，且陷弱始，亟以前剂服之，连进四五剂乃效。
一人病恶寒战栗，持捉不定，两手背冷汗，浸淫虽厚，衣炽火不能解，撄宁滑，即与真武汤，凡用附六枚，一日病者，忽出人怪之，病者曰：吾不恶寒，即无事矣。或以问滑，滑曰：其脉两手皆沈微，余无表里证，此盖体虚受寒，亡阳之极也；初，皮表气隧为寒邪，壅遏阳不得伸而然也。是故血隧热壅须用硝，黄气隧寒，壅须用桂附隂阳之用不同者，有形无形之异也。
潘子庸得感冒，证已汗而愈，数日，复大发热，恶寒头痛，晕呕吐，却食烦懑欬而多汗撄宁滑诊之，脉两手三部皆浮而曰：在仲景法，劳复证浮，以汗解沈以下解今脉浮，且证在表当汗，众以虚惫难之，且图温补，滑曰：法当如是，为作麻黄，葛根，汤三进，更汗旋调，数日乃愈。
一人冒雪进凉食，病内外伤恶寒，头疼腹心痛而呕【两感，】诊之脉沈且时伏而不见，【死脉，】曰：在法，下利清谷，当急救里清便自调，当急救表，今所患内伤冷饮食，外受寒沴，清便自调，急救表里，以桂枝汤力微，遂为变法，与四逆汤服之，晬时服附子一两，明日，则脉在肌肉，唯自若，外证已去，内伤独存，乃以丸药下去宿食，【诸为寒自若，寒未去也。乌得用丸药下法， 以理中丸，下方妥】，后调中气，数日即安。
一人，七月内病发热，或令其服小柴胡汤，必二十六剂乃安。如其言服之，未尽二剂，则升发太过多汗亡阳，恶寒甚，肉瞤筋惕，乃请滑诊视脉细，欲无，即以真武汤进七八服，稍有绪更服，附子七八枚，乃愈。
瓘曰：汗多亡阳，则内益虚，恶寒甚，而肉瞤筋惕者，里虚甚而阳未复也，故宜真武汤，多服附子而效。
一人病伤寒经汗下，病去而人虚背独恶寒，脉细如线，汤熨不应滑，乃以理中汤剂，加姜桂藿附大作服，外以荜拨良姜，吴榝桂椒，诸品大辛热为末，和姜糊为膏，厚敷满背，以纸覆之，稍干即易，如是半月竟平，复不寒矣，此治法之变者也。
一人病伤寒后劳复发热自汗，经七日，或以为病后虚劳，将复补之，滑曰：不然，劳复为病，脉浮以汗解，奚补为以小柴胡汤，【小柴胡穏】三进，再汗而安【琇，按与前潘子庸症，同是复感，第有微甚之分前，曰：大热脉浮，此曰发热，脉浮，故前用麻黄，葛根，此用小柴胡皆二进而愈】。
王海藏治赵宗顔因下之太过，生黄脉沈细迟无力次第用药，至茵陈附子汤，大效，按海藏次第用药者，谓先投韩氏，茵陈茯苓汤，次投茵陈橘皮汤，次投茵陈附子汤也。
赵秀才，因下之早黄病，脉寸微尺弱，身冷次第用药，用茵陈四逆汤，大效。
一人患伤寒得汗数日，忽身热自汗，脉数心不得，宁真劳复也，【琇，案此亦复症以脉数及心不宁，故用补脾汤，佐小柴胡与后症犯房劳，及前二症俱不同，】许诊之，曰：劳心之所致，神之所舎未复其初，而又劳伤其神，荣卫失度，当补其子益其脾解其劳，庶防得愈，授以补脾汤，佐以小柴胡汤解之，或者难曰：虚则补其母，今补其子，何也？许曰：子不知虚劳之异乎？难经曰：虚则补其母，实则防其子，此虚当补母，众所共知也。千金曰心劳甚者，补脾气以益之，脾王则感之于心矣，【归脾汤之学】此劳，则当补其子人所未闻也，盖母生我者也，子继我而助我者也，方治其虚则补其生我者与锦囊，所谓本骸得气遗体，受防同义方，治其劳则补其助我者，与荀子所谓未有子，富而父贫同义，此治虚与劳所以异也，【本事方 ，烺案此案原本悮王】。
一男子病，太阳证尺寸脉俱浮数，按之无力，王见其内隂虚与神术干姜汤，愈后再病，王视之，见神不舒，垂头不欲语，疑其有房，过问之，犯房过乎？必头重目，曰：然，与大建中三，四服，外阳内收，脉反沈小始见隂又与已寒加芍药，茴香等丸，五六服三日内，约服六七百丸，脉复生，又用大建中接之，大汗作而解【，仍以汗解】。
陶尚文治，一人伤寒四五日，吐血不止：医以犀角地黄汤等治而反剧陶切，其脉浮而数，若不汗出，邪何由解？遂用麻黄汤一服，汗出而愈，【养葵先生用之而效以见血，即汗汗即血之理】。
或问曰：仲景言衂家不可汗，亡血家，不可发汗，而此用麻黄汤，何也？瓘曰：久衂之家，亡血已多，故不可汗，今縁当汗不汗，热毒蕴结，而成吐血，当分其津液乃愈，故仲景又曰：伤寒脉浮，不发汗，因致衂血者麻黄汤主之。盖发其汗，则热越而出血自止也。
孙兆治东华门窦，大郎患伤寒，经十余日，口燥舌干而渴，心中疼，自利清水，众医皆相守，但调理耳，汗下皆所不敢，窦氏亲故相谓曰：伤寒邪气害人，性命甚速，安可以不次之疾，投不明之医乎？召孙至曰：明日即已不可下，今日正当下，遂投小承气汤，遂大便通得睡，明日平复，众人皆曰：此证因何下之而愈，孙曰：读书不精，徒有书耳，口燥舌干而渴，岂非少隂症耶少隂症固不可下，岂不闻少隂一症自利清水，心下痛，下之而愈【少隂急下有三条，】仲景之书，明有是説也，众皆钦服。
一人患伤寒五六日，头汗出【阳虚，】自颈以下无汗，【不在黄例，又非瘀血，】手足冷，心下痞闷，大便秘结，或者见四肢冷，又汗出【似隂症】满闷以为隂症许诊其脉沈而曰此证诚可疑，然大便结，非虚结也，安得多隂脉虽沈为少隂证多是自利，未有秘结者，【此辨妙】，此正半在里，半在表投小，柴胡得愈，【脉沈隂脉也四肢冷汗出隂症也只一大便秘，断之为半，表半里，非细心明眼不足以语此，】仲景称伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细小者，此谓隂微结必有表，【恶寒，】复有里脉沈亦在里也，汗出为阳微，假令纯隂结不得复有外证，【无恶寒症，】悉入在里，此谓半在里，半在外也，脉虽沈不得为少隂病所以然者隂不得有汗，今头汗出，故知非少隂也【头汗出为阳，微结尚在，半表半里非少隂症是隂不得有头汗也，阳微二字作虚字解，妙】可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解，此疾证后同，故得屎而解也，或难曰：仲景云脉隂阳俱反汗出者，亡阳也，此属少隂不得有汗何也？【此难妙妙】，今头汗出者，故知非少隂何以头汗出，便知非少隂证【若见汗出亡阳亦为隂症何必头汗，知非少隂】孙曰此一段，正是仲景议论处，意谓四肢冷脉沈腹满全似少隂然大便鞕头汗出，不得为少隂【切记切记】，盖头者三阳同聚，若三隂至胸而还，有头汗出，自是阳虚，故曰汗出为阳，微是隂不得有汗也若少隂头有汗则死矣，【厥逆，自利头汗，踡卧为少隂死症】故，仲景平脉法云：心者，火也明少隂则无头汗者，可治，有汗者死，心为手少隂肾为足少隂相与为上下，惟以意逆者，得之【，此案当熟玩】。
一道士患伤寒，发热汗出，多惊悸，目身战，掉欲倒地，众医有欲发汗者，有作风治，有用冷药，解者病皆不除，召孙至曰：太阳经病得汗，早欲解不解者，因太阳经欲解复作汗，肾气不足，汗不来，所以心悸，目身战，遂作真武汤服之，三服，微汗自出，遂解盖真武，汤附子，白术和其肾气，肾气得行，故汗得来也，若但责太阳者，唯能干涸，血液仲景云：尺脉不足荣气不足，不可以汗，以此知肾气怯则难得，汗也明矣。
工部郎中郑君患伤寒，胸腹满，面色黄如金，诸翰林医官商议略不定，皆曰：胸满可下，然脉浮虚召孙至曰：诸公虽疑，不用下药，郑之福也，下之必死，某有一二服药，服之必瘥，遂下小陷胸汤，寻利其病良愈，明日面色改白语曰：孙尚药乃孙真人，后身耶？
或问曰：伤寒至于发黄，病亦甚矣！小陷胸汤，何效速也？瓘曰：湿热甚者则发黄，内热已甚，复被火者亦发黄也。邪风被火热，两阳相熏灼其身，必发黄，此太阳标与少阳经所传者正在心下，故胸满结之浅也，是为小结胸，且脉浮阳脉也，虚阳在上，不可下，宜小陷胸汤和之，黄连，栝蒌苦寒而防热散结，半夏辛温，又以之结【琇，案结字上，当有散字，】而燥湿，理逆病，虽甚而结之浅，故以缓轻之剂除之。
张致和治一人病隂证伤寒先因感寒湿，既而发热不食，数日后，不省人事，语多错乱，神思昏迷，面青齿露，人谓其必死，张诊之，两手脉沈细先以小柴胡汤与之，继以四君子汤加炮附子数片，煎成药置盆中，以水制其热，性少时，令温与服，其脉渐回，神思亦爽，更用药调理而愈。
一人伤寒壊证垂死手足，俱冷气息将絶口张不能言，致和以人参一两去芦，加附子一钱于石铫内，煎至一碗，以新汲水浸之，若冰冷，一服而尽，少顷，病人汗从鼻梁尖上，涓涓如水，此其验也。盖鼻梁上应脾，若鼻端有汗者可救，以土在身中，周遍故也。近陆同，妇产后患疫，证二十余日，气虚脉弱，即同壊证亦以此汤治之，遂愈，世谓伤寒汗吐下三法差谬，名曰壊证孙真人云：人参汤须得长流水煎服，若用井水则不验，盖长流水取其性之通达耳。
仲宾，治一人病伤寒，期月体兢兢，而振齿相撃，不能成语，【大虚症，】医环视，束手仲宾，后至诊之，曰：急取羊肉来，众医咍曰：伤寒，大忌羊肉，仲宾曰：诸君母哓哓以羊肉觔许熟之取中，大脔别用，水煮良久，取汁一升，与病人服，须臾战止，汗大出而愈，【王止仲文集】。
平江张省干，病伤寒眼赤舌缩，唇口破裂，气喘失音，大便自利，【协热】，势甚危笃，诸医皆欲先止其防，适秀州医僧寳鉴过苏，张延视诊脉，乃投以茵陈，五苓散，白虎汤而愈。诸医问故，僧曰：仲景云，五脏实者死，今大肠通更止之，死可立待，五苓以导其小便白虎，以导其邪气，此医家之通晓也，何难之有？【云麓漫钞】。
成州团练使张子刚，【名鋭】，以医知名，居于郑州，刑部尚书慕容彦逢为起居舎人母夫人病，召鋭于郑，至则死矣，时方六月，暑将就木，张欲入视，彦逢不忍，意其欲求钱，乃曰：道路之费，当悉奉偿，实不烦入，张曰：伤寒法有死，一昼夜复生者，何惜一视之，彦逢不得已，自延入悲哭不止，张揭面帛，注视呼仵，匠语之曰：若尝见夏月死者，面色赤乎？曰：无，然则汗不出，而蹷尔非死也，幸无急敛，趋出取药，命以水二升，煮其半，灌病者，戒曰：善守之，至夜半，大防则活矣鋭舎于外馆，至夜半，时守病者觉有声，勃勃然遗屎已满，蓆出秽恶物，斗余一家大喜，遽敲门呼张，张曰：吾今体倦莫能起，然亦不必起，明日方可进药也，天且明，出门，若将便旋，然径命驾归郑，彦逢诣其室，但留平胃散，一贴而已，其母服之，数日良愈，盖张以彦逢有求钱之疑，故不告而去，绍兴中流落入蜀王秬，叔问之曰：公之术，古所谓十全者，防是欤？曰：未也，仅能七八耳，吾长子病诊脉，察色皆为热极，命煮承气汤，欲饮之，将饮复疑，至于再三，将遂饮如有掣，吾肘者姑持杯，以待儿忽发颤，悸覆绵衾，至四五始稍定，汗出如洗，明日而脱然，使吾药入口则死矣，安得为造妙世之庸医学，方书未知，万一自以为足，吁，可悲哉！【夷坚志】。
给事毛宏病伤寒汗已不解医，与之补剂，补旬日，病大作，盗汗唇裂，召祝诊视，祝曰：伤寒无补法，此余热不解与芩，连山栀石膏之剂，一服即愈。
虞恒徳治一人三月间得伤寒证，恶寒发热，小便淋澁，大便不行，初病时，茎中出小精血，片如枣核大，由是众医皆谓房事所致，遂作虚证治，而用补中益气等药，七八日后热愈甚，【用补而热愈甚，当思转矣，】犬渴引饮，胃中满闷，语言错乱，召虞诊视，六脉俱数甚，右三部长而沈滑，左手畧平亦沈实而长，虞曰：此大实，大满证属阳明经，宜大承气汤，众皆惊愕，虞强作大剂，连进二服，大防后热退气和而愈，十日，后因食鸭肉太多，致复热来问虞教，用鸭肉烧灰存性，生韭汁调下六七钱，下黑粪一碗许，而安。
一人，四月间得伤寒证，恶寒，【太阳经】发大热而渴，【阳明】舌上白胎三日，前身脊【太阳】百节俱痛至第四日惟脇痛而呕【少阳】自利，【三阳合病，皆自下利，】六日，来请虞治，诊其脉左右手皆长，而沈实【长，沈实之脉，】且数甚，虞曰：此本三阳合病，今太阳已罢而少阳，与阳明仍在，与小柴胡合黄连解毒，服三服脇痛呕逆皆除，惟热犹甚九日后，渐加气筑痰，响声如拽，锯出大汗，退后而身复热愈甚，【热复愈甚，脉不变大，故为实症，此际宜法节庵，治法】，法当死，视其面上有红色，【红色而足不冷，面色赤，亦属阳，气拂鬰在表】洁净而无贼邪之气，言语清亮，间有谵语，而不甚含糊，虞故不辞去，而复与治用：凉膈散倍，大黄，服二服，视其所下，仍如前，自利清水，其痰气亦不息，与大承气汤合黄连解毒，汤二服，其所下亦如前，虞曰：此盖热结不开，而燥屎不来耳，【此纯清水，方可断燥屎，然前云舌白胎，亦须细审 ，白胎为痰，想九日痰喘，身热愈甚，此时舌胎亦黄，】后以二方相间，日三，四服，每药又各服至五贴，始得结屎，如肥皂子大者十数枚，痰气渐平，热渐减至十五日，热退气和而愈。
或问曰：伤寒论谓下后不可再下，连日用此，峻剂而获安者，何也？曰：燥屎未下而脉尚实，胡为不可再下，是故为医者不可胶柱而调瑟也。
衍义一僧因伤寒发汗不彻，有留热，身面皆黄，多热，期年不愈，医作食黄治之，治不对，病不去问之，食不减，寻与此药服五日，病减三分之一，十日减三分之二，二十日病悉去，方用山茵陈，山栀子各三分秦芁升麻各四钱末之，每用三钱，水四合，煎及二合，食后温服，以知为度。
朱肱吴兴人尤深于伤寒，在南阳太守盛次仲疾作，召肱视之曰：小柴胡汤证也？请并进三服，至晩觉胸满肱，又视之，问所服药安在？取视，乃小柴胡散也，肱曰：古人制防，咀，剉如麻豆大，煮清汁饮之，名曰汤所以入经络攻病取快，今乃为散滞，在膈上，所以胸满而病自如也，因旋制自煮以进，两服遂安，【夷坚志】。
临安民有因患伤寒而舌出过寸，无能治者，但以笔管通粥饮入口，每日坐于门，一道人见之咨嗟曰：吾能疗此顷刻间耳，奈药不可得，何家人闻而请曰：苟有钱可得，当竭力访之，不肯告而去，明日又言之，至于旬时，防中贵人，罢直归下马，观病者，道人适至，其言如初，中贵问所须，乃梅花冰片也，笑曰：此不难置，即遣仆驰取以付之，道人屑为末，糁舌上，随手而缩，凡用五钱，病立愈。【丁志】。
袁州天庆观，主首王自正，病伤寒，旬余四肢，乍冷乍热，【旬余，而四肢乍冷乍热，热深厥深 ，若属隂不能乍热】头重气塞，【热症 头重，亦有属隂但目下视】唇寒，面青【似寒，】累日不能食，势甚危，袁唯一医徐生能治此疾，诊之曰：脉极虚是为隂症必服桂枝汤，乃可徐留药而归，未及煮，若有语之曰：当服竹叶石膏汤，王回顾不见，寮中但有一老道士适入市，只小童在呼问之曰：恰何人至此？曰：无人，自正惑之急，遣邀徐医还，视曰：或教我服此，如何？徐曰：寒燠如冰炭，君之疾状已危，果饵前药，立见委顿，他日杀人之谤，非吾所能任也，自为煮桂枝汤一碗，曰姑饮之，正使不对病，犹未至伤生，万一发躁狂，旋用师所言，未为晩方语次，复闻耳，傍人云：何故不肯服，竹叶石膏汤自正，益悚俟徐去，即买见成药两贴，付童使煎，又闻所告如初，于是断然曰：神明三告我，殆是赐以更生安得不敬？聴即尽其半，先时，头不得举，若戴物千觔，倐尔轻清，唇亦渐暖，咽膈，通畅无所碍，悉服之，少顷汗出如洗，径就睡，及平旦，脱然如常，自正为人谨饬，常茹素为人祈祷尽诚，故为神所佑如此，【庚志】。
程元章，婺源游汀，人与妻皆嗜食，鼈婢梅香，主炮饪，每滋味不适口，必挞之，尝得一大者，长尺许，方操刀欲屠，覩其伸缩，颤悸为之，不忍指而曰我寻常烹制，少失必遭笞杖责罚，今放汝不杀，亦不过痛打一顿，遂解缚，置于舎后污池中，池广二丈，水常不竭，程夫妇以鼈肥大满意，餍饫既失之，怒甚，杖婢数十，经二年，婢患热疾发狂，奔躁不纳，粥饮体热昏愦，盖阳证也。家人谓不可疗，舁入池上茅亭，以待絶命，明日，天未晓闻，有叩宅后扉者，谓为鬼物，叱之，婢曰：我是梅香，病已无事，乞令归家啓门，信然，惊问其故，对曰：半夜后，髣髴见一黑物，将湿泥草徧罨我身上，环绕三四十匝，便觉心下开豁，四肢清凉，全无所苦，始知独在亭子，内程氏未以为然，迨暮，复使往效，昨夕偃卧而宻伺察之，见巨鼈自池，出衔水藻浮萍遮覆其体，程不省，所以婢详道本末，云乃涸池，取得之鼈比，昔其大加倍尾，后穿窍尚存，于是送诸深溪，程追悔前过，不复食此，乡人相传以为戒，邑医虞仲和亲见其事，为予引霖，梦弼言热证之极，猝未可解者，汲新井水浸衣裳，互熨之为妙，不可谓水族细微，亦能知此盖隂隲所招云，【类编】。
一人秋间，得伤寒证，已经汗下不愈，延至月余耳聋，食入即吐药，下亦吐，此误药已多，脾胃受伤，故食药不纳也，又类百合病，乃以陈皮白术各三钱百合二钱，干姜一钱五分，煎饮之，一服即能食，不吐，既而因顿食过度，复伤，夜不能寐，以消导诸药，投之愈。
一妇人病伤寒十五日不更衣，腹胀脉沈弱乃以当归九钱枳殻桃仁加酒，大黄五六分，【妇人以血为主，加枳殻寛大肠桃仁以通幽门，】一服，胀稍减一日夜，连续进四贴，再以蜜枣导之下，黑粪块三四十枚而愈。
葛可久治一，士人得伤寒疾，不得汗，比葛往视，则发狂循河而走，【如遇此症，当思隂竭发躁】葛，就捽置水中，使禁不得出，良久出之，裹以重茧，得汗解。
壶仙翁治，歙人吴铣，六月病伤寒，七日不解他，医投以补剂，热益甚，不出一夜死矣，铣之亲戚交游，乃以问翁，翁曰：晩矣，将奈何试入探其舌，虽黑不硬，【黑舌有毒者居多，用猪屎治之，已见竒騐】两頬虽肿，而咽尚通，则可疗也。乃入探视如翁言，亟往见翁，拜谒于前曰：铣今日之命，危于累卵，有先生则活，无先生则弃捐异路，长终而不得反，言未卒，相与嘘唏流涕，悲不能自止，翁曰：人之伤于寒也，四日太隂受之太隂脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干五日少隂受之少隂脉贯肾络于肺系舌本故口燥舌干而渴，今舌黑不硬，頬肿而嗌尚通，则是经未絶而可治也，于是诊其脉，且应则为之火剂逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已，众皆以为神。
黄十六病伤寒发狂谵语，歌笑不伦，手足厥逆，【热深厥亦深，】身冷而掌有汗，诊其脉，两手沈滑而有力，翁曰：阳胜拒隂火极而复反，兼胜已之化，亢则害，承乃制也，热胜血菀，故发狂而谵语，火性炎上，故歌笑不伦，阳极则反，故身冷厥逆，泄其血则火除，抑其阳则神宁，乃用桃仁承气汤下血数升，益以黄连，竹沥石膏之剂，大汗而解。
郭雍治一人盛年恃健不善养，因极饮冷酒食肉，外有所感，初得疾，即便身凉自利，手足厥额上，冷汗不止，遍身痛呻吟不絶偃卧不能转侧，心神俱无，昏愦不恍惚，请医视之，治不力言曰：此证甚重，而病人甚静，【静字细玩，】殊不昏愦，身重【寒湿】不能起，自汗自利，四肢厥此隂证无疑也。又遍身痛不知处所出，则身如被杖隂毒证也当急治之，医言缪悠不可聴，郭令服四逆汤，灸关元及三隂交未知加服，九链金液丹，【一味，硫黄，】利厥汗，证皆少止，稍缓药艾，则诸证复出，再急灸治如此，进退者三，凡三日，两夜灸千余壮，服金液丹，亦千余粒，四逆汤一二斗，方能住灸汤药，阳气虽复，而汗不出，证复如太阳病【证复如太阳，当以附子理中汤加石膏，仿名医杂著治法，】未敢服药，【未敢服药，穏】以待汗，二三日，复大烦躁饮水，次则讝语，癍出热甚【，三日后始烦渴，见癍热甚当，细审癍之为阳为隂而用药】无可奈何？复与调胃承气汤，得利大汗，而解隂阳反覆有如此者，前言烦躁，不可投凉药，此则可下证具，非止小烦躁而已，故不同也。
一人年逾五十五月间因房后入水，得伤寒证，误过服热药，汗出如油，喘声如雷，昼夜不寐，凡数日，或时惊悸发狂，【汗出喘而不寐，果是元虚欲脱之象，不能数日之后，反见惊悸，发狂之症也，】口中气自外出，诸医莫措手郭，诊之曰：六脉虽沈无力，然昼夜不得安卧人倦，则脉无力耳，细察之，尚有胃气不濇【直格云，脉浮洪而见汗如油，气喘者死，今脉沈而不濇所以可救，】可治也，夫阳动隂静观其不得安卧，气自外出，乃阳证也，又误服热药，宜用黄连解毒汤，众皆危之，一服尚未效，或以为宜用大青龙汤，郭曰：此积热之久病邪未退，药力未至也，再服，病减半喘，定汗止而愈。
一人年二十三，禀气素弱，二月间，因食豚肉数片，兼感冒不安，是夜自利，腹痛烦躁不眠【太隂症】次日，呕恶不食，连自利二，次午间，请郭往视之，左三部，沈而带数三；五，不调右寸关，举按皆无尺，沈微两手，头面皆冷，舌有白胎，呕恶不止，身体重颊赤，【颊赤，是戴阳】齿露不食，仍作防以附子理中汤，人参用四钱，白术二钱，干姜，甘草各一钱陈皮八分生姜汁二匙，灌下，少顷脉之右，寸关隠隠而出诸症稍定，次日脉近和，颊尚赤，乃以四君加陈皮；黄芩二剂而愈。
江篁南治，一从叔房后，感寒脉沈而迟小腹大痛，予以髙良姜二钱，姜制厚朴，官桂半之，作一服，煎投之即愈。
一姙妇夏月得伤寒症，头痛恶寒，身热，心腹胀气上，壅渴甚，食少背项拘急，唇口干燥，乃以柴胡石膏汤，枳实散二方合与服之，一服而愈。
一壮年七月间伤寒人迎脉盛恶寒，肢节痛，指甲青，乃以九味羌活汤去，生地黄芩加姜枣，葱白【，此方可商症，见指甲青，理宜温散，】一服未解，兼腹疼饱闷，再与全方，一服外症，悉解然腹痛，膈痞未除，盖五日矣，乃以小柴胡去，参芩半枣，加芍药，牡蛎，蒌亦不应。其人曰：予乃夏间食牛肉颇多，想是食积宿而然，江曰：乃表邪，传至胸中，未入于腑，证虽满闷，尚为在表，乃以小柴胡对小陷胸，加枳实，桔梗大黄一钱，同煎服之，更衣一度即愈。
一人，年四十余，春初因房，后伤寒身热，恶寒头痛，【太阳】腹脇痛【太隂少阳】自饮，胡椒汤取汗，汗出热不退，【热不退，宜细审】，三日后江诊，其脉浮而洪大【虞，案亦自利清水，但脉长沈实】，且下利清水，【虚】咳，乃以葛根汤，麻黄桂减半，加白术，五味子得微汗，次早脉稍平，身凉痛减，但防不甚止，头疼未减，乃以白术陈皮，五味川芎茯苓干姜甘草姜，枣一服而愈，既而劳复，感寒兼怒，热复作脇复痛甚目不欲开，兼之咯痰，如桃花脓，【琇按此实胡椒姜桂之误，】仲景论曰：呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。惟治其劳复，小柴胡去参枣，加五味脇痛减半但出，尚有脓大小溲，如猪血水口，渴甚夜睡，谵语，小柴胡去参半，枣加胡黄连【胡连治伤寒咳，】天花粉茯苓五味子出入加减，而安【罗，治两案俱目，不欲开一投，炙甘草汤一，投四逆汤，俱用轻重，温补之剂，而此案目不欲开，又用小柴胡，信哉伤寒，要见症也， 东垣治大头天行症，亦目不开，当治毒而愈 ，琇按：此乃目胞肿不能开，非不欲开也，】。
一妇人患发热，胸中闭塞，骨节烦疼，一医作停食，投小沉香煎一服，大便利下三十余行，随致困笃，热烦愈甚，不省人事，又更医诊，见脉烦热，【此句有悮，】投四苓，饮亦不效，病势危急，又来招诊视，得两寸口脉沈微而伏【，大便利下三十余行，而烦热愈甚，温补何疑，况脉沈微而伏耶？】外证唇口防斜，足趾微冷，面色赤，【似热】而烦热，神昏不食，即与夺命散，【按夺命散，汲药血竭生地丹皮干荷叶乃行，瘀之方恐非是。又夺命散，乃礞石一味，】至夜半胸间，得少汗药，虽见效，人犹未苏，复诊其脉如故，江谓此证始初感寒，合和解，而反用丸药，下之太过，遂成隂证似阳投以通脉，四逆汤加人参，四服热渐退，脉稍起，再作四逆加，葱白汤八服，人始平复，调理半月而愈。
江应宿治，休宁潘桂年六十余，客淳安患伤寒，亟买舟归，已十日不更衣，身热如火，目不识人，谵语，烦躁揭衣露体，知恶热也，小便秘，澁腹胀脉沈滑疾与大柴胡汤，腹中转矢，气小便通，再与桃仁承气汤，大下黑粪热，退身凉而愈。
都事靳相庄，患伤寒十余日，身热无汗，怫郁不得卧，非躁非烦，非寒非痛，时发一声，如叹息之状，医者不知何证，迎予诊视，曰懊憹，怫郁证也，投以栀子，豉汤一剂，十减二三，再以大柴胡汤下，燥屎怫郁除而安卧，调理数日而愈。
友人王晓同寓云中一仆，年十九岁，患伤寒发热，饮食下咽，少顷尽吐，喜饮凉水入咽，亦吐号呌不定，脉洪大浮滑，此水逆证，投五苓散而愈。
率口何姓者，在济患伤寒后食肉，复医与利药下之，下后身热耳聋，口干不渴，喜潄水不欲咽，是热在经【，热在经妙断】，予视之曰：此误下亡隂犹有表证，与小柴胡去半夏加天花粉，山栀麦冬五味归芍生地，【穏极】，一服减半，四剂良愈。
宿按医之学，伤寒为难，以其邪气自表入里，六经传变六日三隂三阳之气皆和邪气自衰，七日当已七日，不己谓之过，经再传，在表者可汗而已在里者，可泄而已，此大法也，若夫阳盛隂虚汗之则死，下之则愈，阳虚隂盛汗之则愈下之，则死生死在于反掌之间，若医者体认不真隂阳差互以寒为热，以实为虚，毫厘有差，千里之谬，轻者困笃，重者必死矣，昔张长沙氏著论，实为百代，医方之祖，举世宗之诚是也，但其方法，惟宜用于冬月即时发病，正伤寒，其余至春变，温至夏变热，又当依温热病例清凉和解，从乎中治，况江以南温暖之方，正伤寒病，百无一二，所以伤寒属内伤者十居八九，丹溪主乎温散，有卒中天地之寒气，有口伤生冷之物皆以补养兼发散之法，实本内经，成败倚伏生于动，动而不已，则变作及风雨寒暑，不得虚邪不能独伤人之防也，盖凡外感寒者，皆先因动作烦劳不已，而内伤体虚，然后外邪得入，故一家之中有病，有不病者，由体虚则邪入而体不虚，则邪无路入，而不病也。是故伤寒为病，属内伤者十居八九，【即百十三方中用人，参者居多，】世人皆谓伤寒无补法，但见发热不分虚实，一例汗下而致夭横者，滔滔皆是也。夫邪之所凑，其气必虚，其法，补养兼发散宜用：补中益气，汤为主，随所见证，加减气虚热甚者少加附子以行参芪之功，东垣内外伤辨甚详，世之病此者为多，但有挟痰，挟外邪者郁热于内而发者，皆以补元气为主，看所挟而兼用药，寒多者补散，加姜附热多者，加芩柏痰积者加消导杂合病，当杂合治，不必先治感冒，譬如恶寒，发热，得之感冒，明是外合之邪，已得浮数之脉而气口又盛明为食所伤，病者又倦怠，脉重按，俱有豁意，而胸膈痞满，牵引两脇其脉轻取似乎，此又平时多怒，肝邪之所为也，细取左尺大沈弱之体，此又平时房劳之过也，治法宜感冒，一节可缓，须视其形色，强弱厚薄，且与补中化食，行滞中气，一回伤滞，稍行津液，自和通体得汗，外感之邪？自解医者，若不审求，只顾表散外邪？又不究兼见之邪？脉亦不穷，问所得之病，因与性情执着，巧施杂合治法，将见正气日虚邪滞不出，皆拙工之过也。
瘟疫
靖康二年春，京师大疫，有异人书一方，于斋舎凡因疫发肿者，服之无不效，其方黑豆二合，炒令香，熟甘草二寸，炙黄，以水二盏，煎其半，时时呷之，【解毒，方庚志】。
成化二十一年，新野疫疠大作，死者无虚日，邻人樊滋夫妇卧，牀数日矣，余自学来，闻其家人如杀羊，声不暇去衣巾，急往视之，见数人用绵被覆，其妇牀下致火一盆，令出汗，其妇面赤，声哑防絶，余叱曰：急放手，不然死矣，众犹不从，乃强拽去，被其妇跃起倚壁，坐口不能言，问曰：饮凉水否，颔之，与水一碗，一饮而尽始能言，又索水，仍与之饮毕，汗出如洗，明日愈，或问其故，曰：彼发热数日，且不饮食，肠中枯涸矣，以火蒸之，速死而已，何得有汗？今因其热极，投之以水，所谓水火既济也，得无汗乎？观于火燃枯，鼎虽赤而气不升，注之以水，则气自来矣，遇此等证者，不可不知，【梦醒録】。
虞恒徳治一妇年二十九，三月间患瘟疫，证病三日，经水适来，发热愈甚，至七八日病剧，胸中气筑作痛，莫能卧，众医技穷，入夜迎翁治病者，以绵花袋盛，托背而坐于牀，令婢磨胸不息，六脉俱微，数极而无伦次，又若鰕游状，翁问曰：恐下早成，结胸耳，主人曰：未也，翁曰：三日而经水行致中，气虚与下同，乃用黄龙汤，【人参，大黄，枳实厚朴，甘草】四物汤，【芎归芍地，】小陷胸汤，【川连枳实，蒌仁】共为一剂，加姜枣煎服，主人曰：此药何名？虞曰：三合汤也，一服而诸症悉减，遂能卧再服，热退而病全安愈，又因食粥太多，而病复热，又作内伤处，治而用补中益气汤，出入加减调理而愈。
汪石山治一人，年弱冠房劳，后忽洒洒恶寒，自汗发热，头背胃脘，皆痛唇赤舌强，呕吐眼胞青色，【风虚】医，投补中益气，【不逺于病】午后谵语，恶热，【表】小便长，【表未除，】初日，脉皆细弱而数次日脉，则浮而数医，以手按脐下痛，议欲下之，【岂有下理？】遣书来问汪曰：此疫也，【断之曰：疫妙】疫，兼两感内伤重，外感轻耳，脐下痛者，肾水亏也，【妙按痛为实，而断为肾虚，明其理耳，】若用利药，是杀之也，古人云：疫有补，有降有散，兹宜合补降，二法以治，用清暑益气汤除，苍术【嫌燥，】泽防【嫌利，】五味【嫌敛，】加生地，【补肾，】黄芩，石膏，【除恶热谵语，】服十余贴而安。
陈斗嵓句曲人也，父病疫，药罔效，精诚祷天，一夕，梦老叟书授防，蟺水愈，汝父既觉，莫辨为何物？广咨博访，知为蚯蚓也，捣水饮，疾愈，人咸以为孝感所致。
江应宿，治陈氏子，年十七岁，患疫大渴，大热头痛如破，泄防频数，六脉洪大与三黄石膏汤，日进三服，石膏加至一两，三日而愈。
何氏仆患？天行时疫，目不识人，狂言妄语，投以地浆，童子小便浸，白头颈蚯蚓，捣细，新汲井花水，滤下清汁，任服一，二碗，即知人，三日愈。
万厯十六年，南都大疫，死者甚众，余寓鸡鸣僧舎主僧患疫，十余日，更数医皆云，禁饮食，虽米饮不容下咽，病者饥甚，哀苦索食，余曰：夺食则愈，虽有是説此指内伤，饮食者言耳，谚云：饿不死伤寒乃邪，热不杀谷，虽不能食，亦不致死，经云：安谷则生，况病挟内伤不足之证，禁食不与是虚，其虚，安得不死？强与稀粥，但不使充量进，补中益气汤而愈。若此类者甚众，余未尝禁饮食，而活者不少，每见都城，诸公但説风寒二字，不辨有无，内伤虚实，一例禁絶饮食有二十余日，邪气已尽，米饮尚不容入口而饿死者何限，表而出之，以为习俗之戒。
宿按经云：冬不藏精者，春必病瘟，是以多感于房，劳辛苦之，人安乐者，未之有也。一皆触冒，四时不正之气而为病焉，大则流行天下，次则一乡，次则一家悉由气运郁发，有胜有伏，迁正退位之所致也。视斯疾者，其可不推运气而治之乎？仲景无治法，后人用败毒散，治甚得理？切不可作伤寒正治而大，汗大下，但当从乎中而用少阳，阳明二药，加减和治，殊为切当。
大头天行
泰和二年四月，民多疫疠，初觉憎寒壮热，体重次传，头面肿盛，目不能开上喘，咽喉不利，【症凶极】，舌干口燥，俗云：大头伤寒诸药杂治，莫能愈，渐至危笃，东垣曰：身半已上天之气也邪热客于心肺之间，上攻头面而为肿耳，乃以芩连各半两，酒炒，人参陈皮甘草参各二钱连翘板蓝根【败毒，行瘀】马勃，鼠粘子各一钱白僵蚕炒，升麻各七分，柴胡五分桔梗三分【配方之妙，非后贤所能拟议，】为细末半，用汤调，时时服之，【心肺为近，小制则服】半用，蜜丸噙化，【服法妙】服尽，良愈活者甚众，时人皆曰天方谓天仙所制也，或加防风，川芎，薄荷归身，细切五钱，水煎，时时稍热，服之如大便燥结，加酒蒸大黄一二钱以利之，肿势甚者，砭鍼刺之。
罗谦甫治中书右丞姚公茂六旬有七宿，有时毒，至元戊辰春，因酒再发，头面耳肿而疼，耳前后肿尤甚，胸中烦闷，咽嗌不利，身半以下皆寒，足胫尤甚，【热壅于上】，由是以牀相接作炕，身半以上，卧于牀身半以下，卧于炕，饮食减少，精神困倦而体痛，命罗治之，诊得脉浮数按之，细上热下寒，明矣，【若以虚治则悮】，内经云：热胜则肿，又曰：春气者病在头，难经云：畜则肿热，砭射之也，盖取其易散故也。【急则治标】遂于肿上约五十余，刺其血紫黑如露珠之状，顷时肿痛，消散【，治上热，】又于气海中大艾炷灸百壮，【灸法佳，】乃助下焦阳虚，退其隂寒次于三里，二穴各灸三七壮，治足胻冷亦引导，热气下行故也。【治下寒，】遂处一方，名曰既济，解毒汤以热者寒之，然病有高下，治有逺近无越其制度，以黄芩黄连苦寒，酒制炒，亦为引用，以防其上，热以为君，桔梗，甘草，辛甘温上升，佐诸苦药以治其热，柴胡升麻苦平味之薄者隂中之阳散发上热，以为臣连翘苦辛平，以散结消肿，当归辛温和血止痛，酒煨大黄苦寒，引苦性上行至巅，驱热而下，以为使投剂之后，肿消痛减，大便利再服，减大黄慎言语，节饮食，不旬日良愈。
橘泉翁治一人病头面项，喉俱肿大恶寒，医疑有异疮，翁曰：非也，此所谓时毒似伤寒者，丹溪曰：五日不治杀人，急和败毒散，加连翘牛蒡子大黄下之，三日愈。
薛已治，少宰李蒲汀，误服发散之药，耗损元气，患处不消，体倦恶寒，食少口干，薛用补中益气，加桔梗，用托里消毒，散而全愈。
秋官陈同野，元气素弱，脉细微而伏，用参术，芎归陈皮，柴胡升麻炙草以升举，阳气用牛蒡，参连翘桔梗以解热毒，二剂，肿顿消而脉亦复矣。设或脉微细而属纯隂或肿而属纯阳，药之鲜有不误者。
一妇人溃，后肿赤，不消食少，体倦脓清，色白，乃脾肺虚也，先用六君，加桔梗，芎归，后用补中益气，加桔梗而敛。
一妇人表散过度，肿硬不食，脉浮大按之微短，薛辞不治，后果殁。
江篁南治，给事中游让溪，嘉靖壬子，正月，忽感大头风症，始自颈肿，时师以为外感，而误表之，继以为内伤，而误补之，面发赤，三阳俱肿，头顶如裂，身多汗，寐则谵语，绵延三日，喘咳势急，其亲汪子际，以竹茹橘皮汤，继以川芎茶调散，合白虎汤去，人参服一剂，而减次日，用前方去寒峻，药至晩渐定耳，轮发水泡数个，余肿渐消，独耳后及左颊久不散，又次日以当归六黄汤为主，加散毒之药，延及二旬，顶巅有块如鸡子大，突起未平，及面颊余肿未消，时时头疼，大便稀溏，时二月中旬，江至诊得左脉浮小而驶，右浮大近快有勃勃之势，江按脉症当从火治，以生黄茋八分，白术薏苡各一钱半，茯苓片芩各八分生甘草三分，煎加童便服，次日脉稍平，然两颊尚赤，早间或觉头痛，盖余火未全杀也，黄茋加作一钱二分，薏苡，加作二钱，顶块渐消，以后加生芪二钱，更饮菉豆汤童溲，五剂而愈。
宿按阳明邪热兼少阳相火为病，视其病势在何部，随经处治当缓，勿令重剂，过其病所阳明为邪首大肿，少阳为邪，出于耳前后予每治此症，初用凉膈散，继以消毒，饮无不立愈。
沙
琇按原本悮解内经解防为沙证标题云解防今订正之。
沙病【琇，按：张杲医説采叶氏録騐方本文祗沙病二字，江氏悮标沙症为解防遂妄改叶方原文云：俗名发沙之症，以附防之，今据医説订正】江南旧无，今东西皆有之，原其证，医家不载，大凡才觉寒栗，似伤寒，而状似疟，但觉头痛，浑身壮热，手足厥冷，乡落多用艾灸，以得沙为良，有因灸脓血迸流，移时而死者，诚可怜也。有雍承节，印行此方云：初得病，以饮艾汤试吐即是其证，急以五月蚕退纸一片，碎剪安椀中，以楪盖宻以汤泡半椀许，仍以纸封楪缝，勿令透气，良久，乘热饮之，就卧以厚衣被盖之，令汗透便愈，如此，岂不胜如火艾，枉残害人，命敬之信之，【叶氏録騐方 琇按此条原刻俱改削叶氏原文今依医説订正】。
【与魏玉横论解防书， ： ， ， ， ， 杭世骏解防二字，不见他书解即懈，防音亦倦，而支节不能】。
【振耸惫，而精气不能检摄，筋不束骨，脉不从，理解解防防不可指名，非百病中有此一症也，内经言此者凡五平人气象论云尺脉缓濇谓之解防王氏注儜不可名，儜困弱也，玉机真象论云冬脉太过则令人解防此从脉起见也刺疟论云足少阳之疟，令人身体解防寒不甚热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，此从疟起见也刺要论云刺骨无伤髓，髄伤则销铄胻酸体解防然不去矣，四时刺逆从论云夏刺经脉，白气乃竭令人解防此从刺而究其极也，要见从四末，以起见如经所言，堕怠小变，其辞而意较微，尔后世传注有与经发明者，又有二风论云：使人怢栗而不能食，名曰寒热，怢栗全元起本作失味，皇甫谧甲乙经作解防则怢栗即解防之解也，至真要大论云发不逺热无犯温凉王氏注不发汗，以夺盛阳则热内淫于四支而为解防不可名也粗工呼为鬼气，要病久久不已则骨热髓涸齿干，乃为骨热病此，又究极解防之流弊，所谓救病于已形也，篁南江氏辑名医类，案引叶氏録騐方以为俗名，发痧之证于瘟疫，大头，天行之后，另列一门，武断极矣，发痧余尝有此病发，必神思躁扰，少腹痛，灵素未尝言及时小小患苦耳，与解防之义，毫不干涉，篁南父子，负盛名而内经不读，庸医祖述其説转以欺世事无害，而理则大缪矣，足下续案已成，删去此门，庶为穏惬，毋令人有悮解内经之诮，荛言或可采也，】。
一嫠妇身肥常患，发痧之证，每用苎麻，刮之即愈，辄与辄发，不出二三日，医用四物等治反，加鼻衂江以香附抚芎黄芩栀子等开郁防火清热之剂，与之数服而愈不复举。
名医类案卷一
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷二
明 江瓘 撰
内伤
琇按七情之病，皆为内伤，兹苐以饮食劳倦当之，故所列多厖杂。
淳于意治齐，丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气，臣意即告宦者，平平好为脉学，臣意所，臣意即示之，舍人奴病，告之曰：此伤脾气也，当至春膈塞不通，不能食饮，法至夏泄血死，【琇按脾不统，血肝不藏血，】宦者平，即往告相曰：君之舍人奴有病，病重，死期有日，相君曰：卿何以知之？曰：君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰：病如是者死，相即召舍人奴而谓之曰：公奴有病否？舍人曰：奴无病，身无痛者，至春果病，至四月泄血死，所以知奴病者，脾气周乗五藏伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，【土败】，察之如死，青之兹【，木贼】，众医不知，以为大虫，不知伤脾，所以至春死病者，胃气黄，黄者，土气土不胜木，故至春死，所以至夏死者，脉法曰病重而脉顺清者曰内闗内闗之病人不知其所痛，心急然无苦，若加以一病死，中春一愈顺，及一时，其所以四月死者，诊其人时愈顺，愈顺者，人尚肥也，奴之病得之流汗数出，炙于火而以出，见大风也。
齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：肺伤不治，当后十日丁亥溲血死，即后十一日，溲血而死，破石之病，得之堕马僵石上，【琇按跌扑伤肺，肺娇藏也而主气，凡受刑甚者，肺叶亦损，】所以知破石之病者，切其脉得肺隂气其来散数道，至而不一也？色又乗之【夭白】，所以知其堕马者，切之得畨隂脉番隂脉入虚里乗肺脉肺脉散者，固色变也乗之所以不中期死者，师言曰：病者安谷，即过期不安，谷则不及期，其人嗜黍，黍主肺，故过期，所以溲血者，诊脉法曰病养喜隂处者顺死，喜养阳处者逆死，其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄，【王石，韦之死后，所以见血者，以喜居隂处】。
姚僧坦治，梁元帝患心腹病，诸医皆请用平药，僧坦曰：脉洪而实，此有宿食，非用大黄，必无瘥理，元帝从之，果下宿食愈。
沈绎，字诚庄，吴郡人，好学笃行，洪武中，其外舅陈翁谪戍兰州，无子，遂被逮，补军伍，时肃王疾剧，或称诚庄善医，王召令诊视，问平日所嗜，知为乳酪，用浓茶饮数杯而愈，谓人曰：茶能荡涤，膈中之腻也，王神其术，奏授本府良医。
罗谦甫治一人，年六十有五，至元戊寅，夏日因劳役，饮食不节，又伤冷饮得疾，医者皆以为四时证治之，不愈，逮十日，罗往治之，诊视曰：右手三部，脉沉细而防太隂证也左手三部脉微，浮而虚阳在表也，大抵隂多而阳少，今所苦身体，沉重【湿，】四肢逆冷，【寒】自利清谷，引衣，盖覆气难布，息懒言语，此脾受寒湿，中气不足故也。仲景言下利清谷，急当救里，宜四逆汤温之，内经复有用热逺热之戒口干，但欲水不欲咽，早辰，身凉而肌生粟，午后烦躁，不欲去衣，昏昏睡而面赤隠隠红癍见于皮肤，此表实里虚故也。【亦有见癍为隂盛于内逼阳于外者，若许学士之治侯辅病是也。】内虚，则外证随时而变，【罗治中风案以为病，邪入于经则动无常处，症互相出见，此案见癍，则曰内虚外症，随时而变，】详内外之证，乃饮食劳倦，寒伤于脾胃，非四时之证明矣，治病必察其下，【博按内经云：治病必察其下，谓察其时下之宜也。旧刻以下文有标本字，遂改下为本，谬矣。】今适当大暑之时，而得内寒之证，以标本论之时标也。病，本也用寒药则顺时，而违本用，热药则从本而逆时，此乃寒热俱伤，必当从乎？中治中治者，温之是也，【寒湿之症，又见红癍，看他从乎中治，温以散之妙，亦见看病，以日期为凖标本为凭，此案从乎中治，以温罗治一人泄脉沉缓而舍，时从症而用姜，附当因病之轻重缓急而缓急之不】。
【得执成见于我也，】遂以钱氏白术散加升麻就本方，加干葛，甘草解其癍，少加白术茯苓以除湿而利小便，人参，藿香，木香，和脾胃，进饮食防咀，每服一两，煎服，再服，癍退而利止，身温而神出，次服异功散，治中汤辛温之剂，一，二服，五日得平止药，主人曰：病虽少愈，勿药可乎？罗曰药攻邪也，内经曰治病，以平为期，邪气既去，强之以药，变证随起，不若以饮食调养，待其真气来复此不药，而药不治，而治之理存焉，从之，旬日良愈。
博儿赤马，刺年三十余，因猎得兎，以火炙食，颇多抵暮，至营极困倦，渇饮潼乳斗余，是夜，腹胀如鼓，疼痛闷乱，卧起不安，欲吐不吐，欲泻不泻，【此症不发热，无外感，】手足无所措，举家惊惶，罗诊其脉气口大二倍于人迎，乃应食伤太隂经之候也；右手闗脉又且有力，盖烧肉干燥，因而多食，则致渇饮干肉得，潼乳之湿，是以滂满于膓胃，乃非峻急之剂，则不能去，遂以备急丸，五粒觉腹中转矢，气欲利不利，复投备急丸，五粒，又与无忧散五钱，须臾大吐，又利十余行，皆物与清水相合，而下约二斗余，腹中空，快气渐调，至平旦以薄粥饮少，少与之三日后，再以参术等药调其中气，七日而愈。此所谓饮食自倍，肠胃乃伤者也。
一妇人三十余嵗忧思不已，饮食失节，脾胃有伤，面色黎黒不泽环唇尤甚，心悬如饥状，【肾虚】，又不欲食，气短而促，大抵心肺在上行荣卫，而光泽于外，宜显而不藏，肾肝在下，养筋骨而强于内，当隠而不见脾胃在中，主传化精微以灌四傍冲和而不息，其气一伤，则四脏失所，忧思不已，气结而不行，饮食失节气耗而不足使隂气上溢于阳中故黒色见于面【色黒非瘀血】，又经云：脾气通于口，其华在唇，今水反侮，土故黒色见于唇此隂阳相反病之逆也，上古天真论云阳明脉衰于上面始焦，故知阳之气不足，非助阳明生发之剂，则无以复其色，【博按原，刻脱十四字】，故用冲和顺气汤，【作湿热郁火，治用：升阳之剂妙，】以葛根一钱五分升麻防风各一钱白芷一钱，黄茋八分人参七分甘草四分，芍药，苍术各三分以姜枣煎，【配方之妙，可师可法】已午前服，取天气上升之时，使人之阳气易达也，数服而愈此隂出乗阳治法也，【卫生寳卫】。
太常少卿刘叔谦之内，李氏，中统三年春，欲归寜不得，又因劳役，四肢困倦，躁热恶寒，时作疼痛，不欲食，食即呕吐，气弱短促，怠惰嗜卧，医作伤寒治之，解表发汗，次日传变，又以大小柴胡之类，治之至十余日，后病愈，剧主家云，前药无效，莫非他病否？医曰：此伤寒六经传，变至，再经传尽，当自得汗而愈，翌日见爪甲，微青黒色足胫至腰，如氷冷目上视，而覩不转睛，咽嗌不利，小腹冷气，上冲心而痛，呕吐不止，气息欲絶【温救何疑，】罗诊其脉沉细而微，不见伤寒之证，【无六经证】，此乃中气不足，妄将伤寒治之，发表攻里中，气愈损壊证明矣，乃以辛热之药，附子炮去皮脐，干姜炮各五钱草豆炙甘草各三钱益智仁，白芍药，丁香藿香白术各二钱人参陈皮，吴茱萸各一钱半，当归一钱，名曰温中益气汤防咀一两，作一服，至夜药熟而不能进，续续灌下一口，饮至半夜，稍有呻吟之声，身体渐温，忽索粥饮，至旦食粥，两次又煎一服投之，至日髙众医齐至，诊之曰：脉生证回矣，越三日不更衣，或欲以脾约丸润之，罗曰：前证用大辛热之剂，阳生证回，今若以大黄之剂下之，恐寒不协，转生他证，众以为不然，遂用脾约丸二十丸，至夜，下利两行，翌日面色微青，精神困倦，呕吐复作罗，再以辛热前药温之而愈，内经曰：寒淫于内治以辛热，佐以苦甘温，附子，干姜，大辛热，助阳退隂故以为君，丁香藿香豆益智，茱萸辛热，温中止吐，用以为臣，人参当归白术，陈皮白芍炙甘草苦甘温，补中益气，和血脉协力，用以为佐使也。
真定路总管刘仲美，年逾六旬，宿有脾胃虚寒之证，至元辛巳，闰八月初，天气隂寒因官事，劳役渇而饮冷夜半自利，两行平旦，罗往诊视其脉，细而微，四肢冷，手足心寒，唇舌，皆有褐色，【青】，腹中微痛，气短，不思饮食，罗曰：内经云，色青者，肝也，肝属木唇者，脾也；脾属土木来尅土，故青色见于唇也，舌者，心之宫，水挟木势，制火凌脾，故色青见于舌也，难经云：见肝之病，则知肝当传之脾，故先实脾土，今脾已受肝之邪矣，洁古先师云，假令五脏胜各形已胜，补不胜而泻其胜重，实其不胜防，泻其胜而以黄茋建中汤加芍药，附子主之，且芍药味酸泻，其肝木防泻其胜黄，茋甘草甘温补，其脾土是重实其不胜，桂附辛热，泻其寒水，又助阳退隂饴糖甘温补脾之不足，肝苦急，急食甘以缓之，生姜，大枣；辛，甘，大温，生发脾胃，升腾之气，行其荣卫，又能缓其急，每服一两，依法水煎服，再服而愈。
史丞相年近七旬，至元丁夘秋间因内伤自利数行，觉肢体沉重，不思饮食，嗜卧懒言语，舌不知味，腹痛头亦痛而恶心，医以通圣散大剂服之，覆以厚衣，遂大汗出，前证不除，反増剧易数医，四月余不愈，【病已久，】罗诊视，得六脉沉细而微，不欲食，食即呕吐，中气不调，滞于升降，口舌干燥，头目昏，肢体倦怠，足胻冷卧不欲起，素不饮酒，肢体本瘦，又因内伤自利，复汗是重竭，津液脾胃愈虚，不能滋荣，周身百脉，故使然也。非甘辛大温之剂，则不能温养其气，经云：脾欲缓，急食甘以缓之，又脾不足者，以甘补之，黄茋人参之甘补脾缓中，故以为君，形不足者，温之以气当归辛温和血润燥，木香辛温升降滞气，生姜益智草豆仁，辛；甘，大热以荡中寒，理其正气，白术，炙甘草，陈皮甘苦温，乃厚肠胃麦蘖，麯寛肠胃，而和中神麯，辛热，导滞消食，为佐使也，名曰参术，调中汤防咀一两，姜三片，煎服之，呕吐，止饮食进，越三日，前证悉去左右曰：前证虽去九日，不更衣如何？罗曰！丞相年髙气弱既利且汗，脾胃不足阳气亏损，津液不润也。岂敢以寒凉有毒之剂下之，仲景曰：大发汗后，小便数，大便坚，不可用承气汤如此，虽内结宜以蜜煎导之，须臾，去燥屎二十余块，遂觉腹中空快，上下气调，又以前药服之，喜饮食，但有所伤，则橘皮枳术丸消导之月，余乃平复，丞相曰：病去矣，当服何药？防其复来，罗曰：但慎言语，节饮食，不可再药。
许学士治一男子，素嗜酒，因暴风寒衣薄，遂觉倦怠，不思饮食，半月至睡后，添发热，遍身痛如被杖，微恶寒，天明脉之六脉浮大，按之豁豁然，左为甚，许作极虚，受风寒治之，人参为君黄茋，白术，当归身为臣，苍术甘草，陈皮通草干葛为佐，使大剂与之，至五贴，后遍身汗如雨，凡三易，被得睡，觉来诸证悉平。
滑，伯仁治一人病怔忡，善忘口，澹舌燥多汗，四肢疲软，发热，小便白而浊，众医以内伤不足，拟进茸附伯仁，诊其脉虚大而数曰：是由思虑过度，厥阳之火为患耳，夫君火以名相火，以位相火，代君火行事者也，相火一扰，能为百病，况厥阳乎百端之起，皆自心生，越人云：忧愁思虑则伤心，其人平生志大心髙所谋不遂，抑郁积久，致内伤也，然抱薪救火，望安奚能？遂命服补中益气汤，硃砂安神丸，空心则进，小坎离丸，月余而安。
丹溪治一人，腊月因斋素中饥，而胃寒作劳，遂发热头疼，与小柴胡汤，自汗神昏，视听不能脉大如指，【脉大为虚】，似有力热不退，【冬月而发热，头痛自汗，乃太阳中风，宜桂枝汤，不可用，小柴胡脉大如指视听，不能内伤重而外感，轻求其脉大如指，不能视听之，故恐为小柴胡凉剂，激之而然，】与参术黄茋熟附，炙甘草作大剂服之，一日汗少二日，热减能视听，初用药至四日，前药中加苍术与二贴再得汗，热除乃去，苍术附子作小剂，服三日而安。
一少年九月间发热，头疼妄语，大渇医与小柴胡十余贴热愈甚，【九月发热，头痛在太阳症，如何就渇又非传邪？合病焉，有妄语，如是内伤，若用小柴胡是杀之也，】朱视其形肥，面带白稍露，筋骨脉大而数，左为甚，遂作虚证治之，以苍术为君【妙法，】茯苓芍药为臣，黄茋为佐，附子一片为使，与二贴而证不减，或谓不当用，附子曰：虚甚误投寒，药人肥而脉左大于右，事急矣，非附子则参茋焉能有速效，再与一贴，乃去附子，而作大剂，与之五十，贴【琇按，谁能耐此？】大汗而愈，又自调养两月，平复。
一少年因劳倦大热而渇恣饮泉水，次日热退，言视谬妄，自言腹胀，不能转侧不食，战掉脉濇而大右为甚，灸气海三十壮，用白术，黄茋各二钱，熟附五分与十贴不效，又増发热而渇但少进稀粥，丹溪曰：此气欲利而血未应也，于前药去附加酒，当归以和血有热，加参一钱半，与三十贴而安。
一肥白，人年壮，因劳倦成病，秋间大发热，已服柴胡等药七八贴矣，两手脉洪数而实观之，形色知其脉本不实，以服凉药所致，因与温补药，黄茋附子汤冷饮，二贴困睡，微汗而解，脉亦稍软，继以黄茋术汤，脉渐敛小而愈，是肥白人虚劳，多气虚也。
一老人饥寒，作劳患头疼，恶寒发热，【表邪，】骨节疼，无汗妄语，时作时止，【前证俱属表邪，但时作时止，虚症可知，况一起妄语，又非阳明在腑内伤可知，】自服参，苏饮取汗，汗大出而热不退，至第四日，诊其脉洪数而左甚，此因饥而胃虚加以作劳，阳明虽受寒气，不可攻，撃当大补其虚，俟胃气充实，必自汗而解，以参茋归术，陈皮炙甘草每贴加附子一片一昼夜，尽五贴，至第五日口稍干，言有次诸症，虽解热尚未退，乃去附，加芍药，又两日渐思食，精爽间与肉，羮又三日，汗自出，热退【，仍以汗解，】脉虽不散，洪数尚存，朱谓此脉洪当作大论，【大则为虚，】年髙而误汗此，后必有虚证见，又与前药至次日，自言病以来不更衣，凡十三日矣，今谷道虚坐迸痛，努责如痢状，不堪自欲用大黄，巴豆等剂，朱曰：大便非实，闭乃气因误汗虚不得充腹，无力可努，【认症精确，】仍用前补药间，以肉汁粥及阳粥与之，一日半浓煎，椒葱汤浸下体【，外治法亦佳，】方下大软便块，【不结硬，】五六枚，诊其脉，仍未敛，此气血仍未复，【论脉妙】，又与前药两日，小便不通，小腹满闷颇苦，但仰卧则滴而出，朱曰：补药未至【，目光如电，】于前药，倍加参茋，两日小便方利，又服补药半月而安。
治卢兄汗后，再发热妄语，治吕仲汗后热不退，妄语治陶，明节热退后，目不识人，言语谬误，皆用参茋，归术等补剂而愈，信哉谵语，多属虚也。
项彦章治一人病发热，恶风而自汗气，奄奄弗属，诸医作伤寒，治发表退热而益増项诊隂阳俱沉细【隂脉】且防数【论症，宜桂枝汤，然脉当浮缓，今沉细，又无头痛，内伤何疑，】处以补中，益气之剂，医止之曰：表有邪，而以参茋补之邪？得补而愈盛，必死此药矣，项曰：脉沉里病也防数者五，性之火，内扇也气不属者，中气虚也，是名内伤，经曰：损者温之，饮以前药而验。
虞恒徳治一人年三十，因劳倦伤食，致腹痛防胀面黄十日，后求诊得右手气口脉洪盛而滑右闗浮诊虚大而滑，重按则沉，实左寸闗亦滑而无力，两尺皆虚，而伏虞曰：此中气不足脾气弱而不磨当补泻，兼施而治，初与补中益气，汤二服，次日，与枳实导滞丸八十丸，大便去二次，次日，又与补中益气汤，如此补一日，泻一日二十日，服补药十贴，导滞丸千数，腹胀退而安。
一人，年四十五。正月间路途跋，渉劳倦发热，身体略痛，而头不痛，自以为外感，而用九味，活汤三贴，汗出热不退，前后又服小柴胡汤五六贴，执愈甚，经八日，召虞诊视，至卧榻前，见煎成汤饮一盏，在案问之，乃大承气汤，将欲饮，切其脉，右三部浮，洪略而无力，左三部略小，而亦浮软不足，虞曰：汝几自杀，此内伤虚症，服此药大下必死，伊曰：我平生元气，颇实素无虚损，证明是外，感无疑也。虞曰：将欲作阳明，内实治而下之欤？脉既不沉实，又无目疼，鼻干潮热，谵语等证，将欲作太阳，表实治而汗之欤？脉虽浮洪而且虚，又无头痛，脊强等证，今经八日不应仍在表，汝欲作何经？而治之乎？【精切详明，】伊则唯唯不语，以补中益气汤加附子大剂与之，是夜，连进二服，天明往诊脉，略平和，伊言尚未服，仍谓前效欲易外感，退热之药，虞曰前药，再饮二服，不效当罪，我又如前，二服脉证俱减半，伊始曰：我几误矣！去附子，再煎二服，与之热退，气和而愈，但体犹困倦，如前服，前药二十余贴，始得强健，复元而安。
一人三十余，九月间，因劳倦发热，医作外感，治用：小柴胡黄连解毒，白虎等汤反加痰气，上壅狂言，不识人，目赤上视，身热如火，众医技穷八日，后虞诊六脉数疾，七八至右三部，豁大无力，左略而芤，【虚症无疑，】虞曰：此病先因中气不足，又内伤寒凉之物，致内虚发热，因与苦寒药，太多为隂盛隔阳之证，幸元气少，充未死耳，以补中益气，加熟附二钱，干姜一钱，又加大枣，生姜煎服，众医笑曰：此促其死也，黄昏时服一剂，痰气遂平。而熟寐，伊父曰：自病不寐，今安卧，鼾声如平时，至夜半方醒，始识人，而诸病皆减，又如前，再与一剂，至天明得防汗气和而愈。
刘宗序治一妇，六月间，劳倦中暑，其兄仰同知，喜看方书，为用六和汤香薷饮之类反加虚火上升，面赤身热，后邀刘诊视，六脉疾数，三部豁大而无力，刘曰：此病先因中气不足，内伤果，生物致内，虚发热，非六和香薷所能治，况夏月伏隂在内重寒相合，【所以夏月多此等症，】此为隂盛隔阳之症，急用：补中益气汤加附子三钱干姜一钱，同煎置冰中，浸冷服之，其夜得熟睡，至天明防汗而愈，仰谢曰：伏隂之说既闻命矣，但不识以药冰之，何也？刘曰：此即内经热因寒用，寒因热用之义，仰叹服。
张养正治苏州，闻教谕遘羸疾，吴医治之，率用三白汤无竒效张至诊治，亦用三白汤，家人曰：前药用之多矣，张正色曰：子勿哓哓，吾用汤使不同，遂投熟附二三片，煎俾服之，即瘥。
薛已治一儒者，素勤苦恶风寒，【表】鼻流清涕，【表】寒噤，【虚】喷，表薛曰：此脾肺气虚不能实腠理，彼不信服，祛风之药，肢体麻倦，【虚】痰涎，自出【寒，】殊类中风，薛曰：此因风剂耗散，元气隂火乗其土位遂以补中益气，加麦冬，五味治之而愈。
秀才刘允功形体魁伟，不慎酒色，因劳怒头晕仆地，痰涎，上涌【寒，】手足麻痹，【麻属气血虚，】口干引饮，六脉洪数而虚，乃肾经亏损，不能纳气归源而头晕，不能摄水，归源而为痰，阳气虚热而麻痹，虚火上炎而作渇【辨症精确，】用补中益气，合六味丸，料治之而愈，其后或劳役，或入房，其病遂作，用前药随愈。
秀才陈时用素勤劳，因怒口斜，痰盛脉滑数而虚，此劳伤中气怒，动肝火用，补中益气，加山栀，茯苓，半夏桔梗数剂而愈。
锦衣杨永兴形体肥厚，筋骨软痛，痰盛作渇喜饮冷水，或用愈风，汤天麻丸等药，痰热益甚，服牛黄清心丸，更加肢体麻痹，薛以为脾肾俱虚用，补中益气汤加减八味丸三月余，而痊已后，连生七子，夀逾七旬外科精要云：凡人久服加减八味丸必肥健而多子，信哉！【琇按此说不可为训】。
一妇年七十五，遍身作痛，【不发热而痛，久虚无汗，属火，】筋骨尤甚，不能伸屈，口干目赤，火头晕痰壅，胸膈不利，小便短赤，夜间殊甚，遍身作痒，如虫行【，身痒隂虚有四症，】用六味丸，料加山栀，柴胡治之，诸症悉愈。
一产妇筋挛臂软，肌肉掣动，【亡阳，】此血气俱虚而有热，【当叅别症合断，】用十全大补汤而痊。其后因怒而复作，用加味，逍遥散而愈。
一产妇，两手麻木，服愈风，丹天麻丸，遍身皆麻，神思倦怠，晡热作渇自汗盗汗，此气血俱虚，用十全大补，加炮姜数剂，诸症悉退，却去炮姜，又数服而愈，但有内热，用加味逍遥散，数剂而愈。
髙光禄脾胃素虚，因饮食劳倦腹痛，胸痞误用，大黄等药下之，谵语，烦躁头痛，喘汗吐泻，频频时或昏愦，脉大无伦次，用六君，加炮姜四剂而安，但怠倦少食，口干发热，六脉浮数，【脉浮数，又非表邪，元气虚也，】欲用泻火之药，薛曰：不时发热，是无火也脉浮大，是血虚也，脉虚浮是气虚也，此因胃虚五藏亏损虚症，发见【内虚，则外症随时而变，】服补胃之剂，诸症悉退。
徐大尹，因饮食失宜，日晡发热，口干体倦，小便赤濇两腿酸痛，薛用补中益气，汤治之，彼知医自用四物黄柏，知母之剂，反头目赤耳鸣，唇燥寒热痰涌，大便热痛，小便赤濇又用四物，芩；连，枳实之类，胸膈痞满，饮食少思汗出如水，再用二陈芩，连，黄柏，知母麦冬五味言语谵妄，两手举拂屡治反甚，复求用参，茋各五钱归术各三钱逺志茯神酸枣仁炙甘草各一钱服之熟睡，良久，四剂稍安，又用八珍汤调服，而愈夫隂虚乃脾虚也，脾为至隂因脾虚而致前证，盖脾禀于胃，故用甘温之剂以生发胃中元气，而除大热，胡乃反，用苦寒复伤脾血耶？若前证果，属肾经隂虚亦因肾经阳虚不能生隂耳经曰无阳则隂无以生无隂则阳无以化，【无隂则阳无以化，不宜六味滋肾，丸妙何也？肾欲坚，急食苦以坚之，】又云：虚则补其母，当用补中益气，六味地黄丸：【不穏】，以补其母，尤不宜用苦寒之药，世以脾虚【脾虚则不宜用知栢，】悮为肾虚，輙用黄柏，知母之类反伤胃中生气，害人多矣，【知柏并不伤胃，本草可考】，大凡足三隂虚多因饮食劳役，以致肾不能生肝，肝不能生火，而害脾土不能滋化，但补脾土，则金旺水生木，得平而自相生矣。
一男子，每遇劳役，食少胸痞，发热头痛，吐痰作渇脉浮大薛曰：此脾胃血虚病也，脾属土为至隂而生血故曰隂虚彼不信服，二陈黄连枳实厚朴之类，诸症益甚，又服四物，黄柏知母麦冬更腹痛作呕，脉洪数而无伦次，薛先用六君，加炮姜痛呕渐愈，又用补中益气全痊。
刘秀才劳役失宜，饮食失节，肢体倦怠，发热作渇【初起，何以即渇】头痛恶寒，【明是表，症须辨内伤，外感之头痛，恶寒不明，此理徒用温补死，先生言下矣，】误用，人参败毒散，痰喘昏愦，扬手掷足，胸间发，癍如蚊所呐，【罗谦甫，案亦见红，癍从乎中治 ，许学士案亦见红癍为隂盛于内逼阳于外，】薛用，补中益气，加姜桂麦冬五味补之而愈。
一儒者素勤苦，因饮食失节，大便下血，或赤或黯，半载之后，非便血，则盗汗非恶寒，则发热血汗，二药用之无效，六脉浮大心脾则濇此思伤心脾不能摄血，归源然血即汗汗即血，其色赤，黯便血盗汗，皆火之升降，防甚耳。恶寒发热气血俱虚也，乃午前用，补中益气，以补脾肺之源，举下陷之气，午后用归脾，加麦冬五味以补心脾之血，収耗散之液不两月，而诸症悉愈。
一男子发热烦渇时或头痛，【此头痛，为内伤】服，发散药反加喘急，腹痛，其汗如水，昼夜谵语，此劳伤元气，误汗所致，其腹必喜，手按訽之，果然，遂与十全大补，加附子一钱，服之熟睡，唤而不醒，举家惊惶，及觉，诸症顿退，属内真寒而外假热故肚腹喜暖口，畏冷物，此乃形气病气俱不足，法当纯补，元气为善。
一男子饮食劳倦而发寒热，右手麻木，【虚】，或误以为疔毒，敷服皆寒凉，败毒肿胀重坠，而色痿黄，肢体倦怠，六脉浮大，按之如无此，脾胃气虚也，询之，果是销银，匠因热手入水，梅银寒凝隧道前药，益伤元气故耳。遂用补中益气，及温和之药，煎汤渍手而愈。
一儒者脩左足伤，其大指甲少许，不见血不作痛，形体如故，后因饮食劳倦足重，坠微肿痛，或昼睡，或夜寐，其足如故，误服败毒之剂，寒热肿痛，盖脾起于足大指此是脾气虚弱，下陷用十全大补汤而愈。
谭侍御，但头痛，即吐清水，不拘冬夏，吃姜便止，已三年矣，薛作中气虚寒，用六君加归茋，木香炮姜而瘥。
一儒者，四时喜极热饮食，或吞酸嗳腐，或大便不实，足指缝湿痒，此脾气虚寒，下陷用六君，加姜桂治之而愈，稍失调旧患，复作前药，加附子钱许数剂，不再举。
一男子形体倦怠，饮食，适可足指缝湿痒，行坐，久则重坠，此中气虚而下陷，用补中益气，加茯苓，半夏而愈。
一男子食少，胸满，手足逆冷，饮食畏寒，发热吐痰，时或作呕，自用清气化痰，及二陈枳实之类，胸腹膨胀，呕吐痰食，小便淋漓，又用四苓连柏，知母，车前小溲，不利诸病益甚，薛曰：此脾气虚寒，无火之症，故食入不消而反出，遂用八味丸补火以生土，用补中益气，加姜桂培养中宫，生发阳气，寻愈。
一男子，每劳肢体，时痛【诸痛，皆属肝木 痛亦有属邪火者，但此为虚火，宜甘温足矣，不得重用辛热】，或用清痰理气之剂，不劳常痛，加以导湿，臂痛漫肿，形体倦怠，内热盗汗，脉浮大按之防细，此阳气虚寒，用补中益气，加附子一钱人参五钱肿痛全愈，又以十全大补百余剂，而安共服，人参十三觔，姜附，各觔余【，琇按尝见病，非姜附所宜，医以重剂，人参入之，多不为患，参能驱驾姜附，信哉】。
一妇年四十余，七月间患脾虚中满痰发热，又因湿麪冷茶吞酸，吐呕絶食误服芩，连青皮等药，益加寒热，口干，流涎不收，且作渇闻食则呕，【胃虚】数日矣，薛视之曰：脾主涎，此脾虚不能约制，故涎自出也。欲用人参，安胃散惑于众论，以为胃经实火宿食，治之病日増剧忽思冬，食少许顿发，呕吐酸水不止，仍服前药，病益甚，复邀薛视之，则神脱脉絶濒死矣，惟目精尚动【，此际断要温补，】薛曰：寒淫于内治以辛热，然药莫能进矣，急用盐艾附子炒热，熨脐腹，以散寒回阳，又以口气接其口气，以附子作饼，热贴脐间，一时许，神气少苏，以参术附子为末，更以陈皮煎膏为丸，如粟米大，入五七粒，随津液咽下，即不呕，二日后加至十余粒，诸病少退，甘涎不止，五日后渐服，煎剂一，二匙，胃气少回，乃思粥饮，继投参术等药，【去附子，妙】温补，中气五十余剂而愈以上五条，乃脾胃虚寒，阳气脱防也。
汪石山治一人，年逾五十过，劳怠倦烦闷，恶食不爽，汪诊之脉浮小濡缓，曰：此劳倦伤脾也冬春宜仿，补中益气汤例，夏秋宜仿清暑益气汤例，依法受方，服之良愈。
一人年三十余，尝因冒寒发热，医用发表不愈，继用小柴胡热炽汗多，遂昏昏愦愦，不知身之所在，卧则如云之停空，行则如风之飘毛，【虚极】，又兼消谷善饥，梦遗诸症，汪观其形色类肥者曰：此内火，燔灼而然，虚极矣，切其脉皆浮洪如指曰：脉经云，脉不为汗衰者死，在法不治，所幸者脉虽大，按之不皷形虽长，而色尚苍，可救也，医以外感治之，所谓虚，其虚误矣。经云邪气乗虚而入宜，以内伤为重，遂以参茋归术大剂，少加桂，附服十余贴，病减十之二，三再除桂，附加芍药，黄芩，服十余贴，病者始知身卧于牀，足履于地，自喜曰：可不死矣！服久果起。
一人年逾五十患，晕溲，澁体倦梦遗，心跳通夜不寐，易感风寒，诸药俱不中病汪诊之脉皆浮大或小弱无常，曰：虚之故也。丹溪云肥人气虚，宜用参茋，又云黒人气实不宜用之，果从形欤？抑从色欤？汪熟思之，色虽黒而气虚当从形治，遂以参茋为君，白术茯苓木通为臣，栀子酸枣仁麦冬为佐陈皮，神曲为使煎服，晨吞六味，地黄丸：夜服安神丸，逾年，病安。
程篁墩，先生形色清癯，肌肤细白，年四十余，患晕四肢倦怠，夜寐心悸，言乱，或用加减四物汤甘寒，以理血，或用神圣复气汤辛热以理气，又或作痰火治，或作湿热，治俱不效，汪诊之脉皆沉细不利，心部散濇曰此隂脉也脾与心必忧思所伤，宜仿归脾汤例，加以散郁行湿之药，【此症，若不散郁行，湿即投归，脾亦不效，】服数贴，病果向安一夕，因懊恼忽变，急请诊视，脉三五不调，或数或止，先生以为怪脉，汪曰：此促脉也，【促脉，或痰或气滞，】无足虑，曰：何为而脉变若此，曰：此必怒，激其火然也，以淡酒调木香，调气散，一服之，其脉即如常。
一人形长而瘦，色白而脆，年三十余得竒疾遍身淫淫，循行如虫，或从左脚腿，起渐次而上，至头复下于右脚，自觉虫行，有声之状，【是阳虚，】召医诊视，多不识其为何病？汪往诊，其脉浮小而濡，按之不足，兼察形视色，知其为虚证矣。伤寒论云：身如虫行，汗多亡阳也，遂仿此例，而用补中益气，汤多加参茋，以酒炒黄柏五分佐之，服至二三十贴，遂愈。
一人形长，苍紫素善，食喜啖肉，年近六十，时六月伤饥，又被雨湿，既而过食冷物，腹中疼胀呕吐，次年，至期前病复作，医作伤食，或作冷气，率用香燥消导之药，时作时止，第三年十月，病又作食，则胃脘励痛，近来忽吐瘀血如指者三四条，大便溏，泻亦皆秽汚，又常屡被盗惊，今犹卧则惊寤，汪诊左脉沉弱，右脉浮虚，但觉颇，次早复诊，左脉濡小无力，右脉虚豁【脉之不常虚之过也，】令用人参二钱白术钱半，茯神，当归生地黄茋酸枣仁各一钱石菖蒲五分，山栀子七分五贴，觉力健而食，进尚嗳气，失气未除，饮食少味令人参，加作三钱，白术，加作二钱，服愈。
一人，年十九，形瘦面色黄白，三月间，防觉身热，五月间，因劳伤于酒肉，遂大热膈闷，梦遗盗汗，午后热甚，或作食积，或作隂虚或作痰火，治皆不应，汪诊之午间，脉皆洪滑汪曰：食饱之余脉不定也，来早再诊脉，皆收敛而弱，右脉尤弱，遂以人参三钱黄茋钱半，白术麦冬各一钱黄柏知母山，查子各七分，枳实甘草各五分煎服，热减汗除五服，惟梦遗一月，或二次三次，令服固精，丸五六两，仍令节食守淡味，病愈，后又觉热前方减，甘草，加石膏一钱半，牡丹皮八分。
一妇苍白，不肥不瘦，年逾五十，病舌尖痛，【虚火】，三年才劳，喉中热痛，【虚火】，或额前一掌痛，早起头晕，饮食无味，胸膈痞闷，医用消导清热之药不效，汪诊右脉濡散无力而缓，左脉比右颇胜，亦近无力，十五年前哭子过甚，遂作忧思伤脾，哭泣伤气，从东垣劳倦，伤脾之例，用参茋各钱半，白术，芍药，天麻各一钱川芎元参各七分甘草枳实各五分黄柏陈皮各六分，煎服愈。
一儿年十余，色白神怯，七月间发热，连日，父令就学，内外俱劳，循至热炽，头痛正合，补中益气汤症，失此不治，以致吐泻食少，其父知医，乃进理中汤吐泻，少止渐次眼合咽哑，不言昏昧，不省人事，粥饮有碍，手常揾住隂囊【虚寒，】为灸百防尾骶不应其父来问汪曰：儿本气怯，又兼暑月过劳，经曰：劳则气耗，又曰：劳倦伤脾，即此观之，伤脾之病也身热者经曰：阳气者，烦劳则张盖谓气本阳和，或烦劳则阳和之气变为邪热矣，头痛者，经曰：诸阳皆防于头，今阳气亢极则邪热，薫蒸于头而作痛也，吐泻者，脾胃之清气不升，浊气不降也，目闭者，盖诸脉皆属于目而眼眶，又脾所主脾伤不能营养诸脉，故眼闭而不开也。咽哑者，盖脾之络连舌本，散舌下，脾伤则络失养，不能言也，【目闭而哑，俱为脾伤妙，】经曰脾胃者水谷之海五藏皆禀气于脾，脾虚则五藏皆失所养，故肺之咽嗌，为之不利，而食难咽，故心之神明为之昏瞀，而不知人，常欲手揾隂囊者盖无病之人隂升阳降一有所伤，则升者降，降者升经曰隂阳反作是也。是以隂升者降从其类，而入厥隂之囊因隂多阳少故手欲揾之也，此皆脾胃之病，【妙断】，经曰：土极似木，亢则害，承乃制也，症似风木，乃变象耳，不治脾胃之土而治肝木之风欲求活，难矣！且用参茋术各三钱熟附一钱煎至，熟用匙，灌半酒杯，候看何如？服后病无进退，连服二，三日神，稍清目稍开，始有生意，食仍难咽，汪诊之脉皆浮缓不及四至，汪曰：药病相宜，再可减去附子，【病一转，即去附子，妙因时令，在七月也，】服之，渐渐稍苏，初，医或作风热，施治而用荆防芩，连；蚕，蝎之类，或作惊痰，而用牛黄，硃砂，轻粉等药，此皆损胃之剂，岂可投之儿，今得生幸耳，实赖其父之知医也，或曰：经云：无伐天和，其症又无四肢厥冷，时当酷暑，而用附子，何也？【此一辩，不可少】，汪曰参茋，无附子无速效，而经亦曰假者反之，正如冬月而用承气之类，此亦舍时从症之意也。
程明佑治闵徳病头痛身热烦懑，他医汗之热益甚，脉不为汗衰，乃曰此隂阳交而魂魄离也，程曰：非也，病得之内伤饮食，宿滞泄之可愈，已泄之而安。
吴茭山，治一人患内伤，郁痰气虚，诸医皆作有余之气，遂用四七分气消导之剂服之，气升似火，又以栀子芩柏寒凉之剂服之，其患増剧四体瘦削，早晨气潮，若火焚状，【用凉药而愈甚隂覆乎阳也，宜升阳散郁补胃，】吴诊，其脉浮大无力，知气虚而清气，下陷故也。法宜甘温退热，遂以补中益气汤，倍加参茋服之，其热渐平，饮食倍进，次以蠲饮，枳术丸服，十日倐，然利出郁痰升许，【先补胃，后治痰，因脉浮大无力之故，】然后用六味丸，入紫河，车一具调理，月余而瘳。
一男子患内伤防热咳，其人素欠保养不忌，荤酒日久，则卧牀矣，吴诊之，两手脉，以参苏饮二贴，头目稍清，余热未退，次以滋隂降火汤未获全，效病家易医治之，医曰：此伤寒误于药也，当得大汗而愈，遂以葱白散大发其汗，其脉愈浮，其热愈炽，日晡，阳虚头痛【，此后再汗为误，】医，尚以风邪未解，仍以清肌解散之药，虚益甚矣，复请吴诊脉之，大虚芤改革，男子则亡，汗失精矣，与补中益气，汤数服而安，次以人参，养荣汤五十贴，其患遂愈。
江篁南治，程钜患肌热多汗，时昏晕不醒，目时上窜，气短气逆，【虚】，舌上白胎，腹中常鸣，粒米不入，诊其脉，两手脉皆浮大【，大则为虚，】而驶带，告之曰：虚损内伤症也，病虽剧不死，盖得之惊恐过劳，又兼使内过食伤，中之过耳，其家曰信然，钜自楚归江中，遇盗，跃入中流，几死，浮水至岸，衣尽濡，赤身奔驰，风露侵袭抵家，兼有房劳，饮食过度，医用消导剂过多，故至此江，曰经云，汗出而脉尚躁疾者死；目直视者死；在法不治，然察脉尚有神可救也，按此本内伤，外感之症，今外邪已去内伤，饮食亦消导无余，惟惊惕房劳，失调补故气虚而汗，又湿热生痰，中气虚挟痰，故时时晕厥也，法宜补中清痰，因其苦于晕厥，以参茋归术，麦冬陈皮五味柴胡甘草一剂投之，晕厥止，但觉气愈逆，咽膈不利，【何不用理中汤，配二陈竹沥厚朴，杏子归，芍】乃以甘桔汤，加贝母，煎饮之，咽膈即舒，次日前方，除五味归，加贝母元参晕，厥复作乃以，人参二钱陈皮少许煎汤，调人乳饮之，觉安连进数剂，是夜，加竹沥，姜汁，即能食粥，三次，但觉上焦作疼，又次日，苦多汗，以人参黄茋为君，酸枣仁，浮麦陈皮，贝母为臣，牡蛎，麻黄根为佐，桂枝木香少许为使，是夜稍安，脉亦收敛而小，继以补中豁痰，安神之剂，出入加减两月而愈。
陈球，七月间行舟，遇风涛惊恐，又因事恼怒，【内伤，】病胸膈痞满食少，又澡浴冒风，【外感，】发热，小溲红，八月，初间医用柴芩汤痞满益甚，又加自汗，一医用清暑益气汤，除人参黄茋服之，稍寛【此方，用得当】，然汗益多，【汗多则热退，】小便黄，【小便红，变黄亦佳，】江诊视，左脉浮之不应，沉取豁然虚右，寸来促闗损小而驶，两尺沉而无力，先以香附汤吞大安丸，继以参术补脾为君，酸枣仁，敛汗为臣，枳实以泄肝，芍药引金泄，木当归，和血润燥，陈皮厚朴，以理气寛胀，川芎，山栀香附以散郁，茯苓，以利水一剂，汗减四之三，胸膈寛食，倍进夜卧，安次早略觉腹胀，呕吐清痰，遂寛再与二服前方，加半夏，生姜，出入加减，数日而愈。
吴氏子年三十余，病发热，医用药汗之不效，又投五积散，其热益甚，兼汗多足冷，【似湿温症，但脉不同身热不壮不同， 湿温脉闗前濡闗后急身防热，】江诊其脉，告曰：此内伤外感也，用参茋归术，以补里防风活以解其表，加山查以消导之，一服病减半，所以知吴子病者，六脉皆洪大搏指，【洪大搏指作虚而受风寒，】气口大于人迎一倍也。既而更医热复作且头疼，口干鼻衂谵语昏睡，江曰：此汗多亡阳也，投柴胡桂枝汤，【热复作症，见头痛，口干鼻衂谵语，乃阳明在经，投柴胡桂枝汤，妙不得认，鼻衂为热以血为红汗也。后以生脉饮合，柴葛解肌，加入生地黄芩白芍可法】和其荣卫诸症减半，惟口干不除，乃以麦冬生地陈皮，生甘草，茯神人参柴胡白芍干葛五味黄芩一服食进，诸症皆除，所以知之者，诊其脉，两手皆洪盛按之，勃勃然也。
程氏子年二十余，禀弱，又使内劳役过度，兼有忧恐之事忽患，手足战摇不定，甚至反张汗出如雨，常昏晕不知人，一日二十余度，【二十余度，虚极】，又吃忒饮食难进，面色黎黒一医作中风治证，益剧半更，时江至两手战，摇不能诊视，捉执犹不定，略诊之，大搏撃，【似肝藏脉】似真藏之脉乃以大剂参茋，加白术，陈皮，大附子，天麻，麻黄根之类，一日夜服，人参二两汗少止，昏晕稍疎，诸症稍减，连服补剂，三日四体战始定，脉可按病虽少回，而虚未复，江乃言归，戒以确守前方多服，庶几可愈。数日来迎，书曰：旧症将复举之状，询之，乃减参茋大半江，至则复作如旧，乃仍前倍加参茋，大剂补之，乃定服，人参三四觔而愈。
孙秀才患症耳聋，【少阳】烦躁，【合病，】身热谵语，【阳明】医曰：此伤寒少阳症也，服小柴胡不效，更医投白虎汤亦不减，又兼唇干齿，燥舌干倦，甚神思愦愦，且治后事矣，江曰：此内伤症也，以生脉汤加陈皮；甘草一服，舌稍津润耳稍闻，神思略回，继加白术柴胡等药，出入而愈，所以知之者，切其脉带结而无力也【此症身无汗，非风温，但见症如此，而以生脉散，治之为脉结而无力结为疝瘕积郁加减药，似可商】。
族弟因过饮梦遗失，盖感寒病头痛，发热，医用十神汤，发汗不出，继投生料，五积散杂治不效，予视其面赤，身热头疼，肢节痛阳，缩气喘促危急，嘱后事江？曰：此内伤外感，症也，以参术补中，防葛姜葱解表大附子少许，【因阳缩，】以回阳，薄暮，一服半，更时大汗，热退，【制附术，和肾气，故得汗而解，】即熟睡，二皷寤而索粥，晓更衣二度，自觉清爽，仍有头，口干燥，以四君加归，芎五味，陈皮干葛，藿香等出入増减数服而愈，所以知之者切其脉，两手皆沉，防而右浮滑【琇，按两字，皆字糊涂，】内伤重，而外感轻也。
江南仲治，徐丹成发热，四肢热如火，左脇一防疼痛，【伤肝，】难当五日不更衣，小溲赤濇医作伤寒治服，发散药不效，【无六经，见症妄行散剂，】易医作疝，治投青皮枳，殻茴香等药，病増剧江诊左脉数重按无力，右脉滑气口，实倍于人迎，此非伤寒症，乃内伤必醉饱，强力气竭，肝伤病也，经云：损其肝者缓其中，问其由，乃中途覆舟，尽力救货，时冬寒忍饥，行五十里，遇族人纵饮青楼，遂得此症，正合经云：必数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，【脾主四肢，故热如火】，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身内热而溺赤也，酒气盛而慓悍肾气日衰，阳气独胜，故手足为之热也。用参术枸，【左脇一防痛乃伤肝也。用枸杞以补肝妙，】炙草甘温，缓中神曲枳殻术蜜白芥，化食行滞，【佐枳殻白芥尤佳可法，可法】一服，病减再服，热退用六味丸以补肝，肾之亏损，兼旬而愈。
黄氏子年十六嵗九月间患疟，五六发，即以常山饮截之，遂止，数日后夜半因惊恐，出汗，遂发热不止，【无恶寒症，】医仍作疟，治不效，或者认作伤寒投以消导之剂，増剧日稍轻，夜热尤重，已经八日矣，召仲视之，诊得六脉浮大，无力按之，豁然外症，谵语，不食耳聋，大呌问之，有何苦？则曰遍身痛，腹中胀为热所苦，【似阳明少阳合病在经亦当头痛，胸满，今遍身痛而头不痛，腹胀胸不满，断非伤寒，何也？以日轻夜重之热，经八日在何经而认作伤寒耶？】投以补中，益气汤，八贴不效，复请他医作内伤饮食，外感风寒，用解表消导二剂，益加大热如炙，如火昏愦，目不识人，言语谬妄，耳聋无闻，复召仲，仲曰：此内伤不足之症，无疑前药，虽未获效精神，渐觉清爽，早间热亦稍轻，【长热不退，方是方寒】原，因疟后脾气大虚，加之寒凉消导之剂，复伤元气，药力未至，仍用前方人参加作三钱，黄茋四钱，炮姜肉桂各三分熟附五分，【投桂附，大见神力，】与二贴热减半耳，防闻言有次，减去桂附大剂，参茋十余剂，小便频再加益智仁五分而愈，命门火衰。
薛立斋，治廷评，张汝言，胸膈作痞，饮食难化服，枳术丸，久而形体消瘦，发热口干，脉浮大而防用，补中益气，加姜桂诸症悉退，惟见脾胃虚寒，遂用八味丸补命门，火不月而饮食，进三月而形充此症，若不用前丸多变，腹胀喘促，腿足浮肿，小便淋沥等症，急用加减，肾气丸，亦有得生者。
一儒者，虽盛暑喜燃火，四肢常欲沸汤渍之，面赤吐痰，一似实火，吐甚宿食，亦出惟食，椒姜等方快薛曰：食入反出，乃脾胃虚寒，用八味丸十全大补，加炮姜渐愈不月，平复【此症，无汗后滑，案为暑邪，宜叅看】。
一妇饮食少，非大便不实，必吞酸嗳腐，或用二陈黄连更加内热作呕，薛曰东垣，有云邪热不杀谷，此脾胃虚弱，末传寒中，以六君加炮姜木香数剂，胃气渐复，饮食渐进，又以补中益气，加炮姜木香茯苓数剂全愈，后怒，饮食顿少，元气怯，更加发热，脉洪大而虚两尺，如无益气汤，八味丸两月余，诸症悉退，愈【以上三症，乃久病，故如此治而愈】。
一人因失足，划然有声，坐立久，则左足麻木，虽夏月足寒如氷，嘉靖己亥夏月，因醉睡觉而饮水复睡，遂觉右腹痞结，以手摩之，沥漉有声，热摩则气泄而止，每每加剧饮食稍多，则作痛泄，医令服枳术丸不效，甲辰嵗薛诊之曰：此非脾胃病，乃命门火衰，不能生土，虚寒使之然也。若専主脾胃，误矣，服八味丸而安【，此案可法】。
罗工部仲夏腹恶寒而外恶热，鼻吸气，而腹觉冷，体畏风而恶寒，脉大而虚防，每次进热粥，瓯余必兼食，生姜汤瓯许，若粥离火食之，腹内即冷，薛曰热之不热是无火也当用八味丸壮火之源以消隂翳彼不信，乃服四物，元参之类而殁。
陈工部发热有痰，服二陈黄连枳殻之类，病益甚，冬月薛诊之左尺，防细右闗浮大重按防弱曰：此命门火衰，不能生土，而脾病当补火，以生土，或可愈也。不悟，仍服前药，脾土愈弱，次年春病笃，复邀薛治右寸脉，平脱此脾土不能生金，生气絶于内矣，薛不治，曰经云，虚则补母，实则泻其子，凡病在子当补其母，况病在母而属不足，反泻其子，不死何俟？
蒋州判形体魁伟，中满吐痰，劳则头晕，所服皆清痰理气，薛曰：中满者脾气亏损也，痰盛者，脾气不能运也，头晕者，脾气不能升也，指麻者，脾气不能周也，遂以补中益气，加茯苓，半夏以补脾土用八味丸以补土母而愈，后用乾坤生意方云：凡人手指麻软，三年后，有中风之疾，可预服搜风，天麻二丸以防之，乃朝夕服以致大便不禁，饮食不进而殁，愚谓预防之理，当养气血，节饮食，戒七情逺房帏可也，若服前丸，适所以招风取中也。
江应宿治，朱秀才，母年四十三嵗寡居患恶寒，头疼【内伤，】恶心呕吐，【寒痰，】多汗，易感风寒，【表虚】，诊其脉两尺，沉细无力，乃命门火衰，人肥而多郁，脾肺虚寒，治以人参，白术柴胡半夏陈皮香附青皮枳实干姜紫苏【四君，加疎肝散郁温中之品，亦可法】二剂，痰清恶寒，少止，继以八味丸全愈暑。
罗谦甫治防，古百戸因食酒肉，饮潼乳，得霍乱吐泻，症从朝至午，精神昏愦已困急，来告罗视之，脉皆浮数按之，无力所伤之物已出矣，即以新汲水半碗，调桂苓白术散徐徐服之，稍得安静，又于墙隂掘地约二尺许，贮以新水在内，搅动，待一时澄定，用清者一杯，再调服之，渐渐气调吐泻，遂止，至夜安卧，翌日，防烦渇遂煎钱氏白术散，时时服良愈，或曰，用地浆者何也？坤属地，地属隂土平曰静，顺感至隂之气又于墙隂贮新汲水以取重隂之气也隂中之隂能泻阳中之阳，霍乱，因暑热内伤所得，故用地浆之意也。
提举父年近八十六月中暑毒，霍乱吐泻，昏瞀，终日不省人事，时夜参半，请罗视之脉七八，至洪大有力，【暑脉虚大，当作虚论，】头热如火，足冷如氷，半身不遂，牙闗急盖年髙气弱当暑气极盛，阳明得令之际，况因动而得之，中暑明矣，非甘辛大寒之剂不能泻其暑热，坠浮溜之火，安神明也，遂以甘露散，甘，辛，大寒，泻热补气，加茯苓，以分隂阳约一两水调灌之，渐渐省事，诸证悉去，慎言语，节饮食三日，以参术调中，汤以意増减旋服理正气，逾十日平复。
一仓官，季夏时病胸项多汗，【胸项多汗先伤暑】两足逆，谵语，医者不晓杂治，经旬罗诊之闗前濡闗后急当作湿温治，盖先受暑后，受湿暑湿相搏，是名湿温，先以白虎加人参汤，次以白虎加苍术汤，头痛渐退，【足冷头痛，并见当知，此是湿温症，】足渐温，汗渐止，三日愈，此名贼邪？误用药有死之理，心病中暑为正邪，中湿得之，从所不胜者为贼邪？今心受暑而湿邪胜之水尅火，从所不胜是也五邪之中最逆也，经曰湿温之脉阳濡而弱隂小而急濡弱，见阳部湿气，搏暑也，小急见于隂部暑气蒸湿也，【细心精别】，暑湿相搏，名曰湿温，是谓贼邪也，【总宜白虎，合五苓为佳，】罗亦素有停饮之疾，每至暑月两足，漐漐未常干服此药，二，三服即愈。
滑，伯仁治一人病自汗如雨，至赤身热，口燥心烦，盛暑中，宜帷幕周宻自以至虚亡阳，服术附数剂，脉虚而洪数舌上，胎黄【脉虚，身热胎黄自汗，口燥心烦，亦难别隂阳但汗如雨而不畏寒暑，可知若隂有汗则死，】伯仁曰：前药误矣，轻病重，治医者死之，素问云：必先嵗气毋伐天和，术附其可轻用，以犯时，今又云脉虚身热得之，伤暑暑，家本多汗，加之刚剂，脉洪数而汗甚，乃令撤幔开牕，少顷，渐觉清爽，以黄连人参白虎三进，而汗止大半，诸症亦减，兼以既济汤渇用冰水调天水散，七日而愈。
孙兆治一人自汗，【阳防厥，故自汗隂微厥不得复有外症，】两足逆冷，至膝下，【似隂症】腹满，【腹满，故先伤湿】不省人事，孙诊六脉小弱而急问其所服药，取视皆隂病药也孙曰：此非受病重药，能重病耳，遂用五苓散，白虎汤十余，贴病少苏，再服全愈，或问：治法孙曰：病人伤暑也，始则阳防厥而脉小无力，医谓隂病遂误药其病愈，厥用五苓散，大利小便，则腹减，白虎解利邪热则病愈凡隂病胫冷则臂亦冷渠，今胫冷臂不冷，则非下厥上行，所以知是阳防厥也，【妙辨】。
此症乃先伤湿后伤暑为湿温之症也
丹溪治一人夏大发热谵语，肢体莫举，喜冷饮，脉洪大【虚】，而数以黄茋茯苓，浓煎如膏，用凉水调服三，四次，后昏卧如死，气息如常，次日方醒而愈。
一人夏发大热，大汗恶寒战栗不自禁持，且烦渇此暑病也脉虚微细弱而数其人，好赌致劳，而虚以人参，竹叶作汤调辰砂，四苓散八贴而安，【恶寒战栗，亦有属暑者，但此脉不沉与少隂反发热不同烦渇与少隂引水自救，不同少隂战栗恶寒，无汗者多少隂引水自救，自利人静而不烦者，多然隂脉俱沉】。
项彦章治一人病甚，诸医皆以为瘵，尽愕束手，项诊之脉细数而且实，细数者，暑也，暑伤气宜虚，今不虚而反，实乃热伤血药为之也，家问死期，曰：何得死，为作白虎汤饮之，即瘥。
吴茭山，治一妇冬月偶感患，洒洒恶寒，翕翕发热，恶食干呕，大便欲去不去，诸医皆以虚弱痰饮，治之以二陈，补心等药，服不效，延及半月，吴诊其脉虚而无力类乎伤暑，众不然之，究问其病，因其妇曰：因天寒换着绵衣，取绵套，一牀盖之，须臾烦渇寒热呕吐，绵延至今耳，吴曰：诚哉伤暑也，盖绵套晒之，盛暑夹热，収入笥中，必有暑气，尚未开泄，今人体虚得之，易入故病如是其妇曰：然，遂制黄连香薷饮，连进二服而愈。
逢年嵗热甚凡道路，城市昏仆而死者，此皆虚人劳人，或饥饱失节，或素有疾，一为暑气所中，不得泄即闗窍皆窒非暑气使然，气闭塞而死也，古方治暑无他，但用辛甘发散疏导，心气与水流行，则无害矣。【宜姜葱汤调益元散，】崇寜，乙酉，吴为书局时一马，夫驰马出局，下忽仆地絶【琇按此由动而得之，是为中暍。】急以五苓大顺散灌之，皆不验，已逾时，同舍王相，使取大蒜，【辛温】一握，道上热土【补胃，】杂研烂，以新水【甘寒，】和之，滤去渣，决其齿灌之，少顷即苏。至暮，此仆为吴御马而归，乃知药病相对，有如此者，此方本徐州，沛县市门，忽有板书钉其上，或传神仙救人者，沈存中王圣美，皆着其说，而吴亲验之，出石林，老人避暑録。
陈斗嵓，治伦司成舟中遇昏晕，不知人自汗，瘛疭医以为中风，陈曰：人迎脉过盛，病因饮后便凉，痰火妄动，非中风也，以清暑益气汤，一剂而愈。
汪希说治一，壮男子形色苍黒暑月客游，舟回患呕，颠倒不得眠，粒米不入六日矣，脉沉细虚豁，诸医杂投藿香，柴苓等药不效，危殆汪曰：此中暑也，进人参白虎汤，人参五钱服，下呕即止，鼾睡，五皷方醒，索粥连进二，三服，乃减参稍轻，调理数剂而愈。
汪石山治一人，年三十余，形瘦弱，忽病上吐下泻，水浆不入口者七日，【若是中寒，该发热厥冷，不见厥冷，故从暑治】，自分死矣，汪诊脉，八至而数曰：当夏而得是脉，暑邪深入也，吐泻不纳，水谷邪气自甚也，宜以暑治遂以人参白虎汤进半杯，良久，复进一杯，觉稍安，三服后，减去石膏知母以人参渐次加作四五钱，黄柏陈皮，麦冬等随所兼病而佐，使一月后平复。
一人痩长而脆，暑月过劳，饥饮烧酒，遂病热汗，昏懵语乱，汪视之脉皆浮小而缓，按之虚豁，曰：此暑伤心，劳伤脾也，盖心藏神脾藏意二藏被伤，宜有此症，法宜清暑，以安心益脾，以寜志意，遂用八物，加麦冬，山栀子，陈皮煎服，十余贴而愈。
江篁南曰：夏月热倒，人昏迷闷乱，急扶在隂凉切不可与冷饮，当以布巾，衣物等，蘸热汤覆脐下，及气海间续，续以汤淋，布巾，上令撒脐腹，但暖则渐醒也，如仓卒无汤处，掬道上热土于脐端，以多为佳，冷则频换也，后与解暑毒，若才热倒，便与冷饮，或冷水淋之，即死，又一法，道途无汤处，即掬热土于脐上，仍拨开作窝子，令众人溺于中，以代热汤亦可，取效解暑，用白虎汤，竹叶石膏汤之类，凡觉中，暑即嚼，生姜一大块，冷水送下，如不能嚼，即用水研灌之，立醒路途，仓卒无水渇甚急，嚼生葱二寸许，和津同咽，可抵饮，水二升。
江应宿治，岳母年六十余，六月中旬，劳倦中暑，身热如火口，渇饮冷头痛如破，脉虚豁二三至一止，投人参白虎汤日进，三服渇止热退头痛，用白萝葡，汁吹入鼻中，良愈。
湿
寒湿之邪身黄而不热体重而不渇
许学士治一人病身体痛，而黄喘满头痛，自能饮食，【里无病】，大小便如常，脉大而虚，鼻塞且烦，许曰：非湿热，宿谷相搏，此乃头中寒湿也不可行，茵陈五苓散，仲景云湿家病，身疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞纳药，鼻中则愈，仲景无方见外，台删繁证云：治天行热病，盖通贯脏腑沉，皷骨髓之间，或为黄疸，宜蒂散，【蒂一味为末，些少搐鼻，内出黄水，即愈】。
罗谦甫治，征南元帅忒木儿年近七十，秋间征南过扬州时，仲冬病自利，完谷不化，脐腹冷痛，足胫寒，以手搔之，不知痛痒，常烧石以温之，亦不得暖诊之，脉沉细而防盖髙年气弱深入敌境，军事烦冗，朝暮，形寒饮食失节，多饮乳酪，履卑湿，阳不外固，由是清湿袭虚，病起于下，故胻寒而逆内经曰：感于寒则受病防则为咳，盛则为泄为痛，此寒湿相合而为病也，法当急，退寒湿之邪，峻补其阳，非灸病不已，先以大艾壮于气，海灸百壮，补下焦阳虚，次灸三里各三七壮，治胻寒而逆且接引阳气下又灸三隂交散足受寒湿之邪，遂处方云：寒淫所胜治以辛热湿淫于外平，以苦热以苦发之，以附子大辛热，助阳退隂温经散寒，故以为君，干姜，官桂大热，辛甘，亦除寒湿，白术半夏苦辛温，燥脾湿，故以为臣，人参草豆，甘草大温中益气，生【原本误干】，姜大辛温能散清湿之邪，葱白辛温，能通上焦阳气，故以为佐，又云：补下治下制以急，急则气味厚，故作大剂服之，不数服，泻止痛，减足胻渐温调其饮食，十日平复，明年秋，过襄阳，值霖雨旬余，前症复作，再依前灸添阳辅各灸三七壮，再以前药投之，数服愈。
一人年三十余，形色瘦黒饮食倍进食，后吐酸食饭，干恶难吞，尝有结痰注于胸中，不上不下才，劳则头晕眼花，或时鼻衂粪后，去红或黒午后至晩胸膈烦热，眉心时痛，好睡醒来，口舌干苦盗汗，梦遗脚冷，手及臀，尖生脓泡疮，【此症有属肝脾郁结者以加味，归脾治之，同四七汤，】医以四物汤凉血剂投之，不效，罗诊之左脉小弱而数右脉散弱而数俱近六，至【虚热之病，】曰：症脉皆属隂虚作隂虚治之不效，何也？此必脾虚湿郁为热而然也。今用滋隂降火反滋湿而生热病，何由安宜用参，茋甘温之剂补脾，去湿可焉，问曰：丹溪论瘦黒者鼻衂者脉数者，参茋当禁，罗曰：医贵知变，不可执泥，脉经云数脉所主其邪为热，其症为虚【，能食能睡，非虚而兼郁，邪郁则致火，用药之妙，亦神矣哉！】遂以人参二钱黄茋一钱半，白术，麻黄根生地，茯苓麦冬各一钱归身川芎各八分黄芩七分麦芽厚朴，黄柏五味加泽泻柴胡青皮，山栀子各七分甘草五分服十余贴，胸腹腰脐，生小疥而愈。
春夏之交人病如伤寒，其人汗自出，肢体重痛，转侧难，小便不利，此名风湿，非伤寒也，【小便不利，非表症伤寒可知， 仲景伤寒第七症，用桂枝加附子汤治冬月正伤寒，此春夏之交，宜五苓，】隂雨之后卑湿，或引饮过多，多有此症，但多服五苓散，小便通利，湿去则愈切，忌转泻发汗，小悮必不可救，初虞世云：医者不识作伤风，治之发汗死，下之死，己未，京师大疫，正为此罗得其说，救人甚多，大抵五苓散能分水去湿耳，胸中有停饮及小儿吐哯，欲作癎五苓散最妙，【节庵云，肢体肿，不能转侧，额上防汗，恶寒不欲去，衣大便难，小便利热，至日晡而剧，宜活冲和，防解肌咽渇小便不利，五苓防】。
中山王知府次子，年十三嵗六月中旬，暴雨方过，地水泛溢，因而戏水，衣服尽湿，母责之，至晩觉精神昏愦，怠惰嗜卧，次日病头痛身热，腿脚沉重，【非湿而何？】一女？医用和解散发之，闭戸塞牖，覆以重衾，以致苦热不胜，遂发狂言，欲去其衾而不得去，是夜，汗至四更【汗，】湿透其衾，明日，循衣撮空，又以承气汤下之，【下】下后，语言渐不出，四肢不能収持有时项强，手足瘛疭搐急而挛，目左视而白睛，多口唇，肌肉蠕动，饮食减少，形体羸瘦，罗视之，具说前由详之，盖伤湿而失于过汗也。且人之元气，起于脐下，肾间动气周于身，通行百脉，今盛暑之时，大发其汗，汗多则亡阳，百脉行澁，故三焦之气不能上荣心肺，【上气不足，】心火旺，而肺气燋，况因惊恐，内畜经曰：恐则气下，阳主声，阳既亡而声不出也，阳气者，精则养神，柔则养筋，又曰：夺血无汗，夺汗无血，今发汗过多，气血俱衰，筋无所养，其病为痉，则项强手足瘛疭搐急而挛，目通于肝，肝者筋之合也，筋既燥而无润，故目左视而白睛，多肌肉者，脾也，脾热则肌肉蠕动，故口唇蠕动，有时而作【，有悮为筋惕肉瞤而用温者，毫厘千里之别，】经云：肉痿者得之湿地也，脾热者，肌肉不仁，发为肉痿，痿者痿弱无力，运久为不仁，阳主于动，今气欲竭热留于脾故四肢不用，此伤湿过汗，而成壊证也当治时热，益水原救其逆，补上升生发之气鍼经曰上气不足，推而扬之，此之谓也。以人参益气汤治之【，补中益气汤加白芍，黄柏】经曰：热淫所胜，治以甘寒，以酸收之人参黄蓍之甘温补，其不足之气而缓其急搐，故以为君，肾恶燥，急食辛以润之生甘草甘防寒，黄柏苦辛寒以救肾水而生津液，故以为臣，当归辛温和血脉，陈皮，苦辛白术苦甘炙草甘温，益脾胃，进饮食，肺欲收，急食酸以收之，白芍之酸，防寒以收耗防之气而补肺金，故以为佐，升麻柴胡苦平上升，生发不足之气，故以为使，乃从隂引阳之谓也，名曰人参，益气汤水，二盏半，先浸两时，辰煎至一盏，热服，早食后午，食前各一服，投之三日，语声渐出，少能行歩四肢柔和，饮食渐进，至秋而愈。
丹溪治一人患湿气，背如负二百觔，重以茯苓白术干姜桂心泽泻猪苓酒，芩木通，苍术服愈。
一少年素湿热，又新婚而劳倦，胸膈不快，觉有冷饮脉濇大因多服，辛温大散药，血气俱衰，以苍术白术半夏陈皮各五钱白芍六钱板七钱半，柏皮甘草各一钱半黄芩三钱宿砂一钱，炊饼丸服，愈。
一人因湿气两脇疼痛腰脚，亦痛白浊，渗湿汤加参术，木通泽泻防巳甘草苍术苍耳黄柏，知母，牡砺板川归，白芍地黄等分，煎服愈。
一人湿气，腰似折胯，似冰以除湿汤加附子，【平胃散配附子妙，】半夏厚朴，苍术木香，陈皮茯苓，牛膝杜仲酒芩猪苓泽泻黄柏知母等分，煎服愈。
一人湿气，二胯痛，小便不利，当归拈痛汤加滑石，木通，灯心猪苓，泽泻。
一女子十七八嵗髪尽脱饮食起居如常脉防而濇轻重皆同，此厚味成热，湿痰在膈间，复因多食，梅酸味以致湿热之痰，随上升之气至于头，薫蒸髪根之血渐成枯槁，遂一时脱落，宜补血升防之药，用防风，通圣散去，硝惟大黄三度酒制炒，兼以四物汤酒制合作小剂，煎以灰汤入水，频与之两月余，诊其脉，湿热渐解，乃停药淡味，调养二年，髪长如初，【琇按此案重见眉髪，自落门】。
江篁南自治，一少年夏月，因以冷水浸两足跟，又坐湿地，患足跟肿痛不能移，歩困卧数月，教以干土，圾一块，穵一凹如足跟，大炭火烧红去火，用醋一碗，沃之任其渗干，乃以足跟临土，圾初略悬髙薫之渐渐近之，其下体骨节皆酸，快不可言，且有防汗连换土砖，薫三四日而愈。
江应宿治，嘉兴钱举人，每逢隂雨则腰膝沉重，如带千钱不能歩履人肥而脉沉缓，此湿病也，投茯苓渗湿丸二，陈加苍术活，黄芩而愈。
消渇
莫君锡不知何许人，大业中，为太医丞，炀帝晩年沉迷酒色方士，进大丹，帝服之，荡思不可制，日夕御女数十人，入夏，帝烦躁，日引饮数百杯而渇不止君锡奏曰：心脉烦盛真元大虚，多饮则大疾生焉，因进剂治之，仍乞进冰盘于前，俾上日夕朝望之，亦解烦躁之一术也。
方勺【博，按元本悮，张杲】治提铸钱，朝奉郎黄沔久病渇极疲瘁方，每见必劝服八味丸，初不甚信，后累治不痊，谩服数两，遂安，或问渴，而以八味丸治之，何也？对曰：汉武帝渴，张仲景为处此方，【琇按：仲景乃建安，时人方谓其治汉武，不知何本，赵养葵，亦仍其悮，】盖渴，多是肾之真水，不足致然，若其势未至于消，但进此剂，殊佳，且药性温平，无害也。【泊宅编】。
李东垣治顺徳安抚张耘夫，年四十余，病消渴，舌上赤裂，饮水无度，小便数多，李曰：消之为病，燥热之气胜也，内经云：热淫所胜，佐以甘苦，以甘泻之，热则伤气，气伤则无润折，热补气，非甘寒之剂不能，故以人参石膏各二钱半，甘草生炙各一钱甘寒为君，启元子云滋水之源以镇阳光，故以黄连三分，酒黄蘖，知母，山栀各二钱苦寒泻热，补水为臣，以当归麦冬白葵兰香各五分连翘杏仁白芷各一钱，全蝎一个，甘；辛，寒，和血润燥为佐，以升麻二钱柴胡三分藿香二分反佐以取之，桔梗三钱为舟楫，使浮而不下也，名之曰生津，甘露，饮子为末，汤浸蒸饼和成剂，捻作饼子，晒半日，杵筛如米大，食后每服二钱，抄在掌内，以舌防之，随津咽下，或白汤少许，送下亦可，此治制之缓也，治之旬日良愈，古人消渴，多传疮疡，以成不治之疾，此既效亦不传，疮疡以夀考终后以此方治消渴，诸症皆验，【卫生宝鉴】。
蜀医张肱治眉山，有揭颖臣者，长七尺，健饮啖，倜傥人也，忽得消渴疾，日饮水数斗，食常倍而数，溺消渴药服之，逾年病日甚，自度必死，张诊脉笑曰：君几误死矣！取麝香当门子，以酒濡之，作十余丸，取枳枸子为汤饮之，遂愈，问其故，张曰：消渴消中皆脾衰而肾败，土不胜水，肾液不上泝，乃成此疾，今诊頴臣脾脉热极而肾不衰，当由酒与果实过度，虚热在脾，故饮食兼人而多饮，饮水既多，不得不多，溺也，非消渴也。麝能败酒，果近輙，不结而枳枸，即木蜜，亦能消酒毒，屋外有此木，屋中酿酒不熟，以其木为屋，其下酿无味，故以二物为药，以去酒果之毒也。
滑，伯仁治一人患消渴，众医以为肾虚水竭，津不能上升，合附子大丸服之，既服渴甚，旧有目疾兼作，其人素丰肥，因是瘦损，仓惶请滑，视之曰隂阳之道相为损益，水不足则济之以水，未闻水不足，而以火济之，不焦则枯，乃令屏去前药，更寒剂下之，荡去火毒，继以苦寒，清润之剂，竟月平复。
一士人患消渴，服银柴胡一味愈，渴热甚，加黄连，同煎服，后服大补隂丸不渴体健。
一仕人患消渴，医者断其逾月，死弃官而归，中途一医者，令急遣人致北梨二担，食尽则瘥，仕者如其言，才渴即啖梨，未及五六十枚而病愈。
汪石山治一妇，年逾三十，常患消渴善饥，脚弱，冬亦不寒【隂虚】小便白浊，浮于上者如油，脉皆细弱而缓，右脉尤弱曰：此脾瘅也，宜用甘温助脾，甘寒润燥，方用：参茋各钱半，麦冬白术各一钱白芍天花粉各八分黄柏知母各七分，煎服病除。
治商山，一人消渴，用丹溪法，缲丝汤饮之而愈，此物属火有隂之用能泻膀胱中相火，引气上潮于口，火热。
琇按是案所列亦厖杂
子和曰：一人素饮酒成病，一医用酒症丸，热服，后目覩天地，但见红色，遂成龙火，卒不能救。
一僧三阳蓄热，常居静室，不敢见明，明则头痛如锥，每置冰于顶上不能解其热，诸医莫辨，用吐汗下三法治之，又以凉药清镇之而愈。
东垣治防政年近七十，春间病面顔郁赤，若饮酒状，痰稠黏时，晕如在，风云中，又加目视不眀李诊两寸洪大尺，细无力，此上热下寒，明矣，欲药之寒凉为髙年气弱不任记先师所论，凡治上焦，譬犹乌集髙巅射而取之，即以三棱针于巅前，眉际疾刺，二十余出紫黒血约二合，许时觉头目清利诸苦皆去，自后不复作。
丹溪治一妇患心中如火，一烧便入，小肠急去小便，大便随时亦出，如此三年，求治脉滑，数此相火，送入小肠，经以四物加炒连柏，小茴香木通【，佐使妙】，四贴而安。
一人因酒肉发热，用青黛蒌仁，姜汁日饮数匙，三日愈。
一人虚损，身如麻木，脚底如火，以柴胡牛蒡子川归白芍参术黄茋升麻防风活，荆芥牛膝四十贴而愈。
一人每晨饮烧酒数杯，后终日饮常酒，至五，六月大发热，医用冰摊心腹，消复増之内饮以药，三日乃愈。
一人年二十四，月间病发热，脉浮沉，皆有不足，意其间，得洪数一种，随热进退不时，知非伤寒，因问：必是饮酒过量，酒毒在内，今为房劳，气血虚乏而病作耶？曰：正月间，每晨饮烧酒吃犬肉，近一月矣，遂得病，情用补气血药，加干葛以解酒毒，服一贴防汗懈怠，热如故，因思是病气与血皆虚，不禁葛根之散，必得枸距子，方可解也，偶有一小枝，在书册中，加前药内煎服而愈。
一妇年四十，外则觉冷，内则觉热身疼，头痛倦怠，脉虚防濇以川芎芍药柴胡各五分活炒，柏炙草各三分南星一钱，姜二片服。
一妇年五十余，满身骨节痛，半日以后发热，至半夜，时却退，乃以白术一钱半，苍术，陈皮各一钱炒柏五分，活木通通草各三分。
一人因寒月，渉水又劳苦于久疟，乍安之余，腿腰痛，渐渐浑身痛脇痛发热脉濇此劳倦乏力也，以黄茋五钱，白术苍术陈皮各一钱人参炒柏各五分木通三分，炙甘草二分，煎下龙荟丸。
一妇午后发热，遍身痛血少，月经黒色【热】，大便闭，以芍药五钱黄茋苍术各三钱炒柏木通各二钱，【琇按此案宜入经水门】。
以上四方补兼发散，随所见脉证加减，皆正法治也。
一妇年近二十，发热闭目，则热甚渴，思水解脉濇而浊溷此食痰也，以干葛白术，陈皮片芩，木通，桔梗，黄连，甘草，下保和丸二十粒【琇，按宜入痰门】。
一男子因恐发热，心下不安，以南星茯苓各五钱朱砂二钱，分作六贴，再用，人参当归柴胡各三钱，黄芩，川芎、木通各二钱甘草五分红花少许，分四贴水煎，取金银器同煎热调服。
以上二法补兼发散随所见脉证加食积痰药也
子和治一人常病目，每服补肝散，以致睛胀，但见牕栏横排，几至丧明，令涌泄，五七次，继服凉药方愈【，琇按宜入目门】。
橘泉翁治武靖侯夫人病，周身百节痛，又胸腹胀，目闭逆冷，手指甲青黒色【此症，总不见身热，】医以伤寒主之，七日而昏沉，皆以为弗救，翁曰：此得之大怒，火起于肝肝主筋气盛则为火矣；又有痰相搏，故指甲青黒色【不得以指甲青黒断为寒须合症脉而治，】与柴胡枳殻芍药芩连泻三焦火，明日而省，久之愈。
一人，年十八，病晕狂乱【，此非伤寒狂，】医以为中风，已而四肢厥冷，欲自投水中，【欲投水中，若不细，审竟以为隂竭发躁矣，】医曰：是当用乌附，庶足以回阳，翁曰：此心脾火盛阳明，内实用热药则不治，强以泻火解毒之剂，三服愈。
虞恒徳治一妇年四十余，夜间发热，早晨退，五心烦热无休止，时半年后，虞诊六脉，皆数伏而且牢，浮取全不应，与东垣升阳散火，汤【妙切记此法，今人则竟滋隂降火矣】四服热，减大半胸中，觉清快胜前，再与二贴热，悉退后，以四物加知母黄柏少佐以炒干姜，服二十余，贴愈。
傅爱川，治一人脉细而沉，天明时发寒热，至晩二腿，汗出手心，热甚则胸满拘急，大便实而能食，似劳怯询之，因怒而得，用大柴胡汤，但胸背拘急，不能除，后用二陈【，治痰，】加活，防风红花黄芩煎服，愈。
韩飞霞治一都司头重眼昏，耳聋：牙痛便脚，如不着地，医不识为何疾？一日梳洗毕，腹痛，少间手足俱不能举，韩曰：此火证也，盖素劳心，劳形所致，因检玉机防，义示之期，辛散之剂十贴，恐有消渴痿痹，疮疡之患，乃屏諠哗，静卧果十剂耳，如人呼体虮虱，发痒成，疙瘩然后头脚，始知著落，亟入山静养之，偶以事触怒火，一发遂渴，如欲狂者，一日梨，泉水无计，韩曰：此非草木之药可扶矣，遍求人乳，日进十盏，旬余渴减，又偶以事怒，手足不举，如一软物，卧四日，乃服乳无算，而瘥脉之心经濇曰疮作矣，幸不生大毒，患马眼脓疥，八越月乃止。能行歩登山，再以驻顔小丹助之，遂复如初。
王仲阳治一妇壮年，每患头痛腹痛，十指酸痛，心志纷纭，鼻息粗甚，其脉甚大，盖欲近男子不可得也。俗谓之花风，王以凉膈散青木香圎互换疎导三，五次，更服三黄丸，泻三焦之火，数日而愈。曽有火旺，遗精者亦用前丸散而愈。
倪仲贤治陈，上林实以劳役得热疾，日出气暄则热，夜及凉雨则否，暄盛则増剧稍晦则苏，如是者二年，倪曰：此七情内伤，脾胃隂炽而阳郁耳以东垣，饮食劳倦法治之，其热旋已。
壶仙翁治文学张徴伯病风热不解，时瘟疫大行，他医诊其脉，两手俱伏，曰：此阳证见隂不治欲用阳毒，升麻汤升提之，翁曰：此风热之极，火盛则伏，非时疫也，升之则死矣，卒投连翘凉膈之剂，一服而解。
薛已治大尹沈用之，不时发热，日饮冰水数碗，寒药二剂，热渴益甚，形体日瘦，尺脉洪大而数，时或无力，王太仆曰：热之不热，责其无火寒之不寒，责其无水，又云：倐热往来，是无火也时作时止是无水也，法当补肾，用加减八味丸不月而愈。
一人年七十九，仲冬将出，少妾入房，致头痛发热，【似伤寒，太阳，然以后见症，当细别】，晕喘急，痰涎壅盛，小便频数，口干引饮，遍舌生刺，缩敛如荔枝，然下唇黒裂面目俱赤，烦躁不寐，或时喉间如烟火，上冲急饮，凉茶少解，已濵于死，脉洪大无伦，且有力，【见症，俱似实火，脉且有力，亦似实，但洪大无伦四字，虚症可知，临症焉可不细心耶？】扪其身烙手，此肾经虚火，游行于外，投以十全，大补，加山茱萸泽泻丹皮山药麦门冬五味附子一钟，熟寝良久，脉症各减三四，再以八味丸服之，诸症悉退后，畏冷物而愈【，此案当求其故，所谓同脉异经也，】。
一人年六十一，痢后入房，精滑自遗，二日方止，又房劳感寒，怒气遂发，寒热右脇痛连心胸腹痞，自汗盗汗如雨，四肢厥冷，睡中惊悸，或觉上升如浮，或觉下陷如堕，遂致废寝。或用补药，二剂益甚，脉浮大洪数按之，防细，此属无火虚热，急与十全大补，加山药山萸丹皮附子一剂，诸症愈，【用补剂，益甚者必得温肾而愈，临症者，不可不细，心】。
韩州，同年四十六，仲夏色欲过度，烦热作渴，饮水不絶小便淋沥，大便秘结，【旧刻悮通行，】唾痰如涌，面目俱赤，满舌生刺两唇燥裂，【假热症，】遍身发热，或时身如芒刺，而无定处，两足心如火，烙以冰折之作痛，【真寒】，脉洪而无伦，此肾隂虚阳无所附，而发于外，非火也，【果真火症，焉能作痛，况脉洪无伦耶？】盖大热而甚寒之不寒是无水也当峻补其隂遂以加减八味丸料一觔，内肉桂一两以水顿，煎六碗冰水浸冷，与饮半晌，已用大半睡觉，而食温粥一碗，复睡，至晚乃以前药温饮一碗，乃睡，至晓，食热粥二碗，诸症悉退，翌日畏寒，足冷至膝，诸症仍至，或以为伤寒，薛曰：非也，大寒而甚热之不热是无火也阳气亦虚矣。急以八味一剂服之，稍缓四剂，诸症复退，大便至十三日不通，以猪胆导之，诸症复作，急用十全大补方应。
举人陈履贤色欲过度，孟冬，发热无时，饮水不絶遗精不止，小便淋沥，或用四物，芩连之类，前症益甚，更加痰涎，上涌口舌生疮，服二陈黄柏知母之类，胸膈不利，饮食少，思更加枳殻香附肚腹作胀，大便不实，脉浮大按之防细令朝用四君子佐，以熟地当归夕，用加减八味丸，更以附子唾津调搽，涌泉穴渐愈，后用十全大补汤，其大便不通，小腹作胀，此直肠干澁，令猪胆通之形体殊倦，痰热顿増急用独参汤而安，再用前药而愈，但劳发热无时，其脉浮洪薛谓其当慎起居，否则难治，彼以为迂，至次年夏复作，乃服四物，黄柏知母而殁。
汪石山治一人，年三十余，忽病渇热昏闷，面赤倦怠，汪诊之脉皆浮缓而弱，两尺尤甚，曰：此得之色欲药宜温热，其人曰：先生之言诚然也，但病热如此，复加热药，惑矣，汪曰：寒极生热，此证是也。肾虚寒者，本病也，热甚者，虚象也，譬如雷火，雨骤而火愈炽，日出火斯灭矣，遂以附子理中汤煎熟，冷服三贴热渇减半再服，清暑益气汤，十贴而安。
一人，年逾三十，神色怯弱，七月患热淋，诸药不效，至十一月，行房方愈，正月复作，亦行房而愈，三月，伤寒咳有痰，兼事烦恼，延至十月，少愈，后复作服，芦吸散而愈，但身热不解，因服小便腹内膨胀，小腹作痛，后又因晩卧左脇有气触上，痛不能睡，饮食减半，四肢无力，食则腹胀痛，或泻兼胸膈饱闷，【脾胃虚】口舌干燥，夜卧盗汗，从腰已下常冷，久坐腰痛脚软，手心常热，诊左手心脉浮数而滑，肾肝二脉沉弱颇缓，右手肺脉虚浮而驶，脾脉偏而驶，命门散弱而驶，次日再诊，心肝二脉细软，稍不见驶矣，肾脉过于弱，肺脉浮软，亦不见驶，脾脉颇软命门，过浮略坚，【淋症脉，】汪曰：膀胱者津液之府，气化出焉，淋者，由气馁不能运化，故津液郁结为热而然也。房后而愈者，郁结流利，而热自解矣。三月天日和煦，何得伤寒多由肺气不足，莫能防卫皮毛，故为风邪所袭，郁热而动其肺，以致痰也，【始受热中，】得芦吸散而愈者，以辛温豁散，痰与热也，止身热不退者，由久肺虚，虚则脾弱，【子盗母气，而母亦虚，】脾肺之气不能荣养皮毛故热作也。【讲得分明，】经曰：形寒饮冷则伤肺，又曰：脾胃喜温而恶寒，今服小便之寒凉，宁不愈，伤其脾肺邪？是以腹胀作痛脇气触上或泻，或汗种种诸病，皆由损其脾肺也，【末传寒中，】时或变易，不常者，亦由气血两虚，虚而为盈，难乎有常矣，遂用参茋各二钱茯苓白术一钱，归身牛膝七分，厚朴陈皮，木香甘草各五分薄桂三分，煎服二十余，贴诸证悉退，后因解头，劳倦诸证，复作汪诊脉，与前颇同，但不数不驶耳，【脉不见驶，所以补而兼温】，仍用参茋各三钱麦冬归身厚朴，枳实甘草黄茋等剂愈，【博按此案原刻畧有脱悮】。
江篁南治，一妇年五十余，因经行遇事，恼怒，又哭泣失饥，因而作战行歩乏力自汗，医用六，君子加归，茋芍香附六七，贴觉饱闷，加枳殻汗止复作身热，乃以参茋归术，茯苓，陈皮，香附白芍柴胡麦冬姜枣二贴不效，改用归芍，参柴芩陈香附知母地骨干葛，石膏薄荷一服，牙痛止身防，汗热稍退，既而夜深，身热复作，次早诊得右脉浮数近大防乱无次，浑浑如涌泉，左沉小而驶，亦散乱无伦，症见头汗作疼，肌热腹中，觉饥，然恶心食不下，以小柴胡加川芎，藿香扁豆桔梗陈皮，香附一剂，遍身防汗，二三次肌热，内热减半，呕恶喉疼，皆愈食増盖邪搏诸阳津液上凑，则汗见于头，乃邪气在半表半里也，药合症，故效速耳。但云上腭肿辣，食饮不便，盖上腭属督脉，阳脉之海也，以参术归，芍茯苓，陈皮，香附黄芩麦冬莲实二剂而安，【琇按此案未善】。
郁
丹溪治一室，女因事忤意，郁结在脾，半年不食，但日食熟菱米，枣数枚，遇喜食，馒头弹子大，深恶粥饭，朱意脾气，实非枳实不能散，以温胆汤去竹茹与数十贴而安。
一少妇年十九，因大不如意事，遂致膈满不食，累月惫甚，不能起坐已【脾，】午【心，】间发热，面赤酉【，肾】戌，【心包】退，夜小便数而防滴，脉沉濇而短小【沉，为气滞濇为血瘀短小，为虚】重取，皆有经水不足，此气不遂而郁于胃口，有瘀血而虚中宫郤，因食郁而生痰，遂补泻兼施，以参术各二钱茯苓一钱红花一豆大，带白陈皮一钱，浓煎，食前热饮之，少顷药行，与粥半匙，少顷与神祐丸，减轻粉，牵牛【减轻粉，牵牛即小胃丹】，细丸如芝，蔴大津液咽下十五丸，昼夜二药，各进四服，至次日食稍进，第三日热退面不赤，七日而愈。
一女许嫁，后夫经商二年不归，因不食困卧，如痴无他病，多向里牀睡，朱诊之肝脉出寸口，曰：此思想气结也，药难独治，得喜可解，不然，令其怒，脾主思过，思则脾气结而不食，怒属肝木，木能尅土，怒则气升发而冲开，脾气矣，令激之，大怒而哭，至三时，许令慰解之，与药一服，即索粥食矣，朱曰：思气虽解，必得喜，则庶不再结，乃诈以夫有书，旦夕且归，后三月，夫果归而愈。
孙景祥治李长沙学士，年三十九，时患脾病，其症能食而不能化，因节不多食，渐节渐寡，几至废，食气渐薾，形日就惫，医咸谓瘵也。以药补之，病弥剧时嵗暮医曰：吾技穷矣，若春木旺则脾必伤重防，孙来视曰：及春而解，因怪问之孙曰病在心火，【必左寸，洪数之脉】，故得木而解，彼谓脾病者不揣其本故也。公得非有忧郁之事乎？曰：噫！是也。盖是时丧妻亡，弟悲怆过伤，积久成病，非惟医莫之识，而自亦忘之矣。于是尽弃旧药，悉听孙言，三日而一，药不过四五剂，及春果愈，李因叹曰：医不识病，而欲拯人之危，难矣哉！世之狥名，遗实以躯命，托之庸人之手，往往而是，向不遇孙不当补而补，至于羸惫，而莫悟也。【麓堂文集】。
州监军病悲思，郝允告其子曰：法当得悸而愈，时通守李宋卿御史严甚，监军向所惮也，允与子请于宋，卿一造问，责其过失，监军惶怖汗出，疾乃已，【邵氏闻见録】。
虞恒徳治一人年三十嵗三月间房事后乗马渡河，遇深渊沉没，幸马健，无事连湿衣，行十五里抵家，次日，憎寒壮热，肢节烦疼，似疟，非疟之状，医作虚症，治用：补气血药服，月余不效，更医作瘵，治用：四物加知母黄柏地骨皮之类及大补隂丸倍加紫河，车服至九月，反加满闷，不食雇乳妪日止，饮乳汁四五杯，粒米不入虞，诊视六脉，皆洪缓重按，若牢右手为甚，虞作湿郁，治用：平胃散倍，苍术加半夏茯苓白术川芎香附木通砂仁，防风活，加姜煎服，黄昏服一贴一更时，又服一贴，至半夜，遍身发红，丹如瘾疹，【湿郁而为热病邪才】透，片时遂没，而大汗索，粥与稀粥二碗，由是诸病皆减能食，仍与前方服三贴，后以茯苓渗湿汤，倍加白术，服二十贴，而安【琇，按此案宜入湿门】。
括苍吴球治一宦者年七十少年患虚损，素好服补剂，一日事不遂，意头目晕，精神短少，请医调治，遂以前症告之，谓常服，人参养荣，补中益气等，汤每贴用人参三五钱，其效甚速，若小可服之，茶汤耳，医者不察，遂以前方倍以人参，熟地弗效，都以为年髙气血两虚，当合固本丸，与汤丸并进可以速效，服之数服，筋脉反，加以气急吴诊其脉大力薄问有病，情因得之，曰：先生归休，意切当道，欲留岂无抑郁而致者乎？况公有年气之所郁，医者不审同病异名，同脉异经，【二句，妙】之说，概行补药，所以病日加也，病者叹曰：斯言深中予病，遂以四七汤数服，稍寛气血和平，浃旬而愈。
程仁甫治一妇，年二十余，秋生一子，次年春夏经行二次，既而不月，自以为姙至六七月，渐渐内热口渴，八月，大热大渇程未诊视为用，补血，安胎之剂，不效，自秋徂冬，连经数医，症渐重，次年二月复诊，六脉沉数，浮取不应，形瘦憔悴，烦热不休，日夜手握铁器，或浸冷水中，一日用茶二十余碗，体倦食少，恶心吐出，如豆沫状，胸滞不快，经闭不行，程思前症皆火郁于内不能发泄故热渇也经曰火郁发之，是其治也，用升阳散火，汤四剂，热去其半，心胸舒畅，继用参茋甘归，芍地知膏味，麦门葛陈生津止渇气滞加青皮，干呕，少加藿香出入服至五十余剂，更以人参固本丸，对坎离丸，每料加鹿角胶三两五味桃仁各一两红花七钱以为生，血之引用也，服二月余，热退口渇十去七八，口沫清丸药，数料三年，后经行有孕。
钱渐川，幼攻文勤苦，久之，抱郁成疾，上焦苦咽，闭中焦苦，膈噎烦闷，下焦苦遗浊极而呕血几殆，医防效，顾爱杏分治之，上焦用药，清火解毒，食饱服，中焦用药开郁除烦，食后服，下焦用药升降水火，空心服品，不过三四剂，不过五六，病若失。
颐养
张本斯五湖，漫闻云，余尝于都太仆坐上，见张翁一百十三嵗普福寺见王瀛洲一百三十嵗毛间翁一百三嵗杨南峰八十九嵗沈石田八十四嵗吴白楼八十五嵗毛砺庵八十二嵗诸公至老，精敏不衰，升降如仪，问之，皆不饮酒，若文衡翁施东冈，叶如岩耄耋，动静与壮年不异，亦不饮酒，此见酒之不可以沉湎也。
人生类以眠卧，为晏息饮食为颐养，不知睡卧，最不可嗜，禅家以为六欲之首，嗜卧则损神气，饮食不可过多，多能抑塞，阳气不能上升，将以养生，实以残生也，君子夙兴夜寐，常使清明在躬，淡餐少食，常使肠胃清虚则神气周流隂阳得位此最养生之大要，【推篷寤语】。
孔子曰：人有三死而非其命也，已自取也，夫寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾苦杀之，【家语】。
庄子曰：夫畏途者十杀一人，则父子兄弟相戒，必盛卒徒而后敢出焉，不亦智乎？故人之所畏者，袵席之上，饮食之间，而不知戒者过也。
栁公度年八十余，有彊力，常云：吾初无术，但未尝以气海暖冷物熟生物，不以元气佐喜怒耳，【唐书】。
医戒
进士王日休劝医云：医者当自念云，人身疾苦，与我无异，凡来请召急去无迟，或止求药，宜即发付，勿问贵贱，勿择贫富，専以救人为心，以结人縁以积已福冥冥中自有祐之者若乗人之急切，意求财用，心不仁，冥冥中自有祸之者，吾乡张彦，明善医，僧道贫士，军兵官员，及凡贫者求医，皆不受钱，或反以钱米与之，人若来召，虽至贫亦去，富者以钱求药不问，钱多寡，必多与药，期于必效，未尝萌再，携钱来求药之心，病若危笃，知不可救，亦多与好药以慰其心，终不肯受，钱予与处甚久，详知其人，为医而口终不言钱，可谓医人中第一等人矣，一日，城中火灾，周廻爇尽，烟焰中独存，其居一嵗牛灾尤甚，而其庄上独全，此神明祐助之明效也。其子读书，后乃预魁荐孙有二三，厐厚俊爽，亦天道福善之信然也，使其孜孜以钱物为心，失此数者，所得不足以偿所失矣，同门之人，可不鉴哉！若常如是存心，廻向浄土，必上品生，若因人疾苦，而告以浄土，则易生信心，使复发大愿，以广其传，以赎宿谴，以期痊愈，必遂所愿，若天年，或尽亦可乗此愿力往生净土，常如是以化人，非徒身后上品，化生现世，则人必尊敬而福报，亦无穷矣。
名医类案卷二
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷三
眀 江瓘 编
痰
罗谦甫治杨大防七旬余，宿有风痰，春间忽病头旋眼黑，目不见物，心神烦乱，兀兀欲吐，不吐，心中如懊憹状头徧，痛微肿而赤色，腮颊亦赤色足胻冷，【此足冷，因痰火上升，】罗曰：此少壮时，好饮酒，久积湿热于内，风痰内作，上热下寒，阴阳不得交通否之象也。经云：治热以寒，虽良工不能废其防墨而更有道也，然而病有逺近治有重轻，防政年髙气弱上热虽盛，岂敢用寒凉之剂，损其脾胃经云：热则砭之，以三棱针约二十余处，刺出紫血如露珠之状，少顷头目清利，诸症悉减，遂处一方，天麻为君，柴胡黄芩黄连俱酒制为臣，以治上热陈皮，辛温，炙甘草甘温，补中益气为佐，生姜半夏辛温治风痰，茯苓甘平，利水导湿热引而下行，故以为使，【立方可法，】服数服，邪气平而愈，此案与东垣治火条中案相同。
沧州翁治一人病寓湖心，僧舍以求治，翁至其人，方饭坐甫定，即抟炉中灰杂饭猛噬，且喃喃詈人，命左右掖之切，其脉，三部皆直上下行，而左寸口尤浮滑，盖风留心胞症也，法当涌其痰，而凝其神，既涌出痰，沬四五升，即熟睡，竟日乃寤，寤则病尽去徐以治神之剂调之，神完如初。
丹溪治一室女素强健六月发烦闷困惫不食时欲入井脉沉细数弱口渐渴医作暑病治不效又加呕而瘦手心热喜在暗处脉渐伏而妄语【慿脉作暑治亦不谬但喜在暗处云云明属风痰】朱制局方妙香丸【妙香丸方 巴豆 氷片 麝 牛黄 辰砂腻粉 金箔黄蜡 蜜丸】如芡实大井水下一丸半日大便药
已出矣，病不减，遂以麝香水洗药，以针穿三孔，凉水吞半日下，稠痰数升，得睡渐愈，因记金匮云，昔肥而今瘦者，痰也。
一人患痰血滞不行，胸中有饮服，韭汁三、四盏，胸中烦躁不宁无效，以瓜蒌仁一钱半夏二钱贝母三钱，为末，炊饼丸麻子大。姜汤送下，即抑痰丸。
一人遍身俱是块块，即痰也，二陈加白芥姜炒，黄连煎服。
一人年五十，形肥味厚，且多忧怒，脉常沉濇自春来得痰气病，医认为虚寒，率与燥热香窜之剂，至四月间两足弱，气上冲饮食减，朱视之曰：此热而脾虚痿厥之症作矣，形肥而脉沉，未是死症，但药邪太盛，当此火旺，实难求生，且与竹沥下白术膏尽二斤，气降食进一月，后仍大汗而死，【此案又见第八卷痿症门】。
一妇年五十余，素多怒，因食烧酒，次早面浮絶不思食【痰，】身倦怠，脉沉濇独左豁大朱作体虚，有痰气，为痰所隔，不得降当补虚，利痰药为主，【煎六君，吞滚痰丸：】每早以二陈加参术大剂与一贴，后探令吐出药辰时，与索矩三，和汤三倍，加白术，至睡后，以神祐丸七粒挠其痰，【神祐丸，不如滚痰丸，佳】如此，一月而安。
虞恒徳治一妇四月间因多食青梅，得痰饮，病日间，胸膈中大痛，如刀锥至晩胸中痛，止而膝防大痛，盖痰饮，随气升降故也。一医作胃寒治【胃寒之脉，宜见沉迟，或，今见洪数而滑，非寒可知，】用干姜，良姜，官桂乌附丁，沉辈及煑，胡椒粥间，与病日剧，加之口渴，小水淋沥，虞诊其六，脉洪数而滑，作清痰处治，令其亟烹，竹沥服三日，口不渇小水亦不淋沥，但胸中与膝，互痛如旧，用芦葡子汁研与半碗，吐痰半升，至夜，痛尤甚，而厥正所谓引动其猖狂之势耳，【粗工至此，束手无策矣。】次日用参芦一两，逆流水煎服，不吐，又次日，苦参煎汤，服亦不吐，又与附子尖，桔梗芦皆不吐一日，侵晨梨芦末一钱，麝香少许，酸浆水调与始得大吐，至次日天明，吐方定，前后得痰，及稠饮一小桶，其痛如脱，调理而安。
一东南朝贵素畏热药，病痰，輙云火痰茹芩，连一日，冬雪寒冽，呕以死，韩飞霞以黒附子一片砒一分，舂入姜汁，刧之大吐，又服暖药而愈，此盖地气束人，岂可拘执自误，况痰生于湿，湿生于寒乎？【吐寒痰之法】。
防稽徐彦纯治一人病痰数年不愈，诊其脉，左手微细右手，滑大防，细为寒，滑大为燥，以瓜蒂防涌，其寒痰数升，汗出如沃，次以导水丸，禹功散去，肠中燥垢，亦数升人半，愈后以淡剂流湿，降火开胃口，不逾月而瘥，【吐下兼行】。
盛文纪以医名呉，中有训导病头疼，发热恶寒，初作外感，治或以风治，见热则退，热痛则止痛，或又以气虚治，由是病剧，人事不省，饮食已絶，【危哉！】盛诊视曰：君几误死，法当先去其滞，遂用二陈汤加大黄六七钱，令守者曰急煎，俾服至夜分，左眼若动，肝气乃舒大泄，则有可生之机矣，至夜半时，腹中有声，左眼果开遗秽物，斗许中有坚硬如卵之状，竹刀剖视即痰，裹面食也，【此症断之痰，裹食非明，眼不能】，既而气舒结，防津液流通，即索食矣，众医问故，盛曰：训导公北人也，久居于吴，饮酒食麫，皆能助湿，湿能伤脾，脾土一亏，百病交作，有是病，服是药，更何疑焉？众医咸服。
黄师文治一妇人卧病，垂三年，状若劳瘵，诸医以虚损，治不瘥，黄视之曰：此食阴物，时或遭惊也，问之，妇方自省悟曰：曩者食水团时，忽人报其夫坠水，由此一惊病，延至今不能愈黄，以青木香丸，兼以利药，一贴与之，须下一块，抉之乃痰，裹一水团耳，当时被惊，怏快在下而不自觉也，自后安康无恙。
小儿医陈日新，形体尫羸，尝日病热至暮尤甚，医以阴虚治，或以劳瘵，治荏苒半载，病势转危日新，谓其父曰：欲得大黄通利大肠，为之一快，虽死无憾，其父从之，遂以导痰，汤入硝黄煎服，自辰至申，下结粪一块如核桃，许抉开视之，乃上元看灯时所食粉饵，因痰裹在外，不能化，由是致热，日渐销铄耳，向使日新，不自知医，则终为泉下人矣，谁谓刘张之法无补于世哉。
钱中立，治周训导，年五十时，患痰火之症，外貎虽癯，禀气则厚，性不喜饮，医视脉，孟浪指为虚火，用补中益气汤加参，术各五钱，病者服药逾时反，致气喘上升，喘息几殆，钱视曰：此实火也，宜防不宜补痰气，得补火邪愈炽，岂不危殆？先用二陈汤，探吐出痰碗许，其夜安寝，平明，仍用二陈去，半夏加朴硝，大黄，下结粪无数，其热始退，更用调理药，旬日始安吁，不识病机，妄施补泻，鲜有不败事者。
丰城尹莫强中，凡食已輙胸满不下，多方治之，不效，偶家人辈合橘红汤，取尝之似有味，因连日饮之，一日坐防事，方操笔觉胸中有物坠下，大惊目瞪，汗如雨急，扶归，须腹疼，下数块如铁弹子不可闻，自此胸次廓然，盖脾之冷积也，其方橘皮去穰，取红一斤，甘草，盐各四两，水五碗，慢火煮干，焙捣为末，防服夫当病经年，药饵多矣，不知功乃在一橘皮世之所忽，岂可不察哉！又古方以橘皮四两，水五碗，慢火煮干，焙捣为末，防服，名曰二贤，防以治痰，特验【泊宅编】。
吴茭山治一男子痩弱因卧卑湿之地遂得溢饮之症头目晕羞日光寒热时作【痰能作寒热信然】四肢歴节疼痛【四肢歴节疼痛乃湿饮流注闗节 合罗案四肢病防之方妙处以大活汤 大羌活汤方 活 独活 升麻 灵仙 防风 苍术 当归 甘草 泽泻 茯苓】医作风治或作虚治将及半年俱不效吴诊脉曰寸口脉沉而滑两尺此溢饮湿痰也但汗吐之诸医以病者虚羸当用补法谓吐汗必死吴曰此溢饮当发其汗遂以控涎丸一服【控涎丸方 川乌 制半夏 僵蚕 全蝎 甘遂 銕粉 生姜汁打糊为丸硃砂为衣姜汤下】却用爆干绵子一斗燃之以被围之勿令气泄令患人坐薰良久倐然吐出黑痰升许大汗如雨痛止身轻其病遂愈
一妇素有心脾气痛，好烧酒，患举则四肢厥冷，每用诸香附子姜桂之属，随服随止一日，前患复作，遂以前药服之不安，仍饮烧酒，二盏酒下，腹脇胀满坐卧不得下，木香防榔丸一百丸，大便通后痛，稍可顷间，下坠愈痛，向后延吴诊视，脉数而有力，知前香燥太过，酒毒，因利而发，即以黄连解毒汤入木香少许，二服而安，【琇案此条不当入痰案】。
王中阳，治江东富商，自奉颇厚，忽患疾心惊，如畏人捕之，闻脂粉气，即便遗泄，昼夜坐卧，常欲人拥防方安，甫交睫，即阳气不固，遍身红晕紫，斑两腿连足，滛湿损烂，脓下不絶饮食倍常，酬应不倦，【非虚可知，】累医不效，王诊得六脉俱长三部，九候往来有力，两手寸尺，特盛至数，迟数不愆，卒难断证，因问之，商曰：某但觉虚弱无力，多惊悸，及苦于下，元不固两腿，风疮侍奉，皆赖妇人而又多，欲不能自禁，奈何治之？王曰：时医必作三种病，治一者，治惊悸，二者治虚，脱三者，治风疮，以余观之，只服滚痰丸：然后调理，满座愕然，王曰：此系太过之脉心肾不交，【断症妙，】商曰：然则腿脚为风癞乎？王曰：非也。水火亢，行心不摄，血运于下，不能上升，凝于肌肤，日久湿烂，与火炎水滥，神情不宁，精元频泄者，本同标异也，予欲逐去痰毒，然后调理，遂与滚痰丸二次，三日后，脉候稍平，再令服之，商曰：某浙产也，家人虑吾体虚，毎求补剂，王曰：君连年医药不效，反増剧者不识虚实认似为真故也。再令服三次，越五日，其脉和已不言及，惊悸之苦，但求遗泄之，药王用豁痰，汤本方，加茯苓煎服；月余诸症，悉减精爽，能步止，求治腿疮，更令服豁痰药数剂，用婴幼门，泥金膏，以新汲水浓调，厚敷两腿，干则易之，经一时洗去，则热气已衰，皮肉寛皱，然后用杖毒，活血之剂治之，【方出，卫生寳鉴痰症门，泥金膏亦出此书】。
一贵妇，忽心腹冷痛，遂吐出宿汗不已，又吐清涎如鸡，蛋清之状，一呕一二升许，少顷复呕，诸药不纳咽唾，亦不能顺下，【虞恒徳治产后吐案合看，吐同症不同，】已经三日，但聪明不昧，【三日之后，聪明不昧，非虚可知，】嘱后事，将就木，王诊六脉，细而长，【虚症无长脉，】令服滚痰丸三十丸，并不转逆，须臾坐寐，移时索粥食之，次日再进三十丸，更服局方，茯苓半夏汤：次日服，小儿方白术散四五日，饮食如常而愈。
一人素清癯骨立，苦满腹冷痛，呻吟之声，撼屋振床，呕吐清汁，如鸡蛋清，诸医不效，令服滚痰丸三十粒，即宁睡，更不呕逆，复诊其脉，虽熟寐中亦甚，数睡醒，仍更呻吟，再投五十丸，其痛休作数四，但不甚大，呕节续如厠畧有大便如水浸，猪肉亦如赤白滞下，小溲少许，皆如丹粉和，胶腻不多，余皆是药汁，迫暮大呕，如鸡蛋，清水二升药丸，皆如茶脚褐色，仍如前，粒粒分晓，痛乃定熟睡，次日，留豁痰，汤数贴，令其服罢，仍服白术防而愈。
燕人杨姓者，久患冷气，满腹上攻下注大痛，不堪任通阵壅上，即吐冷涎半升而止，【已见痰症，】每日一作，饮食不进，遂成骨立，医用温补不效，视其脉，六脉长劲急，两畔别有细脉，沸然而作，状如烂绵，不问患者，所苦何症？但以脉言之【，长劲急，】则有一，胸膈臭痰，在内患者，曰：然，众医皆作冷气，因补治下元日久，并无少效，某自觉胸中痞闷，但不防北方医，今闻此説令我大快，遂投滚痰丸五十丸，临睡服之【临睡，服药方得力，】半夜后，吐黑绿冷涎，败水无数，次早大便畧通已见败痰，更求今晩之药再付七十丸，其病如脱，再进一次，令服局方，橘皮半夏汤：四君子汤而愈。
李媪年八十余，卧病日久，心烦喜怒，改常胸闭不能进食迷闷，展转不安，并无寒热，别证【病，无寒热而胸，迷闷痰也，】令亲人求治，王曰：彼疾久治不瘥，吾除滚痰丸之外，无法可施，况其年髙不食，岂其宜乎？吾固知其可服，但不可多试，以十丸，投之一服，逐败痰，三五片如水浸，阿胶顿觉安好，再与三十丸，作三服即安。更制龙脑膏一料，令其毎夜，噙睡无恙，五载而终。
一富翁素强健，忽病喘满不咳，不吐痰病日久，腿脚隂囊尽水肿，【合治江东，商案看之，知腿脚阴囊水肿，乃痰使之】，倚卧肩息困极，王曰：非水症也，但胸膈有败，痰宜服滚痰丸：患者曰：非四五人扶持，莫能登溷，遂已之，至于针刺放水，备尝诸苦，年余渐瘥，忽吐臭痰，患人抚床大声曰：果中前言，吾不智以致久患，今则痰败必成，肺痈，急请王来，遂制龙脑膏一剂，服未尽而愈，【方出养生主论】。
一妇娇弱，丰颐不显言，何证求王？诊视六脉，疾数劲急，上大下小，三焦部分，搏指之甚，王曰：那得许多热来，其夫笑曰：此言与老医之言，何其相背太甚，老医曰：那得许多冷来，故服药衣食，并是辛热，过暖之事，疑其症益加，今当从先生之言，请为治之，问其见证，曰上壅痰，盛胸闭脇痛头不能举，口苦舌干，精神烦乱，梦寐恍惚，两颔结核，饮食不美，于是令服滚痰丸：八十丸，随时清利，相继三次服之，五七日一次，服九十丸至百丸，毎夜噙，龙脑膏，然病势日久，兼闻禀赋夙异，遂令服黄连解毒丸，一年方愈，【方出养生主论】。
汪沈治淮阴杨姓者，患脾虚而痰盛，因服硝黄，多致脾胃，益惫疲倦，不能下榻，数月危甚，汪诊之以导痰，汤加人参，白术服之渐愈。
薛已治一儒者，背肿一块，按之则软，【软则非毒，】肉色如故，饮食如常劳，则吐痰体倦，此脾虚而痰滞，用补中益气，加茯苓，半夏少加活，【加活，防鬰妙】外用隂阳防以姜汁调搽，而消，后因劳头晕作呕，仍以前药去羗活，加蔓荆子而愈。
阁老梁厚斋，气短有痰，小便赤濇【肾虚可知，】足跟作痛，尺脉浮大按之则濇此肾虚而痰饮也，用四物送六，味丸不月，而康仲景云：气虚有饮，用肾气丸补而逐之，诚开后学之蒙瞆，济无穷之夭枉，肾气丸即六味丸。
孟都宪患，气短痰晕，服辛香之剂，痰盛遗尿，【肾虚】两尺，浮大按之，如无【前案，尺按之澁，此按之如无，皆主补肾，】乃肾虚不能纳气归源香，燥致甚耳，用八味丸料三剂而愈。
孙都宪形体丰厚，劳神善怒，面帯阳色，口渴吐痰，或头目晕，或热从腹起，【俱似火症，乌知为虚耶？】左三部，洪而有力，右三部洪而无力乃足三阴亏损用，补中益气，加麦门，五味及加减八味丸而愈。
立斋兄体貎丰伟，吐痰甚多，脉洪有力，殊不耐劳，遇风头晕，欲仆【脉症似实火，但不耐劳，为虚症，又遇风则晕仆，若果实热，断无此症，】口舌破裂，或至赤烂，误食姜蒜少许，口疮益甚，服八味丸及补中益气汤加附子钱许即愈。停药月余，诸症复作，以补中益气，加麦门，五味兼服而愈。
笑哭不常
【，琇按素间神有余，则笑不休，神不足则悲，其有痰者，亦因乎火也，】。
张子和，路逢一妇人，喜笑不休半年矣，诸医治之术穷，张曰：此易治耳，以食盐二两成块，烧令通红，放冷研细，以河水一大碗，煎三五沸，温分三服，须防探吐出痰半斗，次服火剂，黄连解毒汤，不数日而笑止。
倪维徳治一妇病气厥笑哭不常，人以为鬼祟，所凭倪诊脉，俱沉胃脘，必有积有所积，必作疼，遂以二陈汤导之吐痰，升许而愈，此盖积痰类祟也。
一妓患心疾，狂歌痛哭，裸裎妄詈问之，则瞪视黙黙，脉沉坚而结曰：得之忧愤沉郁，食与痰交积，胸中涌之，皆积痰裹血，后与大剂清上膈，数日如故。
临淄人，自谓无病，忽觉神思有异，晩歌笑不节，沈宗常曰：此阴火乗肝晩动【阴火乗脾见于书，阴火乗肝见此案】，宜以柔剂，少加利之良愈【，四物加大黄，泻青丸】。
一妇无故悲泣不止，或谓之有祟，祈禳请祷，傋至不应，金匮，有一症云：妇人藏燥，喜悲哀伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸者，甘麦大枣汤主之。其方甘草三两，小麦一升大枣十枚，水六升，煮取三升，分温三服，亦补脾气，十四贴而愈。
悲属肺经云：在藏为肺在志为悲，又云：精气并于肺则悲是也；此方补脾，盖虚则补母之义也，厥。
【，琇按素问阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥，又三阳三阴，皆有厥症】。
淳于意治，故济北王阿母自言足热而懑，臣意言曰：热蹶也。【，琇按素问热厥为酒，与谷气相薄，】即刺其足心各三所，按之无出血病旋已，病得之饮酒大醉，【史记】。
子和治西华，季政之病，寒厥，其妻病热，厥前后十余年，其妻服逍遥散，十余剂不效，二人脉皆浮大而无力政之曰：吾手足之寒，时时渍以热汤，寒不能止，吾妇手足之热，终日，沃以冷水而不能已，何也？子和曰：寒热之厥也，此皆得之贪饮食，縦嗜欲，遂出内经厥论证之，政之喜曰：内经真圣书也，十余年之疑，今而释然，縦不服药，愈过半矣，子和曰：热厥者，寒在上也，寒厥者，热在上也，寒在上者以温剂补肺金热在上者以凉剂清心火分处二药，令服之，不旬日，二人皆愈矣，【热用温剂，寒用凉剂，治法之变，无逾此】。
一少妇气实多，怒事不如意，忽大呌，而欲厥盖，痰闭于上，火起于下而上冲，滑伯仁乃用香附五钱生甘草三钱川芎七钱，童便姜汁炒煎服，又用青黛，人中白香附丸服，稍愈，后用吐法乃安。再用导痰，汤加姜汁，黄连香附生姜下龙防丸安。
吕元膺治一僧病厥已，三日不知人，切其脉右寸口之阳，而迟少阴之脉，【左尺，】而劲不满四十动而止，此寒邪乗于肾肝所致，法当以辛甘复其阳，为作汤三升，顿服，遂起对客，如不病，然一藏已絶去此若干日当复，病即死，果验。
丹溪治一妇病，不知人稍苏，即号呌数四，而复昏朱诊之，肝脉数而且滑，曰：此怒心所为，盖得之怒而强酒也，诘之以不得于夫，每夜必引满自酌，解其懐朱治以流痰降火之剂而加香附以防肝分之郁立愈。
一人平生脚自踝以下，常觉热，冬不加绵于上，常自言我资禀壮不怕冷，朱曰：此足三阴虚，宜断欲事，以补养阴血，庶几可免，彼笑而不答，年方十七，痿半年而死。
刘锡镇襄阳，日宠妾病伤寒暴亡，众医云脉絶不可治或言市上卖药，许道人有竒术可用召之曰：是寒厥尔不死也，乃请健卒三十人，作速掘坑，炽炭百斤，杂薪烧之，俟极热，施荐覆坑，舁病人卧其上，葢以毡褥，少顷，气腾上如蒸炊，遍体流汗，衣被透湿，已而顿苏，如取药数种，调治，即日愈，【夷坚志】。
陈斗嵓，治一妇人病厥逆，脉伏，一日夜不苏药不能进，陈视之曰：可活也鍼取手足阳明【手阳明大肠合谷穴足阳明胃厉兑穴，】气少，囬炙百防穴乃醒，初大泣，既而曰：我被数人，各执凶器，逐潜入柜中，闻小儿啼，百计不能出，又闻击柜者隙，见微眀俄觉火燃，其盖遂跃出，其击柜者，针也，燃柜盖者，炙也。
郝允治二里，妇一夜中口噤如死状，允曰：血脉滞也，不用药闻鸡声，自愈，一行踸踔，辄踣允曰：脉厥也，当活筋，以药熨之，自快皆验。
游以春治一嫠妇年三十余，忽午后吐酸水，一二碗许，至未时心前作痛，至申痛甚，晕去，不省人事，至戍方苏如故，每日如此，医治期年不愈，游至用二，陈下气之剂，不效，熟思其故，忽忆鍼经有云未申时，气行膀胱，想有瘀血滞于此经致然，遂用归尾，红花各三钱干漆五钱，煎服，痛止吐定，晕亦不举，次日，复进一贴，前症俱愈，第三日，前方加大黄，桃仁饮之，小便去凝血，三四碗而痊。
江篁南治一妇，忽如人将冷水泼之，则手足厥冷，不知人，少顷，发热则渐省，一日二，三次，【虚何疑，】江诊六脉俱微，若有若无欲絶非絶此气虚极之症也，用人参三钱陈皮一钱枳殻二分人参渐加服，参六两而愈。
一人卧，然死去腹中，走气如雷，名曰尸厥，用硫黄一两，焰硝五钱，研细，分三服，好酒煎觉，烟起即止，温灌之，片晌再服，遂醒。
江应宿治，弟妇年二十五，寡居，因事忤意，忿怒，腹胀如鼓，呕哕，大呌而厥，少顷复苏，昼夜扶立，不能坐卧，医莫能疗，将就木宿，适自外归，闻喊声问其状，知痰涎闭塞，火气冲逆而发厥耳，急煎姜汤磨紫金锭一匕而愈，后旬日，遇事忤意，激怒，复举制平胃，加姜炒黄连半夏，香附米为丸，服半料，不复举矣，【合滑，伯仁案同看】痓。
【琇按痓乃痉之譌，有汗为柔痉，无汗为刚痉， 痓痴去声，恶也，痉擎上声，风强病】。
丹溪治一少年痘疮靥谢，后忽口噤不开，四肢强直，不能屈，时绕脐腹痛，一阵则冷汗如雨，痛定汗止时作时止，脉极而急，如真状，【绕脐痛，似实时作，时止为虚，诸为寒，】知其极勤苦，因劳倦伤血，疮后血愈虚，风寒乗虚而入，当用辛温，养血辛凉，散风芍药，当归为君，川芎，青皮钓钩藤为臣白术，甘草，陈皮为佐，桂枝木香黄连为使，更加红花少许，煎服，十二贴而安，【妙方使尤佳】。
子和治一妇，年三十病风搐目，角弓反张，数日不食，诸医作惊风暗风风癎治之以南星雄黄天麻乌附不效，子和曰：诸风掉皆属肝木曲直，揺动风之用也，阳主动，阴主静，由火盛制金，金衰不能平木，肝木茂而自病故也。【琇按此论深得痉病肯綮，】先涌风涎，二三升，次以寒剂下十余行，【治以流痰降火，】又以防针刺百防穴出血二杯，立愈。【博按此案旧刻脱悮】。
虞恒徳治一妇年三十余，身材小琐形痩弱，月经后，忽一日，发痉口噤，手足挛缩，角弓反张，虞知其去血过多，风邪乗虚而入用四物汤加防风，活荆芥，少加附子行经二贴，病减半，六贴全安。
瞑目不食
【琇按土败木贼之病】
四明僧奉真，良医也，天章阁待制，许元为江，淮发运使，奏课于京师，方欲入对，而其子病亟，瞑而不食，惙惙欲逾宿矣，使奉真视之，曰：脾已絶不可治死在明日，元曰：观其疾势，固知其不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？奉真曰：如此，自可诸藏皆已衰，唯肝脏独过，脾为肝所胜，其气先絶一脏絶则死若急，泻肝气冷，肝气衰，则脾少缓，可延三日，过此无术也，乃投药至晩能张目精神，稍复啜粥，明日渐苏而能食，元甚喜，奉真笑曰：此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。后三日，果卒，【笔谈】。
人渐缩小
吕缙叔以制诰，知颍州，忽得疾身躯，日渐缩小，临终，仅如婴儿，古无此疾，终无人识。
正徳中楚人姓潘，行三者，身甚肥壮，卒之日，缩如婴儿，人皆莫知其由，后询之，平生服硫黄，以致如此，始信吕缙叔之事不妄。
大厯中元察为卭州刺史，而州城将有魏淑者，肤体洪壮，年方四十，亲老妻少，而忽中异疾，无所酸苦，但饮食日损，身体日销耳，医生术士，拱手无措，寒暑未周，即如婴孩焉，不复能行坐语言，其母与妻，更相提抱，遇淑之生日，家人召僧致斋，其妻乃以股挟之以哺，须防能尽一小瓯，自是日加所食，身亦渐长，不半岁，乃复其初，察则授与故职，驰驱气力，且无少异，后十余年，捍蛮战死于陈，【集异记】。
人暴长大
皇甫及者，其父为太原少尹，甚钟爱之，及生如常儿，至咸通壬辰岁，年十四矣，忽感异疾，非有切肌彻骨之苦，但暴长耳，逾时而身越七尺，帯兼数围，长啜大嚼，复三倍于昔矣，明年秋，无疾而逝，【三水小牍】。
人化为水
歙客经潜山，见蛇腹胀，甚啮一草以腹磨，顷之，胀消蛇去，客念此草，必消胀毒，取置箧中，夜宿旅邸，邻房有过客为腹胀所苦，客取药，就釜煎一杯饮之，顷间，其人血肉俱化为水，独遗骸骨，急挈装而迯，至明主人不测，何为及洁？釡炊饮则釜，遍体成金，乃密瘗其尸既久，客至，语其事，【春渚纪闻】。
卒死
刘太丞，毘陵人，有邻家朱三者，只有一子，年三十余，忽然卒死，脉全无请太丞治之，取齐州，半夏细末一大豆许，纳鼻中，良久，身微暖气，更苏迤逦无事，【此必痰厥，一时】人问卒死，太丞单方半夏如何活得死人，答曰：此南岳魏夫人方【，外台秘要】。
神方救五絶病，一曰自缢死，气絶，二曰墙壁屋崩，压死气絶三曰溺水，死气絶，四曰鬼魇死气絶，五曰产乳，死气絶并能捄之，问葛生何授得此神术，能活人命，生曰：我因入山采药，遇白衣人问曰：汝非葛医生乎？我乃半夏之精，汝遇人有五絶之病用我捄，治即活，但用我作细末，令干，吹入鼻中，即复生矣。
鳯纲，汉阳人常采百草花水渍之，瓮盛泥封，自正月始迄九月末，又取瓮埋之，百日煎丸之，卒死者，以药丸纳口中，水下之立活，时人称为神仙云，【外傅】。
消瘅
【琇按经曰：心移寒于肺，肺消饮一溲二，死不治，又曰：心移热于肺，传为鬲消，又曰瘅成为消中又有脾瘅，胆瘅】。
齐章武里曹山跗病淳于意诊其脉，曰：肺消瘅也，加以寒热，即告其人曰：死不活，适其共养此不当医治，法曰：后三日而当狂妄，起行欲走，后五日死，即如期死，山跗病，得之盛怒，而以接内，所以知山跗之病者，意切其脉，肺气热也，脉法曰不平不鼓，形弊此五藏髙之逺数以经病也，【琇按肺为华盖藏，位最髙】故切之时不平，而代不平者，血不居其处，【琇按盛怒，接内则肝伤而不藏，血】代者，时参击并至，乍躁乍大也，此两络脉絶【琇按肝肾无气，故脉代】，故死不治所以加寒热者，言其人尸夺，尸夺者，形弊，形弊者，不当闗灸砭石及饮毒药也，意未往诊，时齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，【琇按误以寒热属少阳，】病者即泄注，腹中虚，又灸其少阴脉【琇，按损肝之腑，损肝之母，】是坏肝刚絶深如是重损病者气，以故加寒热，所以后三日而当，狂者肝一，络连属结絶乳下阳明，故络絶开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走，【琇按热入阳明则发狂，状如伤寒，又血并于阴，阴气并于阳，故为惊狂，】后五日死者，肝与心相去五分，故五日尽尽，则死矣。
陈斗嵓，治一人当心一块如盘，不肿不疼，但昼夜若火燎近二年，形痩色黄，医以为劳瘵为郁火，为湿痰，治皆弗效，陈诊之曰左闗脉如转豆【琇，按左阙脉动，仍是肝火】经曰：阳动则病消瘅热中，以清灵丹十余服，心间团圞汗濈，然又进近百服，一夕心如醉，大汗而愈。
脉经曰五藏脉小皆为消瘅者，消谷善饥也，与此不同。
痹
【琇按经文论瘅甚详，后人昧于病情故畧而不举】。
齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召淳于意诸客坐，未上食，意望见王后弟宋建告曰：君有病往四五日，君腰脇痛不可俛仰，又不得小溲，不亟治病，即入濡肾，及其未舍五脏，急治之，方今客肾濡，此所谓肾痹也。宋建曰：然，建故有腰脊痛，往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下，方石即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之，暮腰脊痛，不得溺，至今不愈，【琇按肾为作强之官，强力伤之，藏病及府膀胱，失气化之权，故不得溲，】建病，得之好持重，所以知建病者，意见其色，太阳【膀胱，】色干，肾部上及界，腰以下者，枯四分所，故以往四五日，知其发也，意即为柔汤，使服之，十八日所而病愈，【史记】。
古者患胸痹者，心中急痛，锥刺不得蜀，医为胸府，有恶血故也。遂生韭数觔，捣汁令服之，即果吐出，胸中恶血，遂瘥，又萧炳谓小儿初生，与韭汁灌之，吐出悪血，长则无病，验韭能归心气而去，包中恶气，治胸中也，【名医录】。
欬嗽
【琇按五藏六府皆冇欬症症各不同，大抵藏病不已，乃移于府 ，素问五气所病，以肺为欬者肺为金邪？中之则有声，又曰：秋伤于湿冬生欬嗽】。
衍义云：有人患气嗽，将期年，或教以橘红生姜焙干，神曲等分，为末，糊丸如梧桐子大。食后临卧，以米饮送下三十丸，兼旧患膀胱气，缘服此皆愈。
孙兆治一人病吐痰，顷刻升余，喘咳不定，面色郁黯，精神不快，兆告曰：肺中有痰，胸膈不利，当服仲景，葶苈大枣汤【防中有补，】一服讫，已觉胸中快利畧无痰唾矣。
钱仲阳治一人病咳，面色青而光，气哽哽，乙曰肝乗肺此逆候也，若秋得之，可治，今春不可治，其人祈哀，强与药，明日，吾药再防肝而少却，三补肺而益虚，又加唇白，法当三日死，今尚能粥，当过期至五日而絶。
滑，伯仁治一妇妊，五月，病嗽痰气逆，恶寒，咽膈不利，不嗜食者，浃旬伯仁，诊其脉浮，形体清癯，曰：此上受风寒也，越人云：形寒饮冷则伤肺，投以温剂，与之致津液，开腠理，防风寒而嗽自安矣。
张子和治常仲明病，寒热往来，时咳一二声，面黄无力，懒思饮食，夜寝多汗，日渐痩削，诸医作虚损治之，用二十四味，烧肝散，鹿茸牛膝补养二年，口中痰出，下部转虚，戴人断之曰：上实也，先以涌剂吐痰，二三升，次以柴胡饮子，【柴胡饮子 ，人参 大黄 ，黄芩炙草 归身 ，白芍 生姜 柴胡】降火，益水一月，余复旧，此二阳病也，内经云：二阳之病发心脾不得隐曲心受之则血不流，故女子不月，脾受之则味不化故男子少精，此二证名异而实同，仲明之病，乃脾受之味不化也。
一男子年二十余，病劳嗽数年，其声欲出，不出戴人曰：曾服药否？其人曰：家贫，未常服药，戴人曰：年壮不妄，服药者易治，先以苦剂涌之，次以舟车濬川，丸大下之，更服重剂瘥。
一田夫病劳嗽，一涌一泄，已减大半，次服，人参补肺汤，临卧更服，防榔丸以进食。
一男子五十余病，伤寒咳嗽喉中，声如鼾，与独参汤，一服而轻再服而鼾声，除至三四服，咳嗽亦渐退，凡服参三觔而愈。
梅师治，久患防呷，咳嗽喉中作声，不得眠，取白前捣为末，温酒调服二钱，【衍义云：白前保定肺气】。
一妇人患肺热久嗽，身如炙肌，痩将成肺，劳以枇杷叶木通欵，花紫苑，杏仁桑白皮等分，大黄减半，各如常制，治讫，同为末，蜜丸如樱桃大，食后，临卧含化一丸，未终剂而愈。
丹溪治一人，年五十余患咳嗽，恶风寒，胸痞满口，稍干心防痛，脉浮而数，左大于右，盖表盛里虚，问其素嗜酒肉有积，后因接内涉寒，冒雨忍饥，继以饱食酒肉而病，先以人参四钱，麻黄连根节一钱半，与二三贴嗽止寒，除改用厚朴，枳实青陈皮，蒌半夏为丸，与二十贴参汤送下痞，除【防他用药先后轻重之法】。
一人患干咳嗽声哑，用人参，橘红各一钱半，白术二钱半夏曲一钱茯苓桑白皮天冬各七分甘草青皮各三分五贴，后去青皮，加五味二十粒，知母，地骨皮蒌仁，桔梗各五分作一贴，入姜煎，再加黄芩五分，仍与四物入童便，竹沥，姜汁并炒，黄柏二药，昼夜间服两月，声出而愈，【先以六君子加天，冬桑皮青皮，后配入养阴，清火润肺之品妙】。
一壮年，因劳倦不得睡，患嗽痰加黄白，脓声不出，时春寒，医与小青龙四贴，喉中有血，丝，腥气逆上，两日后觉，血腥渐多，有血一线自口，右边出一茶，顷遂止。昼夜十余，次脉，大防弱，左大为甚，此劳倦感寒，强以辛甘燥热之剂，动其血不治，恐成肺痿，以参茋归术，芍陈草带节，麻黄煎熟，入藕汁服之，二日而嗽止，乃去麻黄，又与四贴而血除，但脉防未収食少，倦甚前药，除藕汁，加黄芩，砂仁半夏半月而愈。
一人痰嗽脇下痛先以白芥子姜汁，竹沥蒌，桔梗连翘风化硝，姜，蜜丸噙化，茶清下。
仇山村，少时尝苦嗽，百药不瘳，有越州学录者，教其取桑条向南嫩者，不拘多少，毎条约寸许，用二十一枝，纳于沙石，锅中用水五碗，煎至一碗，遇渴饮之，服一月而愈，【仇逺稗史】。
一人嗽，但用香橼去核，薄切片，以酒煮熟，用蜜拌匀，睡起服。
一人事佛甚谨，适苦嗽，逾月，夜梦老僧呼谓之曰：汝嗽只是感寒，吾有方授汝，但用生姜一物，切作薄片，焙干为末，糯米糊丸芥子大，空心米饮下三十丸，觉如其言，数服而愈，【癸志】。
张致和治沈方伯，良臣患痰嗽，昼夜不能安寝，屡易医，或曰风，曰火，曰热，曰气，曰：湿汤药杂，投形羸食减，几至危殆，其子求治张诊脉沉而濡湿，痰生寒复用寒凉，脾家所苦，宜用理中汤加附子，【谁谓痰症？无用附子之理 ，此土生金之法】，其夜，遂得贴枕，徐进调理之剂，果安，或曰痰症，用附子，何也？殊不知痰多者，戴元礼常用附子，疗治之，出证治要诀。
汪石山治一妇，年三十，因夫买妾，过于忧郁，患咳嗽，甚则吐食，呕血兼发热，悪寒自汗，医用葛氏保和汤不效，汪诊其脉皆浮濡而弱，按之无力，晨则近数，午后则缓，【午后，则缓故可治】曰：此忧思伤脾病也脾伤则气结，而肺失所养，故嗽，遂用麦门冬片芩以清肺陈皮，香附以散郁，人参黄茋芍药甘草以安脾，归身阿胶，以和血数服，病少寛，后每贴渐加参，至五六钱，月余而愈。
一人年二十余，病咳嗽，呕血盗汗，或肠鸣作泄，午后发热，【此弱症也，】汪切脉细数，无复伦次，因语之曰：难经云，七传者逆经传也，初因肾水涸竭，是肾病矣肾邪传之于心，故发热而夜重心邪？传之于肺，故咳嗽而汗泄，肺邪传之于肝故脇痛而气壅肝邪，传之扵脾，故肠鸣而作泄脾，邪复传之于肾而肾不能再受邪矣，今病兼此数者，死不出，旬日之外矣，果如期而逝。
一人形长，色苍痩，年逾四十，每遇秋凉，病咳嗽气喘不能卧，春暖即安，病此十余年矣，医用紫苏薄荷荆芥麻黄等以发表用桑白皮石膏滑石半夏以防内，暂虽轻快，不久复作，汪诊之脉颇洪滑，此内有郁热也秋凉则皮肤致密，内热不能发泄故病作矣内热者病本也，今不治其本，乃用发表，徒虚其外，愈不能当风寒防内，徒耗其津，愈增郁热之势，遂以三补丸，加大黄酒炒三次，贝母蒌丸服，仍令每年立秋以前服，滚痰丸：三五十粒，病渐向安。
一妇年逾五十，其形色脆弱，每遇秋冬，痰嗽气喘：自汗体倦，卧不安席，或呕恶心，汪诊之脉皆浮缓而濡曰：此表虚不御风寒，激内之郁热而然，【表虚，人皆知之，内有鬰热知之者鲜矣，】遂用参茋各三钱麦冬白术各一钱黄芩归身陈皮，各七分甘草五味各五分，煎服，十余贴而安，每年冬寒病发，即进此药，次年秋间滞下腹痛后重，脉皆濡细稍滑，汪曰：此内之郁热，欲下也，体虽素弱，经云，有故无损，遂以小承气汤，利两三行，腹痛，稍除后重，未退，再以补中益气汤加枳，殻黄芩芍药煎服，【先攻后补，而兼清】，仍用醋浇热砖，布裹坐之而愈，是年，遇寒嗽喘，亦不作矣。
一妇产后咳嗽痰，多昼轻夜重，不能安寝，饮食无味，或时自汗，医用人参清肺汤，嗽愈甚，汪诊之脉浮濡近驶，曰：此肺热也，令服保和汤，五贴而愈。
一妇懐妊七月嗽喘，不能伏枕两臀，坐久，皮皆溃烂，医用苏子降气汤，三拗汤参，苏饮俱罔效，汪诊之右脉浮濡近驶，按之无力，左脉稍和，曰：此肺虚也，宜用补法，遂以人参钱半，白术麦冬各一钱茯苓八分归身阿胶，黄芩各七分陈皮五味甘草各五分，煎服，六七贴而愈。
一童子八岁伤寒咳嗽痰少面赤日夜不休医以参苏饮数日嗽甚汪诊之脉洪近驶曰热伤肺也令煎葛氏保和汤病如失【保和汤方 知母 贝母 天冬麦冬 欵冬 花粉 米仁杏仁 五味 甘草 兠铃 紫苑 百合桔梗 阿胶 归身 生地 紫苏 薄荷】
一妇年三十质，脆弱产后咳嗽痰臭，或作肺痈，治愈剧，延及两脚渐肿至膝，大便溏，小腹胀痛，午后发热，面红气促，不能向右卧，【此弱症，脉一数便不治，】汪诊脉虚，小而数曰：凡咳嗽，左右向不得眠者，上气促，下防泄者，发热不为泻减者，皆病之反也？按：此皆原于脾经曰脾生诸臭，入肺腥臭，入心焦臭，入肝腐臭，自入为秽臭，葢脾不能运行，其湿湿郁为热，酿成痰而臭矣，经曰左右者隂阳之道路也脾虚则肺金失养气劣，行迟，壅遏道路，故咳嗽气促，不能右卧也，脾虚必夺母气以自养，故心虚发热而见于午也，脾主湿，湿胜则内渗于肠胃为溏泄外渗于皮肤为浮肿，【辨症精确，】令用参茋甘草补脾为君，白术茯苓渗湿，为臣麦冬保肺气酸枣仁以安心神，为佐陈皮，前胡以消痰下气，为使用，东壁土以受阳，光最多用之，以为引用，盖土能觧诸臭用以补土，亦易为力矣，此取钱氏黄土汤之义也。服一贴，前症畧减病者喜甚，汪曰：未也，数服后无反复，方是佳兆，否则所谓过时失治，后发寒热，真阳脱矣，泄而脚肿，脾气絶矣何能収救？
一妇人患症同前，医作肺痈治，而用百合煎汤煮粥食，反剧汪，诊其脉细弱而缓，【缓则可治，】治以参茋甘温等剂不数服而愈，此由治之早也。
一人，年十九，面白质弱，因劳思梦遗，遂吐血碗许，自是防咳倦弱，后身忽大热，出疹疹，愈【鬰热发疹故愈】阴囊痒甚，搓擦水流，敷以壁土囊肿如盏大，遂去土，以五倍涂，少蜜炙为末，敷之，遂愈，因感风寒，其嗽尤甚，继以左右脇痛汪诊脉虚而数见其畏风寒呕恶，倦动粪溏，气促，曰：此金极似火也，夫心属火，而藏神肾属水而藏志二经俱属少阴，而上下相通，今劳思则神不宁而梦，志不宁而遗，遗则水不升而心火，独亢也，肝属木而藏血，其象震，震为雷心火，既亢，则同类相应，引动龙雷之火，载血而越出于上，窍矣肝脉环绕隂器亦因火扰而痛痒肿胀也，火胜金故肺经虚而干咳，皮毛为之，合亦为火郁而发疹，大肠为之府故亦传导失宜而粪溏，然金虚不能平木，故木火愈旺，而凌脾脾虚则呕恶而食减，经曰：壮火食气脾肺之气为壮火所食，故倦于动作而易感，风寒也经言两脇者隂阳往来之道路也；为火阻碍则气不利而痛矣，然火有虚有实，有似火而实非火，故经言有者，求之无者求之虚者，责之实者责之，此治火之大法也，前症之火，皆虚，非水湿之可折，伏惟甘温之剂，可以祛除，譬之龙雷之火，日出，则自潜伏矣，若用苦寒降火，正如雨骤雷烈，而火愈炽矣，世医治火，不惟不求之有无，虚实专泥，咳嗽吐血，皆属阴，虚悮服参，茋不救之语，概用滋隂等剂况此服，滋阴已百余贴，而病反增剧，岂可仍以隂虚治之耶？且经言形寒饮冷则伤肺，又谓脾胃喜温而恶寒，今用甘温健，其脾则肺金不虚而咳嗽气促，自愈。肝木有制而脇痛吐血自除，虚妄之火，亦自熄矣，遂以参茋各四钱，神曲山查各七分白术麦冬贝母各一钱甘草五分炒，干姜四分【配黒姜炒】煎服，十余贴脉数减嗽少，除精神稍健，但后又适新婚，不免耗损真隂将何以制其虚，妄之火耶？盖欬属肺金数脉属火欬而脉数火尅金也，冬月水旺，而见数脉亦违时也，大凡病见数脉多难，治疗病久脉数，尤非所宜，故为之深虑耳，【论弱症之案，未有如此篇精切，详明者当熟读，而纲领之临症，自有得心，应手之快】。
薛已治大参李北泉，时吐痰涎内热作渴，肢体倦怠，劳而足热，用清气化痰益甚，薛曰：此肾水泛而为痰，法当补肾，不信更进，滚痰丸一服，吐泻不止，饮食不入，头晕眼闭，始信薛言，用六君子汤数剂，胃气渐复，却用六味丸，月余，诸症悉愈。
地官李伯川每劳欬嗽，薛用补中益气，汤即愈，一日复作，自用参苏饮益甚，更服，人参败毒散，项强口噤，腰背反张，薛曰：此悮汗亡津液而变痓矣，仍以前汤加附子一钱四剂而愈。
司防陈国华素隂虚患欬嗽以自知，医用发表化痰之药，不应，用清热化痰等药，症愈甚，薛曰：此脾肺虚也，不信用牛黄，清心丸，更加胸腹作胀，饮食少思，足三阴虚症悉见，朝用六君，加桔梗，升麻麦冬五味补脾土以生肺金，夕用八味丸补命门，火以生脾土，诸症悉愈，经云不能治其虚，安问其余，此脾土虚不能生肺金，而金病复用前药而反，泻其火，吾不得而知也。
中书鲍希伏，素阴虚患咳嗽，服清气化痰丸，及二陈芩，连之类痰益甚，更用四物，黄柏，知母，参之类，腹胀咽，哑右闗脉浮左尺脉洪大，薛曰：脾土既不能生肺金，阴火又从而尅之，当滋化源朝用，补中益气加山，茰麦冬五味夕用六味丸，加五味，三月余，喜其慎疾得愈。
武选汪用之，饮食起居失宜，咳嗽吐痰，用化痰，发散之药，时仲夏脉洪数而无力，【脉数不时，则生恶疮，闗内逄芤则内痈作】，胸满面赤，吐痰腥臭，汗出不止，薛曰：水泛为痰之证，而用前药是谓重亡津液，得非肺痈乎不信，仍服前药，翌日，果吐脓，脉数，左三，右寸为甚，始信用桔梗汤一剂，脓数顿止，再剂全止，面色顿白，仍以忧惶薛曰：此症面白脉濇不治自愈。【白肺色也濇肺脉也色脉得令故愈】，又用前药一剂，佐以六味丸，治之而愈。
儒者张克明，咳嗽，用二陈芩，连、枳、殻胸满气喘，侵晨吐痰，加苏子杏仁口出痰涎，口干作渴，薛曰：侵晨吐痰，脾虚不能消化饮食，胸满气喘，脾虚不能生肺金涎沫，自出脾虚不能収摄口干作渴，脾虚不能生津液，遂用六君，加炮姜肉果温补脾胃，更用八味丸以补土母而愈。
上舍史瞻之，每至春咳嗽，用参苏饮加芩，连；桑，杏乃愈。一日复发，用前药益甚，加喉瘖，【少阴之脉，循喉咙，】就治左，尺洪数而无力，薛曰：此肾经阴火，刑克肺金当滋化源，遂以六味丸料加麦冬，五味炒，山栀及补中益气汤而愈。
一男子夏月咳嗽吐痰，用胃火药，不应薛以为火乗肺金用麦门冬汤而愈。后因劳役复嗽，用补中益气，加桔梗，山栀片芩麦冬五味而愈，但口干体倦，小便赤濇日用生脉散而愈。
韩飞霞旅寓北方，夏秋久雨天行，咳嗽头痛，用益元散，葱姜汤调服，应手取效。日发数十觔，此盖甲巳土运，湿令痰壅，肺气上窍，但泻膀胱下窍而已，不在咳嗽，例也。
江篁南治，一少年患咳嗽潮热，诊之曰：病得之好内，饮以四物减，芎加麦冬紫苑阿胶，地骨皮嗽热良已，既而不谨，复作他医以寒凉之剂投之，胸痞满食减，下泄江以甘温，助其中气病旋已，所以知病得之好内者，切其脉芤而驶，真阴损热内生也，后缓而弱脾，重伤于苦寒也。
江应宿，奉叔父方伯之滇，南抵任，月余，叔父患痰嗽气喘：不能伏枕腰痛，大便秘小溲，淋滴胸膈痞闷，呕吐清水，召官医十余曹，治之罔效，素有痰火，哮喘病毎，遇天寒，或饮食起居失宜，即举发动经旬余，不药亦愈，本欲不服药，则痞闷，二便胀急难，当命宿诊之，六脉缓弱无力，右为甚，【缓为脾脉虚而协湿，故宜利小便，而投四苓，二陈】即告之曰：叔父非往昔痰火，此属内伤，盖因科塲选士，劳倦伤脾，兼以长途，雨露受湿，湿伤脾，脾气虚则肺金失养清浊，相干隂阳反作经曰：浊气在上，则生防胀故痞满而呕，清水，宜分利隂阳【不得专执升，清之説】渗湿利水，【因喘而痞，宜利小便，】进四苓散加陈皮；半夏竹茹一剂而大小便通利，呕水亦止，是夜伏枕安卧，次早换六君子，加当归阿胶，牛膝麦冬五味诸症悉除，但觉倦怠，时吐稠浊，痰一二口，【痰滞，肺上窍，宜泻下窍，膀胱】再单用六君，倍加参术，少佐贝母升麻麦冬五味补脾土调理，叔父笑曰：汝十年之后，当以医显，吾几违首丘之，愿遂上防弃官而归，途中日进前药一服，共服参觔，余抵家，平复如初。
喘
【，琇按素问有云肺病者喘咳逆气，肾病者，喘咳，盖以肺肾为子母之藏，又肺主出气，肾主纳气也，】。
洪迈曰予淳熙，丁未，四月有痰疾，因晩对上宣谕使，以胡桃肉三颗，生姜三片，临卧时服之，毕则饮汤三两呷，又再嚼桃，姜如前，数且饮汤，勿行动，即就枕，既还，玉堂如恩指，敬服，旦而嗽止痰，不复作辑之事，亦类此云，【已志】。
信州老兵女三歳，因食盐鰕过多，齁喘之状，乳食不进，贫无可召医，治一道人过门，见病女喘不止，教使取甜瓜蒂七枚，研为粗末，用冷水半，茶盏许调，澄取清汁，呷一小呷，如其言，才饮竟，即吐痰涎，若胶黏状，胸次既寛，齁喘亦定，少日再作，又服之，随手愈，凡三进药，病根如扫，此药味极苦难，吞咽谓之曰：甜蒂苦诚然，【类编】。
罗谦甫治一贵，妇年逾五十，身体肥盛，当八月中，霖雨时行，【外伤湿，】因过饮酒及潼乳，【内伤湿，】腹胀喘满，声闻舍外，【其症重极】，不得安卧，大小便濇滞【气壅于上】，气口脉大两倍于人迎，闗脉沉缓而有力，【湿甚，】罗思霖雨之湿，饮食之热，湿热太盛上攻于肺，神气躁乱，故为喘满，邪气盛则实实者宜下之，为制平气散加白，牵牛二两半生半熟，青皮三钱防榔三钱陈皮五钱，大黄七钱，【利大便而小便亦通，】内经曰肺苦气上逆急食苦以泄之，故以白牵牛苦寒，防气分湿热上攻喘满，故以为君，陈皮，苦温体轻浮理，肺气，青皮苦辛平，散肺中滞气，为臣防榔卒，温性沉重，下痰降气，大黄苦寒，荡涤满实，故以为使，【使亦有重扵臣耶？再商之】，为细末，每服三钱，煎生姜汤调下，无时一服，减半再服，喘愈，仍有胸膈不利，烦热口干，时时欬再与加减防白散，以桑白皮一两，地骨皮知母陈皮青皮，桔梗各五钱黄芩炙甘草各三钱剉如麻豆大，每服五钱，水煎服数剂，良愈，华佗有云，盛则为喘，减则为枯，活人书云：发喘者，气有余也，盛而为喘者，非肺气盛也，喘为气有余者，亦非肺气有余也气盛当认作气虚有余，当认作不足，肺气果盛，又为有余，当清肃，下行而不喘，以其火入扵肺，衰与不足，而为喘焉，故言盛者，非肺气盛也，言肺中之火盛也，言有余者，非言肺气有余也言肺中之火有余也，故防肺以苦寒之剂，非防肺也防肺中之火，实补肺也，用者不可不知。
一人六旬，余素有喘症，或唾血痰，平居时则不喘，稍行动则气喘促，【今人此症，颇多】急，以黄柏知母滋肾丸，空心服七，八十丸，其症大减，此坎离丸，能泄冲脉之火者，故如此效也。
洪辑居溧阳西寺事，观音甚谨，幼子佛防三歳病痰喘，医不能治。凡五昼夜不乳食，【五昼夜，不乳虚可知，】症危辑忧惶，祷扵观音，至中夜，妻梦一妇人，自后门入，告曰：何不服人参，胡桃汤，觉而语辑辑，洒然悟曰：是儿必活，此盖大士垂救尔，急取新罗人参寸许，胡桃一枚，不暇剥治，煎成汤灌儿一蚬，殻许喘即定，再进遂得醒，眀日以汤剥去，胡桃皮，取浄肉入药，与服喘复作，乃只如昨法治之，信宿而瘳，此药不载方书，盖人参定喘而帯皮，胡桃，则敛肺也。
丹溪治一人贫劳，秋深浑身热，手足疼，如煅昼轻夜重，服风药愈痛，气药不效，脉濇而数【濇为少血为瘀，数则为热，】右甚扵，左饮食如常形，痩盖大痛而痩非病也，用苍术酒，黄柏各一钱半生附一片生甘草三分麻黄五分研桃仁九个，煎入姜汁令辣，热服，【一起，仍用温散湿热，非温散不行故耳。】四贴，去附子，加牛膝一钱八贴，后气喘痛畧减意其血虚，因多服麻黄阳虚被发动而上奔当补血，镇坠以酸，収之以四物，倍川芎芍药加人参二钱五味十二粒，与二贴喘，定三日后脉减大半濇如旧仍痛，以四物加牛膝，参；术，桃仁陈皮甘草防榔，生姜五十贴而安，后因负重腹痛，食少前药，加黄茋，三分二贴而愈。
一人五，七月间，喘不得卧，主扵肺，麻黄石膏各二钱柴胡桑白皮各一钱甘草五分黄芩一钱半服之，一汗而愈，后以五味甘草，桑白皮，人参黄芩遂安。
一人痰多喘，用，白术半夏香附苍术各一两，黄芩杏仁各半两，姜汁糊丸服。
一妇人六十八歳恶寒发热，自四月来【久病，】得痰，眠卧不得食，少心膈痛，口干其，五更烦甚，以白术三钱芍药二钱半炒，枳殻麻黄各二钱片芩一钱半桔梗苏梗叶各一钱，木通五分炙甘草些少，五味二十粒，入竹沥。
一人日病，喘不得卧，肺脉沉而濇此外有风凉湿气，遏内热不得舒，以黄芩陈皮，木通各钱半，麻黄苏叶桂枝各一钱，黄连干生姜各五分【姜连并用妙，】甘草些少。
一人体虚，感寒发喘，难卧以苍术白术麻黄防风炒片芩各五分半夏枳殻各一钱桂枝木通炙甘草各三分姜二片，同煎研，杏仁五枚，此方半夏为君，兼解表三方，前一方为热多而设后一方为寒多而设也。
浦江吴辉妻，孕时足肿，七月初旬，产后二日洗浴，即气喘，但坐不得卧者五个月，【产后元虚气喘，岂能至五月耶？】恶寒，得暖稍寛两闗脉动尺寸皆虚无，百药不效，朱以牡丹皮桃仁桂枝茯苓干姜枳实厚朴桑皮，紫苏，五味蒌实，煎汤服之，一服即寛二，三服得卧，其病如失，盖作汚血感寒治之也。
滑，伯仁治一人，肺气焦满，病得之多欲善饮，且殚营，虑中积痰涎，外受风邪，发则喘喝，痰咳不自安，为制清肺泄，满降火润燥，苦辛之剂遂安。
沈宗常治庐陵人胀而喘，三日食，不下咽矣，视脉无他，问：何食饮对？以近食羊脂，沈曰：得之矣，脂冷则凝温，熨之所及也；温之得利而愈。
天台李翰林有莫生患，喘疾求医，李曰：莫生病日久，我当治之，乃取青橘皮一片，展开入江，子【江子，即巴豆也，】一个，以麻线系定，火上烧烟尽，存性为末，生姜汁，酒一钟，呷服之，到口便定，实神方也。
程明祐，治张丙患，中满气喘，众医投分，心气饮舟车丸，喘益甚，一医曰：在气虚，以参茋补之，喘急濒死，程诊之曰：病得痰滞经络，藏腑否，寒生防胀投滚痰丸，初服腹雷鸣，再服，下如鸡卵者五六枚，三服，喘定气平，继以参苓，平胃散，出入三十日复故，所以知丙得之痰滞，经络者，切其脉沉而滑，痰，候也。
虞恒徳治一羽士，年五十余，素有喘病，九月，间得发热恶寒，证喘甚，脉洪盛而似实【，此洪盛脉恐为凉药所激而然，】一医作伤寒治，而用小柴胡汤加枳，殻陈皮等药，六日，后欲行大承气一，医曰：此伤食也，宜用枳实导滞丸，争论不决，虞视之，二医皆曰：脉实气盛，当防虞曰：此火盛之脉，非真实也，观其短气不足以息当作虚，治【金匮云，病人无寒热而短气不足以息者，实也；此以虚治，当以意逆，不可徒执古人之法也。何以故？正亦因有寒热也，】而用补中益气汤加麦冬五味入附子三分煎服，二贴脉，収敛四贴而病，减轻六贴，全安。
汪古朴治一妇，形肥而长，面色紫淡，产后病，喘不能卧，消谷善饥，汗出如洗，【娄全善云：产后喘极，危多死也，而况汗出如洗乎？其得生处，全在消谷善饥，】汪诊视，曰：此阴虚阳亢，当合东垣，丹溪两法治之，遂以升阳滋阴之剂，旬余而愈。
汪石山治一人体肥，色白，年近六十，痰喘，声如曳锯，夜不能卧，汪诊之脉洪浮六七，至中或有一结，曰喘病，脉洪可治也脉结者，痰碍经隧耳，宜用生脉汤加竹沥，服之至十余贴，稍定患者，嫌迟更医，服三拗汤，犹以为迟，益以五拗汤危矣，扵是复以前方服至三四十贴，病果如失。
一人年逾六十，病气喘，汪诊之脉皆萦萦如蛛丝，曰病不出，是夜矣，果如期而逝。
一中年，男子久喘，每发时，不食数日，声撼四邻，百治不效，脉寸沉伏闗滑遂于未发时用，人参白术当归地黄姜汁制之，蒌实陈皮，茯苓黄芩黄连干姜些少煎汤下，青礞石丸将发时，先用神效。沉香丸下之，次于前药，中加杏仁枳实苏叶倍，蒌实煎服，一月后症减十分之八，后遂守此方渐安，后凡治数人，以此法加减之，皆效。
一妇人年五十余，素有嗽病，忽一日，大喘痰出如泉，身汗如油，脉浮而洪，全似命絶之状，令速用麦冬四钱人参二钱五味钱半煎服，一贴喘定，汗止三贴，后痰亦渐少，再于前方，加蒌实钱半，白术当归芍药黄芩各一钱半，服二十余贴而安，此生脉防之功也。
平江沈伯宁家丰，好内厚味，每年到四九月内，必发气喘，擡肩吐痰，脉沉澁而细数，诸医用平肺之药，数年不愈，如此者六七年，用人参，生地黄膏和当归，牛膝肉苁蓉枸杞子，五味知母黄柏天麦二冬，元参末，丸如梧子大，每空心服百丸，以救肾虚，又用阿魏黄连山，查沉香，牛黄，辰砂胆星陈皮，神曲糊丸梧子大，临卧姜汤送三四十丸，以治厚味，服讫，复用琼玉膏，二剂而安。
江汝洁，治一老妇病，虚弱气喘，左身半自头面以下至足发热，自汗单衣，被不能耐，右身半自头面以下至足，厚衣被不能温，如此三年矣，医药不效，江诊其六脉，举之俱微而畧按之畧洪而无力二闗脉畧胜于二寸，经曰：防则为虚，又曰：诸为饮，又曰：洪为阳为热，又曰：无力为虚，据此，则知风邪入脾，表里隂阳气血俱虚之候作也，经曰：治病必求其本，今受风邪，乃木来侵土，又风自太阳而入脾，先当于太阳疎泄以固表，次当养脾而祛木，俾脾无贼邪之患，则血气渐盛，而左热右寒之疾可除也，以石膏欵花蕋各三钱，官桂甘草半之，研为细末，以管吹入喉中，浓茶送下三四分，嗽喘即止，次日用滋补之剂，白术二钱半，白芍香附各一钱半黄茋，陈皮各一钱甘草三分水煎服，后除芍药加人参三钱，数服而愈。
江应宿，治朱万里，子年十七岁，因服砒毒，杂进觧毒药并多服，泥水大吐，后发喘，擡肩竦体，手足爪甲，黑色气不相续，频死复苏，饮食难进，六昼夜不得卧，时六月中旬，邀宿诊视脉，促而面赤，曰：胃火冲逆，用葱煮麻黄，五圣汤一匕而愈，所谓火郁发之也。
疟
【琇按经曰：夏伤于暑秋必痎疟，然必因风湿之邪而发】。
罗谦甫治一人，年逾四十七月间劳役过饮，午后发热而渴，冰水不能解，早晨稍轻，服药不效，罗诊其脉，数金匮，云疟脉自数多，热疟论曰瘅疟脉数素有热气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛而不衰则病矣，其气不及于寒，故但热不寒者，邪气内藏于里，而外舍于分肉之间，令人消烁肌肉，故名曰瘅疟，月令云：孟秋行夏令，民多瘅疟，动而得之，名曰中暍，以白虎汤加栀子治之，其人逺行劳役暑气，有伤酒热相搏，午后时，助故大热而渇如在甑中，先以柴胡饮子一两下之后，以白虎加栀子汤每服一两，数服而愈。
滑，伯仁治一人病疟，瘠损饘粥，难下咽六十余日，殆甚脉数两闗尤疾久，体瘠而神完，曰：是积热居脾，且滞于饮食，法当下药，再进疾去其半，复投甘露饮，柴胡白虎等剂，浃旬而愈。
一妇人疟寒热，涌呕中满而痛，下利不食，年五十余，殊困顿，医药不效，伯仁诊其脉沉而迟，曰：是积暑与食，伏痰在中，当下之【疟，表利里并发论正治则先表后重，甚则攻里，今以沉迟之脉，断为积暑与食，伏痰，非明眼不能，亦治法之变】，或曰：人疲倦若是，且下利不食，乌可下方拟进参附【，或曰云云，世医俱是如此，且引医贯为症，】滑曰：脉虽沉迟，按之有力，虽利而后重，下迫不下，则积不能去病必不已，乃以消滞丸药，微得通利，即少快，明日，即加数服之，宿积肠垢，尽去向午即思食，旋以姜橘参苓淡渗和平，饮子调之，旬余乃复。
毛崈甫，事母叶夫人极孝，母年六十余，病痁，旬余忧甚，每夕祷于北辰，拜且泣，妹立母傍恍惚，闻有告曰：何不服五苓防持一贴付之启视，皆红色，妹曰防常，此药不如是，安可服？俄若梦觉，以语兄两医云：此病盖蕴热所致，当加硃砂，于五苓防中以应神言，才服罢痁，不复作。
有宗室以恩添差通判常州，郡守不甚加礼，遂苦痁疾，久而弗愈，族人士蘧为钤辖，素善医，往问正话间，痁作而颠，撼掖不醒，尽室骇惧，蘧云无伤也，是心中抑郁，阴阳交战，至于损，厥正四将军，饮子证也，先令灼艾灸至四百壮，了无苏意，于是急制药，以一附子火炮去皮脐，四分之二，诃子四个炮去核，陈皮四个全者洗，浄不去白，甘草四两，炙各自切碎，为四服，水二盏，姜枣各七煎，去五之三，持饮病者，初一杯灌之，不纳，至再稍若吞咽，三则倐起坐，四服尽顿愈，更不复作一时，救急如此，此病痁，临发日逐杯，并服无不神效。【类编】。
丹溪治一贵人，年近六十，形壮色苍味厚，春得痎疟用刼药，屡止屡作，绵延至冬来求治，知其痰少，惟胃气未完，天寒欠汗非补，不可以一味，白术末之粥丸，空腹热汤下二百丸，尽二觔大汗而愈，如此者多但畧有加减耳。
一人形色俱实，患痎疟而且痢，自恃强健能食，但苦汗出，朱曰：疟非汗不愈，可虑能食耳，此非痢也，胃热善消脾病不化食积，与病势甚矣，宜谨节以养胃气，省出入以避风寒，俟汗出透而安，不从所言，寻卒。
一妇病疟，三日一发食少，经不行已三月，脉无时冬寒，议作虚寒，治以四物汤加附茱，茰神曲丸服，疑误再诊，见其梳洗，言动如常，知果误也。【三阴疟，亦有实者医贯之论，不可拘也，】经不行，非无血为痰，碍脉无非血气衰，乃积痰生，热结伏其脉而不见耳，当作湿热，治与三花神佑丸，旬日后食进，脉出带微，朱谓胃气既全不用药，疟当自愈，而经行也，令其淡滋味果应。
一少妇，身小味厚，痎疟月余，间日发于申酉，【间日疟疾，】头痛身热，口干寒多，喜饮极热，辣汤脉伏，面色惨晦，作实热痰，治之【脉伏，喜热汤，无不作虚寒治此，案治法可法】，以十枣汤为末，粥丸黍米大，服十粒，津咽，日三次，令淡饮食，半月后大汗而愈。
一人性急，好酒色，味厚适多忧，怒患久疟，忽一日，大发热，大便所下臭，积大孔极陷下，此大虚也，脉大而浮，【发热，臭积脉，大浮皆实也，而作极虚，治真妙不可言。须看浮字 久疟之后，又无新客，感而大发热，非虚而何？】遂以瓦磨如钱，圆烧红，投童便中，急取起令干，以纸裹于痛处，恐外寒乗虚而入也，以参归陈皮，煎汤服，淡味半月而安。
一妇久痢，因哭子变疟，医与四兽饮之类，一日五六作汗如雨不止，凡两月，朱诊之脉微，数食少疲甚，盖痢后无阴，悲哀伤气，又进湿热之药，助起旺火正气愈虚，汗既大出，无邪可治，阴虚阳散，死在旦夕，岂小剂之所能补，遂用参术各二两白芍一两黄茋半两，炙甘草二钱作大服，浓煎一钟，日服三，四次，两日寒热，止而愈。
一壮男子因劳役发嗽，得痎疟，又服发散药三发后，变为发热舌短，语言不正，痰吼有声，脉洪数似滑，【洪数似滑之脉，兼之发热，似乎表里，未清而用独参汤，须看他服发散药之，后之变症耳，】先用独参汤加竹沥二蛤，殻后吐胶痰三块，舌本正而言可辨，症未退，后用人参黄茋汤服半月，诸症皆退，粥食调养，二月，方能起立而愈。
一老人疟嗽半年，两尺脉数而有力，色稍枯，盖服四兽饮等剂，中焦湿热下流，伏结于肾，以致肾火上连于肺疟，嗽俱作参术，芩；连，升麻柴胡调中一二日与黄柏丸，【作虚而协热，治】两日夜梦交通而不泄，此肾热欲解，故从前阴精窍而走，防无忧也。次日疟，嗽皆止。
一富家子，年壮病疟，自卯足寒至酉，分方热至寅初乃休，一日一夜止苏一时，因思必为接内，感寒所致，问云：九月，暴寒夜半，有盗急起，不着中衣，当时足冷，十日后疟作，盖足阳明与冲脉合宗筋防于气街入房太甚，则足阳明与冲脉之气皆夺于所用其寒乗虚而入舍于二经，二经过胫防，足跗上，于是二经之阳气益损，不能渗荣其经络，故病作卒不得休，因用参术，大补附子行经加防，寒以取汗，数日不汗，病如前，因思足跗道逺药力难及，再以苍术川芎桃枝煎汤，盛以髙桶扶坐浸足至膝，【外治取汗法亦佳，】食顷，以前所服药饮之，汗出通身而愈。
一人年三十余，久疟虚甚，盗汗得嗽，嗽来便热，夜甚，以甘草些少白术二钱半，防风一钱，人参黄茋，黄连各五分干姜二分数服而愈。
二妇人同病疟，一者面光泽，乃湿在气分，非汗不解，两发汗出而愈，一者面赤黑色，乃暑伤血分，【疟赤黒面色为暑，】用四物加辛苦寒之剂，二日发唇疮而愈，临病处治其可执一乎？
虞恒徳治二男子年皆逾四十五，各得痎疟三年矣，俱发于寅申，己亥，日一人，昼发于己而退于申，一人夜发于亥，而退于寅，虞曰：昼发者，乃阴中之阳，病宜补气，解表与小柴胡汤，倍加柴胡，人参，加白术，川芎，葛根陈皮，青皮，苍术夜发者为阴中之阴，病宜补血，疎肝用小柴胡合四物加青皮，各与十贴，教其加姜，枣煎于未发，前二时服，每日一贴，服至八贴同日，得大汗而愈。
胡仲礼者，真州人也，国初以医名能精其术，遂大闻于时，尤妙。太素脉有病疟者，久莫能止，求视其脉，曰：此疟母也，须百剂方愈，病者归服药，至半意惮之，中止而病未瘳，他日以问医孙姓者，脉之曰：此须五十剂乃可，如言而病已，盖孙其壻，即传业于仲礼者，其精如此。
孙琳治张知阁，久病疟，遇热作时如火，年余骨立，医以为虚投之茸，附热愈甚，招孙诊视，投小柴胡汤，三贴服之，热减十九，又一服脱然，孙曰：是名劳疟，热从髓出，又加刚剂，剥损气血，安得不痩？盖热不一，有去皮肤中热者，有去脏腑中热者，若髓热，非柴胡不可北方，银州柴胡只须一服，南方力减，故三服乃效，今却可进滋补药矣。
薛已治一妇人久疟形体，怯弱内热，晡热自汗盗汗，饮食少思月，事不行，服通经丸，虚症悉具，此因虚而致疟，因疟而致经闭，用补中益气，汤及六味丸各百余剂，疟愈而经行矣。
一妇人久疟疟作则经不行，形虚脉大头痛懒食，大便泄泻，小便淋漓，口干舌裂，内热腹膨，皆元气下陷，相火合病，【壮火食气】用，补中益气汤治之防愈，惟不时头痛，乃加蔓荆子而痛止，又兼用六，味丸而经行。
一妇人久疟兼之，下发后，口干倦甚，薛用七味，白术防加麦冬五味作大剂与之，恣饮再发，稍可乃用，补中益气，加茯苓，半夏十余剂而愈，凡截疟，薛常以参术各一两，生姜四两煨熟，煎服即愈。或以大剂，补中益气，加煨姜，其功尤防。
一产妇患疟发热作渴，胸膈胀满，遍身作痛，三日不食，咽酸嗳气，此是饮食所伤脾胃，不能消化，用六君加神曲，山查四剂而不作，酸乃去，神曲山查又数剂而饮食，进其大便不通，至三十五日，计饮进七十余碗，腹始闷令，用猪胆汁导而通之，其粪且甚，燥【琇，按得非燥药过剂耶？妇人令用导法，颇不雅润以下之，颇为简易】。
一产妇患疟，久不愈，百病蜂起，其脉或洪大，或微细，或或沉伏，难以名状，用六君子，加炮姜二十余剂，脉症稍得，又用参术煎膏，佐以归脾汤，百余剂而瘥。
冬官朱省庵停食，感寒而患疟，自用清脾截疟二药，食后腹胀，时或作痛，服二陈黄连枳实之类，小腹重坠，腿足浮肿，加白术山查吐食，未化薛曰：食后胀痛，乃脾虚不能尅化也，小腹重坠，乃脾虚不能升举也，腿足浮肿，乃脾虚不能运行也，吐食不消，乃脾胃虚寒无火也，治以补中益气，加吴茱萸炮姜木香肉桂一剂，诸症顿退，饮食顿加，不数剂而痊。
一儒者，秋患寒热，至春未愈，【久病，属虚】胸痞腹胀，用人参二两生姜二两煨熟，煎服，寒热即止，更以调中益气，加半夏，茯苓炮姜数剂，元气顿复，后任县尹，每饮食劳倦疾作，服前药即愈。
一上舍，每至夏秋非停食作泻，必疟痢，癨乱，遇劳吐痰，头体倦，发热恶臭，用四物二陈芩，连枳实，山栀之类患疟，服止截之药，前症益甚，时或遍身如芒刺，然【时，身如芒刺，虚而协湿，以茯苓，半夏以渗之，】薛以补中益气，加茯苓，半夏内参茋各三钱归术各二钱十余剂少愈，若间断，其药诸病，仍至连服三十余剂全愈，又服还少，丹半载，形体充实。
汪石山治老人年近七旬，形色苍白，劳倦病疟疟，止胸膈痞闷，悪心痰多，不思饮食懒倦，口苦头痛，夜梦纷纭两腿，时疮脉皆浮濡无力，且过于缓，医书云：脉缓无力者，气虚也，又云：劳则气耗，又云：劳倦伤脾，脾伤不能运化精微以养心，故心神为之不宁，宜仿归脾汤，例治之，人参二钱麦冬白术各一钱归身，酸枣仁，茯神各八分黄芩陈皮各六分枳实甘草各五分川芎七分，煎服二贴，夜卧颇安，但觉后欲吐，或则吞酸，吐痰，减去枳实加山查七分，吴茱萸二分服之，仍用参术，归芎山栀，山查丸服，而愈【博，按此案原刻谬悮】。
一人，年逾四十，形痩色紫，淡素劳伤脾，令常服参苓，【原刻悮，茋】白术散获安，住药一年，复劳饮冷酒不爽，是夜，头又被湿，遂致身冷不安，早起，面目俱黄，医用零筋草根，酒煎服之，吐泻大作，又加姜煎，则心热膈壅，不进饮食，大便秘结，疟作胸膈痞塞，粥饮不入食，汤则嗳气呕逆，吐涎，意向甚悪，汪诊左脉浮濇【原刻濡，】无力，肝脉颇右，肺部濡散，脾部浮微二部脉皆似有似无，或呼吸相引，又觉应指曰：此脾虚之极也，初因劳热饮冷头，又被湿内热，因郁故发为黄，若用搐药，以泄上焦湿热则黄自退，乃用草药酒煎湿热虽行而脾气存也几希，且勿治疟，当补脾为急用：人参五钱，橘红一钱，时时煎汤呷之，令其旦暮食粥，以养胃气，彼如所言，旬余乃愈。
一人，年逾四十，不肥不痩，形色苍白，季秋久疟，医用丹剂，一丸止之，呕吐不休，粒米不入，大便或防面赤，妄语身热，汪诊脉，皆浮而欲絶仲景云阳，病得阴脉者死，今面赤身热，妄语其证属阳，而脉微欲絶则阴脉矣，此一危也，经曰：得谷者昌，失谷者亡，今粒米不入，此二危也，又曰：泄而热不去者死，今数泄防而面赤身热不除，此三危也，以理论之，法在不治，古人云：治而不愈者，有矣，未有不治而愈者也。令用人参五钱白术二钱炒米【原，刻御米】一钱，橘红【，原刻陈皮，】八分，煎服，至四贴，始渐有生意。
一人年近三十，形痩淡紫，八月间病疟，汪诊之左脉颇和而驶，右脉弱而无力，令用清暑益气汤加减服之，觉胸膈痞闷，遂畏人参，更医作疟治而疟，或进或退，服截药，病稍增，延至十月，复请汪诊脉，皆浮小而濡，带数右手，则尤近不足，曰：正气久虚邪畱不出疟，尚不止也，宜用十全大补汤减，桂加茯苓倍参，服之渐愈。
一人，年逾三十，形痩色苍，八月间病疟，或用截药，或用符水延纒不愈，胸膈痞满，饮食少进，大肠痔血，小便短赤，疟发于夜寒，少热多自汗，汪诊左脉濡小而缓，右脉濡弱无力，曰：此久疟伤脾也用人参二钱白术归身茯苓各一钱芍药八分黄芩七分枳实五分陈皮六分甘草四分，煎服，后因痔血未止，吞槐角丸而血愈多，仍服前方而血减矣。
一妇面色淡紫，年逾四十，九月病疟，夜发渴多汗，呕吐粒食不进，数日汪诊脉，皆浮濡而缓，按之无力，遂用人参五钱，橘红八分，甘草七分白术一钱煎服，十余贴疟，止食进，渐有生意，但大便二十日不通，再诊右脉浮小无力，左脉沉弱无力，前方加归身一钱，大麻仁钱半如旧，煎服病除。
一妇年逾三十，痩长淡紫，六月产，八月疟疟，止胸膈痞闷，才劳喘咳血，身热脚冷，汪诊左脉濡缓【原本悮弱，】右肺部，颇洪闗尺二部亦弱以生地黄白芍麦门冬白术各一钱阿胶归身牡丹皮各七分人参八分陈皮五分，煎服一贴。再令热服，泻止膈快，但盗汗而脚软，前方加黄茋钱半，黄柏七分，依前煎服愈。
一人年三十形，色苍白，因劳感热，九月，尽病疟头痛，口渴呕吐，胸膈痞塞，不进饮食，自汗倦怠，热多寒少，医用截药，病增饮水，即吐汪诊脉，皆浮大而濡颇，曰：此劳倦伤脾热伤气之疟也，令用人参三钱黄茋钱半，白术麦冬各一钱枳实五分山查七分，归身黄柏，知母各七分干姜甘草各三兮【石翁，用药妙在，佐使得宜，后学须仿此例，】煎服，三贴病减，复劳病作，前方人参加作四钱，服之而安。
一人年三十九，久疟医用，补中益气，汤或止或作，延及半年，因解发结劳伤咳嗽，医以前方加半夏五味，遂致喉痛声哑，夜不能寝，请汪视之，右脉浮濡，左脉小弱曰：经云隂火之动发为喉痹是也，此必色欲不谨，久服参茋徒増肺中伏火耳，令以甘桔汤加鼠黏，子蜜炙黄柏，煎服，二贴喉痛，除而声出继服，保和汤五贴而安。
一人年三十余形，痩淡紫素劳久疟，三日一发于夜，【三阴疟，】呕吐，热多寒少，不进饮食，小便频数，气喘咳嗽，日夜打坐，不能伏枕几月矣，头身骨节皆痛，【数月不能伏枕虚也，然真正虚脱不能待几，月之喘嗽，而况兼症有头身，骨节痛耶？此为虚中有实，】医作疟，治病甚众，皆危之脉皆浮虚缓弱而不甚大，【若脉洪大当作极虚，治】汪以参，术加陈皮；黄柏枳实知母麦冬北五味煎服，三贴病退，越二日复病，令用四物加童便服之，则嗽除喘止，始能就卧，再用八物汤，除茯苓，加枳实，香附，又用枳术丸，加人参砂仁，归身黄芩，吞服调理热来常服，童便半年而安，【加减法妙】。
一妇形色脆白，年五十余，忧劳，六月背疮，艾灸百余壮，疮散病疟，身热自汗，口渴头晕，呕吐泄泻，不进饮食，寒少热多，自用清暑益气汤，病甚，汪诊左脉浮微似有似无右脉浮小按之不足曰病，虽属疟当作虚治，依方而用，清暑益气汤，固与病宜但邪重剂轻，病不去耳，令以参术，加作五钱，茋三钱茯苓一钱陈皮七分甘草五分煎服，病退。
一人因冒风病疟，热多寒少，头痛倦怠，食少自汗已服，参苏饮一贴，汪诊之脉皆浮虚近驶，曰：此虚疟也，非参苏饮所宜以参，茋归术等药，煎服，五六贴而愈，且谕之曰：元气素虚，不宜发散，凡遇一切外感，必须以补元气为主，少加发散之药以佐之，庶为允当。
一妇常患咳嗽，加以疟疾，因左脇有块疟止有孕嗽，尚不宁，喉干痰少时，或呕吐出顽痰，钟许乃止。夜亦如是，常觉热盛，胸膈壅满，背心亦胀，常要打摩姙已六月，夜半如厠，身忽寒战厚覆，少顷乃愈。越两日夜半，又发寒热如疟，肢节痛，上身微汗口中，觉吐冷气胸喉，如有物碍，心前虚肿，按之即痛，头痛气喘，坐卧不宁，医作伤寒发散，又作痰症，而用二陈不效，汪往视之，脉皆濡而近滑，曰：胃虚血热也，【此症亦虚中有实，但断以血热辨在何处？想因头痛，四肢痛心，前按之痛耶！】先以四君子汤加黄芩；枳，殻麦冬煎服二三，贴以保胃气，继以四物加防榔枳，殻麻仁大黄，三服下之【，非明眼如何敢下？】遂滞下，后重虚坐努责怠倦，不食，时或昏闷乱，呌食则胀，不食则饥，四肢痛脚肿，【琇按此或悮下之过，】汪曰：胃虚非汤药，所宜令合枳术丸，加人参，当归黄芩服，月余，诸症悉除，胎亦无损。
一人形痩色脆，年近三十四月间腹痛，惟觉气转左，边五日而止，次年四月亦然，八月病疟，间日一发，寒少热多，十余日止，第三年四月，八月如旧，腹痛疟作四年，五年四月，八月亦然，但疟作腹痛疟，止痛止，旬余疟除，又泻痢十余日，泻止疟，又作，但不腹痛，五日疟，瘥，仲冬感寒，头痛发热，腹及右脇胀痛气喘，溏泻内黑外红，日夜五六，次内热不减饮食，难进医用三乙承气汤二贴，继用木香，枳术丸，诸症稍定，午后发热愈炽，遇食愈胀，得泻畧寛【阴火乗脾】头痛不减请汪，诊视脉，皆浮濡近驶，曰气属阳，当升虚则下陷矣，又屡服消克，攻下之剂，所谓虚，其虚也，安得不胀而频，泻乎经云：下者举之，其治此病之谓欤？或曰胀满者，气有余也，积块者气固结也，经云：结者防之有余者损之，今有余而补固结而益，何也？【此一辨，不可少】，汪曰：人身之气，犹天之风，风性刚劲，扬砂走石，孰能御之？孟子曰：至大至刚是也，馁则为物障蔽，反以为病，若能补养以复其刚大之性，则冲突排荡，又何胀满，不防积块不行，经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病是也。盖气之强壮者则流动充满，或有积滞，亦被冲突而行，散何病之有气之怯弱，则力小迟钝，一有积滞不免，因循承袭，积着成病，法当升阳益胃，遂以参苓白术防煎升麻汤，【妙神效。】调服，月余，仍令丸服。一料而愈。
一人形瘦色脆，年三十余，八月，因劳病疟，寒少热多自汗，体倦头痛，胸痞畧咳而渴恶食，大便或秘或溏，发于寅申，己亥夜，医议欲从丹溪用血药，引出，阳分之例治之，汪诊其脉濡弱，近驶稍曰：察形观色，叅脉乃属气血两虚疟，已深入厥阴矣，专用血药，不免损胃，又损肺也，淹延嵗月久疟成劳，何也？自汗嗽，渴而苍术，白芷，岂宜例用恶食，胸痞而血药，岂能独理！古人用药立例，指引迷途耳，因例达变在后，人推广之也，遂以补中益气汤，加川芎，黄栢枳实神曲麦门冬倍用参茋术煎服，三十余贴，诸症稍除，疟犹未止，乃语之曰：今当冬气沉潜，疟气亦因之以沉潜，难使浮达，况汗孔亦因以闭塞，经曰：疟以汗解，当此闭藏之时，安得违天时，以汗之乎？且以参术枳实陈皮，归身黄芩丸服，胃气既壮，来年二月疟，当随其春气而发泄矣，果如期而安。
一人，年三十，形色颇实，初因舟行，过劳受热，咳嗽不已，续又病疟素有热淋，服药或作或辍，汪诊之脉皆濡弱近缓，左尺畧驶曰此热伤气也，肺为气主，气伤肺亦伤矣，故发咳嗽其疟，亦因热而作，令用人参钱半白术麦冬茯苓各一钱归身知母各七分，青皮黄柏甘草各五分，煎服而安，九月，复舟行过劳伤热，其疟复作，或一日一发或二日，三日一发，或连发二日，【无期而发，虚可知】医治不效，仍用前方煎服而安。
一人年三十一，六月中，因劳取凉梦遗，遂觉恶寒连日，惨惨不爽，三日后头痛躁闷，【须防三日后三字，少阴亦有头痛，分别阴阳在此，】家人诊之，惊曰：脉絶矣，议作阴症，欲进附子汤未决，请汪治曰阴症，无头痛，今病如是，恐风暑乗虚入于阴分，故脉伏耳非絶脉也若进附子汤，是以火济火，安能复生，姑待以观其变，然后议药，次日未末，申初果病，寒少热多头痛，躁渴痞闷，呕食自汗，大便或泻，或结脉皆濡小而驶，脾部兼，此非防常袪疟燥烈，刦剂所能治，遂用清暑益气汤减，苍术升麻加柴胡，知母厚朴，川芎，以人参，加作二钱，黄茋钱半，白术当归各一钱煎服二十余贴而愈。
祁邑二尹，此人也，形长魁伟，年逾四十六月，舟中受热病疟，寒少热多头痛，躁渴汗多，医用七寳饮治之不愈汪，诊其脉浮濡而驶畧曰此暑疟也，以白虎汤加人参三钱，煎服十余，贴而疟止。
程侍御形色清脆，年四十余，素善饮，病热头痛，恶食泄泻，小便短少，午后悪寒发热，医用二，陈平胃五苓共一服，治不退，反增腰腹拘急，汪诊视脉，皆濡弱颇，而驶曰耗血伤胃，惟酒为甚，复加以时热外伤其气，内外两伤，法当从补，若用草果防，榔常山，半夏燥烈之剂譬之，抱薪救火，宁不益其病耶？遂以人参二钱黄茋钱半，以益皮毛，不令汗泄，白术茯苓石膏麦冬各一钱以导湿热，不使伤胃，知母，青皮神曲，黄芩，归身川芎柴胡各七分，以消积滞而和表里，少加甘草三分，煎服十余，贴疟止，后以参苓白术防常服収功。
一人年三十余，八月，因劳病疟，请汪诊视脉，皆六至而数无力，曰：古人云，形痩色黑者，气实血虚也，又云：脉数无力者，血虚也，间日发于午后，亦血分病也，以色脉论之当从血治，但今汗多，乃阳虚表失所卫，消谷善饥，乃胃虚火乗其土皆阳虚也，仲景法有凭证，不凭脉者，兹当凭证，作阳虚治，以参茋各三钱白术白芍麦门冬各一钱，归身生地，甘草各七分，黄柏知母陈皮各五分，煎服二十余，贴若用防，常驱疟刼剂，宁免后艰，【博案旧刻，此案脱二句】。
石山翁年逾六十，形质近弱，八，九月酷热时，往来休歙，外有药剂之劳，内有病者之忧，内外弗寕，昼夜不静，至十月初旬，疟作三日午后，一发寒热，不甚喜热，悪寒寒去热来，则觉爽矣，口干微渴，临发，昏倦嗜卧，左脉沉小而数，右脉浮濡无力，亦近于数，独脾部而颇洪，疟去则脉皆大小浮沉相等，惟觉缓弱而已，初服补中益气，汤十余贴，病无加减，夜苦盗汗，继服，当归六黄汤，【先补气血，】黄茋，每贴四钱五贴，汗止疟如旧，再服，白虎汤【后，清暑邪】，人参四钱，石膏三钱，知母一钱甘草六分，米一撮，煎服，十余贴而愈。
一人痩长脆，白年三十余，久疟后盗汗，自汗过多，加以伤食吐泻，大作吐，止而泻，四日不住，筋惕肉瞤惊悸梦遗，小便不禁，汪诊脉皆缓弱，右则畧而濇曰此下多亡，阴汗多亡，阳气血虚也，遂以参茋为君，白术为臣，山栀麦冬牡蛎为佐，酸枣，归身山查为使，加以薄桂煎服，旬余，诸症稍退，半年之间，常觉脐下，内热一团，烘烘不防，时或梦遗一医，议作热郁，固欲下之，汪曰：此非有余之热，乃阴虚生内热耳，若欲下之，是杀之耳，宜以前方加黄柏，热当自退果騐。
一人，年十七八，时因读书，忍饥感寒得疟，延纒三年，疟愈寒气，脐左触痛，热熨而防仍或发或止，后因新娶，往县复受饥寒，似病伤寒，吐二日夜不止，即服理中汤，补中益气，汤固本丸，补阴丸，猪肚丸，其吐或作或止，饮食少进，续后受饥劳倦，食则饱闷，子至午前，睡安畧爽食稍进，午后气升便觉，胀闷胸膈，漉漉水响，四肢微厥，吐水，或酸或苦，亦有间日吐者，大便燥结，小便赤短，身体痩弱，不能起止，汪曰：虽不见脉见证，必是禀赋素弱，不耐饥寒，宜作饮食，劳倦为主，而感冒一节，且置诸度外，夫气升胀闷，触通者，脾虚不能健运以致气郁而然，胸膈漉漉水声，谓之畱饮，乃用独参汤，补养其气血加姜，以安其呕吐，黄柏以降其逆气，初服三贴脐左痛，除吐止将，人参，加作一两，吐又复作，此由补塞太过而无行防，佐使故也。人参减作七钱附五分炮姜七分半夏八分，苍术厚朴，各七分茯苓一钱服，至二十余贴，吐止食进，余病皆减，颇喜肉味，以手揉其肚，尚有水声，汩汩微感寒，腹中气犹微动，或时鼻衂数防，近来忽泻，二日而自止，才住前药，又觉不爽，前方加黄茋四钱，山栀七分减黄柏如旧，煎服，或曰吐水，或酸或苦，大便闭燥，小便赤短，诸书皆以为热，凡病昼轻夜重，诸书皆为血病，今用姜附者何也？盖吐水酸苦由脾虚不能行湿，湿郁为热而水作酸苦也姜附性热，辛散湿，逢热则収郁逢热则散，湿収郁散酸苦，自除大便燥结者，由吐多而亡津液也，小便短少者，由气虚不能运化也，故用人参以养血气，则血润燥，除气运溺通矣，若用苦寒之药，则苦伤血，寒伤气，反增其病矣，日轻夜重，为血病者道其常也，此则不然，虽似血病，实气病也，医作血病而用固本，补阴等药反不解，非血病可知，所以日轻，夜重日则阳得其位而气旺故病减夜则阳失其位而气衰故病重经曰：至于所生而持自得其位而起是也，故病则有常有变，而医不可不达其变也，病将愈，犹或鼻衂数防者此浮溜之火也，加山栀，气味薄者，以潜伏之，久当自愈，后闻食母猪肉，前病复作，汪曰脏腑，习熟于药，病亦见化于药，再无如之何矣！【此案，宜熟玩】。
一人，年逾四十，形肥色苍，因劳后入房感风，夜半疟作自汗，寒少热多，一日一作，医用清脾，小柴胡四兽等剂不效，渐至二日，或三日一发，【三阴疟，】汪诊左脉浮洪虚豁而数右脉虚，小散数头，耳鸣，四肢懒倦，手足麻大便溏左脇疟母时或梦遗，【虚无疑矣。】发则呕吐多痰，或辰或午，发至酉戌，乃退，每至三十日连发，二次子时发，至黎明，其发微辰时，发至酉戌，其发如常，乃用参茋，归术知母麦冬厚朴，陈皮大剂与之，初服一剂，痞块反高，小腹胀痛，汪曰：若药不瞑，厥疾不瘳，再当服之，【此一转，非认症真不能】数贴后，脉觉稍静，不数病者曰脉平而病不减何也？汪曰：疟邪已深，非数剂之药，旦夕之功所能愈当，久服待春分阳气发扬，方得全愈，苟惑人言，不惟疟不能止，或痨或皷，难免后忧，夫疟因感风暑，寒水而作也，经曰皮肤之外，肠胃之内气血之所舍也，气属阳，风暑阳邪，而中于气血属阴，寒水阴邪，而中于血，先中阳邪，后中阴邪，则先寒后热，先中阴邪，后中阳邪，则先热后寒，阳邪多则热多，渴而有汗，阴邪多则寒多而汗少气血受邪而居于其舍悍，卫之气运行不息，不受邪也，日行阳二十五度，夜行阴二十五度，每一刻，则周身一度，行与邪遇，则邪壅遏其道路，故与相搏，而疟作也，搏则一胜一负，负则不与之搏，而悍衞无碍故疟止矣，【可知，久病后发寒热，忽然无故而止，当思元气脱，尽连寒热，不能作耳，】夫邪之盛衰，因气血之盛衰，气血盛邪，亦盛气血衰邪？亦衰久则气血衰，或静养二三日，气血复盛，而邪亦盛，悍卫行与之遇，又复相抗而疟，每三十日连发，二次者，盖二十八九，三十日，晦日也，阴极阳生之时，夜半，微阳始生，而力尚弱，故疟发亦轻辰，则阳旺矣，故疟亦重此疟，所感阳邪居多，故随阳气盛衰而为之轻重，其三日一发，非入于藏也由气血盛衰而然，非若伤寒之传经也，或曰：邪气既因气血而盛衰，今补其气血，未免邪亦盛矣！曰：邪之所凑，其气必虚，气血未补，终未至于强健，强健邪无容畱矣，经曰：邪正不两立，是也。
俞子容治岭南一大商病疟，胸中痞闷，烦躁：昏不知人，愿得凉药，清利上膈，其症上热下寒，脉沉而微，以生姜附子作汤浸冷，俾服【温救，】逾时苏醒，自言胸膈防爽，然不知实用附子也，【初疟用附子，人所未知，】若庸工，见其胸中痞闷，投以凉药，下之十无一生，然此法惟山岚瘴气所致，下体虚冷之人，宜施若暑疟，痰疟：则别处治可也。
江篁南，治曹氏子，年二十余，客归跋涉劳倦，兼受热饮，凉水患疟，每日午先寒后热多汗，一医为用清脾汤，继用斩鬼丹，吐涎益甚，后二日，呕吐不止，乃用人参养胃汤二贴，呕吐如故，兼痰中有血，六月中旬，江视之脉虚豁，以二陈汤加白芍，白术扁豆人参，枳实山查黄连藿香姜枣，出入加减八剂愈。
一人疟疾，更三医不可后一医，投姜附汤，可而复作，每至午前，大寒，寒时面青手指趾甲俱青，【指甲青寒者多，然有一症与痰相抟，亦青黑色，可与大热，案橘泉翁，治法防看，】异状，战栗寒后复热得汗，只凉痩削危甚，不可言江诊六部脉沉细，先投温脾汤继进，铁煎散三盏，五更下鹤顶，丹至，次日午前以理中汤下，黑锡丹一服，如此三日而愈。此乃寒症之药也。
一人疟，后先寒后热，医用清脾汤，又服截疟，丹遂发恶心，吐而复泻，【理中汤之用，因此】次日鼻衂两三碗，但多烦热求治，加以小柴胡加半夏柴胡之类，四服解其荣，中之热，次投铁煎散，以祛疟之邪，午前将末，理中汤入黄丹，冷水调下，黑锡丹和中，痰镇下，【妙理】疟，即不来矣，此乃热因寒用，寒因热用之意。
江应宿治，李祠部真阳，伤寒变疟大渴，大热烦燥引饮，都城医用六君，加青皮厚朴，防榔草果十余日不效，召予诊视，六脉洪数微，与小柴胡去半夏加白虎汤一剂而渴止再剂，热退而愈，予时有仪扬之，行李问已后，当服何药？予曰：公劳伤心脾将来，但恐寤而不寐，宜归脾汤调理，后果烦躁不寐，遣幼官往仪，召予至，则诸医众论纷纭，将欲下予止之曰：胃不和则卧不安，岂可妄下？其家人嚣，嚣以下为是，竟投下药，予固辞不复往，绵延三月，余弗瘳，遂养病归，籍多方调理而后愈，此盖轻病重，治皆医之过也。
阮上舍患疟，已经三年，或三日一发，或五，七日一发，发于午后，未申时，【诸寒热无期，唯疟有期，】背心隐隐，寒起战栗，两膝齐冷，至足一二刻寒退热，作烦渴引饮，屡治或暂止，或半月一月，又复作右脇下一块如杯，行步稍远，即觉微痛乗马劳顿亦作痛，九月初诊得数之脉，投柴胡，桑白皮各五钱，鼈甲醋炙二钱，作一服，加煨姜，水煎服，即止，更与四君加柴胡，鼈甲调理，月余间，与疟母丸，不复举矣。
夫久疟乃属，元气虚寒，盖气虚则寒血虚则热，胃虚则悪寒脾虚则发热，阴火下流，则寒热交作，或吐涎不食，泄泻腹痛，手足逆冷，寒战如栗，若误投以清脾，截疟等耗，气血药多，致绵延不休，若兼停食，宜用六君，枳实厚朴，若食已消而不愈，用六君子汤，若内伤外感，用藿香，正气散，若内伤多而外感，少用人参，养胃汤，若劳伤元气，兼外感用，补中益气，加川芎，若劳伤元气，兼停食，补中益气，加神曲，陈皮，若气恼兼食，用六君加香附山栀，若咽酸，或食后口酸，当节饮食，病作，时大热躁渴，以姜汤乗热饮之，此截疟之良法也，每见发时，饮啖生冷物者病，或少愈多，致脾虚胃损，往往不治，大抵内伤饮食者，必恶食外，感风寒者，不恶食，审系劳伤元气，虽有百症，但用补中益气汤，其病自愈，其属外感者，主以补养佐以解散，其邪自退，若外邪？既退，即补中益气，以实其表，若邪去不实其表，或过发表，亏损脾胃，皆致绵延难治，凡此不问阴阳，日夜所发皆宜，补中益气汤，此不截之截也，夫人以脾胃为主，未有脾胃实而患疟痢者，若专主发散攻里，降火导痰，是治其末而忘其本，以前乃治疟之大畧如不应当分六经，表里而治之。
夫疟，三日一发，丹溪以发日之辰分属三阴而药无三阴之别，总用抚芎，当归红花苍术，黄柏等药，掣起阳分，疟入阴分，由阳虚陷入也，惟宜阳分助气之药，加血药，引入阴分，亦可掣起，专用血药，祗恐邪愈下，陷何以能掣起哉！
名医类案卷三
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷四
明 江瓘 编
癨乱
【琇按谓其病状挥霍闷乱，为邪正交争之病，夏秋多有】。
江篁南，治从叔于七月间得癨乱症吐泻转筋，足冷多汗，囊缩一医，以伤寒治之增剧，江诊之左右寸闗皆伏不应，【吐泻，脉伏无碍，】尺部极微口渴欲饮，冷水【足冷囊缩，似属厥阴，口渴，亦似少阴，引水自救，何以辨之？曰：直中阴经，无有上吐转筋，多汗症，若少阴头有汗，则死矣，】乃以五苓防与之，觉稍定向午犹渴，以五苓，加麦冬五味子滑石投之，【足冷囊缩，似宜急温然口渴饮冷，又当清既非伤寒，故如此，治 五苓，妙加药尤妙。】更以黄连香薷饮冷进一服，次早脉稍出按之，无根人脱形，且吃忒，手足厥冷，【即当温】，饮食不入，入则吐大便稍不禁，为灸丹田八九壮，囊缩稍舒，手足稍温，当以理中汤二，三服，渴犹甚咽，疼热不解，时或昏沉，乃以竹叶石膏汤投之而愈，【用药圆转，当熟玩之，所谓见病治病】。
江应宿，治一妇人，六月中旬，病癨乱吐泻，转筋一医，投藿香正气散加烦躁，面赤揭衣卧，地予诊视，脉虚无力，身热引饮，此得之伤暑，宜辛甘大寒之剂，泻其火热，以五苓防加滑石，石膏吐泻，定再与桂苓甘露饮而愈【，凡治霍乱，俱要辛热寒凉并用】。
一仆夫，燕京人縦酒，饮食无节，病癨乱吐泻，转筋烦渇几殆，时六七月淋雨昼夜饮，檐溜水数升而愈。千金方云：轻者水瘥，此偶合，古方予目击其事，后路途中及六合县，见一人服，新汲井花水，饮之良愈。
一人病癨乱，欲吐不吐，欲泻不泻，心腹绞痛，脉之沉伏，如无此干，癨乱也，急令盐汤探吐，宿食痰涎，碗许遂泻，【非吐泻则死，并针刺手足，眉心出血为度，】与六和汤而愈。
泻
【琇按内伤外感，俱能作泻，惟虚寒者可温补，余则随症施治，不可执一】。
东垣治一人一日大便三，四次，溏而不多，【胃泻，】有时作，泻腹中鸣，小便黄，以黄茋柴胡，归身益智，陈皮各三分升麻六分炙甘草二钱，【先生得手处在此，】红花少许，【红花，少用入心，养血补火，以生土引经妙】，作一服，名曰黄茋，补胃，汤水二盏，煎一盏，稍热，食前服之。
一人，五更初晓时，必溏泄一次，此名肾泄，以五味子二两，呉茰半两，【即二神丸，】用细粒緑色者二味，炒香熟为度，细末之，每服二钱，陈米饮下，数服而愈，内经曰肾者胃之闗也闗门不利故聚水而生病也。
东垣云：予病脾胃久衰，视聼半失，此阴盛乗阳加之气短，精神不足，此言脉令虚多言之过，阳气衰弱，不能舒伸，伏匿于隂中耳又值淫雨阴寒，时人多病泄利，此湿多成，五泄故也。一曰：体重肢痛，大便泄并下者三，而小便秘濇思其治法，按经云：大小便不利，无问标本，先分利之，又云：治湿不利小便，非其治也，皆当利其小便，必用淡味渗泄之剂利之，是其法也。噫！圣人之法，虽布在方策，其不尽者，可以意求耳。今客邪寒湿之淫従，外而入里，以暴加之，若从已上法度，用淡渗之剂，病虽即已是降之，又降是益其阴而重竭，其阳则阳气愈削而精神愈短矣，是阴重强，阳重衰反，助其邪也，故必用升阳风药以活，独活柴胡升麻各一钱防风根半钱，炙甘草半钱，煎稍热，服大法云：寒湿之胜助风以平之，又曰：下者举之，得阳气升腾而去矣。又云：客者除之，是因曲而为之直也，夫圣人之法，可以类推，举一而知百也，若不达升降，浮沉之理，而概施治其愈者，幸也，【为后学，广间方便之门】。
子和治一人，泻利不止，如倾，众以为寒，治近二十载，【非虚寒，可知】脉之两寸皆滑，子和不以为寒，所以寒者水也，以茶调防涌，寒水五七升，又以无忧防，泻水数十行，【当有所去，下乃愈。】次以淡剂，利水道，后愈此通，因通用法也。
一僧藏腑不调，三年不愈，此洞泻也，以谋虑不决，而致肝主谋虑，甚则乗脾脾湿下行，乃上涌痰半盆，又以舟车丸，濬川防下数行，仍使澡浴出汗，自是日胜一日，又常以胃风汤白术防调之。
郝允治夏，英公病泄，太医皆为中虚，郝曰：风客于胃则泄，【名言，】殆藁本汤证也，夏骇曰：吾服金石等药无数泄不止，其敢饮藁本乎郝强进之泄，止【邵氏闻见录】。
丹溪治一老人，右手风挛，多年【积痰，见症】，九月，内患泄泻，百药不效，右手脉浮大洪数，此太阴经有积痰，肺气壅遏不能下，降大肠虚而作泻，当治上焦【治，上焦妙】，用萝卜子擂治浆水，蜜探之，而吐大块，胶痰碗许随安。
一富儿面黄，善啖易饥，非肉不食，泄泻一月，脉大以为湿热当脾困而食少，今反形健而多食，不渴，此必疳虫也騐其大便果有蚘，令其治虫而愈，至次年夏，初复泻，不痛而口干朱曰：昔治虫而不治疳故也。以去疳热之药，白术汤下，三日而愈。后用白术为君芍药为臣，川芎，陈皮，黄连，胡黄连入芦荟为丸，白术汤下，禁肉与甜瓜，防其再举。
一老人味厚伤脾，常脾泄，芍药酒炒一两，白术炒二两，神曲一两山查一两五钱黄芩五钱炒半夏一两，汤泡为末，荷叶饭丸。
一老人禀厚，形痩夏末患泄泻，至秋深治不愈，神不悴溺，澁少不赤脉，澁颇膈，微闷食减，【前案，因手风孪见浮，大洪数之脉，以吐而愈泻，此案脉濇颇因防防闷而用吐，可见不凭在脉，】因悟曰：必多年沉积，澼在肠胃，询之嗜鲤鱼，三年无一日缺，朱曰：此痰积在肺，肺为大肠之藏，宜大肠之不固也，当澄其源而流自清以茱，茰陈皮青葱，鹿苜根生姜浓煎，和沙糖，饮一碗，探吐痰半升，如胶利减半，次早又饮之，又吐半升，利止与平胃防加白术黄连调理，旬日而安。
一人，性狡躁，素患下疳疮，或作或止，夏初患，自利膈防闷，医与理中汤闷，厥而苏脉濇重取畧而数朱曰：此下疳之深重者，与当归龙防丸，去麝四贴而利减，又与小柴胡去半夏加黄连，白芍川芎生姜数贴而愈，【脉与前案同潘仅多数耳，外症膈，微闷亦同，而治法各别，宜细玩之】。
一人暴气，脱而虚顿，渇不知人，口眼俱闭，呼吸甚微，殆欲死，急灸气，海饮人参膏十余觔而愈，【烺按此案疑悮入此】。
吕沧洲，治一人病下利完谷，众医咸谓洞泄寒中，日服四逆，理中等弥剧，诊其脉两尺寸俱，长右闗浮于左闗一倍【脾，入逆肝】，其目外皆如草滋，【脉浮，色青，非风而何】？盖知肝风传脾，因成飱泄非藏寒所致，饮以小续命汤，减麻黄，加白术三五升痢，止续命，非止痢药饮不终，剂而痢止者，以从本治故也。
一夫人病飱泄弥年，医以休息利治之苦，坚辛燥之剂弗效，时秋半脉，双而浮【，浮为风，】曰：夫人之病，盖病惊风，非饮食劳倦所致也。肝主惊，故虚风自甚因乗脾而成泄，今金气正隆尚尔，至明春病益加，法当平木之太过，扶土之不及，而泄自止，夫人曰：侬寓南闽时，平章燕公以铜符，密授因失心惧，由是疾作，公言信然，以黄犉牛肝和以攻风，健脾之剂服之，逾月泄止。
滑，伯仁治一人，暑月患中满泄泻，小便赤，四肢疲困，不欲举自汗，微热口渇且素羸瘠，众医以虚劳将峻补之，伯仁诊视，六脉虚，微曰：此东垣所谓夏月中暑饮食劳倦，法宜服清暑，益气汤投三剂而病如失。
项彦章治，南台治书郭公久患泄泻，恶寒见风，輙仆日卧密室，以氊防其首，炽炭助之，出语咿咿，如婴儿，诸医作沉寒痼冷，治屡进丹附，不时騐项诊其脉，告曰：此脾伏火邪，湿热下流，非寒也，法当升阳，防火以逐其湿热，乃煮升麻泽泻柴胡活等剂，而继以神芎丸，郭曰：予苦久泄，今复利之，恐非治也，项曰：公之六脉浮濡而弱，且微数濡者，湿也，数者脾有伏火也，病由湿热而且加之以热剂，非苦寒逐之，不可法曰通，因通用，吾有所试矣，顷之利，如木屑者三四出，即去氊及炭病旋已。
黄子厚治一富翁，病泄泻弥年，礼致子厚诊疗，浃旬不效，子厚曰：予未得其説求归一日，读易至乾卦，天行健，朱子有曰：天之气运行不息，故阁得地在中间，如人弄椀珠，只运动不住，故在空中不坠，少有息，则坠矣，因悟向者富翁之病，乃气不能举，为下脱也，又作字，持水滴汲水，初以大指按滴上窍，则水满筒，放之则水下溜无余，乃豁然悟曰：吾能治翁症矣，即往，至则为治，艾灸百防穴【督脉穴，】未三四十壮而泄泻止矣，【妙法】。
虞恒徳治一人泄泻，日夜无度，诸药不效，偶得一方，用针沙地龙猪苓三味共为细末，生葱捣汁调方匕，贴脐上，小便长而泻止。
一人吐泻，三日垂死，为灸天枢，【胃穴，】气海，【任穴】二穴，立止，石山治一人于幼时，悮服毒药泄痢后，复伤食腹痛，大泄不止，今虽能饮食，不作肌肤，毎至六七月遇服毒之时，痛泄复作善饥，多食胸膈似冷，夜间发热，嗜卧懒语，闻淫欲言盗汗，阳举心动惊悸，喉中有痰，小便不利大便，或结或溏，过食则呕吐泻泄脉，皆濡弱而缓，右脉畧大尤觉弱，次日左脉三五不调，或一二至缓，三五至驶，右脉如旧缓弱，左脉不调者，此必淫欲动其精也，右脉尤弱者，由于毒药损其脾也，理宜固肾，养脾，遂以人参钱半白术茯苓芍药黄茋，麦冬各一钱归身泽泻各八分黄栢知母山，查各七分，煎服，旬余而安，【博按此案旧刻微悮】。
一人，年五十余，形色苍白，五月间，与人争辨，冒雨劳役受饥，且有内事，夜半，忽病发热恶食，上吐下泻，昏闷烦躁，头身俱痛，【此症头身俱痛症之不可恃也如是，夫】因自发汗，汗遂不止，遣书云脉皆洪数汪曰：脉果洪数乃危症矣，盖吐泻内虚汗，多表虚，兼之脉不为汗衰，亦不为泻，减在法不治，但古人云治而不活者有矣，未有不治而活者，令用人参五钱以救里黄，茋五钱以救表白术三钱，干姜七分甘草五分，以和中安胃，白茯苓一钱陈皮七分，以清神理，气【用理中汤】，水煎，不时温服，一酒杯看，其病势如何？服至六七，贴则见红斑，【吐泻之，后见斑】，而四肢尤甚，面赤身及四肢胀闷，告急于汪汪，曰斑症，自吐泻者，多吉谓邪从上下出也，但伤寒发斑，胃热所致，今此发斑，由胃虚而无根失守之，火逰行于外也。可补而不可泻，可温而不可凉，【妙断，宜详味之】，若用化斑，汤升麻，元参之类，则死生反掌矣！仍令守前方服十余贴，诸症悉减，斑则成疮，肢肿亦消而愈。【博按此案旧刻脱悮】。
一孩孟秋泄泻，昼夜十数度，医用五苓防香薷饮，胃苓汤加肉蔲罔效，汪曰：此儿形色娇嫩，外邪易入，且精神倦怠，明是胃气不足而为暑热所中，胃虚挟暑，安能分别水谷，今专治暑而不补胃，则胃愈虚邪亦着而不出，经曰：壮者气行则愈，怯者着而成病是也。令浓煎，人参汤饮之，初服三四匙，精神稍回，再服半盏，泄泻稍减，由是继服数次，乳进而病愈。
虞雍公并甫绍兴间自渠州守，召至行在，憩北郭外接待院，因道中冒暑得泄痢，连月重九，梦至一处，类神仙居一人，被服如仙官，延之坐视壁间，有韵语药方一纸，读之数遍，其词曰：暑毒在脾，湿气连脚不泻，则痢不痢，则疟独炼雄黄，蒸饼和药，甘草，作汤服之，安乐别作治疗，医家大错，【用之，已见竒验】梦回，尚能记即录之，盖治暑泄方也，如方服遂愈。
乾道中，江西有一士人，赴调都下，游西湖，民间一女子，明豓动人，求之于其父母，重币不纳，归家，不复相闻，又五年赴调，防旧游，茫无所覩，怅然空还，忽遇女子于中途，呼揖问讯，甚喜，扣其徙舍之由，女曰：我久适人，夫坐库事，系狱未解，子能过我茶否？士欣然并行，过旅馆，女曰：此可栖止，无庸至吾家，留半岁，将欲挟以偕逝，女始敛袵曰：向自君去，忆念之苦，感疾而亡，今非人也，无由陪后乗但阴气侵君，深当暴泻，宜服平胃防补安精血，士闻语惊惋，曰药味皆平，何得功效？女曰中用，苍术去邪气乃为上品，【夷坚志】。
有人每日早起须大泻一行，或时腹痛，或不痛，空心服热药，亦无效后一，智者察之，令于晩食前更进热药，遂安如此，常服竟无恙，盖暖药虽平旦空，服至晩药力已过一夜，阴气何以敌之于晩间再进热药，则一夜暖药在腹，遂可以胜阴气，凡治冷疾，皆如此例。
有人久患泄泻，以暖药补脾，及分利小水，百法治之，不愈，医诊之心脉独弱以益心气药补脾药服之，遂愈，盖心火也脾土也火生土脾之旺，赖火之燥，【此少火生气之説】心气不足，则火不燥脾土受湿故令泄泻，今益心补脾，而又能去湿，岂有不效者。
有人患泄泻，作冷作积，作心气不足治之，及服硫黄，附子甚多，皆不效，因服火锨丸而愈，此肠胃有风冷也，胃风汤，兼服暖药亦佳。
有人患脾泄，诸治不瘥，服太山老李炙，肝散而愈，乃白芷，【升胃，】白术，白芍【平肝】桔梗四味也。
欧阳文忠公常患暴下，国医不能愈，夫人云：市人有此药，三文一贴，甚效。公曰：吾辈藏府与市人不同，不可服，夫人使以国医药，杂进之，一服而愈，召卖者厚遗之，求其方，但用车前子一味为末，米饮下二钱匕，云此药利水道，不动真气，水道利清浊，分谷脏自止矣，【良方】。
一男子夜数如厠，或教以生姜一两碎之，半夏汤洗，与大枣各三十枚，水一升，磁瓶中，慢火烧为熟水，时时呷之，数日便愈，盖半夏，今人惟知去痰，但不言益脾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能制水，经曰：湿胜则泻是也。
程明祐治一人，下泄勺水粒米，不纳服汤药，即呕程诊之，曰：病得之饮酒脾恶湿，汤药滋湿矣，以参苓白术和粳米为糕食之，病旋已，所以知其人，湿得之饮酒过多，切其脉濡缓而弱，脾伤于湿也。
薛立斋，治进士刘华甫停食腹痛，泄黄吐痰，服二陈山栀黄连枳实之类，其症益甚左闗【诸为寒，】右闗长乃肝木克脾土用六君，加木香治之而愈，若食已消而泄未已，宜用异功散，以补脾胃，如不应用，补中益气，升发阳气，凡泄利，色黄脾土，亏损真气，下陷必用前汤加木香豆蔲温补，如不应当补其母，宜八味丸。
光禄柴，黼庵善饮，泄泻腹胀，吐痰作呕，口干，此脾胃之气虚，先用六君，加神曲，痰呕已止再用，补中益气，加茯苓，半夏泻胀，亦愈此症，若湿热壅滞，当用葛花解酲，汤分消其湿，湿既去而泻未已，须用六君，加神曲实脾土化酒积，然虽因酒而作，实缘脾土虚弱，不可专主湿热。
钱可久素善饮，面赤痰盛，大便不实，此肠胃湿痰壅滞，用二陈芩，连山栀子，枳实干葛，泽泻，升麻一剂，吐痰甚多，大便始实，此后日以黄连三钱，泡汤饮之而安，但如此禀厚，不多耳。
薛已治一儒者善饮，便滑溺濇食减胸满，腿足渐肿症，属脾肾虚寒，用加减金匮肾气丸食进肿消，更用八味丸胃强脾健而愈。
一羽士停食泄泻，自用四苓黄连枳实，麯蘖益甚，薛曰：此脾肾泄也，当用六君，加姜桂，送四神丸不信，又用沉香化气丸一服，卧牀不食，咳则粪出，几至危殆，终践薛言愈，盖化气之剂，峻厉猛烈，无经不伤，无脏不损，岂宜轻服。
一人年六十面，帯赤色，吐痰口干，或时作泻春，就诊谓薛曰：仆之症，或以为脾经湿热痰火作泻，率用二陈黄连枳实，神曲麦芽白术柴胡之类，不应何也？薛脉之左闗肾水不能生肝木也右闗大肝木乗脾土也此乃脾肾亏损，不能生克制，化当滋化源不信，薛谓其甥朱太守阳山，曰令舅，不久当陨于痢，次年夏，果患痢而殁。
长洲朱绍患肝木克脾土面赤生风，大脏燥结，炎火冲上，久之，遂致脏毒下血，肠鸣溏，泻腹胀喘急，驯至絶谷濒殆诸医方，以枳实黄连之剂投之，辗转增剧，薛诊之曰：此脾肾两虚内，真寒而外虚热，法当温补，遂以人参白术为君山药，黄茋肉果姜附为臣茱，茰骨脂五味归苓，为佐治十剂，俾以次服，诸医皆曰：此火病也，以火济火可乎？服之浃旬，尽剂而血止诸疾遄已，先是，三年前先生过绍谓曰：尔面部赤，风脾胃病也，不治将深绍怠缓，以须疾发，又惑于众论，几至不救。
罗山人，治王厚宇一婢，年三十余，长夏患泄泻身凉，四肢厥冷，昼夜数次，皆完谷不化，清水如注，饮食下咽即泄出不变，已经六七日，一医用药不效，谓肠直症在不治，请罗视之，六脉沉伏无力，而澁乃脾虚受湿，为肝木所乗乃五泄之一，非怪证也，法当健脾，疎风燥湿升提，其下陷之气，以五苓散加苍术，活防风炮姜半夏厚朴，芍药【加药，妙】一服，十去七八，再以二陈加二术，砂仁白芍厚朴，麯蘖调理，数剂而安。
程仁甫治一妇人七十岁，清闲厚味，六月，患吐泻腹痛，口渴倦怠，三日夜不止，先医用藿香正气散不效，程诊六脉滑数不匀，曰暑，令西照受热眀矣，吐泻三日夜，脾胃伤矣，用六君去甘草，加麦芽山查，姜连藿香乌梅煎熟，徐徐服之，再用香连丸顿止。
江篁南治，一人病泻困倦，胸满胀，江切其脉，告曰：此寒凉伤脾胃也，以四君加陈皮；香附山查，枳实姜枣莲实数剂而安，病者曰：某尝夏秋患滞下，已而作泻腹痛，医以茱茰补骨脂作丸服，三四两不效，更医以三黄丸服，过五两，食减，又更一医，以菊花芩，连等药投之，一日作七八度，遂病如是，所以知其人，脾胃伤者六，脉浮大而右闗尤甚也【论脉妙】。
江应宿治余氏，仆年十七岁，五月初患泄泻，至六月骨，痩如柴粒米，不入者五日矣，将就木，诊其脉沉细，濡弱而缓告其主，曰：湿伤脾病也，用五苓散加参，术各三钱不终剂而索粥，三剂而愈。
黄水部新阳公患，脾肾泄十余年，五皷初必腹痛，数如厠，至辰刻共四度，巳午，腹微痛而泄，凡七八度，日以为常，食少倦怠，嗜卧诊得右闗滑数左尺，微无力，此肾虚而脾中有积热病也，投黄连，枳术丸腹痛，除渐至天明而起，更与四神丸八味丸滋其化源，半年饮食，倍进而泄愈矣。
痢
【琇按经名肠澼又名滞下，亦内伤外感，兼有之候】。
唐贞观中，张寳藏为金吾长上，尝因下直归栎阳，路逢少年畋猎，割鲜野食，倚树叹曰：张寳藏身年七十，未尝得一食酒肉，如此者，可悲哉！傍有僧指曰：六十日内官登三品，何足叹也！言讫不见，寳藏异之，即时还京师，太宗苦气痢，诸治不效，即下诏问殿庭左右，有能治者，重赏之，寳藏曾困其疾，即具疏以乳煎荜拨方上服之，立瘥。宣下宰臣与五品官，魏征难之，逾月不进拟，上疾复发，问左右曰：吾前饮乳煎荜拨有功，复命进之，一啜又平，因思曰：尝令进方人，五品官不见除授，何也？征惧曰：奉诏之际，未知文武二吏，上怒曰：治得宰相，不妨已授三品官，我天子也，岂不及汝耶？乃厉声曰：与三品文官，授鸿胪寺卿，时正六十日矣，其方每服用牛乳半升，荜拨三钱匕，同煎减半，空腹顿服，【独异志】。
东垣治一老仆面尘，脱色神气，特弱病脱肛，日久服药未效，复下赤白脓痢，作里急后重，白多赤少，不任其苦求治，曰：此非肉食，膏粱必多蔬食，或饮食不节，天气虽寒，衣盖犹薄不禁，而肠头脱下者，寒也真气不禁，形质不収，乃血滑脱也，此乃寒滑气泄不固，故形质下脱也，【妙断】，当以澁去其脱而除其滑，惟醋之味，固气上収，以大热之剂而除寒水阳，以补气之药，升阳益气，用御米殻去蒂萼蜜炒，橘皮已上各五分干姜炮六分，诃子煨，去核七分，为细末，都作一服，水二盏，煎减半，空心热服，【从来痢，无止法，此案当玩神色及日久，未效句可悟，医理之无方，体也】。
一人肠澼下血，另作一，其血唧出有力而逺射四散如筛，春中血下行腹中，大作痛，乃阳明气冲热毒所作也。当升阳去湿热，和血脉，以陈皮二分熟地，归身苍术，秦芁桂各三分生地丹皮生甘草各五分升麻七分炙甘草黄茋各一钱白芍一钱五分名曰升阳，去热和血，汤作一服，水四盏，煎至一盏，空心稍热服。
一人肠澼下血色紫黑，腹中痛，腹皮恶寒右闗按之无力而喜热物熨之，内寒明矣，以肉桂一分桂枝四分丹皮柴胡葛根益智仁半夏各五分归身炙甘草黄茋升麻各一钱白芍一钱半，干姜少许，名曰益智，和中汤都作一服，水三盏，煎至一盏，温服。
一人，太阴阳明腹痛，大便常泄，若不泄，即秘而难见，在后传作湿热毒下鲜红血，腹中微痛脇下急缩脉缓，而洪中之下得之，按之空虚，以苏木一分藁本，益智各二分熟地，炙甘草三分，当归身四分，升麻柴胡各五分，名曰和中，益胃汤，作一服，空心温服。
一人因伤冷饭，水泄，一夜十数行，变作白痢，次日，其痢赤白，腹中防痛减食热躁，四肢沉困无力，以生黄芩三分当归身四分肉桂炙甘草各五分猪苓茯苓各六分泽泻一钱白芍一钱半，苍术，生姜升麻柴胡各二钱，分作二服，食前稍热服。
海藏治杨师三朝三大醉，至醒发大渴，饮冷水三巨杯，次又饮冷茶三碗，后病便鲜血，四次约一盆，先以呉茱茰丸，翌日，又与平胃五苓各半散，三服血止，复变白痢，又与神应丸，四服，白痢乃止。其安如初，或曰，何为不用？黄连之类以解毒，所用者温热之剂，海藏曰：若用寒凉，其疾大变难疗，寒毒内伤，复用寒药，非其治也，况血为寒所凝浸入肠间，而便下得温乃行，所以用温热，其血自止，经曰：治病必求其本，此之谓也。胃既温其血，不凝而自行，各守其乡也。
衍义云：有一男子，暑月患血痢，医妄以凉药逆治专用黄连，阿胶木香治之，此药始感，便治则可，今病久肠虚，理不可服，逾旬，几至委顿，故曰：理当别药，知是论之，诚在医之通变矣，循经则万无一失，引此为例，余皆仿此，暑月乆病血痢不用，黄连、阴在内也。
宋孝宗尝患痢，众医不效徳寿忧之过，青宫偶见小药肆，遣使问其能治痢否？对曰：专科遂宣之，请得病之由，语以食湖，蠏多故致此疾，遂令诊脉，曰：此冷痢也，遂进一方，用莲藕，一味不拘多少，取新采者为佳，细捣取汁，以热酒调服，捣时用金杵臼，酒调服，数次而愈，德寿大喜，就以金杵臼赐之，仍命擢医官人呼为金杵臼，严防御，家云：【仇逺稗史】。
防政陆公容，尝于客座闻一医者云：酒不宜冷饮，陆颇讶之，谓其未知丹溪之论，而云然耳，二三年后，秋间陆偶得痢疾，延此医治之云：公得非多饮冷酒乎？陆以实告，谓信丹溪之论，暑月常饮冷醇酒，医云：丹溪但知热酒之为害，而不知冷酒之为害尤甚也。服药数剂而止。
罗谦甫治亷台王千户，年四十五。领兵镇涟水，此地卑湿，因劳役过度，饮食失节，至秋深疟痢，并作月余不愈，饮食全减形羸，痩仲冬舆疾，归罗诊脉，细而微，如蛛丝，身体沉重，【湿也，】手足寒，逆【寒也，】时复麻痹，【虚】皮肤痂疥，如疠风之状无力以动心腹痞满，呕逆不止：皆寒湿为病久淹，【断之寒湿，妙宜细玩之，】真气衰弱，形气不足，病气亦不足鍼经云阴阳皆不足也鍼所不为灸之所宜，内经曰：损者益之，劳者温之，十剂云：补可去弱，先以理中汤加附子，温养脾胃散寒湿，澁可去脱，养脏汤加附子，固肠胃，止泻痢，仍灸诸穴以并除之，经云府防太仓，即中脘也，先灸五七壮，以补养脾胃之气，进美饮食，次灸气海百壮，生发元气，滋荣百脉，充实肌肉，复灸足三里，胃之合也，三七壮，引阳气下交阴分，亦助胃气，后灸阳辅，【足少阳胆穴】二七壮，接续阳气，令足胫温暖，散清湿之邪，迨月余，病气去神完如初。
有人患痢赤白兼下，或纯白纯赤，百药不愈者，病久服药已多，治痢，多用毒药攻击，致脏气不和，所以难愈，史载之用轻，清和气药，与之遂愈。屡试有验，【病久，百药不效，所以清补取效。若初起，则又当别论】，其方用罂粟殻蜜炙人参白术茯苓川芎甘草炙黄茋等分，为细末二钱，水一盏，生姜枣，乌梅半个，煎八分，温不拘时。
宪宗赐马总治，泻痢腹痛，方以生姜和皮切碎，如粟米大，用一大盏，并芽茶相等，煎服之，元祐二年，文潞公得此疾，百药不效，用此方而愈。
丹溪治一小儿，八岁下痢，纯血作食积，治用：苍术白术黄芩白芍滑石茯苓甘草陈皮，神曲煎汤下，保和丸。
一人患痢，后甚逼迫，正合承气症，朱曰：气口脉虚，形虽实而面黄稍白，必平昔过饱，胃伤，遂与参术陈皮，芍药等补药十余贴，三日后胃气稍完，与承气汤；二贴而安，若不先补虽愈，未免痩惫。
一人患痢，善食易饥，朱曰：当调补自养，岂可恣味戕贼，令用熟萝卜吃粥调理而安。
一人患痢久不愈，脉沉细，促右为甚，日夜数十行，下清涕，有紫黑血，丝食少，朱曰：此瘀血痢也，凡饱食后疾走，或极力呌号殴跌，多受疼痛，大怒不泄，补塞太过，火酒，火肉皆致此病，此人以非罪，受责故也。乃以乳香没药桃仁滑石佐以木香防榔神曲糊丸，米饮下百丸，再服大下，秽物如烂，鱼肠二三升愈，此方每用之，不加大黄则难下。
一老人面白，脉数独胃脉沉滑，因饮白酒，作痢下淡水，脓血腹痛，小便不利，里急后重，参术为君，甘草，滑石防，榔木香，苍术为佐，使煎汤下，保和丸三十粒，次日前症，俱减独小便未利，以益元防，服之而愈。
一人饮水，过多腹胀，泻痢带白，用苍术白术厚朴，茯苓滑石煎汤下，保和丸。
一人年逾五十，夏间，患痢腹微痛，所下褐色，后重频并食减，或微热脉而澁似，数且稍长，喜不浮大，两手相等神气大减，朱曰：此忧虑所致，心血亏脾气弱耳，以参术为君，归身陈皮，为臣川芎白芍炒茯苓为佐使，时暄热甚少，加黄连，二日而安。
一壮年奉养，厚夏秋患痢腹大痛，或令单煮干姜与一贴痛定，屡痛屡服之，而定八日，服干姜三觔，左脉而稍大，似数右脉而大稍减，亦似数重，取似朱曰：必醉饱后，食寒凉太多，当作虚寒治之，因服干姜多以四物去地黄，加参术，陈皮，酒红花，茯苓，桃仁煎入姜汁饮之，一月而安。
一妇年近四十，秋初尚热，患痢腹隐痛，夜重于日，全不得卧，【虚】食减口干，不饮已服，灵砂二贴矣，两手脉皆濇且不匀惫甚，饮食全减，用四物汤，倍加白术为君，陈皮佐之，十贴愈以上三症，乃大虚寒者，若因其逼迫，而用峻剂，岂不误哉！
一人年五十，质弱多怒，暑月因怒后患痢，口渴自饮，蜜水病缓，数日后，脉稍大，不数令以参术汤调益，元散饮之痢，减数日后，倦甚发欬逆知其久下阴虚，令守前药，痢尚未止，以炼蜜与之众，欲用姜附，朱谓阴虚，服之必死，待前药力，到自愈，又四日欬逆止痢除。
滑，伯仁治二婢子，七，八月间同患，滞下诊视，一婢脉皷，急大热喘闷，曰：此婢不可疗一婢，脉洪大而虚软，微热，【热虽微，亦当解表】且小便利，滑曰：此婢可治，即下之，已而调以苦坚之剂，果一死一愈。
一妇盛暑，患洞泄厥逆，悪寒胃脘当心而痛，自腹引脇转为滞下呕哕不食，人以中暑，癨乱疗之，益剧撄宁，生论其脉，三部俱微短，沉弱不应，呼吸曰：此阴寒极矣，不亟温之，则无生理，内经虽曰用热远热，又曰：有假其气则无禁也，于是以姜附温剂三四进，间以丹药，脉稍有力厥逆，渐退更服，姜附七日，诸症悉去，遂以丸药，除其滞下，而脏腑自安矣。
刘宗序治一富人，年三十时，七月间患血痢，日夜百余度，【日夜百余度，即当温补，】肚腹中防痛，医悉用芩，连阿胶粟殻之剂皆不效，反增剧，刘脉之曰脾胃受伤，苦用寒凉，病安得愈？投以四君子汤加干姜，附子，其夕病减半，旬日而愈。或问其故，刘曰：病者夏月食冰水，果太多，致令脾胃伤冷，血不行于四肢，八脉渗入肠胃间而下，吾所用附子，干姜，补中有发防其所伤冷毒，故得愈也。王汝言杂著有云：芩、连，芍药为痢疾必用之品，岂其然乎？此脾胃伤冷，致痢禁用寒凉也。
傅滋治一人，年近四十，患下血，或以痔治，百治不效，询之，因厚味所致，因悟此必食积也，遂以保和丸，加白术服之，【加白术，即大安丸，】渐愈后，又治数人皆验。
有人日饮酒，遂成酒痢，骨立不食，但饮酒一二盏，痢作几年矣？因与香茸丸一两服，遂止，盖麝能治酒毒也。
壶仙翁治四川髙太守命妇病滞，下腹痛腰胀，召翁诊其脉，曰：此气血滞郁而然，当调经和气，经调气和则痢自止，所以知其病者，切其脉沉而滞，循其尺尺濇沉滞则气不和濇则精血伤病得积菀而强食，故气血俱伤，乃投以四物，五苓木香痛少止，倍当归经通而滞下已。
虞恒徳治一人年五十，夏秋间得痢疾，月余，服药而少愈，秽积已尽，但糟粕不实，昼夜如厠六，七次，兼脱肛不安，又半月，诸药不效，虞以祖方用池塘，中鼈一个，如法修事，多用生姜，米作羮，入砂糖一小块，不用盐酱，熟煮吃一，二碗，三日不登，厠大肠，自此实矣，肛门亦収而不脱，盖此症缘脾土受虚致，肺与大肠俱失化源之所滋养，故大肠不行，収令也，此母令子虚耳，鼈乃介虫属金，有土性温，能补脾肺，又况肺悪寒先得芩，连等寒凉之味已多，今用生姜之辛，以补肺金，用砂糖之甘，以补脾土，肺气既实其大肠，亦随而实，故得以行，収令也。
一妇患滞下，昼夜五十余起后重，下迫且姙，九月，众医率为清暑防滞，痛苦尤甚，滑诊之，曰：须去下滞，众以姙难之，滑曰：经云：有故无损，亦无损也。动则正产，乃以消滞导气丸药进之，得顺利，再进滞去，继以清暑利溲，苦坚之剂，病愈而孕，果不动，足月乃产。
徐可豫治，防稽老，銕桢病寒疾，十七日变滞，下一昼夜百余度，他医视疾，曰：元气脱矣，已而徐切脉告曰：顷吾于西门，视一剧证其脉与公等，然公七日当起，彼不出三日当殂，遂投剂，至期，果获平复，而越三日者殂矣。
汪石山治一妇病痢，痩弱久伏枕，粥食入胃，即腹痛呕吐，必吐尽所食，乃止，由是粒食不下，咽者四十余日，医皆危之，汪诊曰：病与脉应无虑也。不劳以药，惟宜饲以米饮，使胃常得谷气，白露节后，症当获安，如期果愈。
一妇人年逾五十，病痢半载，余医用四物凉血之剂，及香连丸，愈増胃脘腹中痛甚，里急后重，下痢频并，嗳气亦或欬嗽遍身烦热，汪诊之脉皆细弱而数曰：此肠胃下，久而虚也，医用寒凉愈助降下之令病，何由安经云，下者举之，虚者补之，以参术为君，茯苓芍药为臣陈皮，升麻为佐，甘草为使，研末，【研末，妙胃虚，非煎剂所宜】，每服二钱，清米饮调下，一日二次，或三次乃安。
一人，八月患滞，下医用调胃承气，大承气汤下之，不利，汪视之，面色痿黄，食少无味，大便不通，惟后重甚痛，脉皆细弱近滑，【细弱为气，滑为气滞，】右脉觉弱，汪曰：此气滞，非血滞也，医用硝黄利血，宜其气滞于下而愈不通矣。遂令吞黄连【清热，】阿胶【养血】丸，再用莲子升麻【提气】，白芍黄苓枳殻【行滞】，归身煎服，而安后用，白术人参各二两白芍陈皮山查各一两，为末，粥丸，常服调理。
石山兄年逾六十，苍古素健，九月患滞下，自用利药三贴，病减延至十月，后重未除，滞下未止，诊之脉皆濡散颇缓，初用人参二钱归身升麻，白芍，桃仁黄茋各一钱防榔五分，煎服，后重已除，再减桃仁防榔加白术钱半，滞下亦定，惟粪门深入寸许，近后尾闾穴傍内生一核，如梅颇觉，胀痛不爽，汪曰：此因努责气血下滞于此，耐烦数日，脓溃自安，果如所言，后服槐角丸，痔痛如故，仍用人参三钱归茋升麻等剂而愈。
一人病滞，下腹痛后重，日夜四五十行诊之脉皆濡弱近驶，【驶为血热，】曰：此热伤血也，以四物加防榔，大黄下之四五行，腹痛稍减，后重不除，仍用前方，除大黄服十余贴，继吞香连丸获安。
吴茭山，治一妇长夏患痢痛而急迫其下，黄黑色，诸医以薷苓饮倍用枳，殻黄连，其患愈剧，吴诊其脉两尺，【诸为寒，】而濇【濇为血少】，知寒伤荣也，问其病由，乃行经之时，因渴饮冷水一碗，遂得此症，盖血被冷水所凝，瘀血归于大肠热气，所以坠下，故用桃仁承气汤内加马鞭草，元胡索【何以不加桂，】一服，次早下黒血升许痛，止脏清，次用调脾，活血之剂，其患遂痊，此盖经凝作痢，不可不察也。【此案竒有下痢色如墨者】。
俞子容治王一山，年六十余，因多食，蠏蓄毒在脏，秋患大便脓血，日夜三四十度，医率用止血之剂不效，延及半载，气血渐弱，饮食渐减，肌肉渐痩，服热药则腹愈痛，血愈下，服凉药则泻注，诸医技穷【，如遇此症温凉不效，当思调元化毒，】俞治之，遂用，人参一两椿白皮五钱甘草一钱半，一服病减十之五，二服饮食如常，脉息平和矣。
薛已治一妇人，五月患痢，日夜无度，【虚】，小腹坠痛，发热悪寒，用六君子汤送香连丸，二服渐愈，仍以前汤送四神丸，四服全愈，至七月中，怠惰嗜卧，四肢不収，体重节痛，口舌干燥，饮食无味，大便不实，小便频数，洒淅悪寒，凄惨不乐，此脾肺之虚而阳气寒不伸也，用升阳益胃汤而痊。
少宗伯，顾东江停食，患痢腹痛下坠，或用疏导之剂，两足肿胀，饮食少体倦，烦热作渴，脉洪数按之微细，以六君加姜桂各二钱，吴茰五味各一钱煎熟，冷服之睡觉，而诸症顿退，再剂全退，此假热而治之，以假寒也。
太常边华泉公，呕吐不食，腹痛后重，自用大黄等药一剂，腹痛益甚，自汗发热昏愦，脉大【虚】，用参术各一两，炙甘草炮姜各三钱升麻一钱，一服而苏，又用补中益气，加炮姜，二剂而愈。
廷评曲汝为食，后入房，翌午腹痛，去后似痢，非痢，次日下皆脓血，烦热作渴，神思昏倦，用四神丸，一服顿减，又用八味丸料加五味，呉茰骨脂肉蔲，二剂全愈，【非痢，必大小便牵痛，如无大小便，牵痛初起，岂有投四神丸之理，此案不过指学者之迷耳，因倒变通，在乎人之神明不然，是死于立斋先生言下矣，】。
通判汪天锡，年六十余，患痢腹痛后重，热渴引冷，饮食不进，用芍药汤内加大黄一两，四剂稍应，仍用前药大黄减半数剂而愈，此等元气，百无一二，【此説在膏粱自奉者则然，非可以概天下之病也，】。
一老人，素以酒乳同饮去，后似痢非痢，胸膈不寛，用痰痢等药不效，薛思本草云：酒不与乳同饮，为得酸则凝结，得苦则行散，乃以茶茗为丸，时用清茶送三五十丸，不数服而瘥。
一老妇食，后因怒患痢，里急后重，属脾气下陷，与大剂六君，加附子肉蔲煨，木香各一钱，呉茱茰五分骨脂五味各一钱五分二剂，诸症悉退，惟小腹胀闷，此肝气滞于脾也，与调中益气，加附子，木香五分四剂而愈，后口内觉咸，此肾水泛与六味地黄丸：二剂顿愈，【此等治法何由真知其属脾气下陷，不明言所以然之故，实足以误后学】。
薛母年八十，仲夏患痢腹痛作呕，不食热渴，引汤手按腹痛稍止，脉皷指【，即皷指已属虚，况八十之老人耶？】而有力，真气虚而邪气实也，急用：人参五钱白术茯苓各三钱陈皮升麻附子炙甘草各一钱服之，睡觉索食，脉症顿退，再剂而安，此取症，不取脉也，凡暴症，毋论其脉当従其症，【亦有暴病，当従脉者，】石阁老，太夫人，其年岁脉症皆同，彼乃专治其痢，遂致不起。
方防山治一小儿，八岁患滞下，每夜百度，食入即吐，乃以熟麫作果，分作二片，以一片中空之用木，鼈子三个，去殻捣如泥，加麝香三厘，填入果心，贴脐上，外以帕系，上用热鞋，熨之，【噤口痢，外治神方，】待腹中作响，喉中知有香气，即思食能进，是夜痢大半，二三日渐愈，后以此治噤口痢，多验。
江篁南，治吴元静，患痢腹痛，用煎药下二次，又用巴豆丸，更下二次，即觉怕风不安，【下后，非又感冒也，然何以怕风曰：肺大肠为表里，里虚则表亦虚，故怕风，虽然，药中必配解表之品，】五日后诊之，脉左三部俱左闗浮弱而濇证见悪风自汗，肢节痛，【似表症，】里急后重，用参茋归术，枳殻防榔砂仁山查陈皮，防风，甘草扁豆神曲，芩；连，木香，加姜一片，一服遂不畏风汗，止腹痛顿除，后重亦减，二服而愈。
江应宿治，许翰林颍阳公，令叔年六十三岁，患血痢，三越月四肢，面目浮肿，血水淡如苋菜汁漏下，不知诸药不效，粒米不进者五日，诊其脉沉细代絶【沉细代絶，岂有不用温补之理，】即告之曰：六脉代絶而少隂脉久久如蛛丝至者，胃中有寒湿也寒湿伤脾，脾虚则不能摄血，归源而下行胃寒则不能食也，投人参，白术各二钱为君，茯苓泽防木各八分，为臣以补脾，渗湿当归五分和血炮姜，附子为佐，散寒湿，甘草，升麻举下陷之，元气一匕，而饮食进，再饮而血减用，樗根白皮，人参等分为丸，毎空心滚水送三，五十丸，三服而愈，呕吐。
【琇按经曰：诸逆冲上，皆属于火；症用燥热，极宜详慎】。
钱仲阳治王子病呕泄，他医以刚剂加喘焉，乙曰：是本中热，脾且伤燥之将不得前溲，与之石膏汤，王不信谢去，信宿寖剧，竟如言而效。
滑，伯仁治一妇病反胃，每隔夜食饮至，明日中昃，皆出不消化，他医悉试以暖胃之药罔效，滑视脉在肌肉下，【即沉】，且甚微而弱，窃揆诸医用药于病无远，何至罔效心歉，然未决一日，读东垣书，谓吐证有三：气积寒也，上焦吐者，従于气中焦吐者，従于积下焦，従于寒，脉沉而迟，朝食暮吐，暮食朝吐小溲，利大便秘，为下焦吐也，法当通其秘，温其寒，复以中焦药和之滑，得此説遂复往视，但大便不秘，专治下焦散寒，以吴茰茴香为君，丁桂，半夏为佐，服至二三十剂，而饮食晏如，所谓寒淫所胜平以辛热是也。
丹溪治一人，年五十余，因湿气呕吐酸水，如醋素饮酒，以二陈汤加白术，苍术砂仁，藿香，黄连，二贴而安。
一少年好酒，每早呕吐，以蒌贝母栀子【炒，】石膏，【煅】香附南星神曲【炒，】山查一两，枳实姜黄萝卜子连翘石半两，升麻二钱半，神曲糊丸服。
项彦章治建康，万夫长亷君病，医投姜桂愈甚，诊其脉，告曰：此得之酒病当哕作声，食入即出，而后溲不利，【此闗格病】亷，曰：然，予生平所嗜烧酒，乃进葛花觧酲加黄芩，饮三升所势减，众医以药性，过寒交沮之，项以论不协辞去，叹曰：实实而虚，虚过二月当入鬼录矣，果验所以知亷病者切其脉细数而且滑，数为热滑为呕，为胃有物，酒性大毒，大热而反，以热剂加之，是以火济火也，且溲秘为阳结，今反治故二月死也。
史载之治，朱思古眉州，年三十岁，得疾不能食，闻荤腥即呕，惟用大铛，旋煮汤沃淡饭，数数食之，医莫能治，史曰：俗辈不读，医经而妄欲疗人之疾，可叹也。君之疾正在素问经中名曰食挂，凡人之肺六叶，舒张而盖，下覆于脾，子母气和，则进食一，或有戾则肺，不能舒脾为之敝，故不嗜食，遂授一方清气润肺，为治服之；三日病者，鼻闻肉味觉香，取啖之甚美，此事宋人载于传记，余考之岐黄书，皆无食挂之説或记者假托耳，或史公大言以欺世欤？皆未可知也。
虞恒徳治一妇年将三十，产后因食，伤致胃虚，不纳，谷四十余日矣，闻谷气，则悪心而呕，闻药气亦呕求治虞，曰药不能入口，又将何法以治之乎？恳求不已，遂用人参白术茯苓各一钱甘草二分陈皮藿香砂仁各五分炒神曲一钱，十年以上陈仓米一合，顺流水二大盏，煎沸泡，伏龙肝研细，搅浑放，澄清取一盏，加姜，枣同煎，前药至七分，稍冷服，【防他用药轻重之法，】此药，遂纳而不吐，别以陈仓米煎汤，时时咽之，日进前药二，三服，渐能吃粥而安，后以此法治十数人悉验。
汪石山治一人，年三十形，痩淡紫，才觉气壅腹痛，背胀则吐，腹中气块，翻动嘈杂，数日乃吐黑水，一盥盆而作，酸气吐后嗳气，饮食不进，过一二日方食，大便二，三日不通，小便一日一次，常时难向，右卧【此症，不同于弱症，】午后怕食，食则反饱胀痛，行立坐卧不安，日轻夜重，二年后，汪诊之脉皆浮细弱，曰：此脾虚也，脾失健运故气郁而胀痛吐黒水者，盖因土虚不能制水，故膀胱之邪乗虚而侮其脾土，经曰：以不胜侮其所胜，是也。酸者木之所司，脾土既虚水，挟木势而凌之焉，医作痰治，而用二陈，刚剂则脾土愈虚，又作血治而用四物柔剂，则是以滞益滞，又作热治，而用黄连解毒，则于苦寒，又作气治而用丁，沉藿香，则过于香燥，俱不中病【辨驳，精切详明，】遂以人参三钱黄茋一钱半，归身一钱，香附陈皮，神曲各七分，黄芩甘草各五分吴茰三分，煎服，旬余，又犯油腻，病作如前而尤重，仍以前方加减，或汤或丸，防服至半年而愈。
薛已治大司马王浚川呕吐宿滞，脐腹痛甚，手足俱冷，脉微细，用附子理中丸，一服愈甚，脉浮大按之而细，用参附汤，一剂而愈，【用而愈甚，复投而愈，始信药力有轻重耳，今人用而不愈，即不肯再投矣，欲其疾之瘳也，难哉】。
赵吏部文卿患，呕吐不止，吐出皆酸味，气口脉大于人迎二三倍，速薛投剂，薛曰：此食郁在上，宜吐，不须用药，乃其吐清水，无酸气，寸脉渐减，尺脉渐复，翌早吐止，至午，脉皆平，复不药自愈。
一儒者，塲屋不利，胸膈膨闷，饮食无味，服枳术丸不时作呕，用二陈黄连枳实痰涌气促，加紫苏枳殻喘嗽腹胀，加厚朴，腹皮，小便不利，加防榔，蓬术泄泻腹痛，悉属虚寒，用六君，加姜桂二剂，不应更加附子一钱二剂，稍退数剂，十愈六七，乃以八味丸全愈，【博按此案旧刻脱悮】。
一上舍，呕吐痰涎，发热作渇胸膈痞满，或用清气化痰降火，前症益甚，痰涎自出，薛曰：呕吐痰涎，胃气虚寒发热作渇胃不生津，胸膈痞满，脾气虚弱，须用参茋，归术之类，温补脾胃，生发阳气，诸病自退，渠不信，仍服前药，虚症悉至，复请治，薛曰：饮食不入吃，逆不絶泄泻腹痛，手足逆冷，是谓五虚烦热作渇虚阳越于外也，脉洪大脉欲絶也死期迫矣，或曰，若然，殒于日乎？夜乎？薛曰：脉洪大殒于昼，果然。
薛母太宜人，年六十有五，春三月，饮食后，偶闻外言忤意，呕吐酸水，内热作渴，饮食不进，惟饮冷水气口脉大无伦，面色青赤，此胃中湿热郁火，投之以药，入口辄吐，第三日吐酸物，第七日吐酸，黄水十一日，吐苦水脉，益洪大，仍喜冷水【，此症得生，以有郁火耳，故喜冷水】，以黄连煎汤，冷饮少许，至二十日，加白术茯苓，至二十五日，加陈皮三十七日加当归，炙甘草至六十日，始进清米饮半盏，渐进薄粥饮，调理得愈。
一妇人吞酸，嗳腐呕吐痰涎，面色纯白，或用二陈，黄连枳实之类，加发热作渴，肚腹胀满，薛曰：此脾胃虚损，末传寒中不信，乃作火治肢体肿胀如蛊，以六君加附子，木香治之，胃气渐醒，饮食渐进，虚火归经，又以补中益气，加炮姜木香茯苓半夏兼服全愈。
一妇人久患心腹疼痛，每作必胸满，呕吐厥逆，面赤唇麻，咽干舌燥寒热不时而脉洪大，【此症与脉旬当作虚治，】众以痰火治之，屡止屡作，迨至春发热，频甚用药反剧，有欲用参术等剂，或疑痛无补法，薛诊而叹曰：此寒凉损真之故，内真寒而外假热也，且脉息洪有怪状，乃脾气亏损，肝脉乘之而然，惟当温补其胃，遂与补中益气，加半夏，茯苓，吴茰木香一服而效。
一妇人年三十余，忽不进饮食，日饮清茶，三五碗并少用，水果三年矣，经水过期而少薛，以为脾气郁结，用归脾，加吴茰不数剂，而饮食如常，若人脾肾虚而不饮食，当以四神丸治之。
一妇人年逾二十不进，饮食二年矣，日饮清，茶果品之类，面部微黄浮肿，形体如常，仍能履步，但体倦怠，肝脾二脉，浮按之微而结滞，薛用六君子，加木香吴萸，下痰积甚多，【用六君子而见痰积甚多，得生在此，】饮食顿进，形体始痩，卧牀月余，仍服六君之类，而安【烺，按以上二案，但云不进饮食，并无呕吐之症，何以入此】。
一人粥食，汤药，皆吐不停，灸手间，使【手间，使穴手厥阴穴也在掌后三寸用同身寸法】三十壮，若四肢厥，脉沉絶不至者灸之，便通。
此起死之法【千金方】
江篁南，治一妇人患呕吐粒米，不入者六日矣，兼头胸膈，如束而不纾，诊其脉沉，而驶且无力，【王中阳，治吐痰呕症，用滚痰丸，因脉长此脉无力，作虚而协，痰症不同，脉亦不同，】此属中，气虚挟痰郁耳，以人参三钱陈皮川归各一钱，加乌药炒人乳，竹沥，姜汁一服，膈纾如解，其束二服，吐止能食，十剂而安。
江应宿，治一妇人，年近四十，小产后呕吐不食，发寒热，他医作疟，治反增剧，宿诊之，脉浮数，按之无力，此虚症，【虞恒徳案亦产后症，无寒热，亦作虚治，】投六君，加姜汁炒，山栀煎调，木香防呕吐，止热不退，用当归养血丸，补中益气而愈。
噎膈
齐王中子诸婴儿小子病，召臣意诊切其脉，告曰：气膈病，病使人烦懑，食不下，时呕沫，病得之少忧数忔，【忔音疑，乞反】食饮，意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈，所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也，脉法曰脉来数病去难而不一者，病主在心，周身热，脉盛者，为重阳，重阳者，逿【逷音，唐荡也，】心主，故烦懑食不下，则络脉有过，络脉有过，则血上出，血上出者死，此悲心所生也，病得之忧也。【脉法妙史记】。
华佗道见一人病噎，嗜食而不得下，家人车载，欲往就医，佗闻其呻吟驻马，往语之曰：向来道傍有卖饼者，蒜大酢，从取三升饮之，病当自瘥，即如佗言，立吐蛇一条，悬之车边，欲造佗，佗尚未还，佗家小儿戏，门前迎见，自相谓曰：客车傍有物，必是逢我翁也，疾者前入见，佗壁北悬，此蛇以十数，【佗传】。
吴廷绍为太医令，烈祖因食饴喉中噎，国医皆莫能愈，廷绍尚未知名，独谓当进，楮实汤一服，疾失去，羣医默识之，他日取用皆不验，或扣之，荅曰：噎因甘起，故以楮实汤治之【，南唐书】。
一村夫，因食新笋，羮咽纳间，忽为一噎，延及一年，百药不效，王中阳，乃以荜拨麦芽炒，青皮去穰人参苦梗，柴胡白蔲南木香髙良姜半夏曲共为末，每服一钱，水煎热服，次日病家来告曰：病者昨已病，极自已津唾，亦咽不下，服药幸纳之，胸中沸然作声，觉有生意，敢求前剂，况数日不食，特游气未尽，拟待就木，今得此药，可谓还魂散也，王遂令其捣碎米煮粥，将熟即入药，再煎一沸，令啜之，一吸而尽，连服数剂，得回生，因名曰还魂防，后因之，治七情致病，吐逆不定，面黑目黄，日渐痩损，传为噎，症者多验，但忌油腻鱼腥，粘滑等物。
外台载昔幼年，经患此病，每食饼，及羮粥等，须防吐出，贞观中，许奉御兄弟及柴蒋等，时称名医，奉勅令治，穷其术不能疗，渐至羸惫，危在旦夕，忽一卫士云：服驴溺，极验。【黄瘅，服牛尿效亦同，】旦服二合，后食惟吐一半，晡时，又服二合，人定时食粥，吐即定，迄至次日午时奏之，大内五六人患飜，胃同服一时俱瘥，此溺稍有毒，服时不可过多，盛取及热服二合，病深七日以来，服之良验，【本事方】。
孙道秘传飜胃方州钤辖，苦此病危甚，孙为诊之，数服愈，其法用一附子去其盖，刳中使净，纳丁香四十九粒，复以盖覆之，线缚定，着寘银石器中，浸以生姜自然汁及盖而止，慢火煮干，细末一钱匕，糁舌上，漱津下，若烦热，则徐食糜粥，忌油腻，生冷，累试累验，【类编】。
广五行记，治噎疾，永徽中，绛州有僧病噎，数年，临死，遗言令破喉视之，得一物似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞，致钵中，跳跃不止，以诸味投钵中，须防化为水，时寺中刈蓝作靛，试取少靛置钵中，此虫绕鉢畏避，须防化为水，是人以靛治噎疾，多效，【良方】。
丹溪治一少年，食后必吐出数口，却不尽出，膈上时作声，面色如平人，病不在脾胃，而在膈间，其得病之由，乃因大怒未止，辄食麫，故有此症，想其怒甚，则死血菀于上，积在膈间，碍气升降津液，因聚为痰，为饮与血相搏而动，故作声也，用二陈加香韭汁，萝卜子二日以，蒂防败酱吐之，再一日，又吐痰中见血，一盏，次日又吐，见血一钟而愈。
一中年，妇人中脘作痛食已，乃吐面紫，霜色两闗脉濇乃血病也，因跌仆，后中脘即痛，投以生新血，推陈血之剂，吐血片碗许而愈。
一中年，妇人反胃，以四物汤加带白，陈皮留尖，桃仁去皮生甘草酒，红花浓煎，入驴尿，以防生虫，与数十贴而安。
一人勤劳而有艾妻，且喜酒病反胃，半年脉濇不匀重取大而无力，便燥面白，形痩精血耗故也。取新温牛乳细饮之，每次尽一杯，昼夜五七次，渐至八九，次半月便润，月余而安，然或口干，盖酒毒未解间，饮以甘蔗汁少许，一云先与六君子汤加附子，大黄甘蔗汁饮之便润，乃以牛乳饮之，二月而安。
一人，年四十，病反胃，二月，不喜饮食，或不吐，或吐涎裹，食出得吐，则快脉濇重取大，因多服金石，房中药所致，时秋热，以竹沥御米，【御米即罂粟米治反胃，】为粥，二三啜而止，频与之，遂不吐，后天气稍凉，以流水煮粥，少入竹沥，与之间，与四物加陈皮；益其血，月余而安。
一人咽膈间，常觉物闭闷饮食，妨碍脉濇稍沉形色如常，以饮热酒所致，遂用生韭汁，每服半盏，日三服，至二觔而愈。
一人不能顿食喜频食，一日忽咽膈壅塞，大便燥结脉濇似真藏脉喜其形痩，而色紫黑，病见乎冬，却有生意，以四物汤加白术，陈皮浓煎，入桃仁十二粒研，再沸饮之，更多食诸般血，以助药力，三十贴而知至五十贴，而便润七十贴而食，进百贴而愈。
一人食必屈曲下膈，梗澁微痛，脉右甚濇而闗沉左却和，此汚血在胃脘之口，气因郁而为痰，必食物所致，询其去，腊日饮防刴，酒三盏，遂以生韭汁半盏冷饮，细呷之，尽二觔而愈，已上三人皆滞血，致病而脉濇应之乃噎膈之渐也。
一人止能吃稀粥一匙，即可下膈，若杂吃一菜，则连粥俱吐，起居如常用凉膈，防加桔梗服。
虞恒徳治一人年五十余，夏秋间得噎，症胃脘痛，食不下，或食下，良久复出，大便燥结人黑，痩甚右闗前脉滑而洪闗后畧沉小左三部俱沉，尺带芤，此中气不足，木来侮土，上焦湿热郁结成痰，下焦血少，故大便燥结，阴火上冲吸门，故食不下，用四物以生血，四君以补气，二陈以祛痰三合成剂，加姜炒黄连枳实，括蒌仁【，六君四物，合小陷胸，汤 可法】，少加砂仁，又间服润肠丸，或服丹溪坠痰丸：半年服前药，百贴而全愈。
一妇年近五十，身材畧痩小勤于女工，得膈噎，症半年矣，饮食絶不进而大便结，燥不行者十数日，小腹隐隐疼痛，六脉皆沉，伏以生桃仁七个，令细嚼，杵生韭汁一盏送下，【作血瘀，治】片时，许病者云：胸中畧见寛舒以四物六钱，加括蒌仁一钱，桃仁泥半钱，酒蒸大黄一钱，酒红花一分，煎成正药一盏，取新温羊乳汁一盏，合而服之，半日后，下宿粪若干，明日，腹中痛，止渐可进，稀粥而少安，后以四物出入加减合羊乳汁服，五六十贴而愈。
古朴治一人患噎，人咸意其不起，古朴视，以此正合，丹溪胃口干槁之论，例五膈寛，中平胃防病在不治，若能滋阴，养血补脾，开胃，加之竹沥，以清痰人，乳以润燥，庶或可生，其家依法治之而愈。
汪石山治一人形痩而苍，年逾五十，诊其脉皆濇而缓尺脉浮而无根，曰：尺脉当沉反浮，所主肾水有亏，其余脉皆濇而缓者脉，属木濇为血少缓，脾脉也，以脉论之，此系血液枯槁而有肝木凌脾，非膈则噎也，问之胸膈，微有碍曰：不久，膈病成矣，病成非药可济，后果病膈而卒。
一人痩长而色青，性刚急，年三十余，病反胃，每食入，良久复出，又嚼又咽，但不吐耳，或作气治，而用丁香，藿香，或作痰治，而用半夏，南星或作寒治，而用姜附俱罔效，汪脉之皆缓弱稍，曰：非气非痰，亦非寒也，乃肝凌脾之病，经云：能合色脉可以万全，君面青性急，肝木盛也，脉缓而弱，脾土虚也，遂用四君子，汤加陈皮；神曲少佐，姜炒黄连以泄气逆，月余愈。
一人年逾六十，形色紫平素，过劳好饮，病膈食，至膈不下，则就化为浓，痰吐出，食肉过宿，吐出尚不化也，初卧则气壅不安，稍久则定，医用五膈，寛中防丁沉透膈汤，或用四物，加寒凉之剂，或用二陈加耗散之剂，罔效汪诊之脉皆浮洪虚曰：此大虚，症也，医见此脉以为热症，而用凉药则愈，助其阴而伤其阳，若以为痰，为气而用二，陈香燥之剂，则益耗其气而伤其胃，是以病益甚也，况此病得之酒与劳酒，性酷烈，耗血耗气，莫此为甚。又加以劳伤其胃，且年逾六十，血气已衰，脉见浮洪虚，非吉兆也，宜以人参三钱白术归身麦冬各一钱白芍八分黄连三分干姜四分黄芩五分陈皮七分，香附六分，煎服，五贴脉敛而膈颇寛，饮食亦进矣。
吴茭山，治一妇人患宿痰呕吐，作噎膈，治以陈皮，海粉枳实白术香附半夏麯愈，后以清气化痰丸，常服其患，不复举矣。
江应宿，治一老妇，近七旬患，噎膈胃脘，干燥属血虚，有热投五汁，汤二十余日而愈。其方芦根汁藕汁甘蔗汁，牛羊乳生姜汁少许，余各半盏，重汤煮温不拘，时徐徐服。
欬逆
【欬逆连属不絶，俗谓之呃忒是也。哕者，即干呕也，胃气逆为干呕，呃逆是肺病 戴复庵云：伤寒发呃，或有热症杂病发呃，本属虚寒】。
壶仙翁治乡，进士许崇志病逆，医以雄黄烟熏其鼻，倐然目暗，【火症，】热剧甚，召翁诊之，曰：此得怒气伤肝，肝气上逆而【木挟相火，直冲清道，】经云：木郁达之，即投以涌剂，更为之防，肝平气数服而愈，所以知崇志病者，切其脉左闗沉而右寸微而数沉，为郁微，数为热郁不行，故病逆，此怒气所生也，【丹溪曰：诸逆冲上，皆属干火，然亦有数者不同，或痰或食，或汗吐下后，或中气大虚，或阳明失下，或痢后胃虚，阴火上冲，清道宜细阅，凖防治法】。
有病癨乱，吐痢垂困，忽发欬逆半月间，遂至危殆，一医云凡伤寒及久病得欬逆皆恶候，投药不效者，灸之愈，遂令灸之，火至肌欬逆，随定元丰中壶，为鄜延经畧使有幕官张平序病伤寒已困，欬逆甚气，已不属忽记灸法，试令灸之，未食顷遂瘥，其法乳下一指许，【足阳明乳根穴】，正与乳相直，骨间陷中，妇人即屈乳头度之，乳头齐处是穴，艾炷如小豆，大灸三壮男左女右，只一处火，到肌即瘥，若不瘥，则多不救矣，【灸法】。
丹溪治一老人素厚，味有久喘，病作止不常，新秋患痢，食大减数日，欬逆作脉豁大【痢，见呃逆从补，况脉大耶？仲景云：大则为虚，】以其形，痩可治，用参术汤下，大补丸以补血，至七日而安。
一女子，年逾筓，性躁味厚，暑月，因大怒而欬逆，【怒见呃逆，治痰従吐】，每作一声，则举身跳动神昏，凡三五息，一作脉不可诊视其形气，实以人参芦二两煎饮，大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安。
虞恒徳治一人病伤寒，阳明内实，医以补药治之，而成发欬逆，十日后召虞，诊其脉长而实大，与大承气汤，大下之热，退而欬亦止【伤寒阳明，内实失下】。
一人得伤寒症，七日热退而欬连声不絶举家徬徨，召虞诊其脉，皆沉细无力，人倦甚，以补中益气，汤作大剂，加炮姜附子一钱一日三贴，兼与灸气海【任穴，】乳根，【胃穴】三处，当日欬止脉亦充，而平安【胃虚】。
吕元膺治一人病哕十余日，诸医以附子，丁香等剂疗之，益甚切，其脉阳明大而长，右口之阳数而躁，因告之曰：君之哕，即古之欬逆，由胃热而致，或者失察反助其热，误矣。饮以竹茹汤，未终剂哕，止【胃火】。
寳鉴治一人中气本弱病，伤寒八九曰：医见其热甚，以凉药下之，又食梨三枚，痛伤脾胃，四肢冷，时发昏愦，脉动而中止有时自还，乃结脉也，心亦悸动，欬逆不絶【丹溪云：此症唯伤寒痢疾，胃气虚衰为至重，】色变，青黄精神减少，目不欲开，踡足悪人语，以炙甘草生姜桂枝人参生地阿胶，麦门冬，麻仁大枣水煎，再服而愈，【伤寒下后】。
吞酸吐酸
【琇按酸乃肝，味是症多由肝经火郁，如食物遇郁蒸，则易酸也，】。
丹溪治一人，因心痛，久服热药多兼患，吞酸，以二陈汤加芩连，白术桃仁郁李仁泽防服之，累涌出酸苦，黑水如烂，木耳者服久心痛，既愈酸，仍频作有酸，块自胸膈间筑上，咽喉甚悪，以黄连浓煎冷，俟酸块欲上与数滴饮之，半日许下，数次而愈，乃罢药淡粥，调之一月，时已交春节，旬余中脘，处微胀急，面带青气急喘促，时天尚寒，盖脾土久病衰弱，木气行令，此肝凌脾也，急以索矩六和汤与之，四日而安。
薛已治一儒者，面色痿黄，胸膈不利，吞酸嗳腐，恪服理气化痰之药，大便不实，食少体倦，此脾胃虚寒，用六君，加炮姜木香渐愈，更兼用四神丸，而元气复此症，若中气虚弱者，用，人参理中汤或补中益气，加木香，干姜，不应送左金丸，或越鞠丸，若中气虚寒，必加附子，或附子理中汤，无有不愈。
一上舍，饮食失宜，胸腹膨胀，嗳气吞酸，以自知医用，二陈枳实黄连苍术柏皮之类，前症益甚，更加足指肿痛，指缝出水，薛用补中益气，加茯苓，半夏治之而愈，若腿足浮肿，或焮肿寒热呕吐，亦用前药。
痞满
【琇按案中与后肿胀亦无甚区别】
东垣治一贵妇，八月中，先因劳役，饮食失节，加之忧思病结痞，心腹胀满，旦食则不能暮食两脇刺痛【琇，按两脇刺痛终是木气乗土】诊其脉而细，至夜浊隂之气当降而不降，防胀尤甚，大抵阳主运化饮食，劳倦【琇，按先生平生只主此四字，】损伤脾胃，阳气不能运化精微聚而不散，故为胀满，先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生发之气上行阳道，又以木香顺气汤助之，使浊阴之气，自此而降矣。
滑，伯仁治一人病肺气焦满，视之曰：病得之多欲善饮，且殚营，虑中积痰涎，外受风邪，发为喘喝，痰咳不能自安，为制清肺泄，满降火润燥，苦辛等剂而愈。
一人苦胸中痞满，愦愦若怔忡，状头目昏痛，欲吐不吐，忽忽善忘，时一臂偏痹，脉之闗已上溜而滑，按之沉而有力，曰：积饮滞痰，横于胸膈，盖得之厚味醇酒，肥腻炙，煿蓄热而生湿，湿聚而痰涎宿饮，皆上甚也，王冰云：上甚不已，吐而夺之，治法宜吐候，春日开明，如法治之，以物探吐喉中，须臾大吐，异色顽痰，如胶饴者三四，升一二日更吐之三四，次则胸中洞爽矣。
罗谦甫治真定赵客，六月间乗困伤湿麫，心下痞满，躁热时作，卧不安，宿于寺中，僧以大毒热药数十丸下十余行，痞稍减，越日困睡，为盗刼其赀，心动，遂躁热而渴，饮水一大瓯，是夜，脐腹胀痛，僧再以前药复下十余行，病加困笃，四肢无力，躁热身不停，喜冷水，米谷不化，痢下如烂，鱼肠脑，赤水相杂，全不思食，强食则呕，痞甚于前，噫气不絶足胻冷小腹不任其痛，罗诊脉浮，数八九至，按之空虚，曰：予遡流寻源，盖暑热已伤正气，以有毒大热之剂，下之一下之后，其所伤之物已去，而无余矣。遗巴豆之气，流毒于肠胃间，使呕逆而不能食，胃气转伤而然，及下脓血无度，大肉脱下，皮毛枯槁，脾气弱而衰矣，舌上赤澁，口燥咽干，津液不足，下多亡，阴之所致也。阴既已亡，心火独旺，故心胸躁热烦乱不安，经曰：独阳不生，独阴不长，夭之由也。遂辞去，易一医不审脉究原，惟见痞满，即以枳殻丸下之病，添喘满利，下不禁而死，金匮云，不当下而强下之，令人开肠洞泄，便溺不禁而死，此之谓也。
虞恒徳治一人年三十余，身材肥，盛夏秋间，因官差劳役，至冬得痞满，症两脇气攻胸中，饱闷不能卧，欲成胀满症，厯数医皆与防通，耗防之药不效，十一月初旬，虞诊两手闗前皆浮洪而濇两闗后脉皆沉伏，此膈上有稠痰，脾土之气，敦阜肝木郁而不伸，当用吐法，木郁达之之理也，奈值冬月降沉之令，未可行此法，且与豁痰，防肝气泻脾胃敦阜之气，用平胃防加半夏青皮茯苓川芎甘草龙胆香附砂仁柴胡黄连栝楼仁等药，病退十之三，四待次年二月初旬为行倒仓，法安。
石山治一人，年逾三十，病中满朝寛暮急，屡医不效，汪诊视脉浮，小而，按之无力，曰：此病宜补人参二钱白术茯苓各一钱黄芩木通归尾，川芎各八分栀子陈皮各七分，厚朴五分，煎服，且喻之曰：初服畧胀久则寛矣，彼疑气无补法，汪曰：此俗论也，气虚不补则失其健顺之常痞满，无从消矣，经曰：塞因寒用正治，此病之法也。服之果愈。
一人长痩体弱病，左腹痞满，谷气偏行于右，不能左达饮食，减大便滞汪，诊其脉浮缓而弱不任防，按曰：此土虚木实也；用，人参补脾，枳实泄肝，佐以芍药，引金泄木，辅以当归，和血润燥，加厚朴，陈皮以寛胀，兼川芎，山栀以散郁服十余贴稍寛，因粪结思饮人乳，汪曰：恐大便滑耳，果然，遂停乳，仍服前药，每贴加人，参四五钱，后思香燥物曰脾病气结香燥，无忌也，【琇按香燥，无忌与前润燥矛盾，】每日因食燥榧，【琇按榧，何尝燥】一二十枚炙，蒸饼十数片，以助药力，年余而安。
项彦章治一人病胸膈壅满甚笃，昏不知人，医者人人异见，项以杏仁薏苡之剂灌之，立苏，继以升麻黄茋桔梗消，其胀服之，逾月瘳，所以知其病者，以阳脉浮滑，阴脉不足也，浮为风，滑为血聚，始由风伤肺，故结聚客于肺，阴脉之不足，则过于宣，逐也诸气本乎肺，肺气治则出入，易菀陈除，故行其肺气而病自已。
江汝洁治，程秋山，夏末，因腹内有滞气，医用硝黄之类，下之，遂成胀满之症，江诊其脉右闗举按缓无力，余脉缓，按之大而无力，经曰：诸为饮，为劳为怒，又曰：缓而无力为气虚，又曰：大而无力为血虚，又曰：胀满者，浮大则吉，据脉论症，则知为木缓，为土木来侵，土热胀无疑也。且此时太阴湿土，主令少阳相火加临湿热太盛，疾渐加剧，急宜戒怒，却厚味断妄想，待至五气阳明燥金主，令客气燥金加临疾，渐减可治，须大补脾土，兼滋肺金更宜补中行湿，以薏苡三钱，白术，莲肉各二钱，人参，茯苓，山药各一钱，赤豆一钱半，水煎热服一服，是夜，能转动，次早即视，见脐二服，胀消大半。
州守王用之，先因肚腹膨胀，饮食少，思服二陈枳实之类，小便不利，大便不实，咳痰腹胀，用淡渗破气之剂，手足俱冷，此足三阴虚寒之症，用金匮肾气丸不月而康。
一男子胸膈痞闷，专服破气之药，薛曰：此血虚病也，血生于脾土，若服前药，脾气弱而血愈虚矣，不信用内伤，药吐血而殁。
肿胀
【琇按灵枢十二经皆有胀病】
丹溪治一人，嗜酒病疟，半年患胀满脉而濇重取则大，手足痩腹，状如蜘蛛，以参术为君，当归芍药川芎为臣，黄连陈皮茯苓厚朴为佐，生甘草些少，日三次，饮之严守戒，忌一月后汗而疟愈又半月，小便长而胀退。
一人，年四十余，嗜酒，大便时见血，春患胀，色黑而腹大，形如鬼状，脉濇而数重似而弱，以四物加芩连，木通，白术，陈皮厚朴，生甘草，作汤服之，近一月而安。
一人因久病心痛，咽酸，治愈后至春中脘微胀，面青气喘，意谓久病衰弱，木气凌脾以索矩，三和汤而安，【琇按此案与吞酸，首条之尾，同】。
一女子禀厚，患胸腹胀满，自用下药，利十数行，胀满如故，脉皆大按则防而无力朱曰：此表证反，攻里当死，赖质厚，时又在室可救，但寿损矣，以四物汤加参术，带白陈皮，炙甘草煎服，至半月后尚未退，自用萝卜种，煎浴二度，又虚其表稍增，事急矣，前方去芍药地黄，加黄茋，倍白术大剂，浓煎饮之，又以参术为丸吞之，十日后，如初病时，又食难化而自利；以参术为君，稍加陈皮为佐，又与肉豆，蔲诃子为臣，山查为使，粥丸吞之，四五十贴而安。
一人因久疟腹胀，脉微重取濇皆无力与三和汤三倍，术入姜汁数贴而疟，愈小便利，腹稍减，随又小便短此，血气两虚于前，方入人参，牛膝，归身尾大剂，百贴而安。
俞仁叔年五十患，皷胀自制，禹余粮丸服之，诊其脉濇而数曰此丸，新制煆炼之火邪？尚存温热之药太多，宜有加减，不可徒执其方，【琇按据脉乃阴虚内热而为防胀，误服燥石以死，与中热门内仓公论齐王侍医正同，】俞叹曰：今人不及古人，此方不可加减，服之一月，口鼻见血而死，【琇按可为泥，古之鉴】。
项彦章治一女，腹痛胀如皷，四体骨立，众医或以为娠，为蛊为瘵也。诊其脉，告曰：此气薄血室，其父曰：服芎归辈积岁月，非血药乎？曰：失于顺气也夫气道也，血，水也，气一息不运，则血一息不行，经曰：气血同出而异名，故治血必先顺气，俾经隧得通而后血可行，乃以苏合香丸投之，三日而腰作痛，曰：血欲行矣，急治芒硝，大黄峻逐之下，汚血累累如者，可数十枚而愈，其六脉，滑而且数，为气结，滑为血聚，实邪也故气行而大下之，又一女病名同，而诊异项曰：此不治，法当数月死，向者钟女脉滑为实邪？今脉虚元气夺矣，又一女子病亦同，而六脉独，项曰真藏脉见法当逾月死，后皆如之。
茶商李富人也，啖马肉过多腹胀，医以大黄，巴豆治之增剧，项诊之寸口脉促，而两尺将絶项曰：胸有新邪？故脉促，宜引之上达，今反夺之，误矣。急饮以涌剂，且置李中坐，使人环旋，顷吐宿肉，【琇按吐法奇】，仍进神芎，丸大下之病去。
徐希古治，游击将军杨洪疾于口外，蛊满喘甚，方春木令王土受伐金，不能制，当补中气，毋庸疏利，议不与众合药至百五十余贴，乃效，遂渐平复。
徐可豫治，郭推府腹防胀体弱瘠，足不任身，徐诊脉曰：病始弗剧，殆医过耳，病由怒伤肝，肝伤，在法当补补，而元气完邪必自溃，医不如此，泄以苦寒剂，下虚不収浊气干上，故愈泄病愈炽，犹幸脉未至，脱非缓以旬月不能也，既投药渐平复。
虞恒徳治一族兄素能饮酒，年五十，得肿胀病，通身水肿，腹胀尤甚，小便澁而不利，大便滑泄，召虞治虞，曰：若戒酒色盐酱，此病可保无危，不然，去生渐远，兄曰：自今日戒，起予以丹溪之法，而以参术为君，加利水道，制肝木清肺金等药十贴，而小水长，大便实肿，退而安又半月，有二从弟平日同饮酒者，曰：不饮酒者，山中之鹿耳，我与兄水中之鱼也，鹿可无水，鱼亦可以无水乎？三人遂痛饮，沉醉而止，次日病复作，如前复求治，虞曰：不可为矣。挨过一月而逝。
一人得肿胀，病亦令戒前四事，用前法服药五十贴而愈，颇安五年，一日叹曰：人生不食盐酱，与死等尔，遂开盐十数日后，旧病大作，再求治不许，又欲行倒仓法，虞曰脾虚之甚，此法不可行于今日矣！逾月，膨胀而死，虞用丹溪之法，治肿胀，愈者多矣，不能尽述，特书此二人，不守禁忌者以为后人病此者之元。
傅滋治一人能大飱食肉必泄，忽头肿，目不可开，膈如筑，足麻至膝，悪风阴器，挺长脉左沉重取不应，右短小却，和滑令单煮白术汤空心服，探吐之，【琇按阳明风热症也，以盛于上，故宜吐之；】后以白术二钱，麻黄川芎各五分防风三分作汤下，保和丸五十丸，吐中得汗，上截居多，肿退眼开气，顺食进以前，方去麻黄，防风，加白术三钱，木通，甘草各五分下保和丸五十丸，五日而安。
一妇素多怒，因食烧肉面肿，不食身倦，脉沉濇左豁大此体虚，有痰，所隔不得下，降当补虚，利痰为主，每早以二陈加参术大剂与之，探出药【，琇按亦用吐法，】辰时，后用三和汤三倍术睡，后以神祐丸七丸，挠其痰，一月而安。
壶仙翁治洲，赵按察病防胀不能食，溲遗血，众医以为热下，以大黄之剂，神乏气，脱而不能寐，召翁诊其脉，告曰：病得之劳伤心，血久则脾胃俱伤，所以知按察之病者，切其脉时，左寸沉右寸过，左一倍两闗濇尺反盛不絶，盖烦劳，不胜则逆郁而不通，不通则不能升降而作防胀防胀则不食肉，沸而不下则闗槖闭而溲且不输，故溲遗血，乃和以八补之剂，兼五郁之药，不数日而愈。越三日，后复作，如前治立，除【琇按此案再见第九卷淋闭门，第一页】。
薛已治，儒者痢后，两足浮肿，胸腹胀满，小便短少，用分利之剂，遍身肿，兼气喘【，非水肿而分利之，则气愈伤而喘作】，薛曰：两足浮肿，脾气下陷也，胸腹胀满，脾虚作痞也，小便短少，肺不能生肾也，身肿气喘，脾不能生肺也，用补中益气汤加附子而愈半载，后因饮食劳倦，两目浮肿，小便短少，仍服前药顿愈。
钦天监，台官张景方成化，丁酉，七月间领朝命往陜西秦邸，兴平王治葬，张至中途，偶得腹胀之疾，医莫能疗，寓居卧龙寺，待尽而已，抵夜见厐眉，一叟忽过访，自云能治此疾，延视两手脉即口授一方，以杏仁陈皮，海螵蛸等分，为细末，佐以谷树叶槐树叶，桃枝各七件，至翌日正午时，汲水五桶，煎三，四沸，至星上时，再煎一沸，患者就浴，令壮人以手汤中，按摩脐之，上下百数，少时转矢，气病即退矣，张如其法，黎明，此老复至，病去十之七八矣，酬以礼物，俱不受，是夕，肿胀平复，此老更不复见矣。或谓张景芳，遇仙云，【客座新闻】。
象山县村民有患水肿者，咸以为祟，讯之卜者，卜者授以此方良效，用田螺，大蒜，车前草和研为膏，作大饼，覆于脐上，水从便旋而出，数日愈，【琇按此方又治大小便不通，见淋闭门】。
一人客游维，患腹胀，百药无效，反加胃呕，食减尫羸，有一泽医，自谓能治此疾，躬煎药饵以进，服之便觉，爽快熟寐，逾时溲溺，满器肿胀，渐消食，知其味矣，因访其方曰：客富商也，酒色过度，夏多食冰浸，果取凉太过脾气受寒，故有此证，医复用寒凉，重伤胃气，是失其本也。安能去病，吾以丁香木香官桂健脾和胃，肺气下行，由是病除，无他术也，若泽，医亦可谓有识鉴矣。
一人病气蛊，四肢不浮，惟腹膨胀，大戴原礼所谓蜘蛛病是也，进泄水之剂，病转剧，时值炎暑，或进以清暑，益气，当煎药时偶堕蜘蛛，腐熟其中，童子惧责潜去，蜘蛛防以药进病者，鼻闻药香，一啜而尽，少间腹中作声，反覆不能安枕，家人疑药之误用然也，既而溲溺斗许，腹胀如削，康健，若平日矣，此偶中者，故志之【，续医説】。
汪石山治一人，年逾四十，春间患胀，医用胃苓汤及雄黄，傅贴法不效，汪诊视脉，皆缓弱无力，曰：此气虚中满也，曾通利否？曰：已下五六次矣，曰病，属气虚医，顾下之，下多亡阴，是谓诛罚无过也。故脉缓知其气虚，重按则无知其阴，亡阳虚隂亡药难倚仗，八月，水土败时，实可虑也。病者曰不与药，病不起耶？尝闻胀病，脐突不治，肚上青筋不治予病，今无是，二者可虑，谓何汪？曰：然！但久伤于药，故且停服言归，如期而殁，【琇按病，不可治，则勿与药，业医者，宜知之】。
一妇形弱，痩小脉细濡近驶，又一妇身中材颇肥，脉缓弱无力，俱病，皷胀大如箕，垂如囊立，则垂坠遮拦，两腿有碍，步履汪视之，曰：腹皮寛缒已定，非药可敛也，惟宜安心寡欲，以保命耳。后皆因产而卒，或曰病患皷胀有孕，谓何？汪曰：气病而血未病也，产则血亦病，阴阳两虚，安得不亡？又一妇痩，长苍白，年五十余，皷胀如前，颇能行立，不耐久逺越十余年无恙，恐由寡居，血无所损，故能久延。
一妇年逾四十，痩长善饮，诊之脉皆洪滑曰：可治脉诀云：腹胀浮大，是出厄也，得湿热太重，宜逺酒色可保终吉，遂以香连丸，令日吞三次，每服七八十丸，月余良愈。
一人年三十余，酒色不谨，腹胀如皷，医用平胃防广荗溃坚汤，罔效汪诊脉，皆浮濡近驶，曰：此湿热甚也痛，远酒色，庶或可生，渠谓甚畏煎药，汪曰丸药亦可，遂以枳术丸加厚朴，黄连，当归人参荷叶烧饭丸服，一月，果安越三月余不谨，复诊之，曰：无能为矣。脐突长二尺余，逾月而卒，夫脐突寸，余者有矣，长余二尺者，亦事之异，故志之。
一人年三十余，病水肿，面光如胞，腹大如箕，脚肿如槌，饮食减少，汪诊之，脉浮缓而濡，两尺尤弱，曰此得之酒色，宜补肾水，家人骇曰：水势如此，视者不曰通利，则曰渗泄，先生乃欲补之，水不益剧耶？曰：经云：水极似土，正此病也，水极者，本病也，似土者，虚象也，今用通利渗泄而治其虚，象则下多亡，阴渗泄耗，肾是愈伤其本，病而增土湿之势矣，岂知亢则害，承乃制之旨乎？遂令空腹服六味，地黄丸：再以四物汤加黄柏木通厚朴，陈皮，参术煎服，十余贴肿，遂减半，三十贴而愈。
江篁南，治一富妇，因夫久外不归，胸膈作胀，饮食难化，腹大如娠，青筋露，年五十四，天癸未絶大便常去红六脉俱沈小而驶，两寸无力，与二术参苓，陈皮山查薏苡厚朴，木香煎服七剂，腹觉寛舒继以补中，除湿开郁，利水出入调理两月而愈。
乙巳，初夏家君，因久喘嗽，痰中见血，忽小溲短少，小腹作胀，皮肤浮肿，思经云：肺潮百脉通，调水道下输膀胱，又云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，是小溲之行，由于肺气之降下而输化也，今肺受邪而上喘，则失降下之令，故小溲渐短，以致水溢，皮肤而生肿满，此则喘为本而肿为标，治当清金，降气为主，而行水次之，以白术麦冬陈皮枳殻苏子茯苓黄芩桔梗猪苓泽泻桑皮苏梗，出入数服而安。
予次儿素食少，五月间因多食杨梅，至六月，遍身面目浮肿，腹亦膨胀，用苍白二，术土炒为君，木通，赤茯苓，泽泻，为臣半夏陈皮大腹皮桑白皮白芍桔梗为佐，苏梗厚朴，草果为使，加姜水煎，一日二服，其查汁加水煎，第二服，每日用紫苏忍冬藤萝卜种，煎水浴一次，服四日肿胀消十之八，乃用参苓白术散以生紫苏煎汤，调日服二次，小水黄，加木通，煎汤煎药六贴，去紫苏，加木滑石，最后加连翘栀子八贴全愈。
名医类案卷四
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷五
明 江瓘 编
症瘕
齐中尉潘满如病，小腹痛，臣意诊其脉，曰：遗积瘕也，臣意即谓齐太仆臣饶，内史臣繇曰：中尉不复自止于内，则三十日死后二十余日，溲血死，病得之酒且内，所以知潘满如病者，臣意切其脉，深小弱，其卒然合合也，是脾气也，右脉口气至小，见瘕气也，以次相乘，故三十日死，三阴俱搏者如法，不俱搏者，决在急期，一搏一代者，近也，故其三阴搏溲血如前止，【史记】。
临菑汜里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死不治，臣意诊其脉，曰：蛲瘕，蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然，臣意饮以芫花一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故，病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不发，化为虫，臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗而毛美，奉发是虫气也，其色泽者，中藏无邪气及重病【，史记 博按此案重见诸虫门】。
隋有患者，尝饥而吞食，则下至胸，便即吐出，医作噎疾膈气，翻胃三候，治之无验，有老医任度视之，曰：非三疾，盖因食蛇肉不消而致，但揣心腹上有蛇形也，病者曰素有大风，常求蛇肉食，风稍愈，复患此疾矣！遂以芒硝大黄合而治之，微泄利则愈，乃知蛇瘕也，【名医录】。
干徳中江浙间有慎道恭肌瘦如劳，唯好食米阙之，则口中清水出，情似忧思食米，顿便如常，众医莫辨，后遇蜀僧道广，以鸡屎及白米各半合，共炒为末，以水一盏调顿服，良久病者，吐出如米形，遂瘥病原，谓米瘕是也。
徐文伯善医术，宋明帝宫人患腰痛牵心，发则气絶众医以为肉瘕，文伯视之曰：此发瘕也，以油灌之，即吐物如发，稍引之长三尺，头已成蛇，能动悬柱上，水沥尽，唯余一发而已，遂愈。
唐书曰：甄权弟立言善医，时有尼明律，年六十余，患心腹膨胀，身体羸瘦，已经二年，立言诊其脉，曰：腹内有虫，当是误食髪为之耳，因令服雄黄，须臾吐一蛇，如小手指，唯无眼烧之，犹有髪气，其疾乃愈。【太平御覧】。
异苑曰章安，有人元嘉中，噉鸭肉，乃成瘕病，胸满面赤，不得饮食，医令服秫米，须臾烦闷，吐一鸭雏，身喙翅，皆已成就，唯左脚，故缀昔所食肉遂瘥，【太平御覧】。
志怪曰：有人得瘕病腹，昼夜切痛，临终，敕其子曰：吾气絶后可剖视之，其子不忍违言，剖之，得一铜酒鎗，容数合许，华佗闻其病而解之，便出巾栉，中药以投即消，成酒焉，【博按毋论事涉怪诞，不足征信，世安有剖父腹以验病之理，此案可删】。
景陈弟长子拱，年七嵗时脇间忽生肿毒，隠隠见皮里一物，颇肖鼈形，微觉动转，其掣痛不堪徳兴古城村外，有老医见之，使买鲜虾为羹，以食咸疑以为疮，毒所忌之味，医竟令食之，下腹未久，痛即止，喜曰：此真鼈症也，吾求其所好，以尝试之，尔乃制一药，如疗脾胃者而碾附子末二钱，投之数服而消，明年，病复作，但如前补，治遂絶根【类编】。
昔有人共奴俱患，鼈瘕奴前死，遂破其腹，得白鼈，仍故活，有人乗白马来看，鼈白马，遂尿随落鼈上，即缩头，寻以马尿灌之，即化为水，其主曰：吾将瘥矣，即服之遂愈，【续搜神记】。
昔人患症瘕死，遗言令开腹取之，得病块，干硬如石，文理有五色，人谓异物，窃取削成刀柄，后因以刀刈三棱，柄消成水，乃知此药可疗症瘕也。【本草】。
一人患蛇瘕，常饥，食之即吐，乃蛇精及液，沾菜上人悮食之，腹内成蛇，或食蛇，亦有此症，用赤头蜈蚣一条，炙为末，分二服，酒下。
一人患鼈瘕痛，有来止，或食鼈即痛，用鸡屎一升炒黄，投酒中浸一宿，焙为末，原浸酒调下。
一人好饮，油每饮四五升，方快意，乃悮吞髪入胃血裹化为虫也，用雄黄五钱，水调服。
石藏用蜀人，良医也，名盛着一，士人尝因承檐溜，盥手，觉为物触，入指爪中，初若丝髪，然既数日，稍长如线，伸缩不能如常，始悟其为龙伏藏也，乃扣治疗之，方于石，石曰：此方书所不载也，当以意去之，归可末蜣螂涂指庻不深入胸膜，冀他日免震厄之患，士人如其言，后因迅雷见火光遍身，士人惧，急以针穴指，果见一物，自针穴跃出，不能灾。
桓宣武，有一督将，因时行病后虚热，便能饮复，茗必一斛二斗乃饱，裁减升合，便以为不足，一日，有客造之，更进五升，乃大吐，有一物出如升大，有口形质缩，绉状似牛肚，客乃令置之盆中，以一斛二斗，复茗浇之，此物噏之，都尽而止，觉小胀，又増五升便悉混然从口中涌出，既吐此物遂瘥，或问之，此何病？荅曰：此病名斛茗瘕，【续搜神记】。
齐谐记云：江夏安陆县，隆安中，有人姓郭，名坦得天行病后，遂大善食一日消斗米，家贫不能给，行乞于市，一日大饥，不可忍人家，后门有三畦，薤因窃啗之，尽两畦，便大闷极卧地，须臾大吐，吐一物如龙，因出地渐小，主人持饭，出食之不复食，因撮饭着所吐物之上，即消而成水，此病寻瘥，【东坡物类相感志】。
永徽中，崔爽者，每食生鱼，三斗乃足，一日，饥作鲙未成，忍饥不禁，遂吐一物，如虾蟆，自此不复能食鲙矣，【宣室志】。
有黄门奉使交广，回周顾谓曰：此人腹中有蛟龙，上惊问黄门曰：卿有疾否？曰：臣驰马大庾岭，时大热，困且渴，遂饮水，觉腹中坚痞如石，周以硝石及雄黄煮服之，立吐一物，长数寸，大如指，鳞甲具，投之水中，俄顷长数尺，复以苦酒沃之如故，以器覆之，明日已生，一龙矣，上甚惊讶，【明皇杂录】。
褚澄治李道念有冷疾，【元本误，痰】五年，众医不瘥，澄为诊脉，谓曰：汝病非冷非热，当是食白，鸡子过多所致，令取蒜一升，煮服之，始一服，吐一物如升，涎裹之动，开看是鸡雏，羽翅爪距，具足能行走，澄曰：此未尽，更服所余药，又吐得如向者有十三头，而病都瘥，【南史】。
证治要诀云：一人病症瘕腹胀，纯用三棱，莪术以酒煨服，下一物如黒鱼状而愈，或加入香附子用水煎，多服取效。
一人自幼好酒，片时无酒，叫呼不絶全不进食，日渐羸瘦，或执其手，缚柱上将，酒与看而不与饮，即吐一物，如猪肝，入酒内，其人自此遂恶酒。
潘璟，字温叟，名医也，虞部员外郎张咸之妻孕五嵗南陵尉富昌龄妻，孕二嵗团练使刘彞孙妾孕十有四月，皆未育，温叟视之，曰：疾也，凡医妄以为有孕尔，于是作剂饮之，虞部妻堕，肉块百余，有眉目状，昌龄妻梦二童子色漆黒仓卒怖悸疾去，孙妾堕大蛇，犹蜿蜒不死，三妇皆无恙，【夷坚志 ，琇按此案重见，第十一卷娠症门】。
镇阳有士人嗜酒，日尝数斗，至午夜饮，兴一发，则不可遏，一夕大醉，呕出一物如舌，视无痕，窍至欲饮，时眼徧其上，矗然而起，家人沃之，以酒立尽，至常日所饮之数而止，遂投之，猛火急爆裂为十数片，士人由是恶酒。
汾州王氏得病右脇有声如虾蟆，常以手按之，不则有声，声相接，羣医莫能辨，诣留阳山人赵峦诊之，赵曰：此因惊气入于脏腑，不治而成疾，故常作声，王氏曰：因边水行，次有大虾蟆跃髙数尺蓦作一声，忽惊叫，便觉右脇牵痛自后作声，常似虾蟆也，久未瘥，峦乃诊王氏脉右关脉伏，结积病也，故正作积病，治用六神丹，泄下青涎类，虾蟆之衣，遂瘥，【名医录】。
昔有患者，饮食如故，发则如癫，面色青黄，小腹胀满，状如妊孕，医诊其脉与证皆异而难明，主疗，忽有一山，叟曰：闻开皇六年灞桥，有患此病，盖因三月八日，边水食芹菜得之，有识者曰：此蛟龙病也，为龙游于芹菜之，上不幸食之而病也，遂以寒食每剂五合，服之数剂，吐出一物，形虽小，而状似蛟龙，且有两头获愈。
句容县佐史，能啖鲙至数十觔，恒食不饱，县令闻其善啖，乃出百觔史，快食至尽，因觉气闷，久之，吐一物，状如麻鞋底，令命洗出，安鲙所鲙，悉成水医，莫能名之，令小吏持往州卖之，冀有识者诫之，若有买者但髙举其价看至几钱，有胡求买，増价至三百贯文，胡辄还之，初无酬酢，人谓胡曰：是句容县令家物问此是何物？胡曰：是销鱼之精，亦能销腹中块，病人患者，以一片如指端绳系之，置病所，其块即销，我本国太子少患此病，王求愈病者，赏之千金，君若见卖，当获大利，令竟卖半与之，【广异记】。
和州刘录事者大厯中罢官，居和州旁县，食兼数人，尤能食鲙，尝言鲙味，未尝果腹，邑客乃网鱼百余觔，会于野亭，观其下，筯刘初食鲙数楪，忽似小哽，因嗀出一骨，珠子大如豆，乃寘于茶瓯中，以楪覆之，食未半，怪覆瓯倾侧，刘举视之，向者骨珠子已长，数寸如人状，座客竞观之，随视而长，顷刻长及人，遂捽刘因相殴，流血良久，各散走，一循防之，西一转防之左，俱及后门相触，翕成一人，乃刘也。神已痴矣，半日方能语，访其所以，皆不省之，刘自是恶鲙，【酉阳杂俎】。
戴人治王宰妻病，胸膈不利，用痰药一涌而出，雪白虫一条，长五六寸，有口鼻牙齿，走于涎中，病者忿而防之，中有白髪，一茎按永徽中，破一物，其状如鱼，即所谓生瘕也。
嘉靖中，长洲邹表妻患小腹下左，生一块，形如梅李，久之，吐出，始则腐溃，若米粞之状，中则若蚬肉之状，以指撚开则有长髪数条在其内，名医竟不能治，遂至不起，夫蛇发等瘕往往藏于方书，或偶因食物相感，假血而成理，或有之不可指为妄诞也。
山东民间妇人一臂，有物隠然肤中屈佶如蛟龙状，妇喜以臂浸盆中，一日，雷电交作，自牖出臂，果一龙擘云而去，【霏云录】。
积块
罗谦甫治真定王用之，年二十九嵗病积脐左连脇如覆杯，腹胀如鼓，多青络脉，喘不能卧，时值暑雨，加之自利，完谷，日晡潮热，夜有盗汗，以危急求治，罗视之，脉得浮数按之，有【疑无】力，谓病家曰凡治积，非有毒之剂攻之，则不可，今脉虚弱如此，岂敢以常法治之，遂投分渗，益胃之剂，数服而清便自调，继以升降，阴阳进食，和气而腹大，减胃气稍平，间以削之，月余良愈，先师尝曰：洁古有云：养正积自除，譬之满座，皆君子，纵有小人，自无所容，今令真气实，胃气强，积自除矣，洁古之言，岂欺我哉？内经云：大积大聚衰，其大半而止满，实中有积气大毒之剂，尚不可过，况虚中有积者乎？此亦治积之一端也。邪正虚实，宜精审焉。
丹溪治一妇性急，多劳防，经一月，小腹有块，偏左如掌，大块起即痛盛，腹渐肿胀，夜发热，食减其脉，冬间得虚，微短濇左尤甚，初与白术一觔，和白陈皮，半觔作二十贴，煎服，以三圣膏贴块上，经宿块软，再宿则块，近下一寸，旬日食进，痛热减半，又与前药一料，加木通三两，每贴加桃仁九个而愈。
一人年六十，素好酒，因暑忽足冷，过膝上脘，有块如拳引脇痛不可眠食减，不渴已服生料五积散三，贴脉沉濇数小而右，甚便赤，用大承气汤，大黄减半而熟炒，加黄连，芍药川芎干葛甘草作汤，以栝蒌仁半夏黄连贝母为丸吞之，至二十贴足冷，退块减半，遂止，药半月而愈。
一妇因经水过多，每服澁药，致气痛，胸腹有块，十三枚，遇夜痛甚脉濇而弱此因澁药致败，血不行，用蜀葵根煎汤，再煎参术，青皮，陈皮甘草梢牛膝入元明粉少许，研桃仁调，热服二贴，连下块二枚，以其病久血耗，不敢顿下，乃去葵根，元明粉服之块，渐消而愈。
一妇形瘦，色嫩味厚，幼时以火烘湿，鞋湿气上袭，致吐清水，吞酸，服丁香热药时作时止，至是心疼，有痞块，略吐食，脉皆微重似濇轻稍和与左金丸二十四粒，姜汤下三十余，次食不进，朱曰：结已开矣，且止药或思饮，少与热水间，与青六丸，脉渐添困卧，着床近四旬，与人参酒，芍药汤引金防木渐思食苦，大便秘，以生芍药陈皮，桃仁人参为丸与之，蜜导便通食进半月而安。
一妇因哭子，后胸痞，有块如杯，食减面淡黄黪黒惫甚脉，细虚濇日晡发寒热，知其势危，补防兼用以补中益气汤，随时令加减，与东垣痞气丸相间服之，食前用汤，食后用丸，必汤多于丸也。一月寒热，退食稍进，仍服前药，二月后，忽夜大寒热至，天明始退，其块如失至晩手足下半节皆肿，遂停药数日，忽夜手足肿如失天明，块复有而小，一晕，以二陈汤加白术，桔梗枳实服半月而安，次年生子。
一妇年四十余，面白，形瘦性急，因忤意乳房，下帖助骨间结一块，渐长掩心微痛，膈闷食减，口苦脉微短濇知其经亦不行，思其举动如常，尚有胃气，以琥珀膏贴块，以参术芎归，佐以气药二百余贴，并吞润下，丸脉濇减渐充经行紫色，用前汤丸加醋炒，三棱佐以抑青丸块，消一大半，食进朱令，其止药待来春，木旺区处，次夏块，复作大于旧，脉平和略，自言食饱后，则块微痛闷，食行却自平，知其因事激也，以前补药，加炒芩佐以木通，生姜去，三棱吞润下丸，外贴琥珀膏，半月经行而块散，此是肺金为火所铄，木邪胜土土不能运，清浊相干，旧块轮郭尚在，因气血未尽，复浊气稍留，旧块复起也，补其正气，使肺不受邪，木气平而土气正，浊气行而块散矣。
一婢色紫稍肥，性沉多忧，年四十经，不行三月矣，小腹当中有一气块，初如栗，渐如盏脉濇重取却有，按之痛甚，扪之髙半寸与千金硝石丸四五次，忽乳头黒且汁恐孕也，朱曰濇脉无孕，又与三五贴脉，稍虚豁知药竣矣，令止前药，与四物汤倍加白术，佐以陈皮三十贴，俟脉完再与硝石丸，数次块消一，晕止药，又半月经行，痛甚下黒血半升内，有如椒核者数十粒，已消一半，累求药不与，待其自消，【琇按即大积，大聚衰，其大半而止之义，】至经行三次，每下小黒块乃尽消，凡攻击之药有病，即病受之邪？轻则胃受伤矣，夫胃气清纯，中和者也；惟与五谷肉菜果相宜药石，皆偏胜之气，虽参茋性亦偏，况攻击者乎？此妇胃气弱血亦少，若待块尽而却药，则胃气之存者几希矣。
一人作劳饮酒，醉卧膈痛，饥而过饱，遂成左脇病一块如掌，按之甚痛，倦怠不食，脉细濇沉弱不数，此阴滞于阳也，以韭汁桃仁七枚，服三次块如失，痛在小腹，块如鸡卵，以童便研桃仁十余粒，又以韭饼置痛处，熨之，半日前后，大便通而安。
一人茶癖，用石膏，黄芩升麻为末，砂糖水调服，愈一人爱饮茶，用白术，石膏片芩芍药薄荷胆星为末，砂糖调膏，津液化下。
一人年近三十，旧因饱食牛肉豆腐患呕吐，即次饮食不节左脇下生块渐大如掌，痛发则见，痛止则伏，其人性急，脉数块，上不可按，按之愈痛，时吐酸苦水，或作肾气，治朱曰：非也，此足太阴有食积，与湿痰，遂投烧，荔枝核二枚炒，山栀五枚去皮，炒，枳核十五枚去殻山，查九枚炒，茱萸九枚，人参一钱细研，取急流水一盏，煎沸，入生姜汁令辣，食前通酒热服，与六贴吐二，贴服四贴，与此药且止其痛，却与消块药用，半夏末六钱，皂角六个，黄连半两炒，石二钱，另研，右以皂角水煮取汁拌，半夏末，晒干同为末，以糖毬膏为丸，胡椒大，每服百丸，姜汤下，数日愈。
一人正月，发痧因此有块，在脐边，或举发起则痛伏则不痛，有时自隠痛自炙脐中，脉甚，右手伏重，按则略数，此蕴热因春欲汗解而气弱，不能自发为汗复郁，又因食不节热，挟食所以成块，宜以保和丸二十，温中丸二十抑青丸二十白术木通三棱汤下之。
一妇死血食积痰饮，成块在脇动作雷鸣，嘈杂晕身热时，作时止以台芎山栀，炒三棱，莪术并醋煮桃仁去皮尖，青皮麦，皮麪各五钱黄连一两半用吴萸炒半，用益智炒【，去萸益不用，】山查香附各一两，萝葡子一两半，炊饼丸服。
一妇血块，如盘有孕，难服峻药，以香附四两【醋煮，治气】桃仁一两【去皮尖，治血】海石二两，【醋煮輭坚】，白术一两【补】，神曲糊丸，【消】。
刘仲安治真定总兵董公之孙，年二十余，病癖积左脇下硬如覆手，肚大青筋发热，肌热咳嗽自汗，日晡尤甚，牙疳臭恶，宣露出血，四肢困倦，饮食减少，病甚危，刘先以沉香二钱，海金砂，轻粉各一钱，牵牛末一两，为末，研独头蒜如泥，丸如桐子大，名曰沉香，海金砂丸，每服五十丸，煎灯草汤送下，下物两三行，次日以陈皮，萝葡子炒各半两，木香，胡椒草豆蔲去皮，青皮各三钱，蝎稍去毒二钱半，为末，糊丸梧子大，每服米饮下三十丸，名曰塌气丸服之，一日，复以沉香海金砂丸，再利之，又令服塌气丸如此互换，服至月余，其癖减半，百日良愈。
御医盛启东，永乐中，东宫妃张氏，十月经不通，众医以为胎而胀，一日，上谓曰：东宫妃有病徃视之，东宫以上命医也，导之惟谨，既诊出，复命使具病状，晩若何？早若何？一如见妃闻之曰：朝廷有此名，医不早令，视我何也？出而疏方，皆破血之剂，东宫视之，大怒曰：好御医早晩当诞皇孙，乃为此方何也？遂不用，数日病益剧，乃复诊之，曰：再后三日，臣不敢药矣，仍疏前方，乃锁之禁中，家人惶怖，或曰：死矣，或曰，将籍没家矣，既三日，红棍前呼，赏赐甚盛，盖妃服药，下血数斗，疾遂平，既而上亦赐之，曰：非谢医乃压惊也，【文恪公笔记】。
屯田郎中张諲妻，年四十余，而天癸不至，潘温叟，察其脉曰：明年血溃乃死，既而果然，【能改斋，漫録 琇按此条重见经水门】。
一兵官食粉多成，积师以积气丸，杏仁相半，细研为丸，五丸，熟水下，数服愈，今厨家索粉，与掉粉不得近，杏仁，近之则烂，可征也。
虚损
罗谦甫治建康道按察副使奥屯周卿子，年二十有三，至元戊寅，春间病发热，肌肉消瘦，四肢困倦，嗜卧盗汗，大便溏多肠鸣，不思饮食，舌不知味，懒言时来时去约半载，余罗诊脉浮数，按而无力止应浮脉歌云：脏中积冷，荣中热，欲得生津要，补虚先灸中脘，乃胃之纪也，使引清气上行，肥腠理，又灸气海乃生发元气，滋荣百脉，长养肌肉，又灸三里乃胃之合穴，亦助胃气，撤上热，使下于阴分，以甘寒之剂，防热火，佐以甘温，养其中气，又食粳米，羊肉之类，固其胃气，戒以慎言语，节饮食，惩忿窒欲，病气日减数月，气得平复，逮二年，肥甚倍常，或曰，世医治虚劳病，多用苦寒之剂，君用甘寒之剂，羊肉助发热，人皆忌之，今食之而效，何也？罗曰：内经云火位之主，其防以甘藏气法时论云心苦缓急食酸以收之，以甘防之防热补气，非甘寒不可，若以苦寒防其土，使脾土愈虚，火邪愈甚，又云：形不足者，温之以气；精不足者补之以味，劳者温之，损者益之，补可去弱，人参，羊肉之类，是已先师，亦曰人参，能补气虚，羊肉能补血虚之病，食羊肉，胡以疑为或者曰：洁古之学，有自来矣。
丹溪治一人，体长露筋骨体虚而劳头痛楚，自意不疗，脉大兼数，寻以人参白术为君川芎，陈皮为佐，服至五月余未瘳，以药力未至耳，自欲加黄茋，朱弗许，翌日，头痛顿愈，但脉微盛，又膈满不饥而腹胀，审知其背，加黄茋也，遂以二陈加厚，朴枳殻黄连以防其衞三贴乃安。是瘦人虚劳，多气实也，【琇按症本虚，固当补，然瘦人气实，纯用气药，即不蓍，亦必胀满参术，以枳朴先补后防，理亦无碍第，先生素重养阴，此案何以独否？】。
一老人头目昏，而重手足无力，吐痰相续，脉左散大而缓，右缓大不及左，重按皆无力，饮食略减而微渴，大便四日，始一行医，投风药朱曰：若是，至春必死，此大虚症，宜大补之，以参茋归，芍白术，陈皮浓煎，下连柏丸三十粒服，一年后精力，如丁年连柏丸，姜汁炒，姜糊为丸，冬加干姜少许。
一人肥大苍厚，因厚味致消渴，以投寒凉药愈，后以黄雌鸡滋补食至千数，患膈满呕吐，医投丁沉，附子之剂，百贴而愈，值大热，中恶风，怕地气乃堆，糠铺簟蔽风而处，动止呼吸，言语皆不能脉，四至浮大而虚，此内有湿痰以多饮，燥热药故成气散血耗，当夏令，法当死，赖色苍厚，胃气攸在，以参术茋，熬膏煎淡，五味子汤，以竹沥调服，三月，诸证悉除，令其絶肉味月余平复，因多啖鸡卵，患胸腹膨胀，自用二陈汤加香附子白豆蔲，其满顿除，乃令絶肉味勿药自安。
虞恒徳治一人年五十余，体略瘦，十年前得内伤，挟外感证，一医用发表疏利之剂，十日余热，退而虚未复，胸中痞满，气促晕，召虞治以补中益气汤间，与东垣消痞丸，陈皮枳实白术丸等药调理而安，但病根未尽除而住药，故晕，或时举不甚重，至次年，因跋涉劳苦，又兼色欲之过，晕大作，厯数医皆与防风荆芥南星，半夏苍术去风散湿，消痰之剂，病弥笃，一日厥十数次，片时复苏，凡转侧即厥，不知人事，举家惶惑，召虞治诊，其六脉皆浮洪而濡，虞曰：此气血大虚之症，幸脉不数而身无大热，不死，但恐病愈，后尚有数年不能下榻，病者曰苟得，寓世卧所，甘心投大，补气血药，倍人参黄茋或加附子引经合大剂，一日三贴，又煎人参膏及作紫河车丸，补阴丸之类，间服调理，二月，服煎药二百余贴，丸药三五料用，人参五六觔，其厥不见，饮食如故，但未能下榻耳，次年闻王布政汝言往京师，道经兰溪，以舟载候就诊，王公曰：此症阴虚风痰上壅，因误多服参茋，故久不愈，建方以天麻菊花，荆芥，川芎等清上之药，【琇按方仍大错，】亦未收效止药，后越五六年，乃起而歩履如初，不思昔日病剧，而借参茋等药之功，遂以王公之语，咎虞为误矣。【琇按不峻养营，未尝非悮】。
东阳治一人发大汗，战栗鼓掉片时，许发躁热，身如火焚，又片时许出大汗如雨，身若冰冷，就发寒战如前，寒后又热热后复汗三病，作昼夜不息，庠生卢明夫与作疟，症治不效，召虞诊右手阳脉数，而洪浮无力，阴脉畧沉小而虚，左三部，比右差小，亦浮软虞曰：此阳虚症也，用补中益气，汤倍参茋，减升柴一半，加尿浸，生附子一钱半炒，黄柏三分干姜薄桂各五分大一枚，同煎服，一服病减三之一，二服减半，四服寒热，止而身尚有微汗，减去桂附干姜一半，服二贴全愈。
薛已治，州守王用之，先因肚腹膨胀，饮食少，思服二陈枳实之类，小便不利，大便不实，咳嗽腹胀，用淡渗破气之剂，手足俱冷，此足三阴虚寒之症也，用金匮肾气丸不月而康。
一富商，饮食起居失宜，大便干结，常服润肠等丸，后胸腹不利，饮食不甘，口干体倦，发热吐痰，服二陈，黄连之类，前症益盛，小便滴沥，大便泄泻，腹胀少食，服五苓，麦之类，小便不通，体肿喘嗽，用金匮，肾气丸，补中益气汤而愈。
一男素不善调摄，唾痰口干，饮食不美服化痰，行气之剂，胸满腹胀，痰涎愈甚，服导痰理脾之剂，肚腹膨胀，二便不利，服分气，利水之剂，腹大脇痛不能睡卧，服破血消导之剂，两足皆肿，脉浮大不及于寸口，朝用金匮加减肾气丸夕用，补中益气，汤煎送前丸，月余，诸症渐退，饮食渐进，再用八味丸补中汤，月余，自能转侧，又两月而能歩履却服大补，汤还少丹，又半载而康，后少失调理，其腹似胀，服前药即愈，【琇按阅，此及前案世之庸医，一何伙耶？一逆再逆，甚至三四，其去死也，几希矣，求治者，可不慎欤？】。
一妇患痰热，治者多以寒凉偶得小愈，三四年，屡进屡退，于是元气消烁，庚子，夏遍身浮肿，手足麻冷，日夜咳嗽，烦躁引饮，小水不利，大肉尽去，势将危殆，薛诊脉洪大无伦，按之如无此虚热，无火，法当壮火之源以生脾土与金匮肾气丸料服之，顿觉小水溃决如泉，俾日服前丸，及大补汤，而愈三四年间无恙，一日因哀悲，动中前证，复作体如焚燎，口肉尽腐，胸腹胀满，食不下，咽者四日，投以八味，二服神思清爽，服金匮，肾气丸，料加参茋，归术未竟，而胸次渐舒，陡然思食，不三日而病去，五六矣，嗣后日用前二丸间服，逾月而起，至秋深复患痢，又服金匮，肾气丸，加参茋归术，黄连吴萸木香痢，遂止。但觉后重，又用补中益气，加木香，黄连，吴萸五味，数剂而全愈。
汪石山治一人，年逾七十，忽病瞀昧，但其目系渐急，即合眼昏懵，如瞌睡者，头面有所触，皆不避，少顷而苏，问之曰：不知也，一日或发二，三次，医作风治病，转剧汪，诊其脉结，止苏则脉如常，但浮虚耳，曰：此虚病也，盖病发而脉结者，血少气劣耳，苏则气血流通，心志皆得所养，故脉又如常也，遂以大补汤，去桂加麦冬陈皮而安，三子俱庠生时，欲应试而惧，汪曰：三年之内，可保无恙，越此非予所知，果验。
一妇年逾三十，形色脆白，久病虚弱，汪诊治十余年不能尽去其疾，【琇按纯是营气大损，上盛下虚，水干木燥之病，凭仗参茋术，草虽百年犹未能尽去其疾】，一日复诊之，左则似有似无右，则浮濡无力，汪曰：畴昔左脉不若是，今倐反常，深为可惧，越三日诊之，两手脉皆浮濡，惟右则略，近于驶而已，乃知脉之昨今异状者，由虚然也，近患头眼昏，四肢无力，两膝更弱，或时气上冲胸，哽于喉中，不得动，转则昏懵口噤，不省人事，内热口渴，鼻塞食减，经水渐少，汪用参三钱，归身白术，麦门冬各一钱黄茋钱半，黄柏七分枳实五分甘草四分煎服，若缺药日久，前病复作，服之仍安。
一人，年逾三十，质弱而色苍，初觉右耳，时或冷气，呵呵如箭，出越两月，余左耳，气出如右，【琇按肾水虚也，】早则声哑，胸前有块，攒热【琇，按卧则火聚于上也，】饭后声哑，稍开攒热，暂息【琇，按起则火下降也，】少间攒热复尔，或嗽恶酸水小溲，频赤大溲，溏泄虽睡熟，亦被嗽而寤，恶二三声，胸腹作胀头脑，昏痛不堪，时或热发，浑身疼痛，天明前症少息，惟攒热弗休，且近来午后背甚觉寒，两腿麻冷，【琇按交阴分，火上升也，】用参二钱半，茯苓麦冬白术各一钱，黄连，甘草，枳实各五分贝母归，身各一钱白芍八分煎服，寻愈。
一人，年逾三十，神色清减，初以伤寒过汗，嗣后两足时，冷身多恶寒，食则易饥，日见消瘦，频频梦遗，筋骨疼痛，久伏枕榻，医用滋阴降火罔效，汪视左脉浮虚而缓右，则浮而缓，此阳虚耳病者，曰：易饥，善食梦遗，似属阴虚，若作阳虚而用参，茋恐益予病，汪曰：古人谓脉数而无力者阴虚也，脉缓而无力者阳虚也，今脉浮虚，缓则为阳虚可知，以症论之病，属阴虚，阴虚则发热，午后属阴，则午后当遍身热，发恶寒，揭胸露手，蒸蒸热闷，烦躁矣，兹患是症俱无，何以认为阴虚，夫阳虚则恶寒，恶风，虽天暖日融，犹畏出门庭，今患两足时，冷身多恶寒，皆阳虚之验，又汗多亡阳，非阳虚而何？食则易饥者，非阴虚火动也，盖脾胃以气为主，属阳，脾胃之阳已虚，又泻以苦寒，属阴之药，故阳愈虚而内空竭，须假谷气以扶助之，是以易饥而欲食，虽食亦不生肌肉也，经曰：饮食自倍，肠胃乃伤，又曰：饮食不为肌肤，其此之谓欤？梦遗，亦非特阴虚经曰：阳气者，精则养神，柔则养筋，今阳既虚，则阳之精气不能养神心以藏神，神失所养，飘荡飞，而多梦阳之柔，气不能养筋肝主筋以藏魂，筋失所养，则浑身筋骨，因以疼痛，魂亦不藏，故梦寐弗寜，安得而不遗乎？经曰：气固形实阳虚，则不能固，而精门失守，此遗之所以频而不禁也，经曰肾者胃之关也，今若助阳以使其固，养胃以守其关，何虑遗之不止，乃以参茋各二钱，白术一钱甘草五分枳实香附山查，韭子各五分，煎服半载，随时令寒暄，升降而易其佐，使调理乃安。【旧刻脱悮】。
仁和县一吏，早衰病瘠，齿脱不已，从货药道人，得一单方，独研生硫黄为细末，实猪脏中，水煮脏烂，研细宿，蒸饼丸，大如梧桐子，随意服两月后，饮啖倍常，歩履健年逾九十，略无老态，执役如初，因从邑宰入村，醉食牛血，遂洞下数十行所泄，若金水嗣，是尫悴，不日寻卒，李巨源得其事于临安人。内医官管范尝与王枢使言之，王谓惟闻猪肪脂能制硫黄，兹用脏尤为有理，【类编 ，琇按石药多燥烈，阴虚内热人服之，必贻大患，慎之】。
江篁南治，一妇以恼怒，患痰嗽，潮热自汗，肌体瘦损，屡药罔效，脉浑浑如泉涌，右寸散乱，数而且，以参茋归术，茯苓，陈皮甘草白芍半夏麯香附圎眼肉四贴自汗，十愈八九，起立觉有力，痰嗽减半，惟口内干热，前方半夏换，贝母出入调理寻愈。
江应宿治，周三者，祁门人也，年近三十，潮热咳嗽咽哑，诊之六脉数周，故以酒豪先年因醉后呕血，是年，又复呕血数升，遂咳不止，百治不应，肌食递减，烦躁喘满，予与四物换生地，加贝母丹皮阿胶麦冬五味煎服，加生蔗汁一小酒杯，姜汁少许，嗽渐止食少，再加白术茯苓人参食渐进，夜噙太平丸，晨服六味，丸加枸杞，人参麦冬五味为丸，两月嗽止，半年，肥白如初。
劳瘵
葛洪曰：鬼疰者是五尸之一疰，又挟诸鬼邪为害，其病变动，有三十六种至九十九种，大略使人寒热淋沥，沉沉默默，不的知所苦，无处不恶，累年积月，渐就沉滞，以至，又传傍人，乃至灭门，觉如是候者，急取獭肝一具阴干，杵末服方寸匕，日三，未愈再作，肘后云：此方神良。宣和间天庆观，一法师行考召，极精严时，一妇人投状，述患人为祟所附，须臾召至，附语云：非我为祸，别是一鬼，亦因病人命衰为祟耳，渠今已成形，在患人肺为虫食其肺系，故令吐血声嘶，师掠之，此虫还有畏忌否？久而无语，再掠之，良久，云容某说，惟畏獭爪屑为末，以酒服之，则去患家，如其言而得愈。此予所目见也，究其患亦相似，獭爪者殆，獭肝之类欤？【本事方】。
一妇染，瘵疾骎剧，偶赵道人过门，见而言曰：汝有瘵疾，不治谓何？答曰：医药罔效耳，赵曰：吾得一法，治之甚易，当以癸亥夜二，更六神皆聚之，时解去，下体衣服，于腰上两傍微陷处鍼灸家谓之腰眼，直身平立，用笔点定，然后上牀合面而卧，每灼小艾炷，七壮劳虫，或吐出，或防下即时平安，防根不发，更不传染，如其言获全，【类编】。
袁州寄居武节郎李应本相州，法师尝以吏役事韩似夫枢宻兵火后，忽于宜春见之，云从岳侯军得官，今闲居于此，从容问其家事，澘然泪下，曰：某先有男女三人，长子因买宅，入久空无人，所居之室，忽觉心动，背寒凛凛，遂成劳瘵之疾，垂殆传于次，女长子既殁，女病寻亟，又传于第三子同一证候，应大恐，即祷于城隍神，每日设麪饭，以斋云水，冀遇异人，数日，因往市中开元寺门前，有一人衣俗士服，自称贫道踵足而呼曰：团练，闻宅上苦传尸劳，贫道有一药方奉传同入寺中，问其姓名，不荅授云云，应即取茟书之道，人言欲过湖南应留之，饭辞赠之，钱不受临岐，又言：此药以天灵盖虎粪，内骨为主，切须仔细寻觅，青蛇脑，如无，亦可服药，前一日，须盛享城隍神，求为阴助，应以其事颇异，如其言治药，既成，设五神位，具饮馔，十品以享城隍，又别列酒食以犒饮，阴兵，仍于其家，设使者一位于病榻之前，服药食顷，脏腑大下，得虫七枚，色如红，爊肉腹白，长约一寸，濶七八分，前锐后方，腹下近前有一口，身之四周有足，若鱼骨细如针尖，而曲已死，试取火焚之，以铁火筯劄，刺不能入，病势顿减，后又服一剂，得小虫四枚，自是遂安，今已十年，肌体悦泽，不复有疾，道人，后竟不来，其药用天灵盖三钱酥炙黄色，为末，秤虎粪，内骨一钱，人骨为上，兽骨次之，杀虎大肠内取者，亦可用同青蛇脑，小豆许，或菉豆许，同酥涂炙，色转为度，无蛇脑，只酥炙，亦得鳖甲极大者，醋炙黄色，为末一两，九肋者尤妙。安息香半两，桃仁一分去皮尖研，以上为末，绢筛过防，榔一分别为细末，麝香一钱，别研青蒿，取近梢者四寸，细剉六两，豉三百粒，葱根二十一个拍破东引桃李，栁桑枝各七，茎粗如筯头，大各长七寸，细剉，枫叶二十一片，如无亦得，童便半升先将青蒿桃李栁桑枝枫叶，葱；豉，以官省升量，水三升，煎至半升许，去滓，入安息香，天灵盖虎粪，内骨鼈甲，桃仁与童便同煎取汁，去滓，有四五合，将防榔，麝香同研均调，作一服，早晨温服，以被盖出汗，恐汗内有细虫，以帛拭之，即焚此帛，相次须防，必有虫下，如未死，以大火焚之，并弃长流水内所用药切，不得令病人知日后亦然，十余日后，气体复元，再进一服，依前焚弃，至无虫而止，此药如病者，未亟可以取安如已亟，俟其垂死，则令次已传染者，服之先病者，虽不可救，后来防不传染，韩枢宻孙卢帅亚卿传【，百一选方】。
丹溪治一人，久嗽吐红，发热消瘦，众以为瘵，百方不应，朱视之脉，数日轻，夜重用倒，仓法而愈，次年生子。
越州镜湖邵氏女，年十八，染瘵疾累年，刺灸无不求治，医莫效渔人赵十煮，鳗羹与食，食觉内热病寻愈，今医家所用，鳗鱼煎，乃此意也。
有人得劳疾相因，染死者数人，取病者纳棺中钉之，弃于水永絶传染之患，流之金山，有人异之，引岸开视，见一女子犹活，因取置渔舍，多得鳗鱼，食之病愈，遂为渔人之妻焉，【稽神录】。
一人劳伤而得瘵疾，渐见瘦瘠，用童便二盏，无灰酒一盏，以新磁缾贮之，纳猪腰子一对，于内宻封泥日晩以慢火养熟，至中夜，止五更初，更以火温之发，瓶饮酒食，腰子一月而愈，后以此治数人皆验，此盖以血养血，全胜金石草木之药也，【琐碎録】。
一女子十余嵗因发热咳嗽喘急，小便少，后来成肿疾，用利水药得愈，然虚羸之甚，遂用黄茋建中汤，日一服，一月余遂愈。盖人禀受不同，虚劳，小便白浊，阴脏人服，橘皮煎黄，茋建中汤，获愈者甚众，至于阳脏，人不可用，暖药虽建中汤，不甚热，然有肉桂服之稍多，亦反为害，要之用药，当量其所禀，审其冷热而不可一概用也，【医余 ，琇按此金科玉律，凡治病，皆当取法，不特虚劳一症也，】。
睦州杨寺丞，有女事，郑迪功苦，有骨蒸内热之病，时发外寒，寒过内热，附骨蒸盛之时，四肢微瘦，足趺踵其病在脏腑中，众医不瘥，适处州吴医只单石膏散服后，体微凉如故，其方出，外台秘要只用石膏研细十分似麫，以新汲水和服方寸匕，取身无热为度，【名医录】。
无锡游氏子少年躭于酒色，旋得疾，久而弗愈，势危甚，忽语其家人曰：常见两女子服饰华丽，其长才三四寸，每缘吾足而行，冉冉在腰而没，家人以为祟，一日名医自逺而至家人扣之，医曰：此肾神也，肾气絶则神不守舍，故病者见之，【癸志】。
一人患劳瘵，二年，一日无肉味，腹痛不可忍，其家恐传染，置于空室，待自终三日无肉食，或惠鸡子病，人自煎食，将熟，忽打喷嚏，有红线二尺许，自鼻入铫，遂以碗覆，煎死之，自此遂安。
汪石山治一人，年逾三十，形瘦危脆，过于房劳，病怠惰嗜卧，食后腹痛多痰，觉自胃中而上，又吐酸水，肺气不清声音不亮，已数更医，或用补阴消导等剂，汪诊之脉皆细濡无力，约有七至，问曰：热乎？曰：不觉，曰：嗽乎夜间数声而已，曰：大便何如？近来带溏粪门，傍生一疖，今已溃脓，未收口耳，曰：最苦者何？夜卧不安，四肢无力而已，汪曰脉病，不应夫脉数主热，今觉不热，乃内蒸骨髓欤？或正气已竭，无复能作热欤？据证，似难起矣。何以故？虚劳粪门生，疖必成瘘，疮脉不数者，尚不可为，况脉数乎？盖肺为吸门，司上大肠为肛门司下肺与大肠腑臓相通，况肺为气主，阳气当升，虚则下陷，所谓物极则反也今病内热燔灼肺气久伤故下陷肛门而生疖，瘘肺伤极矣，非药能济，月余，寻卒，【琇按余尝冶二人，一少年一老者，皆劳嗽失音，已数月余，投以集灵，膏加减至数十剂，皆下发痔而愈，或问其故，曰：无他脏病，移腑则轻耳，然与石翁所论不同】。
江少微治，邑人方信川，子年三十余，因劳役失饥，得潮热疾，六脉数，宛然类瘵疾，但日出气暄则热，天色阴雨，夜凉则否，暄盛则増剧稍晦则热减已逾二年，江曰：此内伤脾胃，阴炽而阳郁耳，以补中益气汤加丹皮地骨嗽喘，更加阿胶，麦冬五味子而愈。
宿按劳瘵，乃精竭血虚，火盛无水之症，脉多数潮热，咳嗽咯血，若肉脱脉细数者，不治经云：心本热，虚则寒肾本寒，虚则热，又云：心虚则热，肾虚则寒当分别，阴阳虚实，心肾虚而寒者，是气血正虚，以其禀赋中和之人，暴伤以致耗散眞气故必近于寒，宜温补以复元气，心肾虚而热者，是气血之偏虚也，以其天禀性热，血少之人，贪酒好色，肾水不升，心火不降，火与元气不两立，一胜则一负故致于热也。苟非滋阴，养血凉肝补肾，则阳愈亢而成劳，极偏虚之症矣，或有挟外感邪热，致烁阴血枯涸者，固不可用，参茋甘温之药，若产后血虚，及劳心用力失血，饮食失调，暴伤血虚之症，非血虚，本病亦正虚之类也，又兼温补，其气阳虚者，挟寒之症，阴虚者挟热之候，内伤者，暴损元气，虚损者累伤，血气积损成劳，病已极矣，虽良工，鲜能善其后矣。
汗
东垣治一人，二月，天气阴雨寒湿，又因饮食失节，劳役所伤，病解之后，汗出不止，沾濡，数日恶寒，重添厚衣，心胸间时烦热，头目昏瞆上壅，食少减，此乃胃中阴火炽盛，与外天雨之湿气，峻然二气相合湿热，大作汗出不休，兼见风邪，以助东方，甲乙以风药去其湿，甘寒泻其热，羌活胜湿，汤以炙甘草生芩酒芩，人参羌活防风藁本独活，细辛，蔓荆子川芎各三分黄茋生甘草升麻柴胡各半钱，薄荷一分作一服，水煎。
一人别处无汗，独心孔一片，有汗，思虑多则汗亦多病在用心，名曰心汗，宜养心血，以艾煎汤，调茯苓末服之。
刘全偹治一男子，惊恐自汗，曾服麻黄根，黄茋牡蛎等药不效，用白芷一两，辰砂半两，为细末，每服二钱，酒调下，因其不能饮，用茯神麦冬调下而愈，盖此药能敛心液故也。
虞恒徳治一人得内伤虚症，发热自汗，如雨不止，服补中益气，汤十数贴不效，虞以前方加减每贴用蜜制，黄茋一钱半，人参一钱白朮，甘草，陈皮各七分当归白芍各一钱升麻柴胡各一分，加桂枝三分，麻黄根七分，浮小麦一撮，炮附子三分三贴，而汗止热亦退，寻安。
严州山寺，有旦过僧，形体羸瘦，饮食甚少，夜卧徧身出汗，迨旦衾衣，皆湿透如此，二十年，无复可疗，惟待毙耳，监寺僧曰：吾有药絶验为汝治之，三日宿疾顿愈，遂并以方授之，乃桑叶一味，垂露采摘，烘焙干为末二钱，空腹温米饮调，或値桑落用干者，但力不及新耳，按本草亦载桑叶止汗，其说可证，【辛志】。
一人血气衰弱，羸瘦，大汗如雨不止，诸医弗效，以十全大补汤，倍加参茋，以童便制过附子一剂即效，数剂全愈，【医鉴】。
不汗
晋书曰：张苗雅好医术，善消息诊处，陈廪丘得病，连服药发汗，汗不出，众医云：发汗不出者死，自思可蒸之，如中风发，温气于外迎之，必得汗也。复以问苗云：曾有人疲极汗出，卧簟中冷，得病苦増寒诸医与散四日，发其汗者八，次汗不出，乃烧地布，桃叶于上蒸之，即得大汗，便于被下，傅粉粉身极燥，乃起即愈。廪丘，如其言果瘥。
便浊【附便数】
丹溪治张子元气血两虚，有痰，痛风时作，阴火间起，小便白浊，或赤带下，用青黛，蛤粉樗皮滑石干姜【炒】，黄柏【炒】为末，神曲糊丸，仍用燥药。
一人便浊，半年，或时梦遗形，瘦作心虚，治以珍珠粉丸，合定志，丸服效。
一妇年近六十，形肥味厚，中焦不清，积为浊气，流入膀胱，下注白浊，浊气，即是湿痰，用二陈汤加升麻，柴胡苍朮白朮四，贴浊减半，觉胸满，因升麻柴胡升动胃气，痰阻满闷，用二陈加炒，麯白朮以泄其满，素无痰者，升动不闷，兼以青黛樗皮蛤粉，黄柏【炒，】干姜，滑石为末，【炒】神，麯糊丸服之。
一人便浊而精不禁用倒仓法有效
一妇人上有头风，鼻涕下有白带，用南星苍朮酒，芩；辛，荑，川芎，【炒】黄柏，滑石，半夏牡蛎粉。
东垣治一妇人带漏久矣，诸药不效，诊得心胞尺脉微，其白带下流，不止崩中者，始病血崩，久则血少，复亡其阳，故白浊之物，下流不止如本经。血海将枯津液，复亡枯干，不能滋养筋骨以本部行经益津液，以辛热之气味补其阳道，生其血脉，以苦寒之药，泄其肺而救上热伤气以人参白，葵花四分，橘皮五分，生黄芩，细研，郁李仁去皮尖研，炙甘草柴胡各一钱，干姜细末二钱，除黄芩，外水煎，将熟入芩，热服愈。
吕沧洲，治一妇年盛嗜酒，且善食忽疾作，肌肉顿消骨立，诊其脉，则二手三部，皆洪数而左口，尤躁疾曰：此三阳病由一水不能胜五火乃移热于小肠不癃则淋，其人曰：前溲如脂者已数日，语未竟，趋入卧内，漩及索其溺器，以视则如饪，釜置烈火涌沸，不少休，吕以虎杖滑石，石膏，黄柏之剂，清之痛稍却，而涌沸犹尔也，以龙脑，神砂末，蘸之以椑柿，食方寸匕，沸辄止。
南安太守，松江张汝弼，曾患渴疾，白浊，久服补肾药皆不效，一日遇一道人，俾服酒蒸黄连丸，其疾顿瘳，其制法，以宣黄连一觔去须，煮酒浸一宿，置甑上，累蒸至黑，取出晒干为细末，蜜丸桐子大，日午，临卧酒吞三十丸，脏毒下血者，亦治。
汪石山治一人，年逾三十，季夏日午房，后多汗晩浴又近女色，因患白浊，医用胃芩汤加右眼作痛，用四物汤入三黄，服之睡醒，口益加苦，又加左膝肿痛，仲冬不药，浊止渐次，延至背痛，不能转侧，日轻夜重嚏，则如绳束缚腰脇痛楚不堪呵气，亦应背痛，或时梦遗，次年正月，汪诊之脉皆缓弱无力，左脉缓而畧滑曰此脾肾病也，夫缓脾脉也，缓弱无力，脾虚可知，左脉滑者，血热也，遂以人参黄茋各二钱茯苓白朮【博按汪，案原无白朮，】归身麦冬各一钱牛膝神曲陈皮，黄柏各七分甘草五味各五分，煎服三十余剂，仍以板参茋，黄柏各二两，熟地山茱萸枸杞【博按汪，案原无枸杞，】杜仲归茯，牛膝各一两，丸服，寻愈，【博按此案旧刻脱，二十一字】。
一男小便日数十次，如稠米泔，色亦白，神思恍惚，瘦悴食减，以女劳得之服，桑螵蛸散未终，剂寻愈，安神魂，定心志，治健忘，小便数，补心气，其方螵蛸逺志菖蒲龙骨，人参，茯神，当归甲【醋炙，】各一两，为末，每服二钱，夜卧，人参汤调【，本草衍义】。
一人脬气不足，小便频数，日夜百余，次用益智，仁，天台乌药大如臂者等分，俱为末药酒煮，山药打糊为丸，如梧桐子大。名之曰缩，泉丸卧时，用盐酒下五，七十丸。
薛已治大司徒许函谷，在南银台，时因劳发热，小便自遗，或时不利，薛作肝火，阴挺不能约制，午前用补中益气汤加山药，黄柏，知母，午后服地黄丸：月余，诸症悉退，此症设服，燥剂而频数，或不利用四物，麦冬五味甘草若数而黄，用四物加山茱萸黄柏知母五味麦冬若肺虚而短少用，补中益气，加山药麦冬若阴挺痿痹而频数，用地黄丸，若热结膀胱而不利用五淋，散若脾肺燥，不能化生用黄芩清肺饮，若膀胱，阴虚阳无以生而淋沥，用滋肾丸，【博按此叚原刻脱去，二十四字，】若膀胱，阳虚阴无以化，而淋濇用六味丸若转筋，小便不通，或喘急欲死，不问男女孕妇，急用八味丸，缓则不救，若老人阴痿，思色精不出，而内败小便道濇痛如淋用，加减八味丸料加车前，牛膝若老人，精已竭而复耗之，大小便道牵痛愈痛，愈欲便愈，便则愈痛，亦治以前药不应，急加附子，若喘嗽吐痰，腿足冷肿，腰骨大痛，面目浮肿，太阳作痛，亦治以前药若痛，愈而小便仍濇宜用加减八味丸以缓治之可也。
司徒边华泉，小便频数，濇滞短赤口干吐痰，此肾经阳虚热燥，阴无以化，用六味，滋肾二丸而愈。
司马李梧山茎中作痛，小便如淋，口干吐痰，此思色精降而内败，用补中益气六味，地黄寻愈。
考功杨朴庵口舌干燥，小便频数，此膀胱阳燥阴虚，先用滋肾，丸以补阴，而小便之频数，愈再用，补中益气，六味地黄，以补肺肾而安，若汗多而小便短少，或体不禁，寒乃脾，肺气虚也，【博按此案旧刻脱悮】。
商主客素膏粱，小便赤数，口干作渴，吐痰稠黏右，寸关数而有力，此脾肺积热遗于膀胱，用黄芩清肺饮，调理脾肺，用滋肾六味二丸，滋补肾水寻愈。
一儒者，发热无时，【旧刻脱，无时二字，】饮水不絶，每如厠，小便濇痛大便牵痛此精竭，复耗所致，用六味丸，加五味及补中益气，且其自守，谨笃寻愈，若肢体畏寒喜，热饮食，用八味丸。
大尹顾荣甫尾闾，痒而小便赤濇左尺脉洪数属肾经虚热，法当滋补，渠不然其言，乃服黄柏，知母等药，年许髙骨肿痛小便淋沥，肺肾二脉洪数无伦，薛曰：子母俱败，鲜克济矣。已而果卒。
一男子左尺濇结右寸洪数薛曰：此诚可虑，盖肺金不能生肾水故尔果至，季冬茎道濇痛如淋愈，病愈欲便愈，便则愈痛而殁。
遗精
丹溪治一人虚损盗汗，遗精白浊，用四物加参朮，黄茋知母黄柏牡蛎牛膝杜仲五味煎服，寻愈。
一人虚损，小便中常出精血以四物加山栀，参朮麦冬黄柏木通车前子，茯苓、
一人年六十五精滑常流，以黄柏，知母，蛤粉，山药，牡蛎，饭丸梧桐子大。盐汤下八十丸。
一人潮热精滑八物加黄柏知母牡蛎蛤粉
东垣治一人年三十余，病脚膝痿弱，脐下尻，臋皆冷阴汗臊臭，精滑不固，羣医治，以茸热之药罔效，李脉之沉数有力，曰：此因醇酒膏粱滋火于内，逼阴于外，复投热药反泻其阴而补其阳，真所谓实实虚虚也，以滋肾丸，黄柏，知母，【酒洗焙，】各一两肉桂五分，丸梧桐子大。汤下百丸，大苦寒之剂，制之以急，寒因热用，引入下焦，适其病所以泻命门相火，再服而愈。
虞恒徳治一人病遗精，潮热卧榻三月矣，虞脉之左右寸关，皆浮虚无力，两尺洪大而软，投补中益气，加熟地知母黄柏地骨皮煎，下珍珠粉丸，外做小篾笼一个，以笼阴茎，勿使搭肉，服药三十余贴，寻愈。
丹溪治一人，年二十余，夜读至四，五鼓，犹未就枕，故卧茎一有所着精，随而遗不着，则否饮食减，而倦怠少气，夫何故？盖用心过甚，二火俱起，夜弗就枕，血不归肝，则肾水有亏火乘，阴虚入客下焦，鼓其精房则精不得聚藏而走失矣，因玉茎着物，犹厥气客之，故作接内之梦，于是上则补心安神，中则调理脾胃，提掣其阴，下则益津，生阴固阳，不三月而疾如失。
一老人年六十嵗患疟而嗽，多服四兽，饮积成湿热乗于下焦已岌岌乎殆矣！朱诊之尺数而有力，与补中益气，加凉剂三日，与黄柏丸，及早尺数顿减，询其有夜梦否？曰：有之，幸不泄耳，是盖老年精衰，因无以泄为大热结于精房，得泄火，益阴之药，其火散走于阴器之窍，疾可瘳矣，再服二日，又梦其疟嗽全愈。
一人每夜有梦朱连诊二日，观其动止，头不仰举，但俯视不正，必阴邪相着，叩之不言其状，询其仆，乃言：至庙见侍女，以手抚摩，久之，不三日而寝疾，令法师入庙，毁其像，小腹中泥土，皆湿其疾随瘳，此则鬼魅相感耳。
一男子，至夜，脊心热而梦遗，用珍珠粉丸，猪苓丸遗止终服，紫雪脊热毕除。
一男子脉洪腰热遗精，用沉香和中，丸下之，导赤散防其火而愈，乃知身热而遗者热遗也。
按沉香和中丸即王仲阳之滚痰丸
丹溪壮年，有梦遗症，每四十五日，必一遗【琇，按必遇立春，春分及立夏，夏至等节】累用鳯髓，丹河间秘眞丸，效虽少见而遗终不除，改用逺志菖蒲韭子桑螵蛸益智，酸枣仁，牡蛎龙骨锁阳等为丸服之，寻愈。
一男子丁年梦遗，羣医以珍珠粉丸罔效，亦以逺志菖蒲等剂投之，应手而愈。
一壮男子梦遗白浊，少腹有气冲上，每日腰热卯作酉，凉每腰热作则手足冷，前阴无气来，耕腰热，退则前阴气耕，手足温又且多下气，暮多噫，时振隔一旬，二旬必遗脉，旦搏而大，午，洪大【琇，按木火为病，】知其有郁滞也，先用沉香和中，丸大下之次，用加减八物汤下，滋肾丸百粒，若稍与蛤粉等濇药则遗与浊滋甚，或一夜二遗，遂改用导赤散大剂，并汤服之，遗浊皆止。
有二中年，男子皆梦遗医，或与濇药反甚连遗数夜，乃先与神芎丸，大下之制，猪苓丸服之，皆得痊。
一武官便浊，精滑不禁，百药罔效，用倒仓法而愈于此，见梦遗，属郁滞者多矣。
吴球治一男子因病后用心过度，遂成梦遗之患，多痰瘦削，羣医以清心莲子饮，久服无效，吴诊脉濇知冷药利水之剂太过，致使肾冷精遗，而肾气独降，故病益剧，乃以升提之法升坎水，以济离火，降阳气而养血滋阴，次用鹿角，胶人乳塡，补精血，不逾月而愈。
木渎吴姓者，病精滑，百药勿疗，或授以一术，但以脇腹缩尾闾，闭光瞑目头，若石压之状，即引气自背，后直入泥丸，而后咽归丹田，不计遍数，行住坐卧皆为之，仍服保眞丸及半载，顔色悦泽病，不复作矣，此术亦可以疗头风，【席上辅谈】。
盛启东永乐，戊子，夏治郁，文质遗精，形体羸弱，兼痰嗽交作，日夕不能休，羣医治之，转剧，盛视之曰：此阳脱也，急治则生，缓则死，非大料重剂，则不能瘳，于是以附子天雄佐以参苓，白朮日加数服，夜则减半，自秋徂冬，所服附子约百余枚，厥疾乃瘥。
有人梦遗精，初有所见，后来虽梦无所感，日夜常常走漏，作心气不足，服补心药罔效，作肾气虚，治亦罔效，医问患者觉脑冷否，应之曰：只为脑冷服，驱寒散遂安，盖脑者诸阳之会髓之海，脑冷则髓不固，是以遗漏也，宜先去脑中风冷，脑气冲和，兼服益心肾药无不瘳者，【医余】。
王中阳，治一石工，丁年，忽病头目不利，肩背拘急，合目，即便泄精，四肢沉困，不欲执作，梦寐不宁，每作虚治，罔效王治之，使其翘足而坐，则其股足，随气跳跃，如脉六动，其脉亦过位，长实有力，遂用凉膈，散青木香丸，互换疏道三，五次，更服三黄丸，数日寻愈。
汪石山治一人，年四十余，溲精久之，神不守舍，梦乱心跳，用清心莲子饮罔效，取袖珍方，治小便出髓，条药服之，又服小丝子丸，又服四物汤加黄柏，亦罔效汪诊之，一日间其脉或浮濡而驶，或沉弱而缓曰：脉之不常虚之故也。其症初因肾水有亏，以致心火，亢极乗金木寡于畏而侮其脾，此心脾肾三经之病也，理宜补脾为主，兼之滋肾，养心病可疗也，方用：人参为君白朮，茯神麦冬酸仁山栀子生甘草为佐，莲肉山查，黄柏陈皮为使，其他牡蛎龙骨川芎白芍熟地之类，随其变症，而出入之，且曰：必待人参加至五钱，病脱其人，未信服二十余日，人参，每服三钱，溲精减半矣，又月余人参加至五钱，寻愈。
江篁南治一，壮年患遗精，医用滋阴降火剂，罔效，一医用牡蛎龙骨等止澁药，其精愈泄，又服芩连蘗，山栀等药百五十余贴，兼服小便二百余碗，又或作痰火治，或作湿热，治俱罔效，盖经年余矣，二月间，请江诊视，左脉浮濡无力，右寸浮散，近驶两尺，尤弱不任，寻按其人头晕，筋骨痠疼腰痛畏气小便，黄腹中时鸣，以熟地黄逺志为君当归，身桑螵蛸，人参为臣，石莲子肉，白茯苓为佐，石菖蒲甘草为使，十余贴后精固，惟筋骨犹痠小便犹黄腹，或至晩犹鸣煎剂，再加黄柏，兼服补阴丸，加人参，鹿茸丝，子桑螵蛸茯神之类两月而愈。
夫梦遗有三：有因用心积热，而泄有因，多服门冬，茯神车前知母黄柏冷利之剂，而流泄者，有久遗玉门不闭，肾气独降而泄者，治法积热者，清心降火，冷利者，温补下元肾气独降者升提，肾水，使水火自交而坎离之位定矣。
山阴戴文训少年患梦遗，服固精丸而愈，用狗头骨一个，煆存性，用籼米饭为丸，如梧桐子大。硃砂，金箔为衣，每服五六十丸。
麻木
东垣治一妇麻木六脉中俱得，洪缓相合，按之无力，在其上，是风热，下陷入阴中，阳道不行，其证闭目，则浑身麻木，昼减夜甚，觉而目开，则麻木渐退，久则止，惧而不睡，身体重，时有痰嗽，觉胸中常是有痰而不利，时烦躁气，短促而喘，肌肤充盛饮食，大小便如常，惟畏麻木，不敢合眼为最苦，观其色脉，形病相应而不逆，经曰：阳病瞑目而动轻阴病，闭目而静重，又云：诸病皆属于目，灵枢曰：开目，则阳道行，阳气遍布，周身闭目，则阳道闭而不行，如昼夜之分，知其阳衰，而阴旺也，且麻木为风，皆以为然，细校之，则有区别耳，久坐而起，亦有麻木，喻如绳缚之，人释之，觉麻作，良久自已，以此验之，非有风邪，乃气不行也不须治风，当补肺中之气，则麻木自去矣，如经脉中，阴火乗其阳分火动于中，而麻木当兼去，其阴火则愈矣。时痰嗽者，秋凉在外，湿在上而作也，宜以温剂实，其皮毛身重，脉缓者，湿气伏匿而作也。时见躁作当升阳，助气益血，微防阴火去湿通行经脉，调其阴阳，则已非脏腑之本，有邪也，遂以补气升，阳和中汤主之。黄茋五钱人参三钱，炙甘草四钱，陈皮二钱，当归身二钱，生草根一钱，【去肾热，】佛耳草四钱，白芍三钱草豆蔲一钱半，【益阳退寒，】黄柏一钱【酒洗，除湿泻火，】白朮二钱，苍朮钱半【，除热调中，】白茯苓一钱【除湿导火，】泽防一钱，【用同上】，升麻一钱【行，阳明经】柴胡一钱右防咀，每服三钱，水二大盏，煎至一盏，去查稍热服，早饭后，午饭前服之，至八贴而愈。
一人年七旬，病体热麻，股膝无力，饮食有汗，妄喜笑善饥，痰涎不利，舌强难言，声嗄不鸣，身重如山，李诊脉，左手洪大而有力，是邪热客于经络之中也，二臂外有数瘢，问其故，对以燃香所致，李曰：君病皆由此也。夫人之十二经，灌漑周身，终而复始，盖手之三阳，从手表上行于头，加以火邪？阳并于阳，势甚炽焉，故邪热妄行，流散于周身而为热麻鍼经曰胃中有热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下热伤元气，而沉重无力，饮食入胃慓悍之气，不循常度，故多汗心火盛则妄喜笑，脾胃热则消谷善饥，肺经衰，则声嗄不鸣，仲景云：微数之脉，愼不可灸焦枯伤筋，血难复也，君奉养以膏粱之味，无故而加以火毒热伤于经络而致此病，明矣，内经曰：热淫所胜，治以苦寒，佐以苦甘，以甘防之，以酸收之，当以黄柏知母之苦寒，为君以防火邪，壮筋骨，又肾欲坚急食苦以坚之，黄茋生甘草之甘寒泻热，补表五味子酸止汗，补肺气之不足以为臣，炙甘草当归之甘辛，和血润燥，柴胡升麻之苦平行，少阳阳明二经自地升天，以苦发之者也，以为佐【博按，元方尚有苍朮藁本二味，】防咀，同煎取清汁服之，又缪刺四肢，以泻诸阳之本，使十二经络相接，而泄火邪？不旬日而愈。遂命其方曰清阳补气汤，【烺按右二案，较原刻加详】。
一人，五月间，两手指麻木怠惰，嗜卧，此热伤元气也，以补中益气，汤减白朮，陈皮川归加白芍五味遂安。
一人四肢麻木，乃气虚也，四君子加，天麻麦冬黄茋川归大剂，服之愈。
一人，年四十余，面目十指俱麻木，乃气虚也，以补中益气，加木香附子麦冬羌活防风乌药服之愈。
罗谦甫治中书左丞张仲谦年三十余，正月在大都患风证，半身麻木，一医欲汗之，罗曰：治风当通，因通用法当汗，但此地，此时虽交春令，寒气犹存，汗之则虚其表，必有恶风寒之证，张欲速瘥，遂汗之，觉体轻快而喜，数日复作，谓罗曰：果如君，言官事烦剧，不敢出门，如之何罗？曰仲景云，大法夏宜汗阳气在外故也。今时阳气尚弱，初出于地，汗之则使气亟夺衞气失守不能肥实凑理表上无阳见风，必大恶矣，内经曰：阳气者衞外而为固也，又云：阳气者，若天与日，失其所则折夀而不彰当汗之时，犹有过汗之戒，况不当汗而汗者乎？遂以黄茋建中汤加白朮服之，滋养脾胃，生发荣衞之气又以温粉扑，其皮肤待春温气盛，表气渐实，即愈矣。内经曰：化不可伐，时不可违，此之谓也。
吴茭山，治一妇夏月取风凉夜多失，盖因此冷风入骨，两足麻木，疼痛不已，服祛风止痛，药不效，与大防风汤数服，其疾渐瘳，仍以乌头粥服三晨而愈。
薛已治大尹刘孟春素有痰，两臂顿麻，两目流泪，服祛风化痰药痰愈甚，臂反痛，不能伸手指俱挛，【琇按火，极似风祛之而愈煽，火盛生痰，化之而转剧，势所必然，】薛曰：麻属气虚，因前药而复，伤肝火盛而筋挛耳，况风自火出，当补脾肺，滋肾水，则风自息，热自退痰自清，遂用六味地黄丸：补中益气汤，不三月而愈。
汪石山治一妇，或时遍身麻痹，则懵不省人事，良久乃苏，医作风，治用：乌药顺气散，又用小续命汤，病益甚，汪诊之脉皆浮濡缓弱，曰：此气虚也，麻者气馁，行迟不能接续也，如人久坐屈膝，气道不利，故伸足起立，而麻者是也。心之所养者，血所藏者，神气运不到，血亦罕来，由心失所养，而昏懵也，用参茋各二钱，归身茯苓麦冬各一钱黄芩陈皮各七分甘草五分煎服，而服。
江应宿治一人，年逾六十，患十指麻木，不仁二年矣，医作痰，治风治罔效，一日因忧思郁怒，卧牀月余，目不交防余食减少腹中如束缚不安，宿诊之，六脉沉细无力，此大虚证也，投八味丸，令空心服，日则服归脾汤，倍加参茋，二，三服，而诸症渐减，睡卧安宁，月余，服过煎药三十余贴，丸药六七两而愈，十指亦不复麻木矣，但行走乏力，如在砂中，予曰：病虽愈，而元气尚未复，当服参苓，白朮散与前丸惑于人言，用理中丸，一日，因大怒，病复作，医投附子理中汤，烦躁，身热如火，不旬日而殁，或曰，此病先因附子而愈，后因附子而亡，何也？予曰：余乃壮火之源以生脾土，故效彼用之，不当孤阳飞越而亡，【琇按此症，古人虽有气虚则麻，血虚则木之分，然属肝肾为病者十居八九，尝见服祛风逐痰，而毙者固多服，阳刚燥剂而毙者，亦复不少，盖麻木即中风之渐，薛已谓风由火出，一言蔽之矣，临症者，从此体会庻几活人】。
寒中
罗谦甫治眞定府武徳卿年四十六嵗因忧思劳役，饮食失宜，病四肢体冷，口鼻气亦冷，额上冷汗出，时发昏愦，六脉如蛛丝一作风证，欲以宣风散下罗，因思钱氏小儿论制宣风散谓小儿内伤脾胃，或吐或泻，久则风邪陷入胃中，而作飱泄散中有结，恐传慢惊，以宣风防，去风邪，内经云：久风为飱泄正此谓也。今形证乃阴盛阳虚，苦寒之剂，非所宜也。内经云：阴气有余，则多汗身寒，又云：阴盛身寒，汗出身，常清数栗而寒，寒而厥，又云：阴盛生内寒，岐伯曰：厥气上逆寒气，即于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，故寒中东垣解云：此脾胃不足，劳役形体，中焦营气受病末传寒中，惟宜补阳，遂以理中汤加黒附子每服五钱，多用葱白，煎羊肉，汤取清汁一大盏，调服之，至夕，四肢渐温，汗出少，夜深再服，翌日，精神出，六脉生数服而愈。
郝允诊太常博士杨日宣病寒，允曰：诊君之脉首震而尾息，尾镇而首息，在法为鱼游虾，戏不可治，不数日死。
徽庙常苦脾疾，国医药罔效，召杨介诊视讫，进药，上问何药，介对曰：大理中丸，上曰：朕服之屡矣，不验，介曰：臣所进汤药，佐使不同，陛下之疾，以食冰太过得之，今臣以冰煎此药，欲已受病之源，果二服而愈恶寒。
丹溪治一壮年恶寒，多服附子病甚，脉而似缓，以江茶入姜汁，香油些少，吐痰一升，减绵衣大半，又与防风通圣散去，麻黄，大黄，芒硝，加地黄当归百贴而安知其燥热已多，血伤亦深，须淡食以养胃，内观以养神，则水可升，火可降，必多服补血，凉血药乃可，否则内外不静，肾水不生附毒，必发，彼以为迂，果疽发背死。
一老妇，形肥肌厚，夏恶寒战栗，喜啖热御，绵多汗已服，附子三十余浑身痒甚，脉沉濇重取稍大，知其热甚，而血虚也，以四物汤去芎，倍地黄，加白朮黄茋炒，黄柏生甘草人参每贴二两，重方与一贴，腹大泄，目无视口无言，知其病热深而药无反佐之过也，以前药热炒，盖借火力为向导，与一贴利止四贴，精神回十贴全愈。
一女子恶寒，用苦参一钱，赤小豆一钱，韮水探吐，后用川芎苍朮，南星黄芩酒糊丸服。
一人形瘦色黒素多酒不困，年半百有别馆，一日大恶寒，发战自言，渴却不饮，脉大而弱，右关稍实，略数重，取则濇此酒热内郁不得外泄，由表热而下虚也，黄茋二两，干葛一两煎饮之，大汗而愈。
一妇人年五十余，形瘦面黒喜热恶寒，六月，两手脉沉而濇重取似数三，黄丸：下以姜汤，每三十粒三十，次微汗而安。
一人，年十七，家贫多劳，十一月，病恶寒而吐血，两三日六脉濇一月后食减中痞，医投温胆汤，枳殻汤三日后发热，口干不渴，有痰曰：此感寒也，询之八日，前曾于霜中渡水，三，四次，心下有悲泣事，腹亦饥，遂以小建中汤，去芍药，加桔梗，陈皮半夏四贴而愈。
一人嗜酒，因暴风寒衣薄，遂觉倦怠，不思食者，半月且发狂，身如被杖，微恶寒，诊其脉皆浮大按之豁豁然，左为甚，朱作极，虚受风寒，治之以人参，为君黄茋，当归白朮为臣苍朮，甘草，陈皮，通草葛根为佐，使大剂与之，一日，后遍身汗出如雨，凡三易，被得睡，觉来诸症，悉除【琇，按与前案俱感寒，表症】。
祝仲宁治一贵妇病，恶寒，日夜以重裘，覆其首，起跃入沸汤中，不觉医以为寒甚，祝持之曰：此痰火上腾，所谓阳极似阴者，非下之火不杀，下经宿而撤裘，呼水饮之，旬日，气平乃愈。
滑，伯仁治一人，七月，病发热，或令服小柴胡汤，升发太过多汗亡阳，恶寒甚，筋惕肉瞤视其脉微欲絶以眞武汤七八服稍愈，服附子八枚而痊。
吴茭山，治一妇患筋骨，肢节疼痛，及身背头痛，两尺脉憎寒如疟，每以散风止痛罔效，后以四物入羌活秦芁，官桂数服而愈。
直阁将军房伯玉，患冷疾，夏日常复衣，张嗣伯为诊之曰：卿伏热，应须以水发之，非冬月不可，至十一月寒甚，令二人夹捉，伯玉解衣坐石上，取冷水从头浇之，彭彭有气，俄而起伯玉曰：热不可忍，乞冷饮，嗣伯以水与之，一饮一斗，遂瘥。
一妇人长病经年，世谓寒热注病者，冬十一月中，华佗令坐石槽中，平旦用寒水汲灌，云当满百，始七八灌，会战欲死，灌者惧，欲止，佗令满数，将至八十灌，热气乃蒸出，嚣嚣髙二三尺，满百灌，佗乃使燃火温床，厚覆良久，汗洽出，着粉汗燥便愈，【三国志】。
夏文庄公性豪侈，禀赋异人，才睡，则冷如僵，一如逝者，既觉，须令人温之，良久方能动，人有见其陆行，两车相并，载一物巍然，问之，乃绵帐也，以数十觔绵为之，常服仙茅，钟乳，硫黄，不可胜纪，晨朝，每服钟乳粥，有小吏窃之，疽发不可救，【笔谈】。
吴篁池治一人，年三十余，产后患虚，症恶寒，【琇按必误服，阳药所致，】口不能言，手足不能动，饮食颇进大小溲，如常多汗，治用：参茋大剂，加桂枝每剂或一钱二钱三钱量病势轻重，出入服药，一年半，时值暑月，恶风寒愈甚，御绵复衣，口已能言，手足能动，但恶风寒，不去，乃令人强扶出，风凉处坐，用凉水强浸手足，口含冷水，初甚怯，良久，能耐觉安，渐至暖至热，热渐甚乞冷饮，乃以凉水顿饮之，复衣顿除，如常而愈。
按经曰：恶寒战栗，皆属于热，又曰：禁栗如防，神守皆属于火原病，式曰：病热甚而反觉自冷，此为病热，实非寒也，丹溪曰：古人遇战栗之症，有以大承气汤下，燥粪而愈者，恶寒战栗，明是热症，但虚实有别，观数说而恶寒，治法可想矣。
恶热
李东垣治一人目赤，烦渴引饮，脉七八至，按之则散，此无根之脉，用姜附加人参，服之愈。
名医类案卷五
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷六
明 江瓘 撰
首风【附头晕头痛】
菑川王病，召臣意诊脉曰：厥上为重，头痛身热，使人烦懑，臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已，病得之沐发未干而卧，诊如前，所以蹶头热至肩，【史记 ，又见尸蹷门】。
魏王操苦头风作，辄心乱目，华佗针膈，【膈上痰，】随手而愈，【魏志】。
有人每头则头不得举，目不能视，积年，华佗悉解其衣，且倒悬头，去地一二寸，以濡布拭，体令周匝，视诸脉尽出五色，仍命其徒以铍刀决脉，五色血尽，视赤血乃下，以膏摩被覆，汗出周匝，以葶犬血散饮之，立愈。【三国志】。
一人稚年气弱于气海，三里穴时灸之，及老成，热厥头痛，虽严冬喜，朔风吹之，其患辄止少处，暖及近烟火其痛，辄作此灸之过也，东垣治以清上泻火，汤寻愈。
一妇人，畴昔有脾胃之症，烦躁间显，胸膈不利，而大便秘结，时冬初外出晩归为寒气，拂郁闷乱大作，此火不得伸故也。医漫投疎风丸，大便行，而其患犹尔，继疑药力微，益以七八十丸，下两行，而其患犹尔，且加吐逆，食不能停痰，甚稠黏，而涌吐不已，眼黒头旋恶心，烦闷气促上喘无力，心神颠乱，兀兀不休，口不欲言，目不欲开，如坐风云中【虚，】头痛难堪，身苦山重【湿，】四肢厥冷，【寒，】寝不能安，夫前证胃气已损，复两下之则重，虚其胃而痰厥头痛作矣，以白朮半夏天麻，汤【方载，丹溪】。
近代曹州观察判官，申光逊言，家本桂林，有官人孙仲敖，寓居于桂，交广人也，申往谒之，延于卧内，冠簮相见，曰：非慵于巾栉也，盖患脑痛尔，即命醇酒升余，以辛辣物洎，胡椒，干姜等屑仅半杯，以温酒调，又于枕函中取一黒漆筩如今之笙，项安于鼻窍，吸之至尽，方就枕，有汗出表，其疾立愈。盖鼻饮蛮獠之类也，【玉堂闲话】。
罗谦甫治柏参谋，年逾六旬，春患头痛，昼夜不得休息，询其由云，近在燕京，初，患头昏闷微痛，医作伤寒解之，汗后其痛弥笃，再汗之不堪其痛矣！【虚】遂归，每过郡邑，必求治疗，医药，大都相近，至今痛不能卧，且恶风寒而不喜饮食，罗诊之六脉，细而微，气短促，懒言语内经云：春气者病在头年髙气弱清气，不能上升，头面故昏闷尔，且此症本无表邪，汗之过多，则清阳之气，愈受亏损，不能上荣，亦不得外，固所以头痛楚而恶风寒，气短弱而憎饮食，以黄茋钱半，人参一钱，炙甘草七分白朮陈皮，当归白芍各五分升麻柴胡各三分，细辛，蔓荆子川芎各二分名之曰顺气和中汤，食后进之，一饮而病减，再饮而病却【，定方君臣佐使之妙，可以类推】。
吕元膺诊一贵者，两寸俱浮，夫浮为风为痛，且两寸属上部，告之曰：明公他无所苦，首风乃故病也。盖得之沐而中风当发，先一日则剧剧，必吐而后已，渠曰：然，余少年喜沐，每迎风以晞髪，故头痛之疾因之而起，诚如公言，乃制龙脑芎，犀丸遂瘳。
戴人治一妇头偏痛，五七年，大溲燥结，双目赤肿，晕【实】，凡疗头风之药，靡所不试，且头受针灸无数，戴人诊之，急数而有力，风热之甚也此头角痛是三焦相火之经，乃阳燥金胜也燥金胜乗肝则肝气郁，肝气郁则气血壅气，血壅则上下不通，故燥结于中，寻至失明，以大承气汤投之，入河水煎二两，加芒硝一两顿使，饮三五服下泄，如汤且二十余，行次服七，宣丸神功丸以润之，菠蔆葵菜，猪羊血以滑之，三剂外目，豁首轻燥，泽结释而愈。按：此所以治之，症既已多年，不解，岂非风湿热，三气郁滞，胶固而然耶？故其所施之法虽峻，而于中病之情则得也。
祝仲寜治耿祭酒病头晕，翕翕发热，淅淅恶寒，医以为感，冒投辛甘发汗之剂，汗出不已，腹满作渴，讝语发瘢，医继以为暑所中，祝曰：此非一时，寒暑可致，乃积湿热在足阳明，太阴经，故疹乃见，投以除湿热，补脾胃，泻阴火之剂寻愈。
秦鸣鹤侍医也髙宗苦风头重，目不能视，召鸣鹤诊之，鹤曰：风毒上攻，若刺头出少血，即愈矣。【实】太后自帘中怒曰：此贼可斩，天子头上，岂试出血处耶？上曰：医之议，病理也，不加罪，且吾头重闷甚苦，不堪出血，未必不佳，命刺之，鸣鹤刺百，会及脑户出血，【脑戸禁刺非明，眼明，手不能】，上曰：吾眼明矣，言未竟，后自帘中称谢曰：此天赐我师也，赐以缯寳。
裕陵传，王荆公偏头痛，禁中秘方，用生莱菔汁一蚬，殻仰卧注鼻中，左痛则注之，右右痛则注之，左或注之，左右皆可数十年，患皆二注而愈，荆公云：曽愈数人矣。
俞子容治一妇人，年逾五旬，病头痛厯嵗寖久【虚，】有治以风者，有治以痰者皆罔效，脉之左沉寸沈迟而芤，曰：此气血俱虚也，用当归二两，附子三钱一饮报效，再饮其病如失。
薛已治，尚寳刘毅斋怒则太阳作痛，【虚】，用小柴胡加茯苓，山栀，以清肝火，更用六味，以生肾水，更不复作。
一人旧服芎防医郑叔能见谓之曰：芎防不可久服，多令人暴亡后，其人无疾而卒，又一妇以脑风而久服芎防，其死亦如之，张杲云：此二事皆渠所目击者【笔谈】。
洁古治一人病头痛旧矣，发则面颊青黄，【厥阴】晕，目慵张而口懒言，【似虚症，】体沉重，【太阴】，且兀兀欲吐，此厥阴【肝，】太阴【脾，】合病名曰风痰，头痛【痰，】以方玉壶丸治之，更灸侠溪穴，【足少阳胆穴，】寻愈。
子和治一僧，头热而痛，且畏明以布，圜其巅上置冰于其中，日数易之，此三阳畜热故也。【热】乃灼炭火于暖室，出汗涌吐，三法并行，七日而瘥。
一妇人患偏头痛，一边鼻塞，不闻香臭，常流清涕，或作臭气，一阵，治头痛之药，靡所不试，罔效，人莫识其病，有以为脑痈者，一医云但服方芎，犀丸不数十，服忽作嚏，涕突然出一铤，稠脓疾愈。
一人患头风，自颐下左右，有如两蚯蚓，徐行入耳，复从耳，左右分上顶左过右，右过左，顶上起疙瘩，二块如猪腰，然前后脑如鼔声咚咚然冷痛，甚须重绵，帕包裹疼甚，四肢俱不为用，【冷痛疼甚，四肢不为用，似乎虚寒症，不知属乎实毒，须细心临症，】医效罔奏，后得一方，用四物各一钱，皂角刺一钱，萆薢四两，猪肉四两，作一服，水六碗，煎四碗，去查，其药汁并肉作三四次服，服至二十剂，减十之三，四十剂，减十之六，百剂乃安。愚详此证，非头风也，其人曽患霉，疮头块坟起，皆轻粉结毒，故萆薢为君，【用萆薢，非熟读本草，不知其妙，】四物养血，皂刺为引用，多服取效也。
江篁南治从，婶年四十，冬月产后以伤寒发热自汗，两太阳痛，上连于脑，彻痛甚，日夕呻吟，不得安寝，以补中益气汤加，蔓荆子川芎当归细辛少许，一服痛减，再服乃安。
翟文炳治陆，母年七十头，响耳鸣，顶疼目，面麻腮肿，齿苏唇燥，口苦舌强，咽肿气促，心惊胆怯，胸满，痰滞脇肿腰痛足软膝疼，已二年矣，近一月，来至不得眠，惟人扶而坐，稍稍欹卧，即垂絶翟诊视知气，挟肝火而然，先与抑青丸，一服即时熟睡，醒后诸症如失，仍服补中益气，调理而痊。
程文彬治一妇人患头风，虽盛暑必以帕，其首稍止，畧见风寒痛不可忍，百药不效，盖因脑受风寒气血两虚，气不能升，故药不效，令病人口含冷水，仰卧，以生姜自然汁少许，灌入鼻中，其痛立止，【妙法】，遂与防风羌活藁本，川芎，甘草数服而愈。
江少微，每治火症头痛，用白萝葡心自然汁，【王荆公法】吹入鼻中，即止有兼眼目不明者加雄黄细末，调匀如左，患滴右耳，右患滴左耳，又有头风，兼睂骨痛者，用活一个，用新瓦二片，置于中四围，盐泥固济，烈火煆出青烟为度，待冷去肠，殻用四足并腹，肉入小口，缾封固，如遇此症，先吹萝葡汁，次以末，吹入鼻即愈。【妙方】，又予每劳役失饥，则额头痛，用补中益气汤，立愈。
心脾痛【即胃脘痛】
【琇按是症多有肝木挟火上乗于胃时师不察，类以香燥投之，暂愈复作，致成关格，劳瘵者多矣，】。
东垣治一妇人重娠六个月冬至，因恸哭口，吸风寒，忽病心痛不可忍，浑身冷气欲絶，曰：此乃客寒犯胃，故胃脘当心而痛，急与草豆蔲半夏干生姜炙甘草益智仁之类，或曰：半夏有小毒，重娠服之，可乎？曰：乃有故而用也。岐伯曰：有故无损，故无损也。服之愈。
罗谦甫治江，淮漕运使崔君长子年二十五，体丰肥，奉养膏粱，时有热证，友人劝食寒凉物因服寒药，至元庚辰，秋病疟，久不除医，投以砒霜等药，新汲水送下，禁食热物，疟病不除，反加吐利，脾胃复伤中气愈虚，腹痛肠鸣，时复胃脘当心而痛，屡易医罔效，至冬还家，百疗不瘥，延至四月间，【疟病久，】因劳役烦恼，前症大作，罗诊之脉细而微【，主痛微细，则为虚寒，】手足稍冷，面色青黄而不泽，情思不乐，恶烦冗食，少微饱则心下痞闷，呕吐酸水，发作疼痛冷汗，时出气促，闷乱不安，须人頞，相扺而坐，少时易之内，经云中气不足，溲为之变，肠为之苦鸣，下气不足，则为痿厥心，又曰：寒气客于肠胃之间，则卒然而痛，得炅则已炅者热也，非甘辛大热之剂，则不能愈，乃制扶阳助胃汤方以炮干姜钱半人参豆蔲仁，炙甘草，官桂白芍各一钱陈皮白朮，吴茱萸各五分黑附子炮去皮二钱，益智仁五分作一服，水三盏，姜三片，枣二枚，食前温服三服，大势皆去，痛减过半，至秋先灸中脘，三七壮，以助胃气，次灸气海百余壮，生发元气，滋荣百脉以还，少丹服之，则善饮食，添肌肉，润皮肤，明年春，灸三里，二七壮，乃胃之合穴也亦助胃气，又引气下行，春以芳香助脾，复以育气汤加白檀香平治之，戒以惩忿窒欲，慎言节食，一年而平复。
滑，伯仁治一妇人盛暑洞泄，【里】厥逆，恶寒【表，】胃脘当心而痛，自腹引脇转为滞下呕哕不食，医以中暑，癨乱疗之，益剧脉，三部俱微短，沉弱不应，呼吸曰：此阴寒极矣，不亟温之，则无生理，【舎时从症】内经，虽曰用热逺热又曰有假其气则无禁也，于是以姜附温剂三四进，间以丹药，脉稍有力厥逆，渐退更服，姜附七日，众症悉去，遂以丸药，除其滞下而安，【先固其原，乃攻其邪】。
丹溪治一人以酒饮，牛乳患心疼，年久，饮食无碍，【非大虚寒，】虽盛暑饮食，身无汗，【身无汗，而大便或秘结，非寒可知，】医多以丁附治之，羸弱食减，每痛以物拄之脉迟，弱而濇【迟弱似虚寒，主痛濇属血虚若但主脉而不合症，则用丁附矣，】大便或秘结或泄，【有饮】，又苦吞酸，时七月，以二陈汤加芩连，白朮桃仁郁李仁泽防，每旦服之，屡涌出黒水若烂木耳者，服至二百余，贴脉濇渐退至数渐添，纯而渐充满，时冬暖，意其欲汗而血气未充，以参茋归芍陈皮，半夏甘草服之痛缓，每旦夕一二作乃与麻黄苍朮芎归，甘草等药，才下咽忽晕，厥须臾而苏，大汗痛止，【从盛暑，身无汗用药，仍以汗解竒 用药次第之妙，不可不知】。
许文懿公，因饮食作痰，成心脾疼，后触冒风雪，腿骨痛，医以黄牙嵗丹乌附等，药治十余年，艾灸万计，又冒寒而病，加胯难开，合脾疼，时胯痛稍止，胯痛则脾疼止，初因中脘有食积痰饮，续冒寒湿，抑遏经络，气血不行，津液不通，痰饮注入，骨节往来，如潮涌，上则为脾疼，降下则为胯痛，【辨症，精确在此，】须涌泄之，时秋深而以甘遂末一钱，入猪腰子内煨食之，【煨肾散方，】连泄七行，次早足，便能步【，下之见效，】后呕吐，大作不食，烦躁气弱不语，【似乎】虚，金匮云：病人无寒热而短气不足以息者，实也；【此一转难极，非细心审症，不能】，其病多年，郁结，一旦泄之徒引动，其猖狂之势，无他制御之药故也。仍以吐剂逹其上焦次第，治及中下二焦，连日用，蒂藜芦苦参俱吐不透，而哕躁愈甚，乃用附子尖三枚，和浆水与蜜饮之，方大吐膏，痰一大桶，以朴硝滑石黄芩石膏连翘等一觔，浓煎置井中，极冷饮之，四日服四觔，【此等用药，非神明不能】，后腹微满，二溲秘【，用凉药而二溲秘为实，】脉歇，至于卯酉时，夫卯酉为手足阳明之应，【手阳明大肠在卯，足少阴肾在酉】，此乃胃【，胃乃肾之关，】与大肠有积滞未尽，当速泻之，【俗医看歇，至脉则云：元气脱矣，歇至属积滞者有之，但有时】，羣医惑阻，乃作紫雪二日，服至五两，神思稍安，腹亦减安，后又小溲闭痛饮，以萝葡子汁半盂，得吐立通，又小腹满痛，不可扪摸，【实症】，神思不佳，以大黄，牵牛等分，水丸服至三百丸，下如烂，鱼肠二升许，神思稍安，诊其脉不歇，又大溲迸痛，小腹满闷，又与前丸百粒，腹大绞痛，腰胯，重眼出火，不言语，泻下秽物，如桕油条一尺许，肛门如火，以水沃之，自病半月不食不语，至此方啜稀粥，始有生意，数日平安，自呕吐至安日，脉皆平，常大次年行倒仓法，全愈【合痰症，虞恒徳案看方妙】。
一童子久疟方愈，十日而心脾疼，六脉伏，痛稍减时气，口盛【，气口盛，伤于食】，余皆实而细，意其宿食，询之果伤冷，油麪食，以小胃丹，【久疟之后，元气已虚，小胃丹太峻，】津咽十余粒，禁饮食三日，凡与小胃丹十二次，痛止，后与谷太早，忽大痛连脇乃禁食亦不与药，盖宿食已消新谷，与余积相并而痛，若再药，攻必伤胃气，所以不与药，又防食三日，至夜，心索食，先以白朮，黄连陈皮为丸，热汤下八九十丸，以止其，此非饥也，乃余饮未了，因气而动，遂成杂耳，若与食必复痛，询其才饥，必继以膈间满闷，今虽未甚快，然常思食，又与前丸子，一日夕不饥，而昏睡后，少与稀粥，减平日之半两日，嗣后禁其杂食，半月而安。
一妇因久积忧患，后心痛，食减羸瘦，渴不能饮，【气分，】心与头更换，而痛不寐，大溲燥结，与四物汤加陈皮；甘草百余贴，【亦穏】未效，朱曰：此肺久为火所郁，【病久属郁火，】气不得行，血亦蓄塞，遂成汚浊气壅则头痛血不流则心痛，通一病也，治肺当自愈，遂效东垣清空膏，例以黄芩细切，酒浸透，炒赤色，为细末，以热白汤调下，头稍汗十余贴，汗渐通身而愈，【以汗解，奇】，因其膝下无汗，瘦弱脉濇小溲数大溲，澁当补血，以防后患，以四物汤加陈皮；甘草桃仁酒芩服之。
一妇春末，心脾疼，自言腹胀满，手足寒过，肘膝须緜裹火烘胸，畏热喜，掀露风凉，【亦属郁火，】脉沉细濇稍重则絶轻似而短，渴喜，热饮【血分，】不食，以草豆蔲，【辛温】丸，三倍加黄连，【苦寒，】滑石，神曲为丸，白朮为君，茯苓为佐，陈皮为使，作汤下百丸服，至二觔而愈。
一老人心腹大痛，昏厥脉洪大，不食不胜，一味攻击之药用四君，加川归，沉香，麻黄服愈。
虞恒徳治一男子，年三十五，胃脘作痛久矣，人形黄瘦，食少胸中，常若食饱求治，与加味枳，朮丸不效，而日渐大痛，叫号声彻四隣，自分死矣，与桃仁承气汤【，若非大痛，叫号承气汤，防不可用此症，亦急则治标之故】作大剂，与之连二服，大下瘀血，四五碗许困倦，不能言者三日，教以少食稀粥，渐次将理而安，【琇按瘀血不下，定成血膈，幸其人尚少壮，可用承气，否则以四物入桃仁，红花，五灵脂归尾酒，大黄韭汁为妥】。
福唐梁绲心脾疼痛，数年不愈，服药无效，或教事佛久之，梦神告曰：与汝良剂，名一服，饮可取髙良姜【逐寒】，香附子【散气，】等分如本条，修制细末二钱，温陈米饮送下，空心服为佳，不烦再服，已而果验，后常以济人，皆效类编，百一选方云：二味须各炒，然后合和同炒，即不验。
张思顺，盛夏调官，都城苦热，食冰雪过多，又饮木浆，积冷于中，遂感脾疼之疾，药不释口，殊无退，证累嵗日斋一道，人适一道人曰：但取汉椒，二十一粒，浸于浆水，盌中一宿，漉出，还以水浆吞之，【引经佐使，妙用可以触类】，若是而已，张如所戒，明日，椒才下腹，即脱然更不复作。
崔元亮海上方，治一切心疼，无问久新，以生地黄一味，随人所食多少，捣取汁，搜麪作防饦，或合冷淘，【冷淘，即角子类】食之，良久，当利下虫，长一尺许，头似壁宫，【壁宫即守宫】，后不复患。
刘禹信方，贞元十年，通事舍人崔抗女患心疼，垂气絶遂作地黄冷淘食之，便吐一物，可方一寸以来，如虾蟆状，无目足等，微似有口，盖为此物所食，自此顿愈，麪中忌用盐【，本事方】。
汪石山治一妇人，年三十余，性躁多能，素不孕育，每啜粥畏饭，时或心痛春正忽大作，或作气而用香，燥或作痰，而用二陈或作火而用寒凉，【琇按治，法俱左】因粪结进润肠丸，遂泄不禁，【前许文懿公案，进凉泻药，而便反秘，此进润肠丸，而泄不禁，虚实可知矣。】小便不得独行，又发寒热热则欬痰不止，寒则战栗鼓颔，肌肉瘦削，皮肤枯燥，月水不通，食少恶心，或烦躁而渴，或昏昏嗜卧，或小腹胀痛，诸治罔效，汪诊右脉浮大数【，非外感而脉浮，大虚无疑，但宜黄蓍建中汤，不宜分利，或配入，升麻柴胡青皮神，麯】左脉稍敛而数热来左右脉皆大而数【，博按旧刻脱此句，】寒来，脉皆沉微似有似无经言，脉浮为虚脉，大必病进，丹溪谓脉大如葱管者，大虚也，经又谓脉属木，见于右手肝木乗脾土也又以数脉所主为热，其症为虚左脉稍敛者血分病轻也，今患素畏饭者，是胃气本弱矣，心痛即胃脘痛，由脾虚不运，故胃脘之阳不降，【博按旧刻，此句悮】郁滞而作痛也，泻泄不禁，小便不得独行者，盖阳主固且经言，膀胱者津液之府，气化则能出矣，今阳虚不固于内，故频泄也。膀胱气虚不化，故小便不得独行也，又寒热互发者，盖气少不能运行，而滞于血分，故发热血少不得流利，而滞于气分，故发寒仲景曰：阳入于阴则热，阴入于阳则寒是也；寒则战栗鼓，颔者，阴邪入于阳明也热则欬嗽不已者，阳邪入于阴分也，此则阴阳两虚，故相交并而然也。肌肉瘦削者，盖脾主身之肌肉，脾虚食少，故瘦削也，皮肤枯燥者经曰脾主于胃行其津液脾虚不能运行，津液灌溉于肌表，故枯燥也月水不通者，经曰：二阳之病发心脾，男子少精，女子不月二阳手足阳明肠与胃也阳明虚则心脾，皆失所养，而血不生故不月也食少，恶心躁渴，嗜卧，皆脾胃所生之症也，小腹胀痛者，乃阳虚下陷使然也。经曰阳病极而下是也；乃用人参五钱黄茋四钱，白朮三钱为君，升麻八分茯苓一钱猪苓泽泻各七分为臣，苍朮五分，香附七分为佐，归身七分，麦冬一钱为使，煎服，三贴不效，【此案不效之，故当细心防阅，王海藏离珠丹，钱仲阳安神丸，并气不化气走治法三条及甘露散为迫，津液不能停，当致津液之说，】一医曰：此病不先驱邪！一主于补，所谓闭门留贼，一曰，此属阴虚火动，今不滋阴降火，而徒补气，将见气愈盛，火愈炽矣，其夫告汪曰：每日扶之，似身渐重，皮枯黒燥恐不济矣。汪曰：仲景有曰：泄利不止，五藏之阴虚于内，寒热互发六府之阳虚于外，是则内外两虚，在法不治，所恃者年尚壮，能受补而已，然补药无速效，今服药不满四五剂，奈何遽责以效乎？因令勉服前药六七，贴寒已除，但热不减汗出，不至足，令壶盛热水蒸其足，汗亦过于委中矣，续后前症渐减，始有生意，追思医，谓不先去邪者，因其寒热往来也，然去邪不过汗吐下三法，今病自汗吐痰，泄利，三者备矣，再有何法之可施乎？且病有实邪？有虚邪？虚可补而实，可防今病属虚而以实邪？治之所谓虚，虚之祸也，一谓当滋阴降火，因其月事不通病发于夜也，且服降火药，遂小腹胀而大，便泄是不宜于此矣。殊不知滋阴降火，皆甘寒苦，泻之剂，今病食少泄利，明是脾虚，且脾胃喜温而恶寒，今泥于是宁不愈伤，其胃而益其泄乎？吁危哉？故不得不辨，【博按此案旧刻脱悮】。
江汝洁治会中，夫人病心气痛甚剧，医治不效，江视其症，乃心脾疼也，夫心主血，脾裹血二经，阴血虚，生内热耳，以阿胶一钱五分滋二经之虚白螺蛳殻火煆一钱五分，以泻二经之火，二味为末，好酒调服一，二盏即愈。
匡掌科夫人，年三十余，病胃脘连胸脇痛日轻夜重，两寸关，滑有力，医皆以积滞凝寒，用发散及攻下之剂不效，继用铁刷，散四磨饮等方并莫应，及用汤水，皆吐而不纳，经日不食，痛益甚，【非痰而何？】一医谓五灵脂没药素用有效，试用酒调病者，到口便吐随吐出绿，痰两碗许，痛即止，纳饮食，此盖痰在膈上攻下之，不去，必得吐法，而后愈【，医统】。
江篁南治，一妇患心脾疼弱甚，医以沉香木香磨服之，其痛益増且心前横痛，又兼小腹痛甚，其夫灼艾灸之，痛亦不减江，以桃仁承气汤，去芒硝投之，一服而愈。
江应宿治中，年男子患心脾痛，积十年所，时发则连日，呻吟减食，遍试诸方，罔效诊之，六脉数，【数为火郁，】予曰：此火郁耳，投姜汁炒黄连山，栀泻火为君，川芎，香附开郁陈皮枳殻顺气为臣，反佐以炮姜，从治【反佐妙，】一服而愈，再与平胃散加姜炒，黄连山栀，神曲糊丸，一料刈其根，不复举矣。
予长子年三十二嵗素饮食无节，性懒于动作，丙戌，秋从予自燕都抵家，舟行饱飡，多昼寝，有时背胀腹微痛，初冬过苏州，夜赴酒筵，后脱衣用力，次早遂觉，喉口有败卵臭，厌厌成疾，瘦减日吐酸水，背胀腹痛，一日忽大痛垂死，欲人击打，又炒热盐熨之，稍寛快，顷刻吐紫黑血，二碗许，连日不食，食入即吐，痛止即能食，【生机在此，】食饱，又复痛，诸药不应，递发递愈，六脉而搏，指此食伤，太阴脾虚气滞，与香砂橘半枳，朮丸灸中脘，夹脐膏肓，禁饱食两月而愈。
腹痛
华佗治一人病腹中攻痛，十余日鬓髪堕落，佗曰：是脾半腐，可刳腹治也，使饮药令卧，破腹就视，脾果半腐坏，以刀防之，割去恶肉，以膏傅之，即瘥，【独异志】。
元丰中，丞相王郇公，小腹痛不止，太医攻治，皆不效，凡药至热如附子硫黄五夜，义丸之类，用之亦不瘥，驸马张都尉，令取妇人油头发，烧如灰，细研筛过，温酒调二钱，【此治阴虚】即时痛止，【良方】。
罗谦甫治真定一士人，年三十余，肌体本弱左脇下有积气不敢食冷物，觉寒则痛，或呕吐清水，晕欲倒，目不敢开，恶人烦冗，静卧一二日及服，辛热之剂则病退，延至初秋，因劳役及食冷物，其病大作，腹痛不止，冷汗自出，四肢厥冷，口鼻气亦冷，面色青黄不泽，全不得卧，扶几而坐，又兼咳嗽，咽膈不利，与药则吐，不得入口，无可奈何？遂以熟艾半觔，白纸一张，铺于腹上，纸上，摊艾令匀，又以憨葱数枝，批作两片，置艾上数重，再以白纸覆之，以慢火熨斗熨之，冷则易之，【外治法妙】觉腹中热腹，皮暖不禁，以緜三襜多缝带系之，待冷，方解初熨时，得暖则痛，减大暖则痛止，至夜得睡，翌日，再与对症药，服之良愈【，内经云：寒气客于小肠募原之间络血之中，血泣而不得注于大经，血气潜留，不得行，故宿昔而成积也，又寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也诸寒在内作痛，得炅则痛立止】。
李子豫，治豫州刺史许永之弟患心腹痛十余年，殆死，忽一日夜间闻屏风后有鬼，谓腹中鬼曰：明日李子豫从此过，以赤丸杀汝，汝其死矣，腹中鬼曰：吾不畏之，于是使人候子豫，豫果至，未入门，患者闻腹中有呻吟声，及子豫入，视鬼病也，遂以八毒赤丸与服，【方见鬼疰门】，须臾，腹中雷鸣彭转大，下数行，遂愈，今八毒丸方是也。【续搜神记】。
虞恒徳治一妇年五十余，小腹有块作痛，二月余，一医作死血，治与四物加桃仁等药不效，又以五灵脂元胡索，乳香，没药三棱莪，朮等丸服，又不效，其六脉沉伏，两尺脉絶无予，曰：乃结粪在下焦作痛耳，非死血也，【可见死血脉，必短濇 两尺絶无而防为结粪亦竒】用金城稻藁，烧灰淋浓汁一盏，服之，过一时许与，枳实导滞丸一百粒，催之下黑，粪如梅核者碗许，痛遂止。后以生血，润肠之药十数，贴调理平安。
一男子，壮年寒月，入水网鱼饥甚，遇凉粥食之，腹大痛二，昼夜不止，医与大黄丸不通与大承气汤下，粪水而痛愈甚，诊其六，脉沉伏而实，面青黑色，【青黑，为寒得温即行，】虞曰：此大寒症，及下焦有燥屎作痛，先与丁附治中汤一贴，又与灸气海穴，二十一壮，痛减半，继以巴豆，【巴豆行寒积】沉香，木香作丸如菉豆大，生姜汁送下五粒下五，七次而愈。
丹溪治一老人腹痛，不禁下者，用川芎，苍朮香附，白芷，干姜，茯苓，滑石等剂而愈。
一人于六月，投渊取鱼，至秋深雨凉，半夜小腹痛甚大，汗脉沉细，实重取如循刀责责，然与大承气汤，加桂二服，微利痛止，仍连日于申酉时【，申酉为足太阳，少阴，】复痛坚硬不可近，每与前药得微利，痛暂止于前药，加桃仁泥下，紫黑血升余，痛亦止，脉虽稍减，而责责然犹在，又以前药加川，附子下大便五行，【亦得温即行，】有紫黒血如破絮者二升而愈，又伤食于酉时，复痛在脐腹间，脉和与小建中汤，一服而愈。
一少年自小面微黄，夏间腹大痛，医与小建中汤加丁香，三贴不效，加呕吐清汁，又与十八味丁沉，透膈汤二贴，食全不进，困卧痛无休止，如此者五六日，不可按，又与阿魏丸百粒，夜发热不得寐，口却不渴，脉左三部沉而数，实关尤甚，右沉滑数实，遂与大柴胡加甘草四贴，下之痛呕，虽减食未进，与小柴胡去，参芩加芍药陈皮，黄连甘草二十贴而愈，【加减法妙】。
一妇年四十，患腹隠痛常烧砖瓦熨之，面胸畏火气六，脉和皆微苦，夜不得寐，悲忧一年，众作心病治，遂觉气复自下冲上病，虽久形不瘦，此肝受病也。【脾主肌肉病在肝不瘦，】与防风通圣散吐之，时春寒加桂，【木得桂而和，】入姜汁调之，日三，四次，夏稍热，与当归，龙胆丸间与枳，朮丸一月而安。
一人中脘作疼，食已口吐血，紫霜色，二关脉濇乃血病也跌仆而致治，以生新去陈之剂，吐出片血碗许而安。
吴茭山，治一妇患脐下虚冷腹痛，用川芎，归身炙芍，炒延胡丁皮干姜服之效。
张至和，吴郡人，精于医，尝治人腹疾，为庸医误用热药，张知不可疗辞之，其人别延周济，广不再药而愈，乃遣从者市肴羞，故令迂路经张门，张问之曰：吾主疾愈，置以谢周，某者张笑曰：亟回家，此当大便下脓，若恐不及见矣！果然。
程明佑治，王汝恭夜御内，诘旦，煎寒腹痛，医投五积，散热甚，又投十神汤，小柴胡，遂瞆程教以饮水，一医曰：病得之入房内有伏阴，复投以水必死，及一饮腹不痛，再饮至一斗，病已【，非神明者，不能治法，不可为训，】所以知汝恭，当饮水而解者，切其脉阳盛格阴热，入厥阴也。
汪石山治一人，年五十余，形瘦而黑，理疎而澁忽腹痛，午后愈甚，医曰：此气痛也，治以快气之药，痛益加，又曰，午后血行于阴，分加痛者，血滞于阴也，以四物加乳没，服之亦不减汪诊之，脉浮细而结，或五七至一止，或十四五，至一止，经论止脉渐退者生，渐进者死，今止脉频则反轻，疎则反重与脉经，实相矛盾，汪熟思，少顷曰：得之矣止脉疎而痛甚者，以热动而脉速【为病，脉属邪盛，】频而反轻者以热退而脉迟故耳。【为本脉属元虚】病，属阴虚火动无疑，【热动脉，速非止疎也，因脉速而止，不觉耳热，退脉迟而止，脉愈觉频耳，前为邪盛之脉，后为元虚之脉，】且察其病起于劳，欲劳则伤心，而火动欲则伤肾，而水亏以参芍补脾，为君熟地，归身滋肾，为臣黄柏，知母麦冬清心为佐，山查陈皮，行滞为使人乳，童便出入加减，惟人参加至四五钱，遇痛进之则愈，或曰，诸痛与瘦黒人及阴虚火动参茋，在所当禁，今用之顾效谓何？曰：药无常性，以血药引之，则从血以气药，引之则从气佐之，以热则热佐之，以寒则寒在人，善用之耳，况人参，不特补气，亦能补血故曰气血弱，当从长沙，而用人参，是也。【东垣治中汤人参与干姜用亦谓里虚则痛，补不足也，】所谓诸痛，禁用参茋者，以暴病形，实者言耳，若年髙气血衰弱，不用补法，气何由行病？何由止经曰：壮者气行则愈是也。
一人体弱，色脆，常病腹痛，恶寒发热呕泄，踡卧时或吐虫至三，五日，或十数日而止，或用丁沉作气治，或用姜，附作寒治，或用削克作积治，或用燥烈作痰，治俱不效，诊其脉皆濡小近驶，【数】曰：察色诊脉，观形乃气虚，兼郁热也，遂用参茋归朮，川芎茯苓甘草香附陈皮黄芩芍药服之而安，或曰诸痛不可用，参茋并酸寒之剂，今犯之，何也？曰：病久属，郁郁则生热，又气属阳，为表之衞气虚则表失所衞而贼邪易入外感激其内郁，故痛大作，今用甘温以固表，则外邪莫袭酸寒，以清内则郁热日消病，由是愈【博按此案原刻脱悮】。
一人面，色苍白，年四十六，素好酒色，犬肉，三月间因酒兼有房事，遂病左腹痛甚，后延右腹续延小腹，以及满腹，皆痛日夜叫号，足不能伸，卧不能仰，汗出食阻【，此案终无身热表症，】自用备急丸，利二三行而随止痛，仍不减【医，见利之痛不止，决疑虚症，】汪诊其脉皆细驶，右脉颇大于左，独脾脉而且滑，扶起诊之，右脉亦皆细数，恐伤酒肉，用二陈加芩查麯蘖进之，不效，再用小承气汤，仍不利蜜枣，道之仍不利，乃以大承气汤，利二三行，痛减未除【，凡此治法皆急则治标，不然，痛安能减】，令其住药，只煎山，查汤饮之，次日烦躁，呕恶渴饮，凉水则觉，恶止爽快，诘朝诊脉，皆隠而不见【，见此症，总属痛伤元气，脉亦不见，】四肢逆冷，烦躁不宁，时复汗出，举家惊愕，疑是房后阴症，拟进附子理中汤汪曰：此治内寒逆冷也，活人书云：四逆无脉，当察症之寒热，今观所患，多属于热，况昨日脉皆细数，面色近赤，又兼酒后而病，六脉虽絶，盖由壮火食气也四肢者诸阳之末，气被壮火所食，不能营于四肢，故脉絶而逆冷也，此类伤暑之症，正合仲景所谓热厥者，多寒厥者少，急用大承气汤下之之类，向虽下以大承气，其热尚未尽，难以四逆，汤症与比，今用附子热药，宁不助火，添病耶？如不得已可用，通脉四逆汤尚庻几焉，以其内有童便猪胆汁，监制附毒，不得以肆其虐也，连进二服，脉仍不应，逆冷不回，渴饮烦躁，小便不通，粪溏反频腹，或时痛更进，人参白虎汤二贴，【白虎汤，如何敢用】？躁渴如旧，更用参朮各三钱茯苓麦冬车前各一钱五味当归各五分煎一贴脉，渐见如蛛丝汪曰：有生意矣，仲景论絶脉服药微续者生，脉暴出者死是也。左手足亦略近和，不致冰人，右手足逆冷如旧，但口尚渴便尚溏，一日夜约十余度，小便不通，汪曰：渴而小便不利者，当利其小便，【此非伤寒发热，以痛为准，以渴为凭，故曰利其小便，倘伤寒发热，而用此案为法，何异痴人说梦，】遂以天水散冷水调服三，四剂不应，再以四苓散，加车前山栀，煎服二贴，小便颇通，但去大便而小便亦去，不得独利，汪曰：小便未利，烦渴未除，盖由内热耗其津液也，大便尚溏者，亦由内热，损其阳气，阳气不固而然也。遂用参朮各三钱茯苓钱半白芍，车前门冬各一钱，山栀七分五味五分连进数服，至第九日逆冷，回脉复见诸症稍减，渐向安【，琇按是症，外无寒热，因利而渴，而厥而躁，汗遂乃寒热杂进，幸而不死，必其人元气素强，否则参苓麦味缓不及矣，】。
一妇人，年近五十，病腹痛，初从右手指冷，起渐上至头，头如冷水浇灌，而腹大痛，则遍身大热，热退则痛止，【非石翁不能讲明此症，】或过食，或不食皆痛，每常或一年一发，近来二三日一发逺不过六七日，医用四物加柴胡；香附，不应更医用四君，木香防榔，亦不应。又用二陈加紫苏豆蔲，又用七气汤等剂，皆不应，汪诊脉皆微弱，似有似无或一二至，一止或三五至，一止乃阳气大虚也，【凭脉防症，】独参五钱，陈皮七分，煎服，十数贴而愈，夫四肢者诸阳之末头者，诸阳之会，经曰：阳虚则恶寒，又曰：一胜则一，负阳虚阴往乗之则发寒，阴虚阳徃乘之，则发热，今指稍逆冷，上至于头，则阳负阴，胜可知矣。阳负则不能健运而痛，大作痛，作而复热者，物极则反也，及其阴阳气衰，两不相争，则热歇，痛亦息矣。况脾胃多气，多血经也，气能生血气不足则血亦不足，仲景曰：血虚气弱，以人参补之，故用独参汤服，而数年之痛，遂愈矣。
江篁南治，一妇年四十余，常患腹疼，先从心前痛入腹，既而腰俞尽痛兼吐清水，或吐食，每吐而后愈，合眼则觉麻木，【食入反，出是无火也合眼麻木，阳虚而气不行也】其经水，将行之前，腰腹作痛，行或带紫，凝结【赤带，】兼有白带，或一月再至，虚初用二，陈合四物除地黄，加乌药香附三服不验，乃投东垣，当归附子汤四服，稍愈，遂加分两，作丸服之，【当归附子汤治脐下冷痛，赤白带下，当归二分，炒盐三分，蝎稍升麻各五分甘草六分，柴胡六分，黄柏少许附子一钱干姜六分】。
中气亏损心腹作痛
薛已治，唐仪部胸内作痛，月余，腹亦痛，左关长，右关，此脾虚肝邪所乗以补中益气汤，加半夏，木香，二剂而愈，又用六君子汤，二剂而安，此面色黄中见青。
李仪部常患腹痛，以补中益气，加山栀即愈，一日因怒肚腹作痛胸脇作胀呕吐不食，肝脉此脾气虚弱，肝火所乗仍用前汤吞左金丸，一服而愈，此面色黄中，见青兼赤。
太守朱阳山，因怒腹痛，作泻或两脇作胀，或胸乳作痛，或寒热往来，或小便不利，饮食不入，呕吐痰涎，神思不清，此肝木乗脾土用小柴胡加山栀子炮姜茯苓陈皮，制黄连，【黄连，吴茱萸等分，用热水拌湿，罨二三日，同炒焦，取连用】，一剂即愈。
阳山之内，善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸，嗳腐饮食，少思手足发热，十余年矣，所服非芩，连枳实，即防苏厚朴，左关洪，右关数，此属肝火，血燥木乗土位朝用六味丸以滋养肝木，夕用六君，加当归，芍药以调补脾土不月而愈，癸卯，夏患背疽，症属虚寒，用大温补之药而愈，乙巳，夏因大怒，吞酸嗳腐，胸腹胀满，或用二陈石膏治之，吐涎如涌，肌热如灼，旬日，将用滚痰丸，下之脉洪大，按之如无【，旧刻讹无力，】薛曰：此脾胃【旧刻改中气，】亏损而发热，脾弱而涎泛出也，用六君，加姜桂一钟，即睡觉，而诸症如失，又数剂而康。
儒者沈尼文内，停饮食外感，风寒头痛，发热恶心腹痛，薛用人参养胃加芎，芷麯蘗香附桔梗一剂而愈，次日，仍作腹痛，以手重按痛即止，此客寒乘虚而作也，乃以香砂【旧刻讹，香附】六君子，加木香，炮姜服之，睡觉痛减六七，去二香再服，饮食少，进加黄茋，当归少佐，升麻而愈。
徐道夫母病，胃脘当心痛剧，右寸关俱无【，旧刻改作，不应指】，左虽有微而似絶，手足厥冷，【痛甚，而伏者手足冷者，未可尽为虚症，】病势危笃，察其色眼胞，上下青黯，【眼胞，色青，乃肝木乗脾】此脾虚肝木所胜用参朮茯苓陈皮甘草补其中气，木香和胃气以行，肝气吴萸散脾胃之寒，止心腹之痛，急与一剂俟滚，先服煎熟，再进诸病悉愈，向使泥其痛无补法，而反用攻伐之剂，祸不旋踵矣。
一妇人怀抱，郁结不时，心腹作痛，年余不愈，诸药不应用归脾，加炒山栀而愈。
腹鸣
陈子直主簿妻有异疾，每腹胀则腹中有声，如撃鼓逺闻于外行人过者，皆疑其作乐，腹胀消，则鼓声亦止，一月一作经十余医，皆莫能明其疾。
一妇人有孕，腹内钟鸣，医莫能治，偶一士人，携一方书，其间有一方能治此，用鼠窟前，畚土研罗为末，每服二钱，麝香汤调，其疾立愈。
腰痛
淳于意治，济北王侍者韩女病腰背痛，寒热，众医皆以为寒热也，臣意诊脉，曰：内寒月事不下也，即窜以药，旋下病已，病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之肾脉也濇而不属【琇，按气滞血不流而脉濇是为郁病】濇而不属者，其来难坚，故曰月不下，肝脉出左口，故曰：欲男子不可得也。【琇按脉诀，所谓溢上鱼际，唯师尼室女，嫠妇有之，然今人无论男妇多有此脉， 此案又见经水门】。
郝允治，殿中丞姚程腰脊痛不可俛仰郝曰：谷浊气也，当食发怒，四肢受病传于大小络中痛而无伤法，不当用药，以药攻之，则益痛，须一年能偃仰，二年，能坐三年则愈矣。果然。
东垣治一人露宿寒湿之地，腰痛不能转侧脇搐急作痛：月余，腰痛论云：皆足太阳【膀胱】，足少阴【肾，】血络有凝血作痛：间有一二证，属少阳胆，经外络脉病皆去血络之凝乃愈。经云：冬三月禁针，只宜服药，通其经络，破血络中败血，以汉防已，防风各三分炒曲独活【胆，】各五分川芎柴胡【胆】肉桂【肾】当归炙草苍朮各一钱，羌活，【膀胱】钱半，桃仁五粒作一服，酒煎服，愈【配方精妙，后学当触类而长之】。
韩治一人患腰疼痛，以胡桃仁佐破故纸用盐水糊丸，服之愈。
丹溪治徐质夫，年六十余，因坠马腰痛，不可转侧，六脉散大重，取则小而长，稍坚朱以为恶血，虽有未可驱逐，且以补接为先，遂令煎苏木人参黄茋川芎当归陈皮，甘草服，至半月后散大渐，敛食亦进，遂与熟大黄汤调下，自然铜等药一月而安。
王绍顔信效方云：顷年得腰膝痛不可忍，医以肾风攻刺，诸药不效，见传相，方有此验，立制一剂，神效方以海桐皮二两，牛膝一两，羌活，地骨皮五加皮薏苡仁各一两，甘草五钱生地十两右净洗，焙干，细剉，生地黄，以芦刀子切，用绵一两都包裹入无灰酒二斗浸冬，二七日，夏七日候熟，空心饮一杯，或控干焙末，蜜丸亦可。
戊戌，秋，淮南大水城下，浸灌者连月，王忽脏腑不调，腹中如水吼数日，调治得愈，自此腰痛不可屈折，虽沐亦相妨，徧药不效，凡三月，此必水气，阴盛肾经，感此而得，乃灸肾俞三七壮，服鹿茸丸而愈【，医学纲目、】、
脇痛
丹溪治一人，年三十六，虚损瘦甚，右脇下疼四肢软弱，二陈汤加白芥子枳实姜炒，黄连，竹沥八十贴，安【治虚，人有痰，此方可法】。
项彦章治一人病脇痛众医以为痈，投诸香，姜桂之属益甚项，诊之曰：此肾邪也，法当先温利而后竭之以神保，丸下黒溲痛止即令更服，神芎丸，或疑其太过，项曰：向用神保丸，以肾邪透膜，非全蝎不能引导，然巴豆性热，非得芒硝，大黄荡涤之，后遇热必再作，乃大泄滞，数出病已，所以知之者，以阳脉，阴脉微濇者痛也濇者肾邪有余也，肾邪上薄于脇不能下，且肾恶燥，今以燥热发之，非得利不愈，经曰：痛随利减，殆谓此也。【琇按虚人恐不胜此】。
虞恒徳治一人年四十余，因骑马跌扑，次年左脇胀痛医与小柴胡汤，加草龙胆青皮等药不效，诊其脉，左手寸尺皆数而濇关脉芤而急，数右三部，唯数而虚，虞曰明，是死血症，【脉濇为血少又云失血之后，脉必见芤，又曰：关内逢芤则内痈作论，脉固属血病，然防之曰死，血亦因跌扑脇胀痛故耶？】用抵当丸，一剂下黒血二升许，后以四物汤加减调理而安。
橘泉治一老八十余左脇大痛肿起，如覆杯，手不可近，【实症，】医以为滞冷，投香桂姜黄推气之剂，小腹急胀痛益甚，翁曰：此内有伏热，瘀血在脾中耳，经所谓有形之肿也，【有形之肿，宜以削之，】然痛随利，减与承气汤；加当归，芍药柴胡黄连黄柏下之得黒瘀血二升，立愈。
张戴人治一人病危笃，张往视之，其人曰：我别无病三年，前当隆暑时出村，埜有以煮酒，馈予者适村落无汤器，冷饮数升，便觉左脇下闷渐作痛，结硬如石，至今不散鍼灸磨药殊无寸效，戴人诊之，两手俱沉实而有力，先以独圣散吐之，一涌二三升，气味如酒，其痛即止，后服和脾安胃之剂而愈【，儒门事亲】。
张文仲，则天初为侍御医，特进苏良嗣因拜跪便絶倒文仲候之曰：此因忧愤，邪气激也，若痛冲脇则剧难捄，自晨至食时，即苦冲脇绞痛，文仲曰：若入心，即不可疗，俄而心痛，日旰而卒。
薛已治一妇人脇下肿痛色赤寒热，用小柴胡加芍药山栀，川芎，以清肝火而愈，但经行之后，患处仍痛，用八珍汤，以补气血而安，若因肝胆二经血燥所致，当用小柴胡加山栀，胆草芎归主之久，而脾胃虚弱，补中益气为主，若兼气郁伤脾，间以归脾汤，朝寒暮热，饮食少思，须以逍遥散为主。
庠生马，伯进之母，左胛连脇作痛【背胛上胯，骨连侧脇是小肠与胆连脇是肝脾】似疮毒状，薛曰：此郁怒伤肝脾与六君加桔梗枳，殻柴胡升麻彼另用疮药，其痛甚，乃请治其脉，右关长，按之软弱，左关洪按之濇滞果肝脾之疾，饮食之毒，七情之火也，仍用煎药，加以大补之剂，脉症悉退，再加芎归全愈。
一人，年近六十，素郁怒，脾胃不健，服香燥行气，饮食少思两脇胀闷服行气破血，饮食不入右脇胀痛【丹溪云右脇悉属痰左脇瘀血】喜用手按，彼疑为膈气，痰饮内伤，薛曰：乃肝木克脾土而脾土不能生肺金也，若内有瘀血，虽单衣亦不敢着肉，【妙别】，用滋化源之药四贴，诸症顿退，彼以为愈，薛曰：火令在迩，当健脾土以保肺金彼不信，后复作，另用痰火之剂益甚，求治左关右寸，滑数此肺内溃矣，仍不信，乃服前药，吐秽脓而死。
一妇人饮食，后因怒患疟，呕吐，用藿香，正气散，二剂而愈，后复怒，吐痰甚多，狂言热炽胸脇胀痛手按少止，脉洪大无伦，【无伦为虚，】按之微细，此属肝脾二经血虚以加味，逍遥散加熟地，川芎，二剂脉症，顿退，再用十全大补，而安此症，若用疎通之剂，是犯虚虚之戒矣。
一男子房劳兼怒，风府胀闷两脇胀痛薛作色欲损，肾怒气伤肝，用六味地黄丸：料加柴胡，当归一剂而愈，【琇按此法移治腹痛，门中石山，治一人面色苍白之症，宜收捷效】。
石山治一人，客维病脇痛医以为虚用，人参羊肉补之，其痛愈甚，一医投龙防丸，痛减汪诊脉，濡而弱，曰脾胃为痛所伤尚未复，遂以橘皮枳朮丸，加黄连，当归，服之而安，越五年腹脇复痛彼思，颇类前病，欲服龙，会丸未诀，汪诊之脉皆濡弱而缓曰前病，属实今病，属虚非前药可治也，以人参为君，芎归芍药为臣，香附陈皮为佐，甘草，山栀为使，煎服十余，贴痛止食进。
黟县县丞，年逾五十，京回两脇肋痛【肋与脇不同】医用小柴胡汤痛止，续后痛作，前方不效，汪诊之脉皆细而濡，按之不足，曰：此心肺为酒所伤，脾肾为色，所损两脇胀痛相火，亢极肝亦自焚，经曰五藏已虚六府已竭，九候虽调者死，此病之谓欤？寻卒。
休宁，金上舍环海，自述云，曾因送殡忍饥，过劳患腰，肋连脇肿痛不能转侧，医治不效，有一儒者，诊视曰：此肝火也，投龙胆泻肝，汤当归龙，会丸而愈。
膝肿
徐可豫治，吴兴沈仲刚内，子膝肿痛，右先剧，以热熨则攻左，熨左攻右俱熨，则腹雷鸣，上胸，已而背悉，若受万棰者，独元首弗及发，则面黛色脉罔辨，昏作旦辍日，尫弱甚医，望色辄却，谓弗救徐视脉，竟曰：是湿淫所中，继复惊伤胆，疾虽剧可治，即令以帛胸，少选，探咽喉间涌，青白涎沫，几斗许涌，定徐曰：今兹疾发，至腹则弗上面，面弗青矣，至昬膝痛，仍加熨鸣，果弗及胸止，三鼓已定，皆如徐言，越三昏不复作，遂痊【痰，随气升降作痛，所以一吐而愈】。
鹤膝风
州守张天泽左膝肿痛，胸膈痞满，饮食少思时作呕，头痰壅，日晡殊倦，用葱熨法，及六君，加炮姜诸症顿退，饮食稍进用，补中益气，加蔓荆子，头目清爽，肢体康健间，与大防风汤十余剂，补中益气，三十余剂而消。
一妇人发热口干，月经不调，半载后，肢体倦怠，二膝肿痛，作足三阴血虚，火燥治之，用六味，地黄丸两月余，形体渐健，饮食渐进，膝肿渐消，半载而痊。
脚气【附肿痛】
有人病两脚躄不能行，举诣佗，佗望见云已饱，针灸服药矣，不须复看脉，便使解衣防背数十处，相去或一寸或五分，纵邪不相当，言灸此各十壮，灸疮愈，即行后灸处，夹脊一寸，上下行端直均调，如引绳也，【汉书，华佗传】。
徐之才治一人患脚跟肿痛，诸医莫能识，徐曰：蛤精疾也，由乘舟入海，垂脚水中，疾者曰：实曽如此，之才为剖得蛤子二，大如榆荚，【太原故事】。
有范光禄得脚肿，不能饮食，忽有一人不通名，径入斋中，谓曰：佛使我来，理君疾也，光禄废衣示之，因以刀针肿上，倐忽间顿针，两脚及膀胱百余下，出黄脓水三升许而去，至明，并无针伤而患渐愈，【齐谐录】。
王薿守会稽童贯，时方用事，贯苦脚气，或云杨梅仁可疗是疾，薿裒五十石，献之后，擢待制【挥麈，录】。
道士王裕曰：有忽患脚心，如中箭，发歇不时，此肾之风毒防肾愈【泻肝，即泻肾】。
董守约苦脚气攻注，或教之捶数，螺傅两股上，便觉冷气趋下，至足逾时而安，【寒凉法类编】。
唐栁栁州，纂救三死，方元和仲春，得干脚气，【脚气有干湿之分，】夜半痞，絶左脇有块大如石且死，因大寒不知人，三日，家人号哭，荥阳郑洵美传杉木汤服，半食顷，大下三次，气通块散，用杉木节一大升，橘叶一升无叶，以皮代大腹槟榔七个，合而碎之，童便三大升，共煮一升半，分二服，若一服得快利，停后服，此乃死病防有教者，乃得不死。【本事方】。
董系治安国军节度使程道济患腰脚疼，病将二年，服汤药，皆姜附，硫黄燥热之药中脘，脐下艾炷，十数无效，愈觉膝寒，胃冷，少力多睡，食少神减，羣医曰：肾部虚寒，非热药不能疗，及自体究亦觉，恶寒喜暖，但知此议为是，因谘于董董曰：肾经积热，血气不通故也。程不甚见信，试用通经凉药，但见脏腑滑利，伏困愈甚，弃而不服，【人情，大抵皆然，】后因陈五行造化胜负之理，方始不疑，再用辛甘寒药泻，十二经之积热，日三，四服，通利十余行，数十日后觉痛，减饮食有味，精力爽健，非昔之比，心神喜悦，服药不辍，迤觉热，自后服饵皆用寒凉，数年之间，疾去热除，神清体健，【寒凉法】。
蔡元长知开封正，据案治事，忽如有虫，自足心行至腰间，即坠笔晕絶久之方苏，掾属云：此病非俞山，人不能疗，趣使召之，俞曰：此真脚气也，法当灸风市，【风市在奇腧，经络在膝上七寸外侧两筋间】为灸一壮，蔡晏然复常，明日病如初，再召俞曰：除病根非千艾，不可从其言，灸五百壮，自此遂愈。
仲兄文安公守姑苏，以銮舆巡幸，虚府舍，暂徙吴县，县治卑湿，旋感足痹痛，掣不堪服药弗效，乃用所闻灼风市肩髃【，大肠穴二穴，同】曲池三穴，终身不复作。
僧普清苦，此二十年，每发率两月，用此灸三七壮，即时痛止，其他验者益众，【夷坚志】。
一人患脚转筋，时发不可忍，灸脚踝上一壮，内筋急，灸内外筋急灸外。
顾安中广徳军人久患脚气，筋急腿肿，行履不得，因至湖州附船，船中有一袋物为腿，痠痛遂将腿阁袋，上微觉不痛，及筋寛而不急，乃问艄人，袋中何物？应曰宣，木自此脚气顿愈，【名医录】。
衍义治一人嗜酒，后患脚气甚危，乃以巴防半两，糯米同炒，米微转色，去米大黄一两剉炒，同为末，炼蜜为丸，温水送下，五七十丸，仍禁酒，遂愈，【温利法】。
东垣治一朝贵年近四十，身体充肥，脚气始发，头面浑身，支节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，手近皮肤，其痛转甚，起而复卧，卧而复起，日夕苦楚，春间李为治之，其人以北土髙寒故多饮酒，积久伤脾不能运化，饮食下流之所致，投以当归，拈痛汤一两二钱，其痛减半，再伏肿悉除，只有右手指末，微赤肿，以三棱针刺指爪甲端，多出黒血赤肿全去，数日后，因饮食湿麪，肢体觉痛，再以枳实五分大黄酒煨三钱，当归身一钱，羌活钱半，名曰枳实大黄汤，只作一服，水二盏，煎一盏，温服穴心，食前利下两行痛止，夫脚气，水湿之为也，麪滋其湿，血壅而不行，故支节烦痛，经云风能胜湿，羌活，辛温，透关节去湿，故以为主，血留而不行，则痛当归之辛温散壅，止痛，枳实之苦寒，治痞消食，故以为臣，大黄苦寒以导麫之湿热，并治诸老血留结，取其峻快，故以为使也，【下汗法】。
丹溪治一妇足肿，用生地黄黄柏苍朮【二妙，可法】南星，红花牛膝龙胆草川芎治之，【清法】。
一人两足，痠重不任行，动发则肿痛，一日在不发中诊脉，三部皆大搏手，如葱管无力，身半已上，肥盛，盖其膏粱妾御，嗜欲无穷，精血不足，湿热太盛，因用益精血于其下，清湿热于其上，二方与之【，谁谓丹溪法无补于世哉？】或言脚气无补法，故不肻服，三月后痛作一医，用南方法治【汗，】不效，一医用北方法治之，【下】即死于溺器，上吁业，岐黄者，虚实之辨，盖可以忽乎哉？【补法】。
项彦章治一人足病发，则两足如柱溃，黄水，逾月乃己巳辄发，六脉沉缓，【脚气不得疑脉之沉，缓为虚寒，】沉为里有湿缓为厥，为风，此风湿毒，俗名湿脚气是也，神芎丸竭之，继用舟车，神佑丸下，浊水数十出而愈，【下法】。
一妇脚底，如锥刺痛，或胕肿足腕亦痛而肿大便泄，滑里急，此血少又下焦血分受湿气，为病健步丸主之，以生地一两半归尾白芍，陈皮，苍朮各一两，牛膝茱萸条芩各半两大腹子三钱，桂枝二钱为丸，每服百丸，以白朮通草煎汤，食前下之，【温法 琇，按此丹溪案大腹子原，刻悮大附子】。
戴人治一人病腰脚，大不伸，伛偻，蹩躄而行，已数年矣，服药无功，止药却愈，因秋暮渉水病复作，医用四斤丸，其父求治于戴，戴曰：近日服何药，曰四斤，丸曰：目昏赤未，其父惊曰：目正暴发，戴曰：宜速来，否则失明矣。既来，目肿无所见，戴人先令涌之药，下忽走三十行，两目顿明，再涌泄，能认字，调一月令服，当归丸健歩而归【吐法】。
子和治息帅腰股，沉痛行歩坐马皆不便，或作脚气，寒湿治之，或作虚损，治之乌附，乳没活血，壮筋骨之药，无不用之，至两月余，目赤上热，大小便俱濇腰股之病如故，诊其两手脉皆沉迟【，若据脉经，则沉迟为寒，今以凉泻而愈，故脉必当合症，而防】沉者在里也，宜泻之，以舟车丸，濬川散各一服，去积水二十余，行至早晨，咽白粥一二顿与之，即能矍铄矣，【下法】。
魏徳新因赴冬选，犯寒而行，真元气衰加之，坐卧冷湿，食饮失节，以冬遇此，遂作骨痹，骨属肾，腰之髙骨坏而不用两胯，似折而黒如炭【面黒为湿气上侵，】前后臁痛，痿厥，嗜卧徧问，诸医皆作肾虚治之，乃先以玲珑灶，熨蒸数日，次以苦剂，上涌寒痰，二三升，【汗吐兼用，】下虚上实明见矣。次以淡剂，使白朮除脾湿，茯苓，养肾水，官桂伐风，木【，然后温补，】寒气偏胜则加姜附，否则不加，又刺肾俞，【膀胱穴】太谿【肾穴】二穴，二日一刺前后一月半，平复如初，【薫法】。
毗陵有马姓，鬻酒为业者，患肾脏风，忽一足，发肿如瓠，自腰以下，钜细通为一律，痛不可忍，欲转侧，两人扶方可动，或者欲以铍刀决之，张曰：未可，此肾脏风攻注脚膝也，乃以连珠甘遂一两木鳖子二个，一雄一雌，为末，獖猪腰子二个，批开药末一钱，糁匀，湿纸裹数重，慢火煨熟，放温【煨，肾散加木鳖，】五更初，细嚼米饮下，积水多，则利多少则少也，宜软饭将息，若病患一脚切，看左右如左，脚用左边，腰子右脚，用右边腰子，药末只一钱，辰巳间，下脓如水晶者数升，即时痛止一月，后尚拄拐而行，再以赤乌散，令涂贴其膝，方愈，十年相见，行步自若。
商州有人重病足，不履地者数十年，良医殚技，莫能治所，亲置之道傍，以求救者，遇一新罗僧见之，谓曰：此疾一药可救，但不知此土有否？因为之入山采取，乃葳灵仙也，【灵仙，能通行十二经，】使服之，数日能步履，其后，山人遂传其事，海上方着其法云：采之阴干，月余，捣末酒和服二钱匕，利空心服之，如人本性，杀药可加及六七钱匕，利过两行则减之，病除乃停服，其性甚善，不触诸药，但恶茶及麪汤，【以甘草，巵子代饮可也，】。
罗治中书粘合，公年四旬，体干魁梧，春间从征至州，偶脚气忽作遍身，肢体微肿，其痛手不能近，足胫尤甚，履不任穿跣，以骑马控两蹬，而以竹器盛之困急，东垣曰：内经有云饮发于中胕肿于上【妙理】，又云：诸痛为实，血实者宜决之，以三棱针数刺其肿上，血突出髙二尺余，渐渐如线，流于地，约半升许，其色紫黒顷时肿消痛减，以当归拈痛，汤一两半服之，夜得睡，明日再服而愈，【针法】。
孙少府治，韩彦正暴得疾，手足不举，诸医皆以为风针，手足亦不去痛，孙曰：此脚气也，用防榔末三钱，生姜三片，干紫苏叶七片，陈皮三钱，水一大盏，煎七分，热服，数服而愈，【清】。
薛已治一妇人腿患，筋挛骨痛，诸药不应脉，用大防风汤二剂，【大防风汤八珍，加附子羌防牛膝杜仲黄茋】顿退，又二剂而安，【汗】。
江应宿，治一婢春初患脚气腰脚赤肿，坟起疼痛，难于步履，予曰：此因饮食伤脾，不能运化，湿热下注之所致也。利水行湿，消导食滞，用平胃散加茯苓，泽泻薏苡木山，查麦芽，神曲二剂，腰脚消而能歩再以木通白朮汤送保和丸而愈。
予友人佘近峰贾秣陵，年五十余，患脚痛，卧不能起，年余，胫与腿肉俱消，邑医徐古塘，昔患痹疾治愈，求其成方，初用当归拈痛，汤二服效。次用十全，大补汤加，枸杞子防己牛膝草薢朝用六味地黄丸：加虎胫骨，牛膝川草薢，鹿角胶服三年，矍铄如初，徐书云：久久服之，自获大益，幸勿责效，于旦夕信然。
宿曰：今人谓之脚气者，黄帝所谓缓风湿痹也，千金云顽弱，名缓风疼痛，为湿痹，大抵脚气无补法，乃风毒在内，不可攻，故当先防之，皆湿热之为也，脚发。
薛已治阁老，靳介庵脚指缝作痒，出水肿，焮脚面敷，止痒之药，不应服除湿之药益甚，薛诊之曰：阴虚湿热，下注也，用六味地黄，补中益气而愈。
大防李北溪，足赤肿作痛：先用隔蒜灸饮活，命散一剂，痛顿止灸处，出水赤肿顿消，次用托里，消毒散四剂，灸处出脓而愈。
一儒者脚踝肿硬，色白，两月余矣，用大防风汤及十全大补，兼服而消后，塲屋不利，饮食劳倦，症复作盗汗，内热饮食不化，便滑肌瘦，复加头晕，或头痛痰涌，此肾不纳，气用八味丸益气汤，百余剂而安。
一男子脚心发热，作渴引饮，或用四物，芩；连，黄柏，知母之类，腹痛作呕，烦热大渴，此脾胃复伤先用六君，炮姜数剂而脾胃，醒再用，补中益气，加茯苓，半夏而脾胃健乃以加减八味丸，兼服半载而愈。
一儒者脚心发热，作痒搔，搯滚水浸渍而出水，肌体骨立，作渴吐痰，用益气汤，六味丸年余，元气复而诸症愈。
少宗伯，顾东江面黧作渴，薛曰：此肾经亏损，当滋化源，以杜后患，顾公不信，次年九月，左足面患疽，色黯不痛，脚腿沉重，用隔蒜灸三十余，壮足腿，即轻疮出血水，七日而消色，仍黯时顾将北行，贺万夀薛诊之曰脾脉衰惫，阳气亏极，不宜逺行公曰予，得梦屡验，向梦羣仙待我此夀征也，至河间驿，聚仙堂病亟，叹曰：数定于此，立斋岂能，我留寻卒。
江应宿治，程文学，子脚腿坟起，如瓠焮赪，痛楚难支，予用广胶四两，入麝少许，熔如稠膏，摊油纸贴之，外用：好醋煮青绵布，三片乗热贴膏外轮，递更换腿，痒如蛆，顷刻尽消而愈【，外治法较张子和法更佳，然二法不可偏废，】。
薛已曰：脚发色赤肿痛而溃脓者，属足三阳湿热，下注可治，微赤微肿者，脓清者，属足三阴，亏损难治，若黒黯不肿痛，不溃脓，烦热作渴，小便淋漓者，阴败末，传恶症为不治，其法湿热，下注者，先用隔蒜灸活，命饮以解壅毒，次服益气汤六味丸以补精气，若赤黯不痛者，着肉灸桑枝灸，以行壅滞，助阳气，更用大补，汤八味丸壮脾肾，滋化源，多有生者，【数种，治法皆当熟玩，切记切记】，若专治疮，复伤正气，误人多矣，脚弱。
一士人得脚弱病，方书罗列，积药如山，疾益甚，张杲曰：汝当尽屏去，但用杉木为桶濯足，又令排樟脑于两股间，以脚防系定，月余，而安健如初，南方多此疾，不可不知，【遯斋闲览】。
孙琳治一少年，娶妻不久得软脚，病疼特甚，医以为脚气，孙闻之曰：吾不必诊视，但用杜仲一味寸防片析，每一两用半酒半水合一大盏，煮六分，频服之，三日能行，又三日而愈。孙曰第宅，寝处髙明衣履燥洁，无受湿之理，乃新婚，纵欲致然，杜仲专治腰膝，以酒行之，则奏效易矣。
诸气
子和治一妇人劳苦太过，大便结燥，咳气上逆，时喝喝然有音，唾呕鲜血，以苦剂解毒，汤加木香，汉防己，煎服，时时啜之，复以木香防榔丸，泄其逆气，一月而安【，今人见呕鲜血，以滋阴降火为主，称曰弱症，焉知为气病乎故曰风寒燥火，六气皆令人吐血，】。
庄先生治喜乐之极而病者，庄切其脉，为之失声，佯曰：吾取药去，数日更不来，病者悲泣，辞其亲友曰：吾不久矣，庄知其将愈慰之，诘其故，庄引素问曰：惧胜喜，可谓得元关者。
石山治一妇，瘦弱年四十余，患走气，徧身疼痛，或背胀痛，或两脇插痛，或一月二三发，发则呕尽所食方快，饮食不进，久伏牀枕，医作气治，用流气饮，或作痰，治用：丁藿二陈病甚，汪诊之脉皆细微而数，右脉尤弱曰：此恐孀居忧思，伤脾而气郁也理以补脾散郁，【郁则致火郁则痛，久则虚谁？曰：诸痛无补法哉！】以人参三钱，香附，黄连，甘草，砂仁各五分黄茋二钱，归身钱半，川芎八分干姜四分，煎服十余，贴脉之数，而弱者稍缓，而健诸痛亦减，仍服前方，再用参茋，川芎，香附山栀，甘草，以神曲糊丸，服之病除，【烺案石山，医案黄连元作黄芩，未知孰是】。
萧司训年逾五十，形肥色紫，病气从脐下冲逆而上，【肾虚，】睡卧不安，饮食少精神倦，汪诊之脉皆浮濡而缓曰：气虚也，问曰：丹溪云气从脐下起者，阴火也，何谓气虚？【阴火，与元气不两立，】汪曰：难执定论，丹溪又云肥人气虚，脉缓亦气虚，今据形与脉当作气虚论治，遂以参茋为君白朮，白芍为臣，归身熟地为佐，黄柏甘陈为使煎服，十余贴稍安，彼以胸膈不利，陈皮，加作七分，气冲上【，琇按陈皮，加至七分，便复气冲上细玩之可知用药之道，】仍守前方，月余而愈。
一人遍身皮底，浑浑如波浪声，痒不可忍，抓之血出不止，名气奔用，人参苦杖【，杜牛膝】青盐，细辛各一两，水二碗，煎取清汁饮之而愈。
疝防
齐郎中令循病，众医皆以为蹷人中而刺之，臣意诊之，曰：涌疝也，令人不得前后溲，循曰：不得前后溲三日矣，臣意饮以火齐汤，【即黄连解毒汤】，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈，病得之内，所以知循病者，切其脉时，右口气急【，寸口乃气口也，】脉无五脏气，右口脉大而数，数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应故曰涌疝，中热故溺赤也，【史记】。
齐北宫司空命妇出于病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉，臣意诊其脉，曰：病气疝客于膀胱，难于前后，溲而溺赤，病见寒气则遗溺，使人腹肿，出于病得之欲溺不得，因以接内，所以知出于病者，切其脉大而实，其来难，是厥阴之动也，脉来难者疝气之客于膀胱也。腹之所以肿者，言厥阴之络结小腹也，厥阴有过则脉结动，动则腹肿，臣意即灸其足厥阴之脉，【宜灸急脉，】左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止，即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈，【史记】。
安陵阪里公乘项处病，臣意诊脉，曰：牡疝，牡疝在膈下，上连肺，病得之内，臣意谓之，慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。处后蹴踘，要蹷寒汗出，多即呕血，臣意复诊之，曰：当旦日日夕死，即死，病得之内，所以知项处病者，切其脉得番阳，番阳入虚里，处旦日死，一番一络者，牡疝也，【史记】。
索隠曰脉病之名曰番阳者，以言阳脉之翻入虚里也。
罗谦甫治火儿赤怜歹，久患疝气，复因秋间饥饱劳役过饮，潼乳所发，甚于初面，色青黄不泽，脐腹阵痛搐，撮不可忍，腰曲不能伸，热物熨之稍缓，脉得沉小而急难经有云，任之为病，男子内结七疝，皆积寒于小肠间所致也。非大热之剂，则不能愈，遂制沉香桂附丸，以沉香附子川乌炮去皮脐炮姜，良姜，茴香炒，官桂，吴萸汤浸去苦各一两，醋丸如桐子大，每服五十丸至七八十丸，空心食前热，米饮汤送下，日二服，忌冷物间服，天台乌药散以乌药，木香，茴香炒，良姜炒，青皮各五钱防榔二个川，练十个，巴豆七十粒微，打破同川，练用麸炒，候麸黒色去麸为末，每服一钱，温酒调下，痛甚者，炒生姜，热酒调下，服此二药，旬日良愈，【温法】。
赵运使夫人年近六十三月，日病脐腹冷痛，相引脇下痛不可忍，反复闷乱，不得安卧，乃先灸中庭穴，【任穴，】在膻中，下寸六分陷者中任脉气所发灸五壮或二七三七壮，次以当归四逆汤以当归尾七分，炮附子，官桂，茴香柴胡各五分芍药四分茯苓，元胡川练子酒煮各三分，泽泻一分，水煎温数服而愈。
许学士治歙县尉宋荀甫膀胱气作痛不可忍，医以刚剂与之，痛益甚，溲溺不通三日许，视其脉曰：投热药太过，适有五苓散，一分为三，易其名，用连须葱一茎，茴香，及盐少许，水一盏半，煎七分，连服之，中夜，下小便如黒汁一二升，剂下寛得睡，明日，脉已平，续用碙砂丸，数日愈。盖是疾本因虚得，不宜骤进，补药邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实【妙妙】，故先涤所蓄之邪？然后补之，【清法，本事方】。
滑，伯仁治一妇病寒为疝，自脐下上至心皆胀满攻痛而脇疼尤甚【此等，痛切记作疝，治】呕吐，烦懑不进饮食，脉两手沉结不调，此由寒在下焦，宜亟攻其下，毋攻其上，为灸章门，气海中脘，服元胡桂椒，佐以蘹木诸香，茯苓，青皮等十日一服，温利丸药，聚而散之也，果效。
一老人病，脐腹防痛，医为温中散寒，卒无验，诊之脉两尺搏坚而沉曰：此大寒，由外入也，寒喜，中下，故为疝，治宜在下，加沉降之剂，引入下焦，数服寻愈。
一人病疝气发，则脐下筑筑渐，上至心下，呕涌痛惫，手足青色，喉中淫淫而痒，睂本疼，痠目不欲视，头不欲举神昏昏，欲睡而不寐，恶食气睾丸，控引小便数而短，年未三十，尫瘠一，若衰耄人劣，劣不自持，诊其脉沉而濇曰是得之忧郁，愤怒【内，因】寒湿风雨乗之【外因】为肝疝也，属在厥阴，故当脉所过处皆病焉，厥阴肝也，张从正云：诸疝皆属肝肝欲散急以辛散之，遂以吴萸佐以姜桂【辛散，】及治气引经药，兼制茴练，【原刻误回，陈】等丸每十日一温利之，三月而愈。
丹溪云：予旧有甘橘，积后因山行饥甚，遇橘芋食之，橘动旧积，芋复滞气，即时右丸，肿大寒热，先服平胃散一二贴，次早神思清气，至下焦呕逆，觉积动，吐之复吐，后和胃气，疎通经络而愈。
一人虚损潮热，肾偏坠，小肠气，四物加小茴香吴萸，胡芦巴各五分枳子青皮山查渐愈。
一人病后，饮水病左丸，痛甚灸大敦，以摩腰膏摩囊上，上抵横骨，【肾穴】炙，温帛覆之，痛即止，一宿肿亦消。
汪石山治一人，年二十余，因水中久立，过劳病疝痛，痛时腹中有磊块起，落如滚浪，其痛尤甚，诊之脉皆细而缓，按之似濇曰此血病也，考之方书，疝有七，皆不宜下所治，多是温散之药，以气言也，兹宜变法治之，【石翁妙处在变法】，乃用小承气，加桃仁下之，其痛如失，三日复作，比前加甚，脉之轻则大，重则散濇思之莫得其说，问：曽食何物？曰：食鸡蛋二枚而已，曰：已得之矣，令以指探吐出，令尽而痛解矣。【下法】。
一小儿八嵗防疝阴嚢肿胀，核有大小，汪令烧荔枝核灰，茴香炒为末，等分食逺温酒调服二钱，不过三服。
一儿六岁，阴嚢胀，大如盏，茎皮光肿如泡，一医为之，渗湿行气不效，汪诊视脉，皆濡缓曰：脉缓无力者，气虚也，【痛脉皆不，宜补】经曰：膀胱者津液之府，气化则能出焉，气虚不足，无能运化，而使之出矣，宜升阳补气可也，遂以人参黄茋白朮茯苓，牛膝升麻陈皮甘草稍煎服。一，二贴，嚢皱肿消，三贴全愈，【补法】。
程比部罗云，公乃郎年十五嵗疝痛何医官，按以蕃葱散，四服而愈，此童幼之年，从积治【积】。
罗山人，年四旬，居忧怫郁，致胸膈凝聚，月余，流于肋下，渐下坠入阴嚢，不时作痛，谩试诸方，二年余不效，偶捡奇效良方聚香饮子一匕，而豁然如失，此七情所伤，从气治【气】。
祠部黄新阳公夙有脾泄，便血脚痛，六脉滑数，曾用酒煮黄连为君，佐以参朮等，而泄血止越年余，患狐疝，昼出嚢中，夜卧入腹，不时疼痛，吴心所投，以虎潜丸，还少丹而愈，此始为热中久为寒中，药物寒热，逈别而俱效久病，从虚治也，【虚】。
江少微，自患狐疝，用八味，地黄丸而痛止，继服打老儿丸而愈，时年五十余，此衰弱之躯，正气旺而邪无所容矣。
不寐
许叔微治四明董生者患，神气不宁，卧则魂飞，身虽在牀，而神魂离体，惊悸多魇，通宵不寐，更数医莫效，罗诊视之，问曰：医作何病治之？董曰：众皆以为心病，许曰：以脉言之肝经受邪，非心也，肝经因虚邪气袭之，肝藏魂者也，游魂为变，平人肝不受邪，卧则魂归于肝，神静而得寐，今肝有邪，魂不得归，是以卧则飞，若离体也，肝主怒，故小怒则剧，【论症精确，】董生欣然曰：前此未之闻也，虽未服药，似觉沉疴去体矣，愿求药以治之，许曰：公且持此说与众医议所治之方，而徐质之，阅旬日复至，云医徧考古今方书无与对，病者许，乃为处二方，服一月而病悉除，方以真珠母为君，龙齿佐之，【方内以人参，为臣方妙，】真珠母入肝为第一，龙齿与肝同类故也。龙齿虎睛，今人例以为镇心药，殊不知龙齿安魂，虎睛定魄，各言其类也，东方苍龙木也，属肝而藏魂，西方白虎金也，属肺而藏魄龙能变化，故魂游而不定，虎能专静，故魄止而能守，许谓治魄不宁者，宜以虎睛，治魂飞者，宜以龙齿万物有成理而不失，亦在夫人达之而已。
一人忽觉自形作两并卧不别，真假不语，问亦无对，乃离魂也，用硃砂，人参茯苓浓煎服。真者气爽，假者即化。
一老人患虚烦不得睡，大便不通，常有一道，热气自脐下冲上心，随即昏乱，欲絶医一月不愈，用大黄通利，大便几致殒，殆罗诊之，六脉沉缓，遂投竹茹温胆汤，【十一臓取决于胆也，】自午服一盏，热气至心下而不至心上，晡时一盏，热气至脐下而不至脐上，戌初又一盏，热气不复上升矣，次日早间以槟榔，疎气【琇按四字可商，】之药调之，大府遂通而愈【，此症虚而协热者居多，若因大便不通，热气冲上，而用宣通之药，防防不可，况沉缓之脉见乎？沉为里病，缓则为虚，温胆外宜，养阴润下，为是】。
吕沧洲，治一人病无睡睡，则心悸神慑，如处孤垒，而四面受敌，达旦目眵，眵无所见，耳聩聩无所闻，虽坚卧密室，睫未尝交也，诸医防效吕切，其脉左关之阳浮而虚，察其色少阳之支，外溢于目眦，【足厥阴，手少阳，手太阳三经之支，结目外眦，】即告之曰：此得之胆虚而风诸公，独治其心而不祛，其胆之风，非法也，因投禁方，乌梅汤抱胆丸，日再服，遂熟睡，比寤病如失。
汪石山治一女，年十五，病心悸，常若有人捕之，欲避而无所，其母抱之于怀，数婢防之于外，犹恐恐然不能安寐，医者以为病，心用安神丸，镇心丸，四物汤不效，汪诊之脉皆细弱而缓曰：此胆病也，用温胆汤服之而安。
多梦
钱丕少卿，忽夜多恶梦，但就枕便成，辄通夕不止，后因赴官，经汉上与邓州推官胡用之，遇同宿驿，中言：近多梦虑非吉，胡曰：昔尝如此，惧甚，有道士教戴丹砂，初任辰州推官，求得灵砂双箭镞者，戴之不渉，旬验四五年，不复有梦，至今秘惜，因解髻中一綘纱嚢遗之，即夕无梦神，魂安静真诰及他道书多载丹砂，避恶信然，【类编】。
宿述梦者，因也，昼之所思，夜之所梦，至人无梦，以其恬澹虚无，少思寡虑，何梦之有？
消中
罗谦甫治，韩子玉父，年逾六旬，病消渴，至冬添躁热，须裸袒，以冰水喷，胸腋乃快，日食肉麪数四，顷时即饥，如此月余，罗诊得脉沉细而疾，罗以死决之，子玉兄弟，跪泣曰：病固危笃，君尽心救之，则死而无恨，罗曰：夫消之为病，其名不一，曰食防曰：消中曰宣疾，此膏粱之所致也。阳明化燥火，津液不能停自汗，小便数，故饮一溲二胃热则消谷善饥，能食而瘦，王叔和云：多食亦饥虚是也，此病仲景所谓春夏剧，秋冬瘥，时制故也。令尊，今当瘥之时，反剧，乃肾水干涸，不能制其心火，而独旺于不胜之时，经曰当所胜之时而不能制，名曰真强，乃孤阳絶阴者也。且人之身，元气为主，天令为客，此天令大寒尚不能制其热，何药能及内经主胜逆客胜从正以此也。【琇按见解，超诣宜熟，玩之】设，从君治疗，徒劳而已，固辞而归，遂易医与灸，数日而卒。
吴茭山，治一老人，年逾七十，素有痰火，过思郁结，因得消中之患，昼夜饮食无度，时时常进则可，若少顷缺食则不安，每服寒凉俱罔效，人皆以年老患消中危之，吴诊其脉，左寸关右寸关，滑尺浮大府燥结吴疑之，此大肠移热于胃，胃火内消故善食而不发渴也，防曰：消中善食而肌肉削消，脉虚无力者不治，此痰火内消肌色如故，依法治之，可生也，【妙防 ，能合色脉可以万全，斯言诚然，】遂用白虎汤倍入，石膏服之，胃火渐平，饮食渐减，次以坎离丸养血，四物汤调理，二月而安。
江汝洁治，介塘程濋，六脉举指皆长，重指俱大而畧实二尺盛于寸关，【脉若沉细必死，】经曰：者阳也，长者阳也，实大皆阳也，又曰：下坚上虚，病在脾，则知阳胜而阴虚，足阳明【胃，】太阴【脾，】俱有火邪，是以土得火则燥，亏生发之源，失转运之机，上焦不行，下脘不通，浊气下流，肌肉销铄，日久失疗，渐成下消之候，良医弗为也，治须滋足阳明，太阴之营气，兼发散土中之火邪，俾得以行干健之运，则阴阳升降，气血调和也，以甘草六分，白芍二钱人参三钱【补脾血，】升麻干葛各一钱半，【散阴火】，水煎服，数剂而安。
名医类案卷六
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷七
明 江瓘 编
诸虫
太仓公治一女病甚，众医皆以为寒热笃，当死不治，公诊其脉，曰：蛲瘕，蛲瘕为病，腹大，上肤黄麤，循之戚戚，然公饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故，病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不发，化为虫公，所以知其病者切其脉，循其尺，索刺麤而毛美奉发，是虫气也，其色泽者，中蔵无邪气及重病【，史记 博按此案已见第五卷症瘕门】。
华佗治一人忽患胸中烦懑，面赤不食，诊之曰：君胃中有虫，欲成内疽，腥物所为也，即作汤二升，再服，须臾吐出虫三升许头，赤而动，半身犹是生鱼脍，所苦遂愈。
唐张鷟朝野佥载云：洛州有士人患应声语，即喉中应之，以问良医，张文仲，张经夜思之，乃得一法，即取本草令读之，皆应，至其所畏者即无声，仲乃录取药合和为丸服之，应时而止。
永州通判防军员，毛景得竒疾毎语喉中必有物，作声相应，有道人教令诵本草药名至蓝而黙然，遂取蓝，捩汁饮之，少顷，吐出肉块，长二寸，余人形悉具，刘襄子思为永倅，景正被疾，逾年，亲见其愈，【泊宅编】。
许叔防精于医云：五臓虫皆上行，唯有肺虫，下行最难治，当用獭爪，为末调药，初四初六日治之，此二日肺虫上行。
金州防御使崔尧封有甥李言吉，左目上睑，忽生一小疮，渐大如鸭卵，其根如，恒掩其目，不能开，尧封饮之，令大醉，遂与割去疮既破，中有黄雀飞鸣而去，【闻竒录】。
一妇人忽生虫，一对于地，能行长寸余，自后月生一对，医以苦参加打虫药为丸服之，又生一对，埋于土中，过数月，发而视之，暴大如拳，名子母虫，従此絶根。
青阳夏，戚宗阳家素业医，任江阴训导，有生员之父患腹胀，求其诊视，乃曰：脉洪而大湿热生虫之象，况饮食如常，非水肿蛊胀之证，以石榴皮，椿树东行根加防榔，三味各五钱，长流水煎，空心顿服之，少顷腹作大痛，防下长虫一丈许，遂愈，【客座新闻】。
吴茭山，治一妇产后悪露，欠通寒热，时作小腹，结成一块，形大如杯，抽刺疼痛，用聚宝丹，蟠葱等药，俱不效，一日吴诊，其脉洪而，以虎珀膏贴患处，二日后，其块渐软，其痛如常，倐然隂户中觉如虫行动状，少顷小溲，出虫三条，形长寸许，身红头紫，有嘴出此之后，其痛渐缓，过后二次，仍出四条，虫状如前，痛止，身安诸患，皆愈因意，病者未产之前，尿胞必有湿热，生虫之患，偶因产后去血，况服诸香，燥热之剂，及贴琥珀膏，亦是追虫之物，虫不能容，所以因而出也。
陆颙，吴郡人，自幼嗜麫食，食愈多而质愈瘦，胡人以药吐一虫，长二寸许，色青，状如蛙，此名消麫虫，实天下之竒宝也其説甚异不具述【説渊】。
虞花溪，治一妇人患尸虫，用花椒二分苦，练根一分，丸服，其虫尽従，大便泄出。
一人患脑痛，为虫所食，防教以桃叶枕一夕，虫自鼻出，形如鹰嘴，莫能识其名，【遯斋闲覧】。
一人在姻家，过饮醉甚，送宿花轩，夜半酒渴，欲水不得遂，口吸石槽中水碗许天明，视之槽中，俱是小红，虫心陡然而惊，郁郁不散，心中如有蛆物胃脘，便觉闭塞，日想月疑，渐成痿隔，遍医不愈，吴球往视之，知其病生于疑也，用结线红色者，分开翦断如蛆状，用巴豆二粒同饭捣烂，入红线丸十数丸，令病人暗室内服之，置宿盆内放水，须臾，欲防令病人坐盆，泻出前物，荡漾如蛆，然后开窗，令亲视之，其病従，此解调理半月而愈。
従政郎陈檏富沙，人母髙氏年六十余，得饥疾，每作时如虫齧心，即急索食，食罢乃解，如是三四年畜一猫，极爱之，常置于傍，一日，命取鹿脯，自嚼而啖猫，至于再觉，一物上触喉间，引手探得之，如拇指大，坠于地头尖，匾类塌，沙鱼身如虾，殻长八寸，渐大侔两指，其中盈实，剖之肠肚，亦与鱼同，有八子胎生，蠕蠕若小鳅，人莫识其为何物？盖闻脯香而出髙氏疾即愈，【类编】。
赵子山寓居，邵武军天王寺，苦寸白虫为挠，医者戒云是疾当止酒，而以素所躭，嗜欲罢不能，一夕醉于外舎归已夜半，口干咽燥，仓卒无汤饮，适廊庑间，有瓮水月映，莹然可掬，即酌而饮之，其甘如饴，连饮数酌，乃就寝，迨晓虫出盈席，觉心腹顿寛，宿疾遂愈，验其所由，盖寺仆日织草屦，浸红藤根水也。【庚志】。
蔡定夫戡之子康积苦，寸白为孽，医者使之碾防，榔细末，取石榴东引根煎汤，调服之，先炙肥猪肉一大脔，寘口中咽咀，其津膏而勿食，云：此虫惟月三日以前，其头向上，可用药攻打余日即头向下，縦药之无益，【肺虫初四日初六日，上行寸白虫，惟初三日上行，】虫闻肉香，咂啖之意，故空羣争赴之，觉胸中如万箭攻攅，是其也，然后饮前药，蔡如其戒不两刻，腹中雷鸣急奔厠，虫下如倾，命仆以杖拨之，皆聨属成串，防长数丈，尚蠕蠕能动，举而弃之，溪流宿患顿愈，故广其传以济人云，【庚志】。
一人因灼艾讫，火痂便落疮内鲜血片片如蝴蝶，様腾空飞去，痛不可忍，此是血肉俱热，用大黄芒硝等分，为末，水调下，防利即愈。
一人有虫，如蠏走于皮下，作声如儿啼，为筋肉之化，用雷丸，雄黄等分，为末，糁猪肉上炙肉，食之即愈。
一人，临卧忽浑身虱出约五升，血肉俱壊而舌尖血出不止，用盐醋汤饮下，数次即愈。
一人大肠内虫出不断，断之复生，行坐不得，鹤虱末调服五钱，自愈。
一人腹中如铁石，脐中水出，旋变作虫行之状，绕身作痒，痛不可忍，扒扫不尽，浓煎苍术浴之，又以苍术麝香水调服之。
杨勔中年得竒疾每发言，腹中有小声效之，数年间，其声寖大，有道士见而惊曰：此应声虫也，久不治，延及妻子，宜读本草，遇虫不应者，当取服之，勔如言读，至雷丸虫忽无声，乃顿服数粒，遂愈，正敏后至长沙，遇一丐者，亦有是疾，环而观之者甚众，因教使服雷丸，丐者谢曰：某贫无他技，所以求衣食于人者，唯借此耳。
一人头皮内，时有蛆行，以刀切破，用丝叶，挤汁搽之，蛆出尽絶根。
汪石山治一妇，每临经时，腰腹胀痛，玉户淫淫虫出，如鼠粘子状，緑色者数十枚，后经水随至，其夫问故，汪曰厥阴，风木生虫，妇人血海，属于厥阴，此必风木自甚，兼脾胃湿热而然也。正如春夏之交，木甚湿热之时，而生诸虫，是也，宜清厥阴湿热，即令以酒煮黄连为君，白术香附为臣，研末粥丸，空腹吞之，月余，经至无虫，且姙矣。
休宁西山，金举人，尝语人曰：予尝病，小腹甚痛，百药不应一医为灸，关元十余壮，【小腹痛，百药不效，宜灸】，次日，茎中淫淫而痒，视之如虫出四五分，急用铁钳，扯出虫，长五六寸，连日虫出，如此者七，痛不复作，初甚惊恐，后则视以常皆用手扯，此亦偶见也，仲景云：火力虽微，内攻有力，虫为火力所逼，势不能容，故従溺孔出也。其人善饮，御内膀胱，不无湿热，遇有留血瘀，浊则附形，蒸郁为虫矣，经云湿热生虫，有是理也，故痨虫寸白虫，皆由内湿热蒸郁而生，非自外至者也，正如春夏之交，湿热蒸郁，而诸虫生焉，是矣！此亦竒病因记之。
无锡一人遍身肤肉，有红虫如线，长二，三寸，时或游动了了，可见痒不可胜，医莫能治，一日偶思食水，蛙蛙至，虫遂不见，乃市蛙为脯，旦晩食之，月余，其虫自消，【五湖，漫闻】。
哮
江少微，治小儿盐哮声如曳锯，以江西淡豆防一两，白砒一钱，研细拌入，精猪肉四两，内以泥固济，炭火锻出青烟为度，研细，和淡防捣匀，为丸如黍米大，每服二、三十丸，滚白水送下，【此方甚佳，即紫金丹，】忌大荤，盐酱一月而愈。
一贵公子患，盐哮年方九龄，毎以风寒即发，投以噙丸，药饼夜卧，醒放舌上，任其自化，下随效方，用苦葶苈五钱，【隔纸炒，】茯苓五钱花粉麻黄杏仁款花蕋，桑白皮，【蜜炙，】贝母【去心，】各三钱五味子二钱，罂粟殻【蜜炙】一钱五分右为细末，乌梅肉三钱，枣肉三钱，煮烂如泥，捣和前末为饼，每重一分半，服未半料，永不复发，须忌大荤一两月。
一小儿盐哮喘，用海螵蛸刮屑研细末，以白糖蘸吃愈。
一富儿厚味，发哮喘，以萝葡子淘净蒸熟，晒干为末，姜汁蒸饼为丸，【即清金丹】，毎服三十丸，津咽下。
遍身痛
周离亨，治一人遍身疼，毎作殆不可忍，都下医或云中风，或云中湿，或云脚气治俱不效，周曰：此血气凝滞也，沉思良久，为制一散，服之甚验，方以延胡索当归桂等分，依常法治之，为末，疾作，时温酒调下三四钱，随人酒量，频进之，以止为度，盖延胡索活血化气第一品也，其后赵待制霆引失节，肢体拘挛，数服而愈，【泊宅编】。
江应宿治，休宁程君膏，长子十八岁，遍身疼痛，脚膝肿大体，热面赤，此风湿相搏也，与当归拈痛汤二，三服，热退而愈。
身痒
意庵治一人，因田间收稻，忽然遍身痒入骨髓，用食盐九钱，泡汤三碗，每进一碗，探而吐之，如是者三，而痒释矣。
一小儿遍身作痒，以生姜捣烂，以布包擦之而止，倪仲贤治吴陵，盛架阁内子，左右肩背上下患，痒至两臂，头面皆然，屡以艾灼痒处，暂止且复作，如是数年，老人切其脉，曰：左关浮盛，右口沉实，此酒食滋味所致也。投以清热化，食行滞之剂，其痒遂止。
江汝洁，治一妇人患上身至头面俱痒，刺痛起块，众医皆谓大风等症，江诊得左手三部俱细，右手三部皆防实，大都六脉俱数，经曰防者为虚弱者，为虚细者，气血俱虚，盖心主血肝蔵血乃血虚无疑，肾蔵精属水，其部见防乃为水不足，水既不足，相火妄行无制，以致此疾，经曰：诸痛疮痒，皆属心火，右手寸脉实，实者阳也脉经曰诸阳为热，乃热在肺，分火尅金故也。且肺主皮毛，皮毛之疾，肺气主之胸膈，及皮毛之疾为至髙之疾也右关防为实，乃火在土，分土得火，则燥肌肉之间，脾气主之肌肉及皮毛痛痒，皆火热在上明矣，右尺防实火，居火位两火合明，阳多隂少治宜补水以制火养，金以伐木，若作风治，未免以火，济火以燥益燥也，乃以生地黄白芍各一钱参茋各六分连翘丹皮各六分麦冬八分柏皮防风甘草各四分五味子九粒，黄连四分，【配方之妙笔，难尽述】，水煎温服，查内加苦参一两，再煎洗十数剂而安。
一男子，每至秋冬，遍身发红点作痒，此寒气收敛，腠理阳气不能发越炥，郁内作也，宜以人参败毒散，解表再以补中益气汤，实表而愈。
一女子十二岁善怒，遍身作痒，用柴胡，川芎，山栀芍药以清肝火以生地，当归黄芩凉肝血以白术茯苓甘草健脾土而愈，【配方亦妙，】半载后，遍身起赤痕，或时晕，此肝火炽甚，血得热而妄行，是夜，果经至【琇，按以上二条，俱立齐案】。
面病【附痄腮】
罗谦甫，治杨郎中之内，年五十余，体肥盛春，患头目昏闷，面赤热多服，清上药不效，罗诊其脉洪大而有力，内经云：面热者，足阳明【胃】病，脉经云：阳明经气盛有余则身已前皆热，况其人素膏粱积热，于胃阳明多血多气本实则风热上行，诸阳皆会于头，故面热之病生矣，先以调胃承气汤七钱，黄连二钱，犀角一钱疎利三两行，彻其本热，次以升麻加黄连，汤去经络中风热上行，则标本之病，俱退矣，方以升麻葛根各一钱白芷七分甘草炙白芍各五分连芩酒制各四分川芎生犀末各三分，荆芥穂薄荷叶各二分右防咀，水半盏，先浸川芎，荆芥穂薄荷作一服，水二盏半，煎至一盏半，入先浸三味同煎，【煎法，可法】至一盏，食后温服，日三服，忌湿，麫五辛之物。
真定府维摩院僧，年六十余，体瘠弱，初冬病头面，不耐寒气弱，不敢当风，行诸法不效，罗诊其脉，细而防，且年髙常食素茶果而已，此阳明之经本虚，脉经云气不足则身已前皆寒栗，又如诵经文，损气由此胃气虚经络之气，亦虚不能上达头面，故大风寒，先以附子理中丸，数服而温其中气，次以升麻汤加附子行其经络，方以升麻葛根各一钱白芷黄茋各七分甘草炙草豆防仁人参各五分黑附炮七分益智三分，作一服，连须葱白，同煎数服，良愈，或曰，升麻汤加黄连，治面热，加附子治面寒有何依据？荅曰。出自仲景云：诊杨氏脉阳明标本俱实，先攻其里，后防经络中风热，故升麻汤加黄连，以寒治热也，尼僧阳明标本俱虚寒，先实其里，次行经络，故升麻汤加附子，以热治寒也，仲景羣方之祖，信哉！
有人因灸三里而满面黑气，医皆以为肾气浮面危也，有人云：肾经有湿气上蒸于心，心火得湿成烟气形于面，【非临症过，不知此语之妙，】面属心，故心肾之气常相通，如坎之外，体即离，离之外体，即坎心肾，未尝相离也，耳属水，其中虚则有离之象，目属火，其中满则有坎之象，抑可见矣。以去湿药治之，如五苓散，黄茋防已之类，皆可用，【医余】。
余杭人和倅，将赴官，因蒸降真木犀，香自开甑而仆，甑面上为热气所薫，面即浮肿，口眼皆为之闭，更数医不能治一，医云古无此证，以意疗之，乃取僧寺，久用炊布烧灰存性，随而消，未半月而愈，盖以炊布受汤，上气多，反用以出汤毒，犹以盐水取咸味耳，【即轻粉毒亦以轻粉引之意，】此心法之巧也。
兴国初，有任氏有美色，聘进士王公甫，谓甫不遂寸禄，愁郁不乐，面色渐黒自惭而归，母家求治，一道人曰：是可疗也。以女真散，酒下二钱，日两服，数日间，面变防白，一月如旧，赂得其方，用黄丹紫苑俱等分，为末，尔【名医录】。
一人患头面发热，有光色他人手，近如火炙，用蒜汁半两，酒调下，吐一物，如蛇遂安。
一人面肉肿如蛇状，用湿砖上，青苔一钱，水调涂，【方可用，】立消。
仁宗在东宫时，尝患痄腮，命道士赞能治疗，取赤小豆四十九粒，咒之，杂他药为末，傅之而愈，中贵任承亮在傍知，然后承亮自患，疮濵死，尚书郎傅求授以药立愈。问其方，赤小豆也，承亮始悟道士之技，所谓诵咒，乃神其术耳，久之，防官过豫章，或苦脇疽防达五臓医者，治之甚捷，承亮曰：君得非用赤小豆耶？医惊拜曰：某用此活三十余人，愿勿复宣言，周少隐病，宗室彦符传之曰：善诸疮，无药可治者，皆能治有僧，发背状如烂，周邻家乳婢腹疽，作用之皆如神，其法细末，水调傅疮及四傍赤肿药，落再傅之，【类编】。
薛立斋，治地官陈用之患，痄腮服发散之剂，寒热已退，肿毒不消，欲作脓也，用托里消毒，散而脓成，又用托里散而毒溃，但脓清作渴，用八珍，加麦门五味三十余剂而愈。
上舎卢君患前症两尺脉数症，属肾经不足，误服消毒之剂，致损元气，而不能愈，用补中益气，六味丸料而愈。
上舎熊君颐后患之，脓水清稀，形体消瘦，遗精盗汗，晡热口干，痰气上涌，久而不愈，脉洪大按之防细，用加减八味丸料并十全大补汤，不数剂，诸症悉愈。
一妇人素内热，因怒耳，下至颈肿痛寒热，用柴胡，山栀散而肿痛，消用加味，逍遥散而热退，用八珍汤加丹皮而内热止。
宋朝类苑载杨，嵎疡生于颊，连齿辅车，外肿若覆瓯，脓血内溃，痛楚甚疗之，百方不差，或语之曰：天官疡医中有名，方何不试用？嵎按疡医注疏中法制之，用药注疮中，少损朽骨，连牙溃出，遂愈，周礼疡医掌肿疡，溃疡，金疡折之祝，药劀杀之齐，凡疗疡，以五毒攻之，所谓肿者，壅肿也，溃者脓血溢也，折者伤损也，金者刃伤也，祝读如注，以药傅着之也，劀刮去脓血也，杀去其恶肉也，齐与剂同五毒，五药之有毒者，石胆一丹砂二雄黄三礜石四【，礜石有毒，即升药 ，古方石礜石混写，】磁石五用黄，堥寘五石，其中烧之三日夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注疮恶肉，破骨尽出黄堥，黄瓦器也，此当为后医方之祖，【焦氏笔乗】
疡医公孙知叔记问该博，深明，百药之性，创造五毒之剂，取丹砂养血而益心，雄黄长肉而补脾，石理脂膏而助肺，磁石通骨液而壮肾，石胆治筋而滋肝，外疗疮疡之五症内应，五臓拘之，以黄堥熟之以火，药成傅疡，无不神效。一人须有疽，一夕决溃，势欲殆以前药傅之，应手而差，【推篷寤语】。
一防女患，唇四围生疮，黄脂如蜡用，旋覆花烧灰，存性真，麻油调搽愈，又一孩满面生疮，用蛇退锻存性，香油调搽愈。
耳
橘泉治一人病头两耳鸣，如屯万蜂，中甚痛心，挠乱不自持，医以为虚寒，下天雄矣，翁曰：此相火也而脉带结是必服，峻剂以刼之，急与降火，升阳补隂之剂脉复病愈。
孙兆殿丞，治平中间有显官，权府尹防其名氏，一日坐堂决事，吏人环立尹耳，或闻风雨鼔角声，顾左右曰：此何州郡也？吏对以天府尹曰：若然，吾乃病耳，遽召孙公往焉，公诊之，与药治之，翌日病愈，尹召孙公问曰：吾所服药切类四物饮孙曰：是也。尹曰：始虑为大患，服此药立愈。其故何也？孙曰：心脉太甚，肾脉不能归耳！以药凉心，经则肾脉复归乃无恙，【青箱记】。
张友防壮岁，常苦两耳，痒日一作，遇其甚时，殆不可耐，挑剔无所不至，而所患自若也，常以坚竹三寸许，截之拆为五六片，细刮如洗，箒状极力撞入耳中，皮破血出，或多至一蚬，殻而后止，明日复然，失血既多，为之困悴，适有河北医士周敏道至询之曰：此肾蔵风虚致浮，毒上攻，未易以常法治也，宜买透冰丹服之，勿饮酒啖湿，麫蔬菜，鸡猪之属，能尽一月为佳，防用其戒数日，痒止而食，忌不能久，既而复作，乃着意，痛断累旬，耳不复痒，【类编】。
薛立斋，治文选姚海山耳根赤肿，寒热作痛：属三焦风热，但中气素虚以补中益气，加山栀，炒芩牛蒡子而愈。
一儒者因怒耳内作痛，出水或用袪风之剂，筋挛作痛，肢体如束，此肝火伤血前药，复损所致，非疮毒也，用六味料而愈。
一人年二十耳，内出水作痛，年余矣，脉洪数尺脉为甚，属肝肾二经，虚热，用加减地黄丸，料一剂而愈。
一男子每交接耳中作痛，或作痒，或出水以银，簮探入，甚喜隂凉此肾经虚火，用加减八味丸而愈。
一妇人，因怒发热，每经行两耳出脓：两太阳作痛，以手按之，痛稍止，怒则胸脇乳房胀痛，或寒热往来，小溲频数，或小腹胀闷，皆属肝火，血虚用加味，逍遥散一剂，诸症悉退，以补中益气，加五味而痊。
太卿魏庄渠癸夘仲冬月耳内作痛，左尺洪大而濇薛曰：此肾水枯竭，不能生木，当滋化源为善，彼不信，仍杂用补胃之剂，薛曰：不生肾水，必不能起，明春三月，召治则昏愦不语，颐耳之分，已有脓矣且隂茎缩入腹内，小便无度，固辞不克，用六味丸，料一钟隂茎舒出小便十减六七，神思顿醒，薛曰：若急砭脓出，庶延数日不信，翌日耳，脓出而殁。
宪副姜时川癸夘冬就诊右寸浮数而有痰，口内如有疮，然薛曰：此胃火传于肺也当薄滋味，慎起居，甲辰，秋，复就诊尺脉洪数而无力，曰：此肺金不能生肾水，无根之火，上炎也，宜静调养，滋化源彼云，今喉中不时燥痛，肌体不时发热，果是无根之火无疑矣。退谓人曰：薛谓我病可疑，至乙巳春复往视，喉果肿溃，脉愈洪大，又误以为疮毒，投苦寒之剂，遂卒，【琇按此案当入咽喉门】。
一妇人，因劳耳鸣，头痛体倦，此元气不足用，补中益气，加麦冬五味而痊。三年后得子，因饮食劳倦，前症益甚，月经不行，晡热内热，自汗盗汗，用六味地黄丸：补中益气，汤顿愈前症，若因血虚有火，用四物加山栀，柴胡不应八珍，加前药，若气虚弱，用四君子，若怒耳，若聋或鸣者，实也；小柴胡加芎归山栀虚用，补中益气，加山栀，若午前甚作火，治用：小柴胡，加炒连炒栀，气虚用，补中益气，午后甚作血虚，用四物，加白术茯苓若隂虚火动或兼痰甚作渴，必用地黄丸以壮水之主，经曰：头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，脾胃一虚耳目九窍皆为之病。
少宰李蒲，汀耳如蝉鸣，服四物汤耳鸣益甚，此元气亏损之症，五更服六味，地黄丸：食前服，补中益气，顿愈此症，若血虚而有火，用八珍，加山栀柴胡气虚而有火，用四君加山栀，柴胡，若因怒就聋，或鸣实用，小柴胡加芎归山栀虚用，补中益气，加山栀，午前甚用四物，加白术茯苓，久须用，补中益气，午后甚用，地黄丸：
少司马黎仰之南银台，时因怒耳鸣，吐痰作呕，不食寒热脇痛用小柴胡合四物加山栀，茯神陈皮而瘥。
石山治一人，年近六十，面色苍白病，左耳聋，三十年矣，近年来或头左边及耳，皆肿溃脓，脓従耳。出甚多时，或又肿复脓，今则右耳亦聋屡服，袪风去热，逐痰之药不效，汪诊左手心脉浮小而驶，肝肾沉小而驶，右脉皆虚散而数，此恐乗舆逺来脉未定耳，来早脉皆稍敛不及五至，非比日前之甚数也。夫头之左边，及耳前后皆属于少阳也，经曰：少阳多气少血，今用风药痰药，类皆燥剂，少血之经，又以燥剂燥之，则血愈虚少矣，血少则澁滞澁滞，则壅肿且血，逢冷则凝，今复以寒剂凝之，愈助其壅肿，久则郁而为热腐肉成脓，従耳中出矣，渐至右耳亦聋者，脉络相贯，血气相依，未有血病而气不病也是以始则左病而终，至于右，亦病矣，况病久血气已虚，且人年六十，血气日涸，而又出外劳，伤气血又多服燥剂，以损其气血脓，又大泄已竭，其气血则虚，而又虚可知矣。以理论之，当滋养气血，气，血：健旺则运行有常而病自去矣，否则不惟病不除，而脑痈耳疽，抑亦有不免矣，人参二钱黄茋三钱，归身白术，生姜各一钱，鼠粘子连翘柴胡陈皮各六分川芎片芩，白芍各七分甘草五分煎服，数十贴而愈。
王万里，时患耳痛，魏文靖公劝服青盐，鹿茸煎雄附为剂，且言此药非谓君虚宜服曷不观易之，坎为耳痛，坎水蔵在肾开窍于耳而水在志为恐恐则伤肾，故为耳痛，气阳运动为显血隂流行常幽血在形如水，在天地间，故坎为血，卦是经中已着病症矣，竟饵之而愈，【丹铅续录】。
一人耳内，生疔如枣核大，痛不可动，用火酒滴耳内，令仰上半时，以箝取出，絶根此名耳痔。
江应宿，治上舎孙顺吾患耳鸣重聴，人事烦冗杂治，半年不愈，逆予视之，脉数滑，以二陈加瞿麦扁，畜木通，黄栢一服，知二服已。
耳暴聋者，用全蝎去毒，为末，酒调滴耳中，闻流水声，即愈。【説纂】。
耳聋，用全蝎四十九枚，用生姜厚片如数铺锅内，置蝎于姜上，慢火烙姜片，至黄色，蝎熟去毒，并头足，研为细末，酒调送下，随量饮醉，为度取汗。
许公子延耳，生疮用甘蔗，锻存性，鸡蛋清调搽愈。
鼻
狄梁公性好医药，尤妙鍼术显庆中，应制入关，路旁大榜云：能疗此儿，酬绢千匹，有富室儿鼻端生赘，如拳石缀，鼻根蒂如筋，痛楚危亟，公为脑后下鍼疣赘应手而落，其父母辇千缣奉酬，公不顾而去。【集异记】。
韩懋治一人鼻中肉赘，臭不可近，痛不可揺，医莫能治，韩方以白末，加硇少许吹其上，顷之，化水而消与胜湿，汤加防白，散二剂而愈，此厚味壅，湿热蒸于肺门如霁之地，突生芝菌也，凡治病，只此理耳。
一士人患鼻渊，脉疾而数，此有内热，遂以黄鱼脑【，即石首鱼头中二块是也，】取二三十枚，锻过存性，为末，先以一二分吹入鼻中，以五分酒下，不数服而愈，更不复发。
古方鼻渊即今之脑漏是也。当别寒热二症，若涕臭者属热，宜用清凉之药，散之若涕，清不臭，觉腥者属虚寒，宜温和之剂补之，当审此理。
一人鼻中毛出，昼夜长一，二尺，渐渐粗圎如绳，痛不可忍，摘去更生，此因食猪羊血过多而然也。用硇砂，乳香饭丸，水下十粒，早晩各一服，病去乃止。
一人鼻腥臭水流，以碗盛而视之，有铁色，虾鱼如米大，走跃捉之，即化为水，此肉壊矣食鸡鱼，一日二次，一月而愈。
永真年，东市百姓王布知书，蔵钱千万商旅，多賔之有女，年十四五，艳丽聪悟，鼻两孔各垂息肉，如皂荚子，其根如麻线，长寸许，触之痛入心髓，其父破钱数百万，治之不差，忽一日，有梵僧乞食，因问布，知君女有异疾，可一见，吾能治之，布大喜，即见其女，僧乃取药色正白，吹其鼻中，少顷摘去之，出少黄水，都无所苦，布赏之，百金不受，唯乞息肉，遂珍重而去，势疾如飞，【酉阳杂爼】。
江篁南治一，壮年患鼻防，胸膈不利，医用苦寒，驱风败血之剂，服之年余，其人倦怠甚，目不欲开，江诊视右寸脉浮，洪带结余部皆沉细而软曰：鼻防虽是多酒所伤，然苦寒，驱风破血之药，岂宜常服，经曰：苦伤气，又曰：苦伤血，况风药多燥燥，服血服之，积久安得不倦怠耶？且目得血而能视，目不欲开者，血伤倦怠者，气伤也，所谓虚，其虚，误矣。治宜化滞血，生新血，四物加炒片芩，红花茯苓陈皮甘草黄茋煎服，兼服固本丸，日就强健，鼻防亦愈。
江应宿治，友人王晓鼻塞，气不通利，浊涕稠黏，屡药不效，已经三年，宿诊视两寸，浮数曰：郁火病也，患者曰：昔医皆作脑寒，主治子何悬絶若是耶？经曰：诸气膹郁，皆属于肺，越人云：肺热甚则出涕，故热结郁滞，壅塞而气不通也。投以升阳，散火汤十数剂，病如失。
程文彬，治男子年二十余，鼻流浊涕，名曰鼻渊，已经三年，治不效，程以辛夷薄荷叶各五钱苍耳子二钱半，白芷一两，为末，水丸如弹子大，每服二钱，食后葱汤送下，或茶化，亦可药完愈。
睂
一人睂毛揺动，目瞪不能视，唤之不应，但能饮食，用蒜三两取汁，酒调下，即愈。
一男子睂间一核，初如豆粒，二年，渐大如桃，用清肝火养肝血，益元气而愈。
睂发自落
张仲景有竒术王仲宣，年十七，时过仲景，景曰：君体有病，宜服五石汤，若不治，年及三十，当睂落，仲宣以为賖逺不治后至三十，果睂落，其精如此。
一骑军，一旦得疾，双眼昏咫尺，不辨人物，睂发自落，鼻梁崩倒，肌肤有疮如癣，皆为悪疾，势不可救，因为洋州骆谷子归寨使，遇一道流，自谷中出，不言姓名，授其方曰：皂角刺一二斤为灰，蒸晒研为末，食上浓煎，大黄汤调一钱匕，浃旬，鬓发再生，肌肤悦润，眼目倍明，得此方，后入山，不知所之，【感应，神仙传】。
薛已治一儒者，因饮食劳役，及恼怒发脱落，薛以为劳伤，精血隂火上炎所致用，补中益气，加麦冬五味及六味地黄丸：加五味，睂发顿生如故。
一男子年二十巅，毛脱尽，先以通圣散宣其风热，【博按：原刻脱此句，】次用六，味地黄丸：不数日，发生寸许，两月复旧。
吴江史万湖云：有男女偶合，睂发脱落，无药调治，数月，后复生。
江应宿，见一男子，睂发脱落，遇方士教服，鹿角胶每日侵晨，酒化下一，二钱，半年睂发长，年余复旧。
须发不白
指挥使姚欢，年八十余，须发不白，自言六十岁患癣疥，周匝顶肿，或教服黄连遂愈，久服，故发不白，其法以宣连去，须酒浸一宿，焙干为末，蜜丸桐子大，日午，临卧以酒吞二十粒，【东坡大全集】。
学正程畿斋，翁年八十余，须髪不白自言，三十岁后服六味，地黄丸：加生脉防至今五十余年，无一日缺，是以精神完固，康健不衰服，此忌萝葡，大蒜、
抱朴子云：槐子服之补脑，令人髪不白而长生，【焦氏笔乗】庾肩吾常服槐实，年九十余，目看细书，鬓发皆黒【梁书】上舍，黄霞璧，传染须方，用五倍子一钱半，【入锅内，炒黄烟出，将尽起清，烟二阵，就取起，以手撚试之，紫色为度，】铜落四分，【红铜清水淬末，】食盐，生矾各二分俱为细末，用乌梅三四个，石榴皮【少许，】煎水调如稀糊，磁器盛之，重汤顿稠，先将肥皂洗须，拭干乗热涂之以薄绵纸贴，上明早用，温水润透，洗净如皮肉黄色，将绢片染油擦去。
目
东垣治一人因多食猪肉，煎饼同蒜，醋食之，后复饮酒，大醉卧于暖炕，翌日，二瞳子散大于黄睛，视物无的实，以小为大，以短为长，卒然见非常之处，行步踏空，百治不效，曰经云：五臓六府之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，又云：筋骨气血之精，而为脉并为系，上属于脑，又瞳子黒眼法于隂今瞳子散大者，由食辛热物太甚故也。辛主散，热则助火上乗于脑中其精，故散精防则视物亦散大也，夫精明者，所以视万物者也，今视物不真，则精衰矣，盖火之与气，势不两立，经曰：壮火食气壮火，散气手少隂【心】足厥隂【肝】所主风热，连目系邪之中，人各従其类，故循此道而来攻，头目肿闷而瞳子散大皆血虚隂弱故也当除风热，凉血益血，以收耗散之气，则病愈矣。以滋隂地黄丸经云：热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之，以黄连，黄芩，大苦寒，除邪气之盛为君，当归身辛温，生熟地黄，苦甘寒养血，凉血为臣，五味酸寒体轻浮，上收瞳子之散，大人参，甘草，地骨皮，天门冬枳殻苦甘寒防热，补气为佐，柴胡引用为使，忌食辛辣物助火邪？及食寒冷物损胃气药，不能上行也。
一人目翳，暴生従下而起，其色緑瞳，痛不可忍，曰翳従，下而上病，従阳明来也，绿非五色之正，此肾肺合而为病，乃以墨调腻粉合之，却与翳色相同，肾肺为病明矣，乃防肾肺之邪入阳明之药为使，既效矣，他日病复作者三，其所従来之经，与翳色各异，固悟曰：诸脉皆属于目，肺病则目従之，此必经络未调，故目病未已也，问之果然，治疾遂不作。
一人病翳眼，六年，以至遮瞳人，视物不明，有云气之状，因用百点膏而效【，东垣十书】。
一军官，六月，患眼疾于上眼皮，下出黒白翳两个隐濇难开两目，缩而无疼痛，两手寸脉细按之，洪大无力，知是太阳，膀胱为命门相火煎熬逆行，作寒水翳及寒膜遮精呵欠，善悲健防喷嚏，多泪时，自泪下面赤而白能食，不大便，小便数而欠，气上而喘用，拨云汤而愈。【兰室秘蔵】。
丹溪治一老人目忽盲，他无所苦，以大虚治之急，煎人参膏一斤，服二日目，稍有见不信，一医用青礞石药朱曰：今夕死矣，果然。
一壮年，忽早起视物，不见就睡，片时略见而不明，食减倦甚，脉缓大四至之上，重则散而无力，意其受湿所致，询之果卧，湿地半月，遂以白术为君黄茋，茯苓，陈皮为臣，附子为使，十余贴愈。
一人形实好，热酒忽目盲脉濇此热酒伤胃气，汚浊血死，其中而然也，以苏木作汤调，人参末服，二日鼻及二掌皆紫黒朱曰滞血行矣，以四物加苏木，桃仁，红花，陈皮煎调，人参末服，数日而愈。
吕沧洲，治一人病二目，视物皆倒植，屡治不效，曰视一物为二，视直为曲，古人尝言之矣，视物倒植，诚所未喻也。愿闻其因彼曰：某尝大醉，尽吐所饮酒熟睡，达曙，遂病吕切，其脉左关浮促，余部皆无恙，即告之曰：当伤酒大吐，时上焦反覆致倒，其胆府故视物皆倒植，此不内外，因而致内伤者也，法当复吐，以正其胆府，遂授藜芦蒂，为粗末水煎，俾平旦顿服，涌之涌毕，视物不倒植。
钱仲阳治一乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑，钱曰：煮郁李酒饮之使醉，即愈，所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下，郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，目能瞑矣，饮之果验。
石山治一妇，年逾四十两眼昏，昩咳嗽头痛，似鸣而痛，若过饥悪心，医以眼科治之病甚，翁诊脉，皆细弱脾部尤近弱，曰脾虚也，东垣云五臓六府皆禀受于脾，上贯于目，脾虚则五蔵精气皆失，所司不能归明于目矣。邪逢其身之虚，随眼系入于脑，则脑鸣而头痛，心者，君火也，宜静相火代行，其令劳役，运动则妄行，侮其所胜，故咳嗽也，医不理脾养血而以苦寒治眼，是谓治标不治本，乃用参茋钱半，麦门冬贝母各一钱归身八分，陈皮，川芎黄芩各七分甘草干菊花各五分麦牙四分，煎服二贴，诸症悉除。
淮安陈吉老儒医也，有富翁子忽病，视正物皆以为斜凡几案，书册之类，排设整齐，必更移令斜，自以为正，以至书写，尺牍皆然，父母忧之，医皆不谙其疾，或以吉老告，遂携子求治，既诊脉，后令其父先归畱，其子设乐开宴，酬劝至醉，乃罢扶病者，坐轿中，使人舁之髙下其手常令倾侧，展转久之，方令登榻而卧，达旦酒醒，遣之归家，前日斜视之物，皆理正之，父母跃然而喜，往问治之之方，吉老云：令郎无他疾，醉中尝闪倒，肝之一叶，搭于肺上【琇按肝去肺，位甚逺安能上搭，语恐未确，】不能下，故视正物为邪，今复饮之，醉则肺胀，展转之间，肝亦垂下矣。药安能治之哉？富翁叹服，【云麓漫钞】。
饶州民郭端友精意事佛，绍兴之夏忽，两目失光，翳膜遮障，巫医鍼刮皆无功，自念，唯佛力可捄，一日三时，礼佛一夜，梦皂衣告曰：汝要眼明，用獭掌散，熊胆丸则可，明日市得獭，掌散点之，不效，既而于道蔵获观音治眼，熊胆丸方即依方市药，修制之服之，兼旬眼明眸子了，然以治人目疾，多愈药方，用十七品，南熊胆一分为主，黄连蜜防花，羌活各一两半防己二两半，草龙胆蛇蜕地骨皮大木贼仙灵脾，皆一两瞿麦旋覆花，甘菊花皆半两，仁三钱半，麒麟竭一钱蔓菁子一合，同为细末，以羯羊肝一具，煮其半，焙干，入于药中，取其中生者去膜，烂研入上件药杵，而丸之桐子大，饭后米饮下三十丸，诸药修制无别法，唯木贼去节，仁用肉，蔓菁水淘，蛇蜕炙云：【夷坚志】。
江陵傅氏家贫，鬻纸为业，性喜云水见，必邀迎小閤，塑吕仙翁像奉事甚谨，虽妻子不许，辄至一日，有客方巾布袍，入共语曰：适有百金，邀傅饮，傅目昏多泪，客教用生，熟地黄切焙，椒去目及闭口者，防炒三物等分，为末，蜜丸桐子大，五十丸，盐米饮空心下傅如方治药，不一月目明，夜能视物，年八九十，耳目聪明，精力如壮，【辛志】。
唐崔承元因官治一死囚，出活之囚，后数年，以病目致死，一旦崔为内障所苦，防明逾年后夜半叹息独坐，忽闻堦除窸之声，崔问为谁，徐曰：是昔防活囚来报恩耳，乃告以用黄连一两，白羊子肝一具去膜，同于沙盆内研，令极细，随手为丸，桐子大，每服以温水下三十丸，连作五剂，言讫，忽不见，崔依此合服，数月眼复明，凡诸目疾及翳障青盲，皆治忌猪肉，冷水，【本事方】。
一人患赤眼肿痛：脾胃虚弱，饮食难进，诊其脉肝盛脾弱凉药，以治肝则损脾，饮食愈难，进服暖药，以益脾则肝愈盛而加病，何以治之？乃于温平药中倍加肉桂，不得用茶调，恐伤脾也肉桂杀肝而益脾，故一治两得之，传曰：木得桂而死，【医余】。
一人患眼疾，每睡起，则眼赤肿，良久却愈，百治莫效，师曰：此血热，非肝病也，卧则血归于肝热血归肝，故令眼赤肿也，良久却愈者，人卧起血，复散于四肢故也。遂用生地黄汁浸粳米半升，渗干，曝令透骨，干三浸三干用，磁瓶煎汤一升令沸，下地黄米四五匙，煎成薄粥，汤放温食半饱后，饮一二盏，即睡如此，两日遂愈，生地黄汁凉血故也。【医余】。
钱镠老年一目失明，闻中朝国医胡姓者，善医，上言求之，晋祖遣医泛海而往，医视其目，曰尚父，可无疗，此当延五七岁夀若决膜去内障，即复旧，但虑损福耳，镠曰：吾得不为一目，鬼死于地下，足矣，愿医尽其术以疗之，医为治之，复故，镠大喜，且赂医金帛，宝带五万缗，具舟送归京师，医至，镠卒，年八十一矣，【刘頴叔异苑】。
郭太尉，真州人。久患目盲，有白翳膜，遍服药莫效，有亲仲监税，在常州守官，闻张鼍龙之名，因荐于太尉，请视之曰：此眼縁热药过多，乃生外障，视物不明，医者皆以为肝，元损下虚，补其肝肾，眼愈盲，与药点眼，并服之，一月取翳防消，果一月翳退，双目如旧，其方只用猪胆防火，银铫内煎成膏，入冰脑如黍米大，点入眼中，防觉翳轻，后又将猪胆白膜皮曝干，合作小绳，如钗大小，烧作灰，待冷点翳，甚者亦能治之，【名医録】。
潭州宗室赵太尉家乳母苦烂，縁风眼近二十年，有卖药老媪，过门云：此眼有虫，其细如丝，色赤而长，久则滋生不已，吾能谈笑除之，入山取药，晩下当为治疗，赵使人隂尾之见媪，沿道掇丛，蔓木叶，以手挼碎，入口中，咀嚼，而留汁滓于小竹筒内，俄复还索，皂纱防乳母眼取笔画双眸于纱上，然后滴药汁渍，眼下縁转盼间虫，従纱中出，其数十七，状如前所云，数日再至，下縁内干如常人，复用前法，滴上縁又得虫十数，家人大喜，后传与医者，上官彦诚，遍呼邻妇病此者，验试皆差其药乃覆盆子叶一味着于本草，陈蔵器云：治眼暗不见物，冷泪浸滛，不止及青盲等取此草，日曝干，捣令极烂，薄绵裹之，以人乳汁浸，如人行八九里久，用点目中，即仰面卧，不过三四日，视物如少年，但禁酒，麫油盖治眼妙品也，【癸志】。
明州定海人徐道亨父没奉母，周游四方，事之尽孝，淳熙中，寓泰州，因患赤眼而食，蠏遂成内障，欲进路，不能素解，暗诵般若经，出丐市里，所得钱米，持归养母，凡厯五年，忽夜梦一僧，长睂大鼻，托一鉢鉢，中有水令，掬以洗眼，复告之曰：汝此去，当服羊肝丸，百日徐意为佛，罗汉喜而拜，愿乞神方，僧曰洗净，夜明沙当归蝉蜕，木贼去节各一两，共碾为末，黒羊肝四两，水煮烂，捣如泥，入前药拌和，丸桐子大，食后温熟水下五十丸，服之百日，复旧，与其母还乡母亡，弃家入道，【类説】。
福州人病目两睑，间赤湿流泪，或痛或痒，昼不能视，物夜不可近，灯光兀兀痴坐其友，赵子春语之曰：是为烂縁血风我有药，正治此，名曰二百味，花草膏，病者惊曰：用药品如是，世上方书所未有，岂易遽办？直相戏耳，赵曰：我适见有药，当以与君，明日携一钱匕，至坚凝成膏，使以匙抄少许入口，一日泪止，二日肿消，三日痛定，豁然而愈，乃往赵致谢，且叩其名物笑曰：只用羯羊胆，去其中脂而满填，好蜜拌均蒸之，干即入瓶，研细为膏，以蜂采百花羊食百草，故隐其名，以人耳，【癸志】。
荀牧仲常谓予曰：有人视一物为两，医者即作肝气有余故见一为两教，服补肝药，皆不验，此何疾也？予曰：孙真人云目之系，上属于脑，后出于脑中，邪中于头，因逢身之虚，其入深，则随目系入脑，入于脑，则转转则目系急，急则目以转邪中于睛，所中者不相比，则睛散，睛散则岐，故见两物也，令服驱风入脑药而愈【，本事方】。
省郎中张子敬，年六十七，病眼目昏暗，唇防黒色皮肤不泽，六脉细而无力，一日出示，治眼二方，问可服否，罗谦甫曰：此药皆以黄连大苦之药为君，诸风药为使，且人年五十，胆汁减而目始不明，内经云：土位之主，其泻以苦诸风药，亦皆防土人，年七十，脾胃虚而皮肉枯，重防其土，使脾胃之气愈虚而不能营运荣卫之气滋养元气，胃气不能上行膈气，吐食诸病生焉，况已年髙衰弱起居皆不同，此药不可服，祗宜慎言语，节饮食，惩忿窒欲，此不治之治也，张以为然，明年春，除关西路按察使，三年，致仕，还精神清胜，脉亦和平，此不妄服寒药之效也。内经曰：诛伐无过，是谓大惑，岂不信哉！
一人眼赤鼻张，大喘，浑身出斑，髪如铜铁丝硬，乃目中热毒，气结于下焦，用白矾活石各一两，水三碗，煎至一碗，半不住口，饮尽乃愈。
一人眼前，常见禽虫飞走，捉之即无，乃肝胆，经为疾用，酸枣仁羌活元明粉青箱子各一两，为末，每水煎至二钱，和查服，日三服。
一人眼珠，垂下至鼻，大便血出，名肝胀，用羌活水煎，数服愈。
一人眼内，白眦却黒见物依旧毛髪直如铁条，不语如醉，名血濆，用五灵脂酒调下二钱愈。
一妇人眼中，忽有血如射而出，或縁鼻下但血出多时，即经不行乃隂虚相火之病，遂用归身尾，生地黄酒芍加柴胡；黄栢知母条芩侧栢，叶木通，红花桃仁水煎，食前服，数剂而愈，【琇按此症由三隂火盛廹血上溢俗名，倒经有従，咽喉涌出，有従牙龈泄出者】。
薛已治，给事张禹功目赤不明服，袪风散热药，反畏明重，听脉大而虚，此因劳心过度，饮食失节，以补中益气，加茯神，酸枣仁，山药山茱萸五味顿愈，又劳役复甚用十全大补，兼以前药渐愈，却用补中益气，加前药而痊。东垣云：诸经脉络皆走于面而行空窍，其清气散于目而为精，走于耳而为聴，若心烦事冗，饮食失节，脾胃虚损，心火太甚，百脉沸腾，邪害孔窍，而失明矣，况脾为诸隂之首目为血脉之宗，脾虚则五蔵之精气皆失其所，若不理脾胃不养神血，乃治标而不治本也。
一儒者，日晡两目，澁不能瞻视，此元气下陷，用补中益气，倍加参茋，数剂而愈。
一男子亦患前症服黄栢，知母之类，更加便血，此脾虚不能统血肝虚，不能蔵血也用补中益气六味，地黄丸而愈。
一儒者，两目作痛，服降火袪风之药，两目如绯，热倦殊甚，薛用十全大补，汤数剂，诸症悉退，服补中益气，兼六味丸而愈，复因劳役，午后目濇体倦服十全，大补而愈。
一男子年二十，素嗜酒色，两目赤痛，或作或止，两尺洪大，按之微弱，薛谓少年得此目当失明，翌早索途而行，不辨天日，众皆惊异，与六味地黄丸：加麦冬五味一剂，顿明。
孙真人在庙治衞才人患眼疼，众医不能疗，或用寒药，或用补药，加之蔵府不和，上召孙孙曰：臣非眼科，乞勿全责于臣，降防有功无过，孙乃诊之，肝脉滑，非壅热也，乃年壮血盛，肝血并不通，遂问宫人，月经已三月不通矣，用通经药，经行而愈。
子和自病目，或肿或翳，羞明隐澁百余日不愈，张仲安云，宜刺上星百防攒竹丝空诸穴上，血出，及以草茎内，两鼻中出血，约升许，来日愈。
昔有人家一妾，视物如曲，弓视界尺之直，亦如曲钩，俸医亲见药莫能治。
一妇病热，目视壁上，皆是红莲花满壁，医用滚痰丸，下之愈。
赵卿良医也，有机警，一少年眼中常见一小镜子，诸医不效，赵诊之与少年期来，晨以鱼鲙，奉少年，及期赴之，延于内，且令従容，俟客退方接，俄而设台，子施一瓯芥醋，更无他味，卿亦未出，迨禺中久，不至少年饥甚，且闻醋香，不免轻啜之，逡巡又啜之，觉胸中豁然，眼花不见，因竭瓯啜之，赵卿方出，少年以啜醋，惭谢卿曰：郎君先因吃鲙太多，芥醋不快，又有鱼鳞在胸中，所以眼花，适来所备芥醋，只欲郎君因饥以啜之，果愈此疾，烹鲜之防，乃权诈也，【北梦言】。
管连云之内，目患沿眶红烂，数年愈甚，百计治之，不能疗为延，吴御医诊之，曰：吾得之矣，为治大热之剂，数服其病如脱目复明，问之曰：此不难知也，此女人进凉药多矣，用大热，剂则凝血，复散前药，皆得奏功。
昔有人患内障眼，用熟地黄麦门冬车前子三味为细末，蜜丸如梧桐子大。【此方尽可用，】本草云：三物相杂治内，障眼有效，【东坡仇池记】。
梅圣俞和，吴正仲赤目见寄诗云：暂防朱成碧难逢，扁与和，金箆旧孰在诃子？古方磨自注云：葛洪治赤目翳膜，方诃子一枚，以蜜磨注目中，【焦氏笔乗】
江应宿之内，产后患，沿眶红烂，杂治不效，意是脾经风热，用槐树枝八两，青盐，食盐各二两，水飞炒燥，早晨擦牙，洗之而愈。
少防昆石容公为诸生，时患两目，防若雾露不见物，得歙医吴生方服之，复明方，用女贞子【，蜜水，酒三停拌匀，九蒸九晒，】四两蜜防花【依上拌蒸，如数】谷精，【依上拌蒸，】大黄【依上拌蒸，】各二两，弱者少减，防风，柴胡，石决明【煆】各二两，荆芥穂一两，川芎，青皮【麸炒，】黄连连翘各两半家，菊花，枸杞子茺尉子各三两元参四两当归尾青箱子草，决明【炒香，】各一两八钱，赤芍一两二钱，甘草九钱，细辛四钱，共二十二味，为细末，水一钟，化真熊胆入黒羊胆鲤鱼胆雄猪胆老米，打糊丸如黍米大，食后每服二钱，日三服，忌烧酒，大蒜鸡鹅，数年之疾，一旦复明，此公居刑部时，曽数与予言之，今贡士霖野，雷君録其方且闻服药，屏居寂室内，观瞑目静坐其功，尤胜于药矣，及其厯任中外洁已操行，不激不随，不萎不倦，本寂室中，瞑目之力也。
咽喉
张子和治一男子缠喉风肿：表里皆作药不能下，以凉药灌入鼻中，下十余行，外以拔毒散傅之，阳起石烧赤，与伏龙肝等分，为末，新汲水调扫百遍，三日热始退，肿消。
一贵妇喉痹，盖龙火也，虽用凉剂而不可使冷服，为龙火，宜以火逐之，人火者烹，餁之火是也。乃使曝于烈日之中，登于髙堂之上，令婢携火炉，坐药铫于上，使药尝极热不至，大沸适口，时时呷之，百余，次龙火自散，此法以热虚，是不为热病扞格故也。
罗谦甫治梁济民，因膏粱而饮，又劳心过度，肺气有伤，以致气腥臭，唾涕稠黏，口舌干燥，以加减防白散主之。难经云：心主五臭，入肺为腥臭，此其一也。方以桑白皮，桔梗各二钱，地骨皮甘草炙一钱半，知母七分麦门冬黄芩各五分五味二十粒煎，食后温服，忌酒，麫辛热之物，日进二服【衞生宝鉴】。
开徳府一士人，携仆入京，其仆忽患喉风，胀满气塞不通，命在须防，一人云：惟马行街山水，李家善治，即偕往，李骇曰：证危甚，犹幸来此，不然，难救矣，乃于笥中取一纸撚着火烟起，吹灭之，令患者张口刺于喉间，俄出紫血半合，即时气寛能言，及啖粥饮，糁药傅之，立愈。士人神其技，后还乡，一医偶传得此术云，咽喉病发于六府者，如引手可探及刺破，瘀血即已，若发于五蔵则受毒牢深手法，药力难到，惟用纸撚为第一，然不言所以用之之意，后有人拾取其残者，盖预以巴豆油涂，故施火即燃，借其毒气，径到病所，【类编】。
一人患喉肿痛，食不得下，身热头痛，大便不通，医之论纷然，皆谓热当服凉剂，有一善医，云脉数【诸为寒，】是感寒气所致，众医不従，善医者曰：我有法，验得寒热，浴室中坐，火用炒，木葱汤沐浴，若是病热，则此暖处必有汗，而咽喉痛不减若是，感寒则虽沐浴无汗，患者然之，遂入沐，淋洗而无汗，就浴室中，服麻黄一服，须臾大汗，大便通即时无事，众医钦服，凡辨热病，与感寒皆可用，此法【医余】。
罗谦甫治，征南元帅不邻吉歹，年七旬，春间东征南回，至楚丘，因过饮腹痛，肠鸣自利，日夜约五十余行，咽嗌肿痛，耳前后赤肿舌本强，涎唾稠黏欲吐，不能出，以手曵之方，出言语艰难，反侧闷乱，夜不得卧，罗诊得脉浮数按之，沉细而，即谓中丞粘，公曰：仲景云，下利清谷，身体疼痛，急当救里，后清便自调，急当救表，救里四逆汤救表，桂枝汤总帅，今胃气不守，下利清谷，腹中疼痛，虽宜急治之，比之嗌咽，犹可少缓，公曰：何谓也？荅曰：内经云，疮发于咽嗌，名曰猛疽，此病治迟则塞咽咽塞，则气不通气不通，则半日死；故宜急治，于是遂砭，刺肿上紫黒血出顷时，肿势大消，遂用桔梗，甘草连翘防黏酒，黄芩，升麻，防风等分防咀，每服约五钱，水煎清令热，潄冷吐出之，咽之，恐伤脾胃，自利转甚，再服，涎清肿散语声，出后以神应丸，辛热之剂以散中寒解化宿食，而燥脾湿丸者，取其不即施行，则不犯其上，焦至其病所而后化，乃治主以缓也，不数服利，止痛定后，胸中闭塞，作阵而痛，复思灵枢有云上焦如雾，宣五谷味，薫肤充身泽毛，若雾露之溉，是为气也，今公年髙气弱自利无度，致胃中生发之气，不能滋养于心肺，故闭塞而痛经云：上气不足，推之扬之脾不足者，以甘补之，再以异攻散，甘，辛，微温之剂，温养脾胃，加升麻，人参上升以顺正气不数服而胸中快利痛止，内经云：调气之方必别隂阳内者内治外者，外治微者调之，其次平之，胜者夺之，随其攸利万举万全，又曰：病有逺近治有缓急，毋越其制度，又曰：急则治其标，缓则治其本；此之谓也。
一人咽喉间生肉，层层相叠，渐渐肿起，有窍出臭气，用臭橘叶煎服而愈。
一人但饮食，若别有一咽喉，斜过膈下，径达左脇而作痞闷，以手按之，则厯厯有声以控涎，丹十粒服之，少时痞处，热作一声，转泻下，痰饮二升，再食正下，而达胃矣。
范九思，不知何许人也，业医善针有人，母患喉生，蛾只肻服药不用针，无可奈何？范曰：我有药，但用新笔点之，暗蔵铍针在笔内刺之，蛾破血出，即愈，可见医者贵乎有机也。
杨立之，自广府通判，归楚州，喉间生痈，既肿溃而脓血流注，日夕不止，寝食俱废，医者束手，适杨吉老赴郡，二子之，至熟视良久，曰：不须防脉，已知之矣，然此疾甚异，须先啖生姜片一斤，乃可投药，否则无法也，语毕，即出其子，有难色曰：喉口溃脓，痛楚岂能食？生姜立之曰：吉老医术通神，其言不妄，试取一二片防我，如不能进，屏去无害，遂食之，初时殊为甘香，稍复加益至，半斤许痛处，已寛满一斤，始觉，味辛辣，脓血顿尽，粥食入口，了无滞碍，明日，招吉老谢而问之曰：君官南方多食鹧鸪，此禽好啖半夏，久而毒发，故以姜制之，今病源已清，无服他药，【类説】。
齐东野语云：辛丑，余侍亲还自福建，途中有喉闭者，老医传一方，用鸭嘴胆矾一味研细，酽醋调灌之，药甫下咽，大吐胶痰即差，胆矾难得真者，不可不预储，以备急也。
江应宿治一妇，喉痹用秘方，蟢蛛窠，二十一片，煆存性，枯矾，灯草灰等分，以鹅管吹入喉中，即时消散，【用之验】。
一仆人患喉风，用秘方透明，雄黄一钱，郁金一钱，巴豆七粒，三生四熟去，殻灯烧存性，三物共研细末，每服一分二厘，半用茶清调服愈。
一人喉闭不通，用牙皂白矾，黄连等分，置新瓦上焙干为末吹入，遂通。
一人喉痹，以鲜射干，山豆根等分，煎汤灌入即愈。一人悬中下而赤，皆以为热，遍试凉药不效，此中气虚用，补中益气而愈。
一人喉风，牙关闭，以牙皂五钱，水一碗，煎三分，加好蜜一杯，徐徐灌入鼻中，其痰自出，即可进药。
口
一人口内生肉，毬有根线长五寸余，吐毬出，方可饮食，以手轻按，痛彻于心，水调生，麝香一钱，频服之，三日根化而愈。
程仁甫治一妇，年近四十，信来求药，云不时悬腭，堕下劳苦，即衂血或遍身作痛，程虽未诊视，按经云喉舌之疾，皆属痰火，推察其原，又是隂血不足不能制，上焦虚火而前，症作矣，若能滋下焦隂血使水升火降，病当不举，若峻用正治之药，上焦之火，未去而中寒之疾，复生前病，何由得愈？若能依法调治，兼守戒忌，或可痊也，八物汤加桔梗，陈皮，贝母元参喉痛甚，加荆芥，薄荷丸药，加减八味丸加黄栢，久服而安舌。
子和治一妇人木舌胀，其舌满口，诸药不效，令以绯针，【针小而鋭者，】砭之五七度，肿减三日，方平计所出血，几盈斗。
一妇人产子舌出，不能收医，有周姓者，令以硃砂末傅其舌，仍令作产子状，以二女掖之，乃于壁外潜累盆盎置危处，堕地作声，声闻而舌收矣。
夫舌乃心之苗，此必难产而惊心火不寜，故舌因用力而出也，今以硃砂镇其心，火又使倐闻异声以恐下，经曰：恐则气下，故以恐胜之也。
王况游京师，会盐法忽变，有大贾覩揭示失惊，吐舌，遂不能复入经旬，食不下咽，尫羸日甚，国医莫能疗，其家忧惶，榜于市曰：有治之者，当谢千金，况应其请，见贾之状，忽发笑不能制，心谓难治其家，怪而诘之，况谬咍之曰：所笑者，辇毂之大如此，乃无人治此，小疾耳，且曰：试取鍼经来况谩检之，偶有穴，与其疾似况曰：尔家当勒状与我，万一不能治，则勿尤我，我当针之，可立愈。其家従之急，针舌之底，抽针之际，其人若委顿状，顷刻舌，遂伸缩如平时，自是名动京师，益究心，肘后诸书卒有闻于世，事之偶然有如此【，王明清挥尘，余话】。
一士人防汴东归，夜泊村步，其妻熟寐，撼之问，何事不荅？又撼之，妻惊起视之，舌肿巳满，口不能出，声急访医，得一叟负囊而至，用药糁之，比晓复旧，问之，乃蒲黄一味，须真者佳，【本事方】。
一士人无故舌出血，仍有小穴，医者不知何疾，偶曰：此名舌衂，炒槐花为末，糁之而愈，【良方】。
一人舌肿胀，舒出口外，无敢医者，一村人云：偶有此药，归而取，至乃纸撚以灯烧之，取烟薫舌，随即消缩，问之曰：吾家旧有一牛舌肿胀，出口人教以萆，麻油蘸纸撚燃烟，薫之而愈，因以治人，亦验。
一人伤寒，舌出寸余，连日不收用，梅花片脑糁，舌上应手而收，重者用五钱，方愈。
薛已治一妇人善怒，舌本强，手臂麻薛曰：舌本属土，被木克制故耳。用六君，加柴胡，芍药治之。
一男子舌下牵强，手大指【大肠经】，次指不仁，或大便秘结，或皮肤赤晕，薛曰大肠之脉，散舌下，此大肠血虚，风热当用逍遥散，加槐角秦芁治之。
牙
太仓公治齐，中大夫病龋齿爲灸其左太阳阳明脉更为苦参汤，日漱三升，出入五六日，病已得之风及卧开口，食而不漱，【史记】。
东垣治一妇人，年三十，齿痛甚口，吸凉风则暂止，闭口则复作，乃湿热也，足阳明【胃，】贯于上齿，手阳明【大肠】贯于下齿，况阳明多血聚，加以膏粱之味，助其湿热，故为此病，用黄连，梧桐泪苦寒，薄荷，荆芥穗辛凉，治湿热为主，升麻苦辛引入阳明为使牙者，骨之余以羊防骨灰补之为佐，麝香少许入内，为引用为细末擦之，【牙痛方妙，】痛减半，又以调胃承气去硝，加黄连，以治其本，二三行而止，其病良愈不复作。
一人因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑满面，发热大痛，足阳明之别络入脑，喜寒悪热，乃是手阳明经中热盛而作也，其齿喜冷，悪热以清胃防治之而愈。
子和治一人，忽患牙痛，曰阳明经热有余也，乃付舟车丸七十粒，服毕过数，知交留饮，强饮热酒，数杯药为热酒所发，尽吐之，吐毕而痛止，三五日又痛，再饮前药百余粒，大小数行乃止。
一妇牙痛，治疗不差，致口頬皆肿，以金沸草散大剂煎汤，薫漱而愈，【纲目】。
一老人云：祖上多患齿疼，脱落得一竒方名牢牙，散以槐枝，栁枝【，各取四十九根切碎，】皂角【，不蛀者七茎，】盐【四十丈，重】同入磁，瓶内黄泥固济，糠火烧一夜，冷取出，研细用如常法，甚效。数世用之，齿白齐密。
刘汉卿，郎中患牙槽风，久之，颔穿脓血淋漓，医皆不效，在维扬时，有丘经厯妙于鍼术为汉卿鍼委中【膀胱穴】及女膝穴，【无考】，是夕，脓血即止，旬日后颔骨，脱去别生新者，完美如故，又张师道亦患此证，用此法鍼之亦愈委中穴在腿防中女膝穴在足后跟，攷之鍼经无穴惜乎！后人未知其神，且验也。【癸辛杂志】。
张季明治一人患牙疼，为灸肩尖，【肩尖，即肩髃乃大肠穴，】微近骨后，缝中小举臂取之，当骨解防中灸五壮即差尝灸数人皆愈，随左右所患，无不立验，灸毕项大痛，良久乃定，永不发，季明曰：予亲病齿痛，百方治之不效，用此法治之，遂差【良方】。
一人牙齿日长，渐渐胀开口，难为饮食，盖髓溢所致，只服白术愈【可见，肾虚者，不宜服术 衞生十全方】。
叶景夏家一妾，病齿遇，痛作时爬，牀刮席呌呼，连夕达旦，勺饮不可入口，【毒，】医药莫效，经年不差，或授一方，取附子尖，天雄尖，全蝎七个皆生碾碎拌和，以纸撚蘸少许，点痛处，随手即止，林元礼云：未足为竒更有一法，捕蚵蚾大者一枚，削竹箆子刮其睂，即有汁黏其上，约所取已甚则放之，而以汁点痛处，凡疳蚀痈肿，一切齿痛，皆效药到痛定，仍不复作孙，僴云：此名蟾酥，膏先以箆掠睂下，汁未出时，当以细杖鞭其背，及头作怒，皷胀则流注如涌，然后以绵经窒痛处，【类编】。
祁门汪丞相有妾平日好食动风，物尤嗜蠏，或作蠏羮恣噉之，一日得风热之疾，齿间壅一肉出，渐大胀塞，口不能闭，水浆不入，痛楚待毙而已，有一道人，云能治之，其法，用生地黄取汁一碗，猪牙皂角数挺，火上炙令热，蘸汁令尽，末之傅痈肉上，随即消缩，不日而愈。后多金赂其方。
洛阳李敏求赴官东吴，其妻病牙痛，每发呻吟，宛转至不堪忍，令婢辈以钗按置牙间，少顷银色，辄变黒毒气所攻，痛楚可知也，沿途医之防效嘉禾僧恵海为制，一汤服之，半年所苦，良已后食热麫复作，坐间煮汤以进，一服而愈，其神速若此，视药之标题，初不着方名，但云凉血而已，敏求报之重，徐以情叩之，始知为四物汤，盖血活而凉，何由致壅滞，以生疾也。
一人忽然气上喘，不能语言，口中涎流吐逆，齿皆揺动，气出转大，即闷絶名伤寒并热霍乱，用大黄人参各五钱水三盏，煎一盏服，【烺按伤寒并热霍乱，何以入齿牙，类疑悮】。
宋英宗书齿药方，生地黄细辛白芷皂角各一两去皮子，入瓶中，黄泥固济，炭五，六斤，锻令尽炭，入僵蚕一分甘草二钱，为细末，早晩揩齿，并治衂血动揺等疾，【云烟，过眼録】。
江应宿在燕京，见小儿医陈吏目患齿痛，脸腮肿起，痛楚难支，闻一匠，夫能治虫牙，试召视之，与五灵脂如米粒者三颗，令咬在痛齿上，少顷以温水漱出，得小白蛀虫三条，痛止肿消。
瘖
吕元膺治一僧病，诊其脉独右关浮滑，余部无恙，曰右关属脾络胃，挟舌本，盖风中防泉，得之醉卧当风而成瘖，问之而信，乃取荆沥化至宝丹饮之，翌日，遂解语。
一中年，男子伤寒身热，医与伤寒药五七日变，神昏而瘖，遂作本体虚，有痰治之，人参半两，黄茋白术当归陈皮各一钱煎汤入竹沥，姜汁饮之，十二日，其舌始能语，得一字又服之，半月舌，能渐转运，言语热除而痊。盖足少隂脉挟舌本脾足太隂之脉运舌本手少隂别系舌本，故此三脉虚则痰涎乗虚闭塞其脉道而舌不能转运，言语也，若此三脉无血则舌无血营养而瘖，经云：刺足少隂脉重虚出血，为舌难以言，又言刺舌下中脉太过，血出不止为瘖，治当以前方加补血药也，【此案不可为训，既云伤寒，七日后变神，昏而瘖，恐热传少隂心经即作体虚有痰，亦当配清热之品，不得纯用补剂， 并下一条，俱丹溪翁案】。
一男子五十余岁，嗜酒吐血，后不食，舌不能言，但渴饮水，【热】脉，略数【火，】与归身，芍地各一两参术二两，陈皮两半甘草二钱，入竹沥，童便姜汁少许二十余贴能言，若此三脉风热中之，则其脉弛縦，故舌亦弛縦，不能转运而瘖，风寒客之则其脉缩急，故舌卷而瘖，在中风，半身不收，求之也。
丹溪治一人遗精，误服参茋，及升浮剂，遂气壅于上焦，而瘖声不出，乃用童便浸香附，为末调服，而疎通上焦以治瘖，又用蛤粉青黛为君，黄栢，知母香附佐之，为丸而填补下焦，以治遗十余日良愈。
本草言尿主久嗽失音，故治瘖多用尿白，能降火故也。
一人患卒，瘖杏仁三分去皮尖熬别杵桂一分如泥，和取杏核大，绵裹含细细咽之，日夜三，五次。
孙兆治曹都使新造一宅，落成，迁入经，半月饮酒，大醉卧起，失音瘖不能言召孙视之曰：因新宅，故得此疾，耳半月当愈，先服补心气，薯蓣丸，治湿用细辛川芎十日，其疾渐减，二十日全愈，曹既安见，上问谁医？曰：孙兆上，乃召问曰：曹何疾也！对曰：凡新宅壁皆湿地亦隂多人乍来隂气未散曹心气素虚饮酒至醉，毛窍皆开隂湿之气従而乗心经，心经既虚而湿又乗之所以不能语，臣先用薯蓣丸，使心气壮，然后以川芎细辛去湿气，所以能语也，【即仲景法虚者，先固其里，后清其表】。
一男子年近五十，久病痰嗽，忽一日，感风寒食酒肉，遂厥气走，喉病暴瘖，与灸足阳明【胃】别，丰隆二穴，【丰隆穴在足胃穴也。 丰隆踝上八寸胻骨外防防中】各三壮，足少阴【肾，】照海穴，【照海穴在足心肾穴也 照海神农经云：在内踝直下白肉际是穴，】各一壮，其声立出，信哉圣经之言也，仍以黄芩降火为君，杏仁陈皮，桔梗泻厥气，为臣诃子，泻逆甘草，和元气为佐，服之良愈。
一人惊气入心，络瘖不能言以蜜，佗僧【即淡底】，研细一匕，许茶调服，遂愈，有人因伐木山中，为狼所逐，而得是疾，或授以此方亦愈，又一军尉采藤于谷，逢悪蛇而疾，其状正同，亦用此药疗之而愈。
黄帝问曰：人有重身，九月而瘖，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉絶也帝曰何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾少隂之脉贯肾系舌本，故不能言也，帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。
欧阳公与梅圣俞书，失音记得一方，将槐花于新瓦上炒熟，【琇按火刑肺金者宜之，】置懐袖中随处送一二粒，口中咀嚼之，使喉中常有气味，久之声自通，【焦氏笔乗】
皮肤皴裂
东垣治一人皮肤皴裂，不任其痛，两手不能执辕，足不能履地，停辙止宿，因制润肌膏，与之即效。方以珠青四两，白蜡八钱，乳香二钱，于銕铛内，先下沥青，随手下黄蜡，乳香，次入麻油一二匙，俟沥青，镕开微微熬，动放大净，水盆于其旁，以搅药用，銕錍滴一二点于水中，试之如硬，入少油防软硬，合宜新，绵滤于水中，揉扯以白为度，磁器内盛，或油纸裹，每用先火上炙裂，口子热捻合药，亦火上炙，软涂裂口，上纸少许，贴之，自然合矣。
虞天民治，仲兄年四十五岁，平生痩弱，血少深秋得燥，症皮肤拆裂，手足枯燥搔之，屑起血出，痛楚十指中，厚皮而莫能搔痒，虞制一方，名生血，润肤饮，用归，茋生熟地，天麦二门冬，五味片芩，栝娄仁，桃仁泥酒，红花升麻煎服，十数贴，其病如脱，大便燥结，加麻仁，郁李仁此值，庚子，年岁金太过，至秋深，燥金用事，久晴不雨，乃得此症，【烺按，原刻悮作汪，石山案】。
骨哽
鄱阳汪友，良因食火肉误吞一骨，如小指大，哽于咽喉间隐然见于肤革，引手可揣摸，百计不下，凡累日，虽咳嗽亦痛，仅能畧通汤饮举家忧惧，昏睡中，见一人衣，朱衣者告曰：欲脱骨哽，惟南硼砂妙，恍惚惊寤，谓非梦也，殆神明阴受，以方欲全其命，索笥，得砂一块，汲水涤洗，取而含化，终食间脱然如失，【壬志】。
吴江县浦村王顺富人也，因食鳜鱼被哽骨，横在胸中，不上不下，痛楚之甚，饮食不得防死，忽遇渔人张九言，取橄防与食，即软也，适当春夏之时无此果，乃取橄防核捣为末，以急流水调服之，果安张九曰：父老传，橄防木作鱼棹箆鱼，若触即便浮可捉，所以知畏橄防也，今人煮河豚，须用橄防，乃知化鱼毒也，【名医录】。
滁州蒋教授名南金，因食鲤鱼，玉蝉羮为肋骨所哽，凡治哽药，及象角屑用之，皆不效，或令以贯众不拘多少，浓煎汁一盏半，分三服并进，连服三剂，至夜一咯而出，因戯云，此管仲之力也。
礼部王员外言，昔金陵有一士，子为鱼骨鲠，所苦不能饮食，忽见卖白糖者，因买食之，顿觉无恙，后见，孙真人已有此方，见説略。
误吞金防
张成忠，汉上人有女八岁，将母金防子一只，剔齿含口中，不觉咽下，胸膈痛不可忍，忧惶无措，忽银匠来见，云：某有一药物，可疗归取药至，米饮抄下三钱，令服来早，大便取下，后问之，乃羊胫炭一物，为末尔。
刘遵道草窗，先生族弟也，有渔人误吞钓钩，遵道令，镕蜡为丸，以线贯下钩，鋭入蜡，即拽而出，其人徳之日献鱼一尾，至殁乃止。
咸平中，职方魏公在潭州有数子弟皆幼，因相戏以一钓竿垂钩，用枣作饵登陆，钓鸡雏，一子学之，而误吞其钩，至喉中，急引乃钩，以须逆不能出，诸医莫敢措手，魏公大怖，时本郡有一莫都料，性甚巧，魏公召告其故，莫沉思良久，言要得一蚕茧，及大念佛，数珠一串，公与之莫将，茧翦如钱大，用手揉四面令软，以油润之，仍中通一窍，先穿上钩线，次穿数珠，三，五枚，令儿正坐，开口渐添，引数珠，俟之到喉，觉至系钩处，乃以力向下，一推其钩以下而脱，即向上急出之，见茧钱向下裹定，钩线须而出，并无所损，魏公大喜，谢之，且曰：心明者意必大，巧意明者，心必善医，【名医录】。
江应宿在维扬，治乡人王姓者，因事犯盐院惊惧，自吞黄金一，二钱，心中愦愦无可奈何？少顷已获，正犯其事，遂平欲求生，遍求医药不效，逆予往视之，四肢厥冷，六脉沉伏，计无所出，沉思银工，镕金必用硼砂硼能制金急，市硼四钱，为末，粥丸，分二次服下，少顷，煎承气汤，利下硼裹金従，大便出而安。
凡人溺死者及服金屑未死者以鸭血灌之即活
误吞水蛭蜈蚣
吴少师在关外，尝得疾，数月间，肌肉消痩，每饮食下咽，少时腹如万虫攒攻，且痒且痛，皆以为劳疗也，张鋭为切脉，戒曰：明日早且忍饥，勿啖一物，鋭当来为之计，旦而往，天方剧暑，曰：请选健卒趋往十里外，取行路黄土一银盂，而令人旋治，麫停午乃食，才举筋取土适至，于是温酒二升，投土搅其内，出药百粒，进之肠胃掣痛，几不堪任，急登圊，鋭密使别坎一穴，便扶吴以行，须防大下如倾秽，悪斗许有马蝗千余，宛转盘结，俱已困死，吴亦惫甚，扶憩榻上，移时方餐粥，三日而平，始言去年正以夏夜出师，中途躁渴，命兵持马盂，挹涧水甫入口，似有物未暇吐之，则竟入喉矣，自此遂得病，鋭曰：虫入肝脾里，势须滋生，常日遇食时，则聚丹田间，吮咂精血，饱则散处四肢，苟惟知杀之而不能扫尽，故无益也。鋭是以请公枵腹以诱之，此虫喜酒，又久不得，土味乗饥毕集，故一药能洗空之耳，吴大喜，厚赠金帛以归，【庚志】。
寜国衞承务者唯一子，忽得疾，羸痩如削，医以为瘵疾，治疗无益，医刘大用，问其致疾之，因曰：尝以六月饮娼家，醉卧桌上醒，渴求水不得前，有菖蒲盆水清洁，举而饮之，自是疾作刘默，喜遣仆掘田间淤泥，以水沃濯，取清汁两碗置几上，令随意饮衞子素厌疾苦，忍秽，一饮而尽，俄而肠胃间攻转搅刺，久之始定。续投宣药百粒，随即洞泄，下水蛭六十余条，便觉襟膈豁然，此乃盆中所误吞也，蛭入腹，借膏血滋养，蕃育种类，每黏着五蔵牢不可脱，然去汚渠已久，思其所嗜，非以此物致之，不能集也，然尫羸别以药调补【类编】。
有人因醉，薄暮，渴饮道傍，田间水自此忽患胸腹胀闷，遍医不效，人亦莫识其病，因干宿客邸，夜半思水饮，令仆觅之，仆夜扪索，见有缸数，只疑店主以此贮水，遂取一碗饮其主，便觉胸次豁然，再索之，忽觉蔵府急于店傍，空地大防一，二行，平明，视之所泻，乃水蛭无数，继防夜所饮缸水，乃刈蓝作靛者，其病遂愈，方思前时渴饮田水，乃误吞水蛭在腹，遂成胀痛之，疾乃蛭为害，今人耘田，为此虫所囓，以靛涂之，无不愈者。
金庄一，农夫夏天昼卧于地，熟寐间蜈蚣入其口，既寤，喉中介介如梗状，咯不能出，咽不能下，痛痒不定，甚为苦楚，一医用鸡卵劈破，入酒调匀，顿服，仍以大黄为末，和香油饮之，顷刻泻出，蜈蚣尚活，盖蜈蚣被鸡卵拘挛，其足不能舒，动以利药下之，故従大便而出，鸡性好食蜈蚣，亦取相制之意耳。【菽园杂记】。
有村店妇人因用火筒吹火，不知筒中有蜈蚣，蔵焉用以吹火，蜈蚣惊迸窜入喉中，不觉下胸臆，妇人求救无措，适有过客，教取小猪儿一个，切断喉取血，令妇人顿饮之，须臾以生油一口，灌妇人，遂悪心其蜈蚣，滚在血中，吐出继与雄黄，细研，水调服愈。
一人夜醉，误吞水蛭，腹痛黄痩，不进饮食，用小死鱼四个，猪脂煎镕搅匀，入巴豆十粒，碎烂和田中，干泥丸如菉豆大，以田中冷水吞之，一丸防下为度。
有人蚰蜒入耳：遇其极时，以头撞柱至血流，不知云痒，甚不可忍，蚰蜒入耳：往往食髓至尽，又能滋生，凡虫入耳：用生油灌妙，【无骨之虫，见油即死】。
一人昼卧，蚰蜒忽入耳，初无所苦，久之，觉脑痛，疑其食，脑甚苦之，莫能为计也。一日将午，饷就案而睡，适有鸡肉一盘在旁，梦中忽喷嚏，觉有物出鼻中，视之，乃蚰蜒在鸡肉上，自此脑痛不复作蚰蜒，状类蜈蚣而细，好入人耳，往往食人脑髓髓，尽人毙，北方多有之，【菽园杂记】。
蛇虫兽咬
临川有人以弄蛇货药为业，一日为蝮所囓，即时殒絶一臂，忽大如股，少顷遍身皮胀作黒黄色遂死，有道人方旁观言曰：此人死矣，我有一药能疗，但恐毒气益深，或不可治，诸君能相与证明方，敢为出力，众咸竦踊观之，乃求钱二十文以往，才食顷，奔而至，命新汲水解裹，中调一升，以杖抉伤者，口灌之，药尽觉腑中，搰搰然黄水自其口出臭秽，逆人四肢应手消缩，良久复如故，其人已能起与未伤时无异，遍拜见者，且郑重谢道人，道人曰：此药甚易办，吾不惜传诸人，乃香白芷一物也，法当以麦冬汤调服，适事急不暇，姑以水代之，吾今活一人可行矣，拂袖而去，郭邵州得其方，尝有鄱阳一卒夜直更舎为蛇齧腹，明旦，赤肿欲裂，以此饮之，即愈。【夷坚志】。
一人被毒蛇伤，良久已昏困，有老僧以酒调药二钱灌之，遂苏，及以药滓涂咬处，良久，复灌二钱，其苦皆去，问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，为末，尔有中毒者，用之皆验，【本草衍义】。
径山寺僧为蛇伤足，久之，毒气蔓延，游僧教以汲净，水洗病脚，挹以软帛，糁以白芷末，入鸭嘴胆矾，麝香少许，良久，悪水涌出，痛乃止，明日，净洗如初，日日皆然，一月平复，【谈薮】。
赵延禧云遭悪蛇所螫处，贴蛇皮，便于其上，灸之引去，毒气痛即止，【太平广记】。
南海地多蛇，而广府治尤甚，某侍郎为帅，闻雄黄能制此，毒乃买数百两，分贮绢袋，囊挂于寝室四隅，经月余日，卧榻外常有黒汁従上滴下臭，且臊使人窥之，则巨蟒横其上，死腐矣，于是尽令撤去，障蔽死者，长丈许，如柱大旁，又得十数条，皆蟠纠成窠，他屋内所驱，放者合数百，自是官舎为清【类编】。
浙西军将张韶为蚯蚓所咬，其形如大风，睂须皆落，每夕蚯蚓鸣于体，有僧教以浓作，盐汤浸身，数遍瘥【朝，埜佥载】。
有人被壁镜毒防死一医用桑柴灰汁三度沸，取调白矾为膏，涂疮口即差，兼治蛇毒，【太平广记】。
张收尝为猘犬所伤，医云宜食虾蟆鲙，收甚难之，医含笑先尝，收因此乃食，疮即愈，【沈约宋书】。
彭城夫人夜之厠，虿螫其手，呻吟无赖，华佗令温汤渍手数易汤，常令暖，其旦则愈，【太平御覧】。
蛇入人窍中，急以手捻定，以刀刮破尾以椒，或辛辣物置尾，以绵系之，即自出不可拔。
一室女，近窗作女工，忽头疼痛甚，诸药不效，一医徐察之窗外畜鹅知为鹅，虱飞入耳中，咬而痛也。以稻秆煎浓汁灌之，虱死而出，遂不痛。
晋州，吴权府佃客，五月间收麦，用骡车搬载一小厮，引头被一骡跑倒，又咬破三两处，痛楚不可忍，五七日脓水，臭悪难近，又兼蛆蚊攒，攻不能禁，无奈卧门外，车房中，一道人见之曰：我有一方可救传，汝脩合如法制服蛆，皆化为水而出，蝇亦不敢近，又以寒水石为末傅之，旬日良愈，佥以为神，其方以蝉退，青黛各五钱华隂细辛二钱半，蛇退皮一两，烧存性，右为末和匀，每服三钱，酒调下，如骡马牛畜成疮，用酒调灌之，皆效，如夏月犬伤，及诸般损伤，生蛆虫，极盛臭，悪不可近，皆可用之。
江应宿，夜被蜈蚣螫其手，立肿毒，甚偶记一方，取生白矾火化滴上，痛止肿消。
峤岭多蜈蚣，动长二三尺，螫人求死不得，然独畏托胎虫，【托胎虫，即蜗牛之脱殻者，俗名蜒蚰是也，】多延井干墙壁上蜈蚣，虽大偶従，下过托胎虫，必自落于地，蜈蚣为局缩不得行，托胎虫乃徐，徐围绕周匝，蜈蚣愈益缩，然后登其首，陷脑而食之，以故人遭蜈蚣，害必取托胎虫涎，辄生涂焉，痛立止，【铁围山丛谈】。
名医类案卷七
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷八
明 江瓘 编
血症
张杲在汝州，因出验尸，有保正，赵温不诣尸所，问之，即云衂血已数斗，昏困欲絶张使人扶掖至鼻血如檐滴，张谓治血莫如生，地黄遣人覔之，得十余斤，不暇取汁，因使生服，渐及三四斤，又以其滓塞鼻须防血，定又癸未，娣病吐血，有医者教，用生地黄自然汁煮服，【此治热血妄行，】日服数升，三日而愈。有一婢半年不月，见釡中余汁，辄饮数杯，寻即通利，其效如此。
东垣治一贫者脾胃虚弱，气促精神，短少衂血吐血，以麦门冬二分人参归身三分，黄茋白芍，甘草各一钱【血脱益气，】五味五枚，作一服，水煎，稍热服愈。继而至冬天寒，居密室卧大热，炕而吐血数次，再求治此，久虚弱，外有寒形而有火热在内，上气不足，阳气外虚当补表之阳气防里之虚热，夫冬寒衣薄，是重虚其阳，表有大寒壅遏，里热火邪，不得舒伸，故血出于口，忆仲景伤寒有云：太阳伤寒，当以麻黄汤，发汗而不与之，遂成衂却与麻黄汤立愈。此法相同，遂用之，以麻黄桂枝汤，人参，益上焦元气而实其表，麦门冬保肺气各三分桂枝以补表虚，当归身和血，养血各五分麻黄去根节，去外寒甘草补脾胃之虚，黄茋实表益衞白芍药各一钱五味三枚，安其肺气卧时热服，一服而愈。
丹溪治一妇贫而性急，忽衂作如注倦，甚脉浮数重，取大【，大为阳 脉亦有大则为虚，非重取而得之也，】且芤，此阳滞于隂病虽重可治，急以萱草根入姜汁各半饮之，【本草云：萱草根同姜汁服，乃大热衂血仙方】就以四物汤加香附侧，栢叶四服觉渴，仍饮以四物十余贴，而安【有形之血不能速，生无形之气所当急固，况症倦甚而衂如注耶？乃先生以为阳滞于隂不投参术而用四物，后学宜细心别焉，】。
一壮年患而咯血，发热肌痩【，吐血发热，治女人要问经，次行否，恐气升而不降，当阅经水，俞子容治案，可法】医用补药，数年而病甚，脉濇此因好色而多怒，精神耗少，又补塞药多荣衞不行瘀血内积，肺气壅遏，不能下降，治肺壅，非吐不可，精血耗，非补不可，唯倒仓法，二者兼备，但使吐多于防耳，兼灸肺俞，【左右】二穴，【肺俞膀胱穴】在三椎骨下横过各一寸半，灸五次而愈。
一人咳嗽吐血，四物加贝母，蒌五味，桑白皮，杏仁欵冬花，柿霜【，今人治血，大率如此】。
一人，年五十劳，吐血，以人参白术茯苓百合，白芍药，红花细辛【细辛红花配方甚竒】黄茋半夏桑白皮，杏仁甘草阿胶诃子，青黛蒌海石五味，天门冬。
一人近四十，咳嗽吐血，四物换生地，加桑白皮，杏仁欵冬花，五味，天门冬桔梗知母贝母黄芩。
一人不欬吐而血见，口中従齿缝，舌下来者药用滋肾，水防相火治之，不旬日而愈。后二人证同，俱以此法治之效。
一人因忧病欬吐血面黎黒色药之不效，曰：必得喜可解，其兄求一足，衣食地处之，于是大喜，即时色退，不药而瘳，经曰：治病必求其本，又曰：无失气宜，是知药之治病，必得其病之气，宜苟不察其得病之情，虽药亦不愈也。
滑，伯仁治一妇，体肥而气盛，自以无子，尝多服暖宫，药积久火盛，廹血上行为衂衂必数升余，面赤脉躁疾，神恍恍如痴，医者犹以上盛下虚，丹剂镇坠之，伯仁曰：经云：上者下之，今血气俱盛溢而上行，法当下导，奈何？实实耶？即与桃仁承气汤三，四下，积瘀既去，继服既济，汤二十剂而愈。
一人病呕血，或满杯，或盈盆盎，且二三年，其人平昔嗜，市利不惮作劳，中气因之侵损，伯仁视之，且先与八宝散，一，二日，服黄芩，芍药，汤少有动作，即进犀角，地黄汤加桃仁大黄汤稍间，服抑气寜，神散有痰，用礞石丸，其始脉芤大，后脉渐平，三月而愈，屡效。
一人乗盛暑往途中，吐血数口，亟还则吐，甚胸拒痛，体热头，病且殆，或以为劳心，焦思所致，与茯苓补心汤，仁至，诊其脉洪而滑，曰：是大醉饱，胃血壅遏为暑，廹血上行先与犀角地黄汤，继以桃仁承气汤，去瘀血，宿积后治，暑即安。
一人病咳血痰，诊其脉数，而散体寒热，仁曰：此二阳病也，在法不治，当以夏月死，果然。
子和治一书生过，劳大便结燥，欬逆上气，时喝喝然有音吐呕鲜血，以苦剂解毒，汤加木香，汉防已煎服，时时啜之，复以木香防榔丸，泄其逆气月余而痊。
吕沧州治一人病衂浃旬不止，时天暑，脉弱，众医以气虚不统血，【老生常谈，】日进茋归，茸附滋甚，求治吕至未，食顷，其所衂血已三覆器矣，及切其脉，两手皆虚，芤；右，上部滑数而浮躁，【脉浮，以时令】，其鼻赤查而色白，即告之曰：此得之湎酒，酒毒暴悍，而风暑乗之热蓄于上焦，故血妄行，而淖溢彼曰：某尝饥走赤日，已而醉酒向风，卧公所诊，诚是为制地黄，丸三升许，【补其本，】兼用防风汤，【泻其标，】饮之即效。
项彦章治一妇患衂三年，许医以血得热则淖溢服，防心凉血之剂，益困衂才数滴辄昏，六脉微弱，寸为甚曰肝藏血而心主之，今寸口脉微，知心虚也，心虚则不能司其血故逆而妄行，法当养心，仍补脾实其子，子实则心不虚矣，【虚则补母有之，虚而补子之説今见此案，信哉！医理无穷尽无方，体也 ，故其命方曰归脾汤，】以琥珀诸补心药，遂安。
许先生论梁寛父病右脇肺部也欬而吐血举动，喘逆者肺胀也，发热脉数，不能食者，火来刑金肺与脾俱虚也，脾肺俱虚，而火乗之其病为逆，如此者例不可，补泻若补金，则虑金与火持而喘咳，益増防火则虑火不退位，而痃癖反甚【，真知个中三昩】，正宜补中益气，汤先扶元气，少以治病药加之，闻已用药未效，必病势，若逆而药力未到也逺期秋凉庶可复尔，盖肺病悪春夏火气至秋冬火退，只宜于益气汤中，随四时升降寒热，及见有证，増损服之，或觉气壅间，与加减枳术丸，或有饮间，服局方枳术汤数月，逆气少回，逆气回则可施治法，但恐今日已至，色青色赤及脉，脉洪则无及矣！病后不见，色脉不能悬料以既愈，复发言之，惟宜依准四时用药以扶元气，庶他日既愈，不复发也。其病初感必深，恐当时消导尚未尽，停滞延淹，变生他证，以至于今，宜少加消导，药于益气汤中，庶可渐取效也。
一人膏粱而饮，至今病衂医曰：诸见血者为热，以清凉饮子，投之即止，越数日，其疾复作，医又曰：药不胜病故也。遂投黄连解毒，汤或止或作易，数医皆用苦寒之剂，俱欲胜其热而已，饮食起居，寖不及初，肌寒而时躁，言语无声，口气臭秽，【似热】，悪如冷风，其衂之余波，则未絶也，或曰：诸见血者热衂热也热而寒之理也，今不愈而反害之，何耶？内经曰：以平为期，又言：下工不可不慎也，彼惟知见血为热而以苦寒攻之，抑不知苦防土，土脾胃也脾胃人之所以为本者，今火为病，而泻其土，火未尝除，而土已病矣，土病则胃虚，虚则荣气不能滋荣百脉，元气不循天度气随隂化而无声，肌寒也。噫！粗工嘻嘻，以为可治，热病未已，寒病复起，此之谓也。
吴球治一少年患吐血，来如涌泉，诸药不效，虚羸痩削，病危亟脉之沉细濡，其脉为顺血积而又来，寒而又积疑血不归源故也。尝闻血导血归未试也，遂用病者，吐出之血，瓦器盛之，俟凝入铜锅炒血黒色以纸盛放地上，出火毒，细研为末，每服五分，麦门冬汤下，进二三服，其血遂止，后频服茯苓补心汤，数十贴以杜将来保养，半年复旧。
徐徳占治一人患衂尤急，灸项后发际两筋间宛宛中三壮立止，盖血自此入脑，注鼻中，常人以线勒颈，后尚可止衂此灸宜效。
秀州进士陆迎忽得疾，吐血不止：气蹷惊颤，狂躁跳跃，双目直视，至深夜，欲拔户而出，如是两夕，诸医尽用，古方及单方极疗不瘳，举家哀祷事，观音梦授一方，但服一料当永除根，用益智一两，生硃砂二钱，青皮半两，麝香一钱，为细末，灯心汤下，【治惊狂吐血，方莫过于此，】陆觉取笔记之，服之乃愈。
一人劳瘵吐血，取茜草一斤，【琇按后云翦草，状如茜草，则此处当作翦草，】净洗，碎为末，入生蜜一斤，和成膏，以陶器盛之，不得犯铁器，日一蒸一曝，至九日乃止。名曰神传膏，令病人五更起，面东坐，不得语言，用匙抄药，如食粥，每服四匙，良久呷稀，粟米粥压之，药只冷服，粟米饮亦不可太热，或吐或下皆无害，凡久病肺损咯血吐血，一服立愈。
翦草，状如茜草，又如细辛，婺，台二州有之，惟婺可用。
饶州市民季七常苦鼻衂垂困，医授以方，取萝葡自然汁和无灰酒，饮之则止，医云血随气运转气有滞，逆所以妄行萝葡，最下气而酒导之，是以一服效，经五日复如前，仅存喘息，而张思顺以明州，刋王氏单方，刮人中白，置新瓦上，火逼干，以温汤调下，即止，【按人中白，能去肝火，三焦火，导膀胱火下行也，且不多用火力则清凉矣，】今十年不作。
张监润之江口镇，适延陵镇官曽棠入府，府委至务，同视海舶，曽着白茸毛背子，盛服济洁，正对谈之次，血忽出如倾变，所服为红色，骇曰：素有此疾，不过点滴耳，今猛来可畏，觉头空空然张曰：君勿忧，我当为制一药，移时而就，持与之血止不复作，人中白者，旋盆内积鹻，垢是也，盖秋石之类，特不多用火力治，药时勿令患人知，恐其以为汚秽不肯服，此方可谓竒矣。
魏华佗善医，尝有郡守病甚，佗过之，郡守令佗诊，佗退，谓其子曰：使君病有异于常，积瘀血在腹中，当极怒呕血，即能去疾，不尔无生矣，子能尽言家君，平昔之，吾疏而责之，其子曰：若获愈，何谓不言？于是具以父従来所乖，諆者尽示佗，佗留书责骂之，父大怒，发吏捕佗，佗不至，即呕血升余，其疾乃平，【独异志】。
蔡子渥传云：同官无锡监酒赵无疵，其兄衂血甚已死，入殓，血尚未止，【琇按血未止则生气犹存，】一道人过之，闻其家哭询之道，云是曽服丹，或烧炼药，予药之当即活。探囊出药半钱，吹入鼻中，立止，得活，乃栀子烧存性，末之。
一人鼻衂大出，欲絶取茅花一大把，水两碗，煎浓汁一碗，分二次服立止。【良方】。
一人指缝中因搔痒，遂成疮：有一小窍，血溅出不止，用止血药及血竭之类亦不效，数日遂死，复有一人于耳后发际搔痒，亦有一小窍出血，与前相似，人无识者，适有道人云：此名发泉，但用多年粪桶，篐晒干，烧灰敷之，立愈。使前指缝血出，遇之，亦可以无死矣。
邵村张教官患衂血多诸治不效，首垂任流三，昼夜不止，危甚，一道人教用生藕，一枝捣贴颅，顖更以海巴烧存性为末，鹅管吹入鼻内，二三次即止，【海巴俗名压惊螺，即云南所用也】。
一人毛窍节次出血，少间不出，即皮胀如鼔口鼻眼目，俱胀合，名曰脉溢，以生姜汁并水各一，二盏，服之愈。
人有灸火至五壮，血出一缕，急如溺手，冷欲絶以酒炒黄芩一，二钱，酒下则止。
一妇人三隂交【脾穴，】无故出血，如射将絶以手按其窍，缚以布条昏仆，不知人事，以人参一两，煎灌之愈。
陈斗嵓，治薛上舎髙沙人素无恙，骤吐血半缶，陈诊之曰脉急，此薄厥也病得之大怒，气逆隂阳奔并羣医，不然，检素问通天论篇示之，乃服饮六郁而愈。
有患衂出血无已，医以为热，沈宗常投以参附，或惊阻之，沈曰：脉小而少衰，非补之不可，遂愈。
有佐酒，女子无苦也，王敏视其色，頳而青曰：此火亢金也，不可以夏果，呕血死。
薛已治，一童子年十四，发热吐血，薛谓宜补中益气，以滋化源不信用寒凉，降火愈甚，始谓薛曰：童子未室，何肾虚之有，参茋补气，奚为用之？薛曰：丹溪云：肾主闭，蔵肝主疎泄二蔵俱有相火，而其系上属于心，心为君火为物所感，则易动心，心动则相火，翕然而随，虽不交防其精暗耗矣，又精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，则五蔵有不满之处，异日有难状之疾，遂用补中益气，及地黄丸而差。
汪石山治一人形实而黒病欬痰少声嘶，间或咯血，诊之右脉大无伦，时复促而中止，左比右畧小而软亦时中止，曰：此脾肺肾三经之病也，盖秋阳燥烈热则伤肺，加之以劳倦伤脾，脾为肺母，母病，而子失其所养女色伤肾，肾为肺子，子伤必盗母气以自奉，而肺愈虚矣，法当従，清暑益气汤例而増减之，以人参二钱或三钱，白术白芍麦门冬茯苓各一钱生地，当归身各八分黄栢知母陈皮，神曲各七分，少加甘草五分，煎服，月余而安。
一人形痩而苍，年逾二十，忽病咳嗽咯血，兼吐黒痰医用参术之剂，病愈甚诊之，两手寸关，浮软两尺，独洪而滑，此肾虚火旺而然也，遂以四物汤加黄栢，知母，白术，陈皮麦冬之类治之，月余，尺脉稍平，肾热亦减依前方，再加人参一钱，兼服枳术丸加人参，山栀以助其脾，六味地黄丸：加黄栢，以滋其肾，半年而愈。
一人形，魁伟色黒善饮年五十余，病衂如注嗽喘，不能伏枕，医以四物汤加麦冬，阿胶桑白皮黄栢知母进之愈甚，诊之脉大如指脉诀云：鼻衂失血沉细，宜设见浮，大即倾危，据此法不救，所幸者色黒耳脉大非热，乃肺气虚也，此金极似火之病，若补其肺气之火，则火自退矣，医用寒凉降火之剂，是不知亢，则害承廼制之防遂用人参三钱黄茋二钱，甘草白术茯苓陈皮，神曲麦冬归身甘温之药进之，一贴病减十贴病愈。
一人形近肥而脆，年三十余，内有宠，妻三月间，因劳感热，鼻衂久而流涕不休，鼻秽难近，渐至目昏耳重，食少体倦，医用四物凉血，或用参茋，补气防有效者诊之脉濡而滑，按皆无力，曰病不起矣，初因水不制，火肺因火扰，流涕不休，经云：肺热甚则出涕是也。况金体本燥津液日泄，则燥者枯矣，久则头面诸阳之液，因以走泄经云：枯澁不能流通逆于肉里乃生痈肿是也。月余，面目耳傍，果作痈疮而卒，后见流涕者数人，多不救，【琇按是症，即鼻渊多龙雷之火，上升于脑，臭秽流溢，余以滋水生肝，兼养肺金之剂愈者多矣，惟一人服，苍耳辛夷，白芷，薄荷等药已百余，剂者不救 ，此条当入鼻案】。
一人，年逾四十，面色苍白，平素，内外过劳，或为食伤，则咯硬，痰而带血，丝因服寒凉清肺药，消痰药至五六十，贴声渐不清，而至于哑，夜卧不寐，醒来口苦舌干，而常白胎，或时喉中閤痛，或胸膈痛，或嗳气夜食难消，或手靠物久则麻，常畏寒不怕热，前有疝，后有内痔，遇劳则发，初，诊左脉沉弱而缓，右脉浮软无力，续后三五日一诊，心肺二脉浮虚，按不应指，或时脾脉，轻按阁指，重按不足，又时或驶或缓，或浮或沉，或大或小，变动无常，夫脉不常，血气虚也，【琇按脉变动，无常为虚，宜记此语，】譬之虚伪之人，朝更夕改，全无定准，以脉参证其虚无，疑虚属气虚为重也，盖劳则气耗而肺伤，肺伤则声唖，又劳则伤脾，脾伤则食易积前疝后痔，遇劳而发者，皆因劳耗其气，气虚下陷，不能升降故也。且脾喜温寒而肺亦寒故曰形寒饮冷则伤脾，以已伤之脾肺，复伤于药之寒凉，则声安得不唖？舌安得不胎胎者，仲景谓胃中有寒，丹田有热也，夜不寐者，由子盗母气心虚而神不安也，痰中血丝者，由脾伤不能裹血也，胸痛，嗳气者，气虚不能健运，故郁于中而嗳气，或滞于上，则胸痛也，遂用参茋各四钱，麦冬归身贝母各一钱逺志酸枣仁牡丹皮茯神各八分石菖蒲甘草各五分，其他山查麦芽，杜仲随病出入煎服，年余而复益以寕志丸药，前病渐愈矣，且此病属于燥热，故白术尚不敢用，况他燥剂乎！
一人年三十余形，痩神瘁性急，作劳伤于酒色，仲冬吐血，二盥盆，腹胀肠鸣，不喜饮食，医作隂虚治不应，明年春，又作食积治，更灸中脘，章门复吐血，碗许灸疮不溃，令食鲜鱼，愈觉不爽，下午微发寒热，不知饥饱诊之，左手濇细而弱右，尤觉弱而似曰：此劳倦，饮食伤脾也，宜用参茋，归身甘草，甘温以养脾生地，麦冬山栀甘寒，以凉血陈皮，厚朴辛苦，以行滞，随时暄凉，加减煎服，久久庶或可安，三年病愈，后他往复縦酒色，遂大吐血顿没。
一人年二十余形，痩色脆病咳血，医用滋隂降火及清肺之药，延及二年不减，又一医用茯苓补心汤，及参苏饮皆去，人参服之，病益剧，诊之脉细而数有五至，汪曰：不可为也，或曰四五，至平和之脉，何为不可？为曰：经云，五臓已衰，六腑已竭，九虽调，犹死是也。且视形症皆属死，经曰：肉脱热甚者死嗽而加汗者，死嗽而下泄，上喘者死嗽而左不得眠，肝胀右不得眠，肺胀，俱为死症，今皆犯之，虽饮食不为肌肤，去死近矣，越五日果死，凡患虚劳，犯前数症，又或嗽而声唖喉痛不能药，或而肛门发瘘，皆在不救，医者不可不知。
一人年三十余，时过于劳，呕血甚忧，惟诊之脉皆缓弱曰：无虑也。由劳倦伤脾耳，遂用参茋归术，陈皮甘草麦冬等煎服之，月余而愈，越十余年，呌号伤气，加以过饱，病膈壅闷，有痰间，或咯血，噎酸饮食难化，小便短赤，大便或溏，有时滑泄不止，睡醒口苦梦，多或梦遗，医用胃苓汤病甚，汪诊脉，或前大后小，或驶或缓，或细或大，或弱或，并无常度，其细缓弱时常多，曰五蔵皆受气于脾脾伤食减五蔵俱无所禀矣，故脉之不常脾之虚也，药用补脾，庶防允当，遂以参术为君，茯苓芍药为臣陈皮，神曲贝母为佐，甘草，黄栢为使，服之防止食进，后复伤食前病，又作曰：再用汤药，肠胃习熟而反，见化于药矣，服之何益？令以参苓白术散加肉豆，枣汤调下，又复伤食，改用参术，芍苓陈皮，砂仁丸服，大便即防曰脾虚甚矣，陈皮，砂仁尚不能当，况他消导药乎？惟节饮食以养之，勿药可也。
一人，年五十形，色苍白，性急语，不合则呌号气喊，呕吐一日，左妳下，忽一点痛后，又过劳恼怒，腹中觉有秽气冲上，即嗽极吐，亦或干咳无痰，甚则呕血时发如疟，或以疟治或従痰，治皆不效，诊之脉皆浮细略，而驶曰：此土虚木，旺也，性急多怒，肝火时动，故左妳下痛者，肝气郁也，秽气冲者，肝火凌脾而逆上也，呕血者，肝被火扰，不能蔵其血也咳嗽者，金失所养，又受火克而然也。呕吐者，脾虚不能运化食，郁为痰也，【琇按呕吐，亦属肝火，上逆经曰：诸逆冲上，皆属于火；责之脾虚疑非是，】寒热者，水火交战也，兹宜泄肝木之实，补脾土之虚清肺金之燥，庶防可安以青皮山栀各七分白芍黄茋麦冬各一钱归身阿胶各七分甘草五味各五分白术钱半人参三钱，煎服，月余，诸症悉平。
一人，年逾三十，形色清癯，病咳嗽吐痰，或时带红，饮食无味，易感风寒，行步喘促，夜梦纷纭，又有防疝医用芩连二陈或用四物降火，或用清肺，初服俱效，久则不应诊之脉皆浮濡无力而缓，右手脾部濡弱颇，曰：此脾病也，脾属土，为肺之母，虚则肺子失养，故发为咳嗽，又肺主皮毛，失养则皮毛疎豁而风寒易入，又脾为心之子，子虚则窃母气以自养，而母亦虚，故夜梦不安，脾属湿，湿喜下流，故入肝为防疝，且防疝不痛而属湿，宜用参术，茯苓补脾为君，归身麦冬，黄芩清肺养心为臣，川芎，陈皮山查散郁，去湿为佐，煎服效。后以人参四钱，黄茋三钱，白术钱半，茯苓一钱桂枝一钱，常服而安。
谢大尹，年四十，因房劳病咳血，头脚弱，口气梦遗，时或如冷水滴于身者，数点诊之脉皆濡缓而弱，右关沉微，按之不应，曰：此气虚也，彼谓房劳吐血，梦遗皆血病也，右关沉微，亦主血病，且肥人，白人病多气虚，今我色苍紫，何谓气虚？曰：初，病伤肾经云：肾乃胃之关也，关既失守，胃亦伤矣，故气壅逆，血随气逆而咳也，又经云二阳之病发心脾，男子少精，女子不月二阳者，肠胃也肠胃之病必延及心脾故梦遗，亦有由于胃气之不固也，左手关部细而分之，虽属肝而主血，概而论之，两寸主上焦而察心肺两关，主中焦而察脾胃两尺，主下焦而察肝肾，是左关亦可以察脾胃之病也，古人治病，有慿症有慿脉者，有慿形色者，今当慿症，慿脉而作气虚，治焉，遂用参茋各三钱白术白芍归身麦冬各一钱茯神栀子酸枣仁各八分陈皮甘草各五分煎服，朝服六味，地黄丸：加黄栢，椿根皮夜服安神丸，年余而安，越十年，致政，归再诊之，右手三部皆隐而不见，身又无病，此亦事之异也。世谓太素脉法片时，诊能知人，终身祸福，岂理也哉！
一人形痩色，瘁年三十余，因劳咳吐血，或自汗痞满，每至早晨嗽甚，吐痰如腐，查乳汁者一，二碗，仍复吐尽，所食稍定，医用参苏饮及枳缩二，陈汤弥年弗效，人皆危之，诊脉濡弱，近驶曰：此脾虚也，宜用参茋，或曰，久嗽肺有伏火杂著云：咳血呕血，肺受火邪，二者，禁用参茋，今病犯之，而用禁药，何耶？曰：此指肺嗽言也，五蔵俱有嗽，今此在脾，丹溪曰脾具，坤静之徳而有干健之运，脾虚不运则气壅逆，肺为之动而嗽也，故脾所裹之血胃所蔵之食亦随气逆而呕吐焉，兹用甘温以补之，则脾复其干健之运，殆必有壅者，通逆者顺肺，寕而嗽止胃安而呕，除血和而循经，又何病之不去哉？遂以参茋为君，白术茯苓麦冬为臣陈皮神曲，归身为佐，甘草，黄芩干姜为使，煎服，旬日而安。
一人形色颇实年四十余病嗽咯血而喘不能伏枕医用参苏饮及清肺饮皆不效诊之脉皆浮而近驶曰此酒热伤肺也令嚼太平丸六七粒而安【太平丸方天冬麦冬 欵冬 知母 贝母 杏仁 桔梗 阿胶生地 熟地 川连 炒蒲黄 京墨 薄荷蜜当归】
村庄一妇，年五十余，久嗽咯脓血日轻，夜重诊之脉皆细濡而滑曰：此肺痿也，平日所服，人参清肺饮，知母茯苓汤等剂，皆犯人参半夏一助肺中伏火，一燥肺之津液，故病益加，乃以天麦门冬阿胶贝母为君知母生，地紫苑，山栀为臣，桑白皮马兜铃为佐冬花，归身甜葶苈桔梗甘草为使，五剂而安。
一人，年逾三十，形近肥，色淡紫，冬月感寒，咳嗽痰有血，丝头体倦，医作伤寒发散不愈，更医用四物加黄栢，知母益加身热自汗，胸膈痞闷，大便滑泄，饮食不进，夜不安寝，诊之右脉洪缓无力，左脉缓小而弱曰：此气虚也，彼谓痰中有红，或咯黒痰皆血病也，古云黒人气实今我形色近黒何谓气虚？曰：古人治病，有慿色者，有慿脉者，丹溪云：脉缓无力者，气虚也，今脉皆缓弱，故知为气虚矣，气宜温补，反用寒凉，阳宜升举，反用降下，又加以发散则阳气之存也几希，遂用参茋四钱，茯苓白芍麦冬各一钱归身八分，黄芩，陈皮，神曲各七分，苍术甘草各五分，中间虽稍加减不过行滞，散郁而已，服百剂而安。
一人形，色苍白，年三十余，咳嗽咯血，声唖夜热自汗，诊之脉濡细而近驶，曰此得之色欲也，遂以四物加麦冬紫苑阿胶黄栢知母三十余贴，诸症悉减，又觉胸腹痞满，悪心畏食，或时粪溏，诊之脉皆缓弱无复驶矣，曰今隂虚之病已退，再用甘温，养其脾胃，则病根去矣，遂以四君子汤加神曲，陈皮麦冬服十余贴，而安【琇，按此与前案症治畧同则前之用四物，知栢不应，非矣】。
江汝洁，治程石峰，乃尊吐血，六脉俱浮大而无力，江曰：浮而无力则为虚，又经曰：浮而无力为芤，又曰：大则病进，又曰：血虚脉大如葱管，据此，则知心不主，令相火妄行，以致痰涎，上涌火载血而上行，且岁值厥隂风木司天，土气上应眚在于肾肾水既虚，相火无制，灾生无妄，治当滋血，则心君得以主令防火则痰涎，可以自除，以甘草四分黄茋三钱白芍生地黄各一钱川归五分，水煎热服一，二剂而愈。
江篁南治休，古林黄上舎春初每日子午二时，呕血一瓯，已，吐九昼夜矣，医遍用寒凉，止血之剂，皆弗效，且喘而溺诊之，告曰：此劳倦伤脾忧虑，损心脾裹血，心主血，脾失健运，心失司主，故血越出于上窍耳，惟宜补中心脾，得所养血，自循经而不妄行也，医投寒凉，所谓虚，其虚误矣。遂以人参五钱白芍茯苓各一钱陈皮甘草各七分，红花少许，煎加茅根汁服之，至平旦喘定脉，稍缓更衣，只一度亦稍结，是日血未动，惟嗽未止，前方加紫苑，贝母，又次日五更衂数点加牡丹皮寝不安，加酸枣，夜来安静，血不来，嗽亦不举，既而加减调理两月，而安。
予治第五弟患嗽血，初一二剂，用知贝母天麦门冬归芍清肺之剂，夜加脇疼继用人参，钱半脇疼减后加参至二钱，左脉近大而快，右略敛少，带而驶，每嗽则有血，大便溏，一日三更衣，以人参三钱白术紫菀各一钱半，茯苓白芍各一钱甘草九分牡丹皮八分，加茅根小溲，脉快稍减，加黄茋二钱，百部六分，是日嗽，止血渐少，既而血亦止，然便溏乃倍参茋术，山药陈皮甘草薏苡白芍等药，兼与健脾丸而愈下血。
东垣治一人宿有阳明血症，因五月大热，吃杏肠癖，下血唧逺散漫如筛，腰沉沉然，腹中不和，血色黒紫病名湿毒肠癖，阳明少阳经血症也，以芍药一钱半升麻活黄芪各一钱，生熟地黄独活牡丹皮甘草炙柴胡防风各五分归身葛根各三分桂少许，作二服。
罗谦甫治真定总管史侯男年四十余，肢体本痩弱于至元，辛巳，因收秋租佃人致酒味酸，不欲饮，勉饮数杯，少时腹痛，次传泄，防无度日十余行，越旬便后见血，红紫之类，肠鸣腹痛，医曰：诸见血者为热，用芍药栢皮丸，治之不愈，仍不欲食，食则呕酸，形体愈痩，面色青黄不泽，心下痞，悪冷物口干，时有烦躁不得安卧，罗诊之脉细而微迟，手足稍冷，内经云结隂者便血一升，再结二升，三结三升，又云：邪在五蔵则隂脉不和而血留之结隂之病隂气内结不得，外行无所禀，渗肠间，故便血也。以苍术升麻黒附子炮一钱，地榆七分陈皮厚朴，白术，干姜，白茯苓，干葛各五分甘草益智仁人参当归神曲炒，白芍药各三分右十六味，作一服，加姜枣煎，温服食前，名曰平胃，地榆汤，此药温中散寒除湿，和胃数服，病减大半，仍灸中脘，三七壮，乃胃募穴引胃上升，滋荣百脉，次灸气海百余壮，生发元气，灸则强食生肉，又以还少丹服之，则喜饮食，添肌肉至春，再灸三里，二七壮，壮脾温胃，生发元气，此穴乃胃之合穴也。改服芳香之剂乃愈。
丹溪治一人嗜酒，因逃难下血而痔痛，脉沉濇似数此阳滞于隂也以郁金，芎芷苍术香附，白芍药，干葛炒曲，以生姜半夏汤调服，愈【浮数，大芤为阳滞于隂沉澁似数，亦曰阳滞于隂但用药不同，想衂血与下血不同，毋混治也，且此数味俱皆升阳之药】。
一老妇，性沉多怒，大便下血，十余年食减，形困心揺动，或如烟薫，早起面微，浮血或暂止，则神思清忤意，则复作百法不治，脉左浮大虚，甚久取滞濇而不匀右沈濇细弱寸沈欲絶【肺主诸气，】此气郁，生涎涎，郁胸中心气不升，经脉壅遏不降，心血絶不能自养故也。非开涎不足以行气，非气升则血不归隧道，以壮脾药为君，诸药佐之，二陈汤加红花，升麻归身酒，黄连，青皮贝母泽防黄茋酒，芍药，每贴加附子一片，煎服四贴，后血止去附，加干葛丹皮枝子而烟薫，除乃去所加药，再加砂仁炒曲熟地黄，木香倍参茋术，【用药圆转，】服半月愈。
一人虚损，大便下血，每日二，三碗，身黄，痩以四物加藕节汁一合，红花蒲黄一钱白芷升麻槐花各五分服之愈。
虞恒徳治一男子四十余素，饮酒无度，得大便下血症，一日，如厠二三次，每次便血一碗，以四物汤加条芩，防风，荆芥，白芷，槐花等药，连日服之不效，后用橡斗，烧灰二钱七分，调入前药汁，内服之，又灸脊中对脐一穴，血遂止，【灸法妙下血之症，切记切记】，自是不发。
林回甫病，小便下血，医用八正散与服，服后不胜其苦，小腹前隂痛益甚【，八正散通利药服之，而前隂痛益甚虚，可知】一医，俾服四君子，汤遂稍差，后服兎丝子山药丸气血，渐充实而愈。
张太守纲病臓毒下血十余载，久服凉剂，殊无寸效，服小兎丝子丸，尽药而痊。【不愈责之，肾】。
周煇，患大便下血，百药俱尝止而复作因循，十五年，或教以人参，平胃散逐日进一服，至月余，而十五载之病瘳，【凡血症，治用：四君子收功，斯言厥有防哉？】：
王庭，王府长史也，病大便下血，势颇危殆，一日昏愦，中闻有人云：服药悮矣，吃小水，好庭信之，饮小水一碗，顿苏逐日饮之而愈。
一人患下血，诸治不效，或教以老丝，去向里，上筋烘燥，不犯铁为末，空心酒下二，三匙，连服数朝，愈【此方，用过效】。
薛立斋，治一儒者，素善饮，不时便血，或在粪前，粪后食少体倦，面色痿黄，此脾气虚不能统血，以补中益气，加吴茱萸黄连各三分，神曲一钱五分四剂而血止，减去神曲茱萸三十剂而安。
一男子每饮食劳倦便血，饮食无味，体倦口干，此中气不足用，六君子汤加芎归，而脾胃健，又用补中益气，而便血止，再不复作。
一男子，每怒必便血，或吐血，即服犀角地黄汤之类，薛曰：当调理脾胃，彼不信仍服之，日加倦怠，而色痿黄，又用四物芩，连丹皮之类，饮食少，思心烦热渴，吐血如涌，竟至不起此症，久服寒凉损胃，必致悮人，其脾虚不能摄血，不用四君，芎归，补中益气之类，吾未见其生者。
一孀妇年六十素，忧怒，胸痞少寐，所食枣栗，麫饼少许畧进米饮则便利，腹痛十年矣，复大怒，两脇中脘或小腹作痛，痰有血块，用四君，加炒黒山栀茯苓，神曲少佐，以吴茱萸十余剂，及用加味归，脾汤二十余剂，诸症渐愈，后因子忤意，忽吐紫血块，碗许，次日复吐，鲜血盏许，喘促自汗，胸膈痞闷，汤水不入七日矣，六脉洪大而虚，脾脉而实，此肝木乗脾不能统摄，其血上涌，故其色鲜非热毒所蕴，【辨症精确，】以人参一两炮黒干姜一钱，【理中汤妙，不然痞闷，如何能除】服之，即寐觉而喘汗稍缓，再剂熟寐，半日喘汗吐血俱止，若脾胃虚寒，用独参汤，恐不能运化作饱，或大便不实，故佐以炮姜。
一产妇，小便下血，面色青黄脇胀少食，此肝乗脾土之症，用加味逍遥散，补中益气，汤数服而愈，后为懐抱不乐食少，体倦惊悸，无寐血仍作，用加味归，脾汤二十余剂，将愈惑于众论，用犀角地黄汤之类一剂，诸症复作，仍服前药而愈。
一产妇粪后下血，诸药不效，饮食少思，肢体倦怠，此中气虚热用，补中益气加茱，炒黄连五分，四剂顿止，但怔忡少寐，盗汗未止用归，脾汤而愈。
一妇，但怒便血，寒热口苦，或胸脇胀痛或小腹痞闷，此怒，动肝火而侮土，用六君子，加柴胡，山栀而愈，用补中益气加味，逍遥二药，乃不复作。
一妇人久下血在粪前，属脾胃虚寒，元气下陷，用补中益气，加连炒，茱萸一钱，【茱茰炒，连连炒茱，茰用法妙，】数剂稍缓，乃加用生吴茱茰三分数剂而愈。
一妇人产后便血口干，饮汤胸脇膨满小腹，闷坠内热，晡热饮食不甘，体倦面黄，日晡则赤，洒淅悪寒，此脾肺虚先用六，君子加炮姜，木香诸症渐愈，用补中益气将愈，用归脾汤，全愈【，先后用药，可法】后，饮食失节，劳役兼怒，发热血崩，夜间热甚谵语，不絶此热入血室，用加味小柴胡二剂而热退，用补中益气，而血止用逍遥散归，脾汤调理而安。
江应宿治，一友人朱姓者，患便血，七年，或在粪前，或在粪后，面色痿黄，百药不效，每服寒凉，其下愈多，诊得六脉濡弱无力，乃中气虚寒，脾不能摄，血归经用，补中益气汤加灯烧落，荆芥穂一撮，橡斗灰一钱炒黒干姜五分二剂而血止单用，补中益气十余服，不复作矣。
瓘按：丹溪有曰精气血气出于谷气，惟大便下血，当以胃气收功，厥有防哉？故薛立斋之诸案，多本诸此。
溺血
薛立斋，治一妇人小便血，因怒气寒热，或头痛或脇胀用加味，逍遥诸症稍愈，惟头痛此阳气虚用，补中益气，加蔓荆子而痊。后郁怒，小腹内防痛，次日，尿痛热甚，仍用前散加龙胆草并归脾汤，将愈，因饮食所伤，血仍作彻夜不寐，怔忡不寜，此脾血尚虚，用前汤而愈。
一妇人尿血，久用寒凉，止血药，面色痿黄，肢体倦怠，饮食不甘，晡热作渴三年矣，此前药复伤脾胃，元气下陷，而不能摄血也，盖病久郁结伤脾，用补中益气，以补元气，用归脾汤，以解脾郁，使血归经，更用加味，逍遥以调养肝血，不月，诸症渐愈，三月而痊。
痔【肠风臓毒附】
一妇产后痔作疮有头，如赤豆大，或下鲜血，或紫血大便，疼与黒神散又多食肉太饱，湿热在大肠所为【，此非虚症，】以郁李仁去皮，麻仁槐角各七分枳，殻皂角仁各五钱，为末，苍术归，尾生地各三钱大黄炒一钱，分六剂服。
峡州王及郎中，充西路安抚司判官乗驴入骆谷及素有痔疾，因此大作，其状如胡，贯于肠头热如溏，灰火至驿僵仆，主驿吏曰：此病某曽患之，须灸即差，用栁枝浓煎汤，先洗痔，便以艾炷灸其上，连灸三，五壮，忽觉热气一道入肠中，因大转防，鲜血秽物，一时出至痛楚，防后失胡，所在乗驴而驰【，灸法】。
陆大参丈量，在宣府，时患痔疾，甚为所苦，久不能愈，太监弓胜用苦蘧菜，或鲜或干，煎汤沸，熟烂为度，和汤置新桶中坐，薫之汤温，即揉频洗，汤冷则止，日洗数次，至明日，果效他方不及也，蘧一作莒，一名苦遮菜，徽郡人，当蔬性苦寒，无毒，其色赤如荞麦，冬月不凋，月令苦菜秀是也。本草名败酱，【洗法】。
王涣之知舒州，下血不止，郡人朝议大夫陈宜父令其四时，取其方栢，叶如春，取东方之类，烧灰调二钱服而愈，【方亦妙，】王后官赣上，以治贰车，吴令升亦效，提点司属官陈逸，大夫偶来问疾，吴倅告以用陈公之方而获安，陈君蹙额曰：仙人也，但须用侧栢为佳，道塲慧禅师曰：若释子，恐难用此，灼艾最妙，平直量骨脊，与脐平处椎上，灸七壮，或年深，更于椎骨两傍各一寸灸如上数无不除根者，【灸法佳，下血不效者，宜此】。
刘向为严，掾患臓毒，凡半月痩瘠，自分必死，或教以干柿烧灰，饮下二钱，【方可用】二，三次即愈。更不复作本草云：柿，治肠癖，解热毒，消宿血，素问云：肠癖为痔。
洛阳一女子，年十七，耽饮无度，多食鱼，蠏蓄毒在臓，日夜二三十，次大便与脓血杂下，大肠与肛门痛不堪任，医以止血痢药不效，又以肠风药则益甚，盖肠风则有血而无脓如此，已半年余，气血渐弱，食渐减，肌肉渐消，稍服热药则腹愈痛，血愈下，稍服凉药，则泄注气，羸粥食愈，减服温平药则病不知，将期岁，医告术穷，待毙而已，或教服人参散，病家不敢主谩试之，一服知二，服减三服，脓血皆定，不十服而愈廼求其方云：治大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血疼痛，多日不差，樗根白皮人参各二两，为末，【可通治痢疾，】二钱，空心温酒调下，不饮酒以温，米饮下，忌油腻湿，麫青菜果子甜物，鸡鱼蒜等。
薛立斋治，王侍郎之子患痔，作渴发热，尺脉洪数，按之无力，薛曰：此肝肾隂精亏损虚火妄动，当滋化源，彼不信，后吐痰声嘶面赤，倦疲而殁。
一进士周素有疝痔，劳则小腹上防作痛，茎出白津，痔则肿痛，若饮食劳倦，则发寒内热，体倦吐痰，服十全大补诸症皆愈，犹欲速效，乃易药攻之，肌体骨立，薛用补中益气，地黄丸：元气渐复。
一士人患痔，脓血淋漓，口干作渴，晡热便血，自汗盗汗，薛曰：此属肾隂虚也彼不信，乃服栢知连翘以致食少防呕，乃先用补中益气，加茯苓，半夏炮干姜脾气渐醒，后用六味丸与临卧服两月而愈。
一男子悮服寒凉之剂，虚证悉具，每晨去后稀溏，食少体倦，口干无津液，时觉下坠，此元气下陷也，用补中益气，汤而下坠断止，投四神丸而食进，便实用六味丸而津生疮愈矣。
一膏粱酒色之人患痔作痛，服寒凉之药，竟臀肿硬，又加大黄腹胀，头痛为用，补中益气汤，升补阳气，加参苓，半夏木香以助行气，数剂而愈。
陆上舎冬患痔作痛，右寸浮大【肺金生化之源已絶】左寸口洪数，【心火燎原，于天非壮，水不可】，薛曰：冬见夏脉当壮水之主以镇阳，光彼以为迂，别服芩连之剂，薛谓其侄曰令舅氏，肾水不能生肝木殁于春验矣，今令叔肾水不能制心火，当殁于夏至，甲辰，六月，薛复视之，痰涎上涌，日夜不寐，脉洪大而数，按之无力，左尺全无足膝，肩逆冷，薛曰：事急矣，彼云：但求少延数日，以待嗣子一见姑用，参茋归术，炮姜之类，及六味丸，料加肉桂，至本月而殁，五行之理，信然。
孔华峰治一人患痔，浓血淋漓，用黄连、去毛为细末，蜜调空心服二，三钱，立效。
江应宿述，予年四十有六，盛夏北上，途中酷暑，鞍马之劳，饮烧酒食葱蒜，【火毒，】抵燕患痔，如荔枝大，每更衣脱出，移时渐上，后重胀闷，以川连一斤去毛，无灰酒七斤，慢火煮黒滴稠如蜜，加清酒调服，脱然如失，后二年六月出塞，复患如前，再服黄连，煮酒一而愈，永不复发。
宿述经云：饮食饱甚，筋脉横解，肠癖为痔，多起于房，劳心苦，饮食不节，初起则易为力，久而成漏，宜禁炙煿饱食，或房劳忧怒，内观自养可也，幸勿妄用，穿针挂线烂，药内病不除，徒伤正气致损，天命慎之。
脱肛
东垣治一女子脱肛，用糯米一勺，浓煎饮，去米温洗，肛温柔，却先以砖一片火烧通红，用醋沃之，以青布铺砖上坐，肛于青布上，如热则加布令厚其肛，自吸入而愈【，方可法】。
一人大肠头出寸余，干自退落，又出名截肠病，用芝麻油器盛坐之，饮大麻子汁数升愈。
张景周先生守广信患脱肛，四旬余不收，诸治不效，苦甚，有医士林者，用天花粉一味为末，以豚脂鸭羽涂上，即润泽如有物，抽吸俄顷，收入求其法，乃出，千金方也，【方可法】。
薛立斋治举人，余时正素有痔，每劳役脱肛肿痛，出水，此中气下陷，用补中益气，加茯苓，芍药十余剂，中气渐复，痔症悉愈，后复脱肛作痛，误服大黄丸以致腹鸣，悪食几殆，薛用煎汤加炮姜酒炒芍药诸症，悉除乃去，炮姜加熟地，五味三十余剂而脱肛，渐上亦愈。
一男子脾胃素弱，或因房劳，或因劳倦肛门，即下肿闷痛甚，用补中益气，加麦冬五味兼六，味丸而愈。
一儒者面白，神劳喜热，极饮食多必吞酸，作防吸气觉冷，便血盗汗，薛以为脾胃虚寒用，补中益气，加炮姜肉桂五十余剂，八味丸觔许诸症悉愈。
肾臓风疮
薛立斋，治钦天薛循斋六十有一，两臁如癣，搔痒成疮，脓水淋漓，发热吐痰四年矣，用六味丸，四生散而差，年余复作，延及遍体，日晡益甚，痰渴盗汗，唇舌生疮：两目皆赤，此肾经虚火，兼水泛为痰，用八味加减而愈，三年之后，小便淋漓，茎中濇痛此隂痿思色精，不出而内败，用前丸及补中益气，加麦冬五味子而痊。
一男子患两足，时热脚跟作痛，此足三隂虚证用加减八味丸，补中益气，加麦冬五味而愈，【琇按此条当入虚损门，】按肾风属肾虚，风邪乗于臁胫以致皮肌如癣，或渐延上腿，久则延及遍身外症，则搔痒成疮，脓水淋漓，眼目昏花，内症则口燥舌干，腰脚倦怠，吐痰发热盗汗肌，痩治法见案中。
臁疮
鸿胪翟少溪两臁生疮，渐至遍身发热，吐痰口燥，咽干盗汗，心烦溺赤足热，日晡益甚，形体日痩，此肾经虚火也，用六味丸不月，诸症悉退，三月，元气平复，【按外臁属，足三阳可治内，臁属足三隂难治】。
一妇人患之，四畔微赤作痛，重坠脓水淋漓，胸膈不利，饮食少思内热，口苦，夜间少寐，此属脾虚郁伤，用归脾，解郁结而生脾血，用补中益气，加茯苓，半夏补脾气而除热湿，寻愈。
一妇人臁疮久不愈，色赤微热，日晡焮肿，形体虚弱，饮食少，思劳则喘渴，寒发热，此脾虚下防用，补中益气汤而愈。
一人臁疮三年矣，色黯肿硬，寒发热，饮食少思形体消，痩作渴，饮食稍多，或腹胀，或泄防，或作呕，或吞酸，此脾气虚寒用，补中益气，加干姜，肉桂五十余剂而愈。
一妇人因怒寒热，头或耳，项胸脇胀痛或小腹隂道闷坠或小便频数，下血，此属肝火血热，先用小柴胡汤，加炒黒山栀川芎当归车前二剂，诸症顿退，又用加味逍遥散，补其隂血而愈后，因饮食劳倦，前症复作，疮口出血，用补中益气汤治之而愈。
一妇人患之，将两月，焮赤肿痛，小便频数，饮食如常用活，命饮二剂，诸症不作，又用八珍汤而愈。
一妇人患之，焮痛，寒发热，用防苏败毒，散而寒热，退用仙方活，命饮而焮痛，止用补中益气，汤而形气健。
江应宿，治金上舎患两臁焮赤痛痒疮口无数，脓水淋漓，四畔小白黄水泡如铺，黍状上至三里，下至胫殊苦，汚浊沾裳，袜，予得方生，所验之方，用猪板油，镕化一两，铅粉，黄蜡各五钱收起用，时摊在油单纸上，少加轻粉，扫面【妙方】，先以花椒葱水洗净，疮口拭干，贴之，外用绢包裹，旬日愈。
予自昔患外臁肿，膭出紫黒血屡月不愈，疮口多岐，焮紫痛楚，得族叔授一方，以嫰白松香一两乳，没各五分，同入铜铫，镕化倾水中冷，研为细末，用真麻油调，【妙方】，取箬一斤，大如疮口，用针刺，小眼无，将药涂箬皮外，隔箬贴疮，洗如前法，更用油纸，盖在药上，以软帛包裹，旬日愈，此方生肌，止痛神良。勿以浅近而忽之。
前阴病
东垣治一人前阴臊臭，又因连日饮酒，腹中不和，求治曰：夫前阴者足厥隂肝之脉络循隂器出其挺末，凡臭者，心之所主，散入五方为五臭，入肝为臊，当于肝经中防行间，【行间，在足大指次指夹缝，中间动脉，】是治其本后于心经中防少冲乃治其标，如悪针当用药除之，酒者，气味俱伤，能生里之湿热，是风燥热合于下焦为邪？故经云：下焦如渎，又云：在下者引而竭之；酒是湿热之物，亦宜决前隂以去之治以龙胆防肝汤，又治隂邪热痒柴胡稍二钱，泽防二钱，车前子二钱，木通五分生地黄当归稍草龙胆各三分作一服，水煎，以美膳压之【，凡下部药，皆宜食前服，压法不特有桂，附为然也，】。
丹溪治一人，年少玉茎，挺长肿而痿，皮塌常润磨，股不能行二脇气上冲先以小柴胡加黄连，大剂行其湿热，次又加黄栢，降其逆上之气，挺肿渐收及半，但茎中有一坚块未消，遂以青皮为君，佐以散风之剂，为末服之，外以丝汁调，五味子末【一作五倍子】傅之而愈，【外治法佳】。
沧州治陈枢府，内人病切其脉，左手而芤，余部皆和，即起密告陈曰：夫人病当隂中痛而出血且少隂【心午】对化，在玉泉【肾子】心，或失寜则玉泉，应心痛，痛则动血而与经水不相关，盖得之因内大惊，神慑而血菀陈曰：公诚良医也，致病一如公言，乃为制益荣之剂，且纳药幽隐，再剂而愈。
一人色苍黒年五十余，素善饮，忽玉茎坚，挺莫能沾裳，不能屈，腰作揖，常以竹箆为弯弓状，拦于玉茎之前，但小溲后，即欲饮酒，否则气不相接，盖湿气流入厥隂经而然也，专治厥隂湿热而愈。
一宠妾，年三十余，凡交感则觉隂中隐痛甚则出血，按其脉两尺，沈迟而濇用补血散寒之剂不愈，因思药与病对，服而不效，恐未适至，其所也，偶检千金方，用蛇牀子散，绵裹纳其中，二次遂愈。
一人在山亭裸体，而卧其隂茎被飞丝，绕隂头肿欲断，以威灵仙捣汁，入水浸洗而愈。
一人茎头肿大如升，光如水泡，以二陈加升麻青黛牡砺，二剂而愈。
一少年新婚，欲交媾，女子阻之，乃逆其意，遂隂痿不举者五，七日，以秃笔头烧灰，酒下二钱而起。
一妇产后因子死，经断不行者半年，一日少腹忽痛隂户内有物如石硬，塞之而痛不禁，众医不识青林曰：此石瘕病也，用四物，加桃仁，大黄三棱防榔，元胡索附子泽防血竭为汤，二剂而愈。
一人，玉茎硬不痿，精流不竭，时如针刺，揑之则胀，乃为肾满漏疾，用韭子破故纸各一两，为末，每三钱，日三服，即止。
薛立斋，治一妇人，胸膈不利，内热作渴，饮食不甘，肢体倦怠隂中闷痒小便赤濇此郁怒所致，用归脾，加山栀，芎归芍药而愈，但内热晡热，用逍遥散加山栀，亦愈，后因劳役发热，患处肿胀，小便仍濇用补中益气，加山栀，茯苓丹皮而愈。
一妇人隂中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，此肝脾郁结之病，盖肝火湿热而肿痛，脾虚下陷，而重坠也，先以补中益气加山，巵茯苓，车前青皮，以清肝火，升脾气渐愈，更以归脾汤，加山巵，茯苓川芎调理，更以生猪脂和黎芦末涂之，而收【外治法妙】。
一妇隂中挺出一条，五寸许，闷痛重坠水，出淋漓，小便濇滞夕与龙胆防肝汤分利湿热，朝与补中益气汤，升补脾气，诸症渐愈，再与归脾，加山巵茯苓川芎黄栢间服，调理而愈，后因劳役，或怒气下部湿痒，小水不利，仍用前药而愈，亦有尺许者，亦有生诸虫物者，用此法治之。
一妇人腐溃脓水淋漓，肿痛寒热，小便赤濇内热作渴，肢体倦怠胸脇不利饮食，少思三月余矣，薛以为肝脾，亏损用，补中益气，加柴胡，升麻茯苓各一钱炒巵二钱数剂少愈，又与归脾，加山巵川芎茯苓三十余剂，诸症悉退，惟内热尚在，再与逍遥散，倍炒巵而愈。
一妇人素性急隂内或痛小便赤濇怒则益甚，或发寒热【，此肝经湿热所致，】治以芎归炒，巵柴胡，芩；术，丹皮泽防炒芍，车前炒连生，甘草数剂渐愈，乃去黄连泽，防数剂而痊。
一妇人素郁闷隂内痛痒不时，出水饮食，少思肢体倦怠，【此肝脾气虚湿热，下注】用归脾，加丹皮山巵芍药柴胡生甘草主之愈。
一妇人隂内痛痒内热倦怠，饮食少思【，此肝脾郁怒，元气亏损，湿热所致，】用参茋归术，陈皮，柴胡炒巵车前，升麻芍药丹皮茯苓治之而愈若隂中有虫痒痛，亦属肝木以桃仁研，和雄黄末纳隂中以杀之，仍用清肝解郁，或以鸡肝纳之，取虫之法也。
一妇人每交接出血，作痛发热，口渴欲呕，误服寒凉之药，前症益甚，不时作呕，饮食少思形体日痩，此症属肝火而药复伤脾所致也。先用六，君子加山，巵【旧刻脱山，巵】柴胡脾胃健，而诸症愈，又用加味，逍遥散而形气，复【烺按此案旧刻稍改，今依原本】。
一妇人每交接则出血作痛，敷服皆凉血，止痛之剂，不时出血甚多，此肝伤而不能蔵血脾伤而不能摄血也，用补中益气，济生归脾，二汤而愈。或用熟艾，帛裹入隂中或用乱发，青皮烧灰敷之，而血自止，若血出过多，而见他症，但用前药调补肝脾，诸症悉愈。
一妇人隂门不闭肿痛，发热悪寒，用十全大补，加五味四剂，肿消而敛，若初产肿胀，或焮痛而不闭者，当用加味，逍遥散，若肿既消而不闭，当用补中益气汤，切忌寒凉之剂。
一妇人脾胃素弱，兼有肝火，产后隂门肿痛寒热作渴，呕吐不食，敷大黄等药，服驱利之剂，肿及于臀，虚症蜂起，此真气虚而邪气盛，也先用六，君子以固脾胃，乃以补中益气，以升阳气不数剂而全愈。
一产妇患，此失治肿溃不已，形体消痩，饮食少，思朝寒暮热，自汗盗汗半年矣，用补中益气，加茯苓，半夏，以健脾胃，脓水渐少，饮食渐进，用归脾汤，解脾郁五十余剂，元气复而愈。
薛已曰：余奉侍武庙汤药，劳役过甚，饮食失节，复兼怒气，次年春，茎中作痒，时出白津，时或痛甚急，以手捻方止，【虚】此肝脾之气虚也，服地黄丸及补中益气，加黄栢，柴胡，山栀茯苓木通而愈，丁酉，九月，又因劳役小便淋，茎痒窍痛，仍服前汤，加木通，茯苓胆草泽防及地黄丸而愈。
司防张检斋阴囊肿痛，时发寒热，若小腹作痛，则茎出白津，用小柴胡加山栀，胆草茱萸，芎归而愈。
一男子阴肿，大如升核痛，医莫能治捣，马鞭草涂之，愈一小儿阴囊，忽虚肿痛，以生甘草调地龙粪涂之。
痛风
唐甄权。治一人患风手，不得引弓，诸医莫能疗，权曰：但将弓箭向垜一鍼可以射矣，鍼其肩隅一穴，应时愈，贞观中，权年一百三嵗太宗幸其家，访以药性，因授朝散大夫，赐几杖衣服，所着脉经鍼方明堂人形图各一卷，【旧唐书】。
南史解叔谦鴈门人母有风疾，夜于庭中稽颡祈告，闻空中云：得丁公藤，治即瘥。访医及本草皆无至，宜都山见一翁，伐木，云是丁公藤，疗风乃拜泣求得之，及渍酒法，受毕失翁所在，母疾遂愈，【本草】。
张杲尝病，两臂痛，服诸药不效，一医教取桑枝一小升，细切炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽，无时服数剂，寻愈【，本事方】。
东垣治一人，时冬，忽有风气，暴至六脉，甚按之，洪大有力，其证手挛急，大便秘澁，面赤热，此风寒始，至于身也，四肢者，脾也，以风寒之邪伤之，则搐而挛痹，乃风淫末疾而寒，在外也【，此外有寒邪，若内有流饮则肿，今不肿湿热，乘肠胃，故便秘面赤，】内经曰：寒则筋挛，正谓此也。素饮酒，内有实热，乘于肠胃之间，故大便秘澁而面赤热内，则手足阳明受邪，外则足太阴脾经，受风寒之邪，用桂枝二钱甘草一钱以却其寒邪，而缓其急缩，黄柏二钱苦寒，滑以泻实润燥，急救肾水升麻葛根各一钱以升阳气行手阳明之经，不令遏絶桂枝辛热，入手阳明之经，为引用润燥，复以甘草专补脾气，使不受风寒之邪，而退贼邪？专益肺经也，佐以人参补气，当归，和血润燥，作一贴水煎服，令暖房中摩，搓其手遂安。
丹溪治一老人性急，作劳两腿痛甚，此兼虚证，宜温补，与四物汤加桃仁，陈皮，牛膝生甘草入生姜研潜行，散热饮，【潜行散黄，栢酒浸为末，入汤药调服，】三四十贴，而安【虚】。
一妇性急，味厚痛风，挛缩数月，此挟痰与气当和血，疎气导痰以潜行，散入生甘草牛膝炒枳，殻通草桃仁姜汁煎服半年，而安【痰】。
一少年患血痢，用澁药取效，致痛风呌号，此悪血入经络也，血受湿热，久必凝浊，所下未尽，留滞隧道，所以作痛，久则必成枯；细与四物汤加桃仁，红花，牛膝黄芩陈皮生甘草煎，入生姜研潜行，散入少酒，饮之数十贴，又刺委中出黒血三合而安，【瘀血】。
已上三人正所谓病有数种而治法少异也
一人贫劳，秋深浑身发热，手足皆疼，如煅昼轻夜重，服风药愈痛，气药不效，脉濇而数右甚于左，饮食如常，形痩如削，盖大痛而痩非病致也，用苍术酒黄，栢各一钱半生附一片生甘草三分麻黄五分研桃仁九个，煎入姜汁令辣，热服，四贴去附，加牛膝一钱八贴，后气喘促不得眠，【琇按症，脉俱属隂虚一误岂容再误，】痛略减，意其血虚，因多服麻黄阳虚被发动而上奔当补血，镇坠以酸收之，遂以四物汤，减川芎，倍芍药，加人参二钱，五味子十二粒，与二贴定三日，后数脉减大半濇如旧仍痛，以四物加牛膝，参；术，桃仁陈皮甘草防榔，生姜三片五十贴而安，后因负重复痛，再与前药加黄茋，三分又二十贴愈【，此案重见喘，症门】。
一人患背胛，缝一线痛起，上胯骨至胸前侧脇而止，昼夜不住，脉而数重，取左豁大于右，意其背胛，小肠经胸脇胆经也，必思虑伤心，心蔵未病而小肠府先病故痛従背胛，起及虑不能决，乃归之胆，故痛至胸脇乃小肠火乗胆木子来乗母是为实邪？询之，果因谋事不遂，而病用人，参四分，木通二分，煎汤使吞龙胆丸，数服而愈。
一壮年厚味多怒，秋间于髀枢，左右发痛一点，延及膝骭，痛处悪寒，昼静夜剧，口或渴膈，或痞医用补血及风药，至次年春，痛甚食减形，痩膝肿如椀脉，大颇实寸濇甚大率皆数小便数而短，作饮食，痰积在太隂【脾肺】阳明【肠胃】治之以酒炒黄蘖一两，生甘草稍犀角屑盐炒，苍术各三钱川芎二钱，陈皮，牛膝木通芍药各五钱遇暄热，加黄芩二钱，为末，每三钱与姜汁同研细，煎令带热，食前服之，日夜四次，半月后脉，减病轻去犀角，加牛膝，【春夏用叶，秋冬用根，取汁尤妙。】龟板，归身尾各五钱如前服，又半月肿，减食増不悪寒，惟脚痿软去，苍术黄芩，夏加炒，蘖一两半，余依本方，内加牛膝中年人，加生地黄五钱，冬加桂枝茱，茰病遂愈，仍絶酒肉湿麫，胡椒。
一村夫背伛偻，足挛成废疾脉沈而濇以煨肾散【，甘遂末一钱，入猪腰内煨食之，】与之上吐下防，【琇按非实痰，不可轻用，】过一月，又行一次，凡三四贴而愈。
一人因湿气，右手疼痛挛拳，以二陈加金毛狗脊杜仲川芎升麻。
一人项强，动则防痛脉而数实右为甚，作痰热客太阳经，治之以二陈汤加酒洗黄芩，活红花而愈。
一人湿气，脚挛拳，伸不直用，当归拈痛汤加杜仲，黄栢川芎白术甘草枳殻愈。
巢元方治开河都防麻叔谋患风逆，起坐不得，元方视之曰：风入腠理，病在胸臆，须用嫩羊肥者蒸熟，和药食之，则瘥，叔谋取羊羔，杀而取腔以和药，药未尽而病痊。
卢砥镜治何，侍郎女适，夫夫早世，女患十指拳挛，掌垂莫举，肤体疮疡，栗栗然汤剂，杂进饮食，顿减防半载，卢诊之谓非风也，乃忧愁悲哀所致病，属内因于是料内因药，仍以鹿角胶軰，多用麝香，熬膏贴。痿垂处渐次掌得举，指能伸病渐近，安经云：神【心】，伤于思虑，则肉脱意【脾，】伤于忧怒，则肢废魂，【肝】伤于悲哀则筋挛，魄【肺，】伤于喜乐，则皮稿志【肾，】伤于盛怒，则腰脊难以俛仰也。
薛立斋，治一妇人自汗盗汗发热，晡热体倦少食，月经不调，吐痰甚多，已二年矣，遍身作痛，天隂风雨益甚，用小续命汤，而痛止【隂炽而阳鬰耳，可见治病，亦先用温散】用，补中益气，加味归，脾汤三十余剂，诸症悉愈，此皆郁结伤损，脾不能输，养诸蔵所致，故用前二汤专主脾胃，若用寒凉降火，理气化痰，复伤生气，多致不起。
一妇人因怒月经去，多发热作渴，左目小头项动掉，四肢抽搐，遍身疼痛，此怒动肝火，肝血虚而内生风，用加味逍遥，加钩藤数剂，诸症渐愈，又用八珍汤调理而安。
一妇人歴节作痛发热，作渴饮食少，思月经过期，诸药不应，脉洪大按之微细，用附子八物，四剂而痛止，用加味逍遥，而元气复六味丸而月经调。
一妇体胖素内热月经失调患痛风下身微肿痛甚小便频数身重脉缓症属风湿而血虚有热先用活胜湿汤【东垣活胜湿汤 活 独活 炙草藁本 防风 蔓荆 川芎 苍术 黄栢加制附子二分行经】四剂肿渐愈用清燥汤数剂小便渐清
用加味，逍遥十余剂，内热渐愈，为饮食停滞发热，仍痛面目浮肿，用六君子，加柴胡升麻而愈，又因怒气，小腹痞闷，寒热呕吐，此木侮脾土，用前药加山栀，木香而安，惟小腹下坠，似欲去后，此脾气下陷，用补中益气而愈，后因劳役，怒气作呕吐痰，遍身肿痛，月经忽来寒热，用六君子，加柴胡，山栀以扶元气，清肝火肿痛，呕吐悉退用，补中益气，以升阳气健营气，月经寒热渐瘥。
一妇人饮食少思，畏见风寒，患痛风，呕吐寒热，脉，【诸为寒】，用附子八物，四肢痛愈，用独活寄生腰痛亦痊，惟两膝肿痛，用大防风汤而消，用加味归脾，逍遥，而元气复。
古朴翁治一人病，左脚痹痛，医作风治不愈，翁诊之曰：人身之血，犹溪河之水也，细流则阻滞，得冷则凝聚，此病得于新娶之后，未免血液，劳而凝碍，加以寒月，涉水益其滞，安得不痹？滞久不散，郁而为热，致成肿毒，若能预加滋养，庶防毒溃，可免后患，遂令服四物汤加牛膝，红花黄栢等四五十贴，其家见病不退，复疑欲用风药翁曰：补药无速效，病邪不退药，力未至也，令守前方，每贴加人参，四五钱痹除而肌亦易长，后觉左脚缩短四五寸，众以为躄，翁曰：年尚壮无虑也。血气充足，则筋得所养，而自伸矣，后果平复如初。
汪石山治一妇，年逾五十，病左脚膝挛痛，不能履地，夜甚于昼，小腹亦或作痛，诊其脉浮细缓弱，按之无力，尺脉尤盛，【虚脉】病，属血衰，遂以四物汤加牛膝，红花黄栢，乌药连进十余贴，而安。
韩飞霞治一都司，因哭弟成疾，饮食全絶筋骨百节皮肤，无处不痛，而腰为甚，一云肾虚宜补，或云风寒冝散韩曰：此亦危证其脉濇正东垣所谓非十二经中正，疾乃经络竒邪也必多忧愁，转抑而成，若痰上殆矣，补则气滞，散则气耗，乃主以清燥汤，【琇按经云悲伤肺故润之而愈，不尔，必成痿症，】连进三瓯，遂困睡，至五鼓无痰，觉少解脉之减十之三，遂专用清燥汤加减与之，十剂而愈痿。
东垣治一人，壮年病脚膝痿弱，脐下尻，臀皆冷隂汗臊臭精滑不固，或以鹿茸丸，治不效，李诊之脉沈数而有力，即以滋肾丸，治之以寒，因热用，引入下焦，适其病所防命门相火之胜再服而愈。
丹溪治一人形肥，味厚多忧怒，脉常沈濇春病痰气，医以为虚寒，用燥热香窜之药，至夏足弱，气上冲食减，朱曰：此热郁而脾虚痿厥之证作矣，【韩飞霞以脉濇而用清燥汤，丹溪以脉沈濇断为热郁，可见濇脉属血虚，有火】，形肥而脉沈未是死症，但药邪并火旺，【夏月】难治，且与竹沥下白术膏尽二斤，气降食，进至一月后，仍大汗而死，书此以为误药之戒，【此案又见第三卷痰症门】。
滑，伯仁治一妇，始病疟，当夏月医以脾寒胃弱，久服桂附等药，【久服则偏胜】后疟，虽退而积火，燔炽致消谷善饥，日数十，饭犹不足，终日端坐，如常人苐目昏不能视，足弱不能履，腰胯困软，肌肉虚肥，至初冬，伯仁诊之脉洪大而虚，濡曰：此痿症也，长夏过服热药所致，盖夏令湿当权，刚剂太过，火湿俱甚肺热叶焦，故两足痿易而不为用也，遂以东垣，长夏湿热，成痿之法治之，日食益减，目渐能视，至冬末，忽下榻，行步如故。
祝仲寜治一人病脚膝痹痛，医皆以为寒湿率用乌附，蛇酒之药，盛暑犹服绵，如是者三载，其人梦有神人书祝字，以示因请祝，祝诊视良久，又检诸医案，怃然曰：此湿热相搏而成经，所谓诸痿生于肺热者也，即日褫其绵，取清燥汤饮之，曰：此疾已深，又为热药所悮，非百贴不效，盖服三月余，病良已。
南昌太守王诏病筋痿，给事中徐峰病气痿皆为医所悮，祝一以清燥汤起之。
一妇年二十余，脑生一窍，口中所欬脓血与窍相应而出，此肺痿也，用参茋当归加退热，排脓之剂而愈。
石山治一人，因久坐腰痛，渐次痛延，右脚及左脚又延及左右手不能行动，或作风治，而用药酒，或作血虚而用四物，一咽即痛，盖覆稍热及用鍼砭痛甚煎服，熟地黄或吞虎潜丸，又加右齿，及面痛甚，季秋汪诊之脉濡缓而弱，左脉比右较小或濇尺脉尤弱曰：此痿症也，彼谓痿症不当痛，汪曰：诸痿皆起于肺热君善饮，则肺热可知经云治痿，独取阳明，阳明者，胃也，胃主四肢，岂特脚耶？痿兼湿重者，则筋缓而痿软，兼热多者，则筋急而作痛，因检橘泉传示之，始信痿亦有痛，又经云：酒客不喜，甘熟地，味甘而虎潜丸，益之以蜜，则甘多助湿而动胃火，故右齿面痛也，遂以人参二钱黄茋钱半，白术茯苓生地黄麦门冬各一钱归身八分，黄栢知母各七分，甘草四分煎服，五贴病除，彼遂弃药，季冬复病，仍服前方而愈。
一人形肥色黒素畏热而好饮，年三十余，忽病自汗如雨，四肢俱痿，且悪寒，小便短赤，大便或溏，或结饮食亦减医作风，治用：独活寄生汤小续命汤，防效仲夏，汪视之脉沈细而数约有七至，曰：此痿症也，丹溪云断不可作风，治经云：痿有五，皆起于肺热，只此一句，便知其治之法矣，经又云：治痿独取阳明，盖阳明胃与大肠也，胃属土，肺属金，大肠亦属阳金，金赖土生土亏，金失所养，而不能下生肾水，水涸火盛，肺愈被伤，况胃主四肢，肺主皮毛，今病四肢不举者，胃土亏也，自汗如雨者，肺金伤也，故治痿之法，独取阳明而兼清肺经之热，正合东垣清燥汤服，百贴果愈。
一老人痿厥累用虎，潜丸不愈，后于虎潜丸，加附子，立愈。盖附子有反佐之功也。
一人软风不能行，以草乌【，温以行湿，】白大者，去皮脐，木鼈【攻毒，】去殻，白胶香，【行湿】，五灵脂【行瘀，】各三两半斑猫，【攻毒】，一个去头，翅；足，醋，【微收】，煮为末，用黒豆【凉血，】去皮生杵，取粉一斤，【此方治软风瘫佳，】醋糊共溲，杵为丸，如鸡头大，每服一丸，温酒磨下，不十日立效。专治心肾肝三经，通小便，除淋沥，通荣衞滑经络【，柔风脚气为外因，故无内症，】此方传自净因寺圣僧得之，兼治筋骨痿，但未曽针伤损者三：五服竒效。
薛己治其师，佥宪髙如斋自大同回谓己曰：余成风病矣，两腿逸，则痿软而无力劳则作痛如鍼刺脉洪数而有力，己曰：此肝肾隂虚火盛而致痿软无力，真病之形作痛如锥，邪火之象也。用壮水益肾之剂而愈髙曰向寓宦邸，皆以为风【，丹溪断不肻，作风治】，恨无医药，若服风剂，岂不殆哉！吾之幸也。窃谓前症往往以为风疾，辄用发散而促其危者多矣。
一男子足痿软，日晡热，薛曰：此足三隂虚当用六味，滋肾二丸补之，一妇人腿足无力，劳则倦怠，薛曰：四肢者，土也，此属脾虚当用补中益气，及还，少丹主之，俱不従其言，各执搜风，天麻二丸，并愈风丹而殒。
江篁南治，一妇年近四十，寡居数年，因劳役倦怠忽，项强难转，既而手不能运，上头渐次足疼，莫能移步，不嗜食，呕悪微欬，稠痰肌体清癯，经事不甚愆期，屡医经年不效，春初江诊之右脉浮濡，损小而数，或三五不调，左稍大而濇按之无力，曰：此痿症也，经云：诸痿起于肺热，又谓治痿独取阳明，盖肺主气病，则其气膹郁，至于手足痿弱不能收，持由肺金本燥燥则血液衰少，不能营养百骸故也。阳明者，胃也，胃主四肢，又五蔵六府之海也，主润宗筋，能束骨而利机关也，阳明虚则宗筋弛縦，故手足痿而不用也，【琇按此叚纯钞石山，】痿兼湿重者，则筋缓而痿软，兼热多者，则筋急而作痛状，与柔风脚气相类，柔风脚气，皆外所因痿，则内蔵不足之所致也。此妇聪慧勤劳，孀居多忧，血液虚耗，故致此疾耳。丹溪云：断不可作风，治此正合，东垣清燥汤症，但脉体甚虚，多为杂治所误，乃以茋参归术，茯苓生地麦冬香附黄栢，知母，甘草煎服，二十余日稍愈，间服清燥，汤两月而安。
江应宿北，逰燕路过山东，孙上舎长子文学病瘵，逆予诊视，曰：无能为矣。经云：大肉已脱，九虽调犹死，而况于不调乎？时夏之半，六脉数，既泄且痢，脾传之肾，谓之贼邪？侵脾病已极矣，不出，八月，水土俱败，至期而逝，敢辞孙曰：内人请脉之形容豫顺，语音清喨，不显言何证诊毕，孙问何病，予曰寸关，洪数尺，防欲絶足三阳脉，逆而上行，上实下虚，此痿症也，病虽久可治，孙曰：何因而得此，予曰：经云：悲哀太过则胞络絶胞络絶则阳气内动发则心下崩数溲血也大经虚空，发为肌痹，传为脉痿，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，发为痿躄此之谓也。孙曰：果因哭子忧伤，两脚软弱，无力不能起者，七越岁矣，或以风治而投香燥，或认虚寒而与温补，殊无寸效，予曰：湿热成痿，正合东垣清燥汤例，但药力差缓，难圗速效，以独味杜仲，空心酒水各半，煎服，日进清燥汤下，潜行散，兼旬出房门，无何病瘵，子死，哀伤复作癎。
许智蔵梁人也，秦王俊有病，上驰召之，俊夜梦其亡妃崔氏泣曰：本来相迎，今闻许智蔵将至，当必相苦，为之奈何？明夜，俊又梦崔氏曰：妾得计矣，当入灵府，中避之，及智蔵至为俊诊脉，曰：疾已入心，即当发癎，不可救也。果如言，后数日而薨。
丹溪治一妇人有孕，六个月发，癎手足扬掷，面紫黒合眼流涎昏瞆，每苏医与镇灵丹，五十贴时作时止，至产后方自愈，其夫疑丹毒发，求治脉举，按濇至骨则沈滞数朱，意其癎必于五月，复作应前旧时至，则果作皆己【脾，】午【心，】时乃制，防风，通圣散减，甘草，加桃仁，红花或服或吐，四五剂渐轻，发疥而愈。
一妇人积怒，与酒病癎目上视，扬手掷足筋，牵喉响流涎定，则昏昧腹胀，疼冲心头至胸大汗，痛与癎间作，昼夜不息，此肝有怒邪？因血少而气独行，脾受刑，肺胃间久有酒痰，为肝所侮，郁而为痛，酒性喜动出入升降，入内则痛，出外则癎乗其入内之时，用竹沥，姜汁参，术膏等药甚多，癎痛间作无度乗痛时灸大敦，【肝穴在足大指甲后一韭叶】行间，【防肝穴在足大指次指鋭缝间动脉，】中脘【任脉在脐上四寸，】间以陈皮，芍药甘草川芎汤调膏，与竹服之无数，又灸大冲【，肝穴在足大指本节后三寸，或云一寸半动脉防中】然谷，【肾穴在足内踝前大胸下防中】巨阙，【任穴在脐上六寸，】及大指半甲，肉【鬼哭穴】，且言鬼怪怒骂，巫者朱曰邪乗虚而入理或有之，与前药佐以荆，除痰，又用秦承祖救鬼法，【即鬼哭，穴以两手大指相并缚定，用大艾炷，骑缝灸之，务令两甲角及甲后肉四处着火一处，不着则不效，】哀告我，自去余症，调理而安。
一少年夏，间因羞怒，发昏手搐如狂，时作时止，发则面紫黒睾丸能动，左右相过，医与金箔镇心丸，抱龙丸，妙香散，定志丸不效，脉防六至轻重，有断之曰：此内素有湿热，因起厥隂相火又时令相火，不宜服麝香之药，况肝病先当救脾土诸药多燥血，壊脾者遂以黄连为君，人参为臣酒浸，芍药和白陈皮为佐，生姜一片，煎服，八贴而安。
一女八岁病癎遇隂雨及惊则作羊鸣，吐涎，知其胎，受惊也，但病深不愈，乃以烧丹丸，继以四物汤入黄连生甘草随时令加减，且令淡味以助药力，半年而愈。
汪石山治一人，年三十余，久病癎症多发于晨盥，时或见如黄狗，走前则昏瞀仆地，手足瘈疭，不省人事，良久乃苏，或作痰火，治而用芩，连；二，陈汤或作风痰治，而用全蝎，僵蚕夀星丸或作痰迷心窍，而用金箔，镇心丸，皆不中病汪诊之脉皆缓弱颇，曰：此木火乗土之病也，夫早晨，阳分而狗阳物，黄土色，胃属阳，土虚为木火所乗矣经曰诸脉皆属于目，故目击异物而病作矣，理宜实胃防肝而火自息，本草云：泄其肝者缓其中，遂以参茋归术，陈皮，神曲茯苓黄芩麦冬荆芥穂煎服，十余贴病减，再服，月余而安。
忠懿王之子，有癫疾，忽遇一僧，投抱胆丸，空心新汲井花水，送下一丸，令卧定使勿动，觉如发来，再进一丸，遂愈，其方水银二钱黒铅一钱五分先将铅化开，次下水银，炒成砂，子再下，硃砂细末，乳香各一钱，栁木槌研为丸，如鸡头子大。
鬼疰
罗谦甫治入国信副使许可，道到雄州诣罗诊，罗诊之脉中乍大乍小乍长乍短，此乃气血不匀，邪气伤正本官云，在路到邯郸驿中，夜梦一妇人，着青衣不见，面目用手去脇下打了一拳，遂一点痛往来不止，兼之寒热而不能食，乃鬼击也，罗曰：可服八毒赤丸，本官言，尝读明医録中见李子豫八毒赤丸，为杀鬼杖子，遂与药三粒，临卧服，明旦，下清水二斗，立效，又进白海青，陈庆玉子因昼卧于水仙，庙中梦得一饼食之，心懐忧虑，心腹痞满，饭食减少，约一载，余渐痩弱，腹胀如蛊，屡易医药，及师巫祷之皆不效，不得安卧罗诊之，问其病始末，因思之，此疾既非外感风寒，又非内伤生冷，将何据而治？因思李子豫八毒赤丸，颇有相当，遂与五七丸，服之下清，黄之涎斗余，渐渐气调，而以别药理之，数月良愈，此药有神验，合时必斋戒，沐浴净室，澄心修合，方以雄黄矾石硃砂附子炮藜芦牡丹皮巴豆各一两，蜈蚣一条，八味为末，蜜丸如小豆大，每服五，七丸，冷水送下无时。
潘温叟治贵，江令王霁，夜梦【心，】与妇人【肾，】讴歌【脾，】饮酒，昼不能食，如是三岁，温叟治之，疾益平，则妇人色益沮饮酒，易怠而讴歌，不乐久之，遂无所见，温叟曰：疾虽衰，然未愈也。如梦男子，青巾【肝，】白衣【肺，】者则愈矣。后果梦此能食，【能改斋漫録】。
韶州南七十里，古田有富家，妇陈氏抱异疾，常日无他苦，每遇微风吹拂，则股间一防竒痒爬搔不定手，已而举体皆然，逮于发厥，凡三日，醒及坐，有声如欬，其身乍前乍后，若揺兀之状，率以百数，甫少定又经日，始困卧不知人，累夕愈至，不敢出户，更十医不效，医刘大用视之曰：吾得其证矣。先用药一服，取数珠，一串来病家，莫省其用，乃当妇人揺兀，时记其疏数之节，已觉防减，然后云，是名鬼疰，因入神庙，为邪所慿，致精气荡越，法当用死人枕煎汤饮之，既饮，大防数行宿疴，脱然大用，云枕用毕，当送还原处，如迟留使人颠狂，盖但借其气耳，【类编】。
一人被鬼撃身有青痕作痛以金银花水煎服愈
邪祟
丹溪治一，少年人暑月因大劳而渴，恣饮梅浆，又连大惊，妄言妄见病似邪鬼脉虚而带沈，数数为有热，虚是惊，又梅浆停郁中脘，宜补虚清热，导去痰滞乃可，遂与参术陈皮，茯苓，芩：连，并入竹，姜汁，旬日未效，乃虚未回痰，未导也，以前药入荆，又旬日而安。
一人醉饱，后病妄语，妄见家人，知其痰所为也，灌盐汤一大碗，吐痰一二升大汗，困睡而愈。
一妇暑月赴筵，坐次失序，自愧而成病，言语失伦，脉数，法当导痰清热补脾，其家不信，用巫治之，旬余而死，此妇痰热殆甚，乃以法尺惊其神，使血不寜法，水逆其肤，使汗不得泄，不死何俟？
丹溪治浦江郑姓者，年二十余，秋间大发热口渴，妄言妄见，病似邪鬼七八日，后请朱治之，脉之两手洪数而实，视其形肥，面赤带白，却喜露筋脉本不实，凉药所致，此因劳倦成病，【此伤寒内伤之症，】与温补药，自安曰：柴胡七八贴矣，以黄茋附子汤冷，与之饮三，贴后困倦，鼾睡防汗而解脉亦稍软，继以黄茋白术汤，至十日脉，渐收敛而小，又与半月而安。
蒋仲宾江隂人来吴中人，未知竒有老兵行泣道，上问之曰：吾儿为鬼魅所慿，医莫能治，今垂笃矣，仲宾往视之，其子方裸体，瞠目大诟，且殴人不可近，仲宾即令其家取蚯蚓数十条，捣烂投水中，去泥，以水遥示病者，病者见水，起持饮未尽，帖然安卧，更与药防之而愈，由是名著吴下。
徐之才治武城，酒色过度，恍惚不恒，每病发，自云：初见空中有五色物，稍近变成一美女，去地数丈，亭亭而立，之才云：此色欲多，太虚所致，即处汤方，服一剂，便觉稍逺又服还变成五色物，数剂而愈。
虞恒徳治一妇年近三十有姿色，得一症，如醉如痴，颊赤面青，略有潮热，饮食不美，其脉乍疎乍数而虚每夜见白衣少年与睡一医与八物汤服数十贴，不效，虞诊之，见其家有白狗，卧枕户阈，虞曰：必此所为，命杀狗取其心血及胆汁丸，安神定志之药，以八物汤吞下，服药十数，贴丸药一料，以安其神，丸药用逺志石菖蒲川归，黄连茯神硃砂侧，栢叶草龙胆等药也，【苏合丸亦佳】。
国医陈易简治韩宗武寓洋洲，得异疾，与神物遇，颇不省人事，神志恍惚，或食或不食，陈教服，苏合香丸，后数月，所遇者忽不至。
颠狂心疾
开元中，有名医纪朋者，观人顔色谈笑，知病浅深，不待诊脉，帝闻之，召于掖庭中防一宫人，每日昃笑歌，号若狂疾，而足不能履地，朋视之曰：此必因食饱而太竭力，顿仆于地而然，乃饮以云母，汤令熟寝，觉而失所苦，问之，乃言因太华公主，载诞宫中，大陈歌吹，某乃主讴，惧其声不能清，且长吃防蹄，羮饱而当筵歌大曲，曲罢觉胸中甚热，戯于砌台上髙而坠下，久而方苏，病狂足，不能步也。
罗谦甫治丑厮，兀防病五七日发狂乱，弃衣而走，呼叫不避亲疎，手执潼乳，与人饮之，时人皆言风魔了，巫祷不愈而増剧罗诊之，脉得六至数日不更衣，渴饮潼乳，罗曰：北地髙寒腠理致密，少有病伤寒者，然北地比夏初，时乍寒乍热，因此触冒寒邪，失于解利，因转属阳明症，胃实谵语，又食羊肉以助其热，两热相合，是谓重阳狂，阳胜宜下，急以大承气汤一两半，加黄连二钱，水煎服之，是夜，下利数行，燥屎二十余块，得汗而解，翌日，再往视之，身凉脉静，众皆喜曰：罗谦甫医可风，魔的也，由此见伤寒非杂病之，比六经不同传，变亦异诊之，而疑不知病源互相侮嫉，吁，嗜利贪名而耻于学问，【今时医通病，】误人之生，岂浅鲜哉！【外感伤寒】。
许叔防本事方云：军中有一人犯法，褫衣，将受刀得释，神失如痴，与惊气丸一粒，服讫而寝，及觉，病已失矣，江东张提辖妻因避宼，失心已数年，授以方随愈，又黄山沃廵，检妻狂厥，逾年更十余，医不愈，亦授其方，去附子，加铁粉，不终剂而愈，铁粉，非但化痰镇守，至如推抑肝邪特异，若多恚怒，肝邪太盛，铁粉能制之，素问言阳厥狂怒，治以铁落金制木之意也。
邝子元由翰林补外十余年矣，不得赐还，尝侘傺无聊，遂成心疾，每疾作，辄昏瞆如梦，或发谵语，有时不作无异平时，或曰：真空寺，有老僧不用符药，能治心疾，往叩之，老僧曰：相公贵恙，起于烦恼，生于妄想，夫妄想之来，其几有三，或追忆数十年前，荣辱恩雠，悲欢离合，及种种闲情，此是过去妄想也，或事到跟前，可以顺应，即乃畏首畏尾，三番四，复犹豫不决，此是见在妄想也，或期望日后，富贵荣华，皆如所愿，或期功成名遂，告老归田，或期望子孙登荣，以继书香，与夫不可必成，不可必得之事，此是未来妄想也，三者妄想，忽然而生，忽然而灭，禅家谓之幻，心能昭见其妄，而斩断念头，禅家谓之觉心，故曰不患念起，惟患觉迟此心，若同太虚烦恼，何处安脚？又曰：相公贵恙，亦原于水火不交，何以故？凡溺爱冶容，而作色荒，禅家谓之外感之，欲夜深枕上，思得冶容，或成宵寐之变，禅家谓之内生之，欲二者之欲，绸缪染着，皆消耗元精，若能离之则肾水滋生，可以上交于心，至若思索文字，忘其寝食，禅家谓之理障，经纶职业，不告劬劳，禅家谓之事障，二者之障，虽非人欲，亦损性灵，若能遣之，则心火不致，上炎可以下交于肾，故曰尘不相縁根无所偶，返流全一，六欲不行，又曰：苦海无边，回头是岸，子元如其言，乃独处一室，扫空万縁静坐月余，心疾如失。
滑，伯仁治一僧，病发狂谵语，视人皆为鬼，诊其脉，累累如薏苡子，且喘且抟，曰此得之阳明胃实素问云：阳明主肉，其经血气并盛甚则弃衣升髙逾垣妄詈，遂以三化汤三四，下复进以火剂，【琇按火剂，子和谓是黄连解毒汤，】乃愈。【下法】。
沧洲治一人，因恐惧，遂惊气入心，疾作如，心风屡作，逐逐奔走，不避水火，与人语，则自贤自贵，或泣或笑，切其脉，上部皆滑，左部劲于右，盖溢膻中灌心胞，因惊而风经五藏耳，即投以涌剂，涌痰涎，一颒器徐以惊气丸服之，尽一剂病瘳，【内伤实，痰吐法】。
厐安时，治一富家子，窃出游倡，邻有鬬者，排动屋壁，富人子大惊惧，疾走惶惑，突入市市，方陈刑尸，富人子走仆尸，上因大恐，到家发狂，性理遂错，医巫，百方不能已，厐为剂药，求得绞囚，防烧为灰，以调药一剂而愈。
一人患心疾，见物如狮子，伊川先生教以手直前捕之，见其无物，久久自愈。
齐州有人病狂毒，歌曰：五灵华盖，晓玲珑天府，由成汝府中【一作天府，由来是此中】惆怅，此情【一作闷。懐】言不尽一丸，莱服火吾宫，又歌曰：踏阳春人间，二月，雨和尘阳春，踏尽秋风起，肠断人间，白发人后，遇道士，作法治之，乃云梦中见一红裳少女，引入宫殿，皆红紫饰，小姑令歌，道士曰：此正犯大麦毒，少女心神，小姑脾神也，按医经萝葡，治麫毒，故曰火吾宫，即以药并萝葡，食之愈。
王中阳，治一妇疑其夫有外好，因病失心狂惑，昼夜言语，相续不絶举家围绕，捉拿不定，王投滚痰丸，八十丸，即便佯睡，是夜不语，次夜再进一服，前后两次逐下悪物，患人觉知，羞赧，遂饮食，起坐如常，五，七日能针指，终是意不快，王虑其复作隂令一人于其前，对傍人曰：可怜某妇人，中暑暴死，患者忻然问曰：汝何以知之説者曰我适见其夫，备后事也，患者有喜色，由是遂痊，王再询其家人曰：患者月水通否，其姑曰：近来月余不进饮食，痩损羸劣，想不月也，如血稍鲜时，即来取药，既而报曰：血间鲜矣，即令服婚，合门中滋血，汤止之，再服増损四物汤，半月全安，更不举发，【内伤实症】。
汪石山治一人，年逾三十，形肥色白，【肥白多虚，】酒中，为人所折辱，遂病心恙，或持刀或逾垣，披头大叫，诊其脉濡缓而虚，按之不足，此阳明虚也，宜变例以实之，【妙理，】庶防可免，先有医者已用二陈汤加紫苏枳殻等药进二三贴矣，闻汪言，即厉声曰：吾治将痊，谁敢夺吾功乎？汪告归，医投牛黄，清心丸如弹丸者三枚，初服颇快再服，燥甚三服，狂病倍发，抚膺号曰：吾热奈何？急呼水救命，家人守医戒禁，不与趋楼，见神前供水，一盆一呷，而尽犹未快也，复趋厨下，得水一桶，满意饮之，狂势减半，其不死幸耳，复请汪治之以参茋，甘草甘温之药为君，麦冬片黄芩甘寒之剂，为臣青皮，疎肝为佐，竹沥清痰为使，芍药，茯苓，随其兼症而加减之，酸枣仁，山栀子因其时令，而出入服之，月余，病遂轻，然或目系渐急，即瞀昧不知人，良久复苏，汪曰无妨，此气血未复，神志昏乱而然，令其确守前方，夜服安神丸，朝服虎潜丸，年余熟寝，一月而安，【内伤虚】。
一妇痩长，色苍，年三十余，忽病狂言，披发裸体，不知羞恶，众皆为心风，或欲饮以粪清，或吐以痰药汪诊，其脉浮缓而濡曰：此必忍饥，或劳倦，伤胃而然耳，【以缓濡之，脉断为胃虚，汪公真开后学无数法门，】经云：二阳之病发心脾，二阳者，胃与大肠也，忍饥过劳，胃伤而火动矣，延及心脾，则心所蔵之神脾所蔵之意皆为之扰乱，失其所依归矣，安得不狂？内伤发狂，阳明虚竭，法当补之，遂用独参汤加竹沥，饮之而愈，【内伤气虚】。
吴茭山，治一女子，痩弱性急，因思过度，耗伤心血，遂得失志颠疾，或哭或笑，或裸体而走，或闭户而多言，父母忧疑，诸疗防效吴，诊其脉浮而濇思虑过伤神，不守舎也用紫河车二具，漂洗如法，煮烂如猪肚，切片，任意啖之，二次即愈。【缓濡，则用参浮濇则用河车症同而脉异随脉用药，神乎技矣，】后服定志丸一料，日煎补心汤，一服调理百日，后乃毕婚，次年生子，身肥壮，【内伤血虚】。
方印山治休，寜泰塘，一童子十二岁，患癫症口渴，发热不能睡，常赤身行走，命人重手拍，击其两股，稍拍轻则不快，时当六月方至，先用白虎汤不效，继用抱龙丸至宝，丹亦不效渴不止，乃用泉水调牛胆，天花粉，加蜜少许，调一大碗，作二次服之，使人以手揉其胸，自上而下，一时许【妙法，】乃安卧而愈。
张天池，治苏州一人，年近三旬，患狂疾，奔走骂詈，不避亲踈投丸药七粒吐黒色痰二三碗，随定调理而愈，不复发方，用生白砒一钱，巴豆霜一钱，硃砂一钱，麫糊为丸，【非此种药则不效，】每服七八丸，新汲井花水送下，忌大荤油，盐一月，防人虚实，大小以丸，数加减用，【癫病，当审外感，内伤】。
怔忡
丹溪治一人形质俱实，因大恐，患心不自安，如人将捕之，夜卧亦不安，耳后常见火光炎上食，虽进而不知味，口干而不欲饮，以人参，白术，归身为君，陈皮为佐，少加盐炒黄，蘖元参煎服，半月而安。
一人虚损，心中常如有官事，不了之状，以四君子，加参术，黄，茋茯苓，多服愈。
滑，伯仁治一人病怔忡，善口，澹舌燥多汗，四肢疲软，发热，小便白而浊，【有形 ，有形作血论】，众医以内伤不足，拟进茸附等药，未决，脉之虚大而数【，数则为火】，曰：是由思虑过度厥隂之火为害耳，夫君火以名相火，以位相火，代君火行事者也，相火一扰，能为百病百端之起，皆由心生，越人云：忧愁思虑则伤心，其人平生志大心髙所谋不遂，抑郁积久，致内伤也，服补中益气汤，硃砂安神丸，空心进小坎离丸，月余而安。
一人病胸膈胀痛，心怔忡呕逆，烦懑不食，情思惘惘，不暂安目，无所睹，伯仁视之，六脉皆澁结不调，【澁为气滞血，少结则为痰，】无复参伍，甚怪之，既徐察之，其人机深忧思太过，加之脾胃，内伤积为痰涎，郁于上膈然也，素问曰：思则气结，又云隂气者静则神蔵躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤，其是之谓乎！为制袪痰，顺气服之平。
一人因事恐怖，心常惕惕如畏人捕之状，诊其脉豁豁然虚大，而浮体热多汗，【前案亦发热多汗，但前案有形，此案无形，】曰：凡病得之従髙坠下惊仆击搏，悪血留滞，皆従中风，论终归厥隂此海蔵之説也盖厥隂多血其化风木故也。有形当従，血论无形，当従风论【定评】，今疾是走无形也，従风家治之，兼化痰散结，佐以铁粉，朱砂丸愈。
吴茭山，治一妇气盛，血少火旺，痰多因事忤意，得怔忡之患，心惕惕然而惊，时发时止，清晨至晩如此无度，每服镇心，金石之药，愈不安，吴诊其脉，左而大知，血少火旺，右浮滑不匀，【滑为痰，】气盛痰多也，遂以温胆汤入海粉，苏子数服而安，次以安神丸，常服全愈。
名医类案卷八
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案巻九
明 江瓘 编
淋闭
壶仙翁治州赵按察病防胀不能食，溲遗血，众医以为热下，以大黄之剂，神乏气，脱而不能寐，召翁诊其脉，告曰：病得之劳伤心，血久则脾胃俱受伤耳，所以知按察之病者，切其脉左寸沉右寸过，左一倍两闗濇尺反盛盖烦劳，不胜则逆郁而不通，不通则不能升降而作防胀防胀则不食肉，沸而不下则闗槖闭而溲且不输，故溲遗血，乃和以八补之剂，兼五郁之药，不数日而愈。越三月，复作如前治立，除【此案，重见第四，巻肿胀门】。
陜人高文病淋，一日口噤，厥逆【见症竒一日之淋，而口噤厥逆耶？】他医以为风，翁曰：误矣。此热客膀胱，故难溲耳，投以八正，散二服而溲，大行病且愈，所以知文之病者，诊其脉尺沉而大，按之而坚，知病之在下也，膀胱者津液之府，气化则能出，此盖由于热淋，而更接内，故移热于膀胱，而使溲难也。
东垣治一人病小便不利，目晴突出，腹胀如鼓，【非鼓胀，因小便不出而胀，】膝以上坚硬，皮肤欲裂，饮食且不下服，甘淡渗泄之药皆不效，李曰：疾深矣，非精思不能处思之，半夜曰：吾得之矣，内经有云：膀胱者津液之府，必气化乃能出焉，今服淡渗之药，而病益甚者，是气不化也，启元子云：无阳则隂无以生无隂则阳无以化，甘淡气薄皆阳药，独阳无隂其欲化得乎？明日以滋肾，丸羣隂之剂投之，再服而愈【，方见丹溪】。
长安王善支，病小便不通，渐成中满腹大，坚硬如石，壅塞之极，腿脚坚胀，裂出黄水，双睛凸出，昼夜不得眠，饮食不下，【独为闗】痛苦不可名状，伊戚赵谦甫诣李求治，视归从夜至旦，耿耿不寐，究记素问有云无阳则隂无以生无隂则阳无以化，又云：膀胱者，州都之官，津液蔵焉气化则能出矣，此病小便癃闭，是无隂而阳气不化也凡利小便之药，皆淡味渗泄为阳，止是气药，阳中之隂非北方寒水隂中之隂所化者也，此乃奉养太过，膏粱积热，损北方之隂肾水不足，膀胱肾之室，久而干涸，小便不化，火又逆上而为呕哕，非膈上所生也，独为闗非格病也，洁古云：热在下焦，填塞不便是闗格之法今病者内闗外格之病悉具，死在旦夕，但治下焦可愈，随处以禀北方寒水所化大苦寒之味者，黄栢知母桂为引用，丸如桐子大，沸汤下二百丸，少时来报，服药须防，如刀刺前隂火烧之痛溺，如瀑泉涌出，卧具皆湿床下，成流顾盼之间，肿胀消散，李惊喜曰：大哉圣人之言，岂可不遍览，而执一者也，其症小便闭塞而不渴时，见躁者是也。凡诸病居下焦，皆不渴也，【非先生，不能道此语，】二者之病，一居上焦在气分而必渴，一居下焦在血分而不渴，血中有湿，故不渴也。二者之殊，至易别耳，【治下焦】。
罗谦甫治，刘太保淋疾，问曰：近夏月来同行，人多有淋证，气运使然，抑水土耶？罗曰：此间别无所患，独公所有之，殆非气运水土使然，继问公，近来多食何物？曰宣使，赐木百余对，遂多蜜煎之，每客至，以此待食，日三五，次曰淋由此也。内经曰：酸，多食之，令人癃，【凡治小便不利不可用，酸】夺饮则已，曰：醋，味致淋，其理安在？曰：小便主气，经云酸入于胃，其气濇以収上之两焦，弗能出入也，不出则留胃中，胃中和湿则下注膀胱之胞，胞薄以懦，得酸则缩踡约而不通，水道不行，故癃而濇乃作淋也，果如言而愈。
黄明之，六月中，小便淋茎中痛不可忍，相引脇下痛以川练子生甘草一钱元胡索七分人参五分茯苓四分琥珀，泽防柴胡当归稍各三分作一服，名曰参苓，琥珀汤用长流水三盏，煎至一盏，温服，空心食前，大效，【此方可法】。
中书右丞合，刺合孙病，小便数而少，日夜约至二十余行，脐胀腹满，腰脚沉重，不得安卧至元，癸未，季春罗奉旨治之，诊视脉，得沉缓，时时帯数常记，小便不利者，有三不可，一槩而论，若津液偏渗于肠胃，大便泄防而小便澁少一也；宜分利而已，若热搏下焦津液则热湿而不行二也；必渗泄则愈，若脾胃气澁，不能通利水道，下输膀胱，而化者三也。可顺气令施化而出也，【分利渗泄，顺气三法治之，不可不记，】今右丞平素膏粱湿热，内蓄不得施化，膀胱窍澁，是以起数而见少也；非渗泄分利，则不能快利，遂处一方，名曰茯苓，琥珀汤内经曰甘缓而淡渗，热搏津液，内蓄脐腹胀满，当须缓之，泄之必以甘淡为主，遂以茯苓为君，滑石甘寒，滑以利窍，猪苓琥珀之淡，以渗泄而利水道，故用三味为臣，脾恶湿湿气内蓄则脾气不治益脾胜湿，必用甘为助，故以甘草，白术为佐咸入肾，咸味下泄为隂泽泻之咸以泻伏水，肾恶燥，急食辛以润之，津液不行，以辛散之桂枝，味辛散，湿润燥，此为因用，故以二物为使，煎用长流甘烂水，使下助其肾气，大作汤剂，令直逹于下而急速也，【此方尤玅于五苓散，五苓散加滑石，琥珀，君臣佐使，用法不同，】两服减半，旬日良愈。
丹溪治一老人，因疝疼二十年，多服苍术，乌附等药，疝稍愈，又患淋十余年，其间服硝黄诸淋，药不效，忽项右边，发一大疽，连及缺盆，不能食，淋痛愈甚，叫号困惫，时当六月，脉短濇左防似，皆前乌附，积毒所致，凝积滞血，蓄满膀胱脉澁为败血【濇为血虚而断为败血，亦合症，而云】短为血耗，忍痛伤血，叫号伤气，知其溺后，有如败脓者，询之果然，遂先治淋，令多取土牛膝根，茎，叶浓煎汤，【行瘀】，并四物汤大剂，与三日后，痛与败脓，渐减五，七日淋止，疮势亦定，盖四物能生血也。但食少疮未収敛，用四物加参茋，白术膏以陈皮，半夏砂仁木香煎取清汁，调膏与之，遂渐能食，一月疮，安【先行，瘀生新后，调元补胃，行气开痰，故曰非开痰不足以行气也，】。
一人小便不通，医用利药益甚，脉右寸颇滑，此积痰在肺，肺为上焦膀胱，为下焦上焦闭则下焦塞，如滴水之器，必上窍通，而后下窍之水出焉，以药大吐之，病如失。
一妇脾疼，后大小便不通，此痰隔中焦气聚，下焦二陈加木通煎服，再一服，探吐之。
沈宗常治黎守溺不下，或窜以药益闭，常曰：结络不解，痰成癖，法当吐，果吐而溲如故。
孙琳路钤本殿前司健儿善医，宁宗为郡王，病淋，日夜凡三百起，国医防措，有荐之者，光宗时在东宫，亟召之，至孙求二十钱买大蒜，淡防蒸饼，三物烂研，合和为丸，令以温水下三十丸，且曰：今日进三服，病当退三分之一，明日，再进如之，三日则病除，已而果然，奏官右列，或问其説孙曰小儿何縁有淋？只是水道不通利，蒜；豉，皆通利，无他巧也。
滑伯仁治一妇病艰于小溲中满喘渴一医投以瞿麦栀苓诸滑利药而秘益甚诊其脉三部皆而濇曰经云膀胱者州都之官津液蔵焉气化则能出矣所谓水出高源者也膻中之气不化则水液不行病因于气徒行水无益也法当治上焦乃制朱雀汤【朱雀汤雄雀肉一只 赤小荳一合 人参一两 赤茯苓一两 大枣肉一两 小麦一两 紫石英一两紫菀五钱 逺志五钱 丹参五钱 甘草三钱和匀为粗末每服三钱水煎食逺温服 河间朱雀丸茯神二两 沈香五钱硃砂五钱 参汤下】倍以枳桔煎用长流水一
饮而溲再饮，气平数服，病已【，东垣案渴，此案不渴分在气在血，合前东垣案看之，方知其妙】。
一妇年六十余，病小溲闭，若淋状，小腹胀口吻渴，诊其脉沉且澁曰：此病在下焦血分隂火盛而水不足，法当治血，血与水同，血有形而气无形，有形之疾，当以有形法治之，即以东垣滋肾，丸服之而愈。【两案，一而濇一沈而濇以渴者属气分，不渴者，属血分】。
韩治一人，淋素不服药，教以専啖粟米粥絶他味旬余，减月余痊。
虞恒徳治一老人，年七十，秋间患小便不通，二十余日，百方不效，后得一方，取地肤草捣自然汁服之，遂通【地肤草单方叶名銕埽，箒】虽至防之物而有廻，生起死之功，故并载之。
吴茭山，治一妇患淋沥数而疼痛，身烦躁，医以热淋治之，用八正散连子饮，服之愈剧，吴诊脉沉数无力，【沉数为热在血无力为虚，在气总归，虚热不得用八正防】知气与火，转郁于小肠故也，遂与木通夌稿节，车前子淡竹叶麦冬灯心甘草稍大腹皮之类，服之而安，盖小肠乃多气少血之经，今病脉系气郁，反用大黄栀苓味厚苦寒之药，故寒极伤气，病转加矣，殊不知血中有热者，乃有形之热，为实热也。气中有热，乃无形之热，为虚热也，【同一热也，而分在气在血，血中之热为实，气中之热，为虚大有至理，可悟建中老人治痘之法】，凡气中有热者，当行清凉薄剂，无不获效更分，气血多少之经，须辨温凉厚薄之味，审察病机，斯无失也。
程沙随苦血淋，百药无效，偶阅本草，因见白冬，治五淋，于是日煑食之，至七日而愈。
唐与正治吴廵检病，不得前溲，卧则防通立则不能涓滴医遍用，通小肠药不效，唐因问：吴常日服何药？曰：常服黒锡丹问何人结砂？曰：自为之唐，洒然悟曰：是必结砂时，铅不死，硫黄飞去，铅砂入膀胱，卧则偏重，犹可溲立，则正塞水道，以故不能通，令取金液丹三百粒，分为十服，煎瞿麦汤下之膀胱，得硫黄积铅成灰，从水道下犹累累如细砂，病遂愈，【夷坚志】。
夫硫黄之化铅，经方所载，苟不察病源而以古方从事，未见其可也。
鄞县尉耿梦得妻苦，砂石淋，十三年，每溺时器中，剥剥有声，痛楚不堪，一医命采苦杖根，俗呼为杜牛膝者，净洗碎之，凡一合用水，五盏煎耗，其四而留其一，去滓，以射乳香末少许，研调服之，一夕愈【，本事方】。
元戎载一人，小溲不通，一切利小水药不效，以其服附子太过，消尽肺隂气所不化师，用黄连芩解毒而得通。
刘子安病脑疽，服内托散后泄不止，小便大不通，亦消肺隂之过诸药不效，郭子明辈用木通五苓导之愈秘，刘用陈皮茯苓生甘草之类，肺气下行，遂通，若止用利小便药，其不知本甚矣，【医垒元戎】。
王仲阳治一士人，弱冠未婚，病遗沥日久，每作虚寒脱泄，治之益甚王诊得六脉，数难记，至数形骨立，不能支，王曰：此三焦不利，膀胱蓄热，为五淋也，患者曰膏血，砂垢，每溺，则其痛不可言，乃用局方五淋，散加山栀子，赤芍药川，木通瞿麦穗，蚵蚾衣草，滑石末作大剂，入灯心二十茎，煎服五，七日全愈，无奈频发，既而九日便溲，俱不通，秘闷欲死，王即令用细灰于患人连脐，丹田作一泥塘，径如碗大，下令用一指厚灰，四围高起，以新汲水调朴硝一两，余令化渐，倾入灰塘中，勿令漫溢，须臾大小便，迸然而出，溺中血条，皆如指大，若非热解气使，则其如窍之小，何由连出？三四日恶物，复得回生，再令服黄连解毒丸，前后二三载不下三四斤矣，至今安然不发。
一男子患淋，久囊大如毬，茎如槌，因服利药多痛甚，脉防弱如线，以参茋归术，加肉桂，元胡各一钱，木通，山栀赤芍，赤茯苓；甘草稍等药，一服痛稍减二服，小溲利，四服愈。
程明祐，治昌江一人新娶，夏日患淋浊，澁痛投药，清利遂苦楚眼痛，再服，泻心凉肝，口苦下泄，久之，盗汗潮热，程诊之脉缓弱无力，左濇而防曰脉之缓而弱脾虚也濇而防者血不足也，投以益元气，养血之剂，病良已。
薛立斋治，大尹刘天锡内有湿热，大便滑利，小便濇滞服淡渗之剂愈加滴沥，小便腿膝，皆肿，两眼胀痛，此肾经虚热在下焦淡渗导损，阳气隂无以化遂用地黄滋肾二丸，小便如故，更以补中益气，加麦冬五味兼服而康。
一儒者失于调养，饮食难化，胸膈不利，或用行气，消导药咳，喘促，服行气化痰药，肚腹渐胀，服行气分利药，睡卧不能，两足浮肿，小便不利，大便不实，脉浮大按之微细，两寸皆短，此脾肾亏损朝用，补中益气加姜，附夕用金匮，肾气丸，加骨脂肉果各数剂，诸症渐愈，再佐以八味丸两月，乃能歩履却服补中，八味半载，而康【博案以上，二案旧刻，前案佚其尾，后案佚其首，并作一案】。
石山治一人形肥，苍白，年五十余，病淋沙石澁痛，医用五苓，或琥珀八正散之类，病益加汪诊脉，皆濡弱而缓近驶，曰：此气血虚也，经曰：膀胱者津液之府，气化出焉今病气血虚不惟不能运化，蒸溽而亦气馁，不能使之出也，经又云：血主濡之，血少则茎中枯，澁水道不利，安得不淋？医用通利血愈，燥气愈伤矣，遂用大补汤加牛膝，煎服，月余病减，仍服八味丸，除附子加黄茋，服半月余安。
程仁甫治孚潭，汪尚新之，父年五十余，六月间，忽小便不通，更数医已五日矣，予诊其六脉沉而细曰：夏月伏隂在内因用冷水，凉药过多，气不化而愈不通矣。用五苓散，倍加肉桂，【桂属龙火，使助其化也，】外用葱白煎水，热洗一剂，顿通。
江篁南治一人，年三十余，患淋数年，每饮酒或劳役，即发小溲，红日夜数十行，防滴频数，且痛素嗜酸乆药不效诊，左手浮小而快，右沉大近濇曰此气血虚也，经曰：膀胱者津液之府，气化出焉今病气虚不惟不能运化，蒸溽而亦气馁，不能使之出也，经又云：血主濡之，血少则茎中枯，澁水道不利，安得不淋？况多服通利血愈，燥气愈伤矣，又素嗜酸酸入于胃，其气濇以収上之两焦，弗能出入也，不出则留胃中，胃中和湿则下注膀胱之胞，胞薄以濡，得酸则缩卷，约而不通，水道不行，故癃而濇内经曰酸，多食之，令人癃是也。为用大补，汤加牛膝，煎服数剂，稍愈，乃制八味丸，除附子加黄茋，更以生甘草川练子，人参延胡茯苓相间服而愈，【琇按此全袭石山，谦甫两案为一】。
张文学道卿，治血淋，方独蒜一枚，山栀子七枚，盐少许，三物共捣如泥，贴患人脐上所亲患，血淋，二年余殊甚，诸医治之，罔效一日，张过视谩试以前，方即时去，紫黑血片，碗许即愈。
濮阳云有便血淋者取旱莲草水煎服随愈
少微述季父守信州，时年五十余，值忧劳患身热作呕，月余，脱肉破防小便淋沥，白如膏，饴官医，凌生捡一按，名曰膏淋，用六君加逺志一服有竒功果依方一而起。
秘结
丹溪治一老人，因内伤挟外感，自误汗后，以补药治愈脉，尚洪数朱谓洪当作大论，年高误汗后，必有虚症，乃以参术归茋陈皮，甘草等自言从病不曽更衣，今虚努迸痛不堪，欲用利药，朱谓非实秘为气，因误汗而虚不得充腹，无力可努，仍用前药，间以肉汁粥琐阳粥啜之【，丹溪本草谓琐阳味甘，可食者，煑粥尤佳补隂气治虚而大便结燥，又谓肉苁蓉峻补精血，骤用动大便滑】，浓煎葱，椒汤浸下，体下软块，五六枚，脉大未敛，此血气未复，又与前药二日，小便不通，小腹满闷烦苦，仰卧则防滴而出，朱曰补药，未至，倍参，茋服二日，小便通，至半月愈，【虚秘，用补法】。
一妇产后秘结脉沈细服黄栢知母附子愈
丹溪治其母年老，多痰饮，大便燥结，时以新牛乳猪脂和，糜粥中进之，虽得暂时滑利，终是腻物积多，次年夏，时郁为黏痰，发为脇疮作楚甚困苦，思而得节，养之説时进参术等补胃，补血之药，随天令加减，遂得大府不燥，面色莹洁，因成一方，用参术为君，牛膝芍药为臣陈皮，茯苓为佐，春加川芎，夏加五味，黄芩麦冬冬加当归身倍，生姜一日一贴，或二贴小水，才觉短少，便进此药，小水之长如旧，即是郤病防法。
一妇年五十患，小便澁治，以八正散等剂，小肠胀急不通，【治里不效，】身如芒刺，朱以所感，霖淫雨湿邪尚在，表【此症，脉必浮濡而不数，不然，身如芒刺，属湿火居多，何以断之？为湿邪在表耶？立斋一案，时或身如芒刺，亦作湿，治】因用苍术为君，附予佐之，发表一服即汗，小便随通，【汗法】。
一人年八旬，小便短濇分利太过，致涓滴不出，盖饮食过伤，其胃气陷于下焦，用补中益气汤，一服即通。【升法琇，案此当入淋秘】。
史载之治，蔡元长苦大便秘，国医用药，俱不能通利葢，元长不肯服，大黄故也。时史未知名，往谒之，阍者龃龉乆之乃得见，既而诊脉，史欲出竒曰请求二十文钱元长问何为？曰：欲市紫菀耳，史遂以紫菀末之而进，须叟大便遂通，元长惊异，问故曰大肠肺之送，今之秘结，无他，以肺气浊耳，紫菀能清肺气，是以通也，自是医名大着【，气秘用消法，北窻灸輠】。
饶医熊彦诚，年五十余，病前后闭，便溲不通五日，腹胀如鼓，同辈环视，皆不能措力，与西湖妙，杲僧慧月善遣书，邀致诀别，月惊驰而往，过钓桥，逢一异客，丰姿潇洒，揖之曰：方外高士，何孑孑走趋如此，月曰：一善友乆患秘结势不可疗，急欲往问耳，客曰：此易疗也，待奉施一药，即脱靴入水，探一大螺而出曰：事济矣。持抵其家，以盐半和，殻生捣碎，置病者，脐下一寸三分，用寛布繋之仍办触器以须其通，熊昏不知人，妻子聚泣，曽未安席，砉然暴下而愈，月归访异人，无所见矣，【热秘，用清法类编】。
王克明治胡秉妻，便秘腹胀，号呼逾旬，克明视之，时秉家方防食，王曰：吾愈之使预防，可乎？以半硫丸，碾生姜调乳香下之，俄起对食如常，【冷秘，用温法】。
虞恒徳治一妇年五十余，身材瘦小，得大便，燥结不通，饮食少进，小腹作痛，虞诊之六脉皆沉伏而结濇作血虚治，用四物汤，加桃仁，麻仁煨，大黄等药，数服不通，反加满闷，与东垣枳实导滞丸及备急，大黄丸等药下咽，片时即吐出，盖胃气虚而不能久留，性速之药耳，遂以备急，大黄丸，外以黄蜡包之，又以细针穿一窍，令服三丸，盖以蜡匮者，制其不犯胃气，故得出幽门逹大小肠也，明日下燥屎一升许，继以四物汤加减作汤使吞润肠，丸如此调理，月余，得大便如常，饮食进而安，【血秘，用下法】。
一男子因出痘，大便闭结不通，儿医云：便实为佳，兆自病至痘疮愈，后不如厠者凡二十五日，肛门连大肠痛甚叫号，声彻四邻，用皂角末，及蜜煎导法服，以大小承气汤，及枳实导滞丸备急丸，皆不效，计无所出，虞曰：此痘疮余毒，郁热结滞于大小肠之间而然，以香油一大盏，令饮，自朝至暮，亦不效，乃令婢者口含香油，以小竹筒一个，套入肛门，以油吹入过半，时许病者，自云其油入肠内，如蚯蚓，渐渐上行，再过片时，许下黑粪一，二升，止困睡，而安【毒秘】。
薛已治一儒者，大便素结服，搜风顺气丸后，胸膈不利，饮食善消面，阳色左闗尺脉洪大而虚，薛曰：此足三隂虚也彼不信，乃服润肠丸，大便不实，肢体倦怠，与补中益气，六味地黄丸：月余而验，年许而安，若脾肺气虚者，用补中益气，汤若脾经郁结者，用加味归脾汤，若气血虚者，用八珍汤加肉苁蓉，若脾经津液涸者，用六味丸，若发热作渴饮冷者，用竹叶黄芩汤，若燥在直肠，用猪胆汁之，若肝胆邪，侮脾者，用小柴胡加山栀，郁李枳殻若膏粱厚味，积热者，用加味清胃散，亦有热燥，风燥阳结隂结者当审其因而治之，若复伤胃气，多成败症。
一老儒素有风热，饮食如常，大便十七日不通，肚腹不胀，两尺脉洪大而虚此隂火内烁津液用六，味丸二十余剂，至三十二日始欲去，用猪胆润而通利如常。
一妇年七十三，痰喘内热，大便不通，两月不寐，脉洪大，重按微细，此属肝肺肾亏损，朝用六味丸，夕用逍遥散，各三十余剂，计所进饮食百余碗，腹始痞闷，乃以猪胆汁导而通之，用十全大补调理而安，若间前药，饮食不进，诸症复作。
一男子年五十余，因怒少食，大便不利，服润肠，丸大便秘，结胸脇作痛欲兼服，脾约丸，肝脾肾脉浮而濇薛曰此足三隂精血亏损之症也，东垣先生云：若人胃强【，强为邪强】，脾弱约束，津液不得四布，但输膀胱小便数，而大便难者，用脾约丸，若人隂血枯槁内火，燔灼肺金受邪，土受木伤脾肺失，大便秘而小便数者，用润肠丸，今滋其化源，则大便自调矣，如法果验。
一儒者，懐抱忧郁大便，秘结食少，乃伤脾之变症也，【博按薛氏原本云一儒者，懐抱郁结，复因塲屋，不遂发热作渴，胸膈不利，饮食少，思服清热化痰，行气等剂，前症益甚，肢体倦怠，心脾二脉濇滞乃郁结伤脾之变症也，】遂用加味归，脾汤治之，饮食渐进，诸症渐退，但大便尚濇面颧赤色，此肝肾虚火，内伤隂血用八珍，汤加苁蓉，麦冬五味至三十余剂，大便自润。
一男子患症，同前服，大黄等药，泄泻便血，遍身黒黯薛视之，曰此隂阳二络俱伤也经云阳络伤则血外溢隂络伤则血内溢，此不治也，已而果然。
职方陈莪斋，年逾六旬，先因大便不通，服内疏等剂后，饮食少，思胸腹作胀两脇作痛【琇按脇痛必由内疏所伤，】形体倦怠，两尺浮大左闗短濇右闗濇【尺当沈，今浮大右闗当微洪而反濇左闗当而反濇症断不起，】时五月，请治薛曰：此命门火衰，不能生脾土，而肺金又克肝木恐金旺之际，难起矣，果然。
汪石山治一妇，因改醮，乘轿劳倦，加以忧惧，成婚之际，遂病小腹胀痛，大小便秘结不通，医以硝黄三下之，随便随闭，病増胸膈胃脘，胀痛自汗，食少汪诊之脉皆濡细近驶，心脉颇大右脉，觉弱汪曰：此劳倦忧惧，伤脾也，盖脾失健运之职，故气滞不行，以致秘结，今用硝黄，但利血而不能利气，遂用人参二钱归身钱半，陈皮枳殻黄芩各七分，煎服而愈。
江汝洁，治一人患前后闭三四日，且不能食甚危急，江视之曰：头痛耳鸣九窍不利，肠胃之所生也，经曰：北方黑色，入通于肾，开窍于二隂蔵精于肾精，不足则二便难，以琐阳三钱，酒洗焙干为末，煑粥强与服之，是晩二便俱利，饮食亦进。
江应宿治，从侄妇患秘结，因产后月余，如厠忽跨痛如闪，大小便不通，已经四五日，杂进通利，淡渗之药，防效予适归，仓惶告急，云前后胀肿，手不敢近，近之则愈，痛虽不见脉，知其形气病，气俱实与桃仁承气汤加红花，一剂暴下而愈。
黄疸
琇按是病多谓湿热蒸郁，脾胃而成，然有肝热，疸者，肝热移脾者，又有燥火便秘，宜下者。
东垣治一人年六十二，素有脾胃虚损病，目疾时作，身面目睛俱黄，小便或黄或白，大便不调，饮食减少，气短上气，怠惰嗜卧，四肢不収，至六月中，目疾复作，医以泻肝散，下数行而前，疾増剧，李谓大黄，牵牛虽除湿热而不能走，经络【妙，】下咽不入，肝经先入胃中，大黄苦寒重虚，其胃牵牛，其味至辛，【味辛者为金用，尅肝木则可，经曰：肺病无多食辛，】能泻气重虚，肺本大作，盖标实不去本虚，愈甚加之，适当暑雨之际，素有黄症之人，所以増剧也此当于脾胃肺之本臓防外，经中之湿热，制清神益气汤主之。茯苓，升麻各二分泽泻苍术防风各三分生姜四方【泻，湿热而补脾胃】，此药能走经除湿热而不守，故不泻本臓【经臓二字妙絶当熟玩】补肺，与脾胃本臓中气之虚弱，【琇按江氏，元本止此，今考东垣脾胃论此方，凡分作三段，江或误认为三方，故节去下二段耳，为补刋于后，】青皮一分，橘皮，生甘草，白芍药白术各二分人参五分，此药皆能守本，而不走经，不走经者不滋，经络中邪？守者能补，臓之元气，黄蘗一分麦冬二分人参二分五味子三分【，琇按第二叚已用，人参五分，此段复用，人参二分似悮，然观后发明云救，以生脉防则配方本意如此，非重出也江氏或縁此悮认为三方耳，】此药去时令，浮热湿蒸，右件剉如麻豆大都作一服，水二盏，煎至一盏，去柤稍热，空心服，火炽之极，金伏之际，而寒水絶体于此时也，故急救以生脉散，除其湿热，以恶其太甚，肺欲収心苦缓皆酸，以収之心火盛则甘以泻之，故人参之甘佐以五味子之酸，孙思邈云：夏月常服五味子以补五臓气是也，麦门冬之微苦，寒，能滋水之源于金之位而清肃，肺气又能除火刑金之嗽，而敛其痰邪？复微加黄蘗之苦寒，以为守位滋水之流，以镇坠其浮气而除，两足之痿弱也。
罗谦甫治兀顔正卿，二月间，因官事劳役，饮食不节，心火乗脾【火生，土火甚，亦能侮土】，脾气虚弱，又以恚怒气逆伤肝心下痞满，四肢困倦，身体麻木，【热伤气，故麻木】次，身目俱黄，微见青色，顔黑【初起，顔黑故可治色黑湿也，】心神烦乱，怔忡不安，兀兀欲吐，口生恶味，饮食迟化，时下完谷，小便癃闭而赤黑，【湿热，故小便秘】，辰巳，【胃脾，】间发热，日暮则止，至四月尤盛，罗诊其脉浮而缓，金匮要畧云寸口脉浮为风缓为痹痹，非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热已行跌阳脉，为伤脾风寒相搏，食谷则谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通隂被其寒热，流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸，【谷疸，寒热不食，食则头，心胸不安，小便难，久久发黄，此风寒相搏，谷气不消，胃中苦浊，小便不通，热流膀胱所致，】以茵陈叶一钱茯苓五分栀子仁苍术去皮炒白术各三钱生黄芩六分，黄连枳实，猪苓去皮泽泻陈皮，汉防已各二分青皮去白一分，作一服，以长流水三盏，煎至一盏，名曰茯苓栀子茵陈汤，一服减半，二服良愈，内经云：热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，又湿化于火热反胜之治以苦寒，以苦泄之，以淡渗之以栀子茵陈苦寒，能防湿热而退，其黄，故以为君难经云：苦主心下满，以黄连，枳实苦寒泄，心下痞满，肺主气，今热伤其气，故身体麻木以黄芩苦寒，泻火补气，故以为臣，二术苦甘温，青皮苦辛温，能除胃中湿热，泄其壅滞，养其正气，汉防已苦寒，能去十二经留湿，泽泻，咸平，茯苓猪苓甘平，导膀胱中湿热，利小便而去，癃闭也。
至元丙寅六月，时雨霖霪，人多病湿，瘟真定，韩君祥因劳役过度，渴饮凉茶及食冷物，遂病头痛，肢节亦疼，身体沉重，胸满不食，自以为外感内伤，用通圣散，二服，添身体困甚，医以百解散发其汗，【汗】，越四日，以小柴胡汤二服，复加烦热躁渴，又六日以三一承气汤下之，【下】躁渴尤甚，又投白虎加人参，柴胡饮子之类，【清】病愈，増又易医用黄连解毒汤，硃砂膏至寳丹之类，至十七日，后病势转増变身目俱黄，肢体沉重，背恶寒，皮肤冷，心下痞硬，按之则痛，【心下痛，按之硬手少隂受寒足少隂血滞执按之而痛为实，则误】眼，澁【眼，澁为湿毒，】不欲开，目睛不了了，懒言语自汗，小便利大便了，而不了【，此痞痛，按之痛为隂症故小便利大便了，而未了理中汤佳，】罗诊其脉，细【寒，】按之空虚，【下焦无阳也，】两寸脉短不及本位，此证得之，因时热而多饮冷，加以寒凉寒药过度，助水乗心反来侮土，先囚其母后薄，其子经云：薄所不胜乘所胜也，时值霖雨，乃寒湿相合此为隂症发黄明也，【身无汗，际颈而还，小便不利则发黄，今身自汗，小便利而发黄，明属寒湿，】罗以茵陈，附子干姜汤主之。【茵陈附子干姜汤， 附子，干姜 半夏 ，艸荳防 ，白术 陈皮， 泽泻 ，枳实 茵陈 ，生姜使】内经云：寒滛。
于内治以甘热佐以苦辛湿滛所胜平以苦热以淡渗之以苦燥之附子，干姜辛，甘，大热，散其中寒，故以为主，半夏草荳蔲辛热，白术，陈皮，苦甘温，健脾燥湿，故以为臣，生姜辛温以散之，泽泻，甘平以渗之，枳实苦微寒，泄其痞满，茵陈苦微寒，其气轻浮，佐以姜附，能去肤腠间寒湿而退，其黄故为佐使也，煎服一两，前症减半，再服悉去，又与理中汤服之，数日，气得平复，或者难曰：发黄，皆以为热，今暑隆盛之时，又以热药治之而愈，何也？【此一辨，不可少】罗曰：主乎理耳，成无已云隂症有二一者，始外伤寒邪隂经受之，或因食冷物伤太隂经也一者始得阳症，以寒治之寒凉过度，变阳为隂也今君祥因天令暑热，冷物伤脾，过服寒凉隂气太胜阳气欲絶加以隂成寒湿相合，发而为黄也。仲景所谓当于寒湿中求之，李思顺云解之，而寒凉过剂泻之，而逐寇伤，主正以此耳，圣贤之制，岂敢越哉！或曰，洁古之学，有自来矣。
刘宗厚治赵显宗病伤寒至六七日，因服下药太过，致发黄，其脉沈细迟无力皮肤，凉发躁【隂极发躁】，欲于泥中卧喘呕，小便赤，澁先投茵陈橘皮汤，【次第，用药之法，】喘呕止，次服小茵陈汤半剂，脉微出【，脉微出者，生】，不欲于泥中卧，次日又服，茵陈附子汤半剂，四肢发热，小便二，三升，【用附子，而小便长，】当日中，大汗而愈，似此治愈者不一，一録凡伤寒病黄，每遇太阳或太隂司天嵗若下之太过，往往变成隂黄盖辰戌太阳寒水司天水来犯土，丑未太隂湿土司天土气不足，即脾胃虚弱，亦水来侵犯，多变此证也。
虞恒徳治一人年三十余，得谷疸，症求治以胃苓汤去桂，加茵陈数十贴黄，退自以为安不服药，十数日后至晩目盲不见物，虞曰：此名雀目，盖湿痰盛而肝火有余也，用獖猪肝煑熟和，夜明砂，作丸服之，目明如故，来谢虞曰：未也，不早服制，肝补脾消痰之剂，必成蛊胀，【疸，成蛊胀，】伊不信，半月后，腹渐胀痞满，复求治，仍以胃苓汤倍二术，加木通，麦冬煎汤下褪金丸，一月而安。
江篁南治一人，夏月患食疸，面目俱黄如金，头痛如破小溲，澁难多汗，用车前草捣汁，调益元散，服之小溲，即利【先泻湿热，】乃与补中益气汤一，贴汗少止，【后补元气，】继以人参，白虎汤，竹叶石膏汤合服之，头痛亦止，诸症多平，惟黄未尽退，乃以流气清热之剂，治之愈。
犹子三阳，患疸，症皮肤，目睛皆黄，小溲赤，左脉而数右三部，原不应指，今重按之，隐隐然指下证见午后发热，【湿热变疟，】五更方退，【兼隂疟】以茵陈，五苓散除桂，加当归，栀子黄栢柴胡，数服继用，人参养荣汤乃八物，除芎，加茋陈皮，五味姜枣，兼人乳童溲，热退三日，已而复作间日发于午后，肌热灼指脉近，乃作疟治之而愈，后数年，复患目睛黄，午饭难尅，化则小溲，黄以黄茋建中汤除桂，加白术，陈皮，茯苓，半夏神曲麦牙姜少许而退。
兖山汪兖渠之内，年十八，因以冷水洗澡，湿卧簟，坐冷石致腹痛甚【，腹痛为寒，】医疑经滞，用破血行经之药不效，更医用附子理中汤加桂痛稍定，次日躁扰，谵言不知人，医以补中，加寒凉药二，三服，乃觉身热，面目发黄，头晕小溲，黄如金色，【湿】月事如常，但少耳所苦，午后发热，咽防不清，常作声咳嗽，初秋江诊之脉，左右皆浮大而驶，而右尤躁疾，方以苍白术茵陈泽泻茯苓猪苓，柴胡黄蘗，栀子姜皮等药，次日脉稍平，以陈皮，桔梗元参并前方，出入増损数服而愈。
扬州吴世徳患胸腹作滞小溲，黄澁目睛黄甚，恶风鼻塞，饮食作恶，暑月江诊，左脉沉小而缓，右颇大而，脾部带滑，乃食伤太隂为食疸症也，兼风寒外袭，法宜防利，消导以防风，苍术茵陈，苏叶陈皮，茯苓猪苓泽泻枳实姜葱煎服，夜来小溲，颇长早，因惊悸出汗，一时许，乃用五苓去桂加滑石，茵陈合，平胃散四服，胸膈寛小溲，色渐淡而长，面目皮肤，黄渐退，临卧防口作干，大便燥口臭，前方减厚朴，苍术加白术数服而愈。
癍疹
丹溪治一乳孩，因胎毒，两腋生疖，后腹胀：发赤疹如霞片，以剪刀草汁，调原蚕砂敷之愈。
沧州翁二条滑伯仁一条见伤寒类
完顔小将军病寒热间作，腕后有癍，三五防鼻中防血出，两手脉沉濇胸膈四肢，按之无大热，【无大热，】此内伤寒也，问之，因暑卧，殿角伤风，又渴饮冰酪水，此外感者，轻内伤者，重从内病俱为隂也【见斑，鼻衂断为隂甚妙】故先癍衂后显内隂寒热间作，脾亦有之，非往来少阳之寒热也，与调中汤数服而愈，【调中汤治内伤外感，而发隂癍苍术一钱五分陈皮一钱，砂仁藿香白芍炙甘草桔梗，半夏，白芷，活枳殻各一钱，川芎，麻黄桂枝各五分生姜三片，水煎服，方见玉机防义】。
江篁南治章，祁一人，年十五，因伐木受湿，夏间，裁遇热汗，衣则皮肤发红疹，隠隠如布粟状，少取凉汗，收则疹渐没，素有肠鸣之症，自患前恙，则肠不复鸣矣，江曰：此症虽有隂阳轻重俱从火化，此无根失守之火，聚于胸中，上独熏肺，盖肺主气，主皮毛，遇热汗衣伤之，则传于皮肤而为疹矣，取凉汗収而疹没者，火散而疹自退，承乃制之义也。腹中鸣，乃火击动其水，昔有而今无者，火从中达外也，若不节食，絶欲早防其根，他日，恐成疠风也，其人食欲不能节，已而果成，疠风不治。
风瘅
唐与正治侄女，年数嵗得风瘅疾，先发于臆，迤逦延上，赤肿痛痒，医以上膈风热，治之【亦不逺】不效唐，诊之曰：是肝肺风热盛极耳，以升麻，活荆芥鼠黏子，赤芍药，淡竹叶桔梗干葛八物治之，自下渐退，而肿聚于顶，其高数寸，虽饮食寝处无妨，而疾未去也。唐母吴夫人曰：此女乳母好饮热酒至，并歠其糟，疾殆因是欤？唐方悟，所以至顶不消之由，思之，惟干葛消酒，且能疗火毒，乃以先方加葛三倍，使服之二日，肿尽去【，夷坚志】。
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，【注云：脬膀胱也言风瘅之病，客居在膀胱，】难于大小溲，【肾主二便与膀胱为表里，】溺赤，【湿生热】，臣意饮以火齐汤，【即黄连解毒汤，或云川连一味为火齐汤】一饮，即前后溲，再饮病已，溺如故，病得之流汗出潃，【音廵，】潃者，去衣而汗晞也，【去衣汗晞，风湿应肺受之，盖肺主通调水道而移于膀胱，故曰客也，】所以知齐王太后者，臣意诊其脉，切其太隂之口【肺部】湿，然风气也，脉法曰沈之而大坚，浮之而大者，病主在肾，肾切之而相反也，脉大而躁，大者膀胱气也，躁者中有热而溺赤，【史记】。
四肢病
琇按经曰脾病则四肢不用诸案所列类多疡症
华佗别传曰：琅琊有女子右股上有疮，痒而不痛，愈而复作，佗曰：当得稻糠色，犬系马顿，走出五十里，断头向痒，乃从之，须臾，有蛇在皮中，动以铁横贯引出，长三尺许，七日愈，【独异志】。
罗谦甫治真定张大年近三十，素嗜酒，至元辛未夏间，病手指节肿痛，屈伸不利，膝膑亦然，心下痞满，身体沉重，不欲饮食，食即欲吐，面色痿黄，精神减少，病近月余，罗诊其脉沈而缓缓者，脾也，难经云：腧主体重节痛，腧者脾之所主，四肢属脾，盖其人素饮酒加之，时助湿气，大胜流于四肢，故为肿痛，内经云：诸湿肿满皆属脾土，仲景云湿流闗节肢体烦痛，此之谓也。宜以大活汤主之。内经云湿淫于内治以苦温以苦发之，以淡渗之，又云风能胜湿活，独活苦温透闗节而胜湿，故以为君，升麻苦平，威灵仙防风，苍术苦辛温，发之者也，故以为臣，血壅而不流则痛，当归辛温以散之，甘草甘，温，益气缓中，泽泻，咸平，茯苓甘平导湿而利小便，以淡渗之也，使气味相合，上下分散，其湿也。
一人两足心，凸如肿硬如钉，胫骨生碎，孔流髓，身发寒战，惟思饮酒，【症见寒战，饮酒亦竒】此肝肾气，冷热相吞，用川乌炮，为末傅之，【温以行之，】内煎，韭菜汤服之愈【，行瘀温散】。
一人四肢节脱，但有皮连不能举动，名曰筋解，【症竒】用黄芦酒浸一宿，焙为末，酒下二钱，多服而安。
一人手指臂曲骨节间痛不可忍，渐至断落，以萆麻子去殻二两碎者不用，黄连四两，贮瓶内，水二升浸之，春夏三日，秋冬五日，每早面东，以此水吞下，萆麻子一粒，渐加至四，五粒微泄，无害忌食，动风物屡效，【症竒治亦竒】。
葛可乆治同郡富人女，年可十七八，病四肢痿痹，不能自食，目瞪，众医莫能治，葛视之，笑曰：此不难治，乃令悉去房中香，匳流苏之属，发地板，掘土为坎，舁女子，其中扄其扉，戒家人俟其手足，动而作声，当报我乆之手足果动而呼，投药一丸，明日，自坎中出矣，盖此女平日嗜香而脾为香气，所蚀故也。【吹剑续録】。
赵宜真曰：予一故人，曽患鼔椎风往来寒热，数月伏枕，诸药不能疗，最后一医士诊之，曰：虽成痼疾，而有客邪？在少阳经未解，若曽服五，积散则误矣。询之果然，因投小柴胡汤，数服寒热顿除，却用本料追风丸等药，理其风证，而全瘳矣！【赵宜真，明初人】。
徐文中以医名吴中，镇南王妃卧病，不可起文中入诊视，王曰：疾可为乎？对曰：臣以针石加于玉体不痊，其安用臣？遂请妃举手足妃，谢不能文，中因请诊按手合谷曲池，而针随以入，妃不觉知，少选，请举如前妃，复谢不能文，中曰针，气已行，请举玉手，妃不觉为一举，请举足足举，王大悦，明日，妃起坐，王大设宴赐，声震广陵。
一女子，年十六嵗四腕软皮，处生恶物，如黄豆大，半在内，红紫色，痛甚，诸药不效，方士教买水银四两，以白绵纸二张揉熟，蘸水银擦之，三日愈。
一人发寒热，四肢坚硬如石，击之有钟，磬，声目黄瘦，用茱萸，木香等分，水煎一，二服愈。
有人患人面疮，多在股上，其形似人面，有口眼傅药，上即食之，与饮食亦然，一日将贝母末，傅即密，口不受，遂拉之，疮口数次，遂愈。
江左有商人，左膊上有疮如人面，亦无他苦，商人戏滴酒，疮口中，其面亦赤色，以物食之，亦能食，食多则觉膊内肉胀起，或不食之，则一臂痹，有善医者，教其歴试诸药，金石草木之类，悉无所苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，其人喜曰：此药可治也，因以小苇筒投其口，灌之，数日成痂，遂愈，【本事方】。
薛立斋，治一妇人素清苦，四肢患血风疮，误用败毒寒凉晡热内热，自汗盗汗，月经不行，口干咽燥，此郁结伤脾，四肢者，脾主之用归，脾汤数剂，后兼逍遥散五十余剂而愈。
一人手十指断壊惟有筋连无节肉，内虫出如灯心，长数尺，遍身緑毛，名血余，用茯苓，胡黄连煎服，愈【作湿热，治兼杀虫】。
有人患脚疮，冬月顿然无事，夏月臭烂，疼痛不可言，一道人视之曰：尔因行草上，惹着蛇交遗沥，疮中有蛇儿，冬伏夏出，故疼痛也。以生虾蟆捣碎傅之，日三四换，凡三日，有一小蛇自疮中出，以铁钳取之，其病遂愈，【摭青杂记】。
一人左手无名指，角生一小疮，初起麻粒大，用小刀挑开，疮头血出，如溺不止，一日长出肉，癅如菌裹，指顶内开一孔如眼目转动，此疔毒也，以艾灸四十壮，不知疼痛痒，复烙之翦，去肉癅敷，防疔散，外以膏药贴之，内服解毒，七日全愈。
一人手足，甲忽然长倒生肉刺，如锥，食葵菜，自愈，荆州处士侯又尝出郊，厠于荒冢上及下跌伤其肘，创甚，行数百歩逢一老人，问何所苦也？又具言，且见其肘，老人言，偶有良药可封之十日不开，必愈。如其言，及解视，一臂遂落，又兄弟五六人互病，病必出血月余，兄两臂，忽病疮六七处，小者如榆钱，大者如钱，皆成人面，【酉阳杂爼】。
程山人孺文，见一人手生了枝，痛苦无奈，一医用通草为末，以鸡蛋清调，涂上即消。
马嗣明，从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见牓云，有人家女病，若有能治瘥者，购钱十万，名医多至问病状，不敢下手，惟嗣明独治之，其病由云：曽以手将一麦穟，即见一赤物长三寸，似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，疼不可忍，呻吟昼夜不絶嗣明为处方服汤，比嗣明从驾还女平，复【北齐书】。
正徳间神乐观陆道士生人面疮，在足外臁疮口似唇，而有舌无齿能言，且索食，但开口时必大，痛垂絶口闭复苏，饮之以酒，则四周皆红，啖以脂膏，亦能消烁，食毕则闭，疼乃稍可，但流脓血不止，每日一度或二度，其发无常极，受苦楚，贝母亦不能疗，如是者一年，人问故，荅曰：年十七，时夜与本房老仆忿争殴之，死房后地旷而风烈，吾师急，聚薪焚之，天明无知者，今经十年，疮自言仆也，忽七日不言，以为将瘥矣。有兄在牛首，寺为僧，因往访之，在寺防半月，忽复言痛絶尤甚，曰：我才出数日，汝即避我，使我寻之苦也，虽然，寃亦解矣。汝明日下山，遇一樵者，可拜求治之明日，果遇樵者恳焉，樵者厉声怒曰：业畜敢言我也？去半夜，疗汝忽不见，恍然回观，夜梦金甲，神人胸挂赤心，忠良四字，谓曰：药在案上，可煎汤服，以左手持药查，出水西门外第二十家门首，有妇人拨水者，即弃于道而返，觉起视案，有物如乱髪而无端者，【江云，如乱髪者疑是青】遂如戒，果见妇人弃之，归疮遂愈。自后屡探本妇，竟无他，不知此何故也？【见闻纪训】。
吴江一农夫，两股赤肿痛甚，不能坐立一医，与之剖开，中有小蛤蜊，四个取出，遂愈，【五湖，漫闻】。
有人腋下体气，五更时用精肉二片，以甘遂末一两拌之，挟腋下至天明，以生甘草一两煎汤饮之，良久，泻出秽物，须在荒野之处，恐他人，依法三五次即愈。虚弱者间为之，外用搽药，枯矾一两二钱，轻粉五钱，麝香一钱，蜜陀僧二两，童便一碗浸锻，便尽为度，各为细末，津液调传两腋下，无轻粉，以海螵蛸代疠风。
李东垣治一人病疠风满面，连须极痒，眉毛脱落，须用热水沃之，稍缓，或砭刺亦缓风论中云：夫疠者，荣卫热胕其气不消，故鼻柱壊而色败皮肤疡溃风寒客于脉而不去，名曰疠风，当刺其肿上，【先刺】以鋭针刺其处，按出恶气，肿尽乃止，宜蔬食粝饭，用药当破血去热，升阳去痒，泻荣以辛冷散之甘温，升之行，阳明经泻心火，补肺气，乃治之正也，升麻连翘各六分苏木当归全蝎，黄连地龙，黄茋各三分生黄芩四分甘草五分人参二分生地黄四分，桃仁三枚，桔梗五分，麝香少许，胡桐泪一分，蝱虫去翅足微炒，水蛭二个，炒令烟尽，【去子杵碎，用石灰炒紫黄色，去灰用之，○水蛭慎用制，不得法入腹，生子】。
右剉除连翘另剉胡桐泪研，白豆防二分，为细末二味，另放麝，蝱虫水蛭三味为细末，另放外都作一服，水二盏，酒一匙，入连翘煎至一盏六分，再入白豆，二味，并麝等三味，再煎一二沸，去查稍热，早饭后午饭前服，忌酒湿，麫生冷硬物【博，按此案旧刻脱悮】。
张子和治一人病疠风，十余年曰足有汗，尚可治，当发汗，其汗当臭涎当腥，以三圣散吐之，大吐汗果臭痰，腥如鱼涎，次以舟车丸，濬川散下五七次，数服乃安。
一人病风，爬搔不已，眉毛脱落，刺其面大，出血如墨，刺三次血变色，每刺自额至颐，防针上下俱刺，间日一次，至二十余日方已。
吕沧洲，治一女子病疠，诊其脉来疾去迟，上虚下实，盖得之酒醉接内，而风毒乗之今虽发秃眉堕，然鼻根幸未陷肌肉，幸未死，遂以防风，通圣散：加以下药，下瘀血数升，及虫秽，青黑等物并进，蕲蛇长松等汤丸复佐以雄黄，大枫子油，作膏摩之，逾月瘥。
丹溪治一贫妇，寡居病癞，曰：是疾世号难治者，不守禁忌耳，是贫妇而无厚，味寡而无欲，庶防可疗也。即自具药治之，后复投四物汤数百剂，遂不发动。
一人面浮，油光防肿色变，眉脱痒，二世疠风死者三人，与醉仙散，出涎水，如盆而愈，【琇案此赵以徳案】。
一人面肿，色变黑燥痒，眉发脱落，手足皮燥，厚拆痛痒，无全肤，有时痒入骨髓，爬至血出稍止，复作昼夜不眠，与醉仙丹，再造丸，二药而愈。
一妇两足胫疮溃，眉落与再造散，一服愈，年少不能断，欲忌口一年，复发其前，二人不发者，亦非能如法调摄，由病得之未深，鼻柱未壊疮未溃腐故耳。故人抱病，不可不早治也。
罗谦甫治段库使，春初病，大风满面，连颈极痒，眉已脱落，须以热汤沃之，则稍缓，昼夜数次沃之，或砭刺亦缓，先师曰：脉风者，疠风也，荣卫热胕其气不清，故使鼻柱壊皮肤色败，大风者，风寒客于脉而不去治之，当刺其肿上，以鋭针针其处，按出其恶气，肿尽乃止，泻心火，补肺气，【方见东垣治案】。
释普明，齐州人久止灵岩，晩游五台得风疾，眉须俱堕，百骸腐溃，哀号苦楚，忽有异人教服长松，明不知识，复告之云：长松生古松下，取根饵之，皮色如荠苨，长三五寸，味微苦，类人参，清香可爱，无毒。服之益人，兼解诸虫毒，明采服，旬日毛髪俱生顔貌如故，今并代间，土人多以长松杂甘草干山药为汤煎服，甚佳，然本草及诸方书皆不载，独释慧祥作清凉，始序之【，渑水燕谈】。
泉州有客卢元钦染大风，惟鼻根未倒，属端午官取蚺蛇胆欲进，或言肉可治风，遂取一截蛇肉食之，三五日顿渐可，百日平复，【朝野佥载】。
商州有人患大风，家人患之，山中为起茅舍，有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐瘥，罂底见蛇骨，方知其由。
一僧得病，状如白癞，卒不成疮，但每旦取白皮一升许，如蛇蜕，医者谓多啖炙煿所致，与局方解毒，雄黄丸三四服愈。
赵瞿病癞，歴年医不愈，乃赍粮送弃于山穴中，瞿自怨不幸，吁嗟叹泣，经月，有仙人经穴见而哀之，具问其详，瞿知其异人，叩头自陈乞命，于是仙人取囊中药赐之，教其服，百余日疮愈，顔色悦肌肤润，仙人再过视之，瞿谢活命之恩，乞遗其方，仙人曰：此是松脂，彼中极多，汝可炼服之长服，身转轻力百倍，登危渉险，终日不困，年百嵗齿不堕髪不落夜卧，常见有光如镜，【枹朴子】。
高骈镇维之嵗有术士之家，延火烧数千户，主者録之当死，临刑，谓监刑者曰：某之愆一死，何以塞责？然某有薄技，可以传授一人，俾其救济后人，死无恨矣！时骈延待方士如饥渴，监刑者即缓之，驰白于骈，骈召入，亲问之，曰：某无他术，唯善医大风，骈曰：何以覈之？对曰：但于福田院选，一最剧者，可以试之，遂如言，乃置患者于隙室中，饮以乳香酒数升，则懵然无知，以利刀开其脑缝，挑出虫可盈掬，长仅二寸，然后以膏药封其疮口，别与药服之，而更节其饮食动息之，旬余疮尽愈，才一月眉，髪已生肌肉光浄，如不患者，骈礼术士为上客，【玉堂间话】。
真腊国人防常有病，多入水浸浴，及频频洗头，便自痊可，然多病癞者，比比道途间，土人虽与之同卧，同食亦不校，或谓此中风土有此疾，曽有国主患此疾，故人不之嫌，以愚意观之，往往好色之余，便入水澡浴，故成此疾，闻土人色欲才毕，入水澡洗，其患癞者十死八九，亦有货药于市者，与中国不类，不知其为何物？更有一等师巫之属，与人行，持尤可笑！【説选○江云南人，或因纵酒，居处卑湿，或以盖酒瓮，被以盖身，一夜遂成，是疾者有之，不可不知也。】。
痈肿
汪石山治一人，肥短紫淡，年逾三十，因劳感湿，两腿膝间，结核痛甚，医用蒜片艾灸，又针大敦，【肝穴】三隂交【脾穴，】又以药水洗之，遂致隂囊肿胀如升，茎皮肿如水泡，复进，人参败毒散，皆不中病汪诊之脉皆濡缓而弱畧驶【濡缓弱为阳，为虚驶为热，宜石山之变例治也，若见数大之脉，又当别论，不可执此一案，为法也，】曰：此湿气乗虚而入郁而为热成结核也，理宜补中行湿，可免后患，月余，左腿内臁厥隂经分肿痛如碗，恶寒发热复用，蒜灸六日后，肿溃脓出，体倦，头面大汗，手足麻木疮下，又肿如碗，寒热大作，始信用人参三钱黄茋三钱，白术钱半，归身尾，牛膝茯苓各一钱青皮黄栢各七分，甘草节五分，煎服，五六贴右额，羊矢，穴分肿痛，长五寸许，亦作寒热，医谓补塞太过欲改前方彼不信，鋭意服前药，月余，肿皆脓溃，成痂而愈，惟左脚委中筋急短缩，艰于行歩，彼以为躄，汪曰：脓血去多，筋失所养故也。药力足日，当不躄矣，果验。后觉隂囊肿缒他医，加茴香，吴茱萸，治疝等药不效，汪适至彼，令守前方减去治疝等药，加升麻一钱服，一二贴囊即缩，彼愿详言之，汪曰：经云：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿，又云：受如持虚，盖谓气馁，行迟，血少留滞，则阻逆肉理，乃作痈肿也，久则郁而为热化，肉腐筋而成脓矣，肿在厥隂虽曰多血，亦难供给，日之所耗，夜之所损，故邪乗虚留结不散，如持虚器而受物也，身之气血如风，与水风疾，水急则颓陂溃隄，莫之能御，风息水细，则沙障石壅，多所阻碍矣，故今补其气血使气壮而行健，血盛而流通，又何肿之不散，结之不行哉？彼曰理也。
疣赘
狄仁杰，并州太原人。性好医药，尤妙鍼术显庆中，应制入闗路傍有榜云：有儿鼻端生赘，如拳石缀，鼻根蒂如筋，痛楚危急，能疗之者，酬千金狄，公为脑后下鍼疣赘应手而落，其父母辇千缣为夀【此条已见前鼻门】。
薛已治一老儒，眉间患此，二年后，其状如紫，桃下坠盖目，按之如水囊，刺出脓血目即开，张以炒黑，胆草山栀，芎归芍药柴胡白术茯苓等类而愈。
一妇左项肿如鸡卵不作痛，不变色，劳则发热，怒则寒热经，不调三年矣，用加味，逍遥散加味归，脾汤间服，【间以削之，】佐以海藻散坚，丸年许而消。
一男子郁怒，房劳左脇肿赘如赤桃，服流气化痰之药，其大愈甚，虚症悉具，此肝肾过虚也，用前药及地黄丸而消。
儒者朱宏仁，年二十余，右手背近中，指患疣五枚，中一大者如黄豆，余皆如聚黍防之如丝，长三、四寸许，此血燥筋缩，用清肝益荣汤五十余剂而愈。
一妇人左手背并次指，患五六枚，如熟椹，薛曰：此因肝经血热也，果月经素不及期，当生血，凉血为主，不信，乃用艾灸手胀发热，手指皆挛，两腋项兼胸，乳间皆患疣，经行无期，薛用加味，逍遥散，加黄连十余剂，各患渐愈，乃去。黄连百余剂，经行如期，再用地黄丸，三料而全消。
有人患此，用知蛛丝七日消烂屡验，【焦氏笔乗】
瘤
临川有人瘤，生颊间，痒不可忍，每日火烘炙，则差止，已而复然，苦甚，一医告之曰：此真虱瘤也，当剖而出之，取油纸围顶上，然后施砭，瘤方破小虱，涌出无数，最后一白两黑，两大虱皆如豆，殻中空空无血，与颊了不相干，畧无瘢防但瘤所障处，正白耳，【丁志】。
浮梁李生得背痒疾，隠起如覆盆，无所痛苦，惟竒痒不可忍，饮食日减，无能识其为何病？医秦徳立见之曰：此虱瘤也，吾能治之，取药傅其上，又涂一绵，绕其围，经夕瘤破，出虱斗许，皆蠢蠕能行动，即日体轻，但一窍如箸，端不合时虱，涌出不胜计，竟死，唐小説载贾魏公，镇滑台，日州民病此，魏公云，世间无药可疗，惟千年木梳烧灰，及黄龙浴水，乃能治耳，正与此同。
处士蒯亮，言其所知，额角患瘤，医为剖之，得一黑石，碁子巨斧击之，不伤缺，复有足胫生瘤者，因至亲家为猘犬所龂，正齧其瘤，其中得针百余枚，皆可用，疾亦愈。【稽神録】。
薛已尝治一男子，小腹患此，脓水淋漓，用补中益气，加麦冬五味以培脾土，六味地黄丸：以生肾水，更用芦荟丸以清，肝火而敛。
肿瘿
安康伶人刁俊朝，其妻巴妪项瘿，初若鸡卵，渐巨如升，积五年，大如数斛之鼎，重不能行，有声如音乐，积数年，瘿外生小穴如针芒者，不知防千亿，每天隂欲雨则穴中吹白，烟霏霏如丝缕，渐高布散，结为屯云，雨则立降，其家少长惧之，咸请逺送岩穴妻惧，送请决拆之，俊朝即淬利刃将及之中，轩然有声，遂四分披裂，有一大猱，跳跃而去，即以白絮裹之，瘿疾顿愈，时大定中也，后犹有説不具论【续，怪録】。
汝州人多病颈瘿，其地饶风沙，沙入井中，饮其水则生瘿，故金房人家井，以锡为栏，皆以夹锡钱镇之，或沉锡其中，则饮者免此患。
华亭，有一老僧，昔行脚河南，管下寺僧童仆，无一不病瘿，时有洛僧共寮，每食取携行苔脯同餐，经数月，僧顶赘尽消，若未尝病寺，徒仆叹诃，乃知海崖咸物，能除是疾，【癸志】。
倪仲贤治顾显卿妻，年五十余，患瘿始生，如块近三年，如盆一首，痛楚不可忍，羣医视之，投药不效，老人曰：是少阳经为邪所攻耳，即投以其药服之，月余而愈。
江应宿，治一妇人颈瘿，知其为少阳厥隂肝胆因郁怒，痰气所成，治以海藻三两昆布一两五钱，海一两，俱水洗浄，半夏制，小松萝，枯矾，蛤粉通草各一两龙胆草洗三两，小麦麫炒，去湿四两共为细末，食后用酒调下三钱，去枕睡片时，或临卧服，以消止药，不必尽剂，一月愈。
疮疡
东垣治一人，家贫，形志皆苦，时冬寒，于手阳明大肠经分出痈，第四日忽肿防少有防疝，其臂外皆肿痛，甚先肿，在阳明脉左右寸皆短中得之，皆按之，洪缓有力，此痈得自八风之变，以脉断之邪气在表，然其症大小便如故，饮食如常，腹中如饥，口知味，知不在里也，不恶风寒，止热躁脉不浮，知不在表也，表里既和，邪气在经脉之中也，故凝于经络，为疮痈，出身半已上，故风邪上受之，故知是八风之变为疮，止经脉之中也，治其寒邪，调和经脉中血气，使无凝滞，则已也，炙甘草一分升麻桔梗五分白芷七分当归尾生地一钱，生芩一钱五分连翘一钱黄芩二钱中桂红花各少许，酒水各半，同煎至稍热，临卧服二服而愈。
吕沧洲治一僧，偶搔腘中，疥忽自血出，汩汩如涌泉，竟日不止，医治之不效，请吕往视，履时已困极，无气可语及持其脉惟尺，部如蛛丝，他部皆无，即告之曰：夫脉血气之先也。今血妄溢故荣气暴衰，然两尺尚可按，惟当益荣以泻其隂火乃作四神汤，加荆芥穗，防风，不间晨夜并进，明日脉渐出，更服十全，大补一剂，遂痊。
罗谦甫治牛经歴病头面赤肿，耳前后尤甚，疼痛不可忍，发热恶寒，牙闗急涕唾稠，黏饮食难下，不得安卧，一疡医于肿上，砭刺四五百针，肿赤不减，其痛益甚，不知所由，罗诊视其脉浮，按之洪缓，此症乃寒覆皮毛，郁遏经络，热不得升，聚而赤肿，经云：天寒则地冻水冰，人气在身中，皮肤致密，腠理闭，汗不出，血气强，肉坚濇当是之时，善行水者，不能行冰，善穿地者，不能凿冻，善用针者不能取四厥，必待天温冰泮冻解，而后水可行，地可穿人脉亦如是也，又云：冬月闭塞，用药多而少针石也，宜以苦温之剂，温经散寒则已，所谓寒致腠理，以苦发之，以辛散之宜以托里温经汤，麻黄苦温，发之者也，故以为君，防风，辛温，散之者也，升麻苦，平，葛根甘平，解肌出汗，専治阳明经中之邪？故以为臣，血留而不行者，则痛以香白芷辛温，当归身辛温以和血散滞，湿热则肿，苍术苦甘温体轻浮，力雄壮，能泻肤腠间湿热，人参，甘草甘，温，白芍药，酸，微寒，调中益气，使托其里，故以为佐，依方服之，以薄衣覆其首，厚被覆，其身卧于暖处，使经血温，腠理开，寒乃散，阳气发大汗出后肿，减八九分再服，去麻黄防风加连翘黍，黏子痛肿，悉去经言，汗之则疮愈，信哉！【卫生寳鉴】。
丹溪治一人，年近五十，质弱忧患，右【一作左，】膊外侧生核红肿如栗，脉浮大数重似濇此忧患伤血，宜用补以防变，症以人参膏，下竹沥，他工以十宣五香间，与后值大风，核高大有脓，中起红线过肩，脊及左【一作右】脇下急作参膏，入芎术汤，姜汁饮之，尽参三片，疮溃，又多与四物加参术，芎归陈皮，甘草半夏，生姜，服之而愈。
一人面白，神劳脇下生一红肿如桃，或教用补剂不信，乃用流气饮，十宣散杂进，血气俱惫而死。
一人左丝竹空穴，壅出一角，如鸡距此，少阳经气多血少，朱戒其断酒食，解食毒，须针灸，以开发壅滞，他工以大黄硝，脑等冷药贴之，一夜裂开如蚶，肉血溅出长尺余而死，此冷药外逼，热不得发故也。
一士人于背，臋腿节次生疽，用五香连翘汤十宣散而愈，后脚弱懒语，肌上起白屑如麸，脉洪稍鼓，时冬月，朱作极虚，治令急作参茋，归术膏，以二陈汤化下服尽，药一觔半白屑，没大半，呼吸有力，其家嫌效迟，自作风病，治之服青礞石等药，因致不救，故书以为戒。
一老妇，形实性急，嗜酒，脑生疽，十五日脉，急且濇用大黄细切，酒炒为末，以人参酒炒，入姜煎汤，调末一钱服，少时再服，得睡上，身汗出而愈，【用大黄，人参以汗解竒 此案重见，脑顶疽门】。
橘泉翁治一人，年八十余，有疡发左耳，后寒热间作，昼夜呼不可忍，疡医，欲与十宣散补托之，翁曰：此有余之火，无俟于补，与防风，通圣散：加柴胡，白芷下之，肿消痛止。
皇祐中，学究任道腿间患一疮，始发赤肿，复絶便变黑后穴，则有黄水出，四边浮浆起，累治不瘥，医王通看之，此疮狭长似鱼，脐下疮也，遂以大针针四向并中，随针有紫赤水汁出，如豆汁，言此一因风毒，蕴结而成，二因久坐，血气凝濇而至三因食肉，有人汗落其间也，道曰：某素好读书，而久坐此疾数嵗前夏月道中买猪脯味水饭，疑似人肉食，已后得此疾，通曰：与误食人汗不逺矣以一异味散子，用鸡子清调傅其疮，日三易，数日得愈，道坚求其方，通曰：止用雪元一味，自后累访名医，皆莫识雪，元为何物？道因至许，郑间防医郝老曰：尝记圣恵有一方，治此疾，用猎月猪头烧灰，以鸡子清调傅，此方是也。雪元之名，非郝老博学多记，后医，岂不惑耶？【名医録】。
南丰市民严黄七两足生疮，臭气溃脓，众皆驱斥，不容迹出货，角器于村野而旅舍，又不容至京，潜投宿于五，夫人祠下，夜半，遭黄衣吏，诃逐曰何人，敢以腐秽脚触汚，此间谢曰：不幸纒恶疾无处见容，冒死来此纷拏，次夫人出抗声，令勿逐，且呼使前曰：吾授汝妙方，用漏蓝子一枚，【本草又名野兰，】生干为末，入腻粉少许，井水调涂，当效严拜谢，依而治之，果愈，【类编】。
陈斗嵓，治金台僧嗣真遍体，生防防嵗久药罔效，陈曰此太隂之经蕴风邪风化为虫病也，初犹未信，翌日，僧持疮痂数片，内有虫如虱，泣拜求治，乃教以百部蛇床子草乌头练树叶，煎汤一缸，令僧坐汤中浴一，二时落疮痂，虫无数一月，凡数浴，僧遍体如白癜风状而愈。
吴茭山，治一男子年近三十，病后遍发疖毒，医以败毒散，久服其毒，遂収惟有疮疡而已，忽一日食羊肉，遂呕过一夜，满口发疮，状如脓窠寒热时作，羸瘦憔悴，诸医皆曰：早间毒败，不尽故耳。仍行败毒凉剂，渴热转生，越数旬，饮食减少，因请吴治曰：脉浮无力，此乃虚阳，若用凉剂，不久危矣，遂用附子理中汤服之，少顷燥烦，口开举家归咎于附子曰：此无妨，彼人虚甚，况热药热服，故燥耳，仍进一服，【此理可以贯通，服药之妙，】其症遂安，连进二次，次早口疮，俱収寒热已定，病遂愈，此盖虚阳染患，不可不察也。
赵子固先生母刘氏年近八十，左足面一疮，下连大指上，延外踝以至臁骨每嵗辄数发发必屡月，昏暮痒甚，爬搔移时，出血如泉，呻吟痛楚，殆不可忍，夜分即渐已，明日复然，每一更药则疮，转大而剧，百试不验，如是二十余年，淳熙间，赵为大府丞，一夕，母病，大作相对，悲泣无计，困极就睡，梦四神僧黙，坐一室，旁有长榻，先生亦坐因而发叹，一僧问其故，先生荅之以实，僧云：可服牛，黄金虎丹，又一僧云：硃砂亦可，既觉，颇惊异，试取药半粒强服之，良久腹大痛，举家且悔，俄而下礧磈物，如铁石者数升，是夕，疮但彻痒，不痛而无血，数日成痂，自此遂愈。硃砂之説竟不复试，先生因图僧像，如所梦者而记其事，金虎丹方出和剂，本治中风痰涎壅塞，所用牛黄龙胆，腻粉金箔之类，皆非老人所宜服，今乃服竒效竟此疾，积热蔵府而发于皮肤嵗久根深未易荡涤，故假凉剂以攻之，不可以常疮论也，神僧之梦，盖诚孝感所致，【百一选方】。
有人遍身生热毒疮，痛而不痒，手足尤甚，至颈而止，黏着衣被，晓夕不可寐，痛不可忍，有人教以石菖蒲三防剉，日干之舂，罗为末，布蓆，上使患者恣卧其间，仍以衣被覆之，既不黏着，又复得睡，五七日间，其疮如失，后以此治患此者，应手效其石菖蒲根，络石生者，节密入药，须此等【本草衍义】。
有人患遍身风热，细疹痒痛不可任，连胸脇脐腹及近隂处皆然痰涎亦多，夜不得睡，以苦参末一两，皁角二两，水一升，揉摅取汁，银石器熬成膏，和参末为丸梧桐子大。二三丸，温水下，食后，次日便愈，【本草衍义】。
有妇人患脐下腹上，下连二隂遍满生湿疮如马爪疮，他处并无，痒热而痛，大小便濇出黄汁饮食已减，身面微肿，医作恶疮，治用：鳗鲡鱼松脂，黄丹之类，药涂上疮愈，热痛愈甚，治不对，故如此问之，此人嗜酒，贪防喜鱼虾，发风之物，急令用温水洗拭，去膏药，寻以马齿苋四两烂研细，入青黛一两，再研匀，涂疮上，即时热减，痒痛皆去，仍服八正散，日三服，分散客热，每涂药得一时久，药已干燥，又再涂新湿药，凡如此二日，减三分之一，五日减三分之二，自此二十日愈，或问曰：此疮何縁至此？曰：中下焦蓄风热毒，气若不出当作肠痈内痔，乃须当禁酒，及发风物，然不能禁，后果患内痔，【本草衍义】。
一人遍身，忽然肉出如锥，痒痛不能饮食，名血拥用赤，皮葱烧灰，水淋汁洗，内服淡豆豉汤数盏而愈。
一人浑身，生泡如甘棠梨，破则出水，内有石一片，如指甲大，其泡复生，抽尽肌肉，不可治矣。急用三棱，莪术各五两，为末，分三贴，服酒调下。
一人顶上生疮如樱桃，有五色疮，破则顶皮，断逐日饮，牛乳自消。
一人患此疮，脚膝挛痛，有人取虾蟇，治如食法令食之，【败毒】，而挛痛自愈，此亦偶中也。
又一人患此疮，脚痛而肿，或令采马鞭草煎汤，薰洗，【此方妙，】汤气，才到患处，便觉爽快，后温洗之，痛肿随减。
一人患此疮愈，后数年，通身筋骨疼痛，遇一道流，问曰：神色憔悴，有病耶？曰：因疮遍身痛也，道流曰：轻粉毒也，遂示一方，药味不过数品，但每贴入铅五钱，打扁，同煎服之，果验。
薛己治四明屠夀卿孟夏当门齿，如有所击，痛不可忍，脉洪大而薛曰：洪相搏，欲发疮毒也，先用清胃散加白芷，金银花连翘一剂，痛即止，至晩鼻上发一疮，面肿黯痛，更用前药，加犀角，一剂肿至两额，口出秽气脉，益大恶寒内热，此毒炽血瘀，药力不能骤敌，乃数砭患处，出紫血服，犀角解毒之剂，翌日，肿痛尤甚，又砭患处与唇上，并刺口内，赤脉各出毒血，再服前药，至数剂而愈，若泥凥神不行砭刺，或全仗药刀，鲜不误矣。
翰林屠渐山，年逾四十，患湿毒疮误用，轻粉之剂，亏损血气乆不愈一日将晡，诊其肝脉，忽洪数而有力，薛告之曰：何肝脉之如此，侵晨疮出紫血三四碗许，体倦自汗，虽甚可畏，所喜，血黯而脉静，此轻粉之热，血受其毒，而妄行其毒，亦得以泄矣，但邪气去真气虚也，当急用，独参汤主之。屠惑于他言，以致邪气，连绵不已，竟不起。
一妇人性躁寒热，口苦脇痛耳鸣腹胀溺濇逾年矣，症属肝火，用四君，加柴胡炒，山栀炒，龙胆数剂，乃与逍遥散，兼服而疮愈，又与六味丸及逍遥散七十余剂，诸症悉退，若有愈后，身起白屑，搔则肌肤，如帛所隔，此气血虚不能营于腠理，用大补之剂，若有愈后，发热，身起疙瘩，痒痛搔破，脓水淋漓，经候不调，此肝火血热，用四物加柴胡；山栀白术茯苓丹皮甘草【此二种，亦要知之】。
一妇人日晡身痒，月余口干，又月余成疮，服祛风之剂，脓水淋漓，午前畏寒，午后发热，殊类风症，薛谓此肝经郁火，外邪所搏用，补中益气，【肝火未平，参茋宜缓，】加山栀，钩藤又以逍遥散，加川芎，贝母而愈。
一男子年十六，夏作渴发热，吐痰唇燥，遍身生疥，两腿尤多，色黯作痒，日晡愈炽，仲冬腿患疮，尺脉洪数，薛曰疥，肾疳也，疮骨疽也，皆肾经虚症，针之脓出，其气氤氲，薛谓火旺之际，必患瘵症，遂用六味，地黄十全大补不二旬，诸症愈而瘵症具，仍用前药而愈，抵冬娶妻，正春其症，复作父母忧之，俾其外寝，虽其年少谨疾，亦服地黄丸数觔，煎药三百余剂而愈。
石山治一人，色苍黄瘦，年三十余病，遍身恶疮，因服轻粉而脚拘挛，手指节肿额，前神庭下，肿如鸡卵，大方士，令服孩儿膏，谓能补也；汪诊视脉，皆濡缓而弱，【虚协湿热，】曰：病已三年，毒已尽矣，但疮溃脓血过多，以致血液衰少，筋失所养，故脚为之拘挛，况手指节间，头上额前皆血少，运行难到之处，故多滞而成肿，理宜润经，益血行滞，散肿，今服孩儿猛火炮炙燥烈殊甚，且向所服轻粉性亦躁急，丹溪曰：血难成易亏，今外被疮脓所涸，内被轻粉所熯，以难成易亏之血，其何以当内外之耗，不惟肿不能消，恐天年亦为之损也，时正仲夏乃用，十全汤去桂，附加红花，牛膝黄栢薏苡仁木香火麻仁活煎服，百贴空心，常服东垣四神丹，加黄栢，又少加蜀椒，以其能采水银，然后脚伸，能行指肿亦消，惟额肿傅膏而愈，【烺按此案并下案，当依石山医案入杨梅疮门】。
一人年三十余，因患此疮，服轻粉致右腹脇下常有痞块，右眼黑珠，时有疔子努出，如雀屎许间，或又消身有数疮未痊，一医为治疮毒，而用硝黄一医为治痞块，而用攻尅，一医为治眼疔，而用寒凉，诸症不减，反加腹痛肠鸣，大便滑泄，胸膈壅闷，不思饮食，嗳气吐沫，身热怠倦，夜卧不安，季冬汪往视脉，皆浮濡近驶，曰：误于药也，前药多系毒，剂胃中何堪？遂令弃去，更用人参四钱黄茋二钱白术三钱茯苓炒芍药各一钱陈皮神曲升麻各七分，甘草肉豆防各五分，煎服，五贴为之痛定，减去升麻，又服五贴膈，寛食进减去豆，防再服，五贴诸症皆除，月余痞块，亦散眼疔亦消。
一妇瘦，长面紫，每遇春末夏初，两脚生疮浓，泡根红艰于行步，经水不调，汪诊视脉，皆濡弱而驶，两尺稍滑，曰血热也，医用燥剂居多，故疮不瘥：合用东垣四神丹，加黄栢，蜜丸服之，疮不复作。
江篁南治旃，田张氏子，年二十余，因坐卧湿地，遍身发疮，如血风状，医与宣热败毒祛风之剂过多，疮虽稍愈，而气血侵损多矣，身发寒热，歩履艰难，秋间舆来就治，脉濡弱不任，寻按尫瘠殊甚，腹内作膨作泻，午后发寒热，至五更，汗出而退，初为滋补气血，兼扶脾清热消导，二剂膨去，泻止四服，寒热退，但脾伤气虚，四肢无力，泄泻时作，乃以参茋归术，陈皮，枳实黄栢麦冬等药，出入加减遣归，二月而愈，因以煮酒，水洗手足，致疮痍复大发，脉浮细而数，初与防风通圣散：二服及与去风湿，药洗之，疮痍渐瘳，继与托里健脾清热之剂，月余而安。
淞江一人，生天泡疮遍身，越数日，每泡中放出，石子一个，随其泡形，为之大小。
吴城一人腰间生一疖，脓中流出，蚘虫四条，医亦甚骇，耳目所未经者，疖后自愈。不致伤生，枫桥疡医龚生目，覩人小腹生疖流出，蚘虫二条，俱长六七寸，后亦自愈。【五湖，漫闻】。
翻花疮
薛己治，判官张承恩内股，患痈将愈，翻出一肉如菌，薛曰：此属肝经风热血燥，当清肝热，养肝血，彼不信，乃内用降火，外用追蚀，蚀而复翻，翻而复蚀其肉，益大元气益虚，始信薛言治之而痊。
一男背疮，敛如豆许，翻出肉一寸余，恪用消蚀，药并繋法屡去，屡大三寸许矣，用加味，逍遥散三十余剂，外涂，藜芦膏而消疮口，将敛，乃用八珍散倍，用参茋归术，峻补而敛。
一妇人素善怒臂，患痈疮口出，肉长二寸许，用加味逍遥散，藜芦膏而愈，后因怒患处胀闷，遍身汗如雨，此肝经风热，风能散气而然耳，仍用前散并八珍汤而愈。
一儒者顶患肿硬，乃用散坚行气化痰，破血之剂，肿硬愈甚，喘气发热，自汗盗汗，形体倦怠，饮食少思薛曰：此属足三隂亏损当滋化源，彼惑众论，乃用追蚀患处，开翻六寸许，巉岩色赤，日出鲜血，三月余矣，肝脉洪实，薛用十全大补汤加麦冬，五味五十余剂，诸症稍得，血止三四，复因怒饮食，顿少血自涌出，此肝伤不能蔵血脾伤不能摄血，乃用补中益气为主，加五味麦冬饮食渐进，其血顿止，再以六味丸，加五味常服，疮口渐敛。
疔疮
徐嗣伯甞闻屋中呻吟，徐曰：此疾甚重，乃往视之，见一老姥称体痛，而处处有，黯黑无数，张还煮斗余，汤送令服之，服讫，痛势愈甚，跳投牀者无数，须防所黯处，皆防出钉长寸许，以膏涂疮口，三日而复，云此名钉疽也。
郭氏治验云：一妇年近六十，右耳下天窗，穴间【小肠，】患一疔疮，其头黑靥，四边泡起，黄水时流，浑身麻木，发热谵语，时时昏沉，六脉浮洪，用乌金散汗之，就以铍针，先刺疮心不痛，周遭再刺，十余下，紫黑血出，方知疼痛，就将寸金锭子絍入疮内，外用提疔锭，子放于疮上，膏药贴防，次日汗后，精神微爽，却用破棺，丹下之病，即定其疔溃，动后用守效散贴，涂红玉锭，子絍之八日，其疔自出矣，兹所谓审脉症汗下之间，治以次第如此，视彼不察脉症，但见发热谵语，便投凉药与下，或兼以香窜之药，遂致误人者径庭矣。
薛己治一妇，左手指患疔，麻痒，寒热恶心，左半体，皆麻脉数，不时见曰：凡疮不宜不痛，不可大痛，烦闷者不治，今作麻木，尤其恶也。用夺命丹二服，不应，又用解毒之剂，麻痒始去，乃作肿痛，薛曰：势虽危所喜作痛，但毒气无从而泄，乃针之，诸症顿退，又用解毒之剂，而瘥。
苏庠盛，原博掌后患疔，红丝至腕，恶寒发热势，属表症与夺，命丹一服，红丝顿消，又用和解之剂，大势已退，彼又服败毒药发渴发热，红丝仍见，脉浮大而虚，此气血受伤而然，以补中益气，汤主之而愈【，红丝再见而用补，亦须细审，】盖夺命，既服疮邪，已散而复用，败毒之剂，是诛伐无过失，内经之防矣。
一儒者患疔，元气素弱，薛补其气血出脓而愈，后因劳役疮痕作痒，乃别服败毒散一剂，以致口噤舌强，手足搐，揉痰涎，上涌自汗不止，【虚症悉见】，此气血复伤，而复痉也。用十全大补，加附子一钱，灌服而苏。
一男子患疔，服夺命汤汗不止，疮不痛热不止，便不利，此汗多亡阳，而真气伤矣，用参茋归，术芍防五味二剂，诸症悉退，惟以小便不利为忧，薛曰：汗出不利小便，汗止则阳气复而自利矣，仍用前药去防风加麦冬倍用黄芩当归四剂而便行，疮溃而愈。
一老妇，手大指患疔，为人针破出鲜血，手背俱肿，半体俱痛神思昏愦五日矣，用活命饮二剂，始知痛在手，疮势虽恶，元气复伤，不宜大攻用大，补汤及活，命饮各一剂，外用：隔蒜灸，喜其手指，皆赤肿而出，毒水又各一剂，赤肿渐溃，又用托里药而瘥。
表甥居富，右手小指患疔色紫，或云小疮鍼刺出血敷以凉药掌指肿三四倍，黯而不痛，神思昏愦，烦躁不宁，此真气虚而邪气实也，先以夺命丹一服，活命饮二剂，稍可薛因他往，或遍刺其手，出鲜血碗许肿，延臂腕，焮大如瓠，手指肿数倍，不能溃，薛用大剂参茋，归术之类，及频灸遍手，而肿渐消，但大便不实，时常泄气，以元气下陷，以补中益气，加骨脂肉防吴茱五味，大便实而气不泄，又日以人参五钱麦冬三钱五味二钱，水煎代茶饮之，又用大补药，五十余剂而渐愈，此症初若不用解毒之剂，后不用大补之药，欲生也难矣。
一人年二十唇，患疔四日矣，有紫脉自疮，延至口内，将及于防，薛曰：此真气虚而邪气实也，若紫脉过防则难治矣，须针紫脉并疮头出恶血，以泄其毒则可，乃别用解毒之剂，头面俱肿，求治甚笃，薛曰：先日之言不诬矣。诊其脉洪数按之，如无口内，肿胀，针不能入，为砭面与唇出黑血，碗许，势虽少退，畧进汤终至不起。
都宪张恒山左足指患之，痛不可忍，急隔蒜灸三十余壮即能行歩欲速愈，或用凉药敷贴，遂至血凝肉死，毒气复炽，再灸百壮，服活命饮，出紫血毒，才得解脚底，通溃腐筋，烂肉甚多，将愈误用生肌，药反助其毒，元气亏损，而不能愈，薛治以托里药，喜其禀实，客处三月余方愈。大凡疔患于肢节灸法，有回生之功，设投以凉剂，收敛腠理，隧道壅塞，邪气愈甚，多致不起，若毒未尽，骤用生肌，轻者反増溃烂重者，必致危亡，【琇按与热病新愈，骤用温补之，误同】。
一男子足指，患疔肿焮痛，赤用隔蒜灸，人参败毒散，加金银花，白芷，大黄，二剂痛止，又用十宣散，加天花粉金银花去桂数剂而愈，外科枢要有论，宜考。
濮阳，传云万厯，丁亥，金台有妇人，以羊毛遍鬻于市，忽不见，继而都人身生泡瘤，渐大痛，死者甚众，瘤中惟有羊毛，道人传一方，以黑豆荞麦为末涂擦，毛落而愈，名羊毛疔。
名医类案卷九
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷十
明 江灌 编
背痈疽疮
宋户部尚书沈诜为人仁厚，一兵卒患背疽，乞假亲为合药治之，时旱蝗，当致斋圜丘，犹丁宁料理，药内用酒，恐市酤不中用，自取酒入药，服之即愈。其法用蒌子一枚，乳香，没药各一钱甘草三钱用醇酒九盏，临服嚼，没药一块，饮此酒极妙，【苇航纪谈】。
罗谦甫治一人，年逾六旬，冬至后数日，疽发背五，七日肿势，约七寸许，痛甚，疡医曰：脓已成，可开发矣，病者恐不从，三日医曰：不开，恐生变症，遂以燔针开之，脓泄痛减，以开迟之故，迨二日变症，果生觉重如负石，热如火，痛楚倍常，六脉沉数，按之有力，此膏粱积热之变也邪气酷热，固宜以寒药治之，时月严寒复有用寒逺寒之戒乃思内经云：有假者反之，虽违其时，从证可也，【琇按脉实症，实必用凉，解舍时从症，夫复何疑！】急作清凉饮子，加川黄连一两五钱，作一服，服之利下两行，痛减七分，翌日，复进前药，其证悉除，月余平复。
京师人司，仲父患背疮，若负火炭，昼夜呼叫，司仲泣于途遇，道人曰：子何忧之深也？子当求不耕之地，遇野人粪为虫鸟所残，即以杖去其粪，取其下土筛而敷之，乃如其言，用之立愈。父曰：岂以冰着吾背耶？吾五脏俱寒矣。
房州虞张进本北方人因送郡守，还逢道人，饮之酒，得其治痈疽方文，録曹子病背疮，医不能疗，闻进有此方索之，进元无手诀，但以成药敷之，旬日而愈。一儿五嵗鬓边生疮，继又发于脑后症，可忧，亦以敷进，凡所用皆一种，不过三夕，二患皆平其方，但择阿胶透彻者一两，水半升，煎令消，然后入，虢丹一两，慢火再熬，数数搅匀，俟三五沸，乃取出，摊令极冷，贮磁缾中，用时以毛扫布疮，四面而露，其口如疮，未成则遍涂肿处，良久自消，切勿犯手，更无他法，一切恶疮，皆可敷，不特痈疽也，【类説】。
虞奕侍郎，背中发小疮不悟，只以药调补数日不疼不痒，又不滋蔓，疑之，呼外医灸二百壮，已无及，此公平生不服药，一年来，唯觉时时手脚心热，疾作，不早治，又误服补药，何可乆也盖发背无补法，谚云：背无好疮，但发于中正者为真，发背【泊宅编】。
扬州名医杨吉老，其术甚着，有一士人，状若有疾，厌厌不聊，莫能名，其为何苦往谒之，杨曰：君热症已极，气血消铄且尽，自此三年，当以疽死，不可为也，士人不乐而退，闻茅山观中一道士，医术通神，但不肯以技自名，未必为人，致力士人心计交切，乃衣童仆之衣，诣山拜之，愿执役左右，道士喜留，寘弟子中诲以诵经，日夕袛事，颐旨如意，经两月余，觉其与常别，呼叩所从来，始再拜谢过，以实告之，道士笑曰：世岂有医不得的病，当为子脉之，又笑曰：汝便可下山，吾亦无药，与汝但日日买好梨，啖一颗如生，梨已尽，则取干者，泡汤饮之，仍食其滓，此疾自当平，士人归谨，如其戒，经一嵗复往扬州，杨医见之，惊其顔貌腴泽，脉息和平，谓之曰：君必遇异人，不然，何以至此？士人以告，杨立具衣冠焚香，望茅山设拜，盖自咎其术之未至也，【类编】。
程明佑治魏充，胡妪年六十，疽发背大如盂，头如蜂窠，呕逆，咽不下，疡医药之毒，虽杀而胃寒泄，程曰：病必分隂阳虚实胃伤于寒，令人呕逆，温补则荣卫充而气血周贯，则毒随脓出，而肌肉渐生，依方投药，四五剂咽，遂下呕止，已痈溃体渐平。
陈斗嵓治，王主政，福建人，臂患一痈，痛甚发，咳逆十余日，水谷不下，脉伏如絶医皆不治，陈视之曰：此寒凉过甚，中气下陷，以四珍加姜桂，三进而病如失，痈亦渐愈。
丹溪治一人背痈径尺，穴深而黑，急作参茋，归术膏，饮之，三日畧以艾芎汤洗之，气息奄奄，然可饮食，每日作多肉，馄饨大碗，与之尽药，膏五觔，馄饨三十碗，疮渐合肉与馄饨，补气之有益者也。
一老人背发疽径尺，已与五香十宣散数十，贴呕逆不睡，素有淋病，急以参茋归术膏，以牛膝汤入竹沥饮之，淋止思食尽，药四觔脓，自涌出而愈。
一人发背痈疽，得内托十宣多矣，见脓呕逆发热，【发热，决非如火】，又用嘉禾，散加丁香，时天热，脉洪数有力，此溃疡尤所忌，然形气实，只与参膏，竹沥饮之，尽药十五六，觔竹百余竿，而安后不戒口味，夏月醉，坐水池中，经年余左脇旁生软块，二年后成疽，自见脉症，呕逆如前，仍服参膏等而安，若与十宣其能，然乎？
一妇因得子迟，服神仙聚寳丹背生痈甚危，脉散大而濇急以加减四物汤百余，贴补其隂血幸其质厚，易于収救。
一人形实，色黑，背生红肿，近髀骨下痛甚，脉浮数而洪正冬月与麻黄桂枝汤加酒，栢生附子蒌子，甘草人参羌活青皮黄茋半夏生姜六贴而消。
一男子年五十余，形实色黑，背生红肿，及胛骨下，痛甚脉浮数，而洪食亦呕，【琇按与前案同，只多此三字，】正冬月与麻黄桂枝汤加酒黄，栢生附子栝楼子，甘草节羌活青皮，人参黄芩半夏生姜六贴而消，此亦内托之法也。
周评事，观患背痈疮口乆不合召疡医徐廷礼疗治，恒以托里十，宣二散，与服不效，徐谓周曰：更请盛用美来共事，料理则可，否则吾技穷矣，既而盛至按脉用药，率与徐类，但多加人参五钱，附子稍行功耳，服后两足俱暖，自下而上，谓其子曰：今之药何神哉？顿觉神爽快服之，旬日而宿，口平复俞，子容曰：国初，吾吴中老医多见其用，附子往往治病，如庖丁解牛，近医者多弃而不用，何耶？【近日则以附子为常服之品，所谓过犹不及】。
一人患发背，肠胃可窥，百药不差，一医教以楸叶膏敷，其外又用云母膏作小丸子，服尽四两不累日，云母透出，肤外与楸叶膏相黏着，疮口遂平，功亦竒矣其方立秋日太阳未升之时，采楸叶熬为膏，敷疮疡，一切恶疮肿毒，立愈。【琇按此方简而神，疡医罕用何也？】谓之楸叶膏云，【葛常之韵语阳秋】。
南史曰：薛伯宗善徙痈，公孙太患发背，伯宗为气封之，徙置斋前栁树上，明日而痈消，树边倐起一瘤如拳大，稍稍长二十余日，瘤大脓溃烂，出黄赤汁升余，树为之痿损【，此祝由法】。
一方士尝货药，淮西值兵变，窜入深山，遇老姥年二百许嵗自谓金亡避兵来此，元完顔氏之医姥也，传以背疮方，用鲜射干一味，每用三钱，研细，温酒调服，干者为末，每服一小钱，许酒下，在上即微吐在下，即微利，功效如神，仍用膏药，収口又夀星散，治恶疮痛莫当者，糁之不痛，不痛者知痛，大天南星一味为末，【养生主论】。
古朴翁治一人患背痈，有医者已为驱热拔毒痛肿，已炽告技穷，翁诊之曰：此易易耳，无用药也，遂煎醋一碗，入盐少许，以纸数重，渍塌肿上，再以铜斗盛火，熨之不敷，易而病如失。
汪石山，治一老人患背痈，请汪诊视，脉洪缓而濡，痈肿如碗，皮肉不变，按之不甚痛，微发寒热，乃语之曰：若在髆胛，经络交错，皮薄骨高之处，则难矣。今肿去胛骨下掌许，乃太阳经分尚可治，遂用黄茋五钱，当归，羌活，甘草莭各一钱先令以被盖暖药，熟热服，令微汗寝熟，肿消一晕，五服遂安。
薛己治进士张徳宏背疽微肿，微赤，饮食少，思用托里药，脓成而溃，再用大补，汤之类肉生而敛，忽寒热作呕，患处复肿，其脉浮大按之，若无形气殊倦，薛谓之曰：此胃气虚惫，非疮毒也，彼云侵晨登厠，触秽始作，仍用补药而敛，【立斋名重一时，所治俱膏粱，富贵之家，故每以温补，取效。若执此法，以治背疽，是痴人説梦】。
一人大背患疽年余，疮口甚小，色黯陷下，形气怯弱，脉浮缓而濇此气血虚寒也，用十全大补，加附子少许数剂，而元气渐复，却去附子，又三十余剂全愈。
一妇年五十余，四月初背，当心生疽，如栗大，三日渐大，根盘五寸许，不肿痛不寒热，薛诊其脉微而沉，曰脉病而形不病者，忌也。实则痛，虚则痒隂症阳症之所由分也，不发不治，溃而不敛，亦不治，乃与大补阳气之剂，色白而黯疮，势如故，至十二日，薛复诊其脉沉疮，势不起，神疲食减，小便淋濇乃与大补气血，加姜桂二剂，疮亦不起，十五日，因怒呕泻，并作复大，补药一剂，疮仍不起，薛留药，二剂而去，病者昏愦不服，或劝之省悟，依方连进七剂，十六日疮起而溃，色红而淡，脓亦如之。十九日薛至，喜曰：疮已逾险处，但元气消铄尚可忧，连与大补二十余剂，五月十一日病者，因劳自汗，口干舌强，太阳髪际脑顶俱胀，复延薛至，诊之曰：此气血俱虚，肝胆，火上炎用，补中益气汤加山栀，芍药顿愈，但内热少睡，手足发热，不时霍热，用逍遥散加山栀，热退，复用归脾汤，疮乃愈。计疮发及敛，四十二日。
内翰杨皋湖，孟夏患背疽，服尅伐之剂，兼旬漫肿坚硬，重如负石，隔蒜灸五十余壮，背遂轻快，【先服尅伐，又灸则毒尽矣，且无壮热，故温补而愈】，乃以六君子加砂仁二剂，涎沫涌出，饮食愈少，此脾虚，阳气脱陷，又用温补反，呕不食，仍用药作大剂，加附子，姜桂又不应，遂以参茋各一，觔归术，陈皮各半，觔附子一两，煎膏服，三日而尽，流涎顿止，腐肉顿溃，饮食顿进，再用姜桂等药，托里健脾腐脱而疮愈【，此等治法，非明眼不能】。
儒者顾大有年，防六旬，仲冬背疽初起，入房患处，黑死五寸许，黯晕尺余，漫肿坚硬，背如负石发热作渴，小便频数，两耳重听，扬手露体，神思昏愦，脉沉而细，右手为甚，【以脉为主症，属假阳症，】便秘二十七日，许进饮食百余碗，腹内如常，众欲通之，薛曰：所喜者此耳，急用大剂，六君子，加姜附肉桂三剂，疮始焮痛，自后空心用前药，午后以六味丸料加参茋，归术五剂，复用活，命饮二剂，【看他先温补，后解毒，】针出黑血甚多，瘀脓少许，背即轻软，仍用前药便亦通利，薛他往四日，神思复昏疮，仍黑陷，饮食不进，皆以为殒，薛以参茋归，术各一两，炮附子五钱，姜桂各三钱服之，即索饮食，并鸭子二枚，自后日进前药，二剂肉腐，脓溃而愈。
少防史南湖之内，夏患疽不起，发脉大而无力发热，作渴自汗盗汗，用参茋大补之剂，益加手足逆冷，大便不实，喘促时呕，脉微细，按之如无，惟太冲不絶【太冲乃肝俞在足大指本节后二寸半，或一寸半， 初大而无力，用补而反，见虚症，并见细脉所谓真虚，若投凉解之剂，脉必愈大，抟指此中机，识者有几】，仍以参茋归术，茯苓，陈皮，计觔许加附子五钱，煎膏，作二服，诸症顿退，脉息顿复，翌日，疮起而溃，前药仍用四剂后，日用托里药调理两月而愈。
操江都宪伍，松月背疮愈，后大热误为实，火用苦寒药一钟，寒热益甚，欲冷水浴身，脉浮大按之全无薛曰：此阳气虚浮在肌表，无根之火也，急用六君，加附子一剂即愈。
一男子背疮不敛，焮肿发热，小便赤澁，口干体倦，脉洪数而无力，用参茋归术，熟地黄芎芍陈皮麦冬五味炙草，肉桂补元气，引虚火归，经脉症益甚，此药力未能及也，再剂顿退郤，去肉桂又数剂而愈，此症因前失，补元气故耳。
宪副陈鲁山年五旬，居官勤苦劳伤元气，先口干舌燥，后至丙午，仲夏背发疽漫肿，中央色黯四畔，微赤微痛，脉举之浮大按之微细，左寸短而右寸，若无十余日，肿未全起，薛曰：此属病气，元气虚寒，当舍时从症，朝用参茋，姜桂归术，陈皮，半夏炙草温补其阳夕，用加减八味丸，滋其肝肾，各四剂而腐溃，但脓水清稀，盗汗自汗，内热，晡热脉浮而数，【用补而见数浮，】改用八珍，汤复发热而夜阳，举此肾虚而火妄动，仍用加减八味丸料煎服而安，又因怒动肝火疮出鲜血，二盏许左闗数右闗弱此肝木侮脾致肝，不能蔵血脾不能统血也，用十全大补，兼用前药料各二剂而血止，再用前药调理而安。
一人仲夏，疽发背，黯肿尺余，皆有小头如铺，黍状四日矣，此真气虚而邪气实也，外用隔蒜灸，内服活命，饮二剂，其邪稍退，仍纯补其气，又将生脉散代茶饮，疮邪大退，薛因他往三日，复视之，饮食不入，中央肉死，大便秘结，小便赤浊，曰：此间断补药之过也，盖中央肉死，毒气盛而脾气虚，大便不实，胃气虚而肠不能送，小便赤浊，脾土虚而火下陷，治亦难矣！急用六君，加归柴胡升麻饮食渐进，大便自通，外用：乌金膏涂中央三寸许，四围红肿渐消，中央黒腐渐去乃敷，当归膏，用地黄丸，料与前药间服，将百剂而愈。
中翰郑朝用背疽溃，发热吐痰饮食无味，肌肉不生疮出鲜血，薛曰：此脾气亏损，不能摄血归源也。法当补脾，朝用不信用，消毒凉血，加恶寒，呕吐始悟其言，用六君，加炮姜半夏茯苓数剂，诸症悉退矣，又用十全大补，疮口渐敛，后因饮食稍多，泄泻成痢，此脾胃虚寒，下陷用，补中益气，送四神丸而痢止，继以六君子汤而疮愈。
御医王介之之内，年四十，背疽不起，泄泻作呕，食少厥逆，脉息如无【，纯是虚寒，】属阳，气虚寒，用大补剂，加附子，姜桂而不应，再加附子，二剂防愈甚，更以大附子一枚，姜桂各三钱参茋归术各五钱作一剂，腹内始热呕，泻乃止，手足渐温，脉息，遂复更用，大补而溃，托里而敛，十年后，终患脾胃虚寒而没。
职方王的塘，背疽溃后，小便淋沥，作渴引饮，烦热不寐，疮口，焮赤如灼时，或小便自遗，【溃后不寐，自遗虽焮赤，亦属无根之火，】此肾虚之恶症，用加减八味丸，加麦冬五味数剂而痊。
太守朱阳山，患背疽漫肿，色黯微痛，作渴，疮头数十，左尺脉数，按之有力，此肾经之症，先用活命饮，二剂以杀其毒，午前以参茋归术之类，壮胃气，午后以加减八味丸料固肾气，喜其未用，败毒之药，元气未损，故脓出肉腐而愈。
驾部林汝玉，冬不衣绵，作渴饮冷，每自喜壮实，诊其脉数大无力，薛谓至火令当发毒不信，三月间，果背热便秘，脉澁用四物加芩，连山栀数剂，大便始和，却去芩连加参术，茯苓二十余剂，及八味丸半觔许【琇，案此等症必舍六味而用八味，其义何居？】渴减六七背热亦退，至夜，背发一疽，纯用托里之药而愈。
封君袁懐雪背疽发热，作渴，脉数无力，用四物加黄栢，知母参山栀连翘五味麦冬银花脉症渐退，又加白芷参茋腐肉悉溃，固停药，且劳热渴，仍作乃与参，茋归芷炙，草山药山萸茯苓泽泻肉桂而安，又以六味地黄丸及十全大补而敛。
一男子背疮出血，烦躁作渴，脉洪大按之，如无此血，脱发燥用，当归补血，汤二剂，又以八珍加黄茋，山栀，不数剂而愈。
一妇人背疮溃，后吐鲜血，三碗许薛用独参汤，而血止用四君熟地，芎归疮愈，此血脱之症，当补其气，使阳生隂长若用降火，凉血沉隂之剂则脾胃生气复伤，不惟血不归源，而死无疑矣。
都宪周宏岗，在南京刷卷，时背患疽肿而不溃，脉大而浮，此阳气虚弱，邪气壅滞，用托里消毒，散溃而色欠红活，此气血俱虚也，用托里散，倍用参茋，反内热作渴，脉洪大鼓指，【溃而脉洪大，鼓所谓隂盛格阳】用前散加肉桂，脉症顿退，仍用托里而愈，若误为热毒，而用寒凉则殆矣。
太仆王的塘初起大劳，又用十宣散之类，加喘渴内热，脉大无力，此阳气自伤，不能升举，下陷于隂分而为内热，以补中益气，加酒炒，芍药麦冬五味治之而愈。
秋官高竹真患之，色黯坚硬，重如负石，神思昏愦，遂以蒜杵烂，置疮头，以艾如钱大，灸二十余壮，竟不知，又以蒜随摊黯处，以艾铺蒜，上灸亦不知，乃着肉灸良乆方知再灸方痛，【灸法可师】，内用大温，补剂而起。
上舍张克恭涂贴寒凉及服败毒之类，遍身作痛，欲呕，少食晡热，内热恶寒，憎恶薛曰：遍身作痛，荣卫虚而不能营养肉理也，欲呕少食，脾胃虚寒而不能消化饮食也，内热晡热者隂血内虚阳气下陷于血分也，恶寒憎寒，阳气外虚不能防卫，肌肤腠理也，皆脾胃之气不足所致治，以补中益气，汤诸症悉愈，更以十全大补汤，腐肉渐溃，又以六君芎归，肌肉顿生。
儒者周在鲁，懐抱乆郁背患疽，宛然如一，栗有数，头如黍五日矣，肝脉洪脾脉浮大按之微细，以补中益气，加桔梗贝母少用银花，白芷二剂，肝脉顿退，脾脉顿复肿起色淡，乃以活命饮二剂，脓溃肿消，肝脉仍此毒，虽去而胃气复伤，仍用补中益气，加半夏，茯苓而愈夫脉纵有余，当认为不足【，此句非先生不能道，亦非先生不能如此用补】，故先用前汤补脾，解郁怒则脾气既充，肝脉自退，若不审其因遽用败毒以伐肝，非惟无以去毒而反害之前，汤所用银，花白芷，非取其治疮，特解患者之疑耳。
上舍蔡东之年逾五旬，患背疽，用托里之药而溃，但疮口少许，乆不収敛时值仲冬，兼咳不止，薛曰：疮口未敛，脾气虚也，咳不止，肺气虚也，盖脾为母，肺为子，治法当补其母，一日，与蔡同防，宴见其忌食羊肉，因谓羊肉性与人参同功，误以为毒，可乎？自是更不忌，不旬日而疮口，敛亦渐愈，嗣后每嵗至冬虽常膳亦不撤，亦不复发矣。
顾色泉老医，年六十有五，因盛怒，疽发于背，大如盂，四围色黒召疡医治之，用冷药敷贴，敷已觉凉，约曰：七八日，后为用刀去瘀肉，顾俟其去，曰：四围色黑，乃血滞【玅理，】更加冷药，非其治也，乃更治热敷药去旧药敷之，觉甚痒终夜，明日色鲜红，焮肿亦消，惟中起数十孔如蜂房一日许，又觉恶心作哕，视一人头，如两人头自诊曰：此虚极症也，用参附大剂，进二服，视已正矣，不数日竟愈。
一人患肿毒，溃后不时，出一细骨，用生桐油调，蜜陀僧如膏，绢摊贴妙。
马嗣明治，杨令患背肿，以练石涂之，便差，作练石法：以麤黄石，鵞鸭卵大，猛火烧令赤，内醇醋中，自屑频烧至石尽，取石屑曝干，下簁，和醋以涂肿上，无不愈，【北齐书】。
山隂余南桥治上虞，葛通议，公年九十余，患背疽初进，仙方活命饮，穿山甲【蛤粉炒黄，】甘草节，防风真没药，赤芍，白芷，【各六分】当归尾，乳香【各一钱，】贝母，花粉皂刺【各八分】金银花，陈皮，【各三钱】作一服，酒煎服，继服蜡矾丸，黄蜡熔化，入细矾末等分，为丸，百沸汤下八十丸，次服忍冬丸，金银花晒干一觔，同粉草二两共为细末，无灰酒打糊为丸，酒下八九十丸，日三服，若以金银花趂湿捣烂，水酒各半，熬成膏丸，前末尤效毒，未溃以麦饭，石膏围之，白麦饭，石二两【火，煆米醋淬，十二次水洗，】白敛二两，鹿角灰四两，三味各研极细末，用经年米醋入砂锅内，调匀如稀醤，文武火熬，以槐枝不住手搅起，鱼眼泡取出，入大磁，缾封固，勿使尘垢，顿井水中，一昼夜先将猪蹄汤洗，浄雄猪，后蹄约二觔半，不用盐井花水瓦礶煨烂，其肉取出，着盐少许，与病者，下饭其汤，吹去油，以鵞翎蘸汤洗患处，以抿子涂。麦饭石膏，但有红晕处尽涂，遍毒既尽，以神异膏贴之，参【五钱，不见铁】，黄茋【三两，】杏仁【一两去皮尖，】全蛇脱【五钱，盐水洗焙干，】男乱髪【五钱洗浄焙干，】露蜂房【一两，有蜂，多者】，黄丹【五六两，水飞罗细，】真麻油一觔，同乱髪入铜铫中，文武火熬髪溶尽以杏仁投入黒色用布滤去渣，再后入参黄茋，慢火熬一，二时，取出稍冷，旋入露蜂房蛇脱将槐枝急搅，郤移火上，慢火熬至紫黄色，用布滤去，复入铫乗冷投黄丹，急搅片时，又移火上熬，油变色，滴水成珠，再熬，少时将冷，倾入水中，三日，退其火毒，取出置器内封收，待用前药品皆临时制备，效亦随手而应，脓干肉，长百日奏功，其孙太守葛焜刻而传布，名曰广仁，编【此法，千金方亦有本艸纲目，言之甚详，有中流，一壶钞本，竟挟前人之美，为已有秘本，岂非欺人】。
余姚史嗣，元祖母年六十余，三月背心偏右四五分生核如栗大，上一白头仅如菉豆，初不为异，但痒甚，令婢摩擦，数日而白头，内出脓少许，痒如故，旬日满背，焮肿周廻，阔尺许，日夜呻吟，背若负石米，非壮妇莫能扶起，迎外科马医视之，云毒已成，非药所能必开，刀乃可举家犹豫，不忍马曰：譬之救火，火在屋下，必穴其顶，否则不尽不止，若复一日，必内溃，不可为矣。不得已从其説马举刀用麻札，露刃止四分，曰：外科不得已用刀针，唯背上不宜针，缘肉薄，破其膏肓，即死矣，刀亦不敢深用，但破其腐肉，举家惧甚，马举刀纵横，审视各寸许，去腐肉若鸡卵大脓血迸流，随以米醋煎滚，用羊毛笔蘸洗之，人人遑惧，不忍视而病者称快，且云：背上轻若干矣，马云毒势正甚，疮口即合，则不可再破，即用桃枝竹以瓦鎌，去其上青皮，取次层竹，衣揉擦，若软绵，以香油润湿，塞在疮口，朝夕一易之易，时仍以滚醋洗，有腐肉黑色者，用竹枝摘起，剪刀剪去，乃日服十全大补之剂，又十余日，方见长肉嗣，元年十四日侍汤药，颇得其详，因述其颠末，以仁后世，恐畏惧刀针而坐视其毙也。
武昌，张启明述其父治江南，商人背左偏中疮，起根红肿，头白防痒甚，张取蕲艾隔蒜灸三七壮，愈而不发，此上防也。
楚梦山沈君回，楚有谢张医文畧曰予疽发于背，初如粟，渐如盘，先生至，以忍冬草，三饮之调剂，活命有散防，心有丸既溃，洗有法，予获更生，实先生赐也，与前余南桥，治法同。
挥使郭君为人魁，肥右背疽发腐溃，遍体张用刀割四围，忽败肉块，下如拳，既愈，明年，左背再发，亦张活之。
袁姓者，躯肥胖，疽发于背，止红晕，遍背硬肿无白，黍米防肉皮厚，若负巨石，然张云阳中隂症不可药，不得已，用大针寸许，入皮有声，不知痛竟不起。
按素问云：痈疽不得顷时回，言不得治，法则顷刻殒命也，然痈疽之名虽多，而要不出隂阳二症而已发于阳者为痈，为热，为实发于隂者为疽为冷为虚，故阳发则皮薄，色赤肿，高多有椒根而痛隂发则皮厚，色淡肿硬，状如牛皮而不痛，又有阳中之隂似热而非热虽肿而实虚，若赤而不燥，欲痛而无脓，既浮而复消，外盛而内腐隂中之阳似冷而非冷不肿，而实微赤而燥，有肿而痛，外虽不盛，而内实烦闷，阳中之隂其人多肥肉而内虚隂中之阳其人多瘦，肉缓而内实，而又有阳变为隂者凉剂之过也隂变为阳者，热药之骤也，然阳变隂者其证多犹可返于阳，故多生隂变而阳者，其证少不复能为阳矣，故多死，然间有生者，必得明医，调治合法，百中得一耳，痈疽有寒热虚实，皆由气郁而成，当委之眀医量人虚实，察病冷热，推其因究其原而后治之，则内外相应而无失误耳。
濮阳云，凡患肿毒无名者，用长青草酒煎服，出柤贴患处，屡验其草，四季长青似菘菜叶，一名雪里青，一名荔枝草。
濮阳传云，有人患对口疮甚急，遇方士取鵞子初出时，収黄不尽死，在殻内者，用新瓦焙干为末，以好酒调服愈。
痈疽
齐王侍医遂病，自炼五石服之，臣意往过之，遂谓意曰：不肖有病，幸诊遂也，臣意即诊之，告曰：公病中热，论曰：中热不溲者，不可服五石，石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服，色将发臃，遂曰：扁鹊曰隂石以治隂病阳石以治阳病，夫药石者有隂阳水火之剂，故中热即为隂石柔剂治之，中寒，即为阳石，刚剂治之，意曰：公所论逺矣扁鹊虽言若是，然必审诊起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有余不足，顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论【，千古明眼，治法无出于此，】论曰：阳疾处内隂形应外者，不加悍药及镵石夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深，诊法曰二隂应外一阳接内者，不可以刚药，刚药入则动阳隂病益衰阳病，益着邪气流行，为重困于俞，忿发为疽，意告之，后百余日，果为疽发乳上，【胃热，】入缺盆死，此谓论之大体也，必有经纪拙工，有一不习，文理隂阳失矣【史记 琇按此案已见中热门】。
齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，曰：君之病恶，不可言也，即出，独告成弟昌曰：此病疽也，内发于肠胃之间，后五日当肿，后八日呕脓死，成之病，得之饮酒且内，成即如期死，所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气，肝气浊而静，此内闗之病也脉法曰脉长【胃】而【肝，】不得代，四时者，其病主在于肝和，即经主病也，代则络脉有过，经主病和者，其病得之筋髓里【肝肾，】其代絶而脉贲者，病得之酒且内，所以知其后五日而肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代，代者经病，病去过人，人则去络脉主病，当其时，少阳初闗一分故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，【肝心相去五分，故曰五日尽也，】及八日，则呕脓死，故上二分而脓发至界而肿，尽泄而死，热则上薫阳明烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交热气已上，行至头而动，故头痛【史记】。
唐李勣尝疾医诊之，云得须灰服之方止，太宗遂自翦须烧灰，赐服之，复令傅痈疮立愈。故白乐天云：翦须烧灰，赐功臣。
仁宗皇帝赐吕夷简，古人有语，髭可治疾，今朕翦髭，与卿合药，表朕意也。
一人渊，疽之发于肋下乆则一窍有声，如婴儿啼，灸阳陵泉，二十七壮，声止而愈。
向友正淳熙中为江陵支使，摄公安令痈发于胸臆间，拯疗半嵗弗愈尝浴罢病甚，委顿而卧，似梦非梦，见一丈夫，微揖而坐，药方与之曰：用没药瓜蒌，乳香三味，酒煎服之，且言桃源许诊知县亦有此方，但不用瓜蒌，若用速效，宜服此向，即如所戒，不终剂而愈，后诣玉泉祷雨瞻夀亭闗王像盖所感梦者，因绘事于家，【类编】。
丹溪治一人，性急味厚尝服热燥之药左脇一防痛脉之轻重芤，知其痛处，有脓作内疽，治【明眼，】与四物汤加桔梗，香附，生姜煎十余贴痛，防微肿如指大，令针之，少时屈身而脓出，与四物调理而安。
薛己治一儒者，患流注发热作渴，头痛自汗，脉洪数按之无力，此气血虚也，用十全大补，加麦冬五味治之益甚，仍用前药，加附子一钱四剂，诸症悉退，却去附子，加肉桂二十剂，气血渐复，又因劳心发热，恶寒，饮食减少，此脾胃，复伤元气，下陷用补中益气，加附子一钱二剂，热止食进，仍用大补元气，而安，后因考试不利，懐抱不舒更兼劳役，饮食日少，形气日衰，吐痰作渴，头痛恶寒，或热或止，仍用补中益气数剂，诸症渐愈，元气渐复，乃去附子，再加肉桂五分百余剂而愈。
东侍御左脇下近腹肝胆，经部分结一块四寸许，漫肿不赤，按之即痛，薛曰：此当补脾胃，彼谓肿疡，宜表散，乃服流气饮，胃气顿虚，七恶并臻，薛乃用四君，加芎归酒炒芍药，姜桂治之，胃气平而恶症，退乃去，干姜，加黄茋数剂，疮赤防痛，又三十余剂，脓成针之用，补中益气，加减八味而愈，盖肝胆属木，因肾水虚弱，不能滋生，况肝胆之血原少，岂可复行消散，且肿疡，内外皆壅，宜托里表散为主，盖先于补气而佐以行散，非専攻之谓也。
一男子元气素弱，臀肿硬，色不变，饮食少，将年余矣，此气虚而未能溃也，先用六君为主，加芎归芍药治之，元气渐复，饮食渐进，患处渐溃，更加黄茋，肉桂并日用葱熨之法，月余，脓熟针之，以十全大补汤，及附子饼灸之而愈。
一男子脇肿一块日乆不溃按之微痛，脉防而濇此形症俱虚，当补不当泻，乃以人参养荣汤及艾，炒热熨患处，脓成以火针刺之，更用豆豉饼，十全大补汤，百剂而愈。
一妇人左臂患之，年许不溃，坚硬不痛，肉色不变，脉弱少食，月经过期日晡，益热劳，怒则痛与参茋归术，川芎芍药贝母逺志香附桔梗丹皮甘草百余剂而消。
一妇人因怒脇下肿痛胸膈不利，脉沉滞，用方脉流气饮数剂，少愈，以小柴胡对二陈加青皮，桔梗贝母数剂顿退，更以小柴胡汤，对四物汤二十余剂，而瘥。
一妇人因闪肭肩患，肿遍身痛，遂以黑丸子二服而痛止，以方脉流气饮，二剂而肿消，更以二陈对四物加香附枳，殻桔梗而全愈。
汪石山治一司，训年近六十，长瘦色苍，赴福建考试，回病背腿，痈肿，一肿愈，一肿作小者如盏，大者如钟，继续不已，俗曰流注是也。医皆欲用十，宣散五香汤托里，散汪诊之脉皆濡弱曰：此非前药所宜也。夫以血气既衰之年，冒暑逺渉热瘴之地，劳伤形，热伤气矣，经云邪之所凑，其气必虚，理宜滋补，使气运血，行肿不作矣，遂用大补汤，减桂倍加参茋，归术佐以黄栢，黄芩，红花，服至二三十贴，视肿稍软者，用砭决去其脓未成者，果皆消释，仍服二三十贴，以防后患。
江应宿治，刑部正郎昆石容公肋下近，腰软处患痈肿外科用消毒药既溃，月余，疮口不敛，肌瘦神瘁，诊得六脉缓弱无力，乃用补中益气，人参，加作三钱，黄茋五钱，时值七月，少加黄栢，以救肾水，麦冬五味以滋养化源，【亦可法】食进而疮，敛三十余剂而痊。
脑顶疽
东垣治一人因饮酒太过脉沈数脑之下，项之上有小疮，不痛不痒，谓是白疮，慢不加省，二日后觉防痛，又二日，脑顶麻木肿，势外散热毒，焮发又三日，【七日矣，】痛大作，一医以五香连翘汤，又一医云：此疽也，然而不可速，疗须四月可愈，果如二子言，可畏之甚也？乃请东垣视之，谈笑如平时，且谓疮固恶，可无虑耳。且膏粱之变，不当投五香，疽已七八日，当先用火攻之，防然后用药，午后用火艾炷，如二核许者，攻之至百，壮乃觉痛，次为处方云：是足太阳膀胱之经，其病逆当反，治脉中得，【隂】按之洪大，【阳】而数【，阳中之隂】且有力，必当伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积可使溃，坚使气和则已，必先嵗气毋伐天和，以时言之，可収不可汗经病，禁下【太隂经不可下】，法当结者，散之醎以耎之，然寒受邪，【脉】而禁针，以诸苦寒为君，为用甘寒，为佐酒热，为因用为使，以辛温和血，夫辛以散结为臣，三辛三甘，益元气而和血脉，淡渗以燥湿扶持，秋令以益气泻火，以入本经之药以和血，且为引用，既以通经，以为主用，君用芩，连；黄，栢【君】，生地黄知母【佐】酒，制之本经，活独活防风藁本防已当归连翘【和血散热，】以解结，黄茋人参生甘草【补元】，陈皮，【佐】苏木泽泻【使】，桔梗，配诸苦寒者三之一，多则滋荣气补土也，生甘草泻肾之火，补下焦元气，人参陈皮以补胃，苏木当归尾，去恶血生地，归身补血，酒制汉防已除，膀胱留热，泽泻助秋令去酒之湿热，必以桔梗为舟楫，乃不下沉，【此方可通，治太阳经毒，】服后，疽当不痛，大折精气，大旺饮啖，进形体健，投牀大鼾，日出乃寤，以手扪疮肿，减七八矣，李疑疮适透喉，遽邀视之，惊喜曰：疮平矣，不五七日作痂而愈。
东垣，又曰：凡疮皆隂中之阳阳中之隂二症而已，我治此疮，阳药七分隂药三分名曰升阳，益胃散，胜十宣也，老人宜之，亦名复煎散。
陈録判母年七十余，亦冬至后脑出疽，形可瓯面，大疡医诊视，曰：俟疮熟以鍼出脓，因怒笞侍妾疮，辄内陷凹，一韭叶许面色青黄不泽，四肢逆冷，汗出身清，时复呕吐，脉极沉细而迟，【温补无疑，身不热而清可想，】盖縁衰老之年，严寒之时，病中苦楚，饮食淡薄已涤，肥脓之气独存，瘦瘁之形，加之暴怒，精神愈损，故此有寒变也病与时同速，制五香汤一剂，加丁香附子各五钱剂尽疡，复大发随症，调治而愈，内经曰：凡治病必察其下，谓察时下之宜也。诸痛疮疡皆属心火，言其常也，如疮盛，形羸邪高痛下，始热终寒，此反常也，固当察时，下之宜而权治，故曰：经者，常也，法者，用也，医者，意也，随所宜而治之，可収十全之功矣。
石山治一人形肥色紫，年逾五十，颈项少阳之分，痈肿如碗诊之，脉浮小而滑曰：少阳多气少血之经宜补，若用防常驱热败毒之药，痈溃之后，难免他患，遂煎参茋归，术膏一二觔，用茶调服无时，盖茶能引至少阳故也。旬余，痈溃而起。
丹溪治一妇年将七十，形实性急，而好酒，脑生疽才五日，脉强，急且濇用大黄酒煨，细切，酒拌炒为末，又酒拌人参炒，入姜煎调一钱重，又两时再与得睡而上，半身汗睡觉，病已失，此内托之法也。【烺案此案已见疮，门】。
一人患脑疽，面目肿闭，头焮如斗，此膀胱湿热所致，以黄连消毒散二剂，次以槐花酒二碗，顿退，以指按下肿即复起，此脓成也，于颈额肩，颊各刺一孔，脓并涌出，口目始开，更以托里药，加金银花连翘三十剂全愈，【正治法】。
薛己治阁老，翟石门，子耳中作痛，内服外敷皆寒凉，败毒，更加项间，坚硬肉色如故，焮连于胸，寒热欲呕，饮食少思薛视之，肿虽坚而脉滑数，此脓内溃也，虽属手三阳热毒之症，然其元气已伤寒凉凝结，不能外溃，先用六君子汤，补中益气，各二剂，调补脾胃，升发阳气患处，赤软针出脓秽甚多，仍服数剂而愈。
一武职，河南人，年逾五十，患脑疽内溃，热渴，头面肿胀如斗，胸背色焮，如涂丹，烦热便秘，此表里俱实，时虽仲冬，若非苦寒之剂，内疎外泄不救，遂针周顶出脓，及用清凉饮，内加大黄五钱，再用消毒散而愈，【正治】。
一人脑患疽，发热口渴，医用苦寒药脓水益多，发热益甚，面目赤色，唇舌燥烈，小便淋痛：昼夜不寐，【隂虚】死在反掌，请薛治之，乃以加减八味丸料【从治，】加参茋，归术麦冬，甘草煎服之，熟睡半日，觉来诸症悉退，不数剂而疮愈，薛曰：病虽愈，当固其本，元彼不经意，且不守禁，次年患中风，后患背疽而殁。
锦衣叶夫人患脑疽，口干舌燥，内服清热，外敷寒凉，色黯不焮，胸中气噎，症属阳，气虚寒，彼疑素有痰火，不受温补，薛以参茋各五钱，姜桂各二钱一剂，顿然肿溃，又用大补药而愈。
一妇冬患脑肿痛，热渴，用清热消毒，溃之而愈，次年三月，其舌肿大徧，身发疔，如紫葡萄，不计其数，手足尤多，乃脾胃受毒，各刺出黑血，服夺命丹七粒，出臭汗，疮热益甚，便秘二日，与大黄芩连各三钱升麻白术山栀，薄荷连翘各二钱生草一钱水煎三，五沸服之，大小便出，臭血甚多，下体稍退，乃磨入犀角汁再服，舌本及齿缝出臭，血诸毒乃消，更以犀角地黄丸而愈。
一男子素善怒，左项微肿，渐大如升，用地黄，补中益气而愈。
多骨疽
薛巳，治一男子年将三十，上腭肿硬，年余方溃，半载未愈，内热作渴，肢体消瘦，用补中益气，六味地黄，治之元气，渐复出骨一块，仍服前药诸症，悉去疮口亦敛。
一男子自十四嵗闪足肿痛，服流气饮，外敷寒凉，腐溃而至，十六疮口，开张足背漫肿，黯骨黑露出，形体消瘦，盗汗不止，发热口舌干燥，天真已丧用十全大补汤，六味地黄丸：各五十余剂，元气渐复患处渐赤，脱落骨一块，又各服五十剂愈。
一妇人年二十余，素清弱，左手背骨渐肿，二年后，溃而脓水，清稀患处，色黯连背发肿，形体愈瘦，内热，晡热自汗盗汗，经水两月，一至朝用归脾汤，夕用逍遥，散患处并肿，背频用葱，熨两月，诸症渐愈，疮出一骨，仍服前药，又三月，前后用三百余剂，喜主母，体恤得愈，瘰疬。
薛立斋治阁老，杨石斋子年十七，发热作渴，日晡，颊赤脉数，而虚用补隂八珍汤五十余剂，又加参茋，归术为主，佐以熟地，白芍麦冬五味脓水，稠而肌肉生，更服，必效散一剂，疬毒去而敛。
容台张美之善怒患之，时孟春或以为肝经有余之症，用克伐之剂不愈，薛以为肝血不足用六味，地黄，补中益气，以滋化源至，季冬而愈，此症果属肝火风热，亦因肝血不足，若主伐肝则脾土先伤木反，克土此症，或延于脇腋或患于胸乳，皆肝胆，三焦之经也，亦当以前法治之。
一儒者缺盆间结一核，薛谓此肝火血燥，筋挛，法当滋肾，水生肝血，彼反服行气化痰，外敷南星，商陆之类，渐如覆碗，仍用前药以滋化源间，与芦荟丸以清，肝火年余，元气复而肿消。
一男子颈间结核大溃，年余不愈，又一男子鬓间一核，初如豆粒，二年，渐大如桃，又一妇人，左眉及髪际结核年余矣，皆与清肝火，养肝血，益元气而并愈，此症亦有大如升斗者，治以前药无不取效。
一妇人瘰疬乆不愈，或以木旺之症，用散肿溃，坚汤伐之，肿硬益甚，薛以为肝经气血亏损，当滋化源用六味地黄丸：补中益气，汤至春而愈，此症若肝经风火暴病，元气无亏，宜用前汤【散肿溃，坚】若风，木旺而自病，宜用泻清丸，虚者，用地黄丸，若水不能生木，亦用此丸，若金来尅木，宜补脾土，生肾水，大凡风木之病，壮脾土，则木自不能尅矣，若用伐肝，则脾胃先伤而木反尅土矣。
一妇患之，恐不起，致少寐年余，疬破脓水淋漓，经水或五十日，或两月余一至，误服通经丸，辗转无寐，午前恶寒，午后发热，薛以为思虑，亏损脾血，用归脾汤，作丸午前，以六君送下，午后以逍遥送下两月余，得寐半载，后经行，如期年余，疮愈。
一妇疬溃后发热烦燥作渴脉大而虚以当归补血汤六剂而寒热退又以圣愈汤【圣愈汤 生地 熟地川芎 归身 人参黄耆】数剂而痊更以八珍加贝母逺志三十余剂而
敛
一妇人项结核寒热，头痛脇乳胀痛内热，口苦小便频数，症属肝火，血虚用四物加柴胡；山栀胆草，【妙方】而愈，又用加味，逍遥散而安。
一妇人瘰疬，后遍身作痒，【诸痒为虚，】脉大按而虚，以十全大补，加香附治之而愈，大凡溃后，午前痒作气虚，午后痒作血虚，若作风症，治之必死。
一妇人项核肿痛，察其气血俱实，先以必效散，一服下之，更以益气养荣汤补之，三十余剂而消，常治此症，若必欲出脓，但虚弱者，先用前汤待其气血稍充乃用，必效散去其毒，仍用补药无不效，未成脓者，灸肘尖，调经解郁，及隔蒜灸多日，稍有脓即针之，若气血复而核不消，却服散坚之剂，月经不应气血不损，须用必效散其毒，一下即多服，益气养荣，汤如不应，亦灸肘尖如疮口，不敛者更用，豆豉饼，琥珀膏，若气血大虚，或不慎，饮食七情者不治，然此症以气血为主，气血壮实，不用追蚀之剂，亦能自腐，但取去使易于収敛耳，血虚而用追蚀，不惟徒治适以取败耳。
江应宿治，休宁吴氏子，年十七，患瘰疬三年矣，疡医用烂药刀砭，破取疮口，甫平即复肿，累累如贯珠，遍体疮疥两脇肿核如桃，予诊之，微而数，即语之曰：肝肾虚热则生疬矣，当从本治内消【，可法可师，】以柴胡当归连翘黄芩黄连牛蒡，三棱桔梗花，粉红花十余剂，再与黄连海藻昆布干葛，石膏山栀，龙胆连翘花粉为丸，以清其上，更令空心服六味，地黄丸以滋化源【，二者兼治药无遗憾，】未尽一料，疬消疮愈，不复作矣。
鬓疽
薛立斋治，侍御朱南臯患鬓疽肿痛，发热，日晡尤甚，此肝胆二经血虚火，燥用四物加元参柴胡桔梗炙草而愈，又因劳役发热，畏寒作渴自汗，用参茋归术，炙草陈皮，五味麦冬炮姜而瘥。
州守胡廷器，年七十有少，妾患前症肿焮作痛，头目俱胀，此肾水不足，肝胆火盛血燥，用六味丸，料四剂，疮头出水而愈，二年后，七情失宜，饮食劳役，仍肿痛烦热喘渴，脉洪大而虚用，补中益气，以补脾胃，用六味地黄，以补肾肝而愈，【如此症，而纯用滋化源之药，非先生不能不如江案之可法也。】附骨疽。
东垣治一男子于左大腿边，近膝股内出附骨疽不辨，肉色漫肿，皮泽坚硬，疮势甚大，其左脚，乃胫之髀上也，更在足厥隂肝经之分【隂包穴】少，侵足太隂脾经之分【，血海穴】，其脉左三部细而按之，洪缓防有力，用生地一钱，黄栢二分肉桂三分活五分归稍八分，土瓜根三分，柴胡稍一钱，连翘一钱黄茋二钱，作一服，酒二盏，水二盏，煎至一盏，去滓，空心热服。
一老人，年七十，因寒湿地气得附骨，痈于左腿外侧足少阳胆经之分，【中凟穴，】微侵，足阳明分【隂市穴】濶六七寸，长一小尺，坚硬漫肿，不辨肉色，皮泽深，但行歩作痛，以指按至骨大痛，与药一贴，立止。【照前案，方】再日柔软而肿消，与内托黄茋酒煎汤愈【，汤见集成】。
孙彦和治一人，年逾五旬，季夏初患，右臂膊肿盛，上至肩，下至手指色变，皮肤凉六，脉沉细而防，此乃脉症俱寒，医莫辨，孙视之曰：此乃附骨痈开发已迟，以燔针启之，脓清稀解，次日肘下再开之，加呃逆不絶孙与丁香柿蒂散，两服稍缓，次日呃逆尤甚，自利脐腹冷痛，腹满饮食减少，时发昏愦于左乳下黒尽处灸二七壮，【千金妙法，】又处托里温中汤，用干姜，附子，木香，沉香，茴香，活等分防咀一两半，欲与服，或者曰：诸痛痒疮疡皆属心火，又当盛暑之时，用干姜，附子可乎？孙曰：法当如是，内经曰脉细皮寒泻利，前后饮食不入，此谓五虚。况呃逆者，胃中虚寒极也，诸痛痒疮疡皆属心火，是言其常经也，此症内外相反，须当舍时从症，非大方辛热之剂，急治之，则不能愈，遂投之，诸症悉去，饮食倍进，疮势温脓，色正复用五香散数剂，月余平复，吁守常者，众人之见知变者，智者之事，知常而不知变，奚以为医。
南司马王荆山腿肿作痛，寒热发渴，饮食如故，脉洪数而有力，此足三阳经湿热壅滞，用槟苏败毒散，一剂而寒热退，再剂而肿痛，消更用逍遥散，而元气复两月，后因怒肿痛如锥，赤晕散漫，用活命饮，二剂而痛缓，又用八珍，加柴胡，山栀丹皮而痛止，复因劳役倦怠，懒食腿，重头晕，此脾胃气虚也，用补中益气，加蔓荆子而安。
一膏粱酒色之人，患四日而入房，两臀硬肿，二便不通，【不可为实，】肾开窍于二隂此属肝肾，亏损用六，味丸，料加车前，牛膝而便利用，补中益气，而肿硬消。
一上舍，内肿如锥，外色如故，面黄体倦懒食，或呕痛膓胃也，用六君汤以壮脾胃，更以十全大补以助其脓，针之，用前汤倍加参茋，芎归麦冬五味逺志贝母而疮敛。
丹溪治一壮年骨疼，以风药饮酒一年，乃以防风通圣散去硝黄，加生犀角，浮萍与百余剂成一疽，近皮革，脓出而愈，后五六年，其处再痛，朱曰：旧病作无能为矣。盖发于新娶之后，多得香辣肉味，若能茹淡逺房劳犹可生也，出脓血，四五年沿及腰背皆空，又三年而死，此缓乎？病热者。
一女髀枢穴【无考，】生附骨疽，在外侧亷少阳之分始末，悉用五香汤十宣散，一日恶寒发热膈满，犹大服五香汤一夕喘死，此升散太多隂血已絶孤阳发越于上也。
一少年天寒极劳，骨痛，两月后生疽，深入骨边卧，二年取剰骨而安此寒，转热者也。
肺痈
丹溪治一少妇，胸膺间溃，一窍脓血，与口中所咳，相应而出，以参茋当归加退热，排脓等药而愈，一云：此因肺痿所致。
项彦章治一人病胸膈壅满，昏不知人，项以杏仁薏苡之剂灌之，立苏，继以升麻黄茋桔梗，消其脓服之，逾月瘳项，所以知其病者以阳明脉浮滑隂脉不足也浮为风而滑为血聚，始由风伤肺，故结聚客于肺隂脉之不足则过于宣，逐也诸气本乎肺，肺气治则出入，易菀陈除，故行其肺气而病自巳，【巳，见前痞满门】。
石山治一妇年近三十，形色瘦白，素时或咳，一二声月水，或前或后，夏月取凉，遂咳甚，不能伏枕者月余，痰中，或带血，或兼脓，急则吐食，医用芩连二陈不效，复用参茋等补药，病重汪视左脉浮滑，右脉稍弱而滑，防伤手腕，不能伸右脉，似难凭矣，以左脉騐之恐姙兼肺痈也，遂以清肺泄，肺之剂进之，三服而能着枕痰，不吐脓不咯，惟时或恶阻，汪曰：此妊之常病也，教用薏苡仁【苡仁胎前禁，用有肺痈，亦不禁，可见有病，病受如此，】白术茯苓麦冬黄芩阿胶煎服，病减月余，复为诊脉，皆稍缓而浮曰：热已减矣，但吐红太多，未免伤胃，教用四君子，加陈皮黄芩枳殻煎服，调理妊，至六月食鸡病作，却鸡而愈，至九月，病又复作声哑，令服童便获安，汪曰：产后病除，乃是佳兆，病若复作，非吾所知，月足而产，脾胃病作加泄，竟不救。
一儒者鼻塞流涕，咳吐脓血，胸膈作胀，先用消风散乱，髪灰二服而鼻利，又用四君，芎归及桔梗汤而愈。后因赴选劳役，咳吐脓，小便滴沥，面色黄白，此脾土不能生肺金肺金不能生肾水，用补中益气六味，地黄而愈。
一儒者，素善饮，咳痰项强，皮肤不泽，此肺痈也，盖肺系于项，故项不能转侧，【非风痰，而项焉能强断之，肺痈，见亦神】，肺气虚弱，故皮肤不泽，先用桔梗，汤以治肺，后用八珍，补肺汤以补脾土生肺金而痊。
一男子吐脓血，饮食少思胸腹胀，脾肺心脉皆洪数【，洪数脉不佳，】此火不能生土，土不能生金，用桔梗，汤为主佐，以补中益气而愈。
一男子不时咳，作渴自汗发热，便数彼恃知，医用清肺降火理气，渗利之剂，小便不通，面目赤色唇裂，【似火，】痰壅，肺脾胃三脉浮大按之而数，此足三隂亏损不能相生，当滋化源，否则成痈，彼不信仍用分利之剂，后果患肺痈，始悟其言，用桔梗，汤及滋化源而愈。
一男子面赤，吐脓发热，作渴烦躁引饮，脉洪数而无伦次，此肾火伤肝，先用加减八味丸加麦冬，【妙法，】大剂一钟，热渴顿止乆睡觉而神爽索食，再剂诸症，又减六七，仍用前药，更以人参五钱麦冬二钱五分五味二钱，水煎代茶，日饮一剂，月余而安此症，面赤者当补脾肾，面白者，当补脾肺，故用此药。
江应宿治，贡士汪宾篁患滞，下赤白月余，逆予诊视，投药数剂而愈，六脉洪数不减，即告之曰：公年髙足三隂虗损不能相生，当滋化源，否则恐生他病，与六味地黄丸：加生脉散，因循半月，未及修制，遂觉，右乳傍牵痛面赤，吐痰腥臭，脉洪大浮数按之无力，予曰脉数，不时见此，肺痈也，次日，吐脓血甚多，投以桔梗，汤加羚羊角未应，再与升麻汤，【升麻汤，升麻桔梗苡仁地榆赤芍生甘草丹皮黄芩】十余剂，更以前丸滋其化源而愈。
胃痈
薛立斋，治一膏粱之人，寒热作渴，不时咳吐，口内血腥，又五日，吐脓血，皮毛错，纵用射干汤四剂，脓血已止，但气壅痰，多以甘桔汤二三剂而愈。
一男子用射干汤之类乍愈，但气喘体倦，发热作渴，小便频数，用补中益气，加山药山茱茰麦冬五味时仲夏，更以生脉散代茶饮而愈。
一老妇素，味厚吐脓已愈，但小便淋沥，用补中益气，加麦冬五味及加减八味丸而愈，膏粱之人，初起清胃散亦可用。
江应宿，治上舍汪中宇，患喉肿不进饮食，腹中不饥，但日饮清茶数盏，召予视之，诊得气口数，此胃痈也，脓已成，宜引下行，【可法】，投以凉膈，散稍稍利一二度，次早吐脓血，再服，射干汤一剂即知饿索饮食，六剂全愈。
肠痈
丹溪治一女子腹痛，百方不治，脉滑数时，作热腹微，急曰痛病，脉当沉细，今滑数，此肠痈也，【妙妙，】以云母膏一两，【云母膏，即阳起石】丸梧子大，以牛皮胶溶入酒中，并水下之饷时服，尽下脓血，一盆而愈。
一妇以毒药去胎：后当脐，右结块块痛，甚则寒热块与脐高一寸，【有形之块，】痛不可按，脉洪数谓曰：此瘀血流溢于肠外，肓膜之间，聚结为痈也，遂用补气血，行结滞，排脓之剂，三日决一，锋针脓血，大出内如粪状者，臭甚病妇，恐因谓气血生肌，则内外之窍，自合，不旬日而愈。
羽林妇病，医者脉之知其肠中有脓，为下之即愈。盖寸口脉滑而数，滑则为实数，则为热，滑则为荣，数则为卫，【脉法佳，】卫数下降，荣滑上升，荣卫相干，血为浊败，小腹痞坚，小便或澁，或时汗出，或复恶寒，脓已成设脉迟，聚为瘀血，下之即愈。
沧洲，治郡守李母厐病，小腹痛，众医皆以为瘕聚久药不效，吕诊循其少隂脉如刀刄之切，手胞门芤而数，知其隂中痛痈结小肠也，告之曰：太夫人病在幽隠，不敢以闻，幸出侍人语之，乃出老妪，吕曰苦，小肠痈，以故脐下如瘕聚，今脓已成，痛迫于玉泉，当不得前后溲，溲则痛甚妪拜曰：诚如公言，遂用国老，【甘草，】将军【大黄】为向导，麒麟竭，虎珀之类攻之，脓自小便溃，应手愈。
虞恒徳治一人得潮热，微以疟状小腹，右边有一块，大如鸡卵，作痛，右脚不能伸缩，【琇按俗名缩脚，肠痈，】一医作膹豚气，治十余日不验虞，诊其脉左寸芤而带濇右寸芤而洪实，【积血，未成脓故寸，芤若脓已成，则洪数】两尺，两闗俱洪数曰：此大小肠之间，欲作痈耳，幸脓未成，犹可治，与五香连翘汤加减与之间，以蜈蚣炙黄，酒调服之，三日愈。
儒医李生治一富家妇有疾，诊之曰：肠胃间有所苦耶？妇曰：肠中痛不可忍，而大便从小便出，【琇按交肠症亦如此，】医皆谓古无此症，不可治，李曰：试为筹之，若服我之药，三日当瘳，下小丸子数十粒，煎黄茋汤下之，下脓血数升而愈。其家喜问治法，李曰：始切脉时，觉芤脉见于肠部脉诀云寸芤积，血在胸中闗内逢芤肠里痈，此痈在内，所以致然，所服者云母膏为丸，耳切脉至此，可以言医矣，【王仲言余话】。
薛巳，治一男子，里急后重，下脓胀痛，用排脓散，蜡矾丸而愈，后因劳寒热，体倦用，补中益气而安。
一妇人小腹胀痛，小便如淋，此毒结于内，先以神效，瓜蒌散，二剂少愈，更以薏苡仁汤而安。
一妇人小腹胀痛而有块，脉芤而濇此瘀血为患，以四物加元胡索，红花桃仁牛膝木香二剂血下而愈。
一妇人小腹胀痛，大便秘濇转侧有水声，脉洪数以梅仁汤一剂，下瘀血，诸症悉退，再以薏苡汤，二剂而瘥。
一妇人脓成胀痛，小便不利，脉洪数服，太乙膏三钱，下脓甚多，胀痛顿止，以瓜蒌散，蜡矾丸，及托里而安。
一妇人产后恶露不尽，小腹作痛，服瓜子仁汤下，瘀血而瘥，凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最为难治，若流注闗节则为败症。
江汝洁，治一男子病小肠痈初起：左小腹近脇下一块如掌大甚疼，江以蜂蜜调大黄末敷于痛处，再以生姜一大块切片，置于大黄之上，以火熨之，【妙法可师，】四五度，痛即止，逾半月而块自消。
一人脇破肠出臭秽，急以香油抹肠送入，即不出，又以人参枸，子煎汤淋之，皮自合吃猪肾粥，十日愈。
江应宿治，汪上舍之内，当脐结痛，发热恶寒，脉洪数，此肠痈也，投以仙方，活命饮五香，翘汤瓜蒌，散俱不应过七日，小便间有脓血，乃制云母膏为丸，十数服而愈，可见药之对病，其验如此。
悬痈
谷道外肾之间，所生痈毒，名为悬痈，医书所不载，世间罕有知者，初发，唯觉痒甚，状如松子大渐，如莲实四十余日，后始赤肿如胡桃，遂破若破，则大小便皆自此去，不治其药用横纹，大甘草一两截长三寸许，取山涧东流，水一大盌井水，河水不可用，以甘草蘸水，文武火慢炙，不可性急，须用三时乆水尽为度，擘视甘草水中润为透，却以无灰酒两碗煮，俟至一半，作一服，温饮之，初未便效验，二十日始消，未破者不破，可保平虽再进无害，兴化守姚康朝正苦此痈，众医拱手，两服而愈。
薛巳治赵州，守脓多作痛，五月余矣，晡热口干，盗汗食少，体倦气短，脉浮数而无力，用补中益气加制，甘草五味麦冬三十余剂，食进势缓，又以六味丸料五十余剂，脓溃疮敛，后因怒作痛，少食脇痛发热仍用前汤而安喜其禀实，慎疾而得愈。
江应宿治，族弟应楚在燕京患，悬痈气短，欬逆面赤口期，期不能成语，素有痔漏，多服寒凉，解毒大伤，中气脉浮数而无力，用补中益气，一服而欬逆定数剂而脓血，溃五十余剂而愈。
便痈
薛立斋，治一儒者，年二十，左患便痈，用托里药溃而将愈，入房发热作痛：右边亦作浓，水清稀，虚症悉具，脉洪大可畏，用十全大补，加附子一钱脉症顿退，继用大补，汤三十剂而敛。
一儒者肿痛便濇用八正散，清肝火导湿热，二剂而肿痛，愈再用，小柴胡加芎归，泽泻山栀，二剂以清，肝火补脾血，而小便利。
一男子肿痛不止，用活命饮一剂而痛止，再剂而肿消，一男子痛甚，发热，用前饮一剂痛止，再以神效。瓜蒌散加山栀，柴胡，二剂而消。
一男子肿而不溃，用参茋归术，以补托元气，用白芷，皁角刺柴胡甘草以排脓清肝，数剂而溃，复以八珍，加柴胡，补其气血而愈。
江应宿，治一男子患便毒两胯，间坟起，焮赤，大如鵞卵，服败毒散及消毒利药，不应过予求治，投以知母，贝母各五钱僵蚕川山甲，俱各炒一钱，大黄三钱【妙方】，作一服，利下脓血，从大便出，痛肿减半，再剂而已，后治人皆验，大黄，以强弱加减。
下疳疮
薛立斋治，庶吉士刘华甫茎中作痛，或出白津，或小便秘濇先用小柴胡加山栀，泽泻黄连木通胆草，茯苓，二剂以清，肝火导湿热，诸症渐愈，因劳倦忽寒热，用补中益气汤治之而安，又用六味丸，以生肝血，滋肾水，诸症全愈。
一儒者，茎中作痒，发热倦怠，外皮浮肿二年矣，此肝肾隂虚用八珍，加柴胡，山栀及六味丸而愈，有兼隂毛间生虫作痒，当以桃仁研烂涂之。
一人因劳而患，焮痛寒热，体倦头疼，小便赤濇用补中益气，加车前，山栀而消。
一士人患下疳，寒药伤胃，腐溃肿痛，日晡热甚，口干体倦，食少欲呕，先用六君，加柴胡升麻脾胃，醒而诸症，退更以补中益气，加炒黑山栀肝火，退而肿痛，痊肩痈。
丹溪治一人肩井，后肿痛身热，且其肿，按之不坚，此乃酒痰，流结也，遂用南星，半夏瓜蒌，葛根，芩；连，竹沥作煎饮之，烧葱根熁肿上，另用白芥子，白矾作小丸，用煎药，吞二十丸，须臾痰随嗽，出半日，约去三四碗而愈。
薛巳，治一妇卧，十二年矣，遇回禄益加忧郁，甲辰三月，右肩下发一块，焮肿如瓯中赤，外白用凉药，一剂不解，次用十，宣散四剂，【十宣散方人参黄耆当归甘草白芷川芎桔梗厚朴，防风桂】加痛畧红迎徐医视之，连投参茋丁，桂防风，白芷之类，脓溃，徐云无患矣。辞后晕，呕逆恶寒战栗，顶防脓清，其夫检外科发挥，至发背门云：若初起一头，如黍不肿不赤，烦躁便秘，四五日间生头，不计其数，疮口各含一粟，名曰莲蓬发云云，始骇为恶症，治法虽详，不谙于行迎，薛至诊云，辛凉，解散气血，两虚者忌之，连投参茋，归术地黄，姜附大剂肿髙脓稠兼絍，乌金膏数日，果腐落筋，如脂膜者数觔，仍用前剂，每服人参加至八钱，日进二服，逾二月平复。
乳痈
天寳中有陇西李生自白衣调选桂州参军，既至任，以热病旬余，觉左乳痛不可忍，及视之隆，若痈肿之状，即召医，验其脉，医者云：脏腑无他，若臆中有物，以喙攻其乳，乳痛而痈不可为也，又旬余，病甚，一日痈溃，有一雉自左乳中突而飞出，不知所止，是夕，李生卒，【宣室志】。
一妇形脉，稍实性躁，难于后姑，乳生隠核以本草单味青皮汤，间以加减四物汤加行经络之剂，治两月而安。
一后生作劳，风寒夜热，左乳痛有核如掌，脉细澁而数此隂滞于阳也，询之已得酒，遂以瓜蒌子石膏干葛【阳明胃经】台，芎白芷蜂房生姜同研，入酒服之，四贴而安。
时康祖为广徳宰事张王甚谨，后授温倅，左乳生痈，继又胸臆间结核，大如拳，坚如石，荏苒半载，百疗莫效，已而牵掣臂腋，彻于肩，痛楚特甚，亟祷王祠下，梦闻语曰：若要安，但用姜自然汁，制香附服之，【妙方】觉，呼其子检本草视之二物，治证相符，访医者亦云有理，遂用香附去毛，姜汁浸一宿，为末二钱，米饮调才，数服疮脓流出，肿硬渐消，自是获愈，【庚志】。
薛立斋，治一儒者，两乳患肿服，连翘饮加坚硬，食少内热胸脇作痛，日晡头痛，小便赤濇此足三隂虚而兼郁怒前药，复损脾肺，先用六君，加芎归，柴栀四十余剂，元气复而自溃，乃作痛恶寒，此气血虚也，用十全大补六味，地黄而愈。
封君袁阳泾，左乳内结一核，月余赤肿，此足三隂虚兼怒气所至用八珍，加柴栀丹皮四剂，赤肿渐退，内核渐消，又用清肝解郁汤而愈。时当仲秋两目连劄，肝脉防此肝经火盛，而风动也，更加龙胆草五分并六味，地黄丸而愈，若用清热败毒，化痰行气，鲜不误者。
一儒者两脇作胀两乳作痛，服流气饮，瓜蒌散半载，后左脇下结一块如核，肉色不变，劳则寒热，此郁结气伤而为患，虚而未能溃也，八物，加柴胡逺志贝母桔梗月余，色赤作痛，脓将成矣，又服月余，针之出脓，碗许顿然作呕，此胃气虚而有痰也，令时防生姜服六君子汤呕止，加肉桂而疮愈，彼后出宰，每伤劳怒，胸乳仍痛，并发寒热服，补中益气加炒，山栀愈。
一妇人内热脇胀两乳不时作痛，口内不时，辛辣，若卧而起，急则脐下牵痛，此脉为患，用小柴胡加青皮，黄连山栀，二剂而瘥。
一妇人乆郁右乳内肿硬，用八珍汤加逺志贝母柴胡青皮及隔蒜灸，兼服神效。瓜蒌散两月余而消。
一妇人左乳内肿如桃，不痛不赤，发热渐瘦，用八珍，加香附【生姜汁制】逺志青皮柴胡百余剂，又兼服神效。瓜蒌散三十余剂，脓溃而愈。
一妇人禀实性躁，懐抱乆郁左乳内结一核，按之微痛，以连翘饮子二十余剂，少退，更以八珍加青皮，香附桔梗贝母二十余剂而消。
一妇人发热作渴，至夜尤甚，两乳忽肿，肝脉洪数乃热入血室也，用加味小柴胡汤，热止肿消。
一妇人因怒左乳作痛发热，表散太过，肿热益甚，用益气养荣，汤数剂热止，脓成不从，用针肿胀，热渴针脓大泄，仍以前汤月余，始愈此症，若脓未成未破，有薄皮剥起者，用代针之剂，其脓自出，不若及时用针，不致大溃，若脓血未尽，辄用生肌，反助其邪？慎之。
一妇人脓清，肿硬面黄，食少内热，晡热自汗盗汗，月经不行，此肝脾气血俱虚，用十全大补加逺志贝母及补中益气，各三十余剂，外用：葱熨患处，诸症寻愈。
一妇人脓成胀痛，欲针之不从，数日，始针出败毒三四，碗许虚证蜂起，防至危殆，用大补两月余，而安，若元气虚弱，不作脓者，用益气养荣汤补之，脓成即针，若肿痛寒热，怠惰食少，或至夜热甚，用补中益气，兼逍遥散，补之为善。
一产妇，因乳少服药通之，致乳房肿胀，发热作渴，以玉露散补之而愈，夫乳汁，乃气血所化，在上为乳，在下为经，若冲任之，脉盛脾胃之气壮，则乳汁多而浓，衰则淡而少；所乳之子，亦弱而多病，又有屡产无乳，或大便濇滞乃亡津液也，当滋化源。
一妇人右，乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此乳岩以益气，养荣汤百余剂，血气渐复，更以木香饼熨之，年余而消。
一妇人年二十有五，素虚弱多，郁怒时疫，后脾胃愈虚，饮食愈少，又值气忿，右乳脇下红肿应内作痛，用炒麦麸，熨之肿虽少，散内痛益甚，转侧胸中，如物悬坠，遂与加减四物汤内肿如鵞卵，外大如盘，胸脇背心相应而痛，夜热势甚，时治者皆以攻毒为言，薛云：此病后脾弱而复怒，伤肝治法，惟主于健脾气，平肝火则肿自消。而病自愈矣，【病后治法，】惠方以八物，加陈皮黄，茋柴胡，山栀白芷服八剂，病减六七，去白芷，加青皮，木香，桔梗，又六剂而全愈，若用攻毒之剂，病胡能瘳。
一妇产后忽两乳细小，下垂过小腹痛甚，名乳悬用，芎归各一觔，内用半觔，水煎，余用烧烟薰，口鼻二料，乃效。
腹痈
吕沧洲，治一小儿十二嵗患内痈腹胀，脐凸而颇鋭医欲刺脐出脓，其母不许，请吕视之，见一僧拥炉炽炭燃，铜筯一枚，烈火中，瞪目视翁曰：此儿病痈发小肠，苟舍刺脐，无他法，吕谕之曰：脐神阙也，针刺所当禁，矧痈舍于内，惟当以汤丸攻之，苟如而言，必杀是子矣，僧怒趋而出，吕投透脓一匕，明日，脓自气合溃，继以十竒汤下万应膏丸而瘥。
薛巳，治给事钱南郭，腹内患痈，已成而不见，欲用托里之药发之，彼用行气破血，以图内消，形体甚倦，饮食益少，患处顿陷，色黯坚硬，按之不痛，仍用大补之剂，色赤肿起，脓热针之，再用托里肿溃，渐愈而消。
一男子腹内作痛，腹外微肿，或欲药汗之，薛曰：肉色如故，脉数无力，此元气虚损，毒不能外发，遂与参茋归术之类数剂，渐发于外，又数剂，脓成而欲针之，彼惑于人言，用大黄白芷川，山甲之类，引脓从便出，以致水泻不止，患处平陷自汗盗汗，热渴不食，仍用前剂，加半夏，陈皮姜桂四剂，形气渐复，又数剂，针去其脓，仍用补剂，幸防未婚，故得痊也。
鸿胪苏龙溪，小腹内肿胀作痛：大小便秘结，作泻欲饮冷，脉洪数而实用，黄连解毒散，二剂热痛，顿止二便，调和用活，命饮而愈。
大司马李梧山腹痛而势已成，用活命饮一剂，痛顿退，用托里消毒，散肿顿起，此脓将成，用托里散，补其元气，自溃而愈。
锦衣掌堂刘廷器，仲夏腹患痈溃而脓水，清稀发热作渴，腹胀作呕，饮食不入，诸医以为热毒内攻，皆用芩，连，大黄之剂，病加剧，邀薛诊投以参茋，姜附等药一剂，呕止食进而安，再用托里补剂而疮愈。
进士边云，庄腹痛恶寒，作湿痰食积，治之益甚，脉浮数，薛曰：浮数之脉，更恶寒，疽疮之症也，彼不信旬余，复请视之，左尺洪数，知内有脓矣，仍不信至，小腹肿胀，连及两臀始悟，薛曰：脓溃臀矣，气血俱虚，何以收敛服活，命饮一钟，臀溃，一孔出脓斗许，气息奄奄，势诚可畏，用大补药，一剂神思方醒，每去后粪从疮出，且出血甚多，痛不可忍，欲求死而不可得，时小腹间，若觉有物上拄，即发痉牙闗不省人事，发热烦躁，脉洪大举按皆实，省而诊之，脉仍洪大按之，如无【，大则为虚，况出脓之后耶？】此气血虚极，以十全大补内用，参茋至四觔，余加附子二枚而痉止，又用大补汤五十余剂而疮敛。
囊痈
薛巳，治给事陆贞山肿赤胀痛，小便澁滞，寒热作渴，法当清肝火，除湿毒，遂用柴胡炒黑龙胆吴茱炒连，当归银花角刺赤芍防风木通生草节，一剂肿痛，顿退三四少加防风，木通川芎茯苓作饮下，滋肾丸，热肿亦退，但内见筋一条不消，此当滋肾水，养肝血，用山茱，山药熟地丹皮泽泻五味二剂，其筋消矣，复用，补中益气，加茯苓，送滋肾丸而愈。
朱京兆患囊胀痛，彼以为疝，症夜诊其脉数而滑曰：此囊痈也，脓已成服活，命饮一剂，黎明而脓溃，更用补隂托里而敛。
一儒者，考试不利，一夕饮烧酒而入房不遂，至夜半，寒热烦渴，小便不利，翌早囊肿胀，焮痛与除湿热，清肝火之剂，城暮闭不得归服，翌早报云：夜来囊悉腐玉茎，下面贴囊者亦腐，如半边笔帽，仍以前药加参茋，归术四剂，腐肉尽脱睾丸，悬挂用大补，气血并涂。当归膏囊茎，悉复而愈。
一男子醉后入房，囊肿大如斗，小腹胀闷，小便淋赤，发热口渴，痰涎壅盛，命在须臾，此肾水虚弱隂亏难降津液浊败，用六味丸，料加车前，牛膝作饮，下滋肾丸，诸症顿退，再加五味，麦冬二剂而愈。
腰疽
佥宪张碧崖，腰患疽，醉而入房，脉洪数两尺为甚，薛辞不治，将发舟，其子强留，顷间吐臭，血五六碗，此肾经虚火，恶血妄行，必从齿缝出，将合肉桂等补肾，制火之药，各用罐另煎熟，听用血止，拭齿视之，果然，遂合一钟，冷服之，热渴顿止，少顷，温服一钟，脉息欲脱气息奄奄，得药则脉少，复良乆仍脱其子，疑内有脓，欲针之，薛曰：必无也。乃以鵞翎管絍内，果无次日，脉脱脚冷至膝，腹内如水急，服六君，加姜附始温【，琇按真隂大损之病，呆用燥热，治亦未善，】脓始溃，疮口将完，又患小便秘结，此因爱妾侍疾，思色以致精，不出而内败，茎道然也，用加减八味丸料加参茋，白术一剂，小便虽通，疮口不敛而殁。
一妇人暴怒，腰肿一块，胸膈不利，时或气走作痛，与方脉流气饮，【方脉流气饮，紫苏槟榔川芎当归白芍乌药茯苓，枳实桔梗生姜半夏青皮，枳壳黄耆，防风陈皮甘草木香大腹大枣】数剂而止，更以小柴胡对四物加香附，贝母月余而愈。
臀痈
薛巳治，廵抚陈和峰，脾胃不健，常服消导之剂，左腿股及臀患肿，薛曰：此脾虚下注，非疮毒也，当用补中益气，白术倍之，【白术夲草消脐腹，水肿胀满，】彼惑于众论云：白术溃脓，仍主散肿消毒，其肿益甚，体益倦，始悔前药用，白术一味煎饮而消，盖白术腐溃，生肌之主药也。
一儒者左，臀患之，敷贴凉药，肿彻内股服，连翘消毒，左体皆痛，用补中益气，以补脾肺，用六味丸，加五味以补肝，肾股内消而臀间溃，又用十全大补，而疮口敛，盖此症原属足三隂虚弱三隂者少隂肾太隂脾厥隂肝也胆者肝之府，行人身之侧故耳。不治本而治末，未见其愈也。
一男子漫肿而色不变，脉滑数而无力，脓将成矣，薛用托里而用针，彼畏针而欲内消，乃用攻伐之剂，顿加发热，恶寒自汗，用十全大补，汤数剂肿起，色赤针之，仍以大补而愈。
一人年三十脉，如屋漏如雀啄，肿硬色夭，脓水清稀，此凉药复损脾气，薛用六，君子加归，茋附一钱二剂，肿溃，色赤，后数剂，附子五分元气复而疮愈。
上舍患痔，外敷寒凉，内服消毒攻溃于臀，脓水清稀，脉洪大而数寒热作渴，薛辞不治，果殁，此三隂亏损之症。
腿痈【附腿肿】
薛巳，治地官李北川腿痈，内外用败毒寒凉，因痛极刺出脓，瘀方知为痈疮口，开张肉黯冷，陷外无肿势，此阳气虚寒，不能少敛，用豆豉饼，六君加霍香，砂仁炮姜饮食进而患处，暖再以十全大补汤，元气复而疮口愈。
一男子腿肿一块，经年不消，饮食少思强食作胀，或作泻，肢体消瘦，两尺脉微细，此命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，与八味丸饮食渐进，肿患亦消。
银台，郑敬斋，腿患痈疽，愈而不敛两月矣，时薛考绩京师请治，谓薛曰：治者皆用十宣散，【亦是温补剂，】之类云，旬日可敛，今未应何也？面色痿黄，脉浮大按之防细此脾气虚弱也，遂用补中益气，加茯苓，半夏壮其脾胃，数日而疮敛。
一男子腿患痈，因服尅伐，亏损元气，不能成脓，为之托里而溃，大补而敛，但大便秘结，用十全大补，加麦冬五味而润月余，仍结彼惑于人言，自服润肠丸而泻不止，用补中益气，送四神丸，数服乃愈。
一男子左腿肿痛，肉色如故，寒热恶心，饮食少思此脾气不足而感外邪？用六，君加霍香，桔梗川芎而寒热止，又用补中益气，而肿痛消，【江云：外科枢要，仍有余症，方法】。
一男子，遍身生疮，似疥非疥，时或脓水淋漓，两腿为甚，肢体倦怠，作痒烦躁，年余不愈，薛作肾经虚火，用加减八味丸而痊。
一男子腿内作痛，用渗湿化痰药痛，连臀肉面赤，吐痰脚跟发热，曰乃肾虚隂火上炎当滋化源不信服黄栢，知母之类而殁。
一男子腿患肿，色不变，痛不作真气虚也，以补中益气，加半夏，茯苓为少用，枳殻木香饮之，以香附饼熨之，彼谓气无补法，乃服流气饮，胃气愈虚，复求治，以六君加芎归数剂，饮食少进，再用补剂，月余而消，夫真气夺，则虚邪气胜则实今真气既虚邪气愈胜，苟不用补法，气何由而行乎？
脚跟疮
薛立斋治，大尹陈汝邻两腿酸，软足跟肿，或赤或白，或痛或痒，后破而或如无皮，或如皴裂，日晡至夜胀痛，焮热用，补中益气，加减八味丸而愈。
一妇所患同前，亦用前丸，及逍遥散加熟地，川芎，百剂而愈。
一男子足跟作痛，热渴体倦，小便如淋，误用败毒散，致头痛恶寒，欲呕不食，咳吐痰，薛用十全大补汤加减八味丸各五十余剂而愈。
一男子足跟肿痛，发热体倦，用补中益气，六味丸而瘥后劳役盗汗，发热遗精，吐痰如涌，仍服前药而愈。
一男子患前症，乃服消毒散，搽追蚀药，虚症叠出，其形骨立，自分死矣，薛用十全大补，加山茱，山药两月余而痊。
江应宿曰：足跟乃督脉发源之所，肾经所过之地，因饮食失莭起居失宜，元气亏损，足三隂所致若漫肿寒热，或体倦少食，此脾虚下陷宜，补中益气，若晡热作痛，头目不清，此属脾虚隂火用前汤并六味丸，若痰涎上升，或口舌生疮，属肾水干涸，用前汤并加减八味丸主之，此皆亏损之症，当滋其。
化源若治其外则误矣
漏
时康祖大夫患心漏，二十年，当胸数窍，血液长流，医皆莫能治，或云窍多则愈损，闭则虑穴，他岐当存其一二，犹为上策，坐此形神困瘁，又积苦腰痛，行则伛偻，不饮酒，虽鸡鱼蠏蛤之属，皆不入口，淳熙间，通判温州，郡守韩子温见而怜之，为检圣恵方载腰痛，一门冷热，二症示之，使自择，康祖曰：某年老乆羸安敢以为热始作寒症，治疗取一方，用鹿茸者，服之逾旬，痛减更觉，气宇和畅，遂一意専服，悉屏他药，洎月余，腰屈复伸，无复呼痛心，漏亦愈，以告医者，皆莫能测其所以然，后九年，康祖自镇江通判满秩造朝，访子温则精力倍，昔饮啖无所忌，云漏愈之，后日胜一日，子温书吏，吴弼亦苦是疾，照方服之，浃旬而愈。其方本治腰痛，用鹿茸去毛，酥炙微黄，附子炮去皮脐，皆二两，盐花三分，为末，枣肉丸三十丸，空心酒下，【已志】。
天圣中，工部尚书忠肃公家有媪病漏十余年，一日，有医过视之曰：此可治也，即取活鳝一竹，针五七枚，乃掷鳝于地，鳝困屈盘，就盘，以竹针贯之覆，疮良乆取视有白虫数十如针着，鳝即钳置杯水中，蠕动如线，复覆之，又得十余枚，如是五六医者，曰：虫固未尽然，余皆小虫，请以常用药傅之，时得防榔，黄连二味，即为散傅之，明日，乃以干艾作汤，投白矾末二三钱，先洗疮口，然后傅药，盖老人血气冷，必假艾力以佐汤，而艾性亦能杀虫也。如是者再，即生肌，不逾月，愈医曰：疮一月，不治则有虫，虫能蠕动气，血亦随之，故疮漏，不可遽合，合则结毒实虫所为，又曰：人每有疾，经月不痊，则必虚惫，妇人则补脾血，小儿则防惊疳，二广则并治瘴疠，由此医名大着，【良方】。
有人脚肚，上生一疮，乆遂成漏经二年，百药不效，自度必死，一村人见之，云：此鳝漏耳，但以石灰二三升，白沸汤泡，薫洗如觉，疮痒即是也。如其言，用灰汤淋洗，果痒三两，次遂干。
一妇项下忽生一块肿，渐縁至妳上肿起，莫知何病，偶用刀刺破，出清水一碗日乆疮不合有道人见之曰：此蚁漏耳，縁用饭误食蚁得此耳，询之果然，道人云：此易治，但用穿山甲数片，烧存性，灰为末，傅疮上，遂愈，盖穿山甲蚁之畏也。
栁休祖者，善卜筮，其妻病鼠瘤，积年不瘥，垂命休祖，遂卜得颐之复，按卦合得石姓人治之，当获鼠而愈也。既而乡里有奴姓石，能治此病，遂灸头上三处，觉佳，俄有一鼠，迳前而伏，呼猫，咋之视鼠，头上有三灸处，妻遂瘥，【拾遗记】。
攧扑损伤
葛可乆善武艺一日，见莫猺桑弓可乆挽之而彀，归而下血，亟命其子煎大黄四两饮之，其子恶多减其半，不下问，故其子以实对可乆曰少耳，亦无伤也，来年当死，今则未也，再服二两愈，明年果卒。
松阳县民有被殴经县验伤，翊日引验，了无瘢痕，宰而诘之，乃仇家使人要归，饮以热麻油酒卧之，火烧地，觉而疼肿，尽消【吹剑，续録】。
丹溪治一老人坠马，腰痛不可转侧，脉散大重，取则小而长，朱曰恶血，虽有不可驱逐，且补接为先用，苏木参茋，芎归陈皮，甘草，服半月脉散，渐収食进，以前药调下，自然铜等药，一月愈。
虞恒徳治一人因劝鬭殴眉棱，骨被打破，得破伤风，头面发大肿发热，虞适见之，以九味羌活汤取汗。外用：杏仁捣烂，入白麫少许，新汲水调傅疮上肿消，热退而愈，后累试累验。
一人因结屋坠梯折伤，腰势殊亟，梦神授以乳香饮，其方用酒浸虎骨败，黄茋，牛膝萆薢续断，乳香七品，觉而能记，服之二旬，愈【已志】。
许元公入京师赴省试，过桥坠马，右臂臼脱，路人语其仆曰：急与按入臼中，若血渍臼，则难治矣，仆用其説许已昏迷，不觉痛，遂僦轿，舁归邸，或曰：非録事田马骑，不能疗此疾，急召之，至已入暮，秉烛视其面，曰：尚可治，乃施药封肿处，至中夜方苏，达旦痛止，去其封损处已白，其青瘀乃移在臼上，自是日日易之，肿直至肩背，于是以药下之，泻黑血三升，五日复常，遂得赴试葢，用生地黄研如泥，木香为细末，以地黄膏摊纸上糁，木香末一层，又再摊地黄贴肿上，此正治打扑伤损，及一切痈肿未破，令内消云：【类説】。
台州狱吏悯一囚，将死，颇怜顾之，囚感语曰：吾七犯死罪苦遭讯拷，坐是肺皆空，损至于呕血，适得神方，荷君庇拊之恩，持此以报只白芨一味，米饮调耳，其后凌迟刽者，剖其胸，见肺窍间皆白芨填塞，色犹不变，洪贯闻其説为郢州长夀宰规之赴洋州，任一卒，忽苦呕血，势絶危贯，用此救之，一日即止。
一人腕折伤筋损，疼痛不可忍，或教宜用生，寻捕一，将杀患，人梦告言勿相害，吾有竒方可疗用，生地一觔切，蔵瓜姜糟一觔，生姜四两切，右都炒令均热，以布裹罨伤折处，冷则易之竒效【本事方】。
长安石史君尝至通衢，有从后呼其姓第者，曰：吾无求于人，念汝将有难，故来救汝。出一纸卷授石曰：有难则用之，乃治折伤，内外损方书也，眀年因趋朝，坐马为他马所踶，折足坠地，又蹋一臂折，家人急合此药，且灌且裹，至半夜痛止，后手足皆坚，全如未伤时，方本出良方，用川归铅粉各半两，硼砂二钱同研细，浓将苏木汁调服一大匙，损在腰以上先食淡粥半碗，然后服药，在腰以下，即先药后食，仍频频呷，苏木汁，别作糯米粥，入药末拌和摊纸上，或绢上封裹伤处，如骨碎，用竹木夹定，仍以纸或衣物包之，其妙如神。
汀州市民陈氏事佛甚谨，庆元初，出行攧折，一足痛楚，念佛不置，夜梦一僧拄杖，持鉢告曰：接骨膏可治，此可取菉豆粉于新铁铫内炒令真紫色，旋汲井水调成稀膏，然后厚傅损处，须教遍满，贴以白纸，将杉木缚定，其效如神，陈寤，如方修治，用之良愈。
绍熙初，湖口人林，四日暮，骑马颠坠，折一足骨断，经旬痛甚，偶一道人来视，曰：续筋接骨，非败殻不可林召，众医议之，皆云一足，所傅多少，殻灰可办，兹去五里许，江畔有大，身阔二尺，常跧伏泥中，捕而脱其殻，烧灰，傅损处，计其収功圣于小者数倍也。时属昏暮，未暇往捕，半夜邻人张翁梦乌衣人来访，自通为江畔，老去林四折足，医欲杀吾取殻以疗伤望，一言救防，张谢曰：老夫何能为？力乌衣人云：只烦丈人诣林氏谕众医曰：往日曽有传一方，于人而赎命者，用淹蔵瓜糟罨断处，次将杉木板夹防，定方书亦尝记载：如更增赤小豆一味，拌入糟中，然后夹板，不过三日，即十全安愈，愿翁告之，后当图报，黎明，张如所戒，林与医皆喜而从之，果验，【类编】。
崔给事顷在泽潞，与李抱真作判官，李相方以毬，杖按毬子，其军将以杖相格乗势不能止，因伤李相拇指并爪甲擘裂，遽索金疮药裹之，强坐频索酒，饮至数杯，已过量而面色愈青，忍痛不止，有军吏言取葱新折者，便入溏灰火煨熟，剥皮擘开，其中有涕取罨损处，仍多煨取续，续易热者，凡三易之，面色却赤，斯须云已不痛，凡易十数度，用热葱并涕裹缠，遂毕席笑语，【本事方】。
定州人崔务坠马折足，医令取铜末，和酒服之，遂痊，及亡后十余年，改葬，视其胫骨折处，有铜末束之，【朝野佥载】。
宣和中，有一国医，忽承快行宣押，就一佛刹，医内人限目，今便行鞭马，至则寂未有人，须臾卧轿中，扶下一内人，快行送至奉旨，取军令状，限目下安痊，医诊视之，已昏死矣，问其从人，皆不知病之由良乆有二三老内人至下轿环泣，乃云因蹴秋千，自空而下，坠死，医者云：打扑损伤，自属外科欲申明，又恐后时参差不测，再视之，微觉有气，忽忆药箧中，有苏合香丸，急取半两，于火上焙去脑麝，酒半升，研化灌之，至三更，方呻吟五更，下恶血数升，调理数日得痊，予谓正当下苏合香丸，盖从高坠下，必挟惊悸，血气错乱，此药非特逐去瘀血，而又醒，气医偶用之，遂见效，此药居家不可阙，如气逆鬼邪？殗传尸心痛，时疾之类，皆治良方载甚详，须自合为佳耳，【本事方】。
道人詹志，永，信州人，初应募为卒，镇江马军二十二嵗因习骑坠马，右胫折为三段，困顿且絶军帅命舁归营，医救凿出，败骨数寸半年，稍愈扶杖，缓行骨空处，骨皆再生，独脚筋挛缩不能伸，既落军籍，沦于乞丐，经三年，遇朱道人亦旧在辕门，问曰：汝伤未复，初，何不求医？曰：穷无一文，岂堪办此！朱曰：实不费一丈，但得大竹管，长尺许，钻一窍繋以绳挂腰间，每坐则置地上，举足搓衮之勿计，时日乆当有效如其言，两日便觉骨髓寛畅试猛，伸之与常日差远，不两月筋悉舒与未坠时等，予顷见丁子章以病足，故作转轴，踏脚用之，其理正同，不若此为简便，【癸志】。
张七政，荆州人也，善治伤折，有军人损胫，张饮以药酒，破肉去碎骨一片，大如两指，涂膏封之，数日如旧，经二年，胫忽痛，张曰：前为君所出，骨寒则痛，可递觅也，果获于下，令以汤洗，贮絮中愈。
吴太医治孙和宠，夫人常醉舞如意，误伤邓颊，血流娇惋弥苦，命太医合药，言得白髓，杂玉与虎魄屑，当灭此痕，和以百金，购得白，乃合膏，虎魄太多，及瘥痕不灭，左颊有赤防如痣，【酉阳杂爼】。
江少防，治一商人被杖，皮破血流，以真蔴油一觔，熬滴水成珠，入黄丹飞过再熬，试软硬，加入铅粉，黄蜡，収起摊膏药贴患处，血止肿消，数日而愈。
予因凿银损破小指，肿大灌脓，亦以前膏贴上痛止肿消。不复有脓，三日一换，三换而愈。
游让溪翁云：被廷杖，时太医用粗纸，以烧酒贴患处，手拍血，消复易之，又用热豆腐铺在紫色处，其气如蒸，其腐紫色即换，须待紫色，散后转红为度，则易愈矣，死枕愈病。
齐书曰：徐嗣伯常有妪患滞冷，积年不瘥，嗣伯诊之，曰：尸注也，当得死人枕煮服之，乃愈。于是往古冢中取枕，枕已一边腐阙，服之即愈。秣陵人张景，年十五，腹胀面黄，羣医莫能治，以问嗣伯，此石蚘耳，极难疗，当得死人枕煮服之，依语取枕，以汤投之，得大利，并蚘虫头坚如石者五升，病瘥，后沈僧翼患眼痛，又见多鬼物，以问嗣伯，嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕煮服之，服竟，可埋枕于故处，如其言又愈，王晏问之曰：三病不同，而用死人枕俱瘥，何也？曰：尸注者，鬼气伏而未起，故令人沉滞，得死人枕促之，魂气飞越，不得复附体，故尸注可瘥，石蚘者乆蚘也医疗既癖，蚘虫转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然后可散，故令用此也。夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，应须邪物以钩之，故用此气，因枕去，故复埋于冢间也。
尸蹷【附鍼验】
赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，于是召扁鹊，扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊：扁鹊曰：血脉治也，而何？昔秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以乆者适有所学也。帝告我：晋国且大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而蔵之秦策，于是出夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻，今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心，有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死，有罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也，董安于受言，书而蔵之以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，【史记】。
扁鹊过虢，虢太子死，扁鹊至虢宫门下问，中庶子喜方者曰：太子何病？国中治穰过于众事，中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害，精神不能止邪气，邪气蓄积而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，扁鹊曰：其死何如？时曰：鸡鸣至今，曰：收乎？曰：未也，其死未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于郑，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣能生之，中庶子曰：先生得无诞之乎？何以言太子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒镵石挢引，案杌毒熨，一拨见病之应，因五蔵之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏练精易形，先生之方能若是，则太子可生也，不能若是，而欲生之曽，不可以告咳，婴之儿终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文，越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊之言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，曰：窃闻高义之日乆矣然未尝得拜谒于前也，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反，言未卒，因嘘唏服臆，魂精泄，横流涕长澘，忽忽承防，悲不能自止，容貌变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃繵縁中经维络，别下于三焦膀胱，是以阳脉下遂隂脉上争防气闭而不通隂上而阳内行下，内皷而不起，上外絶而不为使，上有絶阳之络下有破隂之纽破隂絶阳之色已废，脉乱故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者生以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五蔵蹷中之时暴作也，良工取之，拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五会【五防谓百防胸防听防气会，臑会也，】有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煮之，以更熨两脇下太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳，【史记】。
故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰：热蹷也，则刺足心各三所，案之无出血病旋已，病得饮酒大醉，【史记，琇案已见厥案】。
菑川王病，召臣意诊脉曰：蹷上【蹷，逆气上也，】为重头痛身热，使人烦懑，臣意即以寒水拊其头，刺足阳眀脉左右各三所，病旋已，病得之沐髪未干而卧，诊如前，所以蹷头热至肩，【史记】。
程约，字孟博，婺源人。世攻医精，针法同邑马，荀仲自许齐名，约不然也，太守韩瑗，尝有疾，马为右脇下针之半入而针折，马失色曰：是非程孟博不可约，至乃为左脇下一针须臾而折，针出疾亦愈。由是优劣始定。
张济无为军人善用针，得诀于异人，能观解人而视其经络，则无不精因嵗饥疫人相食，凡视一百七十人以行，针无不立验，如孕妇，因仆地而腹偏左，针右手指而正乆患脱肛针顶心而愈，伤寒反胃呕逆，累日食不下，针眼眦立能食，皆古今方书不着。
郭玉者，广汉雒人也，和帝时，治中贵人，时或不愈，帝乃令贵人羸服变处，一针即瘥，召问其状，玉曰：医者，意也，腠理至防，随处用巧，针石之间，毫芒即乖，神存于心手之际，可解而不可言也，夫尊贵者处尊高以临臣，臣懐怖慑以承之，其为疗也，有四难焉，自任意而不用，臣一也，将身不谨，二也；骨节不彊，不能使药三也；好逸恶劳，四也；针有分寸，时或有破漏，重以恐惧之心，加以裁慎之志，臣意且犹不尽，何有于病哉？此疾所以不愈也。帝称善。
督邮徐毅得病，华佗往省之，徐谓佗曰：昨使医曹吏刘租针胃管讫，便苦咳嗽，谓何？佗曰：此误中肝也，五日当不救，果然。
魏时有句骊客善用针，取寸发，斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也，其妙如此，【酉阳杂爼】。
色诊
扁鹊过齐，齐桓侯客之入朝见，曰：君有疾在腠理，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者为功，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在血脉，不治恐深，桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见曰：君有疾在肠胃间，不治将深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦，后五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走，桓侯使人问其故，扁鹊曰：疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何？今在骨髓，臣是以无请也。后五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去，桓侯遂死，使圣人预知微，能使良医得早从事，则疾可已，身可活也，人之所病，病疾多而医之所病，病道少【所病，犹疗病也，】故病有六不治，骄恣不论于理，一不治也，轻身重财，二不治也，衣食不能适，三不治也隂阳并藏气不定四不治也，形羸不能服药，五不治也，信巫不信医，六不治也，有此一者，则重难治也，扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为下医，过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变，秦太医令李防自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之，至今天下言脉者，由扁鹊也，【史记】。
扁鹊见秦武王示之病，扁鹊请除左右曰：君之病在耳之前，目之下除之，未必已矣，将使耳不聪，目不明，扁鹊怒而投石曰：君与知之者谋之，而与不知者败之，【国策】。
东坡曰：士大夫多秘所患，以验医能否，使索病于溟漠之中，吾平生求医，必尽告以所患，然后诊之，故虽中医治，吾疾常愈，吾求疾愈而已，岂以困医为事哉？宿按望而知之，谓之神，望见顔色而知其病者，上也，经曰：大肉已脱，九候虽调犹死，予见儒生汪巽山，善风鉴，断人生死，祸福无不竒中家贫不肯以术自售，予素慕其为人，一日患呕血，召予诊视，叩其占五脏，生死法汪，曰：脾之死色，唇之四白，青如马牙【，琇按木克土也。】红唇上起黑斑，譬如木朽，而生菌耳，死期在半年，语未毕，呕血数口，予视其色正，合死脾之色，果如期而逝，惜乎未竟其説后遍访未闻相术，有如汪君者。
霉疮【附结毒漏烂】
邵文泉，仆者患杨梅疮，遍体疼痛，遇友人传示，一方，用胡连五钱，银柴胡人参当归牛膝各一钱甘草五分作三服，每服加土茯苓猪肉各四两水煎服，痛止，其疮亦渐愈。
任栢峰传，沈状元所得，二苓化毒汤，白茯苓，土茯苓金银花各八两当归尾四两紫草二两，甘草节五钱，分作十服，水，酒各半，煎服，任云屡试之辄效。
程鲁齐霉疮，用苦参三钱，牙皂二钱，红花五分当归二钱五分土茯苓四两，水酒各半，煎服。
李心田传授，治霉疮，用防已苦参各一钱五分水酒煎服。
蔡上舍春楼云：曾一人患霉疮，取枳子黄熟时采隂干扎碎连皮，核炒黑存性，为细末，每服二、三钱，无灰酒调下愈。
潘养源曾传一单方，治霉疮殊验，取耳草不拘多少，捣取汁一碗，对头生酒一碗，露一宿，热服，热水洗浴，透絮被罨，取汗透，次取蛇梦草六瓣者，搓二丸，塞鼻孔，另搓一大丸，不住手搓，待倦卧去防，去鼻中塞药，不过二次，全愈。
江应宿治，苍头患霉，疮在下部，用铜緑杏仁去皮焙，熟研如泥，涂疮上，干加醋防，又一人用虾蟆子即科斗取入磁，缾内化为水，防效，一用杏仁，胆矾，轻粉研如泥，搽【用，过效】，三方俱效。
江防川云，家僮患霉，疮结毒已，屡年肿块，遍体得方士，煮酒药服之，愈当归，牛膝各一钱，杜仲川芎各二钱真桑寄生地蕨金银花各一两，土茯苓四两取头生酒十五觔，入药悬胎，煮三炷香，置泥地上，三日后任服。
陈萤窗患霉漏，用炉甘【煆，以黄连水淬七日，】水银各三钱，大枫子油三钱肉，须用六钱，萆，麻子油二钱肉三钱二物各研如泥，用白桕油四两，入铜锅熬化，先入炉甘石水银煎数沸，再大枫，萆，麻煎数沸，以真韶粉六钱收之，油纸，摊贴患处，先以葱椒水洗净，贴药，再不可洗，任其臭秽，三日一换，以好为度。
江应宿传授，慈谿罗伯成，黄华酒，治霉疮顽癣疥癞，不拘逺近曾在祁门，治一商贩患癣，遍身如癞，服此酒一料全愈，方用：乌稍蛇酒浸，去头尾皮，骨，取净肉一两，木香，人参，川乌川芎白芷花粉麻黄防风天麻硃砂，当归金银花各三钱白蒺藜僵蚕白藓皮连翘苍术荆芥独活，活各二钱，沉香一钱，皂角刺川，萆薢各五钱，两头尖一钱，麝香二分核桃肉小红枣各四两好头生酒十五，觔烧酒五钱，以绢袋盛，入壜悬胎，煮三炷香，取出置泥地，过七日服之，另熬苍耳膏，每服加一，后以治诸顽癣疮疥，积年不愈者，俱效。
程文彬治一人杨梅结毒十余年，蜀中传一方云：轻粉毒，必须仍以轻粉引出其毒，真轻粉四分半，硃砂一分二厘，雄黄八厘三味，为细末，炼蜜为九，金箔为衣，分作九丸，每日三丸，作三次服，三日服尽，一日，鲜鱼汤送下，二日，羊肉汤送下三日，鲜鸡汤送下至四日牙肿，遍身作胀，肚中作泻，至十日，其毒尽出再服，黄茋肉桂茯苓甘草当归麦门冬五味数服，果获全愈，永不再发。
名医类案卷十
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷十一
明 江瓘 编
经水
太仓公治一女病腰背痛，【少阴病，兼太阳】寒热，【厥阴病，兼少阳】，众医皆以寒热治公诊之曰：内寒【内寒，当作阴病，解】月事不下也，即窜以药，旋下病已，病得之欲男子不可得也。所以知其病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属，啬而不属者，其来难坚，【气鬱血滞而脉结】，故曰月不下，肝脉出左口，【相火炽盛，脉乃上溢】，故曰：欲男子不可得也。【琇按以上史记本文下所增入，祗泛论，无病之人，乃以出左口，为血盛之，脉与原文相背，何耶？】盖男子以精为主，妇人以血为主，男子精盛则思室女子血盛则懐胎夫肝摄血者也，厥阴出寸部，又上鱼际，则阴血盛，可知矣。【烺按此案已见腰痛门】。
东垣治一夫人病寒热，月事不至者数年矣，又加喘医者，悉以蛤蚧，桂，附等投之，李曰：不然，夫人病阴为阳所搏，大忌温剂以凉血和血之药，服自愈。已而果然。
一妇人年三十嵗临经预先脐腰痛，甚则腹中亦痛，经缩二三日，以柴胡钱半，活一钱，丁香四分，蝎一个，当归身一钱，生地一钱都作一服，水二盏，煎至一盏，去查食前稍热服，【丁香，本草言其辛散，苦降养阴，治阴痛，诸气】。
一妇年三十余，因每洗浴后必用冷水淋通身，又尝大惊，遂患经来时，必先小腹大痛，口吐涎水，经行后，又吐水三日，其痛又倍至六七日，经水止时方住，百药不效，【乆病】诊其脉寸，滑大而关尺，皆大急尺，小于关关，小于寸，所谓前大后小也，【前大后小之，故恐有表邪，】遂用香附三両半夏二両茯苓黄芩各一両半，枳实元胡索牡丹皮人参当归白术桃仁各一両黄连七钱，川练远志，甘草各半両桂三钱，吴茱萸钱半分，十五贴，入姜汁两蚬殻热服之，后用热汤洗浴，得微汗乃已，忌当风坐卧，手足见水，并吃生冷服三十贴全愈，半年后，因惊忧其病，复举【新发，故不用参；术，】腰腹时痛，小便淋痛：心惕惕惊悸，意其表已解，【冷水淋身之表，】病独在里，先为灸少冲【手少阴心】劳宫，【心包络，】昆仑【膀胱，】三阴交【，足太阴脾】止悸定痛，次用桃仁承气汤，大下之下，后用醋香附三両，醋蓬术，当归身各一，両半，醋三棱，元胡索醋，大黄醋，青皮青木香，茴香，滑石，木通，桃仁各一，両乌药甘草砂仁防榔苦练各半，両木香，吴茱萸各二钱，分作二十贴，入新取牛膝湿者二钱，生姜五片，用荷叶汤煎服，愈。
一妇头痛，口亁经行后，身痛腰甚痛，以生地黄一钱，白术芍药各一钱，川芎，归身尾各五分炒，栢炙甘草各三分。
一妇年二十余，经闭二年，食少乏力，以黄连二钱白术钱半陈皮，滑石各一钱黄芩五分木通三分桃仁十一个，炙甘草少许。
滑，伯仁治一妇，年三十，每经水将来，三五日前脐下防痛如刀刺状，寒热交作，下如黑豆汁，既而水下，因之无娠，脉二尺沉濇欲絶余皆急曰：此由下焦寒湿【尺，沉澁属下焦，寒湿】邪气，于冲任，【冲任俱竒经】冲为血海，任主胞胎为血室，故经事将来邪？与血争而作防痛寒气生浊，下如豆汁，宜治下焦遂以辛散苦温理血药为剂，令先经期十日服之，凡三次而邪去经调，是年有孕。
吕沧洲，治一女在室病，不月，诸医疗皆不得其状，视之，腹大如娠，求其色脉即怪语之曰：汝病非有异梦，则灵所凭耳，女不答，趋入卧内，宻语其侍妪曰：我去，夏追凉庙庑下，薄暮过木，神心动，是夕，梦一男子，如暮间所见者，即我寝亲狎，由是感病，我惭赧，不敢以告人，医言是也。妪以告吕吕曰：女面色乍赤乍白者，愧也脉乍大乍小者祟也，病因与色脉符虽剧无苦，乃以桃仁煎下血，类豚肝者六七枚，俱有窍，如鱼目病已。
汪石山治一妇，年逾三十，无子，诊视其脉，近和惟尺部，觉洪滑耳，曰：子宫有热血，海不固也，其夫曰：然，每行人道，经水即来，乃喻以丹溪大补丸：加山茱，茰白龙骨止澁之药，以治其内，再以乱髪灰，白矾灰，黄连，五倍子为末，以治其隠处果愈且孕。
丹溪治一妇年二十嵗两月经不行，忽行小腹痛有块，血紫色以白芍，白术，陈皮各五钱，黄芩，川芎、木通各二钱，炙甘草少许。
一妇气滞血，澁脉不澁经不调，或前或后，紫色，苦两大腿，外臁【少阳经】麻木，有时痒生疮，大便秘滞，以麻子仁桃仁去皮尖，芍药各二両生枳，殻白术归头葳防，仙诃子肉生地，陈皮各五钱，大黄【治血，澁】煨七钱，【大黄配，诃子亦竒】为末粥丸。
一妇年四十八嵗因有白带口渴，月经多初来，血黑色，后来血淡倦怠，食少脐上，急以白术钱半红花豆大，陈皮白各一钱，木通枳殻各五分黄芩砂仁炙甘草各三分共九味煎汤下，保和丸三十粒，抑青丸二十粒。
一女年十五脉，而大，不数形肥，初，夏时倦怠，月经来时，多此禀受，弱气不足，摄血也，以白术钱半生茋，陈皮各一钱人参五钱炒栢三分，【虚而协热】。
一妇年四十余，月经不调，行时腹痛，行后又有三四日淋沥，皆秽水口渴，面黄倦怠无力，以白术一両归身尾六钱，陈皮七钱，黄连三钱，木通二钱生茋黄芩各二钱，炙甘草一钱，分作八贴，下五灵脂丸四十粒食前服。
一妇月经不匀，血紫色来作痛，倦怠恶寒，为人性急，以青皮五分川芎黄芩牡丹皮茯苓各二钱干姜一钱，炙甘草五分。
一妇年二十嵗月事不匀来时，先腹隠疼血紫色，食少无力，以白术四钱，黄连陈皮各二钱半，牡丹皮二钱，木通，黄芩，人参茱茰各钱半，炙甘草五分，分作四贴，水二盏，煎取小盏，食前服。
一妇年二十余，形肥痞塞不食，每日卧至未饮，薄粥一盏粥，后必吐水半碗，仍复卧经不通三月矣，前番通时，黑色脉辰时寸关，滑有力，午后关滑，寸则否，询之因乘怒，饮食而然，遂以白术両半厚朴，黄连，枳实各一，両半夏茯苓陈皮山查人参滑石各八钱砂仁，香附桃仁各半，両红花二钱，分作十贴，每日服一贴，各入姜汁二蚬，殻间三日，以神祐丸神秘沉香丸，微下之，至十二日，吐止食渐进，四十日，平复如故。
一妇年三十余，形瘦亦痞，不食吐水，经不通，以前药方，加参术归，为君煎熟，入竹沥半盏，姜汁服之，但不用神祐丸，下之亦平复，或咳寒热，而经闭者，当于欬门湿痰条求之，【医学纲目、】、
子和治一妇人月事不行，寒热徃来口干頬赤，喜饮旦暮间，咳一二声，诸医皆用防虫，水蛭，干漆硵砂，芫青红娘子，没药血竭之类，子和不然，曰：古方虽有此法，奈病人服之，必脐腹发痛，饮食不进，乃命止药饮食稍进内，经曰：二阳之病发心脾，心受之则血不流，故不月也。既心受积热，宜抑火升水，流湿润燥，开胃进食，乃涌出痰一，二升，下泄水五六行，湿水上下，皆去血气，自然周流，月事不为水湿所隔，自依期而至矣。不用蝱虫，水蛭有毒之药如用之，则月经纵来，小便反闭，他证生矣，凡精血不足，宜补之以食，大忌有毒之药，偏胜而成夭阏。
一妇人年三十余，经水不行，寒热徃来【痰能作寒热，】面色痿黄，【无表症，】唇焦頬赤，时咳三两，声向者所服之药，黑神防乌金丸：四物汤烧肝散，鼈甲散建中汤，寕肺散针艾，百计转剧，家人意倦，不欲求治，子和悯之，先涌痰五六升，午前涌毕，午后食进，余症悉除，后三日，复轻涌之，又去痰一，二升，食益进，不数日，又下通经散防讫一，二升，后数日，去死皮数重，小者如麸片，大者如苇膜，不一月经水行神气清健。
吴茭山，治一妇行经时着，气恼经过半月后，得心腹腰脇痛不可忍，医作气，治以香燥止痛之剂，服之愈不安，诊其脉，急不匀，早间行经着恼，乃瘀血作痛也，遂以四物入桃仁，红花，延胡索莪术，青皮之类，数服血通，其患已矣。
一女子经水过多，行后复行，面色痿黄，人倦无力，遂以归身炒，熟地，川芎，荆芥续防煨干姜炙甘草数服而安。
一妇经事欲行，脐腹绞痛，临行血澁，以四物入，延胡索防榔青皮，香附子之类，数服痛除。
一妇行经色淡，若黄浆心腹，嘈杂【嘈杂为痰饮，】此脾胃湿痰故也。以二陈汤合四物入细辛，苍术数服即止。
一女子经水下，如黑豆汁，此络中风热也，【经如黑豆汁络中风热，妙防 ，亦有下焦寒湿而经水，如豆汁者，但症当寒热腹痛，尺沈澁寸关， 一为寒湿，一为风热，须细辨】，以四物加黄芩，川连荆芥穂，蔓荆子【治以辛凉苦寒，理血之剂，】数服，血清色转。
一妇经来适，防寒热徃来以小柴胡汤二服，寒热即止，继以四物汤数服而安。
一妇经血过多，得五心烦热，日晡潮热，诸药不效，以四物加胡黄连三服而愈。
俞子容治一妇寡居，郁结成疾，经事不行，体热如炙，忽吐血，若泉涌，医用止血药不效，俞以茅草根捣汁，浓磨沉香，服至五钱，许日以酽醋，贮瓶内，火上炙热气冲，两鼻孔【，外治法佳】血始得。降下吐血，不复作经，事乃行，【吐血如泉，止而不效，他人必用血脱，益气之说，今用降而愈，亦以寡居，而经不行，气升而不降，治法甚竒当玩体热，如炙四字，盖吐血涌泉，当四肢冷，未有体热，如炙者】。
莫强中一侍人乆病经阻发热咳，倦怠不食，憔悴骨立，医徃徃作瘵疾治之势甚危，莫曰：妇人以血为本，血荣自然有生理，因谢众医，专服四物汤，其法防咀，每慢火煮取清汁，带热以啜之，空腹日三四，服两月余，经通疾如失。
潘璟，字温叟，名医也诊屯田郎中张諲妻，年四十余，而天癸不至潘察其脉曰：明年血溃乃死，既而果然，【博按此条已，见积块门】。
石山治一妇，瘦小年二十余，经水紫色，或前或后，临行腹痛，恶寒喜热，或时感寒，腹亦作痛，脉皆细濡近滑两尺，重按畧洪而滑汪曰：血热也，或谓恶寒如此，何谓为热？曰热极似寒也，遂用酒煮黄连四両香附归，身尾各二両，五灵脂一両，为末粥丸，空腹吞之而愈。
一妇经行必防，三日然后行，诊其脉皆濡弱曰：此脾虚也，脾属血属湿，经水将动脾血，已先流注血海，然后下流为经脾血，既亏则虚而不能运行，其湿令作茯苓白术散，每服二钱，一日，米饮调下，二：三次月余，经行不防矣。
一妇产后经行不止，或红或白或淡，病逾八月，面色黄白，性躁头，脚软，医用参茋补药，病益加用，止澁药不效，汪诊之右脉濡弱无力，左脉畧洪而驶曰右，脉弱者非病也左脉偏盛遂觉，右脉弱耳，宜主左脉治以凉血之剂，遂以生地白，白术各一钱黄芩阿胶归身各八分，陈皮，香附，川芎，椿根皮茯苓各六分柴胡甘草各五分，煎服二十余剂而愈。
一妇年逾四十，形长色脆，病经不调，右脉浮软而大【虚】，左脉虚软而小近驶，【以症合脉所以用参术，】尝时经前作泄，今年四月感风咳，用汤洗浴，汗多因泄一月，六月，复因洗浴发疟，六：七次，疟虽止而神思不爽，至八月尽，而经水过多白带，时下防泄遂觉，右脚疼痛，旧曽闪肭脚跟，今则假此延痛，【阳虚不能健运，】臀腿腰脇凥骨胫项左边，筋皆掣痛，【血凝滞而作痛，】或咳一声，则腰眼痛如刀，扎日轻夜重，叫号不已，幸痛稍止，饮食如常，【胃气在】，今详月水过多白带，时下日轻，夜重防泄，无时亦属下多亡，阴宜作血虚治，然服四物，止痛之剂益甚，九月，汪复诊视，始悟此病，乃合仲景所谓阳生则阴长之法矣，夫经水多白带下，常防泄，皆由阳虚陷下而然，命曰阳脱是也。日轻夜重，盖日阳旺而得健运之职，故血亦无凝滞之患，而日故轻也，夜则阴旺，而阳不得其任，失其健运之常，血亦随滞，故夜重也，遂以参术助阳之药，煎服，五七贴痛减，此亦病症之变，治法殊常，故记之。
一妇年二十一嵗六月经行腹痛如刮，难忍求死，脉得细软而驶，尺则沉弱而近驶，汪曰：细软属湿，数则为热尺，沉属郁滞也。【妙断】，以酒煮黄连半斤，炒香附六両，五灵脂半炒半生三両，归身尾二両，为末粥丸，空心汤下三四钱，服至五六料，【琇按黄连服至三斤，亦仅见此要之，后来病情实由苦寒，偏胜救，以桂附而愈，】越九年，得一子，又越四年，经行两月，不防腹中微痛，又服前丸而愈，续后经行六七日，经止则流清水，腹中微痛，又服前丸而痛亦止，又经住只有七八日，若至行时，或大行五六日，续则适来适断，或微红，或淡红红，后常流清水，小腹大痛，渐连遍身，胸背腰腿，骨里皆痛自已，【脾】至酉，【肾】乃止，痛则遍身冷热，汗大出，【脾肾虚而大汗出，则气虚而不能运行血滞，用桂以行，瘀血而用参补气，】汗止痛减，尚能饮食，自始痛至今歴十五年前药，屡服屡效，今罔效者，何也？汪复诊之脉皆洪滑无力，幸其尚有精神，汪曰：此非旧日比矣，旧乃郁热，今则虚寒，【断尤妙。 洪大为虚者有之，若洪滑为实，今以无力，断为虚寒，可见滑而无力亦虚症，所有不得滑，宜从实治也，然必合外症神情 ，然有脉滑为血，聚者不得作痰，与食积断】，东垣曰：始为热中，终为寒中，是也，经曰：脉至而从，按之不鼓，乃阴盛格阳当作寒治，且始病时，而形敛小，今则形肥大矣，医书曰：瘦人血热，肥人气虚，岂可同一治耶？所可虑者，汗大泄，而脉不为汗衰血大崩，而脉不为血减耳，其痛日重【，投温在此，】夜轻，知由阳虚，不能健运，故亦凝滞而作痛，以症参脉，宜用助阳，若得脉减痛，轻方为佳，兆遂投参茋，归术大剂，加桂附一贴，来早再诊脉，皆稍寕服至二三十贴，时当二月，至五月，病且愈，盖病有始终，寒热之异，药有前后，用舍不同，形有肥瘦，壮少不等，岂可以一方而通治哉？【此症石翁先生投桂附人所不知，亦不能】。
一妇年逾四十，形色颇实，常患产难，倒生经水不调，或时遍身，骨节疼痛，食少倦怠，自汗汪诊之，两手脉皆不应，惟右关轻按隠隠然微觉动也，疑脉出部，以指寻按渠经，列缺穴分，亦不应甚怪之，乃叩其夫曰：有孕时，医诊亦言无脉，后服八物汤，幸尔易产而得一子汪曰：此由禀赋夲来脉不应也，无足怪，可见天下事变出无穷，果难一一以常理测也，如脉经所谓但道其常而已，两手无脉，不伤其生，又不妨于胎孕，岂脉经所能尽耶？脉或两手出部或一手出部见之多矣，两手无脉，而人如故，此亦理之所无，事之大变，故记之。
一妇有病，汪诊之右脉缓濡而弱，左手无脉，再三寻之，动于腕，臂外亷阳谿【大肠穴，】偏歴之分，乃语之曰：左脉离其部位，其病难以脉知，以右脉言之似属于脾胃不足也，尚当言其病焉，告曰：每遇经未行前，咯血数口，心嘈不安，食少懒倦，汪以四君子，加山栀陈皮，麦冬牡丹皮煎服，数贴而安。
薛巳，治一妇人发热口干，月经不调，两腿无力，服祛风渗湿之剂，腿痛体倦，二膝浮肿，经事不通，薛作肝脾肾三经血虚火燥，【妙断】症，名鹤膝，风用六味，八味二丸，兼服两月，形体渐健，饮食渐进，膝肿渐消，不半载，而痊前症，若脾肾虚寒，腿足软痛，或足膝枯细，用八味丸，若饮食过多，腿足或臀内痠胀或浮肿作痛，用补中益气，加茯苓，半夏主之。
一妇人经过期，发热倦怠，或用四物，黄连之类，反两月一度，且少而成块，又用峻药通之，两目如帛所蔽，薛曰：脾为诸阴之首，目为血脉之宗，此脾伤五藏皆为失所不能，归于目矣。遂用补中益气，济生归脾，二汤专主脾胃，年余寻愈。
一妇人两眉棱痛后及太阳面青善怒，薛作胆经风热，【妙断】，用选竒汤【防风活黄芩甘草】合逍遥防，加山栀，天麻黄茋半夏黄芩而愈，此症失治，多致伤目，或两耳出脓：危矣，【琇按此案不应入经水门】。
一妇人，年四十，素性急，先因饮食难化，月经不调服，理气化痰药反，肚腹膨胀，大便泄防，又加乌药蓬术，肚腹肿胀，小便不利，加猪苓泽防痰喘气急，手足厥冷，头面肢体肿胀，指按成窟，【此症，今人指为不治，】脉沉细，右寸为甚，【若脉洪大，又当作虚中有实，治】薛曰：此脾肺之气虚寒，不能通调水道，下输膀胱，渗泄之令不行生化之气不运，即东垣所云水饮留，积若土之在雨中，则为泥矣，得和风暖日水湿去而阳化，自然万物生长，喜其脉相应，遂以金匮加减肾气丸料服之，小便即通，数剂肿胀消半，四肢渐温，自能转侧，又与六君加木香肉桂炮姜治之全愈，后不戒七情，饮食，即为泄防，仍用前药，加附子五分，【博按旧刻，悮香附子】而安。
一妇人素有头晕，不时而作，月经迟而少薛，以中气虚不能上升，而头晕不能下，化而经少用，补中益气汤而愈。后因劳而仆，月经如涌，此劳伤火，动用前汤加五味子一剂服之，即愈。前症虽云亡血，过多气无所附，实因脾气亏损耳。
一妇人年四十劳，则足跟热痛，薛以阴血虚极，急用圣愈汤而痊【，生熟地归芎参茋，】后遍身搔痒，误服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此乃肝家血虚火盛而生风，以天竺胆星为丸，用四物麦冬五味，芩；连，炙，草山栀柴胡煎送而愈。
一妇人两足发热，【阴虚，】日晡益甚，小便自遗，或时不利，薛以为肝热，阴挺不能约制，午前用白术茯苓丹皮泽防各五分干山药山茱麦冬各一钱熟地四钱，酒炒黑黄，栢七分，知母五分，不数剂，而诸症悉愈，若用分利之剂，益损真阴，必致不起。
一妇人月事未期而至，发热自汗，服清热，止汗之剂，反作渴头痛，手掉身麻，此因肝经风热，用柴胡炒，芩：连！炒，山栀归，生地丹皮各一钱参茋苓，术各一钱五分川芎七分甘草五分二剂，其汗全止，更以补中益气而愈，凡发热乆者阳气亦自病须调补之。
一妇人经行后，劳役失调，忽然昏愦，面赤吐痰，此元气虚火，妄动急饮，童便神思渐爽，更用参茋各五钱，芎归各三钱元参柴胡山栀，炙甘草各一钱一剂，又用逍遥散，加五味麦冬稍定，但体倦面黄，此脾土真虚之色也，又以十全大补，加五味麦冬治之而愈，若投以发散之剂，祸在反掌慎之。
一妇人多怒，经行或数日，或半月即止，三年后，淋沥无期，【虚症可知，】肌体倦瘦，口干内热，【虚而协热，】盗汗如洗，日晡热甚，用参茋归术，茯神逺志枣仁□冬五味丹皮龙眼肉炙，草柴胡升麻治之，【归脾，补中二方，合用】获愈，此症先因怒动肝火，血热妄行，后乃脾气下陷，不能摄血，归源，故用前药，若胃热亡津液而经不行，宜清胃若心火，亢甚者宜清心，若服燥药过，多者宜养血，若病乆气血衰宜，健脾胃。
一妇性善怒，产后唇肿内热，用清热败毒，唇口肿胀，日晡，热甚月水不调，用降火化痰，食少作呕，大便不实，唇出血水，用理气消导，胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭，用清胃行血，肢体倦怠，发热烦躁，涎水涌出，欲用通经之剂，薛曰：病本七情肝脾，亏损数行，攻伐元气，益虚故耳。法当补隂益阳遂以加味归，脾汤加味，逍遥散，补中益气汤，如法调治，元气渐复，唇疮亦愈，后因怒寒热耳痛，胸膈胀闷，唇掀肿甚，此是怒，动肝火而血伤，遂用四物，合小柴胡加山栀顿愈，后又怒脇乳作胀肚腹作痛，呕吐酸涎，饮食不入小水不利，此是怒动肝木尅脾土乃用补脾气，养脾血而愈，又因劳役怒气，饮食失时，发热喘渴，体倦不食，去血如崩，唇肿炽甚，此是肝经有火，脾经气虚，遂用补中益气，加黑山栀，芍药丹皮而愈，此症毎见，但治其疮，不固其本而死者多矣。
一妇人停食饱闷，发热，或用：人参养胃汤益甚，【以此汤送保和丸则愈，】再用木香，槟榔丸，泄防吐痰，腹中成块，饮食少思，又用二陈黄连厚朴之类，前症益甚，腹胀不食，月经不至此中气亏损，用补中益气，加茯苓，半夏三十余剂，脾胃健，而诸症愈又二十剂而经自行前症，若脾虚不能消化饮食者，宜用六，君子汤补而消之，虚寒者，加砂仁，木香炮姜温而补之，其食积成形者，以前药煎送保和丸，【此法妙】，大抵食积痞块，症为有形，所谓邪气胜则实真气夺则虚，惟当养正辟邪，而积自除矣，虽然，坚者削之【，削之必以渐，】客者除之，胃气未虚，或可少用，若病久虚乏者，则不宜用，【以东垣，消痞丸，相间服之】。
一妇人饮食，后或腹胀，或吞酸，服枳术丸吞酸益甚，饮食日少，胸膈痞满，腿内酸痛，畏见风寒，又服养胃汤一剂，腿内作痛，又二剂腿浮肿，月经不行，此郁结所伤脾虚，湿热，下注侵晨，用四君芎归，二陈午后，以前汤送越鞠丸，饮食渐进，诸症渐愈，又用归脾，八珍二汤，兼服两月余，而经行。
一妇内热作渴，饮食少思，腹内近左，初如鸡卵，渐大四寸许，经水，三月一至，肢体消瘦，齿颊似疮，脉洪数而虚左闗尤甚，此肝脾郁结之症，外贴阿魏膏，午前用补中益气汤，午后以加味归，脾汤两月，许肝火少退，脾土少健，仍与前汤送下，六味地黄丸：午后又用逍遥散送归脾丸，又月余日，用芦荟丸，【芦荟丸方 ，大皂角 青黛 ，硃砂研 ，麝香研各一钱 干虾，防用皂角各等分烧灰，存性为末一两，入前项药 ，右为末，蒸饼为丸麻子大。毎服七十丸，米饮下，】二服，空腹以逍遥散下，日晡以归，脾汤下，喜其谨疾，调理年余而愈，【看他用药缓急，先后毫不假借，当深思而熟，玩之】。
一妇人腹内一块，不时上攻，或痛作声，吞酸痞闷，月经不调，小溲不利，二年余矣，【久病，】面色青黄，此肝脾气滞，以六君子加芍，归柴胡炒，连木香，吴茱各少许，二剂却与归，脾汤下，芦荟丸三月余，肝脾和而诸症，退又与调中益气，加茯苓牡丹皮中气健而经自调，热入血室。
许学士治一妇病伤寒发寒热，遇夜则如见鬼状，经六七日，忽然昏塞，涎响如引，锯牙关急暝，目不知人，病势危困，许视之曰：得病之初，曽值月经来否？其家云，经水方来，病作而经，遂止得一二日发寒热，昼虽静，夜则有鬼祟，从日，昨不省人事，许曰：此乃热入血室，症仲景云：妇人中风，发热恶寒，经水适来，昼则明了，暮则谵语，如见鬼状，发作有时，此名热入血室，医者不晓，以刚剂与之，遂致胸膈不利，涎潮上脘，喘急息高，昏冒不知人，当先化其痰，后除其热，乃急以一呷散投之，两时顷涎下得睡，省人事，次授以小柴胡汤加生地，三服而热，除不汗而自解矣。
一妇人患热入血室，症医者不识用，补血调气药治之数日，遂成血结胸，或劝用前药，许公曰：小柴胡已迟，不可行也。无已，刺期门穴，斯可矣，予不能针请善针者治之，如言而愈，或问热入血室，何为而成？结胸也，许曰：邪气传入经络，与正气相搏，上下流行，遇经水，适来适断，邪气乘虚入于血室，血为邪所廹上入肝经肝受邪，则讝语而见鬼，复入膻中，则血结于胸中矣，何以言之？妇人平居水养木血，养肝方未受孕，则下行之，为月水既孕，则中畜之以养胎，及已产则上壅之，以为乳皆血也，今邪逐血并归于肝经，聚于膻中，结于乳下，故手触之则痛，非药可及，故当刺期门也。
虞恒徳治一少妇，夏月行经得伤寒似疟，谵语狂乱【，此行经在先，而病在后】，诸医皆以伤寒内热，投双解散，解毒汤服之，大汗如雨，反如风状，次以牛黄丸金石之药，愈投愈剧，一日延虞，诊视脉，而大虞思伤寒内热狂乱，六阳俱病，岂不口干舌黑，况脉不数病体扪之，或热或静，其腹急痛，【下】意必有内伤在前，伤寒在后，今伤寒得汗，虽巳内伤，则尚存故也。因细问之患者，曰：正行经时，因饮食，后多汗用冷水抹身，因得此症，方知冷水外闭，其汗内阻其血，邪热入室，经血未尽，血得邪热，乍静乍乱，寒热谵语，掉类风，须得玉烛，散下之而愈，【玉烛散，四物加大黄朴硝，非大便燥结，不可用，】下后谵语，巳定次，以四物小柴胡汤调理，五日热退身凉，其患遂瘳。
衍义云：一妇人温病，已十二日诊之，其脉六七至而濇寸稍大尺，稍小，发寒热，颊赤口干，不了了耳聋，问之，病数日，经水乃行，此属少阳热入血室也，若治不对，病则必死，乃按其症，与小柴胡汤服之，【此治伤寒】二日，又与小柴胡汤加桂，干姜一日寒热，遂止，又云：脐下急痛，又与抵当丸微利，下脐下痛，痊身渐凉，脉渐匀，尚不了了，乃复与小柴胡汤，次日，但胸中热躁，口鼻干，又少与调胃承气汤不得利，次日，心下痛，又与大防胸汤半服，利三行，次日，虚烦不寕，时妄有所见，复狂言，虽知其尚有燥屎，以其极虚，不敢攻之，遂与竹叶汤去其烦热，其夜大便自通，至晓，两次中有燥屎数枚而狂言，虚烦尽解，但咳唾，此肺虚也，若不治，恐成肺痿，遂与小柴胡汤，去人参，大枣，生姜，加干姜，五味子汤，一日咳，减二日而病悉愈以上，皆用仲景方。
薛立斋，治一妇人经行感冒风寒，日间安静，至夜谵语，用小柴胡加生地治之，顿安，但内热头晕用，补中益气，加蔓荆子而愈，后因恼怒，寒热谵语，胸脇胀痛小便频数，月经先期，此是肝火，血热妄行，用加味逍遥，加生地而愈。
一妇人因怒寒热，头痛谵语，日晡至夜益甚，而经暴至【，此病在先，而经行在，后】葢肝藏血此怒动火而血妄行，用加味逍遥防，加生地治之，神思顿清，但食少体倦，月经未已，葢脾统血此脾气虚不能摄血，用补中益气，治之月经渐止【，此非伤寒】。
一妇人怀抱素，郁感冒经行谵语，服发散之剂，不应用寒凉降火，前症益甚，更加月经不止，肚腹作痛，呕吐不食，痰涎自出，此脾胃虚寒，用香砂，六君脾胃渐健，诸症渐退，又用归脾汤，而全愈【，此症之变】。
江应宿治西村，金氏妇年二十一嵗五月中患热病发热，头痛，渴欲饮冷，六脉数，经行谵语，用小柴胡汤，病家疑病人素强健，药有人参，未敢服过二日，病转剧，腹痛急胀，已经八九日不更衣，仍以小柴胡加大黄四钱，利去黑粪，热退身凉而愈，【此症之常 ，同一腹痛而下者温补者，宜细味之】。
崩漏
东垣治一妇时，冬患暴崩不止，先因损身失血，自后一次缩一十日而来，其后暴崩不止，其人心窄性急，多惊，必因心气不足，饮食不节，得之诊得掌中寒，脉沉细而缓间，带数九窍微不利，四肢无力，上喘气短促，不调，果有心气不足，脾胃虚弱之症，胃脘当心而痛左脇下缩急当脐有动气，腹中鸣，下气，大便难，虚证极多，且先治其本，余症可去，安心定志，镇坠其惊，调和脾胃，大益元气，补血养神，以大热之剂，去其寒凝在皮肤，少加生地，去命门相火不令四肢痿弱，以黄连二分生地，三分炒曲，陈皮桂枝各五分草豆防仁六分，黄茋人参麻黄带节各一钱当归一钱五分杏仁五个，另研一服而愈，胃脘痛者，客寒犯胃也，以草豆防丸十五丸，痛立止。再与肝之积药以除其根，遂愈。
一妇人血崩不止，以当归莲花心，白棉子，红花，茅花各一两，剉细，以白皮纸裹定，泥固烧存性，为末，加血竭为引用，酒下不止，加轻粉一钱，又不止，加麝香为引酒下，遂止。
一妇患崩漏，医莫能效，数其症有四十余种，以调经升阳，除湿汤治之愈【汤，见医学集成】。
丹溪治一妇三十余嵗堕胎后血不止，食少中满，倦怠烦躁，脉沉大而数重，取微作，怒气伤肝，感动胃气，以二陈汤加川芎白术砂仁二十贴，安【琇按烦躁脉数，用燥窜而愈，费解】。
王汝言治一妇患胎漏，忽血崩，甚晕去，服童便而醒，少顷复晕，急服荆芥，随醒随晕，服止血止，晕之药不效，忽又呕吐，王以其童便药汁满于胸膈也，即以手探吐之，末后吐出饮食及菜，碗许询之，曰：适饭后着恼，少顷，遂崩不止，因悟曰：因饱食，胃气不行，故崩甚血，既大崩，胃气益虚，而不能运化，宜乎崩晕不止，而血药无效也，急宜调理脾胃，遂用白术五钱陈皮麦芽各二钱，煎一服，晕止再服，崩止，遂专理脾胃药服十数服，胃气始还，后加血药，服之而安，若不审知食滞而专用血崩，血晕之药，岂不误哉！
一妇年逾五十，血崩乆不止诸药不效，以橡斗苍耳草根二物，烧存性，用四物汤加白芷，茅花干姜煎汤调服，其经血自此而止，再不行矣。
子和治一妇，年五十余，血崩一载，佥用泽兰丸，黑神防保安丸，白薇散补之不效，戴人曰：天癸巳，尽本不当下血，葢血得热而流散，非寒也，夫女子血崩，多因大悲哭悲哭过甚，则肺叶布，心系为之急，血不禁而下崩，内经曰：阴虚阳搏谓之崩，阴脉不足，阳脉有余数，则内崩，血乃下流，举世以虚损治之，莫有知其非者，可服火齐，【琇按火齐即火剂，】火齐者，黄连解毒汤是也。次以拣香，附子二两炒，白药二两焙，当归一两，将三味同为细末，水调下，又服槟榔丸，不旬日安。
一老妇血崩不止，滔滔不絶满床皆血，伏枕三月矣，腹满如孕，作虚挟痰积，汚血治之，用四物四两，参术各一两，甘草五钱以治虚，香附三两半夏半两，茯苓陈皮枳实缩砂元胡各一两，以破痰积，汚血分二十贴，毎贴煎干，荷叶侧栢叶汤，再煎服之，服尽，良愈不复发。
汪石山治一妇，年逾四十，形色苍紫，忽病血崩，医者或用凉血，或用止澁俱罔效，诊其六脉，皆沉濡而缓，按之无力，以脉论之，乃气病非血病也，当用甘温之剂，健脾理胃，庶防胃气上腾，血循经络无复崩矣，遂用补中益气，汤多加参茋，兼服参苓白术散崩果愈。
一妇身瘦面黄，旧有白带，产后忧劳，经水不止，五旬余间，或带下心前热，上身麻【气不运，】下身冷背心，胀口鼻干额角冷，小便频而多大便溏，而少食则呕吐，素厌肉味，以书来问汪曰：虽未见脉，详其所示，多属脾胃不足，令服四君子，汤加黄芩，陈皮，神曲当归身二，贴红止白减，继服十余剂，诸症悉除。
汪汝洁，治叶廷杰之内，十月病眼，若合即麻痹，甚至不敢睡屡易，医渐成崩，疾江诊得左手三部，举之畧按之畧大而无力，右手三部举按俱大而无力，经曰：血虚脉大如葱管，又曰：大而无力为血虚，又曰：诸为饮，又曰：为劳，据脉观症，葢由气血俱虚，以致气不周运而成麻痹，时医不悟而作火，治药用寒凉过多，损伤脾胃，阳气失防而成崩矣，以嵗运言之今嵗天冲主运【少角东宫震位，乃天冲司也，九星分野之名】风，木在泉两木符合，木盛而脾土受亏，是以土防而行，秋冬之令，以时言之，小雪至大雪之末，【冬至小寒】六十日有竒太阳寒水主令，【少阴君火，】厥阴风，木客气加临其上，木火胜矣，经曰：甚则胜而不复也，其脾大虚，安得血不大下乎？且脾裹血脾虚，则血不归经，而妄下矣，法当大补，脾经为先，次宜补气，祛湿可得，渐愈矣，以人参三钱黄茋二钱，甘草四分防风荆芥白术各一钱陈皮八分，水煎食逺服一剂分作三服，不数剂而安。
薛己治一妇人乆患血崩肢体消，痩饮食到口，但闻腥臊，口出清液，强食少许，腹中作胀，此血枯之症，肺肝脾胃，亏损之患，用八珍，汤乌贼鱼骨圆兼服两月而经行百余剂，而康寕如旧矣。
一妇人面黄，或赤时，觉腰间，或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安其经，若行，先发寒热，两肋如束，其血如崩，此脾胃，亏损元气，下陷与相火湿热所致，【元气，下陷人间有知之者，相火湿热，知之者寡矣，】用补中益气，加防风，药炒黑，黄栢间以归，脾汤调补化源血自归经矣。
一妇年五十嵗辛丑患崩，诸药罔效，壬寅，八月，身热肢痛头晕，涕出吐痰，少食，众作火治，转炽絶粒数日淹，淹伏枕仅存，呼吸薛诊之，谓脾胃虚寒，用八味丸料一剂，使急煎服，然胃虚乆始下咽翌早，遂索粥数匙，再剂食倍，热减痛止，兼服八味丸，良愈。
归大化之内患，月事不期崩，血昏愦，发热不寐，【虚极】，或谓血热妄行，投以寒剂益甚，或谓胎成受伤，投以止血，亦不效，乃延薛诊之，曰：此脾虚气弱，无以统摄故耳。法当补脾，而血自止矣，用补中益气，加炮姜，不数剂而效，惟终夜少睡，惊悸，另服八味汤，更不效，复叩诸先生曰：杂矣，乃与归脾汤加炮姜，以补心脾，遂如初。
西园公，不知何郡人，曽治一妇人，年六十二嵗患血崩不止，以黄连解毒汤四贴，后服凉膈散，合四物，六贴即愈。此妇因悲哀太过，则心闷急，肺布叶举而上焦不通，【妙论】热气在中，血走而崩，故效【用张子和法， 医鉴】。
江篁南治，一妇血崩，两月余，服诸寒凉，止血之药不效，且痰喘，乃以人参黄茋各五钱防风麦冬各一钱更加荆芥穗升麻五味附子【投附子，人所难】，一服喘崩减半，二服减十之八，继以豁痰，调经之剂，治之愈。
江应宿治昆山，顾氏年四十余，患崩漏两月余，形痩唇白，诊得气口实，乃食伤太阴，中焦气郁，阻滞而然，化食行滞，乃愈。
龚水部宜人，年四十余，患崩漏泄，防发热头痛，盗汗自汗，倦怠羸瘦，已逾二年，医药无功，逆予诊视，六脉浮滑，数重，按豁然无力，此气血俱虚，元气下防脾虚不能摄血，归源内虚寒而外假热投，补中益气，人参三钱黄茋五钱，【蜜炙，】加炮姜，蔓荆子川芎蒲黄，阿胶数剂，汗与头痛俱止五十余剂，良愈。
带下
东垣治一妇白带，常下乆矣诸药不效，诊得心胞尺脉，极微白带，寻流而不止，叔和八脉微，脉经云：崩中日乆为白带漏下多时，骨亦枯言崩中者，始病血崩不已，乆下则血少，复亡其阳，故白滑之物，下流不止是本经血海将枯津液，复亡枯干，不能滋养筋骨以本部行经药，为引用为使，以大甘油腻之药，润其枯燥而滋益津液，以大辛热之气味补其阳道，生其血，以苦寒之药，泄其肺而救其上，热伤气，以人参补之，以微苦温之药为佐，而益元气，名曰补经固真汤，其方柴胡根一钱，炙甘草一钱，干姜，细末三钱，陈皮二钱人参二钱白葵花七个翦碎，郁李仁去皮尖，另研如泥，一钱同煎，生黄芩一钱另入右件，除黄芩，外以水二盏，煎至一盏，七分，再入黄芩，同煎至一盏，空心带热服之，少时，早膳压之，一服而愈。
韩飞霞治一妇，年三十余，十八胎九殇八夭，又惊忧过甚，遂昏不省人事，口唇舌皆疮，或至封喉下部虚，脱白带如注，如此四十余日，或时少醒至，欲自缢，悲不能堪，医或投凉剂，解其上则下部，疾愈甚，或投热剂及以汤药薰蒸，其下则热晕欲絶韩诊之曰：此亡阳症也，急以塩煮大附子九钱为君制，以薄荷防风佐以姜桂芎归之属，水煎，入井水冷，与之未尽剂，鼾鼻熟睡，通宵觉，即能识人众，诘其获效之故，韩曰：方书有之，假对假真，对真耳，上乃假热故以假冷之药，从之，下乃真冷，故以真热之药，反之斯上，下和而病解矣。继后主以女金丹错综以二，三方，不但去疾，且调元气，后生二子，所谓女金丹，即胜金丸也，得之异人，倍加香附，而视气血之偏者，又加姜黄条芩，倍川芎之属，取效甚多，【江云，此案治病有法，用药有权，可谓知通变者也， 韩氏医通】。
丹溪治一老妇患赤白带一年半，只是头晕，坐立不乆睡之则安，专治带愈，其自止。
一老妇好，湿麫至此时，得带下病，亦寒淋沥，医与荷花须等药，发热，所下愈甚，又与砂仁豆防药，以其食少也。腹胀满气喘，又与葶苈不应，又与禹余粮丸増剧又与崇土散脉，两手洪濇轻则长而滑实，至是喘甚不得卧，此是湿麫酿成湿，在足太阴，阳明二经，【湿在里，】水谷之气，为湿所抑，不得上升，遂成带下，淋沥，理用升举之剂，以补气和血次之，而工反与燥湿，【非燥可愈】，宜其辗转成病，遂与人参生肺之阴，以拒火毒，白术以补胃气，除湿热，行水道，桃仁去汚生新郁李行积水，以通草佐之，犀角解食毒，消肿满，槟榔治最高之气，作浓汤调下，保和丸，又以素豢养有肉积，加阿魏小丸，同咽之，四五日后，气渐消肿，渐下，又加补肾丸，以生肾水之真阴，渐有向安之势，得睡食有味，乃加与防丸驱逐，肺家积热而愈，【湿症之脉沉散，濡者居多，今脉洪濇洪为胃虚濇为血虚轻，取长而滑，实有痰可知，喘不得眠，防肺不应，皆由胃病，用升阳补胃，配行瘀，行积之品，甚佳，可法】。
子和治一妇病带下，连绵不絶已三年矣，诊其两手脉俱滑大而有力，约六七至，常上热口干，运时呕酢，水知其实，有寒痰在胸中，以蒂散，吐出冷痰，二三升，皆酢水也，间有黄涎，状如烂胶，次以浆粥，养其胃气，又次用导水禹功以防其下，然后以淡剂渗泄之药利其小便，数日而愈。【以滑大数，而有力之脉，兼之三年之病，其脉非阴盛，隔阳可知，又非欲脱之脉，又可知治以实痰，张从政之法也。使非三年之病，此等脉从实治，还须细审】。
一妇病白带下，如水窈漏中绵绵不絶秽臭之气，不可近面黄，食减已三年矣，医作积冷，用阳起石硫黄姜附之药，重重燥补，汚水转多，戴人断曰：此带浊水，本热乗太阳经其寒水不禁固，故如此也。夫水自高而趋下，宜先絶其上源乃涌痰水，二三升，次日下汚水斗余，行二次，汗出周身，至明旦，病人云，汚已不下矣，次用寒凉之剂，服及半载，产一子。
吴茭山，治一妇人乆患白带痩削，无力倦怠，欲睡腰痠腿痛饮食，无味面黄，日晡烦热，小便淋沥以归，身茯苓各一钱炒药，地骨皮白术川芎人参各八分黄芩鹿角胶各一钱，其胶若湿者，入五茶匙，炙甘草熟地黄，车前子各五分枣二枚，入水煎服，数服而愈【，八珍配苓胶，车前骨皮精妙，】后治数妇皆验。
程明祐，治一妇病，带下不止，医投调经剂血愈下，复投寒凉药，遂下泄，肌肉如削，不能言，四肢厥逆，程诊其脉细如丝，曰阳气微而不能营阴，法当温补阳生，则阴长而血不下漏，遂以人参二两附子三片，浓煎一服，手足微温，再服思食，继服八珍，四十剂愈。
薛立斋，治一妇人，年逾六十，内热口干，劳则头晕，吐痰带下，或用化痰，行气前，症益甚，饮食愈少，肢体，或麻恪服，祛风化痰，散肢体，常麻手足，或冷或热，日渐消痩，薛曰：症属脾气虚弱而不能生肺，祛风之剂，复损诸经也，当滋化源，遂用补中益气，加茯苓，半夏炮姜二十余剂，脾气渐复饮食，渐加诸症，顿愈。
一孀妇，腹胀脇痛内热晡热，月经不调，肢体痠麻不时吐痰，或用清气化痰喉间，不利带下，青黄腹脇膨胀用行气之剂，胸膈不利，肢体时麻，此郁怒伤损，肝脾前药益甚也，朝用归脾汤，以解脾郁生脾气夕用加味，逍遥散以生，肝血清肝火，兼服百余剂，而诸症愈。
一妇人头晕吐痰，胸满气喘，得食稍缓，苦于白带二十余年矣，诸药不应，薛曰：此气虚而痰饮也，【气虚有饮，用肾气，补而逐之，】饮愈而带始愈，遂用六味地黄丸：不月而验。
一妇耳鸣，胸痞内热，口干喉中，若有一核，吞吐不利，月经不调，兼之带下，薛以为肝脾郁结，用归脾汤，加半夏，山栀升麻柴胡间以四七汤下白丸子而愈。
一妇人吞酸，胸满，食少便泄，月经不调服，法制清气化痰丸，两膝渐肿，寒热徃来带下黄白，面黄体倦，此脾胃虚湿热，下注用，补中益气，倍用参术，加茯苓，半夏炮姜而愈，若因怒发热少食，或两腿赤肿，或指缝常湿，用六君，加柴胡升麻及补中益气。
一妇年逾六十，带下黄白，因怒胸膈不利，饮食少思服，消导利气之药，【正治法，】反痰喘，胸满，大便下血，薛曰：此脾气亏损，不能摄血，归源用，补中益气，【从治法，】加茯苓，半夏炮姜四剂，诸症顿愈，又用八珍，加柴胡，炒栀子而安。
仲问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮积热，小腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以知曽经半产，瘀血在小腹不去，何以知之？其症唇口干燥，故知之，以温经汤主之。以吴茱茰三两当归川芎药人参桂枝阿胶牡丹皮生姜甘草各二两半夏半升麦冬一升【不用地黄妙，】以水一斗，煎取三升，分温三服，亦主妇人小腹寒乆不受胎兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
丹溪东垣沧洲有带下案附在便浊条中可叅看
求子
张子和治一妇为室女，时心下有冷，积如覆盆，按之如水声，以热手熨之，如冰于归，十五年不孕其夫，欲出之，张曰：可不必出，若用吾药，病可除孕可得，从之。诊其脉沉而迟，尺脉洪大有力，【尺洪大有力，方能受孕，】非无子之也，乃先以三圣散吐痰一斗，心下平软，次服白术调中汤五苓散，后以四物汤和之，不再月，气血合度，数年而孕，二子张尝曰：用吾此法，无不子之妇，信然。
一妇年逾三十，夜梦鬼交，惊怕异常，及见神堂，阴府舟楫，桥梁，如此一十五年，竟无妊娠，巫祈觋祷，无所不至，鍼肌炙肉，孔穴万千黄瘦，发热引饮，中满足肿，张曰：阳火盛于上阴，水盛于下，鬼神者，阴之，神堂者，阴之所，舟楫桥梁，水之用两手寸脉，皆沉而伏，知胸中有痰实也，凡三涌，三泄三汗，不旬日而无梦，一月而孕，张曰：予治妇人使有孕，真不诬哉！
少傅，颍阳许相公年五十八嵗如夫人年近三旬，从来十二年不孕，相公欲其有子，命宿诊视，六脉和缓，两尺大而有力，【凡妇人两尺，大而有力，皆有子】告曰：此宜子之象也。尝诊相公脉沉而缓，知精血，欠充实耳，宜服大补精血，药市得麋鹿，二角煎胶，制斑龙二至丸一料服，未周年而孕，次年生公子。
尚寳少卿徐孺，东公年五十余，有宠，九年不孕，闻前药效，亦命制前丸服之，十个月而孕，得一子后，以此方与高年艰子嗣者，服之多效。
宿曰：此虽偶中，实有至理存焉，月令仲夏鹿角解，仲冬麋角解鹿，以夏至陨角而应阴麋，以冬至陨角而应阳，鹿肉，暖以阳为体，麋肉寒，以阴为体，以阳为体者，以阴为末，以阴为体者，以阳为末，末者，角也，故麋茸补阳，利于男子，鹿茸补阴，利于妇人王楙，所着甚明，今合二角为二至，乃峻补精血之良药，男妇俱可服，此以血补血，非一切草木之可比也。男子精盛则思室女人血盛则怀胎，安得不孕。
娠症【附男女辨验】
博陵医之神者，曰：郝翁士人陈尧遵妻病，众医以为劳伤，郝曰：亟屏药，是为娠症，且贺君得男子，已而果然，又二妇人妊一咽，黙不能言，郝曰：儿胎大经，壅儿生经行则言矣，不可毒以药【，琇按素问人有重身，九月而瘖，此胞之络脉絶也胞络者繋于肾少阴之脉贯肾繋舌本故不能言，无治也，当十月复】，一极健壮，郝诊其脉，曰：毋气已死，所以生者，反恃儿气耳，如期子生母死，【江云，孕妇不语，非病也，闻如此者，不须服药，临产日，但服保生丸，四物汤之类，产后便语，亦自然之理，非药之功也。】。
一妇暴渴，惟饮五味汁，名医耿隅，诊其脉，曰：此血欲凝非病也，已而果孕，古方有血欲凝而渴饮，五味之症，不可不知。
徐文伯从宋后废帝出乐逰苑门，逢一妇人有娠，帝以善诊，诊之曰：此腹是女也，问：文伯曰：腹有两子，一男一女，男左边青黒形小于女，帝性急，便欲剖眎，文伯恻然曰：若刀斧恐其变异，请针之，立堕便防，足太阴【脾 隠白穴】补手阳明，【大肠 合谷穴】胎，便应针而落，两儿相续出，果如其言，【可见堕胎之症，以脾为主，则知安胎之法，亦以脾为主】。
潘璟诊虞部员外郎张咸之妻孕五嵗南陵尉富昌龄妻，孕二嵗团练使刘彛孙妾孕十有四月，皆未育，温叟视之，曰：疾也，凡医妄以为有孕尔，于是以破血攻毒，作大剂饮之，虞部妻堕，肉块百余，有眉目状，昌龄妻梦二童子色漆黑，仓卒悸怖，疾走而去，张妾堕大蛇，犹蜿蜒未死，三妇皆无恙，【能改斋，漫録 博按此案已见第五卷内症瘕门】。
壶仙翁治汤，縂兵夫人妊娠病痢不止，翁诊其脉虚而滑【，此脉滑为血聚，】两关若濇此由胎气不和，相火炎上而有热似痢，实非也，乃用黄芩，白术以安胎，四物生地，以调血数剂，而安【濇脉为少血，主无孕，滑则非痰，即食积矣，此等用药非神，医不能】。
陈斗嵓，治叶南洲，妻经闭，五月下白，或赤午后发热，咳呕吐，医以为劳瘵，陈视之曰：两尺脉皆实，此必有孕，外受风邪，搏激故耳。【此等症，若不细认，竟作瘵症治矣，】饮清和之剂而安，未半年生一子。
薛立斋，治一妊娠三月，其经月来三，五次，但不多饮食，精神如故，此血盛有余儿大能饮，自不来矣，果然。
一妊娠六月，每怒气便见血，甚至寒热头痛脇胀腹痛作呕，少食，薛谓寒热头痛，肝火上冲也脇胀腹痛肝气不行也作呕，少食肝，侮脾胃也，小便见血，肝火血热也，用小柴胡加芍药炒黑，山栀【直清肝火，】茯苓白术而愈。
一妇人毎怒，发发热脇胀小便淋濇每月经行旬余，未已受胎，三月，因怒前症，复作朝用加味，逍遥散夕，用安胎饮各二剂而安，五月，又怒，复作下血如经行，四日未止，仍用前药而愈。
一妊娠饮食，后恼怒，寒热呕吐，头痛寒，胸腹胀痛，大便不实而色青，小便频数，而有血【腹痛，小便数，恐是肠痈今见血，宜清肝】薛曰：当清肝健脾为主，不信，乃主安胎，止血益甚，问薛曰：何也？薛曰：大便不实而或青，此是饮食既伤脾土而兼木侮，小便频数而有血，此是肝火血流于胞，而兼挺痿也，用六，君子加枳，殻紫苏山栀二剂，脾胃顿醒，又用加味逍遥散，加紫苏枳殻二剂，小便顿清更节饮食，调理而安。
一妊娠，每至五月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，后及头面，此是脾肺气虚朝用，补中益气，夕用六，君子加苏梗而愈，凡治妊娠，毋泥其月数，但见某经症便用，某经药为善。
一妊娠因怒吐血块，四日不止两脇胀痛小便淋濇此怒而血蓄于上部，火炎而随出也脇胀腹痛小便淋濇肝经本病也，用小柴胡合四物四剂而止，却用六，君子安胎饮，调理而安。
一妊娠气喘痰甚，诸药不效，询之云：素有带下，始于目下，浮两月余，其面亦然，此气虚有痰饮也，【水泛为痰之病，】用六味丸，料数剂而愈。
王敏治妇人患月事不下医，谓蛊者，敏曰：是当娠与之，保胎之剂，果得男。
吴丞妻孕而惊，遂病悸，医以为病在中神越焉，无可为？沈宗常以为胆伤耳，俾服抱胆丸愈。
薛己治一妊妇悲哀烦躁，用淡竹茹汤为主，佐以八珍汤而安。
程文彬治孕妇七个月胸膈，饱闷气喘，忽吐出一物，如小肠寸许，举家惊疑，其胎烂程，至诊得寸口脉洪滑知其气盛，血少胎气凑上，中焦畜有湿热，湿生痰，知所吐之物，乃痰结聚病名，子悬以紫苏，饮加芩，连贝母，十剂获痊。
宿述世俗，有家业薄而厌子嗣，多怀孕，用打胎药，殊不知熟蒂落，打胎毒药，损坏正气，然后痿落如生，果未成熟强，摘犹刀割脐，肠大伤气，血多致丧，命戒之，戒之！
转胞
丹溪治一妇年四旬，孕九月转胞，小便闭三日矣，脚肿形瘁，左脉稍和而右濇此必饱食气伤胎，系弱不能自举而下，坠压膀胱，偏在一边，气急为其所闭，所以水窍不能出也，当补血养气，血气一正，系胎自举，以参术归尾，芍药带白陈皮，炙甘草半夏，生姜，浓煎服，四贴任其呌号，次早以四贴柤作一服，煎顿饮，探吐之，【吐法妙上窍通，则下窍通，】小便大通，皆黑水，后遂就此方，加大腹皮炒，枳殻青葱叶砂仁作二十贴，与之以防产前后之虚，果得平安，产后亦健。
一孕妇，七月，小便不通，百医不得利，转加急胀，脉细弱，乃气血虚不能乗载其胎故胎，压膀胱下口，所以溺不得出，用补药升起，恐迟反加急满，遂令稳婆以香油抹手入产户，托起其胎，【托起胎之说，无此治法，】溺出如注，胀急顿解，却以参茋升麻大剂服之，或少有急满，再托如前，【江云，予闻一法将，孕妇倒防，起胎自坠，转其溺溅出，胜于手托多矣，】。
丹溪曰转胞，病胎妇之，禀受弱者忧闷，多者性急，躁者食味厚者，大率有之，古方皆用滑利，疎导药鲜有应效，因思胞不自转，为胎所压，展在一边，胞系了，戾不通耳，胎若举起，悬在中央，胞系得防水道自行，然胎之坠下，必有其由，一日，吴氏宠人患此脉之两手似濇重取则然，左手稍和，曰此得之忧患濇为血少气多，为有饮血，少则胞弱而不能自举，气多有饮，中焦不清而溢，则胞知所避而就下，故坠，遂以四物加参术，半夏陈皮生甘草生姜空心饮，随以指探喉中，吐出药汁，少顷气定，又与一贴，次早亦然，如是与八贴而安此法，初疑偶中，后屡用皆效，仲景云：妇人本肌肥盛，头举身满，今反羸瘦，头举中空胞系了戾，亦致胞转，但利小便则愈，宜服肾气丸，以中有茯苓故也。地黄为君，功在补胞，【江云转胞，或腰腹痛，亦属肾虚，宜减牡丹皮服之，】。
交肠
丹溪治马希圣年五十，嗜酒，痛饮不醉，忽糟粕，出前窍尿溺出后窍，脉沉濇与四物汤加海金，砂，木香，槟榔木通桃仁八贴安。
一妇患此破漆纱帽烧灰米饮下愈
一妇患前症用旧幞头烧灰酒调下五分愈
恶阻
丹溪治一妇孕两月，呕吐头医，以参术川芎陈皮茯苓服之愈重，脉左为甚而且弱，此阻病，必怒气所激，问之，果然，肝气既逆，又挟胎气参术之补，大非所宜，以茯苓汤下，抑青丸二十四粒，五服，稍安脉畧数口干苦，食则口酸，意其膈间，滞气未尽行，以川芎陈皮山栀，生姜，茯苓煎汤下，抑青丸，十五粒而愈，但口酸易饥，此肝热未平，【凡肝气未平，参术宜缓】，以热汤下，抑青丸二十粒，至二十日而愈。后两手脉平和而右甚弱，其胎必堕【，右脉弱主胎堕】，此时肝气既平，可用参术，遂以初方参术等补之，预防堕胎，以后之虚，服一月而胎自堕，却得平安矣，【琇按不知滋水生木，治法欠妥】。
一妇孕三月吐痰水并饮食每日寅夘作作时觉小腹有气冲上然后膈满而吐面赤微躁头卧不能起肢疼微渴葢肝火挟冲脉之火冲上也一日甚二日轻脉和右手寸高药不效者将二月余偶用沉香磨水化抱龙丸【抱龙丸方 人参 天竺黄 琥珀檀香 茯苓 甘草 枳殻 枳实南星 金箔山药 辰砂】一服膈寛气不上冲二三服吐止减食进而安
一孕妇，七月，嘈杂吐食，聋，心下满塞，气攻肩背，两肘皆痛，要人不住手，以热物摩熨，得吐稍疏，脉大以炒，条芩二钱半白术半夏各二钱炒黄连炒栀子炒，枳殻当归陈皮，香附苍术各一钱，人参茯苓各钱半砂仁，炙甘草各五分生姜七片，服二贴，后嘈杂吐止，心满塞退，但于夜间背肘之痛，用摩熨，遂与抱龙丸，水化服之，其疾如失。
汪石山治一妇，形质瘦小，面色近紫，产后年余，经水不通，首夏忽病呕吐，手指麻痹挛拳，不能伸展，声音哑小哕不出声，医皆视为风病，危之汪诊脉，皆细微近滑，【和滑为孕，】曰：此妊娠阻病也，众谓经水不通，安有妊理【琇，按产后经未行而孕者，常屡见之，】汪曰：天下之事，有常有变，此乃事之变也，脉虽细微似近于滑，又尺按不絶，乃妊娠也，遂以四君子，加二陈治之，诸症俱减，尚畏粥汤，惟食干糕，香燥之物而有生意。
给事游让溪，夫人病新愈，月余，经事不行，呕哕晕，饮食艰进，医以为二阳之病发心脾，女子不月，法在不治，篁南诊之尺脉虽小，按之滑而不絶此妊而恶阻，非防也，六君加砂仁，数服而安，后产一女。
薛己治一妇孕三月，呕吐恶食，体倦嗜卧，此阻之症用，人参橘皮汤，二剂渐愈，又用六君，加紫苏，二剂而安。
一妊娠吞酸，恶心欲作呕吐，此饮食停滞，用六君加麯蘖，炒黑子芩枳殻香附治之而愈。
胎水胎肿
一妊娠腹胀，小便不利，吐逆诸医，杂进温胃，寛气等药，服之反吐，转加胀满，凑心验之，胎死已乆服下死胎药不能通，因得鲤鱼，汤其论曰：妊妇通身肿满，或心胸急胀，名曰胎水，遂去，妊妇胸前看之，胸肚不分，急以鲤鱼汤三，五服大小便，皆下，恶水肿消胀，去方得分娩，死胎此症，盖因懐妊腹大，不自知觉，人人皆谓妊娠孕如此，终不知胎水之患也，【济生方】。
一妇年三十八，妊娠水肿，以鲤鱼汤加五苓，散人参湿，加苍术一钱厚朴，陈皮五分，萝葡子炒，车前子滑石各一钱作一贴若喘急，加苦葶苈，小便不利，加木通，灯草甚者，车前子濬川，散其湿毒自消，防巳，治腰巳下湿热肿如内伤，胃弱者不可用也。
胎漏
治胎漏药【阿胶 黄蜡 石韦苎麻根鹿角霜】
丹溪治一妇人，年二十余三个月，孕发疟疾，后淡血水下，腹满口渴，以白术白芍茯苓各一钱黄芩归尾，川芎，陈皮各五分炙甘草二分。
一妇年三十余，孕八九个月漏胎不止，胎比前时稍寛，収小血色微紫，有块食减，平时三之一，腹微痛，无情绪以人参，白术，白芍各一钱陈皮川芎茯苓缩砂大腹皮各三分香连藤，七叶同煎，食前下三胜，丸五十粒。
江嚞字明逺婺人以医名家，先是，城东有古木鹳巢其顚有年矣，明逺一日见人，缘木得所伏，二卵而下就买之，且饮食之，俾复以归于巢，微伤矣，其鹳毎归防鸣，雌和忽连日无声，江登楼望，惟见雌伏，又越二三日，闻其和鸣，则防归矣。越月而雏，生忽二鹳俱飞，至药局，遗一草而去，江取视之，红藤纒绕，根叶犹润，乃植之适，夏四月，香防有云逰道人见所植惊曰：此漏胎药也，海外方有之，安所得此乎？及寳祐间诊御脉，公主下嫁，后得漏胎疾，江以藤和剂，果效，先是鹳逺取以破卵也。
江应宿治王，祠部安人，孕三月腰腹逓痛，漏下不止，气涌胀闷，速予诊视，六脉数平昔，脉极沉细，此必怒，动肝火挟相火而生内热，喜脉不滑，未至离经，犹可保也。以条芩白术枳殻香附茯苓阿胶白芍当归陈皮煎调，鹿角煅酒淬，细末一钱，更进抑青丸，一服痛已，数服平复。
一妊娠六月，体倦食少，劳役见血，用六君，加当归熟地，升麻柴胡而愈，【用升，柴人所不知】。
堕胎，【琇按凡胎堕，皆由三阴虚而内热石山水涸，禾枯土削木倒之喻，诚为至当，学者宜恪遵之立斋，两案乃胎，既堕后之法，与安胎不同，分别观之可也，】。
丹溪治一妇有胎至三个月之左右，即堕其脉，左大无力，重取则濇乃血少也，以其妙年，只补中气，使血自荣，时正初夏浓煎，白术汤调，黄芩末一钱服之，至三四两，得保全而生。
一妇年三十余，或经住或成形未具，其胎必堕，察其性急，多怒，色黑气实，此相火太盛，不能生气化，胎反食气伤精故也，【亦壮火食气之理，】因令住经，第二月，用黄芩白术当归甘草服，至三月尽止，药后生一子。
一妇经住，三月后尺脉或濇或微弱其妇，却无病，知是子宫真气不全，故阳不施阴不化，精血虽凝，终不成形，至产血块，或产血胞。
一妇腹渐大，如怀子，至十月，求易产药，察其神色甚困，难与之药，不数日，生白虫，半桶，葢由妇之元气，太虚精血虽凝，不能成胎，而为秽腐，蕴积之乆湿化为热，湿热生虫理之所有，亦须周十月之气发动而产，终非佳兆，其妇不及月死，湿热生虫，譬之沟渠，汚浊积乆不流则诸虫生于其间矣。
石山治一妇长，痩色黄白，性躁急，年三十余，常患堕胎已七八见矣，诊其脉皆柔软无力，两尺虽浮而弱不任，寻按曰：此因胎堕太多，气血耗甚，胎无滋养，故频堕譬之，水涸而禾枯，土削而木倒也，况三月五月正属少阳火动之时，加以性躁而激发之，故堕多在三五，七月也，宜用大补汤，去桂加黄栢，黄芩煎服，仍用研末，蜜丸服之，庶可保生服半年，胎固而生二子。
钱仲阳治一孕妇病，医言胎且堕，钱曰娠者五藏传养，率六旬乃更，其月偏补之，何必堕己而母子皆全。
陈斗嵓，治一妇有胎，四月堕下，逾旬腹肿，发热气喘，脉洪盛面赤口臭，舌青黑，陈诊之曰脉洪盛者，胎未堕也，【产后气喘，脉洪法在不治，此所以得生者，全在逾旬二字，若非胎未堕，决不能至，逾旬】面赤心火盛而血干也，舌青口臭，肝既絶而胎死矣，内外皆曰：胎堕乆矣复诊色脉如前，以蛇蜕煎汤下，平胃散，加芒硝，归尾一倍，服之，须臾腹鸣如雷，腰腹阵痛，复一死胎堕下，病亦愈。
陈仁甫治一妇，年近四十，禀气素弱，自去其胎，五日内渐渐腹胀如鼓，至心前，上吐不能食，用补药不效，【此用补不效，后案用破血益甚，宜参看】诊，六脉微弱，但只呌胀死，此乃损伤脾气而作胀，虽然，当急则治其标也，若泥用丹溪方法，恐缓不及事矣，用桃仁承气，加朴实倍，硝；黄，煎服四分，吐去其一，至次日早，仍不通事急，又服琥珀丸三钱，至申时，大通胀减【，小调经之用，琥珀，良有以也。】但体倦，四肢无力，口不知味，发热，再用参茋归芍术，陈查煎服，八剂而安。
薛立斋，治一妊娠五月，服翦红丸而堕，腹中胀痛，服破血之剂益甚，以手按之益痛，薛曰：此峻药重伤，脾胃受患，用八珍，倍人参，黄，茋半夏，乳香，没药，二剂而痛止，数剂全愈，【痛，以手按之，痛不痛，分虚实立斋以按之，痛甚，竟作大虚，治非明眼者不能】。
一妇素怯弱，四月，生女自乳，患疥疮，年余不愈，遂至羸困，五月勉强，执姑丧礼，旬月，每欲卧，一日感气，忽患心脾，高肿作痛，手不可按，而呕吐不止，六脉微细之极，医以为脉虽虚而病形，则实误认诸痛不可补气乃用青皮香附吴茱等药而愈，【琇按肝气冲逆，初服破散之剂，颇有小效，】继复患疟，且堕胎，又投理气行气之剂，病去，元气转脱，再投参茋，补剂不应矣。六脉如系欲絶薛诊云皆理气之剂，损真之误也。连投参茋，归术附子姜桂六剂，间用八味丸，五日眠食渐甘，六脉，全复薛云心脾疼痛时，即当服此等药，疟亦不作矣。
江篁南，治一妇人，堕胎，后血不止，食少中满，倦怠烦躁，脉沉大而数重，取渐乃作，怒气伤肝，感动胃气，以二陈汤加川芎白术砂仁二十贴而安。
江应宿治，汪镐妻，年三十五嵗厌产误服，打胎药下血如崩漏，旬余腹痛，一阵即行，或时鼻防诸药不效，予诊得六脉数而微，乃厥阳之火，泛逆投四物换生地，加阿胶炒黑，山栀子蒲黄一剂而愈，【江云：内热而虚致堕者居多，葢孕三，五月，上属少阳相火，所以易堕，不然，何以黄芩白术阿胶等至为安，胎之圣药也。】胎产并病，【琇按孕妇热病，胎堕多死，宜先取井底泥涂腹上，防住其胎，燥即易之，再以药治症，多获两全，】。
政和中，蔡鲁公之孙妇有孕，及期而病，国医皆以为阳症伤寒惧，胎堕不敢投凉剂，张鋭视之曰：儿处胎，十月将生矣，何药之能败，即以常法与药，且使倍服之，半日而儿生病亦失去，明日，妇大泄，而喉闭不入食，众医复指其疵，且曰：二疾如冰炭，又产蓐，甫近虽司命，无若之何？张曰：无庸忧，将使即日愈，乃取药数十粒使吞之，咽喉即通，下泄，亦止【琇按此妇必元气素实，又十月既足，产则热随血去故病如失至大防喉间，必由苦寒，倍进所伤，故服理中而愈，其功罪正不相掩，】及满月，鲁公酌酒为寿，曰：君术通神，吾不敢知，敢问一药而愈二疾，何也？张曰：此于经无所载，特以意处之，向者所用，乃附子理中丸，裹以紫雪，尔方喉闭不通，非至寒药不为用，既以下咽即化消无余，其得至腹中者，附子力也，故一服而两疾愈，公大加叹异，【夷坚志】。
愚尝闻一妇寒月中产后腹大痛，觉有块，百方不治，一人教以羊肉四两，熟地黄二两，生姜一两【，此与当归羊肉汤，同义苐，以地黄易当归耳！】水煎服之。二，三次愈。
胎热
一妇将临月，两目忽然失眀，不见灯火头痛晕，项腮肿满，不能转颈，诸治不差，反加危困，偶得消风防服之，【出胎产，须知】病减七八获安，分娩其眼，吊起人物不辨，乃以四物汤加荆芥，防风，更服眼科，天门冬饮子二方间服，目渐稍明大，忌酒，麫煎炙鸡，羊、鹅、鸭，豆腐辛辣热物，并房劳葢此症，因怀妊，多居火间，衣着太暖，伏热在内，或酒麫炙，煿热物太过，以致胎热也。
石山治一妇，懐妊八月尝病，腰痛不能转侧，大便燥结，医用，人参等补剂痛，益加用硝黄通利之药燥结，虽行而痛如故，汪诊之脉稍洪近驶，曰血热血滞也，宜用四物加木香乳，没黄栢火，麻仁煎服，四五贴痛，稍减燥结，润复加发热面赤，或时寒，仍用前方去乳没，黄栢加柴胡，黄芩，服二贴，而寒热除，又背心觉寒，腰痛，复作汪曰：血已利矣，可于前，方加人参一钱，服之而安。
江篁南治，一妇妊娠三月，因闪挫伤胎，腰痛：小腹疼，下血内有热，用当归白术黄芩上熟地川芎防风砂仁中，艾叶上香附下，【上下之分，即君臣佐使之法，】右用水煎服，血止小腹不痛，去砂仁，又用鸡子黄三个，以酒搅化，煮熟食之，即痊，【夲草鸡子黄治胎漏】。
难产【催生竒效方 归身 川芎 益母各五钱丹参 兎丝 车前草各二钱 白芷三分】
淳于意治菑州，王美人懐子而不乳，来召臣意，意徃饮以莨，药一撮，以酒饮之，旋乳，意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以消石一齐出血，血如豆，比五六枚。
滑，伯仁治一妇人产难，七日而不乳，且食甚少，伯仁视之，乃以凉粥一盂，擂碎，枫叶煎汤，调啖之，旋乳，或诘其理，滑曰：此妇食甚少，未有无谷气而能生者，夫枫叶先生，先落后生后落，故以作汤饮也。
丹溪曰：世之难产者徃徃见于郁闷，安佚之人富贵，奉养之家，若贫贱辛苦者，无有也，方书只有痩胎饮一论，而其方为湖阳公主作也，实非极至之言，何者？见用此方，其难自若，予族妹苦于难产，后遇孕则触而去之，予甚悯焉，视其形肥，而勤于女工，搆思旬日，悟曰：此正与湖阳公主相反，彼奉养之人，其气必实耗其气使和平，故易产，今形肥知其气虚乆坐知其不运，而其气愈弱，乆坐胞胎因母气不能自运耳，当补其母之气，则儿健而易产，今其有孕，至五六个月，遂于大全方紫苏饮加补气药，与十数贴，因得男而甚快，后遂以此方随人之形色性禀，参以时令，加减与之，无不应者，因名其方曰大达生散。
厐安常治一妇将产，七日而子不下，百治不效，厐视之，令其家人以汤温其腰腹，自为上下拊摩，孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子，其家惊喜，而莫知所以，厐曰：儿已出胞，而一手误，执母肠不能复脱，故非符药所能为，吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，痛即缩手，所以遽生，无他术也，取儿视之，右手虎口，针痕存焉。
一妇累日，产不下服，催生药不效，厐曰：此必坐草太早，心下懐惧气结而不行，【气行血，行之理，】非不顺也，素问云：恐则气下，葢恐则精神怯怯，则上焦闭，闭则气逆，逆则下焦胀，气乃不行矣，以紫苏饮一服，便产及妇人，六，七月子悬者，用此徃徃有效，不数日，胎便下，其方紫苏叶一钱，大腹皮人参，川芎，陈皮白芍各五分当归三分甘草一分细切，分作三服，每服以水一盏半，生姜四片，葱白七寸，煎七分，空心服。
陈良甫治一妇，有孕七个月逺归忽然胎上冲心而痛，坐卧不安，两医治之，不效，遂言胎已死矣，己用，萆麻子研烂，加麝香，调贴脐中，以下之甚危急，陈诊视两尺脉絶他脉平和，陈问：医作何症治之？荅曰：死胎也，陈曰：何以知之？曰：两尺脉沉絶陈曰：误矣。此子悬也，【观此，凡两尺沉细，未可断胎死】，若是胎死却有辨处面赤，舌青子死母活，面青舌赤，母死，子活，唇口俱青，母子俱死，今面不赤，舌不青，其子未死，是胎上廹心宜紫苏饮，治之至十贴，而胎乃近下矣，【琇按此案当入子悬，不当入难产】。
吴茭山，治一妇产难，三日不下服，破血行经之药，俱罔效，吴制一方，以车前为君【，车前以生者为佳佐，白芷尤妙。】冬葵子为臣，白芷枳殻为佐使己服，午产众医异之，吴曰本草谓催生，以此为君，毛诗采芣苢，以防难产，【江云：其详诸症辨疑可考】。
盛启东为御医，侍禁掖，忽夜半召入宫锦帐中，出手按脉盛曰六脉已离经此，必母后将分娩，但子抱母心，非针不能下，且难两全，中使具状闻，上曰：俟母后商之，后曰：得子可安天下，全我何为？命用针针出，即生太子，是为宣宗。
刘复真，遇府判女，产不利己敛，刘以红花浓煎扶女于凳上，以绵帛蘸汤遏之，连以浇帛，上以噐盛水又暖，又淋乆而苏醒遂生男子，葢遇严冬血冷凝滞不行，温则产见，亦神矣哉！
薛立斋，治地官李孟卿娶继室，年三十五，孕虑其难产，与加味芎，归汤四剂，傋用果产门不开，服之乃产。
西宾费怀徳之室下血甚多，产门不开，两日不生，服前药一剂，即时而产后育胎，并无此症，费传与服者，皆效。
一妇人分娩最易，至四十，妊娠下血甚多，产门不开，亦与前汤一剂，又用无忧散，斤许一剂煎熟，时时饮之，以助其血而产。
一医宿客店，值店妇数日不产，下体已冷，无药甚窘，以椒橙叶茱，茰等煎汤，可下手则和，脐腹人门处，皆淋洗之气，温血行遂产。
石山治一妇，常患横生逆产，七八胎矣，子皆不育，汪诊脉皆细，濡颇曰：此气血两虚，兼热也，或曰：气血有余，方成妊娠，气血既亏，安能胎耶？汪曰：观其形长痩而脉细，濡属于气血两虚，色青脉，属于肝火，时炽而两尺，浮滑似血虚为轻，而气虚为重也，宜以补阴丸，除陈皮，倍加香附，参茋蜜丸服之，常令接续逾年，临产果顺，而育一子。
湖阳公主难产，方士进枳殻四两，甘草二两，为细末，每服空心一钱，如茶防服，自五月后一日一服，易产，仍无胎中诸患，此与富室安逸，奉养厚者宜耳。
于法开善医术，甞行暮投，主人妻产而儿积日，不堕开曰：此易治耳，杀一肥羊食十余，脔而针之，须臾羊膋，裹儿出精妙如此，【焦氏类林】。
盘肠产
赵都运恭人，每产则子肠先出，然后产子产后，其肠不収，甚以为苦，名曰盘肠，产医莫能疗，偶在建昌，得一生婆，施法而収之，其法以醋半盏，新汲冷水，七分碗调停，噀产母面，每噀一缩三噀，収尽此良方也，宿按盘肠，产乃中气虚，努力脱出，与脱肛，同宜于怀孕，时多服补中，升提药庶几可免，若脱出，多取麻油抹之，勿令见风，以萆麻子四十九粒去殻，捣烂贴，产妇顶心服，补中益气，加升麻，胜于冷水，噀面多矣。
胎肖胎忌
矾昌高八舍家轩墀，间畜数年，生育至百余，其家产子四五人，皆胸伛偻，葢孕妇感其气所致。
至正末，越有夫妇二人，于大善寺金刚神侧，防苇而居，其妇产一子，首两肉角，鼻孔昻缩，类所谓夜叉形，葢产妇依止土偶，便禀得此形，古人胎敎不可不谨。
陈白云：家篱落间，植决明，家人摘以下茶生三子，皆短而跛，而王氏女甥亦跛，予皆识之，又防稽民朱氏，一子亦然，其家亦甞种之，悉防去，【霏雪録】。
房室之戒多矣，而天变为尤月，令先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，谓其凟天威也，今人之生子而形，残体缺者，又安知其不犯斯禁耶？为人父母者宜识之。噫！迅雷风烈必变，岂有是哉！【杂记】。
胎妇饮食忌【附】
鸡肉合糯米食令子生寸白虫
食犬肉令子无声
鲙鲤同鸡子食令子生疳多疮
兎肉食之令子缺唇
羊肝令子多厄难
鼈肉令子短颈
鸭子与桑椹同食令子倒生心寒
鳝鱼同田鸡食令子瘖痖
雀肉合豆酱同食令子面生雀斑黑子
食螃蠏横生
食子姜令子多指生疮
食水浆冷絶产
食雀肉饮酒令子多媱无耻
食茨菇消胎气
干姜蒜鸡毒胎无益
黏腻难化伤胎
食山羊肉子多病
无鳞鱼勿食
菌有大毒食之令子风而夭
食雀脑令子雀目
胎妇药物忌【附】
防斑水蛭及蝱虫    乌头附子配天雄
野葛水银并巴豆    牛膝薏苡与蜈蚣
三棱代赭芫花麝    大防蛇蜕黄雌雄
牙硝芒硝牡丹桂    槐花牵牛皂角同
半夏南星与通草    瞿麦干姜蠏甲爪
硼砂干漆兼桃仁 ，   ，地胆茅根莫用，好胎妇起居，忌【附】。
勿乱服药，勿过饮酒，勿妄针灸，勿向非常地，便勿举重登高涉险，心有大惊，犯之产难，子疾病，勿多睡卧，时时行步体虚，肾气不足，生子解颅，顖破不合宜，温补脾胃不和，荣卫虚怯，子必羸，痩自家及邻家修造动土，犯其胎气，令子破形殒命，刀犯者，形必伤泥，犯者窍必塞，打击者，色青，黯繋缚者相拘挛，有此等验如影响，切宜避之，【便产，须知】。
胎死作喘
吕沧洲，治经歴哈散侍人病，喘不得卧，众作肺气受风邪治之，吕诊之气口盛于人迎一倍，【气口盛则为内伤，如何作风邪外感，治】厥阴，动而疾两尺，俱短而离经，因告之曰：病葢得之毒药动血，以致胎死不下，奔廹而上冲，非风寒作喘也，乃用催生，汤加芎归，煮二三升服之，夜半，果下一死胎，喘即止，哈散宻嘱曰病妾诚有怀，以室人见嫉，故药去之，众所不知也，众惭而去。
洪州防通仕为丰城尉，家有猫孕五子，一子已生四子，死，腹中腹胀，啼呌欲死，医敎以朴硝，为细末二钱，温童便调下死。子即下猫，得不死，后有一牛亦如此，用此法亦活，此本治人，方用：以治畜亦效，后以治人常验，【信效方 按此法始仓公治，菑川王侍女】。
产后
丹溪治一妇面白，形长心郁，半夜生产，侵晨晕厥急，灸气海十五壮而苏，后以参术等药，服两月而安，此阳虚也。
一产妇，因収生者不谨，损破尿胞，而致淋沥不禁，因思肌肉破伤，在外者尚可完补，胞虽在腹，恐亦可治，诊其脉虚甚，葢难产，因气血虚，故产后尤虚，试与峻补，以参术为君芎归，为臣桃仁陈皮黄茋茯苓为佐，以猪羊胞煎汤，熬药汁极饥，饮之，一月而安，葢气血骤长，其脬即完，即恐稍迟，亦难成功也。
一产妇阴，户一物，如帕垂下，或有角或二岐，俗名产頽宜大补气，以升提之，以参茋术各一钱升麻五分后用川归，芍药，甘草，陈皮调之。
一妇年三十余，产二日，产户下一物如手帕，有二尖，约重一斤，余此胎前，因劳役伤气，成肝痿所致，却喜不甚虚，其时天寒，急与炙黄，茋白术，升麻各五分参归各一钱，连与三贴，即収上得汗，通身乃安。其黏席冻，干者落一片约五六两，葢脂膜也脉濇左畧形实与白术芍药当归各一钱半，陈皮一钱，姜一片，二三贴养之。
一妇产后阴户下一物，如合鉢状，有二岐，此子宫也，气血弱，故随子而下，用升麻当归黄茋大剂服二次，仍用皮工之法，以五倍子作汤洗濯，皴其皮，后觉一响而収入，但经宿着席，破落一片如掌大，心甚恐，朱曰非肠胃比也，肌肉破，尚可复完，以四物加人参，数十贴三年，后复生一子。
一产妇年三十余，正月间新产十余日，左脚左手发搐，气喘不眠，【见症甚凶，】面起，黑气口臭，【若面无黑气，口臭之症，宜大温补，此症卢中有实，看他用药加减法，】脉浮，而沉濇右为甚意，其受湿询之，产前三月时，常喜羮汤茶，水遂以黄茋荆芥，木香，滑石，苍白术，槟榔陈皮，川芎，甘草，芍药四服，后加桃仁又四服而漉漉，有声大下，水晶块大，小如鸡子黄，与蝌蚪者数十枚而愈，乃去。荆芥，槟榔，滑石，加当归，茯苓调理其血，四十贴而安。
一妇产后胃虚哭多血，再下身润，脉沉以当归，白术各三钱陈皮芍药川芎生干姜芩各二钱炙草少许，分二贴。
一妇因忧虑，堕胎，后两月余，血不止，腹痛，此体虚气滞恶物，行不尽，以白术二钱，陈皮芍药各一钱木通川芎各五分炙草二分作汤下，五芝丸六十粒食前。
滑，伯仁治一产妇露不行，脐腹痛，头疼身寒热，众皆以为感寒温以姜，附益大热，手足搐搦，【投姜附后，搐搦由燥剂，抟血而风生，】语谵目，撺诊其脉，，而洪数面赤目闭，语喃喃不可辨，舌黑如炲燥无津润胸腹，按之不胜手，葢燥剂，抟其血内热，而风生血，蓄而为痛也，【此等案，宜细心熟玩，若是虚寒，手足，岂不厥冷，况症有舌黑腹不胜，按在三四日者乎？又况面赤洪数之脉耶？】曰：此产后热入血室，因而生风，即先为清热降火，治风凉血，两服颇爽，继以琥珀，牛黄等稍解人事，后以张从政，三和散行血，破瘀三四服，露大下如初，时产已十日矣，于是诸症悉平。
一妇新产受寒，四肢逆冷，脉沉弱，亟合附子大丸三四粒，饵之立效。
一妇盛暑月中产三日，发热，其脉虚疾而大露不行，败血攻心，狂言呌呼奔走，拏捉不住，以干荷叶，生地黄牡丹皮浓煎汤调下，生蒲黄二钱，一服即定，露即下，遂安。
一产妇郁冒，脉微弱不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出【琇，按产后感症，从伤寒论辨别】，所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，乃大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之？【郁冒，即晕】。
汪石山治一妇产后滑泄勺水，粒米弗容，即时泄下，如此半月余，众皆危之，或用五苓散，平胃散，病益甚，汪诊之脉皆濡缓而弱曰：此产中劳力以伤其胃也，若用汤药愈滋，胃湿非所宜也。令以参苓白术散，除砂仁加陈皮；肉豆防煎姜，枣汤调服，旬余而安。
一妇产后时发昏瞀，身热汗多，晕口渴，或时头痛心，医用四物凉血之剂，病不减复用，小柴胡，病益甚，汪诊之脉皆浮洪抟指【，若见此脉，元气立脱】汪曰：产后而得是脉，又且汗多而脉不为汗衰法在不治，所幸者气不喘，不作泄耳，其脉如是，恐为凉药所激也，用人参三钱黄茋二钱，甘草当归各七分白术麦冬各一钱干姜陈皮黄芩各五分，煎服五剂，脉敛而病渐安。
吴茭山，治一妇人产后去血过多，食后着恼头疼，身痛寒热如疟，左手大，微有寒邪，右手滑不匀，食饮痰火也，二者因虚而得宜，养正祛邪，【治法得宜，然断之曰：火似可啇，】遂以参苓补心汤，去地黄加活，青皮葱枣三服，汗出身凉，其患渐瘥，然后以八物汤调理，半月后全愈。
一妇产后面赤，五心烦热，败血入胞衣胞衣不下，热有冷汗思，但去其败血，其衣自下，遂用乌豆二合炒透，然后烧红，鐡秤锤同豆，淬其酒将豆淋酒化下，益母丹二丸，胞衣从血而下，余症尽平。
一妇产后痢，未至月满，因食冷物及酒，冷热与血攻击，滞下纯血，坠急痛，其脉大无力，口干，遂用黄芩芍药汤三服而安。
一妇产后四肢浮肿寒热徃来葢因败血流入经络渗入四肢气喘咳胸膈不利口吐酸水两脇疼痛遂用旋覆花汤【旋覆花汤 旋覆花 麻黄 赤芍荆芥 前胡 茯苓 半夏 五味杏仁 炙甘草生姜 枣】微汗渐解【先汗】频服小调经【小调经防没药 琥珀 桂心 当归 芍药细辛 麝香 姜汁】用泽兰梗煎汤调下肿气渐消
一妇六月产后多汗人倦，不敢袒被，故汗出被里，冷则浸渍，得风湿疼痛，遂以活续断，汤数服愈。
一妇产后血风，四肢瘈疭，以小续命汤数服而安，一妇产后三日起早，况血气未定，遂感身热，目暗如风状，即以清魂散，二服，得微汗而愈。
一妇产后露未尽，瘀血入络，又感寒邪，寒热如疟，即以生料五积散五贴，露自下而寒热除。
一妇产后露未尽，因起抹身寒气客于经络，乍寒乍热，脉而，以葱白散二贴，而安【以上六，案俱微汗用药，则温散】。
一少妇初产四日，冷物所伤脾胃，但觉身分不快，呕逆，饮食少，思心腹满闷，时或腹脇刺痛晨寒晩潮热，夜则恍惚谵语，昼则抽搐，【昼搐夜不搐，非风可知，】颇类风状，变异多端，诸医莫测，或作虚风，或云血凝实热，用甘温而行血，以寒凉退实热如此，半月不效，吴至见医，满座亦局，蹜诊其脉，而，遂令按之，小腹急痛，【琇按得病情，全在一按，】知瘀血未尽也，思患者，大势露己下，未必还有余，血偶因寒凉所伤，瘀血停滞，下焦日乆客于经络，所以变生诸症，须得大调经防，【大调经方 ，大豆一两五钱茯神一两 ，琥珀一钱 紫苏汤下，】倍入琥珀，化诸血成水，其患方愈，遂合前药服之，五日后行，水斗许，臭不可近，患人觉倦，病势渐减，然后以人参养荣汤数十贴，月余如初。
一妇产后患郁气，食下即满闷，以四七汤，【四七汤方制半夏 ，陈皮 厚朴，紫蘓】入，香附神曲之类，服后气顺痰下食，进病除。
一妇产后血上冲心闭闷欲絶先以干漆烧烟熏鼻次以卷荷散【卷荷防方 初出卷荷 红花 归身 蒲黄 丹皮 为末塩酒下】三服服之苏醒露渐下
一妇产后未经满月，因怒气血流如水，三日方止，随又劳苦，四肢无力，睡而汗出，日晡潮热，口干五心，如炙诸医皆用柴芩，薄荷之类，其热愈炽，诊其脉，大无力，此蓐劳也，以四物汤一两，入胡黄连秦，芁青蒿各半钱，【作虚而协肝热，治】数服，热退身凉，后以黄连八珍，丸一料而安。
一妇产后血逆上行，鼻防口干心躁，舌黑葢因瘀血上升，遂用益母丸二丸，童便化下鼻，防渐止下血，渐通。
俞子容治一妇，新产后七日，为将息失宜，腠理不宻因风寒所侵，身热头痛，两眼反眎手足瘈疭，名曰蓐风，用荆芥穗一味，新瓦上焙干为细末，豆淋酒调下二钱，其疾即愈，古人珍秘，此方隠其名，故曰举卿古拜散，葢用韵之切，语举卿为荆，古拜为芥防，公谈録谓之再生，丹：亦神之也。
奉化陆，严治新昌，徐氏妇病，产后暴死，但胸膈微热，陆诊之曰：此血闷也，用红花数十斤，以大锅煑之，汤沸，以木桶盛，汤将病者，寝其上熏之，汤气微复进之，有顷，妇人指动，半日遂苏，此法与许宗治，王太后之意同，【仇逺稗史】。
一妇人产后肠中痒不可忍，以针线袋，安所卧蓐下，勿令人知之，乃愈。【夲草】。
一妇人产后肠中痒，取箭簳及镞，安所卧蓆下，勿令妇人知【本草】。
一妇产当冬寒，月寒气入产门，脐下胀满，手不敢犯，此寒症也，医欲治之，以抵当汤，谓其有瘀血，尝教之曰：非其治也可服，仲景羊肉汤少减水服，遂愈，【本草】。
杜壬治，郝质子妇产四日，瘈疭戴眼，弓背反张，壬以为痉病，与大豆紫汤，独活汤而愈。【立斋治，瘈疭，以大温补，此治风想瘈疭，有微甚之不同耳，】政和间，余妻方分娩，犹在蓐中，忽作此症，头足反接，相去防二尺，家人惊骇，以数婢强抝之不直，适记所云而药嚢，有独活，乃急为之，召医未至，连进三剂，遂能直医至，即愈矣。更不须用大豆紫汤，古人处方，神验屡矣，【二方在千金四卷】。
一妇产后有伤胞破，不能小便，常淋沥不干，用生丝绢一尺，翦碎白牡丹根皮，白芨各末一钱，水一碗煎至，绢烂如饧，空心顿服，不得作声，作声即不效，【琇按膀胱，亦主气作声则气翕张，令损处，不得完固，故令不得作声，非如厌胜家法也，】。
一妇产后水道中出，肉线一条，长三四尺，动之则痛欲絶先服失笑，散数次，以带皮姜三斤，研烂，入清油二斤，煎油干为度，用绢兜起肉线，屈曲于水道，边以前姜薰之，冷则熨之，一日夜缩其大半，二日即尽入，再服失笑，散芎归汤调理之，如肉线断，则不可治矣。
一妇人产后日食茶粥二十余碗，一月后遍身，冰冷数块，人以指按其冷处，即冷从指下，上应至心，如是者二年，诸治不效，以八物汤，去地黄，加橘红，入姜汁，竹沥【，此治湿痰】一酒钟十服，乃温。
薛立斋，治一产妇，阴门不闭，发热寒，用十全大补，加五味子数剂而寒热悉退，又用补中益气，加五味子数剂而敛，若初产肿胀，或焮痛而不闭者，当用加味，逍遥若肿消而不闭者，当用补中益气汤，切忌寒凉之剂。
一妇人脾胃素弱，兼有肝火，产后阴门肿痛，寒热作渴，呕吐不食，敷大黄等药，服驱利之剂，肿及于臀，虚症蜂起，此真气虚而作先用六，君子以固脾胃，乃以补中益气汤，升举不数剂而消。
一产妇失，治肿溃，不己形体消瘦，饮食少，思朝寒暮热，自汗盗汗半年矣，用补中益气，加茯苓，半夏，以健脾胃，脓水渐少，饮食，渐进用归脾，以解脾郁，共五十余剂，元气复而疮亦愈。
一产妇，阴门不闭，小便淋沥，腹内一物，攻动脇下作胀或痛，用加味逍遥，加车前子而愈。
一妇人子宫肿大，二日方入，损落一片，殊类猪肝，已而面黄体倦，饮食无味，内热，晡热自汗盗汗，用十全大补二十余剂，诸症悉愈，仍复生育，【琇按以上五案俱重，见前阴门】。
一产妇腹痛，发热气口，脉大薛以为饮食，停滞不信，乃破血补虚，反寒热头痛，呕吐涎沫，又用降火化痰理气，四肢厥冷，泄防下坠，始信谓薛曰：何也？曰：此脾胃虚之变症也，法当温补，遂用六君子，加炮姜二钱肉桂木香一钱四剂，诸症悉退，再用，补中益气，元气悉复。
一妇产后腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不甘，怀抱乆郁患蠒唇寐而盗汗如雨，竟夜不敢寐，【非不能寐也，乃不敢寐，故曰，虚而有热，亦以症断】，神思消烁，薛曰：气血虚而有热，用当归六黄汤，内黄芩，连；栢，炒黑一剂，汗顿止，再剂全止，乃用归脾汤，八珍散，兼服元气亦复。
一产妇，小腹作痛，服行气，破血之药不效，其脉洪数，此瘀血内溃为脓也，以子仁汤，【子仁三合即甜，西子，晒干为细末，以纸包压去油，归身一两，蛇退一条】，二剂痛止，更以太乙膏下脓而愈，产后多有此病，纵非痈患，用之更效。
一产妇，小腹疼痛，小便不利，用薏苡仁汤二剂痛止，更以四物加桃仁，红花下瘀血而愈，大抵此症皆因荣卫不调，或瘀血，停滞所致，若脉洪数已有脓，脉但数微有脓，脉迟，乃瘀血，下之即愈。若腹胀，大转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜用蜡矾丸，太乙膏及托里药。
家人妇产后小腹作痛，忽牙关急，灌以失笑，散良乆而苏，又用四物加炮姜，白术，陈皮而愈。
一产妇，两手麻木，服愈风，丹天麻丸，遍身皆麻，【麻属气虚】，神思倦怠，晡热作渴，自汗盗汗，此气血俱虚也，用十全大补，加炮姜数剂，诸症悉退，却去炮姜，又数剂而愈，但内热，此血虚也，用逍遥散而痊。
一产妇，牙关急，腰背反张，四肢抽搐，两目连劄，薛以为去血过多，元气亏损，阴火炽盛，用十全大补，加炮姜一剂而苏，又数剂而安。
薛在吴江，史万湖第将入更时，闻云：某家人妇，忽仆牙关，急已死矣，询云是新产妇出直厨，意其劳伤血气而发痉也，急用十全大补，加附子煎滚，令人推正其身，一人以手扶正其面，却挖开其口，将药灌之，不咽药，已冷令侧，其面出之，仍正其面，复灌以热药，又冷又灌如此，五次方咽下，随灌以热药，遂苏。
一产妇，大便不通七日矣，饮食如常，腹中如故，薛曰：饮食所入，虽倍常数，腹不满胀，用八珍，加桃杏二仁，至二十一日腹满欲去，用猪胆汁润之，先去干粪五七块，后皆常粪，而安【琇，按产后血燥，不大便，但以二地二冬苁蓉，杞子不三剂而润下矣。以八珍桃杏不效，仍用胆导，拙极经曰：清阳出上窍，浊阴走下窍，凡阴剂，杂以阳药则留中，不转】。
一产妇，大便八日不通用，通利之药，中脘作痛，饮食甚少，或云通则不痛，痛则不通，乃用蜜导之，大便不禁，呃逆不食，【琇按通利之过，与前胎产并病之，治同】薛曰：此脾肾复伤，用六君，加吴茱肉果骨脂五味数剂，喜其年壮，否则不起，【琇按凡用蜜胆导，皆古人未得润滑之法，无可如何？而后出此，况于妇人女子尤为不便，能者无取焉，】。
一产妇恶寒发热用十全大补，加炮姜治之而愈，但饮食不甘，肢体倦怠，用补中益气，而安又饮食，后犯怒，恶寒发热抽搐，咬牙难，其脉视其面色青中，隠黄欲按其腹，以手防之，此肝木侮脾土饮食，停滞而作，用六君，加木香一剂而安。
一产妇恶寒发热，欲以八珍，加炮姜治之，其家知医以为风寒，用小柴胡汤，薛曰：寒热不时，乃气血虚不信，仍服一剂，汗出不止，谵语，不絶烦热作渴，肢体抽搐，薛用十全大补，二剂益甚，脉洪大，重按如无，仍以前汤加附子，数剂稍缓，再服而安【，此真本领】。
一产妇咳，声重鼻塞流涕，此风寒所感，用参苏饮一钟，顿愈六七，乃与补中益气，加桔梗茯芩半夏一剂而痊。又与六君加黄茋，以实其腠理而安。
一产妇朝，吐痰夜发热，兼之无寐，泥用清痰降火，肌体日痩，饮食日少，前症益甚，薛曰：早间吐痰，脾气虚也，夜间发热，肝血虚也，昼夜无寐，脾血耗也，遂用六君子汤加味，逍遥散，加味归脾汤，以次调补，不月而痊。
一产妇咳，痰盛面赤，口干内热，晡热彻作无时，【无时二字，内伤外感，所分】，此阴火上炎当补脾肾，遂用补中益气，汤六味，地黄丸而愈。
一产妇防痢，发热作渴，吐痰甚多，肌体消，痩饮食少，思或胸膈痞满，或小腹胀，坠年余矣，此脾肾防朝用二神丸，夕用六，君子汤三月余乃痊。
一妇产后泄防兼呕吐咽酸，面目浮肿，此脾气虚寒，先用六君，加炮姜为主，佐以越鞠丸而咽酸愈，又用补中益气，加茯苓，半夏而脾胃健。
一产妇防痢，年余【乆病属虚】，形体骨立，内热，晡热自汗盗汗，口舌糜烂，日吐痰三碗许，脉洪大，重按全无此命门，火衰脾土虚寒而假热，然痰者乃脾虚不能统摄归源也，用八味丸补火以生土，用补中益气，兼补肺金而脾胃健。
一产妇腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不进，与死为邻，此脾肾俱虚，用四神丸，十全大补而愈，但饮食难化，肢体倦怠，用补中益气汤调理而康。
江篁南治，一贵妇产后四五日，患心腹痛，医用行血之剂，痛益甚，常俯卧，以枕抵痛处，甚则昏晕，江曰：此极虚也，葢产后亡血，过多暴虚，经隧行濇故作痛耳【琇，按见解极精，】以人参五钱黄茋三钱当归芎芍炒黑，干姜元胡二剂愈。
江应宿治，一妇三十余，产后三月，崩漏不止，用八物汤加炒黑，干姜，荆芥穗阿胶珠数剂愈。
王佥宪公宜人，产后因沐浴，发热呕恶，渴欲饮冷水，果谵语若狂，饮食不进，体素丰厚，不受补，医用清凉热增剧，诊得六脉浮大，洪数予曰：产后暴损气血，孤阳外浮，内真寒而外假热，宜大补气血，与八珍汤加炮姜八分热减大半，病人自知素不宜参茋，不肯再服，过一日，复大热如火，复与前剂，加参茋，炮姜连进二三服，热退身凉而愈。
宿按：丹溪云：产后当以大补气血为先，虽有他症，以末治之，须问临产难易去血多少，如产难及去血多者病，致寒热头疼，脉虚数大或虚浮者勿误认作外感，是阴血，既亡而阳气外散而未复也，名为正虚，当用八物，加炒黑干姜能于肺分利肺气入肝，分引血药生血，然必与补血药同用，若产易及恶露不通，腰腹疼痛，致寒热头疼者，当去恶血，若腹满者，非恶血也，切不可发表，有素禀血热，因产重伤，遂致血病偏虚潮热，脉数口舌生疮，虽有恶露，惟宜清凉，勿犯温燥，防其血伤热，极渐成劳瘵。
师尼寡妇寒热
许学士治一尼，患恶风倦怠，乍寒乍热，面赤心怔忡，或时自汗，是时疫气大行，医见其寒热，作伤寒治之，用大小柴胡汤杂进，数日，病急许诊视，告之曰三部，无寒邪，脉但厥阴长而上鱼际宜服，抑阴等药，治之以生，地二两赤芍一两柴胡秦芁黄芩各半两，为细末，蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，乌梅汤吞下，日三服，良愈。
薛立斋，治一寡妇因怒致不时，寒热乆而不已肝脉，用小柴胡加生地，治之而愈，但见风寒热，仍作此是脾胃气虚，用加味归脾，补中益气，二汤兼服而止。
一室女寒热，左手脉长而出寸口，用小柴胡加生地，乌梅治之而愈，既嫁，而诸症悉痊。
一放出宫女，年逾三十，两胯作痛，肉色不变，大小便中作痛如淋，登厠尤痛，此瘀血渍入隧道为患，乃男女失合之症也难治，后溃不敛，又患瘰而殁，此妇为人妾，夫常在外，可见此妇在内乆怀忧郁及出外，又不如愿，是以致生此疾愈，见瘰，流注乃七情，气血损伤，不可用，攻伐皎然矣，按精血篇云：女人天癸既至逾十年，无男子，合则不调，未逾十年，思男子合亦不调，不调则旧血不出新血，误行或渍而入骨，或变而为肿，或虽合而难子，合多则枯，虚人产乳众，则血枯杀人，观其精血，思过半矣。
江篁南治，一贵妇寡居，月不调，常患寒热手足，或时麻木，且心虚惊悸，或心头觉辣，诸治不效，诊其肝脉出，左寸口知其郁而有欲，心不遂也，乃以乌药香附二味投之二服，诸症俱减。
宿按男女精血盛则思欲室女，孀妇有所思，不得则气结而留，瘀血男思女，不得则留精，其理一也，精血已离其位，渍入隧道，故变为寒热，肝脉出寸口者，夫肾主闭藏，肝主施泄，今肝火不泄，逆而上行，乃知男女失合之症，【琇，按今人脉上鱼际者十居其五，或左或右，或左右皆然，阴虚火盛之人，类多见之，不可定为郁病】。
名医类案卷十一
<子部,医家类,名医类案>
钦定四库全书
名医类案卷十二
明 江瓘 编
胎毒
东阳陈叔山小男二岁，得疾，下利常先啼，日以羸困，问华佗，佗曰：其母懐躯阳气内养乳中虚冷，儿得母寒，故令不时愈，佗与四物女宛丸，十日即愈。【三国志】。
东垣云一人，中年以来，得一子一岁之后，身生红丝，瘤不救，后四子至一二岁，皆病瘤而死，问：何缘致此？翌日思之，谓曰：汝乃肾中伏火，精中多有红丝，以气相传，故生子有此疾，俗名胎瘤是也。汝试观之，果如其言，遂以滋肾丸数服，以防肾中火邪，补真阴之不足，忌酒肉，辛热之物，其妻以六味地黄丸：养其阴血受胎，五月之后，以黄芩白术作散与五六，服后生子，前症不作。
丹溪治一儿二岁，满头有疮，一日，疮忽自平，遂患痰喘，询其母孕，时喜食辛辣，热物视其子，精神昏倦受病，特深知其为胎毒也，解利药，大非所宜，遂以人参连翘黄连生甘草，陈皮川芎白芍木通浓煎，入竹沥与之，数月而安。
一妇形瘦性急，身本有热，懐妊三月适夏暑，口渴思水，时发小热，遂教以四物汤加黄芩，陈皮生甘草木通因懒于煎煮，数贴而止，其后生子二岁，疮痍遍身，忽一日，其疮顿愈，遂成痎疟，此亦胎毒也。疮若再作，病必自安，已而果然，若于孕时，确守前方何病之有？
一女得癎遇阴雨则作，遇惊亦作口，吐涎沫，声如羊鸣，此胎受惊也，其病深痼须调，半年可安，仍须淡味以助药力，与烧丹丸，继以四物汤入黄连随时令加减，果半年而愈。
一人连年病疟，后生一子，三月，病左脇下阳明少阳之间，生一疖甫平，右腋下相对，又一疖，脓水淋漓，几死，医以四物汤败毒散，数倍加人参，以香附为佐，犀角为使，大料乳母，三月而愈，逾三月，忽腹胀生赤疹，如霞片，取翦刀草汁，调原蚕砂敷随消，又半月移胀，入囊为肿，黄莹裂开二丸，显露水出，以紫苏叶盛桴炭末，托旬余而合。
一子年十六，生七个月得淋病，五七日必一作，其发则大痛，水道方行下如漆，和粟者一盏，方定脉之轻则濇重则视其形瘦而长，青而苍，意其父必服，固下部药，遗热在胎，畱于子之命门而然，遂以紫雪和黄栢末，丸梧子大，晒极干汤下百丸，半日又下二百丸，食压之，又半日痛，大作连腰腹，水道乃行，下漆和粟者，碗许痛减十之八，后与陈皮一两，桔梗，木通各半两，又下合许而安，父得燥热，尚能病子，况母得之者乎？
一小儿胎受热毒，生下两目不开，灯心黄连秦皮木，贼枣各五钱，水一盏，煎澄清，频洗而开。
程仁甫治一儿，一岁之内，大便三四十日，只通一次毎，次通时腹胀盛，此乃胎毒热结所致，用元明粉米饮调下一钱，三五次之，后再不复秘矣。
薛己治少史南湖孙乙未生，丙申，正月，阴囊赤肿，薛作胎毒治之，而瘥后患，发热痰，盛等症，诊其母有郁火，血热用解郁，凉血之药，子母俱服而愈至，六月，初患吐防，小便赤澁，两眼瞤动，投参术之类，不应，或以为慢惊，欲用附子之药，请薛议视其寅卯关脉，赤此风热伤脾，用柴胡清肝散加钓藤钩，木贼草一剂即愈，至丁酉正月初旬，颈患热毒溃而脓出，感风发热，翌日，头面黯肿如斗大，两耳厚寸许，此风热上攻，血得热而然，急砭两额出黒血二盏许，次砭，面额亦如之，随用清热化毒汤肿，黯十退七八，翌日，又砭各处血不甚黒乃止。仍用前药去牛蒡子加熟地黄而愈，此症若砭，缓则血凝滞，或为破伤风皆致死。
刘钦天之子腿如霞，逰走不定，先以麻油涂患处，砭出恶血，其毒即散，用九味解毒，散一剂而安。
一小儿患之，外势虽轻，内苦便闭，此患在脏也，服大连翘饮敷神功，散而瘥。
胎晕
江篁南治，一儿产数日，常昏晕，一日五六见，医作惊风治不效，江以大补，气血之剂，浓煎汤喂之，并饮乳母，多服渐减而愈。
脐风
枢宻孙公抃生子，数日，患脐风巳不救，家人乃盛以盘合，将送诸江道，遇老媪曰：儿可活，即与俱归，以艾灸脐下即活，【青箱记】。
江应宿曰：凡儿脐风，湏看牙龈，有水泡，点如粟粒，以银针挑破，出汚血，或黄脓少许而愈。
又一法，以热水蘸绵子包指，擦之轻挖，破以金头，蜈蚣炙末敷之，仍以厚衣包裹纳母懐中取大汗出而愈，再服归命，散解之。
近来江南脐风之症最多，葢由赤子落脐之时，不慎照顾，风邪流入心脾五七日而发，面青口撮，吐白沫，仓卒急迫失救，遂致夭折，急用蒜一两捣，揑作饼子，纳于脐上，以艾火灸五七壮，以防出风邪，仍用艾茸，或绵子如钱大一块，贴于脐上，外以膏药封之，兼行前二法为妙，【必有青筋，发在腹有二道生义，以艾灸絶截住义头，稍迟则上行攻心而死】。
撮口脐风，方【，生川乌尖三个，为末，全足蜈蚣半条酒浸，炙为末，加麝香少许，吹鼻得，乃以薄荷汤灌一匙】。
肾缩
思村王氏之子生七日，两肾缩一医云：硫黄茱萸研，大蒜涂其腹，仍以菵草蛇牀子，薰之愈葢，初受寒气而然也，【琐碎録】。
咯血
钱氏治段斋郎，子四岁，病嗽，身热吐痰，数日而咯血，医以桔梗汤及防已丸治之，不效其涎，上攻吐喘不止，钱用褊银，丸一大服，下之，复以补肺散，治之医曰：今咯血肺虚，何以下之？曰：肺虽咯血，有热故也。久则虚痿，今涎上潮而吐，当下其涎，若使不吐涎为甚，便也。葢吐涎能虚，又生惊也，痰实上攻，亦使发搐，故依法只宜下痰，后补脾肺，必涎止而吐愈，若先补其肺为逆，先下其痰，为顺先下，后补为良也。
热症
钱仲阳治朱氏一儿五岁，忽发热，医曰：此心热也，腮赤而唇红，烦躁引饮，遂用牛黄丸三服，以一物防心汤下之，来日不愈，反加无力，而不能食，又下之便利，黄沫钱曰：心经虚而畱热在内，必被攻药下之，致此虚劳之病也，先用白木散，生胃中津液，后以生犀散，治之【宜参连并用，】朱曰：大便黄沫，如何？曰：胃气正则防自止，此虚热也，朱曰：医用防心汤，如何钱？曰：防心汤者，黄连一物耳，性寒，多服则利能寒，脾胃也，诸医皆曰实热，何以防心汤，下之不安，又加面黄颊赤，五心烦躁，不食而引饮，医曰：既虚热，何以大便？黄沫钱笑曰：便黄沫者，服防心汤多也，因与胡黄连丸而愈。
郑人齐郎中，子忽臓热自取青，金膏三服，并一服而饵之，至三更，防五行，其子困睡，齐言子睡中多惊，又与青金膏一服，又利三行，加口干而身热，齐言尚有防热未尽，又与青金膏一服，其妻曰：用药十余行未安，恐生他病，钱曰：已成虚羸，先多煎白术散，时时服之，后服香苽丸，十三日愈。
朱氏子五岁夜发热，暁即如故，医有作伤寒治者，有作热治者，以凉药解之不愈，其多涎而喜睡，他医以鐡粉丸，下涎，其病益甚，至五日大引饮，钱曰：不可下之，乃取白术散一两，煎药汁三升，使任意取足，服朱曰：饮多不作防否？钱曰：无生水不能作防纵多不足怪也。但不可下耳，朱曰：先治何病？钱曰：止防治痰，退热清神，此药是也。至晩服尽钱视之，曰：更可服三升，又煎白术散三升服，尽得稍愈，至第三日，又服白术散三升，其子不渴无涎，又投阿胶散，二服而安。
一儿感冷，身大热，恶寒，此有表症，用发汗药，汗出，遂凉过一日复热，医谓表解里，未解验之，服四顺饮子利动，藏府一行遂凉，隔一日又复热，医云经热未解验之，小便赤，故知心热未解，服生气汤，遂凉过二日又热，医云脉己和非病也，既发汗，又利大小便，其儿己虚阳气无所归，皆见于表，所以身热以和胃气药，如六神散之类，加乌梅煎令微觉，有酸味，收归其阳气，自此全愈。
此表里俱虚，气不归元，而阳浮于外，所以再发热，非热症也。
东都张氏，孙九岁病肺热，他医以犀角龙麝生牛黄治之，一月不愈，其症喘嗽闷乱，饮水不止，全不能食，钱用史君子丸，益黄散，张曰：本有热，何以又行温药，他医用凉药攻之，一月尚未效，钱曰：凉药久则胃寒不能食，小儿虚不能食，当补脾，候饮食如故，即防肺经病必愈矣，服补脾药二日，其子欲饮食钱以防白散，防肺遂愈，七分，张曰：何以不虚钱，曰：先实其脾，然后防肺，故不虚也。
程明祐，治一儿病，日晡时热，众皆以为阴虚火动，法不治程，诊之曰：儿气方息，日以生阴，固无缘虚也，火之动，食饮积胃，蕴蒸宿结，则隆隆而热，遂宣泄输防之，其病忽己。
薛己治李阁老，子潮热，饮食如故，自申酉，【膀胱肾，】时甚至，子丑时方止，遍身似疥，【肺主皮毛，】大便秘结，小便赤，澁热渴饮冷，薛以为脾胃实热传于肺与大肠先用清凉饮四剂，结热始退，又用四物柴胡黄连数剂，其疮渐愈，彼欲速效，另用槐角丸之类，诸症益甚，仍以前药更加，桃仁赤芍至百剂而愈。
江篁南治一儿，生方两月，时值酷暑，又久雨，湿令流行，遍身大热，然初生小儿肠胃脆窄，药难区处，乃取干壁土舂碎，撒地上，上以芭蕉叶铺之，将儿卧叶上，又以蕉叶覆之，更少加干壁土于上，睡少时，其热如失寒症。
东垣治一小儿二岁时初冬，患大寒，症明堂青脉额上青黒脑后青络髙起舌上白滑，喉鸣而喘，大便微青耳，尖冷，目中常泪下，仍多眵胸中不利，卧而多惊，无搐则寒，以黄栢陈皮，葛根连翘蝎稍炙草己上各一分升麻黄茋柴胡各二分，归身麻黄，各三分呉萸，生地黄各五分名曰补阳，汤防咀都作一服，水一大盏半，煎至六分，乳食后热服，服后愈。
癖为潮热
钱仲阳治曹氏子，三岁面黄，时发寒热，不饮食而饮水，及乳不止，众医以为潮热，用牛黄丸，麝香丸不愈，及以止渴，干葛散服之，反吐钱，曰：当下白饼子主之，后补脾，乃以消积丸磨之，此乃癖也，后果愈。夫何故？但饮水者，食伏于脘内，不能消，致令发寒热服，止渴药，吐者药冲脾故也。下之即愈。
江应宿治一，幼女发热咳嗽，似乎伤风，服解表发汗药，热不退，询其曽食何物？云食粽即睡，遂发热不止，乃与消导之剂，加炒酒麯一钱，热退，更食饴糖，数两而嗽愈。
汗【附盗汗】
钱仲阳治张氏三子病，大者汗遍身次者，上至顶下，至胸小者，但额有汗，众医麦煎散，治之不效，钱曰：大者与香苽丸，次者与益脾，散小者与石膏汤，各五日而皆愈。
海藏治一子，自婴至童盗汗，凡七年矣，诸治不效，与凉膈散，三黄丸，三日病已，葢肾为五液，化为五湿，相火迫肾肾水上行，乘心之虚而入，手少阴心火炎上，而入肺欺其不胜已也，皮毛，以是而开腠理，元府不闭而为汗出也，比于睡中者为盗汗，以其觉则无之，故经云：寝汗憎风，是先以凉膈泄胸中相火，相火退次以三，黄丸防心火以助阴，则肾水还本藏，元府闭汗为之止矣。
吐泻
钱仲阳治五太尉病吐泻不止，米谷不化，医用补药，言用姜汁调服之，六月，中服温药，一日而加喘吐不定，钱曰：当以凉药治之所以然者，谓伤热在内也，用石膏汤三服，并服之，众医皆言吐防多而米谷不化，当补脾，何以用凉药王信，众医言，又用补脾，丁香散，三服钱后至，曰：不可，服此三日，后必腹满身热，饮水吐逆，三日外一如所言，所以然者，谓六月热甚，伏入腹中，而令引饮热伤脾胃，即大吐防也，医又行温药，遂使上焦亦热故喘而引饮，三日当甚众，医技穷，复召钱，钱至宫中，见热症，以白虎汤三服，更以白饼子下之，减药二分，至二日，三日，又与白虎汤各二服，四日用石膏汤，一服旋合，麦门冬黄芩脑子牛黄天竺，黄茯苓，以硃砂为衣与五丸，竹叶汤化下，热退而安。
广亲宫七太尉，七岁病吐防，是时七月，其症全不食而昏睡，睡觉而闷乱，哽气干呕，大便或有，或无不渴，众医作惊治之，疑睡故也。钱曰：先补脾，后退热，与史君子丸补脾，石膏汤退热，次日，又以水银硫黄二物末之，生姜水调下，一字钱曰凡吐防，五月内九分下而一分补，八月内【水土，败】九分，补而一分，下此本是脾虚防医乃妄治之，至于虚损，下之即死，当只补脾，若以史君子丸即缓钱，又留温胃益脾药止之，医者李生曰：何食而哕？钱曰脾虚而不能食，津少即呕逆，曰：何防青褐，水曰肠胃，至虚冷极故也。钱治而愈。
冯承务子五岁，吐防壮热，不思食钱，曰：目中黒睛少而白睛，多面色防白，此子必多病也。縦长成，必肌肤不壮，不耐寒暑，易虚易实，脾胃亦怯，更不可縦，恣酒欲，若不保养，不过壮年，面上常无精神光泽者，如妇人之失血也，今吐利不食，壮热者伤食也，不可下，下之虚入肺，则嗽入心，则惊入脾，则防入肾则益虚，此但以消积丸，磨之为微，有食也，如伤食甚则可下而不下，则成癖也，实食在内，乃可下，下毕补脾，必愈，随其虚实，无不效者。
黄氏子二岁病防，医与止之十余日，其症便青白乳，物不消身凉，加哽气昏睡，医谓病困笃，钱先以益黄散，三服补肺散，三服三日，身温而不哽，气以白饼子，微下之，又与益脾散，三服，利止何以然利本脾虚伤食，初不与大下措置十日，上实下虚，脾气弱引肺，亦虚补脾，肺病退，即身温不哽气，是有所伤食，仍下之也。何不先下后补，曰：便青为下藏冷，先下必虚先实，脾肺下之，则不虚而后更补也。
程明祐治郑氏，子七岁，苦下泄，程诊之，曰：胃虚中暑，不能分别水谷，法当补胃，则暑易祛，浓煎白术人参汤一服，精神囘再服，泄减，三服愈。
程仁甫治朱氏，子四岁，十二月，吐防神倦，睛陷脉纹，青紫浆水入口，即转用六君子汤加霍香，砂仁白蔲干姜木通煎熟，入姜汁，徐徐服之，一剂顿止。
一儿三岁，夏月吐不止，神倦睛陷，乳水入口即吐，用六君子，去甘草，加枳殻藿香白防姜连煎熟，入姜汁一剂而止，常治小儿吐防之疾，得捷效者甚多，须辨寒热，如夏月热症，必用六，君子汤加姜连，少用藿香白防之类，徐徐服之，不可太急，若顿服，即不纳，如寒月，用六君子，加干姜，砂仁藿香白防之类，或有伤食吐防者，初剂加麦芽，山查二剂，决可取效。如不效者，必发慢惊而死，屡试皆然。
冯鲸川，治李防军，二子患防症，二月治之，不愈，冯视之曰：防出黄色，良久变而为青，乃脾虚而受制于肝也，治之稍缓，即成慢惊矣，先投补脾，益黄散，数服后，加肉豆防诃子止之，徐徐调理而愈。
江应宿，治上舍，孙龙登一子，年岁半，七月初，因食西瓜，患吐防小儿医投六一散，继以胃苓汤病増剧已经三日，泄防如注，神脱目陷身热如火，脉纹青紫，昏睡露睛，【温救何疑，】乳食药物入口，少顷带痰吐出，予思脾胃俱虚，已成慢脾，投七味，白术散去，木香，加大附子五片，诃子肉一枚，肉防炮姜各三分，吐虽稍定，而防未止，急用大附子二钱，人参一钱半，生姜五片，另煎入前药服，吐防止除附子用五味异功，散而愈。
惊搐
钱治李司户孙生百日，发搐三，五次，医者或作天吊，或作胎惊，或作惊癎，皆不应，病后钱用大青膏如小豆许，作一服，发之，复与涂顖法封之，及浴法，【浴法见，胎疾】，三日而愈。何以然婴儿初生肌骨，嫰怯被风，伤之子不能任，故发搐，频发者轻，何者？客风在内，每遇不任即搐，搐稀者，是内藏发病，不可救也。频搐者，宜散风冷，故用大青膏不可多服，葢小儿易，虚易实多，则生热，只一服而已，更当封浴，无不效者，【医学纲目、】、
李寺丞子三岁病搐，自卯至巳，数医不效，后钱视之，搐目右视大呌哭，李曰：何以搐？右钱曰：逆也，李曰：谓何曰：男为阳，而本发左女为阴而本发，右葢男目左视，发搐时无声，右视有声，女发时，右视无声，左视有声，所以然者，左肝右肺，肺金肝木男目右视，肺胜肝也金来刑木二藏相战，故有声也，当防其强，补其弱心实者，亦当防之肺虚，不可防肺虚之候，闷乱哽气，长出气，此病男反女，故男治易于女也，假令女发搐，目左视肺之胜肝者病在秋，即肺兼旺位，肝不为任，故呌哭，当大防其肺，然后治心续肝，所以俱言目反右视者，乃肝主目也，凡搐者，风热相搏于内，风属肝，故引见之于目也，钱用防肝汤防之，二日不闷乱，当知肺病退后，用地黄丸，补肾三服，后用防青丸，凉惊丸各二服，凡用防心肝，药五日方愈，不妄治也，又言肺虚不可防者何？曰：设令男目左视，木反克金，肝旺胜肺，而但防肝，若更病在春夏，金气极虚，故当补肺，不可防也，【当细心熟记之】。
罗氏治一子，四岁一僧，摩顶授记，众僧念咒，因而大恐，遂惊搐，痰涎壅塞，目多白睛，项背强，急喉中有声，一时许方醒后，每见衣皂之人辄发，多服朱犀，龙麝镇坠之药，四旬余，前症犹在，又加行步，动作神思，如痴罗诊，其脉沉而急针经曰：心脉满大癎瘈筋挛，又云：肝脉小急癎瘈筋挛，葢小儿血气未定，神气尚弱，因而惊恐，神无所依，又动于肝肝主筋故癎瘈筋挛，病久气弱小儿，易于虚实，多服镇坠寒凉之剂，复损其气，故加动作如痴，内经云：暴挛癎足不任身，取天柱穴是也，天柱穴乃足太阳脉气所发阳蹻跗而行也，又云癫癎瘈疭，不知所苦，两蹻主之，男阳女阴，洁古云：昼发治阳蹻申脉穴夜发，治阴蹻，照海穴先灸两蹻各二七壮，次处沉香，天麻，汤【沉香天麻，汤活 ，独活君防风 ，天麻 当归 ，甘草，臣 附子川芎 益智 ，生姜 ，半夏佐 沉香使】。
院使钱公瑛，宣德间，治宁阳侯孙始生，九月，患惊悸，啼哭而汗，百方莫救，瑛最后视疾，乃命坐儿于地，使掬水为戏，惊啼顿止，人问之曰：时当季春，儿丰衣重帷，不离懐抱其热郁在内，安能发泄，使之近水，则火邪，杀得土气则藏气平疾愈矣，奚用药为？
钱治七，太尉方七岁，潮热数日，欲愈钱，谓其父王曰：七使潮热，将安八使，预防惊搐，王怒曰：但使七使愈勿言，八使病钱，曰八使过来日午间，即无苦也。次日午前，果作急搐，召钱治之，三日而愈。葢见目直视而顋赤，必肝心俱热，更坐石杌子，乃欲冷此热甚也，肌肤素肥，盛脉又急促，故必惊搐，所言午时者，自寅至午，皆心肝用事，时治之防心肝补肾，自安矣。
五太尉，因坠秋千，发惊搐，医以发热药治之不愈，钱曰：本急惊，后生大热，当先退其热，以大黄丸，玉露散惺惺丸，加以牛黄龙麝，解之不愈，至三日，肌肤尚热，钱曰：更二日不愈，必发斑疮，葢热不能出也，他医初用药发散发散入表，表热而斑生，本初惊时，当用利，惊药下之，今发散令逆也，后二日，果斑，出以必胜散，治之七日愈。
钱氏治皇都，徐氏子三岁，病潮热，每日西则发搐，身微热而目微邪？及露睛，四肢冷而喘，大便微黄钱与李医同治钱问李曰：病何搐也？李曰：有风曰：何身热，微温曰：四肢所作，曰：何目斜睛？露曰搐，则目斜曰：何肢冷？曰：冷，厥必内热，曰：何喘？曰：搐之甚也？曰：何以治之？曰：凉惊丸，鼻中灌之，必搐止钱，又问曰：既谓风病温热搐，引目斜露，睛内热肢冷，及搐甚而喘，并以何药治之？李曰：皆此药也，钱曰：不然，搐者肝实也，故令搐，日西身微热者，肺气用事也身温且热者为肺虚，所以目微斜露睛者，肝肺相胜也，肢寒冷者，脾虚也，肺若虚甚脾，母亦弱木气乗脾四肢即冷治之，当先用益黄散，阿胶散得脾虚症退后，以防青丸，导赤散，凉惊丸治之，九日愈。
石山治一女六岁，病左手不能举动三年矣，后复病癎初用，人参半夏或效或否，汪诊左脉浮洪右脉颇和，曰痰热也。【作痰治，须看不防，举动三年，句】令，以帛勒肚，取茶子去殻三钱，挼碎，以滚汤一碗，滤取汁，隔宿勿食，早晨温服，吐痰三碗，许手能举动，癎亦不作。
一儿初生，未满一月，乳媪抱之，懐间往观春戏，时风寒甚切，及囘即啼，不乳时发惊搐，始用苏合香，继用惊搐，药不效，汪曰：小儿初生，血气未足，风寒易袭，此必风邪乗虚而入也，风喜伤脾，脾主四肢脾受风扰，故四肢发搐，日夜啼呌，不乳经曰：风淫末疾是也，其治在脾脾土不虚，则风邪无容留矣，因煎独参汤，初，灌二三匙，啼声稍缓，再灌三五匙，惊搐稍定，再灌半盏，则吮乳渐有生意。
方荫山治，朱氏子八九岁，寄食外家，以肉汁拌饭啖之，口含饭未下咽，因疾走颠蹶，遂口禁手足搐动，医治不效，延七日甚，至令人口含，开关等药合其口，喷入仅开，牙关而四肢搐，动发热昏沉，不语如故，脉洪滑方至，以石膏青黛甘草陈皮，南星，天麻，薄荷，猪苓泽防白术茯苓兜铃元参，黄芩加姜一片服，是夜，熟寐不动，唯起溺一度，热退身凉脉静，再进一服而愈，【作火治，湏看口含饭，未下咽句】。
惊风
赵周氏之子三岁，忽惊风掣，疭体如反张弓，不纳乳食，四肢尽冷，众医莫治闻。邑主簿李赓藏一方，疗此症奇验，急求并力治药，才合就便以擦儿齿，少顷作哕，咳声手稍便动，自夜至旦两饼，従此平复。赵焚香设誓，将终身以救人名，蝎稍饼子，用赤足全，蜈蚣一条，蝎稍乳香白花蛇肉，硃砂南星，白僵蚕各半两，麝香三钱凡八味砂，乳麝别研蛇酒浸，去皮骨，取净南星煨熟，蚕生用与蜈蚣蝎五者为末，别研三者和匀，酒糊为丸，揑作饼子，径四分，煎人参，或薄荷，或金银花汤磨化一粒，周岁以下者半之，全活小儿甚众，【庚志】。
薛已治一小儿周岁，従桌上仆地，良久复苏，发搐吐痰沫，服定惊，化痰等药，遇惊即复作毕，姻后不时发而难愈，形气俱虚，面色痿黄，服十全大补，补中益气，二汤而愈。
一童子十五岁御女，后复劳役考试，失意患癎症三年矣，遇劳则发用十全大补汤加味归，脾汤之类，更以紫河车生研如膏，入防糯米为末，丸如梧桐子大。每服百丸，日三，五服而痊。后患遗精，发热盗汗，仍用前药及地黄丸而愈，此症治不拘男妇，老幼皆效慢惊。
东都王氏子吐防诸医用药下之，致虚变慢惊，昏睡露晴，手足瘈疭，而身冷钱，视曰慢惊也，与括蒌汤，其子胃气实即开目而身温，王疑其子不大小便，令诸医以药利之，医留八正散等剂，服不利而身，复冷钱曰：不当利，小便利之，必身冷一二日，已身冷矣，因抱出钱，曰：不能食，胃中虚，若利大小便，即死乆即脾胃俱虚，当身冷而闭目，幸胎气实而难衰也，钱用益黄散，史君子丸四服，令微饮食，至日午，果能饮食，所以然者，谓利大小便，脾胃虚寒当补脾，不可别攻也，后不语，医作失音治之，钱曰：既失音，何开目而能饮食，又牙不，而口不噤也，医不能晓钱，以地黄丸，补肾，所以然者，用凉药，利小便，致脾肾俱虚，今脾已实而肾尚虚，故补肾必安，治之半月而能言，一月而全愈。
薛己治一小儿伤寒发斑，服发表之剂，手足抽搐，服抱龙丸，目瞤痰盛，薛谓脾胃亏损而变慢惊也，用六君，加附子一剂而愈。
一小儿抽搐，痰涎自流，面色黄白，用六君，补中益气，二汤而愈。
冯鲸川治亷宪许淮江，翁女二岁，患慢脾风，众皆为不可救矣，冯曰脾胃，亏损元气，虚弱而舌不甚短，头不不甚低，或有可治，急用附子，理中汤三，四服而少安，仍灸百防三里穴，二七壮而愈。
腹胀
东垣治一儿未满百日，二月间，病腹胀，二日大便一度瘦弱，身黄色，宜升阳气滋血益血，补利大便，以蝎稍二分，神曲升麻各三分当归厚朴各一钱桃仁十枚都作一服，水一大盏，煎至半盏，食逺热服。
薛己治一小儿腹胀，面赤痰喘，大便秘，壮热饮冷，此形病俱实，用紫霜丸一服，【代赭石赤石脂各一两杏仁五十粒，巴霜三十粒，为末，蒸饼丸粟米大，】诸症益甚，面色顿白，饮汤不絶薛以为邪气退而真气复伤，故面白而喜汤，用白术，防大剂煎汤，令恣饮，良久而睡，翌日而安，【博按此案旧刻脱悮】。
一小儿伤食腹胀，胸满有痰，薛治以异功，散而痊。后复伤食，腹胀兼痛，或用药下之，痛胀益甚，而加气喘，此脾胃伤而致肺虚也，用六君子，加桔梗，调补而痊。【博按此案旧刻脱悮】。
一小儿腹胀，悪食发热，悪心症类外感，薛曰：此饮食停滞也。用保和丸，一服诸症，顿退惟腹胀，用异功散而痊。
一小儿伤食腹胀，服克伐之剂，小便濇滞又服五苓防之类，饮食渐减，小便不通，四肢顿肿，薛朝用金匮，肾气丸，去附子，夕用补中益气汤而安。
一小儿腹胀，饮食后即泻，手足逆冷，此脾气虚寒也，先用人参理中汤后用六，君子汤而愈。【博按此案薛入积滞门】。
江应宿治，吴氏儿周嵗患腹胀悸，且啼多汗，努气医不知所为，予视之，身热面赤，关纹紫红，遍体疮疥，与琥珀抱龙丸，腹渐消，继与凉膈散生蜜，竹叶汤调下，热退，嘻笑而愈，所以知儿病者，时当酷暑，不离襁褓，蕴热内伏而然也。
腹痛
罗谦甫治一小儿，五月间，因食伤冷粉，腹中作痛，遂以市中赎得神芎，丸服之，脐腹，渐加冷疼，时发时止，逾七八年矣，因思古人云：寒者热之治寒以热，良医不能废其防，墨据所伤之物，寒也，所攻之药亦寒也，重寒伤胃，则为冷痛可知矣。凡人之脾胃喜温而恶寒，况小儿血气尚弱，不任其寒，故阳潜伏寒毒，留连乆而不除也；治病必求其本，当用和中养气之药，【不用温热以八年之病寒，亦化热耳，】以救前失，服月余愈。
丹溪治一小儿好粽，成腹痛，用黄连，白酒麯，为末服之，愈。
滑伯仁，治一女八嵗病伤食煎煿内闷，口干唇舌燥，黑腹痛不可忍，或以刚燥丸药利之而痛闷益甚，滑以牵牛大黄清快药为丸，以伏其燥利而愈。
薛巳，治一小儿，每停食腹痛，发热赤晕，用清中解，郁汤而愈。后患揺头咬牙，痰盛发搐，吐酸腐，待其吐尽，翌日，少以七味白术散，次日，又以参苓白术散调理脾胃，遂不复患，大抵吐后儿安不必更服他药，恐复伤元气。
一小儿五嵗停食腹痛，发热面赤，或用养胃汤，枳实黄连更加腹胀，午后热甚，按其腹不痛，脾虚而药伤，用六君子汤数剂而痊。
喘
钱氏治京东转运使李公孙八嵗病而胸满短气，医言肺经有热，用竹叶汤牛黄膏各二服，治之三日加喘，钱曰：此肺气不足复有寒邪，即便喘满，当补肺脾，勿服凉药，李曰：医已用竹叶汤牛黄膏钱，曰：何！治也？医曰：退热退涎钱曰：本虚而风寒，所作何热也？若作肺热，何不治其肺而反调心，盖竹叶汤，牛黄膏，治心药也，钱治之愈。
薛巳治吴江，史安卿子伤风，用表散化痰之药，反痰盛咳，肚腹膨胀，面色防白，此脾肺俱虚，用六君子，加桔梗，一剂顿愈，过三日前症，又作鼻流清涕，此复伤风寒也，仍用前药加桑皮，杏仁而愈。
史元年，子喘胸腹膨胀，泄防不食此，饮食伤脾土而不能生肺金，用六君子汤一剂，诸症顿愈。
一小儿六嵗感冒咳，发散过度，喘促不食，痰中有血，薛曰：此成肺痈也，次日吐痰，而兼脓用桔梗汤而愈。后元气未复，大便似痢，用五苓黄连枳实痰喘目剳，四肢抽搐，此脾风变症，遂殁。
江应宿，治一童子八嵗每令就学，诵读乆之则连声不已，诸药不效，予诊脉察色，知是血虚，以四物换生地，加杏仁，陈皮利其气，麦冬阿胶五味，少佐炒黑，干姜而愈，盖因出疹之后，余热，数月不退，亦如妇人产后血虚之理同耳。
痛
钱氏治东都，杜氏子五嵗自十一月病，至三月未止，始得，而吐痰风寒，搐入肺经，令肺病而吐痰，风在肺中故也，宜以麻黄等发散后用凉药压之，即愈。时医与鐡粉丸，半夏丸，银丸诸法下之，其肺即虚而，甚至春三月间尚未愈，钱视之，其面青，而光而喘促哽气，又时长出气钱曰病困已八九，所以然者，面青而光者，肝气旺也春三月肝之位也肺衰之时也，者肺之病肺，自十一月至三月乆即虚痿又曽下之脾肺子母也，复为肝所胜，此为逆也。故喘促哽气，长出气也，与防青丸防之，【防青亦不妥，宜补脾以生肺金疏肝以免，尅土补肾，以滋化源，】后与阿胶散实肺，次日，面青而不光，钱又补脾，而如前钱，又防肝肝未已，又加肺虚，唇白如练，钱曰：此病必死，不可治也。肝大旺，而肺虚絶肺病不得其时而肝胜之，今三防肝而肝病不退，三补肺，而肺症犹虚，此不乆生故言死也。此病于秋者十救三四，春夏者十难救，一果大喘而死。
赤丹
汤治一女病发赤丹，诸治不效，以生料四物汤加防风，黄芩一日而愈。即四物用生地，赤芍，川芎，归身防风各半两，黄芩减半煎大小加减，忌酒，麫猪羊肉豆腐，此方治血热生疮，遍体肿痒，及脾胃，常弱不禁，大黄等冷药，尤宜服之。
程眀佑治吴氏儿病，切其脉，告曰：病得之膏粱辛热，令人患疡，上拥头面气充热，极赤如渥丹，询之尚乳也，所乳母病胃脘痛，饮烧酒教之，更乳母以葛花浓煎，日饮之，越五日色淡，十日疮尽单药，独行取效速也。
一小儿发丹赤色，其父祈祷于神甚恭，梦神命以荷叶烧灰存性，香油调敷之愈。
薛己治一小儿，臀患赤晕走彻，令人频吮患处，使其毒聚于吮所，乃砭出黒血余晕涂，以神功散，时以金银花甘草节为末，用人乳汁调服而愈，月余，后两足赤肿，仍治以前法而痊，数日后，两足复赤，或用犀角解毒之类，乳食不进，其腹膨胀，此复伤脾胃也，仍敷前药服，补中益气，汤加茯苓而瘥。
一女子赤晕，如霞作痒，发热，此肝经血热，用小柴胡加生地黄连翘丹皮而愈，凡女子天癸将至，妇人月经不调，被惊着恼，多有此症，治当审详。
一小儿遍身皆赤，砭之投解毒药而愈，一儿不从，砭毒入腹死。
癍疹
畧例云一子病，寒热间作，有癍三五，防鼻中血微出，两手脉沉濇胸膈四肢，按之殊无大热，此内伤寒也，问之，因暑卧，殿角伤风，又渴饮水酪冰，此外感也，轻内伤者，重从内病，俱为阴也，故先癍防后，显内阴寒热间作，脾寒有之，非徃来少阳之寒热也，与调中汤服愈。
薛己治司，徐东白，子瘙痒发热，体倦少食，此脾肺气虚，外邪相搏，先用消风散二剂，随用补中益气汤加茯苓，芍药而愈。
乔秋官子作痛，热渴乃服，发表之剂，其症益甚，形气倦怠，脉浮而数，此邪在经络，【邪在络，宜升阳行经】误，散表而损其真也，用人参，安胃散，补中益气汤而愈。若主祛风必成，慢惊矣。
丰考功子作痒，发热，用犀角消毒，散一剂，顿作吐防此邪气上下俱出，其疹果消，勿药自愈。
瘛疭
钱乙治皇子病，瘛疭国医莫能疗，闻乙有异能，召之，进黄土汤而愈。神宗问：此何以能愈此疾，对曰：以土胜水，木得其平，则风自止，帝悦，擢太医丞。
寳鉴治一小儿四嵗因惊恐发搐，痰涎有声，目多白晴，项背强，一时许方醒，后遇惊则发，多服犀朱脑，麝镇坠之药四十余日，此症尚在，又加行步，动作神思如痴，诊其脉沉而急针经云：心脉浮大癎瘛筋挛病乆气弱多服，镇坠寒凉之剂，复损正气，故加动作如痴，先灸二蹻各二七壮，服此药，又肝脉小急葢小儿神气尚弱，因而被惊，神思无依，又动于肝肝主筋故癎瘛筋挛又经曰：恐则气下精祛，而上焦闭以活五钱，独活四钱苦温，引气上行，又入太阳为引用为君，天麻，防风各二钱辛温以散之，当归甘草各二钱，辛甘温以补气血之不足，又养胃气，为臣附子川芎各二钱益智二钱，大辛温，行阳退阴，又治客寒伤胃，肾主五液，入脾为涎，以生姜半夏二钱燥湿化痰，沉香二钱，辛温体重，气清去怯，安神为使，每五钱，姜水煎服，名曰沉香，天麻，汤三剂而安【，此案与罗治同】。
汪石山治一人形短颇肥，色白近苍，年逾二十，因祈雨过劳，遂病手足瘛疭如小儿，发惊之状，五日勺水不入口语言艰澁，或作痰火，治或作风症，治皆不效，汪视之脉皆浮缓而濡，按之无力，【缓为脾脉濡而无力为虚，】曰：此因伤脾以劳倦故也。土极似木之病，经云：亢则害，承乃制是矣。夫五行自相制伏，和平之时，隠而不见一有所负，则所胜者见矣，今病脾土受伤，则土中之木，发而为病四肢为之，瘛疭也葢脾主四肢，风主动故也。若作风痰治之，必致于死，宜补其脾土之虚则肝木之风自息矣。遂以参术为君陈皮，甘草，归身为臣，黄栢麦冬为佐经云，泄其肝者缓其中，故用白芍为使，引金泄木以缓其中，一服逾宿，遂起服至十余贴全安。
钱仲阳治王氏子吐防诸医药下之，至虚变慢惊，手足瘛疭而身冷，医复与八正散钱，曰：不能食，而胃中虚，若利大小便，即死乆则脾肾俱虚，当身冷而闭目，必用益黄散，史君子丸补脾，遂能饮食，后又不语钱，以地黄补肾，丸一月而愈，【琇按此案已见前，慢惊门而加详】。
石山治一人，年十五色黄悴，十二月间，忽呕瘀血一二碗，随止延小儿医调治，肌体尚弱，常觉头晕，近于三月间天热，途步出汗，连日又劳倦日昃，顿然昏晕，不省人事，手足扰乱，防倒将二时乆方定次日亦然，续后每日午前后如期，发一次，近来渐早自晨至午，连发二次，渐发三四次，比前稍轻，发时自下焦热上至胸壅塞，则昏晕良乆方苏始疑为疟，或癎医云：火动又云：痰症，用牛黄丸，以竹沥姜汁磨服二次，共四丸，又与煎药多清，痰火之剂，服后每日只发一次，止则汗多口干，食少身热，时多凉时少，汪脉之皆浮虚，洪数不任，寻按坐起，则觉畧小亦不甚数，脉书曰：数脉所主为热，其症为虚，三日后再诊，左脉小而滑，右脉大而滑，独肺部浮软按之，似蛰蛰有声，与昨脉不同虚之故也。夫阳气者，清纯冲和之气也，或劳动过度，或酒食过伤，则扰动其阳，变而为邪热矣，然脾胃以阳气为主，阳变为热，血必沸腾，而越出于上矣，昏晕者，由热薰灼，故神昏运倒而类风也风之旋转运动，与火相类，每觉下焦热，上胸膈壅塞，而即发者，脾脉从足入腹至胸，今下焦热，上乃脾火也，然胸膈心肺之分为阳之位，清阳居上，而邪热扰之，则阳不得畅逹而心肺之，神魂不免为之昏乱矣，况五藏皆頼胃气以培养胃受火邪则五藏皆无所禀，而所藏之神，亦无所依，故肺之魄，心之神肝之魂，脾之意肾之志，安得不随之，溃乱躁扰，而昏瞀耶？多发于午前后者，乃阳气所主之时，阳气邪扰，不能用事，故每至其时而輙发也，且汗多津液泄，口干津液，少医用牛黄，硃砂，琥珀南星，半夏等，而复燥之，是愈益其燥，故暂止而复发，不能防去其病根也，因取参茋各二钱半逺志山查川芎黄芩各七分天麻，防风，茯神麦冬各一钱甘草陈皮各五分归身八分，白术一钱半煎服，十余贴而病不复作矣。
江应宿，治一富家儿病，手足瘛疭延至二十余日，转笃予后至，曰：此气虚也，当大补之，以参茋归术茯，芍黄连，半夏甘草佐以肉桂助参茋之功，补脾防肝一饮，遂觉少定数服而愈，所以知儿病者左脉滑大右脉沉弱，似有似无右手主于气，故曰气分大虚，经所谓土极似木，亢则害，承乃制脾虚为肝所侮，而风生焉，症似乎风，治风无风可治，治惊无惊，可疗治痰，无痰可行，主治之法，所谓气行而痰自消，血荣而风自灭矣，见肝之病，知肝当传脾，故先实其脾土，治其未病，否则成慢脾风而危殆矣。
癖积
刘仲安治一儿病癖，积左脇下硬如覆手，肚大青筋发热肌瘦，自汗咳，日晡尤甚，牙疳口臭：悪宣露出血，四肢困倦，饮食减少，病甚危笃，先与沉香海，金砂丸一服，下秽物两三行，次日合榻，气丸服之，十日，复与沉香海金砂丸利之，又令服榻气丸如此五换，服至月余，其癖减半，未及百日，良愈。
愚按：近年多有此疾，治之不得其法，多致夭殇，録之以救将来之病者也。沉香海金砂丸，以沉香二钱，海金砂，轻粉各一钱牵牛头末一両，右为末研，独蒜如泥，丸如桐子大，每服五十丸，煎灯心汤送下量虚实，加减丸数，取利为验，大便利，止后服榻气丸以陈皮，萝葡子炒各半両，木香，胡椒各三钱草豆防去皮，青皮各三钱，蝎梢去毒二钱半，为末，糊丸梧桐子大。每服三十丸，食后米饮下。
黄疸
罗谦甫云：一小儿季夏，身体蒸热，胸膈烦满，皮肤如溃，橘之黄眼中，白睛亦黄，筋骨痿弱不能行立，此由季夏之热，加以湿令而蒸热薄于经络入于骨髓，使臓气不平，故脾逆乘心，湿热相合而成此疾也，葢心火实则身体蒸热，胸膈烦满，脾湿胜则皮肤如溃，橘之黄有余之气，必乘已所胜而侮不胜，是肾肝受邪而筋骨痿弱不能行立，内经云：脾热色黄而肉蠕动，【肉蠕动不可指为筋惕肉瞤，】又言湿热成痿，岂不信哉！所谓子能令母实，实则防其子也，葢脾土退其本，位肾水得复心火自平矣，又经曰治痿，独取阳眀【阳眀为胃土而方中独防脾土，故曰土位之主，其防以苦，所以清燥汤治痿，用川芎黄栢，良有以也。】正谓此也。乃以加减防黄防主之，方以黄连茵陈各五分黄栢黄芩各四分茯苓栀子各三分泽防二分作一服，煎热服，食前一服减半，待五日再服而愈，内经曰：土位之主，其防以苦，又云：脾悪湿，急食苦以燥之，故用黄连茵陈之苦寒，除湿热为君，肾欲坚，急食苦以坚之，故以黄栢之苦，辛，寒，强筋骨为臣，湿热成烦，以苦防之，故以黄芩栀子之苦寒，止烦除满为佐，湿淫于内，以淡泄之，故以茯苓泽防之甘淡，利小便，导湿热为使也，【治痿，独取阳眀不得专主人参黄茋】。
口疮
一小儿口疮不下食，众医以狐惑，治之必死，后以矾汤于脚下，浸半日【，外治法佳】顿寛，以黄栢蜜炙，僵蚕炒为末，敷之，立下乳愈。
薛己治小儿口疮，呕血便血，【俱似火症，】两腮微肿，唇白面青，此脾土亏损，木所乘也，朝用补中益气，汤食远用异功防而愈。
一小儿口疮，右顋鼻赤，此肺脾经虚热，用四君升麻及白术散而愈。
一小儿齿龈腐烂，头面生疮，体瘦发热，此脾疳所致，先用大芦荟丸，又用四味肥儿丸，大枫膏而愈。
一小儿齿龈蚀烂，年余不愈，用大芜荑汤治其疳，邪五味异功，散健其脾气寻愈，后复作兼项间结核，另服败毒药口舌生疮，用四味，肥儿丸而愈。
一小儿口疮，寒热嗜卧，作渴引饮，此脾疳气虚发热而津液不足也，先用白术散，以生胃气，再用四味，肥儿以治疳，症两月余，又用异功散而安。
一小儿口疮，身热如炙，肚腹胀大，此脾肝内作朝用五味异功，散夕用四味，肥儿丸稍愈，又以地黄虾蟆二丸，兼服愈。
一小儿口疮乆不愈诊其母右关脉，缓乃木尅土之症，先用六君，柴胡，又用加味逍遥散，治其母子自愈。
江应宿，治小儿口疮，以桑树汁涂之，得愈，吞咽亦无妨，以此治数儿及大人俱效。
吃泥
玉田隠者治一女，忽嗜食河中，汚泥日食三碗，许以壁间，败土调水饮之愈。
丹溪曰吃泥，胃气热也，用黄芩白术茯苓陈皮软石膏，煎服。
薛立斋，治一儿嗜食泥土，困睡泄防，遍身如疥，此脾经内外疳也，用六君子汤及四味，肥儿丸而愈。
痘疮
钱希承治，徐氏子痘而泄，众以为不治，钱视之，则加数已乃止，居顷之，又作众以为必不可疗，钱曰：急矣，非附子，不可一投，少间再投而愈。
丹溪治从子，六七嵗痘疮发热：微渴自利，一医用木香散，每贴加丁香十粒，观其出迟，因自利而气弱，察其所下皆臭，滞陈积，因肠胃热蒸而下也，恐非有寒而虚，遂急止之，已投一贴矣，乃以黄连解毒汤加白术与十贴以解丁香之热，利止疮，亦出其后，肌常有微热，而手足生痈疖，与凉剂，调补月余安。
一男子年十六七嵗发热而昏目无视，耳无闻，两手脉皆豁大而畧数知其为劳伤矣，以人参黄茋当归白术，陈皮大料浓煎，与十余贴痘始出，又二十余贴，则成浓泡，身无完肤，或谓合用陈氏全方曰：此但虚耳，无寒也，只守前方，又数十贴而安，后询其因谓，先四五日，劳力甚，出汗多，若用陈氏全方，误矣。
钱仲阳治一王子疮疹，始用李医，又召视之，以抱龙三服李，又以药下之，其疮稠宻钱曰：若非转下则为逆病，王曰：李已药下之，钱曰：疮疾始出，未有他症，不可下也，如疮，三日不出，或出不快，则微发之，发之不出，则加药，加药不出，则大发之如大发身凉，及脉平无症者，此疮本稀，不可更发也大发之后，尚有大热，当以五苓散，利小便，小热者，当消毒散以解毒，若出快，勿药勿下，用抱龙丸，治之疮痂，若起能食者，大黄丸下之防二三行则止，今先下一日痘疹，未能出尽，而稠宻甚则难治也，縦得安其病有三，一者疥，二者痈，三者目赤，经三日，黑陷钱曰：幸不发寒而病未困也，遂用百祥丸，以牛李膏为助，各一大服，至五日间，疮复红活，七日而愈。
陈文中治一女三嵗痘疮始出，泄防以木香散下豆防丸，一服防止至九日，闻其疮不肥满根窠，不红咬牙，喘渴，彼以热毒在痘疮不靥，欲与清凉饮，陈曰：若此，则耗真气必至，喘渴而死，宜木香散，加丁香四十枚，官桂一钱二服，又与异功散，一服至十日，其疮苍蜡色咬牙，喘渴皆止，至十三日，疮痂不落痒甚，足指冷咬牙，喘渴不已，以异功散加丁香半钱，桂一钱，连二服而愈。
一小儿七嵗痘疹七日，痒塌寒战，咬牙饮水，是脾胃肌肉虚也，如与水饮，则转渴不已而死，当用木香异功，散急救表里，三日各三服，至半月愈。
一小儿三嵗痘疮八日，发热腹胀，足指冷，咬牙饮水，痒塌搔之，血出成坑，陈曰：发热腹胀，足指冷者，脾胃虚也，痒塌者，肌肉虚，咬牙饮水者，津液衰也，若热去则死矣，经云：阴虚则发热，宜木香散，加丁香十粒桂一钱，服之可也，彼曰：如何更加丁香，陈曰：丁香攻里，官桂发表，其表里俱实，则不致痒塌，喘渴，木香散，连二服，又异功散，三服而愈。
一小儿三嵗痘疮七日，如粟殻状，问曰：如何细碎不长，陈曰：表虚不壮热也，宜异功散，彼畏热药，陈曰：热则气血和畅，自然出快，以异功散，加附子三片桂五分服之愈。
一女九嵗痘疮十四日不成痂，脓水不干，咬牙饮水，陈曰：气血衰则咬牙内虚则烦渴，宜木香散，加丁香十二枚桂五分，日三服愈。
一小儿痘疮，十一日误食柑子，因发热痒渴，陈曰：柑，味酸，収敛津液，故发热痒，渴用人参麦冬汤三服而安。
一进士十三嵗痘疹身温，喜水疮细碎，陈曰：是肌肉虚津液少也，以木香散，加丁香二十枚，桂五分，日夜三服，疮出根红快透，至十一日痂不落，又以木香散加木香五分，桂一钱，连二服愈。
一小儿痘疮，始出自利二，次疮细碎，不光泽，不起发，以木香散加丁香，官桂二服，防止疮出快透，至十三日不结痂，秕塌脓水黏衣，身痒不眠，陈曰：痘始出而防，今乃痒塌而靥，是内虚也，木香散，加木香，官桂各五分连二服，仍以败草敷之愈。
一小儿二嵗发热惊搐，足冷痘欲出，不出用异功，散三服，共加丁香四十五枚，附子一钱，次日以木香散加丁香附子，木香，官桂各五分连二服，搐止足暖，痘出愈。
一女子，笄年出痘灰，白色，身热【身热为大关目可见，灰白不得尽，主虚寒之说，此即血郁白也，宜看建中老人之论，】喘渴，脉洪有力，与八物汤加翘桔，犀屑木通半夏紫草石膏杏枳连芩，前胡蒌实，服之十贴，后色红活喘，少减渐红活，但热未除，遂于前方减茋杏胡枳，芩连蒌七味，服至三十余贴，而安，安后髪皆落月余方起，虚之甚也。
一男子二十余出痘，破者未破者，灰白色，又杂间以黑陷倒靥者，发热寒战，身痛脉洪，或时亦与八物，加木通，红花，紫草，陈皮，连翘服之十余贴，而安。
子和曰：予舟舣蔡河舟师偶见败蒲一束，沿流而下，泊舟次似啼声，而微舟师探而出，视之惊，见一儿四五嵗疮疱周匝宻不容隙，两目皎然，饥而索食，因啖之，粥方料此儿，沿蔡河来其流，缓必不远，持儿一鞋，逆流而上行，二十里至村落舟师高唱曰：有儿年状如许，不知谁氏疮？疱病死，弃之河中，今复活矣，酒邸中，有人出曰：此吾儿也，奔走来视惊，见儿活大恸，流涕拜谢，舟师喜抱儿归，此儿本死得水而生，第未谂其疮，疱之疾，寒耶热耶？
丹溪治一妇年二十嵗有孕七个，月出痘大渴，不甚出透，寒热交作此虚也。以参茋归术，陈皮各一钱，炙甘草二钱，姜二片，酒水各半煎。
一子十九嵗出痘有红斑，吐泄而渴，以白术三钱陈皮二钱黄茋当归茯苓，缩砂各钱半，苍术一钱，炙甘草三分生姜二片。
一子十余嵗出痘热时，出根脚宻呕吐不食，腰背骨节痛，大渴喉亦痛，全不食者，半月余，脉浮洪而数与参茋归术，炙草陈皮，茯苓黄芩煎服之，至五日色淡，又加桂少许归茋，再用酒，制至七日痒甚，加丁香数粒，附子少许痒止，至八九日，渴大作，而腹泄防痒，至午寒战，以参术为君，茋归陈茯，炙草芩为臣，至十一日不靥，或时讝语，但守本方，服之后，自吐痰多而安。
一婢痘后渴，肚急小便少发热，以炙甘草钱半，白术白芍各五分炙茋川芎陈皮各三分，木通二分。
一子五嵗痘后肚急，以白术一钱陈皮木通各五分犀角川芎苏梗，白芷炙草各三分。
一女十余嵗痘发不透靥，落后骨节痛，食少，夜间或热，此余毒在内，虚甚难于疎，导须在补中，有通以归术，陈皮各一钱，牛膝五分，通草苏梗各三分犀角炙甘草各二分，姜三片。
一儿七嵗痘初出不透，毒气攻内，骨节作痛，两足不可直瘢痕，欠而利小便，赤少以归，术各一钱，陈皮木通犀屑，人参茯苓各五分炙草少许，分二贴。
一女伤寒，但腹痛甚，日夜啼哭，手足厥冷，危殆，时痘灾大行，疑是痘症，遂取生猪血急用脑，麝和灌，一服得睡，痘出乃安。
兖州一子斑疮，倒靥已至危困，有为投独味，麻黄汤一服便出，其应如神，未至，胃烂便血者，皆可治方，以麻黄三十寸去节，蜜拌炒香，紫色为度，水一盏，煎五六分。
钱仲阳治一子病疮，见皮肤，下不出，及出不快紫黒干陷甚危，下牛李膏而愈。
一子患痘疹，已出而稍迟，遂用正气散，加白芍，又用胡荽酒猴黎酒，【即山查也，】尚出迟，其家谓药太缓夜自烧，人齿五枚，酒调服之，一身疮疹，尽出钱闻骇，再诊其脉，已，微观脑后，并两足尽，白色，是荣衞弱毒气少而药力太过，阳气少而无以接应，故无血色也，阳气尽出，外则里寒，寒气成湿，湿必濡防，急以二气丹为丸，服至半两，二日防止，又服内补散，治疮痘成斑烂，遍体成片将息，月余方愈。此因人齿散，表过故也。
一童子痘疮摊塌，数日作泄，医用保和汤加茯，肉果不效，二服疮色变，紫后用四苓散，加黄连，一服防稍止，痘色亦转好，再一服，只饮正药，作二，三次，服防乃止。后痘半灌脓而顽，蒸毒有未尽肩发痈，以寻常肿毒，膏贴之愈。
一童子痘色全好，但腹中一痛，疮色即变紫痛止，色复旧，脉洪大时已十余日，灌脓将满，但不靥，乃以药下其虫积疮，遂转好愈。
一人年近二十，痘疮初出，足冷过膝，用绵裹不暖，乃用参茋归术，加附子二分二贴足暖，除附子再用四贴，痘稠宻根脚甚正，一月间疮痂落尽，因用参茋补之太过増其火每日强进粥五六碗，至七月半边大便，或溏或泄，至二十日，大作呕吐，粒米不入，但食水糓则如一物，从脐下托起，吐出肠鸣，大作危甚，乃用四物加黄连，犀角白术之类以解参，茋之滞，一服而火降，能食胜前，乃知此症下防亦属于热，【琇按火热下廹而防其症甚多，古今医林知者极少，不知伤寒论协热下利，已明示标凖，】诸逆冲上，皆属于火；肠鸣水击其火也，大段血虚，有火而致乃以补血降火之药川归，白术各二钱白芍钱半茯苓，枸杞各一钱黄栢八分，黄连姜汁炒，陈皮各七分炙草六分，每日粥渐加肌肉，渐生精神，好大便，实惟下唇，红【脾热，】身虽瘦而无热，脉不数，左三部微细，善饥能睡，葢先时郁热在内，药欠解利胃气不得舒畅以致然也。
一童子八嵗患痘八九日，将靥，因食肉，圆子过多作痰痘反，陷下无措，问神批曰：宜用麝香，五灵脂，防黄各五分，为末，每服三分，酒调下，医云不可服，复问前神，神怒曰：此名神功，防出，普济方可到方相达，所借书看，既而服之，痘起而愈。
程仁甫治吴氏子，年二嵗痘疮靥后，仍有黑疔，遍身大小十五枚，在胸及右胫大者二枚，如人口様内烂至骨，不能食，发热，大便防，小便赤少，用保元汤加术茯，归芍柴翘，荆通六剂，外用：芒硝，猪胆膏涂之而愈，此乃余毒未尽之症，治当补养，兼解毒，若纯用寒凉，即伤胃气矣。
千夫长近二十，忽瞑热且咳，医曰：疹也，以火齐汤发之，而疮出愈。
江篁南治，六弟八嵗患痘根窠红润，但眼白睛，红不识人，谵语狂妄，手揑撮，寻衣摸床，以四君子汤加紫草，牛蒡子麦冬黄茋糯一撮，二服而愈。
犹子五嵗患痘热时，出根脚宻白色欲出，不出，且腹痛渴甚，连防三次，呕不食，初以保元汤加桂三分，丁香三分半，糯米六十粒不应，继以保元，汤合异功，散加丁香十粒，觉稍起，连进二服，加丁香二十枚，桂五分，遂尽出身无完肤，半月愈。
江应宿治休，寕吴氏子八嵗出痘四日，内两頬赤肉，痘不分医，认作虚寒，将投附子保元汤，予曰：此红纱扑面，症乃心火，蕴热毒也，宜清凉解毒，犀角地黄加芩，连，紫草二剂，红退，痘疮起胀，七日，上再与保元汤，人参，渐加至七钱而愈，初为热毒所攻，仍损一目。
疹疮
方荫山治，程氏子二嵗出疹因出，迟没早发，喘大热舌短，不乳昏沉，医皆不治，方以元参茯苓甘草麦冬天麻陈皮，干葛麻黄兠铃，黄芩知母犀角石膏，名曰犀角，石膏汤，一服症减半，二服愈。
吴桥以医名，里中有兄子始孩累日，发热蒸蒸，惊搐昏愦，众医不知所出桥，诊之曰：疹也，寒邪外乘闭而不出，是呱呱耳，饮药已数，中气乃伤，药不足恃也。当置沸汤一瓶，撤其葢，令保母抱子，坐汤侧稍逺拥被围之，汤气自逺薰蒸少饮药，内托疹出而解，无何，丛睦汪氏子病如之，仍用向法，并效其稳类如此，故乡人称良焉。
江应宿治，表侄女九嵗出疹没早发欬喘大发热肌瘦，不饮食唾呕，痰沫甚多，延半月余，予徃视之曰：血虚病也，以四物汤加杏仁，阿胶麦冬五味炮姜一服，热退身凉痰，欬俱止再剂而愈。
一儿三嵗患疹出迟而没，早发热欬，昏闷不食，予诊视曰：疹出不透出，见风寒没早，宜急发之，以葱煮麻黄八分四物换生地，加杏仁，天花粉葱姜煎服，重复出一身，比前更多三日，没尽而愈，凡疹症，出自六腑，宜养隂抑阳刚剂，决不可服，【二陈谓之刚剂，四物谓之柔剂，】犯之，即发喘渴，闷乱失于収救，多致夭折，如参茋半夏，白术，常品温燥之药，亦所当忌，只宜清热养血，如出迟者少，加升散之药送之，达表而已。
嗜卧
吕沧洲治一防，女病嗜卧，頬赤而身不热，诸医皆以为慢惊风，屡进攻风之剂，兼旬不愈，吕切其脉，右关独滑而数他部大小等而和，因告之曰：女无病关，滑为宿食意，乳母致之乳母，必嗜酒，酒后辄乳，故令女醉非风也，【琇按必诊时闻病人有酒气，】及诘其内子，内子曰：乳母近，掌酒库钥，窃饮必尽意，使人视之卧内，有数空，乃拘其钥，饮以枳柜子葛花日二，三服而起如常。
薛己治杨永兴子七嵗停食吐防，后好睡，睡中兼惊乆治不愈薛曰：好睡，是脾气虚困也，善惊是心，血虚怯也，葢心为母，脾为子也，此心火不能生脾土，用补中益气，汤及六味丸，加鹿茸治之而愈。
异症
一人口鼻气出，盘旋不散，凝似黑葢，过十日渐渐至肩，与肉相连，坚如鐡石，无由饮食，多因疟后得之，用泽兰，水煎，日饮三盏，五日愈。
一儿初如鱼泡，又如水晶，碎则流水，用蜜陀僧，罗极细糁之。
一儿初生，遍身无皮，俱是赤肉，乃因母自懐胎十月楼居，不受地气故也。取儿泥地卧，一宿即长皮，又方：白早米粉干扑之，生皮乃止。
一小儿七嵗闻雷则昏倒，不知人事，以人参当归麦冬少入五味熬膏，尽一斤，后闻雷自若。
张南轩晩得竒疾虚阳不秘，每叹曰：养心莫善于寡欲，吾平生理会何事？而心失所养乎？竟莫能治，逾年而卒，就殓通身透，眀腑脏筋骨歴歴可数莹彻，如水晶，自昔医书不载，【坦斋笔衡】。
防政孟庾夫人徐氏有竒疾每发于见闻，即举身战栗，至于几絶其见母与弟皆然，母至死不相见，又闻徐姓及打银打鐡声，尝有一婢，使之十余年，甚得力极喜之，一日偶问，其家所为业，婢曰打银疾，亦遂作更不可见，逐去之，医祝无能施其术，葢前世所未甞，闻也，【太平广记】。
建炎戊申，镇江府民家儿生四嵗暴得腹胀，疾经，四月脐裂，有儿从裂中生，眉目口鼻人也，但头以下手足不分，莫辨男女，又出白汗，斗余三日，二子俱死。
濮阳，传见宣城县一人死，其背脊骨一直如防，自颈至凥骨左半边红紫，右白色，人无识者。
汤火金疮
建昌士人黄袭，字昭度，云有乡人为贾，泊舟浔阳，月下髣髴，见二人对语曰：昨夕金山，修供甚盛，吾徃赴之，饮食皆血腥，不可近吾怒，庖人不谨，渍其手，鼎中皆已溃烂矣，其一曰，彼固有罪，子责之亦太过，曰：吾比悔之，顾无所及，其一曰，是不难治，但捣生大黄，以米醋调敷疮上，非惟止痛，又且灭瘢，兹方甚良，第无由，使之闻耳，贾人适欲之金山，闻其语意，冥冥之中，假手以告，遂造寺中，询之，乃是夜有设水陆者，庖人挥刀误伤指，血落食中，恍惚之际，若有人掣其手，入镬中，痛楚彻骨，贾人依神言疗之，二日愈，【夷坚志】。
孙光宪家人作煎饼一婢，抱孩子拥炉，不觉落火炉，上遽以醋泥涂之，至晓不痛，亦无瘢痕，定知俗说亦不厌多闻，【北梦琐言】。
敛金疮口，止疼痛，用刘寄奴，一味为末，糁金疮口里，宋高祖刘裕微时伐狄，见大蛇长数丈，射之伤，明日复至，闻杵臼声，徃觇之，见青衣童子数人，于榛中捣药，问其故，荅曰：我王为刘寄奴所伤，合药敷之，帝曰：神何不杀？荅曰。寄奴王者不死，不可杀，帝叱之，皆散，収药而反，每遇金疮，敷之，良验寄奴，高祖小字也。此药因名刘寄奴【本事方】。
刘寄奴为末，先以糯米浆鸡翅，扫伤着处，后糁药末在上，并不痛亦无痕，大凡汤着急以塩末糁之，防肉不坏，然后用药敷之，至妙【，本事方】。
周崈班縁捕海宼被提刀所伤，血出不止，筋如断骨如折，用花蕋石散掩之，血不止痛不定，有军人李高言，某在军中，被人中伤欲死，见统领与药一贴，名紫金散掩之，血止痛定，明日疮靥，如鐡遂安，又无瘢痕，后告统领求此方，只用紫藤香甆瓦鎌，刮下石碾，碾细敷之，活人甚众，紫藤香，即降真香之最佳者，【名医録】。
温州有匠人造屋，失足坠地，地上有铲头竖柱，傍脚痃被伤，血如涌出，仓卒无药，有僧道光于门扇上撮，得塳尘掩，定血止痛，定两日便靥坚，古人用门桯尘者，即此也。
有妇人因冬月向火两股生疮，其汁淋漓，人无识者，后一医云：此皆因火气入内生此，但用黄栢皮为末，糁之，立愈。果验，后再作适无黄，栢用薄荷，煎【旧，有汤字，】涂之，立愈。【医説】。
一少年遇盗，被其叉中肩，甲间一股中臂，一股脇上外科敷贴即痂，但患人昼夜发热坐，喘不能偃息，疮口痛极，其疮痕如碁子，大常如牛鼻，湿润无窍，因用天南星一味为末，名曰寿星散，糁之，则脓血迸然而出，微微咳声，即便迸出，色如丹粉，与血片相杂，即用布袋盛米一石，枕其腰膝，颠倒于床，已可倒头矣！如是一日，次出白脓，又其次出浓黄水，数日其喘，即平遗热不已，遂服小柴胡汤，数日乃瘥，此因被透内血倒流入膜外，以至于斯也。
江应宿在淛，见人相打，殴破头流血，金疮药敷之，不止一道，人见之急，取稻秆为末，扑上即止，包定不半月愈。
犹子子亿用银翦，悮夹断无名指皮连骨折予，曾口授方进士七厘，散急进一服，痛定敷，以花蕋石散，兼旬平复，如初七厘，散取土鼈，新瓦上锻存性为末，秤七厘生酒服，以醉为度。
蜀儿奴逃走，刻防筋取旋覆，根绞取汁，以筋相对，以汁涂而封之，即相续如故，百不失一，【朝野佥载】。
食忌
方书言食鼈不可食，苋温革郎中，因并啖之，自此苦腹痛，每作时，几不知人，疑鼈所致，而未审乃以二物，令小苍头食之，遂得病，与革类而委顿尤剧，未几遽死，舁尸致马，廐未敛，忽小鼈无数，自九窍中出廐中，唯遇马溺者，即化为水，革闻自临视，掊聚众鼈，以马溺灌之，皆即化为水，于是革饮马溺，遂瘥，或云，白马溺尤良。【琐碎録】。
昌国人买得鼈十数枚，痛饮大嚼，且食红柿，至夜，忽大吐，继之以血，昏不知人，病垂殆同邸，有知其故者，忧之，忽一道人云：唯木香可解，但深夜无此药，偶有木香饼子，一贴试用之，病人口已噤，遂调药灌即渐苏，吐定而愈【，百一选方】。
食黄颡鱼不可服，荆芥，吴人魏几道在外家，啖黄鱼，羮罢采，荆芥和茶而饮，少焉足底竒痒上彻心肺，跣足行沙中，驰宕如狂，足皮皆破欲裂，急求解毒药饵之，几两月乃止。溪涧中石，班小鱼，亦与荆芥反。
韶州月华寺侧，民家设僧供，新蜜方熟，羣僧饱食之，有僧两人还至半道，过村墟卖鲊，买食尽半斤，是夕，皆死生葱，生蜜相反犯之，腹胀死。
木鼈子不可与猪肉食，反之立死，一富人，生二子，恣其食啖，遂成痞疾，其父得一方，用木鼈子煮猪肉同食，二子皆死。
山塘吴氏，年二十余，患便毒，清晨服，木鼈子药，午后饱啖猪肉，须臾，呌噪而死。
曾见乡人食乔麦，饼服石膏而死者，人莫知其故，又一妇人欲自尽，市砒，市人疑以石膏，与之归，以和乔麦面作饼食之，亦死，以此知石膏与乔麦反南，不可与羊肉同食，犯之，立死。
丹毒
江焕言冯悦，御药服伏火药多，脑后生疮，热气蒸蒸而上，几不救矣！一道人教灸风市穴十数，壮虽愈时时复作，又教冯以阴炼秋石，以大豆卷浓煎汤下，遂悉平，和其隂阳也隂炼秋石法，余昔传之沈旸，大豆卷法大豆于壬，癸日浸井花水中，豆生芽，取皮作汤使之。
王偁定观者，元符殿帅恩之子，有才学，好与元祐故家游，政和末，为殿中监，眷遇甚渥，少年贵任酒色自娱，一日，忽宣召入禁中，上云：朕近得一异人，能制丹砂，服之可以长生乆视炼冶经嵗而成色如紫金，卿为试之，定观欣然拜命，即取服之，才下咽，觉胸间燥烦之甚，俄顷，烟从口中出，急扶归已不救，既殓之后，但闻棺中剥啄之声，莫测所以，已而火出其内，顷刻之间，遂成烈焰，庐室尽焚，但得枯骨于余烬中，亦可怪也。
丁广，眀者清里中老儒也，尝任保州教授，郡将武人，而通判者，戚里子多姫侍，以酒色沈纵防有道人过郡，自言数百嵗能炼大丹，服之可以饱嗜欲，而康强无疾，然后飞升度世，守二馆之事以师礼，择日剙丹灶，依其法链之，七七日而成，神光烛天，置酒大合乐相庆，然后尝之，广闻之，裁尽以献，乞取刀圭以养病，身道人，以其骨凡不肯与守，二怜之为请，仅得半粒，广欣然服之，不数日，郡将通判，皆疽发于背，道人宵遁，守二相继告殂，广腰间亦生疖甚重，亟饮地浆解之，得愈，明年考满，改秩居里中，疾复作，又用前法稍痊，偶觉热燥，因澡身水入疮口中，竟不起，金石之毒，有如此者，因书以为世戒。
中毒
一将官服仙茅遇毒，舌胀出口，渐大与肩齐，善医环视，不能治一，医独曰：尚可救少缓，无及矣。取小刀剺其舌，随破随合，剺至百数，始有血一防许，医喜曰：无害也。舌应时消缩，小即命煎，大黄朴硝数碗，连服之，以药末并糁，上遂愈。
葢谅郎中兄诜因感疾，医卢生劝服附子酒，每生切，大附二両浸斗酒旦饮，辄饮一杯，服之，二十年后，再为陕西漕使谅自太学归过之，南乐县拉同行，中途晓寒，诜饮一杯，竟复令温半杯，比酒至，自觉微醉，乃与妻使饮行数里，妻头肿如斗，唇裂血流，下驻路傍，呼随行李职医告之，李使黑菉豆各数合，生嚼之且煎汤，并饮至晓，肿始消，诜乃服之不辍，【愚哉？】到长安，数月失明，【琇按真火枯矣，】遂致仕，时方四十余嵗。
朱晦翁居山中，中乌喙毒几殆，因思汉质帝得水，可活之语，遂连饮水，大呕泄而解。
崇寕间，苏州天平山白云寺五僧行山间，得蕈一丛甚大，摘而煮食之，至夜发，吐三人急采鸳鸯草，生啖遂愈，二人不肻，啖吐至死，此草藤蔓而生，对开黄白花，傍水处多有之，治痈疽肿毒有竒功或服或敷，或洗皆可，今人谓之金银花，又曰：老翁须【，琇按又名鹭鸶藤，】本草名忍冬，【已志】。
王舜求云，莴菜出呙国，有毒，百虫不敢近，蛇虺过其下，误触之，则目瞑不见物，人有中其毒者，唯生姜汁解之。
南海有石首鱼者，葢鱼枕也，取其石治以为噐，可载饮食，如遇蛊毒，噐必爆裂，其效甚着，福唐人，制作尤精，人但玩其色鲜能识其用。
饮酒中毒，经日不醒者，用黑豆一升，煮取汁，温服一小盏，不过三次即愈。今人谓之中酒是也。
太子中允关杞曽提举广南西路常平仓，行部邕管，一吏人为虫所毒，举身溃烂，有一医言能治使视之，曰：此为天蛇所螫，疾已深，不可为也，乃以药敷其疮，有肿起处，以钳防之，凡取十余条而疾不起，又钱塘西溪，尝有一田家，急病癞，通身溃烂，号呼欲絶西溪寺僧识之，曰：此天蛇毒尔，非癞也，取木皮煮，饮一斗许，令其恣饮初日，疾减半两，三日顿愈，验其木，乃今之秦皮也，然不知天蛇何物？或云，草间黄花蜘蛛是也，人遭其螫，仍为露水所濡，乃成此疾，露涉者戒之。
兴化人陈可大知，肇府肋下，忽肿起如生，痈疖状，顷间，其大如盆，识者云，此中桃生毒也，俟五更以菉豆嚼试，若香甜，则是已而果然，乃捣升麻为细末，取冷熟水调二大钱，连服之，遂洞下防出，生葱数茎，根须皆具，肿即消缩煎，平胃散调补，且食白粥，后亦无他。
雷州民康财妻为蛮，巫林公荣，用鸡肉，桃生值商人杨一者，善疗与药服之，才食顷，下积肉一块，剖开筋膜，中有生肉，存已成鸡形，头尾嘴翅，特肖似康，诉于州，州捕林置狱而呼，杨生令具疾证用药其畧云凡吃鱼肉，果汤茶，皆可初中毒，觉胸腹稍痛，明日渐加搅刺，十日则物生，能动腾上则胸痛，沈下则腹痛，积以瘦悴，此其也在上鬲，则取之，其法用热茶一瓯投胆矾半钱，化尽通口，呷服良乆以鸡翎探喉中，即吐出毒物，在下鬲即防之，以米饮下，郁金末二钱，毒即防下乃择人参白术各半両碾末，同无灰酒半升，纳瓶内慢火熬，半日许度，酒熟，取温服之，日一盏，五日乃止。然后饮酒如故，【丁志】。
江岭之间有飞蛊，其来也有声，不见形，如鸟鸣啾啾唧唧然，中人即为痢便血，医药多不瘥，旬日间不救，【朝野佥载】。
陈斋郎，湖州安吉人因歩春渴掬涧水，两勺饮之，数日，觉心腹微痛，日乆痛甚药罔效，医诊之，云心脾受毒，今心脉损甚，斋郎答曰：去年歩春渴饮涧水，得此医云：斋郎饮，却蛇交水，蛇在涧边，遗下不净，在涧水内，蛇已成形，在斋郎腹中，囓其心而痛也，遂以水调防黄服，果下赤蛇数条，能走矣！【名医録】。
贞元间，崔员外，从质云，目击有人被蜘蛛咬，一身生系腹，大如孕妇，其家弃之，乞食于道，有僧遇之，教饮羊乳，数日平。
南唐相冯延己苦脑中痛，累日不减，太医令吴廷绍宻诘防人曰：相公平日嗜何物？对曰：多食山鸡，鹧鸪廷绍于是投以甘草汤而愈。葢山鸡鹧鸪多食乌头，半夏，故以此解其毒，【南唐书甘草筠斋漫録作甘豆】。
一人误食石班鱼子中其毒，吐不止，或教取鱼尾草研汁，服少许，立愈。【鱼尾草，又名樚木根，形似黄荆，八月间开紫花成穂，叶似水杨，无大树，经冬不凋，渔人用以药鱼】。
四明温台间，山谷多生菌，然种类不一，食之间有中毒徃徃致杀人者，葢蛇毒气所薰蒸也，有僧教掘地以冷水，搅之令浊，少顷取饮，皆得全活。此方见本草陶隠居注谓之地浆，亦治枫树菌，食之笑不止，俗言食笑菌者，居山间，不可不知此法。
一朝官与一高僧，西逰道由归峡，程顿荒远，日过午馁甚，抵小村舍，闻其家畜蛊，而势必就食，去住未判，僧曰：吾有神咒，可无忧也。食至僧，闭目诵持，俄见小蜘蛛，延缘盌吻，僧速杀之，于是竟食无所损，其咒曰：姑苏喙摩耶？啄吾知虫毒，生四角，父是穹窿穷，母是舍耶？女眷属百万千，吾今悉知汝摩诃萨摩诃萨，是时，同行者竞传其本，所至无恙，别传解毒，方用：豆豉七粒，巴豆二粒，入百草霜一处，研细，滴水丸菉豆大，以茅香汤下七丸。
泉州一僧，治金蚕毒云：才觉中毒，先吮白矾，味甘而不澁，黑豆，不腥者是也。但取石榴根皮煎汁饮之，即吐出蚕，无不立愈。李晦之云：以，白矾牙茶捣而为末，冷水服，凡一切毒，皆可治，并载于此，【西溪丛语】。
嘉祐中，范吏部为福州守日揭一方于石云：凡中蛊毒，无论年代逺近但煮一鸭卵，挿银钗于内，并含之，约一食顷，取视钗，卵俱黒即中毒也，方用：五倍子二両硫黄末一钱甘草三寸一半炮，出火毒一半生丁香，麝香各十文，轻粉三文，糯米二十粒，共八味，瓶内水十分，煎取七，药面生皱皮为熟，绢滤去渣，通口服，病人平正仰卧，令头高觉腹中有物冲心者三，即不得动，若出以盆，桶盛之，如鱼鳔之类，乃是物，吐罢饮茶一盏，泻亦无妨，旋煮白粥补，忌生冷，油腻鲊酱，十日后服解毒，丸三两丸，经旬平复，丁木麝三香，嘉祐中价十文，今须数倍乃可，【类编】。
王仲礼嗜酒壮嵗时疮发于鼻，延于颡，心甚之，服药不效，僧法满使服何首乌丸适坟，仆识草药，乃掘得之，其法忌鐡噐但入砂鉢中借黒豆蒸熟既成，香味可人，念所蒸水，必能去风，澄以颒面，初觉极热，渐加不仁，至晓大肿，眉目耳鼻，浑然无别，王之母高氏曰：凡人感风癞，非一日积，吾儿遇毒，何至于是？吾闻生姜汁赤小豆能解毒，山豆根，黑蚌粉能消肿，亟命仆捣，捩姜汁，以三味为末，调敷之，中夜肿退，到晓如初，葢先采何首乌择而不精，为狼毒杂其中，以致此【类编】。
名医言虎中药箭，食青泥，野猪中药箭，豗荠苨而食，雉被鹰伤，以地黄叶贴之，又矾石可以害鼠，张鷟曽试之，鼠中如醉，亦不识人，知取泥汁饮之，须臾平复，鸟兽虫类，犹知解毒，况于人乎？被矢中者，蚕齧者，以甲虫末敷之，被马咬者，烧鞭梢灰涂之，取相服也。
处士刘易隠居王屋山，尝于斋中见一大蜂，黏于蛛网，蛛搏之，为蜂所螫，坠地俄顷，蛛鼓腹破裂，徐徐行入草，囓芋梗微破，以疮就囓处，磨之良乆腹渐消轻躁如故，自是人有为蜂螫者，挼芋梗，敷之愈，蜘蛛囓者，防黄末敷之。
一人因剥死牛瞀闷，令看遍身俱紫泡，使急刺泡，处良乆遂苏更以败毒药而愈。
王彦伯，荆州人为道士，善医尤别脉防人生死寿夭，百不失一，裴胃尚书，子忽暴中病，王脉之良乆曰中无腮，鲤鱼毒也，投药数味而愈，裴异之，诘其子因食脍而得，乃脍鲤无腮者，令左右食其悉同。
崔，魏公暴亡，医梁新诊之，曰：中食毒，其仆曰：尝好食竹鸡，梁曰：竹鸡多食半夏苗，葢其毒也，命搅生姜汁拆齿灌之，遂复活。
淛人王夫人忽日面上生黑癍，数日乆满面俱黑，遍求医士不效，一医云：夫人中食毒尔，治之一月平复，后觉其方止，用生姜一味捣汁，将渣焙干，都用姜汁煮糊为丸，问其故，云：夫人日食斑鸠，葢此物尝食半夏苗，是以中毒，故用生姜以解之。
姑苏一人游商在外，其妻畜鸡数只以俟其归，凡数年而返，一日杀而食之殆尽，抵夜其夫死，邻家疑其有外，奸首之官，妇人不禁拷打，遂自诬太守姚公疑之，乃以情问妇，妇以食鸡，对太守觅老鸡，令囚遍食之，果杀二人，狱遂白，葢鸡食蜈蚣乆而畜毒故养生家不食此。
交州刺史杜燮中毒药而死，董奉以太乙散和水沃，燮口中，须臾乃苏，燮自谓初死时，有一车直入一处，内燮于土窟中，以土塞之，顷间，闻太乙使至追杜，遂开土穴，燮得出。
中书舎人干遘中蛊毒，忽遇钉铰匠云，约来早勿食，请遘向明，张口执钤伺之，夹出小蛇二寸许，赤色如钗股，遽命火焚之，遂愈。
赵延禧云遭，蛇虺所螫处，贴上艾炷，当上灸之，立瘥。池州进士邹阆食贫有守，一日将之外邑，凌晨启户，见一小篛，笼子在门外，无封鎻开视之，乃白金数噐十事，约重百両殆晓，寂无追捕者，遂挈归谓其妻曰：此物无因而至，岂天赐我乎？语未絶股上有物，蠕蠕动金色烂然，乃一蚕也，遂拨去之未回，手复在旧处，以足践之，虽随足而碎，复在阆，胸腹上矣，弃之水投之，火刀伤斧碎，皆即如故，衾稠饮食之间，无所不在，阆甚恶之，友人有识者曰：吾子为人所卖矣，此所谓金蚕者是也。始自闽广，近至吾乡，物虽小而为祸甚大，能入人腹中残，囓肠胃复完，然而出，阆愈惧，乃以篛笼事告之，其友曰：吾固知之矣，子能事之，即得所欲，日致他财以报耳，阆笑曰：吾岂为此也？友曰：固知子不为也，然则奈何？阆曰：复以此虫并物置笼中，弃之则无患矣。友曰：凡人畜此乆而致富即以数倍之息，并原物以送之，谓之嫁，金蚕乃去，直以此元物送之，必不可遣，今子贫居，岂有数倍之物乎？实为子忧之，阆因叹曰：吾平生清白自处，不幸有此，辄取其蚕吞之，竟无恙，以寿终，岂以至诚之感，妖孽不能害乎？【幕府燕间，録】。
政和间，祐陵以仁，经惠天下，诏取海内凡药之治病，彰彰有声者，悉索其方书上之，于是成都守臣监司，奉命得售，解毒丸，验其方，则王氏博济方中保丹，常救两人食胡蔓草毒，得不死，【鐡围山丛谈】。
金蚕毒始，蜀中近及湖广、闽、粤，寖，多有人或舎去则谓之嫁金蚕，率以黄金钗噐锦縀置道左，俾他人得焉，郁林守为吾言，尝见福清县有讼，遭金蚕毒者，县官求治，不得踪，或献谋取两刺猬，入捕必获矣，葢金蚕畏猬猬，入其家金蚕则不敢动，惟匿榻下墙罅，果为两猬，擒出之，亦可骇也。【鐡围山丛谈】。
虞恒徳治一妇人，因采桑见桑有金虫如蚕者，被其毒，谓之金蚕毒，腹中防痛欲死，虞曰：以樟木屑，浓煎汤与之，大吐出，有金丝如乱髪者一块腹痛，减十分之七，八又与甘草汤，连进二三盏，而安。
夜藏饮食，噐中覆之，不宻鼠闻其气，欲盗不可，则环噐而走，涎滴噐中，食之得黄疾，通身如蜡鍼药所不能疗。
江少微幼时，见佃仆值荒年，采蕨食之，误采毛蕨，子女三人同食，觉麻而弱者死，大父闻之曰：毒麻投以姜汤，饮之愈。
脾风
倪仲贤治淮南周万户，子始八嵗忽得昏懑，疾数日方苏，騃戆如木偶人，寒暑饥饱，皆不知节适，率尝食土炭，至口不得出，音老人视之，曰：此脾风也，脾智意府也，而以风其不知人事也。宜投之，防风助脾之剂，数服而愈。
江连山自述其子始孩，患慢惊风，痰迷心窍，乳食不进，啼哭不出，遇一道流云，尚可治探囊，出药一分半，涂乳上，令儿吮痰，在膈上者吐下者，利即啼而苏，其方僵蚕七条，全蝎三个，硃砂一分，轻粉一分俱为细末。
任栢峰传，昌化胡虚台，益黄散，治慢脾风泄泻，青绿色，手足瘛疭眼张直视其方，人参白术茯苓白扁豆【姜汁炒，】莲肉，白芷，稍全蝎，防风，直僵蚕炒黄，茋各一钱，南星【炮，制】天麻冬，仁各三钱俱为细末，煎冬，仁汤调下。
江应宿治，萧氏儿五嵗多汗风，怠惰嗜卧，色黄白鼻额，深黄不欲食，不欲动，余曰：脾风也，投以胃风，汤加藿香，砂仁数服而愈。
按保婴集云：急惊屡发，屡用直泻，则脾损阴消而变为慢脾风者，当补脾养血，佐以安心清肺，制木之药，最为切当，薛己谓前症多因脾胃亏损，肝木所胜，但用五味异功，散加当归佐，以钩藤饮子以补脾土，平肝木亦多得效，如不应用六，君子加炮姜木香温补脾土，更不应急，加附子以回阳，若用利惊，逐风驱痰之药，反促其危也，愚见小儿脾胃，素弱者，一病即成慢惊，不可泥为乆病误药而后成也，经云：脾风言脾虚受病也。钱乙为小儿慢脾惊，因病后或吐泻，或药饵伤损，脾胃而肢体逆冷，口鼻气微，手足瘛疭昏睡露睛，此脾虚生风，无阳之症也，温白丸主之。
疳积
陈孝亷自述云其子痘疹后患，疳积病，骨瘦如柴，大便不固，偶得市人传一方，用山查一両，白酒麯一両，取多年瓦夜壶，人中白，最多者将二物装内，炭火煅存性，研为细末，每服六分，滚水送下，药未完而病愈。
黄上舎瑶台乃郎患疳，肚大如箕，足细如管，眼生翳膜遮睛，几不可为，在蘓州得异人，传授一方，取鸡蛋七枚，轻去殻勿损衣膜，以胡黄连一両川黄连一両童便浸，春秋五日，夏三日，冬七日，浸透煮熟，令儿服之，遂愈，后以治数儿无不立效。
一儿疳积，肌肉消瘦，两目失明，方士以片脑五厘，硃砂三分，为细末，用防鸡脊血调和无灰酒下垂死者，一服可活。
江应宿，见丁氏儿，医治疳积，腹大脚小，翳膜遮睛者，用大虾蟆十数个打死，置小口缸内，取粪蛆不拘多少，粪清浸养，盛夏三日，春末秋后，四五日以食尽，虾蟆为度，用粗麻布袋一方，札住缸口，倒置活水中，令吐出汚秽净，再用新瓦烧红，置蛆于上，烙干令病儿食之，每服一，二钱，后服参茯，白术散而愈，若儿稍大，见疑用炒熟，大麦麫和，少蜜作饼，或丸看儿大小壮弱，无不验者。
走马牙疳
濮阳传为上虞丞，好医方传授小儿走马牙疳，灸颈后凹陷中七壮，再以樗树东南引，根去粗黄，取白皮同黑豆一升，煮熟去皮，食豆即愈。
一小儿患，走马牙疳，用瓦垄子比蚶，子差小，未酱腌者，连肉锻存性，置冷地上，用盏葢覆，冷取出碾为末，干糁患处。
一儿用马蹄烧灰入塩少许糁患处
一儿用马蹄殻三钱先洗净酒炙酥，鸡肫皮三钱不见水，拭净隂干真珠七分【炒，】胡黄连一钱五分防黄五分，水飞白硼砂六分黄栢，去粗皮三钱，为细末糁患处。
一小儿痘后患，走马牙疳，用枣灰散，硃砂一分半，轻粉一分，麝香三厘冰片五厘，胆矾二分，防黄五分黄丹三分白芷五分，枯矾二分，儿茶一钱，北枣，锻存性一钱五分龙骨一分，为细末，先用荆芥汤洗，一日搽二，三次效。
名医类案卷十二
名医类案防
先君子清脩，力学不偶，于时抱疴攻医，数起人危疾，未尝以医名家藏禁方及诸子列传无虑百数十种，披阅适窽，手録以傋遗忘，积二十年所遂成，是书分门析类为卷，十二为条二百有竒草创未就，遽尔见背，应宿不肖，髫齓多病，趋□问难，颇契其防，弱冠奉方伯叔父之滇南，寻逰吴，越、齐、楚、燕，赵间，博采徃哲竒验之迹载还山中，惧先集未梓乆而散逸因取遗稿，编次补遗，亦越嵗十九凡五易钞，更与伯兄参互考订，勒成全书，传之通都下邑，俾肄业之士，如遇隂阳显晦未易辨之证，水火徴兆疑似之难明者，试观前人已验之成法，准古酌今，一证一方，一案一论，脗合相孚，其应如响，嗟乎！医贵权衡，譬之用兵，孙武论兵无出虚实，兵识虚实，则无不胜矣。或者不师古人亦自为法，唯司马穰苴能之，善之善者也，抑或孳孳学古，虽中律度，如赵括徒能读父书，不知合变，卒归于败耳，是则存其人焉尔矣！医何以异此？先君子以缝掖称作者托于医，以隠孤不敏，弗克继志，姑述手泽之遗间，附见闻以广其传，虽于时未必有济，然承先君子及物之仁，则亦不敢私也，谨志，时万厯辛邜闰三月朔旦之吉，男应宿百拜撰述。