喉科集腋 沈青芝
小序
此卷为溧阳沈，青芝先生所赠青芝具，活人术与予交，十年，见其治疾无不应手而效喉科，尤为擅长，每询其法，必有所选，则唯应不肯以视予日者，或谓予曰：仆老矣，仆之喉科一法：非君所欲见而未得者乎？因授余以此卷，且曰：仆之一生心，血尽在于斯，稽古以来，喉症一科，不乏奇方名论，然皆有验，有不验，加以汗牛充楝好学之士，欲窥门，径而不得一失之偏，为害匪细，此卷所列论方，皆出自师传，或由古书及经历而得百，试百验有益，世者不少，君曷公之同好，俾初学人得以入门，而高明者爱而指谬也。时维。
光绪辛已孟秋
定远方燕昭伯融识于邗上寓圆之温翠轩
青芝自序
喉证之，凶险者当针，则针不可乱针，当吐则吐，不可妄吐，性命攸关，死生立见，苟不识其标本而治之，则祸不旋踵矣，余细阅，各大家喉科，其凶险者不外喉痹，喉风缠喉风，白喉风烂，喉痧阴虚，喉咙等症死而不救者，年年有之，而旱荒尤甚，乾隆五十四年秋，间曾时行白喉风症，北直最多，咸丰六年，此症南北大行，医者多不识为何证？因 经云：肺属金，其色白，肺为相传之官，娇嫩之藏，无论少壮，老小值以夏月不雨之天，复感阴湿之气如枯木，日久发菌，故生此症，所以服风燥之药不救，惟用清润之剂得生，每见有不服药，而亦得生者，若误服药，则难医，其症初起头痛，恶寒发热喉中，色白，凸起身热，手心中如火，一团肌肤，似乎隐约，痧疹红点身热，干亢无汗，烦躁，刻不能安，或有头面浑身，皮肤红赤如火，嗌燥舌干苔黑唇口焦裂，喉中疼痛难忍，牙关系锁，汤水难下，但有汗可以得生，尚须细察，面色五行，生克辨明，脉情寒热虚实，立方用药，然方出于古人，予阅张君之用龙虎二仙汤，即古人之龙胆泻肝，汤白虎汤，普济消毒饮，犀角地黄汤，黄连解毒，汤数方化出，惟除去升提，辛温风燥酸涩之品，故十难之论，大可为后学之法也。光绪辛已年方观察，伯融曾同余集各大家，喉科三十六种，其中症之虚实，以及用药并吐法，针法均以备细详明，庚寅，季春白喉风，症时行而邗江尤甚，城乡患者，不一而足，竟至朝发夕死，传染者不可胜屈，十八之中，得其生者，抑不过二三人而已，余由实应旋邗，始知白喉风症，时行生者，竟属寥寥，予实为惨目，与道光岁皖，江一带时疫烂，喉痧稍异，较之尤险，余自幼至壮精习，岐黄数十年来，无论寒暑日为之不辍，恨未克，得窥全豹，至于喉咙之症，余尤加讲习，惜乎未得精微之奥，细审喉咙，延五谷出纳之区，人命之攸关，岂可忽略而言之，余力心励精研治，亟学毫发不容，间断数年，朝思夕索，力心求治，活人之法不辞，心劳力瘁，日以专工集成，喉科数十余种，分门别证，丝发无谬，予不敢秘密以宣于世，可谓救人之实，筏云尔，观察方公，以白镪，视余购阅，余曰：实非沽名于世，延济人之诚心耳，镇扬一带，患白喉风者来，余处就治者十得生，其七八踵门而求购者，亦属不少，余辞不受，余曰：实非渔利而设，不过以公于世，故不揣谫陋，及将巳验，略摘数条列，后并名之曰喉，科集腋，分为上下二卷，余愿钟鸣鼎食之家，明哲之士，更正付诸梨枣，实而藏之，抑可为裨益于世也，夫岁。
光绪，庚寅，仲冬濑江，后学沈青芝，谨识于广陵，橘井山房。
针法
凡遇喉痹缠喉，白喉痧单双蛾，风火喉之重者，服药不退，心中恶逆，精神困备，昏迷不醒，言语错乱，疼痛难忍，以针于舌根底下，两边青筋，（白喉风之重症，）切不可刺中间之，青筋刺入以分许为度，放出恶血，凉水漱，尽再刺少商穴系手大指甲尽处，侧边离甲一分，即是用力，从臂顺拉而下，至大指尖，止连拉四五十下，拉至大指以针，向穴上先刺内边，后刺外边捻出恶水，男先左女先，右两手，皆刺如蛾子肿大，亦用刺针出血，惟每月初五日，人神在口，忌刺蛾子，舌根下，初六日，人神在手，忌刺少商穴十五日，人神在遍身，均不可刺。
少商穴
手太阴肺经，在手大指内侧去爪甲一分，以针刺之，留一呼出针。
商阳穴
手阳明大肠经在手食指内侧去爪甲角一分针一分，留一呼出针。
中冲穴
手厥阴心包络，经在手中指端去爪甲一分中陷一分留三呼出针。
关冲穴
手少阳三焦，经在手无名指外侧去爪甲角一分针一分留三呼出针。
少冲穴
手太阳小肠经在手小指内侧去爪甲角一分针浅出针。
颊车穴
足阳明胃经在耳下八分曲颊，端向前中阳侧卧，开口有空处 之，针三分出针。
曲池穴
手阳明大肠经在肘外脯骨屈处，横纹头中陷，以手拱胸， 之针五分留七呼出针。
合谷穴
手阳明大肠经在手大指食指岐骨间中陷，针三分留六呼出针。
针法
逐日血神所在不宜针灸
一日在足大指 二日在外踝 三日在股内 四日在腰 五日在口 六日在手 七日在内踝 八日在腕 九日在尻十日在腰背 十一日在鼻柱 十二日在发际 十三日在牙齿 十四日在胃腕 十五日在遍身 十六日在胃 十七日在气冲 十八日在股外 十九日在足 二十日在外踝 二十一日在手小指 二十二日在踝 二十三日在肝及足 二十四日在手阳明 二十五日在足阳明 二十六日在胸 二十七日在膝 二十八日在阴 二十九日在膝胫 三十日在足跗
刺针图式
手阳明足阳明应针穴道部位 图
用药禁忌
窃古有少阴甘桔汤，治咽痛，又仲景少阴病，下利，咽痛心烦者，猪肤汤少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤不差者，与桔梗，汤少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。数方皆清，利咽喉之要药，今人见有喉症，不审其源，即用之而无疑，嗟乎！此犹抱薪救火也，非能愈其疾，而且更加其病，何以言之？夫今时咽喉之症，皆寒火不均，或受天时不正之气，风火之毒上攻，须以去风泻火为要，甘草补中而不泻，火中宫，既受其补，则火愈炽，于病亦重，桔梗能引诸药上行药既上行，其痰火与气亦引之而上行，则喉间壅塞于病更重，故小儿惊痰，大人风痰痰火，桔梗，所以忌也，本草云：升麻可代犀角，引胃气上升，似乎可用，不知气一上行，必挟痰火，以俱上涌塞于咽喉间，四肢厥冷，喘急异常，为害非浅，若在他症，犹或可用，锁喉风服之，则必不救，故犹当切忌之也，半夏虽消痰之妙药，若咽喉症痰，重者误用之，则伤生命，盖半夏能消脾胃之寒痰，非能消肺中之热痰故也。生姜辛辣，发散然喉症，亦不以发散为主，用之则以火，益火亦不宜用此数味，关系喉症甚重，不可不明言而谨戒之，至他药中亦有禁忌者，是在临时时留意焉可也。
卷上
白喉风
张绍修曰：白喉，有时疫一症，其发无时，其传染甚速，其病至危至险，治者多束手无策，予考之诸书，临症日久，窃以为其治有十难焉，盖此症乃缠喉，急痹缓治则死，凡咽喉，不利口渴舌燥，颈肿，目赤身痛，唇红皆上攻，头面之症，邪客于心肺之间，与他经无涉，其有兼及他经者，体气虚弱，邪气乘虚而入，皆后之传变，名曰越，经时未传及他经，不察其源，治以他经之药，其难一也，大抵其症初起恶寒，发热，头痛背胀，精神倦怠，遍身骨节疼痛，喉内有极痛者，有微痛者，初无形迹可见，似伤风伤寒，表症，若投以麻桂，羌活防风辛苏之类，致毒涣散，无可挽回，其难二也；彼其恶寒发热，乃毒瓦斯，初作于内，至二三日喉内，见白见后，寒热自除，或者不悟，误以为表，药有功，岂知白见后即不服，表药而发热亦止，初起误服麻，桂非徒无益，而又害之，其难三也；按此病热症多寒症，少有以色白为寒者，不思此症，初发于肺，属金，其色白，为五脏六腑之华盖处，至高之位，毒瓦斯熏蒸，自下而上，肺病日深，故其本色白着，治宜解五脏之毒，使之下行，勿令蓄积于肺，若因色白，疑为寒症，投以桂附，炮姜，是犹抱薪救火，愈炽愈烈，其难四也。即有知为火毒，不敢轻用升提，开散之品，辙以芷硝，大黄攻伐太过，此症已传，至上焦气分与中下焦无涉，既上气，焦分受伤，又以硝黄攻伐太过，使中下焦有损元气，愈伤其难，五也。见症已确药当守，方有火毒，甚者初起，用消风败毒，引热下行，治法良是，乃日服三两剂，而白不退，连服十数剂，而白愈加，是犹杯水车薪与事，无济治者，当详审病源，或舌苔黄黑，喉干唇焦，小便短涩而黄，大便泻泄，带黑，是谓火毒，凝结内病不除，白能何净愈发白愈守，方久久投之，自有效验，若另更别，方必生变，故其难六也。察之既精图治，不容缓瘟疫，变症杀人，最速过七日，即不起，庸医辨症，未明，投以平淡之剂，不求有功，但求免过，是谓优容养奸，迨至五六日，毒瓦斯重矣，元气伤矣，善治者不得不以猛剂攻之，然病已垂，危成则无功，一旦不起，病家不咎，优容之过，反云猛剂非宜，此非误于后而实误于前，其难七也。有非白喉而转为白喉者，初起喉红肿痛，或恶寒发热，或不恶寒发热，一边肿，名曰单蛾，两边肿，名曰双蛾治之，稍缓则气闭不起，宜用杜牛膝兜引热下行，大便闭结，用大黄，否则不必用，此与白喉症异治同，倘不预防，转为白喉，为祸甚烈，其难八也。又有劳症白喉，阴虚火燥痛极而水米难下，渐至朽烂，形容枯槁，面目憔悴，必须补剂，使元气充满，而喉痛自愈，若以行疫，症白喉，误认阴处差之毫厘，失之千里，其难九也。更有一种白喉，无恶寒发热等症，喉内起白皮随落随长，的是寒症，非桂附不愈，即误服消风败毒之药，尚无损，若以疫症，白喉认为此症，为害非浅，其难十也。知此十难临，审治余持此法，十不失一难，不终难也，时疫流行而益不敢自秘，非敢云济世之良方，亦足为刀圭之，一助云尔，又曰：白喉症治法，浩渺无窍，余自稽考以来，时深讨论，每临篇得其法，未见其病，临病，见其症未必合其方可见。病态多端，惟贵圆通而知要耳，予曾立白喉症一篇，以传于世，奈白喉之症，愈出愈奇，有早发而夕死者，沿街合巷互相传染治之不速，十难全一：噫！真可惨也，窃此症乃瘟疫恶症，必须详审外症，细察脉情，看明喉咙，内外两关白，多白少及大小浓薄，方可下药，否则以轻剂而治重症，其祸固烈以重剂而治轻病，其害尤深，过犹不及，诚哉是言也！其症初起憎寒壮热，口渴喉干，声音不出，汤水不入，痰涎壅塞，胀闭疼痛，异常满口，皆白脉来，洪数甚者，且无至数，此乃时行，厉气为病，喉中最急者也，或者谓咽喉病忌用寒凉，谬妄殊甚，每见投以荆，防败毒散，大承气汤，指不胜屈，不知以硝黄泻胃中之实热，是谓诛伐无过，病遂乘之，而危笃以羌防理，太阳之游风，乃致涣散其毒病，必渐入于膏盲，余立除瘟化毒散，神功辟邪散，神仙活命，汤已用之屡矣，皆能立起沉 ，但恐病势太重，犹嫌药方药力太轻，再立龙虎二仙，汤日服二，三剂，连服数日，不必更方纵食不下，咽断不至，寒凉过度，胃气告匮，所谓有病则病受也，白退而药即止，徐徐调理元气，不难充满，惟症尤烈者，实火为患，脏腑积热太深，堵塞咽喉隘地，呼吸不通，服雄黄解毒丸尤妙。究系厉剂，不可轻用，慎之，然所论虽属详明，治者尤宜达变，道权兼以阅历，方能随手应效，活人之法，无出于此，若轻忽急玩，耽搁日期，使面青，唇黑气急，痰壅烦躁，神昏攻之，不可达之不及，虽灵扁复生，不可为也，白喉风初起，用葛根僵蚕蝉衣，以散风热，以牛蒡子连翘银花，土茯苓，消肿败毒，元参天冬麦冬生地，清金水，黄芩黄连生栀仁，山豆根生石膏泻火救火，木通泽泻车前子引热下行，薄荷射干，散风消肿，重者加马勃，龙胆草，外用土牛膝兜或于末服药之先，既服药之后，煎水间服，再以万年青根汁或服或噙，病已危急，非针吐之法，不能救急，轻者以除瘟，化毒散主之，稍重者，以神仙辟邪散，或神仙活命汤主之。轻则日服一，二剂，重则日服三；四剂，将疫毒，由上焦引至中焦，由中焦引至下焦从大小肠，胱膀而出，大便泄泻，火毒下行，此为吉兆。大便开塞，少加熟，大黄如仍开塞，故用生军大便通即去，以白点退净为度，其药味分量之，加减剂数之多寡，须临症制宜，不必另更别方连日投之，自然全愈，屡试屡验，同治，丁卯，冬日白喉险症极多，有渐至危笃者，延予，延医询前所服之药，皆消风败毒，引热下行之剂，治法良是，终莫能起，不解，何故予详审外症，细察脉情，再三之想，必是实火，为患热毒凝结脏腑，虽用泻火败毒之药，仍是杯水，车薪于病，HT 济，拟一龙虎二仙，汤日服，四剂痊愈者有之，有服二，三十剂而白，尚未退净，用雄黄解毒丸一服，仍服未龙虚，二仙汤十余剂，故遂处此方，全活甚众。看白点退，完当用清凉之品，以清心条，肺汤，撤尽余毒，再用养阴之品，脾胃素虚者，用四君子汤加银花，总赖以圆机，行活法也，如遇牙关紧急，不开闭而不能看症，治以开关散，即开，又或初起之时，及服药之后，痛不可忍，神疲音哑，急以针法按穴施之如喉，内颈项肿甚，以救急异功散，传之以上，白喉治法除劳症，白喉之外，凡单蛾双蛾喉痈，及喉内红肿，均可根据法治之，但药味须酌量加减，慎之服药，后忌风吹又有辨症，未明，误投升提，开散滋补辛温之剂，视病之轻重以生，绿豆研细末重者，一茶碗，轻者一酒杯，冷水调服，再酌用以后，所列诸饮散，煎出并煮，大麦粥一碗，先服粥后服药，则误服之，剂立除矣，如痰涎涌甚，用生桐油灌下，用鸡羽搅之，呕出痰涎，须陆续灌尽五六两方妙，白喉咙，看法初起，头痛寒热，背胀遍身，骨节疼痛，或恶寒发热，或喉内极痛，或微痛，或不痛而喉内微硬有随发而白，随见者有至二三日而白始见者，或由白点，白条白块，渐至满喉，皆白所治皆同服药后，喉内或白收紧，或白稀疏，或白微小，或白转黄，久之必然，退净，但此病非比他病，贵在见机，早尤贵在治者，精若心粗，气浮轻视此症，有非白喉而妄称为白喉，遽以猛药攻之者，有真白喉，又不识为白喉，仅以平剂，投之者有胎产妇人，幼孩老人，大病后虚劳内伤，皆难任攻伐者治，不得当鲜有不轻者重，重者危，看喉内要将病患向光明处坐，正或箸按住，舌心细看，喉咙，两边系白喉，系单蛾双蛾，系风火喉，看的方好下药，晚间则用油纸捻，一照脑后，一焰口内，方看得明，不可空腹入患，家看病，或饮雄黄酒一杯，或食大蒜，亦可保不传，染火症寒症，看法火症，白喉白块，浮于肉上起凸，喉中红肿饮食，喜冷恶寒，舌苔黄黑，甚至大小便不通，痛无已时，如系寒症虚症则不红，不肿饮食，恶冷喜热，天花板上，红丝数条，即间有白块，亦陷于肉内，凹而不凸，大小便如平时，喉中微痛，或咽则痛，不咽不痛，不得以白喉之法治之。
卷上 白喉风
不治之症
服药呕吐不止 七日满白不退 服药大便不通 未服药大便泻 大便连泻不止 颔下发肿不消音哑无声 白块自落 喉干无涎 天庭黑暗 两目直视 面唇俱青 角弓反张 痰壅气喘 汗出如油 手足厥冷牙关不开 药不能下
卷上 白喉风
方法
雄黄解毒丸
明雄（二钱） 郁金（一钱） 巴豆肉（三分） 共研细末用醋熬膏为丸如桐子大每用四分开水吞下小儿减半予用均以大人四粒六粒 按缠喉风走马白喉风急症也缓治则危明雄破结去湿毒郁金散恶血巴豆斩关夺隘能下恶涎下咽无有不活但此属厉剂恶症用恶药不得已而用之若非急症不可轻用耳
龙虎二仙汤
白喉风之极重者龙胆草（二钱） 生地（一两） 元参（四钱） 犀角（四钱） 黄芩（五钱） 黄连（三钱） 生石羔（一两）
生栀子（三钱） 牛蒡子（四钱） 马勃（四钱） 生僵蚕（五钱） 知母（四钱） 板蓝根（四钱） 木通（四钱）
粳米（三两） 大青菜（五钱） 本方有甘草橄榄一味甜一味涩故去之按白喉风疫厉之症火毒之病不得重剂不能立见功效但犀角价贵量人家而用之
除瘟化毒散
白喉症初起及单双蛾风火喉症葛根（二钱） 浙贝（三钱） 僵蚕（二钱） 生地（三钱） 蝉衣（一钱） 山豆根（一钱） 生栀仁（二钱）
木通（二钱） 黄芩（二钱） 本方有甘草
神功辟邪散
白喉症稍重者葛根（二钱） 浙贝（三钱） 僵蚕（三钱） 生地（四钱） 牛蒡子（三钱） 蝉衣（一钱） 麦冬（三钱） 连翘（二钱） 黄芩（二钱） 木通（二钱） 银花（三钱） 马勃（二钱）
神伧活命汤
白喉风日见重者龙胆草（二钱） 浙贝（三钱） 僵蚕（三钱） 蝉衣（一钱） 生石羔（三钱） 生地（四钱） 马勃（三钱）
黄芩（三钱） 土茯苓（五钱） 木通（三钱） 银花（三钱） 车前子（三钱）
回生万应丹
牛黄（一钱） 郁金（四钱） 川连（四钱） 儿茶（五钱） 滴乳石（五钱） 白芷（二钱） 珍珠（一钱） 青黛（三钱） 薄荷（七钱） 月石（三钱） 血竭（三钱） 黄柏（三钱） 冰片（一钱） 甘草（三钱）
共研细末，吹喉中，治白喉单，双蛾喉痹喉痈，缠喉风烂，喉痧等症神效无比，早年都门传染喉症，俗呼野狼脖，伤人最多，各方皆不应效，后得此方，活人甚众，可为救世之实。
开关散
番木鳖（一个） ，米醋碗底磨浓汁，将笔蘸汁涂于两边牙龈，至尽后之处，渐开涂，天花板上，并舌根下，即开药汁，切勿沾喉，涎出，以微温水漱，尽看症，凡遇牙关，紧，以此法治之。
血竭硼散
血竭（三分） 甘草（三钱） 元明粉（一钱五分） 僵蚕（一钱） 月石（一两） 儿茶（三钱） 雄精（三钱）
冰片（一钱） 射香（三分） 研极细末日吹三四次
瓜霜散
白喉风单双蛾风火喉症频吹之西瓜霜（一两） 辰砂（二钱） 冰片（一钱） 人中白（一钱） 雄精（二分） 共研细末将西瓜破开孔去净瓤水以皮硝入内悬于当风以瓷盘在下接之水滴盘内结成冰块及瓜外起霜扫下听用予查喉科指掌所载刮下之霜再入西瓜内再做二次其药力更大
石青散
生石羔（一两） 人中白（五钱） 青黛（一两） 辰砂（一两） 月石（一两） 胆凡（五钱） 元明粉（五钱）
山豆根（三钱） 冰片（五分） 研细末日吹三五次
蚰蜒辟毒散
蚰蜒辟（条） 盐梅（二枚） 先将盐梅肉刮下蚰蜒拌入少顷即化为水晒干备用每遇各喉症以小块含于口中取津先吐后咽或用水少许捣融以笔蘸涂白腐肿处即退
蜘蛛救苦丹
蜘蛛（三个） 冰片（五厘） 地蜘蛛生壕勘内土面上有蛛网拖出藏于网窠内身小而黑者是焙干和冰片研细遇极险者吹之神效大有起死回生之功
胆凡散
胆凡（一钱） 手指甲（五分） 人中白（五分） 胆凡假者不能破蛾化痰指甲炒黄共研细末喉蛾肿处连吹数次即破吐出恶血痰涎
砂散
砂（二分） 青黛（二分） 白矾（二分） 研细末喉蛾肿痛吹之立破此药真者难得不若胆凡散易于合成且功效相埒耳
蒜泥拔毒散
老蒜（一片，）捣如泥，以小豆大一粒，敷经渠穴，系大指伸，直近手腕寸脉，后有窝处，即是男左女右，起一水泡，刺破揩净毒，水异效非常，不可以为药，易而轻忽之也。
救急异功散
血竭（六分） 乳香（六分去油） 斑蝥（四钱） 全蝎（六分） 冰片（三分） 没药（三分去油） 元参（六分） 射香（三分） 斑蝥去头翅足以糯米炒黄去米共研细末每逢喉之险症内外漫肿咽喉将闭以小豆大一粒放小膏药上距耳垂下半寸软处粘贴左肿贴左右肿贴右左右肿皆贴约五六时候起泡以针刺破出水揩净毒水能消肿止疼
清心涤肺汤
白喉疮咽中曰腐退净火以下行用清凉撤尽余毒生地（三钱） 浙贝（二钱） 黄芩（二钱） 麦冬（三钱） 知母（二钱） 黄柏（二钱） 花粉（二钱） 天冬（二钱） 僵蚕（一钱） 甘草（一钱） 煎服三四剂
养正汤
玉竹（五钱） 熟地（四钱） 山药（四钱） 生地（五钱） 茯苓（三钱） 花粉（二钱） 麦冬（二钱） 女贞子（三钱） 首乌（四钱） 白芍（二钱） 水煎服二次
银花四君子汤
首乌（四钱） 人参（五钱） 白术（四钱） 茯苓（三钱） 炙草（一钱） 银花（三钱）
桑叶（二钱） 水煎服二次
卷上
喉痹
凡喉之症，急者一二日，未必发热病，尚轻缓，若至第三日发者，其病必重，须问其大小便，通与不通，如二便通利，症候虽大，不过浮火上攻，服消风散，火之药即愈，如二便不通，内必有实火，非用降火，解毒及通利二便之重药，其毒火从何而出？病从何而解？如头痛兼伤寒难治，凡喉症，必俟大便去后，方可望痊，若大便闭结，未可轻许，凡喉之者，重先将两臂捋起，至脉门，后将及中指看，中下，节有紫筋，现出为度，以针刺紫筋出血，立时可以饮食矣，再看耳后，左右有紫红筋，以刺出血为佳，凡喉闭不刺血喉风，不吐痰喉痈不放脓，喉痹喉蛾不针烙，治皆非法，戴人云：喉痹急症，用针刺各穴道出血，最为上策，内经，火郁则发之谓发者，乃发汗之一端也。窦梦麟曰：喉闭之症，因外感寒邪，内伤热物，或大寒后，便入热汤洗浴，故将寒气逼入脾经冷气，阻于中脘，邪热客于心经，故生此疾，痰涎壅盛，卒然喉中闭塞，气不宣通，死者多矣，急用针刺手腕中紫筋上，或少商穴出血，即与雄黄解毒，丸四五粒，冷茶磨化灌之，仍将冰片散吹喉中，吐出风痰，稠涎为妙，风毒喉痹，外赤肿，内肿微红，带白色，其形似蒸饼，连腮肿痛，外症身恶寒而无热，腮颔浮肿，牙关紧强，此乃风痰相搏，结塞喉间，治法必以去痰为主，吹药吹之，若外面肿红，用敷药敷之，中留一小孔，再润之以助药力，风热喉痹，其肿红而微紫，其形如拳，其人面青而目上，视外症，壮热恶寒，俨若伤寒，此病久积热毒，因而感风所致，如病患声音不响，宜用润肺之药治之，阴毒喉痹，闭肿如紫，李微现黑色，或灰白色，其色光血，红可治血黑不治，外症恶寒，其身 动，腰痛脚冷，此乃冬月感阴湿，火邪相干也，其血微红，及肿处软，喉中有痰，可治血，黑甚肿硬，喉干难治，先服化毒丹，次以苏子降气汤，再用吹药，一月之内，（戒酒，）伤寒喉痹，乃伤寒遗毒不散，致八九日，后喉痹，皆因热毒，入于心脾二经，吹冰片散喉闭，必先两日，胸膈气紧，出气短促，蓦然喉痛，手足厥冷气闭，命悬顷刻，速用鸡羽蘸，桐油搅喉间，探吐痰涎，立开急，将两臂，以手勒数十，次至大拇指，以针刺少商穴出血滴下，其喉即通，男左女右，重者两手，皆刺各穴喉痹属痰，属风属热，皆因郁火而兼热毒肿，甚不红者，及微白者，乃喉咙之虚症伤寒后发喉痹乳蛾：难治，为气闭不通，无形无势，其症喉项强硬，目睛上视，故多不治，血壅而为痹宜红蓝花汁服之，无鲜者，则浓煎绞汁亦得，或用茜草一两，煎服，或用牛膝汁和醋服，或用马鞭草汁服，或用射干煎汁，含咽喉闭者，先吐痰瓜蒂散，雄黄化毒丹，或以朴硝一两，细细含咽，或用莱菔汁服，冯氏曰：喉痹者，即缠喉风类是也。其喉面赤，气粗咽喉红肿闭，乃蓄热生风，积聚毒痰，而作甚者，内壅肉瘤一块，气闭不通，若至鼻面青黑，寒热头低，痰踞者不治，更有脏寒，亦能令人咽闭，而吐吞不利者，盖诸症下寒，过极则上热反盛不独此也，其候与蛾症相症，近而治法，不能无异，大抵无形肿闭者为痹，有形肿痛者，即是蛾耳，先吐风痰者，急则治其标也，后解毒者，缓则治其本也。至于上热下寒者，用热药食前冷服，不可误服凉药也，经云：一阴一阳结谓之喉痹，一阴少阴君火也一阳少阳相火也手少阴心脉挟咽，足少阴肾脉循喉咙，其人膈间，素有痰涎，或因饮食酒过度，或因忿怒失常，或因房室不节，盖饮酒过度，胃火动也，富贵之人多犯之，忿怒失常，肝火动也，妇人多犯之，房室不节，肾火动也，男人多犯之，火动痰上，而痰热燔灼壅塞，咽嗌之间，痰者火之本，火者痰之标，火性急速，所以内外肿痛，阳水不入，乃外症之最急者最危者，治疗之法，急则治标缓则治本，治标用丸散，以吐痰散热，治本用汤药，以降火补虚，奈何治者？但云治脾肺火而未云，降肝肾火也，必须以内经从治之法，切不可骤用，寒凉益促其危耳！故实火须用正，治虚火，须用从治，须分明白，不可少误，又曰：咽与喉，会厌与舌，四门同在一门，其用各异，喉以纳气，故喉气通于天，咽以纳食，故咽气通于地，会厌管于上，以主开阁掩其气，喉令水谷能进食，喉而不错，四者交相为用，关一则饮食废而死矣，云喉痹者谓喉中呼吸不通，言语不出，而天气闭塞也云咽痛及嗌痛者，（按咽之，低处为嗌，）谓咽喉，不能纳唾与食，而气地气闭也云喉痹咽嗌痛者，谓咽喉诸病，天地之气，并闭塞也，又曰：咽在后，主食喉在前，主气十二经中，惟足太阳主表别下项余经，皆内循咽喉，尽得以病之，而统在君相二火，喉主天气厉肺金变动为燥，燥则涩而闭咽，主地气属脾土变动为湿，湿则肿而胀，皆火郁上焦致痰涎，气血结聚，咽喉肿达于外，麻痒且痛，为缠喉风，肿于两旁，为喉痹，其单蛾双蛾木舌，舌胀缠喉，走马喉风，白喉风烂，喉痧同于风火，故不分也。唯缠喉走马，杀人最速，又曰：喉痹，多属痰热，重者以桐油探吐缠喉，亦属痰热，谓其咽喉里外，皆肿者是也，亦以桐油探又曰，肺绝喉闭，其脉浮散而微细，其声如鼾，有如痰在喉中响者，此肺绝之候，宜用独参汤调入，竹沥，姜汁服之，若早治之，十全七八，次则十全三四迟则十不救一查，医论选要曰：脏腑停寒则气缩如物，窒碍于其间，因有喉痹之症，除症下虚，令人喉痹，又当治其下，寒则痹自通矣。夫走马痹者谓喉痹急甚，其死又速药，缓不及救也，惟针法按各穴道，针之可当一阵紧喉风，亦是如此，治法均急症也，或问：风毒喉痹，内外皆肿，其故何也风毒之气，结于喉间，则壅塞不通，乃风毒与痰相搏故也。素问云：无风则不动，痰无痰，则不受风，风痰相搏，结塞咽喉，其外症咽喉，形如鸡子，其色微白，外而腮上有肿，其形似疮，身发寒热，牙关紧强，语声不出者是也，先用小刀刺破，牙关肿处，再针少商穴以及诸穴，探吐痰涎，又云：风热喉闭，内外俱肿者，谓其人久积热毒，因而感风，风热相搏，发出外来，则壅于喉间，其人面赤腮肿，身发寒热，喉中有块如拳，外血鲜红，治法同前，又牙关，紧：强不得开者，此皆风痰相搏，壅塞咽喉，或用醋调，元明粉和水灌入喉内，用鸡羽探吐痰涎，治如前，外用：五倍子研末，醋调敷之，虚阳上攻由病久，元气虚弱，邪火上行，咽喉肿痛，上下不得升降，水火不既济，心火上冲咽喉，故肿痛而闭塞其形，若何？曰：语声不出，牙关紧急，痰涎满口，手足厥冷，头目昏眩，治法同，上以苏子降气汤，治之喉痹厥重，不省人事，目张直视可用，吴萸研末，醋调涂两足心，然后用降气汤，治之气喘，加前胡乌药气短，加沉香，人参待手足温饮，薄粥以敛，元气入谷则昌，绝谷则亡，此之谓也。又云：如腮浮肿，面赤者，此必感于风毒，用紫苏，枫叶柏枝，煎汤洗之，用荆防羌活以祛其风，或用十宣散，酒毒喉痹，其形若鸡子，其肿鲜红，其光如镜，外症发热恶寒，头疼项强，此上焦积热，心脾受之，盖心脾二经，主上焦故痰壅咽喉，宜服，鼠粘子汤吐痰，针法同上，用冰片散吹之，风热喉痹，由于忧思，劳碌太过，或对风言语风入肺经作痰，务多去痰为要，其色鲜红，久而紫赤，急用小刀刺破血微出，火已泻矣，再服煎剂，吹冰片散，凡紫赤色，变为淡红色，愈之渐也，气痈喉痹，此症为因聚毒，塞于喉间，痰涎稠实，发寒热者，仍分上，中，下三关，毒在下，关难治，上中二关，用吹药吹喉中，茶汤送下，雄黄化毒五六粒，量病之轻重酌用。
卷上 喉痹
喉痹门
苏子降气汤
半夏 陈皮 肉桂 前胡 川朴 当归 甘草 苏子 生姜 大枣
秘传奇方
墙上壁钱七个，内要活 ，蛛四五个，捻作一团，再用生明矾七分，倾银罐内化开，将壁钱入，凡内 存性，研细末，吹入喉中，立时就效，虽将势甚危，亦复回生真秘法也。
二生散
白矾 雄黄 共为细末吹入喉中吐出痰水
立效神方
喉痹喉风项肿均效僵蚕（二两） 葱（二把） 熏洗项间风热即散
又方 蜜炙附子
专治感寒，咽闭不能下，咽大附子（一枚，） 去皮，切如钱浓，浸蜜内炙黄，再浸再炙，愈炙愈妙，切不可炙焦用一片，含于口中，咽津候甘味，尽吐去日含三，四次，喉即开矣。
塞鼻方
治喉痹乳蛾咽喉肿痛汤水不入命在须臾即用此法治之可以得生巴豆肉（二粒） 细辛（五厘） 捣和卷在纸中间成条剪断如患在左即塞右鼻如患在右即塞左鼻右左均患两鼻皆塞咽喉立通按喉痹雄黄化毒丹即雄黄解毒丸故附记之
卷上
烂喉痧症辨
程镜宇云：按陈耕道方法，无一不是，凉散兼施，盖深得夫表邪为末，火炽为末之旨，故立法有条不紊，宜其发一百中，验效如神，惟疫症之中，或内有挟湿，或暴寒宿痞蓄血，或邪实正，虚均为疫，中常变之症，探集前贤成法，附后疫，痧传染而六气八风不传染，何也？缘六气八风可知，可避而疫，则不可知，不可闻而避也，盖六淫之气，本自太和而为岁气，司天浸淫过度，此淫字之所以名也，然天地间苟无此气，相推营运，则生化收藏之道盈虚消长，机乎息矣，故岐伯谓六气八风人当知避，则是寒也，人知其为冷暑也，人知其为热风湿燥火，知其为风湿燥火，是六淫之默运，可验而知，矧八风之潜来，莫知警避，故虽严寒酷暑之盛，行疾风豪雨之骤至，气似猛，于时行而必无传染之患，良以此能知能避故也。惟疫也不可知，或岁值不承，或天符不应，或在泉所侮，或司天独胜其至也，非时其形也，无定杂赋，六淫之内，流行八风之中，冒玄府而不知感，呼吸而莫觉人在气交之中，蒙被气化，犹白之能采，苟非坚实之质，孰能涅而不淄，以故彼染此，传如磁引铁感其深浅，发为重轻，一夫抱 ，四方风动，易曰：或系之牛，又曰：邑人之灾，故能与时消息，五类行灾，虽知之而已，染且避之，而盛传矣。可不畏哉！天有非时之气，地有旱涝之偏，上下相摩，氤氲鼓荡，以致清阳不升，浊阴不降，蕴结于中曰：瘟障散于外者曰瘴，沉埋欲降，而不降者，谓之霾冒雾，欲升而不得升者，谓之雾，是皆天地 郁之气，漫无所泄，感触万物，役使行灾，谓之天行，故其役于物也，如天之使役，是故谓之疫。其厉于人也，如雷之壮厉，是故谓之厉，其感也，潜滋而暗长，故积之也深，其发也一泄而无遗，故发之也暴，而蒙其气者，则无论草木鸟兽，百谷昆虫，凡神机气立根外根中者莫不熏染及之，故鸡犬每毙于灾K，T 禾稼，亦伤于于蟊， 人染之，则痧喉互发，街巷盈村，其肆疟实烈于八风而传染，尤严乎六气，爰疫之中，具有一义存焉，疫痧时气，吸从口鼻，并入太阴气分者，则烂喉并入阳明血分者，则发痧太阴者，肺脏也，主喉而厉，气阳明者，胃腑也，主咽而属肌肉喉，通呼吸之气行乎五脏，咽为饮食之道，六腑源头，故喉主天气，咽主地气，是以口鼻吸入咽喉，传导之肺胃交承之一脏一腑，同受疫邪？一气一血，各呈其象，故烂喉者，色多白，病在肺，而属气发，痧色多赤，病在胃而属血，其实同为一症，一发于咽喉之地，一达于肌肉之间，移步以换形，固形而名别耳，故在肺则曰烂喉在胃，则曰发痧，故名曰烂，喉痧毒邪伤形，形因肿溃，疫痧有之，故曰疫中，有毒疫者，郁也，即浊阴之地，气郁结不散，复投于人以为厉，故又谓之疫也，前贤吴，又可叶天士，悉以瘟疫统论，而吴鞠通，则又统为温病名义未分，而其实瘟者温也，乃司天温热之气，酝酿流行，蕴于万物以成灾，故谓之瘟也，瘟病而不肿者，乃本司天酝酿之温热气疫，痧而兼肿者，实根浊阴郁结之，地气疫毒，浊瘟毒也，一在气，一在血也，经曰：喉主天地，咽主地气，天地者在气则为清阳浊阴，在人则为气与血也，故疫症之中，有烂喉发，痧之别者，乃分人手之清阳，浊阴与夫气与血也，人身手太阴主气，然其经实多，气多血，故烂喉之中有红烂白腐之，二者乃少，太阴之气与血也，人身足阳明主肌肉以其经气血俱多，故发痧之中有丹痧，白疹之二者，实阳明之气与血也，缘丹痧之中，发系血为毒，干血，即败坏而变色，于是肌肤渐肿，露出痧点外呈，即是疫毒之邪？游溢胃之经络，传从血分，达出，譬犹他邪之从汗解，缘他邪无毒。得汗可解，独疫邪有毒，而毒必灾形，故或痒或痛，或烂或 ，血分之毒，尽透乃已。又考麻痘二症麻发先天之阳毒痘发，先天之阴毒，虽发所当发，然必借天行时气以引之，而后人身之毒方出，天行者疫也，由是以观同气相求，疫能引发痘麻之毒，则是疫中有毒，不待明矣。然则痧喉一症，先天之毒，虽无时行之，毒必有症，固不比于痘麻，亦可借痘麻以譬之，而痧实发乎疫毒也，又明矣，烂喉与痧，乃气血同病，内外异形之故，而云间朱铁山独创，痧本喉末之论，是不知气血之形，当有别耳，其论谓痧邪之发，必先见咽喉肿痛，是厉邪？痧子为本，咽喉咳嗽，为末，而诸医偏重于咽喉，而忽于痧，子舍本求末，执守内经诸痛，属火红肿，为热之说，急进寒凉，遏伏厉邪？以致体弱者，病势转重，而医犹谓病重药轻寒凉倍进，痧毒内陷，喉闭疫升，命归泉路，要知头面肿赤，乃痧毒外达之势，正当表散开，达毒自不留，直待肿退痧回，鼻流清涕，方进凉血清解，靡不速效，按铁山，初宜表散，继宜凉血之论，诚可谓知所先后矣，若以发痧为本，而宜散烂喉，为末而宜凉，则是疫有二邪？一病两治，缘痧邪之发，气血有分形，痧喉无本末，治之之法，皆当一本于痧均，要先解后凉，抑或凉解，双用断不能以痧为本，而宜散以喉为末，而宜凉也，至内经诸痛，属火，红肿为热，二语诸医，执论痧喉，何尝不是经，又曰：火郁发之诸医，若更执此以治疫，则于痧喉一症，当无剩义，是内经之旨，本详明而领经之趣则自晦，非执之咎，实执而不化之咎，若陈耕道疫，痧方中所论表邪末也，火炽本也，二语，确是深明本末之理，而吾 洪丽川，当谓痧喉一症，名虽两殊，实则一病分呈乎内外耳，玩味斯言，真一语道，破推而治疫，得其旨矣，疫痧一症，不外热毒，二气互结而成熟，为火之余故热胜则肿毒，为秽之积，故毒胜灾，肤然热，非清凉，不解而毒，非芳香不除，即以清凉解毒，芳香逐秽八字，为治疫要领，再视其气血重轻，随症通变，而治疫之法，要不出此八字，范围至推，拿针刺其法最古，大旨多为痹症，而设痹者气机，阻闭不得流通之谓也，针之 义，如以管入水闭其上，则下不出，旁穿一隙，则水自泄故人病痹不通即刺，以经穴以通其气，推拿毛窍，以疏其气，非谓针刺可泄毒邪也，盖毒既入于经，岂一针之微，遂能使毒泄出，故针法有补有泻，若阴虚火旺血，不营经而为阻痹，或寒凝经络而为痛痹，针之即所以泻其气而使通，又恐经气过泄故又以针补而闭之，若病非痹，症可毋庸多用针刺，徒伤经络，是以素问谓升降出入无器不有出入，闭则生机化息，故针之用在乎通，而非所以泄毒也，痧喉症，不挟风寒，外遏者，只宜疏 外达，忌用温燥，发表盖疫，为阳邪而发散大都阳药，动则胃津，肾液被劫消亡，若无结胸，内陷症者，只宜甘，凉泄热，忌用，若寒消导，往往痧势将达，反为寒凉遏伏，故叶天士以发散消导为疫，家大戒，意旨良深，窃谓疫根于热，虽曰口鼻，吸受肺胃感邪，然以类相从，君相二火，亦当内应，故每直布三焦，逆传脆络，则邪在里而不在，表使以燥剂表之，是重虚其表而反实其里，势将逼成内陷，若从玄府染受者，受者未经营卫，病在表而不在里，使以下剂导之，则里气愈虚，表邪愈实，亦将引邪内陷，故发散消导均有贻误，尝考诸家论说，每谓初失之表，误用寒凉，将邪遏伏，确论名言，实有见地，第恐拘过之辈，不察表里之由，不分病势，轻重视寒凉为畏途，奉发散为圭臬，成见实足贻害，故HT 山，陈耕道谓：治疫之要，当于一发之时，见其势之顺逆，宜散宜凉，一决无误，斯为老眼，此论诚有胆识，浊折其衷，故将前贤二说，引而伸之，以明用药之方重者，勿拘成格，脏腑之质，有胜有偏，呼吸之司气无二息，若肺气实而胃气虚者，胃腑受邪，宜发痧而不烂，喉若肺气虚而胃气实者肺脏感疫，宜烂喉而不发，痧何以发痧者，每不烂喉，烂喉者多，兼发痧绿，肺主呼吸声息，饮食与胃相根据，况肺脉起于中焦下络胃之上口贲门之地肺，家既见烂，喉喉毒，随吸入胃，胃家吸受肺毒，是以必兼发痧，纵轻微，不觉必肤，养依稀此烂，喉无不发，痧者以此。又内经曰阳病者上行极而下，是以肺病胃正上行极而下也，顺也胃病不害于肺者，乃疫为阳邪，不应下行极而上也，亦顺也，故发痧每不烂，喉烂喉多兼发，痧者又以此也烂喉，治肺固当然矣。然宜防范及胃，其故有二，内经曰：喉者前，其形坚健，咽在后，其质和柔，前后虽有区分，然在悬雍以下，会厌之间，分气食二管烂处，乃是咽喉，交互之所，肺胃未判之区，安可治肺略胃此，胃之不可偏废者一也，又以咽喉，呼吸声息，饮食与胃，根据随如影之从形，更宜防范胃家，此胃之不可偏废，二也；故曰：治喉防范胃，即是上二治未病，痧之顺逆，大都先发胸背而后四肢者，顺先自头面而后腿足者，亦顺而痧之色，要在红匀，不在多寡，如鲜红细碎着手，有痕者吉，周遍均匀，肌肤作痒者，亦吉徐徐缓达，从里透出者亦吉，凡此之类虽多，如云锦亦不为凶，若骤如红纸者为胃热极盛包紫，且黑者热毒灼动，阴血全黑者，胃烂不治，然黑而暗，亮者必在气血，充足之人，亟进凉血泄热，间有一二挽回，惟黑而暗者必死，若痧，虽黑四边，隐隐带赤色者，为火郁内伏大用，凉血解毒，尚冀转红可治，若骤形灭没，神色昏迷者为内陷，肌肤作痒者，营卫犹和，肤燥无汗者，毒灼液干，难于透达，痧透后，点上白泡，累累者并非痧 ，豆发乃是热毒极盛，犹不足以尽其毒，故点上再加白泡泡，大而有浆者多凶，痧后遗毒，发于腮项者，难治，汗后痧隐者险，四肢浮肿，而亮者多败，十日之间，喉中小粒，其色多白者，乃邪发于太阴气分者，故俗有时喉，肺白烂之名，若素有伏寒，或挟湿邪者烂痕，亦多白色，太都，白为肺金本色无系重轻，若白而且腐，状如粉皮者，乃气分大伤，为难治，若白烂喉，展开穿及鼻孔者，俗名天白，蚁难治，若色现鲜红，及红点者，乃疫于太阴血分，吹药多涎者，热虽盛而液尚未伤易治，若吹药而涎不生者，津液大亏难治，若痧透后而烂，喉尤甚者为外毒，虽松内毒，尚猛属险症，若喉内烂而外肿，且坚者为毒，结喉间无从发泄，虽治若烂至喉底，不见好肉者为败，众多毙于五日之内，烂喉而喷嚏者肺，机开泄为吉，呃逆者，毒火上逆为凶呛，然而咳者，毒火上攻，射其肺系为险，频声而咳者邪？袭肺经为吉，烂喉而不咳嗽者为险，失音者肺热叶焦气促者，热盛灼金，痧症面肿，目赤者以疫为阳邪，而头为诸阳之会，以阳重阳故头目多见赤肿而吴又可温疫，论谓肿是兼有水肿而发，又谓里邪失下，表里气滞而然，按此二症，或亦有之，而疫之肿，乃内经热胜则肿之肿，虽无兼症，亦应见肿，痧之脉，宜弦数有序，忌软弱无序，若况而伏者为邪？未达出，宜进疏 ，数大而空虚者为正，弱邪胜，宜勿伤正气，阳症，见阴脉者难治，面色红，而亮者为火盛，青而滞者为毒盛，内伏 白而呆者为风，伏寒邪，青黯而喉不烂，或不甚烂者，为素伏湿邪，治之之法，在寒湿附及者治KT ，辛热，湿热附及者，治用：辛凉，鼻煤者，乃胃脉起于山根，胃热极而根源应之，故煤鼻红而扇者，乃鼻为肺窍，肺胃之气均为热伤，正气不支而欲绝，初起一团黑色，绕于鼻间者乃胃家伏毒已甚，鼻衄者乃胃脉下挟鼻孔，胃热涌血上行，溢从鼻窍而出，舌苔灰而赋者，为湿热上腾，邪未化火，纯白而腻者，为素挟寒邪，均宜疏达，舌赤多刺者，为邪已化火，宜清化舌，绛中黑者为津液亏耗，宜救液舌，白中绛者，为外束寒邪，宜双解舌，绛且缩者为热，陷心营，宜育阴舌苔，黄浓者为热，将解宜清胃热唇，绛者乃阳明之脉，环于唇为胃液，亏唇紫而裂者为胃液涸，宜救液谵语者为邪陷，心胞不谵语，而鼾睡迷闷，喉有痰声者为毒雾， 开清宫，最防内陷，呕恶者，藉泄胃热为吉，欲吐不吐，干恶神呆者为胃邪？将犯心营，便闭者，胃有燥，粪为火结， 腹痛者，最忌为闷，痧恶寒者为外邪？侵卫恶寒而后热者乃邪？既入卫，则随卫气以出入，遂常热而不复恶寒，治之之法要，乘其未热之先，或寒热交作之际，疏而达之，拦其入营之路，有汗者，心液足为吉，无汗者，心液亏防内陷，足无汗者，乃疫为阳病，阳病之情，应由上行极而下邪？未及于足阴，故足应无汗，非关汗出，不遍也便溏，而色黝者，以大肠为肺之表，乃邪从表泄正是解机，若黑亮有光，粘稠如漆者，乃热极旁流，反为不美，盖疫毒之邪？内干脏腑，在正气盛旺之人则邪流，肠腑从便而泄，腑毒即可驱除，若症虚邪实之人，则邪布三焦滞留肠胃，劫动阴血化，腐脂膏，侵无所泄，溢从地道旁流而出，形似瘀血凝结而成，不堪其臭，有象之邪？虽泄无形之毒方张，莫谓蔻去城空，乃是盈中溢，外亟用重，济清化以净脏腑之邪？未可再事，狐疑误认邪？从表泄是热极，旁流一症，生死一大关键，幸勿忽诸，烂喉而口鼻者，有牙疳，穿腮等症，其气皆发于口中，非从喉内达出，若无牙疳，各症而臭秽之气，逼人从喉间达出者为肺胃，化腐之机，盖迹虽未形，而机则已，露烂喉之消息，系乎口臭之重轻，不徒喉烂之深浅，若使一闻此气，无论烂与不烂，亟进清凉化毒，治其未病，斯谓上工口为脾之窍，胃为脾之表而胃之脉起鼻上额，挟口循颊，故胃热极而上腾，则口唇糜肿，芒刺有浓色，红者疫热，虽盛未入阴营，色紫或黑者，阴血已动，乃为险然，较之口鼻，症属略轻，若仅口糜而色紫黑者，尚非绝症，第口鼻，尽有不口，糜而口糜，断无不口臭，分别之处，一自口中呼出一仅唇外难，闻法以上用轻，宣下清胃热因势利导之，上下兼赅，方无遗漏，齿乃肾之余龈为胃之络胃，阴灼耗则肾水之源，难于既济，而中之火，应震为雷，胃液肾津源根一派，龈牙唇齿，脉络贯通，故胃阳血动则龈中血色黄如败酱胃热极盛则齿燥，如石而有光，肾阴血，动则龈中血，瓣紫如黑漆，肾液耗，干则齿枯，如骨而无彩，甚至齿黑，忽然脱落，抑或穿腮牙疳，均为极险之症，亟用下夺之方以潜龙雷之火，不使肾液煎枯，庶免阴从下竭，更KT ，育阴之剂，以冀赤地流膏，勿令胃液消亡，致使阳从上厥时行疫气，非风不传，故列子谓风为大块之噎，气虽阴霾，不开之气，一遇风鼓荡之，即从其化而为阳矣，故疫属阳，邪而阳淫热疾，初，感在表，虽属恶寒，然邪之来，本于火热，此双解之凉散，兼施者一也，至恶寒之故，乃风伤于卫，热伤于气，故卫气不敌而退缩，邪即胜之，而寒作矣，阳邪鼓动最速，既侵卫分，旋随卫气以相出入，又从卫化而为热所病，原者于卫，本无损于阴营，然久恋卫而不祛，将风胜则动热胜则肿，于是阳亢阴消，阴亦灼耗，而营伤矣，所以疏达，养阴不能偏废，此双解法之所以当施者二也；又若初起神呆，痧点隐约，燥热烂喉来，势猛烈者，当此之际，使认症不清，而以小剂尝试，直是优柔养奸，必致酿成巨患，譬之车薪杯水，适以增焰，何能止炎？若仅以苦寒，从事不加双解，则是不通，风火之情，激成燎原之势，势必猛烈，犹甚气焰愈增，推疫之气，从风从火，风火相生，变端甚速，然风之惟性，宜疏而火之情尚达，所以凉剂中必兼疏达也，以此盖寒凉之性，非下即闭，适与疏达相反，实是拂其情性，何怪电掣风驰，激之生变，假如醋暑大热，赤日悬空，虽骤雨而无风，不但气不转凉而反因之加热，正是热为雨，遏热气，何得而宣？但有微风疏动燥气，便觉消除，使再加雨润之，即转太和气象，此双解之，所以富施，尤贵重施者，三也；时行疫气虽易，染人未尽，见人而染，何也？自召之也，召之，何由由夫人之气质素弱藩篱，又疏于是疫，从口鼻而传痧，自肌肤而染者，谓之传染，抑人正气，虽足而或外伏他邪？则是素有伏邪，更感时行而发者，谓之感发，更有外强中干，虽身无伏邪，而赋质偏胜，则是气有所偏疫，乘其偏而胃冒受者谓之感，冒必也正气内充，更无夙疾，少神志之烦，绝劳顿之役，不传不染，其殆庶几，岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，是疫之入也，必乘其虚，然虚有内外，故感有浅深，气有偏胜，故症有疑似，其在内气实而外气虚者，虽感冒轻微，亦应见微病故认症难真，辨之之法，惟咳嗽肤痒，脉象弦而带数隐约，痧形在所，必见其袭，于皮毛者，则内应乎肺，故目赤者以白珠属肺，肤痒者，以肺主皮毛，喉痛者，以喉为肺，管溏泄者，以大肠为肺之表邪，从表泄咳嗽者为邪？袭肺经，是皆皮毛冒疫，其象如此，抑有皮毛，闭密邪不能侵而困乏，或其身，四肢感冒者，则内应乎脾而脾与胃又相为表里，故肢痒者，以脾主四肢液干者为脾，不输，津化作渴者，为胃热思饮，呕恶者为胃邪？上越，不思饮食者为邪？袭胃经不寐者为胃为燥屎发痧者为邪？达肌表，是皆因正气内充，外冒疫邪？而不能循经入内者，其象又如此，均为疑似之症，最为误作他邪？故特为之辨别，以明似是之非，痧之一症，昔人概以斑疹，麻疹目之，独麻一症系发，先天之阳毒，外此则大块者如斑者，曰 细，织如锦者，曰：疹黍粒如沙者曰痧，而其实白疹发胃阳之邪？丹痧泄胃，阴之毒，阴阳赤白，虽有区分 疹，痧麻悉归胃腑，故古人一概统论，不分痧目科条，吴又可，则混于温叶，天士吴鞠通，悉叙于温，病而时贤，更于痧之中别出红痧喉痧闷痧风，痧 子疹，子等用名目不一，其义则同前论已，详言之矣，乃若风痧等类，譬犹强弩之末，气势虽微，中人亦厉，有不咳嗽，不发热，不过喉间微痛，皮肤作痒而已，邪本轻微，人多轻忽，苟忽之将酿成闷，痧难于救药，其故以人既干邪，则腠理常开，卫气渐弛，而正弱正气，既弱则口鼻呼吸，尤易内传，况复身中伏疫，即从腠理而循经隧由经隧而干脏腑内外附应，其势甚速，星星之火，可以燎原，故古人常谓祸忽于隐微病生于不觉，诫人防其渐也，至于闷痧形状，亦不过微恶寒热，痧点，依稀状与风痧相似，独神昏鼾睡，面黯身清，则大异于风痧，良由感疫极深，体弱难任，无力发出，或加他邪？再束或为凉药误投闷，闭于中发泄不出，势成内陷而死，故曰闷，痧俗有发痧一症，即由所谓暑月中恶，阴凝腹痛，之痞气也，既非传染，复非疫厉俗曰：胀痧乌痧钓脚，痧绞肠痧等症，与疫相反，而俗亦谓之痧者，尤当附以辨明，盖疫痧者，传染时行而发阴，痧者卒中恶气而然，恶气者何？即矢气也，矢气者，乃浊秽所积，杂挟阴邪？感人之身，如矢中的，其气阴凝，故不传染，爰盛夏之时，亦阳尽发于外，六阴尽藏于内，故夏气升而井水寒人身，应乎天地，脏腑应属寒凉藩篱，因而不密，以故阴邪易干，矢气易入，入则直射贯革，痛楚难胜，若无伏邪而感者，立致容颜惨黯，腹痛肠鸣，闭阻气机，四肢厥冷，只须推拿，揉刮使血气，频分频合，阳气疏通矢气，遂从肌肉传达而出渐露，痧外呈勿药，亦可自愈。然须一周日不能饮，水饮则邪留经络，一遇寒凉愤郁，最易举发，不可不知，若有伏邪，而更干矢气，则宜射肠腑，立致血脉凝泣，营卫失司，霍乱吐泻，钓脚绞肠，痛不可耐，厥逆身僵人事，不省，亟以辛热之品，逐其凝寒，芳香灵明之药，导其关窍，俾气血流畅，阳和颊开，立可立愈。故无论轻重而腹痛，肠鸣者，在所不免，良以腹内寒凉，复袭矢气，于是腹为寒凝而疼痛，肠即阻结而如绞，此绞肠之所以名也，至于钓脚乃足，为三阴脉络，发源之所，阴从下受，故伤阴络，凝泣脚不能伸，而为钓救之，不及命毙，须臾，是皆中恶腹痛，痞气阴凝之症，俗虽谓之发，痧实与疫，痧之痧有异，即传染与不传，染所由分也，一烂喉痧症咽喉，不甚肿痛，初起时，身现微红，似有似无之状，脉伏肢凉，面青唇紫，口闭流涎，目睛直视，指甲青滞胸腹，饱胀气促，神昏四肢搐，抽等症，此闷痧也，虽百无一生，亦不忍坐视其毙，速用卧龙，丹多吹两鼻，多嚏为吉，随用薄荷钱许煎汤，磨紫金锭二枚，频灌之，候形色少转，再进煎剂，如无以上，诸搬闭象不宜轻用吹嚏，辛燥之药，喉痧症初起色紫而艳来，势甚猛，即用疡医大全痧疹论中方归，尾紫草，桃仁蒲黄地丁等药，KT 酌出之，颇能见效，闷痧一症，多有卧龙丹难，开其闭者，故特以枣塞鼻随息，出入开喉，起闭一方于最后，以补缺略，试无不效，功异回生，幸勿轻视，一喉痧症，无论已畅，未畅之时，若咽喉痛肿不堪，形色紫艳，尚未溃烂，或已破未深，而项外漫肿坚硬，痰气壅闭，汤水难下者，急用：喉针在喉之两旁，高肿处刺入分许二三下咯，去黑紫毒血随时，便可下药，亦不致于大溃，刺喉痧，用针刺，两手大指内侧爪甲根，分许即少商穴也刺入分许挤尽紫血，最能开泄肺经热毒喉痧，内外不甚肿痛，可进汤水，不甚肿痛，色淡不艳，溃烂过深，皆不必刺如脉细，神昏毒已内陷，亦不必刺喉痧呕吐肢凉，皆缘阳明疫邪壅闭，以致腠理不开，气结不舒，不可作寒症，治之以投，辛温，如苍术浓朴半夏肉桂附子，生姜之类，又初见痧形似有似无骤，然惊搐者，亦不宜用，若寒镇惊之药，如牛黄，苏合等丸，此但透达痧疹得畅，自能渐愈，如喉已溃烂，芫荽观音柳，棉线纱樱桃核，一切忌用，即不溃烂，疫痧温热，均不相宜，疫，痧烂喉症，犀角地黄汤一方，须审定而后用，书中虽未载明临症，务宜斟酌用【，疏达法】，痧邪在表，火不内炽，痧热稀轻神清，喉不烂者为先达，后清之法。
葛根汤
治身热神清痧隐稀疏舌白脉郁而喉不甚烂者宜之葛根 牛蒡 荆芥 蝉衣 连翘 郁金 甘草 桔梗
加减桔根汤
治无汗痧隐舌白脉郁喉烂不甚者葛根 牛蒡 香豉 枳壳 薄荷 马勃 蝉衣 荆芥 防风 连翘 焦查 赤芍 甘草
香豉饮
治痧隐脉，郁喉腐舌燥，症虽乍起，津液不足，神虽清爽，邪火内伏者宜之，香豉 牛蒡， 荆芥 ，桔梗 连翘 ，栀子 马勃 ，大贝 ，人中黄 ，共三方【清，散法】疫，痧重者疏散，清化，宜并进也，表邪未除，疏散固不可少 疫毒，内炽清化，更不可迟，表邪末也，火炽本也，症虽乍起而灼热无汗，痧隐成片，喉烂神烦，是火炽已也，甚若仍泥于无汗，痧隐而必一味疏达，恐愈疏而汗愈，无痧愈隐矣。愈达而神愈昏，喉愈烂矣，罔顾治本之火，而徒治表之邪，舍本求末，焉能奏效，故立清散一门，表本兼赅邪火，并治如常山，蛇击首应尾，能处洞然。
葛根汤
治灼热神昏烦躁喉腐脉弦痧隐成片不分颗粒无汗舌垢者宜之犀角 葛根 牛蒡 桔梗 连翘 山栀 蝉衣 荆芥 马勃 查炭 人中黄
犀豉汤
治烂喉痧隐脉弦神昏烦躁热甚汗少舌绛口渴症虽乍起而疫火燎原有内陷之势神昏甚者兼用万氏牛黄丸犀角 香豉 牛子 荆芥 连翘 山栀 马勃 大贝 蝉衣 赤芍 桔梗 甘草 共二方【清化法】疫痧之火迅而烈清化之剂不可缓尤不可轻若表邪未解内火已炽须见于疫火未肆之前而先化其毒故散必兼清若毒焰已炽则是冠发捕奏功难效矣倘表邪已解火炽方盛痧透脉弦喉烂舌绛口渴神烦此时清化不重用正如杯水救车薪决其无效
犀角地黄汤
治痧点已透，火灼液亏，脉弦数，大喉烂舌，绛者宜之，如火灼液亏，舌绛喉烂，即痧未透，发疏达，品中亦宜加之，此汤乃化毒，救液之妙剂，犀角 地黄 丹皮 ，赤芍。
犀角二鲜汤
治痧点虽透而喉烂极甚脉弦大而口渴神烦舌绛唇干火炽液涸者宜之犀角 连翘 大贝 元参 山栀 羚羊角 鲜生地 鲜沙参 人中黄 人中白 银花 生石羔 川黄连 马勃陈金汁
夺命饮
治痰极盛津液干涸舌绛口渴神烦喉烂脉象弦大痧点云密者宜之川连 石羔 犀角 生地 丹皮 赤芍 青黛 马勃 大贝 连翘 元参 金汁 羚羊 沙参 人中黄
清肺饮
治痧点已透喉烂，渐轻神爽，热淡而咳嗽者，未平者宜之， 桑叶 沙参 ，羚羊 连翘 ，桔梗 甘草 ，橘红 贝母 共四方【下夺之剂，】不得已而为之也，表邪未解，内火已炽，可以助疏，达之品，而为斩关之将者，双解散是也。表邪已解，火炽犹甚，可以佐清化之品，而有夺门之能者四，虎饮是也。重剂可施于正强邪？实之人正强邪实而表邪，未解者，必无汗，痧隐喉烂，神烦便闭，脉实施之双解，不亦宜乎？表邪既解者，必得汗痧密，喉烂神燥，脉实便闭，进以四虎饮，不亦宜乎？此重剂之所为，不得已而设也。
双解散
治痧点隐约喉烂气秽神烦便闭目赤脉实病势初起正强邪实者宜之大黄 芒硝 葛根 牛蒡 荆芥 连翘 薄荷 蝉衣 枳壳 人中黄 桔梗
四虎饮
治痧虽透而烂喉极甚脉象弦数目赤便闭神烦舌绛痰火甚者宜之大黄 黄连 犀角 石羔 知母 元参 生地 青黛 马勃 共二方【救液】是佐使之一法火盛液亏者必需之疫痧不离乎火火甚者液必亏病必危救液之品化其毒于恬淡之中养其阴于未涸之候佐疏达之品不嫌其凝寒佐清化之方无忧其液涸救液之剂曷可缓哉
五鲜饮
治舌绛而干脉弦数大痧隐而喉腐不甚者可与葛根汤并服痧隐而喉烂者可与犀豉齐进鲜沙参 鲜生地 鲜茅根 鲜芦根 甘蔗汁
育阴煎
治痧透肌燥舌绛液干喉烂便闭脉弦无神者宜之元武板 鳖甲 生地 丹皮 大贝 金汁 麦冬 知母 沙参 花粉 元参 犀角 共二方
吹喉十宝丹
专治烂喉症无论已溃未溃肿色艳生并治痘毒以及痧疹后牙疳杨梅后毒结咽喉功能消肿止痛化毒生肌仙方也其效如神万勿增减牛黄（三分） 大贝（三分） 人中白（ 五分） 琥珀（五分） 青鱼胆（五分大者） 珍珠（六分） 梅片（五厘） 人指甲（四分） 马勃（三分） 硼砂（四分） 共研极细末专治此症其他喉科谷症自有喉科吹药未可概用之敷项颈方实时毒门中二味拔毒散雄黄 生凡 专治痧疹后毒结项外温肿坚硬无论其色红白效验如神专敷项外漫肿名紫金丹即尿池中多年碎砖炭火 红入醋中泡再 再泡五六次取研末每两入射香一分用醋白蜜各半熬滚调敷如塌皮形色紫艳用菜油加蛋清之喉风缠喉项肿者均可用鲜土牛膝根捣汁炖温时饮并治一切喉症消肿散因止痛化痰如神
驱瘟辟邪法
生军（二两） 茵陈（一两） 茅术（五钱） 降香（一两） 研末不时烧熏之惟病患卧室不能用恐防呛喉喉闭塞鼻方专治喉闭汤水不入将药纳枣塞鼻中使药气随鼻息而入喉关乃开惟药性燥烈不可着肉敷点用红枣切破一头去核将药少许纳入枣中线扎封枣口左痛塞右鼻右痛塞左鼻若小孩鼻孔小枣不能塞或用棉花包扎塞亦可但不能令药贴靠着肉以免肿泡之患若喉闭势重者用双枣两鼻齐塞亦可此方不但用之痧喉喉闭一症即凡伤寒各种喉闭气息不通命在垂危多具起死回生之力神妙异常勿轻视蟾酥（七分） 细辛（四分） 辰砂（三分） 射香（二分五厘） 冰片（二分半） 牙皂（四分） 生半夏（三分）
辛夷（四分） 刚子即巴豆（四分去油） 牛黄（二分） 雄黄（四分） 共研细末收贮喉闭一症气机阻闭药不能下咽命在垂危虽良医亦无策往往为闭所绝纵卧龙丹紫金丹开关各法不克得一喷嚏者百无一生此方合药塞入鼻内只要膺前犹觉跳动气息虽极细微但得一丝未绝无不痰气渐松人事转醒有经数时而苏者有周昼夜而起者神效良方
人中白散
专治男妇大小口舌糜烂走马牙疳并咽喉肿痛牙床腐溃等症青黛（一钱） 月石（一钱） 儿茶（一钱） 薄荷（五分） 梅片（二分） 人中白（一钱） 元明粉（五分） 西黄（三分） 珍珠（五分） 共研细末搽患处
牙疳神方
治痧 走马牙疳先用冬青叶煎水漱净再以此药敷上青黛（一钱） 牛黄（二分） 人中白（一钱 ） 回龙骨（一钱 ） 血余炭（一钱） 冰片（三分） 珍珠（五分） 旧红毡子炭（一钱） 小红枣（七枚去核入雄黄少许 ） 共研细末收好勿泄气按前焦疫痧方乃为疫痧烂喉专症而设并无杂挟他邪并挟寒挟湿均为疫症之常爰采朱铁山数方补其阙略铁山所论谓当察其发热之始时令寒暄酌而治用倘严寒是挟虽桂枝葛根麻黄亦均可用勿以辛温而迟疑此言诚非墨守经曰必先岁气母伐天和其斯之谓故其方中有升麻白芷苍术柴胡各禁药虽悖治疫之旨然疫中系有是症故虽在禁而不得以禁之特为录出以备一格聊为神而明之之用
荆防葛根汤
治风寒外来皮肤闭密痧疹逡巡不出又治形寒乍热咽喉肿痛咳嗽胸闷鼻塞呕恶两目汪汪手足指冷脉来濡数或现浮数宜服此汤荆芥（一钱五分） 防风（一钱五分） 甘草（四分） 桔梗（一钱五分） 牛蒡（三钱） 蝉衣（一钱） 枳壳（一钱）
象贝（一钱五分） 葛根（一钱五分） 杏仁（三钱便溏勿用）
升麻葛根汤
治体质弱痧不透达升麻（一钱） 葛根（一钱） 赤芍（八分） 甘草（四分）
加减透邪汤
治痧不透达服升麻葛根汤仍不达再服此汤升麻（一钱） 当归（一钱五分） 荆芥（一钱五分） 防风（一钱五分） 白芍（一钱五分） 蝉衣（四钱） 牛蒡（三钱） 甘草（四分）
加减 里举 汤
服透邪汤后痧仍不达再服此汤升麻（一钱） 柴胡（一钱） 当归（二钱） 白芍（一钱酒炒） 白芷（一钱） 炙山甲（一钱五分） 浮萍痧隐不达或达而后没服前方托之用芫荽两许酒水煎以苎麻根蘸酒扑擦熏之亦可
时喉白烂吹药
西黄（二分） 珍珠（六分） 琥珀（五分） 青黛（八分） 壁钱（五个） 指甲（五分）
象牙屑（八分） 马勃（三分） 冰片（一分） 共研末凡遇喉症均可吹得
卷下
咽痛
陈实功，曰咽喉，虽属于肺，然所致各有不同，有虚火，实火之分，紫喉漫喉之说，咽为心肺肝肾，呼吸之门，饮食声音出纳之道，此关系一身害人，迅速虚火，色淡微肿，脉亦细微，小便清白，大便自利，此乃思虑过多，中气不足脾气不能中，获虚火易于上，炎咽嗌干燥，饮食妨碍，咳吐痰涎，呼吸不利，斑生苔藓，累若虾蟆皮，有如茅草，常刺喉中，又如硬物，嗌于咽下，呕吐酸水，哕出甜涎甚，则苔上白色，唇生矾色声音雌哑，气喘多痰，以上现症，皆出于虚火，元气不足，中来治此，不可误用寒凉，上午痛者，属气虚，补中益气汤加麦冬，五味牛蒡，元参，午后痛者，属阴虚，四物汤加知母，桔梗元参黄柏，如服不效，必加姜附以为引导，即佐治之法也。实火者醇酒，辛烈，热积于中，久则火动痰，生发为咽肿，甚则风痰上壅，咽喉闭塞，少顷，汤水不入，声音不出，此为喉痹，紧，喉风是也；用药不及，先用针刺喉间，发泄毒血，随用鸡羽，蘸桐油探吐稠痰，务使痰毒，出尽咽门，得松汤药可入，语声得出，乃止。内服清咽利膈，汤疏利余毒，牙关紧闭难入，必当先刺少商穴出血，其闭自开，如针刺无血，刺出黄水，探吐无痰，声如拽锯，鼻掀痰喘，汤水不下，语声不出，真死候也。不治岐，天师曰：如虚火沸腾，于咽喉口齿之间用寒凉之药，入口稍快，少顷又甚，又用寒凉腹泻，肚痛而上热益炽，欲用热药，凉饮而病患不信，不肯轻治，乃用外治之法，引之而愈，方用附子一个，为末，醋调成膏，贴在涌泉穴上，少顷，火气衰，又少顷而热，止退变成冰，凉世界，然后以六味地黄大剂与之，则火不再沸腾，盖此火乃雷火见水则愈，酷烈子不见雷霆之震，浓阴大雨之时，愈加震动，惊天轰地，更作威势，一见太阳，当空则雨歇，声消寂然不闻，又不见，冬令之天地耶？严寒，霜雪冰冻郊原，雨雪霏霏，阴雨惨厉，此天气下行而地气反上升盖下，势则上自寒也，又不见，夏日之天地乎？酷曰炎蒸，蕴隆火热，烁木焚林，燔汤沸水，天气上升，地气下降，此上热而下寒也，人身虚火亦犹是也。今既火腾于上则下自冰冷，今以附子大热之药，涌泉引之者，盖涌泉虽是水，穴水之中，实有火气存焉，火性炎上，而穴中正寒，忽然得火，则水自沸温水，温则火自降，同气相交，必归于窟宅之中矣，火既归于窟宅，又何至沸腾于天上哉？此咽喉口齿之火，忽然消除，有不知其然而然之妙，此引治之巧，又当知之者，此即外施引火，归原之法也。冯鲁瞻曰：咽喉者一身之 ，要水谷出入之道路也；若胸膈之间，蕴结热毒，致生风痰壅滞不散，发为咽喉之疾，或内生疮，状如肉腐，窒塞不通，吐咽不下，如单肉，蛾双肉蛾，及 腮肿胀甚者，内外皆肿上，攻头面，治宜先吐风痰，以通咽膈，然后解热毒，清肺胃，迟则不救，咽疮喉痛，多属虚火，血虚虚，火游行无制，客于咽喉也，虚者八味，地黄汤加牛膝，五味子煎与食前冷服实者，黄连荆芥薄荷姜汁硝密，噙化喉痛，治用：荆芥阴虚火炎上，必用元参有用茜草一两，作一服者，以其能降血中之火也，喉与咽不同，喉者肺脘，呼吸之门户，主出而不纳，咽者胃脘水谷之道路主纳而不出，盖咽喉司呼吸主升降，此一身之紧，关橐龠也，经曰：足少阴所生病者，口渴舌干，咽痛，咽肿上气，嗌干，素问云：邪客于足少阴之络，令人咽痛不可纳食，又曰：足少阴之络，循喉咙，通舌本，凡喉痛者，皆少阴之病，但有寒热，虚实之分，少阴之火，直如奔马，逆冲于上，到此咽喉，紧锁处，气郁结而不得舒，故或肿或痛也，其症必内热，口干痰涎涌，上尺脉必数而无力，盖缘肾水亏损，相火无制而然， 用六味地黄汤，如麦冬五味子大剂，作汤服之，又有色欲过度，元阳亏损，无根之火，游行无制，客于咽喉者 ，用八味肾气丸大剂煎成，冰冷与饮，引火归原，庶几可救，此论阴虚咽痛者如此，治法正褚氏所谓上病疗下也，阴气大虚，虚火无制，孤阳飞越，客于咽喉，遂成咽痛，脉必浮大，重取必涩，去死则近人参，一味浓煎，细细饮之，如作实症，用以清降之药，祸在反掌，遇谓人参必同童便制，附子同煎温和，食前顿服，则监制虚火下归，乃愈。如单用人参，细细饮之，恐浮火益炽，亦非稳当奈世，人但知热咽痛，不知有寒咽痛也，经曰：太阳在泉，寒淫所胜，民病咽痛颔肿，陈藏器用附子去皮脐炮制切片，以蜜涂炙，令蜜入内，含咽其津，甘味尽更易之，仲景云：下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，而面赤咽痛，以通脉四逆汤，又曰：冬月伏寒在于肾经，发则咽痛下利附子汤温其经则愈。又有司天运气，其年乡村传染，若恶寒者，多是暴寒折热，寒闭于外，热郁于内忌胆，凡酸寒之味点喉，反使阳郁不伸，又忌硝黄等寒药下之，反使阳陷入里，祸不旋踵， 用表散，若甘桔汤之类，又有咽痛，而诸药不效者，此非咽痛，乃是鼻中一条，红线如发，悬一黑泡，大如樱桃，垂挂到咽门而止，难以探取，宜用土牛膝根直而肥者，捣取汁，入醋四五滴，再捣绞汁，和前汁滴入鼻中，二三滴即刻丝断珠，破吐出瘀血，即安，李东垣曰：夏月伤寒伏于肾少经之经，多咽痛者，名曰肾经伤寒也，宜热药冷冻饮料之陈，远公曰：咽喉干燥，久而疼痛，人以为肺经之燥热也，孰知肾水涸竭乎？夫肺金生肾水也肺气清肃，自下生水，惟肺气虚则肺液，只可自养，无如肾水大耗，故欲救肺之干燥，必先救肾之涸也，子母两富，汤熟地麦冬各五钱熟地加半，亦可服一剂燥，稍止三服，疼稍止，十服全愈，夫咽喉之症，有三十六种，总不外乎风火痰初起，不论缓急好歹，只以下气清痰为主，次后清火凉血为要，看明虚实，虚火，宜温补肾水引火，归原为主，若不分先后虚实，混乱用药，非惟难以见功，而且生死攸关，大抵风热者俱多，阴虚者亦复不少，火症者十之三，寒症者十之一二，医者审其病由，KT 之时，令探吐其痰，针其少商穴风热，散之火甚者，下之虚寒者温之，若初起骤用寒凉之药，则上热未除中寒，又生其毒邪？乘虚而入，即喘不休，死不救矣，凡喉症初起，大便秘结者，宜大黄元明，粉下之，则大便通而易痊，若至五六日，久而不食，大便结秘用之，立毙，盖病久元气已虚，岂宜再用硝黄，当有善法以处之，凡生长膏粱素，耽于酒色，劳心过度，以致咽喉臭痛，人以为肺气伤也，谁知乃心火太盛，移热于肺乎？夫饮酒伤胃，胃热熏蒸，宜乎肺热矣，然胃火熏肺而胃土实生肺也，故饮酒尚不伤肺，惟劳心过度，则火起于心，而肺受刑矣，胃火助之，则火旺炎上，而咽喉成燔烧之路，自然唾涕稠粘，口舌干燥气味腥臭而痛矣！盖心主五臭入肺，为腥臭矣，解腥汤主之。
解腥汤
甘草 ，桔梗 生地 ，麦冬 贝母（各五） ，桑皮 天冬， 丹皮（各三）， 黄芩，（一） ，水煎服二剂，痛止四剂，臭除此方，治肺而兼治心，又兼治胃者也，因膏梁之人心肺之气血原虚，下滋二经之气血，但泻其火，则胃之气血必伤反，增火之焰矣，妙在补肺，以凉肺补心以凉心，补胃，以清胃火，自退舍不止，喉痛而喉痛自止也，伤寒病，四五日发热，鼻干口燥咽痛者，阳明自病也，阳明属胃，汗多则胃汁干，故津液不能潮，咽干痛者，宜用：人参败毒散伤寒，三：五日，咽喉中肿，其色鲜红，痰涎自出，头痛项强，须知属太阳，邪气入于经络触动，心间积热之毒攻咽则咽喉肿痛，宜甘桔汤加牛蒡子元参川连三味，伤寒八九日已上，身无潮热，腹痛自利，而咽喉痛者，此太阳经受病也伤寒得汗已不解，转入太阴，腹满时痛自利，而咽喉肿，其色微白，此症可治用：真武汤主之。所谓真武者，能补下元，助阳正气，以手足和暖为妙，经曰：但要口中红活，有痰可治，宜随症加减用药，若口中黑则血已枯干声哑，目上视，汗出者，不能治矣，切宜仔细看症伤寒八，九日已上，得汗已不散，咽喉痛，舌干唇燥者，此少阴经自病也，太阴经受病，得汗后未解，传入少阴经，少阴属肾汗多，则肾汁干其肾水不能潮润咽喉，故其病也如自利，腹中痛，于足厥冷，咽中肿痛，不可吞咽，如无涎唾吐，及舌上干者不治，病患八九日已上，身微热，无他症，但喉中痛而无肿声哑者不治，伤寒十余日已上，得汗已病解，无潮热脉，平静而咽喉痛者，此余毒上攻也，宜用粘子解毒，汤阴毒伤寒，身体重背强，眼痛不堪任，小腹急痛，青黑毒瓦斯冲心，四肢厥冷，恶心吐逆，咽喉不利，脉沉细，若能速治，调医数十日内可痊，否则难生，男妇咽喉痛，法则一般，惟女人喉中有肿而色红者，此月经不调也，经不能行，则壅塞于上，故咽肿痛也，盖由荣卫不和，但男子以气为主，女人以血为主，男妇各随其气血之分，调治宜调，荣汤可也，如病势重，其色微白脚者，此虚阳上攻，宜降气汤，探吐痰涎，及吹药，妇人有孕，心头痛者，不治妇人伤寒身热，或发潮热，咽痛者，此经行也，活人书云：妇人伤寒，经水适来，昼则明了，入暮则谵语，如见鬼神状，此乃热入血室，无犯胃气，及上二焦，不可下也，小柴胡汤主之？今咽喉痛而潮往来面赤，唇红者，此热邪上壅也，不用小柴胡汤，宜用竹叶石羔汤清上膈，除心烦，所以为妙，次用四物汤，喉中有疮，其色带，红者黄色者，探痰再吹药，宜鼠粘子解毒，汤咽喉间生肉，层层相叠，渐渐肿起，有孔出臭气，用真枸橘叶煎汤，频频服之，而愈要煎浓汁，虚阳上攻，气不升降，致结患咽嗌，痰涎壅寒，治以苏子降气汤主之。喉肿，乃毒瓦斯起于脾经，因食煎爆，油腻等物，及饮酒太过，而行房事，以致毒瓦斯，不能流行聚结于喉，根若不速，治溃毒，闭急即死，先用针法，吐法最妙，咽喉之病，近世最多者，有数症曰：单乳蛾双乳蛾，曰：子舌胀，木舌胀缠喉痹，走马喉痹，其极气上行，转于喉之两旁近外结肿，以其形似，是为乳蛾，一为单，二为双也，其比乳蛾，差小者为喉痹，热结舌下，复生小舌，名曰子舌胀，结热于舌中，舌为之肿，名曰木舌胀，木舌者强，硬而不柔，和也，热结于咽喉肿绕于外，且麻且痒，肿而大者名缠喉风痹，暴发痰涎涌盛，水浆不入，然名虽不同，总不外乎？手少阴君火手少阳相火为病也，二脉并络于喉，气热则内结结，甚则肿胀，甚则痹痹，甚则不通而死矣，其危者可以咸软之，而大者以辛之如薄荷，乌头僵蚕朴硝，白矾之数用之，自可消除，至于走马喉痹，则非此所疗，以其生死，只在反掌之间耳。急救之法，无如砭针出血，血出则病已，此上策也；后之患者，万勿畏针，以自毙其命，后之君子，万勿执小方，而曰吾药不动脏腑，又妙于不用针砭，出血在小疾，幸而获愈，而大疾必致死亡，特为拈出，以告病者，医者祈勿自误而误人也，咽喉为人身，饮食之门户，呼吸关隘，方寸之地，受病危险，其症甚繁，大约总归于火，盖少阴少阳君相二火，其脉皆络于咽喉，故往往为火症之所结聚君火，势缓则结而为疼，为肿相火，势速则肿，甚不仁而为痹痹甚不通，而痰塞以死，经云：一阴一阳结谓之喉痹，火者痰之本，痰者火之标火，有虚实之火，实火因过食煎炒，炙爆，蕴结积毒，其症烦渴，二便秘塞，风痰上壅，将发喉痹，必先胸膈不利，脉弦而数，治宜先去风痰，后解热毒，虚火，或因饮酒过度，或因忿怒，或因色欲火炎上攻，咽喉干燥，必二，便如常少，脉微，治宜补虚泻火，凡用药不宜纯用寒凉，取效目前，上热未除，中虚复起，毒瓦斯乘虚入腹，胸前高肿，上喘下泻，手足指甲，青黑，七日以后，全不进饮食，口如鱼口者死，且治咽喉，最忌发汗，针砭出血，已属发汗之意何堪？更发其汗，凡伤寒于肾，及帝丁（喉，名）肿者，断不宜针，至如内伤虚损，咽喉失音，无法可治，喉症初起，一日寒战，即生发者，发后身凉，口不碎，又无重舌，或二便俱利，不可认作热症，皆因阴气虚寒而发其痰，不可吊尽此痰，即身内之津液所化，与热症乳蛾，重舌之痰壅，一处以流尽，则毒愈者不同，若亦流尽，则精神竭而必毙，先宜药吹，或用水换之法，使喉一通，即便服药，初剂发散和解，次即施温补，滋养设三四日，再发寒战，或心痛骨痛，胁痛等症，皆属难治，咽喉发时，牙关紧闭，舌喉俱肿，口碎而臭，或有重舌，及舌上有黄屑者，发后下午，再发寒热，二便闭塞者，即作热症，用石羔败毒散主之，然亦易愈之症，如渐起三四日后，再寒热者，虽极凶亦不为害，惟有症未减而牙关，反不紧闭，唇口不肿，纹如好人者不治，舌肿满口者不治，色如胡桃，如茄子如砂，纸者不治，若连重舌，发寒热者，犹可治也，舌以筋按之，若色雪白，起筋紫红色者，此身内血已死，然口若臭犹可生，尤忌口渴，气急痰多，而稠如桃胶者死，期已速，又曰，一颈俱红肿者，亦极危也。面带红紫，面青带白，神气少者，俱无救不语者死，略能语者，尚可有生之机，面色少神，喜坐低处者亦难治，帝丁（喉也，）乃性命攸关，舌系下通于肾，白肿不治，伤之者死，凡喉症，至五日即重三日，前症虽重，尚未成脓，药能清散，若至五六日，患处多成脓，随便穿破，后烂成窝，为难治，用口疳药吹多，加龙骨珍珠，凡吹喉症，须吹药四五管，方得痰多三次，可以全愈，其出痰初吹，宜多用金丹，必直对，帝中吹之急，提出管恐痰，即呕出也，妇人喉症肿痛，有因经闭，致火上攻而成者，宜内服通经药，月事通则愈，凡喉中无形，红肿者，当用灯心，凡喉症凶者，面发肿白，亮无光彩，脉微沉无力，是神气外泄无阳之症，断乎不治，若面发红肿，脉来洪大有力，症虽极重，是有元气，火盛治之易痊，凡吹喉症，欲出痰涎药中，用皂角末少许。
三黄解毒汤
黄连 黄芩 黄柏 栀子
清胃汤
生地 升麻 连翘 丹皮 黄连
引火汤
熟地（五） 元参（五） 萸肉（四） 茯苓（四） 山药（四） 五味（二） 肉桂（一） 白芥子（三）
败毒散
牛蒡子 花粉 元参 黄柏 薄荷 丹皮 银花 熟石羔 赤芍 甘草 竹叶 灯心
犀角解毒丸
治小儿诸疮毒及痧后余毒喉齿等症犀角 朴硝 元参 牛蒡 茯苓 生地 连翘 青黛 桔梗 甘草 共研细末蜜丸如龙眼大薄荷汤下朱砂为衣
冰硼散
毋论新久咽喉口齿肿毒及久嗽痰火咽哑作痛日吹三四次元明粉 硼砂（各五钱） 朱砂（六分） 冰片（五分）
柳花散
治吹喉疮及口舌生疮走马牙疳咽喉肿痛蒲黄 黄柏 青黛 人中白（各一两） 硼砂（五钱） 冰片（五分）
生肌散
痧痘口疮破腐臭烂黄连 地骨皮 黄柏 五倍子 生甘草（各等分） 共研细末干燥若仍作热作脓而不即愈者乃内毒未尽也仍用大连翘饮
二圣散
痧痘咽喉肿痛不拘初起回后僵蚕（二） 苦参（三） 研细末吹入三四次即肿消痛止
回生救苦上清丹
治咽喉十八种急症僵蚕（一钱） 硝尖 硝尖 硼砂（各五分） 明矾 枯凡（各一分） 冰片（一分） 海HT 蛸（三分） 共研极细末每用少许吹上吐去痰涎即愈
赤麟丹
治喉痹喉风喉蛾喉痈七十二症如神明矾（二两） 好血竭（二钱） 巴豆仁（二十一粒） 硼砂（二钱） 冰片（一钱） 用倾元宝罐一个入明矾血竭于罐内放巴豆仁于凡内炭火上 令烟尽冷定加硼砂冰片研细末收贮每用少许吹之
咽喉危症
野荞麦（春间，初发红嘴，形类海棠，六，七月间，可长四五尺，其叶茎颇似海棠，节有红节，叶大如掌，） 每采鲜叶捣汁，入醋一匙，以棉或鸡羽，蘸扫涎出，即活。
卷下
单双喉蛾
单双蛾，皆标病也。其患生于咽旁，或单或双，其咽门虽肿，半塞半开，其病虽凶，而喉道又宽又肿虽重无妨，宜金锁匙，吐出痰涎，推荡积热，经曰：宜针烙单双肉，蛾可针，即针有不可针者亦用吹药，劫药，吐去风痰，以图捷效，次服煎剂，盖急症难于久待也，肿于咽喉，两旁为双蛾，易治肿于一边，为单蛾难治，如有恶寒，表症，用荆防败，毒散散之，不恶寒而无表症者，惟有辛凉清利，外用：鸡毛蘸米醋探喉中，去尽痰涎，复以鸡羽探吐之，令着实，咯破蛾中，紫血即溃，或用紫金锭，磨下即安，慎勿轻用刀针，古方有巴豆油，染纸作捻，子点火吹灭，以烟熏鼻流涎，牙关自开，再用此搐，患处即愈。有重轻者，或日重夜轻，治之尤易，用山豆根桔梗各三钱甘草半夏各一钱治之一剂，立愈症，认得真对，症用药则验，单蛾者其形图，小如筋头，生于咽喉关上，或左或右双蛾，则两边俱生也，若生于关下，为难治，左咽主吞咽，右喉主出，声咽门，分两路，其受病不同双蛾风，此症有两枚，在喉间，两边如豆大，急将黄 汁，蜜少许，加元明粉漱出风痰，吹冰片散乳蛾，有单双有连珍，多因酒色郁结而发，单轻双重，初起一日痛，二日红肿三日，有形如细白，星发寒热者凶，四日，势定治之，四五日可愈，其症生于喉旁，一边生者，单蛾左右生者，双蛾二白星，上下相连，如缠袋者，连珠也，双单蛾，汤水不下，看头顶发内细有窠，桃破出血，即刻开关，煎土牛膝根汁，时时咽之，吹金锁匙，散冰硼散，治乳蛾，先用碧丹五金丹一吹，次用金丹，二碧丹三仝，吹出痰，兼用煎剂，左加犀角，黄连，右加赤芍药柴胡连珠兼用之，大便闭，加元明粉大黄及吹药并用乳蛾，由肺经积热，受风凝结而成生，咽喉两旁，状如蚕蛾，有单，有双双者，轻单者重，生于关前，形多易见，吹药易到手，法易施，故易治生于关后，难见形色，吹药不到手，法难施，故难咽喉，左畔虚阳上攻其肿，微红，名单乳蛾，若肺气不舒外症，手足厥冷，痰涎自出，头重目昏，急用 菜，醋汁，加元明粉灌之，旋出痰涎，吹药如厥重，不省人事，气欲绝者，急以吴茱萸研烂，醋调涂足心，右畔虚阳上攻其色微黄，其症亦手足厥冷，其形若蚕 ，故谓之乳蛾，阴虚双蛾之症，用附子一钱，盐水炒成片，用一片，含在口中，立时有路，可以用汤药矣，后以八味地黄丸一两白汤送下，立时而愈，双蛾阴症，最难治，而最易治也，不知其窍则最难知，其法则最易，予常为人治此症，用附子一枚，盐水煮取一片，含口中而火势，立止，然后以六味地黄丸：大剂饮之，不再发神方也。附子，或用蜜浸炙，将一片含口中，亦效一盐味，一甜味皆可有病，双蛾者，人以为热也，喉门肿痛，痰如锯泄不绝，茶水一滴，不能下咽，岂非热症然而痛，虽甚至早少轻喉虽肿，舌必不燥痰虽多，必不黄而成块，此乃假热之症也，若以寒凉之药，急救之，下喉非不暂快，少倾而热转甚，人以为凉药之少也，再加寒凉之品服之更甚急，须刺其少商穴出血少许，喉门必有一线之路开矣，急以附子一钱熟地一两山茱萸四钱茯苓五钱麦冬牛膝五味各三钱煎服，下喉一声响亮，其火势热症，立时消散，盖少阴之火，直如奔马，凡人肾火，大耗者，元阳不能下藏，盖无水以养火，而火必上越也，日日冲上，而咽喉口小不能任其出入，乃结成肿痛，状似双蛾，实非双蛾也，方中妙在附子辛热之药，引龙雷之火，下藏于窟宅，夫龙雷之火，乃相火也喜水而不喜火故药中熟地，萸肉之类，纯是补阴之味，使火有所归而不再沸，此因其逆势而引导之也，按喜水而不喜，火喜水者，喜其真阴之水也，而非寒凉之水，不喜火者，不喜邪热之火也，而非辛热之火，凡人有咽喉，忽作肿痛，生双蛾者，饮食不能下五日，不食即死矣，但此症实火，易治而虚火，难治实火，世人已有妙方，芩连之类，治之立消，惟虚火，乃肾火不藏于命门，浮游于咽喉之间，其症亦如实火，惟夜重于日清晨，反觉少轻，若实火，清晨反重，夜间反轻，实火口燥舌干，而开裂虚火，口不甚渴，舌滑而不裂也，以此断之，决不差错，此种虚痛，若亦以治实火之法治之，是人已下井，而又益之石也，故不特不可用寒凉，并不可用，发散盖虚火，必须补也；然徒补肾水，虽水能制火，可以少差而火势太盛，未易制伏，又宜于水中补火，则引火归原，而火势顿除，有消亡于倾刻矣，方用：引火汤主之。一剂而痰，声静痛顿除，肿亦尽消，二剂全愈，盖熟地萸肉五味之类，纯是补肾水圣药，茯苓，山药，又益精而利水，助肉桂之下行元参以消在上之浮火，白芥子，以消壅塞之痰，上焦既宽而下焦，又得肉桂之热则龙雷之火，有不归根于命门者乎？一剂便生，真有鬼神莫测之机，又胜于八味，地黄汤也，倘喉肿闭塞，勺水不能下咽，虽有此神，方将安施乎？更有妙法，用附子一个，破故纸五钱各研末，调如糊作膏，布摊如膏药，贴足心，中央烘之，一时辰喉，即宽而开一线路可以服药，又不可不知此妙法也，阴蛾之症，乃肾水亏乏，火不能藏于下，乃飞越于上，而喉中关狭，火不得直，泄乃结成蛾似蛾，而非蛾也，早晨痛轻，下午痛重至黄昏而痛更甚，得热则快得凉，则加其症之重者，滴水不能下喉，若作外感阳症，治误用山豆根芩，连栀子之类，则痛益益甚，而关不开，有不尽命，而死者也，惟单补阴虚用引火，归原之而痛，顿失也，治以化蛾汤主之。此方大补肾之水，不治蛾之痛，壮水则火息，引火则痛消，可收全功，诚奇绝之法也。咽喉肿痛，日轻夜重，长成喉蛾，宛如阳症，但不甚痛喉咽，自觉有一钱之干燥，至饮水，咽入稍快，至水入腹，而又不安吐痰，如水甚多，将涎投入水中，即化为水，人以为喉痛生蛾，投泻火之方，不特不验，反增其重，亦有勺水，不能入者，何也？盖属阴蛾也，阴蛾则日轻，夜重阳蛾，则日重夜轻，此乃肾少阴肾水下无可藏之地，直上炎于喉也，治法宜大补肾水，加入补火之味，引火归原下，热则上自寒，引火汤主之。熟地三两巴戟天麦冬各一两茯苓五钱五味二钱，水煎服一剂，火下喉肿全消，二剂全愈，按：此方以熟地为君，大补肾水，麦冬五味重滋肺金，金水相资，子母有旁沱之沛，水旺足以制火，加入巴戟天之温又是补水之药，则水火既济，水趋下，而火不得不随之，又加茯苓前导，则水火同趋共安，肾宫如琴瑟之和矣，何必用桂附大热，引火归原乎？然桂附为引火归，原之圣药，胡弃不用，不知此症，因水之不足，而火沸腾，今用大热，虽引火于一时，必耗水于日后，所以只用巴戟天引火，而又补水则肾无干燥之，HT 喉，有清肃之益也，人有感冒风寒，咽喉肿痛，其势甚急，变成双蛾者，其症痰涎稠浊，不时口渴，索饮疼痛，水不能入喉，此阳火壅阻咽喉，势若重而病实轻也，夫阳火太阳之火也膀胱之火也膀胱之火，与肾火为表里，膀胱火，动肾火，即来相助，故直冲咽喉，而脾肺胃之火，亦复相从上升，于是借三经之痰涎，尽阻塞于咽喉结成火毒，而不可解，治法，似宜统治，数经矣，然其本实始于太阳泄膀胱之火，则诸经之火自安，但咽喉地近于肺，太阳既假道于肺肺经险要之地，即狭路之战场也，安有舍战场要地，不解其围，而先 其本国乎？贵有兼治之法也。清燥汤，桔梗元参花粉各三钱甘草二钱白芍五钱山豆根柴胡麻黄各一钱水煎服一剂，喉宽二剂，蛾尽消矣，按：此方散太阳之邪者，居四散，各经之邪者，居六尤加意于散，肺邪者，由近以及远也，人一时咽喉肿大作痛，吐痰如涌口，渴求水下，喉少快，已而又热索水，喉成双蛾，既大且赤，其形宛如鸡冠，此喉痹症，即俗称缠喉风也，乃阴阳二火兼炽也，一为少阳相火，一为少阴君火，今二火齐发，其势更暴，喉管细小，火难遽泄，遂遏抑其间，初化肿而后成蛾也，蛾有二名双蛾，单蛾也，双蛾生二枚，两相壅挤，中间反留一线之隙可通，茶水药食，尚可下咽，若单蛾，则独形反塞住，水谷之路，往往有勺水不能入者，药物既不可咽，又从何路以进药哉？先用刺法，一则刺少商等穴，尚非快捷方式，惟用刀直刺喉肿之处，一分则喉肿，必少消可用，吹药开之。
吹药方
牙皂（烧灰） 胆凡 牛黄 冰片（各一分） 射香（三厘） 共为细末吹喉中必大吐痰而愈后用煎剂名救喉汤元参（一两） 麦冬（五钱） 花粉（三钱） 山豆根 甘草 射干（各一钱） 水煎服立效若双蛾但刺少商穴不用刺喉法用此二方自效按元参为君是泻心肾君相之火佐以豆根射干花粉祛邪消痰则火自归经咽喉之关隘整肃矣
双单蛾吹药方
火硝（一钱五分） 硼砂（五分） 雄黄（一分） 冰片（三厘） 共研细末吹入喉中吐出痰涎或从鼻孔吹入亦可
吹喉方
人指甲（不拘多少） 明矾（三钱） 大蜘蛛（一个） 同入银罐内 研末加冰片一分吹之
塞鼻方
巴豆肉 细辛（等分） 研末用棉包好左蛾塞右边鼻孔右蛾塞左边鼻孔
喉蛾喉痹喉风并治发背疔疮
乌龙爪（即白花菜晒干） 研细末一钱加冰片三五厘研匀吹之如发背疔疮取叶捣烂敷上即消
喉蛾兼治口疳
杉木皮（ 存性） 人中白 儿茶（各三钱） 珍珠 琥珀 甘石 青黛（各一钱） 冰片（六分） 研细末吹喉疳喉蛾牙疳先用黄连甘草薄荷松萝茶各一钱煎水漱净再吹再看耳后左右如有红筋以针刺出血立愈双单喉蛾喉癣喉痈肿痛吐咽不下命在须臾
凤凰衣
橄榄核（ 存性） 儿茶（各等分） 研细末吹喉疳喉蛾牙疳等症每一钱加冰片五厘吹之即效无比乳蛾急症也此方甚效有力者宜预制以救人此方不费多钱慎毋轻视腊八日雄猪胆一个装入白矾末阴干之后研末再入腊八日猪胆内如此三四次如遇患者用一二分吹之神效
奇方
青鱼胆（一个） 纳糯米（七粒） 悬避阴处四十九日收下单蛾用一粒双用二粒放舌下含之咽津土牛膝捣取汁不时咽下煎取汁代茶最妙
卷下
咽喉杂症
喉间肿长，如瓜蒂者，不可刺破则伤人，盐 赤研末，以鸡羽蘸搽即消，咽喉间生肉，层层相叠，渐渐肿起，起有孔出臭气，用臭橘叶煎汤，频服即愈。喉痈当结喉生，又名猛疽，以其毒势猛烈，可畏也，属任脉及手太阳，手少阴经积热，忧愤所致，若过时不治穿溃，咽嗌者死，痈发于嗌中，名曰猛疽，不治化为脓，脓不得泻塞咽，半日死，其化为脓者，泻则合豕膏，冷食，三日而已，喉痈生于结喉之间名海门，第一关最为恶毒，乃心肝火炎于脾肺，毒瓦斯攻喉，切忌刀针，咽喉红肿瘀，塞作痛，此属标病，脓出自愈，当以金锁匙，吐出痰涎，推荡积热，脓胀痛者，开之喉痈不放，脓者非法，喉痈生于咽，外正中肿痛，妨碍饮食，红肿发热，如必欲溃脓，软而胀痛者针之，内服补 之剂，玉红膏搽，贴其肌，完口有腐溃，内通汤水，随孔出，曾治数人，俱亦无妨，积热喉痈，其肿如黄糖，李上面红丝外症项上痛齿痛，此胃经受热，胃气通于喉咙，故患喉痈，先吐痰，次吹药，加元明粉煎药加当归，黄 倍片芩，喉痈此毒，因七情郁结而成毒，生喉间，若不速治，恐毒瓦斯内攻，喉骨若溃，必致口内出脓，虽不伤命，即成冷 ，终身之痼疾也，喉痈虽肿，而咽门半塞半闭，其病虽凶，而喉道又宽又紧，此皆凶症，虽无妨喉痈，因过食辛辣，炙爆，浓味醇酒，感热而发属肺，喉间无形，但红肿而痛，虚者亦发热，四五日可愈，治喉痈用碧，丹加金丹少许，吹之，内服膏子药，或煎药舌喉痈，肥人感热性燥者多患此症，凡舌下生，如小舌者，为 舌，连喉肿痛，即发痈大抵兼者势凶，如患 舌喉痈，若大便秘，煎药内加元明粉，大黄，小便不利，加六一散，舌喉痈，用加减犀角地黄汤，舌用金丹，吹舌根及两旁莫间断，喉用碧丹十金丹（五）频频吹之，喉菌属忧郁，血热气滞而生，妇人多患之，状如浮萍，略高而浓，紫色，生于喉傍，轻则半日，二十日，重者月余，要在治之，得法患者，守戒忌口喉菌，初用药碧丹，（五） 金丹，（二） ，后用金丹，（三） 碧，丹（三） 吹之，更 频服，膏子药，不可间断，喉乃性命呼吸之门，不可轻忽，喉中起疳，若不早治，一二日间，死生干系轻则缓，重则急宜凉膈解毒，凡喉间作痛溃烂，久而不愈，此必杨梅疮毒，须以萆 汤为主，随症加添别，药过桥疳，生咽喉之下，肺管之上，看之不见，吹药不到，饮食妨碍，此杨梅结毒于肺胃也喉瘤生于喉间，两旁或单或双，形如无眼，大血丝相，果如瘤，故名之，此乃肺经受热，多语损气，或怒中高喊，或读书太急，或多饮烧酒，或多食炙爆，须要敛神晏息以药攻之，则此症脱然矣，不可用刀针，点破喉瘤，生于喉间，两旁或单或双，亦有顶大蒂小者，凡怒气喊叫，犯之则痛不犯不痛，喉节此喉生于鸠尾之中，初起如梅核，在喉膈之间，吐不出，咽不至三日渐上，喉节之间，名曰喉节，其疾须用刺破后用胆，硝丹吹入喉中，再用雄黄，化毒丹七粒，服之梅核，气乃痰气结于喉中，咽之不下，吐之不出，如茅草，常刺作痒，初则吐酸妨碍，久则闭塞不通，即此候也。痰气结块，在喉中如梗状者，梅核气，宜噙化丸金匮云：妇人咽中，有如炙脔，半夏浓朴汤主之。炙脔，干肉也，咽中贴贴，如有炙肉，吐之不出，吞之不下，此病不因肠胃故不碍饮食，二便不因表邪，故无骨疼寒热，乃为积寒所伤，不与血和血中之气溢而浮于咽中，得水湿之气凝结难移，男子亦间有之，锁喉疮者，乃心经毒瓦斯小肠，邪风发于听会之端，注于悬膺之侧，初生如 瘰，不能饮食，闭塞难通，渐次肿破化脓，早治得生，宜服，当归连翘之类用冰片散蜒蝤不拘多少，加冰射捣搽，天白蚁疮，乃咽喉内生疮，鼻孔俱烂也，此症方书不载，多有不识，常作喉风医，最为误事，此乃肺脾蕴毒而成宜，用穿山甲散喉癣，即肺花疮之类，喉癣，乃虚火上炎肺金太旺致攻牙关，生如哥窑绞样，又如秋叶，背后红丝饮食，阴碍咽痛，虽不至殒命，久则咽喉，失音不救，喉癣用碧，丹吹不时服，膏子药，再服煎剂，加大贝母，下气守戒，一阴虚咳嗽，久之，喉中痛者，必有疮，名曰肺花疮，用坎离汤加元参桔梗甘草不可用冰片药吹，恐辛散疮，转溃也，凡痰火劳咳嗽，伤咽痛者，无法可治，喉生肺花疮，即俗谓喉生鱼鳞刺也，难救喉刺，多因先患劳病，重症既多，虚火上升，荣血已枯，其喉上 有红点，密蜜如蚊，蛋咬者死勿治，人有生喉癣，于咽门之内，以致喉痛，其症必先作痒，面红耳热而不可忍，后则咽唾，随觉干燥，必再加咽唾，而后快，久则成形，作疼变为杨梅丝瘰，或疼或痒，而为癣矣，夫癣必有虫，在咽喉之地，此因肾水之耗，以致肾火上冲，而肺金又燥兼治杀虫，以治癣，庶几正固邪散虫可尽扫也，化癣神丹主之，继以润喉汤。
喉疳方
百草霜（一钱） 儿茶（五分） 冰片（少许） 共研细末日吹四五次
喉疳口疳牙疳
降香（一钱） 珍珠（三分） 琥珀（三分） 白芷（三分） 乳香（去油） 没药（去油）
五倍子 血竭（各五分） 冰片（一分） 射香（五分） 牛黄（一分） 竹叶上吊挂茧蚕连虫收取阴干研末日吹三四次
咽喉结毒成疳久不收口
剪去头尾蛇蜕（一条） 壁钱（七个） 冰片（三分） 将蛇壳瓦上 存性研细末吹之壁钱要连 子炙用
喉烂秘方
槐花（三钱） 儿茶 黄连 怀牛膝（各一钱） 上为细末夏月西瓜水调服冬月生梨汁服或丸如绿豆大每服三丸
喉烂奇效
珍珠（一钱） 朱砂（三分） 冰片（一分） 研匀极细吹之奇效异常又可作服药又可点眼亦可生肌长肉
清瘤碧玉散
硼砂（三钱） 胆凡 冰片（各三分） 研细以筋蘸点之
梅核气噙化丸
胆凡 硼砂 明矾 牙皂 雄黄各等分上为末红刺肉蒸烂为丸如芡实大空心含化一丸温黄酒一杯过口内服苏子降气汤
验方
枚瑰花去净蒂心浸火酒饮愈陈愈妙
噙化丸
痰气结核在咽喉中不能出入栝蒌仁 杏仁 海石 桔梗 连翘（各一两） 朴硝（四钱） 研末姜汁和蜜水如樱桃大含咽之
半夏浓朴汤
半夏 川朴 ，茯苓 紫苏叶 ，生姜专治妇人七情之气郁滞不散，结成痰涎，或如梅核在咽：咯之不出，咽之不下，或中脘痞满，气不舒畅，或痰饮中滞，呕逆恶心，并可取效。盖半夏降逆，浓朴散结，生姜，茯苓，宣至高之滞而下其湿，苏叶味辛气香，色紫性温，能入阴和血则气与血和，不复上浮也。
苏子降气汤
苏子 半夏 前胡 川朴 当归 橘红 肉桂 加姜煎一方无桂有沉香沉香能升降诸气温而不燥
穿山甲散
治天白蚁疮白霜梅（一个烧存性） 枯凡（一钱） 炙山甲 雄黄（各五分） 共研细末吹喉立效
化癣神丹
喉癣元参 麦冬（各一两） 白苏子 白薇 甘草 牛蒡 紫菀（各一钱） 百部（三钱） 白芥子（一钱） 水煎服二剂疼少止又四剂癣虫尽死换润喉汤
润喉汤
喉癣熟地 麦冬（各一两） 苡仁（五钱） 桑白皮 生地（各三钱） 山萸肉（四钱） 贝母 甘草（各一钱） 水煎服十剂痒痛悉除方中再加肉桂饥服为善后之计万举万全也
秘方
黄牛粪以瓦盖屎，周遭用炭火 尽存性，研末，日吹五六次。
含化丸
牛黄 冰片（各一分） 硼砂 儿茶 雄黄（各八分） 山豆根（二钱） 胆凡（三分） 盐梅（三个） 共研细末将陈白梅肉入药和匀丸如龙眼大临卧含口中咽津有人生杨梅疮愈后结毒于咽喉之间渐成喉癣如虾蟆皮形破腐刺痛百药弗效有人传方用梅花点舌丹五六粒同牛黄二分研细吹入喉中三四次一日而愈
卷下
喉风
缠喉风者，热积于内，肿绕于外，且麻且痒，肿而大也，治疗之法，微者可以咸软之大者，可以辛散之，或去风痰，或解热毒，如肿甚药，不能下者，以药灌鼻中，令吐之，外以拔毒之药敷之，热退肿消为吉，窦氏曰缠喉风，属痰热，咽喉里外，皆肿者是也，外面无肿者，必身发热面赤，此乃热毒之气极也，外面有肿者，身亦发热邪火发，出于外也，或牙关不强，外面不肿，但喉中红者曰：暴感邪热在心，如左边病，退传右边，此余毒未尽故也。咽喉有数，症有积热，有风热，有客热，有病后余毒，未除变化，双乳蛾者，且如病中喉间有肿红色，数月，其光似镜者，此积热也，且如喉中有肿，其色微白，其形若臂者，此风毒喉痹也，此热毒，因而感风，相搏而发故也。或咽中有肿，其色带，紫色者，此乃客热谓其人暴，感热毒之气壅于咽间，或有传变，木舌者皆心热，蕴积于胸中，故口中痰臭，须用 木通 ，元参 生地 ，黄芩 黄连 ，山栀等凉品为要，吹以冰片散缠喉风，外症如蛇缠颈，身发潮热，头目大痛，其症肿如紫糖色，内症其肿，红丝白色，肿塞不见咽下，急用鸡羽蘸，灯窝内浊，油搅去痰涎，三四碗方活，如痰不能去，不治哑瘴，风乃风痰犯于咽，嗝之间，因此口不能言，牙关不开，急用蟾酥，磨水滴入鼻中，即开，随用桐油，滴入喉中，仍将鸡羽搅喉间，风痰出尽，再用甘草汤，解桐油之气如苦面紫，舌青唇黑，鼻流泠涕，爪甲俱青，目中多泪，俱不治，弄舌喉风，此症哑不能言，舌出常将手拿急，将两手大脂内侧爪甲缝，即少商穴用针，每指刺二，三针，有血可治，或每指里侧外侧皆针之，再用灯窝油，或桐油，搅吐痰涎，服雄黄化毒丹五，六丸，清茶下缠喉风，因肾经有热，内枯不能上润，致令心火强盛，故发此症，如喉间雷响者不可治，呛食喉风，此症因热毒在于心，经咽喉燥而无痰，若呛食者不可治，如久不治，变为飞丝劳毒，能伤人命，脚跟喉风，此症脚跟发起，至于喉间，或一年发一次半年发一次，切忌热物，不得伤于怒气，其病一日行一穴，至七日行七穴，虽然不妨，只是要发用吹药服，败毒药如肿恶，发泡者死，缠喉风，因心中躁急而发，先二日，必胸膈气紧，出气短促，忽然咽喉肿痛，手足厥冷，颈项不能转侧，热结于内肿扰于外，且麻且痒，喉内红丝缠绕，手指甲白手心壮热，喉肿而大风痰壅盛，声如曳锯，是其候也。最为急症，初起一日夜，目直视喉中如雷声，不治灯火，近患人口吹灭者不治，若喘急额汗，危在旦夕也，缠喉风，用桐油探吐，或吹药吐痰后，而肿不消，或人事不知者，急用针刺患处，以去恶血，即苏缠喉风，用金丹，碧丹等分，频频吹之，针法吐法，内服煎剂下药，雄黄化毒丹，（方见前）酌进勿迟，迟则不救，一男子患缠喉风，内外皆肿，药不能下，余以疏风清热药时刻灌之，外以阳起石烧研，同伏龙肝等分，和匀，新汲水调扫百遍，三日热始退，肿治消锁喉风，万年青捣汁，和滴醋，含漱缠喉风，麻油调，白矾末，和鸡子白，灌之探吐，灯窝油和浆，灌之探吐，土牛膝根捣汁，和醋灌之，土牛膝，扁柏叶水浸捣取汁，大半碗，加牛乳一，酒杯和匀，吞数口二，三次，即松白矾细末五分乌鸡蛋一个，调匀灌喉中，立效，喉风生艾叶，捣汁灌下，如喉中壅，开不能灌，入鼻孔内，灌入立刻开关，多年溺，壶垢半盏，蜜五匙，灌下亦立开关，急喉风，皂角捶碎，擂水灌下，取吐，即不吐，亦安巴豆仁绵纸包，塞鼻孔中，立通，雄黄一块，水磨急，灌得吐而安，朴硝一两，细细含咽。
缠喉风
桐油以鸡羽扫入喉中探吐再用远志细末水调敷项外巴豆仁三粒明矾约二三两以银罐 枯取粘巴豆之凡研细吹喉番木鳖（一个） 冰片（二分） 研末吹入喉中蛇床子烧烟熏喉中即流涎开关如神
金 匙
缠喉风喉闭痰涎壅口噤不开汤水不下焰硝（一两五钱） 月石（五钱） 雄黄（二钱） 僵蚕（一钱） 冰片（二分五厘） 研细末吹喉中吐痰
百灵丸
喉中结块不通水食者
百草霜
研细末炼蜜为丸约一钱水化灌下
吹喉散
短头发（五钱） 雄黄（五分） 明矾（一钱） 蛛窝（三十个连 蛛更好） 入罐内 存性研末吹咽喉奎光秘传咽喉口齿合药法玉丹（此药预先多制愈久愈好）
将明矾，指头大指块者，入罐内，放炭上化开，以筋试看罐底无块，时随投火硝，（如凡一两，下硝三钱为则）， 月，石（每凡一两，下月石三钱为则） ，少顷，又投明矾化，尽又下月，石如前法，逐层投完，待罐口铺地，如馒头样，方用武，火炼至干枯，用净瓦盖罐口，一时取起，将研细，牛黄少许，用水五六匙调和，以匙挑滴，丹上时罐，仍入火内，烘干即取起，连罐覆净，地上下，以纸衬上用瓦，盖七日贮听用。
制黄柏法
拣好黄柏切片，用荆芥为君，甘草佐之，煎浓汁浸软，摊瓦上，缓缓炙黄，不可令焦，洒白蜜汤，骊干研末，听用。
制灯心法
白色，灯心先用水洒潮，以小竹筒将，灯心塞令坚紧，竹筒两头，用纸塞实入火，缓缓烧过去，竹筒塞纸，开看如烧，不过则生，如烧太过则无有矣，制须得法为妙。
制猪牙皂法
取坚小不蛀，猪牙皂放瓦上，火炙脆，去两头，研末听用。
制硝法
入金丹者，火硝，以温汤蘸过绵纸，挹干，包好放灶上，洞内五六日，收其湿气入玉丹内不必如此。
合碧丹法
玉丹（三分） 百草霜（半匙） 灯心灰（一厘） 甘草末（三匙） 薄荷叶末（三分） 研极细末后入梅片（五厘） 多些亦可再研匀收贮勿泄气此丹宜临用旋合不可出三日不可过阴雨天春夏多加薄荷其色青秋冬多加玉丹其色白欲出痰加牙皂少许
合金丹法
火硝（二钱） 生蒲黄（四分） 僵蚕末（一分） 猪牙皂末（一分） 冰片（一分） 和研成淡黄色此药可以久留冰片俟临用时加按金丹功主消痰消肿并治牙酸 舌穿牙疔毒专用此丹一切咽喉等症则兼用碧丹看症轻重加减如症重者再加牛黄于本方内如喉肿症及喉风加僵蚕牙皂轻者只用硝与蒲黄盖碧丹消痰清热解毒驱风固为良方尚属平缓不如金丹消肿毒除风热开喉闭出痰涎最为神效但喉症初起金丹不宜多用因其透直入内且善走散初起若多用之恐轻症不胜药力反扦格难入也凡喉症及单双蛾只用碧丹其他重症金碧兼之须分先后多寡初起碧丹九金丹一吹五管后碧丹八金丹二再吹碧丹七金丹三如症重者碧丹金丹各半用至三五次后痰涎必上涌然后金丹六碧丹四将管直入喉中重吹一次随后收出管即吊出痰竟用金丹八碧丹二亦可
膏滋药法
薄荷（为君） 玉丹（为臣） 川贝（为佐） 灯心灰 百草霜 甘草 冰片（为使） 先将玉丹百草霜研如后入灯心灰再研再入薄荷甘草川贝研极细末方入冰片研蜜调服凡喉痈喉癣喉菌等症须时时噙咽之症重则兼药及吹药
漱药方
山豆根 夏枯草 松萝茶 嫩菊花 苏薄荷（各等分） 煎汤频漱附
一捻金
治小儿风痰吐沫，气喘咳嗽，肚腹膨胀，不思饮食，切不可作喉风，治喘争者，痰气盛也，儿肺胀喘嗽，多人看作喉风，大黄槟榔二牵牛，人参，大黄分两等，勾五味研成细末，蜜水调量稀稠，每将一字下咽喉，不用神针法，炙上其症，肺胀喘满，胸高气急，两胁摇动，陷下作坑，两鼻窍胀闷，鼻扇乱嗽咳，声嗄不鸣，痰涎壅塞，俗云马，脾风若，不急治，死于旦夕，亦不可作紧喉风，治如药配，不及用，巴豆肉一粒，捣烂作以，棉花包扎，男左女右，塞鼻痰，即坠下再服，一捻金认为喉风则死，慎之人皆不识，故序于喉风，门内。
卷下
庚寅治验白喉风数症危险者附录
小红十四岁，隆慧徒孙也，三月十二日，咽痛昏睡，遂请友人诊视，用消风败毒药，亦平淡无奇，一连三四日，咽喉颈项，内外皆肿，喉中白腐高凸，舌上苔黑如墨，其刺如针，唇口亦肿而破耳聋，见鬼神气昏迷，胡言乱语，浑身灼热，皮肤红赤，似乎有疹，隐约无汗，大小便不通，又请友人来诊惊骇，无措推辞，不治束手无策，待毙而已，隆慧忽然醒，误知为热病，随用紫雪，丹三四钱，徐徐灌下，大便下黑，粪水半桶，小便亦通神气渐清，嗌干口渴，时饮冷梨，甘蔗汁，刻不能离，延至二十一日，余从宝应回扬，诊视详审，外形细察脉，情是疫气，传染十日之内，不死命也，幸能纳稀粥，数匙，胃气尚存，病虽危险，尤可医治人，未知实火之为患，随用龙胆黄连木通之苦寒，犀角，石羔知母生，地之甘寒，将热毒，由上焦引至中下焦从大小肠，膀胱而出，均是苦寒，甘寒之药，连服半月，咽喉白腐，脱落渐净，饮食大进，忽然一项，右小核日大，外用敷药贴之，其块愈敷愈大，十日肿大如碗，余曰：此遗毒也，洗去敷贴之，药日饮银，藤膏代茶，其肿渐消，颈项自能回顾，两月而痊。余曰：药医不死病，信不诬也，魏右咽喉肿，漫色白，高凸疼痛，不能咽唾，腹中饥饿异常，口渴咽干，水亦难下，已有五日，余视之，是时发白，喉风症也，虽病在垂危，过七日不能救矣，阅其所服之方，荆防兼温散之味，致使涣散其毒毒邪？深入于里，何异优容养奸，殊不知疫厉之传，染其邪气，由鼻而入，热毒凝结脏腑，非用峻剂，以去火毒，不能胜任，先按各穴针刺咽喉痛，减使其吃面一碗服，雄黄解毒丸，四粒大便下利，按服苦寒，甘寒重剂，是夜，竟能安睡矣，此火已成，燎原之势，不能不用，猛药重剂，如畏重剂，而用轻剂，仍是杯水，车薪于病，奚济药分二日服，完白亦渐脱，十日而痊。僧文峰头疼，发热恶寒，偏身骨节，亦痛无汗，颈项内外，皆肿喉内两旁，色白而凸咽中干燥，舌苔灰色，口渴唇裂，头面浑身至足，红赤如火，日夜疼痛，烦躁，一刻不能安宁，是疫厉传染之症，诸医皆云不治，余曰：实火症也，用风燥之药，误矣。先用针法，次用吐法，接服化毒丹，下利黑水方，用大剂苦寒，甘寒，是夜，汗出如洗，浑身疼痛，自觉见松此大病，用重剂胆怯，则误病矣，连用五剂，身常带汗口渴，亦解改用轻剂，十日已，能出外行走矣，方三少，周岁小儿寒热，大作啼哭，烦躁不克宁息，喉内白腐高，凸痰气壅寒，喉间气喘苔黑，唇焦口渴，身上手心，灼热如火，肌肤中隐约，似乎有疹，隆慧视之，胆怯不敢用药，余曰：疫厉传染之症，照古法治之，先用吐法，探吐痰涎，碗许喘平，继用针法服，解毒丸方以苦寒，甘寒，大剂火毒下，行四，五日内汗出而啼哭，定始安经云：火方是也。虽周岁小儿，有是病，必须用是药一疑，而用则迟矣，服药五日，汗出热退，白腐已脱，改易轻剂，撤尽余毒，半月而痊。方观察头疼，发热恶寒无汗，咽喉白腐，高凸疼痛，皮肤中，似乎隐约，红疹浑身，骨节亦痛，咽干口渴，时饮舌苔灰色，烦躁，坐卧不安，是时发白喉风症，随用针法，吐法服解毒，丸四粒大便下行，方用苦寒，甘寒重剂，连服五贴，汗出遍身，松动白退，十日而痊。金桂圆周二之女于十月初三日夜，晚来厉，诊视咽喉，拖下肿大而白，上中两关，肿满白腐，高凸头疼，恶寒发热无汗，咽燥口渴，唇裂痰涎，上涌口中漫出，疼痛异常，开口气鼻难，闻是感天，时疫厉之气所发白喉风症也，来势凶险，乃毒瓦斯，初作于内，尚未服药，而气未开，寒毒未涣散，先用针法，吐法，次服化毒丹至，天明汗出，热退身凉，惟手心独热，嘱其再吐一次，吃面一碗，余思疫厉之毒，实火症也，脏腑积热已久，若用平淡之剂，岂非优容养奸，势大难制，故不得不用，重峻之剂，将脏腑，凝积之热毒，由上焦引至中下，从大小肠，膀胱而出现已十日，守方未动，喉咙上中两关白腐，渐脱咽喉，白腐脱下，如壳一样，并未损坏，帝丁口中气味，亦无将方易换，轻剂销尽，余毒以免，愈后别生枝节药用，当而通神，信不诬也，前人之方，无不对症，用之不当，每不应手，抑或医者用而病家乱不敢服，亦属误事，念病家深信不疑，实万幸也。锦，和鱼行张大之女来，厉，视余咽喉肿满，白腐，高凸寒热，交作无汗，嗌干口渴，似春间白喉风，同余曰：非针法不救病者，畏针余，随用吐法，及化毒丹至二十一日，喉中满白疼楚，非常口内，气臭腹饥，咽不能下，痰涎上涌，不能吐出气渐上逆，情势欲闭，余曰：非针不生命，备面一大碗，余按古制，以针各穴针后觉喉间，松动移时，竟将面吃下余，又令服化毒，丹四粒，随立方以苦甘寒之品用之第，思白喉风，实乃火疫之症，脏腑积热已久，如用平淡，泻火之药，徒投无益，非以峻剂，不可将内腑凝结热毒，由上焦引至大小肠，膀胱而出，未满半月，喉中白腐渐脱，口中臭味，亦无浑身有汗，饮食畅进，余将方更易，轻剂饮之，毒微尽尚未屏除，余令再服。数贴以杜后患，余忆咽喉，系纳谷之区，岂能阻滞生死，攸关之所，朝不待夕，若非余矢志苦心立方，未易对症，略书数则为证，庶不以余之徒负虚沽名耳。
卷下
药方歌括
针法诸般急症，利舌根，两边青筋刺再向少商穴，上施放出恶血，真奇秘，雄黄解毒，雄飞净，郁金晒研，巴豆，并米醋煎浓和作丸，温汤送下，攻急症，龙虎二仙，胆草犀芩连膏地母蚕，栀木通，元勃蓝根蒡，引用大青粳米宜除瘟化毒，葛芩佳蚕地蝉，栀通贝，加山豆粉，甘桑叶入白喉，初起用无差，又有神功，辟邪散蚕，蝉葛地贝，冬，芩；连，翘；通勃银花蒡，能使白喉重者轻，神仙活，命胆黄芩蝉地蚕膏，土茯苓通贝，车前银马勃，只须数剂着奇，能回生万，应丹冰竭，牛黄乳石珍珠，列连柏儿茶，黛芷硼郁金粉草，薄荷末，急症开关，散有功，醋磨木鳖汁，须浓牙龈，舌底天花板，次第涂之，立即通，血竭冰硼散，最神儿茶，元麝与雄，精僵蚕，甘草，元明粉吹入喉中，保太平，救急异功散法，灵斑蝥，竭：蝎，麝香冰，乳香，没药元参共贴向颈，间有泡生瓜，霜散取人中白，珠砂明雄冰片列共研细末，频频吹调治喉，症是真诀，石青消毒，胆矾，加山豆冰，硼大劈砂膏，黛元明与中白频吹喉内，自然佳退腐，蚰蜒辟毒散，盐梅陈者两相宜，捣融蘸水，频涂患消肿，还能退白皮蜘蛛救苦，最为良炒；焙，蜘蛛冰片，襄呼吸不通，难下药，频危获此，保无伤，乳蛾红肿，胆矾散中白，还同指甲，和研细，频频吹患处，能开堵塞，见功多砂散，法破蛾称，矾石，青盐二物，明蛾子单双及喉闭，此方功效立能，凭蒜泥拔毒，散尤良。取穴经渠，细审详水泡起时，针剔破拔，除恶毒自安，康清心涤肺，地蚕芩，天麦二冬贝母寻花粉，柏甘并知母酌，加玉竹与条参养正，汤推玉竹先芍苓二地首乌，联女贞山药，天花麦腐退之，初用此煎，银花四君子交济，参：术，苓乌甘草继引用，冬桑叶最良，脾胃素虚养荣卫。
卷下
附沈青芝先生验方一则
张渭渔兄痢疾后多日不便腹中疼痛痉厥交至服沈青芝先生方得燥屎甚多其病遂愈其方白萝卜（三斤） 取汁去渣六安茶（五钱） 泡浓汁去渣再入白蜜（五钱） 生姜净汁（五钱） 陆续凉服