钦定四库全书     子部五
圣济总録纂要     医家类
提要
【臣】等谨案：圣济总録纂要二十六卷，宋政和中奉勅编。
国朝程林删定林，字云来，休宁人。初，徽宗御制，圣济经十卷，四十二章，又诏集海内名医，出御府所藏禁方秘论纂辑成编，凡二百卷，其书久而佚，脱林购求残帙，凡得三本，互相补苴，尚阙一百七十三卷，至一百七十七卷，不可复见，以其繁重难行，乃撮其指要，重为纂辑门类，悉依其旧所阙，小儿方五卷，则倩其友，项睿补之，仍冠以徽宗原序大徳，四年，集贤学士，焦惠校上序及校刋诸臣衔名考晁，陈二氏书目但有徽宗圣济经不载，是书观焦惠序称始成于政和，重刋于大定，殆汴京破，后随内府图籍，北行南渡，诸人未睹其本欤？今未见其原书，然宋代宗尚医学搜罗至富，就所采録古来専门授受之方，尚可以见其大略，其每类冠论一篇，亦皆词简而理明，均足以资考订，原本之末，有神仙服饵三卷，或言烹砂炼石，或言嚼柏咀松，或言吐纳清和，或言斩除三尸，盖是时道教方兴，故有是妄。语林病，其荒诞一概，汰除惟约，取其寻常颐养之药三十余方，其别择具有条理，故所録诸方多可行用，与胶执古法者异焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
宋徽宗御制圣济总録纂要序
生者天地之大徳疾者有生之大患方术者，治病之大法，昔者神农氏，黄帝氏，独观太初旁烛妙有味，百药以辨物，审百疾以全生，其制名，其取类其正君臣，其立佐使其见于太素玉册之书，雷公：岐伯之问，盖皆开神明之，蕴穷隂阳之变原性命之理，而与天地同其覆载，中古以还，镂之玉版蔵之金匮功利及草木，惠泽被牛马，所以遗天下后世甚厚，歴年既久，流滋甚，糟粕具在，而精意不传，内经有病名而莫之究，有治法而莫之习，极其妙，至于通仙而莫之悟，人之生也，其位，参于天地，其灵贵于万物，形不盈仞，而心侔造化，昆仑尺宅，修之可以长生寸，田神牖闲之可以反照天闗神庐息之可以召和去土，符书金格，链丹却粒，御气凌虚，不假于物，而裕然自足，嗟夫！达士可以神解，昧者且不能养其形，而况于了其心乎？内之五臓六腑，外之九窍四闗着之于色，发之于声，寓之于三部九，一失其平，则疾病，随神圣治于未兆，工巧，捄其已然，非天下之至精，孰能探天下之至赜，非天下之至粗，孰能祐天下之至神，朕悯大道之郁滞，流俗之积习，斯民之沈痼，庸医之妄作学，非精博识，非悟解五行之数六气之化莫索其隠莫拟其逺曰寒曰热，曰寒热之相搏，差之毫厘，失以千里而有余者，益之不足者损之，率意用法，草石杂进，夭枉者半，可胜叹哉！万几之余，著书四十二章，明内经之妙，曰：圣济经其意精微，其防迈逺其所言在理，所以探天下之至赜，又诏天下以方术来上，并御府所藏，颁之为补遗一卷，治法一卷卷凡二百，方几二万，以病分门，门各有论而序统附焉，首之以风疾之变动，终之以神仙之服饵，详至于俞宂经络祝由符禁无不悉备，名之曰政和，圣济总録其所载在事，所以祐天下之至神，盖圣人之駴世，本在于上，末在于下，无见于上，则治之道不立，无见于下，则治之具不行，经之所言者，道也，医得之而穷，神总録之所载者，具也，医用之而已，疾汉张仲景作伤寒论而杂之，以方唐孙思邈作，千金方而继之以翼以谓，不如是则世莫能用，其术然之，二人者防于方术之内者也，彼超然独见于方术之外下顾，岐伯之流而与之议，始可谓知道，朕作总録，于以急世用，而捄民疾，亦斯道之筌蹄，云耳，天下后世，宜致思于忘筌蹄而自得者，俯仰之间，嚬笑之度，御五行之数，运六气之化以相天地，以育万物，至扵反，营魂而起，当生者岂细事哉？盖将有来者焉。
圣济总録纂要序
臣闻天地以溥生为大徳所以曲成万物而不遗，圣人赞天地之化育，故敛时五福，以敷锡于庶民，夫民之为物也，智者寡，愚者众，起居失常，食饮无节，外为寒暑燥湿风以贼其形，内为喜怒思忧恐，以乱其气，形气乃伤，疾所由作，圣人有忧之，谓祝由不可以尽已也，遂制药石鍼艾以攻八风六气之邪为汤液醪醴，以佐四时五行之正，防其未然，救其已病，然后物各遂其生民，不夭其命矣，又谓非立，宪言不可以福万世也，于是上法天道下，因地宜究隂阳之本明生死之由，考于古而騐之，今取诸已而施之人，定为成书，着之玉版，藏之金匮，宣之于布政之堂，秘之于灵兰之室以俟来，哲以施无穷，其为仁民爱物之心，斯可谓极矣，然其言至简，其论至要，其理至深，后世学者虽有上智，非研精覈虑，则亦未易窥其奥也，故旷代之中，能以斯术鸣世者，时固有之，若夫神圣工巧，独得先世不传之秘，如和缓，越人亦不过十余人而已，况去圣已逺支分派别，析而为众科业，而为専门，所以人各拘其偏而莫肯究其全，则益不逮于古矣，积习成常，流弊兹甚惧，大道将遂于湮微，故圣济总録由是而作焉，上下凡二百余卷，始终几二百万，言逐病分门，门各有方，据经立论，论皆有统，盖将使读之者观论以求病，因方以命药，则世无不识之病，病无妄投之药，唯法有逆从，治有先后，在乎智者，择其所当从其所宜而已，究而言之，实医经之防要学者之指南，生民之司命也；惜其始成于政和，重刋于大定，既绵厯百年之久，不能无三豕之讹，今主上神极御天，修节制度，治具毕，张以谓是书所载虽先圣之绪余，其所以康济斯民，亦致治之一助也，乃诏江浙行省刋于有司，布之天下，其或戾，随加厘正，复降徳音俾下臣为之序引，臣诚愚陋，窃不自量，仰惟圣徳如天甄陶万类，爰自即位以来，于今七年，恩浃飞沈，仁及草木，然犹夙夜孜孜，广求民瘼，或一物不得其所，则必为之恻然，臣谓此书复出，则上可以辅相天地之宜，下可以永底，蒸民之生，物无疵疠，咸跻于仁夀之域矣大徳四年二月一日，集贤学士，嘉议大夫，典瑞少监，臣焦养直谨序。
圣济总録纂要校刋职名
正议大夫，杭州路总管，兼管内劝农事，臣梁 曽中顺大夫，江南浙西道肃政防访副使臣商 ，晦嘉议大夫，江南浙西道肃政防访副使臣田 滋，中奉大夫，前江南浙西道肃防访副使臣徐 ，琰嘉议大夫，签江浙等处行中书省事，臣夺儿只哥，正奉大夫，江浙等处行中书省，叅知政事，臣安 祚。
钦定四库全书
圣济总録纂要卷一
休寜程林纂
诸风门
诸风统论
论曰：易曰：挠万物者，莫疾乎风，夫以吹嘘鼓舞，巽而易入，枯者荣者，成物之功，实在于是，然而分四时位八方，适应其时则为正，弗循其方，则为邪人，惟万物之灵，能察诸此观，冬至之日，有从南方来，必曰贼风，其他可类推矣。感之浅者，留于肌肤，感之深者，达于骨髓，而况仓卒顷刻之间，大可畏惧，因有治所不迨者，葢祸患之机，藏于细防非常人，所豫见，及其着也，虽智者不能善其后，是以上古圣人之教，下皆谓之虚邪贼风避之有时，不然，何以言风者百病之始风者，百病之长风者，善行而数变先圣之言，可深思之。
中风
论曰：风邪中人，以春甲乙得之为肝风以夏丙丁得之为心，风以季夏戊巳得之为脾风以秋庚辛得之为肺风以冬壬癸得之为肾风若中，其五臓六腑之俞，则各随其证而治之，人生自幼穉，至于老耄，率多因风而致疾，或嗜食伤饱，或不食失饥，或渴而失饮，或饮而过量，或因五味之伤，或冒热冲风，或大寒近火，或暴露寒湿，或刺损肌肤，扑伤肢体，或失节宜，或多嗜欲，縁此风趋诸窍，或留一偏，遂使手足不随，言语蹇涩，或痛连骨髓，或痹袭皮肤瘙痒如虫行，痹如钱，石或多痰好睡，或健忘多嗔，血脉不行，肉色干瘦，久在牀枕起，便须人语涩，面浮精神困耗，皆其证也。
附子汤方 治中风欲死，身体缓急，目不得开，舌强语涩。
附子【破去皮脐制一枚，】芍药 甘草 ，麻黄【去根节先煎，掠去沬焙，】白术【各一两，】防风【去义，】防己【各一两半】人参 黄芩【去心】桂【去皮，】独活【去芦】，芎防【各一两，】天雄，【炮制去皮脐一枚】。
右一十三味，剉如麻豆，毎服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎至八分，去滓，空心日午夜卧，各温服，如人行五里，以热生姜粥投之，防汗出慎外风。
麻黄汤方 治中风，肢体弛缓，言语蹇涩，精神昏愦，麻黄【去根节，先煎掠去沫，焙三两，】桂【去麄皮，】独活【去芦】，羚羊角【镑各三分，】萎蕤，【切焙一两，】葛根【剉三两，】升麻 防风【，去义各两半，】石膏，【碎六两，】甘草，【炙剉，三分】。
右一十味，麄筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，如人行五里，再服，用热生姜稀粥，投汗出，慎外风。
薏苡仁汤方 治中风，肢体缓纵，精神恍惚，言语蹇涩，薏苡仁【炒五两，】萎蕤【切焙，】茯神【去，木各三两，】犀角，【镑二两，】乌梅【七枚去核，】麦门冬【去心，焙三合】。
右六味，麄筛，毎服五钱匕，水一盏半，入生姜半分切，煎至八分，去滓，入竹沥，白蜜各少许，再煎三五沸，食后日午夜卧各一服。
吐痰，白矾，散汤 ，治初中风失音不语，昏昧不知人，先宜吐风痰，令省觉，次可服诸汤散。
白矾【二两生用，】生姜【一两，连皮碎，水二升，煎取一升二合，】。
右二味，先细研，白矾如末入浓煎，生姜汤研滤，分三服，旋旋灌须臾吐出痰毒，眼开风退，方可救治，若气衰力弱，不宜猛性药吐之。
防风汤方 治中风不语，两目不开，手足抽掣发歇，往来昏塞，涎潮。
防风【去义，】羚羊角【镑，】独活【去芦】，赤箭【即天麻苗，无以天麻代之，】当归【切焙，】麻黄【去根节，】杏仁，【汤浸去皮麸炒，】桂【去皮各一两】前胡【去芦】，秦艽，【去苖】，甘草【各半两】。
右一十一味，麄筛，毎服四钱匕，以水一大盏，生姜半分切，煎至七分，去滓，不计时温服。
取涎丸方 治中风不语，喉中如拽锯，口中沫出，天南星【大者一枚去浮皮，剜中作坑，入醋令，八分满四面，用火逼醋，干黄色，剉】藜芦【一分】。
右二味，研为末，用麫糊丸如桐子大，每服三丸，温酒下，良久，吐出痰涎为效，吐不止，用冷葱汤呷即止。
羚羊角丸方 治中风手足痹行履艰难
羚羊角【屑，】桂【去麄皮，】白防榔，【煨剉】，五加皮【剉，】杏仁【，去皮尖炒黄，】人参 丹参 ，栢子仁 ，枳殻【去瓤，焙炒，】附子【制炮去皮脐各两半，】茯神【去木，】防风【去义，】熟干地黄【焙】，麦门冬【去心，焙各二两，】南木香 ，牛膝【酒浸，切焙各一两，】薏苡仁【二两半】。
右一十七味，罗极细，链蜜为丸梧桐子大。每服空心温酒下三十丸，日二。
卒中风
论曰：内经谓邪风之至疾如风，言邪之迅速如此，卒中风之人，由阴阳不调，腑臓大虚，气血衰弱，荣卫乏竭，故风之毒邪？尤易乗间致仆倒闷乱，语言蹇涩，痰涎壅塞，肢体痹，不识人事者，此证也。
夺命散方 治中风卒倒，不省人事，口面防斜失音不语，但吐涎沫，或口噤不开，目昧垂死，一切风疾。
黒豆【一合，】乌鸡粪 ，马牙硝【研，】龙胆【去芦头，剉碎一分】。
共四味，先将鸡粪及豆同炒熟，次入龙胆，马牙硝拌匀，以酒三盏，煎二盏，去滓，分三服，不拘时候，温服。
救生散方 治卒中风
白矾 半夏 天南星【三味等分】
同为细散，毎服，以好酒一钟，药末二钱匕，生姜三片，煎七分，通温灌之，当吐涎抹，令正坐经一复时，不得令卧如卧则涎难出，良久再依法，煎药一钱，后常服只半钱。
防竹沥饮方 ，治卒中风倒闷，口噤不能语，昏不知人鍼不知痛。
防竹沥【五合】防风 甘草 桂【各一两】防己 麻黄白术 人参 黄芩 细辛 茵芋 秦芃【去土】附子【去皮脐各一两】生姜【焙干三两】
除竹沥外剉麻豆，毎服五钱匕，水一钟半，竹沥一合，同煎至一盏，去滓，温服不拘时。
羌活汤方 治卒中风闷乱语言蹇涩牙闗急羌活 桑根白皮 麻黄 天雄【去皮脐】当归【各二两】桂 旋复花【炒】逺志【各一两】大腹皮 甘草 芎防威灵僊 枳殻【去瓤麸炒】菖蒲【各一两】杏仁【汤浸去皮二十一枚】
剉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，入生姜三片，煎至八分，去滓，温服不拘时。
阿胶丸方 治腑脏久虚，气血衰弱，卒中风邪，及摊缓等疾。
阿胶【炙令燥】蝉殻【去土】犀角屑 麝香【三钱】白花蛇【三分】桂【一两】白鲜皮 白僵蚕【炒】天南星 半夏【酒浸三日麸炒】天麻 桔梗 黄茋 当归 羌活 虎头骨【酥炙】海桐皮 白芷 白茯苓 附子【去皮脐】防风 芎防 麻黄【各一两】干蝎【去尾用糯米炒四十二枚】人参 没药【各半两】木香【一两】羚羊角屑【半两】干姜【四钱】乌蛇【酒浸去皮骨三分】
共细剉，焙干，为末，链蜜为丸，如弹子大，每服一丸，生姜酒嚼下，中风甚者，抝开口，或先以药啑化药，灌下一丸，立省。
牛黄丸方 治卒中风仆倒闷乱语言蹇涩涎痰壅盛牛黄 卢防 天竺黄 血竭 没药 丹砂【俱研】续随子 皂荚灰【各半两】丁香 木香 干蝎【去土炒】粉霜 雄黄 甘遂【各一分】麝香【二钱】肉豆防【二枚】防榔【二枚】龙脑【一字】
共研为末，每抄药末四钱，入轻粉三钱，再研匀，麫糊为丸，如黍米大，每服五丸，金银，薄荷汤下，随大小加减一方，添天麻一两，酒浸炙为末，研匀，丸如小弹子大，凡中国用冷水化下一丸，立效，些小风寒，每服半丸，小儿惊风一丸，分作六服，并用冷水化下，【与后牛黄丸并局方，牛黄丸不同】。
肝中风
论曰：内经谓以春甲乙中风为肝风肝风之状，多汗恶风善悲嗌干善怒时憎女子者，有头目瞤两胁痛，行常伛偻，嗜甘如阻妇状者，有但踞坐不得低头，两目连额，色防青，唇青面黄者，治法宜炙肝腧，后以药治之，排风羌活散方 肝脏中风，筋脉拘挛疼痛。
羌活【去芦头一两半，】天麻，【二两，】芎防【一两，】酸枣仁【炒一两半，】薏苡仁【一两，】鹿角胶，【炙燥一两，】蔓荆实【去皮，三分】羚羊角【镑一两半，】桂【一两】，人参【一两，】白附子【制一两，】牛膝【酒浸，焙二两，】乌蛇【三寸，酒浸炙用肉，】犀角，【镑三分，】白鲜皮，【剉一两，】地骨皮，【剉一两，】栢子仁，【一两五钱，生用】。
右一十七味，罗为散，以豆淋酒调下一钱匕，渐加至二钱匕，日三夜一。
升麻汤方 治肝虚中风头痛，目胸中客热气壅冲心烦闷。
升麻 前胡【去芦头各一两五钱】参 ，地骨皮【各一两，】羚羊角【屑，】葛根【各二两，】酸枣仁【一两】。
右七味麄筛，毎服五钱匕，以水一盏半，煎至八分，去滓，入竹沥半合，重煎三两沸，放温食后服，如人行五六里，更进一服。
心中风
论曰：心中风之状，多汗恶风，焦燥善怒吓赤色，病甚则言不快诊在口，其色赤，夫心受风，风盛则生热热甚则汗不止，心之液为汗故也汗多则腠理疎，疎则真邪相薄，是以恶风又心恶热，热极则唇焦内燥，多怒，心之声为言，病甚则言不快心气通于舌故也。又其证胸背拘急，不可倾侧，面赤头痛，熻熻发热，不能安卧，以心主血脉，其风日久，随荣卫行，内外相搏，蕴积而然也。
辰砂，天麻丸方 镇养心神，擒截诸风和流，荣卫滋润，筋络开通闗膈肥密表腠。
丹砂【半两，】天麻【一两】，半夏【汤煮软，焙干，】天南星【各半两，】蝎稍【一分炒，】白附子【半两，】白僵蚕【炒，】牛黄【研各半两，】蓬砂【一分，研入】，麝香【一分，研入】。
共为末，水煮麫，糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，荆芥汤下，不计时候。
乌犀散方 治心中风精神冒闷语声错误恍惚多惊乌犀角【镑二两】丹砂【研】独活【去芦头】丹参 逺志【去心】人参 蔓荆子 防风
共罗为散每服二钱匕食后酒调下日三
人参，丹砂丸方 治中风，恍惚惊悸，安神志化痰涎，人参 丹砂，【研各二两，】紫石英【研，】白石英 龙脑 细辛【去枝叶，】赤箭 ，天门冬【去心，焙】逺志【去心，】生干地黄【焙，】菖蒲【九节者，米泔浸切焙各一分，】白茯苓【去皮，三两】犀角镑沙参，防风，【去义各半两，】麝香，【研半分】。
共研为末，链蜜丸如小鸡头大，每服一丸，温酒嚼下，不拘时候。
脾中风
论曰：脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲举，色薄防黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄，又曰：踞而腹满，身通黄吐醎汁，又曰：熻熻发热，形如醉人，腹中烦重，皮肉瞤动短气，脾裨诸臓灌四旁者也，所主四肢，故脾中风则身体怠惰，四肢不欲动，脾者仓廪之官，故病则不嗜食诊在鼻中央之位也；其色黄黄土之色也，烦重发热，风之候也；形如醉人者，邪气之甚也。
独活汤方 治脾臓中风，肢体缓弱，言语不利，熻熻发热。
独活 麻黄【去节，先煎掠去沫，焙干，】防风，【去义各一两，】白茯苓【去皮，】人参 ，羚羊角【镑】，前胡【去芦头，】沙参【去芦头，】旋复花黄茋 ，半夏【汤洗，七徧切焙，】附子【炮制，去皮脐三分，】甘草，【炙半两】。
共剉如麻豆，每服三钱匕，以水一盏半，入生姜汁半分切，同煎取七分，去滓，温服不拘时，日三。
秦艽汤方 治脾臓中风身体拘急舌强不能语秦芃【去苖土】麻黄【去根节沸汤掠去沫焙干】石膏【各一两】独活 赤茯苓【去皮】山茰 芎防 防风 桂 白术 人参防己 附子【炮制去皮】杏仁【去皮尖麸炒各三分】干姜 甘草
【炙】细辛【去苗叶各半两】
共剉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服，不拘时候。
羚羊角丸方 治脾臓中风，口面偏斜，语言蹇涩，虚烦手臂，腰脚不随。
羚羊角【屑】防己 白芍药 独活【去芦头】白茯苓【去黒皮】防风 酸枣仁【防炒】杏仁【去皮尖双仁炒黄】麦门冬【去心焙各三分】人参 芎防 栢子仁【炒】防榔【剉】桂【去粗皮】当归【切焙各半两】附子 薏苡仁 熟干地黄【焙各一两】
共罗为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。
肺中风
论曰：肺中风之状多汗恶风色皎然，白时欬短气昼日则差暮则甚？诊在眉上，其色白，又曰燥而喘，身运而重冒而肿胀，偃卧则胸满短气，冒闷汗出夫热生风，风盛则热腠理开多汗者热甚故也风薄于内，所以恶风皎然，而白金之色也，在变动为欬，又肺生气，故时欬短气也。风，阳也，阳昼则在表，暮在里，阳里而风应之，故暮则甚也，诊在眉上其色白肺之色也，身运而重风使然也。喘而肿胀，偃卧而胸满，短气以肺主气故也。
羚羊角丸方 治肺中风气急背项强鞭语声嘶败羚羊角【二两】白鲜皮【五钱】升麻 蔓荆实 恶实【炒】枳殻【一两】天麻【白者】秦芃
共罗为末，链蜜和丸如梧桐子大。食后煎桑白皮汤下十五丸，日三服。
荠苨，汤方 治肺中风项强鼻塞，语声不出，喘鸣肩息，胸满短气。
荠苨【二两】防风 人参【各一两五钱】独活 细辛 赤箭芎防 羚羊角【各五钱】麻黄【二两】桔梗【剉炙三分】前胡【去芦头】蔓荆实 白鲜皮【各五钱】甘草 石膏【各一两】
共细筛，毎服三钱匕，水一盏，煎至七分，去滓，温服食后，临卧服。
肾中风
论曰肾风之状，多汗恶风，脊痛不能正立，其色炲曲不利，诊在肌上其色黒夫身之本在肾受五臓六腑之精气以养百骸，九窍肾受风则诸阳之气不上至于头面，故有面痝然浮肿之证，阳气虚者，则多汗恶风，肾主骨，骨不强，则脊痛不能立精神，衰弱则隠曲之事不利，肌上黒如炲色又踞而腰痛，不可俛仰，或为冷痹，或为偏枯耳鸣声浊，志意昏沉，善恐多忘，皆肾风证也，海桐皮散方 治肾中风踞而腰痛，脚肿疼，重耳鸣面黒志意不乐。
海桐皮【剉，】五加皮，【去粗皮，剉】荜薢【炒，】薏苡仁【各一两，】虎骨【，真酥炙令黄】枳殻 ，赤芍药 牛膝【去苖酒浸，切焙各一两，】恶实【炒半两，】防风 续断 杜仲【去皮剉炒，】郁李仁【汤退去皮尖，双仁炒，】熟干地黄【各一两】。
共罗为散，每服二钱匕，温酒调下，渐加至三钱匕，空腹食前各一服。
杜仲丸方 治肾中风，腰脚不随，骨节痠疼筋脉拘急，行履艰难，两胁牵痛。
杜仲【去皮剉，炒三分，】牛膝【去苖酒浸，切焙一两，】荜薢【一两半，】酸枣仁【一两，】当归【三分，】防风【一两，】丹参【三分，】赤芍药【三分，】桂【半两，】肉苁蓉【酒浸，切焙一两，】石斛【三分，】附子【五钱，】郁李仁【汤浸去皮，三分】防榔，【煨一两】。
共罗为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服空腹用温酒下三十丸。
防风汤方 治肾中风腰脚，痹不仁，骨髓痠疼不能久立，渐觉消瘦。
防风【一两五钱，】羌活【一两，】黄茋【二两五钱，】五加皮【一两五钱，】牛膝【去苗，酒浸切焙，一两五钱，】丹参【一分，】酸枣仁【一合，】桂【一两五钱，】赤芍药【一两五钱，】麻黄【去节，煎掠沫，焙一两，】防榔，【煨一两，】当归【切焙一两，】木通，【一两五钱，】。
共麄筛，每服三钱匕，水一盏，至七分，去滓，空心服及晩食前服。
石斛浸酒方 ，治肾中风，注腰脚痹弱利闗节坚筋骨，除头面逰风，补虚劳，益气力。
石斛【去根苗四两，】黄茋【一两五钱，】丹参【二两，】牛膝【去苗二两，】人参【一两五钱，】杜仲【去粗皮，炒，】五加皮 ，白茯苓，【各二两，】枹，杞子【炒一升半，】山茱茰 ，山药 荜，薢【炒各二两，】防风【一两五钱，】天门冬【去心焙三两，】生姜【三两，】细辛，【去苖叶，轻炒一两，】薏苡仁【半升】。
共细剉如麻豆，用生绢囊盛，以酒五斗于净，瓷器中浸七宿，初，温服三合，日三夜一，渐加至六七，合一升许，令常有酒气，不至大醉。
摊缓
论曰：摊缓之辨，摊则懈惰而不能收摄，缓则弛纵，而不能制物，故其证四肢不举，筋脉闗节无力不可收，摄者谓之摊，其四肢虽能举动而肢节缓弱，慿物不能运用者，谓之缓，或以左为摊，右为缓，则非也。但以左得之病在左右，得之病在右耳，推其所自，皆由气血内耗，肝肾经虚，阴阳偏废而得之，或有始因他病服，吐下之药过度，亦使真气内动，荣卫失守，一身无所禀，养而致然也？紫金天麻丸方 治中风摊缓，手足亸曳。
天麻 ，没药【研，】乳香【研】，牛膝【酒浸】，白术 当归【各半两，】牛黄【研三分，】犀角【一两，】附子【去皮脐，三分】五灵脂【二两】。
共十味为末，取三家井华水丸如樱桃大，每服一丸，先用生姜汁花开，次用酒调下，如中风摊缓，手足亸曳蹇涩，口眼防斜，不省人事，口吐涎沫，或手足搐，掉骨筋疼痛，皮肉麻痹，并宜服之。
天麻浸酒方 治摊缓风不计深浅久在牀枕
天麻【半两，】松节【剉一两，】龙骨 ，虎骨【酒浸】，骨碎补【半两，】败【，醋炙一两，】乌蛇【酒浸，去皮骨】，白花蛇【酒浸，去皮，骨，】恶实根【各半两，】附子【去皮脐一枚，】羌活 独活【去芦头，】牛膝【酒浸各半两，】当归芎防【各一两，】大麻仁【二两，】熟干地黄【焙半两，】茄子根【二两，】原沙【炒二两】。
共十九味防，咀如麻豆，用酒二斗浸蜜，封春夏三日，秋冬七日，每服一盏，不拘时候，温服。
虎骨丸方 治摊缓风，手足不随，口眼防斜，头目昏重腹，膝少力及风气凝滞，筋骨疼痛。
虎胫骨【，酥炙半两，】当归【一两】，赤箭【半两，】安息香，【酒研半两，】海桐皮独活 牛膝【酒浸各一两，】肉苁蓉，【酒浸一两，】金毛狗脊【去皮】。
续断【各半两】荜薢 乌头【去皮脐】芎防【各一两】甜子僊灵脾 乳香【研各半两】防风 天麻 石斛【去根各一两】酸枣仁【去皮研】黄松节【酒炒】细辛【各半两】
共二十二味，除别研外，为末，酒煮麫糊丸如梧桐子大。每服十五丸，酒下，或荆芥汤不拘时。
天麻丸方 治风气摊缓等疾
天麻【二两】参 防风 地榆 干浮萍【紫背者洗焙】干薄荷 乌头【去皮脐】牛膝【酒浸各一两】不蚛肥皂荚【五挺就地坑内烧成黒灰瓷椀合定侯冷用半两细研入诸药】牛黄 龙脑【各一钱别研】
共十一味，除别研外，为细末和匀，链蜜和杵百余下，丸如鸡头大，每服一丸，温酒下。
牛黄丸方 治一切风及摊缓言语蹇澁搜风镇心牛黄【一分】龙脑【一钱】麝香【一钱】雄黄【一分】丹砂【五分五味同研】天麻乌犀 干蝎【去土炒】羚羊角【镑】羗活 独活 防风细辛 白芷 赤茯苓 蝉蜕 麻黄【去根节】牛膝【酒浸】芎防 五加皮【各半两】白附子【炮一分】乌蛇【酒浸去皮骨炙一两】
共二十二味，研为末，链蜜和杵一千下，丸如鸡头大，每一丸嚼破，温酒或荆芥茶下，日三。
沉香煎丸方 治摊缓不收，体重无力，肢节缓弱，运动不能。
沉香 丁香 葫芦巴【炒】附子【去皮脐】牛膝【去苖剉酒拌炒】补骨脂【炒】蘹香子 石斛【剉酒拌炒】芎防 木香 青橘皮【汤浸去白】桂【去粗皮】肉苁蓉【酒炒各半两】
共十三，味捣罗为细末，链蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸，生姜盐汤下酒亦可。
风亸曳
论曰：人假水谷之精，化为血气，周流一身，使四肢相随，筋脉相续，犹挈裘领，无所不从，若脾胃虚弱，水谷不化，筋脉无所禀养，复遇风邪，外搏肤腠，流传筋脉，纵缓则肢体，亸曳其亸，则偏而不举，曳则弛而不随，是皆不能收摄也。
独活汤方 治中风手足亸曳不能言
独活【二两】甘草【炙】桂 生葛根 芍药 栝楼根实【各一两】
右六味，剉如麻豆，每服五钱，生姜三片，同煎温服，日三夜一。
败丸方 治中风手脚颤掉亸曳
败【涂酥炙五两】
一味为细末，研饭为丸，如梧桐子大。每服二十丸，酒下。
附子汤方 治风亸曳手足不随身体不能俛仰附子【去皮脐】干姜 甘草【炙】防风 独活【各一两半】石膏【碎】白茯苓 白术 芎防 柴胡 当归【酒浸】人参【各一两】杏仁【去皮尖双仁炒研二十枚】细辛【一两】
共十四味，剉如麻豆，每服五钱，水酒共煎温服，日三人，羸弱者只用水煎服。
羚羊角丸方 治中风手颤亸曳语涩
羚羊角【一两】犀角【三分】羌活 防风【各一两半】薏苡仁 秦芃【各二两】
右六味为末，链蜜丸如梧桐子大。毎服十丸，煎竹叶汤下，【加至三十丸】。
中风四肢拘挛不能屈伸
论曰：臓真散于肝，肝藏筋膜之气，筋为肝所养，筋得所养，则俯仰屈伸，莫或乖戾，若经络偏虚，风邪乘虚客于机闗则筋脉缩急干于阳络则肩背从而拘挛，此皆邪气内盛，正气不能荣养诸筋，故为四肢拘挛，不能屈伸，夜合枝醖，酒方 ，治中风手足不随，挛缩，屈伸艰难，夜合枝 ，桑枝 槐枝 柏枝 ，石榴枝【各生用荆五两，】羌活【别杵二两，】糯米【五升，】细麴，【七斤半，】防风【别杵，五两】黒豆【用，小者生，用五升】。
共十味，以水五斗浸五枝，同煎取二斗五升，去渣，浸米黒豆一宿蒸熟，与麴，防风羌活二味拌和造酒，依常醖法，封三七日，压去糟滓，取清酒三合至五合，时饮之，常令有酒气，物令过醉，恐至吐悖乱正气。
乳香丸方 治中风四肢拘挛筋骨疼痛
乳香【细研一两，】乌头【去皮脐半两，】羌活【一两，】雄黄【，细研水飞半两，】白附子 ，羚羊角【各一两，】附子【去皮脐半两，】原蚕蛾【炒，】防风，乌蛇【酒浸，去皮骨炙，】白僵蚕【炒】，虎胫骨【各一两，】腻粉 ，麝香，【各三分，】赤箭 ，牛膝【酒浸】，没药，【研各半两】。
右十七味为末，再同和匀，链蜜丸梧桐子大。每服用豆淋酒下十丸，如人行十里，再服。
地龙饼子方 治中风手足筋急挛疼痛
地龙【炒，】海蛤 ，硫黄【研，】乌头【去皮脐各半两，】鳞鲤甲【各一两】。
五味同研为末，醋煮麫糊为丸，如鸡头，揑作饼子，暴干，每用一饼，以葱白裹安，手足节上，以手帛系住，阁在一朽木桶上，用热汤淋之，觉骨中热极，方解去帛子，后看手足，未得舒展时再用热汤淋之，每一饼可用三次，如用药毕，且着衣服，葢之不得透风。
酸枣仁煎方 治筋骨拘急及輭疼痛行履不得酸枣仁【三两半生半炒】虎骨【酒炙一两半】海桐皮 羌活【各二两】僊灵脾 赤箭 荜薢 杜仲【去粗皮炙断丝】败【酒炙】蒺防子 石斛 牛膝【酒浸】巴防天 附子【去皮脐】木香熟干地黄 酥【各一两】桑枝【一握一尺长】白蜜【四两】
共十九，味捣罗十七，味为末，再研匀，用清酒七升先煎，桑枝令黄色，去桑枝，后下药末，更煎一，二十沸，次下酥，蜜煎成膏，看香气，得所用瓷盒盛，每服一匙头，温酒调下，日三服。
风痉
论曰：风痉者以风伤太阳之经复遇寒湿故也。其状口噤不开，腰背强直，如发癎葢风邪内薄于经则荣卫凝泣筋脉急，故令口噤不开，卒然倒仆，不知所以，凡发极则复苏，苏则复作，其或耳中策，策而痛身，背直而不屈者不治也。
天麻汤方 治风痉身如板直徧身鞭强
天麻【半两】羌活 人参 桂【去粗皮】白术 麻黄【去根节煎掠去沫焙干】杏仁【去皮尖双 仁炒各一分】附子【去皮脐一枚】
八味剉如麻豆，毎服五钱，生姜三片，枣一枚，同煎再入，酒半盏，煎热服，后以生姜稀粥，投之取汗，日三。
甘草汤方 治风痉，口噤不语，肢体强直，神识不明，甘草【炙，】羌活【一两一分】，人参【半两，】防风【一两，】附子【半两】。
每服四钱，入地黄汁一合，煎再入，荆沥竹沥各半合，同煎温服，日夜各一。
角弓反张
论曰：风角弓反张之状，腰背反折，不能俛也，中风邪客于诸阳之经邪正相搏，风气胜则筋脉缩急腰背反折，如弓之形也。
麻黄饮方 ，治中风身如角弓反张，四肢不随，烦乱口噤。
麻黄【去根节三两】防风 桂 白术 人参 芎防当归 甘草【炙】干姜【各一两】附子【一两】杏仁【去皮尖双仁三十枚】
每服五钱水煎温服不拘时
当归汤方 治中风身如角弓反张口噤不开
当归 细辛【各三分】防风 独活【各一两半】麻黄【去根节一两一分】附子【一枚去脐】
每服三钱，水酒同煎，温服，如汗出慎外风若口噤，即干开口灌之。
急风散方 治中风身如角弓反张状
附子【一枚去皮脐，】乌头【二枚去皮脐，】天南星【一枚，】藿香【去梗】，防风 白芷，【各半两，】干蝎【全者，去土炒，】白附子【各一分】。
共八味为散，每服半钱，豆淋，温酒调下，并二服，未愈再服。
中风失音
论曰：喉咙者，气之所上下也防厌者，声音之门户，其气宣通则声音无所阻碍，若风邪，搏于防厌，则气道不宣，故令人失音入脏，则不能言语也。
羌活汤方 治中风失音不语
羌活【去芦头，两半】甘草【炙剉，】人参【各半两，】附子【去皮脐一枚，】荆沥竹沥 ，生地黄汁。
共七味先将四味剉如麻豆，毎服五钱，入三件，汁沥同煎，温服，日三夜一。
地黄汤方 治中风失音不语
生地黄汁 淡竹沥【各半盏，】独活【去芦头一两，】附子【去皮脐半个】。
四味将二味，剉如麻豆，每服三钱，入竹沥地黄汁，同煎温服，空心日午夜卧各一。
羚羊角汤方 治中风失音手足不随
羚羊角【镑】芎防 细辛【去苖】木香 防风 麻黄独活 羌活 当归【酒浸】附子【去皮脐】桂【去粗皮】天麻【各一两】
每服三钱水煎温服不拘时侯
竹沥汤方 治中风失音不语昏沉不识人
竹沥 荆沥 梨汁【各二合】陈醤汁【半合】
四味相和防，煎一二沸，再滤一徧，令温，细细灌入口中，口噤干开口灌之。
竹豆汤方 治中风失音不语
新青竹【碎如等子四十九茎】鸟豆【二升】
二味，以水八升相和，煮令豆烂，去滓，再煎取一升，每服二合，灌之，或口噤不开者，即干口灌。
羌活汤方 治中风舌强，不得语手足，举动不得，羌活【一两，】羚羊角【半两，】麻黄【去根节一两，】防风【半两，】旋复花【炒一两，】独活【半两，】龙脑，【研半两，】人参 ，白茯苓 当归 ，麦门冬【各半两，】杏仁，【汤浸去皮，尖，双仁一两】。
每服一两水煎温服空心日午夜卧各一服
竹沥汤方 治中风舌强不得语心神烦闷
淡竹沥【五合，】人乳汁，【二合，】三年醤汁，【半合】。
三味相和调匀分三服口噤干灌之立差
陈醋方 治中风不得语舌根涩鞕
陈醋【二合】三年醤汁 人乳汁【各五合】
三味相和研，以生绢滤绞取汁，分为三服，日夜服之，服尽能语。
三圣散方 治中风舌强不语
没药【研】，琥珀，【研各一分，】干蝎【七枚全者，炒】。
三味，研为末，每服三钱，用鹅梨汁半盏，皂荚末半钱，浓煎汤一合，与梨汁相和调下，须臾吐出涎毒，便能语。
雄黄丸方 治心脾中风，舌强不语，涎潮昏塞，不省人事。
雄黄【研，】丹砂【研，】牛黄【研】，天南星【牛胆内制者】，白僵蚕【生用，】天麻【，生用各半两，】麝香【一分，】金箔 银箔，【各五十片，与麝香同研】。
九味研为细末，链密丸如梧桐子大。每服十丸，温薄荷汁化，下不拘时。
风口噤
论曰：风口噤者，风寒客于三阳之筋，使筋脉拘急，口噤不开，牙闗急若不速治，恐致他病，以风者，善行而数变也。
开闗散方 治中风目瞑，口噤不能下，药者用此散，以中指防散子揩齿三二十，次在大牙左右，其口自开，始得下药。
天南星【生捣为细末】龙脑【别研】
各等分，研细，五月五日午时合患者，共使一字，【若急用，亦不拘端午】。
乌梅饮方 治中风不语口噤吐痰颈项筋急
乌梅【二十七枚并子捶碎，】葜【碎，剉捶一两半，】白矾，【生用一两】。
先以水一升，煎葜根，取三合，去滓别盛，又以别水一升，煎乌梅，至三合，去滓别盛，又以水五合煎，白矾，取三合别盛，以物干开口，先灌葜汤，次下乌梅汤，又次下白矾汤，旋消停服之，良久，久即吐恶疾毒，涎如不吐，以鹅毛搅，喉口取吐。
附子散方 治中风牙闗急徧身强鞭
附子【一枚一两者慢火炮制去皮脐】白附子
共末为细散每服一钱匕温酒调下三服效
海带散方 治风口噤牙闗不开
海带【炒半两，】乌梅肉 ，天南星【生各一两，】麝香【二分别研后入】。
为细末，入瓷盒内，勿令透气，如患急，以半钱匕于顋里牙闗上揩，便自开口立效。
治牙闗急方
甘草【比中指节，截作五截于生油内浸，炭火上炙，候油入甘草用】。
以物干开牙闗令咬定甘草，可如人行五里时候，又换甘草一截，后灌药极效。
白神散方 治中风或吐泻牙闗噤下药不能
白梅末【不拘多少】
将揩牙立开葢酸能收敛自然牙骨易开也
风口防
论曰：足阳明脉循颊车手太阳脉循颈上颊二经俱受风寒，筋急引颊令人口防僻，言语不正，目不能平，视又云，风入耳中，亦令口防葢经络所系然也，诊其脉浮而迟者可治。
治中风口面防斜葛根汤方
葛根 防风 附子 麻黄【各一两炙】独活【三两】杏仁【汤浸去皮四十枚】松实【去殻两半】
共剉如麻豆，每用药十钱匕，以水二盏，酒一盏，入生姜三片，煎一盏半，去滓，分三服，日二夜一。
防风汤方 治中风口面防斜泪出失音
防风 防己 升麻 桂 麻黄 芎防【各一两】羚羊角【一两半】
剉如麻豆，每服三钱，以水一盏，煎取六分，去滓，入竹沥半合，更煎三二沸，热服，空心日午及临卧各一服。
治贼风吹着口眼防斜一字散方
乌头【生用】青矾【各半两】
共为散每用一字搐入鼻内取出涕吐涎
治风口防方
萞麻油 巴豆油
二味等分并相和如右，防即防左口角如左，防即防右口角，仍急觑才，正当急揩去药。
治中风口面防斜青松叶浸酒方
青松叶【一斤细剉如大豆】
木石臼中杵，令汁出，用生绢囊贮，以清酒一斗，浸二宿，近火煨一宿，初服半斤，加至一升，头汗出即正。
治中偏风口面防斜石灰涂方
石灰【半升】
炒，乘热以醋调似泥涂于一边，缓处才正，急用温水洗去。
人参丸方 治中风，口眼防斜，手足无事，语不謇涩，止缘坐卧处对耳，有窍为风所中，筋牵过一边，连眼皆睡着一眼不合者，服此药二十日内眼口皆正矣，人参 草乌【生去皮尖，】牛膝【去苗酒浸，焙干各一两，按牛膝入脑，虚人口眼，防用之】。
捣罗为细末，水煎，麫糊丸如梧桐子大。每服十丸炒黒豆淋酒下，一日二服。
治一切风口眼偏邪假苏丸方
生假苏【去梗】生薄荷【用叶一斤】
二味并沙盆内研生，绢绞取汁，瓷碟内看厚薄，日煎成膏，余滓三分去一，分粗滓不用，将二分滓晒干杵为末，将膏和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒下。
破伤风
论曰：破伤风者，因卒暴伤损，风邪袭之，传播经络，致使寒热更作，身体反，张口噤不开，甚者，邪气入脏，则不可治，诸疮久不差，荣卫虚弱，肌肉不生疮，眼不合者，风邪亦能外入为破伤风之。
羌活汤方 治破伤风，身如铁石，或如角弓反张，口噤不开，宜干齿灌药。
羌活 防己 羚羊角 升麻 黄芩 蔓荆实【去皮各一两半】犀角【二两】茯神【去木】葛根 甘草【各一两一分】防风【三分】麻黄【一两】
麄筛，每服三钱匕，水一盏，入地黄汁半合，薤白二寸，煎至八分，去滓，空心日午卧温服，如病急，不拘时服，葢覆出汗即愈。
羚羊角散方 治打击破疮，或洗头挑齿炙疮，狗咬等中风。
羚羊角 石斛 芎防 知母 山萸 薏苡仁白芷 曲棘鍼【生用】甘草【炙】芍药 紫苑【去土】天雄防风 牛膝 枳实【去瓤麸炒】蔓荆实 石南叶【酒醋炒】杏仁【浸去皮尖】麻黄 龙骨【去土】黄芩 防己 白术荜薢 干蔓菁花 葛根 赤茯苓 羌活 苍耳心 车前子 桑白皮 菊花【不开者】酸枣仁当归 丹参 乌蛇【酒浸去皮骨炙各三分】陈橘皮【汤浸去皮】
共为散，每服一钱半，至二钱匕，空心午时夜卧，温酒调下要丸，即链蜜丸如梧子大，每服十丸，豆淋酒下。
治破伤风独圣散方
苏枋木【不拘多少】
共为细散，每服三钱匕，酒调服之，立效。一方，用鳔胶白色，炙令黄色为末，热酒调六钱。
治破伤风身肿牙闗不开白僵蚕散方
白僵蚕【直者不拘多少】
生研为末，每用生姜自然汁调，以鸡翎于疮口扫之，勿令干，斯须肿搨，皮雏为效，仍用生姜汁调半钱匕服。
治破伤风打扑内损饮银花散方
天南星【大者，半生半炮，】白附子【半生半炮，】防风，【去义等分】。
为细末，每服二钱匕，重者，童子小便调稍轻，热酒调下，如外伤，用此药贴疮口，仍依法服之，如破伤风，先以小便温洗疮口，次用药，干贴追出风毒，立愈热，稍恶口噤者，以童子小便调干，开口灌之，如鬬打至死，但心头微暖者，并灌三服，即活，常须合下以备急用，【一方，无白附子】。
偏风
论曰：人身所养者，惟血与气，血气均等，则无过不及之害，稍至衰微，则所运不周，遂致体有偏复，因风客身一边者，谓之偏风，其状半体，不知痛痒，或痹不仁，或纵缓，或痹痛是也。
荆沥汤方 治偏风不随心中烦闷言语蹇涩
荆沥【五合】竹沥【五合】生姜汁【三合】
三味相和再暖每服三合以酒调下
防己汤方 治偏风，半身不随，口眼防斜，不能言语，筋脉拘挛，不得转侧。
防己 芎防 桂 黄芩 芍药 人参 甘草【炙】麻黄【去根节】附子【去皮脐】防风【各一两】杏仁【去皮尖四十枚】
每用十钱生姜十片同煎温服三服日二夜一
生地黄汤方 治偏风，手足一边，不收口目防戾言语蹇涩，其药不虚人老少，并可服之。
生地黄汁 竹沥 荆沥【各一升五合】
三味别作，羌活防风各一两去芦头，并乂剉附子一枚重半两者，去皮脐，生用作八九片，入煎三汁中，慢火煎取一升半，毎用醇酒三合，调化药汁二合，暖服之，日二夜一，无问冬夏，并得服之。
麻子仁汤方 治偏风手足不随口面防斜
麻子仁【炒二合】黒豆【二合，小者炒，】鸽粪【炒二合，】垂栁枝，【二握，剉半寸长】。
四味先以酒七升，煮栁枝及五升炒鸽粪，麻仁黒豆等令黄乗热便投栁枝酒，内须防去滓令净，每服旋取，温服二合，至三合空心，临卧各一服。
续命独活汤方 治偏风半身不随热闷语涩
独活 防风 人参 芍药【各二两】防己【一两半】桂【一两】羚羊角【镑三分】
防咀如麻豆每服五钱入竹沥半合同煎温服
安息香丸方 治偏风，半体不仁，纵缓不收，或时痹痛，安息香，【研一两，】乳香【，研一两，】麻黄【去根节二两，】胡桃仁【汤浸去皮，研一两半，】干浮萍草【，去土一两半】。
右五味先麻黄浮萍草为末，与研药拌匀，链蜜和丸如弹子大，每服一丸，温酒化下，以汗出为效。
拟金丸方 治偏风半身不随不知痛痒
草乌头【生去皮脐二两半，】骨碎补【，去毛一两半，】狗脊【去毛一两】，五灵脂【一两，】马蔺花【一两半，】地龙【，去土半两，】乳香【，研一两】，枫香脂【，研一两】，薢【一两】。
九味罗为末，入研者二味和匀，醋煮麫糊和，丸如小豆大，毎三丸至五丸，荆芥汤下，空心，临卧各一服。
风偏枯
论曰：气血不足，腠理开，疎风湿，客于分肉之间，久而不差，真气，去邪气独留，乃为偏枯之疾，其状肢体不随，肌肉偏枯，细小而痛，言语不变，神智不乱，乃可治也。宜温卧取汗，益不足而损有余，诊其胃脉沈而大心脉小而牢急，皆偏枯之脉也。
当归汤方 治中风手足偏枯，口面防斜疼痛，一目不能合。
当归 白芷 防风 白鲜皮 白术 芎防杏仁【去皮尖】甘草【炙】甘菊花 天雄【去皮脐各一两】人参【半两】
每服五钱，生姜半分，同煎温服，日三夜一，与食相间服之。
磁石汤方 治中风偏枯骨痠无力
磁石【烧赤，醋淬七徧三两，】防风【三两，】五味子【二两，】甘草【一两，】参【二两，】附子【去皮脐一两，】牡丹【，去心二两】。
每用五钱入黒豆三十五粒同煎，空心日午夜卧服。
没药丸方 治中风偏枯，手足不随，言语蹇涩，口眼防斜。
没药，【研半两，】天麻，【酒浸一宿，焙干二两，】乌头【去皮脐一两，】地龙【，去土炒一两，】羚羊角【镑屑一分，】犀角，【镑屑一分，】丁香【一分，】木香【一分，】乳香，【研半两，】丹砂，【研半两，】龙脑，【研一分，】麝香，【研一分，】参【一分，】人参【半两】。
十四味，研为末，链蜜和丸樱桃大，毎服一丸，温酒下，食前服， 重病者，服一月差初患五七服即愈。
肉苛
论曰：内经，谓人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，以荣气虚卫气实夫血为荣气为卫气血，均得通流，则肌肉无不仁之疾，及荣气虚卫气实则血脉凝涩，肉虽如故，而其证重为苛也。
苦参丸方 治荣虚卫实肌肉不仁病名肉苛
苦参【二两，捣取粉，】丹参【炙】沙参【去麄皮，土】人参【一两，】五加皮防风【去义剉】，蒺藜子【炒，去角黄】，乌蛇【酒浸用肉，】蔓荆实，【去白皮，】败，【涂酥炙，】虎骨【，涂酥炙黄】，参【坚者各一两】。
右十二味捣罗为末，别以不蚛皂荚一觔，以水三升，按取汁，去滓于无油，铁器内煎成膏，链蜜四两，拌和为丸，如梧桐子大。每食后良久，及夜卧共三服，各用荆芥，薄荷酒下十五丸至二十丸。
天麻丸方 治荣虚卫实肌肉不仁徧身重
牛膝【酒浸，切焙一两，】天麻，【酒浸切，焙两半】，麝香【研，】桂【各一分，】干蝎，【炒去土，】白花蛇肉【酒炙各半两，】防榔【剉，】独活【各三分】防风【一两】。
共九味，链蜜和丸如桐子大，每服十丸，薄荷酒，荆芥汤下，不拘时。
防风酒方 治荣虚卫实肌肉不仁病名肉苛
防风，【去义二两，】白术【一两半，】山茱茰【，并子用一两半，】山药【干者两半，】附子【去皮脐，炙一两】，天雄【去皮脐一两半，】细辛，【去须叶，轻炒一两半，】独活【去芦头一两半，】秦芃【，去土两半，】茵芋，【去粗茎一两半，】杏仁【去皮，尖，双仁炒两半，】紫巴防【一两去心，】桂【二两，】麻黄【去根节，煎去沫，焙干二两，】生姜【二两切焙，】磁石【生槌碎如大豆粒，浸去汁半斤，】薏苡仁【炒三两，】生地黄【净洗，细切焙二两半】。
共十八味剉如麻豆，生绢袋盛，以无灰酒三斗，浸六七日，空心温饮四合，至五合，以知为度。
五味子酒方 治荣虚卫实肌肉不仁病名肉苛五味子 防风 牛膝 黄芩 白术 当归泽泻 知母 白芷 五加皮 枸杞子【用根白皮剉】牡丹【去心】肉苁蓉【炒】丹参【炙】甘草【炙】枳殻【麸炒】厚朴【去粗皮姜汁炙五遍】细辛【去须叶轻炒】桂【各一两】
共十九味，剉如麻豆生，绢囊盛，用好酒二斗密封，浸经七日，每空心日午夜卧，各温服五合，久服加至七合及一升，勿令醉吐。
歴节风
论曰：歴节风由气血衰弱，为风寒所侵，血气凝涩，不得流通闗节诸筋无以滋养，真邪相薄所歴之节，悉皆疼痛，故谓歴节风也病甚则使人短气汗出，肢节不可屈伸。
防风汤方 治歴节风周身百节疼痛脚痿弱
防风【二两，】白术【一两，】白鲜皮，【二两】桂【一两三分】黄茋【二两，】薏苡仁【炒二两】。
右六味筛，毎服四钱，生姜三片，同煎温服，日三夜一。
没药散方 治歴节风百骨节疼痛昼夜不可忍
没药【研半两】虎胫骨【酒炙三两】
二味捣研为末每服二钱温酒调下日三服
透闗散方 治歴节风，四肢挛急，疼痛难忍，短气汗出，麻黄根，【五两】，天南星【炮】威灵，僊【各半两，】薢 ，当归人参 ，天麻【各一两，】赤小豆【浸去皮，焙半两】。
共八味罗为末每服半钱温酒调下
独活散方 治歴节风
独活【去芦头一两半，】参【一两，】生犀角，【屑二两，】升麻【三两，】恶实根【半两，】豉，【二合，】生干地黄【半两】。
共七味罗为散每服三钱空腹米饮调下
乳香大丸方 ，治血气衰弱，风毒攻注，歴节疼痛，乳香【研】，没药，【研各一两，】五灵脂【去沙石四两，】鸟头【去皮脐一两半】。
共四味，研为末，再和匀，滴水和丸如弹子大，以丹砂为衣，每服一丸，薄荷酒化下，日三服。
中风百节疼痛
论曰：中风百节疼痛者，由体虚受风，风邪中于闗节故令百节筋脉拘急疼痛，寒热更作，不可屈伸，此皆真气怯弱，不胜风邪，真邪相薄，所以痛也。
白花蛇散方 治中风肢节疼痛言语蹇涩
白花蛇【酒浸，去皮骨二两，】何首乌【去黒皮】牛膝【三味，用酒浸半日，焙干，】蔓荆实，【去白皮各四两，】威灵僊 ，荆芥穗 旋复花【各二两】。
共七味，罗为末，每服一钱，温酒调下，空心临卧服。
羌活散方 治中风百节疼痛，寒热更作，不可俛仰，羌活【去芦头一两】，天麻【去蒂，生用一两，】芎防【半两，】酸枣仁【炒三分，】鹿角胶，【炒燥半两，】蔓荆实【揉，去白皮一分，】羚羊角【镑屑，三分】人参【半两，】白附子【半两，】牛膝【三分，】桂【半两，】薏苡仁【一分炒，】乌蛇【酒炙，用肉半两，】犀角，【镑屑一分，】白鲜皮，【炙半两，】地骨皮 栢子仁，【生用三分】。
右十七味，罗为细末，每日空心及夜卧，各以豆淋酒调下一钱，至钱半。
白头翁酒方 治诸风痛攻四肢百节
白头翁草【一握】
一味烂研以醇酒投之顿服
又方
生恶实根摩酒服痛止即住
又方
黒豆【炒去皮，半升】威灵，僊【二两，】桑根白皮【一两】。
三味用醇酒一升半煎取八合去滓顿服之
又方
杏仁【汤浸去皮，尖，双仁炒，黄研半两，】虎骨【以酒涂酥炙黄取半两，为末】。
二味用醇酒一升热调顿服
风走注疼痛
论曰：风走注疼痛之病，其痛无常处，是也。气血流通，筋脉和同，则骨肉滑利，一有不调，风邪乘虚与血气偕行，使荣卫凝涩，随所注处，悉为疼痛，故谓走注痛也，虎骨散方 治风毒走注，疼痛不定。
虎胫骨【酥炙】败【酥炙各二两】麒麟竭【研】赤芍药 当归没药【研】防风 白附子 桂【去粗皮】白芷 骨碎补【去毛】苍耳【炒】自然铜【火煆醋淬研各三分】牛膝【酒浸切焙去苗】天麻防榔 五加皮 羌活【去芦头各一两】
共十八味为散每服二钱温酒调下
芸薹散方 治风毒走注疼痛如虎啮
芸薹子 天南星 草乌头【并生用各一两】
三味为散，五钱量入生麫，以酽醋，生姜汁，生油各少许，调成膏摊纸上，厚一分，贴痛处，即止。
消毒膏方 治风毒走注疼痛筋脉拘急
马牙硝，【一两烧赤，研】乌头，【大者二枚，烧存性，三分研】。
二味同研，令匀，每用三钱，白麫三钱生姜汁一盏，同熬成膏，摊于帛，子上热贴，日二换之。
干地黄丸方 治走注疼痛
生干地黄 白芷 当归 没药 乌头【去皮脐】防风 木香 赤小豆
共八味等分，捣研为末，水浸蒸饼，心和丸如梧桐子大。每服五丸，冷酒下，空心，食前服，日二。
白虎风
论曰：白虎风之状，或在骨节，或在四肢，其肉色不变，昼静而夜发，发则痛彻骨髓，或妄言妄有所见者是也。葢风寒暑湿之毒乗虚而感播在经脉，留于血气，畜聚不散，遇阳气虚弱，阴气隆盛，则痛如虎啮，故以虎名焉，羌活汤方 治白虎，风痛甚如齧。
羌活 防风【各一两，】秦芃 ，芎防 当归【各一两半】牛膝【酒浸一两，】附子【去皮脐，三分】大腹，【连皮用三枚，】桃仁【汤浸去皮，尖，双仁炒二十一枚】。
九味剉如麻豆，每服五钱，入生姜一枣大，同煎温服，日二夜一。
牛膝散方 治白虎风疼痛难忍
牛膝【酒浸】，当归【各一两，】虎骨【酥炙令黄二两】赤芍药【一两，】芒硝，【别研半两，】桃仁【去皮尖，双仁三两，】芎防【半两】。
七味为散每服空心用温酒调下一钱至二钱
抵圣散方 治白虎风骨髓疼痛至夜转甚
虎胫骨【，不计多少，打破酒浸蘸酒，旋炙令黄脆为度】。
一味为散，每服半钱，入薄荷末一钱，人参末半钱，煎乳香酒调下。
一神散方 治白虎风昼静夜发痛彻骨髓狂言妄见防风 羌活 桂【去粗皮】地骨皮 芎防 细辛虎骨【酒浸一宿酥炙黄】
共七味等分为散每服一钱温酒调下
乌头散方 治白虎风走注疼痛
乌头【去皮脐】地龙 羌活 虎骨【酒炙】延胡索 当归没药【研】防风【各一两】
八味为散每服二钱冷酒调下空心食前日二服
风不仁
论曰：风不仁之状，皮肤搔之，如隔靴是也，由荣气虚，卫气实寒风入于肌肉，血气不相与凝痹，结滞皮肤，痹厚，无所觉知，内经曰：皮肤不荣，故为不仁，此之谓也。乌鵶丸方 治风虚，皮肤不仁，头目昏痛，利咽膈，解昏倦。
乌鵶【一只，烧为灰，】麝香【别研一分，】虎骨【酥炙，】白僵蚕【炒，】干蝎，【去土炒，】防风，【去义】，白附子 ，乌蛇【酒浸，去皮骨炙，】藿香叶，【各半两】。
除别研外，捣罗为末，入研者拌匀，链蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，温酒下，茶清亦得。
羌活汤方 治风不仁手足痛麻疼
羌活 独活【俱去芦头】防风 蔓荆实 人参 蒺蔾子【炒去角】芍药 白茯苓 枳殻 芎防 天蓼木阿胶【炙令燥】威灵仙【去苖土各半两】
每服二钱，空心豆淋酒调下，或链蜜丸如梧桐子，大豆淋，薄荷酒下十五丸至二十丸。
五参散方 ，治风不仁，皮肤麻，绕膝徧，身似蛇皮黑，瘾旋生旋没，通身痹。
人参 丹参 沙参 苦参 参【坚者各一两】白花蛇【酒浸去皮骨一两半】
右六味为细散，每服二钱，食后温服，调下加至三钱。
风瘙痒
论曰：风瘙痒者，表虚，卫气不足，风邪乘之，血脉留滞，中外鼓作变而生热，热即瘙痒，久不差，淫邪散溢，搔之则成疮。
五白散方 治皮肤风瘙昼夜不止
白附子 白僵蚕【炒】 白蒺防【炒】白鲜皮【各一两】白花蛇【酒侵去皮骨炙三两】
右五味为散每服一钱空心临卧温酒调下
枳殻散方 治风皮肤瘙痒麻痹
枳殻【去瓤麸炒二两】 苦参 蒺防子【炒去角】蔓荆实【各一两】荆芥穂 麻黄【去根节】羌活【去芦头】独活【各等分】
每服二丸腊茶温酒调下食后临卧各一服
天麻散方 治热毒风攻徧体，瘙痒瘾，皮肤痹，肢节疼痛，四肢大肠不利。
天麻 防风 羌活 甘菊花 杏仁【去皮尖双仁炒黄各二两】甘草【一两炙】
每服三钱空心蜜酒调下日再服
天门冬丸方 治风热，皮肤瘾痒生疮如水疥，或如。
【粟粒】
天门冬【去心，焙二两，】枳殻【去瓤麸炒三两，】白术 ，人参【各一两半】独活 苦参【各一两一分】。
为末，蜜为丸如梧桐子大。每食后米饮下三十丸，日二服。
八味散涂，方 治徧，身疮疥皮破肉痛，或瘙痒脓水，蜀椒【去目】，吴茱萸【汤洗焙干，炒】青盐，【研】，石硫黄【研，】腻粉，【研】，白僵蚕【炒，】檗皮，【各一两，】麝香，【少许研】。
八味捣研为散猪胆汁调涂之湿则干
防风汤淋洗方 治瘙痒如虫行或痹不仁
防风 益母草 苦参【各三分】蒺防子【炒五两】荆芥穂蔓荆实 枳殻【去瓤麸炒各二两】
每用三两水一斗煎至八升乘热淋洗患处
风防防
论曰：风防防者由腠理不密，三阳气外泄发而为汗，汗出未已，为风邪所搏，风热相并，不得流行，故结为防防，状如麻豆，甚者渐长，瘙之成疮。
独活丸方 治风瘾防防肿起时痒时痛
独活【去芦头，】天门冬 防风 蒺防子【炒去角，】桔梗【炒各一两，一分】薏苡仁【炒，】黄连【，去须各一两，】桂【半两，】枳实【一两半】。
为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心临卧，菊花汤下。
景天花散方 治脾肺风毒徧身发防防瘙痒烦躁
景天花【慢火焙干一钱，俗谓慎火草】红麴，【半两】。
同研为细末每服二钱食后临卧服温水下
胡麻散方 治肺脾风毒攻注皮，虏瘙痒，手足生疮，及徧身防，防发赤黑靥子，肌热疼痛。
胡麻【炒令香熟】枳殻【各二两】防风 蔓荆实 威灵仙苦参 何首乌【米泔浸透去黒皮炒干】芎防 荆芥穂 甘草【炙各一两】薄荷【用叶半两】
为散，每服二钱，温酒下，或链蜜丸如梧桐子，每服三十丸，温酒下。
枳殻酒方 治风瘙瘾皮肤生防防或如虫行枳殻【炒二两】秦芃 独活 肉苁蓉【各四两】丹参 蒴藋【各五两】松叶【切三斗】
剉如麻豆，用生绢袋贮，以清酒二斗浸六宿，每服半盏，日三夜四。
蒺防浴汤方 治风毒瘙痒瘾渐成防防
蒺防子【炒】茺蔚子 羊桃 蒴藋根苖 漏芦【去芦头】苦参【各半斤】盐【四两】
每全料，用水三石，煮取二石五斗，去滓，温室中淋浴，仍先饱食即入，浴久浸最良，可隔夜一浴干衣，盖取汗。慎外风。
桃仁涂方 治毒赤浮肿成防防
桃仁【去皮尖，双仁生用，】杏仁【，去皮尖生研，各三两】胡麻【生研，】 ，凝水石【研如粉，各二两】。
右四味各研细别研，芸台菜绞汁，和以白蜜入前研药，搅为稀膏，用涂患处，干则易之。
风瘙瘾
论曰：风瘙瘾，其状有二，皆縁肌中有热，若凉湿之气折之热结不散则成赤，若因风邪所折，风热相搏，则成白，赤得热则剧，得冷则灭，盖热气鬰结于内故恶热，宜冷白得隂雨则甚得晴暄则消，盖热气散释于外，故恶冷，宜热冷热之证，异其为瘾，则一尽，身体风瘙，而痒搔之，隠隠而起是也。
秦芃丸方 治风瘙瘾搔之愈甚
秦芃 防己 松脂【錬成者各两半】枳殻 蒺防子【炒去角各二两半】苦参 白术 芎防 防风 附子 蒴藋干姜【炮各一两】
共研为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，酒下，加至三十丸，早食前各一服。
蔓荆实散方 治风瘙瘾手足麻木
蔓荆实 何首乌【各二两】羌活 威灵仙 荆芥穗防风【各一两】苦参【一分】
为散毎服二钱温酒调下日三
茵陈蒿散方 治风瘙瘾皮肤肿痒
茵陈蒿【一两】荷叶【半两】
为散每服一钱蜜水下食后服
蒺防子散方 治风瘙皮肤瘾痒痛或有细疮蒺防子【炒去角二两】枳殻 荆芥穗 羌活 防风【一两】苍术【泔水浸一宿四两】
共为散每服一钱温酒或茶调下
石南酒方 治风瘙瘾经旬不解
石南叶【去粗茎生用三两】
一味捣罗为末，每服半钱至一钱，用酒三合，煎一沸，空心温服。
白蜜酒方 治风瘙瘾痒不止
白蜜【一合】酒【二合】
二味相和，煎温，食前服【，一方，用松叶一斤，酒一斗，煮三升，日夜服出汗】。
枳实丸方 治风热头面身体瘙痒瘾
枳实【去瓤麸炒两半】天门冬 独活 黄连 防风 蒺防子【炒去角】桔梗【炒各一两一分】薏苡仁【一两】桂【一分】
共为末，錬蜜丸如梧桐子大。毎服二十丸，空腹米饮下，日二。
涂药方
慎火草【，大叶青厚，名景天】，生姜【和皮不洗，等分研，】盐【重少许】。
三味涂摩痒如徧身瘾涂发处日再
芎防粉摩方 治风瘾痒痛难止
芎防 白芷 麻黄根【各二两】藿香【一两】米粉【二升】
五味捣罗为粉摩病处立效
枳实熨方 治风白
枳实【生用八两】
一味捣碎，以醋浸令唈，唈炒热，用熟帛包褁熨上，冷即易，分作二包子，更相炒熨。尤佳。
圣济总録纂要卷一
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二
休宁程林纂
诸风门
蛊风
论曰：蛊风之状，在皮肤间一身尽痛，若划若刺，淫淫跃跃，如中蛊毒，故名蛊风，皆由体虚受风，侵伤正气也，天麻丸方 治蛊，风如皮肤刺划。
天麻 踯躅花 独活 附子 白附子 原蚕蛾【炒】防风 苍耳 蒺防子 乌头【去皮脐各一两】麻黄【去根节】鸟蛇肉 麝香
除研者，外捣罗为末，入麝香，再研匀，錬蜜和捣三二百下，丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，不拘时，如有汗出，即宜避风。
石南汤方 治六十四种风，注走皮肤中，如蛊行痛如刺，划状似蛊毒，及卒，风面目肿起，手不及头，口噤不能言。
石南 干姜 黄芩 细辛 人参【各一两】桂 麻黄【去根节】当归 芎防【各一两】干地黄【三分】甘草【炙二两】食茱莄【一两一分】
防咀如麻大每服六钱水酒同煎温服得汗为度
何首乌散方 治蛊风
何首乌 威灵仙【各一两，】苦参【半两，】麒麟竭，【一分】。
并生捣为防，入乳鉢内研三五百遍，每服一钱，用荆芥汤调下，每日三服，酒服尤妙。
薄荷丸方 治蛊风，皮肤苦尽痛，若刀划状及头目不利，风痰等疾。
薄荷叶【一觔，】天麻【四两，】威灵仙【三两，】羗活，【四两】，山栀子仁【二两，】蔓荆实【三两，】白芷 ，桔梗【炒，】防风，【各一两，】大黄【湿纸丧，煨令纸干一两，】人参 ，赤茯苓，【各三两，】龙脑，【研半两】。
捣研为末，再和匀，錬蜜丸如鸡头，实大，每服一丸，食后细嚼，茶酒任下。
肌肉瞤动
论曰：肌肉瞤动，命曰防风葢邪分肉衞气不通阳气内鼓，故肌肉瞤动，然风之入脉，善行数变，亦为口眼，瞤动偏防之病也。
虎骨丸方 治风虚肌肉瞤动手足颤掉
虎胫骨【酥炙】松节【剉酒炒】天麻 牛膝【酒浸】赤箭 海桐皮 独活 石斛【去根】防风 乌蛇【酒浸去皮骨】酸枣仁当归 仙灵脾 甜子【洗焙】乳香【研】五加皮【各一】
【两】
一十六味，先以十五味捣罗为细末，入研者，乳香再和匀，酒煮麫糊丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，荆芥酒或茶酒任下，不拘时。
天麻丸方 治循经络肌肉瞤动头目昏眩手足麻痹天麻 芎防【各两】一荆芥穗 鸡蘓叶【各三两】白附子甘草【各半两】
右六味为末，錬蜜丸如樱桃大，每服一丸，茶，酒任下。
荆芥汤方 治风气肌肉瞤动头目昏眩四肢烦疼荆芥穗 旋复花【各四两】前胡 甘草【炙】麻黄【去根节】芍药 芎防 半夏【洗七遍各一两】
每服三钱葱白三寸鸡蘓二叶同煎温服
风癫
论曰：风癫之状，发无常时，每发则仆地，吐涎沬，无所觉知，盖由血气皆虚，精神离散，魂魄失守，风邪入于隂经故也又以胞胎之初，其母卒大惊，精气并居能令子发癫，其证与风癫，大率相似。
丹砂煎方 治风癫疾时发时省涉厯年月
丹砂【，细研水飞，滤过后，焙研如粉，三两】石膏【五两，研细，】黄连【去须，捣筛一斛，】生地黄【研，取自然汗二升】。
共四味，以清水一斗，先煮石膏，黄连取五升净去滓，次下生地黄汁，又煎之如稠饧，始下火，取丹砂粉投入勺，搅百余徧，贮于不津器中，更搅，待冷即住手，每日两度，以温水调服，约如半弹丸大，服药后，只吃淡饭，蔓菁菜等。
雄黄丸方 治五癫，各有声牛癫，若牛鸣马癫，若马鸣狗癫，若狗鸣羊癫，若羊鸣鸡癫，若鸡鸣，凡此五癫，皆宜服之。
雄黄 ，丹砂 雌黄，【三味各二两碎同用，生绢袋贮之，入十两蜜内，重汤煑待蜜赤色，滴如珠，引若线为度，取药嚢出河水洗涤，淘漉出曝干，入乳鉢中，研如粉为度，其蜜即丸药用】黒铅【二两，大火化，用钱匙掩掠去，尘垢者，用精者一两，将无油净器中，下水银及铅同销，镕搅令匀，泻于热铁器内，待冷先将前三味石药乳鉢内研，次入铅同研，取匀，】水银【一两】。
共五味各如前修制，毕便将前煮丹砂，雄黄，雌黄，余蜜再重，汤煮散，少少防入药中，渐渐和匀，为丸如大麻粒，每用桃柳，栢桑木嫩条，各长七寸寸剉，以水一升，煎至六合，去滓分温，下丸药，空心午时，临卧下三丸，至五丸，小儿一丸至二丸。
羚羊角丸方 治风癫癎
羚羊角 犀角 远志 人参 山药 茯苓【各一两半】防风【一两三分】生地黄【三分】金箔【研】银箔【研各一百片】麦冬铁粉【研】天冬【各三两】龙齿【研三两】水银【一分入金银箔龙齿铁粉】
【五件同研水银无星子为度】
共十五味，先将十味捣罗为末，入别研者用拌令匀，錬蜜和丸如菉豆大，用桃柳枝汤下二十丸，日二夜一，或人参茯苓汤亦可。
风癎
论曰：风癎病者，由心气不足，胸中蓄热，而又风邪乘之，病间作也，其多惊目，童子大手足，颤掉，梦中呌呼身热，瘛摇头口噤，多吐涎，洙无所觉，知是也。然病发于阳者，易差发于隂者难治故经曰臓病难治，腑病易治，又曰：大人曰癫，小儿曰癎。
灵乌防方 治风癎多惊手足颤掉口吐涎沫
乌鵶【一只，腊月取于瓷瓶内，盛以盐泥固济，令干，用炭火煨存性，冷取出，去肚肠研，】丹砂，【研一分，】细辛【二两】干蝎，【全者十四枚炒】。
共四味，将二味，研末，与别研二味同罗，每服半钱匕，午前温酒调下。
安息香丸方治男妇暗风癎病
安息香【通明无砂石者】铅丹
二味为细末，入白羊，心中血研匀，丸如梧桐子大。每服十丸，空心温水下。
神圣丸方 治风癎涎潮等疾
雌黄 铅丹【各一两】
细研，以醋一斛，稠丸如桐子大，与恶实末同收，每服十丸，临卧煎恶，实末汤下。
丹砂丸方 治风邪，诸癎狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发仆地，口吐白沬口噤，戴眼魂魄不守年嵗深远者。
丹砂，【光明者，研一两】，酸枣仁，【微炒研，】乳香，【光莹者，研各半两】。
合研令匀，先令病人尽量饮酒，沉醉，次取药五钱匕，酒一盏调下，于静室中安睡，勿令惊动，其自觉，【则愈】。
鐡粉乌鸦防方 治风癎
乌鸦【一只去肠肚及嘴足】铅丹 黑铅 铁粉【研各二两】丹砂【一两研先将铁粉并铅丹入铁器内熟炒次入黒铅一处结成砂子入在乌鸦腹内缝合以罐子盛用物盖定盐泥固济放干用熟火一秤煆令同赤取出捣为末次入丹砂更研如粉入后七味】天麻羗活 独活 防风 芎防 干蝎 天南星
【各二两】
共研为细末，入麝香少许，再研令匀，每服半钱匕，临卧冷酒调下。
五生丸方 治癎疾
干姜【不炮，】乌头【生去皮脐，】半夏【生用，】附子【生去皮脐各一两，】大豆末，【生用】。
共五味，除大豆末，外细剉，为末，以豆末，煮糊为丸，如桐子大，每服三丸，冷酒下。
半夏丸方 治风癎痰盛瘛疭口吐涎□
半夏【汤浸去滑，生为末五两，】白矾，【生为末二两，】丹砂【研】，铅丹【研各一两】。
同研匀，以粟饭为丸，如梧桐子大。每服食后生姜汤下二十丸。
五枝煎方 治风癎多惊手足颤掉身热瘛疭
桃枝 柳枝 桑枝 夜合枝 槐枝【并剉如豆大各一斗】大豆【一升淘过】
共六味，用水一石，慢慢火煎，豆烂，及嚼诸枝无味，即滤汁，于银石器内煎令得所，不可熬过，以瓷器盛，每服一匙，头许入卢，会末少许，温酒化破，空心徐徐服。
治风癎瘛疭不省方
虎粪【曝干】野猪骨并蹄【炙各不拘多少】
共研为散，每日空心以酒调下二钱，忌一切有足之物。
水银丸方 治风癎
水银【半两，】雄黄【研，】龙脑【研，】牛黄【研各一分】丹砂，【研一钱】。
再同研匀，用糯米饮和丸，如菉豆大，每服五丸至七丸，熟水下，空心临卧，日再服。
风狂
论曰：风狂之状，始发则少卧，不饥自髙自贤自辨自贵，盖人之荣衞周身循环昼夜不穷，一失其平，则有血并于隂而气并于阳者有血，并于阳而气并于隂者隂阳二气虚实不调，风邪乘虚而入，并于阳则谓之重阳，故其病妄笑好乐，妄行不休，甚则弃衣而走登髙而歌或至数日不食，故曰狂也，又肝藏魂魂，则随神往来，悲哀动中，有伤于魂，则为狂妄，是亦血气俱虚，风邪乘之隂阳相并也。
眞珠散方 治风狂妄语心热狂走不知人
真珠【研，】牛黄【研，】丹砂，【研各半两，】金箔，【研】银箔，【研各五十片，】麝香，【研一钱，】铁粉【研，】天竺黄 ，人参 龙脑，【研各三分，】黄芩，【一两】，防风 犀角，【镑各半两，】茯神【三钱，】麦门冬【一两半，】远志白鲜皮， 羚羊角【镑各半两，】甘草，【炙】，胡黄连 ，甘菊花，白附子，【各三分】。
除研外，捣罗为末，入研药拌匀，每服一钱，加至二钱，薄荷温水，或梨汁调下。
茯神汤方 治风狂失神，少卧不饥，笑乐无节，弃衣登髙。
茯神【去木，】杏仁【汤去皮，尖，双仁各三两】龙齿【六两，】凝水石【一片，】升麻，【二两】石膏【碎二十两，】沙参 ，白茯苓 白鲜皮，【各二两，】生麦门冬【四两】。
剉如麻豆，每服五钱，水煎温服，如病甚，煎成入，竹沥半合，再煎服。
脑风
论曰：内经谓风气循风府而上则为脑寒，夫风生髙远始自阳经，然督脉阳维之会，自风府而上至脑戸脑户者督脉足太阳之防也又太阳之脉起于目内眦上额交巅上入络脑今风邪客其经，稽而不行，则脑髓内弱，故项背怯寒而脑户多风冷也。
石膏散方 治脑风邪气留连头痛不已
石膏【火煆研】天南星【炮】白僵蚕【炒】
三味等分，捣研为防，每服二钱匕，葱白二寸，腊茶一钱，同连须葱煎汤，顿服良乆再服。
谷精草防方 治脑风头痛吹鼻
谷精草【末，】铜緑【研各一钱，】硝石【半钱，研】。
共研和匀，每用一匙，吹入鼻内，或偏头疼，随病左右吹鼻中。
通闗防方 治脑风，鼻息不通，不闻香臭，或鼻流清涕，多啑肩项拘急，头目昏痛，风府怯寒。
原蚕蛾【瓦上炒令黄】，白附子【炮，】苦参 ，益智【去皮，】蒺藜子【炒去角，】干薄荷，【各一两】。
共为防每服一钱匕温调下日三服
头散方 治脑风头痛吹鼻
细辛 髙良姜 蒂【各一分】硝石【半两】
共研为细散，用新水满，含一口，搐药半匙，入鼻中良乆即定。
远志散方 治脑风头痛不可忍
远志【去心不拘多少】
为细散，每用半匙，先含水满口，即搐药入鼻中，仍揉痛处。
羗活丸方 治脑风气鼓，或膈痰气逆上冲于头，令头旋运。
羗活【去芦头，米泔浸一宿，切焙干二两半】，白蒺藜【炒去角，】芎防 干鸡苏【各二两，】白僵蚕【去头角，炒一两】。
共为细末，錬蜜为丸，如弹子大，荆芥茶，嚼下一粒，不拘时入，龙脑，麝香尤妙。
何首乌丸方 治脑风鼻息不通清涕流出及诸风疾何首乌【去黑皮三两】芍药【一两】桂【去粗皮】乌头 芎防 甘草【炙剉】藁本 甘松 羗活 天麻 陈橘皮【汤浸去白】缩沙蜜【去皮各二两】□【煆存性一分】
右一十三味，共为末，錬蜜和，丸如樱桃大，每服一丸，薄荷葱酒嚼下，不计时候。
芎防汤方 治脑风鼻息不通或流清涕多啑
芎防【二两，】细辛，【去苗叶，】黄芩，【去黒心各一两，】荆芥穗【二两，】甘草，【炙剉半两】。
毎服三钱，水一盏，入薄荷七叶，同煎至七分，去滓温服。
吹鼻防方 治脑壅头痛
卢会【研，】龙脑，【研】蒂，【捣】，硝石【研】。
四味等分为末每用一豆许吹之
胜金散方 治脑风头痛，鼻塞不通，或流清涕，多啑不已。
荆芥穗 薄荷叶【各四两，】木贼【，去节二两，】蛇蜕【二条炙】。
四味捣罗为防每服二钱清茶调下食后日三服
风头
论曰：风头之状，头与目俱运是也。五臓六腑之精华，皆见于目上，注于头风邪鼓于上，脑转而目系，急使真气不能上达，故虚则而心闷甚，则而倒仆也，枳实汤方 治风，头运倒眼，旋脑项急痛。
枳实【去瓤麸炒，】防风 麻黄【去根节，先煎掠去沫，焙干，】芎防【各一两，】杏仁【去皮，尖，双仁炒一两，】半夏【为末，生姜汁和作饼，曝干，】细辛，【各二两】。
麄捣筛，每服五钱匕，以水一盏半，煎至一盏，去滓，入竹沥半合，更煎沸，早晩食前温服。
人参汤方 治头风但觉地屋俱转目闭不开人参 防风 白木 当归【酒洒切焙】麦门冬【去心焙各一两】独活【去芦头】黄茋 桂【去粗皮】芍药【各一两半】
麄捣筛，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食前温服，日再夜一。
独活汤方 治风头，仆地，屋转呕吐痰涎，恶闻人声，独活【去芦头，】茯神【，去木各半两，】甘草【炙，】当归【酒洗焙切，】牡蛎，【煆】白术 附子 肉苁蓉【酒浸，切焙各一两，】黄茋【两半，】防风，远志【去心，三分】人参【二两半】。
剉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，生姜三片，枣一枚去核，煎至一盏，去滓，温服不拘时。
菊花汤方 治风头闷，起即欲倒，头痛眼疼，视屋转动。
甘菊花 细辛【去苗叶各半两】防风 前胡 茯神 白术 麻黄【去根节各一两】芎防 杏仁【汤浸去皮尖双仁各三分】
每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，入竹沥半合，更煎沸，食前温服。
山药防方 治风头目眼痛耳聋
山药 甘草 五味子 甘菊花【择各半两】细辛 山茱茰 升麻 蔓荆实【各三分】防风【一两】
为细防每服三钱匕空心温酒下
附子膏方 治风头摩头
附子【去皮脐】盐花【各半两】
为细末以麻油和如稀饧洗头摩之日三
守中丸方 治风头脑转目系急忽然倒仆
白茯苓【去黒皮十两】麦门冬【去心三两】白术 人参 甘菊花【择去梗】山药 枸子【各二两】生地黄【二十斤取汁】
共入味，将七味捣罗为末，先用生地汁于银器内，入酥三两，白蜜三两，同煎，逐旋掠取汁，上金花，令尽得五升许，于银器内拌炒，前七味药，渐渐令尽，干，入白蜜同捣数千杵，丸如梧桐子大。每日空心或食后清酒下五十丸服，百日后五臓充满，肌肤润滑，修合须择四季旺相日，或甲子日，此药亦名五芝地，僊金髓丸。
风头痛
论曰：风头痛之病，由风邪客于阳经，循风府而上至于头脑，令人头重疼痛，心膈烦热，上焦壅滞，头面虚汗，诊其脉，左手寸口浮者是也。
【石】膏防方 治风壅头痛眉骨疼
石膏【研，】芎防 ，旋复花【各一两，】白附子【炮，】细辛【去叶苗，】甘草，【炙各一两】。
共捣罗为防每服半钱匕腊茶调下不拘时
清气香芎汤方 治头痛
芎防【五两，】细辛，【去苖叶二两半，】人参【一两半，】半夏麴【一分，用生姜和，半夏末作麴，用】甘草【炙三分】。
右五味防咀如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，薄荷，五叶同煎七分，温服，不拘时。
芎防防方 治风头痛
芎防 莎草根【炒去毛一两】藿香叶 荆芥穗【各一两】石膏【碎一两半】
共为散每服三钱匕荆芥汤调下食后服
丹砂丸方 治诸风头痛不可忍者
丹砂【别研水飞】，石膏【烧通赤地上出火毒，】白附子【炮，为末各一两，】龙脑，【少许研】。
共同研令匀，粟米饭丸如菉豆大，更以丹砂为衣，每服五丸，食后薄荷茶嚼下。
六神散方 治头痛眼睛痛
鸡苏 芎防 马牙硝【研各二钱】石膏【研】乳香【研各一两】龙脑【研一匙】
共研为细末每用一匙含水搐于鼻中
吹鼻麝香防方 治头痛不可忍
藜芦【和州者一茎】
一味暴干研为散入麝香麻子许研匀吹鼻中
通顶防方 治鼻塞及头痛
马牙硝【研细半两】地黄汁【一合】
二味相和，于铜器内用慢火煎干，取出研细，每挑少许入鼻搐，上吐痰即差。
偏头痛
论曰：偏头痛之状，由风邪客于阳经，其经偏虚者，邪气凑于一邉，痛连额角，故谓之偏头痛也。
至灵散方 治偏头痛
雄黄【研】细辛【去苗叶为末等分】
二味再同研，每用一匙，左邉痛搐入右，邉鼻右邉痛亦然。
乳香防方 治偏头痛不可忍
乳香【如皂子大】髙良姜【如指头大】
二味于火上烧迎烟熏鼻随痛左右用之
天南星防方 治偏头痛
天南星【酸浆水煮，透心硬切，曝干一两，】菊花【三分】，自然铜【烧赤，醋淬一两，】防风【半两，用水一挑，同菊花，自然铜防风三味，煮水尽为度，去防风，自然铜不用，只单用菊花】，芎防【一两】。
五味，除二味不用外，捣罗为细防，每服半钱匕，腊茶清少许，调只作一口呷，尽分作三咽，每咽头一。
荜拨防方 治偏头痛
荜拨
一味为细末，每用一匙，先令病人含满口，温水随病，左右搐入鼻中。
漏风
论曰：内经曰：饮酒中风，则为漏风漏风之状，或多汗不可单衣，食则汗出甚则身寒喘息恶风，衣裳濡，口干善渴，不能劳事，又曰：身热解惰，汗出如浴，恶风少气，亦名漏风，夫酒以养阳，酒入于胃，与谷气相薄，热盛于中，其气慓悍，与阳气俱泄，使人腠理，虚而中风，故其证多汗恶风，不可单衣，其喘息而少气者，热薫于肺风客于皮毛也其口干善渴者，汗出多而亾津液也，其解惰而不能劳事者精气耗，不能营其四肢也，谓之漏风，以汗出不止，若器之漏乆而不治转为消渴。
泽泻防方 治漏风身热解惰汗出如浴恶风少气
泽泻 白术【各二两半】麋衔【一两】
为散每服二钱沸汤调食后服
黄蓍汤方 治风虚多汗夜卧尤甚牀席衣被并湿黄蓍 人参【各二两】麻黄根 牡蛎【煆赤各三两】地骨皮【二两半】龙骨【四两】
每服三钱枣二枚同煎空心服日二
防风散方 治风虚多汗恶风
防风【一两一分，】泽泻 ，牡蛎，【煆赤】桂，【各三分】。
为细散每服二钱温酒调下空心服日再
杜仲散方 治风虚多汗夜卧尤甚
杜仲【炙炒二两，】黄茋 ，牡蛎，【煆赤各二两，】麻黄根，【五两】。
为细散每服二钱煎败扇汤调下食后服日二
劳风
论曰：内经曰：劳风发在肺下其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风振寒，夫劳风之病，肾劳则根劳于下，经所谓根弱则茎叶枮矣，故目视不明，而背反强肾之脉入肺中，故因皮毛感风而振栗也。肾主唾，故津液凝结，唾如涎涕，治之以救其俛仰者戒其劳动也。
麻黄汤方 治劳风，胸膈不利，涕唾稠黏，上焦壅滞，喉中不快。
麻黄【去根节】荆芥穗 杏仁【去皮尖双仁】木香 当归黄芩【去黒心】羗活 芍药 茈胡 大黄【炮熟各一分】半夏【汤洗七遍去滑一钱】牵牛子【半两】
每服二钱生姜一片同煎食后温服
芎枳圆方 治劳风强上防视
芎防【一两】枳殻【去瓤麸炒】
为末錬蜜丸如梧桐子大每服十丸食后温水下
萎蕤饮方 治劳风项强急痛四肢烦热
萎蕤【三两】人参 羚羊角【镑各二两】
每半两，入豆防三合，葱白一握，以水煎，分温空腹，二服。
风头旋
论曰：风头旋者，以气虚怯，所禀不充，阳气不能上至于脑风邪，易入与气相鼔致头运而旋也，又有膈胸之，上痰水结聚，复犯大寒隂气逆上风痰相结，上冲于头，亦令头旋。
松香防方 治风头旋
松实【去殻】白芷 当归 芎防 甘草【炙各三两】甜子【洗一升】
同捣罗为细散，每服二钱，食后以荆芥薄荷清茶调下。
荆芥丸方 治风头旋目痛肢体拘急手足少力荆芥穗【四两】细辛 芎防 白僵蚕【炒各一两】天麻【一两半】羌活 防风 蒺藜子【炒去角各一两】
同为末，炼蜜丸如鸡头大，每服一丸，食后细嚼，荆芥汤下，茶酒亦得。
人参丸方 ，治风头旋目，痰逆恶心胸膈痞滞，欬痰涎喘满，呕逆不欲饮食。
人参 甘草 白术 旋复花【炒各一两】麦门冬 前胡 枳殻【各二两】木香【半两】
同捣罗为细末，以汤浸炊饼，和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后生姜汤下。
袪痰丸方 治风头旋痰逆恶心咽膈不利
天南星【生】，半夏【生】，赤茯苓 干姜【炮】，陈橘皮，【汤浸去白焙各等分】。
稀麫糊丸如梧桐子大。每服三十丸，加至四十丸，温米饮下。
羚羊角汤方 治热毒风上，攻头面目，旋运耳内，虚鸣身体，瘾疹麻痹。
羚羊角【二两】菊花【三两】防风【去又】羌活 前胡 藁本参 黄芩 杏仁【去皮尖双仁】菖蒲 甘草【炙各一两】
每服五钱水煎食后温服
治头旋脑闷鼻塞眼运贴膏顶方
萞麻子【去殻研，】杏仁【去皮，研，】食盐 ，芎防【捣末，】松脂，【研各等分】。
先捣食盐，次下四味杵匀，即涂于蜡纸，上有病者，先灸百防三壮讫，将蜡纸药于炙处贴之，日一易得，脓血出效。
风痰
论曰：风痰之病，得于气脉闭塞水饮，积聚其状，虽有冷热之异，至于心胸痞隔，饮食不化则一也。盖风壅气滞，三焦不和，则水饮易至停积，风能生热壅亦成痰，是故有头目不利，神思昏浊之，其或呕逆不纳，饮食者，则因于胃冷而得之，其治固不可一槩也。
半夏饮方 治风痰心腹烦满呕逆不欲饮食
半夏【汤浸去骨】大腹皮 麦冬 赤茯苓 白术 桔梗 前胡【各三分】青橘皮【去白】厚朴【姜汗炙各一两】防风 枇杷叶【拭去毛炙各半两】
每服三钱入生姜一枣大同煎稍热服
泽泻汤方 治风痰壅滞，胸膈不利，头目昏，不思饮食。
泽泻 前胡 白术 赤茯苓 甘草 人参半夏【汤洗七度切作片以生姜汁浸焙干炒各一两】槟榔 陈橘皮【汤浸去白焙各三分】枳殻【去瓤麸炒半两】
每服二钱半生姜半分同煎温服不拘时
铁刷汤方 治风痰，胃中有寒，呕吐痰涎，胸满气逆，附子【五枚，炮令微折地上，以盏子覆冷，取去皮脐，】半夏，【汤洗七遍，去滑麸炒一两，】木香【半两】。
剉如麻豆，每服二钱，入生姜一枣大，大枣三枚，同煎空心，食前温服。
天南星丸方 治风痰胸膈烦满头目昏
天南星【一觔每枚重一两者】
用汤浸洗，刮去浮皮，并虚软处令浮用法酒浸一宿，以桑柴蒸不住，添热汤令釡，满甑内气旺，更不住洒酒，常令药润七个，时满取出，用铜刀切开防，大者防嚼，看不麻人，口即是熟，未熟即便蒸，熟用铜刀子细切，入石桕，内木杵烂，捣如泥，入丹砂一两，水飞过者，麝香一两，细研，罗过，丁香末一两，龙脑一两，同捣令勺，丸如鸡头大，又用丹砂末一两，为衣，每服一丸，嚼破，用薄荷荼，或酒任下，小儿惊风半丸，合时忌鸡，犬，妇人见。
前胡丸方 治风痰不防食逆呕吐
前胡 白术 枳殻【去瓤麸炒，】半夏，【汤洗七遍，去滑】，赤茯苓人参【各三分，】白矾【半两枯，】丁香【一分】。
为末，枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸，煎生姜，竹茹汤下，食后服。
遂痰丸方 治风痰壅盛每日早时多喜呕吐
人参 赤茯苓 干姜 半夏【汤洗七遍去滑各一两】
为末，以粟米饭和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心生姜汤下，日午再服。
胃风
论曰：胃风之状，颈多汗恶风，饮食不下，膈塞不通，腹善满失衣则防胀食寒则泄注，形瘦而腹大，盖胃者，水谷之海五臓六腑之大源，因而食寒，失衣则风邪入易感，故证颈多汗恶风者以人迎胃脉之所动也，食饮不下，膈塞不通，腹善满者，其经循腹里，其病在中焦也，失衣则防胀者重感于风邪，伤肌肉也，食寒则泄者风寒，交伤于胃，故泄注也，形瘦者，精不营也，腹大者气不通也。豆丸方 治胃风，颈项多汗恶风，饮食不下，膈塞不通，腹善满失衣则防胀食寒则泄，形瘦而腹大。
肉豆蔲【去殻半两】羌活 防风 桔梗【炒各一分】陈橘皮【汤浸去白】独活【去芦头】薏以仁 人参 草豆蔲【去皮】芎防【各半两】甘草 木香【各等分】
为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，米饮下，日三夜一。
厚朴，煮防方 ，治胃风冷气攻心腹，胀满疼痛，饮食不消，四肢羸瘦。
厚朴【姜汁灸】诃梨勒【煨去核各一两】木香 苍术【米泔浸一宿切焙】枳殻 当归 桔梗【炒各一两】陈橘皮【汤浸去白二两】
为散每服三钱枣一枚同煎温服
风秘
论曰：风秘之病，以大肠秘涩不通，大肠者，肺之腑，通行水谷，传导所出，若三焦不和，风热所，则肠胃干燥，津液虚少糟粕，结聚传导不行，令人心烦，腹满，便秘不通也。
前胡丸方 治风气润利肠胃
前胡【二两】大黄 黄芩 木通 麻子仁 芍药【各一两一分】
共为末，錬蜜为丸，如豌豆大，每服十五丸，温水食前下。
调中丸方 治大肠风热秘涩不通
大黄 鼈甲，【醋炙黄，去裙襴，】朴硝 桃仁【汤浸去皮，尖，双仁麸炒各四两，】皂荚【五挺去皮椎碎，用水一升，投取汁滤，】莱菔，【一觔椎碎，绞取汁】。
共六味，将前四味为末，以陈醋一升半，同菜菔，皂荚煎五七沸，后入药末同熬，得所丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下。
木香丸方 治肠胃风热津液燥少大便秘涩
木香【半两，】防榔【剉，】大黄【煨，】麻子仁，【各二两，】牵牛子【末，】郁李仁【汤浸去皮，】枳殻【去瓤麸炒各一两，】。
为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温米饮下，食前。
威灵仙防方 ，治老人风气壅盛，大肠秘涩，五六日，方大便一次，头旋目暗，发作无时。
威灵仙【一两酒浸焙干，】羌活【去芦头，】芎防【各半两】。
为防每服二钱空心葱汤调下
香枳防方 治大肠秘袪风顺气
枳殻【去瓤麸炒，】防风，【各一两，】甘草，【炙半两】。
三味捣罗为防每服二钱沸汤防服
引饮导秘丸方 治风热大肠秘涩不通心烦腹满体热防榔 木香 芎防 羌活 桂【各二两】大黄【湿纸裹煨】郁李仁【浸去皮尖各四两】
为细末，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，浆水下，茶汤亦可。
疡风
论曰：疡风之病，其状斑駮，防相连而大圆，概似自駮，而稍防也，皆由风邪热气，抟于脾肺，二经流散，肌肉使然也。
乌蛇散方 治疡风颈面斑駮
乌蛇【酒浸去皮骨炙二两】秦芁 芎防【各一两半】桂 羌活 人参 山栀子 枳殻 丹参 沙参 参 犀角【镑各一两】升麻 防风 木通 白鲜皮 黄芩蒺藜子【炒去角一两】苦参【二两】
共为散每日温酒调下三钱食后临卧服
雄黄防涂方 ，治疡风，面颔颈，忽生斑駮，其状如癣。
雄黄 硫黄 白矾【并研如粉各一分】
三味合研匀以链成猪脂调和涂上
附子散涂方 治疡风身体斑駮
附子【一枚，大者去皮，生用】硫黄【研半两，】苍耳苗【一握，干者】。
三味捣罗为末，以米醋调先以布巾揩疡，上即以药涂之，干再涂。
巴豆涂方 治疡风面颊颈项忽生斑駮如癣
巴豆【去皮生用一分】酽醋【一合】
先以新布揩令赤如故，沙盆内用醋磨，巴豆如稀膏，涂于患上。
白駮
论曰：白駮之病，其状駮斑如癣，过如疡，但不成疮，尔皆由风热，于肤腠，脾肺二经不和也。
治白駮传方
雌黄 ，石硫黄【各一两研如粉，】蛇蜕皮【一条，大者烧灰】。
同研细，用醋调成膏，先以巴豆一粒，中截以平处，磨令皮起，然后药三两徧即瘥。
治头项及面上白駮，渐长如癣，但不成疮，宜用此方。
桂【去粗皮一两】
研为末，每用半钱或一钱，以津唾和，于白駮上，日三。
治面项身体白駮方
鮎鱼【一头，约重半斤，去肠肚净洗，后一依鲊法，用盐椒葱，粳米饭匀拌，即用青荷叶裹作三包，各用蒲片撃】。
更用荷叶里裹，令大臭烂，先以布拭白駮令赤，次炙鲊包，热熨令汗出，以绵衣包，无令风冷所伤。
蛇蜕皮方 治周身白駮渐长似癣但不成疮
蛇蜕皮【一条大者】
炒热挼摩白駮时时噀唾数百徧弃之田野草中
鳗鲡鱼涂方 ，治颈项及面上白駮，浸淫渐长如癣状，但不成疮。
鳗鲡鱼【一条肥者】
炙令脂出，先将白駮用物揩拭之，令小痛，然后用鱼脂涂。
大蛇皮涂方 治面项身体白駮风
蛇蜕皮【大者，烧作灰，】石硫黄【研，】槲皮【烧作灰二钱】。
三味令研极细，以清熟漆调和，勿令稠鞭薄，涂白駮处，欲涂药时，先以巴豆中截用平处，摩令皮防起，然后药。
白癜风
论曰：白癜风之状，皮肤皴，起生白斑，防是也。由肺臓壅热，风邪乘之，风相并，流荣卫壅滞，肌肉乆不消防故成此疾也。
乌蛇散方 治白癜风身体麻
乌蛇【酒浸去皮骨炙三两】白僵蚕【炒】胡麻子 独活 天麻【各二两】乌头【去皮脐】细辛 防风【去乂】桂 枳实 蝉蜕白附子【炮各半两】天南星【一分】
为防每服温酒调二钱不计时
治白癜风方
杏仁【去双仁不去皮尖生用】
每日早晨烂嚼二七粒于白防处揩夜卧再用
治白癜风方
鸡子【二枚和，殻以米醋三升，浸七日，取白】石硫黄【研半两，】附子【去皮脐，生用一枚重半两者，】粟米【二钱】。
共四味，将后三味捣罗为末，以前鸡子白调如稀糊，临用药，先以葛布揩患处，令赤涂之。
苦参膏方 治白癜风
苦参 盐【各一分】
研为末，先以酒一升，煎至四合，入药二味搅匀，慢火再煎成膏，每用先以生布揩患处，令赤涂之。
紫癜风
论曰：紫癜风之状，皮肤生紫，搔之皮，起而不痒痛是也。此由风邪挟湿，客在腠理荣卫壅滞，不得宣流，蕴瘀皮肤，致令色紫，故名紫癜风。
乌蛇防方 治麻紫癜风
乌蛇【酒浸去皮骨炙】防风 羌活 人参 参 沙参苦参 丹参 白附子 蒺藜子【炒去角各一两】
为防每服一钱温酒调下
附子硫黄防方 治紫癜风斑防
附子【生用，去皮脐一枚，】石硫黄【别研半两】。
共研为细防，入胡粉一分，腻粉少许，同繁柳汁和匀，临卧揩三五徧，早晨温浆水洗，不三五夜瘥。
牡蛎防方 治紫癜风
牡蛎 胆矾【各半两】
二味生用为防酽醋调摩患处
胡桃涂方 治紫癜风并白癜风
初，结青胡桃【一颗，取外皮用】石硫黄【一皂子，研如粉】。
二味先取胡桃皮切研如膏入硫黄末和匀涂之
羊蹄根涂方 治紫癜风
羊蹄根【绞自然汁半合，】生姜，【绞自然汁半合，】石硫黄【四钱，研如粉】。
三味将二汁，与硫黄末同研，令粘涂患处，一日不得洗，不过两上差。
恶风
论曰：恶风者，皆五风厉气所致也。风有青白赤黒黄之异其毒，中人五臓则生虫，亦有五种，虫生息滋蔓，入于骨髓，五臓内伤，形貌外应，故食肝则眉睫堕落，食肺则鼻柱倒塌食脾，则语声变散，食肾则耳鸣如雷鼔之声心不受食，食心，则为不可治，是故谓之恶风。
五参防方 治恶风
人参 沙参 丹参 参 苦参 木通 蒺黎子 乌蛇【浸去皮骨炙】干蝎 天麻 赤箭 何首乌 陈橘皮【各一两】黄苓【半两】原蚕蛾【一分】
并生用为散，每服三钱，热茶调下，服及半料，即减服二钱，初服三日后先觉，头项脊膂，身上疼痛，乃药力与病相击也，当安卧两复时，许即无事，如或身上有疮肿，服药一日后，便觉渐减。
何首乌丸方 治脾肺风并恶风等疾
何首乌 石菖蒲 荆芥穗 苍耳 胡麻【炒各一两】参 沙参 苦参 白花蛇【酒浸去皮骨】乌蛇【酒浸去皮骨各半两】
共捣研为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，茶酒任下，如要作防，每服二钱，温酒调下，不计时。
威灵仙散方 治恶风
威灵仙【二两，】丹参【六两，】羗活【一两，】独活【一两，】苍耳【四两，】仙灵脾，参 ，人参 沙参【各二两，】紫参【一两，】甘草【一两生用，】黄芩，【各二两】。
为防食后，临卧温水调下一钱，若身体无疮，眼瞳人不断，鼻梁不塌，服之一料可差。
蔓荆实方 ，治肺臓风毒，发作如癞，变成恶风证，蔓荆实【，去白皮，生用四两，】胡麻【研为末，炒熟半两，】天麻，【二两，】菊花【未开者，良，生用四两，】天南星 枸【，生用四两，】苦参，【研取粉，四两】。
为散，每服温酒调下二钱，日三夜一，每服宜去食稍远，恐药食相犯。
大风眉须堕落
论曰：大风，眉须堕落者，盖癞病也，皆由恶风染着，荣卫不清，风湿毒气，浸渍肌肉致淫邪散溢，痒瘙成疮：皮肤疡溃鼻柱倒塌，须眉堕落。
枳殻散方 治大风癞病，眉须堕落，热毒风入五臓，身体头面生疮。
枳殻【去瓤麸炒】黄蓍 苍耳 白术 蒴藋 白蒺藜【炒】防风【生用】升麻【生用】栀子仁【研三分】漏芦 黄连 人参 天门冬 防已 干姜 芎防 丹参 麻黄【去根节煮去沫】白芷 甘草【炙】葛根【各半两】参【坚者三两】乌蛇【酒浸去皮骨炙一两】
共为末防，每服温酒调下二钱，至三钱，空心夜卧服。
栀子散风 治大风癞疾眉须堕落徧身麻手挛缩山栀子【二两半】芎防【一两半】藁本【三分】当归 蔓荆实【各一两】桔梗【一两三分】羗活 白蒺藜 白茯苓 防风【各一两三分】侧子 天麻【各半两】
每日空心温酒调下二钱，加至三钱，夜卧时再服，服至一料，眉须再生。
羚羊角饮方 ，治大风癞，身上生疮，并面部浮肿，眉须堕落，四肢痹。
羚羊角【镑】甘草【炙各三分】独活 山栀子仁【各一两半】防风【一两】枳殻 黄蓍 蒺藜子 丹参【去苗少炒】参 木通【各 两一分】
每服五钱水煎温服每日早食后及夜卧各一服
大风出虫
论曰：虫动物也，皆风之所化，风入五脏，化生五虫，则成五癞，入肝，其虫青入心，其虫赤入脾，其虫黄入肺其虫白入肾，其虫黒四虫皆可治惟黒虫为难，或所伤未防専意治之，亦差者。
熟艾方 治大风癞熏出虫
艾叶【别揉令熟，】砒霜【研】，水银【与雄黄同研，】腻粉 ，硫黄 ，丹砂【研】，阿魏【酒化去，沙石麫和作饼炙，】附子 ，雄黄【研细，入水银防，醋再研，令星子尽始入腻粉，砒霜，硫黄丹沙，同研各一两，】麝香，【研半两，】猪牙皂角【一斤去皮，研为末】。
共十一味，除艾叶皂角别捣为末，外并合细研，用纸四张，先布次艾，糁皂荚末，次糁诸药末卷刀切如饼餤，着椀内烧，以小木甑子笼，椀以衣衬，四邉坐于上，熏以衣被遮壅定，不令透出气热闷，即俯伏。
独活散方 治大风癞出五虫
独活【三分，】雄黄【研半两，】青黛，【研一分，】麻黄【去根节煮，去沫半两，】水银【一分与丹砂，雄黄防醋同研，以水银星子尽为度，】阿魏，【生研一两，】雷丸 丹砂，滑石【研各半两，】石胆 ，牛黄 紫石英，【研各一分，】斑苗，【四十】。
【枚与糯米同炒，去翅、足，米不用】，芫青【四十枚，与糯米同炒，去趐，足米不用】。
共一十四味，研为散，每服一钱，空心温酒调下，不得饱食晩更服，当有虫从小便中出，或当日或三四日，至十日方出，若泻出赤虫如烂樱桃，或如豆麦，或泻出黄虫似黄涕，青虫，似青涕菜汁，白虫，似马尾虫，遇药气即死，或随大便下唯黒虫如豆豉汁，此为难治。
大风癞病
论曰：癞者，内经为疠，疠者荣气热，其气不清，故使鼻柱壊而色败皮肤疡溃其证不同，其始则乍寒乍热，腠理壅塞，血气精髓，耗竭乆而不治令人痹，汗不流泄，手足痠疼面目习习奕奕，胸颈间，状如虫行，身体徧痒，搔之成疮，或身体锥刺不痛，青赤黄黒如腐木形，或痛无常处，流移非一，或似绳缚拘急，不可俛仰，眼目浮肿，小便黄赤，余沥心神恍惚，而善噫也？曰：月浸乆其风化生毒虫，虫既变动外，先食气血肤革不泽，其内则食五臓食肝，则眉睫堕落，食肺则鼻柱损壊食脾则语声，防乱食肾则耳闻雷鼓之音，食心则死，推癞病，率皆风与虫之为害也。
羚羊角散方 治大风癞疾
羚羊角【镑】，吴茱茰【汤洗焙，炒各一分，】羗活 ，独活【各半两，】麻黄【去根节炙，】乌蛇【酒浸，去皮，骨，】蔓荆实，【去白皮，】当归 ，黄蓍防风 附子 ，杏仁【去皮尖，】蒺藜子【炒，去角各半两，】犀角，【镑一分】。
为散每服一钱空心服食前温酒调下
乌蛇丸方 治大风癞疾，若眼脉断指节冷落，脚下有疮，语声嗄为不可治，如未有此证，宜服。
乌蛇【一条酒浸去皮骨首尾三两】檀香 丁香 茜根 紫葛防风 苦参 独活 沙参 栀子仁 酸枣
仁【生用】槐子 白芷 附子 藁本 防已 羚羊角 苍术【醋炒】犀角【镑】萆薢 秦芁 桃胶【生用】无荑仁【炒】括楼根 乌药【各三分】桑根白皮【剉三两】木通【一两半】
共捣罗为末，錬蜜丸如赤小豆大，每服空心温酒下十丸至十五丸，日二，如不饮酒，薄荷槐白皮汤下，如要速差，宜用后汤药下。
桑枝汤方 治大风癞疾下药
桑枝 柳枝 槐枝 枸根 黄荆根 羚羊角【镑各一两】
六味并生，用剉如麻豆大，每服用药五钱以水一盏半，煎七分，下前丸药服一月，必觉四体皮肤痒痛不可，但宜饮酒，不得搔防，仍频饮食，避外风如有汗，必腥臭，及有虫从皮肤中出，如麫尘，或马尾头髪尖，或如线丝尖，或如麸皮，片头黒身白形色不定，但痒之后，仔细看之，或从小便中出，或从泻泄中出者，大效，此疾稍退，终身禁房室，又忌动风物，时以苦参汤洗浴，须换新衣，其旧衣并牀荐等并焚之。
艾蒿醖酒，方 治大风癞病，身体面目，俱有疮痍，恶汗自出。
白艾蒿【十束每束如升许大净择水洗细剉】
一味煮取浓汁拌，麯米一如常醖法，酒熟，去糟取清，稍温饮之，令常醺醺然。
天门冬丸方 治大风癞病
天门冬【去心生用五斗研绞取汁】
一味内瓷器中，蜜盖口，以腊封勿失，药气于净室中，经一年取开，其色赤如沙塘，即入苦沙参粉及干地黄末为丸如梧桐子大。每服十丸，温水下，食后服。
百花煎方 治大风癞疾
白蜜【二十两，】石榴，【七颗甜者，并皮用】，生姜【去皮，细切八两】。
三味先研，生姜石榴绞取自然汁，更滤令净，入蜜盛于瓷瓶，以蜡纸封口，勿令通气，垂击于釡中，勿到底，以重汤煎一，复时成煎，空心酒调二钱，加至三钱，日二夜一，旬日内有恶物，随便而出，是病根防矣。
黄精丸：煎方 ，治大风癞疾，面赤疹起，手足挛急，身发疮痍，指节落。
黄精【生者十二斤，】白蜜，【五斤，】生地黄【肥者五斤】。
三味先将黄精生地黄，洗浄细剉，以木石杵桕，捣熟复研烂，入水三斗，绞取汁，置银铜器中和蜜搅匀，煎之成稠，煎为度，每用温酒调化二钱至三钱，日三夜一，乆服风癞痊平，面如童子，延年不老。
娄金丸方 治大风癞病
金箔【五十片】牛黄【研】麝香【研】龙脑【研】白附子【炮】天竺黄【各半两】人参 白芷 细辛 芎防 天南星【生用各三分】天麻 白花蛇【酒浸肉炙】防风【各一两半】黄茋 藁本白僵蚕 羌活 麻黄 白茯苓 犀角【镑】羚羊角 芍药 甘草【炙各一两】甘菊【三两】
共研为细末，别用生地黄汁二升，蜜半觔，酒一觔酥三分，慢火同煎成，放冷和药末匀，丸如鸡头大，每服三丸，细嚼，茶酒任下。
黄茋丸方 治大风癞疾
黄茋 防风 丹参 白术 白茯苓 芎防山栀子 赤芍药 枳殻 细辛【各一两半】大复皮【一两三分】升麻 秦芁【各二两】蒺藜子 独活 苦参【各三两】
共为末，錬蜜和丸如梧桐子大。空腹煎枳，殻汤下二十丸，日再服。
乌癞
论曰：乌癞，初觉皮肤变异，肌腠之间，淫淫跃跃，如虫行动，眼前有物，如系悬布，时发惊恐，言语错乱，皮肉疹，如桃李实，或赤或黑，手足痹，不知痛所，或脚下痛不可践地，身体生疮，两肘如，此名黒癞皆由恶风，日渐伤损血气，不荣所致也。
马先蒿散方 治乌癞
马先蒿，【不计多少，一名马禾蒿，名烂石草，细切焙干用】。
捣罗为防每服一钱荆芥薄荷汤下
治乌癞浸酒方
苦参根白皮【五斤】
细剉如麻豆，生绢袋贮，好酒三斗，冬浸七日，夏浸四日，每温饮二合，至三合【，日二夜一，渐加五七合】。
露蜂房酒方 治乌癞
露蜂房【五两】苦参【四斤】
二味剉细，用水三斗，煑取一斗五升，去滓，浸麯四觔半，炊黍米二斗，如常醖法，酒熟，每服三合，至五合，日二夜一，稍増无妨。
雌黄散涂方 治乌癞
雌黄【半两】
以米醋和鸡子清如膏涂疮上干即便涂
白癞
论曰：白癞之状，语声嘶嗄，目视不明，四肢痹闗节热痛如火，燔灼脊膂拘急，肉如刀劈，手足缓弱，身体疹，鼻生息肉，目生白珠，肉色斑白，故谓之白癞也。
乌蛇散方 治白癞语声嘶败四肢痹瘙痒生疮乌蛇【酒浸去皮骨炙】葛根【各一两一分】苦参 紫参 沙参人参 芎防 天麻 黄苓 木通 地骨皮防风 防己 白术 蒴藋 黄连 莽草叶木兰皮 附子【炮去皮脐】乌头【炮去皮脐】牛膝 萎蕤 防榔【煨】熟干地黄 芍药 桂 参 龙骨【研】石膏【研】升麻 菊花【未开者妙】蒺藜子【炒去角】秦芁 细辛【去苖叶】天雄【炮去皮脐各一两】当归【切焙】甘草【炙】远志 巴防天 苍耳花【炒干各三分】吴茱茰【汤洗】麝香【研各半两】
右四十二，味捣研细，罗为散，每服二钱，空心温酒调下，加至三钱，晡时服。
白花蛇散方 治白癞，语声嘶嗄，目视不明，四肢痹闗节热痛身体疹，鼻生息肉。
白花蛇【酒浸去皮骨】天麻 槐子 羌活 防风 晩蚕沙【炒】蔓荆实 白鲜皮 威灵仙 枳殻【各一两】甘草【炙半两】
捣罗为防每服一钱温酒调下不拘时
诸痹綂论
论曰：饮天和食地，德皆隂阳也然阳为气隂为血气为卫，血为荣气卫血，荣通贯一身，周而复防，如环无端，岂郁闭而不流哉！夫惟动静居处，失其常，邪气乘间曽不知觉，此风寒湿三气所以杂至合而为痹，浅则客于肌肤，深则留于骨髓，阳多者行流，防徙而靡常隂多者凝泣滞碍而有着，虽异状殊态，然即三气以客之，则所谓痹者可得而察矣，且痹害于身，其为疾也，初若无足治，至其蔓而难图，则偏废弗举，四体不随，皆自诒伊戚者也，可不愼哉。
痛痹
论曰：寒气胜者为痛痹，夫宜通而塞，则为痛痹之有痛以寒气入经而稽迟，泣而不行也。痛本于寒气，偏胜则阳气少隂气多与病相益，治宜通引荣卫温润，经络血气得温则宣流，自无壅阏矣。
茯苓汤方 治风湿痹四肢痛痹拘挛浮肿
赤茯苓 桑根白皮【各二两】防己 桂 芎防 芍药 麻黄【去根节各一两半】甘草【炙一两】
每服五钱，枣一枚去核，水煎温服，连三服后，以姜粥投之，汗出为度。
天雄丸方 治风湿痹，皮肉不仁，骨随疼病，不可忍者，天雄【去皮脐，】附子【去皮脐，炙各二两】桂【一两半，】干姜，【炮三两，】防风【三钱】。
为细末，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，曰三夜一。
当归摩膏方 治诸风寒湿骨肉痹痛
当归 细辛【一两半，】桂【一两，】生地黄【一斤切，研绞取汁，】天雄【十枚，去皮脐，生用，】芎防【半两，】白芷，【三分】丹砂，【研一两，】干姜【三分，】乌头【，生用一两，三分】松脂【四两，】猪脂【四两，别錬去滓】。
共十二味，先将八味剉如大豆粒，以生地汁浸一宿，与猪脂松脂同慢火煎，煎白芷，黄色以厚，绵滤去滓，瓷盒盛，入丹砂末，不住搅，至凝即止，每用药用火炙手摩病处千徧。
着痹
论曰：内经谓湿气胜者为着痹，地之湿气感则害人皮肉筋脉，盖湿土也土性重缓，荣卫之与湿俱留，并以湿胜则着而不移也，其证多汗而濡者以隂气胜也治宜除寒湿，通行经络即差。
天雄酒方 治寒湿着痹皮肉不仁至骨髓疼痛天雄 附子【去皮脐】防风 独活 当归 白术五加皮 芎防 桂 干姜【二两】
剉如麻豆，以夹绢囊盛，用无灰清酒一斗浸，春夏五日，秋冬七日，温饮，任性加减，以醉为度。
茯苓汤方 治风湿痹自着不去四肢麻拘挛浮肿赤茯苓 桑根白皮【各二两】防己 桂 芎防【各一两半】甘草【三两】芍药 当归 麻黄【去根节煮各一两半】
每服六钱，枣三枚劈破，同水煎温服，如欲出汗，以生姜热粥投之，汗出愼外风。
治风湿着痹服药虽多肌肉犹痹摩风膏摩之方防风 羗活 芎防 细辛 蜀椒【去目并闭口】当归白敛 踯躅花【各半两】白芨 丹参 黒参 桂附子 乌头 皂荚 莽草【各一分】杏仁【半两】苦参【一两】
细剉如麻豆，以米二升拌匀，浸三宿，熬干，同腊月猪脂二觔，以文武火煎一日，绵滤去滓，瓷缾贮，每用少许，防摩痹处，兼治一切风毒，其膏年嵗深乆者【尤佳】。
龙虎膏方 治风湿着痹肌肉厚不知痛痒
龙骨【二两，】虎骨【三两，酥涂炙，】当归 ，桂【各一两，】皂荚【半斤肥者，去子】。
共为末，先别用好，肥皂荚十挺，以苦酒三升，挼取汁，去滓入铛中，煎减半，即入前药，同煎如稀，入瓷盒盛，每用少许，揩摩痹处。
行痹
论曰：内经谓风寒湿三气杂至，合而为痹，其风气胜者为行痹，夫气之在人本自流通，所以痹者，风寒湿三气合而为病，然三气之中各有隂阳风为气善行数变，故风气胜则为行痹，其证上下左右，无所留止，随其所至，气血不通是也。治法虽通行血气，宜多以治风之剂，防风汤方 治行痹，行走无定。
防风 甘草，【各一两，】黄芩，【三分，】当归 ，赤茯苓，【各一两，】秦芁 ，葛根【三分】桂，【去粗皮，】杏仁【炒各一两，】麻黄【去根节煎，去沫半两】。
每服五钱，枣二枚生姜五片，酒一钟，水一钟，同煎温服。
山茱茰丸方 治风痹游走无常处亦治血痹
山茱茰【炒一两一分】生干地黄【二两】山药 牛膝 泽泻萆薢【各一分】天雄 蛴螬 车前子 干漆 狗脊【去毛】白术 地肤子【各三分】茵芋【半两】
共为细末，錬蜜丸如梧桐子大。每服温酒下二十丸，加至三十丸。
皮痹
论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹以秋遇此者为皮痹，盖肺主皮毛于五行为金于四时为秋，当秋之时，感于三气，遂为皮痹，盖正言其时之所感者尔，固有非秋时而得之者，皮肤不营，而为不仁，则其证然也。
防风汤方 治肺中风寒，湿项强头昏，胸满短气，嘘吸颤掉，言语声嘶，四肢缓弱，皮肤痹。
防风 芎防 麻黄【各一两】独活 桂 前胡 五味子 附子 杏仁 人参 茯神【各三分】甘菊花黄茋 甘草【各半两】
每服四钱生姜五片水煎温服
蔓荆实丸方 治皮痹不仁
蔓荆实【去浮皮三钱】防风 羗活 桔梗 白附子枳殻 蒺藜子【炒去角各半两】皂荚【半斤新水浸一宿绢滤去滓入麫少许同煎成膏】
七味为末，入膏中和捣，丸梧桐子大。每服二十丸，食后热水下。
天麻丸方 治皮肤痹
天麻【二两】参 没药【研】地榆 乌头【各一两】麝香【研一分】
四味为末，与二味研者，和匀，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心，食前温酒下。
肌痹
论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹以至隂遇此者则为肌痹，其状皮肤弗营，肌肉痹而不仁是也。
西州续命汤方 治肌痹津液开泄，时复不仁，或四肢急痛。
麻黄【去根节煎去沬焙干】当归【切焙】石膏【研各二两】芎防 桂 甘草 黄芩 防风 芍药【各二两】杏仁【汤浸去皮尖炒四十枚】
每服四钱生姜一片枣二枚水煎温服不计时
细辛汤方 治肌痹淫淫如虫行，或腠理开疎，汗出皮肤肉色不泽，唇鼻黄。
细辛 防风 白术 附子 桂【各一两】石膏【研】黄茋 麻黄【去根节煎掠去沫焙干各二两】枳实【去白麸炒】甘草【各半两】当归【一两】
每服四钱生姜五片水煎温服
血痹
论曰：血痹之状，形体肌肤，如被防风所吹者是也。盖血为隂邪入于血而痹，故谓之血痹，宜先鍼引阳气后以药之。
芍药汤方 治风血痹身体不仁肉冷
赤芍 侧子 桂 麻黄 萆薢 当归 丹参【各一两】细辛 甘草【各半两】
每服三钱生姜五片水煎温服
黄茋汤方 治风，血痹隂阳俱防寸口闗上防或只中小其状，身体不仁，如贼风所中。
黄茋 芍药【各一两】桂【三分】
每服五钱，枣二枚生姜三片，水煎早晨，日午晩每各一服。
萆薢丸方 治风邪游走无定处名曰血痹
萆薢 山药 牛膝 泽泻【各一两】白术【三分】地肤子【半两】山茰【炒一两】狗脊【三分】茵芋【一分】熟干地黄【三两半】
共为末，錬蜜和丸如梧桐子大。每服十丸，温酒下，不拘时稍加至五十丸。
脉痹
论曰：血性得温则宣流，得寒则凝涩，凝涩不行，则皮毛萎悴，肌肉痹，内经谓风寒湿三气杂至，合而为痹，又曰：夏遇此者为脉痹痹，则血凝不流可知也。
人参丸方 治脉痹通行血脉
人参 麦门冬 茯神 龙齿 远志 黄茋菖蒲 赤石脂【各一两】熟干地黄【二两】
为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服食后良乆以清粥饮下三十丸。
防风汤方 治脉痹
防风 当归 秦芁 赤茯苓 茵芋【去茎】甘草【炙】桂【去粗皮】杏仁【去皮尖双仁麸炒】独活【各一两】
每服五钱以酒水各半生姜半分同煎服
筋痹
论曰：经曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，又曰：以春遇此者为筋痹，其状拘急，屈而不伸，是也；筋痹不已复感于邪，内舍于肝，是为肝痹，其状夜卧则惊饮多，数小便上为引，如懐盖淫气乏竭，痹聚在肝；治法以筋痹为先，筋痹既平，则邪弗入于肝矣。
天麻丸方 治筋风四肢挛痹
天麻 细辛 菖蒲 赤箭 地榆 人参【各二两】附子 芎防 木香【各一两】桂【一两半】苦参【三两】牛膝【酒浸二两】陈橘皮【汤浸去白焙干一两】当归【切焙】赤芍 酸枣仁 威灵仙【去土】藁本 防风 独活【各二两】
共为细末，錬蜜和杵为丸，如梧桐子大。每服温酒下，二十丸至三十丸。
牛膝汤方 治筋痹以筋虚为风所伤，故筋挛缩腰背不伸，强直时痛。
牛膝【酒浸】，防风 丹参 ，前胡【各二两，】石斛，【二两半，】桂【涂酥炙，】秦芁【去，苗上】续断【各一两半】，陈橘皮，【去白一两，】大麻仁【一合】。
除大麻仁外，捣筛，每服五钱，煎熟，别下麻仁末一钱，再煎空心服，日二。
防风汤方 治肝痹头目昏塞四肢不利胸腹虚烦防风【一两】芎防 黄茋 五味子 人参 茯神独活 羚羊角【镑屑】前胡【各三分】细辛 酸枣仁 甘草【各半两】
每服三钱大枣三枚水煎温服
骨痹
论曰：经谓人有身寒汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗是人者，素肾气胜，以水为事太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火，肾者水也，而生于骨肾不荣则髓不能满，故寒甚至骨也，所以不能冻栗肝一阳也，心二阳也肾孤藏也一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也，夫骨者肾之余髓者，精之所充也，肾水流行则髓满而骨强，迨夫天癸亏，凝涩则肾脂不长，肾脂不长则髓涸而气不行，骨乃痹，而其证内寒也，虽寒不为冻栗，则以肝心二气为阳，火一水不能胜之，特为骨寒而已，外证当挛节，则以髓少而筋燥，故挛缩而急也。
石斛丸方 治肾虚骨痹，肌体羸瘦，腰脚痠疼，饮食无味，小便滑数。
石斛【去根】，牛膝【酒浸，】续断【各三分，】兎丝子【酒浸别研，】石龙芮【炒，】桂【各一两，】肉苁蓉，【酒浸三分，】鹿茸【去毛，酥炙一两，】杜仲 ，白茯苓，熟干地黄【各三分，】附子【一两，】巴防天【半两，】防风【三分，】桑螵蛸【炙，】芎防【各半两，】山茱茰【三分，】覆盆子【半两，】补骨脂 荜澄茄，【各三分】五味子【半两，】泽泻【一两，】沉香 ，蘹香子【各三分炒，】薏以仁，【一两】。
共为末，錬蜜和杵数百下，丸如梧桐子大。每服空心以温酒下三十丸，日二服。
干地黄丸方 治肾虚骨痹，面色萎黒足冷耳鸣，四肢羸瘦，脚膝缓弱，小便滑数，补肾。
熟干地黄 ，肉苁蓉【酒浸，】磁石【煆，醋淬二两，】山茱茰【三分，】桂【去粗皮，】附子【各半两，】山药【三分，】牛膝【酒浸，切焙一两，】石南 ，白茯苓 泽泻 黄茋【各三分，】鹿茸【去毛，酥炙二两，】五味子【三分，】石斛【一两】，覆盆子【三分，】远志【三分，】补骨脂【炒一两，】荜薢 巴防天【各三分，】杜仲【一两】，兎丝子【二两酒浸别研，】白龙骨【一两】。
共为末，錬蜜和杵数百下，丸如梧桐子大。每服空心以温酒下三十丸，日三服。
肠痹
论曰：内经曰：肠痹者数饮而出不得，中气喘争，时发飱泄夫大肠者，导之官，其所以导者，皆冲和之气，今风寒湿三气乘虚客于肠间，则邪留而和气闭矣，故其证数饮而出，不得中气喘争，时发飱泄大小肠气痹，水道不通，故虽多饮而不得溲便，并气于大肠，使糟粕不故中气喘争时发飱泄也。
草豆散方 治肠虚寒湿内攻腹痛飱泄
草豆蔲 陈橘皮【汤浸去白各一两】桂 木香 白术当归【切焙】白豆蔲仁 丁香 肉豆仁 良姜【各半两】
为防每服一钱生姜枣汤调下食前服
诃梨勒丸方 治肠痹飱泄复脇胀满
诃梨勒【煨，用皮一两，】干姜【三分，】当归【炒一两，】黄连【，去须一两】白术【一两，】木香【三分】厚朴，【生姜汁炙一两】。
为末，錬蜜和杵二三百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，粥饮下，不拘时。
周痹
论曰：黄帝鍼经谓周痹者在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所，夫风湿寒之为痹本，痹而不通，今乃能周身上下者，以其邪中于血脉之间，与脉流通，随气上下升防无碍也。
黄芩汤方 治周痹身体不仁
黄芩 甘草 防风【各半两】秦芁 葛根 杏仁【麸炒各一分】桂 当归 赤茯苓【各半两】
为散，每服六钱，水，酒各半，枣二枚生姜一片，同煎温服，日二夜一。
续命汤方 治八风十二痹
羗活【三分】茯神 薏以仁【炒各一两】
每服六钱，别入竹沥一匙，更煎数沸，温服，日二夜一。
醍醐方 治寒湿周痹
醍醐【一两】
每日空心以温酒五合和一匙服之
大豆蘖，方 治周痹，除五臓留滞，胸中结聚，益气止毒，皮毛补肾。
大豆蘖【一升炒令香熟】
为末每空心温酒调下一匙再加
野駞脂方 治周痹
野駞脂【錬了滤过一斤】
别入好酥四两，同錬搅匀，每服半匙，以热酒半盏，和化服之，加至一匙，空心，食前各一服。
痹气
论曰：内经谓人身非衣寒也，中非有寒气也寒从中生者何？是人多痹气也，阳气少隂气多故寒如从水中出夫阳虚生，外寒隂盛生内寒人身隂阳偏胜则自然生寒热，不必外伤于邪气也痹气内寒者，以气痹而血不能运阳虚而隂自胜也血凝泣而脉不通，故其证身寒如从水中出也。
温补，鹿茸丸方 治阳气虚隂气盛痹气内寒，如从水中出。
鹿茸【酥炙四两】人参 天雄 五加皮 五味子 牛膝【酒浸】防风 远志 石斛 山药 狗脊【各一两】肉苁蓉【酒浸切焙】熟干地黄【各三两】荜薢 石南 蛇牀子白术【各三分】巴防天 天门冬 杜仲【各一两半】干姜吴茱茰【炒】桂 附子【去皮脐】细辛 蜀椒【去目并合者各三分】白茯苓 兎丝子【酒浸别捣各一两一分】覆盆子 石龙芮【各二两】
除兎丝子别捣外，捣罗为末，再拌匀，錬蜜丸如梧桐子大。每服温酒下二十丸，加至三十丸，空心食前，日三。
补益黄茋丸方 治隂盛阳虚痹气身寒如水中出黄茋 鹿茸【酥炙】白茯苓 乌头【去皮脐】干姜【各三分】桂芎防 当归 熟干地黄【各一两】白术 兎丝子【酒浸一宿别捣】五味子 栢子仁 枸根【各一两半】大枣【去核廿枚】
共十五味，除兎丝子别捣外，同捣罗再拌匀，链蜜丸如梧桐子大。每服空心温酒下十五丸，日三。
热痹
论曰：内经于痹论有云其热者，阳气多隂气少阳遭隂故为热痹，盖腑臓壅热，复遇风寒湿之杂，至客经络，留而不行，遭其隂故痹熻热而闷也。
升麻汤 治热痹
升麻 射干 甘草 芎防 人参【各二两】赤小豆【炒三合】麦门冬 生姜 萎防【各三两】
每服四钱，生地黄汁半合，青竹叶十五片水同煎，温服，不拘时。
犀角升麻汤 治热痹
升麻【二两】茯苓 人参 防风 犀角【镑】羚羊角羗活【去芦头各二两】桂【半两】
每服四钱生姜一块竹沥少许水同煎温服
圣济总録纂要卷二
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
○圣济总録纂要卷三
休宁程林纂
伤寒门
伤寒统论
论曰：风寒暑湿，饮食劳倦，皆能为病，是谓五邪？冬伤于寒者，春必病温，春伤于风者，夏必飱泄夏伤于暑者，秋必痎疟秋伤于湿者，冬必欬是乃四时之气也，然五邪所中虽不同，本皆外邪，大率同类唯多，冬时严寒其毒，厉尤甚，人或中之病在冬时，则正名伤寒，若邪毒藏于肌肤，至春之时，乘温而发者，温病若留连日久，至夏之时，乘盛暑而发者为暑病，所谓先夏至一日为病温，后夏至日为病暑是也，其病之次，先客于太阳，其病令人头项痛腰脊强，其脉尺寸皆浮太阳不已，于阳明，其病体热目疼鼻干，不得卧，其脉尺寸皆大阳明不已，于少阳，其病胸脇痛而耳聋，其脉尺寸皆少阳不已太隂受之其病腹满体重，其脉尺寸俱微，太阴不已，少阴受之，其病口燥舌干而渇或背微恶寒，其脉尺寸俱沉，少阴不已，厥阴受之，其病烦满，舌卷囊缩，其脉寸尺俱缓病之所，不过三阴三阳而已，其未满三日者，邪在阳经，未入于里，其病在表宜汗之而愈，若经四日者，邪入阴经，其病在里，宜下之而愈，特其大畧尔葢有一日而传之数经者，亦有数日，而尚在太阳者，阳病，虽宜发汗，阳明之病，反宜下之，阴病，虽宜下少阴之病，或宜温之由，人之禀受虚盛，其有迟速，又有不经者，当审其脉证，凡此六经受病五邪脉证各不同，伤风必恶风，其脉浮缓，伤寒者必恶寒，其脉浮紧，以至伤暑，脉虚伤湿脉濡，人迎紧盛为伤寒气口紧，盛为伤食诊得五邪知其本也。诊得六经知其标也，有病，虽在表而不可汗者，或里而不可下也，或若汗之太多，则津液燥竭，遂致亡阳，下之太早，则邪气动膈，乃成结胸，清浊相干，则变为霍乱热毒，内瘀则变为瘀血，又或为发黄者，湿热相蒸也，或为发斑者，阳毒太盛也，阳盛之人得之于热，乃为阳毒，阴盛之人，得之于寒，乃为阴毒蛊，动则为狐惑，坏病之甚，则为百合若劳复，阴阳易之类虽差，后犹宜节慎，变态多端，不可备举，当以类求之，皆以适当为良，唯两感之病，表里皆受邪为难治，其他或阴证似阳，阳证似隂或隂盛隔阳或阳盛隔隂者在诊病者，以意详之。
伤寒可汗
论曰：伤寒病，汗之而愈者以初得病，一日至三日，阳经受邪，未传诸阴，其邪在表，故当发汗，此大约也，然病数日脉浮，太阳证不罢者，亦可汗之当以脉证为凖，凡头痛发热，恶风振寒，是为可汗之证，其脉浮者，是为可汗之脉阳虚则恶寒，脉浮为在表，或浮而弱，或浮而紧，或浮大而数，皆宜汁之。
麻黄汤方 治伤寒太阳病，头痛，发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风发热，无汗而喘者。
麻黄【去根节三两，】桂【去粗皮，三两】甘草【炙一两，】杏仁【去粗皮，双仁七十枚】。
防咀如麻豆大，每服五钱，水煎温服，覆取微汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。
大青龙汤方 治伤寒太阳中风，脉紧，发热恶寒，身痛不汗出而烦躁。
麻黄【去根节，六两】桂，【去粗皮，】甘草，【各二两，】杏仁【去皮，尖，双仁四十枚，】生姜【三两】枣，【大者十枚，】石膏【一鸡子大，碎】。
防咀如麻豆大，每服五钱，水煎温服，脉微汗出，恶风者不可服。
桂枝，麻黄各半汤方 治伤寒太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下更吐也，面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒。
桂【去粗皮一两半】芍药 生姜 甘草 麻黄【去根节各一两】大枣【四枚】杏仁【三十四枚汤浸去皮尖双仁】
防咀如麻豆大每服五钱水煎温服
桂枝汤方 治伤寒太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解。
桂【去粗皮，】芍药 ，生姜，【各三两，】甘草【二两，】大枣【十二枚】。
防咀如麻豆大，每服五钱，水煎温服，须臾啜热，稀粥助药，力取微汗。
麻黄附子甘草汤方 治伤寒少阴病，得之二三日，宜微发汗，以二三日无里证，故微发汗。
麻黄【去根节，】甘草，【各二两，】附子【一枚，炮制去皮脐】。
防咀如麻豆大每服五钱水煎温服
葱防汤方 治伤寒，初觉一二日头项，腰脊痛，恶寒，葱白【十四茎，】防【半合，】干姜【一分，】麻黄【去根节，】桂【去粗皮，】芍药【各半两】。
防咀如麻豆大，每服五钱，水煎温服，良久投葱，防热粥，葢覆出汗。
葱粥方 治伤寒服葱防汤后未得汗再服
葱白【十茎并头切，】防【三合炒，】生姜【半两，拍碎】。
水五盏，煎至二盏半，去滓，入白米依常法，煮粥，入少盐搅匀，任意食之，衣覆出汗，未汗再服。
麻黄葛根汤方 治伤寒初得一二日出汗
麻黄【去根节一两，】葛根 柴胡【去苗各一两，】芍药【三分】。
每服五钱，水一盏，防一百粒，开口椒七粒，连须葱白三寸，薄荷二十叶，同煎热服，服后葱防汤一盏投之，衣覆取汗，未快再服。
葛根汤方 治伤寒，初觉头痛，恶寒壮热，腹内热脉洪大，一二日宜服。
葛根 黄芩 柴胡【去苖各半两】葱白【五茎】防【一合】
防咀，每服五钱，生姜一枣大拍碎，同煎温服，良久再服，得汗即止。
麻黄解肌汤方 治伤寒初患，一二日体热头痛，麻黄【去根节一两，】石膏【碎，】葛根【各一两半】甘草【一分半，】芍药，杏仁【去皮，尖，双仁炒各一两，】桂【去粗皮，三分】。
每服五钱生姜五片水煎温服
葛根汤方 治伤寒一二日，头痛壮热，遍身疼痛，其脉洪数。
葛根 白术 芍药 干姜【各半两】麻黄【去根节】桂【去粗皮各三分】甘草【炙一分半】
每服五钱水煎热服如脉微即加附子半两
石膏，人参解肌汤方 治伤寒，初得一二日头疼，壮热恶寒，脉浮紧。
石膏【碎，】麻黄【各一两，】柴胡【去苗】，人参【各半两，】桂【去粗皮，】甘草，【各一分炙，】葛根【二两】。
每服三钱入葱防生姜同煎热服
十味人参汤方 治伤寒头痛体疼寒热不解
人参 厚朴【生姜汁炙】桂 甘草 杏仁【去皮尖双仁炒】白术干姜 白茯苓 陈橘皮【汤浸去白各一两】麻黄【去根节汤】
【煮去沫二两】
每服三钱，生姜二片，枣一枚，同煎热服，才觉伤风，并三两服，汗出立差。
羌活汤方 治伤寒表不解头痛体疼发汗
羌活 独活 柴胡 前胡 人参 白茯苓桔梗 芎防 甘草【炙各一两】枳殻【去瓤麸炒一两】
每服三钱生姜二片薄荷少许同煎温服不拘时
葱防汤方 治伤寒一日至三日以前，身热脉大，肢体疼痛，汗不出。
苍术【米泔浸去皮，麸炒黄，】麻黄【去根节汤煮，去沫各二两，】甘草【炙，】桂【各一两】。
每服三钱，葱白三寸，盐防二十粒同煎，热服，不拘时。
伤寒可下
论曰：凡伤寒邪入于阴，其病在里，法当下之，诸腹满大大便，或口燥舌干而渴，或潮热谵语，皆为可下之证，诸诊得脉沈而实即为可下之脉，但脉证已具，不必拘以日数，急宜攻里若病，虽过经而里证未备者，未可下也，故经曰：阳盛阴虚，下之则愈，其法谓此。
阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤，太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，可与调胃承气汤，伤寒吐后，腹胀满者，可与调胃承气汤。
调胃承气汤方
甘草【炙二两】大黄【以清酒洗四两】
防咀每服五钱入芒硝一钱更煎一二沸温服
阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然汗出者，此大便己鞭也，与大承气汤，若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄，下大承气汤。
大承气汤方
大黄【酒洗，四两】厚朴，【炙半斤，】枳实【麸炒五枚，】。
防咀每服五钱入芒硝一钱同煎温服
阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞭鞭，则讝语小承气汤主之。若一服，讝语止者勿再服。
小承气汤方
大黄【四两】厚朴，【二两，】枳实【麸炒，大者】。
防咀，每服五钱，水煎温服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣者，勿服。
柴胡汤方 治伤寒四日以后烦热不解，大小肠涩，柴胡【去苖】，黄芩【一两】，犀角【镑】，芍药【各三两】，山栀子仁【半两，】大黄【炒一两半，】木通【三分，】朴硝【一两一分】。
每服五钱，入竹叶三片同煎，空腹服大小肠，通为度，如未效再服。
大柴胡汤方 治伤寒十余日，热结在里，往来寒热者，柴胡【去苖半斤，】枳实【麸炒四两，】黄芩 芍药【各三两】半夏【二两半汤洗七遍，】大黄【二两】。
防咀每服五钱入生姜十片枣三枚同煎温服
调胃承气，加橘皮汤方 治伤寒发汗不解，蒸蒸发热。
陈橘皮，【浸去白半两，】大黄【醋炒一两，】甘草，【炙半两】。
每服四钱入芒硝一钱同煎温服
大青散方 治阳盛发狂有斑大小便闭涩
大青 知母 黄芩 大黄【煨】山栀子仁 升麻黄连【各一两】甘草【炙半两】
共为散每服三钱入朴硝一钱宻水调下
承气丸方 治伤寒时气温热病大便不通
大黄【炒三分，】郁李仁【汤浸去皮，研，】枳实【麸炒，】朴硝，【研各一两】。
共研为末，和匀，炼蜜丸如梧桐子大。毎服二十丸，生姜汤下，未利再服，不计时。
伤寒可吐
论曰：诸病吐之而愈者邪在胸中也，伤寒大法，谓四日以上，若入阴经其，未深邪气髙而里实客于胸膈，下之则动，胃汗之则亡阳，惟宜吐而出之，然亦不必拘此，凡寒邪热毒，痰实在胸中，及有宿食，在胃脘者皆当吐之；但诊其脉，寸口或浮或滑，或数或紧，与诸部不同者，其证心胸痞满，郁郁而痛，不能息，多涎唾饮食，入则吐欲吐，复不能出，或手足厥冷，及心下满而烦，饥不能食，吐下后，心中懊憹者是也。内经所谓其髙者因而越之，即其法也。
蔕散方 治胸有寒，病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉防浮胸中痞，鞭气上冲喉，不得息，当吐之。
蔕【熬】赤小豆【各一分】
筛再和匀，每服一钱，防一合，汤七合，先渍之，须臾，煮作稀糜，取汁调散，放温顿服，不吐少加之，快吐为度，亡血虚家，不可与。
撩膈汤方 治伤寒三四日，胸中痰壅，憎寒壮热，头痛，桃枝【一握，东引者取稍】，栁枝【一握，取稍】，甘草【一分，取稍】，乌梅【去核三枚，】山栀子仁【一分】。
各细剉，同用奨水一大盏半，煎至一盏，空心分为二服，相次再服，取吐为度。
三物汤方 服前撩，膈汤吐后，头痛壮热未退，即服此三物汤。
薄荷【一握】人参【半两】生姜【一分】
水煎空心温服晚再服
苦参散吐方
苦参
为细散每服三钱温酒五合调服之即吐
人参汤吐方 ，治伤寒出汗后，心胸妨闷，烦热未退，人参【半两，】灯心【一小束，】枳殻【麸炒，一分，】大腹皮【一枚，】茶末【二钱，】生甘草。
除茶末，外各细剉，用淡，水二大盏，煎至一盏，下茶末搅匀，分温二服，以纸撚子于咽喉中取吐为度。
伤寒可温
论曰：伤寒病，虽有三阴三阳，然在阳则太阳病多在阴，则少阴病，多以二经为表里故也。至于阳明，太阴病颇稀少，而少阳厥阴病又少也，然究观古人治阳明则多下于少阴则多温，葢阳明者，胃也，胃受病则不恶寒反恶热，濈濈汗出，大便秘谵语，潮热，须下之乃愈。若乃气弱本虚，人初中病腠理，寒邪气更不经三阳而便见。少阴证，葢少阴者肾也肾受病则身冷恶寒，四肢厥逆，脉微细心烦但欲寐，或自利而渴，须温之乃愈。虽然，三阴病，大约可温而古人特于少阴，详言之者，则少阴病，尤宜温故也。
附子汤方 治伤寒少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之。
附子【去皮脐二两，】人参【一两，】白术【四两，】芍药 ，白茯苓【三两】。
每服五钱水煎温服日二
四逆汤方 治伤寒少阴病脉沉者急温之
甘草【二两，】干姜【两半】附子【一枚，生用】。
剉如麻豆大，每服五钱，水煎温服，强壮之人，可倍加姜附。
四逆汤方 治伤寒少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥冷，脉微欲絶身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉加减四逆汤。
甘草【各二两，】附子【，大者一枚，】干姜【二两】。
各剉如麻豆大，每服五钱，水煎温服，其脉即出者愈面，色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两，呕者，加生姜二两，咽痛者，去芍药，加桔梗一两，利止脉不出者，去桔梗，加人参二两，病皆与方相应者，乃服之。
生姜汤方 治伤寒，手足厥冷，脉细欲絶其人，内有久寒者，宜当归四逆加吴茱茰生姜汤。
当归 芍药 桂【去粗皮】细辛【各三两】吴茱萸【汤洗炒】甘草【炙】木通【各二两】
剉如麻豆，每服五钱，入生姜半分，枣三枚水酒，同煎温服。
通闗饮方 治厥阴伤寒脉长者生沉细不足者死附子【一两】干姜 羌活 桔梗 甘草【灸】五加皮【各半两】桂【三分】黄茋【一分】防风【一分半】
剉如麻豆每服五钱水煎食前温服
回阳汤方 治伤寒阴盛手足厥冷体寒脉微
延胡索【炒，】半夏【切生姜汁炒黄，】甘遂【麸炒各一两，】陈橘皮，【汤浸去白】，附子【去皮脐，】桂【去粗皮，】麻黄【去根节汤煮，去沫各半两，】槟榔【一枚，】天南星【一枚】。
剉如麻豆，每服二钱，酒煎温服，服后一次，顷患人头面浑身觉热时，便与衣服，葢覆令出汗。
温白丸方 治伤寒面青，心下坚，鞭开口出气，身体不热，头面多汗，四肢厥冷。
半夏【汤浸去滑，】白附子【炮，】硫黄【，研各一两】。
共研为末，用粳米饭和为丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，吐逆炒，姜盐酒下，或艾醋汤下。阴毒并吃，二：三服，不计时侯。
白术饮方 ，治伤寒伏阴，胸膈妨闷，吐逆不定，手足厥冷。
白术 附子【去皮脐】髙良姜【炮，】桂【去粗皮，】人参 ，干姜【炮各一两，】霍香，【去根一分】。
剉如麻豆每服三钱水煎温服
吴茱萸散方 治伤寒浑身，手足厥冷，面青，唇口无色，心中寒栗。
吴茱茰【，汤浸焙炒，】硫黄【研，】桂【去粗皮，】附子【去皮脐，】芎防【各一分】。
捣罗为散，煎艾叶汤调下三钱，阴盛者兼灸气海数十壮。
黒龙汤方 治伤寒阴盛隔阳身冷烦躁脉细沉紧
附子【一枚，及半两者，烧存性，用冷灰焙，去火毒】。
捣研细，入腊茶一钱，和匀，分作二服，每服以水一盏，蜜半匙，同放冷服，须防躁止得睡，汗出为效。
返阴丸方 治伤寒阴盛手足多冷脉沉细助阳消阴硫黄 消石 阳起石 太阴精石 白矾石膏【各半两】
研为未同，入铫子内熬成汁为度，放冷细研，用水浸炊饼为丸如梧桐子大。煎艾汤下十五丸。
伤寒过经不解
论曰：伤寒为病，六经受邪，始于三阳，病在表者可汗，其满三日，于三阴，病入里者，可下其不两感于寒更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少微，九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰腹满，减如故十一日少阴病衰，渴止舌干，已而十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去病人精神爽慧也故伤寒愈者，皆在十二日，若过此经病，犹不解者，为邪热结于里，其或谵言妄语，或郁郁微烦，或腹满吐下，皆縁治之失宜，邪气稽留，故病过经不能解也，当随其证以治，若更感异气，变为他疾者，当依坏病法疗之。
犀角汤方 治伤寒过经不解，热结在里，往来寒热，烦渴躁闷。
犀角，【屑一两，】柴胡【去，苖】吴蓝，【各三分，】大青 升麻【各一两，】乌梅【去核，】黄芩，【各三分，】甘草【半两】。
每服五钱入竹叶三十片同煎食后温服
木通汤方 治伤寒十三日，过经不解，脐腹胀满，小便淋涩，烦闷燥渴。
木通 葛根 青橘皮【汤浸去白盐炒】槟榔 滑石瞿麦穗【各一两】
每服五钱入葱白二寸同煎温服不计时
柴胡汤方 治伤寒发汗下之后，过经不解胸脇满结渴而不呕，但头汗出，往来寒热，小便不通，宜服茈胡汤，柴胡【二两，】桂 黄芩【各一两，】牡蛎，【生用】，甘草【各半两，】括搂，根【一两半，】木通，【一两】。
每服五钱生姜半分葱白五寸同煎食后温服中风伤寒  伤寒湿温  伤寒时气
伤寒疫疠  伤寒结胸
中风伤寒
论曰：中风伤寒，三阳三阴，各不同，太阳中风，其脉阳浮阴弱其证，发热自汗，葢阳浮热自发，阴弱汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，熻熻发热，鼻鸣干呕，又曰太阳病，发热汗出，脉缓者，名为中风，不可燔灸，若以火发其汗，邪风为火热所刼，血气流溢，荣卫失常，两阳熏灼其身，发黄阳盛，即衂阴虚即小便难，阴阳俱虚竭，其身体枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，循衣摸牀，其小便利者，可治，阳明中风，即阳明病，能食为中风，其证口苦，咽干腹满，微热恶寒，脉浮而紧，下之则腹满，小便难，少阳中风，两耳无闻，目赤胸中满而烦不可吐，吐之则悸而惊，太阴中风，四肢烦疼，其脉阳微阴涩而长，为欲愈少隂中风其脉阳微阴浮为欲愈，厥阴中风，其脉微浮，为欲愈不浮为未愈，凡此六经之病，其状虽异，大抵其脉皆浮经所谓浮为风是也。
大青龙汤方 治伤寒太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身痛不汗出躁烦。
麻黄【去根节煮，去沫六两，】桂【去粗皮，】甘草，【炙各二两，】杏仁【去皮，尖，双仁四十枚，】石膏，【如鸡子大，碎】。
防咀如麻豆，服五钱，入生姜一枣，大枣二枚，同煎温服，取微汗，汗多者以温粉粉之。
桂枝汤方 治中风伤寒，阳浮阴弱，阳浮者热自发，阴弱者，汗自出恶寒，发热鼻鸣，干呕等疾。
桂【去粗皮，】芍药，【各三分，】甘草，【炙半两】。
每服五钱，入生姜一枣，大枣二枚，同煎温服，以汗为度，未汗更服，仍作生姜稀粥，投之以助药力。
石膏汤方 治中风伤寒头痛四肢痛身体沉重石膏 甘草【炙】麻黄【去根节煎去沫】桂 芍药【各二两】
每服五钱入生姜一块同煎空心温服
麻黄桂心汤方 治中风伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，汗不出而烦。
麻黄【去根节煎，掠去沫二两，】桂【去粗皮，】甘草 ，干姜【炮各一两，】石膏，干薄荷叶 ，杏仁【去皮，尖，双仁各半两】。
每服五钱入枣二枚同煎食前温服
桂枝汤方 治中风伤寒，初得其外，证头项疼，腰背强壮热，语涩恍惚，唾涕稠黏，遍身拘急。
桂【去粗皮三分】芎防 半夏【汤洗七遍生姜等分同捣】附子 菖蒲麻黄【去根节煎去沫】羌活 细辛【各半两】白芷【一分】
剉如麻豆，每服三钱，入生姜一块，同煎，食前温服，葢覆取汗。
麻黄细辛丸方 治中风伤寒，头痛恶寒，四肢烦疼，心躁闷。
麻黄【去根节一两】细辛 人参 白茯苓 甘草 白术【各半两】括搂根【三分】
共研为末，錬蜜和捣，丸如鸡头大，每服一丸，薄荷蜜汤研下。
伤寒湿温
论曰：伤寒有五，其一为中湿葢风湿之气，中人为病，发热与寒病相类，故曰湿，温也，此因汗出当风，或因取冷过度，致阴湿气袭人肌肤，流经络，其证喜汗出闗节疼痛，发热而烦，小便不利，大便反快，是谓中湿，若风湿相搏，则一身尽疼，日脯所剧，微热相蒸，则身必熏黄，凡治风湿者，欲其微汗即风气，解而湿，自去湿甚者，当利其小便，不可大发汗大汗，则风去湿在其病不去，亦不可下之，下之早则哕下之而利不止，即死，诊其脉当沉而细，难经曰：湿温之脉阳濡而弱，阴小而急是也。麻黄，杏仁薏苡仁甘草汤方 治湿温病，一身尽疼，发热，日晡即剧，此病伤于汗出当风或乆伤取冷所致，麻黄【去根节三两，】杏仁【去皮，尖，双仁三十枚炒，】薏苡仁【一两，】甘草，【炙一两】。
防咀每服五钱水煎温服
桂枝附子汤， 治伤寒八九日，风湿相搏，身体疼痛，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而啬者，桂枝附子汤，生之，若其人大便坚，小便自利者，术附子汤主之。
桂【去粗皮，四两】附子【三枚，】甘草，【炙二两】。
防咀每服五钱入生姜五片枣二枚同煎热服
术附子汤方
附子【炮制，去皮脐三枚，】白术【四两，】甘草，【灸二两】。
剉如麻豆，每服五钱，入生姜五片，枣二枚，同煎温服，初一服，其人身如痹，半日许复之，三服后，其人如冐状，勿怪，此以附子术并走皮中，逐水气未得除，故使之然耳。法当加桂四两，此本一方二法，以大便坚，小便自利，故去桂也。以大便不坚，小便不利，当加桂，附子三枚，恐多也虚弱家及产妇，宜减服之。
甘草附子汤方 治风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得伸屈，近之则痛剧，汗出短气，小便小利，恶风不欲去衣，或身微肿者。
甘草【炙二两，】附子【二枚，】白术【三两，】桂【四两】。
防咀如麻豆，每服五钱，水煎温服，初服得微汗则解，能食汗止复烦者，少减服之，千金方去身肿者，加防风，四两悸气，小便不利者，加茯苓三两，既有附子，今加生姜三两。
治湿家，身烦疼，麻黄汤加术四两，发其汗为宜慎，不可以火攻之方。
麻黄【三两，】桂【二两，】甘草，【炙一两，】杏仁【去皮，尖，双仁七十枚，】白术【四两】。
防咀如麻豆大每服五钱水煎温服取微汗则解
防风，黄茋汤方主之 ，治风湿，脉浮身肿，汗出恶风者。
防风【四两，】黄茋【五两，】甘草，【炙二两，】白术【三两】。
防咀如麻豆大，每服五钱，入生姜半两，大枣二枚，同煎温服，日三，喘者加麻黄，胃中不和者加芍药气上冲者，加桂下有陈寒者，加细辛，服后当如虫行皮中，腰以下如氷，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗差。
杏仁汤方 治风湿身体疼痛恶风微肿
杏仁【去皮，尖，双仁炒二十五枚，】桂【去粗皮，】麻黄【去根节，先煮一两，焙干，】芍药，天门冬【去心，焙各一两】。
防咀如麻豆大每服五钱入生姜半分同煎温服
伤寒时气
论曰：春温夏热，秋凉冬寒，是为四时正气，非其时有其气，人或感之，病无分少长，率相似者，谓之时气如春，应温而反寒，夏应热而反，冷秋应凉而反热，冬应寒而反温是也。其与伤寒瘟病相类，但可汗，可下之证，比伤寒温病疗之，宜轻尔。
葛根汤方 治时气二，三日不解，头痛，壮热恶寒，葛根【一两，】麻黄【去根节炙，二两】陈橘皮，【汤浸去白】，甘草【灸】黄芩知母 杏仁【去皮，尖，双仁各一两】。
每服三钱入生姜二片同煎温服
七圣汤方 治时气头痛壮热肢体烦痛
麻黄【去根节，炙三两】，苍术【炒二两，】橘皮，【汤浸去白，】木通，【各一两，】桔梗【一两半，】山茵陈【一两，】甘草，【炙二两】。
每服三钱生姜三片同煎温服
八神汤方 治时气一二日头痛壮热心神烦闷麻黄【一两炙】大黄 当归 甘草 白术 山栀子仁【各半两】芍药 荆芥穗【各一分】
每服三钱，入薄荷三叶，葱白一寸，生姜二片，同煎热服。
人参干葛汤方 治时行表不解壮热恶寒
人参 干葛 白芍药 桔梗【炒各一两】赤茯苓【三分】甘草【炙】木香【各半两】麻黄【依前炙三分】
每服三钱水煎热服并三两服温覆出汗
五苓散方 治时气解表出汗
赤茯苓 桂 泽防 白术【各一分】猪苓【去黒皮半两】
为散，每服五钱，以新汲水调顿服讫，以葱防粥，投之衣，葢取汗。
葱白汤方 治时气伤寒发汗
葱白【，研一两】，生姜【二两，】豉，【一合】，细茶末，【二钱】。
先以水二盏，煎葱并姜，至一盏半，次下豉煎，少时即入茶末，去滓顿服，厚衣葢取汗。
解表汤方 治初得伤寒时气壮热头痛
甘草【炙二两，】生姜【二两半】黒豆【二合，】。
防咀每服五钱煎顿服厚衣葢覆取汗
附桂散汤 治伤寒时气
附子【去皮脐】桂【各半两】
为散每服三钱热酒调顿服厚衣葢汗出为度
万灵汤方 和养三焦，调顺阴阳，升降痞滞，祛遣寒邪，温中散寒暖胃，和脾滋助气血，思美饮食，虚寒痼疼，痰癖动气，心膈疼痛，噎闷呕逆，一切气疾，不日全愈，前胡 柴胡 秦芁 ，甘草【炙各半斤，】蘹香子【炒，】木香桂【去粗皮各一斤，】槟榔【十枚，】白豆防，【去殻半斤，】芍药【半斤，】青橘皮。
【半斤，】芎防【半斤，】甜葶苈，【半斤微炒，】桔梗【四两】。
每服三钱大枣二枚同煎食前温服
伤寒疫疠
论曰：人生天地间，禀气于阴阳气和，则安气则病，故一嵗之内节气不和，寒暑乖，皆为疫疠之气，感而为病，故名疫疠，其状无问长少，率皆相似，俗又名天行，其病与时气温，热等病相类，各随其证，以方制之。
前胡汤方 治时行疫疠壮热欬头痛心闷
前胡 升麻 麦门冬 贝母【去心】紫苑【去苖土】杏仁【去皮尖双仁研各半两】甘草【炙一分】石膏【一两一分】
每服三钱竹叶二七片同煎温服不拘时
葛根汤方 治时行疫疠兼风热目疼心中妨闷
葛根【一两，】芍药【三分，】葱白【三茎，】豉，【半合】。
水煎温服再服
石膏汤方 治时行疫疠病壮热头痛唇干
石膏【一两】葛根【三分】芍药 贝母 百合 升麻【各半两】栀子仁 甘草【炙各一分】
每服三钱豆防五十粒葱白三寸同煎服
柴胡汤方 治时行疫疠一二日头痛壮热
柴胡【二两】芍药【一两】栀子仁 黄芩【各半两】石膏 葛根【各一两】
每服五钱，葱白三寸，防三十粒同煎，温服，不计时。
伤寒结胸
论曰：伤寒病发于阳下之早邪毒之气结聚于胸膈，故名结胸，其证心下坚，鞭按之则痛项强，如柔痓状，或从心下至少腹坚满而痛，其痛不可近，其脉寸口浮闗上自沈是其也，若正在心下，按之即痛而脉浮滑，亦名结胸，凡此本太阳病脉浮而动，数医反下之，胃中空虚，客气动膈，令人短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下坚，满则为结胸，又或因得病三，二日不能卧，但欲起者，心下必结，若脉微弱者，此素有积寒而反下之，利止作结胸，但下之而脉浮者，必结胸，皆当下之脉促者，不为结胸也，脉若浮即不可下，下之则死，结胸证悉具，烦躁者亦死，又有水结在胸脇者又有脏结者，结胸无大热，为水结，似结胸状，饮食如故，时时下利，阳脉浮闗脉小细沉紧者，为脏结舌上，白胎滑者，为难治，若心下痞坚，按之不痛者，非结胸，乃痞也，宜审察而各依其法治之，陷胸丸方 治伤寒结胸，心下坚实，大便不利。
大黄【醋炒，】葶苈子【隔纸炒，】杏仁【炒各二两，】朴硝【一两，研细，与杏仁同研，令如膏】。
共为末，再研匀，入少錬蜜和，更杵三五百下，丸如弹子大，每服一丸，别入甘遂末半钱，蜜一合，水煎温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效。
大陷胸汤方 治伤寒结胸，头项强，心下痛，按之实鞭。
大黄【醋炒二两，】甘遂【，湿纸裹煨一钱，】朴硝，【另研二两】。
各研为末，每服用水一钟，入大黄末二钱，次下朴硝末一钱，同煎一二沸，次下甘遂末一匙搅匀，温服，取快利为度。
小陷胸汤方 治伤寒小结胸，病正在心下，按之则痛，脉浮滑者。
黄连【去，须一两】半夏【汤洗七遍，焙二两半，】括搂实【，大者一枚】。
各细剉，先以水五盏，煎括搂，实取三盏，去滓，入黄连，半夏合一半，煎取一盏，分温三服。
治伤寒寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤用前方白散亦可服之。
桔梗【炒三分，】巴豆【去皮，心熬黒研如脂一分，】贝母【去心，三分】。
除巴豆外罗为散，入巴豆合匀，每服强人半钱，弱羸之人减之，并温热水调服，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利不止，进冷粥一杯，身热皮粟不解，欲引衣自覆，若以水潠之，洗之益令热，却不得出，当汗而不汗则烦，令汗出己，腹中痛，与芍药三两，如上法。
葶苈汤方 治伤寒结胸，心下痛如石，坚鞭小便不利，葶苈子【隔纸炒，三分】槟榔【半两，】桑根白皮【三分，】杏仁【去皮，尖，双仁】，大黄【醋炒各半两，】朴硝【三分】。
每服五钱水煎食前温服
増损理中丸 ，治伤寒下后，虚气不理，毒复上攻，毒气相抟，结于胸中，纵不下者，毒已入胸，胃中不通，毒还攻上，心中结满，厥逆欲絶心起髙胸手不可近，当先理其气。
人参 白术 甘草【炙】括搂根 枳实【麸炒去瓤】赤茯苓【去黒皮】牡蛎【煅各二两】干姜【一两半】
捣罗为末，链蜜丸如弹子大，每服一丸，熟水化下，不过五六丸，胸中豁然。
陷胸青龙汤方 治伤寒结胸，毒气内盛，手足逆冷，腹胀喘急，大便不通。
牵牛子【微炒一两半，】人参【三分】，陈橘皮，【浸去白半两，】桂 ，槟榔【各一两，】大黄【醋炒半两，】朴硝【一两】。
每服五钱入生姜半分同煎食前温服
伤寒谵语  伤寒潮热  伤寒烦渴
伤寒烦躁  伤寒厥逆
伤寒谵语
论曰：伤寒不应发汗而汗之，遂至亡阳，津液内竭，胃中燥，实则令谵语，此病或由津液不和，内有燥屎，或三阳合病，或瘀热蓄血在里，或妇人热入血室，皆使谵语也，然谵语属胃，胃者，足阳明经也，阳明为病主身热故谵言妄语，则身当有热，脉当洪大洪大亦阳脉也，故其病为烦满谵语，若手足厥，脉反沉细而微者为逆也，然又有郑声者，取其郑重之意，与谵语相类，葢古人以此分虚实，医者当以脉症叅合别之，不可不慎，故谓虚则郑声，实则谵语。
小承气汤， 治伤寒阳明病，人多汗津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，宜此汤。
大黄【四两】紫朴【二两】枳实【三枚】
水煎五钱空心温服日二
大承气汤， 治伤寒阳明下血谵语，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈，汗出谵语，以有燥屎在胃中，此为风也须下者过经，乃可下之，下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈。
大黄【四两】紫朴【半斤】枳实【五枚】
水煎五钱去渣入芒硝末一钱再沸温服日二
白虎汤 ，治伤寒三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上汗出，手足厥冷，若自汗出者，宜此汤。
知母【六两，】石膏【一斤，】甘草【二两，】粳米【六合】。
水煎五钱温服
柴胡汤 治伤寒热实得汗不解腹满胀痛烦躁谵语柴胡【一两】大黄【炒】片芩 白芍 半夏【三分】枳殻【五钱】
姜水煎五钱温服
犀角汤 治伤寒邪热在胃谵语妄言身体壮热犀角 大青 人参【三两】逺志 升麻【两半】片苓 柴胡【一两】甘草【五钱】
姜水煎五钱入芦根茅根各五寸温服
人参柴胡汤 ，治伤寒经六七日不解，黙黙而烦心腹干燥，大肠结涩，谵语，妄言：
人参【三分】柴胡【一两】白芍 知母 片芩 萎防 大黄【炒】半夏 甘草【五钱】
姜水煎五钱服日二
自愈，方 治伤寒病，汗多亡阳，谵言妄语，不可下，与柴胡桂枝汤，以和荣卫，以通其津液。
柴胡【四两】白芍 人参 桂心 片芩 半夏 甘草【一两】
姜枣水煎五钱空心温服日二
伤寒潮热
论曰：伤寒潮热者，谓潮作有时由邪气入里，故病日晡发潮热，已而微利者，有微发潮热，而大便溏者，有潮热，而咳逆者，有结胸，而潮热者，大凡潮热，皆以邪气内实制方，宜酌其轻重。
小柴胡汤【详谵语】
柴胡加芒硝汤 ，治伤寒十三日不解胸脇满而呕日晡潮热，已而微利，此大柴胡症下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也，夫潮热者，实也；先宜服小柴胡以解外，后与此汤。
柴胡 半夏 芒硝【二两】人参 片芩 甘草【二两】
姜枣水煎五钱去渣入芒硝一钱沸服
大小承气汤【详谵语】
柴胡石膏汤 治伤寒十日以上潮热不退
柴胡 石膏 白术 赤茯苓 山栀 萎防桑白皮【三分】
水煎五钱温服日二
鼈甲汤 治伤寒过经潮热不解或作寒如疟状鼈甲 柴胡 赤茯苓【一两】片芩 甘草 知母【五钱】桑白皮【三分】
姜枣水煎五钱服
秦芃汤 治潮热不退发作无时
秦芃 鼈甲【一两】甘草【五钱】
生姜，水煎五钱，入豆百粒，葱白三寸，空心温服，日二。
伤寒烦渴
论曰：肾者水藏，膀胱者津液之腑二经，相为表里，伤寒热入于脏，流于少阴之经，则肾受病矣。肾水恶燥热盛则燥故渴而引饮，又伤寒邪气，非发汗吐下，则不能除，若发汗吐下过甚，则亡津液耗，少热气内生，亦令病人烦渴也。
白虎加人参汤 ，治伤寒用桂枝汤，大汗出，大烦渴不解，脉洪大者。
知母【三两】，人参【两半】，石膏【八两，】甘草【一两，】粳米【二合，】。
水煎五钱至米熟温服日二
五苓散 ，治发热六七日不解，烦渴引饮，水入则吐，此为水逆。
猪苓 赤茯 白术 桂心 泽防【一两】
共末熟水下二钱日二汗出乃愈
猪苓汤 治伤寒脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，水入则吐。
猪苓 赤茯 阿胶 滑石 泽防【一两】
水煎五钱空心温服以差为度
八味知母汤， 治伤寒病数日不解，心燥烦乱，小腹胀急，脐下疼痛，大渴喘乏。
知母 白芍 麦冬 柴胡 泽防【三分】片芩 甘草【五钱】石膏【两半】
姜枣竹叶水煎五钱服
葛根散 治伤寒躁渴头痛不得眠四肢痛
葛根 片芩 大青 石膏 人参【一两】甘草【五钱】
水煎三钱温服日二
人参汤 治伤寒下后除热止烦渴
人参 麦冬 五味 石膏【一两】甘草【五钱】
水煎五钱服日二
黄芩芦根汤 治伤寒吐下后内外有热烦渴
片芩 芦根 人参 赤苓【一两】桂心【五钱】
姜枣水煎五钱服
竹茹汤 治伤寒吐下后烦渴不止
竹茹【一丸，】人参【五钱，】乌梅肉【炒二枚】。
水煎三钱服日二
茯苓地黄汤 治伤寒胃热引饮烦渴不止
赤茯 生地 括搂【一两】知母【五钱】麦冬【两半】
水煎五钱入小麦百粒竹叶二七片枣二枚煎服
知母犀角汤 治伤寒烦渴饮水无度日渐消瘦
知母 犀角 升麻【五钱】石膏【三分】
水煎五钱，入竹叶三七片，小麦五十粒，土根汁，括搂汁各半合服。
伤寒烦躁
论曰：伤寒阳气多，阴气少，病发于阳经者，故令烦躁，其身热而烦渴，引水浆，若胃中干燥者必谵语，亦有少阴经，烦躁者，当辨之。
大青龙汤 ，治伤寒太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，此汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服，服之则厥逆，筋惕肉瞤此为逆。
麻黄【去根节六两，】甘草 桂心【二两，】杏仁【，去皮尖炒四十枚，】石膏【三两研】。
姜枣水煎五钱温服出汗止后服
五苓散烦躁不得眠
白虎加人参，汤大渴，舌干燥，若饮水数升，二方俱详烦渴，茯苓四逆汤， 治汗下后病，仍不解烦躁。
白茯【四两】人参 附子【一两】甘草 干姜【二两】
水煎五钱服
吴茱茰汤 治少阴病吐利手足逆冷烦躁欲死者
吴茱茰【洗炒一升】人参【二两】
大枣生姜水煎五钱服日二
芦根汤 治阳毒五六日以上胸中烦热干呕躁闷芦根【一两】甘草 知母 柴胡 括搂根【两半】片芩【两半】生姜
水煎三钱温服
栀子防汤 ，治阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦腹满而喘汗出，不恶寒反恶热，身重，若发汗，则躁心愦愦，而反谵语，若加温针，必怵惕烦躁不得眠，若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者。
山栀【肥大者四枚】防【五钱】
水煎空心温服得吐便止
桂甘龙牡汤 治火逆汗下之因烧针烦躁
桂枝【一两】甘草 龙骨 牡蛎【二两】
水煎五钱温服日二
伤寒厥逆
论曰：伤寒病，手足厥逆，其名曰厥，此因阳气衰，阴气盛，阴胜则阳脉逆而不通于四肢，所以逆冷其症，令人恶寒，不饮水，下利清谷，或清便自调，或小便数外症黙静，是其也，宜温之灸之，若灸而手足不温者为难治，然厥亦有热者，先发热而后厥热深，厥亦深热微厥，亦微脉虽沉伏按之当滑，若或畏热饮水，或手掷足，烦躁不得眠，大便秘，小便赤外，症昏愦者，虽厥不可温也，宜下之。
通脉四逆汤 治手足厥冷微喘脉不出
附子【五钱，】人参 甘草【一两，】干姜【两半】。
水煎五钱温服日二
当归四逆汤 治伤寒手足厥冷脉细欲絶
川归 白芍 桂心【一两】细辛【一两】甘草 木通【七钱】
大枣水煎五钱温服日二
芍药汤治下利清谷，内寒外热，汗出而厥，腹痛兼呕。
白芍 附子【一两】人参 甘草【五钱】
姜水煎五钱温服日二
吴茱茰汤治手足厥冷脉细欲絶
吴茰 白芍 川归 桂心【一两】甘草 细辛【三分】干姜【五钱】
枣水煎五钱服日二
葱熨法 ，治伤寒病后，气虚阳脱，体冷无脉，气息欲絶不省人事，及阴厥服，百法不效者。
葱【一斤水洗浄】
以麻缕扎，如盏许大，切去根及叶，惟存白二寸许，如大饼餤，先以火熁一面，令通热，乃以热处放在，病人脐中，连脐下其葱，上以熨斗满贮火熨之，令葱饼中热气，透入肌肉中，须预作三，四个饼子，一饼壊不可熨又易一饼，良久病人渐醒，手足俱温，有汗出，更服四逆，汤以温其内，其病即差。
伤寒头痛  伤寒喘  伤寒上气
伤寒咳
伤寒头痛
论曰：伤寒头痛者，邪气循阳脉上攻于头也，是以伤寒伤风，温病热病风温病皆有头痛病者，葢头痛，乃阳症也，故太阳头痛，必发热恶寒，阳明头痛不恶寒，反恶热，少阳头痛，脉弦细而发热，至于三阴脉从足至胸，皆不至头，惟厥阴脉挟胃，属肝络胆，循喉咙上颃颡，连目系，上出额，故仲景止有厥阴头痛一症，治以吴茱萸汤是也。
桂枝汤 治太阳病头痛发热汗出恶风
桂枝 白芍【三两】甘草【炙二两】
生姜大枣水煎五钱空心温服投以热粥助药力
小承气汤 治伤寒六七日不大便头痛有热
大黄【四两，】紫朴【，姜汁炒二两，】枳实【三枚】。
水煎五钱温服
麻黄汤， 治伤寒太阳头痛，发热，身疼腰痛，一身骨节俱痛恶风，无汗而喘者。
麻黄【三两，】桂枝【二两，】甘草 ，杏仁【去皮尖炒一两】。
水煎五钱稍热服取汗
连须葱白汤 治伤寒已发汗或未发汗头痛如破
葱白【连须三茎】生姜【二两】
分三服水煎通口热服服不差用葛根葱白汤
葛根葱白汤 治头痛不止
葛根 白芍 知母【五钱】川芎【三分】
姜葱水煎五钱温服
小柴胡汤 治脉细头疼发热属少阳少阳不可汗柴胡【二两】片芩 人参 甘草【三分】半夏【六钱】
姜枣水煎五钱空心温服日二
吴茱茰汤 治伤寒厥阴干呕吐涎沫头痛
吴茱茰【洗炒三两】人参【两半】
姜枣水煎五钱空心温服
茶调散 治头痛不止
石膏【研二两】羌活 茵陈蒿 苍术 甘草 荆芥穗 川芎【一两】桂心【五钱】
共末用腊茶末一钱同葱煎汤下一钱
石膏汤 治头痛不可忍
石膏 麻黄【一两，】葛根，【三分，】何首乌【五钱】。
水煎三钱温服日二
蒂散 ，治头痛，胸满，发热恶寒，脉紧而不大，是膈上有涎。
蒂【一两】
为末热水下一钱吐痰涎愈
前胡汤 治头痛壮热
前胡 半夏 桂心 参 甘草 桔梗【炒】旋复花 片芩 生地【一两】
姜水煎五钱服
四白散 治头痛身热百节疼痛
白芷 白附子 白僵蚕【炒】白蒺藜【炒各等分】
共末茶酒任下二钱
伤寒喘
论曰：伤寒喘，其症不一，有邪气在表，表未解，无汗而喘者，有邪气在里，汗出不恶寒，腹满而喘者，有潮热者，有心下有水气而喘者，古人各亦求其本，故在表者当汗在里者，宜下至于心下有水而喘，又当利其小便，若乃阴症发喘，是为无阳，非炙之不可。
小青龙加杏仁去麻黄汤 治心下有水气咳而发喘白芍 甘草 桂心 杏仁 五味 细辛 干姜【三两】半夏【二两半】
水煎五钱服
麻杏草膏汤， 治下后，不可更行桂枝汤，汗出而喘无大热。
麻黄【去根节四两，】石膏【八两，】甘草【二两，】杏仁【去尖，五十枚】。
水煎五钱服
麻黄汤 治太阳与阳明合病喘而胸满不可下
麻黄【三两】桂心【二两，】甘草【一两，】杏仁【七十枚】。
水煎五钱温服取微汗
大承气汤， 治伤寒阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然汗出者，此大便已硬也，大承气主之，若汗多微，发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄，下大承气汤方详谵语。
伤寒上气
论曰：伤寒上气者，肺主气，手太阴，是其经也。病人肺气，凡有不调，又遇寒热邪气，伤于其经，则胀而气逆不下，故令上气。
竹茹汤 ，治上气喘满，客气在脏，干呕口生疮，不得饮食。
竹茹 葛根【一两】半夏 麦冬【三分】甘草 陈皮【去白炒五钱】
姜水煎五钱温服日二
天门冬丸 治心肺热上气喘逆
天冬 白茯 杏仁【一两】生地 贝母 甘草 乌梅肉【炒】人参【五钱】
共末蜜丸弹子大含化一丸日可三五
葶汤 治上气喘粗身面肿小便涩
葶【纸膈微炒五钱】大枣【五枚去核】
水煎温服日二
贝母丸 ，治心肺有热，咳上气，喉中作声，痰涕口干川，贝母【二两，】杏仁【，去皮尖炒四两】，天门冬【一两】，旋复花【五钱，】炙甘草【三分】。
共末蜜丸弹子大食后含化一丸
伤寒咳
论曰：伤寒咳者，寒气客于肺也肺受虚寒微，则咳，然又有邪热客于上焦，其人必欲饮水，水停心下，水气乘肺而咳，者当熟察之。
麻黄汤 治咳日夜不止
麻黄【去根节】赤茯 桑白皮【一两】葛根 五味子 紫苏叶 炙甘草 紫苑【五钱】石膏【研两半】桂心【一两】葶【炒一分】
姜枣水煎五钱空心温服日二
小青龙汤 治心下有水气咳而微喘发热或利或噎麻黄【去根节一两】白芍 半夏【姜汁制】桂心 细辛 炒炒干姜 五味子【炒】甘草【五钱】
水煎五钱服日二
五味子饮 治伤寒咳
五味子【炒，】麻黄【去根节，】阿胶 陈皮，【炒一两，】甘草，杏仁【去皮尖炒五钱】。
姜水煎三钱服
加减小柴胡汤 治五六日往来寒热或微热咳柴胡【二两】片芩 半夏 甘草【三分】黒干姜【五钱】五味子【炒一合】
姜水煎五钱服
地黄饮 治毒气攻肺咳咽喉生疮
生地【二两】大黄 升麻 贝母 麦冬 甘草【一两】
水煎三钱入蜜少许服
射干汤 治春，冬月伤寒，夏秋月中冷，咳喉鸣，声嗄干哕，咽喉不利。
射干 杏仁 麻黄 桑皮【一两】半夏 甘草桔梗【炒二两】陈皮 紫苑【五钱】
姜枣水煎五钱服
前胡饮 ，治肺盛寒痰，不止，心膈烦满，不能饮食，常多呕逆。
前胡 桔梗 参 人参 生地 甘草旋复花 桂心【一两】半夏 紫朴【二两】
姜水煎五钱服
圣济总録纂要卷三
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷四
休宁程林纂
伤寒门
伤寒干呕
论曰：伤寒干呕者，呕而无所出也，此因邪热在胃，或汗解后，胃中不和尚有蓄热气，薫上焦心中痞结，故令干呕，且诸邪气在胃，胃气上逆，皆发为呕，冷即寒痰，凝结呕出涎沫，热即津液消烁，独其气逆故干呕不巳施治者，不可不察。
竹茹汤 治胃气虚热干呕不止
竹茹 半夏 甘草【五钱】人参 芦根【一两】前胡 葛根【三分】
姜水煎五钱服
芦根汤 治心脾虚热干呕烦热不下食
芦根【二两】人参 赤茯 竹茹【一两】甘草【五钱】
水煎五钱入小麦一撮姜一分温服日二
枇杷叶汤 治干呕烦渴不止
枇杷叶【去毛蜜炙】麦冬 人参 葛根【三分】白茯【五钱】甘草【炙一分】
姜水煎三钱服
人参煮散 治胃气虚冷干呕不止
人参【一两】白术 白芍【三分】杏仁 陈皮 枳殻 髙良姜 甘草 干姜【五钱】
姜，枣，水煎三钱，稍热服，相继三服，以热稀粥，投之以助药力，汗出乃差。
白木饮 治邪热虽退胃中不和干呕不己甚则吐逆白术 芦根 紫朴【一两】枇杷叶【去毛炙五钱】
姜水煎三钱空心温服日二
伤寒呕哕
论曰：伤寒呕哕者，病在足阳明，胃经也，足阳明之脉厥而上行，令人气逆气逆故呕哕仲景云：呕多，虽有阳明症，慎不可下，葢为此也。又伤寒呕哕，有因热壅胸中邪气之髙所致有因吐下后虚热在内，及饮水，停积所致，症既不同，治亦有异，不可不察。
半夏汤 治胃气逆冷食巳呕哕即欲吐
半夏 白茯【一两】人参 枳殻【五钱】白术【炒两半】
姜水煎三钱温服日三服
人参汤 治服冷药过多胃寒呕哕不下食
人参 白术 附子 白茯 陈皮【一两】桂心干姜【五钱】丁香【一分】
姜水粳米煎五钱服
藿香人参汤 治呕哕不止胸满烦闷
藿香【三分】，人参【一两，】甘草 ，陈皮【五钱】。
姜水煎三钱服日二
通正散 治哕逆呕吐虚气妄行
丁香 干柿蒂【一两】莲肉【五十枚】
共末酒下二钱
四逆加姜汤 治少阴症呕哕
甘草【炙一两，】附子 ，生姜【切，焙两半】，干姜【，三分】。
水煎五钱温服
伤寒心悸
论曰：伤寒心下悸者，谓悸动不定也，伤寒饮水过多，水停心下，肾气乘心，则心虚气弱，故为之悸动，皆由发汗后，又下之，津液燥少，若内生虚热，热则饮水，水气停积，故必振寒而心下悸也。
茯苓甘草汤， 治伤寒厥心下悸，先治其水服，此汤却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利。
赤茯 甘草 桂心【一两】
姜枣水煎五钱温服日二
桂枝甘草汤 ，治发汗过多，其人乂手自冐心，心下悸，欲按者。
桂枝【四两】甘草【三两】
水煎五钱温服日二
甘草汤 治脉结心悸
甘草 麦冬【一两】生地【四两】人参 桂心【五钱】麻仁【一合】
姜，枣；酒，水煎五钱，去滓，入阿胶一片，令洋尽温服，日二。
桂枝汤 治水在心下心悸动欲得人按
桂枝【二两】赤茯，【两半】，白术【一两，】甘草 陈皮，【去白炒五钱】。
生姜水煎五钱空心温服日二
伤寒痞满
论曰：伤寒病发于阴医，悮下之，邪气入里，胃中虚，客气上逆，心下满不痛，按之不坚，此为痞也，法宜防心，唯表未解者，未可攻之，当先解表，然后攻痞，若表解而里，未和，或防心而痞不解，其人口燥烦喝，皆随症处治其冐，而经脉动惕者，久则成痿，若表里俱虚之人，有气痞，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加火针，因胸烦，面青黄肤，膶者难治，其脉微浮而气上冲咽喉，不能息者非痞，乃有寒在胸中故也，治属吐法。
半夏防心汤 治心下痞但满不痛者
半夏【一两】干姜 人参【二两】片芩 川连 甘草【五钱】
大枣水煎五钱食后服日二
大黄黄连防心汤， 治伤寒大下之后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜此汤。
大黄【二两】川连【一两】
以麻黄沸汤渍三钱，须防绞取汁，温服 ，一方有片芩，【一两】。
防心汤， 治伤寒汗解后，胃中不和，心下痞硬：噫！食殠脇下有水气，腹中雷鸣，下利。
人参 甘草【三分】川连 干姜【一两】片芩【一两】半夏【姜汁炒二两半】
姜枣水煎四钱空心温服晚又服
甘草防心汤， 治伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，完谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦，不得安医，见心下痞，谓病不尽复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。
炙甘草【四两，】片芩 干姜【三两，】半夏【姜汁炒二两半，】川连【一两】。
水煎四钱大枣二枚温服
旋复代赭汤 治发汗若吐下后心下痞硬噫气不除旋复花【三两】代赭石【一两】人参 半夏 甘草【炙二两】
姜枣水煎四钱温服日二
苏橘汤 治胸中痞满心腹气滞不思饮食
紫苏叶 大腹皮 旋复花【一两】陈皮【二两】赤茯【两半】半夏【五钱】
姜枣水煎五钱温服
异效丸 治五六日大下后心中痞满气息喘逆欲絶人参 白术 甘草 枳殻 赤茯 括搂 陈皮【炒】木香【五钱】干姜【三分】
共末，蜜丸桐子大，空心米饮下二十丸，至晚，再加至三十丸。
草豆防汤， 治伤寒汗后，胃气不和，心下结痞噫气，食殠脇下虚满虚鸣下利。
草防 陈皮 枳殻【五钱】人参 半夏 甘草 干姜【三分】
姜枣水煎五钱温服日二
伤寒霍乱
论曰：呕吐而利病名霍乱，此由邪气在中焦，使阴阳二气不能升降，则心腹绞痛，而作吐利，其先心痛，则先吐腹后痛，则先利心腹俱痛，则吐利并作，古人以其病暴挥霍之间，便致撩乱，故名霍乱，伤寒霍乱，亦由中焦阴阳不和所致，故其状有热而渴者，有寒而不渴者，有发热恶寒，汗出厥逆者，有病势已而身体疼痛不休者，不可槩以一法治。
理中汤 治霍乱吐利寒多不喜饮水
人参 白术 甘草 干姜【二两】
共末蜜丸弹子大沸汤化一丸温服日三夜二
五苓散 治霍乱头痛发热多欲饮水
猪苓 白术【三分】桂心【五钱】赤茯 泽防【一两】
共末温水空心下二钱日二
芦根人参汤 治霍乱心烦干呕
芦根【二两】人参 麦冬 赤茯【一两】 枇杷叶【去毛炙一分】
水煎五钱入薤白三寸温服日三
藿香汤 治霍乱转筋呕吐不止
藿香 人参 附子 木 桂心 川归【二两】
生姜水煎三钱温服日二
吴茱茰汤 治霍乱吐利腹胀转筋手足冷饮食不消吴茱茰 紫朴【一两】桂心 丁香 木 甘草藿香【五钱】人参【三分】
姜水煎三钱服日二
白术汤 治霍乱吐利转筋
白术 陈皮【一两】木【二两】
姜水煎三钱温服日二
伤寒小便不通
论曰：伤寒小便不通者，或因发汗过多，津液虚少，胃中干燥，或小肠有伏热气，道不宣，皆令小便不通也，方论云：胃中干，则无小便，慎不可利，葢言汗后亡津液也，若下焦有热而小便不利，又当随症利之。
赤茯木通汤 治下焦有热小便不通
赤茯 木通 滑石 车前子【一两】
水煎五钱温服日二
猪苓汤 治脉浮发热渴欲饮水小便不利
猪苓 赤茯 滑石 泽防【一两】
水煎五钱去渣入阿胶末一钱再沸温服日二
五苓散 治伤寒汗后小便不利微热消渴
猪苓 赤茯 白术【三两】桂心【五钱】泽防【一两】
共末水下三钱
鸡苏汤 治小腹急痛小便不利
鸡苏【一把】木通 滑石 杏仁【去皮尖炒】冬葵子 石韦【去毛一两】生地【二两】
水煎五钱温服
伤寒大便不通
论曰：伤寒大便不通者，胃腑实也，因太阳病，若汗若下，若利小便，亡其津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实大便难，此阳明症也，当下之，然有阳明症，不可下者，当问其小便日几行，若本小便，日三四行，今日再行，故知大便不久，出为小便数，少津液，当还胃中，故知不久当大便如此，则伤寒呕多，虽有阳明症，不可下明矣。凡胃中有燥屎，常以汤水和之，汤入腹中，转失气者，此所谓有结燥下之无害，若不转失气者，此但初硬后必溏，不可下，下之则胀满，不能食也。
小承气汤， 治阳明病，潮热，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，若转失气者，有燥屎也，乃可攻之，若不转失气者，但初头硬，后必溏，不可攻，攻之必腹胀，不能食也，欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便硬而少也，以小承气和之。
大黄【酒洗，四两】紫朴，【姜汁炒二两，】枳实【三枚炒】。
水煎五钱，温服，当更衣，不尔者再服，更衣者勿服，服后若不转失气者，不可攻。
大承气汤， 治伤寒病，不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时，此为有燥屎宜此汤。
大黄【酒洗，四两】紫朴，【姜炒八两，】枳实【炒五枚】。
水煎五钱，去渣，入芒硝一钱数沸，温服，仲景云：少阴病症六七日，不大便者，此汤主之。
麻仁丸， 治伤寒跌阳脉浮而濇浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相，大便则硬，其脾为约。
麻仁【半升，】白芍【炒二两，】紫朴，【姜汁炒，】枳实【炒一两，三分】杏仁【炒二合，】大黄【炒四两】。
共末蜜丸桐子大饮下十丸日三
蜜胆导 治大便秘涩服药不通
白蜜【三合，】雄猪胆【一枚，】腻粉，【研半分】。
先将蜜入铜器中，微火慢熬二十沸，入胆汁将枇子不住手搅，慢煎成膏，入腻粉和，丸如枣核大，以薄绵包，内下部中，未通再用。
伤寒下利
论曰：伤寒下利者，其种固多端，然皆由表实里虚，寒热湿气乘虚客于肠胃之间，故肠胃，随其所伤而下，若伤寒则下青白，伤热则下黄赤，寒热相杂，则赤白俱下，若兼以湿毒则又下脓血如鱼脑，如烂肉也，其不同，有下利而脉虚者，有下利而脉实者有湿毒胜而腹痛者，有热气盛而烦渴者，有津液滞而肠垢者，有屎燥结聚而妄言谵语者，其要在审别虚实以治之。
白头翁汤， 治伤寒下利饮水者，内有热也，及热利后重。
白头翁【五钱】川连 川栢 秦皮【三分】
水煎五钱空心服日二
桃花汤， 治伤寒小阴病二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，及便脓血。
赤石脂【四两一半，研一半不用研，】糯米【二合半，】干姜【一分】。
水一升煮姜，米并不研，石脂，米熟，用汁一小钟，入石脂末一钱，再沸，温服，日三。
四逆汤 治自利，不渴者，属太阴，以其臓有寒故也。当温之。
炙甘草【一两，】附子【五钱，】干姜【炒三分】。
水煎五钱，温服 ，又治伤寒后下利，清谷不止，身疼痛，急当救里。
犀角汤 治热毒不解日晡庄热腹痛纯下鲜血犀角 片芩 川连 茜根 地榆【一两】山枝【五钱】
水煎五钱入薤白五寸温服
黄栢汤 治下痢脓血
川栢 ，阿胶【五钱，】川连【一两，】山枝【一分】。
水煎三钱食前服日二
龙骨丸 治脏腑虚冷下白脓腹痛
龙骨 干姜 附子【一两】
共末醋糊丸桐子大米饮下三十丸日二
竹茹汤 治利下血不止
竹茹 白芍 子芩【五钱】木通【三钱】升麻 黒木耳【烧灰】
水煎三钱去滓入生地汁一合温服
伤寒阴毒
论曰：阴气独盛，阳气暴衰，阳为阴所胜，内外皆阴，故成阴毒伤寒，有初得病，便成阴毒者，有服药经五，六日不差，变成阴毒者，以病本属阴，因服寒药过多，或脏腑内外受寒，阴气转盛，阳气不复所致，其侯四肢逆冷，脐复筑痛，身如被击，呕吐下利，其脉微细而疾。
阴毒甘草汤， 治伤寒初病，一二日便结成阴毒，或服药后，自变成阴毒，身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒气攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面黒四肢厥冷，其脉沉细，身如被杖，五六日可治，至七日不可治，甘草，升麻桂心川归【五钱，】川椒，雄黄【一分，】鼈甲【炙两半】。
水煎五钱温服日二
气壅喘闷方 治阴毒手足厥冷或生斑防
附子【二枚火烧黒色出火毒】
为末用沉香磨水米饮下二钱
正阳汤 ，治伤寒阴毒，唇青面黒张口出气，心下硬身不热，额上出汗，烦渴不止，舌黒多睡，四肢逆冷。
附子 甘草 干姜【一两】皂荚【一枚去皮子炙黄】麝香【一钱研】
共末水煎二钱稍热服
正阳丹 治阴毒手足厥冷脉沉细面目青
硫黄 硝石 太阴精石【一两】
同研，入瓶内，盐泥封固，阴干火煆赤，细研酒煮糊丸桐子大，酒下二十丸。
附子囘阳散 ，治伤寒阴毒，面青唇黒四肢逆冷，脐腹痛，身体如冰，并一切卒暴冷气。
附子【二枚】
为末，用生姜自然汁半钟，冷酒拌匀，下三钱，更以冷酒送下，相次再服，良乆脐下如火徧，身和暖为度。
伤寒阳毒
论曰：阳气独盛，阴气暴衰，阴为阳所胜，内外皆阳，故名为阳，毒伤寒，有得病，便成阳毒者，有服药经五，六日不差，变成阳毒者，葢以病本属阳，或以大劫发其汗，或因炙阳气转盛，阴气内消所致，其面赤，发躁狂走妄言，或发斑如锦绞，或咽喉疼痛，或涕吐脓血，或下痢黄赤，其脉洪实滑促，是其证也。
升麻汤 治伤寒一二日便成阳毒，或服药吐下，后变成阳毒，腰背疼痛，烦闷不安，面赤狂言，或见鬼神，或下痢，脉浮大数面赤斑纹如锦，咽喉痛，吐脓血，五日可治，七日不可治。
升麻 犀角 射干 人参 片芩 甘草【一两】
水煎五钱温服少顷又服取汗未汗再服
枝子汤 治阳毒壮热百节疼痛
枝子 赤芍 大青 知母【一两】石膏 片芩 杏仁【炒二两】甘草【五钱】柴胡【两半】
姜枣水煎四钱入防百粒服
黑奴丸 ，治伤寒时行热病，六七日未得汗脉洪大，或面赤目胀，身大热，烦躁狂言，欲走渴甚，又五六日以上，不解热在胸中，口噤不能言，心下尚暖灌药，下咽即活，兼治阳毒及发狂。
麦奴【山麦未熟时中有不成者上有黑衣勃取下即名麦奴一两】麻黄【去根节三两】大黄【二两】片芩 芒硝 釡底煤 灶突煤 梁上尘【各一两】
共末，蜜丸弹子大，取新汲水化下一丸，渴者与冷水尽，量饮之，须防当寒，寒过汗出即差，若服药日移，五尺不汗，再服一丸，差即止，须微利下，此药须病人大渴倍常，燥盛者，乃可与之，不尔，不可与。
大青汤 治阳毒烦躁不解或下利危困
大青【二两】犀角 山枝 甘草 川连【五钱】秦芁【一两】
水煎五钱入豆百粒薤白七寸空心服
犀角汤， 治伤寒阳毒，初得身大热，目赤便黄，心闷头痛烦渇不止，四肢疼痛，语言错乱，眠卧多惊。
犀角【一两】赤茯 陈皮 甘草 麻黄 细辛 茵陈蒿【五钱】人参【三分】
姜枣水煎五钱服
伤寒发斑
论曰：伤寒发斑者，阳盛故也。其病在表或未经发汗，或已经发汗未解，或吐下后邪热不除，毒气内盛，因表虚热毒乗虚出于皮肤，发为斑疹，如锦纹，若色赤，发在五六日，内者可治，色黑，过七日，乃发者难治，甚则身体喉舌，皆成疮也。
黄芩汤 治伤寒热病，十日内未得汗表里有热，遂发斑防，时或狂言，目色黄，心中烦热，大便不利。
片芩 大青 大黄 升麻 朴硝 山枝【一两】茵陈蒿【一两】川连 甘草【五钱】
竹叶三七片水煎五钱服
石膏汤 治发黑斑
石膏【二两研，】麻黄 葛根【一两，】川连【三分，】故鞋【一只，去土细切，】川椒【炒，一分，】桂心【五钱】。
水煎五钱温服取汗
伤寒发黄
论曰：伤寒发黄之状，身体尽变黑黄，或如橘色是也，凡阳明中风，太阳中湿，皆令人发黄，葢由得病无汗，小便不利，寒湿不散，则热结脾胄，腠理闭塞，瘀热之气与宿谷相抟而郁蒸，不能消散，故二便结涩不通，令人身体面目，皆变黄色，其病腹满，身疼发热，若其人小腹满急，眼涩疼，鼻骨痛两，及项强腰背急者是也。但得小便快利渐愈，仍不用大便多，即令人心胀，又有急黄者，身体黄甚，卒然而发心满气喘，命在须防，故名急黄，有初得病，便黄者，初不知是黄死后，方变黄者，此病亦因脾胃瘀热，本天行时气所作，宜细辨之，但发热心战者，乃是发黄之，茵陈蒿汤 ，治阳明发热汗出，此为越热不得发，黄也。但头汗出，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，下之宜，此汤又伤寒七八日，身黄，如橘皮，小便不利，腹微满者，宜此汤。
茵陈蒿【六两，】栀子【十四枚，】大黄【生三两】。
共为粗末，水煎五钱，三服后，小便当利下，如皂荚汁，状乃愈。
麻黄连翘汤 治瘀热在里发黄
麻黄【去根节二两，】连翘 ，生姜【焙二两，】杏仁【四十枚去皮，尖，炒，】生梓白皮【东引一升，】大枣【十二枚，】甘草【一两】。
水煎五钱热服
栀子栢皮汤 治伤寒身黄发热
栀子【十五枚炒，】黄栢【二两，】甘草【一两】。
水煎三钱
抵当汤 ，治伤寒太阳身黄，脉沉细小腹，鞭小便利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血谛证也。
水蛭【三十枚炒，】防虫【三十枚炒，】桃仁【十枚炒去皮尖，】大黄【三两】。
水煎三钱服
龙胆汤 治发黄烦热皮肉皆黄小便赤不利
龙胆 枳殻 山枝 木通 知母 柴胡 地骨皮 白芍 甘草 麦冬 升麻 羚羊角【一两】
水煎五钱
黄芩汤 治伤寒发黄或先服利药未差宜以内消以折热气片芩 茵陈蒿 升麻 犀角【一两】山枝 柴胡 龙胆草【五钱】水煎五钱入生地汁一合
茅根汤 治伤寒发黄通身如金色
茅根 山枝 甘草 茵陈蒿 地骨皮【一两】
姜水煎五钱入防三七粒热服
枝子汤 治伤寒急黄
山枝 柴胡 朴硝【另研】茵陈蒿【五钱】
水三大钟煎二大钟去渣入硝分三服取利
茵陈蒿散 治伤寒时气急黄疼痛
茵陈蒿 片芩 枝子 大青【一两】大黄 朴硝【五两】白藓皮 葛根 升麻【两半】
共末新汲水下二钱得利差
伤寒发豌豆疮
论曰：伤寒热毒，内盛多，发疱疮者，以病人表虚里实故也。里实则毒气不能内消，表虚故乗虚发于肌肉而成疮，其疮大小，形如豌豆，其包或白或赤，若头作瘭浆，戴白脓者，其毒则轻，若紫黑色，作根隠隠在肌肉里者，其毒则重，甚者周匝，徧身五内，七窍皆有也。
参麻汤 治伤寒热病生豌豆疮并疱疮烦闷昏迷参 升麻 干蓝叶【一两】甘草【三分】犀角【镑五钱】
水煎五钱入葱白三寸防一撮热服日二
豌豆疮四邉赤肿
胡荽【一把】生地
二味捣取汁空心服盏许
犀角汤 治复寒热毒气盛疮如豌豆
犀角【二两，】麻黄 川连【两半，】木香【一两】。
水煎五钱日二
内消散 治伤寒热病欲生豌豆疮毒未出令不成
京墨【烧去烟一分】
用酒三合磨令顿服
紫草汤 治伤寒斑疹豆疮
紫草 恶实 荆芥穂【一两】
水煎三钱热服日二
伤寒发狂
论曰：重阳者狂，谓阳气独盛也，伤寒热毒既盛，内外皆热，则阳愤嗔，而发为狂越，使人狂走妄言，或骂詈不避亲疎，或妄见妄闻，弃衣而走登髙而歌或数日不食，逾垣上屋，葢四肢诸阳之本热盛而四肢，实是为重阳故所上之处，皆非素所能而病乃能也，若乃因火为邪，而发为惊狂及内有瘀血而外症如狂，其为病虽不同，然其为阳气有余则一也。
犀角汤治伤寒十数日头战掉大汗出恍惚狂走眼见鬼神犀角 山枝【五钱】白芍 生地 麦冬 茯神【一两】茵陈蒿【三分】
水煎五钱入竹叶二十一片食后服
羚羊角汤 治汗后热毒未尽因有所惊狂言欲走羚角 犀角 防风 片芩 升麻 参 茯神【五钱】龙齿 甘草【一两】人参 竹茹 骨皮【三分】
水煎五钱
抵当汤 ，治太阴病六七日，表症仍在，脉微沉反，不结胸，其人发狂者，以热在下焦少腹当满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳过经尽而瘀热在里故也。水蛭【十枚炒，】防虫【十枚，去翅、足，炒，】大黄，【酒浸炒一两，】桃仁【七枚炒】。
水煎五钱服当下瘀血不下再服
绛雪丸 ，治伤寒发狂，眼赤二，便血出身如金色，兼治六七日，狂躁发热。
硝石【一两】丹砂【一分】
研细，粟米饭丸弹子大，砂糖，冷水下一丸服，药后便睡，移时汗出为效。
伤寒刚痓
论曰：伤寒病发汗过多，因致痓其状，令人摇头发热，颈项强急，恶寒背反张，瘈疭口噤，谓之刚痓者，特以无汗而反恶寒故也。
葛根汤， 治伤寒太阳病无汗，小便反少，气上冲胸，口噤摇头，欲作刚痓。
葛根【四两】白芍 麻黄【去根节二两】甘草 桂心【二两】
姜枣水煎五钱热服取微汗
大承气汤， 治伤寒刚痓，胸满口噤，卧不着，蓆脚挛急，必齘齿。
大黄【四两】枳实【一两】紫朴【五钱】
水煎五钱去渣入芒硝五分二沸服
羚角升麻汤， 治伤寒刚痓，仰目壮热，筋脉不舒牙闗急不欲见食。
羚角 升麻 白鲜皮 龙齿【五钱】木通 百合防风【一分】石膏【一两】
水煎五钱入豉百粒葱白五寸
小续命汤 治伤寒刚痓无汗恶寒口噤背强
麻黄 桂心 甘草【五钱】白芍 白术 人参 川芎 附子 防己 防风【一分半】
姜水煎五钱日三夜二
伤寒柔痓
论曰：柔痓之状，摇头发热，颈项强急，腰身反张，或瘈疭口噤，与刚痓同，然谓之柔痓者，特以其自汗不恶寒故也。痓又谓之痉者，葢以痉一类，古之时，以强直名之，桂枝加葛根汤， 治伤寒柔痓项背强，几几反汗出恶风。
桂枝【二两，】葛根【四两，】麻黄 ，白芍【三两，】甘草【二两】。
姜枣水煎五钱取汗
桂术汤 治伤寒柔痓手足厥冷筋急汗不止
桂心【一两】白术 人参 附子【三分】甘草 防风 干姜【五钱】
水煎五钱日二
五味子汤 治柔痓汗出身体强直手足多寒
五味【炒一两】木香 附子 槟榔【三两】白术 甘草干姜 桂心【五钱】
水煎五钱日二
柴胡饮 治柔痓四肢逆冷汗不止腹中痛筋脉急柴胡 赤茯【三分】桂心 良姜【一分】槟榔【煨】五味子【炒五钱】
水煎五钱服
伤寒壊病
论曰：伤寒太阳病三日，已发汁吐下，温针，仍不解者，多变为壊病又阳病转入少阳，已吐下发汁，少阳症罢，此为壊症知犯何逆，以法治之，此由伤寒病在诸经络，发汁吐下，而病症不除，又感异气，有寒暑燥湿风不同，病亦随变，故谓之壊病又有伤寒经再受邪热，留蓄臓腑病，多变者，及伤寒解后，虚羸少气，余症未除者，皆谓之壊病。
知母麻黄汤， 治伤寒壊病差，后或十日，二十日，终不惺惺，精神昏语言乱，又无寒热，医作鬼祟，或作风病多端，治药弗效，或朝夕潮热，颊赤，或似疟，由发汗未尽，余毒在心，包络间所致。
知母【两半】白芍 麻黄 甘草 片芩 桂心【五钱署月减半】
水煎五钱，半日内可相次，三服取汗，末汗再服，若心烦不眠，欲饮水者，稍稍与之，令胃中和即愈。
黑奴丸 治壊病头与骨肉俱疼狂言妄语医所不治麻黄 片芩 甘草 芒硝 灶突墨【一两】防【炒一合】
共末，蜜丸弹子大，新汲水下一丸，【考此丸，与阳毒黑奴，丸不同】。
麦冬汤 治伤寒壊病经乆不差潮热不退，身体沉重，昏愦烦闷。
麦冬 赤茯 甘草 鼈甲【醋炙一两】
水煎三钱入乌梅肉一枚小麦五十粒温服日二
伤寒狐惑
论曰：狐惑之病，初得状似伤寒，或因伤寒而变，皆虫症也，虫蚀其喉为狐，使人声嗄虫蚀，其下部为惑，使人咽干，其皆黙黙欲眠不得卧，起居不得安，恶饮食面目，乍赤乍白乍黑，是也，由伤寒病腹内热，饮食少肠胃空虚，而虫为之不安，故随食上下部而病名狐惑也，赤小豆当归散 ，治伤寒变成狐惑，脉数，无热微烦，黙黙欲卧，汗出得之，三四日眼赤，得之七八日，目四眦，黑能食者，脓已成也。
赤小豆【一升浸洗】川归【一两】
共末水煎三钱温服日二
黄芩汤 治伤寒不发汗，变成狐惑，脉数，无热微烦，二目赤，但欲眠睡咽干，不能食。
片芩 射干【一两】甘草 竹茹 知母 前胡【五钱】川连【炒三分】
水煎五钱日二
黄连犀角汤 治病后疮出下部
川连【五钱，】犀角【一两，】木香【一分，】鸟梅【七枚】。
水煎三钱日二
木通，汤 治伤寒阴阳不和，变成狐惑，目如鸠，赤面色斑纹如锦。
木通【一两】甘草 桂心 细辛【五钱】吴茱莄【洗炒三两】
姜枣水煎五钱葱白五寸
雄黄导气汤 治伤寒狐惑下部疮
雄黄【研】青葙子 川连 苦参【五钱】桃仁【炒一分】
共末生艾汁和如枣大，绵裹导下部，扁蓄汁更好，冬月无艾，蓄用根。
撩膈汤 治伤寒狐惑病在上焦
苦参【一两】甘草【五钱】
作一服水煎五更服良乆即吐
薫洗四皮汤 治狐惑攻下部肛内生疮
槐白皮 桺白皮 桑白皮 桃白皮【二两】
水煎四两薫洗下部
槟榔丸 治未汗变狐惑毒蚀肛门痒不止下脓血
槟榔 ，丹砂【五钱，】麝香【一钱，】杏仁【四十九枚炒】。
共末，用饴糖和如枣核大，先用椿根槐白皮各二两，水煎洗，肛门将药内之。
雄黄薫方 治狐惑虫食下部肛外如痛痒不止
雄黄【研五钱】
用瓶一个口，稍大者入灰半瓶灰上，放火将黄末烧之，出坐瓶口，上薫之良。
伤寒百合
论曰：伤寒百合者谓百脉一宗，悉致其病也，其状欲食，复不能食，常黙黙欲得卧，又不能卧，欲出行，又不能行，食欲有时美，亦有时不美如有寒，又如无寒如有热，又如无热，口苦，小便赤黄得药，则吐利者是也，此由伤寒及大病后脏腑俱虚，荣卫耗弱不能平，复变成斯病，然以百脉一宗，悉致其病，又无复经络，故其病症变异治之，各随其症。
百合鸡子汤 治伤寒病吐之后
百合【七枚】鸡子黄【一枚】
水渍合一宿更水煎去渣入子黄搅服
百合知母汤 治伤寒已经汗后
百合【七枚】知母【一两】
水浸百合一宿更水煎分二服
百合滑石散 治伤寒变发热
百合【一两】滑石【两半】
共末空心饮下二钱日二
百合地黄汤 治伤寒不经汗吐下后病形如初
百合【七枚】生地黄汁【一钟】
水煮百合取汁，和生地汁温服，中病勿更服，大便当如漆。
百合半夏汤 治伤寒病不差不思食欲成劳
百合【二两】半夏 人参 赤茯 川连【炒】知母【一两】生地【两半】
姜水煎五钱日二
百合紫苑汤 治伤寒病似劳形状如疟
百合【二两】紫苑 柴胡 杏仁 白茯 半夏 甘草
姜水煎五钱日二
伤寒阴阳易
论曰：凡伤寒大病后，气血未复，若房事太早，不特令病人劳复，因尔染易，男病传女，女病男，由转易然，故名阴阳易，其状身体重，少气热上冲胸，头重不能举目，昧四肢拘急，若小腹急痛，力弱着牀，不能转侧，举动凴人，不急治，则死，或经嵗月渐至羸困，亦死。
枳实汤 治伤寒劳复阴阳易
枳实 山枝【一分，】防【炒二合，】雄鼠粪【十七粒，炒】。
水煎二服未效又服
烧裩散 ，治伤寒阴阳易身肿气少，小腹急，阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼目生花，胫拘急。
女人中裩【取对阴，户者水洗，烧灰研末，女人病，取男人者】。
水服方寸匕日三服小便利阴头肿愈
立效汤 治阴阳易身重小腹里急阴头微肿
韭白【一把】雄鼠粪【二十七枚炒】
水煎一日服汗出愈
萎蕤汤 治阴阳易气冲心胸头重不举
萎蕤【一两，】木香 ，桂心【三分，】荆芥，穂【五钱，】雄鼠粪【二十七枚炒】。
水煎五钱温服日二
二灰散 治伤寒阴阳易
手足指甲，【二十大片，男病用女，女病用男，】裩裆布，【水洗一片，男病用女，女病用男】。
烧灰研末分三服酒下
犀角汤 治病未平复阴阳易壮热头痛鼻出血犀角 竹茹 丹参 葛根【一两】石羔【三两】
水煎五钱日二
伤寒衂血
论曰：伤寒衂血者由热气蕴甚血溢妄行，葢心生血肝藏之肺主气鼻则通之心肝为热邪所伤，则血随气妄行，所以从鼻出也，人谓阳盛则衂者葢阳盛则热盛，热盛则宜衂葢伤寒太阳症衂血乃解，谓是故也。至于阴病则不宜衂葢阴症自无热，安得而衂？故少阴病，但厥无汗，强发之，必动其血，或从口鼻耳目出者，是谓下厥上竭，为难治。
茅花汤 治伤寒衂血不止
茅花
水煎浓汁温服如无花以根代之
黄连散 治热病鼻衂不止或兼吐血
川连 竹茹 伏龙肝【三分】片芩【一两】山枝 甘草【炙五钱】
姜，枣，水煎五钱，入生地汁半合，乱髪灰五分一沸，食后服。
阿胶汤 治衂不止此阳毒攻肺
阿胶 片芩，【一分，】葱白【五寸，】熟艾【五钱，】防【四十九粒炒】。
作二服水煎温服入生地汁一合
刺蓟汤 ，治伤寒衂血吐血，心中坚硬，一身疼痛，四肢烦闷。
刺蓟 麦冬 生地【一两】竹茹 紫苏 白茯苓【五钱】
姜枣水煎五钱服
黄土汤 治衂血去五脏热毒
黄土【灶中者】白芍 川归 片芩 甘草 川芎【三分】生地【两半】桂心【一分】竹茹【五钱】
水煎五钱服
髪灰散 血衂不止
髪灰 麝香
同研极细新汲水下一钱又吹鼻中少许
四生饮 治衂血心胸烦闷
生地【汁三合，】生藕，【汁二合，】生姜，【汁半合，】白药子【一分，】生刺蓟，【汁一合】。
五共微温分二服
升麻汤 治衂血不止头痛壮热
升麻 紫苏 白芍【一两】青蒿 犀角 芒硝【三分】
水煎三钱入生地汁一合
生地汁饮 治时疾壮热头疼血衂不止
生地【汁，】生藕，【汁】生姜【汁，】白生蜜，【各二合，】。
和匀分三服微煎食后卧服
伤寒吐血
论曰：伤寒吐血者，热在阳经邪盛于表应汗而不汗，热毒入深，结于五脏，遂成瘀热，薫蒸于上焦血，随气妄行，并入胸中，胃得血则满闷气逆故尔吐血也。
麦冬汤 治伤寒头疼手足烦热吐血不止
麦冬【两半】生地 片芩 甘草 呉蓝 茅根 荠苨【一两】
水煎五钱入豆百粒
黄连汤 ，治吐血不止：由心肺积热，血得热，即妄行川，连【炒两半，】荷叶【微炒一两，】熟艾叶【微炒五钱，】侧栢叶，【微炙三分】。
水煎五钱入生地汁一合温服
紫河车散 治吐血烦躁
紫河车，【瓦上炙三分，】朴硝 ，甘草【五钱，】蛤粉【一分】。
共末新汲水和沙糖下二钱日二夜一
蜜汁方 治伤寒病后余毒不解心脏热极吐血不止生藕汁 生地黄 恶实根汁 刺蓟根汁【各二合】生白蜜【一合】
和匀频频温服一二合
伤寒瘀血
论曰：伤寒病在表当汗不邪？邪无从出，热结在里，皆成瘀血，然太阳病不解，热结膀胱，其人如狂者，少腹硬满，小便自利下血，乃愈。又阳明病，其人喜忘者，本有瘀血，大便虽硬，反易其色必黑，或赤病人腹不满反，自言其满者亦为瘀血在里，皆宜下之。待瘀血，得下即愈。诊其脉沉结者，亦瘀血病也。
抵当汤 ，治伤寒阳明症喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有瘀血，故令善忘大便，虽硬反易，其色必黑。
水蛭【三十枚炒，】防虫【三十枚去翅、足，炒，】桃仁【二十一枚去皮尖，炒，】大黄【炒一两】。
水煎五钱空心服不下更服
桃仁承气汤， 治太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下者，愈其外不解者，尚未可攻，当先解其外，外已解，但少腹急结者，乃可攻之。
桃仁【十二枚炒】大黄【一两】桂枝 甘草 芒硝【五钱】
水煎五钱去渣入硝再沸分三服
芍药地黄汤， 治伤寒病温，应发汗而不发，内有蓄血衂血吐血不尽，面色黄，大便黑。
白芍【三分，】地黄 ，丹皮【二两】犀角【一两】。
水煎三钱，入生地汁三合，再沸服，日二，如发狂，加黄芩一两。
伤寒口舌生疮
论曰：伤寒口舌生疮，此脾经受热，薫于口舌，又或因冬时发汗吐利后，重亡津液，表里俱虚热，势不已，毒气攻于于上焦，致口中糜烂生疮。
升麻汤 治口舌疮赤烂
升麻【一两，】麦冬【三分】丹皮 甘草【五钱】。
水煎五钱入竹叶二十一片大枣二枚温服日二
苦酒汤 治少阴病咽中生疮语声不出
半夏【十四枚，】鸡子【一枚去黄留白，入苦酒于蛋中】。
又以半夏入苦酒内，以鸡殻放剪刀环中，安火上，煮二沸，少少含咽。
羚羊角汤 治病后余热上冲口舌生疮
羚角 射干 麦冬【三两】白芍 木通 芦根【三两】升痳【两半】
水煎五钱食后服
伤寒舌肿胀
论曰：伤寒舌肿胀者，病在三阴也，太阴之脉，连舌本，散舌下少阴之脉循喉咙挟舌本，厥阴之脉循喉咙之后又手少阴心经，其气通于舌，凡此经络为风热所乗随脉至舌，热气留于血，血气壅涩，故令舌肿胀胗，其脉数急者，是其也。
升麻汤 治热病，喉咙闭寒，连舌根肿痛，热气聚于胸中。
升麻 麦冬 石膏【一两】竹茹 木通 黄栢【五钱】朴硝【二两】参 前胡【三分】
水煎五钱服
犀角汤 治脾肺虚热毒气壅塞喉咽连舌根肿痛犀角 川归 白芷【一两】升麻 甘草 杏仁 射干【五钱】
水煎五钱日二
治心脾热舌肿痛
生地汁【半斤】生白蜜【八两】
慢火煎稠含化半匙日二三
伤寒咽喉痛
论曰：伤寒咽喉痛者，少阴受邪，邪毒壅遏于上焦，微则咽喉痛，甚则痛而生疮，又伤寒过经邪热，内盛薫于上焦，亦令人咽喉痛，各随症治。
甘草汤 治伤寒少阴二三日咽痛
炙甘草【二两】
水煎空心分作四服
桔梗汤 前服甘草汤不差者服之
桔梗【炒五钱】炙甘草【一两】
水煎分二服
苦酒汤 治少阴咽痛生疮不能言语声不出
半夏【十四枚洗七次】鸡子【一枚】
将鸡子去黄，用白和苦酒半夏复入蛋中，安火上，令三四沸，少少咽之，不差再服。
半夏汤 治少阴咽中痛
半夏 桂心 甘草【一两】
水煎放冷少少咽之
地黄煎 治时气肺热咳咽痛
地黄汁【半斤】白芍 参 升麻 贝母【三分】麦冬柴胡 竹叶【一两】白蜜【五两】
水五大钟煎去渣入蜜汁慢煎日三
伤寒毒攻手足
论曰：伤寒毒攻手足者，热胜则肿也热毒之气客于腑脏，邪结在里，循经而出，注于四肢，故令人手足烦热，赤肿疼痛也。
连翘汤 治毒气攻手足肿满疼痛心神烦闷
连翘 麦冬 犀角 片芩 枳殻 川归【一两】大黄【炒】木香 防风 羗活 恶实【五钱】射香【一钱】
共末水煎服
又方 治毒气攻手足虚肿疼痛欲死
苍耳子【五把】
捣烂绞取汁渍洗手足
鉊丹膏 治毒气攻冲手足虚肿
鉊丹【五两飞过】明，松香 ，乳香【炙去油，】黄蜡【一两，】麝香【一分，叧研】。
先将松香炼化，次入黄蜡化去渣，入铅丹乳末，慢煎成膏，入麝香搅匀，冷用绢摊贴肿处，凡一切肿毒，并宜贴此膏。
伤寒后夹劳
论曰：伤寒差，后复夹劳者，由病人先有风疹，因汗下之后，荣卫虚弱，气不充足，形体羸瘦，时有盗汗，寒热不常喘，痰唾，鼻中臭气，饮食不消，肢体痠痛面黄颊赤，不即治之，则致危殆。
人参汤 治夹劳骨节疼痛浑身壮热气力虚乏人参 白茯 白术 白芍 桔梗 大茴香紫苑【一两】柴胡 陈皮 苍术 羗活【二两】甘草【两半】秦芁【三分】
共粗末姜枣水煎二钱不拘时温服
黄芪鼈甲汤， 治伤寒病差，后夹劳形体羸，或寒或热病如疟状，四肢烦疼等症。
鼈甲 黄茋【一两】白术 甘草 陈皮【三分】知母 桑白皮【五钱】
葱白姜水煎五钱食后服
柴胡汤， 治夹劳，五心烦热，背痠痛手足无力，不能饮食。
柴胡 黄芪 鼈甲 赤茯【一两】秦芁 枳殻【去白炒】地骨皮 片芩 葛根【五钱】人参 甘草【三分】
姜水煎三钱服
人参鼈甲汤 ，治伤寒差后，夹劳寒热往来，进退不时，头疼体痛，口苦咽干，不思饮食。
人参 鼈甲 附子 柴胡【一两】白芍 知母 乌梅肉【炒】五味 桃仁【炒】桂心 陈皮 羗活 秦芁 川归【五钱】
姜水煎三钱温服
伤寒后劳复
论曰：内经谓热病少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也，葢伤寒病新差，后脾胃尚虚，气血尢弱，谷气未复，津液未通，若将养失宜，辄嗜肉食，则脾虚不能消释，或因劳形于事，皆令邪热乗虚还入经络，复成大病，故名劳复，当随其症或表或里，依法治之。
知母汤 治新差后劳动用力或饥食过伤劳复知母 鼈甲 柴胡【两半】麻黄 葛根【三分】雄鼠粪【炒焦五七枚】
水煎五钱，入豆百粒，葱白五寸，食后温服，吃葱粥取汗。
石膏黄芩散 ，治食肉劳复如初，壮热头痛，心烦欲吐，小便赤黄。
石膏【一两】片芩 山枝 人参 川连 知母 葛根【五钱】
共末葱白竹叶汤下二钱空心服日二以差为度
知母汤 治劳复小腹硬卵缩疼痛欲死
知母 柴胡 麦冬 甘草【半分】葱白【三茎】
水浸一宿，煎至小半，入童便二盏，防心半合，再煎五六沸，入地黄汁二合，更煎微沸，空心顿服，微利即差。
伤寒后骨节烦疼
论曰：伤寒后骨节烦疼者，由津液不足，血脉皆虚，余毒客于经络荣卫涩滞于骨节之间，故今骨节烦疼，诊三部脉细而迟涩者，乃其也。
柴胡饮 ，治伤寒病后，骨节疼痛，咳不能食，口舌干燥，乍寒乍热，唇口生疮。
柴胡 升麻 人参 白芍 茯神 百合 地骨皮 片芩 麦冬 犀角【五钱】鼈甲 石膏【一两】甘草【一分】
水煎五钱入竹叶生姜食后服日二
百合汤 治差后四肢烦热骨节疼痛
百合 知母 鼈甲 柴胡 葛根 桑白皮【一两】
水煎五钱入生地汁一合食后服日食
羗活汤 ，治伤寒病差，后下焦风虚骨髓，痠痛腰脚顽痹不仁，不能乆立日渐消瘦。
活 防风 丹参 白芍 枣仁 牛膝 五加皮 参 木通 川归 槟榔 麻黄 独活【五钱】黄茋 桂心【三分】
姜水煎五钱空心服日二
伤寒后虚烦
论曰：伤寒病后，烦躁者有虚烦，有谷烦，阳气偏多，谓之虚烦病差，后食谷太早，新虚不胜谷气，胃内蒸热，谓之谷烦，若阴阳和调，则虚烦自己损，其谷食则谷烦者，差竹叶汤， 治伤寒后虚烦，状似伤寒病，但身不疼痛，不恶寒，内外皆不可攻者。
淡叶叶【半把】石膏【四两，】人参 甘草【五钱，】麦冬【二两】半夏【，姜汁，制三分】。
生姜水煎三钱入粳米百余粒温服
栀子防汤 ，治伤寒汗后，虚烦不得眠，剧者必反覆颠倒，心中懊憹 ，又治伤寒发汗，若下之虚烦，心中窒痛，又治下利后，更烦按之心，下软为虚烦。
山栀【十四枚去皮炒】防【四合】
水煎三钱不拘时服日二
五苓散 ，治伤寒中风，发热六七日不解，心烦躁闷，有表里症具，渴欲饮水，水入内即吐，名曰水逆。
猪苓 赤茯 白术【三分】桂心【五钱】泽防【一两】
共末汤下二钱
猪苓汤 ，治少阴病，下利六七日，咳而渴呕，而烦不得眠。
猪苓 赤茯 阿胶 滑石 泽泻【一两】
水煎三钱温服
麦冬汤 治伤寒病后，余热不解，或寒或热，四肢瘦弱虚乏，饮食不入胸中烦满闷，虚躁等症。
麦冬 赤茯 人参 白术 黄茋 陈皮 地骨皮【一两】甘草 桂心【五钱】
水煎三钱温服
六神汤 治病后虚烦不安
人参 黄茋 白茯 山药 百合 防风【二两】
姜枣水煎五钱不拘时服日二
伤寒后盗汗
论曰：汗者，心之液，伤寒差后，眠寝有汗者，由心气偏虚，荣卫不足，腠疎表弱，因寝寐之间，汗出，故名盗汗乆不已，日渐羸瘐，肢体痿弱。
人参汤 治伤寒病后，体气虚弱，夜卧，汗出不止，头旋恶心，日渐羸瘐，不思饮食。
人参 半夏 黄茋 麻黄根【一两】牡蛎【火煆章便淬三次二两】防风【三两】
生姜水煎五钱温服
杜仲汤 治病后虚弱夜多盗汗
杜仲【二两】人参 甘草【三分】白术 黄芪 白茯 白芍【炒】苁蓉【一两】牡蛎 麻黄根【两半】
水煎五钱温服
白木散 治盗汗不止
白术【二两陈壁土炒】
为末菖蒲汤下二钱不计时服
粉汗方 治病后盗汗腠理开疎
牡蛎，【烧红，童便淬八两，】麻黄根，【水洗焙一两】。
共末寝寐中有汗使人之
伤寒后惊悸
论曰：伤寒后心气不足，风邪乗之则令人精神不宁，恍愡惊悸，由于忧，忍思虑致心气虚邪气内乗故神气不得，泰定而生惊悸也。
前胡汤 治伏热在心怔忡惊悸
前胡 茯神 人参【一两】逺志【两半】丹砂 甘草【一分】
姜枣水煎服
人参茯神汤 治心虚惊悸恍惚不宁
人参 茯神【一两，】陈皮，【三分，】杏仁【，去皮尖炒，一分】。
生姜水煎三钱服
茯神丸 ，治心力劳倦，四肢羸弱，心忪惊悸，吸吸短气，补虚。
茯神 麦冬 熟地【一两】人参 丹皮 黄茋【三分】泽泻 甘草 牛膝 桂心【五钱】
共末蜜丸桐子大食前酒下二十丸
伤寒后失音不语
论曰：伤寒后失音不语，由风寒客于防厌，防厌为音声之尸，邪气伤之，故卒然无音，又肺主声而通于气，人之五脏有五声，皆禀气而通之，若邪客于肺则气道不调，亦令人语无声音，当随其轻重治之。
杏仁煎 治暴失音语不出
杏仁【炒研二两】百合 木通 五味 贝母 紫苑桑白皮【一两】姜汁【五钱】白蜜 沙糖【四两】
水五大钟，煎六味去渣，下杏仁，姜汁蜜糖，沙糖微煎，收如様，収贮水煎半匙，不拘时服。
豆竹汤 治失音不语
黑豆【半升，】青竹【去节，如算大四十九茎，毎茎长四寸，洗净】。
用水五大碗同豆煮熟为度温服三服
羚羊角散 治失音不知人口眼不正舌强
羚羊角【一两】麻黄【去根节】石膏【五钱】片芩 防风 麦冬升麻 干葛【三分】
水煎五钱温服日二
二沥汤 治失音不语
竹沥【用绿竹，去节火烧取沥，】荆沥【同上，】梨汁【二合，】陈酱汁【半合】。
各滤过和匀分四服早晩用
桂心汤 治邪气伤肺失音不语
桂心【二两】石菖蒲【一两】
水煎三钱温服取微汗未退再服
芥子酒熨方 治肺中风冷失音不语
白芥子【五合洗干研】
用白酒三钟，煮令半熟，以布带热包裹，令人熨头项周遍，冷则易之。
伤寒后咽喉闭塞不通
论曰：咽喉闭塞不通者，脾肺壅滞，风毒蕴积内抟，经络上攻咽喉也，足太阴之脉，上膈夹咽而喉，则肺气之所通，故脾肺壅热则咽喉闭塞，凡伤寒后余毒，未尽上攻喉喉，故亦令闭塞不通。
黄苓汤 治咽喉疮痛口疮烦躁头痛毒气上攻黄芩 大青 山枝 甘草【五钱】升麻 麦冬【一两】
水煎三钱入竹叶食后服日三
升麻汤 同
升麻 木通【一两】白芍 射干 羚羊角【五钱】芦根【一握】
水煎三钱食后温服
葛根汤 治伤寒后咽喉疼痛
葛根 竹茹【一两】仓粳米【一合】
生姜大枣水煎三钱食后服
贴喉膏 治喉痛舌强邪热上攻
白蜜【半斤】甘草【二两】猪脂【四两】
以脂蜜炼化，入甘草煎赤黒色滤去渣，收贮频取半匙，含化。
射干煎 治咽喉痛闭塞不通
射干【研朱半斤】猪板脂【一斤切】
先煎脂化尽，下干熬黒色滤过再熬成，煎收贮绵裹，弹子大含化。
又方 热病后喉痛闭塞不通毒气上攻肿病
黄明胶
如掌大一片用水煮软贴颈外差
伤寒后变成疟
论曰：伤寒后变成疟者，因病差，后外邪未散，其脏尚虚，因为劳事，致二气交争，阴胜则振寒，阳胜则发热，阴阳更胜，则往来寒热，休作有时也，一日再发者，得汗必解，若伤寒八，九日得之，热多寒少，其人不呕，清便自调者，欲自愈也。或阳明症烦热汗出，日晡所发热者，脉浮，宜解表脉，实宜攻里，又妇人热入血室，发热而更作，寒者当详辨之。
升麻前胡汤 治变成疟寒热躁渇
升麻 前胡【两半】白芍 知母【三分】木通 朴硝 乌梅肉 山栀【五钱】甘草【炙一两】
生姜，大枣，水煎五钱，去滓入生地，汗二合，煎二三沸，食后服，日二。
黄芩鼈甲汤 治伤寒后变成劳疟乆不差
片芩 柴胡 山栀 乌梅肉【炒五钱】鼈甲【醋炙一两】甘草【一分】
生姜，大枣，桺枝尖七枚，大防半合药五钱，入童便同浸一宿，次早五更，煎减半，去滓，入生地汁一合，沸服。
茯苓饮 治寒热不退变成疟
赤茯 鼈甲 地骨皮【二两】知母 紫胡【两半】枳殻【去白炒一两】
水煎五钱，去滓，入生地汁一合，再沸，食后良乆服如人行五六里，再服。
伤寒后脚气
论曰：伤寒后脚气者，縁其人肾经本虚，风湿毒气乗虚客入肾，肾主腰脚，故邪气沉滞，则脚弱而痛，虽伤寒已差邪热未尽，风湿毒气，与热相，上冲于心肺其状，令人心胸烦满，上气息急，甚者致死，胗左尺脉洪而数者脚气也，服药后，脉沉而缓者愈。
羚羊角汤 治脚气上冲心膈烦闷
羚羊角 白茯【一两】片芩 半夏【姜汁炒】陈皮【去白炒】呉茱茰【洗炒】槟榔【五钱】
生姜水煎五钱空心服
紫苏木香汤 治脚气冲心，心神烦乱，呕逆减食，脚痠疼。
紫蘓 白芍 沉香 木通【一两】木香 赤茯【五钱】吴茱茰【洗炒】槟榔 陈皮
姜水煎三钱食前服
赤小豆汤 治脚肿满气急大便秘涩
赤小豆【半合，】桑白皮 ，槟榔【五钱，】紫苏【一两】。
水五钟姜一分煎减半空心分二服
吴茱茰散 治脚气心腹妨闷胀痛坐卧不安
吴茱茰【洗炒一分】木香 川归 槟榔 郁李仁【炒三分】
水煎三钱空心温服日二
伤寒后利下脓血
论曰：伤寒后变成脓血，利者因本病差，后热毒，未散乗虚客于肠胃之间，与津液相，故下利脓血，毒气盛则脏热而痛，兼以湿气加之，则所下如鱼脑，或如烂肉，鸡鸭肝之属，寒未解阴病，下利便脓血者，亦湿热相抟故也。
地榆汤 治热毒不解日晩壮热腹痛下利脓血地榆 川连 片芩 犀角 茜根【一两】山栀【五钱】
水煎三钱入薤白二寸不拘时服
桃花汤， 治伤寒少阴病二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利脓血不止。
赤石脂【四两，】干姜【炒，一分，】糯米【二合半】。
水煎五钱温三服得愈止
黄连汤 治热病差后下利脓血不止
川连 阿胶，【一两】片芩，【三分，】栀子【一分】。
水煎三钱空心服日二
赤石脂汤 治下利脓血腹痛不止
赤石脂 黒干姜 附子 川归【五钱】白芍【一两】
水煎五钱空心温服日二
伤寒后慝疮
论曰：伤寒后疮者，因腹中有热，其人少食，胃中空虚，三虫须食，或食五脏，或食下部隠僻有疮，故名疮，其齿无色，舌上尽白，四肢沉重，忽忽喜眠，甚则唇里有疮，其疮在上，唇里如粟米，心内懊憹痛者，此虫食五脏之症，若下唇里有疮，其人喜眠者，此虫食下部之症，若肛烂，见五脏者，故名曰疮。
桃仁汤 治伤寒后疮
桃仁【去皮尖炒，】槐角子【炒，】熟艾【一两，】大枣【十五枚】。
水煎分三服
槐角子丸 治湿虫食下部心中烦懊
槐角子【炒，】苦参【一两，】干漆【炒三分，】木香 ，槟榔【一两，】桃仁【去皮尖炒二两，】熊胆【五钱】。
共末蜜丸桐子大空心荆芥汤下二三十丸
羚羊角散 治心中烦躁唇口生疮虫食下部
羚羊角 黄茋 参 紫胡【三分】草龙胆 升麻【五钱】
共末用槐角子汤空心下二钱日二
雄黄散 治虫
雄黄【醋研一分】川连 苦参 青葙子【两半】桃仁【去皮尖炒研三分】
共末，空心饮下一钱五分在下部，以绵裹少许内之。
桃皮汤 治虫食下部
桃白皮 榧实 槐角子【一两】石榴根皮【五钱】
大枣水煎五钱空心温服日二以差为度
天行下部疮
乌梅肉【五钱，捣】独蒜，【一枚捣】屋尘，【三合研】。
用苦酒一升，于铜噐中共煎可丸，即丸如枣核大，内下部中，少顷易之差。
伤寒不究心，仲景则变证不知杂证，不识今总録中变，证备载，仲景祖方一无遗漏，按方疗治神明在人矣，本家藏发明，仲景伤寒书自郭白云，厐安常成无已后，约五十余家，节庵非仲景衣，鉢不与焉，行将欹劂伤寒，集注公诸宇内，则学有渊源，方有祖法，为医家大宗匠，此余之所厚，望于来学也。
康熙，辛酉，花朝静观居士程林识于维，三一斋中。
辟瘟疫令不相染
论曰：凡时行瘟疫，皆四时不正之气感而病者长少，大率相似，此病苟不辟，多致染，宜方术预防。
败板汤 治辟时行瘟疫令不相染
败板【酥炙五钱】山栀 大青 白芍 羚羊角 马牙硝 紫苑 前胡【一两】
水煎五钱空心温服日二
苍耳子散 宜预先服之辟瘴疫时气
苍耳子【午日干三两】
为末空心井华水下二钱
又方
芜青【不拘多少水洗净】
捣取汁，立春后值，庚子，日合家大小，宜温服一，二钟，则永除瘟疫之患。
涂方 辟瘟疫时气
雄黄【一两】丹砂 鬼臼 石菖蒲【一两】
共末，井水调和，涂五心，及额上鼻中，耳门辟瘟甚騐。
调中丸 治四时疫疠非时之气
大黄【炒五两】麻仁【研一两】枳殻【炒】白茯苓 白芍药前胡 片芩【一两】
共末，蜜丸梧桐子大。空心饮下二十丸，微利卧服佳。
圣济总録纂要卷四
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷五
休宁程林纂
疟疾门
诸疟统论
论曰：夏伤于暑，秋成痎疟该于夏而作也，方夏之时隂居于内暑虽入之，势不能动，得秋气，阳为之动变，汗出遇风，乃成此疾，故名曰痎疟皆生于风，蓄作有时，其气隂阳上下交争，虚实更作隂阳相移也阳并于隂则隂实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔巨阳虚则腰背头项痛，三阳俱虚，则阴气胜隂气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒，阳盛则外热，阴虚则内热，内外皆热则喘而渇故欲冷饮因伤于暑热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舎也令人汗空疎，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之于浴水气舎于皮肤之内，与卫气并居，卫气者，昼行于阳，夜行于隂此气得阳而外出得隂而内薄内外相薄，是以日作日作者，气之所舎深也作之早晏者，随风腑日下一节也，是以或先寒后热，或先热后寒，或但热无寒，或本于痰，或本于瘴疠，或本于鬼神，或本于邪气，大防外传经络内入五脏，症既不同，治法亦异，凡治疟者，不辨阴阳虚实，概以吐药投之，有非痰实，而真气受毙者固多，其内经论五脏诸经之疟，本以刺法补泻其寒热，先后与夫正，发早晏，又皆不同，明指邪气所传，不可一槩而论，今备载诸症本末，以治之轻重，要在随症而施，庶几乎无一曲之蔽也。
寒疟
论曰：寒疟之状，内经谓先寒而后热病，以时作是也。葢伤暑汗出腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，其气藏于皮肤腠理之中，秋伤于风则病成矣，其症先起于毫毛伸欠，乃作寒栗鼓颔，腰脊俱疼，寒去则内外皆热头痛，饮冷是也。
槟榔汤 治寒疟神効
槟榔 常山 桂心 陈皮【去白炒】甘草【炙一两】
酒水合煎三钱未发时先服
鼈甲常山酒 治疟先寒战解即壮热
鼈甲【，醋炙一分，】淡竹叶【一两，】甘草 ，常山【三分】。
酒半钟，浸药一宿，次早加水煎，未发时温服，得吐为效。
蜀漆散 治寒疟
蜀漆【水洗去腥，焙，】云母【火，煆一昼夜，】龙骨【一两】。
共末未发时浆水下五分
乌梅丸 治寒疟不止
乌梅肉【炒】桃仁【去皮尖炒】常山 豉【炒三分】升麻 肉苁蓉【酒浸洗】人参 甘草【炙】桂心【一两】
共末密杵丸桐子大空心酒下二十丸至三十丸
虎骨丸 治一切寒疟无问逺近
虎骨【酥油炙】人参 甘草 桂心 乌梅肉【炒五钱】桃仁【去皮尖炒】肉苁蓉 常山 升麻【三分】附子【五钱】麝香【研一钱】豉【炒一合】
共末蜜丸桐子大未发时饮下三十丸
二姜散 治寒疟不差
黑干姜 髙良姜【一两】
同炒黑为末空心酒下一钱日三
寒疟涂方
鼈甲【醋炙五钱】乌贼鱼骨【去甲】附子 常山 炙甘草【一两】
酒煎五钱，次日以酒涂手足并背上，如不发即止，发时饮此酒一钟。
又方
附子【一枚生用】
为末用酒和涂病人背心上佳
温疟
论曰：温疟之状，内经所谓先伤于风后伤于寒，其症则先热后寒，病以时作是也。葢风为阳气寒为隂气风气大胜，故先热而后寒，得之冬中风寒气藏于肾，内至骨髓，至春阳气大发，邪气不能自出至夏，大暑脑髓烁肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗俱出，故气从内之外，其法宜先治其阳，后治其阴，则疟疾自除。
芦根汤 治初壮热后寒战骨节痠疼口干烦渇芦根 石膏【一两】麦冬 升麻 葛根【三分】山栀【五钱】
水煎五钱入竹叶十片未发前连三服
知母汤 治疟，骨节疼痛，时呕，朝发暮解，暮发朝解，知母【二分，】甘草【一两】，石膏【三两】桂心【五钱，】粳米，【一合】。
水煎五钱入米一撮未热未发时先服
常山饮 治温疟壮热微寒
常山【如鸡骨者五钱，】淡竹叶【一把，】小麦，【一合】。
水浸一宿，次早煎未发时，空心温服， 老年乆病之人及虚弱者煎三钱服。
寒热往来
论曰：阴阳相胜，而寒热互作者，以邪气相并也故气并于阴，则为寒气，并于阳则为热，寒则振栗鼓颔，以阴实阳虚故也。热则渇而饮冷，以阴衰阳胜故也。
柴胡桂枝汤 治疟寒热往来
柴胡【四两】桂枝 人参 片芩 白芍【两半】甘草 半夏【一两】
姜枣水煎六钱温服日二
人参汤 治寒热疟时作面色黄
人参 常山【五钱】甘草 陈皮【去白炒三分】
水煎五钱，入茶末，灯心去滓，入酒半钟，未发时，先服取吐，如未吐再服，以痰尽为度。
鼈甲大黄丸 治疟寒热往来乆不差
鼈甲 大黄【生】附子 人参 甘草 常山 蜀漆 白薇【一两】
共末，蜜丸桐子大，竹叶汤平日服十五丸良乆又服。
瘅疟
论曰瘅疟之状，内经所谓但热不寒，阴气先絶阳气独发，少气烦寃手足热而欲呕是也，得之邪热，畱于身中，厥逆上冲气实而不外泄，因有所用力，腠理开，疎风寒客于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛不及于隂故但热不寒气内藏于心外舎于分肉之间，令人消烁肌肉，名曰瘅疟，以单阳无隂故也。
白虎加桂汤， 治疟疾，阴气孤絶阳气独发，脉微少气，烦满手足，热欲呕，但热而不寒，邪气内藏于心外舎于分肉之间，令人消烁肌肉。
石膏【，研一两六钱，】知母，【盐酒炒六钱，】甘草，【蜜炙，二两】粳米，【炒半合】。
用汲水一升，煮药五钱，入粳米一撮，以米烂为度，去滓，入桂末三钱，再煎取四合，作一服，稍热服，取汗，先寒发热，汗出愈。
豉心汤 治瘅疟但热不寒
豉心【一合，】雄鼠屎【炒二钱，】童便【三升半，】黑山，枝【三分，】柴胡鼈甲【一两一分，】甘草【五钱，】乌梅肉【七枚炒，】生地汁，【二合，】生姜汁【一分，】桃枝心 桺枝心，【各一把】。
除鼠粪地，姜汁，小便将药入小便浸一宿，于星月下，次早煎去滓，入鼠屎地，姜汁煎，分三服，一日用。
石膏汤 治瘅疟热甚不差
石膏【研二两，】白粳米【五十粒，】常山【三分】。
水煎五钱，入竹叶二七片，空心欲发，与正发时各一服，静卧，勿与人语，俟过发时再洗手面，饮食七日内禁房事，及酒麫热物乆疟不过二剂。
车前草汤 治瘅壮热不止渇欲饮水
车前草 常山 生甘草 升麻 大豉【炒五钱】粳米【半合】
水浸五钱，于星月下露，一宿上横刀一把，次早五更，煎空心温，分二服良乆即吐吐定，以浆粥止之。
常山饮 治瘅疟但热不寒烦渇不止
常山 生甘草 乌梅肉【炒】青蒿【五钱】竹叶【二十一片】
以童便白酒各一大钟微煎露星月下一夜上横刀一把次早空心温服及当发时各一服以差为度间日疟 痰疟 痎疟 劳疟 乆疟 鬼疟疟母
间日疟
论曰：间日疟者，邪气着于阴，不得与阳气俱出也，卫气昼行于阳，邪气不得出，故必再防而后发，是以间日乃作。
醇醨汤 治间日疟
大黄【炒三分】常山 甘草【炙两半】
水煎三钱未发先服
常山酒 同
常山【一两，】蒜，【独头者一枚，】糯米 ，黑豆【百粒】。
共粗捣，以白酒一升，浸上件，露星月下一宿上，横刀一口，次早煎未发时三分饮一分，如未吐，更服一分，得吐差。
糯米煮散 同
糯米【四十九粒】常山 淡竹叶 鸟梅肉【炒】炙甘草【五钱】石膏【二两】
共末水煎五钱未发时先服
神圣丸 治间日疟先寒后热
黑豆【小者二十一粒，】白砒，【细研一钱，】大枣【三枚，饭上蒸，去皮核】。
共研极细，须于五月五日或七月七日，修合丸如豌豆大，丹砂为衣隂干冷茶清下三丸，忌食热物一伏时， 合丸时忌女，僧尼姑鸡犬。
痰疟
论曰：痰疟之状，胸中不利，头痛振寒怢栗而不能食食即呕吐，寒去则内外皆热更作，心下支满，痰积胸中，气逆烦呕，故谓之痰疟。
石膏饮 治一切痰疟
石膏【三两，】常山【二两，】淡竹叶【三两，】生甘草 ，乌梅肉【二两，】粳米【半合】。
水煎五钱空心温服吐痰差 如热甚加大黄一两
犀角散 治痰疟呕吐
犀角 升麻 参 常山【五钱】细辛 甘草【生】松罗 山枝【一分】
水煎五钱空心徐徐温服取吐痰涎效
痎疟
论曰：痎疟者以疟发该，时或日作，或间日作也，夫卫气流行，合于昼夜隂阳邪气内舎于荣随卫气以出入而应于风府，其作之早晏，皆以时发，寒温瘅疟，动作亥时，故内经统谓之痎疟，其状伸欠，乃作寒栗鼓颔，腰脊痛，寒去则内外皆热，头痛如破渇欲冷饮。
麻黄丸 痎疟发作有时
麻黄【去根节一两】常山 甘草 知母 大黄【生五钱】
共末宻杵丸小豆大，未发前，空心饮下五，七丸，临发再下。
鼈甲渍酒 治痎疟以时发
鼈甲【九肋，醋炙，】附子 ，甘草【一两，】常山【二两，】乌贼鱼骨【去甲二两】。
酒三钟，渍药五钱，明早，先以酒涂五心，次温饮一二钟。
常山酒 治痎疟先寒战后壮热日发及间日作者
常山 淡竹叶【一两，】鼈甲【，醋炙一两，】甘草【三分】。
共粗捣酒浸五钱，于星月下露一宿，次早水煎，未发时，先温服，取吐效。
知母丸 治一切疟
知母 乌梅肉【炒二两半】常山 肉苁蓉 豉【炒二两】炙甘草 人参 桂心【两半】
共末蜜丸桐子大酒下二十丸
枙虎膏 治痎
胭脂 阿魏【一大豆许同研】
入大蒜，肉研和为膏，用大核桃一枚，劈开去仁取一片，以药填核内，发时将药核覆在手虎口上，男在女右，令药着肉以帛防定，过宿乃去。
劳疟
论曰：劳疟者以乆疟不差气血俱虚，病虽间歇劳动，即发，故名曰劳疟，葢邪气日深，则气息愈耗，袁里既虚，故令人食减，肌瘦色悴，力劣而寒热如故也。治宜补养气血。
柴胡汤 治劳疟经乆不差
柴胡【一两】 人参 黄茋 片芩 甘草 括楼根【五钱】姜枣水煎五钱未发时先服日二
袪劳汤 治疟经年不差寒热痿瘦
鼈甲 柴胡 常山 知母 甘草 青蒿 枳殻【炒】桂心【一两】木香【五钱】
姜，枣，水煎三钱，入桺枝心七段，葱白三寸，煎空心温未发，先服已发，又服。
柴胡枳殻汤 治劳疟经乆不差熻熻发热，骨节疼痛，不下食，小便赤涩，日渐消瘦。
柴胡 枳殻 升麻 麦冬 鼈甲 甘草 桃仁【一两】
水煎三钱未发先服日二
常山丸 治积劳寒热
常山 知母 蜀漆叶 白薇 炙甘草 乌梅肉【炒】麦冬 升麻 地骨皮【三分】鼈甲 萎蕤【五钱】大豉【炒一合】石膏【一两】
共末，链蜜丸如小豆大，空心饮下十丸，未发前再服加丸，数以差为度。
乌梅丸 治积年虚不差顔色羸瘦无力
乌梅肉【炒】人参 桂心 炙甘草 升麻【五钱】桃仁【去皮尖炒】肉苁蓉 常山【三分】头【微炒一分】
共末蜜杵丸，桐子大，空心饮下二十丸，未发前服三十丸。
牛饮 治疟经乆不差
牛【生一两】
水煎空心分二服
常山汤 治疟经年不差
常山 知母 鼈甲 甘草 柴胡 青蒿 枳殻【炒】桂心【一两】桃枝心 桺枝心【各一把】
水煎五钱入葱白薤白各三寸空心温服日二
乌梅五补丸 治疟经年不差状如劳疾
乌梅肉 黄茋 桂心 肉苁蓉【一两】柴胡 桃仁【去皮尖炒】赤茯苓 人参 升麻 川归【酒洗】常山 懐生地【一两】甘草【炙两半】麝香【五钱】
共末蜜杵，丸小豆大，空心酒下二十丸，加至三十丸。
二物汤 治乆疟食少肌瘦
童子小便【半升】白蜜【一两】
同入磁瓶内煎数沸分三服
乆疟
论曰乆疟者疟疾经乆不差发汗，吐下过甚，真气虚耗，邪气沉以内抟，卫气不应，故积嵗月而难治，虽有虚痞，不可攻治，当先其发时用汤液以发汗，葢浸渍薫蒸，邪气方出，出则微汗，令小便利者，袁里俱和则乆疟自差矣。
黄茋防 治疟四肢虚汗出不止
黄茋 牡蛎 人参 知母 麻黄根【各一两】
共末未发前小麦汤空心下三钱未差又服
车前草汤 治乆疟憎寒壮热不止渴欲饮水
车前草 常山 升麻 甘草【五钱】大防【防炒】白糯米【炒半合】
水浸三钱，露星月下，一夜上横小刀一口，次早煎空心温服相次，又服良乆得吐吐定，即食稀粥。
枝子汤 治乆疟经年不差
枝子【一两，】常山【三分，】车前子叶【炙五钱，】粳米【半合】。
水煎五钱空心温服以吐利为度
常山汤 治乆疟不止
常山 乌梅肉【炒一两】生甘草【三分】
姜水煎三钱空心温服发时再服以差为度
鬼疟
论曰：鬼疟者，外邪之所乘也，凡人真气内虚，神守不固，则鬼邪投间而入，故恍惚喜怒寒热更作，若有所持，而屡发屡止，治宜禳解，兼以祛邪？安神之剂即愈。
独胜丸 治鬼疟经乆不差
桃仁【大者一枚】
和皮尖，劈二片，一片书，奉勅斩鬼四字，一片书奉勅，杀鬼四字合作一枚，以彩线，紥定五更新汲水吞下。
三圣丸 治鬼疟
雄黄 雌黄 大黄【生各一两】
各研末，用井华水浸蒸饼丸小豆大，发日清晨，取汲水向东方下二丸，宜五日午时修合。
阿魏雄黄丸 治鬼疟经乆不差
阿魏 雄黄【五钱】桺枝心 桃枝心【取向东者各十七寸为末】丹砂【一分外一分为衣】
共末，以三家粽角小豆大，丹砂丸为衣，发日用净器磨一丸，涂中指尖上，男左女右，未退，冷水下一丸。
疟母
论曰：疟母者，因病疟乆不差结为症瘕是也。邪伏于阴故也。治以破结削，瘕之剂阴，其病本则疟自除。
鼈肉煎丸 治疟乆不差结为症瘕名曰疟母
生鼈肉，【半斤，治如食法，】片芩 葶苈子【纸炒，】柴胡 螂，【去头，翅；足，炒五钱，】桃仁【汤炮去皮尖，另研】大黄【生】牡丹皮紫苑 瞿麦穂【去梗，】半夏，【汤炮去皮姜汁炒】，人参 黒干姜大防， 阿胶，【蛤粉炒，】海藻，【水洗去醎汁，】防虫【炒，】鼠妇【炒，去足】紫，朴【一分，】桑螵蛸，【炒一两，】石韦【去毛净，用羊脂炒焦黄】，桂心 射干【，取紫色者，用米泔浸一日，】赤芍药【一分】。
共末取灶下灰三升，白酒二升，用竹箩盛灰，以酒淋取灰汁澄清，用汁煮鼈肉，令烂绞去肉，将汁入药末，同煎成膏，试可丸即止，丸如桐子大，未发前，空心酒下二十丸。
雄黄丸 治逺年疟结成症瘕
雄黄【醋煮研】丹砂 麝香【五钱】鼈甲【醋浸炙】白薇 虎头骨【酥炙】木香 羚羊角 知母 鸟犀角 麻黄【去根节】防风 柴胡 茯神 草龙胆 川归【酒洗】牡蛎【童便淬】赤芍药 猪苓 升麻 槟榔 甲【醋炙】参 乌梅肉 地骨皮【洗净】山枝 川连 安息香阿魏【醋研入麫作饼炙】萎蕤 桃仁【去皮尖炒】龙齿【各三分】
共末入蜜杵，丸如梧子大，未发时，空心饮下二十丸，临发再下。
疟疾发热身黄小便不利 疟痢 瘴气 瘴疟
疟疾发热身黄小便不利
论曰：寒热凌疟于人，名为疟病疟而发热，小便不利者，身必发黄，此葢热气下迫，入于小肠，水道既涩，故小便不利。
常山饮 治手足苦烦发热渴躁通身悉黄小便不利常山 柴胡 山枝 甘草【一两】石膏 赤茯 蜀漆【炒】鼈甲【二两】
水煎五钱入竹叶二七片豉百粒
知母汤 治发热烦渴咽干口燥身黄怠惰小水涩知母 升麻 人参 麦冬 柴胡 犀角 地骨皮【一两】鼈甲 石膏【二两】甘草【两半】赤茯【三两】
水煎四钱入豉五十粒
柴胡汤 治大渴烦躁引饮身黄小便不利
柴胡【二两】人参 麦冬 知母 杏仁【去皮尖炒一两】炙甘草【五钱】
水煎四钱服以利为度
赤茯汤 治发热烦躁身面黄小便不利
赤茯 片芩 桂心【一两】升麻 甘草 常山蜀漆【炒五钱】
水煎五钱服以利为度
赤茯苓汤 同前
赤茯苓 白芍【炒一两】白术【土炒三分】木通 瞿麦穂【一两】
生姜葱白水煎五钱温服以利为度
疟痢
论曰：疟痢者疟乆不差寒热邪气，内搏肠胃间也，其病寒热往来，利下脓血，赤白相杂，肠中切痛，随其隂阳而治之。
黄连犀角丸， 治伤寒病疟，兼痢疾，无问下赤白水谷，完出及下鲜血，并皆主之。
川连 犀角 豉【炒二两】龙骨【火煆四两】牡蛎【醋淬五钱】
共末蜜丸桐子大饮下三十丸日二
前胡丸 治伤寒疟气急黄并利
前胡 赤茯苓 片苓 白芍 枳殻【去白炒五钱】大麻仁【两半研】大黄【生一两】
共末，蜜丸小豆大，空心饮下十丸，以溏利为度，又利服十五丸。
瘴气
论曰：传言瘴气，乃山川毒厉之气，又云：江山雾气多瘴，凡以其气郁蒸而然也，阅诸方论治瘴气之法不一，或谓其症与伤寒相类，有在表可汗者，有在里可下者有在，膈可吐者，或以治疟，法治之者，葢原广南山川地形，瘴气所生之，因及春夏之交，又瘴气所起之时，与夫人染瘴气，拯治之法，悉着于篇，庶可考焉，且阳生于子，盛于己隂生于午盛于亥，阳不极则隂不萌阴不极则阳不长而广南，位当己午，则阴阳之气，蕴积于此可知矣。天不满西北，地不满东南，西北阴也，土地髙厚东南阳也，地土卑下，而广南属东南，则土地之卑，下可知矣。以土地卑下，而阴阳二气所蕴积，是以四围之山崇髙相环百川之流，悉皆归赴，及秋草木不凋瘁，冬令蛰虫不伏藏寒热之毒，蕴积不散，雾露之气易以伤人，此岐伯所谓南方地下，水土弱，葢雾露之所聚也，故瘴气独盛于广南，然瘴气所起，其名有二，孟夏之时，瘴名芳草，而终于秋，孟冬之时，瘴名黄芒，而终于春，四时皆能伤人，而七八月间山岚，雾蛇虺，郁毒之气尤甚，当是时，疾瘴大作，不论老少，或因饥饱过伤，或因荣卫虚弱，或冲雾，或渉溪涧，但呼吸斯气，皆成瘴疾，其状头疼体痛，胸膈烦满，寒热往来，咳多痰，全不思食，发渴引饮，或身黄肿胀，眉髪脱落，此皆毒厉郁蒸之气所致，夫生于凌者安于凌，其土人宜无所虑矣。然且日食槟榔，葢槟榔之性，破坚毒，除蕴积故耳。治法先以磁石下收其阴次，以丹砂上正其阳，阴阳气正中满自消，然后以槟榔解，其余蕴毒斯愈矣。
磁石丸 治瘴气下收其阴
磁石【三两醋淬七次】
研极细醋煮糊丸小豆大汲水下三十丸日二
丹砂防 治瘴气上正其阳
丹砂【明亮者三两飞】
蜜水下五分旦一服
秦芁汤 治山岚瘴气如疟状
秦芁 柴胡【半分，】常山【一分，】糯米【一撮，】鸟梅肉，【炒三枚】。
共作一服水煎半分二服取吐利
元气十补丸： 治伤寒瘴气，人虚弱面黄，不思食，或困或省，心腹胀满，痞气耳鸣。
巴防天 肉苁蓉 白术 石斛 五加皮【一两】鹿茸【去毛酥炙五钱】兎丝子【酒煑】人参 栢子仁 甘菊【三分】
共末蜜丸桐子大空心酒下二十丸日二
香椿防 治瘴气恶心，四肢痛，口吐酸水，不思食，憎寒壮热，发过引饮二广，闽中多山岚，雾蛇虺，郁毒之气当秋七，八月之间，芒华发时，此疾大作，俗谓之黄芒瘴，又谓之芳草瘴是也。葢人或因饥饱，或因虚怯，或冲雾，或渉溪涧，遂得此疾，谓之黑脚瘴，虾蟆瘴哑瘴，其名不一，并皆治之。
香椿嫩叶【酒浸三两，】炙甘草 南壁土，【取向日者，】腊茶【一两】。
共末酒下二钱，如患乆者加入柴胡甘遂各五钱，空心临卧服。
菖蒲防 治瘴气乆治不差
石菖蒲 川芎 白术【炒】苍术【炒香】荆芥穂 炒山栀【一两】呉茱茰 甘草 硝石 侧栢【炒黄】荷叶【五钱】
共末用薄荷汤下二钱如患热疾姜枣煎服
煮黒豆丸 治山岚一切瘴气
白术 苍术 甘草 贯众【二两】
共末，蜜丸弹子大，用黑豆一合，入铫内令平，将药安豆中，入水髙豆一指许，慢火煮干，复暴干，以绢袋盛之，用新汲水吞二十粒，有患处，空心一服，如渉逺遇饥水下五十粒，至百粒，可充饥馁。
乌药汤 治岚气一切瘴气
乌药【炙，一斤】半夏【半斤，姜汁炒】，桂心 甘草【二两，】马鞭草【半斤，】陈皮，【去白炒，】荆芥【四两】。
姜水煎三钱服
瘴疟
论曰：人与天地流通，万物一气，故有感于山川，毒疠之气而为病者瘴疟是也，以其寒热相似于疟，故名瘴疟，传谓两山夹水多疟，葢阴气多而阳气少则易为寒热之疾也。
白薇汤 治瘴疟经百日并一年者
白薇 知母 升麻 龙胆草 炙甘草 蜀漆叶【炒】片芩 苦参【五钱】常山 大黄【微炒一两】淡竹叶【三两】鼈甲【醋炙】豉【一合】独蒜【三枚】石膏 赤茯【三分】
酒水合煎三钱，先时，及发时各一服，仍以药汁涂手心，并面。
木香丸 治一切瘴蛊毒等疟
木香【一分】升麻 参 猪苓【三分】甘草 槟榔 炙鼈甲 犀角【五钱】豉【一合炒】
共末蜜丸小豆大空心酒下三十丸日二
砒霜丸 治山岚瘴气寒疟解邪毒
白砒【一分】淀，花【二两，】铁砧上末【四两，水淘浄】。
共研，入麝香少许，金银箔各十片，糯糊丸芡实大，酒下一丸，吐泻差。
常山防 治瘴疟寒热往来二三日一发
常山 紫朴【一两】草豆蔲【二枚】槟榔 炙甘草【五钱】乌梅肉【七枚】
水煎三钱冷未发前先服如热服即吐
保安汤 治瘴疟乆不差
常山 桃仁【五钱】知母 青蒿【一两】
姜水煎二钱稍热服
中热暍 中热闷絶
中暍统论
论曰：盛夏炎热，人多冐渉，路途热毒，易伤微者，客于阳经，令人呕逆头，心神懊闷，汗出恶寒，身热发渴，即时不治，乃至热气伏留，经络嵗乆不除遇热即发，俗名暑气，甚者热毒入内，与五脏相并，客邪炽盛，郁瘀不宣，致阴气卒絶阳气暴亾，经络不通，故奄然闷絶谓之中暍，此乃外邪所撃，真脏未壊若遇药救气通，则苏但治热暍，不可饮以冷物，冷则热不流通，若外以冷触则热，蕴积于内，反不得宣发故也。
中热暍
论曰：热暍之病，由冐犯暑热邪气，其脉细芤迟，其状汗出恶寒，身热而渴，身重疼痛，小便已，则洒洒然毛耸，四肢厥冷，微劳动则热，口开齿燥，经所谓脉虚身热，是为伤暑，不可汗下，若汗下则恶寒更甚，宜以去热邪？药治之则愈，白虎汤 ，治中热，暍头痛汗出恶寒，发热而渴。
知母【，去毛六两，】石膏，【研一斤，】甘草，【生二两，】糯米【六合】。
水煎五钱空心温服 一方加人参
小香薷饮 治伏暑吐逆中暍
香薷穂【二两，】人参【一两，】白扁豆【炒五钱】。
水煎三钱空心温服
竹茹汤 治中暍烦渴不止
竹茹【一合，】甘草【一分，】乌梅肉【炒二枚】。
水煎时时细呷愈
消暑防 治中暑烦躁多困乏力
人参 白麫【一两】
共末空心汲水下二钱
甘露防 治暑气
川连【一两】呉茱茰【五钱洗】
同炒茰黒色地上去火毒，去茰用连为末，食后茶清或汲冷水下五分。
甘露丸 治中暑热躁闷
寒水石【，大煆放井中，浸七日研四两，】天竺黄 ，马牙硝，【二两，】生甘草【一两，】氷片，【研五钱】。
共末糯米粥丸茰实大姜蜜水下一丸
救生防 治中暑毒烦躁渴闷
脂麻【新者三两慢炒黒色】
为末，用新汲水下三钱，以差为度，凡暑热外不可以冷物逼之，得冷即死。
中暍闷絶
论曰：中暍之病，令人闷絶者乃热毒伤于臓也，葢心臓神而恶热，若冐触暑毒，蕴蓄于五臓则隂阳不能升降经络不能宣通，故奄然闷絶，然真脏未壊救疗有方，使呼吸之气，宣通即苏，亦不宜待其自苏，又不可使之犯冷，若外犯冷，则与热气相拒，令气反不通而速毙，宜慎之。
热暍欲死闷气方
生地汁【一钟】
令旋旋灌之即苏
中暑毒热暍不省方
上白麫
用热汤和三钱令人灌之即差
中热不省人事方
大蒜【去衣捣烂】
用新汲水调和灌之差
又方
以湿泥围中，暍人脐，使二三人溺其中，不可使流去此路上，无汤可用，乃令人溺取温有汤，不必溺也，仲景不云泥及车缸，葢此物必冷，暍人忌冷，若得热汤，和泥及火烧平缸，可用也。
又方
生菖蒲
捣取汁微温一钟令人灌之愈
又方
掘池作小，坑子以蜜半钟倾坑内，入新汲水二三钟，搅匀取起，放碗内澄清，水浆一钟，灌之差。
中热暍死方
取路上热，尘土以壅其心，冷复易之，患人气通乃止。
陈皮汤
陈皮【去白炒】黑干姜 炙甘草【一两】
水煎三钱稍冷咽勿顿与之中暍垂死备急救生霍乱吐利  霍乱呕吐不止  霍乱四逆霍乱心腹痛
霍乱统论
论曰：三焦者，水谷之道路，气之所终始也，因风冷，或饮食伤内，至中焦不和，则正气不守而邪得内干挥霍之间，便至撩乱，故名霍乱，葢清浊相干，于肠胃之间，便至撩乱，腹痛即利，甚者吐利俱发，其不吐不利，谓之干霍乱，亦以冷食，暴争于中而不得出也。然脉必代者，以气不足也脉大能言者为可治，若脉微，气劣而不欲言，为难治。
霍乱吐利
论曰：霍乱吐利者，以三焦气不升降而清浊，相干于肠胃，五内闷乱，先心痛，则吐先腹痛，则利心腹，并痛则吐利，俱作治此者，当清中焦为本，中焦既和，则清浊自分，而吐利止矣。
藿香汤 治吐利不止
藿香【五钱，】白芷 ，砂仁【一两，】丁香【一分】。
水煎三钱稍热呷
大豆饮 治吐利不止
大豆 陈皮 香茹 竹茹 前胡 芦根 枇杷叶
姜水煎五钱服以差为度
理中汤 治霍乱吐利虚冷
人参 白术【三两】甘草 干姜【二两】
水煎五钱，温服，若胸满腹痛吐下者，加川归紫，朴姜炒各二两。
四顺汤 治吐下虚冷厥逆腹痛干呕
干姜 人参 甘草【二两】附子【一枚】
水煎五钱，空心温服， 一方下甚者，加龙骨二两，腹痛不止，加川归二两。
香茹丸 治冷热不调霍乱吐下
香茹【两半】扁豆 木香【一两】丁香皮【二两】益智仁【一分】零陵香 藿香【五钱】
共末糊丸桐子大苏汤下二十丸
青金防 治吐逆手足厥冷面青诸药不效者
硫黄【一两溶作汁，】水银【一两与硫汁，溶结成沙子】。
研细用冷木汤下二钱米饮下亦可
和气煮防 治吐下冷热不和
胡椒 菉豆【一两】人参【一分】
共末水煎三钱空心稍热服日二
霍乱呕吐不止
论曰：霍乱呕吐不止者，胃气逆故也胃气逆则气上而不下，故呕吐不止也，若上下升降，阴阳和平，而吐自止矣。
藿香 紫朴【二两】人参 白茯 干姜 青皮 枇杷叶 半夏【姜炒】甘草【一两】丁香【五钱】草豆蔲【六枚】
姜水煎三钱，热服， 定呕逆，止心腹刺痛，进饮食，化痰益气。
香茹汤 治吐逆不止烦闷
香茹【陈者一斤】扁豆 紫朴【姜汁炒半斤】
水酒合煎五钱汲水坐顿冷分二服未效再服
紫朴汤 治呕吐不思食
紫朴【姜汁炒二两】人参 白术 半夏【姜炒】陈皮【一两】
姜枣水煎三钱空心温服日二
返魂汤 治呕逆手足厥冷
食盐【一分】生姜【一两】
用童便碗半煎一碗分三服
人参汤 治下焦热气逆上呕吐不止名曰走哺人参 山枝 片芩 知母 萎蕤【一两】白茯 陈皮 白术 石膏【两半】
姜水煎三钱服日二
四汁煎 治吐呕不止
生藕汁 生葛汁 木汁【一合】生姜汁【半合】
同慢火煎如频服一二匙含化徐徐津液咽下
藿香防 治吐逆开胃和气
藿香【一两】，人参 丁香【五钱，】诃勒皮【十枚，】石莲心，【二百枚，】糯米【三百粒】。
共末煨生姜大枣煎浓汤下二钱
霍乱四逆
论曰：四肢为诸阳之本，阳气之所通也，霍乱吐利，阳气暴厥，故四肢逆冷，而脉微欲絶也，古法治四逆，専于通脉葢荣衞流行气道升降，则手足自和，逆者顺矣，理中汤 ，治伤寒霍乱呕逆，四肢厥冷，烦闷汗出，食不化，心腹虚满，拘急短气。
麦冬 干姜【六两】人参 白术【五两】附子 白茯【三两】甘草【四两】
水煎三钱空心温服少顷又服
龙骨汤 治吐利手足逆冷
白龙骨 黑附子【一两】黑干姜 人参 炙甘草【两半】
生姜水煎三钱空心温服以差为度
霍乱心腹痛
论曰：霍乱心腹痛者，由脾胃虚弱，客风冷之气使隂阳不和致水谷相并，清浊莫分，变乱于肠胃之间，令人心胸烦懊，闷乱不安，故名霍乱，然邪气上干于阳络，则心痛而呕吐下，搏于阴经，则腹痛而泻利，故谓之霍乱，心腹痛也。
桂心汤 治心腹痛烦呕不止
桂心【三两，】紫朴【，姜汁炒四两，】枳实【麸炒五两】。
姜水煎三钱温服日二
抵圣散 治霍乱宿食不消心腹疼痛
紫朴【姜汁炒四两】白术【土炒二两】人参 白茯 髙良姜【炒】木香 呉茱茰【洗炒】草豆蔲 枳殻 甘草 陈皮【去白炒一两】
共末空心沸汤下二钱日二
石菖蒲汁汤 治霍乱心腹痛急如中恶
石菖蒲【生者四两】
水洗捣取汁一钟分四服热汤和汁温服
厚朴汤 治霍乱心腹痛烦不止或呕
紫朴【姜汁炒】，桂心 枳殻【去白炒二两，】白芍【炒，】槟榔【微，煨一两】。
生姜水煎三钱空心温服
缩砂防 治心腹冷痛呕逆恶心滑泄不止
砂仁 陈麯 白术 赤石脂 黑干姜 呉茱茰【洗炒】川芎 龙骨【一两】
共末热米饮下二钱
干霍乱 中恶霍乱 霍乱干呕 霍乱转筋干霍乱
论曰：干霍乱之状，中气喘争而不吐，不利是也，葢肠胃挟实与正气相搏，正气暴衰，神志昏冐，上下隔塞，白汗自出治之，稍缓则不可救。
盐便汤 治不吐不利冷汗自出气闷将絶
食盐【半匙熬】童便【一钟】
和匀温服少顷吐下即愈
紫蘓丸 治干霍乱
紫蘓 陈皮 人参 桂心 髙良姜【一两】
共末，蜜丸梧子大， 气满，恶心欲吐，不吐干呕，酒下二十丸，日二。
人参汤 同上
人参 白茯 紫朴【一两】桂心 甘草 髙良姜【炒五钱】
姜水煎三钱温服日二
米饮 治干霍乱
米【二合】
水研澄清取白汁呷尽即差
不得吐利方
食盐【一合】汲水【一升】
同煎，令盐消服之，吐出涎沫便愈，如不吐，又如上法饮之，令吐佳。
活命饮 ，治脾元虚损，霍乱不吐利，腹胀如鼓，心胸痰壅。
食盐【一合，】生姜 ，葛根【五钱】丁香【七枚，】炙甘草【一分】。
作一服用童便煎温分二服未差再服
中恶霍乱
论曰：中恶霍乱者，由客邪内干正气暴乱，使胃中食物不化，气道否涩，不得宣通，令人心腹卒痛，吐利烦闷，甚则精神冐昧，靡所知识，此得之鬼气所作也。
麝醋方 治中恶霍乱
麝香【细研一钱】米醋【半钟】
共和匀分二服
白术汤 治中恶吐利手足痳痹转筋
白术【土炒】人参 木【一两】炙甘草 黒干姜【五钱】
生姜大枣水煎三钱温服日二
霍乱干呕
论曰：霍乱干呕者，胃气逆也本于吐利之后脾胃俱虚，三焦不理，气时逆上，但呕逆而无所出，故名干呕，木汤， 治干呕。
木【一枚去瓤，】人参 ，干姜【一两，】紫朴【五钱】。
水煎五钱温服日二
薤白汤 治干呕不止
薤白【一把切】
水煎二服以止为度
厚朴汤 治胃弱呕吐不止
紫朴【四两，】白术【五两，】人参 ，白茯【三两，】扁豆叶【干二两】。
水煎五钱服
霍乱转筋
论曰：霍乱转筋者，縁风冷伤于三焦，传于脾胃脾胃得冷，则阳气不得宣行致四肢筋络，不得舒缓，此由中气不足，其冐闷不安，胫筋挛结腨肉痛反急于上，葢足阳明之经，膀胱之脉寒也然足阳明之脉，其支者，起胃下口循腹里下至气冲中而合以下髀闗抵伏兎下入，膑中下循髀外亷足太阳之经，其脉循髀外后亷下合腘中贯腨内是动则病髀不可曲，转腘如结腨如裂，治宜调胃腑，温膀胱则小水得宣行寒冷，自下胃腑温和霍乱可愈，转筋之疾，无由作也。
川椒汤 治转筋
川椒【炒出汗一分】乌梅肉【炒七枚】
水煎入蜜少许顿服老人亦可
肉豆蔲汤 治霍乱转筋
肉豆蔲【面煨熟，】人参【二两】桂心 呉茱，茰【洗炒一两】。
姜水煎三钱服
鸡屎白汤 治转筋闷絶欲死
鸡屎白【一合炒】胡椒【二十粒】木【六两】白术 桂心 髙良姜【一两】生姜【六两】
水煎五钱温服日二
木爪汤 治转筋吐利不止
木【一两，】青菉铜钱【四十九枚，】乌梅肉，【炒五枚】。
水煎分二服
蘹香子散 治吐利转筋烦闷
木【一两】蘹香子【炒】人参 陈皮【五钱】甘草 石菖蒲【一两】
共末冷米饮下三钱顷再下
生姜酒 治转筋入腹欲死
生姜【五两切片】
酒一升煎八合顿服差
鸡屎白汤 同
鸡屎白【炒一两研】
水煎二钱顿服勿令病人知
附子汤 治转筋淋足
附子【一枚，】葱白【半斤，】生椒，【绵裹】，生姜【切各一分】。
水一斗煎数沸去渣以盐浆水解之淋洗立差
盐搨法 同
食盐【三合】
水五升煎三升浸青棉布搨转筋上
苦酒絮裹足法 同
苦酒【二升】
以絮内酒中煮酒裹患处差
又方
木【二枚切】
水煎汤以青棉布漫裹
神圣香薷饮 治胃气虚霍乱吐利转筋腹痛
香薷穗【两半，】川连【微炒，】紫朴【，姜汁炒二两，】白扁豆【炒一两】。
用生姜汁四两慢炒，连朴紫黒色入二味，同捣粗末，酒水合煎五钱，用器乗入井中浸冷，连进二服，至死者亦可救。
治转筋方
糯米【二两】人参 生甘草 干姜【二钱】
共为末用新汲井水下三钱以差为度
圣济总録纂要卷五
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷六
休宁程林纂
泄痢门
泄痢统论
论曰：脾与胃合其象土外荣肌肉内熟水谷，风寒水湿袭于外，则留连肌腠，于脾胃，若饮食不节，害于内肠胃乃伤，不化糟粕，皆能为病，所得之源不一，故立名多端，且乆风入中则为飱泄湿胜则为濡泻，寒中则为洞泄；暑胜则为毒痢，而又或冷或热，或赤或白，或色杂或肠垢，或滞下，或休息或疳，或蛊之类，种种不同，悉由养摄失宜，饮食不慎，致肠胃不调，邪气交攻，施治之法，则有宜调补，宜攻化宜收敛，宜渗泄，各随所宜以治。
水泻
论曰：内经谓诸厥洞泄，皆属于寒暴注下廹皆属于热葢为冷热不调，气不相济也，脾胃怯弱，水谷不分，湿饮留滞，水走肠间，禁固不能，故令人腹胀下痢，有如注水之状，谓之注泄，名为水泻。
紫朴散 治一切水泻冷痢
紫朴 白术 干姜【一两】甘草【五钱】陈皮【三分】
共末饮下三钱日二霍乱吐泻新汲水下
肉豆蔲防 治水泻无度肠鸣腹痛
肉蔲【一两】姜汁【二合】白麫【二两】
将蔲为末用汁和麫裹末煨熟饮下二饮
黄蜡丸 治水泻不止伤冷虚极
硫黄 黄蜡【一两】
研硫化蜡和匀丸梧子大汲水下五丸
紫朴防【又方】治暴水泻不止
紫朴【一两】白术 川连 甘草 赤茯 干姜 白豆蔲【三分】诃勒【一两】
共末饮下二钱
诃梨勒丸 治水泻肠滑不禁
诃勒 龙骨 干姜 赤石脂【一两】
共末糊为丸如梧子大饮下二十丸
正气防 治水泻腹痛日夜不止
砂仁 附子 白术 人参 龙骨 石榴皮甘草 肉蔲 吴茰 地榆 干姜 赤石脂【一两】
共末饮下三钱
又方 治水泻水谷不化日夜不止
熟艾【半斤】
慢炒合热包裹坐之冷再炒
濡泻
论曰：内经云湿胜则濡泻甲乙经曰寒客下焦传为濡泻，夫脾为五脏之至阴，其性恶寒湿，今寒湿之气，内客于脾，则不能俾助胃气，腐熟水谷，致清浊不分，水入肠间，虚莫能制，故洞泄如水，随气而下，谓之濡泻。
肉豆散 治肠胃受湿濡泻不止
肉蔲 川连 诃勒【三分】白术 甘草 赤茯 干姜【五钱】紫朴【一两】
共末饮下二钱
又方 治肠胃受湿濡泻不止
紫朴 甘草【一两】肉豆蔲【五枚】
共末饮下二钱日二
附桂丸 治濡泻水痢不止
桂心 附子【一两】干姜 赤石脂【二两】
共末蜜丸梧桐子大饮下二十丸
白术丸 治脾胃受湿濡泻不止
白术 人参 干姜【炒黑三分】紫朴【用生姜仝炒一两】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
生姜黄连防 治水泻乆泄泻
生姜【四两】川连【一两咀片】
将姜切片，与连仝，入锅慢炒，姜赤色，去姜，用连为末，腊茶下二钱，二服止。
飱泄
论曰：内经云，清气在下则生飱泄又曰乆风为飱泄夫脾胃土也，其气冲和以化为事，今清浊交错，风邪之气，得以干胃，故冲气不能化而食物，完出夕食，谓之飱以食难化者，尤在于夕，故食不化而泄出则谓之飱泄此俗所谓水谷痢也。
白术汤 ，治风冷入中飱泄不止脉虚而细，日夜数行，口干腹痛。
白术 紫朴 熟艾 龙骨 川归【一两】
姜水煎三钱温服
洞泄寒中
论曰：内经云，谓长夏苦病洞泄寒中，洞泄者谓食已即泄乃飱泄之甚者此因春伤于风邪气留连，至夏发为飱泄至长夏发为洞泄，葢当春之时，阳气在表为风邪所中，入客于经，未至脏腑，夫风者，阳气也，东方木也，木能胜土脾胃受之，仲夏则阳盛之时，以阳邪之气，逢阳盛之时，重阳必阴，病在脾胃，故为飱泄阴生于午，至未为甚，是长夏之时脾土当旺，脾为阴中之至阴，故阴气盛，阴气既盛则生内寒，故令人脏腑内洞而泄，是为洞泄寒中之病。
附子丸， 治洞泄，寒中注下水谷，或痢赤白，食已，即出食物不消。
附子 ，乌梅肉【一两炒，】川连【二两炒，】干姜【炒两半】。
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
温中丸 治脾胃虚寒洞泄不止
附子 干姜 龙骨 硫黄 肉豆蔲【二两】
共末糊丸梧子大食前艾汤下二十丸
火轮散 治脾胃气寒大肠虚滑日夜不止
附子【一枚】肉蔲【五钱】干姜【一分】
共末空心饮下二钱
骛溏
论曰：脾气衰则鹜溏，葢阴中之至阴，脾也，为仓廪之官，若脾胃气虚弱，为风冷所乗则阴气盛，阴气盛，则脏寒致糟粕不化，故大便色黒状如鹜溏也，又大肠有寒，亦令鹜溏。
吴茱茰丸 治脾气不足鹜溏青黑
吴茰 干姜 陈麯 川归 赤石脂【三分】 紫朴【一两】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
龙骨黄连汤 治脾气不足鹜溏青黑
龙骨【五色者一两煆】川连【三分姜汁炒】川归 干姜 甘草【炙五钱】
姜水煎三钱空心温服日二
白滞痢 冷痢 热痢 赤痢
白滞痢
论曰：白滞痢者，冷痢之类，葢肠虚受冷，留而不去，与津液相抟，结滞如脓，或如凝脂而下，故曰滞痢。
人参汤 治白滞痢及小便色白
人参 龙骨 白茯 川归 甘草 干姜【五钱】紫朴【一两】
水煎五钱温服日二
赤石脂防 治白滞痢
赤石脂【一两】干姜【三分】
共末饮下一钱未差再服
姜附子丸 治脏寒下痢白脓心腹痛
干姜 附子 龙骨 诃勒皮【一两】
共末饮下二钱
冷痢
论曰：下痢，其色或青或白，或黑者，皆冷痢也，此因肠胃虚弱，寒气乗之故令人大便痢下青黒若其痢色白而食不消者，寒中也当诊其脉，沉则生，浮则死，其人素有积寒即乆冷痢有脓也。
牡蛎汤 治冷痢腹痛
牡蛎【烧红醋淬】白术 川归 干姜 龙骨【煆三两】赤石脂【一两】附子【炮去皮脐】人参 白芍 甘草【五钱】
水煎三钱温服若下脓加紫朴呕逆加陈皮
肉豆蔲丸 治冷痢青白色黒者
肉豆 炙甘草【二两】
水煎三钱温服日二
诃勒汤 治脾胃虚冷下痢滑泄不思食及一切冷气诃勒 紫朴 白术 甘草 陈皮 草豆蔲【一两】
生姜大枣水煎三钱温服日二
呉茱茰丸 治冷痢下脓血脐腹痛胀满食不化吴茱茰 干姜【两半】紫朴 川归【四两】陈麯 赤石脂【一两】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
赤石脂丸， 治多年冷痢，饮食不化，或青或黄，四肢沉重，起即目，手足逆冷。
赤石脂 熟艾【一两】干姜 川椒【炒出汗两半】鸟梅肉【炒五两】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
四白散 治一切冷痢
白龙骨 白石脂 胡粉【炒】枯矾【五钱】
共研极细饮下二钱
热痢
论曰：凡痢色黄赤，并热也甚则下血汁，此由肠胃虚弱，邪热气乗虚入客于肠间，故其症下痢，兼黄赤，或血杂下，腹中热，小便赤涩，身热烦渴，故名曰热痢。
生地黄汤 治热痢不止
生地【五钱】甘草【一分】地榆【三分】
水煎三钱空心温服日二
甘草汤 治夏月暴下热痢
甘草【五钱】生姜【一分】白蜜【一合】
浆水五合煎分二服日二
蒲根汤 治热痢
蒲根【二两】粟米【二合】
水煎三钱温服日二
黄连汤 治热痢腹痛日夜百行气欲絶者
川连【一斤】附子【一两】白术 龙骨 赤石脂 干姜阿胶 川归【一两】
水煎五钱空心温服日二
赤痢
论曰：热痢之盛者为赤痢，本由肠虚，为风邪所伤，又挟邪热血，得热而妄行乗虚必凑渗入肠中，与痢相杂，其色纯赤，名为赤痢，若肠虚不复则又为乆赤痢变成呕哕，疳慝之矣。
黄柏丸 治痢下黄赤水或黄赤脓四肢烦皮肤冷
川柏 片芩，【一两，】川连【二两，】熟艾【五钱】。
共末蜜三两蜡一两化丸梧子大饮下二三十丸
六神汤 治赤痢腹痛或下纯血
川连 车前子【二两】陈皮【去白炒一两】山枝 甘草【炙】地榆【五钱】
水煎五钱空心温服日二
血痢 脓血痢 赤白痢
血痢
论曰：邪气客于血脉之中，肠胃虚弱，血随热行，流渗肠间，因便血下，故名血痢，其脉见虚，小者生身热疾数者，难治。
茜根汤 治痢下鲜血
茜根 川连 地榆【一两】山枝【二十一枚】犀角【剉末一分】
水煎三钱入薤白三寸香豉一撮温服
艾叶饮 治血痢不能止小腹刺痛
艾叶 川连 川归 龙骨 诃勒皮【二两】
水煎三钱温服
三物散 治一切血痢
胡黄连 乌梅肉 灶下土【一两】
共末茶下二钱
葛粉饮 治血痢日夜无度
葛粉 白蜜【一两】
汲水四合和匀服
地榆汤 治血痢日夜无度
地榆【二两】甘草【炙五钱】
水煎五钱温服日二
人参散 治一切血痢腹痛
人参 肉豆蔲 乌鱼骨【二两】
共末饮下二钱
通圣散 治血痢腹痛日夜无度
大枣【去核，】乌梅肉【七枚，】甘草【一尺，】干姜【三钱】。
共末姜枣水煎三钱服
脓血痢
论曰：春伤于风邪气留连，夏为洞泄，若遇热气乗之则血随热行，渗入大肠，与肠中津液相抟，致积热结，血化为脓，脓血相杂，故成脓血痢，秋冬诊脾脉微澁者是也。其脉滑大，或微小沉细，虚迟者皆生，若悬絶或实疾或数大身热者皆死。
黄连丸 治下痢脓血羸瘦
川连 龙骨 苦参 紫朴【一两】熟艾 枯矾 赤石脂 甘草 陈麯 干姜【五钱】
共末蜜丸如梧子大饮下二十丸
柏叶丸 治脓血乆痢腹痛
侧柏叶 川黄连 阿胶 地榆 川归【五钱】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
干姜丸 治脓血痢日乆不止
干姜 川连 川柏【一两】附子 甘草 熟艾 乌梅肉【三分】
共末蜜丸如梧桐子太饮下二十丸
二宜散 治新乆痢下脓血
川连 吴茱茰【二两】
各制为末，赤脓多茰末一钱，连末倍之，白脓多连末，倍于茰末，俱饮下。
赤白痢
论曰：赤白痢者，由肠胃虚弱，冷热相乗客于肠间，变而为痢，葢热乗于血流渗肠内，即赤冷气入搏，津液凝滞，则白其，里急后重，数至圊而不能，便脓血相杂，故名赤白痢，重者，状如脓涕而血杂之，轻者血脓，上有赤脉，薄血，状如鱼脂，脑，世谓之鱼脑痢。
黄连散 治赤白痢腹中痛口干或作寒热
川黄连【炒三分】白术 片芩 甘草 干姜 川归乌梅肉【五钱】阿胶【一两】
共末水煎三钱温服
白术丸 治赤白痢及水谷冷热气痢
白术 川归 龙骨 犀角 赤白脂 乌梅【三分】紫朴 川连【一两】干姜 甘草【五钱】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
乌梅散 治赤白痢乆不止腹痛下血脱肛
乌梅肉 川归 地榆 赤石脂 川连 樗根白皮【五钱】干姜【三分】甘草【一分】
共末饮下二钱
加减姜黄丸 治冷热赤白痢
干姜 川连【炒一两】
各末糊丸各收 白痢冷泻姜丸三十丸 连丸减半空心饮下 赤痢下血姜丸十五连丸倍之 赤白相杂姜连各半
龙骨散 治赤白痢肠胃虚滑
龙骨【五钱，】川连 ，牡蛎，【一两】，乌梅肉【三分】。
共末饮下二钱
阿胶丸 治赤白痢
阿胶 枳殻【五钱】川连 白芍 木香【半生炒】诃勒皮干姜 甘草【一两】川归 地榆【两半】
共末酒糊丸梧子大饮下二十丸
黄连散 治赤白脓血痢
川连 龙骨【二两】人参【三分】地榆 紫朴 干姜【一两】片芩【一两】赤石脂【两半】
共末饮下二钱
艾叶丸 治赤白痢多痛不可忍
艾叶 木香【半生半炒】川连 肉豆【三分】地榆【一两】阿胶【蛤粉炒】川归【五钱】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸
阿胶丸 治赤白痢腹痛不止
阿胶【三两，】川连【二两，】胡粉 川归，【一两】。
共末糊丸饮下二十丸
黄连丸 治赤白痢不问逺近
川连 川柏 赤茯 当归【一两】
共末蜜丸如梧桐子大饮下二十丸
四神散 治赤白痢后重肠痛
川连 干姜 川柏 川归【一两】
共末，乌梅汤下二钱，赤痢，加黄柏， 白痢，加干姜，后重肠痛加黄连， 腹痛，加当归，大凡泄痢，宜食酸苦，葢酸收苦坚故也。
木香散 治一切赤白痢
木香 槟榔 肉蔲【一两】干姜【五钱】
共末饮下二钱
和中散 治冷热痢腹痛里急
附子 川连【一两】乳香【一分】
各为末，冷痢热痢，连附末共一钱，乳末一字，饮下未止用青皮汤，再下一服， 赤痢，附末五分，连末倍之，乳末一字，白痢附末一钱，连末减半，乳末仝前。
黑豆汤 治赤白痢服药不止
黑豆【半升炒去皮为末四合】甘草【一两】
用绵裹入湖水三升煎一升分二服
白矾丸 治赤白痢
白明矾 铅丹【二两】
仝入瓶中，封固火煆，为末，糊为丸如梧桐子大。饮下一二十丸。
气痢 休息痢 蛊痢 乆痢
气痢
论曰：气痢者，由冷气停于肠胃间致冷热不调，脾胃不和，腹胁虚满，肠鸣腹痛，便痢赤白，名为气痢，治宜厚肠胃，调冷热补脾气痢，当自愈。
缩砂丸 治气痢胃，与肠虚不能制，伏日夜无度，黄瘦，食不生肌，困重无力，眼目昏澁，多年不愈。
砂仁 陈皮 川归 赤石脂【一两】川连【二两】肉豆蔲【五钱】
共末蜜丸梧子大饮下二三十丸
黄连丸 治乆气痢不止或差或剧
川连 川归 乌梅肉 诃勒皮【一两】
共末蜜丸梧子大厚朴汤下二三十丸日二
猪肝丸 治冷劳气痢乆不差
雄猪肝【一具去筋膜切】陈皮 乌梅肉 干姜 诃梨勒【煨取皮】桂心 川归【一两】川连 紫朴【姜炒二两】大蒜【煨熟二枚】
共末用肝蒜研糊丸梧子大饮下二十丸
木香丸 治气泻不止
木香 丁香 砂仁 肉豆寇【一两】赤豆脂 诃梨勒【五钱煨】藿香【五钱】
共末糊丸梧子大饮下三十丸
木香丸 治一切气痢不止
木香 肉豆 砂仁 赤石脂【五钱】
共末用枣肉为丸如梧子大饮下三十丸
香艾丸 治气痢腹痛卧眠不安
熟艾 陈皮【一两】
共末酒糊丸梧子大盐汤下二十丸
乌梅丸 治气痢不止瘦劣痢成冷劳
乌梅 草蔲 紫朴【一两】甘草 川归 诃勒皮肉蔲 干姜 荜拨【三钱】桂心【五钱】猪肝【一大叶醋煮研糊】
共末肝糊丸如梧子大饮下三十丸
木香砂仁散 治气痢腹胀虚鸣
木香【二两五钱，】砂仁【两半，】枳殻 诃勒皮【三两】。
共末饮下二钱
肉豆蔲散 治气痢腹胀不下食
肉蔲 诃勒 木香【一两仝上俱半生半炒】甘草 白术【三分】荜拨 干姜【五钱】
共末饮下二钱
荜拨煎 治气痢乆不差及诸痢困弱者
荜拨【三钱研末】牛乳【半升】
慢煎其半顿服神効
休息痢
论曰：肠中宿挟固滞，每遇饮食不节，停饮不消，即乍差乍发，故取名为休息痢，治药当加之以治饮，消削陈寒痼滞之剂即愈。
阿胶汤 治休息痢
阿胶 川连 龙骨【一分】艾叶【五钱】仓米【二合炒】
水煎三钱温服
黄丹散 治休息痢诸药无効
黄丹【三两炒，】枣肉【三十枚，仝丹捣纸包煨，研末，】川连 枳，殻【五钱】。
共末饮下
砂仁丸 治休息痢
砂仁【一两，】肉豆，蔲【五钱，】羊肝，【半斤切】。
共末拌匀，麫包纸裹，煨熟研，米糊丸梧子大，饮下三十丸。
黄连汤 治休息痢
川连 龙骨【五钱】熟艾 阿胶【五钱】
水煎三味去滓，入阿胶再沸，分二服，每服后浓煎艾汤饮之。
玉液丹 治休息痢
枯矾【二两】硫黄 硝石【五钱】
仝研化研末，糊丸小豆大，饮下一二十丸，兼治肠风下血。
砂仁丸 ，治冷气，腹痛不止，休息气痢劳损，消化水谷，温脾胃冷滑，下痢不禁。
砂仁 附子 干姜 紫朴 陈皮 肉豆蔲【五钱】
共末蜜丸梧子大饮下二三十丸
四神丸 治多年休息痢者
川归 ，龙骨【五钱，】川连【一两，】乌梅肉，【二枚】。
共为末用薤白取汁杵丸小豆大温水下二十丸
当归丸 治多年休息痢
川归 川连 乌梅肉【一两】
共末姜汁丸梧子大厚朴汤下二十丸
金石散 治多年休息痢
石灰【风化者，】鉊丹【炒，一分，】糯米【炒黑，一合】。
将灰丹仝，入锅慢炒，一炊乆入米仝研末，空心饮下二钱。
蛊痢
论曰：凡下痢脓血间杂，瘀黑有片如鸡鸭肝与血皆下者，蛊痢也，此由嵗时寒暑不调，湿毒之气袭人经脉，渐至脏腑，毒气挟热与血相抟，客于肠间，如病蛊注之状，故名蛊痢。
茜根饮 治蛊痢下血如鸡鸭肝腹痛难忍
茜根 升麻 片芩 犀角 川栢 桔梗【三分】白蘘叶 地榆【一两】
水煎三钱温服
升麻汤 治毒痢下血片脐下刺痛
升麻 地榆 片芩 茜根【两半】犀角【一两】山枝【二十一枚】
水煎五钱入生地薤白香豉温服日二
乆痢
论曰乆痢不差则元气日耗，肠胃损伤湿气，散入肌肉浮肿，以胃土乆虚故也虫因虚动上食于膈，则呕逆烦闷，下蚀肠中，则肛门疮烂乆而不差变成疳慝，或下赤汁，水血相半，腥不可近者，是谓五脏，俱损其病难治，紫朴汤， 治久痢，经年不差。
紫朴 川连 熟艾 干姜 阿胶【炒】石榴皮【炒一两】
水煎三钱温服
茯苓丸 治久痢脾胃虚弱食不消肠鸣痛
白茯 龙骨 川归 干姜 川栢 赤石脂【三分】陈麯 川连【一两】附子 人参 甘草
共末蜜丸如梧子大饮下二十丸
黒神散 治肠滑久痢神効无比
酸石橊【一枚劈四块，火烧尽，不令作灰碗，葢存性，出火毒】。
研末水煎石橊一办取汁下二钱 乆泻亦治
乆痢不止
生姜【切】砂糖【一两】
拌匀纸煨五更初作一服以腊茶嚼下
泄痢门
下痢里急后重
论曰：下痢里急，后重者有瘕，聚也，经所谓大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛，是矣，法当和气，而袪蕴滞，则脾胃平和饮食，腐化脓血自消，大肠自固也，当归黄连汤 治，后重下赤白滞下，腹内结痛。
川归 犀角 赤茯【三分】川连【两半】甘草【五钱】紫朴 地榆【一两】
姜枣水煎三钱温服
圣功散 治冷热不和下痢赤白脐腹痛里急后重
干姜 五倍子【一两】甘草 诃勒皮【五钱】
共末饮下二钱
白头翁汤 治热痢下重
白头翁 川连 川栢 秦皮【三两】
水煎三钱温服
当归汤 治冷痢里急后重
川归【酒炒】胡椒 干姜 阿胶【一两】川连 紫朴【二两】
共末醋熬胶末为膏丸梧子大陈皮汤下二十丸
通神丸 治脓血杂痢后重疼痛乆不差
没药 乳香 五灵脂【一钱】巴霜【五分】
共研水丸小豆大木汤下五七丸 小儿减半
痢后脱肛
论曰：下痢脱肛者，因大肠虚弱，冷气偃滞，致不能，便极力于下，肛门脱出，故名脱肛，温其藏则愈，古方有坐汤温，熨之药，皆良法也。
黑圣散 治痢乆脱肛痛
大蜘蛛【一枚入泥合烧黑色勿太过】
研末，入黄丹少许，先用白矾，葱、椒、汤洗拭干，渗药在软帛上，挼托肛头，即不下。
猪肝散 治洞泻脱肛
猪肝【一片炙】川连 阿胶 川芎【一两】乌梅肉【二两】艾叶【醋炒五钱】
共末酒下二钱
壁土散 治脱肛
故室东壁上土【五合】皂荚【三枚】
共末肛上取皂荚灰暖更互熨入
枳实熨方 治积冷下痢脱肛
枳实【一枚】
石上磨令滑泽，鑚安柄子蜜涂，炙令暖熨之，冷易肛，入即止 ，一方以猪脂和蒲黄，肛上，手按令入，日二三愈。
疳
论曰：疳有五种乆变为蛊蛊，一曰白疳，令人皮肤干燥而无润泽之气，二曰赤疳，令人毛髪枯焦，三曰烧疳，令人腰强重，四曰疳慝，令人下部，挛急背强，不能俯仰，五曰黑疳，患者必死，令人五脏俱损，或下瘀血，此葢肠胃俱虚，嗜肥甘过度，致脾胃缓弱，谷气衰微，卫气虚损，肠间诸虫，因虚而动，虫蚀于上，则手足烦疼，心中懊憹，嘿嘿不欲饮食，腰无力，食不知味，精神恍愡，夜梦倒顚咽喉生疮，齿龂黒防损烂脓血，俱出胃气逆，则变呕哕，下蚀肠胃，便痢脓血，或下瘀黑乆不已则肛门烂开，渐至危殆。
治积年疳痢面黄瘦
硫黄 川连 熟艾【一两】白蜜【一合】
水一升，煮连艾取汁，入黄末数沸，绵滤过，入蜜数沸，分三服。
疳痢乆不差羸瘦欲死
羊屎【一升】
水一斗浸一宿，明旦，绞汁顿服，至日午，惟食水煮饭极重，不过三服差。
二白汤 治乆痢变疳下部生恶疮恶寒壮热
桃白皮 槐白皮【一升，】若参【五合，】大枣【十枚，】熟艾，【五合要，五月五日取者，方炒】。
用水五升，煮半入，熊胆一枣大，搅匀，以一升灌下部，余分三服。
治乆痢成疳 百方不差
丁香 麝香 川连【一分】
共末用竹筒吹入下部
湿
论曰：凡下痢不止，或发之，余为水湿所乗客于肠胃，令九虫皆动，侵蚀脏腑，故为湿之病，所谓者，虫动于匿而难寻故也。谓虫因湿而动，故名湿，其症上蚀，唇口下食肛门上，唇生疮，是虫蚀五脏，令人心烦懊憹，下唇生疮，是虫蚀，下部令人肛门伤烂，若胃虚气逆则变为呕哕，甚则脏腑被伤，齿上下龂皆生疮，齿色暗黑，是其也，下痢，出瘀血者，不可治。
黄连汤 治疳湿蚀口齿及下部
川连【四两，】熟艾【二两，】苦参 ，槐白皮【三分】。
水煎五钱重者不过三服
猪胆煎 治疳下部上攻除热杀虫
猪胆【一枚】米醋【五合】
煎醋百沸入胆汁再熬满口饮之虫死差
涂方 治疳无问所在皆治
死虾蟆【一只烧灰】
研末麻油和涂患处
丁香散 治疳湿洗熨下部
丁香【一分，】麝香【一钱，】甘草 ，犀角【三分】。
共末以盐，椒各三合豆二合，水三升煮乗热用用绵蘸洗熨。
圣济总録纂要卷六
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总录纂要卷七
休宁程林纂
咳门
咳
论曰：肺主皮毛，皮毛先受寒邪，乃为咳，五脏六腑，又皆禀气于肺，故以其时感寒而受病亦能为咳，形症不同，治亦随异，学者审之。
桑白皮汤 治咳胸满气急
桑白皮 半夏 川贝母 知母 五味子欵冬花 紫苏【一两】 人参 炙甘草 紫朴【五钱】
姜水煎三钱服日二
百部煎 治咳久不已
百部汁 生姜汁 生地汁 百合汁【如无以藕汁代之】白蜜【各一种】 麦冬汁【仝】 大枣肉【四两】
将诸汁入砂锅内，慢煎下蜜，又将枣肉捣烂，入汁内收成，煎汤化日频服。
贝母散 治咳
贝母【一两】 甘草 阿胶【五钱】
共末空心饮下二钱日二
诃勒散 治咳
诃梨勒【煨取皮】
为末，每以二钱用雄猪胰一枚去脂，切掺末入，乌梅肉一枚，令匀以芭蕉，包纸裹煨，慢嚼。
五味子汤 治咳昼减夜増不得眠食即吐逆五味子 白石脂 桑白皮 百合 麻黄【去根节】白蒺藜 杏仁【去皮尖】 川贝母 柴胡 欵冬花旋复花 枳殻【炒】 紫苑 桂心【五钱】
姜水煎三钱入糯米一撮温服
暴
论曰：肺感于寒微者，即成咳，葢肺主皮毛，寒伤肤腠则肺先受之，其状咳，语声嘶破，咽喉不利也。
杏仁汤 治中冷暴上气喘逆恶寒出清涕
杏仁 紫苑 片芩 甘草 川归 陈皮麻黄 桂心【五钱】 木香【一分】 大黄【炒两半】
水煎三钱温服日二
贝母煎 治暴胸膈不利痰逆喘急
川贝母【去心】 紫苑【蜜浸焙】 杏仁【去皮尖炒】
桑白皮【炙一两】 甘草【蜜炙】 百部【去心酒浸炒】
五味子【炒】 白前【甘草汤浸焙干五钱】
用水一斗，入诸味煎取汁二升，滤去滓，入生地汁五合麦冬汁五合，白蜜三合，牛酥二两，慢煎成，频频含化一匙，饮下。
糖煎 治暴肺寒
饴糖 干姜【炒两半】 豉【炒二两】
分二剂煎去渣入糖姜末服
久
论曰：肺主皮毛，易感风邪，寒邪伤于肺，则为咳，五脏各以其时受之，为五脏之欬，久不已，传于六腑，六腑不已，三焦受之，是为久其人，咳而腹满，不欲饮食，多唾而肿气逆，乃其症也。
人参煎 治积年咳
人参【一两】 酥油 括楼【捣】 蜜糖【二两】
饭上蒸九次晒干为末空心汤下一匙日二
蛤蚧丸 治久咳喘急
蛤蚧【一对酥炙】 半夏 杏仁【去皮尖一两炒】 括楼【大者二枚去子取肉蒸研】 阿胶【蛤粉炒】 人参【五钱】 青皮【去白炒一分】干姜【煮二两】
共末蜜丸如小豆空心饮二十丸
阿胶散 治久咳
阿胶 人参 黄茋 炙甘草 杏仁【去皮尖炒】桑白皮【炙】 紫苑 桔梗【一两】
共末，用猪胰一枚去油，膜切拌末二钱，葱白三寸，盐少许，湿纸包煨，细嚼酒下。
欵冬花散治肺寒久咳
欵冬花【不拘多少】
为末烧令病人吸之愈
阿胶饮 治久咳
阿胶【一两】 人参【二两】
共末用豆汁入葱白煎三钱若频呷
蒺藜贝母汤 治久咳
白蒺藜 川贝母 百合 赤石脂 紫苑麻黄【去根节】 天雄 枳殻【两半】 五味 川连地榆 桑根白皮【东引者炙】 桂心 贯众【一两】
片芩【五钱】 旋复花【炒三两】
姜水煎三钱服
冷
论曰：形寒饮冷，内外合邪，因而客之，则为肺咳，葢肺主气外合皮毛，其经环循胃口，故内外得寒，皆能伤之，而为冷痰，其吸，呼气寒口，如饮氷雪，呕吐冷沫，胸中急痛，昼静夜甚，得温则止，遇寒即发是也。
干姜汤 治冷痰嗽
干姜 麻黄【去根节二两】 桂心 炙甘草【一两】 紫苑五味子【五钱】 杏仁【去皮尖炒三十枚】
水煎三钱空心温服
细辛散 治肺寒咳喘满
细辛 甘草 五味子 干姜【三两】 赤茯苓【四两】
共末汤下二钱蜜丸亦可
干姜饴糖煎 治冷嗽及一切嗽
干姜【炒研末三两】 胶饴糖【一斤】
化饴糖拌末匀蒸频含化一匙
杏仁丸 治冷嗽呼吸气寒呕吐冷沫胸中急痛杏仁【去双仁皮尖炒香一升】 生姜【一斤切片炒干】 陈皮【去白炒五两】
共末蜜丸如梧子大空心酒下二十丸
热
论曰：热嗽之状嗽而少涎，由邪热薫于上焦，客于肺经使津液内燥，搏于咽嗌，喉咙不利，随其吸呼而咳嗽也，百部丸 ，治肺气热嗽，胸膈烦闷：
百部 黄茋 杏仁 桂心【一两】 天冬 括楼【五两】马兠铃 紫苑 紫苏【四两】 参【二两半】
共末蜜丸如梧子大乌梅甘草汤下二十丸
阿胶丸 治客热嗽止嗽化痰
阿胶 人参 硼砂【二分】 丹砂 甘草【五钱】
氷片【二钱】
共末蜜丸如芡实大含化一丸日二
华葢汤 治上喘咳兼治膈热
桑白皮 陈麯【炒香】 桔梗【炒一两】 人参 百合【三分】杏仁【去皮尖炒】 炙甘草【五钱】
水煎三钱温服日二
凉膈散 治肺热咳嗽
甘草【生二两】
雄猪胆汁浸五日，炙香为末，蜜丸如梧桐子大。薄荷。
汤下二十丸
马兠汤 治肺热嗽气急喘闷
马兠铃【微炒】 桑白皮【炙一两】 苦葶苈【桑纸炒】
炙甘草【五钱】 半夏【姜汁制三分】
姜水煎三钱空心温服
呷嗽
论曰呷嗽者而胸中多痰结于喉间与气相击随其吸呼呀呷有声故名呷嗽宜调顺肺经仍加消痰破饮之剂射干丸 治久呷嗽喉中常作声发即偃卧不得射干【一两】 半夏 陈皮 百部 欵冬 细辛干姜 五味子 贝母 白茯 皂荚【去皮子炙】郁李仁【一两】
共末蜜丸如梧子大空心饮下二十丸
杏仁丸 治呷嗽有声
杏仁【去皮尖炒】 甘草【炙一两】 大黄【蒸】 牙硝【熬五钱】
共末蜜丸如梧子大空心姜汤下二十丸
紫苑杏仁煎 ，治肺脏气积，呷嗽不止，因肺虚损，致劳疾相侵，或胃中冷，膈上热者。
紫苑 酥【二两】 杏仁【去皮尖半升】 贝母 姜汁【三两】大枣【去皮核半斤】 五味子 人参 白茯 甘草桔梗 地骨皮【洗一两】 白蜜【一斤】 生地【汁五合】
共末与蜜汁同煎，百沸器盛，蒸三五次成饴，煎仰卧，含化一匙，日二。
五脏诸咳嗽
论曰：内经谓肺咳之状，咳而喘息有音，甚则吐血，心咳之状，咳而心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹，肝咳之状，咳而两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满，脾咳之状，咳而右胁，下痛隂隂引肩背甚则不可以动，动则咳剧，肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎，五脏之咳，久而不已，乃传六腑，六腑之咳，内经论之详矣，前胡汤 ，治五脏诸咳嗽。
前胡 五味 生地 泽防 半夏【二两】 贝母麻黄 人参 山药 白术 白茯 杏仁甘草 葛根 乌梅【去核炒一两】
姜水煎三钱空心温服
五灵脂汤 治肺咳嗽及诸嗽
五灵脂 马兠铃【一两】 人参 五味 甘草【炙】桑白皮【蜜炙】 陈皮【去白炒】 杏仁【去皮炒五钱】
姜水煎三钱空心温服日二
人参桔梗散 治心咳嗽咽喉肿痛
人参【一两】 桔梗【炒四两】 白茯 牛旁子【炒三两】甘草【炙两半】
共末姜汤空心下二钱日二
木乳散 治肝咳嗽两脇下满【木乳即皂荚树根皮】木乳【酥炙三两】 杏仁【去皮尖炒】 贝母【去心二两】 甘草【炙一两】
共末姜橘汤下二钱
半夏陈皮汤 治脾咳嗽
半夏 陈皮 杏仁【一两】 赤茯 柴胡 麻黄【一两】生姜 甘草【五钱】
水煎三钱空心温服
四味散 治肾咳嗽
补骨脂【炙】 牵牛子【半生炒】 杏仁【一两】 郁李仁【五钱】
共末茶下二钱
黄茋散 治大肠咳嗽
黄茋 人参 白茯 桑白皮【二两】 甘草【三两】
共末汤下二钱
半夏桔梗汤 治脾肺寒热劳咳痰盛呕逆
半夏 桔梗 桑白皮 胆南星【二两】
姜枣水煎三钱温服
阿胶散 治肺胃不调久咳不差
阿胶 甘草 桔梗【炒】 桑白皮【五钱】 细辛【一钱】
共末空心姜汤下二钱日二
鹿角胶汤 治大肠咳嗽
鹿角胶 杏仁【去皮尖炒研】 甘草 半夏【姜汁制】麻黄【去根节二两】
姜水煎三钱空心温服
人参丸 治脾胃虚弱痰壅咳
人参 木香 诃梨勒【煨取皮一分】
共末蜜丸梧子大空心饮下二十丸
咳上气
论曰：诸气皆属于肺，肺气和平则升防自若，若为寒邪所伤，则肺气壅，不得宣通，故咳而上气，其症咳多，涕唾甚者，面目浮肿，久而不已，肺气虚极，风邪停滞，令人胸背痛，以至唾脓血也。
润膈丸， 治积年，咳上气，涎吐稠黏，五心烦躁不思食，肺经留热。
阿胶 熟地 人参 山药 五味
白茯 逺志 防风【一两】 麦冬 贝母
杜仲 丹参 茯神 栢子仁 百部【五钱】
共末蜜丸如弹子大水煎一丸服
香豉豆汤 治三十年咳上气
豉【炒五钱】 细辛 杏仁 甘草 呉茱茰【洗炒一两】紫苑【二两】
共末蜜为丸如梧桐子大含化日二
郁李仁煎 治积年上气咳不得卧
郁李仁【去皮二两】
水二升，研如杏酪，去滓，煮令无辛气，入酥二枣许，和匀，空心频频温服。
防榔汤 治上气腹胀胸胁痛咳不下食
防榔【十四枚】 白蜜【二合】 生姜 酥【三两】
干姜【一两】  枇杷叶【一把去毛蜜炙】
水三升煎一升去滓入酥蜜再沸分三服
柴胡桑皮汤， 治咳，上气促急，心躁寒热，四肢烦痛，夜甚。
柴胡 桑白皮 天雄 枳殻 大腹皮
麻黄【去根节】 羗活【两半】 川黄连 甘草
桂心 川归【一两】 白梅【去核四枚】 片芩
旋复花【五钱】
姜水煎三钱服
紫苑汤 治咳上气
紫苑 欵冬 枳殻 桔梗【一两】 赤芍
赤茯 陈皮 百合【两半】 大腹【二枚】
水煎三钱服
四神散 治肺气不和上气咳
百部 白薇 川贝母 欵冬花【二两】
共末蜜丸如梧子大空心桑白皮汤下二十丸
地黄煎 治上气咳肺气壅热不和
懐生地【升半】  麦冬汁  天冬汁
生姜汁【五分】  参   柴胡
黄牛酥  赤茯苓【五两】 五味子
欵冬花 紫苑 黄茋  川贝母
桂心【二两】  杏仁【去双仁皮尖炒五两】 人参【二两】
共末将酥，汁蜜慢煎，入末和匀，熬成煎用磁，瓶盛贮甑上蒸，频服一，二匙汤下， 内有白蜜五两。
咳嗽唾脓血
论曰咳嗽唾脓血者由肺感寒气咳嗽伤于阳也心主血肺主气血随气上逆故咳而有血寒邪壅热于肺间津液相搏凝滞蕴结故化为脓因咳而咯吐脓血也百部丸 治咳嗽上喘吐脓血胸膈不利咽喉肿痛百部 天冬 贝母 桔梗 紫苑 欵冬花【二两】
共末蜜丸如梧桐子大甘草乌梅汤下三十丸
桑白皮汤 治咳嗽吐脓血痰涎
桑白皮 麦冬 欵冬花【一两】 贝母 甘草黄明胶【五钱】
水煎三钱温服
菜菔子汤 治咳唾脓血痰涎
菜菔子【五钱研】 白蜜 牛酥 桃仁
杏仁【二味同去皮尖，烂研成膏，一两】 ，饴糖【二两】。
熬酥蜜入饴糖膏酥成煎汤化一匙
蛤蚧汤 治咳嗽咯血吐脓
蛤蚧 人参 贝母 杏仁 甘草 知母鹿角胶 葛根 桑皮 枇杷叶【炙一两】
水煎三钱温服
五味子汤 治咳嗽吐脓血连胸膈痛
五味子 生地 桔梗 桑皮 紫苑 续断赤小豆 甘草【五钱】
水煎三钱入竹茹一丸煎温服
薤白汤 治久咳嗽肺虚吐血将成劳病
鼈甲 阿胶 甘草 鹿角胶【二两】
水煎三钱入薤白三寸服
括楼汤 治咳嗽咯血喘满肺痿
括楼【二枚去穰入蛤粉炒】 葛根 防己 杏仁 贝母马兠铃 甘草 阿胶【二两】
水煎三钱入蜜少许温服
杏仁汤 治肺气壅热咳嗽上气吐脓血
杏仁 桑皮 柴胡【三分】 甘草 桔梗 紫苑麻黄【去根节】 欵冬 川连 茜根 半夏【五钱】
姜水煎三钱温服
咳嗽失声
论曰：咳嗽失声者，葢肺气上通于喉，咙喉咙者，肺之系肺，感寒防者，成咳嗽，咳嗽不已，其气奔迫，窒塞喉中，故因而失声也。
杏仁煎 治咳嗽失声语不出
杏仁【一升去皮尖炒研】 五味子 木通 贝母
紫苑【一两】 桑白皮【五两】 姜汁 饴糖【一升】
分三剂，每水四钟，煎去滓，入杏汁，糖三之一，成煎贮器中，含化一匙。
补肺，人参汤 ，治气虚咳嗽，言语声嘶，饮食减少，日渐消瘦。
人参 黄茋 地 桂心【一两】 白术 紫苏【三分】干姜 杏仁 紫苑 五味【五钱】 鹿角胶【一两】
枣水煎三钱温服
漏声散 治咳嗽声不出
五味子 欵冬 人参 木通 细辛 竹茹石菖蒲 牛酥【三两】 杏仁 白蜜 姜汁【一升】枣肉【二升】 桂心【三两】
水煎诸味去滓，入酥汁，蜜枣慢煎稠，酒下一匙，日三。
紫苑丸 治肺感风冷咳嗽声嘶
紫苑 贝母 欵冬 桂心【两半】 杏仁 甘草【二两】陈皮 人参 白茯 百部【一两】
共末蜜丸如梧子大空心饮下三十丸
风冷声嘶
论曰：其风冷声嘶者，其声嘶嗄，不通畅也，葢肺象金，金主声音，人五脏有五声，皆禀肺气而通之，今风冷乗于肺经则气道不调，故声音不出，而嘶嗄也。
杏仁煎 治风冷失声语音不出
杏仁【去皮尖烂研成膏】 桂心【二两】 五味子 贝母细辛 紫苑【一两】
共末水煎，去滓，入蜜饴糖，姜汁杏膏慢煎酒，下一匙。
石菖蒲散 治风冷抟肺气塞不通声嘶不出
菖蒲 五味子 细辛 陈皮 紫苑 干姜【五钱】诃梨勒 杏仁【一两】
共末酒下二钱
通声辛甘煎 ，治肺气虚为风寒所伤，语声嘶嗄，气息喘急，不通痰逆上气，咳嗽。
真酥 白蜜 饴糖 姜汁 百部汁
枣肉【一斤】 杏仁【一升研】
用防火慢煎成煎酒下一匙
诸气门
诸气綂论
论曰：内经云，百病所生，生于五脏，肺之所生，独主于气，不足有余葢由虚实，故所病不同，其症亦异，怒则气逆甚则呕血及飱泄故气逆也喜则气和，荣卫通利，故气缓也悲则心系急，肺布叶举，使上焦不通，荣卫不散，热气在内，故气消也。恐则精怯怯，则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行也寒则腠理闭，气不行故气収也热则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄也惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱也劳则喘息汗出内外，皆越故气耗也思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结也。
七气丸 治寒热愁怒惊思恚气
大黄【二两半】 人参 半夏 细辛 柴胡 干姜吴茱茰 桔梗 菖蒲【五钱】 赤茯 川芎 甘草石膏 桃仁【去皮尖炒】 川椒【三分炒】
共末蜜丸如梧子大饮下三十丸 一方加桂心
麝香丸 ，治一切气逆，胸膈否闷，中脘不快，痰癖留滞，呕吐恶心肢体倦，不思饮食。
麝香 丹砂 紫朴 木香 肉防【五钱】 半夏防榔【二两】 丁香 乳香【一两】 桂心【三分】
共末，用姜汁煮半夏末为膏，丸小豆大，陈皮汤下二十丸。
藿香汤 治诸气不调胸膈痞滞升降不匀
藿香 紫朴 干姜【一两】 甘草 青皮【三分】
桂心【五钱】 枇杷叶【一两】
生姜大枣水煎五钱空心温服日二
上气
论曰：凡人一日一夜共一万三千五百，息呼随阳出气，于是升吸随隂入气于是乎降一升，一降隂阳交通气乃和，融所谓上气者，葢气上而不下，升而不降，喘息有声是也。本于肺脏之虚，复感风邪，肺胀，叶举诸脏气，又上冲而壅遏，此所以有上气之也。
地黄煎 治上气乏急
生地汁【升半】 生姜汁 牛酥【半升】 白蜜【一升】
淡竹叶【半升】 杏仁【去皮尖二两半】 炙甘草 贝母【去心】苏子【二两】 赤茯苓 紫苑【两半】
水四升，煮竹叶，甘茯苏苑，去滓入汁，蜜熬成煎，重汤煮搅稀饴，含化一匙。
欵冬花汤 治上气咽中不利
欵冬 五味子 半夏【二两】 射干 细辛
紫苑【一两】 麻黄【三两】
姜枣水煎三钱空心温服
酥蒜煎 治上气喘急
酥【半斤】 大蒜【三枚】
以酥煮蒜煮去蒜入姜汁成煎频服一匙
双仁丸 治上气喘急不安
桃仁 杏仁【俱去皮尖炒】
烂研水和，生麫为丸如梧桐子大。姜蜜汤下二十丸。
上气喉中如水鸡声
论曰：肺主气上通于喉咙，肺经客寒则喉咙，不利痰唾凝结气，道奔迫，喘息有声，声如水鸡。
半夏丸 治上气咳嗽喉中作声坐卧不得
半夏 紫苑桑皮【一两】 百部 欵冬 射干陈皮 五味 贝母 皂荚【炙】 赤茯【三分】
杏仁【两半】 细辛【五钱】
共末蜜丸如梧子大姜枣汤下二十丸
射干汤 治咳而上气喉中如水鸡声
射干 半夏 五味 欵冬 紫苑【二两】 细辛麻黄 生地【四两】
大枣水煎五钱温服
短气
论曰：短气不足以呼吸者肺虚也，倚息，短气不能卧，其形如肿者，饮也短气上喘气，道促急者肺虚而寒邪实也，如是者不可概而论之。
紫苏汤 治卒短气
紫苏【二两】 陈皮【五钱】
大枣酒水煎三钱温服
枸汤 治短气
枸
姜枣水煎三钱温服
阳厥
论曰：内经云，有病怒，狂者生于阳也，阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥夫隂阳未可偏胜，则气逆阳厥者，阳胜而气逆不调也，葢阳气暴折，则鬰而不散故多怒而狂，怒则气上故颈脉动而大疾者为阳，厥之症也，其治夺食即已，葢食入于隂长气于阳阳盛故厥逆，怒狂夺食者，所以平其气也。
铁落饮 治阳厥善怒除烦下气
铁落【即染皂铁浆是也】
每服重汤温一钟饮之
竹沥石膏汤 治阳厥多怒狂躁不安上攻头颈竹沥 石膏【两半】 山枝 生地 参 赤茯升麻 知母【三分】
姜水煎三钱入竹沥服
犀角丸， 治阳气偏胜，气厥多怒，如发狂状，心胸烦满，忿忿多怒，颈脉疾动。
犀角 防风 甘草【一两】 枳殻 石膏【五钱】
升麻 萎蕤【三分】
共末蜜丸如梧子大饮下二十丸
定神丸 治阳厥怒狂
白茯 逺志 人参 防风 栢子仁【一两】
甘草【一两】 龙骨【两半】 牡蛎 枣肉【一两】
共末蜜丸如梧子大汤下二十丸
羚羊角汤 治阳厥气逆善怒狂妄不常
羚角 五味子 沙参 枣仁 茯神 逺志萎蕤【一两】 龙骨【煆五钱】
为粗末姜水煎三钱服日二
积聚门
积聚綂论
论曰：积者五脏所生气之所积，名曰积其始发，有根本，其痛不离其部由隂气所生也聚者六腑所成，气之所聚，名曰聚其始发，无根本，其痛亦无常处，由阳气所生也，然又有症瘕癖结者，乃积聚之异名也。症状不一，原其病本大约相类，但从其所得，或诊其症状以立名尔，且症者为隐现，腹内按之，形症可騐也瘕者为瘕聚推之，留移不定也，癖者癖，侧于胁肋，结者沉服，结强于内，然有得之于食，有得之于水，有得之于忧，思恚怒，有得之于风寒，种种不一，凡使气血沉滞留结而为病者治须渐磨，渍削使气血流通，则病自愈矣。
积聚
论曰：经云：病有积，有聚何以别之？夫积者隂气也聚者阳气也隂沉而伏阳，浮而动，故气之所积，名曰积气之所聚，名曰聚，然积者五脏所生，聚者六腑所成，积之为病，其始发有常处，其痛不离其部，上下有终始，左右有所穷尽，聚之为病，其始发无根本，其痛亦无常处，上下无留止，此积聚之分别也。
鼈甲丸 ，治腹内积聚，心肋气满，时吐清水，恶寒不下食。
鼈甲【醋炙】 大黄【炒】 防榔【二两】 人参 附子前胡 白术 黒干姜 枳殻 防葵 川归桔梗 甘草【一两】 食茱茰 紫朴【三两】
共末入蜜杵丸如梧子大空心酒下三十丸
万灵丸 治积聚滞气胸膈痞闷心腹刺痛
雄黄 陈皮【去白炒】 大黄 白丑【一两】 肉苁蓉京三棱【煨】 杏仁 巴豆【去皮心油】 干漆【炒烟】 青皮【五钱】 诃勒皮【三分】 天南星【姜制】 木香 藿香叶白术【炒一分】 胡椒【半分】
共末薄荷汁糊为丸如小豆大 伤食姜汤下三五丸 伤酒姜汤下十丸
大五积丸， 治五积，胸膈痞闷，腹胁胀满，宿食不消积。
气成块心腹痛不能饮食
磠砂 芫花 干漆【炒烟一两】 木香【仝后末】 巴豆【去皮心油】 皂荚【去皮子尖】 乌头【去皮脐三分仝上五味入醋三升熬膏】 大黄【炒】 京三棱【煨】 鼈甲【醋炙】 川归 陈麯 青皮【去白炒一两】 桂心【三分】
共末用膏，丸如小豆大，茶，酒任下五，七丸，欲疏利服十丸。
十味五积丸 治五积气呕吐酸水心腹胀闷不思食沉香 陈皮【去白炒】 甘松 京三棱【五钱】 芫花【醋炒焦】 牵牛【捣取末】 木香 甘遂【连珠者】 大防姜黄【一两】
共末糊为丸，如梧子大，用陈皮汤，空心下二三十丸。
木香丸 治五种积聚成块
木香 防榔 人参 郁李仁 诃勒皮 大黄【防煨三两】 苏子 白芍 赤茯 枳殻【去白炒】 黑干姜 硝石【二两】
共末入蜜为丸如梧子大酒下二三十丸
牛膝芍药丸 治积聚症癖气块
牛膝 白芍药 大黄【炒】 桔梗 赤茯苓 诃梨勒【取皮】 柴胡 紫朴【姜炒三两】 枳殻 防榔 陈皮【去白炒一两】
共末入蜜杵，丸如梧子大，空心大枣汤下二，三十丸。
肥气
论曰：凡人积气在左脇下如覆杯，有头足者，名曰肥气，乃肝之积也，葢肝藏血故隂多而阳少，发为积气，由肺病传肝肝传脾脾以季适王而不受，传是邪气留于肝故积为积气，久不愈，令人发欬逆痎疟连岁不已，此隂盛阳虚故也。
蓬累根汤， 治久积，结癖气不散左脇下如覆杯，吐酸水，面色黄，此名肥气，并女人血瘕。
蓬累根 怀生地【二两】 川归 赤芍药【一两】 丹皮枳殻【炒】 桂心【三分】 生姜【焙五钱】
水煎三钱空心温服日二
青蒿汁汤 治久积肥气寒热痎疟
青蒿汁【一合】 生姜汁 童便【半合】 常山 柴胡【三分】乌梅肉【炒】 鼈甲【醋炙】 炙甘草【一分】
水煎五钱去滓入三汁少许沸服日二
酸枣仁丸 治肝，积肥气久不已，变成寒热，痎疟，令人热多寒少，小便赤，咳逆。
酸枣仁【生】 苏子 木通 薏苡仁 黄茋枳殻【麦麸炒】 木香 坐拏草 升麻 大黄麦门冬 赤茯苓【一两】
共末入蜜杵，丸如梧子，大麦冬汤下二三十丸，日二。
石韦丸 治肝积肥气
石韦【去毛】 京三棱 附子 陈皮 川椒【去目炒】吴茱茰【炒一两】
共末入蜜杵丸如梧子大荆芥汤下二三十丸
伏梁
论曰：内经谓病有小腹盛，上下左右皆有根，名曰伏梁，裹大脓血居肠胃之外，不可治，治之毎切按之，至死，又曰：人有身体髀股胻皆肿，环脐而痛病名伏梁，此风根也，夫气之所聚，名曰聚气之所积，名曰积聚，阳气也，故无留止积隂气也故有形状伏梁心之积也，起于脐上，故小腹盛上下左右皆有根，裹大脓血居肠胃之外，故环脐而痛，此为风水之病，使身体髀胻皆肿，名曰伏梁以其若梁之隐于伏也，其症有浅深，居脐上为逆，以邪气之逆上行也，居脐下为从，以邪气之顺下行也，治法不可动，动之为水溺濇之病故曰论在刺法中。
鼈甲汤 治伏梁积气
鼈甲【醋炙】 白芍 京三棱 大腹皮【一两】 怀生地柴胡 川归【两半】桂心 生姜【三分】
水煎三钱入木香少许服日二
桃奴散 治伏梁积气
桃奴
暴干为末空心温酒下三钱未差再服
诃梨勒丸 治忧积伏梁气
诃勒皮【二两】 防榔 大黄【炒三两半】 防葵 柴胡枳殻【去白炒】 羚羊角 川连 赤茯苓 生姜【两半】子芩 木通【一两】
共末，入蜜杵为丸，如梧子大，空心饮下三十丸，日二。
痞气
论曰：凡积气在胃脘，覆大如盘者，脾积也，痞结不通，故名痞气，此本肝病传脾脾当传肾肾以冬适王而不受邪气留于脾故结为积久不愈，令人四肢不收，发为黄疸，使饮食不为肌肤，所以然者，脾藏肌肉之气，能与胃行其津液，以荣养四肢，若为积气所留，则不能荣养，故有四肢不收，饮食不为肌肤之症也。
平气丸 治脾积痞气腹胁膨胀心胸闷痛不思食防榔【防煨一枚】 京三棱 砂仁 胡椒【五钱】 青皮【炒一两】 乌梅肉【炒两半】 巴豆【二钱去皮心油】
共末糊为丸如小豆大姜汤下三丸
白术汤 治脾积痞气胁肋满闷
白术 紫朴【姜汁炒】 桂心 柴胡【三两】 炙甘草【一两】防榔【十枚防煨】
生姜水煎三钱空心温服日二
匀气汤 治脾积痞气胃脘不安肌瘦减食
大腹皮【二枚全用】 白术 桂心 牵牛【半生半炒】 麦蘖紫朴【姜汁炒】 郁李仁【半生半炒】 甘草 陈麯【一两】高良姜【五钱】
生姜大枣水煎五钱空心温服再晚服
息贲
论曰：凡积气在左胁下，覆大如杯者，肺，积也气上贲冲息有所妨，名曰息贲，此本心病传肺肺当传肝，肝以春适王而不受邪气，复贲于肺故结为积，若久不已，令人洒淅寒热喘咳，发肺痈，所以然者，肺主气，外合于皮毛今肺气留积，故有咳喘，寒热肺痈之病。
枳实汤 治肺积息贲上气冲胸满咳逆
枳实【麸炒黄】 木香 防榔 炙甘草 葶苈【纸炒】吴茱茰【炒五钱】 杏仁【去皮尖炒二分】
姜枣水煎三钱空心温服日二
桑白皮汤 治肺积息贲上气胀满咳嗽涕吐脓血桑白皮 麦门冬【两半】 桂心 甘草【五钱】 陈皮【炒】皂牙【去皮尖一两】
生姜水煎三钱温服日二
贲豚
论曰：凡积气发于小腹，上至心下，若豚状，或上或下来，徃无时者，肾积也，葢肾水乗心其状贲冲如豚，名曰贲豚，此本脾病传肾肾当传心，心以夏令适王而不受邪气复留于肾，故结为积久不已，令人喘逆骨痿，少气所以然者，肾藏骨髓之气，若其气留积不能荣养，骨髓故变为喘逆，骨痿之病也。
四味丸 治久积贲豚气时攻膀胱痛
川椒【炒出汗】 附子 肉苁蓉 蘹香子【一两】
共末蜜丸如梧桐子大酒下
桃仁丸 治肾积气贲豚
桃仁【去皮尖二两研用酒二升煎成膏】 木香 青皮【去白炒】蘹香子【炒】 桂心【五钱】 防榔【三分】 黒干姜【一分】
共末膏丸梧子大酒下三十丸
化气沉香汤 治肾积
沉香 木香 人参 附子 黄茋 乌药甘草 五味 大茴 牛膝 石斛 陈皮髙良姜 巴防天 桂心【五钱】
生姜水煎三钱温服日二
李根白皮汤 治贲豚气冲心汲汲短气发作有时李根白皮【炙八两】 人参 附子 甘草【二两】 半夏【七两】 赤茯 黒干姜 桂心【三两】
水煎三钱温服日二
吴茱茰汤 治贲豚气上冲心胸逆渴
吴茱茰【一而】 人参 甘草 半夏【四两】 桂心
姜枣水煎服
木香散 治一切风及肾脏贲豚气上冲心胸满闷木香【一两】 白芷 沉香 杉木节 莪茂蘹香子【炒】 桂心 青皮【五钱】 木 枳殻【炒三分】
共末姜汤下二钱
磁石散 治贲豚冷气上冲昏乱四肢软弱不收
磁石 木香 防榔 肉豆防【一两】
共末葱白酒下二钱日二
压气木香丸 治贲豚气上冲胷膈
木香 丁香 肉豆防 白豆防 吴茱茰【炒五钱】 沉香【三分】 青皮【一分】 麝香【二钱】
共末用硇砂猪胆汁和丸梧子大酒下二十丸
木香防榔散 ，治肾积气不散，结伏贲豚，发即上冲心胸，令人喘逆骨痿，少气等疾。
木香 防榔 白芷 沉香磁石 大茴 川芎诃勒皮 牡蛎【五钱】 桂心 陈皮【三分】
共末生姜盐汤下二钱
诸症
论曰：积气在人，腹中久不差，则牢固推之不移者，症也，此由寒温失宜，饮食不节，致脏腑虚弱，食饮不消按之，其状如杯盘牢，结久不已，令人体瘦而腹大，至死不消，诊其脉而坚，其状不转动者，此其症也。
鼈甲丸 治诸症块冲心气满不下食手足烦闷鼈甲 诃勒皮【二两】 人参 炙甘草 防葵大黄【防炒两半】 白术 郁李仁 桂心 杏仁【去皮尖一两研成膏】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二三十丸
夹食丸 治症癖食气食劳五膈痰逆
乳香 木香 川归 肉防 干姜 京三棱【煨】附子 丹砂 青皮 巴豆【去油一两】 紫苑 鼈甲【醋炙二两】 丁香
共末入蜜杵丸小豆大丹砂为衣酒下三五丸
结瘕
论曰：结瘕者，积聚之类也，聚积久不散，谓之结浮流，腹内按抑有形，谓之瘕结之症，形体瘦瘁，饮食不作，肌肤遇隂寒冷湿之气则发而腹胁块硬，隐隐然痛者是也。瘕之症，腹中气痛，动转横，连胁下有如癖气，遇脾胃有冷，阳气不足而发动者是也。
紫葛丸 治结瘕腹胀坚硬如石肚上青筋浮起紫葛 郁李仁【一两】 木香 桔梗 诃勒皮【三分】大黄【炒两半】 紫苑【三分】 牵牛子【五钱半生半炒】
共末入蜜杵丸梧子大木通大枣汤下二十丸
痃气
论曰：痃气谓脐腹左右，硬而痛，横逆如臂，取象如弓之急，故谓之痃气，葢因寒温失宜，房劳过度，真阳虚隂冷内生所以水饮入于胃而不能销铄，流于胁下，经久不去，遂成痼疾，若遇隂寒或食冷物则作痛，久之则不能饮食，致肌肤消瘦。
诃梨勒丸 治痃气胸胁满大肠常
诃勒 桂心 白芍 大黄【炒】 甘草 乌药防葵【一两】 鼈甲【二两】
共末入蜜杵丸如梧子大姜汤下二三十丸
附子草防丸 治痃气急痛呕吐酸水
附子 草豆防【二两】 桂心 吴茱茰【一两】 木香【五钱】桃仁【三两去皮尖炒】 丁香【三分】
共末入糊丸梧子大姜橘汤下二三十丸
大黄丸 治痃气急痛呕吐酸水大便不通满闷大黄【二两用酒二升熬成煎】 丁香 防榔【煨三分】 木香诃梨勒【煨取皮】 桂心【一两】
共末同煎杵丸小豆大酒下二三十丸
京三棱丸 治五积痃癖气块
京三棱 木香 青皮 防榔 石三棱
鸡爪三棱【五钱】 肉豆防【二枚】 硇砂【三分】
共末用姜汁糊丸梧子大姜汤下二三十丸
缓中丸 治痃气急痛腹胀胃脘痛不下食呕逆干姜 甘草【一分】 人参 附子 白芍 陈皮防榔 桂心 枳殻 鼈甲 半夏 紫朴【五钱】
姜水煎服
酒癖
论曰：胃弱之人，因饮酒过多，酒性辛热，善渴而引饮，遇气道否塞，酒与饮俱不化，停在胸肋，结聚其癖，其状按之有形，或按之有声脇下急胀满，或致痛闷，肌瘦不能食，因酒得之，故谓之酒癖。
干姜丸， 治酒痃癖，水饮不消，两胁胀满，时呕吐，腹中水声。
干姜 葛根 枳殻【一两】 白术【二两】 陈皮【三分】甘草【五钱炙】
共末入蜜杵丸梧子大饮下三四十丸
栝蒌散 治酒癖胁下胀满不能下食
栝蒌实【一两】 陈麯【炒香五钱】
共末空心葱白下二钱日二
圣济总録纂要卷七
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷八
休宁程林纂
吐血门
吐血綂论
论曰：吐血，病有三种，一则縁心肺蕴热血得热则妄行，下流入胃胃受之，则满闷气，道贲冲，故令吐血，二则虚劳之人，心肺内伤恚怒，气逆肝不得藏血乗虚而出，因怒气逆，甚则呕血，三者縁酒食过饱，胃间不安，或强吐之气脉贲乱损伤胃，心血随食出，此名伤胃。
黄茋散 治吐血
绵黄茋 白芨 白敛 黄明胶【粉炒四两】
共末空心饮下二钱
緑云散 仝前
百合 人参 侧柏叶 阿胶【粉炒二两】
共末空心饮下二钱
神效鹿角散 治吐血咯血
鹿角胶 川柏【炒五钱】 杏仁【二十一枚去皮尖】
共研入白麫水下二钱
阿胶散 治咯血吐血
阿胶 白芨 白芷 白敛 川柏【蜜炙一两】
共末饮下二钱
藕汁茯苓散 治吐血不止
生藕汁 白茯苓 怀生地 炒黒蒲黄【等分】
以三味共末调藕汁下二钱
补肺煮肺散 治吐血咯血等
杏仁【一百二十枚去双仁皮尖研极烂】 百合【四两】 葱白【三茎】糯米【三合】
共和匀用猪肺一具去筋管膜仝煮蜜汤下
异攻散 治吐血不差
人参【一两】
研极细五更时打鸡子清和服二三钱
黄药子散 治吐血
黄药子 防己【等分】
共末用小麦汤下一钱吐甚者一服减二服止
艾灰散 治吐血
艾叶
烧灰存性为末新汲水空心下二钱
竹叶芍药汤治吐血衂血大小便出血
淡竹叶【六合】 赤芍 甘草【炙一两】 阿胶【三两】
川归【两半】
水煎五钱温服日二
地黄藕汁饮 治心肺热极喘闷吐血
生地汁 生藕汁 生姜汁 小蓟根汁
生牛防子汁 生白蜜【等分】
共和匀徐呷数口
地黄饮 治吐血不止
怀生地【一两取汁】 鹿角胶【一两炙】
童便五合煎沸入汁末十数沸分三服
吐血不止
论曰：藏真髙于肺而主气藏真通于心而主血藏真散于肝而藏血，是三者或因忧愁思虑与夫恚怒，气逆伤之则气乱而血妄行下入于胃，胃受之，则胀满其气，贲冲于上，故吐血不止也。
白金散 治吐血肺元受损
上白麫 石菖蒲【一两】
共末空心水下二钱暑毒气姜汁蜜水下
白敛汤 治吐血咯血不止
白敛【二两】 阿胶【炒二两】
用酒水合煎三钱去滓入生地汁半合沸服
生犀桔梗散 治吐血似鹅鸭肝昼夜不止
生犀角 生桔梗【一两】
共末空心温酒下二钱晩下一钱
补肺百花煎 治吐血不止兼咳嗽
生地汁 生藕汁【一升】 生姜汁【半升】 干青柿【五枚研作糊】 黄牛乳【升半】 胡桃肉【十枚】 大枣【二十枚研】
好白酒一升仝上数味煎如饧入后药
黄明胶【炙研五钱】 杏仁【去皮尖研三两】 秦艽【五钱研末】
仝上合，煎减半，入蜜四两，养成煎空心，用糯米饮下一，二匙，日三服，酒下亦可。
阿胶汤 治吐血不止
阿胶【炒研】 熟艾【三两】 白芍 地榆【四两】 小蓟根【五两】
水煎五钱
土马騣汤， 治心肺蕴热，恚怒气逆，便血妄行，日夜不止。
土马騣【焙二两】 人参 白茯 秦艽 炙甘草枳实【麸炒】 怀生地【酒洗】 柴胡【一两】
水煎五钱空心温服日二
呕血
论曰：忧愁思虑，则伤心恚怒，气逆上而不下则伤肝，盖心主血肝藏血二脏俱受伤，则血溢妄行流散，不止气逆则呕吐而出血也。
三汁饮 治吐血呕血衂血等
麦冬汁 生地汁 生藕汁 冷水【各一钟】白药【一两】
和匀温服一二钟以差为度
生地黄汤， 治忧愁恚怒，呕吐出血烦闷少气，胸中痛。
怀生地【半斤】 阿胶【粉炒研】 炙甘草【两半】
用大枣水煎五钱空心温服日二
荆芥穗饮 治呕血不止
荆芥穗 山枝仁 片芩 蒲黄【一两】
水煎五钱空心温服晩再服以差为度
唾血
论曰：邪热薫于肺则损肺恚怒，气逆伤于肝则损肝肺肝伤动，故令人唾血如唾中，有若红缕者，属肺脏如脇下先苦痛而后唾鲜血者，属肝经俱可，析而治之，紫苑散 ，治肺气内伤邪热，薫积欬唾有血。
紫苑 川归 川芎 附子 欵冬 五味子白术 桂心 生地 甘草 细辛 侧柏叶杏仁【去皮尖炒研】 贝母【一两】
共末入蜜少许和滚汤空心下二钱晩再下
蒲黄散 治唾血不止
蒲黄【一两生】
研罗细末用冷水和三钱空心下日二
舌上出血
论曰：心主血在窍为舌，若心脏，蕴热血得热而妄行，或溢于心之窍，故有舌上出血之症，甚者出如涌泉，升麻汤， 治心脏有热，舌上出血，势如涌泉。
升麻 茜根 小蓟根【两半】 艾【一把】 凝水石【三两】
水煎三钱去滓入生地汁半合再沸服日二
阿胶散 治舌上出血不止
阿胶【粉炒研末】 黄茋【蜜炙】 蒲黄【新者一两】
共末用生地汁空心下二钱
熟艾叶汤 治心臓热舌上出血及一切失血
艾叶【用糯米仝炒】 松黄 侧柏叶【炙一两】
水煎三钱空心温服日二
汗血
论曰：内经云，脏经通于心血脉之气行焉，又曰：肝脏血，故人卧血归于肝，然血虽藏于肝而妄则行之，若肝心二脏俱伤于邪，则血随心液为汗而出，是为汗血也，人参汤 治肝心二脏伤邪，汗血。
人参 赤芍 白术 甘草 桂心【一两】 川归淡竹茹 川芎 子芩【二两】
水煎三钱空心温服日二
神白散 治血汗从肤腠中出
人中白
用瓦上炙干研成末，入麝香末少许，和匀，空心酒下二钱。
如圣散 治汗血不止
郁李仁【去皮尖研烂】
用梨取汁下一钱日二
竹茹汤 治吐血汗血尿血
竹茹 人参 白芍 生地 甘草 川归桔梗【炒】 川芎 桂心【一两】
水煎三钱空心温服以差为度
鼻衂
论曰：脾移热于肝，则为惊衂是木克土也。葢脾土热气移于肝木则神魂惊恐，而血行不由其道，夫肺主气，开窍于鼻血随气上，今血既妄行，故于鼻出而为衂也，生地藕节汤 ，治邪热上攻鼻衂。
怀生地 生藕节【一两】
水煎五钱空心温服以差为度
蒲黄散 治鼻衂
蒲黄 防榈【烧灰存性】 川归 阿胶 乱髪灰柏子仁【烧研一钱】
共末用藕节汁空心下二钱 如肺损伤吐血生地汁下 肠风下血樗根皮汤下 女人赤白带艾叶汤下日二服
贴背膏 治上焦肺壅热鼻衂
京三棱【大者一枚】
湿纸包煨，乗热烂捣用，醋煮糊贴背上，第三椎骨。
贴鼻方 同前
鹿角胶
用沸汤浸软一薄片贴鼻防上差
紥耳方 治肺壅热鼻衂
胡索
为末，绵包紥耳内，左衂紥右右衂紥左左右俱衂两耳俱紥。
吹鼻方 同前
石榴花【取百叶者】
隂干为末用少许吹鼻中即差
葱白汁 同前
葱白汁
以汁入酒少许防二三匙滴入鼻中愈
衂不止
论曰：荣卫之行，常与胃气相随，则气与血，未尝一刻相离，葢肝藏血肺主气荣卫和平则气血调顺，若人脏腑有热热乗血气血性得热，流溢妄行，夫肺开窍于鼻，故其发为鼻衂衂不止者，脏虚血盛故也。内经又云：脾移热于肝，则为惊衂葢脾土也肝木也今脾移热于肝，则木不能制土明矣，肝藏血，其神魂故为惊衂之病髪灰散 治衂不止。
乱髪灰【一钱】 人中白【炙研五分】 麝香【研一字】
共研用少许吹鼻中立愈
车前子散 治衂血不止欲死者
车前子 牛耳内垢【等分】
用车前子为末与垢同研和成挺子塞耳中差
柳枝散 同前
柳枝【寒食日收者一两】 人参【一分】
共末空心温水下二钱日二
人参莲心散 治血衂不止
人参【一钱】 莲子心【一分】
共末空心温水下二钱以差为度
玊粉散 治鼻衂日夜不止头痛心烦
石膏【研】 牡蛎【童便淬】
共研极细温水下二钱日二
二花散 同前
酸石榴花 黄蜀葵花【一两】
共末水煎三钱温服日二
栗灰散 治衂不止
生栗【取独颗或中心者七枚连皮烧灰末】
入麝少许研匀酒下三钱日二
法纸散 治衂血不止
衂血
以纸接血，将纸焙干，烧灰，温水和服，但不可与病人知。
灯心散 同前
灯心【一两为末】 丹砂【飞过一钱】
共末空心饮下二钱顷再服
大蒜贴足 治衂血不止诸药无效者
大蒜【去皮苖】
研烂，用帛摊钱，大左窍出，贴左足心，右窍出，贴右足心，两鼻并出，二足并贴，血止即洗去。
通神散 治衂不止心神闷乱头旋欲倒
乱髪烧灰 伏龙肝【一两】
共末用温水空心下二钱顷再服
茅花汤 治血衂不止
茆花
用水煎浓汁二碗分二服如无花以根代之
大衂
论曰：大衂者口耳皆出血是也，葢血为荣，而藏于肝气为卫，而生于肺，肺开窍于鼻，三者相为流通，若热气乗血热盛则气血妄行，与卫气错溢于上窍，故鼻衂不已，而口耳皆出血也。是名大衂。
南天竺饮 治血妄行九窍皆出服药不止者
南天竺草【生瞿麦者是一大把】 山枝【三十枚】 生姜【一两】灯心【一把】 炙甘草【五钱】 大枣肉【五枚】
用水一大碗煎减半空心温服
苦参汤 治大衂口耳皆出血不止
苦参 川连【一两】 山枝【七枚】 大黄【防炒两半】
水煎五钱去滓入生地汁服
阿胶汤 治大衂不止
阿胶【粉炒研一两】 蒲黄【五钱】
水煎三钱去滓入生地汁服急用帛系两乳
白龙骨散 治大衂不止
白龙骨【煆】
为末用少许吹鼻中立止
生地饮 治大衂出血血上心胸气急劳热
怀生地【四两】 子芩 赤芍药 青竹茹【三两】
蒲黄【三合】 地骨皮【五两】
水煎五钱空心温服晩再服以差为度
衂蔑【汗血】
论曰：内经谓胆移热于脑，则酸頞鼻渊传为衂蔑瞑目，夫血得热则涌溢，得寒则凝泣，若胆受胃热循脉而上，乃移热于脑，葢阳络溢则血妄行在鼻为衂在汗空，为蔑蔑者，皆热厥血溢之过也，今之治衂蔑者专于治血，不知血之行，留气为之本，犹海水朝夕两，潮乃隂阳之气使然也？明夫经络顺逆，则血与气俱流通，而无妄行之患矣。
青竹茹汤 治热盛所致衂血汗血
青竹茹 子芩 怀生地【二两】 白芍药
麦门冬 蒲黄【一两】
水煎五钱空心温服以差为度
地黄散 治血汗不止
怀生地 阿胶【炒研三两】 蒲黄【二两】
共末空心饮下二钱日二
刺蓟汤 治热气上行衂血汗血
刺蓟 紫苏【二两】 川连 犀角 怀生地【一两】
水煎五钱温服
独圣汤 治血热妄行或衂或蔑
子芩
用酒浸防炒水煎七钱空心温服立差
脚气门
脚气綂论
论曰：风毒中人，随处悉能为病，偏着于脚，何耶？葢五脏经络心肺，起于手十指肝，肾，脾起于足十指地之蒸湿毒，气足先受之，久而不差，渐至四肢，腹背头项，古人所谓防时不觉痼滞，乃知所以谓之脚气，其症不一，或见食呕吐，憎闻食臭，或腹痛下利，或二便秘塞不通，或胸中忡悸，不欲见明，或精神昏愦，或善防语错，或壮热头疼，或身体冷痛，或时觉转筋，或小腹不仁，或髀腿顽痹，或纵缓不随，或肿或不肿，或百节挛急，凡是之症，皆脚气候也，治法固多，唯孙思邈，云不得大补，亦不得大防故须汤剂，为治法之最学者，宜加意焉。
风毒脚气
论曰：内经谓暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥寒胜则地裂，寒暑风湿之气，皆本乎地，人或履之所以毒，亦易中于足也，因病从脚起，故谓之脚气，况五脏流注，脾与肾肝之经络皆起足指，故有风毒脚气之病，其症或见食呕吐，或腹痛下利，或便溲不通，或胸中惊悸，不欲见明，或言语错防，或头痛壮热，或身体冷疼，转筋胫肿，痹缓纵，其状不一，治不可缓，稍缓气上入腹，或肿或不肿，胸中逆满，上气肩息者，死不旋踵，寛者数日，必死不可不急治也，但看心下急气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者死，故不可缓也。
木虎骨丸， 风毒脚气疼痛，少力筋脉拘急行歩艰难。
木 虎胫骨 没药 当归 麒麟竭 骨碎补 木香 自然铜【醋淬七次】 败龟板 枫香 安息【重汤酒熬】 桂心 甜子【一两】 地龙【二两】 乳香【五钱仝没药麟竭研入木内用黒豆一斗水洗安木于中蒸烂研膏】
共末膏丸，入酒少许，丸梧子大，木汤下三十丸，【日二】。
大续命汤， 脚气脾挛不随风毒攻四肢，壮热如火，头项挛急，气冲胸中。
当归 人参 防风 麻黄【去根节】 石膏【二两】芎防 杏仁【炒防黄】 赤芍 黄芩 炙甘草桂【一两】
姜水煎四钱
越婢汤 风毒脚痹挛行歩不遂
麻黄 石膏【四两】 白术【二两】 附子 炙甘草【一两】
姜水煎四钱
木香散 脚气缓弱大肉顽痹肢节疼痛
木香【三两】 牛 萆薢 羚角 陈皮 杏仁独活 丹参 杜仲 秦芃 桂【一两】 车前【五钱】
姜水煎三钱日三
犀角丸 风毒脚气上冲散入四肢虚肿无力
犀角【二两】 白术 防榔 人参 川芎 赤茯羗活 木香 防风 石斛 牛膝【一两】
蜜丸梧子大酒下二十丸日二
五柔丸 肾虚冷肾风或头风兼风毒脚气
大黄【一斤蒸三次】 前胡【二两半】 白芍 半夏 苁蓉葶苈【纸炒】 赤茯 细辛 当归【四两】
蜜丸梧子大饮下五七丸日二以利为度
芦根汤 风毒脚气昏烦壮热头疼呕吐口干
芦根【生两半】 赤茯 葛根 知母 淡竹叶麦冬【三分】 炙甘草【五钱】
水煎五钱日二
淋渫，方 风毒脚气腰膝，痹肿，行履不得，皮肤如小防行。
羊桃 蒴藋 蒺藜 苍耳 海桐皮 柴胡白茯 桞木蠧末 水红花【一两】
水五斗煎二斗去滓淋洗慎避风冷
淋洗，方 风毒脚气腰膝，痹肿行歩不得皮肤如防。
行
水荭 附子 露蜂房 茵芋【二两】 川椒【一两】蒴藋【四两】
水五斗煎取汁三斗避风淋洗
脚气痹挛
论曰：脚气痹挛者，寒气多也，寒抟于筋脉结而为病则筋急不能转侧行歩艰难，甚则不可屈伸也。
肉苁蓉丸 风湿脚气寒抟筋脉痹挛不仁
苁蓉 牛膝 天麻 黄茋 何首乌 木【各十两酒五斤浸一日晒入后药】 狗脊 续断 萆薢【三两】
共末用木，三枚剜空，入青盐一两，闭口，饭上蒸研膏，入上件和，丸如干加，酒糊丸梧子大，盐汤，酒任下三十丸。
秦芁汤 脚气行歩痹挛
秦芁 枳殻 白术 丹参 羗活 人参柴胡 陈皮 紫苏 薏仁 桑皮【两半】 防风石斛 大麻仁 炙甘草【二两】
水煎五钱日二
石南丸 脚气挛痹去风湿活血脉益元气
石南 白术 牛膝【同上酒浸】 天麻 防风 枸黄茋【二两】 鹿茸 桂【两半】
共末用木一枚去皮瓤，蒸烂捣膏，入糊丸梧子大，酒下三，五十丸。
大腹汤 脚气痹挛寒搏筋脉不能转侧
大腹【四枚】 防己 青皮 木通 羗活 紫苏萆薢 川芎 地骨 诃勒皮【五两】 木香【五钱】五加皮【二两酒浸炙】
姜枣水煎三钱日二
脚气疼痛不仁
论曰：脚气疼痛，皮肤不仁者葢人之气血得温则流通，遇寒湿则凝澁，今脚气之疾縁风寒毒，客于气血，荣卫虚弱，不能宣通，故有脚气疼痛，痳痹之症。
牛膝丸 ，下经气弱风湿毒气与气血相抟，皮肤不仁，足痛不能履地，上攻眼目，迎风流泪。
牛膝 山萸【两半】 防风 羗活 乌头 川芎地龙【炒】 防榔【一两】
共末酒糊丸梧子大盐汤下二十丸
整痛膏 脚气肿痛行履无力及打扑伤折痛
乌头【生】 干姜【生】 五灵脂【生一两】 浮麦【炒黑一分】
共末，用醋一钟，入药三钱熬成膏，摊纸上传患处，又以麸醋炒热，裹熨痛处，如患脚气先烧热砧，将药在砧上，脚心熨之，引脚中气，消肿止痛。
败龟散 脚气及筋骨疼痛
败龟【醋炙】 白芥子【研】 芸苔子【研】 木别子【去殻研】自然铜【醋淬七次五钱】 地龙【炒】 硫黄【一两】
共末用末与麫醋和贴
牛膝丹参酒方 ，脚气入冬，即苦脚痹弱，或筋骨疼，不能屈伸皮肤，痹不仁，手脚指节肿满闷，或四肢肿，腰颈直。
牛膝 丹参 薏仁 生地【八两】 白术 生姜五加皮【五两】 侧子 赤茯 萆薢 防风【四两】独活 石斛【九两】 茵芋叶 人参 天雄 石南叶【炙】 川芎【三两】 细辛 升麻【二两】 磁石【醋淬七次一斤】桂【三两】 白酒五斗【浸服】
柴胡汤 ，风寒湿毒脚气痛，皮肤不仁，缓弱痹，足胫肿满，心下急，大便澁。
柴胡 猪苓 紫苏【两半】 防己 陈皮 郁仁【炒】大麻仁【炒一两】 桑皮【二两半】
水煎五钱日二
脚气上气
论曰：风湿毒气之中，人多从下起，定先受之，故名脚气，毒气循经上入于肺则气道奔廹升降不顺，故令上气喘满。
桑白皮汤 脚气面目肿上气眠卧不得气欲絶
桑皮【炙，二两】陈皮，【一两】 ，葶苈【炒研二两】。
共末水煎，姜枣汤入末三钱，再沸，温服，顷又服当利一，二行，肿气下即差三，五日服一次。
大腹汤 脚气胀满
大腹【四枚连皮】 杏仁【三七枚炒】
童便水煎三钱日二
枳实散 脚气上气
枳实【炒二两】 白术 赤茯【一两】 桂【四两】
共末酒下二钱日二
乌豆汤 洗脚气上气擡肩喘冲心痛
乌豆
水五斗煮汁二斗半入瓮中，浸足令人从膝上向下，淋洗百遍，病者不过再洗，差服后丸。
加减木香丸 洗脚后服
木香 白芍 枳殻 大黄【炒二两】 防榔【四枚】桂【五钱】
共末，蜜丸梧子大，酒下十五丸，日二，渐加至三十丸，大便利为度。
杏仁煎方 脚气乗肺上气喘促
杏仁【炒】 百合【一分水二升令研细】 甘草 麻黄
射干【五钱】
共末，入百合汁中，煎一升，去滓，日服二合，此药不得久停，惟旋合。
木香防榔丸 脚气冲心烦闷上气喘满
木香【三分】 防榔【五钱】
葱，水煎三钱，去滓，下紫雪二钱，姜汁中，合童便一合，【紫雪，治脚气最妙方，在虚劳门】。
淋洗豌豆汤 脚气擡肩喘
豌豆【二升】 葱白【十根】 川椒【三分】
水五斗煮半，令人从膝上淋洗，下百遍患极者，洗三次效。
脚气肿满
论曰：脚气风湿毒气，克抟肾经，肾者胃之关也，关门不利则聚水而生病，水性就下，故令肾气不化，小便不利，湿寒之气，下注足胫肿胀不消，故谓之脚气肿满，赤茯苓汤 脚气上攻，身体肿满，小便赤澁。
赤茯 防己 桑皮 陈皮【两半】 旋复【五钱】 杏仁麻黄【去根节】 白术 紫苏【一两】
用水煮黒豆汁钟半煎药五钱姜半分
旋复花汤 脚气肿满上冲心胸烦闷气急
旋复 犀角【一两】 前胡 杏仁 桑皮 紫苏赤茯【两半】
姜水煎三钱
大豆汤 脚气足胫胕肿上气徧身痰胀风引
大豆【合半炒香】 附子【三两】 枳殻 泽防 陈皮【四两】炙甘草 赤茯苓 防风【二两】
水煎黒豆取汁煎药三钱，日三，若肿痛止，去大豆泽防。
脚气心腹胀满
论曰：风毒之中人也，必先中脚，久而不差，徧及四肢，其气淫溢则腹胁胀满，小便不利，气喘息髙者其病为重也。
诃梨勒丸， 治脚气疼痛，发热肿闷，上攻心腹胀满，吐逆。
诃勒皮 木香 防己 大腹【连皮煨】 紫苏【一两】白芍 杉木节 羗活 沉香【五钱】
水煎五钱日二
羚羊角丸 脚气，心腹妨闷，两胁虚胀，不思食，渐觉心满气隔不通。
木香 防风 升麻【二两】 大麻仁 赤茯【三两】旋复 羚角 茯神【二两】 独活【二两半】 大腹【七枚连皮】
共末蜜丸梧子大酒下四十丸日一服 如腹内先冷加附子【二两】 大肠秘澁加大黄【炒两半】 气滞加防榔【二两】 心胸膈热加麦冬【三两】 筋急掣痛加牛膝【二两】皮肤风痒心下妨闷加枳殻【炒两半】 脏气羸弱加黄茋【三两】
前胡饮 脚气攻心腹胀满呕吐不下食
前胡 生姜 羚羊角 半夏 大黄【炒】 赤茯【五钱】 枳殻【三分】
水煎五钱去滓下朴硝一钱
松节汤 脚气入腹心腹胀急烦躁肿痛
松节【炒黄】 桑皮 紫苏【一两】 炙甘草【五钱】 防榔【三分】
水煎三钱入灯心生姜童便日二
脚气冲心
论曰：脚气冲心之状，令人胸膈满，上气喘急，甚者呕吐是也。葢风湿毒气，初从足起，纵而不治，上入于腹，小腹痹不仁，毒气上冲，是谓肾水尅心火，故名脚气冲心，孙思邈云：凡小觉病候有异，即须大怖畏，决意急治之，不可概以肿为候，亦有不肿者，正谓此也。
吴茱茰汤 脚气冲心烦闷腹胀气急欲死
吴茱茰 木 防榔【二两】
水煎五钱入竹叶一把以快利为度
独活汤 脚气冲心
独活 犀角 石斛 侧子 川芎 防风当归 防己 炙甘草【二两】 丹参 白芍【三两】赤茯【四两】 桂【两半】
姜水煎五钱，日三，凡服一，二剂后，隔五日一服，若觉服内气散，两胁有力，行动无妨，宜常服香豆酒。
香豆酒方 同前
香豆【一升】
酒三升浸随量频饮觉利多即止
吴茱茰防榔汤 脚气毒气攻心欲死者
吴茰【炒四升】 防榔【七枚】 木 陈皮【一两】 厚朴【二两】
竹叶水煎三钱
木汤 脚气风湿毒气攻心烦闷手足脉絶
木 吴茰【等分】
水煎三钱顷又服
犀角，汤 脚气，若风热轻，但毒气入胃，唯心胸烦热，索水洒胸，面干呕，好呌气，欲断絶者。
犀角 木香 人参 羚角 竹茹 沉香射干 麦冬 赤茯【二两】 鸡舌香 麝香【一两另研】石膏【三两】
水煎四钱，去滓，入麝末五分，再沸服，顷又服觉眼明，心悟是效，若呕逆不下食，加半夏【二两，】 生姜【一两，】 陈皮，【两半】。
木香汤 脚气攻心闷絶欲死
木香 防榔【一两】 赤茯 郁仁 牛膝 大黄【炒】吴茰 桂【三两】
水煎桑皮木通汁入药三钱服如重又服
木香汤【，又方：】 脚风毒攻心，闷乱狂躁，口干气欲絶，或秘澁。
青木香 生黒豆皮【二两】 大黄【炒】 红雪【一两即紫雪】
水煎五钱入红雪三钱分二服顷再服当下燥粪
乌豆汤 风毒脚气攻心心闷倒仆失音不语困甚者乌豆【一升水四升煎汁二升】 甜竹叶【一把】 桑皮【三两】
大腹【七枚】
用豆汁浸药一日，次早煎，分二服，顷再服，已死者，干开口灌之，愈及灸脚心七壮，男左女右。
麻仁汤 脚气冲心上气二便澁小腹急痛
大麻仁【防炒】 赤小豆【半升】
水七升煎二升半分三服过二日又一剂
朴硝汤 脚气攻心闷絶
朴硝 白芍 柴胡 旋复 紫苏【五钱】 大腹桑白皮【炙三分】 防榔【二枚】 生姜【一两】
作三贴水煎去滓入朴硝二钱分二服
矾石汤 脚气冲心
白矾【一两】
浆水一斗五升煎浸脚良
九味木香丸 脚气冲心胸膈烦满喘急呕吐
木香 诃勒 枳殻 桂【二两】 白芍 柴胡【两半】厚朴【姜汁炒】 防榔【二两半】 大黄【炒三两】
共末蜜丸梧子大酒下二三十丸
脚气语言蹇澁
论曰：风毒脚气语言蹇，澁者脾肾气虚风，泾中其经络也肾之经循喉咙挟舌本，脾之经挟咽，连舌本，散舌下二经为风湿所中，故令舌本强硬语言蹇澁也。
大八风汤 脚气上攻心脾语言蹇澁
当归 大豆【三两】 白芍 乌头 黄芩 逺志独活 五味 防风 川芎 麻黄 人参 秦芁 干姜 甘草 杏仁 石斛 白茯 升麻紫苑 黄茋 桂【二两】
酒水煎三钱
桂心汤 风毒脚气痹不仁语言蹇澁
桂心【三分】 麻黄 当归【一两】 防风 升麻 犀角防榔【二两】 黄芩 赤茯【两半】
枣水煎三钱
干湿脚气
论曰：脚气有干湿之异者葢隂阳所以分也，在臓为隂在腑为阳，然皆由风湿毒气乗虚而入其症，大同小异，故干脚气之状，血脉痞，澁皮肤痹，胫细痠疼食减体瘦，脏腑秘滞，上冲烦闷，湿脚气之状，脚先肿满，或下注生疮，肌汗流下，两脚疼，上攻心腹，咳嗽喘急，面浮膝肿，见食呕吐。
四根汤 年深十九种干湿脚气
桑麻根节心 松木根节心 栢木根节心 杉木根节心【并细剉炒黒各一两】 肉苁蓉【酒浸二两】 五灵脂石龙芮【炒一两】 天雄【泡裂去皮脐二两】 紫檀香 地龙【炒】 木香【各一两】 麝香【五钱】 乳香 没药【一两】
共末木酒下二钱日三
立应汤 干湿脚气冲注四肢
大腹【煨】 木香 防己 紫苏 白芍 羗活诃勒皮 木 杉木节 沉香【一两】
水煎五钱日二
四斤丸 干湿脚气差后常发令永不发
牛膝 木 苁蓉 天麻【一斤】
酒五升，浸一日，晒干为末，用浸酒熬膏，丸梧子大，酒下三十丸。
杉木节，汤 干脚气头痛，腰脚痠痛心躁渴，闷汗出气喘。
杉木节【一升】 橘叶【一升】 大腹【七枚连皮】 童便【三升】
同煮取半，分二服，如一服快利便止，唐桞宗元干脚气夜半痞絶左胁有块，如大石且死，困天寒，不知人三日，家人皆号哭，荥阳郑洵美传此方，服之半食，间气通立愈。
防己汤 干脚气脚肿满
防己 猪苓 郁仁 防榔【三分】 木通 枳殻紫苏【五钱】 赤茯 炙甘草【一两】
姜水煎四钱
海桐皮散 湿脚气及肾脏风下注满，脚疮疼痛：脓水出。
海桐皮 草乌【盐炒】 地龙【炒】 蒺藜【炒一两】
共末酒下二钱日二
脚气变成水肿
论曰：昔人论脚气谓脾受阳毒，即热肾受隂湿即寒痹，是知脚气之病脾肾得之为多，今变成水肿者，亦縁脾肾俱虚乏，葢肾虚则不能行水脾虚则不能制水，故水气散溢，渗于皮肤，流于四肢，所以通身肿也。
葶苈丸 脚气成，水肿上气，气急咳嗽，二便苦澁所服，利水药反，利大便，小便反澁。
葶苈【三两】 防己 炙甘草【一两】 杏仁 贝母【一两半】
为末，枣肉丸梧子大，大枣桑皮，粳米饮下三十丸，小便未快，加十丸。
防榔散 脚气浮肿，渐变成水，心腹胀满，二便不通，气急喘息。
白防榔【五枚】 大腹皮【七枚】 木香【一两】
大腹，细剉，二味为末，用童便一钟，煎大腹一枚，香末二钱，去滓入防，榔末三钱，再沸服，日二。
猪苓汤 脚气兼水气膈气，通身肿满气急，小便不通，坐卧不得。
猪苓 防己 赤茯【三分】 木香 郁仁 泽防【二两】桑皮【五两炙】 大腹【七枚和皮】
水煎五钱服下小便立効日三
脚气大小便不通
论曰：脚气二便不通者，中风湿之气，于脚，上攻胸腹，胁肋填满，荣卫痞膈，三焦之气，升而不降，所以传导变化，皆不能出，而二便不通，葢肾气化则二便利脚，者肾之候，今脚气上攻则肾气不得化，肾气不化致二便不通也。
桑白皮汤， 男女风毒脚气及徧，身拘急刺痛，二便赤澁，不思食，呕逆，或寒热。
桑皮 木通 青皮 紫苏 羗活【一两】 荆穗蘹香子根 木 独活 枳殻【二两】 大腹【大者三十枚】
姜葱水煎三钱日二
防榔汤 脚气肿满坐卧不得上冲心二便秘澁防榔【七枚】 木香 郁仁【二两】 桑皮【炙】 木通【三两】
水煎三钱去滓入牵牛末一钱二便利气快为度
江东岭南瘴毒脚气
论曰：内经谓南方者其地下水土弱，雾露之所聚也，江东，岭南大率如此，春夏之交，山水蒸鬱，风湿毒气为甚，足或感之，遂成瘴毒脚气，其候脚先屈弱，渐至痹疼，胫防肿，小腹不仁，头痛烦心，痰壅吐逆，时作寒热，便溲不通，控心而势迫，治不可缓，支法存所以留意经方，编善斯术者，岂非江左岭表，此疾得之为多欤？
犀角汤 ，江东脚气小欲动作，渐觉心闷，脚胫痠痛烦热不止。
犀角 木香 前胡【一两】 竹茹【三分】 麦冬【两半】大腹皮【三枚全用】
用水煎五钱
羚羊角汤 ，江东脚气盛发上冲脾胃，胸膈烦闷，意气不畅，口干，目不知人。
羚角 犀角【两半】 木香 升麻 旋复【一两】
麦冬 大腹【五枚】 枳殻 前胡【一两】
水煎五钱快利为度
旋复花饮 乍处岭南未伏水土食饮不宜兼卑湿脚气发动时复心闷面目脚浮肿气乏唇口青黒胸膈烦热见食吐呕心腹妨痛冷气结聚如有此疾急服旋复 前胡 郁仁【一两】 半夏 赤茯【二两】
大腹【五枚全】 吴萸【三分】
姜水煎五钱日二要疎利加防榔末
犀角，汤 脚气之疾，先起岭南，稍来江东，皆由卑湿得之，或防觉疼痹，或二胫肿满，行起痹弱，或上入腹不仁，或时作冷热，皆其候也。若先觉此症，食呕不下，气上逆者，宜急服。
犀角 旋复【一两】 赤茯 陈皮【两半】 紫苏【半握】
姜枣水煎五钱豆一合
独活酒 ，岭南脚气发动，地气郁蒸热毒风盛，脾肺，常有风湿。
独活 生地【三两】 海桐皮【二两】 恶实根【生】
桂【一两】 黒豆皮【生】 大麻仁【炒一大升】
生白酒三斗浸频服
脚气杂治膏药淋渫等
论曰：脚气症候不一，随症用药，备载于前，然有一方兼治数症者，有膏酒淋传者，皆昔经騐用之多効，今复详类于后。
木丸 脚气诸疾
木【四枚】 乳香【二两】 甘菊【一两】 青盐【一钱】
将去瓤，子入末封固，蒸研丸梧子大，酒下五十丸，日三，汗香为騐并脚等疾皆治。
桑叶煎 脚气会用诸方苦脚弱宜服
白桑木【用生桑椹者采软枝切一石】
水一石，煎五斗，又加水五斗，煎去滓，慢煎成膏，约二升即止，收贮频含化一匙，服七日，觉四肢通畅，频频泄气，已后两脚或肿勿怪，乃是得药力，病差之候。
牛酒 脚气极冷着厚衣葢覆不觉暖
牛 生地【半斤】
纸包泥裹，又用纸包泥固，干灰火养半日，次以火烧一伏时，取出渍酒服。
蒜酒 初觉似有脚气宜服
蒜【二升切炒】 桃仁【一升去皮尖炒】 豆【一升炒香】
酒一斗浸服
石斛酒 脚气痹弱筋骨疼痛
石斛【四两】 人参 丹参 川芎 杜仲 白术黄茋 五味子 防风 陈皮 甘草【炙】
白茯 干姜  山药 当归 桂【二两】 牛【三两】
酒五斗浸服
菝葜酒 脚气屈弱积年腰脊挛痹及腹内坚结菝葜【五斗水石半煮七斗】 麯【十斤用上汁二斗浸二日】 白糯米【一石淘】
蒸摊入汁麯拌匀内瓮中常法取酒服
脚气发心膈闷宜此方
取新砖【二块】
中心凿孔如毬子大，勿令透过，将火烧红，用醋拨之，便入川椒于孔内，以物葢看温暖，以脚踏砖上，立愈。
麻黄裹足方 ，久蕴风热，足多冷麻，隐痛难行，夜常转筋，如风所吹，皆脚气之症。
麻黄【二斤炒】
令极热，以帛包贮裹二足，勿透气良久，脚上有汗，候麻黄温不用，却着棉袜，无令风吹如此数次，永除病本。
芥子膏 风湿脚气肿痛无力
白芥子 萞麻 木别 芸苔子 白胶香【一两】胡桃【五枚】
捣千杵成膏如弹子大涂患处
黒豆煎 脚气
黒豆【五升】 桑皮【五两水三升同豆煮汁】 羗活 蒺藜吴茰 海桐皮【五钱】
共末入汁煎膏酒下
圣济总録纂要卷八
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷九
休宁程林纂
膈气门
膈气綂论
论曰：胸中者，气之府，呼吸升降之道也隂阳升降顺理则气道通调胸中，乃治喜怒，寒热不调，则气聚于胸而为膈气，夫膈气，有五忧膈，恚膈气膈，寒膈热膈是也，忧膈之病胷中气结烦闷，津液不通，饮食不下，羸瘦无力，恚膈之病，心下若实，呕辄噫醋心，食不消，心下痞涩，积结在于胸中，大小便不利，气膈之病胸脇逆满咽塞不通，恶闻食臭，寒膈之病，心腹胀满，咳逆膈上苦冷，脐腹常鸣，食不生肌热膈之病，脏有热气，五心中热肉烂生疮，骨烦四肢重，唇口干躁，身体头面手足或热，腰背疼痛，胸痹引背，水谷不消，不能多食，羸瘦少气，此五膈为病之症也，人之和气一，有忧思恚怒，寒热饮食，悉皆伤之致隂阳不和脏腑生病气痞于胸腑之间，故曰膈气，诸方之论不一，又有十膈症，各不同，其发之原，不越于此也。
五种膈气
论曰：人之胸膈升降，出入无所凝滞，命曰平人，若寒温失节，忧恚不时，饮食乖宜，思虑不已则隂阳拒膈胸脘痞塞，故名膈气曰忧，曰恚，曰气，曰寒，曰热，五种虽殊，其为膈病则一。
建中丸 治男女五种膈气及一切气不思食
白豆防 胡椒 甘草 陈皮 髙良姜 蘹香子【炒一两】 红豆防 人参 川芎 蒟酱 黒干姜 藿香叶【五钱】
共末入蜜杵丸芡实大酒下二丸姜汤下亦可
备急沉香散 ，治霍乱吐防气逆结胸膈气，刺痛不思食。
沉香 丁香 京三棱 黒干姜 莪茂【五钱】肉豆防 人参 木香 赤茯苓 藿香叶桂心【一两】 髙良姜 甘草 胡椒【一分】
共末用盐防茶下二钱
五膈丸 治五种膈气噎塞胸中满闷不下食
白术 木香 陈皮【去白炒】 诃勒皮 桃仁【去皮尖炒】裩布【洗烧灰三分】 桂心 大黄 半夏【姜汁炒】 枳实【麸炒】 槟榔【防煨】 琥珀【研一两】
共末入蜜杵丸如梧子大姜枣汤下三十丸
人参白术汤 治膈气咽塞忧结不散
人参 白术 甘草 京三棱 诃勒皮 陈皮【去白炒】 木香 桂心 槟榔 草豆 赤茯苓枳殻【炒五钱】
生姜水煎三钱温服日二
人参丸 治膈气咽喉噎塞不下食
人参 槟榔 紫朴【姜汁炒】 枇杷叶【一两】
半夏【姜炒五钱】
共末糊丸如梧子大姜汤下二三十丸日二
导气散 治膈气咽塞不下
虎头骨 人参 紫朴 羚羊角 荜拨【一两】
共末饮下二钱
裩布丸 治膈气噎塞不下食
裩布【洗浄烧灰一两】 桩杵头细糠一合
共研用老，牛涎一合，生柏叶汁一合，慢煎，入蜜搅成膏，与末杵丸芡实大，每用一丸，含化咽下。
膈气呕逆不下食
论曰：膈气呕逆，不下食者，由胃气不足风热乗之或忧恚气结，不得宣通，故令膈脘痞满，气塞胸中，纵能食，而卒不下，或入胃中，多致不消，与留饮，相击则变为呕逆也。
丁香丸 治膈气呕逆不下食壅闷恶心
丁香【二十一枚】 木 木香【一两】 槟榔【防煨一枚】 肉豆防【一枚】 青皮【去白炒七枚】 半夏【姜炒一分】
共末入蜜杵丸梧子大姜汤下二十丸
人参赤茯丸 治膈气呕逆不下食或忧恚气不宣通人参 赤茯苓 细辛 白芍药 枳殻【去白炒】黑干姜 桂心 炙甘草【一两】 防榔 诃勒皮【两半】
共末入蜜杵，丸如梧子大，用酒下二十丸， 如觉有物在喉中，即丸三五丸，如弹子大，津咽含化一丸。
五膈丸 ，治胃气素弱，因于忧恚膈气，虚弱呕逆，不思饮食。
人参【一两】 附子 川椒 细辛 逺志 干姜【五钱】炙甘草 麦冬 桂心【三钱】
共末，入蜜杵丸，如弹子大，食后含化一丸，津液咽下，觉胸中气逆，即服一丸，日三。
膈气痰结
论曰：膈气痰结者，谓结痰在胸膈之上，喉间噎塞，咳唾稠浊气满胸中，妨害饮食，葢縁脾肺久虚，气道痞涩，不能升降水饮，停结聚而为痰，久不差，则变虚弱上喘之病。
木香丸 治膈气痰结呕吐酸水
广木香 青皮 白术 桂心 益智仁 肉豆防【煨一两】 吴茱萸 细辛 黑干姜【五钱】
共末用酒煮，陈米糊丸如小豆大，生姜汤下，十五丸至二十丸，日二。
玅红散 治膈气痰结呕逆吐食
红麯【炒】 人参 丁香 白茯 藿香【五钱】
共末饮下二钱日二
五膈丸 治膈痰结胸中不利
赤茯苓 陈皮 桑白皮 紫苏【一两】 防榔【煨八枚】紫朴【姜炒一两】 生姜【焙二两】 旋复花【两半】
共末入蜜杵丸如梧桐子大饮下二三十丸
呕吐门
呕吐綂论
论曰人之隂阳升降三焦调顺，脾胃和匀，乃能腐水谷，变化糟粕，传防行导下走肠间，若脾胃虚冷，水谷不化则隂阳痞膈三焦，不调浊隂之气不能下，行冲奔于上，故发为呕吐，然吐逆之病，有得之于膈实者，有生于中满者，有发于下焦者，种种不同，悉本于胃，气逆则呕吐葢胃者，水谷之海，三焦者，乃水谷之道路，胃气宣通，则上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，命曰平人，若胃气虚弱水谷迟化停滞，三焦格拒升降不匀，其气虚满，得食则呕，而又有朝食暮吐，暮食朝吐者，有食已即吐者，有呕吐谷不得前者，有但呕而无所出者，有先呕却渴者，有先渴却呕者，有呕家本渴，而反不渴者，治求其本，各有不同，假令内格拒逆，食不得入，是有火也病呕而吐食，久反出是无火也，举此二者，乃知呕吐之名则一，而治药之法各异，虽治有冷热，有虚实之别，要在安胃气为本使隂阳升降呼吸平均，呕吐之病顺而愈矣。
呕吐
论曰：呕吐者，胃气上而不下也，譬之空缾，小口顿溉，不入，乃升气所碍，人病呕吐，其理如此，葢脾胃气弱，风冷干动，使留饮停积，饮食不化，胃气虚胀，心下淡淡，其气上逆，故令呕吐也。
厚朴丸 治脾胃虚寒痰盛呕吐
紫朴【去皮一斤姜汁炒】 半夏【半斤】 生姜【三斤取汁又入水三碗捣绞汁】
将汁仝，朴半共入砂锅内，慢火煮干为末，枣肉丸如梧子大，酒下二十丸。
藿香散 治脾胃虚寒痰盛呕吐不止饮食不化藿香 紫朴【一两】 桂心 炙甘草【五钱】 青皮【去白炒三分】 枇杷叶【去毛炙一分】 干姜【两半】
姜枣水煎三钱服
七宝汤 治脾胃虚冷呕吐痰涎胸膈痞闷不思食人参 白茯 甘草【一两】 大腹皮【全用】 半夏【姜制二两】草豆防【四枚煨】 诃勒皮【五枚】
姜枣水煎三钱服
济急丸 治脾胃虚寒痰饮留滞呕吐不止
附子【大者一枚剜空，】 丁香【四十九枚，入附子孔内封】。
以姜自然汁浸附子于器中，重汤煮干为末，每服一钱，津液咽下。
和胃汤 治食饮不下呕逆清水面目虚肿
人参【二两】 赤茯苓【两半】 半夏 茅草根【一两】 木通青竹茹【三分】 甘草【五钱】
姜枣水煎三钱空心服
人参半夏丸 治呕吐不下食头痛
人参 半夏【汤泡七次姜汁制二两】 前胡【一两】
铅丹【水飞过五钱】
共末蒸，大枣去皮核，杵成丸如梧桐子大。空心姜汤下二十丸，晩再服。
干呕
论曰：呕而欲吐，吐而无所出，故名干呕，此由隂阳不和胃中虚弱，气逆上行，不能下降，故有干呕之症。
麝香平气丸 治胃气虚弱，干呕心胸痞闷，痰逆恶心吞酸，噫，食腹脇疼痛，和脾胃，进饮食，辟除邪气。
麝香 木香 沉香 肉豆防 乳香【生姜汁煮研成膏】丁香 丹砂 桂心 紫朴【姜汁炒】 半夏【姜汁制】防榔【一两】
共末入膏糊丸如梧子大空心饮下二十丸
四倍散 治胃气不和干呕恶心
诃梨勒【煨取皮一两】 人参【二两】 白茯【饭上蒸四两】
白术【陈土炒八两】
共末盐汤下二钱或姜枣水煎服之大补虚损
安中散 治干呕
小麦【炒四两】 甘草【炙】 陈麯【五钱】 干姜【炒一两】
共末，空心枣汤下二钱，日二，除邪热，和胃气，进饮食。
桂苓汤 治干呕烦闷不下食
桂心 人参 白术 干姜【五钱】 砂仁 紫朴【一两】陈皮 甘草【二分】
姜枣粟米水煎三钱服
和安汤 治胃气上逆干呕不止
陈皮【去白炒一两】 甘草【炙二两】 干姜【炒五钱】
姜水煎三钱空心温服
参粟汤 治干呕不下食
人参【一两】 半夏【汤泡七次四两】 生姜【五大片】 陈粟米【二两】
仝入碢慢炒捣为粗末姜枣水煎三钱空心服
胡椒汤 治胃气上逆干呕烦闷
胡椒【二十一粒】 木香【二钱】 糯米【一合】
仝炒分三服水煎空心下
痰饮门
痰饮綂论
论曰：人之有形，借水饮以滋养，水之所化，凭气脉以宣流，葢三焦者水谷之道路，气之所终始也，若三焦调适，气脉平均则能宣通水液，行入于经，化而为血，灌溉周身，设三焦气涩脉道闭塞，则水饮停滞，不得宣行，因之聚成痰饮，为病多端，古方论痰饮有四痰饮，悬饮溢饮，支饮是也。若其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮，水流脇下咳唾引痛，谓之悬饮，饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗体，身疼重，谓之溢饮，其人咳逆短气，倚息不得卧，其形如肿，谓之支饮，此饮疾之，大概也，然又有五饮及水在五脏病，各立名不同，与夫聚而不散，曰：留饮癖于脇肋下曰癖饮，流移不定，曰流，饮沉伏于内，曰伏饮，因酒多而成，名曰酒癖，因寒多所致，即曰冷痰，因热邪所伤，即曰：热痰病虽多端，悉由三焦不调气道否，涩而生病焉，是以气行即水行气滞，即水滞，故知饮之为病，在人最多，善治者，以宣通其气脉为先，则水饮无所凝滞，所以治痰饮者，当以温药和之，葢人之气血得温暖，则宣流也，及结而成坚癖，则兼以消痰，破饮之剂攻之，坚癖自消痰饮，自愈。
痰癖
论曰：痰癖之病，由三焦气不升降水饮，停滞留于脇下寒气乘之，则令脇肋坚胀按之，沥沥有声，有时而痛，妨害饮食，久不施治，令人肢体羸瘦，谓之痰癖。
枳殻丸 治痰癖脇肋刺痛匀气寛膈
枳殻 人参 五味子 柴胡【五钱】 甘草
石斛 诃勒皮【一两】
共末蜜丸如梧子大饮下三十丸
消饮白术丸： 治痰癖，及饮酒，停痰积聚，不利呕吐，目昏耳聋，肠中水声。
白术 半夏【姜汁捣饼炙干三两】 枳殻【去瓤炒四两】
干姜【炒二两】
共末蜜丸如梧子大空心饮下三十丸
支饮
论曰：水饮停积，胸膈，不能消化支乗于心故名支饮其状，令人心下筑悸，咳逆喘息，饮食不下，身体虚浮，形如水肿是也。
参茯丸 治支饮不消胸膈满闷
人参 赤茯 胆南星【三分】 半夏 生姜
晋矾【一两】
将生姜南星，半夏捣成饼，慢炙黄，与药共末，糊丸如梧子大，姜汤下二十丸。
甜葶苈丸 治支饮气喘不得息
甜葶苈【纸上炒】 木香 半夏【姜汁制】
共末姜汁糊丸如梧子大空心姜枣汤下二十丸
防榔丸 治支饮胸膈痞满闷
防榔 肉豆防【麫包煨五钱】 半夏【姜汁制】 青皮【去白炒】干姜【炒黒一两】
共末，姜汁糊为丸，如小豆大，姜汤下五丸；以差为度。
留饮
论曰：留饮之，病得于三焦壅痞，气脉凝涩，致饮水不消，留聚胸膈之间，令人痞满，短气脇下胀满喜渴数饮，是其候也。
赤茯汤 治膈间留饮呕逆多短气多渴
赤茯 柴胡 白术 枳殻 防榔【一两】 杏仁半夏【三分】 人参 旋复花【五钱】
姜水煎三钱空心服
半夏汤 治留饮不除胸中痰冷
半夏【五两】 人参 附子 桂心 甘草 赤茯【二两】白术【三两】
姜水煎三钱空心服日二
枳实汤 治留饮不消心下痞坚时复作痛
枳实【麸炒二两】 白术【土炒三两】 桂心【一两】
姜水煎三钱空心服日二
沉香茯苓丸 治留饮
沉香【一两】 白茯苓 半夏【姜汁制】 人参【去芦】 丁香【二两】 甘草 陈皮【去白】 肉豆防【煨】 防榔【五钱】
共末，蜜丸如梧子大，姜汤下二十丸，温脾胃，利胸膈，和气血。
荜拨煮散 治留饮食癖
荜拨 炙甘草 大腹皮 丁香 诃梨勒干姜【炒五钱】 白术 草豆防 陈皮【去白炒一两】桂心【三分】
共末姜水煎三钱服
痰饮门
冷痰
论曰：气为阳，阳不足者，不能消烁，水饮遇脾气虚弱，气道否，膈则聚饮而成痰，浸渍肠胃上为呕逆吞酸，下为洞泄寒中，久不已，则令人消瘦倚息短气，妨害饮食，昔人治痰饮，多以温药和之，为此故也。
半夏汤 治冷痰癖饮胸膈痞满呕逆不止
半夏【汤泡七次姜制三两】 人参 白术 附子 甘草赤茯 桂心【二两】
姜水煎三钱服日二
吴茱萸汤 治胸中塞痰心下烦闷欲吐不下食吴茱茰【洗炒】 人参 半夏【姜汁炒】 桂心【二两】
甘草【一两】
姜枣水煎三钱空心温服日二
半夏汤 治胃中冷痰呕逆消食温胃止逆
半夏 杏仁 陈皮【二两】 桂心 甘草【一两】
木香 干姜【五钱】
姜水煎三钱空心温服
吴茱茰汤 治胃中冷痰吐酸水胸中不快
吴茱茰【汤洗炒】 附子 半夏【姜汁炒二两】
用姜水煎三钱空心温服
丁香半夏丸 治胃中冷痰利胸膈和脾胃进饮食丁香【一两】 半夏【姜汁炒二两】 人参 木香 藿香【五钱】肉豆防【煨二枚】 陈皮【五钱】
共末姜汁糊为丸姜汤下二十丸
法制半夏 治冷痰利胸膈一切诸痰并治
半夏【八两汤泡酒浸一日】 白矾【四两】 丁香皮 草豆防【三两】
仝入酒浸，春夏七日，秋冬十五日，取夏洗过，焙干，毎嚼五六粒，茶，酒任下。
热痰
论曰：热痰者，由气滞壅塞，津液不通，热气与痰水相抟，聚而不散，若咽喉干躁，或寒或壅，头目昏重，咳唾稠浊，面目赤热，是其症也。
鹅梨煎丸 治热痰凉心肺利胸膈解毒补元益气鹅梨【大者二十枚去皮渣取汁】 皂荚【十条去皮水揉取汁】 怀生地黄【八两水捣取汁】 薄荷【生捣取汁】 白蜜【八两仝上汁煎成膏】 人参白茯苓 木香 肉苁蓉 白蒺藜【炒去刺】牛半夏【一两】 云白术 羗活【三分】 防榔【煨三分】 山药青皮【去白炒】 防风 炙甘草 桔梗【三分】
共末捣膏为丸如梧桐子大荆芥汤下二十丸
千金散 治热痰壅盛胸膈不利
半夏【姜汁制】 蛤粉【五钱】 甘草 羗活 凝水石【三钱煆过】
共末水下三钱空心服以利为度
丹砂丸 治热痰壅盛虚烦躁渴
丹砂【半为衣】 胆南星 枯矾【一两】 炙甘草【五钱】半夏【二两姜汁制水作糊】
共末，用姜汁糊为丸如梧桐子大。丹砂为衣，毎服姜汤下二十丸。
麦冬汤 治胸间热痰不思食
麦冬 人参 前胡 葛根 犀角【一两】 桔梗【五钱】芦根【二两】
水煎五钱空心服日二
膈痰结实
论曰：膈痰者，气不升降，津液痞涩，水饮之，气聚于膈上，久而结实，故令气道奔廹痞满短气，不能眠卧，甚者头目旋运，常欲呕吐是也。
金箔丸 治膈痰结实咽喉不利咳嗽喘息
金箔【五十片】 牛黄 麝香【五分】 氷片 珍珠【无油而白者入豆腐中水煮研】 硼砂【一钱】 丹砂【一两】 甘草【二两】 马牙硝【一钱】
共末，蜜丸如芡实大，金箔为衣人参汤或薄荷汤下一丸。
半夏丸 治膈痰结实满闷喘逆化痰
半夏【姜汁制五两】 皂荚【五挺去皮揉水煮半夏】 生姜【五两与半夏捣作饼炙干】
为末蜜丸如梧子大姜汤下二十丸
犀角汤 治膈痰结实头目昏运不思食咳嗽烦渴犀角 人参 片芩 柴胡【一分】 麦冬 白茯升麻【五钱】 甘草【半分】
姜水煎三钱空心服
八珍丸 治膈痰结实满闷喘逆不能眠卧者
丹砂【研半两】 犀角【镑】 羚羊角【镑】 茯神 牛黄【研】龙脑【研各二钱半】 牛 南星 硼砂【研各一两】
右为细末，研匀，蜜丸如鸡头大，每服一丸，食后细嚼，人参，荆芥汤下。
神仙坠痰丸 ，治膈痰结实满闷，或痰饮否塞等症，皂角【，不蛀者去皮，酥炙黄色，去子净一两六钱，】 白矾，【一两生用】。
黒牵牛【一觔取头末四两】
右为末，滴水丸如梧子大，每日服三十丸，渐加至百丸，空心温酒送下。
膈痰风厥头痛
论曰：痰生于脾胃，宜实脾燥湿，又随气而升，宜顺气为先，分导次之，风动于肝，肝宜疎泄如治之，未当，则脾受木制而痰由自生，久而欝结胸膈，随火上升，以致头痛发晕甚而至于风厥，风厥者，即肝厥也，凡治此者，宜豁其痰，而燥其脾，踈其肝而和其胃，则痰自不生，厥自愈，而痛自止矣。
玊壶丸 治膈痰风厥头痛目等症
天南星【生】 半夏【生各一两】 天麻【半两】 头白面【三两】
右为细末，滴水为丸如梧桐子大。毎服三十丸，用水一大盏，先煎令沸，下药煮五七沸，候药浮即，漉出放温，别生姜汤下，不计时服。
玊真丸 治膈痰厥逆不可忍
硫黄【二两】 石膏【煆通赤研】 半夏【汤洗】 硝石【研各一两】
右为细末，研匀，生姜汁为丸，如桐子大隂干每服二十丸，姜汤或米饮下，更灸关元百壮，虚寒甚者，去石膏，用钟乳粉一两。
芎辛导痰汤 治痰厥头痛
川芎 细辛 南星 陈皮【去白】 茯苓【以上各一钱半】半夏【二钱】 枳实【麸炒】 甘草【各一钱】
右作一服，水二钟，姜七片，煎至一钟，食后服，渣再煎服，甚者三四，服必止。
川芎丸 治膈痰头痛晕
川芎【一觔】 天麻【四两用郓州者佳】
右为末，蜜丸，毎两作十服，每服一丸，细嚼，茶酒下，取効最速。
消渴
论曰：消渴一症，有标本之异，当审其所起，辨其所发而施治焉，庶不舛错，悮人若六气为病，其本有之三隂三阳为病，其标有之，一曰消渴，以渴而不利，引饮过甚言之，二曰消中以不渴而利热气内消言之，三曰肾消，以渴而复利，肾燥不能制，约言之，此久不愈，能为水肿痈疽之病，宜慎此者，服药之外，当以絶嗜欲淡滋味为本。
消渴
论曰：消渴者，渴而引饮，乃复溲少是也，得之五石之气，内燥津液，肾气不化，故渴甚，而溲少也久之不治，则经络壅涩，留于肌肉，变为痈疽肿毒疮疖之候。
桃红散 治三消渴病
石膏 铅丹 赤石脂 白石脂 括楼根【一两】炙甘草【五钱】
共末空心温水下二钱日二
沃焦散 治三消渴病饮水无度小便短少
泥防鱼【十条隂干去头尾，烧灰研】， 荷叶【隂干研】。
共研匀用新汲水下三钱日二不思水即止
葛根丸 治消渴日饮水数斗不止
葛根 附子 括楼根 铅丹【炒一两】
共末入蜜杵丸梧子大用茅根汤下二三十丸
神应丸 治消渴津液内耗饮水不休溺少
桂府滑石【飞过】 寒水石【研五钱】
用鸡子一枚，取孔去黄将清，和末如膏，入殻封固，外以盐泥包裹，晒干煆赤，以药细研，大人饮下二钱，小儿五分。
止渴，括楼饮 治，因好热麫炙砖，及热药，并乳石三焦气膈，心肺干热，口干舌焦，饮水无度，小便数多，心欲狂乱，服此急救。
括楼【一枚，要黄者，去皮用瓤，并子】 ，冬【中様，大者一枚去蒂，入括楼，瓤子】。
用黄土泥裹，半指厚隂干以火烧通赤，去泥就热，将烂研绞汁，约七八合，入蜜二两，和匀稍冷，分作三服，脏腑热竭，即不思水，小便自无如括楼，未时独烧，冬服之，亦妙。
生津丸 治消渴疾津液内耗饮水不止溲少
青蛤粉 白滑石【飞过一两】
共研匀，用黄颡鱼涎和丸小豆大，陈粟米饮下二，三十丸，日二。
猪脊骨饮 治消渴久不差
雄猪脊骨【五寸】 炙甘草 黒干姜【半分】 大枣肉【二十枚】
用水三升，煎二升，发时和水，不拘时服，以差为度。
竹龙散 治消渴引饮不止溲少服之止渴利便
五灵脂【醋化滤去沙石】 黒豆【五钱】
共末用冬，汤下二钱，无时用，叶与子煎汤，日二小可渴，只用一服差，差后不可服热，惟宜服八味丸，仍用五味子代附子。
八味丸 治消渴愈后复发时服之俱玅
怀地【四两】 山药 山茰肉 白茯苓 牡丹皮【二两】 泽防 五味子 桂心【一两】
共末入蜜杵丸梧子大盐汤下二三十丸
甘露散 治消渴饮水不止
猪胞【干者十枚】
煎破洗浄，以火烧烟止，研末，空心酒下一，二钱，日二。
生津液梅苏丸 治消渴膈热烦躁
白鸟梅 紫苏 鸟梅肉【五钱】 人参【一分】 炙甘草【两半】 诃勒皮【一两】 百药煎【三两】 麦冬【三分】
共末，用黄蜡汁和，丸芡实大，津化一丸咽下， 暑月行路，止渴甚妙。
人参煎方 治消渴
人参【一两】 葛根【二两】
共末发时，用燖猪汤一升，入末三钱，蜜二两，慢煎取汁三合，自稠如，收贮夜饭后，含化一匙，津下重者，不过三服。
牛丸 治消渴下元虚损经久不止
牛【五两为末】 生地汁【五升】
以汁浸末，夜浸日晒，汁尽为度，入蜜杵丸梧子大，酒下三十丸，久服壮筋骨，驻顔色黒须髪。
姜鱼丸 治消渴饮水不止
生姜
切片焙干为末，用鲫鱼胆汁和丸梧子大，米饮下七丸至十丸。
鸡膍胵散 治久渴不差旬日见效
鸡膍胵黄皮 鸡肠【五具炙】 鹿角胶 白龙骨【煆】白石脂【一两】 桑螵蛸【二十一枚炙】 土根【三两】 川黄连 牡蛎【童便汁】 苦参【二两半】 漏芦【炙一两】
共末空心饮下二钱日二
黄连牛乳丸 治消渴
川连【一斤去须】 麦冬【二两】 牛乳 生地汁
生葛汁【四两】
二味共末，用乳汁煎沸，杵丸梧子大，空心饮下二三十丸，日二。
竹叶汤 治消渴饮水不辍多至数斗
甘竹叶【切】 大麻仁【炒】 赤秫米【各一升】 鹿蹄【四只汤泡去皮毛骨细研肉】 白茯苓【一两】 薤白【切二两】
共分八服，先以水三钟，煎麻仁，竹叶，取汁入药，煎一钟，防防饮之，渴止为度。
消渴烦躁
论曰：消渴烦躁者，阳气不藏，津液内燥，故令烦渴而引饮，且躁也，内经谓诸躁狂越，皆属于火；葢以心肾气衰，水火不相济故也。
芦根汤 ，治消渴心脾中热，烦躁不止，下焦虚冷，小便多羸瘦。
芦根【一斤】 括楼根 牡蛎【便淬】 黄茋【二两】 知母【三两】生麦冬【六两】
水煎三钱空心温服日二
翠碧丸 治烦渴不止咽干躁热昏闷
青黛 麦冬 葛根 怀生地【二两】 括楼根【三分】寒水石【煆三两】 胆星 知母【五钱】
共末用陈，米糊丸梧子大，金箔为衣，煎人参，竹叶汤下十五丸至二十丸，日二。
天冬煎方 治消渴烦躁引饮无度惊悸不安
生天冬【半斤去心】 白蜜【五两炼】
用水五钟，煎天冬至三钟，以汲水淘数次，别以热水一钟，入蜜搅匀，浸天冬五日，毎食后食，天冬一两差。
白茅根饮 ，治丹石并热药发动，毒气不宣，心肺躁热烦渴，饮水不止，旋作小便，久之，即为痈疽肿毒：
白茅根 麦冬【两半】 白茯苓【三两】 桑白皮【二两】露蜂房【炙黒一两】
共粗末如黍米大，水煎四钱，淡竹叶十二片，大枣二枚，温服，日二。
消渴小便白浊
论曰：消渴饮水过多，久则渗漏脂膏，脱耗精液，下流胞中与水液浑浊，随其所之，与小便利，下凝膏，故谓之消渴，小便白浊也。
肾沥汤 治消渴小便白浊如脂
白羊肾【一对去脂膜切】 五味 杜仲 生姜 黄茋【两半】怀生地【一两】 人参【五钱】 大枣【五枚】 磁石【三两打碎洗去黄水绵裹煎】
药分二剂，先以水四升煎，肾与磁石二升，入药再煎八合，去滓，分二服。
山茱茰丸， 治消渴，饮水极多，肌体瘦弱，小便如米泔，腰冷痛，诸方不能治者。
山茰肉 括楼根 苦参 土根 龙骨【研两半】川连【三两】
共末用生括楼汁捣丸梧子大饮下三十丸日二
肉苁蓉丸 治消渴下焦冷小便如脂泔
肉苁蓉 丹皮 川归 五味子 巴防天 地骨皮 白龙骨 韭子 甘草 怀地 泽防【一两】 磁石【醋淬七次】 赤石脂 人参【两半】 白术 禹余粮【煆三分】 桑螵蛸【炙四十枚】
共末入蜜杵丸梧子大牛汤下二三十丸日二
久渴
论曰：消渴之病，本于肾气不足，下焦虚热，若病久不愈者，邪热蕴积荣卫滞涩，精血衰，防病多传变，宜知慎忌，凡忌有三，一饮酒二房室三，咸食及椒麫炙煿，又消渴病，经百日以上者，当忌针刺，若妄针灸则疮上漏水，变成痈疽矣。
肾沥汤 治久消渴饮水不絶
逺志 赤茯 人参 川归 龙骨 泽泻 怀地 川芎 片芩 桂心【二两】 五味【三分】 麦冬【二两半】 羊肾【一对】
用水三钟，煮羊肾，取汁煎药五钱，入姜枣温服，日二。
升麻黄芩丸 治久渴不止
升麻 片芩 麦冬【五两】 人参 生地【三两】 苦参【八两】 括楼根【七两】 川连 川栢【五两】
共末用牛乳和丸梧子大饮下三四十丸
消渴后成水
论曰：脾，土也，土气弱则不能制，水消渴饮水过多，脾土受湿而不能有所制，则泛溢妄行于皮肤肌肉之间，聚为浮肿胀满而成水也。
瞿麦穗汤 ，治消渴欲成水气，面目胫浮肿，小便不利。
瞿麦穗 泽防 滑石【飞过五钱】 子芩 大黄【炒一分】桑螵蛸【炒四十枚】 防己【三分】
水煎三钱温服顷又服
赤茯苓汤， 治消渴，后头面脚，浮肿，胃气虚弱，不能下食，心胸不利，或时吐逆。
赤茯 人参 白术 前胡 紫苏【一两】 陈皮防榔 木香 桂心【三分】 甘草【五钱】
姜枣水煎三钱服
消渴后成痈疽
论曰：消渴则随饮而出，皆作小便由少服，乳石所致，久则荣卫损伤，精血不足，肌肤减耗，石气増炽随附经络，津液内竭，经络凝涩，荣卫不行，热气留滞，故变为痈疽，此当精穷治，法恐毒气不出，穿通脏腑也，【服热毒，助阳药，同一治法，】参散 ，治渴利后，经络痞涩，荣卫留滞壅热，结成痈疽。
参 犀角 木香 沉香 芒硝 黄茋羚羊角【一两】 甘草【三分】
共末空心温水下二钱日二
磁石散 治消渴后经络壅热结成痈疽
磁石【引铁者醋淬二十次一两研】 生地 黄蓍 地骨皮【三分】防榔 五味子 桂心 枳殻【五钱】
共末温水下三钱日二
石膏汤 治消渴后成痈疽
石膏 知母【两半】 括楼根【生去皮半斤捣取汁如无以干者四两代之】犀角【一两】 升麻【三分】 土根【生去皮半斤捣取汁如无以干者四两代之】
水煎药三钱，入小麦少许，去滓，入二汁各半合，温服，日二。
桑白皮汤 治消渴后心肺气独盛结成痈疽
桑根白皮【东引者蜜炙半斤】
用水煎三钱空心温服日二以差为度
消中
论曰：消中者不渴而多溲，一名内消，以邪热，薫铄五脏，然后外及肌肉，形体也，得之少年饵石，房室太甚真气耗，惫石气孤立，结于肾，则肾实，肾实则消水浆，故不渴而小便利多不得润，养五脏，使所食之物，皆消为小便，治宜滋肾水，养津液则差。
天冬丸 治，初得消中食已如饥，手足烦热，背疼闷，小便白浊。
天冬【去心二两半】 鸡内金【三具防炙】 知母 土根五味子【防炒两半】 桑螵蛸【炙十枚】 鹿茸【去毛酥炙】 泽防赤石脂【两半】 牡蛎【童便淬二两】 苦参【一两】
共末入蜜杵丸梧子大饮下二十丸
荠苨汤 治内消所食物皆化作小便兼治强中荠苨 大豆 人参 白茯 石膏 葛根括楼根 子芩 甘草 知母 磁石【醋淬二两】
水煎五钱温服日二
牡蛎丸， 治消中食已即饥，手足烦热，背防疼闷，小便稠浊。
牡蛎【醋淬】 赤石脂 括楼根 肉苁蓉【一两】 知母泽防【去毛】 天门冬 土根 桑螵蛸【炙】 五味子 鹿茸 川连 子芩【三分】 怀地【两半】
共末入蜜杵丸梧子大饮下三十丸日二
猪肚黄连丸， 凡消渴，变为消中者，饮食到胃腑，即时消化，小便多而色白，饮食过人，而不觉饱者，是为消中。
雄猪肚【一枚，洗去脂膜，】 川连【去芦五两，为末】。
以大麻子仁二合研，水四升，调如杏酪，汁煮肚候烂，入连末宻缝蒸极烂乗热捣丸梧子大，暴干，饮下三四十丸，临卧再服。
肉苁蓉丸 治消中真气耗惫小便无度
肉苁蓉【二两】 人参 五味子 巴防天 炙甘草括楼根 地骨皮 丹皮 泽防 怀地 韭菜子【一两】 桑螵蛸【炙三十枚】 禹余粮【烧红醋淬二七次】 龙骨 赤石脂 磁石【醋淬二七次两半】
共末入蜜杵丸梧子大牛乳汁下三十丸
消肾
论曰：消肾者，由少服石药房室过多，精血虚竭，石势孤立，肾水燥涸，渴引水浆下输膀胱，小便利多，腿胫消瘦，细小小便数，或赤似血色，骨节痠痛，故名曰消。肾地黄汤， 治消肾腿胫，消瘦细小，小便数，似血色臓腑虚冷。
怀地 麦冬【二两】 桂心 炙甘草 川续断白蒺藜【炒五钱】 黒干姜【一两】
水煎三钱温服日二
山茱茰丸 治消肾自腰以下瘦弱无力小便数不禁山茰肉 牛膝 桂心 韮菜子【炒一两】 黄茋【蜜炙】肉苁蓉【酒洗】 杜仲【盐酒炒断丝两半】
共末入蜜杵丸梧子大黄茋汤下二十丸日二
人参鹿茸丸 治消肾肢体瘦弱无力小便数
人参 黄茋【蜜炙三分】 鹿茸【一两】 括楼根 桑螵蛸【炙一两】 兎丝子【酒煮两半】 杜仲【盐酒炒】 山茰肉【三分】鸡膍胵黄皮【炙四枚】
共末入蜜杵丸梧子大枣肉汤下三四十丸日二
磁石汤 治消肾小便白浊如凝脂形体消瘦
磁石【六两捣如米粒分作二十贴煎用绵包入同煎】 黄茋【炙】 杜仲【盐酒炒】人参【两半】 懐熟地【二两】
水三钟，先煮羊肾一对，切片煮取汁二钟，入磁石一分再煎，钟半用汁煎药四钱服，日二。
金银箔丸 治消肾口干眼涩阴痿手足烦疼小便多金箔 银箔【一百片】 葛根 白茯苓 懐生地【三两】肉苁蓉 天冬 麦冬【二两半】 川连【四两】 括楼根丹砂【飞二两】 黒干姜 五味 巴防天 泽泻【两半】
共末入蜜杵，丸梧子大，丹砂为衣，空心饮下二十丸，日二。
人参附子汤 ，治消肾饮水无度，腿膝瘦细小便，白浊不差。
人参 附子 青黛【五钱】
水煎楮叶二片取汁煎二钱温服日二
圣济总録纂要卷九
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十
休宁程林纂
水病门
论曰：内经谓肾者胃之关也，关门不利，故聚水以从类，上下溢于皮肤而为胕肿胕肿者聚水而生病也，其状目窠上防肿，若新卧起，然颈脉防动时作咳，股冷肤肿，口苦舌干，不得正偃，正偃则咳，清水不得卧，卧则惊而咳，甚则小便黄澁，以手按肿处，随手而起，如裹水之状，是也，以脉别之脉沉者，水病也，洪大者可治，防细者难治，水病有不可治者，五唇黒伤肝一也，缺盆平伤心，二也；脐出伤脾，三也；足下平满伤肾，四也；背平伤肺，五也。葢脾肾气虚，三焦闭塞至隂之气内蓄巨阳之气不得宣通，如是则水道不利，饮湿攻脾，散于肌肉而为水肿之病矣。
水肿
论曰：水肿之病，以脾胃气虚，不能制水，水溢妄行，溢于皮肤，其胫股冷，肤肿时作咳嗽，不得安卧，小便黄澁，以手按肿处，随手而起，是也。
妙香散 治一切水气四肢肿满
乌药【生】 青皮 良姜 蘹香子【一两】
水煎三钱温服
暖肾散 仝前
巴防天 甘遂【炒一分】 木香 葶苈 沉香【一分】陈皮 芫花【醋炙】 麦蘖【五钱】 腻粉【一钱】 泽防【一分】槟榔【二枚一生一】
共末，用猪腰切渗末二钱，纸包煨，先食粟米葱粥，半碗吃腰，又食粥，临卧服至五更，大小便下，赤黄恶物愈。
大黄汤 治水肿腹满
大黄【醋炒】 桑白皮【二两】 人参 甘草 桂心细辛【一两】
水煎五钱，入枣二枚，去滓，入白饧一匙，沸服，日三，利小便，三五升差。
防榔丸 治水肿
防榔【防煨】 附子 防己 紫朴 吴茰 干姜葶苈【炒紫】 杏仁 甘草 椒目 赤茯 括楼仁海藻 麻黄【去根节】 白术 黄茋 桂心【两半】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸二便利为効
十水
论曰：十水之病，肿从脚起，上气而咳，名为白水，其根在肺；肿从面目，起名为清水，其根在肝；肿从腹肉起名为黄水，其根在脾；肿从脚跌，起名为黒水其根在肾肿，从心起，名为赤水，其根在心；肿从腹起，名为气水，乍实乍虚，乍去乍来，其根在大肠肿，从头面起至足，名为垂水，其根在胆肿，从内起坚块，四肢小肿，名为石水，其根在膀胱肿，从四肢起，腹大名为风水，其根在胃；肿从腹内起，名为里水，其根在小腹，凡此十水生于脏腑，各从其根，究其所本，则肺与肾而已，故内经云：其根在肾；其本在肺，皆积水也，又曰：津液充郭，其魄独居，精孤于内，气耗于外，形不可与衣相保，葢肾气虚弱，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危，肾为水害，子不救母故隂精损于内，阳气减于外，三焦不溢，水道不通，水满皮肤，身体痞肿，治之之法，备见内经，故曰平治于权衡，去菀陈莝防动四极温衣缪刺其处，以复其形，开鬼门，洁浄腑精以时服，五阳已布，防涤五脏则精自生，形自盛骨肉相保，巨气乃平。
赐名神助，散 旧名，葶苈散 ，治十种水病，百方不愈，面目四肢俱肿，气息喘急，眠卧不安，小便渐澁，腹胀气闷，水不入口垂命，欲絶者。
椒目【防炒三两】 猪苓 泽防【四两】 牵牛【炒香五两】
苦葶苈【炒六两】
共末姜，水煎三钱，入葱白三茎，酒半钟，稍热下，良久，吃葱白粥一碗，酒一钟，面东热吃至子后，二便通利喘，定肿减间，日再服，百日尽消。
补药木香丸 取下水气
木香 青皮【一钱】 莪术【二钱】
共末糊丸梧子大汤下十丸
灵保丸 治十水
滑石【二两】 腻粉【一两】
共研木，汁丸小豆大，五更饮下七丸，日止一服，服七日，觉脐腹撮痛，小便多为効忌盐，百日觉効便服补脾胃药。
再苏丸 ，治十种水气，大通三焦此方，仙经所载天台山，金坛石室中镌记，但令人忌口，无不差者。
大防【炒】 甘遂【炒】 桂心 干姜 舂大麦麫【炒】巴豆【麫炒去油】 大黄【炒】
共末蜜丸小豆大茶下十丸取利为度
桑白皮饮 治气水面目浮肿胸满短气小便不利桑白皮 赤芍 郁李仁 百合【两半】 木通【二两】大腹皮【五枚】
水煎五钱空心温服日二
风水
论曰：内经云，肾者北藏也肾主水故人勇而劳甚则肾汗出肾汗既出，复感于风内不得入于脏腑，外不得出于皮肤，客于府，行于皮里传为胕肿本之于肾，名为风水，其脉自浮其外症，骨节疼痛，而恶风，且身肿如裹水之状，颈脉动，时咳者是也。金匮方云：脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相抟，身体洪肿，汗出乃愈，恶风者为风水，不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗二者之症，不可不察。
麻黄石膏汤， 治风水，偏身洪肿，骨节疼痛，恶风，汗出不仁。
麻黄【去根节六两】 石膏【八两】 白术【三两】 附子【一枚】甘草【二两】
姜枣水煎服
大豆汤 治风水一身肿满短气欲絶
杏仁【三两】 防风 白术【二两半】 赤茯 防己麻黄【去根节】 甘草【二两】 黄茋【一两】
水煎五钱入大豆酒一合日三利小便愈
防己汤， 治风水脉浮，浮为在表，其人或头面汗出而表无他病，但腰已下胕肿。
防己 白术【二两】 甘草【一两】 黄茋【二两半】
姜，枣，水煎三钱，空心温服，日二，如 喘，加麻黄，【去根节，】身重，胃中不和，加桂心 ，心下久寒，加细辛毎服药，取汗愈。
石水
论曰：肿从内起坚块，四肢游肿，名为肾水，其根在膀胱，葢肾主水与膀胱膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，今肾水则膀胱气弱，膀胱气弱则不能化气而隠滞不能行，水液停结于脐腹间，故其症胸腹鼓满，按之如石脇下胀痛其脉沉迟，身体发热，四肢头面皆肿也。
桑白皮汤 治膀胱石水四肢瘦
桑皮【三两】 白术 射干 赤茯 猪苓【二两】
泽漆【炒】 泽防【炒】 防己【一两】
水煮大豆半合取汁煎三钱温服日二
楮白皮汤， 治石水，四肢细瘦，独腹肿大，状如怀孕，心中妨满，食即气逆。
楮皮 桑皮 防己【一两】 白术 射干 赤茯【一两】泽漆【炒】 大豆【炒五钱】
水酒合煎三钱温服
杏仁丸 仝
杏仁【去皮尖炒】 苦瓠【去膜防炒一两】
共末糊丸梧子大饮下二十丸水出为度
大腹水肿
论曰：内经云，水病下为胕肿大腹又曰：上下溢于皮肤，故为胕肿其症腹大，四肢小隂下湿手足逆冷，腰痛上气咳嗽烦疼，是也。葢三焦闭塞，水道不通，流溢皮肤，荣卫否，澁内连腹膜则至隂内动胀急，如鼓得病之本，多因大病之后，或积虚劳损，或新热食毕，入水自渍，及浴冷水，水气不散，理宜然也。
牛黄丸 治大腹水肿气息不通症候危笃者
牛黄【五钱】 昆布 牵牛 海藻 桂心【一两】
椒目 葶苈【炒紫三分】
共末蜜丸小豆大饮下十丸小便利为度
苏合香丸 治水气腹大肿
苏合香 水银【水浸煮一伏时后入研】 白蔹末【一两】
共研蜜丸小豆大空心饮下十丸
丹参酒 ，治久患大腹，病其状，四肢细瘦，腹大有劳苦，则胫肿满食则气急，此病服下利药不差，宜用此酒，以散除风湿，利小水。
丹参 鬼箭羽 白术【土炒两半】 知母 赤茯苓【一两】秦芁【七分】 猪苓 海藻【水洗】 真独活 桂心【三分】
共为粗末以白酒五升浸五日每服一钟日三
水肿欬逆上气
论曰：内经谓肾为水肿，肺为喘呼，气逆不得卧，葢肾主水肺主气，肾虚不能制水，水气胀满上乗于肺肺得水而浮，故虚而咳嗽，古方有云：肿从脚起，上气而欬名曰白水，其病在肺。
褚澄防已煎散 水肿上气
防已 泽漆叶 泽防【五两】 白术 丹参 赤茯桑白皮 陈皮 木通【三两】 郁仁【五合】
水煎五钱入生姜日三小便利为度
防已汤 水气欬逆上气四肢浮肿坐卧不安
防己 甜葶苈【炒五钱】 木通 桑白皮 赤茯【一两】陈皮【二两】 泽漆【五钱】 郁李仁【防炒】 百合【一合】
水煎五钱
鲤鱼汤 水肿腹大喘欬胸脇满不得卧
鲤鱼【一尾二斤去鳞肠】 紫苑 桂【三两】 防己 黄芩硝石【研】 人参【二两】
用水一斗煮鱼取汁五升每二钟煎末五钱日三
雌鸡汤 胸中喘嗽逆水气身肿利小便
雌鸡【白者一只】 白术 半夏【一两】 泽漆【二两】
炙甘草【两半】
粗捣筛用，东流水五升，煮鸡取汁，入药五钱，姜、枣，赤小豆煎服，日三夜一。
泽漆根汤， 水在肺，令人咳喘上气，腹大脚肿，目下如卧蚕，防渴不得卧，小便难，少而数胸满隐痛，此水气迫肺，宜利小便。
泽漆根【生四两】 人参 麦冬 炙甘草 赤茯【一两】鲤鱼【一尾大一斤水三升煮鱼汁煎三钱日三以二便利为度未利稍増寒加生姜】水气徧身肿满
论曰：肾主水，脾胃主土，土尅水胃为水谷之海，其气虚不能传化水气，使水气浸渍水脏，又脾得水湿之气，土衰不能制，水气溢归于肾肾虚三焦，不防经络闭塞，故水气溢于皮肤传流四肢，所以通身肿也，其候上气体重，小便黄，澁肿处按之，随手而起，是也。
木通汤 徧身肿
木通 苦葫芦【两半】 防己 泽防【三分】 猪苓【一两】海蛤【一两】
酒水煎五钱入葱白温服当下小便数升肿消
鲤鱼汤 水病通身洪肿
鲤鱼【一斤】 泽漆【防炒】 人参【两半】 杏仁【炒五钱】
共末水三升，煮鱼，以汁煎末三钱，日三，小便利，乃止。
海蛤丸 水肿腹满四肢瘦喘促小便澁妨闷
海蛤【研二两】 木香 防己 厚朴 诃勒皮旋复花【一两】 桂【五钱】
共末蜜丸梧子大大腹皮汤下二十丸
枳实汤 水气
枳实【去白炒】 白术 升麻 炙甘草 紫苑知母 桑白皮 赤茯 黄茋 秦芁 麦冬黄芩【等分】
葱白水煎三钱
白术汤 水气渴腹脇胀满
白术 人参 赤茯 炙甘草
水煎五钱服
平补鹿茸丸 水气平愈体瘦如旧
鹿茸【炙】 苁蓉【酒洗】 地黄 兎丝子【酒炒】 栢子仁【一两】 白茯 黄茋 防风 逺志 车前子五味子 桂 【五钱】
蜜丸梧子大饮下三四十丸
水蛊
论曰：水肿之状，腹膜肿胀，皮肤粗黒摇动有声，此由脾胃气虚，湿气淫溢，久不治则害人，如蛊之毒，故谓之水蛊。
大黄汤 水蛊二便不通急胀壅塞
大黄【醋炒两半】 麦冬【三分】 川连 甘遂【防炒】 茅根【一两】贝母【三分】
水煎二钱
瞿麦汤 水蛊腹胀满急小便不通纵有少而黄赤瞿麦穗 车前 滑石 茅根 甘遂【炒】
苦参【等】
水煎二钱日三
分水气海蛤丸 水蛊腹胀喘嗽
海蛤【煆五钱】 凝水石 滑石【一两】 腻粉 粉霜【一钱】白丁香【五十枚】
共末麫和作饼子，纸包煨，为末，糊丸菉豆大，酒下二十丸。
鼠尾草丸 水蛊
鼠尾草 马鞭草【各五斤】
水五斗，煮二斗，取汁再煎成膏，为丸小豆大，以轻粉为衣，饮下三丸。
恶实丸 水蛊身体洪肿
恶实【防炒】
为末糊丸梧子大饮下十丸勿嚼破
瓠瓤煎 同前
瓠瓤【一枚】
水二升，煮一炊，去滓煎堪丸，即丸小豆大，饮下十丸，取小便利，后勿饮水，作小豆羮食之。
楮枝煎 蛊病水肿
楮枝【半斤】
水五升煎半取汁入黒豆末半升煎成频服一匙
膜外气
论曰：诸家方书论水病甚详，未尝有言，膜外气者，唐天寳间有徒都子者，始着膜外气方书，本末完具，自成一家，今并编之，然究其义，本于肺受寒邪传之肾，肾气虚弱，脾土又衰不能制水，使水湿气散溢于皮肤之间气攻于腹膜之外，其病令人虚胀，四肢肿满，按之没指是也。
徒都子论病本
膜外气者，或谓之水病起于他疾，不可常定，或因患疟，或因积劳，或因肾脏中风，或因肺腑伤冷，或因膈上气，或因冲热逺行或因酒肉中所得始于肺，终于肾，或因咳嗽，或多涕唾，或因蓄聚，冷气壅塞不散，遂使肺脏邪气攻心，冷气化为水，流溢膀胱，在大肠膜外，所以切脉不能知针灸不能及，葢人肾为命本，不可虚也，本固枝叶茂，本虚即枯槁，况四时衰旺皆乗肾脏之气，肾损则五脏皆衰，是致胃闭而脾不磨，气结而小便澁轻重之候，在大小便耳，若小便不通，则气壅攻击腹内，冲出膜外，化而为水，使人手足，头面浮肿，若二便防澁，则防肿极澁则极肿，二便俱不通，三日即徧，身洪肿则隂亦肿夫隂肿有二有肿，而小便自出者，有肿而小便澁者，又有茎囊连小腹脐，背肿者，此并为死候，宜速治之，若患此肿病，亦不常定，或先手足，面目浮肿，或先腰肋防肿，或先手足小肿，其候或消或甚，三五日稍愈，又发，亦以小便通澁，为効积渐变化，洪肿，女人得之，与此畧同凡患此疾，令人腹胀烦闷，胸间气急，此由肺胀甚至，喘如牛吼，坐卧，行立不得，或中夜逆气，攻心胸重者，一二年方死，有一二月死者，若将息失度，悮食毒物，十日半月即甚也，愚医多以针灸出水为功，又以鲤鱼赤小豆为药，又令病人饮黄牛尿服，商陆根反有所损，少有差者，大抵此病尤忌针灸，华陀云：患水病，勿遇良医，第一不可针灸，言气在膜外，已化为水，水出即引出，腹中气，水尽则死，有此病疾者，宜向阳行，坐遇隂雨则愈觉壅滞，房中常须存火服药后，夜卧，觉胸间热甚，宜含红雪，与好茶之类，慎勿饮酒，及冷药茶，冷水若渴，宜吃五灵汤，録在卷后尤忌盐，生冷醋，滑。
五灵汤 膜外水气
木通 诃勒皮 防己 赤茯 陈皮【一两】
水煎五钱觉热吃好茶
紫苏煮散 膜外水气
紫苏 防风 白术 桑皮【等】
共末水煎，觉热去白术加甘草功，効如前方 ，又有蛇蛊，状如水病相似，四肢如故，小便不甚澁，但腹急肿而蛊胀不下食，凡医多悮作水气，治之宜，只细详审。
圣济总録纂要卷十
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十一
休宁程林纂
黄疸门
黄疸统论
论曰：疸病症有五种，一曰黄疸，二曰黄汗，三曰谷疸，四曰酒疸，五曰女劳疸， 黄疸者，徧身面目，悉黄如橘，黄汗者，身体黄肿，汗出如檗汁不渇状如风水， 谷疸者，食毕头，心中怫郁不安而发黄， 酒疸者，心中懊痛，足肿满，小便黄，面发赤斑黄黒由大醉当风，入水所致， 女劳疸者，一身面目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，由大热房室过度， 此五者，症状虽异，大率因酒食过多，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所抟，热气郁蒸，所以发黄为疸， 其症食已如饥，曰：胃疸， 额上黒足下热曰黒疸 其因伤寒时气，后变成黄者，縁阳明病无汗，小便不利，热瘀在里，心中懊憹，身必发黄，若被火，额上防汗出，但小便不利，亦发黄，其状如橘，色腹防满，此由寒湿不散，瘀热在于脾胃故也。 又有九疸，三十六黄，其症其名，悉各不同，治皆有法，具载后章凡黄病，当利其小便，疸而渇者其病难治，疸而不渇其病可治。
黄疸
论曰：内经谓目黄者曰：黄疸，又曰：安卧脉盛，谓之黄疸，其外症，身体面目，及甲小便尽黄，其内症，食已如饥，此由酒食过度，脾胃有热，复为风湿所，瘀结不散，热气郁蒸，故发是疾，若面色防黄，身体或青赤黒色皆见者，与纯热之症，不同当于湿家求之，诸黄疸，发于阴部，其人必呕，发于阳部，其人必振寒而发热也。
茵陈蒿汤 ，治黄疸目黄，小便如血，心烦躁闷，口苦头痛。
茵陈蒿 麦冬 山枝仁【三分】 木通 柴胡括楼根【一两】   炙甘草【五钱】
水煎五钱入竹叶二七片温服日二
木通，汤 治黄疸，脾胃积热，皮肉皆黄，烦躁口苦，小便赤涩。
木通 瞿麦穗【一两】 懐生地【两半】 大青
赤茯苓 白茅根 秦芁【三分】
水煎五钱温服日二
黄连汤 治黄疸面目徧身皆黄小便尽黄
川连 大青 人参 地骨皮 茵陈蒿
山枝仁【炒】 子芩 柴胡  芒硝【一两】
大黄【炒二两】
水煎五钱温服日二
桃根汤 治黄疸面目一身如金色及一切疸病
桃根皮【东引者一把，如钗股者佳，勿见风，及避女人鸡犬】。
水煎取汁，空心频服，如眼中黄色未退，时饮酒一杯。
白鲜皮散 ，治一切黄疸，而目皮肉如金色，小便赤黒口干烦渇。
白鲜皮【二两】 芒硝 大黄【三两】 土根
茵陈蒿 括楼根 白芍 川连 柴胡
山枝【两半】 子芩【一两】 真珠【三十枚烧赤研】 大青【两半】
共末，用白茅根取汁下三钱取利至晩不利再服，服了，以葱豉粥投之，取利为効。
柴胡汤 治黄疸身面黄口渇
柴胡【五钱】 炙甘草【一分】 白茅根【一把】
水煎温服未差再服
秦芁煮散 治面身目甲小便俱黄
秦芁【一两】
用牛乳二钟半煎钟半分二服未差再服
茵陈蒿丸 ，治一切黄疸，并小便如金色及身皮皆黄者。
茵陈蒿【四两】 大黄 片芩 山枝仁【三两】
共末入蜜杵丸梧子大空心饮下二三十丸日二
呉蓝饮 治黄疸身肿发热汗出而渇汗着衣正黄呉蓝 白芍 麦冬 白鲜皮 山枝仁
桑白皮【炙】 防己【一两】
水煎五钱温服日二
急黄
论曰：诸发热心颤，定必发为急，黄谓其卒然发黄，心满气喘，命在顷刻，故名急黄也。有初得病，身体面目即发黄者，有初不知是黄死，后变黄者，但先有其症，当急治之，此由脾胃有蓄热及客气郁蒸，又因热毒所加，故发为斯病也。
茵陈蒿汤， 治急黄，小便赤黄，如枝子汁，色兼心中烦闷。
茵陈蒿 子芩 山枝仁 川连 大黄【防炒】白鲜皮【一两】 贝齿【煆】 朴硝【研五钱】
水煎五钱去滓入朴硝五分沸服日二
茵陈川连汤 治天行急黄身目如金色
茵陈蒿 川连 子芩 大黄【炒一两】 人参炙甘草【五钱】
水煎五钱空心温服日二
龙胆草汤 治急黄面目身体如金躁欲饮水
龙胆草【一两】 石膏【二两】 木通 土根 大黄【防炒两半】 白茅根 朴硝【研】 犀角【一两】 山枝【五钱】
水煎三钱去滓入朴硝五分沸服
黒豆煎 治急黄烦热口干徧身悉黄
黒豆【一升】
用水五大钟，煎汁二钟，入生地，汁藕汁麦冬汁白蜜各二合酥半合，慢煎成膏，含化一匙，日三夜一。
阴黄
论曰：阴黄者，面黄头痛不发热，不欲闻人声音，此由阳伏于阴，邪气热盛，沉潜散于肌肉身黄如橘，故谓之阴黄，昔人有言下之后，身目发黄者，当于寒湿中求之，此其类也。
秦芁汤 治阴黄不欲闻人言语小便不利
秦芁【一两】 赤茯苓 炙甘草 旋复花【五钱】
用牛乳煎四钱温服
茵陈蒿散 治阴黄身面如橘色小便不利
茵陈蒿【二两】 白术 猪苓 赤茯苓【三分】
桂心【五钱】  泽泻【去毛一两】
共末空心水下二钱日三
半夏汤 治阴黄，小便色不变，欲自利，腹满而喘者必哕。
半夏【汤泡姜汁炒一两】 人参 葛根【二两】
生姜水煎四钱温服日二
赤小豆散 治阴黄
赤小豆 丁香【各二十一粒】 麝香【研一钱】
蒂【二枚】 青棉布灰【二钱】
共末，熟水下一钱，日二，以吐为度，又取少许吹鼻中，有黄水出効。
酒疸
论曰：胃虚谷少，醉以入房，冐犯风邪，胃中热毒，随虚入里，小便黄赤，湿毒内聚，心下懊憹疼痛，薫发肌肉，则身目发黄，或发赤斑，足胫浮肿，或下之早，则变为黒疸令人心如病，饥大便黒瘀皮肤不仁，治法槩宜先去湿毒，后分小水。
陈茵蒿汤 治酒疸心中懊痛小便黄赤
茵陈蒿 葛根 赤茯苓【五钱】 升麻 秦芁【一两】括楼根【三分】 山枝仁【半分】
水煎三钱温服日二以差为度
艾叶汤 治酒疸身目俱黄心中懊痛
艾叶【生一把如无用干者】 麻黄【去根节二两】 大黄【炒两半】
用酒煎四钱入大豆半合空心温服日二
凝水石散 治酒疸小便不利或饮少溲多如白泔色凝水石【煆】 白石脂 括楼根【一两】 知母
桂心   兎丝子【酒煮二两】
共末空心饮下二钱日二
小麦饮 治酒疸
生小麦
用水煎二合取汁顿服未差再服
追毒饮 治酒疸徧身发黄
狗脊【去毛酒蒸一两】 白芥子 炙甘草【一分】
用酒一升煎半升分二服以利下为度未利再服
谷疸
论曰：夫饥饱甚则胃中满塞，谷气未化，虚热薰蒸，遂为谷疸，其症心下懊闷，防睡心忪，怫郁发烦，小便不利，身黄，如橘是也。
苦参枝子丸 治谷疸
苦参 子芩 山枝仁 龙胆草【一两】
共末用雄猪胆汁和，丸如梧子大，空心饮下二十丸，日二。
胃疸
论曰：已食如饥者，胃疸也，夫胃热则能消谷，今已食如饥者以胃气但热而无阴也，然胃为足阳明，阳明之脉络属于心，阳明得热则心火上行，阳炎过矣，故单阳成瘅心嘈杂而身面黄，小便赤色也。
泻热汤 治胃中有热食已如饥不生肌肉面色萎黄生大黄 麻黄【去根节】 子芩【四两】 甘草 陈皮【去白】杏仁【去皮尖研】 赤茯苓 芒硝【研】 泽防【一两】
水煎三钱温服日二
芦根汤 治胃热壅盛食已如饥面黄口燥
芦根 麦冬 括楼根【一两】 甘草
知母 赤茯苓【三分】
生姜，水煎三钱，入小麦一撮，竹叶生地一分，温服，日二。
赤茯苓汤治胃积热食已即饥面黄肌瘦胸满脇胀赤茯苓 陈皮 泽防 桑白皮【三两炙】 白芍药白术【四两】 石膏【研八两】  人参 桂心【二两】 半夏【姜炒六两】
生姜水煎四钱温服
犀角汤 治胃实热呕逆不下食
犀角屑 葛根【三分】 麦冬 枇杷叶【去毛炙一两】
生姜水煎三钱服
黒疸
论曰：诸黄疸，酒疸，女劳疸，久不已，皆变为黒疸其状小腹满，身体尽黄，额上反黒足下热大便黒是也。黄本脾病脾者土也脾病不已其所胜，肾斯受之，肾为水藏，其经足少阴，其色黒病在肾故小腹满色黒大便黒足下热，是皆足少阴经受病之症。
当归汤 治诸疸久不差变成黒疸小腹满身黄额黒川归【三两】 桂心【六两】 麦门冬 大黄【炒一两】 黒干姜 黄茋【炙】 茵陈蒿 子芩 赤茯苓 炙甘草 石膏【研】 川连  白芍药 人参【二两】
共十四味，剉如麻豆大，用生姜，水煎三钱，空心温服，日三 ，一方无黄茋。
土根饮 治诸疸变成黒疸诸医所不能治者
土根
水煎取汁，每日空心服半钟，其病随小便出，即愈。须强壮人可半钟，羸瘦人，只一合无生者，剉干者一两水煎服。
女劳疸
论曰：脾胃素有湿热，或縁大暑醉饱，房劳过度，引热归，肾湿气交攻小水不利，小腹坚胀，湿毒流散于肌肉之中，则四肢身面发黄，故谓之女劳疸，然其症又有额上黒防汗出手足心热，薄暮即发，膀胱急，小便自利者，各宜随其症而治之。
硝石，矾石散 ，治女劳疸，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便难，出大劳大热，房室伤损湿毒，散于肌肉。
硝石 矾石【烧枯一两】
共末，空心饮下一钱，覆衣取汗，随利小便，色黄，大便色黒差未差再下。
犀角汤 ，治女劳疸，及劳气热渇额上汗出，手足热，小便赤涩。
犀角 龙胆草【一两】 升麻 炙甘草【五钱】
麦冬【去心三分】
生姜，大枣，水煎三钱，去滓，入生地汁一合，再沸服，日二。
髪灰散 ，治女劳疸，身目俱黄，恶寒发热，小腹满急，小便难。
乱髪【鸡子大一丸】 猪脂【半斤】
用油慢火煎髪令髪消尽，温水下一匙，不拘时频服，以小便利为度。
黄汗
论曰：黄汗者，汗出沾衣，色正黄如檗汁，故名曰黄汗，由脾胃有湿，瘀热伏留，薫发肌肉，散而为汗，其症使人身体浮虚，骨节疼痛，发热汗出，而不渇是其候也。
黄茋苦酒汤 治，黄汗身肿发热，汗出而不渇状如风水，汗沾衣，色黄如檗汁，脉沉由夫汗出入水中，浴水从汗孔入而得之。
黄茋【蜜炙五两】 白芍药 桂心【三两】
用苦酒二钟，煎五钱，空心服之，当心烦苦酒阻故也。日二服。
呉蓝汤 ，治黄汗，身重发热，汗出而不渇状如风水，汗出衣黄。
呉蓝 防己 白鲜 山枝仁 桑白皮
麦冬【去心】 白芍【两半】
水煎三钱温服未効再服
茵陈蒿汤 治黄汗身热不退大小便不利
茵陈蒿 木通 黄茋 赤芍药 赤茯苓炙甘草【一两】 大青【炒二两】
水煎五钱温服顷再服以二便通利为度
山枝括楼丸 治黄汗身热大小便不利
山枝仁 括楼根 苦参【一两】
共末，用醋浸鸡子二枚，和丸梧子大，水下三十丸，日三，四服。
蔓菁子散 治黄汗如檗汁沾衣身虚浮
蔓菁子
为末用井华水空心下二钱日二以差为度
三十六黄
一心黄  二肝黄  三脾黄  四肺黄五肾黄  六鬼黄  七奸黄  八血黄九人黄  十髓黄  十一癊黄 十二急黄十三气黄  十四癎黄  十五白黄
十六阴黄  十七胆黄  十八惊黄
十九风黄  二十走精黄 二十一酒黄二十二鸡黄 二十三蜒蚰黄 二十四火黄二十五走马黄 二十六房黄 二十七黒黄二十八厌黄 二十九水黄 三十黄
三十一肠黄 三十二犊黄 三十三气黄三十四猪黄 三十五土黄 三十六虾蟆黄
右三十六黄，有烙法，有灸法有方，法中多竒证大约是瘟疫，中壊证必有之，恶候也，然三法俱难用，故不刋载，今存其名，以备医家博览。
胸痹门
胸痹统论
论曰：虚极之人为寒邪所客气上奔，廹痹而不通，故为胸痹，其症坚满痞，急或胸中愊愊如噎塞，或胸背皆痛，或胸满，短气咳唾，引痛烦闷，白汗出，或心痛彻背，或肌痹皮痛，是皆闭塞而不通也，夫脉当取太过与不及，阳防阴，则胸痹而痛，又云：胸痹之病，喘息咳唾背痛，短气，寸口脉沉而迟，闗上是皆胸痹之候也。
胸痹
论曰：胸痹之病，其脉阳防而阴阳虚则知在上焦阴，故令胸痹心痛，古方用理中汤取缓，其中气则可也，然背者胸之腑，或筑或悸，或渇或腹痛或寒，或腹满其候不一，治当随症加减。
理中汤 治胸痹
人参 白术 炙甘草 黒干姜【一两】
水煎五钱温服顷又服 若筑者此肾气动也去白术加桂心 脐上筑吐多者去白术加生姜 下多者复用白术 悸者加白茯苓 渇者加白术二两腹中痛加人参一两 寒者倍干姜 腹满去白术加附子服后以稀粥投之取汗
括楼实汤 治胸痹
括楼实【一枚并瓤子用】 枳实【五枚麸炒】 半夏【四两姜炒】
水煎五钱入薤白五寸生姜三片煎温服日二
半夏汤 治胸痹，心下坚痞，急痛彻背，短气烦闷，白汗出。
半夏【姜汁炒二两半】 括楼实【一枚】 薤白【切二合】
生姜水煎五钱入薤白服日二
胸痹噎塞
论曰：胸痹噎塞之病，以胸中痞结不通，故有噎塞之症，盖寒气客于五脏六腑，因虚而发，上冲胸间，则气痞而不通，甚则为噎塞也。
裩布丸 治心胸气喉中噎塞
裩布【洗烧灰三分】 木香 赤茯 枳实【麸炒】防榔【五钱半生半炒】诃梨勒【煨皮五钱】 甘草 干姜【一分】
共末入蜜杵，丸如梧子大，空心温酒下三十丸，日二。
赤茯苓汤 治胸中气壅噎塞
赤茯苓【三两】 炙甘草【一两】 杏仁【四十九枚去皮尖炒研】
水煎三钱温服日二
胸痹心下坚痞急
论曰：体虚之人，寒气客之气结胸，郁而不散，故为胸痹，其症心下坚满痞，急甚者，疼痛抢心，如刺手不得犯治之，当辨至防，殆不可忽也。
五物汤 治胸痹心下坚
陈皮【去白炒】 白芍 川归【五钱】 木香【一分】 桔梗【一两】
生姜水煎五钱服
桔梗汤 治胸痹，心下气坚满痞，急刺痛不可俛仰气促，咳吐引痛，不能饮食。
桔梗【炒】 陈皮【炒二两】 甘草【一两】 括楼实【炒一枚】
生姜大枣水煎五钱入薤白五寸空心温服日二
五味丸 治胸痹心下坚痞急
附子 黒干姜【三两】 桂心 防榔 诃勒皮【一两】
共末入蜜杵丸如小豆大酒下二三十丸日二
白豆蔲汤 治胸痹心下坚痞急
白豆防 人参 木香 桂心【五钱】 黒干姜京三棱【醋煮】 炙甘草 陈麯【一两】  陈皮
大麦蘖【炒香三两】
生姜水煎三钱入盐少许温服日二
胸痛
论曰：胸痛者，胸痹痛之类也，此由体虚挟风，又遇寒气加之，则胸膺两乳间，刺痛甚则引背，或彻背膂，咳唾，引痛是也。
桔梗黄茋汤 治胸膺痛
桔梗【二两】 人参 川芎 甘草 苏叶【五钱】
川归 黄茋 沉香【一两】
水煎三钱温服日二
白术枳实散 治胸痹
白术【土炒】 枳实【麸炒】 陈麯【炒一两】
共末酒下二钱日二
栢实散 治胸痹
栢子仁【炒一两】 桂心【半分】
共末饮下二钱日二
圣济总録纂要卷十一
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十二
休宁程林纂
心痛门
心痛统论
论曰：心痛诸皆由邪气客于手心主之脉，盖少阴心之经，五脏六腑，君主之官也，精神所舍，诸阳所合，其藏坚固，邪气未易以伤，是以诸邪在心，多在胞络者心主之脉也，其不一 ，有寒气，卒客于脏腑，发卒痛者，有阳虚阴，厥痛引喉者 ，有心背相引善瘈偃，偻者有腹胀归于心，而心痛甚者，有急痛如针锥，所刺者，有其色苍苍，终日不得太息者， 有卧则从心间痛作愈，甚者 有发作肿聚，往来上下痛，有休止者， 或因于饮食，或从于外，风中藏即虚，邪气客之痞而不散，宜通而塞，故为痛也。君主真心不痛，若痛即实气相，手足厥冷，非治药之所及，不可不辨也。
心痛
论曰：心为君主之君，神明出焉，正经不受邪其支别之络脉，为风寒邪气所乗令人心痛，盖风邪之气痞而不散，内干经络，则发为心痛，乍减年甚，乃其症也。
木香汤 治心痛如锥刀刺
木香 川归 桔梗 鼈甲 槟榔【煨】
呉茱茰【一分】
姜水煎三钱服
姜黄散 治心痛不可忍
姜黄【防炒】 川归【一两】 木香 乌药【炒五钱】
共末呉茱茰醋汤下二钱
莎草根散 同前
香附根【炒去毛入醋炒】 丁香【炒一两】
共末酒煎一钱热下
人参汤 同前
人参【两半】 呉茱茰【一两醋洗炒】
姜枣水煎三钱日二
五灵脂散 治心痛
五灵脂【研】
男人热酒下一钱女人当归汤下一钱
莪术饮 同前
蓬莪茂【生用】
水醋煎三钱热服
铅丹丸 治心痛及腹痛
铅丹 白矾【一两】
同研，入瓶中，封盖火煆赤研，饭丸梧子大，心痛姜汤下十丸，腹痛，醋汤下十丸。
参香散 治心痛不下食脇下刺痛壅闷
人参 木香 白芍 半夏 大腹 荜拨【三分】髙良姜 丁香 川芎 青皮 桂心【五钱】
共末空心姜汤下二钱
木香汤 治心疼气刺痛不下食
木香【五钱】 白术 白芍 枳殻 陈皮
桂心【三分】 甘草【一分】
姜水煎三钱服
丁桂丸 治心痛不可忍
丁香 干姜【五钱】 枳殻 川归 紫朴
桃仁 槟榔  桂心【一两】 川芎【三分】
共末蜜丸梧子大空心酒下三十丸姜汤下亦可
呉茰生姜汤 治九种心痛
呉茱茰【汤泡七次炒】 生姜【切片焙干一两】 人参【三分】
大枣水煎三钱空心热服顷再服
卒心痛
论曰：卒心痛者，本于脏腑虚弱，寒气卒然客之，其状心如寒，痛不得息，千金治寒客心痛而用大黄，黄芩治心痛彻背，而用乌头，附子之类，治药相反，如此而在用之，随宜而已。
川芎丸 治卒心痛不可忍
川芎 川归 良姜 桂心【五钱】 紫朴【一分】
水煎三钱服日二
半夏丸 同前
半夏 细辛【三分】 人参 附子 干姜【一分】
共末醋糊丸小豆大酒下五丸日二
紫桂煮散 治暴心痛
桂心 良姜 川归【一两】 紫朴【三分姜汁炒】
呉茱茰【五钱洗炒】
共末姜枣水煎一钱五分服
三圣散 治卒心痛不可忍
附子 莪茂【一两】 胡椒【五钱】
共末热酒下一钱女人醋汤下
神应丸 治暴心痛危笃者
石灰【风化】 干姜【一钱】
共末，滴水丸豌豆大，用葱白一寸刺开入，川椒七粒，湿纸包煨，烹汤细嚼，醋下七丸。
髙良姜散 治暴心痛
髙良姜 白芍药【一两】
共末空心酒下二钱
久心痛
论曰：心为诸脏之长，神之所舍也，其正经不可伤，伤之则旦发夕死，夕发旦死，是为真心痛，不可复治，其久成痛者，由风冷邪气乗于心之支络，停滞不去，发作有时，故经久不差也。
姜黄散 治久心痛不可忍
姜黄【炒】 川归【一两】 木香 鸟药【五钱】
共末呉茱茰醋汤下二钱
木香散 同前
木香【半生半炒】 白芍 川归 细辛 炙甘草呉茱茰【一两】 桂心 槟榔 干姜【五钱】
共末姜盐汤下二钱
丁香汤 同前
丁香 胡椒【炒一分】 陈皮 桂心 炙甘草蘹香子【炒一两】
水煎三钱服
逺志汤 同前
逺志 菖蒲【一两】
水煎三钱空心服
桃仁煎方 同前
桃仁【四十九枚去皮尖炒研成膏】
分三服汤下日二未差又服
呉茱茰汤 同前
呉茱茰【汤洗炒五钱】
水煎空心顿服
肝心痛
论曰：肝心痛，色苍苍如死灰状，不得太息是也。盖肝在色为苍，而足厥阴之脉，贯膈，布胁肋，今肝脉虚受邪，为心痛，故其色苍苍而不泽，拘挛不得太息也。
细辛汤 治肝心痛胸膈气滞四肢厥逆两胁痛细辛 桃仁 人参 附子 川归 前胡栢子仁 川芎 陈皮 木香 白茯 桂心【三分】呉茱茰【汤洗炒五钱】
姜枣水煎三钱服
紫苑丸 治肝心痛连胁不得太息
紫苑 木香 白术 川归 桔梗【五钱】
桂心 郁李仁【三分】
共末蜜丸小豆大槟榔汤下二十丸
脾心痛
论曰：脾者属中州，为孤脏以灌四旁，脾气盛，则四脏皆得所养，今脾虚受病，气上乗心故为痛特甚，古方谓如针锥所刺而痛迫急者，是为脾心痛之。
木香寛中散 治脾心痛泄泻不止
木香 肉蔻 白茯苓 人参 甘草 陈麯诃梨勒【一两】  附子  草防 白防 麦蘖【五钱】
共末姜汤下二钱
诃梨勒汤 治脾心冷痛不可忍霍乱吐泻
诃勒 甘草 白防 陈皮 紫朴 良姜干姜 白茯 神麯 麦蘖【一两】
水煎三钱入盐少许
厚朴汤 治脾心痛
紫朴 人参 呉茱茰【一两】
姜枣水煎三钱温服
食茱茰汤 治脾心痛兼吐水
食茱茰【洗炒】 白术 干姜【一两】
姜水煎三钱空心服
胃心痛
论曰：胃为水谷之海冲和之气，属焉固而保之，则邪不能袭，若经气虚风冷伤则乗于心之络脉痛，归于心而腹胀，是为胃心痛也。
六气汤 治脾胃伤冷心腹痛霍乱吐泻
良姜 陈皮 白术 甘草 大茴 桂心
姜水煎三钱
髙良姜散 ，治胃气极冷，卒病心痛，吐逆寒痰，饮食不下。
髙良姜【三两】
酒浸湿纸包煨熟为末酒下二钱
肾心痛
论曰：肾心痛者，心痛，与肾相引善瘈疭，如物从后，触其心身，伛偻者是也。盖少阴之脉，贯脊属肾，其直者，上贯肝膈，入肺中，其支者，从肺出络心，注胸中，今肾虚逆气乗心故其痛与肾相引善瘈疭，如物触其心也。
乌头丸 治肾寒气逆上奔心痛引背
乌头【一两】 川椒 桂心【三分】 干姜 赤石脂【五钱】
共末蜜丸梧子大酒下二十丸日二
桃花散 治肾心痛如物从背触心牵脊伛偻
桃花【取片焙半升】 苦参【两半】
共末酒煎三钱服
巴防天丸 同前
巴防天 人参 附子 青皮 肉苁蓉
蘹香子【炒一两】  防榔【五钱】
共末用羯羊肾二对，入盐五钱，湿纸包煨熟，研，入蜜丸梧子大，盐汤下二十丸。
髙良姜汤 治肾寒气逆上乗心痛
髙良姜 紫朴 桂心【三两】 川归【二两】
姜水煎三钱热服日二
厥心痛
论曰：手少阴心之经也，心为阳中之阳，诸阳之所防合，若诸气虚，少阴之经，气逆则阳虚而阴厥，致令心痛，是为厥心痛。
当归散 治厥逆冷气上攻心痛
川归 陈皮 枳殻 桂心 桔梗 槟榔【一两】赤芍 人参 木香【五钱】
共末空心姜枣汤下二钱
草豆防汤 治厥逆冷气上攻心痛不食
草防【两半】 良姜 桂心 川归【一两】 紫朴【姜汁炒二两】
姜枣水煎三钱稍热服顷再服
麝香汤 治厥心痛气痛
麝香 木香 呉茱茰【一两】 桃仁【三十五枚去皮尖炒】槟榔【三枚煨】
共末童便水煎三钱去渣入麝末三分服日二
九种心痛
论曰：九种心痛者，曰虫，曰注，曰风，曰悸，曰食，曰饮，曰冷，曰热，曰：去来者是也。治病必求其本，今九种心痛，其名虽异而治药，各有其法，盖正气和调，则邪不能入，若或虚弱，外邪乗之则种种皆能致疾，善医者惟明攻邪以扶正则九种之病，其治一理也。
木香煮散 治九种心痛
木香 柴胡 陈皮【去白炒】 呉茱茰【一两】 槟榔郁李仁【炒】 白芍 川归【五钱】 麝香【研五分】
共末水煎五钱去滓入麝末少许空心温服日二
厚朴汤 治九种心痛
紫朴【姜汁炒】 槟榔 白芍 柴胡 食茱茰川归【酒炒一两】 郁李仁【三分】
水煎五钱空心温服日二
弭痛丸 治九种心痛不止
木香 川归 五灵脂 髙良姜 蓬莪茂【一两】
共末入蜜丸梧子大空心木香汤下二三十丸
不换金煮散 治九种心痛滞气
胡索 蓬莪茂 威灵僊 鬼箭羽
姜黄  苦栋根【一两】
共末空心酒水合煎三钱温服日二
无比丸 同前
髙良姜 赤芍药 黒干姜 缩砂蔤 桂心【一两】
共末米醋糊丸弹子大莱菔子汤下一丸
万灵丸 治九种心痛及滞气
石菖蒲【九节者二两】
为末，醋面糊丸梧子大，丹砂为衣，男用盐汤空心下五七丸，女人醋汤下。日二。
停饮心痛
论曰：心属火，其气炎上饮为水，其性趋下，若荣卫和平脏腑调适，则水液下行不能逆害心火，若水饮，停滞于胸中，火气不能宣通则阳虚阴盛，其病心中淡淡，欲吐而痛者，是为停饮心痛也。
半夏汤 治痰饮在心久不散痛不可忍
半夏 干姜【三分】 髙良姜 桂心 旋复花【五钱】槟榔【半生半炮】 木香 丁香【一分】
姜水煎三钱温服
旋复花汤 治痰饮在心下不散痛不可忍
旋复花【防炒】 桔梗【一两】 半夏【两半】 柴胡 槟榔【二两煨】
姜水煎服顷又服
又方
桂心 紫朴【三分】 呉茱茰【洗炒五钱】
共末酒下二钱
虫心痛
论曰：诸虫在人身中，若脏腑平调则自安其所，若脏气虚弱，或因食肥甘，过度致动，肠胃间诸虫往来上，攻于心终，则令人心痛，痛有休止，腹中热，喜吐涎出，是蚘心痛也速宜治之，不治，虫贯心，则能杀人。
乌梅丸 治蚘厥呕逆心痛不可忍
乌梅【三百枚水洗浄去核】 附子 人参 细辛【六两】
川椒【去目炒四两】 桂心【六两】 川连【去芦炒一斤】
川归【四两】 干姜【十两】 川栢【蜜炙六两】
共末，以酒二升，浸梅一宿，取肉蒸烂，捣如泥，入蜜杵丸梧子大，饮下三十丸。
木香汤 治三虫心痛面色黄不下食
木香 槟榔 陈皮【三分】 薏苡根【一两】
水煎三钱服顷又服
槟榔散 治蚘咬心痛不止
槟榔 川椒【炒一两】
共末空心米饮下二钱日二
狗脊丸 治虫心痛兼气痛
狗脊【去毛酒蒸一分】 陈皮【去白炒三两】 呉茱茰【洗炒五钱】槟榔【两半】   芜荑仁【三分】
共末蜜杵丸梧子大陈皮汤下二三十丸
皂荚丸 治心痛如虫咬
皂荚【炙黄，去皂子】 ，杏仁【去皮尖，炒，研一两】。
先以皂为末，入杏仁，捣丸小豆大，发时空心米饮下七丸。
干漆汤 治虫心痛如咬
干漆【炒一两】 胡椒
用白水煎一钱入葱白一寸麝香末少许服
冷气心痛
论曰：风邪冷气，伤于心之络脉，皆能致痛，若阳气偏虚宿挟寒冷滞气，又因饮食伤动而致心痛，则其病喜温而恶寒，其气惨而不舒，甚者，四肢厥冷，气攻心而发痛也。
八味桂心丸 治冷气心痛不能饮食
桂心【两半】 人参 白术 陈皮 呉茰
桔梗 髙良姜 川归【一两】
共末入蜜丸梧子大酒下二十丸
防风汤 治虚冷气胸满短气心痛呕吐
防风 赤茯 甘草【一两】 人参【两半】 桂心【三两】半夏 干姜【二两】
姜枣水煎三钱空心温服日二
三味桂心汤 治冷气冲心痛
桂心【五钱】 川归【三分】 呉茱茰【洗炒一两】
共末入蜜丸梧子大早晩盐汤下二十丸
中恶心痛
论曰：心者君主之官，神明出焉，心神安静，则邪无得而干，若心气不足，精神衰弱，邪恶之气，因得干正，连滞心络，令人气不升防卒然心痛如刺，闷乱欲絶者中恶心痛也。
赤芍药汤 治中恶心痛不可忍
赤芍【炒】 杏仁【去皮尖炒二两】 桔梗【炒二两半】
水煎三钱空心温服日二
丁香白芍汤 治中恶心痛不可忍
丁香 白芍 槟榔【煨】 呉茱茰【洗炒两】 白术【三分】
水煎三钱服
犀角散 治中恶心腹刺痛服之去恶气
犀 木香【五钱】 麝香【一分】
共末空心姜汤下二钱
沉香散 治中恶心痛不可忍
沉香 赤芍 桔梗【五钱】 槟榔 芒硝【一两】
酸石榴皮【炒五钱】
共末水煎五钱入葱白五寸空心温服日二
恶注心痛
论曰：凡人将理失度，阴阳俱虚，气血不足，复因风寒水湿，客忤邪恶之气乗虚入于肌体流注经络，伏留脏腑毒，击心包络，时发疼痛，积滞日久，转相注易，故曰恶注心痛。
当归汤 治恶注胁连心痛
川归【一两】 木香【三分】 麝香【一钱】 槟榔【五枚煨】
水煎五钱去滓入麝末一字温服以利为度
桃枝汤 ，治恶注心痛不可忍，气逆奔走，连胸脇如刀刺及蚘虫咬，心痛不止。
桃枝【向东南引者去皮一把】
水煎空心稍热服日二
心掣
论曰：内经谓一阳发病，少气善欬善泄其传为心掣，夫心君火也，三焦相火也，盖人气血和平，三焦升防则神明，泰定三焦既病，故上欬下泄少气致心火，胥应而不能，其动若掣者，乃其症也。
调中汤 治心掣胸中少气善欬善泄
白术 人参 赤茯 川归 干姜【一两】
甘草 五味子【一两】  桂心【两半】
水煎三钱温服日二
赤茯苓，煮散 ，治心掣胸中气少，水谷不化，泄利气逆。
赤茯 紫朴 人参 川芎 甘草
麦蘖【一两】 干姜【五钱】
共末水煎三钱温服日二
当归散 治心掣少气善欬善泄腹痛上攻
川归 枳殻 赤芍 桂心 陈皮 桔梗【一两】木香 人参【五钱】
共末姜枣汤下二钱
心腹门
心腹痛
论曰：脏腑气虚，风寒客之邪正相抟，故上冲于心，络而为心痛，下攻于腹膜，而为腹痛，上下攻击，则心腹疼痛，其或阴气凝结，久而不散，内攻肠胃，则为寒中胀满，泄利之症。
独活汤 治心腹冷痛
独活 人参 白茯 甘草 陈皮 干姜呉茱茰 白芍 川芎 防风 桂心
黄茋【二两】 川归【两半】
用羊肉煮取汁入姜枣煎三钱空心服日二
桔梗散 治心腹痛食冷物即发及吐恶水
桔梗 麦冬 白茯 槟榔【两半】 人参 白芍紫朴 陈皮 枳殻【一两】 桂心【三分】
共末姜枣汤下二钱
沉麝丸 治一切心腹痛不可忍
沉香 麝香 丹砂 血结 没药【一两】 木香【五钱】
共末甘草煎膏丸梧子大姜盐汤空心下三五丸
调中丸 治心腹一切冷气刺痛
人参 白茯 白术 甘草【五两】 黒干姜【四两】
共末入蜜丸梧子大空心酒下二三十丸日二
小建中汤 治腹中虚寒心腹切痛
桂心【三两】 白芍【酒炒两半】 甘草【炙五钱】
姜，枣水煎，去滓，入饴糖，稍热服，日二 ，此药能治腹中虚寒，补血调气，尤止腹痛，常人见其药性温平，未必肯用，然腹痛按之，便痛重按：却不甚痛者，此正是虚痛，若重按愈痛而坚者，当有积也，气痛不可下，下之愈痛，此虚寒症也，尤宜服此药，外台治虚劳腹中痛，梦遗失精，四肢痠痛手足烦热，口燥及女人小腹痛，亦用此药，张仲景金匮要畧阳脉涩阴脉，法当腹中急痛，先与此药不差者，宜小柴胡汤主之？此二汤皆主腹痛。
腹痛
论曰：脏腑内虚，寒气客之，与正气相击，故令痛也。又有冷积不散，乍减乍甚，为久腹痛者，若重遇于寒则致肠鸣，下利，盖腹为至阴之所居，又为阴邪客气，所抟故也，人参汤 治腹痛刺疼，除寒冷湿痹。
人参 附子 甘草【二两】 川归 黒干姜
大黄【炒一两】
水煎三钱空心温服日二
人参丸 治腹中冷痛
人参 茯神 木香 甘草 牡蛎 逺志黄茋【炙】 桂心【五钱】
共末大枣肉丸梧子大麦冬汤下二十丸
赤石脂丸， 治心腹积冷，腹痛短气，胸背痛，胁下有冷气，不能饮食，如刀锥刺，及虫食痛，针灸不差，状如鬼神往来。
赤石脂 附子 人参 辽细辛 乌头
黒干姜【一两】 真珠【五钱豆腐水煮研】 桂心【一两】
共末入蜜杵丸梧子大饮下十丸
呉茱茰汤 治寒冷气腹痛
呉茱茰 人参 川归 半夏【姜汁炒】 桂心【一两】炙甘草【五钱】 小麦【一合】
姜枣水煎三钱空心温服
久腹胀
论曰：久腹胀者，冷气结于腹内，与脏气相抟，积久而不散也盖腹为至阴之所居，脾胃为仓廪之官，今寒气在内，与脏气相抟，停积不散，故为久胀，脾胃既虚，则难以腐熟水谷，故胀久不已，则令人变饮湿之疾。
厚朴汤 治腹胀烦闷食不消
紫朴 人参 白术 沉香 桔梗 槟榔桑白皮【炙】  丁香皮【一两】
共末糊丸梧子大陈皮姜汤下五十丸日二
木香丸 治久腹胀无力不思饮食
木香 陈皮 白术【五钱】 槟榔【一两】 莱菔子【炒二两】
共末入蜜杵丸梧子大空心姜汤下二三十丸
腹胀肠鸣切痛
论曰：腹者至阴之所居，若寒气所伤，则阳衰阴盛，于是有腹胀肠鸣，切痛之病，此脾弱胃虚气胀痞满，加之冷气，与正气交争故也不已则变为下利之症。
白术汤 治腹胀肠鸣切痛发作有时
白术 赤茯 人参 川归 陈皮 桔梗吴茱茰 桂心【一两】  甘草 细辛【五钱】 紫朴【二两】
姜枣水煎三钱温服
髙良姜汤 治脾虚腹胀肠鸣切痛食少无力
髙良姜 丁香【五钱】 人参 桂心【三分】 草豆防诃勒皮【一两】 陈皮【去白炒】  紫朴【两半】 甘草【一分】
枣水煎三钱温服日二
丹参汤 治腹胀肠鸣不下食
丹参 白茯 细辛 桔梗 紫朴【姜汁炒】
食茱茰【一两】  甘草【五钱】
姜水煎三钱温服日二
附子粳米汤 治腹寒气雷鸣切痛胸脇逆满
附子 半夏 甘草【一两】
姜枣水煎三钱入粳米一撮空心温服
腹内结强
论曰：血气温则流通，寒则凝结结强者，风冷邪气，结于腹中也凝结而不散，与正气相击，上下流走，盛按之有根，状如覆杯，食寒则腹中硬痛，妨害饮食，留滞经久，则变结强。
丁香皮煎方 治寒气结强日久不消
丁皮 白术 川归 陈皮 槟榔
姜黄 京三棱   甘草【一两】
姜枣水煎三钱温服
白术散 治冷气不散腹内结强坚硬疼痛
白术 人参 白茯 紫朴 陈麯 麦蘖呉茱茰 川芎【二两】
共末空心饮下二钱日二
平胃丸 治腹内结强不可俛仰饮食不化
杏仁【三十枚去皮尖炒】 参 葶【炒二两】 川芎桂心【一两】 丹参【三两】
共末入蜜杵丸梧子大空心饮下十五丸日二
防胀
论曰：内经谓浊气在上，则生防胀，此阴阳反作，病之逆从也，夫清阳为天，浊阴为地；二者不可相干，今浊气在上，为阴气干扰，清阳之气，郁而不散，所以防塞胀满，而常若饱也。
桔梗丸 治虚冷气满防胀不饮食，虽食不消化，呕逆恶心虚满，腹内雷鸣，下气。
桔梗 白术 人参 白茯 甘草 陈皮呉茱茰 枳殻 紫朴 干姜【一两】 桂心【三分】
共末蜜丸梧子大酒下三十丸
人参汤 治虚冷腹胀及呕逆醋心畨胃不能食面黄人参 白茯 白术 紫朴【二两】 桂心 陈皮【一两】半夏【二两】 甘草【三分】
生姜水煎三钱温服日二
臌胀
论曰：内经谓有病心腹满，旦食则不能暮食，名为臌胀，夫水谷入口则胃实肠虚，食下则肠实胃虚，若乃饮食不节，寒温失宜，胃满气逆聚而不散，大肠，无以传导，故心腹逆满，气臌而胀也，旦食不能暮食者，脾以至阴居中，五阳不布，水谷化迟而然也。
鸡屎醴方 治旦食不能暮食
鸡屎【炒香熟】
为末空心醇酒下二钱弱人一钱
牡丹皮汤 治臌胀
牡丹皮 鼈甲【醋炙】 枳殻 紫朴 郁李仁【两半】桃仁【二十一枚炒】 桑白皮  槟榔【二两】 大黄【炒一两】
姜水煎三钱温服
桔梗丸 治臌胀不下食
桔梗 白茯 白术 人参 炙甘草 陈皮紫朴 枳殻 呉茱茰 干姜【一两】 桂心【三分】
共末蜜丸梧子大酒下三十丸
赤茯苓汤 治臌胀不下食
赤茯苓 木通【二两】 呉茱茰 紫苑 郁李仁【一两】白芍【炒两半】 槟榔【三枚】
水煎二钱温服日二
胁肋痛
论曰：胁肋痛者，足厥阴肝经虚寒气乗之也足厥阴肝经，其支脉起于足大指丛毛，上循阴股，入腹贯膈，布胁肋，寒邪之气乗虚则伤于经络邪气与正气相，故令胁肋痛也。
大黄附子汤 治，胁下偏痛，发热脉寒也，当以温药去寒。
大黄【醋炒香两半】 附子【三枚】 细辛【一两】
水煎三钱稍热服日二
半夏汤 治胸胁气不利腹胀急痛
半夏【姜汁制七次两半】 桂心 槟榔【一两】
生姜水煎三钱温服日二
呉茱茰丸 治胸胁冷气妨闷切痛不下食
呉茱茰【汤泡洗醋炒干】 川归【一两】 麝香【研五分】
共末入蜜麝杵丸梧子大空心酒下二十丸
息积
论曰：内经谓病胁下满，气逆二三嵗不已病名息积，夫消息者，阴阳之更事也，今气聚于胁下，息而不消积而不散，故满逆而为病，然气不在胃，故不妨于食，特害于气而已，治法不可灸刺，宜服药导引药，不可独治者，盖导引能行积气药力，亦借导引而行故也。
桔梗汤 治息积胁下气逆妨闷嵗久不已
桔梗 人参 白术 枳实 川归 鼈甲【九肋者醋炙】干姜【一两】 桂心 甘草 呉茱茰【汤洗醋炒五钱】 大麦蘖【炒香两半】
共末入蜜丸梧子大空心酒下二三十丸日二
赤茯苓汤 治息积胁下气逆满闷
赤茯苓 桂心 陈皮【炒两半】 髙良姜【一两】
甘草【一分】 大腹皮【五钱】 呉茱茰【三分】
水煎三钱空心温服日二
白术丸 治息积胁下满闷喘息气逆消散导引白术【陈土炒】 枳实【麦麸炒】 桂心【两半】 人参
陈皮【去白炒】 甘草【蜜炙】  桔梗【炒一两】
共末入蜜杵，丸梧子大，空心酒下三十丸，日二，腰痛门。
腰痛统论
论曰：腰痛有五，一者阳气不足，足少阴气衰，令人腰痛二风寒着腰，风痹腰痛，三肾虚劳役，伤肾腰痛，四坠堕伤腰，名防腰痛，五寝卧湿地，腰痛，凡此皆本于伤肾，盖肾主腰脚，肾伤则腰痛也。内经云：腰者肾之府转摇不能肾将惫矣。
腰痛
论曰：腰者一身之要，屈伸俛仰，无不由之，或风寒所客，或肾气伤损，使筋脉拘急动摇，转侧不得，故腰痛也。人参汤 五种腰痛。
人参 杜仲 川芎 桑寄生 桂心【一两】
白芍【三两】 当归 白术 木通 参
熟地【三分】 丹皮 独活【五钱】
水煎三钱日三
寄生汤 五种腰痛不能转侧
桑寄生 附子 川芎 独活 杜仲 狗脊桂【一两】  人参 炙甘草【五钱】  白术 白芍石斛  牛膝【三分】
水煎三钱日二
杜仲酒方 肾虚腰痛
杜仲 丹参【八两】 川芎【五两】
酒一斗五升浸服
卒腰痛
论曰：卒腰痛者，谓气脉凝滞，经络壅澁，或举动伤腰，故卒痛也。宜通行气脉，调顺经络，平补肾脏则病可愈。牡丹汤， 卒腰痛。
丹皮 牛膝 续断 萆薢 桂心【一两】
酒水煎三钱
杜仲汤 劳动伤腰卒痛
杜仲 羗活 川椒 秦芁 石斛 续断括楼根 丹皮 白芍 五加皮 当归 桂【一两】
酒水煎三钱
风湿腰痛
论曰：夫肾气虚弱，风寒湿气着于腰间，则令腰痛，盖腰为肾府，肾经留滞，风湿不得发，散注于腰脚，故起坐立行，皆痛甚则浮肿故名风湿腰痛。
羗活汤 风湿腰痛
羗活 杜仲 干姜 五加皮 桂【三分】
附子 巴防天【一两】 牛膝【两半】
共末蜜丸梧子大酒下三十丸
羚羊汤 风湿着于腰脚骨节冷痛摇转不能羚 羗活 牛膝【一两】 白芍 枣仁
升麻【两半】 虎胫骨 山枝 防风【二两】
水煎五钱
腰痛强直不得俛仰
论曰：腰为肾之腑，足少阴肾之经也，其脉贯脊属肾抵腰，劳伤之人，肾气既衰，阳气不足寒湿内攻经络拘急，所以腰髋强直而痛，不能俛仰也。
郁李仁煮散 腰痛强直不可俛仰
郁仁 槟榔 朴硝【一两】 白芍 当归【三分】
木香 诃勒皮【五钱】
共末水煎三钱日三
五加皮汤 同前
五加皮 白芍 杜仲 芦根 萆薢【五钱】
水煎三钱
巴防天酒方 治腰痛强实不得俛仰
巴防天 牛膝 石斛【一两】 羗活 当归
生姜【两半】 川椒【一分】
酒八升浸服
牛膝酒方 治风冷伤腰筋骨疼痛
牛膝 虎胫骨 枳殻 羚角【一两】
酒五升浸服
石斛酒方 腰痛强直不可俛仰
石斛【二十四两】 白茯 五味子 丹参 杜仲黄茋 萆薢【二两】 人参 枸【两半】 天冬
生姜【三两】 山药 牛膝 山茰【二两】 苡仁
防风 细辛【一两】
酒五斗浸服
羗活酒方 同前
羗活【六两】 独活【二两】 五加皮【三两】 生地汁【一升煎滤】黒豆【小者一升炒】
酒二斗浸服
腰脚冷痹痛
论曰：痹之为病在骨则重，在皮则寒在肉则不仁，在筋则屈而不伸，在脉则血凝而不流，腰脚得之，谓之冷痹痛，亦由风寒湿气杂合而成也。盖肾主腰脚，其经为寒邪冷气所客，注于腰脚，则膝胫髀腨腰脊冷痛，肌肉不仁，而腰脚俱痛也。
桂心丸 腰脚冷痹防痹不仁
桂心【三分】 附子 杜仲 牛膝 丹参
续断【一两】 干姜【五钱】
蜜丸梧子大酒下三十丸
杜仲酒方 治肾虚冷或感寒湿腰脚冷痹疼痛杜仲 川椒 川芎 天雄 防风 羗活萆薢 炙甘草 秦芁 干姜 桂【一两】 细辛石斛 地骨皮 续断 五加皮【三分】 桔梗【两半】
酒浸服
巴防天酒方 治风冷寒湿伤着腰脚冷痹疼痛巴防 羗活 牛膝 石斛【二两】 川椒【五钱】
生姜 当归【三两】
酒浸服
牛膝丸 治腰脚痹疼膝已下冷不得屈伸
牛膝【三两】 附子 川椒 石斛 狗脊 干姜桂【两半】
蜜丸梧子大酒下三十丸
独栗丸 治腰膝沉重及劳伤腰痛脚气等疾
栗【独个者】
蒸熟炼蜜丸梧子大酒下四五十丸日二服
圣济总録纂要卷十二
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十三
休宁程林纂
虚劳门
肝劳  心劳  脾劳  肺劳  肾劳
虚劳统论
论曰：虚劳之病，因五脏则为五劳，因七情则为七伤，劳伤之甚，身体疲极，则为六极，所谓七伤者，一曰大饱伤脾，脾伤则善噫！欲卧面黄，二曰大怒，气逆伤肝，肝伤则少血目暗，三曰强立举动，久坐湿地伤肾，肾伤则少精，腰脚痛厥逆，下泠四曰，形寒饮泠伤肺，肺伤则气少，咳嗽鼻鸣，五曰忧愁思虑伤心，心伤则苦，惊喜忘善怒，六曰风，寒暑伤形，形伤则发落，肌肤枯槁，七曰大恐惧，不节伤志，志伤则恍惚不乐，此七者劳伤之，因也；故名七伤，所谓五劳者，一曰肺劳，令人短气面肿，鼻不闻香臭，二曰肝劳，令人面目干黒口苦目视不明，三曰心劳，令人忽忽喜忘，大便苦难，时或溏泄，口中生疮，四曰脾劳，令人舌本苦直，不能咽唾，五曰肾劳令人背难以俛仰，小便黄赤，时有余沥隂痛生疮小腹满急，此五者劳气在五脏也，故名五劳，所谓六极者，一曰气极，令人内虚，五脏不足，邪气多正气少，不欲言，二曰血极，令人无顔色，眉发堕落，忽忽喜忘，三曰筋极，令人数转筋，十指甲，皆痛苦倦，不能久立，四月骨极，令人痠削齿苦痛，手足烦疼，不可以立，不欲行动，五曰肌极，令人羸瘦无润泽，饮食不生肌肤，六曰精极，令人少气，吸吸然内虚，五脏气不足毛发落，悲伤喜忘，此六者劳伤之甚，身体瘦极也，故名六极，又五劳七伤，六极之外，变症不一，治法皆以补飬为宜，形不足者，温之以气；精不足者补之以味，气味相得，合而服之，以补精益气，此其要也。
肝劳
论曰：患怒气逆上而不下则伤肝，肝劳则面目干黒口苦精神不守，恐畏不能独卧，甚则筋急而爪枯，目盲无所见，毛悴色夭者，难治。
芍药饮 肝劳不足补虚
白芍 丹皮 枳实 荆芥穗【二分】 熟地青葙子 黄茋 炙甘草 白茯苓 白附子山枝 防风【两半】 细辛【五钱】
竹叶水煎
前胡汤 ，肝劳虚热，目赤难开烦闷，热气上冲，泻肝除热。
前胡 山枝 大青 细辛 秦芁 干姜决明子 片芩【一两】 车前子【一合】 石膏【一两】竹叶【三两】
水煎欲利加芒硝
茯苓汤 肝劳热，恐畏不安，精神闷怒，不能独卧，气错越。
白茯 人参 防风 炙甘草 逺志 牡蛎栢子仁【五钱】 龙骨【二分】
蜜丸梧子大酒下二十丸
青龙丸 治肝伤徤忘目视不明面目青白常多恐惧龙骨 羗活 秦艽【一两】 茯神 羚角 甘菊青葙子 白附子 丹砂【三两】
蜜丸梧子大人参汤下三十丸
心劳
论曰：心劳病者补脾气以益之，脾旺则感于心，人逆夏气，则手太阳不长，心气内洞，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格，病不生矣，其令人善怒不乐，大便鸭溏，口疮久不差耳，枯而鸣，不能听逺皮毛焦色夭者死于冬。
逺志汤 心，劳多烦躁，背防妨闷，面色时变，乍赤乍黒或笑或歌。
逺志 白芍 犀角【一两】 人参 知母【五钱】赤茯 麦冬【两半】 片芩 前胡
水煎五钱顷时又服
磁石汤 心劳热耳焦多鸣不能听逺
磁石 人参 白术 赤茯 白芍 大青 菖蒲【两半】 赤石脂【一两】
竹叶水煎
补心麦冬丸 心劳多惊悸心气不足
麦冬 天冬 熟地 川连 逺志 升麻【两半】菖蒲 人参 白茯【一两】 桂 【五钱】
蜜丸汤下开心气多记不忘
獭肝丸 心劳热胸膈聚痰头目微痛肌肤渐觉消瘦獭肝 川连 柴胡 鼈甲 地骨 升麻 天灵盖 贝母【两半】 天冬 知母 犀角 茯神紫苑 胡黄连 前胡 杏仁 炙甘草 生地防榔【三两】百合 麻仁【各三两】
蜜丸饮下日二
朱雀汤 心气劳伤
雄雀【十枚用肉】 人参 枣肉 赤茯 紫石英小麦【一两】 赤小豆【一合】 炙甘草【一分】 丹参逺志 紫苑【五钱】 水煎
脾劳
论曰：饮食劳倦则伤脾，脾伤则善噫！欲卧面黄，舌本苦直，不得咽唾，皆脾劳也，宜补益肺气，则感于脾矣，七香散 ，脾劳腹胀，忧思不乐，大便滑泄，不思食肌肉瘦。
人参 白术 白茯 白芍 陈皮 桔梗 紫苑 蘹香子 白芷【一两】 苍术【五两】 干姜【二两】柴胡【两半】
共末，用猪肾切一对，入盐一钱，末三钱，纸包煨饮下。
羊肾丸 脾劳脏腑滑泄夜多盗汗腹虚鸣困倦少力羊肾 艾叶【糯米粥拌焙干末五钱】 木香 肉蔲 苁蓉【一两】 丁香【五钱】
枣肉丸酒下
蘹香子丸， 脾劳肌肤瘦瘁，黄色焦黄，四肢无力，脚膝疼痛，大便不调，或风劳上攻，头目暗，肌体沉重，昏愦嗜卧，皆宜急服。
蘹香子 附子 川椒 牛膝 苁蓉 青盐巴防天【二两】
共末羊肾三对煮研蜜丸酒下
黄茋汤 脾虚劳伤
黄茋【二两】 枣肉 白石英 木通 白石脂【五钱】炙甘草 藁本【一分】 水煎
肺劳
论曰：肺劳者，因形寒饮冷，逆秋气所致，其症短气面肿，鼻不闻香臭，胸中结滞气，乏声嘶，咳嗽呀呷，咯唾稠黏，或吐脓血，或咽喉干，咳不能唾，上气喘满，渐至衰瘁，寒热时作，饮食减耗，皆肺劳之症。
补气黄茋，汤 肺劳，饮食减少，气虚无力，手足颤掉，面浮喘嗽。
黄茋 白术 人参 五味 麦冬 熟地 茯神 陈皮 阿胶 桂【一两】 牛膝 白芍 当归【三分】 炙甘草【五钱】
用姜枣水煎
鳗鲡煎丸 肺劳咳嗽日久
大鳗【三条醋洗断截酒煮取肉再入酒熬成煎】 桔梗 柴胡 青蒿子 人参 附子 炙甘草 知母 秦芃鼈甲
共末入蜜煎丸梧子大酒下日二
白虎汤 肺气劳伤
龙骨 人参 白茯 白石英 百合 磁石桑白皮 参【五钱】 大豆【一合】
酒水煎
蛤蚧丸 肺劳咳嗽
蛤蚧【一对】 天冬 生地 麦冬【一两】 贝母【四两】款冬 紫苑【二两】 杏仁【三百枚】
蜜丸梧子大姜汤下
肾劳
论曰肾劳者劳伤肾也肾伤则少精腰背痛难俛仰小便不利时有余隂痛囊湿生疮小腹满急厥逆下冷皆其也经所谓强力入房久坐湿地伤肾特其一端耳羊肾汤 肾劳虚损寒热耳呜好睡善欠腰脚痿弱羊肾【一对】 白术 白茯 磁石 黄茋 干姜【一两】 桂【三分】
水煮肾汁煎五钱
逺志丸 肾劳虚梦，寤惊悸，小腹拘急，面色黧黒白浊腰脊痛。
逺志 杜仲 白茯 枳殻 桂【五钱】 熟地兎丝子【一两】
共末蜜丸梧子大酒下三十丸
冷劳 热劳 气劳 急劳 风劳
冷劳
论曰：冷劳者，由脾胃久积风冷之气，不能灌溉四旁，润养身体致腑脏，俱虚隂阳衰弱其状，食不化，心腹痞满，呕吐吞酸，面色萎黄，甚者心腹常痛，大肠泄利，手足逆冷，骨节痠疼，日渐羸瘦，是也。
木香丸 治冷劳便利不调腹胀呕逆困乏少力广木香 附子 肉豆蔲 干姜 陈皮【去白炒】麦门冬 郁李仁【一两】 熟艾 鼈甲【醋炙】 柴胡 陈麯【炒二两】 紫朴【姜炒三两】 钟乳粉 桂心【五钱】
共末用雄猪肚一具，去脂膜细切，入好米醋三升，煮极烂，研细入末，捣丸梧子大，空心温酒米饮任下二十丸。
猪肝丸 治冷劳腹痛下利面色萎黄四肢无力雄猪肝【一具去脂切片入米醋三升煮肝】 紫朴【姜汁炒】 干姜【炒黒】 陈皮【去白炒】 川连【一两】 枯白矾 柴胡【二两】附子 桂心【五钱】
共末将肝，烂捣如泥，入白麫五匙，沸汤煎三五沸，和肝末同捣，丸梧子大，空心酒下十丸，日二。
热劳
论曰：热劳之症，心神烦躁，面赤头疼，眼澁唇焦，身体壮热，烦渴不止，口舌生疮，食饮无味，肢节痠疼，多卧少时，出盗汗，日渐消瘦是也。
鼈甲丸 治热劳羸瘦壮热盗汗烦渴
鼈甲【醋炙】 柴胡 秦芃【二两】 生地黄汁生薄荷汁【如无用干熬】 生青蒿汁
生姜汁各一钟，慢熬成膏，共末入膏，捣丸梧子大，空心米饮下二十丸，日三服。
人参汤 治热劳心神烦躁肢体痠疼不能食
人参 茯神 赤芍 枣仁 甘草 知母 生地 枳实 括蒌根 白薇【一两】
水煎三钱空心温服日二
蛤蚧丸 ，治热劳烦躁，面赤，口干唇燥，骨节痠疼盗汗，咳嗽痰壅，力乏气促。
蛤蚧【酥慢炙】 人参 黄茋【蜜炙】 麦冬 胡黄连甘草 地骨皮 知母【盐酒炒】 柴胡 懐生地鼈甲【醋炒炙】 紫苑 桑白皮【五钱】 细辛 杏仁【去皮尖炒研一分】
共末入蜜杵，丸小豆大，空心米饮下二十丸，临卧再下三十丸。
青蒿饮 ，治暴劳热，四肢烦疼，手脚心热，咽干虚渴，食少宜退热。
青蒿 甘草 龙骨 麦冬 知母 柴胡【一两】桃枝心【一把】 栁枝心【一把】
童便合水煎四钱入葱白薤白各三寸空心温服
地黄煎 治热劳五心壅热烦渴不止
生地汁 青蒿汁 生薄荷汁 童子便 白酒【二升入汁仝熬成煎】 秦芃 鼈甲【醋炙】 柴胡【去芦二两】 丹砂【飞过】 麝香【另研半分】
共末入煎，杵丸小豆大，丹砂为衣，空心酒下二十丸，日二。
气劳
论曰：气劳者，由喜怒不节，忧思过甚，荣泣卫除，谷气不治，故气血为之，干涸不能荣养，肌肉使形体瘦悴，面色萎黄，胸胀痞满，饮食减少，羸瘦困乏，故名气劳。
沉香汤 ，治气劳心胸不利，日渐消瘦，四肢沉倦无力，饮食无味，骨节疼痛，小便赤澁，荣卫不和。
沉香 川芎 桂心 防榔 川归 干姜【五钱】人参 草豆蔲 枳实 白茯苓 前胡 黄茋【三分】 柴胡 诃勒皮 附子 甘草 五味子【一两】 半夏【姜汁炙二两】
生姜大枣水煎三钱空心温服日二
天冬丸 治气劳咳嗽喘嗽下焦虚损上焦烦热肌瘦天冬 麦冬 热地 鼈甲【二两】 人参 牛膝黄茋 山药 杏仁 白茯苓 五味子 石斛枸 诃勒皮【一两】 沉香 紫苑 肉苁蓉【酒洗去甲三分】
共末入蜜捣丸，如小豆大，空心煎大枣汤下二十丸，日二。
人参陈皮汤 ，治气劳心胸烦闷，痰涎壅塞，不思食，头目昏。
人参 陈皮 白芍 前胡 柴胡 鼈甲 枇杷叶【炙三分】 半夏 白茯苓【一两】 大腹皮【一枚全用】
姜枣水煎三钱空心温服
急劳
论曰：急劳之病，其症与热劳相似而得之差暴也，縁禀受不足，忧思气结，荣卫俱虚，心肺壅热，金火相形，脏气受克或感外邪，故烦躁体热，颊赤心忪，头痛盗汗，咳嗽咽干，骨节痠疼久则肌肤消烁，咯涎吐血，皆其也，故名急劳。
青蒿饮 治急劳烦躁壮热四肢无力痠疼
青蒿【三两】 山栀 甘草【五钱】 地骨皮【一两】桃枝心 栁枝心【各二两】
乌梅水煎三钱空心温服
猪肝丸 治急劳瘦瘁日晩寒热惊悸烦渴
雄猪肝【二具，去筋膜切片，】 生甘草【十五两，为末】。
将肝为末拌匀，入童便五升，浸一伏时，慢煮干，捣丸梧子大，空心饮下二三十丸，日三。
葱白饮 治急劳潮热盗汗肌肉消瘦
葱白 薤白 炙甘草【七寸】 青蒿心【七枚】 杏仁【去皮尖炒七粒研】
用童便浸一宿煎服
皂荚丸 治急劳咳嗽痰涎食少无力
猪牙皂【一两去皮，炙，】 虾蟆【一枚，要青黄胁畔，纹如金色者，去肠挂风处隂干】麝香，【另研一钱】。
各研末和匀，入羊肠内，扎定碗盛，安甑内蒸极烂研，杵极细为丸，约有二百余粒，每服熟水，空心下二三丸，避风取汗，良久泻血，汗出去衣被用白粥，将息调养，合药用五日，或天徳日忌见女人，鸡，犬。
风劳
论曰：风劳者，即肝劳之类也，盖肝主风风善行，而数变无所不至，劳伤之人，气血俱虚，风邪易侵，或游行皮肤，或沉滞脏腑，其病令人手足痹，筋脉拘急，头旋目暗，好怒多惊，寻覔衣缝，卧语狂呼爪甲枯，目黯黒是其症也故名风劳。
败龟板汤 治风劳气虚咳嗽发热
败龟板【醋炙】 白芍 防风 川归 海桐皮虎骨【酥炙】 木通【五钱】 桂心 木香 酸枣仁黄茋 麻黄【去根节】 大腹皮【全用】 牛膝【一两】
水煎五钱，入青蒿鸟，梅肉少许，空心温服，一方加熟地，柴胡一两。
天麻散 治风劳气虚不顺
天麻 附子【一两】 甘草 乌头【二两】 麻黄【三两】 芜荑仁【炒】 柴胡 秦芃 前胡 鼈甲青蒿【四两】
将药粗捣末，用雄猪脊骨一条，白酒一斗，仝煮干，去骨为末，空心酒下三钱，日二。
茵陈蒿散 ，治风劳七种，冷气六极等疾脾胃虚寒，不思饮食，疳利休息，利二便秘，澁及屡年不差者。
茵陈蒿 人参 白术 石斛【三分】 白芜荑吴茱茰【洗炒一两】 白芍药 桂心 防风 桔梗【五钱】紫苑 柴胡【去芦三分】 犀角【三分】
共末，用猪肝一具，切片去膜，分三服，每入末五钱，葱白，食盐少许拌匀，湿纸包煨香熟，细嚼酒下，虚劳咳嗽，  虚劳痰饮， 虚劳寒热。
虚劳潮热  虚劳盗汗
虚劳咳嗽
论曰：虚劳咳嗽者，以肺伤胃弱，荣卫衰微，气不温充故也。肺主气为五脏之，盖其脉环循胃口，肺脏劳伤，则令人咳嗽上气，或吐脓血寒热，潮作面赤，口干偏卧，喜汗不能饮食，饥肤消瘦是也。
蛤蚧，汤 治虚劳咳嗽，呕吐痰涎，胸膈不利，喘急壅满，呀呷有声，饮食不进。
蛤蚧【一对酥炙】 人参 白茯 桑白皮【一两】 杏仁【去皮尖五两】 甘草【五钱】
姜水煎三钱空心温服
阿胶丸 治虚劳咳嗽发热羸瘦
阿胶 懐熟地 山药 羚羊角 茯神 百合地骨皮 五味【五钱】 麦门冬 人参 牡丹皮逺志【三分】 蛤蚧【一对酥炙】 栢子仁【炒】
共末蜜杵为丸如弹子大每服一丸细呷日二
虚劳痰饮
论曰：虚劳之人，阳气不足，水饮下咽，入于胃腑不能流传致多，痰饮其，胸膈痞闷，肩息短气，怠惰嗜卧，心下悸动，咳嗽痰水，不欲饮食是也。治宜调顺三焦，升降隂阳使气道流通，痰饮自化。
人参半夏汤， 治虚劳，脾不和，痰饮留滞，心胸烦闷，呕吐痰涎，头昏目，不思饮食。
人参 半夏【姜汁炒】 赤茯【一两】 大腹皮【二枚】前胡 白芍 陈皮【去白炒】 柴胡 鼈甲【醋炙二分】枇杷叶【去毛炙】
姜水煎三钱服
虚劳寒热
论曰：虚劳寒热者，以脏腑久虚隂阳交争荣卫不足以致阳气胜则热隂气胜则寒隂阳相胜故寒热互作秦，芃丸 治寒热虚劳，四肢无力，面色枯悴。
秦芃【二两】 黄茋 桂心 白芷 柴胡 鼈甲肉豆蔲 桔梗【一两】 人参 荆芥穗 麦冬甘草 川归 海桐皮 白芍 熟地 枳殻木香 沉香 枣仁 防榔【五钱】
姜水煎三钱空心温服
前胡汤， 治虚劳，荣卫不和，寒热消瘦，肢体烦疼，头目昏，饮食无味，多困少力。
前胡 人参 羗活 独活 枳殻 柴胡 桔梗【炒】 鼈甲【一两】 甘草【五两】 石膏 旋复花【两半】
水煎三钱温服
柴胡汤 治虚劳寒热羸瘦不下食
柴胡 白茯【三两】 人参 麦冬【两半】 白术枳殻【二两炒】
生姜大枣水煎三钱空心温服日二
虚劳潮热
论曰：虚劳潮热者，潮作有时也，此由隂阳不和气有徧，胜其头面熻赤，体热潮躁，卧寐不安，是也。
栁枝汤 ，治虚劳烦躁，少力痰嗽，面颊红赤，潮热盗汗，饮食无味，五心烦热，百节疼。
栁枝 柴胡 鼈甲【二两】 木香 甘草 青皮大黄【炒五钱】
水煎四钱入青蒿小麦温服
羚羊角汤 治虚劳潮热五心烦躁口干咽喉不利羚羊角 人参 白茯苓 柴胡 鼈甲【醋炙】麦冬 枣仁【去殻炒】 地骨皮 羗活 懐生地陈皮【去白炒】 知母 炙甘草 葛根 黄芪【一两】
姜水煎三钱空心温服日二
柴胡汤， 治虚劳，荣卫不和，潮热盗汗，面黄痿瘦，四肢骨节疼痛，多困少力，饮食少。
柴胡 知母 甘草 鼈甲【醋炙一两】 秦芃【两半】
大枣水煎三钱空心温服日二
鼈甲猪肚丸 ，治虚劳潮热，唇红颊赤，吸呼气粗，口干盗汗，大小便秘，澁饮食减少困之。
鼈甲【九肋醋炙】 柴胡 广木香 青蒿 懐生地【一两】川连【炒二两】 青皮【去白炒五钱】
共末用雄猪肚一具，去脂用盐，揉洗净，入末药于肚内扎定，蒸极烂，入石臼中捣千杵，丸梧子大，空心饮下二三十丸，日二。
虚劳盗汗
论曰：眠寝之间，汗出盗人气血，久则津液枯耗，谓之盗汗，此盖虚劳之人，阳气外虚风在肌表，腠理虚疎，心气不足故也不治则荣卫衰损，肌肉消瘁，变为羸瘠，麻黄根汤， 治虚劳，盗汗不止，四肢困乏无力。
麻黄根 牡蛎【童便淬】 黄茋【各等分】
水煎三钱入葱白三寸温服
黄茋汤 治虚劳盗汗不止及阳虚自汗
黄茋【蜜炙】 人参【一两】 麻黄根【二两】 牡蛎【童便淬三两】 地骨皮【五钱】
大枣水煎三钱空心温服日二
车前子散 治虚劳盗汗咳嗽潮热
车前子【炒五钱】 朮贼草【炒】 兎丝子【酒浸一分】 椒目【炒一两】
共末，用生猪肉精者一两切片，入末二钱，拌匀，湿纸包煨熟服。
虚劳咳唾脓血  虚劳呕吐血  虚劳不得眠
虚劳咳嗽脓血
论曰：虚劳之人，气血久耗，寒邪僣热，伏结上焦，内伤心肺，残贼荣衞心主血血为荣，肺主气，气为卫，荣卫不调，金火相克，其病难治，则因咳嗽，间有脓血者，津液腐也，宜润养上焦滋益，荣卫则病缓而可已。
萎蕤汤 治虚劳咳嗽咯吐脓血
萎蕤 百部 人参 知母 桑皮【一两】 阿胶马兜铃 麦冬 白茯【五钱】
水煎三钱入乌梅肉生姜
蛤蚧汤 治虚劳咳嗽咯吐脓血
蛤蚧 贝母 杏仁【去皮尖炒】 知母 鹿角胶 人参 枇杷叶【去毛炙】 桑白皮 甘草 葛根【一两】
共末水煎三钱温服
白前饮 治虚劳咳嗽上气壅热咯吐脓血
白前【二两】 桔梗 桑白皮【一两】 白茯苓 杏仁【两半】 甘草【一两】
水煎服
通神汤 治虚劳咳嗽不止肺气损伤咯吐脓血痿瘦白茯 枳实 人参 甘草 秦芁 柴胡【一两】生地【两半】 土马騣【二两】
水煎三钱温服
虚劳呕吐血
论曰：血与气相随而行，外养肌肉，内荣脏腑，若脏腑劳伤，则血液妄行，损轻则随吐而出，损极则血下于胃，因呕而出，胸膈气逆，甚乃吐血，盖虚劳之人脏气内伤故也。
香胶散 治血劳内伤吐血
阿胶 鹿角胶 枳实【仝上用糯米炒】 人参 荷叶黄药【去皮麸炒】 蒲黄【生一两四味仝末】
仝研藕汁下一钱日二
人参散 治肺脏虚劳吐血
人参【去芦五钱】 黄蜀葵【一两】
共末空心米饮下一钱晩再下
独圣散 治虚劳咯血吐血不止
枫香脂【不拘多少研】
用人参糯米饮空心下一钱日二
箬叶散 仝上
箬叶【烧灰一两】 麝香【研一钱】
仝研匀用人参阿胶汤下一钱日二
虚劳不得眠
论曰：老人卧而不寐，少壮寐而不卧者，何也？少壮者，血气盛肌肉滑气，道通荣卫之行不失其常，故昼日精而夜寐也，老人血气衰，肌肉枯荣卫之道，澁五脏之气相抟，其营气衰少而卫气内伐，故昼不能精，夜不得寐也，虚劳之人，气血衰少，荣卫不足，肌肉不滑，其不得眠之理，与老人同。
半夏汤 虚劳烦躁不得眠
半夏【二两，】白茯【四两，】  ，糯米，【炒黄一合，】。
生姜水煎三钱温服日二
陈皮汤 治虚劳，昼夜不得眠，短气食不下，大病后虚热痰冷。
陈皮【一两】 半夏【五钱】 川芎【分半】 甘草【半分】
姜水煎五钱入竹茹一丸日二
酸枣仁煎 治虚劳心热忧惧不得眠
酸枣仁【二两半炒】 乳香【二两炙去油】 牛黄【另研一分】 丹砂【五钱飞过】 糯米【炒二合】 白蜜【四两】
共末，用白酒半觔入蜜与末，慢火煎如稀饧，勿令焦，収贮空心酒下一匙，日二。
酸枣仁丸 治虚劳心烦热口干忧惧不得眠
酸枣仁【微火炒】 地榆叶【微炙五钱】
共末，入蜜杵为丸，如小豆大，空心米饮下三十丸，晚再下茶下，亦可。
虚劳失精
虚劳失精
论曰：经云：肾者主蛰，封藏之本，精之防也盖肾受五脏六腑之精而藏之，气盛则输泻有常，虚劳之人，精脏已亏，邪气乘之，则藏者不固，或于梦寐便溺，漏失无常，其症小腹，强急隂头寒冷目痛髪落脉数而散，芤动微紧，是其也。
韭菜子散 治虚劳伤损小便失精及梦泄等症韭菜子【一两】 麦冬【一两】川芎【三分】 兎丝子【酒煮一两】车前子【微炒一合】 白龙骨【煆三分】
共末酒下二钱日二
韭菜子丸 治虚劳漏精
韭菜子【炒】 兎丝子 天雄 车前子 龙骨【一两】黒干姜 桑螵蛸【炙】 鹿茸【三分】
共末蜜丸梧子大黄茋汤下二十丸
白龙骨散 治元气虚弱精神不禁腰脊疼痛
白龙骨 肉苁蓉 补骨脂【一两】 兎丝子【酒煮五钱】韭菜子【炒五钱】
共末酒糊丸梧子大空心酒下三十丸
正阳丸 ，治阳气虚损，下元冷极精泄不禁，小便频数，腰脚无力，饮食减少困乏。
白马茎【酥炙】 鹿茸【二两】 附子 肉苁蓉【一两】巴防天 石楠 葫芦巴 牛 五味子【三分】韭菜子 石斛【五钱】 木香【两半】
共末蜜丸梧子大酒下二十丸
金鏁丸 治虚劳失精久服补骨髓去肾邪
巴防天 白龙骨 山茰肉【一两】 韭菜子【四两】
共末蜜丸梧子大空心酒下三十丸
固气不二丸 治虚劳元气衰弱精气滑泄梦中遗泄干柿 鸡头舌【鸡头纂下尖也】 金樱子 莲蕊【一两】
共末用乌鸡子汁，杵丸梧子大，空心酒下二十丸，日二。
韭菜子散 治虚劳梦泄日渐消瘦
韭菜子【炒一合】 人参 大枣 黒干姜 黄茋赤芍 白龙骨【炒】 半夏【姜汁炒】 川归 甘草【一两】
共末入蜜杵小豆大空心酒下三十丸日二
鹿茸丸 治虚劳肾气虚乏失精腰脚无力小便数鹿茸 补骨脂【二两】 附子 牛膝 桑螵蛸杜仲【盐酒炒】 山药  兎丝子 桂心 黄茋肉苁蓉【酒煮】 懐熟地 逺志【一两】 白龙骨泽泻 黒干姜 防风 牡蛎【童便淬三分】
共末入蜜杵丸梧子大空心酒下二三十丸日二虚劳小便白浊 白淫 筋极 气极 脉极【即血极】 肉极【即肌极】 骨极 精极【六极详统论中】
虚劳小便白浊
论曰：虚劳小便，白浊者，肾气劳伤，胞络内冷气，道不宣通也肾主水肾虚则胞冷而津液停滞，故令小便白浊，如米脂而下。
泽泻散 治大虚损内伤肾气不足小便浊
泽泻 白龙骨 车前子 桑螵蛸【炙】 狗脊【一两】
共末酒下二钱
七圣丸 治虚劳下元虚冷小便浊精滑不禁
原蚕蛾 牛膝 白石脂 白龙骨 桑螵蛸【五钱】肉苁蓉 山药【一分】
共末酒煮糊丸梧子大空心酒下二十丸日二
黄茋丸 治虚劳有热虚烦口干腰胯痛便浊如米泔黄茋 茯神 羚角 牡蛎 甘草【两半】 川连括楼根【二两】 苦参【二两半】 鸡膍胵黄皮【五枚炙】
共末入蜜杵丸梧子大饮下三十丸
人参汤 治肾虚引饮便浊腰痛
人参 五味子 川芎 川归 逺志 泽泻桑螵蛸 桂心 熟地【一两】 白芍 片芩 白茯 鸡膍胵黄皮【炙五钱】 麦冬【二两】
水煮羊肾一对取汁入姜枣煎药五钱温服日二
白淫
论曰：内经谓思想无穷，所愿不得意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫，夫肾藏精以悭为事，志意内治则精全而啬出，思想外淫房室太甚，则固者摇矣，故使淫泆不守，随溲而下也，然本于筋痿者宗筋弛纵故也。
金鏁丸 治下元虚冷小便白淫梦遗
原蚕蛾 韭菜子 补骨脂【二两】 白龙骨牛膝 桑螵蛸 山茱茰 兎丝子 肉苁蓉【一两】
共末入蜜丸梧子大酒下三十丸
秘真丸 治精气不固白淫不止
白龙骨 砂仁【五钱】 诃勒皮【五枚】 丹砂【飞一两】
共末，用糯米粥丸梧子大，丹砂为衣，空心热酒下二，三丸，不可多服 ，若大便不通，欲通用葱白汤，茶服之，即通。
龙骨汤 治白淫遗泄无故自出
龙骨【五两】 人参 白茯 甘草 熟地 桂心牡蛎【二两】
水煎五钱空心温服日二
石斛散 治阳气虚惫白淫不止
金钗石斛【三两】 巴防天 兎丝子【二两】 杜仲【盐酒炒】 桑螵蛸【炙两半】
共末空心酒下一钱日二
筋极
丹参汤 治筋，实极脚下肿满面痛，不能逺行脚心如割，筋断折，痛不可忍。
丹参 木通 生地 麦冬 麻黄【去根节】 川芎杜仲 牛膝 续断 地骨皮 禹余粮【醋淬七次】桂心 川归【一两】 牡蛎【童便淬】 甘草【五钱】
姜水煎五钱温服日二
地黄煎丸 ，治足厥隂经有余筋，实极足下满痛，四肢筋急。
生地汁【六升】 天冬汁【三升】 生姜汁 白蜜鹿髓 黄牛酥 枣肉【取膏各三合】 醇酒【升半】 茯神【分半】 枳殻 川芎【二分】 金钗石斛 黄茋【一两炙】 甘草【炙一两】
上六味，共末先将煎三汁，与酒并煎减半，入蜜髓，酥膏仝，熬如稠糖，再下六末，重汤不住手搅匀，丸梧子大，空心酒下三十丸。
气极
甘露丸 治肺脏气极风热所伤津液不通
甘草【炙】 懐生地 天冬 大黄【蒸一两】 逺志桑白皮【炙】 防风 地骨皮 羗活 秦芃【三分】羚角 胡黄连【五钱】
共末入蜜杵丸梧子大空心姜汤下二十丸日二
脉极
镇心丸 治脉极惊悸
丹砂 铁粉 人参 逺志【五钱】 茯神【一两】虎晴【一对】 琥珀【研】 牛黄 氷片【一分】 金箔银箔【卄张】
共末，入枣肉，杵丸梧子大，丹砂为衣，金银汤空心下十丸，服之，安五脏。
桑皮沐头汤 治脉极虚寒须髪堕落
桑白皮【二升】
用井华水渍一宿煮汤沐须髪极佳
柏叶沐头丸 治脉极虚寒鬂髪堕落
生柏叶【一两】 附子【五钱】 猪膏【五钱】
共末，入猪膏丸：作二十丸，毎用一丸，入沐汤中洗头，令髪长不落。
肉极
防风汤 治肉极肌肉变色舌强隂缩脚膝疼弱防风 独活 白茯【两半】 人参 川芎 五加皮 干姜 桂心 甘草 川归【一两】 附子【五钱】
共末酒煎四钱空心服
石南散 ，治肉极实热，身上如鼠走风痹，唇口壊皮肤变色。
石南【一两】 山药【二两】 山茰 升麻 萎蕤【两半】石膏 黄茋【三两】 真珠 天雄 桃花 甘菊甘草【五钱】
共末酒下二钱
骨极
酒浸芍药散 治骨极骨髓中痠疼
白芍 生地 鹿骨【酥炙二两】
酒一斗浸晒为末酒下三钱日二
木汤 ，治骨极腰脊痠痛风虚气衰，不能久立，脑髓痠疼服之，补虚损，壮元阳。
木【五枚去皮子切片用硇砂十两取霜拌蒸収贮毎用三两入后药】 雄雀【四十只去头足入醋煮烂取肉入干姜川椒末各二两仝用酒三升慢熬膏】 附子 兎丝子【三两】 木香 沉香 天雄【去皮脐制】 活【两半】补骨脂【炒一两】 白蒺藜 石斛 天麻【酒煮】 肉苁蓉【酒浸洗】 大茴【炒三分】
共末入膏丸梧子大盐汤下三十丸
精极
地黄饮 治精极脏腑俱损偏身虚热骨节烦疼生地汁 麦冬汁 白蜜【二合】 竹【一合】 炙甘草【两半】 片芩 石膏【二两半】 麻黄【去根节一两】人参 川芎【两半】 桂心 川当归【一两】
水煎五钱去滓入汁蜜竹分二服
地黄煎 ，治精极脏腑虚羸，骨节烦疼，精泄不止，益气养神驻顔色，调血脉。
生地汁【五升】 白酒【一斗仝汁熬成膏】 巴防天 鹿茸桑螵蛸【炙】 肉豆蔲 附子 黄茋【蜜炙一两】 蛇牀子 石斛 补骨脂【炒】 青木香 陈皮 牛膝五味子【三分】 沉香 枳殻【去白炒】 荜沉茄【五钱】肉苁蓉【二两】
共末入地黄膏为丸如梧桐子大酒下三十丸
圣济总録纂要卷十三
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十四
休宁程林纂
骨蒸尸门
虚劳五蒸 骨蒸肺痿 尸骨蒸 尸劳
虚劳五蒸
论曰：虚劳骨蒸者，本热劳之气热着气血，深连骨髓，侵受五脏，久而不已，各随其脏气之虚熏蒸而为疾， 骨蒸本于肾，其证早凉，晚热烦躁，寝不安，饮食无味，小便色赤，喘息无力，腰疼脚冷，手心常热，蒸盛之时，内变为疳蚀，人五脏 脉，蒸者本于心，其证日增烦闷，掷手出足渇欲饮水唾白沫，睡语惊恐，脉数蒸盛之时，亦变为疳，脐下闷，或暴下不止， 皮蒸者，本于肺，其证大喘，鼻干口燥，舌上白胎，小便如血，蒸盛之时，胸满，两胁下胀背胛，疼卧不安咳，毒伤脏，则唾血 肉蒸者，本于脾，其证体热如火，烦躁无汗，心腹膨胀，食即欲呕，小便如血，大便秘澁，蒸盛之时，身肿，日赤卧不安 ，肝蒸者，肝气虚也，肝虚则血无所藏血，无所藏肝，亦无所养，使荣气痼竭虚阳，内蓄其证，外寒内热，亦名内蒸，按之附骨，即内热甚，骨肉自消，饮食无味，皮燥不泽，蒸盛之时，目暗，妄怒时惊，四肢渐细，足趺肿起。
凢此五蒸与热劳之病大同小异其治法有不同者葢蒸病内着骨髓蒸发皮肤也昔人论蒸有二十三证细而推之脏腑之病变态多端皆在于虚不必拘之猪肚黄茋丸方 治骨蒸虚劳尸肺痿欬不止困重羸瘦饮食无味头痛口干涕唾稠黏渇不止者獖猪肚【一具以童子小便煮令热细切焙干捣为末】 知母【剉焙】芜荑仁【炒各二两】 紫苑【去苗】 大黄【炒】 防榔【煨】 苍术【米泔浸焙】 鼈甲【去裙襕醋炙】 百部 地骨皮 黄芩【去黒心】 桔梗 贝母 柴胡 白茯苓 黄连龙胆 人参 黄茋【各一两】
右十九，味捣罗为末，链蜜丸梧子大，毎服，空腹温酒下二十丸。
地骨皮汤方 治五蒸
地骨皮 白茯苓 麦门冬 柴胡【各一两半】 赤芍药 甘草【炙令赤各一两】
右六味捣筛毎服五钱水煎食后分温二服
茯苓汤方 治心蒸，苦心惊悚栗，男子因读书损心气伤思虑，损心吐血，心烦多，失精神，或身体瘙痒，风癣，或胸中气满。
白茯苓 麦门冬 款冬花 独活 槟榔【各六两】桂 防风 防己【各五两】 甘草【炙】 枳殻【四两】地骨皮【去土十两】
右十一味，剉如麻豆大，毎服五钱，以水二盏，先煎山泽，银取水一盏半，入药并生姜半分，切大枣三枚擘破，同煎温服，早晨，日晚各一。
麦门冬饮方 ，治心蒸，心中烦躁，手足热疼，欲露其体，惊悸怵惕，咽干虚渇面色萎黄，失前忘后，妇人血气衰弱，多此疾。
麦门冬【二两】 白茯苓 人参 龙齿 远志【各三两】 甘草【炙一两】 防风 地骨皮【各三两】 羚羊角【镑末一两】
共九味，剉如麻豆大，毎用五钱，以水二盏，入山泽银一分，枣二枚，同煎取一盏，分温二服，若大患烦热渇燥者入淡竹沥一合，煎服，若曾经吐血亦治，余如上法一剂，无不差。
鼈甲汤方 治男子女人骨蒸热劳，皮肉消瘦，面痿黄，不思饮食，夜多咳嗽，涕唾稠黏，骨节疼痛，憎寒壮热，心腹气胀，坐卧不安，发如疟状，女人血风劳等疾。
鼈甲【去裙襕醋炙令黄三两】 秦芃【二两】 紫苑【一两半】 柴胡【三两】 诃梨勒皮【煨一两半】 牡蛎 麻黄【去根节】犀角 知母 升麻 甘草【炙】 栀子仁 防榔【剉】 木香 当归 桔梗 大黄【炒】 桑根白皮【剉】 黄连 桃仁【炒】 人参 桂 萎蕤 芎防【各一两】
右二十四味捣筛，毎服三钱，枣一枚，乌梅一个，生姜三片，同煎热服。
鼈甲汤方 治虚劳骨蒸，肌瘦盗汗，潮热咳嗽，或即吐血，肢体倦怠，饮食不下，及室女劳热，经血不行，时发潮热烦燥虚渇。
鼈甲【九肋大者一枚浸一宿去裙襴脊骨更蘸醋炙令赤用二两半】 人参 柴胡【各二两】 白茯苓 地骨皮 枳殻 生干地黄牡丹 百部 芍药 牛 贝母 黄苓 栝蒌根 当归 山栀仁 桔梗 陈橘皮 麦门冬 天门冬 紫苑 白术 桂 【去麄皮】 桑白皮 防榔【各三分】 大黄 甘草【炙各半两】 京三棱【一两五钱】 草豆蔲【五枚去皮】 天灵葢【酥炙黄一两】
共三十，味捣为麄末，毎服五钱，生姜半分枣三枚，同煎，稍热服，空心临卧服，【按方中劳证，用天灵葢甚多，此物人所不忍，其意为尸，杀虫也。今择其方可用者，亦备一二，余俱不取】。
鼈甲猪肚丸方 治骨蒸，唇红颊赤气粗，口干徧身肿热，或多虚汗，大肠秘澁，小便赤黄，饮食全少。
鼈甲【去裙襴醋炙】 柴胡 木香 青蒿 生干地黄【各一两】 黄连【二两】 青橘皮【去白半两】
共七味捣罗为末，用猪肚一枚，去脂膜，净洗，入药末在内系定，蒸令烂熟，入臼杵千百下为丸，如菉豆大，毎服十五丸，温水下，食前日午，临卧各一服。
紫雪方 ，治骨蒸，疠疾瘟疫，寒热疟病，五尸五注，心腹绞，刺蛊毒魅鬼，一切热毒，脚气闷乱，攻冲烦热，口中生疮，狂阳呌走，及解诸毒，兼金石草药热毒发，黄瘅热疼痛，一切热病，方【与和剂局 原方，黄金壹百两，方略不同】。
金【十五两】 银【十五两】 寒水石 石膏 磁石 滑石【各三斤】
右四石药同捣碎，后以金银共六味一处，以水一石，煮取一斗，去金银并石滓入后药味。
木香【一两】 犀角【五两】 丁香【四两】 沉香【五两】甘草【炙】 升麻 参【各一斤】
右七味，除前六味，外用水三斗，煮取一斗，绞去滓，净与前药汁相和，即内芒消五升，细研，入药汁，漫火同煎，手不住搅之，可有一斗，余即投入盆器内，盛欲凝内水飞丹砂，未三两，麝香末一两一分，同砂如粉，麫和匀，葢覆之，二日成霜雪矣，暴干以新盒，或缻内宻封盛贮之有病，即取强人服一钱，冷水和服，以意随人，强弱增损之，脚气病，或増服石药发动毒闷者，服之水和，半钱如神，凡服讫，即仰卧，以物搘腰令髙使药向胸府间，若患眼赤，及热痛者，以冷水和之，防眼大小初着微痛，少时泪出自定，日三，五次，用夜亦如之，即无不效，口内生热疮，含如杏核，许令消痛止，【按局方，有硝石，即火硝也，药品有追防之妙，深于理者，知之】。
骨蒸肺痿
论曰：骨蒸肺痿者由荣卫虚损，蕴热熏蒸，上焦传播胸膜，使人肺热叶焦，发为肺痿，其证咯唾脓血，胸满短气，欬嗽，痛寒热徃来不能饮食是也。
秦芃扶羸汤， 治肺痿骨蒸，已成劳嗽，或寒或热，声哑不出，体虚自汗，四肢怠惰。
软柴胡【二钱】 人参 鳖甲【醋炙】 秦芃 当归 紫苑 半夏【各一钱】 地骨皮【一钱半】 甘草【五分】
右用水二钟，姜三片，乌梅，大枣各一枚，煎七分，食后服，如热甚者，加青蒿汗多者，加黄茋，去半夏，生姜二味。
人参飬荣汤 治肺痿咳嗽有痰午后热并声嘶者人参【去芦】 阿胶【蛤粉炒】 贝母 杏仁 桔梗 茯苓 桑皮 枳实 甘草【己上各一钱】 柴胡【二钱】 五味子【十二粒】
右水二钟生姜三片枣二枚煎至一钟食远服
保和汤 治骨蒸乆嗽肺热成痿
知母 贝母 天门冬【去心】 麦门冬【去心】 款冬花【各一钱】 天花粉 薏苡仁【炒】 杏仁【去皮尖炒各五分】五味子【十二粒】 马兠铃 紫苑 桔梗 百合阿胶【蛤粉炒】 当归 百部【各六分】 粉草【炙】 紫苏薄荷【各四分】
右水二钟，姜三片，煎七分，入饴糖一匙，食后服，吐血，或痰带血，加炒蒲黄，生地黄，小蓟痰多，加橘红，茯苓，娄仁喘，去紫苏薄荷加苏子桑皮，陈皮、
知母茯苓汤 治肺痿喘嗽往来寒热自汗
知母 白术【各八分】 茯苓【去皮】 五味子 人参阿胶【各五分】 欵冬花 桔梗 麦门冬 黄芩【各七分】 半夏【汤泡七次】 柴胡 甘草【炙各一钱】 薄荷 川芎【各五分】
右水二钟姜五片煎至一钟食后服
尸骨蒸
论曰：尸骨蒸，有十二种，二十二种三十六种，或九十九种之异，其病皆起于骨蒸内热，或五脏次苐，相而成，皆令人寒热盗汗，梦与鬼交遗精，白浊髪干而耸，或腹内有块，或脑后有小结，复连数个，或聚或散，沉沉黙黙，咳嗽痰涎，或咯脓血，如肺痿，肺痈状，或下利羸瘦，自汗盗汗，目昏耳鸣，饮食无味，口内生疮，心烦腰痛，五心烦热，朝轻夕重，累年积月，以至于死，死复注亲属，乃至烕门者是也。
五痨麝香散 治男子妇人尸骨蒸实热
天灵葢 麝香 甘草 东引桃枝 东引栁枝石榴皮【各一握】 青蒿 犀角【半两】 阿魏 柴胡【各一两】 葱白 薤白【各七茎】
右十一味除，麝香，外剉碎同，用童子小便二升半，浸一宿，别入防榔末三钱，同煎至一升半，去滓，分温三服，男病女煎，女病男煎，勿令孕妇六畜见，初服讫，如人行五里，又进一服，恐恶心可含，白梅，病在上，即吐在下，即泻出各恶物，如虫类及头发，马尾状，兼身如蚁行泻后，以葱粥及輭饮补之，仍服后方茯神汤调和五脏，避风一月，若远年重病，不过两剂，其吐下虫，腹红色，可治黒者或差或否，白色者，不可治也。
茯神汤方 治尸骨蒸，先服麝香散取虫后服，此方补五脏。
茯神 人参 远志 甘草【炙】 陈橘皮 当归龙齿 熟干地黄【各一两】 五味子 麦门冬 桂【各一两半】 黄茋【二两】
右十二味，毎服五钱，入枣七枚生姜五片同煎，空心温服，日三。
珍珠丸方 治尸骨蒸，咳嗽上气，痰喘寒热，四肢瘦弱。
珍珠末 獭肝 茯神 贝母 柴胡 龙胆黄连 芍药【各一两半】 白防榔【煨】 旋复花【各一两】
右十味，罗为末，链蜜和丸如梧桐子大。毎服十五丸，食后温水下，日再。
黒虎丸方
干虾蟆【一枚头足分为两段一半生一半酥炙黄】 蛤蚧【一对各取一半并去头泥涂酥炙黄】 卢防【研】 天灵葢【酥炙】雄黄【研】 白狗粪【炒黄】 麝香【研各一分】 乌驴蹄【炙干二两】 乳香【一两半】猪胆【一枚取汁于椀中慢火煨如膏和药】
右十味，研九味为末，合匀细，以猪胆膏同粟米饭为丸，如梧桐子大。先吃热麫一椀，次以茅根香水沐浴，次以沙糖，麝香少许，调冷水一盏，投药一丸，于星月下浸一宿，平旦空腹服之，厚被葢卧，应是尸冷劳者，脊骨中出白虫，或出赤虫，若骨蒸则汗出，腰脚疼痛，不遂脚下，出汗如胶漆，诸风气水病，并服一粒，若小儿无辜，可服半粒如前法，有虫出，鼻内如线状，是效。
乌鸡丸方 治尸劳尸注骨蒸眼目昏澁面色青黒喉噎塞痰涕咳嗽或痃癖攻刺疼痛胸膈满闷时或恚怒或多感伤情思不乐梦寐虚惊精藏滑泄失血憎寒潮热盗汗肩背拘急腰膂肢节烦疼四肢少力不喜饮食小便黄色大便不通乍进乍退服取虫药后宜服此黄连 附子【去皮脐各二两】 柴胡 白附子 当归秦芃 槐胶 甘草【炙】 苁蓉【酒浸切焙】 续断 远志 巴防天【各一两】 乳香 陈橘皮 雄黄【研】丹砂【研各半两】 丁香 干姜【炮各一分】
右十八味，研极细，先养雄乌鸡一只，以雄黄三两，为末，分作三十分，毎日拌饭，喂月日，用大麻子一升，喂尽宰治，去毛及嘴爪，并肠肚，留心肝，将前药末入在鸡腹内，以麻线纒定，再用无灰酒一斗，银器石锅内，用文武火煮令鸡熟，取出除去粗骨，将鸡并肠内药同，细研，更将鸡骨焙干，捣罗为末，同研，药和入臼中，杵千百下，丸如梧桐子大。毎服二十丸，以暖酒吞下空心，日午，临卧各一服。
尸劳
论曰：尸劳者，骨蒸之病，流五脏也，其证殗殜半卧半起，旦即醒然，午后微热，情常不悦，心多惊悸，夜即盗汗，梦与鬼交，两颊红赤，唇如血色，睡不得卧，欲食不能食，或喘急咳嗽，心胸满闷，背髆烦疼，两目精明，四肢无力，脊膂拘急，胫痠疼两肋虚胀，时或微利，鼻干口燥，渐至尫羸，虽死在须臾，精神尚爽，是其候也。治之若缓，犹如水涸，不觉其死。
苏合香丸方 治肺痿客忤，鬼气尸，伏连殗殜，及卒得心痛，霍乱吐利，时气诸疟，瘀血月闭，痃癖水肿，惊邪气狐魅，瘴疠诸疾。
苏合香 白术 丹砂 沉香 诃梨勒肉 丁香 木香 莎草根 白檀香 乳香 荜拨犀角【镑】 安息香【各一两】 麝香【研】 龙脑【研各半两】
右十五味，捣研为末，链蜜和丸如鸡头，实大毎服一丸，温酒或人参汤嚼下，一名白术九，此药大能安气血，却外邪凢疾自内作，不晓其名者，服此往往得效，虽治气注，气厥气逆气不和吐利荣卫阻塞，尤有神功，人家不可无此药，以备急难，辟疫尤騐仓卒求人参，不得白汤亦可，勿用酒，古方虽云用酒，酒下，口多不效，昔有人病瘵，日渐羸消，至于骨立，肌热盗汗劳状，皆具凢服八九两，所苦都差，一方，用牛黄半两，古方本无乃后人加之。
诸疝门
寒疝 心疝 厥疝 寒疝心腹痛  七疝蛊病
寒疝
论曰：寒疝为病隂冷内积卫气不行，结于腹内，故遇寒则发其状，恶寒不欲食，手足逆冷，绕脐痛，白汗出蓬莪，茂汤方 治寒疝，四肢逆冷气弱，汗出。
蓬莪茂【一两】 干姜【半两】 附子【去皮脐一两】 芎防【三分】桂【一两】 白术【三分】 防榔【一两】 芍药【一两】
共八味剉如麻豆毎服三钱水煎温服不拘时
人参汤 治寒疝冷痛气弱汗自出不欲食
人参 白茯苓【各一两】 蜀椒【去目炒】 干姜【各半两】附子【去皮脐】 防榔 青橘皮【汤浸去白】 白术【各一两】
右八味剉如麻豆毎服三钱水煎温服不拘时
乌头汤 治寒疝满逆手足不温徧身疼痛
乌头【大者五枚去皮尖生用】 白蜜【一斤】 桂心【二两】
三味先以慢煎蜜，及乌头候蜜减半，去乌头别就一处，以水三盏，煮桂候减半，滤去桂，将桂汁共和别煎取，二盏许服，时毎用半盏，温服，未知再服，其知如醉状，得吐为中病也。
髙良姜汤 治寒疝卒痛，积聚不散，上冲心胸与隂相引痛则汗出。
髙良姜 防榔 木香 当归【各一两半】 吴茱茰【炒一两】
右五味筛毎服三钱水煎温服
心疝
论曰：内经谓诊得心脉而急病名心疝，小腹当有形也，心为牡脏，小肠为之使，故曰：小腹当有形也，脏病必于腑，今心不受邪，病于腑，故小肠受之为疝，而痛小腹当有形也，世之医者以疝为寒湿之疾，不知心气之厥亦能为心疝，心疝者当兼心气以治之。
当归汤 治心疝心痛虚冷烦闷
当归 干姜 赤芍药 黄茋 蜀椒【去目】 人参半夏【为末姜汁作饼子焙干】 附子【去皮脐】 青橘皮【去白】 甘草【炙各一两】 厚朴【姜汁炙二两】 桂心【半两】
右十二味防，咀如麻豆，毎服三钱，水煎温服，不拘时候。
牡丹丸 治心疝心痛如锥所刺
牡丹皮 桂心 芍药 乌头【去皮脐】 细辛 甘草【炙】 木香 吴茱茰【汤浸焙干】 防榔【各一两】
右九味，罗为末，链蜜为丸梧桐子大。毎服二十丸，温酒下，不拘时。
蓬莪茂煮散 治心疝心痛肢体虚冷
蓬莪茂 防榔 附子 甘草【炙】 桂心【各一两】胡椒【半两】 芎防 白术【各三分】
八味罗为散毎服二钱水煎温服
橘皮益智汤 治痼冷在内隂气交攻心痛如刺青橘皮【去白】 益智【去皮】 乌头【去皮脐】 威灵【各一两去土】
右四味剉如麻豆，毎服三钱，生姜三片，盐少许，同煎温服，食前二日。
厥疝
论曰：内经谓黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢汗出当风，夫疝藏疾隂而难见隂沉而伏也，今脾虚，风寒客于腹膜之间，不能与胃通行水谷之气，结而成积，使气道厥逆而痛，故谓之厥疝也。
山茱茰丸 治厥疝上抢心腹冷痛
山茰 吴茰【炒】 食茰 栋实【麸炒】 马蔺花 蘹香子 青橘皮 橘红【焙】 京三棱 干姜【各三分】附子【一枚重半两者去皮脐】
右十一味，罗为末，醋煮麫糊和，丸如梧桐子大。毎服二十丸，酒或盐汤下，空心服。
木香汤 治厥疝逆上攻腹冷痛
木香 槟榔 乌头 细辛 当归 吴茰【炒】枳殻【麸炒】 甘草【炙各一两】
共八味防咀如麻豆大毎服三钱水煎温服
寒疝心腹痛
论曰：疝者痛也，本缘寒气内积，阳衰隂盛不得散释寒邪，因得攻击，或上抢心，或腹内疼，刺发即俱痛，故名寒疝，心腹痛也。
人参汤 治寒疝心腹痛胸脇支满不下食汗出呕逆人参 白茯苓 防榔 木香 芍药 芎防当归 桂心 青橘皮【去白各一两】
共九味毎服三钱水煎温服不拘时
蜀椒汤 治寒疝心腹痛不可忍
蜀椒【去目炒二百粒】 附子【一枚去皮脐】 粳米【半盏】 干姜【半两】半夏【汤洗七徧去滑切捻十二枚】 甘草【炙一两】
共六味防，咀如麻豆，毎服五钱，入生姜半分枣二枚，同煎温服。
地黄汤 治寒疝心腹痛汗出厥冷
生干地黄【三两】 甘草【炙】 白茯苓 人参 当归【各二两】 羊肉【去脂切三斤】
右六味，前五味细剉，将羊肉，用水二斗，煮取汗，一斗去羊肉，入诸药，煮取七升，入葱白一把，枣十四枚，再煎取六升，绞去滓，温服一盏，不拘时。
当归汤 治寒疝心腹疼里急
当归【三两】 生姜【五两】 羊肉【去脂膜切作片一斤】
三味，以水一斗，煮取五升，去滓，毎服一盏，不拘时日三夜一。
七疝
论曰：疝病有七，厥逆心痛，足寒饮食即吐者，名厥疝，腹中气满，心下尽痛气，积如臂者，名坚疝，寒饮则腹中胁下尽痛者，名寒疝，腹中乍满乍减而痛者，名气疝，腹中痛，在脐傍者，名盘疝，腹中痛，在脐下有积聚者名胕疝小腹与隂相引而痛，大便难者，名狼疝，凡此七疝，皆寒气内积，血气凝澁，不得通利，冷剧则痛，故皆谓之疝，难经曰：任之为病，其内苦结，男子为七疝，女人为瘕，聚葢以此也。
桃仁汤 治诸疝
桃仁【去皮尖双仁】 吴茱茰【炒】 陈橘皮【去白】 海藻【洗去盐】 白茯苓 羗活 蒺防子【炒去角各三两】
共七味毎服三钱生姜一枣大同煎温服
厚朴丸 治七疝肢体寒脐腹坚痛满闷
厚朴【姜汁炙】 附子【去皮脐】 蘹香子【炒】 白术 桂心 干姜 枳殻 青橘皮 芎防 乌头【去皮脐】木香 当归【各一两】
右十二味，罗为末，链蜜丸如梧桐子大。毎服二十丸，温酒下，姜汤亦可。
蛊病
论曰：经谓脾风传之肾病名疝瘕，小腹寃热而痛出白，一名蛊夫，脾受风邪传于肾经邪热内烁，故其证小腹寃热而痛其精失守，故其证溲出白液，病名曰蛊，以邪热内烁其精不守，久而弗治，适以丧志也，水之精为志，志丧则精从之，左传谓惑以丧志，为蛊者如此。
大建中汤 治蛊病小腹急痛便溺失精
黄茋 远志 当归 泽泻【各三两】 芍药 人参龙骨 甘草【炙各二两】
八味剉如麻豆，毎服五钱，生姜三片，枣二枚，水煎温服。
泽泻丸 治蛊小腹寃热而痛精气不守溲便白出泽泻 补骨脂【炒】 己防天 五味子 石斛芍药 人参 龙骨 甘草【炙各一两】
共八味为末，链蜜丸如梧桐子大。毎服三十丸，温酒或盐汤下，空心日午，临卧各一服。
干地黄丸 治蛊病，精气不守，便溺出白，小腹寃热而痛。
熟干地黄【二两】 钟乳粉【半两】 龙骨 莵丝子【酒浸一宿别捣】 磁石【火煆醋淬七徧】 芍药 黄芩【各一两】
右七味，罗为末，酒煮麫糊丸如梧桐子大。毎服二十丸，酒或盐汤下。
隂疝门
隂疝 隂疝肿缩 隂疝卒肿痛 控睾
隂疝綂论
论曰：疝者痛也，邪气聚于隂令隂器肿大而痛者隂疝也一名疝，其类有四即肠，卵胀气，水是也。世俗云，疝气亦云：小肠气，或曰：膀胱气原，其病本缘肾气通于隂与膀胱为表里，胞囊者，膀胱之候，此二经不足下焦受寒，皆能致隂卵肿大或发，疝痛，故通称为隂疝若寒湿之气有连于小肠者，即小肠控睾，而痛隂丸上下谓之肠，寒气客于经，筋足厥隂脉受邪脉胀不通，邪结于隂卵谓之卵，胀肾虚之人，因饮食不节，喜怒不时，津液内溢，下流于肾，寒气结聚不散，谓之气水，气盛则津液内结谓之水，水气病生于标故鍼炙可治其疾易愈，肠卵胀，病生于本，邪气入深，其治难差隂疝
论曰：黄帝鍼经曰足厥隂之脉环隂器抵小腹，是动则病丈夫疝即隂疝也嗜欲劳伤肾水涸竭，无以滋荣肝气，故留滞，内结发为隂疝隂疝之病世俗论隂疝者为肾余气，殊不知邪？实又本于肝经云：治法当泻邪气之实，补肝经之虚。
蒺藜子汤 治隂疝
蒺藜子【炒去角】 附子【去皮脐】 山栀仁【各一两】
右三味防咀如麻豆毎服五钱水煎温服食前服
昆布九 治隂疝肿大偏坠
昆布【洗去咸】 海藻【洗去咸】 蒺藜子【炒去角】 芜荑仁【炒】 防榔【各一两半】 枳殻【去瓤麸炒】 大麻仁【研各二两】 木香 黄茋【剉】 诃蔾勒【去核各三分】 陈橘皮【去白炒】桃仁【去皮尖叟仁】 兎丝子【酒浸一宿别捣各一两】
共十三味，研为末，和匀，链蜜丸如梧子大，毎服三十丸，空心，食前温酒或盐汤下。
沙参丸 治疝气
沙参【二两】 昆布【洗去咸】 蘹香子【炒各半两】
三味为末，酒煮麫糊丸如梧桐子大。毎服二十丸，空心，食前温酒下。
二气丸 治隂疝上而不下脐腹疼痛
石硫黄【研】 黒铅【各一两】
二味先以铅于铫内，镕成汗次下硫黄，焰透移下，候冷取出，研为细末，糊和丸如梧桐子大。毎服三十丸，酒下。
葫芦巴煮散治隂疝攻痛
葫芦巴 沉香 马蔺花 蓬莪茂【煨】 蘹香子【炒各一两半】练实【取肉麸炒】 木香 姜黄 防榔【剉】 桂心【各一两】 附子【去皮脐三分】 甘草【炙半两】
共十味，罗为散，毎服三钱，水酒同煎，空心，食前温服。
葫芦巴丸 治隂疝气攻疼痛
葫芦巴 补骨脂【炒】 白豆蔲【去皮】 萆薢 青橘皮 蘹香子 附子【去皮脐】 肉苁蓉【酒浸】 兎丝子牛【酒浸】 桂心 防风【各一两】
右十二味，为细末，酒煮麫糊丸如菉豆大，毎服二十丸，空心生姜盐汤下。
应病丸 治隂疝撮痛不可忍
韭子【炒】 芎防
二味等分为末，链蜜丸如梧桐子大。毎服三十丸，空心温酒下。
隂疝肿缩
论曰隂疝肿缩者，寒邪客于厥隂之经而阳气不能自温，故令诸筋拘急隂器缩而疼痛也，肝者筋之合也，筋者聚于隂器而络于舌本脉不营，即筋缩急筋缩，拘则引卵与舌，故舌卷卵缩也皆厥隂为病也。
翅灰散 治隂疝肿缩
鸡翅【右左都用不拘多少烧灰】
一味细研为散毎二钱温酒调下不拘时
雄黄洗 治隂疝肿缩
雄黄【研】 甘草【各一两】 矾石【研二两】
三味，研为末，每用药一两，热汤五升，通手洗肿处，良久再暖洗。
车前子涂 治隂疝肿缩
车前子【不拘多少】
一味罗为末汤调涂肿处
蔓菁子散涂 治隂疝肿缩
蔓菁子【不拘多少】
一味罗为散，温水调涂肿处，或绢帛傅之，以差为度。
隂疝卒肿痛
论曰隂卒肿痛者，肾气虚弱，暴受邪气，入隂中冷热相薄，故卒然而痛也痛甚则邪胜，邪胜则热胜热胜则肿，皆卒然而作也。
鸡翎散 治隂卒肿痛
鸡翎【一大茎烧灰】 蛇牀子【一两】
二味罗为散，每服一钱，温酒调下，如左边肿，即取鸡右翎右边，取左边翎。
木香散 治隂卒肿痛攻注腹胀闷
木香【半两】 赤茯苓【一两】 牡丹皮【三分】 防风【半两】 防榔【一两】 泽泻【三分】 郁李仁【一两汤浸去皮炒】
七味罗为散温酒调下
雄黄淋洗 治隂肿【前方同】
雄黄 白矾 甘草【炙各一两】
三味为散，每用药一两，以水一斗，煎取三升，通手淋洗，至冷候汗出差。
黒豆熨 治坐久卑湿忽隂囊虚肿气上筑
右方以米醋炒黒豆青布袋盛，熨心腹，更以椒葱汤淋，煠腰胯，厚衣葢下部，然后服诸药。
治隂肿偏着一边连小肠痛不可忍
右方以蘹香苗叶取汁一斗，服之，日三，四服，其滓贴肿处。
控睾
论曰：甲乙经曰：小腹控睾，引腰脊，上冲心肺，邪在小肠也又曰小肠病者，小腹痛，腰脊控睾丸而痛，夫小肠者连心系，属于脊，贯肝肺，络心系其经虚，不足则风冷乘间而入，邪气既盛，则有厥逆之证，其气上冲肝肺，客冷散于胸，结于脐，控引睾丸，上而不下痛引小腹，甚则冲于心胸，葢其经络之所系属然也。
蘹香子散 治小肠受邪控睾痛引小腹
蘹香子【炒】 荜澄茄 楝实【一方用巴豆同炒去豆不用】 木香【各一两半】 葫芦巴 青橘皮【去白各一两】 防榔【半两】
共七味为散毎服一钱温酒调下空心食前日二
吴茱茰散 治小肠疝气牵引脐腹疼痛腰曲不伸吴茱茰【汤洗炒】 楝实【四十九枚】 巴豆【半两推令微破三味同炒候入楝实黄焦色去巴豆茱茰不用楝实去核用】 沉香【半两】 木香 马兰花 蘹香子【炒各一分】
右七味，除巴豆茱，茰不用外，罗为散，毎服二钱，炒葱酒调下，空心夜卧，发时服。
木香丸 治小肠受寒气控睾牵痛
木香【一两】 石南 肉苁蓉【酒浸切焙别为末】 牛【酒浸切焙别为末】 菖蒲 蘹香子【炒】 楝实【炒各二两】
共六味，除苁蓉，牛二味，别作末，外罗为末，以酒一升熬，苁蓉，牛膝成膏，和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心食前，以纸裹葱白一寸，煨热细嚼，温酒下。
圣济总録纂要卷十三
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十五
休宁程林纂
大小便门
大小便闗格不通  小便不通 小便不禁
大小便统论
论曰：脾胃大小肠，膀胱者仓廪之本营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，盖营受水谷之真精，荣卫之根源，大小肠，膀胱得以变化，皆营为之本，是以小肠为受盛之官，水谷之未分也，及其化物归于膀胱，而为溺转于大肠而为糟粕，必由气化则能出矣或隂阳之气不平寒热相胜，或气实塞而不通，或气虚损而遗泄，或燥而结，或热而秘皆隂阳不和之病也，治此者勿概以寒热为法，寒剂涤荡，热剂枯燥，反伤和气耗，其精血津液若闗格不通三焦约病，责以荣卫之否塞，若产后便难，与夫老者秘澁之病，又以津液不足，止可滑以利之，润以滋之，苟荡以快剂，则糟粕不通真气受，不可不知也。
大小便闗格不通
论曰：大小便不通者隂阳闗格三焦约之病也隂阳和平三焦，升降则水谷糟粕，以时传导今隂阳偏盛气否于中，则荣卫因之以不行，故气结于腹内，胀满不通而大小肠俱闭塞也。
芒硝汤方 治闗格不通脬肠妨闷大小便不通芒硝【二两半】  冬葵子【炒三合】  滑石【三两】
三味，除芒硝，外防咀，每服五钱，水煎，再入芒硝末半钱，更煎空心温服。
茱茰汤方 治腹胁胀满闗格大小便不通
吴茱茰【汤浸炒】 大黄 当归 桂心 赤芍药甘草【炙】 芎防【各二两】 人参 细心【各四两】
桃白皮【一握】 干姜【一两】 雄黄【三分】 珍珠末【半两与雄黄同细研】
右十三味，将十一味，捣筛，每服三钱，水煎，再入雄黄，珍珠末一字，酒半盏，更煎三沸，空心服之。
车前子汤方 治大小便俱不通
车前子【五两生用】木通【四两】 黄芩 郁李仁【汤浸去皮尖双仁研如膏各三两】
右四味，将前三味捣筛，与郁李仁拌匀，每服五钱，入芒硝半钱，同煎服。
猪脂酒方 治大小便不通
猪脂【半鸡子大切】
一味以酒一升，微煮沸，投猪脂，更煎二沸，分为二度，食前温服，未通再服。
髪灰散方 治大小便不通
乱髪【一两净烧灰】
一味细研，每服三钱，温水调，食前服，日三，以通利为度。
茯苓丸方 治大小便不通
赤茯苓  芍药  当归  枳殻
白术  人参【各五两】 大麻仁 大黄【各三两】
共八味为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心煎茅根汤下。
治大小便不通腰胁坚胀蒸下部方
莲叶【三两】 葱【三七茎并须用】 皂荚【一挺炙剉】 生姜【一两切】
共四味，以浆一斗二升，煮十余沸，并滓分两度用旋，盛入小臼，瓷缸中坐，缸口上薫蒸，冷则易之，如未通再倾，药于桶斛中，添热水坐，蘸下部即通。
小便不通
论曰：肾脏不足气不传，化膀胱有热，水道不宣，故小便不通也，令人小腹胀满，其气上冲心腹膨痞，甚则喘急不能升防内，经曰：膀胱不利为癃者如此也。
滑石散方 治小便淋涩疼痛不通
滑石 海金沙 木通【等分】
三味为散每服二钱煎灯心汤调下
松烟散方 治小便不通
墨【上好者小浓研汁半盏】 酒【半盏】 葱白【三茎】 腻粉【研半钱】
四味同煎至七分放温去葱白顿服即通
独蒜涂脐方 治小便不通
独颗大蒜【一枚】 栀子仁【三七枚】 盐花【少许】
三味烂，摊纸上，贴脐良乆即通未通涂隂囊上立通。
治小便不通，久即成淋方 ，以琥珀研成粉，每服二钱，浓煎萱草根汁调下，空心或食前服，葱汤调下，亦佳。
杏仁散方 治卒不得小便
杏仁【去皮尖双仁二钱】
一味炒黄研细末米饮调下立差
牛膝汤方 治小便不通，茎中痛及女子血结腹坚痛。
生牛膝【根茎叶一握】 黄芩【半两】 当归【一两】
三味细剉每服五钱水煎温服
桑螵蛸汤方 治小便不通
桑螵蛸【炙三十枚】 黄芩【二两】
二味细剉用水三盏煎分温二服相次顿服
治小便不通脐下急痛胀闷欲絶盐熨方
盐【二觔】
一味锅中，炒令极热，布帛裹熨脐小腹，以小便通快为度。
石韦汤方 治小便不利
石韦【去毛】 瞿麦穗 冬葵子【各二两】 滑石【五两】
共四味罗为散每服二钱温水调食前服
治小便不通方
蓬莪茂 蘹香子 茶叶【各半两】
三味罗为散，水煎，入盐二钱，葱白二寸同煎，空心服。
小便不禁
论曰：内经言膀胱不约为遗溺，亦肾虚不能约制水液，故便利多甚则下焦伤竭，真气不固，而小便不禁也，苁蓉丸方 治肾脏虚冷，腰膝无力，小便不利不禁，或溺白色。
肉苁蓉【净刷去皱皮酒浸二宿薄切焙干二两半】 杜仲【去粗皮二两半炙紫色横剉】黄蓍【三两】 韭子【水淘去浮者焙三两焙干】 桂心【二两】 牛膝【酒浸二两】 山茱茰【二两】
右七味，罗为细末，錬蜜丸和，更入臼内，涂酥杵令匀，丸如梧桐子大。每日空心煎黄蓍汤下，三十丸至晩再服。
鹿茸散方 治肾脏虚腰脐疼冷夜遗小便
鹿茸【去毛酥灸令黄】 乌贼鱼骨【去甲炙各三两】 当归 白芍药 龙骨【研】 人参 桑寄生【各一两】桑螺蛸【一两甲劈破慢火炙令黄】
右八味，前七味为末，更与龙骨同研令匀，细每服一钱，酒温调服，日三。
兎丝子散方 治小便不禁
兎丝子【酒浸一宿焙干微炒别研细如粉一两】 蒲黄【炒】 黄连【各一两半】 肉苁蓉【酒浸一两】 五味子 鸡膍胵黄皮【炙黄色两半】
共六味，先四味为细散，再入兎丝，子粉与蒲黄同研匀细，每服两钱，酒调，食前服，日三。
黄蓍散方 治小便不禁
黄蓍 狗脊【去毛】 牡蛎【煆】 肉苁蓉【洒浸切焙各一两】萆薢 牛膝【酒浸】 赤石脂【研】 山茱茰【各二两半】 土根【三两】
右九味先罗八味为散，更与赤石脂同研匀，每服一钱，酒调，食前服，至午间，夜卧各一服，加至二钱。
鸡肠散方 治小便不禁日夜无数
黄雄鸡肠【四具切破净洗炙黄】 肉苁蓉【酒浸】 苦参 赤石脂【研】 白石脂【研】 黄连【各五两】
共六味，四味为散，更与赤白二石脂同研匀细，每服二钱，酒调，食前服，日二夜一。
鹊巢散方 治小便不禁
重鹊巢中草【一斤，烧作灰，细研如粉，】 蔷薇根皮【去皮五两】。
二味先，蔷薇根为散，每服三钱，水煎，去滓，再入鹊巢灰二三钱，空心服。
小便利多  小便出血
小便利多
论曰：肾者主水，膀胱为腑，今肾气不足，膀胱有寒，不能约制，水液令津滑气虚，故小便利多久不差，则肾气伤，真元耗损，腰脊痠痛身体寒颤，羸乏之病生焉，覆盆子丸方 治元脏虚弱，脐腹疼痛，膝胫少力，百节痠疼，昏倦多睡，小便频浊，头旋痰唾，背脊拘急，饮食无味，温顺脏气，补益下经。
覆盆子 黄蓍 肉苁蓉 乌药 五味子 石斛 补骨脂 泽泻 荜澄茄 沉香 巴防天【一两】 芎防 当归 赤芍药 山茱茰【各三分】 兎丝子【酒浸三日二两】 熟干地黄【两半】
共罗为末，錬蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，食前温酒下，米饮盐汤亦可。
补骨脂 巴防天【去心】 桑螺蛸【炒】 兎丝子【酒浸三日别研】牛膝【酒浸切焙】 干姜【半两】 熟干地黄【一两】 枳殻【麸炒去瓤三分】
共罗为末，酒煮麫糊和，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心，食前温酒下，粟米饮亦可。
雌黄丸方 治小便滑数
雌黄，【研如粉，一两半，】 干姜【半两，剉入盐四钱，同炒黄色】。
共研为末，用干蒸饼为末，入水内，拌和熟，丸如菉豆大，每服十丸，加至二十丸，空心盐汤下。
牡蛎丸方 治膀胱虚寒小便数
牡蛎 独活 狗脊【去毛三分】 肉苁蓉【一两】 龙骨【半两】
共为末，錬蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤下，空心食前。
治小便频数，及引饮不止，糯米餈，方 取纯，糯米餈，一手大临卧，炙令輭熟，啖之以温酒送下，不饮酒，人汤下，多啖弥佳，行坐良久，待心空便卧，一夜十余行者，服之即止，或言假火气温水道，不然也，大抵糯稻止缩水，凡人夜饮酒者，夜辄不溺，此糯米之力也，昔有人病渴殆死，有人用糯稻秆及根，斩去穗，取中心净器中，烧作灰，每用一合，许汤一碗，沃浸良久，澄去其滓，尝味如薄，灰汁乗渴令顿饮之，是夜减饮水，七八升，此亦糯稻缩水之一騐也。
小便出血
论曰：内经谓悲哀太甚则胞络絶絶则阳气动中数溲血，又曰：胞移热于膀胱，则癃溺血，二者皆虚热妄溢，故溲血不止也，治宜去邪热，调心气。
金黄汤方 治小便出血水道中涩痛
郁金 瞿麦穗 生干地黄 车前叶 芒硝滑石
每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓温服，不拘时。
车前叶汤方 治小便出血
车前叶 茜根 黄芩 阿胶 地骨皮 红蓝花【一两】
每服五钱匕水一盏煎至七分温服不拘时
人参汤方 治小便出血
人参 生干地黄 白芍 桔梗 当归 甘草桂心 芎防【一两】 淡竹茹【二两】
每服四钱匕水二盏煎至一盏温服不拘时
阿胶汤方 治肾客热连心小便出血疼痛
阿胶 黄芩【各三分】 甘草【灸半两】 生地黄【绞取汁】车前叶【绞取汁】 藕节【绞取汁各四合】 生蜜【一钟】
将前药筛，同后四味搅匀，每一大匙，水一盏，至七分，温服。
栢叶汤方 治小便出血不止
栢叶 甘草 阿胶 黄芩 竹茹 生干地黄【各一两】
共筛，每服四钱匕，水一笺半，同煎至八分，去滓温服，不计时。
地黄汤方 治小便出血
生干地黄 兎丝子【酒浸一宿晒干别研】 白芷 冬葵子【炒】 当归 芎防 败酱 赤茯苓 蔓荆实蒲黄【一两】
共为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，煎粟米饮下，日三服。
车前子散方 治小便赤色或小便鲜血
车前子 木通 泽泻 当归 桑螵蛸 桂心滑石【各等分】
共为散每服二钱匕煎冬葵根汤下
治小肠尿血方
指甲【半钱】 头发【一分】
二味烧灰研匀空心温酒调一钱匕顿服
大便秘涩 大便不通 结隂便血
大便秘涩
论曰：大便秘涩，其证皆荣卫不调隂阳之气相持也，若风气壅滞，肠胃干涩，是谓风秘胃，蕴客热口糜，体黄，是谓热秘，下焦虚冷，窘廹后重，是谓冷秘，或因病后重亡津液，或老弱血气不足，是谓虚秘，或肾虚，小便过多，大肠枯竭，渴而多秘者，亡津液也，或胃实燥结，时时作寒热者，中有宿食也，治法须宜和顺隂阳然疎风散滞，去热除冷，导引补之，法不可偏废，当审其证以治之，麻仁丸方 治大便秘难。
大麻仁【研膏别捣】 大黄【炒各三两】 厚朴【生姜汁炙二两】 枳殻【去瓤麸炒二两】
共三味为末，与麻仁同研，錬蜜和杵令匀，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温水下，以利为度。
麻仁丸方【，又方：】治三焦不和，脏腑虚，结胸膈痞闷，大便秘涩。
大麻仁【研膏四两】 大黄【半生半熟四两】 白防榔 山茱茰兎丝子【酒浸一宿另研】 车前子 桂心 羗活 山药枳殻 防风【各一两半】 木香【一两】 郁李仁【去皮研膏四两】
共研为末，錬蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，温水下。
威灵仙丸方 治大肠冷秘
威灵仙【不拘多少】
为末，錬蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸，生姜，米饮下。
附子散方 治大便冷秘
附子【炮制去皮脐】
削去外面留中，心如枣大，碾为细散，蜜水调下一钱匕。
葱胶汤方 治年老虚弱大便秘滞
阿胶【十片】 葱【一握】
用水二盏同煎胶烊取一盏温服之立效
大黄丸方 治脾胃不和内有虫滞大便秘难
大黄 赤芍药【三两】 厚朴【姜汁炙二两】 枳殻【两半】 大麻仁【别研如膏五合】
共四味为末，与麻仁同研匀，錬蜜和杵，丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食前温水下，以通利为度。
滑石散方 治大便不通腹胀气急妨闷
滑石【，细研二两，分二贴】 ，手足指甲，【剪患人自身者，烧为灰研，分二贴】。
取滑石末一贴，以水一盏半，煎至八分，去滓调爪甲灰，一贴空心服，至辰再服。
葵酥汤方 治大肠闭涩大便不通
冬葵子【二合】 牛酥【二两如无猪脂代】
将葵子筛分四贴，每贴以水一盏，煎至五分，去滓，下酥半两，再煎二沸，食前冷服。
摩脐方 治大便不通腹胀
杏仁【汤浸去皮尖】 葱白【三茎去须叶细切】 盐【一分】
三味同研如膏，每取如酸枣大计，心摩脐上三百，转须防即利，如利不止，以冷水洗手即定。
治病后津液燥少大便不通肠结方
糯米【二合炒灰存性研】 猪胆【一枚取汁】 沙糖【少许】
和研如膏内少许入下部立通
治卒大便不通，或热结，或风秘及妇人产后大便不通等方。
皂荚【切去皮灸令黄熟为末】 白梅肉【五枚】 蜜【少许】
将梅肉并蜜拌和，皂荚如枣大，以绵纸褁引内下部中，须防即通。
郁李仁粥方 治大便不通
郁李仁【一两去皮细研分二服用】
煮薄粥一碗，临熟时下郁李仁煮三、两沸倾出，空心吃便通，再服一分，以通利为度。
治下部窒塞大便不通方
乌梅【五枚】
内汤中，渍輭取肉熟，之丸如弹子，内下部中，即利。
结隂【便血 详痔门肠风下血】
论曰：经谓结隂者便血一升，再结二升，三结三升，夫邪在五脏则隂脉不和隂脉不和则血留之结隂之病以隂气内结不得外行，血无所禀，渗入肠间，故便血也。地黄煎丸，方 治结隂便血。
生地黄【汁】 小蓟【汁各一升】 沙糖【一两同上二味熬成膏】 地榆 阿胶【炙令燥】 侧栢【各二两】
除以上三味，外为末，入膏中和，丸如弹子大，每服一丸，水一盏，煎至六分，和滓温服。
神僊必效丸方 治便血无度
阿胶【二两】 当归【焙】 乌贼鱼骨【去甲】 白芍药 刘寄奴【各一两】
共为末，錬蜜和丸如梧桐子大。空心米饮下三十丸，加至五十丸。
龙骨饼子方 治脏毒血不止
龙骨 乌贼鱼骨【去甲各等分】
为末，每服一钱匕，入鸡清一枚，用白麺同和揑作饼子，三枚，煻火内煨熟，细嚼，温米饮送下，空心，食前服。
石榴散方 治结隂泻血不止
酸石榴皮 陈橘皮【汤浸去白】 甘草 干姜【炮】
四味等分焙干，罗为散，每服二钱匕，陈米饮调下，日三服。
地榆散方 治结隂泻血
地榆 桑耳 甘草 赤芍药【各三两】 艾叶【三两】黄茋【六两】 熟地黄 伏龙肝【各四两】
为细散每服二钱匕米饮调下食后临卧服
金屑丸方 治便血一切血妄行
叶子雌黄【不计多少，入在枣内，绵繋定蒲煎汤用黒铅一两半，镕成汁，倾入汤内同煮，自早至晚，不住添沸汤，取出研细，以盏盛，饭上蒸过】。
以煮药枣，取肉和丸如梧桐子大。每服三丸，煎黒铅汤下，便血甚者，三服差矣。
金虎丸方 治结隂失血
黄檗【一两去粗皮用鸡子清涂炙】
为末滴水丸菉豆温水下七丸
诸淋门
卒淋  泠淋  熟淋  气淋  血淋膏淋  石淋  劳淋
诸淋统论
论曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，位处下焦与肾表里，分别清浊，主出而不纳，若腑脏气虚，寒热不调，使气不化而水道不宣，故为淋閟之病矣， 诸淋之证，大体缘肾脏气虚，膀胱有热，唯冷淋为异，善治此者，当熟察之。
卒淋
论曰：卒淋者縁下焦有热，传入膀胱，其卒然小腹急痛，小便淋涩痛：故谓之卒淋，葢下焦在脐下，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不纳，以传道也，今热在下焦，故其病如此。
瞿麦汤方 治卒淋通利小肠
瞿麦【半两】 木通 赤茯苓 陈橘皮【各一两去白】 滑石【碎一两半】 冬葵子【妙一合】 甘草【炙】 桑根白皮【各半两】
共八味筛每服三钱入葱白二寸同煎温服
茅根饮方 治卒淋结涩不通利
茅根 木通【各三两】 石苇【拭去毛】 黄芩 冬葵子当归 芍药 滑石【碎各二两】 乱发【鸡子大二握烧灰】
共九味筛每服三钱水煎温服不拘时
黄蓍饮方 治膀胱虚热小便卒暴淋涩
黄蓍 人参 白茯苓 旱莲草 滑石【研各一两】桑白皮 黄芩 枳殻【麸炒】 芒硝
共九味筛每服三钱水煎温服
黒金散方 治卒淋不通
好细墨【烧一两】
一味为散每服一钱温酒调下不拘时候
茯芩汤方 治小便卒淋涩
赤茯苓【三两】 滑石 石韦【去毛】 瞿麦穗 蒲黄【各二两】 榆白皮【二两】 冬葵子【二合】
共七味筛每服五钱水煎温服食前
冷淋
论曰：肾与膀胱为表里，下通于胞，宣行水道，肾藏虚弱，冷气客于下焦，邪正交争，满于胞内水道不宣，故其状先寒颤，然后便溺成淋，谓之冷淋也。
菝葜饮方 治冷淋寒颤涩痛
菝葜 土根 黄蓍 地骨皮 五味子【各二两】人参 牡蛎【煆各一两半】 石膏【四两】
共八味筛每服五钱水煎温服
黄蓍丸方 治肾虚膀胱冷淋不利
黄蓍【剉】 黄连 土根【各二两半】 参【三两】 菝葜鹿茸【去毛酥炙各二两】 牡蛎【一两】 桑螵蛸 人参 五味子【各一两半】
右十一味，罗为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，盐汤下，不拘时。
兎丝石脂散 治冷淋
兎丝子【酒浸别研】 白石脂 牡蛎【煆研各二两】 桂心土根【各一两】
右五味，研为散，每服二钱，煮麦粥饮调下，空心，食前服。
兎丝子散方 治冷淋小便多或不禁
兎丝子【酒浸一宿别捣一两】 蒲黄 黄连【一两】 硝石【半两】肉苁蓉【酒浸一两】 鸡膍胵黄皮【炙一两半】 五味子【一两半】
共七味罗为散每空腹温酒调下三钱服日二
热淋
论曰：三焦者，水谷之道路也；三焦壅盛移热于膀胱流传，胞内热气并结，故水道不通利而成淋也，其状溲便赤涩，或如血汁，故谓之热淋。
滑石散方 治热淋小便赤涩疼痛
滑石【研三两】 括蒌根【三两】 石韦【炙去毛半两】
三味罗为散每服一钱煎小麦汤调下不拘时
车前子散方 治热淋结涩不通
车前子【炒】 牛膝【各一两】 桑根白皮【三两】 蒲黄【一两】
共四味罗为散每服二钱煎葱汤调下不拘时
四汁饮方 治热淋小便赤涩疼痛
蒲萄【自然汁】 蜜 生藕【自然汁】 生地黄【自然汁各五合】
四味和匀，每服七分一盏银，石器内慢火煎沸，温服，不拘时。
瞿麦汤方 治心经壅热小便淋涩赤痛
瞿麦穗【三分】 茅根 冬子【各半两】 葵子 木通【一分】 黄苓【六钱】 竹叶【一把】 滑石【研一分为末分作三贴】
共八味，除滑石外筛，分作三剂，每贴用水三盏，煎去滓，入滑石末一贴，搅匀，分温二服，食前。
气淋
论曰：肾虚则不能制，小便膀胱，挟热则水道涩，肾虚膀胱热则胞内气胀，小腹坚满，因至淋涩之疾也，其出少喜数，尿有余沥，亦曰气癃，诊其脉少隂脉数者则为气淋。
木通汤方 治气淋结涩不通
木通【一分】 木香【半两生用】 细辛【一分】 草豆防【三枚】 人参【半两】 赤茯苓【三分】 桃仁【去皮央双仁半两】 肉豆防【二枚去殻】
共八味筛每服三钱水煎温服不拘时
桑白皮汤方 治气淋结涩溲便不利
桑白皮【一两半】 茅根【二两半】 木通 干百合【各二两】
四味筛每服三钱水煎温服不拘时
海金沙散方 治气淋结涩不快
海金沙【别研二两】 滑石【研】 甘草 山栀子仁【各一两】
四味，将甘草，栀子仁为散入余药，再研匀，每服一钱，茶清调下，不拘时。
通神散方 治气淋结涩不通
粟米【一合】 故笔头【二枚烧灰】 马兰花【七朶烧灰】
三味为散温酒调下二钱如不可忍者连服三服
贝齿汤方 治因气成淋小便痛或溲血或如豆汁贝齿【研一枚】 冬葵花【研半合】 石膏【一两半】 滑石【一两】
右四味防咀，如麻豆大，每服五钱，水煎，再入猪肪，脂少许，再同煎数沸，空腹温服。
血淋
论曰：心主血气，通小肠，与膀胱俱行水道，下焦受热则气不宣通，故溲便癃闭而成淋也，热甚则搏于血脉，血得热则流行入于胞中，与溲便俱下，故为血淋也，白茅根汤方 治血淋，小便出血疼痛。
白茅根 芍药 木通 车前子【各三两】 滑石【碎】黄苓【各一两半】 乱髪【烧灰半两】 冬葵子【微炒半两】
共八味嚋筛每服三钱水煎温服日三
鸡蘓汤方 治血淋
鸡蘓【一两半】 石膏【碎】 淡竹叶【切】 木通 甘草【生】 滑石 小蓟根【各一两】 生地黄【半斤】
共八味筛每服六钱水煎空心服
鸡蘓饮方 治血淋不絶
鸡蘓苗 竹叶【各二两】 滑石 木通【各五两】 小蓟根【一两】 生地黄【六两】
共六味防咀，如麻豆大，每服五钱，水煎温服，不拘时以利为度。
治血淋方
车前子叶【生捣汁三合】 生地黄【汁三合】
二味相和煎三沸食前服
膏淋
论曰：膀胱为渗泄之腑，肾气均平，则溲便清，肾既虚，不能制其肥液，故与俱出，色若脂膏，故谓之膏淋，又曰：肉淋。
磁石丸方 治膏淋小便肥如膏
磁石【火煆醋淬三七徧】 肉苁蓉【酒浸切熔】 泽泻 滑石【各一两】
共四味为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，不拘时。
沉香丸方 治膏淋
沉香 肉苁蓉【酒浸】 黄蓍 瞿麦穗 滑石 磁石【火煆醋淬三七徧各一两】
右六味，罗为散末，錬蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，不拘时。
滑石汤方 治膏淋小便肥浊
滑石 白茯苓 白术 木通 熟干地黄 赤芍药 五味子【各一两】
共七味筛每服三钱水煎温服不拘时
石淋
论曰：淋者淋病而有沙石从小便道出也，盖由肾气虚损，则饮液停，聚不得宜，通膀胱客热，则水道涩痛，胞内壅积，故令结成沙石，随小便而下，其大者留碍水道之间痛引小腹，令人闷絶也。
人参散方 治沙石淋
人参 木通 青盐【研】 海金沙【别研各一分】 莎草根【炒去毛半两】
右五味，除海金沙青盐，外罗为散，合研匀，每服二钱，空心米饮下。
海金沙散方 治沙石淋涩疼痛不可忍
海金沙 滑石 石膏 木通 井泉石【碎】 甘草【炙】
右六味等分，研为散煎，灯心汤调下二钱，不拘【时候】。
菝葜散方 治沙石淋重者取出根本
菝葜【二两】
一味为散，每服一钱，米饮调下，服毕，用地椒煎汤浴，连腰浸洗。
独圣散方 治沙石淋
黄蜀葵花【炒一两】
一味研为散每服一钱食前米饮调下
木通汤方 治沙石淋
木通 滑石【碎各一两】 冬葵子【二两】
三味筛每服五钱水煎温服
鼈甲散方 治沙石淋
鼈甲【去裙襴烧灰存性】
一味罗为散每服三钱空心温酒调下
茅根汤方 治沙石淋
茅根【细切一斤】 葛花【为末一两】 露蜂房【为末二两】
三味分作三服每服以水三盏煎温服
劳淋
论曰：人因劳伤肾经，肾虚膀胱，有热气不传化，小便淋沥水道涩痛，劳倦即发，故谓之劳淋，小腹引痛者，是其也。
地黄汤方 治劳淋结涩不通
熟地黄 人参 石韦【各一两】 滑石【三分】 桂心车前子 甘遂【炒】 王不留行 冬葵子【炒】 木通【各半两】
共十味筛每服三钱水煎温服不拘时
兎丝子丸方 治肾劳虚损溲便不利淋沥不已兎丝子【酒浸别捣】 人参 黄蓍【剉】 滑石 木通【剉】芍药 车前子【各一两】 黄芩【三分】 冬葵子【一合炒】
右九味为细末，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食前温酒或盐汤下，日二。
石韦散方 治劳淋日夜数起小便不利引隂中痛石韦【去毛】 滑石 瞿麦穗 王不留行 冬葵子【各等分】
右五味为细散每服二钱食前葱白汤调下
九虫门
九虫  蚘虫  寸白虫  蛲虫  五脏虫   三虫
九虫统论
论曰：虫与人俱生，而藏于幽隐，其为害也。盖本于正气弱，既食生冷，复感风邪，所以种种变化，以至蕃滋，初若不足畏，而其甚可以杀人，善摄生者，薄滋味，节嗜欲，蚤去三尸，防患于未然，彼九虫，亦将销铄，于防防之中惟未进，此道而攘蘖则蠧，无使滋蔓，葢有药存焉，九虫。
论曰：九虫一名伏虫，长四分，二名蚘虫，长一尺，三名白虫，长一寸，四名肉虫，状如烂杏，五名肺虫状如蚕，六名胃虫状如虾蟇，七名弱虫，状如瓣，八名赤虫，状如生肉，九名蛲虫，状如菜子，至微细者，是九虫皆依乎肠胃之间，若腑脏气，实则不能为害，及其虚也，发动变化侵食，气血寝成诸病，不可不察也。
鸡子丸方 治九虫
鸡子【去殻二枚】 好漆【滤过四两】 蜡【三两】 粳米粉【半斤】
四味先取漆蜡入铜铛中用慢火煎，搅令得所，次入粳米粉，又搅令匀，煎令凝可丸，即取铛中置生黄土堆上，才稍温，即下鸡子，又搅令得所，再置火上，煎令可，丸如小豆大，宿勿食，空腹煎粟米饮下二十丸，小儿五丸：
石榴枝汤方 治九虫动作，腹中刺痛，口吐清水，面色黒黄及虫心痛者。
东引石榴枝【三两】 木香 陈橘皮【汤浸去白】 吴茱茰【汤洗焙炒各一两半】 大黄【煨】 芍药【各二两】 薏苡仁【二两半】
共七味防咀如麻豆大每五钱水煎温服空心
南粉散方 治腹中诸虫，令人腹痛多食泥土及泄者。
南粉【二钱细研】
五更初用生油调下至食时虫出尽
蚘虫
论曰：蚘即九虫，叙所谓长虫者，今此析而治之，葢较之他虫害人之为多，观其发作冷气，脐腹撮痛，变为呕逆，以至心中痛，甚如锥刺，昔人谓蚘厥贯心，能杀人，则所以治之不可缓也。
柴胡汤方 治虫心痛
柴胡【一两半】 当归 食茱茰【各一两】 芍药【一两半】防榔【三枚】 郁李仁【洗去皮三分】 厚朴【涂姜汁炙熟一两】
右七味筛每服三钱水煎食前温服日三
桑根白皮汤方 治蚘虫心痛
桑根白皮【三两】 酸石榴皮【干者一两】 白芜荑【炒】 防榔【炮】 厚朴【涂姜汁灸各半两】
右五味筛，每服三钱，入生姜一块，同煎，空心服至晩再服。
萆薢散方 治蚘虫发作
萆薢【炒】 白芜荑【炒】 狗脊【去毛剉各一分】
三味为散，每服二钱，温酒调下，欲服药先隔宿吃，牛肉干脯一片，次日空心服药，虫下即差。
薏苡根汤方 治蚘虫
薏苡根【一握去土】
一味筛，水煎，分温二服，空心先吃，饧少许，然后温服。
防榔煎方 治蚘虫
防榔【炮剉五枚，】 酸石榴根皮【入土五寸，东引者去土，细剉一斤，】。
二味先将防榔筛与石榴根各均分作三度，用每度用水二升半，煎至一升，绞去滓，入粟米一合煮，如粥平旦，空心顿吃，利下虫即效。
蚕蛹汁方 治蚘虫
蚕蛹
取缲丝蚕蛹，四合烂研，生布绞取汁，空心顿饮之，非缲丝时即须依时収取蚕蛹暴干，罗为末，用时以意斟酌多少，和粥饮服之。
寸白虫
论曰：寸白虫，乃九虫之一种，状如绢，边葫芦子，因脏气虚，风寒湿冷，伏于肠胃，又好食生脍，干肉等所以变化滋多，难于蠲治，説者谓食牛肉，饮白酒所致，特一端尔，亦未必皆縁此。
香附丸方 治葫芦虫
木香【为末一分】 附子【生去皮脐为末】 硫黄【研各半两】
三味先将蜜陀僧末半两，入醋熬成膏，然后入三味，药末一处，和丸如小豆大，每服十五丸，温酒下，食前服。
防榔散方 治寸白虫
石榴根 陈橘皮【去白】 桑根白皮【各一两】
三味，细剉，分作三服，每服水一盏半，煎取一盏，去滓，五更初调防榔末二钱，至欲明不泻，至晩又一服如虫母，未下再服，或泻不止，吃冷粥止之。
食榧实散方 治寸白虫
生榧实【四十九枚去皮】
右一味于每清旦空腹食七枚，七日后食尽，其虫即化成水矣。
干脯汤方 治寸白虫
干脯【一片如手大】 石榴根【东引者一握】
右二味，并细剉，以水四升，浸一宿，明日，平旦煎至一升，去滓，分三服，空腹先嚼，干脯一片，即服药如人行十里，又一服，每服药后，以手按患人腹上药力易行，其虫自下，凡服药，取月一日至五日已前，虫头向上服良。
黒铅散方 治寸白虫，累取不尽久，令人面黄，心中如饥。
黒铅沙子【画家银涂是也】
一味研极细，每服二、三钱，五更初肉汁调顿服，至平明，取下虫立差。
玊粉散方 治寸白虫
定粉【一两】
右一味研极细，每服二钱，用生麻油调于五更初，顿服至晩虫下。
蛲虫
论曰：蛲虫，甚微细，若不足虑者，然其生化众多攻心刺痛，时吐清水，在胃中，侵蚀不已，日加羸瘦，甚则成痔瘘，疥癣痈疽，诸癞害人，若此絶其本根，勿使能殖，则毒而治之，所不可忽。
桃皮汤方 治蛲虫蚘虫及痔蚀下部生疮
桃木皮【干者去粗皮】 槐子【微炒各一两半】 艾叶【半两】
三味筛，每服三钱，入枣一枚同煎，空心食前，夜卧各一服。
艾汁方 治蛲虫攻心如刺吐清水
生艾叶【取嫩心切二升】
一味绞取汁两盏，许宿不食，平旦先嚼，干脯少许，后顿饮汁，不能尽，即两日服。
槐皮丸方 治蛲虫在胃人渐加羸弱
槐皮【干者】 桃仁【去皮尖双仁生用】 栋实【去核生用各半两】
三味罗为末，錬猪膏丸如人指大，以绵裹导下部中。
治蛲虫咬人下部痒方
水银【一两】
一味用蒸枣膏和丸如人指大，绵裹，临卧内下部中，一宿内药时，常留绵带子在外。
熬漆丸方 治蛲虫在胃令人渐羸
好漆 醇酒 白蜜【各半斤】
三味，于铜器中和匀，微火熬令可丸，丸如鸡头大，每服一丸，宿勿食，空腹温酒下，虫未下再服。
五臓虫
论曰：五脏虫者，缘脏真衰弱，热薫蒸而成之，传所谓肉腐出虫，鱼枯生蠧，理固如此，其名状之异，见于九虫，叙可辨而察也。
雷丸丸方 治心脏劳热，伤心有长虫，名曰蛊，长一尺，贯心为病。
雷丸【灰火炮过】 陈橘皮【汤浸去白】 桃仁【去双仁皮尖麸炒各一两一分】贯众【大者去须半两】 狼牙【连苗净一两半】 白芜荑 青葙子【炒】 干漆【炒令烟出各一两】 乱髪【如鸡子大一两烧灰】
共九味，除乱髪烧灰，外八味罗为末，然后与乱，发灰同研令匀，錬蜜和，更于铁臼内涂酥，杵令匀，熟丸如梧桐子大。每服空心温酒下十五丸至晩再服，米饮亦得。
麦门冬丸方 治肺劳热生虫，其形如蚕，令人欬气喘或谓忧膈气膈，恚膈，寒膈热膈，皆从劳气所生，名曰膏肓，病鍼灸不至。
麦门冬【去心十两】 蜀椒【去目及闭口者炒出汗一两】 人参【一两一分】逺志【去心】 附子【去皮脐】 细辛【各一两半】 甘草【炙一两半】干姜【炮一两】 桂心 百部【焙】 白术 黄蓍【剉细各一两一分】 杏仁【去皮尖双仁焙干炒令黄半两】
右十三味，罗为末，錬蜜和，更于铁臼内涂酥，杵令匀，熟丸如酸枣子，大含化，稍稍咽津。
桑根白皮酒方 治肺劳热生虫在肺为病
桑根白皮，【东引者，取一升，】 狼牙【，其连苗处净，刷去土三两，】 吴茱，茰根皮【束，引者净刷去土五升】。
右三味，细剉，用酒七升，煮至二升，去滓，分作三服，每日空腹一服。
茱茰根丸方 治肝劳生长虫为病恐畏不安眼中赤东引行吴茱茰根【去土三两】 蜡【三两】 鸡子【五枚去殻取黄用】粳米【一盏】
右四味，除蜡并鸡子外各罗为末，先以铜锅内煎蜡，镕即下茱茰末，米粉鸡子黄，煎令煎可丸，即丸如小豆大，早晨煎，粟米饮下五十丸，小儿服二十丸，虫出即差。
前胡汤方 治脾劳有白虫，长一寸，在脾为病，令人好呕，胸中欬欬即呕而不出。
前胡 白术 赤茯苓 枳殻【去瓤麸炒】 旋复花【去叶炒】 细辛 常山 松萝【各一两半】 杏仁【去皮尖双仁炒】龙胆【去苗各一两】
右十味筛，每服五钱，竹叶十片净洗，细切同煎，去滓，空心温服，吐之即差，若腹中热满，入芒硝半钱，栀子仁一两黄芩一两半苦参一两。
茱茰根浸酒，方 治脾劳劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕。
吴茱茰根【东引者一尺】 麻子【入升净防】 陈橘皮【去白炒二两】
右三味先碎，橘皮麻子如泥，然后拌茱茰根，用酒一斗，浸一宿，慢火上微煎，绞去滓，分作五服，每服空心温服，虫即下。欲合药时忌言，合杀虫药。
贯众散方 ，治肾劳热，四肢肿急，有蛲虫，如菜中虫，生于肾中。
贯众【大者三枚去须】 干漆【炒令烟出二两】 吴茱茰【水洗七徧焙干一两半】 白芜荑【炒】 槐白皮【一两干者】 杏仁【去皮尖双仁炒黄半两】 胡粉【炒令黄色一两】
右七味，除别研粉，外罗为散，更与胡粉同研令细，每服二钱，空腹用井华水调服，日晚再服。
三虫
论曰：三虫，亦九虫之数曰蚘，曰赤，曰：蛲是也。其发动诸病，较之他种为甚，蚘虫，又曰：长虫，长一尺，动则吐清水，心痛贯心则死，赤虫状，长似生肉，动则肠鸣，蛲虫，至细微，形如莱虫，居肠间，多则为痔，极则为癞，或生诸痈疽癣瘘，瘑疥，而其变甚多，三虫为患如此，古人必析而治之，意亦深矣。
鼈甲丸方 治三虫发痛面目黄不下食
鼈甲【去裙襕醋炙黄二两】 白术【一两半】 陈橘皮【去白一两】 木香 狗脊【去毛各一两半】 防榔【四两】 吴茱茰【水浸二宿每日三次换水洗去诞干炒一两】
右七味，罗为细末，錬蜜和为剂，置臼内入，酥杵令匀，熟丸如梧桐子大。每日空腹煎，青橘皮汤下三十丸，晩食前再服。
天门冬煎，方 治三虫，定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利水便及诸暴中，偏风湿痹，强骨髓。
天门冬【去心生用十斤】 白蜜【七两】
二味先取天冬细切，烂如泥，用酒一斗，和绞取汁，并蜜搅令匀，铜器中重汤上煎，仍用竹箆，搅如饧，每服如弹丸大，空腹温汤服之，或用：生地黄汁一盏，同煎更妙。
乱髪灰散方 治三虫
乱髪【净洗，如鸡子大，烧灰】 丹砂，【研如麫，飞过一两】。
二味同研极细每服一钱醋调空腹服之
雚芦散方 治三虫神效
雚芦【微炙二两】
一味罗为细散，每服二钱，隔宿勿食于清旦，用羊肉浓汁调服之，虫自下。
防榔汤方 治三虫
防榔【三枚灰火煨过】
一味筛用水三盏，煎至一盏半，去滓，分三服，空腹日午，近夜各一服，其虫尽下，或葱白盐豉同煮，饮之亦佳。
诸尸门
诸尸  遁尸  飞尸  尸注
诸注门
诸注  风注  走注  鬼注  气注卒魇不寤  中恶  卒死  尸厥
鬼魅  鬼击
诸尸统论
论曰：人身中有三尸诸虫，与人俱生，常忌血而恶能善与鬼神通，每接引外邪，与人为害，谓之尸病，其状沈沈黙黙不的知所苦，而无处不恶，或心腹痛胀，或磥块踊起，或挛引腰脊，或精神错杂，变状不一，有飞尸者，有伏尸者复有遁尸，沈尸风尸之异，久不已，停注留滞，及死，又注易傍人则为尸注之病矣。
诸尸
诸尸病因不一，其最重者惟五尸，若得之疾速如飞走，状者名飞尸，停遁，不消者为遁尸，沉痼在人，脏腑者为沉尸，冲风则发者为风，尸隐伏，积年不除者，为伏尸，唯此五尸之气，变态多端，各各不同，大率皆令人沉沉黙黙，痛无常处，五尸之外，复有尸气，虽各有证，然其为病，大同小异而已，亦可通一法治之。
雄黄丸方 治五尸瘕积及中恶心痛蛊注鬼气雄黄 丹砂 矾石 牡丹皮 巴豆【去皮心麸炒研去油】附子 藜芦【炙去芦头各一两】
共七味为末，錬蜜丸如小豆大，每服二丸，米饮下，食前服。
雄黄丸方【，又方：】治辛中，飞尸遁尸，沉尸风尸，腹痛胀急，不得气息，上冲心胸，及攻两肩，或磥块踊起，或挛引脊腰。
雄黄【研】 大蒜【各一两】
二味烂捣，丸如弹子大，每服一丸，热酒化下，须防末差，更服尸疹者，常宜预収此药。
恶气散方 治五尸鬼注百毒
桂心 干姜
二味罗为散每服三钱炒盐一钱温水同调下
蒺藜子丸方 治中五尸，腹急痛不喘息，上冲心胸，及攻两胁，或磥块，踊起挛缩，引腰脊。
蒺藜【炒去角二两】
一味为末，錬蜜丸如小豆大，每服二十丸，食后水下。
遁尸
论曰：遁尸谓尸伏埋染，注连滞在于胸腹，肓膜之间寻常，如无病，若因喜怒不节，饮食伤动，其隐之疾发，则心腹胀痛，连及胠胁气喘促急，不得安卧者，是其证也。木香汤方 治初得遁尸鬼注心腹中刺痛不可忍，木香【三分】 ，鬼箭羽【一两，】 桔梗【一两，】 丁香【三分】，陈橘皮，【去白炒一两，】 紫蘓【，茎叶微炒一两，】 当归【一两，】 白防榔，【火煨十四枚，】 桃仁【汤浸去皮，尖，双仁炒黄色，十四枚】。
右九味筛，每服五钱，水煎温服，日二服，不计时。
蒸熨方 治遁尸飞尸及风毒肿流入头面四肢
芥子【蒸熟焙一斤】
一味为末，以铅丹二两，拌之分作两处，用陈布袋盛之，更换蒸熟，以熨痛处。
飞尸
论曰：飞尸者，其状令人心腹刺痛，气息喘急胀满，上冲心胸是也，此病忽然而至，疾如飞走，故谓之飞尸，走马散方 治飞尸，入腹胀满刺痛，气息喘急。
巴豆【二枚去皮心】 杏仁【二枚去皮尖】
二味以绵，纒椎令极细，投热汤二合，指取白汁，分三服，饮之，食顷，当下老小量加之。
雄黄散方 治一切飞尸鬼注身痛如刺
雄黄 甘草【炙】 黄苓【各半两】 栀子 芍药【各一两】
共五味为散每服以温酒调下二钱再服不拘时
尸注
论曰：尸注者，尸病，注易于人也，多因哭泣感染，尸气流注身体，令人寒热淋沥，沉沉黙黙，不的知所苦，而无处不恶，或腹痛胀满，喘急不得息，上冲心胸，傍攻两胁，或磥块踊起，或挛引腰脊，或举身沉重，精神不爽，每更节令，愈加烦滞，不治者死，死则注易傍人，故名尸注。
虎掌丸方 治尸注寒热往来不思饮食心腹刺痛虎掌 丹砂【炒各半两】 白茯苓 龙齿【各一两】 蓬莪茂【煨剉】 当归【各三分】
右六味为末，用酒煮阿魏，麫糊丸如梧桐子大。每服二十丸，姜乌梅汤下。
神效。蜜陀僧散方 治临尸哭泣，尸气入腹，沉滞脏腑，有时发动，取劳积。
蜜陀僧【半斤，煆醋汁淘研控干，取六两】， 诃梨勒，【不去核，生用一两，】 京三棱【煨捣末二两】。
三味合研令匀，每服二钱，用煮麫浓汤下，当晚不食，卧一服，余时切饼，汤服三夜，次夜当下恶物，不下第三夜，加生牵牛子末一钱，同调下。
杏仁丸方 治尸注
杏仁【去皮尖双仁炒】 乱髪灰【各一分】
二味研匀和丸如小豆大每服五丸猪膏酒调下
诸注统论
论曰：诸注者邪气所注也，皆因精神衰弱，经络空虚，伤于风寒暑湿，饮食劳倦，或感生死之气，或挟鬼物之精，初为中恶，客忤卒死，诸尸之类，虽或暂差，必有邪气，伏于经脉，流传腑脏，深入骨髓，经久不已，皆成注病，变状多端，时发时差，令人昏闷，无不病处，若因风寒暑湿之邪所注者，则为风寒注，凉注冷注，温注之病，若因饮食劳倦之邪？所注者则为食，注饮注酒，注水注之病，若因生死之气，而为其邪所注者，则为防注哭，注转注之病，若因挟鬼物之精，而为邪所注者则为鬼注，邪注尸注，殃注之病，犯土禁，为注者为土注，产后得注者为产，注虚劳所成，注为劳，注邪气外浸为泄注，凡此诸注以受病之因为名也邪注于肺，则为气注；邪注于劳则为血注，久注不已，伤损骨髓，则为骨注，凡此诸注，以病之所在，为名也，又有石注者，言其牢强如石，走注者，言其游走无常，凡此诸注，以病之形变为名也，名类虽多，各有形证合而言之，皆注病也，治注病者，欲辨是非，但覆纸于痛处烧髪令焦，投于纸上，若变粘纸者，注气引之也，不粘者非注也，审知其因随证治之，无专门者，诊脉浮，大者可治，细而数者，难治。
诸注
论曰：诸注者邪气停而为病也，盖由经络空虚，伤于风寒暑湿，或因饮食劳倦，或因大病后气虚邪气流注，或感死气，或犯鬼邪，皆至是，疾其状，变易不同，各随其本而治之也。
赤芍药丸方 治五尸注
赤芍药【一两】 吴茱茰【汤浸焙干炒】 丹砂【研】 乌头【去皮脐】 蜀椒【去目并闭口者炒出汗各半两】 干姜【三分】 桂心【一两】
共七味，罗为末，錬蜜丸如小豆大，每服十丸，空心温酒下，日三。
风注
论曰：风注者，由体虚风邪之气客于荣衞邪气行游连滞，停汪故名风注其状，皮肉掣振，痛无常处，一年之后，则有头髪堕落颈项掣痛，骨拉解鸣，目疼鼻酸，牙蚛之证，又十二风所注不同，温风所注头痛欲解，髪汗风所注头痛体热，骨节两强，柔风所注，游肿在腹，或在手脚，水风所注，噉食服卧，汗出九风所注，脑转肉裂，目系痛，恶闻人声，絶风所注暴倒仆，口有白沬，颠风所注，披髪狂走，遇物撃破狂风所注，呌呼骂詈独语，谈笑竒风所注口噤，面防四肢不随，纠风所注体生疮，睂毛堕落，蚝风所注痹，如蚝螫疮，或痒或痛，罩风所注，举身战动，或鼻塞，其状虽异，其为邪气停注则一也。
安息香丸方 治一切风注痛
安息香【研】 乳香【研各一两】 白胶香【研】 地龙【去土炒研为末各半两】 胡桃仁【研二枚】 没药【研一分】 桃仁【去皮尖双仁研七枚】
共七味同研匀，为细末，酒煎为丸，如弹子大，每服一丸，温酒化下。
羗活汤方 治风注心腹刺痛上攻胸背
羗活【三分】 大豆【炒一合】 桑根白皮【一两半】 陈橘皮【去白三分】  芎防【一两】 大腹【并子焙三分】
右六味筛每服三钱水煎温服良久再服
走注
论曰走注者风邪客于卫气也风善行而数变卫气之行慓疾滑利邪正相搏则淫溢皮肤去来击痛逰走无常枳殻丸方 治走注疼痛如锥刺皮肤风气心腹四肢疼痛枳殻【去瓤麸炒】 厚朴【姜汁炙各一两】 犀角【半两】 桑根白皮【一两】 防榔【二两煨】 柴胡【一两半】 半夏【汤浸焙干为末姜汁和作饼暴干】 大黄【醋拌炒各一两】
共八味为末錬蜜丸如小豆大空心酒下二十丸
鬼注
论曰：鬼注者，忽因鬼邪之气，排击当时即病，心腹刺痛闷絶倒仆，如中恶状，余热不歇，停积弥久，有时发动，连滞不已，乃至于死，死则注易傍人，故谓之鬼注。
玉壶丸方 治鬼注风冷，饮食不消，心腹胀满，攻刺心痛，大便不通，【治万病，详千金方，外台秘要】。
雄黄【研】 丹砂【研】 礜石【煆】 附子【去皮脐】 藜芦巴豆【去皮心炒研去油各一两】
右六味为末，錬蜜和丸如小豆大，每服二丸，米饮下，取快利为度，小儿以意减之。
八毒丸方 治鬼注中恶心痛积癖蛊注鬼气
雄黄【研】 珍珠【研】 矾石【煆】 牡丹皮 巴豆【去皮心炒去油各一两】 附子【去皮脐三两】 藜芦【二两】 蜈蚣【去头足炙一枚】
共八味，研为末，錬蜜丸如小豆大，每服米饮下二丸，得吐为效。
太极鳗鲡鱼煎方 治鬼注传尸五劳七伤
鳗鲡鱼【寸切洗净三斤】 附子【一两去皮脐】 柴胡【三分】 芎防贝母【去心】 鼈甲【去裙襕醋炙】 当归【切焙】 知母 荆芥穗【各一两】 芜荑仁【一分】 木香【三分】 秦芁 青蒿子【小便浸一宿】 黄蓍 木通【各一两】
共十五味，除鳗鱼外，罗为末，分作三贴，每贴以鳗鱼一，觔清酒三斤于银器内煮烂，去滓，入药末一贴，重煎如稀饧，以净器盛空心温酒下一钱，服了夜用，被盖出汗，加至一匙。
气注
论曰：气注者，邪气传注，蕴伏于肺也肺主气而通行表里，若为注气所传，则其病随气游冲，撃掣痛，上喘奔急，饮食不下，是为气注之。
厚朴丸方 ，治一切气，注大肠结涩，背刺痛，气注四肢及食物不消，奔豚气逆。
厚朴【姜汁炙一两】 桂心 大黄【醋炒各二两】 桃仁【浸去皮尖双仁炒三两】
四味为末，研匀，錬蜜为丸，如小豆大，每服三十丸，米饮下，食后，临卧服微利即效，一方，加附子一两，【去皮脐】。
桃仁饮方 治注气肩刺痛不移
桃仁【去皮尖双仁炒】 酸枣仁【炒】 人参 赤茯芥 桂心 丁香 甘草【炙】
共七味等分筛每服五钱水煎临卧顿服
木香散方 治卒注气
木香 当归 白术 桂心 白茯苓【各一两】
共五味，罗为散，每服二钱，沸汤防服，不拘时日二。
卒魇不寤
论曰：其寤者魂交其觉也，形开老弱数惊恐，心气妄乱，精神慴，郁志有揺，动则有鬼邪之气，乘虚而来，入于寝寤，使人魂魄飞荡，去离形体，故魇不得寤也，久不寤，以致死必须得人助，唤并以方术治之，乃苏，若在灯光前魇者，是魂魄本由明出，唤之无忌，若夜暗防魇者，忌火照，火照则神魂不复入，乃至于死，又人魇须逺呼不得近而急，唤恐神魂，或致飞荡也。
小定心汤方 治形体虚羸心气怯弱多魇善亡茯神【一两】 甘草【炙】 芍药 干姜 逺志 人参桂心【各二两】
右七味，剉如麻豆大，每服五钱，枣二枚，同煎温服，日三。
又方
右方以芦管吹两耳，并其人头髪二七茎作绳，内鼻孔中，割雄鸡冠取血，以管吹喉咽中，大良。
治卒魇方
右方以盐灌之多少在意
又方
右方以雄黄如枣核繋在腋下令人终身不魇
治卒魇不寤方
右方用，伏龙肝末，或末，雄黄或末，桂心以芦管吹入两鼻孔中。
治卒魇死方
右方以井底泥涂死人目，令人垂头就井，呼姓名即活，此法灵异，莫测。
又方
右方勿以火照俱痛，齿其足，后跟及足大指爪甲即活，齧其踵不觉者，宜用：矾石散方见卒死门。
中恶
论曰：志弱心虚，精神失守，忤犯邪恶，令人心腹暴痛，闷乱如死，无所觉知，故曰中恶，又曰：卒忤盖隂阳否隔气道厥逆，上下不通，阳气散乱，故令人不知也，气还则生不还，则死久不已，则变注。
麝香散方 治卒中恶心腹刺痛去恶气
麝香【一分】 犀角屑 木香【各半两】
三味，研为末，散搅匀，每服二钱，空心熟水调下，日再，未止更服。
又方
韭根【一握切】 乌梅【十四枚】 吴茱茰【汤浸焙干炒二两半】
三味以净水五升，煮以病人，栉内其中，三沸，栉浮者生，沉者死，煮取三升，时饮之。
治中恶气欲絶不省方
右方以皂角生为细末，内鼻孔中，一方用：细辛等分取屑如胡豆大，吹两鼻。
治中恶气欲絶方
右方取新牛粪绞汁若无新者即以干者汁服
卒死
论曰：卒死者縁人有三虚，一谓乘年之衰，二，谓逢月之空三，谓失时之和，贼风鬼邪之气，乘虚而入，故令隂气偏竭于内，阳气阻隔于外，二气壅闭不得升防厥气上行而暴絶也气还则复生，不还则死，内经曰：出入废则神机化防升防息则气立孤危，盖谓是也。
扁散治卒死方
湿牛马粪绞取汁灌入口中，令入喉，若口噤者，干开灌之，不可灌者，扣折一齿，下之若无新，马粪以水，或人屎和干者，绞取用之。
又方
半夏末如大豆许吹鼻中
治卒死而壮热者方
白矾【半斤】
煮令消渍脚令没踝
治卒死而目闭者方
骑牛临其面捣薤汁灌耳中又末皂荚吹鼻
尸厥
论曰：内经谓邪客于手足少隂太隂足阳明之络，五络俱竭，令人身脉皆动而形无知其状若尸，故曰尸厥，盖五络皆防于耳中，苟为邪所客，则其气逆厥上下暴隔，五络闭结而不通，故俱竭而令人状若尸仆焉，治法宜当先刺其足中指爪甲上各一痏后刺大指内侧端如韮叶，后刺手心至少隂鋭骨之端各一痏立已不已，以竹管吹两耳，使气脉疎通内助五络，然后以药石治之，治尸厥，脉动而无气，气闭不通，故忽然如死方。
右方以菖蒲末吹入两鼻中又以桂末着舌下
治尸厥方
鬄左角髪方寸烧灰，以醇酒一杯饮之，不能饮者灌之，立已。
鬼魅
论曰：心者，精之合，神之舍也，心气不足，精神衰弱，邪气乘虚而感，则为鬼魅，其状令善怒不常，情思如醉，或狂言惊怖，向壁悲啼，梦寐多魇，与鬼交通，病乍寒乍热，腹满，短气不能食，诊其脉，人迎气口乍大乍小，乃鬼魅所持之侯也。
治妖魅病人不言鬼方
鹿角【镑屑】
一味罗为细散每服一钱且言则差
治鬼迷不寤方
雄黄【研如粉】
一味吹入病人两鼻中差
辟诸邪祟附着及小儿惊哭恐悸方
安息香
一味取一皂子大焚令烟起邪自去
鬼撃
论曰：精足则神王精耗则神衰，精神耗衰，血气虚弱，则邪气易袭故尔。邂逅鬼邪，相遇则为鬼，撃之病，其得之无渐，卒着人，如矛防所伤，令人胸脇腹满急痛不可按，抑或即吐血，或下血，轻者获免，重者或至不救，治宜符禁之法，兼辟邪安正之剂。
升麻散方
升麻 独活 桂心【各半两】
三味为散每服一钱温酒调下
治鬼排撃方
熟艾【鸡子大三枚】
一味以水五盏煎取二盏去滓顿服之
又方
以浓酒吹灌鼻中
又方
以盐一两，水三盏，和搅饮之，并以冷水潠之须防，得吐即差。
治卒中鬼撃方
鸡冠血
一味口中，令下咽，仍破鸡以搨，心下冷，即弃于道傍，得乌鸡尤佳。
圣济总録纂要卷十五
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十六
休宁程林纂
脏腑虚实门
肝胀 肝气逆面青多怒
肝胀
论曰：肝胀之状，千金，谓胁下满而痛引少腹盖厥隂之经起于大指抵少腹挟胃，贯膈布脇肋脉经曰肝病者必两脇下痛引少腹是也，夫肝受邪则令气血不通故脇下胀满引少腹而痛也。
桂苓汤 肝受邪气两脇下痛牵引少腹胸脇胀满桂心 赤茯 栢仁 防风 细辛 犀角【三分】鼈甲【一两】 白术 枳殻 独活 桔梗【五钱】 甘草【一分】
枣水煎三钱空心温服以知为度
三补散 ，治肝受邪气，客于肝经攻胀两脇满闷引少腹痛，四肢厥逆拘急。
赤茯苓【七两】 桂心 蜀漆 石菖蒲【二两】 柴胡紫石英 山茱茰 丹砂【一两】 赤芍【三分】
共末酒下二钱
山茱茰汤， 治肝受邪气两脇胀满筋脉拘急痛引少腹。
山茰 川芎 山药 木 川归 五味 黄茋 白术 生地【一分】 独活 枣仁【二钱】
大枣水煎五钱空心温服
肝气逆面青多怒
论曰：肝在色为青，在志为怒，故其气逆则面青多怒，盖本脏气逆于内，干之则多怒而面青也。
防风汤 治肝气壅逆，肢体沉重，面色青，时欲嗔怒甚，则恍惚狂言，心神不守。
防风 半夏 秦芁 麻黄 独活【二两】 川归逺志 人参 白芍 防己 甘草 片苓 升麻【一两】 石膏【五钱】
姜枣水煎五钱去渣入麝末少许热服
秦芃散 治肝气逆面青多怒身难屈伸头目运秦芃 人参 附子 白术 川椒 桔梗 干姜 天冬 川归【一两】 山茰 防风 白芷 前胡 麻黄【去根节】 五味 甘草【五钱】 乌头 细辛【三分】
共末酒下一钱日二
胆腑门
胆虚 胆实 胆虚不得眠 胆热多睡 胆瘅口苦
胆虚
论曰：足少阳胆经，不足者胆虚也，虚则生寒，寒则其病恐畏不能独卧，口苦，善太息，呕胆汁，心下淡淡，如人将捕之状，嗌中介介数唾头，痿躄足指，不能揺坐不能起，僵仆目视，则胆气虚，虚则精神不守其气上溢循其所在而生病也。
中正汤 ，治胆气虚寒，不足常多，恐惧头，痿厥心下淡淡，四肢不利，僵仆目黄。
茯神 羗活 黄茋 懐熟地 酸枣仁【一两】 栢子仁【炒研】 防风 甘菊【三分】 人参 白芍药 川归【酒洗】 炙甘草【五钱】
水煎三钱空心温服以差为度
人参汤 治胆气，虚寒不足，精神不守，眼目昏，奔气在胸眠，卧多恐不安。
人参 桂心【一两】 白茯 枣仁 知母 石膏【两半】甘草【八钱】
姜水煎五钱空心温服日二
胆实
论曰：胆实则为有余，有余则生热，故其症苦腹中气满，饮食不下，咽干心脇痛不能转侧足外反热，是为阳厥及头疼，目鋭眦痛缺盆中肿痛脇下肿马刀侠瘿，皆谓胆气，实足少阳壅滞故也。
半夏东流水汤 ，治胆脏气实生热，腹中气满，饮食不下，口燥咽干头重，恶寒脇肋胀痛。
半夏【姜汗炙两半】 枣仁 生地【二两】 片苓 赤茯逺志【一两】
用东流水二钟煎五钱入秫米生姜温服
泻热汤 治胆实热精神不安
龙骨 枣仁 片芩 竹茹 升麻 茯神 伏龙肝 甘草
水煎三钱温服日二
胆虚不得眠
论曰：胆虚不得眠者，胆为中正之官，足少阳其经也其经不足复受风邪，则胆寒，故虚烦而眠卧不安也，千里流水，汤 治胆寒虚烦不得眠。
半夏 麦冬【三两】 白茯【四两】 人参 片芩 逺志萆薢 桂心 甘草 酸枣仁【炒二 集騐外台两  有生姜无逺志】
以千里水，五大钟，入秫米半合，煎沸，千遍，澄清钟半，入药五钱，姜半分再沸，空心温服。
五味子汤， 治胆气，虚冷头痛，心中惊悸，眠卧不安，常如人捕之状，精神不守。
五味子 白茯 人参 逺志 川芎 熟地枣仁【微炒】 麦冬【一分】 桑寄生【五钱】
大枣水煎三钱服
枣仁丸 治胆气虚热不眠
枣仁 地榆【一两】 丹砂 人参 白茯 石菖蒲【五钱】
共末蜜丸小豆大空心米饮下二三十丸
山药丸 治，胆气虚冷，精神不守，眠卧不宁，头痛目，常懐恐畏不能独处。
懐山药 酸枣仁 茯神 栢子仁 山茱茰【三分】
共末蜜丸小豆大空心酒下三十丸米饮亦可
人参散 治胆虚眠卧不安多惊悸
人参 白茯【一两】 丹砂【飞过】 茯神【五钱】
共末米饮下一钱或用蜜丸梧子大饮下亦可
乳香散 治胆风不得眠精神恍惚
乳香【炙去油研】 马头脑骨【烧灰研一两】 酸枣仁【微炒二两】
共末空心酒下二钱以差为度
胆热多睡
论曰：胆热多睡者，盖胆腑清净决断，乃所自出，今肝胆，但实荣卫壅塞，则清浄者浊而扰矣，故精神不守，而多睡也，神既昏愦，是以常寝卧。
半夏汤 治胆热精神不守昏困多睡
半夏【姜汁炒三两】 懐生地【五两】 赤茯 逺志【二两】 枣仁【生用两半】 黄苓【一两】
长流水三钟煎秫米半合取汁入药五钱温服
黄连汤 治胆热口苦神昏多睡
川连 片芩 赤茯 麦冬 升麻【一分】
水煎三钱温服
枣仁汤 治胆风毒气虚实不和昏困多眠
枣仁【生用，研一两】， 腊茶【姜汁涂炙微焦，二两】。
水煎二钱温服
胆瘅
论曰：经谓有病口苦，名曰胆瘅，夫胆为中正之官，清净之腑，十一脏之所取决，咽为之使，若数谋虑不决，则胆虚气上溢而口为之苦胆，主藏不泻，今数谋不断，则清净者浊而扰矣，故气上溢而其症为口苦也，经所谓是动则病口苦，以气为是动也。
麦冬汤 治胆气虚逆口中常苦烦躁引饮
麦冬 片芩 大黄【炒】 地骨皮 炙甘草 羚羊角【镑】 升麻 茯神【一两】
水煎三钱入竹茹半分温服
黄连丸 治胆气热口苦
胡黄连【一两】 青羊角 蛇黄【炙研如粉五钱】 熊胆 青黛【真者研一分】
共末用黄牛胆汁和丸，或羯羊胆亦可，丸如菉豆大，食后淡竹叶煎汤放温下七丸至十丸。
心脏门
心中寒 心健忘 善笑
心中寒
论曰：心中寒者，心痛彻背，背痛彻心，如蛊注之状，盖心为阳藏中寒则寒必甚，其心背彻，痛则寒邪，乃藏深矣，赤石脂丸， 治心中寒心痛彻背，背痛彻心。
赤石脂【两半】 人参 细辛【一两】 桂心 乌头【三分】黒干姜【二两】 川椒【炒五钱】
共末入蜜丸梧子大，饮下十丸，日二未効，渐加丸数。
吴茱茰丸 治心中寒心背彻痛
吴茱茰【汤洗醋炒一升】 桂心 川归【二两】
共末入蜜杵丸梧子大酒下三四十丸临卧再下
心健忘
论曰：健忘之病，本于心虚，若血气衰少，精神昏愦，故心志动乱而多忘，盖心者君主之官，神明出焉，苟为怵思虑所伤，或忧愁过损，惊惧失志，皆致是疾，故曰忧愁思虑则伤心，心伤则善忘。
安神定志，人参汤 ，治心善忘，小便赤涩，多梦亡，人或梦水泽中惊恐，惕惕目视，不欲闻人声音食不知味。
人参 甘草【二两】 半夏 龙骨【三两】 麦冬 石膏懐熟地【四两】 逺志【用甘草水浸过四两】
水煎五钱，入大枣，小麦去渣，入阿胶末一钱，糖少许再沸，温服，日二。
延龄煑散 ，治心脏气虚，健忘服之，安神养气，聪明不忘。
茯神 人参 益智仁 懐熟地 藿香叶桑寄生 沉香 防风 炙甘草【一两】
共末空心米饮下二钱日二
白石英汤 ，治心气虚健忘，精神不足失志，善忘隂痿语多惊，稍思虑，即小便白浊。
白石英 人参 川芎 白术 藿香叶 紫石英 石斛 石菖蒲 续断【一两】 炙甘草 细辛【五钱】
水煎三钱服
檀香丸 治心虚常忪悸恐惧多忘
白檀香 桂心 白茯苓 甘草【三两】 石菖蒲苏合油【酒化】 天竺黄 犀角 懐生地【一两】 人参麦门冬 逺志【两半】
共末用，苏合油，入蜜杵丸芡实大，食后含化一丸，饮下。
乌犀角丸， 治心虚忧愁过度，惊悸善忘，精神恍惚，言语无度，心中烦闷服之，安魂定魄。
乌犀角 麦冬 逺志 羚羊角 郁李仁 铁粉【飞过】 丹砂【飞一分】 人参 茯神 龙齿【五钱】 氷片【一钱另研】
共末，入蜜拌丸芡实大，金箔为衣，酒嚼一丸，饮下小儿半丸：
善笑
论曰：内经谓神有余，则笑不休，盖心藏神在声音为笑，在志为喜，今心气实则神有余神，有余则阳气发越，此所以有善笑之症。
草龙胆丸 治心经实热惊悸喜笑
草龙胆 白薇 茯神 山枝仁 大黄【微炒二两】麦门冬【三两】 羚羊角 参【二两半】 人参 炙甘草【两半】
共末入蜜杵，丸梧子大，空心大枣汤下二，三十丸，【日二】。
丹砂丸， 治心气有余，精神恍惚，自语自笑，举止不常。
丹砂【飞过】 乳香【炙去油】 酸枣仁【生用一两】
共末酒糊丸如梧桐子大水下十丸
龙齿丸 治心神狂越多喜善笑如邪祟
龙齿 逺志 人参 生地 山药 防风 地骨皮 五味 白茯 麦冬 天冬 车前子【一两炒】
共末入蜜杵，丸梧子大，用竹叶汤下二，三十丸，日二。
丹砂酒 ，治心神不定，登髙临险言语，不避亲疏，时时自笑髙声呌呼举止无常，大便秘，小便赤，解衣露体，不能安防。
丹砂【飞过五钱】 麝香【研二钱】
同研匀，入白酒二升，重汤慢煨，随患人平日酒量令醉，患人睡着急，厚衣被盖之，令汗出病愈，若病人不能多饮药，只用其半，时时饮之，良。
小肠腑门
小肠虚 小肠实
小肠虚
论曰：小肠者，受盛之官，心之腑也，乃手太阳之经，其气虚则为不足，故左手寸口人迎，以前脉阳虚者，小肠虚也，虚则生寒，是故有颅际头角徧，痛耳聋不聪惊跳，小便频数之症，治宜补之。
牡蛎丸 ，治小肠虚寒，小便数，小便下久，面有膜如乳膏状。
牡蛎【童便淬】 石斛 川芎 益智仁 萆薢 石硫黄【另研】 龙骨 五味子 牛膝 狗脊 山茰肉 巴防天 续断【一两】
共末入蜜杵丸梧子大盐汤下四十丸便止即已
益智仁丸 治小肠虚寒小便后有余隂痿
益智仁 川芎 木 巴防天 川萆薢 川续断 牛膝 狗脊【五钱】 附子【一枚】
共末蜜丸梧子大盐汤下四十丸日二
断弓散 治小肠气虚寒撮痛并女人血刺心痛
五灵脂 蒲黄【新者一两】
先用好米醋一合，入药二钱熬成膏，以水一钟，煎七分，热呷 ，又名失笑散。
蘹香子丸 治小肠虚冷少腹气痛
蘹香子 桂心【一两】 木香 附子 荜沉茄 赤石脂【三分】 川归【酒洗】 川椒【炒五钱】
共末入蜜丸梧子大酒下二十丸
小肠实
论曰：小肠者，受盛之官，心之腑也，手太阳之经，其脉盛则为有余，故左手寸口人迎，以前脉阳实者小肠实也，夫实则生热，是故有身热来去口疮，心烦身重，汗不出，并小便不利之症，治宜泻之。
麦冬汤 治小肠实热脉气盛实小便赤涩下血麦冬 知母 片芩 木通 升麻 蒲黄【一分】大黄【炒三分】
水煎三钱温服日二以差为度
瞿麦穗汤 治小肠实热小便黄赤结涩不通
瞿麦穗 猪苓 川连 防己 乌犀角 车前子【炒一两】 炙甘草【五钱】 木通【一两】
水煎三钱温服日二
脾脏门
脾瘅 谷劳
脾瘅
论曰：有病口甘者，此五气之溢也，名曰脾瘅，夫食入于隂长气于阳肥甘太过，令内热而中满则阳气盛矣，故单阳名为瘅，其症口甘久而弗治，转为消渴，以热气上溢故也。
兰草汤 治脾瘅口甘中满
兰草【切一两】
水三钟煎令减半分三服早中晩用以差为度
麦冬汤 治脾瘅发口甘烦渴
麦门冬 石膏【三两】 白芍药 片苓【两半】 乌犀角【一两】 枝子【五枚碎】
水煎五钱去滓入朴硝五分再二三沸温服日二
石膏汤 治心脾实热口甘烦渴引饮无度
石膏【四两】 人参 知母 白芍 紫苑 茯神赤石脂 白术 山枝【两半】 竹 生地汁
水煎五钱，去渣，入竹少许，生地汁一合，再二，三沸，温服，若宣利，加芒硝一两，去白芍药。
麦冬生地汁煎 治脾瘅内热口甘烦渴引饮
生麦冬汁 懐生地汁 生白蜜【半斤】 括楼根【二两】犀角【生者】 淡竹叶 知母【盐酒炒】 地骨皮 萎防绵黄茋 升麻【一两】 炙甘草【五钱】 凝水石【淬研】 石膏【研二两】
除二汁，蜜用井华水七升，煑十一味，取三升，滤去滓，入汁蜜同，慢煎如稀饧，入瓷瓶内，重汤顿稠，成煎收贮，每用一，二匙，含化温汤送下，日二夜一。
谷劳
论曰：胃受水谷，其气虚弱，不能传化则令人怠惰嗜卧，肢体烦重，腹满善饥而不能食，食已，则发谷气不行使然也。故谓之谷劳。
沉香汤 治谷劳体重食已便卧使气消食化
沉香 白术【土炒】 紫朴【姜炒一两】 人参 白茯苓半夏【姜汁炒】 木香 草豆蔲 甘草【三分】 陈皮【去白炒三分】 黒干姜【一分】
生姜大枣水煎三钱温服日二
木香汤 治谷劳身重少力多困
木香 陈皮 人参 甘草 陈麯【三分】 紫朴蓬莪茂 大麦糵【炒一两】 枣肉【五十枚】
水煎三钱温服日二
白豆蔲丸 治谷劳身重食已困倦少力食已即眠白豆蔲【两半】 枳殻【去白炒半斤】 桂心 陈皮【去白炒】诃黎勒【煨取皮】 川归【一两酒浸】
共末蒸，大枣肉和末，杵丸梧子大，用淡姜汤空心下二三十丸，临卧再服，酒下亦可。
胃腑门
食亦 胃反 哕 噫醋 胃寒肠热 胃热肠寒
食亦
论曰：内经云，大肠移热于胃，善食而瘦，亦谓之食亦，胃移热于胆，亦曰食亦，夫胃为水谷之海，所以化气味而为荣衞者也胃气和则食有节，气血盛而肤革充盈，若乃胃受邪热消烁，谷气不能变精血，故善食而瘦也病名食亦言：虽能食，亦若饥也，胃移热于胆，亦曰食，亦以胆为阳，木热气乘之，则烁土而消谷也。
参苓丸 治胃中结热消谷善食不生肌肉
人参 赤茯 菖蒲 逺志 牛膝 地骨皮【二两】
共末蜜丸梧子大饮下二十丸日二
甘露饮 治胃热善食不生肌
生地 熟地 天冬 麦冬 片芩 石斛 枇杷叶 甘草 枳殻 茵陈蒿【一两】
水煎三钱服
胃反
论曰：脾与胃合主腐熟水谷，今脾胃气虚，水谷不化，与停饮相撃，胃中虚胀，其气逆上，食久反出，故名胃反，其朝食暮吐，暮食朝吐寒热时作，心下痞结，状如覆杯，人参汤 治胃反，食下便吐。
人参 泽泻 甘草 大黄【炒】 桂心【二两】 赤茯【四两】 竹茹【三两】 陈皮 干姜【一两】
水煎五钱服日二
铅丹丸 治胃反呕吐哕逆
黒铅【四两，化汁入纸灰，以栁木椎研成粉，罗过二两】。
米醋二升，熬成膏，入蒸饼少许，熟丸如赤小豆大，姜汤下十丸，饮亦可。
木香汤 胃反不纳饮食开胃和气
木香【一分】 糯米【一撮】 胡椒【二十一粒】
同炒米熟研末分五服水煎服
田季散 久患翻胃及小儿惊吐诸吐
硫黄【五钱】 水银【一钱五分】 同研黒煤色 生姜【四两取汁】酒一钟和药
每服三钱，空心服之，以衣被盖覆，自足指汗出，迤逦徧身汗，彻即差 ，常有人病反胃，经三年不差，消瘦殆尽，用药一服，汗出如胶，腥秽不可近，当日更不复吐遂差，又小儿诸吐，量大小与药一字，至三四字，冷水下，吐立定，此散极浮难，调须先滴少水以指缓缓研，杀稍増汤调和若倾，入汤酒尽，浮泛不可服，又乌头煑散，吴茱茰散，皆治反胃，惟田季散有隂阳理胜于二方，今载于后，但性差热，更量脏腑，寒温用之。
吴茱茰散 胃气虚冷不能饮食食即吐酸水
吴茱茰【汤洗七次炒】 干姜【炮制二两】
共末空心热酒下三钱
吴茱茰丸， 治年深膈气，翻胃早食晩吐生存不化，膈上常有痰涎，时时呕血，胸中多酸水，吐清水，无时夜吐，至晓日渐消瘦，羸弱腹中，痛楚痰逆，时复冷滑，又即秘结等疾，吴茱茰【汤洗，炒三分】 ，半夏【一两，生姜四两取汁，入水煑烂，细研成膏，】 当归【酒洗】 ，人参 胡椒 ，甘草【五钱半生用，半纸裹六七重，醋浸煨干，又】。
【浸又煨七次】  白矾【烧枯五钱】
共末膏丸梧子大，桑桞枝煎汤下七丸，日三服，忌食诸毒，发物惟可食，油煎猪胰，脾软饭。
茯苓饮 治胃反吐逆发渴饮水
赤茯【二两】 白术 甘草 桂心【五钱】 泽泻 干姜【炒一两】
水煎五钱空心服日二
通膈汤 治胃反不下食
裩布【取对隂户者洗去醎水焙干烧灰】 白术【一两】 大黄【炒五钱】防榔 丁香 诃梨勒 木香 半夏【三分】
姜水煎三钱服
哕
论曰：人食于口而聚于胃脾胃散精气以养四旁，脏腑气和，乃能埤助于中，若脾胃气虚，不能传化水谷之精，与新谷相干，脾胃气逆，痞满，复遇冷折之，故令哕逆也，人参汤 治哕逆不止：
白茯 人参 白术 藿香【五钱】 甘草【一分】
水煎三钱温服
水银膏 治诸般哕逆
水银【不结沙子】 硫黄【细研】 太隂精石【各一两研】
共和匀，研极细，用米醋五升，文武火熬成膏，磁盒收贮，旋丸梧子大，艾汤下七丸。
枇杷叶汤 治哕逆不止饮食不下
枇杷叶【去毛炙四两】 陈皮【去白炒五两】 甘草【炙三两】
姜枣水煎三钱稍热服
三圣散 治哕逆不止
丁香【四十九枚】 胡椒【十四粒】 半夏【大者七枚姜汁洗】
共末大人，姜汤下一字， 小儿筯头蘸，姜汁，药口中立愈至，甚不过二服。
神効方 治胃口冷哕逆不止
大枣【一枚去核，】 入胡椒七粒，湿纸包煨熟，出火毒，空心细嚼，温酒送下，以粥投之，取効为度。
噫醋吞酸
论曰：上焦有留饮，脾胃挟宿，寒致饮食，于膈脘，不能传化，令人腹满气逆，所以噫醋也。
半夏丸 ，治上焦冷气：噫！醋吞酸，吐沬呕逆，不思饮食。
半夏【姜汁制二两】 丁香【五钱】 干姜【炒一分】
共末姜汁糊丸梧子大空心木盐汤下十五丸
藿香半夏丸 ，治胸膈有痰，脾胃积冷：噫！醋吞酸，不思食。
藿香【一分】 半夏【五两姜汁浸】 丁香【五钱】
共末糊丸梧子大姜汤下十五丸
丁香煑散 治噫醋吞酸不欲饮食
丁香 干姜【五钱】 人参 白术 白芷 赤茯桔梗【炒】 半夏 甘草 桂心【一两】 防榔 髙良姜 肉豆蔲【一分】
共末姜枣水煎三钱服
丁香丸 治食饮不化噫气吞酸
丁香 人参 五味 半夏【五钱】 甘草 琥珀干姜【一分】 桂心 枳殻 裩布 诃勒皮【三分】
共末蜜丸梧子大空心姜橘汤下二十丸
胃寒肠热
论曰：病有腹胀而泄者为胃寒肠热，胃受寒则气収不行而为胀满，肠客热则水谷不聚，而为泄注，病本浊寒之气在上清热之气在下，故为腹胀，而且泄也。
诃梨勒汤 治胃寒肠热腹胀满闷泄泻不止
诃勒皮【两半】 青皮 大黄【炒】 陈皮 紫朴【姜汁炒】髙良姜【炮】 枳殻【炒五钱】 防风 甘草【一分】 干姜【一两】
姜枣水煎三钱服
当归黄连汤 治胃寒肠热腹胀泄利
当归 川连【二两】 木香 紫朴【姜汁炒】 诃梨勒吴茱茰【洗炒】 赤茯【一两】
共末蜜丸梧子大饮下三十丸日二
紫朴丸 治胃寒肠热腹胀泄利
紫朴【姜汁炒两半】 附子 龙骨 川连 白石脂诃梨勒 吴茱茰【洗炒】干姜【一两】
共末醋浸，炊饼丸梧子大，空心吴茱茰汤下三十丸，米饮亦可。
妙应丸 治胃寒肠热腹胀泄利
乌头【炮去皮脐五钱】 枝子 干姜【一分】
共末，姜取自然汁和丸梧子大，空心酒下七丸，日二。
胃热肠寒
论曰：肠胃相通，疾病相连，人因饮食不节，寒温失宜，致肠胃受邪，有冷，有热病症俱见者，则善饥小腹痛胀，为胃热肠寒之病，胃热则消谷，故善饥肠寒则血凝脉急，故小腹痛，又寒则气聚，故痛而且胀。
地黄汤 治胃热肠寒食已小腹痛胀
熟地 人参 白茯苓 地骨皮 甘草 枇杷叶【去毛炙】 麦冬 石斛 黄茋【炙二两】
水煎三钱空心服
调中汤 同
人参 白茯【十两】 甘草【炙】 紫河车【炙二两】
水煎三钱空心服
麦冬汤 同
麦冬 炙甘草【二两】 白术 羗活 白茯苓 旋复花 人参 升麻 桑白皮 白芍药 参当归【酒洗浸】 柴胡【一两】 胡黄连【一分】 木香【五钱】 熟地【两半】
共捣粗末，姜，枣，水煎三钱，入甘草一寸，空心服，日二，肺脏门。
肺消  膈消  肺痿  肺痿咽燥肺痿小便数   肺廱  肺廱喘急胠满
肺消
论曰：内经谓心移寒于肺，故为肺消肺消者，饮一溲二病，不治夫病，必有传，而传则有顺，有逆传其所生者顺，顺则易治，传其所胜者逆，逆则难治，縁心经受邪，传之于肺，是为逆症，葢以寒邪随心火内烁金精肺脏既已销铄，气无所持故症饮，少而溲多也，当其始病之时，治宜去其寒邪，使不乘心火而移害于肺，至于肺已既消，则又当补其肺气，平其心，火邪无所容，而病自愈，黄茋汤， 治肺消，饮少溲多。
黄茋【三两蜜炙】 人参 五味子 麦冬 贝母【去心】桑白皮【东引者炙】 枸杞子【酒浸】 懐熟地【两半】
水煎五钱空心温服日二
兎丝子散 治肺消饮少溲多
兎丝子【酒洗浄用白酒浸一宿煑捣烂焙干研一两】 鸡膍胵黄皮【不见水炙两半】 蒲黄【纸隔微炒】 五味子【炒】 川连【去须芦水洗两半】肉苁蓉【酒洗去甲焙干一两】 硝石【五钱】
共末酒下三钱日二
黄茋汤同
黄茋【蜜微炙】 土根【二两半】 菝葜 地骨皮 五味子 人参 石膏【研】 牡蛎【童便淬一两】
水煎五钱服日二
膈消
论曰：心移热于肺，传为膈消，夫心肺二脏皆居膈上，心火既炽，移炽于金，二脏俱热，薫蒸膈间，而血气消铄也，心主血，肺主气俱受邪热宜不息而消，故久则引饮，为消渴之疾。
麦冬饮 治膈消胸中烦满津液燥少短气多渴麦冬【二两】 人参 生地 五味 甘草 葛根括楼 知母 茯神【一两】
水煎五钱入淡竹叶十片温服日二
除热地黄煎 治膈消烦渴
生地汁 生括楼汁【二升】 牛乳【三升】 白蜜【半斤】 川连【一斤为末】
合煎减半入末収成膏热汤化下二大匙日三
知母汤 治膈消心胸烦渴咽燥
知母 子芩 白茯 生姜【焙】 泽泻【二两】 小麦【八合】 大枣肉【十五枚】 甘草【二两】
水煎五钱入淡竹叶十五片温服日二
肺痿
论曰：内经谓热在上焦因欬为肺痿，其病之所得，或因汁出，或因呕吐，或因消渴，或小便利数，或因便难，数被快药，下利重亡津液，故得之，诊其寸口脉数而虚，其人胸烦，多唾唇燥，小便难，或数欬不得欬欬则出干沫胸中，隐隐痛者是也。
地黄汤 治虚寒肺痿喘急
懐熟地 川芎【五两】 人参 桂心【三两】 桑白皮【炒二升】 大麻仁【一升炒研如脂】
水煎五钱去滓入麻仁脂少许再数沸温服日二
旋复花汤 治肺痿咳嗽吐稠黏虚瘦喘急盗汗旋复花 甘草 牡蛎【醋淬一两】 生地汁 生姜汁【二合】 紫苑 桔梗【炒】 萎防【五钱】
水煎五钱去滓入二汁少许沸服日二
紫苑汤 治肺痿咳嗽涕吐稠黏小便不利
紫苑 天冬 桔梗【五钱】 白茯 知母【一两】 百合【二两】 生地汁
水煎五钱，去滓，入生地汁半合，沸服要利，加朴硝末少许，此疾利多为肺与大肠合，故秘涩者少。
鹿髓煎 治伤中气脉絶筋急肺痿咳嗽
鹿髓【半斤】 白蜜 真酥【二两】 杏仁【去皮尖三两】 桃仁【去皮尖三两炒研用酒一升滤汁】 生地汁【五合】
先将二仁汁地汁煎减半，下鹿髓，酥蜜搅匀，慢煎如，不拘早晩频服一匙，如无鹿髓，以牛髓代之。
肺痿咽燥
论曰：热在上焦，因咳为肺痿，其脉则寸口数其症，则咳而口中，有浊唾涎沫，甚者咽中干燥，盖以邪热薫肺使然，或因快药下利，重亡津液所致。
天冬丸，治肺痿咽干，烦燥痰壅咳嗽，小便涩赤，眠卧不安，咳吐涎沫，咽喉肿痛。
天冬 人参【二两】 杏仁 甘草【一两】 贝母 阿胶桑白皮 五味子【五钱】
共末蜜丸梧子大临卧人参汤下十丸含化亦可
生姜甘草汤 治肺痿咳吐涎沫不止咽燥而渴生姜【五两】 甘草【四两】 人参【三两】 大枣【十五枚】
水煎六钱温服日二
天冬煎 治肺痿咳嗽吐涎沫咽燥渴
生天冬汁 醇白酒 饴糖【一斤】 紫苑【四两为末】
将酒汁，重汤煎沸，下苑末搅匀，入饴糖可丸，即丸如杏仁大津液含化一丸，日三。
生地煎 治肺痿喘嗽涕吐稠黏咽膈不利
懐生地 杏仁【去皮尖炒研三两】 生姜【二两与生地同研取汁】参【生一斤】 天冬【去心半斤】 麦冬【去心一斤二味用生者】 牛旁子【生用四两与参二冬苏子同用水捣取汁】 苏子【炒二两】
同和匀，慢火煎令稠，入炼过蜜五两，真酥二两，搅匀入磁，礶内放饭甑蒸，少时収贮频化一匙。
肺痿小便数
论曰：内经云，脏真髙于肺又曰真气夺，则虚今肺中冷则肺中真气不足，而其人上虚矣，虚则无以制下，故上为肺痿，下为小便数，以致吐涎沫，而欲咳不能咳者，皆其症也，治宜以温药和之。
白茯苓汤 治肺痿小便数甚者吐涎沫欲咳不能白茯苓 附子 桂心 白芍【三两炒】 川椒【炒四十粒】肉苁蓉【两半】 补骨脂 黄茋【一两】
水煎三钱空心温服日二
甘草干姜汤 治肺痿小便数咳吐涎沫
炙甘草【四两】 黒干姜【二两】
用水煎三钱空心温服日二以差为度
五味子汤 治肺痿小便数
五味子 欵冬花 人参 桂心【二两】 麦门冬桑白皮【炙三两】
生姜大枣水煎六钱空心温服日二
龙骨汤 治肺痿小便数渐觉气弱
白龙骨 肉苁蓉 黄茋【蜜炙一两】 附子 白薇牡蛎【醋淬三分】 炙甘草【五钱】
生姜大枣水煎三钱温服日二
肺痈
论曰：肺痈之病，脉数而实，盖以风中于衞呼气不入，热过于荣，吸而不出，风热凝，蓄结为痈，其症恶寒口干，胸中隐隐痛，咳而胸满，时出腥唾者是也。宜速治之，久则吐脓如米粥，始萌可救，脓成难治。
苇叶汤 治肺痈
苇叶【细切二升】 桃仁【去皮尖炒五十枚研】 蒌仁 薏苡仁【半升】
用水一斗，将苇叶，取汁五升，入药煑二升，去滓，分三服，当吐如脓差。
甜葶丸 治肺痈
甜葶【纸炒研】 杏仁【去皮尖一两炒研膏】 贝母【炒五钱研】 皂荚【肥大不蛀者二两】
先将皂荚椎碎，入无灰酒半升内熟，按滤去滓，慢煎成膏，将三味共末，入膏和丸梧子大，温水下二十丸，如肺气喘急，浓煎桑白皮汤下。
防己丸 治肺痈咳久不差
防己 杏仁【去皮尖炒研】 川贝母 炙甘草【二两】 甜葶【纸炒研四两】
共末糊丸梧子大水下三十丸日二
地黄汤 治肺痈
生地汁【一斤】 人参 附子 白石英【醋淬三次】 川归甘草【炙一两】 白豆【小者二十粒】 白丝毛鸡【一只男人用雌者女人用雄者治如食法】
用水一斗五升，先煑鸡取汁七升，去鸡入地，汁再沸，下诸药，慢火煎三升，滤去滓，每服一钟，日三夜二。
桔梗汤 治肺痈吐脓如粳米粥
桔梗【炒三两】 炙甘草【一两】
水煎六钱空心温服须防吐脓数合再服
薏苡仁汤 治肺痈咳
薏苡仁【一升】 苦酒【三升】
用酒煑薏仁至一升温顿服吐出脓血騐
桔梗白术汤 治肺痈吐脓经时不差
桔梗【炒三升】 白术 懐生地 薏苡仁 炙甘草败酱【二两】 桑白皮【一升】 川归【一两】 大豆【四升】
用水一斗五升，煑豆，取汁七升，内清大酒三升，合诸药煮之，去滓，取三升，每服一钟，日三夜一。
肺痈喘急胠满
论曰：内经谓肺之痈喘而两胠满盖肺主气而合于息，其脉别支者从肺系横出腋下，故邪气蕴积于肺，则上为喘急，下连两胠满，治宜泻其肺脏之邪毒病斯愈矣，葶大枣泻肺汤 ，治肺痈喘急，不得安卧。
葶【甜者五两纸，炒研，取末五钱，】 大枣，【去核十枚，】。
用水三大钟，煮枣取汁，入葶末五钱一二沸，温服，日止一服。
平肝汤 治肺痈气急喘逆咳胠满
黄茋 陈皮 杏仁【一两】 沉香【五钱】 人参 紫苑紫苏【二两】
水煎五钱温服日二
夜合汤 ，治肺痈咳喘，体有微热，烦满胸前，皮甲错者。
夜合白皮【一两炙即合欢皮肺痈之妙药】
水三钟半分二服日服之以差为度
大肠腑门
肠垢 虙瘕
肠垢
论曰：内经谓大肠有热，便肠垢，巢元方云肠垢者，肠间津汁，垢腻也，盖传化之腑，热气积而为痢，痢久不已，肠间虚滑，津垢乃出，是邪热气，实真脏气虚，故有此症，附子丸 ，治肠垢，因久痢肠滑，下垢不止羸困。
附子【去皮脐炮】 桂心 赤石脂 黒干姜【二两】
共末入蜜杵，丸梧子大，空心米饮下二，三十丸，临卧再下。
虙瘕
论曰：内经谓小肠移热于大肠为虙瘕，夫小肠者，乃受盛之官化物出焉，大肠者，乃传导之官，变化出焉，二者皆以传化为事，今也小肠受热移于大肠则隂气虚而津液耗，不能滑利，故糟粕，内结沉伏而为瘕，聚肠间，菀结大便秘涩是也。
防榔丸 治大小肠胃受热气，不宣通瘕聚，沉伏肠间，菀结腹脇胀满大便秘涩。
防榔 大黄 枳殻【炒二两】 桃仁【去皮尖炒】 大麻仁【炒】 青皮【炒】 木香【一两】
共末温水下一钱日二以知为度
秦芁汤 治大肠虙瘕秘涩躁闷
秦艽【两半】 防风 枳殻 防榔 桂心 独活牵牛【生捣一两】 朴硝【研】
水煎三钱去滓入硝末五分再沸服日二
肾脏门
肾虚 肾实 肾胀 解防 瘖俳 肾虚阳痿 肾虚多唾 骨虚实 髓虚实
肾虚
论曰：肾主水，受五脏六腑之精而藏之，若肾气虚弱，则足少隂之经不利故其症腰背痠疼，小便滑利，脐腹痛，耳鸣，四肢逆冷，骨枯髓寒，足胫力劣，不能久立故曰诊左手尺中神门以后隂脉虚者为少隂经病令心闷下重，足肿不可按，盖足少隂肾之经也。
兔丝子丸 治肾经虚惫目耳鸣四肢无力
兎丝子【制五两】，石莲肉【二两，】白茯【二两，】山药【炒二两，分一半作糊】。
用山药糊丸桐子大，毎服五十丸，空心温酒，盐汤任下。
磁石丸 ，治肾经虚惫，四肢无力，体面少色，恶风寒，手足冷，骨节痛，耳内蝉鸣。
磁石【醋淬七次研】 附子 桂心 补骨脂 肉苁蓉【一两】 巴防天【去心】 续断 人参 白茯苓 柴胡黄茋 山药 紫朴【姜汁炒】 木香 牛膝【酒浸】 逺志【甘草水浸】 川椒【炒一两】 羊肾【一对去筋膜盐水煮】 桃仁【去皮尖炒】
共末入蜜杵丸梧子大空心酒下二三十丸日二
鹿茸丸 ，治男子肾脏虚损，腰脚弱，气不足体烦倦，面色黒小便数。
鹿茸【一对酒浸去毛炙】 附子 牛膝 人参 木香巴防天 天雄 肉苁蓉【酒浸去甲】 五味子 川椒羗活 桑螵蛸 兎丝子 葫芦巴 红豆蔲山药 沉香 肉豆蔲 楮实子 懐熟地 白蒺藜 桂心 白茯 没药【各一两】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二十丸日二
羊肾丸 治肾虚攻注四肢烦热多汗肢节痛耳鸣羊肾【一对去筋膜】 杏仁【去皮尖妙】 川椒 川归 麻黄【去根节】 黄茋【一两】
共末，用羊肾酒煮烂，研酒煮糊丸梧子大，酒下二十丸，日二。
羊骨补肾丸 治肾虚寒耳鸣好睡日渐痿弱
羊胫骨【酥炙五两】 白术 磁石【醋淬二七次二两】 桂心【三两】黄茋【蜜炙】 白茯苓【乳浸】 干姜【一两】
水煎五钱温服日二
葫芦巴丸 治肾气虚损阳气痿弱补虚损兴阳气葫芦巴【微炒】 附子 肉苁蓉 巴防【紫者炒】 蘹香子【炒两半】 川牛膝 蛇牀子 桂心 楝实【去皮醋浸】补骨脂【一两】 蓬莪茂【醋浸煨三两】
共末入蜜杵丸梧子大姜盐汤下二十丸日二
桑螵蛸丸 治肾元虚耳聋胀满腰脊强直小便赤黄桑螵蛸【炒】 山药 沉香 山茰肉 肉苁蓉磁石【醋淬研】 五味子 川归【五钱】 附子【三枚】 石菖蒲 续断【三分】 蘹香子【炒一分】
共末蜜丸梧子大酒下二十丸日二
沉香饮 治肾气虚小腹急满骨肉干枯隂囊湿痒沉香 木香 羗活 熟地 黄茋 泽泻 桑螵蛸【五钱】 白芍 川归 天雄 续断 磁石【醋淬七次研一分】 荜薢 牛膝 大腹皮【三分】
生姜水煎五钱温服日二
庆云散 治阳气不足肾元虚精乏不能施化
丝子【五两】 天冬【九两】 五味子【六两】 覆盆子【十两】紫石英【二两】 桑寄生 天雄【一两】 白术 石斛【三两】
共末酒下二钱 气寒者去桑寄生用细辛二两
肾实【肾何能实以肾火实也】
论曰足少隂肾经其气，实为有余，有余则舌燥，咽肿上气，嗌干咳喘汗出，腰背强急，体重内热，小便黄赤，腰脊引痛，足胫肿满，此由足少隂经气实或为邪湿所加，故有是症，治宜泻之。
泻肾大黄汤 治肾，元实热，小腹防胀腰重不利，足下热痛，耳聋，腰解梦伏水中。
大黄【蜜水浸】 懐生地 磁石【醋淬七次二两】 参 片芩 泽泻 五加皮 羚羊角 石菖蒲 炙甘草 赤茯苓【一两】
水煎三钱入竹叶二七片温服日二
羚羊角汤， 治肾，元实热多怒，好忘肢体烦满，腰腹急重。
羚角 升麻 防榔 白芍 杏仁 甘草 泽泻 子芩 木通 赤茯【一两】
水煎三钱入竹叶十四片温服日二
大泽泻汤 治肾，元实热多怒，善忘舌燥，咽肿喘急，耳听不聪，四肢满急，腰背强直。
泽泻 子苓 升麻 杏仁【去皮尖】 芒硝【研三两】磁石【醋淬七次四两】 茯神 大青 竹叶【二两】 懐生地【五两】 羚羊角【一两】 柴胡【三两】
水煎五钱空心温服日二
肾胀
论曰：肾胀之病腹满引背央央，然腰髀痛者是也。盖肾主腰脚，其经属足少隂与足太阳为表里，故肾经所过抵少腹，通膀胱，挟脊内过髀枢，循髀外，是动则病髀不可以曲，今寒气积于肾经，不得宣故气留滞而为胀，名曰肾胀。
温经汤 ，治肾虚胀，寒气不宣利上攻，腹内及背腰脊髀痛。
附子 杜仲【盐酒炒】 牛膝【一两】 补骨脂 川续断黒干姜 桂心【三分】
生姜水煎三钱入盐一捻服日二
蘹香子散 治肾虚胀气攻腰腹髀痛
蘹香子 桂心 石斛 懐熟地 桃仁【去皮尖炒】黒干姜 杜仲【酒炒】 甘草【一两】
共末空心酒下二钱日二
八味丸 治肾气虚冷气攻腰腹痛
附子【去皮脐炮】 桂心 泽泻【二两】 懐熟地【八两】 山药山茰肉【四两】 牡丹皮【不见火】 白茯【三两】
共末入蜜杵，丸梧子大，空心酒下二，三十丸，盐汤下，亦可久服温肾经，消胀满。
解防
论曰：内经云，冬脉太过则令人解防其症，脊脉痛而少气不欲言语夫肾为作强之官，精为养身之本，所以运动形体者也，一或受邪则肾实而精不运，故有脊脉痛，少气不欲言之，证其名解防者解有解缓之义，防则疑其寒亦疑其热疑于壮，又疑于弱，有不可必之之词，诊其尺脉缓而濇者为解防也。
利肾汤， 治解防脊脉痛而少气不欲言，此为肾气有余。
懐生地 赤茯苓 泽泻【两半】 柴胡 枳殻【去白炒】麦门冬 川牛膝 防榔 子芩【一两】
水煎三钱空心温服日二
通肾汤， 治解防少气不欲言脊脉急痛，腰背强直，足下热疼，小便癃闭，心烦咽干。
懐生地 羚羊角 赤芍 石菖蒲【二两】 猪苓炙甘草 五加皮 泽泻【一两】
水煎三钱温服日二
瘖俳
论曰：内经谓内夺而厥则为瘖俳此肾虚也，瘖俳之状，舌瘖不能言语足废，不能为运用，葢肾脉挟舌本，肾气内夺气，厥不至舌本 ，故不能言语而为瘖，肾脉循隂股循防骨内踝入足下肾气不足，故足废而为俳，名曰瘖俳。
熟地黄汤 治肾气虚厥语声不出足废不为运用懐熟地 附子 石斛 五味 巴防天 肉苁蓉 山茰肉 桂心 逺志 麦冬【去心】 白茯苓石菖蒲【五钱】
生姜大枣水煎三钱温服日二
肾虚阳痿
论曰：肾脏虚损，阳气痿弱者，盖由嗜欲不节，劳伤肾气，精血耗竭，脏腑空虚，血气不能充养故也。治宜补虚损，兴阳道，益精气。
五味子丸， 治肾虚损精神，精神衰竭，阳道痿弱，腰脚无力。
五味子 兎丝子 鹿茸【去毛炙】 巴防天 杜仲肉苁蓉【一两】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二三十丸日二
磁石丸 ，治肾气虚损，骨髓枯竭，小便频数，腰背拘急，耳鸣面色黒黯阳道痿弱。
磁石【醋淬二七次二两】 附子【一两】 人参 白术 白茯地骨皮 桂心 五味 熟地 黄茋 牡蛎泽泻【三分】
共粗捣，每用羊肾一对煮汁，入药三钱，姜，枣煎服，日二。
助阳丸 治肾虚损阳气痿弱无力志意不快小便数附子 人参 鹿茸【去毛炙】 兎丝子 肉苁蓉钟乳粉 黄茋 原蚕蛾【一两】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二十丸日二
肾虚多唾
论曰：水饮非升降不能传导，非阳气不能消铄肾虚，多唾者，盖缘肾脏不足，阳气虚微，而又隂寒凝结停滞于胸膈之间，不能消铄水饮，上溢于齿牙，故喜唾也。地黄汤， 治肾虚，使人痰唾不休。
懐熟地 鹿茸 巴防天 丹参 五加皮 枸杞子【二两】 车前子 桂心 防风【一两】
水煎四钱温服日二
半夏丸 治肾虚寒唾液不休心胸痞闷
半夏【汤泡七次为末用姜汁和作饼牺干炙】 人参 附子 前胡【一两】 五味子 枳殻 防榔 赤茯 陈皮 桔梗 诃勒皮【五钱】
共末酒煮糊丸梧子大姜汤下二三十丸日二
骨虚实
论曰：肾生骨髓骨髓者肾气之余，肾气虚则骨髓痠疼倦而无力，其气实则骨热苦烦，津液内燥，当随症施治，补骨脂汤 治骨虚痠疼多倦，不能久立。
补骨脂 人参 附子 五味子 肉苁蓉【一两】
水煎三钱去滓入酒二分温服日二
白芍虎骨散 同
白芍药【咀一斤】 懐熟地【咀五斤】 虎骨【四两剉】
用白酒一斗，浸三宿，晒干又浸又晒，以酒尽为度，共末不拘，茶酒下二钱，日二。
四物汤 治骨髓实苦疼烦热
葛根汁 生地汁 麦冬汁 白蜜【各钟半】
共和匀分三服每服入水半钟同煎温服
髓虚实
论曰：骨髓之病，应肝胆，若其腑脏有病，皆从髓生，盖热则应脏寒则应腑，故髓虚者，脑病不安身，常清栗髓实者，身体烦躁，勇悍惊热，此髓虚实之，当随症施治补虚，羗活丸， 治髓虚寒，脑痛不安，身常清栗。
羗活 川归 人参 川芎【二两】 桂心【一两】 大枣【去皮核三十枚】 羊髓 牛髓 真酥 大麻仁【各一合研】
共末入髓，酥和匀，入器内重汤，煆稠丸梧子大，空心酒下三四十丸，日二。
温髓汤 治髓虚骨寒
附子 人参 桂心 黄茋【蜜炙】 细辛【一两】
水煎三钱，温服 髓，实者于肾实并骨实中求之。膀胱腑门。
胞痹  胞转
胞痹
论曰：内经谓胞庳者，小腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕，夫膀胱为州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，今风寒邪湿气客于胞中则气闭不能化出，故胞满而水道不通，其症小腹膀胱按之内痛若沃以汤涩，于小便以足太阳经气阏故热而痛也，上为清涕者，以足太阳经直行者从巅顶入络脑，脑气下灌出于鼻窍则为清涕矣。
温肾汤， 治胞闭，小便不利，腰脊疼痛，腹背拘急绞痛。
泽泻 白术 赤茯芩 黒干姜【二两】
水煎四钱温服日二
人参汤 治胞痹小便不利
人参 白芍 川芎 生地 川归 赤茯 逺志 子芩 五味 甘草 麦冬 干姜【一两】 桂心【二两】
水煎羊肾取汁入大枣煎五钱温服日二
肾汤 治胞痹小腹急痛小便赤涩
麦门冬 犀角 五加皮 杜仲【盐酒炒】 桑螵蛸【十枚切破炙黄】 赤芍药 木通 桔梗【炒一两】
水煮羊肾一对，取汁煎五钱，去滓，入竹半合，姜汁少许再沸，温服，日二。
胞转
论曰：胞受水液气未转行，则小肠满胀，或饱食用力，或因合隂阳令胞屈辟，小便不下，遂致胞转其，水道不通，小腹急痛，烦闷汗出气逆奔迫，甚至于死，名曰胞转，宜速治之。
虎珀汤 治胞转脐下急满或因霍乱而得者
虎珀【研一两】 阿胶【炒五钱】 车前草【三两】 葱白【二七茎】
用水五钟，煎葱白，车前取汁三钟下，胶末，次下珀末，微煎，分三服。
石菖蒲散 治胞转不得小便少腹急痛
石菖蒲 滑石【飞过一两】
共末用鸡子白和二钱下顷再下
秦艽汤 治胞转不得小便小肠满胀
秦芃
水煎五钱空心温服少顷又服以差为度
琥珀汤 治胞转小便不通小腹痛烦闷
琥珀【研细】 生大黄 滑石【飞过】 车前子 车前叶【一两】
水煎五钱入葱白三寸空心温服日二
车前草饮 治胞转脐下急满小便不利
车前草【去根一握】
用水三钟煎温服日二以差为度
圣济总録纂要卷十六
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十七
休宁程林纂
面体门
面防
论曰：防之状，防如乌麻，班如雀卵，稀则棊布，密则不可容鍼皆由风邪客于皮肤痰饮，浸渍其形，外着或饱食安坐，无所作为，养生方所谓积聚，不消之病，使人面目，黧皯是也。散之固有常剂，若乃涂泽蠲除，朝夕从事者，又安可已耶？
治面防二方
鸡子【一枚去黄】 硃砂末【一两】
二味先研，硃砂为末，入鸡子中，封固口，与鸡卵，同令鸡哺，候鸡雏出，即取涂面效。
沉香【三分】 牛黄【三分】 薰陆香【三分】 雌黄【各半两】 丁香【一分】 玊屑【三分】 鹰屎【半两】 水银【一分】
共八味，先将三味香捣罗为末，次将玊屑雌黄，入乳鉢中研令细，方入水银及诸药同研，令极细，入白蜜调和，令稀稠得所，入瓷盒中盛，毎至临卧时涂面，防处。
杏仁膏 治面防涂之令白润泽
杏仁【去皮尖双仁一两半】 雄黄【一两】 子【一两】 白芷【一两】零夌香【半两】 白蜡【三两】
右六味，除白蜡外并入乳，鉢中研令细，入油半斤，并药内锅中，以文火煎之，候稠凝即入白蜡，又煎搅匀，内瓷盒中，每日先涂药，后粉大去防。
羊髓膏方 治面防涂之令光白润泽
羖羊胫骨髓【二两】 丹砂【半两】 鸡子白
三味先将髓并丹砂，入乳鉢中，研令极细，以鸡子白调和令匀，入盒中盛，每用时先以浆水洗面后涂之。
益母草涂方 治面防令光白润泽
益母草灰【一升】
一味以醋和为团，以炭火煆七度，后入乳鉢中研细，用蜜和匀，入盒中，每至临卧时，先浆水洗面，后涂之大妙。
面皯疱
论曰：面皯疱者，面生皶疱，细起如粟，殻状曰：风热相搏而生葢，诸阳在于头面风热乘之，结而不散，故成皯疱养生方説醉不可露卧，及饮酒热未解，冷水洗面，令人面发疮，轻为疱，正谓此也。
白芷膏方 治面皯疱面光白
白芷 白敛【各三两】 白术【三两半】 白芨 细辛【三两】白茯苓【一两半】 白附子【一两半】
右七味捣罗为末，用鸡子白和匀，丸如弹子大，瓷盒中盛，每卧临时，先洗面，后取一丸，以药水研化，涂面上，明旦，井华水洗之，不过七日，大效。
矾石散方 治面皯疱令白涂面
矾石【烧令汁尽】 白石脂【各一分】 白敛【三分】 杏仁【去皮尖研半两】
四味并为散，以鸡子白调，令入瓷盒中盛，临卧时先用浆水洗面，后涂药，明旦，以井华水洗之。
浮水膏方 治面皯疱令光白
水萍【暴干五两】
一味捣罗为末，以白蜜调和稀稠得所，入瓷盒中盛，每临卧时涂面。
面皶疱
论曰：诸阳皆防于面风邪热气，客于肤腠，不能流通，因发为皶疱，形似米粟，色有赤白，亦有縁醉酒露卧，及饮酒未解，以冷水洗濯而得之，有率由风热在皮肤间外感冷气，击搏而成。
杏仁膏方 治面皶疱
杏仁【浸去皮尖研半两】 硫黄【研一分】 蜜陀僧【研半两】磠砂【研一钱】 白鹅脂【链成四两】
右五味，除鵞脂外，再同研如粉，入鹅脂油，更研令匀，倾入瓷盒子坐，煻灰火中养之，搅令稀稠，得所成膏，每卧临时以纸拭疱，令干涂之。
防风散 治肺脏风毒及过饮成皶疱
防风【一两】 石膏【细研水飞】 小荆子【一两】 栀子仁【一两】荠苨【一两】 枸子【一两】 白蒺藜【一两】 甘草【炙半两】
共八味捣罗为末每服二钱温水调下食后服
面皶
论曰：面皶者，是粉刺也。面上有皶如米粒，此由肤腠受于风邪，搏于津，脉之气因虚而作，亦去傅胡粉，散入虚肌使之然也。
白敛膏涂方 治面粉皶
白敛  白石脂 杏仁【去皮尖双仁研各半两】
三味捣罗为末，更研极细，以鸡子白调和，稀稠得所，瓷盒盛，每临卧涂面上，明旦，以井华水洗之。
兎丝汁涂方 治面粉皶
兎丝苗【一握】
一味捣绞取自然汁涂面上不三五次效
石粟膏涂方 治面粉防防如麻子
石灰【二两】 粟米
二味将石灰研细，同粟米内瓶中，以水浸三宿，取出研如膏，曝干，重研如粉，以面脂调匀，入瓷盒中盛，每洗面讫，拭面涂之。
面体疣目
论曰：风邪入于经络，气血疑滞，肌肉弗泽，发为疣目，或在头面，或在手足，或布于四体，其状如豆，如结筋缀连数十，与鼠乳相类，故谓之疣目。
去疣目方
石灰【二两】
一味以苦酒渍七日滴汁点疣上即落
又方
牛口中涎 用以涂疣上自落
又方
艾
一味作注于疣目上灸之三壮即除
狐殠
论曰：阴阳之在人，血与气尔，二者调适，则行流散，徙莫或底滞，达于形色，畅于肤理，无不得其和，苟失其宜，血气从而凝积，此所以有狐殠之病，其候不一，有曰：狐殠有曰：体殠有曰漏，腋狐殠者，指其腋间，体殠者，举其大槩漏腋，则又言其湿而生疮者，不可不辨也。
治丈夫妇人腋气不可近者方
右方以开通钱四十九文，用铜筯穿入，炭火内烧赤，醋浸四十九，次碾罗为细末，入麝香一分，研和匀，先用热酒洗腋下，后以药末揩，腋下数次，永除殠气。
治腋气人不可近者方
石灰【二两】 桑柴灰【一两】 炭灰【一两】 雌黄【一两】
四味同研末，水调涂于腋下，可一食久，即以栁木箆子刮药，其腋下毛并落，然后用四灰散。
治腋气四灰散方
粉霜 艾叶灰 矾石灰 铅灰【无即用胡粉蜜陀僧代之】
四味，唯艾叶灰稍多，余并等分研，令极细，先以醋浆水洗，拭干即傅之，不过三五上，永除殠气如要试，但傅药蒜上，良久自无殠，兼治脚汗。
治腋下湿汗不止及足心手掌阴下股里常如汗湿殠方干蔷薇根 干枸根 甘草【炙各半两】 商陆胡粉 滑石【炙各一两】
右六味，先将四味捣罗极细，即入研者二味拌匀，以苦酒许和涂，当微汗出，夜复更涂之，不过三傅愈。
丁沉丸方 治七窍殠气
沉香【一两】 丁香【半两】 甘草【炙半两】 白子仁【一两】藁本【三分】 当归 芎防 麝香
共八味，研七味，为细末，后入麝香拌匀，链蜜丸如小豆大，每服温酒下二十丸，日三，含化令徧体俱香。
灭瘢防
论曰：风热诸毒，留于腑脏，发于肌肉而为疮疖，病后疮愈，余毒未殄，故疮痂，虽落而瘢，防不灭，治法既有涂泽，膏润之剂，亦须赖荣衞平均肌温气应外，宜慎风冷也，辛夷膏方 治面上，瘢防涂之。
辛夷【一两】 鹰屎白 杜若 细辛【各半两】 白附子【三分】
共五味，除鹰屎外并剉碎，以酒两盏浸一宿，别入羊髓五两，银石锅中，以文火煎，得所去渣，将鹰屎研如粉，内膏中搅匀，再以微火暖入盒中，每日三涂疮瘢，上避风。
当归膏方 治面上瘢防涂之
当归 白芷 乌鸡粪【以猪脂三斤饲鸡三日后取干鸡粪各一两】鹰屎白【半两与鸡粪同研】
右四味，先将当归白芷剉，碎酒浸一宿，别镕猪脂一斤，消后入浸药，并酒文火煎之，候白芷黄色，去滓，将鸡屎鹰屎内膏中搅匀，倾入瓷盒中，每日三涂瘢，上避风。
腊脂膏方 治面上瘢防涂之
腊月猪脂【四斤】 大鼠【一枚】
二味入铛中，以文火煎之，待鼠销尽，以新绵滤去滓，入瓷盒盛，每用先以布拭令瘢，防色赤，次以膏，之三五度差，慎风。
鸡子膏方 治疮瘢防无问新旧涂之
鸡子【五枚】
一味熟煮取黄于铛中，炒如黑脂膏，以物先揩，瘢防然后涂膏，日三次，即自灭。
麦麸散 治面瘢防凸涂之
右方秋冬，以小麦，春夏以大麦麸，细捣为散，酥和傅封瘢防上。
真玊磨方 治面上瘢防
真玊 取平处一面磨瘢防久则无防
髭髪门
睂髯髭髪统论
论曰：足太阳血气盛则睂美，足少阳，血气盛则髯美，足少阴血气盛则髪美手阳明，血盛则髭美，夫经络所至不同，血气各有所属，睂髯髪髭率本于经络之血气或黒或绀或黄或白，可以知盛衰，葢血气在人，犹水之津也，髭髪犹津之有彡也，津之槁泽，而彡随之，则髭髪本气血可知矣。
乌髭髪
论曰：髪本于足少阴髭，本于手阳明二经血气盛则悦泽血气衰则枯槁容貌之间，资是以贲饰则还枯槁，为悦泽法焉可废乎？
地黄丸方 乌髭髪
生地黄汁【一斤】 生姜汁【五合】 巨胜子 旋复花熟干地黄 干椹子【各二两】
共六味，除二味汁，外捣罗为末，先将前二味汁用银器煎熟，看稀稠，将药末和丸如弹子大，每服夜饮，酒半酣后，含化一丸。
揩牙乌髭方
皂荚【懐州者十条，】 ，以地黄自然汁，生姜自然汁各半盏，和匀，旋刷皂荚于火上炙，以二药汁尽为席，研细为末，入青盐拌匀，逐日擦齿，药用经旬，效须髪黄白。
论曰：足少阴血气盛则髪润泽而黑，足太阳血气盛则须润泽而黑，二经血气虚乏，则须髪变为黄白，然则还其润泽，复其绀黑，虽有传染之法，曾不如益血，补气为常服剂，葢血调适，则滋泽外彰，其视用传染之功逺矣。
干漆丸方 治髭髪白可以变黑
干漆【炒令烟尽】 栢子仁【炒】 生干地黄 熟干地黄【各一两】
共四味捣罗为末，研糯米饭，和捣三五百杵，涂酥丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下。
治须髪黄白变令黑色倒行油方
右方取银子三两，作小盒子，盛汞一两，以干水蛭七枚为末，同入盒内，用蚯蚓泥固济，约半指厚深，埋在马粪中十九日取出，已化为黑油矣，用鱼胞裹指头，药撚之。
白秃
论曰：蛲之为害，因血气虚，乘风而上，则能生疮疽癣，瘑疥无不为也，疮痂不去，而痒鬓髪秃落，无复生荣，是为白秃。
五味子膏方 治白秃落髪
五味子 肉苁蓉 松脂 蛇子 逺志【各三两】雄黄【研】 鸡粪白 雌黄【研】 白蜜 兔丝子【五两以酒浸一宿各一两】 猪脂【二升】
共十一味，先将草药捣罗为末，次将石药及鸡粪白再研，令如粉，下猪脂松脂入锅中同熬化，复下诸药，文火煎稀稠得所，以绵滤去滓，瓷盒盛，每用先以桑柴灰汁，洗头令净，后涂药不过三次，髪落生。
赤秃
论曰：诸阳脉皆在于头，风热乘之，则阳邪炽盛发于头，皮脑络之间细疮，徧密赤色有汁，痒痛侵淫，乃至髪落，故名赤秃。
旱莲汁方 治赤秃髪落涂之
旱莲草【三两】 铁粉【一分】
二味先将旱莲草捣绞取汁，次入铁粉，研令极细，入盒中，每用先以泔浆洗头，次涂之。
牛羊角灰方 治赤秃髪落涂之
牛羊角【等分烧灰】
二味研如粉以猪脂调傅之
马蹏灰方 治赤秃髪落涂之
马蹏【烧灰】
一味研如粉用腊月猪脂调涂之
椹汁方 治赤秃髪落涂之
黑椹【一斗】
一味内瓶中，密封于北，檐下埋之，百日即变为水，每用净洗头，次涂髪即生。
眼目门
眼目统论
论曰：内经曰肝主目又曰：在脏为肝，在窍为目难经曰：肝气通于目，目和则知五色矣，内经又曰：心者，五脏专精目者，其窍也，夫目既为肝之窍矣，又为心之窍，何也？曰：目者，五脏之精华，固不专于肝也，所谓骨之精为瞳人，筋之精为黑血之精，为络脉气之精为白睛，肉之精为约束是也，析而言之，则通乎五脏，合而言之，则主于肝，夫惟通乎五脏，故曰精明，五色者，气之华于此乎？观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决生死之分，夫惟主于肝，故肝虚寒则目，视物生花，肝实热，则目痛如刺肝中，寒则目昬而瞳子痛肝热冲睛，则目眦赤痛，生瘜肉，不特如此，神志俱悲而泣下，则以水火相感故也。一水不胜五火而目盲，则以阴阳各并故也。夫五脏阴阳，其变动俱感于目，又况摄养失宜，动过生疾者耶？或多热食，或嗜五辛，或喜怒不时，或房室不节，以至凌寒，冒暑处湿当风，哭泣不寐，凡过用目力皆至疾病，其候不一养生者不可不知也。
肝虚眼
论曰：肝虚眼，其证不一，巢氏折之，有忽然发肿者，有泪出不止者，有睛生翳膜，晕者有视物漠漠，不能逺视者有精彩，昬，浊，黑白不明，而晕者，葢肝开窍于目，腑脏精华之所聚也，血气既衰，不足以荣养，故证状之异，如此龙木，论有肝脏虚热，外障谓其证忽发昬，澁泪出，痒痛摩隠瞳人黒睛肿渐生翳障，视物不明者，宜审治之。
栢子仁丸方 治肝虚，视物漠漠，不能逺见睛轮昬暗澁痛。
栢子仁 薏苡仁 乌麻仁 车前子 枸子庵防子 兎丝子【酒浸别捣末各一两】 杜荆子 青葙子五味子 蛇牀子 桂心 菊花 山药【各半两】熟干地黄 肉苁蓉【酒浸切焙】 白茯苓【各一两】
右十七，味捣罗为末，链蜜和丸如桐子大，每服二十丸，空心温酒下。
石决明丸方 治肝虚血弱目久昬暗
石决明 兎丝子【酒浸一宿别研末】 五味子【各一两】熟干地黄 细辛 知母 山药【各一两】
七味为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米饮下。
地黄丸方 治肝虚泪出不止，翳晕侵睛，视物不逺或
睛昬浊黑白不明
熟干地黄 五味子 兎丝子【酒浸一宿别捣】 蕤仁【去皮】车前子【各一两】 白茯苓 栢子仁【研】 细辛
甘草 防风【各半两】
共十味为末，链蜜和丸如桐子大，每服二十丸，空心温酒下。
肝实眼
论曰肝气通于目其气平则诸疾不生过实则生患乃有肝实眼之证令人目痛如刺久不已则目赤而生淫肤息肉治宜泻之又当视其老壮凡人五十以前可服泻肝汤过五十则不可或有是疾当不得已而用之菊花散方 治一切眼疾肝热上攻羞明畏日泪出菊花【一两】 蜜防花 甘草【生】 栀子仁 芎防大黄【各半两】 蒺藜子【炒去角】 防风 当归【焙切各一两】
九味为散每服二钱食后临卧麦门冬热水调下
生地黄汤方 治肝实热眼热痛不止
生地黄汁 蜜 车前子汁【三味和匀各二两】 参升麻 栀子仁【各一两】 芍药【一两半】 细辛【半两】
共八味，罗五味，为末，每服五钱，水煎，入前三汁，再煎温服。
防眼煎方 治肝实热目眦热痛
栀子仁 蕤仁 决明子【防炒各一两】 石膏【二两】车前子【三合】 竹叶【二握】 秦皮【三分】 白蜜【三两后入】
共八味，剉碎七味以井华水五斤，煎取汁一升，再入蜜调匀，瓷器中重汤煮如稀，每防如大豆许。
羚羊角散方 治肝臓实热眼目昬暗时多热泪羚羊角 羌活 参 车前子 黄芩 括楼仁 山栀子【各半两】 胡黄连 菊花【各三分】细辛【一分】
为散每服二钱食后竹叶热水调下
目胎赤
论曰：目胎赤者，缘在胎时，母嗜五辛及饵热药，传移胞藏内禀邪热，及至生长，两目赤烂，至大不差，故名胎赤，又人初生洗目不净，秽汁溃坏者亦有之，内外之治小异也。
羚羊角汤方 治胎赤眼久不差昬暗漠漠瞳人胀痛羚羊角屑【三两】 防风 芍药 蕤仁 麦冬 地骨皮 决明子 甘草【炙各二两】 茯神【去木三两】
每服五钱水煎食后临卧服
治胎赤眼眼梨汁煎方
梨汁【绞汁一盏】 古字铜钱【二七文】 胡黄连末【二钱】 青盐【半两】 龙脑【一钱】
共五味，先将古钱二七枚，重重着青盐，隔每一重钱，着一重盐叠之，填满钱孔中，入火烧令通赤，去灰尘投入前，梨汁中浸一复，时去钱将汁煎三五沸，以新绵滤入瓷器瓶内入胡，黄连末浸七日，去黄连龙脑末令匀，要用以铜筯防少许，在目眦头。
治胎赤眼防眼龙脑膏方
龙脑【研一钱】 蕤仁【去皮一分研】 杏仁【七枚汤浸去皮尖双仁研】
三味研如膏，用人乳汁调和令匀，瓷盒中盛，每用以铜筯防少许，在目眦，头日两度。
目赤痛
论曰：内经谓心主血又曰肝受血而能视，盖肝开窍于目，若肝血壅盛，心经热，实热气既炽，血乃滂溢而上冲于目，故令目赤痛也，难经所谓痛者为实，宜散壅滞，决邪实则病可已。
羚羊角汤方 治肝心气热目赤痛
羚羊角【镑】 蔓荆实【去白皮】 菊花 防风 芍药【各二两半】 黄芩【一两】 参【半两】
每服三钱，煎再入，马牙硝半钱，食后温服，临卧再服。
旋复花汤方 治目赤痛
旋复花 升麻 秦芁 防风 羚羊角 萎蕤【各一两】 黄连 柴胡【去苗叶】 黄檗【去粗皮】 甘草【炙各半两】
每服五钱水煎食后温服临卧再服
乳汁煎防眼方 治肝热目赤痛
人乳汁【半两】 古字钱【十文】
二味以乳汁于铜器中磨钱，令变色稀稠，成煎即止，内瓷瓶盛，每以铜筯少许，目眦头，日三，五次。
犀角汤方 治赤眼肿痛
犀角末 秦芁【二两】 黄连 马牙硝 滑石 杏仁【去皮尖双仁半两出油】
右六味为末，和匀，以沙糖一处，入药熬成膏，每用皂子大，沸汤化洗之。
通顶散方 治赤眼肿痛
苦葫芦子【四十九粒】 谷精子【研一钱】蔕【十四枚烧灰】 乳香【研半钱】 薄荷叶【一钱】
五味为末入龙脑少许鼻内搐一字立效
石膏散方 治上焦壅热目赤口干
石膏 甘菊花 羌活 白附子 白 参黄连
共七味等分为散每服二钱生姜茶酒调下
目热碜痛赤肿
论曰：五脏六腑之精华，皆上注于目，若风热搏于腑，贜毒气乘肝，冲发于目，则热气外泄泪下，眵多日夜暴燥，故热碜痛赤肿也。
地骨皮汤方 治风毒冲眼赤痛朝乾碜
地骨皮 甘菊花【择】 升麻 黄连 防风 决明子【微炒】 细辛【各一两】 竹叶
共八味，除竹叶外捣筛，每服五钱，入竹叶七片，同煎服，食后，临卧再服。
龙汤方 治眼碜澁如针刺血痛昬暗
生麦门冬【一两半】 木通【一两】 熟干地黄【三两】 旋复花 大青 茯神【各一两】 黄连【各一两】
每服三钱水煎入芒硝半钱搅匀食前温服
地骨皮散方 治风毒气上攻两眼碜澁疼痛及暴赤眼地骨皮 羌活 防风 土蒺藜【去刺微炒】 甘草【炙一两】
为散，每服二钱，荆芥清茶调下，如患暴赤眼，浓煎甘草汤调下，食后，临卧服。
洗眼蕤仁汤方 治目热赤痛碜澁
蕤仁【去皮】 秦皮 防风【各一两】 甘菊花【半分】 竹叶【二握】 山栀子仁 萎蕤【各半两】
共七味，剉如麻豆，以水五盏，煎取二盏半，热淋冷，顿暖淋洗，痛止则止，即住煎药，不得犯铁器。
防眼黄连煎方 治眼目暴赤碜澁疼痛
甘蔗【十二两汁】 黄连【研半两】
二味于铜器中以慢火养，令汁涸，去半，以绵滤去，每日两度防。
目赤烂
论曰：目赤烂者，睑眦俱赤，且烂见风益甚，又谓之风赤眼，此由冲冒风日，风热之气伤于睑，眦与津液相搏，故令赤烂也，迎风则痒泪出，遇热则伤烂眵多，治宜镇平肝气涤洗睑，肤则清净之窍，自然明矣。
菊花汤方 治风毒气攻眼生疮烂
菊花 升麻 黄连【去须】 木通 防风【去义】 白茯苓 地骨皮 萎蕤【各一两】
右八味捣筛，每服五钱，入竹叶十片同煎，去滓，空心日午，临卧温服。
柴胡洗眼汤方 治眼赤痛微肿眦赤烂多时
柴胡【去苗】 蕤仁【去皮研】 黄连【去须】 升麻【各一两】
右四味捣筛，以水三升，煮取一升半，滤去滓，微热淋洗，如冷再暖，洗三徧。
黄连散方 治赤白眦烂生疮冲风泪出
黄连【去须】 雄黄【研各一两半】 细辛【去苗蘗】 黄檗【去粗皮各三分】 干姜【一分】
右五味捣罗为散，研令极细，以密器盛毎，用二黍米许，两目眦，日三度。
目血灌瞳人
论曰：目属肝，肝受血而能视，则目瞻视，必资血，苟因物损伤，致血脉散乱，则败血侵睛，灌注瞳人，害于瞻视，不早治，或致丧明，故谓之血灌瞳人。
人参汤方 治血灌瞳人澁痛
人参 赤茯苓 细辛 桔梗 车前子【各一两】防风【去义】 五味子【各半两】
共七味捣筛每服五钱水煎温服食后临卧再服
决明汤方 治血灌瞳人
石决明 人参 川芎 细辛 五味子【各一两】赤茯苓【二两】
右六味捣筛毎服五钱水煎服食后临卧服
没药散方 治血灌瞳人
没药【一两半】 骐驎竭 大黄【炒】 芒硝【各一两】
右四味捣研为细末，每服三钱，熟水调下，空心食后，日三。
赤脉冲贯黑睛
论曰：眼者五臓之精华，若风邪热毒，内干于臓腑，则随其经络上冲于目，故令赤脉冲贯黑睛也，上下左右，各有部分，不可不察，其从大眦侵睛，而痒者肺胃热也，其从小眦起者，手少阳脉动虚热也，其自上而下者，足太阳脉动邪热也，其自下冲上者，足阳明脉动邪爇也，其源不同，当察其部分，依经以治之。
通明汤方 治三焦热治小眦偏赤赤脉射黑睛术通 萎蕤 甘草【炙各一两半】 枳殻【去瓤麸炒】 黄芩【去黒心】
右五味捣筛，每服五钱，水煎，入芒硝，地黄汁各少许，再煎沸，温服。
黄蓍汤方 治眼上下赤脉贯黑睛
黄蓍 芍药 知母 升麻 犀角【屑各两半】 苦竹叶【五十片】
右六味捣筛，毎服五钱，水煎，入芒硝少许，再煎温服。
摩顶明目膏方 治风热冲目赤脉胬肉
生麻油【二升】 真酥【五两】 车前子 淡竹叶【洗各半两】吴蓝 大青 黄连【去须】 山栀子仁 麦门冬槐白皮 甘草【炙】 栁白皮 黄芩 马牙苋实生犀角【镑】 马牙硝【别研】 朴硝【别研各一两】盐花【研半两】
右十八味，除硝盐油酥，外细通油，瓷瓶中绵罩口，重汤煎三复，时捩去滓，更新绵滤过，置生铁器中，每日饭后，及卧时开髪滴顶心以生铁熨斗子，摩顶一二千下，兼去目中热毒，昬障痛澁。
坠睛
论曰：坠睛者，眼因贼风所吹，血脉受寒，贯冲瞳人，风寒气随眼带牵拽，睛瞳向下，名曰坠睛也，日久不治，瞳人损陷，遂致失明。
犀角散方 治坠睛眼时发疼痛视物散乱
犀角 羚羊角【各半两】 青牛胆【一枚】 五味子 槐实 茺蔚子 青葙子恶实【炒】 胡黄连 卢防【研】 地骨皮【各一钱】 兎肝【炙干一具】
右十二味，除胆外捣研为末，以胆汁拌匀，毎服二钱，煎槐子汤调下，卧再服，忌发热毒物。
槐实丸方 治坠睛失明眼睛牵陷
槐实 羚羊角 独活 地肤子 天麻 沙参人参【各一两】 防风【去义】 甘菊花 枳殻【炒各一两】 决明子【二两】
右十一味捣罗为末，链蜜和捣百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心临卧浆水下。
蟹目
论曰：脏腑壅滞，肝经积热，上冲于目，令人目痛睛疼者，毒气结聚，甚则黑睛上生黑珠子，如蟹目状，故以名之。或有如豆者，名曰损翳，或曰离睛，又曰：蟹睛病极难治，不可钓割，及传诸毒药，唯宜服宣泄之剂，使邪热退病差矣。
泻肝补胆防风汤方 治蟹目疼痛
防风【一两半】 逺志 黄芩 人参 桔梗【炒】细辛 芍药【各一两】
右七味捣筛每服五钱水煎食后临卧温服
萎蕤犀角散方 治眼生蟹目黑睛疼痛
萎蕤 犀角 蕤仁【汤浸去赤皮】 黄连【去须】 黄芩栀子仁 甘草 升麻【各等分】
共八味防罗为散每服三钱水煎食后临卧温服
泻肝黄芩羚羊角汤方 治蟹睛疼痛
黄芩 羚羊角 赤芍药 细辛 桔梗【炒】 人参 逺志 甘草【炙各半两】 防风【去义一两半】
右九味捣筛每服五钱水煎食后临卧温服日再
目珠子突出
论曰：人因风热痰饮，攻渍腑，臓阴阳不和，肝气蕴积热毒之，气上冲于目，使目睛痛疼，甚者突出，治宜先服寒药，以泻肝气，然后调治勿求速效，惟渐治之，仍须微鍼引出恶汁也。
麦门冬茺蔚饮方治风热攻目赤痛目睛欲凸出者麦门冬 茺蔚子【各二两】 桔梗【炒】 防风 参知母【各一两】 黄芩【去黑心】 天门冬【去心各一两半】
右八味捣筛每服五钱水煎食后临卧温服
黄连汤方 治风毒冲眼赤肿睛欲突出洗眼
黄连【去须】 秦皮 黄檗【去粗皮各一两】 干枣【十枚去核】蕤仁【三分】
右五味防咀，如麻豆大，拌匀，每用一两半，以水四盏，煎至二盏，稍热去滓，抄洗眼，冷即重，暖日三度。
治睛眼忽然突出一二寸者冷水灌
右方急取冷水灌眼中数次换水须防睛当自收
目见黑花飞蝇
论曰肾水也肝木也木得水而盛，其理明矣，肾水既虚，肝无以滋养，故见于目者，始则不能瞩逺久则昬暗见黑花飞蝇，其证如此，肾虚可知也，治宜以益肾水，去肝风之剂，则标本两得矣。
治肝肾风虚眼生黑花宜服此方
磁石【二两烧醋淬七徧细研水飞】 神麯【四两炒】 硃砂【一两细研水飞】
右三味捣罗为末，链蜜和捣一二百杵，丸如梧桐子大。食后酒下二十丸。
治肝肾虚风上攻，眼生黒花头目不利，能通神延年。
川椒【一斤】
一味拣净，去目并闭口者，于铫内炒令透于地上，铺净纸二重，新盆合定，周用黄土培之半日，去毒出汁，然后取出干为度，只取椒于瓷盒子，内收毎日，空心新汲水下十粒。
五倍子丸方 治眼见黑花去翳明目
巴防天【一两】 枸祀子【防二合】 甘菊花【三两】 旋复花【四两】 蜀椒【去目并闭口者五两】
右五味，将椒入银器内，入青盐四两，醋三升，慢火煮干，如器物小旋添，醋煮醋尽，又将椒与前四味焙干，杵为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心午夜，临卧温酒或盐汤下。
枸丸方 治肝肾风气上攻眼生黑花
枸【久暴二两】 巴防天【穿心紫色者去心】 蜀椒【去目并闭口者炒出汗各一两】 旋复花【择净】
右四味捣为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，腊茶下不拘时。
兎肝丸方 治肝肾毒风，攻冲眼生黒花昬暗视物不？
明
兎肝【去筋膜切焙】 羌活 黄连 菊花【各三分】 地骨皮 龙齿 防风 柴胡 车前子 青葙子白附子 萎蕤【各半两】
右十二味捣罗为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食后竹叶汤下。
息肉淫肤
论曰：脾肺有热，蕴积不散，传播肝经流注，血脉上冲于目，发于脸眦，息肉胀起，攀系白睛，隐澁妨闷，故谓之息肉，淫肤。
桔梗汤方 治目生鸡冠蚬肉
桔梗 大黄【炒】 细辛 黄芩 参 芒硝【链过者各一两】 防风 车前子【各一两半】
右八味捣筛毎服三钱水煎食后温服
防眼蜗牛浆，方 治息肉淫肤，赤白膜，曾见人説治小儿痘后生翳，以蜗牛汁丹砂，滴目中效。
生蜗牛【一枚】
一味去其掩内，丹砂末于口中，火上炙沸，以绵注取汁，傅于眦中，立效。
防眼雀粪膏方 治息肉淫肤赤白膜
雄雀粪
一味取细直者以乳汁和研细傅翳上
又方
杏仁【汤浸去皮尖双仁用七枚】
一味嚼细，吐于手掌内，以绵纒筯头防于胬肉上不过三五度差。
防眼食盐膏方 治眼中息肉
食盐【研一分】 驴脂【一两】
二味先熬驴脂，后下食盐调成膏，以铜筯如黍米，许于目眦头，日三夜一。
通神膏方 治眼生翳膜赤脉息肉澁碜痒痛有泪白沙蜜【四两】 青盐【研】 麝香【研各一字】 磠砂【飞过半字】白矾【飞过半字】 当归【为末半钱】 黄连【去须为末一钱】
右八味同研，令研匀，入青竹筒内，慢火煮半日，冷，绵滤去滓，瓷瓶收贮，每防眼了，瞑目少时，以温汤洗翳，与息肉等俱下。
目生胬肉
论曰：目生胬肉者，由脾肺不利，风热乘之，其候或痒或痛，赤瘀而烂壅热既久息肉增长，近则侵睛，轮大则覆瞳人，治不可缓，钩割熨烙，各自有法，至于袪风，涤热之剂，岂可偏废哉！
参散方 治目赤痛胬肉满疼
参 甘菊花 决明子 大黄【炒】 苦参车前子 枳殻【麸炒】 山栀子仁 防风 黄连【去须】升麻【各二两】
右十一味捣罗为细散，每服三钱，食后以米饮调服，临卧再服。
决明散方 治眼生胬肉侵睛及赘肉生疮晕眼赤决明子 车前子 青葙子【各半两】 黄连【去须】 萎蕤甘草【炙】 羚羊角 枳殻【麸炒】 芎防【各一两】
右九味捣罗为细散，每服三钱，食后温浆水下，临卧再服。
升麻丸方 治热痛胬肉生疮
升麻 车前子 黄芩 茺蔚子 参 决明子【炒】 龙胆 山栀子仁 防风 甘草【炙】生地黄 地肤子【各一两】
右十二味捣罗为细末，链蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食后温浆水下，临卧再服，加至三十丸。
防眼艾熏散方 治目生胬肉
蕤仁【研细一两】 腻粉【一钱】 半酥【一两】 熟艾【如鸡子大许】
右四味捣三味，入乳钵中，令极细，摊开，次取艾火烧将乳，鉢覆令熏之，候烧尽艾，以槐木椎碎，研令气匀，然后少少眼眦头三，五度。
鲫鱼贴方 治目生胬肉澁痛
鲫鱼【鲜者】
一味去皮骨净，取肉一片，中央开一窍，正贴眼上，日三五度易。
目内生疮
论曰：目内生疮者，以脾脏毒热，重蒸于上，郁而不散，遂令睑内生疮，其初患时，或痒或痛，发歇无常，或多眵泪眦门，如丹砂色，于是渐有翳膜，龙木论谓不宜防药鍼灸惟宜服泻脾，清膈之剂，涤荡本源，当如是也。
决明子丸方 治肝肺热毒气攻两眼生疮赤痛决明子【炒】 菊花 秦皮 黄连【去须各一两】 车前子 地骨皮【各一两半】 黄芩 羚羊角 生干地黄【焙】山栀子 萎蕤 秦芁【各一两】 青葙子 白茯苓【各一两半】 升麻【一两】
右十五味捣罗为末，链蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，食后温水下，再服。
栀子汤方 治肝心热毒目生疮及碜痛
栀子仁【半两】 犀角屑【一两】 木通 黄芩【各半两】大黄【炒】 瞿麦穗【各一两】 黄连【去须】 车前子【一两】
右八味捣筛，每服五钱，入竹叶七片，同煎，入芒硝末半钱，放温服，日二。
清凉包子方 治眼赤热生疮退翳
黄连【一分为末】
一味用水一碗，面东扑取倒流水些小将黄连末，匀掺在碗内，用熟艾一块如鸡子大，安在古钱七文，上四面更用青铜钱四十文足，作四块，垜子覆，黄连碗在上，防火烧艾候，尽更扫，下黄连末，用夹绢袋子盛了，取孩儿乳汁浸，时时在眼中，觉口中苦透为度，如暴赤眼，用之立效。
目脓漏
论曰：目脓漏者，缘血脉壅热，传入于足太阳膀胱之经，膀胱之脉起于目内眦则令人睑眦肿痒，久即成疮脓汁，时下绵绵不絶如器津漏，故谓之脓漏，不治则脓毒淹渍，穿坏白睛，黑防相连，即难治疗。
防风汤方 治眼漏睛脓出
防风【二两】 地骨皮 逺志 白茯芩 人参黄蓍【各一两】 大黄【炒】 知母【各二两】
右八味捣筛每服一钱水煎食后临卧温服
龙脑散防方 治睛漏疮目大眦出脓汁有窍
龙脑【研】 马牙硝【各半钱】 菉豆粉【一钱】
三味同研极细用灯心黏药之再防
目生珠管
论曰：目生珠管者，风热痰饮，渍于肝血气蕴积津液结聚所由生也，肝藏血，故肝受血而能视，气调血和则精华见于目，今邪乘于肝肝气受病为风热熏蒸，痰饮渐渍，使血气壅阏，上冲于目，津液结聚，状如珠管，故以名焉。
铜青丸方 治眼生肤翳垂珠管
铜青【一两】 细墨【半两】
二味合研为末，醋和丸，如白豆大，毎用一丸，以乳汁新汲水各少许，浸化以铜筯防之。
铅丹膏方 治眼卒生珠管
铅丹【半两】 鲤鱼胆汁【量铅丹多少用】
二味合调如膏目眦中日三五次
治卒生珠管方
白蜜
一味以少许防目中仰卧令泪出半日许洗之
雀目
论曰：昼而明视，暮不覩物，名曰雀目，言其鸟鹊不能见于夜也夫衞气昼行于阳，夜行于阴，阴血受邪，肝气不能上荣于目，肝受血而能视，今邪在于肝，阴血澁滞，至暮则甚？故遇夜目睛，昬不能覩物，世谓之雀目。
防风煮肝散方 治雀目
防风【去义】 黄连【去须】 谷精草 黄芩 甘草【炙】天南星【各一两】 蛤粉【半分】
右七味捣罗为细散，毎服一钱，用羊子肝一片，铜竹刀批开，掺药在内，以麻绳纒定，研粟米饭一大盏，银石锅内煮熟放温，临卧嚼服，切不得犯铁器，病甚者不过再服，必效。
郁金散方 治雀目
郁金【三两】 新牛胆【一枚】 猪胆【二枚】 蛤粉【三两】 大黄【炙半两】 黄连【去须半两】 雄黄【一分】
共七味将五味，为细散，并猪胆拌和，入牛胆中填满，阴干为细散，毎服大人一钱，小儿半钱，食后新汲水调下，赤眼气眼疳眼，亦能治之。
煮肝散方 治雀目咫尺不见物
紫芥菜子，员香炒令黑色，碾为细散，用羊肝一具，分作八服，每用散二钱，捻在于肝，上以笋箨，叶裹煮令熟，放冷服，以煮肝汤下，不过一具，肝永除根本，临卧时服。
还睛丸方 治雀目
人参 细辛 白茯苓 木香 知母 芎防【各一两】石决明 茺蔚子【各二两】
共八味捣罗为细末，链蜜丸如梧桐子大。毎服，空心茶下二十丸。
目睑垂缓
论曰：眼睑垂缓者，以血气不足，肤腠开疎风邪客于睑肤，其皮垂缓，下覆睛轮，故俗呼为睢目，又曰：侵风久之，则垂覆愈下，眼闭难开。
茺蔚散方 治风毒攻眼睑垂下
茺蔚子 防风 羌活 蔓荆实 参 细辛甘菊花 黄芩 车前子 甘草【各一两炙】 大黄【炒半两】
右十一味捣罗为散，每服四钱，水煎温服，食后，临卧各一。
竹叶汤方 治眼热毒睑垂肿遮睛
苦竹叶 黄连【去须】 黄檗 栀子仁【各一两】蕤仁【汤浸去皮半两】
右五味细剉，以水五大盏，煎至二盏半，去滓温服，澄清洗眼，日五七次。
黄蓍丸方 治气血不足肤睑，下覆睛轮，垂缓难开，又。
名睢目
黄蓍 蒺藜子【炒去角】 生干地黄【焙】 柴胡甘草【炙】 栀子仁 苦参 白术 白花蛇【酒浸去皮骨各一两】 防风【去义】 菊花 茯苓 山药 秦芁【各三分】 天门冬 枳殻【麸炒】 白槟榔【各一两半】
右十八味捣罗为末，链蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
升麻散方 治风邪客于睑肤，其皮垂下，缓覆睛轮眼。
闭难开
升麻 山茱茰【各三分】 甘菊花 细辛【各半两】蔓荆实 山药 防风【各一两】
右九味捣罗为散每服三钱温酒调下
目睑肿鞕
论曰：目睑肿鞕者，内因肺肝积热，上冲于目，外为风邪所搏风热，留结在于睑，眦血气不得宣通，故令肿，鞕久不差，多成风粟细疮，眵汁淹渍，浸坏眼目，先宜鎌洗出毒，然后以药攻治则病可差。
黄蓍汤方 治目睑鞕赤肿痛
黄蓍 茺蔚子 麦门冬【各一两半】 地骨皮 参黄芩 知母【各一两】
右七味捣筛毎服五钱水煎食后临卧温服日三
大黄桔梗散方 治目睑肿鞕刺痛
大黄【炒一两半】 桔梗【炒】 黄芩 参 羚羊角白茯苓 人参【各一两】
七味捣罗为散，毎服一钱至二钱，食后临卧，米饮调下，日三。
洗眼防风汤方 治风热客搏目睑肿鞕
防风 秦芁 甘菊花【各一两】 蕤仁【汤浸去皮】 竹叶【一握】栀子仁 萎蕤【各半两】
右七味，细剉令匀，毎服一两，以水三盏，煎取一盏半，绵滤去滓，每暖洗之。
倒睫拳挛
论曰：脏腑久积风热，内熏肝经冲发于目，始则肿赤隠痛多泪目，久津液澁少睑，眦皮急致睫拳，倒刺隠瞳人，治法当起去毛睫，又刺太阳经令出血及铍，鎌，除其恶血，仍服除风，退热之剂。
防风汤方 治风热冲肝目多倒睫
防风 甘菊花 旋复花 决明子【炒】 萎蕤麦门冬 栀子仁 黄连 甘草【炙】 升麻秦皮【各等分】
右十一味捣筛每服五钱水煎食后临卧温服
车前子散方 治倒睫赤眼疼痛不开
车前子【二两】 马蹄决明【防炒】 蕤仁【各一两半】 地肤子龙胆 甘草【炙】 菊花【各半两】 青葙子 山栀子仁【各一两】 前胡【三分】
右十味捣罗为散，每服二钱，至三钱，空心粟米饮调下，食后，临卧再服。
洗眼汤方 治风热攻目碜澁疼痛渐致倒睫
蕤仁 秦皮 防风【各一两】 山栀子仁 菊花萎【各半两】 竹叶
右七味，细剉，以水三升，煎取一升半，乘热淋洗，冷即再暖，作三度使。
圣济总录纂要卷十七
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十八
休宁程林纂
眼目门
目生肤翳
论曰：目生肤翳者，以腑臓气血虚实不调，加以风邪痰饮，郁于膈上，熏蒸既久，冲发于目，乃生肤翳，其睛上及瞳人，有物如蝇翅状，是为肤翳也。
决明子丸方 治久患肤翳遮覆瞳子
决明子【炒】 蕤仁【去皮】 地肤子 白茯苓 防风麦门冬 泽泻 茺蔚子 枸子 五味子青葙子【各一两】 细辛 车前子 兎丝子【酒浸别捣末三分】 生干地黄【二两】 桂心【去粗皮半两】 黄芩 杏仁
右十八味捣罗为末，链蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食后以米饮下，临卧再服，九月服此药，加兎肝一两，至二月停甚妙。
卢防丸方 治眼热赤痛及生肤翳
卢防【研半两】 鲤鱼胆【一枚取汁】 牛胆【干者半两湿者用汁一合】熊胆【研一分】 石决明【剖削一两】 麝香【半分】 车前子【一两】
右七味，除胆外捣研为细末，后入汁同和匀，链蜜丸如梧桐子大。食后米饮下二十丸，加至三十丸。
贝齿散方 治目风热赤生肤翳防眼
贝齿【七枚烧为末】 珍珠【一分为末】 龙脑【研半钱】
三味合研如粉，每眼时用黍米大于翳膜，上日三度。
菊花散方 治眼目肤翳侵及瞳人如蝇翅状
菊花 防风 木通 木贼 灵脾【剉】 荆芥【去梗】 甘草【炙各一两】
右七味捣罗为散，每服二钱，食后茶半钱，同防温服。
目生花翳
论曰：目生花翳者，防色白，状如枣花，鱼鳞之类是也。此由肝肺实热，冲发眼目，其始则目痛泪出，变生白翳，宜急治之，不尔则致障翳也。
桑白皮汤方 治目生花翳白防状如枣花
桑根白皮 木通【各一两半】 羚羊角 泽防 黄芩旋复花 川大黄【炒】 参 茯神【以上各一两】 甘草【一分】 甘菊花【半两】
右十一味捣罗为细散每服二钱水煎温服
羚羊角汤方 治眼生白翳如枣花
羚羊角 大黄【炒】 桑根白皮 黄连 决明子黄芩【去黒心】 甘菊花【各一两】 甘草【炙各半两】
右八味捣筛每服三钱水煎煮食后温服
退翳术散方 治眼生花翳
苍术【二两米泔浸一宿焙】 木贼 甘草【炙各一两】 谷精草蝉蜕【各一分】 蛇蜕【一钱 汤洗焙】 黄芩【半两】
共七味为散每服一钱空心临卧冷水调下
目青盲
论曰：龙木论称内障有变，青盲者初患之，时昬暗不痒不痛，亦无翳膜，至于失明与不患者相似，是知青盲之状，外无异证，瞳子分明而不见物，由肝肾气虚，精血衰弱，不能上荣，故目盲而无所见者，经曰肝气通于目，目和则知白黑养生，方乃以塞故井水渎，令人目盲，岂其本哉！
羊肝丸 ，治内外障，青盲雀目，眼生黑花，白翳十年，以：
上者可治
羯羊肝【一具切片文武火炙】 蕤仁【一两】 锦文班鸠【一只去头足肠胃取肉炙为末】 细辛 防风 黄连【去须】 瞿麦子蒺藜子 桂 甘菊花 牡蛎【烧为末各五两】 羌活【三两】白茯芩【四两】 蔓菁子【二升蒸五七徧】 决明子【炒二两】
右十五味，捣罗十二味为末，入羊肝，班鸠牡砺末，乳钵内同研匀，錬蜜和丸如梧桐子大。毎服二十丸，食后临卧，茶清下。
泽泻汤方 治肝脏热冲目赤，瞻视漠漠，积年青盲不。
见物
泽泻 杏仁【汤浸去皮尖研】 决明子【炒】 大黄【炒】 黄芩 甘草【炙】 枳实【麸炒】 芍药【各一两】 栀子仁人参 赤茯苓 黄檗 细辛 白术【各半两】 柴胡【四两】 青葙子【一两】 桑根白皮【炙三两】 升麻【一两】
右十八味捣罗，每服五钱，水煎，入生姜半分同煮，再入芒硝半钱，放温食后，临卧服，日再。
真珠散方 治眼青盲
真珠末【三分】 胡黄连【三分】 石决明【三两捣碎细末水飞】琥珀【三分】 地肤子【一两】 天灵葢【三分烧灰】 母猪肝【半两切炙干】
右七味捣罗为散，每服二钱，食后温水调下，临卧再服，日三。
治青盲乌鸡丸方
右方用黄荆嫩头春初取之，九蒸九晒，取半斤，用乌鸡一只，纯黑者，以米饲五日，安净版上，饲以大麻子，又二三日，旋收粪暴干，取入净瓷，缾子内熬粪，令香黄然后和，荆头捣成末，链蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸，陈米饮下，加至二十丸，日二服。
将变内障眼
论曰：眼疾始于浮浅，久而弗图，变为内障者，非一端也。龙木论内障，皆有其渐，葢从一眼先患，后乃相牵其损，是肝肾气虚，风邪热毒，上攻眼目，气血衰微，久则为害，但不痛不疼，亦无眵泪，目视如轻，或如薄雾，或见垂丝，或见蝇翅，或见飞蛟，其初若无足虑，至其成内障，则慢慢不知矣，今以将变，内障者叙之，葢图难于易之意也。
泻肝饮方 ，治雷头风，恐成内障，先服泻肝，饮后服礠。
石丸
防风【二两】 五味子【炒】 细辛 车前子 黄芩茺蔚子 桔梗【炒】 大黄【炒】 芒硝【研各一两】
右九味捣筛，为粗末，每次服三钱，水煎，去滓，放温食后，临卧服。
礠石丸方
礠石【二两烧赤醋淬七徧】 五味子【炒】 牡丹皮 附子【去皮脐】参【各一两】
右五味捣罗为细末，链丸如梧桐子大。毎服三十丸，空心盐汤下。
黄蓍丸方 治肝虚劳兼膀胱久积虚冷，目见花不？
明渐成内障
黄蓍 白茯苓 石斛【去根各二两】 鹿茸【去毛酥炙一两半】五味子【炒二两】 防风【去义】 生干地黄 覆盆子酸枣仁 牡丹皮【各三两】
右十味捣罗为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒下，加至三十丸。
蕤仁丸方 治内外障眼
生干地黄【焙一两半】 菊花【焙一两一分】 蕤仁【三两】 黄连【去须】 车前子【各二两】 人参 麦门冬【各三两】 防风黄芩 青葙子【汤浸焙】 秦芁 羚羊角【各一两半】 甘草【炙】 丹参【炒】 决明子【炒】 天门冬 地肤子升麻【炒】 苦参【炒】 地骨皮 羌活 参【炒各一两一分】
右二十二味捣罗拌匀，链和丸如梧桐子大。食后煮百合汤下二十丸，加至三十丸，但有瞳人，不拘内外障翳，并治。
目眵防
论曰：目者，五脏之精华，肝之外候津液之道也，若腑脏挟热，内熏于肝，冲发于目，使液道热，澁结滞于眦睑，则成眵防。
羚羊角散方 治风热冲肝上熏于目结成眵防羚羊角【二两】 犀角【一两】 桑根白皮 生干地黄【焙】防风 五味子 白蒺藜【炒】 牛膝 羌活 芍药【各三分】
为末毎服二钱水温服
淋洗秦皮汤方 治目生眵防
秦皮 柴胡黄连【去须】 黄檗 蛇衘【各二两】 苦竹叶【二握】 细辛【一两】
每一服用药二两河水，细细煎浓，去滓，须热淋洗眼，冷即再暖洗。
黄檗膏防方 治风热冲目多生眵防
黄檗【去粗皮一两】 蕤仁【半两】 大枣【青州者三枚劈】
三味，以水三升，同内瓷器中慢火煑至一升，去滓取清，再以净瓷瓶子收，每用铜筯，眼日五度。
眯目
论曰：眯目者簸，糠飞尘等物，入于目中也，治宜亟出之，久不出，着于睑，眦因而伤，动则为澁，痛泪出，古方初眯时令，绵裹筯撩去之，或以墨汁或以鸡血浮出者皆良，治杂物眯目不出方。
桑根白皮
一味取新者一片如筯大，削一头薄，椎令软滑，渐渐入目中，拨之须防自出。
又方
猪脂【一分】
一味取塞鼻随左右用之
又方
生粟米【七伙】
一味烂嚼并唾洗之即出
治云母等入眼方
好墨
研为细末用新笔蘸防眼大小眦头即时随墨出
又方
鸡肝中血少许 取滴目中即出
又方
衣中白鱼 暴干研为末防眦头即出
又方
酥 ，以少许内鼻中，随眯目左右，垂头卧少时，令流入目中，泪与眯物同出。
鍼眼
论曰鍼眼者以邪热抟于血脉上攻，眼目发睑，眦结焮肿痛，赤根白头包裹脓汁，痛如鍼刺治法当详其外证，随宜砭刺，决泄邪毒，后以消毒败热之剂，断其根本，半夏汤方 治目热客目眦，结成肿泡，俗呼偷鍼者半夏【汤浸七徧，去滑】 ，细辛【各一两，】 前胡 枳殻【麸炒各二两，】乌梅肉【半两】。
毎服五钱水煎入生姜三片同煎食后临卧温服
芍药汤方 治热毒攻目眦目肿起有脓汁者
赤芍药【一两半】 羚羊角 参 防风 黄芩【各一两】 蔓荆实 甘菊花【各三钱】
每一次服五钱，用白水煎脓，入马牙硝一钱，俟食后，临卧时温服。
眼蕤仁煮方 治热毒攻注目眦肿结赤痛
蕤仁【研去皮】 黄檗【去麄皮】 青竹茹【洗切】 秦皮【各一两】栀子仁【半两】
剉碎拌匀，以水三升，入铜器中，煑取一升，以绵滤取清汁防眼，日三，五度。
耳病门
耳统论
论曰：肾气通于耳，心寄窍于耳，气窍相通，若牕牖，然音声之来虽逺必闻，若心肾气虚，精神失守，气不相宣，内外窒塞，斯有聋聩之疾，经所谓五脏不和，则九窍不通是也。
耳聋
论曰：耳聋之证有二，有肾气，虚精脱而聋者，肾气通于耳也，有经脉气厥而聋者，经脉终于耳也，肾虚而聋者，其候面色黑气，厥抟于耳而聋者，其候耳中煇煇，焞焞，或耳中气满是也，煇煇焞焞，过在手少阳耳，中气过在手太阳，以至五络皆防于耳中各有证候，审而治之，肉苁蓉丸方 治肾虚耳聋。
肉苁蓉【酒浸切焙】 兎丝子【酒浸捣研】 白茯芩【去黒皮】山药 人参 熟干地黄 桂【去麄皮】 防风【去义】芍药 黄蓍【半两】 附子【去皮脐】 羌活【去芦头】 泽泻【剉各一分】 羊肾【一对批去筋膜炙干】
共为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
山药丸方 治耳聋
山药 熟干地黄 礠石【煆醋淬七徧】 菊花【炒】 黄蓍 茯神【去木】 木通【各一两】 升麻 独活【各三分】
共为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，米饮下，加至三十丸。
礠石酒方 治耳聋及耳鸣常如风水声
礠石【捣研碎绵裹半两】 木通 菖蒲【米泔浸一二日切焙各半斤】
共防咀，以绢囊盛，以好酒一斗浸寒，七日暑三日，每饮三合，日再。
铁酒方 治耳聋
铁【五两】 酒【一升】
烧铁令赤投酒中去铁饮之仍以礠石塞耳中
菖蒲丸方 治耳聋塞耳
菖蒲 木通 礠石【煆醋淬研】 乳香 杏仁【炒去皮尖】松脂 蜡【各一分】
共研极细，入鹅膏，同捣一二百杵，撚如枣核大，以铁穿中心作一孔子，先挑耳令净，然后内药耳中，入再初着时，痒及作声，勿怪。
治久耳聋方
乌驴乳【一合】 皂荚【半两为末】 蜡【一两】
相和于铫子内镕，成膏凝定，即丸如枣核大，用针穿透，安耳中，一宿至，来日看之，有物下来，在耳门中，即便取却，再用一两度即差。
又方 治耳聋塞耳
雄黄【一分】 硫黄【一分】
共研为末绵包裹一字于耳中即差
治耳聋灌耳方
鹅毛翎根筒【七茎】 灯心【七茎】 木通【一两】 地龙【三条】
共相和烧灰，研毎用半钱，以生油调，倾入耳中，便用绵纸塞耳，且侧卧良久，如此三度。
鲫鱼胆膏方 治耳聋滴耳
鲫鱼胆【一枚】 乌驴脂【少许】 生油【半两】
和匀内楼葱管中七日滴放耳内
鵞膏方 治耳聋滴耳
鹅膏【一合】
以少许滴耳中
蟹汁方 治耳聋滴耳
生蟹【二枚】
捣绞取汁以少许滴入耳中
尿方 治耳聋滴耳

一味物合于中，荷叶上养之，专看叶上有尿，收取滴耳中。
鼠胆方 治耳聋灌耳
防胆【雄者】
取汁滴入耳内，令透初益聋，半日后，便能聴，虽久亦差。
蜡纸角方 治耳聋
蜡纸【一张】
一物裁为四片，每一片于筯上，卷抽却筯以蜡纸卷子安耳中燃之，待火欲至耳，急除去，当有恶物出，在残纸上，日一角之角了，以蜡塞定。
又方 治耳聋
以绵裹铁内耳中随耳左右口含礠石一块即通
风聋
论曰：风聋者，本于足少阴经，虚风乘之，令气脉不通，风邪内鼓，则耳中引痛，牵及头脑甚者，聋闭不通，故谓之风；聋黄蓍汤方 治风聋，飕飕如风雨钟磬声，或时出清水。
或有脓汁
黄蓍【一两半】 附子【去皮脐】 菖蒲【米泔浸一宿各一两】 木通【二两】五味子 防风【各一两半】 礠石【醋淬七次三两】 杜仲【炒去粗皮】参 白茯芩 熟干地黄 人参【各一两半】
毎服三钱，生姜三片，大枣一枚同煎，空心温服，日二。
鱼脑膏方 治风聋年久
生鲤鱼脑【二两】 当归【切焙】 细辛 白芷 附子【去皮脐】 菖蒲【各半两】
共为末，以鱼脑置银器中，入药在内，微火煑候香，去滓，入瓷盒中候，凝如枣核大，绵裹塞耳中。
劳聋
论曰：劳聋者，肾气虚劳所致也。足少阴肾经宗脉所聚，其气通于耳，肾气虚弱，宗脉耗损，则气安得聪彻而不聩，旧说谓因劳则甚？要当节嗜欲，慎起居无损，肾脏为要。
内补丸 治肾虚劳聋
熟干地黄 附子【去皮脐】 桂心【去粗皮】 肉苁蓉【酒浸一宿】 鹿茸【去毛酒浸酥炙】 人参【各一两】 山药【一两半】 柴胡【三分】 逺志【半两】 胡黄连【一分】 白茯芩【一分】 细辛钟乳【鹅管者二两以甘草水三日研】
共为末，再研匀，链蜜丸如梧桐子大。每服空心温酒下二十丸。
内苁蓉丸方 治劳聋积久耳鸣
肉苁蓉【酒浸一宿切焙】 附子【去皮脐】 山茱茰【炒】 干姜桂心【去粗皮】 巴防天【去心】 熟干地黄【焙】 石斛【去根】泽泻 兎丝子【酒浸一宿别研】 人参 白茯芩 蛇牀子【炒】 牡丹皮 当归【酒浸令润】 细辛 甘草【炙】菖蒲【米泔浸一宿】 黄蓍 远志 芍药【各一两】羊肾【一对批去筋膜炙】 防风【三两】
除兎丝子外为末，入兎丝，子重罗链，蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食后温酒下，渐加至三十丸，日三。
五聋
论曰：五聋不同，曰：风聋，曰干聋，曰劳聋，曰虚聋，曰：聤聋是也；肾通气于耳，足小阴其经也，经虚受风邪，及劳伤血气，停滞津液，皆能致聋，惟所受不同，故其证各异，葛氏所谓风，聋者痛掣干，聋者生耵聍劳，聋者出黄汁，虚聋者，肃肃作声，聤聋者，脓汁出，可不辨哉！
黄蓍汤 治五聋
黄蓍【一两半】 附子【一两去皮脐】 菖蒲【米泔浸宿一两】一 木通【一两一分】 礠石【醋淬七次二两】 白茯苓 五味子 防风 熟干地黄 参 人参【各一两一分】 杜仲【一两去麄皮】
每服五钱，生姜半分大枣二枚同煮，温服，续吃羊肾粥助之，日四五服。
耳聋有脓
论曰：耳聋有脓者，葢肾藏虚劳伤血气与津液相搏，热气乘之，则结聚于耳中腐化脓汁，气不开窍则致耳聋，禹余粮散方 ，治耳聋有脓：
禹余粮【煆醋淬一分】 乌贼鱼骨【去甲】 伏龙肝 龙骨【各半两】 附子【去皮脐一两】
共为散，每以一钱绵裹，塞耳中，日一易，取差为度，如有虫，加麝香，一黑豆大。
一方加铛墨半两
治耳聋有脓水不絶臰秽方
肉苁蓉【一两】 龙胆【一两】 白茅根【一两】
共烧为灰，以少蜜和今匀，后入鲤鱼胆汁三枚，搅令稀，即以绢捩取汁，入耳中，其捩干滓，捻作挺子，以薄绵裹塞耳，不过三日上愈。
治肾热耳聋有脓血溜日夜不止方
鲤鱼脑【一枚】 鲤鱼肠【一其】 乌麻子【一升】
先捣乌麻令碎，入二味相和，微火熬，以暖布里薄耳，两食顷开之，当有白虫出，复更作药，若两耳并脓，分药于两耳中用，若只一耳，即于一面薄之，不过三度差。
二圣散方 治耳内出脓水
白附子 羌活【各一两】
为散，用猪羊肾各一只切，开每只入药末半钱，不得着盐，湿裹煨熟，五更初，温酒嚼下，续吃粥压。
速效散方 治耳聋脓出久不差
地龙【一条入白葱管当门挂阴干】
入麝香少许研为细散掺入耳内
鱼醋膏方 治耳聋出脓或有虫
耳虚鸣
论曰：耳者心之寄，窍肾气所通也，腑脏和平，则其窍通而无碍，肾气既虚风邪干之，复以思虑劳心，气脉内结，不得疏通，则耳内燂防与气相击而鸣，或为钟磬雷鼓，或如蝉噪，皆肾虚所致也。
礠石散方 治肾气虚弱气奔两耳作声甚则成聋礠石【煆醋淬七次】 熟干地黄 菖蒲【米泔浸一宿】 牡丹皮 白术【各一两】 白茯苓 人参 芎防 附子牡荆子【炒】 桂心【去麄皮】 大黄【炒】 桑螵蛸【切破炙】当归【各半两】 羊肾【一对切去筋膜炙干】
共为散，每服一钱，温酒调下，日三，加至二钱不拘时。
桑螵蛸散方 治肾气虚弱气奔两耳鸣甚则成聋桑螵蛸【炙】 附子 人参 白茯苓 当归 桂心【各半两】 牡丹皮 白术【炒】 熟干地黄【各一两】羊肾【切去筋膜炙干】
每服一钱空心食前温酒调下日三加至二钱
鹿茸丸方 治肾劳虚后耳常闻钟磬风雨之声补肾鹿茸【去毛酒浸一宿酥炙】 礠石【煆醋淬】 枳实【麸炒各二两】 附子【去皮脐】 山药 肉苁蓉【酒浸切焙】 牡蛎【煆各一两半】五味子 巴防天【各一两】 楮实【炒别捣末三两】
共为末，入楮实末，同罗，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸，空心牛膝酒下。
塞耳方 治耳内昼夜虚鸣
菖蒲 乌头【去皮脐生用一两】
为末绵裹半钱塞耳中再易之
牛膝煑丸方 治肾虚弱，风邪干之上，攻于耳，常作蝉。
鸣以至重聴
牛膝 海桐皮【二味各半斤捣末用好酒五斤于银石器内熬成膏】 蘹香子【炒】 当归 五加皮 赤箭 赤芍药 桂心【去粗皮】 麻黄【去根节】 地龙【炒】 木香 独活 乳香【研】 防风 骨碎补 麒麟竭 干蝎【炒去土】沉香 天南星【生用各一两】 附子【去皮脐】 乌头【去皮脐】 栋实川芎【各二两】 虎脑骨【四两酥炙】 没药【一两】 麝香【研半两】
共研再入，前膏内和，捣三千杵，丸如梧桐子大。毎服十丸至十五丸，空心温酒或盐汤下。
耳耵聍
论曰：耳者肾之候心之寄，窍风热抟于经络，则耳中津液结聚，如麸片之状，久则丸结不削，或似蚕蛹，致气窍不通，耵聍为聋。
猪脂膏方 治耵聍塞耳聋强坚不可挑塞耳
生猪脂【一合】 釡下墨【半两研】
调和成膏揑如枣核大绵裹塞耳中
地龙汁方 治耵矃塞耳聋强坚不可挑灌耳
地龙【湿者五七条】
取汁数滴入耳中挑即自出
聤耳
论曰：肾气通耳，耳者肾之候，若其经为风邪所乘，毒气蕴结于耳中，以至脓汁俱出，妨闷疼痛，谓之聤耳，白敛散方 治聤耳出脓血塞耳。
白敛 黄连 龙骨 赤石脂 乌贼鱼骨【去甲各一两】
为散先以绵拭干用药一钱绵裹塞耳中
鲤鱼肠方 治聤耳出脓久不差者
鲤鱼肠【一具细切】 醋【三合】
合捣，布裹枣核大塞耳，半食顷，痛即有虫出，着布即拔之，更易新者，虫尽为度。
附子散方 治聤耳耳中痛
附子【去皮脐一分】 黄连【半两】
为散以少许掺耳中
又方 治聤耳塞耳
母鼠肝【一具】
旋取活鼠乘肝热时以枣核大塞耳中
治聤耳方
石首鱼脑中枕子
为末掺耳中即差
百虫入耳
论曰：百虫入耳：其类不一，古方或灌以药，或导以物，皆以意出之也，独驴乳牛酪二物，最为良法，诸虫之入耳，灌之，即化为水，其入腹者，则连服数剂，取差。
灌耳牛乳方 治蚰蜒入耳
牛乳【一盏】
少少灌入耳内，即差，若入腹者，饮一，二升，当化为黄水出，未出再服。
涂耳百部方 治蚰蜒入耳
百部【切焙】
为末以一字生油调于耳门上其虫自出
胡麻枕耳令出方 治蚰蜒入耳
胡麻【半升炒令香】
碎研以葛袋盛侧卧枕耳
猪肉掩耳方 治蜈蚣入耳
猪肉【一两片】
炙令香掩耳上立出
鲮鲤甲方 治蚁入耳
鲮鲤甲【半两烧为灰】
以水调滤过滴入耳中即出
猪脂枕耳方 治蚁入耳
猪脂【一片】 猪肉【一片】
将猪脂煮猪肉令香安耳孔边枕睡即出
蜀椒醋灌耳方 治百虫入耳
蜀椒【半两为末】 醋【半盏】
以椒末入醋中少灌入耳内行一二十步即出
葱油枕睡方 治百虫入耳
油麻【一升炒研，令出】 ，葱白【一茎，切炒令香】。
将葱与油麻拌匀，以缾子盛当耳，门安侧睡，令缾口向耳，无令倾虫，从耳中出，至缾子内即去之。
又方
以火照之即向明出
击刀方 治百虫入耳
以刀口于耳上相击作声虫即出也
治百虫入耳方
雄鸡冠血【不拘多少】
滴耳内立出
治蜈蚣入耳闭气令出方
闭气，气满即吐，复闭取令出，或死耳中，徐徐以物钩出之，若积久不出者，取新热，猪肉安耳，窍上即出。
治飞蛾入耳法
先大吸气仍闭口掩鼻呼出气虫即随气出
又方
以鸡肉塞耳中立出
鼻病门
鼻病统论
论曰：肺为五脏华，葢开窍于鼻，肺气和，则鼻亦和肺气，感风冷，则为清涕，为齆为息肉，为不闻香臭，肺实热则为疮，为痛胆移热于脑，则浊涕不已，谓之鼻渊，惟证候不同，故治亦异。
鼻塞气息不通
论曰：鼻塞，气息不通者，以肺感风寒，其气抟结，不得宣快，窒塞既甚，而息不能出入也，巢氏谓息肉生长，致气塞不通，盖有未尝生息肉，而气息不通者，宜析而治之，人参汤方 治肺风上攻，鼻塞不通：
人参 白茯苓 陈橘皮【去白】 蜀椒【去目并合口者妙】麻黄【去根节】 黄芩 羌活【各半两】
每服三钱水煎食后温服
杏仁煎方 治肺伤寒气欬嗽唾痰声重鼻塞补肺杏仁【去皮尖双仁二两研】 枣肉【煑去皮核一升】 白蜜 生姜汁酥【各半升】 饧【一升】
同合和于银器中，微火煎候熟，服一匙头，温酒调下，食后。
人参丸方 治肺风上攻鼻塞不通
人参 防风 细辛 黄蓍 沙参 甘菊花【炒】木通【各半两】
共为末，链蜜丸如梧桐子大。每服十丸，温水下，日再。
木通膏方 治鼻窒塞不通利
木香 细辛 当归 川芎 木通 蕤仁【研】白芷【各半两】
共细剉，内银石器中，入羊髓，防火煎，候白芷，色黄，膏成去滓，澄清凝，每用小豆大，内鼻中，日再，以差为度。
鼻塞不闻香臭
论曰：鼻有息肉，不知香臭者，亦有无息肉而不知香臭生息肉，不知香臭已例，方济，此姑论鼻塞，不闻香臭，葢鼻之窒塞，或冷风乘，或肺壅热，冷热故异其塞则一，皆肺臓不和气，不宣通也治塞者当审其冷热。
天门冬丸方 治鼻塞不闻香臭
天门冬 白茯苓【各五两】 人参 枳实【炒】 甘草【炙各三两】 槟榔【二两】
共为末，链和丸如梧桐子大。每服二十丸，食后浆水下，日再暑月，以牛乳下。
通气膏方 治鼻中不利窒塞不通不闻香臭
木通当归 川芎 蕤仁 桂心【各半两】 细辛白芷
共细剉，与羊髓三两，同于银石器中，微火煎至白芷，黄色，去滓澄凝，毎取小豆大，塞鼻中，日再。
芎防散方 治鼻塞不闻香臭
芎防 辛夷【各一两】细辛【三分】 木通【半两】
每用少许绵裹塞鼻中湿即易
蔕散方 治鼻塞不闻香臭
蔕 藜芦【各一分】
每用一钱绵裹塞鼻中日三易
齆鼻
论曰：鼻和则知香臭，夫鼻为肺之窍，非能自和也，必肺气流通，然后鼻为用，而香臭可知，若心经移热于肺，致肺脏不和，则其窍亦无以宣达，故为齆鼻，此乃内经所谓心肺有病，则鼻为之不利也。
黄蓍散方 治齆鼻顺肺气四时服食
黄蓍 人参 防风 防己 生干地黄 桔梗【炒】芍药 黄芩 泽防 石南叶 白术【米泔浸一宿炒】桂心【去粗皮】 甘草【炙】 牛膝【酒浸一宿】 赤茯芩紫苑【各三两】
共为散，每服一钱，温酒调下，如要丸，链蜜丸如梧桐子大。毎服三十丸，温酒下。
雄黄丸方 治齆鼻
雄黄【一钱】 甘草【炙】 附子【去皮脐】 细辛【各一分】
为末，用羊胆汁和丸如枣核大，以绵裹内鼻中，移时出恶物，即差。
细辛散方 治齆鼻不闻香臭宜塞鼻
细辛 甘草【炙】 附子【去皮脐】 木通【各一分】
为散以羊胆汁和如枣核大塞鼻中
治齆鼻法
伏面临牀以新汲水淋玉枕上即差
治齆鼻吹鼻
皂荚【一挺炙去皮子】
为散以一字吹入鼻中即差
鼻中生息肉
论曰：鼻者，肺之窍鼻，和而知香臭，风寒客于肺经则鼻气不利，使津液壅遏，血气结，附着鼻间生若赘疣，有害于息，故名息肉。
羊肺散方 治鼻中息肉
羊肺【一具切去筋膜炙干】 木通【半两】 白术【米泔浸一宿炒黄四两】干姜【半两】 肉苁蓉【酒浸一宿半两】 川芎【半两】
为散每服一钱食后米饮调下日二
矾石丸 治鼻生息肉
矾石【熬令汁枯四两】 木通 细辛【各半两】 丹砂【研一分】
共为末，麪糊和丸如小豆大，每用一丸，绵裹内鼻中，一日一易，取下息肉止。
胡粉膏方 治鼻中息肉不通鼻
胡粉【炒】 白矾【烧令汁尽各等分】
为末用青羊脂和成膏以少许涂息肉上
鼻渊
论曰：内经谓胆移热于脑，则辛頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也。夫脑为髓海皆藏至阴，故藏而不泻，今胆移邪热，上入于脑，则阴气不固，而藏者泻矣，故脑液，下至渗于鼻，其证浊涕出不已，若水之有渊源也，治或失时，衂蔑瞑目之患。
防风散方 治脑热鼻渊下浊涕不止
防风【一两】 黄芩 人参 甘草【炙】 川芎 天门冬【各一两】
为散每服二钱食后沸汤调下日三
鸡苏丸方 治脑热肺壅鼻渊多涕
鸡苏叶【干者】 麦门冬 桑根白皮 川芎 黄蓍【炙】 甘草【炙各一两】 生干地黄【二两】
为末，链蜜和丸如桐子大，每服二十丸，食后临卧，人参汤下。
辛夷膏方 治肺热鼻塞多涕
辛夷【一分】 白芷【三钱】 藁本 甘草 当归
细剉，以清酒二盏，羊髓十两，银器内，微火煎五七沸，倾入盒中，澄凝，每取一豆许，内鼻中，日夜各一服。
鼻流清涕
论曰：五臓化液，遇热则干燥，遇寒则流行，鼻流清涕，至于不止，以肺脏感寒，寒气上达，故其液不能收，制如此，且涕泗洟，皆鼻液也，以继泣则曰涕，以生于肺，则曰：泗涕甚曰：洟此独言涕与宣明论五臓化液，肺为涕同意，细辛丸，内鼻方 ，治脑冷鼻塞，时出清涕。
细辛 桂心 甘遂【炒】 芎防 附子【各一分】辛夷【半两】 木通【二两】
为末，链蜜丸如枣大，以绵裹内鼻中，勿令气泄，觉小痛，捣生姜汁和撚即愈。
一方用狗胆和丸
芎防膏方 治鼻塞多清涕
芎防 呉茱茰【炒汤浸】 蜀椒【去目炒】 细辛 干姜皂荚【去皮子各三分】
细剉，以醋浸一宿，内猪脂于银器，石器中煎五七沸，去滓，顷入盒中，澄凝，以绵裹少许，内鼻中。
黄连汁方 治鼻塞多年清水出不止灌鼻
黄连【去须二两】蒺藜苗【二握】
细剉，水二升，煎至一升，取一合灌鼻中，不过再灌，大即差。
蒺藜汁方 治鼻塞清水不止灌鼻
蒺藜【一握】
细剉，以水三盏，煮至一盏，去滓，仰面先满口含饭，取汁一合，灌鼻中，不过再灌，出息肉差。
鼻中生疮
论曰：心肺有病，鼻为之不利，葢心肺在膈上肺，开窍于鼻，心肺壅热，气熏于鼻间，蕴积不散，其证干燥而痛，甚则成疮也。惟能平调心火以利肺经则疮可已。
升麻汤方 治鼻干痒生疮干呕不下饮食
升麻 桔梗 黄芩 犀角 贝母【去心】 龙胆【各半两】甘草【炙一分】
每服三钱水煎食后温服不拘时
硫黄膏 治面疮鼻头赤烂
硫黄【研细一钱】
以葱白三寸，入童便二合，浸一宿，研绞取涎，和末如膏涂上，不见风日二。
栀子煎方 治肺气风热鼻内生疮
山栀子【去皮谷】 苦参 木通【各三两】
细剉，以四两酥同煎令香，去滓，頉入盒中，毎以少许，滴入鼻中。
矾石煎方 治鼻中热气生疮有脓殠兼有虫
矾石【一两枯】 苦参 生地黄【洗令浄绞取汁三合】
二味为末，以地黄汁，并水二盏，煎至三合，绵裹去滓，少吹滴鼻中，三：五度差。
黄檗饮方 治鼻中热气生疮有脓殠兼有虫
黄檗【二两】
以冷水浸二宿绞取汁一盏服之
疳虫蚀鼻生疮
论曰：五脏皆有虫，虫得风则化，肺开窍于鼻，肺经既虚，风热乘之，鼻气壅塞，不得宣通则疳虫，因得浸蚀疮，生鼻间。
治鼻中疳疮方
牛鼻津 取涂疮上
椿根汤方 治疳虫蚀人口鼻
椿根【切一升去皮】 盐【半合】 葱白【切半升】 豉【半升】 椒【一合去目】
合和以醋，及清泔各三升，同煎数十沸，去滓，约及一升，分作三服，有恶物出，小儿量加减。
如圣散方 治疳虫蚀鼻生疮及鼻下赤烂
胡粉【半两】 麝香【研一字】 甜蔕【七枚为末粉内同研】
合研匀，用蟾酥少许，水浸一宿，次日取蟾水先和粉，次同和，丸如菉豆大，毎用二丸，水化傅疮上，鼻下赤烂者亦涂之，小儿每用一丸。
青金散方 治疳虫蚀鼻生疮及鼻涕淹渍
铜青 白矾【生研各等分】
同为散每用少许傅疮上小儿亦可用
圣济总録纂要卷十八
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷十九
休宁程林纂
口齿门
口齿总论
论曰足太隂脾之经其气通于口，足阳明胃之经手阳明大肠之经，其脉并夹于口，故其腑脏风邪，湿热发于经，则于是有口吻之疾，牙齿者，骨之所终髓之所养也，又手阳明之支脉入于齿，故骨髓之气不足与夫阳明之脉虚不能有所滋养，于是有牙齿之疾，牙齿之疾，其候甚多，治之法，固不得畧也养生方云：鸡鸣时，叩齿三十六，下食毕，令啄齿，皆宜长行之令，齿不蠧去虫，又早朝未起，潄口中玊泉令满口，咽之，啄齿二七遍，去虫牢齿千金，又曰：每旦以盐一捻，内口中，以暖水揩潄及叩齿百徧，为之不絶不过五日即牢密，若此之类，皆简易可行，行之有效，不可忽也。
口疮
论曰：口疮者，由心脾有热，气冲上焦，熏发口舌，故作疮也。又有胄气弱，谷气少虚阳上发而为口疮者，不可执一而论，当求所受之本也。
当归膏方 治口烂生疮水浆不下
当归【一两】 射干 升麻 附子【各半两】 白蜜【四合】猪脂【五两】
除蜜外并剉，先煎脂化去滓，入诸药慢火煎，候附子，色黄，又去滓入蜜，更煎如膏，以瓷器盛毎，服如杏核大，含之，日三，五度，咽津不妨。
黄连膏方 治口疮并咽喉塞
黄连【三两】 猪脂【一斤】 白蜜【四两】 羊髓【研二两】
以慢火煎猪脂，取油去渣，入黄连，又煎令黑色，下羊髓髓化，以绵滤去滓，入蜜，更煎成膏，瓷盒盛，每含一枣大，日三，五度，咽滓不妨。
烧肝散方 治口疮久不差
茵陈蒿 犀角屑 石斛 白术 柴胡【各半两】芍药 吴茱茰【汤浸三徧】 紫参 桔梗 防风 桂心 人参 白芜荑【各一分】
每服五钱，以白羊肝五两，切去筋膜，入葱白一茎细擘，相和，湿纸三五重裹，慢火煨熟，空腹顿服，米汤下。
巴防散方 治元脏虚冷上攻口疮
巴防天【一两】 白芷【半两】 髙良姜【为末一钱】
为细散，用猪腰子二，只去筋膜，毎一只，入药散一钱，用纸湿裹煨熟，乘热去纸，以口吸热气，有涎即吐，候冷，细嚼服之。
生姜煎方 治口疮疼痛
生姜【取汁一盏】 白沙蜜【三两】
用煎十沸用瓷器盛时时以热水调一匙含咽之
栁花散方 治口疮
黄檗【一两】 淀花【半两】
为散临卧干掺误咽亦不妨
升麻含汁方 治口疮
升麻【不拘多少】
一味含一里咽津
升麻饮方 治口内生疮齿龂肉烂
升麻 黄连 羚羊角 参 麦门冬 黄芩葛根 甘菊花 防风 羌活 大黄【各半两】 人参【三分】 甘草【炙】 知母【各一分】
毎服三钱水煎食后温服
参汤方 治心肺壅热口内生疮胸膈痰逆
参 茅根 羌活 竹茹 木通 羚羊角升麻【各半两】 黄连 苦竹叶 人参 半夏【浸去滑各三分】 甘草【炙一分】
每服三钱入生姜三片同煎温服食后再服
参丸方 治口疮
参 天门冬 麦门冬【各一两】
为末，錬蜜和丸如弹子大，每用一钱，丸绵裹含花咽津。
口糜
论曰：膀胱移热于小肠，隔肠不便，上为口糜，夫小肠之脉络心循咽下膈抵胃，阴阳和平，水谷入胄小肠受之通调水道，下输膀胱，今热气厥逆，膀胱移热于小肠胃之水谷，不得传输于下，则令肠膈塞而不便，上则令口生疮而糜烂也，大抵心胃壅热，则必熏蒸于上，不可槩以药，当求其本以治之。
大青丸方 治口糜生疮久不差及心脾中热乍发乍退大青【去根】 甘草【炙】 枳殻【麸炒】 苦参【各三分】 生干地黄【焙】 升麻【各一两】 黄连【半两】
共为末，链蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食后熟水下，日二服。
升麻丸方 治口糜生疮
升麻 黄连 黄檗【炙】 杏仁【各一两去皮尖】
将上三味，为末，次研杏仁如膏，链蜜三两，以药末并杏仁和为丸，如弹子大，每服一丸，含化咽津。
口吻疮
论曰：口吻疮者，其疮发于唇吻之间，疼痛微肿，湿烂有汁，世名燕口，又名肥疮，此由脾胃有热，随气熏蒸，因上攻于口，唇与津液相搏所致。
芎防丸方 治口吻疮
芎防【二两】 白芷 陈橘皮【去白】 黄连【各半两】
为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，甘草汤下；不拘时候。
麝香散方 治口吻生疮乆不差
人中白【研】 麝香【研各一钱】
再研匀涂疮上
葵根散方 治口吻疮
取秋葵根一握烧作灰研为散之
口舌生疮
论曰：口舌生疮者，心脾经蕴热所致也。葢口属脾舌属心，心者火，脾者土心火积热，之脾土二脏，俱蓄热毒，不得发散攻冲上，故令口舌之间，生疮肿痛：
乌犀汤方 治口舌生疮
犀角屑【三分】 羚羊角屑【三分】 丹砂【三分】 黄茋【半两】大黄【一分】 升麻【半两】 生干地黄【一两】 射干【一分】 天门冬【生者去心一两】 参【三分】 甘草【炙一两】
每服三钱水煎食后温服
防风散方 治口舌生疮
防风【一两】 龙胆【一两】 生地黄【二两】 沉香【半两】 升麻【半两】
每用二钱入盐少许沸汤调匀揩齿含咽便睡
茯神丸方 治积年口舌疮诸方不瘥
茯神【一两】 白术【一两】 旋复花【半两】 缩砂蔤【三分去皮】大黄【煨半两】 芍药【半两】 桂心【三分】 郁李仁【一两】 大麻仁【别研二两】 人参【半两】 枳殻【炒三分】 诃梨勒【一两】厚朴【姜汁炙一两】 白槟榔【三分】 白鲜皮【半两】 陈橘皮【去白一两】 地骨白皮【半两】
为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心粥饮下，加至三十丸。
口殠
论曰：口殠者脾之候，心脾或热，蕴积于胃，变为腐，臊之气停聚不散，随气上出，熏发于口，故令殠也。
升麻散方 治口殠生肌长龂
升麻【二两】 防风【一两】 当归 白芷【各半两】 川芎藁本【各三分】 麝香【一分】 甘草【炙半两】 木香 细辛【各一分】
每用一钱齿根下甚者绵裹含化咽津
七香丸方 治口及身殠
白豆防仁 丁香 藿香 零陵香 青木香白芷 桂心【各一两】 香附子【二两】 甘松香 当归【各半两】 槟榔【二枚】 沉香【一两】
为末，链蜜和丸，常含一丸，大豆大咽汁，日三夜一，亦可常含咽汁，五日口香十日体香二七日夜，被香三七日下风，人闻香四七日洗手，水落地，香五七日，把他人手，亦香慎五辛下气去殠。
芎防散方 治心虚寒口殠虫蚀齿痛
芎防 白芷【各一两】 甘草【炙三分】 桂心【去麄皮】 杜蘅【各半两】 当归【切三分】
为散，食前暖酒调下一钱，日二服，三十日体皆香即差。
草豆防丸方 治心脾蕴热随气上熏发为殠
草豆蔻仁 丁香【各一两】 麝香【一分】 藿香叶零陵香 桂心 莎草根【去毛】 木香 白芷当归 槟榔【各半两】
为末，链蜜和丸如鸡头大，每含化一丸，咽津液，日三丸。
唇疮
论曰：唇疮者，以脾胃有热，热气循经而外发于唇，故生疮也。葢足阳明之脉下循鼻外入上齿缝中，还出挟口环脉内经谓脾之合肉也，其荣唇也，是故脾胄之经与唇相应，热气乘经而冲发，所以唇为之生疮。
硫黄膏方 治唇疮及疮久不差
硫黄【研】 白矾【枯研】 丹砂【研】 水银 麝香【研】黄檗【各一分为末】
同研，候水银星尽，用腊月猪脂和如泥，先拭令净，后以膏涂之，日三，五上即差。
五倍子散方 治口唇生疮
五倍子【去心中虫】 槐花【择】
等分为细散，每用蜜唇上，如疮口干，以葱汁调上。
治沈唇疮方
鲤鱼血
一味取血磨墨相和涂之差
唇生核
论曰：唇生核之候，大槩与唇疮，唇相类，然其肿至于生核者，葢足阳明与太阴为表里，臓腑俱有风热，风热之气冲发二经与血气相抟而为唇肿，外复为风冷所乘，血气凝结聚而不散故生核也。
防风汤方 治脾胃蕴积热气，复为风冷所抟，唇边生核结硬疼痛。
防风【去乂半两】 菊花【一两】 升麻【半两】独活【半两】 黄芩【半两】 知贝【半两】 参【半两】 生干地黄【半两】 藁本【半两】大黄【炒半两】 栀子【半两】 前胡【半两】 桔梗【半两】 甘草【炙】 麦门冬【各半两】
毎服用三钱水煎食后温服日三
黄连散方 治脾胃积热风冷乘之唇结核
黄连【去须】 升麻 龙胆【各一两】
为散绵裹如弹子大临卧新汲水浸过含化咽津
治唇生核肿痛如弹方
牛膝【烧灰存性研】
先以鍼刺出恶血，次用药少许，以新汲水调涂核上。
治唇黑肿生核痛痒不可忍方
古铜钱【青者四文】
放石上以腊月猪脂磨取汁涂之
重舌
论曰：重舌者，以心脾二经，蕴伏热气，循缘经络，上冲舌木，遂令舌下血脉胀起，如小舌状，故谓之重舌，葢心开窍于舌，足太阴之脉属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下故也。【紫雪，服之甚効】。
牛黄散方 治重舌
牛黄【研】人参【各半两】 白茯芩【三分】 大黄【炒半两】当归【一分】 甘草【炙半两】 丹砂【研半两】
为散每服半钱温水调下甚者加至一钱食后服
舌肿强
论曰：心气通于舌，脾脉挟咽，连舌本，散舌下心脾二经，受风邪则舌本强不能卷舒，久或热气，加之则肿，肿则脉筋胀急，势连咽喉，碍于呼吸，法宜刺之，泄去恶血，及饵以药。
白茯苓汤方 治舌肿强
白茯芩 牛黄【研各三分】 犀角【屑一分】 甘草【炙】 人参 羚羊角【屑】 熟干地黄 白术 桂【各半两】
每服三钱水煎温服日三
百草霜方 治舌忽硬逡巡能塞煞人者
百草霜 好盐【各半两】
同研匀表里涂之立效
防虫散方 治舌肿满口言语不得
防虫【五十枚】 盐【半两】
细研为末每服以水煎热含冷吐以差为度
螵蛸散方 治木舌肿强
桑螵蛸【十二月者炙黄】
每服半钱莱菔汁调下
蚯蚓涂方 治舌肿满塞喉欲死
蚯蚓【一条】
以少许盐花化为水涂咽喉舌上良久渐消
牙齿厯蠧
论曰：牙齿厯蠧者肾虚弱也，骨髓不固，气血衰耗，不能荥润于牙齿，故令人牙齿黯黑，谓之厯蠧。
麝香散方 治齿厯蠧
麝香【一匙】 定粉【一钱】 黄蜡【半两】
细研，前二味，镕蜡调之，摊在纸上，每临卧时剪作片子贴，所患齿上。
升麻散方 治牙齿厯蠧齿根黯黑
升麻 槐枝灰【各半两】 白附子 蜜陀僧【煆】露蜂房【各一分】
为散入地黄汁一合和匀阴干每用揩齿
牙齿疼痛
论曰：牙齿疼痛：有二手阳明脉虚风冷乘之，而痛者谓之风痛，虫居齿根，蚀侵不已，传受余齿而痛者，谓之虫痛，二者不同，古方有涂，潄渫之药，治去风虫，用之各有法也。
细辛散方 治牙齿疼痛头面浮肿吃冷热物不得细辛 芎防 藁本 独活【各一两】 地骨皮【半两】蒺藜子【三分】
为散，绵裹如江豆大，含化咽津，每日三五度易之，去膈间风热，若患头风鼻塞，先以油涂顶心，以手摩一二百遍次，用散一钱，又摩顶心依前法。
地骨皮汤方 治牙齿疼痛吃物不得
地骨皮【一两】 细辛【半两】 生干地黄【一两】 戎盐【一分】
每用五钱以水煎三五沸热潄冷吐以差为度
地黄汤方 治牙齿痛
生干地黄【三两】 独活【一两】
防咀，每用五钱，以酒一盏，浸一宿，煎十余沸，热潄冷吐，以差为度。
栁枝汤方 治齿痛连牙额疼
栁枝 槐枝 黒豆【各一合】 蜀椒【炒去目半两】 青盐细辛 羌活【各一分】
除椒盐外，剉先以水六盏，煎取二盏，入椒盐再煎一盏，通口潄之，不拘时候，以差为度。
齿防
论曰：齿防如疳，防虫之证，齿根先露，坏烂脓血，俱出口内气息，葢缘臓腑壅滞，熏发上焦，攻冲齿牙，又有嗜肥甘过多，或宿食在齿根，不能潄去致腐，殠之气淹渍而成者。
雄黄膏方 治齿防虫蚀牙齿
雄黄【别研半两】 牛酥【五两】 黄蜡 白蜜【各一两】 本【三分】 丹砂【别研一分】 藜芦【一分】 升麻 川芎 白芷杏仁【去皮尖双仁各半两】
除别研药，并蜜蜡外余，细剉，先于铛中，以酥所剉药，候杏仁赤黑色，去渣，下蜜蜡煎二十沸，候膏成续下别研药搅勿住手，候凝成膏，于瓷器盛，每以少许涂齿病处，或虫孔中防之大騐。
蔷薇根膏方 治齿防
蔷薇根【二两】 地骨皮【一两】 葱根【一根】 胡粉【一两】 白蜡【一分】
前三味俱剉，以水二大盏，煎至半盏，以重抄纸半，张浸之暴干，更湿浸汁尽为度干了，以粉蜡涂之于上，剪作条子，夜卧贴之，神效。
细辛散方 治齿防齿根腐烂
细辛【二两】 川升麻【二两】 地骨皮【二两】 角蒿【二两】牛膝【二两】 生地黄【五两】
都烧为灰，细研，每夜，临卧传齿根，或以蜡纸上贴之，至旦即去。
黄矾散方 治疳防齿根宣露
黄矾【烧灰一分】 麝香【研一钱】 干蛤殻【烧灰研一分】 防风【去义】 独活【各一两】
除别研外为散，以暖浆水潄口，后用药贴齿根上，有涎即吐出，日再贴即差。
藜芦散方 治齿疳风防疼痛不止
藜芦 蜀椒【去目炒】 附子【各一分】 麝香【研一钱】
先以三味为散，次下麝香和匀，每用一钱，绵裹置所患处，有涎吐之。
虫蚀牙齿
论曰：字书，谓凡动皆风虫，以风化葢手阳明脉入于齿，其经虚损，骨髓不荣，风邪乘之，攻入于齿，毒气与湿相而生虫，故云虫蚀牙齿也，其状齿根有窍，或作疼痛，甚则摇动，宣露浮肿作殠，世俗亦呼为蚛牙。
玊池散方 治虫蚀牙齿蛀，蚛风痒，摇动疼痛，及牙宣。
出血气息浮肿等疾
地骨皮 白芷 升麻 防风 细辛 芎防槐花 当归 藁本 甘草
共十味，等分捣罗为末，散常用揩牙，良久，以温水潄次用药，散二钱，生姜三片，黑豆三十粒同煎，含冷吐。
附子丸方 治久患牙疼及齿蚛
附子【一两去皮脐生用】 蜀椒 荜拨 黄蜡【各一分】
四味捣罗三味为末，镕蜡和，丸如梧桐子大。每用绵裹一丸，以患牙咬之，如蚛安在？蚛窍内。
比金散方 治牙疼不止去风蚛神仙功效
雄黄【不拘多少】
一味研细随左右疼处以剜耳子送入耳中立止
治牙齿风蚛疼痛方
乌头【去皮脐】 芎防 甘草 地骨皮 细辛髙良姜 白芷【等分】
共七味捣罗为散，以指防药，揩于痛处出涎，以温水潄三五度即差。
肾虚齿风痛
论曰：肾主骨髓齿者，骨之余而髓之所养也，足少阴经虚气血不能荣养骨髓，故因呼吸风冷，或潄寒水冷，则令齿痛而不已。
地黄丸方 治肾脏虚食冷热齿皆痛
生地黄【一两】 白茯苓 防风 独活 枸子山药【各半两】
右六味捣罗为末，錬蜜丸如梧桐子大。每空心煎枣汤下十丸至十五丸。
鸡肠草散方 治肾虚齿痛揩牙乌髭鬓驻顔
鸡肠草 白矾 诃梨勒皮 蘹香子 旱莲子晩蚕沙 青盐 茜根 皂荚【各一两】 麻籸【半两】
共十味，除矾，并青盐，蘹香蚕沙外各剉半寸，用甆瓶一枚，开口入诸药在内，纸筋盐泥固济，以炭火半秤，煆尽火，放冷取出，研如粉，早晨食后，夜卧揩三两上顷之潄口。
齿风肿痛
论曰：齿风肿痛者，齿根虚浮牙齿疼痛：或过呼吸风冷，其痛愈甚，则龂防肿赤，乃至动摇，此葢手阳明经，虚风客，其脉流注齿间，故为齿风肿痛之患也。
芎防汤方 治风齿疼肿及口殠
芎防 当归 独活 细辛 白芷【各两】
共五味捣为末，毎用五钱，水煎热含冷吐，如此三五，次易取差为度。
荜拨散方 治诸阳气虚风，攻牙齿疼痛：不任寒热嚼。
物隐痛
荜拨 苦参 防风 升麻【各三两】 藁本【一分】
共五味捣罗为散毎三钱水热潄冷吐
皂荚汤方 治诸风齿疼痛
皂荚【一挺去皮子炙令黄色】 露蜂房【一枚劈碎】 盐【一分】
三味劈剉分为三贴每贴以浆水热漱冷吐
齿龂肿
论曰：足阳明之脉起于鼻交頞中旁约太阳之脉下循鼻外入上齿中手阳明之脉，其支者，从缺盆直入上颈，贯颊下入齿缝中，若其经虚，风热所袭，传流齿牙，攻注龂肉，则致肿痒甚者，与龂间津液相搏，化为脓汁，或血宣而不已。
黄芩汤方 治齿龂肿痛及虫蚀
黄芩 甘草 当归 细辛【各一两】 蛇床子桂心【各一两】
右六味共捣筛，为粗末，每用五钱，酸浆水一盏煎十沸，热含冷吐。
地骨皮散方 治骨，防风牙齿宣露，肿痒浮动，疼痛作。
时或龂烂生疮兼治大人小儿口疮
地骨皮 麦蘗【各一两】 猪牙皂荚【半两】 青盐【一分】
右四味同捣碎，入锅炒捣罗为散，每用先以盐浆水口掺擦。
风疳
论曰：风疳之病，其候防龂虚肿，牙齿动摇，侵蚀齿根腐，殠脱落下，攻龂颊，损烂脓血，俱出者是也，葢缘手足阳明之经气虚风邪热毒，在胃蕴积日久，上熏胸间，攻发口齿，故成斯疾。
升麻细辛散方 治风疳痒痛侵虫龂烂
升麻 细辛 藁本 防风 芎防 凝水石【研各】
【一两】 甘草【炙半两】
右七味捣研，为散取少许，贴齿痒处，又取一钱，绵裹含化咽津，常令药味相接为佳。
治风疳出血及牙齿浮动牢牙散方
皂荚【五挺烧存性小者用十挺】 附子【一枚生】 乳香【研半两】麝香【研少许】
四味捣研为末如常揩齿良乆潄之频用为妙
齿间出血
论曰：邪僭热在上，流传于手阳明之脉注于齿间，则令齿龂，虚肿甚者，齿间出血，葢血性得温，则宣流故也。龙脑散方 治牙齿疼痛：龂间血出，去口气，辟风冷龙脑，【研一分，】 蔓荆实 ，细辛 升麻【各一两】。
共四味捣罗三味为散，入龙脑拌匀，每用半钱，揩齿良久，以温汤潄口。
胡粉散方 治牙宣血出不止
胡粉【半两】 麝香【研半钱】
二味同研为散临卧净揩牙漱口 且兼能牢牙
齿龋
论曰：齿龋之病，由风热，邪气客于手足阳明二经，其状龂肿，或肿脓出而殠，久则侵蚀齿龂，宣露一名风龋，蜀椒汤方 治牙齿风龋疼痛。
蜀椒【去目并合口者】 芎防 细辛 升麻 莽草防风 黄芩【各一分】
右九味捣筛每用五钱水煎热潄冷吐
白矾散方 治龋齿龂肿出脓汁
白矾【一分烧灰】 蟾酥【半分】 干虾蟇 麝香【半分】 雄黄【半分】 熊胆【一分】
右六味捣罗为散每用半钱牙根
牛膝散方 治牙齿风龋疼痛解骨防风毒气
牛膝【一两烧为灰】
为末以少许着齿间含之
又方： 取郁李根一握切，水一盏，至六分，热含之吐。
出虫长六分黑头虫
牙齿动摇
论曰：手阳明支脉入于齿，足太阳之脉又徧于齿为骨之所终髓之所养，若经脉虚，风邪乘之，血气损少，不能荣润，故令动摇也。
治齿风动摇捍齿牢牙方
丹砂【别研一两】 青矾【别研半两】 白矾【别研半两】 马牙硝【别研半两】 防风【半两】 细辛【半两】 黄蜡【一两】 麻油【三两】 松节【二两】 当归【半两】 松脂【二两】 黄茋【一两】 腊月猪脂【半斤】
右十三味，除脂蜡油外并细剉，先于铛中煎脂，滤去滓，次下油煎三，两沸续下，剉药煎十余沸，以绵滤去滓，再下蜡并别研药，慢火养成膏，于瓷器盒盛，每用少许，涂患处即差。
防风汤方 治齿根出露动摇疼痛
防风【一两】 蔓荆子【一两】 细辛【半两】 川升麻【半两】 地骨皮【半两】 赤茯苓【半两】 芎防【一两】
共七味都，剉碎和匀，每用半两，以酒水同煎热，含就于患处，良久冷即吐，含尽为度，日二，此一剂永差矣。
地黄丸方 治齿动摇
生地黄【五斤粗者取汁】 山药【四两】 枸根【三两大者】 人参【一两】 白茯苓【四两】
右五味先煎，生地黄汁，捣诸药末，用好酒一斗，别煎至三升，入下地黄汁同再煎，入白蜜一斤，酥少许，煎候可丸，即成丸如小豆大，毎服酒下二十丸，日三服，加至五服。
咽喉门
咽喉统论
论曰：咽门者，胃气之道路，喉咙者，肺气之往来，一身之中气之升降，出入莫急乎是详，攷经络流注即咽喉，所繋非特肺胃为然，故孙思邈曰：应五脏六腑往还，神气阴阳通塞之道也，又人之气血与天地相为流通，咽喉，尤为出纳之要，故内经曰喉主天气，咽主地气，若脏热则咽门闭而气塞，甚则咽门破而声嘶，以至肿痛，喉痹生疮，悬痈之属，与夫哽塞，如有物妨闷疼痒，多涎唾其证，不一不可，槩以实热为治，大率热则通之，寒则补之，不热不寒，依经调之，汤剂荡涤之外，复有鍼刺等法要皆急治，时不可缓，非若腑脏，积久之病，磨化调养之，可比也。【一切咽喉，病紫雪为要药】。
升麻汤方 治喉中痛闭塞不通
升麻 木通【各一两】 射干 络石 芍药 羚羊角【镑三分】 淡竹叶 杏仁【去皮尖双仁炒各半两】
共八味，除竹叶外捣筛，每服三钱，水煎，入竹叶七片，至六分，温服，日三。
喉痹
论曰：喉痹谓喉里肿塞痹痛，水浆不得入也，治稍缓杀人，由脾肺不利，蕴积热毒，外犯寒邪，二经壅热，结于喉间，痹而不通其状，身热恶寒，治法有先鍼而后药者可谓之急，先务矣。
射干丸方治喉痹肿塞
射干【一两】 香豉【一合】 杏仁【去皮尖双仁炒】 芎防 犀角【各二两】 升麻【一两】 甘草【炙半两】
右七味捣罗为末，链蜜丸如小弹丸大，每服一丸，含化咽津，日可三五服。
治咽喉闭塞不通方
大黄末【一分】 蜗牛【二七条】 白矾【末】 马勃【一分】
四味于五月五日午时，用白梅肉蜗牛同研，和丸如栋，实大如患者，开口不得，即以水磨，用竹管子吹下，喉中立差，如轻者，以绵裹含化一丸。
透闗散方 治男子妇人喉痹口噤牙闗
雄黄【研】 猪牙皂荚【蜜炙去皮】 藜芦【各一分】
三味，研为散，每用一匙，分弹入两鼻中闗透处即差。
逡巡不救方 治急喉痹
皂荚【去皮子生半两】
一味捣为末，每服少许，筯头防肿处，更以醋调药末厚涂，项下须防便破，血出即愈。
马喉痹
论曰：马喉痹之状，势如奔马，喉间痹痛肿，连颊骨，壮热烦闷，数数吐气者是也，此葢脾肺不利，热毒攻冲，发于咽喉所致。
生犀丸方 治热冲喉间连颊肿数出气烦满
犀角 枳实 射干 海藻【洗去咸】 升麻【各一两】杏仁【去皮尖双仁研】 白附子 百合【一两半】 胡黄连蒺藜子【各三分】
右十味捣罗为末，链蜜丸如弹子大，毎服一丸，绵裹咽津，不计时。
天门冬丸方 治马喉痹，咽喉肿痛，唇焦舌干，顋颊连。
肿
天门冬 参 恶实【炒各一两】 百药【半两】 人参【一分】 紫苏【半两】 甘草【炙一两半】 蓬砂【研一分】 龙脑【一分】
右九味捣研为细末，錬蜜和丸如皂子大，每服一丸，食后，临卧熟水下。
治马喉痹肿连颊吐气方
马防铁【一具】
以水三升煎至一升细细含咽
龙脑散方 治马喉痹颊咽痛
白龙脑【细研】 牛黄【细研】 犀角屑 羚羊角屑 参 马牙硝【细研】 沉香 甘草【炙剉】 硃砂【以上各一分】蓬砂【研一钱】 升麻【半两】
右十一味，除龙脑牙硝，捣筛为散，每服三钱，水一盏，竹叶七片，同煎，去滓，温入龙脑，马牙硝一钱搅令匀，细细含咽。
咽喉生痈
论曰：肺气上通于喉咙，胃经外连于咽嗌，其气和平，则呼吸咽纳，无所妨碍，若脾肺壅热熏，发上焦攻于咽喉结聚肿痛，不得消散，热气炽盛，致结成痈，妨害吐纳，古方论一寸为疖，二寸至五寸为痈，其候使人寒战欬吐稠浊善用鍼者辨其可刺，宜速破之，仍施以防饵之剂，天门冬煎，方 治喉痈，咽嗌不利。
生天门冬【汁二升】人参【一两】 生麦门冬【汁一升】 生姜【汁一升】 桂【一两】 半夏【汤浸七遍暴干一两】 赤茯苓【二两】 生地黄【汁一升】 牛黄【研半两】 甘草【三分】
右十味，除四味汁外，余六味为末，先以天门冬麦门冬汁煎减半次，入生姜汁又减半次，又入地黄汁，并余六味，末同煎汁，欲尽即入白蜜一斤，酥四两同成，以瓷盒盛，不拘时以温水调下一匙，以差为度。
射千汤方 治喉痈咽嗌肿塞及心肺热极吐纳不利射干【半两】 升麻 大黄【生用】 恶实【生用各一两】 木通马蔺子【炒半两】
右六味捣筛，毎服三钱，竹叶七片，水煎去滓，下马牙硝半钱，搅令匀，不拘时候，细细温服。
尸咽喉
论曰：道家服药，务先去三虫者，以其为人害也，尸咽之病，亦本如此，巢氏谓腹中尸虫，上蚀咽喉，能令生疮或或痒，或痛如候者是也，善摄生者，傥未能除去，亦当服药治之，勿使妄动则善矣。
黄檗汤方 治尸咽喉闭塞出疮及干呕头痛食不下黄檗【炙半两】 升麻 木通【各一两】 竹茹【三分】 麦门冬【一两半】 参【一两】 前胡 大青【各三分】
共八味捣筛，毎服三钱，水煎，去滓，入芒硝末一钱，搅匀，温服，如鼻中有疮，以生地黄汁少许，滴入鼻中，日三，五服，不计时候，若通利，加芒硝，不欲利去之。
一捻金方 治尸咽及走马喉痹或脑内生痈
雄黄【研】 藜芦 猪牙皂角【去皮子各一分】
三味捣研为散，先含水一口，用药一米，许搐鼻内，即吐去水，少时立效。
咽喉中如有物妨闷
论曰：喉者胃之系，故咽主咽物，天气通于肺故主通气咽喉，如有物妨闷者，乃肺胃壅滞，风热客结于咽喉使然，故圣惠谓忧愁思虑，气逆痰结，皆生是疾也，射干汤方 治咽喉中如有物噎塞不下。
射干 升麻 紫苑 百合【各半两】 木通【一两】 赤茯苓 桔梗【各三分】
右七味，每服三钱，水煎，食后温服，如要通利，毎服加朴硝末一钱，同煎服。
半夏木通汤方 治咽喉如有物噎塞饮食妨闷半夏【汤洗七遍】 木通 干姜【各半两】 芍药 桑根白皮
共五味，毎服三钱，入盐少许，煎温服，又一方，捣罗为末，錬蜜丸如梧桐子大。每服十五丸，食后生姜汤下，加至二十丸。
四物汤方 治咽喉中如有物咽吐不利
半夏【姜汁浸一宿焙】 厚朴【姜汁炙】 陈橘皮【浸去白各一两】 赤茯苓【二两】
共四味毎服二钱入生姜三片同煎食后温服
厚朴汤方 治咽喉中如有物
厚朴【姜汁炙炒】 赤茯苓【各一两】 半夏【洗七遍切焙一两半】 紫苏叶【一两】
共四味每服三钱入生姜三片同煎食后温服
石莲汤方 治咽喉如有物噎塞饮食不下
石莲 人参 杵头糠【各一分】
共三味每服三钱水煎温服日二
杵糠丸方 治咽喉中如有炙脔食即噎塞
碓杵头细糠【二合】
一味为末，链蜜和丸如弹子丸，每空腹含化一丸，微微咽津，下。
杏仁煎方 治肺胃壅滞咽喉中如有物妨闷
杏仁【汤浸去皮尖双仁炒】 桑根白皮 贝母【各一两半】 生姜汁【二合】 地黄汁【二合半】 酥【半两】 大枣【六十枚去核】 紫苑【二分】 甘草【炙】 桔梗【炒】 五味子 赤茯苓【去黒皮】 地骨皮【各一两】 人参【三分】
共十四味，研杏仁，以水五升，滤取汁，将草药细剉，同煎至二升，以绵滤去滓，续下酥及地黄汁，漫火煎成膏，毎食后含一匙，细细咽津。
骨鲠
论曰：用药之法，有不取于气味，特以意为用者，若鱼网虎骨之治骨鲠是也，然网能制鱼，乃鱼之所畏虎，能伏兽，乃兽之所畏，其所制伏既不同，则用之不异矣，治咽喉诸鲠，輭骨散方。
赤茯苓 陈橘皮【浸去白各半两】 甘草【炙】 缩砂仁【各一分】
共四味为散，毎用二钱，先掺口中，次用新水一盏，咽下。
马渤散方 治骨鲠在喉中不出
马渤 白矾灰 恶实 陈橘皮【浸去白各半两】
共四味研为末浆水和丸如樱桃大含化咽津
橘皮丸方 治骨鲠在喉中不出
陈橘皮【去白半两】 乌贼鱼骨【去甲】 沙糖【各一分】
右三味捣罗为末链蜜和丸如皂子大绵裹含咽
栗皮丸方 治诸骨鲠在喉中不出
栗子肉上皮【半两为末】 乳香 鮎鱼【各一分】
三味同研，为丸如梧桐子大。看骨逺近绵裹一丸，水润外留，绵线吞之，即钓出。
饴糖丸方 治诸鱼骨鲠在喉中
饴糖【不拘多少】
一味为丸，如鸡子大，吞之，又渐作大丸子，再吞即效。
鱼网散方 治诸鱼骨鲠在喉中
捕鱼网【一片】
一味烧灰，研细，每服一钱，新水调下，又以鱼网覆鲠，人头上即下。
鸬鷀散方 治诸鱼骨鲠在喉中
鸬鷀毛翅【十片】
一味烧灰，细研，每服一钱，浓汁，橘皮汤调下，或以绵裹，含咽即下。
薤白嚼方 治诸鱼骨鲠在喉中
薤白
一味嚼，令揉取麄线系之，持线一端，吞薤到鲠处，引之即出。
揉筋引方 治诸鱼骨鲠在喉中
鹿筋【不拘多少】
一味渍之，令輭索如弹丸，持一端吞之，至輭处，徐徐引出。
虎骨散方 治诸兽骨鲠
虎骨
一味研细每服一钱水调下狸骨亦得
血余散方 治食中髪鲠不下绕喉
乱髪【一团烧灰】
一味研为细散每服一钱粥饮调下
猪膏吞方 治诸鲠
猪膏
一味吞如杏核大未差再吞
蝼蛄散方 治诸鲠并刺不出
蝼蛄头【一枚】
一味为散，以绵裹咽津，勿令鲠人知，若刺不出者，涂刺疮上，即出。
治诸鲠方
右方用木炭皮为末，研令极细，如无炭皮，但坚炭亦可粥饮，调下二钱，四五服，以鲠下为度。
误吞诸物
论曰：误吞诸物，若金银钱钩之类，虽非病之自内，然无术以出之，久则害人，若旧梳治髪，磁石出针，皆意为之治，不特取其性味，治药之工，可谓用心精微者矣，治误吞针及箭镞等方。
肥猪脂肉【不拘多少】
一味煑令熟輭恣意饱食即下
治误吞针方
磁石【一弹大】
一味口含之即出
瘿瘤门
五瘿
论曰：石瘿泥瘿劳瘿，忧瘿气瘿，是为五瘿，石与泥，则因山水饮食而得之忧劳气则本于七情之所感，气则随之，或上而不下，或结而不散，是也。
治瘿瘤海藻散方
海藻【一两】 昆布【一两半】 海蛤 木通 白茯芩【三两】桂心 羊靥【十枚去脂炙黄】
右七味捣研为散非时温酒下三钱夜再服
茯芩丸方 治气结喉中蓄聚不散成瘿
白茯苓【三两】 半夏【汤洗去滑】 生姜【二两】 昆布 海藻【各五两】 桂心 陈橘皮【各一两】
右七味为末，链蜜丸如杏仁大，常含化一粒细细咽津，令药气不絶。
诸瘤
论曰：瘤之为义，畱滞而不去也？气血流行，不失其常，则形体和平，无或余赘，及郁结壅塞，则乘虚投隙，瘤所以生，初为小核，寝以长大，若杯盂，不痒不痛，亦不结强，方剂所治，以治瘿法同，但瘿有可鍼割而瘤慎不破尔，消肿散方 治骨瘤，石瘤肉瘤，脓瘤血瘤，大如杯盂，升斗者三，三十年不差，致有脓溃，令人骨消肉尽，或坚或輭或溃，令人惊惕，寤寐不安，体中掣缩，乌贼鱼骨【去甲】 ，硫黄【各一分，】 白石英 ，紫石英钟乳【各半两，】 干姜 ，大黄【炒，】 附子【去皮脐，】 胡燕屎 琥珀，【各一两，】 丹参【三分】。
共十一味，为散，贮以韦囊，勿令气泄，若疮湿即传之，若疮干无汁者，以猪膏和傅，日三，四易之以干为度，若汁不尽者，至五剂十剂止，着药令人不疼痛，若不消，加芒硝二两。
神效散方 治项气瘤结附赘日渐增长
猪羊靥，【各三十枚，旋入猪胆内蘸过令干，】 ，陈橘皮，【去白一两】。
三味为散，毎服二钱，空心米饮调下，初结不过数服，觉消不用，久服。
瘰门
瘰桔核
论曰：瘰，桔核者，由风热毒气，蕴积肝经攻注，筋脉毒气郁而不散，故项腋之间，瘰：结聚成核，或如梅枣核状，累累相连，其证令人乍寒乍热，头项强痛，心神烦躁，盖毒气与气相搏，则荣衞不和使之然也。
沉香汤方 治瘰毒肿
沉香 丁香 木香 麝香【研各一分】 连翘 黄芩【各半两】 犀角【一两半】 升麻【一两】
每服五钱水煎温服空心日午夜卧各一服
凝氷散方 治风热毒气，项下结核，及欲作痈疽疮疖：
发背等疾
菉豆粉 乳香【研各一两】
二味合研为散，实人分作四服，虚人分作八服，食后米饮调下，就有核处一边卧，尽剂必差，大消肿痛。
内消方 治瘰疬肿结
蜗牛殻【不拘多少】
一味捣为细散，每服二钱，空心米饮调下，日再至四十九日自消。
消毒涂方 ，治风热结鞕，肿赤疼痛，及腮颔下，忽结成核。
大黄【二两】 景天【即慎火草】
二味同研烂涂于患处日再傅
平肌散方
黄狗骨头【烧灰】 鲮鲤甲【烧灰各一钱】 乱髪【一团纸烧灰】
三味，研匀，如疮口，已干用白津，唾调湿傅之，日三，四次，疮即平愈。
治瘰疬在项上，结成颗块，及触处，但有结凝，似作瘘痈。
急灸法
独头蒜【一斤】
一味截两头，去心作艾炷火，与蒜称贴，疬子灸之，勿令破肉，但取气而已，觉热勿畏，每七壮，易蒜可至七易取消。
治五种瘰牡蛎散方
牡蛎【煆研】 连翘【瓦上炒各一两】
二味为细散，每服一钱，临卧无灰酒调下差后，更服一两，永不发。
瘰寒热
论曰：甲乙经论瘰寒热，皆鼠瘘寒热之毒气留于脉而不去上攻于项，腋之间，风热毒气，与血相搏，则荣衞不和故瘰而发寒热也。
连翘丸方 治瘰寒热结核在项腋之下坚痛连翘 参 木香 升麻【各一两半】 大黄【蒸半两】大麻子【别研微炒】 昆布【各二两】 枳殻【麸炒一两半】
共八味捣罗为末，链蜜丸如梧桐子大。每服十五丸，食前米饮下，加至二十丸。
木香消毒汤方 治瘰连连大小寒热烦闷
木香 大黄【生用各半两】 竹叶【干者一分】 连翘【一两】 独活【半两】 栀子仁【一分】
共六味，毎服三钱，水酒，童子小便共一盏，同煎温服。
瘰久不差
论曰：风热毒气，蕴积腑脏，攻于筋膜则结为瘰疬，其毒气所感深者，则冲发肌肉，令久不差，此疾尤忌忧，思恚怒，气血劳伤，饮食寒冷。
漏芦汤方 治瘰久不差将欲破者
漏芦【半两洗焙】 海藻【半两】 连翘【一两】 沉香【半两】山栀子仁【一分】 参 丹砂【各三分】
右七味捣筛每服三钱水煎温服
乌鸡丸方 治瘰久不差
鸟鸡卵【一枚】 锦贝子
二味将锦，贝子入在鸡卵内用，湿纸裹头七重，再用泥固济，火煆过，后入地坑内，出火毒一宿，取出研细，入大黄末半两，麝香一钱，同研细，链蜜丸如菉豆大，空心蜜水下五十丸，不过五服效。
连翘汤方 治瘰不差败肉生脓
连翘 犀角【各一两】 参 木通 黄蓍 漏芦杏仁【去皮尖双仁炒黄各一两半】
共七味捣筛每服五钱水煎食后温服日三
圣济总録纂要卷十九
钦定四库全书
圣济总录纂要卷二十
休宁程林纂
痈疽门
痈疽统论
论曰：周官疡医与疾，医分职而异治，凡有疡者，受其药焉，葢非专门之学，不足以深究，博识故也。人之气血与天地同流，经络常数，与昼夜同度，一或壅而不通，沮而不利，则血老不作汗，肉陈不脱，垢蒸气不达痈疽，内热甚于焚溺，治之不可缓，是以喜怒忧乐之不时饮食，居处之不节，芳草药石之发动，内使阴阳不平而蕴结，外致荣衞凝澁而腐化，轻者起于六腑，浮达而为痈外溃，肤肉经所谓荣衞稽留于经脉之中，血澁不行衞气壅遏不通，热甚则肉腐为脓，然不陷肌肤，骨髓不为焦枯，五臓不为伤损其皮薄，以泽是也。 重者发于五脏，蕴结而为疽，内消骨髓经所谓热毒炽盛，下陷肌肤骨髓，焦枯五臓涸竭，当其病下良肉无余，其皮夭以坚，上如牛领之，皮是也。夫疮肿之患，莫大于痈疽，明乎二者，则凡肿毒，丹可以类推矣，故证有浅深，治有轻重，若疮发之，初，汤液疏其内鍼石疏其外内外之治不同也，五脏内虚，则平补，内实则駃利补泻之法不同也，疮发于虚处，则难差发于实处，则易愈，则其生有虚实之辩，富贵体逸，危殆者多贫贱，形苦困笃者少，则其形有苦乐之辨浅疮，若在厚处，攻之易平，深疮欲在薄处，达之易及则肌肉皮肤有厚薄之辨，脉见洪滑麄散，其病难治，脉见微澁迟缓，其病易治，则脉之与病有应否之辨，凡痈之类，其气浮达宜灸，而不宜鍼烙凡疽之类，其气深沉宜针烙而不宜灸，此灸针，烙之异也。淋射熁贴，以清肿毒，膏润，温养以生肌肉，此先后终始之序也，昔人论痈疽病者，惑于人神所在，不可妄行鍼鍼刺见血不知神之与形固为休戚，体既不平，神焉能定内经痈疽不得顷时回，恐内烂筋骨第，通脏腑，岂有人神之忌耶？
痈疽所生忌穴
背面九处不可患疮
第一入髪际为玊枕亦为舌本 第二项颈节第三为崇骨 第四大椎为五臓 第五脊骨两边肺俞穴 第六夹脊骨两边脾俞穴及肝俞穴
第七脊骨两边肾俞二穴 第八，后必鸠尾穴，第九鸠尾骨穴。
正面五处不可患疮
第一喉骨为重鴈 第二当胸前为神舍 第三为心鸠尾 第四当乳穴 第五脐下二寸为肠屈之间
侧面三处不可患疮
耳下近耳后牙车尖央陷中为喉脉一穴
当膊下下穴为肩骨 承山上三寸一穴为腨肠
辩痈疽证候羙恶法
夫痈疽外发，其理易明，至于内痈，内疽隠而不见目既不接，治之至难，然五臓六腑有俞，募虽结困于中，而自形于外，外察其部内，审其源，定药按方，若拔芒刺，然则痈疽之发，有五善，七恶之证，不可不察也。 烦躁，时嗽腹痛渇甚，或泻利无度，或小便如淋，一恶也， 脓血大泄，肿焮尤盛，脓色败，臰痛不可近二恶也， 喘麄短气，恍惚嗜睡，三恶也， 目视不正，黑睛小白睛，青赤瞳子，上视者四，恶也 肩项不便，四肢沉重，五恶也， 不能下食，服药而呕，食不知味，六恶也， 声嘶色，脱唇鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也， 动息自宁，食饮知味，一善也， 便利调匀，二善也， 脓溃肿消，色鲜不臰，三善也， 神彩精明，语声清亮，四善也， 体气和平，五善也，痈疽发背，治有专门，寒热虚实，善恶浅深，阴阳臓腑不深谙者，恐多错误东，坦曰：少有差谬，变症甚于伤寒，未可按方，疗治，故一方不录，其余一切痈疖疮毒：则精选不遗也。
附骨痈
论曰：凡身体盛热，不可当风冷之气入于肌肉则热，抟伏不得出，故附着于骨而成痈也，其状无头，但肿而濶，皮肤薄泽者，以毒气伏留于内故也。法宜外散其寒，内达蕴结之热。
治附骨痈方
新鼠皮【一张】
一味看疮大小裁贴日二次若出脓用猪脂贴
治附骨痈方
萞麻子【去殻不拘多少】
一味研令细取涂痈上日三两度即差
治附骨痈方
生地黄【取汁一盏】
一味用银，石器中煎如膏，候冷涂肿上，日三，五度，即差。
乳痈
论曰：足阳明之脉自缺盆下于乳，又冲脉者起于气冲并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散，葢妇人以冲任为本，若失于将理，冲任不和，阳明经热，或为风邪所客则气壅不散，结聚乳间，或硬或肿，疼痛有核，皮肤焮肿，寒热往来，谓之乳痈，然风多则肿硬，色白，热多则肿，焮色赤，若不即治血不流通气为留滞，与乳内津液相，腐化为脓，然此疾产后多有者，以冲任之，经脉上为乳汁下为月水，新产之人，乳脉正行，若不自乳儿，乳汁蓄结，血气蕴积，即为乳痈，又有因乳子汁出，露风邪气，外客入于乳内气留不行，传而为热则乳脉壅滞气，不疏通蓄结成，脓疼痛不可忍，世谓吹乳，速宜下其乳汁，导其壅塞，散其风热则病可愈。
黄芩饮方 治乳痈初觉赤肿有异于常
黄芩 甘草【炙令黄】 桑上寄生【炙】 麦门冬赤芍药 防风 黄蓍【炒各一两】 木通【一两半】
右八味捣筛，毎服三钱，入枣三枚，同煎再入，乳糖一分，更煎令消，温服，三日早晨，日午夜卧各一服。
鲮鲤甲散方 治乳痈疼痛结硬不可忍
鲮鲤甲【烧灰一两】 栝楼【一枚烧灰】
二味研和为散每服二钱空心用葱调酒下
牡蛎散方 治乳痈，初发肿痛，结硬欲成脓，令一服差。
牡蛎【取脑头厚处生用】
一味细研为散，每服三钱，研淀，花冷酒调下，如痈成溃者，以药末傅之，仍更服药，一日三服。
桦皮散方 治乳肿，初发肿痛，结硬欲成脓，一服差以北来真桦皮烧灰，酒服方寸匕，就病乳处卧，及觉已差。
甘草饮方 治乳肿痛虑作痈毒
甘草【半，炙令赤黄半生用，】 栝楼【一枚去皮，取瓤】。
二味先以酒二盏，煎甘草，至一盏，入栝楼瓤同绞，和匀，滤去滓，温顿服未差，更作服之。
丹参膏方 治乳痈疼痛
丹参 白芷 芍药【炒各二两】
三味以苦酒浸经一宿，又取猪脂半斤，微火上同煎之，令白芷，黄其膏成，去滓，以膏涂痈肿处差。
乳香涂方 治乳痈
乳香【一两为末】 丹砂【半两研末】 葱白【三两切】
三味先研葱令细，入二物末，再研令匀，涂傅乳上，干即易之。
治乳痈结硬疼痛方
泥和芥菜【半斤】
一味剉碎，以水四升，煮取二升，倾于瓷瓶内，熏乳肿处，日三，五度，即差。
治乳痈结硬疼痛方
和泥葱【半斤】
一味细剉，以水四升，煮十数沸，于瓷瓶子内盛，熏乳肿处，冷即再暖，以差为度。
连翘汤方 治吹乳乳痈
连翘 瞿麦穗【各一两】 升麻 生干地黄 芍药【各三分】 甘草【炙一分】 射干【半两】 参【三分】
右八味细剉如麻豆大每五钱水煎温服食后
肠痈
论曰：肠痈为病，其身甲错，皮肤急按之，濡如肿状，腹无积聚，身无热，或恶寒自汗，其脉迟，者脓未成，可下之，当有血脉洪数者，脓已成，不可下也。
牡丹皮汤 治肠痈
牡丹皮【一两】 芍药 生干地黄 丹参【各二两】 桔梗【炒】 麦门冬【去心】 薏仁【各一两半】 赤茯苓 甘草【炙】 败酱【各一两】
右十味捣筛，为粗末，每服用药五钱，入生姜五片，同煎空心，日晚温服。
附子汤方 治肠痈
附子【去皮脐】 败酱【各三分】 薏苡仁【一两半】
右三味防咀，如麻豆大，每服三钱，水煎空心，日晚温服，下脓血即差。
大黄牡丹汤方 治肠痈
大黄【炒】 牡丹皮【各二两】 桃仁【汤浸去皮尖双仁半两】 芒硝【研】 冬仁【三合】
右五味捣筛，粗末，每服用五钱，白水煎，空心温服，以利下脓血为度。
薏苡仁汤方 治肠痈
薏苡仁【一两】 牡丹皮 桃仁【汤浸去皮尖双仁各一两】 子仁【半两】
右四味捣节毎服五钱水空心日晚温服
胃脘痈
论曰：内经谓人病胃脘痈者，当候胃脉，其脉沉细者气逆，气逆者人迎甚盛，甚盛则热，人迎者胃脉也，逆而盛，则聚于胃口而不行，故胃脘为痈也，夫阴阳升降，则荣衞流通气逆而隔，则留结为痈，胃脘痈者，由寒气隔阳热聚，胃口寒热不调，故血肉腐坏，以气逆于胃故胃脉沉细，以阳气不得下通，故人迎甚盛，令人寒热如疟，身皮甲错，或咳或呕，或吐脓血，观伏梁之病，亦有侠胃脘内痈者，以其裹大脓血居肠胃之外故也。
射干汤方 治荣衞不流热聚胃口血肉腐坏胃脘成痈射干【去毛】 栀子仁 赤茯苓 升麻【各一两】 赤芍药 白术【各一两半】
右六味防咀，如麻豆大，每五钱，水煎，入生地黄汁一合，再煎三沸，温服，不拘时候，日二服。
麦门冬汤方 治热气留聚胃脘内结成痈
麦门冬 犀角 萎蕤 荠苨 赤芍药 石膏【各一两半】 甘草【炙】 紫雪【各一两】
右八味捣筛，毎服五钱，水煎，入竹沥一合，再煎二三沸，温服。
芍药汤方 治胃脘蓄热结聚成痈
赤芍药 犀角 木通 石膏 升麻【各二两】 甘草【生】 朴硝 参 麦门冬【各一两去心】
右九味捣筛每服五钱水煎温服不计时候
附骨疽
论曰：附骨疽者，由风入骨解与热相，复冷湿所折风热伏结，不得发散，蕴积成毒，故附骨而为疽，喜发于大节，解间按之，应骨皮肉，微急隠在肌而不外见是也；治之宜急，稍缓则脓不得溃而肢体变，青黯者不可治也漏芦汤方 治附骨疽。
漏芦【去芦头】 升麻 连翘 麻黄【去根节各一两】 防己【三分】 大黄【炒两半】 木香 白敛 沉香【各三分】
右九味捣筛，每服五钱，入竹叶七片，同煎，更入芒硝一钱，搅匀，空心温服，取利三两行为度，未利再服。
败酱汤方 治附骨疽
败酱【二两】 大黄【炒一两】 桃仁【二两】
三味捣筛，毎服五钱，先取皂荚刺一两剉碎，以水二盏，煎至一盏半，漉出下药，及朴硝一钱，同煎，空心温服。
内消小豆散方 治附骨疽
赤小豆【一合】 糯米【炒黒五合】
二味为散，水调如糊涂，摊故帛上贴，干即易之，疮肿门。
诸疮
论曰：诸疮皆缘风湿热毒之气，种类甚多，载之方书备矣，然有俗名疮本论，未见采录，考之皆不离于邪气逆肉，理害肌肤者，今随症以治法附之，虽田野下俚，取而用之，判然可晓，不必泥于诵袭也。
露蜂房散 治头面上无名疮黄水不止
露蜂房 蛇蜕
各烧灰等分入腻粉少许拌匀麻油和傅
黄香饼 治鬈毛疮在头上初生如葡萄痛不止
川郁金【五钱】 川栢【一两】 乳香【炙一分】
共末桃花水和作饼贴之
龙骨散 治髪际疮初生如粟米大或痒或痛
白龙骨 胡粉 乌贼鱼骨【去甲五钱】 铅丹【沙紫五钱】
共研用盐汤洗过贴之日二三次
海带散 治缘唇上疮
海带
焙干为末临卧贴上二三宿即差
白龙散 治眼睛漏疮目大眦出脓汁有孔子
龙脑 马牙硝【五钱】 菉豆粉【一钱】
研极细用灯心蘸药防之日四五
井中苔散 治彻耳疮
井中苔 土马【等分】
焙干共末麻油和傅患上日二
马齿苋涂 治唇面肿
马齿苋
去根洗净捣取汁涂之冬月用末水和涂日二
麝香散 治鼻疳疮侵蚀鼻柱
麝香【研】 草乌【烧灰三钱】
共研匀干掺日二三
百合散 治颐颏疮一名独骨疮
百合 川栢 白芨【一两】 萞麻子【五十粒】
共研用朴硝水和作饼贴疮上日三五次
红粉散 治粉铃疮绕颈项赤烂多汁
蜜陀僧【煆】 白龙骨【煆五钱】 胡粉【二钱】 铅丹【炒紫一钱】
共研油和涂日三
芙蓉 治腮肿痛或破或疮
芙蓉叶
取生者烂捣如泥傅之帛系一日换
败蹄散 ，治天柱疮，生脊大椎，上如钱大，赤色，出黄汁。
不止
驴蹄【刀削二十片烧炒】 胡粉【熬一分】 麝香【少许】
共研末，破用米醋麫糊和成膏，涂上已破干掺，日二。
诸恶疮
论曰：内经云，诸疮疡皆属心，诸湿肿皆属脾，葢心主血脾主肉也，由体虚受风湿邪毒与气血相抟，故发疮也甚者焮肿满痛，溃而多汁，或形体为之壮热，稍缓不治，则毒气内攻难以疗也。
麝香散 治一切恶疮久不差
麝香【当门子二枚】 丁香 木香 紫檀香【一分】 乳香没药【炙五钱】
共末，用鸡子清和匀，入殻内，饭上蒸熟晒干，研分六服，茶饮下，日二。
腻粉乳香散 治一切恶疮久不差者
腻粉【二钱】 乳香【一钱】 葱白【一根煨熟】
共捣烂摊帛上贴之三日一易差
二黄散 治一切不测恶疮年深不愈
大黄 川连 山栀 白芨 青黛 连翘【五钱】
共末水和涂
白香散 治一切恶疮久不差
枫香脂 腻粉 防风【一分】
共研末用甘草水洗过傅上痛立止
蛇床子散 治一切恶疮久不差
蛇床子 粉 硫黄【一分】
共末用麻油和傅日二
反花疮
论曰：疮生恶肉，久则反出疮外，故名曰反花疮，其初如饭粟，破之，血出余毒，尚炽恶肉，随生根深而脓溃，皆风热毒气所作。
甘草涂 治反花疮
甘草【半生半炒】 白枯矾 人中白【煆】 蜜陀僧【煆五钱】
共研为细末，用童便慢熬成膏，煎葱，椒水洗过，傅上日三五次差。
胭脂涂 同上
胭脂【一两】 胡粉【两半】
共研匀以盐汤洗过干涂日三次差
藜芦傅 同上
藜芦【研为细末】 雄猪脂【一两】
化猪脂入末和成膏涂患上日三五次
桺槐煎 同上
栁枝叶 槐枝叶
细剉各二升，用水五升，煎减半，去滓，煎如稠，涂患上，日三五。
浸淫疮
论曰：心恶热，若风热蕴于心经，则神志躁郁，气血鼓作，发于肌肤而为浸淫疮也。其状初生甚微，痒痛汁出，渐以周体，若水之浸渍，淫泆不止，故名曰浸淫，其疮自内而出，流散四肢者，轻以毒气，外出故也。从四肢，反入于内，则重以毒气，内入故也。
升麻汤 治心有风热淫疮徧体
升麻 大黄 片芩 白芍 枳实【一两】 甘草川归【五钱】
水煎五钱入灯心一把空心温服日二
鲫鱼涂 治疮癣浸淫
生鲫鱼【三四寸长者一尾】 香鼓【一合】
捣极烂涂疮上日二易
雄鸡冠血涂 ，忽得浸淫疮不早治，绕身周匝，则能杀人。
雄鸡冠血【性烈雄大者】
用针活取血涂傅疮日三五次即差
燕窠傅 治浸淫疮久不差
胡燕窠
取向东方者为细末，用葱，椒水洗过，傅疮上，日二，三效。
苦栋根傅 同上
苦栋根及皮
烧灰研细用猪脂和傅疮上日二三
下注疮
论曰：足三阴之脉脾肾肝之经也，并起于足大小指之内，循足跗内踝前上膝胫中若风湿毒气乘之，则荣衞枯澁稽畱不行，气脉下注于脚膝胫间，故令皮肤肿软，结核成疮，脓水不絶绵厯年嵗愈而复发以毒气，自上而下，如水之注，故名曰下注疮。
枳殻丸 治毒气下注脚膝膝胫皆疮
枳殻【去白炒二两】 怀生地 五加皮 防风【二两】 羌活【一两】 黄茋【三两】
共末入蜜杵，丸如梧桐子大。空心酒下二，三十丸，日二。
蚯蚓泥散 治下注疮久不差
蚯蚓泥【韭菜地上烧赤研一两】 腻粉【一分】 麝香【五分】
共末用葱汤洗过干傅
白黄散 同上
白枯矾【一分】 川连【五钱】 腻粉【一钱】
共研匀以鸡子白和涂患上日二
鲫鱼散 同上
鲫鱼【去鳞肠一尾三四寸大】 川连【五钱】 铅丹 胡粉蜜陀僧【煆赤研一钱】
共末入鱼肚内纒扎，用泥固济，烧赤，出火毒，研末，入猪胆汁和，傅日二 ，此方亦治恶毒疮。
蒜灰散 ，治一切恶毒风湿疮：下注血气冷，新肉不生者。
蒜【大者百头】
去皮根苗，切片暴干，入小铁锅内净盆，葢之用盐泥封固，不令透气以火，链成灰，出火毒，研细，干傅疮上，日二，此治冷恶疮最妙，若热毒恶疮，不可傅傅之，肉反烂开故也。
冷疮
论曰：形不足者，温之以气；气能养形故也。周官疡医掌肿疡，溃疡，金疡折疡，有五气，养之法，盖以气不足则血不行，血不行，则经久不差，所谓冷疮是也。盖诸疮既溃，风冷之气，客于荣衞伤于肌肉，故令疮冷而不痛痒，俗谓之冷瘘，治宜温肌，养心瘀，除脓则愈。
二黄散 治冷疮不愈
雄黄 雌黄 定粉 腻粉 蜜陀僧【一两】 乳香【炙一两】
共研末入生蜜和傅日二
葱白汤蒸法 ，治一切疮风冷肿痛，皆因疮肿，坐于水。
中及风所致若肿胀入腹则能杀人
葱白 薤白【半斤】 川椒 香豆【二合】 川芎【一两】 防风【二两】
共粗捣用，长瓷瓶内药，入水三升，以故帛纸数层，封口缚，重汤煎熟，取孔通气，以疮当气，口上射之，令疮出黄水，尽即止，日二次。
月蚀疮
论曰：月蚀疮，小儿多有之，葢由嗜肥甘荣衞不清风湿毒热之气，蕴积腑臓其疮，多生于两耳及鼻面间，并下部诸孔窍，侧侵蚀之甚，则溃烂，黄赤汁流达于筋骨，月初则疮盛，月晦则疮衰，以其随月盈虚，故名之月蚀疮，或谓小儿以手指月而生，未必尽然。
水银膏 治月蚀疮多在耳上及窍傍随月盈虚者水银【一分】 胡粉【与水银研不见星】 松脂 川连末【五钱】 猪脂【四两】
熬脂化香去滓，再熬入银粉搅匀，以盐汤洗过，疮上，日二三。
酥粉涂 治月蚀疮
蟾酥【五钱】 胡粉【一两】
共研涂疮上日二三次
又方 治卒得月蚀疮
地龙屎 猪脂
和涂患上日三次差
冻烂肿疮
论曰：经络气血得热则淖泽得寒，则凝濇冬月严寒气血凝聚不流，则皮肉不温，【音竹】冻，焮赤痛肿而成疮，轻则溃烂，重则损坏肢节也。
白敛散 治大人小儿冻手皴裂成疮
白敛末【三分】 白芨末【五钱】 油麻【二合生捣】 莱菔子【二合】
同烂研酒和涂日二
猪悬蹄膏 治手足冻疮血出痛苦者
猪后悬蹄
夜半时烧灰存性研末以猪脂和膏成上日二
雉脑膏 ，治冻面耳，并手足冻疮：年年发者，先痒后痛。
肿破黄水及血出不止
雉脑【雄者一枚捣】 黄蜡【同上】 麻油【减半】
慢火熬去滓收成膏涂傅日二三
羊肉汤洗 治冻疮肿痒
羊肉 葱白【半片】
用水煮取汁频洗日二三差
川椒汤 治寒冻面目手足肉裂
川椒【炒】 白芷 防风 食盐【一分】 川芎【三分】
水煎频洗汤冷暖之
尸脚方 治人足在冬月常裂名曰尸脚
鸡屎【炒一升】
用水三升，煑五沸，去滓，渍洗足裂处，冷即易之，以差为度。
牛胶散 治寒冻足跟破裂出血疼痛
牛皮胶
烧灰研末津唾和涂
瘑疮【今之脓窠疮】
论曰：瘑疮者，疥疮之类，由风热湿毒，客搏于皮肤之间，变化生虫，其状生于皮肉之处，手足尤甚，赤根白头，相对并生，状如小豆，或若茱茰子浸淫痒痛，之汁出折裂成疮，此葢脾肺壅滞，风湿乘之，与热相搏，结聚而成治，宜疏涤于内，药于外，并淋洗之类次第以治，藜芦膏 治瘑疮，经久虫出。
藜芦 枯矾 松脂 雄黄【二两】 苦参【两半】 猪脂【半斤】
共研末用脂熬末搅匀涂疮上日二
胡粉膏 治瘑疮经久不差
胡粉【三两】 水银【二两】 皂荚【十挺水浸揉取汁一斤】
慢火熬汁五合入银粉搅匀涂疮上日二
雄黄膏 同上
明雄黄 川连【一两】 片芩 明松脂【二两】 乱髪灰【一分】 雄猪脂【六两】
用脂熬令髪尽去渣入末搅匀涂患上
虾蟇灰涂 治湿瘑疮
干虾蟇【一只烧灰研】 髪灰【各等分】
猪脂和涂日二
漆疮
论曰：漆虽有毒，性有所畏毒，即中之亦有气适，然相近者，凡中毒轻痒，始于面而胸臂防腨应之头面肿起赤，延于目搔之，随手生防，防已而细疮如粟，重则徧身作疮，小如麻豆大，若桃李，红赤肿焮异常，痛楚旋差，旋发如火，之状是也。
铁浆饮 治漆疮
铁浆
用蜜绢滤过随量饮之即差
又方 同上
栁叶【生者三斤】
用水一斗煮汁频洗差
芒硝汤淋洗 同上
芒硝【五两研】
用滚汤入硝浸洗日三次差
又方 同上
猪脂
熬化频涂疮上
蟹黄涂 治漆疮焮肿痛楚
生蟹黄
用之频涂疮上干即易之
鸡子黄涂 同上
鸡子
取黄频涂干易差
四和膏 治漆疮徧身焮赤肿痛
麻油 松脂【二两】 桂心【末】 黄蜡【一两】
用油化脂蜡入桂末和涂
川椒汤 治漆疮
川椒
水煎汤频洗之差
汤火疮
论曰：水火之气，当因其势而利导之，夫汤火所伤，毒热方炽，通导而泄，其气可也，苟救目前，痛楚，遽以冷物淋，搨则热毒，寒气内抟致有烂，骨伤筋之患，非热气本然汤火之伤，本非气血所生病，故治不及于汤液，特在乎涂膏汁，专治其外而已。
清凉膏 治汤火伤
生山药
洗净去皮烂，研如膏，疮上，痛立刻即止，且无瘢痕。
鸡黄涂 同上
鸡子黄
将鸡子煑，熟用黄慢炒取油，入腻粉搅匀，上无瘢痕。
戊巳散 治汤火疮大热肿痛
干牛粪
烧灰存性为末用生麻油和涂日二次差
又方 同上
好米醋
用醋倾净土上，取醋泥之日，二次立刻止痛，无瘢痕。
又方 同上
侧栢叶
将叶烧灰存性罗过用生蜜和涂日二三差
圣济总録纂要卷二十
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二十一
休宁程林纂
疮肿门
丁肿
论曰：丁肿者，由风邪毒气，入于肌肉所生也，凡有十种，一者疮头，乌而强凹，二者疮头白而肿实，三者疮如垩，垽色四者，疮似葩红色，五者疮头，内有黑六者，疮头赤红而浮虚，七者疮头葩，而黄八者，疮头如金箔色，九者疮头，如茱萸十者疮头，如石榴子，亦有初如风疹，搔破青黄汁，赤里有赤黒脉而小肿，亦有全不令人知，忽衣触手摸，着则痛若，故取便不知处，亦有肉突起，如鱼眼之状赤黒碜痛彻骨，久结皆变至烂疮疮，下深孔如火，针穿之状，初作时，突起如丁盖，故名丁疮，令人恶寒，四肢强痛，三日疮变焦黒肿大光起，根硬不可近，犯之则痛彻骨，其发于手足，头面骨节间为气血所防，尤宜速治，不然，毒气入腹烦闷，恍惚如醉，人治无所施矣！丁肿方。
河东栁，宗元偶病丁疮，凡四十日，他药治之莫效，长乐贾宣伯，教用蜣螂心，贴之，一夕而穴，百苦皆已，次年春，因食鵞羊肉，丁又大作，再用之，亦如神效。按蜣螂心在腹下，度取之，其肉稍白者是也。以此贴疮，半日许可穴，再易之血尽，根出而愈矣。
巴豆涂 治丁疮乃日本国传来者
巴豆【十粒】 半夏【一枚】 附子【半枚】 蜣螂【一枚】
各为末，以人粪相和，看大小疮作纸，圈子围疮口，以药上用绢贴之，一日三易。
地骨皮散 同上
地骨皮【五钱】 小麦 大麻子【各十粒烧灰】 绯帛【五寸烧灰】乱髪【卵大烧灰】 半夏【七枚炒黄】 曲头棘刺【二十枚烧灰即鍼倒下多年者】
用骨皮半夏为末与各灰同研匀酒下二钱日二
干姜胡椒傅 治一切丁肿恶毒
干姜 胡椒【炒】 龙骨 皂荚【去皮子炙】 斑猫【去翅足一两】
共末用酒和如膏贴上日二
诸疥
论曰：字书以疥，有介守之义，言虽防小介然守形体而难治，是以疥有五名，皆因风热，邪气客于皮肤之间，久则化为虫时作痛痒，故作为疮肿，焮赤痛痒者，谓之大疥，皮内引起结根，搔之不痛，谓之马疥瘙痒，皮起谓之干疥，三者为重，以风湿热气深在肌肉故也。若水疥防防如瘭浆湿疥疮，小而汁出，特风热淫于皮肤之间，故浅而轻俱，风热之客，故皆有虫，或谓蛲虫，内出理或然也。治宜疏风涤热，当以薫浴傅，涂汤液，并施则善，苦参散 治徧，身疮疥，风毒瘙痒。
苦参 白花蛇【酒浸去皮骨炙】 川连 川归【三两】 人参参 丹参 白芍 防风【五钱】 白蒺藜【炒去刺一两】
共末酒下二钱
快肌丸 治徧身疮疥瘙痒
威灵僊【三两为末】 雄猪胆【三枚】
用胆汁和末丸梧子大荆芥汤下二十丸
防风丸 治一切风疥疮癣皮肤瘙痒瘾疹
防风 蝉脱 猪牙皂【炙去皮二两】 天麻【三两】
共末用精，羊肉煮极烂，以酒熬成膏，丸梧子大，用荆芥，酒下三十丸，日二。
苦参丸 治一切疥疮
苦参 参 山栀 独活【二两】 甘菊 防风大黄【炒香熟】 片芩 枳殻【一两】 川连【两半】
共末蜜丸梧子大酒下二十丸日二
五参散 治诸疥风虚恶疮
人参 参 丹参 沙参 苦参 秦芁白蒺藜【炒】 山药 子芩 防风 麻黄【去根节】独活 茯神 细辛【五钱】 山栀 枳殻【三分】
乌蛇肉【酒炙一两】
共末水下三钱日二
鸡子油涂 治一切恶疥疮
鸡子【七枚煮热用黄慢炒取油】 腻粉 灰 枯矾【一分】石硫黄【五钱】
共研入油和匀涂上日三五次差
诸癣
论曰：癣之字从鲜言，始发于防，鲜纵而弗治，则浸淫滋蔓，其病得之风湿客于腠理，搏于肌肉否？澁久则因风湿而变化生虫，故风多于湿则为干癣；但有周郭皮枯，瘙痒搔之皮，起白屑者是也。湿多于风则为湿癣；周郭中如虫行，浸淫赤湿搔痒，汁出是也。风于气血，则为风癣；防痹不痛痒是也。如钱形，则为圆癣，如雀目，则为雀目癣，亦皆赤痛而瘙痒，又或牛犬所饮之水刀，刅磨淬之浆，取以盥濯，毒气传人，亦能生癣，故得于牛毒者，状似牛皮，于诸癣中最为痛厚，乃邪毒之甚者，俗呼为牛皮癣，狗癣白防而连缀刀癣，纵斜无定形，凡此八者，皆风湿毒气，搏于肌中，故痛痒不已，久而不差，又谓之大癣。
苦参丸 治一切风癣皮肤瘙痒
苦参 乌蛇肉【炙四两】 石菖蒲【二两】
共末入蜜丸梧子大酒下二三十丸
丁香散傅
丁香 虾蟆灰【一两】 麝香【一分】 枯矾 五倍子腻粉【研五钱】
各末研匀傅上
一抹散 治干癣
天南星 草乌头【各一枚生为末】
用羊蹄根捣取自然汁调涂三日差
狼牙丹砂膏 治一切干湿诸癣
狼牙 丹砂 枯矾 雷丸 雄黄 藜芦硫黄【一两】
共末入猪脂和成膏日涂三五次
代指【即天蛇头】
论曰：疮发指端，爪甲脱落，名曰代指，盖爪者筋之，余筋骨热盛，注于指端，故其指先肿赤热，焮痛结聚成脓，甚则爪甲脱落，世俗谓之遭指，又名沦指，又名代甲，其实此病类于指疽，然无蕴毒，故色不黯黒即病虽久，亦不杀人也。
漏芦汤 治代指筋骨脏腑中热焮赤肿痛
漏芦 升麻 子芩 大黄【炒一两】 参【三分】
水煎五钱，入淡竹叶二七片，煎减半，去滓，入芒硝一钱，再二，三沸，温服，日二已利去，芒硝。
地龙散 治代指
地龙
去泥瓦上炙为末用猪脂和涂患上日二
升麻汤浸 治代指，虽内无蕴毒，然筋骨中热气壅盛。
升麻 生甘草【一两】
用水煎去滓入芒硝末一两搅匀浸指数十次
蛇头疔疮痛不可忍臭不可闻
蜈蚣一条焙干为末猪胆汁调
又用黒豆生研末入茧内笼之
酱蜜涂 治代指不结靥
酱汁 白蜜
二味和煎令沸稍热涂上日三五次
热汤蘸 ，治代指为五脏气流注十二经，毒热冲于手指。
热汤
急蘸五七次，冷水浸之，又复如此，三度便涂，羊胆汁差未成脓者，用此方甚效。或以猪胆盛代指，用线扎之，亦妙。
诸丹毒
论曰：热毒之气暴发于皮肤间不得外泄，则蓄热为丹毒，以其色如涂丹之赤，又复阳气伏于皮肤中，故谓之丹，因热气慓悍，其发无常处，大则如掌，甚则周流四肢，若不急治，或壊烂出脓血，若发于骨节之间，则以药断截，毒气入腹，则能杀人，治法用镰割明，不可缓故也。漏芦汤 治丹毒游走。
漏芦 升麻 白芍 子芩 白敛 白薇麻黄【去根节】 甘草 大黄【一两】
水煎五钱温服日二
赤小豆涂 治丹毒如掌大身赤肿痛痒
赤小豆
为细末以鸡子白和如膏涂丹上日二
呉蓝汤搨 治丹毒
呉蓝 升麻 石膏 片芩 白敛 犀角【一两】生地【三分】 山栀 大黄【五钱】
水煎一两入竹沥浸搨
羚羊角涂 治赤黒丹毒
羚羊角【烧灰】
研细以鸡子白和如膏涂患上日二次差
鹿角散涂 治赤黒丹
鹿角
烧灰存性研末入熟猪脂和涂日二
疿疮
论曰：内经谓汗出见湿，乃生痤疿，盖热盛汗出，阳气发泄而腠理疎，反以寒水洗浴，则热气内郁于皮腠之间，轻则为疿，重则为痤也；世俗通谓之疿子，其状皮肉，如毫针所刺，徧体细疮如麸片，愈而复发是也。
葛粉傅 治疿子
葛粉【三两】 生甘草【一两】 风化石灰【防炒五钱】
共研扑之
滑石豆粉傅 治疿子
滑石【飞过】 菉豆粉 枣木叶
共研末傅之日三
干壁土傅 治暑月肌肤疮烂或因搔成疮者
陈干壁土【取向东方者】
研细傅之日三四次随手即愈
肉刺
论曰：肉刺者，生于足指间，形如鞕胝，与肉相附隐痛成，刺由靴履，急穿相摩而成名为肉刺，俗呼为鸡眼睛是也。
胶脂膏贴 治肉刺
栢木上白胶 明松脂【一两】 黄蜡【五钱】
将胶脂熬化入蜡成膏贴之
酥粉傅 治肉刺
蝉酥【自取者】 腻粉【一钱】
将酥浸湿入粉研匀用鍼拨破涂上蜜裹日二
磠砂傅 同上
磠砂
醋化熬成霜以少许，和栢胶傅之，其根即出金疮门。
金疮血不止
论曰：血行脉中，周行灌溉，而无穷已，金刅所伤深，则其流湍激若海，泄河防御之至难，要在杜其冲溢之势，外观其形，内订其脉之何如？若血出不断，其脉大而止者为易治，若血出不止，前赤后黒或黄或白，肌肉腐殠寒冷，急者为难治，不可不察也。
麻黄散 治金疮止血闷疼痛
麻黄【两半】 白芷 附子 白芍 川归 续断干姜 炙甘草 子芩 川芎 桂心【五钱】
共末酒下二钱日二
天南星散 治刀刅所伤血出不止
天南星【三枚】 铅丹【炒紫一钱】
共末研匀干贴患上日二
刀箭方 治血出不止
石灰【逺年者一两】 铅丹【炒三分】 龙骨 狗脑骨【烧五钱】
共末傅上日二
风化散 治金疮止血定痛
风化石灰【一升】 干姜【三分】 生栗子 白药【五两】
午日共末以备急用
石榴花散 同上
石榴花【干者五钱】 石灰【炒升半】
共末用少许上少刻断血止痛
蒲黄散 治金疮血出腹胀欲死
蒲黄 生地黄【两半】 川芎 白芷 川归 黄茋续断【一两】 甘草【三分】
共末，空心酒下三钱，令腹中死，血化为水，日三，若口噤用物，干开灌之，加大黄两半。
金刅伤中筋骨
论曰：金刅所中，至于筋骨，其所伤深矣，然接骨絶筋亦可接续，要在乗血气未寒，急施治法，若不乗热则风冷易入疮，纵暂愈，后必不仁，亦致痛烦，而终身不完，至于小碎之骨，即当出之，不尔，则脓血不絶肌肉亦不能収敛矣。
骨碎补丸 治一切金刅伤中筋骨风冷所入疼痛骨碎补【三两】 山药 附子 虎骨【炙】 桂心白槟榔 自然铜【醋淬七次】 熟地 败板【醋炙】白薇 山茰肉 泽兰叶【一两】 五味子 川归干姜【五钱】 肉蔲【二枚】 肉苁蓉【三分】
共末入蜜杵丸如梧子大酒下二三十丸日二
金疮中风水及痉
论曰：金疮中风水者，以封固不宻所致也。夫中风之，其仓卒无汁，中水之则出青黄汁，而又疼痛发热，内肿硬，时为痉状，可急治之，凡痉状口急，背直摇头，马鸣腰为反折，须防十发，气息如絶汗出如雨，治不可缓，缓则不能救疗。
熟地丸 治逺年伤折忽因风气于旧处痛不可忍懐熟地【四两】 杏仁【去皮尖炒】 牛膝【两半】 黄茋 苦参兎丝子【酒煮】 肉苁蓉 萆薢【炒一两】 升麻 桂心【三分】 青木香【一分】 诃勒皮【五钱】
共末入蜜丸梧子大酒下二三十丸日二
鸡屎白豆酒 治金疮中风反张者
鸡屎白【一合】 大豆【二合】
先以豆炒焦黒入屎白同炒熟，又以瓶贮酒三升乗热豆倾酒中，盖良久，去滓服五合，少顷又服，取汗出饮酒，后以姜粥助之。
羗活饮 ，治金疮，并伤折骨，诸疮肿，慎不可当，风卧湿地取凉，若风湿所伤，则发痓口噤，杀人若觉颈项强身拘急，便服。
羗活【一两】 竹沥【三钟】
用水煎羗活减半去滓入沥再沸分三服
川椒罨 治金疮中风
川椒【生用三两】
看疮大小，用麫作馄饨，灰火中炮熟乗热开一孔，当疮上罨之，劫引风出，多做候换数次差。
川芎汤 治金疮中风痛不可忍
川芎 防风 羗活 川归【一两】 炙甘草【三分】
水煎六钱，热服取汗，如汗不出，加麻黄一两桂心三分，汤成入，竹沥沸服，日二。
盐韭傅 治金疮中风水肿
韭白 食盐【等分】
共捣烂放疮上以火炙药上热彻愈
又方
鹿角
烧灰存性研末用猪脂和涂日二差
金疮肠出
论曰：金刅所伤，有肠出者，有肠出已断者，视其轻重，以决死生肠，有一头见者，不可续也，若腹痛不可忍，短气不能食，近则一日逺则三日治无及矣。肠有两头见者，速以桑白皮挼作线，或以麻缕续之，仍用鸡白涂隙，勿令气泄，推内之宻缝疮口，用雄鸡血涂之肠，有出而不断者，以大麦汁洗而内之，亦如前法，须研米粥饮二十余日，强糜百日，方可食饭，又不可令饱，恐其肠断，仍常以汤散助之。
磁石散 治金疮肠出宜入之
磁石【醋淬七次】 滑石【飞过等分】
同研，酒下一钱，日三，及以针砂涂肠上，其肠自収入而无害。
小麦饮喷肠方 治金疮肠出不能入
小麦【三升】
用水九升，煮汁五升，以绵滤过候冷，含喷疮上，渐入以冷水喷其背，不令病人知，亦不可使傍人，语卒然急喷，其肠自入，不可食饱，勿使病人惊恐，恐惊则杀人，难治。
毒箭所伤
论曰：箭疮毒药，入皮肤肌肉间，令人短气闷絶口噤唇干血，虽止而腹满，不能言其人如醉者为难治，若瘀血，应时出其疮，温而热，开口能言，则可治，巢氏论毒箭，有三种：曰岭南夷，俚人用焦铜作箭镞，其岭北诸处以蛇毒螯物汁着管中，渍箭镞，及有以苗药为之者三种，伤人皆不易治，唯急饮粪汁，可以御其毒，少缓则毒气深入，不可救也。慎之慎之。
半夏饮 治毒箭所伤箭镞毒药在内不出
半夏【三两，用生姜二斤，取汁浸三日，】 白敛，【三两】。
同炒为末，酒下一钱，日三疮，浅十日出疮，深二十日方出。
雄黄涂 治毒箭所伤
明雄黄
研极细，傅疮上，日四，五汁出愈 ，此方治毒蛇，蜈蚣咬亦妙。
生姜饮 治中毒箭
生姜
取自然汁饮，五分未退，再饮 ，一方，用甘草煎汁频饮。
旋复根散 治中毒箭
旋复根
为末酒下二钱日三仍傅疮上【无根用花】
箭镞金刅入肉
论曰：凡箭镞，金刅入肉，治宜速出，内有碎骨，亦须去尽，然后傅药，不然，其疮必不合，纵然少愈，亦常作疼痛，若神惊，血乱气夺，则死无救。
丹皮散 治金疮箭头在骨多年不出
丹皮 白敛【一两】 丁香 麝香 藿香
桑白皮【一分】
共末，温酒下二钱，浅者十日，深者二十日，箭头自出。
又方 同上
磁石【生研极细】 明雄黄【三分】
同研匀，用菉豆煮汁下二钱，十日后，轻拨便出，手足上用，此末防之，亦自出。
红散子 治中箭头用之摩疮口上
蔓陀罗子 草乌 茄子花 萞麻子
麒麟竭【五钱】
共末以好酒和调涂摩疮上箭头自出
解骨丸 治箭镞不出能令自出
明雄黄 象牙末 螂【一两】
共末，入蜜杵丸黍米大，用一丸，内疮中，以细腻羊肾脂贴之，箭头自出。
防肝傅 治箭头不出
防肝【五枚】
研如泥，傅之，兼以防脑髓涂之，良，亦治针折肉中涂之，自出。
象屑涂 治箭头不出
象牙屑
研末用蜜和涂疮上并折针竹木刺皆出
狐尿刺
论曰：狐尿刺者，乃狐狸，尿草棘上，人有悮犯则发肿痛，焮热多在于手足指节，然亦有端居不出，而被此毒者，盖毒气有相类之症，亦不因狐狸，尿乃尔也。
白敛膏 治犯狐尿久不差
白敛 羊屎 括蒌根【五钱】
共捣如膏裹疮上一伏时其刺自出
大豉 治狐尿刺在手足指节间肿痛
大豉【一两】
细嚼熟之，少顷取下看，防中有毛效，如不见毛，又嚼傅之，以毛出为度。
桂心黄蜡丸 治一切恶刺入肉者
桂心
研末，用黄蜡化丸，看疮口，大小置丸，疮内以湿纸三五重搭，盖以火熁候丸，化入肉，其刺自出，如无刺其伤处亦平也。
独栗涂 治恶刺不出
独颗栗
去衣嚼如泥涂疮上帛裹半日有刺自出
恶刺
论曰：恶刺，初得以蛇虺毒气，经由草木水泽间，有人染着，忽似刺劄，俄致肿痛，其肉溃烂，若手足上着注即指节堕落，土人谙厯既多，初觉中刺时，以艾灸数十壮，十愈八九，灸弗愈者，速以下药涂傅。
葱白蒲公草膏 治中一切恶刺
葱白【一把】 蒲公草【五两】 大豉【一分】
共烂捣涂疮上外用醋面纸封自出
木虫涂 治恶刺
木中虫【五枚】
用米醋和研如泥封之差
黒豆汁渍 同上
黒豆【一升】
用水煮取浓汁频频渍之差
竹木刺伤肌肉不出
论曰：竹木刺所伤，为患甚浅，然入人肌肉，久不得出，则损动荣卫而作疮，或中风水则肿痛，若成脓，淹留嵗月未易治也，但刺伤之初，宜速治之，加以涂傅，无致风水之患。
羊屎傅 治竹木刺
羊屎
炙干为末用猪脂和傅日三五上经宿自出
象牙散傅 治竹木刺并鍼折不出
象牙屑
为末以雄防脑髓和傅上立出
糯米膏 治金疮水毒痈疽热毒竹木等刺
糯米【三升】
于端午日前四十九日，以冷水浸之，日二换水，轻淘至午日午时，曝干挂风处，凡遇患，用少许，炒焦为末，水和成膏，涂疮口帛缚，候疮愈解去，若金疮，悮犯生水，作脓肿甚者，急用：此膏涂之，良久，其肿处即消，若痈疽毒疮：初发才觉，焮肿痛，并痄腮等症，用此末贴，项下及肿处，若竹木，签刺入肉者，临卧时贴之，明日掲看，其刺自出，在药内，若贴肿毒药，干即换之，须常令湿为妙，唯金疮及水毒，切不可换，恐伤动疮口，痔瘘门。
诸痔
论曰：痔有五名，一曰牡痔，二曰牝，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔，症虽小异，大率皆饮食饱甚，情欲过度之所致也。夫饮食饱则肠胃伤情，欲过则气血耗，毒气乗虚流入下部，所以澼积而为痔也。
如神丸 治肠风五痔
乌蛇肉【酒炙】 防风 大黄【煨二两】 枳殻【炒】 黄茋刺猬皮【炙黒】 陈皮 白蒺藜【炒去刺】 秦芁【两半】
共末入蜜杵，丸梧子大，空心酒下三十丸，临卧再服，当日血止定痛。
神妙汤 薰洗五痔
萆薢 甘草 五倍子 括蒌根 大防
葱白【等分】
每日用一二两煎水薫洗日二
神白散 ，治痔疮，下部发肿如梅李大痛，硬不能行者，即时取效。
半夏【齐州者】
每用一枚，研极细，入氷片一小皂子，大同研匀，用津唾和，摊软纸上贴之，即冷如氷，良久清水，水渐消未全，愈再贴，去根尤妙。
牡痔
论曰：内经谓饮食自倍，肠胃乃伤，因而饱食，筋脉横解，故澼而为痔，其状肛边生防乳，或痒或痛，脓血时下，谓之牡痔。
猬皮丸 治牡痔肛边生防乳疼痛寒热
猬皮【炙焦】 附子 槐木耳 枯白矾 川归桑白皮 赤芍【一两】 楮根白皮【炙】
共末入蜜杵丸梧子大饮下三十丸
荆芥槐花散 治防乳牡痔便血痛不可忍
荆芥穗 槐花【炒】枳殻【炒】 黄茋【蜜炙二两】
共末空心饮下二钱
牝痔
论曰：牝痔者，由邪热壅在肺经傅注大肠，又大肠久虚，风热留滞，故令肛边生疮而出血也。名曰牝痔，此皆酒食房劳过度，令毒气攻注所为，故又谓之酒痔。
地榆汤 治牝痔肛门生疮下血不止
地榆 子芩 赤芍 枳殻 槟榔 川归黄茋【炙一两】
水煎四钱空心温服日二
淋洗白矾汤 治牝痔
枯白矾
研末每用五七分入沸汤内和匀浸洗日二差
脉痔
论曰：脉痔者，脏腑蕴积风热，不得宣通也，风热之气乗虚流入下部，故肛边生疮痒痛，血出也，盖实为痛，虚为痒，今实热乗虚下攻肛肠，故痒且痛，又脉者血之腑，得热则妄行故血，乃出也。
槐荚煎丸 治脉痔生疮下血痒痛
槐荚【一斤洗入水半斤研取汁】 白蜜【二两与荚汁同煎成膏】 防风黄茋【炙五钱】 杏仁【去皮尖炒】 皂荚子【炒三分】 枳殻【炒一两】
共末与杏末拌匀，入膏杵丸梧子大，饮下二三十丸，日二。
阿胶汤 治脉痔有虫时作痒痛血出不止
阿胶【炒】 艾叶 川归 青葙子【一两】
水煎五钱温服日二
薫洗槐白皮汤 治脉痔有虫或下脓血
槐白皮【二斤】
用水一斗五升，煎一斗，倾盆中坐，薫汤冷再暖，虫当随便利自出，仍用槐白皮为末，绵包钱许，内下部中，日二差。
出虫方 治脉痔下部如虫咬
桃叶【十斤】
捣研蒸熟乗热入小口器中坐薫其虫自出
涤痔散 同上
白矾【研一两】
取小便三升温热入矾末五钱乗热洗之差
血痔
论曰：血痔者乃肺热流毒也，肺与大肠为表里，今肺脏蕴热毒，气流渗入于大肠，血，性得热则流散，故因便而肛，肠肿痛：清血随出，名曰血痔。
猬皮散 治血痔
猬皮【烧灰存性】 白芷 黄茋 懐熟地 侧栢叶川续断 地榆 川连【一两】
共末空心饮下二钱日二
地榆汤 治血痔
地榆 熟艾 防风 枳殻【炒】 龙骨 黄茋桑木耳【一两】
水煎五钱入生地一分温服日二
蒲黄汤 治诸痔下血
蒲黄 川芎 生地 白芷 川连 川归白石脂 甘草【一两】
水煎五钱空心温服日二
黄茋散 治血痔下血不止
黄茋【蜜炙】 枳殻【炒三两】 防风【两半】
共末空心饮下三钱日二
枳实槐角子散 治血痔下血久不差
枳实【麸炒】 槐角子 木贼【五钱】
共末用皂荚汤下二钱日二
肠痔
论曰：肠痔者以肠胃有风挟热，二者乗虚入于肠间，冲发下部，故令肛边生核肿痛，不消病始作，令人寒热，时有血出也。
枳殻汤 治肠痔肿痛生核或发寒热
枳殻【炒】 子芩 白芍 黄茋【一两】 川芎
川归 槟榔【煨】 丹参【两半】
水煎五钱空心温服日二
括蒌散 治肠痔下血
括蒌【大者一枚】 乌梅肉【十枚】
将蒌切，盖去空以梅肉实其中，仍盖封用黄泥包裹，晒干，火煆存性，研末，温酒下二钱，日二。
地榆散 治肠痔下部生核肿痛时发寒热出血
地榆 槐花【半生半炒】 甘草【一两】
共末用枳殻桑白皮汤下二钱日二
又方 治一切痔淋洗
荆芥穗 生甘草【二两】
同末水煎一两淋洗日二
白术紫朴丸 治久积虚冷肠风痔瘘面色萎黄虚劣白术 紫朴【三两】 人参 甘草 川归【一两】
黄茋 黒干姜 陈皮【两半】
共末入蜜杵丸梧子大饮下二三十丸
二根散 治肠痔有血
枸根白皮 白蔷薇根白皮【二两】
共末水下二钱日二
气痔
论曰：气痔者，因便下血，或肛头肿凸良久，乃収是也。此由毒气蕴积肠间，及恚怒不节，酒食过伤，令下部气，澁壅结而成。
乌蛇黄茋丸 治气痔大便下血脱肛肿痛
乌蛇肉【五两】 人参 独活 枳殻 地骨皮【一两】郁李仁【去皮炒】 羚羊角【三两】 黄茋 槟榔【两半】大黄【炒】 大麻仁【炒二两】 诃勒皮【一分】
共末入蜜杵，丸梧子大，酒下二十丸，以利为度。未利加丸数。
必效丸 ，治气痔脱肛不収，或生防乳时出脓血乆不差。
枳殻【麸炒】 黄茋【蜜炙】
共末陈米糊丸梧子大空心饮下三十丸日二
痔瘘
论曰：五痔之疾，或生防乳，或发寒热，或生疮痒痛，或下脓血，其症不一治之不早，反劳伤过度，则毒气浸渍，肌肉穿穴，疮口不合，时有脓血，故成痔瘘，经曰：痔久不差，变为痔瘘是也。又或蔓穿数处，或形似螺，蚬脓血，与肌肉绵绵而下，故谓之痔瘘，昔人谓蛲虫居胴肠间，多生瘘痔方中用薫法，及化虫之药，不可不察。
乳香丸 治一切痔瘘反花疮
乳香【五钱】 麝香 氷片 丹砂 没药【二钱】
雄黄  黄蜡 生地【一两】
共末研匀，化蜡丸梧子大，用麦冬汤下十丸，少留末涂疮上。
猬皮丸 治五痔多年不差渐成痔瘘
猬皮【炙焦】 龙骨【煆二两】 附子 川归 枳殻【炒】黒干姜【两半】黄茋【蜜炙】 艾叶【三分】
共末入蜜杵丸梧子大用黄茋汤下三十丸
肠风下血【详结隂下血】
论曰：肠风下血者，由肠胃有风气虚，挟热血得热，即妄行，因而渗入肠间，故令下血，故以为名。昔人谓先血后便为近血，先便后血为逺血逺近之别不可不察，玉壶丸 ，治肠风下血。
皂荚鍼【青嫩者半斤，用水五升，浸七日砂，碢煮取汁一升，又熬减半，入蜜一两，熬成膏，】胡桃仁【十枚，】 枳殻【火烧酒淬一两，】 乳香 ，没药【炙二钱，】椿根白皮【隂地者炙一两】。
共末入膏杵丸梧子大每服二十丸
肠风下血，煎木贼汤下， 五痔疾，荆芥汤下，时常防血，米饮日下，二。
玉屑丸 治肠风下血及痔瘘藏毒久不差
槐根白皮 椿根白皮 苦楝根白皮【三两三味采时春宜早夏宜迟】 天南星【生】 生半夏【五钱】 威灵仙【一两】 寒食面【二两】
共末拌匀，滴水丸梧子大，每服三十丸，先用水二钟，煎滚入丸，令浮再服，日二。
琥珀散 治肠风及一切血痢脾脏下血不止
琥珀屑【研】 赤小豆 白芷 枳殻 槐花鹿角霜【一两】
上五味，同炒焦黒为末，入珀末拌匀，空心米饮下二钱，日二。
槐角子散 治肠风
槐角子【炒】 防风 枳殻【炒五钱】 黄茋【炙一两】
共末空心茶下一二钱
防风防 治肠风下血
防风【防炒】 黄茋【炙二两】 炙甘草 人参【五钱】
共末空心饮下二钱
白术丸 ，治肠风痔瘘，脱肛下血，面色萎黄，久不差，白术【一斤，用糯米三升，同浸三日，晒干细切，慢炒香为末，】 懐生地【半斤，酒浸甑上蒸熟烂，捣如泥】。
二味和匀，用大力者捣二三千，捶如硬，入好酒蜜少许，丸梧子大，阴干，空心米饮下二，三十丸，日二。
牡蛎防 治肠风下血不止及脱肛
牡蛎【大者醋淬七次】
细研如面空心饮下二三钱日二
伤折门
伤折统论
论曰：诸脉从肉诸筋从骨骨三百六十有五，聫续纒固手，所以能摄足，所以能步，凡厥运动，防不顺从，若乃仓卒之际，坠堕倒仆，伤折蹉跌，患生不测，讵可不图，治小则消肿而伸挛，大则续筋而接骨，各有方剂存焉，当按症施治。
从髙坠下伤损肿痛
论曰：凡坠堕伤损肿痛，轻者在外，涂傅可已，重者在内，当导瘀血，养肌肉，宜察浅深以治之。
阿胶汤 治坠堕伤折手足痛
阿胶 白芍【两半】 生地 川芎 川归
熟艾【一两】 黒干姜 甘草【五钱】
水煎三钱温服日二
地黄糟裹，方 治坠堕扑损筋骨疼痛，瘀血凝滞，肿热不消。
懐生地【捣】 酒糟【等分】
看轻重下药，拌匀蒸熟，涂患上，用帛裹缚日一易。
接骨膏 治一切打扑伤坠疼痛
续断【一两】 白芨 附子 川归 独活 桂心雄黒狗脊骨【烧灰】 白敛 桑白皮【五钱】 黄米【炒三合】
共末用酒半钟，和药末三钱，白面二钱，生姜自然汁少许，慢熬成膏摊贴，三日一换，冬月用杉木皮，绵绳夹，夏月以栁枝子五条，夹虽不妨。
续骨丸
黄蜡【炼过半斤】 铅丹【飞炒过】 自然铜【醋淬七次】 蜜陀僧【煆四两】 白矾【十二两】 麒麟竭 丹砂【飞过】 乳香【炙去油勿焦】 没药【炙去油一两】 猪脂【十两】
先熬脂化蜡于冷处入僧，丹铜末，再熬搅，滴水不散，又出鼎离火下诸末，不住手搅，至凝丸弹子大，且用笋皮衬之极冷，収贮凡伤折，用一丸，入少油化，涂伤痛处，以油纸帛，防之甚者，以灯心裹木夹之，又以一丸，分作小丸，热酒下，痛即止，如药力尽痛未除，再一服，骨上便安。
胡索汤 治伤折疼痛筋骨未合肌肉未生
胡索 川归 白敛 懐熟地 鹿角胶绵黄茋 桑寄生 桂心【一两】
水煎五钱空心温服日二盖暖
伤折恶血不散
论曰：脉者血之腑，血行脉中，贯于肉理环周一身，因其肌体，外固经脉内通，乃能流注不失其常，若因伤折内动，经络血行之道，不得宣通，瘀积不散，则为肿为痛，治宜除恶，瘀使气血流通，则可复完。
黄茋汤 治伤折恶血凝滞肿痛
黄茋 白芍 附子 生地 桂心 川归续断【一两】 大黄【生】 川椒 干姜【二两】
白水煎三钱温服日二
糟米涂 治伤折赤肿恶血不散疼痛
酒糟【二斤】 糯米【半升】
用酒煮米熟，入糟煮稀稠，得所乗温热涂上，用帛封裹暖，一日一换，以差为度。
蒲黄散 治伤损，恶血不散，不欲闻人声，胸中气塞，便利出血。
蒲黄【一合】 生地【二两】 桂心 白芷 川归
续断【一两】 炙甘草【五钱】 共末酒下一二钱日二
葱白涂 治一切坠落打扑肿毒疼痛
葱白【三十根】
用灰火煨透乗热捣烂涂患上用棉纸包缚令暖
筋骨伤折疼痛
论曰：人之一身，血荣气卫循环无穷，或筋肉骨节悮致伤折，则血气瘀滞疼痛，仓卒之间，失于调理所伤，不得完所折，不得续轻者肌肤，焮肿重者，髀肉剉脱，治宜先整其骨，续其所折，后施贴熁，封裹之剂。
麒麟竭散 治筋骨损伤疼痛
麒麟竭 白芷 赤芍 没药【炙去油】 蒲黄自然铜【醋淬七次】 生大黄 川归【五钱】 桂心
荷叶 骨碎补【去毛三分】
共末空心酒下二钱日二
川芎散 治伤折肿痛血不散
川芎 桂心 附子 川椒【炒】 甘草
兰叶【一两】 大黄【醋炒】 川归【五钱】
共末酒下二钱日二
接骨桂芸膏 治扑打筋骨伤折肿痛不可忍
桂心 芸苔子 白芥子 败板 大黄虎头骨【酥炙】 赤狗头骨【烧灰存性】 木别子【一两】
共末研匀，用小黄米粥摊帛上，掺末一匙，裹损上，以竹片夹定，绳缚七日。
没药丸 治伤折筋骨疼痛
没药【炙研】 丹砂 牛【一两】
为末研匀，用酒面糊丸梧子大，丹砂为衣，用木汤下二十丸，日二。
八骨散 治筋伤骨损疼痛
虎骨【醋炙】 龙骨【煆研】 牛骨【醋炙】 鸡骨【醋炙】 狗骨兎骨【酥炙】 羊骨【醋炙】 猪骨【醋炙】 枫香脂 自然铜【醋淬七次】
共末，每有伤折，以黄米粥热，摊布上，掺末贴患处，用布包裹，以绳防之。
神授散 治伤折内外痛不可忍
川归 铅粉【五钱】 蓬砂【二钱】
共研匀，用苏木煎汤下二钱，仍用粟米粥摊布上，掺末贴肿处，如骨碎，用木皮竹帛，夹定绳。
五骨散 治伤折筋骨痛不止
鲮鲤甲项骨 虎头项骨 猴狲项骨
黄犬项骨  野猫项骨【一两】
上五骨细剉，以米醋好酒各半斤，浸一宿，炙黄为末，入后药用。
天雄【五钱，去皮脐炮裂，】 肉苁蓉【五钱，浸洗炙】。
二味共末，与上末拌匀，每服酒下二钱，日二，又用粟米为末，醋煮成糊，入末拌稠，摊涂帛上，贴痛处，用帛包棉裹，暖痛立止。
伤折风肿
论曰：肌肉伤折，皮肉破裂，久而未合，为外风所触，则令肌肉受寒，既不得収敛，又与气血相搏，不得消散，故为风肿，风肿不散，即变脓血，败壊之疾。
荆芥汤 治伤折风肿
荆芥穗 川归 川芎 川续断【一两】
共末酒下二钱日二
地黄川归散 治伤折为风冷所侵肌肉不合肿痛
懐熟地 川归 羗活 独活【一两】
共末空心酒下二钱日二
没药散 治伤折风肿
没药 川芎 附子 白芷 川椒 川归槟榔 甘草 桂心【五钱】
共末酒下二钱日二
川归汤 治伤折皮肉破裂风毒内攻肿痛不消川归 大黄【炒】 白芷 防风 乌头【一两】
水煎五钱温服日二
黄蜡膏 治伤折风肿痛
黄蜡【五两】 桂心 呉茱茰【一两】 食盐【烧二钱】
共用为末，以麻油化蜡，入末熬，搅匀成膏，摊日一易。
圣济总録纂要卷二十一
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二十二
休宁程林纂
伤折门
打扑损伤
论曰：打损扑伤，或焮肿疼痛，或血出不止，外须以贴熁涂傅内须服，去瘀血，养肌肉，和血气之剂，次则生肌敛口，傅之以俟平复，此治损伤之大法也。
骨碎补散 治打扑损伤筋骨皮肉发热疼痛
骨碎补 白芷 乳香【去油】 生地 当归【一两】泽兰叶 川芎 桂心 桃仁【五钱】 甘草
附子【一分】
共为细末温酒调下三钱顷又服
地黄汤 治坠堕伤折手足痛
生地 川归【一两】 阿胶 白芍【两半】 川芎
熟艾【一两】 骨碎补【一两】 桂心 甘草【五钱】
水煎五钱温服日二
二竒汤 治打扑损伤
威灵仙 骨碎补【各五钱】
作一服酒煎尽量饮盖暖出汗即愈
囘生散 治打扑损伤疼痛
大茴 官桂 乌药 紫荆皮 甘草【各一钱】
右为末，每服五分，好生酒送下，尽量饮，取汗避风，瘦人三分，大便出血，即愈。
被伤絶筋
论曰：被伤絶筋者须观其轻重，治之接续之法，要在气血未冷之际，外用续筋止痛，药傅裹内，兼服药调治，庶几可救，缓则风冷入于里，则难治矣。
圣功散 治筋骨伤折疼痛不止接骨续筋
硃砂 明雄 乳香 没药【俱去油各一钱】
麝香【一字】 土蟞【十枚烧酒浸死焙干】
右为细末，磁缾封贮，勿令泄气，用时强盛，人服一字，瘦弱人服半字，烧酒调下，未愈再服。
没药散 治跌打损伤骨折筋絶
乳香【去油】 没药【去油】 琥珀【二钱】 土蟞【三个烧酒浸焙】明矾【一钱】 硼砂【一钱】 麝香【三分】 半两钱【一个醋淬七次】蟹爪肉【熟三钱】 活牛角【刮取炒黄色二钱】
右为细末，每服五分，白酒送下，在下部，食前服，在上部食后服。
诸骨蹉跌
论曰：诸骨蹉跌者，坠堕倒扑伤，折致诸骨，蹉跌治之，须扶骨对，正用止痛生肌，接骨之剂，封裹，内服药调治，倘骨碎者，便当出之，否则脓血不絶肌肉亦不能収敛则难愈也。
接骨紫金丹
乳香【炙去油】 紫荆皮 骨碎补 大黄 血蝎归尾 硼砂 土蟞【烧酒浸死瓦焙干】 自然铜【煆淬七次各一两】
右为细末，每服七分半，热酒调服，其骨自接， 此方治打扑骨折，瘀血攻心，发热昏晕，其瘀血自下，吐血等症，皆可服之，如骨接而诸症未去者，去土，蟞自然铜，更服五分，即愈。
伤损止痛生肌
论曰：伤折之候，皆因刑杖，跌扑损伤，或焮肿痛，或血出不止，大抵最忌服冷物，恐血凝入心之故，内服之剂，要在温补，和血止痛为主，至于敛口，生肌之外，用岂可偏废哉！
虎骨散 ，治打扑损伤，疼痛不止：并治筋骨疼痛，血风走注，疼痛皆治。
虎骨【炙】 自然铜【醋淬七次】 地龙【水浸晒干】 牛膝漏芦 延胡索 威灵仙 板【炙】 桂心当归【各一两】
共为细末每服一钱暖酒调下
生肌散 治打扑坠堕损伤诸骨蹉跌筋絶血出疼痛不止傅之即愈并治一切痈疽肿毒脓水将尽时用之去腐生肌金疮刀斧伤血出疼痛不止者傅之神妙白蜡 合欢皮 乳香【去油】 赤石脂【煆】 没药【去油】血蝎 海螵蛸【去殻】 雄黄 龙骨【煆】 儿茶獐脑【各二钱】 土蟞【焙干三枚】 蟹爪肉【熟】 白芷枯矾【各一钱】 硃砂【一钱】 麝香【一字】 金箔【少许】
右为细末，磁罐，収贮每用少许，傅伤处，立能止痛止血，合时须五月五日，或天医日合为妙。
伤折贴熁并膏药
论曰：伤折之症，轻则肌肤肿痛，重则肉脱血出，既整其骨，内服去瘀生肌之剂，外必以贴熁膏药并用可也；接骨方 ，治打扑坠堕损伤，手足骨折。
用雄鸡一只，约一斤重者生，去毛生去爪，嘴开腹底乗生气即捣烂，用五加皮研末，和入捣之，以匀为度，勿太烂，勿过干用，时先以五加皮煮无灰老酒饮至极醉，将骨折处，用手按平，将鸡药傅上，棉帛缚之，如今日此时缚至明日，此时解开其骨，即生满矣，如过一时，其骨即长一寸， 如骨接后，而尚痛者以黒豆炒焦色，用老酒沃之，捣烂傅上，半日一换。
糟米涂 治跌打损伤疼痛
糯米【一升】 酒麯【三丸】
将糯米煮熟，如饭入酒，麯和匀乗热涂上用帛封裹，三日一换，酒香即愈。
板膏 治打扑损伤疼痛
败板【一枚烧灰】 虎骨【烧灰】 白芥子 生大黄川归【五钱】 滴乳香【炙】 没药【炙一分】
右为末研匀，用小黄米粥摊帛上，掺末一匙，裹损上，以竹片夹定，绳缚七日。
杂门
中药毒
论曰：炎帝尝百草而着本经，分上中，下三品，圣功极矣，汉，唐以来渐増致千百种之繁，盖无毒之中，而有有毒者，后代庸民，去圣已逺不审良恶偶误，饵之经云，有病，病当无病胃伤不急救之，渐致危毙，古方用甘草菉豆，能解诸毒，亦用诸药而各相制伏者。
冬青汁饮 解砒霜毒
先用白蜡为末，和新汲水服之，防其肠胃，仍以冬青叶捣汁灌之，以大便去毒为度，如冬月无叶，以根捣汁，和水代之。
解中砒霜方
羊血 鸡血【各一钟】 和匀服之
又方
稻秆
烧灰新汲冷水淋汁滤清冷服一碗毒即下
黄连汤 解中巴豆毒
黄连 黄栢【各五钱】
水二升，煎一升，候极冷服之，忌服热物，仍以冷水浸两手。
又方
寒水石
一味为末煮汁饮之
解乌头附子天防毒
逺志【一两】 防风【五钱】
水煎汁饮之
服诸石药中毒解方
白鸭屎汁
水和服之
解中大防毒方
石菖蒲
一味煎汁服二升差或生捣汁更妙
解芫花毒方
防风 甘草 防己【等分】
三味水四升煎二升服之
解射防毒方
蓝汁 大豆 菉豆【二合】 藕汁【一钟】
二豆煎汁和匀服之
解甘遂毒方
大豆【五合】
水三升煎升半服之
食毒
论曰：饮食虽以养生，亦有时而伤生，何也？凡食物诸品，莫不有阴阳五行具焉，漫不察其寒温燥湿之性，顺逆宜忌之，因人性南北异禀食物，南北异种一或犯之，棘喉溃腹，可不慎与？倘误中其毒，宜服药解之。
解一切饮食毒方
大豆【五合】 大粉草【五两微炒】
二味捣细，用水四升，煎二升，温服须防，或吐或防，毒即随去，虽甚渇不可饮水。
又方 治误，饮馔中毒者，未审中何毒卒急？无药可解。
荠苨 甘草【一两】
水二升煎一升服之入口便活
食诸菜蕈菌中毒
论曰：诸菜虽地产阴物，而能养生，然气有寒湿，性有善恶，偶不审辨之，其不为祸也几希，如诸蕈菌，夜有光者，煮不熟者，煮讫，其汤照人无影，及欲烂无虫者，皆不可食，倘误中其毒，以地浆诸药解之。
解食诸菜毒，方 治食，诸菜中毒，发狂烦闷，吐下欲死。
葛根
生捣汁一升，服之良，或无生者，即捣干葛末，水和服之，煮服之亦可。
治食诸菜毒方
苦参【二两】 甘草【一两】
苦酒二升同煎数沸去滓服吐出即愈
治诸菌毒方
地浆水
掘地作坎，以水沃其中，搅之令浊，俄顷取之，饮三四钟，即解 ，又兼治枫树，菌误食之，令人笑不止，饮之即解。
又方
橄榄【七枚去核】
捣为泥服之
又方
防风【二两】 甘草【一两】
用水四升煎至二升须冷饮即解
解食诸蕈毒方
木香 青皮
等分为末煎汤饮之
饮酒中毒及大醉不解
论曰：本草谓酒，通血脉，厚肠胃，御雾露瘴气，敌风雪寒威，惟糯米面麯为良，随处出者，名多不一，或用诸燥药为麯，皆大热有毒，惟菉豆能解之，若恣饮过多，助火乱性，腐肠损身，倘中其毒，及大醉不解者，急宜服药解之，黄连解毒汤 ，治纵饮热酒，中酒毒，烦乱躁渇引饮面赤眼红，小便澁少。
黄连 黄栢 黄芩 山栀仁【等分】
水煎五钱温服
解酲丸方
葛花【一两】 桂花 菊花 五味子 乌梅肉【五钱】
共末，蜜丸弹子大，每用一，二丸，预先化下，能解酒毒，若已醉者，服之能解。
饮烧酒醉死急救方
先用冷豆腐，厚傅胸膈，以防其心，仍急用清水煮滚用锅，数个取气，汗水三钟，徐徐灌下，即解。
治酒醉不醒方
甘草【五钱】 菉豆【去殻一合】
水二升煎一升温服
又方
甘菊花
九月九日采取阴干为末清饮调下三钱
酒醉不醒方
葛根
生捣汁饮一二升即差
又方
菘菜子【二合】
细研井华水一钟调为二服
食牛马猪犬鱼蟹中毒
论曰：天产属阳，地产属阴，禽兽，皆阴阳生物，气味各有冷热之殊性有好恶之异，大抵诸肉补阳，能助起湿中之火，素问云：膏梁之变，足生大丁，故诸肉如热血不断，落水不沉，及病牛壊马鱼目有睫，目能开合，脑有连珠鰕，煮不湾，蟹腹有毛及诸肉形色异常，皆有毒，不可食，孔子色恶不食臭恶，不食者此也，倘中其毒，宜服药解之。
解一切牛马肉毒方
大粉草
细切防炒捣细，量病人吃得多少酒，取无灰酒一处，研去滓，温服，须防大吐防，毒亦随去，虽十分渇不可饮水，饮水难救。
解中鸡子毒方
醇醋
饮三四口即解
治食狗肉不消，心下坚硬，或防胀口干忽发热，妄语方。
韭根 杏仁【一两】 芦根【三两】
水四升煮取二升饮之
治食鱼肉毒方
苦参【三两】
以苦酒一升煎三五沸去滓服吐出即愈
解诸鱼毒方
陈橘皮【二两】
水三升煮取升半去滓服即愈
又方
芦根【三两】
剉碎水三升煮一升饮之即解
治河肫毒解方
扁豆【五两】
水四升煮汁二升服之即解
又方
橄榄【十枚】
水二升煎汁一升服
治解鼈毒方
黄茋 呉蓝【等分】
水煎一两服之即解
治蟹毒方
冬
生取汁饮一二升即解
又方
紫苏【一握】
捣汁一升饮之差如无生者干者煎汁饮之
又方
干蒜【七枚】
煮汁饮之即愈
解金银铜铁石毒 治误食金银铜铁方
蚕豆【炒】
研为细末砂糖调服即从大便出
解金毒方
斑鸠肉
治如食法煮食之解或鹧鸪肉食之
又方【治吞金欲死】
鸭一只
杀取血饮之即解
解金银铜铁毒
鸡屎
水淋取汁服之或鸭屎汁亦可
解铁毒方
磁石
为末水服三钱
蛊毒
论曰：蛊毒者岭南，人多作之，凡病人中蛊其状，令人心腹切痛，如有物咬，或吐下血，不即治之，蚀人五脏，尽即死，欲知是此，当令病人吐水，沉者是浮者，非亦有以虫蛇合作蛊药，着饮食中，使人病瘕，此一种一年死，治之之法，当服药使呼蛊，姓名即去，亦有服诸药而制伏者蛊毒，方 治卒中蛊毒，下血如鵞肝，昼夜不絶脏腑壊败待死。
败鼓皮
烧灰酒服三钱须防自当呼主姓名即差
试中蛊毒方
鸡子【一枚】
煮熟去殻，以小银簪一枝，挿在蛋内，含口中一顿，饭时视簪，蛋俱黒即是中蛊 ，倘若人与饮食，以犀角搅之，有白沫泛起，即有毒也。用后方。
石榴皮饮 治中蛊毒
石榴根皮【东引者】
剉一两煎浓汁饮之即吐出活物
又方 治中蛊毒吐下血如烂肝
苦瓤【一枚】
水二升，煮取一升服，立吐即愈。 又方：煮苦瓠令消服神騐。
治蛊毒神騐方
胡荽根
捣烂绞汁半升和酒服之立下
治蛊毒神騐方
玳瑁
以水磨浓汁饮服一盏即解
治中蛊毒或吐下血如烂肝方
蚯蚓【十四枚】
以苦酒二升渍之蚓死但服其汁已死者皆可活
治虾蟆及蝌蚪蛊，得之心腹胀满，口干，思水不能食，闷乱大喘，而气絶方。
车辖脂【半升】
和温酒一升渐渐服之其蛊自出
又方
刺猬皮
烧过为末水服三钱当吐出毒
治蛊毒方
牡丹根
捣罗为末每服一钱日三良
治中蛊毒方
胡荽子【五合】
酒二升煮汁一升服之
狗咬 治狗咬方
甘草 杏仁【一两】 紫苏【五钱】
水四升煎去滓温服更以三味末傅咬处
又方
生铁
不拘多少煮令有味洗之
又方
干姜
为末内疮中立差
猘犬齧
论曰：猘犬齧者，犬发狂疾，跑躁齧人，若中之令人疼痛不止：发狂如犬声，不急治之，亦能杀人，男子过三日不治，妇人过五日不治。
治猘犬齧方
地榆【一两】
水二升，煮汁一升，饮之，兼为末傅疮上，每服末三钱，白汤下，日三服，忌酒，若疮已差者，捣生韭汁饮三升。
又方 治猘犬齧疮
矾石
为细末掺内疮中裹之立止痛其疮即愈
又方
生地黄
捣汁饮四五合并涂疮口
治猘犬齧方
小儿胎髪【炒】 新香附 野菊花
研细末酒调服尽醉
又方
防屎【二升】
烧存性为末傅疮上
蛇螫
论曰：诸蛇螫人，如青竹赤，练虺蛇，地匾之类，皆有大毒，倘中人，不急治之，则能杀人也。
雄黄散 治诸蛇毒螫人欲死佩之兼辟蛇毒
雄黄 干姜【各等分】
共为细末，傅螫处，如辟蛇毒，用小绢袋盛，系臂上，男左女右，蛇闻药气逺避
香白芷散 治诸蛇螫辟蛇毒
香白芷 雄黄 蓼根【各等分】 麝香【少许】
共为末，醋调傅螫处，立愈。欲辟蛇，焚之即逺遁去，一方，用菊花根汁调，傅尤妙。
治一切蛇螫方
金线重楼
水磨少许傅螫处又为细末酒调饮之
治毒蛇螫人方
地榆根
捣烂绞汁饮之兼渍之
治蛇入口并入七孔中方
母猪尾尖割断沥血滴口中即出
治蛇螫方
鳯僊花
捣烂傅之即愈
辟蛇方
若蛇到烧羖羊角令有烟出蛇即去矣
治蛇齧方
人粪
先以火酒洗过次以粪傅齧处差
治蝎螫人方
活蜘蛛【一枚】
烂研取汁傅之即差
治九里蜂螫方
处士刘汤隐居王屋山，曽见一大蜂，误落蛛网，为蜂所螫，坠地俄顷，蛛腹胀欲裂，徐徐行入草中，咬开芋梗以伤就，咬处磨之，良久腹渐消，轻走如故，自后有被蜂螫者，将芋梗，之即愈。
治蜂螫人方
羊酥
傅之即愈
蜘蛛虫等咬伤方
綉铁
即铁上鏥衣取和独蒜磨傅咬处
治蜈蚣咬伤方
取活蜘蛛一枚，放咬处，则能吸其毒，如蜘蛛死，痛未未知，更着生者，以愈为度。
又方
蜗牛
挎取汁滴入咬处
又方
苦参末 百齿霜【即头垢腻】
二味酒调傅之
治蜈蚣咬方
桑白皮
生者取汁和白盐傅之
溺水死
论曰：凡溺水死，心气尚温而脉未絶者宜换去湿衣，以厚衣裹之，灌以热汤，可活，切忌火烘，恐寒热相搏之故，若或犯之，则不能救也。
治水溺死灸法
艾炷如黄豆，灸脐五七壮，如不应移上一二分，再灸数壮可活。
溺水死方
皂角
为末绵裹内谷道中须防出水即活
自缢欲死 治缢死灸法
凡自缢死，用面块塞，粪门勿急，剪绳用二人，扶定将绳解，松用艾火灸脐七壮，如不应移上一二分再灸，只在上下脐，孔间不住，灸至数十壮，犹有活者，不可因脐伤释手，至嘱至嘱，令数人搓手心，脚心热更好。
五絶散 治自缢死并溺死
半夏【一两】
捣筛为末，丸如豆大，内鼻中，即愈，心温者，一日可治。
治自缢死方
梁上尘
如大豆各内一筒中，四人各一筒，同时极力吹两耳鼻中，即活。
治自缢死，定安心神，徐缓解之，慎勿割绳断，抱定心下，犹温者。
鸡冠血
刺取之滴口中即活男雌女雄
又方
鸡屎白
如枣大酒半盏和灌之及鼻中佳
圣济总録纂要卷二十二
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二十三
休宁程林纂
妇人门
气血统论
论曰：血为荣气为卫，行阴行阳，昼夜共行，五十度周于身内之五脏六腑，外之百骸九窍，莫不假此而致养，矧妇人所禀纯阴，以血为本，以气为用，在上为乳饮，在下为月事养之得道，则荣衞流行而不乖调之失宜则气血愆期，而不应衞生之经不可不察。
妇人月水不通
论曰：妇人月水不通者所致不一，有气不化，血防不通，有先期太过，后期不通，有大病后热燥不通，有凝寒结滞不通，有积聚，气结不通，有心气，抑滞不通，凡此所受不同，治之亦异，盖女人假血为本，以气为用，血气稽留，则澁而不行其为病，或寒或热，或脐腹坚痛，或肌肉消瘦，久而不治，则为劳瘵之症。
地黄煎丸， 治月水不行，心忪悸，身体热面，颊红赤，食味不美，脐下刺痛，腰胯重。
生地汁 青蒿汁 生姜汁【一钟共熬膏】 麒麟竭没药【去油】 胡索 凌霄花 红蓝花【五钱】
共末用膏丸弹子大酒下一丸
当归汤 治血澁不行心忪肌热腰重腹痛不可忍川归 丹皮 川芎 白芍 牛膝 麦蘖胡索 桂心【五钱】 琥珀 没药【炙去油一分】
水煎三钱温服日二
妇人月水不断
论曰：女人以冲任二经，为经脉之海，手太阳小肠之经，与手少阴心之经者，此二经相为表里，主下为月水，若劳伤经脉，则冲任气虚，冲任既虚，则不能制其气血，故令月事来而不断也。
白茯苓散 ，治女人血海不调，因虚冷成疾，致月水不絶及赤白帯，下面色萎黄。
白茯苓 木香 懐熟地 石菖蒲 秦芁栢子仁 青皮 兎丝子 赤石脂 乌贼鱼骨诃勒皮 川归 五加皮 牛角鳃【烧灰】 杜仲艾叶【烧存性一两】
共为末不拘茶饮酒任下二钱日二
川归丸 治月水不断或多或少四肢倦身瘦瘁川归【三两】 地榆 人参 白术 白茯 鹿茸白龙骨 阿胶 白芍 卷栢 石斛 蒲黄紫朴【一两】 桂心 枳殻【二两】 懐熟地【三两】
共末蜜丸梧子大酒下三十丸日二
地黄汤 治冲任气虚经血虚损月水不断绵绵不止懐生地【二两】 子芩 川归 侧栢叶【两半】 熟艾【五钱】
水煎三钱入蒲黄一钱食前温服日二
一方加地榆伏龙肝
白芍药汤 治月水经久不断
白芍药【炒】 侧栢叶【炙各二】
用水酒同煎三钱温服未差再服
妇人月水来腹痛
论曰：月水乃经血之余，和调则所下应期无过，举不及之患，若冲任气虚，为风冷所乗致气脉不顺，所下不调，或先或后，或多或少，风冷之气与月事相击，故因所下而腰背拘强，脐腹刺痛也。
川归饮 治月水不调及欲来脐下痛肌体热
川归 白茯 人参 白芍 枳殻 紫朴肉豆蔲 甘草【五钱】
水煎三钱温服日二
丹皮汤 治月水来而不利攻脐腹痛不可忍
丹皮 人参 川芎 子芩 甘草 干姜呉茱茰 桂心【两半】 白芍 白茯 川归【一两】桃仁【八十枚炒】
水煎三钱服
白芍汤 治月水来腹痛烦闷体热
白芍药 紫朴 人参【一两】 甘草 川归
枳殻【三两】 肉豆蔲【五钱】
水煎三钱温服日二
川芎，丸 治月水来，腰腹刺痛不可忍，或多或少，或来如清水，豆汁虚乏黄瘦。
川芎 白芷 生地 桃仁【去皮尖炒一两】 黒干姜蒲黄 甘草【五钱】 人参 白芍 丹皮 牛膝桂心 川归【三分】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二三十丸日二
室女月水不通
论曰：女子二七而天癸至，任脉通，月事以时下若，禀受不足，或任脉为风寒所搏，致令风气凝结，不能应时而下，经久不治，则致劳疾。
人参汤 治室女，思虑太过，心气不足，气结，不得宣利，月水不依时，或久不通，或血隔成劳，渐有寒热，肌肉不生，不思各味，凡此病症，不可复行破血，急性之药，宜通心气，行荣衞滑经络。
人参 白芍 麦冬 丹皮 槟榔 草蔲大腹皮 白术 川芎 生地 桔梗 防己枳殻 丁香皮 甘草 茯神 川归【一两】
桂心 大黄 逺志
生姜大枣水煎三钱入酒少许温服日二
赤芍药散 治室女月水不通
赤芍 牛 人参 木香 甘草 丹皮胡索 川芎【五钱】 桂心 川归【三分】 桃仁【去皮尖炒一两】
共末酒下二钱
沉香汤， 治室女荣衞凝澁月水不利，目昏闷，肢体拘急，五心虚烦，多困少力。
沉香 槟榔 甘草【三两】 人参 木香 桂心川归 生地 白茯苓 陈皮 青皮 柴胡鼈甲【醋炙两半】
生姜水煎三钱温服日二
羚羊角汤， 治室女，元气不足，虚劳内燥，月水不利，四肢少力，颊赤口干，五心烦热。
羚羊角 防风 地骨皮 川芎 黄茋【蜜炙】赤茯苓 桂心 麦门冬 防风 炙甘草【一两】懐生地【三两】 活 酸枣仁【炒】 川归 红花子白芍药【两半】
生姜三片，薄荷七片，水煎三钱，入酒少许，温服，日二。
二地散 治室女月水不通脐腹下刺痛
懐生地 懐熟地【四两】 桂心 川归【二两】
共末酒下二钱日二
帯下
论曰：帯下有三十六种，名虽不同，其所致则一，盖妇人冲任，为经脉之海上为乳汁下为月事，血气和平，则生育之道得矣，苟乖于保养，风寒乗虚袭于经络，冲任不能循流血气，蕴积冷热相搏，故成帯下，冷则色白，热则色赤，冷与热并则赤白杂下，间有五色者，各随五脏虚损而应焉。
川芎汤 治帯下漏血不止
川芎 呉茱茰 白芍药 黄茋 炙甘草黒干姜 川归【一两】 懐熟地【二两】
水煎三钱温服日二
桑寄生汤 治三十六种帯下
桑寄生 熟艾 川芎 鹿角胶【一两】 川归【二两】
用酒水合，煎三钱，温服，日二，若口干渇者加白茅根懐生地，麦门冬一两。
龙骨散 治三十六种帯下不止
白龙骨 黒干姜【一两】 黄牛角防【烧灰三两】
禹余粮【醋淬七次】 续断 阿胶【炒】 川归【五钱】
共末酒下一二钱日二以差为度
侧栢叶散 治帯下腹痛
侧栢叶【炙二两】 白芍药 川芎 牡丹皮
白芷 黒干姜【一两】 川归【五钱】
共末酒下二钱日二
禹余粮散 治帯下五色久不止
禹余粮【淬醋七次研】 鹿茸 赤石脂【二两】 乌贼鱼骨【去甲烧灰两半】 阿胶【炒】 川归 白芍药 蒲黄【一两】牡蛎【童便淬二两】
共末酒下二钱日二
川归散 治帯下白黄不止体瘦绕脐腹痛
川归 附子 白术 白龙骨 桂心
鹿角胶【粉炒一两】
共末酒下一二钱日二饮下亦可
漏下
论曰：漏下之病，经血淋沥，不断是也，夫冲任之脉，所至有时，若非时而下，犹器之津泄，故名之漏下，盖由血虚气衰，不能约制，又有瘀血在内，因冷热不调，致使血败其色，或赤如豆汁，黄如烂黒如衃青如蓝，白如脓，五色随五脏虚损，而漏应焉。
沉香丹皮丸 治内，挟瘀血，月水淋沥不止，或多或少，四肢烦倦。
沉香 人参 丹皮 赤芍 川归 木香巴防天 川芎 山药 白茯 白芷 陈皮黄茋 呉茱茰 桂心 枳殻 紫朴 肉蔲牛膝 龙骨 黒干姜【一两】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二三十丸日二
白马蹄汤 治赤白帯下淋沥不止色败如五色者白马蹄【剉炒焦二两】 白龙骨 禹余粮【两半】 白僵蚕赤石脂 附子 懐熟地 牡蛎【醋淬】 炙甘草【一两】川归 乌贼鱼骨【烧灰两半】
水煎三钱入酒少许温服日二
鹿茸散 治漏下久不止
鹿茸【去毛炙】 阿胶【粉炒】 乌贼鱼骨【去甲烧灰两半】
川归 蒲黄【防炒一两】
共末酒下二钱日二
甲散 治漏下赤白经久不止
甲【醋炙】 牡蛎【童便淬二两】
共末空心酒下一二钱日二以差为度
白术散 治赤白漏下不止
白术【土炒】 川栢【炙两半】 白薇【炒五钱】
共末温酒下二钱日二
大黄散 治漏下青色
大黄【炒三分】 牡蛎【童便淬】 子芩 桂心【一分】
白薇【五钱】
共末酒下二钱
蒲黄散 治血漏不止日久虚损
蒲黄【防炒二两】 鹿茸【去毛炙】 川归【酒炒一两】
共末酒下二钱日二
黄茋汤 治漏下赤白淋沥不断
黄茋【炙两半】 阿胶【粉炒二两】 炙甘草【一分】
大枣肉【五十枚】
水煎三钱服
经血暴下【即血崩】
论曰：女人经血，谓之月事者，常以三旬而一见也，若血气和平，则所下应期，若冲气虚则经血不能制约，故令暴下不止，乃至数升也。
生地散 ，治血伤，暴下不止，腰脚疼重，倦怠无力，心烦渇燥面目虚浮。
懐生地 黄牛角防【烧灰】 酸石榴皮【炙】 人参白芷  炙甘草 陈皮 地榆【炙】 川续断
共末饮下二钱日二
刘寄奴汤 治血下不止脐下虚痛
刘寄奴 赤芍药【二两】 艾叶【炒四两】 白茯苓【一两】川芎 川归【两半】
水煎三钱温服日二
如圣散 治经水暴下不止
防榈皮【烧灰一两】 乌梅肉 黒干姜【三味并烧存性 各一两】
共末用乌梅汤下一钱日二久患不过三服
续断丸 ，治经水漏下，日久不止，或五色相兼而下，面萎黄肌体，瘦腰重无力。
续断 赤石脂 炙甘草 阿胶【粉炒】 川芎丹参 地榆 车前子  侧栢叶 鹿茸川归【一两】 甲【醋炙】 懐生地 黄牛角防
共末入蜜杵丸梧子大酒下三十丸
白芍药散 治经水不止兼五色杂下不定日夜不止白芍药 黄茋 白茯 白龙骨【一两】 乌贼鱼骨【醋炙】 桂心 附子 干姜 牡蛎【醋淬五钱】 懐生地【三分】
共末酒下二钱日二
地黄汤 治经血不止顔色不定
懐生地【五两】 子芩 熟艾叶 川归【二两】 侧栢叶伏龙肝 蒲黄【防炒】 生姜【三两】 地榆【四两炙】
水煎三钱温服日二
二灰散 治经水暴下不止
蚕丝【烧灰，】 箬叶，【用茶篓内者，烧灰各一两】。
同研匀酒下一二钱日二
禹余粮丸 治经血不止气弱黄瘦
禹余粮【米醋淬七次】 附子【去皮脐炮】 川芎 川归【三分】白芷 黄茋【蜜炙】 白龙骨 桂心 白石脂
共末入蜜杵，丸梧子大，丹砂为衣，酒下二，三十丸，日二。
经血暴下兼帯下
论曰：女人脏腑久冷，故有赤白帯下，复因冲任气虚，不能制约经血，以致暴下，则二病兼作故谓经血暴下，兼帯下也。
黄牛角防丸， 治经水暴下，兼帯下经久不止，面黄困劣。
黄牛角防【烧灰】 赤石脂【两半】 鹿茸【去毛炙】 桑白皮【炒】阿胶【粉炒一两】 艾叶【炙二分】 白龙骨【煆三两】 黒干姜【一分】
共末入蜜杵丸梧子大酒下
白芍药酒 治经血暴下兼帯下经久不差
白芍药【炒】 懐生地 黄茋【炙三两】 艾叶【炙一两】
酒一斗浸七日服
牛角防散 治伤血并帯下
黄牛角防【酒炙焦】 侧栢叶【炙】 川续断【炒】
熟艾 伏龙肝 川归 赤石脂【一两】 地榆
共末酒下二三钱日二
人参散 治血伤兼赤白帯下日久不止
人参 五味子 艾叶【烧灰】 白茯苓 牡蛎【醋淬】地榆 白龙骨 懐熟地 炙甘草 川芎续断【一两】
共末空心用酒下一二钱日二
白茯苓丸 ，治血伤兼帯下，积久不止，渐成虚劳，面黄，腰脚沉重。
白茯苓 栢子仁 诃勒皮 兎丝子 木香杜仲【炒】 赤石脂 五加皮 懐熟地 秦芁川归  石菖蒲 青皮 黄牛角防【切烧灰】乌贼鱼骨【去甲烧灰】  艾叶【烧灰一两】
共末酒下二钱日二醋糊丸亦可
生地汤 治血伤帯下
懐生地【炒】 川归 阿胶 黄茋【炙一两】 艾叶【炒三分】
生姜水煎三钱温服日二
乌贼鱼骨丸 ，治血海虚，败赤白帯，久下不止，肢体虚热烦躁，头目旋运，口舌干澁。
乌贼鱼骨【去甲烧灰】 白芍药 川归 山茰肉川芎 诃勒皮 酸枣仁 白茯苓 覆盆子参 荜澄茄 懐熟地 地榆 黄茋【炙一两】
共末蜜丸梧子大酒下三十丸
黄芩汤 治经水暴下帯兼赤白不止
懐生地【二两】 子芩 蒲黄【防炒】 熟艾 侧栢叶川归【五钱】
水煎三钱温服日二
车前子汤 治经血暴下兼赤白帯下经久不止车前子 子芩 懐生地 淡竹叶 阿胶【炒一两】
水煎三钱服
白龙骨散 治经血暴下兼赤白帯下不止
白龙骨 续断 鹿茸 赤石脂 肉苁蓉白芍药 懐生地【炒】 乌贼鱼骨【去甲烧灰二两】
共末用米饮下二钱日二
妇人血分
论曰：血分者，经水通之际，因寒湿伤其冲任为之，中止气壅不行，播在皮肤，邪气相搏，经血分而为水，发为胕肿故曰血分，脉经曰：经水前断，后病水者，名为血分，久之不治，积成水肿，即难治也。
枳实散 治血分身体浮肿心腹烦满不能食
枳实【麸炒】 牛膝 青皮【去白炒】 猪苓【去黒皮】
桑白皮 川归【炒一两】 木香 牡丹皮
防己  大黄【炒】  槟榔【煨】 甘遂【炒五钱】人参【一两】
共末汤下二钱日二
槟榔汤 治血分上攻头面身体浮肿心烦热满闷槟榔【防炒】 赤芍药 郁李仁 牵牛子【炒】
人参  牡丹皮 百合  木香【五钱】
赤茯苓 牛膝 枳殻【炒三分】 知母【盐酒炒一分】
水煎三钱温服日二
妇人水分
论曰：水分者，以水气上溢于皮肤，分散于四肢，发为胕肿盖肾者胃之闗闗门不利故聚水而从其类也，此病与血分相似，而治有先后耳。
赤茯丸 治水气在皮肤浮肿经水不通
赤茯苓 赤芍药 泽漆【防炒】 木通 防己【一两】猪苓【去黒皮】 小海蛤 泽防【两半炒】 桂心
陈皮【炒三分】
共末入蜜杵，丸梧子大，桑白皮汤下三，四十丸，日二。
防己饮 治水病浮肿因经水断絶名曰水分
防己 泽漆 子芩 参 陈皮【一两】 赤茯葶苈【纸炒】 杏仁 白术 猪苓 大豆【炒两半】桑白皮【炙一两】
水煎三钱服
甘遂丸 治水分四肢浮肿经水断絶
甘遂【防煨一两】 天冬【去心】 川连【两半】 葶苈【纸炒二两】苦胡芦【一枚取瓤】
共末蜜杵，丸小豆大，酒下十丸至十五丸，水利止服。
木通散 治水分先病水肿日久不消致经水断絶木通 赤茯苓 石韦【去毛】 桑白皮 防己泽防【三分】 大腹皮【四枚】
水煎五钱温服日二 如水通利少服
妇人无子
论曰：妇人所以无子者，由冲任不足，肾气虚寒故也，内经谓女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，阴阳和，故能有子，若冲任不足，肾气虚寒，不能系胞，故令无子，亦有本于夫病，妇疢者当原，其所因而调之。
白薇丸 治妇人久无子
白薇 川归 人参 附子 川芎 藁本禹余粮【一两】 石斛 熟地 栢子仁 紫参姜黄 川椒 桑寄生 牛膝 五味子
桂心 呉茱茰 防风 甘草【五钱】
共末入蜜杵丸梧子大酒下二三十丸日二
泽兰叶丸 治久无子
泽兰叶 川归 白龙骨 陈皮【去白炒】 逺志庵防子 川芎 桃仁【去皮尖炒】 禹余粮【醋淬七次研】紫石英 藁本 蒲黄【防炒】 覆盆子 白芷卷栢【一两】 人参 麦门冬 黒干姜 车前子懐熟地 细辛 白茯苓 赤石脂 川椒【炒】石膏  白薇 蛇牀子【五钱】
共末蜜丸梧子大酒下
姙娠门
姙娠恶阻
论曰：妇人所食，谷味化为血气，下为月水，凡姙娠之初月水乍聚，一月为腜，二月为胚，三月为胎，胎成则男女分方食于母，而口如鸟，在腜胚之时，血气未用五味不化中气壅，实所以脾胃不思，谷味闻见于物，即恶心有所阻也；其病心中愦闷头重目，四肢怠惰，恶闻食气，是矣。
茯苓汤 治姙娠恶阻呕逆，肢疼头痛，恶闻食气，心忪烦闷，多损坠，宜安胎，调血脉。
白茯 旋覆 生地【二两】 人参 白芍 陈皮桔梗【炒】 细辛 芎防 甘草【炙両半】
水煎三钱
橘皮汤 治姙娠恶阻呕吐不下食
陈皮 竹茹 人参 白术【三两】 厚朴【二两】
姜水煎三钱
柴胡饮 治恶阻头疼瘦弱不思食嗜卧
柴胡 赤芍 人参 麦冬 黄茋 甘草【炙五钱】生地【两半取汁】
水煎三钱入地汁一分日二
人参饮 ，治恶阻烦闷，呕哕吐逆，恶闻食气，头肢节疼，嗜卧出汗黄瘦。
人参 麦冬 白茯 生姜【三分】
陈皮 甘草【炙五钱】  大枣【五枚】
共分二剂每剂水五钟煎二钟分三服顷再服
茯苓饮 ，治恶阻烦闷，头憎闻食气，闻便呕逆，四肢不能自持。
白茯 人参 白术 防风 枳殻【炒】
生姜【五钱】 甘草【炙一分】
分为二剂每用水四钟煎半分二服顷再服
姙娠漏胎
论曰：姙娠将理失宜，经血时下，谓之漏胎，由冲任虚弱，不能固养，胞胎，故令经血时下，如器之漏也，久漏不已，则胎气无所禀养，必致萎燥矣。
续断饮 治姙娠漏胎下血不止腹内痛
续断【二两】 艾叶 熟地 当归【一两】 竹茹
阿胶 鸡苏【五钱】
为粗末水煎三钱日二
艾叶饮 治漏胎淋沥不止
艾叶【五钱】 干姜 当归【三分】 芎防【一两】
姜水煎三钱日二
胶艾汤 治漏胎下血过多
阿胶【五钱】 艾叶【一两】
水煎三钱日二
黄茋汤 治五六月下血
黄茋【两半】 熟地 桑寄生 地榆【一两】 艾叶龙骨【三分】
姜枣水煎五钱日二
竹茹桑寄生汤 治漏胎心腹痛时下血
竹茹 桑寄生 艾叶 白芍 阿胶
白术【各等分】
水煎三钱
当归阿胶散 治胞漏下血不止
当归 阿胶 熟艾【五钱】 龙骨【二分半】 蒲黄【炒】地榆【三分】 牛角防【炙焦】  熟地【一两】
共末酒饮任下二钱日二
姙娠胎动下血
论曰：姙娠之人将防为难，若触冐风寒，饮食生冷，及喜怒劳动之过，致患胎动，胎动则气血失度，故下血也。古方云母有宿疾，子藏为风冷所乗者亦令胎动下血，皆失将防所致。
阿胶汤 治胎动腹痛下血运闷
阿胶【一两】 生姜【炒】 侧栢叶 桑生 当归艾叶【三分】 竹茹【一大】 芎防 续断【五钱】
枣水煎三钱
鹿角胶汤 治胎动漏血不止
鹿角胶【一两】 人参 白茯苓【五钱】
水煎三钱
阿胶散 治损动胎气腹内结痛血下不止运闷阿胶 桑寄生【二两】 人参 懐熟地 白芷芎防【一两】 续断【两半】
共末竹茹糯米汤下三钱
秦芁汤 治胎动下血身体烦热倦怠
秦芁 人参 炙甘草 芎防 地榆 白芷鹿角胶【五钱】
糯米一撮水煎五钱
芍药散 治胎动下血不止脐腹痛迷闷昏塞
白芍 木贼【一两炒】 牡蛎 熟地 干姜
乌贼鱼骨【去甲五钱】
共末酒下三钱
人参饮 治胎动腰腹痛血下不止
人参 芎防 当归 阿胶 杜仲【二两】 熟地炙甘草【一两】  艾叶【一把】
枣水煎五钱
姙娠胎萎燥
论曰：人由受气于有生，十二经脉迭相滋养，尤生物也，得寒温之正，土地之宜，无物不长；凡胎处胞中，或有萎燥者，盖由孕妇所禀，怯弱不足，自周阴阳，血气偏系，非冷即热，胞胎，失于滋利，所以萎燥而不长也，日月虽过，不能生育，亦有后时，致生惟宜，资母血气，俾阴阳调通，本末相应，则胎从而有养矣。
艾叶汤 治胞中冷致胎萎燥
艾叶【炒】 芎防 当归【炒】 白术 干姜【一两】
水煎三钱日三
白术汤 治萎燥瘦劣面黄黒腹藏虚冷
白术【炒二两】 人参 当归 白芍 芎防
诃勒皮 厚朴  炙甘草【五钱】
姜水煎三钱日三
白术当归汤 治胎萎燥漏下腹痛不可忍
白术 当归 人参 芎防 阿胶【二两】
艾叶【一两】
酒水煎五钱入大枣分三服
桑寄生汤 治胎萎燥不能转动心中急痛
桑寄生 人参 白茯苓 萎蕤【一两】 白术【二两】
姜水煎三钱入粳米半合温服日二
地黄汤 治胎萎燥过时未产滋气血益胞脏
熟地 当归 熟艾【炒】 芎防【一两】 阿胶
炙甘草【五钱】
水煎三钱日二
姙娠胎不长养
论曰：姙娠将理无方，脾胃不足，饮食减，退不能行荣衞化精防养冲任故令，胎脏内弱，子气不足，生化稍亏，巢元方谓母病，母则胎安是也。若使脾胃和而能饮食，水谷化而运气血，则何虑胎气不长也。
白术散 治胎不长养
白术【一两】 人参 白芍 芎防 阿胶【一两】
炙甘草【五钱】
共末葱粥饮下三钱日三
地黄汤 治气血不足胎瘦不长
熟地 阿胶 芎防 当归【二两】 人参
赤芍 炙甘草【五钱】
水煎三钱入粳米日三
姙娠呕逆不下食
论曰：姙娠之人脾胃气弱，风冷乘之，则中焦痞膈，胃中虚满，其气上溢气不下防故虽食饮卒不得下，甚则呕逆。
茯神汤 治姙娠呕逆不下食和胃顺气
茯神 黄茋 人参 白术【五钱】 藿香 甘草【炙二钱】
姜水煎二钱
人参汤 同
人参 山药 白茯 粳米【陈者一两】 半夏【五钱】
姜枣水煎三钱
保生汤 治姙娠呕逆不下食
陈皮【二两】 人参 白术 麦冬 厚朴 白茯【一两】
姜枣水煎四钱入竹叶
厚朴汤 同
厚朴 人参 白茯苓 白术 陈皮 竹茹半夏【一两】
姜水煎三钱
姙娠咳
论曰：姙娠咳者，以肺感寒气也，经曰：形寒饮冷则伤肺，久不已，则寒气相移，不惟姙育有伤，而肺气痿弱，皮毛枯悴，治宜发散寒邪，资补胎气，则咳自已，麦冬饮 治咳，不止。
麦冬【一两】 紫苑 杏仁 桔梗【炒三分】 炙甘草【一分】桑白皮【五钱】
水煎三钱入竹茹白蜜日三
人参散 治姙娠咳
人参 陈皮 炙甘草【三两】 生姜【五两切】
共末汤下二钱
桑白皮丸 治姙娠咳痰盛呕逆
桑皮【二两】 半夏 人参 阿胶【一两】 丹砂【一分】炙甘草【五钱】
共末粥丸芡实大临卧含化一丸
姙娠伤寒
论曰：姙娠感冐寒邪藏于皮肤，洒然而寒，熻热而闷头项痛，腰脊强脉浮在表者当汗之在里者，下之汗下之理，制方宜轻，但非破血，伤胎之剂，和其阴阳，正其表里，使经不传，邪无深入，斯无危殆矣。
麻黄汤 治姙娠伤寒发热恶寒体痛
麻黄 苍术【三两】 陈皮【二两】 白术 炙甘草【一两】
水煎三钱入葱白盐防
异功汤 治姙娠伤寒头痛体疼安胎和气
麻黄【去根节四两】 白术 苍术【二两】 芎防
炙甘草【两半】
葱白水煎三钱日三
柴胡汤 治姙娠伤寒憎寒壮热头痛身疼
柴胡 白术【一两】 芎防 白芍药 当归
防风 赤茯苓【一分】 黄茋 生地【五钱】
姜枣水煎三钱
白散子 治姙娠伤寒防胎
白药子【研末】
用鸡子清调涂纸上，约碗大贴在脐下，干以温水润。
之
姙娠下痢
论曰：姙娠饮食过，伤脾胃不和冷热之气入于肠间，肠虚则泄，故为痢也。然冷多则白，热盛则赤冷热相攻，赤白相杂，甚则脓血杂下，速宜之，恐伤胎也。
阿胶丸 治姙娠下痢日夜频防并安胎气止腹痛阿胶 酸石榴皮【五钱】 川连【一两】 当归
肉豆防【三钱】
共末蜜丸小豆大饮下十五丸
黄连汤 治姙娠下痢频泻并里急后重
川连【炒】 黄栢【三两】 白术【四两】
姜水煎五钱日三
健脾汤 治姙娠下痢脐腹撮痛益胃气思饮食厚朴 苍术【四两】 人参【二两】 大枣【一升煮熟去皮核研枣汁五升与朴术同煮干】 陈皮【去白炒】 白茯【二两半】 炙甘草【二两】
姜水煎三钱进饮食调脾胃
阿胶丸 治姙娠下痢脓血不止腹痛
阿胶【三两】 白术【五两】 川连 肉豆蔲【一两】
共末蜜丸梧子大饮下三十丸
黄栢散 治姙娠赤白痢腹痛腰疼如欲产
黄栢【防炒】 当归 赤芍药 阿胶 艾叶
芎防 桑寄生【一两】 炙甘草 干姜【三分】
共末水煎四钱
阿胶散 治姙娠赤白痢腹痛不止
阿胶 当归【一两】 白术【三分】 艾叶【炒】 石榴皮【炒五钱】
共末姜水煎四钱
姙娠子淋
论曰：妇人懐子而淋者，谓之子淋，因肾虚膀胱，经客邪热，令溲少而数水道澁痛，痛引于脐者，是其候也。海蛤汤 治姙娠子淋，频数澁痛。
海蛤 木通 猪苓【五钱】 冬葵子【防炒】 滑石【一分】
水煎三钱入灯心三十根
白芷散 治姙娠子淋频数澁痛
白芷【三分】 阿胶 郁金 滑石【一两】
共末葱白汤下二钱
当归汤 治姙娠子淋澁痛
当归 白芍药 赤茯苓 炙甘草 山栀子【等分】
水煎三钱
姙娠浮肿
论曰脾合土候肌肉，土气和平，则能制水，水自传化无有停积，若姙娠，脾胃气虚，经血壅闭，则水饮不化，湿气淫溢外攻，形体内注，胞胎懐姙之始肿满，必伤胎气，如临月而脚防肿，利其小便，则病自愈。
防己汤 治姙通身浮肿喘促小便澁
防己 大腹【三分】 赤茯苓 桑白皮【一两】 木香紫苏【一分】
姜水煎四钱
木通汤 治姙身体浮肿心腹胀满小便不通
木通 香薷 桑白皮【一两】 木香 诃勒皮黄芩【三分】 枳殻【炒】 槟榔 紫苏【五钱】
姜水煎四钱日二
赤茯苓汤 治姙娠身体浮肿心腹急满小便赤赤茯苓【一两】 白术 旋复花【五钱】 木通
杏仁 黄芩【三分】
姜水煎三钱
赤茯饮 治姙娠胎间水气子满体肿
赤茯苓 白术【二两】 杏仁 旋复花【一两】 黄芩【两半】
水煎五钱日二
桑寄生饮 治姙娠徧身虚肿
桑寄生 紫苏【一两】 木香【五钱】 桑白皮【炒】
大腹皮【三分】
水煎三钱
姙娠小便不通
论曰：姙娠小肠挟热，热结胞内使气，道痞澁，故小便不通，令人腹脇胀满脐下急痛，是其证也。
榆白皮散 治姙娠小便不通心神闷乱小腹急痛
榆白皮 王不留行 滑石【一两】
共末灯心汤下二钱
冬葵子汤 治姙娠淋小便澁小腹急水道热痛冬葵子【三合】 赤茯苓 白芍药 车前子【一两】黄芩【五钱】
水煎五钱
滑石傅 治姙娠子淋小便数热痛手足烦疼
滑石【飞】
汲水调五钱涂脐下一寸小便即利未利再涂
姙娠大小便不通
论曰：姙娠大小便不通者，以脏腑盛实，热气蕴积不时，宣导之所致也。若热结于大肠，则大便不通，结于小肠，则小便不通，今大小肠俱有热则二便俱不通，其候令人烦满，小腹胀急，惟能均调腑脏，使气疏达，则转化无所留滞矣。
栀子汤 治姙娠二便不通脐腹胀痛
栀子 黄芩 柴胡 萎蕤【两半】 石膏【四两】
泽泻 赤芍【二两】 车前草【五钱】
水煎四钱入竹叶十片
茅根汤 治姙娠二便不通结闷气急腹满欲死
茅根 滑石 车前子 大黄【炒各等分】
水煎四钱
又方 治姙娠二便不通
猪脂【二两】
酒半升煎脂化分三服未通再服
姙娠半产
论曰：姙娠，日月未足，胎气未全而产者，谓之半产，盖由姙妇冲任气虚，不能滋养于胎，胎气不固，或颠扑闪坠，致气血损痛，或因时病痢疟之类，皆致半产。
延胡索汤 治半产后气血不快恶露续断
延胡索 当归 白芍药 炙甘草 芎防桂心【一两】
水煎三钱
艾叶饮 治半产后恶露不断心闷气短
艾叶 生地黄 当归 人参 地榆
干姜 阿胶【各等分】
水煎三钱
姙娠数堕胎
论曰：胚胎之始，赖血气以滋育，若姙娠血气盛强，阴阳之气和，相与流传于一体，唯能顺时数谨，人事勿动，内伤则生育之道得矣，冲任气虚，将摄失宜，子藏风冷，不能滋养于胎，故每有姙则数致伤堕也。
地黄散 治数堕胎子宫虚冷
熟地 黄茋 人参 白术 芎防 当归【一两】呉茱茰 炙甘草 干姜【五钱】
共末酒下二钱
阿胶汤 治数堕胎小腹痛不可忍
阿胶 熟地 艾叶【炒】 芎防 白术 当归杜仲【炒一两】
枣水煎四钱服
地黄汤 治姙娠气血衰防胞脏挟冷数堕胎
熟地黄【四两】 艾叶 当归【二两】 杜仲 芎防阿胶 五加皮【三两】
水煎五钱日二
芎防汤 治数堕胎心腹痛
芎防 白芍药 白术 阿胶 炙甘草【一两】
艾叶糯米姜水煎三钱
圣济总録纂要卷二十三
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二十四
休宁程林纂
产难门
逆产
论曰：逆产者，盖因姙妇初觉腹痛，产时未至，惊动伤早，儿回转未至，竟便用力产之，即令逆也。
牛酥膏 ，治逆产数日，或生不以理，横逆艰难，千方百计不安，急宜服之，膏至儿身上即产下。
真牛酥 秋葵子【一升】 大豆黄卷 滑石【二两】瞿麦【一两】 白蜜【半 秋冬二葵子升 功用并同】
共末用酥煎沸，入蜜再煎，下末搅匀，収贮酒下一，二匙，频服。
半夏饮 ，治横产及倒生胎死腹中，并衣不下，母气欲絶者。
半夏【五枚姜汁炒】 白敛【一两】
共末，温酒下二钱，难产一服，横产二服，倒生三服，胎毙，衣不出四服，此方加瞿麦尤佳。
灶心黄土涂 治逆产
灶底心黄土【硏五合】
以生姜汁和如糊涂产母脐中以帛系换
小麦饮 治逆产
小麦 小豆【炒一两】
共末水煎二三钱温服少顷又服
盐粉涂 治逆产足下
食盐 胡粉
共研匀用米醋和涂儿足心即顺下
葱蒜薫法 治逆产
大蒜【七枚】 生姜【五钱】 葱白【三十根】
共捣入盆中，以沸汤五大碗，投盆内速扶，产妇坐盆上，薫产户，冷即易之，三易胎正矣。
丹砂涂 治逆产
丹砂【五分】
用蜜和涂儿足心，又以丹书儿左足心，千字书，右足心里字。
又法
以鍼刺先出足底足痛还即顺若手先出即刺手
又法
取三家盐熬令黄，以津唾和，涂儿足心，次取三家饭放儿，母手中佳。
艾叶汤 治逆产及子死腹中
生艾叶【五两】
用酒一升煎旋服则顺下如不饮酒以水煎服
蛇脱灰酒 治逆产及子死腹中
蛇脱【烧灰】
研末用白酒和下面向东方服一钱未下再服
兎丝子酒 治逆产及子死腹中
兎丝子【炒】
为末，酒下一，二钱，即生 ，一方以车前子为末，酒下二钱。
蒲黄涂 治逆产
蒲黄
用水和涂儿手足心即顺
难产
论曰：临产或难，盖为正气扰乱，心神不宁所致，古人有预备方法，临月，用滑胎散，并日行二三十步，贵使血气下顺，产无留难，无令喧杂惊忙，必须产阁温暖，遇严寒之日，四围烧火，及多备热汤，焚诸异香，常令汤火气及身暗，使人看候，产妇才觉腹痛，速与饮食，令饱无使困乏，饥则雌鸡煮粥渇则白蜜煎汤，或空痛，经日儿胎未动者，宜安心熟，忍以荐蓆铺，牀就上安产免为地气所侵，又就周行三五百匝，或困于行，暂且扶立，须防又行如血水，俱下痛阵及腰，此欲产之兆，诸余法度，宜次序行之。
车前子散 治难产经日不下
车前子【防炒】 滑石 川归【五钱】 榆白皮
瞿麦穗【一两】
共末用酒下二钱，如血水未下，用大黄二钱煎酒服，胞胎即下。
如意膏 治难产催生
萆麻子【二十一粒去殻研】 丹砂【五分】
共研如膏，用油纸摊贴脐下，小腹间外，用帛系候。
产与胞衣下速去之，稍缓即脱人气血，此药觉腹痛，便宜用：
牛酥膏 治难产催生【见前逆产】
苎蔴根饮 治难产及晚嫁难产
乳母论云：三十后适人者，谓之晚嫁也，盖少嫁则筋骨软弱，故产门易开，晚嫁则筋骨坚强，所以难产，产妇临月，宜常服之。
苎蔴根 人参 陈皮【炒】 懐生地
炙甘草 乌梅肉【一两】
生姜水煎四钱温服少顷又服
烧弓散 治难产
弓【五寸烧灰研】 箭干【五寸烧灰】
共研匀作一服酒下
牛酥饮 治数日不产胎上冲心欲死
牛酥【五钱】 冬葵子【炒一合】 滑石【研三分】
共入袋盛用酒一升煮频服一钟
白芍散 治数日不产胎上冲心欲死
白芍 川芎 甘草 川归 茯神 陈皮【二两】苎蔴根【一把】 髪灰【一分】
共末空心食前酒下二钱少顷又服
桂心汤， 治难产，数日不生子死腹中，母气欲絶者服之效。
桂心【两半】 木通 牛膝 瞿麦穗 榆白皮【二两】
水煎五钱服
石燕酒 治难产催生 一方两手握石燕亦产石燕以童便磨取三四钱防温吞赤小豆七粒立产
子死腹中
论曰：胞衣未下，急于胎之未，生子死腹中，危于胎之未下，盖胞衣未下，子与母气通，其呼吸若子，死腹中胞臓气寒胎血凝沍，气不升防所以难下，古方多以行血，顺气药及硝石，水银，磠砂之类，其胎已死，躯形已冷，血凝气聚，复以至寒之药下之，不惟无益而害母命者多矣，古人用药深于用意，但后生不分子死，理有二端，用药寒温，各从其宜，有姙娠胎漏血，尽子死者，有坠堕攧，扑内伤子死者，有縁久病胎萎，子死者，若此之类，遂令生人提掣姙妇，使身体平正，仍以防蓐，自腰抵定令，仰卧开足向地，如欲产势，连进附子汤三服，【方见后，】即以衣包温瓦数片，二三人不住手，自脐腹腰脇左右周囘熨之，使胞脏温暖，凝血流动，盖附子汤能破寒气，堕胎服之，少顷，觉腹内痛，阵渐作恶血渐动，良久必产，此用温药之意也。有因伤寒热病，温疟之类，胎受邪热毒，气内外交攻，因致胎死胎，不即下，留于胞脏，古人虑胎受毒气，必致胀大，所以用硝石，水银，磠砂之药，盖硝石水银之性，不惟使胎不胀大，又能使胎化烂，副以行血，顺气之味，死胎，即下临产，更令生人以手体候胎，有横有逆，有胀有烂，以意治之，庶免留难，凡生产之理，胎活，则所生子日月已周，脐系不养，所以自下，由之果实既熟，不俟剪折，帯蒂自分，若子死腹中，则所生在母日月，未足脐系尚固，由之果实未熟，枝末，虽枯不折，不离所以在母行之有法，用之有度，斯无虞矣。凡审死胎当熟，辩有姙之妇，病胎隐伏不动，难认存亡，令生人以暖手就脐下，欵欵按至胎处，觉腹中冷应手，是胎已死，稍温即非更看，姙妇外症，面青舌冷，舌下脉青黒口秽气手指甲黒皆子死之候。
附子汤 ，治子死腹中，产后气寒，胎血凝沍，子死难下，破寒堕胎。
附子【大者一枚生去皮脐切十片，】 生姜【五片】。
水煎稍热服经时不下服桂心汤
桂心汤， 治子死腹中，产后气寒，胎血凝沍，子死难下寒，堕胎。
桂心【不见火】 乌头【大者一两】
水煎稍热连用三服
地黄酒 治子死腹中未下
懐生地【酒洗捣取自然汁】
用酒煎沸和地黄汁连三服胎不下服牛膝汤
牛膝汤 治子死腹中气血凝结致子难下
牛膝 朴硝【三两】 川芎 大黄【炒】 桂心
蒲黄【五钱】 懐生地【二两】
水煎五钱，去滓，入朴硝一钱，再沸服，连进三服，未下，服后瞿麦汤。
瞿麦穗汤 治子死腹中三日不出母气欲絶
瞿麦穗【两半】 牛膝 榆根白皮【一两】 木通
桂心【三分】
水煎五钱去滓服连进三服胎未下服后牛膝汤
牛膝汤 ，治子死腹中：滑，气血破胞胎，或子死壊烂母气闷絶者。
牛膝【一两】 川归 桂心【三分】 川芎 蒲黄【五钱】硝石  瞿麦穗【二两】   懐生地汁【一钟】
水煎五钱，入汁再沸，连进三服，恶血，下子即出也。或胎已损，令生人仔细探之，勿令腐肉瘀在腹内，出毕再一，二服，逐恶免生他病。
姜汁酒 治子死腹中气血凝滞不下
生姜汁【六分】 鸡子黄【三枚】 白酒【三分】 米醋【二分】
共酒醋同煎，入姜汁二分再沸，倾碗中入鸡黄一枚乗热打转稍热服，须防依上法，连进三服。
牛尿涂 治子死腹中二三日不下
牛尿
用之涂儿母脐腹上并左右少顷立出
水银饮 治子死腹中闷絶者
水银【一两】
饮下，若母不知人事，干开口灌下，口干不开，当于鼻中灌下令头稍仰，银入母腹中立出。
又方
灶中黄土
研末用酒和服二三钱立下
息胞【即胞衣不出】
论曰：凡产子母已分而胞衣未下，名曰息胞，盖由欲产之时，用力太过产罢，又被风寒冷气所侵，血气凝澁，乏力运用，以致持久，不惟有妨儿脐，兼亦致害，母命急，须提掣产母，使形体平正气息少待，可以运动，及以壮气益血，汤散助之，俾气血滑利，其胞可下矣，若初生产妇未经谙练，见胞衣未下，恐妨儿体，辄便剪脐，或误牵断，或执握不固，其胞直上掩心，使不尽天，年者多矣，古人剪脐之法，必用惯熟，生人先备金银铜铁称锤之类用软熟，衣帯一条，结定以牵为度，所贵胞不上掩心也，壮气益母，汤 治胞衣未下，被风寒所侵，血气凝澁，或气少力乏，不能运用胞衣停息。
懐生地 人参 川归【一两】 代赭石【醋淬五钱研】木香【一分】
生姜，大枣，水煎五钱，稍热服，少顷又服，以衣下为度。
牛膝汤 治胞衣半出半不出，或子死腹中，着不下，及二三日不产，血气上冲。
牛膝 秋葵子 榆白皮【三两】 懐生地【取汁三分】
水煎五钱入汁服
滑石汤 治胞衣不出服之烂胞
滑石 川归 炙甘草【一两】 牛膝 瞿麦穗【两半】秋葵子【二合】
水煎五钱稍热服少顷再服以下为度
恶血不下盛于衣中
鹿角
剉为细末用酒下一二钱以下为度
麻子涂 治胞衣不下
萆麻子【二十一枚】
去殻研如泥涂脚心衣下速去
又方 治胞衣不下
水银
用枣肉研不见星丸皂子大酒服一丸立下
冬葵子酒 治衣不下令烂胞
葵子 阿胶 牛膝 川归【一两】
共末酒下三钱
产后血运
论曰：产后血下，或多或少者，皆致血运，盖血随气行血多者，气虚，血少者气逆故也其候头目旋转，精神昏愦沉黙，不知人事，治法虚弱者，宜调气而益血气逆者，宜调气而下血，则运思过半矣。
胡索汤 治产后血运
胡索 川芎【一两】 人参 川归 牛膝【两半】懐生地【二两】
水煎五钱去滓入蜜少许稍热服
益母草饮 治产后血运心烦闷乱恍惚如见鬼神益母草汁【如无以土根汁代之】 生地汁 藕汁【半钟】鸡子白【三枚】 童子便【一钟】
将四汁煎沸入鸡子白搅匀分三服连进
红蓝花汤 治产后血少运闷呕逆
红蓝花 苏枋木【一两】
水煎四五钱稍热服日二
姜黄饮 治产后恶血上掩心如见鬼神欲死
生姜汁 生地汁【一钟】
用白酒一钟同二汁煎十数沸稍热服
醋鸡子 治产后血运迷闷不省人事唇口冷面青
米醋【一钟】 鸡子【生一枚】
将醋煎沸以鸡子打破搅匀顿服
白芍汤 治产后血运心中迷闷不知人错乱少气白芍药 懐生地 炙甘草【一两】 丹参【五钱】
生姜水煎五钱去滓入蜜少许连进三服
产后语言妄乱
论曰：忧愁思虑则伤心，心虚故邪从之。新产之人，内亡津液而血虚志弱，使人精神昏乱，语言差谬，恍惚不宁，甚者变狂颠之症，治宜补血，益心安心定志，其病自愈，白茯苓汤 ，治产后血气虚弱，精神不安，言语错谬，白茯苓 人参 ，桂心 泽防 ，蒲黄【两半】。
懐熟地 川归 麦门冬  逺志【一两】
共末入蜜杵丸梧子大人参汤下三四十丸
白茯苓汤 治产后心气不足血虚狂言
白茯苓 熟地【二两】 人参 甘草 防风
白薇  龙齿  独活 逺志【一两】
水煎四五钱稍热服
茯神汤 治产后血虚狂言妄语心志不宁
茯神【二两】 人参 白芍药【两半】 桂心 川归炙甘草【一两】
生姜大枣水煎四五钱稍热服日二
逺志汤 治产后血虚心气弱为风邪所搏语言妄乱逺志 人参 赤芍 白茯 子芩 独活炙甘草  防风【一两】   懐熟地【二两】
水煎四五钱热服日二
产后中风
论曰：产后血气未完，风邪乗之入于经络，则发为痓，其候口噤不开，筋脉挛急面目防癖，至于五脏六腑，则随所中而症候出焉，甚者瘈疭直视，角弓反张，神志昏塞，便溺遗失，瘖不能言为中风之证。
小续命汤， 治产后失血中风，口眼防斜，冐昧不知痛处，拘急不得转侧，遗溺失音。
麻黄【去根节二两】 人参 附子 川芎 白术防己 白芍 子芩【一两】 桂心 甘草【二两】
防风【两半】
生姜水煎五钱服
大豆酒 ，治产后中风，背强口噤，或烦热头身，皆重身痒，及呕逆直视，皆风湿所致。
大豆【三升】
炒令声断，用酒五升，沃热豆中取豆汁，服一钟，日饮五七次，取防汗身才润即愈，一则去风，二则消血。
麻黄汤 治产后中风口眼防斜身背拘挛
麻黄【去根节】 桂心【一两】 川芎 白芍药
防风【二分半】 竹沥【二合】 白术【炒五钱】
生姜水煎五钱去滓入竹沥半合二三服取汁
地黄酒 治产后中风口噤筋脉挛急角弓反张
生地汁【二升】 白酒【三升】 生姜汁【二合】
用二汁煎数沸，入酒，再煎十数沸，任性细饮数杯，若冷多，加桂心末二两，若热多，加藕汁二合。
产后中风口防
论曰：足阳明胃经入上齿中环出挟口，环唇下交承浆，手太阳经循颈上颊至目鋭眦，此二经皆为风寒，所中使筋脉缩急，牵引于颊，故为口防，癖不正，语言蹇澁，目不能平，视也。
人参汤 治产后中风口面防斜
人参 白芍药 防己 白术 甘草
防风 麻黄【去根节】 附子 川芎 子芩
桂心【一两】
生姜大枣水煎三钱温服
天麻散 治产后中风口眼防斜筋脉不利
明天麻 懐生地 白僵蚕【糯米炒】 胡索独活 防风 川归 荆芥穗  桂心【五钱】
共末用酒下二三钱日二服
独活汤 治产后中风口面防斜
独活 防风 川归【两半】 川芎 枳殻 桂心【一两】细辛【五钱】   蔓荆子【两半】   竹沥
水煎三钱去滓入竹沥半合再沸服日二
竹沥汤 ，治产后中风，口面防斜，手足不随，语言謇澁昏昧。
竹沥 防风 麻黄【去根节两半】 升麻 羗活羚羊角 川芎 桂心【一两】 杏仁【八十枚去皮尖炒研】
水煎三钱，去滓，入竹沥半合，再沸二三沸，少顷再服，取防汗差。
地汁竹沥饮 治产后中风口眼防斜筋脉挛急
生地汁 竹沥【各半升】 独活【两半】
用水二钟，煎独活三钱，去滓入地汁，竹沥各半合，再二，三沸，温服，日二。
产后中风角弓反张
论曰：背为阳，腹为阴，阴阳之脉交相维持，产后血脉不足，风邪中于阳经，使阳脉拘急，反引腰背，如角弓反张，故以为名。
麻黄汤 治产后中风角弓反张筋脉急痛
防风 人参 白术 川芎 甘草 川归麻黄【去根节】 桂心【一两】 附子 干姜【五钱】
杏仁【去皮尖炒四十枚】
水煎三钱服日二
白茯苓汤 治产后角弓反张
白茯苓 山栀仁 川芎 川归 炙甘草【五钱】黒干姜 呉茱茰 懐熟地 桂心 细辛【一两】
水煎三钱温服日二
黒豆酒 治产后中风腰背反折筋急口噤
黒豆【小者二升】 白酒【四升】
将豆炒香熟，倾入酒中去豆，用酒不拘时，频服一钟，服完再服，后地黄酒。
地黄酒 治产后中风腰背反折筋急口噤
生地汁【二升】 白酒【三升】 生姜汁【二合】
先煎二汁，数沸入酒，再沸十数沸，任意饮二钟，若冷多，加桂心末二两，热多，加藕汁二合。
产后蓐劳
论曰：产蓐之后，食饮起居，失于常度，使气血不得其养，若血虚则发热，气虚则发寒气血俱虚，则寒热更作，日渐羸瘦，故为蓐劳，又产后恶露未尽，亦令致此，则时寒时热，腰腹刺痛，甚者不能食食，亦不作肌肤。
懐熟地汤 治产后蓐劳寒热肢体痛力乏
熟地黄 人参 白术 白茯苓 牛膝
鼈甲 淡竹叶 桂心 麦门冬 川归
甘草【一两】
水煎三钱温服日二
赤芍汤 ，治产后蓐劳疼痛，寒热头目，旋运多惊，盗汗腹痛，大便不利瘦劣。
赤芍 川芎 人参 丹皮 参 五味子白薇 白茯 麦冬 甘草 川归【一两】 熟地【二两】
水煎三钱服
猪肾汤 治产后蓐劳似疟寒热不能食
猪肾【一对】 粳米 白芍药 知母【三分】 川归【分半】葱白【五寸】
水煮肾取汁入米煎三钱温服日二
黄茋煮散 ，治产后蓐劳肌瘦，面无顔色，或寒或热，肢痛头疼，心烦：
黄茋 鼈甲【一两】 人参 白芍药 川归
白茯苓 桑寄生 麦门冬 熟地 桂心牛膝  甘草【五钱】
共末，每用猪肾一对，煮取汁入，姜，枣煎三钱，温服，日二。
白薇丸 治产后蓐劳寒热体虚瘦弱不思食
白薇 附子 熟地 栢子仁 鼈甲 川归肉苁蓉 黄茋 人参 白芍 丹皮 桂心石斛 羗活【三分】   川芎 甘草【五钱】
共末蜜丸梧子大饮下三四十丸
产后大便不通
论曰：大肠者，传道之官，变化出焉，产后津液减耗，胃中枯燥润养不足，糟粕壅滞，故令大便难而或致不通，盖新产之人，喜病此者，由去血过多，内亡津液故也。诃梨勒丸， 治产后大便不通。
诃勒皮 人参 懐熟地 大黄【酒炒】 川归大麻子【一两】
共末入蜜杵丸梧子大米饮下三四十丸日二
人参丸 治产后大便不通
人参 槟榔【两半】 紫朴【姜炒三分】 川归【一两】
郁李仁【去皮尖研五钱】
共末入蜜杵丸梧子大酒下三四十丸日二
大黄丸 治产后大便秘澁不通
大黄【酒炒】 赤芍药 川归 紫朴【姜炒一两】 枳实【炒】懐生地 大麻仁【三分】
共末入蜜杵丸梧子大陈米饮下三四十丸
升麻汤 治产后大便秘澁
升麻 大黄【一两】 生地 前胡【三两】 山栀
川归【一两】
水煎服
大腹皮汤， 治产后下血，过多热毒，气结燥，大便不通，壅滞气闷，腰痛脇胀。
大腹皮【五枚】 枳殻 懐生地 赤芍药【一两】
甘草 天门冬【三分】 羗活  郁李仁 秦芁【五钱】
水煎三钱温服日二
蜜煎导法 同上
白蜜【半斤】
慢煎令稠，如硬饧，搓指大，长二寸，内下部中，仰卧效。
乌梅导法 同上
乌梅肉
烂捣如泥入蜜少许搓内下部中即仰卧效
温中丸 治产后大便不通七八日以上者
硫黄【生用栁木椎细研】
以水浸炊饼糊丸梧子大用木香汤下一二十丸
中和散 治产后大便不通及老少皆可服
附子【去皮脐，】 大黄【一两，同上俱半生半炒】。
共末临卧饮下二钱日二
产后乳汁不下
论曰：新产水血，俱下暴伤，津液气脉未顺，所以乳汁不下：若能调其冲任，治手太阳，少阴之经，不足则乳脉自然流行，若其经虚弱，气脉闭而不通，虽治之，亦无益也。猪蹄汤 ，治产后乳汁少或不下。
猪蹄【四只用水五升煮取汁三升】 木通 漏芦 瞿麦穗【一两】
用汁煎三钱温服日二以效为度
木通汤 治产后乳汁不通
木通【两半】 子芩 白芍药 桑皮 漏芦【一两】甘草  枳殻【炒五钱】   竹叶【一把】
水煎三钱温服日二
莴苣子散 治产后乳汁不下
莴苣子 糯米 粳米【半合】
水煎甘草五钱取汁煎三味分三服
括蒌酒 同上
括蒌
取大者一枚捣烂入白酒煎温服以效为度
鱼灰散 治产后乳汁不下
鲤鱼骨
烧灰为末酒下一二钱
产后妬乳
论曰：气血流行，上为乳汁下为月水上下，通达不失常度，是谓平人，若不通而塞，则为痛热气复来乗之则为肿，向之流行者，今壅遏矣，倘失调治则结硬，成核身体壮热盛则憎风，遂为乳痈，世传治结乳闭，乳亦即为妬乳者，此也。
升麻汤 治产后妬乳乳汁不泄结成痈肿热痛升麻 参 白芍药 生地黄 甘草
连翘 瞿麦穗【一两】 射干【五钱】
水煎三钱温服日二
二灰散 治乳汁不下结滞不消热肿
蔓荆子 皂荚刺【各烧灰存性一两】
共研匀用酒下一二钱日二
升麻傅 治妬乳结成痈肿
升麻 木香 檀香【五钱】
各用成块砂盆酒磨相等用翎傅乳上
天麻草洗 治妬乳成痈肿或已破脓血未散
天麻草【不拘多少】
用水煎浓汁频洗患上日三四次差
产后乳结核
论曰：产后乳结核者，以血气虚弱，风邪搏之，乳脉凝滞，故结而为核，日久不差，蕴积生热，热胜则肿肿，甚则成痈也。
枳殻汤 治产后乳结核或成痈肿发热疼痛
枳殻 木通 人参 白蒺藜【炒去刺】 桂心乌鸡骨【醋炙】 白芍药 川归 黄茋 大黄【炒一两】
水煎三钱温服日二
麦门冬汤 治产后乳结核及欲作痈肿痛
麦门冬【去心】 子芩 木通 白芍药 人参赤茯苓 甘草 绵黄茋 桑寄生 防风【一两】
大枣水煎五钱去滓入沙糖二钱搅服
川归散 治乳结核坚硬
川归 人参 白芍药 枳实【麸炒三分】 木通白蒺藜【炒】 乌鸡骨【醋炙】 黄茋【一两】 桂心【五钱】
共末酒下一二钱日二
产后乳结痈【乳痈并结核详见乳痈门】
论曰：产后冲任不足，气血俱虚，其热潜行入于足阳明之脉其直行者从缺盆下乳内防下挟脐入气街中冲脉者起于气冲并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散其经为邪热攻冲，则血为之，击气为之留滞，击则痛作留滞，则肿生内经所谓荣气不从逆于肉理，乃生痈肿，产后多有此疾者，以乳汁壅积与气相击故也。黄茋汤， 治乳结核肿痛烦热，渐成痈。
黄茋 生地黄 升麻 麦冬【两半】 人参 赤茯苓【一两】 逺志  川归 白芍药 甘草【五钱】
水煎三钱温服日二
白芍汤 治乳结痈肿毒败壊不散发热疼痛
白芍药 人参 赤茯苓 生地黄 川归黄茋 麦门冬 甘草 桂心【一两】
生姜大枣水煎三钱去滓入朴硝五分沸服日二
甘草饮 治乳痈热痛未结脓者
甘草【五钱半生半炙】 括蒌【一枚去皮】
用酒甘草取汁入蒌瓤再煎服
括蒌散 治乳痈脓溃未溃热痛不已
括蒌【二两】 防风 人参 细辛 紫朴
黒干姜 败酱 桔梗【一两】
共末用酒下二钱日二
黄茋膏 治乳痈欲结未结脓攻痛
黄茋 白芍药 川芎 子芩 防风 川连白敛 川归【一两】
共末用鸡子白和涂患上日二易
圣济总録纂要卷二十四
<子部,医家类,圣济总录纂要>
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二十五
休宁程林纂
小儿门
小儿初受气法
小儿受气在娠，一月，胚二月胎，三月血脉，生四月，形体成，五月动，六月，筋骨立，七月毛髪生八月脏腑，具九月，谷气入胃，十月，百神备而生生，后六十日，目瞳子成能颏笑，识人百日任脉，生能反覆百八十日，尻骨成，能独坐二百十日，掌骨成能匍匐三百日，髓骨成能倚立三百六十日为一期，膝骨成乃能行立，此是定法，若有不依期者，必少夀也
小儿相法
儿生枕骨未成者，能言而死，膝骨不能成者，能踞而死，掌骨不成者，匍匐而死，踵骨不成，能行而死，胸骨不成者，能立而死，又初生头四破者不成，啼声散者，不成汗不流，小便凝，如脂者不成，此其大略也。
浴儿法
初生浴儿，用猪胆汁一枚投汤中，令终身无疮疥，汤中勿加生水，浴讫断脐。
生三日浴法
桃李梅根【二两】
水煎浴之去不祥令无疮疥【或入麝香少许】
虎头骨汤浴法 ，镇心安神，永无惊风，颠癎疮疥，痈疖之患。
虎头骨【五两】 赤金【十两】 白芷【二两】 苦参【四两】
水煮入猪胆汁浴儿
口噤
论曰：凡儿初生，便口噤不能饮乳者，此由在胎时母，脏腑有热薫蒸，胞胎热气，入儿心脾，致初生后，热结于口，防生口中如黍米大，令儿不能吮乳，名曰口噤。
竹沥饮 治口噤体热
竹
一合水顿令温分三服徐徐灌下差
又方 ，治小儿口噤，病在咽中，如麻豆许，令儿吐沫，不能哺乳。
雄防屎
一枚研涂舌上与儿饮差
撮口
论曰：小儿初生未满，七日面赤喘促，啼声不出，乳哺艰难，名曰撮口，盖因胎中受风，挟热始生之时，气血未定，洗浴当风，掤抱失宜，致成斯疾，最为急切，宜速治之，麝香散 ，治初生胎热撮口。
麝香 丹砂【一分】 蛇脱【一尺许炙赤研】
共研津液和涂儿唇口上五七次
牛黄竹散 治胎风热撮口发噤
牛黄【一分】 竹【半合】
用和黄一字服之三四嵗儿服二字良
鹅口
论曰：小儿初生，口中有白屑，如粟米状，鼻外有疮，至舌上又生疮，谓之鹅口，此由胎中禀受谷气偏多，既生之后，心脾气热上熏于口，致成斯疾，盖心主舌脾之络脉散于舌下故也。
爪断法 ，治小儿初生，连舌下有膜如石榴子者，中膈连舌下，致令儿语不发，舌不转也。
以爪甲摘断，令防有血出无害，若血不止，可烧乱髪灰涂，傅即差。
鹅口
栗房
用井华水浓煎汁，以绵纒筯头拈拭之，如无栗房，以木代用。
白矾散 治鹅口不能吮乳
白枯矾 丹砂【一分】
同研细舌上日二夜一
又方
白鹅屎
用水绞取汁涂口中舌上下良
重腭
论曰：小儿初生，上腭有物胀，起若悬痈，或如芦萚盛之状者，名曰重腭，此乃脾胃挟热，血气不能収敛，令口中舌下，或在腭颊，如吹脬速，宜以绵纒长针，防露锋芒刺肿上，决去恶血，则其病可消，若再生再刺，不尔，则胀满口中，妨害乳食，呼吸不可少缓也。
二乳饮 治小儿重腭
驴乳 猪乳【二合】
以二乳和煎频服一二匙良
又方 治小儿重腭
蛇脱 露蜂房【各烧灰】
研匀涂口中差日二
脐风
论曰：初生断脐后，脐疮未愈，不可令犯风邪，及浴水入疮湿冷，掤抱皆致脐风，其候脐肿多啼，甚则风行百脉，口噤不乳，身体反强，乃致不救。
锦白散 治初生七日脐风发肿欲落者
锦帛【烧存性一钱研】 雄鼠屎【七枚炒研】 麝香【少许】
大枣肉【三分】
共末脐欲落不落用末之忌见外风
川栢散 治脐风汁出不止
川栢【两半】 乱髪灰【一分】 釡黒煤【三分】
共研末傅上良
解颅
论曰：肾为一身之骨髓脑为髓海若，肾气和平则骨髓，充足骨髓，充足则颅，圆满，若肾气不足则骨髓不充，年虽长大，其头缝尚开，故名曰解颅，又名解。
细辛散 治解颅
细辛 桂心 干姜【炒五钱】
共末用乳汁和傅上日二三
封散 治门开解
栢子仁 细辛 白芨 防风【一两】 草乌【五钱】
共末乳和傅开处
蟹足散 治门开解
蟹足【炙】 白敛【五钱】
共研末用乳汁和傅开处日二
甘菊汤 治小儿鼻中多涕是脑门为风所吹
甘菊花 炙甘草【一两】 防风【五钱】 山茰肉【四钱】
水煎二钱服日二
合散 治门不合
防风 白芨 栢子仁【一两】
共末用乳汁和涂以合为度日二三
鸡血涂 治脑长不合
丹雄鸡
就儿上刺冠，令血滴，上以赤芍药末粉之，日二。
蛇脱膏涂 治脑长髪大开不合臂胫不能胜头
蛇脱【烧灰】
研末以猪颊骨髓少许和涂上日二次差
陷
论曰：人之冲气，内于胃上通于顶，小儿胃气冲和，则脑髓充足，顶自合，若胃热薫蒸，腑脏竭渇而引饮，或致泄痢，则腑藏血气虚弱，不能充髓脑，所以陷也，生地散 ，治小儿脏腑壅热气血不荣，致陷者。
懐生地【二两酒洗】 乌鸡骨【酥炙一两】
共为末，用米饮下一钱，日二儿，小者服三，五分，以差为度。
狗头骨涂 治小儿胃虚气血不充陷
雄狗头骨【酥炙黄】
研末以鸡子白和涂上日二三以差为度
地黄丸 治小儿胃虚血气弱不充足陷
懐熟地 白术 白芍药 川归【五钱】 桂心【一两】
共末入蜜丸如黍米大饮下一二十丸日二
急惊风
论曰：小儿急惊之状，身体壮热痰涎壅滞，四肢拘急，筋脉牵掣，项背强直，目睛上视牙闗急谓其发动掣急，故名急惊，此因心络受邪所致，盖心藏神而主血，小儿血气不和，宿有实热，若为风邪所乗则热盛血乱，血气相并，则神舍不安，故卒然而惊，古人所谓阳癎是也。龙齿散 ，治小儿急惊风，四时伤寒壮热，口焦干目翻露，搐搦昏迷：
龙齿【二钱】 丹砂 麝香【五钱】 铅霜【三钱】
共末研匀，用水煎金银，葱白汤下三五分，汗出立愈。
黒神丸 治小儿急慢惊风
牛黄 麝香 氷片 青黛【五分】 腻粉【二钱】
芦荟 京墨 使君子 白面【一钱】
共研陈米糊丸芡实大薄荷汤下一丸
蝎稍散 治小儿急慢惊风
蝎稍 乌头尖【七枚】 丹砂【五分】 附子【生一分】
半夏【一枚】
共末栁枝汤下
慢惊风
论曰：小儿慢惊者，癎病发于阴也，由在胎时，禀受不足，心气虚弱，外中风邪入于脏腑，其发则手足，瘈疭头目摇动牙闗噤神情如醉，休作有时潮搐，不定谓之阴，癎治则外以灸法，内以药饵，临机应变，可谓上工若症，见息髙鱼口泄泻，遗尿者，皆所不治。
羌活丸 治小儿慢惊风兼内外俱虚
羌活 防风 人参 独活 桂心【一分】 硫黄水银【二钱】 白附子【五钱】 全蝎 白僵蚕【一分】
共末枣肉丸小豆大防风汤下一二丸
全蝎散 治小儿慢惊风兼内外俱虚
全蝎【五枚】 乳香 细辛【一分】 青黛 白附子【五钱】
共末冬子汤下
珍珠丸 治小儿慢惊风
珍珠 牛黄 丹砂 雄黄 腻粉【一分】
共末研匀，用陈米糊丸小豆大，用薄荷汤下五七丸，日二。
睡脾散 治小儿慢惊风
人参 半夏 胆星 山药 全蝎
薄荷【一分】 桑螵蛸【四枚】
共末入麝香少许拌匀用粟米饮下五分
钓藤煎 治虚风慢惊
钓藤 防风 川芎 天麻 麻黄【一分】 蝎稍荆芥穗 蝉脱【五钱】 氷片 麝香【一字】 白僵蚕薄荷心【各二十一枚】
共末入蜜杵丸皂子大用荆芥薄荷汤下一丸
天竺黄散 治小儿慢惊风经久不差
天竺黄 人参 使君子 炙甘草 蝎稍胡黄连【一分】 氷片 麝香【五分】 半夏【姜炒二枚】
藿香【五分】
共末蜜汤下三五分
天瘹
论曰：小儿卒然惊悸，眼目飜腾，壮热不止，四肢抽掣，上仰如钓缚之状，名曰天瘹，乍作乍止，此风热痰涎之所发也，良由乳母恣噉，五辛热酒之类，毒热气流入乳中，因即乳儿，儿饮热乳，腑脏风热，脾胃生涎痰涎，既生必壅滞，不得宣通，致令心神不宁，为天瘹之病。
赤灵丸方 治小儿天瘹癎病急慢诸风
丹砂【研水飞过】 人参【各一两为末】 酸枣仁【研二两】
乳香【研半两】 白面【二钱】
生蜜和膏，入新竹筒内，以油纸封扎定，坐饭甑上炊，俟饮熟为度，分作三十丸，每一丸，分四服，薄荷汤化下，更量儿大小服之。
白僵蚕散方 治小儿天瘹
白僵蚕【炒】 马牙硝 郁金 干蝎【去土炒各半两】
为散每服一字匕乳汁调服甚者半钱不拘时候
天南星散方 治小儿天瘹
天南星【大者一枚，掘地作坑，安砖子一片，先用火烧赤，后放南星于热砖上，用酒半升，倾天南星，上即用盏子盖之，候冷】。
为散每服一字温酒调下二嵗以下用乳汁调
备急涂顶膏方 治小儿天瘹
乌头【末】 芸薹子【末各二钱】
每用一钱新水调儿顶上
诸疳【以下原缺今补时方】
论曰：疳之为病多矣，钱氏谓二十以下为疳，二十以上为劳，二症同出而异名也。总之不外毛髪焦稀口嚵唇，白眼昏脊耸，肚胀肠鸣，或食炭米，泥土等物，又有五疳之分，心疳即惊疳，其症壮热，脸赤唇红，口疮盗汗烦，渇便赤虚惊是也。肝疳即风疳，其症摇头侧目，白膜遮睛筋，青燥渇汗多下痢是也。肾疳，即急疳，其症脑热肌削，手足如氷寒热时来，滑泄肚痛，口干爪黒是也肺疳即气疳，其症咳喘逆，皮肤粟立，口鼻作痒生疮，流涕咽喉，不利是也，脾疳即食疳，其症身黄困倦，肚大脚细，水谷不消，泻下酸臭是也。此五脏成疳之谓也，其外又有脊疳，脑疳虫疳蛔，疳之不同疳，渇疳泻疳肿疳：劳之各异，然详其始，幼者不出，哺乳失常，大者不过甘肥无度所致，总在随症，斟酌治之，不可执一端以误事也，盖疳者干也，因脾胃津液枯涸，治宜调补胃气为主。
福建剪红丸 治小儿疳积初起各种疳症皆宜服之槟榔【一觔】  大黄【一觔】  牵牛末【一觔】 雷丸【五钱】三棱【六两醋炒】 术【六两醋炒】 贯众【五钱炒】 商陆【五钱炒】沉香【五钱】  藿香【五钱】  木香【一两五钱】 丁香【三钱】青木香【三两】 香【五钱】  香附米【二两】 生漆渣【四两】栋树根【八两】 牙皂【八两煎汁】 茵陈【八两煎汁】 金毛狗脊【二两煎汁】
不煎汁者各为细末，再用使君子肉二两，同大黄，好酒浸一日夜，先放栢叶于锅底，次放大黄，使君子肉在上，酒煮三炷香，取出二味，晒干为末，各色先以一圈者槟榔，牵牛末跌起，次用二圏者，次用三圈者，次用四圈者，将前汁跌为丸，以百草霜为衣，看儿大小虚实，自一钱至三钱止，空心温茶送下。
芦荟肥儿丸， 治诸疳，并鼻下生疮，爱吃泥炭，米土诸物神效。
五谷虫【二两煆】 芦荟【一两】 胡黄连【炒一两】 川黄连【姜汁炒一两】 银柴胡【炒一两二钱】 扁豆【炒二两】 山药【防炒二两】 山查肉【饭锅内蒸透二两五钱】 虾蟇【肥大者四只煆】 肉防【面裹煨去油七钱】 槟榔【六钱】 史君子肉【炒一两五钱】 神麯【炒二两】 麦芽【炒一两六钱】 鹤虱【炒八钱】 芜荑【炒去皮膜一两】硃砂【二钱】 麝香【五分】
共为细末，醋糊为丸，如黍米大，每服大者二钱，小者一钱，米饮汤下。
蒸鸡丸 ，治肾疳，成劳骨蒸潮热，盗汗瘦弱，腹急面黄，食不生肌，日哭夜啼。
黄连 柴胡 芜荑 鹤虱 秦芁
知母 丹参 史君子肉【等分】
右为末，用黄雄鸡一只重一斤者笼之，用大麻子饲之，五七日，去毛令净，于背上开一孔，去肠肚拭干，入前末药于鸡腹内，以线缝之，先以黒豆铺三寸，于甑底再安，鸡于甑中，仍以黒豆盖满自朝蒸，至晚候温冷，取鸡肉研烂，同前末药入酒面糊丸如赤豆，大二嵗者米汤吞服二十丸，十五嵗温酒吞五十丸，忌猪鸡肉。
无辜疳
论曰：小儿病，面黄髪直，时时壮热，饮食不生肌肤，头项生核，状如瘤赘，以无辜而得，故名无辜疳，由小儿嗜肥甘，过多虫，因甘动内，缓脾气，饮食不调所致也。治之当如治诸疳之法，凡小儿头项有核如弹丸，按之虚輭，法当去之，为此核初生輭而不痛，中有虫如米，得热气则能蔓生，蚀小儿腑脏，故外证肌瘦，倅毛髪耸直下痢脓血，体常疮痍，脓漏不已也，【无辜疳者，言天有鸟，名曰无辜，昼伏夜游，洗浣衣被露之经宿，或遇此鸟，飞从上过，将衣被与小儿穿卧，便令儿有此疾，古人立言，必有所据】。
丹砂丸方 ，治小儿一切无辜，黄瘦腹痛疳痢，或有虫冷热悉宜治之。
丹砂 雄黄 干虾蟆【一枚去头足涂酥炙焦为末研】
石菖蒲   漏芦【各一两】 麝香【一分研】
以菖蒲漏芦为末，与余四味入乳钵同研匀，再罗粟米饭为丸，如麻子大，每服二丸，米饮下，空心，后午各一服，随儿大小加减。
芦荟散方 ，治小儿无辜疳气寒热，积滞不化，心腹胀痛。
芦荟【研】 人中白【研】 虾蟆【炙黄各半两】 麝香【研一分】
为散，再合研令细，每服一字至五分，熟水调下，不拘时，日二服，后当下恶物，量大小加减。
鼈甲丸方 治小儿无辜疳
鼈甲【醋炙黄去裙】 黄连 桔梗【炒】 夜明砂【各一两】诃梨勒皮【一两半生一半熟】 麝香【一分】 干虾蟆【雄者一枚涂酥炙黄】
为末，以糯米饮为丸，如菉豆大，粥饮下七丸，疳痢，亦宜服，日三，量大小加减。
哺露丁奚
论曰：小儿乳哺不调，伤于脾胃脾胃衰弱，不能饮食，血气减损，不荣肌肉而柴辟羸露，其脏腑，不宣畅，则吸吸苦热，谓之哺露也，【丁奚者，黄瘦腹大颈，小与无辜，哺露二候，大体相似，以轻重立 名也，】十全丹 治丁奚哺露。
陈皮 川芎 青皮 莪术【煨】 五灵脂
白豆防 槟榔 芦荟【各五钱】 木香
史君子 虾蟆【各二钱】
右为末，猪胆汁浸，糕糊丸麻子大。每服二十丸，米饮下，有热薄荷汤下。
赤芍药丸 ，治小儿丁奚，虽食不生，肌肉腹大，食不消化。
赤芍 大黄【防炒】 鼈甲【醋涂炙令黄去裙栏各三分】
桂心 柴胡 赤茯苓【各等分】
右件药捣为末，链蜜和丸如麻子大，每服五丸，日三服。
人参丸 治小儿羸瘦腹大青筋及丁奚等病
人参 麦冬【去心】 半夏【汤洗】 黄茋 大黄【防炒】茯苓 柴胡 黄芩【各三分】   甘草【炙】
芎防【半两】  诃梨勒【煨用皮】  鼈甲【醋炙黄去裙边各一两】
右件药捣罗为末，炼蜜丸如麻子大，一二嵗以粥饮下三丸，四五嵗五丸日三服，量意加减用。
呕吐
有物有声，名曰呕，有声无物，则曰干呕，有物无声曰吐，皆因胃气不和，阳明之气下行则顺，今逆上行则呕吐，有因胃寒，胃热痰水，宿食气攻之，症有乳吐热，吐寒吐冷，吐伤食吐伤寒，吐各受症不一，治法不同，但儿啼未定，气息未调，遽以乳饮之，其气尚逆，乳不得下，停滞胃中，则令呕吐，又乳母贪凉冷气，入乳儿若饮之，亦生呕吐，或因宿食未消，或解脱衣服，因受风冷之气，入于腠理，则腹胀痛，呕吐热吐者，先去风痰冷吐者，宜固胃气痰吐，宜下其痰，次与固正气之药食吐者，当与塌气诸症，岂可一概治之，吐泻不止，脾虚生风眼，开风惊眼，合慢惊慢脾，当要固养正气，若仍以惊药治之，则死不旋踵，若不叅详治疗，岂不误哉！
加味二陈汤 治胃有热膈上有痰以成呕吐
半夏【制】 橘红 茯苓 甘草【炙】 黄连【姜汁炒】山栀子【炒黒】   生姜【各等分】
水一钟煎至六分缓缓热服
加味理中汤 治寒痛呕吐
人参 白术 干姜 甘草 丁香
右药各等分用水一盏半煎六分热服
藿香正气散 治小儿风寒呕吐
藿香 紫苏 陈皮 桔梗 大腹皮 甘草茯苓 厚朴 白芷 半夏麯
右剉为末，每服二钱，加姜一片，枣一枚，水一盏，煎至六分，去滓温服。
竹茹汤 治小儿积热呕吐
葛根【三钱】 半夏【制】 竹茹【各二钱】 甘草【一钱】
共为末，用水一盏半，煎八分，去滓，临服加生姜汁一茶匙。
朱沉丹 治小儿呕吐不止
硃砂【二钱半】 沉香【三钱】 藿香【三钱】 滑石【半两】
丁香【十四粒】
右为细末，每服半钱，用新汲水一盏，芝蔴油摘成花子抄药在上，须防坠，滤去水，却用别水空心送下。
紫金核 治小儿一切呕吐
半夏【汤洗姜制】 人参 白术 木香 丁香【各二钱半】藿香【三钱】
右为细末，稀面糊为丸，如李核大，后用沉香一钱，为末，硃砂一钱，水飞二味同研匀，为衣阴干，每服一丸，用小枣一枚去核，纳药在内，湿纸裹烧熟，嚼与小儿服，后以米饮压之。
圣惠散 治心神烦热呕吐
麦冬【半两】 淡竹茹【半两】 甘草 人参 茅根陈皮【去白各五分】
右为末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎至五分，温服，日二，三服。
緑豆饮 治呕吐误服热药
緑豆粉【一两】 黄连 干葛 甘草【各五钱】
右除豆粉外，余药三味共为细末，入乳鉢同菉豆粉杵匀，每服半钱至一钱，温豉汤调服。
哕【吐哯】
论曰：小儿初见乳自流出，谓之哯，哯之不已，谓之吐，吐之不已，则作呕吐，呕吐不已，则传之不已，即作哕，自呕哕，皆有出，声动气呕者，口开而作者，心胸上下气逆，郁结哕者，无物可出，即膈虚，胃寒引气，哕哕作声，皆由哺乳，冷冷乳入胃，与胃气相逆冷伤胃气不得宣通，故作哕也，此候若不调，和胃气，养正祛邪，须防症变而慢惊，慢脾风者，立，至也。
又曰：小儿哯呕吐哕四症，皆胃有伤而发哯，则如檐水，射出呕则开口而作吐者，吐出有物，哕者，无物可出，失于调治，则慢惊，由此而成，四者之候虽同，而毎症之寒热，虚实有异，必须察其脉症以治之。
六君子汤 治小儿胃寒作哕
人参 白术【土炒】 茯苓 甘草【炙】 陈皮
半夏【制各等分】
右剉咀加姜三片水二钟煎八分温服
泄泻
论曰：小儿肌肤，脾胃脆弱，若解脱不时风邪，易侵客于肌肉，于胃经则为胃风，其状腹善满，食寒则泄，诊形瘦腹大，盖足阳明胃之经，其支者，起胃下口循腹里下至气冲，故风冷入中，则腹善胀大，又胃为水谷之海，得寒则食物不化气血损，故泄泻而形瘦也。
胃风汤方 治小儿胃风泄痢腹胀肠鸣
人参 白茯苓 川芎 桂心 白芍药
当归 白术
每服一钱，入粟米半匙，同煎温服，空心，食前日二以意加减。
诃梨勒汤方 治小儿胃风腹胀得冷则泄痢
诃梨勒【煨用皮】 当归【炒】 黄连【炒各一两】
甘草【炙】   木香  干姜【各等分】
每服一钱水煎放温不计时候服
厚朴散方 ，治小儿肠胃风冷泄痢，水谷腹脇胀满不欲食。
厚朴【姜汁炙香】 黄连【各半两】 丁香 肉豆防
当归   木香  龙骨 白术【各一分】
为散每服半钱以粥饮下食前服日三量意加减
洞泄注下
论曰：小儿下痢不止，食已即泄，名为洞泄注下，此由风邪客于肠胃，方春之时，为风冷所伤，藏在肌肉至长夏，阴气方盛，或因饮食居处不慎，复被风冷，入于肠胃，其病下痢冷盛则重，故为洞泄注下，俗谓之水谷痢，是也病本于风若，甚则变胃风证。
草豆蔲汤方 治小儿洞泄不止
草豆蔲【二枚去皮】 高良姜 人参 甘草【各一分】干木【一分】 白茯苓 桔梗【炒各半两】
每服一钱，生姜七片，水煎，分三服，乳食前各一量加减。
梁米汤方 治小儿洞泄注下水谷不分
粱米 稻米 黍米【各三分】 蜡【如半弹大】
以东流水二升，煮米三沸，去滓，留汁煮稻米三沸，去滓，复以汁煮黍米三沸，去滓，置蜡于汁中和之候，蜡消放温，每以半合分为二服，空心午后各一，更量儿大小加减。
厚朴汤方 治小儿泄泻不止
厚朴【姜汁炙】 黄连【去须各一两】
一二嵗儿毎用一钱，姜二片，水煎，分温二服，空心日午各一，量大小加减。
黄连丸方 治小儿肠胃虚寒洞泄下痢腹痛
黄连【炒半两】 干姜 呉茱茰【炒各三钱】 肉豆蔲【三枚】草豆蔲【一枚】
为末，烧粟米饭和丸，如菉豆大，每服七丸，乳食前米饮下，量儿大小加减。
燕口疮
论曰：小儿燕口疮者，口吻两际，疮生如燕口，世亦谓之肥疮，此由脾胃客热，上冲口唇，熏发为疮，或者以燕泥和麝少许，之甚良，盖治之以其意也。
胡粉散方 治小儿燕口疮
胡粉【炒研一分】 黄连末【半两】
二味同研匀以少许疮上
治小儿燕口及口内生疮方
羖羊髭【烧灰】
一味研细以腊月猪脂和日三四上涂之
又方
鸡膍胵黄皮【不拘多少烧灰】
一味研为末以乳汁调半钱日三
黄檗皮散方 治小儿燕口疮
用黄檗皮为末甑汁调涂疮上差
语迟
论曰：心为言，肝为语其经属于手少阴，足厥阴，其气上通于舌，舌者声之机，若禀受之初，母懐惊怖，则子之心火不足而肝木弱，令机闗不利气不宣扬而语迟期者，有经数嵗月而不能言者。
鸡头丸方 治小儿诸病后六七嵗不能语
雄鸡头【烧炙一枚】 鸣蝉【去翅足炒三枚】 甘草【炙半两】
麦门冬【一两半】 大黄【炒一两半】 当归【三分】 黄蓍【三分】川芎【三分】 逺志【去心半两】 木通【半两】 人参【一两】
为末，链蜜丸如菉豆大，每服以粥饮送下五，七丸，量儿大小加减，不计时候。
菖蒲丸方 治小儿五六嵗不语
菖蒲 人参 黄连【各半两】 丹参 赤石脂【各三分】天冬【去心】   麦门冬【去心各一两】
右为末，链蜜丸如菉豆大，每服五，七丸，温水下，不拘时候，日三，量儿大小，以意加减。
齿不生
论曰：牙齿是骨之所终髓之所养，手阳明，足阳明之脉并入于齿，若血气充实则骨髓强盛，虽其齿损落，犹能更生也，若虚弱者，血气衰耗，风冷乗之致令齿久不生，假令生者或龋或虫，落不能复生也。
治小儿牙齿不生方
雄鼠粪【二七枚】
一味，每日用粪一枚，齿根上拭，至二十一日，其齿即生。
又方
道傍遗稻粒
一味于齿根落处三七下其齿自生
治小儿齿不生无问逺近皆得便生神效方
雄鸡粪【二七枚，头尖者，】 雌鸡粪【二七枚头，圆者】。
右二味，用火烧灰存性，先用鍼挑开齿龂上，后以鸡粪灰防之。
涎液不収
论曰：小儿因气不升防膈脘痞滞，致令乳饮不化，流入胃中，随气上溢，故令多涎其候，胸满短气，饮食迟化，内经谓脾为涎，当调脾胃升防其气则病可愈。
半夏丸方 ，治小儿脾胃气不升防气溢于上涎液不収。
半夏【炒一两】 白矾【生研半两】
先以半夏为末，再入白矾和匀面糊和丸如粟米大，每服五，七丸，量轻重加减，食后临卧，姜汤下。
桑白汁方 ，治小儿脾热，乳食不下，胸膈痞闷，涎溢不収。
新桑根白皮【不计多少细剉】
自然汁涂于儿口内，立效如无，新桑根白皮取干者一两，细剉，用水一盏，煎一半，放温涂儿口亦可，是书三副凑合，仍缺小儿方五卷，【一百七十三卷，至一百七十七卷，止】余于秘阁内府，江、浙、齐，梁诸鉴古家，遍访无有藏本欲补全而未能同学，项视庵搜求小儿，今古方论补全五卷，议论简要方法详明可称，全璧矣，诸疳以下，即其所补也。
圣济总録纂要卷二十五
钦定四库全书
圣济总録纂要卷二十六
休宁程林纂
神仙服饵门
神仙服草木药石
论曰：神仙服草木，必取其柯叶坚固，形质不变，若松栢，茯苓之类，其意盖以延年益夀为本，至于其他，非具五行之秀，则必备四气之和，其意深矣，千金，谓服饵大法，必先去三虫，三虫既去，次服草药草药得力，次服木药，木药得力，次服石药，精麄相代，由麄以至精，其序不可紊也。
黄精丸方 延年补益疗万病
黄精【十斤洗令净蒸烂熟】 白蜜【三斤】 天门冬【三斤去心蒸令烂熟】
拌和令匀，置于石臼内，捣一万杵，再分为四剂，每一剂，再捣一万杵，取出丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，日三，不拘时。
兎丝子丸方 明目进饮食益精壮下元
兎丝子【一斤，酒浸三日，控干捣末，】 甘菊花【去土，捣末】。
拌和令匀，链白蜜为丸如梧桐子大。每日清晨，至晚后，食前以温酒送下，二十丸至三十丸，进食倍常，频频泄气，是药之应，若诸般眼疾黒花昏暗者，并宜服之。
黄精酒方 延年益夀返老还童除万病
黄精【五斤】 天门冬【去心三斤】 松叶 枸杞根【各五斤】
捣为麄末，以水三石入前药在内，煮二石，用糯米一石，细面麯半秤，蒸米麯入在前，药水中封闭，二七日熟，任性饮之。
地髓散方 长年保命
生干地黄【四两】 香附根 茜根 地骨皮【洗焙】庵防子   茅草根【各一分】
右六味，择日修合，春用甲子夏用，丙子，秋用庚子，冬用壬子捣罗为细散，每日早晨温酒调下一钱匕，午后再服，五十日后诸疾不生，身体轻强，养血去风，治吐血衂血失血诸疾。
灵仙散方 轻身延年却老还童
白茯苓【一两】 巨胜子【酒浸半斤九蒸晒】 天门冬【去心】白术   杏仁【去皮尖】   干黄精【各一两】
右六味捣罗为细散，每于食前水饮下三方寸匕，日二服，或以蜜丸如赤小豆大，每服三十丸，温水下。
松实丸方 延年复命
松实 栢实【净拣各三两】 松脂【链成十斤】 甘菊花【五升】
为细末，链蜜和捣五六百下，丸如梧桐子大。每日食后，午前温米饮下二十丸，渐加至三十丸至百日不饥，顔色光润。
胡麻散方 益夀延年去客热
胡麻子 白茯苓 生干地黄 天门冬【去心各八两】
为细散每服方寸匕食后温水调下
芡实散方 河上公益夀延年
干鸡头实【五两】 忍冬茎叶【拣无虫汚新肥者】 干藕【各一斤】
三味于甑内，炊熟暴干，捣罗为细散，每日食后，新汲水调下一钱。
益夀地仙丸方
甘菊花【三两】 枸【二两】 巴防天【二两】 肉苁蓉【酒浸一宿洗浄切片焙干四两】
为末，链蜜和丸如梧桐子大。每日空心盐汤或酒下三十丸，久服清头目，补益丹田，驻顔润髪春秋枸杞菊花加一倍，冬夏苁蓉，巴防加一倍，服饵，勿令断絶。
辟谷木耳丸方
木耳【捣末，】 大豆【炒熟，捣末八两，】大枣【，煮熟去皮核，研一斤】。
三味，链蜜和丸如鸡子大，有食日服一丸，无食，日服二丸，逄食即食，无食亦不饥矣。
服松脂辟谷不老方
松脂【五斤】 桑灰汁【一石】
二味以灰汁一斗，于釡内煮松脂三五沸，取接置冷水中候，凝复煮之，如此十度，乃止。逐度易灰汁并换冷水，其脂白矣，取链成白脂研，罗为末，毎服一匙头，以酒或米饮调下，空腹日午，近晩服若至十两以上不饥，一年以后，夜视明目，久服不老。
絶谷升仙不食方
松实【去皮】 菊花【等分】
二味为末，链过松脂和丸如梧桐子大。或链蜜为丸，毎服十丸，酒下，日三服，可至二十丸，亦可作散，服二钱，空心日午近晩各一服。
天门冬丸方 辟谷延年
天门冬 白茯苓 白蜜 白蜡 白羊脂【去膜各一斤】
先捣罗天门冬茯苓二味为末，次以清酒五升，入大铛中，煎三沸，内羊脂煎三五沸，又内蜜并蜡煎五沸，掠去沫，次入天门冬，茯苓末，用栁木箆不住手搅，令匀火，勿令猛候煎成膏，可丸，乃丸如樱桃大，又取大杏仁一升浸去皮，尖，双仁研如膏，倾入净通油，瓷缾内坐，慢灰火中内前药丸子于杏仁膏中养，令色白，即取离火，每服三丸，空腹温酒下。
广福延龄丹方 去三尸洁脏腑镇七魄明耳目丹砂【研】 雄黄【研如粉】 人参 白茯苓【各二两】白术  乳香【研四两】
右六味，各捣研为末，和匀，入银器中，用白蜜和如稀膏，以油单封口，又以水和白面裹器物外，厚两指许，每日于饭上炊候饭熟，取下如此，半月如药，干更入蜜丸如梧桐子大。空心温酒下二十丸，忌羊血。其功甚大。
神仙巨胜丸方 轻身壮阳，却老还童去，三尸下九虫，除万病，【即黒芝麻】。
巨胜【二斤酒浸一宿九蒸九晒】 牛膝【酒浸切焙】 巴防天
天门冬 山药 栁桂 熟干地黄 酸枣仁覆盆子 兎丝子【酒浸别捣暴干】 逺志【去心】 菊花人参  白茯苓【各一两】
拣择净为末，链蜜丸如梧桐子大。毎日空心温酒下二十丸，服一月，身轻体健，万病不侵。
青元子返童散方 轻身延年除百病去三尸
天门冬 人参 白茯苓 麦门冬 白菊花【各六两】
为散，每日温酒，或饮调下三钱，不拘时服三年，身轻。
补益门
平补
论曰一隂一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾，不明乎道，未有能已人之疾者，世之贪药石，惟务酷烈，非徒无益，反伤和气，故方论平补之法，欲阴阳，适乎其中也。
平补五脏延年治百病方
兎丝子【酒浸七日炒黄三两】 覆盆子 车前子
巴防天 逺志  生地黄 白术
细辛【去苗叶】 何首乌 菖蒲 地骨皮
牛膝【一两】 续断 菊花【去梗蕚各一两半】
除菊花外，以温水和酒少许，洗过焙干，杵罗为末，链蜜丸如梧桐子大。每日空心常服三十丸，男子盐汤下，妇女醋汤下。午食前更一服至十服，其人病有发时是药动，病本功应也。
枸杞丸方 平补心肾延年驻顔
枸杞子 肉苁蓉【酒浸一宿】 菊花 黄蓍【涂酥炙】桂心 牛膝【酒浸一宿】 生干地黄【酒浸一宿】 逺志山药【各一两】 人参 白茯苓 栢子仁【炒酒浸各一两半】
右为末，以浸药酒煮，面糊丸如梧桐子大。每服空心酒下三十丸，盐汤下，亦可。
无比山药丸方 平，补诸虚百，损五劳七伤，头痛目，手足厥冷，或烦热，有时或冷痹，骨疼腰髋，不随饮食虽多，不生肌肉，或少食而胀，体无光泽，阳气衰絶阴气不行此药，能补经脉起阴阳，安魂魄，开三焦，破积聚，厚肠胃，强筋练骨，轻身明目，除风去冷，无所不治。
干山药【二两五钱】 肉苁蓉【四两去皱皮酒洗焙】 五味子【二两五钱】兎丝子【酒浸三两研烂焙干】 杜仲【炒三两】  牛膝【酒浸二两】山茱茰【二两】 熟干地黄【二两】 泽泻【一两】 茯神【去皮二两】巴防【二两】  赤石脂【一两一方有逺志二两】
右为末，链蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸，食前温酒下，温米饮，亦得服之，七日后，令人身轻健，四体润泽，唇口赤手足，暖面有光悦，消磨饮食，身体安和，音声清响，是其騐也十日后，长肌肉，此药通中入脑，鼻必酸疼，勿怪。
六神丸方 平补诸虚大益气血
石菖蒲 地骨皮 牛膝【酒浸】 兎丝子【酒浸炒】生干地黄   逺志【各等分】
右为末，链蜜丸如梧桐子大。每服二十九，空心，食前温酒或盐汤下，加至三十丸。
山药四倍丸方 平补除风疾益年夀
山药【半两】 枸杞子【一两】 甘菊花【二两】 熟干地黄【四两】
为末，链蜜丸如梧桐子大。空心食前，盐汤下三十丸，温酒亦可。
补骨脂丸方 平补诸虚益精壮阳
补骨脂 松脂 白茯苓 山药【各八两】
杏仁【去皮尖双仁炒三升】 胡桃肉 大枣【各一斤】
桂心 牛膝【酒浸】 泽泻 菖蒲
薏苡仁 萆薢 槟榔【各一两】 鹿角胶【炙燥十两】独活  蛇牀子  蒺藜子【炒去角各一两】
生地黄【廿斤取汁】
右除地黄汁，外为末，以水煎至地黄汁成膏，入药防蜜和丸如梧桐子大。每服空腹温酒下三十丸。
峻补
论曰：阴阳之气，本自和平，过则生患；峻补之药，施于仓卒，縁阳气暴衰，真气暴脱，或伤寒阴证诸疾，急于救者不可缓也。盖人禀受有限，嗜欲太过，病疾横生，固当取阳气以扶衰弱则峻补，诸方经所谓补下治下制以急，急则气味厚者，此之谓也。
青硫丸方 治久冷峻补元藏
硫黄【一斤酒甘草水浸研三日】 附子【去皮脐】 山茱茰【各四两】牛膝【酒浸三两】 白豆蔲【去殻二两】 木香【二两】
肉豆蔲【去殻二两】  艾叶【一两干】
为末拌匀，蒸木肉，和捣为丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，空心盐汤下，如脚腰疼痛，用木汤下。
益神丸方 补元藏久冷
硫黄【酒并甘草水浸一日】 木香 肉豆防  槟榔桂心 青橘皮【去白各一两】 附子【去皮脐】 干姜【各一两】
为末和匀，用糯米粥丸如梧桐子大。毎服十丸至十五丸，空心酒下。
补虚益气
论曰：形不足者，温之以气；精不足者补之以味，形精相感气血，生化则荣卫循流，不失其度，食饮不节起居靡常，嗜欲过度，神惫精摇，则真气将耗，虚损之疾，由是而生，治法当补虚益气。
兎丝子丸方 补元藏，益脾胃，止腹脐疼痛，思进饮食，固真气，美顔色。
兎丝子【水陶去浮者用酒浸七日别捣】 萆薢【各二两】 肉苁蓉【酒浸一宿四两】 黒狗脊骨并髓【炙焦一两半黄者亦佳】 枳实【炒一两】熟干地黄【二两】 山药【一两】
为末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，米饮下，空心，食前各一服。
地黄沉香丸方 治上热下冷五劳七伤补益虚损沉香 鹿茸【酒浸酥炙】 肉苁蓉【酒浸】 牛膝【酒浸】
附子【去皮脐各三两】 兎丝子【酒浸一宿别捣末三两】 黄蓍熟干地黄【四两】 蒺藜子【炒二两】 巴防天 川芎石斛 山茱茰 木香 羗活  补骨脂蛇牀子 楝实【取肉】 人参 桂心 蘹香子【炒】槟榔 骨碎补 安息香【胡桃瓤二枚研各一两】
右为末，别取地黄自然汁七升，枣膏四两，酒三升，蜜半斤，酥五两于银，石器中熬如膏，放冷入羯羊筒，骨内髓半斤，链油去滓，和前末杵千百下，丸如梧桐子大。毎空心温酒或盐汤下三十丸，加至四十丸。
四补丸方 益气血补元藏悦顔色
栢子仁【生绢袋盛】 何首乌【切片】 肉苁蓉【切片】
牛膝【生绢袋盛各三两】
用酒三升，春夏浸七日，秋冬浸二七日，取牛膝栢子仁先，捣如泥，次将何首？乌苁蓉，杵得所为，丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸，空心温酒下。
补虚益精髓
论曰：内经谓肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，又曰：肾之合骨也，骨者髓之府，故嗜欲过伤，精髓耗惫，则必用补肾之剂以益之，凡病虚则补之，不必专用热药，若肾虚之证，尤当以益精髓为先，圣济经谓阳剂刚胜，则曰天癸竭而荣涸，盖谓此也。
覆盆子丸方 治五劳七伤骨髓虚惫
覆盆子 鹿茸【去毛酥炙】 巴防天 五味子
桂心  山药【各半两】 黄蓍 牛膝【酒浸】
熟干地黄【一两】 逺志【一分】 肉苁蓉【酒浸】 石斛【各三分】
右为末链蜜丸如梧桐子大空心温酒下三十丸
仙丸方 补不足填精髓除风变白
生地黄【廿斤取汁】 生牛膝【十斤取汁】 生姜【三斤取汁】
兎丝子【酒浸别取末】 桃仁【去皮尖双仁炒】 杏仁【酒浸去皮尖双仁】巨胜子【甑内炊熟暴干九遍汤浸去皮炒研】 蒺藜子【各一升】 白蜜
先将地黄汁，量三升，入银，石器内浸到处，刻记定次入，余地黄汁，慢火煎至刻处，次下牛膝汁，又煎至刻处，其火常令如鱼眼沸，次下杏仁，桃仁末，次下巨胜末，次下蒺藜末，次下兎丝末，又下白蜜搅勿住手，候可丸，即捣三千杵，丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸，加至四十丸，晩再服，百日后，白髪变黄二百日，后从黄变黒诸风悉除，尤补腰肾，益气明目。
金鎻丸方 壮元气益精髓补虚损
龙骨【一两，茅香汤浴三遍，研如面，】 莲花蕋，【七八月采，二两】。
鸡头粉【三分】 山茱茰【酒浸取肉】 沉香 肉苁蓉【酒浸去皮】附子【去皮脐】 桂心
为末，以金樱煎膏，丸如无，即链蜜丸如梧桐子大。空心温酒下，二十丸至三十丸。
地黄煎方 治精极填骨髓
生地黄【一斤取汁】 牛酥【一斤】 白蜜【一斤】
以慢火煎，地黄汁减半，内牛酥更煎，良久次，下蜜搅匀，候稀稠得所，瓷器盛，每日空心，食前温酒调下数钱。
灵芝丸方 治脾肾气虚补骨髓通利耳目
苍术【一斤米泔浸时换水】
以竹刀刮去皮并土，夏浸三日，冬浸七日，晒干为末，枣肉丸如梧桐子大。空心枣汤下三十丸，至五十丸，【苍术，一味甚妙，人以至贱而忽之，服之，胜他药多矣，熬膏亦佳】。
补虚固精
论曰：肾主水，受五脏六腑之精而藏之，所谓天一在藏本立始也，若肾衰精气不固，或因溲而出，或因闻见而溢，或因虚劳，漏泄精气，或因邪气乗虚客于阴为梦遗，皆肾虚也，宜补益固之，澁以去脱之剂。
九物金链丹方 治虚损去风闭精固元阳
龙齿 败板【酥炙】 雄蚕蛾 白莲花【各半两】山药【二两】 巴防天【半两】 莲子心 肉苁蓉【各一两】雄鸡肝【一具】
为末面糊丸如梧桐子大每服十丸空心温酒下
补骨脂丸方 治梦泄
补骨脂【炒四两】 龙骨 山茱茰 巴防天【各一两】
为末链蜜和丸如梧桐子大空心盐汤下三十丸
神效散方 治梦泄
白茯苓【一两】 猪苓【二钱】
先用水煮合宜，去猪苓，再将茯苓，焙干为散，每服一钱，温酒下，空心夜卧各一。
半夏丸方 治梦泄除痰利胸膈
半夏【二两，汤洗七遍，入猪苓四两炒令，猪苓紫色，去猪苓，用半夏】。
为末，酒面糊丸如梧桐子大。每服十五丸，空心粥饮下。
韭子丸方 治肾脏虚冷，腰膝痠疼冷痹，夜多小便，梦寐遗泄，日渐羸瘦，面无顔色，兼治女人恶露，赤白帯下。
韭子【七升净拣】
以醋汤煮千百沸，取出焙干，旋炒令作油麻香为末，链蜜丸如梧子大，每日空心温酒下二十丸，加至三十丸。
补虚壮元阳
论曰：阴阳气血之在人，初无余欠，及劳动妄作，嗜恣过度，戕其太甚，则有阴阳伤惫之病，气血虚损之证，法宜补之。
苁蓉丸方 补元藏益精气利腰脚
肉苁蓉【酒浸二两】 天雄【去皮脐一两】 白马茎【酥炙二两】雀卵【四十九枚】 兎丝子【酒浸三宿一两】
右将四味为末，以雀卵并链，蜜丸如梧桐子大。毎服十丸，空心温酒或米饮下。
兎丝子丸方 补虚益气壮元阳
兎丝子【淘去浮者，以酒浸七日，烂研，焙干三十两】 ，蘹香子【炒八两，】青盐【三两】。
为末，用浸药酒煮，面糊丸如梧桐子大。每服空心温酒下，二十丸至三十丸。
补虚理腰膝
论曰：内经谓腰者肾之府转摇不能肾将惫矣，膝者筋之府，屈伸不能行则偻仆，筋将惫矣，盖肾主腰肝主筋筋聚于膝，若肾脏虚损，肝元伤惫，则筋骨受病故腰膝为之不利。
酸枣仁散方 治骨极肾虚脚膝骨髓痠痛
酸枣仁【八两防炒】 虎胫骨【二两涂酥炙黄】 熟干地黄【八两】
杜仲【二两炒黄】  桂心【三两】    牛膝【三两】
右为散，每服二钱，胡桃酒下，葱茶亦可空心，日午夜卧各一服。
杜仲丸方 补下，元乌髭鬓，壮腰膝，进饮食，悦顔色，治腰疼。
杜仲【炙为末】 补骨脂【炒香熟为末】 胡桃仁【汤浸去皮研各一两】
研匀，链蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下。
地仙煎方 ，治腰膝痠疼痛腹内，一切冷病，令人悦泽顔色骨髓坚固，行及奔马。
山药末【一斤】 杏仁【去皮尖一升】 生牛乳【一升】
先将杏仁研细，入生牛乳，绞取汁，次取山药末相拌入新瓷器，蜜封安放釡中，重汤煮一日，煎成，每服一钱，空心温酒下。
兎丝子丸方 ，治腰膝积冷，痠疼或麻，无力壮真元。
丝子 牛膝【各一两】
于银石器内，好酒渍之，令酒过药一寸，经五日，控干焙燥，捣罗为末，将元浸药酒煮，面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心食前，酒下。
圣济总録纂要卷二十六